# 1906 - 311 - 4912061

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
[諭旨恭錄]  
　　九月十九日奉旨保送分發知府翰林院編修江志伊鄧邦述俱著以知府分發省分補用分發直隷補用知縣怡欽景福安徽補用知縣陳其壽山東補用知縣傳善慶河南補用知縣潘毓岱萬虔湖南補用知縣沈宣颺王式徵直隷試用知縣遲之惠周文華胡祖舜張士元劉子愷王秀文張時傑胡式金江蘇試用知縣劉超凌鍾倫張曾謙安徽試用知縣趙汝漢馮毓潤蔡寅山西試用知縣姚世儼廖駪陝西試用知縣袁承煒成堮陳問紳邵遇春甘肅試用知縣帥開勲陝西試用知縣姚寳華甘肅試用知縣徐作霖浙江試用知縣戴振聲劉應元文海胡玉鼎姚肇椿福建試用知縣虞景崧兪人蔚兪鍾靈江西試用知縣羅肇瀛蔡鶴年梁世綸王慶璋湖北試用知縣吳俊珖吳炳奎湖南試用知縣朱靖培賀佐淸張德瀛徐廣綸四川試用知縣王者余孔昭咸錢晉俱著照例發往揀選舉人陸鍾奇著以直隸州州同用宋金印著以鹽庫各大使用滿仲俊著以直隷州州同用胡加璧著以鹽庫各大使用章朝瑞著以鹽庫各大使用宋之炳著以鹽庫各大使用雷會壬着以直隷州州同用吳維馨著以直隷州州同用朱澤著以鹽庫各大使用陳憲弼著以直隷州州同用鍾應德著以鹽庫各大使用莊學忠著以鹽庫各大使用王嵩麟著以直隷州州同用王永芳著以鹽庫各大使用張友桐著以鹽庫各大使用徐運錦著以鹽庫各大使用文斗南著以直隷州州同用林心龢著以直隷州州同用郝金章著以鹽庫各大使用朱蔚然著以鹽庫各大使用蔣中著以鹽庫各大使用連賓瀛著以鹽庫各大使用詹榮麟著以隷州州同用楊慶鱣著以鹽庫各大使用鄭綬章著以鹽庫各大使用欽此 
[電傳上諭]  
　　九月二十八日奉　　旨外務部右丞著朱寶奎補授楊樞著補授外務部右叅議欽此 
[宫門抄]  
　　九月念八日召見軍機劉慶汾 
[論中國國民之性質（僇）]  
　　今天下憂時之士。所爲日夕奔走。號於衆者曰興敎育也。立憲法也。不如是且爲奴隷。且瓜分。若是乎如是則存。否則亡。如是則强。否則。弱。乃未幾而學堂林立矣。而明詔立憲矣。然起而視其世則黑暗如。故也。固陋如故也。然則今曰而不如是。今日而即如是。。吾恐吾國國。民之地位。其去於爲奴隷。爲瓜分。能幾何也鳴乎。是豈所言之不足。憑耶。吾思之。吾重思之。蓋天下萬事。莫不有因有果。因屬於始果屬。於終。互相循環。迭爲消長。江河之流。而發源乃在千里以外痺痿之。症。而受病乃在數年以前。以水流之地。爲發源之地則謬矣。以見病。之時。爲受病之時。則誤矣。何也。其結果在。此其原因不在此也。是故。今日國民之墮落。朝局之腐敗。其中有因焉。原因何在。則吾敢以一。言蔽之曰。惟其有惡性質故。 
　　國家之興亡。視乎政治。政治之得失。原於風俗。風俗之良莠。本於性。質。是故國民性質者與。國家有密切之關係者也。吾國國民之惡性。質。不自今日始矣。胎之以數十朝之歷史。導之以數百家之學説壓。以數千年之政治。種種方面。層層原因。乃養成一爲奴爲隷之人材。造出一不痛不癢之世界。彼世之所謂紅頂花翎者無論矣。卽今之。號稱志士者。亦未有不染一般之惡性質者也。對於國事若有知。若無知。而旁觀一派焉。而空談一派焉。而假公濟私一派焉。而縱樂目。恣一派焉。夫今日現象之危。如以孤軍被圍。非誓死决戰。不能求生。如以扁舟涉海。非通力合作。不能得命而國民顧如此。是故今日不。求改易性質之法。而徒補苴焉。而徒彌縫焉日日開學堂。朝朝頒憲。法。所謂被山龍　膜母。置飾繡於狼荒。未有能濟者也。何也同此一。事。在人爲之。皆足以自强。在我爲之。則足以亡國。則皆。性質不同之。所致也。 
　　吾爲此言。我非爲在上之官吏恕也。吾以爲官吏亦來自民間耳樹果於圃。其根善者其果甘。植禾於畦。其苗惡者其實莠。國民之性質。不易。安所得良官吏也。夫以今日國民如此之性質即。使數年以後。風氣大開。吾知在上者必且媚異族而賊同胞。在下者必旦牟私利。而害社會。此勢之所必至者也。觀於此吾敢斷言曰。國民之性質。一日不易。則憲法一日不成。而中國亦一日不可救。 
　　嗚乎。華峰欲陷。詎寸葦之能支。黃河濁流。豈阿膠所可塞。謂父而。謂人母。夫也何心。馬應馬而牛應牛勢所必至。南風不競空悲異族。之憑陵。東海難容。誰喚國民之迷夢不揣固陋。著爲此篇。述其頽敗之由。窮其流弊之極。哀哀我同胞。倘願聞之。[  未完]  
[本館接政府擬簡李家駒爲駐日使臣專電二十八日寅刻到]  
　　北京專電云駐日使臣政府擬簡李家駒前往（白） 
[本館接郵部調員專電同上]  
　　北京專電云郵傳部調用各員擬用考試法以分優劣（白） 
[釐定官制大臣致各省督撫電]  
　　京師編制館擬議外省官制十九日釐定官制各大臣畫押即分電各省督撫商議改法此地方官制之最初發議也茲由京友鈔示原電錄供快覩 
　　現遵諭旨釐定官制爲立憲預備。各省官制自應参仿京部官制妥。爲釐定。親民之職。古今中外。皆所最重。我朝承明制。管官官多。管民官少。州縣以上府道司院。層層鈐制。而以州縣一人萃地方百務於其身。又無分曹爲佐。遂致假手幕賓。寄權書役。壞吏治醸禍亂。皆由於此今擬仿漢唐縣分數級之制分地方爲三等。甲等曰府乙等曰州丙等曰縣令現設知府解所屬州縣專治附。 
 
 

Page 3

 
 
郭縣事仍稱知府從四品其原設首縣卽行裁撤直隷州知州直隷。廳撫民同知均不管　縣與散州知州統稱知州正五品直隷廳撫。民通判及知縣統稱知縣從五品。每府州縣各設六品至九品官分掌財賦巡警敎育監獄農工商及庶務同集一署辦公。别設地方審判廳置審判官受理訴訟。並畫府州縣各分爲三。每區設讞局一所置審判官受理細。故訴訟。不服者方准上控於地方審判廳。每府州縣各設議事會由人民選舉議員。公議本府州縣應辦之事。並設董事會由人民選舉會員。輔助地方官辦理議事會所議決之事。俟府州縣議事會及董事成立後再推廣設城鎭鄉各議事會各董事。會及城鎭鄉長等自治機關以上均受地方官監督。仍留各巡道監督各府州縣。宜體察情形。並按地方廣狹。屬縣多寡。酌量增減。並分置曹佐。以上辦法。由各省督撫酌量推行。至省城院司各官。現擬有兩層辦法。歐洲各國。本土鮮如中國之廣。英之屬地。如加拿大澳洲及美國各省。均設總督。畧如中國行省。凡民政財政等官。皆爲總督所屬。與唐初益州襄州諸道尙書行臺分設子部。元行省設平章丞參。明布政司設左右布政參政參議者相合。大要匯公牘於一署。則去承轉之繁多。省批詳之重疊。事可會商即决。最有益於治。擬仿我朝各邊省將軍衙署。分設户禮兵刑工各司糧餉各處辦法。合院司所掌於一署。名之曰行省衙門督撫總理本衙門政務。畧如部尙書。藩臬兩司略如部丞。其參酌京部官制。合併藩臬以外司道局所分設各司酌設官略。如叅議者領之以下分設各曹。置五品至九品官。分掌之每日督撫率同屬官定時入署。事關急速者。即可决議施行。疑難者亦可悉心商榷。一稿同畵。不必彼此移送申詳各府州縣公牘直達於省由省逕行府州縣。每省各設高等審判廳置審判官。受理上控案件。行政司法。各有專職。文牘簡壹。機關靈通。與立憲國官制。最爲相近此爲第一層辦法。其次則以。督撫徑管外務軍政兼監督一切行政司法以布政司專管民政兼。管農工商以按察司專管司法上之行政監督高等審判廳。另設一財政司專管一省之財政兼管交通事務。秩視運使。均酌設屬官。佐理一切。此外學鹽粮關河各司道仍舊制以上司道均按王管事務。禀承督撫辦理。並監督各該局所。此係按照現行官制。量爲髮通。以專責成而淸權限。此爲第二層辦法。執事久蒞封疆。外省利病。皆所稔悉。此次釐定官制。關係頗重。究竟此時程度。以何者爲宜務諸迅賜電復無任企禱（　） 
[會議外省官制之意見京師]  
　　釐訂官制大臣現已接議外省官制惟各大臣意見紛歧每多齟齬主持全體改定者澤公戴少懷瞿子玖世伯軒徐菊人等諸君授畧酌改者孫鼎臣王夔石鹿滋圃榮華卿葛寳華等諸君至肅邸溥良奎俊等不過隨聲附和人云亦云而已（上） 
[議飭冬省查報瘠苦官缺京師]  
　　釐訂官制大臣現電飭各省督撫查明所屬各缺某處最爲瘠苦造册聲明以便酌加津貼以礪廉隅（下） 
[議定考試各部院司員京師]  
　　政府諸臣公以現在官制旣改各部院司員亟認眞陶汰業由慶邸與各署堂官議定卽行考試以覘才識分别内用外用嚴定去留（上） 
[慶邸不以添設北省提督之議爲然北京]  
　　近日釐訂官制大臣會議振興武備聯絡軍鎭之法擬請添北省提督一缺駐　適中之地統轄北數省兵權其南數省兵權即以江北提督統轄惟慶邸對於此事頗不賛成（上） 
[查辦東三省事件大臣之行程]  
　　二十七日天津電云振貝子徐尙書現抵天津取道前往滿洲譯字林報 
[南滿洲鐵路公司資本之富足]  
　　二十七日東京電云南滿洲鐵路公司總理一職已由加籐男爵補授該公司等有資本金日本洋二百兆元在日本當爲最大之公司矣譯字林報 
[萍潭鐵路近聞湖南]  
　　萍潭鐵路總局現奉盛宫保來文試辦鐵路警察已由該局總辦薛叔平觀察鴻年籌欵開辦擬設分局三處一駐湘潭之株洲一駐醴陵一駐萍鄉之安源共招警兵三百名 
　　日前田安源開車下行管車人馮正喜在該處大洗煤台左近加添火車頭燒煤因開車過急刻難停住至將火車撞至洗煤台烟筒碰碎車輪出軌幸洗煤台修理堅固所用梁柱均係鋼鐵未被碰損計傷兩人卽由總辦薛觀察議罰該管車人薪洋五十元以示懲敞 
株洲採辦木料所因搬運杉木上小平車適有某船户從平車下經過不意杉木拖下將該船户壓斃木料所委紳張少亭憐其無辜斃命自給船户兄弟洋三十元並函告安源總工程處在公欵内提洋四十元以爲棺木殮葬之費 
　　萍潭鐵路由湘潭所轄之株洲起至萍鄉所轄之安源止約共二百里爲總辦薛叔平觀蔡經理修築總局設醴陵曹家巷以醴陵居鐵路兩端之中心點上下可以兼顧沿途設大車站四曰株洲曰醴陵曰萍鄉曰安源小車站五曰白關舖曰姚家壩曰扳杉鋪此在醴婈以下者也曰老關曰湘東此在醴陵以　者也此路爲湘省通江西陸行要道自開車以來商民莫不稱便其修路之原因以安源煤礦甚旺山路崎嶇艱於轉運故有是舉現購大龍頭三部小龍頭一部 
 
 

Page 4

 
 
每日開車四次上行運機器木料下行則運焦煤油煤每大平車可裝運焦煤二十噸小平車可運焦煤十噸油煤十二三噸不等大龍頭馬力可拖大平車九部小平車二十餘部每開車四次可運焦煤近五百七十噸油煤二百三十餘墩共計可運焦油煤近八百墩上下每運煤一墩由安至株車費銀一兩機料杉木河沙等件則計車數收費如串株洲逕逹安源每車收車費銀六兩統計該局每日進款約近千兩而各車站司巡繙譯及馬工僕役與看路工人每月開支薪工及一切費用約二萬餘元其餘修理車費不在此數 
　　火車上下相會之處有二一醴陵上之老關車站一醴陵丅之姚家壩車站薛觀察前已擬定開車章程如上行車先抵該站必俟下行車已到分路後方許彼此開駛各自上下又以上下行車如遇此車損壞不能開行則彼車勢難久待遂於各站添設專車牌一塊交各站站長收管設遇此車損壞卽由該站電告前站准前站將專車牌附車開駛庶不至因此車捐壞而彼車亦爲阻停（旦） 
[電飭晉撫查勘懷仁礦產京師]  
　　日前商部電致晉撫謂查距大同八十里之懷仁縣所屬地方礦產甚富務請委員查勘招紳集股開採以免外人窺伺（下） 
[議設海部之計畵北京]  
　　添設海部一事現己明奉諭旨惟因核計用欵太鉅諸巨公意在遲遲而慶邸以陸部旣設海部斷難再緩擬卽電飭各省督撫妥議籌欵撥解海部經費俾得從速興辦（上） 
[江督電奏整頓水師京師]  
　　日前江督端午帥電奏畧云現擬整頓長江水師已擬定章程數條伏請核示以便從速辦理（和） 
[陸軍部議設製造廠京師]  
　　二十二日陸軍部各堂官在頤和園公所會議佈置一切事宜鐵寳臣尙書謂整軍經武必須講求軍械待廕午樓回京後决計奏請撥欵在外城擇一空闊處所建造製造廠專造新式槍砲等項以備應用（以） 
[續紀陸軍官長滋事南京]  
　　前報紀南京陸軍官長在涵萬棧滋事一節茲悉此事係由三十三標統帶趙升起釁並與陶觀察無涉緣趙等接差之後在該樓晚餐計値四元有奇趙令寫帳帳房不允堂倌催索趙遂用武現店主游藝業已上控奉藩司批示略謂此事業有所聞所禀情節尙無甚歧候轉移督練公所核辦又奉督練公所批示以該店主所禀究屬一面之詞如果屬實定當懲儆仍候藩司曁統制批示云（才） 
[練兵處派員考察軍機京師]  
　　此次振徐兩大臣赴奉天所有隨員皆係由外警商户四部選派今練兵處爲整頓軍務起見特派軍令司副使哈漢章軍學司羅澤暐陸軍第三鎭文統領隨同振徐兩大臣於二十五日一同啓程赴奉云（閏） 
[練兵處咨各督撫文（爲頒給野外勤務書篇事）]  
據軍司令司案呈竊查野外勤務與各兵操法均係軍隊敎育最關緊要之書各兵科操法前由軍學司編訂呈請通行在案至野外勤務書關係秋操者居多應歸職司考訂茲先將專屬秋操之下篇詳細編竣呈請檢定刷印頒行等情據此相廳將野外勤務下篇一百本咨行貴部院查照迅飭發各營隊備用可也（多） 
[外蒙古盟長逝世]  
　　大阪朝日新聞云外蒙古三音諾顏部之部落盟長曲世來加布業巳患病逝世現奉上諭令以同部之落母奴世陸氏繼其任云 
[警部懸賞捕拿謀害西人之兇手]  
　　二十七日天津電云北京警部己出示謂如有人能將殺害西人勃來斯之兇手捕獲者賞洋二百元譯字林報 
[日本將在滿洲添設領事署]  
　　二十七日東京電云日本政府不久將在新民屯長春兩處設立領事署長春一地現在俄國勢力範圍之内譯字林報 
[俄國東淸鐵道不遞送貴重之郵件]  
　　朝日新聞載東京訪函云俄國政府因東淸鐵道火車在哈爾濱附近時遭馬賊搶刧特布告於衆謂凡寄往黑龍江省之郵件如内有銀錢或貴重之物暫不遞寄云譯文匯報 
[英國調派駐津兵隊]  
　　二十七日天津電云英國密德塞克斯聯隊於禮拜日晚抵津紥營於浦灘西康次隊兵巳於今日登輪衆皆懽送之蓋駐防期内各兵之　動皆甚可嘉也譯字林報 
[俄國又出炸彈案]  
　　廿七日倫敦電云　國莫斯科舊京府知事林波行經大道突遇匪黨以炸彈　擊幸未受傷兇手當經警兵擊斃 
[英大臣議論新加坡之幣政]  
　　廿七日倫敦電云英國殖民部副大臣温斯敦翹基爾在下議院宣言謂新加坡總督力勸殖民部大臣額爾金伯爵不可廢貨幣易換之市價因恐貿易變動商業不免阻滯也新加坡總督復謂新加坡著名銀行家商人皆與其意見相同且如早日以金爲制幣預備用以代現行之洋元則於公衆更爲有益額爾金伯爵之意以爲目前情形未定亟須籌畫辦法不便諭令總督　之不問額爾金伯爵發此議論盖欲令下議院辯論此事也 
[腦威國皇至英游歷]  
　　廿七日倫敦電云腦威國皇偕皇后已行抵　資末斯海口將往温哲斯行宫與英王會晤譯字林報 
[英國艦隊向摩洛哥海口進發]  
　　廿八日倫敦電云英國大西注艦隊將應用各物赶緊備齊後卽於昨晩由基伯勒爾太起椗聞將開往丹支亞海口云 
[德國君后舉行大工典禮]  
　　廿七日柏林電云德皇蒈皇后己行幸　尼地方盖以舉行德國博物院植立基石之禮也當德君后駕臨時人民異常懽迎有出乎望外者 
[普魯士大臣之更替]  
　　廿七日柏林電云普魯士農部大臣解任後遺缺由内部大臣暫行署理 
[俄國前相己向俄京]  
　　廿七日柏林電云俄國前任首相韋特伯爵己回俄京聖彼得堡 
[奥外部再至德京]  
　　廿七日柏林電云奥國外部大臣愛倫塞爾男爵復至德京與德相浦廬親王會晤 
[俄皇不准陸軍干預政事]  
　　法報云俄皇隆皆不　　　武員兵士干預政事譯文匯報 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
   
 
 

Page 9

 
 
[伊犂將軍奏調人員北京]  
　　十八日伊犂將軍片奏舉辦地方要政需才任使請將四川候補知縣陳玉森商部通藝司行走知府銜分省補用直隸州知州陳榮調赴新疆差遣委用業已奉旨允准（下） 
[蘇藩行旌安慶]  
　　升任江蘇布政使司陳方伯啟泰業于二十四日未刻交卸皖臬並兼理提學篆務後隨即禀辭起節皖無恩中丞于午後命駕出轅拜會刻已委派水師長龍管帶于雲靑閫戎護送赴蘇矣（多） 
[首道兼署臬司安慶]  
　　皖臬陳啟泰業己升補江蘇藩司現撫憲特委首道毓觀察暫署臬司所遺兼理提學使之篆務則委藩司馮方伯兼署均諏吉于二十四日午未兩時先後搠印（多） 
[甬道接篆有期寗波]  
　　寗府喩庶三太守兆蕃擬于日内交卸府篆涓吉于十月初四日接甯紹台道篆聞所遺寗府篆務文太守未到任以前由鄞縣高子勛大令代拆代行（故） 
[蘇省官事]  
　　常州府知府德元俸滿引見現己回省禀到經署藩朱方伯懸牌飭回本任○新選鎭江府理事同知啓順現已領憑到省亦經方伯下札飭赴新任○丹陽縣典史項繩祖荆溪縣典史李智植均經革職上憲以遇缺先典史楊振輪補丹陽張光烈輪補荆溪均已下札懸牌矣○統領飛划等營旗郎桂林經上憲奏保軍機處存記並蒙蘇撫陳筱師札委兼帶浦東巡防水陸營業已奉到札文矣○蘇省北路巡警分局巡官陳鵬瑞現經上憲調委同里釐局總辦所遺北路巡官差使札委仕學館畢業生候補知縣劉廣熙明府歌雅接辦○新簡江蘇藩司陳方伯日内將次履任上憲特委靖鯨輪船委員浦永新於二十五日鼓輪赴鎭江迎接憲眷○新授福建提學使姚文倬前赴日本考察學務茲已事畢言旋於二十六日由滬來蘇聞小作句畱即當啟節履任（且） 
[許應騤遺摺留中不發廣東]  
　　番禺許應騤在籍病故後照例將遺摺託本省大吏代遞聞該摺係由某孝廉起草洋洋千言中有述及戊戌政變時事摺上後竟留中不發實爲向所僅見云（出） 
[江督擬選衛隊南京]  
　　江督端午帥近擬在軍隊中挑選熟悉體操精壯兵士四十名備充衛隊業已札飭三十四標將原有江勝常備兵士若干續補兵士若干分别開報以備挑選（才） 
[擇地興造兵房南京]  
　　江南馬砲兩標兵房未經建造刻由督練公所勘定高資鎭地方即當籌欵興造矣（才） 
[奉天學務處裁撤奉天]  
　　奉省提學使張小圃於十六日到任後即將學務處裁撤另設學務公所所有應用人員均須聽候提學使札委云（丙） 
[仕學館擬改法政學堂江寗]  
　　江甯仕學館向設於織造衙門今年秋間周玉帥曾將諸生放學修葺房屋作爲午帥行台現午帥業巳履新總辦張觀察具禀請示仕學館復設何處聞午帥擬將仕學館改爲法政學堂仍設原處（豈） 
[擬添義務小學南京]  
　　金陵學界自分省界客籍以來求學之人每多以爲不便前寗垣志士劉顯廷章梁彪兩君創設義務中學不分省界不收學費敎員亦係願盡義務之人曾經學務處立案業已開辦多日初設夫子廟現又遷至評事街刻下兩君尙擬添設小學以期完備云（豈） 
[撕去烟公司街招之交涉廣東]  
　　城西英美烟公司近因抵制風潮己熄該公司欲招徠生意有城廂内外紛紛標貼街招其中被人撕去者該公司即具禀英領事以日昨貼在沙基中西園被其撕去又貼在狀元坊口己將撕去之人拿獲被該處街坊文玉　維經堂同春堂干預將拿獲之人搶回必須照會地方官出示嚴禁等情當經英領事據情照會南海縣虞令昨由虞令照復略謂查街上招帖隨貼隨撕事所恒有向來設有敬惜字紙會每以撕存字紙爲功德者此習俗相沿頗難禁止查法律所載亦無不准撕去招帖之條欵故此未便未諭云（冬） 
[票匪就獲漢口]  
　　富有票匪滕玉龍近又會合黨羽潛來漢鎭爲夏口廳馮司馬訪悉卽會同陳慶門閫戎在大水巷某姓烟館内一併獲住併搜出火藥軍械多件馮研訊數次一一供認業已收禁詳請核辦矣（兵） 
[蘇垣火警]  
　　二十六夜四鼓時蘇州胥門外大日暉橋附近某荳腐店失愼城内外各叚水龍聞警馳救得即息滅僅焚去該鋪房屋二三椽餘未殃及（且） 
來函 
[南匯紳民來函]  
　　各屬州縣征收錢漕歷奉部臣章奏疆憲札文遇有洋元務須照市價申錢不准低抑即龍元銅元通行完納不准剔退留難所以廣皇仁恤民困也乃南匯錢漕櫃上去冬收漕時故抑洋價照市每少四五十文今年三月以後市上洋價漸增每元至一千一百三四十文而上忙櫃牌不過一千零六十文現征下忙錢糧并帶串捐上下忙每張十文洋價又減去二十文照市價仍少四五十文且龍洋不用銅元只可搭用民間物力艱難秋收又不豐稔官家剝耗如此其何能堪聞鹽場署收上下忙錢糧其洋價與縣衙畧同一處如是他處可推雖曰天高皇帝遠獨不畏大憲詰責耶抑逆知大憲亦置民瘼於不問而膽敢爲此耶殊不知預備立憲之明詔已頒而仍上下相蒙當復成何事體所望爲州縣者猛省及之而懍然於部憲禀札之不可不遵民艱之不可不恤勉爲好官地方幸甚至於民間詞訟其批斥不理者無論矣若旣提訊尤宜恪遵曾文正公請訟章程不准書差勤索　提隨解隨解隨審隨審隨結省却民間無數銀錢即留得民間有限脂膏此眞造福無涯公侯萬代者反是以思則造孽亦無底止敢援言者無罪聞者足戒之例　貢此芻言幸垂察奪 
　　今日尙有本埠及各省新聞均列入第三 
張閲者注意 
 
 

Page 10

 
 
   
 
 

Page 11

 
 
   
 
 

Page 12

 
 
   
 
 

Page 13

 
 
   
 
 

Page 14

 
 
   
 
 

Page 15

 
 
   
 
 

Page 16

 
 
鑒事竊查鄂省前因奉派認還新舊賠欵爲數甚鉅兼以舉行要政爲興學遊歷練兵掣械諸大端需欵繁多經臣於光緒二十七年九月間奏准川淮鹽斤行銷湖北境内者每斤加抽錢四文歸鄂省留用等因飭據川淮兩局均於光緒二十七年十月初一日開辦起至二十九年分止所收銀錢數目業經恭摺奏明在案茲據湖北鹽法武昌道馮汝騤詳稱宜昌川鹽局抽收要政新加價光緒三十年分共收錢二十七萬四千三百九十一串九百六十八文督銷鹽局加抽要政新價係照歷屇成案折合銀兩彙收光緒三十年分共收銀二十六萬五千九百九十一兩六錢九分二釐八毫四川省壬寅綱代收湖北鶴峯等州縣要政新加價銀二萬一千四百五十二兩六釐二毫五絲均解交鹽道留供一切要政之需等情詳請具奏前來臣覆核無異除咨部外謹恭摺具陳伏乞 
皇太后皇上聖鑒謹奏奉硃批户部知道欽此 
宫門抄六月十四日商部鑾儀衛廂黃旗値日刑部引見十名巡警部十四名工部四名正白滿六名火器營三十二名壽耆謝署正紅漢都統恩色楞額專摺謝賞假一個月恩桂公續假五日召見軍機 
兩廣總督岑奏查翁源縣磜下鄉司巡檢陳鎣才具敏練堪以保存片 
岑春煊片再查定例各省佐貳維職六年俸滿其實有人材出衆堪膺保荐者應令各省督撫奏明辦理俟奉旨後入於卓異班内以應升之缺通較日期先後升用等因歷經遵照在案查廣東翁源縣磜下鄉司巡檢陳鎣浙江監生遵例報捐指項巡檢選授今職光緒二十五年七月二十二日到任茲自到任之日起連閏扣　三十一年五月二十二日歷俸六年初次期滿經該管縣府道驗看出考保荐到司由廣東布政使兼署按察使胡湘林加考詳請具奏保荐並聲明該員任内並無記過叅罰案件等情前來臣查翁源縣磜下鄉司巡檢陳鎣才具敏練堪以保荐除將該員履歷册咨送吏部查照外理合附片具陳伏乞聖鑒飭部核覆施行謹奏奉硃批吏部知道欽此 
宫門抄六月十五日吏部翰林院正黃旗値日内閣引見四名吏部六十名學部一名正藍滿六名榮中堂因伊子補員外郎謝恩召見軍機嚴修 
太子少保湖廣總督兼管湖北巡撫事張奏爲川淮鹽斤光緒三十年分抽收練兵新餉銀錢數目摺 
太子少保湖廣總督兼管湖北巡撫事臣張之洞跪奏爲川淮監斤光緒三十年分抽收練兵新餉銀錢數目恭摺具陳仰祈 
聖鑒事竊碍鄂省遵旨力籌練兵新餉爲木省防營精練洋操經費曁荆州駐防挑練閒散旗兵新餉之需援案推癀川淮鹽斤加價每鹽一斤加收錢二文以供餉需奏奉諭旨允准業經將光緒二十五年加抽之日起至二十九年十二月底止抽收銀錢數目恭摺奏明在案茲據湖北鹽法武昌道馮汝騤詳稱宜昌川鹽局加抽練兵新餉光緒三十年分共收錢一十三萬七千一百九十五串九百八十四文督銷淮鹽局加抽練兵新餉係照歷屇成案折合銀兩彙收光緒三十年分共收銀九萬六千九百七十六兩一錢三分八釐四川省壬寅綱代取湖北鶴峯等八　縣練兵新餉銀一萬四千三百一両三錢三分七釐五毫均解交鹽道轉解善後局分别撥充本省防營新軍經費曁荆　駐防挑練閑散旗兵新餉等情詳請具奏前來臣覆核無異除咨部外謹恭摺具陳伏乞皇太后皇上聖鑒謹奏奉硃批該部知道欽此 
宫門抄六月十七日禮部太常寺正紅旗値日無引見順天府府尹袁樹勛前往湖南湖北請訓玉璋因伊子挑批三官謝恩海榮全綍挑批本官謝恩召見軍機袁樹勛 
湖廣總督張奏　湖北省南糧米折項下奉撥光緒卅一年並歷年欠解東北邊防經費銀兩仍懇飭部另行改撥摺太子少保湖廣總督兼管湖北巡撫事臣張之洞跪奏爲湖北省南糧米折項下奉撥光緒三十一年並歷年欠解東北邊防經費銀兩實屬無欵籌仍懇飭部另行改撥俾免貽誤恭摺具陳仰祈聖鑒事竊准户部咨會奏嚴催各省關欠解本年及歷年東北邊防經費銀兩一摺單開湖北糧米折項下光緒二十八年分欠解銀二萬兩二十九三十三十一等年各欠解銀四萬兩務令趕緊掃數分批　解以濟要需等因當經轉飭遵照辦理茲據湖北布政使李岷琛詳稱查東北邊防經費一欵自光緒二十三年部撥湖北漕項銀四萬兩南粮米折銀四萬兩又於二十五年各加撥銀八千兩二十七年以前均經分别如數解淸查漕項每年約徵銀二十七萬兩上下除撥解新案賠欵英德洋欵倉塲輕賚江北　督養廉等項共銀二十二萬餘両外尙有餘存之欵是以原撥及加撥之數節年如數批解並無蒂欠惟南粮項豐年約徵銀十六萬餘兩除歲支滿營米折銀十四萬餘兩綠營米折銀一萬二千五百餘兩及遇閏加增銀一千六百兩外所餘不過敷千兩遇有荒年緩徽尙慮不敷支發從前應解之銀因南粮項下有歷年羨餘所積存銀十七萬餘两挪動湊解並非歲入常欵迨至二十七年即不敷解數當經前粮道譚啟宇迭次詳明奏請改撥旋於二十八年由部電催京師練兵需欵甚急行令將此欵銀兩設法籌解又經譚啟宇於無可設法之中竭力籌解銀二萬兩勉濟要需至下欠銀両實屬無可設法湊解並隨案聲明奏請改撥各在案復於二十九年接准部覆此項銀兩關繫邊防要需　論如何爲難務須設法騰挪如數解部等因本擬遵照設湊勉爲其難無如現在庫儲竭蹶異常他欵各有專支各欵亦皆不敷支用實屬無從騰挪再四思維惟有照案詳請奏咨改撥等情前來臣查鄂省近年撥欵日增財力日竭司道各庫欵項均有專支並無積存餘欵該司所陳各節係屬實在情形此項銀兩委實無從設法騰挪湊解合無仰懇天恩　准將湖北省南粮米折項下奉撥光緒三十一年及歷年欠解東北邊防經費銀兩一併飭部另行改撥俾免貽誤除咨部查照外理合恭摺具陳伏乞皇太后皇上聖鑒謹奏奉硃批户部議奏欽此 
宫門抄六月十八日兵部太儀寺廂白旗値日無引見趙秉鈞謝授缺恩唐景崇因伊子以内用謝恩載昌因伊姪以武職用謝恩陸潤庠續假五日召見軍機趙秉鈞 
 
 

Page 17

 
 
[馬路工程局之調查漢口]  
　漢口城垣馬路上下共分八叚計十七棚每棚勇丁二名燈油夫共八名打掃夫共十三名俟籌有常年經費再行酌增（千） 
[古墓出現南昌]  
　　省城進賢門外工藝廠後月之十三日因挖黃土忽發現磚屋見有瓷瓶佛像椅桌等件並見磚屋後仍有磚屋砌有門形當經首縣詣勘飭地保將土塡塞或謂係明代王陵未知確否（軍） 
[上海官事]  
　　翰林院待詔周柱坤廣西補用縣吳良棻署金山司巡檢李應霖府照磨黃壽彰等昨均到道禀見主簿任楚鈞到道禀辭赴寗（宜） 
[滬道回滬電信]  
　　瑞觀察前赴江寕謁見端督昨日電知本署謂已乘鈞和兵輪起程今明當可抵滬（宜） 
[製造局總辦將次赴寗]  
　　製造局總辦張楚寶觀察定於今明乘輪赴江寗謁見新任江督端午帥面禀要公（尺） 
[東渡日本查學]  
　　廣信中學堂國文敎員李孝廉文幹熱心敎育現奉吳仲帥咨派日本參觀學務刻己由潯來滬稍作公留卽擬附三菱公司輪船前往（助） 
[照覆小輪撞沈之交涉]  
　　前儀棧功鹽船被德商美順輪船撞沈向之索賠曾禀由滬道照會德領事請飭賠償在案昨由德總領事照復略謂此案本總領事尙未接准統法司判斷無憑核覆俟由該司判斷後再行照覆（宜） 
[尙賢堂九月份考案]  
　　（英文科）萬國通鑑龐善慶盛文甲修辭學盛文甲龐善慶高等文法胡承鈞姚寳源尋常文法鍾家駒陳廷鎬淺近文法張伯琴阮凱張維仲高等地理陸文傑管綸尋常地理陳乃滄胡承鈞淺近地理胡錦瀛阮凱高等算法龐善慶盛文甲尋常算法鍾家駒鄒國賢淺近算法任鳳儀任鳳賓英文第六本姚寳源李國英英文第五本陳乃滄蔣涵平英文第四本陳廷鎬鍾家駒英文第三本阮凱湯殿麔英文第二本嚴福勳沈志雲英文第一本任鳳賓胡錦瀛（經濟）俄國史記吳增慶趙士駿池景棠憲法張維仲任鳳賓吳增慶漢文科張伯琴葉少英金煥章法文科盛文甲葉少英東文科胡承鈞商國鑄（助） 
[龍門師範運動會]  
　　今日爲龍門師範學校第三次模範運動會自晨八時起至十一時止下午一點半鐘起至五時散會（宜） 
[花業公學羣學會附屬小學秋季運動會]  
　　十月初三日爲 
花業公業羣學會附屬學堂各學生開運動會之期茲錄節目如左（甲）劇烈類（乙）游戲類（丙）體操類（一）開會（二）奏軍樂（三）運動會歌合全體（四）登龍門劇合十六人（五）童子軍體羣二十四人（六）應徵兵劇花八人（七）渭水釣魚游羣二十人（八）陸地飛行劇合二十人（姨）醒奴體羣念四人（十）連環套劇花八人（十一）飛冲天劇羣八人（十二）走馬燈劇花十六人（十三）寰球旅行劇羣十六人（十四）珠聯璧合體合四十人（十五）并呑六國游羣四十二人（十六）流星飛墮劇合十六人（十七）提脚馬游花二十人（十八）澶溪躍馬劇羣十二人（十九）孔明增灶劇花八人（二十）長房縮地劇合十六人（二十一）三眠三起體羣念四人（二十二）循環飛行劇合念四人（二十三）慶祝立憲游羣八人（二十四）校歌花羣全體（二十五）閉會（助） 
[道批照錄]  
　　信業恊興昌等禀批從前寄遞總包暫免納費原爲外界書館侵入不得不設法擴充隱爲維持數年以來頗能推行盡利然公家已虧耗不少矣若再不照章納資保以支持久遠今减半征取己屬體卹周至本年三月間本道意擬將客民信件酌加寄資亦不過爲體諒民業起見究竟能否照辦仍須上憲主持况二十八年議收滿費之時各民　已有加費至三角之請安有受惠多年轉欲援爲口實再求减捐實屬不知感激所請應母庸議至註銷民局一節則今非昔比内地郵政分局林立輪船火車到處可通郵局寄信固不難朝發夕至無慮阻滯誠恐一經註銷該業等不能同沾火車輪船利益於生計上大有關碍豈民局之福耶務卽遵照半費新章照常營業母再多瀆自誤切切（宜---） 
[加認垃圾船捐]  
　　認包總工程局垃圾船捐之謝金榮近試因辦期滿捐務略有起邑情愿在原認四百元外於九月分起加繳洋五十元業己禀明局董准予給諭接辦矣（尺） 
[稽察女押所執役]  
　　公共公廨女押所前因混入男役業經斥逐現關司馬恐舊習復起特諭飭押所執役邱受山將花名簿抄錄送閲以便稽察（孝） 
[僧人大動公憤]  
　　滬南紫霞殿後殿曾經總總工程局董飭傳住　僧押遷在案昨局董飭令工人前往自爲搬遷致城内外各廟住侍僧聚合數十人公禀到縣請爲核奪大令諭飭靜候批示察辦（宜） 
[保舉圖董之轇轕]  
　　閘北旣闢商塲十一圖地方繁盛急需董事現總工程局董事曹驤與江橋董事金士林等保舉黃秉坤爲十一圖董事禀縣給札忽有地保陸阿寳攻訐黃某投縣控告聞該處瑞記花行等數十家聯名赴縣禀請澈底此事云（力） 
[法界火警續誌　]  
　　吉祥街口敦大南貨店前晚失愼畧誌昨報茲悉該店在公平行保火險銀七千兩義記行保二千五百兩當火熾時西鄰宋紳自備之皮帶龍首先駛救以致各鄰得免延及捕房卽將該店經理金鹿生店夥婁啓宗支海林拘入交保候查（深） 
[救火斷指]  
　　前晚注大馬路火警時英捕房水龍夫裝車馳救怱忙之際竟爲車軋斷三指經救火會中送人仁濟醫院療治醫生將三指截去敷以藥物（孝） 
[巡士被疑自尋短見]  
　　南區九十四號巡士郭晉昨晨因被 
 
 

Page 18

 
 
　　人疑竊呑服生焑幸經同伴察悉即禀明警員設法救活（尺） 
[逃犯提回]  
　　逃犯李阿根匿跡法租界由探宋掌桂拘獲寄押法捕房己紀本報昨由宋探持票至法捕房將該逃犯提回美捕房押候送廨重辦（似） 
[移提鴇妓]  
　　小東門外戲館街花烟間鴇母陳寳玉烟妓王金寳因前有狎客與金寳住宿脱陽身死昨經上海縣王大令派差持文至法租界公廨移提讞員陳明府卽命將陳王交來差帶回偦案訊辦（深） 
[會訊錢債案]  
　　義商製造會洋人控己閉鉅源莊主潘樹先與謝炳耀等圖賴莊票銀二千四百餘兩前午後襄讞孫明府與義國陪審官穆安素君提訊潘供該莊另有股東楊張兩人實係虧空倒閉訊之葉紀生供另有票子調去洋二百元又銀三百兩求追訊之謝炳耀供求恩典明府以潘等倒騙人財商之穆君判潘發押西牢一年零六個月謝還押追繳葉洋如違再辦（孝） 
[上海縣案]  
　　巡警總局前解要匪徐明德到縣訊不承認今又函解楊忠喜徐明曾到縣前晚經帮審洪明府先訊楊供徐明德素不認識今年三月伊開扇骨作小的到伊處爲夥前事槪不知悉徐明曾供明德是小的抱弟在原籍上元縣分離後久不唔面今春知明德在西門内開扇骨作小的到來會而　宿伊虚藍玉林控明德帮人毆斃伊叔之事小的實不知曉徐明德供藍玉林之叔被陸金發毆　上元縣將陸拿獲訊究陸與小的有仇即誣小的帮兇其實小的並不干預明府盤詰如前判明德還監揚與明曾收押移文上元縣查復核辦○陸周氏喊控拐媳據稱寡媳夏氏月初逃走查被曹某拐去姦佔當邀地保往索曹允送還繼復悔賴情急投控明府判查奪○趙馮氏喊控呑地訊問氏供丈夫在日將田一方抵於顧姓計三百元丈夫於十九年病故後未曾付利顧今將地霸呑地保前來知照爲此探究明府判候查奪（宜） 
[總工程局記事]  
　　西區六十號巡士張人傑誘姦婢女張阿寳牽涉吕阿巧朱錦發兩巡士當經孫明府訊判張責押吕朱免究在案詎朱回區後情有不甘偕同張婢到區剖辨警員以多事申斥朱仍不服大肆挺　經警局函送到局孫明府訊判戒責二百下押七天○兪翰甫前在南倉街許恊源肉莊爲司賬中秋節歇出向店主許少廷索討辛工及會洋不還控經南區提到許少廷之弟少雲解案訊判交公正人保出淸理○江北人陳二寳被賊剪竊洋廿四元六角幸即覺察喚同巡士拘獲解案在身上搜出鈔票洋六元判將該賊衣服剝下變價八元給陳具領復命戒責四百下押交同黨○崇明人包元明被張四喜等串竊小洋十三角銅元五十文由巡士帮同拘解訊判戒責三百下押七天（寸） 
[公共公廨早堂案]  
　　自來火廠工周巧壽何阿金　私竊自來火螺絲釘經洋人報探拿獲押候補提朱毛毛到案再訊在案昨　　訊　　　司馬商二英巴副領事判各押捕房三月○盜犯王五前刦吳国海等家衣物　吳拿獲廨　訊供押候查辦各情己詳本報茲該盜王五用帶在監自竊爲値班　　　　於昨　請訊啻五供實遭誣控情急自　司馬判押候究懲○張寳根竊取錢　　　車又竊某姓車子兩部抵押浦東茲由鍾報捕解究司馬以供認不諱判押捕房兩月一而函　浦東總巡吊到原贓再行加押○施阿三竊車子判押交車在案咋解復訊官以無車可交押一月完案○夏雪生竊毯子判押二月○邱松林年十五歲竊取陳明福家綢衣判押候伊父到案訊領管束○孫全富與周中興陳阿泉　端將張某毆傷報捕解究司馬判孫周各罰洋兩元陳押十四天再罰洋兩元以一元二角賠償雜物○吳阿二竊船蓬判押十四天○王子生竊衣服判押一月○王利記竊衣服由失主項松壽報捕解究判押一月（力） 
[公共公廨晚堂案]  
　　陳良謀投公共公廨控陳熊章匿弟求究前晚堂奉讞員關司馬提訊陳供兄弟由常州逃至上海爲陳藏匿求究訊之陳供實不知他兄弟下落司馬判交保帮同尋緝○陳玉生控陳渭泉圖賴賬銀求追亦奉提譸陳玉生供先在永大莊經理被陳渭泉陸續欠去賬銀二千六百餘兩後經挽人出勸補立興隆票及四成現銀至今未会求追訊之陳供賬係友人勸折歸還己有成諸極願照前勸理楚判押候交保出外理楚如違押追○陳兆安等前控翁濟川欠銀昨由保人將翁交案判押追繳銀始釋（力） 
[法租界公堂案]  
　　曹家淸曹家吉控鴇婦薛愛卿拐伊堂弟媳范氏賣娼經陳明府提訊范氏供由丈夫曹家軒賣與陳榮卿後被人押入薛處賣娼兩曹並不認識明府判范氏寄堂令兩曹限一月邀家軒到案訊辦逾限將范氏擇配○韓文采扭控葛萬昌烟間主阿桃積欠房租二十八元轉租與張興記接開又被欠租洋十六元現竟串同圖逃請爲追究判押候提張到案訊追○嘉定縣逃犯宋淸山汪玉時由該縣差役報捕拘案明府准予來差帶回核辦○胡廷增偕妻投案控被趙徐氏之子文廷拐匿六歲兒子明府判氏押交文廷到案訊追○某西婦馬車夫夏春仔違章停車在密采里客館門前巡捕向斥反被辱駡拘案請究中西官會判罰洋十元○王木林包車夫與野鷄車夫在吉祥街互毆巡捕向阻不服拘案判押十天（深） 
[美租界捕房事]  
　　婦人金林氏向東洋車夫麻皮金利索取車租洋元無著反被滋擾由氏報捕奉飭投廨控告○百老匯路某俄人傭婦春繭昨被洋東兇毆因投捕房請究奉飭如敢再毆鳴捕拘究○粤孩王阿根在揚子路用石擲傷某西婦頭額由一百十二號捕將孩拘入捕房飭押候送辦○西華得路張阿竹家前晩走失男孩一口因報捕房飭探訪查○塘山路後荒地上昨有孩屍一具由一百七十二號捕巡見回報捕頭飭傳地保掩埋了事（似） 
 
 
