# 1906 - 308 - 4912058

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
[電傳上諭]  
　　九月二十五日奉 
上諭福建興泉永道員缺署劉慶汾補授欽此 
[宫門抄]  
　　九月念五日召見軍機壽耆堃岫恩順現換灰鼠袍褂叅 
[近三百年學術變遷大勢論四續前稿接初五日（僇）]  
　　四曰經世學派此派。之不講也久矣。雍乾以來。才智之士。非窮力於詞章。卽專精於考據。至道光朝漸知詞章攷據之無用也。於是大湊其材力以求實學。雖平日好爲詞章。治考據者。亦往往兼言經世。如包安吳之治水。周保緖之談。兵龔定菴之好言攺革。魏默深之究心。洋務皆足自樹立。卓然有名於時。多有可爲後世法者。而諸人中。定菴之思想尤瑰偉。其文集所載。有譏刺時政者。有昌明社會主義者。有抵排異族者。有大張民權者。是以於吾國學界求近日思想家。無不知有定菴者。在歐美公理尙未輸。入之時。而定菴所造如此。可不。謂之才士也乎是爲學術變遷之第三時期 
綜以上觀之。而吾國近三百年來學術變遷之勢。可以見矣。三時期中。順康之時。實學最盛之時代也。而經學則門徑初開尙未大盛。雍乾之世。考據學最盛之時代也。論據之精當。引証之博廣實二千年。所未有。眞能紹東漢之家法者。而斯時之能究心實學思。以其道易。天下者。則除羅臺山一人外無聞焉。蓋以有涯之時光。治無窮之考。據。顧此失彼。亦勢所必至矣。嘉道之世。經學學派大變之時代也今文之焰旣張。古文之勢遂絀。而一時思想界亦漸次發舒。非復前此。之錮蔽。此三期之變遷如此。而所以變遷之故。則皆以政治問題爲。總因。吾前言學術與政治有關係殆不謬矣。且夫吾國學界之黑暗。非一朝矣。晋之淸談興而學術一黑暗。宋之理學盛而學術一黑暗。明之時文作。而學術又一黑暗。其稍稍能振衰風立宗派者。厥惟近。三百年。然則近三百年之學術亦可爲歷史上放一大光彩矣。近世。新學之士。五經埋塵。三史覆瓿于國學。一無所知而施施。然拾他人。之皮毛。欲取所固有者。一切榷燒之。亦眞所謂背本誣祖矣。夫一國。無學則其國亡。一人。不學則其人亡。欲一國之人有學重在取人之。長補已之短。取泰西之長以救吾之短。則吾甚願焉。而末流乃如此。夫人之求學者。以其能愛國也。國學者又與愛國心有密切之關係。者也。世之人方乞鄰之醯。而毁家之寳。吾恐無本之學。終不免有亡。國爲奴之慘也。鳴呼。吾思及此。吾心戰吾熱血健涌。吾息息有亡國。之懼。不揣固陋著爲此篇。以質世之君子。設讀者不察其用心。而呵。爲頑固。則非作者所敢受矣。　已完 
[本館接度支部添設参事專電廿五日戌刻到]  
北京專電云度支部丞參外添設參事有瑞豐張尤言李經野傅蘭泰薩蔭圖補授消息（白） 
[本館接工部司員分撥各部專電廿五日戌刻到]  
　　北京專電云工部衙門裁併後舊有司員已制簽分撥各部（及） 
[蔡甸統捐局幾釀交涉武昌]  
　　日前寓漢日本商人由襄河運米經過蔡甸統捐局押運之人僅報六百五十石迨查驗時實有八百餘石當以隱瞒處罰不允將押運之人送廳暫押一面禀江漢關道請示詎日本領事亦向關道運動函知該局通融辦理磜委員王衛堅執前議幾致釀成交涉後經某洋行出爲調停除完正釐外其餘隱瞞之米罰一成五充公始得含糊了事（户） 
[再紀奉新縣兩敎不和詳情江西]  
　　奉新縣天主耶穌兩敎齟齬及敎士請兵彈壓各節已紀昨報先是八月杪耶穌堂敎士梅占春至馬彥鍓大令署内面稱伊日前在街講書適天主堂敎士安汝東經過謂某胡言亂語信口毁謗而去復於二十六日與妻在街閒步路遇安敎士乘馬而來當卽避讓道左安乃將馬頭提高帮意碰撞其跟隨亦大聲呼喝並辱罵其妻當亦忍耐旋又在河干相遇又被詈駡其跟隨復用脚踢其隨行小犬翼日適有外來敎友來縣賣書路經生疎道經天主堂在門外立望内忽有人大叫買書隨卽趨入突被推倒地下將書擲諸案頭安敎士適自内出亦云送縣送縣前此過堂辱罵遇事欺凌已非一次情實難堪請爲究辦等語馬大令當往天主堂詢問詎安敎士先已往省隨往安 
 
 
 

Page 3

 
 
慰梅敎士俟安回縣再向理諭乃梅敎士即禀報駐得英領事倭訥部轉電撫憲吳仲帥稱據奉新縣敎士梅占春禀以在奉新縣城傳君被天主敎士肆意毀謗恐有衝突禀乞作主等情物此電請貴撫敎院飛札該縣認眞保護仲帥當即飛札兵備處派馬隊三十名馳往復派洋務總局委員吳貞若大令隨往勸解某日委員到縣次日安敎士亦四比經印委邀請兩敎士至縣梅敎士瀝訴前情謂非嚴辦其跟隨不可安敎士則談笑自若諉爲为知彼此相持兩不相下印委各員事處兩難祇得一面嚴飭營兵竭力保護敎堂約束紳民不准干預生事一面禀明撫憲查核辦理聞撫憲已據情儃洋務總局轉移英法領事請爲和平商辦云（用） 
[札催丈量租界灘地蕪湖]  
　　蕪湖陶溝之北灘地前經各國領事劃爲租界如怡和太古瑞記三公司均經先後繳價承租關道馮星岩觀察已將給租情形禀准撫憲當時因江潮盛漲未便勘地丈量日來水勢漸退皖撫恩新帥札飭關道即日會同領事官劃地給租以免遲延另生枝節馮觀察已轉札蕪湖縣洋務局遵照辦理矣（門） 
[南潯鐵路抽收米捐江西]  
　　南潯鐵路總局定於十月初一日在湖口設局開辦米捐凡由湖口出口者每米一石抽收龍洋二角穀則減半並聞湖口統稅局每米一石亦須抽收二十八分計錢六百文左右兩局共約八百文據知其事者謂今冬可運出注數百萬石明春如之兩局可得一百餘萬串誠爲人欵一大宗惟米價恐不免因之愈貴矣（用） 
[粤路公司聘美國工師之議作罷廣東]  
　　日前粤路公司曾電託梁震東欽使代聘洋工程師返粤築路見諸本報昨忽又電復梁使請不必代聘原電云紐約梁欽使前托聘之工程師作罷論應（出） 
[預算粤省辦學應需款項廣東]  
　　日前督憲札行各衙門以學費最爲緊要現在日加推廣應查明各項需欵若干由各司避所進欵項下按額指定預籌備撥以免臨時竭蹶等因現聞提學司查得現在存欵及可收回之欵約有六十二萬餘兩應辦費各學堂除商船學堂博物館爲數太鉅不計外其必不呆緩者須備開辦費一百一十七萬零五百餘兩如以存欵儲作開辦祇須另籌五十五萬餘兩卽可敷支以常年費而論則現在每年人欵僅一十九萬四千一百六十餘两出欵已需二十七萬二千三百四十八兩計不敷七萬八千一百八十八兩加以應辦各學堂及各講習陳列所常年費三十九萬五千餘兩共計不敷銀四十七萬三千一百八十八兩云（出） 
[海州請設籌防公所蘇州]  
　　海州汪直牧電禀各憲略謂匪悍且狡兵到則散兵去則聚民不聊生已請兵搜捕並諭董辦團現會紳商公議擬援咸同防捻成案設籌防公所兼撫卹事欵由紳富公籌公舉沈紳雲沛總理許紳鼎霖恊理殷董克勤坐辦聨絡各鄉合力舉辦兼籌善後請立案示遵云（甲） 
江督端午帥會同蘇撫江北提台電奏 
[海州匪亂情形江寗]  
　　淮海等屬伏莽素多際此灾荒咸思蠢動侂月二十間海州幫徒數百人肆行搶刦且將搶獲米粮半價賤售希圖勾結飢民滋事卽經前署總督周馥會商飭派韓承福率步隊兩營馳輪在海屬灌河口羊山口等處嚴密梭巡以防竄越入瀿此外安東阜甯鹽城等縣亦各有匪徒聚衆滋擾增經嚴飭地方官會同防營認眞查緝復查本年江北水灾奇重各處灾民無慮數址萬深恐被匪誘脅致釀巨患現正廣籌賑撫以定人心嚴飭緝匪以寒匪胆方到任查悉匪黨愈聚愈衆擄有民船百餘只分布各口持械拒敵又經與昌會商加派叅謀鄢玉春率步隊兩營馬隊四棚衛隊三棚王曜率所部緝私營隊速往合力兜拿並派東海淮海水師各船分堵海口均歸鄢玉春節制調遣俾昭嶁妥一面酌派兵往會緝倘文武員弁辦理不力以致疎縱貽患當奏請從嚴治罪如有異常出力之員亦當懇恩給獎以靖地方請代奏端方陳虁龍廕昌叩條 
九月二十一日接軍機處電奉旨端方等電奏悉著即督飭各員將灾民妥爲撫卹母令被匪勾結仍嚴拿匪黨務獲懲辦以靖地方毌霄疎懈餘依議欽此（永） 
[電傳新藩接印日期蘇州]  
　　升署藩憲朱金殿方伯茲於二十三日得新簡江蘇布政使陳啓泰方伯來電准期於月底到蘇十月初二日接印任事刻經方伯已諭飭各房書吏彚齊一切公牘預備交卸（康） 
[詳志禀揭鹽場違旨徵賦事松江]  
　　去秋八月初三風潮爲患崇寳川沙等處人畜固淹沒甚多卽兩浙沿浦各場鹽水圩田亦被淹不少當經各鹽場禀由浙撫兼理鹽院派員勘實奏請將光緒三十一年兩浙沿浦各場被災圩田應完灶課分别重輕減收蠲免摺上奉旨著照所請准其刊刻謄黃頒發各處張掛一面飭司札行兩浙沿浦各場官一體欽遵在案詎浦東場李大使長璉曁橫浦場李大使鼎於本年向征上半年灶課時仍令各圖書造齊册串遍張吿示設櫃開征並照蘇松各州縣規復銀價每兩加收錢二百文各業佃以鹽水各田向例乙征甲賦本年灶課例應於明年完繳上年旣奉恩旨豁免自無重征之理谥是始則觀望繼則猜疑卒以催科緊急怨讟之餘幾成暴動幸經地方紳董竭力勸解並允立禀上憲作主施恩始免釀禍茲將松江府（按浦東橫浦二場所轄田畝半與華金兩境相錯故該紳等旣禀浙撫又禀松府） 
戚太守及浙撫兼鹽院張筱帥批各紳董禀詞照錄於後 
松江府批查三十一年分被災被歉灶蕩弳浙鹽憲會奏欽奉 
上諭所有海沙蘆瀝杜瀆橫浦浦東下砂二三六場成災杜蕩並海沙場潮患難墾杜瀆楊新陞復茺各灶蕩田地應征上年灶課錢粮均著全行蠲免其下砂二三場歉收灶地照額戒免二成其勘不成災之海沙等場歉收田地應征上年灶課錢粮一律緩至本年秋後 
 
 

Page 4

 
 
啟征以紓灶困等因奉經頒發謄黃徧行曉諭在案據稱核之往年完數不但無絲毫少减且因賠欵每兩加錢二百並查向章每以乙完甲年之粮今届上下全忙正是三十一年分蠲免之串等語該生等是否指浦橫兩場而言旣蒙恩詔蠲免之處斷無重征之理仰浦橫兩場迅卽據實禀復察核毌稍含糊致千重咎如書役敢朦混舞弊嚴究不貸切切抄黏附 
浙撫批上年該場成災及勘不成災歉收田地分别蠲緩錢粮所有本年新賦原應俟秋收後察看情形再行啟征其餘成熟田地卽不在一併展緩之列查閱黏呈該場開征吿示係應征本年新賦而言與上年蠲緩自有區别（該場本係乙征甲賦此層係浙撫悞會）至征收折價前據該司呈報蘇屬從本年上忙起隨征規復銀價錢二百文應照向章飭場加收等情當以此案業經奉部議駁批飭毌庸加收在案所稱場甲傳述官諭每兩槪征錢二千四百文其事原屬有因但究竟曾否加收或先飭照加後經遵批攺復曾否將已收加欵分别扣還並有無征及上年灾緩各區之處仰鹽運司卽飭松江府確切查明禀復　　禀及名單抄發黏示存（斯） 
[巡警總巡被謀中毒杭州]  
　　杭垣中城警察總巡吳蔭階大令寳樾於二十一日淸晨忽然腹痛如絞舉室驚惶查惟食過蓮子羹一碗係十一歲之女婢所煮向之盤間係門丁李福以巴荳研碎交其投入當卽設法解救一面將李押送錢塘縣訊究李供因家主平日苛待懹恨且曾與婢通奸因欲謀害捲逃遂卽嚴加笞責押候治罪（荷） 
[趙御史奏陳立憲預防流弊摺（續）]  
　　二重法令管子曰國君重器莫如令令重則君尊君尊則國安令輕則君卑君卑則國危申子曰君之所以尊者令令而不行是無君也故明君愼之今日法令亦甚輕矣軍機處之行政也内而部院外而督撫發諭之後不計其他法所已斥之人而督撫差委如故法所嚴禁之事而臣民行之無忌各部則例視其人爲轉移行法如此雖予以完全憲政能一日守之乎應請諭令行政諸臣凡發一令立一法統計始終綜覈名實奉旨之後事在必行不奉法乾罪在不宥凡法律不合吾國程度者毌輕列法典以免立法不行啓國人之輕法西國政法家恒曰立法不善弊甚無法故必明立法權之所屬有法不行與無法等故必定司法官之權限違法不懲法良無用故必嚴行法官之責任數語者立法之要著也如是可養成國人之守法心然後憲法可行當豫備者二也三養廉恥昔康澄嘗吿唐明宗以六可畏廉恥道消居其一盖廉恥者國人之生氣也有廉恥之世官必勤於職弗得其職則恥士必勤於學費得其學則恥民必勤於業弗得其業則恥其當爲也雖白刃不能阻其不當爲也雖萬鐘不能誘於是民氣强而匣事舉無廉恥之世官則泄泄習沓竊位以爲榮士則佌佌淟淟干祿以爲志民則侁侁攘攘苟安以爲樂於是民氣弱而國事廢今日廉恥之道微矣權勢之家趨者如蟻一旦得志憑社假威狗苟蠅營曰運動至有賄賂運動游說運動等方法其人但可以致富貴雖異種殊方巨奸大猾俯首搖尾不以爲辱如此人格其合立憲之國民乎應請我皇太后皇上進用篤實屏斥浮囂重廉靜之儒杜苞苴之路如是可養成臣民高尙特立之志然後憲法可行當豫備者三也四抑倖進傳曰惟名與器不可假人聖人非吝名器也慮夫名器濫不足以鼓舞人用人之術窮矣日本變法之初詔謂濫舉人才實乘政體必詳攷其性行事業以愼登庸此重名器之遺意也近日朝廷用人過於驟升自微員而遽陟大僚由雜吏而忽登卿貳一疆臣保疏逖者遂參樞密一新部開下流者亦列冠裳現以官制變更而京外官之無行及游學生之干停者尤以聨絡權貴爲終南捷徑在我皇太后皇上求賢若渴破格待人固欲以勸勵人才賛襄庶政然非常之典宜待非常之人倘臣下皆懹躁進之心斯仕途彌盛夤緣之習受官王室奔增私門風俗怕以日卽囂凌人必所以日趨險許應請我皇太后皇上用人授聨稍循資序大臣有賔保乾必試以事效則摺之不效責原保者如是可洗濯臣庶患得患失之心然後憲法可行當豫備者四也五　貪　古之懲貪嚴故貪吏少今之懲貪寛故貪吏多漢時贓罪被劾攺死獄中或道自殺唐宋制度贓罪朝堂决殺不與大赦我朝雍乾時督撫大臣犯贓罪者尙棄市近日等臣下過厚貪墨被劾者輕則革職重則戌邊而嚢槖充盈神通廣大革職者加倍捐復或賄疆臣以保用戌邊者捐交臺費或賂大吏以奏留甚有擁巨貲結外人逍遙滬漢雖去一官獲利各倍何怪宦塲如壟斷哉應請物旨定懲貪之例凡贓罪被斥者百金以外必籍其家各金以外必殺無赦此項人員無論如保大臣奏保者必科之罪如是可袪除臣下自私自利之心然後憲法可行當豫備乾五也六設鄉職鄉官之議雍正時御史龔建颺請行世宗卽欲建置旋爲鄂爾泰等議格乃寢日本明治七年開地方官會議爲自治基礎十二年開府縣會十八年始組織新内閣二十二年遂實行憲政彼其立憲起點固從地方自治始我 
皇太后皇上仿行憲政亦必以地方自治爲根基應請飭下政治館定鄉官位置議會凡内地外洋行天下諭各省督撫選正紳分充鄉職開地方議會凡内地外洋畢業各學生並請分三等試職一等十之一試各部職二等十之二試各省職三等十之七咨回原籍分補鄉官政治實業用視其學變通郡縣舊章准以本省之人補本省守令情形熟則易見效聲氣通則不擾民如是呆立民選議院之本基然後憲法可行當豫備者六也以上六端雖係空理要皆立憲之精神凡事不講求精神徒見人有一官我易一官之號人有一署我增一署之名猶襲泥馬以學良驥人皆知其必不行也臣於光緖二十八年七月進呈防亂論籲求立憲又於光緖三十一年六月條陳國本請考察憲政臣非阻撓立憲章章明矣今明諭豫備立憲臣恐立法之初稍有疏忽是致禍亂用不揣檮昧泥首陳詞不勝悚惶待命之至伏乞皇太后皇上聖鑒訓示謹奏奉旨著政治館錄交釐是官制王大臣查照欽此 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
   
 
 

Page 9

 
 
[梁臬預備陛見武昌]  
　　梁　芬自補臬篆後奏請陛見現已預備月底進京所遺之缺擬委鹽道童瑤圃署理云（八） 
[警部咨調武備畢業生安麙]  
　　日前皖垣大吏接到警部來電咨調武備學堂四班畢業生黎宗華到部充當該部巡警營管帶差黎生刻已奉文赴京矣（士） 
[陸軍學堂甄别揭曉安慶]  
　　陸軍小學堂於今春開辦暑假前本例應甄别因閏四月間學生與前監督李衝突停課多日旋因已届假期遂卽放假攺於九月初甄别日前業已揭曉計取優等黎在第答鴻恩方仁梓等三十五名上等六十九名中等二十七名下等五名其下等五名均行開除另有不合定章年齒較大之學生十人監督以資質均堪造就因商請總辦藩司移送兩處將校研究所並出牌示略謂查該生等内外塲均有可觀品行素端向無過犯惟年齡較大於陸軍定章不無叅差本監督爲惜才起見業已禀請總辦將方維金均徐文𠎀檀琛李源濱葉席珍五名咨送新軍巡防將校研究所學習汪兆賢等五名咨送督練公所將校研究所學習云（多） 
[主筆過漢漢口]  
　　北京中華報主筆杭君辛齋此次遞解回籍已於二十日晚乘坐火車抵漢寄庽久和棧（千） 
[鸚鵡洲大火湖北]  
　　十九夜漢陽鸚鵡洲失愼延燒民房三百餘家當時風勢甚猛且與竹本局相近武昌派水龍渡江極力施救始息（八） 
[上海官事]  
　　湖北候補道孫廷林　江南籌防局收支委員候補縣汪澤補用典史丁煥章等昨日均至道轅拜會禀見卸任上海縣汪懋琨到道辭行回籍（宜） 
[製造提調開去兼差]  
　　製造避議價處向由幇提調劉乙齋明府承辦現經總辦張觀察飭減薪銀八十兩攺委叅賛總檢核李子貞直刺接辦（尺） 
[派輪裝運子藥]  
　　江寗督練公所日前函請日本技師安部正吉君就龍花藥廠内製造紙尖頭毛瑟鎗子二直萬顆業已吿竣裝成二百箱由該公所派策電兵輪來滬裝運（尺） 
[裝配銅帽吿竣]  
　　蘇省善後局日前札委候補知縣陳省三來滬禀請製造避總辦裝配毛瑟鎗銅帽數萬個業已一律配就定於日内裝運赴蘇（尺） 
[定期開濬城河]  
　　本邑開濬城河一事已紀前報茲經總工程局董事禀請關道札飭留防隊滬軍營各撥勇丁先將小東門迤北至西門一帶定於二十六日築壩二十八日開工（尺） 
[南市設立商船分局]  
　　鎭江商船總局札委守備方雲卿來滬擇定南市增祥馬頭地方設立商船分局已咨請上海縣王大令出示保護由有該處來滬船隻均就近向該分局具　　照云（尺） 
[發給孤貧口糧]  
　　上海縣應發之孤貧口顆計外額三十二名舊設額内五名新増一百名已定於本月二十六日仍在普育堂發給現已由縣發貼示諭矣（宜） 
[范黨保釋]  
　　范高頭羽黨周永發拘獲到縣訊未承認前日有某董事具函到縣諸爲保去大令已將周開釋矣（宜） 
[移知捕盜賞格]  
　　昨靑浦縣田大令移文公共公廨内開人月三十日據靑縣芟稼村葉理璋報稱被盜搶刦三房衣飾銀洋當經會營勘實飭緝未獲誠恐盜贓遠遁爲移賞格請飭捕　緝如能拿獲全案贓盜賞洋五百元拿獲首盜賞洋一百元夥盜每名賞洋五十元知風報信因而拿獲乾减半給賞本縣捐廉儲欵以待獲盜訊實即行賞給决不食言云云關司馬已飭警役嚴密跴緝以憑解辦（當） 
[人証不解道轅]  
　　通濟公客棧殷瑞文迭經三井洋行及祝嗣豐呈控縱火會訊數次將殷等分别管押在案嗣後祝嗣豐上控道轅奉批將此案移提至道親提訊問日前札飭到廨司馬奉文後即照會捕房著將案中人証傳齊送廨以憑解道昨捕房覆稱此案已經公堂屢次訊明毫無縱火實據未便將案中人証解道等因關司即據情禀覆灋道矣（力） 
[續誌地畆轇轕案]  
　　昨報紀英商通和洋行控地販尤子鈞地畆糾葛讞員關司馬判押候過堂在案茲悉滬道瑞觀察已札飭縣局查明尤子鈞朦請升科轉換道契由前地保陳耀芳朦蔽蓋戳爲此札廨將尤提案押令勒交云（孝） 
[諭飭交還坊業]  
　　山陰人韓子楨扭控韓榮芒呑沒染坊股本經縣　判限三日將振昌振泰兩坊點交子楨執管在案前晚又飭傳案訊比瑩芳請交保出外料理帳目交還坊業大令諭須覓的實妥保方准保釋（宜） 
[飭查失火]  
　　昨晨四點半鐘美租界武晶路某姓失火僅燬竹花樓梯等件由捕報吿捕頭飭探倪順泉查明起火情由禀復核奪（似） 
[失火未成]  
　　前日午後兩點鐘火鐘吿警救火會驅車北去並無患火之區後捕頭飭探詳查緣不西路三和里口彈棉花店被焚棉花並未延及房屋（力） 
[女屍浮起]  
　　前報紀某甬婦挈女由漢乘大通輪船來申抵埠時在划船失足溺斃茲悉女屍已於前日在原處浮起經屍毌　人將屍舁城往根息影公所前備棺成殮（深） 
[會訊竊取白絲案]  
　　義商旗昌絲廠控胡小保王阿泉同趙阿保韓根喜竊取白絲一百六十磅價洋一百七十元請爲提追究辦經讞員關絅之司馬簽差恊探到無錫縣將曹等拿獲並傳收贓之張介福楊源昌周士元福喜並江蘭生等一干人到案於前午後會同義國陪審官穆安素君提訊見証陶阿二供胡小保王阿泉携絲兩包到押店内押洋不收復行携去訊之王阿泉供並不竊絲江蘭生供白絲一包是韓根喜拿來當面賣於張介福計洋五十元四角韓根喜供白絲兩包均是胡小保拿來一包賣於張姓一包賣於周姓計洋五十三元不知此是竊物周士元福喜同供在老牲源爲夥絲係向韓根喜賣來司馬以胡王串竊白絲屬甯遂商之穆君判 
 
 

Page 10

 
 
各押捕房半年滿期逐出租界曹與韓根喜各押四個月江蘭生因病送醫仍押捕房四個月張介福與收贓之楊吳氏周士源福喜即老牲源等收贓屬實着罰洋四百元以二百元充撥濟良所六十元棲流所一百元餘四十圽償還失主訟費完案（力） 
[上海縣案]  
　　甬婦郎潘氏戀姦謀斃本夫郎才友經英公廨獲潘氏及姦夫徐實傳到縣訊供已載本報昨又由邑尊復訊徐供與潘氏成姦後商同該氏圖謀十八夜氏夫歸家與氏猛擊倒地復用繩扣頸勒斃潘氏供擊未之鐵鎚係徐携來受于婦人迫令猛擊丈夫頭額因示氣絶婦人在床下檢出麻繩給徐套入夫　喝令婦人帮伊勒斃婦人祇舁户門口由徐背負出外不知棄於何處大令盤詰不移判仍分别禁押候復訊詳辦○前德國人行至　山縣沈家行被張毛郎糾同王小夜盍等强撰衣　洋夾表鎗等物經滬道札發張等四犯到縣讯明收禁在案前日又獲陸勝祥到縣訊問狡賴喝令鞭背二百下判押候質審○閘北工巡局因油酒店主王成動房屋關碍築路函請大令飭提到案訊供再求寛限大令限三天拆遷（宜） 
[總工程局記事]  
　　周趙氏控楊阿興欠洋一百四十七元昨經叅軍提訊楊供前借一百元還過五十元尙有五十元已立期票五紙分期拔還其餘四十七元係代買米糧雜款已經劃淸氏供並無其事判交保分三期限十一月底還淸○黃某家失去銀表一隻疑抄冀人張阿一王阿根所窮扭交東區解局訊無憑據著糞頭保　（寸） 
[公共公廨紀事]  
　　五百零六號捕送臥路病人王阿要到廨請爲安插司馬飭送棲流所留養○五百二十六號捕送迷路男孩阿來到廨司馬諭出示招領未幾卽由其父吳勝章具領（力） 
[英租界捕房事]  
　　楊榮生闖入醵棋　街芳屬烟館　　馬褂　逸邇爲探何阿春拘獲帶入捕房押候解廨究辦○　　根竊紀三　孫阿榮等衣服周阿三竊洋人家花盆地毯陳阿新小無锡串竊北河南路天津路等家衣飾物件爲包探趙銀河王長桂石金榮等先後拘入捕房均候今日解廨請究（）力 
[新租界哺房事]  
　　派克路鮑康記馬房投控马夫陳阿四竊取馬車　生捕頭派探徐阿華將隬拘獲押候解堂訊究○周増祥在租界收買雞毛窗贓昨由採張天林禀明巡局派勇將周拘獲該探帶回押入捕房候解堂訊究○新閘路源昌絲廠投控捕房　某女工竊絲若干捕頭涙搮馬阿美將两女工查獲吊贜解押捕房候解堂訊辦）力（ 
[法租界捕房事]  
　　朱可寳周阿正向入拆梢報掃拘入押候解究○沈阿新劉六卿两小工在碼頭患察白糖爲巡丁拘送撫房飭押候解辦○前晚陳阿生朱桂生王阿毛在途戳傷某甲報採獲送捕房命押候解堂訊究傷人送醫院醫治○　犯陸阿根前患同禁儿越逃昨爲探在某小烟　　見拘入捕房押辦○王阿毛在新租界搶掠途八財物經探拘入捕房押究○張阿二在某里行走形跡可疑爲捕拘入捕房押候嚴究（深） 
[美租界捕房事]  
　　某黑人乘醉至百老匯路胡閙由捕拘入捕房押候醒釋○西式成衣匠黃某笧某西　索取衣價無着反被毆打因即報捕飭自赴該管領事暑控吿○謝小生昨送麵包至崑山路某西人住宅被廚丁毆傷左脇爰報捕房飭包探查核○王阿五窮吳淞路郭阿康家衣服絨毯由探劉阿丙拘獲押候吊贓送辦○北四川路某西人乘醉至靶子路將工部局修路紅燈　破由更夫報知捕房　西探前往該西人家索賠洋三元○譚　洲報稱家居西華得路髮妻吳氏將衣飾　逃共値洋四百餘元請飭查緝捕頭允之（似） 
 
 
 

Page 11

 
 
   
 
 

Page 12

 
 
   
 
 

Page 13

 
 
   
 
 

Page 14

 
 
   
 
 

Page 15

 
 
   
 
 

Page 16

 
 
   
 
