# 1906 - 290 - 4912040

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
[學務芻言（續）]  
　　一審圖書負先覺之責任。而汲汲焉助文化之進步者。國民之資格也。以生利爲目的。而漠然無與於國家社會之關係者。營業之性質也。自學堂興辦後。操觚之士。雷動而蠭湧。其譯者以輸人文明爲言。其編者以道率後進自任。而吾讀其書。則純駁不一。有昌言適。用於何校而程度不能符合者。有摭拾僅三四十課。而敎授不敷一。年者。大都書賈謀利。心計極工。樹國民之標幟。達營業之目的。蓋什。之七焉。凌亂錯雜。厥害寗鮮。查歐美日本之學制。其學校敎本。皆有整齊畫一之規。故以次上升。得有由淺及深及效。昔年有遊學法國。而欲入其官立中學者。閱其间程。則必習過某科某書爲合格不得已於校外修業焉。揣其命意。卽恐來者不盡出於一途。則敎者亦將。失其效用也。爲今之計。宜取已出版之各種敎科及參考書統由學部審查。擇其善者。列表通行以歸一律。嗣後出版。非經學部審定。不能發行。其前此以運動而得飭屬行銷。及附會而稱某某鑑定者。皆不爲憑。則凌亂錯雜之弊。庶幾免夫。 
　　一愼選總理以制義取士而人才衰。許納粟爲郎而仕途雜。今之。巍然不可仰接者。其官階之高。非學位之高也。而吾國政界之怪象。莫如以品職之高　。定才貝之高下。今日　學以上之總理。非在籍。之編檢。即在省之道員。若謂有此品職。卽能有此資格者也。而據吾。所聞。則有溺於嗜好者。有視若傳舍者有擅侵公欵而爲冶遊之資。者。有引用外國敎員而借以自重者。於是因律已之不正。而弱者則。取放任主義以阿媚學生。恃督撫之奥援。而强者則用干涉主義。以壓迫學生。而於敎員之勤惰。章程之完缺。皆懵然不一聞間。昔年某高等學堂。以千六百金聘一理化敎員。一學期中。僅上二十堂。共講課則東剿西襲。次序不分。而總理竭力袒護之。學生將解散。乃贈以全年之脩金而去。而下學期之理化一科闕如焉其辦事。颟預類如此。今宜頒定學制。非在大學及高等學堂畢業者。不能爲中學以上。之管理。而官職之大小不必計。則於校務庶有裨益焉。 
　　一嚴定考章驢吾知其爲驢也。馬吾知其爲馬也。修耳而豐鬣。則吾不知其變化矣。今之學堂。半爲書院所改設。法政一門。則爲課吏館所改設。夫書院課吏館之與學堂。其性質大異者也。吾見變易其。名目者。往往仍含有舊遺之性質。限定普通必有之科。而隨意不習。者有之。本非例假休。沐之日。而不時告輟者有之。因循敷衍。年復一。年。及屇卒業之期。則敎員咸思自保其名譽。而主校者亦欲自顧其。面子。（各國學校皆直接文部吾國則或屬於督撫或屬於學院無以名之名之曰主校）於是公然考試。遷就多方。如今夏某學堂卒業。竟有携書上堂互相搶代等事。或謂無異於書院課吏館之月課。是可怪也。此等怪狀。雖不多見。然一馬可以害羣。一莠亦足亂苗。亟宜嚴定限制。卒業者。一律選派留學畢業生會同提學使者試。（舊章高等學堂方派典試今中學亦宜派）苟全體皆不合格。則寗不。濫取一人不然畢業而可遷就其。平日猶有勤學者乎。 
　　以上四端。皆學務最大之獘病。十年以來。所目見之確耳聞之眞身受之切者也。記者并不因學部新立。而即妄議朝政。亦不爲筆墨多暇。而好訐發人之陰私。但立憲者。朝野上下。所仰望而歡迎者也預。備立憲者煌煌天語之所誥誡人民者也。預備立憲必根乎。敎育之。發達者：一般志士之所公認。而輿論一致者也。報館爲輿論之母。記者有愛國之心。用敢貢其區區。期爲改良學務之一助。語曰詢於芻蕘。曰詢於有衆。庶幾仰副明詔庶政公於臣民之一語焉。 
[本館接秋操北軍圍困南軍專電子初七夜子刻到]  
　　彰德專電云兩軍秋操步馬砲隊初五日十一點鐘在湯陰縣東南十餘里會戰綿亘念餘里北軍右翼兵力厚將南軍包圍至一點鐘方停戰（合） 
[英人對於中國稅務之違言未息]  
　　倫敦中國報載稱英人所立中國公會之董事現已决定再致書外部議論中國稅務之辦法譯字林報 
[力拒意人要求開闢紹興商埠杭州]  
　　浙撫近接駐滬商約大臣電開略謂意大利國現欲要求在紹興闢地逼商藉口爲利便采辦絲斤起見茲方與該國重訂商約究竟紹興能否通商望速照覆等因浙撫復以該國前曾屢欲租借山門灣均經北京政府嚴詞拒絶現又覬觎紹興萬難通融且查意商采辦紹絲爲數甚少况又每届新繭上市准各國商人直入内地收買已歷有年無不稱便母庸再事闢地並查該處輪船火車均未通行風氣未開俗尙强悍設有事端尤難照料務請迅卽拒絶一面由敝處諭飭官商力籌輸運絲斤利便之法俾免藉口而杜覬觎云云（的） 
[蕪廣鐵路第三叚將次測量蕪湖]  
　　蕪廣鐵路第二段業已測量完竣由寗國至廣德第三叚路工日内當前往接續前線測量一俟工竣卽須開工茲將李京卿所派工程師及繙譯姓氏錄左工程師穆拉勞克柏韻士菅野苞紀敬甫繙譯袁君嘯常友栢朱樹人周堉淸凌潛夫（門） 
[會議求免鐵路五分米捐蕪湖]  
　　蕪湖商務以米市爲大宗自鐵路加抽五分捐後各米商均裹足不前以致全體商務頗形疲滯本月初二日爲商會聚議之期各幇商董擬公禀免抽此項捐欵以蘇商困（門） 
[札飭公司速修築三水枝路廣東]  
　　日前粤 
 
 

Page 3

 
 
[第三版]  
路公司因修補三水枝路一事禀請岑帥特咨湘鄂兩省辦理昨岑帥已如禀電咨另札公司從速修築札文略謂案照前據該公司禀稱合興公司原築三水枝路原圖目前利益一切工程草率基　並未築固昨據枝路管理行車洋員連德及帮工程師陳贊臣聲稱此路多已破爛非修補完善恐難持久計大修工料共估價値一百零二萬餘元蕭存兩委員均謂費鉅難籌擬欲小修然該工程師等僉以小修不能持久轉多浪費並稱此路行車現已傾側日久愈懷若不急修必致傷人害路搭客裹足車利終歸無著擬請公同聘一熟諳建造鐵路工程師會同三省委員勘　明石圍塘至佛山三水河口枝路實値價銀若干准由公司備價承受三省照章分派嗣後全歸本公司經管由廣東獨力籌欵修理以免鄂湘兩省再籌修費等情當經據情電咨兩湖總督部堂湖南巡撫部院酌核辦理在案現又據該公司禀稱三水枝路工料不堅又無碎石塡路常被西水泛濫不時修理總工程師鄺道察看全路旣窄日久傾瀉危險可虞道木朽壞甚多須趕緊修換等情前來查三水省佛枝路早經行車每日乘車往來之人數逾千百華人因其便捷乘坐日多卽各國洋人由該路來往者亦屬不少必須路基堅固始免危險之虞據稱該路原造之時合興公司因圖目前利益一切草率從事現在行車已有傾側木料亦多朽壞稍有不愼則華人性命固屬可虞而乘車往來洋人尤難保護萬一釀成交涉之案殊與路工前途大有妨碍自應赶緊勘明籌修以昭愼重據禀前由除分飭遵照外合就札飭爲此札仰該公司即便遵照迅速會同蕭太史存　刻日勘明該處路工究竟如何傾側朽壞現應如何修築方能堅固持久詳晰查勘赶緊妥議籌修禀復察核母稍稽延切切此札（出） 
[俄國垂涎黑龍江金礦]  
　　大阪每日新聞云俄淸談判委員劉道台日前由省晉京面見袁慰帥謂俄人之意欲將黑龍江省漠河及觀音山兩處金礦循開平煤礦之故例歸俄淸兩國合辦不知慰帥如何回覆也 
[上虞學界致浙撫電（爲劣紳毁學毆學生事）]  
　　撫憲鈞鑒上虞舉人徐紹謙等籌辦方山學堂早經禀准有案現正籌欵藉資貼補詎有劣紳徐襄元藉勒煽衆不遂突於八月二十四夜糾衆數十人搗毁校舍毆傷學生並波及各司事住宅搗擄一空紹謙等方擬奔縣喊控該黨知事不妙先發制人蜂擁至縣恃衆挾制務求飭縣嚴辦全邑學界幸甚上虞全邑學界公叩（荷） 
[蘇撫定期巡視太湖蘇州]  
　　蘇撫陳筱帥近因太湖一帶搶案迭出因擬初九日親往太湖等處察閱情形并悉筱帥預定是日黎明時由胥江碼頭乘靖鯨輪船出胥口直至太湖東山停泊一路察閱匪蹤次日登岸復往黿山各村鎭巡視梟巢再出獨山河至無錫所帶隨員卽督練公所杜劉二總辦及飛划營統領郎軍門太湖水師營歐陽統領率師船十餘艘以及長龍船三艘沿途防護以資巡緝（且） 
[江督責成李定明嚴緝沿江非類江寗]  
　　長江一帶向有票匪會匪出沒其間勾結黨類行蹤詭秘江督周玉帥於本年五月間風聞有孫文羽黨潛入長江勾引匪類之事當經派員密訪未見蹤跡旋據蘇紳張殿撰等公禀以已革猥由鎭總兵李定明熟習沿江一帶情形公懇委用經江督允准責成該鎭帶領鄉圑及巡警兵往來長江巡緝匪類在案茲聞黨魁孫文又在内地各省沿江一帶勾結會匪私運軍火希圖起事並有煽惑官塲及營伍學生等情由軍機處傳旨電行沿江各督撫嚴密查拿認眞防範江督奉到密旨已通札各道府營縣一體嚴緝並責成李定明隨時密訪及另派善於緝捕之哨弁分赴各處坐探嚴密楂拿（　） 
[奉省電調譯两員奉天]  
　　盛京將軍趙次師日前電致外務部略云東三省開埠事宜極爲繁重若再改設行省交涉更多應請大部揀派精通各國語言文字繙譯數員來奉差遣藉可預先籌備以賢臂助（甘） 
[通飭查禁假冒職官蘇州]  
　　直督袁宫保咨蘇撫文略云北洋巡警探訪員楊以德在京城順治門外菜市口拿獲朱瀚臣一名係湖南人並起出私造直督宋軍門左宫保户部榮中堂各印信及各項僞捐照奬札功牌等件解送北洋發審員審訊已據朱瀚臣供認僞造假捐照奬札等件售賣得贓同夥各人均已他往當卽批飭將該犯就地正法惟該犯夥黨尙多所有售出假捐照奬札功牌等件得受之人難保不投効各處冒充職官亟應查禁以杜假冒咨請飭禁等情蘇撫陳中丞已通飭各營及地方官一體查禁矣（永） 
[澈查冒領承造貢品工食杭州]  
　　杭州織造應辦誥軸祝帛駕衣綵線等貢品曩年由官匠黎開福等三百七十人分别承造領有機帖按名支給工食嗣因庫帑短絀屢有裁減此項機匠遂不甚措意所有工食被經承書役冒領自私祝帛等品均向蘇省某綢莊購運統計已四十餘年侵冒有十餘萬金之鉅現經浙撫查悉即咨請盛尙衣察核覆奪以憑澈底追究（市） 
[粤督請通緝周東生并不准開復原摺]  
　　周東生被查抄後卽已遁往外洋惟其家眷至今仍管押未放昨日岑督以周之家屬所認報効日久未繳特具摺奏請通緝究追并不准開復各節原摺云奏爲請將侵呑庫帑之關書子姪人等捐職一并斥革通緝究追以重公欵恭擬具陳仰祈聖鑒事竊照已革候補三品京堂周榮矅即周兆熊前充粤海關庫書侵盜鉅帑經臣查實奏參奉旨革職拿辦查抄產業備抵當即密飭署廣州府知府陳望曾督同南海番禺二縣及關務處委員等嚴密拿辦分投查抄並查有榮矅之兄已故庫書周啟慈當日朋比爲奸同爲侵盜又有前充册書潘文卿卽潘彬及前允庫書傅溶之子傅少枚傅廣之子傅老九等皆屬通同舞弊各擁鉅資與在庫房辦事之駱子棠等均爲其瓜牙亦飭分别查抄拿問乃周榮矅自臣接管粤海關務懼發 
 
 

Page 4

 
 
其侵帑之罪常與妻子逗遛香港此外各家丁壯亦多潛逃經飭府縣會同委員將周潘傅等家房屋物業一體查抄並將周榮曜周啟慈所遺在省眷屬看管勒追一面派員赴港將周榮曜設法查拿詎已聞風逃匿外埠其在港廣置產業不下百十萬皆由侵呑帑項而來亦經派員查明列單照會駐粤英總領事轉致香港總督封存備抵乃港督以封產事歸香港臬司主政應由粤省派員赴港延請律師主控方可辦理迭經駁復仍復藉詞推宕是其平日窟穴洋界憑藉外勢情跡顯然周榮曜自奉查拿封產後曾以其幼子周燾出名遣人赴廣州府具禀情願報効三十萬元請將眷屬開釋並將所居之寳華正中約房屋揭封乃日久遷延始終並未完繳足見其在外寄頓財產爲數尙多無非借此爲嘗試之計竊思周榮曜以一無賴子充當關庫書吏侵盜帑項至二百餘萬之多實屬情罪重大其串同侵盜之輩亦　稍事姑容現計已封各產變價抵還尙未及侵蝕公項之半而周榮曜與具子姪仍挾重資逍遙異域窺其心直欲俟臣夫粤又出夤緣運動以圖復其產業功名尤爲異常奸狡查監守盜倉庫錢糧千兩以上者例應斬候著落犯人妻子追賠今周榮曜侵盜庫欵多於例載之數累千百倍若仍任其携同妻子逃亡在外何以重國帑而儆奸貪茲查得周榮曜長子周正鏘係候選員外郎次子周正本欽賜舉人候選員外郎三子周正賢係候選同知又周啟慈長子周昌緖係花翎分部郎中次子周昌言係員外郎銜分部主事潘文卿卽潘紹彬係由監生報捐道銜駱子棠係由增貢生報捐訓導相應請旨將周正鏘周正本周正賢周昌緖周昌言潘文卿卽潘紹彬駱子棠各銜翎捐職一併斥革周正本並革去舉人駱子棠並革去增貢生均與周榮曜永遠不准開復仍由臣咨行通緝務獲嚴追究辦以爲盜帑肥私者戒除將查抄周榮曜等家產另案奏結並咨部查照外理合恭摺具陳伏乞皇太后皇上聖鑒訓示謹奏（出） 
[漢口輪船火災詳情廣州]  
　　太古洋行漢口輪船於八月念六夜被火已據西報譯登茲悉是夜火起約在兩點餘鐘是時船離碼頭尙七八丈頃刻間遍船皆火船上之人哀呼救命有中華配店及各客棧以扶梯抛於水面使落水者得所攀援約救四百數十人其已墮水中者由英國巡捕及印捕竭力援救得以救起多人此次該船搭客共約一千三四百人其罹於難者先後撈獲尸身已百餘具餘外未經撈獲及焚燒太甚而無尸可見者當更不少所最可慘者某姓婦女十餘人由省送女到港成親並帶件娘八九人女僕數人當火起時倉皇失措祗逃出一人餘均焚死又有兩婦人各領男孩一口被火焚逼均緊抱其子而死至其所燬貨物計有絲六十餘包約値洋五十餘萬並有花蓆及各項雜貨約値洋二十餘萬該船僅剩一船底計其所失亦有四十餘萬至其起火之由說者尙紛紛不一或謂電燈氣機忽然損壞或謂搭客與船上人挾恨縱火或謂遺火貨艙失於檢點或謂爐火過大以致電燈爆烈此皆據逃出者所言合而觀之似第一說爲較確盖火一起卽布滿全船若非電火必不致如是之烈也（冬） 
[江蘇採辦賑米之不易長沙]  
　　日前有江蘇官紳來湘採辦賑米時値鄂省亦因米缺在洲採買已經運去十餘萬石所有近鄉出售之米均已銷罄致省城存米無多刻難辦到旋由陳委員商請黄源泰彭仁和等米行勉强湊辦四十餘石由輪運蘇暫資接濟至所需大宗整數恐一時不能多辦云（旦） 
[電飭查拿欽犯]  
　　滬道瑞觀察昨日奉到京電略謂近聞逆黨孫汶潛回中國務須嚴密查拿懲辦等語觀察遂卽札飭營縣及南市各局一體嚴密查緝（是） 
英國銀行主虧本自盡 
　　初六日倫敦電云英國銀行主麥克斐英因其所開之銀行於上禮拜倒閉停止付欵因於摩盖脫市街火車站附近縱身　入軌道爲火車壓斃自盡全體肢解頗爲慘烈 
[美人排斥日本人之交涉]  
　　初六日東京電云美國嘉禮福尼亞省　士在奥克蘭島開會商議不以蒙學堂的退日本人爲然學堂總理則皆聲言反對此議云同日倫敦電云日日紀事報得悉美京政務處因聞日本有排斥美國之思想頗爲所勤並探得美總統羅斯福曾通告日本政府謂美國境内初無排斥日本人之思想至西境各省人民排斥日本人之意見實發之於工黨云 
[俄報播散日本佔海參威之流言]  
　　初六日東京電云海參威俄國報章載稱外人皆謠傳日本蓄决侵奪海參威其言似非虚妄因之　情疑慮 
[法國新内閣添設大員]  
　　初六倫敦電云法國新任首相克來明索組織新内閣擬添設一管理傭工事務大臣凱洛克司已允充補財政大臣一缺 
[英國屬島漁業之問題]  
　　初六日倫敦電云美人允不用嚢網捕魚英屬紐芬蘭亦允夜間不出捕魚晚間捕魚常有人互將魚網割斷之事易啓事端今旣彼此和衷議結則此後衝突其可免矣 
[英國大將逝世]  
　　初五日倫敦電云英國海軍大將萬許逝世 
[俄造極大戰艦]  
　　初四日柏林電云俄國新造極大戰鬥艦一艘其大爲前此所未有業已工竣在聖彼得堡下水 
[俄擬寛待猶太人]  
　　初四日析林電云俄國政府現在商議准猶太人多得政治上之權利譯字林報 
[奥皇召見大臣]  
　　初五日析林電云奥國皇帝召見愛倫塞爾男爵彼曾充駐俄公使七年頗思聯合德奥睦誼此次入覬奥皇聞將繼高羅初斯伯爵之後充外務部大臣 
[法總統接見俄外部]  
　　初五柏林電云法國總統法理亞接見俄外部伊斯窪爾斯基 
[法相選員充外部大臣]  
　初五日柏林電云法國新任首相克來明索已將選派畢初充務部大臣之議作廢而另選密勒蘭以代之密勤繭之名頗見稱於德人 
[澳洲聯邦抗議英法新約]  
　　初六日倫敦電云澳大利亞聯邦及紐西蘭島國之首相皆行文英國殖民部大臣額爾金伯爵抗議英法兩國所立保護　希比來斯島之條約比約内允許法國之要求舉英澳兩國之利益讓給法人故也 
[法國新内閣職官表]  
　　初七日倫敦電云法國新内閣職官表如下　來明索以首相兼任内部大臣德塞基爲法部大臣畢初爲外務部大臣克勳克斯爲財政部大臣畢奎爲陸軍部大臣費萬尼（社會黨）爲傭工部大臣共餘各部大臣　缺與前内閣一律並無更動惟殖民部大臣一缺尙未定奪云 
[美人排斥日本人之原因]  
　　初七日倫敦電云舊金山美人排斥日本人之舉動紐約美人直至泰晤士報接得東京電信謂日本因此頗爲　激始知其事查舊金山學堂不准亞細亞人陔童入校肄業與傭役交際二者皆有關係泰晤士　駐紐約訪事云美國東境各省與嘉禮　尼亞省所戳宗敎横議並無贓　　文　　　 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
   
 
 

Page 9

 
 
[蘇臬委赴各屬抽查辦理察團練各員名單蘇州]  
　　知縣余祖厚赴上江六浦四縣知州黎明赴高句溧三縣同知吳琪赴長元吳太湖四處知縣王培鈞赴江震川沙三處直隷州陞額祿赴常昭崐新四處知縣劉炳靑赴上南奉三處同知上秉璋赴華婁靑金四處直隸州張紹赴武陽宜荊四處知縣李葆鈞赴錫金江靖四處知縣潘升嶽赴徒陽壇溧四處知縣周祖憗赴江甘儀泰四處知縣韓宗潮赴高寳興東四處知縣高士彬赴山淸桃三處知縣錢浦赴鹽阜安三處知縣宋乃謙赴銅蕭宿唯四處直州同凌邦璽赴碭豐沛邳四處直州判沈聞喜赴太鎭嘉寳四處知縣杜仁幹赴通如泰三處通判張兆桂赴海沭贛三處知縣宋殿元赴海門崇明二處（吉） 
[請定紳士服式之督批廣州]  
　　候世藩前具禀督院請定紳士服式茲奉批云所呈各府州縣現象於官紳情形頗爲詳盡地方紳士果實心辦事奬勵自不可少惟所請給予服式如軍衣之制並令其將本人事蹟載諸外服云云揆諸情勢必不能行紳士各有功名卽各有童服豈能擅改服色以彼易此且標明事蹟以矜炫鄉里未免啟爭開釁殊非所宜至農工商各自爲藉編明外服而不方民無業者則編民藉二字該生似於民之名義尙未加研究須知憲政旣立民之地位民之擔荷至貴至重非有常業卽不能憲其應盡之義務而放棄大職不可以爲民豈宜反以民藉二字加諸游愶所見於新政本原一相乖謬以論治術自無當於理至宣佈新政新學一節學部所定勸學所章程内已有實行宣講一條各州縣均常遵照辦理該生熱心鄉里但研究國民敎育之法恪守章程隨時隨地竭誠宣講以冀早日養成立憲國民之資格固今日士人應盡之責也此批（寒） 
[奉化縣孫燕秋大令通告界文寗波]  
　　牧令下車之始例必有喩言以白於都人士然習久則事常言膚必情閡信不由衷無怪人之藐於聽也僕辱承憲委忝蒞是邦庸　逢知恆以不勝職爲届届思攄誠悃以敬諗吾學界諸君其亦無戾於賢達乎　維吾人之所以荷於世者曰法律曰義務如環之循稍缺則滯法律者非苦人之具也天生是人必有所範以全其格背是則不敗且裂如製器然判圓方焉則規短是審曲直焉則繩墨是非此之務其如義何即以僕言旣承是邑乏則當爲邑人盡應務之義亦即爲已身服法律之所證一失職焉是爲　今學界諸君因一邑之影表也其文明足　導愚閣其智識足以牖村野固無俟詹詹以爲瀆所慮者英拔之士易以意氣爭是非而不暇以公私判曲直此固競進之先機實亦吾解之通病每見學界諸子羣以政界爲集矢之的夫政界之或與人以可議殊不必而爲之諱然必謂學界是而政界非學界公而政界私揆諸事理似未盡平天下恆有局中之苦心不能見諒於局外者政界固常表熱心之擔任而學界亦須瑕溢分之取求釁起於微嫌未始非胎於域界之成見僕雖忝厠政界實京學界中人也凡世之所謂是非所謂曲直者亦旣聞稔而見殫矣覺其始每兆於疑是疑非而其竟至淆於孰曲孰直非無一定之公理焉心不　則終無以見融於彼此暝行而無燭値斯在矣今日之學以固他日政界之鉅任者也平心以慮事養氣以葆眞恆念可行之恕帥受勿施之益况邑令之典士民猶父兄之與子弟境異而誼不隔恆締密切之　係設有規　亦出於期望之熱忱若誤以爲　資而釁起焉非將越乎固有之法律而質諸個人義務　亦有所未　仁湖士庶質純而性　當無虞是然不憚殷殷開佈於前者亦冀無慮界即無口古界共以公德爲競爭之點耳僕行年四十有四順逆甘苦　世味備矣毁　任付公評得失不縈私意所耿不能忘者亦　勉盡天職庶不負國民之義務焉時局多艱願與諸君交勉之仁湖公僕孫文詒敬告（的） 
[報効學堂經費江寗]  
　　董佃陳楚儒赴　轅　禀以南匯縣普濟堂五團蕩地前經迭次禀明願照原佔價　缴還堂中地價錢二萬三千串請斷給管業在案茲又由董佃　籌繳錢五千串以爲報効興　學堂之用如蒙恩准即當繳呈蘇省學務處轉發應用等情經江督周玉帥批云此案業經飭發松江府訊明詳辦仰蘇臬司飭催該府迅速遵照辦理（吉） 
[諭加渡船錢文貼補學費寗波]  
　　甬江北後江沿現由紳耆創設珂亭小學堂一所常年經費約需洋七八百元該紳耆以籌欵爲難擬將鹽倉門渡船往來搭客每人增加錢一文由舟子彙數貼補經費業已禀准鄞縣高大令出示曉諭矣（具） 
[設會改良風俗紹興]  
　　餘姚一帶自汪半樵大令蒞任後竭力籌興學堂後風氣大開茲有張君等創設風俗改良會爲地方自治之基礎擬訂章程一注重敎育二鼓吹文明三保衛桑梓四研究實業五勸化迷信六禁革汚俗等簽名入會者頗不乏人現已請縣轉詳示准開辦矣（早） 
[辦米赴鄂必須加領運單長沙]  
　　鄂省前因米粮缺乏價値加昻由督憲張宫保電咨湘撫靡　帥　鄂局發給護票招商來湘辦米茲因鄂局所給每張千石護票多至四百　號商民爭相領辦致湘省米價日益加漲鄂省以到米過多又日益跌落商民反至虧折現在禀請將護票截止改由夏口廳酌給運單嗣後運米赴鄂須由各同卡查驗運單始准放行若僅有從前護票不能一律驗放聞已批准照辦故日來運鄂之米僅有前項護票者多由中途撤回云（車） 
[嚴懲差役侮辱校長紹興]  
　　會稽縣屬之樊江地方前由士民公同集欵組織蒙小學堂一所已歷一載於去歲禀請立案尙擬推廣定額因該堂係借里中之廢壞地藏寺設立現方修整一新該寺僧長法遽欲獨占投縣朦稱學堂毁壞佛像强佔寺產當經李大令批准傳訊詎料差役等突將校長陳君拘提至縣鎖押籠房内勒索訟費致干學界公憤旋　勸學所陳土二紳致函到縣李大令立卽飭釋拘差笞臀三千下革夘枷示以昭懲儆并將該僧驅逐始得和平了結云（早） 
[錢莊學徒騙錶逃避夤慶]  
　　渝城陜西街協慶祥錢莊於中秋節遣學徒出店送銀一千兩至三牌坊某藥店以秤不足數稍有爭執該徒便令出店先回已願在彼候藥店主人回家出店信之詎學徒心起不良旋請　回軗準平碼再行送來於是另雇一人扛出就此逃避該錢莊頗爲著急現已據情具控奉准出奉緝捕矣（近） 
[因賭召匪金華]  
　　浙　金華内地幇匪充斥此拿彼章類皆以麟郡爲淵藪前曾聚集於永　　境及　縣主起藥生大令嚴懲後得以絶迹邇因賭風大熾曹厚　大令置之不問　徒復又紛集淫掠肆無忌憚門丁差役得覩　庇較之前年　令在水時尤　　甚現已由士民聯名上控請嚴行查究以免貽忠云（早） 
 
 

Page 10

 
 
[上海官事]  
　　金陵機器局總辦李經叙廣東縣丞張恩壽直知州沈恂儒縣丞曹鍊冶　府經歷關斌武備學堂優等畢業生盧鎧江蘇候補道王鈺孫總巡各卡委員候補知府陳綸松滬厘捐局督辦馮孟餘改過局委員姚鵾等昨均先後到道轅拜會禀見從九臧淸揚現奉滬道札辦公共公廨收發簽稿昨日到道禀知到差（宜） 
[上海縣詳滬道文（爲查明輪船碼頭並無窒碍事。）]  
　　案奉憲台札據職員馮彭年禀稱寳記大隆雨輪船局前曾開辦於去臘先後閉歇至合已越六月商旅咸稱不便特籌股創設美華輪船公司自備輪船設局大關碼頭惟恐地痞土棍藉此擾　請爲札縣出示嚴禁　情爲此合行札縣查明如無窒碍准卽出示諭禁以維航業而順商情仍將查勘情形確實具報等因到縣遵經照會總工程局紳董　派偵探查明美華小輪船公司確由馮彭年創設　未另設停輪碼頭仍就舊有之碼頭　落故於馬路地方尙無窒碍等情具覆前來除遵經給示曉諭外理合具文申報卽祈鑒　（宜） 
[請修右營衙署]  
　　本城提右營衙署年久失修以致滲漏不堪現經周子安參戎禀准上憲集欵興修並諭飭中軍傳齊匠户將本衙門内外房屋及照墻等處一律重加修葺俾壯觀贍而資捍衛（宜） 
[尙賢堂定期講演]  
　　法界尙賢堂定於初十日下午五句鐘第三次講演敦請聖約翰書院監督下航濟先生演說題爲歐洲古　　 
今各代敎育之異同又十七日第四次講期敦請尙賢堂法文敎習瑞士人韋伯先生演說題爲瑞士國敎育之源流（望） 
[水利局派勇查騐船隻]  
　　浦江停泊各船前由水利局崔司馬遂一查騐給發旗牌以免匪船混雜在案茲又派勇逐船查驗如有容留匪人等事嚴行懲罰並著將破舊旗牌一律繳局更換以資辨認（尺） 
[車傷斃命]  
　　英租界南京路一壼春茶館堂倌顧阿金前晚在山西路轉角爲馬車撞倒碾傷頭面足踝由捕送入仁濟醫院昨早因傷殞命捕頭傳地保查明有無屍親再行核奪（孝） 
[棧客呑烟]  
　　英租界寗波路同興小客棧前晚張阿順借宿棧内昨早呼之不起知爲呑服洋烟報捕送至仁濟醫院求治（力） 
[西員不允將入犯移縣]  
　　裁縫戚安康前在牙科黄得勝家打牌次日天明戚已跌斃弄内報由上海縣王大令派孫立幹少尹至仁濟醫院相驗在案茲縣主王大令移文公共公廨請傳黄得勝○升到縣訊供司馬於昨日早堂將黄○傳案移縣豈知英陪審官巴爾敦君不允送縣襄讞孫明府與之爭論許久隨將黄（帶回捕房管押不准取保俟傳齊人証再行核解（孝） 
[會訊定貨不出案]  
　　前者咪吔洋行投公共公廨控華商成泰號定購鐵鐶延不出貨等情讞員關司馬會同德師副領事研訊被告延博律師到案禀稱原告所定鐵環與原様不符故不能照出問官著原告呈出証據再行覆訊前日午後原被告投廨覆訊原告洋人呈遞定貨憑據一紙博律師謂此不能爲憑若欲証明此貨原定式様是長是圓須着原告邀同見証人到案質明方可照出原告又稱有怡大號主　證明此事於是中西官互商之下著原被退去俟禮拜六傳同怡大號主於上年隨堂質訊察奪（力） 
[總工程司足事]  
　　徐沈氏王陵氏二婦人前在馬路興某甲口角爭鬥　控到局奉判徐沈氏發堂在案茲該氏再　夫徐毛毛是禀請領並由媒証張廢發及該圖地保呈騐庚貼婚據官判交徐具　○儈婚阿道前雍西門外　家觀音堂尼菴洋廿二元昨由西區解案訊判戒　三百下發改過局一年　給課　具　○王仁來竊棕楊一只由駐防所巡士拘解到案訊判　資一百下贓存局候　（尺） 
[公共公廨早堂案]  
　　新　　洋人偕收租華人劉善淸控稱新租界白克 
路馬房上曹阿慶欠七八九三月租金昨往收取曹只付房金一個月因將其門封釘詎曹與其鄰人葛阿香逞兇毆打請懲訊之曹供小的租住新瑞和房　每月租金二十餘元昨日收租人前來小的付渠七月分租金一月所欠　八月分一月九月分房金尙未到期劉遽慫恿洋人將門封釘所有馬車均被釘在内小的　　理論並無　打之事鄰人　阿香　同理勸該洋人即批其　並被拘入捕房求恩仲雪中西官　供巴君謂該洋　　如華人果有欠租應投公廨控追何得貿然將門封釘似覺不情明府則謂租界中通例如果欠租至三月方可釘門今曹阿慶所欠只有一月即行封釘實屬恃勢欺壓隨傳論曹將應付八月分租金從速付訖完案○僧人鎧義興鄉人麥林氏將包探陸恊庭攢毆一節已紀昨報昨　陸探投案禀稱　　陳阿果持表付質小的恐其來歷不明向之詢問詎該僧與氏不問情由將小的攢毆頭而受傷　騐訊之僧與氏供時表係屬已物包探　批阿根之　因此與之理說並未行　明府判僧與氏各罰洋兩元充公完案○王祖淸吳瑞記串竊恊昌　之呢二疋　於源　順康二質鋪問官以其有意收贓因於昨日飭傳源　質之　兆　　康質之陳華生到廨戴陳俱來質呢時已届上　拒夥疑係水漬貨故每疋常洋二十元求察明府商之巴君判各罰洋五元戴陳遵　懲洋完案○前者徐金榮控松明管　　用刀戳傷　子劉氏六處後即小產殞命一案昨日捕房將松解案請示明府商之巴君判松明卿管押西牢九個月完案○甬人杜某　陳閔氏之姊爲妾住居浙江路由其妻糾合　子軍並伊子仁元至陳處紛紛搬取什物經陳閔氏報探沈阿炳將某解案　究孫明府判交保所搬之什物限即日交出○陳國裕竊陳昇記木板判押二月○林中茂竊怡和惟新輪船舊銅十八磅銼子五把由捕解究供係船上王福生交來判交保候訊○李季生駕車不愼將劉德仁之車子　傷昨解請訊判罰十元充公再賠十五元　車　美捕房押犯王阿四及曹金　陳阿明陸子恆王愛生等昨在監牢同挖墻　導尙未挖穿由押犯陶阿炳報知捕頭飭控將王阿四等送案解究　阿炳投訴前情訊之王阿四等同供因牢頭陶阿炳向小的索取規費小的不允因此儆潛害人求鑒明府判王阿四等除原判外各再加押两月陶阿炳還押○陸桂泉　　阿錫互　抛工控奉提案判過堂再訊○英商義記控　客蔣明甫　欠銀兩向索以僞　票交付　捕解究判押追俟繳開釋○車夫管阿和　傷方王氏孩子判押一月（力） 
[法租界公堂案]  
　　小孩孫阿關孫阿四孫阿勉爲拐匪黄量海等串拐出洋經探在輪破獲將拐　沈小妹陸張氏等送廨審訊已紀前報茲捕房又將匪　　阿四拿獲解譸陳供此案係押在工程局之某老嫗與黄　海所爲小　並不預　三孩同供先有老嫗購給山芋繼由陳阿四送上輪船沈陸　　同供該預由某嫗寄　小婦人家陳明府判三孩發堂候家屬認領沈陳三拐犯還押捕房候分别備文至縣署提到黄　海併移工程局提到老嫗再審○洋貨　夥張晉　控林光　來店購物竊取羽調一疋求究林供實破誣　官判交保　核○張陳氏控章石林在碼頭倫考籃拘案請究判押十天贓給領○　孩揚福貴竊朱壽卿作塲　　判押十天○利喊行洋人控鮑渭記不付鑽戒銀將鮑夥陳金生押候交鮑在　昨愛　譯宣讀領事堂斷所控鮑欠鑽戒洋四百五十元看鮑如數償交　　命控將　帶出覔保令鮑將洋赶即交案○沈朱氏與兪速卿爭奪金戒一案茲經包探查　兩造各有不合禀明中西官判候再查核辦○永昌　報關行失火經公廨稱　一千二百兩在案昨行　羅應培呈交罰銀並請核減官判候查再　○嚴學理因　子　阿狗　　伊妻控經公　 
 
 

Page 11

 
 
廨保出料理嗣因保出不理嚴又投追奉判着保將潘交案訊追（臨） 
[美租界捕房事]  
　　乍浦路三百零九號門牌顔姓家前曾被竊金表　表及成衣機器報由捕房飭緝未獲昨由包探劉阿炳查明此案係成衣　陳炯　所竊當即拘入奉飭押候吊贓送辦○某西　在蓬路一號西飯店乘醉胡　　　物甚多由西捕拘入奉飭押候核辦○婦人顧李氏昨在西華得路向葉春生索欠扭圖由　一併拘入捕頭以事屬錢債斥不准理○西華得路車寓主陳大興昨將車夫陳阿二擊傷右眼由捕拘入捕頭飭將陳阿二送醫傷痊後自投公廨控告○木工沈阿四王明才昨在百老匯路某俄人家索取工資無着反被兜毆投報捕房奉飭自投俄署控告○福興銅鐵店主報稱至童裕泰雜貨店索取貨洋無着被　受傷捕頭以事屬錢僨飭自投公廨控告（似） 
來函 
[敬送中興草製膏法斷癮法]  
　　勸戒鴉片烟予初送鵝郎草甚效深恐不能徧處皆有因查本草綱目所載對葉草能治疾病遂覓得數種研究中興草獨一幹直上衆葉相附得天地間祥瑞正氣而生乃用化學考鍊知能解烟毒化濕活血併可洗治四肢酸疼其性温和而穩繼以中興草搗汁攪烟膏又以生烟土同草熬汁其烟卽化無味只聞草氣試騐十餘次始敢將中興草送於立志戒烟者煮水服之每次以止癮不吃烟爲度連服數日不但斷癮而且聞烟無味不再想吃體弱者再酌服補　亦易强壯即就復善善堂正心善　仁濟善　施草送膏因此戒烟斷癮者甚夥頗見神效又在白雲觀間壁借大屋一所陸續採取中興草四萬餘觔每草一百觔加使君子仁四兩煮汁加紅沙糖一觔煎煉成膏裝大瓦鉢敬送各善堂公所會館大董事併各業工藝局廠首領以及南北近省各善士一二鉢另附考正戒烟圖說百張槩不取資因思區區一人心願豈能遍及天下惟有仰仗大紳商大善士推廣設立勸戒烟會此草荒僻村野無處無之惟秋深梗幹皆枯少汁鄉人砍伐作柴其在夏秋則取之不窮届時多多收買晒乾陸續煎膏傳送戒烟及早除害至於富豪家可將中興草鍊汁成膏以六雨加入林文思公戒烟藥方一料内合丸勿用烟膏烟灰切忌或按自已體氣應加何項藥料配製成丸庶可虚實强弱者皆屬相宜旣能立見功效而全國人亦堪共信矣理合登報違傳伏乞大君子鑒察施行曷勝企禱茲將林文思公奏請戒烟斷癮两方一曰忌酸丸一曰補正丸褖吃烟與味酸之物同食則有斷湯之害故以忌酸名方欲服之者顧名知忌耳○生洋參五錢百术三錢當歸二錢黄柏四錢川連四錢炙黄氏三錢五分炙甘草三錢五分陳皮二錢五分柴胡二錢五分升麻一錢五分木香二錢忌火天麻三錢查　方補正丸與忌酸丸只加附子七錢沉香二錢烟灰今均不用也身　不虚者去洋參換沙　如無頭　者不用天麻氣短不足者加蛤蚧尾氣喘者加胡紙併蛤蛻尾以上補正丸方一料加中興草煮汁六兩成丸如只服草膏將此方煎服數劑癮亦　斷極數　矣○中西　考究鴉片烟則其性壽而滛其味濇而滯其色黑而入肝腎故一吸而能　於肉筋骨　之中一呼又　　於肢體皮毛之杪徧身内外上下無處不到是以食　下明自頂至　均覺解　　溺其中始則由漸而常織則由常而熟至於熟矣内而　腑經路外而耳目手足皆必得此烟氣而後即安一旦無之腎先告乏故呵欠頻作肝因而困散涕淚交流　　則　　並生心病則痿軟目汗陰虧則夜不睡陽虚則午前頭　必至時而起者脾傷故也彼溺乎其中者至是而適以受其困然烟氣尅榖氣引邪奪正因此日漸衰弱矣前數年本無中興草今天生此靈草服之以肋正氣正氣日足邪無所容以上所擬補正藥方專爲受癮深而氣體弱者即使至重之癮果能照法行之不過畧多數日未有不能　絶者請君試騐便悉潤夫陳作霖謹啓 
[經收第五批湖郡同鄉捐欵淸單]  
　　本月初四正收沈梅孫万伯捐助洋一百元李志仁堂捐助洋一千元丁經笙觀察捐助錢一千串文邵玉和堂捐助洋三百元沈聰彝堂捐助洋二百元湖州七縣鹽業公捐助洋一千元沈敬軒翁捐助洋六百元嵇純嘏堂捐助洋二百元馬鴻澡堂捐助洋三百元胡敬　堂捐助洋一百元　莘樂堂捐助洋一百元翁古香書屋捐助洋二百元兪祥泰豐捐助洋一百元新盛寳典捐助洋二百元恆有寳典捐助洋二百元有成寳典捐助洋二百元德豐寳典捐助洋二百元有餘寳典捐助洋一百五十元恆裕寳典捐助洋一百五十元濟成寳典捐助洋一百五十元濟興寳典捐助洋一百五十元謙泰寳典捐助洋一百五十元恆有東寳典捐助洋一百五十元元通寳典捐助洋一百五十元資生寳典捐助洋一百五十元周隨息居捐助洋一百元兪經餘堂捐助洋一百元總共收洋六千三百元錢一千串文合亟登報奉揚仁風揚兆吳慶第等同啓 
 
 
 

Page 12

 
 
   
 
 

Page 13

 
 
   
 
 

Page 14

 
 
[復泰衣坤記綢莊大開張]  
本莊開設石路中改造石庫門面新張特别改良自印各當上等綢緞紗羅棉夾皮衣其價比衆格外公道平價每兩一元不折不扣貨價不合包退還洋 
[坤記]  
開設復泰衣莊内自運各種綢緞無不齊備各貨比衆剔選高等價目格外公道眞頭號摹本緞每尺銀六錢八分湖縐每兩銀五錢七分全絲底漳絨馬褂料每尺銀一兩四錢漳緞每尺銀一兩二錢餘貨均克已擇廿四交易九月初二開張 
[二十世紀現狀報徵文廣告]  
本報現已開辦廣徵　海内外名家著作大旨几十　人物政界學界軍界商界官塲現彤小說文海香史雜爼　賜稿諸君請逕寄上海英租界三馬路四嫏里二十世紀現狀報編輯所欲知翔實章程請向本所索閱可也 
[二十世紀現狀報價值]  
全年三十六冊大洋六元半年十八冊大洋三元三角定閱全年先交大洋三元半年先交大洋二元零售每冊大洋二角第一期送閱准十月初一日出版 
 
 

Page 15

 
 
   
 
 

Page 16

 
 
   
 
