# 1906 - 217 - 4911967

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
　 
[論法令不公布之弊選報]  
　　異哉今日政局一新事事效法東西各國.謂將以抉腐敗而進開明也乃有.一不費.財力不勞人.力至美至善之公布.法而獨無提議行之者則何以.故公布者謂法律政令.旣經恊議成立以後.或登之報章或山官廳宣示必使國民預先通曉而後施行.乃有效力.其期限各國不同日本則以公布之日起算滿二十日施行亦有重要命令或數月始行者此文明國之通例蓋莫不然 
今之　。動曰去上下之。壅蔽而法令不公。布則壅蔽終不能　也動曰人民。無政治思。想而法令不公。布則政治思想終不能生。也動曰人民無愛國心。而法令不公布則愛國心終無由。觸發也動曰人民程度難語新法。而法令不公布則程度終。無由進也然則公布之影響於社會。亦大矣哉。請言其理 
以舊學說言之定法者君上奉法者臣民。可使由之而不必使知之。然周之六官。皆以歲時布治於邦國都鄙。有懸法象魏之典。而州長黨止。亦有屬民讀法之事是一國之政。令未嘗。秘爲一家。之私事。而不與天下以共。見其聞也。自後世人君專制日甚。視有天下爲私産深閉固拒利用一切愚民之。術務以迷其智識。立一法駪一政但以一人之意思出之威福行之使天下莫能議吾之是非。亦不敢議吾之是非於是民智日塞。民心日離。其視國家之存亡。若同舟之胡越了不關心而國民與國家之關係。從此遂絶蓋自暴秦。以來二千年於茲矣。 
以新學說言之。法令者。一國之公事也。立法者必視人民之輿論以爲趨向。行法者。亦必賴人民之信用以相輔助。故上之對於下也。以公布爲要義。使天下皆知法治之大意。無非維。持社會之安寗秩序而一無所私下之對於上也亦以公布爲要求使行法者不得任意輕重於其間而民間易於遵守方今歐美謂之法治國者。言舉國上下。皆範圍於法令之内而無所出入也。 
今吾中國。本無立法部。全國之。法令。皆在行政官之。掌握自立法而自行之不予人民以易知。而外胥蠧吏。又上下其手。緣之以病民民苟有通曉法令者。轉囚訟棍之故而厲禁之。故全國人民。醉生夢死於法令之中。一惟官吏之驅迫。以爲吾儕分所當然而國家大。事漠然不敢過問。遂養成一種不痛不癢各求自了之社會。 
嗚呼。以今日之國民吾誠不敢謂其有愛國心。有政治思想。有領受新法之程度然而。誰實使之。以至於。此在上者苟不揭政界之秘。幕而行公。布之善制雖取新法而盡行之。日　責。望於吾。民吾知。其必無幸。也夫豈有上下之壅蔽如故。而能推行盡。利以臻。進化者。哉 
[本館接到端午帥電商各督曾奏請定立憲年限專電]  
　　六月念一日午刻到北京專電云攷政大臣端午帥回國後卽電商直督袁江督周楚督張粤督岑甘督升奉督趙川督錫七帥約同聯銜會奏請明降十年立憲之諭以定民志聞各督均已覆電認可（丙） 
[金壇縣鄉民報荒閙事鎭江]  
　　鎭屬金壇縣因入夏霪雨爲災田禾被淹自十一至十五又復大雨如注淹没更重鄉民紛紛至縣署報荒乞振聚衆滋鬧鎭江府己派員星夜前往勘辦矣（明） 
[金匱縣鄉民閙署常州]  
　　金匱縣各鄉田畝近因雨水過多致地形低窪之區均被浸没各鄉民曾禀經縣主趙謹琪大令有分秧補種之諭於是鄉民乃向鄰村高田中竊取秧苗以致互相爭鬥毆傷七十餘歲之某老農本月十三日有鄉民數百人將老農舁至縣署報請騐究紛紛擾擾鬨閙縣堂致將署前圍墻擠坍不識趙大令將可以處置也（杯） 
[趙軍帥致直督袁宫保電（爲派稅關監督事）]  
　　天津袁宫保鑒頃接稅務處來電諒己入覽其奏派東邊道監督安東關一節未經提及如須奏請卽懇挈銜會奏又開埠經費亦須奏撥茲擬奉天安東各三十萬兩大東溝二十萬兩仍乞尊裁示遵巽庚印（丙） 
附督辦稅務處來電安東設關己飭總稅務司選派稅司前往籌辦陽印 
[德人贊成開放大連灣]  
　　二十日柏林電云德京頗贊成大連灣將來開放之策譯文滙報 
[東報辯正西報訪事調查滿洲情形之報告]  
　　日本捷報云倫敦泰晤士報駐北京訪事瑪禮孫君曾因滿洲事致電泰晤士報其原文如下（一）日本貨物由大連灣安東兩處運往滿洲不納稅項外國貨物相形之下實難與之抗衡（二）營口海關所收之稅銀皆存放於日本銀行頗便用於日本（三）日本在安東購地甚多虚造地價中國如欲在該處建立海關己無隙地日本報章謂以上所載訪函乃瑪禮孫君誤會之證據因逐條爲之解釋（一）大連灣安東旣尙未設稅關則該兩處進口貨物免稅亦自然之事且日本貨物與外國貨物皆不納稅並無所區别於其間故免稅一節非日本貨物獨得其利益也雖安東至 
 
 
 

Page 3

 
 
藩陽業已建築一輕便鐵路然專爲軍務之　並不轉運貨物故進口貨物由安東運入滿洲與山營口進口之貨物須照例納稅者並不互相傾軋加之中國擬在大連灣安東两處設立稅關進口貨物免稅之舉亦不久卽將停止矣（二）營口海關稅銀存放横濱銀行乃出於政府之允許營口日本官員雖亦取用以辦理地方之事（如道路衞生警察等）然餘剩之數俟軍隊全行撤退後仍當交還中國日本固從未嘗以關稅爲一己之私用也（三）日本政府在安東沿江所購之地乃屬於安東鐵路者皆曾與地土議定實價目地之面　如與中國東方鐵路某處之地基相較亦不得謂之廣闊若中國欲在該處建設稅關則未見其可也目前中國政府未嘗定有中國北境稅務之辦法俄國及各國貨物由俄國邊界鐵路運入滿洲北境皆不納稅而中國貨物運往俄國屬境亦復如是中國政府設立稅關於大連灣則亦必於滿洲北境定一稅務辦法日本政府准中國設立大連灣稅關以前調查滿洲北境情形照請中國應在南北滿洲一律辦理云譯字林報 
[日本軍界議論滿洲馬賊事]  
　　日本紀事云東京軍界中人皆謂瀋陽省城安東鐵嶺等處自日本軍政署撤退後紅鬍子遂四出爲患此　紅鬍子於日俄戰時曾爲俄人所募用所有槍炮悉係新式目戰陣之事己經閱練正不知華兵能勦滅之否然日本當道則僅知守護其鐵道耳譯字林報 
[華僑應納人口稅可冀减輕]  
　　二十日倫敦電云英屬哥倫比亞殖民地民人之操鮭魚裝罐牛業者以雇川工人之難持遞禀請減輕華僑應納之人口稅譯字林報 
[呈請分設南田縣治杭州]  
　　浙省前奉部文派員赴甬會同象山縣查勘南田鳥形勢據禀咨部後茲又山署寗紹台道喻庶三觀察以該島堪設船塢并應分立南由縣治理等因具呈到省茲節錄大畧於後准提軍門移開南田四面環海各口門水道淺狹行船未能日如月亦無險可守其間以金漆銅瓦兩門爲最寛深乃一則濱臨　洋甚受風浪一則水流湍急有碍船隻是三門灣之不可作海軍根據地已毫無疑義惟象山港長八十里寛十三里西北由湖頭渡口向南過蛤蚆嘴進西湖港深三四丈於此建立船塢頗爲恰好地位再由西過文　等處進獅子口羣山環岸悉可避風不過港道太直中少曲折　門稍闊外無關鍵不無美中不足之嫌所取地勢適中若果日鉅欵經營又未始非一有用軍港等因准此署道伏查南田兀峙外海島嶼紛羅與定海玉環相爲犄角誠爲東浙屏藩南洋要衝所惜口門過多設防不易港道淺隘行船維艱且後無應援前無憑藉卽陳主事所擬建築明暗砲台亦屬四面受敵扼要無從殊未可據爲整軍經武之地至提軍門所勘之象山港口闊水深又無關鍵敵艦臨境可恣長驅縱左岸横山等處置臺設炮平水抛線皆恐力不能及彼處建造船塢未盡合宜管見以爲象山港一區各國兵輪每於窮冬借此避涷已歷年所僅視爲信宿之道非必有進取之謀然在我不可不思患預防似宜以天然軍港爲名託詞經營藉圖抵制不等甌脫之地要毋失所有之權斯爲正辦至目前南田之急　設施者則惟設官升科最爲苐一要義蓋人户以籍爲定南田幅隕遼闊地土沃饒而開闢數十年迄未能薈成都邑實由户籍未定民無恒業故春來秋去視同傳舍一經設官升科則户有專籍民有恒産而後安土重遷漸成村落長養生聚定庶可期惟是户口旣衆詞訟亦興或謂可移石浦同知於南田而事務殷繁勢難兼顧署道擬請於南田設一縣治名曰南田縣仍歸寗波府管轄卽以墾務局屋量加修葺改爲縣署並添設司獄一員以專責成其倉庫監獄城垣汛卡及一切祠宇等項目下庫藏支絀祇可隨時察看情形擇要興辦至城守汛弁均暫仍舊俟日後經費寛裕再行擴充此皆因陋就簡無非權宜布置如蒙憲台核定再督飭妥議詳細章程並候鈞裁（的） 
[奏請派員肄習法政廣州]  
　　督憲岑爲札行事照得請旨敕部揀發州縣五十員來粤以備任使緣由經木部堂於光緒三十二年五月念八日附片具奏除候奉到硃批另行恭錄札知外所有片稿一紙如下再圖治之要儲才爲先廣東現在候補州縣人員其才具較優者均自要缺要差闒茸無能者亦經甄别淘汰現在省會需次之員人數無幾前經奏設法政學堂考選候補試用各員入堂肄業竟難如額當茲興舉要政之際在在需才非廣爲陶鎔無以備任使而資治理相應請旨敕下吏部揀發州縣五十員來粤務要年在四十歲以内者俾得派赴法政學堂學習期於吏才輩出政事日修以仰副朝廷孜孜求治之至意除咨部查照外謹附片具陳云云（張） 
[學務處牌示赴東游學生日期蘇州]  
　　照得各屬自費出洋赴東游學學生前奉行准學部來電酌定期限日本各學校以西歷四九兩月爲學期之始各省選送學生宜按道路遠近預計程途使到東之日恰在開學之前等因己經迪行知照嗣據各屬自費生禀請給咨均經隨時攷騐轉詳給　飭令依限前往彚送在案茲查西歷九月一日卽中歷七月十三日期限將届合先牌示爲此示仰各屬有志出洋自費各生統限於六月二十日前後赴處禀到以候考騐如果合格卽行轉詳給咨　滬候輪東渡務在西歷九月以前到東不致悮期其業經給咨尙未啟行各生并著依限前往一面速將啟行日期報處均勿稽延自悮切特示（康） 
[江督擬興醫學專科江寗]  
　　江督之長公子學海觀察於上月因病逝世後停柩在署茲己於本月十一日辰刻出殯由輪運赴揚州暫寄善堂聞江督以公子並非不治之症慨東西各國大學均有醫學專科而中國尙付闕如屢欲創辦猶恐無此財力現聞擬卽商之蘇皖贛三省决計實行云（甲） 
[督批林道無庸會訊私印鈔票案江寗]  
總理滬甯鐵路購地事宜林訪西觀察前奉江督札委赴蘇審訊翻印裕蘇鈔票一案觀察到蘇卽赴府署吊閱全案因思審理此案關 
 
 

Page 4

 
 
繫甚大且甚屬爲難旋卽以此案尙有某某等緊要人証未到不能審訊等詞禀復江督日前奉到督批此案何杏生柯升等緊要人証均己到案該道旣悉案情儘可審訊惟現下朱臬司業己到任應由朱臬司督同蘇州府提集人証秉公審訊林道旣己回滬卽母庸會審云云（永） 
[蘇撫派充籌欵所提調蘇州]  
　　蘇撫以蘇省設立籌欵所前經派委前署臬司朱竹石廉訪會辦在案現在新臬司朱金殿廉訪到任自應派委會同濮藩司及朱前署臬司妥籌辦理並派候補知府應守德閎充當提調巳分札遵照矣（永） 
[工程學生不能留粤廣州]  
　　督憲岑爲飭遵事案據粤漢鐵路公司總辦鄭道等禀請將游學美洲畢業工程學生胡棟朝留粤襄辦路工等情當經本部堂電咨四川總督部堂請將胡生棟朝留粤襄　在案茲准電復胡生棟朝未能留粤等因到木部堂准此合就札　爲此札仰該司卽便查照母違此札　抄復　一紙如下岑雲帥鑒洪歌電悉擬留胡生極應如命惟川路己經營三年籌欵具有端倪專待胡生前來卽可勘辦全蜀紳民無異望歲粤路旣關緊要川爲我公舊治同繫藎懷乞諭知該公司胡生經川訂調於先别乏替人勢難奉讓　路另聘高才無　感盻方命並祈鑒　良魚（張） 
[商部整頓礦務執照北京]  
　　探礦開礦兩執照歷經商部塡發咨山各省督撫飭屬轉給承辦礦務商人遵守日前商部札飭各省略云風聞邇來各屬紛紛接到執照並不隨時發給間有一二官吏於給照時任意需索多方刁難該管地方官於商人探開時未能　力保護或因事阻撓擾累或鄉民疑阻遇事未能維持調護以致别生詞訟種種擾害實堪痛恨中國地大物博礦産富饒亟應急切設法流通以輔財政其開礦照探礦照一俟商人領到卽山商人出結塡單逕行郵寄商部查核（綏） 
[示諭礦商聲明完納稅厘江寗]  
　　商部礦務議員兩江礦務調查局陳道出示略云木總局奉南洋大臣兩江總督部堂周札准商部咨上年十一月間本部具奏各省煤礦收稅請飭一律遵照部章一摺奉旨依議欽此業經分行欽遵在案查原奏内稱本部奏定第三十四條内開礦産出并視品類之貴賤以别稅則之重輕第三十五條内開礦産出口關稅仍照稅關章程征收納此稅後其内地釐卡概不重征等語自應一律遵守應請飭下各省一體遵照所屬礦地不得于完納出井出口别有徵收以恤商艱各等因本部意在聲明定章提倡礦政俾礦稅咸歸一律而承辦商人有所遵守估計資本較有把握庶群情鼓舞各省礦務自必日有起色現在各省均經設立礦政調查局遴派礦務議員其礦政應辦事宜亟須切實整頓招商承辦此項礦稅統共抽收若干自應查照奏案分别開列清單按季呈報本部以備查核相應咨行查照辦理仍希見復可也到本大臣准此札局示諭並移三省農商局及淮揚蒯道查照仍遵部文按季彚報此札等因奉此除移行三省各地方官遵辦外爲此示仰商民人等遵照凡辦礦商民須將該商承辦礦産出井出口兩項釐稅每季完納若干據實聲明按季開呈清單呈由地方官核明造册送局彚報母稍違延切切（且） 
[商會舉董以要挾被拆湖南]  
　　常德府商務分會前經職商馬名駒等公舉饒紳高福爲總理旋奉省垣商務總會批駁並函請常德府唐蓬洲太守改委李紳壽熙接辦日前復由該職商等仍舉饒紳禀請唐太守照准禀内有公舉己定如若增更一人卽不認辦商會等說旋奉批飭畧謂常德興辦商會衆望所歸且係達部之件事體重大本府前因到任未久尙待考察卽撫憲批示亦須確查現本府受事己逾三月於紳商之地位才具雖不敢云盡知然亦不肯以私心爲去取誠以選舉不常將來貽害無窮誠不如緩辦之爲愈據禀各情迹近要挾殊爲無狀姑念因公候札飭武陵縣傳集該職商公同妥舉禀候核奪至該職　呈詞失體並著傳諭申斥云　越日又以原詞禀呈道　亦奉韓觀察　飭以爲舉辦商會　衆　益不辦於官　損披閱禀詞語多要挾殊屬荒唐仰常德府卽飭武陵縣遵照院批妥籌　理禀候核奪（時） 
[英人感念前任斐洲辦事大臣之勲勞]  
　　二十日倫敦路透電云英國及南斐洲年歲及格之民人以英國爵員密爾南君前在南斐洲任事出力特致感謝之詞計簽名其上者有三十七萬人已由森姆塞脫公爵代呈之於密爾南昌當由密爾南君答覆云南斐洲今又委乘不顧則余前者不畏煩　力任艱鉅之苦心又安在耶 
[美日捕漁交涉]  
　　二十日東京電云有捕捉海豹日本漁本數名于西七月十六號在愛留新　左近違例私捕爲美國巡察隊查獲當向衝突其後卒有日本人五名被殺十二名受執日本政府並不以此事爲將起外交之困難云○同日路透電云當日本漁人拒捕時美國專員　姆克君傳命巡察隊開槍 
[法與土耳其爭地之交涉]  
　　二十日倫敦電云土耳其之遠征軍隊不顧法國之抗議己于西七月七號由脫　波利地方拔隊起程其目的在屯兵于興探蘭地方並欲于三個月以内行抵傑納脫境然法國則深望于土耳其兵隊未抵傑納脫境以前即占據其地云譯字林報 
[俄皇讓位之謠傳]  
　　二十日柏林電云外問新起謠言謂俄皇决意讓位惟俄國官報皆以此說爲毫無根據並云俄皇眷屬實無出游之意某俄報所摘錄俄皇后辯解之信洵大不敬云 
[俄國内政紛亂]  
　　二十日柏林電云俄國建立新内閣之信息尙未大定且即尼古拉斯大公爵是否掌握陸軍總司令官之全權一節亦尙不能無疑 
[英相出游]  
　　二十日柏林電云英國首相白南門君己起程前往麥令俾德地方 
[美政府宣布煤油公司違例之罪]  
　　廿日柏林電云美國政府己宣諭聲明美孚煤油公司接受鐵路公司減價利益之違律○二十一日倫敦電云美孚煤油公司接受鐵路公司减價之利益經人控其違例芝加高省美員己將此案宣表 
[俄法兩國人爭購股票]  
　　二十一日倫敦電云昨日倫敦匯票巿面創一爲人注意之法因之俄法两國人以其爲股票維上之保證爭相資購 
[俄工人罷無效]  
　　法報云俄京宣言俄國了人罷中全無效果 
[稅務西昌榮膺德皇寳星之賜]  
　　德國皇家報載稱中國海關副總稅務司裴式楷己得第二等普魯士皇冠寳星之賜北京稅務總辦璧理君亦得第三等紅應寳星譯文匯報 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
