# 1906 - 255 - 4912005

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
[電傳諭旨]  
　　八月初一日奉 
上諭都察院左副都御史著陳名侃補授欽此 
[電傳宮門抄]  
　　八月初一日召見軍機溥良 
[敬告今日之同胞]  
某不敏。再拜奉書於我今日最親最愛之同胞諸君。某上書於同胞。而首冠　今日二字所以明同胞今日之位置。非昔日之位置也。天下事。凡希望。愈深者。其責任亦愈重希望愈。切則副其。希望亦愈難今者立憲之明詔下矣。一缐光明從天而降。未幾而學界舉行祝典未幾而商界舉行視典。未幾而報界舉行祝典。四海聞風。萬民鼓舞。一若自今以往。而吾同胞之幸福卽可完全無缺者然。一若自今以往而吾中國卽可不亡者然。一夫倡於前。百夫和於後。雖然某敢瀝。血。誠冐不韙。以一言。進曰。吾儕今。日非可欣可喜之時代而可憂可懼之時代也。請畢其説。 
吾國近年以來現象之危險極矣。以奄奄一息之東方病夫。沈沈待斃之老大帝國。受人宰割。聽人壓制。當此之時。吾同胞於呻吟沈醉之中。猶有一絲一毫之希望者曰將有待也。何所待。曰待立憲。至於。今日而所待者旣及。矣夫未立憲之先。吾儕猶得日以此二字。責備在上者。仰望在上者。至於今日立憲之詔。旣下。而吾儕猶不能發憤。自勵。以求。自存於今日之世界。則中國之生機绝。而吾儕。之希望窮矣。吾儕須知立憲云者。不僅在政府規則之完全尤在國民内力之充。足彼波闌何嘗無憲法。土耳其何嘗無憲法然有憲法而無以救危亡者。則二國人務私利忘公益之所致也我同胞。之堅忍力。不如。波蘭戰鬭力不如土耳其而自私自。利則有過之無不及。當此一髮千鈞之際。不思痛改前非。以捍我國家。保我生。命吾恐事機一失。不可復追。爲奴爲隷。將見逐於他人。呼馬呼。牛難自存於大地。吾才。知我同胞之地位。去波蘭突厥能幾何也。 
然則我同胞今日不欲享立憲之幸福則已。誠欲享立憲之幸福。不可不以波蘭突厥爲鑑。而謀所以養成國民之資格者。養成國民資格之道奈何。曰無他。是在易心。易心之道奈何。曰吾同胞之以無道。德爲世所詬。病也久矣。吾始嘗恨其言然内觀吾同胞則。又。未嘗不。暵言者之非過也。上而官吏。但知有一身之升官發財。而天下之利。弊弗。知也。下而士庶。但知有個人之飮食男女。而地方之。禍福弗顧。也。作事而於己無利。雖一毛不拔而有所不爲。亡國而於已無。關雖種滅人奴。而有所不恤。以如。是之國。聚如是之民卽使政府數年以。後。實行立憲。吾恐人各一黨。黨各一心。外人之窺伺未平而議院。之競爭已起。自治之利益未見。而紳士之衝。突旋生。一念及此能勿寒。心。吾欲哭。則涙枯。吾欲言則心死。爲今之。計我同胞惟有。痛自刻責。痛自悔恨。勿以此爲他人之事。而於已無關。勿以。此爲在上之責。而於下。無與。宜去欺詐心。爲扶助心。宜去驕傲心爲恐懼心。宜去私利心。　合羣　。萬其。人一其心萬其。心一其志。誠能如此。何功不可就。可　下可成。卽使政府。以空言。誑我。我同胞實。力旣足可以要求改。良。於以。挽時艱雪　恥。詩曰。迨天之未陰雨。徹彼桑土。綢繆牖户。嗟我同胞。愼勿。至牖户已。亡而始。悔謀之不早也。 
[本館接裁併部院己議定具奏專電初一日戌刻到]  
北京專電云　議裁併部院現已議定共分十部（一）内務部（二）外務部（三）學部（四）農工商部（五）財政部（六）理藩部（七）交通部（八）海軍部（九）陸軍部（十）司法部至吏部因選制未及裁暫留已於今日具奏同） 
[本館接袁督定期回津專電初一日戍刻到]  
　　北京專電云直督袁慰帥因會議裁併部院業經議定擬於初五日請訓初六日回津（同） 
[日使照請中政府購買滿洲鐵路股份]  
　　文匯報云駐京日本公使林權助己于西九月六號（卽中歷七月十八日）行文照會中國政府謂中國如欲購買南滿洲鐵路公司股份必須早日通告云 
[香港風災]  
　　初一日香港電云今早香港忽起暴風自八句鐘起直至十一句鐘始上港中停泊之小艇大遭損折人口死者恐必不少往來廣東省城香港兩處之輪船有兩艘沉沒于港内又有一艘在香港附近獨礁坎拿大太平洋輪船公司之郵船蒙的革爾號及帆船一艘皆在港内觸礁尚有輪船兩艘將次沉沒岸上亦大受損壞而九龍地方有塌倒房屋壓斃人命之事較他處爲甚譯字林報初二日香港電云昨早香港人風風起時約在八句鐘其前半句鐘天氣尚淸朗據最近之報告則輪船之沈沒者甚多内有英國輪船兩艘德國輪船四艘法國輪船三艘公家濬河機器船一艘此外尚有坎拿大太平洋郵船法國驅逐魚雷籃三艘英國炮艦一艘淺水砲艦一艘日本輪船一艘德國輪船一艘英國輪船十五艘帆船兩艘皆撞擱海岸統計各輪船受損較巨者共有四艘凡輪船開進港口必帶有遇救之難　約計是役死者殆不下一千人街中堆積石屑路爲之塞今日市面大都不相交易此次暴風爲災其損失之數當有數兆元云譯文滙報 
[湘撫衛隊與警察局之大衝突長沙]  
　　七月二十五日午前有撫署衛隊水夫擔水經警察第二局所轄之楠木廳地方時以人多擁擠誤碰警兵所駐之交番棚以致欹斜欲倒該警兵持棍將水夫毆擊並將水桶搗毁水夫歸至衛隊歷訴被打 
 
 

Page 3

 
 
情由未免言過其實合隊兵丁不服卽邀多人至第二局地叚將所有交番棚一律打毁又蜂擁至第二局將局中所懸牌額及外間一切什物毁壞凈盡合局警兵亦相率回局與之互鬥其時隊兵勢更洶洶雖經衛隊管帶及警局員紳出爲彈壓仍不解散後由該管帶面禀湘撫請領令箭至該處大聲疾呼各兵丁始一鬧而散聞現在尚擬究辦以示懲儆云（時） 
按此事與南京兵巡互鬧情形略同。南京則僅得毁卡之誣報而兵己殺。長沙則竟有毁棚之實事。將何以處兵。 
[私造鈔票案擬結請示蘇州]  
　　私造裕蘇官銀局鈔票一案迭經臬司蘇府發審委員會訊均志前報茲聞是案經朱金殿廉訪擬結以前署臬朱竹石觀察雖無縱子爲非情事而家丁柯升作奸犯科毫不覺察實屬咎無可辭因擬科以失察處分酌量記過柯升爲首擬科以軍罪何杏生爲從擬科以徒罪又聞此中尚有未便繕人公牘之語故廉訪特於上月念四日赴甯謁見江督請示結案廉訪己於初一日由滬回蘇大約議結之期不遠矣（康）按此案果如是擬結朱署臬得咎矣柯升得軍罪矣何杏生得徒罪矣朱公子不知何往 
[詳請駁復洋行干預紗廠蘇州]  
　　蘇省經綸絲紗兩廠各老股與費商爭訟一案昨經瑞生洋行出爲干預奉蘇撫札飭藩司商務局核明議駁等情己記前報現經蘇省商務局總辦陸觀察以華洋訂購機器向以簽字爲憑今費商向瑞生洋行訂購新機由費商簽字一切付欵自有費商担其責任合同旣經載明末批機價俟試用一年後方可照收則屇時瑞生洋行祇須向費商收取至拆卸新機係蘇綸紗廠老股商與新股商糾葛起見與瑞生洋行機器名譽並無所損事理甚明瑞生洋行何必出爲干預殊屬不合目應責成費商向該洋行妥爲理處設有糾葛仍惟費商是問等情由局詳請撫憲照會德領事轉飭該洋行遵照辦理勿再干預以杜枝節環） 
[常德商埠之變象湖南]  
　　常德開埠初經岳常灃道韓古農觀察勘定南岸善卷村爲通商場旋改北岸大河街仁智橋起至皇經閣止己詳禀督撫委員勘明批准立案扦定界址諭令居民呈繳契據給價遷讓一面定期開關（曾訂本年五月念一日屢因事故展緩）現聞合郡紳商學界均以該處商務薈萃利害攸關力爭不己督憲張宮保亦以觀察所訂開埠章程多未妥愜電飭另擬詳核日前又有該郡商民郝開運等赴督撫衙門呈控並繪圖貼説指陳利害懇飭改易地方旋奉督憲批示飛電來常略謂據禀並圖説均悉查皇經閣以上至仁智橋一帶地段乃華商貿易薈萃之地安有奪吾民固有之基業以資外商利便之理業經本部堂派委大員並咨湘撫部院一體派員馳往會同詳愼履勘務於善卷村及皇經閣以上至仁智橋一帶地段之外另擇相宜之地繪圖貼説詳呈本部堂曁湘撫部院會核酌定以弭後患而順輿情云云聞此禀未遞之前張督已派某觀察及余子徵太守龐撫派賴子佩太守赴常會同查辦現在已將關道韓觀察撤任委現署長沙府周鏡如太守署理因太守曾任常德府有年於該處商情頗爲熟悉民心亦頗服從以兾調停妥善太守以各委員在常守候卽於七月二十一交卸長沙府篆二十四日禀辭赴常料理一切（時） 
[孝感縣滋事案辦結湖北]  
　　孝感縣因莠民滋事請兵彈壓茲查得詳情實係該縣黃思垸下垸鄉民修隄致阻上垸之水無從宣洩而不逞之徒乘機煽惑各製旗幟器械預備决鬥現經官兵齊集會同縣委極力開導曉以利害斷令隄仍照舊以防下垸之淹另開孔道以洩上垸之水兩造均服各具結了案所派之 
常備軍弁兵已於日前帶隊回省矣八） 
[寺僧自悔依仗日僧杭州]  
　　杭省海會寺住持惠持前因依仗日僧招搖歛錢被拘發押等情歷詳前報現由佛敎總公所以惠持自知悔罪咨覆洋務局略謂日僧伊籐賢道向在杭紹寗台一帶布敎歛錢擾亂風化久爲公論所不容然跡其胆大妄爲實有劣僧隱爲勾串業於七月初二日將海會寺住持惠持詳加研訊據供從前因愚被騙目後願自改過不敢再蹈前非等語當經飭令管束一月交保省釋現查該寺住持一職因惠持虧累甚多遽易新僧勢必不願代繳擬俟保釋後令其自行淸理再由咎僧公舉似較妥洽至日僧來浙日久煽惑多端非澈底淸查不足以絶禍患茲已派遣妥僧查悉紹興府屬各寺自聞公所成立日僧被逐皆洗心滌慮爭繳日僧所給信憑各件以爲悔過之證綜計前後繳到己得五十餘份擬暫由公所妥存備查一面仍廣勸陳繳並慰以旣往不咎母庸疑慮似此辦理庶僧民可以相安敎律亦能整頓請爲詳復撫憲核奪云云（荷） 
[流通米穀之限制南京]  
　　江督札飭甯蘇兩司略謂近悉米價昂貴免收米釐原冀内地商販流通以濟民食若商人貪圖重價將本地所產之米紛紛他運致向來賣米集鎭反致缺米此弊亦不可不防應即通飭產米各處販米各市先儘本地流通販 
運如有遠處來買者不可禁阻但只可零星買賣須由商董酌定數目倘欲買大宗米出境須由買米委員商人會同地方官商董察看情形商量妥洽方准交易運往他處總之使無米之地不致乏絶產米之地仍畱盈餘庶於調劑之中不失均平之義人心不致惶惑亂民亦無從藉口卽刻多貼示諭開導愚民務安本分如或滋事仍應嚴拿重懲各府州縣文武等一律嚴密彈壓除分電外札甯蘇兩藩司遵照轉行飛飭各該州縣先行出示明白曉諭一面會同營汛隨時彈壓母任流氓痞棍滋生事端云云（悦） 
[學務處飭令賠償毁學蘇州]  
　　崇明毁學一案己由縣拿獲俞定福余桂卿王昌等犯惟首要尚未緝獲昨經該鎭董事沈鴻翥等赴蘇省學務處禀請飭縣嚴拿首要赶緊審明擬辦並請飭縣將被毁各物照數賠償等情經學務處批飭該縣勒限緝 
拿首要各犯提同現獲各犯赶緊審明擬辦並責令該縣魏令赶將 
 
 

Page 4

 
 
被毁等物估價賠償云云（仰） 
[武陵縣親解要犯禹之謨湖南]  
　　湘省拿獲要犯禹之謨交長沙府審訊收管己詳前報茲己由大憲擬定監禁罪名解赴靖州寄監收禁昨過常德府常郡士民頗滋驚擾經武陵縣廖大令當衆宣布謂禹之謨巳定監禁不日將遞解靖州並無牽累株連之事卽本縣日前拿獲之學生楊懷三己照拐案詳辦（卽前報所紀拿獲拐犯究出飄布之事）可勿驚疑云云大令隨卽派差將禹解赴桃源並親自獲解以免疎虞（旦 
[學士奏叅前岳常澧道韓慶雲北京]  
　　翰林院侍講學士周克寛近擬具摺奏叅前湖南岳常澧道韓慶雲擬訂常關章程有准挂洋旂及仿照上海會審公堂二條擅改舊章居心叵測又自開商埠不在皇經閣而在三官殿以下于地方情形殊多未便貽害無窮請飭查辦等語聞此摺擬於日間奏上矣（　） 
[移駐廣西提督於南甯北京]  
政府以南寗府已開商埠地方緊要亟應移派大員駐紥擬卽將廣西提督衙署移建該埠以資保衛聞經政務處奏明奉旨依議呂） 
[安徽督練公所職員名單]  
　　辦理兵備兼叅謀處石鎭直隷　州人 
辦理敎練兼叅謀處宋芳賓江南陸師畢業生合肥人 
幫辦兵備兼叅謀處張俊麒江南陸師畢業生巢縣人 
幫辦敎練兼叅謀處許　江南陸師畢業生湖北江夏人 
兵備處蒐討科提調吳介麟江南陸師畢業生江蘇常州人又執法科提調趙廷璽江南陸師畢業生湖北漢川人又經理科提調王國翰安徽武備畢業生湖南淸泉人又經理科副提調張佩紳安徽武備畢業生祁門人又經理科委員李東藩巢縣人又丁積昌合肥人 
　　叅謀處運籌科提調葛光廷安徽武備畢業生蒙城人又檢閲科提調李亨江南陸師畢業生壽州人又測繪科提調劉恩沛江南陸師畢業生桐城人又測繪科副提調楊雲峰江南陸師畢業生直隸棗强人 
敎練處訓練科馬隊敎練官黃邦爵江南陸師畢業生壽州人又訓練科礮隊敎練官劉宣湖北武備畢業生江蘇武進人又敎育科提調薛哲江南將備畢業生壽州人 
衛兵司令兼稽查廖傳儀安徽練軍畢業生壽州人文案官萬洪恆江蘇泰州人又秦懋勳懷寗人又吳春芳合肥人收發兼核對委員陳元模巢縣人收發委員羅賀沄江西上高人醫官沈文鈞浙江人庶務委員蘇兆西福建漳州人（多） 
[端午帥北京來電（爲購米振糶事）]  
瑞道台曾少卿朱葆三施子英觀察豔電悉江浙灾歉情形極爲厪念購米賑糶義舉尤所企佩已切電劬帥照辦得復即電聞方東印（助） 
[中俄會商交收東三省全案四十續八月初二日]  
軍機處來電○照勘電奉旨奕劻李鴻章密轉楊儒两電均悉俄約雖己多商改然仍有窒撥之　恐爲各國藉口效尤圖我並非望各國助我排解也此約關係利害甚重必須詳細將籌期限太促務再商請展限寛以時日從長計議方妥即如第一欵吏治一切照舊應删去吏治二字敗爲一切照舊則政權利權俱包在内第二欵辦到之　改爲開辦之日第七欵添中國自辦不在此例末欵長城鐵路亦須再酌改輕或有　以謝各　昨已　　會同妥商酌辦此事全賴奕劻李鴻章楊儒妥定總期定約後各國不致藉詞貽禍爲斷朝廷非必堅持也揚儒可明告外部中國深　俄爲保全所　展限商改　恐各國藉口效尤爲害不能不愼重徐商務請見諒爲要欽此勘宣　勘二月初一日盛轉 
李傅相來電○頃據英蕯使來言訪聞末欵中國向一私家公司借欵造山海關牛莊新民廳等處鐵路直至滿洲有昔中俄成約云此事未聞成約若何鴻迥憶當時胡　芬向匯豐借欵造關外鐵路合同己定巴復羅　來署吵閙不准借洋欵造關外之路備有照會存案因係己成之局英又不准違約　謂以後不再借洋欵並未　訂約據實無所謂成約也議改欵時想未深知原委今勘電旨再酌改輕應將有背中俄成約現爲酬報此層十二字删改免英藉口薩允將此層電政府轉達俄廷並告以俄限太促務請轉致展限俾得從容商辦薩索閲俄約全文未經與俄商明未便給閲務乞相機磋磨勿致決裂除電軍機處外鴻　二月初二日 
電慶邸李相○外部堅拒不見户兵亦然昨又浼道路部代爲轉國頃據復　此係奉國主命不易一字不展一日我因不　與公使當面絶交故未允晤望轉致見諒云外部如此勒逼似預爲永據地步儒奉使無狀上負委任惶恐無地究未知四國有無確復能否代謀轉圓不勝焦灼乞代奏併轉劉張冬二月初二日由盛轉 
電慶邸李相○勘旨敬悉又两詣外部仍辭不見復託美日使轉圜均云未奉政府　不便干預遂將電旨譯送仍不肯收彼盖欲藉此脅制也展限之言　不得達何論改欵現四國旣欲我候彼回音薩使又允電政府應如何設法遷延俾得妥籌良策題　訓示機宜不勝焦灼待命之至乞代奏併轉劉張儒江二月初三日未完 
[郵船出險]  
　　初一日倫敦電云太平洋郵船滿洲曾前在火奴魯魯沿海觸礁現己設法撈起計費洋一兆元惟目前與該船同式之蒙古號又在密得懷島觸礁船中所載之搭客貨物均己起岸矣 
[德俄兩國之交涉]  
　　初一日倫敦電云駐俄德國公使因有德國工學家在俄境列揩地方被人謀害並以波羅的海沿海各省無君黨勢　日盛特照會俄政府詰問 
[輪船觸礁失事]  
　　初一日倫敦電云駐紮火奴魯魯之日本領事　稱太平洋郵船蒙古號在密得懷島之西觸礁並鑿一孔所有搭客皆己登岸船主密揩夫曾辦理浮起滿洲號郵船頗爲得手己於禮拜三由火奴魯魯起程前往蒙古號遇險處設法撈救據現時之報告則蒙古號尚有機會可望浮出郵船道立克號將於歸途駛經密得懷島順便將搭客貨物郵件帶去郵船中國皇后號之船主聲稱近因地震致洋面水勢有數處皆己變動 
[俄皇回京送殯]  
　　初一日倫敦電云俄皇出游芬蘭海灣定于明日回京往送鐵列蒲夫大將之喪 
[美國預備干涉古巴亂事之兵力]  
　　初一日倫敦電云美國兵艦之停泊於古巴海面者如遇緩急可派水兵五千人登岸 
[斐洲亂事弭平]  
　　初一日倫敦電云斐洲南尼基列土地方匪亂現有土人九名己定死罪又有四十一人各按罪之輕重分别監禁盖此土人皆曾預閲逆謀也譯字林報 
[法總統巡幸馬賽記事]  
　　法　云法國總統法理亞巡閲地中海艦隊意大利艦隊英國艦隊西班牙艦隊此等艦隊皆以法總統巡幸馬賽特往歡迎法總統已離馬賽前往來布勒脱地方 
[古巴亂黨願與政府議和]  
　　初二日倫敦電云古巴亂事消息甚惡古巴總統及其顧問官皆極力設法欲於美大臣塔虎脱俾根行抵古巴以前與辭黨言和惟亂黨首領則不願出此云 
[德行程]  
　　初一日柏林電云德相蒲盧親王定西九月十號由諾納起程前往霍姆布革 
[德人詆毁美國海關之作弊]  
　　初一日柏林電云德國製造家晉見美國總統極詆美國海關之弊竇 
[古巴總統遜位之消息]  
　　初一日柏林電云古巴謠傳古巴總統業已遲位譯文匯報 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
   
 
 

Page 9

 
 
[江督派　員參看秋操江寗]  
　　江督前准練兵處咨本届彰德府舉行南北軍大操應由各省遴派軍隊中人員前往參觀以廣見聞而資實驗等因當卽飭由督練公所徐固卿統制揀選三十六標敎練官陶叔懋等五員屇時前赴操場隨閲以資歷練聞陶敎練官等己整朿行裝擬　中秋節後起程前往矣雲 
[端午帥電召幕僚湖北]  
　　新簡江督端午帥前撫鄂湘與幕僚勞小蓮頗稱浹洽茲午帥奉命總督兩江爰於日前由京來電召勞赴寗（八） 
[杭州商會祝典]  
　　杭州城北商會定於八月初五日開會恭祝立憲先期傳知各鋪户挂旗懸燈合湖墅大關拱宸橋一律祝賀用伸懽忭（語） 
[故督出殯杭州]  
　　前署四川總督陳六笙制軍璚被議後挈眷來杭築宅娛老六月間染病作古茲於七月二十八日出殯下葬湖上熱閙異常省防等營均列隊　送的） 
[搶犯絞決兩志湖南]  
　　前報所紀武陵縣前鄉黃土店地方某鄉民家被搶案經縣主廖大令先後飭差緝獲熊福生胡香山並某某三名均認供不諱大令卽錄供擬絞詳奉省憲批飭按律處决大令遵卽會同城　營楊都司將該三犯絞决示衆又武陵縣後鄉周家店地方前有匪徒聚衆放火搶刧情事經廖大令飭差緝獲正匪馬和尚卽馬萬選一名訊實擬絞詳奉批飭按律處决亦己會同楊都司將該犯絞斃矣佐） 
[常德續獲飄匪湖南]  
　　常德武陵縣廖大令拿獲拐犯究出飄布一節己誌前報茲悉有同黨之姚鳳等兩名亦均捕獲訊實暫予收禁大令以案情重大恐有株連因查明前犯楊懷三（前報誤作海珊）籍隷芷江姚犯等籍隷永綏當卽分别遞解請地方官按 
律懲辦（佐） 
[改名仕學館述聞湖北]  
　　仕學院房屋窄小鄂督飭將撫署改建並改其名　仕學舘業已飭令更換名目矣（八） 
[改建提學使署湖北]  
　　三道街考棚改爲提學使署現己派 
劉委員監修興工矣（八 
[公立鐵路學堂湖北]  
　　　有某紳於省城内組織鐵路學堂一所招生二十名每名每月收學費三元兩年畢業己禀請學務處調查章程准予開辦矣（八） 
[傳考學生蘇州]  
　　蘇撫批南洋公學學生張嘯龍禀云查前據該生具禀即經批堂酌辦嗣據禀復以並無空額未便傳者在案現因暑假開學黜退違章各生遺額該生業經由堂禀請傳考仰卽遵照前赴該堂聽候考驗（永） 
[庵產未便充作學費蘇州]  
　　元和縣職員蔡俊鏞等前禀蘇省學務處以興學需欵請將閶門外賢聖堂發封廟產撥歸興學之用等情茲由學務處批云查閶門外賢聖堂庵產卽靜心庵房屋前經長洲縣因案發封召賣未果卽准臬司來咨飭縣借作旱卡在案此時旣未招賣卽屬無從議撥該職　旣經有志興學禀縣租借東山廟水埠基建設渡船充作學堂經費所有不敷之欵應即立行設法妥籌辦埋禀縣具報所請應母庸議（廟） 
[賭棍將次定罪蘇州]  
　　著名賭棍上海阿玉卽周魁榜業經長洲縣拿獲到案提訊明確因尚有黨羽小王榮生朱老一　數名尚未獲到應俟獲到質番明確再行定罪（晦） 
[簡字傳習所開學蘇州]  
　　蘇省五升弄尤振華家自今春分設講報社以開風氣茲復邀集同志開設簡字傳習所額設一百五十人分作三班三月卒業己於八月初一日由商務總辦陸純伯觀察到堂行開校禮併請學商兩界人演説（康） 
[蘇州設立改良婚姻社蘇州]  
　　松鶴板場姜姓邀集同志設立改良婚姻社即以姜家爲總事務所遍發傳單約期開會（且） 
[徵兵又復脱逃蘇州]  
　　蘇城駐紥老郎廟之徵兵前隊日前又逃去兵二三十人當　管帶四出偵騎至各處尋覔一面移文各逃兵原籍地方官請飭查究（康 
[全浙同鄉會之組織蘇州]  
　　旅蘇浙人陸樹藩陳德濬等定於八月初六日午後一時全浙同鄉公議在蘇城長春巷全浙會舘決議同鄉會章程公舉職員及組織行事一經决定卽爲成立語） 
[緞業中落之近因江寗]  
　　金陵緞業木爲省垣營業之　袖比年以來貿易日形冷落研究其故以前此甯緞之銷塲鞋帽各鋪居其半自衣飾改用絨呢緞業有日趨於下之勢且製緞絲本較昂　昔以是操緞業者均不免　虧折之慮云（雲） 
[改聘校長杭州]  
　　杭垣崇文紫陽二書院前改爲仁錢二縣高等小學堂時卽以山長王徐二君爲校長所訂課程規則頗啟學界激刺此次假後王徐二君自行乞退業由龔程二大令照會項君蘭生袁君文藪承乏一堂校長日内卽當開課（荷） 
[日本譯員秉評斷寗波]  
　　甬江謙泰號吞沒香港同豐星保險賠欵一案經李雲從請由日本領　派員評斷己詳前報茲日領已派譯員村杉君來甯會同商會董事同　縣高大令傳集同豐星夥李星泉及蘇世芳秉公評斷確係蘇世芳有意吞沒無可辯駁卽與商董公議令蘇世芳繳還賠欵洋四千一百元各遵公斷具結完案（攸 
[石門裁革丁役規費杭州]  
　　浙省前奉張筱帥札行藩司通飭各屬裁革門丁改用收發文件專員以杜積弊此次石門縣伊少琴大令蒞任卽將門簽　丁槪行革除出示曉諭略謂木縣向川門簽接收呈詞原有呈費票費舖堂結案等項私費現在門簽裁汰改用收發委員署内一切陋規應卽革除凈盡如有人仍沿前習在外需索許卽指名控究走予嚴懲不貸云（的） 
今日尚有外埠新聞及本埠新聞均列入第三張閲者注意 
 
 

Page 10

 
 
   
 
 

Page 11

 
 
   
 
 

Page 12

 
 
   
 
 

Page 13

 
 
   
 
 

Page 14

 
 
   
 
 

Page 15

 
 
   
 
 

Page 16

 
 
   
 
 

Page 17

 
 
[擬將左右翼裁併新軍湖北]  
　　吳統領元凱所帶之左右兩翼已由北通州回鄂其在北募補之兵就近遣散三分之一聞鄂督擬將現存之兵酌量淘汰選留精壯者先成一標併入二十一混成恊以符奏定新章第二年辦法之例（八） 
[上海官事]  
　　候補道復旦學堂總理馬湘伯觀察良北洋武衛左軍採辦軍米委員馬成驥知縣陳元珖巡檢陳啟孝道庫大使 
陳培基昨均因公到道禀謁○救生局委員劉麒驤昨日到道禀銷義渡局兼救生局差並禀辭即日回四川原籍鈞和兵輪管帶馬廷樹千戎昨日由吳淞公回舟泊十六鋪午後到道禀知○松滬釐捐督辦陳觀察近奉蘇撫札飭另候委用遺差另委洋務局員馮觀察祖英到申接辦聞馮觀察擬本月中旬來申（事） 
[示期開徵下忙]  
　　昨日上海縣王少谷大令發出紅諭定於十一日設櫃徵收下忙丁銀一面飭傳各鄉地保到縣諭以各玩户如有拖欠應准一律禀解訊追（事） 
[批飭霸阻立嗣]  
　　滬道瑞觀察昨發出南滙縣婦人王朱氏 
禀批云案經由縣調諭王桂橋輙以該民人不令伊子兼祧霸契掯帳情殊可惡惟氏子敬堯未婚夭折照例不得立後業於該氏前禀批飭於族中另選昭穆相當者爲夫立嗣在案何以仍未遵照必欲將該族人王義和之子生堂立爲嗣孫是否因此難期允洽仰南匯縣傳諭該氏邀同公正親族另擇賢愛爲夫立嗣倘王桂橋仍敢藉端覇阻卽飭提案革究以杜爭訟仍即具復母違粘抄並發（事） 
[批准免予拖累]  
　　昨日滬道瑞觀察批鄧余氏禀云此案設 
局行强圖佔未成節經本道親提研訊已據曾剛四梁劉氏等供認不諱當將案卷人犯發縣飭令復加究擬錄供照例詳辦氏子榮瑞應准赴汴生理以省拖累仰上海縣遵照辦理（宜） 
[領事赴漢]  
　　法總領事巨籟達君子前日乘輪赴漢口公幹約兩禮拜卽當言旋深） 
[嚴懲串役索詐醫生]  
　　劉周氏呈控庸醫殺人一案己紀前報昨日上海縣王大令發出堂諭云劉周氏前因子殤歸咎於夏醫生迭向敲詐曾經巡局查訊具結今事隔數年該氏復裝病臥於吉昇棧樓上計串延醫詎夏上樓該氏輒藉口子係醫死扭夏詐索卽有白役金阿毛等附相聲言管押實屬目無法紀若不從嚴究辦奚以戢刁健而安地方劉周氏著暫押官媒値役姚福不能約束白役先行收押一面查提金阿毛訊辦原差奉諭後昨已將金提案解訊矣（宜） 
[函請嚴禁營勇聚賭]  
　　滬寗鐵路總管理處日前函致滬道略謂頃據第一叚三等巡官金至光禀稱查得張華浜以南距車站十餘里之軍工廠地方現在修造各營廣艇軍民畢集人烟輻輳致無賴之徒開設賭塲聚衆抽頭喝雉呼盧通宵達旦於路政工程大有關礙應請函致嚴禁等情爲此專函奉懇札縣嚴行禁止并請會商各營艇該管哨官約束軍人勿再聚賭瑞觀察接函後除札飭寶山縣嚴行查禁外并知會各該管營官嚴加約束母任軍人再敢　賭云（宜） 
[續總工程局核准東區駐防所重定警章]  
　　記功過一记功一次賞洋三角記功二次賞洋六角連記功三次於半月内賞洋一元一三小功爲一大功記一大功者賞洋一元如半月内有二大功者賞洋四元三大功者特别奬賞一如半年内從未記過者記功一次一巡士如能通文字兼有高等品行者升補巡目一記過一次罰洋三角記過二次罰洋六角半月内連記三次罰洋一元一三小過爲一大過一大過罰洋一元二大過罯洋四元有三大過者即行開除一所定上差時刻於搖鈴後十分鐘内均須站齊堂上點名出差一上差過時科罰點名不到過五分鐘者罰洋二角過半點鐘者罰洋四角過一點鐘者罰洋六角過二點鐘者罰洋八角過四點鐘者罰洋一元 
違章一馬車不捐照二馬車不帶照三馬車無人看管四馬車走亂五馬車攔路拉客六馬車不點燈七馬匹無人看管八馬匹脱逃九包車不捐照十包車不帶照十一包車無人看管十二包馬不點燈十三包車走亂十四東洋車不捐照十五東洋車不帶照十六東洋車無人看管十七東洋車走亂十八東洋車不點燈十九東洋車攔路拉客二十小車不捐照廿一小車不帶照廿二小車無人看管廿三小車走亂廿四小車不點燈廿五小車攔路拉客廿六貨車不捐照廿七貨車不帶照廿八大便廿九小便三十糞桶無盖三十一十點後挑粪三十二十點鐘後倒垃圾三十三十點鐘後攔路擺攤三十四售賣瘟猪瘟牛瘟羊等肉及有礙衛生之物三十五倒提生禽三十六寒天上午八點鐘至下午四點鐘暑天上午七點鐘至下午六點鐘之間均不准路上赶猪三十七亂吹警笛三十八途中相打三十九高唱淫戨四十深夜吵閙東區駐防所巡警員程乃衡擬 
[札訊輪船查獲拐犯案]  
　　已革工程局包探黃良海卽王樹卿等男婦七人奉道憲發縣己紀昨報前晚王大令提集研訊先據嚴游福供父親嚴大松在鎭江家内帶至蘇州賣于黃良海本月初帶往香港送入藥店學業三天竊取洋八元八角逃出附致遠輪船來申在船復與黃遇船上人命小的誣黃拐賣王翁氏供上月初七隨夫之盟兄黃良海同往香港探望女兒後仍偕回申地抵埠卽被拘拿黃供致遠船前曾私運禁物被小的緝獲故挾嫌誣控餘與翁氏供同陸阿巧卽楊陸氏供蘇州人向與大埔人開烟間之楊福寳姘識近因楊母去世挈婦人赴粤茲又回上海實無販賣小孩之事林紹初供原籍大埔縣姊夫現在出使日本楊大臣處爲叅贊近有信來命小的前往故乘致遠船來申船中因與黃等同住一處致被併拘解案原信呈電大令判林暫寓客棧其餘男婦分别管押候禀請道憲候示（宜 
[職官騙妓女衣服]  
　　分省候補縣丞臧鴻猷倩成衣匠陸文炳代製綢縐夾紗各衣値洋五百餘元由素識之西安坊妓女醉春别墅擔保嗣以無欵可付　前月二十日潛逃無蹤醉春别墅報由捕房派包探劉光震訪緝上月二十九日臧潛回上海寓店天寶棧 
爲劉偵知前往拿獲起出原做紗綢各衣尚少値洋一百二十元之綢衣數件於昨晨解究陸投訴前情妓女醉春别墅供臧既到案請向追究質之臧供因公來滬與妓女醉春别墅熟識所少綢衣業已付質求宥司馬以臧旣係職官不應挾妓更不應設計騙取判押捕房限兩禮拜將一百二十元照繳到案再行究辦起到省衣先給陸具傾（力） 
 
 

Page 18

 
 
[縣令蒞騐命案]  
　　有明土棧夥鄭阿歪因至合義雜貨店購醋與店夥姚阿五口角將姚毆傷斃命報縣請騐等情己誌昨報昨午五時邑尊王大令命駕至仁濟醫院屍塲相驗仵報稱委係毆傷聰門穴致死大令親視無訛屍叔姚阿榮禀請自行棺殮求免發封大令准之飭令具結備查一面諭飭地甲傳知有明土棧主務將兇手鄭阿五交案訊辦（深） 
[黑人行竊脚踏車]  
　　黑人惠林姆司向隸英籍在百老匯路某號房屋販售鑽戒適有某日人將脚踏車一輛置在該處弄口黑人卽携至信興押鋪質洋三十元被日人查獲報由捕房拘獲並吊到原贓昨日解送英領事署訊辦黑人存洋保出聽候復訊（似） 
[上海縣案]  
　　警察西局解王新之王杏山到縣王大令提案訊問新之供胞弟杳出先就多年近由小的覓得生意杏山不願前去昨晚到小的家强借洋廿元不遂將桌子推翻以致洋油燈碎裂火延木柴幾成災禍幸鄰佑撲滅故鳴局將杏山拘案杏山供新之去歲被控收押法公堂由小的賣產繳洋釋出今向索還乞鑒大令核供各執判交差查明各情再行訊奪○吳秉鈞投縣喊寃亦經王大令訊問吳供妻子黃氏於前年拾一月間逃逸今查知在大南門外朱姓家向領霸阻控經工程局將妻發堂不准具領故來案鳴寃大令判退去候移局查復給領（宜） 
[總工程局記事]  
　　南市丐頭一役向由上海縣諭充地方鋪户皆有規費如遇新開之店未領丐貼往往驅使惡丐强橫踞擾種種　　各商董曾經禀請嚴懲併陳丐頭名目而丐頭某甲等昨亦具禀請總工程局董設法挽回俾仍在地方鋪户取錢給發流丐以免失於約束不知局董如何批示也○前日高昌廟地方平糶局被匪人將糶剩之米强行攫去製造局各廠勇丁竭力防護始保無虞事爲總工程局董 
所知特函請該處巡防局員緝拿該匪究辦並禀請瑞道台札飭巡局員從嚴彈壓○唐沈氏前因圖賣伊孫逮案由正裁判孫賡梅明府斷令唐沈氏發堂留養一年茲伊子堯生投禀到局聲稱小的因貧將兒子價賣經母親贖回並非母親有販賣之事求將母親開釋孫明府以堯生不應買子判戒責一百下氏仍發堂○徐宗恆投局控稱有房屋出租於劉榮壽麵店及老虎灶等五家現因租霸房請爲押遷昨日提到各租户到案判限白　讓○捕　茲老虎昨向崇明船户訛詐洋十四元串令徐錫狗在塲過付經該船户扭控到局明府判范戒責四百下押局一個月徐責一百下著交還諸洋免究○閩人沈阿榮在洽興街租房日夜糾人賭博爲局董訪悉飭探前往將沈及劉城两名拘局判沈罰洋十五元充公劉城戒責一百下（尺） 
[公共公廨會訊案]  
　　英商馬禮遜控華婦周强氏佔地等情經副領事巴君照會讞員關司馬於前日飭差恊探將周氏傳案午後二點鐘巴君蒞廨會同關司馬訊問原告馬禮遜洋人投稱有基地一方上有舊房九間於英一千九百零一年將房賣去意圖翻造迨打樣時察知巳被華婦周强氏佔去墻下線路若于因此控請傳究周强民供稱此屋係光緖十一年分所造並不佔洋商之地有造房圖樣可證司馬以供詞各執諭令原被一併退去候移請會丈局查明舊契四址界石候復到再行訂期同往會勘然後覆訊定斷○印度人培來生延哈華托律師控夥趙金桂短交車租洋銀一案前經關司馬會同巴副領事集訊諭趙戕付洋簿據呈候察校昨日上午九點鐘哈律師帶同原告投案　亦將簿據及壞油衣四件呈核據供自七月三十一號止共祇短交洋二百數十圓求鑒司馬判趙交還印人洋三百九十七圓又減半償還油衣洋九圓五角限一月交淸趙稱此欵不應小的賠償司馬謂有洋文合同簽字爲憑安可抵賴着同保人　康財一併交妥保繳洋四百零六圓五角如違嚴辦（力） 
[公共公廨晚堂案]  
　　日中洋行買辦　洪川串同惡鴇黃三姐霜阻妓女 
金小紅從良並騙取狎客褚姓洋元由褚嘉德控奉讞員關司馬簽差恊探張泉林將楊提案前晚襄讞孫明府集訊褚供胞兄出洋五百元娶黃三姐養女金小紅爲妾先付定洋二百元執有收條嗣由楊將小紅藏匿出頭霸阻向論行兇致兄忿而得病求 
 
