# 1907 - 205 - 4912312

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
上諭 
六月二十日軍機大臣面奉諭旨本月二十五二十六二十八日均著推班欽此同日奉上諭雲南昭通鎭總兵員缺著張嘉鈺補授欽此 
宫門抄 
二十日召見軍機溥題熙彥楊士琦 
代論 
[上海商界會議參與商約演說詞邵仲威稿]  
今日商務總會與商學公會因預備立憲公會之發起在此開特别大會研究挽回商學之方法。我國向來商學兩界隔絶。不相交通。從此破除積習以學界之知識與學理。參以。商界之經驗與實力。互相。交換爲種種設。備有關於我國前途影響甚大。鄙人承敝會長鄭蘇堪先生介紹與會。待與諸公相討論鄙人不勝欣幸。故專就商約之性質。與商約有關係者與諸公一言。 
商約雖然是一種條約。其性質與他種條約有異。條約種類繁多。不勝縷述。各國與外國訂立條約。雖屬政府作用。然只限於和戰條約。與政治上同盟條約。　應守秘密。事前不能漏洩。至通商條約。關係全國人民之生計。與夫全國社會經濟之發逹。若稍一不愼受人制限誤列條欵。往往非十數年後不能修正况能否要求改正尚不可知。故各國改訂商約。愼之又愼。必先徵諸本國商人之意見。後徵諸在外國營業之本國商人意見。何者應改正。何者應加增。以商人實。騐上之知識經驗。爲政府改約之方針。故改訂商約常能使商人滿意。然猶　時不能完全逹商人之目的者因彼訂約者之黨。派不同。持見各異。觀彼西報中輿論常有責備政府之處。以外國如此愼重博訪商人意見。猶以爲未足。可見商人視自已權利。何等重要。我國政。府或藉口商人程度不及。或謂事前未便宣布。總之不欲使商人預聞。而商人亦甚自以爲程度不及。放棄權利視此事爲政府所專屬。聽政府派一二無知官吏爲之。及訂立後。始知喪失權利甚多。外人獲種種判益。我國受種種虧損。甚至欲要求與外國。商人享一同等之利益。而不可。得相顧瞠目而無可如何。我國官吏作事對於社會及全般國民。不負責任只知此爲政府所委任。况爲對外國人辦事。只圖將就了結。不生支節。對於政府卸其委任。至關於國民之利　如何。無暇計及。然今日爲朝廷使人民預備立憲之時代。所謂立。憲者何。第一是使人民參與國政。因國民盡納租稅以充國用之義務。卽有要求參與國政之權利。凡爲國民而納。租稅者皆有此權利國政尚且參預。况此關於一部分之商約。而反使與此利害關係最切近之商人不能預聞。有是理乎。故今日當要求預聞其事。由商協議後。方能列入條欵。使案不負責任之官吏。而强。之對於社會負責任。此亦爲預備立憲行爲。可爲將來開國會之基礎。試舉一實例。如普魯士憲法第四十八條比利時憲法第六十八條。興地利憲法第五條。凡訂立通商條約。或費國帑。及與民生有關係。或使人民生負担之諸條約。非得兩院承認後。不生効力。此種篠欵。將來我國製定憲法。亦必列入。今日可。以爲商人要。求預聞商約之確証。但關於商約之事甚多。今擇與商約最有關係者二端。今亦不能詳言。不過略舉一二。 
 
 
 

Page 3

 
 
（一）關稅問題。關稅主義可分二項說明。財政關稅。其主義以增加國庫之收入爲主故對外國物產。與本目物產不相衝突者而征稅。（乙）保護關稅其主。義以保護本國所出物產爲主對於外國物產與本國物產有相妨害者而征稅。兩者適相反對。注意財政。則進口貨欲其多。始能獲多數收入。注意保護。則進口欲其少。始與本國物產無害。故文明國大概取折中主義。就財政言。大抵對於本國不能生產。或不能代用之物。則增稅宜重。以本國不蒙保護之利益。又對於本國所產某種物品。課消費稅者。如烟如酒。對於外國進口同種類貨物。亦課以同一以消費稅。就保護言。本國有某種物產。恐外國進口貨與之相競爭。乃課以重稅使負担重而價值高。銷行滯而。本國貨乃能獨占流通。雖我國爲協定稅率不能操縱自如。然抑此揚彼。是在識者。 
（二）利益均霑條欵利益均霑四字。原譯本不合法。古今中外决無有可以利益均霑之　。實卽從最優待國條欵之謂。此條欵始於英。英國羊毛出口燠葡萄牙者。葡國减輕其稅。葡國之酒。進口英國者。英亦減輕進口稅以報之。英對法國進口酒稅。仍照舊例徵收。於是法國重抽英貨進口稅英大受困。乃對法設用最優待國條欵。以免受損。援葡國酒稅例而法亦另以他利益報酬之。嗣各國爲保全永久利益起見。遂援以爲例。在表面上因有此條欵而利益可以增多。實則因有此條欵後。可使國家不輕。予　國以特别利益。反因此有所救助。不寗惟是。且最優待國條欵。有相互的關係。兩國。立　對待的地位。而第三國以同。一的利益　抵。亦得沿用。此例。但亦限於指定某條欵。當從最優。待國條欵相待。非將滿　條文。皆適用。最優待國條欵。我國當局者不明法理之。故訂立條約。無不。將此條欵列入約中。漫無界限。只須一國要求得一種特别權。利而各國無不據此條欵利益。均霑我國通商數十國今日甲國要求一。特别權利明日乙丙丁等國均得。均霑。則視爲尋常利益。他日乙國要求一特别權利甲丙。丁諸國又得均霑。又視。爲尋常利。益各國要求。無已我國有幾許之特别權利可以讓人耶。且條約中所行用最優待國條欵。皆屬一面的彼一方面。應如何以特别利益相酬報。則絶不提及。彼享利益我負義務此極不平等之條約也。以上二問題。關係於商約最鉅諸公將來必有與代表以叅與商約者。願於此中稍注意焉 
說林 
　　異哉世續。乃有裁制疆臣重權之請。異哉世續。今日乃有裁制疆臣重權之請。世續眞無愧爲滿人。眞無愧爲滿人之見識。 
夫主張革命者不過留學界中數人其附屬而稱爲革命黨者無非江海之梟匪吉黑之馬賊乃因。安徽一事。無論商界學界。凡屬漢人。莫不疑存革命思想。莫不。疑有革命手段。於是處處以待革命黨人之法待漢人。然則所以惹起一班。國民種族思想。者非世續而誰。 
抑今日之時勢。可謂亟矣。士匪之禍。革命之禍。黯殺之禍。一旦草木皆兵。全仗疆臣爲之。勦滅。今乃欲削其重權是直以革命黨待疆臣也。以革命之道待疆臣。則凡爲疆臣。者人人有自危之心。然則惹起一班疆臣種族之思想。者非世續而誰。 
且今日疆臣之對於革命。亦可謂深惡而痛絶之矣。自去年革命黨事起。疆臣莫不通飭嚴密查拿。是以。徐錫。麟事起甚至有殺戳無辜。株連。弱女以邀功賞而疆臣仍不免有剝奪重權之疑。則一班官吏亦無解於瓜出李卜之跡。如是則生爲漢人雖三尺喙　。百計解脫。難逃疑似。萬一偶羅蜚語刑戳隨之。然則所以惹起一班。官吏種。族思想者。非世續而誰。故世續者爲淵驅魚爲虫　爵。吾無以名之曰排滿之鉅子。（如） 
專電 
[電一北京（二十日午前八點）]  
御史史履晋奏法日協約事機危迫請籌抵禦之策奉旨者外務部知道（慕） 
[電二安慶（同日午後二點）]  
皖撫馮中丞得悉礦師麥奎現將由大通搬運棧器赴銅官山開礦爰飛飭徽寗道極力禁阻（介） 
[電三北京（同日午後九點十分）]  
某督有摺到京奏叅鳳山及陸軍部用人不善（大） 
緊要新聞 
[楊學士又請愼防召見官員北京]  
　　翰林院學士楊 
 
 

Page 4

 
 
　　捷三奏請引見人員改歸内閣騐放己見前報兹聞學士日前又遞封奏一件略稱近來黨匪到處潛滋擬請嚴加防範卽以院撫恩銘而言出入隨從甚衆祇一道員竟遇此意外之事伏思朝廷日見多數官員其中恐有匪類匿跡應請於召見外起官員曁聖駕出入均宜愼密嚴防且各衙門應行引見官員旣經奉旨歸内閣驗放卽請仍由該衙門辦理俟匪亂大定再飭各衙門帶見以昭愼重等語摺上兩宫甚爲嘉納因之内廷官員出入近日十分戒嚴（益） 
[世中堂奏請裁制彊臣重權北京]  
　　文淵閣大學士世續以近來革命風潮頗爲激烈力求抵制之法故前日面奏疆臣權力太重宜鑑唐代藩鎭之弊並有萬一彊臣跋扈吾族無遺類矣應速謀裁制疆臣重權以絶亂階等語言訖繼之以涕兩宫爲之動容（乙） 
[日俄新協約之内容滿洲]  
　　滿洲來函云日俄協約近日頗有進步兹探得其内容如下先時日本之意但欲與俄國商議規定日俄兩國在南北滿洲之範圍免致將來有所齟齬旣而伊藤侯之意約中須將高麗外入以便使俄國承認韓國已在日本勢力範圍之内俄國因亦向日本要求謂蒙古地方已在俄國勢力範圍之内日本亦當承認以上兩端爭執許久始議定俄國承認高麗在日本之勢力範圍内而日本亦承認外蒙古一帶爲俄之勢力範圍日俄新協約於是成立亍叔子曰甲午以後高麗非獨立國耶何爲而如是或曰今日之高麗無怪如是矣外蒙古何爲而如是 
[革命軍首領徐錫麟僞示安慶]  
　　皖撫恩新帥被刺後由官兵在徐錫麟箱籠内搜出僞印僞示等物存案備查曾誌本報兹悉馮升撫己將此項僞示交由臬司毓廉訪帶至江寗呈請江督閱看至應否呈送政府之處亦請江督主持云僞示探錄如左 
　　革命軍首領徐爲曉諭大衆光復漢族剪滅□□事竊我大漢民族立國千年文明首出維古舊邦乃自□□入關中原塗炭衣冠掃地文憲無遺二百餘年偷生姑息虐　之下種種難堪數不可罄近則名爲立憲實乃集權中央玩我股掌禁止自由殺戳志士苛虐無道暴政横生天下擾擾民無所依强鄰日逼不可終日推厥種種罪由何莫非政府愚黔首虐漢族所致以是予等懷抱公憤共起義師與我同胞共復舊業誓掃妖氛重建新國圖共和之幸福報往日之深讎義兵所臨與民更始母庸多疑有不從者是甘爲化外自取罪戾當表之天下與吾族諸父兄子弟共誅之此諭 
革命軍紀元元年五月日給 
[附殺例]  
　　一遇滿人皆殺一遇漢奸皆殺一不聽命者皆殺一私自逃逸者殺一擾害平民者殺（盛） 
[皖撫派員研訊革命案情安慶]  
　　皖撫馮中丞日前督同三司道員督訊宗漢子馬子畦等未得確供　乂札飭知府英華張廷翊知縣萬世章鄧之望首縣　永昺諸員隨同司道詳加研訊務得確供以憑核辦（時） 
[桂撫電請密查革命黨廣東]  
　　革命黨孫汶逋逃海外屢欲乘機竊發近在越南託庇法人以期得志是以海防河内各處均有該黨溷迹其間業經西省張撫飭據龍州莊道密查得其最著名者一爲江子山年五十餘香山人業礦一爲譚立亭年三十餘業火柴公司一爲甄吉庭年四十餘業衣肆一爲鄺敬川年三十餘開酒舘均廣州人一爲關仁甫年四十餘上思人無業一爲吳鏡約年四十餘致公堂經紀在河内經理基新樓酒館專爲黨中招待機關且多入法籍已由西撫電商外部擬請援照香港成案電令駐法劉使與法海部交涉或逕由外部與法使交涉將該黨一律驅逐越南境外永遠不准潛回以保　境治安并以江子山譚立亭甄吉庭鄺敬川四人均籍隸東省且均有行業其平日有無往來内地及港澳等處家屬是否仍在内地各該黨在東省曾否犯案有無他術可以誘拿不難逐一根查妥籌辦法昨又飛電來粤聞胡護督准電後已札行司局轉飭各該地方營縣確切查明並以副將楊洪標熟悉港澳情形委令前往密行偵探據實禀復核辦（金） 
[粤省密查政學兩界有無黨人廣州]  
　　前紀護粤督胡藩司因徐錫麟案恐有革命黨混跡官塲特飭候補人員將有無差使住居何處年貌姓氏詳晣開報一節兹悉胡護督以該黨行事蹤跡詭秘僅令自行開報徒成具文必須嚴密偵察方足掃清萌孽爰於前日特傳藩臬學三司至署諭令速揀幹員數人密查政界學界有無革命黨潛匿其間隨時將查明情形逐一面呈惟所派委員務須嚴密切勿洩漏風聲致滋惶惑三司聞命再三商酌議定政界則派警局坐辦朱之英裁判王世釗學界則派宜勳陳正華等四人隨用電話傳至藩署由各司面授偵探機宜并各予密札而去此亦可見近日官塲之恐慌矣（丁） 
[港商又控粤路公司違背商律北京]  
　　香港粤商陳賡虞等聨名電禀郵傳部農工商部略稱粤漢公司新訂章程第六十二及七十二兩條不認商等股份實屬違悖商律查上年曾蒙大部俯鑒 
 
 

Page 5

 
 
商情調停其間准認商等爲粤路股東電示有案今省中紳商公然拒絶不知是何居心懇求大部秉公維持等語現在郵部對於此事頗覺爲難故尚未有辦法（句） 
　　叔子曰昔唐侍郎在部則信港商而抑省商今唐侍郎去部則抑港商而信省商大抵中國辦事但憑一人之意見而無一定之章程用人行政類如是矣又豈獨粤路然哉 
[滇督電乞代奏開缺北京]  
　　雲貴總督錫清帥日前電致政府略云現在滇省舉辦一切新政事繁責重兼之交涉事宜均關緊要良年老衰庸恐難勝任伏乞代奏開缺另簡賢員接替以免貽誤要機政府接電當以時事多艱自應力持危局未允所請昨已電覆慰留矣武 
[定海又有鄕民紏衆閙事寗波]  
　　定海鄕民閙事近甫平靜詎該廳北鄕白泉莊地方有王姓殷户開設米鋪定價平糶每洋一元糴米二斗二升前日忽有鄕民前往糴米聲言價太昻貴每元須量二斗六升店夥不允以致彼此口角鄕民遂卽鳴鑼聚衆一千餘人擁入米舖將白礱等物搗毁一空米榖亦盡被搶去並毆傷傭工四人一閧而出又將該店主所辦小學堂盡行拆毁勢甚兇悍旋經該處紳士王兆登飛禀到廳錢司馬即會同徐總戎派撥練軍一哨前往彈壓衆始解散（比） 
[直隸官塲禁烟不力被叅北京]  
　　近聞直隸京官聨名公請都察院代奏略謂政府與各國駐使嚴訂禁烟條約洋藥進口按年遞減内地亦遞减種植如十年後中國不能禁絶應將洋商損失之利加倍賠償關繫何等鄭重乃自禁烟命下直隸官塲仍視爲具文奉行不力以致商民人等照常吸食無甚效果直隸爲他省表率現猶如此則他省不問可知倘臨期不能禁絶外人必照約索賠恐罄全國之財力亦難賠償請飭下直督迅仿台灣官膏專賣法招商承辦由官紳認眞監查庶商民人等知國家决意禁烟自可漸次戒絶不至受十年之罰云云按直隸禁烟固人人以爲最著成效者而乃如是（西） 
[江蘇藩學臬三司會詳督撫憲文]  
　　（訂定文職戒烟章程） 
爲會詳請示事案奉憲台札飭彷照陸軍部武職戒烟章程擬訂文職及學堂戒烟章程凡屬省内省外大小候補實缺文職以及鹽務學務在官人員務令與武職戒烟新章辦法相同庶幾三個月後寗蘇兩省文武軍學官界得以一律廓清烟癖倘有玩怠欺飾查明從嚴叅處上司容隱者併究切勿扶同隱匿代人受過表率旣正敎化自行等因奉經移行遵照往返咨商並以禁烟政策明詔頒行巳久苟知自愛早應袪除沈痼此時擬訂章程似可母庸再予寛假謹特會議文職戒烟章程七條又學堂戒烟章程八條開摺具文詳請伏候　台察核示遵再寗蘇同隸一省如蒙准行並請札行寗藩司將寗屬實缺各官及分寗候補人員一體照　並請檄行鹽運司查照循辦再查禁民間洋烟各條多係奉行議詳飭　之件民間未盡宣布　懇憲恩再行撰刋簡明示諭多多益善俾使家喻户曉得以早戒痼疾共挽頽風再此係藩司主稿合併聲明計呈章程清摺二扣 
　　江督端批據詳已悉查閱所送學堂戒烟章程尚屬一律妥洽其文職戒烟章程斷自知府以下未爲周妥自應將司道一併叙入業經酌量增易兹將核定文職章程隨批抄發仰卽移行所屬各官曁各學堂切實遵辦並候札行江寗藩學司淮運司一體遵照移行辦理均不得視爲具文一面咨明安徽江西撫部院查照酌辦至查禁民間各條所有該司等議詳飭辦之件候卽撰刋簡明示諭分發張貼俾衆周知以期上下一心共除痼疾仍錄批並將章程報明撫部院並候批示繳 
　　蘇撫陳批所擬章程甚爲妥善自應切實舉行以袪痼習仰即通飭遵照民間吸食並由該司等剴切重行示禁俾免觀望至所請分札寗藩司淮運司一體照辦之處並候督部堂核示可也繳（烝）（章程登明日專件欄） 
本埠要聞 
[商業特别會主席之報告]  
　　商務總會商學公會前日在愚園開會討論參預商約問題已誌昨報兹將主席李雲書君報告開會緣由照錄如下前日本總會與商學公會接預備立憲公會來信極言商約關係商人財產生命商人極應研究參預責望頗深本總會及商學公會以此事關於全體商界所以開特别會與諸公研究蒙諸公到會極爲踴躍冋人至爲歡迎鄙人應將緣由宣告諸公夫環球各國商業交通利害關係全視此國與彼國所訂協約是否足以致商業之興　所以未訂約之前必先　謀於商以定對外之方針凡爲商人者亦必　求得失叅酌時勢藉備長官之採擇現在各國與中國所訂之約除英美日葡外其餘未訂者尚多鄙人宗旨在於考究利害益防損並非反對抵制是以不尚激烈凡事總以辦得到於吾商人實在益爲要義至應如何研究如何禀請長官之處諸公閱歷商塲才多識廣必有高見請登臺演說各抒偉論（敬） 
[江督批准籌撥推廣巡警經費]  
　　滬道瑞觀察巡警總辦汪觀察會禀江督請撥上海推廣巡　開辦經費兹奉批示　據禀　悉推廣上海巡警如建造總避分設學堂擴充區　添　馬　諸　均屬切要辦法應卽照准所需開辦經費銀八萬兩自應伊　關稅項下籌撥分别撙節支用據實造册報銷仰即遵照辦理併候會同撫部院察核奏咨立案另行抄稿飭知曁候批示繳（克） 
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
   
 
 

Page 9

 
 
   
 
 

Page 10

 
 
專件 
[沈家本調查日本監獄情形清單]  
　　第二章之續分房制有晝夜分房夜間分房二種書夜分房置囚人於監房食寢執業一切在斯不令外出夜間分房晝則出外工作夜則冋監房寢息即晝夜分房制之監獄亦須備夜間分房因囚徒中常有身體精神不適於晝夜分房者未能强令終日獨居又監獄中從事建築或搬運什物或炊飯洗濯等事必須通力合作故現今雖力行分房主義仍應酌備夜間分房近來各國監獄之實况無論採雜居主義晝夜分房主義無不注重於夜間分房晝夜分房之監房其廣至少以能容二十五立方邁當之空氣爲度其縱約四邁當横二邁當弱高約三邁當但此制長期刑之囚徒用之六月以下之囚徒監房不妨稍狹空氣之容積十六立方邁當卽可至夜間分房不過以備寢息空氣有十五立方邁當之容積亦足用矣 
以經濟而論最便利者莫如雜居制但管理法不甚妥洽何則以五人或六人之囚徒置諸一監房外間不能監督亦不能因五六人之故多設看守若輩羣居終日討論罪惡勢所必然與從前之監獄無大區别然則舍擴充監房以能置二三十人爲度中設一看守終日於監房監督之實無他法今歐洲各國雜居制已用此法更有設區别檻者於檻之内設寢牀臥則放下晝則懸之旁設一椅所需經費甚廉看守終日於此巡視囚徒聚談不禁自絶 
　　以上構造俱指内部而言若外部宜建官舍以便棲止執行職務之官吏可免奔走餘則闢耕作地此有數善一用以課囚人之農業在現時爲適當之勞勤在將來爲謀生之要務二監獄利用其收穫物於經濟上大有裨益三旣屬官地居民不得營建屋舍可免四圍人烟稠密之弊總之内部不妨小外部必須大也 
第三刑罰 
刑罰與監獄如影隨形欲研究監獄狀况必須先研究刑罰昔日刑罰觀念雖至不一要而言之約有數端一曰驅逐主義以犯罪者旣加害於社會必令屏迹於社會之中於是或殺戳或放逐不能再居於社會二曰復讐主義以犯罪者爲社會之讐敵必多方以報復之亦卽因果之說如藉没其家資或奴隸其身體不能役使者或殺戳之三曰懲戒主義以處治犯罪者可懲一儆百之謂在昔刑罰如死刑身體刑追放刑自由刑等名稱雖繁而獄制簡單不過備未執行前暫爲拘禁之用或爲懲戒罪人亦必使之入於監獄備嘗楚毒故昔日監獄之殘忍實雖罄述迄今國愈開化刑罰日趨於寛大歐美各國死刑漸次消失意大利荷蘭均已廢止惟英法德諸國於刑法中現存死刑然英德受死刑之宣告者百人中實際執行僅二十人至三十人他如比利時俄屬之芬蘭丹麥瑞士等國於法律雖存有死刑而數十年迄未執行至體刑僅英丹二國刑法中尚存笞刑英則施於未滿十六歲之男子丹則不分男女亦不過懲罰兒童之具追放刑昔時各國盛行或流諸遠島或實諸邊徼今則交通便利已屬名不符實惟法俄今尚行之而彼國學者咸謂此刑有弊無益頗有漸趨廢止之象是以今各國採用刑罰除罰金外咸專注於自由刑自由刑者剝奪人之自由權今不得自出行動卽不能自由與社會交接也自由刑之種類按法國刑法分流刑懲役禁獄禁錮拘留五種日本現行刑法倣之但流刑之外復有徒刑徒流分無期有期懲役禁獄禁錮則各分輕重而徒刑懲役重禁錮俱服定役用以科殺人盜賊普通破廉恥之罪者流刑禁獄輕禁錮用以科關於政治新聞條例言論屬於國事並軍人及未破廉恥之犯罪者名稱複雜改正刑法草案自由刑删存懲　禁錮二種仍以有役無役爲常事犯國事犯之區别然近今一般人之觀念以勞動爲人之義務權利故今日無定役之囚徒入監獄三日後無不自請勞動者直以勞動爲莫大之德澤而草案仍留禁錮之刑殊於實際未協 
内治部 
[皖撫飭查善堂積弊安慶]  
　　安省清節堂經董舞弊被敎育會中人查明禀控已誌前報兹奉皖撫馮夢帥批示略謂該堂徵信錄久不照章刻送未免貽人口實至堂内育正小學專爲敎育節婦之子而設何竟與附額學生伙食均不能一律竟有忍飢上課情事所禀是否屬實自應澈底清查以全善舉仰布政司選派正紳遴委幹員會同將該堂逐年進出各項簿據調齊核算究竟有無弊混一面按照所禀各情據實禀復核奪其育正小學究應如何整頓改良之處併卽移會提學使妥擬章程會詳立案（化） 
[飭撥官膏局經費南京]  
　　江督端午帥札江藩司籌處局略謂戒烟專賣官膏局開辦伊始所有藥丸資本曁設局經費需用浩繁必須籌撥的欵以資應用應卽在於籌振局振餘項下先撥錢一萬二千串解交戒烟專賣官膏局收用以後陸續支撥儘四萬串爲度即由戒烟專賣官膏局隨時移　（諟） 
[公債所將次開辦福州]  
　　閫省創設公債所所有提調支應文案各員均己委定將次開辦其中章程凡民間大小各經紀得有餘欵卽三五元至微之數儘許寄存長年以四厘計息此誠救時良策果能誠信相　永無弊竇則亦閩省人民之幸也（主） 
[蘇省禁烟彙志蘇州]  
　　蘇州府向太守會同長元吳三首縣及紳士尤鼎甫吳卓臣等於十七日午後在元妙觀方丈殿會議禁烟事宜議定府縣四署各派差勇八人分投各處嚴查如有陽奉陰違立拿解辦各紳董亦担任暗查之責以匡官吏之不逮長州縣吳大令近日通禀上憲略謂治下各烟館現已陸續閉歇撫憲陳中丞以吳令辦理切實因卽通札八縣仿照長洲縣辦法從速勒限停閉現元吳二縣議定於十九日爲元和禁閉烟館之期二十日爲吳縣禁閉烟館之期届時如有不遵者即將房屋發封蘇府何筱雅太守自捐廉俸一千金爲本署書差人等購藥戒烟及禁閉烟館後借給資本别謀生計等用惟非本署書差不准濫竿領取（必） 
 
 

Page 11

 
 
外交錄 
[中俄新訂北滿洲稅關條約奉天]  
　　第一條中俄交界國境兩邊一百華里之内（卽中國境内一百華里俄國境内亦一百華里合計共二百華里）仍照舊訂陸路貿易章程一概免稅第二條依照東清鐵路現行條例凡從火車輸入中國境内之俄國貨物祇須交納進口稅三分之二（卽减去三分之一此乃俄商之特别利益也第三條俄國貨物運入中國内地必須照納通過稅第四條以哈爾賓停車場爲中軸依半徑十華里之限畫一圓周在此區域内之地則免繳通過稅第五條此外十六處之停車場則以各該停車場爲中軸依半徑五華里之限畫一圓周在此區域内之地概免繳通過稅其餘諸停車場之附屬地則以各該停車場爲中軸依半徑三華里之限畫一圓周在此區域内之地概免繳通過稅第六條本章程作爲試辦章程暫以一年爲限俟滿期之後當再另訂永遠照辦之章程稅關長雖不限定必須俄人然其勢恐不能不以俄人爲之現在擬命現任哈爾賓稅關長谷諾巴祿夫總管國境稅關（滿洲里綏芬河兩處） 
[南斐洲華工要求續約]  
　　十九日倫敦電云南斐洲朗持埠各礦華工因約期將届聞有遣歸之說羣謀反抗井謂按照原訂合同有延續之條云譯字林報 
[政府承允攷查鴉片銷數]  
　　十九日倫敦電云英國太晤士報北京訪員電稱中國政府己承允美國之議會同各國攷察鴉片銷數問題譯字林報 
軍事界 
[軍諮處之權限北京]  
　　軍諮處正副使現已奉文簡放馮哈兩使日昨馮正使國璋與鐵寳帥議訂權限寳帥云軍諮處權限甚廣遇有大小軍事均應直接商辦卽水師雖有專處貴處亦可指陳一切緣軍諮位置應在陸部之上今旣附屬本部亦應具有優尚之資格云（西） 
[編制扈衛親軍]  
　　兩宫近日以革命黨屢生暴動必須預防不測特面諭王大臣都統等著與陸軍部尚書鐵良會議選拔宗室八旗中之强壯者名曰扈衛親軍駐紥頤和園内外以資防衛譯大阪每日新聞（穎 
[標統奉委蒞鎭查案鎭江]  
　　駐鎭三十六標第一營管帶王藎臣大令因事撤差其後任俞紹瀛以不准兵士致送王管帶致激衆怒大起衝突業已由兩江督練公所議罰軟禁一星期旋聞王在營時虧空甚鉅現又特派駐　三十五標標統蕭先勝於十六日蒞鎭詳細調查矣（應） 
[瓜洲鎭總兵暫准請假南京]  
　　江督端午帥批瓜洲鎭高光効禀請病假半月由來牘具悉該鎭年逾七旬近因巡江往返屢冒風寒積成時瘧本部堂至深厪念據請給假半月在署醫治所有日行公事應准暫委該中軍遊擊代拆代行現在時勢多艱長江巡防尤爲吃緊遇有緊要事件應仍責成該鎭隨時辦理希卽安心調理一俟假滿即行具報仍報明提督查考此復（克） 
[洲民懼盜請兵鎭江]  
　　永因洲盜風頗熾刼案迭出近日洲紳開會集議因縣署遠在西城到案難於破獲本地雖有警察分局而畏盜如虎不足以資保衛用特决議聨名公禀兩江督練公所總辦請酌撥巡防軍隊數十人駐洲巡緝（退） 
敎育誌 
[師範生之謬妄廣東]  
　　潮州師範學堂範生除最優等外其餘各生程度甚低竟有學堂内行檢一科不知何解者其讀行檢二字往往讀作行路之行加减之减（檢减同音）有人以此二字問其何解則曰行檢者就學生之告假逃課將其功課之積分行作減成也噫不通如此以之充當師範其不遺誤後進者幾希（金） 
[實業學堂請修飱廳廚房之批詞南京]  
　　江督端午帥批實業學堂王觀察崇烈禀云據禀已悉該堂飱廳廚房均經朽壞擬就原地改建將前次購地賸下尾數銀二百五十餘兩及下學期各學生應繳學費三百餘之抵支應准照辦仰卽督飭赶緊興修核實造報並移寗學司知照繳（克） 
[蒙養院招補缺額長沙]  
　　湘省官立模範初等小學堂兼附屬蒙養院原定男女學額二百名今春該堂監督將各項經費大加撙節因又推廣學額一百六十名自暑假大考後其蒙養班之程度稍高者擇尤升入小學所遺蒙班學額擬卽補招五十名入堂肄習現已示期於七月十七起至二十三日止來堂試騐以便錄取（私） 
[禀請集欵添設小學鎭江]  
　　辛豐鎭屠户王某等以該鎭學堂祇有一所未能謀敎育普及因特籌集巨欵擬添設一小學堂額定六十名仍請周君雅樵爲經理日昨　禀丹徒縣懇予立案聞宗加彌大令閱禀後大加褒奬云（射） 
實業類 
[十四日粤路特别會議案廣東]  
　　十四日粤路公司開特别會議公推全西巖尤學之爲正副主席隨佈議案四欵併宣佈一千份股東黄就德來函其函中大意有三（一）財政工程兩部須擇何部爲總理所長何部爲協理所長互相分任以專責成（一）將來財政工程行車購地諸部旣經協理坐辦分任管理各部所有用欵宜求撙節除請查賑員查明外仍標貼於公司大堂復登報章以重血本（一）本月十一公司議案内有陳君獻議董事祇餘十員一語查董事十二員中除劉君堅辭外尚有十一員名應請提議更正以免股東見疑宣布畢隨布本日議案（一）宣佈選舉董事查賑權單格式伍某言五百股爲一議决權恐小股不服可否一兩股皆有選舉權當時駁議甚力隨由主席定議謂此議已於十一日决定不能更改衆贊成（一）議羅總理不願任財政事主席提議羅葆翁必欲將財政責任卸去方允任事如有可勝財政之任者請公 
 
 

Page 12

 
 
舉隨宣佈副主席獻議云前正式會議决財政係羅葆翁担任由九善堂總商會七十二行公同稽查經中外股東公認昨羅葆翁囑將財政辭去查部頒鐵路條例公司一切路事用人理財皆總協理專責應請善堂行商聨蓋圖章請仍照章担任財政李汝佳云如肯担任極好設使力辭則兹事重大須請衆股東投筒公舉以示大公衆贊成（一）議工程應否由總協理公同担任主席提議前正式會議决一切路事皆總協理專責並議决幹路分段赶築及添築枝路所有工程皆總協理之責有人獻議公司向例工程購地行車　事各有坐辦分任如任期已滿另行舉員接替俾有專責總協理但總其成便合衆認可（一）該公司用欵應行厘訂　主席提議公司用欵及受職人員應由公司將從前公司内及工程購地行車機器廠一切用欵分别造册呈明總協理會同坐辦董事查賬查察於任事一月後分别釐訂佈告衆贊成至是議事己畢隨宣布選舉董事查賬騐票規則並董事查賬員資格（丁） 
[經營古北口商業北京]  
　　候選府經艾知命前赴古北口外見蒙旗地面牲畜繁殖若收皮革羽毛等貨開設工藝廠於振興蒙古商業保全利權裨益非淺日前艾君來京擬集鉅大資本設立熱塞保商公司專辦熱河屬各蒙古旗地皮毛織造事宜現正組織章程招集的欵云（西）瑣事欄 
[批奬組織書報社廣東]  
　　東莞縣廪貢生陳觀果等現擬設立書報社以興學禁鬭戒烟爲宗旨日前禀奉水陸提督批示云興學禁鬭戒烟以及振興實業均爲今日切要之圖該紳等聨合同志組織書報社以期實力提倡具見熱心公益殊堪嘉奬惟所請將文叙社積存餘欵撥充經費是否衆情允洽仰卽自行具禀東莞縣察核辦理（雅） 
[江督革辦舞弊鹽書揚州]  
　　兩淮鹽運使趙都轉訪聞泰州鹽書鄒子香不安本分飭該州胡署牧維藩申解到司當即押發甘泉縣收管近將該鹽書種種舞弊情形詳請江督鑒核當奉批示云查捐納職銜鄒子香於于森桂黄義盛等案恐嚇取財包庇透私實屬不法已極應候將原捐職銜實收咨請山東撫部院核銷並如詳飭發泰州監禁五年以示懲儆伊兄泰州鹽書鄒承恩並卽斥革訊究仰即轉飭遵照繳（商） 
[留學生豈盡是革命黨乎九江]  
　　九江岳師門外地藏菴到有東洋歸國之留學生二人暫時借住擬至九江鐵路局謀事詎金雞坡砲台營營弁遂疑爲革命黨告知　察總巡嚴孟蕃太守及德化縣施叔撝大令前往盤詰該二　卽將日本楊公使公文呈閱嚴太守囑其迅速遷移勿久留此恐涉嫌疑現聞該二生已邀請鐵路局作保矣（習） 
[蛟水患江西]  
　　興國州南鄕沙洲店地　日前陡發蛟水冲壞房屋淹斃人畜甚夥聞有三十餘家竟至全家淹斃云（異） 
黑龍江通函 
[黑龍江調查表略（續）]  
齊墨鐵路『自齊齊哈爾至墨爾根』線長四百里聞已向某公司購定鐵軌車輛齊昻鐵路亦擬一律興築江省幅𢄙遼闊林礦充富祇以交通不便遂至百事未興程帥用財聞極謹愼獨於此着不惜巨欵非無見也電報局自俄人交還現尚無人接辦聞有田姓已奉程帥委辦該差然尚未見舉動 
　　文報局附在交涉局内江省郵政不通乂無信局官塲公牘可由文報局送遞而商民信件無可覓寄此亦開通問題之一大阻障也 
商務局在南城總辦梁長卿太守提調張大令現擬在南門外開闢商埠已劃定基址程帥主持自開主義仿照浙省寗波辦法俄日頗有異辭該公使曾向外部交涉程自接徐督電商因將該事顚末利害申明並堅持自開主義聞有不拘中外商民均許納價領地建造房屋以後遞年完納地租之議南門城下爲市面中心點地面無多不能擴充屋宇因於日前將城牆拆去數十丈 
　　財政局即善後局前設北門外今移軍署之西總辦魁星階委員數十人歲入約官帖二百萬吊該局先係程帥需次江省時所創辦江省舊無入欵自程帥籌晝數年以有此數現在新設各衙署局所辦公經費皆資爲挹注 
　　營務處總辦桂鐵山觀察各營統領亦多兼營務處者總辦權限殊甚微小全省馬步隊共二十二營分紥各處零星破碎鮮有一營同駐者亦無營房多借客店棲止粮餉雖不甚薄而物價雲騰多不自給因而營規不能整頓内多降隊（卽馬賊投誠者）尤不易制雖經程帥痛治數人亦未能一律洗心也 
墾務局在軍署内江省土地廣沃爲東南所未有而荒廢不治往往百數十里不見人烟程帥奏准放荒並於杜爾伯特廓爾羅斯二處設立行局由各省人民納價領種頗爲踴躍所收荒價已四百餘萬兩外問人言有謂經手人員不免滲漏者調查人無可考訂不敢隨和然其辦法簡率不分遠近肥磽一律定價無怪疑議者之多也 
銀錢短少龍元跌價僅值銀五六錢因而市上無得見者交易賣買均用廣信公司官帖然極低賤官帖四吊六七百僅值銀一兩出境卽爲廢紙不通行用百姓多賤視之而寳貴羗帖各店多懸收買羗帖招牌富賈多藏羗帖十數萬者嗚呼本國之制錢龍元屏而不用本省之官帖用而不貴其所用所貴者反在外人之寸紙夫國家鈔幣之權人賤我貴人輕我重則可制人人重我亦重人貴我亦貴雖不能制人尚不制於人至人貴我賤人重我輕則制於人其制於人也將人之制之乎抑我之自予人以可制乎此雖商民知識之不開愛國心之素弱未始非經理之不善計劃不足取信有以致之也 
馬賊之害非一日矣竊意該匪等必有深穴高巢負隅自固故能恣毒藏好埀數十年不可撲滅殊不知閭閻之内卽匪卽民軍隊之中卽兵卽賊發則爲癰平仍是肉割之則有剝膺之痛留之則爲附骨之疽非有訪查首目盡法懲治而解散其黨羽安撫其脅從曷以清行政之源耶林業據土人云省之東西北三面　延二千餘里森林綿亘參天合抱之材蔭翳滿目殆自開闢至今未經斤斧任其生長朽落無過問者而城内材木之價騰貴殊甚倘能開通道路集合資本創設伐木公司其利源之富獲利之便誠未可勝計者（已完） 
 
 

Page 13

 
 
   
 
 

Page 14

 
 
   
 
 

Page 15

 
 
   
 
 

Page 16

 
 
   
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
小說 
[軍事小說消露（喋血生譯）（十六）]  
　　貞雄首肯。倏忽車抵新橋。二人雇人力車。疾馳赴其目的地。田俊在車中。頻視其時裱。正三句四十分。未幾已逹麴町。遂下車付價。徒行至祠。但見總長之銅像。日光注射。金星熌亮。田俊不禁痛哭奔伏。崩角作聲幸其地絶無鄰人。未以田俊爲沾瘋病視也。田俊葡蔔在地咽唈悲憤。旣泣旣訴。可憐天不鑒助。爾日時光愈覺迅過。田俊時視其裱。頓見短針已經六句三十分。悲夫。出師未捷身先死長使英雄涙滿襟。刹那間。此一刻千金之最後十分鐘。竟已虚擲。田俊。祗有收其供獻於總長前之文件。解衣磅礴出其佩身匕首。拂拭數四。相祝曰。吾草次不離之故友。今將借爾之光。遂以刃對胸。奮身一仆。忽焉奔進一人。狂奔田俊曰。莫累人。莫累人。斯時自殺者猛不預防。被人挾住。鏗然一聲匕首墮地。田俊冋首。頓見一樸素女郎。容光消减。衣服單寒。蹙額曰。披髮纓冠。義難坐視。况堂堂鬚眉。抑何短氣。田俊日。人各有懷。干卿底事。但須示我姓氏。容或死而有知。定當銘感義援。女郎日。放棄庸材。不齒貴頰。惟君必自殺。於故總長前。當有隱衷。田俊曰。誠是。此舉殉總長耳。彼女聞言。不禁一震。欲言又止曰。以君殉義。何必今日。總長仙逝有年矣。田俊曰今日始履國門耳彼女曰。客從何來。曰東三省耳。女郎愈驚曰。知吾三三三。言至此。又留止曰。似太迫切矣。田俊曰。賢媛何爲至此。且麴町寥寂。絶少人居。卿何爲者。女郎被訽。祇得直告曰。禱祝總長靈鑒三三。言未畢。突聞馬蹄脫脫。隨祠而止。突進一武裝軍士。指手曰。母殺母殺。驟又馬聲追止。貞雄喘吁奔進。語田俊。曰萬歲萬歲。正在周牽之際。瞥見女郎不覺四目相注。禁不成聲。田俊指語曰。此恩家。微彼某不及見君矣。貞雄置若不聞。正在神魂飛揚。女郎忽而絶叫曰哥哥。貞雄一震而醒曰。夢乎。眞乎非吾妹乎。女郎曰某果温卿也。田俊曰。吾果疑之。温卿曰。吾揣其意而不敢唐突耳。時正羣議沸騰。門外馬車已至。使者入告曰。請田俊君。貞雄君。乘輿去。今叅謀總長請見。時光迫切不得。各叙悲歡離合之情。分袂而去。臨别貞雄問妹氏居處。温卿曰。故總長家。怱怱遂别。田俊旣登馬車。倀觸悲懷。不禁流滬。曰他人手足。偶爾奇逢。吾雖有妹。不知存没。惟以公務未竣。祇有默息。正在冥思。已抵叅謀部。總長。以上憲禮。降階執手。迎諸高座。相賀相慶。各部軍官。皆聞電話而至。爭相贊頌。 
國外新聞 
[韓事紀聞]  
　　十九日東京電云韓國各道亂事甚亟各軍隊咸戒嚴以待日本外務大臣林董子爵干今晨啟程歸國 
[需用日本工人]  
　　十九日東京電云美國加立福尼省丁業中將現大暴動故引用日本工人之舉似不可免矣 
[英國新戰艦下水]  
　　十九日東京電云英國新建屈雷諾脫式戰艦己干樸資莫斯埠下水 
[戰艦互撞受損]  
　　十九日東京電云此次英内國艦隊舉行大演習時有滅魚雷艇回文内號與羅瑞號相遇于及區柑海面適在昏夜遂致相撞兩艦具受重損 
[考查瑞士軍制]  
　　十九日倫敦電云英國近派委員數人内有下議院工黨議員數人定于西九月間赴瑞士考察該處軍政組織及其與工業職務之關係云 
[賽電車行程]  
　　十九日倫敦電云由北京赴巴黎之各電車内派治斯親王之車己于前日抵俄舊京莫斯科以上譯字林報 
[德俄兩皇行將相會]  
　　十八日栢林電云德皇大約將與俄皇會見陪從者爲德相蒲羅親王 
[俄國拘捕黨人]  
　　十八日栢林電云俄京近郭貝推好甫地方近日拘獲居民數人聞皆與謀刺俄皇案相鬭涉者 
[列國膜視高麗滅亡]  
　　十九日栢林電云德國外務大臣萱斯開通告駐栢林日本公使謂各大國均無袒護韓前皇之意各大國所有求於日本者惟欲維持其在韓國政治上及商務上之權利云云觀此則韓國遣使之舉實一大誤謬矣又佛朗脫報謂日本在韓之舉動所未爲征服者不過一外交家按此種種議論各大國中恐未必有起而爲之干涉者矣 
[工黨風潮]  
　　舊金山電云電報工人罷工之事業已了結惟電話與電車業工人仍在罷工而各公司則依舊管業無少阻礙矣 
[大連新任美領事]  
前長崎美副領事格利納卽近今海參威之商務經理員現己被簡爲大連美領事業已履任所遺商務經理一缺由那虚君接辦 
[法加立約]  
　　倫敦電云加拿大與法國擬訂商務條約現正在談判中 
[德國摩洛哥政策]  
　　憄相蒲羅親王語斐茄羅報代表云德國今擬遵照愛爾權西拉條約而行惟目下法國在摩洛哥當依附開放門户政策云以上譯文匯報 
本埠新聞 
[上海縣請修監獄之督批]  
　　查監獄亟須改良而江寗省會要區 
 
 

Page 19

 
 
第十九版 
上海通商大埠觀聽所繫尤應首先籌辦以爲各屬之倡業經本部堂飭派諳習監獄學畢業生在寗省上海地方會同印官相度建造並分行江藩司上海道督同府州妥議詳辦在案兹據禀該縣監獄及待質自新所惡劣情形正蹈本部堂前札所言之弊濕穢藴釀旣碍於衛生擁擠喧嘩亦難於防範兇徒流氓更慮其疏脫又不徒囹圄狹隘無地可習工藝房宇卑陋建置不合形式而已腐敗極點實可痛心極應趕緊籌修一洗夙弊此係地方應辦之事本應令地方官自籌惟欵較鉅現在約略預算亦非三萬金不辦一時就地勢難遽集而本部堂以事關監獄更新矜囚化莠善政雖公欵無可移撥亦須竭力挹注應飭江藩司設法籌撥銀一萬五千兩其餘不敷之數宜由地方官担任應飭上海道督同上海縣儘數籌足完工期於必成以完全地方應盡之責所有建設如何合宜應由該縣會同所派員生從長計議切實勘估禀報興工至建成後一切善後章程均當預爲妥籌禀定務期經久可行不得草率敷衍但塗飾一時之耳目於精神仍不完備致貽後來之譏是在地方官好自爲之有厚望焉除行江藩司遵照籌撥外仰上海道督飭該縣迅速遵辦勿違切切仍錄報撫部院曁候批示繳（毒） 
[滬道爲採運贛米事復蘇藩司函]  
　　（前略）近日外洋來米各處爭購其價亦復加增青黄不接爲日方長時以爲慮幸有江西鄰省之米可以挹彼注兹並荷我公撥欵派員陸續購運來申源源接濟不特飲和食德地方感戴靡涯而藉以消弭隱患所保全乾尤大也除遵照尊指移會駐滬官米價局曾觀察照辦外謹復（妻） 
[皖臬履新]  
　　新簡安徽臬台朱壽鏞廉訪前日乘新裕船由津抵申昨日換乘江新船赴皖履新（水） 
[周提學批梁業公禀]  
　　本邑染業正記等以朱廷奎歛捐利已等情控諸蘇省提學使奉批　查朱廷奎歛捐利已擾累同業旣據該商等禀經巡道批縣將前示撤销所辦學堂由各坊公舉公正董事經理在案仰上海縣查案遵照辦理具報並將該商等所立學堂章程學科規則捐數費用以及敎習學生姓名人數開册呈候調查（厘） 
[斥革舞弊門丁]  
　　縣署稿案門丁陳小春把持公事早已民怨沸騰近有發押待質所之犯李根茂忽然患病看役禀請發堂醫治陳以索費不遂捺不禀報經李查知遣抱攔輿禀控李大令閱禀大怒立卽將陳斥逐以示儆戒（永） 
[英官遊歷]  
　　英總領事署副領事兼繙譯官巴爾敦君因有要公於前日乘輪往海參嵗及東洋等處歸時當在一月後故昨日公堂會訊案總領事飭繙譯官畢爾生君代之（莊） 
[滬道飭究私設烟燈]  
　　滬道瑞觀察訪悉南馬頭裕記烟館私設烟燈招人住宿前晚特派偵探楊錦山前往將烟客唐龍甫徐大一蔣阿順店主丁裕坤等一併拘獲又起出烟槍烟缸等物解至南區卽行解道奉飭發縣訊究（永） 
[逃婦改換西裝]  
　　蔡簷氏係廣東人於前年嫁與楊慶和銀樓夥蔡桃康爲妻詎該氏於日前捲逃匿居成都路許子屏家且改換西裝故蔡無以查察前日氏又與詹某同坐馬車納凉驟與蔡遇察出破綻卽招甲捕房飭探解究蔡投訴前情氏供愿在天足會内讀書不愿回家寳子觀明府以係花燭髮妻未便聽其自由判交蔡具領（根） 
[普育堂逃逸女犯]  
　　城内普育堂因案發堂擇配之某女犯三名忽於前晚十一點鐘逃逸及管所人知覺已追尋無著聞有人在老北門見有形迹可疑之女人三名喚東洋車三輛囑車夫往寳善街而去（軌） 
[巡士再行學習警章]  
　　總工程局前招警察生八十名將次卒業兹警務長查得各區巡士尚未盡諳警章擬提取二十名俟新生卒業後派入插班補習（夜） 
[西人失竊巨贜]  
　　住居新閘跑拔靈威路十五號洋人前晚被賊竊去鉅欵急用德律風報請捕房查緝當經捕頭派出包探馬阿妹新包探顧壽祥前往勘緝務獲贜賊解究（莊） 
[電催自來水管運滬]  
　　新閘大王廟西首開闢商塲建造自來水廠各情已誌前報兹悉該廠因機器鐵管類皆損壞殘缺致未能竣工故該廠經理人昨特電催外洋經手起將應用鐵管赶緊運滬裝配以供民間取汲（根） 
[醉酒滋事]  
　　盛阿根等前日乘醉糾黨闖入閘北新開華園任意滋擾由巡士拘入警局當奉局員諭飭交保俟酒醒再核（莊） 
[上海官事]  
　　候選道温秉忠代理寳册縣土得庚北洋警務學堂畢業生宋國瑞昨均到道拜會禀見山東候補道樂鐸昨到道辭行返省（疏） 
訟案 
[上海縣案]  
　　吳雲記金永和陳有才周順興張桦亭姚金才胡坤翁家木等控唐松壽所開南貨店縱火圖賠一案由公共公廨移縣奉李大令提訊唐供雖保火險銀一千二百兩但貨物生財不止此數本月十六夜貼鄰彈花店失火延燒今反　各鄰妄控求鑒吳雪記等同供小的等到該占帮同救火不料並無一人顯係縱火逃避復據同三和成泰等六店主夥倪正友陳瑞和等到案供願結保唐無縱火情事實遭鄰火波累虚甘併究大令核供判唐交差餘人退候查明訊斷○巡警北區函解蔣李氏在廣福寺滋擾一案到縣質訊地甲徐春供蔣李氏到寺找覔當家僧一味胡閙報局拘送案下曹相雲供在寺爲香火僧慈節供當家慈安是僧人師父蔣李氏到來尋覔僧人答已出外李氏卽言前與師父交好等情胡閙不休蔣李氏供前與某僧認識聞在廣福寺内今日婦人因到寺内施醫局醫病順使往尋大令以氏太不安分判掌類五十下驅回蘇州原籍管朿○沈品之控葉驤雲將故弟各店出盤將伊借款置之不理昨提葉訊比葉供沈曾收過故弟銀四百餘兩兹不認帳求察判葉交差赶緊清理（車） 
[總工程局紀事]  
　　賴義碼頭鳳儀圜茶舘招人開唱　袍淫書由南區張巡長查出將店主及唱書人一併拘區分别判罰○壚墟船夥李如榮由坤元糖行客鄭緣根托帶洋九十二元零送至南市老白渡義仁糖行詎中途悞受匪騙被換銅餅鄭得悉卽將般主陳如松及李控局奉孫明府訊判交陳帶出理處○鎭江人高錦榮在西區控妻子朱氏與某甲同行遇見查問又被馬順寳徐長春兩鋸工出爲攔毆致妻逃逸無蹤幸由巡士將馬徐拘獲解案判馬徐各戒責一百下○崇明同鄕曾前送杜王氏被張金狗周金甫圖誘一案昨奉陳叅軍復訉氏夫杜元芝投訴前情判張周各戒責一百下發堂（夜） 
[公共公廨早堂案]  
　　毛順林誘拐張高氏寡媳蔣氏賣與寳山縣境塘橋某姓家得身價洋六十五元分贓逃逸經張查知報探將毛拘獲解究帮讞寳子觀明府商之英畢繙譯官判毛押候分别移提人証到案再訉○沈亨生葉翼甫前年與寳和晉和壽康盈康各莊來住積欠往來帳洋約三萬元時將吳子香所付之標轉付與各莊後以該票無從領銀退還沈葉等即追尋吳至海參歲昨始回滬經晉和等莊鳴捕解案明府以係錢偵判交保赶緊理楚○張阿毛竊取洋人機噐油三桶判押二月○陳仁仁竊取洋人脚踏車三輛報捕拘究明 
 
 

Page 20

 
 
府以供明已售與南碼頭西門等處判押候函請工程局查弔原贓再斷○丁阿弟王貴華春生姚錫舫等串竊美最時棧内洋布六件每件值銀一百多兩由掮客進泉代銷經管棧人查知報由水探陸阿九拘究明府以案中要証未齊判將巡丁十七人還押公廨丁王姚等押捕房候補提人証到案再訉○湖北婦人蘇氏上月價買四川女人曾大兒爲婢前日逃出迷路由捕解究判准交蘇氏領去不准凌虐○魏元朝前將王阿松養媳寳英誘拐押在法界花烟間内經王偵知控奉中西官將王寳英移提解究明　以各供認拐不　判魏押西牢半年　英交阿松領回○包車夫劉阿三在老旗昌棧地方與妓女碧霞樓包車夫口角則被該妓指其攫取金水烟袋珠花等物報探解究判押一月（莊） 
[法租界公堂案]  
　　義興隆字號前被出店王阿心竊逃價值三千餘金之箱籠一具控經公堂飭提保人杜阿炳勒限十天交王訊追在案兹已逾限昨由原告禀請將杫傳訊聶司馬判令押追○管理太古碼頭洋人前控出店趙雨田撞開房門入人細　致失各物一案兹經公堂查無實據昨將趙解案命將洋東交案之　洋七元給趙具　開釋○陳阿全陳阿桂串竊九江輪船上閩客枕箱由探拘案阿桂稱在妓院拉胡琴枕箱是四喜等所竊判阿全枷二月押改過所四月阿桂押候指提四喜到案併辦○曹雲岐私盜大豐昌洋貨號金飾衣箱一案昨晨原告邀到金同生集訉金稱曹往大豐謀事時確有趙伯言前來託冩荐書以未允從遂作罷論雲岐供存信後托拆字人所冩趙稱雲岐生意實是小的所荐惟未担保司馬以趙不能推制令將雲岐房屋速代變償金無干釋出壽子居仍交保查奪○湯才寳戳傷吳阿五一案昨日解訊判押候受傷人醫愈再辦（絲） 
[美租界捕房事]  
　　前日午後有朱桂福行經閔行路被管棧印度人扭入欲行無禮朱駭極呼救由捕一併帶入捕房轉送英領事署請究○前晚有酒醉日人在吳淞路滋擾行兇由西捕拘住押送日本　事署究辦○永和公司控華記路房客曹張氏欠租洋三十元求請發封昨由廨差協徐往封　由該氏付洋十五元求免發封當卽准之○吳淞路吳金　之妻前晚被無賴文奎及大頭阿榮紏同潑婦多人兇毆受傷投訴捕房准飭包探查明行兇各人核辦○王星泉楊施氏走失男女幼孩各一口報請查緝捕頭准之（西） 
 
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
 

Page 24

 
 
   
 
