# 1907 - 114 - 4912221

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[今日本本報目錄]  
　　第一張上諭宫門抄諭説專電緊要新聞本埠要聞 
第二張專件（安徽官義賑撫局院北春賑撥欵表）各界新聞 
第三張小説（殺婦奇冤）國外新聞本埠新聞　案通信振務 
第四張調查（商戰利器）雜俎 
[上諭]  
　　三月十八日奉 
上諭農工商部左叅議著祝灜元補授農工商部右叅議著袁免定補授欽此 
　　 
[電傳宫門抄]  
　　三月十八日召見軍機羅章岑春煊 
[論説]  
　　江督爲何如人乎？（藴） 
江督。來。垂十月。矣。其所建白者有二。事。賑飢民捕革命黨。是。 
記者。日。是亦夫人而優爲。之。何足以觀江。督。夫之二事。者。皆仕途中升官發財之捷徑。也。故卽江督置。之。其僚佐猶將説之以。行。然而所生者不過。數十萬。人所殺者亦不過十許人。與大局無與焉。夫觀大人者。必觀諸事之非可以升官發財而其影響又可以及於全國之現世及未來者而。後彼之爲何如人乃可以見。夫然。故以賑飢捕黨觀江督。必不能知江督之爲何如人。 
讀者諸公。其母忽諸。吾將指示觀察江督之機會於今日。 
機會維何。日大鬧公堂案之辦法是。夫此案之於外務部以移於南洋也。實政府諸公以攬其清畫之夢。不憚煩𤨏。故亟。欲推而去之以保持其閒。暇之福。而以江督之素負名譽。又嘗周游歐美。爲必能處置其事也。而江督乃遂承其乏。承乏以來。辦理之法屢變其態。約舉其要則爲左之四説。一華索洋賠説主是説者。謂釁起於洋人。（去年英使請各國公使申斥領事公會及倫敦支那報載外部大臣葛雷宣言暴動之咎實因會審公堂英陪審員任性乖戾所致可爲此語確證）華官於租界無行政之權。而洋人於起　之時。反撤去保持治安之警察。又於未頒戒嚴令時無故擊死安分之華人。是住居租界之華人。有納租税之義務。而受不保護。之損害。而其損害之原因。又本。於洋人之不守會審章程。故此案之責任。惟。洋人任其咎。 
按此説是也。黎黄氏之案。會審章程所謂『只保中國人並無洋人在内』者也。而德爲門干預訊斷。因以造釁。咎一。租界。人民納税於工部局。而工部局乃於事變之際。撤去警察是。置租界人民身命財産於不顧而。授暴徒以滋擾之良機會也。咎二。就他方面論之。則華官於租界無行政權。華兵不得入租界。租界之中。司法以外。華官無絲毫之責任也。不負責任於平時。安有。負責任於倉卒者。華。官。不能任咎。此其一肇釁之源。本於黎黄氏之案。我國之會審委員。固守會審章程以行事。而無所偏倚也華。官不能任咎之故。此其二 
二兩相不賠償説主是説者。謂華洋兩有所短兩有所失。各不賠償則得其中。而以議善後方法爲要。 
三互賠説主是説者。謂致釁在於國際。而遭受損失乃在私人。故當互賠。 
按此二説者。一爲消極。一爲積極。而要爲謬論。各報論之詳矣。 
四會審説主是説者卽主互賠説者。而其根查之方法則主會審。以上海道與英國高等裁判官組織特别會審公堂以審判此案。凡中西人與此案有關係者皆須受審。袁京兆亦然。 
按此説也。非以抛棄國權爲職務者必不出此。各報論之詳矣。 
紛紛之輿論。果何時而止耶。則以此案决定之日爲期。我國交涉界之前。途爲何如耶。以决定之局面爲準。江督爲何如人耶。以採用四説中之何種爲準。 
使有肝胆有能力之人處此。必。取。第一説。無肝胆而不以抛棄國權爲專門業者。必取第二説。以抛棄國權爲業務者。取。第三説。以抛棄國權爲業務而求速成者必取第四説。 
幸哉江督。當辦理此案之時。而有强項之瑞道以當其鋭。幸哉江督。當辦。理此案之時。而有某國領事此案中國不負責任之忠告。 
於是有第五説出。矣。不用審而用查。不用上海道與英按察會審此案。而用中英兩國各舉一公正人根查此事。 
根查之結果。吾不能知之矣。然據當日之事理。現在之輿論。則。當不出於。 
 
 

Page 4

 
 
第一説之範圍。 
嗟乎江督此案者。正江督表現能力之時亦見功見過之會也。其愼自擇。其母畏。 
[電一北京]  
　　（三月十八日酉刻） 
政府以成都開放商埠一事錫督曾以川漢鐵路未成請從緩議今又商之新簡川督岑春煊岑以欵項難籌亦請暫緩（章） 
[徐督奏調毛觀察赴東北京]  
　　毛艾孫觀察開缺回籍經楊杏城侍郎委以電局相當差使等情已見前報現聞徐菊人總制以奉省財政兵政諸大端在在需人佐理觀察熟悉商情老成練逹前在商部時知之有素現在回籍省親若令置散投閒未免人才可惜擬卽日奏調到奉襄辦一切要政云（生） 
[政府電促陳侍郎回京福州]  
　　日前陳玉蒼侍郎接政府電詢以何時事畢回京陳復電言至早須四月底考查事竣始能回京覆命聞行轅中人言政府之意仍欲令侍郎兼攝順天府尹一缺故電召回京云（大） 
按前報京友訪函言政府擬以毛慶蕃升授府尹未知二説孰是 
[粤督對待外人之軟弱廣東]  
　　潮汕因辦厘金一事粤省大吏屢與英使磋商嗣以議無頭緒移至外部交涉粤督遂將磋商情形咨逹外部惟咨中頗有責備英領之言現玉帥恐開罪英使遂又飛電外部略謂潮汕改辦厘金咨呈計日内可到咨内有領事郝思經暗徇德記洋行買辦曾姓之託出而阻撓等語如照會英使時務請删除沈道現又禀辦甚詳擬即日轉咨能俟咨到日再照復英使更妥請酌奪（句） 
[赣省大參案述聞南昌]  
　　赣省官塲近日紛紛傳説沈愛瑲方伯及官銀號兼田賦税契總辦江蘇候補道（即前任新建縣）文芝塢觀察調署南昌縣高彤南昌府照磨（已調辦氣寗州統税）朱建勳藩署收發（初到省）鄭某一并被京官殖欵奏參有著江督就近查復之説並謂此次沈方伯赴浔勘堤卽順道赴南京謁見督憲剖白一切云（千） 
[直督禁烟之成效]  
　　字林西報載北京訪函云直督袁宫保在畿輔一带實行禁烟而天津保定兩處尢嚴故該兩處官商以及供差人員均已將烟戒絶從前各局所各鋪户幾無一處無煙具者今則已不見有此等器具矣天津城内及各租界除法奥俄三國租界須至西六月抄始下禁烟之令外均已嚴飭境内各客棧酒館不准陳設烟具天津城内曾有違禁已經華商加以懲罰袁督爲體恤貧苦吸烟之人特諭天津縣會同商會多設戒烟局以便無力購買戒烟丸者亦得脱離此苦自遵行以來貧民之戒烟脱癮而去者已不知凡幾知天津衛生局屈醫士已奉袁督之諭化験京津保定三處中國藥店出售之戒烟丸藥察其有無嗎啡烟質在内因含有嗎啡烟質之戒烟丸其爲害較之烟　尤烈也然卽直隸一省而論則袁督禁烟之舉已有成效矣 
[開鐵路有中止之説河南]  
　　去冬永城吕扉青京卿議自開封至毫皖之毫州由毫州至江北之徐州開一鐵路與江蘇北斡相接名日汴徐鐵路久見本報現聞京卿集股已有成數本可卽日與辦乃某某兩巨紳以興辦鐵路有挽回利權之美名壟斷商業之實利不當讓之外府紳士遂運動當道多方媒孼吕短而吕亦自覺不安擬卽自行辭退云（玉） 
[批准新闢商塲不准洋商轉契]  
　　會丈局委員其禀滬道請於北市開埠界内不准洋商轉契應卽飭縣傳諭地保禁止盖戮當奉批示所禀甚是仰上海縣查照辦理其報仍移會丈局知照至該縣各圖地保更换給戮已據報至卄八年分止未據續報嗣後務卽按年開摺呈備查考（皇） 
[批准撥派廣艇保護漁船]  
　　寗帮漁商曹企專等以現届黄花漁汛上市之際各漁船均往來於江浙洋面尤以崇明縣所轄之馬蹟山爲各漁船薈萃之所惟該山内多曠地外多曲港向爲劇盜。樓。阿昌等濳匿之處因禀請江浙漁業公司轉請滬道移商崇明鎭派撥廣艇前往停泊以資鎭攝昨奉瑞觀察批示云候移請蘇松鎭轉派廣艇前往馬蹟山洋面駐巡一面認真嚴緝並移定海鎭一體會拿盜犯樓阿昌務獲究報可也（括） 
[新簡駐滬美總領事蒞任需時]  
　　女匯報云本館探悉美國新簡駐滬總領事滕倍君約須在三個月内方能到滬蒞任故前代理總領事鮑德君將來滬視事以便現任總領事羅思治君交卸前往古巴海佛那京城接受新任 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
   
 
 

Page 9

 
 
   
 
 

Page 10

 
 
[專件]  
　　安徽官義賑撫局皖北春賑撥欵表 
宿州官賑鈔七萬串銀一萬兩又一萬兩米八千石義賑鈔四萬串宿紳自籌銀五萬兩工振銀三萬兩平糶銀一萬兩（總數銀十一萬兩鈔十一萬串米八千石） 
泗州官振鈔四萬串又二萬串銀一萬兩米八千石義振鈔二萬串銀一萬五千兩工振錢三萬兩（總數銀二萬八千兩鈔八萬串米八千石） 
靈璧官振鈔四萬串又二萬串米九千石義振鈔二萬三千串銀二千二百兩（總數銀二千二百兩鈔八萬三千串米九千石） 
五河官振鈔四萬串又一萬串米八千石麥二千石義振鈔二萬串銀一千兩（總數銀一千兩鈔七萬串米八千石麥二千石） 
懹遠官振銀一萬六千兩麥一千五百石義振鈔二萬串（總數銀一萬六千兩鈔二萬串麥一千五百石） 
鳳陽官振銀八千兩米五百麥二千石 
渦陽官振銀一萬兩麥二千石平糶雜糧二千石（總數銀一萬兩麥二千石雜粮二千石） 
頴上官振銀一萬兩麥二千石平糶雜糧二千石（總數銀一萬兩麥二千石雜粮二千担） 
蒙城官振銀一萬兩米五百石麥二千石雜糧二千石 
鳳台官賑銀一萬六千兩米五百石麥一千石 
壽州官振銀六千兩 
定遠官振銀四千兩 
阜陽官振銀六千兩麥二千石平糶雜粮二千石（總數銀六千兩麥二千石雜粮二千石） 
亳州官振銀四千兩麥二千石平糶雜粮二千石（總數銀四千兩麥一千石雜粮二千石） 
霍邱官振銀五千兩 
盱眙官賬鈔四千五百串 
按以上各欵除胥统領雜糧一萬石係局加列表内其餘均按藩司清摺開列其有擬撥而未見公事及已見公事尚未撥定者容後再行查核補表計共撥銀二十三萬六千二百兩銅鈔三十六萬七千五百串通扯合銀二十四萬五千兩米三萬四千五百石通扯合銀十二萬七千五百兩麥一萬六千五百石統計銀六十八萬六千四百五十兩正米價貴賤不一右表酌中通扯再以上各欵均截止二月杪照現撥欵列表其續撥之欵以及運費各項雜支槪不在内合併陳明（先） 
[飭查各屬積榖情形杭州]  
　　浙藩信懷民方伯日前將省垣大義富三倉實存榖數並各屬倉榖情形申詳浙撫當奉批示云此案先經由司將大槪情形開單呈院卽經電請軍機處代奏在案茲據詳稱除省城大義富三倉現　存榖十七萬二千九百十二石另實儲在倉外其省外各屬新舊兩案倉榖統計尚有六十萬三千九十八石另或糶而未買或多霉變類皆有名無實應卽由司通飭各州縣將新舊原辦積榖共有若干及遞年糶變買補現在存倉實數並存放生息錢文限文到十日内據實查明分晰造册送由該司核明彙轉案關奏咨之件勿稍遺漏舛錯是爲至要（右） 
[督撫核准嚴懲土匪徐州]  
　　徐州道袁觀察近日電禀江督蘇撫略謂前奉院撫憲電飭會拿土匪李莛化劉老八等當飭防軍拿獲劉老八張克丁孫保德三犯訊在皖蘇邊界滋擾並聚黨數十人執持快鎗搶掠蕭境桂莊桂姓事主放火傷人劉老八尤爲兇悍往年隨匪首王金坦迭刦宿靈多案情罪均重犯多報病張克丁已監故容趕錄供通禀擬請先將劉老八孫保德兩犯電飭正法以免倖逃顯戮乞示遵蕭縣獲犯三外提到另訊禀辦　語旋奉兩院電飭准卽將劉孫兩犯先行正法以昭炯戒（有） 
[加派稽查土税委員漢口]  
　　江漢關土税向由度支部駐漢專卡派員辦理茲督辦土藥統捐柯大臣以漢關土税稽查事務殷繁恐該專卡不能兼顧特於日昨札委候補縣賀大令良弼駐紥漢關專司其事聞已札行江漢關道桑觀察移咨税務司查照矣（朱） 
[贛撫考試警察畢業人員九江]  
　　贛撫瑞鼎帥於初一日親赴警察學堂考試畢業學員是日應考者共二十四人已於初十日揭曉計取十九名當卽給予憑照准備擢用計開府照趙鵾知縣張宣中金維藩巡檢盧執中知縣王珍巡檢周復旦周良壐府照梅傳甲從九潘適安縣丞沈屯熊從九譚瑢巡檢十桂璜府經張椿年典史頼德崇從九邱彩王儀度府照王傳桂巡檢朱逢恩從九譚元瑞孫亟聞尚有五員仍留堂肄業云（倍） 
[咨行查抄革員家産安慶]  
　　革員曾楫前在雲南雲州任内錢粮項下虧短銀一千九百餘兩錢三千數百串迄未如數繳清現經滇督錫清帥專摺其奏請旨查辦並以該革員原籍安徽因又電咨皖撫飭屬嚴密查抄（若） 
[關委易。人。蕪湖]  
　　蕪湖常關裕溪金柱泥汉三口委員瓜期已届日前由署關道楊若臣觀察申詳撫憲擬以陳巡檢張淦委裕溪口楊巡檢光國委金柱口陳巡檢宗壽委泥汉口一俟奉到札文卽行分别差委云（支） 
 
 

Page 11

 
 
[外交錄]  
[電請查究營兵擅入租界九江]  
　　駐潯英領事日前電致贛撫畧謂適有鎮標一營兵隊執令持鎗排列租界姑無論因何事故旣未先函知會究屬侵越違背租界章程本領事再四思維大約因上次常備軍擅入租界貴中丞示以恩寛本領事亦未計較所以其他軍隊接踵效尤用 
特電逹貴中丞認真查究以杜將來是爲至幸云云（紛） 
[不准日商請領茶單江西]  
　　駐漢代理日本領事山崎日前照會潯道稱有日商楠孝吉擬赴江枉義寗州浮梁縣二處購運紅茶並往安徽婺源購運綠茶請給三聯運照潯道以日商請領運照不但不在鎮關議定三十一種之内且各國商人前此均未據領發此次亦未便曲予通融據情駁覆旋該日商带同通事梁績光上曉基由潯至省並带有日領照會洋務局文堅請給發茶單聞洋務局亦極力拒絶云（存） 
[俄副領事回　國　漢口]  
　　駐漢俄副領事顧連科君現奉本國外務大臣電調已於日前乘輪往滬轉乘海輪回國安 
[電禀德國兵艦入湖情　形　九江]  
　　九江道文觀察前日電禀贛撫略謂據湖口縣台官等禀稱現有德國窩瓦兵輪到湖當卽升旗阻止停輪詢據管駕云入湖尋避風處並向附近林望附近等處行駛一禮拜出湖等語除飛飭查明有無舉動及出口日期隨報外謹先電聞云云（百） 
[會議限制油棧辦　法　常州]  
　　西灜里開設何福記美孚油號曾誌前報近聞紳商學界因該棧牌號係用何福記經理美孚煤油公司因又 
遍發傳單邀請同人及該號何樓二姓於十六日下午二句鐘在局前街先賢祠會議後令何樓二姓將前此所定牌號改用何福記號自運煤油并定規約五條（一）何福記的係華商並非洋商并無洋股在内（二）何福記專售挺油無論城廂内外並不開設油池（三）如賃堆貨棧房總在城外空地無無論有幾處棧房所堆煤油以二千箱爲度（四）批發處設在西瀛里並不堆存煤油止存樣油五箱自用油一箱如過六箱議令遷讓（五）並無外國人來號居留干預等事以上五條議至七句鐘始行議决並知照何南廂廂董顧禹九君偕同何樓二姓至任姓處將賃房契更改牌號並請府縣立案云（污） 
[中日會議合辦鴨綠江林　業　]  
　　十七日東京電云中日商議合辦鴨綠江木植公司訂定資本日幣二百五十萬元中日均分各得其半惟因總公司及分公司用人以及總公司擇於何處設立一節彼此各執一見駐京日本公使林權助當與外務部再行會議云譯字林報 
[續請添撥新兵口　粮　安慶]  
　　安省各屬新徵兵士由各分局督送到省月需口粮甚鉅前請撥銀五千兩發給已罄現聞北路頴州等處新兵不日亦卽抵省需用尤多日前督練公所特具詳撫院請飭續撥銀兩以濟急需云孔 
[咨取巡防新軍章　程　安慶]  
　　皖省上年編立巡防新軍四旂並將淮北卓勝威靖兩軍馬步等營亦改爲巡防外目仿照北洋辦　添設營務處一員檄飭藩司爲督辦另委會辦提調等員通計薪水雜項月支不及千金當經皖撫奏咨在案現接准度支部覆稱檢查陸軍部核覆該省原奏摺内僅稱月支不及千金並無章程細數送部實屬無從考核應令該撫轉飭藩司卽將該省巡防營務處月支各項開具清摺並將如何詳定章程一一分晰抄錄報部以憑核辦云云（孔） 
[長備軍遷　營　吉林]  
　　吉林長備軍前在巴虎屯東已修蓋營房六百餘間刻因商埠將其左近地基盡行劃人逹軍帥恐軍商混跡時起争端擬將該軍遷居江南龍王廟左右所有原修之營房則一槪劃歸商埠云（光） 
[運載兵隊火車失　愼　黑龍江]  
　　日前崑都统部下赴黑兵隊自哈埠至鳥河車站附近地方忽有某兵烹茶失愼致將火車焚燬傷人數名幸火車立卽停止未致延燒别車當經管带查明失事之人懲辦並向鐵路俄員道歉其事始寢（軍） 
[派員經理馬　廠　安慶]  
　　安省新購軍馬喂養調護宜有專員經理日前督練公所具詳撫院擬委馬隊營督隊官張仲惠暂兼馬廠經理每月支給薪水銀二十兩卽於公所截曠項下開支聞恩中丞已批准照辦矣（若） 
[不允綠營請領鎗　械　安慶]  
　　遊兵營遊擊姚煥文日前具禀皖撫略謂該營所用洋檜馬槍抬砲均已年久無用懇請飭發快鎗子藥等件以資操練當經恩中丞批飭巡防營務處核明具覆現據該處覆稱綠營制兵送經裁减縱有利械亦難得力且目下省城添練新軍槍械尚不敷給所請碍難照發請飭令該營將舊有槍砲送缴軍械所修整核給以資防備（孔） 
[高等學堂定期運　動　蘇州]  
　　江蘇高等學堂自去秋開辦正科以 
來擴充一切日見進步近由學生組織一運動會定於四月初七日舉行聞運動員有七十二人之多現已預備一切想届時往觀者必極一時之盛也（宫） 
[游學預備科舉行運動會續　誌　蘇州]  
　　蘇州游學預備科於十五日舉行第二次運動會合郡官紳曁官立私立各學校均先後蒞會已志前報茲將是日會中各執事銜名及運動秩序照列如下公正員 
木耕一袁鍾祥（均武備學堂教員）高田九郎（師範學堂教員）陳保之（中學堂教員）司令員魏庭輝（本科教員報告員余玉璋（本科教員）書記員潘憶繩（本科文案）百碼賽跑（一）劉長城（二）沈士成（三）陳宣文跳高（一）吳振麟二）耿善颺（三）張曾藩二百二十碼賽跑（一）劉長城（二）沈士成（三）陳宣文拔 
 
 

Page 12

 
 
　　河（綠勝）換旗賽跑（紅勝）四百四十碼賽跑（一）沈士成（二）陳宣文（三）張曾藩擲鐵球十二磅重（一）劉長城（二）耿善颺（三）顧儀碓跳欄賽跑（一）陳宣文（二）鄭杏（三）吳振麟跳遠（一）耿善颺（二）顧乃行（三）陳宣文半英里赛跑（一）沈士成（二）劉長城（三）毛雲（宫） 
[速成師範一律停　辦　武昌]  
　　鄂提學使黄仲弢日前通飭各屬府廰州縣札文略云省垣各師範學堂畢業生已逹一千餘人之數足敷派用方今財政支絀務爲節省之計現本司奉督憲面諭所有師範速成科均令一律停辦或改爲優級完全師範或改辦中等普通實業學堂庶於教育有裨云（附） 
[湘省考試舉貢案揭曉長沙]  
　　湘省各屬保送舉貢後當由吳子脩學使分門考試旋又補考一場以定去取日昨已將全案發出計共取六十名呈請撫院給咨送部茲將所取姓名錄下（舉人四十八名）賀錫麟何積祜胡子清王第祺鄧典謨黄俊李蔚然鄧丙耀王佐龍尹蓉巢功贊蔡趪鄧振聲聶仁德李丙元邱才英張錦燾唐業樹李鶚秋王熾昌楊仁俊張篤光張德藩胡馥吳宗寛鄒嶧王施海黄逢元劉展繆毓崑文昺汪根甲蕭經綸譚權廖先堂盛德水彭福煌文濬朱光翼劉峙生李澤銑張茯年周紹邰賀學海蔡紱綬黄恩湛謝家梓葛天若（貢生十二名）孫文昱王猷美李芝胡崇禮李仙涪黄滌凡張述先唐家豐彭政樞劉可權胡爕霖廖昺文（附考新疆舉人一名）李俊之（亦） 
[電商建築湘路武昌]  
　　湘境各路線近已勘測過半聞湘省官紳公議先將長沙至岳州路線開工建築昨已電致粤漢路局總辦梁廉訪商辦一切矣（附） 
[海紙商業之疲滞營口]  
　　福建所出海紙向由寗波船運至營口消售獲利頗豐去年市面蕭索寗帮業此者皆受巨虧因此今春來源大爲減少而舊存海紙八萬餘塊又被鋪家相約殺價至今仍未售出故帋幫已公同議定於十天内將貨起歸候船運至他埠覔售以翼少耗血本云（光） 
[紀營勇緝梟搶斃幼孩事湖南]  
　　永州府屬祁陽縣緝私營勇丁日前查有鹽梟過境當卽携鎗追捕旋因相距稍　開搶轟擊不料誤中該鄉幼民立時斃命後經親屬至該營拼閙詎該營譚管带匿不報官當由屍母將情遞控省台昨奉湘撫批准飭縣勘騐明確將該營管带及勇丁提解到省以憑訊辦（亦） 
[運司聲辨被訐得賄之復禀揚州]  
　　淮運司趙都轉禀復江督略稱前奉面諭上年籌運北鹽拓銷建昌引地一案據范道德培面禀其時諸事部署已定乃以本司衙門親戚得賄八千金因之中止等因本司返署首先查究事關名譽孰肯自承惟有調查卷宗查此案由范道發議奉前憲周飭司會同前辦餘鹽總棧蒯道委員前赴建昌查明情形妥籌辦法嗣據該員禀復又奉前憲札飭范道一併確查經范道查復建昌廢岸以北鹽試辦爲　飭司與范道蒯道會議其時正值北鹽南運更兼上年歉産存儲有限且建昌銷市必須春夏維時已在三月故與范道蒯道籌議請俟四月底蔡看北鹽收數再行舉辦由蒯道主稿范道與司參酌譯發旋奉批准詎意入夏以來淮北大雨時行正綱尚無鹽運更難議及餘 
鹽適又奉前憲札據西岸督銷局禀稱北鹽試辦建昌官銷各商瀝陳得不償失情形飭司會同范道議復遵卽轉咨范道並將淮北無鹽情形附案咨照請卽核議過司以便會詳迄未准范道咨復此案先後情形均係公同商辦不獨憲轅有案可稽諒范道亦能記憶不圖范道局中之人乃竟言有得賄八千金之事以范道老成精密服官多年且兩准爲舊遊之鄉見聞必確諒非不根之談乃本司連日查無實憑殊深焦灼因思凡行賄賂必出貲有人過付有人然後傳説有人范道旣聞其説則必已知傳説之人旣知傳説之人則出貲過付之人不難從此追究惟自仍請范道代爲澈查倘得賄之人果係本司戚族除將所得之賄全數追出充賑仍請憲台從重示懲設傳説者憑空結撰或另有招摇之人亦應請范道如數代追移司充賑至此人之究辦與否惟范道之言是從范道愛人行善諒能曲鑒苦衷且經此切實追求正不獨是否藉以分明而窮黎並沾實惠矣（昧） 
[工匠肇禍安慶]  
　　十四日午後有瓦工四人在御碑亭浴堂失去當票一張力向該堂主索賠彼此争執擾嚷不休不料中有年少之瓦工袖出匕首竟將堂主戳傷面部眼珠脱落登時倒地後經該堂主家屬及鄰居人等將該瓦工四人一併拘住並舁傷者嗚同地保逕赴縣署請　訊究（上） 
[搶刦典舖匪犯正法安慶]  
　　貴池殷家匯搶刦典鋪並戕斃汛官一案早誌前報茲該縣以案情較重業已將所獲一犯訊明實情禀請就地正法矣（上） 
[信局公議赴省禀懇免税揚州]  
　　揚郡各民信局因奉税務司通飭外江信件每磅加增郵税二角二分遂擬禀請江督核减等情已志前報茲聞内河信件郵局亦令每磅完繳郵税三角二分如不遵繳照年議罰而各局則謂内河均有足班不須郵局代寄現在外江郵税尚須求減若内河再須完税則生計此絶因卽聨合鎮江淮徐各屬信局公同籌議擬赴省垣上控刻淮徐各屬信局已來三百餘人十四日過揚至鎮揚郡各局定於十五日至鎮并議定有不到者罰洋五十元准十六日齊赴省垣具禀督轅懇求免加以維生計云（在） 
[巡官拿獲巨竊蘇州]  
　　東路巡官鄭星莊明府前夜查至白塔子巷見有賊竊三人當場獲住訊知一名林毛毛一名陳阿二一名陸阿福均係著名巨竊旋又起到綢緞絲經等贓物甚多當由商會函請領取轉給各失主認領三竊則架號示衆期滿移縣照例擬辦（出） 
 
 

Page 13

 
 
   
 
 

Page 14

 
 
   
 
 

Page 15

 
 
   
 
 

Page 16

 
 
   
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
小説 
[偵探小説殺婦奇冤] [  華生筆記] （十五） 
　　思至此。興會勃發。方欲呼車停止忽又轉念若從理想上言。則此老僕赫。迭。實爲我意中疑擬之兇手。而自實跡上言。則彼賺銀之白髮老者及童子。實爲旣經發見之凶手。以發見之凶手。與疑擬之凶手相較。其果爲一。人耶。兩人耶。旣尚在不可。知之數。則似應先從實跡以推。求。實跡旣。明。然後參之以理。想。則所見確而所往亦宜無不確。也。且我並聞亞登述赫迭狀。貌。謂彼身材長。大。年五十。許。面狹。長。鬚連於。鬢。髮斑。白。然則此白髮。老。。者。得母卽赫迭其。人。歟以彼狡。譎。雖未必以真實面。目。發露於衆。前。然。能。求得其大。槪。即不難互證參。觀。以供我研究之資料特不知此童子。者。又爲何人。耳。又思彼二人取銀出門。後。不知或步。行。或坐。車。向何路以。逸。當時有見之者。否。若二人果坐車。去。則是時天甫黎。明。街車必絶。少。遠處。之。。車。一時不能駐。此。其駐此。者。必爲近處之。車。而近處之。車。不難一一以。調。查得。之。此車旣。得。則彼凶雖。狡。不啻示我以大。路。而何愁無入手處。耶。計旣。定。卽命車逕向威復銀。行。付車資。訖。遂投剌以入。 
旣入其應接。室。卽有一狀類司事。者。迎謂余。日。君欲見總辦弗雷君。乎。彼方有。事。請少。坐。彼卽至。也。言。已。怱怱去。少頃。一頎而長者。昂然入。一身紳士服。飾。深目高。鼻。兩顴作頳。色。鬚微。白。望而知爲豪富之貴紳。貌甚和藹。趨前與佘相見。畢。就椅。坐。余問。日。君非密斯忒弗雷君耶日。然。卽我是。也。余日。恕余唐突。今欲問君一。事。君能假我以二十分。鐘。一談可乎。弗雷日可。何事見詢。卽相示余。日。此事君已知。之。余爲密斯忒海太代表。所詢者。卽海君存金事耳。 
[監察南斐洲華工大臣連任]  
　　字林報云英國派駐南斐洲監察華工事務大臣哲孟遜君兩年期滿現願再留任一年 
[日本公司舞弊]  
　　十七日東京電云日本郵船會社股份票查有舞弊作僞情事但其細情尚不得而知且其在何處作僞亦尚未查明 
[俄國農民之忠心]  
　　十七日倫敦電云俄國農民所派之代表在國民院内屬於左黨蒙俄皇召見呈遞禀詞縷陳農民苦况財用匱乏倘得俄皇一旨則民困可蘇彼等皆仍願犧牲其性命伏處於專制政體之下也俄皇覆稱當爲盡心籌畫並云將來必與國民院議員同心協力以期宏濟艱難云 
[德國議院核計財用]  
　　十七日倫敦電云德國豫算表已交於議院内有籌備德幣一千五百萬馬克爲開濬基爾運河工程第一批用欵以便新式戰艦來往駛行云 
[印度亂耗]  
　　十七日倫敦電云派駐印度勒耗地方之路透電局訪員報稱該處地面不靖各團練兵已准向軍裝局領取洋槍並鎗彈二十顆按察司五人及官員教習工程師銀行中人均已入團練隊矣 
[日俄約事告成有期]  
　　十七日倫敦電云英國日日電信報駐俄京訪員報稱日俄訂約於西五月杪以前當可議定簽押 
[英國調和上下議院之法]  
　　十七日倫敦電云英大員勃立爾在哈立公克司演説謂改革上議院之條欵卽將交於議院諒衆必贊成也英國日日電信報載稱英政府之意欲立一公議會凡上下議院意見不合之事卽由公議會核辦以上譯字林報 
[日本人遷居坎拿大]  
　　十八日倫敦電云倫敦泰晤士報駐坎拿大國歐拖窪地方之訪員報稱日本人遷入英屬哥倫比亞殖民地者甚多日本政府已諭知日本人民遷居外國之公司謂英日兩國所訂商約業經坎拿大承認故坎拿大禁止日本入境一議業已作廢矣譯文匯報 
[女學校開會類誌]  
　　愛國女學校定於本月二十三日在張園西南長浜路羅氏花園開春季運動會昨已刋印男女賓入塲券並附細　廣爲分送又城東女學亦于是日下午一時至四時在本校開第五期游藝會想届時必均有一番特色也（宫） 
[王觀察以鉅金慨捐廟宇]  
　　浦東高行鎮北有蕭王廟一所其偏殿自經焚燬後迄未建造茲由該廟住持僧及廟董某甲力求富翁王松雲觀察捐資建造以壯觀瞻觀察當卽慨允獨助數千金從此巍巍輪奂其功或與捐助淮徐海水災者相埓乎（默） 
[滬道預防運牛出口之交涉]  
　　華商張廷卿包認牛捐領事公會以違背約章函請註銷合同經滬道駁覆等情已紀前報茲瑞觀察因恐該公司或有將食牛轉運出口情事特於昨日移請松滬厘局傳諭該公司不准將牛運往他口免再釀成交涉（車） 
[滬道赴寗商議大鬧公堂案續誌]  
　　滬道瑞觀察昨晚乘輪赴寗謁見江督商議大鬧公堂案已紀本報茲悉觀察赴寗時带同幕友陳君文案朱君并隨带文牘案卷以備查考（泳） 
[再飭查復釣船軍械實數]  
　　吳淞釣船局以滬道飭查張阿才所带軍火件數與護照是否相符實係無由查悉據情申復當奉滬道批示云據申釣船户張阿才夤夜直駛所带軍火亦未缴局無從查悉實　胆玩已極惟該釣船進出浦江不止一次此番雖被闖過從前自必報局查騐究竟該釣船带有軍械若干是何名目護照内曾否載明該局必有底 
 
 

Page 19

 
 
簿可稽仰再查明具復核辦此批（懷） 
[法廨讞員被控記　過　]  
　　探聞法公堂會審委員陳楚生明府被控飭查禀復後滬道瑞觀察飭令將不法家丁驅逐回籍又以陳明府不允約束着記大過一次（域） 
[道批浦東董事禀陳善後辦法]  
　　浦東董事謝源深等日前禀請派兵駐紥東溝以資保護並請以後公田民地均歸塘工善後局丈量當奉滬道批示云東溝本爲航船停泊水陸往來要道所請撥營駐紥自爲彈壓保護起見當茲巡警未經推廣之前應如所請辦理惟該處係隷何局巡防派駐之勇能否卽歸兼管並美孚繳價究有若干除搭盖營房每日尚須油燭等費十餘千文能否一併籌給候行浦東總巡查復核辦至沿塘三十二保四十三五十及五十三二十九等四圖内從前有無洋商租地以後公田民地如歸塘工善後局丈量劃界清理不准繳價給單换立道契藉資補救亦是一法能否辦到並候行文灘地局兼會丈局查議禀奪可也（企） 
[廣州將軍將次蒞滬]  
　　新簡廣州將軍景留守前由天津乘坐火車抵漢至九江小駐行旌日内將由九江乘輪至滬本縣李大令已飭差至滬北天后宫預備行轅以便駐節（涵） 
[貨捐局示諭火車運貨事]  
　　貨捐局總辦近日示諭商家略謂本局徵收各貨厘金原憑捐票及三聯單由局給發執照查騐以杜流弊而免重疊且例不准一票兩用乃查得近來火車開通至蘇錫等處後半日之間可返滬二三次其間不難一票數用而該商等報捐時亦不聲明由火車運貨以致積弊易生若不嚴查整顿恐於厘務有碍爰出示曉諭各商一體周知嗣後報騐之貨須先期聲明車運船運如係火車所運者卽由本局給票時在票上加用紅色印戳指明火車運貨字様塡明時刻限貨交竣報驗不得混用　云（晚） 
[浦東巡局擬請籌撥鎗械]  
　　浦東洋棧巡局搗毁自工小經後倚仗洋勢益復横行無忌故該處正巡官曁各局員邀請各紳董會議抵制之法僉謂非推廣警察預備鎗械不足以資震懾擬聯名禀請道憲籌撥軍械分儲各局以防不測云（哲） 
[英界火警]  
　　昨晚英租界四馬路葉樹德藥店後屋忽然失火經救火會馳往救息焚去房屋若干間容再續錄（泉） 
[保人受屈缢]  
　　顧正金前薦名小徽州者至嚴潤卿烟間爲夥未幾小徽州偷竊烟灰錢洋逃去嚴因向顧理論並將顧之銀洋什物一併取去顧情急竟自缢身死當由地保報知縣宰李大令於才午蒞寳昌路屍場相騐旋有屍兄顧木木投求免驗大令准之嚴潤卿飭探带回捕房候備文栘提訊辦（肫） 
[法總領事赴津]  
　　駐滬法總領事巨籟達君定於十八日乘招商局新裕輪船赴天津 
[閨秀傳習所將次開辦]  
　　近有某欽使夫人某夫人與某制軍少夫人集合同志組織一閨秀傳習所卽日開辦并附設蒙學科手工尃習科學費膳宿費與天足會同惟扣除正二兩月自三月起算報名處在新馬路天主堂西隔壁成都路武昌里一弄底許肥館内（川） 
[美租界火警]  
　　前晚七時美租界塘山路徐順興木作遺火木花致肇焚如幸經救火會驅車救熄計燬更棚一座及木料多件（西） 
[票提絲廠執事]  
　　勤昌絲廠執事張少卿杜阿二前因私刑凌虐女工劉文英控經捕房飭探請廨單傳訊究在案茲悉捕房以該執事等抗傳不到復請公廨出票拘提以爲藐視公令者儆（西） 
[銀行與公司紏葛]  
　　華俄道勝銀行前投該管領事署控華商震華公司不付票銀一萬一千兩請將震華發封拍賣歸償經俄總領事闊來明君照會英美公共公廨照辦當由洽記出銀八千五百兩拍去嗣以震華股東不服延穆安素律師函致廨員照會俄領事訂期再訊詎俄領事不允所請日來該銀行又禀廨請追震華尾欠銀二千五百兩關讞員 
當出傳單持往俄領事署簽字乃俄領以案經訊結且並未照會請追尾欠等詞却之現廨差已據情禀覆關太守矣（舟） 
[發封房産]  
　　日本總領事永瀧君照會英美公共公廨以日商景記號主龐炳生控源太號沈金生等不付票銀一案請提訊追等情關太守當將沈金生趙俊亭李連生提押訊追惟王佩珍一名迄未提獲茲又經日領事照請將王佩珍産業發封關讞員准卽飭差協探於昨日將寗波路德昌號主王佩珍之房間發封備抵（溢） 
[飭查店舖朦頂舊帖]  
　　松江府戚太守去年曾札行上海縣會同釐捐督辦嚴查無帖開張舊帖朦頂各店鋪着分别剔除究罰在案茲有松江華亭縣境山陽鎭陸東泰華公生程生記等以該處恆茂號主陸子連協盛號主張炳生等將花核舊帖頂與未領捐帖之協泰恆大各號專做子花等詞控諸厘捐督辦當奉朱詵伯觀察批札貨捐局查辦外行知華亭縣飭卽查明禀報以便轉詳牙釐總局查吊舊帖究辦（永） 
[尚賢堂開歡迎教士會續志]  
　　商約大臣吕都統頌詞今日尚賢堂特開大會在華教士連袂偕來借百年大會之期爲聯絡中外之舉賓主酬酢至極欵洽本大臣承李先生折東相招預陪末座尤爲欣悦竊以中西宗教截然不同耶教流傳中國亦經多載近更暢行各省展轉相授信徒日繁蓋因中外交通士商輻輳故傳教與受教者逐見推廣不囿方隅然其勸人爲善之心自有一定宗旨即如教會中人各發願力若學堂以及種種慈善事業更如近來之募欵助賑莫不苦心孤詣切實施行一視同仁允堪佩尚今者在華傳教又屇百年諸位教士不辭遠道來襄盛舉其懽忻鼓舞之忱實出尋常之外本大臣奉差海上適逢其時又徇李先生之請得與諸君晤言誠爲難得之機會也（川） 
[上海官事]  
　　廣東高雷陽道英俊昨日到道拜會山西護送游學生委員府經廰李道善知縣李道行日前來滬昨均到道禀見巡警總局長知府李承瀏到道禀辭赴浙游擊蕭慶祺到道禀辭北上（卑） 
[會訊巡丁查捐洋紗案]  
　　洋紗認捐公所巡丁陳如春葉根田向鄕民查捐一案已迭誌本報前日讞員關太守會同德副領事師謀君覆訊捕房延高易瓊司律師到堂被告延費烈律師申辯據俞連根供在静安寺買紗三包半被陳葉二巡丁在捕房左近硬行攫取喊由巡捕到來 
 
 

Page 20

 
 
　　拘拿是實陳如春供上月十四日在狄思非路與葉根田同行查見俞連根之紗未有捐票向之究詰卽被誣指搶物該處係在租界之外求察葉根田供詞相同費烈律師起立申辦謂陳葉向索捐票係盡巡丁之義務况事在租界以外否則該巡丁豈有如此愚蠢在巡捕房門口抽捐之理堂上於此案已經勘明應請將陳葉二人開釋且陳父身死未殮急須歸家高易瓊司律師稱陳葉勒捐實在界内請堂上重懲關太守商之師君判葉根田還押陳以父死准交保出外限三禮拜清理喪務候禮拜六發判堂諭（泉） 
[會訊賣酒舞弊案]  
　　荷蘭商德昌洋行控前買辦馮梅卿賣酒舞弊一案前日由王襄讞卽荷阿領事復訊德昌洋行西人到堂請追虧損銀五千餘兩馮延高易律師到堂稱該酒如果不佳豈能售盡令現售罄斷難承認大令商之阿君判分别退去候商定後再判堂諭露 
[上海縣案]  
　　浦東塘橋三官堂住持僧昆三控張汀濤欠賴地租奉李大令提審昆三供張租本廟基地造房自開茶舘每年應付地租錢十千文至今已積欠五十千張持無摺據逞蠻圖賴張供按年付清不欠分文大令以事無憑証判飭差保查理○萬四實控張三多等佔地李大令提審萬供有地六畝餘今被地鄰張三多孟慶祥起造房屋各被佔地三尺餘繪圖呈案求斷張供有地二畝餘雖造房屋並未佔地方單已抵於人孟供小的衹地一畝餘單亦出抵大司判張孟各呈方單察核再斷○全元錢莊主王衡遣夥董秉賢控追史金銓票銀一案昨奉訊究董供史金銓開恊泰錦洋什貨號前年曾將四門汀棧單託莊夥友薛桂亭抵去銀两後史又出該號本票三帋共銀三百六十两將棧單贖　至今延賴不還且改恊泰錦店號爲恊泰昌薛桂亭供亦同畧據恊泰昌司帳章相柏股東兼擋手史金銓同供本號向名恊泰昌薛桂亭亦係股東伊私做四門汀生意與號内無涉至恊泰錦乃薛之自立牌號又據掮客毛維山供此項四門汀由小的經售于薛桂亭大令判薛管押史交差候再訊究○各鄕搶米案内獲案訊押之張金貴王林生俞和尚吳桂松高阿桂等經李大令察得各犯無知受愚其情均有可原惟吳桂松諉之伊母掌頰五十下高阿桂逞刁較輾笞二百板各交保並具改過結再犯嚴辦車 
[總工程局紀事]  
　　保康洋貨店主陸永樓扭夥葉久餘至南區控葉與鴻生廣貨店私做火油恐滋後累解由至總工程局陳叅軍訊之葉供自願理處當判葉交保理楚○錢春芳扭徐桂生至南區控被伊兄徐寶明將租船承装裴慶記棧糧米以短交故被人扣留等情轉解到局陳叅軍訊得租借屬實判徐交保帮同理處○夏長發被顧阿寶扭控唆使嬸氏逃走等情經孫明府判押什案茲因夏無從理處判交十二圖地保带回○西區解徐長谷控稱代彭來成租得東洋車一輛行至法界經法捕查無照會拘入捕房由徐出洋四元領出昨向彭索洋不理爲此扭案官判彭先還洋两元（永） 
[公共公廨早堂案]  
　　紹興人張阿丁竊取戚串黄錢氏家値洋二千元之金飾逃避至杭州與倪梅如趙阿生等人分贓花用經包探楊掌生陸恊庭等禀請公共公廨給文赴杭關提供出之紹興阿根到案再訊等情已詳本報昨又陸楊两探禀稱除前吊到金鐲外現在倪之衣袖内抄出珠押髪一只荷花瓣一支其金練絛金鐲等票據稱紹興阿根取去查提無著小的來往川資先後用去卅元零五角請飭失主歸還襄讞王肇之明府商之美白副領事判將張等三人先行發押西牢一年期滿各再枷示一月包　川資應准飭失主黄錢氏照數認還○過犯譚金福掩入王桂生家取皮衣等物報探解究明府判押改良所一年○王俞氏被姘夫王子俞私押於大興里賈阿金妓院内由氏報捕將王解案判押候補提賈摀再訊等情已詳本報昨投禀稱賈已避匿請示王俞氏供訴前情訊之王供俞氏實係妻子明府判王押西牢半年俞氏發所留養仍候補提賈潟到案併究○吳匯山前將　票向鴻昌洋行購買各貨經洋人查悉報捕將吳解奉中西官訊明判押限七天交貨各情已詳本報昨已逾限提訊吳供小的押在捕房不能措理求恩交　明府判還押再限七天交貨如違究辦○塌車矣苗昌山等拉車不愼將　車夫錢小卿右脚壓斷報捕解究明府判各枷示七天車主張阿二罰洋二十元給錢養傷又塌車夫王金玉等壓傷朱金邦　足判各枷示五天車主周阿二罰洋十元給朱養傷○積賊張妙根昨又掩入某洋人宅内圖竊由捕解究判押西牢一年期滿枷示一月○頑童王阿三楊白林串同王瑞生周連如等先後竊取洋人宅内活鵊十餘隻報捕解究判各押一月期滿枷示七天○孫觀意竊取鄭隆家衣洋有小孩李阿妹爲証判押限七天交臧加違究辦（泉） 
[法租界公堂案]  
　　女郎趙毛囝之姘夫孫和尚行竊女母趙翁氏洋三百元已見前報現由捕房解案陳明府訊之孫供與毛囝私姘是實並未竊洋官以趙翁氏家教不嚴申斥毛囝發堂候改悔給領孫押捕房二十天○趙仁串竊太古棧緞子一箱寄贓與傅壽田老虎灶内除吊到原贓外尚少六疋半等情已詳前報茲又在城内恊來當吊出二疋厚生當吊出四疋一併呈堂陳明府判贓給失主領回傳壽田及夥蔡連生仍交原保趙還押候核○宋念袓王純珊因抗諭不讓店屋出票飭提至案命押候訊核○丁阿二竊王木生棉紗押一月○徐阿毛搶孩耳圈押七天○高光明陳阿金串竊張銀生東洋車當卽折毀由探吊到車報原贓明府判陳押一月高償交車洋十元另罰二元充公○王阿二張阿四深夜行走由探拘案明府察得均非善類判各押七天○小車夫顧利紀車失葉鳳朝行李報捕拘案官判押　○徐小三楊正春串竊米店麫粉三十五包銷贓於魏阿三鍾唐氏各情已紀前報茲據房又將楊正春魏阿三及唐氏夫鍾榮堂續拘解訊官判鍾償交失贓洋三十九元另罰洋十元魏交贓洋十四元另罰四元徐楊各押二月（契） 
[美租界捕房事]  
　　某日人乘常阿二東洋車至乍浦路不付車錢反將洋傘戳傷常目由捕並送捕房日人願給養傷洋四元了事○王阿順竊得木板多塊爲捕查見带入據房詢無失主從寛開釋（西） 
[新租界捕房事]  
　　坭城外七家村南鄕農家前夜被盗刦去衣飾等物約値百餘金報由静安寺捕房派探勘緝○朱阿榮潛至派克路沈雲亭家竊得紅木擺鐘爲傭婦王阿寶撞見人贓併送捕房捕頭著押候解究（舟） 
[敬吿地方善長]  
　　大東門北城脚一带溝道久塞每逢大雨稍低之處積水盈尺行道苦之一入夏令淫雨時至濕熱相蒸釀成疫癘爲居民衛生計開濬實不可一日緩沿城一带中小學校林立逢大雨下時間有因之輟學者或勒奮之生跣足走深水日久成足疾爲學務計開濬愈不可一日緩我地方善長起而經畫之民生幸甚學務幸甚尤惜陰啟　 
[正二月份經收月捐清單]  
　　道署洋四十元信裕洋念元怡情軒祝繭紡翁二户後洋十二元陳善亭翁洋十元泰昌洋八元寶孚李雪嚴翁二户各洋六元朱葆三翁徐貫雲　譚幹臣翁韓山羲翁老順記南順記戴生昌祝源昌招商局萃豐大慶樓十一户各洋四元　豐潤洋三元六角莊源大洋三元二角周兆泳翁正月戴運來翁汪萃利滬江第一樓徐俊良翁蘇寶森翁老悦生新順記大觀樓錦章愼餘堂信昌隆順泰復泰天餘道信申茂瑞昌順　昌江南烟雨樓陳志雲元昌聚昌源昌華興怡泰昌葉天德胡綏之翁燕慶園永豐尹子卿　三井可熾可熾順樹德公司卅五户各洋二元中和帳房小洋十三角久成九章北天成永裕成申園五户各洋六角金松泉嗚昌董天頤芳園四户各洋一元益昌龍竹卿思補齋梁　　湯蓮笙章佩華隆昇宏源易安居九户各小洋二角恆升怡園新新園大昌德四户各洋八角其萃樓施德豐徵昌怡昌晉昌恆茂咸章升和八户各洋六角李珊記洋五角大緰青蓮開　盛一壺春曹德大萬椿豐記信昌泰通泰天　曹雨岑十一户各洋四角同順萬茂益昌順大四户各洋二角源通官銀號錢三千六百文存濟堂豐裕銀號二户各錢二千文介福嘉給和康壽康晉和愼餘餘大元甡元祥衍大恆益永豐存德恊昇宏大宏元源春寶和寶順承　正大升大彚康崇餘永康瑞大晉大敦和義善源福康兆豐恆德仁大源利森康厚大源餘　　釣康壽豐鎭昌會大志大鼎康鼎裕同餘久源明德同福鉅亨瑞昌洽餘瑞豐信大順康　　會餘愼豐元豐正元崙餘寶大裕　長德森恊豐怡祥鴻昌謙餘賡裕敦源七十户各錢一千二百文張家鶴元成永餘慶裕大章九和宏章泰裕緰元大亨元源安康厚泰立餘同吉鴻餘立生晉元和祥承泰鼎興嘉惠元益安裕元泰宏德敘生孔元慎和元興立豐五豐恆泰　　德大源成正泰和豐敦泰順元卅九户各錢六百怡大鐵　怡大莊二户各錢四百萬　　　百恊成祥永愼　　　三户各錢二百英法美三　一文願小洋六十六角五分錢三千　　五以上共收大小　二百七十五元四角五分錢一百另九千八百廿五　北天后　　　益善堂司董會鑄　心銘施則敬朱佩珍祝大椿葉貽釗嚴義彬葉璋葉貽絟周鴻孫籌　　 
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
　　　 
 
 

Page 23

 
 
   
 
 

Page 24

 
 
   
 
 

Page 25

 
 
   
 
 

Page 26

 
 
[商戰利器（二續）（）]  
（乙之九）甬布身骨尚佳然太鬆但能做裏衣不能推廣若欲振興之須出大改革之手段方可如花色等槪行换去多造純白者以便印花染色以期與洋布争衡若能　成各種花本尤妙 
（乙之十）杭仿甬布外觀已不遜甬布惟堅結尚未能及亟須效之 
（乙之十一）雜布即不知名者如上海華盛廠所出之布及各處布廠之布等是也其身份功用大半比洋不足較土有餘 
（乙之十二）舊有之斗紋布不知其本處其花係織就者若改革之可抵制外洋之席法布 
（乙之十三）新舊貨物之比較 
（子）舊貨之弊在於粗新貨尚細此新勝於舊之一 
（丑）舊貨之弊在於粳新貨尚糯此新勝於舊之一 
（寅）舊貨除染藍紫黑等色外槪不能染新貨反是此新勝於舊之一（卯）舊貨門面過狹新貨較闊製衣合宜此新勝於舊之一 
（辰）舊貨極恶觀新貨尚悦目此新勝於舊之一 
（已）舊貨雖有許多之弊尚能耐久實有勝於新者 
照以上六條觀之足見新勝於舊然與洋貨較之則所稱勝者均稱劣矣故吾望舊者設法與新者競争新者設法與洋貨競争各自努力不數年可稱世界合用之布矣其競争計畫發議如下 
（乙之十四）競争計畫（新舊合看） 
（午）細紗紗不細則貨身不能柔糯故細紗爲要著也 
（未）織工紗旣細矣然難堅結故須講求織工斜紋起花諸法可往綢機中求之 
（申）染工身旣細而并堅結矣然色亦須講求也法載染工調查中 
（酉）光工光工以之發光者也故欲其發逹必須講光工法載光工調查中（未完） 
[魚之登樹]  
　　太平洋通額泰蒲島邊有一種章魚生八足能以其足攀海邊之樹而上其目的在捕樹上之蟲以爲食人見之則自樹落遁入海 [T2 ]中 
發明海上步行器之名人 
船長克祿斯曼發明海上步行器之名人也前在倫敦步行水上大博喝采其製水上步行器苦心經營凡六年始告成功近來於各處實驗驚歎其功由德國之哈爾米至柏靈或由栢靈至溪堡雖距離如此之遠皆可由海面旅行 
世界多晴日之國 
一年爲八千七百六十點鐘晝夜平均之則僅四千三百八十點鐘而歐洲之西斑牙一年平均受日之時有三千點鐘蓋一年之中有百分之六十九爲晴日也 
 
 
 

Page 27

 
 
領劃分區叚聴民分領州民又以次年缴租爲期太促議將三年租價融納於押租之内三年後按叚攤租以二十四萬畆計之每畞僅繳押價一錢二分有奇增價一倍之説自係訛傳又原奏内稱該州紳董相與理論乃老羞成怒飭州看押並以阻撓墾務朦混禀覆致使人心洶洶幾釀巨禍一節查州民禀請繳價自辦尚未籌定辦法該委員到境後僅據龍泉修南等社先後認領九區其時適有候選縣丞孫寳恭以押價過昻爲詞胡焕宗遂疑其抗阻禀請傳押旋經州紳常琦運等呈請續領六區始將孫寳恭保釋查山荒開墾種種爲難似非孫寳恭一人阻力乃胡焕宗請傳押雖旋卽保釋未免操之過急至稱人心洶洶幾釀巨禍係屬傳説太過至登州等屬荒地前升任撫臣周馥查悉該處情形奏明派員勘辦准其輕繳押價寛定升科年限押價上等京錢十千中等五千下等三千五百文崑崙山荒地層巖疊岡形勢陡險如寒風嶺人跡罕到黑影山固地尤深邃本難盡數開墾成出且土人從事樵採不耕而穫貧民倚以餬口業已歷有年所熟籌審計必須墾種與樹木兩者叅酌兼辦以期無碍貧民生計仍可漸收後效所有近山村社人皆土著地又可耕應令於前領九區後認六區速行勘定界址按期繳價其餘十五區陸績招承准於五年後察看情形再行分别照例升科似此定議詢諸該州紳民極爲感奮但與墾　稍有不符惟荒山深阻與平地不同貧户領墾又與富户不同可否量予變通等情禀請核辦前來臣覆加察此案曾據寗海州紳民迭控到臣當經檄飭該管登州府知府張學華切實查究在案竊恩開墾係利民之舉乃該委員不體民情查勘草率此次被叅各節雖據該道府查無勒買包賣及影射情事究屬辦理操切不知政體且採諸輿論亦多不洽應請旨將丁憂分省補用知縣胡焕宗卽行革職以示懲戒又該道府等所擬分别繳價升科辦法尚稱妥洽應卽照准飭令議辦以示體恤而順輿情所有遵旨確切查明緣由理合恭摺覆陳伏乞皇太后皇上聖鋻謹奏奉硃批著照所請該部知道欽此 
宫門抄正月十八日江寗將軍清鋭請訓承祐假滿請安海公請假十日德峯縝假十日掌儀司奏二十一二十三日祭奉先殿澤公載　行禮召見軍機鹿傳霖陳邦瑞唐景崇清鋭 
直隸總督袁奏爲開辦圍塲屯墾木植已及一年謹將辦理情形具奏摺 
太子少保北洋大臣直隸總督臣袁世凱跪奏爲開辦圍場屯墾已及一年謹將辦理情形恭摺仰祈聖鑒事竊臣承准軍禨大臣字寄光緖三十一年八月十九日奉上諭練兵處奏請開辦圍場屯墾事宜以拓利源而裕兵食 
一摺開墾圍場各地藉籌軍食爲庽兵於農之善策著派袁世凱認真督辦所有該處地方事務並歸該督專轄以一事權原摺均著抄給閲看欽此除圍塲地方事務改歸直隸專轄另摺陳明外其圍塲屯墾木植經臣派委已革廣西太平思順道何昭然前往設局總理其事並先後由闗庫存鐵路餘欵内撥銀十五萬兩作爲開辦經費酌带員司弁勇逐一察勘妥籌開辦節據何昭然禀稱上年十月初九日行抵東圍旋穿圍而行略觀大勢是時地土凍結屯墾已無一可辦本年春融後始派員司測量地段逐處勘丈一面籌議招墾章程因此次屯墾闢荒期於安插旗兵綏鎭要地與從前放荒辦法不同槪不收取地價凡有承領地畝者悉遵承佃常例上地每頃酌收押租銀八兩中地六兩下地四兩至退地日仍將原交押租發還收租成數以所出榖粟每頃上地頭年圍斗兩石二年四石三年六石中地頭年一石二年三石三年五石下地頭年五斗二年二石三年三石地畝三年成熟是時練成旗兵陸續退伍到屯墾户所領地畆應由旗兵管業倘旗兵仍將各地出佃先儘原領地户租種第四年須就各地分上中下三等定爲收租常例上地每年收租圍斗八石中地六石下地四石兵糧旣有常供佃户亦沾餘潤自二月半至九月底東圍丈得可耕之地三千四百餘頃已佃出二千九百九十九頃零西圍丈得地二千餘頃已佃出一千一十四頃其陡坡峻嶺及多樹之處一時不便丈放應俟逐漸擴充西圍地寒種晚出産較差初時無人承領因出示照東圍歲租酌減三分之一佃民始來領墾統計東西兩圍招墾四千一十三頃零發出執照八百一十張均照定章收取押租初議芒種前領照之七八百頃早墾在租適因四閏兩月天氣旱乾開地無幾又因五月遇雹七月降霜收成歉薄各佃户懇按月收地畆交租衹可照准以示體恤故本年收租有限秋後新開地畆頗多來年應能大旺自留之地四十頃内已開地七頃其餘之地來春或仍自開抑令領墾届時察看酌辦所有招佃地畝四千餘頃待至三年一律成熟每頃糓租就中地牽算每年值銀三十兩統計可得歲租銀十一二萬兩若照民人平分辦法尚可增三分之一此辦理屯墾之情形也木植一事因西圍燕各湃各溝樹木甚多宜 
 
 

Page 28

 
 
從該處先辦上年十月二十五日招工開山東團大小老虎溝尚有伐剩餘木於十一月初六日開伐至十二月中旬一律停工東局成料五千餘件西局成料七千餘件本年二三月又伐成九萬餘件三月間承辦景陵殿工大料查得東西曬樹溝大磨盤山三處大木較多因於該處開設南局選齊大料八百餘件順伐常行木料一萬九千餘件又承辦裕陵碑亭大料在於錐子山各溝五鋪炕封狐溝洽拉哈沙爾板五處選齊大料七百餘件就其餘材製備亦得六十餘件東西南三局就地售木得價無多其餘運往灤津一千餘件阻滞於伊遜川者四五千件現在存料尚十萬餘件若能運出天津售得善價藉補經費之不足惟水陸運路皆難就地未能暢銷且多抑價殊費躊躇針自開辦以來敬備陵工大料兩起共一千六百件又代運電桿二千一百二十七件爲圍塲廰製備三四千件現已暫停伐工專籌運路至後圍木料於多倫一带銷路相宜月售銀一萬三四千兩盡供伐運之需經年修河製器購備牛馬沿途設局皆當寛籌經費以利轉輸此辦理木植之情形也該員司初抵圍塲在於吉布台修造板房二十六間加護土坯圍墻以資棲止又修馬棚窩鋪二十餘間錐子山前占新舊圍塲形勝可爲總匯之區修造大小房屋百間工將告成近圍商民有請賃地建房以興市面者妥訂章程刋發執照期經久遠燕各湃建造分局房屋二十餘間曬樹溝南嶺下建造分局正屋十二間又馬棚窩舖十餘間後圍四道溝造屋十餘間工已半成諸凡布置皆爲屯墾始基此設局建房之情形也臣查圍塲興辦屯田本爲退伍旗兵永遠生計該處民情刁悍利在放荒盜木不願置戍列屯開辦之初百計阻撓不遺餘力該總理局員何昭然竭誠開導鋭意經營不因辛苦艱難梢形退步而墾地闢自然之利伐木收固有之材閲時甫及一年招墾荒地四千餘頃伐存木料十萬餘件建造房屋二百餘間已漸有成效可觀兩圍木植甚多砍伐不難銷售不難而難於轉運應飭妥籌辦法運出灤州天津等處即能得價一面查丈餘地陸續招墾經費無待他籌而數百里圍荒不久悉成阡陌將來旗兵退伍有地可耕有租可食平時則講求武備有事則立赴戎行以仰副朝廷庽兵於農强本固圍之至意所有辦理圍塲屯墾木植情形理合恭摺具奏伏乞皇太后皇上聖鑒訓示謹奏奉硃批該部知道欽此 
宫門抄正月十九日王中堂等同鄉官謝恩廣東道英俊謝恩興伯請假十日召見軍機英俊壽耆堃岫恩順 
度支部奏遵議御史王步瀛等擬遷江北災民實邊等情請飭兩江督臣特商各將軍督撫詳細妥籌辦理片度支部片再據浙江道監察御史王步瀛奏頃聞江北水災饑民至四百餘萬之多與其竭各省之財以辦賑撫不若急遷民籌鉅欵擇其精壯徙實邊疆查清　浦至北京纔十餘日程北京至黑龍江加以輪車亦止十餘日程總計不過三十日給銀三錢是用銀十兩卽可遷民一名加以到地後安插劃地牛工耔種官吏局所一切開支大約一千萬兩則邊境實可得壯勇七十萬名然兹事重大豈易得此閒欵臣焦思再四忽憶及直隷督臣袁世凱所辦公債票數百萬爲時不久即已集成急宜援案舉辦遴選有威信有才望之督撫查度支部銀行妥訂速籌銀一千萬兩急速開辦卽以將來新墾地内農林餘利籌償此欵必有成效可觀等語又據陜西道監察御史履晉奏遷民實邊古人雖屢行之而民或不免怨讟者蓋富歲好逸安土重遷今當饑饉之年但得果腹方感激之不暇何有怨尤江北人性質耐勞若選壯丁襆被裹粮以兵法部勒之遠則新疆伊犂近則熱河圍場及東三省分撥安插一面備辦牛粮耔種茅棚農具及一切盤費開銷以程途之遠近日期之多寡均匀計算用銀千萬兩約可遷民五十萬先令墾荒而礦産森林次第舉辦富國之要保民之方無逾於此兩江督撫請辦冬賑摺内綜計須二百萬兩經度支部議令展辦賑捐常捐並劃撥折漕運費已奉旨允准在案但以四萬飢民分計之不過人得銀五錢耳益之以恩帑加之以義賑或可稍蘇民困倘來歲青黄不接春收再有不豐又將奈何仰懇聖明獨斷遷民之策志在必行飭下度支部曁直隷總督奉天吉林黑龍江伊犂各將軍熱河都統墾務大臣新疆巡撫妥擬章程或各省協籌俟邊地升科後撥還或於賠還洋欵磅價盈餘項下按數提用他省無業之民有願徙邊者亦可仿照辦理其災區老弱仍責成各該督撫加意撫恤母任失所等語均奉 
旨度支部議奏欽此欽遵於本月十七十八兩日先後由軍機處抄交到部臣等詳核該御史等原奏皆意在遷民實邊内以减災區之消耗外以興邊地之墾務洵爲兩得之計然古人移民移粟當時已無大效至歐美各國籌計殖民要皆 
 
