# 1907 - 41 - 4912148

 

Page 1

 
 
　　申昌書局啓 
 
 

Page 2

 
 
[電傳上諭]  
　　正月初四日奉上諭上年山東被灾各州縣業經分别蠲緩錢漕小民諒可不至失所惟念今春靑黃不接之時民力未免拮据加恩著將被灾之濟寗等州縣各村莊應徴本年上忙錢漕租課等項均分别緩至本年麥後及秋　啓徴其坐落該州縣境内之寄莊灶課與裁併衛所並永利等飭均隨同民田一律辦理以紓民力該撫即按照單開詳細數目刋刻謄黃徧行曉諭務　實惠均霑母任吏胥舞獘用副朝廷始和布澤惠愛羣黎之至意該部卽遵諭行欽此 
[官邪論（无）]  
　　上有君。下有民。中有官。三者　。謂之國。是故君有邪心。國之患也。然而不足患曰恃官有以格之。民有邪　。又國之患也。然而亦不足患。曰賴官有以牖之。至於所謂官者旣邪。則上無以格君。抑下無以牖。民。而國於是乎始不競已。今夫國之有百官。猶身之有五官也。君猶。元首民猶四體。人身未有五官邪。而首體不爲所牽累者。人國即未。有百官邪。而君臣不受其禍殃者。左氏於桓二年傳。發明其義曰。國家之敝。由官邪也。官之失德。寵賂章也吁。其韙哉。獨是赫然官矣。與宋官時異。出而坐堂皇。臨兆人。夫誰敢納之於邪者。且業已官矣。官以外何求。則必恤淸議。畏史筆。又誰自甘居於邪者。不知人懾官之。威。人徒狃其迹也。而實則國有物焉。足以損官重。官慮名之汚。而名猶在於後也。而當前固有物焉。足以移官心。迨乎利途關。物欲紛。而由是妻妾宫室衣服玩好。官之歧途乃多。而由是課吏防邊理財整。軍。官之本義乃悔。是故左氏洞見癥結。特再以寵賂章三字表之。惟章故敝。惟邪故章。官旣邪矣。雖後郡恥國弱。而求自强於弱。民憤主。憂。而求更化於野。而彼官也積習相沿。猶是只知營私黷貨。則似乎。一國之内。有君有民而獨無官。然商彝。交侵而君之帑。賦虧。利源見。奪而民之脂膏竭。而惟官也雄貲坐擁。莫不豐屋蔀家。則又似乎一。國之内。無君無民而惟有官。是邪竟爲官常。而宫皆爲國蠧。鳴呼噫。嘻。縉紳緌纓。厲至此耶。 
然則將何術可以止之。曰邪者。正之敵也。遏邪以扶正。亦卽邪之藥。也。如治病然。必正氣勝而後邪氣袪。如行道然。必邪路窒而後正路。由。由斯以談兼權二義。欲返於課吏防邊整軍理財之途。面無忝厥。職。必先淸其妻妾宫室衣服玩好之欲。而無動於中。庶幾其有豸乎。 
 
 
 

Page 3

 
 
雖然是乂非昧　從事。而能之也。蓋有道焉。厥道奈何。　省其冗秩。專其要職。優其祿食。革其規入。寛其公責。嚴其私思其有掛彈章。干罷斥。必盡法。無任匿。蓋在夏書之册曰。昏墨賊殺。亦在商之太甲　。殉貨色墨。如是行之。官不爲邪所賊。一官收一官之川。而後國乃可。以立 
[專電北京（正月初四日亥刻）]  
　　電告議訂德商招工約欵德商擬在油頭招工經惠潮道與德領事訂章二十五欵由粤督電告外務部妥核（駒） 
[陳侍郎電陳查明鄂廠銅幣情形武昌]  
　　去歲臘杪考查各省銅幣大臣陳璧有致軍機處電略謂璧於十二月二十日自河南啓程前往湖北業將汴廠考查大槪情形電請代奏在案二十三日行抵鄂省現已考查完竣鄂廠自光緒二十八年八月奏設在省城三佛閣街銀圓局旁計印花機器一百五十部日可鑄當十銅圓三百萬枚又從前在銀幣局及兵工廠附鑄銅幣印花機一百部現已停鑄行銷價値一百五十餘枚合銀一兩本省各府州縣皆已通用廠中規制尙稱完備惟該省限數日鑄百萬現據鄂督而稱若照限制鑄數餘利無多新政待用孔殷必須增鑄仍無碍錢價爲度等語應俟回京後彙總會同度支部核議本年應解練兵經費已解十萬現議續解十萬明年補解二十萬至三十三年應解之欵自正月起儘餘利四成提解現定二十六日出省赴寗乞代奏（塲） 
[唐侍郎電覆九廣路約事廣州]  
　　廣東制合鑒昨閱致外務部巧電悉迭接粤電責問九廣路約事查光緒二十四年問英寶使向總署要索　英商承修中國鐵路五條經總署允許咨行盛大臣與英商　辦九廣一路經盛大臣於光緒二十五年二朋間與中英公司訂立草約五條一議定造路由廣州会城至九龍卽與簽定之滬寗鐵路草約章程一樣二所有能遵照之處將來訂立正約仍當與嗣後商定核准滬寗鐵路正約章程一樣三彼此允准嗣後議訂行車章程粤漢鐵路互相聯接互有利益四章合同簽定後怡和當從速派工程司測勘所宿之路總公司一面知會地方官保護勘路之工程帥人等五草合同先由督辦大臣畫押俟會商督撫如有地方窒碍之處卽行吏正仍俟訂正約時會同人奏各等語上年英使援據草約請議訂正合同并由公司擬呈合同底稿經岑宫保以地方情形不同改庶津榆辦法公司以成議在先相持不下磋議半年迄未就緒本年五月奉旨由外務部與公司商議公司代表人濮蘭德堅以草合同係經政府允　按照滬寗辦法爲言屢次辯論始允參酌津榆辦法另議條欵查各處路約損害利權以轉利票一項爲最是以此次會議先將此欵删除至來電所指旣許英商承造此路卽不得另造爭奪生意致損此路利益之路將來全省路權爲所挾持以後無可辦之路他省亦受影響較前索不能併軌之條加廣查現訂合同係英商借欵國家自行造路併非英商承造旣係國家之路自無再建同向之路自行爭奪生意之理　所謂爭奪生意係專就本路而言與全省鐵路毫無關涉他省更無所謂爭其影響又借欵築路只可以路作抵不能授以管理查現訂合同詳明造路一切均由國家派員督辦聘用工程司人等進退之權亦在國家並無授以管理之事又借欵旣已九四折何復酬勞三萬五千磅查借欵折扣本係各國通例津榆滬寗均係九折現訂九四似已較優滬寗路用材料公司有經手費每百得五因恐太無限制是以改爲酬勞名目按照購買材料七十萬磅計算須予三萬五千磅此外只有給予公司每年津貼一千磅係因滬寗有管理處公司代表各洋員薪水一項每月開銷至數千金之多路成以後購用材料須另給公司用錢是以給予此欵以爲津貼均爲防杜流弊起見並非另許利益又旣有抵押之約何須復出小債票查借欵出債票亦係各國通例不出債票欵何由集抵押正所以保債票之信用本係相輔而成提還欵現已改定三十年至二十五年内提欵早還按百磅加二磅半查津榆提早還款係每百磅加二十磅滬寗借欵十二年至二十五年如須還本均按每百磅加二磅半現訂二十五年額外還欵外還欵每百磅加二磅半亦較津榆滬寗爲優總之此事經總署允許在先復經盛大臣與訂草約合同聲明按照滬寗辦法迫于議成只能設法保全主權現在合同議妥山外務部郵傳部會奏唐紹儀樣（來） 
[定造兵輪開駛來鄂漢口]  
　　鄂督前向日本川琦船廠訂購之兵船六艘刻已一律工竣當派道員李子中赴日驗收昨聞李電禀香帥已先開三艘回鄂准本月初十左右可到（裳） 
[電詢官購軍械應否納稅安慶]  
　　日前皖撫電致度支部略謂前准稅務處咨官用物料凡來自外洋者一律　稅等因原奏僅言由官欵購置各物而於軍營需用之件未經提及查軍營所用槍砲器械軍裝等項本係奏辦乃國家專購之品與他項官物不同應否納稅請速示遵（表） 
[農工商部錄要北京]  
　　咨飭亟向　堂贖回礦山日前農工商部因鄂托克旗前　敎堂典質礦山一案亟應赶緊贖回特咨行綏遠城將軍客云光緒三十二年十二月十一日接准來咨稱伊克昭盟鄂托克旗因借欠敎堂銀一萬兩無力償還遂將該旗烏藍莫多礦山一塊暫行典質查前奉商部奏准嚴禁商民私賣礦產申明洋人不得在内地置買私產商民　得將地產私售外人通行在案此次礦山雖已議抵尙可贖還迭據該旗呈懇代出銀一萬兩贖回歸官敎堂亦尙允從曾經派員往採礦苗並將挖出礦質化驗苗質尙佳若　官贖回自開且可獲利應如何辦理之處咨部核示等因前來本部查蒙　私將礦山典質敎堂欵項實屬有干例禁亟應設　贖回以符定章贖回後卽行妥議辦法核奪（兄） 
 
 

Page 4

 
 
　　飭查六合溝煤礦内有洋股張觀察孝　集股開辦六合溝煤礦呈請農工商部批准註册前經奉部批准現部中訪聞骨有洋股恐將來枝生糾萬特電該省督撫飭地方官密查以重路　如果内有洋股碍難給與礦照須將原案註銷（竹） 
　　鄂督譯寄礦表已到農工商部現在審定礦產表擬將中國各省礦產列爲一表以備開採因張香帥曾譯有各國礦產表一分特函請寄部以資考證近日鄂省已將礦表寄京但係各國十五年前之礦產缺而不全不知能適用否也（竹） 
　　祝邵二司員被　之原因農工商部奏請轉補丞叅各缺已見明諭惟　叅議尙虚其人經各堂奏保本部司員祝瀛　邵　瀛袁思亮（袁海觀之子）哀雲臺（慰帥公子）四人在參議上行走俟察看才具足以勝任行開單請旨補授聞該部係爲郵傳部被嚴旨中飭恐招物議故有此舉但兩哀均　黃介而慰帥公子才　過人尙非　　者比惟　邵兩員前三年一係縣丞一係新捐中書並無　望若該兩員可補參議則郵侍部之陳昭常係輪林出身官至臬司施肇　亦係道員留學美國多年爲法學家且均任鐵路要差熟　路政較之年輕望　之祝邵員之毫無學問者有上下床之别乃此則開缺彼則　陞殊不可解或問祝邵兩員何以如是得寵京師人　對之　小白臉（在） 
[民政部最近要聞北京]  
　　津貼銀僅加廳員一月薪水民政部奉旨賞津貼銀四萬兩由度支部撥給此次賞犒皆緣迭次壇廟道差護蹕得力故慈意甚爲欣悅特旨慰勞惟民政部員得此鉅欵並不分給巡警廳員其實廳員勤勞較部員尤甚是以榮朱兩廳丞向部請欵聞徐尙書意僅於年終加給内外廳員一月薪水以資津貼而策勞　云 
　　派員會議廳事内外巡警廳官制已奉民政部奏准廳丞僉事各增品秩惟僉事以下官制及警廳内容之組織尙未議定現榮朱兩廳丞酌派廳員鍾　顧　殷錚白堉沈國均廖經世六員會議廳章已於十二月二十四日在外城總廳開議（竹） 
[電覆學生并無黨匪情事北京]  
　　去年外務部電致駐日欽使命查留東學生有無黨匪情事當奉復電略云前電敬悉留心訪查自孫文逃後退學黨人深知愧奮其中雖有　跡可疑及不守約東學生業經分别辦理外所有在學諸生均極安分並開學會隨時勸導尙無黨匪情事俟年假滿時仍當詳細稽察以防流弊云云（上） 
[湖北緝捕營誣拿留學生爲曾匪湖南]  
　　去臘有留東畢業生黃楚甲由省城回郴州永興原籍道經湘潭因須換船將行李暫寄該處某館適有湖北派來之蔣司馬所帶緝捕營兵亦在飯館午餐因誤取黃生面巾起釁彼此口角營兵即誣指黃生爲革命黨拘送縣署縣主任大令向之審訊據稱爲水興縣　生前年由郴州學界公舉並籌備公費送至日本留學本年十月卒業回華抵省後爲高等學堂監督衡陽曾仕元主事熙聘訂爲來年駐省南路公學庶務長等語大令擬卽釋放而營兵堅稱黃係匪類遂暫發待質所收管一面電致衡永郴桂道譚觀察及黃生所稱各處查訽旋　先後回電均稱確非匪類並力任保護其時尙有與黃生同由東京回籍之學生李少藩等數人以黃無故被誣齊往湘潭學務公所詳述黃之歴史及其爲人即經公所總董龍心梅廣文詣縣代爲轉達大令未敢擅專備文將黃生解省詳請大憲訊核（事） 
[節錄贛某秦廉訪通飭嚴拿匪黨札]  
　通飭嚴　事十一月二十五日奉前撫憲吳札聞湖南瀏陽縣會匪起事誠恐　人境内連日會紳嚴密防守本月初六夜獲瀏邑匪徒毛　　一名迭提訊據供稱係湖南瀏陽縣南鄉人三址六歲向做銀匠與在瀏陽縣屬大溪源開設藥店之熊六庭認議熊爲湖南洪江會副頭目光緒三十二年九月間在　六庭處上名入會斬香當得旗布上書大西山法寶堂聖　永楚漢香内口號同心協力外口號義重桃園皆有憑票發九人典錢一千文字樣姜守日湖南洪江會正頭目　瀏陽縣人年約五十餘歲身長無鬚臉上微有白麻執掌僞印上鍋護國佑民四字行令卽用此印十月十六日熊六庭約邀瀏陽縣　南鄉神洞聞家市梅花渡醴陵縣江西萬載縣屬株潭宜春縣屬慈化萍鄉縣屬上栗市桐木各處頭目至家商議十九日起事熊六庭卽往本縣所屬東鄉永和市聚會十七日在縣湖塘集櫳一百餘人到永租市維時梅花渡亦來三百餘人聞家市頭目劉大禾上栗市頭目萬春台株潭頭目劉大南旋至約有三四百人正頭目姜守日未到十五日姜守日至傳令不許搶劫每人給白布包頭一個靑布裹脚一雙軍器一件紫花布號褂上釘白團布一塊書漢勇二字大旗四面上書護國佑民四字軍器快鎗較多請人在湖北辦來二十六在神洞被官兵追至被殺三十人官兵損傷二三人十一月初一日　兵又到逃走不及被官兵殺斃一百餘人官兵亦損數人維時伊未在塲初四日下午到平江縣屬縣洞上首萬壽宫往宿一夜曾集等多人與姜守日商量姜守日發出日華二字口令初五日早動身下午過平江縣屬長壽街到沙鋪官兵追來伊即逃惟姜守日未見初六日欲由水洋坪歸家行約二十餘里卽被盤獲等語伏查此案毛錦賢入會爲匪罪　容誅惟卑州距省三百餘里山嶺叢雜長途解審疏失堪虞且不就地辦理不足以寒匪胆而定人心擬請即行就地正法以昭炯戒等情到本部院據此除批已獲匪毛錦賢應准就地正法仰卽遵照辦理並會營嚴拿匪首姜守日及熊六庭賴炳臣李義毛寶成劉大禾萬春台卽龔春台劉大南毛松丙黎郭軒陳世祿李重山李得寳等務獲究辦此札仰該司卽便通飭各屬一體嚴拿首匪姜守日等按名務獲等因合亟札飭該府立卽轉飭所屬一體會拿首匪姜守日等按名務獲切切 
 
 

Page 5

 
 
[電商禁阻抵制美約辦法北京]  
　　日前外務部尙書瞿鴻襪電致直隷總督各云准駐京鞭公使照會據稱近來廣東等處又有重行抵制美約之議美商頗受影蠁請設法查禁等因務請電商江鄂粤三督應如何禁阻妥簥和平辦法以免暴動致生交涉（上） 
[加抽鴉片稅問題]  
　　初三日倫敦電云管理印度事務大臣馬來君宣言中國已增土藥稅爲一百十五兩其數多於進口洋藥稅英政府亦擬鹽盡加增洋藥稅譯字報 
[外務部咨東三省將軍文北京（爲東三省開埠設關事）]  
　　案查中口會議東三省附約憲俟日俄两國軍隊撒退後從速將　林省内之長春卽寛城子吉林省哈爾　滿洲里四處中國自行聞　通商等語經電　東三省將軍等擬定本年十二月初一日爲宣示自行聞埠之期　行查照等因又准　　中日會議東三省附約　黑龍江省内之齊齊哈爾並應由中國日行　　通商經本部商允俄使臣卽定於本年十二月初一日同時聞放其　的　地均聲明　中國　　租建等章方可開辦除照會各國使臣外咨行查照　因又中日　新約　開之奉人安東大東　三埠　中日附約定開之通江子法　門　埠均　於　年十二日初一日爲宣示開放之期各等因常卽札行總稅務司長春　　　　　自　商埠　　　派稅務司以便　　一切通即括還堪充長春等埠稅務司中復本庭再飭　往去後旋於十一月二十六日據總稅務司申稱查東三省新舊各約允開之口岸商埠已有十餘處之多以地理而論自極南之安東至極北之滿洲里可分爲四大區第一區安東大東　鳳凰城等埠隷之第二區奉天遼陽饑嶺新民屯通江子法庫門等埠隷之第三區吉林省城長春等埠隷之第四區哈爾濱綏芬河齊齊哈爾滿洲里等埠隷之現擬選派洋海關帮辦巴倫美國人署理安東稅務司歐禮斐英國人爲奉天稅務司其吉林稅務司一缺現在意中無人亦似可緩容揀選有人再爲申報葛諸發俄國人爲哈爾濱稅務司先令各該員會同貴處指定之員勘明本區内何處應設關卡及將各該地方一切情形分具節畧呈核候示辦理現値開辦之初洋商前往貿易者尙少稅頂亦　無多各稅務司等在彼查辦一切毋須急廹儘可從容辦理俾期妥善至東三省現開各埠雖係有開通商然亦　各該省内政與浴江海各日岸情事不同是以現擬於所派之稅務司内轉令奉天稅務司爲督理紙該稅務司　　軍憲遇有應商之住就近請示通行頗覺簡易其餘各稅務司作爲會同辦理除照章聽總稅務司指示外暫歸督理之稅務司統率以免商辦各事致有矛盾之處至大東溝一處距安東不遠局勢不大以稅務面　不者以之　安東分口由巴倫兼爲料理是以於以上三區稅務司外另揭派江海　帮　京在　　日本國人作爲署副稅務司隨同巴倫前往以備大東溝駐員之用並　助　辦一切其奉天哈爾濱两稅務司事務諒必殷繁亦應添派帮　之員俾資差遣　　即由總稅務司另行擇員派往至此次所開商埠十餘處何處無派洋員何處　派革員何處須多派人員何處須少派人員曁何處照尋當辦理何處應另訂專章以及各處應需經費如何預備各　要節統候各該稅務司等查明一切情形申復後再爲振　辦法呈核所有東三省揀派稅務司一節是否照所擬辦理之處申復請　　時來除札行總稅務司照辦並分　外相　咨行貴將軍查照可也（丙） 
 
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
   
 
 

Page 9

 
 
[派員勸令官場戒烟安慶]  
　　皖撫自奉到禁烟咨文後卽飭三同會商辦法現藩司以官界吸食者甚夥特派委多人查明同鄉各官有無吸食之人勸令戒絶茲將各員名單錄下英華鐵林均八旗劉沛然許之璘張學鵠均直隸何彬衡毛鴻皋吕林鍾均河南惲毓齡周雋均江蘇任廷牧夏曾佑均浙江胡彤業饒國光鈕福傑均湖北郭振墉顔曾王壬癸均湖南袁家琦陳迪吉均江西丁何裔福建許榮貴廣東李緘吕濬堃均黄西周炳煃文化舒均四川陳兆佑雲南（士） 
[陸軍部咨各省文北京（爲陸軍戒烟事）]  
爲咨行事准會議政務處咨稱本處具奏籌擬禁烟章程一摺光緖三十二年十月初六日奉旨依議欽此恭錄知照並將禁烟章程咨送前來查原定章程第九條内開水陸各軍員弁凡有吸烟者限六個月一律式斷等語自係按照職官普通期限而言惟軍隧爲全國强弱所關宜如何整齊嚴肅力圖目强豈容令此身有嗜好之人濫厠戎行虚糜薪餉應先限三個月責成水陸各提鎭及陸軍各統制曁駐防防練各營統領官查明該管各營内有無吸烟之人造具淸册先行報部其有吸食者按照後開章程再限三個月另行造册並具業經遵限戒斷切結送部核辦如有隱匿又過限不戒者應由各將軍都統督撫副都統嚴行參辦以爲玩忽朦蔽者戒計開禁烟章程六條 
　　一各營官弁有吸烟者如在四十以内操法尙好責成該管上司勒限三個月令其戒斷至戒斷以後仍令該管上司考騐其精力是否尙强出具切結申報將軍都統督撫副都統提鎭統制呈部備案如有隱匿朦蔽及過期不戒者均卽叅革不貸　 
　　一各營官弁有吸烟者如年在四十以外操法平當應令其自行呈明退伍如有隱朦别經查覺除將現充之軍職斥革外並將其原官降一級休致 
　　一兵丁吸烟者操法尙好應責成該管帶官勒限三個月令其戒斷至以後先令哨隧官才驗其精力是否尙强出具切結申報本營管帶官轉報該管上司呈府軍提鎭都統副都統咨統制呈部在案如有隱蔽及過期不戒者均即斥革不准再行投効一兵丁吸烟者如操法平常卽行斥革以示嚴懲 
　　一造具官弁兵丁並不吸烟册結式姓名口省口縣人年若干歲（官弁係何官職現充何項差使兵丁何年入伍現充何種隊兵）並不吸食鴉片切結本人指印遵驗並不吸食鴉片切結某口官花押如係官弁由該管上司畫押兵丁由哨官隊官畫押一造具官弁兵丁曾經吸烟戒斷册結式姓名口省口縣人年若干歲（官弁係何項官弁兵丁係何種兵丁）曾經吸烟現已戒凈切結本人指印遵驗曾經吸烟現已戒凈精力尙强屬實切結某口官畫押（長） 
[奉文通飭營弁烟鎭江]  
　　蘇撫接准部咨擬定戒烟辦法事在必行因念各營將弁尤宜除此鴆毒特通飭標協及各緑營將領查明兵勇人等有無烟癖造具淸册呈騐限期戒絶以期振作而勵戎行等因去臘二十五日駐鎭各防軍統領均已奉札遵飭照辦矣（再） 
[擬設戒烟總局北京]  
　　政府前議設立戒烟醫院嗣因所定禁烟年限較寛遂致擱置近因吳趙等侍御奏請將禁烟辦法實力奉行政府諸大臣因議由官設立戒烟總局以資提倡已擬知照步軍統領衙門順天府民政部會同籌辦矣（上） 
[諭禁學生吸食帋烟安慶]  
　　皖撫自奉到禁烟咨文後卽飭部札文内開一切烟物含有毒質幼年尤易致損故日本各學校規章於未成年之學堂不准吃食紙烟實爲愛護國民身體起見查找國中小學堂學生均多吸食紙烟應即通飭各處勸學所會同各學堂管理員敎員等一律禁絶以杜流弊而重衛生（多） 
[江南高等學堂學生畢業名單江寗]  
　　江南高等學堂開辦已及四載至去臘届第一次畢業之期當經江督端午帥札飭提學司陳伯陶學使於十二月初八日起逐日考驗中西科學至十五日試畢學使復遵照學部新章考試畢業有口答一門又於十九日曾同該堂校務長繆筱珊太史及中西各敎習傳與考諸生至前質以中國經史數修及東西文會話史記等須與連日考試卷程度相符以定優劣旋將各生積分表及課卷等呈請江督閱定卽於二十三日發出榜示於是日十點鐘行畢業禮由江督會同學使繕就畢業証書發給各生江督及陳伯陶學使本堂監督校務長均以次演說奬勵諸生禮畢而散茲特各生姓氏錄後最優等二十名 
　　（東文）毛洪勛吳肇璜方俊琦（英文）盧殿虎盧美意劉樹圻朱董雷瑊鄭良張守留丁文蔚盧繡虎許俊丁緖賢胡義炎施鼎立姜廷榮孫濬源袁殿槐李啓暹 
[優等三十二名]  
　　（東文）李振聲程宗慶吳錫芬陳爲軒于璟楊友熙聶章玉杜龍翔（英文）隨勤敏譚杰楊潤胡雲驤陳保治命楫蔡濟榮蔡濟杓馮遠翔張道源蔡濟鈞王帮輔蔣韜張貽侗李士龍陳於帮吳希曾蔡濟鶴裔岐鳳張文海章壯猷吳永洋丁辰江世庚中等十六名 
　　（東文）丁家彥金東乙馬思靜陶秉經孫昶夏雲峯袁兆璋賀輔堯葉敏樹楊以德李緖傑胡宇霖（英文）竇瀚庠潘惠徐鴻翔蘇貽謀 
[上等二名]  
（東文）胡碩彥劉鳴鑾 
江督演說文今日爲高學堂優級學生畢業之期本部堂來觀厥成旣欽佩諸位賢敎師樂育之盛心又深嘉諸學生之學績懋美竊願贈數語爲諸生勉夫三古之敎學不獵等旣入小學然後入大學諸生之人是堂也以今日學章繩之臣未必由小學而中學以漸進乎此者也然諸生毋自歉也今日敎育家恆言爲根本敎育計須從小學入手爲急求應用之人才計須從中學以上入手吾國學制多採日本彼之初建大學也其學生皆各州縣貢進士大都成年以了已於其鄉修國學者今日學堂之弊不在無皮傅之歐風而在無眞正之國學蓋一國之學風必涵有一國之特質國學者所以存特質夏尙忠商尙質周尙文皆遞嬗之特質以三統賅萬　者也曰尙者無以加乎其上而揭昭示者也其綱紀事目散見於經傳其微言大義發於賢哲而緜緜延延至今得以不絶者胥於國學乎傳之諸生曩日率皆仞籍大覺蜚聲上庠之秀於國學蓋有根柢今又能人學研究沐浴大師之經訓去專已守殘之習受各種科學以增進知　夫能明幾何者共人心精於研理今日通病大 
 
 

Page 10

 
 
率營事甚盧者好逞駡激之論致用無具者徒作呻吟之語諸生旣有先入爲主之國學更得科學爲輔則即物窮理審幾觀變於後先因果之間必有因往知來之公例國故朝章之内必有温故知新之深識當此預備憲政帨故出新時代几吾國歷史之鑾遷風俗習慣之浴革人心道德之升降何者宜保存何者宜如除何者宜變通諸生今日雖未爲世用然以才　地们信之知必異手薄植淺流之所譚矣抑嘗思高等學科皆國家所需用之學衛技藝也諸生之說旣爲應國用之學是則諸生之知記皆實際之知諧諸生之道德皆忠愛之道德諸生於國蓋大有關係方今時局艱危已臻至極諸生尤宜賡續精進鍥而不捨譬如旅行寒地寒氣愈烈行步愈不可不速本部堂有厚望焉 
　　提學使演說文今日爲責學堂舉行豫科畢業之期諸士旣積學登名不責疏陋而諸言於余余將何以勗諸士哉余聞諸禮五年視博習親師七年視論學取友此學年之說雖不必　强附而合於今東西之敎育然而有微意矣今諸士豫科畢業其腚古之五年級已綽然矣唯所謂　論學取友則不侫有餘望焉蓋古人愼友所以去邪僻近中正也而中正邪僻之辨莫　於義利之界自夫權利樂利等名詞輸入是界遂混諸士當明　之學校之所以異於科目以異其精神而非異其形式也斤斤以程度最高之諸士而謂其他日必放棄國民責任以役志於形式知必不然然推而至於異時本科畢業以後則所謂隆然登名矣則夫嚮之月會歲較以法律約我者業已脫　置之矣而　體貎又得以抗禮大吏大吏亦往往寛假之是故其處勢寖汰而期物寖奢殆將不可收拾此所謂義利之辨也於此時也有以義利之說優遊漸漬而切　之不友之藉而誰藉乎不侫得舉東西敎育家之說三以爲諸士告而亦得以殿吾言敎育學學校活興之整理所述交際活動之第二有畢業生之聯絡一義曰須注意畢業生同窗會友及招待會等此其一也又國家敎育制度之高　敎育規定言一國之高等敎育實一國智德之源泉其本意在集一國最高等之智　使發達最高最精學衡之講究並涵養一國道德敎化之本源此其二也又敎科之官能所述修身科有三義一）養成關於修身道德之智識及情操以資實行（二）養成常　（三）養成愛國心此其三也不侫今日所以勗諸士者蓋在乎此諸十其有會乎（顚） 
[提學使派委課員名單安慶]  
　　皖省沈提學近以應辦各事頭緖紛繁特派課員多名淸理一切茲將銜名列下普通科課員曹振常會計科副長兼總務科文案趙鏡源副課長惲棨森收發兼核對周吉云會計科課員錢印綬普通科科員馮汝簡總務課收掌檔册吳千里總務課課員錢振家學務公所圖書課課員王邁常（士） 
[皖省舉貢案揭曉安慶]  
　　去臘二十二日沈提學第三次攷試舉貢案現已揭曉計取一等徐方漢徐經綸姚日新胡遠濬謝毓淮李世璜張爍奎金維翰孫家模張仲烜趙其昌范國彬張遇鴻胡子英等十四名二等陳煥吳淑余澤金三名（多） 
[縣學堂仍議分立杭州]  
　　錢塘小學堂前因撙節經費暫行併入仁和小學堂兼課茲於去臘放　後復由程輔堂大令禀知支學使仍行分立已延汪紳曼峰爲校長整備一切矣（的） 
[批駁肉捐無庸自立學堂寗波]  
　　甬郡淸節堂業已改爲習藝所所有各肉鋪認繳該堂捐欵現擬歸還自辦學堂日前由職員趙慶臻等具禀寗道即奉批示查淸節堂早經禀准改爲習藝所祇因規模宏大籌欸爲難故各紳集議擬先設藝徒學堂不取學金俾貧民子弟均得就學所有各肉鋪原捐淸節堂錢文自應循舊照繳各肉鋪子弟卽可入堂肄業同沾敎育據禀擬另行設立求志小學堂與藝徒學堂用意相同何須爲此重複之舉所請應母庸議仰寗波府查照飭遵（攸） 
[曲阜學堂不設外國文一科]  
　　西二月二號北京訪函云山東贡阜縣爲孔子生長之鄉中國特設曲阜學堂以示尊孔純用舊法不授西國語言文字其學科爲經學及射禮樂四門譯字林報 
[電請再展免完米釐期限北京]  
　　江南大吏致軍機處電略謂江北水災米粮缺乏粮缺乏經前署督於七月初九日電奏分赴奉天山東安徽等省買運米榖雜粮請免釐稅並免本省轉糶災區釐稅等情奉旨著照所請户部知道欽此欽遵並准部咨酌定免完釐稅期限奉天以封河爲限山東安徽以年底爲限當經轉飭遵照在案查淮徐海三屬地方自遭水灾低區已成澤國積水至冬未退卽涸復之區飢民四出還集已遲耔種缺乏均不及補種雜粮該處商民瘠苦本無儲峙客米一日不至無異扼吭當九十月間各屬米價騰踴商販觀望不可前官運有限粮食埀罄灾民雖領放賑錢文將慮無從得食其現象萬分危險當經方等設法曉諭商販凡運米榖雜粮前往災區者不問有照無照槪免稅釐一月以來據徐海等處呈報情形僅勉支目前接濟運到即銷毫無存積來年靑黄不接春賑至關緊要部定期限届滿而鄰省與本省米價均有增無减江北運道艱遠商販惟利是視一經照收稅厘勢必裹足然數百萬嗷𠻳待哺之災黎如一旦接濟不及從何安集安危呼吸思之悚懼� 
明知米厘爲歲入大宗再請展免鉅餉挜出剜肉補瘡無異自困而按照目前情勢再四籌商兩害以輕　敢不以民命爲重擬懇聖恩俯念灾區乏粮救濟爲急准將指運奉天山東安徽等省米榖雜粮及由本省運往淮徐海災區糶售者一槪展限三月免完稅釐俟續限届滿即予停止以濟民食而廣皇仁謹請代奏端方陳虁龍（甲） 
[查覆浙西預籌春賑杭州]  
　　浙江藩司粮道日前詳請浙撫覆奏略謂前奉憲台札開承准軍機大臣字寄札司飛飭各屬欽遵諭旨查明被災地方應否接辦春賑迅速詳復由該司核明依限彙案詳請具奏等因奉此查浙江被水災情以湖屬爲最重業已由司先後籌款賑濟旋奉恩旨頒給内帑分别散放續又奉部撥藩運粮三庫共籌銀十萬兩撥濟賑需災後窮黎似不致流離失所惟災區甚廣災民甚衆應否酌辦春振並靑黄不接之時如有應行調劑撫恤容由本司迫察看情形另籌詳辦此外災歉各地貧民均據各該地方客查明尙堪自顧母庸另籌接濟至靑黄小接或有應行調劑之處亦當隨時察看情形另籌辦理云云（的） 
[飢民到皖安慶]  
　　去臘二十六日有壽州鳳台一帶飢民三百餘人先後來省赴各署求食官吏擬設法遣散之（多） 
[飢民行劫江寗]  
　　去年臘月念五日有飢民百餘人擁至下關沿街見有糕饅餅麫食物肆行搬取各店鋪幾致閉市嗣由巡防隊並巡警局汛地王把總派出多人前往彈壓内有周永山崛强不 
 
 

Page 11

 
 
服當卽拘住禀請上憲嚴懲各飢民始紛紛散去（才） 
[貴谿縣秦令被控記過廣信]  
　　署貴谿縣秦鎔征收丁漕折减洋價被紳士劉章甫等聯名上控奉贛撫批飭藩臬兩司查明核辦現已會議詳覆略謂查秦令鎔征收丁漕洋價减低係由征解不敷藉資津貼勸辦賑捐加收洋圓係由舉行新政欵均歸公論情固屬可原於理究有不合應請將該令記大過三次巡檢唐懋昭收受餽贈不知自重亦請記大過三次吏書周又賢彭斗山劉以文三名飭縣提案責革不准復充至廪生劉章甫混列多名挾嫌上控亦應飭學管束以端士扭云云（百） 
短篇小說 
[新年夢遊記（僇）]  
　　丁未元旦予自友人處賀節歸。朔風怒號。層陰如墨。獨居寡歡。意頗不懌。醺薄酒。方擁彼思臥忽有客推户自外入。笑謂予曰。子好游。請導子一遊雌國可乎。予曰。天下有僬僥國。鬼母國。羅刹國安有所謂。雌國者。客曰。往則往耳。何喋喋之爲。予曰。其歷史可得聞乎。客曰昔孫悟空猪八戒沙僧。從唐僧取經道。出女人國。其國人悅之。因與三。人爲夫婦。而俾唐僧獨行。卽今日雌國是也。國中若老若少。绵三人。雲礽。是以人人皆含有畜生性。子欲往者。請多挾資。作顯者狀。方可。受歡迎。否則殆矣。予聞言疑信參半。姑取篋。易華服。仁客行。旣出門。良非舊時道。行不數武。客忽不見。氣象悉慘。陰氣偪人欲僵。予大驚。且呼且行。約一里許。有大江。横其前。江有橋。橋有榜。題三字。曰奴隷。海。予奮勇前進。方過橋。未及半。忽失足下墜。初無大痕苦。惟水氣腥。穢觸鼻欲作噁。墜約數十丈。歘止一處。有村。有鎭。有市。來往人如織。無一男子。皆婦人。狀絶猥　。目光眴轉如豆。長不勝外府之裘旣見。予。舉大驚愕。切切私語。若甚怪詫者。予不顧。一女子年少長。予告曰。鄙人慕貴國風土。特千里來此。君能導我遊乎。女曰。自此轉角折向西。約五七里而遙。爲都。都有城。有王。來遊者均集於此。先生不可不一覘之。予稱謝。遂西行。久久始達。城以黑石爲牆。色如墨。城内樓閣重坒。旣入城。不數武。有宅一區。飛　畫棟。絶華美。門前額曰女學堂。予信步入。門子不敢阻。旣人内。見敎員數輩踞上座。咸趨與予爲禮。生徒約百餘人。有跪者。有立者。有作折腰齬齒態者。予咤曰。若不讀。書乎。曰讀書。此跪者立者何爲。曰此卽讀書也。予大怪咤。曰若不讀。吾國風俗。取士與他國殊。不以學而以貎。能曲盡媚態者。位上卿邀。天寵。不能者則淪爲齊民。諸生皆世家子。異日將居高位。享鼎烹。不得不先以此道敎之。予笑不可仰。曰亦有敎科書乎。曰何謂其無也。請來此。引余登樓。樓上貯書數百卷。其第一櫉標曰高等學堂讀本。予破其扃。發數册視之。曰媚外學敎科書。曰妬忌學敎科書。曰私學。敎科書。曰讒學敎科書。所言者大抵皆謟上官詆同類媚外人之種。種秘訣。予見此。頗失望。不顧再究。遂興辭。甫出門。聞喝道聲。見異類。無數。有女首蛇身者。有女首狼身者。最後一肩輿。輿中坐者。女首虎。身。目灼灼左右視。予見之大驚。急他顧。未幾簇擁入一大衙署去。予問路人。路人曰此宰相也。予歎曰。此邦之所謂官者。乃如是如是。再進約半里。見有高出雲際者。則王宫也。宫外有榜。榜曰野雞政府。有守兵皆作夜义狀。見予欲噬。予急避弗及。爲所執。縛予閉置宫内一。空室中。未幾聞呵殿聲。予自門隙中窺之。見女官數十。腰雕弧荷。白棓。黆朗耀目。擁女王出。登殿。受朝謁。王年約三十許。裝飾絶華麗。而顔色慘悴。百官分兩班立。烏而集。鵠而立。掩口而語。側目而聽。人人。皆戴面具。眞面目不可得見。面具愈多者。則位愈尊。立愈前。咸以白。綿纒頭。拖朱衣及地。拜謁旣畢。起爲天魔舞。女王樂甚。守者捕予出。跪階下。王怒曰。若保人擅窺宫禁。罪當死。予曰。覊旅外臣。道經上國。未敢少有開罪於百執事。何罪之深也。王聞言。色若甚不懌者。曰爾。何自來。予曰。我外國人來游耳。胡怒爲。王忽大驚。震顫不已。降位親。解予縛曰。前者不知君爲外國人。致多所開罪。願君實宥之。予驚愕。稱謝。私訝曰何前倨而後恭也。女王命衛士糞除離宫。爲予館。親送。予入内。梁楹節稅。金碧耀人眼。設宴。王親把盞。甘肥薰蒸。易數十簋。始罄。一長呼門外轟應如雷。百官以卿傴僂足恭餽珠翠瑙玉無算。自是予遂居王宫。王贈賚殷渥。五日一小宴。十日一大宴。予凡有求。靡弗諾。唯恐或失予意。予居久之意甚得。念某嘗睚呲我。告王王立。黜之。曰爾敢仇外國人罪無赦。又念某嘗以苞苴餽我。言於王。立擢。顯要。予念勢傾中外。盍移家來此。作久居計。遂告王。將旋里。擇日祖。道。公卿舉送出城。予乘傳約行數十里。見來時路。方欲前進。忽聞有。大聲如巨霆。倏焉驚覺。則身仍臥蕭齋中。縣官方從門外鳴騶過也。念夢境怪幻若此。思之輒失笑。是後臨臥屢思再游。一逞外國人權。力。而竟杳然不可復夢。未嘗不太息痛恨於縣官之敗乃公事也。 
今日尙有繙譯及本埠新聞列入第三張 
 
 

Page 12

 
 
   
 
 

Page 13

 
 
   
 
 

Page 14

 
 
   
 
 

Page 15

 
 
   
 
 

Page 16

 
 
   
 
 

Page 17

 
 
[俄國名將推究俄軍敗績原因]  
　　初三日倫敦電云俄國柯魯伯金　著日俄戰史出版後即行充公路透電報經理處刋印其條目書中載俄國之敗由於俄軍無預備無紀律且各將校皆不用命其最著者爲畢爾德林嘉爾拔思兩大將沙河瀋陽兩戰二人與有責焉俄兵無奮勇之精神且少歷練而又不足以信任各將校又意見不合互相猜忌始則藐視日本終又過於重視當兩軍交綏時將校率托故擅離戰線然當兩國議和時俄軍之稍銳厲盡心戰事俄國或有致勝之望奈國内政黨又復不睦戰言和意見紛歧以致事機坐失也譯字林報 
[日本遣重臣赴英報聘]  
　　東京電云英國艾瑟親王曾至日本進問日本特派伏見宫親王赴英報聘已附英公司達文哈郵船由東京起程開往横濱神户電云伏見宫親王率叅隨等趁達文哈郵船起程後該船於内海與日本郵船一艘碰撞折回神户船身受傷不巨現在川崎船廠修理明日當可閘行日本郵船失火惟旋即撲滅東京電云達文哈業已修竣起椗伏見宫親王於登輪之前電達本國深感達文哈郵船船主之出力倫敦電云泰晤士報謂伏見宫親王此次來英英人皆願乘機歡迎以表全國對於日本之感情未嘗少有變易 
[德藩入覲日本天皇]  
　　東京電云德國利歡蒲爾德親王入覲日本天皇日皇以菊花大綬章賜之 
[日本議院核准豫算表]  
　　東京電云日本國用豫算表已由下議院照原定核准 
[日本足尾銅鑛工人滋事餘聞]  
　　東京電云足尾地方地震甚烈銅礦辦事處宣言所有礦工均須斥退惟以後不再滋事者仍可錄用大兵已由足尾拔隊開去礦工大都仍舊收用並已照常工作矣 
[波亞人臣服英國]  
　　初二日倫敦電云南斐洲波亞人蒲薩大將接見路透電訪事告以荷蘭人已允接受英皇之微章英國之威權爲波亞人所掌較之在他國資本家手中更爲堅穩至遣送華工回國而不計及其關係實係無意識之談蓋波亞人初不願使礦業受損也 
[美國修改外國人民入美之律例]  
　　初二日倫敦電云美京消息謂美外部羅德豫備外國人民遷居美國之律例禁阻弄洲人由斐律濱羣島蝦夷島前往美國因日本工人赴美皆取道於此也傳言此等修改律例駐美日本公使已允接受矣又電云美外部所修改之外國人民遷居美國之律例可使美總統有不許外國人入美之權若非有入美之護照而僅有至近海各處及巴拿瑪運河境内之護照及其護照查係有碍美工者皆不得入境譯字林報 
[澳洲共和國雇用意大利工人]  
　　初四日倫敦電云澳大利亞共和國首相狄金君已准意大利人一千名進口至北昆斯蘭地方種蔗之地作工 
[英國整頓海軍]  
　　初三日柏林電云英國海部聲言海岔艦隊較之歸威爾生大將統帶時已爲强盛俟海軍會操時當與本國艦隊聯合歸貝列思福德大將節制譯文匯報 
[十二月分教職單]  
敎授廣東高州梁肇修廣州雷州周景勳廣州廣西平樂朱師成桂林直隷保定史汝箴河間俱舉浙江杭州郁鴻紹興廪敎諭河南汝陽徐士芳許州甘肅高台劉吉德涼州雲南師宗湯希禹東川貴州貞豐顧炳麟安順浙江桐鄉金祖培紹興俱舉四川丹棱楊克剛成都山東濟寕郭若愚武定金鄉翟閣萊州俱廪蓬萊趙爾琪靑州附訓導山東郯城趙景濓臨淸拔山西沁水馬念祖太原歲浙慶雲和徐榮方嚴州廪廣東從化王樹槐瓊州附廣西隆安陽壽　桂林四川琪縣傅鴻賓理番廳俱　安徽旌德鮑中　徽州附河南尉氏顏裕安許州增河南施春　開封歲山西嵉　常作哲平　恩江西定南廳高善述九江舉湖北鶴峯傅鳴珂武昌附浙江廣元沈國勳杭州恩雲南曲靖陳國模臨安舉雲南李勳猷雲南附 
[十二月分選單]  
　　小京官内閣典籍閻煥章直隷舉知州湖北均州劉名罄河南舉通判浙江温州武毓秀山東文童河南河南府沈永康湖南難廕知縣山西虞鄉馬德成順天監陜西藍田王五雲直隷監四川南部史文龍順天監江西新昌朱鴻儒浙江四川墊江張序江蘇廣東三水王之襄直隷直隷曲周江瑞鉁湖北南樂景啟骥河南江蘇震澤張溎雲南俱舉直隷樂亭陶瑗江蘇監湖南臨武金鵬廣西甲山西交城王寳瑩浙江廩縣丞安徽當塗趙金篆山東監吏目安徽泗州杜憩棠浙江監典史浙江餘姚姜憇祺山東人四川洪雅趙家彥直隷監榮昌顧鴻逹江蘇監 
[滬道批佛敎公會總董姚文棟禀詞（爲建圖書館事）]  
滬上學堂林立獨於圖書館未經籌及未免闕如今由各紳創議經營彙集中外古今菁英俾應學者之取求以裕其聰明智識具見造端宏當嘉惠士林而住持僧密定欣然以所募之資就其斗閣遣址合謀改建熱心公益得之方外之人尤爲難得之至殊堪嘉尙仰上海縣轉致查照此批公呈抄發（宜） 
[釐局批詞]  
　　紗商元隆等禀批此案前由紗捐公所禀奉撫憲批示轉飭縣廨遵辦在案據禀前情應由該商自行投案聽候訊斷母庸來局𤨏瀆著卽知照○元源德記莊禀批查此項出口雜貨厘捐當時王董曁乾豐等公司協議禀請認辦經該局員邀傳董商再三磋磨每年認繳錢四萬八千串取具認保各結並預繳捐錢禀送本局詳奉批准照辦在案茲忽據乾豐協源二家布號來局聲明並無承認是項捐欵亦無圖印蓋戳在外呈求查明以保名譽正批查間又據元通德記莊禀訴前情懇將原保切結一帋發還塗銷以安商業各等情核與該丞所稱博訪周咨詳加體察等語不相符合其中究竟是何情節仰出口局刻日查明速卽議復以憑叅辦母再含混（宜） 
[巡警局示知設攤時刻]  
　　本城巡警總局員以城内道路狹窄兼以沿街兩傍擺設魚菓各攤於行人往來頗多不便因特另籌一法擇街面稍寛不碍行人之處每日於十一點鐘前准予擺設各攤賣買交易十一點鐘後一律收淸責成各巡士按叚認眞稽查倘有故違就近拘送各局酌罰刻已出示曉諭矣（宜） 
[縣宰蒞驗因傷斃命案]  
　　昨報紀祥陞公客棧執事陸乙生在二馬路燕慶園門前被三流氓鎗傷身死由屍叔陸啓泰投報捕捕頭著將屍送驗屍所飭三圖地保唐全坤報請上海縣蒞驗縣 
 
 

Page 18

 
 
主王少谷大令於前日午後三點鐘臨所相驗包探竇如海及地甲禀稱死者紹興人年三十五歲屍叔陸啓泰屍弟陸文生並表叔沈祖良跪求免驗大令謂如欲伸冤必須驗視陸等允之隨飭仵驗得死者左肋受刀傷一處瘡口尖長深透内腹並非洋鎗所傷實係生前受刀因傷致死時有醫院西醫生在塲亦云曾至醫院醫治驗得確是刀傷又據死者之友毛先榮張崇勛同供小的等同在廣誠興烟館吸烟乙生先去不多時奔回云行至燕慶園門首被三流氓拆梢並被擊手鎗一下言畢卽坐地不起迨喚車送至仁濟醫院則已氣絶云云大令親視無誤屍親等請自行棺殮大令准之（力） 
[寳善街又出槍彈傷人案]  
　　昨早三點鐘時老閘捕房二百三十九號華捕巡行至寳善街王大吉藥鋪門首見有東洋車二輛自東而西第一輛中坐一人第二輛滿載物件該捕上前查問詎第一車中人袖出手鎗突向該捕當胸開放捕受彈仍欲拘拿其人又發第二鎗捕將身一偏彈及肩際其人見捕並不斃命卽飛奔向西逸去捕將車中所載之絨毯布疋連同空車一併拘入捕房將情告知捕頭捕頭著脫　驗視因内穿絲棉小襖鎗彈被絲棉裹住不致穿入惟受彈處之皮肉紅腫而已捕頭飭將原贓起存捕房卽令包探劉光震　阿巧查辦此案未知能被獲否也（力） 
[西牢斃犯]  
　　昨日提藍橋西獄内病斃押犯張齋仁一名由捕房飭傳地保棺殮（似） 
[浦東盜案]  
　　浦東楊涇鎭相近念三保十四圖賈家角地方賈姓家於前日夜半時突被匪徒撞門入内擁至臥房刦去銀洋衣飾約値洋數百元昨由事主偕地保投上海縣署請爲緝盜追贜縣主准之（宜） 
[補紀閘北盜案]  
　　閘北東浜永順里口鉅源祥煤油棧干去臘念九夜一點鐘時被手持刀械之盜匪十餘人擁入肆劫失去金飾現洋銅元等約値數百金由事主投報是處巡防局局員沈二尹立帶局勇捕保往勘勒限緝辦（力） 
[滬城火警]  
　　前日夜半時滬城西門外羊尾橋南首中國紙烟公司忽爾失愼迨洋龍到時已焚去房屋不少矣（宜） 
[失火即熄]  
　　前日美租界北四川路二千零五十九號門牌福興順洋雜貨店失火當卽撲滅昨晨老街路葉雨庵家廚房又報火起由西人馳救得熄僅燬披屋一間（似） 
[失竊巨贓]  
　　英租界松江路某姓家於新正初二晚間被賊竊去金銀首飾及衣服等物約値洋銀一千餘元昨日失主開單投報各捕房請爲查緝英捕房捕頭飭包探竇如海朱桂生前往查勘並著認眞跴緝（力） 
[法總巡赴西貢]  
　　法捕房麥總巡於昨晚乘輪赴西貢公幹約俟四禮拜　可返滬（深） 
[總工程局紀事]  
　　裁判官代理期滿總工程局正裁判官本由孫耳山明府辦理去夏由滬道瑞觀察調　英美公堂襄讞差遂經局董公舉孫賡梅明府代理至今已及半年業將期滿昨局董已禀請滬道核示矣　　定期訊案總工程局自去臘除夕停訊後現已擇期正月初六日開堂　判各案 
　　押辦冒名取洋浦東三林塘湯　興布號夥陳棣生向南市厚泰錢莊冒取洋三晨元今被主尋獲扭控三林塘巡局轉解到案局董判暫押候審 
　　賭禁重申總工程局董昨因新年已過三日賭禁重申特派包探巡士沿途將賭攤悉數驅逐無論烟寮茶館及鋪户居民亦一槪不准再賭以免滋事（尺） 
[補錄上海縣案]  
　　浙江海寗州移文上海縣畧謂州境厚成典鋪被刦案内緝獲盜首金大化王小扣子供稱夥盜王姓並　某之徒竄至上海另犯别案已經包探拿獲送縣訊押煩卽訊解等情縣主王大令於去歲抄倩帮　洪明府飭提盜犯胡二林楊老么王金興等訊究王供並未在浙省犯刦亦不認　金大化等明府飭令掌頰五十下仍執前供胡四喜供前學裁衣師父並不姓顧亦未犯刦楊老么供王胡二人曾否犯搶小的並不細悉明府判仍禁押再訊○胡硯香控沈穎川霸佔胞兄遣房亦奉提究胡供胞兄鍚九病故無後應小的之子兼祧兄遺有住房一所被壻沈穎川覇佔求斷沈供　父在日已將住房抵與鄭姓岳父病故由小的購棺成殮並備本利贖房居住住房後面小的自造樓房兩　硯香子係螟蛤且岳父　次女未字求鑒沈妻胡氏供故父遺產求斷給胞妹擇壻招贅以承宗祧明府核供將錫九遣房歸硯香装管硯香償還沈贖房本利洋三百元樓房造價錢三百千限正月底錢房兩交錫九次女依硯香過度或贅或嫁由硯香主持兩造各具遵結了案○着名士棍范三毛卽野山貓藉包裝垃圾向貨船勒索規費致犯衆怒等情迭紀本報茲工程局又解船户楊福昌到案供稱當時正値患病豈能聚衆把持明府判押候查明察奪○劉世昌控被俟福昌盜賣機器奉訊交保侯即避匿保人楊福生恊差往提反遭兇毆禀解請究明府判侯責一百五十板收押追繳（宜） 
[補錄公共公廨案略]  
　　朱阿成陳廣友張布端等諸盜犯於去臘二十五夜至鄉人沈桂林沈桂法奚榮華等家刦取衣飾各物而逸行經提籃橋西牢西首被六百零二號華捕拿獲朱阿成由探沈阿岳績獲陳張兩盜連贓解案請究朱盜供是夜一點餘鐘有葉炳賢等多人囑令持衣包兩個至租界卽被拘獲訊之陳供係鐵路小工是日放工回家至楊　浦尋訪叔父並不同搶讞員關太守商之德繙譯師謀君判將各盜等一併還押捕房候下禮拜六再行訊究○邢緒楨收買屈臣　所失竊贓洋酒二十瓶經洋人報捕解訊判交保候查昨又解訊太守判罰洋四十元充公○王鍾兵拐賣戴友謨家女孩奉判管押官媒處兩年另拿供出之羅阿堂到案究交女孩各情已詳本報茲又解訊太守判羅押西牢兩年氏仍照原判覊押○趙子和前向威麟洋行定貨不出被控兩次抗傳不到昨已提案太守判照章罰洋充公仍交保候訊○張王氏私當金鐲各飾一案迭詳本報茲又解訊王桂亭投案請追當本洋八百十元訊之張王氏供求恩交保出外措繳太守不允判管押官媒處三月以儆○狎客李　德竊取妓女蟾月閣珠　賣與城内信源祥得洋三百廿二元報探竇如海拿究各情已詳去臘本報茲又解訊李供已由母親措繳洋八十元捕房所存金表金絲眼鏡等物約可値洋百餘元餘求交保措繳太守判還押捕房候將洋繳淸再核（力） 
[補錄法租界公堂案]  
　　他利洋行西人前控買辦何承福盜賣洋酒一案經中西官判候查訊茲據該洋商復稱查得洋酒係何擅至棧房取去十五桶售與魏人鳳可請提究質之何仍堅稱洋東囑商人抵押以償墊欵旋又稱酒由張子鳳交來當付洋四十元張現不在上海陳明府判魏管押何因公共公廨有案交廨差帶去候再　訊○洪大金控德隆　店主蔡金進不還存洋四百五十元茲據蔡稱德隆係分與長子年紅執業和隆押店係分與次子接開洪之存欵係存在德隆今德隆已倒故將年紅交案年紅稱德隆所欠各款　　後均以三折歸償今洪必欲如數交足實係無力判將年紅押追○張云來張正祥前因身藏銅元模子爲捕拘解公堂訊得係方姓私造銅元所用陳明府判將兩張提案飭探一併送縣辦理○興盛街口丁聚成 
 
 

Page 19

 
 
烟紙店於上年甘五晚失愼由捕房將店主丁質琢傳訊丁供火由碰翻火油燈所致曾保火險銀三千兩判罰银三百兩充公○洋行街太古信粮行愼案亦傳行主梅太泉到案研詰據稱曾保火險銀四千兩火係樓上所起判罰銀四百兩（深） 
[美租界捕房事]  
　　某印人至裏虹口徐應氏店强賒麵粉由八百十五號捕拘八押究○甲乙丙丁四葡人在有恆路向小販董長根强搶食物不遂卽用　戳傷董面由五百九十九號　一捕將四葡人拘入捕房奉飭押送該管領事署訊辦董送醫院求治○喬連根與陸如淸在唐家弄互毆由六百廿六號捕拘入各存洋保釋候訊○流氓小蓬頭專以搶取行人財物爲事昨由探陸恊庭拘入押辦（似） 
[上海絲業會館籌賑公所施子英經收各處水灾賑捐十一月廿一至廿九日]  
　　第一百八十五次淸單○廿一百壽康莊來安慶府東永安局同入善士洋二百元新隆泰姚壽民十元○杭州西湖恊德善堂　募李志雲善士爲子乃瀛求病速愈洋三百元義橋厘局諸友洋十元平安堂三元自强居士二元德蔭軒二元耕餘堂二元耕餘堂洋二元隱名氏洋二元朱益齋一元共九户合洋三百廿四元○廿二百省躬氏洋元松江馬伯英募楊淵亭爲祖母六十　慶洋十元○廿三日浙紹穎昇莊會稽履險幸免人洋四十元瑞康祥洋廿元○廿四日順元莊來錢銘伯觀察奉遺命將前籌本邑備荒之欵移助規銀六百兩守眞子規銀一百四十八兩蔣桂霖洋一元○廿六日溧陽陳吉記洋二元○廿七日新聞報館籌墊第二批規銀二千兩鍾英主人新棉衣二百五十八件○廿八日田元堂求父母延年洋十元杭州西湖恊德善堂鼎記莊潘炳南募李志雲爲子乃瀛再求病速愈洋二百元猗竹軒廿元申城巡警局憲吳十元扶風福淸恩緯等六人合洋六元山陰平某小洋廿角共五户合洋二百三十六元小洋廿角○廿九日丁繹堂洋一百元杭州恊德善堂募二户洋五十四元陳伯漁洋一元○桐鄉勞　文王琴伯經募徐恆裕東號洋一百元高司馬洋十元徐永豐藹記洋五元顏家村張問記五元烏鎭厘局　洋十元春風草廬洋廿元蔭玉堂廬洋三元蔡慕梁寶生典豕捐公所鍾恊泰號受益堂善餘堂六户各洋二元吳榮泰洋一元五角久大祝均甫裕源晉昌保泰祥吳裕昌黃指薪鍾丹卿孔步矩阮恆德堂錦華莊十一户各洋一元管帶周樹森洋七元文案唐文治蘇鵬飛各一元陳鼎勳朱駿聲張子元劉德舉四户各洋五角正哨李琛黃象坤周維彬三户各洋一元五角副哨駱雲茂汪瑞林龎忠芳王德富汪邦夑袁鴻鈞毛蘭亭方金生吳憲章胡志祥李希政張道泉劉松棠吳福鈞十四户各洋一元總巡董占坤洋五角巡查劉國鈞陸廷標鎗船莊宏釗號房王俊卿周維澣五户各洋二角共五十六户合洋二百八元五角○十一月份共收規銀三千九百七十八兩洋五千五晨四十六元扯七四一二五合規銀四千一百十二兩三錢五分九釐龍洋一百三十四元扯七三六合規銀九十八兩六錢二分四釐小洋五十五角扯六五五合規銀三兩六錢二釐錢一千五百扯一四一合規銀一兩六分四釐以上共收規銀八千一百九十三兩六錢四分九釐銅洋五元新棉衣二百五十八件原棉衣褲一百九十套連前共收規銀五十七萬一千八百廿八兩三錢三分鍍金押髮一枝珠墜兩個小珠一粒生銀板一元銅洋五百八十元原棉衣五百六十件以上所收衣褲統與仁濟堂合解淮徐海訖○杭州西湖恊德善堂鼎記莊經募淮徐海水災賑捐第八次另登淸單隱名氏洋五十元務本堂葉洋五元[  上海絲業會館籌賑公所施則敬啓]  
 
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
 

Page 24

 
 
作一題爲完卷一考卷由襄校分閱平記分數再由學部大臣會同欽派大臣詳細覆校分别最優等優等中等一畢業生考列最優等者給予進士出身考列優等及中等者給予人出身均由學部開單帶領引見請旨一畢業生准給出身者並加某學科字樣習文科者准稱文科進士文科舉人習法科者准稱法科進士法科舉人醫科科工科商科農科仿此宫門抄十月二十三日民政部都察院正黃旗値日無引見恒安百日孝滿請安銘勛續假五日召見軍機毓朗趙秉鈞 
湖南巡撫龐奏爲第二十六次查明陣亡各員弁子嗣請襲各項世職　案開單摺 
調補貴州巡撫湖南巡撫臣龐鴻書跪奏爲第二十六次查明陣亡各弁子嗣請龔各項世職彙案開單恭摺仰祈聖鑒事竊查光緒三十二年五月二十四日准　部咨奏請襲世職釐定畫一章程單開臣部辦理各小陣亡將弁以及殉難官紳議襲世職者向來各省督撫半年彙奏一次臣部就其册結宗圖已到人員三月彙奏一　每次彙奏不得過二十五員俾臣部得以從速議結等因准此當經　飭遵辦茲長沙等州縣將陣亡外委覃達玉等各子嗣查　已未　歲分别承襲接襲各世職造　宗圖册結陸續詳請核辦前來伏查定例應襲蔭者令嫡長子孫襲蔭如嫡長子有故並無嫡長孫則令次子次孫承襲如無嫡次子孫許令庶出子嗣及弟姪應承繼者承襲各等今查陣亡外委覃達玉繼子覃遠望等二十名均年已及歲林國安一名年未及歲據各該原籍地方官陸續詳送承襲接襲各世職經臣先後分别發標學習俟接准部覆再行飭知照例辦理又余登瀛楊應生名均年已及歲請接襲騎都尉兼一雲騎尉世職俟接准部覆再行飭知分别照例辦理除將齎到世職宗圖册結咨送吏户兵各部查核外所有第二十六次查明陣亡各員　子嗣請襲各项世職緣由謹會同湖廣總督臣張之洞湖南提督臣曹志忠恭摺具奏並繕淸單敬呈御覽伏乞皇太后皇上聖鑒敕部核覆施行謹奏奉硃批該部議奏單併發欽此 
陜甘總督升奏爲請補要缺副將以裨營伍摺 
頭品頂戴尙書銜陜甘總督奴才升　跪奏爲請補要缺副將以裨營伍恭摺仰祈聖鑒事竊准部咨甘肅提屬永固協副將員缺係第一輪第四缺輪用揀　人員奴才　甘肅揀發副將班只有潘泰　一員未便遷就請補當差查有記名提標中軍叅將李正魯忠勇樸誠嫻於軍事奏請升補在案　准部咨李正魯係實缺叅將應俟輪用第十缺應升時方能升補不得佔用揀發班次礙難並令將賀定貴汪昇平周南信余宗德陳羅馬正國等六員是否在標有無事故潘泰和係由何案得保副將何年到標查明聲覆等因奴才覆查賀定貴六員均未在標潘泰和前在新疆南北兩路一舉蕩平案内得保副將二十二年收標因與此缺不宜故奴才前次以李正魯擬補查李正魯從前打仗受傷歷經各前任督臣奏請免予騎射借補遊擊叅將奴才委署永固協副將年餘頗能實心任事督率操防誠爲將領中不可多得之員雖斯缺輪用揀發然部章一項無人以次抵補又一班不得連用二人等語甘肅莊浪協已用儘先今永固協副將員缺仍請以李正魯升補係爲因地擇人起見亦與抵補章若符合如蒙傅允該員係曾經引見人員應請飭部發給實授劄付以符定制除咨部查照外理合恭摺具陳伏乞皇太后皇上聖鑒訓示謹奏奉硃批　部議奏欽此 
宫門抄十月二十四日度支部宗人府正白旗値日無引見澤公假滿請安浙江督粮道李傳元謝恩順王請假五日希朗阿請假十五日宗人府奏派考試翎緞之王大臣派出那王芬車樸壽奎順召見軍機 
山海關副都統儒奏爲遵照都文停止秋操摺 
山海關副都統奴才儒林跪奏爲遵照部文停止秋操恭摺奏聞仰祈聖鑒事竊察山海關等處駐防官兵向有弓箭騎射舊式抬鳥鎗枝各項枝藝係平時按期操演外每年秋季由副都統校閱一次並巡閱所屬永症府冷口喜峯口羅文峪等處官兵秋操歷經辦理在案現屇本年巡閱秋操之期奴才自應循例辦理惟因上年十　月間接奉部文内開弓箭騎射全行停止本年七月間又奉部文内開舊式槍砲一律停止並令講求新操酌改營制等因咨行前來相應仰懇天恩准將本年秋季例操暫停校閱容俟籌有欵項應如何改練新操之處再爲奏明辦理所有遵照部文停止秋操緣由理俣恭摺奏聞伏乞皇太后皇上聖鑒謹奏奉硃批知道了欽此 
工部奏爲核銷揚州府屬瓜洲口内東岸圩堤各工動用銀兩摺 
工部謹奏爲核銷揚州府屬瓜洲口内東岸圩堤各　動用銀兩恭摺仰祈聖鑒事竊臣部前於光緒三址年三月初十日由内閣抄出兩　總督魏光燾附奏揚州府屬瓜洲口内東岸　堤自粤匪平定後從　大修設有潰决不堪設想飭據堤　局道員范德培確切勘估酌　辦法計工二十九叚長一千一百四十餘丈約需經費銀九千兩之譜應需經費先行籌墊濟用一面飭　該府縣會督紳董查明堤内受益田畝分年攤征解還歸欵詳請奏明立案等因一片奉硃批該部知道欽此欽遵抄出到部嗣經署兩江總督周馥　報前項圩堤各工修築完竣飭委兩淮運司恩銘親詣騐收所用土方銀兩較原估不敷銀六百十七兩有奇于運河堤工常年歲修欵内動撥淸欵奏請飭部核銷並將原　圖册送部惟尙欠承修各員保固切結　部碍難核辦當于是年八月初四日行文兩江總督咨取嗣因久未咨覆又于光緒三十二年二月念八日咨　在案茲於本年七月念日據該督咨送各該員切結到部臣等督飭司員按册詳核計辦過土工二十九叚共工長一千一百四十六丈五尺用土二萬一千一百六十九　一分五厘實用土　銀九千六百十七兩五錢二分八厘一毫核與臣部土方例價及辦過成案相符雖所用銀兩與立案九千兩之數稍有浮多旣據該督奏明于歲修項下動撥擬請准其聞銷至動撥銀兩應由該督報明户部查核所有核銷揚州府屬瓜洲口　東岸圩堤各工銀兩理合恭摺具陳伏乞皇太后皇上聖鑒訓示謹奏奉旨知道了欽此 
 
