# 1907 - 353 - 4912460

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
上諭 
[八月二十七日奉]  
　　上諭色普澂額著開缺回京當差寗夏將軍著增祺補授欽此　　上諭貴州貴陽府遺缺知府着雙壽補授欽此　　上諭奉天奉錦山海關道員缺著朱恩紱調補劉燕翼着補授江蘇常鎭通海道欽此 
宮門抄 
八月二十七日召見軍機王人文錢能訓李灼華論說 
 
 
 

Page 3

 
 
[昌敎會序（紐約來稿）。]  
　　大地之中。其能享有數千年之文明而不墜者何國乎。印度則旣滅矣。埃及則旣亡矣巴比侖希臘羅馬。不過爲稽古者之考據而已矣。近世歐洲新國勃興。以蜋蛉之子。入繼希羅。雖能纉續文明。而究非本宗所固。有故大地之中。其能享有數千年之文明而不墜者。惟我中國而已矣我國何幸。有是。是我。孔子之賜也。我中國何不。幸而僅有是。是我後。學之罪也。夫使我國民承孔子之後能發揮而光大之則地球之上。早行孔敎。世界歸於大同久矣。何進化若是之遲滯耶故曰我後學之罪也或問曰子言中國受孔子之賜　以新起之歐美反强於中國也若是乎孔敎之無益於中國也應之曰是不然是固不能以百數十年間之國事而定宗敎之優劣也。歐美之强直最近之事耳。而其所以强之故皆暗合於孔敎者也。我中國所以弱之由。實顯背夫孔敎者也歐美所以强之故。在敎民養民保民通民氣同民樂此春秋重人。孟子所謂與民同欲。樂民。樂。憂民憂也。其敎民也。此吾禮記家塾黨庠鄉校國學之法也其養民也此王制孟子恤窮。民之義也。其保民也。孟子所謂保民而王也。其通民氣也。洪範所。謂謀及。庶人也。其同民樂也。則孟子。所言文王之囿好樂好貨好色好臺沼鳥獸皆與民同。易所謂七日來復。閉關商旅不行是也。其餘類是。更僕難數。若我中國之所以弱。則顯背乎孔敎矣。康誥保民如赤子。而吾吏治。但聞催科。孟子國人皆曰可殺然。後殺。而吾草菅人命。羅織黨獄。羌無故實。謬加典刑。大學稱與國人交。而吾君與臣隔絶。官與民隔絶。禮記天子當戶而立。公羊　子見三公下堦見卿與席。大夫撫席。而吾之朝。儀惟君主獨尊。論語以文會友。而吾禁。講學立會孟子尊賢使能俊傑在。位而吾尊資使格。耆老在位。中庸重祿勸士。而吾輕祿困士。至於八股八韻大卷白摺此等愚民弱民之毒。其非孔敎。益不待言矣。故我中國之弱。在不用孔敎之過而非孔教之無益於中國也。且我中國之奉孔敎爲國敎。亦其名耳僧。侶道士。并列職官。入京和尙之謠張孔無憂之諺勢力宏大足見一斑。朝野禮俗雜用釋道。而日梓。橦惡。子謬封開化之文昌。解州武夫。僭擬作經之大聖。其他土木偶像。紙墨神銜。造鬼作妖里巫巷祝。到處皆廟。無地不神。可笑可憐。可痛可恨。而乃入。塾童子。竟或不釋奠於先師。執業庶民。更無從有事於聖。廟生卒月日。益復茫然。此而謂之中匣奉孔。敎也不亦異哉。我且中國之於孔子。非獨宗敎之儀典闕也即經文亦己失其眞夫孔子之道何在乎。六經六緯而已矣。今緯書旣雜亂。而六經又皆荀子所傳。荀學雖屬孔門。而本非正派。演小康之。偏義。昧大同之宏旨。李斯受之。以相秦皇遂立秦漢以。來二千餘年專制之治。此非孔子尊君之太過也。實荀卿之孔子也然荀卿雖非正派。尙屬支流。及劉歆出。竄亂羣經。竟簒孔統。東漢而降。遂爲劉。歆之孔子矣。宋學大行。朱子奮起。發明聖。道略得偏安。逾元涉情。實爲朱敎此亦。朱子之孔子也。由是觀之。由孔子而來。至於今。孔敎實未嘗大行於中國又。安得以中國之弱歸獄於孔子也。（未完）專電 
[電一北京（二十七日午後九點）]  
　　東督徐世昌召見後將回奉天奉撫唐紹儀爲袁所倚重將内用 
[電二北京（同上）]  
　　楊士琦定九月初三日起程前往南洋巡視華僑 
[電三北京（同上）]  
　　湘紳熊笵輿等百餘人聯名請立民選議院由都察院代奏 
[緊要新聞]  
[英俄協約内容詳誌]  
　　聖彼得堡來電云英俄協約現巳發表其首段大致謂英俄兩國國皇爲欲解决關於兩國在亞洲之種種問題并以消弭一切兩相誤會之事故特和同締約云云全約約文關於波斯阿富汗及西藏三地者各五欵關於波斯之條欵（一）兩國共同尊重波斯之完全獨立（二）英國承認波斯克希林衣斯泊亨堯治特卡克等地段均在俄國勢力範圍之内俄國於此界限内所得鐡路銀行電報運輸商務等權利英國承允不相干涉（三）俄國亦須承認彭豆白斯寇孟皮强特等地方均在英國勢力範圍之内至於兩國保證波斯土地之完全一語係屬形式上的文字（四）兩國於波斯國歲入欵項除收付債欵之外皆無簽押權（五）凡有對於波斯動兵之事須由兩國約定關於西藏之條欵（一）英俄兩國對於西藏均承認淸國之主權及其在藏之優勢并互尊重其土地之完全（二）凡與西藏之交涉事件統須 
 
 

Page 4

 
 
經中國政府之手方爲有效（三）兩國政府相約不許侵佔西藏之土地（四）兩國均不得派代表員駐紥西藏并不得有要求西藏之礦産鐡路電報等利權（五）凡屬研究學術之遠征隊均不得入藏惟兩國之佛敎徒有欲見逹賴喇嘛者不在此例（六）英國所佔據之秋畢地方（譯音）限三年滿期卽退還關於阿富汗之條欵（一）英政府施行勢力於阿富汗出於和平之意絶不有功擊俄國之心（二）俄國承認阿富汗在其勢力範圍之外故俄國不得派遣官員於阿富汗所有一切外交事件須經英政府手之（三）英國政府照一九另五年西三月二十一號在開孛爾所訂條約不得佔侵阿富汗之土地亦不干涉其國内政治惟阿皇須得依照一千九百另五年之條約而行無有缺欠（四）俄阿邊界之官員凡屬無關政治的問題仍可直接商定（五）俄國在阿富汗商務上利益仍與英國均等譯文匯報 
[留學界對於李使之希望日本]  
　　東京學界以駐日李公使家駒不日來東故日前各省代表集會議備歡迎一切並商要求各事茲探悉内容凡三（一）請去公使館之日本警察以保國權而解公憤（二）宜選公正科員執行各事（三）章程須一律施行不可區别官費自費（選） 
[郵傳部照會各鐡路公司文]  
　　爲照會事路政司案呈本部覈議整頓路政事宜一摺於光緖三十三年八月十三日具奏本日奉旨知道了欽此欽遵相應抄錄原奏照會貴公司一體欽遵辦理可也須至照會者 
[附原奏]  
　　爲覈議整頓路政事宜恭摺仰祈聖鑒事光緖三十三年六月初五日准軍機處片交御史葉芾棠奏路政多缺宜加整頓一摺奉旨郵傳部知道欽此欽遵抄交到部查原奏各條大旨不外定法規淸弊竇便商旅保利權臣等詳加考核　與臣部辦法不符應加置議者有與臣部意見相同或業經舉辦者應俟將來擴充者謹分别籌議爲我皇太后皇上縷晰　之原奏内稱疏通財源之法不外客商貨物两端但計取盈商何以堪須重减車價俾人獲利便貨物流通一節查鐡路車價應就各路成本及每年修養之費通盤籌算酌定價目若任意减價勢必入不敷出又稱京漢路章由京至漢行李照一等貨計費倘報明開驗如係舊　即照四等計費徒使車站上下其手應攺定章程行李槪照四等貨計算一節查京漢本係借欵最鉅之路付利還本全恃車價爲挹注行李運費　因商家夾帶貴貨避重就輕是以改爲特别運價如果並無夾帶自願驗明過磅者仍照各等貨物計算若明定章程槪歸四等計算即難保無　項情弊至車站有意抑勒准由客商指控辦理尙無不合又稱車價車章各有異同應改歸一律一節查鐡道敷設路綫有長短工程有難易地界有通塞資本有重輕是以路綫短促之處减收車價必虧輪舶交通之區多取則進欵必少各國路章亦莫不因地制宜量爲增减几此數端均與現辦情形不符請毋庸議又稱鐡路两旁宜編種樹木一節查鐡路種樹不獨路基可資保護抑且枕木有所取材臣部前巳通飭各路一律栽種冀收十年樹木之效又稱鐡路用人須有專門學問應先給薄薪隨時增加擇尤升轉一節查鐡路本係專門科學調任左待郎唐紹儀在長辛店設有路務速成學堂原爲養成專門人材俾資任使至在路人員向由各該局覈計到差年期遞加薪水以示鼓勵仍隨時列表報　歷經辦理在案又稱車站役凌辱客商盜賊充斥任意竊取以及各員需索舞弊各節查各路向章凡遇盜賊竊物准　巡警追查至　役欺陵需索各路向有華洋稽查專司探訪一經查實或　　或斥革或監禁歷經分别懲辦道員柯鴻年舞弊營私前經奏叅革職近來各路人員知所懲戒臣部復准商民隨時到部呈控爲之澈底究辦積弊漸爲淸釐至於用啓羅密逹字樣以計遠近重輕實爲便於外人並非故欺旅客自開辦以來相沿如此且近日各局凡張帖各種表式多已攺用　洋文合璧俾易週知几此數端皆爲臣部業經舉行者也又稱各處鐡路所用機噐材料多購自外洋殊屬非計務使悉用華産利權庶不外　一節查各路合同几購　　料無不先儘華産應用無如中國工廠寥寥福建船政局製造料件多不合鐡路之用漢陽鐡廠從前每年所出無多致使大利外　臣璧去冬過漢陽時詣廠參觀該廠現巳擴充改良所製鋼軌驗　外洋無異將來儘可陸續購用近日大學士湖廣總督臣張之洞等奏聯合粤湘川鄂四省建設鐡路材料機噐廠規模宏遠又商辦之揚子江機噐公司亦經農工商部奏准立案一俟各該廠成立自應先儘定購以塞漏厄又稱京漢鐡路河南不用北洋銀元河北不用湖北銀元至外國銀元鈔票則南北通用又銀錢出入收　找數未能一律各卽查各路售票除成色較低之銀元不使行用外其南北通用銀元仍照常收用卽通用之小銀元數在四角以下者示皆收用惟車站經手人等難保無任意挑剔情事應由臣部發飭該監督　辦等認眞稽查俟將來度支　頒定弊制後自可一律通用國弊以免參差至　男女分房以示區别廣建廠屋以蔽風雨現在京奉鐡路均巳備辦此外或因規模草創未遑籌及或因欵項支絀尙待經營凡此數端皆同俟將來次第擴充者也以上各條情形實有窒碍應免置議外其業經舉行者固不敢梢萌懈　即應俟擴充者尤未便置一緩圖其一切規章容臣等督飭各員詳悉擬議隨時整頓奏明辦理以期漸臻美備所有覈議整頓路政各緣由理合恭摺具陳伏乞皇太后皇上聖鑒謹奏 
[江西南贛拳匪閙敎二誌]  
　　南贛亂衆煽動拳匪先後燒燬敎堂後復於二十一日將敎民所開店鋪縱火搶掠並傷敎民多人經官府分頭彈壓拿獲數十人正法　人一而卽將城門嚴閉電請援兵並籌辦團練省中接到警電除派常備軍馳往來並於二十二日電調粤兵就近相機辦理詎二十二日早晨復有匪首身穿黃衣督衆攻城總兵莊雲龍督隊出城迎擊斃匪數名生擒一名立即　示匪黨始退乃於城内分派兵丁四處彈壓人心稍定惟此次亂　約有一萬　四處竄擾甚爲可慮各當道以鄰近各屬敎堂甚多特分别電檄飛飭各屬加派兵丁妥爲保護而各敎堂亦深恐煽動波及均請由地官舉辦團練以資防範現卸任贛南關道江觀察辦理此案力主和今解散現雖拿獲亂黨數十人亦僅暫行管押蓋恐激成大亂也附省城營務處調兵要電二則 
[一致建昌]  
　　撫州府王守轉建昌府李守巡防右軍　營蔡管帶同覽南康縣民敎滋事奉撫憲諭飭該管帶拔駐建昌中後兩哨及廣昌新城駐勇合爲一哨親督星夜間道赴寗都酌留一哨駐寗兩哨帶同赴贛聽江臬台調遣刻期就道勿梢延緩建郡由省另撥中軍左營三哨填紥仍飭廣昌新城二縣密防邊要餘詳另牘營務處效印 
[一致九江]  
　　九江文道　轉陳標統南贛民敎滋事協統帶隊赴贛剿匪如兵力不敷分撥恐須續調請轉飭三營管帶整備一切聽候再電調遣再潯地亦甚緊要并請飭嚴切防範營務處印 
[定海廳鎭電禀地方安謐波]  
　　定海鎭總兵莊覬 
 
 

Page 5

 
 
昨日電致浙撫略謂廳屬鄉民滋事經職鎭　抵任嚴拿首要議减煩苛民心大定現擬約日傳集城鄉紳耆公議善後開誠布公務恤民隱以爲長治久安之計恐關憲僅謹此禀慰云（疑） 
[於潜縣敎案紀略杭州]  
　　杭屬於潛縣西鄉金家村地方有天主敎分堂一所本月二十日堂中司事唐某與敎民控案牽涉不知如何爭執竟敢號召同類與敎堂爲難什物聖像均被打毁並毆傷帮工二名唐某逾墻奔赴縣署告變聞己由縣通禀上台請示辦法矣（微） 
[松提電請整頓塩捕營松江]  
　　鹽捕江巡營領哨馮國淸石在富及闔營哨官禀控該營管帶劉承業通梟缺額十欵由劉華軒軍門派員密查已誌前報茲悉劉軍門查得該管帶自接帶以來從未出外巡緝缺額甚多薪粮每元尅扣二分以致弁勇離心除電禀督撫撤差外現已以提左營遊擊趙雲龍接帶惟鹽捕營如此廢弛殊屬不成事體因電禀浙撫略謂江巡下游雕勦兩營正在改編裁遷查鹽捕一軍廢弛腐敗營將内如劉承業等者甚多是以梟匪充斥私鹽成棧亟應次第更換認眞整頓切實辦理以期行鹽暢銷云云（兮） 
淞滬要聞 
[蘇浙鐡路公司致外部電] （爲蘇杭甬鐡路借欵事） 
[一蘇路公司]  
　　接蘇撫函示大部電敬悉蘇杭甬草合同逾期作廢並遵旨收回自辦緣由上年二月廿七日經原議盛大臣覆奏奉硃批欽遵在案蘇路公司奏明商辦不入外款亦於上年閏四月初三日奉旨欽遵辦理自蘇至嘉早已勘路購地自滬至松去臘報部開工今已陸續鋪軌開車至莘莊一帶自松至嘉亦填土動工商情踴躍股欵已足敷用原因此項路權官民力爭經營所得不惟覘實業之發逹亦以見愛國之愚誠論朝旨則不宜借欵論民情則不願借欵若强迫抵押虧損旣巨此端一開商辦信用全失人心渙散大局可危况草約逾期照文明法律作爲無效彼係自廢我始收回奉旨經年忽來此强迫之舉萬難承認伏乞鈞部堅持照上開各節婉覆英使以維路權而固商情大局幸甚蘇路公司淸穆謇同愈鼎霖叩 
[二浙路公司]  
　　外務部鈞鑒浙撫行知大部二十日鈞電令仿津鎭借欵董事會　駭查蘇杭甬與津鎭有六不同斷斷不能仿辦一蘇杭甬草議英商逾期十年從速不速限辦不辦係彼自廢我始收回商辦自辦枵腹拚命勉爲國家保一隅之路權意大部必憫而鑒之二盛大世於光緖二十九年四月函英商代表壁利南限六個月不辦草合同一槪作廢該商不　亦不復是該商久　承認大部儘可據此函不與磋議三津鎭未造而借欵蘇杭甬有欵而已造蘇之滬松已　軌杭之　墅已行車搭客裝貨業已數月無須欵安用借四蘇浙奉旨商辦官不與其欵事浙於賠欵練兵等項尙慮支絀實無的欵可爲商路抵押五大部謂欵與路分二事的欵担保防其干涉路權而將來還本還利仍係取給於該路進欵是明明以路抵押之不足又添一担保之欵六國家正提倡路政若已成之路英商可執承認作廢之草議名曰借欵實則奪路公法公理不足言如保護之商律何如商辦之上諭何大部試思誰復敢造路者彼因津鎭順帶蘇杭甬一筆大部恐津鎭借欵之不成欲以蘇杭甬仿辦具見交涉苦心而有此六不能仿辦伏願大部以不便干預之能力拒其干涉不如先拒其借欵爲蘇浙請命尤不解者盛宣懐奏明蘇杭甬之草議决不置身事外三十二年二月奉硃批外務部知道欽此大部計竭磋商毫不鬆動之時正可懍遵硃批請責成該大臣以間執其口借欵之害婦孺咸知今借如許重息之欵而曰自辦曰保全董事會謂寗渴不飲酖酒况并未渴也中國非不可借欵但不便大部之擔任浙路非不向購料現在所用之機車鐡料本有購自英廠但不認英商之要求二三日間大小股東爭來詰問迫求董事往滬開會勢甚洶洶商市搖動不借則累大部爲難借則苦股東不服潜藻窮於所措惟有仰懇大部陳請將浙路總副理撤消潜之卿銜因路特加路將被奪恥冐崇銜亦求一併撤銷爲不能仰稱大部之意旨者戒趁目前猶有東海可蹈情愚語戇所賴再造壽潜錦藻謹叩（本） 
[九江鐡路局致四省鐡路公所電] （爲李有棻溺斃事） 
　　上海圖南里四省鐡路公所公鑒李薌翁因移局來潯乘西淸輪船至鄱陽湖爲敦仁輪船違法撞沉同眷口四人均溺斃貫由敦仁旣撞沉又不停輪救護殘忍至極候再伸理（二十六日戍刻到） 
[謝贈]  
　　江蘇敎育總會贈江蘇敎育總會文牘　編一册自去秋七月至今秋七月止官私文牘視初編增至一倍江蘇學界情狀可藉此以窺其崕略也又贈史氏家藏左文襄公手札兩册左湘陰平浙時實賴甬道史干良觀察轉運饋餉故文襄屢通以函今展覽此書令人想見儒將夜治軍書之英氣也 
　　學報社贈學報第一年二號三號四號五號四册覃精科學淪濬民智爲校外自修者不可不看之書 
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
   
 
 

Page 9

 
 
   
 
 

Page 10

 
 
畫史橫門閂 
[要件都察院會議金幣說帖]  
　　爲會議金幣說帖事查中國圜法本極紊亂外洋流入之銀元及各省自鑄之銀元與各處所用之銀塊其價值平色時時變易處處參差交通阻礙商務衰滯國家豫算决算之不行皆基於此誠有不可不改定之理且各國商民皆以此爲患改良圜法之事載在約章我不毅然行之啓外人之口實妨我之財權爲害尤鉅又有不能不改定之勢欲改定圜法首當定以何者爲本位次當定以何法達此本位也今日吾國情狀實漸脫銅幣而入銀幣之時期或者以爲需用銀本位惟通商各國皆用金幣近年若日本若印度若飛獵濱若南洋羣島環我而立者亦改而用金人皆用用金我獨用銀則金銀起落之間我之生計界震動獨大必至商務不興財政受困借用外資之利息又高而工業亦因之不振且用金者多而用銀者獨我則操縱在人受累在我觀此情形吾國今日勢不能不用金本位者明矣或者以我國生計程度未高内地之民數十銅錢足供一日之用不能用金本位不知用金本位者非盡用金錢之謂也必有銀銅諸補助小幣又何患貧賤小民無小幣供用且觀新毒馬來諸人其生計程度殆下於内地華人多矣而印度海峽羣島皆能改用金本位焉有物産饒盛之中國不宜改用之者然則當用何法以改用之原摺所云純金本位積金太多需欵亦鉅不純金本位則收各國時勢所趨漸次發達而成均非現在我國所能仿行惟虚定金本位在向不用金之國改至金本位乃必經之階級此實不易之論所擬甲乙丙丁四法皆述外人之成法酌我國之情形甲法有先劃一之便惟有二次更動之靈且需時亦久大不若乙法之善美國會議銀價精琪所呈續議之篇已言之詳矣乙法乃精琪所擬已行諸菲獵濱墨西哥而有驗者而其下手即定金銀比價實非預籌多金與早有完備之國際匯兌機關不可且若銀價高漲出乎所定比價之外必致新銀元出口銷鎔正如原淸單所稱者自精琪游華以來不過三年當時若卽以所擬三十二準一之金銀比價行之至於去歲己須紛紛再改其比價若中國之大交通之不便改定幣制實非十年不能竣事金銀之起落何常若十年中更改數次則紛擾何堪設想幣制亦因而難改矣且用精琪所擬之法而删其任用外人之條則於交際不便苟如法用之則干預我之財權爲患實巨且又須多買生銀耗費亦多蓋美所遣之會議銀價官精琪漢那高能三員實有二員爲産銀最多之墨西哥國之財政顧問官恐其未能忘情于所事之主也所以四法中惟丙丁二法可用而丁法尤善於丙法蓋無銀價漲高貴於所定比價之患卽無紛紛再改比價之虞又不用下手卽維持國際匯兌俟數年銀元紙幣劃一之時我之辦國際匯兌者人才練逹欵項充盈且又維持二三年之新幣金銀平價顯其維持之能力方表示所行之紙幣金價當時銀元又將收回故又不須提高銀幣之價以亂市場此實丙法中之尤善者也抑尙有所慮者丁法之妙在乎以紙幣代實貨其結果必如今日之日本然必得國家信用久孚維持有術與銀行辦理得人百姓方能樂用紙幣不然恐新銀元無從盡收回也又紙幣之準備金必須多儲方能行丁法切不可國家借此以爲籌欵之法是以儲備辦幣制之欵必須與賦欵劃分斷不可因賦稅短收國用困乏而挪用幣制之欵此實防患之最要者至幣制調查局必須早立一切詳細辦理方法尤須預謀所擬之年限尤須展緩務求能收實效勿託空言財政幸甚 
分類新聞 
 
 

Page 11

 
 
政界 
[高等地方裁判官派人北京]  
　　前日法部派出高等裁判員六人地方裁判員二十人檢察廳員六人是晚又續派地方裁判高等裁判各三人惟初級裁判之員未派（地） 
[蘇藩催解緩運漕糧札文蘇州]  
　　案奉撫憲札准總督部堂端電詢上届兩次緩運蘇漕本届如何辦理當經電復在案茲准續電補運漕粮一事承示三層辦法藎籌極爲周至惟天庾正供關係甚重去年奏准緩運乃係特别殊恩本年雨水得宜秋收必稔刻下米價漸平一俟新穀登塲自可大跌所有上届緩運漕糧似宜全數運歸以濟京師兵食於售米之農工商賈亦有裨益若再奏請展緩非惟難以邀准且來年豐歉未能預料辦理轉多窒碍公意如以爲然應請卽飭司道届時體察情形議詳核辦移會糧道遵照辦理等因緩運漕米關係天庾正供旣奉憲電明晰指示自應遵照辦理一俟新穀登塲卽行全數購足補運查各屬欠解緩運米價各欵爲數甚鉅此欵本限四月底滬局撤銷之日截數淸解嗣因觀望不前由本司批飭嚴追派委守提筆秃唇焦卷已成帙各州縣任意延宕迄今仍未掃數新穀轉瞬上市設有貽悮咎將誰歸再明定展限至八月二十八日堂期止勒令各牧令悉數解司聽候轉解糧道分批採辦起運再敢逾限卽將現任人員立予撤省已經交卸者發府看管分别勒限嚴追免誤漕運立卽遵照依限掃數批解毋稍自誤致干咎戾合亟札飭札到各該府州卽便轉行各屬一體遵照辦理（出） 
[木業對於警捐之阻力揚州]  
　　揚州府嵩太守自接辦巡警以來一切大加整頓日前諭飭各業董分業勸捐銀錢綢緞茶館各業均已認繳惟木業堅持不允警局之意擬統揚郡木行十五家抽捐五釐每月認捐錢一百五十千文現各木行正在會館籌議抵制之策云（言） 
交涉 
[日派親王接待李星使北京]  
　　新任駐日李星使日前電致外務部稱自本月初七日由京起程十六日晚安抵日本東京蒙日本國大皇帝派親王等接待禮貌甚優楊星使亦率同屬員及本國留學各生齊集站場歡迎直逹使署俟交接淸楚再將到任日期並接辦情形一併電呈云云（靑） 
[俄使要求接辦江省金鑛北京]  
　　黑龍江吉拉利河金礦前係中國商人自辦嗣因他故歇業俄使遽向當道要求接辦現聞外部力拒其請並一面由農工商部咨商東督迅速籌欵接續開辦云（未） 
[籌解英德兩國洋欵廣東]  
　　英德兩國洋欵本息向在地丁及鹽斤加價加放俸餉長征稅銀常捐項下撥還現粤督以本月爲應還英德洋欵本息之期故特札行藩運兩司善後局關務處飭卽如數籌足詳請給咨匯解江海關道兌收備還本息并將起解日期匯解商號據情詳禀以憑奏咨 
軍界 
[部飭選送陸軍學生赴日武昌]  
　　護鄂督李方伯昨接陸軍部電咨謂日政府己允中國派學生三百名入陸軍各校留學現由軍學司核定鄂省應派三十五人李護督接電後當即轉飭敎練處遵照選送（今） 
[卸任江北提督入都鎭江]  
　　新任江北提督王軍門士珍由京蒞浦已於二十一日接印視事蔭午樓軍門亦已於二十五日由浦來鎭改乘輪船逕赴漢皋乘車北上（退） 
[靈山亂後之佈置廣東]  
　　靈山匪黨雖經官軍擊退仍有散股藏匿各處時出滋事并聞有黃世欽餘黨二三百人亦在靈欽交界滋擾出没無常現柴守維桐特親自督隊駐伯勞武一帶嚴行搜剿并以該處一帶電線均被割斷倘一旦有故則消息遲滯呼應不靈特由欽調電匠學生前來刻日修理并飭劉令督修以期早日竣事又聞該處亂黨之僞告示大可四寸其篆刻極爲精細故當事者深慮有上流社會從中主持云 
[防城各營改委李鎭兼統廣東]  
　　署欽廉道王瑚經岑前督畀以廉欽重任現聞自衡軍兵變防城失守以來大憲以其布置多不如法恐難收效擬將該署道所統各營弁兵全數撥歸署北海鎭李直繩統帶以期得力一面由省派委妥員前往查明案情以憑核辦（黑） 
[杭省徵兵之近狀杭州]  
　　浙江新軍第一標第三營徵兵成列以後原駐銅元局内其時各屬匪警甚熾省城戒嚴上峰深慮新軍氣質未純容易搖惑特命調紥覓橋舊營以資訓練詎入秋後間有不服水土病者甚多軍醫長謀漫不經心藥餌服食任其自爲診視無時甚至三四日一到以致死亡相繼逃者尤夥官長亦置之不問現聞三六橋標統擬從嚴整頓除手諭軍規曉示外並擬延聘中西兼優之醫學生撥充醫官籍資整頓云 
學務 
[批駁詳請開辦族學安慶]  
　　署理桐城縣許大令前日因該縣南鄉會里方氏開辦族學詳請撫憲立案當奉馮中丞批示云此案未據禀陳本衙門無卷可稽惟查來詳内載提學使批及禀牘似皆挾詐攻訐控告不止一次該縣理應遵照學批詳查妥籌飭結今僅據方傑等禀稱率請立案查原禀租帳租息呈摺尤爲含混學科十門不備敎習尙未延齊遽稱開學月餘其爲搪塞抵制意圖呑覇可知仰提學司飭令該縣迅卽澈底淸查逐細詳覆核奪（孔） 
[請撥木排厘錢充作學費杭州]  
　　杭城過往木排向由本業抽取厘錢每年僅提二百元捐助江千警察經費餘爲塘夫值差費夫頭津貼及酬神唱戲諸色之用近由課商許君承綬具禀杭府請將此欵除每年貼還仁錢兩縣半費洋銀一百元由縣自雇拖夫外其餘一切陋規糜費槪行禁絶移助學堂經費業由卓府批縣查復核辦矣（天） 
[札飭多辦半日學堂鎭江]  
　　江蘇毛提學行知常鎭兩屬飭令多 
 
 

Page 12

 
 
辦半日學堂以開風氣所有經費統由地方官籌給云（退） 
[東台縣組織師範學堂揚州]  
　　泰分司任文瀾分轉會同東台縣沈大令擬在東台設立師範學堂一所所需開辦費係撥用賓興及紳富各捐至常年經費由所屬十二塲按引抽捐以資補助其辦法無論紳商客籍本籍皆可入學現已將所定章程禀請提學鹽運兩司立案聞日内卽可出示招考云（論） 
[學堂因衝突停課揚州]  
　　兩淮中學堂各科敎員日前因事大起衝突致節後仍未開課聞須俟趙都轉回轅再行酌奪現算學敎員劉君化學敎員吳君體操敎員鄭君均已移寓客棧决計辭職另圖矣（言） 
實業 
[礱坊公所與鐡路公司之交涉安慶]  
　　蕪湖礱坊公所米商邵振邦等禀請郵傳部免收路礦米捐部中卽照會安徽鐡路公司查復茲據復稱寳客礱坊剝壳之米同是一米彼則認捐此則議免揆之情理豈得爲平未便曲予通融請轉咨江督皖撫嚴飭該商一律遵繳如違罰辦庶於路礦要政無所妨碍云（孔） 
[委員赴東考察實業江西]  
　　贛省實業學堂開辦以來進步頗速現贛撫又札委候選道張念劬赴東考察以備回省仿辦云（因） 
[商業中學堂成立武昌]  
　　鄂省商業中學堂現已組織完備廣告招生聞其辦法係取五路高等小學及初等小學優級畢業生至未入學堂及已入學堂未卒業者一槪不取定四年畢業每學生按月納學費一元五角元（今） 
[禀開孝感縣銅礦武昌]  
　　湖北孝感縣地方之筆架山素産異石其光彩奪目上年經該縣富紳沈義甫取石用土法化驗尙未辨其含有何質嗣經留日學生沈竹謙將石帶至日本化驗查得該石係天然礦産銅質多而金質　現沈君己糾合股本來省禀請礦務局給示開採（朱） 
[票號公舉董事漢口]  
　　漢上山西票號不下十餘家例有值年董事三人茲届董事年滿之期已由該帮公舉蔚泰厚等接充（今） 
雜記 
[杭城孫案近聞杭州]  
　　高等小學校長孫翼中被控一案地方官屢傳不到指爲情虚現經支學臺通詳各憲將孫某衣頂暫行斥革嚴拿究辦並緣紳界某某等十二人致各報館公函中有宋某賄趙五百金一語經原告宋翰卿君迭向學轅禀催必欲實究虚坐現亦由支學司批示略謂本司詢據吳邵兩議紳均云並不知情然其餘諸人未必槪同吳邵况原函謂孫某現已離杭則孫某行蹤諸八未必不曉此案關係重大除吳邵以外如袁君毓麟等仰府縣傳訊質証以成信讞云云（大） 
[總辦急求交卸之原因温州]  
　　甌關裕通官銀號虧欠倒閉等情迭誌前報茲聞督銷局總辦李觀察瓜期已届所有公私欵項己於節前解交該號數逾十萬今乃受此拖累焦急萬狀現擬火速赴申向該號保人理論一面電禀署院請飭温州府暫權篆務茲將原電錄下 
　　杭州撫憲鈞鑒職道咯血脇痛加劇甌無良醫急思到滬就醫而李道尙未成行乞恩電飭温州府錫守暫代俾職道卽日交卸商輪一十四日到甌擬趕趁此船務求矜全並求速電示職道壽松叩養印（天） 
[詳記杭垣肥業罷挑情形杭州]  
　　杭垣肥業罷巿一事　誌本報茲聞此事發起因六月間有人進禀巡警局承辦肥業公司繼又有人進禀繪圖貼說警局因傳諭金汁行頭數人問其能否改良是時金　行頭到者尙少均謂須待集議後復信嗣該行頭等邀集同行在皮市巷永寗院開議到者二百餘人議定改良第二次在下城某廟集議是日三城總巡及城廂内外菜戶到者二三百人時肥業中人進禀警局願仿照上海糞桶式樣改用白鐡當田金汁行到上城總巡處公議每担計定三元如願代辦先繳一元先後注册計收到定洋三百九十元統計杭城糞桶約需一千餘副彼此意見尙無不合至於鬧事之由聞由於第二次會議時定議各舉鄉戶各區行頭乃有寗波人錢阿六弟兄并淸泰門外丁連金陳阿寳等揑造謠言并張貼無頭榜略謂公議跪香如不去者罰戲十臺等語鄉人不知其情遂合數十人一齊到縣跪香十三日又有一百餘人到府跪香其時又有肥業中人禀告警局略謂此次肇事祗因丁某陳某意存阻撓云云當由上城總巡拿到二人并由兩縣調停方才起挑然此事尙未結果也（涯） 
[張中堂如夫人出殯誌盛武昌]  
　　張中堂之如夫人秦氏在鄂逝世於二十一日開吊出殯暫厝鄂省大東門外寳通寺其行旌係鹿大軍機題贈用張中堂之長公子君立部郎牌銜鄂中各官均往恭送備極光榮云（今） 
[學界通函]  
　　孫仲容學部致議長議紳總敎育會書議長議紳敎育總會諸公鑒吾浙自紹案發後杯弓蛇影徧及全省緹騎四出學界譁然温屬託庇尙爲靜謐幸無紛聒邇來忽有師範講習所監督劉祝君廣文家無故被官搜索奇案劉雖籍隷靑田而在温校任事敝總匯處又兼理處郡學務不敢安於緘默謹爲諸公陳之祝君名燿東原名保申世居靑田九都學行俱優弟所深識前由故温處道童觀察兆蓉考送日本游學某太史當稔知其人客秋畢業回里卽由温郡中學堂聘任國文兼法制經濟科敎員本年夏間温郡師範講習所又聘充監督本月正在籌備開學忽接家書謂靑田姚令會同雲和朱令率領兵差到渠家圍宅大搜索及内室祝君得書駭詫茫不審其何故倉皇回里乃知被寃家以私藏軍火大題向撫署誣控遽奉嚴檄電府飭縣搜查幸兩令窮搜家無實據然以淸門華族遭此奇辱非徒身受者所不能堪卽兩郡學界聞之亦爲寒凡不審諸公領袖全省學務以爲何如也竊謂近來告訐之風日熾一紙謗書付郵投遞上游不復根查遽行捕索及按驗無跡而誣告之人又聽其逍遙法外不加反坐循此不改則士民重足將成瓦解之憂光天化日之下魅魎橫行非徒國家無此政體而荆棘彌天亦復成何世界言之可爲痛哭某忝附諸公之後義無坐視而以人微望淺不足以挽此局謹將大略情形陳之左右往者不可諌以後應如何籌一息紛懲詐之方敬候閎議無任迫切企盻之至 
 
 

Page 13

 
 
   
 
 

Page 14

 
 
   
 
 

Page 15

 
 
   
 
 

Page 16

 
 
   
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
小說 
[滑稽小說支那旅行（一）]  
　　日本長崎地方。某日到了一號英國商船。停泊之後。就有一個西洋紳士模樣的人。帶著一頂極細的織呢邊帽子。穿著一套上等細呢衣服。手内提著一個大大的皮鞄。胸前黃澄澄的。垂著半段錶鍊。大踏步的向岸上走來。左顧右盼。得意非常。明擺着一付自滿的樣子。這個西洋紳士。剛剛走近天橋左右一脚跨下踏梯。就登登。的往下直駛不料對面來了一個日本人。不知有什麽急事。也如飛一般的往上直冲。這紳士出其不意。避讓不及。剛剛的兩下撞了一個正著。來得勢猛。紳士被他撞地一個躘。踵身體往後一仰。又踏　了一脚。就身不由已。骨碌碌。的從六七層踏。梯之上。一路直。滾下來。拍撻的跌了一交又是這幾天之。内風雨沈。霉剛纔晴得不多一刻。這輪船碼頭上。人山人海的。十分擁擠。踐踏得就同泥漿一般。恰恰的受用了這位西洋紳士。在踏梯上跌下來的時候。已經跌得他渾身酸痛。骨節酥麻。那裡禁得又是在泥地上這般一滾。滾得個渾身泥水淋淋漓漓的。渾身上下。簡直就如一只泥狗的一般。一頂帽子也跌在地下摜。出去有三五步遠近。那碼頭上的一班日本人。見了這位西洋紳士。跌得這般狼狽。一個個看著他。哈哈的笑。紳士又羞又氣。一谷碌從地上扒起來要想去尋那撞他的日本人。和他吵鬧。無奈等得他在地上立起身來。那東洋人早不知跑到那裡去了。没奈何只得口裡喃喃的罵著那日本人。又過去把地上的帽子檢了起來。看時帽子上也沾了許多泥水。帶不得了。急得紳士無可如何只得把帽子檢在手内一面口中嘟嘟嚷嚷的。還在罵著那日本人。一面拔步向前便走。走上幾步。把手向袋中一摸。登時又直跳起來。嚷道不好了。不好了。三十磅的現金。都不知跌。在何處去了。急急的回過身來。要想到原處去找時。早見一羣苦力的日本人。灣著腰。在地下嘻嘻哈哈。你爭我奪的。不知在那裡搶些什麽。紳士一見他們那般樣。知道一定就是他袋内落出來的東西。心上十分生氣。暗暗的罵道。咱跌了一交。吃了這樣的苦。又落掉了許多金錢。你們却在這裡搶得這般快活。想著。越想越氣。便飛步搶過去。口中喊道那地上的金錢。是咱衣袋裡頭掉下來的。你們不要亂搶。那一羣苦力。回過頭來。見了這位西洋紳士。雖不懂他口内說些什麽。却方才明明看見他跌了一交。衣袋内落出無數的金圓來曉得他一定是回來批尋。呼哨一聲。一烘而散。把一個西洋紳士。氣得個目睜口呆。眼睜睜的看他們散去。没奈他何。只得嘆了一口氣。往前再走。 
國外新聞 
[日美邦交之固]  
　　二十六日紐約電云美兵部大臣塔氏至日本承日人歡迎華盛頓官塲甚爲滿意 
[南斐亞人不遵註册]  
　　二十六日倫敦電云據南斐洲喬内斯堡電稱該處亞人一萬三千名之衆其照新定條例註册者不滿二百人云 
[反對社會主義]  
　　二十六日倫敦電云英國裴萊埃貴族貝爾福氏致書十報章勸告各黨派共相扶助新立英國憲政會以攻擊社會主義云 
[大西洋航業更移]  
　　二十六日倫敦電云坎拿大太平洋鐡路公司在蒙屈利奥開大會時業經大衆認可以航駛大西洋各輪調至太平洋并再建造快捷船隻爲行駛大西洋之用云 
[美總統創造海軍之計劃]  
　　二十六日倫敦電云美大總統盧斯佛在聖路易地方演說謂渠意欲造成極大之戰門艦惟如美國之海軍不能更大于今日者則海軍大部份須常集一氣各種海軍人員當多加習練使其于太平洋海道了然于胸至海軍所至之地則大槪在紐約魯西那添克塞斯等本國海面云○二十六日紐約電云美大總統聲言美海軍爲赴太平洋故均留守于本國海面云 
[德皇赴荷消息]  
　　二十六日倫敦電云德皇及皇后擬于赴英倫從再往荷蘭拜訪荷女君主云 
[奥皇有疾]  
　　二十六日倫敦電云奥國皇佛郎雪約瑟近因喉嚨失聲故暫停召見 
[舉敎王爲仲裁人]  
　　倫敦電云羅馬敎皇現被舉爲調停南美洲比魯與巴西國問題之仲裁人蓋從南美李亞才尼魯地方敎皇使臣之意也兩國政府對于此舉均己默認以上譯字林報 
[波斯皇族承認立憲]  
　　二十六日栢林電云波斯國五十七親王業己設誓願守憲法 
[德皇赴荷之本意]  
　　二十六日栢林電云德皇將有赴荷蘭會見荷女皇之行蓋係聯絡邦交之故非屬政治上關係也 
[美國大臣之宣言]  
　　二十六日栢林電云美國國務大臣魯脫氏會見墨西哥大總統提愛士時聲言墨西哥與美國實屬均等之國美洲諸弱國其扶持之者端在兩國共任其責云 
[自由黨首領銅像開幕]  
　　二十六日栢林電云前國民自由黨首領貝寗孫之銅像業於漢拿佛地方舉行開幕禮 
[美總統雄心勃勃]  
　　二十六日栢林電云美大總統於游歷密西雪江流域途中曾有演說謂巴拿馬運河將於一千九百十三年竣工美政府現方力行發逹戰艦之舉并將展拓勢力以管轄各大公司云以上 
 
 

Page 19

 
 
譯文匯報 
本埠新聞 
[咨請招商局停支股息]  
　　横濱中華會館董事鮑焜等具禀駐日總領事官謂本埠同濟醫院前　受仁濟和股票計慶泰號由六千零五十五號至六十四號止又羅謙益堂由一萬四千一百四十六號至五十五號止共二十股向將息摺交橫濱永昌和號東羅偉堂轉託上海廣永亨代收匯寄迨永昌和遏業羅偉堂回粤旣不將息摺交還及函詢廣永亨號東黃巽卿又諉爲不知後適因董事魏慶恩孔兆成至申向黃巽卿追問又稱與羅偉堂尙有欵項糾葛種種飾詞串騙顯然惟魏孔二董在申不能久留祗得回橫濱請領事官先行立案一面函催羅偉堂速行了結乃延不答復殊屬藐抗懇請移知上海道飭招商局將該息停支並移南海縣差拘羅偉堂到案嚴追等情現該領事官查得該股票旣由該董事等收執是此票爲該院所置毫無疑義其可證者一又羅偉堂在日屢將息銀收交登入征信錄中其可證者二又羅偉堂前曾有函稱醫院有票存據可以有權追廣永亨所存息摺其可證者三而廣永亨之抗延不交則以由羅偉堂經手藉爲口實似此互相推諉年復一年何所底止惟該息摺雖與遺失者微有不同而其中糾葛未淸在招商局亟應將應銀暫行停支俟此案完結方爲照支乃昭公允如祗以息摺爲憑則仁濟和之股票將何所用卽考之商律亦無將執持股票之人置諸不理之條該董等旣將此事登於上海各日報在招商局當已閱悉敝領事爲案關公欵且於善舉大有妨碍不得不予准理特咨請滬道轉咨招商總局將仁濟和股内慶泰内及羅謙益堂等股息銀暫行停支并各分局一體遵照 
[洋行擅拘華商續誌]  
　　馮學記洋貨號與禪臣洋行定貨交涉被該行雇令西洋人帶同中西包探擅行拘押捕房由洋貨商業公會出爲千預已誌前報茲禀奏滬道批示云馮學記爲正經體面華商禪臣　行與之往來貿易如有糾葛不淸儘可妥爲商理若商理不直卽應呈請該管領事請由公廨查明差傳會訊何以擅令西洋人帶同包探拘押捕房而捕房　何以不問來由遽即收押均屬有違定章現已函飭會審委員會商德領事並工部局切實理論酌予處分以示公允著卽知照（企） 
[調任蘇撫過滬]  
　　調任江蘇巡撫張曾敭由杭來滬換輪至漢乘坐火車北上陛見准於今日抵申滬道瑞觀察已乘小輪出境迎迓（車） 
[假曾廣鋆之狡猾]  
　　常州人蔣廷楨假冒曾廣鋆由道發縣收押已誌前報昨蔣在押具禀聲稱確是湘鄉曾紀㻐之胞姪名廣鋆於本月初九日帶同家丁二名乘日淸公司大福丸輪船赴漢不料該輪在焦山失愼所帶家丁均遭溺死廣鋆幸由江永輪船救援得生等語李大令查核由道發下蔣廷楨所帶信件載明主僕三人俱遭此灾與所禀不符顯係假冒遂詳請道憲批示再核（尾） 
[松府札飭緝查會黨]  
　　松江府戚太守札上海縣文云本年七月奉署臬憲朱札奉總督部堂端札開（中略已見前報）等因奉此查近來逆黨橫行到處煽惑邪說朋興奸詭百出最爲世道人心之害自應嚴密查辦以絶根株惟事宜鎭靜旭日當空魑魅目無所施其伎倆所有官界學界警界以及諸色人等應遵憲檄由藩司學司督練公所巡警總局妥定章程分别稽查至於訪察奸宄本巡警之專責此事全在平時留心詢察應由巡警總局愼選穩妥偵探嚴密稽查如有逆黨形跡訪察確實密報巡警官分别查拿審實立予重賞或給鉅金或保實官聽其自愿以匪罪之輕重定奬賞之等差如偵探不確及挾嫌誣報者照例分别治罪該巡官於聞報之際務必詳細盤問果有逆匪証蹟方准分别官學軍警各界密邀該管官同往搜查拿獲送究如僅以形跡可疑等無據空言指報須加確切訪查審愼定奪不得草率從事其警探等如有不服官司擅入人家搜檢者尤當嚴懲外府州縣巡警未獲專員之處應各責成該地方官認眞辦理一切辦法總以愼密不擾卽應分别遵辦其詳細章程俟巡警總局妥議禀定後再行通飭遵照除移行外合亟札飭等因到府奉此合就轉飭札到該縣立卽遵照辦理並將札内指示事理剴切曉諭勿爲邪說所惑是爲至要毋稍玩忽致于嚴譴切切此札等因到縣李大令接奉之後立卽遵札出示剴切曉諭矣（軌） 
[巡警總局招考馬巡]  
　　巡警總局出示曉諭略云本總局照南北洋巡警章程設一騎巡隊一俟訓練成熟即行分派北市浦東各處地方嚴密巡邏以補巡捕之所不及現在馬匹業經陸續採辦應先招選巡隊巡士六十名以資敎練如有嫻習馬術能合後開招選章程者可卽來局報名聽候挑驗合格者再飭取切實店鋪保結黏附相片呈局查核以便派當騎巡巡士認眞訓練仰各知照（章程錄下）一年齡在二十歲以上三十五歲以下者一身區高大須在營造尺五尺以上者一膂力强壯握力在二十五度以上者一五官正齊身無廢疾者一性情和平能受約束服從命令者一未有刑傷過犯及染食洋烟嗜賭者（尾） 
[衣業公送德政傘匾]  
　　棋盤街各衣莊郭炳堯等以公共公廨關絅之太守恩澤及人特造大紅緞萬民傘於午昨日後導以鼓樂恭送至廨 
[報驗刃斃]  
　　法租界嵩山路潮州義塜相近昨有路斃一名身受傷當由巡街捕報知捕房飭探赴縣報騐（舟） 
[大令騐斃]  
　　蔡陽弄龔姓坑厠内昨有一無名男子在内淹斃年約三十餘歲當由地甲報請邑尊李大令帶同刑仵於昨蒞騐騐得委係落坑淹斃并在該屍身畔查得摺子兩扣上有江銀生等字樣大令飭甲收殮厝壇候召家屬認領（夏） 
[拘獲賽會滋事流氓]  
　　本縣李大令訪得北新涇西鄉二十八保三圖高家宅地方流氓高杏卿專藉拳棒橫行不法日前賽會滋事該棍亦在其内與已獲之陸小園秦建生等所供相符爲此飭差密拿昨已拘住該差立卽解縣禀知大令諭令先行收押候訊（車） 
[招募馬巡]  
　　上海巡警局現擬開辦馬巡一百騎總辦汪觀察擬先招募六十名試辦業己出示招募矣（夜） 
[上海官事]  
　　滬道瑞觀察前晚奉電諭升授江西臬司本埠文武各員昨均到署道賀○新調蘇州六門厘局總辦知府那昌昨至道署禀辭赴蘇○新授嘉定縣知縣高蒸專丁到道禀知於廿四日接印○吳淞厘局委員許寳綬到道禀見○前道轅發審委員李善徴由嘉定回（車） 
 
 

Page 20

 
 
訟案 
[第二次會訊祥茂洋行控案]  
　　德商克羅森洋行控祥茂陳錫生等七家定購麵粉到期不出一案昨午後又由襄讞王肇之大令會同德師副領事升座集訊原告買辦孫麟書供稱祥茂等初擬定購之麵粉乃富貴牌卽菊花牌因此貨缺少改定紅狗牌較菊花牌稍次被告律師哈華托帮辦代祥茂譯稱此項紅狗牌市面向無此貨只能做醬油與被告所定之貨實屬不符總之此案定貨華商甚多案情不都相仿須各號口供訊定後方可將此案定斷原告穆安素律師亦申辯良久王大令商之德師副領事判兩造仍各退去候下禮拜二復訊核奪（未） 
[總工程局紀事]  
　　閘北巡警局偵探隊科長汪少尉派探至總工程局請飭探至乾茂押店協吊綢長衫一件帶回歸案○寡婦杜曾氏扭控王雨臯借去銀飾及會欵錢四十餘千奉陳叅軍審訊供詞各執判氏帶出理處○車夫王阿　拉載米董張某行至中途與調班之廿一號巡士猛撞口角由廿五號巡士解勸竟至互毆被拘至局陳叅軍以該巡士李雲生不應毆人判交警務長斥革（夏） 
[各路巡警分局紀事]  
　　城内第一路第五區王福淸混名小五子向爲扒竊前日在城内新北門摸竊某甲洋元由巡士拘局王供自愿報効辦公局員判交訊捕徐魁帶領辦公詎王出局後在外招謠又將趙阿大拘至茶館敲詐洋元由偵捕巡士查知將王趙一并解局詢供不諱并在王之身畔搜山當票十張局員判押候訊辦 
城内第一路第二區賈松庭朱龍生因討欠在途扭毆由巡土拘局押候訊究單錦春號内學徒前將街上之大自來水龍頭無端擅開由巡士拘局判押三小時開釋 
城内第一路第四區袁生桃家學徒潘阿金竊作内白絲一架緞鞋乙雙逃出西門由偵捕巡士查獲解送區内傳同失主具領 
北市第四路分局前日有鄉人四千餘名擁至閘北梅園禮和絲頭廠胡閙并打毁水缸什物當經該廠執事居保森投局請究局員准之莊春堂劉錦全因討欠在途爭吵由巡士拘局押候訊辦（夜） 
[公共公廨早堂案]  
　　七寳鎭楊雨蒼前日至上海盆湯弄口適　十號洋房内出店錢阿根乘脚車將楊撞倒傷及太陽穴經捕送醫不及斃命由捕飭保赴上海縣相驗一面將錢解究讞員關太守以屍子楊紀根投案求恩免驗判楊赴縣求免錢押候再解嗣因求免不准仍由李大令帶同刑仵於傍晚蒞驗係傷及腦筋致命屍子求自行棺殮大令准之○陳阿德將姘婦王氏以冒認妹子嫁與平阿楊爲妻得洋一百六十元後陳竟誘令王氏捲衣逃逸當經平某報捕拿究平供求追贓懲辦陳供實係王氏情愿隨走太守以陳情同放鴿判押限至下禮拜一將衣飾交案再究○嘉定人沈伯云在火車站拾得徐召棠所遺失手巾包内有鈔票洋九百九十元爲玉春生瞥見分贓不允赴蘇報知徐召堂來申由包探陳金標禀請移文將沈移提到廨沈供實是拾得被費祖蔭徐吳三人得知分去洋共三百四十元現家中祗有洋二百丗五元費等已分往海寗州等處王春山並不認識求察沈裕　供是伯云兒子家中之洋實未帶來費徐等人巳早他往判两沈押候弔贓王交保候訊仍補提人証到案訊辦○沈新德在新陽縣地方敎書姦拐主人之女云寳年廿一歲來滬己有两年現經女父囑妻姊應李氏來申找著報捕解究沈供家雖有妻不睦是以討娶云寳爲妾已有身孕求恩給領云寳供愿嫁沈爲妾應李氏供伊父托來找尋判應開釋沈與女逐出租界仍押候備文移解新陽縣訊斷○侯景周付銀三百丗二两交掮客蔣樹卿到公信洋行購買洋布两件言明係榮記報關行王五卿偵知以蔣欠銀两即冐石到公信出貨抵押與德源錢莊經候查知報探張寳榮解究判王押两月蔣開釋貨給俟領如另有欠欵准另禀究○王阿賢在郵政局執役茲經洋東查悉有舞弊情事因於昨交捕解究判押罰洋五十元如違改押两月○陳國良向榮華洋行冐取洋一百六十元茲經洋東查出收條是塗改報捕將陳解究判賠洋一百元押一月如違押三月○無領事管束之薛克司因與其妻密司薛克司細故相打經其妻報由包探陸協庭於昨傳究判由捕帶回各具結開釋（莊） 
[公共公廨晚堂案]  
　　胡張氏控夫弟胡鳳樓硬借行兇訊供過堂復訊在案前晚奉帮讞王肇之明府提訊胡供丈夫故後夫弟屢來硬借不允時思謀竊情急控究胡供向做工頭並無與家嫂硬借情事求察明府判具改過結交保以後不准再向尋釁○邵原村控陳茂齋毛餘慶舞弊呑銀訊供押候究辦在案前晚明府提訊邵投案求追押繳訊之毛陳同求寛限措繳明府判毛押限七天陳交二千丙人銀並保限一月繳銀○袁至軒控胡王氏藏匿伊妻董氏一案前晚提訊袁供前日胡王氏與朱田郎誘妻出外至今未囘向論持蠻求究訊之胡朱均供詞支吾　分别押交（戎 
[法租界公堂案]  
　　小東門外朱廣記絲線店主婦朱鮑氏昨偕學徒周子富投廨控稱童子卿前日來店誆稱有鎭江客人欲購絲帶一百餘條計價洋一百零五元囑學徒送往城内領洋行至邑廟前童忽入某酒店沽飲令學徒購買鹹肉詎回至酒店童巳將絲帶携逃現巳報捕將童拘獲在小東門押店弔出原贓求請追究童供押洋用罄無力歸償官判押候追繳○安徽人王均明貧困無聊投浦覔死當由巡街捕撈起送捕解究中西官判給川資洋十元并船票一紙飭探送往輪船回籍○流氓吳掌生前晚偕同黨數人在四明公所前向薙匠張正祥而梢不遂行兇將張之頭顱擊破由捕將吳掌生一人拘獲解究官判枷一月押改過所三月張送醫院醫治○蔡連生陳阿根前竊某新衣店衣包爲探緝獲解由公堂懲辦在案詎釋出後蔡等疑陸金泉吹風所致遂將陸連戮五刀報由捕房拘獲送究官判各枷一月期滿再押改過所半年（舟） 
[美租界捕房事]  
　　前晚有西水手三人在四考脫路滋閙由捕向阻被毆旋即逃去該捕回訴捕頭請究○沈廷發控陳忠興誣指欠洋請究奉飭包探查明核辦○吳淞路酒店主陸品元控稱馬夫裕生欠賬不還前日又來强賒不允遂將小金錢一枚擲下而去陸恐其再來滋閙特將金錢呈案捕頭准之○陳子鵬報失婢女一口名烏珠請代查緝捕頭准之 
[來件]  
[中國宜收回郵權說略四明獨臂翁識]  
　　太阿倒持授人以柄此言何謂也卽吾國郵權付諸外人也且不特權操於外人反以我四萬萬同胞之脂膏八十萬金津貼于外人此誠百思而莫明所以老夫旣髦一臂已折然而心猶壯血猶沸如骨鎖之在喉不吐不快余僑居東瀛巳三十餘年矣自王侯下至于庶人皆欵通聲欬故於其國中之政治得失無不博詢周諮誌之藍本查其郵費歲可入千餘萬金現我國地廣人稠較之日本幾增恒河沙數懸計每年郵費所進奚止倍屣如能收回自辦八十萬金之津貼可省反溢出數千萬金之進欵一入一出毫釐千里故收回郵權殆不可須叟緩也應如何收回之處權集中央不敢臆斷因讀上年七月十三日上諭曰庶政公諸輿論故敢貢厓略以冀速行尙有擬定章程數條自當宣布於後 
余東遊垂四十年目覩是邦維新種種效果腦筋激動望祖國振興之願益奢歲壬寅上書劉忠誠請革關弊雖蒙嘉納批示嗣因稅務司不允致成畫餅然猶辦到洋入行李亦准開驗不能代華商包攬稅貨兩端可知事苦不爲耳苟使實心辦事無有不成者也甲辰晋京献策當道極論新政之不可緩亦蒙是之次年卽有五大虑出洋之舉去秋又有立憲之 
　　詔余垂暮之年猶可及見新猷之煥幸何如之喜何如之乃因循數年依然守舊舉頭北望爲之爽然回思寄跡東瀛與各舊侯及搢紳交酒後茶餘縱論興亡歷史名所論有合于彼邦之政治者立卽施行言可法於海邦策不行於故國或者事關氣數非人力所可挽乎爰賦俚句聊申感情知我罪我所不辭也 
　　蒿目時艱四十年西人谿壑盡空填利權外溢知多少朝野無人倡改絃吾　本是大梨園羗笛胡琴聒耳喧獨有塲中眞傀儡任人牽率不能言舉世滔滔水下灘痴心隻手挽狂瀾九重若聽芻蕘計積弊銷除自不難主權己失舊江山不是維新總不還莫笑老翁頭戴白半因憂世鬢毛斑 
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
 

Page 24

 
 
   
 
