# 1907 - 69 - 4912176

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
[電傳諭旨]  
　　二月初三日奉 
上諭張百熙現在賞假郵傳部尙署林紹年暫行署理欽此同日奉 
旨廂藍旗蒙市副都統著岳樑補授欽此 
[電傳宫門抄]  
　　二月初三日召見軍機徐世昌毓朗趙季鈞 
[續江西德化縣施大令謙告學界文代論]  
　　一在服從國法。西儒孟德斯鳩之言曰。法律者。人生所不能須臾離者也。凡人類文野之别。一視其有法律無法律以爲差。故人無法則放蕩横决。而不足以爲人。國無法則凌亂紛紜。而不足以立國。太東泰西各國之所以强盛。雖分因不一端而其總因。則由於人人皆知法律。人人皆守法律是以入其都。則整齊嚴肅。觀其人則秩序分明。民格之高。全國一致。卽如學堂管理。約束維嚴學校生徒奉令維謹學術之發達人才之奮興。良由於此。我國學堂。正在幼稚時代端賴扶持培養。以待成人。乃自海外新學思潮。深入於學生之腦中。於是。言自由則偭越範圍。而學校之章程可以不守。言平等則破壞秩序。而師生之權界。可以不分宗旨一歧以致時起衝。突使長此終古。則紊亂恣肆。非特不足以成學亦且不足以立國。德化學界。雖未必盡趨澆薄。然心醉於自由平等之說以循守規矩爲迂腐之常談。以服從法律爲專制之餘毒者。當亦不少。鄙人非欲鋤滅新學之思想。阻塞新學之潮流。弟鑒於無法不足以生存。而廢葉國憲妨害治安。實爲中國莫大之禍。學界諸君其一猛省之乎。一在整頓學風中國古昔士之方。首以立品爲重。卽東西各國敎育之法。亦以道德爲先。故學堂定章。以品行分數歸入科學分數。平匀計算。用意至爲深遠。防範亦極周嚴。惟習俗移人。賢者不免。中國社會腐敗。怪象殊多。凡一切敗壞品行喪棄人格之事。幾無地無時不有以接觸之使無定力。者。鮮有不蒙其害而貽終身之羞。况學生之資格極尊責望極重。宜如何束身自愛。以爭學界之光。乃血氣未定之少年。常藉口於品行之隆汚。無關於學問之優劣。踰閑蕩檢。顧忌毫無於是朋飲冶遊。無所不至。甚且借學堂之聲勢。爲涉訟之護符。種種惡風。筆難盡述。又何怪貽頑固者以攻訐學堂仇視學生之口實也。德化風氣早開。薰染自易。所有各學堂學生。雖不乏好學敦品之士。而放蕩無節。仍蹈以上所言之惡習者。未始無之學界諸君。其亦勸勉之乎。一在講求公理西哲嘗言。義務權利兩相對待。故有應盡之義務。卽有應得之權利。有應得之權利。愈有應盡之義務。彼所謂無權利之義務。無義務之權利。皆軼乎公理之外者也。中國人民義務思想素稱薄弱。自權利二字流入腦筋。於是祇知私利。不謀公益相率以無義務之權利妄自攘奪卒致互相攻訐。害理敗羣。而權利遂成一至惡之名詞界限未淸。流弊將無底止。卽如德化以賓興公欵。分給各鄉。充作學堂經費。誠爲推廣敎育起見。則得此權利者。自應竭盡義務合羣策羣力。以期其成。乃昧於公理者一見有利可取。遂各自逞私心。外以。興學爲名内以爭欵爲重時時禀訐。同室操戈。此實鄙人所深惡而痛絶者。學界諸君。其亦改革之乎。凡此四端雖陳義過狹。而於開民智。進民德。造民格皆有無窮之關係。所謂地方自治者在此。預備立憲者亦在此。豈得以個人小節而忽之乎。况我中國處過渡之時代。而又當二十世紀歐美日本學術界之横風怒潮。奔騰不已。則學界諸君。同舟共濟。使無一定方針。以指揮而駕馭之。不將漂泊無涯。終 
　　今日本報附送仁濟善堂捐册仁漿義粟尙祈慨解慈囊濟衆博施自此同叨福蔭本館附啓 
　　今日本報第三張附載庽言小說雙靈魂閱者注意 
　　 
[添聘訪員]  
　　本館現須添聘　桂林　廣州　成都　錦州　濟南吉林　黑龍江　哈爾濱　海參崴　南京　九江　福州　開封　南通州　天津　膠州　烟台等處各訪員如有通才熟諳政界及地方各要事者請採錄要恕合不作覆 
 
 

Page 3

 
 
無達岸之日乎。鄙人外觀世變之亟。内恫國勢之危。終夜旁皇。熱血時湧。故嘵嘵不已。必盡忠告於學界諸君亦以同是國民。同負責任。懍懍公義。不敢稍萌放棄之心耳。學界諸君。幸弗以余言爲河漢。 
[專電北京（二月初三日酉刻）]  
　　唐侍郎簡放吉林巡撫作罷○吉林巡撫政府本擬簡放郵傳部侍郎唐紹儀補授現因某邸以外郵兩部無人接替遂作罷論（南） 
[廷寄淸理訟案武昌]  
　　鄂督張香帥近奉軍機大臣字寄欽奉諭旨著各督撫轉飭所屬州縣速將民間詞訟案件切實淸理不准任意稽延致多貽誤而免拖累仍將辦理情形隨時奏明以昭核實昨已札飭所屬遵照矣（今） 
[鄂臬新定審訟法武昌]  
　　鄂臬梁星海廉訪新定審訟法簡章七條札飭各屬遵照茲特照錄如下 
　　一司控事件自今年起改用口訟不准照前呈遞禀詞以絶訟棍種種舞文害人之弊 
　　一每日上午十一點鐘選派委員到署照前訊案凡口訟事件委員隨問隨錄不假手他人以防書役顚倒訛索之弊 
　　一原告或被告到堂不知案中情節無詞可訊者即屬頂冒不准 
一口訟事件如有先後姓名不同及情節與原案不符者不准 
一呈驗事件業經督院及前司道府批示本州縣批示堂判者全錄面呈如敢揑造假批及减省字句改換口氣者查出懲辦 
一有應抄呈核之件仍准先行抄錄臨時呈案 
一訟民無著實歇家者不准（初） 
[余肇康電辭法部參議長沙]  
　　前贛臬余肇康廉訪現由法部調爲左叅議廉訪以太夫人年逾八旬不能暫離擬告終養已電禀法部戴尙書呈請開缺（泰） 
[西報紀郵傳部近事]  
　　郵傳部接管京漢鐵路○京漢鐵路由唐紹儀侍郎移交郵傳部接管後北京總公司業於西二月一號撤去所有辦事華員除唐馮二人已調入郵傳部外均已於前月底撤去各員薪水向有每月百金或三百金者自奉裁撤皆鬱鬱不樂因欲再得此等機遇實非易事也 
　　部務整理需時○郵傳部右侍郎吳重熹雖已到部任事然該部自張尙書病劇而唐侍郎以簡派陳明常施紹基兩道員充該部參議爲御史兩次參劾諸事現極紛亂該部所管郵政航業電政路政四項非假以三四月遂漸整頓不能就緖 
　　唐吳兩侍郎分管部務○京津兩處及各口岸所設電話向歸上海電報總局管理現應由電政司總辦管理該部郵政鐵路兩項以唐侍郎熟悉洋務均歸唐侍郎辦理至輪電兩項以吳侍郎曾駐滬充電政大臣將及兩年均歸吳侍郎辦理郵電輪路四項各設一司各派總辦一員幫辦一員遇事禀承丞參核辦 
　　政府與袁督商議選員補授右丞○政府以郵傳部右丞道員陳昭常業已開缺因與直督袁宫保商議選派津海關道梁郭彥接補惟梁道在天津辦理外交甚爲得力袁督恐未必願其調開然此說如確則繼其任者必爲現任營口關道梁冕亭觀察因梁道在營口極力欲保守中國在南滿洲之利益而不任日本人爲所欲爲日本人對之漸不滿意也梁冕亭觀察曾於拳亂前後充津京鐵路總辦直至去年經袁督奏保補授今缺始行卸差京津西人無不知之查天津都統衙門撤去後京津鐵路由英國武員勃浪交還中國當時接收者卽梁冕亭觀察也以上譯字林報載西三月二號北京訪函 
[大祀電文有誤松江]  
　　前日蘇撫因大祀典禮通飭各府電文有誤越日復來一電大致相同惟無牛二等字樣松江府戚太守以前電已轉札各縣爰派專足另將此電走遞其文錄左 
有電内開頃准禮部咨具奏遵議先師孔子升爲人祀典禮事宜一摺除原奏行司通飭分查内開一樂舞擬用八佾添用武舞祭品加二籩二豆爲十二籩豆崇聖祠加一　二籩二豆直省府廳州縣文廟規制供奉禮品樂舞曁崇聖祠祭品並同太學行禮儀節仍准舊制惟承祭官出入向例由左側門今改由右側門不飲福受胙丁祭期近　先電知卽飭所屬一體遵照母誤禮儀（師） 
[通飭遞年加增烟膏價値辦法蘇州]  
　　蘇撫陳　帥前以奉文實行禁烟當經札飭臬司朱廉訪妥議章程詳請核辦旋經擬定草章每膏一兩按照時價如倍出售並於省城設稽征官膏總公所各府州縣設分公所如本省行之有效再行奏請通飭各省一律仿辦由蘇臬具詳督撫批示祇遵茲聞江督端制軍察核章程以烟膏一兩遽行加價至一倍之多誠恐窒碍難行送與蘇撫函電商搉現已重行議定每膏一兩按照時値第一年酌加一成以後逐年遞加一成至十年加至一倍爲止適符十年内禁絶鴉片之期其餘悉照前章辦理卽日行司通飭各州縣一律照辦（令） 
[海州辦振員紳禀督撫電（爲請撥欵續購玉米高梁事）]  
海州糶局開將十日灾民懽頌德恩本地粮價日漸平减人心大定堪慰憲厪惟災廣人衆且須兼顧轉運外府安桃淸阜曁本屬沭贛六縣城局兼糶附近圃大鎭後查極貧次貧共七千六百二十二户計大小二萬四千零二十五口日銷糶粮三百餘石定價照市八折一律城斛四鄉均同其餘各災鎭已經復查開辦者十之六七餘亦分投按册復查次第開辦總期母濫母遺俾灾民得沾實惠欵不虚糜所慮糶粮無多若不未雨綢繆設法多運恐難持久乞電吕盛兩憲轉託奉天山東續購玉米高梁飭輪速運庶源源接濟不致中輟 
 
 

Page 4

 
 
此次錦州高梁山東玉米均極佳美仍請電致仿辦糶價現收銅元約合規元二萬之譜此間偏僻買銀不易匯兌須時春賑在卽必有賑欵已禀商督憲能否以發春賑之欵撥匯規元二三萬兩交吕盛憲作爲糶糧繳價俾吕盛憲續購雜糧一面電示此欵應交何處所有銅元卽行解交將來續收隨時逕兌旣可免以錢易銀折耗之弊亦可省往返運費之資當否請電示前奉吕盛憲撥桃源高梁六千頃得楊道來電雙金閘不靖已派隊分紥保護當卽派人起運（明） 
[紀憲幕與警兵衝突事杭州]  
　　前月二十五日有撫轅幕友三人飲酒過醉在岡房畔小 
阻三人不服互相毆扭　兵不得已吹叫集衆將三人扭人局中適局員他往三人大肆咆哮遂交地保暫押地保詢係憲幕不敢怠慢因卽送往撫轅乃翌日法　學堂考試撫憲張中丞蒞　卽謂警察總辦袁觀察曰爾所辦警察甚善連本署中人多敢毆打觀察茫然不知所對中丞回轅遂傳仁和縣命提肇事警兵警兵以非總辦號令不肯隨往中丞乃飭戈什哈四人强拉三警兵至轅各責一千板聞三警兵皆係巡警學堂學生故各警兵頗爲不平擬一律罷岡現在風潮正急俟有續聞再報（辰） 
記者曰前有瞿軍機之轎夫後有張中丞之幕友警察猶有起色之日乎 
[瞿軍機不滿意於警章北京]  
　　正月初間瞿大軍機之轎夫與巡警衝突已誌前報茲悉事後徐菊人尙書赴瞿府拜謁數次均未接見前日徐又往拜始得會晤徐以巡警鹵莽再三道歉瞿曰我之轎夫違章自應辦我轎夫决不袒護惟我並未違犯警章不當攔阻我轎任意咆哮何爲警章不過是目無官塲欺凌大員似此再辦二年若輩將無父無君矣徐尙書無奈允將巡警斥革後此事爲再宫所聞於上月二十四日召見民政部堂官時大有申斥之意云（仁） 
[劉家運改斬罪爲監禁武昌]  
　　鄂省去臘拿獲之匪目劉家運（卽劉靜菴）早由鄂督擬定斬决罪名嗣因駐漢美領事及美公使干涉辯護交涉數次而官塲終以劉迭次訊供語多支離必非善類業已改爲監禁二十年後再行察看如何情形變通辦理至朱子龍胡精一梁仲誠等亦均分别監禁云（字） 
[詳誌邵伯鎭搶米情形揚州]  
　　甘泉縣屬卲伯鎭楊恆豐等各米行囤積居奇居民怨憤日前日有聚衆圖劫之謠甘泉縣震大令得悉後恐釀巨禍即親往邵鎭切諭該處董事議平米價勿使抑勒乃該董與各米商通同一氣僞稱商家實無存米可以應糴大令信以爲眞祇得回署另籌接濟居民聞之益形憤激遂於正月二十八日先將楊恆豐積米搶掠一空一面並再請大令到鎭於各行囤米處所搜出二萬數千担一時人聲鼎沸幾至不可收拾大令因當塲諭知居民以後米價每升不得過四十五文如各行私自加增准予禀請究辦惟爾等以後亦母許滋擾此次從寛免究事遂平靜（立） 
[電訐守備私通洋人九江]  
　　九江鎭總兵劉萬勝署潯關道汪瑞闓日前電禀贛撫略謂九江守備劉國棟屢次干謁領事且勾結無賴洋人往來甚密恐將生事擬將該守備迅卽撤任察看可否卽乞示遵云云（紛） 
[英領事注意英商之礦利]  
　　字林報云得重慶最近來函詳述大興號錢莊經理王某爲龍王峒煤窰事被拘始末西人以王某乃正經商人見信於人歷有年所故對之皆表感情英美領事亦極注意此案 
譯者按王某富即王敬宣四川汪北廳紳民前與英商立德樂力爭礦權查知王敬宣有串通合股買礦情事因將王拿訊意在廢約然聞立德樂已向英國尙思運動英政府與外務部交涉云 
[江蘇鐵路勘測北綫之計畫]  
　　江蘇鐵路公司近以南線勘測已竣擬卽接勘北線先　徐海一路惟營業主義當取路近工省以清江爲中心點則由清向北至海州百五十里由清向西至宿遷一百八十里再　宿遷至徐州二百四十里計六百七十里以宿遷爲中心點則由宿向東北經沭陽至海州二百三十里由宿向西至徐州二百四十里再由宿至清江一百八十里計六百五十里以沭陽爲中心點則由沭陽向西經宿遷至徐州三百五十里由沭向東北至海州一百二十里再由沭至清江一百三十里計六百里現在公司中人互相籌議大約取最近一路先由沭陽下手測勘云（南） 
[嚴拘槍斃西捕案之盜犯]  
　本埠各捕房自西捕茅露在愛而近路被盜槍斃後無日不以破獲此案爲事因此中西各探捕格外認眞查緝如南翔吳淞江灣以及眞如泗涇等處均往跴緝無如絶無蹤跡前日匯四捕房包探陸協庭以戳斃顧德勝之小炳泉爲李星福拿獲捕房疑與此案有關詎再四查問據稱盜案實未犯過惟戳斃顧德勝之同黨王增寳現亦在滬住于某處陸探卽帶同楊掌生及西探等於昨早兩點鐘時至法新租界太生路第一百六十六號房内先行四面埋伏然後喚門豈知呼之不應陸探等訴知法捕房派探會拿遂將大門打開詎王增寳已由後窗躍出幸預先安置得即就縛帶向捕房管押候禮拜一解廨請究 
靜安寺捕房包探陳雲忠亦以愛而近路案迄未破獲因思現在捕房犯事管押之小山東恐有知情之事隨私向小山東詰問據小山東云此案出時先已被拘實在不知惟前者行劫喬司非路金司徒廟之案知爲陳金奎霍增球等所劫陳探卽于昨早將陳金奎拿獲並搜出洋槍彈數十顆一併干辰刻解廨請訊襄讞王肇之明府商之德師繙譯判管押捕房查明究竟再訊 
陳探又詰問眼線張月樵指拿之馮少卿據據稱亦是盜黨昨亦解至公共公廨判俟張月樵到案質訊 
陳探於前　三點鐘在泥城外拘獲五次搶刧人家物件之王根元一名于昨早解廨請究判押候查明于禮拜三訊供（根） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
   
 
 

Page 9

 
 
[奉化縣接篆寗波]  
　　前鎭海縣調署奉化縣翁鐵梅大令已於上月杪接篆任事（日） 
[米捐總辦易委蕪湖]  
　　蕪湖米捐寗局總辦徐厚餘觀察由江督撤差另委唐子仲觀察接辦於前月二十七日視事（内） 
[巡警局易員辦理揚州]  
　　揚州巡警局總辦一差自袁述之分轉去歲署海州分司繼其後者蔡太守翰黎分轉芋生皆辦理不善迭出事端茲以巡勇衝毁張紳住宅一案經揚州學界同人電禀京内外大憲端午帥因將是差改由督轅委辨並將黎運判撤差委東洋留學生民政部小京官劉景濂會同揚府辦理（司） 
[禀留巡警總辦蕪湖]  
　　巡警總辦黃潤九觀察因被崔某在巡警部禀控故决意辭差刻聞本埠商學兩界擬上禀挽留云（内） 
[調查學務員向京蕪湖]  
　　旅蕪旌德紳士吕筱蘇太史佩芬去臘來蕪調查皖南學務現已事竣於前月二十一日回京（内） 
[學部電催學員武昌]  
　　鄂省實業學堂管理員范吉六屈德澤二君去年曾由學部咨調赴部迄　啓程日昨學部又有電信來催囑令迅速來京以資　助（朱） 
[關道保奬資遣飢民得力人員鎭江]  
　　淮徐海留鎭飢民業已遣散淨盡關道榮觀察以丹徒縣宗能述大令及周德標副將辦事勤敏爰詳請督撫兩院酌量保奬以資鼓勵（文） 
[兩淮官事揚州]  
　　兩准鹽經歷黃家珠知事沈永清均因兼管上倉賑米亚不親自照料致有索詐情事均由運司分别撤任所遺經歷一缺委候補知事李樹聲署理知事一缺委准補庫大使彭善慶署理（見） 
[試辦女士傳習所揚州]  
　　揚郡陳紳小岩紏集同志組織女工傳習所設額三十名延請工藝家專授各種精緻女工校所暫設花園巷趙宅内（可） 
[師範學堂仍收學費湖北]  
　　湖北兩湖千師範學堂向分仁義禮智四齋每齋收學生二百五十人禮字齋已於去歲招考定章本不收納學費現監督劉聘之廣文以經濟困難特詳請鄂督及提學司擬令每生繳納學費六十元聞業已批准矣（今） 
[紀太倉州官立民立各學堂]  
　　太倉州學務頗稱發達茲經學界中人調查所有官私各學堂核至三十二年底止計有二十八所茲照錄如下城中官立高等小學堂城内官立師範講習所城東官立初等小學堂城南官立初等小學堂城西官立初等小學堂城北官立初等小學堂城中民立普通兩等小學堂城中民立思益兩等小學堂城中錢氏私立正誼兩等小學堂城中民立公復兩等小學堂城中民立開智初等小學堂城中楊氏私立中斌公學城中私立太原男女初等小學堂城中民立正則女學堂城中民立公益女學堂東門外公立啟新初等小學堂北門外民立啓明初等小學堂浮橋鎭公立兩等小學堂璜涇鎭公立兩等小學堂璜涇鎭公立義務初等小學堂沙溪鎭公立兩等小學堂沙溪鎭民立啓新初等小學堂直塘鎭公立初等小學堂直塘鎭民立初等小學堂雙鳳鎭公立初等小學堂六河鎭　立初等小學堂毛市鎭毛市初等小學堂九曲鎭民立初等小學堂以上共計二十八所惟鎭洋縣屬不在其内（者） 
[鎭郡學務彙誌鎭江]  
　　鎭道榮觀察因各蒙館均不合敎法悞人子弟故特設立師範半日學堂四區凡蒙師均須報名入學以四個月卒業領有執照方准設帳授徒業已飭令巡警局查明各蒙館列册通報各蒙師聞之紛紛設法抵制將蒙館改貼學堂或稱家庭敎育爲掩飾現爲觀察訪聞立札丹徒縣查明無論學堂書館總須俟業師領有文憑方准授徒云○鎭郡農務學堂創辦伊始事務殷繁經鎭道榮觀察派委夏紳誦苹爲總辦並擇於二月初十日開校○江蘇周提學使前奉學部公文飭將蘇省各學堂校名經費敎員學生學校住址發給一覽表按格塡寫報部以憑考核現已由周提學使通飭各學堂趕速造報以備彙齊報部等因上月二十八日常鎭二府均已奉札遵照矣○蘇撫陳筱帥注重學務現擬在省城中設立學堂百區以宏造就並通飭各屬籌辦無分大學中學小學均須一律振興日昨丹徒縣宗明府奉到此項札文矣（對） 
[甬郡學務彙志寗波]  
　　甬江北阿亭公小學堂去年經紳董唐德祥等禀准鄞縣設立並由唐董建造房屋以作校舍茲已一律竣工於上月朔日開校矣○甬江北雁湖學堂昔年由屠某等禀准鄞縣開辦嗣因各董事並不實心辦事名譽日益墮落現經某董將干預外務之堂董更換另邀公正紳士以承其乏聞商界則邀請董君秋根嚴君綿廷爲董事學界則邀請舒君暢等數人爲董事業將該堂事務大　整頓以永壽庵作爲校舍惟經費甚屬不敷由各董竭力籌捐近聞稍有頭緖大約開校之期當不遠矣（目） 
[鄂督委員測勘界址武昌]  
　　鄂屬江陵公安兩縣與湖南疆界毗連時有湘人串通兩縣奸民侵佔地基爭訟械鬥情事該兩縣均屢次具詳鄂督請示日前鄂督因特委候補知縣林道堂前往該處會同測勘以便劃清界址而弭爭端（今） 
[粤督開絶大勸工廠之計畫廣州]  
　　日前周督以廣府南番兩縣勸工廠規模狹小擬在省城另行開設一絶人勸　塲名曰廣東全省勸工廠已札飭程先進太守會同首府兩縣認眞籌辦在案近日程太守等擬擇省城適中地方建造房屋約須能容數千人廠中所敎工藝擬分二十餘門多聘中外敎師悉心敎授（多） 
[日本領事照請放行鎗彈漢口]  
　　漢口日商大倉洋行由本國運來鳥鎗四十餘枝散彈四百二十三斤由華利江輪裝運來漢駐漢日本副領事由琦君特函請江漢關道桑觀察查驗放行（今） 
[户部銀行辦理得手漢口]  
　　漢口户部銀行開辦未及數月現調查賑目已獲利四萬餘金云（安） 
[商務局諭令註册漢口]  
　　漢口商務局總辦孫觀察近日通諭各商幫鋪户無論客幫土著生意大小貨物多寡均分别限期赴 
 
 

Page 10

 
 
局註册以備查核而資保護云（今） 
[擬設玉器研究會京師]  
　　京師各玉器寳玩行向在廠甸火神廟内開設總計八十餘家每年銷售貨價不下五六十萬金自庚子後生意銳减僅十餘萬而去年各鋪統計纔八千餘金左右故個中人異常焦灼現擬合同志設立玉行公會切實研究銷路所以不暢之原因聞爲首倡辦斯舉者係古亮臣楊久臯云（辰） 
[擬添設瘋人院北京]  
　　民政部徐尙書因官醫院已著成效擬卽添設瘋人院一所近日正在籌提欵項（義） 
[飭縣訊究敎民姦佔婦女紹興]  
　　慶元縣增生姚襄前因其妻吳氏被敎民某甲奸估誘匿投縣控告前縣宰吳大令恐觸敎士之怒不敢提究茲新任王大令受事後姚又續禀開投處州府署上控當奉蕭太守批縣提質略云控關妻被姦佔情節不可謂不重如果所告屬實自當儘法懲治以端風化倘或訊係子虚亦可照例究誣藉懲刁狡乃成訟一年有餘該前縣吳令置諸高閣不爲訊問似此日久懸宕成何事體無怪該生有所藉口須知外人來華傳敎無非勸人爲善彼中十誡其六曰母邪淫若入敎之人因而佔人婦女固爲法律所必懲亦爲彼敎所不恥民敎一律聽訟者只須秉公酌辦何必心存顧忌據禀前情在無揑飾仰慶元縣王令迅卽查明該生之妻姚吳氏現究匿迹何處一面勒傳兩造人証質訊明確持平辦結具報（文） 
[禀請添鑄銅元安慶]  
　　當十銅元本爲補救錢荒而設然必須與制錢相輔而行刻因制錢日少民間貿易不便良多日前樅陽釐卡委員禀請皖撫札飭造幣分廠添鑄當二十當五及一文銅元以便民用不知如何批示也（光） 
[一文銅錢并未停鑄廣州]  
　　錢局新鑄之一文小銅錢已經銷行各處茲聞錢局雖屇交代而所鑄之一文銅錢仍未停工減鑄其故係因當道曾接京中消息以户部擬添鑄一文小銅錢又以廣東所製之錢尙爲合宜有擬按照酌加變通分别鼓鑄之說此次陳侍郎在各處接收局務亦甚主張擴造一文銅錢故局中遂未將所鑄小銅錢爐工停止擬俟至交代局務時始暫行停鑄並定請由陳大臣設法擴鑄以期流通市面云（多） 
[酌的警局薪水助賑蕪湖]  
　　蕪湖巡警總辦黃潤九觀察日前接藩司來文略云皖北水災各局薪水自正月起至六月底止一律扣提二成以資賑濟因卽傳諭局中自總辦及巡官凡薪水在二十兩以上者提二成二十兩以下者提一成按月扣繳匯解以便轉交裕皖官錢局彙解云（内） 
[飭縣調處阻撓鄉約事寗波]  
　　奉化縣裹松林地方前由各董舉辦鄉約有王某按户勒捐該村十甲宗房及幫管田仁土等皆不應允王即邀同杜深濬等禀控縣署謂田仁土賭博地痞阻撓鄉約經邑尊翁大令照會繆紳其昌查覆繆紳以田仁土並無阻撓情事當卽據情禀覆王某聞之復赴道上控經寗道喻庶三觀察批飭奉化縣嚴行究辦繆紳因以王某身充所董重利盤剝貽害貧民平日抽頭聚賭並不自咎反控田等賭博舉辦鄉約按户勒索洋二元因之各村不服反誣田等阻撓等詞將情禀覆寗道喻庶　觀察閱禀後已批飭寗波府迅飭奉化縣立卽遵照先今批示查明確情秉公調處禀覆察奪（本） 
[吳文節公祠落成武昌]  
　　鄂督張香帥去歲札委知縣劉仲璋大令在鄂省花園由建造吳文節公祠規模頗極壯麗刻始告成上月二十四日鄂督張香帥以下文武印委各員均至該祠行落成禮（今） 
[火車貨捐收數尙旺漢口]  
　　漢口大智門鄂豫火車貨捐局上年臘月分册報現已造就計由火車上下各貨物共收捐錢三萬五千一百餘串其大宗貨物爲黃荳芝蔴小麥膏梁牛骨蘇木皮油雨傘檀香等項云（今） 
[禀領倉欵運米平糶寗波]  
　　甬郡食米價益翔貴貧民度日維艱現有郡紳擬將常平倉積榖欵項撥領若干往外省購運米石來甬接濟平價出糶日内即請寗府給發護照逕赴省購辦（日） 
[窮民盼望平糶鎭江]  
　　鎭江米價現在最高者須七元八九角次色亦在七元上下窮苦小民餬口維艱咸盼望早辦平糶（文） 
[柴米騰貴揚州]  
　　揚郡近來米價上白米每担價近八元極次糙米每担亦須六元左右柴薪則藉日飢民燒用太多每洋一元僅可買二百餘觔民心甚惶急云（司） 
[保護闢塲試驗農業紹興]  
　　越郡銀山坡相傳爲南宋時開礦釆銀之所地勢寛廣土性肥沃因有士紳王君等議闢爲　業試驗塲提倡改良農務種植并兼畜牧以收自然之利禀奉大憲批准札飭會稽縣主出示云（前峈）查此案前據職員王世炳等以銀山坡地方爲舊時開採之所雖有沙石墳塚其間曠之處頗宜蓄牧山下餘地土脈較厚水泉不竭但能加以人力剷高塡窪以之耕種斷無不宜職　志在提倡農學但期於農民得所觀感　來新理發明收成較厚加以蓄牧所人實無不合算之處現在經費已由同人公担禀乞轉詳等情當卽據情轉禀奉批前因復　錄批照　試辦在案茲王紳等以開辦伊始鄉民或未周知應請給示曉諭以開民智而免阻力具禀到縣據此除批示外合行出示曉諭爲此示仰該處居民知悉爾等須知講　農學洵爲當　急務泰西各國莫不　此驟致富强中國地人物博王產豐饒但於農學正在糼稚時代若非加意研究難期漸有進步茲王紳等創辦農場無非爲開通風氣起見自宜力爲保護自示以後凡爾居民務宜觀感興起互相講求母得籍端阻擾其各遵照母違（心） 
[四川英領事抵任]  
　　字林報云四川成都來信謂新任英領事福克司君偕其夫人於西正月十二號抵川三日後即蒞任視事 
[今日尙有繙譯本埠新聞及小說來函均入第三張]  
 
 

Page 11

 
 
   
 
 

Page 12

 
 
   
 
 

Page 13

 
 
   
 
 

Page 14

 
 
   
 
 

Page 15

 
 
   
 
 

Page 16

 
 
   
 
 

Page 17

 
 
[庽美日本學兩界一憂一喜]  
　　　二日倫敦電云美京消息　舊金山學務處已　　美總統謂剔除日本學生之例業已收回美總統因於今日將日本工人禁例簽理　初二日東京電云美國本定查察舊金山學務人員辦事合例與否現因學務處將剔除學生之例飭回已將前議作廢日本學生年在十四歲以下者已於昨日考驗後重行入學 
[英報歡迎俄國皇太后]  
　　神户西報云俄國皇太后抵英後泰晤士報撰論以歡迎之謂英俄議約大有進步兩國誤會之處當可從此消釋至兩國在亞洲所得之權利並不足以阻礙两國之和局也 
[俄國國民院開院情形]  
　　神户西報載西三月五號俄京電云今日爲俄國國民院開院之期余（訪事自稱）往叅觀俄國大將兵魯伯金及日本使舘人員亦皆往觀俄皇並未親臨開院時立於右者口唱國歌祝俄皇萬壽立於左者則寂然無聲聲今晚俄國學生　千人齊　街衢中手執紅旂口中高唱革命歌 
[日本籌債易集之原因]  
　　初二日東京電云富豪猶大人羅斯楷爾德男　由巴黎電告日本大藏省大臣謂日本在英美两京新籌之債欵業有成數且銀行利息仍祇五厘尤爲難得耳日本債款之得以籌集實足徵日本之能昭示大信也 
[法國戰艦炸裂失事三誌]  
　　初一日柏林電云德皇以法國戰艦基那號失事電致法總統法理亞慰問以表感情初二日倫敦電云據最近公牘所載是戰艦基那號船上之兵十死於難有一百十八人當日魚雷炸裂之處乃在船尾將校住寳傍故有疑爲罪人設計詭謀者法國海軍部大臣宣言此艦恐已全行損壞矣又電至基那號船上查獲之屍身共有一百零七人海軍人員皆謂此次之變由於火藥　瀾而起海軍部大臣辦理海軍炮隊事宜大臣以及製造火藥之人商議如何清除基那號艦身前面之藥庫以免其再行爆裂 
[英議院宣讀陸軍條陳]  
　　初二日倫敦電云英國陸軍部大臣哈爾登所擬陸軍條陳初次在下議院宣讀 
[乍美戞地震餘事]  
　　初二日倫敦電云英外部大臣愛華德格雷答人問美國水兵在金斯敦城岸一事謂處此禍在日前之時總不免有彼此誤會處然美國提督戴維司仁愛之心已爲人所共仰若謂其有他意者乃誑言不足信也 
[美政府維持紐約銀市之政策]  
　　初二日倫敦電云昨日紐約售出之股票計虧折英金一百兆磅美京内閣旣飭令免提紐約銀行存欵七十萬元外又命將海關收稅撥存銀行以免市面震動英京銀行倒閉之事已有两起然是皆爲他行所拖累者也譯字林報 
[上海官事]  
　　糧道陸鍾琦由寗來滬補用守備許德元由山西來滬江寗候補道黎經誥由寗來滬候補道許鼎霖商部頭等顧間官張謇昨日先後到道分别拜會禀見○新委虹鎭保甲局員楊永康禀知今日到差○新委署理川沙廳同知陳綸禀銷淞滬釐局總巡差并禀知赴蘇○代理總工程局正裁判官知縣孫調鼎禀請續假二天○候補知府駱衢禀知於昨日接淞滬釐局總巡差警察南局長陳祖武禀請感冒假一天（車） 
[淮揚道來申]  
　　署理淮揚道楊俊卿觀察文鼎於昨日乘怡和長江輪船來滬在英美公共公廨暫駐襜帷（莊） 
[上海縣示文]  
　　（爲嚴禁米商抬價　奇及刁民硬行强糴事） 
上海縣正堂王爲出示嚴禁事本年正月廿四日奉蘇藩憲陳五百里排單札開本年正月十九日奉撫憲陳札開照得蘇省各屬米價昻貴目下交春未久尙非青黃不接之時即閭閻蓋藏不充亦不應　形缺乏揆厥原因難保非富户奸商囤積閉糶有以致之上年歲飢民困在讀書明理之世家尊德樂義之紳士方且出資出力共籌賑撫决不肯蹈彼積習歛怨鄉閭處茲時世而猶爲自私自利之謀者大都無識富民與夫不肖市儈者彼孳孳爲利視居積爲獨得之奇舉凡貧民之困苦市面之　滯　所不計殊不知放利多怨多藏厚亡去年江北各屬搶劫風潮豈非前車之鑒若不設法勸諭禁止隱患何可勝言應飭該司通行所屬府廣州縣會同地方正紳商會家喻户曉不准私擁多粟希圖漁利其城鄉米鋪並由該管官逐日巡案或派親信之人察訪如有閉不出糴抬價居奇者隨時提案究責均母徇縱一面仍嚴禁刁民造　惑衆硬行强糴犯者立行捕拿置之重典各該地方官務切實遵辦妥爲布置限於奉文八日内先將遵辦情形具報倘竟聽之藐藐或以一禀塞責致將來激成事端則自千叅處决不稍從寛貸札司飛飭所屬一體遵照仍將轉行日期報查等因到司奉此除將轉行日期呈復外合亟轉飭札到該縣立卽遵照仍將遵辦情形飛速通報母違等因到縣奉此除分别移會商會及各紳董合力勸諭並隨時由縣密查提究外合行出示嚴禁爲此示仰圔邑米業商民人等一體知悉須知米糧爲民食所必需務各照市平價出售愼勿囤積居奇抬價漁利倘有刁民造言惑衆硬行强糴一經訪查得實定卽分别指提從嚴澈究決不曲從寛貸其各凛遵母違切切特示（車） 
[冒名訐控長官案餘聞]  
　　已革營書陸忠來卽侣台奉江南提憲飭上海縣提究陸聞風逃逸前日將陸之長子和尙解訊據供在洋貨店爲夥正月二十八日回家父已不知何往大令判交保限兩天速尋爾父交案江南提憲劉華軒軍門日前札委上海縣王大令飭提已革營書陸侣台及列名上控之紳董沈元福等訊究刻已多日未見禀覆前日另委松江城守營劉菊波守戎來滬訪查守奉戎諭後昨日已行抵滬江矣 
[行户呈繳帖稅辦法]  
　　行户牙帖一項去年由松江府奉部札轉飭上海縣查明無帖開張及舊帖朦頂者定例擬照典章加十倍分五等納稅領帖在案現南市油荳米餅等業均呈請商務總會商董以一成仍歸牙甲經收其九成匯繳商會轉解蘇省籌欵所業已由商會移准府縣矣（夜） 
[諭准夜差巡士佩刀防身]  
　　近日本埠城廂内外流氓匪徒充斥衢巷且各持有器械動輒行凶昨日警察局總辦王大令諭飭各巡局局長嗣後夜差巡士均各佩刀防護認眞稽查如遇匪徒搶奪鳴笛告警各巡士聞聲四面兜拿務獲解懲若有巡緝不力者查出一併革辦（尾） 
[請究阻撓遷墳]  
　　滬嘉鐵路圈地至本邑二十七保頭圖淡井廟地　正由工人掘遷墳墓被地主紏衆阻撓刻由該局委員禀請上海縣提究（夜） 
[捉狗]  
　　接日英兵官某君因事行經陸家浜忽被野犬亂吠囓及其腿幸未受傷某君禀由捕頭麥總巡派探持文投總工程局請派人至該處尋捕囓人之犬嗣因查無蹤迹乃派捕犬夫在彼看 
 
 

Page 18

 
 
守查捕（夜） 
[美人夫婦反目行兇]  
　　　林報云昨晨十句鐘本埠金隆西飯店衆聞有鎗聲五響齊往探視見係一西婦名達雷者開鎗向其夫轟擊一彈掠褲而過左足受微傷西婦旋出坐車回白克路住宅内新閘捕房得信即派西探二人在該婦室内捕獲解至美按察司署經美臬司威爾拂雷准其回家以待其夫控告然捕房於該婦之舉動仍密加伺察也事後查得該婦與其夫已分居有時當其至金隆飯店覓兒其夫時口中大呼曰我今得汝矣所放之彈三顆洞穿地板一顆穿入牆内云 
[男扮女裝案餘聞]  
　　男扮女裝許阿妹之媒人王阿木潘阿堂曾經上海縣王大令訊責押交洋六十元王等挺押不交前晚提案比追王等一昧求恩大令判各責一百板還押限三天速繳如違逢期血比○昨日午後法捕房派人至縣署禀請准攝男扮女裝之許阿妹小影王大令准如所請即命洋人至自新所照一小影而去 
[押繳欠銀]  
　　土膏捐局文案陳明府前在道轅控住居租界之楊榮　圖賴借項一萬五千餘金請爲提究等情瑞觀察札飭英廨將楊拘獲解道發縣訊究前晚王大令審訊楊供名樸捐　知州在滬安分營　捐局之欵係由尹姓往借與職各用其半職已陸續還過六千餘兩求鑒大令判收所限交欠銀一面詳道憲核辦（尾） 
[示諭飯店減價]  
　　滬上米價日昻各飯店亦迭次加價上海道瑞觀察深念小民艱於粒食特札飭　員關太守出示曉諭凡租界内大小各飯店一律將飯資折減等因太守奉札後於昨日移文法公廨陳楚生大令請速會銜示諭（在） 
[流氓橫行]  
　　老垃圾橋自被電車公司以鋪設軌道拆造後迄未竣工凡來往者均須繞道愼餘里或唐家弄行該二處最爲匪類出没之地近來行人被匪類强搶財物業已數見唐家弄雖由捕房添派巡捕邏察而愼餘里仍付闕如行人咸有戒心有警務之責者尙其有以處此（西） 
[飭查空房起火]  
　　昨早三點三刻鐘英界浙江路三百三十八號門牌空房内不知如何起火延燒間壁鞋子酒店釀店糖食店棧房幸由救火會救息僅焚去樓面一間毁去三間捕頭飭探米順等前往詳查實情禀覆核奪（泉） 
[訊結縱火圖賠案]  
　　美界西華德路瑞記洋貨號主胡雲培卽胡蓮卿捕房控其縱火圖賠並串同他人至保宏保險行騙銀一案奉中西官疊火會訊各情均詳前報昨早英巴副領事會同讞員關絅之太守傳齊原被告及在案各見証人並原被各律師升堂　讀堂諭略謂捕房所控胡雲培卽胡蓮卿成都路縱火一案訊無確據應准將案註銷其欺騙一案訊得供詞確鑿候下禮拜二　陳金生併訊核斷至西華德路瑞記放火案捕房尙待續控　暫緩訊此諭其欺騙案訂於禮拜二　點半鐘會訊（失） 
[公共公廨會訊案]  
　　英商威麟洋行控已歇買辦張雨亭不還結欠銀兩前日午後關太守會同英副領事巴君升訊　告　博律師到案請追欠銀一百七十六兩三錢五分又洋四百元被告律師瓊司稱所欠容當措繳中西官判張雨亭交保限一禮拜邀同原告理楚○西洋商人李　仁控陸氏母子串通姚錦山王子山戴雲舟盛蘭延等地畝紏葛等情前日亦奉提訊原告延高易律師投案禀訴被告延担又律師辯駁良久中西官以供詞各執判各退去候禮拜一再訊○美捕房控虹口百老匯路徐生記籐椅店縱火圖賠保險由捕房將店主徐如山學徒姚寶全拿獲徐生記延担文幫辦雪門律師伸辯中西官判徐還押捕房姚准交保候下禮拜二復訊）泉（ 
[總工程局紀事]  
　　寡　江汪氏控被伊姑江陸氏無端毆傷頭額陳叅軍判出外自醫○捕盜局朱委員去年因胞侄朱家鎬迭次滋擾送案懲辦後資送回籍刻又潛來圖竊昨　送案奉判戒責一百下具結不准再往○東洋車夫王高三曳坐客至萬裕碼頭被船户倪兆生等在後將車推翻圖刦由二號巡自拘解至局陳叅軍判戒責四百下押候查訊（夜） 
[公共公廨晚堂案]  
　　顧愼　前控顧耀　圖賴肥皂賑銀二百九十餘元讞員關太守判將保人華云飛押候　洋三百元開　再追各情已詳本報茲因日久陳分文不繳前晚襄　王明府提案訊追陳供求　保措資清理　之華供求公斷明府判陳還押嚴追華釋出帮同限七天料理禀復核　○吳體臣拽鄭廷錫　　貨銀亦奉明府提訊吳供去年鄭在商人處賒去　　等貨計價銀二百餘兩約年　　欵到期無著求追明府判鄭交保限十四天理楚（莊） 
[公共公廨早堂案]  
　　松江婦人陳翠寳由浙江路恆豐里某　串通　東香烟公司一號華捕代作撮合山　美商某洋人姘　　明　貼洋銀三十元至三次爲鳥與捕扣去十元翠寳向之理論經洋人　控其竊物　情由法公堂訊無　不准該洋人又扣入英捕房於昨解訊陳翠寳供訴前情　　王明府判陳西交　媒令該洋人赴美領事署控告於下禮拜二再訊核奪○宋阿三串賣女孩迎鳳原告在　控告由廨移提昨將迎鳳解究明府判將迎鳳　宋暫爲留廨　　上海　　原告於　拜六來案訊供後再行照章送縣惟迎鳳已由宋售與洋人得洋五十元昨該洋人亦已投案請追○粤人李阿球竊取李月楠洋一千元報捕解訊李之家　由粤發電認賠判押禮拜六再斷昨解請　原告供洋已如數收到請免究辦明府判押捕房两　月○王　中與吳必來擕有火藥一包於夜間三點鐘時在愛而近路行走經包探　恊庭拿獲解究明府判押候查明下禮拜六再訊○包探董阿三因吳郭氏向董阿四索取租車銀不還卽至新　代索董　四糾同沈光文王竹言劉于才李明李阿三姚東山徐長生　將董探兇毆由捕　究明府判沈光文等七人各押五天董阿四押候查明是否身畔有　於下禮拜六再訊其租事之王四魚唐阿福留廨交保候　○王金林串通陳文連拐賣其姊謝王氏之女孩巧　售於楊保　　得洋　　元由捕拘究明府判將巧官交謝王氏先行領回餘人押候下禮拜六再訊○祥發棧主　　控李樹德與吳江濤串竊洋銀奉由西官判令吳交　帶回以一千元人洋並　李押西牢一年昨　律師稱控竊一案已奉註銷惟吳江濤奉押捕房難以揩　　堂上改押本廨覔保出外料理明府以原判發押捕房未便照准判仍　　　　　　 
[法租界公堂案]  
　　硝皮作夥任泰乾去年被王某將伊妻拐匿由石珍　伴送回籍茲將石珍田石珍定弟兄扭至公堂　控陳明府判两石由任　去侯提王某訊究○唐貫之與陸安桃弟兄租地紏葛控由陳明府審　判陸償還　屋費洋二百元嗣唐因尙有各房客租金爲陸將房屋覇阻以致不能向收故求追　明府　陸再償租金洋五十六元完案○傭婦張王氏行竊主人馬差西捕金飾一　捕房又　竊頓鈔票洋銀之老嫗謝張氏解訊氏仍堅稱被誣奉判著荐　唐仁　限七天料理明白禀　核辦○車夫謝大居子誘拐池榮梅妻子控經公堂將池之妻母莊王氏　獲昨解請訊王氏稱女兒逃往何處寳不知情惟　案之曹阿大范云　等欠洋借據確由小婦人經平官　供命探　出將經手借欵先行歸楚再行押究○新租界陸永 
 
 

Page 19

 
 
林前晚　徐桂生王榮生在家聚賭經捕解案判陸罰洋五元徐王各押七天（舟） 
[美租界捕房]  
　　東洋車夫陳阿扣昨日拖車至　浦路與某西人汽車相撞由　將陳拘入捕房奉飭押候核辦○陳生嘉行竊海克能路木作木板多張由捕人贓並獲帶入捕房押辦○某西人前晚乘醉至百老匯路胡鬧由捕拘入押至昨晨醒釋○惡　王阿明昨在北河南路强搶行人陶阿炳衣服由捕人贓並獲帶入押辯○棄四　將　才在新記浜路因賭亙毆蔣被棄嚙傷手指由捕並送捕房奉飭押候查辦○曹阿洪向沈阿生索取賭欠亙毆由探拘入捕頭以各非善類逐出（西） 
[寓言小說雙靈魂不准複印（六）]  
　　第六節 
警長迎問少年曰。先生卽黃農裔否。答曰是也。問同寓幾人答曰一、族兄。名祖漢。并我兩人耳。問操何業。答曰皆在法政學堂。問祖漢安在。答曰伊於昨晚出云游玩福州路。迄今未返。不知其宿何處也。問伊能發槍否答曰不能。伊見人發空槍。輒抱頭走避。故雖使之練習。且不敢問足下能發槍乎。答曰、我亦未嘗學也。言頃殊疑詫。因轉詰問此何故。警長不答。又問伊平時有神經病乎。答曰否。無之。 
警長問畢。蹙額頻顧訊員。現疑想不决之意象。農裔急問何事。訊員乃具以前後情狀告之。農裔大驚曰。若爾。殆病癎歟。我當急往稔之。可乎。警長訊員皆首肯。因急以所挾書授錢阿奴。隨警長訊員向捕房來。 
旣至。警長引入。此時祖漢斜臥榻上。見警長等來。急起立唱諾。農裔曰祖漢兄。我今特來視汝耳。祖漢　焉不答。察其狀。似不解所謂。商裔再申前　。仍如故。乃大驚惶流涕曰。嘻汝何忽至此。汝與我爲同、高祖兄弟今乃不識我耶。祖漢默。然頻目警長似懷疑詫意。警長乃、以英語譯農裔之　告之。祖漢驚怪而答曰。此何言。伊中國人。我乃、印度人。曷同高祖耶。 
警長曰汝果爲誰。答曰我固警爾亞。警長曰、汝乃殺警爾亞者。豈得即爲警爾亞。祖漢又驚怪良久。曰此何言警長命巡士搜其身。無兇器又問農裔。此人平時安分否。農裔力白無他。警長乃顧謂訊員曰。此人當係患神經病。非兇犯也。今可使農裔具保證書。送往醫院療、治之。訊員首肯。隨使農裔作保證書訖。遣巡十押送祖漢於約翰醫院。時將。晚醫士已休歇。乃處以一僻靜室。俟翌晨審視之。農裔亦以其爲病癎也。急返寓發電告其父。 
來函 
[湖州義賑經收第十一批清單]  
　　去年底敝賑所蒙特時報舘狄楚翁交來代收各處善士　助敝鄉火灾賑欵大洋一百六十一元小洋十二角　接到北京同　　子惇侍郎第五起來函勸募京師諸大善士捐欵謹將台銜開列於右計開陳君　三十元　　時助洋廿元續　　建三英勛治良李步沈戈炳琦王世琪袁藝林曾　蕭之保　　恩潤許受衡英　樂善陳棣　德　王貽典　綿孫文　　培　　　　　孝豐同紹昌善佺魏聯奎以上二十六位各助洋六元盧楚生助洋十元　　臣　如之孫　溥三位合助洋十七元徐端夫王之範徐俊夫沈似　李縱　楊永恩六位各助洋五元蕭智吉余和　普庚劉道忠何聯恩胡濬譚廷颺王景濬桂恩汪忠杰歐陽濬繪麟葉十荃何若水張允同成允顧紹鈞耆年　同慶李傅治壽昌文良　文魁　劉長敦謹王之傑周文鳳唐毓麟聯專敬張其鎡黃壽　涂翀鳳張鋆　孔繁裕弼敬朱連新朱崇年黃毓麟　瑞年以上三十九位各助洋四元曹樞　大魯二位各助洋三元章侵裕豐凛寳興號福順祥恆盛號聚義號汪樂費魁　元萬聚號張　　　墀胡裕培馮壽祺　巨號乾盛永楊巨川岳福　廷彥　家尙富總丁紹　　　　崇　王治仁陳康瑞溥敦紹明靳錫蘭司徒鋆叚維楊登　朱光輝洪　　圶毆陽　以上三十六位各助洋二元陳庭　黃麟　張　元劉沂八黃文開楊承　張志　曾記雲　　麟殷　蔡諱馮農河清華張　軒張天水宋任重劉先覲玉鴻　高德元　　均何清朱是　壽慈宋唐蔭黃時俊胡襄萬毓崧孫百璋柴振權江澤清張　　一連兪雅仙愛仁世珍以上世五位各助洋一元文同書　京足銀四两　　助京足銀二西色普珍助京足銀一两　合大洋九元九角　上北收洋八百七十七元三角綜共收洋一千另三十九元小洋十五角合亟登　各報奉揚仁　而　核　　楊兆　　慶第同 
[銅洋助賑第四次報告]  
　　愼裕號經收承裕莊二百卅二元又十五元　　祥十二元豐順公十元萬椿七元七元九角洋貨商業公會七元美時六元七角無名氏六元六角豐順公四元一角樂爲總會三元李先生二元無名氏二元英　蔣君一　勤益號一元米子衡一元○商　總會經收南方報館七元福康莊三十四元兆豐莊廿三元永達仁絲棧廿二元六角　奉絲棧十元徐眉記絲號八元金由商會三元震昌照棧二元○杭州源豐潤號經收戴生昌六十四元又六百四十四角悅來昌三十元又二百五十五角天成淮行十四元仁昌生十元七角舒蓮七元又二百四十八角理事府張六元萬源五元二十角萬永和四元聚豐園三元福興恆五元順昌祥二元第春一元人和布莊小洋二百八十八角洽坤順十三角○曾少卿觀察經收交來大洋八百五十一元小洋一千三百四十角○寗波源豐官銀號乾豐莊經收一百三十四元十九角嚴公館經收六元以上統共收大洋一千五百六十元小洋二千八百六十三角周　　朱佩珍李厚　嚴庭楨嚴彬同啓 
[華洋義賑會經收捐欵第三十二次報告]  
　　愼裕號朱葆三先生經收謝綸輝翁經募五百元經亨泰爲亡妻穎川氏了　以資　福一百元李萊山翁添孫湯　移助二百兩山東黃縣誠濟局二百元和康莊春酒助賑五十元萬椿　酒移助五十元陸福福陸長保三十元周阿七十元王正順三十元朱不顯二十元張信記三十元義大豐羅卜三元日本票九元山東黃縣孟霄童三十元費文元五十元光泰莊二十元唐素記二元宋炳奎五元紀君黃君十三元三角王洪氏十元豐順公九元盧道舘二元廣棧號五元福州電報局無名氏四元乾大昌各友四元小洋十角萬泰恆五元二角恆太成二元金阿耕四元殷慶新三元徐美蓉二元蔣錦堂二元百伯華二元佘啓龍一元和昌成二元四角一品香五元周信元二元吳芹記五元張梅舫五元錕源十元汪裕泰一元汪安吉堂二元沈雀記二元四角盛在餘一元陳召棠十元陳誥芻十元梁鑑堂十元黃景仁十元張凱如十元楊東明十元林詠周十元零五角卓鑑樵十元川文社公欵五元隆興昌十元全　堂程二元陸永茂四元董源興七元王文夫人補送觀察壽　六元共捐元二百两洋一千三百五十七元八角 
蘇省路司經收淮北賑捐第二十六次報告二月　日收到洋布公所屏號郁屏　先生第十四批涇募豫源莊交來程炳喜洋十二元無名氏洋四十元又收到　　直殿　經募趙望寅洋十元丁　彝洋十元又收到龔子英先生經募金業學堂　員黃　侯洋二元陳　門洋二元徐鏡澄洋一元張濂周洋一元鄒聞聲洋二元通共洋　拾元祇領之餘謹爲灾民頓謝 
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
 

Page 24

 
 
宮門抄十二月初二日外務部欽天監侍衛處値日無引見莊王等由東陵回京請安延秀假滿請安劉永亨請假二十日掌儀司奏初六日祭奉先殿倫貝子行禮關防衙門奏初八日大高殿拜表載拽行禮内務府奏派雍和宮熬粥派出禮王召見軍機那中堂 
奉天將軍趙奏爲專設旗員仕學館造就吏才以備任使摺 
収才趙爾巽跪奏爲專設旗員仕學館造就吏才以備任使恭摺仰祈聖鑒事竊維我朝肇　東土一統中原文治武功超邁前古而其時從龍碩彥附鳳親賢無一非鎬京世祿之臣豐沛故鄉之士迨後名臣良將踵武代興以開國論固駸駸乎以一隅才俟宰治天下而有餘　累　以來八旗人才亦賞占優勝之地位初不料沿至今日而國家發祥所在人才之不振如斯奴才到任以後五部雖即裁撒而應辦地方事宜及各項新政需才正亟當令各旗員分班進見詳細諮詢其中心地明白能達事理者不多其人及分試以事又多茫無所措其稍有條理者已屬罕覯推原　故材俊之士多半在京外服官其處者皆由原設之旗衙門官多事簡以致優游閒散消沮英華將欲回復其本能非藉敎育之力不可查奉省前設仕學館一所本屬不分滿漢一體肄業奈限於學舍學額收容無多奴才因令男設一旗員仕學館專敎旂員所有實缺候補及在籍各員凡文理粗通不沾嗜好者均准考送入館肄習購置儀器圖書延聘中東敎習分授公法私法刑法民法政治理財商法地理歷史兵略體操東文各科以六個月爲一學期期滿四學期爲畢業移會盛京副都統多文督辦該館事宜另遴派協領二員會辦隨同經理已於本年七月初八日開館學員之額暫定八十名俟法政學堂擴充後再擬歸併冀從此觀摩陶鑄養成通才庶可因材器使惟興學之初若不預懸奬勵於後殊不足以鼓舞中材奴才查直隷奏定法政學堂奬勵畢業學生章程其一二三等者分别奬以繁簡各缺及要差四等者府道二班臨時另議給奬等因奉省旂員仕學館與直隷法政學堂事同一律惟旗員官階職掌與地方官不同且陪京重地即稍加優異似於國家睠顧梓桑振興治理之道不無裨益相應援案籲懇天恩俯准將畢業生之考績最優等者由奴才秦保應升官階其次優等者分别派充重要　缺如蒙兪允請先行飭部立案施行至需用經費應請於稅捐項下動用作正開銷除咨部查照外所有專設旗員仕學館緣由理合恭摺具陳伏乞皇太后皇上聖鑒訓示謹奏奉硃批學部議奏片併發欽此 
度支部謹奏爲遵旨議奏事守護大臣載潤等奏遵辦學堂援案酌需經費請將撙節豆草價銀撥回應用摺 
度支部謹奏爲遵旨議奏事守護大臣載潤等奏遵辦學堂援案酌需經費請將撙節豆草價銀撥回應用一摺光緖三十二年七月十五日奉硃批該衙門議奏欽此欽遵由内閣抄出到部查原奏内稱前准政務處議覆變通守護東西陵各章程第八條敎育一節現奉行令開辦學堂能招學生若干可設學堂幾處並令咨商直隷督臣詳細酌核量爲添改如經費實在無出亦由該大臣等咨商直隷督臣切實估計由直隷藩庫酌撥核實請銷奴才等因係應需經費旣已准由直隸藩庫籌撥擬議多設一處學堂即多興一處敎育爲請咨行直隸督臣在案茲准覆稱東陵建設清漢各學堂承准政務處議定所有建蓋房間添置器具共需銀四千七百餘兩勉爲認籌其常年經費每年共需銀八千一百五十餘兩實係力難再籌今西陵建設清漢各學堂從前經費係由廣恩庫撥給應俟議定如何修改查照定章仍由廣恩庫核明籌給等因查廣恩庫欵項八不敷　已非一日學堂經費但能勉爲　拄原無待藩司代爲籌畫迄令已屇一年祇因用欵難籌尙未開辦奴才等查同治五年前任守護大臣欒梁等遵奉諭旨以各陵禮部餧養牲牢豆草餘剩價銀一萬五千六百餘兩每年在此項内由直隸藩司發交易州庫平銀七千兩爲津貼祭品一切之用每年節省銀八千六百餘兩由道隸藩司按年核扣嗣于光緖十六年又因陸續增設桌張添辦祭品不符　貼奏經部議仍由直隸藩庫於節省豆草價内每年添撥銀五百　此項價銀原係奴才衙門撙節之欵今請全數撥回以充學堂經費尙非例外添籌合無籲懇天恩俯准飭部核議等因臣等查前准政務處議覆升任盛克將軍趙爾巽等奏東西陵變通章程第八條敎育一節擬就原有學堂改設添設飭令咨商直隸督臣詳細酌核量力改添如經費實　無出亦由該大臣等召商直隷督臣切實估計由直隷藩庫酌撥當經政務處行知遵照在案茲據該大臣載潤等奏西陵建設清漢各學堂經費難籌擬以咎陵禮部餧養牲牢豆草餘剩價銀請全數撥　以充經費尙非例外添籌等語查西陵淸漢學堂從前經費由廣恩庫撥給近年該庫入不符出無力再籌自係實在情形今據政務處議准學堂開辦量力改添其應需經費廣恩庫旣無欵可籌直隷藩庫又不能添撥該大臣擬請以豆草餘剩銀兩除每年支用七千五百兩外尙餘八千一百餘兩全數擬回以充經費臣等公同商酌此項銀兩原係該衙門撙節之欵以供該處學堂之用尙非格外添支自應准如所請相應請旨飭下直隸總督轉飭藩司照數籌撥母悞要需並令該大臣將應設學堂幾處曁各項名目開支經費若于造　詳細淸册咨送臣部學部查核所有臣等　議緣由理合恭摺具陳伏乞皇太后皇上聖鑒謹奏奉旨依議欽此 
宮門抄十月初三日吏部翰林院　黃旗値日無引見傅良載昌由東陵　京請安載昌謝補進文職六班 
恩杜本崇謝授四川遺缺知府恩承祐謝從　議叙恩植公續假二十日召見軍機 
吏部奏爲遵旨酌定裁缺衙門司員筆帖式改用班次摺 
吏部謹奏爲遵旨酌定裁缺衙門司員筆帖式改用班次恭摺仰祈聖鑒事竊本月二十日内閣奉上諭此次裁缺衙門之實缺候補司員筆帖式或由佩衙門調用或分别班次分發外省補用著吏部卽行妥議具奏欽此欽遵抄交到部仰見朝廷體恤臣　不使有一人失所至意欽感莫名查此次肇　官制以太常光祿　臚三寺併人禮部以太僕寺　入陸軍部以丁部併入商部改爲農工商部係舉事體相關者各以類附以歸簡易非併其原有事件槪行裁撤也各司員筆帖式或公事練習或正途出身均不乏可用之才臣等悉心核議擬將裁缺各　門司員筆帖式逐一分别出身實缺候補已未奏留酌定班次如此内有京 
 
