# 1907 - 159 - 4912266

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
上諭 
[五月初三日]  
　　上諭前荊州將軍載卓由宗人府吏員承襲公爵歷任副都统都统抉擢升荊州將軍宣力有年克勤厥職前因患病准予開缺並毋庸停俸茲聞溘逝軫惜殊深加恩著照將軍例賜卹任内一切處分悉予開復應得卹典該衙門查例具奏賞銀一千兩治喪由廣儲司給發欽此　同日奉 
　　上諭五月十二日大祀地祗方澤派睿親王魁斌恭代行禮欽此　同日奉 
　　上諭趙爾巽奏開單請獎駐紥西路各防軍出力人員一摺單内已革廣東候補直隷州知州徐州仁侯所請賞　　　　　　　不　用字樣著不准行己革貴州古州同知史　書廣西候補知縣徐芝安徽候補巡檢馮世勳所請分别開復原官銜翎著吏部查明被叅原案具奏請旨其餘各員著吏部陸軍部　奏内外衙門保用人員如果確有　績自應量予獎勵惟近來保案太濫難免徇情轉不足以鼓勵人才愼　名器嗣後永不叙用之員不得再行列保其餘叅劾人員遇有勞績保獎將被叅原案詳細聲叙另摺具奏不得籠統列單請獎將此通諭知之欽此　　同日奉 
　　上諭前經降　旨外官實缺四品以下至州縣均准保送御史兩廣總督岑春煊奏稱外省實缺各官恐地方相需甚殷未能悉心充選擬請稍寛一格等語嗣後保送御史著准其兼擇候補人員之曾任實缺及曾經署事　係聲望素孚政績卓著者加具切實考語一律保送仍著懍遵前旨不得以　　之詞漫爲推許每人所舉至多不得過二員以杜冐濫倘所舉之員不稱其職或日後有徇私黷貸情事一經發覺定將原保大員一併從重懲處不貸欽此　初四日奉 
　　上諭陸寳忠奏科道人員向例不准奏調等語科道爲朝廷耳目之官奏調差委與體制不合嗣後台諫各員各省　撫不得率行奏調其有願投効外省反赴各衙門當差者著卽開去底缺以符定制欽此　同日奉 
上諭貴州古州鎭總兵　缺著謝鳳生補授欽此 
[選論著錄金元雜劇序] （青城） 
　　余嘗讀邊叔ＢＥＮＴＨＡＭ論苦樂之要。（見所著）ＰＲＭＯＩＰＬＥ　ＯＦ　ＭＯＲＡＬＳ　ＡＮＤ　ＬＥＧＩＳＬＡＴＩＯＮ　嘅然嘆曰。人之生世。肆然以競于樂而已。不知苦爲苦。不以樂爲樂。是謂佛乎性命之正則非人哉。　之聖人。原夫。人情。以制禮樂。樂者。樂之至。情之歸也。惟民被苦益甚者。則其求樂亦益甚。故聲音之道。　悲哀者。則感人愈深。嗚呼。粤若稽古有宋。中原淪于金人。有董君者。出乎北方。肇制北曲。雜劇之祖也。古有文章以來。能宣人之憂思　紆。身世之遭纎委曲致無所不盡者。莫如雜劇自董君始矣。天降禍亂。不靖益大。中國滅于元。神聖典制文章道術。蕩然盡絕曲儒阿世。以裂大道。四維衡决。禮義廉恥。自茲耗矣。天之未喪斯文也。江湖之間。隠退之士。懐貞乘義。佯狂玩時。所在多有。恣意乎酒色游觀放僻邪侈之事。發而爲流連荒亡宛轉悱惻不可知之詞。故雜劇至元極盛詩曰。知我者謂我心憂。不知我者謂我何求。吾有取乎爾。元雜劇王馬爲雄。王實甫哀　以致人情。馬致遠幾于道。土馬以下。余所錄數家。皆旨婉辭微。麗血有則。庶幾不苟作者者。者鍾繼先錄鬼簿。甄采百家。朱權太和正音譜。列元代作者百八十七人。今大半湮没。余但錄其可見者。雖在當時有重名。其文見存。而非余所甚好。亦阙不載。凡九家。合亡名氏如干木。爲十家云。董君者。亡其名。世稱爲董解元。生金章宗時。始創北曲。出西　　。余得楊升庵刋本。圖畫是唐伯虎所爲。絶精好。錄第一。 
　　王實甫。大都人。造西廂記麗春園諸劇。詞品以爲其詞如花間美人也。錄第二。 
　　馬致遠字東籬。大都人。嘗爲下吏江南。所造雜劇。雄深典則。詞品稱其詞如朝陽鳴鳳。非虚言也。今錄之獨多。爲第三。 
　　鄭光裉。字德輝。平陽襄陵人。何元朗以其縐梅香倩女離魂諸劇勝王實甫也。錄第四。 
　　白仁甫。名樸眞定人。號蘭谷先生。其詞滂霨高渾。如鵬搏九霄錄第五。 
　　關漢郷。大都人。自號已齋叟。　儻不覊。　造劇曲尤多。雖不甚注意。如　筵醉客。旁若無人。錄第六。 
　　喬吉字夢符。太原人。所造雜劇亦富。今僅見數本。其詞如神　鼓浪。洶泂浩。瀚莫知其際。錄第七。 
 
 

Page 3

 
 
　　楊顯之。大都人與關漢卿友善。凡有所爲。必相與較定。其詞如瑤臺夜月。清娟可。人錄第八 
　　張小山。名可久慶元人。喜製曲。而不傳雜劇。然其詞如瑤天笙鹤。飄然欲仙。葩而不靡樂而不淫深可嘉也。故亦綴錄於諸賢之後。爲第九。亡名氏雜劇如于木。知其出於元代。而不詳誰氏所造。然多佳製不可没并錄於此。爲第十。 
專電 
[　電一北京　（五月初四日戍刻）]  
　　奉天將軍趙爾巽電告外部稱千台山尾明山礦產被日人佔奪請與日使林權助嚴切爭回（長） 
[電二　北京　　（五月初四日戍刻）]  
　　福州將軍崇善奏船廠洋員均己遣散請飭陸軍部郵傳部會籌整頓（愈） 
[電三　北京　　　（五月初四日戍刻）]  
　　駐京日使林權助照會外部請照海參威例借用蘆鹽運往韓國外部未復（所） 
[近聞]  
　　政治官報。己派孫道爲總辦。赴滬購置印字機模。約秋間可以出版。查官報之議内閣漢票簽中書各員。止年早經提議。略謂内閣爲諭摺總彙之處滿漢侍讀中書不下數百人投閒置散清苦異常若能奏請創辦官報分銷各省州縣不獨便於考求政法而所收報費亦可藉資津貼當經呈遞說帖並酌擬章程由閣長轉遞中堂聞壽州相國尙肯贊成王相國則謂辦報近。於侔利。有傷政體批駁不准。此事遂擱置不議今政治館乃攘之而去矣是亦官塲權利之競爭也 
　　現充哈爾濱交涉局總理宋小濂。觀察前以知縣投効江省不過三四年蒙程雪帥特識奏署海倫直隷廳同知。復保其才堪大用特升道員。嗣因中俄提議滿約又保送外務部爲二等顧問官。去年又得學部二等諮議官此次外部電飭至京雪帥復奏保送部　引見並有請破格錄用之語宦海中人皆謂該道得此極好機會又係表　兼到將　。江省　　二者必有一得也。幸矣。 
緊要新聞 
[京外大員會議金幣詳聞北京]  
　　前駐英欽　汪大爕條陳行用金幣一摺經度支部議覆具奏奉　　旨着各部院大臣及各直省督撫。會議利弊以决可否近己陸續覆到聞各人臣議從緩辦者。實占多數。外省督撫。惟直督魯撫豫撫。以　鑄金幣爲充裕財政之要點。而粤督岑雲帥鄂督張宫保　力陳金。幣利少害多。請從緩辦度支部尙書澤公。雖以行用金幣爲然惟恐一時頗不易辦。故决定　從緩議。一俟定稿卽可　摺入秦（義） 
[楊使電復查無私運軍火船進口北京]  
　　日前駐日楊使。爲飭查德拉船私運軍火事電復外務部云得滬道覆電惟挪威有德拉船名太古並無此船且太古船向不　德運貸昨託横濱關查悉。近無此船進口。詢之挪威領事。言該船係由金山啟行。未來日本。是德拉旣非太古船。又非由德。來此係確實情節等語刻外務部己分電南北洋大臣及兩廣總督知照矣（慕） 
[督撫批駁美商仍擬建築油池蕪湖]  
　　美商劉 
懋恩在弋　山下租地建築築油池一案　　蕪　道文觀察往返磋商迄未定議日前該商旣允仍照原議立宇旋又翻悔。觀察當將來往函稿曁簽立字據詳禀督院撫請示辦法批示錄下 
　　江督批據禀已悉美商劉懋恩旣允照原議在弋磯山下租地設棧立有議約會同簽字無　　應照議辦　何得以美　不允爲詞復圖翻悔。　稱貿易權操　。商人。美官　任保　。　無該商　願建棧。而美官迫令建池之理。　屬正論現美領來　執約辨論已據情切實駁復茲將往來稿隨批抄發仰仍妥商該商按照原議　法極　磋磨以期就範併將商辦情形隨　禀候察　仍候撫部院批示缴 
　　院撫批據　并摺均悉　此案美商　　恩在蕪湖弋磯山下租界以外租地建造油　係田其私在内地先行建造經該處紳商公請禁止嗣據該商一再商懇始　融允其擇地遷棧乃該商得步進步竟於議定之後。横生枝節。謂將來仍須改築油池。經　前　將該契據扣留。未予　發。此次該道等旣爲該商往復磋商仍照原議立宇簽押辦理極爲妥協乃該商旋久旋翻　出情理之外自　堅　原議。母稍遷就惟昨接外務部來咨業經另案札飭　籌辦法以期速結在案據禀商情　卽查照前札妥籌辦理仍候督部堂批示繳（少） 
 
 

Page 4

 
 
[周督對於革命黨之恐慌北京]  
　　日前周督電。致政府略謂粤省革命猖獗日甚。本督已派兵前往剿辦應請速派能員來粤。以資臂助。政府以岑督端節後卽可起程此數日間無須再行派員往粤故己電覆拒駁又該電言本督現已令廣東各大報館凡關於革命黨事。均不准登錄。以免惑亂内地云云（玉） 
[黄岡防匪善後情形　潮州]  
　　沈觀察。親蒞黄岡後已獲到要匪數名其黨　亦設法搜捕務期弋獲故日來人心大爲安静。前此逃亡之家經觀察極意開遵亦　紛紛　運入城。趾踵相接。惟該處米糧缺少。道憲已飭各處採運接濟矣 
　　李直繩。軍門奉督憲密電調往惠州辦贼故帶來各營已於前月二十五日槪行調往聞軍門原擬派親車左營砲兵一隧由琛航至澳頭登岸改由陸路赴惠州因琛航尙在補爐未回乃由所雇之衣路乎輪船將親軍左右兩營中營四哨及炮隧一律装連。俟到澳頭擬飭吴管帶宗禹帶兵赴惠並令一路查搜軍門則自帶右營之兵赴省然後由東江上駛爲兩路進兵之計己飭預派小輪到白鵝潭等候矣惟第十五營之兵。前交沈觀察調遣者。仍留黄岡。辦理善後防務 
　　黄和亭。鎭軍此次由黄岡回汕以汕頭爲通商要口華洋行棧林立不可稍有疏失當　所統之東路巡防營調遣數隊來汕駐紥。已擇定新媽宫國王廟廣州會館。三處爲駐紥地方。以資巡守（銅） 
[又有巡警兇毆學生　蘇州]  
　　顔家巷某學堂張姓學生。於前夜行經元妙觀前黑暗中與巡警互相碰撞口角之下突來落班巡警十一人向　生爲逃。張知不敵飛步圖逸記即蜂擁趕上。扭住毆打幸經張父遇見偕赴中路巡局控訴巡官陳大令。查明屬實。立將十二人一併斥革。驅逐出境。（間） 
按前此警察學生之衝突巡官苟能當機立斷執法嚴懲如陳大令者又何至起偌入之風潮乎然吾所最切望者學生勿遂因此自滿而自失其資格也否則斥革之令非以懲警察適以誤學生（畸） 
[汕頭騙賣猪仔又聞廣東]  
　　上月二十七日潮州巡警局起獲猪仔五十八名已誌前報茲悉是日午刻。黄鎭軍轅次亦有雷州府屬　十多人閧至　堂喊冤。鎭軍立飭詰問據云被人在雷州各屬招募來汕其始但言黄崗會黨起事。欲令來汕當兵。每月薪金甚厚。遂於二十一日由海口來汕。及至會黨已散。命暫寓客頭館。待至今日。乃命各人赴京。泰洋行過名。時各人詢悉。係客頭設局拐騙。欲伊等赴陞安輪船。賣往日里種芬等處。并云賣身價銀。已被客頭收去。恐洋行迫伊落輪。遂來。轅唤冤云云。鎭軍聞悉卽派巡警局員當堂訊問并吊所寓之廣　客館主嚴鞫來歷至如何裁判訪確再登（月） 
本埠要聞 
[滬道禀蘇撫電（爲請委巡警總辦事）]  
　　上海巡警事宜造端宏大職道經理關務洋務深恐材力疏　兼顧爲難仰蒙督憲奏調汪道瑞闓。來滬專辦藉匡不逮感慰實深現汪道己到滬職道正與面商一切辦法應請憲臺會同督憲札委。俾早接辦。規畫布置仍由職道　時會商妥辦並懇刋發上海巡警總辦。關防以眧信守再查江南定章總辦月薪三百兩。而滬上百物昂貴日用浩繁不敷辦公。可否加給津貼二百金。仍候鈞裁（能） 
[蘇撫深韙滬道擬辦煤油交涉]  
　　滬道瑞觀察將常郡煤油交涉一案議辦情形電禀蘇撫已志昨報茲奉蘇撫電復略謂何褔記如願將經理二字　爲自運。尙與原約相符事屬可行。但仍需何褔記呈明地方官與美孚無涉。來電所議甚是。己電飭陸守督縣會紳妥速議結通報查核（利） 
[上海禁烟事宜九誌]  
　　先期勒閉差役所開烟館。本埠實行禁止烟館事開滬道瑞觀察派員訪悉捉右營浦東總巡局及上海縣差役所開烟館不少。爰於昨晚將查明各館開單札行本縣勒令於初八日一侓閉歇。以免藉口。李大令奉文後業已傳諭飭各遵限收歇（企） 
　　膏鋪執照咨送到滬。烟館收閉原准改作膏舖由官查明發給執照茲悉此項執照昨日已由蘇州禁烟總。局咨送到滬。（域） 
　　蘇撫抄示學界戒烟章程江陰縣訓導周朝升。擬定學界戒烟章程。頗有可採昨特抄示滬道囑令遵辦章程列下（一）舉　生員。不論已未出學應責成各縣學直接分别查明飭取甘結。彙送備查皆於申送出路考試時加結聲明假不得何手吏胥。致滋紛擾。（二）已入學堂及收入學堂各生。應由監督堂長密查彙報并於志願保証書加塡不吃烟字様。以肅學紀（三）學堂管理員教員。應由監督堂長隨時分别查報總期　吸烟者遵限戒絕始不追其免往未吸者加意防檢以杜其將來（四以上） 
各案若諱飾扶　視禁令如具文一經察出或被告發該管官詳叅管理　教員舉貢生員不准與出路考試。學生不予給　請奬。（五）該管人員督戒有效者照章奬勵（　） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
   
 
 

Page 9

 
 
   
 
 

Page 10

 
 
要摺 
[法部奏改補員缺並詳陳辦法摺]  
　　奏爲改補臣部員缺分别奏補試署開具清單並詳陳各項辦法恭摺仰祈聖鑒事竊臣部員司名缺前經會同軍機大臣奏明仰邀俞允嗣因大理院布置未定現審案件尙未接收於本年正月二十六日奏請暫緩改補奉旨依議欽遵在案茲本月十五日大理院業將現審未結各案陸續接收清楚除臣部另摺會同該院具奏外伏維臣部爲法權總匯事體殷繁决難亭疑至在得人而理臣等任事以來分日接見悉心考查務期舉能其　無替厥職兹當改補之初尤宜愼之又愼查臣部向來差與缺分實缺之員不盡辦事並有常不到署者虚名徒寄遷就滋多今旣分職掌而專責成欲嚴杜乎濫竽卽難　乎成轍其中組織之難變通之用有不能不籲清於皇太后皇上之前者謹將各項辦法覼縷陳之一吏部新定各衙門司員補缺章程業經奏准通行在案惟臣部此次改司併缺必須　事擇人如必拘守部章事理實多窒碍茲擬不分題酌通補一次其空缺未補者亦爲懸缺擇人起見仍歸酌補俟補齊額定各缺之後再有缺出遵照吏部新章辦理 
　　一由本部實缺郎中員外郎主事擬請改補新設各司缺者銜缺相當應請邀免帶領引見惟起復人員改補新缺亦與收補無異仍照例補行帶領引見 
　　一由本部實缺補司員筆帖式擬請升補新設各司缺及由候補改爲實缺或由候補郎中員外借補員外主事人員均先作爲試署俟三月之後考騐果能勝　敬謹帶領引見奏請實授 
　　一由京外人員奏調　部行走者到署之後將履歷咨送吏部先行奏留俟有相當之缺酌　試署三月之後考騐果能勝　再行帶領引見奏請實授 
　　一臣部實缺人員經各衙門奏調者不少而以大理院奏調爲尤多大理院職司審判創立伊始不能不取材於法部但令仍占原缺則以本部之員辦他署之事勢必多數派署與明定職掌之義不符擬請凡經各衙門奏調臣部實缺人員一律開去原缺仍留資俸咨送奏調衙門差遣將來補缺之月一體接算以昭平允 
　　一各衙門奏調人員與臣部職掌相宜願留部辦事者乞免另摺奏留卽歸入此次奏補奏署由臣部咨明奏調各衙門勿庸兼　俾得專心職守 
　　一此次開缺人員曾經上年臣部具奏安置　員辦法摺内聲明奉旨依議等因此項人員如情願外任者由臣部咨送　部照例辦理外其願留本部者作爲候補　留原俸其有别項記名者照　辦理以示體恤如果歷練　成堪以錄用亦准隨時酌補 
　　一臣部實缺人員充當倉塲熱河及奏調出洋等項差使者其例案熟悉與臣部職掌相宜之　仍改補司缺未回任之前暫行派員署理餘均開缺作爲候補仍留資俸俟差滿之日　臣部察看才能分别酌量補用 
　　一臣部原設宗室郎中一缺員外郎二缺主事一缺現准宗人府奏准仍留專缺等因自應遵照辦理於臣部額設八司員缺之外作爲宗室專缺附於八司一所協同辦事並擬添設宗室七品小京官八九品錄事各二缺以爲宗室人員升轉階級其臣部原設宗室七品筆帖式一缺擬卽改爲此次添設之宗室七品小京官專缺奉旨後由臣部咨行宗人府查照辦理（未完） 
内治部 
[提學司變通投遞禀詞辦法　武昌]  
　　鄂省提學司黄仲弢學使近有牌示　本司到任以來披閱郵寄禀牘控情謬妄及備列多名同投之人事後電請摘釋具禀地　官稱不知情者不一而足誣揑成風深堪詫異查州縣收受詞訟例由代書蓋戳紳士婦女呈詞及遠僻鄉民候傳者有報告歇家各項名目所以杜矯詐防刁黠也本司管轄學務通遞函禀不乏宿儒雅士慨繩以州縣收受詞訟之累旣非求言之道而似此漫無稽核則眞贋莫　譸張百出亦復成何事體非特行定章剴切曉示不足以昭核實而資整頓除通飭示諭外合行牌示爲此仰本省士民知悉嗣後如有事關學務　禀本司親身投遞者務計明住址寓處其非親身投遞事關緊要由外洋或各州縣郵寄者須得省城士商實有職業之人作爲保証代遞禀首具塡本人籍貫外並塡保証人姓名住址寓處職業聲明如查有揑名情事惟保証人是問等語方予理受倘詭稱本身投遞而禀内不塡住址寓處由郵局逕寄不由保証人轉送及禀内未經照此次定章塡註明白者槪不收理云云（今） 
 [P禀設　方自治研究會情形　蘇州 
　　蘇省設立地方自治研究會迭誌前報茲悉是會設於城中道堂巷長元和縣學務公所内舉　蔣季和王　之二太史及章式之主政尤鼎甫中翰四人爲會員公同議定章程　願　會者每人每年須津貼經費洋三十元日來簽字入會者已有多人當經曾員抄黏章程禀請撫憲核示奉陳中丞觀云前據該會員等具禀併呈送會員名册抄單前來本部院存核備案據禀前情仰蘇藩司照會該紳等切實辦理可也（必） 
[限制採購米　安慶]  
　　省城牙厘總局擬於此後各處採購軍賑等米仍遵照奏案只准在蕪湖内地購買不得私入内河採購因江北春賑完竣被災飢民漸次歸農不得不籌及民食予以限制刻己詳請　峯札飭施行矣（俗） 
[西路巡官又有更調　蘇州]  
　　蘇撫陳中丞以西路巡警腐敗不堪亟需　幹之　認眞整頓新委西路巡官王令培鈞恐難勝任且於警務素不熟諳特札調現辦閶胥門外巡官楊嘉午司馬接辦以期實力整頓所遺閶胥門外巡官差卽委婁齊葑巡官富光袓調充遞遣婁齊葑巡官差即委王令培鈞調充昨已分札飭遵矣（欲） 
 
 

Page 11

 
 
[稅司示禁貸船闖卡偷稅　漢口]  
　　漢關稅務司安格聯君昨出示諭略謂各商請領三聯單運照由内地購買土貸運至本口一事茲據内地各局卡報稱該貸船等往往闖卡而過不服查騐或藉有單照乘機多帶貸物希圖於未到口之先沿途起卸以爲偷漏稅厘之　實於稅課大有關碍嗣後無論華洋商人務須遵照後開條欵聽候查騐倘敢故違定干罰辦云云條欵列後（一）凡土貸用三聯單運照由内地運來本關時無論有無單照等件均由内地各局卡稽查辦理（二）凡船隻若裝載此項單照内之貸無諭爲華商洋商雇用者於到卡時須聽候查驗（三凡）單照内所載貸物若查核無誤即予放行如查有舛誤即聽由卡員酌辦若所運土貸多過單内所註之數卽將多出之貸入官（四）凡船隻裝載三聯單運照之貸物若不報明擅欲闖過厘卡卽由卡員查扣人官（音） 
外交錄 
[奉新教案提省審辦　江西]  
　　江西奉新縣馬大令與天主堂教士安汝東齟齬一案經省憲委員往查果有差役張成卽張家珍詐贓之事卽經贛撫瑞中丞咨部核辦昨日又飭秦廉訪會同洋務局札委張大令樹森前往會同新任侯令守提馬令家丁及差役到案一併解省聽候審辦（因） 
[外部拒駁法使之要求　北京]  
　　聞外務部人云現因廣東欽廉潮三府民變法公使遂至外部要求在粤璔兵以自保衞並另外要求二事各堂憲答以廣東沿岸一帶中國自當加兵駐守勿庸法國增兵其餘各事亦一一拒駁云（仁） 
[美使催結劉家運案北京]  
　　日前外務部電致鄂督云劉家運事上月十七日咨寄美使照會在案迄今未准聲復頃又准該使照稱時逾兩月久未見復似認本大臣前次照會與有同心茲擬有二辦法或立將劉釋放並聲明劉與聖公會確無罪或向廣衆前立卽裁判此案准聖公會延代理律師並准美政府派員會審請擇一辦理等語此案現究如何定擬希卽查核詳復以資駮辯（玉） 
[滿洲擴張郵政]  
　　　者駐京總稅務司赫德氏已設東三省郵政總局於奉天省城近以滿洲等處人口逐漸增加不多設分局殊於交通有碍故議將郵政事官擴張至吉林黑龍江等處譯大阪朝日新聞（穎） 
軍事界 
揚州派弁來鄂徴兵　武昌 
　　揚州鹽運使趙都轉現委某弁來鄂徴兵一營前往十二圩地方鎭守昨鄂省兵備處已傳單通知各營（今） 
[陸軍學堂删除科學　武昌]  
　　湖北陸軍小學堂現以專重武備凡從前所訂科學除日語算學外與武備無涉者均一律删去（音） 
[慶邸飭編操法全書　北京]  
　　慶親王因各國海陸各軍皆有一定操法是以能整齊畫一茲中國新練各軍有習日本操者有習德國操者軍號口令互有不同頗不完備爰飭陸軍部　行編訂操法全書以期全國如一裨益營務（共） 
[浙江提台出巡洋面寕波]  
　　浙提呂道生軍門日昨乘新寶順兵輪出巡洋面標下各印委及練軍防勇均在江北碼頭列隧恭送聞此次軍門巡閱洋面後尙須往寗海奉化閱視各汛再行回甬云（躬） 
[鄂省考選陸軍學生　武昌]  
　　鄂省各營管帶於四月二十九日在各營挑選深通文埋身體合格之士卒嚴加考試每營錄取十二名送往陸軍中小各學堂肄業以補缺額（今） 
教育誌 
[議設安徽教育總會事務所　安慶]  
　　安徽教育總會於上月二十九日在明倫堂集議擬設立分會於　垣是日紳士蒯禮卿方玉山諸君均齊　演説謂安慶地方未便設　分會不如改設教育會事務所較爲合宜衆　贊成　投票選舉洪君思亮爲副會長組織一切（美） 
[學生公禀撤監督　熱河]  
　　熱河朝陽府各學堂公禀盧提學請監督哀仲垣購書射利敗壤公德學界不認懇請撤回並公舉王玉樹　監督以代其任現盧學使已派員前往查辦矣（席） 
[大學堂幾釀風潮　北京]  
　　大學堂體操往年至四五月間天氣熱度過高卽酌　停課今歲該堂管理員早有　不停操之意學生亦未敢請停袛以近來天氣驟熱午後上操炙　可熱遂禀陳三事請其擇一而從（一）操塲可搭蓆棚（一）體操鐘點可挪至早晨（一）操地可暫　第一講堂前後院中蓆棚之下應用乃辦事人唯唯否否虚與委蛇翌日某班有學生以畏熱之故下操略早教員卽乘此施威迫令教務提調縣牌　過並以隧晨匿名不報一併記過當時學生大憤幾釀　潮幸提調立卽縣牌改於第一講堂前後院中上操一面催匠速搭操場蓆棚以蔽炎日其事始寢（玉） 
[鎭郡教育會成立　鎭江]  
　　鎭郡教育會於日前舉定正副各會員後又於初二日上午三句鐘邀集各區學董在縣學明倫堂開正式會先由副會員吴君演說次承太守贈詞各區董來會者實繁有徒直至七句鐘始散　（退） 
[請米酒捐欵興學　鎭江]  
　　鎭郡董事王君元專擬於束門地方設立初等小學其經費曾與米酒二業董事籌商酌提捐欵並公舉吴少南爲總理業已禀請丹徒縣宗大令核示矣（應） 
實業類 
[鎭郡紳董組織維鎭公司　鎭江]  
　　鎭郡紳董李維之觀察等因玉山以東之灘地早歸本地學堂善會繳價執業奈因無人經理洋商遂生覬觎之心擬就該灘築成馬路與租界直接果爾則非獨能權旁落且絕大之地利又由此喪失誠不可不急籌維持之計遂於上月廿九日開特 
 
 

Page 12

 
 
别會議决定組織公司名曰維鎭專主辦理築路事宜以挽利權云（歲） 
[巨商禀請獨力承造鐵路　北京]  
　　山東烟台商人張澤民張德山兩兄弟人向在哈爾濱青泥窪一帶與俄商經營貿易積資數百萬現擬獨力承造山東　縣至褔山地方鐵路向郵傳部遞禀部中以中外商人從無獨力認辦鐵路者該商是否身家殷實須咨行東撫碻實查明再行核辦（句） 
[典幇自行保險議妥賠法　武昌]  
　　鄂省各典舗自行保險一事現已開辦公舉鄧君本立張君道生爲公司値年所有賠欵章程大致每架本以一萬串計（餘以一千加）第一年收保銀一百兩如遇險賠錢四千串第二年收百三十兩賠錢六千串第三年收一百三十兩賠錢　千串第四年收保銀一百三十兩賠錢一萬串第五第六至十年二十年均同第四年辦法（今） 
[南洋華商公舉商會總董]  
　　南洋爪哇都日惹羣島華商設立商會公舉職商李金泉張鴻雁爲總協理電請農工商部立案聞商部己電復照准辦理矣（大） 
瑣事欄 
[丹陽縣爲徴兵毆傷本夫事禀各憲文　鎭江]  
　　敬禀者竊於光緖三十三年四月十六夜二更後據排夫頭任德元喊稱伊在南京承運孫委員寶瑞所辦貢木至滬交卸今日更餘時分撑排至治下八里橋地方適有瑞豐公司小輪在鎭江拖帶徴兵船二隻從後駛至徴兵船右旁與木排左旁稍一擦撞本無損傷詎該船倚恃差使大聲混罵船内徴兵亦相率附和排夫　扣珠馮玉良熊章阿向其理論當被船上跳下三四十人將王扣珠等按捺兇毆並將篾繩斬斷押運司事王聯三與伊上前勸解亦被徴兵船上一人用篙戳傷王聯三右脚面傷勢甚重該船知事閙大自將船上窓板玻璃擊破數塊藉以抵制叩乞勘驗訊究等情到縣（中略）知縣隨令徴兵哨官陳玉堂交人質訊陳弁始以人非徴兵所毆含糊支飾知縣以行毆者旣非徴兵必係船夥令交船家訊辦該哨弁又以此船急於進省船家萬難交辦之語相答知縣以該弁如恐交出船家有誤程期可由縣中添雇水手送省母庸過慮該弁理屈詞窮無可飾辯忽稱船家旣須交辦我處尙少四人亦當歸還知縣聞之愕然詰以旣少四人何以先不聲明且徴兵旣不鬧事人又何從少去向其逐層駁問該哨弁始則曰逃走繼則曰打死信口開河一味胡說知縣告以逃去與縣中無涉打死應有屍身該弁默然良久忽又轉口曰其實此事甚小得縣官一言說了就了何必堅令交人知縣知其所稱失人係屬揑謊告以傷人事小失人事大必須查出屍身騐明詳報方是正辦非知縣所能擅了該弁一聞此言則又顧而之他絕口不提再向盤問則曰我也不知請你點名請你查辦知縣見此情形不禁啞然失笑蓋以徴兵之尊貴人命之重大可以似死非死若有若無任意起滅恣情顚倒不知該弁於軍人名譽其尙稍自顧惜否迨經知縣道破情僞堅令交人該弁知難抵賴隨縱令各兵羣相譁噪開船逕去知縣當將大略情形先行電禀憲鑒在案知縣明知案情如斯不能爲原告究出滋事各人持平辦理揆諸設官衞民之義問心殊滋負疚惟該弁陳玉堂於所徴各兵紀律蕩然毫無約束及至釀成事端則又任情袒護始終姑息甚且揑命抵制無端混閙其種種背謬情形當亦爲憲台所不恕（後略）（具） 
[掘墓駭聞續誌　蕪湖]  
　　前報紀掘墓駭聞一節茲悉邑尊謝鳳崗大令業將爲首之吴少林提案訊問吴猶狡賴不承供稱盜賣山地係張雨臣爲首彼做中人屬實比提張雨臣來訊則又由抱告報稱張年六十餘歲現因有病未能到案大令見此種種欺詐頗爲震怒擬再刑訊以期水落石出再前紀掘去陶姓祖坆十八棺係傳聞之悮實則掘去十八塜每塜或一棺或數棺不等共有三十餘棺云（少） 
[瓜洲查獲軍火　揚州]  
　　瓜洲口門係内河外江出人要道現以查拿軍火江督特派得力勇弁於各項往來船隻無不逐細搜查卽小火輪船亦須停泊聽候嚴搜上月二十八日緝私巡船於七濠口外江面捉獲商船一隻内有火藥多包當即押送鎭江禀官核辦（立） 
[小輪撞毀緝私船　揚州]  
　　上月二十八日内河三公司之鎭清長班輪船駛至揚州鈔關城河因避讓停泊鹽釣船致將新字營緝私船撞損一艘當經緝勇將該輪船扣留而輪船歸咎鹽船彼此爭論不肯認賠恐一時未能和平了結也（司） 
[銅陵縣令之畏葸　安慶]  
　　銅陵縣境近有教民胡洪才張佩廷各開設磚瓦行因爭奪利益致起衝突均赴縣署具控該縣令以教民涉訟殊多棘手特據情申報撫轅請示遵辦（賢） 
 [P趙將軍將來之位置 
　　上月廿七軍機王大臣會議擬以吏部尙書鹿傳霖爲四川總督而以趙爾巽繼鹿之後惟兩宮之意則欲待趙次帥晉京協議後再行定奪譯大阪每日新聞（穎） 
[批准設立浮標燈竿　蘇州]  
　　松江府南匯縣治有地名鐵板沙者橫亘海角勢甚險　商船偶不經心卽遭擱淺觸礁等禍現經紳商集資擬就該處設立浮標燈竿俾商船知所趨避業已禀奉撫憲批准矣（必） 
[長元吴三縣裁汰民壯　蘇州]  
　　長元吴三縣向有民壯各二三十人係由縣主出資雇用現經吴張金三大令議將是項民壯一律裁撤所遺應辦各事改由巡警承値卽以所省經費　充巡警賞欵云（出） 
 [P紹郡典鋪停質　紹與> 
　　越郡近因米價昻貴生計日艱城廂各典鋪質件充滿雖均添本仍難周轉故日來如榮德延慶正德景褔等典紛紛停質祗准取贖紹府貴　　太守深爲焦慮特於日昨邀紳集議一切冀免擾事（心） 
[典質農免息　安慶]  
　　蒙城縣前秦院撫諭飭該處農民典質農器若在上年七月以後入典在本年五月以前贖取者槪免利息以恤民艱已由該縣曉諭各典一體尊辦矣（上） 
[革兵歸縣懲治　鎭江]  
　　步兵李援因事黜革後仍冒穿軍服在外滋事由巡查郭某獲送南京憲兵部懲治總司令官陶觀察以該兵旣經斥革不能繩以軍法應歸地方官訊明辦理爰特備文移請常鎭道發交丹徒縣宗令懲辦（　） 
 
 

Page 13

 
 
   
 
 

Page 14

 
 
   
 
 

Page 15

 
 
   
 
 

Page 16

 
 
   
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
國外新聞 
[韓國新内閣可危]  
　　初三日東京電云韓國有欲行刺新内阁中五大員之舉其黨徒七人現已被逮蓋渠等匿跡漢城宮内以備謀害諸首要大臣適被察破遂致拘獲 
[斐州不再招華工]  
　　初三日倫敦電云得斐州白來拖利亞來電稱巴塞君將於明已宣布招用華　一事大致謂政府决不再改訂華　禁約但一俟約期將届即將華工遺送返國巴塞君深願日後得招募　人足以應用云 
[行刺班王之案已結]  
　　初三日倫敦電云前西班牙王與后大婚時曾有無君黨中人設計謀害當卽被逮現已審判完畢有新聞記者奈肯君因曾勸行刺之人離麥屈來城現與其餘二人同受監禁九年其他黨羽槪行開釋 
[舊金山市政局腐敗實情]  
　　初三日倫敦電云舊金山市政局腐敗情形經人告發案内牽涉市長希密芝現查得希密芝確由某法洒肆過手受賄二次共計八千元咸歸二人均分云 
[日親王行蹝]  
　　初三日倫敦電云日本伏見宫親土於日前游覽美國有名之尼加拉茄瀑布 
[法國亂事未己]  
　　初三日倫敦電云法國南部酒業中人暴動之事勢頗危急現有市政局五十處均已退歇孟得比利亞之步隧當其長官命赴肇事各區彈壓時竟口出謾言目下各營中咸有叛亂之象又電云昨晚又有市政局八十處同時依歇 
[美人排日餘聞]  
　　初日倫敦電云　華盛頓來電稱美國外務大臣羅脫氏不願再提及舊金山排日之事兵部大臣太甫脫在密華記觀兵時曾宣言謂日美兩國當不致起釁云 
[西報對於美國排日案之議論]  
　　初三日東京電云此間謠言甚盛頗有關於日本之治安實則此　謠言均屬無稽蓋舊金山之事於兩國交誼並未有損外間相傳之說殊屬言過其實即如美國各處工人鬧事時時有之但各報不載其事而外間亦寂然無言故日本人之遭此不足稱爲彼人所獨受也 
[建造白令海隧道之說不確]  
　　初三日倫敦電云據官塲通告謂俄皇批准築造白令海峽隧道之說乃係誤會蓋俄皇所准許者乃内閣駁斥造此隧道之摺也 
[英日交際]  
　　初三日倫敦電云英海軍大將屈向特木斯設宴欵請日本兵艦諸官員日本海軍大將山本君已抵開衣爾地方卽須閱視該處船塢 
[鐵道總理被戕]  
　　初三日倫敦電云中亞州鐵道總理烏而耶那在阿斯開哈白地方被人刺死兇手業已逃逸以上譯字林報 
[日意　將結約]  
　　初三日柏林電云意國某報聲稱意日條約不久可望議結具中與法日條約實出一軌 
[俄英兩王見]  
　　初三日柏林電云據紐約報稱英王愛德華與俄王在波羅的海相會 
[俄國贊助日條約]  
　　初三日柏林電云據聖彼得堡半官報載稱法日協約俄國甚爲歡迎蓋以此可見日本並無侵略之意而有保守遠東戰事前之世形勢之意也 
[俄日邦交之先聲]  
　　俄外務大臣衣司扶斯欺在民議院豫算部建議須在遠東各地設立俄國領事署而在日本則更不容緩蓋若此則日俄交誼可益相密切而與法日邦交同等矣 
[市政局不准辭職]  
　　法京電云法國南部各市政局相率辭職一事政府槪不准行 
[俄日條約]  
　　初四日英京電云得聖彼得報電音謂日俄條約中關於建造南滿洲東方鐵道之欵　己簽押譯文匯報 
本埠新聞 
[新法煉鹽之成績]  
　　浙西華興煉鹽公司在本埠蘇州河東潭子港設廠提煉　鹽潔浄細白業己呈奉江浙大憲騐明衞生有益批准專辦咨部註册並經泰　醫生　騐稱善謂此鹽質凈味鮮較市　所售之洋鹽更美實於民大生有裨益更用新法創　衞生鹽磚一種　軍旅中携帶尤便盖取其無潮性有眞味也將來銷路之廣可預卜矣（川） 
[北洋飭造快砲]  
　　製造局砲廠　奉北洋練兵處電飭總辦張觀察督造陸路銅質快砲日前己將樣砲造竣當卽派員運津旋因藥性過 
 
 

Page 19

 
 
猛難以應用飭再另造會辦張介臣觀察遂札砲隊營帮帶等督同匠目司員悉心研究造法以便應用（夙） 
[劇盜押解赴寗]  
　　劇盜宋開美李廷模等經江督端午帥懸賞洋一千二百元由太湖水師管帶米登魁都戎購線協同英界包探拘獲解縣研訊各情疉請前報茲經江督電致滬道轉飭米都戎將各犯協解至寗故昨由上海縣李大令將各犯田禁提出當堂將宋開美夏如月魏順發李廷模莊正發王順堂王長萬夏開明等八名又女犯朱阿金居胡氏二名一併點交都戎並派差捕兵丁沿途護送於午後三時動身其傭婦鍾沈氏訊係無干著卽交保省釋（軌） 
[縣訊劣捕威逼人命]  
　　陳榮堂被高昌廟巡局劣捕潘榮生誣竊收押自縊身死一案前晚奉李大令提訊十四圖地保阿梅供由高昌廟巡防局員唤小的前去云　陳榮堂在押自盡囑令報騐餘不知情潘榮生供是巡局捕役因見陳榮堂乘坐東洋車携有棉被小的以形迹可疑追至望入港盤詰稱在日暉港竊得棉被兩條單被一條小的查看相同帶回局中禀奉局員訊押班房後有張永全到局具結領贓不料陳在班房乘小的出外自縊畢命張　全供住日暉港家内被竊棉單被三條繼悉巡局已獲贓賊　的卽往具領該局勒令覔保小的無處央懇故已置之度外後來忽有該局親兵唤小的到局領贓局憲命具領結始悉竊贓業已自盡陳劉氏供住浦東榮堂是次子向爲冷作機匠每至禮拜六夜送工錢回家今被潘榮生誣竊羞憤自盡求恩伸雪大令斥潘私設班房又不小心看守致釀命案判責八百板押候從重懲張永全是否失主交保候查地保尸母着退　候示（車） 
[日本練習艦隊抵滬]  
　　日本海軍副將湯迷亞卡（譯音）帶領練習艦隊數艘於初三日下午駛抵吴淞昨晨船中各武備學生赴江南製造局視察一切并赴日本所設之同文書院閱視一週下午日本婦人會特於靶子路趙家園設席欵待聞該艦隊定於初六日起程取道青鳥赴中國北方游歷云譯文匯報 
[美國賑災粮船將到]  
　　美國運船勞根號載麵粉四萬袋於今日在呂宋起碇駛赴鎭江聞該船來滬時須在吴淞小泊雇一領港者然後赴鎭云譯文匯報 
[發封客棧]  
　　英界漢口路天保客棧近因積欠房租延久不付由房主精勤公司控准公共公廨　差協探先將該棧發封候核（舟） 
[協拿著名流氓]  
　　著名流氓綽號法蘭西阿華前奉上海縣李大令飭拿聞風避居租界昨爲大令查悉移請公廨關太守派差協拿 
[令節停訊]  
　　令日爲端陽令節由公共公廨關太守節承照會輪審之德師副領事暫停訊案一天（泉） 
[押所安置水管]  
　　總工程局覊押所押犯擁擠地位湫隘以致押犯患病甚多茲由局董議於押所安置太平水管以便時常汲水洗濯並佐以避疫藥水以免病犯傳染（永） 
[巡士獲賊]  
　　南市義弄薛姓家前晚被賊扒上屋頂從晒台入室竊去金飾等物經東區一百四十四號巡士瞥見拘獲詰係姓陳名榮山解局報候堂訊判究（夜） 
[巡局榜示罰欵]  
　　本城中區巡警局正巡官程賢舫明府將本區四月份各項罰欵榜示局前計共大洋十二元小洋念二角（疏） 
[中西官會勘火場]  
　　三元客棧放火圖赔一案奉中西官判押候會勘再訊昨日午後　訊讞員寶子觀明府會同美白副領事　三馬路火塲由五十四號西包探導引中西官勘得王芝雲前候發　　　　所致何以該燈尙有大半煤油遂與白君商議　久定下禮拜二再行訊究（舟） 
[飭查黑奴失火]  
　　昨　二時美界西華得路四十四號門牌某黑人所開之雜員店失火當經救火　馳救熄　燬比鄰趙德茂房屋三幢捕房以起火者保有火險特飭中西探往查起火實情禀復核辦（西） 
[滬南小火]  
　　前晚夜半三時滬南高昌廟左近製造局西栅口羅姓家不戒於火當由局中洋龍熄僅燬房屋一間（永） 
[上海官事]  
　　前任杭州織造盛桂浙試用知縣胡耀樞江蘇候補縣丞崔延釐江西候補巡檢張保清昨均到道分别拜會禀見委查松屬刷印所物料品式事宜府照磨葛　年分赴追縣禀謁（車） 
訟案 
[會訊欠債紏葛案]  
　　英商黎拂之倩代表人丹維控猶太人薛克斯欠銀九百餘兩一案曾　中西官訊判令被告照給原告銀九百九十八　零被告以帳有紏葛擬行上控等情前午後又奉讞員關太守英領事德爲門君會訊被告薛克斯堅　上控中西官互商之下遂判限該被告於西七月一號將上控情由禀本廨如逾期不將上控情由禀明當判令被告按月繳銀三十兩拔還原告完案（莊） 
[上海縣案]  
　　船户李有仁李有章兄弟並船夥王廣仁輪姦金田氏一案奉李大令復訊該氏第一晚被李有仁逼姦　否恐嚇抑汝自願如何洩　被拿氏供當晚李有仁用强逼姦婦人不願伊云願不願萬難躱閃致被姦污後到浦東王廣仁登岸糶米李氏兄弟晝睡婦人始得　求岸上救命經水師勇拘局解案王供並未　氏姦宿餘語略同有仁有章供王亦輪姦天令　俱　　擬辦○萬陳氏控陳如山串妓逃　等情由巡警中局解訊氏供妓女　雲閣去春借婦人洋四百元約於中秋本利清還至八月十三逃遁無踪　悉被陳如山誘拐在家向諭　賴請究陳供凌雲閣租萬陳氏房間爲娼小的於去秋納該妓爲妥不知有借洋情事大令判陳交的限三日清理（車） 
[公供公廨晚堂案]  
　　錢胡氏前在上海縣控夫弟錢鍚寶私賣公產一　已經斷結茲又投英公廨控鍚寶不將價銀分派等情前晚奉襄　寶明府提訊錢胡氏供由翁在日撫領丈夫金生爲子遺祖田四畝三分翁去世後被鍚實竊去田單押洋一千五百元花用求追錢鍚寶供　父無子　的雖未承　遺產應歸小的承値前以伯父喪事將田抵洋四百元後又加抵至一千五百元錢胡氏之夫金生係外姓承繼者求斷徐　波供經手代鍚寶押田　毛頭供係地保押田時曾在場蓋戳明府以　毛頭不應含糊蓋戳罰洋二百六十元收押候繳○鄧春陽控領子鄧九　竊去方單私娶二妻一案前晚亦奉提訊鄧春陽供常熟　人制頭爲業　無子息朱文卿說合撫九　爲子前年娶媳近來聽人　使將常　原宿　田契竊取一空匿迹　界浜北林姓家另娶一妻求辦九　供十三歲承繼到鄧家今年二十八歲現因寄母故世寄父於今年又娶後母待小的太　是以棄家到林姓另行入　並未竊取單契求鑒明府判押候交出單契再核（根） 
[公共公廨堂案]  
　　流氓陳阿榮蔡阿榮張阿三各携刀械先後向俞子傳馬德慶等五人剝取衣洋分贓逃逸報捕查緝在案昨中包探將陳等三人拘案關太守以各供 
 
 

Page 20

 
 
不諱商之英巴副領事判各枷一月發押捕房四年零九個月期滿送廨　各枷两月○譚忠記唐阿海串竊美大洋行外國帽紙張各物報捕解究判譚押二月唐押七天○金子式竊劉姓車子判押一月○王稅約控流氓王仁根姦拐妻子等情奉判復訊在案昨日解案訊之王投訴前情並請追究訊之仁根供詞狡賴還押限七天交人如違擬罪○張阿生竊取無主衣服判押六月○嚴蘭生向吴龍福騙取衣被各物由捕解究判押三月○邵厚村與洪賣臣用空鉅欵被人控告判交保清理在案　解請訊太守以逾期不理派差督同邵出外理楚於下禮拜三再訊○醫生徐辛蓀　晙顧長春誣指華竹留誤用熱藥到五歲女孩夭殇各情己誌前報昨解復訊太守將两醫生各加申斥判一併逐出○張新甫先後向徐阿四胡三保華阿金等騙取脚踏車押洋逃避報捕在盛京輪船拘獲判押三月○雉妓王李氏違章拉客判發棲流所擇配（舟） 
[租界公堂案]  
　　沈桂林投廨控娶妻張氏已歷數年　岳母　氏又託張四功爲媒將妻轉嫁周姓求究聶司馬質之陳氏稱女兒前被沈誘姦　識現許周姓爲妻反敢挾恨誣控求察司馬以　無煤無帖離以憑信判將案註銷○徐泰記西國成衣店失愼一案捕房昨將店主徐寳山徐子維海維方店夥徐星堂學徒丁福壽等傳訊徐供是日出外故不知情两子同供是日讀夜書睡時忘息　燈致潑翻肇禍副捕頭禀　該店樓上並無箱籠物件事　均已搬運出外眷屬人等亦俱回寕波原籍中西官以徐所供殊不足信著交原保候再詳勘審辦○姚阿明昨持腐敗猪肉爲捕拘訊判罰洋五元充公○王學才專事紏黨在長江輪船碼頭以廢東洋車捐照混充小車執照向各客兜　行李中途逃逸受　者不知几幾茲由包探緝獲並招出同黨武德培武德順并吊出被頭衣　各贓一併解訊判王枷一月押改過局两月两武各枷半月○陳其愛沈王氏两茶館俱因深夜聚賭爲馬　西捕拘究判各罰洋五元（浩） 
[美租界捕房事]  
　　某西人昨乘機噐脚踏車行經茂海路不知何故違章由西捕拘入候禀明捕頭核辦○卜錦春之妻唐氏私逃由卜尋獲扭交巡　送入捕房捕頭命卜將氏領回管束○董阿友唐成虎昨在西華得路索欠亙毆由捕拘入捕頭以　涉錢債斥不准理○翁一章昨在鞄子路將東洋車夫周仁郎毆傷頭額由捕併送捕房旋由翁自願給貲養傷了事（西） 
雜錄 
[黄君雅平輓聯]  
　　生平傲骨崚嶒不受人憐志節早爲吾黨仰數載熱心提倡竟甘身殉姓名應共益輝龍門師範學校）大廈豈難支慷慨捐軀　見个泣市松陰捨身佛寺慈航　　渡英豪繼起莫忘這沉舟項羽撃楫祖生（南洋中學）公銜恨　界盡銜悲身後遺書和淚讀官愛錢先生不愛命眼前俗吏喪心無（學界同人）屈指未及三年慷慨捐生都是黄姚子姓驚心又弱一个艱難創始那堪教育前途（中國公學）聞其風使懦夫立志拚此身爲學界先河（法政講習所全體聽講員）非祖國幸存公學魂理科專修學校全體）崇海縱横六　里從然物阜財雄政界學界商界農工界人心死若冷灰難求將伯競存組織二三年甚矣腦枯力備愛君惜君痛君追悼君腔血化爲樽酒遙奠英靈（競業中學校）赤　鑄文明不死疇知君苦黄人競進步興學乃以此終（锤鍾衡臧）生成狂狷才見義勇爲視天下如已任卓立教育拾身殉學知左大有人（龍門師範同學）競存或從此長存幾多學務艱皆無負先生一死公誼更兼有私誼詎料懇親成立又同來追悼千秋（朱香王筍培秦儀）年來恨事偏多那堪零落神州又報道盧梭自殺聞說自由不死遮莫寂寥瀛海間何時丁令歸來涙眼看遺書恨不把　吏劣商梟彼頭顱奠茲靈柩痴心說冥界諒有此英魂豪魄游離學宇呵護同　（理化專修科朱佩琨張廣蔭金鑰）闢學界爲市塲爭名於斯爭利於斯曠觀幾許人才熱血滿腔　吾子以一木支大廈生也視之死也視之聞道貽書絕命傷心繼起更何人（鄉世愚弟龔世清）以性命爭能爭斯競爲學校死雖死猶存（張光裕興學） 
豈易事所望繼軌羣英汲汲經營此後母忘死者志公今長已矣爲門傷春杜宇聲聲歸去　能唤返客中魂（世愚弟陸曾圻）我國如是我民　是我政府如是惟是之爲獨巽是同鄉有人同事有人同學界有人何人不死竟人（桑鏞）學以競存名方期理化普通同志於斯臻極點涙因知己下何忍　頽木壞半途遽爾作收塲（世愚弟楊镳清） 
教育前途危哉方期共任艱難公何爲以身殉足令英雄短氣志士灰心其節可悲具愚可憫公學成規在也且幸　謀補救人相繼血踵起倘或同堂　憤故鄉興感斯人不没斯逍不行（張六煒末路吊英雄一片血忱竟　殺身殉公益哀歌傳學界數行涕涙那堪絕筆贈同胞顧英　（未完） 
[通信]  
　　申報館大主筆鑒閱四月念七日貴報教育誌欄内杭州學務近聞第二則云云查敝書樓常年經　約　洋一千三百餘元毎月　支約百有餘元常年節省開支實報實銷僅　辦公之用而添置書籍圖表儀器槪不在内若遇閏之年尙有入不敷出之患至常年報册除遵照咨定章程每於年終造具四柱清册呈報學院曁撫院藩司查核備案外並將　册註細照繕一分通年榜示　門俾衆一覧周知自改設提學使後亦仍照章辦理　嘗通年無報告也至本樓欲爲擴充起見區區常年經費誠屬不敷開支木嘗無設　另籌之意然並無請提考棚經費爲書樓補助之事學界亦無以書樓用欸未見報告晴有煩言等情　以告者過也事敝書樓名譽甚有關繫夙仰貴報主持清議一乘大公用持據實奉聞乞爲更正并將此函登入來函一門幸甚幸甚專此　泐敬請台安　藏書樓監理楊復敬告 
啟者茲送呈僕昨日致字林西報一函之譯稿該函已登初三日字林報卽請將譯稿照登明日貴報以彰公　爲感卽請　安陳潛白 
[陳仲明君致字林西報　函]  
敬啟者貴報西歷五月十號載有露透訪事人電文一通以岑書　煊在京彈劾大員數人謂尙書爲　固黨之　云云此項電文其是非不俟鄙人多贅第請閱者注意於貴報禮拜一（卽華　月二十日）所載北京訪事人傳來之最公正可靠之消息觀之卽可判决按該北京訪事人之言曰京中各頑固守舊滿漢各官對於岑尙書之實　兩　總督柒爲欣幸因尙書深爲朝廷所倚　外放之後卽不　與人爲難惟各官中之清正者則以爲如尙書留京稍久　治必大加改良故甚爲惋惜云云此外鄙人又據各華字報及他處調查一切　悉　之詆岑尙書爲頑固黨者實屬公理豪無蓋尙書之辦事嚴正勇决目下京内外各官恐無有與之方駕者此則鄙人應切實宣明者也 
嗣後在華各國之訪事人無論遇有何事深望其先將實在情形查明然後再評議報告可也 
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
 

Page 24

 
 
   
 
