# 1907 - 55 - 4912162

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
今日本報第三張附印新譯黄種必讀棲霞女俠傳小說閱者注意 
[電傳諭旨]  
　　正月十八日奉上諭二月初七日祭社稷壇朕親詣行禮欽此同日奉 
上諭二月十三日祭關帝廟遣順承郡王訥勒赫恭代行禮後殿遣溥良行禮欽此同日奉 
上諭二月十六日祭文昌廟遣睿親王魁斌恭代行禮後殿遣張亨嘉行禮欽此同日奉 
上諭二月二十六日祭先農壇朕親詣行禮欽此同日奉 
上諭廣東高雷陽道員缺著英俊補授欽此同日奉 
旨御前行走科爾沁多羅郡王那蘭格列勒之次子花翎二等台吉蕯拉哈旺珠爾著挑在乾淸門行走欽此 
[電傳宮門抄]  
　　正月十八日召見軍機鹿傳霖陳邦瑞唐景崇淸銳 
[說儒（續）（天）]  
　　夫儒家之體用如此而變遷又如彼。相沿旣多。濅成風俗。吾聞之。風俗者。爲人心所鑄成者也。人心者。爲學說所左右者也。因風俗之良。否。而後有政治之進退。因政治之進退。而後有國勢之盛衰。吾國風。俗數千年來。旣以儒爲圭臬。今日之造成奴隷世界。實儒家有以煽。之。是故吾國之重生命。甘屈辱。則儒家明哲保身之說爲之也。重階。級。辨等威。賤者必服事貴者。貴者必服事尤貴者。則儒家上天下澤。三綱五常之說爲之也。成敗聽其自然。興衰委諸國運。則儒家信天。之說爲之也。讀一王之書。守一先生之說。自上下下。由古迄今。議諭。同塗。是非一轍。則儒家法古之說爲之也。馴致民謹士多。而英雄豪。傑少。則儒家知非寡過。安分守已之說爲之也。見機而不爲。遇事必。審愼。瞻前慮後。郤顧遲徊。則儒家待時。執中之說爲之也。其略如此。晰言之則更僕不能終。然則吾國風俗之衰。國勢之弱。羣治之不進。化。推原禍始。誠不能不太息痛恨於陋。儒矣。 
或曰。如子所言。則儒之禍我中國。今日當廢之也明矣。曰否。儒術非。不可用。特在用之何如耳。天下有眞儒。有僞儒。眞儒常少。而僞儒常。多。儒同而所以爲儒者不同。三代以後之儒。皆僞儒也。三代以後之。之學。皆僞儒學也。孔子之道。上蟠天。下際地。其宗旨以救下民。求實用爲主。初未嘗有一毫專制之意。存乎其間。自漢儒出而揚其波。宋儒興而堅其厲。漢儒宋儒之尊孔子。非尊孔子也。正誣孔子耳。夫人。智隨時而開。學問因時而進。先覺者之謬。待後覺者匡之。先知者之。 
 
 
 

Page 3

 
 
遺。俟後知者補之。儒家之言。與今日之社會。相背馳者固多。而足以救今世者亦不少。吾儕今日。誠欲救國。不可不仍以儒術爲根本欲。以儒術救國。不可不取其善者。而棄其不善者。取善棄不善之道奈。何曰。二當知儒爲學派。非敎名。二當知儒家以救時爲本。凡空談性。理。與考據𤨏屑者。皆僞儒。非眞儒。三當知人人皆可爲孔子。知斯三。者而後取西哲之名言。輔儒術之不足棄古人之糟粕。求先聖之眞傳。眞儒旣出。國本自堅。何功不可成。何業不能救。吾同胞靑年有願。爲眞儒。一洒數千年之恥者乎。盍歸乎來。而一讀此篇。 
京師近信 
　改定内官制時都察院屹然不動雖以其爲諫官而實則逆料如議變更必紛起以謀抵抗編制各王大臣各懷顧忌故皆置之不論不議之列無有敢　其鋒者近察院諸公忽然自思振作謀組織一研究會追隨新政之後討論一切及本院應興應革諸事宜初六日已經開辦自總憲以至給侍中御史等莫不欣然而至議論多時紛呶雜沓蓋所謂言官也聞其議而妥洽者則惟每十日一常會一事是可謂之簡單矣 
　工部已廢向有各事有應歸併農工商部者有應歸入民政部者紛如亂絲各爭權限日前民政部已向農工商部索取接收工部劃歸應辦事宜另設一司專管營造及路工各事徐菊人尚書因該司内容多未完備奏調前工部主事楊乃賡襄同組織條規楊係奉天廣寗拔貢向與徐尙書有素故知之較他人尤深名曰藉資熟手實則熟手非祇楊主政一人其獨占優勝者乃因熟人也 
　　今歲法部民政部學部皆不　年惟團拜積習尙未能免除此以外有到私宅拜年者罰之法部則罰酒一席推轝發之人爲首座京師酒肴甚貴一席所費必須十餘金法部人員又多貧慳故咸樂以是爲藉口罕有敢犯者乂向例京内外衙門年終則封印元宵節後則開印今年民政部奏明不封印商部亦不封印惟未奏明此皆本年之新氣象也（了） 
[天津警察捕拿英人]  
　　十七日東京電云英人高林司於日俄戰時充當間牒在横濱定罪監禁十一年直至兩國議和後始行釋放前禮拜三在天津又爲中國警察捕拏同時被拘者尙有華人一名譯字林報 
譯者按該英人聞因携帶炸藥爲中國警察拘拿然此原電則未詳也 
[滿洲鬍匪騒擾爲患]  
　　十二日柏林電云滿洲鬍匪與俄國哥蕯克兵接仗中國政府已照會俄官謂將派蒙古兵隊開往齊齊哈爾云東報云滿洲鬍匪又出而騒擾爲患譯字林報 
[會匪解省訊辦長沙]  
　　去臘岳州鎭巡捕督同差官在利漢輪船拿獲匪目寗調元任智誠兩名送交巴陵縣審訊等情已紀前報兹悉該縣已將寗任二匪目押解到省經臬司審訊詰知寗調元係醴陵人一名寗協萬任智誠係巴陵人現名任震曾著洞庭波書報且前此北洋電飭拿辦之任騧亦係任智誠化名因飭暫予監禁聽候核辦（私） 
[補紀禹之謨正法詳情湖南]  
　　湘省敎民禹之謨於去歲四五月間迭次煽惑學界中人聚衆滋擾旋又以暑假冋湘鄉干預暢遠鹽行訟案率同學生等二百餘人赴縣鬨鬧挾制官長經縣主陶磊令飛禀省台於六月間由長沙府飭縣在省拿獲訊實擬辦遞解靖州監禁各節已迭詳前報茲悉去臘某日靖州金刺史蓉鏡以瀏醴匪亂多由彼黨煽動因提禹之謨詳加研訊據供今年四月間已人孫汶虚無黨月給百元派爲三等頭目約期十月起事未成卽已被獲等語正禀辦間忽有四川難民多人流徙至靖外間遂謠言四起謂有内外勾結意圖劫獄之事刺史恐釀大變不及電禀卽於臘月二十四日將禹之謨提出正法然後將詳情補禀各上憲核明人奏（放） 
[鄂軍簡閱有期武昌]  
　　鄂省新軍自去歲編練成鎭後已屇一年鄂督張曾香帥奏請派員簡閱茲奉陸軍部咨復謂定四月間當遣員簡閱云（采） 
[長江水師有改巡警消息湖北]  
　　近得省城營務中消息云江督有擬將長江水師名目改爲巡警水師之說辦法多端不能罄述聞日内卽須咨會來鄂矣（卜） 
[江督通飭考核文武員弁南京]  
　　江督端午帥札藩臬兩司及督練公所云查安民以察吏爲先强國以富民爲主廣興地利拊循良民力辦巡警防範匪徒均爲當今急務至各營武弁及各地方駐紥防營本爲保衛地方而設捕匪緝盜尤屬責無旁貸各該文武允宜欽遵諭旨痛戒因循實力奉行以副朝廷除暴安良之至意經此次通飭之後倘再不思振奮甚或推諉貽害定當據實嚴參該司等有考查屬吏之責該所爲軍政總匯之區務當於所屬牧令所轄營弁隨時認眞考核遇有不肖員弁立即據實詳揭愼勿稍涉瞻徇代人受過至應如何嚴定考成之處卽由該司等會議詳辦並於文到半月内具復（或） 
[各部裁缺人員請改外官期限北京]  
　　吏部議定所有各部裁缺人員除已經新設各部奏留外其餘各員有願就外官者統於正月十五日以前旗員取具圖片漢員取具同鄉京官印結到部呈請以對品之官酌量分發補用其仍願就京官者亦聽其自便聞已通咨各部寺院查照矣（辰） 
[各部專學不歸學部管轄北京]  
　　各部所設 
 
 

Page 4

 
 
專學如外部之育才館農工商部之藝徒學堂實業學堂陸軍部之兵學館民政部之高等警察學堂吏部之學治館法部之法律館度支部之計學館等現均與學部議定此項專學係爲各部造就部員而設不與學務相干各歸各部自理無庸學部過問卽各省所設之水陸師學堂亦應歸陸軍部直轄以淸權限（辰） 
[政府獎勵山西大學堂洋員]  
　　字林報云數年前中國政府曾賞給山西大學堂總辦英敎士李提摩太頭品頂戴山西大學堂監督西士敦崇禮二品頂戴近來又分别獎賞山西大學堂各洋員計李提摩太得雙龍寶星一座與總稅務司所得者同敦崇禮（已故）得頭品頂戴代理監督貝文得二品頂戴敎習訥士羅孟史華魯均得三品頂戴 
[陸軍部通咨訪求式洋槍北京]  
　　陸軍部通咨南北洋大臣略謂迭准出使德法兩人臣電謂有新式樣槍採購寄滬業經派委陸軍軍械局提調滕遊擊毓藻提取到京共計九種内有四種尤爲精巧外洋講求軍實愈出愈新南北洋見聞較廣遇有洋商出售新式槍枝應請隨時見告除將前項樣鎗給圖另寄以免重複外先此奉達云云（是） 
[電奏張正金緝獲後斃命情形安慶]  
　　張正金由王弁少卿捕獲後解抵太湖患病而斃將屍首迎提至省由各當道驗明屬實亦無自盡情事禀復在案日前已由恩中丞據情電奏矣（政） 
[郵傳部擬興辦船捐北京]  
　　聞郵傳部堂官集議擬於今春派員調查各省航業興辦船捐以備修補濬河經費照） 
[度支部官制内容京師]  
　　度支部溥尙書現與各堂議妥設立十司分三十二科由科分設八十股擬以郎中掌司員外郎掌科主事掌股此外則立二廳一原設之司務廳一另立承政廳有監視各司之責凡各司有呈堂案卷先須呈該廳視閱一次以昭鄭重聞開印後卽須轝辦矣（星） 
[吳知府條陳考察事宜江寗]  
　　廣東潮州府遺缺知府吳蔭培自簡放後自備資斧赴日本考察政治事竣回國條陳江督計有五端一興女子師範學校及幼穉園一沿江海各省酌設水產講習所試驗場一酌設各省農林講習所試驗場一試辦儲蓄銀行及郵便局存欵一戲劇宜防東西國形式改良江督以所陳各節於敎養源流尙有見地卽代爲據情入奏矣（了） 
[周督札知查核暹羅訂約遣使事廣東]  
　　在籍紳士余乾耀以暹羅濱角地屬中國海界華民通商最早自英法兩國與之立約通商日本繼之均有設立公使或兼辦總領事事務而中國獨未派一介之使議設領事朝廷保護之轝似屬缺如彼地華民冀望已久因禀請粤督奏設公使領事現在周玉帥札行農工商局略謂查訂約遣使一事據寓暹華商温忠岳郵禀該國虐待情形擬請設法補救當經飭據該局查議詳復飭遵並札委李道壽田選帶隨員前往暹越邊界處所查察商情據實禀辦在案今閱該紳說帖尤爲懇摯亟應查明設法保護已據情札行新嘉坡領事孫士鼎就近查訪情形禀明駐英大臣及本部堂核辦並候行李道壽田訪詢僑暹之華商實在情形據實禀復再行併咨外務部農工商部查核辦理云云（疆） 
[東報載赫德不回中國之謠傳]  
　　十七日東京電云日本朝日新聞屢載中國總稅務司赫德不復回華之謠言謂赫德不歸一說乃係與總稅務司關涉之人所傳出者云譯字林報 
[上海將開萬國工藝博覽會]  
　　字林報云本館得悉上海西人所立中國公會籌議發起在上海開萬國工藝博覽會擬與上海西國商會美人德人日本人各公會會同辦理均已答覆許可急須請英國及英屬殖民地歐美日本各工藝廠相助爲理大約開會之期當在西歷一千九百零八年年底 
蘇省督練公所詳蘇撫文（釐正奉部指駁編 
練新軍各節） 
（前畧）查抄摺稱藩臬兩司職任均極繁重委充督練公所參議恐已難統顧兼籌復令兼攝參謀而參謀又以兵備敎練兩總辦兼攝權限旣慮不淸責成尤無專屬等因查參謀一差前雖暫經以兵備敎練兩處總辦兼攝自本年八月旣奉憲台分别札委各專責成已與摺中所言若合符節至两司應否兼充參議在憲台自有權衡非　道等所敢擅議抄摺又稱大隊中隊定章所無如以他國大隊中隊之名攙人該省陸軍之内未甚相宜應令先照章設馬　礮隊名二隊工輜各一隊俟籌欵漸裕再據充至馬礮隊一營工輜各二隊以合混成恊之辦法等因查一恊支配兵種之制除步兵两標外原宜設馬礮各一營工輜各二隊祇以蘇省財政支絀擬先綀一隊以爲基礎俟財力稍裕而後再圖擴充現旣飭令先設馬礮各二隊工輜各一隊自應遵照辦理陸統建設至大隊中隊偶引分國名稱實未援此標立名目以後自當確守章制以免紊雜又抄摺稱定章陶鎔將才之法應設講武堂敎育目兵之法應設學兵營該省舍此另設研究養成两所辦法未免參差應令將两所改爲　武堂學兵營等因查兵事研究所弁目養成所係仿照南洋辦法爲一時權宜之計現旣奉飭改爲講武堂學兵營已將該两所暫行停止另行妥議講武堂學兵營章程尅日請欵辦理又抄摺稱敎練處所設兵監名目應改爲步馬礮工輜各科及延用外國軍官應令先咨是部酌核曁憲兵隊衛生隊軍樂隊應將詳細辦法報明各等因查敎練處各兵監名目現已遵飭一律改名爲科至延用外國軍官一層前困開辦兵事研究所以武備學堂敎習日本少佐橒木耕一願爲代盡義務故聘爲該所正敎員旋因武偕學堂改爲陸軍速成學堂功課繁重未克來所敎授卽經改委公所科官代理現兵　研究所旣經停辦自應毋庸置議以後遇有延用外國軍官自當詳請先行咨商大部以昭愼重至軍樂憲兵衛生三隊曾聲明次第倣行查軍樂隊係遵奏定章程按照一恊支配樂兵之數挑選兵士於四月間送往寗省軍樂隊内附學已於十一月間畢業回蘇惟該隊雖經成立學習時期究屬短少所學未深尙宜力求進步以資合用憲兵隊前曾擬具試行章程詳奉憲台批示两標兵士訓練未久程度尙淺驟擬設立憲兵未必即收服從效果辦理轉多窒碍等因以故暫從緩議至衛生隊係專門學術必頼有專門之人材始堪佈置一切一時潾無其人尙未籌設現奉飭取辦法應仍請與憲兵隊均待相度情形延攬人材次第轝辦一俟成立後再將各項詳細辦法一併詳請咨送所有奉飭厘正各條理合核議詳復（下畧）（但） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
   
 
 

Page 9

 
 
[京官津貼表北京]  
　　京官津貼早經奏定茲列表如左（一）吏部 
堂官每年六千兩總辦處總辦每年四千八百兩　帮辦每　三千八百四十兩選司掌印每年四千八百兩帮印帮行每年一千二百兩功司掌印每年三千八百四十兩帮印帮行每年九百六十兩勳司掌印每年二千四百兩帮印每年一千五百兩司務廳掌印每年一千五百兩其餘額外行走者亦一律分給津貼 
（二）都察院 
都御史每年三千六百兩副都御史每年二千四百兩給事中各道每年一千二百兩以下經歷等每年二百餘兩 
（三）翰林院 
堂官每年三千六百兩學士每年六百兩侍讀修撰每年三百六十兩編檢每年二百四十兩以下待詔等每年百餘兩 
（四）步軍統領衙門 
郎中每年一千八百兩左右司一千四百四十兩司務廳一千六百兩筆帖式七百兩候補司員四百兩 
（五）兩翼 
翼尉每年一千八百兩協尉六百兩步軍校三百兩 
（六）外營 
副將每年一千八百兩參將一千三百兩遊擊一千兩都守五百兩千把一百兩照 
[蘇臬回轅蘇州]  
　　蘇臬朱金殿廉訪於初七日赴寗謁見江督曾誌前報茲已事畢於十七日乘輪回蘇（出） 
[蘇州官事]  
　　正月分應發各營餉銀現經撫憲札委電報局總辦兼陸軍速成學堂會辦沈旭初觀察赴太湖巡防隊水師中營巡警左右兩隊監放至巡防隊飛划左右前後中五營旗則委商務局總辦陸繩伯觀察分投監放○辦理初等小學堂提調直州判徐光喣及文案周思積同詣撫轅禀知二十所小學堂於十六日一律開學○總理江南四路砲台丁華容軍門於十六日由江陰來蘇謁見撫憲○署理鹽巡道朱恩紱辦理蘇省鐵路招股事宜候補道龔盛際二品銜四品京堂考察江南商務事宜龐元濟均於十六日禀辭回寗（出） 
[長沙日報改歸提學使經理長沙]  
　　長沙日報館向由洋務局經理茲湘撫岑堯帥以學部奏定新章内有報紙爲開通風氣啓牗民智而設足以補敎育之不及應歸各省提學使經理等語因分别札飭自本年起改歸提學使接理云（亦） 
[督銷總辦到差長沙]  
　　新委湘岸督銷淮鹽局總辦李文石觀察葆恂已於本月初八日入局視事所遺長沙電報總辦一差已禀准郵傳部暫委候補知縣黄君輔代理亦） 
[藩司請假養病武昌]  
　　湖北藩台李少東方伯日來因有疾病飭丁至督署請假靜養數天（俟） 
[飭造外交人員名册武昌]  
　　卾督張香帥近奉外部咨文飭將辦理外交人員履歷名册咨部查考因飭洋務局遵照開造以便咨送（附） 
[釐局統捐定期歸併漢口]  
　　漢口牙厘原設上下兩局畫地爲限去年牙釐總局以漢口市面碼頭本係一堵設立兩局雖有界限總於辦公不甚得手禀請卾督將上局歸併下局改爲統捐另設各處分卡查驗卽經批准札飭楊秋岩大令照辦大令現已出示定於本月十六日歸併（卜） 
[通飭各營裁汰標兵寗波]  
　　浙提呂道生軍門去臘接浙撫來文飭裁兵額當覆以標兵前已裁汰再裁五成兵力太薄請專奏免裁或減裁三成等情曾誌前報茲軍門又接浙撫來文仍須裁汰五成給以半年恩餉以示體恤軍門奉女後業已通飭各營一體遵辦矣（目） 
[示諭限制堆慎煤油天津]  
　　天津南叚巡警總局出示曉諭略謂接商會來函據村正劉錫善村副劉永成等禀稱村正副皆在河北大街開設店鋪今因本街有　廣貨鋪代售煤油洋火不止一二十處該號　時常堆積煤油多至百餘箱少亦數十箱倘有疎虞何堪設想擬令該鋪等另尋寛敞之地租一棧房存儲煤油門面前設列二三箱作爲該油之樣如有外客購買卽由棧房發貨如該號不按公理懇乞轉請巡警局繕發告示定以限制以保商業而顧大局等情　此查該商所禀尙屬實情相應據情函請嚴定章程出示曉諭等情到局查洋廣貨鋪代售煤油往往存至百餘箱之多誠屬易致疏虞茲該村正副等所禀轉請定章示諭之處係爲顧全大局起見尙屬可行仰闔郡商民人等知悉自示之後凡賣煤油之家均須隨銷隨運縱　積存亦不得逾十桶之數倘敢故違一經查出或被告發定予傅究嚴懲其因多存煤油致有疏虞或至延燒鄰房者除照例處治外並予加倍追賠决不姑貸云云（辰） 
[請領川資緝捕巨臬蘇州]  
　　著名巨梟魏家元屢經上憲懸賞購拿迄未弋獲茲有前在某營充當文案之墨某得悉該梟現在巢湖附近之珊瑚鎭開設賭場遂禀知飛划統領請領川資洋五十元帶領槍船數艘駛往搜捕未知能弋獲否必 
[添兵赴黄州拿匪武昌]  
　　陸軍統制張虎臣日前會商二十一混成協統領黎宋卿擬添派弁兵馳往黄州府沿江一帶查拿匪黨（附） 
[部駁安省馬價辦法安慶]  
　　皖省擬添練新軍混成協一協前經皖撫具奏共需馬騾六百餘匹按照練兵處頒發營制每馬一匹准支銀三十兩原奏謂核與現時馬價懸殊加以長途馳逐費用較多不能不寛爲籌備以每匹納銀四十五六兩騾馬均匀扯算等語現聞陸軍部駁覆以練兵處前奏原係酌核現時馬價寛爲籌給近年以來南北洋赴口買馬均照定價報銷該省購買騾馬務各按照定價分晣辦理似不應彼此牽混致啓委員等虚糜之弊云（化） 
 
 

Page 10

 
 
　 
[直隸提學司牌示天津]  
　　爲牌示事照得各處投遞禀函紛紜膠擾往往顚倒是非淆亂聽聞茲定畧例如下仰卽遵照須至牌示者 
（一）禀函無名籍貫履歷職業往址圖章不准理 
（二）禀函所叙僅得諸傳聞而無眞實確據及干預學界外之事或并不關已事者不准理 
（三）禀函所叙如未經地方官批判認許徑自越職言事者不准理（四）禀函告揭如查委係懷私挾嫌混淆黑白汚損名譽者飭由地方官紳公議罰鍰重則斥革究辦 
（五）禀函轝錯某人興廢某事聨寫多名如查有一二名并不在場者卽屬個人私見應不准理 
（六）士紳素講公益自揣爲本公司及學界所素許可者不在此例否則不得濫援致干查究 
（七）凡禀函不必用紅禀紅箋以便加蓋本人圖章易於辨認 
（八）以上各條如有未盡事宜隨時酌量增易宣示辰） 
[冰業公立學堂將次開校寗波]  
　　甬東冰業擬設明新兩等學堂業已借定朱桑都神殿爲校舍布置齊備月内即須開校（目） 
[寺僧阻學被押寗波]  
　　鎭海縣妙勝寺住持僧聞馥率衆抵制學堂一案曾紀前報茲悉該堂董事業已禀由寗道電飭該縣將聞馥拘拿押究矣詳 
[請撥馬隊駐防宿州安慶]  
　　威靖軍胥統領以皖省宿州與齊豫交界匪徒出　在在堪虞現今又値飢荒難民遍地各幫匪煽惑蠢動尤爲可虞擬派馬隊二十名前往駐紥以輔步隊之不及刻已據情具禀撫台請示辦理矣（化） 
[捕獲交拿蒙犯解部北京]  
　　盛京趙次山留守查明哲里木盟圖什業圖王旗台吉丹贊呢瑪卽丹森呢瑪等犯有逼死親藩率領匪衆搶奪福晋馬匹物件且復心懷叵測敢令福晋疑懼交乘遁居京師聞該犯蒙等怙惡不悛亦卽潛蹤追隨入京等情請旨交步軍統領衙門順天府民政部一體嚴拿歸案審辦等因奉旨交各衙門一體嚴拿現由步軍營烏恪謹率領弁兵在隆福寺胡同内將奉旨交拿之蒙犯台吉丹贊呢瑪即丹森呢瑪一干人犯十餘名全行捕獲添撥兵丁押解至理藩部點收聞該犯等解部時均係兵丁二人夾推犯人一名如是者十餘名後有弁兵十餘保護經理藩部點驗訖即添派官役備文隨同原解官兵將該蒙犯等十餘名發交大興縣看押收具實收備案俟審訊之時再行由縣提傳（星） 
[江北賑務紀揚州]  
　　淮運司趙渭卿都轉以三汉淺河至儀徵两岸堤　年久失修當此飢民載道亟宜以工代賑特委縣丞謝元前往查佔興修聞不日卽可開築云○淮徐海飢民前至鎭江就賑現均資遣回籍並由淮揚海道楊俊卿觀察撥欵接濟派委員紳押解回里矣（文 
[擬辦法政研究所鎭江]  
　　鎭江府承瑞卿太守擬辦不法政研究所借城内紅梅閣爲校地其經費由鎭屬各縣公款中酌提凡紳士均可報名來堂研究現已聘定夏誦苹君爲總理聞二月内卽可開辦（文） 
[外務部奏議覆變通出使章程摺]  
　　爲遵旨議覆變通出使章程恭摺仰祈聖鑒事竊臣部前准軍機處抄交出使法國大臣劉式訓奏讀變通使出事宜一摺奉硃批外務部議奏欽此欽遵抄交到部臣等竊維外交爲重要之圖使才尤當務之急非出人中外無以資閱歷非設立員缺無以勵人才誠　如該大臣原奏所云不得不酌量變通者臣等參考内外妥籌辦法敬爲皇太后皇上陳之原奏内稱外交以使臣爲耳目泰西駐使悉係參隨出身擬請嗣後出使大臣專以外務部侍郎承參及各館資深參贊開單請簡且使臣不必以三年爲期俾得久任三年之後給假六月回京述職各節臣等查遣派使臣必欲其得主國之尊崇受同僚之敬募而後可以增光壇坫折衝樽俎各國頭　公使代表本國君主秩同外部尙書二等公使代表政府秩同外部侍郎擬請嗣後簡派各國二等公使定爲二品實官屈時由臣部將歷充外國參贊隨員多年及通曉外國語言文字之合格人員開單請簡三年一任任滿回國後候旨簡用如辦理交涉得力不妨接充聨任懇恩晉秩增　俾終身於外交一途以盡其才至給假休息參隨以下本有定章嗣後出使大臣辦理交涉得力者三年任滿亦准給假回國假滿回任俾得久於其職駕輕就熟此出使大臣章程之宜酌量變通者也原奏内稱參贊爲使臣指臂非歷　久任用專使外部與出使人員互相遷轉難遞得力各節　等查參領各員欲除任意調用之弊非由部内外調用不可然部中缺少各館人多勢難調劑適合現擬於各使館設立參　領事書記通譯等各員缺皆由　部奏補派往各館惟現在部中人員不　奏　且臣部與各館均需熟手經理亦難盡行更換臣等商擬變通辦法咨行各出使大臣將各館通曉外國語言文字及政治法律商務理財等科研究有得人員詳開員名履歷出切實考語送部由部臣等覆查無異再行奏補各缺其不合格而實在得力者雖准保送祇能試署其餘暫准酌保外官給資回國以後使館參領等各缺應由臣部及儲才館中合格人員調充其所遺部中各缺即由各館中調部人員補授各館人員均不得由出使大臣任意調用三年保獎　例亦一律停止此參領以下員缺之宜酌量設立者也原奏内稱欲廣儲使才擬請由　部招考世家子弟錄充外交生列名專册以備使臣調用各節臣等查臣部前已奏設儲才館本有選派外國留學生及考驗譯學館並程度相當之學堂畢業學生及如何任用之法館中儲備人才原兼備調充參隨領事繙譯之用擬請仍照奏定章程辦理此考驗人才章程之宜酌量變通者也至其餘爲該大臣原奏所未及者　等亦擬詳細奏陳設立定章一曰俸薪查各館發給俸薪參差不齊理宜整齊劃一嗣後出使大臣至書記官等俸薪臣等商酌參改定爲表額分别給發參領以下各員如任職三年著有　績而未及升轉者淮照表額加給庶俸額高下亦可以鼓勵人才一曰員缺查現在設館派使者東西共計十國設立分館兼使辦理者共計五國内英法德俄美日本六國通商旣久交涉日繁擬請設立參贊通譯官書記官商務委員共七員至所屬應設之總領事交涉商務委員領事副領事等仍照舊例設立奥義比和四國交涉稍簡擬請設立參贊通譯官書記官商務委員共四員至日葡古墨秘五國現設分館擬請設立參贊通譯官書記官各一員如設有領事副領事者由　部酌派該分館人員兼理不足再由臣部酌添以後如遇出使大臣更換時所有各員必須熟習公事及通曉所駐國之通用語言文字如一時未能足額准以臣部諳練公事人員前往試署俟遴有合格之員再行逐漸抽換至所派武員業山陸軍部奏定酌派將來自可無庸由臣部派往所有俸薪員缺額數另繕淸單恭呈御覽优候欽定再行分别辦理至經費一項擬由臣部詳細酌定另行具奏此外如有未盡事宜臣等當隨時商酌請旨澊行所有議覆變通出使章程綠由理合恭摺繕單具陳伏乞皇太后皇上聖鑒謹奏 
今日尙有繙譯本埠新聞小說列第三張 
 
 

Page 11

 
 
   
 
 

Page 12

 
 
   
 
 

Page 13

 
 
   
 
 

Page 14

 
 
   
 
 

Page 15

 
 
   
 
 

Page 16

 
 
   
 
 

Page 17

 
 
[日本内政近聞]  
　　十七日東京電云日本下議院反對城甫制度之代表人於今早會議意欲將此說推倒迨至下午各部院大臣幾有不能　多數之勢幸反對黨有二人因意見不合轉而與各部院大臣聨合始公議採用部院大臣之政策反對黨甚爲激動明日下午尙須在下議院辯駿 
[英政府核准特國之憲法]  
　　十七日倫敦電云英國殖民部次官温斯敦翹基爾宣言特蘭斯哇國立法院已由英政府核准持國之上議院代表各行政處而擔當一切責任故英政府甚爲許可無庸東改英大員薛爾彭伯爵亦謂立法院當可秉公行事云 
[俄與英日兩國議約漸有進步]  
　　十七日倫敦電云路透電報經理人深悉英俄两國議約雖未能謂已有定議然其恊商則頗有進步因两國已會同借欵與波斯雖波斯國辭而不受然於两國彼此因應之近狀固無碍也且英俄两國議約旣有進步日俄两國約事亦可和衷熟商就緒矣 
[英國豫算海軍費]  
　　十七日倫敦電云英國海軍豫算表載明减去英金一百四十二萬七千零九十一磅兵士一千人建造新艦費計須英金八百十萬磅較之一千九百零七八两年需用英金九百二十三萬五千磅者已少添造巨艦二艘較之無畏號畧大且加改良倘　海軍之國於海牙和平會開會時未能彼此會意則當建造巨艦三艘不止二艘此外尙須建造巡洋快艦一艘入海驅逐艦五艘魚雷艇十二艘潛水魚雷艇十二艘 
[英皇重遊巴黎]  
　　十六日柏林電云英皇將於數日内再至法京遊覽 
[俄相未必辭職]  
　　十六日柏林電云俄國國民院選舉雖已揭曉然首相司徒來賓恐仍未必辭職 
[日本足尾銅礦工人滋事餘聞]  
　　東報云日本足尾銅礦總理於日礦工滋車時曾受傷現已告退譯字林報 
[上海官事]  
　　嘉定縣典史楊永康昨日因事來申緝私委員縣丞姚錫康綢捐南卡委員知縣劉有光救生局委員通判陶鳳威等均由蘇回申到道禀知（車） 
[考察銅幣大臣抵申]  
　　考察銅幣大臣度支部右侍郎陳玉蒼欽使璧昨日淸晨乘海忻兵輪由鎭江抵滬上海縣王大令因於黎明時乘小輪船前往吳淞迎接登岸時由法界捕房謝代總巡派包探往碼頭照料聞欽使上岸後在洋務局駐節云　滬道札巡警東局長呂二尹文（爲飭查俄 
兵毁失物件事） 
爲札飭事案於上年十一月廿六日據該局長禀稱有意國兵船十七號酒醉水手一名進新北門沿途打人見物便毁至黑橋浜巡士李正祥上前保護反被手携之繩勒傷頭項踏傷右脇由各崗巡士護送到局見其醉態朦朧派人護送到縣轉送該管領事收領該水手打傷巡士及所毁居民物件開單禀請照會等情並將水手所携勒傷巡士之繩呈驗前來照准義總領事函復並無本國水手送到無從查訊等因復經飭據上海縣申復當日派差將水手護送至法租界遵章先赴捕房請派捕協送由捕頭詢明該水手實係俄人遂連函一併轉送俄署查收等情查此次俄水手在城内肆意滋鬧傷及多人打毁物件隨卽函請俄總領事轉致俄兵官從嚴究懲示儆並查照單開被毁物件如數購賠其受傷各人給欵醫調嗣後務將 
來函此事未曾查辦之前應請將所失物件共值若干示悉以便飭查等因合行札飭札到該局長卽便遵照從速查明所失物件價值核實開單具復以憑核轉毌遲（尾） 
[製造局索閱黃浦工程岸線]  
　　修竣黃浦工程沿岸界線製造局面前至吳淞外灘已將圖様繪齊備存理船廳業經登報廣告茲製造局以所定岸線與該局亦有關繫欲將圖說一閱因特函致上海道轉致稅務司索閱全圖如圖様祗有一分並無副本可由製造局照様繪出仍將原圖送還云（任） 
[示禁冒用商船公會旗牌]  
　　江督端午帥前據鎭江商船總公會職董馮壽禀稱職等禀由農工商部奏准設立商船公會頒到船照旗牌格式通行遵照開辦惟查未經開辦以前有朱立興在淸江設立商船公會又有胡德盛在鎭江設立江南商船公會又有成秉璋在鎭江設立長江商船公會現在三處船會早奉部憲查明裁撤而所發旗牌均未吊銷往往冒稱公會無從辨别爲特懇請通飭各屬出示查禁弔銷朱立興等三處旗牌以杜混淆等情午帥准卽札由鎭關道轉札松江府上海縣出示查禁昨上海縣王大令已遵照出示曉諭矣（車） 
[拘究起火]  
　　前晚二鼓時南市利川碼頭裹街某姓家不戒於火延及鄰居計燬去房屋三幢由各洋龍援救得息事後南區派探將起火之家查提究辦（夜） 
[押店起火]  
　　昨晨一時美租界北山西路悅來押店失愼燬屋二幢並延燒比隣王姓屋面由救火會西人驅車救息事後捕房以悅來保有火險銀萬餘兩飭探陸協庭將店主拘入詢明起火情由核辦（西） 
[不允交保]  
　　担文幇辦雪門律師投公共廨請保美租界百老匯路失火之徐生記出外候訊襄讞王明府商諸德副領事師君堅不允從（莊） 
[上海縣案]  
　　張步雲去年向東洋車夫施二索取租錢九千餘文施無力應付吞烟自盡施妻陳氏報由縣宰王大令涖驗後諭令張帮助棺殮盤費張抗不遵斷曾經訊押在案前晚王大令復訊施陳氏供丈夫實被張凶毆威逼身死求請伸寃張供小的祗有東洋車五辆靠此出租度日無力撫卹大令判還押候查明是否威逼再行核辦○宏茂昌襪店主婦王曹氏前因歇夥許吉堂竊去衣飾銀洋約値洋二千餘金有瞿姓小學徒目見控由公共公廨拘許訊追因許挺押不繳判押西牢一年刻已期滿釋出前日在城内遇見復扭許到縣控告大令判許收押後傳學徒到案訊究○前日南匯縣李紫璈大令因公到申舟泊於南市大關碼頭船埠管帮周　亭到　需索陋規出言不進大令大怒立卽着丁送縣究懲亦由王大令提訊判責二百板收所提到埠頭再行復訊（車） 
[總工程局紀事]  
　　邱源利控船户王金恆承裝潮烟被其短交一包求追孫明府判交保出外赶緊理明○單楊氏扭控　長標竊取衣服一包奉判戒責二百下贓給氏具領○陸王氏控張阿福姦佔伊甥女趙石氏卽趙李氏奉判氏發堂留養候伊夫具領在案昨日氏夫趙洪泉投局禀請給領判覔保准予領○王阿狗至同回 
 
 

Page 18

 
 
吉錢莊竊取　柴一捆扭至東區轉解至局奉判戒責一百下押三天○　洪珍在肇隆猪行竊柴扭控到局奉判責一百板押三天（永） 
[公共公廨早堂案]  
　　新聞路勝業里李孝才家被賊放火焚斃鄰居男女五命一案迭紀前報昨包探李星福禀稱此案已由西探將李寶氏帶至牢内將賊瞿　林指明吊到各贓請究由帮審王明府研訊瞿供小的於初八日至李家竊物至初十日彼處起火計時已隔两天李　　供目見瞿乘火搶箱是以指出明府以案關五命商之德繙譯師謀君判瞿還押李夫婦亦分别還押下禮拜六解案訊斷○濟良所前送住居妓院之吳阿毛吳順保馬阿昭王金珠等四幼女至廨奉中西官訊供發所　查明是否親生再奪昨解復訊王明府判阿毛交其母吳王氏領回餘孩金珠等三　仍交所帶回再行查復○濟良所西董譯稱聞淸河坊三弄妓女花小保即林寶僊年祗十三違禁接客請爲飭挆拘究昨已拘案林供年已十六今願隨母親許潘氏回籍求恩照准明府判許潘氏罰洋廿元林寶僊准予覔保具領回籍不准在滬賣娼○陸坤秀騙迷路女孩何阿香至英界同興客棧經棧主候阿林報捕拿解阿香供年十五因被嬸母何毛氏毒毆逃出被拐求察判陸押西牢三年阿香准何毛氏覔保其領宪案○流氓曹阿三唐云桂龔桂桂等人持刀强搶柴子培銀洋三百廿二元分贓逃逸由包探趙銀河將曹等拿獲中西官訊供押候　到羽黨昨復解案並稱已由浜北捕房拿到两犯應另案訊結明府判曹押西牢四年唐龔各押五年○王春祥竊取徐阿富家綢衣報探陸恊庭解究明府判押西牢一年逐出租界又另案竊尹渭川家衣服之陸小山判押西牢半年○李○德前竊蟾月閣珠兜一案奉中西官訊供判押追珠價洋三百廿二元嗣由包探　如海查出李串同祥發棧司帳吳江濤竊取賬洋一千元起出小皮箱一只解案訊供屬寶判押候再辦昨日解案請斷吳延律師穆安素投案代辯詰之李樹德供洋元由吳囑令竊取次日在南誠信分贓吳取用四百元我六百元陸春祥供此洋寄在祥發棧内商人本不知悉迨因吳來說失主定欲取洋囑商人先賠商人即賠洋八百五十元其一百五十元係吳凑數今旣破案請追明府　此案疑寶頗多判仍押候下禮拜六再訊○張阿二與兪王氏誘拐王富泉妻女一案茲經捕房拘究明府判一併押候過堂再訊○寶順洋貨號出店朱禮富在碼頭起貨同時和記榮號亦有貨在碼頭堆積朱竟搬取和記榮洋布一件併將包外水印揩去後爲和記榮查出投訴捕房昨日解究寶順號遣夥投案代朱中訴誤取情　王明府判將朱管押捕房一月○餘姚人周阿生　晚在新　路上　　爲包探徐阿華解下昨日解案請訊周供至上海尋友不遇無　謀生故出此短見王明府商之師君判將周送上海縣遞解回籍（莊） 
[法租界公堂案]  
　　行竊馬差西捕金飾鈔票之傭婦張王氏前奉訊供請知鈔票寄匿謝張氏處金飾則已兌於永和費文元两銀樓昨將張氏提案研訊據供寶被願　奉判交保查核王氏還押○沈三桂顧愛林姚文渭在郁阿華茶舘聚賭爲捕拘訊奉判姚罰洋廿元沈等各押捕房一月○陸阿二控徐阿三在烟間剝去馬褂　判押五天○殷文元王阿六陳阿福汪壽昌串竊綢布衣物一併解訊奉判阿六　捕房一月徐押七天陸憩棠控歇夥鮑阿慶時來竊物向讑允爲賠償茲忽又反悔扭求究辦奉判覔保限三天賠　理楚○曹德標行竊途人時表人贓並獲奉判押卄天　存待領○太古巡丁送竊牛　之　初亭至廨奉判押十天○小工王阿二張三張阿榮李阿四串竊會得豐駁船公司洋麵粉數袋由洋東　辦奉判各押卄天○金桂生夏阿三在輪船圖竊拘究判各押一月○龔桂生借宿潘老福處翌晨卽將棉彼竊之而逃拘獲送究判押十天○陶　仁吳全林陳阿陳關福將東方匯理銀行西人住宅玻璃窗擊碎入内竊去大衣等物由探緝獲送辦判各押一月（露） 
[美租界捕房事]  
　　兪中寶　晚行經天潼路被流氓多人訛詐不遂肆毆報由捕房飭探朱子藩查辦○崑山路七號西人家侍者范和卿因洋東不給工資不告而退又恐洋東以抛工控告據情投報捕房捕頭斥不准理○小孩袁瑞林昨在　淞路迷途啼哭由行人張阿福帶至捕房奉飭暫留候認○某華探行經西華得路被陳海三將火爐灰傾出損及衣服以其違章禀明捕頭請廨出單傳訊○張銀寶夏金生張金祥等在西華得路將車夫袁阿三肆毆並將車板擊毁由捕拘入押辦（西） 
[黄種必請棲霞女俠小傳不准複印（十二）]  
　　因出茶店。徑回東弧街。時約三句鐘。旣至旅館。覘十九號。門大開菊田已去。急問司帳員曰。十九號高松先生已行乎。答曰然余曰。彼何往。答曰。歸白濱矣。余曰。我亦欲往白濱。惜未知與結伴同行。耳乃給淸旅館租植。手提皮篋。至磯畔。止有一小舟在。舟人乃一老嫗也。余問嫗曰。汝能往白濱否。嫗錯愕注視余曰。先生何出此言。我以操槳爲業。數十年矣。豈得不能至白濱。此才二十餘里。傍晚卽可到也。余乃登。舟命解。纜此時碧天如。洗浮雲數。點兀滯遠。空海水平。靜斜日作淡黄色。約行十里許。忽聞櫓聲甚急。余探頭出窗外視之。則一漁。艇從余舟前疾駛而過。漁翁回首顧余唱歌。其辭曰。 
歸來斯。歸來斯。雲鬱鬱兮參差。風泱泱其來思。君尙鼓枻兮將。何之。 
余聞其歌。急望天際。黑雲如峰起。余問嫗。風作將乎。嫗曰。不妨無多。路矣。無何風大作巨浪如山。崩頽横壓而來。櫓槳俱爲之捲入海中。 
舟旋轉將覆。嫗連呼奈何。急正舵。又一浪來。舵柄打嫗墮海。余急思救之。然傾側起落。兩足不復可立。俄而風勢益猛。波如沸湯。舟在海中展轉欲沈。有如紙鳶索斷。搖落空際。此時余已倒臥艙底。通體濺浮。艙中又無右着手堅持處。遂至任其顚簸。東擊西撞。肢體痛不可言。側望窗外。昏黑無見。不知是夜是水。但覺上下四旁。有無數暴雷飛電。旋繞此身。自計漂流大洋。決無生理。祗可瞑目待死而已。於是。如醉如夢。如已死。如意想之入於幻境。如靈。魂之游於太虚。腦中。惛。惛沌沌。不復有所知覺矣。 
破佛曰。一片　腸。動遭磨折。詩曰。民今方殆。視天夢夢。有皇上帝。伊誰云憎。噫。大造虐我。若是其甚。雖欲上不怨天。而可得乎。儒冠和尙曰。至此忽聞世外之歌。令人不堪回首正如楚狂荷　。忽然一遇。使人心如死灰。 
 
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
