# 1907 - 305 - 4912412

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
代論 
[致江蘇敎育總會論敎育普及與預備立憲之關係并極陳時獘書（續）（孟昭常稿）]  
設置學校。當視就學者之人數而定三萬人之學童。旣設三萬人之學堂以容納之。四年之後。初等小學畢業。則宜有高等小學。又四年畢業。則宜有中學。日本初等小學四年。謂之義務敎育。初等畢業。卽聽其自便。不復以法律相强迫。然由初等畢業而入高等者。百人中常得三十人。由高等畢業而入中學者。三十人中常得三人。以此率計之。吾一廳州縣之中。可得中學生千人。堆分區設學之意。城廂當設一二所鄕圖當設四五所。始足以容。功令乃云一府立一中學堂。假如一府領十縣。則當得中學生一萬人。今各中學堂名額。有多至二三百人者。亦有少至二三十人者。是九千餘人。無所。歸朿也制度不劃一。則人心不固定。於是有朝進東堂。暮宿西校者。有任。情躐等。而不知其。無益者。此可爲太息者三也 
　　敎育初興。天下。止有初等小學。及補習。科專修科業務科半日學堂學生。而無所謂。高等小學。及中學堂學生。何也。高等小學生。必自初等小學四年畢業而來。中學生。必自高等小學四年畢業而來。若初等未及四年。則必無高等小學高等小學。未及四年。則必無中學。故初行敎育凡學齡以内之兒童。皆初等小學生也。若其人年齒已長。學科有過有不及。則令其入補習科。以補其所不及。然後視其程度。與高等小學。或中學第幾年級 
 
 
 

Page 3

 
 
相。當而儳入之可。也又若其人年齒已。長學科不。完則設各種專修。科若算術。若理化。若圖繪。若音樂美術。令彼過時之學生。各視其性之所近。習一　以供當世之用可也。其或窶人之子。年齒已在初等年期之外。急於謀生。無從補習科學。則設業務學堂。令其學習商賈買賣通用之文字算術。以資生活可也又若傭工販豎藝徒之屬。從未識字。毫無智識。極可憐憫則設半日學堂。令彼受一分敎育。亦得一分之益可也。通盤籌畫。此等學齡以外之童子。與夫青年之子弟。正復不少。一縣之中。此種學堂。正宜多設。城廂設一二所。鄕圖數鄕合設一二所。始有所歸納。今不推廣初等小學而率立高等小學不設置補習專修業務各科。及半日學堂。而率立中學。天下止有初等小。學生及補習專修業務半日學堂各學生。而天下獨。少初等小學。及補習專修業務半日各學堂。天下並無高等小學。及中學生。而天下最好。立高等小學及中學堂監督官廳。以是。督促其下地方官紳。以是承應。其上。虚糜無實上下相蒙。不知者歎其。熱心知之者笑其盲舞。此可爲太息者四也。 
　　日本校舍多簡陋中學以上皆然。小學堂尤甚。昭常嘗出遊於東京市外。至一村。名曰暮里村見其所謂村立小學校者。居田間。支板片爲牆。上覆以瓦。平屋無樓房。縱三四丈。横五六丈。四面開窗洒然也。又見東京市上。一校之中。附設四五校。但　域適當。則中學堂及補習專修業務半日各學堂皆并包於一宅。而畫分其課室可也。或分配其時間。令不相衝突。而通用一課室亦可也。敎育以實不以文。營造物何足與於輕重之數。今建造中小。堂學動支。鉅萬或有。至五六萬七八萬不等。者官廳。幕府。書差之所。門堂。庖湢園亭之屬。無不畢貝。其主務長官。及四。方來觀者。皆咄咤歎羡侈言其。壯麗并視。學官紳。亦幾以是爲等差。其影響所至。足以灰興學者之心。足以短朴實者之氣。足以養成學生驕汰奢侈之慣習屯其敎澤壞我學風。莫此爲甚。日此數萬金者。皆敎育費也奪。數萬學童敎育之費而委之於士木之匠作。此何理也。此可爲駭笑者一也。仍未完 
專電 
[電一北京（初十日午後九點鐘）]  
　　新内閣總理一席張中堂頗有可　惟澤公不以爲然力保袁慰帥充任（慕） 
[電二北京（同上）]  
張元濟力辭郵傳部左叅議陳尙書不允代奏（句） 
[京事小言]  
自直。督袁慰帥。奏請。實行銷除滿。漢界限後。兩宫頗爲感動前日鄂督張。中堂又有電奏。亦作此說而蘇。撫陳中丞一摺。言之尤爲痛切故遂有初。二日之諭旨。立憲乎立憲。乎其以。此爲大輅之椎輪乎 
此次　府電召香帥進　。叅議立憲事宜一時官塲中人議論紛如以爲香帥宗旨向與袁督不合袁。督主　進。香帥。土漸進。若召。香帥普京。舉朝各。官恐不。免分爲二黨。然憲政之。基礎未立政黨之門戶先分老成謀國顧若是乎 
外務部現調分省補用道温。宗堯。候選直州李。　鰲海參威商廨隨昌傳。仰賢候補員外郎辜。湯生。留英畢業生曾。宗鑒刁慶傳。候選知府蔡灝元等入儲才館。并在。部學習行走。已分電南北洋及駐英　臣分别飭遵矣一般熱心宦途者莫。不嘖嘖羨之。 
高等。審判廳及内外城審判廳。現經大理院奏請以十。二萬金爲常年經。費。另請欵八。萬金爲開辦經費。業已奉准惟度支部以庫欵奇絀一時頗難籌措嗚呼吾。國多一新政卽多一。縻費。恐新。政未有。成效。而財。政已。將不支矣。 
岑雲帥開缺之原因論者不一茲得確實消息近日革職某。侍郎。潛來京師　。動某某兩御史交章彈劾。而某邸。與雲帥本如冰炭之不相容。徒以慈眷方隆不敢下手前日雲帥乂電政府謂痼疾纏綿一時不能起程但屢蒙嚴旨敦促　敢再緩。擬稍遲數日卽行力疾赴任。惟期限不便預是可否懇求乘便婉詞代奏等語是雲帥並非决絶　欲赴粤而某。邸乃面奏粤事如何危迫。岑某。病體未愈。若再。遷延不赴深恐貽誤大局。不如准其開缺另簡重臣以安邊圉而慰民望太后。聞之大爲所動乂因某御史等摺皆以爲言遂有是命嗚呼忠直不容。自古所歎。豈獨一雲帥乎哉。 
[緊要新聞]  
[東督又被聨名叅劾北京]  
　　　　東。督徐菊帥到任以來外 
交屢形失敗現經内閣。侍讀學士承瀛等。聨名。奏叅菊帥辦事。柔懦。外交退遜。坐失。機宜。虧損利益。並有。内則辜負兩宫委任之心外則損失三省 
 
 

Page 4

 
 
固有之利使東省之生命財産拱手而讓諸他人深爲可惜等語兩宫覽奏頗韙其言（酉） 
　　叔子曰御史江春霖兩次叅劾徐督矣今承瀛等又聨名奏叅或者東省之内治外交誠有不能令人滿意者乎 
[增將軍亦有起用消息北京]  
　　　　前奉天將軍增祺服闋後卽詣宫門請安隨蒙召見頗有起用消息聞增將軍輦金而歸即極力運動某邸冀獲内用此次得蒙召見亦係某邸面奏保其才堪大用故有此效果否則以增帥之聲名照例請安恐未必簡在帝心也（章） 
　　叔子曰日言調和滿漢而滿員多握重權日言破格求才而　冗陸續起用新政前途此其一班 
[鄭京卿有補授寗藩之說南京]  
　　江督端午帥與江寗藩司繼方伯積不相能故方伯頗有退志聞江督擬舉鄭京卿蘇龕代其任並擬以某都轉先行調署前日江督已電促京卿赴寗面商此事（中） 
[越郡官塲良心之裁判紹興]  
　　越郡自於月前釀成大通學校風潮後始因山陰縣李大令鍾嶽不肯附和周納秋瑾之獄由府詳請撤任而會稽縣李大令瑞年引疚自危亦卽禀求交卸現在貴壽鋆太守自知清議難容亦已兩次具禀托病求請解任就醫聞新任山陰縣余大令允貞受事未久亦以父病危篤　禀乞退蓋因外間有欽派大員查辦越案之說故皆預籌脫身之計以圖卸罪云又聞第一標第一營新兵大擾學界後紹人均以子弟入校爲誡紛紛退學現值暑假期滿各校均須開課有人密禀撫憲軍學二界設因積嫌生事殊爲可慮且越郡安謐如常似可母庸駐兵故奉張筱帥諭飭李標統將兵撤回惟初六日拔隊時在城外查封船隻並向縣署勒索供應甚形滋擾云（敏） 
[鎭江又獲通同革命匪黨京口]  
　　湘鄕人易海堂在鎭江開設烟館隱與革命黨頭目黎兆梅聨絡散放飄布近經米占元隊下偵知潛往拘獲搜出飄布及口號帳簿等件卽日解寗禀明午帥發讞局嚴審業已供認惟詰以黎兆梅行蹤則稱不知所往此項飄布以藍色印成有公辦支那龍鳳山維新圖體堂等語（中） 
[京師營兵又與巡警衝突北京]  
　　初一日兩宫回園駐蹕内城照例恭備道差乃左分廳巡隊行至地安門外西不壓橋適有步軍衙門營兵亦排隊走至故意挑釁遽傳口號將警廳大隊冲爲兩截於是始而口角繼而用武彼此用鎗剌攻擊幾釀大禍事後本得隊兵受傷者一人營兵受傷者二人當互鬨之時並聞有開鎗之　惟人馬沸騰不知何人施放幸兩隊隊長竭力排解始各停戰　邸那中堂聞報頗爲不悅已各將本管長兵分别懲辦矣又聞大公主已將此事面奏太后言禁城之内該兵竟敢開戰如臨大敵奴才院中有鎗彈飛落實屬不成事體太后聞奏大爲震怒立刻傳諭慶邸派員查辦初四日又有着肅王毓朗趙秉鈞預備召兄之諭故民政部各堂均惴惴小心恐千譴責云 
[江督札甯提學司文（爲咨送考試留學生事）]  
爲札飭事准學部支電開本年八月考試遊學請將應考各生出具考語照章咨送於八月初十前到京並將姓名學科先電本部等因到本部堂准此查江寗所屬各府州縣官費自費留學東西洋各國學生在高等以上專門學堂或大學堂畢業者當不乏人應由該司查照學部定章迅速牌示限定日期飭令各生取具保結報名并呈驗文憑卽由該司杳看及格出具切實考語詳由本部備　文咨送赴部應試合亟札飭札到該司卽便遵照迅速辦理母稍違延此札（王） 
[全閩鐵路正式會改期]  
　　全閩鐵路總理陳閣學伯潛本議定七月朔日在厦局開股東正式大會現因各股東遠近不一得信稍遲未能如期赶到故路政局特出條告改於本月初七日開止式大會公議招股開工一切事宜俾得早日建築云（新） 
[金陵自來水公司開辦先聲南京]  
　　江蘇候補道　　 
李光瑜試用道舒繼芬等合辦金陵自來水并首先認集資本銀十萬兩各節經登前報惟接招之股本三十萬兩久未招就去臘楊元　許秉鈞在滬由諸以恆介紹謝祖沅合辦訂明由謝親赴南洋香港西貢新加坡爪哇各島糾勸華僑入股數月之間業已籌足數目禀請江督轉咨農工商部立案昨奉端午帥批示云此案前據謝守祖沅等禀稱已招集外洋華僑股份銀二十六萬四千餘兩不敷　欵並訂明源源續集當經分札派委該道等妥籌辦理在案茲據稱股銀招齊是否已足三十萬兩仰候札飭商務局查明確數連同現辦情形迅速具復核奪（特） 
淞滬要聞 
[蘇撫札飭滬道調處採石肇禍事]  
　　蘇路公司在松屬小赤壁采石忽激衆怒將張紳房屋搗毁各節迭紀本報現蘇撫已接戚太守電禀特札滬道調處略謂據松江府戚守電禀採石情形公司前後語意仍是用藥急委沈令偕何令赴鄕何令原思曠處試藥奈公司先有用土藥之示後見二十六日申報請滬道給炸藥憑照一條羣情 
 
 

Page 5

 
 
惶駭堅不　試地過敎堂向多敎民張紳汝礦稱胞姪葆培專與敎民有隙復結怨鄕民公司乃托葆培經理民益滋疑總之此事苦於前後反復失信於民致辦理棘手督憲已委陳丞來松乞電阻公司非該丞到日商妥出始終用人力開採之示未便動工否則激成事變知府等難任其咎等情到本部院據此查路務民情兩須兼顧此事相持已久亟應平和解决以免别生枝節應由該道將此事始末實在情形切實調查明確勸諭公司暫緩開工一面督率戚守陳丞會同妥商辦法務期兩得其平無稍偏倚以全公益而安民心云云（宇） 
又得松函云張紳家自被擾後鄕民意猶未慊前日復聚衆將其内外房屋一概拆爲平地眷屬不得已逃至戚族處暫避張紳亦兔脫他現　民仍有千餘人盤踞小赤壁山上均持鐵鋤田器聲言　　敢來採石卽當將其擊死故松守已電請滬道瑞觀察速行派兵防護矣（中） 
[稅務司致滬道函（爲限制民船裝載火油）]  
啓者常關商船裝載散艙火油汽油及白璧壳等類近來　漸　　該船通帮泊在南市在在險極萬一稍有不愼頃刻肇災爲禍之烈不　設想本稅司擬與各國領事將此章程酌加修改俾臻周密嗣後凡裝　油白璧壳等類須先在關報明數目移往董家渡及浦東碼頭俟查驗相符給予紅單逕行出口以昭愼重而免不測惟此改訂新章在商船均未知悉自應趁此尙未實行之時合先函請貴道迅速查照出示曉諭俾得遵行爲荷（伊） 
 
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
   
 
 

Page 9

 
 
   
 
 

Page 10

 
 
要件 
[法部戴尙書奏陳修訂法律辦法摺]  
奏爲妥擬修訂法律辦法請旨遵辦恭摺仰祈聖鑒事光緒三十三年五月初一日准軍機處交片本日大理院正卿張仁黼奏請派欽部院大臣會議法律各摺片奉。旨所有修訂法律着法部大理院詳核妥擬具奏欽此初二日乂准軍機處交片本日兩廣總督岑春煊陳請修訂法律以伸法權一節奉旨該衙門議奏欽此等因仰見。朝廷鄭重法權恢張治理之至意查原奏各摺片稱組織立法機關明定法律宗旨講明法律性質編纂法律成典以及陳請欽派大臣並延聘外國法律名家以備詢問等語振興法治實屬當今切要之圖立憲之預備此爲最急臣等再三循繹謹就原有各節籌擬辦法敬爲我。皇太后皇上縷晰陳之夫立憲爲國家之利薄海臣民莫不周知然必須　年二十年而後能實行者則以文法成典未能確定故也蓋立憲之精義卽以國家統治之權分配於立法行政司法之三機關並保障國民之公權及私權而後國家之土地人民政事三者於以相維相繫而永固夫國家機關之組織作用及國民公私之權非依法律規定之不能得應用之依據及保民之實效而法律之規定因世界之進步而日增苟非編纂成文不能洪纎畢舉此則編纂法典及預備立憲最要之階級也惟是編纂之事關係重大必有主事之　策行事之機關議事之方式又必有先事之預備臨事之秩序已事之設施而後持之以毅力運之以精心廣之以衆長夫如是期三十年或二十年朝野上下一志同心民度日高國是以定迨夫法典告成憲政卓立國家億萬年有道之長實基於此臣等考之東西各國所以能臻於强盛者莫不經歷法典編纂時期而其政策則各有不同普魯士之編纂普通國支以守成爲主置法典改正事務局閱三十一年之久逮普法戰爭以還德意志有統一聨邦之心設立法曹協會而帝國法典卒竟厥功其民法一編乃閱十三年之久而後有成英吉利於本國不爲法典編纂而一握印度政權銳意發布印度法典亦閱十有三年意大利編纂法典於歐洲爲最著其調和各國法典而整齊之始歸於一蓋閱十有四年日本變政百度維新自明治八年司法大臣江籐新平建議各法同時編纂於二十年間次第公布其民法商法訴訟法等或委法人或委德人用之起草而改正則委諸本國人當時機關或屬司法省或屬内閣大率以高等行政官高等裁判官大學法科敎習及在野法律家組織之伏維我。朝自開國以來三百餘年民心擁戴皆因立法精詳故能卜世永久今我皇太后皇上天亶聰明講求新政以長駕遠馭之資任啓後承先之重允宜採取各國之法編纂大清國法律全典於守成統一更新之主義兼而有之此臣等所謂主事之政策也（未完） 
政治部 
[袁世凱之恐慌]  
　　直督袁世凱訪得革命黨人嘗有從日本潛運軍火炸彈回國其裝運之法則僞稱屍骸置諸棺櫬内故日來對此恐懼之至以檢查雖密亦不能逐棺開示已將此情形嚴飭海關人員極意防範而海關人員對此難題亦均無所適從云譯大阪每日新聞（頴） 
[督批催提州縣欠解報費南京]  
　　江督端午帥批南洋官報局司　　 
道詳請飭各府委提欠解報費文云查各屬欠解報費前經周署大臣責成寕蘇安三省各府州廳督飭辦理各州縣應解報費均應解交本管府州彚總轉解並由各該府州酌派敎佐一員專司其事以免日久因偱又旬報費限一季彚解一次不得逾十五日報之費限一月彚解一次不得逾十日延卽由司派員坐催如果印官委員更換前任朱存此項報費卽由後任代付倘敢任不願付卽由後任查明請派委員往提如前任已叅單或病故卽行免提先後通行如藩司及各府州廳一體飭遵上年十一月問據該局開摺詳請催解又經明浙批示並札各藩司劃扣廉銀統限年内一律解清各在案是此事業已一再嚴催乃核摺開各處欠欵竟有拖欠數年延不照解實屬不成事體而該管之府縣並不照案督催亦屬疏忽應即責成各該管府州廳就近委員分赴各該州縣照數坐催統限文到一月内掃數解局清欵以應工本之需並通飭所屬以後上月之欵飭於下月歸還延卽督催請解如遇交接將此欵列入交代由新任移催禀追若竟玩忽卽行責令賠繳以免推諉仰候分札寕蘇安各府州廳一體遵照辦理（諟） 
[禀請豁免船捐不准蘇州]  
　　航商領袖楊長標等日昨具禀蘇撫　　　 
請將豁免船捐等情當奉批云查此案前據商船公會來院具禀卽經批示在案該商等須知抽收船捐係爲舉辦新政需欵定數極微又僅首卡收捐一次體恤周至經牙釐局一再籌議商經定案何得輕議更章妄存希冀所請碍難准行（必） 
[首府委署巡道之消息南京]  
　　南京江南鹽巡道朱菊樽觀察藉　　 
差回省已抵珂鄕惟聞封翁病勢甚劇恐成不起故鹽道一缺有首府許星璧權攝之說（南） 
外交錄 
[外部擬派駐暹公使北京]  
　　外務部擬在暹羅派駐使臣一事近與暹羅政府商議已有端倪日昨慶王與那相國會商擬俟暹國覆電到部卽當愼選幹員奏請簡派前往暹京曼谷設立使館開辦一切以期聨絡邦交曁保護僑居華商云（隱） 
[日人在東三省開拓殖民地吉林]  
　　昨據吉林來函云日本後藤男爵由奉赴吉到省時卽知照在該處日人無論男女老幼均於次日赴 
 
 

Page 11

 
 
會來聽演說其開會處借城中師範學堂是日演說謂政府以殖民爲宗旨凡在東三省者務須力求進步以逹此目的方爲小負國民云（忍） 
[俄人之外交手段]  
　　俄人前向中國政府要求厙倫金礦採掘權已見前譯報外部已内意允許訂有中俄合採礦産合同俄人旣得此項權利又力求進步刻復向中國政府交涉欲將該處礦産附近所有之鐵道敷設權歸併俄人所有以强凌弱宜其外交手段之待尺則尺得寸則寸也譯大阪朝日新聞（頴） 
[東督借貸外債之政見奉天]  
　　東三省借洋欵辦新政一事前經政府電致徐菊帥屬其愼重辦理現徐菊帥覆電謂此事從前旣經商酌妥定不應因人言中止應仍依從前政策辦理（金） 
軍事界 
[江。督咨部考驗水師學堂。南京]  
　　江督端午咨請陸軍部考驗水師學生文曰爲咨送事竊照本大臣前署江蘇巡撫時因時局艱危需才尤急當經商請英領事轉商英國水師提督允准選送中國水師學生交駐滬英國水師總兵分派各船學習卽飭江南水師學堂洋敎習挑選合格學生沈樑吴振南蔡朝棟王光熊朱天森方佑生六名於光緒三十年冬間送往駐滬英國水師總兵分派各船學習限期以兩年爲度限滿由英總兵秉公考試給予切實文憑以便回華考驗咨送練兵處嚴加考試如遇文憑相符自應奏請優予出身以示鼓勵倘有考不及格及與所得文憑不符者應勒令再上練船補習船課總期學業有成不致淺嘗輙止業經奏咨立案嗣於三十一年三月間周署大臣接見英國水師兵船管駕官言奉水師督來函准再派學生四人到船練習咨商總理南北洋海軍事務葉軍門就南北洋各船中挑選有志上進之學生李國棠許逹廷林國賡毛仲芳四名於是年四月間選赴英兵艦學習三十二年九月間本大臣　乘海軍營務處洋員戴理爾回國之便札飭轉向英海軍部商允由中國咨送兵官在海軍兵輪學習並許咨送學生入海軍大學堂學習本年四月間准總理南北洋海軍事務薩軍門文開准英提督函海軍部已允貴國學生六人入海軍學校學習該生能否趕於西四月開課抑俟酉十月開課當復以西四月爲期太迫應俟西十月入校此先後派赴英兵艦學習學生十人及續商英海軍部復准學生六人入海軍學校學習之情形也現前派十人均先後畢業回國由總統駐華英國艦隊海軍提督給予文憑除在前學生内挑選五名連同另選一名届期送往英國海軍學校肄業俟畢業向華另行咨送考試外尙餘學生五人自應照案送京考騐以完覘學相應開具各學生姓名年歲籍貫清單咨送爲此咨呈貴部謹請查照希卽核明前咨練兵處成案迅賜考試酌予奬勵並祈示復施行須至咨呈者（商） 
[批飭籌議陸師經費情形南京]  
　　　　江南財政局司道等近將陸師擴充經費情形會詳江督察核當奉端午帥批示云據詳已悉該堂所擬接習士官專門功課原爲造就陸軍將才切要之計乃從前經費歲入之欵現旣强半無著來日方長所需正巨是不得不加意於始以免後來支絀貽誤究竟俞道前擬各項添支之數其中何者可省何者可减實需若干仍有不敷該局能於何欵撥補該堂局均應勉爲其難迅卽會同切實熟商通盤妥議詳覆核示（育） 
敎育誌 
[游學預備科畢業蘇州]  
　　蘇蘇垣游學預備科於暑解前經監督季和太史禀請提學憲督同考試畢業曾紀前報茲悉是案已於七月初五日揭曉計開最優等鄭杏蓀興化季虞泰興顧祖漢長洲顧○婁縣優等劉鴻興江陰周贊倫奉賢宗嘉儀昭文馮宗毅宜興張修枬荆溪張文華鎭洋張曾藩宜興中等馮辰琦太倉王錫珍吳江（間） 
[飭議中學堂辦事權限常州]  
　　　　常州府中學堂前經公舉屠君爲監督周紳廷弼任紳錫汾爲籌欵經董旋因周任二紳不能常川到常特另聘周君組園爲駐堂代表昨府尊陸太守接奉毛學使札飭將該堂監督與經濟部之權限從速會紳妥議太守當卽移知陽湖視學員籌議一切現由徐君果人具禀提學使請派議紳一二員到常會同議决以便開辦（章） 
[九江帥師範學堂入學章程九江]  
　　九江師範學堂定於七月初五日開攷潯郡五屬共取五十名德化三十名湖口彭澤各六名德安瑞昌各四各年以念五至四十歲爲率各繳洋十元卒業後如數付還如中途廢學則此洋充公已由各縣出示曉諭矣（高） 
[禀陳封廟改學之督批南京]  
　　南匯縣王大令念祖以六角亭廟劣僧藉神誆騙爲害地方將廟封禁改辦學堂等情禀奉江督端午帥批示云據禀該縣六角亭廟鄕愚多往告陰狀洩仇被告之家適值患病懼而講和不幸病亡疑爲神殛歸怨告者横生枝節廟僧藉此恣意婪索迷信顛倒殊不可解旣係病死何疑神殛殛果有罪何又怨爭乃迷信旣深競爭復烈無理取鬧可笑可憫查寺僧如安守清規遽將廟産興學操之太過亦不近情此廟假奸僧以爲之倀信邪神而助之攻實於風俗有害不可不亟圖改良該縣提僧訊辦將廟發封改設學堂開通民智實屬正辦殊堪嘉奬仰提學司即飭將訊辦情形具覆並將設立學辦法妥籌 
禀報查核（育） 
實業類 
[江督批飭整頓淮鹽南京]  
　兩淮鹽運司趙都轉濱彦前委路運判孝篤密往正陽汝光頴亳一帶查辦淮北引岸銷市緝私事宜并飭徐牧釐剔正陽積弊先行抄摺禀請江督鑒核當奉端午帥批示云查上年北鹽缺産借運東鹽南鹽成本較重皖豫兩岸銷市遲滯欲求整頓自以緝私輕本爲先路所查海光等處水陸緝私情形應如何次第推行兩販公所究竟私收浮費若干行戶行夥有無另立名目藉詞需索以及熬鹽 
 
 

Page 12

 
 
 
餘力兩項不實不盡窒碍官銷各情弊仰卽飛飭餘牧悉以考察逐加整頓仍將公所行戶弊竇查明禁絶以恤商艱而疏官引（諟） 
[汽車路綫測勘竣事南京]  
　　金陵省城開築汽車軌路并派孫王兩觀察專任籌欵建築各節均誌前報現悉所派測勘路綫之　工程司已將路綫勘畢不日卽須插標所有購地遷坆一切事務於地方動有關涉必須地方官相助爲理午帥特委上元縣朱令江寗縣田令爲該路提調遇事禀承該路總辦妥愼辦理以期於路務民情兩有裨益云（特 
[女工傳習所擴張辦法揚州]  
　　揚郡第一女工傳習所去歲成立今春復改良敎育注重工藝現擬擴充學額續行招生不限額數并附設養慧幼女學堂英文專科暫設學額二十名俟經費充足再行擴張（徒） 
瑣事欄 
[補錄徐錫麟得爲會辦之原因安慶]  
　　徐錫麟得派警察會辦一差前聞爲俞廙軒所介紹茲悉錫麟爲皖撫幕友張仲炘之門生故會辦一差實賴張氏挽回之力不盡因俞某也（南）　 
[派員查辦持械抗官湖北]  
　　鄂屢大冶縣富戶劉積年屯米約數千石本年米價極貴劉某遂减價發售不料鄭某率衆將劉姓米榖搶劫一空當卽禀報大冶縣工令前往勘騐籤差拘拿鄭某族長到案懲辦詎鄭姓串通該族某武舉率衆數百人各持器械欄途抗官江令棄輿而遁嗣鄭姓又復率衆祭旗遍搶富室經江令飛請大冶礦山兵彈壓鄭黨始散現已據情通禀省憲當由鄂臬梁心海廉訪委候補知州廖珮列前往查辦并飭將爲首之鄭某拿獲重辦（今） 
[寗郡甘條橋大火寗波]  
　　寗郡甘條橋協和皮樑店於初八日夜忽兆焚如延燒左右鄰舗當經遠近水龍聞警馳至竭力噴救奈火勢猛烈而該處河水乾涸各龍皆乏水以致延燒二三百椽焚燒至二點鐘之久云該處被焚各鋪俱保火險故此次各保險行賠欵爲數甚鉅也 
[輪船焚燬木材之糾葛常州]  
　　瑞豐輪船由常開往丹陽沿途任意傾棄煤灰致將益泰　行木材燒燬百餘株值　三百餘兩行主報知商會請飭該輪局賠償損失詎竟一味推諉現行主仍向瑞豐熟商如堅不承認當由商會移請縣署訊斷（桐） 
[皖省疫氣盛行之原因安徽]  
　　皖省近日疫氣盛行爲近年所未有當徐錫麟正法後暴棺露屍約三四日其時連日大雨雨後繼以炎日以致臭氣薰蒸傳逹數里此次疫氣之盛未始不原因於斯（木） 
[飭匠賠修瞭望台石武昌]  
　　　　鄂省警察局係設在瞭望台爲偵探火警之用告成後台下石磴曾崩塌二次日前大雨其北面石磴又復崩塌現已責成原包工匠尅日賠修矣（讀） 
[禀准修築晴閣漢口]  
　　漢陽府城外晴川閣爲全鄂名勝之區近因年久失修諸多傾圯現由紳士萬樹森等具禀漢關道擬自行籌欵修築以重古蹟業已奉批照准矣（讀） 
[天津時疫流行]  
　　天津電云日本租界及城中霍亂之症日盛近有恰和洋行經理之公興輪船已被扣留口外因該船上有機器　人二名染疫身死故云譯字林報 
[又有虐婢之惡婦江西]  
　　贛省城内都司前某公館内有一婢年約十一二歲其主婦屢施凌虐竟至皮爛肉腐偏體生蛆并絶粒數日抛置門邊如此慘無人理有地方之責者何竟充耳不聞耶（存） 
[懲辦郵差積壓信件漢口]  
　　漢口郵政總局第十六號尋常郵差傅順清將逐日派送各信留擱家中被郵政司吳樂福君查悉派差抄出一千二百數十封當卽將該差函送夏口廳懲責一千板收禁（今） 
　紀事 
舟山鄕民事變記（十一續） 
莊書二續衆中聞言有點頭稱是者有聲言放狗屁者有聲言中立花言巧語希圖脫身者又有若千人羣聚大聲疾呼謂中立亂話三千非痛打不可者幸即被人勸開復扶中立至王姓小店睡臥旋有紫金惠　中立瓜葛之親也欲邀中立至伊家住宿中立答以須與衆人言明免得汝家受累柴金惠卽向衆作保不允後承素不相識之王道滿（沙黄塘廟柱省）保去衆人不肯王道滿回言丁某係至予家住宿亦不妨事明日即將原人送至廟中倘予私放任憑爾等將予住屋拆毁　丁某究係因人受累衆人方無言而罷中立見王道滿言頗有理且有肝胆中立卽與伊言汝旣爲此廟散柱須再至廟中勸導衆人不可虐待兩少爺及張總爺等五人王道臨去後回稱大少爺已送至小沙莊之大廟安頓二少爺等四人已送至合門廻峯寺甚爲妥當决無凌虐之事後詢問　少爺等良然至夜三更中立承王道滿茶點酒飲相待甚優中立又與該廟柱首及鄕民百般譬說現在之事無讑鬧至幾月幾年終須有平靜之一日爾等須會同商議早日了結免得玉石俱焚衆人始首肯　稱容挨妥商辦法詳告遂各散去中立赤睡耳中時聞鑼聲鏜鏜人聲嘈雜通宵不能成夢也 
廿五日晨起飯罷卽有多人羣至王道滿家聲言汝留丁某住宿且聞待以優禮豈汝亦與莊書一氣而欲拆毁住屋乎王　滿曰非也丁某尙在予未私自放走有話正可商辦何必淘淘若是衆人曰事果何如衆中有所謂柱首者議擬先送　立進城議結莊書一事徐仁依應請釋放要中立擔任中立允以進城商辦但須衆鄕民派定多人護送中立進城沿途方保無虞衆人面言不差昨日進城鄕民人數尙少聞今日北鄕各莊鄕民亦已進城若無人護送沿途必有勒軋反爲不美言罷遂同中立行至三义路口適見大少爺由小沙乘轎而來又有許多鄕民亦從小沙一路而來問衆鄕人何往衆人答言欲請丁某進城商議事情衆人聲言若放走丁某則徐仁依永無還鄕之日必須先將徐仁依索還方可放伊等六人回城一面遂將中立及大少爺復擁至沙黄塘廟衆人聲言必須將兩人先行吊打並言我等聞知徐仁依已死必須要汝六人抵命若徐仁依未死而挖去眼珠亦要挖汝等眼珠若徐仁依手足已打斷亦要打斷汝等手足中立　言徐仁依並無死法官中亦無此等刑罰現在徐仁依决然未死爾衆放心可也（未完） 
 
 

Page 13

 
 
   
 
 

Page 14

 
 
   
 
 

Page 15

 
 
   
 
 

Page 16

 
 
   
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
小說 
　　小寫情說幻邦奇遇錄（美國企格林原著）（十三） 
直提曰。豈必逕至結褵之後乎。尼卡忒笑曰。然。顧吾甚異乎此間文化之程度。與吾國相差遠甚。不知結褵之禮。其何若也。較諸古時。亦有所改良否耶。直提曰。以是處言之。婚禮尙稱完善。故自開國以至於今。無大改革我王裔也。士食舊德。農服先疇。而我復智淺識微。何敢妄有所變革乎。尼卡忒訝曰。王之後裔。其爾乎吾猶以爲喜爾逹也直提笑曰君知其一未知其二此問王者。每一夫而二妻。故例。一取娶之閭閻。一則必自挪威國娶之。自始祖以迄於吾父。世守其例。未嘗或癈。喜爾逹者。我異母女兒也。我之母。是處人。若喜爾逹之母。則挪威産也。尼卡忒聞其所言。娓娓動人。乃輟思而謂之曰。非子言。吾猶未明於心。今恍然矣。試問猶有所見示者乎直提曰。當喜爾逹之生也。相傳及笄而後。有名利輔賴者。當至此而娶以爲妻。顧喜爾逹年逾二八而利轉賴之蹤跡杳然。是處之人。遂不免心滋疑慮。後有身材適中之白人自北至此。衆遂贸然以利轉賴呼之。而吾則嫉甚。蓋喜爾逹旣婚。政權將歸於利轉賴。而我殆矣。嫉忌之中於心。雖冒世界之大不韙。猶將爲之。而何有於可以隱飾者乎。故其人至此後。我輙以催眠術困之。昌言於民曰。利圑賴者。實無腦筋之動物。不足爲喜爾逹匹以故遷延至今。尙未遂好合之欲。然於君之竊負而去也。民大肆其擾亂度喜爾逹苟非復歸於此。民未必稍肯干休我正以是而惴惴於心。詎知事固有因禍而得福乎。自此而後。女皇之時代過。男皇之時代來矣 
[第七章二美爭婚]  
與方抵王宫前。旋有多數之兵。持槍整列。口唱歡迎歌。旣止。從者復至而揭其簾。直提謂尼卡忒曰。君旣爲此間主。請先出以示之。尼卡忒曰。不然以吾國之例言。女前男後。不相紊越。請母拘拘於王位也。直提聞言乃自輿中出。佇立以待之。迨尼卡忒旣出。仍復遜之於前。二人謙讓多時。遂並肩自中門入。繼至一宏深高大之室。因駐足焉。 
本埠新聞 
[函送浚浦担保合同]  
　　滬道瑞觀察以荷商公司承辦浚浦挖泥築提工程合同及担保欵項均由好時洋行代爲署押現届西歷八月開工在卽特函詢稅務司旋得復稱此項担保欵項合同各一分業經貴道會同本稅務司於上月十六日在浚浦總局校閱署押至原刷漢　文之節略以及合同全分共計六本亦已早經彚送尊署備考並曾先後另送請爲分别轉呈在案茲准前因合再一併檢取函送臺端惟好時　行担保欵項合同兩本應請飭承錄存後仍檢還原件以便交局歸卷其原刷之件計漢洋文全分六本如果别無他用亦希轉飭一併擲　云（尾） 
[巨。匪逍遥法外。]  
　　東直匪首馬在田在豫東交界一帶地方糾集黨羽數千人抗拒官兵架人勒贖無惡不作現在攺名馬裕昆逃匿上海前經河南歸德等處總鎭移請滬道札行公廨查拿去後關太守立派幹差會同捕房捕探日夜在租界密查毫無蹤跡刻已據情禀復矣（屋） 
[獲匪解寗]  
　　日昨江督端午帥電致滬道略稱李令米都司獲匪曾得勝請交米都司解寗等語現滬道己遵電飭解矣（伊） 
[派兵彈壓沙棍]  
　　南邑普濟堂蕩柴各沙棍恃强爭砟由董事傅恭弼等具禀到縣請撥兵堵護等情已紀前報現聞王少谷大令已禀請提憲飭派梁哨弁帶兵來縣駐蕩堵護並擇定扼要之處分段駐紥以順輿情（哀） 
[縣批照錄]  
　　方聲遠禀批周祉祥停閉烟館改營别業旣無欠租亦不開燈似無强迫押遷之理察核情詞恐是該職圖加房租不遂或平時别有嫌隙藉此報復均未可知前已明晰批示所請　難照准（軌） 
[法總董將次北上]  
　　新舉法工部局總董栢爾德君擇於日内乘輪赴天津遊歷再往北京公幹（泉） 
[莫貪意外之財]  
　　英租界福州路惠福里萬豐順出口羊皮皮號昨派學徒送洋五十元至寗波路某莊詎行至二馬路忽見某甲在途遺落洋夾一具爲途人某乙拾得轉邀該學徒至亨逹利洋行後弄佯稱愿將所得之洋彼此匀分正在攤分間被甲尋見口角之下暗將學徒所持之洋用鉛餅調去直至收受人將僞洋退還該學徒始知受人串騙當卽奔報捕房捕頭准飭中西探查緝（根） 
[札派警員]  
　　滬道札委南洋警察畢業生候選訓導徐鵬飛爲城内北區副巡官又委南洋警察畢業生候選州判王有榮爲巡警總局清道課員昨均到道禀謝卽於今日到差（厘） 
[逃媳關提到滬]  
　　康和尙之媳魏氏上年來申購物行經法界被 
流氓小王拐至紹興會稽縣售與某姓爲妾康自失媳後控由法廨飭探 
目將小王查獲拘訊供明拐賣不諱聶司馬當飭探移文至會稽縣關提 
現已將康魏氏解至捕房捕頭諭令押候解廨訊核（泉） 
[請消汽車傷人案]  
　　鄕婦楊蔣氏前日行經法新租界被某號汽車撞傷由捕送醫療治昨有伊女王楊氏投捕房禀稱母親年邁自不小心以致汽車撞傷惟家道貧苦求恩賞給傷費領回自醫倘有不測與該車主毫無干涉等語捕頭准予賞洋十五元並著具領結存案備查（泉） 
[人言可畏]  
　　無賴戴阿培周桂生均因案逃匿未獲昨有陳國世方祝有張仁德等繕具中西文禀赴捕房密報該逃犯等匿跡租界情形捕頭立飭中西探將戴周一併拘獲解入捕房押候送辦（根） 
[時哉時哉]  
　　雉妓吳新寳違章在途拉客拘案訊判發所擇配在 
 
 

Page 19

 
 
案昨奉關太守函請棲流所將吳新寳帶回奉諭暫交官媒看管候示 
雉妓周張氏亦因拉客發所澤配昨由氏子周高福求准關太守函請棲流所將氏發回諭飭發交官媒循傳其子到案聽候當堂給領（莊） 
[議遷無主荒塚]  
　　南市王家壇義塚在萬裕馬頭裏街居中地段歷年以來堆積屍棺高逾屋宇前經有人築籬於外禁止浮厝詎邇來仍有暴露屍棺横放空地以致屍穢逼人近由邑紳朱開甲會商輔元堂董事擬將是處荒塚另行擇地遷埋其經費由朱紳擔任而檢骨遷工均由堂中承值事爲總工程局董所聞欲以塚地變價撥入修路經費聞已具禀道縣轉詳江督請示矣（永） 
[錢莊控追虧累]  
　　西門外羊尾橋許福記牛行主許錦餘向與英界正茂義豐兩錢店往來積欠欵項三千餘金無力彌補經該兩店主控縣請追許知情圖逃遂扭許及婦宋氏至西區轉解總工程局飭押候訊（永） 
[警察新生派部岡位]  
　　總工程局警務長昨將畢業領憑之警察生調集派撥站崗計派在總工程局十三名南區廿三名西區三名其餘各生因保證書未齊暫緩派崗（夜） 
[以怨報怨]  
　　總工程局巡目蘇桂福日前查得站橋巡士王金仁玩公酣睡向斥不服卽禀知警務長傳王記過王即懷恨偵知蘇與友人在法租界開燈逕往奪取烟鎗禀明警務長傳蘇詰問姑因年老免究着將夘名斥革（永） 
[虐婢被控]  
　　寗波婦人韓錢氏僑居南市泉漳館弄内前買某姓女新寳年僅六齡肆意凌虐經鄰衆不服報由巡士拘解到局驗明虐傷多處飭押候究辦（夜） 
[秋收佳况]  
　　今秋新榖已由周浦農民運到六石至米市售價九元至昨日减至八元八角（夜） 
[選補包探]  
　　法捕房十一號包探陸全鄕因事奉麥總巡斥革所遺之差現由麥君選得寫字房辦公之吳福麟熟悉捕務堪以充補（泉） 
[棺殮浮屍]  
　　公共租界老閘橋下昨有無名浮屍一具由捕查見回禀捕頭咨照水巡捕飭保報堂棺殮（莊） 
[上海官事]  
　　福建布政司調補安徽布政司連甲分部郎中曾廣鈞卸任兩廣鹽運使恩霜原任湖州府孝豐縣調署温州府永嘉縣尹溎昨均到道分别拜會禀見安徽補用知縣丞湯丙炎奉鳳頴六泗道委解鳳陽關没浦　費昨到道禀呈公文一件法讞員聶宗羲飭丁到道禀請病假一天塘橋巡局委員楊永康禀請痧假三天總工程局副裁判陳仁琅前日禀請病假一天昨又續假一天城内中區正巡官程明理禀請銷假道憲瑞觀察昨傳萬航渡巡局員朱炳辰又滬軍營管帶吳保恕到轅問話貨捐局會辦候補知縣陳文藻候補知縣劉羲年蘇省催漕委員知縣趙樹楷駐防浦東兼防隊官曾慶連昨均到縣拜會留松委員候補縣丞陳壽昨到縣署辭行回松（車） 
訟案 
[公共公廨晚堂案]  
　　奚鶴坪潘友寛汪東生等控開茂小輪公司杜綬之騙吞押櫃洋元一案前晚奉襄讞王肇之大令集訊奚潘汪三人各呈合同收條禀稱本年三月間由友人介紹至開茂公司爲輪船生意當付押櫃洋共千餘元由杜出有收條爲憑詎開駛未久即行停歇向追押櫃不睬請究訊之杜供詞吞吐判交保候傳集人証復訊○令人張金文即三盞燈向隷玉成茶園演劇日前因向該園接客袁炳卿攫取洋元經袁控捕拘案前昨奉寳大令提訊袁偕見証陳鑫山供稱前晚小的等在秋月樓分賑被張攫去大小洋合一百二十五元後追還八十三元尙少洋四十三元請追訊之張供因園主向小的借洋二百元由袁經手祗還過百元因之擅取判交妥保查明復核○職員楊魁鄰控周永年不還借洋一案昨　　楊供周向借洋三百元立有筆據此外又暫移二百元向索延約求追訊之周供所借洋三百元已利過於本餘洋亦已劃還若干判借洋著拆還二百四十元交保限一月繳清餘欵旣無筆據著自行清理（莊） 
[英租界捕房事]  
　　英界無錫路婦人包月寳曾與戴金秋姘識近忽被戴誣指物赴捕房控究捕頭查得原被均非安分一併斥逐不理○婢女張阿香竊主人張子山金表金押髮珠鐲等物昨由失主報捕飭探劉光震拘入轉送公廨押辦○韋根生在福建路五百十六號火場竊得字畫昨爲包探查獲拘押解辦（永） 
[美租界捕房事]  
　　楊樹浦鄉民周彬之妻楊氏與弟婦譯氏因家務口角譚氏歸訴其兄譚掌生紏黨前往將周毆傷昨由周投訴捕房飭赴公共公堂具控○百老匯路張金荃所開之皮鞋店昨宥西兵購物著夥阿天兌換票洋十五元詎竟逸去昨日途遇扭交茅包探押候究辦○前晚有狀似小工之某甲在有恆路倒斃由捕咨照捕房飭保查明棺殮○車夫王文德王文三扭坐客羅阿桂兇毆由捕拘押候懲（西） 
來件 
浙省敎育總會章程草案（一續） 
[第四章會務]  
第七節會中舉行之事務如左一設立敎員研究會研究敎育事宜以求增進智識選聘講師定期講演敎授管理各法會員一律聽書 
二設立師範傳習所敎員患稀少時由會中延聘講師傳授師範學科畢業期限一年或半年傳習生以年在三十以上四十五以下文理清通有志師範不能入學堂肄業者充之畢業後呈請提學使派員檢定予以憑照得任小學堂敎員 
三調查官立公立私立各種學校下開事項（一）管理敎授之實况（二）敎科用圖書器具各種程度是否完備合式（三）校地及衛生之合否（四）學生行檢如何（五）其他一切關於敎育事宜 
四作各學校統計報告於每年四月十月編列表册報告後開事項於提學使（一）地方戶口與學上齡兒童之數（二）官立公立私立小學校若干所及建立年月（三）各種學校若干所及建立年月（四）各校職員之姓名籍貫（五）各校學額及實在人數（六）各校學生畢業人數（七）各校學科及敎授時間（八）各校經費數目所自出 
五參考他處興學之由詳察本地風土所宜隨時條陳於提學使并應提學使及地方官諮詢 
六設立宣講所宣講聖諭廣訓並欽定學校宗旨及原奏正人心厚風俗之義他如破迷信重衛生攺正猥鄙之戲曲歌謠等事均隨時隨地設種種勸戒之法並採用汕畵影片以資觀感 
 
 

Page 20

 
 
七設立圖書館敎育品陳列館及敎育品製造所並搜集敎育標本曁有益敎育之書報 
八設體育運動會每年各校聨合舉行一次常時由會員隨意運動以强固精神 
以上各項不能一時舉辦應逐漸　會籌欵創辦第五章經費 
第八節本會應需建設事宜除會員特捐常捐外另行籌欵舉辦第九節每年於常會時爲預算决算之報告 
第六章會期 
第十節常會每季一舉　期酌定所應提議事件先行刋分及登報聲明 
第十一節特會無定期遇有特别緊要事件由會長副會長或過半數會員認可將所提議事件决期登報聲明 
第十二節會員遇集會時因事不能到會者得具意見書寄交本會 
第十三節集議事件從到會會員多數意見决議如可否叅半由會長决之會員未到會具有意見書者以到會論 
第十四節集議事件如一時不能取决得山會長暫行取消俟下届集會續議 
第七章敎育總會與地方敎育會之關繫 
第十五節總會與各廳州縣敎育會遵部章不爲隷屬惟聨絡統合以圖擴充整理敎育事宜 
第八章鈐記及圖章 
第十六節本會遵部章刋刻鈐記一方文曰浙省敎育總會鈐記呈請撫院及提學使咨部立案由會長收掌 
第十七節本會刋刻通常圖章一方用之尋常函件由會長收掌另刋本會書記處章本會會計處各一方由書記會計員收掌　 
第十八節本會欵項出入蓋有本會會計處章及會計員私章如無此章概不承認（仍未完） 
致紹郡某紳函浙一分 
走越國去遠音問沮梗讀時報載公屬登六月二十四六函電要求浙無聲明告密之人爲足下一雪大垢我國官民隔閡開府大吏咳唾落珠玉何　　寒儒舞文弄札且告密果有其人方且畀以不貲之賞詎肯宣布自壞　體明知不可而故要之是誠書生之見也函云且不問秋瑾之被殺當不當但問翼之於密告不告吾曰不問公之於密告不告但問秋之被殺當不當當矣删除害馬保衞家鄕雖告密無怍不然則朝廷舊設登聞之例九重雖邃呼籲可通縱非足下一人之責第足下横搆奇寃不得解剖天留此任以俟君子未可知也不此而彼豈入世有年仍未脫空言之習乎 
 
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
 

Page 24

 
 
   
 
