# 1907 - 201 - 4912308

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
譯論 
[論中國政府對待留學生之謬（譯二六新聞）]  
　　中國政。府自中午戰爭以。後知無學不足以立。國於是聘日本敎。員派學生　渡。日有所聞。綜其極盛時代而言。約計東京有支那學生萬餘人。近者中國官吏。一變其方針。謂留學生之在日本者。大抵吸收革命思想。學成回國。不特無益。而且有損。於是派生東渡之舉。日漸减少。甚有召之使歸者。而都下留學生。遂十减其二。今者中國變故百出。充官塲恐懼。心與頑固心之所至。或更减少留東學生。悉數辭退日本敎師。亦未。可知。吾人固不。因此而稍有介意。然中國官吏見解之低。則不。能不發。一言　紏其謬也。 
　　所謂吸收革命思想者在中國人蓋亦有說。以中國之號稱爲革命黨者。其人殆無不往東瀛游歷一週。或竟得有優等之學業。以是爲言。是固得曰日本之敎育。無非鼓吹革命。設無人留學日本。則革命風潮。何自而來嗟乎。中國人而有如此之謬想讕言。無怪中國日趨於黑闇貧弱。而莫之救也。蓋日本之言敎育也第一在養成權利義務之思想中國政府而。欲利用吾國之敎育主義也必先廢棄曩昔之。舊制故法。尊重人道大義苟不然者。其學生已吸收權利義務之。思想。而以視政府。仍是墨守舊制故法。兩不相容。於是激而成新舊思想之衝突。欲國之無内訌也得乎。 
卽以中國新舊思想之衝突而論。此非日本敎育之罪。而中國守舊思想之罪也。中國風氣開於後起羣英苟政府不欲抛棄曩。日守舊謬見。卽盡驅學生聯袂歸國。而民智旣開。亦必新舊交閧釀成大變。其理固至明矣側聞近時有人藉此運動中國政府。獻减少留日學生增派留德學生之。策。雖中國允許與否。吾人不得而知。第吾人之意。卽使德國對於中國學生。鼓吹絶對無限之君權。使之强受朿縛於愛親覺羅氏之下。吾恐中國學生。未必能爾許柔順也。如其不然。則是中國政府。旣得派生歐西之美名。又無革命風潮之恐怖。豈不甚善。惟吾人於此。竊不能無疑者。良以當此時會權利義務之思想。瀰漫於世界列國中。國政府。縱能隔絶敎育之一途。而斷不能用其閉關舊策隔絶世界交通之一途。旣有所不能則新潮。淜湃注入者正有所自矣總之中國政府若知墨守舊制之非。不欲國民長此沈淪於奴隷。何如。因勢而利導之。乃此之不遑。日汲汲焉。以减少留日學生。防遏權利義務思想之發生爲事。諡曰大愚誰曰不宜。 
抑更有進者。中國政府在减少留日學生之先。歐美各國已頻設學校於中國内地若美人之在厦門。日人之在上海。比比皆是。今德國又將設特殊學校於上海。英國又將設特殊學校於天津。使中國從派遺學生時代。一轉而爲内地設立學校時代。形勢若此。中國更將以若何計畫而防遏學生。使芟除其權利義務思想之發生耶。或者召還留日學生之眞意。蓋在此而不在彼耶。 
專電 
[電一北京（十六日午後八點十五分）]  
　　陳威係早稻田大學畢業生現爲浙路工程師因徐錫麟案被逮昨由沈家本汪大爕良弼王儀通章□□五人聯電江督浙撫保釋（吐） 
按此電可與昨報第一電參觀 
[電二北京（同日午後十點）]  
　　外務部兩次會議粤路及金幣均無確定辦法（大） 
[電三北京（同日午後十點廿五分）]  
　　伊犁將軍電告外部甯古塔俄領事署砲兵現又退回地方安靜（句） 
 
 

Page 3

 
 
日下近聞 
　　政治館王大臣日前面奉諭旨飭令司員將本館自開辦之日起所有京外官員關於條陳要政各摺一律調查清晰彚總進呈以備詳核應行憲政之要點此一舉也或者恩撫一命之代價有以易之也 
　　雲貴總督錫清帥電告政府略譞奉到鈞電已派員查明前有亂民與耶穌敎曾爲難早經地方官彈壓解散刻下民敎甚屬相安尚無暴動情事閱者猶記昨報浙撫電復亂象一條乎曰某處已平靜曰某處無暴動而浙屬之匪燄方張也以浙撫之言爲可信則滇督之言何嘗不可信 
　　政府以各部院雖經改定官制而原有司員及現經奏調者仍多徇情敷衍任以要差之事嗣後應飭各部院司官輪班到處謁見討論政治以便考察並飭各部學館添習洋文以培外交人材嗚呼學習洋文而卽可以爲外交之人才則適成其爲中國之外交而已 
　　政府擬改蒙古官制久經籌議迄未裁决日前釐訂官制大世復提此議以蒙古庫倫科布多塔爾巴哈台各地均與俄國爲鄰非厚增兵力改行除舊習不足以重邊防應於各地添設將軍一缺道府若干缺其原設辦事大臣即移駐荒要之處俟東三省官制試辦有效先將此議奏請實閱者以爲此舉果於邊事有裨乎吾謂此事之最有效力者將來因案褫職之人可因是多一開復之捷徑耳 
緊要新聞 
[會議預備立憲之要點北京]  
　　樞府王大臣日前在朗潤園會議預備立憲事宜大旨擬俟各省實行改定官制後卽劃清督撫州縣權限給與全國百姓選舉權並請頒布大赦恩詔重修法律减除身體刑等事惟慶邸以所議條欵繁多且各省人民程度未盡及格尚須詳慎叅訂次第奏請施行（丁） 
[京師實行改良巿政北京]  
　　民政部尚書肅邸以京師爲首善之區須先改良巿政實行地方自治制度爲各行省表率特於本月初六日在部招集内外城各紳商及巡警各廳丞會議辦法並允許巿民以一切相當之權利聞各紳商太爲感動所有内外城整理街衢修築道路各項經費已願由巿民分任其工事仍由巡警廳丞督辦若有辦理不善之處由巿民公舉代表禀請撤差查辦至修築道路之先後支出經費之多寡曁逐漸改良巿中衛生風紀各項設備皆取决於巿中紳商以確立京師地方自治基礎云（丁） 
[聯豫奏請規復藏幣舊制北京]  
　　昨紀議定藏幣式樣一則係從駐藏大臣聯豫之請聯豫近有條陳西藏事宜一摺略謂四川應解藏餉向由咱省仿照印度盧比銀幣鑄成藏元發藏行用惟前後藏此項盧比銀幣行用不便擬請即飭川省停鑄乂查乾隆五十七年福文襄奏准在西藏鑄造銀幣共分三種均以純銀製造正面中文乾隆寶藏四字背面唐古忒文亦乾隆寶藏四字嘉道間均照此樣式鼓鑄大者重十錢五分次一錢又次五分其重一錢五分者以六元易銀一兩重一錢者以九元易銀一兩重五分者以十八元易銀一兩大抵易銀一兩均得餘利一錢以充鑄造工費現藏中所行者均無國號特奏請仿照從前式樣開鑪鼓鑄正面文作光緒寳藏背面仍用唐古忒文以期利用而免匯兌之稅聞已經度支部議准矣（丁） 
[皖撫恩新帥被刺餘聞安慶]  
　　連日臬司毓廉訪會同承審官許九香　菊尊兩觀察提同巡警學生及徐偉盧鍾嶽等研鞫供詞將成定讞擬罪甚嚴現朱觀察將於日内返甯禀復江督至所有南洋調來之標營在皖駐防不無微勞升撫馮夢帥昨飭員弁購辦猪肉麵食酒菓等件犒賞各軍以示奬勵又聞故撫恩中丞業由公子輩定於下月初旬開弔扶柩回旗現軍界中人製送萬民牌傘及祭軸輓聯等甚多而學界則無一束之芻云（賢） 
[紹府定擬秋瑾女士罪名之爲難紹興]  
　　紹興府貴壽雲太守以秋瑾女士冤殺後大不利于衆口雖會禀知撫院恐將來達部時被京官揭參有干未便爰與省委陳道翼棟曁山會兩縣商議擬以開鎗拒捕定案出詳惟當時並無實供人所共知且在褲中落下兩鎗已屬虚揑又慮被人揭破故未免躊躇滿志云（亮） 
[廣西商辦鐵路電請招股廣東]  
　　廣西鐵路前經各屬府縣派代表會議數次禀由岑前督批准興辦徒以欵項難籌又因路線所經紛紛爭執遂致延擱現聞業已商妥由桂林鐵路公所電致粤路公司曁九善堂請代爲招股收銀俾克有成原電録下粤漢鐵路公司諸公曁九善堂各善長均鑒鐵桂省路現經定議自辦先設辦事公所一 
 
 

Page 4

 
 
在桂林一在梧州先集股一千五百萬元以四百萬元爲優先股滿四百萬卽開股東會公舉總協理公司成立卽將公所裁撤由撫院奏明專歸商辦官任保護不干涉權利每股五元年息七釐優先股一次交清限本年底截止普通股分三次收第一期收上股一元限明年一月底截止統以交銀之下月初一起息收到股銀統存香港銀行或内地票號必俟公司成立後以公司名義提用此外無論何人何事不得動用絲毫所有公所開辦及工程師勘路薪費週年利息統由公欵籌撥不動股本并由撫院奏咨立案俟公司開車有餘利日然後停撥公欵路線現議自梧州築至貴縣　第一段接至南寗爲第二段將來再由南甯達南關倘貴省廉州路成即由貴縣接築以便彼此相通若三水路線早達封川俾梧直接尤爲祈禱决定明年三月開工惟本省財力萬不如貴省之豐粤路貴善堂一力担任千萬巨資崇朝畢集足徵大信欽佩莫名東西兩省輔車相依尚望鼎力相助代爲集股收銀俾克有成容日卽附寄收條章程幸勿見却貴省鐵路銀行想經設立敝省現集有數十萬元極欲附入一切均乞電覆此問事稍就諸卽當趨詣領敎并叩謝也鐵路公所梁廷棟謹叩院代印（丁） 
[日人取締朝鮮續聞]  
　　十五日東京電云漢城亂事業已平靖各店舖亦照常貿易惟各道仍有亂兆有掃除日人攻毁日人居室等之風說昨有火車行經豐陽相近被人攻擊漢城近郭之電線均被割斷朝臣中有謀起事而在逃者現仍四出搜拿今得確實消息昨日内閣會議後所有前月廿八日内閣决議之政策並不改動聞日本必欲得高麗實際上之治理權但不致有嚴峻之舉動此次商議各事均由伊籐候全權主持至於林董大臣並無開談判之權也昨日會議决定目下暫不遣兵赴高麗但一切仍當豫爲之備今日首相與軍務省大臣朝見日皇時爲韓國問題奏對甚久又倫敦電云日人聲言漢城皇宮可稱爲發生奸謀之地而前皇常從中干涉故多作難之事云譯字林報 
[武義縣禀報獲匪訊供情形金華]  
　　武義縣錢令寶鏞通禀省憲路謂卑縣匪徒滋擾曾拿獲黨目聶李唐等三名懲辦通禀在案嗣於上月二十六日黎明由統領親獲造謡匪徒兩名正法民心大定旋據報稱有嘉防一排二棚正目兼藍旗鍾立清由永來武被匪戕害當經知縣會同統領親詣勘明詢據鄉民指稱匪逸不遠當經四路窮追即時拿獲悍匪六名並奪有軍械旗幟卽於軍前訊明該匪等咸稱會中黨首係周金海方汝林劉耀勛鄒克寛四名而以劉耀勛爲主謀煽惑之尤招集永康縉雲等處匪徒本擬於二十六日五更奪城以流星爲號因被巡防嚴密已獲悍目聶李唐訊明正法各路匪多不應致未得逞等語當將該六匪懲以軍法以示懲儆是日亥刻復獲點匪鄒維柄一名供亦無異並搜有革命告條即由統領處以極刑一面激勵民團分投搜捕廿七八日又迭獲匪黨七名訊明均有逆供亦由統領先後正法現在處匪永匪早已潰散匪勢大沮各已窮竄除再懸立重賞實力搜捕各首要務獲外合將辦匪得手及地方漸形安靖情肅泐通禀云云（士） 
[長安鎭鄉民閙事續誌杭州]  
　　海寗州長安鎭鄉民閙事已詳前報兹悉此次被毁者實係工程處並非購地局該局因臨平諸事尚未辦結未曾移至長安是日小工砍樹地户毛姓以所砍之樹在路綫以外亟向阻止遂致口角該處武舉人俞曹成號聞九曾向工程處要求在車站左近留地二三十畆起造房屋開設貨棧以圖利已工程處未予允許此次聞砍樹起釁遂極力煽動先至各茶肆演說繼又分佈傳單號召痞棍將工程處搗毁内有小工一名鳬水而逃竟　上閘口淹斃現浙撫除派隊縷壓外又遴委李金堂太守前往查辦據公司中人云鄉民被誘滋閙均可免究惟劣衿痞棍定須請官嚴辦云（比） 
本埠要聞 
[租界禁烟問題之函件]  
　　領袖比總領事致工部局總董函敬啟者兹得滬道來函論租界閉歇烟館事件敬將原函照譯附呈台閱按照西歷正月十二號貴處函中所述之說此間城内各烟館業已實行閉歇具見華官於禁烟一舉確係誠心辦理敢請貴總董將此事垂察焉（五月廿九日） 
附滬道原函敬啓者滬城烟館原限六個月一律閉歇如有違禁私售燈吃等情一體從嚴懲辦此事已於前次函中通告尊處矣四月十七日得貴總領事覆稱租界各　員已决議扶助華禁烟之舉但不願於城内未實行禁烟之前於租界中先行試　　　本道深知工部局與各領事咸恐華官於租界以外各地禁烟一舉未必能實行故雖連接督撫札飭會商禁烟之舉均不願卽行致函通告蓋從各領事不願先在租界試辦之意也鴉片流毒華人已漸醒悟故五月十二日以前城内外各烟館均一律閉歇想各領事聞之當亦同爲欣然也本道 
 
 

Page 5

 
 
已與縣令等細加查察自後不准再有私售燈吃如違從嚴懲辦不少寛贷按照工部局承允俟届期以後當協助華官禁閉租界烟館一說則今限期已届應請將此事實心討議并將租界禁烟辦法隨時示覆爲荷（五月十五日） 
工部局覆領袖領事函貴領事五月二十九日來函并滬道函業已收悉禁烟事件敝處曾於西正月間會議當時亦已通告貴領事矣敝處意見謂租界禁烟目下未能照辦須俟華政府對於禁烟問題果有正當嚴切之辦法蓋非指區區滬城烟館之閉歇須視中國果有減少内地種植鴉片之計劃否也至目下城内將烟館改作售膏一法卽實行於租界之中未見其能有效而反足以使小工下宿之室變作吸食鴉片之區則華人私宅吸烟之風反將日形增盛矣承囑將此事細加注意查敝處不僅注意於此一舉凡關涉此舉之事無不熟籌及之因鴉片之流毒雖或少減而吸鴉片之習未必卽能大減敝處有保全租界治安之責故對於烟館有給發執照稽查管理之權就今日之情勢而言稽查烟館較昔日尤爲緊要若驟減去管理之勢力恐有種種重大之影響此卽目下本局之意見也（六月十三日） 
[江督札催建造江陰藥庫]  
　　江督端午師札飭製造局總辦張觀察略云前據徐鎭傳隆等禀稱奉委估建江陰秦　山火藥庫一案請委員撥欵帶圖來澄購地興築等情當以事關重要工程地址必須籌議萬全札飭該道會同該鎭悉心商妥酌議復　　在案兹據松江府來詳議提官捐及松紳認捐之欵共銀萬兩請速建　遷移前來除批示外合行札飭該道迅速會商徐鎭將建庫地址妥議復奪萬勿再延（甚） 
[飭議大王廟房屋改設學堂]  
　　上海大王廟賽會肇禍溺斃多命曾詳前報兹經本地紳士會議擬將該廟房屋入官改設官立大學堂禀經道縣轉禀督撫核示十三日蘇撫陳中丞接江督端午帥電咨略謂此事於地方情形有無窒碍究竟能否照准請即妥議詳復等因中丞遂飭學臬二司會同上海道詳細查明禀復核奪（間） 
 
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
   
 
 

Page 9

 
 
   
 
 

Page 10

 
 
[要件法部大理院核議大理院官制清單]  
　　謹按大理院爲全國最高之審判衙門凡宗人府會審案件各高等審判廳判結不服之上控案件關於國事重罪案件反平詳議各直省審擬之大辟案件特旨交審案件皆應由院辦理此職掌之大凡也員司名缺正卿少卿之下應分設刑科民科每科各設推丞一人以總其事推丞之下仿照宋代名稱設推事一官分庭任事刑科擬設四庭民科擬設二庭專掌各項審判案件各庭俱以五人組織而第一庭則推丞爲之長此關於審判之員司也大理院職掌所關事極繁重舉凡法庭之録供例案之編輯及一切文牘會計不可無專官以分理之擬立典簿一廳設都典簿一人督理庶務設典簿四人主簿六人分任其事設録事三十人專司繕寫及承辦一切庶務此典簿廳之員司也各國通例凡審判衙門必有檢事局以檢察案証調度司法警察其對於審判事項有補助而無干預大理院内應附設總檢察廳設廳丞人專司檢察事宜監督各級檢察廳設檢察官六人以佐之設主簿一人任該廳庶務設録事四人專司繕寫承辦庶務此又總檢察廳之員司他如中國幅　廣大與東西各國情形不同距京遼遠地方遇有上控案件勢不能紛紛提質應如何酌量情形變通辦理之處俟臣部詳細審定後另行奏明辦理以資遵守焉計開正卿一人掌總理全院事務監督刑事民事審判官及都典簿以下各官並所屬各級審判廳應行事宜少卿一人掌佐正卿總理今院事務及監督一切事宜刑科推丞一人掌第一庭刑事審判事務並調度刑科一切事宜民科推丞一人按第一庭民事審判事務並調度民科一切事宜刑科推十九人分庭任事以五人爲一庭民科亦如之第一庭掌審判特交及國事犯案件並詳核京内外大辟重案以推丞爲之長第二庭掌審判宗室及官犯案件第三庭掌不服京師高等審判廳判結之院控案件第四庭掌不服直省高等審判廳判結之院控案件民科推事九人第一庭掌宗室民事詞訟及不服京師高等審判廳判結之院控案件以推丞爲之長第二庭掌不服各直省高等審判廳判結之院控案件都典簿一人掌總理文牘會計及一切庶務監督典簿以下各員典簿四人掌佐都典簿分任文牘會計及一切庶務並監印主簿六人掌録供編案譯電及督同録事繕寫文件録事三十人掌繕寫文牘承辦一切庶務附設總檢察廳官制總檢察廳廳丞一人掌總司大理院民刑案内之檢察事務並調度司法警察官吏監叔以下各級檢察廳檢察官六人掌分任檢察事務聽總檢察廳孙之命令主簿一人掌經理一切庶務録事四人掌繕寫文件承辦無務大理院職官表正卿正二品特簡少卿正三品特簡刑科推丞正四品請簡民科推丞正四品請簡刑科推事正五品奏補民科推事正五品奏補都典簿從五品奏補典簿從六品奏補主簿正七品奏補録事八九品委用附設總檢察廳職官表廳丞從三品請簡檢察官正五品奏補主簿正七品奏補録事正九品委用 
謹將酌擬看守所官制清單繕呈御覽謹案東西各國監獄法制俱有已决未决之分已決監所以處定罪之人使之羣聚作工便於防範未決監所以覊現審之犯使之拘留候訊便於親提故已决監多設之僻靜之區稍遠廛巿未決監則必與裁判所相附麗始於質訊之事爲宜現在大理院衙署擬於其中附立一看守所設所長一員所官四員録事二員至外省高等審判廳以下亦得依制設立應設員缺若干則俟各督撫詳議焉計開看守所官制看守所長一人掌覇管現審人犯總理所中一切事宜看守所官四人掌分任所中一切事宜上録事二人掌繕寫文件看守所職官長從五品奏補看守所官正八品奏補録事正九品委用 
内治部 
[江督蘇撫奏准採運贛米南京]  
　　江督蘇撫電致軍機處略謂近來沿江一帶匪　頻聞欲靖地方必以安人心爲本欲安人心必以裕民食爲本平糶一舉萬不能停自應廣購米粮藉資接濟查洋米道遠運艱價已增長川米亦難於轉輸現聞江西一省收穫較早新榖已登該處米價每石僅四千數百文卽經電商江西撫臣瑞良通融放糶接准電復紳商已衆議允從　即飭由蘇藩司先行籌撥銀十五萬兩派委候補知府沈璘慶前往採買運　仍交上海洋米平價局經理分發各屬接續平糶以後仍察看情形源源購運約以運至十萬石爲度所需欵項統飭司暫行籌挪一切折耗應查照洋米川米成案作正開支其沿途經過關卡應完稅釐相應請旨俯准一概免收騐放以裨民食謹請代奏等語奉旨端方陳夔龍電奏赴江西採買平糶米約運十萬石請免稅釐等語著照所請該部知道欽此（其） 
[潯道派員查察匪亂九江]  
　　潯道文卓峯觀察訪聞饒州府屬有匪徒滋事隨即札委候補知縣陸文濬前往查察業已禀復謂上饒至山寺縣有匪徒劉至堂等聚衆閙事之謡現已由府縣會營加意防範當可無事云（異） 
[江督派紳清丈蘆洲南京]  
　　清丈江南各府蘆洲事極繁重現經江督端午帥派委前福建興泉永道惲紳祖祈妥籌辦理以專責成惲紳本係江南商務局參議此項公所卽附設於商務局内一切公牘均用商務局關防以省煩費云（諟） 
[示諭變通船捐辦法鎭江]  
　　鎭江下游釐局開辦船捐屢紀前報現經新委下游總辦陳大令昌基體察情形重訂章程禀奉撫落各憲批准照辦日昨大令與丹徒縣宗明府會銜出示略謂上年江北水災商務减色船户亦因之疲苦若照蘇常内河一律按貨收捐民力恐有未逮本縣局軫念民艱籌議變通辦法所有鎭江裝運稅單北運之船格外從寛 
 
 

Page 11

 
 
按照深廣長丈量容積担脚六百石以上捐錢六千文五百石以上捐錢五千文四百石以上捐錢四千文三百石以上三千文三百石以下二千文按四個月捐照一次此係禀定專章務各仰體大憲優恤商艱之意照章投報聽候丈量收捐給照母得隱漏致干咎戾云云（射） 
[調署知縣蘇州]  
　　十五日蘇藩轅牌示云靖江縣知縣馮璋調省察看遺缺查有現署陽湖縣知縣何希曾堪以調署遞遺陽湖縣知縣員缺查有候補通判陳鎬堪以酌委署理（必） 
外交録 
[部咨緩議銅官山礦約安慶]  
　　院省銅官山礦約議廢各情屢誌本報兹悉院撫又奉農工商部咨開銅官山礦約業由李伯行星使在英京與凱約翰等直接磋議自應靜候辦法等因現馮中丞已抄録原函分别札發商礦兩局備案矣（作） 
[飭商敎堂遷地保護武昌]  
　　卾屬蒲坼縣羊樓洞兩敎互鬥一案經鄂督派委馮啟鈞太守前往調處後當卽面謁張香帥力陳羊樓洞五方雜處良莠不齊又無地方官駐紥難保不生後患擬請飭江漢關道照會該管領事將敎堂一律遷至蒲坼縣境内以便保護業由香帥轉飭江漢關道與漢口各領事商酌辦理矣（泰） 
[日戲暫緩開演蕪湖]  
　　駐甯日副領事船津辰一郎日前照會關道謂有本國商人擬來蕪開演戲法請照約保護關道以現當防務吃緊之際一經開演恐有匪徒藉端滋事特于日昨函覆日領請轉飭該商從緩來蕪開演云（少） 
軍事界 
[江督嚴斥船廠舞弊南京]  
　　江督端午帥札行金陵湖口兩船廠略云六月初五日准長江水師提督程咨各廠修造水師船隻工料丈尺偷减倘嗣後任意侵吞請撤換等因查水師戰艦關係極爲緊要今各該廠修造各項師船竟至任意弊混殊屬不成事體設因修造草率以致行駛失事試問各該廠員豈能當此重咎嗣後於修造各管大小師船務須遵照定章丈尺慎選材料力求堅固以昭妥慎倘再有侵蝕偷减等弊一經察覺定卽從嚴撤參（商） 
[禀辦水師哨弁假公舞弊安慶]  
　　安省長江水師　船哨弁嚴國興假沿江上下緝匪之名每代客商夾帶米鹽并包攬行店雜貨事爲牙釐總局訪悉於日前禀奉省台咨請程文炳軍門嚴行懲辦（孔） 
[禀請查辦營兵缺額蘇州]  
　　蘇撫陳筱帥日前札委楊觀察點騐水師各營兵丁給發餉銀乃點至飛划右營每鎗船一艘缺額一名每砲船一號缺額三名共計缺額六十餘名該營管帶李標勝諉爲出差而承役差使向例以長龍船十八人撥用今亦未見一人殊深詫異因特據情禀請撫憲派員查辦（命） 
敎育誌 
[江督爲增收高等實業各學堂用費札甯學司文南京]  
　　前准學部咨開酌議各學堂征收學費章程内開第四節高等學堂征收學費每學生每月自銀圓二元至三元大學預備科法政學堂高等實業各學堂准此又第十節學生所用書籍筆墨紙張石板及操衣靴帽等件由學堂代爲購備學生繳價具領其能自行如式購辦者聽等語到本部堂准此曾經札飭遵行在案查從前科舉未停學堂甫立不惟無收費之條且辦一學堂凡學生應用之物無不具備是以動需巨欵籌畫維艱彼時爲開通風氣起見不得不從權辦理近年以來人知學堂之益征收學費一節漸能辦理應用書物多願自備足徵社會之進步惟學部章程第十條但舉書籍筆墨紙張石板等項未及高等以上學堂及實業各學堂理化各科　驗用品及叅攷書籍此項用品書籍之費尤爲不貲斷非普通學費所能賅括東西洋高等專門實業各學堂凡實驗所用消化之品無論公用獨用其費皆由學生自納公用則視學生人數匀分交納爲數較少獨用則視學生一人實驗次數所費若干照數交納爲數較多所以入高等專門實業各學堂者其學費較普通爲巨學生以須自納實驗品物諸費用心時專用物特加珍惜而公家所費可以略省且參考書籍更無學堂爲學生置備多分之事但由學堂指定學生照購而已立法之善洵堪倣行今石板微物亦列入納費之中則凡埋化實驗應需各費自應由學生繳綗　現在欵項難籌百倍於前而學堂日益多高等以上學堂用費又日益鉅如江南高等學堂下學明卽辦理化實騐功課實業學堂亦有理化電氣實騐功課將來開辦法政學堂及南洋大學堂所需參攷書籍各項用品尤難預計應由該司查攷外國學堂收費規則斟酌中國學堂情形議定章程略收諸費以節帑項合亟札飭札到該司卽便遵照妥議具復以憑核辦（步） 
[批斥妄控商董庇尼阻學甯波]  
　　甬郡師範生應啟煌日前以商董吳傳基庇護延壽菴尼僧阻止興學等語禀奉甯道　庶三觀察批示云寺觀菴廟如果不守清規發封改作學堂自有輿論可憑查吳傳基立品端正此事未聞干涉何得謂其庇尼阻學據禀甯郡紳士率多頑固現學堂林立豈非由各紳經營創設該生不加深察侈口譏彈尤爲不合究竟該菴應否改作學堂仰甯波府即飭鄞縣會同紳士議覆核奪（躬） 
[設立女子簡習所蘇州]  
　　南洋簡字畢業生程君錫麟近在蘇垣吳衙場租賃房屋開設女子簡習所以略識文字之女子年在十二歲以上四十歲以下爲合格分甲乙二班不計學額一個月畢業現已禀准提學憲於初十日開學矣（間） 
[擬設華英兩等小學堂鎭江]  
　　鎭郡王敎士現擬添設華英兩等小學堂額設四十名以七歲至十四歲爲合格每年分兩學期每學期小考兩次大考一次三年畢業高等班升入中西書院肄習課程分修身國文英文歷史地理格致算學體操圖畫唱歌等十科定於七月初十日開學（射） 
 
 

Page 12

 
 
實業類 
[派員考查造幣章程武昌]  
　　晉撫恩蕶帥現擬將山西官錢銀幣兩局大加擴充并添設造幣局特委知縣丁家蕃於日昨來卾考查章程以便仿辦（讀） 
[江督飭辦遊民習藝所南京]  
　　江督端午帥札飭江藩司云迭奉明詔振興工藝復飭辦罪犯習藝所誠以各種土貨均賴百工製作推廣行銷實据商戰之源而推求罪犯之多實由遊民之衆必使遊民習藝得以自食其力則邪僻亦可不作仰見朝廷勸工化莠之意自應欽遵辦理兹據候補知縣蔣福超摺呈擬辦金陵游民習藝所章程十六條前來應由該司會同吳道學廉孫道廷林督同江甯府按照各條逐一考核詳加籌議禀辦現在議辦此事自以籌畫經費廠屋爲先務至將來作工當按價給值令其上緊工作使有一分之貨始有一分之錢不宜按日給價徒耗工食向來官欵辦事總係縻費太多偷工减料行銷不旺積虧成本不能持久正坐此弊此次必須妥籌辦法期於遊民有工作之利官欵無虚糜之虞以袪積弊而垂永久是爲至要（丹） 
[批准開辦工藝學堂江西]  
　　湖北工業學堂畢業生王廷楨等禀請開辦工業學堂並另設女工學堂奉農工商礦總局批示略謂查近來外洋賽會講求工藝莫不爭奇鬥巧該生等集資擬設工業発堂係爲振興工藝起見　應先准備案至另設女工學堂招收女生必須限定年齡妥訂章程選聘女師認眞敎習方不致滋生流弊江省已設實業學堂業經訂有專章今該生等開辦工業學堂仿造貨物十六種係何名目如何分門實習幾年畢業作何遞升著即妥議章程禀呈本局曁提學司查核仍先將設堂地名集股數目造册送查至要（來） 
[私開礦産彚聞安慶]  
　　貴池縣各處煤礦現有商人倪鴻等私行探探經該縣學生王鱗圭等禀知撫院卽飭該縣嚴行查禁又青陽縣鳳形山有礦苗發現被民人洪秋屏盜賣開採現由業主錢葉林等禀請農工商部轉飭查禁皖撫接到部咨即行知商務總局查明聲覆以憑核復（化） 
瑣事欄 
[紳士提倡鄉村禁烟蘇州]  
　　西跨塘爲蘇州至木瀆必經之路居民不過千餘家而烟館幾　十分之一近聞該地紳士張君允若組織一演說會於十三十四兩日在琵琶廟塲宣告省中拒烟會章程以及官府一切文告衆皆稱善簽名願戒者計數十人是日宣講員爲程君冠卿張君爲章陳君恩蟾顧君子遠顧君弓士等聽講者約有五六百人之多云（川） 
[查辦誤毆學生之營勇江西]  
　　江西袁州府中學堂學生被營兵誤毆一案當由袁州府禀奉瑞中丞批示云查此案巡防隊後營勇丁與該郡小學堂學生因在土娼彭春女家挾嫌誤將中學堂學生范懋悠等途遇戳傷實屬胆大妄爲藐法已極亟應從嚴懲辦以儆效尤惟查現據巡防隊左軍統領申報已將滋事勇丁劉得標等五名革退送縣質訊並將該管帶朱鼎炎記大過兩次哨官楊漢三撤換除另行批示外仰提學司會同營務處轉飭宜春縣迅將送到勇丁提案訊明録供詳辦（鮮） 
[鄉民爭洲案又起波折九江]  
　　德化縣江北張家洲張姓族人與湖北黄梅縣費胡楊三姓爭洲涉訟屢誌前報前日費姓等又復恃蠻硬將張祖旭捉去張族駭極隨赴道府喊控現文觀察已准予索回秉公理處矣（習） 
[採運平米之紏葛松江]  
　　南匯李元興號至金山永泰米行糴米一百十六石而護照上祗填一十六石事爲金邑蔣瀾江大令訪聞疑係偷運飭役扣留李回訴於南邑王大令謂米係平糶所需移文索取蔣大令則謂本境現亦平糶時有缺米之虞俟此項米石撥歸平糶局出糶後核結時價發交該原主承領然李某恐未必甘服也（神） 
[革員家産無可抄抵安慶]  
　　安徽歙縣知縣鄧瑜虧短任内各項正欵前經恩故撫撤叅革職查抄備抵在案現聞馮　撫接准湘撫來咨謂查該革員由幕入官遊皖數十餘年未曾回藉置有家産及存放資財實屬無可抄抵云（化） 
記事 
[參觀法部監獄記（續）（令公稿）]  
　　君復爲余言往者囚人監衣履不完饔飱不潔治禁役亦或凌肆虐爲世大詬原其弊禁役人領工食費月不過銀五錢以贍一身且不足欲其不非法妄取得乎歷任提牢雖有賢者祇於去已甚之弊而終無以究其極夫人情所不堪者雖嚴刑峻法無以治其後是亦令有所不行也今更章伊始禁役皆厚給薪工優者月至十兩少亦四兩又諸囚衣履皆由官給而飯食之數亦較裕於前予故得以竭其少力之所到日鞭策乎其後而稍得以見整齊畫一之效抑今監獄短處在院宇湫隘厠所不别設位置不整齊如欲爲改良之圖則翻新屋宇界劃區域更分建浴厠及習藝所補舊制所不及斯善矣若必有加於此者則非吾之所敢知也君與余縱談久方欲再觀南監會天雨遂不復前顧余覩北監修潔整飭如此雖未往南監亦已歎觀止矣 
　　令公曰余初至京師有爲余言南北衙門者北衙門設九門提督南衙門設刑部其入此者鮮不亡身破家故京中人以爲口實余聞惻然甲辰夏晤黄陂徐君君嘗任提牢就詢監獄事君言監屋歲久勿葺治四壁零落窓牖特少故居若漆室吾新請帑如干稍用圬墁多置窓牖以潔其室而别建病院一所其欵由特請俞允者也刑署號清苦卽此已幾費經營矣時余方欲浼徐君偕往一叅觀無幾瓜期及徐君卸任去意不果寸心鬱此有年矣今幸私　何君而得徧觀於其所設北監者乃大歎佩徐何二前後措置之善而南衙門黑暗之說曩久印於吾腦筋者至是谿然開朗胸境殊爽不自知其手之舞之足之蹈之也嗟乎京城下户之民頽然敗屋中風侵日逼日啖豆餌爲活狀至憔悴入窮巷中所在而是其視今日監囚所處之地位相去又奚若法挜新舊存乎其人余故書此以爲世告（完） 
 
 

Page 13

 
 
   
 
 

Page 14

 
 
   
 
 

Page 15

 
 
   
 
 

Page 16

 
 
   
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
小說 
[軍事小說消露（喋血生譯）（十三）]  
　　貞雄屏息以對。曰奉帝國總參謀官軍命而。來首席者睜目怒。吼指曰謙吉爾主使者。耶賊奴賣我者吾與彼不共戴天。矣貞雄不禁驀然一。驚脫口而言。曰總長與爾讐。甚帝國詎忘珍。愛田俊。曰吾自有吾珍愛之。國貞雄曰伊。何田俊。曰大露西亞。是貞雄疑憤交迸。曰總長與爾讐。甚若。是則爾生長之帝。國與爾讐更甚。矣初不料君以堂堂七尺之軀竟舍其珍愛之帝。國而甘爲異種虜。奴田俊曰咄。嗟吾但知有利禄富。貴何别同種異。種貞雄。曰休矣爾眞全無心肝。矣奈我跋涉風。塵不免乘興而。來掃興而。返田俊嗤之以。鼻哂曰愚。夫尚有歸期。耶曰不歸何。待田俊。曰吾將保爾爲大露西亞順。民貞雄。曰國賊可强爲。乎田俊。曰大利所。在人熟不。趨請觀列座之。人皆能以祖國之利益投贈於大露西亞範圍。中而作名利貿易。者丁斯時。也貞雄征塵未。拂大願頓。灰不禁跌足怒罵。曰賤奴賊。奴國賊國。賊爾自飮此一巵已。矣何敢以奴隷累。人田俊仰天乾笑。曰富貴矣誰視爲。奴勢利在誰敢稱。賊爾能順降大露西。亞任日本國事偵。探則汝朝微賤。者夕尊榮。矣貞雄忿聲。曰畜。子畜。子非爾等忍心害。利世界焉得有亡。國 
　　田俊睚眦離。座指手拍案。曰狂奴爾將何。爲貞雄積不能。忍奮前舉椅而擲。曰賣國賊奉敬一。巵田俊搶步接。椅貞雄飛一足相。擊田俊目如飛電卽揮手執其。足貞雄身如泰山傾頽疾聲痛。罵各座按劍待。命忽一馬賊舉刀斫。下猛見紅霞燦。爛頭顱擲地鏗。然原來被斫者非貞。雄乃田俊視馬賊執刀驀。至遂奪刃轉。刺馬賊出於不。備竟爲含冤孽。鬼 
時也舉座皆。驚貞雄更形奇。駭田俊顧左右而揚言。曰有不待命而行者以斯取。法言畢鞠躬扶貞雄。起昌言。曰天使已。至迅速泥首受。命衆馬賊茫無所。措傾屋聞聲并。倒貞雄驟經此前倨後恭之。狀莫知揣。測田俊足恭語。曰使於四方不辱君。命君其是。矣某處心積。慮幸約此。衆蓋翹首待命者久。矣 
國外新聞 
[印度親王忠事英國]  
　　十五日倫敦電云印度瑪哈拉茄親王近作長函寄至英京太晤時報館内詳述印度各親王目下所處之境地並言英政府目下所施于印之政策不加更變則彼等永矢忠心卽遇危急之時亦當竭誠効力於英云 
[英俄協約之進步]  
　　十五日倫敦電云駐俄京英公使尼古而孫爲英俄協約事已抵倫敦約内所議各節頗見進步但需討議之間題尚多大約一切細情至早須數星期方能定妥云 
[英國屬地陸軍議案]  
　　十五日倫敦電云英國藩屬軍隊議案現爲第三次上議院宣讀業經通過 
[英國天災]  
　　十五日倫敦電云近日狂風甚烈又大雷雨致全國禾榖受損甚大 
[限制軍備問題無效]  
　　倫敦電云近有某代表使者詢問英首相班内們及外務大臣葛雷君以限制軍備問題一事據稱如必欲收此問題之善果惟有詳加佈置一切以備日後再行提議而其進步則不得不遲緩云 
[法德二國注重軍備]  
　　倫敦電云法德兩國近來異常注重關于軍械之新器殊爲可畏法國陸軍空中飛行艇名巴得利者當演習時頗著效用而德國所發明者尚不能如願以償云以上譯字林報 
[德國空中飛行艇]  
　　十五日倫敦電云德國新成之空中飛行艇前日已試騐一過遊行數句鐘之久頗爲操縱自如云 
[駐英德使並不更動]  
　　十五日栢林電云近有謡傳駐英德國公使將於日内調動實屬無稽之談 
[法總統赴鄉避暑]  
　　法文報云法總督福雷利已赴朗波瀾地方避暑 
[法德之關係]  
　　法文報云德首相蒲羅親王宣言法德兩國其間互有容忍故日後必能連合爲立約國云 
[新簡内務省次官]  
　　法文報云内務省次官現簡派毛强君接任 
[法國裁减陸軍之影響]  
　　法文報云法國美精權君宣言體質不健卽將退出高等軍務議會大約米偕爾君亦將隨之退息矣惟海格龍大元帥及美精權米偕爾等至今尚未有呈書聲請辭職之舉云 
[俄美漁船交涉]  
　　神户西報云前有美國漁船數艘自舊金山起程赴亞苛支克海忽爲俄兵艦所驅回故美政府已備文向俄政府詰責矣 
[德國購求法國空中飛行艇]  
　　神户西報云法國某報載有新聞一則記德國極盡厥力以探索法國新建空中飛行艇之詳細内容又有德國公司經理人因得其政府補助故願獻五萬金磅于法國發明空中飛行艇者欲請其代建一新式之艇然法人拒不納受云以上譯文匯報本埠新聞 
[稅司允還留學生軍刀]  
　　日本振武學校畢業生包述侁前乘博愛丸輪船由東向滬帶有軍刀一柄爲江海關扦手扣留禀由關道瑞觀察函請新關稅司發還茲經好稅務司查復據扦手稱該學生所携日本 
 
 

Page 19

 
 
楊星使核給護照内填軍刀一把字樣並非原手所寫筆跡不符是以扣留且現值嚴禁私運軍械之時不得不謹慎查騐今旣准函囑爲發還應將軍刀一把送請貴道查明自行轉給以防夾帶（便） 
[六誌縣訊殺人放火案]  
　　砍死蔡福生縱火圖遁之張毛毛前晚奉襄審洪明府復訊刁賴如前喝令鞭背四百下跪練一時許堅不吐供又據屍妻蔡陳氏供婦人所生小孩患病頗重已央母屬同鄉楊姓等呈求交保明府諭以須央楊姓向爾翁商允具禀始准交保飭媒帶回張仍還押（厘） 
[相驗離奇命案]  
　　昨紀法界離奇命案昨午六句鐘經邑尊李大令帶同刑仵人等騐得該屍共戮五刀兩奶旁各受一刀後臀上下各一刀項珠骨一刀小刀尚插在項骨内騐畢由善堂棺殮發壇標認項中所縛之純及小刀並身帶之小銀元一枚銅元六枚錢十七文一併帶回儲庫又勘得死者身穿白洋布緊身小衫藍洋布紥脚褲白襪元羽緞皮底鞋自其服裝度之或係下等社會中人（絲） 
[香港新督過滬]  
　　新簡香港總督羅茄特君於昨日乘太平洋加拿大公司輪船日本皇后號抵滬聞卽將南行履新云譯文匯報 
[拖輪違章被罰]  
　　内河招商局恒通公信兩拖船闖越厘卡並不停驗業由滬道函致新關稅司查明該兩小輪違章多拖私帶生桃闖越厘卞兩起實屬咎有應得責令每輪照章罰銀二十五兩以示薄懲（妻） 
[提究挾女捲逃]  
　　木商任世銓去年娶朱妓爲妾詎今正忽有老婦朱諸氏至任處認朱氏爲生女强欲勒索洋數百元任不從諸氏竟於五月十五日將女誘匿並捲去金飾七百餘元任卽投公廨控奉讞員關太守准詞於昨日飭差協探將朱諸氏提廨押候追究（根） 
[頒發挑膏店章程]  
　　縣宰李大令以烟館禁館禁閉後烟户存土尚多者應改爲挑膏店當卽手定章程四條飭各地甲傳諭各烟館有愿改設挑膏店者各邀左右鄰具呈保結到縣以便給照（永） 
[禀請奬給烟館銀牌]  
　　萬航渡巡局員朱炳辰以該處吳永昌等烟舘三户於五月初十日閉歇趙順興等十四户於五月十二前停歇並不抗違亦無設榻私吃情事均應頒給銀牌以資奬勵業已具禀滬道核辦矣（的） 
[奬給已閉烟館銀牌總數]  
　　本縣李大令奬給已閉烟館銀牌計中區巡警局一百九十餘方南巿總工程局三百七十餘方浦東總巡局三百十一方（軌） 
[違禁吃烟者鑒]  
　　工程局裁判官陳叅軍昨在鹹瓜街施相公弄内查獲在謙成烟館内開燈吸烟之楊金秀并店主張阿林及聚賭之殷阿東王阿方沈大富等帶同烟具解局訊明違禁屬實判楊張殷土等分别戒責沈斥退并將房屋封閉（夜） 
[發售貧户戒烟丸]  
　　浦東陸家行金家橋一帶各烟館已遵限閉歇該處貧苦殘疾之民平日素有烟癮者無從覔戒紳董朱君福田心焉憫之首先創議製就戒烟丸六千包每包資本七文分發各鄉鎭減價　售每包僅收三文（釐） 
[查勘挖坆屬實]  
　　瞿士雲控顧蘭洲盜掘祖坆抛棄骨殖一案由縣飭派書差往勘後勘得此項坆墓被挖屬實且有坆旁狼籍骨殖可據卽經該書差禀請李大令核示矣（根） 
[驗收馬路工程]  
　　新閘橋北推廣馬路迭誌前報昨日承　工頭以新閘橋起至太陽廟一帶新築馬路均已告竣禀請正巡官於昨日帶同測量手蒞場驗收一面禀詳道憲核示（莊） 
[禀請發還渡船被斥]  
　　姚靄炳等以旗昌碼頭張德華渡船被徐哨弁扣留誣指裝載私鹽禀請滬道伸雪昨奉批示云此項裝載私鹽船只已於四月間據朱都司申報拿獲入官現又派員查得三月十九日張德華渡船代載私鹽十餘担上裝青菜偷渡被緝私營朱領哨查獲船上客人鳬水而逃將船鹽併解朱都司充公張德華託人籲求情願出洋贖船並挽鎭董劉志濤函求未准又央敎民姚錦章代懇神甫說項姚以偷渡私鹽不敢妄託覆却夫以渡船載運私鹽十餘担運多僅予充公辦理已屬從寛乃竟不知悔悟到處鑽營殊爲可惡該董等亦未詳察輒以串匪擄船勒贖等情一再禀瀆尤爲不解著卽知照（夙） 
[縣批二則]  
　　染業正記等禀批業董石時濟别有他就不克兼順學務旣據另舉郁紳頤培堪以接辦同業公認彼此允洽准予存案備查○總工程局禀批據請以保安堂地價餘欵作爲勤生院專需他項善舉不得移用而於禁烟善後尤有裨益旣據會商允洽似可照准仍候道　核示遵行（厘） 
[印度人之下賤]  
　　會德豐洋行學徒孫永甫與見証吳釆章陳正堂投法捕房控法商百利洋行印度更夫誘令鷄　不遂攫去布短衫等情捕頭立飭七號西探將該印人拘獲解入英捕房飭將該印人暫押候解英領事署請英臬司訊辦（莊） 
[新捕房派定包探]  
　　新閘捕房包探徐阿華靜安寺捕房包探邵仁初均於前日奉麥總巡諭飭調赴東界嘉興路新建捕房當差昨已給憑前往辦公矣（莊） 
[上海官事]  
　　山東候補道樂鐸由山東來安徽按察使朱壽鏞由粤來昨均到道拜會蘇州發審局委員吳邁奉蘇藩札委赴蘇松太三屬催繳房捐昨到道禀見（車） 
訟案 
[上海縣案]  
　　曹金林等剥路人顧文甫衣服案内補提之癩痢阿春昨奉　審洪明府訊稱曹等剥衣後給小的紡綢長衫一件託令質當刻已央求叔母贖出呈案判責三百五十板枷號八舖地方示衆一月衣存候領（車） 
[總工程局紀事]  
　　醫生齊逸民昨與粤人藍海山在下海浦藍弟剛常所開烟舘内價買劉某幼女元娣雇車載至小南門元娣忽啼哭不肯同歸巡士瞥見拘由南區解局傳到藍剛常訊判元娣交錫金公所送囘伊父所得身價三十元飭藍領囘完案○崇明同鄉會送婦人杜王氏及誘領來滬之妍夫張金狗及前姘夫周金甫到案訊知氏夫王大元前曾將氏賣給張姓判各戒責一百下氏發堂張周一併押候查辦○振和海味行夥隙蔚壽扭胡裕明張通桃到案控稱購去白木耳二百餘兩被欠找價銀三十八兩求追判交保理處○孫明府提僞造車照之梁再福及車寓主張友餘王長發到案訊得事由梁之叔父起意判出外查明禀報另候優賞○常州某梳店學徒張阿型竊取店主洋八元逃避來滬流落馬路中被巡士查見解局飭發堂留養○鎭記鹹貨行女傭某氏被對門燭貨店學徒施子祥揑造浮言氏羞憤吞烟圖盡等情已誌前報兹由巡士將施及店主胡桂卿拘解南區候該氏由仁濟醫院 
 
 

Page 20

 
 
救愈後再核（永） 
[公共公廨早堂案]  
　　無賴沈阿生前以犯案奉中西官判押西牢一年昨期滿開釋沈卽至捕房向華捕楊阿梅討還抄去之金戒一只楊索洋五元始允交還沈情急控由捕頭查明金戒被楊吞没屬實斥革解送公廨奉關絗之太守提訊楊供金戒交第一百九十五號門差捕張少卿手收詰其紙包上因何不寫明白楊始語塞太守商運美白副領事以該捕知法犯法判先枷示七天期滿再發押捕房五月仍追賠金戒價洋十八元給沈具領○崇明女子秋桂被賣與某姓家爲婢有包車夫張阿三以女可騙謊稱伊母來滬囑其會面秋桂遂隨張前往至老閘見張形跡可疑當卽喊救由探將張拘獲於昨解窞太守以各供不詳判張押西牢六月婢交僕人陳星領去○王阿定傅阿金同在江寛輪船爲水手日前有搭客檀斗陞被匪竊去衣箱一只函請該輪船買辦查究一面開單報捕請緝昨由探將王傅拘究並弔到原贓綢縐衣服尚少鵝毛扇烟槍各物原告因事未到禀謂展緩一禮拜投領失物訊之傅供實是王阿定起意竊取由小的代當洋廿四元王分八元訊之傅供求恩典判王　西牢半年傅押三月仍著查弔各贓待失主投領○張錫元前控周毛毛積欠貨洋廿一元向索行兇昨由差探將周傳案呈繳洋廿一元求請銷案判將洋交張給領仍取領銷各結送釋○李阿三與宋阿唐先後以病馬駕車由捕解究判各罰廿元馬充公洋充救牲會經費○泥水匠倪克順張阿堂串同婢女揚春香張阮氏等竊取張蘭生衣飾各物報捕拘究張供阮氏是妾娶已四年被倪張勾引求追訊之阮氏供受倪張之愚衣飾交伊等帶去是實訊之倪張同供衣物被阿海拿去判分别押限七天交物一面補提人証再訊○茅秋漢將陳永林之孩抱去圖賣經陳追獲解究判押半年○王永林被周王氏疑竊棉被判交保候查（莊） 
[法租界公堂案]  
　　林江蘭因欠邱通炳高麗參貨洋被控訊押未幾所開之林世昌皮絲烟店亦卽倒閉所欠精勒公司房租洋五十餘元業由公堂將該店生財拍去以抵欠租昨日該公司收租人投案請領租銀聶司馬判准予如數領去○王長根行竊陸德順家衣物銀釧一案昨晨傳同安小客棧主陳金榮到案申斥以後不准容留匪人判王枷示一月○曹阿寶至馬阿山烟紙店藉購物爲由强搶紙烟一盒喊由華捕拘獲解究判押捕房三天○王德三王桂發竊太古煤炭判各押七天○王元萬偷苧蔴判押三天（絲） 
[美租界捕房案]  
　　前晚有日本人多名在四考脫路沿途滋擾西捕向阻亦遭扭毆旋由行路西人帮同拘得甲乙二日人帶入捕房押至昨晨解送該管日領事署訊究○前晚鐵匠姚阿章在北河南路與阿虎林生等口角被毆傷重倒地由印捕舁人同仁醫院求治並禀請捕頭緝兇究辦○吕小伊報稱髮妻張氏席捲衣飾逃逸請飭探查緝捕頭准之○周阿二毛蘭亭在新記浜路因賭互毆由捕一併拘入捕房押候解究（西） 
賑務 
[上海皖北義振總收發所接收捐款第十次報告單]  
　　製造局張弢樓觀察交來周立之觀察李季于太守經募規銀一千五百七十七兩五錢七分英洋三百二十二元小洋四角安東道規錢三百兩署淮安府桂太守殿　經募戴純甫君母七旬壽筵移振龍洋一百元清河縣章君龍洋五十元嬰閘凌君龍洋二十元樂德堂泰生莊鴻泰莊同仁源四户各龍洋十元無名氏慶豐年兩户各錢三千文江西贛州府統稅分局　票簿所吳太守英洋二百元懷甯魯經訓堂英洋一百元謝筠亭君交來丁祖榮君經募徐日生君龍洋一百元天順祥　號交來前溪書屋英洋十元　厚堂定德堂兩户各英洋四元無名氏防溪氏兩户各英洋三元無名氏純樂堂兩户各英洋二元盛澤昌盛典英洋六元龍洋三元小洋五角杭州徐　泉君英洋六元會豐典求安善英洋五元汪韻笙君英洋四元不求名英洋二元林安甫君陳念六君曹翰仲君施棟臣君何順生君曲江草堂張少記金氏求合家平安以上七户各英洋一元輪船並各處義桶收數列後江裕第七次英洋二元小洋八角銅小洋二角銅元八十五枚江寛第二次英洋六元小洋四十六角銅洋一元七角銅元二百十五枚江永第二次英洋二元小洋十六角銅洋一元七角銅元四十枚新豐第二次英洋一元龍洋二元小洋四角錢四十文第三次英洋二元銅元十二枚新濟第一次英洋四元小洋世角銅洋二角錢六十五文戚賛廷君英洋二元第二次小洋二十四角銅元二十三枚江新第五次銅洋一枚小洋十五角第六次小洋八角安平第二次英洋一元銅洋二元三角銅元十三枚第三次小洋四角銅洋六元銅小洋十四角錢五十九文新裕第二次英洋二元小洋八角銅洋二角銅元二十二枚謹此登報奉揚仁風 
　 
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
 

Page 24

 
 
   
 
