# 1907 - 389 - 4912496

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
今日本報目次 
　　第一張 
上諭　宮門抄　論說（南康敎案之感言）說林　專電　路欵要聞　緊要新聞　　第二張 
畫只　要摺　（内閣會議政務處奏覆周爰諏整頓學務摺）輿論一斑　分類新聞　　第三張 
小說（支那旅行）國外新聞　本埠新聞訟案　各業行情表 
　　第四張 
農會簡章　雜俎上諭 
[十月初四日奉]  
　　旨恩存著調補荊州將軍所遺西安將軍著鳳山補授欽此同日奉上諭廣西慶遠府知府員缺著李春溥補授欽此宮　門　抄 
十月初四日　召見軍機　陳䕫龍　鳳山論說 
南康敎案之感言（可愕）百數十年以來。我政府之失策。可爲痛哭流涕長太息者非一。端而莫甚。於外交。我國外交時代。可分兩橛言之焚烟役以前。司外交者一持之以驕。欲以。數千年以來人夷。我華之瞽說。於世界日進於昌明之世而收共効。於是。演出種種不文明之舉動。而國勢乃益棘。焚烟役以後。司外交者以向之。 
驕。一轉而爲諂媚。於是華洋交涉之案。無曲直。無是非。無輿論清議之可。據。無公道眞理之所在。無法律案例之足恃。外人以爲可司外交者無敢。或否。外人以爲否。司外，交者無敢或可。國際間之條約協議。冥冥中剥奪。我國無量數之權利者。政府猶世守其秘密外交之政策。而長處吾民於。昏昏長夜之中。乃呈露於我國民之目耳前。愈接愈厲。我政府欲諱之而。無可諱者。獨在内地之敎案。 
敎案之起。自天津案開始以至过時南康案迄。凡數十次。一案之起。株累。者數十人滋事者之不足。而益之以不善防範之官吏。官吏之不足。而又。益之以牽連　及之旁觀。償之以民命。賄之以民財。賠欵之籌集。往往有。以一二人之首事。而累及一邑。累及一省。甚或累及一國。 
嗟乎。數十年以來。我國辦理外交之效。蓋可覩矣。一案之起。外人嚴詰政。府。政府嚴詰督撫。督撫嚴詰州縣。州縣積其。層加箝制之怨毒。而一洩之。於人民。其究也。遂至州縣不論是非。曲直。而但戮數無辜人民。以求塞其。　。政府督撫不論是非曲直。而但褫一二滋事地方官吏。以求媚於外人。 
 
 
 

Page 3

 
 
數十年之間。官場中遂養成。一種不可思議神聖外人草菅人民之外交。手段。誰生厲階。至今爲梗。鳴呼。其由來遠矣。[  未完]  
說林 
鳴呼。湯君何以死。外部方欲以借欵而享大利。媚外人。則湯君可以不死。且汪鄒以江浙人。賣江浙路。則湯君更可以無死。湯君死。死拒欵也。逼者外人。尤者外部。而助紂者汪鄒。則湯君之死。外部。死之。亦汪鄒死之。湯君死而路債藉以挽回。則印此以昭湯君功。湯君死。而路權卒以墮落。則印此以張賣國者罪。專電 
　　電一　　　（杭州。） 
浙江商界決議分而傳單停繳房捐備購路股　　電二　　　（北京。） 
某侍郎電致蘇路公司借欵事有轉圜意　　電三　　　（湖州。） 
湖屬新市鎭梟匪猖獗搶刦典當槍斃兵民縣令往救被截逃回　　電四　　　（北京。） 
鐵路借欵事初三日外務部電致浙撫曁杭州將軍自謂無損路權　　電五　　　（北京。） 
部議李有棻卹宮保銜廕一子。　　電六　　（北京。） 
保和會專使陸徵祥遣施紹常陳籙回國報告一切。　　電七　　（北京。）滇督錫良電告外部田司鐸姦宿民婦種種不法被控有案請照會法使撤換　　電八　　（北京。）江督端派瑞澂俞明震。專辦南贛敎案外部照會法使查照路欵要聞 
朱徐兩摺交部知道九月二十七日。軍機處交旨外務部云本日翰林院侍講學士朱福詵奏請保全蘇浙鐵路又御史徐定超奏浙路辦有成效忽借英債請妥籌補救摺均奉　旨外務部知道欽此　按朱徐兩摺要旨已摘録前昨兩日本報江蘇鐵路協會開會紀事　昨日午後兩點半鐘江蘇鐵路協會同人假張園安愷第開會。到者一千七百餘人首由翁又申君報告。（一）蘇杭甬草約可廢之歷史（二）組織國民機關（三）抵拒外債須任股本（四）發明協會之宗旨旋公推李　書君爲主席。李主席演說公司意見本與協　宗旨無異旣有協會。則公司之力自必加厚。云云葉惠鈞。君。演說代表必不可認惟任股足以中欵故郁屏翰君所陳股票交換所。其策可行翁又申乃言股票交換所之利又王摶沙。　演說路事爲全國。存亡生死關鍵。不獨江浙凡他省皆當協助之薄浙亡他省萬無倖存之。理。趁此時機能結合一團體則大政。黨皆　此出。不僅於路事有裨也又馬湘伯。君演說今日爭回路事。卽以伸張民權。富團結死力與政府抗爭僕擬組織一路礦保民會。以爭自存演說畢提議應行事件（甲）任股。（當塲由幹事員分投寫股所有整股附後。）（乙）訴訟。（丙）代表入京。）丁）商議本協會持久辦法。議至此忽有蘇人蔣某倡議。今日須有拒欵之法而後有集股之事語氣頗不以集股爲。然然多數人之意見均以事後成敗不能預計今日總以集股爲拒欵唯一之　的最後吳讓之君謂今日應急設議院然後可保路礦其時游人雜進會塲失序夏頌來君謂 
 
 

Page 4

 
 
應議各件再行訂期開會遂摇鈴散會　會塲認股整數　陳幼香。代表鹽城早寗認一萬股。南洋中學一萬。　元。中等商業學堂一萬元。浙江張菊生君一千股。沈翼孫二千。　股。席子佩一千股。李仰言王奏。雲合認二千股。女子醫學育賢。　女　學堂。合認一千股。浦東同人會一千股。華婁懇親會五千元。　江灣蠶桑學校一千股。務本女學一千元。蘇州拒欵會致蘇路總協理函總協理曁董事會諸君鑒路欵事爭持累月商民號痛哀告迄無轉圜之法公等不得已倡商借商還。及保全已成之路。而以未勘者讓外欵築造。二說鳴呼心則苦矣其計竊以爲左也今日所當爭者。在借與不借。而不在部借與商借也。同一借欵均須抵押如謂外部不當借而商民當借將何以服其心而間執其口在外部指路作抵欲謝英人而吾民爭焉於是變其說日分借欵造路爲兩事而以他項作抵夫所謂他項者。獨非吾民之權利吾民之膏血乎。故吾民處此危險地位又不能不一爭公等主張商借。試問以何物作抵。東南財力已罄竭蹶認股大抵出於熱誠愛國者居多數一聞允借之信人心不解體而自解體信用不墮地而自墮地竊爲公等不取也中國實業未盛事事待興若使吾圉不固則他省路礦必有接踵而受其禍者蟻穴之潰。蘇爲戎首。開門揖盜。公等忍乎。至於第二說。則其策更下。斷斷不。可用者矣。英人本志在攘路使江蘇有未勘之綫讓其築造彼何樂不爲能如此慷慨則數日來兩省士民函電旁午聲淚交迸其多此一舉何爲者蓋自外部有派代表之說。此間同人。卽謂萬不可應命。鳴呼已矣。使此。兩言。出諸代表人之口。入諸外部之耳。夫豈江蘇人民之福哉。江浙同舟艱難共濟人心未死天職當盡所望公等氣勿中餒外部雖專執以吾民之至誠未必無感動之一日據理刀爭堅持到底是不得不責望於在事諸公也側聞海上有江浙鐵路協會之發起宜乘此潮流合兩省紳商士。民。上書請願。要求將此案責成江督。會同原議廢約之盛宫保在江寗議。結。如英人仍復狡執。可援照開平成案。控諸英京高等裁判所。如前日報載仁和邵氏之議固策之上者也此事須抱定宗旨務達目的而後已一面趕緊將蘇嘉路綫。測量開工。蓋蘇杭路綫本從蘇嘉起點今公司先從滬嘉人手留此蘇嘉一綫若專爲彼族覬覦之地者辦法亦嫌疏畧現在滬嘉路工垂成卽非英人抗議亦應及早籌築斷不容視爲緩圖自借欵問題起海内商學界爲保全路權計爭先認股以集欵爲拒欵熱度方達極點有此好現象我江蘇鐵路。何患無欵。何有於借。更何有於還。而不然者信用一失人心瓦解當此之時某等何暇咎英人咎外部復何暇咎公等哉公等銳身任事盡瘁公益求諸當世豈可多得第念國權民命關係至鉅事機一髮不暇擇言惟熟計而審處之不宣蘇州　欵會同人謹啟蘇州拒欵曾又致蘇路公司函　敬啟者集欵抵制衆議决行敝會現擬竭力勸招以冀挽　惟必先有以堅其信用始克響應今公議辦法凡入股者　繳之股。須由貴爸司擔任。如以後攙入外欵。則該股欵本利。須許准予給還。以堅　抵制之實力此事經敝會全體議决。（ 
下畧）彭福孫姚銑同頓首常州紳商學界拒欵大會紀事　常州紳學商界於初二。日。午後一下鐘在局前街先賢祠開會籌議拒欵辦法是日各學堂。均停。課一日或半日。到者一千二百　三人。王太守及袁陳二令亦蒞會先由蔣吉六報告開會宗旨次屠元博君申說借欵之害呂成之君說草約必可廢之理由徐果人君宣布以商會勸學所爲收股處公同組織保路會未由呂成之君代表沈友卿君謂人人須節衣縮食速行入股於是議發。公電。時惲紳心。耘主張請派欽差查勘。限期。集股。　賛成。遂擬電而散聞下期定於初三日續議保路會辦法云　　附電文　北京軍機處都察院郵傳部農工商部外務部　　大人　南京督憲蘇州撫憲鈞鑒蘇杭甬路事汪鄒誤國害民巧言從聽罪不　容誅前奉諭旨恩准商辦成效早著忽聞借欵入心憤激英國文明斷　不蔑棄公理乞。欽派大員查。勘立限招股。倘逾限不足再議辦法。否則　人心未死。寗死不承。常州紳學商惲祖祁屠寛于定一等一千二百十　三人公叩蘇州商會復農工商部電　農工商部堂憲鈞鑒三十電敬悉蘇路自蒙目子爺奏准商辦。已確信草合。同之。無效。放胆入股。衆擎擎 
易舉滬嘉指日竣工現各股東均不認商借　。還力　外欵以副鈞部保護商業至意乞埀鑒蘇商會會員杭祖　倪開鼎等公叩民立女中學堂開保路會　昨日。九點鐘女中學堂開保路會先由代表表報告宗旨　由馬湘伯諸君演　慷慨撃　聞者下淚次由各女學堂代表演說是日宅眷到會者凡　十。人均踴躍認股。當場集。成一百六十一股。本埠女學到會。者十一處。外埠三　。聞各女學代表擬卽聯絡江浙兩省女學。以勸女界各認股仿。無幾多多益善可達目的云天足會女校開曾集股　天足會女校於初三日開會。由校長沈章蘭女士演說蘇杭甬路拒欵及認股　當經學生全體賛成頃　籌集二百餘股。有某。生僅十餘齡。亦慨認。十股。美洲兒童集資成艦不足擅美於前矣上海開源號致蘇路公司函　（上畧）敝號爲滬上問界。 
 
 

Page 5

 
 
最小一份子。一腔熱血無可自抑各同人集議積薪水之貲爰集五十股。内有御者庖丁。湊集兩股。另開花名即祈註册（下畧）沈産卿諸廣成王永卿陳麗亭朱葆生同啟南匯柘林營都司致蘇路公司函（上畧）斌係一介武夫不諳交涉何敢妄叅末議竊思籌欵抵制。爲不易之宗旨。斌認股分。規元銀一百兩。先行函告北洋法政專門學堂致蘇路公司電　蘇路公司鑒蘇杭路權一失關係全局一髮千鈞望貴公司堅持初議始終勿懈。威海衛股東致蘇路公司函（上畧）培鄴等旅客威海依人作嫁瞻有養口經濟頗絀所以竭力買股者。爲桑梓保全命脈耳。所以衷心誠　者。爲公等主持路事耳。忽聞此逼借惡音均皆不勝憤恨茲持一面繳大股於申報館。（原經手）請其換領股票以示繳欵踴躍。一面肅　台端務請大執事堅持到底以蘇欵辦蘇路誓不。借用外欵幸甚。松江府學堂致蘇路公司電　蘇路公司鑒外債永不承認須籌足股本以自衛敝　全體。勉認百股。爲涓埃之助浙省各學堂認股紀數　浙省各學堂紛紛會議僉以集股爲最要辦法現法政學堂認定三十整股。（每股一百元）高等學堂認二。百三十整股。泉唐小學堂認一百整股。保姆傳習所及蒙養院亦認整股。二十七股。零股四十六股。（每股十元） 
旅杭蕭山同鄉開會詳誌　蕭山旅杭同鄉於初一日。在清泰門直街紹興會館開拒欵會到者紳商學界約計百人來賓中有蕭山縣胡爲和。大令國民拒欵會陶王兩會長。等先由毛浩生。君報告開會宗旨旋卽公舉陳彦昇。君爲臨時議長次來賓王孕川君演說中國鐵路之歷史並言拒欵即須籌欵聞紹興府開會時當場擔任四百萬元按畝分攤或三角或五角三年繳足温州旅杭學界開會時亦公决盡售全府學田統購路股再金衢嚴處四府每府亦擬認招五十萬元說畢蕭山同鄉卽爭先認股如錢業同行認招十萬元。陳彦昇君自認一萬元。蕭山米業認招一萬元。山陰陶七彪君認招一萬元。義橋韓詩圃君自認一萬。元杜同甲君認招一萬元。張馨甫君自認一萬元。林敬如君自認五千元。張竹生君認招五千。元韓菊安君認招一萬。元諸曁何夢生君認招五千。元蕭山朱小卿君自認一千元。頃刻間認定二十餘萬元。因卽擬就電稿告知政府謂本日會塲　集普通股五十萬元。特别股二十萬元。　杭州挑夫勉盡義務　杭州城内外挑夫二千餘人自願撙。節工資先集洋一千元。彚存銀行。以備購買路股之用。將來路缐延長並願逐漸添購業已公舉代表俞寶泉何醒哉二人向公司直接矣湖州紳士致沈家本電　沈侍郎鑒外部主持借欵人心大震汪爲公婿。情商理諭。泣請轉圜。嘉興各學校上袁宮保電　外部袁宮保鑒浙路誓守前旨示借外欵約廢復翻羣情惶迫乞將全案登報　示。處州旅杭學界上慶邸電　王爺大人鈞鑒浙民欵足無須外債懇將賣路國賊汪大爕等治罪。消滅原議。我浙幸甚餘姚拒欵分會呈浙撫電　撫院信鑒外部違　旨賣路鄔君捨身殉路國民對於此二事大動感情此議一日不　。國民團體一。日不解。乞卽奏拒以定人心緊要新聞 
[宗室條陳化除满漢之通論北京]  
　　宗室文斌寳。銘延鴻溥侗。等條陳融和满漢並預籌京旗辦法一摺二十二日奉旨會議政務處議奏茲將原摺緊要之語摘録如下化除形跡者三端。（一）满漢通婚。宜切實推行並飭下禮部。將满漢婚喪禮節各事從速議覆。庶聯姻者日見其多秦越一家自無岐視（二）满漢。分缺。宜速施行京内改官以來已不分满漢而軍機内閣等衙門。仍按舊。例。理藩部甚至一無漢人。亟宜改章。以昭大同（三）旗人宜姓名並稱。所有旗人應列漢字姓氏於名首化除根本者六條。（一）明定期限裁撤餉額駐防旣裁京師東三省之旗民亦宜速籌辦法均定限十年將應給之餉一律裁撤。（二）速行變通旗務興辦各項實業。普及敎育。統歸督撫節制。（三）設旗務善後局。综核旗務應於京師設旗務善後總局。簡派明定曉暢之大員經理其事各省各。設分局。從前之協叅領。等一概不用仍歸督撫督率仍俟十年届满。一律。裁撤。（四）裁撤旗籍。以泯界限（五）實行屯田旗丁初减口糧限十年按年分减生計維艱宜遣京外旗人派赴東三省熱河　處屯田。應需仔種。各欵。由官發給。卽於所扣餉項内開除。（六）添設藩屬以固人心蒙古　民向受敎化以後開辦國會時。如有語言通澆之人應令一體入會。應先飭下理藩部另訂章程。厚待蒙回之民 
 
 

Page 6

 
 
再旗人生計困窮已極生計固應亟籌而敎育亦宜並行提倡至莊田等類大半已經漢人耕種今因籌旗人生計將漢人之産業奪而授之斷斷無此辦法满漢意見。起諸草野。深恐國家從此多事。抑臣更有進者駐防旣裁京内旗人。如有出外謀生。者應聽其便。卽覺羅人等。亦應一體辦理。庶與齊民無異意見自消　 
[廷寄粤督查覆李準叅案北京]  
　　御史葉芾棠。片奏廣東署提督李準。所統各軍毫無紀律到處滋擾以致匪勢蔓延且虎門。之敗諱報大勝。朦蔽該督迄今粤匪蔓延如故者該署提督實尸其咎。應請另簡人員前　剿。并將該署提督予以薄懲以儆其餘云云翼日軍機　臣面　諭旨廷寄粤督原文録左上諭有人奏前署廣東水陸提督李準諱敗爲勝揑報肅清。所統各隊毫無紀律等語該前署提督身爲統帥當此匪勢蔓延宜如何督飭各隊認眞剿滅乃復任聽。軍隊。到處滋擾。實屬有負委　。着該督　速查明覆奏。母稍徇隱。原摺著抄給閱看欽此（影） 
郵傳部與贛撫來往電文　（爲撞溺李方伯事） 
　　郵傳部電。　瑞中丞鑒敦仁撞沉西清事前經本部電請將兩造訊明從嚴懲辦迄今未復今接該故員之子李復。等禀請嚴究重辦。並請將西。清吳管帶。一併重懲。等情請貴撫飭司訊明從嚴懲辦電。復郵傳部有　　贛撫覆電。　有電敬悉敦仁撞沈西清事前接冬電當於江日將現提兩造審訊並由商會評判澈究情形電復在案現兩造已提省研訊多次商會亦屢經評判兩船各有錯誤而敦仁肇事不救更非從嚴懲辦不可惟查行船章程。未明載撞沈船隻斃命論抵之律例。無可援引比附之條正擬派承審官據商會判决事實　詳咨請部示懲處　部　有章程成。案。合於辦理此等案件者。務乞詳晰電示俾使早日定罪。　服兩造及佊難家屬之心不勝盼切良宥 
 
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
   
 
 

Page 9

 
 
   
 
 

Page 10

 
 
要摺 
[内閣曾議政務處奏覆周爰諏整頓學務摺]  
　　至於内地各學堂從前開辦伊始敎習缺乏不得已設立速成師範傳習所以應急需其於洋文聘用留學生爲敎員中學根柢未深知所不免要皆一時權　之計今則師範學堂設立漸多畢業生必通中學始充敎員學部奏定章程　速成畢業則停其考試優級歸範則立於省會任用敎員則視乎文憑業　逐漸改良矣至學堂休息之期當各省學堂初開辦之時大半每旬放假一日畧如漢唐休沐之制嗣因延用洋敎習漸多旬假之期往往與彼七日禮拜之期相左以致每月須多曠課三日一年便須三十日若欲廢外國敎習禮拜之假其勢有所不能然使禮拜與旬假並行則糜曠　多　學生與敎員管理員衆情皆有所不願且敎授課程皆須通計此項學科或需數百點鐘或需一千餘點鐘方能畢業而中歷每月大小建參差不定未免難於預爲核計是以斟酌權宜仍用七日一休息辦法以便帥生而收功課之實益其日仍沿用日曜輪值之期名日。 
星期並不名爲禮拜考日本並未崇奉西敎然學兵工商各事皆用星期名日日矅期並無禮拜之名稱此所謂因時制宜不妨沿襲應仍用星期給假一日無庸再行更攺每學堂中諸生服式旣以體操而殊常服禮股似亦宜稍示區别是以臣張之洞在湖廣總督任奏擬學堂冠服二摺業由學部會　禮部遵　旨議定頒行此後各學堂自當一律遵守　又各學堂課目皆　經學一科蒙小學則四書五經俱挑背不僅默試其於人倫道德則列爲修身一科本無從參合新說於其間且奏定章程所載中小學堂宜注重讀經以存聖敎並戒襲用外國無謂名詞以端士風於荒經蔑古之弊又早防之惟在各學堂敎員恪遵定章注重講經讀經切實敎授庶幾經正民興斯無邪慝矣學部查八旗官學改設小學堂以來管理尙屬嚴密各堂學生並無囂張習氣亦無結團體把持敎員之事偶有不遵學規者隨時懲罰不稍寛假考察敎員亦不事遷就如有稍違奏章必令改　每月並邀集各學堂張會議研究各項課程務期合法小學升入中學必嚴加考試文藝旣取清通科學亦略有門徑目下小學尙無畢業之生故略事變通以資鼓勵小學課程於讀請經一科鐘點幾居其半要皆注重五經四書以培植根本也查奏定章程每州縣必設一初級師範學堂未設齊時急宜設師範傳習所蓋以小學敎育貴於普　需用敎員甚多不得不廣設師範學堂而經費浩繁興學伊始敎員急難畢業故設傳習所以應急需現在各省城均設師範學堂俟財力稍充再推行各府州縣以宏敎育今該侍讀所稱敎員苦其少經費苦其多但於省城設師範學堂專備　學堂敎員之用竊恐造就無多不如仍照奏定章程由省城逐漸推廣至各府縣爲是又謂蒙小學設法普及以因爲創等因似亦不爲無見夫以中國一千六百餘州縣每州縣數萬千之人民必待國家設學堂以敎之不獨財力不繼且亦勢所不能誠不如攺良私墊之爲愈前江蘇紳士呈到私塾改良會章程學部已批令極力推廣切實辦理嗣加訪察亦未盡核實應由學部札知各省提學使詳細考察分别籌辦則小學堂與改良私塾亦可相輔而行惟期實能敎育普及而又節省財力方爲至善至如湖北奏設之存古學堂法良意美應請　飭下各省督撫參照湖北章程於省會量力建置但各省財力不同或另籌簡易辦法惟期保存國粹爲第一義總之敎育所以造就人才學務關繋晶重相廪請　旨飭古學部咨行各省嚴飭大小各學堂於一切課程禮節服式務須恪遵　欽定章程不得率臆更改違背踰越並速行編定各級敎科書頒行天下俾學堂　所遵循切實敎援庶幾人才蔚起不爲誤入歧途斯爲至要也若附片所陳裁抑女學堂并撤回留學東洋女學生等語查各省女學生出洋未經官派皆係　費風氣所趨殊難强禁近時惟兩江督臣端方有咨送者嗣後非確查其家世性行　至稍滋流弊者不輕予官派以防其漸其男女之自行擇配政治之集會演說則學部奏定女子師範學堂章程業經奏明嚴切屏除苟管理得人此等流弊　少矣所有臣等會議整頓學務之處謹合詞恭摺具陳伏乞　皇太后　皇上聖鑒再此摺係會議　務處主稿會同學部具奏合併聲明謹奏九月十六日奉　旨依議 
輿論一斑 
[上江浙𤍽血諸君書]  
　　微軀多病偶聞時事百感支　忽閱日報見鄔君殉路事病益劇鄔君浙人甘爲浙路死凡我江浙同胞誰不當爲路殉耶鄙人無力不能與冒利輩爭而凡江浙　之具熱心者當悯鄔　之死記取鄔君　命書中望諸君努力一語集多數人之力以設法轉圜鄙人因疊得留東留滬諸同志來函囑聯合　浙同胞力爭是事故不揣冒昧敢告熱血諸君前　桐鄉 
 
 

Page 11

 
 
張長上言 
[勸内地入股辦法書]  
　　蘇浙路事外部迫借英欵海上志士謀集足股本實力抵拒雖經紛紛認股但此事必合内地協助而後有濟余鄉人也謀所以盡其天職者惟有勸内地　股一事竊思鄉間　無殷實之家與其存放生利多涉恐慌何如購買路股按時取利且分期繳付雖素無贏餘者亦可藉此爲儲蓄之計諸君熱心時局或已有所籌謀謹貢辦法三條（一）首先認股（力不足者專辦下二事）（二）集會演說（三）分區募股尙望各鄉聯絡同時襄　則我蘇人民固猶可爭存　一息也否則危矣凡吾經歷諸鄉之知友公鑒　鄉區台甫列後　（蓬閬鎭）徐晝堂張仲謀莊守澄李植良周浚川周　竹畝周鳳岐吳季鳴徐渭臣陸功輔薛靖咸唐頌文（夏家橋）陶菊舲　陶繹如陶企如張　　（菉葭浜）張漢良（徐公橋）蔣頌鈞（張浦鎭　）戴浩君支友琴許硯孫王清嘉　庽滬新陽余壽頣謹啟 
[上江寗橋滬諸君書]  
　　啟者閱初四　中外日報登　吾鄉陳珠泉君致蘇路總協理書一通事雖未　而深謀遠慮誠足發人猛省豫籌方法不外拒欵集欵兩事以爲抵制先聲有同志者請於一星期内各紓意見函寄江寗公所如蒙多數贊成即便擇期開會公議辦法以期實行　江浦曾茀庭上[  政界]  
分類新聞 
[實行清查户口。鎭江]  
　　警察局奉民政部箚飭呈報郡城東及大小鄉鎭共若干户口并頒發表式以便照格塡注現局員已擬定辦法除西城外向分四區四鄉向分十七區每區責成區長帮同查報外其東南北城外亦擬先行畫定區域公舉區長專任清查之責云（小） 
[淮北厘員之大更動安廢]  
　　淮北牙厘總局現經皖撫議擬改章歸併省局節制該局僅設提調查督率其所屬各處卡員更換均須由藩司札派日前經連方伯札委多員前往各分卡接辦計知府胡樁軍委辦六安　直隸州吳德增委辦三河尖　同知劉耀增委辦五河　如縣曾行淦委辦頴上　于碩委辦兩河口　錢印綬委辦天長朱汝傑委辦孫家溝　平成委辦洪河口　梁兆獻委辦金家塞　屈樹培委辦合肥蔡源清委辦三里灣　從九許培林委辦三流集　府經汪瓚生委辦界首集　汪行志委辦定遠　縣丞昌家華委辦霍山厘卡（孔） 
[皖撫批戒劉守不知爲政安慶]  
　　日前徽州府劉太守以查出家人有私收陋規弊情擬請分别懲辦禀報皖撫旋經馮中丞批云該守硜硜自守以身作則其志可嘉然御下之道必情理兼盡乃能令行禁止廉而不明不如不廉而明該守更欲以節衣縮食留嬴餘以作地方公益贏餘能有幾何公益本無止境恐亦無此政體地方官果能爲百姓辦事卽膏梁文繡亦無愧色否則不飲不食百姓亦何所依賴若家人舞弊隨時覺察驅逐出署辦理尙爲迅速應免其記過惟家人亦各有身家該守當優結薪工乃能責其安心服　此爲拔本塞源之計不必于業經驅逐者更設法禁錮也（孔）交涉 
[調員籌商對付日本運米。武昌]  
　　鄂督趙次帥以日本要求在兩湖購米賑災外榜部業已率允深恐民食不敷難以照辦特電調現辦湘鄂兩省米捐總辦李祥霖觀察來省籌商對付之策現觀察已遵電由寳塔洲附輪來省矣（音） 
[批查日商聚衆賭博。福建]  
　　福州南台警務四局禀詳洋務局稱南台岡猫弄有日商開設洋貨店店内聚衆賭博引誘良民經派勇阻止仍該行夥攔住莫人禀請核辦洋務局以聚衆賭博例所必禁該日商竟以販賣洋貨爲名誘騙愚民聚賭若不亟行禁阻將來必致釀放事端批飭　同南台巡查委員查明該行東是何姓名據實禀復以便照會日領 
[日敎士强護敎徒福州]  
　　閩省長樂縣民林嫩弟控鄭長樂縣民林嫩弟控鄭守亨姦佔其妻江氏一案守亨係日本本願寺敎徒當此案告發時先有駐福州本願寺總敎堂津村雅量及派駐長樂縣佈敎師松隈誠先後函縣請託迨臨審之日該松隈智誠邀冋敎待持片請謁長樂縣以此案兩造均係華氏所控又係暗昧事情與日人無涉請勿干預拒覆復經縣官飭令司閽拒之該日人堅欲觀審邑侯因思折獄無私　便拒絶遂詐之乃提鄭守亨到案訊實姦佔眞情該敎徒隨大呼乞救于日人該日人挺身上堂極力迥護觀審人勢甚洶洶邑侯遣人邀人私室俾免受辱將是案斷結該日人進省揑禀日領以觀審時被長樂縣差勇毆辱邑侯坐視不救經洋務局派員往查情形與縣報相同明晰照復領事矣（如）軍界 
[遣散馬隊幾致衝突。安慶]  
　　安省馬隊一營甫於秋間成軍借駐東門外英公祠嗣皖撫以該營尙未成軍之先已死去馬匹不少將來耗費勢必更甚爰於日前由督揀公所楊道前往該營設法遣散或將騎兵撥充步兵楊知有爲難乃轉請兵備處宋道於上月三十日親詣該營遺散各騎兵聞言大譁咸赴站隊意將圖變旋經宋道善言勸慰幸未衝突 
[東省招募皖人安慶]  
　　署理山東巡撫吳中丞以東省防營不敷分佈特派都司胡名旭林天佑齊萬發三員分赴安徽頴毫壽一帶招募三營回東編練以資巡防刻已咨明皖撫查照矣（孔） 
[竹木局招募巡勇彈壓漢口]  
　　鸚鵡洲竹木局專辦委員宋令寵三以時届冬防宵小易生該地並無警察梭巡特與紳士商議集資　　巡勇二十人駐紥該局門首彈壓一切以靖市面（竹） 
 
 

Page 12

 
 
學務 
[小學敎科書之荒謬。南京]  
　　諸曁貢生陳敬基以所編課本禀呈江督請印刊多本頒發各屬作爲初級小學敎科書當奉午帥批云據禀及課本均悉查初級小學敎科書以能開通兒童知識使漸發達特性濬瀹靈根爲第一要義泰東西小學校敎育制度所謂注重兒童智識敎育者亦卽此意近日學部審定初等小學敎科書見稍有語涉欵似於兒童智識相背者卽批斥弗用是編行初級小學敎科書宜如何審愼周詳廼察閱該生所編輯初級小學課本其宗旨多係生張神鬼報應或死生禍福之祝或壽命災祥之論昔京房以災祥治易致亡其身柳泌以神鬼談道因以禍人敗象昭埀歷史有証况以之敎授初級小學則兒童腦筋中先爲此無端之恐佈無憑之想象所蠱惑充塞日後科學繁難必無餘地惟相容受弊之所至將移身舍迷信因果崇拜神權外一無所知曉是設立學堂原以開民智而編用此項課本反不啻導民使愚殊於開通兒童知識之義大相刺謬該生乃　謂欲用以感召天相屏息外侮然則庚子之役神拳剏亂人國聯軍　地爲愁山川震眩該生豈至今猶在夢中耶大言　慚實堪　鄙通核所呈課本詞句鄙俚意義糅雜前後割裂次序紊亂據稱係就梁湖虚齋所刊續神童時增删添改是　材旣誤而又自作聘明復濫將聖諭録諸篇首頡其所輯課本日宣訓編　課本旣係引用梁湖虚齋　刊詩詞與該生自添語句何得日訓妄事編輯詎足　宣該生猶恐其術之不售故假重聖訓以行其譁衆炫商之計張禹假論語以導其諛新莾託周官以濟其僞揚雄藉大易以成其巧該生名爲敬引聖訓實屬有侮聖訓現在各屬設立敎育會與勸學所章程内均有實行宣講一條開首即係宣講　聖諭廣訓正無待該生妄相引附轉近褻瀆至通體韻語之書不合敎科之用學部於各處呈請審定敎科書中批示最詳該生課本中通體係　言韻於體裁實屬不合中間插入洋務數韻尤爲　倫不類明知此項課本斷無推行之理本無所用其斥責惟因已災諸梨棗裝計成書現值興學伊始敎科最關緊要初級小學多在鄉村恐學究據以爲典章兒童誤認爲簡要本部堂因不惜煩言爲之逐一批示庶學究村童不致爲其所迷誤該生編輯此項課本不先呈請學務公所審定居然刷印發行已屬荒謬絶倫今竟敢呈送來轅請印刊多本頒發各屬作爲初級小學堂敎科書尤屬冒昧荒唐之至所禀不准特斥原書發還並由學司通行各屬一體斥禁斷不可使謬種流傳誤人子弟切切（商） 
[集議抵制蹂躙學堂浙江]  
　　紹興山陰縣朱家塢地方積匪朱杏美等於六日間　漓渚唐里大方學堂訛詐不遂當經禀蒙前李邑尊派差拿辦在案該差畏其兇惡未敢到地該匪等遂益肆横行突於上月二十六日率領黨羽十餘人持械闖入校董諸忠發家原圖搶劫忠發幸即逃逸未遭毒手該匪任意攫掠搗毁門欄并到梭將校前門栅及秋千架盡行砍壞臨去揚言誓必　來蹂躙以致敎員學生紛紛奔散該校長爰徧發傳單於初五日在紹城昌安門裏天土寺内集議辦法以維大實業 
[商會議辦自來水公司之愼重。鎭江]  
未成立且當道訪聞經手之人圖借洋欵是以防閑甚密頃聞公司中人有運動商會代爲其禀商部立案者而總理吳澤民極爲愼重特邀集各帮商董在會聚議聞衆議先從調查實情入手然後研究辦法云（子） 
[礦産糾葛案咨部酌奪。安慶]  
　　職商王耀煥上控阻撓所買池州府伏嶺山礦産一案茲由池州府申詳皖撫畧稱伏嶺山係胡及鋒等公業惟當時成契在江寗省城未邀胡及鋒到塲及至王耀煥與之商　明白情願公同出賣並無異詞似應准予兌價執業所有四至參着之處已經貴池縣勘明卽照勘定四至另行定界開挖均免深究等語旋經馮中丞據情咨明農工商部查核以便酌奪（政） 
[固辭鐵路總理差使長沙]  
　　鄂督趙次帥奏調廣西石江鎭總兵黄澤生鎭軍忠浩赴鄂差遣時鎭軍就醫在漢委以湖北陸軍鎭統已經固辭次帥又以湖南鐵路公司現正乏人經理特𢌿鎭軍以湘省鐵路總理之任聞鎭軍仍固辭不就已經請假回籍目前尙寓湘垣（政）雜記 
[嚴辦誣控寺僧通匪浙江]  
　　處州府通禀各憲文云案奉前撫憲張密電内開據青田竹溪學堂金銘等禀凈覺寺租僧一乘通匪糾搶釀 
銘等欲將凈覺寺租全數提充學費尙未議定該生即往收租該寺僧一乘函請永邑王持僧邀人前來理論因見金銘等已先收租遂互相搶收僧一乘查無通匪情事禀乞核辦等情據此通匪一事查明非實該生金銘輒敢張大其詞電禀撫憲派兵解散居心實爲險惡且聞該生尙有藉學漁利情事被控有案尤屬藐玩旣經卑府提案查訊該生供甚游移難保不恃符狡展若不褫革嚴究何以端士習而靖地方除將該生飭發麗水縣看管並飭青田縣勒提僧一乘及各人証送府質訊明確另行禀辦外理合禀請察核俯准將該生金銘衣頂暫行斥革俾便訊明禀辦（武） 
[鐵路小工滋事松江]  
　　滬嘉鐵路現已築至新橋鎭東南十字莊地方前有小工兩人向民家竊取物件經鄉民扭控到案由華邑尊張步青大令訊明判令枷號發犯事處示衆前晩地保夏三才因兩犯欲回篷廠取物派侄伯松仁松押往詎羣小工意圖奪犯爭執之下竟將仁松扭去伯松毆傷鄉衆遂舁伯松赴松請騐大令立卽升座騐明一面飛請十字莊董周君星垣到署面詢情形以便核辦（木） 
[會勘小輪拖船撞没事寗波]  
　　甬江北萬益局新鎭小輪拖船被利運局順寗小輪撞没一事兩局互在道署禀控經寗道張　察鴻順批飭查明確情核奪日昨張觀察札委鄞縣餘姚兩令會同理船廳乘坐水安局小輪至大西　江面會勘並勘視兩輪先後行駛情形祥禀核奪 
 
 

Page 13

 
 
   
 
 

Page 14

 
 
   
 
 

Page 15

 
 
   
 
 

Page 16

 
 
   
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
小說 
[滑稽小說支那旅行（三十）]  
　　弗倫聽了大喜。連忙說道。旣有這個地方。咱就住在那裡也罷。但是咋的行李。怎麽様呢。僕歐道。這個容易只要叫一輛馬車。叫他一直送到禮查就是了。弗倫道。咱不會說那支那人的話兒。請你去給咱雇一輛馬車來罷。僕歐聽了。却對他摇了一摇頭道。我們在船上的人。不能往岸上去混。走。還是請你另叫個人去雇罷。弗倫聽了著急道。咱在這個船上。除了你。們一班人之外。一個人也不認得的。却叫咱另外去找什麽人呢。僕歐聽。了。只當没有聽見一般。洋洋的走了開去。弗倫没奈何。對他連連的招手。叫他　來。僕歐纔慢慢的走過來問道。又有什麽事情。弗倫便在袋内。摸出三四個金磅來。塞在他的手内道。咱實在找不到别人。只好請你替咱。去辛苦一盪的了。這一點兒小意思。除了馬車錢之外。其餘都送你喝杯。酒兒。務必要替咱去雇一雇。僕歐起先聽了弗倫的說話。還只是連連的摇頭。不肯答應。及至見了這幾個金磅。不知不覺的。笑容满面。那一只手就自然而然的伸了出去。把幾個金磅。接到手中。暗想這幾個金磅。差不。多要值到四十來塊錢。我和他去雇一輛馬車。送到禮查客店門外。不過。兩元光景。倒有三十七八塊錢。好做個落下的賺頭。這様的事情。倒是難。得碰著的。一面想著。便對弗倫說道。先生何必這般客氣我們在船上執。役的人。是理應伺候來客的。那裡好受先生這許多的賞賜。那僕歐口内。雖是這般說著。却早把手内的金錢。忙忙的放進衣袋裡頭去了。又對著。弗倫說道。先生的馬車。還是此刻就去雇呢。還是等一回兒。弗倫見了他。這。般光景。暗想原來只要有錢。無論什麽事情。都是辦得到的。想著便對。他說道。咱立刻就要上去一刻兒也等不得。你不要躭擱。快去快來。越快。越好。僕歐聽了。果然答應一聲。飛一般的去了。不多時。早雇了一輛馬車來。弗倫把幾件隨身行李都交給馬夫。搬上車去自已也坐上馬車。那馬。夫舉起鞭子來。只晃一晃。那馬就潑刺刺發開四蹄。風一般的往前跑去。弗倫坐在車上。左右顧盼。留心看那上海的繁華。只見雖然也是高樓大。道。錦簇花團。却不過是個具體而微的光景。那裏比得上英國倫敦的樓。臺壯。車馬喧闐。法國巴黎的燈火連天。星歌不夜。美國紐約的市場富。足。商業流通。看上去不過同歐洲各國的通商海口一般罷了。國外新聞 
[海參威近情]  
　　初三日東京電云朝日新聞專電云海參威現已安靖惟仍戒備夜間各兵艦反各砲臺均發電光探視統領官禁止船隻私入羅西亚及猶蘇利兩灣因彼處曾有叛亂故也造船鐵廠已暫停工作星期三夜日領事署中忽有流彈飛落 
[西十月英國出入口貨品]  
　　初三日倫敦電云西十月英國三日倫敦電云西十月英國入口貨較之前月多三百零二萬五千零五十四金磅出口貨則多五百零八萬五千一百八十九金磅入口之五榖麵粉實多三百萬出口製造品多三百七十五萬内棉花製造品占一百萬云 
[歐洲銀根緊急]  
　　初三日倫敦電云此間銀行拆息已漲至七厘而運美之金仍絡繹不絶法國銀行拆息亦自三厘半漲至四厘 
[排斥亚人之風潮]  
　　初三日倫敦電云英屬哥倫布地方又有人組織一排斥亚人之大會其會長爲前首相馬丁云 
[大連風潮]  
　　初三日東京電云大連自星期三起連日風潮極大有日船基樂台丸（譯音）載重一千六百九十五噋業已沉没尙有漁船十隻飄失竟不知下落 
[俄國議員各黨人數]  
　　初三日倫敦電云俄國新行議院選舉各黨獲選者計君政黨一百九十五人勤土黨一百二十八人民主憲政黨三十七人社會黨十二人無黨者二十六人 
[俄國庫欵支絀]  
　　初三日倫敦電云俄京電稱俄國財政大臣計算庫欵應虧欠羅布一百九十八兆内六十七兆係用於日俄戰事者現擬借債彌補 
[美兵部大臣之行止]  
　　初三日紐約電云美兵部大臣塔虎脫仍擬照始定起程赴歐一游以上譯字林報 
[呂宋歡迎日艦]  
　　初三日栢林電云紐電稱日本巡艦千歲及筑波兩艘近駛至呂宋大爲該處人所歡迎 
[法頒黄皮書論摩事]  
　　初三日栢林電云法政府現已頒發黄皮書書中專記摩洛哥交涉事宜並承認德法國之友誼以上譯文匯報本埠新聞 
[平湖縣庇護華商之交涉。]  
　　日商蔭山又吉控平湖陳源興花行不交定花一案茲日領氷瀧君以平湖縣始終包庇並不查封提解案卷亦未移廨殊欠公允業已函請公廨派差赴平湖縣發封陳二觀家産提滬訊　並轉禀滬道詳請浙撫飭縣迅速辦理否則惟有將該縣延擱要案徇情縱庇情形呈請本國駐京欽使逕向外部交涉云（企） 
[符文楨與吳文卿。]  
　　滬道函復領袖總領事略謂華醫吳文卿被誘入城拘押一事卽經行查並泐復在案茲據上海縣李令復稱並無吳文卿其人祇有符文楨有人見　到縣監送給洋錢鷄蛋糕並代搶匪　 
 
 

Page 19

 
 
輪田巡警總局偵探在城内抱獲發縣訊無確供旋據台州商學兩界環求結保已另禀請示辦理等情前來查符文楨是否即係吳文卿業經本道批准取　妥實保人暫行釋放在案合再奉布即祈查照（琴） 
[再訊美人鎗斃營兵案]  
　　美國人克門納在四川賴河地方鎗斃新防新陽止兵解至上海由滬道派員會訊訂於初一日在美按察司會訊已紀前報茲悉届期滬道委派之聶榕卿司馬駕蒞美署會同美按察司威立勿雷君會訊先行詰詢見証陳香亭李玉山兩正兵然後再訊克門納均與來文相符由英臬使威律君與聶司馬會商謂放鎗傷斃人命貴國例應辦罪即美國亦有重罪判將克門納先行收禁聽候擬定罪名再行昭會遂各退堂昨由美正領事梅粤弟君將會訊供詞抄送道轅察核矣（泳） 
[滬道對於洋米被扣案之意見。]  
　　老公茂行洋米被扣一事屢誌前報茲悉貨捐同昨奉滬道批示略謂辦理交涉之員雖係諳習約章然於一切捐章未必深悉查該局坐落上海口岸之中洋商之貨如何必須繳捐如何可以照免當有一定不易辦法英領旣請總局派　商辦如其援章理論彼此意見不合關道尙可從中調停若由本道派員設有爭執更難轉圜仰仍禀候總局核辦至所扣洋米據稱係唐信昌米店主唐鑑榮售給大碼頭錦祥泰米行如果証據確鑿應卽催縣速提唐鑑及榮錦祥泰行主究辦並卽具報以便英領函催時可據以核復云（琴） 
[平價局咨蘇藩司文（爲經銷贛米。事）]  
　　接准大移以蘇州府禀請提撥贛米一萬石運蘇接糶由司派員赴滬領運一案准貴局本年九月二十二日咨開准司移各等因查此項到滬贛米成本若干尙未據沈守禀報現在官米平價事宜業於九月十五日截止撤局所有續到未運贛米第五批三千包第六批一千七百包第七批三千包第八批三千包第九批二千包第十批二千包共計一萬四千七百包應遵大移招商變價其未到贛米此後應交何人接辦卽祈卓奪等因到司准此查贛米究購若干未據沈守禀報現已運到十批由局糶變此後有無續運到滬應飭該守明白禀復昨奉署撫憲抄電行知此項贛米銷售事宜仍歸貴道一手經理以竟全功等因諒爲數亦無多也准咨前因除飭沈守璘慶查明確數迅速禀報外相應咨復請煩查照辦理等因准此查此項贛米共辦幾何成本若干前經行催沈守開帳呈報惟至今尙未據禀報到局無從懸揣至以後續到之米仍歸敝道一手經理一節遵當照辦惟此米本埠所銷有限現擬商請稅司重行上稅准放出口以利銷行相應咨復貴司請煩查照（企） 
[同仁輔元堂堂總工程局呈上海縣文（爲展緩浚河。事）]  
　　竊前請開浚蒲肇兩河已奉通詳各憲批准並蒙駕蒞七寶鎭會勘在案堂蒞勘時曾據婁青紳董稱兩邑未籌經費趕辦不及能緩至明年自可會同開浚否則請上邑先辦等情當以此河爲由縣入郡要道工段綿長關係甚重因復由敝堂一再邀集城鄉各董公同會議僉稱上境肇嘉梹迤西至劉涇橋再西爲蒲匯塘實受蟠龍泗涇横泖之水可引清敵渾自以七寶鎭界浜迤西至九里亭之婁青境河道一律開浚深通爲扼要辦法若上邑先開則水勢緩弱易於淤塞恐致徒勞無功今婁青兩邑旣必須緩至明年則上邑亦惟有俟至明年與婁青會同興挑庶不致有旋浚旋淤之患惟求詳請上憲札飭婁青兩邑預爲布置務於明年九月間築壩十月内竣工切勿爽約以利農田舟楫至本邑攤征之欵原定有漕各圖於光緒十三三十四兩年冬漕内每畝各征錢三十三文無漕各圖於光緖三十四　十五兩年上忙内每畝各征錢三十三文茲浚河旣已展緩適值本年秋收不足布貨滯銷所有攤征之欵亦應一併遞緩以紓民力擬請凡有漕各圖除浦東二十四保二十五個圖分免攤外於光緒三十四年下忙及冬漕内每畝各征錢二十二文三十五年下忙内每畝再征錢二十二文其無漕各圖則請於三十四三十五兩年下忙内每畝各征錢三十三文如此分攤遞緩舉情均屬允洽應請再行通詳立案等情所有公議展緩浚河並遞緩攤征情形合行陳復伏乞公祖大人俯賜鑒核通詳立案一面卽移知婁青兩邑爲明年之預俻並希將展緩浚河 
[慶賀英皇壽辰]  
　　昨日英皇壽辰滬道王觀察率同縣令及英法兩讞員至英總領事署慶賀軌 
[李欽使致謝德國輪船公司]  
　　經理德國公司之美最時洋行昨日函致本館云德國公司董事接中國出使英國大臣李經芳電稱本大臣曁隨員多入乘坐貴公　輪船應酬週到甚爲愜意特此致謝並深願日後再乘此船與船主人等話舊云（畢） 
[營口廣德泰倒閉波累]  
　　營口廣德泰號突於前日倒閉聞營口一埠被倒二百萬之譜上海鉅亨亦被倒八萬宏元瑞元各四萬其餘尙有十三家爲數不等現該號主葉裕田已逃避他往故各莊家異常焦急云（渠） 
[秋賽四誌]  
　　昨日寓滬各西商第四日賽馬計第一次十二馬常生代怡和洋行勝第二次十三馬常生代怡和洋行勝第三次五馬撥芝三豐買代勝第四次七馬海司代得泰洋行勝（以下跳浜）第五次七馬老林子代祥茂白克爾勝第六次十馬三豐羅撥芝勝第七次九馬司否代碼頭西人勝第八次十五馬怡利洋行馬夫毛毛勝（衣） 
[巡警學堂行畢業禮]  
　　本城巡警學堂昨日行畢業禮並發給文憑滬道王觀察亦命駕到堂觀禮（軌） 
[定期開辦粥廠]  
　　大南門粥廠業由代理滬道王觀察援案札委妥員定於初五日開辦（夏） 
[滬南小火]  
　　前晩八點餘鐘滬南新太平馬頭義成興石貨行不戒於火幸由鄰人帮同救熄不致燎原總工程局查知該行保有火險當卽派探密查禀復核辦（夏） 
[謝劵]  
　　飛星公司電光影戲在四馬路昇平樓隔壁開演昨承惠贈入覽劵書此誌謝 
[上海官事]  
　　長江水師提督程文炳候補知縣鄭延祐巡檢馬敏昨日均至道轅拜會禀○三林塘巡局委員唐正祥禀請病假二天○安徽候補知縣朱汝傑到道禀辭（車）訟案 
 
 

Page 20

 
 
[會訊義商控告不交地費案]  
　　義商費拿加控華人陸道生不交地費昨由公廨王襄讞與義陪審官穆安素會訊原告延開逹律師稱陸所出地費票銀八百兩到期向收不付請爲訊追陸延律師哈華托稱當時出票言明地基售出十八萬兩允付票銀八百兩今該地祗售十六萬故不照付開律師稱票内並不提及地價多少况地已售出應請追還中西官判一併退去候商妥堂諭飭遵（業） 
[上海縣案]  
　　章俊發扭控孫阿忠圖賴贓洋由爛泥渡汛弁移解到縣經襄讞李明府提審章供有裝貨船一嫂八月間與羅掌發之船入廠修理有親戚暫寄之洋二百二十一元藏在廠房内被羅夥孫咸明竊去十四日邀同孫之荐保李阿友往伊家追索孫及伊父孫阿忠均承認於二十日將洋交還届期阿忠囑令咸明避匿悔賴不認請察李阿友供孫咸明確由小的荐至羅掌發船上爲夥餘供相同孫阿忠初猶狡賴後懼刑責供認伊子竊洋求寛限繳案明府判孫管押限五天將咸明交案追繳洋三百二十一元如違于比○工程局函解竊鐵箱銀洋之姚阿四並見　余小三子到縣余供南碼頭陳姓茶館失竊鐵箱一只内有銀洋小的曾見姚阿四在該茶館拆洞是實姚供被余誣攀守未拆洞明府喝責二百板仍不供認判二人一併押候復審○沈品之前控葉驤雲圖賴伊弟借欵一案茲復訊追沈供葉弟子雲去世遺有萬全萬茂等燭店俱歸驤雲接管子雲欠小的借欵圖賴不理已奉斷令歸還詎仍延宕葉供店已出盤得價後即當措還借欵明府判葉交差限五天繳銀給領（車） 
[總工程局紀事]  
　　鴻泰北洋行執事唐立齋因倒欠各莊鉅欵由敦泰立豐義昌嘉惠和祥等將伊侄唐蘭生扭局請追奉判押候覔保在案茲因在押無保由原告投催陳叅軍提訊判赶覔妥保出外招尋○機匠黄松林控　客朱月波吞没緞疋價洋二十九元五角並有李源茂附追價洋八元五角判交保理處○流氓許小亭即江北川川誘匿高望春之女彩珍訊判押限三天交人在案茲已逾期著展期勒交（杞） 
[巡警分紀事]  
　　總局孫金生李何氏各失幼孩一口將証人沈陳氏送局解縣後因原告未到昨由縣署　泒差到局移提歸案質訊○巡長曹榮奎舞弊斥革押候究辦在案昨曹母劉氏禀請保釋　批斥不准○巡士查見新大橋東首西首各有孩屍一具當即回禀巡官飭保掩埋○程月　祥控張國良修理帳蓬將新料換出並吞没號衣坐褥著押候訊究○王寶章等五人遠章　將菜担碍路押禁三小時　北市第三路分局王省三之管門人張阿香控沈梅氏擅拆竹笆判押候查明再核○寗　波人陳阿二將殷樹山之女金雲拐去由金查知押候訊究　城内第一路四區張華華先與陸張氏姘識繼又與唐張氏私姘二氏挾嫌在途口角扭　毆經巡士拘局局員訊知情節當將華華傳案罰洋二元二氏斥釋○李阿二朱福來在西　門大街酗酒滋事由巡士拘入酒醒開釋（衣） 
[公共公廨早堂案]  
　　棋艦街英華火腿店失愼一案昨解經理王以仁等及店　曹炳介請究讞員寳明府以曹用人不愼遂商之德師副領事判曹罰銀六百兩王押四個月吳押一月其餘開釋完案○張如山前次自行拉韁在山東路將方姓撞傷斃命訊押再罰撫卹洋三百元在案昨張延律師禮明投稱張婚期在即應請從寛發落明府以洋已照繳從寛判押至本月初九日三個月满期即行開釋○徐荷生前欠順發洋行貨銀數千兩一案昨解請究判押限七天理楚○徐全福向女人金仁翠調戲行兇判枷十四天再押兩月○顧金保先後竊取張壽生家衣服等物判押九個月逐出○施阿六林金海等違章打架押候禮拜一解訊○朱和子竊取三菱公司芝蔴等物判枷二十一天再押一月○徐連生攫取萬裕生呢馬褂等件判押三月○流氓李子卿徐阿新等專在司考得路攫取洋人等衣帽等物判各押候禮拜一再訊○江北人朱生記串通小車夫顧漢子等八人倫竊陳廣記石子一案昨解請究判朱押西牢一年○章錦廷騙取李增林食米十石值洋五十餘元判押追繳在案昨解請追其母章氏繳洋三十元餘求免追判交原保限下禮拜六再繳二十元○陸儒卿前向利康洋行定貨不出控奉交保理楚　已理明投案禀明判即銷案○謝阿三吞没全金皮夾内什物控奉押繳在案昨解請追判押限七天繳物如違擬罪○流氓江阿三攫取行人什物由捕解究明府提出西牢犯人沈連生等指認同搶無訛判押西牢三年○廣東阿法即包探　阿法唆同探夥朱和卿李阿三等向張海山拆梢一案昨解請究判押候會商德領事再訊（戎） 
[法租界公堂案]  
　　陳雍叔與揚伯寅合躉田地販　與英商由陳先墊田價銀二千七百七十兩已在公堂領過銀一千五百餘兩原賣主梁沈氏亦領過六百餘兩尙剩五百兩須俟揚陳將帳算妥方可給領昨陳等借同公正人邱永勸朱壽卿投案稱照算揚應給還陳銀四百五十兩楊供陳應還商人銀一千五百五十兩旋有達　拿律師控追楊伯寅欠訟費銀二百兩官以兩造各執仍著公正人再行理算達律師控案另再訊核○陳張氏前控傭婦阿金行竊金鈕扣一案昨將阿金之荐頭朱大明傳訊據稱阿金由戴某所保故敢荐往官判限三天查明禀核○法商沙咪洋人前控李開忠不交金磅虧價等情經李延開逹律師請令原告先存銀六百兩以便倘有誣控作爲罰欵之用旋經公堂核定堂諭以沙咪乃是法商毋庸令存銀所控之案准於禮拜一會訊○匪棍陳金生在洋涇浜設攤騙賭判枷號七天（舟） 
[美租界捕房事]  
　　王阿二昨駕車至西華得路撞壞某號東洋車由三百二十三號印捕將王拘獲撃傷鼻樑出血一併帶入捕房捕頭令王給償東洋車修費外並以該印捕不應行兇送請總巡訊辦○發慶里居民葛阿毛因其妻銀寳逃遁報請查緝捕頭准之○漆匠高春山高恆元在西華得路某米店工作因爭論漆價將店夥沈耀生撃破頭額由捕拘獲旋因沈不敢到堂一併釋出○陳芝山在蓬路與賣花之王蘭生口角突出小刀刺傷王之肩背由楊包探拘獲分别管押送醫○包車夫王阿三在途兜攬生意由捕拘獲押候訊究（西） 
 
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
 

Page 24

 
 
   
 
 

Page 25

 
 
   
 
 

Page 26

 
 
農會簡章 
[農工商部奏定農會簡明章程]  
　　第一條　臣部綜司農政自以籌辦農會爲整理農業之樞紐第二條　各省應於省城地方設立農務總會於府廳州縣酌設分會其　餘鄉鎭村落市集等處並應次第酌設分所第三條　農務總會派總理一員協理一員分會派總理一員應於該會　董事中公舉禀部札派第四條　農會董事概以公舉爲定總會約自二十員至五十員爲率分　會約自十員至三十員爲率分所酌設董事至多不得過五員第五條　董事咨格如下　一創辦農業卓著成效者或研究農學能發明新理者　二在該地方富有田業爲一方巨擘者　三或該地方土著或游宦流寓該地方已届五年熟諳情形年在三旬　以外者　四其人聲望爲該處士民推重居多數者平昔顧全公益勇於爲義者　者第六條　總協理董事均以一年爲任满之期先期三月再行公舉仍以　得占多數爲主舉定禀部察奪第七條　農會經費應於本地公欵中酌量撥助入會各員分會員會友　兩等擔任會費惟不准向農民苛派轉滋擾累第八條　農會開支概從儉約不准有宴會酬應各名目以節糜費仍將　按年收支欵造册報部查核第九條　農會定期會議須按商律會議通例辦理概從多數决議 
　任地方農務以挈各分會公所之綱領第十一條　分會分所地方應設農事半日學堂一區農事演說會塲一　所招集附近農民授以農學大意以開風氣第十二條　農會成立後應就該地方境内土宜物産切實調查研究改　良辦法列表報部備核第十三條　農會於各該境内有應條水利應懇荒地均准其擬具辦法　條陳臣部核奪第十四條　各分會分所應將境内所有春稔秋收情形米榖糧食市價　隨時時報明總會列表彚報臣部第十五條　遇有旱澇荒歉應由該分會分所於未成災以前將詳情報　明總會會商地方官統籌辦法並報部核奪第十六條　凡一切蠶桑紡織森林畜牧水産漁業各項事宜農農均可　酌量地方情形隨時條陳臣部次第興辦第十七條　農會辦理各事均應集衆公議務順輿情不得抑勒强迫轉失臣部勸農宗旨第十八條　農會議辦事件均應與本省地方官接洽一切共爲維持第十九條　農民或被勢豪侵奪致有寃抑該總協理體察屬實可　地　方衙門秉公伸訴事情重大者并准禀部核辦惟不得藉端把持致有　狗私袒庇情事第二十條　其有闡明農學創製農具改良農産編譯農書者均准各該　農會報部察核酌予奬勵第二十一條　總協理董事各員其克孚衆望辦有成效者臣部自必擇　尤給獎如有罔利舞弊借公肥私者或爲人舉發或經臣部覧察立予　參辦不貸 
第二十二條　臣部酌定大概辦法以爲準則其各省設立農會時應准　其因地制宜詳定辦事規則禀部核奪總以無背此項定章爲斷　　第二十三條　此項章程將來或有應行增損之處由臣部隨時體察情形奏明辦理雜俎 
[日本祀聖祭文。]  
　　日本學界發起。崇祀孔子。業於東歷四月二十八日。在御茶水大成殿舉行。其祭祀之祝文云。惟明治某月日。潤次郎等謹致祭於至聖先師神位之前。竊以洙泗流長。泛瀾東海。扶桑樹茂。輝映西邦。猗歟盛哉哉。夫子道侔天地。德並日月。過化存谉。功德踰於百王。生榮死哀。聲譽垂於萬代。洵爲曠古之師表。億兆之儀範。某等慨祀典之久闕。念盛德之難忘。爰　同志。聊薦蘋蘩。申景仰之誠。致悅服之意。配祀以顔子曾子子思孟子。尙饗。 
[鳬水稱雄。]  
　　西人卡委路。以鳬水著名。原英新金山後也。現到金山大埠。一日九點十杪鐘。由金門港口對。岸落水以游。旁觀爲之危。用輪艇尾之。乃手無足蹈。至十點二十八杪鐘。從金門港口登岸。凡請究游水者。擁集而候。及至登岸。並無倦容。各人賛羨不置。聞伊兄曾亦在該處游。用一點十二杪鐘時候。此次正值潮長。水勢較猛。故較乃兄略遲。然使遲一點鐘。然後落水。則泳游當益捷云。 
[單車。]  
　　粤大利國軍營中。新設電行單車经盖以有戰事時。按設電線。傳遞軍前消息。最爲急務。而用此電行單車。以按設電線。尤爲迅捷云。 
[浴狗房。]  
　　德國得利士敦城設一公衆浴房。專爲人家蓄犬洗身之所。 
 
 

Page 27

 
 
   
 
 

Page 28

 
 
   
 
