# 1907 - 304 - 4912411

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
[今日本報目次]  
第一張論說專電緊要新 
第二張小說幻邦奇遇錄 
件振務各業行情 
代論 
[致江蘇敎育總曾論敎育普及與預備立憲之關係并極陳時獘書(孟昭常稿)]  
　　昭常自入會以來。未有所獻納以爲一得之愚。不足以當明者之一哂。且本會成立。幾及二。年以諸君之明。執事之忠蓋不知積幾許經驗。又何思而不得。以新入會之人欲有所言焉。其必爲儳言勦說雷同之詞其什之七八。皆諸君所已言者也。不然則是諸君言之而未有效故終已不聞於世或心知其無效故雖有言不欲以矢諸口也然照常居滬上方與聞預備立憲公會朝夕之所思維旬月之　表見。皆在預備立憲。乃者憂思緜邈。深憾此會與彼。會權能各。有限容不相呼應　有所沮今我預備立憲之目的。終不得逹長爲人世。無窮之憂者。則敎育之不普及是也。人必有普通之智識而後可爲人案人人有智識能自謀生活而後可爲國。人之智識。足以行使其公私權利乃爲有人格。必人人有智識能貨國家之義務。乃可爲國民夫如是斯可以言立憲。故預備立憲宜亟籌敎育普及。今之。敎育。是億萬。年不普及之。敎育也今之功令。是與普。及二。字。相背。馳若。惟恐天地間多一有智識能曰。謀生活之人以不快於心也。夫會與會目的不同。而同爲組成的社會。以發展國家全身之能力。則同。合思預備立憲者。憂敎育不普及是會與會聨合之責任。吾敎育總會所不忍坐視者也。其所以不普及之故有可爲太息者四。可爲駭笑者一。可爲痛哭者三。請陳如左至應否請命於主務官廳爲攺絃更張之計則俟諸公議惟諸君裁之。 
　　今天下號稱四萬萬人口。當不下六七千萬戶管理之廳州縣。千三百有奇。平均一廳州縣。當得五六萬戶其中逹八歲以上之學齡兒童。至少亦不在三萬下依功令每廳州縣至少設高等小學堂一。而按之事實率僅有官紳合辦非初等非高等之小學堂一問其名額。有多至二三百人者。是百。分之一。百人。中敎其一人而遺其九十九人也。又有少至二十十人者。是千分之一千人中敎其一人而遺其九百九十九人也夫此所遺者。皆化。外之民也。一廳州。縣之中化外之民至百分之九十九或千分之九。百。九十九之多。可爲太息者一也。 
　　敷衍功令之小學堂。僅有其一。敎育家咸知其不可。於是而屬望於私立。私立者。好善。之行。非義。務也。夫不。負義務。而損貲耗心力以敎。育鄉。里。此人。何可多得。一。廳州縣之中。得一人焉已爲萬幸。有如不得。將。奈之。何。耶日本小學校設置最遍。有市立町立村立區立而獨少私立蓋小學校爲敎育行政之最大部分。當著爲功令。不當希望於不可必得之善人。夫日本之所謂市。猶吾所謂城廂也其所謂町村。猶吾所謂鄉鎭。市町村鄉圖。卽以行政之　域。爲設學堂之區城中民居稠密。設爲二十坊廂。每坊廂設小學堂一二所城外設爲二十鄉。一鄕設爲十圖每圖置小學堂一二所。計每廳州縣。當得三百所。每百人。庶乎。三萬之學童。始有所。歸納。坊廂鄕圖。各有立學。之義務。不此之責。而惟望一二。好善。者之私立。多一私立。不過多。敎一二百人。又何以解於二萬九千餘人耶。此可爲太息者二也（未完） 
專電 
[電一北京（初九日午後八點三刻]  
　　御史江春霖又叅東督徐菊帥奉旨着交閱看（大） 
 
 
 

Page 3

 
 
[電二北京（同上）]  
　　英德義三國均請變通軍火進口章程外部咨行赫總稅務司酌核復奪(句) 
[電三北京（同上）]  
　　駐京英使又催外務部趕速採納商標注册之法律施行於中國（臣） 
[緊要新聞]  
[直督又有電請嚴緝革命黨蘇州]  
　　蘇撫陳中丞於初六晚乂得直督袁慰帥來電謂得秘密偵探報告革命黨首領孫汶由新嘉坡密派倪某等四人潛赴江浙内地煽誘新舊軍學二界中人謀爲不軌應請飭屬嚴密查拿以弭隱患中丞接電立傳藩學臬三司及粮道惠觀察到轅會議良久旋卽通札合屬文武一體嚴緝不得懈怠（間） 
[英議員注意雲南鐵路]  
　　英國下議院霍布呵斯氏答魯那特顯貴族之問曰英政府業已接到李連君報告雲南鐵路之件議員施米登卽問曰此路若不建築則雲南全省商務將舍朗棍（缅甸南部而轉入西貢政府其知之乎霍布呵斯答稱政府非不明見此事之緊要惟於今日而將所有報告置擱不埋殊爲不智云譯字林報 
[銅官山礦師私運機器電文彚錄安慶]  
[高管帶禀撫電]  
　　安慶撫帥鑒麥奎今午至周家冲儲機器處將舊鎖銼毁另換新銷并言明後日搬運張令現在省乞飭遞回會同勸阻候示魁亮禀經 
[撫禀督電]  
　　南京督帥鈞鑒辰銅官山一案卷查前准商部函電皖紳公議請李星使至倫敦與凱約翰磋議廢約事件等因此時自應靜候議决當電外部　會英使電知蕪領轉飭麥奎遵照頃據　通防營高管帶魁亮經電禀稱麥奎今午至周家冲儲機器處將舊鎖銼毁另換新鎖並言明後日搬運張令現在省乞飭　會同勸阻等語已電文道照會英領電飭麥奎靜候開議勿强搬運一面飭張令鑑泉星速馳回並委朱丞有寛前往會同切實阻止查止案皖紳力爭廢約斷無鬆動之埋而麥奎抗不遵約强搬機器尤易激成事端鈞慮周詳應如何措置得宜之處乞隨時裁敎叩宥 
[皖撫致蕪湖道電]  
　　蕪湖文道台鑒洪銅官山一案前接部函電謂皖紳公議請李伯行星使至倫敦與凱磋議廢約事件此時無論如何自應俟李星使商定後再行决議昨已電外部照會英使電知駐蕪領事轉飭麥奎勿運機器靜候開議頃又據高魁亮經電禀稱麥奎言明後日搬運已飭張令及朱有寛馳往阻止彈壓望再告英領電飭麥奎候議勿强搬運免釀釁端院宥 
[皖撫禀外務部電]  
　　北京外務部鈞鑒辰二十五電計逹頃據銅陵縣張令鑑泉及委往彈壓勸阻之朱丞有寛高管帶魁亮勘　禀稱有寛二十七抵通會同營縣往晤麥奎不面詎今在周家冲由大通稅務司代雇船夫硬搬機器再四理阻不聽零星機器已搬上船現暫阻止未開等語查此事與稅司無涉越俎代謀殊堪訝異除電蕪湖道仍遵商部前電轉告英領電飭麥奎侯駐英李星使與凱約翰商定再行議决并飭印委隨時防範彈壓勿使滋事外應請鈞部照會英使電阻麥奎勿强搬機器故肇釁端應由彼等擔任并請照會總稅務司電飭大通稅司勿庸干預以符約章事機迫切乞核示電遵煦叩艷印 
[皖撫再禀生督電]  
　　南京督帥鈞鑒辰宥電計逹頃據銅陵縣張令鑑泉朱丞有寛高管帶魁亮等勘電禀稱（禀同　不再錄）等語查此事與稅務司無涉何以越俎代謀殊堪訝異已電請外務部照會英使電阻麥奎勿再强搬機器故肇釁端應出彼等擔　並請照會總稅務　電飭大通稅司勿庸干涉當否乞核示煦叩 
[皖撫再致蕪湖道電]  
　　蕪湖文道台鑒洪據銅陵印委勘電禀稱（禀同前）等情查此事與稅司無干可以越俎代謀殊堪訝異除轉飭洋務局電飭張令仍會同高管帶設法阻運萬勿鬆動一面切實開導船戶靜候核辦勿使滋事並飭朱丞赴蕪就商一面電逹外部請卽先電大通稅司無庸干預並告英領遵照商部前電轉飭麥奎應俟李星使與凱約翰商定再行决議倘再硬搬機器故肇釁端應出彼等擔仕是爲至要仍將商辦情形電復院艷 
[江督復院撫電]  
　　安慶馮撫台辰宥電二十九日電均悉銅官山礦事麥奎不靜候議决竟有强搬機器之舉殊屬無　照已派員往阻並電請外務部照會英使電阻麥奎又請照會總稅務司電飭人通稅司勿庸干預辦理甚爲允當外部復電如何望見示仍祈飭印委相機妥辦隨時示及爲幸方 
[外部復皖撫電]  
　　外務部復電兩電均悉麥奎遽運機器本月已照會英使電飭禁止並行總稅司知照俟得復再逹外 
[皖撫再致蕪湖道電]  
　　蕪湖文道台鑒頃得外部三十電開麥奎云云俟得復再逹等因仰卽查照辦理 
[皖撫再禀江督電]  
　　南京督帥鈞鑒三十電敬悉頃得外務部三十電開（電見前）敬聞 
[蕪湖道復皖撫電]  
　　安慶撫憲鈞鑒洪大通機器先奉宥電昨得印委電兩致領事飭阻今晨領事自潯回往詢不允亦不復請電外部商英使飭遵庶免狡抗乞憲裁煥禀艷 
[駐蕪英領致皖撫電]  
　　馮撫台鑒據英商麥奎禀稱大通地方官阻止雇工雇船等情查此事有違約章應卽電請貴部院電飭該地方官不得 
 
 

Page 4

 
 
阻止爲要蕪湖英領事葛印 
[皖撫復英領事電]  
　　蕪湖英領事葛鑒印電悉銅官山礦約已逾限兩年查合同第五條内開逾限卽行作廢等語是凱約翰已無開礦之權麥奎更得有搬運機器入山之理今麥奎違背合同强搬機器地方官阻止并無不合至雇用船隻大　稅司亦不應代辦本部院已電經外務部照會貴國駐京大臣電飭禁止應請貴領事一體禁阻至紉睦誼撫部院馮 
[申禁調用被議人員北京]  
　　張侍御世培前奏稱各省皖任用私人不顧公議請將贓私及永不叙用人員不准調用以重名器而照公道不然則朝廷無可行之罰而大臣有可市之恩等語現經吏部各堂憲議所奏確係實情　卽立案咨行各督撫一律申禁奉旨允准（已） 
[陸軍部實行甄别司員北京]  
　　陸軍部自奏定官制後卽有甄别司員之議日前鐵尙書特傳集本部司員曁練兵處太僕寺原有各官咸至貴胄學堂逐加攷試計分五門（一）奏摺（二）咨文（三）信函（四）論說（五）書法能報（一）門專學者卽爲合格是日考試極爲認眞俟詳定甲乙後再行分别去留大約一二日内當可揭曉矣（丑） 
[商會仍請交換公司附入洋股南京]  
　　日昨江督接上海商會來禀略謂查職董袁淦等請辦上海交換所股分有限公司一案先准滬道移奉農工商部批札以混同交換難以稽查恐滋轇轕江南商務總局移奉南洋商督憲批以中外均可附股誠恐利權無從收回甚或轉人外人掌握江蘇商務總局錄詳移會以交換所旣　買貨物又交換各項股票是一公司而握無數公司之主權應先事預防流弊不得率與洋商交易滬道移以中國尙無治外法權袁淦等議增之第二十四條聲明外國人購買公司股票悉照中國國家所定條例憑中國宫裁判辦理尙非其時應　公司定欵條例句下改爲並願按中國公堂解釋章程辦法字樣以符約義五月間又准江南商務局移奉商督憲端批准農工商部電據滬商會轉據該商董等禀復各節細察該公司限制附搭洋股預防混用流弊就章程内擬加　則兩條似已妥愼惟於外人交涉事件恐未易守吾律法憑吾裁判自以專收華股較爲穩實等因行局移會遵照部電督批妥議禀復各等因先後到會均係傳知該職董等逐節妥議加入章程期無流弊案牘盈寸迄未舉辦司昌職道等竊維東西各國類以交換爲流通財貨之機關表示國民之信用其法以各種股票各種金錢甚至布帛菽麥各種貨物無一不榜示於庭其行市漲跌悉憑各埠電信隨時標　其間尤以國債票公債票之速率高下爲國勢盛衰之標凖西人於此尤注意焉譬如有人以股票改換金錢及換得後又思轉　他種貨品運往别埠銷售又有人現囤貨物擬換各種股票又有人以此種股票擬換他種股票悉照榜懸之價就所交換片刻成議是聚處一室之中已盡交易五洲之用較中國之售各一所物各一價轉輾委託互相欺朦利鈍實有宵壤之别不特此也中國自庚子賠欵後每歲攤還外債合新舊子母併計已居每歲財賦之半庶政待興需則孔亟鑒於往事已無再借洋價之理論者遂有舉行國債票公債票國民捐等議捐出樂輸誼無强迫若國債公債則以政府貸國民之財爲國民愛護政府人 
人應盡之天職然先有昭信股票復有息借商欵而醵資迄未踴躍通商口岸甚至要求稅務司簽字爲到期索欵之地上下隔閡爲世詬病其病即由於交換無所凡執持此票者率視爲政府奉行故事且慮後此官吏以本息難措一變而爲勸捐給照致動色相戒不敢承認深可痛也司員職道之意以爲中國財政艱絀非仿照西國舉行國債票公債票勢必仍借洋債將利權授於外人若欲以一國之財濟一國之用使購國債票及地方公債票者視爲今日此票明日設須兌換銀錢轉易貨物則一入所而卽得則交換所者直是政府與國民作信用之機關爲通財之槖籲其事何可緩焉至各局所條議預防流弊其意何嘗不是然此僅該所辦事權限與此事之大關繫處無涉且查商律第三十五條第五十七條中國人設立公司本准外人附股惟一經附入卽作爲允許遵守中國商律及公司條例等語律意精深防閑至密若交換所祇招華股不附洋股則於流通機關名義全失仍無以致一國之信用若慮侵沾權利儘可青成袁道淦等設法限制隨時按照商律辦理現因此事格議不行滬上洋商卽有乘機先設之意所聞果確則華商之執有各種股票者卽難保不爭赴交換是本圖閉塞轉代開通後此利源益將支絀司員職道等目繫時艱心驚　戰謹披瀝直陳務求　部迅賜毅斷專劄職會傳知袁道淦等即日開辦並令切實妥訂章程預防流弊大局幸甚肅禀密陳 
[甘督請斥敎士干涉公事北京]  
　　甘督升制軍咨呈外務部稱美國席敎士擅用照會致洋務局請將番僧洛藏流兒哇開釋又欲佔城壕官地等情查中外交涉自有國領事直接商辦豈容敎士擅用照會干涉公事殊屬不合請照會美使將該敎士申斥以符體制等語現聞美使已將席敎士自行認錯等情函復外部矣序 
[東三省財政困難情形奉天]  
　　徐菊帥　蒞任時奏　借洋欵一千萬兩撥准磅餘三百萬兩又以次帥移交六七百萬兩合之可二千萬兩以爲東三省改制行政之費當不至於支絀及到東視事洋欵無望其所移交之六百餘萬乂多係浮寄之欵如賑捐開埠　類　業經奏准指項欵目惟事未完竣尙未奏銷乃概作爲移交欵項聞如此浮寄不下四百萬實銀只百餘萬合之磅餘三百萬亦不過四百餘萬此其所以困難也現在各局所裁汰冗員節省經費職此之由又聞豫算只可支持到十冬兩月云(丙) 
 
 

Page 5

 
 
[東督請阻日本兵官建造營房北京]  
　　東督徐菊帥電告外務部略謂查得鳳凰城大溪等附近鐵路之處日本兵官井青一松擬於該處建造營房殊屬有碍主權請照會日便轉飭該武官從速停止　築以全交誼等語昨已由部照商阿部代辦查照辦理（章） 
[松紳張葆培禀婁縣文爲（采石被累事）]  
　　禀爲無端擾害房屋被毁性命堪虞請迅予保護力爲昭雪事竊蘇路公司開采小赤壁山石係府憲詳奉督憲批准又蒙憲台印發四言韻示母許阻撓生見憲示煌煌萬無阻撓之理公司中人接踵而至以生忝屬股東曯爲招待生卽偕仝工程處張委員等往謁胞叔汝礪奉商一切胞叔當日亦未有異議六月廿二日憲台到山鄕民少見多怪始而聚亂繼而紛擾紛擾不已因而暴動好事者以生購有路股數千誣生爲賣山之人莊錫壽宋鶴昌父子沈德中徐成祥李老貴徐老二及其子仁夫等數十人擁至生家尋釁直入臥室生急躱避僅毁去玻璃窓五六塊失去洋十二元白玉烟壺一個白銅水烟袋一只徐成祥因擊毁玻璃右手流血已荷憲台騐實在案生將當日受累情形函訴公司王總理開列滋事各姓名請示懲辦以兾小懲大戒遏其方張之兇燄乃於七月初一日憲台偕府委沈來山傳府憲之命以奉道憲電飭指名拿辦滋事各首要諭生函告公司總理俟緩日懲辦生以爲是亦苦心調停之一說遵卽修函函由憲台申府轉遞生曲從憲諭隱忍自甘舞非爲保全身家起見意謂如是辦理决無再生暴動可以泰山之安矣不料初六日憲台隨仝府憲下鄕午後四句鐘時鄕民勾串敎民約百餘人自憲舟泊處囉唣而來破門入内生家棲下房屋三十七間盡行毁壞家具物件無一瓦全生薄有家産遭此横逆儲蓄一空惟先生日赴郡城敎育會未遭毒手而七旬老母已被毆辱兒啼女哭危急萬狀幸憲旌雙戾得以死裡逃生當夜來破門入内生家樓下房屋三十七間盡行毁壞家具物件無一瓦全生薄有家産遭此横逆儲蓄一空惟先生日赴郡城敎育會未遭毒手而七旬老母已被毆辱兒啼女哭危急萬狀幸憲旌雙戾得以死裡逃生當夜卽緣家人飛報到松生肝腸欲裂探問憲台及府憲在鄕無門呼籲急不暇擇先電禀督憲號援紓難竊念小赤壁采石事奉官長准行且係無主荒　端賴公家作主生以私人之資格允許旣無執行之權阻撓亦無鼓衆之力十二日受累後山石之或采或否生已不敢贊一辭何以鄕愚無知蠻横暴動竟以奏辦鐵路奉憲采石並未動工憲台在場葆培在城公然無端逞毒至於如是諒其中　必有峻使主持之人仇視路政政譎雲詭多方煽惑陰爲鄕民之奥援不敢與公司直接抵抗而遷怒於生演成此闇無天日之慘劇以爲抵制公司司采石之計生當其衝室家已覆性命堪虞來日方長朝不保暮事關重大除電禀督撫道憲外迫求公祖大人迅再據詳各大憲切實保護以免老母妻子再罹不測之禍恩同再造至懲辦滋事首從并勒令賠償損失國　專律憲台在上諒不容倖逃法綱坐成涓江河之患生欲歸無家欲遷無地母子流離驚痛欲絶所有被毁清單容俟大局稍安方寸稍定一一查檢補開涕上禀 
[附禀各憲電稿]  
南京督帥鑒蘇路採石小赤壁並水開工前月二十二日鄕民暴動毁培窓櫺物件府縣並不拿辦至昨日府縣下鄕在船中議事至午後四點鐘之久尙未登岸鄕民勢益張打毁培之房屋三十七間物件一空老母被毆培有事先日在松得以脫免危險萬分乞帥迅主持援救松江天馬山董張葆培泣叩寘 
　　蘇州臬憲鈞鑒初八日鄕民被煽聚衆蠻抗蘇路採石波累紳家搗毁房屋三十七間并毆傷老母府縣在場目擊喝拿數人當塲劫回大局岌岌迄迅電詳撫憲勘辦以遏亂萌餘詳禀天馬山鎭紳張葆培急叩齊 
上海道憲鈞鑒初六日府縣到鄕議蘇路開山鄕民被煽聚衆搗毁紳家蕩然一空并毆及老母府縣在鎭目覩擾亂情形拿獲數人當場劫回大局岌岌乞憲派員勘辦迅賜保護餘詳禀天馬山鎭紳張葆培急叩 
[附滬道致松江府電稿]  
　　松江府戚太守鑒頃接鐵路事務所電天馬山民暴動事歷時三日府中未定辦法張紳家並未出險風聲日甚恐禍及路局乞迅保護小赤壁等處石子暫緩開採已奉撫憲札飭調查請速出示曉諭聽候和平商辦勿得仍前聚衆滋鬧倘敢故違卽是亂民定予拿究至應否派兵彈壓乞酌示（的） 
[庽滬閩人致軍機處電（爲更調閩藩事）]  
北京軍機處王爺大臣鈞鑒福建大局阽危藩司爲吏治樞紐尙其亨誤公辱國萬難勝任懇奏留連方伯或另簡賢能以救危局庽滬閩人公叩 
[租界内不允張貼勸學告示]  
　　領袖總領事薛君前准公廨函送勸學告示請予簽印等情當將此事函詢工部局茲據復稱廨員轉送告示係由江蘇周署學使所繕查前項告示似未便在租界内照行因該告示發給係爲城鄕居戶人等屬於中國管轄但租界舉前項　區境迥不相同未可謂租界亦即由該學使管屬所及且無甚無甚得益在租界内派一並無專權之員查自西一千九百年華洋商人已經捐資經辦此項興學之事不勝枚舉並頗著成效是以該告示在租界内當可無無容張貼請將此節轉各領事等因并據領事公會云工部局所說一切頗合於理所有此種告示在租界内當可無庸張褂云云業由薜君函復關太守請卽收　告示并照會滬道查照矣（伊） 
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
   
 
 

Page 9

 
 
   
 
 

Page 10

 
 
[紹興府貴壽鋆宣布秋瑾罪案(續)]  
　　歏中國 
歏我國不及西國好嘆古時興盛現蕭條豈是蒼蒼不鑒我故而把這毒霧塞空霄我同胞賦性本完美爲何難把白人超只因囚在這黒暗牢獄裏把這神聖遺　盡磨銷 
秋瑾文稿 
　　宫人世居湖州南門外道塲山中乃父若祖名號職業均未之知宫人名亦未悉惟以應選入咸以宫人稱之焉 
　　婺容麗都秉性靈絶工詩諳畫且善詞令入以後經時未幾卽爲懷宗所愛悅命侍公主公主得之傾蓋如故出入寢膳莫不與俱感情固結如漆如膠形影相依不使偶離两小無猜固爲人間樂事不意宫人於此與公主俱　似十分快樂倘一相離披髮大叫痛哭不已 
小家碧玉燕處深宫旣得懷宗之歡心又與公主深相契合彼獨何心背人號哭詎以深宫恆寂寞無計度芳春萬斛深情心頭忐忑有無語怨東風之意不禁洒此冷涙歟抑以身列宫娥一切舉止不甚自在有寄人籬下總低頭之感慨不禁爲之咽嗚歟亦以流宼猖獗小醜跳梁廷臣昏樻國幾淪於異族不忍見亡國滅種之慘劇滿腔牢怨無處發洩悲從中來爰爲輟泣觀其對王承恩所言 
　　文武官員從耗國家餉糈徒負封疆重任非特不能報効同胞任彼宵小倚賴他族倒戈相向無上可惡較彼虎狼毒益加甚恨我身爲婦人又乏尺寸權利不克効死彊塲爲民請命然矢志彌堅誓不作異族僕妾貽祖宗羞却非彼氣燄赫赫身膺重任天生一副奴隷根性不知忠孝亷恥爲何物者所得相比擬設一旦事急我必以身殉國不使負七尺軀王公王公牢記我言竚看我伏劍之日等語愛國熱誠眞溢於辭吐間矣嗚呼偉哉 
且靈敏之神經球放活潑之哀的羅精密觀察料事如神曾不幾時果有三月十九之變悲夫悲夫我國民對之當起何種之感情乎 
　　是日也李賊等衆攻陷京城懷宗見勢不佳計無所出旣不能摧彼暴徒又不忍爲彼凌辱爰使子女妻妾皆以身殉而自縊於梅山嗚呼太祖數年血戰方得奪回之一片錦繡山河至比復喪失矣無上悽慘卽今思之不禁爲之心裂焉 
　　宫人於此目覩種種慘狀熱血團結誓必除此公敵拯救同胞心緒萬端殫思良策正躊躇間忽聞公主呼曰父皇欲命我死斫我左臂一時昏志不意睫下竟蘇爾等速即刃我免致爲賊所害乃卽生一計曰公主勿爾請以衣服易我當替公主死又曰事不宜遲勿稍因循坐誤誤且囑何新負公主走再三叮囑語極誠摯公主亦無如何遵彼而行乃衣公主衣遂避於并中時李氏之兵蜂宫入宫猝見井中有人便卽吊出觀其衣服華美不敢慢侮獻諸自成悅甚擬以爲妾旣復送與羅將軍 
　　羅將軍者自成之心腹人也當時自成以宫人與彼寸衷喜悅逹於極點而同營諸人咸爲設酒慶賀席上種種恭維語或卽讚伊忠勇或則誇伊幸福此唱彼和充填耳竅羅將益喜開懷暢飲不覺酩酊大醉旣而散席入房又爲宫人纒住連盡數觴使之腦熱驟增神經昏亂和衣倒睡 
　　宫人見羅睡倒屏除僕人局閉門戶潛將酒菜幾品陳設卓上以祭先帝及主公之靈下拜揮涙曰我所以冐爲公主本欲蠱李賊便即殲除藉爲我帝報仇不意是志莫償今至於此一語一涙痛哭逾時迨祭畢時已夜半營中寂靜鴉雀無聲啓視羅鼾聲隆隆十分酣睡因卽捲袖携刀剌彼喉際 
　　羅旣受剌猶能躍身而起大聲呼救宫人恐不能敵致爲彼制拚命亂戳直至頭落方罷洎衆賊聞聲來救破門入室痛罵一番舉刀自刎 
偉哉宫人其愛國之熱心如此其思想之毅烈也如此其魂力之圓滿也如此彼李賊旣　術中旋復變計宫人之志抵死莫償致一片錦繡山河間接而淪於異族神明聖胄悉爲他家奴隷萬刦不復迄於今茲嗚呼哀哉胡天不弔事至於此 
　　　然天道無剥而不復吾人無困而難享往者不可諫來者猶可追同胞姊妹連袂而起勿使宫人專美於前焉可也竟宫人志責在後死吾輩青年其可放棄厥責耶 
又華愛說 
華爲誰愛有誰愛與華何關係何交涉愛與華何以情重華何以暮至何以被害行兇者何人被害者之生命終如何愛與華二人之歷史究如何前回何有此頭腦之奇聞不解眞不解問問問諸君且毋躁吾語汝 
　　當華國大革命之合際全國人心如火山之燄如大江之潮其勢不至於潰裂不止險險險中流砥柱力挽狂瀾具大才立大業拯斯民於袵席奠國運如磐石非大英雄無以任之大英雄者何非他卽年方二二單數貌如冠玉有鐵石腸山斗名具兒女情慈悲志且視功名如塵土重敎育以普及之黄姓華名者是奇眞奇大英雄大英雄出於血氣未定之年少大英雄成於痴鍾愛情之英子世無忠愛两全之事業而今竟全吾不信吾不信有此快事 
皇帝紀元大事表 
嗚呼北湖蹈隙入主中華謂非古今來一大羞辱之紀念耶故當漢種不絶如縷之秋欲保我漢族四千億同胞之生存必以尊黄帝爲急黄帝者漢族之鼻祖也以之紀年可以推漢種民族之觀念偉哉黄帝之功美哉漢族之民數典果祖爰筆作黄帝紀元大事表黄帝降生四千六百一十五年甲辰季秋 
黄帝子孫之嫡泒許則華謹識 
降生後年代大事紀略 
黄帝即位　文化胚胎時代也故 
　　　　　於其即位也特記之 
唐堯即位　文明漸起時代也故 
　　　　　於其即位也特記之 
夏禹即位　爲君王世襲記也 
商湯即位　爲諸候革命記也 
周武即位　文治極盛時代也故 
　　　　　於其即位也特記之 
周民逐厲王爲平民革命記也 
周避犬戎東遷記異族戰勝漢族之始也 
大哲學家孔子生集中國學術之大成者也 
　　　　　　　故於其降生也亦特記之 
秦始王即位爲君民之消長記也 
陳涉起革命黨同上 
晉避五胡南遷記異族入王中華之始也 
隋文一統南北爲漢族光復記也 
沙陀夷李克用王華 
金虜陷宋京南遷　爲異族僭位記也 
蒙古夷滅宋入主 
明太祖排斥蒙古爲漢族光復記也 
滿洲入關　爲異族僭位記也 
洪秀全起義爲漢族光復記也 
聨軍入北亦爲漢族將受制於西人記也 
同胞苦 
同胞苦同胞之苦苦如苦黄連壓力千鈞難自便鬼泣神號實堪憐呈嗟乎地方虐政猛如虎何日復見太平年厘卡遍地如林立巡丁　事億萬千兇如豺虎毒如蛇 
一見財物日流涎我今必必興師掃蕩毒霧見青天手提白刃覔民賊捨身救民是聖賢 
　　同胞苦同胞之苦苦如苦黄連暴政四播逞奸蠧民賊相縫民嗚咽庚子創禍一二臣今日同胞受熬煎賠欵四百五十兆竭我膏脂以付錢我今必必必興師掃蕩毒霧見青天手提白刃覔民賊捨知救民是聖賢 
　　同胞苦同胞之苦苦如苦黄連苛歛一倍復數倍託名賠欵自私焉吁嗟乎天日慘淡冤氣塞此罰此惡難洗煎顧我同胞振精神勿勿勿勿再醉眠我今必必必興師掃 
 
 

Page 11

 
 
蕩毒霧見青天手提白刃覔民賊捨身救民是聖腎 
同胞苦同胞之苦苦如苦黄連鞭　同胞同胞馬民賊自待若神仙烟膏有捐酒有捐房捐鋪捐無不全襪履之微皆取捐一草一木不寛便我今必必必興師掃蕩毒霧見青天手提白刃覔民賊捨身救民是聖賢未盡事宜容再續登 
内治部 
[更補寳山縣缺蘇州]  
　　初八日蘇藩陳方伯懸有牌示云寳山縣知縣金元烺准調吳縣知縣遺缺州以特用知縣竇鎭山請補竇令現已 
病故查有卽用知縣胡調元堪以更補（問） 
[報告振務辦竣之督批南京]  
　　江寗藩司等以江北振務告竣查明收發欵目開單詳請江督飭發報銷處核辦當奉端午帥批示云查去歲灾情之重爲數十年來所未有大江南北徧地哀鴻本部堂蒞任目覩數百萬生靈餓殍在途流亡滿邑更有不逞之徒乘機滋事擾害地方屬次專電上陳爲民請命並禀明不論是何欵項權衡輕重移緩就急仰蒙聖恩優渥鉅帑頻頒俾得工振兼施漸臻安集該司熱心惠濟力任其難會同任道騰挪應付撙節支持並借銀四十萬購米平糶慘淡經營賢勞懋著任道竭情畢力日治文書詳核欵目亦能力任其難將來彚案報銷自當奏請奬勛查閱開呈請單條分縷析秩然不紊候卽札發報銷處復核彚辦惟此外尙有滬道經收　用銀一百數十萬兩直省供墊振捐銀五萬兩經匯徐州道歸入春振散放運庫撥用銀三十萬兩揚州商捐銀十萬兩徐海淮安各屬紳富捐欵均係就近撥用未由該司等經手以及陸續新收之欵來單俱未載明再造幣廠新鑄銅元前經度支部議准以二百萬鑄數及其中餘利歸振支用原購以銅價銀係在賑欵項下付給所鑄銅元除已經撥用外其餘應以之歸還工賑借墊各欵俾符二百萬串之數總之收支各欵多至數百萬兩套搭攙雜頭緒紛繁應卽青成總辦報銷繼藩司楊臬司等督同悉心查攷勿任稍有遺漏舛銷是爲至要至單開懸欠銀六十一萬餘兩多爲至項所關一俟賑捐集有成數及新鑄銅元速卽分别如數撥還以清欵目其賑餘外銷銀六萬八千七百餘兩由司解交官錢局生息留備辦賑善後要需無論何事不得動用賑務既以告竣籌振局應卽撤去凡有未完事件統歸報銷處會同賑捐局接辦除行報賑銷處造幣廠官錢局財政局外仰遵照辦理並移任道知照 
[蘇臬北上蘇州]  
　　升授江蘇臬司陸申甫廉訪交卸蘇提學署篆後本擬前月二十五日啓節北上嗣以天氣炎熱特改期於今日啓節（間） 
[處置售賣烟具鋪店之辦法廣東]  
　　粤省巡警總局日前將酌擬售賣烟具舖店領牌繳費章程具禀督院旋奉批云查售賣烟具各店照章限六個月停賣因吸烟之人尙多恐難如期停止故令報明間數領牌繳費本屬寓禁於征之意現摺所擬凡售賣烟具鋪店無論專賣兼賣均須報明領牌方准出售領牌後祇准閉歇不准增添如無牌照私賣查出照章議罰其牌照限三個月換領一次按次增費此外隨地擺攤售賣者概令於六月底一律停歇亦爲逐漸禁絶起見惟按之現在地方情形　否推行盡利似宜會集司局商酌俾臻周妥希再會同布政司善後局詳加體察妥議覆奪（金） 
外交錄 
[電謝日本爵臣慶賀萬壽北京P ] 
　　外務部電東三省轉遞南滿洲鐵道會社總裁日本男爵後藤新平略云頃接貴爵大臣來電以本國大皇帝萬壽慶辰特抒誠賀祝本部已代爲奏聞意甚爲權悅謹電復外沁印（大） 
[電謝美總統祝賀萬壽北京]  
　　美總統盧斯福前日有電至京恭祝萬壽由外務部代呈等情已紀前報政府特電復美總統致謝日大清國大皇帝電致大美國大總統頃接來電賀朕壽辰實級厚誼用特專電致謝已由外務部電傳駐美代辦恭譯代呈矣（大） 
[西報對於日俄協約之同情]  
　　倫敦電云太晤士報論日俄協約謂其公平正大極合時機深望日本今後對於滿洲開放及中國商標等事尤爲加意且設法以消除外人對於上二事之諸種煩言云譯字林報 
[英人討諭禁止鴉片問題]  
　　禁制鴉片會代表康懦萊及愛立賽自南洋新加坡瑪來各屬歸英當由理藩院次官崔奇爾接見該代表聲請今日正宜採用良法以禁制鴉片之贸易崔氏答云此事各當細商按照目下情形　無可持久但各代表勿謂政府有漠視此問題之心但目下此事於錫蘭一處殊形爲難然吾人自當將關於中國印度之新政策於各屬地逐漸施行云譯字林報 
[葡兵侵越灣仔海權之交涉廣東]  
　　灣仔海權向歸華官管轄前有船戶胡兆蘭禀承熿水餉渡由華界埠頭來往澳門經由善後局發給照會開擺詎澳門葡督竟行干涉文請廣州西洋總領事照會胡護督當卽飭令香山縣錢令查明詳禀駁覆西洋總領事在案不料近日忽有澳門葡兵至灣仔迫令大小漁船盡行灣入澳中並用輪船　將漁船拖回澳界灣泊聲稱限十五日爲期如到期不遵卽將灣仔漁船盡行充公等語各漁船被迫均已唯命是聽該處巡警局紳潘智光等見葡人如此舉動實屬有違向章於商務大有妨碍且灣仔與澳門租界毗連水面由海瀝中心分界向來船隻往來灣泊均守規章乃爲菊人所垂涎若不清　界線終恐爲所侵估聨禀香山縣丞設法保護該縣丞據禀卽協同前山何守府馳往灣仔查勘果係實情當以葡人施此强迫手段並不各安疆界顯非和睦邦交之道亟據牒移錢令察奪該令接准牒移後以此事究係因何起釁　以葡兵無端將漁船拖回澳界文内所稱限十五日爲期究指何事經卽申移前山廳及縣丞查復並謂葡人現藉胡兆蘭餉渡一事正思侵越海權平空驅逼漁船難保非激其滋事以遂所欲應行嚴諭該處巡警曁公約紳士督同紳耆將該處船戶人等嚴爲彈壓約束毌任滋生事端昨復將各情形通禀大吏請照會葡國出使大臣赶緊飭行葡兵各守界址不得擅自妄爲以期相安而符條約云（雲） 
軍事界 
 
 
] 

Page 12

 
 
[南安禀防邊匪江西]  
　　江西南安府裕太守禀報瑞中丞嚴防邊匪文云竊奉贛南道札以潮州黄崗鎭土匪迭次戰敗逃散飭卽轉飭交界各屬嚴防竄入等因查卑屬大庾縣上鄉各隘路徑紛岐節節通粤與南雄犬牙相錯今南雄旣有上匪邊境尤應嚴加戒備查上年奉撥巡防隊後軍後營弁勇五哨業經酌撥三哨分布大庾縣屬上鄉各隘阨要駐紥無可再撥當嘱該營官申玉衡嚴飭各哨弁勇加意巡防並飭崇義縣張令超會同防緑各營於南雄交界地方一體防堵惟粤匪如此猖擬防口太多勇力甚單尤賴鄕團相助爲理卑府嚴飭大庾縣陳令招募練勇二十名派赴田街坵駐紥云云(宗) 
[浙撫電留辦理兵備人員杭州]  
　　浙省督練公所兵備提調三六橋太守現奉民政部奏調並飭趕緊　都張筱帥以現值徵兵訓練之際熟譜軍務之員殊不易得故卽電致大部請留奈部中不允復改爲暫留三月俾可諸事稍有就緒也（窮） 
[調棤查兵工廠之内容湖北]  
　　漢陽兵工廠開辦以來頗稱進步茲將該廠内附設各廠調查於左鎗廠鎗子廠砲廠砲架廠翻砂廠翻彈廠機器廠銅殼廠鋼爐廠鎔銅廠工程廠白藥廠（今） 
敎育誌 
[批斥妄控挾私辦學南京]  
　　江督端午帥批高郵附生緒文蔚等爲改良學務飭委蒞會云據禀高郵小學僅設高等一所初等四所不足符合地段各堂　欵尙沿貪多之陋習學生留膳留宿與施粥廠養濟院何異等情查高郵學務迭次禀控積牘業已累寸本年春間訪聞該邑高等小學官立三處合計不過六七十人初等小學八九處每堂不過數人時有時無不堪入目此次裁併改良共辦高初兩等小學五所所有學堂章程規則及各堂存欵以及預算每堂用欵尙未據禀報前來如果學生有留宿膳等事亦係嘉惠子弟爲風氣初開因地制宜起見將來學額招足自當節宿膳費爲推廣之用以期敎育普及至云江州牧并未集紳公議以專制爲能一節查該州小學所有校長管理等員據調查員方中書爾咸會同　牧禀稱皆係延聘本地公正有學之士紳充當鄕譽所在卽清議所歸是該牧尙能詳咨博訪已可概見不得以該生等未經與議卽誣爲挾私專　未經公議也仰提學司轉飭遵照　 
[勘定女學校舍基址蕪湖]  
　　河南岸安徽女學堂今春由在京同鄕官吕筱蘇太史等提議以該校舍狹隘有碍衛生非遷地改良不可特　商前關道馮　岩觀察擬就中江書院改建校舍嗣以蕪關小學無地遷移以致未果刻由勸學所會董吳雲等勘定基址二處一在西門城人豐備倉一在蕪采營後以之建築女學頗爲合宜聞已禀請關道文仲雲觀察撥欵興築矣（少） 
[又請抽牛捐補助女學南京]  
　　　江宁女士周墨亭等前會禀准督憲抽收牛皮等捐爲女子師範各學經費在案茲又有公立初等女學堂孫一新等禀勸導牛業每年認捐錢餘元補助公立初等女學經費等情午帥以重捐累商不允照准惟該堂果能辦理合法敎科完全應俟該局將此項捐欵抽收後綜計（諟） 
實業類 
[八旗高等學堂附設造紙廠北京]  
　　八旗高等學堂前派學生數名赴天津學習造紙六個月畢業現已回京擬於該堂之南試辦造紙廠機器已由日本購到月内即將開工（子） 
[派員採辦枕木武昌]  
　　川粤漢鐵路將次開工須用枕木業已由鄂督派委妥員前往湖南一帶查探如果查得何處材料果合枕木之用卽便會同該處地方官一同圈購隨時繪具圖說詳細禀覆以便採運來鄂赶辦要工（卜） 
[委員勸辦實業河南]  
　　豫省民風樸塞實業一項向未講求茲藩司袁方伯委員往各屬攷查並勸有力者設法興辦計派顧令壽椿赴歸德各屬石令作棫赴陳州各屬施令廷弼赴鄭州各屬楊令榕赴南陽各屬李令標鳳赴汝州各屬孫令壽彭赴河陜各屬徐令仁麟赴彰德各屬汪令繼祖赴汝寗各屬知州朱正本赴開封各屬業已分道前往矣（卜） 
瑣事欄 
[護勇管帶緝獲大盜蘇州]  
　　浙人王阿揚賃居蘇城線香橋居止闊綽自稱候補而不知其爲大盜也浙省犯有巨案十餘起皆其爲首行劫近爲浙省某縣訪知蹤跡飭差持文來蘇投吳縣署禀請協緝金苕青大令立飭本署護勇管帶孔慶琳四處緝拿當於初五日在盤門外馬路獲住迨搜查其家其妻及弟已得信逃逸因將其岳母陳周氏一併拘縣金大令研訊之下該盜供認在浙犯案多起惟蘇省並未犯過大令遂於初六日遴派差勇協同來差將盜及氏一併解回浙江歸案訊辦（出） 
[寗垣經營公園之基厯南京]  
　　寗垣籌築公園一事前有女子師範學堂馮　濬等摺呈督憲稱城北半山寺地勢頗佳興建公園最屬相宜督帥親臨勘視因該處爲王謝爭墩古蹟花木扶疏亭廊曲折城市而有山林景象遂以馮說爲是面飭實業學堂王觀察崇烈先籌欵項在該處築室數椽爲公暇休息之所並將半山寺　屋略加修葺俾遊客可以小憩茲已工竣煥然一新實爲將來興闢公園之基礎云（商） 
[欽天監刋刻御製書籍北京]  
　　欽天監請刋刻御製書籍板片前經奏准應刋書圖十一種係御製律吕正義需板三百六十二塊御製歷象考成上下編需板二十四塊又後編需板七百四十八塊欽定儀象考成需板九百五十二塊又績編需板八百十一塊欽定協紀辨方書需板二千五百七十九塊靈台儀象需板九百塊補注萬年書需板七百七十三塊新法視差需板九十三塊八線細表需板八塊御製數理精藴需板三千六百九十五塊統共需板一萬二千餘塊欽天監已先將御製數理精藴一種計五十三卷需板三千六百九十五塊刋刻俟將此書刋印完竣再將以上各種陸績刋刻（金） 
 
 

Page 13

 
 
   
 
 

Page 14

 
 
   
 
 

Page 15

 
 
   
 
 

Page 16

 
 
   
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
小說 
[寫情小說幻邦奇遇錄（美國企格林原著）（十二）]  
　　尼卡忒旣入輿。直提亦隨之而入。是時二人偎坐於輿中。直提低其粉頸若反有羞澀之態。尼卡忒見其雙娥展翠顧盻生姿。點櫻綻紅。笑容可掬雖不無有動於中。惟　疑竇塡胸。心未遑專注於此。當尼卡忒之入也瞥見圍塲之右隅。有巍然而高聳者。狀若塔然。塔之前湘簾高捲。利輔賴三人鵠立於其中。正欲相呼。而輿已逕過。因念頃在園中時。亦會舉目四顧何以存諸意中者。反得之於意外乃婉言以問直提曰。今將何生。直提笑曰。君豈猶有所不知乎。尼卡忒曰吾惟知自有此行。而戰爭之局終其他非能知也。直提曰。比者塲中之所爲。詎遽忘乎。尼卡忒仍不得其旨遽曰非謂我之力敵三虎乎。顧雖勇力超羣。殊不足以掛齒。直提乎。子何前倨而後恭也。直提曰否。非謂此也前者君旣勝我。復以利刃擲我側。我乃俯而敢之。謹以進諸君而君。竟受之。我所謂者。惟此而已。尼卡忒解思索。瞿然曰。其卽此乎。我詎忘之。顧與我所問之旨。似不相涉。何也直提。直笑曰。君旣受而佩之。語時。略作頓挫。始續言曰是吾以管理之權。畀之於君而君亦已直受而不辭矣。言至此。口欲言而仍止者再。紅暈頰生。香汗微滴。繼而竟復寂然。尼卡忒聞其所言。欲吐又吞狐疑滋甚。不禁躁急曰恣言之。直提遲之又久。乃始忸怩而言曰。自勝負旣分。而我之生死悉操於君之握。是君固儘有殺我之權利也。乃不惟不殺。且以刀遠擲於我側當斯時也。君苟舍而之他。則雖如所恕。吾且汗顔無地。將自貶如庶人。而君享有管理之權。君之匹何妨任君所擇哉。無如雖擲其刀。兀立如故。是君未嘗輕視於我也且取而進之。益復欣然相接。吾於是榮光大復。而吾之身。且屬於君矣。凡若此者。皆此間之俗尙使然。君特有所未諳耳。顧君雖未諳其例。觀者已歡呼而應之。是不特我之與君。將一成而不易。卽下民於今日之事。亦已深印腦中。無一刻之或忘矣。一星期而後。結褵之所亦卽在是塲焉。言訖雙眸遽轉。媚態動人。尼卡忒雖覺遭遇非常。顧是時百感交　。縱聆是言。亦未嘗或露狂喜之態。有頃。直提又出皓腕。撫尼卡忒之背。低語曰。尼君。亦能以貴國之婦道。示我一二乎。時尼卡忒方有所思殊無意於置答。第見其殷勤而道。亦不忍郤之。乃答曰。以子所爲。證之我國之女子。尙無大異。直提又曰。請以貴國之禮法略言之。尼卡忒曰。可惟必俟暇時而言之。其語甚長。非頃刻間所能畢其說也。 
國外新聞 
[韓人排日風潮未已]  
　　初八日東京電云韓國京畿一帶排日之亂事仍未停止有流寓海參威之韓人以石塊亂擲該處日本店舖之舉遍發傳單激衆排日 
[日本添置郵船]  
　　初八日東京電云據長崎地方人言大阪商船會社現向美國加拿大太平洋公司購買汽船兩艘一名鞬靼一名雅典係爲往來印度之用 
[郵船火劫]  
　　初八日東京電云禪臣洋行輪船迥克（譯音）在伊佐（譯音）府某處海面忽爾失火延燒甚烈船主及餘三十一人爲近處漁船援救至岸該船損壞過巨現已設法拖回岸傍矣 
[音樂家物化]  
　　初八日倫敦電云英國坎伯立琪大學及亞斯佛大學之音樂博士約瑟喬青以奏回弦琴著名頃已逝世 
[貝爾發騷動已平]  
　　初八日倫敦電云貝爾發船塢手工罷　現已了結照常工作 
[摩人洩怒於英人]  
　　初八日倫敦電云摩洛哥麥斯土族因外人軍隊轟攻克薩孛朗卡事大爲激怒聲言將殺英人麥克連以報仇按麥氏卽前爲摩亂黨首領萊素利所誘執者 
[英員遊斐]  
　　初八日倫敦電云英國理藩院次官崔奇爾氏將於十七日前往斐洲東部英屬之蒙貝塞地方遊歷且將親至開尼嶺視察森林再由尼羅江歸國 
[蘇格蘭地産議案]  
　　初八日倫敦電云英上議院現將蘇格蘭地産議案暫行延擱俟英國零星地産法案交上議院後再行開議蓋欲將英國零星地産案内各條編入蘇格蘭之案内也 
[法暹條約之關係]  
　　初八日倫敦電云英國下議院自由黨議員斯米登君間外務大臣葛雷君云法暹條約究與暹羅之獨立有關係否葛雷答稱此約亦由暹羅一方面之志願而立自必能判定其已國之利益云 
[英奥兩皇之會議]  
　　初八日栢林電云英皇愛德華與奥皇弗朗雪約瑟在衣克爾會商巴爾幹半島事件卽根於慕斯耽權改革政策現奥國各報歡迎英皇其熱情亦不亞於各德報云譯字林報 
[英德交親]  
　　初八日栢林電云英皇在德威恩沙宫時致頌皇費之詞備極親愛德國人民共爲欣慰英德各報論英德皇之和好事稱爲英德邦交之一新時代云兩國政府對于摩洛哥奥馬基頓之狀態必將和同一致云 
[奥政府之通告]  
　　初八日栢林電云奥政府近發出通告書謂各國在馬基頓所施政策願表同意云 
[日艦行蹤]  
　　初八日栢林電云日本巡洋艦千歲號波筑號卽將駛抵葡萄牙歷斯奔地方 
 
 

Page 19

 
 
[脫相矢忠]  
　　初九日倫敦電云脫國首相巴賽在脫議會發議將覓至珍貴之克立能鋼石進干英皇前以表脫國之忠誠且以爲准許脫國自治之紀念云 
[英皇钁鑠]  
　　初九日倫敦電云得奥國美林白特消息謂有醫士名亞脫者自言英皇體質渠從未其如是之强健云以上譯文匯報 
本埠新聞 
[示催牙行限繳稅銀]  
　　本縣李大令昨日發出示諭一道略謂奉總辦江蘇籌欵所札開蘇省奏准增征牙稅九成前徑本所刋印收照核定期限曉諭牙戶來省完繳逾期發縣提追在案茲查定限已逾該縣並無牙戶赴省完納應將收照儘所札發札縣立卽遵照先令批札逐戶提追各牙戶果係上年春季已經繳帖閉歇方准免征若係上年夏秋冬報閉及本年追報上年閉歇始行繳帖則上年稅銀原在應征之列一概不准免征此外凡未經繳帖各戶其帖一日不繳則一日不除統應歸入本届一律征稅本所原定辦法如此務須於六月底提追清欵解所撥用届限倘有絲毫短缺定責成該地方官賠墊現在各項新收需欵孔殷各該管官思及國家維正之供應殫力催征依期完解不准再移商會經收希圖卸責仍將遵辦情形先行具復並發收照到縣等因查此案前准來文以入商會者由會彚收逕繳蘇省未入商會者聽便等語當經本縣移請一併議明辦法未便歧誤在案茲奉憲札合行示催云云（尾） 
[又獲私運米船]  
　　飛划營左哨艙長在鎭洋縣境楊林口查獲陳鳳山輸漏私運米船一隻米約五十餘石當將該船戶並米押送到縣經吳其昌大令查驗護照有兩次楊林海關驗訖戳記所呈米捐票均有塗改痕跡顯有私運　弊已將該船所裝白米悉數發交義倉暫儲估議價值分别充公給賞其船隻從寛發給陳鳳山領回以示體卹一面禀詳上海道核示（宇） 
[師範學校講求衞生]  
　　大南門内龍門師範學校左右前後向未 
派有巡警日來居民漸繁校外周圍道路常有抛棄穢物有碍衞生日時有外國學務人員到校考覽故由該學校監督函致滬道請派巡警一人輪流在該校左近站岡巡察並飭清道處隨時打掃潔淨聞端觀察已准如所請矣（伊） 
[命案發覺]  
　　上海縣李大令訪悉上月中南碼頭滬軍營後車站邊有謀斃人命案件地保匿不報驗當派值日差查得事由十二圖地保以路斃無主男屍報堂收殮此外尙無根據可明乃前晚有馬夫金掌全在校場邊向人訴說有同業杜阿榮之夥蔡阿大前月因將小江北及贛大金生杏生等在嘉興竊馬一事說破經人追究致被懷恨謀斃抓碎腎囊口塞泥污渠與狗狗同在其旁目見謀害等語事爲南區張巡長與九十三號落差巡士聞知卽將金拘解南區供明情狀由區長傳到十三圖地保顧順芝之夥顧春圃詰以死者有無傷痕據禀並無傷痕故敢報殮當飭具呈並無傷痕切結一併移解總　程局奉孫明府提訊金稱死者有父在嘉善已由阿榮通知卽將來申該保仍稱並非因傷致死官以人命攸關胆敢隱匿謬妄已極判將人証解縣訊辦永 
[札飭委員密查禁烟]  
　　日前滬道接蘇撫札開通省禁閉烟館期 
限業已届滿迭據各屬禀報均可依限閉盡或卽改設膏店永不開燈常州府及錫金二縣昨令分别電禀禁竣各屬亦經本部院電詢是否如限閉盡各在案此係奉旨飭辦要件關係考成不容稍涉粉飾貽誤致爲紳民藉口究竟何屬辦理認眞何屬敷衍塞青烟館禁閉之後地方是否安謐膏店是否遵章辦理善後之計如何籌盡産土處所地畝已否查清限種有無就緒亟應遴派廉明篤實耐勞任怨之員分批密確訪查周　州府及錫金二縣昨今分别電禀禁竣各屬亦經本部院電詢是否如限閉盡各在案此係奉旨飭辦要件關係考成不容稍涉粉飾貽誤致爲紳民藉口究竟何屬辦理認眞何屬敷衍塞青烟館禁閉之後地方是否安謐膏店是否遵章辦理善後之計如何籌畵産土處所地畝已否查清限種有無就緒亟應遴派廉明篤實耐勞任怨之員分批密確訪查周　四境詳晰據實通禀察辦母稍含混徇飾致干咎戾所派各員按照遠近川資從優由善後局酌給不得需索供應有涉擾累後略宇 
[押婦病故]  
　　鄭阿坡因姦斃命被燒烟夥阿天將屍分解一案迄 
今正兇未獲故陳錦如之媳陳王氏及女桂香尙發押官媒處現陳王氏因患病發往普育堂醫治無效昨日身死由堂董報縣諭飭自行棺殮桂香卽交伊父陳錦如保去　 
[毆嫂致斃]  
　　江境廟鄕民陳端岩投上海縣禀稱伊女曹陳氏夫故後被夫弟曹林海逼回母家不遂毆打受傷身死求驗伸寃大令閱禀卽於昨晨下鄕驗得死者委係因傷身死飭將林海帶縣候究疏 
[致祭前任寳山縣令]  
　　寳山縣知縣竇奠膏大令鎭山在任病故後現由公子輩盤柩向里道經滬上上海縣李大令特於南市大馬頭致祭在滬各官紳亦均往奠永 
[糖捐委員交卸]  
　　本埠糖捐避委員梁子坡太守業已期滿奉蘇撫札飭來省遺差另委延松坪太守齡來滬接辦（夜） 
[整頓巡士告假條規]  
　　總工程局警務長昨日條諭各巡士略謂 
向章巡士有不得已之要事告假須人接替者須先告知巡長轉爲禀明方准以落差巡士派替乃訪得現在各巡士遇有事故倩人替代往往不告明巡長實屬不成事體以後如再仍前察出一律記過（永） 
[英總巡任事]  
　　公共租界總巡捕房新總巡勃羅斯君刻已蒞滬視事昨偕代總巡麥高云君詣會審公廨觀審並至押所察閱一週（莊） 
[遴派捕頭]  
　　公共租界靜安寺捕房副捕頭蓋必生君病故已誌前報茲經新總巡勃羅斯君查有老閘捕房六號西捕强生君堪以接任 
[奥君主誕期]  
　　昨爲奥國君主誕期公共公廨關太守循例於午後隨同滬道瑞觀察偕赴奥領事署道賀（根） 
[請禁竊取屍衣]  
　　英美租界凡遇路斃屍首照章由捕車送虹口斐倫路驗屍再傳保報堂棺殮詎近來堂夫往殮時輙見尸身赤體不掛一絲顯有無賴乘死褫去故由堂董禀請滬道瑞觀察照會領袖領事轉飭捕房妥爲照料（根） 
[失火卽息]  
　　昨日午刻美界楊樹浦陳姓失火經皮帶龍馳往救熄祗燬去房屋一間（西） 
訟案 
[上海縣案]  
　　李大令前晚提訊扭控原告葉王富供憑劉如堂爲媒於四月十七 
 
 

Page 20

 
 
日娶再醮婦卽劉之妻妹丁氏爲妻當時劉出有婚據收去財禮媒金共洋一百元詎五月二十八日丁氏逃往劉家避匿呈據求究劉供作媒出據祗洋六元餘由丁氏姑媳自得藍金山供未爲媒據上亦未簽押大令核供判藍省釋原被協尋丁氏到案訊奪○法公堂片送逃犯張元林之店夥妍婦到縣訊之張長生朱勝同供張元林豆腐店爲夥朱阿三來買油豆腐一百塊元林硬攙霉爛三十餘塊　朱不允互毆元林曾學拳法將朱毆斃小的等並未帮毆王錢氏供本夫王阿小死後無依去冬與元林妍識元林現逃何處實不知悉判各還押覔保尋交張元林訊辦○王阿三在寳昌路被戳身死由法公堂獲送劉雲賢到縣訊稱天津張三與王阿三　隙紏人將王戳死今將張三緝獲訊究狡賴不認判押候與劉質審○寡婦　李氏向錢桂卿借錢爲夫棺殮之用日久不能理償即轉醮於錢爲妻夫族康阿順　詐不成控由閔行可解縣訊斥阿順多事判錢等釋退車 
[總工程局紀事]  
　　寡婦張戴氏被張錫田吞没會欵洋銀偕同保人江月卿等扭追到案奉孫明府訊據氏供被欠二百二十五元逃避不還判著原保帶出理楚○戶商德發洋行送竊取所裝客籐之船夥張阿毛到案訊供貪小竊取籐一百六十磅托薛和尙賣在虹口得洋四元由少全分用一元船主陳生亦竊二十餘斤判戒責一百五十下押候提黨訊辦○布捐公司函報萬裕碼頭有混號十弟兄之駁船戶徐經聲與巡船爲難由探拘案判戒責一百下押候查辦○西區解在車上竊取制錢八千文託王小獅子販賣之張長喜到案訊判張戒責二百下押改過局三月王戒責一百下押十四天錢存案永 
[公共公廨早堂案]  
　　徐文俊控徐祥林施榮福龔兆奎等誘匿伊弟徐仲伯日久無蹤疑係謀害等情曾由公廨訊供飭送上海縣嗣因訊無憑據將徐開釋日前又由捕房將徐祥林拘獲連續獲之船戶陳掌初蔡銀狗龔老虎等三人一併解訊讞員關太守判姑著還押捕房候禀詳道德核示○美最時洋行在浦東開設之同春福機房前因失竊洋布多箱報由水探將　竊之巡丁拘獲吊贓訊辦在案昨由包探續獲收贓之翁英華並獲原贓洋布四疋於昨晨解　供稱亦係友人寄放並不知係竊贓判翁收贓屬實著賠銀三　六十　給原告具領並候補提人証再訊○婦人陳王氏因案發押公廨女神所内挖洞逃逸由探拘獲訊供各情已誌前報昨晨復訊供係張姜氏之姘夫蘇州阿寳挖洞囑逃後往太倉工作於昨回申判照原　押滿再押半年示儆○在美界烏押　脫路德興泰雜貨店主唐松壽保險失火捕房疑有别情飭探拘案轉解上海縣訊供日前由縣送回昨晨復訊見証周仁卿等供是晚失火確在唐店樓上唐供保有險銀一千二百两是夜失火後恐有人藉此搶刦故未開門中西官以唐雖無放火實據總係自不小心判罰銀五口兩充公○虹口菜市街某茶舘主陳秀華斜同包才方王新財等十九人聚賭由捕頭飭探將陳及賭徒包財方等十九人一併拘案並將賭具呈驗中西官判陳罰洋三十元充公再押捕房一月餘人各罰洋五元○恆泰押店司事周旭升收押天仙茶園失竊之綉花緞傘等物由探拘案原告呈失單請追周求恩典判押候下禮拜六復訊○日商小林洋行等七家控中外藥房主定貨逃逸昨將知情　逸之雲蘭閣帋店主張孝紅傳案判交保訂訊○南京路某脚踏車店主朱龍生違章在店内存放電石二千磅之多由捕房查悉飭中西探將朱拘案判罰洋八十元充公○徐長德前控拐孩案内之劉月章林高氏姜辛氏等三訊人判分别限交失孩在案後因姜辛氏患病遂發棲流所　治無效於前日病斃昨晨復訊中西官以姜辛氏旣患病發所身死著將劉林交妥保開釋○陳阿德至浴堂内摸竊吳德珊衣袋内洋銀由探拘案判押捕房六禮拜示儆莊 
[法租界公堂案]  
　　陳鶴卿之妻張氏將使女月蘭嫁與周士雲爲妻未幾又領回　匿經周控由公堂判氏交保月蘭發堂候查在案昨又有羅阿長投案禀稱於二十四年間娶張氏爲室至二十六年被氏私將婚帖年庚竊去潛逃今始悉在案請究此事鎭董地保均知可請查訪質之張氏稱月蘭原議嫁周弟爲媳後悉改作小星故此領同婦人上年嫁與陳　卿爲妻並未嫁過他人　司馬判交的保候查明澈究○王如先前控媳婦王張氏被伊兄張動藏匿曾判令押候原告邀同見証復訊在案昨日復訊張稱此事實被誣指務求開釋俾得將妹尋獲再向王理論司馬判准予所請釋出將妹尋案候核○剪刀店主馮阿春昨投廨禀稱店夥任培生近患癎疾小的卽給仿川資令其回籍詎任仍逗留不去前日復來店滋擾報案請示司馬以任痴病屬實判送堂醫治再核○廣成昌烟間欠房金三月控經公堂判店　陳順金限交在案陳當交過洋一百元尙欠九十八元昨投案請將成發一店賣出抵債司　不准限三天交集案違干押　泉 
[美租界捕房事]  
　　粤人李阿松曉行經狄思威路被某牛肉莊西人無端擊破　額由　送入捕房飭送同仁醫院醫治候核○虞榮和報稱昨晚在北四川路突遇匪徒三　人搶去時表與練等物捕頭准卽飭探查緝○陳阿豐拖塌軍在途　壞朱金全人力車由　帶入捕房斷賠　費了事　 
來件 
[浙省敎育總會章程草案]  
　　第一章定名 
　　第一節本會謹遵部章因設在學務公所所在地定名浙省敎育總會　　第二章宗旨 
　　第二節本會集思廣益圖敎育之發逹與學務務公所勸學所聨絡一氣爲全省敎育行政之補助 
　　第三章會員 
　　第三節會員人數如左 
會長一員副會長一員會員及名譽會員無定員書記會計員　視事之繁簡酌定 
　　第四節會員資格如左 
　　一會長副會長由會中公舉品學兼優聲譽素著成於本地敎育有功者呈請提學使充任任期一年期滿實於敎育事業有益得公舉續在如期未滿而會長因事告退暫由副會長任之 
　　二書記及會計員由會中公舉會員中幹練者請會長委任 
　　三會員除發起人外（發起人資格詳部部章）凡學校職員及品行端　　正有志敎育者書具入會願書并介紹書（校長或地方有聲望之紳士）皆得爲會員外籍旅居本地紳士同 
　　四名譽會員以品學卓著者或以財力贊助本會而譽望素無虧損者充之 
　　五會員因有事故自行告退應將事由報明會長 
　　六現時各校肄業學生遵部章不得爲會員 
　　七學生曾經黜退及遊學外國因事開除迄多年無成就者不得爲會員 
　　第五節會員職務如左 
　　一會長採决衆議綜理會務 
　　二副會長輔助會長辦理會務會長因事不到會時由副會長代之 
　　三書記司理文件簿籍會計經營曾中出入欵項及每年二次造册佈告以昭核實并常川在會分執各事 
　　四會員有同心協力謀本會發逹之責任 
　　五會中執掌各員薪水公議酌定 
　　第六節會員應歲出六元以上之會金（未完） 
振務 
[筵資移振]  
　　前月二十九日南潯陳輅清太守三十榮慶承親友貺儀並蒙賀本 
擬設筵伸謝因念雲南亢旱待澤孔殷特以洋一百元委解拯　烈日炎　飲食在所宜節灾區涸潦扶持自有微　善種福田洵多樂地不但周旋者所嘉許抑爲　顇者所歡欣焉上海北市絲業會館籌振公所施則敬譯誌 
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
 

Page 24

 
 
   
 
