# 1907 - 27 - 4912134

 

Page 1

 
 
[本館經收寗淮徐海各屬水災急振淸單]  
　　初六日松江漱玉軒主人求宿疾全瘳一百元恒豐瑞吳永卿求父病速愈一百元陳益卿十元○新昌泰交來吳子豐三元夏步淸二元李鶴鳴一元東峯樵子二元勉力子一元馮佩玉二元陳儀堂一元福記二元樂安居士一元高平裔二元張蔭南一元陳杏初一元顧榮生一元陳新桂一元李鴻賓洋一元史兆禮一元林煒卿一元鄭南軒一元陸頌武一元○茗洲人氏經募德新二十元兆和十元同泰十元益慶十元圻同泰十元吳厚記十元張惠生三元胡子佩三元吳君輝四元吳竹君四元吳耀魁四元金惟約二元吳應池二元洪紹泰二元周竹屏二元洪源永四元汪潤生四元洪小記六元吳芸山二元吳惠甫二元洪惠卿二元張子貞二元李葆初一元劉少樵三元汪風宜四元吳長林一元五角吳繼述一元五角方克猷三元洪少蘭三元胡伯衡三元○初七日老順記明正邀請春酒之資移助英洋二百元本月念三祀灶菓四元王養安五元同記五元○初八日信記土行遷移答謝各號諸友酒席移助洋一百元○共收洋六百八十八元 
 
 
 

Page 2

 
 
[電傳諭旨]  
　　十二月十三日奉 
上諭汪詒書現丁慈母憂開缺林開謨著以道員用署理江西提學使欽此同日奉 
旨載囗著加恩在御前行走憲章憲德均著加恩在乾淸門行走溥培文灝溥坪文治均著賞給二等侍衛在大門上行走欽此 
[電傳宫門抄]  
　　十二月十三日召見軍機蒙古王公陸潤庠 
[釐定京師警察廳制說帖代論]  
　　謹案警察爲内政之一端。此次厘定官制。以爲立憲之預備。則警察組織。當與憲政相表裏故從憲政而定警察之範圍。從範圍而立警。察之制度。從制度而生警察之職權。此其綱領也。今規定警察範圍最要者莫如廳制。查京師警察。創始於工巡總局其初僅及内城一隅。厥後裁撤五城察院。始更設外城總局。巡警部因之。攺爲内外兩總廳。沿襲舊規。莫之變革。夫法不一致而坐。理政不統合而成功者。未之前聞。迺同屬京師地面。而有對峙之行政官廳。是使事權錯雜。政令紛岐。非所以專責成而資治理。攷東西各國警視廳制。隷於内務大臣及各省大臣之下。而有執行其主管行政之特權。是其範圍之廣。責任之專。已可槪見。今擬略仿其制。合兩總廳爲一。定名曰京師警察廳。以爲統一地方行政之機關。其次則歸併内外分廳。蓋立憲國官制。治官之官宜少。治民之官宜多。治官之官少。則法令合一。而執簡可以御繁。治民之官多。則職任攸專。而循名可以責實。今分廳之下。旣有各區。以直接地面。則分廳祗爲承上起下之一樞紐。似可量爲歸併。以期。簡易。擬將内城五分廳合併爲三。外城四分廳。合併爲二。均名曰警察署。以中東南西北城方位定之。其餘各區。均名曰警察署。以中東南西北城方位定之。其餘各區。均名曰警察分署。惟分署爲治民之官。轄境不宜過大。故獨仍舊制。以收大小相維輕。重相制之效。至於近畿一帶。警察權力。尚未推行。似於治安之。旨未爲完備。何則。就理論上。言之。同屬一般人民。而獨不被法律之保護。則爲不公。就事實上言之。未有境外擾亂而境内能又安者。重内而輕外。則爲不當。查城廂以外。本屬指揮衙門轄治。自裁撤後。攺歸五營管理。以武員而。兼民事。殊非鄭重地方之道。今擬推廣警察範圍。取王畿千里。近郊五十遠郊百里之義。統名之曰郊。分設東南西北四署。以示拱衛王室　隆重上都之意。至應設之警察分署。則因地制宜。度其轄境之大小。人民之多寡。隨時酌量辦理。此廳制範圍之大。略也。範圍旣定。則制度因之而立。警察之制度。千條萬緖。要其指歸。不外分科以治事因事以擇材。總廳舊設總務警務衛生三處。而隸以十八股。稱名取義。略有未安。擬量事變通。以期折衷至當。總務爲全廳事務之總匯。比官房主任之職司。統攬大綱。宜居首領。警察爲。保安行政。實人民之保障。内治之樞機。以保安定名。視警務之稱。較爲切合。故保安次之。司法警察。屬於行政之一大部分。搜索捕逮。職有專司實爲裁判之補助機關。故司法又次之。至於衛生一部。務任扶植社會之健康。增進國民之幸福。事繇雖賾責。任稍輕。故衛生警。察殿焉四。處之下分設十六科。或沿舊制而增删。或隨事類而配　。綜核名實。務切事情。各科之外。分配四局。警學局所以訓練人材。消防局所以護救災害。偵探局所以摘發奸宄。淸道局所以平治道塗。凡諸局務。以四僉事分領之。事無定制。官無定員。要在隨時攺良。漸臻完善。此四處十六科四局制度之。大略也。若夫範圍之推曁愈廣。則職任之負荷愈艱。制度之組合愈。繁則事體之担承愈重。如則是。不可不論職權。職權所關。殆非細故。京師爲四方表率。繫萬國之觀。瞻。内而有顯貴之挾持。外而有交涉之。對待。苟職。位不足鎭懾。則權。 
力難以施行。固非優予崇。階無以尊其體制。此上級官秩之應增者。一也。至於中下兩級。統計不下五百餘員。而五品一階祗居少數。查前奏定章程。尙有部廳互遷之例今則劃分權限。　調綦難。廳員果。何所冀望。以生具鼓舞之心。而奮於功名之路。此中下兩級官秩之。應增者二也。今擬警察廳設正監一人。秩從二品。位在民政部侍郎之下。副監一人秩正三品。位次止監。用資佐理。均由民政部請旨特簡。其舊設參事一官。各部新制。秩正五品。今擬升爲四品。同一名稱。而品秩互異。何以埀爲典則。昭示來茲。故攺稱僉事。設總務處僉事一人。秩正四品。保安司法衛生三處僉事各一人。秩從四品。均由民政部奏請補授。僉事之下。分設各科。每處首領科長各一人。秩正五品。其餘各科科長各一人。秩從五品。警官六品以下仍舊制。均由警察廳申請民政部分别奏咨補授。至警察署轄境逾大。治理益繁。每署擬設知事一人。秩從四品。由民政部奏請補授。署分四課。設首領課長一人。秩從五品。其餘各課課長各一人。秩六品。課長以下仍舊制。警察分署。每署。設署長一人秩六品。署長以下仍舊制。均由警察廳申請民政部分别奏咨補授。此廳署官制職權之大略也。要之。京師爲行省之倡導。警察實内治之權輿。擴張規制。所以謀統一之。基。分隸官。司所以重考成之典。多其階級。則升轉難而人思激勸。優其品位。則鼓勵易而士慶登庸。凡所規定。皆經通籌全局。謀議僉同。開自治之新機。爲立憲之初步。至京師警察官員。内用外轉各項章程。多與外官互有牽涉。應俟外省官制一律釐定後。再行呈請鈞部分别核議施行。是否有當。伏候鈞裁 
[江南大吏電奏派兵堵裁曹匪]  
 
 

Page 3

 
 
軍機處鈞鑒徐州豐沛碭各屬與山東曹州接壤風氣素强又値飢饉自曹匪蠢動方等於本月初間卽電飭徐州鎭道抽調駐徐馬步隊卽日馳赴邊境嚴防匪徒竄越並飭署徐州鎭楊慕時親巡邊境妥爲布置仍慮兵力太單商由昌處就近選派兩營委標統石佳華率赴徐曹交界地方操演行軍藉資鎭懾仍飭由署徐州道袁世廉會同布置妥爲防堵旋據該鎭道等電禀東省剿捕得手餘匪四竄豐縣南鄉有匪潛入銅山之五段地方亦有匪蹤經該地方文武拿獲數名收訊餘匪逃回東境並准東撫電稱曹徐接壤地方竄伏最易已派員率領兵隊赴邊與徐州道會商妥辦等語查曹匪自經東箥痛剿餘匪潰走自在意中現經兩省會商各派兵隊注重邊界同時逐捕庶不致此拿彼竄致留餘孽一面仍由方等督飭各該地方官撫馭飢民嚴防勾煽所有派兵駐紥徐州邉界堵截曹匪緣由謹請代奏端方陳虁龍廕昌（吹） 
[盛京將軍勦辦鬍匪]  
　　十二日東京電云盛京將軍趙爾巽派兵剿辦鬍匪在嘉圖浦（地名譯音）左近斬獲甚多有頭目二人亦已就戮譯字林報 
[俄國先期撤退滿洲軍隊消]  
　　十三日倫敦電云俄京消息謂俄國已通知中日兩國謂俄已决定立卽撤退滿洲軍隊不再待至西四月十五號之定期矣譯字林報 
[徐統制電禀两則萍鄉]  
　　十二月初五日徐固卿統制禀贛撫電云上歌電後適奉支電陳匪先奉午帥電已遵提正法劉張二匪業經銅鼓俞丞會訊明確由銅來萍因路太遠長途押解誠恐疎虞可否飭俞丞就地懲辦云云○初五日又禀電江督端午帥電云萍鄉散匪肅淸有期楨擬初七八帶工程機砲由湘漢回寗云（法） 
[各部近事彙錄]  
　　一外部○江督致電外部云美廷賑十字會監察至爲妥愜方當諄嘱官紳妥爲照料昨李德立來電賑麵二萬五千包已起運如美使來晤請道謝忱（方） 
一度支部○蒙古阿爾泰防守經費東海關截至一百八十四結凈存十九萬餘兩所有奏撥七萬兩現由度支部電催山東巡撫請爲照數迅解（白） 
一陸部軍○伊犂將軍長庚電陸軍部現據駐津轉運委員電禀奥國新攺良曼利夏新槍較東洋三十年式從國稿瑟曼槍更佳奉吉兩省均用此槍北洋亦擬更換此槍價每枝銀二十四兩一錢帶件全剪貔先訂購約六個月交齊等語未知此槍是否可以購用特專電奉商祈酌復示遵庚（四） 
一農工商部○近粤督咨文農工商部據稱黃總鎭有貴現已購定巢鳳山礦產擬先行探驗苗綫如果質佳苗旺再行訂章報部開採茲先請領探礦執照咨請查核辦理○又據職商陳汝賢禀辦廣東連州屬陽山縣小江地方煤礦亦擬請領探礦執照先行探騐（孔）一郵傳部○部中近接陜西巡撫咨文内開前具奏陜省鐵路宜聨絡豫甘兩省同力合作庶能氣魄雄厚程功迅速於開拓利源保守利權之道甚有裨益惟陜省精於鐵路專門之學堪勝工程司之任者實難其選請飭部奏派大員督辦以一事權而專責成將稿鈔錄咨部查核（性） 
[西報訪員詳述袁督衰弱情形]  
　　西正月十七號北京訪函云外間雖皆謠傳謂袁世凱所失之直隸省陸軍大權將仍復舊然現經袁督與鐵良訂定北洋陸軍第一第三第五第六各鎭以及保定天津兩處之陸軍學堂局所於西二月一號悉交陸軍部接管意在節省用欵袁督自將鐵路電報電話輪船四項移交郵傳部陸軍部後北洋財政頓形支絀目前極力籌畫進款以期出入相抵頗爲困難兩日前天津支那泰晤士報華訪員致函該報論及袁督兵權一事謂中國百姓旣未能如西人之身受敎育又未能如西人之通達事理如各部院漸將權力集重於北京則政府人民恐兩被其害目前萍鄉有亂江北大飢北五省鬍匪會匪伏莽甚多袁督爲北淸保障中外同聲一旦兵權旁落於治安大局關繫甚重按照日前之上諭則直隷陸軍第二第四鎭暫歸袁督訓練惟仍受陸軍部節制故袁督如欲興辦一事必先與鐵良商量而後可查鐵良當在頤和園會議編攺官制時議及整頓陸軍一節曾極力反對袁督現又乘機前進據官塲確實消息云老而優柔之慶王以鐵良處此事機迫急之秋措施一切有膽有識已奏明皇太后請仍擢用鐵良入軍機是鐵良將爲第二之榮祿也譯字林報 
[廣厦路線測勘竣事潮州]  
　　奉派測勘廣厦路線洋工程師衛林士君的柯士君小松君曁委員張星階大令文案周舜卿繙譯黃瑞堂趙世康唐鏡波等於十月初旬由博羅石灣地方起勘經惠州歸善海豐陸豐以至惠來之葵潭峽嶺雲落等處由雲落墟經普甯之烏石揭陽之長浦官席等鄉以達郡城復由郡勘至海陽之舖頭埠由埠繞澄海之鹽竈鄉以至饒平之黃岡勘至此止約計二百七十三英里各員已於十二月初四日由黃岡勘畢返汕駐紥道台行臺日間卽搭輪晉省復命（列） 
[粤路董事禀開正式會廣州]  
　　粤漢鐵路公司董事朱南洲等初三日電禀商郵兩部請開正式會已誌昨報茲復禀呈粤督略謂頃接陳錫疇交來大股東張思訓堂條議一紙擬卽定期大集省外股東公同議决謹將原議刋傳一紙恭呈鈞察再總辦鄭道官應副辦黃道景棠均已吿退坐辦左京卿宗藩昨亦病故另文禀報董事等查條議係仿照浙江股東正式會欵式迭接港外各股東函電均請照張思訓堂條議辦理以昭公允衆議定丁未年正月二十五日大集省外股東議多數取决并另舉總副坐辦接替鄭黃左三員遺缺除詳細情形已載原議以免冗贅一面電禀郵傳農工商部外理合禀明大帥察核云云（來） 
[四川江北廳煤礦交涉近聞]  
　　西正月六號 
 
 

Page 4

 
 
重慶訪函云華人王姓開設泰興號錢莊庽居重慶之西人率皆與之往來近因四川江北廳煤礦公司事被華官拘捕逮案衆皆爲之不平傳聞煤礦公司章程内有數條曾經華官修攺自發布後英國即請作廢此次王姓被逮由於其用西人資本以已出名購買礦地之故想新任英總領事福克司君到任後當能爲王姓出力煤礦公司代表人皆謂王姓被控爲省中大員對於煤礦公司之阻力查王姓乃一敎徒品行甚好中西官員辦理此案西官頗重視王姓華官則謂此案足以試驗中西官員之力量因此意見各執中國西境遍傳不用四人之說維新少年皆注意此案之能占優勢也譯字林報 
[暫緩履勘欽廉荒地廣東]  
　　張振勳太僕集股開墾欽廉兩屬荒地水坦經農工商部電致粤東當道接洽妥籌茲張函復當道以欽廉一帶地處荒僻倍寒於　値此隆冬由輪駛往風浪甚巨緩至來年正月風日淸和之際再行傳集承辦商人會同農工商局委員前往履勘云（來） 
[贛藩電准萍鄉截留錢糧江西]  
　　贛藩沈愛蒼方伯初三日電覆萍鄉縣張令略稱冬電悉該縣近遭兵荒粮食不敷請將本年應征錢糧緩解截留平糶開放積榖責委紳士認眞辦理著卽會同歐紳就近購採米榖所有本年應解錢粮明年秋收仍由該縣會同紳士繳還解庫毌得濫放爲要云云（軍） 
[續志批斥學生竊名健訟江西]  
　　泰和縣校長孫振渭等赴兩江學務處控高等學堂學生周之炎挾私攻學竊名誣控等情已紀前報茲又奉江西學務處批云查此案前據周之炎及尹世杰等先後禀處業經分飭該府縣查覆在案據禀各情如果屬實該生周之炎殊屬刁狡險詐不合學生品格俟吉安府曁泰和縣禀覆到處核與該舉人等所禀各節是否相符再行核辦仰吉安府速行泰和縣轉飭知照前次札批尅日據實具覆可也仍候兩江學務處批示（外） 
[南菁學堂准攺文科]  
　　上海江蘇敎育總會日前具呈督撫兩院擬請江陰南菁學堂攺建文科高等學校歸蘇提學司管理等情已誌前報茲聞江督深爲嘉許業已批准照辦俟蘇提學考優事竣飭卽赴該堂考試云（望） 
[電參西藏大臣京師]  
　　西藏帮辦大臣張廕棠電叅前任西藏辦事大臣有泰溺職貪婪奉旨著革職不准回京聽候查辦其私人劉文通等革職歸案審訊監追善佑等革職永不敍用回旗管束已嚴諭張大臣照辦矣（閏） 
[奏叅查辦魯撫含糊京師]  
　　山東巡撫楊蓮甫中丞不滿輿論必將更動惟聞查辦山東事件大臣淸將軍查辦楊撫事宜撫拾細故不甚認眞已爲都察院御史將楊中丞淸將軍一併遞摺奏叅（閏） 
[内河招商局小輪刦人肇禍嘉定]  
　　十一日内河招商局永淸小輪由靑浦之朱家角鎭開至上海中經黃渡鄉民因該局輪船屢次肇禍初七日又撞翻磗瓦船貨沒人傷疾駛不救以致激動衆怒亂擲泥塊擊碎拖船玻璃詎該小輪司事水手人等均係太倉靑浦兩屬著名無賴恃局爲護上岸拿人有一鄉民在田間掘菜詎被刦至船中肆行毆打於是鄉人大憤四處鳴鑼聚衆數百人與之格鬥幸被劫毆傷之鄉民乘亂鳬水逸出得卽解散惟已徧體鱗傷命在呼翼日鄉民聚衆圖報而該局已易輪行駛矣 
[領事公曾議覆修攺西牢章程述聞]  
　　江督端午帥前將周玉帥所擬修攺西牢章程六欵札由滬道照會領袖比國薛總領事轉知領事公會議復各情已詳本報茲悉各領事已在公會議决分别准駁探錄於後 
（甲）原章第一欵工部局所設西牢應由公堂委員察閱 
（乙）原章第四欵刑部新頒例律公堂亟應遵辦縱須變通亦應由公堂酌定詳咨立案並曉諭週知 
（丙）原章第六欵監押各犯名數或因病身故或因病取保應由公堂造報道署轉詳江督部堂查考 
[以上三欵議准]  
　　（丁）原章第二欵西牢定章犯屬每三月可入視一次此後隨時入視或七天一次各領事公同議駁惟遇有特别事故先由犯屬禀准該管人員察度許可 
（戊）原章第三欵工部局有兼管巡警工程二事僅稱工部局名實 
不符西牢係巡警局押犯之所今竟稱爲西牢亦屬過當請攺名稱 
（巳）華人犯案輕重不同卽加刑具亦應分别等次罪名未定時未便遽加鎖鐐銬應僅用皮帶以資覊勒罪名旣定後即欲加以鎖鐐銬亦應由讞員判定 
以上三欵議駁（如） 
[續誌越界築路]  
　　洋商創辦電車一事屢經寶山縣王大令曁本邑西區紳董禀請滬道勿任越界興築已誌前報茲悉瑞觀察已分别照會昨據領事照覆謂籌辦電車旣可振興市面且更利便於民似可無須阻止云云現觀察以軌道越界於例不合特電禀江督轉咨外部與駐京公使力爭（宜） 
[俄京革命之大記念]  
　　十二日東京電云海參威俄國工人宣言自西正月九號起至二十三號止放假停止以記念一千九百零五年俄京之革命各報亦皆停報兩日 
[美國限禁日本工人登岸三誌]  
　　十二日東京電云美國嘉禮福尼亞省人入民以美政府准日本工人七百名入境充當鐵路小工咸爲憤怒 
[英大員演說]  
　　十二日倫敦電云英大員張伯倫在褒明漢姆地方演說提及國民聨合黨仍復意見紛歧蓋國民聨合黨報章曾攻擊該黨首領貝爾福謂其於財政問題默爾無言之故然未可卽據此而信貝爾福之將棄其一千九百零六年西一月十四號宣布之政策也且下議院内之能繼貝爾福而充國民聨合黨首領者實尙無其人也譯字林報 
[摩洛哥亂事餘聞]  
　　法報云法與西班牙之艦隊已退出丹支亞海口摩洛哥國君之兵隊曾往攻賓寗薩歐地方卽叛酋之逋逃藪但該叛酋仍復免脫譯文匯報 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
   
 
 

Page 9

 
 
[陳侍郎定期來漢漢口]  
　　陳玉蒼侍郎考查銅元現由開封來電准於十二日抵漢並請京漢南叚鐵路總辦鄭觀察轉知夏口廳在漢口預備行轅（乃） 
[電局洋員抵潯九江]  
　　上海電報總局洋總管毛登生君偕鎭江局領班查勘長江一路綫桿於初八日抵潯潯局韓總管孫領班等同往查看境内各綫桿一俟勘畢卽赴漢皋（州） 
[續誌蘇臬查閱太湖情形蘇州]  
　　蘇臬朱金殿廉訪赴太湖查閱各口岸旋於初十日回轅已誌前報茲悉廉訪先至盛澤閱看形勢然後赴震澤平望橫扇各鎭親自登岸詳細閱勘併傳各鄉耆老詢以近時有無梟匪及田畝收成等情現聞廉訪與藩司再三晤商擬另設師船二三十號專司巡緝太湖之用云（且） 
[温州官事]  
　　新任永嘉縣丁惟晉已於初八日接印任事十二日遷入衙署○新任瑞安協劉東益於初八日由温州赴章安接受關防○前署永嘉縣陳常鏵初八日交卸後暫借登選坊諸宅居住一俟交代淸楚卽須晉省（幸） 
[蘇省官事]  
　　新委浙西鹽捕營統領候補道徐賡陛已於十二日到差○候補道劉體乾於十一日銷去浙西鹽捕營統領差後卽於十二日辭赴金陵公幹○蘇撫陳中丞之夫人於十二日由杭來蘇文武各官均至胥門外迎迓○知縣吳毓芳禀銷鹽捕營提調差○寶頤由滬專丁來省禀知奉委滬嘉鐵路購地差○元和縣竇甸高前日赴撫轅禀報調查同鄉官戒烟事宜○震澤縣張大令專丁來省禀銷驗收常備軍二標營局差○裕蘇官銀錢局總辦候補知府李厚礽於十二日往無錫公幹（且） 
[浙撫校錄法政官紳杭州]  
　　浙撫組織法政學堂遴委候補道世益三觀察爲監督定額二百名官六紳四於月前出示招考并通飭各屬保送在案現淸泰門内之校舍業已落成各敎員亦均聘定准於明春開課本月初十日上午張筱帥蒞堂督同司道校試與試者聞有一千五百餘人云（的） 
[奏派黃提學往曲阜辦學武昌]  
　　湖北提學黃紹箕聞鄂省有奏派往山東辦理曲阜學堂之說遺缺擬委梁鼎芬兼署（乃） 
[考試畢業生揭曉安慶]  
　　皖省高等學堂自嚴又陵監督蒞堂後編爲豫備師範兩班現師範畢業屇期該監督偕同提學使於月之初一二四六等日考試諸生刻已揭曉計取六十二名分爲最優等優等中等發給憑單云（說） 
[融齋師範傳習所行畢業式松江]  
　　初九日融齋師範傳習所舉行畢業式府尊戚太守曁婁縣何大令均先後到堂敎員學生以次行禮事畢卽給發文憑（夕） 
[諭繳師範新生照片蘇州]  
　　師範學堂推廣學額添招簡易科二百名速成科一百名均紀前報茲經監督查得各新生尙未全呈照片因示諭各生限十二日一律將照片呈驗定十四日起分别考試錄取准明年開學日一律入堂疑業云（悅） 
[浙撫批駁設立法政學堂紹興]  
　　越郡紳士陶心雲觀察近擬籌集公欵設立法政學堂已禀由紹興府轉詳各憲奈浙撫張筱帥頗不謂然援學務綱要所載私學堂禁專習政治法律一條批飭支提學核議詳覆批示錄下設立學堂自以普通實業兩者爲最要所以啟民生應用之知識也空談政法流弊甚多是以學務綱要載有私學堂禁專習政治法律一條卽以日本論自大學有法政專科及東京設有法學院外其餘亦不數見今浙省因部頒民刑訴訟各法其中得失尙待講求業就省城籌設法政專校並附有紳班數十名而寗波又早有法政學堂將來卒業以後轉相傳習已足敷用若各屬士紳皆仿效設立法政學堂是明與奏定章程相背且何妨留此財力專注於普通實業兩途惟學務處從前批准之法律預備科範圍較狹應否仍准酌辦仰提學司核議詳奪飭遵（早） 
[飭縣傳訊阻撓學務寗波]  
　　奉化縣應善慶等創設紫薇蒙小學堂以族内義田撥作經費有武生應廷虎出而阻撓將田掯不交出等情已誌前報茲悉應善慶等已赴道署呈控當奉批示云設立學堂以義田撥作經費事屬正辦旣已與合族商議允協武生應廷虎何得掯不交出當由寗波府飭令奉化縣立傳應廷虎到案切實開導勿得以私見而壞公益倘再固執不遵定照阻撓學務從嚴詳辦云（易） 
來函 
[上海北市絲業會館籌賑公所施子英經收各處水災賑捐八月初一至廿九日第一百八十一次淸單]  
　　初一日陳尙鴻洋一元初二日松江聞　德募黃氏洋世元又卅元又隱民氏十元錫金皮貨業董事由信成銀行來龍洋四元初五日雲間臥子英洋十八元龍洋二元初六日始平氏求升錄願洋一千元知非子卹欵餘存項下移助洋十元無名字銅大洋十二元銅小洋廿五角初七日富陽無名氏小洋三角錢六十文宋選卿銅洋四元無名氏銅洋一元高郵丁玉軒募不留名洋七元陳企張五元王味根二元鵬摶氏求家宅平安一元不留名四角又票錢六千求平安六百文不留名五百文共八户合洋二十一元八角初八日余振夫爲堂上做壽坟喜助由謙豫綢莊來英洋四元龍洋六元　江甡源錢莊由寳大莊來銅小洋五百角初九日石埭縣桂老太太由潤昌棧錢來洋一百元隱名氏求保家宅一切人口平安十元周春記五元周蔣氏五元十二日杭州恊德善堂　由鉅元莊來洋一百五十元無鍚同和莊金募海陽蟻含一粒人洋一百元公順典平安客各廿元休隆有心無力人十元太陽山人二元十三日章　記洋五十元楊記銅洋一元十四日一林豐水烟行中秋筵資移助洋廿元徐叔仁求母身體康健十五元瑞記紗賬房中秋節敬移助十元十五日金嬰如洋二百元無名氏龍洋一元平心子惜花生無名士玉梅氏四户各英洋一元周記小洋十角中法藥房銅洋廿八元十六日董子履募盛巽婉求父病速愈龍洋廿元十七日老介福景記洋三十元又廿元十八日塘棲頴川氏洋十元十九日菱湖程時雍洋一百元張秉堂洋六十元懷德堂夏求長幼康健媳病早痊十元二十日松江揚璧池募張寄齋求内人產後平安兒恙速愈洋廿元姚陳氏爲子求病速愈十元姚伯欣七月份捐一元姚伯欣陳氏二元姚伯欣八月份捐一元姚伯欣陳氏二元廿一日無錫同和莊金募吳賜福由裕大祥洋貨號來洋十元廿二日蘇州董桂庭禎祥爲祖妣俞太夫人百齡冥誕蒙親友賜儀將筵資移助由恊豐永金號來洋一百元又平江勤宜堂孫求合宅平安洋一百元聶管城助香港湖州各十元無名氏求病愈洋二元銅洋一元無名氏高銅洋一元廿三日吉林林蟾卿洋十元端餘堂羅一元銅洋一元廿四日黃增和洋十元延陵氏爲長女周年超渡冥福十元許笙鹿二元廿五日山陰章毓嵩幸上天默佑善禍爲福洋五十元張門蔣氏五元廿六月惲澹如保老母病愈年益壽洋十元轉讀堂李九元㦨板洋一元豫源莊來眉壽堂荊樂堂悙仁堂爾爾軒毓秀軒許邵氏 
 
 

Page 10

 
 
六户各五元經記朋記各四元許嘉孫光祖各二元廿七日陸丕財銅大洋二元銅小洋三十二角廿九日招商局洋十元朱善甫王亘民各二元朱半駭一元八月份共收英洋二千六百零七元扯七四一三七五合規銀一千九百三十二兩七錢六分五厘㦨板洋一元龍洋三十三元扯七三合規銀二十四兩八錢二分小洋廿一角扯六六合規銀一兩三錢八分六厘錢六十文作規銀五分以上共收規銀一千九百五十九兩零二分一厘銅大洋五十一元銅小洋五百五十七角連　共收規銀五十六萬零零三十五兩九錢八分七厘鍍金押髮二枝珠墜二個小球一粒生銀板一元銅洋四百七十八元一角 
今日尙有本埠及各省新聞均列入第三張閱者注意 
 
 
 

Page 11

 
 
   
 
 

Page 12

 
 
   
 
 

Page 13

 
 
   
 
 

Page 14

 
 
   
 
 

Page 15

 
 
   
 
 

Page 16

 
 
宫門抄十月初一日度支部宗人府正白旗値日無引見欽天監呈進時憲書吏部呈進月官卷如見軍機 
河南巡撫張奏爲特參武職大員玩法妄爲請旨分别懲處以飭戎行摺 
河南巡撫兼管河　事務臣張人駿跪奏爲特叅武職大員玩法妄爲請旨分别懲處以飭戎行恭摺仰祈聖鑒事竊查署荊子關協副將郭達霖於浙　廳民人朱同因伊孀媳王氏被其父王有明主婚再醮程遂盛爲妻並未通知分給財禮揑詞呈控一案並不移廳訊辦輒派旗牌目兵張殿甲等將程遂盛帶營管押至旬日之久迨王有明赴廳訴經移查始將程遂盛送廳復有朱同妻弟素不安分之監生劉向蔾夙與程姓有隙因聞案歸廳辦王氏業已成婚未必斷離即起意代朱同前往該營都司吕國銘處許以如能起出王氏定行重謝吕國銘遂乘夜帶領營兵高世勳等擎持火把由劉向蔾引導徑赴程遂盛家搜查王氏未獲恐其躱藏地窖柴垜掀翻搜索以致火星遺落引燃柴草延燒草房兩間該都司仍挨户搜翻致毗隣居住之程孫氏被擾氣忿潛服洋烟與該都司拚鬧村中亦動公憤羣向爲難撕破馬褂捆毆營兵窘辱萬狀經首事勸散程孫氏毒發殞命該廳驗明尙未禀報旋准南陽鎭總兵郭殿邦咨請叅辦到臣當經飭據臬司營務處會委南陽府袁鎭南覆查屬實詳請核辦前來臣查該署副將濫受詞訟擅押平民實屬有違定例咎無可辭該都司聽受賄嘱帶兵妄拿無辜踓贓未接受而因此遺火延燒民致釀人命若僅按律予以革職未免情重罰輕相應請旨將卸署荊子關協副將河南升用總失郭達森皍行革職荊子關營都司吕國銘革職發往軍台効力贖罪以肅軍紀而儆官邪除原案委員審辦外理合恭摺具陳伏乞皇太后皇上聖鑒訓示再荊子關都司缺已於本年春間續裁綠營官弁案内奉准部覆裁去合併聲明謹奏奉硃批著照所請該部知道欽此 
江西巡撫吳奏爲臨川縣屬民田光緖十八等年被水冲刷沙塞　能墾復懇恩豁除原編錢糧以甦民累摺 
　　江西巡撫臣吳重憙跪奏爲臨川縣屬民田光緖十八等年被水冲刷沙塞不能墾復懇恩豁除原編錢糧以甦民累恭摺仰祈聖鑒事竊據布政使沈瑜慶詳據撫州府轉據前署臨　縣黃錫光申稱該縣所轄之三都六七八圖地交河濱光緖十八二十三二十六二十七等年迭遭洪水沖刷沙塞各則田畝經該前縣戚揚禀經伤委候補知縣顧暟會同該縣帶同弓手書算人等親赴該里民廖球璜等原報各處復加勘丈逐段計算實勘得被水冲刷成河積沙過厚不能墾復一則田六十八畝七分二則田五頃五十五畝九分按照全書科算應徵銀念七兩九錢四釐米一十五石一斗二千三合六勺委係被水冲别沙塞全爲廢壤並無影射揑報情事附近亦無新漲洲地堪以撥補應請自光緖三十三年爲始照數免徵由前署縣黃錫光復算明確造册取結由府申送到司覆加確核係屬實情具詳秦請豁免等情前來　查臨川縣歷年水冲沙塞一二等則田六頃一十四畆六分旣據該前縣戚揚會委員勘明委難墾復並無朦混影射情弊附近亦無新漲洲地可以撥補復經該前署縣黃錫光取造册結　司核明與豁免之例相符相應仰懇天恩將前項水冲沙塞田畆應徵銀米准自光緖三十三年爲始照數豁除免徵以甦民累而廣皇仁除將册結送部外謹會同暑兩江總督臣周馥恭摺具陳伏乞皇太后皇上聖鑒敕部核覆施行謹奏奉硃批户部知道欽此 
宫門抄十月初二日禮部學部正紅旗値日無引見崑中堂等專摺謝賞神糕恩馮國璋謝署正黃蒙副都統恩召見軍機 
江西巡撫吳奏爲隨奏地丁節年錢糧奏銷遵照新章繕列淸單摺 
江西巡撫臣吳重熹跪奏爲隨奏地丁節年錢糧奏銷遵照新章繕列淸單恭摺具陳仰祈聖鑒事竊查江西省節年錢粮已未完及動用存儲各數歷經遵照例章按年造册隨案奏銷在案茲據署布政使錫恩詳稱現届查辦光緖三十一年奏銷之期所有三十年地丁奏銷隨奏册報各屇豁免案内已徵未解曁各年民欠緩徵地丁屯粮丁正耗及應歸本案奏銷另立專欵造報之雜項錢糧已完未完及動存遞緩各數現已逐一查造淸册遵照新章開具淸單詳請奏咨等情前來臣覆核無異除將淸册照例于司總鈐蓋印信分送部科查核外所有查辦隨奏節年錢糧奏銷緣由理合遵照新繕具淸單恭呈御覽伏乞皇太后皇上聖鑒敕部核覆施行謹奏奉硃批户部知道單併發欽此 
江西巡撫吳奏爲查辦光緖三十一年錢糧奏銷考成各官遵照新章繕列淸單摺 
江西巡撫臣吳重熹跪奏爲查辦光緖三十一年錢糧奏銷考成各官遵照新章繕列淸單恭摺具奏仰祈聖鑒事竊查江西省額徵起存地丁等項錢糧完解支存數目例應於次年五月核計考成造貝册揭奏銷又司庫錢糧巡撫每年於奏銷後親赴盤察如無虧空卽於奏銷本内一併保題等因所有光緖三十一年司府廳州縣經催經徵錢糧不力未完一分以上各職名經臣於三十二年五月二十八日開單具奏在案茲據署布政使錫恩詳稱查南昌等十四府州屬光緖三十一年分地丁屯糧丁正耗起運存留驛站支餘節省馬尾皮價及南昌饒州二府稅課各行户認納額外增徵並吉安九江贛州三府商留落地稅盈餘曁義寗州充公入官田租等項除三十一年被災案内議請緩徵丁耗　兩業經奏奉恩旨緩至光緖三十二年秋後分作兩年帶徵應俟屇限啟徵年分催完另案辦理外所有實徵各欵已未完動存各數遵照新章查開淸單分别造具考成淸册揭帖並據聲明應徵民欠正耗各銀巡撫有督催之責以十分計算前護撫臣周浩自光緖三十一年正月起至四月十三卸事前一日止督催三個月十二日已完八釐二毫一絲四忽未完二分一毫一絲九忽前撫臣胡廷幹於光緖三十一年四月十三日到任起至年底止督催八個月十八日已完七分一釐六毫六絲七忽並無未完之項等情並據現任布政使沈瑜慶造具盤庫册結詳請盤查奏咨前來臣將各册細加查核親赴司庫按册逐一盤查並無遣漏濫支揑完作欠及虧空挪新掩舊等弊除照例出具印結於司總鈐蓋印信同送到各册及職名揭帖分送部科查核外所有三十一年分錢糧考成各官理合遵照新章繕具淸單恭呈御覽伏乞皇太后 
 
 

Page 17

 
 
[關道不允資助經費鎭江]  
　　新設太平廳錢司馬以本屇冬漕已爲丹徒丹陽江都甘泉泰興甘泉六縣爭先啟徵須於下年方能歸廳辦理目前新政經費無著禀請江督商諸鎭道榮觀察暫行津貼觀察以現在關稅收數太絀正苦賠累無欵可資接濟擬不允司馬所請云（巧） 
[官紳會議遣散飢民鎭江]  
　　本地官紳以徐海飢民絡繹而至粥廠一項每日需費四百五十金來日方長何從挹注日昨會議僉謂不如節省粥資爲遣送回籍之用一則免來者日多一則免留鎭滋事云（巧） 
[江督催拿匪目南京]  
　　匪目劉寳麟久在長江一帶勾結爲患現經江督端午帥訪悉特於日昨嚴催水陸各防營止緊緝捕獲務解究（才） 
[温州火警彙誌]  
　　大新街小洲橋下愼昌拆土店於初二早晨忽然失愼延燒右隣陳姓客棧等約共三十餘家朔門外水門頭作寶南北貨棧初四夜亦遭回祿所失不下萬金又初七夜東門内金雀橋益順絲店亦報火警存貨數千金均付之一炬云（卽） 
[上海官事]  
　　蘇省督銷局緝私委員姚鍚康由蘇查銷回滬江蘇海運滬局文案委員候補知縣梁濬年由蘇來蘇省巡防隊隊官都司林開武由黃渡來昨日均至道轅禀見道轅英文繙譯毛昌嗣請假七天太陽廟巡局委員沈祺年續請病假三天（宜） 
[西報讚美華商體操會之進步]  
　　上海華商體操會自虞洽卿觀察創立以來延聘各敎員皆盡心敎練各會友亦振刷精神奮勉淬厲冀一洗懦弱積習使外人刮目相看得與西商團練兵享受同等利益庶一旦有事得以盡保護租界内同胞之責任庽滬華人皆延頸企踵以觀厥成惟與西商團練兵聨合一節工部局頗不肯輕於允許嗣經會長虞洽卿副會長袁恒之一再與工部局磋商始允歸外國將校訓練本禮拜已由西員督率在外灘草地演操西人觀者皆同聲贊美昨日字林報特撰論褒奬謂體操會初設時余等尙有未能信任之意今觀該會團練兵精力强壯操法整齊即以近事論亦亟須得華人團練失襄同西商團練兵保衛租界且今日之華兵亦未可輕視試觀常勝軍威海衛之華兵隊以及直督鄂督訓練之兵皆有勇知方成效卓著中國全國亦皆知兵爲捍衛國家足以增長國家之聲譽今上海華商團練隊進步之歴史實爲全國所注意而西商團練兵以及寓滬西人之歡迎該隊尤足見西人對於華入之睦誼西人皆願及早乘機以同等之禮相待俾得交受其益云云 
江蘇提學使復敎育總會文（爲葉樹德興辦同善小學堂事）照復事准貴總會函開據僑寓上海虹口菜樹德等來函以興辦同善小學附禀一扣嘱轉呈請賜備案等情查該校以慈善敎育爲普及基礎辦理得人深堪欣慰用敢介函伏希俯如所禀立案批示施行學界萌芽庶有聞風興起者乎當亦總持學務者所樂聞也等因並將原禀附呈前來查葉樹德等邀集同志籌捐欵項開辦同善小學堂專收貧苦子弟入校肄業槪不收取學費庶務會計等員各盡義務洵屬熱心敎育志趣可嘉應准先予立案聽侯調查除飭錄備案外合就照復並將原禀附送爲此照會貴總會煩爲查收希即轉飭遵照並飭將該管理員敎員學生姓名人數開册送司備查施行（助） 
[滬道致租界領袖曁法總領事函（勇丁經過租界）]  
　　啓者現因寶山縣之結一圖地方匪類潛蹤搶案迭出英商克納德及美華書館均經被竊由英美總領事函請行縣查緝設法保護現擬派勇丁前往駐防俾資鎭懾飭據巡防第十二隊派定排長一名率領兵丁一棚於十三日馳赴結一圖殷家木橋駐紥用特奉布卽希貴領袖總領事轉飭工部局公董局知照届時該勇等經過租界幸勿阻攔爲荷（乎） 
[催解山東工振捐欵]  
　　滬道瑞觀察昨接山東工振總局來函略謂敝局總辦黃方伯因病作故所有前次經勸之振捐銀兩請卽彙解並飭卽行停辦云云（宜） 
[西報紀女優演劇助賑事]  
　　十三日字林報云今晚著名中國女優四十人再在英大馬路市廳演劇補助華洋公會籌集賑欵所演之劇内有三齣係明朝故事二齣係周朝故事一齣係唐朝故事節目甚長定於晚間七點三十分鐘開演 
派勇巡邏監獄本縣王大令前爲監獄拘押命盗各犯人數衆多恐有變故禀白滬道准派巡防步隊勇丁一棚來縣防護昨管帶袁副戎已派勇到縣在内外監日夜巡邏矣（宜） 
[案犯起解]  
　　福建人鄭阿歪毆斃炒麫店夥姚阿華一案昨由上海縣王大令飭承辦齊卷宗派差將鄭押解松江府過勘（宜） 
[匪類橫行]  
　　老垃圾橋自聘　爾電車公司攺造以來凡由英界浙江路至美界北浙江路者均須由老閘橋沿蘇州河進愼餘里或唐家弄等處曲折穿至北浙江路該二處素來靜僻每至夜間時有流氓拔刃截奪情事日前張志濤在承業里被匪李寶寶等强剝衣服堪爲明証有捕務之責者尙其有以處此（似） 
[吊贜無著]  
　　薛四寳係行劫浦左楊涇鎭盜犯昨由上海縣簽差帶同該盗至美租界提籃橋捕房請派探至元昌當弔贓無著仍由該差將盗帶回禀復核辦（似） 
[嚴懲拐匪]  
　　山東人盛德言前將孩子寶康賣與廣東人劉姓判押候函請浦東局協提在案昨又解訊王許氏供孩子被拐後丈夫尋孩情極已成痴病求恩究追盛供求恩襄讞孫明府商之德繙譯師謀君判押西牢三年（孝） 
[公共公廨會訊案]  
　　德商咪吔洋人控同春糖行定貨不出一案前日關讞員與德繙譯師謀君會訊咪吔洋人投稱馮家甫定糖不出日久色變請爲究斷馮延担文幇辦古栢律師訴明不出各情關讞員以供詞各執商之師君判馮交原保限十日自向原吿淸理○美興買西式成衣雜貨店失愼捕房疑有别情由中西官會同别勘並無痕跡各情已詳本報前日年後孫囊讞與英巴副領事會 
 
 

Page 18

 
 
同復訊以人証未齊判一併退去候禮拜二傳齊人証核斷（力） 
[上海縣案]  
　　初二夜祥泰木行朱去大木六十二枝報由捕查獲竊賊周三全卽周阿弟惟木植五十九根已被售於王姓將該處十四圖地保祝桂香一併解縣王大令訊究屬實判周笞三百板收押尙有同黨甲乙二人着祝緝交到案○天福菴前已租與某學堂住持僧碧雲具有志願書近忽霸阻由滬軍營龍管帶送縣訊究碧雲供廿七年龍管帶將菴拆造時雖助工程僧亦用去洋三四百元今欲將僧　逐因此不甘大令判候示○卜德才前控紀春安拐妻周氏今始提訊卜供鎭江新勝鎭人本年二月妻被紀拐逃來滬周氏供來滬後與紀姘識大令判周氏掌賴四十下交官媒紀責四百板○工程局解串拐使女之家丁徐啞壟盧榮訊究徐供在劉公館充家丁使女小娟子上月廿七日帶物遁逃主人命爲尋覔後小的舗上被人檢出當票一紙係小娟捲失之物致疑小的與盧患拐盧供廿七日小的隨主人出外歸時小娟已逃實未串拐大令判均收押候查（宜） 
[總工程局案]  
　　攺過局房屋前被風潮所損由姚局員估工修葺業已完工所有總工程局從前判禁諸犯祇左德奎江全福兩名左原判禁押五年茲因迭次哀求由孫明府准減三年連江一併移往尙有新判罪犯俟禮拜一即十五日解往收押○源泰水菓行主俞瑞卿控陸永豐担保虞發裕代售黃芽菜欠洋一百六十八元向索不理孫明府提虞研究判出外邀公所董事理明○淸道處因垃圾夫悞公將七鋪地甲胡春逮案明府判責四十下○魚販潘某在富林地方雇孫　仙之船裝運鹹魚至蘇州販售因價不合運至上海經掮客張布昆售與恆記行内不意潘取得帳洋後私行逃逸孫向核行理諭送局請訊孫明府以其貧苦判張及行夥陳裕生各貼洋銀十元○車夫王二與周六發徐小力子在路口角由西區解局孫明府以王遭虧損判周徐合出洋十八元交王領去（尺） 
[公共公廨早堂案]  
　　盜匪王金興卽楊小窩子於本月初五日大松江行刦某典後逃匿英界山東路某處前日爲老閘捕房包探　如海偵知前往拿獲昨早解案請究孫讞員會同德師　譯畧詰數語著仍交捕房帶回俟拘獲餘黨於下禮拜六訊核○車夫周鳥扣拉某西人至租界廣東路下車時該西人給以車票四紙七百十五號華捕谷福昌見之欲分一紙周不允谷將車票取去周投老巡捕房控訴捕頭傳該捕至初猶抵賴迨搜其身畔果有車票一紙質票二紙其車票中號數與击身畔之三紙號數相連捕頭以眞贓現獲吿知總巡將捕斥革並將搜出之質票至押店吊出外國毡帽一頂洋傘一柄此二物係日　河南路火灾時該捕攫諸裕昌洋貨店者昨早提究以巡捕拆梢攫物法無可貸判押西牢兩年示懲○妓女潇湘館林寓及其母張王氏將所租王桂亭之金釧珠花等飾質洋八百五十元連利共一千零七十元經王控請吊贓判押繳洋各情迭詳前報昨晨瀟湘館　人禀求交保限三天繳洋銀二百元孫讞員判先繳二百元准其交保○細崽陳榮記於前日午後紏同黨數人與婦人顧馬氏在美界桂芳閣茶館爭論由探張才寶傳究陳榮記供稱氏因姘夫去後疑小的唆使紏人行兇並被戳傷手背求察訊之氏供被陳欠洋三十元赂索朦控餘供支吾判一併逐出○王阿三　開王秀卿墻門竊取皮衣報捕解究明府判發押西牢六月○陳裕應竊某姓布衣由捕拿獲解案禀稱該犯因病送人醫院請示明府判醫愈再訊○丁日新積欠徐均福及昶記號洋元於昨傳訊判過堂訊奪○唐小五竊取洋人克魯森船繩一條報捕解究供稱此繩係張小和同竊明府判交保限七天尋張到案再訊○方才榮前因被搶銅塊報捕查緝在案昨在馬路將王國禎交捕解究王供實被悞指小的在吳淞工程局今將回揚州原籍求恩開釋判押候查明再奪○過犯陳海林昨與積竊高有才索欠口角繼至毆打由捕解究明府判陳押西牢一年高押捕房三月○杜如金與王金奎因挑賣橘子被捕解究判各押一月○顧阿東竊胡阿分衣服判押一月○汪寶生毆打張元卿判押三月○剃匠沈阿榮及李祥保呑沒濮三保寄存衣箱一只値洋二百餘元報捕解追明府判押候限七天交出如違　罪○湯徐氏將土高季之侄女賣去呑價不交控奉傳案判高交保候訊氏押候過堂訊追○梁源記傳金山購買舊洋房材料延不付價由倍高洋行控奉傳訊判交保訂期訊核（刀） 
[法租界公堂案]  
　　胡慶如控徐新記欠銀四百八十六兩昨日提訊徐供祇欠四十餘兩餘已還淸判帶出吊帳再核○瞿松記因呑沒朱春舫廠圖控押日久前日又有袁潤生附控呑用承包電車工程銀两昨日提訊因原吿未到判交保候下期傳訊○俞姚善前向和昌工頭彭根包工由張永林承墊工銀向索無著控由公堂提彭到案判交保交俞訊究○陳四福控方德意霸屋賴租昨日提訊判將所欠五個月房金交案勒令遷移○姚阿慶娶朱錢氏之女爲妻已生子女近被朱錢氏聳使爲非向論被毆控經公堂提訊氏一昧狡賴判從寛開釋女給姚領回管束○魏倍之騙取振裕號花邊除吊到外尙短交貨銀三百餘两在押未了昨有人投案求保判准保出限半月理楚○振昌祥洋貨店倒閉一案已將生財拍去歸各欠户攤償所有在押之經手吕祥華昨已開釋○李阿順竊北京船絨毯拘訊判押一月贓給王云寶領去○粤婦王月英控吳阿三經賣寳山縣境地二畝半價洋一千元詎丈見祇有二畝一分求提追究官判交保交賣主李心記案訊核（探） 
[美租界捕房事]  
　　某印人乘醉至百老匯路胡鬧由五十八號捕拘入押候醒釋○徐阿囝張阿梅昨在西華得路某麵館因算賬口角將値堂人夏某撕破衣由捕拘入飭賠了事○某西入乘醉坐陳阿二東洋車至百老匯路已經熟睡由陳車入捕房押候醒釋○前晚有一華裝日人乘趙紅卿東洋車至北四川路下車不名一錢車夫向索被毆並被刀傷由捕拘送捕房押至昨晨送日署訊辦（似） 
 
 
