# 1907 - 306 - 4912413

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
今日本報目次 
第一張上諭宫門抄論說專電緊要新聞淞滬要聞 
第二張專件（丁未優貢朝考名單）分類新聞 
第三張小說（幻邦奇遇錄）本埠新聞訟案來件通信 
振務各業行情表 
上諭 
七月初十日奉 
上諭八月初九日祭社稷壇朕親詣行禮欽此同日奉 
上諭八月十七日祭夕月壇朕親詣行禮從壇遣載功分獻欽此 
宫門抄 
七月初十日召見軍機王士珍 
代論 
[致江蘇敎育總會論敎育普及與預備立憲之關係并極陳時獘（再）（續）（孟昭常稿）]  
學堂授業地。非泊宿所也。聞留美者言。美國無寄宿之學堂。日本高等學堂及高等師範學堂。間有寄宿。陸軍則寄宿令極嚴。此非可同日而語。若中小學。則從未有寄宿者。夫使分區設。學之。制旣定城廂每坊厢立一二所鄕圖。每圖立一所。則八歲以上之童子。雖曰往返四五次亦不爲疲日本學生多帶飯具。形如匣縱六七寸。横三四寸。高二寸。以木爲之。可盛飯一盂。菜一碟。腹飢則食。名曰辨當。蓋欲令其國人民。皆有。軍人資格。故童而習之。日民習。勤則國不匱此敎。育之本意也。今使。編氓之子。來居高堂大厦食必四簋。偶不適口則。摔碗倒卓之聲閧起。僕夫。環候。頣指。氣使之不足又怒。詈之。使天下養成如許之少年。而國。尙可以爲國乎。此可爲痛哭者一也。 
中小學堂經費。動逾千金。已可怪歎。然且有五六千七八千至萬金不等者此奇之又奇者也。夫一寄宿則雖重徵膳宿費。而學堂之賠累。乃不可勝計。是奪敎育費。而爲供應費。也學生以膳宿費重。不勝其苛歙相戒裏足不一過問。其聨翩而來者。皆富人子。是易。敎育之目的而開張旅館也學堂。糜巨資而開。折本之旅館。學生糜巨資。而食每食四。簋之精膳。二者交病。且重。徵學費。則學生少而。賠累多輕徵。學費。則學生多而賠累少。自非至愚。當能辨此。日本初等小學。以不徵收學費爲原則。卽有特别之規定亦以十錢二十錢爲限。十錢者。中國制錢百文也。百文極少。而猶以不徵收爲原則者。以爲。吾徵收。一錢必有。窘於一錢而不能從者。是吾敎。育仍不能普及也。故初等以不徵收爲原則。高等小學。則徵收五十錢中學則徵收一元。以爲。彼不急於謀生。而猶能入高等小學及中學。則其。力固足以辦此者也。今天下中小學堂。徵收膳宿費。一年有多至百數十金者有少至三十五元者。中人之産。有所不給。而况其他。而况一家有三四人就學者乎。我中國敎。育僅及。於力能　三十五十元以上之人。而其餘幾千百萬置之不屑敎誨之列。其何。能國禁錮。天下子弟。不准就學。人卽不仁。何至。殘酷至此。此可爲痛哭者二也。 
小學校敎員。在社會　别具一種性質。别占一種地位。斷非。中國舊時所謂師道者。可比。亦非。近日負時譽高視闊步之學界可比。日本小學校敎員月俸六元至十二元以爲常。其特規定者。不在此例。而皆少數也。故今之學界。以敎育爲職業者。其才其望。或可充補習科專修科高等小學中學師範各學堂敎員之選。而决非初等小學校敎員之資格。初等小學校敎員之資格。當求之私塾師。及傭夫。賈豎粗識字義嫻珠。算善詼。詣演說又慈惠有保姆性而向不能得六元至十二元之俸入者。日本敎練此項 
 
 
 

Page 3

 
 
敎員。不曰師範學堂。而曰小學校敎員養成所。期三月可以畢業。此論創自同鄕陸君偉士。心竊然之。遲日當要陸君著爲論。以質之同志。敎員俸給旣定。則一。切皆可豫算。每一初等小學。正副敎員各一人。正敎員月俸十二元。副敎員八元。校舍租借民房祠廟或庋木棚爲之。計房租雜費不足十元。共計不足三十元。每一初等小學。收學生百人。地方經費饒者。不徵學費。絀者每名每月徵百文或二百文。除收實歲不敷百數十元。今各州縣公欵。已指定作學堂經費者。多至數萬。少亦萬金。散之各廂各。圖則不勞籌集。而經費自足卽不敷分。配令各。廂圖歲負擔數十元。亦不。爲暴而乃。壅積一處。令數。萬子弟。長爲失。敎之。民此可爲痛哭者三也以上種種弊竇。蓋指行政上恒迹言之。若其精微處。如敎科書之不盡合法足爲敎育之障害者猶不在此竊維學事有國家學事有地方學事。有地方學事。若各科大學若高等。若高等師範。當合一國之力謀之。皆國家學事。吾中國省立學堂合一省謀之者。亦其例也。若中小學。若尋常師範若中等實業若補習科專修科半日學堂。爲地方所必備。皆地方學事。以上所言是也地方。學事當以。地方稅供給。之地方稅之。性質富民。之負擔多。富民。醵錢以資辦學。貧民就學。而不納費。是暗中令富民出錢。敎育其鄕里也。富民有敎育鄕里之義務。如果敎育普及。卽不明定地方稅。而一。廂一圖之民不能負。擔一歲數十百。元之費者。非人情也昭常以與聞預備立憲公會事故輾轉而謀及敎育。此等障害。吾敎育會。應致之各勸學所。敎育會令暴之於衆。以警地方辦學紳士之蹈此病者。否或竟備文呈請學部。速定地方學事通則以兾改良進步。立預備立憲之要質。則敎育前途幸甚。立憲前途幸甚無任祈禱惟兾裁度不盡言宣（完） 
專電 
電一北京（十一日午後九點三十分） 
[閩督電。告外部。美孚洋行開築油池事已經簽押請予存]  
案（句） 
電二北京（同上） 
趙炳麟奏内閣典藉中書。内用章程經吏。部議准覆奏（大） 
緊要新聞 
[張中堂之新政策武昌]  
　　聞張。香帥。此次普京抱有一定宗旨故日。來請軍機處代奏之電無日。無之撮其大要略有數端（一）不直袁宫保之奏摺。（一）　除。滿漢辦法（一）撤。回留學生問題。（一）主張緩改官制。緩開内閣。又聞中堂有擬入京面。奏者三事（一）决意辭内閣之職（一）維。持粤漢鐵路。（一）鄂。督須得妥人接。辦（西） 
[榮鐵不以速行立憲爲然北京]  
　　據政府中人云邇來京外大小官員。條陳。實行立憲之摺奏電　紛。紛呈遞。無日無之。兩宫頗爲感動。惟榮。相國鐵尙書召對。時。均以可緩。不可急爲請并言人民程度尙未及格應行諸事亦未詳備驟然實行。易滋流弊。將來恐有不可收拾之虞皇上聞奏頗不謂然未知於立憲前途固能不生　力否（武） 
[李京卿致蕪關道函（爲。鐵路於租界内購地事。）]  
（前略）查蕪湖圩堤以外江灘誠如尊諭應照原案所定章程以報懇升科印契爲憑如無印契係皖省之公地此論極是但以本省之公地。造本省之公路。名正言順亦不。待言。若　經劃入租界。卽照租。蜀章程辦理無論義有未妥而此。端一開。以全省。之公益特以。租界二字。卽不。能用本省之公地。是不啻。將本國省權削去責令。比擬外人。恐外。人將來反因此有所藉口。更何。以對華商之爭掛洋旗者乎。至租界章程本公司原不敢妄議更改惟官地繳價一層收價者官家公。路用官地。此乃。本公司與地方官直接之交涉非地方官與外人之交涉。外人祇繳價得地不論租界之地爲官爲私本公司旣承大公祖指明所用租界之地實係官地官路用官地。繳價。與否。地方。官自　之主權。外人。本不能干預。大公祖素明交涉似已早見及此至圩内民田諒必各有管業仍應照鐵路定章由業主自持紅契到購地處照上則領價查皖省鐵路此刻方具萌芽以後路綫經過之地或已。爲洋商屯買居奇或須。劃用敎堂及洋商地畝。均所。必有若本。屬中國民産。而必。强鐵路公司同洋商一律購買。將來。公司真欲購買洋商及數堂之地。辦法。更爲棘手。以上所陳一端并非爲公司省此區區之欵　以鐵路爲全省要政來日方長關係甚大我公係遵照定章辦理而敵。處亦正以省權國。權爲此。鰓鰓過慮。擬懇尊處卽以敝處此函密逹兩院請其變通辦理倘有。外人詰問。卽以本省鐵路不能以外人相比三語答之。想兩院洞明大局不至以斯言爲河漢也（下略） 
[鄂省又有會匪滋事武昌]  
　　湖北隨州近有洪江會匪以仇。敎爲名四出。滋事。該州當派團勇往捕竟敢持衆拒敵現該州知州趙振聲剌吏飛禀來省由鄂。督札飭兵備處。派第。八鎭二十九標二營。前往相機勦撫。業於初七日。晚起程矣（今） 
 
 

Page 4

 
 
[皖撫通札各屬改良視獄文（附章程十條）]  
札飭事照得州。縣繫治亂之大原。訟獄乃生民之大命。歷覽古今禂禍亂寇盜之起鮮不由地方吏治廢弛者方今時局艱危亂機徧伏而。我皖會首發奇變。暫雖弭。平憂猶未已。地居水陸之衝境接磽隘之壤吏治頽懈邪慝萌芽生計艱難民輕犯法皖北俗悍。多盜。咸同之間被兵十餘年皖南民客雜居。動生械鬭今民貧地窳積弊已深本部院薄德鮮能謬膺簡命天人循省宵日靡寗將欲爲國家重民命化凶殘爲恥格必。於州縣立治安之本。以訟。獄爲政事之原。凡清訟恤囚。裁班押。習工藝改良。監舍嚴革。私刑懲除。丁役諸要政願我同。僚。督勵實行。毌爲。緣飾。胡文忠公有言州縣之所謂小事乃百姓之大事今日地方之小事乃將來之大事茲略就思慮訪聞所及條。刋於後。札到立卽遵照逐一清釐將辦理情形據實禀陳並許。隨時常函通告。凡札内所未開。爲推。行所應及者。該司道府廳。州縣。亦各。舉所知所行隨時以聞。本部院將以此爲考察賢否之初基綜核名實之始事倘該牧令等視爲下車之例文或虚辭以塞責是直玩法殃民甘心貽害范文正有言一家哭何如一路哭本部院决不爲此等牧令寛也懔之毌違此札 
計開章程十條 
一各州縣凡未結命盜詞訟案若。干起。有無京控上控未。結案監。犯若干名押犯若。干名。押所有幾處。每一告期約收呈詞若干張。是否當堂收呈文到限五。日内據實函告。 
一監。獄爲牧令及吏目典史之責。近來牧令皆派家人管理監獄及押所該家丁與差役通同作弊尅扣飯錢私刑索詐並聞監押之内皆設木籠木箍大串收犯入内並加鐐銬撑棍等或數十。人收入一籠或十數人箍一木板。或十。數人串一。大鍊。慘無天日殊堪髮指文到限五日内。將監。獄押所等處之家丁一律裁革。木籠。木箍大串。一律折毁。由牧令督飭吏目典史等管理以專責成并將辦理情形先行 
函告如陽奉陰違者定行撤叅未完 
[採石肇禍事電文彚錄]  
蘇路公司致督撫電松人阻采山石迭毁張紳房屋聞。有勾串敎民情事戚守亦以地近敎堂恐生枝節爲慮頃。訪徐家匯崔神甫告以采石原委及迭次暴動。情形崔答。稱適有人自天馬山來。詢悉。該處阻采山石實由。煽惑而成。近山敎民甚少堂中規則不准在山地埋葬間有一二遷　亦可商量此。次鄕愚打毁張宅强致敎民數人。隨同。附和。我當。函告該處總司鐸傳諭敎民采石爲路工要需。勿受誑騙。出　阻撓。有損敎堂名譽並曉。以開山藥力甚屬微弱。並無。意外之虞如果抗阻滋事經地方官查明。拿。辦敎堂。決不袒庇等語。崔神甫之對於蘇路。其公平有如此者。謹以電聞乞轉示戚守勿再以敎民藉口爲幸（川） 
蘇撫致松府電頃閱三十日來禀情形甚爲明晰九峯旣民居稠密自礙藥轟另。單所議三條。均甚。圓妥。已批。飭滬道就近與公司接洽商辦惟接蘇路公司來電得松江事務所電初。六日下午四時鄕民乂聚。衆羣往壞張紳葆培家房屋並毆其七旬老母公司司事狼狽出險張紳非公司辦事人員鄕民屢次暴動。府縣。事前不出示勸導。臨時。不彈壓事後。不拿辦。等語。查張紳葆培不洽輿情曾據該守電述惟鄕民藉端滋事此風亦不可長究。竟是何情形。希卽。迅速電復。一面督縣赶緊認眞彈壓妥爲查辦。勿任。釀成事端爲要（别） 
張葆培致同鄕京官電外部雷丞堂及同鄕諸公鑒蘇路采石府縣出示後鄕民甚靜忽。謠言唆聳誣培賣山。於前。月念三打毁窗櫺物件。府縣屢勸緩辦培隱忍曲從詎暴燄愈張本月初六乘府縣下鄕聚。衆數千。毁培房屋三十七間。老母。被毆府縣在塲目擊始喝拿數人卽到船劫回至今毫無辦法風聲日惡培因。事在城。欲歸。路梗全家尙在虎口。星星。燎原呼籲無門。泣求公。等援救。培方寸已亂迫切電陳（川） 
附婁縣令批張葆培禀此案本縣迭奉府諭四次下鄕勸導與公司員紳妥商以認。定界限。試驗火藥。無碍。坆墓爲宗旨。員紳等已允照辦並將此議開導鄕民均尙帖服方謂事事就範不至徒費唇舌詎。料初六日 
鄕民忽同敎民。麕聚滋擾。本縣。隨同府憲諭禁不遵。致毁壞該紳家器具自慚彈壓無效曷勝負疚現擬。將情形通禀各大憲核示。一面先已分别 
派。差赴鄕查拿滋事首要懲辦。並妥爲解散保護着卽知照（川） 
淞滬要聞 
[蘇屬三十六廳州縣會禀各憲文] （爲銀價虧累） 
（事。） 
敬禀者切自近年銀價騰費州縣經征上下两心收錢解銀　累過鉅節便聨銜瀝禀仰　憲恩鑑憐於上年二次援案奏請時規復銀價錢二　文撥還州縣仍隨心另收賠款錢二百文憲均因大部議駁未獲准行目下銀價如果稍平賠累不致加重自當謹遵部議照舊折收何敢再事　求無如近來銀價益昂各屬　耗益甚不得不再陳苦况重瀆鈞聽伏查　屬征收心銀自同治四年經前督撫憲李憲劉於裁除浮收案内奏定每片銀一两照市价折收錢一千　百文外加辦公經費錢六百文共計折收錢二千文聲明設遇銀价翔貴須與時變通者於啓征時奏明辦理嗣於同治七年前督憲曾撫憲丁以銀价忽昂奏加每两錢二百文同治十一年銀價更漲又經前督憲曾撫憲張奏加二百文共收錢二千兩百文及光緒三年因銀價漸落減征二百文至二十二年又減二百遂復每两二千文之舊隨增隨減莫不因時制宜本非一咸不易以每年二八两月必由督撫憲按照時價分心核數奏保正以市價無定應增者必增應成者卽減也至二十八年以賠欵緊要每两加收二百文併征分解雖名爲規復實 
 
 

Page 5

 
 
與銀價無涉奏案具在班班可考不意大部鑑未及此但論規復二字之名意致將賠欵銀價合而爲一遂謂與市價並無短少因之加收之請議格不行以致州縣征收折價仍循二千文之舊内除公費六百文計存錢一千四百文合之目下庫平銀價每两在一千六百八九十文左右是僅庫平銀八錢二分八九釐中間　耗不啻三百文在前两年銀價較今日尙平又有停展捐攤各欵得資補苴均已虧累鉅數岌岌不能終日由今而觀更不知伊於何底州縣等勢處倒懸一籌莫展不得已往返函商際此力促勢窮之際求一變通盡利之方查全省田賦本係科銀而不科錢與其以上合銀每忙核數奏報總未能盡與市價相合何如以銀完銀官民均昭平允刻下銀元通行民間之向祗用錢者亦已相率用銀事成習慣不致因銀色高低致受胥吏之欺抑如大戶完銀較多卽可自向銀行或官銀號開寫銀票交納小戶完數無幾亦可以錢易銀赴櫃報完攺免畸重畸輕之弊亦無銀價洋價之殊至辦公經費六百文仍照舊案隨正收繳或洋或錢聽從民便其賠欵二百文係爲　家另籌之款應請援照各省成案隨忙帶征如此辦法可以永遠行之無弊就目前銀價以銀完銀外加公費六百文似較上年之奏請加征二百文爲數稍多不知銀貴旣不致累官銀賤即可以便民以今日之貴　計他日之賤其官民均昭平允不煩言而自釋又查各邑　銀以合額計之多或八九萬少亦三四萬以每畝完數計之多至一錢少僅數分故綜合每两三百文之虧耗加之地方官一人之身决非力所能逮若分之數千百萬之糧戶實屬輕而易舉卽如去歲上忙加價未奉部議以前各糧户踴躍輸完不稍觀望民不爲累於此益見　或謂一經以銀完銀則辦公經費似無須六百文之多是又未深悉同治四年核定費之本旨查原定章程係就各屬常年署用書差辛賞解欵傾鎔捐攤欵項通　　計必須六百文方可敷用近日奉提捐款日增加　舉行各項新政在在均須捐欵倡辦較諸同治初年歲欵歳增鉅萬莫非取給於六百文之中有絀無盈當可共見昔曾文正公有言曰地方官應使有餘無使不足州縣等處今日之時豈尙敢求有餘但求不使有累不惟不求不累但求不致過累誠以目今困難情形已逹極點若不速　補救必致虧空過鉅無法彌缝查抄叅追固無足惜第恐庫欵因而短絀大局從茲敗壞後患不堪設想憲台密邇見聞州縣等有無片言欺飾諒難逃於洞鑒是用合詞　　仰祈憲台詳請院憲據以上陳請旨飭下度支部秉公核議即從本年上忙起改爲以銀完　倘或　議仍有未協不得已而思其次則仍請將規復銀價二百文結還州縣其賠欵則另行征解亦乞奏請飭部一併核議必期得請而後已　紳官京秩者不少刻下亦知州縣困苦屬實惟係桑梓之鄕自不得不兼籌並顧此次俟奉交部議奏應請咨明大部略仿議院之意邀集　省　官公同參議俾期洽允而策萬全所有州縣困難酌擬補救辦法緣由理合聨銜肅泐禀懇仰祈大人鑒賜詳請具奏感沐鴻慈實無涯涘再本年上心各屬大半啓征如蒙奏請征銀議　　照六月分最短之價核數行知將上心短收錢文歸入下心帶收如加折价亦歸下心補征又徒邑心銀向無平餘所有拆收銀价係照各屬一律辦理崇邑係無漕縣分心銀征數獨少向比各屬多收平餘四百文應請各仍其舊（後略）（懷） 
[滬道電禀官米減價辦法]  
　　滬道瑞。　察。禀撫憲電云官。米平價。事面承訓誨周詳並允。再减五角。厚惠貧黎三吳人士同深感戴頃將。一切轉告曾道。將來贛米到。滬亦。屬其勉任代。售惟蘇。省平糶奏辦在前。洋米。定章减價禀報在後如减價章程已蒙咨部則此次續减五角祇有將此間實在情形切實會司詳咨免干部詰倘前章。尙未咨部愚見。竟作平糶辦法。但聲。請將虧耗。拾一萬餘金。作正。開銷先後減價情事可不叙明以歸簡凈是否伏候鈞示仍俟妥曾商道續陳云云（一） 
 
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
[泰西靈藥化學補腎生精燕窩珍珠牛髓粉有奪天地造化之功]  
泰西安利醫生神藥來滬○欲享上壽欲廣嗣續欲强身體欲除痼疾請嘗此藥定可如願以償誠絶世補品功超市上一等 
中華補劑備矣衆矣然藥性之純陽者氣味霸烈其失也太剛藥性之純陰者功效緩薄其失也過柔推原其故皆因不知化學泡製之法兼無取精宏用之方欲求如本醫士所製燕窩眞珠牛髓粉之不剛不柔力大效速者非特從古未見未聞且各國莫與比倫若謂言過其實儘可立刻試騐只須畧服少許狂奔數十里毫不覺喘此補氣力之明證也又行房後或食三錢腰腿毫不酸軟精神照常培增此補腎生精之明證也故無論虚不受補之人試服數日立見體充精滿面目光昌威重如山連服三旬身體包可加重廿磅西人統年常服故體質倍形强壯每歲幾銷數百萬匣之多則功效之神尙何待言南洋各埠華人餌補最信乎此以其血肉之品無尅伐之弊又與華人體氣極宜是以信從者衆善能補腎潤肺開胃健脾塡骨髓和血脉平三焦安五臟化痰止咳平肝清心凡先天不足後天失調以致陽痿乏嗣咳血遺精步履無力形神委困一切陰虚陽虚氣虚血虚虧弱之症無不靈效神騐歴經中西官士子試騐鑿鑿可憑僉云補劑中首屈一指妙在全無臊氣異常適口衛生者盍請一試方信斯言不謬耳每匣一元每打十二匣十元遠近托郵政局函購最妥信力自給　經售處在上海四馬路北首望平街大隆燕窩公司内假冐甚多認明地址牌記爲要 
[玉成茶園]  
十二夜正廳二角全班合演好戲 
周永泉　富貴圖　沈秋亭　反顏延　李喜鳳　玉玲瓏　左月春　鍘包勉　筱喜祿　六月雪 
陸金奎張全吉　煩演　兵吞六國　富才子馬才子　煩演　翠香寄柬 
王祥雲李春利陳祥元陸全喜　紳商煩演　大興梁山　（借聖威） 
[丹桂茶園]  
七月十二夜大减價正廳洋四角 
小保珊謝雲奎李祥麟劉培山夏月潤七盞燈小連生小子和夏月珊夏月華張順來馮志奎小保成 
煩全班文武超等名角合演好戲　（全本烏龍院）　劉唐下書閙院殺媳發配遇戴潯陽題詩裝風吃屎刦法塲閙江州 
[群仙茶園]  
十夜二名角登檯正廳每位四角 
小月仙　雙觀星　小蘭仙　江東橋　小春穆　取洛陽　賽春恆　二進宮　小翠芬徐處　煩演　探母回令 
郭鳳仙賽月樵　煩演　大四杰村　劉玉香　拾玉鐲　潇湘舘主　林黛玉　（翠屏山）　反狂酒樓殺嫂投梁 
[天仙茶園]  
新裝外洋運來機噐風扇 
七月十二日戲檯包每位洋一角 
小春廷　蘆花河　任祥根　奇寃報　小春山　遇太后　水仙花　百萬齋　小永利趙春奎小鳳雲白牡丹水上飄　紳商煩合演　（打放）（子逃）斷橋相會 
小勝奎玉娃娃小慶官　津商煩演（全本）金錢豹　小彩雲　查頭關 
十二夜大減價正廳每位二角 
張月樓馬飛珠趙春奎金牡丹筱榮祥趙小廉趙如泉郭蝶仙徐春發萬盞燈大奎官小勝奎小玉翠 
過路官長特煩文武名角拿手戲（前部楊家將）　從雙龍赴會演起令公碰碑爲止 
[天仙茶園]  
（新排連檯改良時事巧妙新戲） 
寗波奇聞　分尸案 
現己習練純熟擇吉登檯起演 
[禮拜二拍賣　寳和洋行]  
准本月十二日下午二點半鐘在本棧拍賣獅子牌雙童牌自來火什　不計此佈 
[新開春桂茶園]  
啓者本園不惜重資在湖北路坐東朝西建造高大寛廠特别改良中西合式戲舘料堅工固包廂正廳邊坐起碼無不寛闊舒服熱安電氣風扇寒設冬夏兩宜自舘門至園内落雨不走濕地左右安置太平門六處有備無患敦聘京都山陜超等著名文武角色定製廣東眞正道地全金加工繡緞行頭電燈自夾火樓上下有百盞之多一律光明女客東廳潔凈無穢觀戲雖不過數時看客入内心曠神怡安然自在非取自誇本園主人竭盡心思方面全美實自有京班卅年來絶妙無雙厭倒京外現已諸務齊備擇吉開台起演用先登報預告届期敬祈諸貴紳商惠臨賞鑑實深欣幸　園主謹白 
[禮拜二拍賣　長樂洋行]  
准於十二日十點鐘在北京路本棧内拍賣三扒檯酒架大菜檯椅子火爐鏡書廚寫字檯大廚鉄床鏡子檯面湯檯衣架浴缸印字架電印字架電氣風扇脚踏車地毯象皮雨衣香烟皮酒白蘭地郎姆琴酒一切零星木噐什物不計此佈 
[禮拜二拍賣　金鋼鑽手飾]  
魯意師摩洋行始創自同治十三年卽英一千八百七十四年 
准於十二日下午四點鐘在本行拍賣金鋼鑽手鐲戒子頭揷領針耳圈金練條銀盆銀袋銀茶色花名甚多等貨不計此布　魯意師摩洋行啓 
[禮拜二拍賣　瑞和洋行]  
准於十二日二點半鐘在本棧内拍賣公信三磅半至六磅官誥圖鶴陽樓洋紅標十四箱裕昌鵝郎草色膠布家中佛色花線春魯林黄馬褂元羽綢望來得利圖色縐地印花夕法大發財秃白珠羅布順全隆元羽綢美人色花羽綢和記三角色花夕法天福色花標茂生二仙色花羽綢年年有餘二老對飲元羽綢瑞生色素羽綢美綸維時順利元羽綢新沙遜天寳輪船金鵝　　洋標稍漬公平三　龍斜義記　紅佛布豐裕花其四十碼圈英細斜卅餘包公茂十六支金葡萄印度棉紗餘貨不計此佈 
[禮拜三拍賣]  
魯意師摩始創自同治十三年卽英一千八百七十四年 
於十三日二點半鐘在寗波路本棧拍賣九德元羽綢色素羽綢金光陣求壽圖元羽綢增裕泰西緞禮和花夕法和記膠布三角夕法色花標紅地紅花嗶嘰公成元羽綢花羽綢元青絲絨順發藏青斜紋呢色花羽綢公茂元羽綢威厘閃花彩花羽綢公信色素羽綢美綸元羽綢龍虎雷公花布等貨此佈　魯意師摩洋行啓 
[禮拜三拍賣　准十點鐘]  
本行於十三日拍賣人馬鵝牌羽毛大紅馬頭虎圈雙鳳虎牌嘰元青雙鳳馬頭羽綾單雙鳳呢七磅藍蟹布　紅蟹藍鐘紅瓶三Ｄ雙瓶布十磅紅七子紅蟹團蘭藍鐘三Ｄ布十二磅將軍人麒麟細布一等金人漂布紅瓶標另有小霉　藍三鴨布等貨此佈　怡和洋行告白 
[禮拜三拍賣　上等木器　瑞和洋行]  
准於十三日九點半鐘在本行由賣上等全副房間式山扒檯酒架大菜檯椅子式火爐鏡鉄床銀噐廚窗櫃檯寫字檯銀箱電氣風扇脚踏車錶洋琴等另物不計此佈 
[禮拜四拍賣]  
本行每逢禮拜四准十點鐘不限價拍賣羽毛嗶嘰小呢羽綾羽綢市布原布洋標細布細斜粗布漂布等貨皆列明拍賣部内届時請到本行面拍可也元芳洋行啓 
[禮拜五拍賣　貴重地皮　奉公堂諭　瑞和洋行]  
准於十五日下午四點半鐘在本行拍賣貴重地皮一塊上有房屋計一畝二分二厘七毫坐落浦東洋涇河邊在英暑掛號第五千一百零七號各客欲知詳細及看圖樣者請至本行面詢可也此佈 
[遺失票據]  
今遺失森源祥支豐記期票期訂八月初五日唛　銀一千零卅六兩已向該號說明無論中外人等拾得永作廢紙無用今特登申報聲明望各寳莊切勿收用　森源祥告白 
[上海萬豐保險公司　賠欵迅速]  
六月廿七晨小號失愼幸早向江北岸何振豐寳號經理萬豐公司保有火險其銀第二日領歸足見該公司誡實可靠特此登報鳴謝　寗波江東白丈街咸大號李勇祀同啓 
[（限期出貨）]  
今源大號遺失ＹＤ２４５７８元羽紗二箱本單一紙恐有别行瓜葛等情限十七日前向本行聲明否則貨交原主出去與本行無涉恐未週知特此登報英商錦隆洋行啓 
[召盤茶樓烟館廣告]  
新開河金利源碼頭如意順風樓茶舘烟間兹因店主另有别謀願將全副生財召人盤頂或租均可合意者請往面議可也　店主謹白 
[警船告示]  
大清署理各口巡工司額爲兹查江海關稅務司所屬界内狼山水道地方現因沙勢更變移撤四浮合將其情形度勢開列於左計開　一長江蘇州府常熟縣狼山水道之南曾設紅色警船浮一個現經移置在朔望潮落時水深四丈二尺之處自浮視福山塔爲北七十八度二十五分西相距十八里　一長江太倉州鎭洋縣狼山沙之南距福山塔約十一里曾設紅色警船浮一個現經移置在朔望潮落時水深四丈九尺之處自浮視福山塔爲北八十五度四分西相距十二里　一長江通州李鵝沙在狼山水道下尾之東邊距福山塔約七里半曾設紅色警船浮一個現經移置在朔望潮落時水深三丈七尺半之處自浮視福山塔爲南三十一度西相距七里半　一長江狼山水道下尾之西邊曾經暫設木杆警船浮一個現經裁撤不用　以上度數均按羅經方向　光緒三十三年七月初六日　第四百四十四號示 
[包愈婦女白帶第一聖藥　　異法即愈白帶]  
婦女赤白帶之症皆因濕熱積滯月經不調或肝經鬱火寒痰或房勞耗傷膀胱受濕以致脾胃不和腹痛腰酸面黃肌瘦本堂製煉婦科白帶靈丹專治赤白帶之症立奏神效功能除宮中之濕提下陷之氣化痰解鬱淸火調元是以帶下即止腹痛立愈開胃健脾平肝生血月經調而身體壯也每大盒四元中盒二元小盒一元廣東彭壽堂鋪分上海英租界棋盤街中市朝東門面交易 
 
 

Page 8

 
 
   
 
 

Page 9

 
 
   
 
 

Page 10

 
 
專件 
[丁未優貢朝考名單]  
一等一百三十二名 
秦福淦周壬宋眞艾慶鏞林绳武苑鍾山湯泗盧元弼張珩張德鶚劉瑞琛曹藴鍵許鍾璐朱渙材張麟閣金興華秦粤生續彪曹昌祜張丙明常履道何樹熒楊紹時奚忠源陳光鼐時春升林得中梁觀喜李鴻年杜耀琨汪昌裕葉萬鼎陳亮許燿燻郭相綸范士爕管象賡童世衡吳榮炳謝作霖蔣燿琮邱樹棻蘇寳盉張星榆孫世彦盧紹本張賡麟徐瀾李景洛梅之樹郭士綺吳文瀚張炘沈德基高鶴年羅洪均劉熙庸龐國鈞李士驥郭興績劉煥昌吳思訓許建基張瑤劉寳亭張敬灝謝　蔭張運萬陳其琛楊葆球董來禹王澤昌毛保泰孫樹猷何肇基熊元楷韓第昌李儀文劉志議李世羲楊鴻綬顧伯年劉光瀅黎廣潤胡德驤高冠傑彰毓緯羅嶸椿徐宜桐陳師望劉冕卿任超鍊宋蔚魏繼昌吳輔勳龍鑄人李慕韓賀翊賢劉虎昌汪增礽甘尙仁汪鴻藻王文墀朱慶瓛焦文基王化東戴光敏陳懋森張文炳崔之熙蒲璧利永清金嗣芬羅藻清王景徽賈宇熙曾世禮劉映蔾袁書清張延藻高增奎王臣陳先甲翟肇适高時敬吕式斌張祖梁曹汝驥何殿元許烺澂邱贊元襲時富 
二等一百六十八名 
陳翼恭賈廷琳雷元音沈　陳克正馬維騄陳壽溎陳逢元李廷棫黄永倫陳君邦何樹德金兆璜劉子蔭施鴻昭張閣勳單毓元宋沅徐振輝顔正謨王在棠雷世欽安西華魏連芳石德芬錢泰方壽衡李墀冉楷程其棫吳其權駱路涂榮丙劉以芬孫世濟朱金鑄謝盛堂林維沂泰安陳松齡黄葆祺李潤之李屏翰李有鋆吕光辰夏夔球王家賓姜兆璜胡新盤秦輝賈治安周曾錦黄慰森張潤林郭緯藩徐德源盧式榖李盛鐈黄建中周爌林式綏孫染汁劉培厚樊蔭慈朱文泉王朝煜劉鎭湘樊祖爕徐渤左崇祺秦兆階方本仁陶宗堡閔履廷楊琦徐琛馬樹榮鄒運清喻開元鄭烈黄山張著明羅英俊梁堯煦雷愷馬光炘王君謨羅會苞魯西銘孫佐廷楊鼎元張知本閻奮藻安履復王乃香薛汝屏樂炳照周森甲陳廷琥劉敬輿何琇光馬幹貞朱元鴻張秉濬魯聲鸞余爕梅唐明輝李福鈞傅廷珍丁苑瓊劉光璧趙鴻勛江椿郭寳琮劉芬郭土俊楊錫光華鎭毓俞廷藩董茂茹陶鍾箎張瑞麟孫瑋侯執中王道履彭繹趙祥關其忠鄧年宣濬明王治隆鄭箎梁國楠張爍然王德化舒明阿吳重彬吉麟書張家矩陳璋訓張席珍候治平龔壽昌富和朱之照林維斗徐宗德羅文燦李嵉齡成耀高童培元陸紹明王輔仁吳之愷蕭濬趙亦臬唐楷文曾有嚴籃步青邱祖德董書甲賈鴻儀孔憲熙王大夏馮傑王化春屈之春自元麟三等八十三名 
陳範樊致榮明維濕趙蓮峯鍾器饒萬方倬澤培林疏鈞李洪基喻嘉猷關鴻賓周紀武郭錫炬梁賛元有爲錢介人王尙義段經畬顧貽孫周天爵季宗魯王嗣綸李鳳翔葉祖侗陶峻李濱藴思黄鵬朱郁欞陸同龢李貽庚余文沅陳長鏃賀汝珩吕璜帖升書瑪琳布張彦峯邊微恩李培芳謝恩綸王祖培竺鳳祥齊樹枬李政準王家三徐紹烈方伯藩朱堂張書玉余良駿孫春澤楊敬錫李萬鈺馬承謨胡喆劉文弼孫輝藻孔慶詒莫宣曾有翼陳履善沈嵩甫高正璧沙培金胡晋林單毓年熊飛陳德元宋作賓劉文品包璽陳京陳仲容張俊卿譚雲黻王席珍趙煥章德馨何鎭岷尹膺聘姜樹椿許元頴 
内治部 
[禀報搜捕匪黨情形金華]  
　　金華縣張大令近將緝獲九龍會匪及搜捕餘黨情形禀報省憲略謂鬼職於五月中旬訪聞永武等縣匪徒糾集黨羽圖謀不軌金邑壤地毗連不法之徒相率附和狡焉思逞因卽飭該城鄕紳董辦理團防保甲以備不虞並會同營汎警局分投巡緝詎諭匪等以卑職將獲案之會匪徐買兒訊供收禁之故輙敢藉此發端潛入郡城造謡散票惑衆歛錢糾黨圖劫以致大心大爲惶恐當經嚴密查拿並示諭誤買飄布者自行呈繳免予深究不意至二十五六等日武邑匪信更形吃緊城鄕均有匪黨響應勢甚岌岌鋪戶咸有戒心居民聞風他徙卑職卽馳赴該匪麕集之高橋天水畈等處跴緝窮搜匪始竄散一面密加查探始知會匪徐買兒實係著名頭目其黨羽人等知一經收禁必辦重罪因藉武邑匪勢潛匿各處乘虚圖劫郡城地方遼闊兵力單薄沈統領在武邑防備擒斬匪黨十餘名許隊官又在永邑相機剿辦均甚得手未便顧此失彼遽行移駐因卽禀請派兵防駐並將該匪徐買兒就地正法均經遵諭辦理並另行錄供禀報各在案迨至二十八九兩日衢勇亦續調到分布防堵民心稍定遷徙者亦逐漸搬回卑職又加懸重賞購拿首要解散脅從並酌帶防勇連日親赴各鄕周歷搜捕城鄕紳董等籌辦圑防亦復實事求是故武邑匪黨聲勢現已漸衰惟聞是股匪黨頭 
 
 

Page 11

 
 
目多係文武生員金台嚴紹四府均有勾結伏莾甚多難保不復滋事端除仍會同防緝實力稽查外理合將籌辦情形禀呈鑒核（道） 
[派員分别查取同鄕保結蘇州]  
　　蘇撫陳中丞深恐省中候補人員或有連同徐錫麟黨羽因特札委知府孫葆珪稽查福建沈泗孫查浙江同知黄琪查江西松管糧通判劉興基查湖北通判任沙霖查四川並飭各同鄕自三十二年正月迄今到省各員名數取具互保切結呈候察核（間） 
[禀陳購置公園基地之督批南京]  
　　江督端午帥批陳道時政禀請購置公園基地妥籌辦法由據禀已悉所稱擬購公園地基面積有三千五百畝之譜建置得法自是合格之公園惟其中熟地有二千二百數十畝多之而竹林菓園之屬又皆民間恒産衣食之源若全行購作公園無論鉅貲無出且必多窒碍難行之處查建設公園但須局勢寛廠林木森森有四通八逹之馬路遊人往來馳騁自如是爲第一要義其中一切布置或就茂林叢竹或就方塘曲流點綴自然修理清潔或就平地爲遊戲之塲或就高山爲登眺之所擇風景天然之區爲遊人憇息之地至於樓臺亭閣山石花草固爲園林必需之物然不可過於繁多轉嫌蹈常襲故不脫窼臼又凡已墾熟地如稻田麥畦蔬園果圃皆係公園中自然之景必不可少者第爲之建設藩籬劃清界限特設保護之法令從整潔之風亦足令士夫學子知農圃之事而有益於學識惟此時如何購置將來如何管理必胸有成竹乃能措置裕如若先購一隅略具規模餘待擴充枝枝節節而爲之絶非辦法應就勘定圖地範圍之内全體籌劃除開通馬路爲必須購置之地此外何處當先購用何處不必購用何處宜歸公園整理何處宜令民間自理以及建置一切事宜非就地相定測繪精圖不能了然仰候札委陳道琪劉參事景沂會同該道妥商辦法擬定規則并繪　精測圖說禀候核辦（諟） 
[派員赴天津考察自治會章程南京]  
　　江督端午帥札委宗道舜年伍守元芝羅令良鑑略謂照得預備立憲現奉諭旨以直隷江蘇兩省先行擇地試辦等因業經欽遵轉行在案惟查立憲之制官與民分荷其責任而入手方法必以地方自治爲基礎至自治制度卽以議事會董事會爲綱經兩會成立然後地方之敎育實業水利救恤消防衛生市場警察等事務始能次第施行百端具舉本部堂現擬將地方自治從江寕省城先行試辦以爲模範再行逐漸推廣查北洋已就天津創設自治局事會爲綱經兩會成立然後地方之敎育實業水利救恤消防衛生市場警察等事務始能次第施行百端其舉本部堂現擬將地方自治從江寕省城先行試辦以爲模範再行逐漸推廣查北洋已就天津創設自治局審判　及議事董事各會厘定章程燦然大備亟應遴派員紳赴津考察以資借鏡至該員應共給公費銀五百兩卽由財政局撥發除咨行外合行分别札委該員等遵照前往悉心調查詳晰具復以備參仿（育） 
外交錄 
[婉詞拒請醫學敎習北京]  
　　德國雷使函薦醫學博士高佩君爲醫學敎習學部查現在北京醫學德國雷使函薦醫學博士高佩君爲專門敎習已函請外務部婉詞代均係普通醫學程度尙低無須延聘 
[禁止日商内地賣藥安慶德使矣（大）]  
　　近日盧州府境來有日本販商多人並無游歷護照潛赴内地售賣藥水昨經盧州府詳請省垣洋務局照　日領事飭令該日商回蕪以免釀成交涉（美） 
[電請派員研究衛生北京]  
　　學部前准英使照會請派員赴倫敦研究衛生學會等因今學部查無合格人員堪以赴會特請外部轉電駐英使臣就近派員前往并飭將該會發明學問詳細報告刋列學報以餉承學之士云（大） 
[撞損船隻案已議結長沙]  
　　月前日本沅江丸輪船在省埠開行赴漢起椗時誤撞澄清小輪及麻陽船數艘當經各船戶具禀長沙關監督向其索賠關道朱益齋觀察旋卽札飭會審局委員俞令伯琴會商日本領事宫村君勘驗撞損屬實卽由宫村領事諭飭日本輪船公司將被撞各船分别賠遂償將此案議結（放） 
軍事界 
[詳准畢業學生選充軍官南京]  
　　兩江督練公所具詳江督略謂據敎練處詳稱兵士升充官長之弊害等情相應呈請札飭嚴加甄别而以本籍外省畢業學生量予試補以後各營排長均應遴選有經騐之學生任之卽一時無相當之學生不妨照現行代理之例暫以他員兼任或命學習官代理其稱職者卽行札補至弁目升階除特别優異呈請甄别外不得濫保應選驟充官職當奉端午帥批示去查軍隊之整否全視軍官軍佐爲轉移隊官排長各員與兵卒相直接所關尤爲重大東西各國下級軍官必由陸軍小學堂中學堂軍官學堂迭次卒業課業修學累積十餘年始有一排長資格猶須先入軍隊充學習官數月詳查其品行志趨學術體力如均能合格而後授以官階其在軍兵士受有特别敎育者始准充補正副目然猶有上等兵敎育長期下士敎育短期下士敎育之分其曾經上等兵敎育者不能升充伍長雖受短期下十敎育者亦難驟擢軍曹蓋軍中自將佐以及弁兵階級旣有高下職責自有重輕則其學術材力皆宜與階級職責相逞而事斯舉南洋成軍未久人材亦稀破格擢升固足以感奮士卒鼓勵人心惟現在補授下級軍官者已逾七十餘人未免過濫倘不再予限制則新軍之名器將以緑營之官弁視之矣於新軍前途大有關碍該公所請將此項官弁嚴加甄别所見甚是具陳弊害各節亦屬切要仰候札飭徐鎭紹楨將此項學兵升充官弁其非　學堂出身者嚴加甄别量予試用嗣後凡補用官弁皆宜遵照前練兵處奏定補官制略辦理該公所仍當督飭考功科隨時查核以昭愼重而符定制（諟） 
[鹽。捕統領更動消息。蘇州]  
　　浙西鹽捕統領徐次舟觀察近聞有辭差之說蘇撫陳中丞擬將飛划統領郎錦堂軍門調統鹽捕營務現已咨商浙撫張中丞請核示遵矣（命） 
[定。期舉行長途行軍。鎭江]  
　　駐鎭南洋三十六標第一營管帶俞大令紹瀛擬將所部兵士分爲四隊每隊百餘人舉行長途行軍定於本月二十日起程並派徐元爲督隊官從辛豐鎭之烏山進發至丹陽城内休息一天然後由　峴山回營所有沿途照料飲食另派軍需員四五人 
 
 

Page 12

 
 
管理供給凡經過各縣已先期禀請出示曉諭矣（御） 
敎育誌 
[派員赴鄂考察學務南京]  
　　江督端午帥近委莫觀察绳孫赴鄂考察學務其札文略謂照得敎育制度以參考　愈明學務規程貴相觀而益善江南流域廣遠學務繁興然辦法旣多參差缺略因之不免非採他省之優長不足以啓換新埋改易舊觀湖北敎育行政燦乎大備一切學制發明尤早亟應派員前往考察以資改良而圖進步（育） 
[敎育會議事未成揚州]  
　　揚郡紳士賈觀霄前赴運轅禀請將尊古學堂裁撤當經趙都轉批飭敎育會議復等情已紀前報茲悉於日昨會議時有鎭江在該堂肄業諸生及齋夫等人闖入該會事務所始則哀懇存留尊古學堂俾寒士有以餬口繼因不允互相詈罵以致議未就諸卽行閉會（司） 
[變通申送學生之辦法揚州]  
　　揚州江甘兩縣所立之四區小學堂優級學生已届畢業現因該縣高等小學尙未成立故擬變通辦法由江甘兩縣令禀准運司趙都轉選取優級學生四十名申送兩淮高等小學堂肄業以免該生等荒棄學業云（論） 
[學堂成績品展覽會開會北京]  
　　京師督學局總董陳仲騫於上月二十六日發起在騾馬市越中先　祠内師範傳習所中開學堂成績品展覽會三日任入觀　該會中陳列各品物不下數百種之多各學堂學生之課本如國文算學各洋文等卷牘如山殊難識其優長茲就易於鑒别之物錄下大學堂製造之飛禽鱗族菓品譯學館之花草標本高等實業劉王項陳張諸君之機器　國北洋第一第二兩等小學之輿圖及大字正黄旗公立兩等小學之鉛畫畿輔學堂製造之殺虫藥水　粉墨水顔料火漆線圈輿圖等國民小學製造之浸物藥水兼丸散鑲紅旗兩等小學之　圖佛敎小學圖畫箴儀女學之雙鈎銅畫花卉禽獸鱗族器皿之類淑範女學之線結物内外城女學傳習所之紮花四川女學學生之日記簿西城私立第一兩等女學之織品線字紙貼畫之類毓坤女學之線結物以上種種皆學堂成績最優之品亦爲人人所稱賞（丁） 
貫業類 
[湘省維持礦利辦法長沙]  
　　　　湘省各屬銻礦出砂甚旺近因不甚行銷價值亦逐漸减落前由礦政調查局探聞洋商有三個月不售湘省銻砂之說調查局亦擬五個月不將銻砂售與洋商等情曾誌前報現在各路礦務分公司議結團體以爲數月以來銻價日跌各處礦商或有資本不裕者運砂至省急於求售易碼洋商把持抑勒爰特集衆會議設立恆益公司爲維持大局起見招集股本借給礦商庶各商得資周轉不至减價售出卽不至損失利權已經擬訂章程二十三條廣爲刋佈以爲抵制洋商之策云（敏） 
[批奬南翔紳商創立農會南京]  
　　　　南翔紳者士商朱德鑣等擬集股創立農會聨名禀請江督鑒核當奉端午帥批示云農爲工商之本中國爲天然農國該紳等創興農會并擬請撥官荒興辦農業試騐場以資實騐意在振興實業殊堪嘉尙所請咨部立案之處仰蘇學司飭縣查明詳候核奪（育） 
[銅幣局添作夜工（武昌）]  
　　湖北造幣分廠現遵度支部議定每日鑄銅元百萬枚近因裁減工人日間不能如數鑄造特於本月初一日起添作夜工以符一月鑄六千萬枚之數至附鑄湖南銅元一百萬枚聞須俟七月中旬鑄竣云（讀） 
[織錦科招考藝徒北京]  
　　農工商部工藝局現擬添設織錦科續招藝徒生百名年在十四歲至二十歲者爲合格擬即於暑假後開學時一律上課（丑） 
靛商抽股批飭再議江西 
　　江西樂平縣爲産靛之區現因九南鐵路抽收路股有碍統稅收成經樂平統稅季員余令靖禀奉瑞中丞批行司局會同再行詳細妥議具覆 
瑣事欄 
[洋關水手携妓勒贖鎭江]  
　　　　鎭江洋關水手陳某前晚率黨多人將後街某妓院之妓女擄去鎖押在家聲言須備巨欵取贖事爲丹徒縣宗大令訪悉當卽派差拿辦未知能弋獲否（退） 
[一日三命案揚州]  
　　揚郡鈔城河岸大東輪船碼頭有推小車侉民與本　胡家巷鄕民爭攬生意侉民率衆將鄕民毆斃隨卽逃逸是日徐凝門街有某甲因買瓜爭價亦爲羣毆斃命又施家橋鄕民以細故口角亦毆斃一命各由該處地保報　江都縣袁南生大令勘騐一面飭差緝獲兇手究辦（徒） 
[拿獲厘局舞弊司事湖南]  
　　湘潭縣城觀湘門外稅金水卡前因錢房司事陳某及巡丁某三人通同舞弊侵吞欵項一案旋經覺察究辦司事等聞風潛逃當經禀由總局飭縣懸賞緝拿等情茲悉陳某逃匿省垣對岸之嶽麓山將擬薙髮爲僧日前函招潭邑所狎之妓約其來省面晤該妓以不識文字交其弟某拆閱妓弟與陳因有夙嫌遂携函至省報告某當道遣人至麓山將陳拿獲解至潭邑由邑尊任令曁查辦此案之員審訊聞已供認不諱（經） 
[不准湘省私設報館長沙]  
　　長沙會曉霆廣文近在省垣開設湘報館擬定旬日出報一册已紀前報現曾君擬在長沙日報館刋登廣告當經日報館總辦詢其曾否禀請立案曾廣文隨口答稱已經立案次日該總辦面禀提學使詢問湘報立案之事吳子修學使查無此案隨將此事面呈撫轅岑撫帥亦查無此案立卽札飭臬司莊廉訪飭　務局分派警兵嚴查不准私設報館故曾廣文已將報事停撤矣 
[鄂督擬添設戒烟局武昌]  
　　駐鄂督辦土膏統捐大臣柯侍郎以武昌省城雖設有戒烟官局然吸烟人數衆多一局斷難普及因擬在土膏局内附設戒烟局一年現已擬定章程不日開辦（今） 
 
 

Page 13

 
 
   
 
 

Page 14

 
 
   
 
 

Page 15

 
 
   
 
 

Page 16

 
 
   
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
小說 
[寫情小說幻邦奇遇錄（美国企格林原著）（十四）]  
室作長方形。而左右凸出二翼。華麗精潔。逾於恒常。時女兵陳列於階下。直提反若有嬌羞之色。默然無言。尼卡忒謂之曰。虎血徧染於襟裾。腥不可嗅。今欲沐浴更衣以潔之。浴室之所在。其指示之。直提笑而不言。若首肯者旋有一風流藴藉之少女趨而前。聲喏曰。謹如命。言訖。卽按刀以軍禮見。尼卡忒奇曰。爾亦能作挪威語乎。答曰。然。尼卡忒自忖我之在此。彼儼然以王者目之矣。顧旣得如王。心亦滋樂。特不識後果若何。旣乃旋身謂直提曰。此後苟欲見卿。當相遇於何處。直提曰我當自至。然我未至而君欲見我。可遣以楷麥以招之。我罔不應命而至也。尼卡忒曰。然則我之數友。當何以安置之。直提曰。自今伊始。已有君民之分。非復如前此之相友矣顧欲與之　。但憑一介之使以召之可也。尼卡忒乃别直提。隨楷麥而進。穿迥廊。上高梯。迤邐曲折。始逹前此所臥之室。楷麥旣啓鑰。讓尼卡忒先入。而已亦隨之。旣入。闇其扉。惶遽而謂曰。君猶未識我乎。我乃直提之妹。楷麥是也。我年方二十少。於直提三歲。彼所以爲膺王位者。惟以年之差長耳。至其貌詎無有勝於彼者乎。吾奈何遽以若佳麗。而甘受其所遞之刀也。尼卡忒是時所遇愈奇。自忖聆其所言。大抵以戰勝女皇之故。而豔羡之心。因之勃發。顧以一身而得占二美亦不知何修而得此。弟恨無化身之術。以息其醋海之風波耳。楷麥修短適中。較乃姊爲瘦削。然其體熊。因是而益覺輕盈婀娜。迥不猶人且唇點朱櫻明眸美睞。卷髮覆額。色澤若金絲。與直提較。貌亦相伯仲。而媚熊過之。當楷麥言時。身衣羅綺。胸頭之倏起倏伏。隱約見之。尼卡忒知其有非常感情。欲擄之而未得者。對之不覺神爲之蕩。顧心方稍肆。旋卽自持。無何。楷麥行漸近已。尼卡忒郤步以遠之。謂之曰。勿爾。其速取浴盆。并以衣授我楷麥乃囅然一笑。出門逕去。未及五分鐘。復返身入。以所挾各衣。置諸胡床。旋又聞步履槖槖之聲。則數人合舉一奇式浴盆至也。旣入室。置諸中央。復以沸水盛之。盛旣滿。不暇他顧倉皇逕出。而楷麥則鵠立依然。尼卡忒俟之久。俟之又久。而楷麥惟倚門立。兩目閃爍作光。身未嘗稍易其處。乃語之曰。吾俟汝久矣。曷不速出。 
国外新聞 
[韓皇維新]  
　　初九日東京電云韓皇頒發諭旨令人民割去頂上髮結謂皇帝已先行割去勸人民等効法云韓皇乂有諭旨禁制早婚 
[郵船失火乂誌]  
　　初九日東京電云怡和洋行開赴上海之廻克輪船於日本伊重省之松騎海面失火全船焚燬又電云該船身之一段尙在焚燒惟人無可近前施救船首尙在水面其中桅尙在而前面之桅已折矣 
[摩洛哥法西兵之齟齬]  
　　初九日倫敦電云近有西班牙兵五百名在克薩勃朗卡登岸法國兵謂其禮儀失檢尙少訓練不能與之台力而行以是兩方軍士頗有齟齬現法西兩政府現已和商調定矣○此間各訪員咸謂法國大將屈魯特需大隊之援助兵以爲恢復治安之用云 
[摩國土族挑戰]  
　　初十日倫敦電云近有摩洛哥土族使者來至克薩孛朗卡下戰書與法國大將屈魯特要求法人投降且謂若不從命行將率開貝萊大族軍隊盡滅法人云云屈魯特大將置之不理蓋大將自信其地位甚堅固也 
[鐵道大王之旨意所在]  
　　初九紐約電云紐約及本雪維尼兩 
省鐵道公司之總管哈立孟氏曾語人云渠果有意將各鐵路統歸所有惟今政府之宗旨欲統歸國有云 
[英皇已抵奥境]  
　　初九日栢林電云英王愛德華已抵奥之美林 
白特地方 
[摩國亂事近聞]  
　　初九日栢林電云此次法國兵艦砲轟克薩孛朗卡城時毁去摩民回敎堂一所現由法政府出資重建麥開虚之流寓各西人均已他往斐芝地方現已全然平靖矣以上譯字林報 
[桑港有疫]  
　　初十日栢林電云美國舊金山現有疫癘死者已有 
三起 
[航業競爭]  
　　初十日栢林電云横渡大西洋各輪船公司來往歐美兩洲者現在互相貶價爭攬生意 
[銀市緊急]  
　　初十日栢林電云歐洲各股票賣買社咸覺市十銀貨缺乏是以生意大形呆滯以上譯文匯報 
本埠新聞 
[拒烟條議之道批]  
　　目前閔行董事面呈上海縣拒烟覆查條議六則經李紫璈大令轉禀滬道核示已誌本報現奉瑞觀察批示云上海城廂内外及各鄉鎭烟館雖已禁盡仍須隨時密查如有陽奉陰違私自開燈售賣者送縣究辦業經函致巡警總局曁工程局分飭各區巡士一體遵照其未設巡警處所自應責成地方官及巡防各局員會商紳董實力查察特恐地方官耳目難周准如所請派委姚劉兩員兼籌並顧分赴浦東浦西各鄕鎭隨時調查俾臻嚴密顧董所議各節除第二條專札各巡局區劃汛地協董嚴查由道核辦外餘應由縣分别照會飭遵仰卽遵照辦理並轉致閔行戒烟會顧董等知之此繳摺存（列） 
 
 

Page 19

 
 
[恒裕公司之内容]  
　　本埠恒裕機器錫箔公司係集股創辦爲有限公司性質股銀分二期彚繳第一期已經收足廠屋建在徐家匯地方一俟收到第二期股銀卽當裝機開辦惟總協理等購地建廠及採辦機器未曾報告一次各股東以與部定有限公司商律不符且協理非由股東公舉爰擇於本月十七日假徐園開股東團體會以便會議一切云（夜） 
[道批未便擅携軍器]  
　　四川樂山縣優廪生毛鈞禀批軍器未便擅自携帶現奉文稽查嚴禁之際旣未禀明出使大臣於護照内添叙不便給還應函請稅務司查明送道入官（軌） 
[違禁烟戶未便啓封]  
　　總工程局將違禁賣烟各舗戶房屋一概發封在案茲由各房主紛紛赴局禀求啟封孫明府擬俟將來彚案詳明再核此時礙難准請（夜） 
[催領奬牌]  
　　南市各烟館禁閉後由總工程局經理發給銀牌並諭令將舊時烟館執照換領乃各烟戶大都觀望不前復局中展期三天待領已飭地甲挨戶知照矣（永） 
[發封冒牌店鋪]  
　　日商水野正太郎經理席裕麒前控席文光冒牌亞支奶由廨判罰銀一千兩在案昨日新廨已發出封條四紙將文光店舖發封矣（卜） 
[飭查罷工情由]  
　　公共租界威海衛路某洗衣作因工人索加點心錢文不遂其欲遂同盟罷工經該作主吳順記等投告捕房捕頭恐人多鬧事立飭包探前往查辦（莊） 
[英副領來滬]  
　　英副領事巴爾敦君前月因公赴東洋海參威等處遊歷昨已乘輪冋滬旋至公共公廨會同訊案（根） 
[巡官更調]  
　　東北區吕巡官邇因患病告假所遺差事由總辦汪觀察札委西南區黄巡官兼理而以偵探科長汪禹臣二尹襄理一切（莊） 
[巡警局示諭馬夫]  
　　北市巡警總局昨發出告示云照得新大橋馬路迤北新設華園寄園兩所爲遊人納凉憩息之區每夕馬車絡繹於途近聞馬夫時常有爭先赶快情事設或不愼必肇禍端爲害非淺合亟出示禁止爲此示仰馬夫人等知悉嗣後往來馬路務須按照章程啣尾徐進不得爭先赶快以免滋事倘敢故違卽由該處站岡巡士隨時拘局罰懲决不寛貸（根） 
[咨文被竊]  
　　翰林院侍講延昌奉派赴日本遊歷在滬被竊咨文 
一件現已轉請上海縣詳請學部咨明出使日本大臣查照（輕） 
[縣批照錄]  
　　商人房來朋禀批錢債往來總以簿據爲憑如果喻永泰先後借墊結欠洋一千三百餘元圖賴無償反誣爾父房初文欠洋六百餘元勾串局探控經總工程局收押限繳彼此均有細帳大可赴局伸訴對帳核算俾明虚實以期早日完案釋累何得來縣歧控轉多周折所請未便照准抄帳揭還（尾） 
[竊犯歸案訊辦]  
　　浦東同春福洋棧巡丁阿弟等前因竊取洋布窩贜在郎家橋隆盛草貨店翁應華處經英廨派差協同水探移提歸案昨日又派差探至工程局請爲協提供出之倪肇斌提解歸案訊辦（夜） 
[拘獲女逃犯]  
　　公共公廨新建三層樓女押所挖洞逃去王阿鳳等六名一案茲公廨差探訪悉内有三女犯並蘇州阿寳同逃至太倉昨經廨差沈福在太倉州境沙頭地方拘獲姜張氏王阿寳及挖洞領逃之作頭蘇州阿寳三名押解來滬西員飭將楊阿寳暫押捕房兩女犯發交官媒收禁聽候訊究（莊） 
[華人輕視性命]  
　　日來天氣鬱蒸誠不可無消暑園亭藉解炎渴然自避暑花園限定點鐘後界外華園等處自九點鐘起直至天明馬車絡繹不絶無意識者但貪一時快意不知夜深風露砭骨侵肌積受旣久必致瘧癘痧疫并發殊於衞生有礙深望有地方之責者注意人民之術生而加之禁阻則滬北居民之幸也（南） 
[上海官事]  
　　調署安慶府懷寗縣方永昌昨到道禀見江寗城守營米占元禀辭回省江蘇連城學堂一區隊長龐可傑禀辭返蘇法界會審委員聶羲禀銷病假城内巡警局北區副巡官王家　禀知銷差（差） 
[法公堂罰欵收付清單]  
　　法公堂自一千九百六年正月起至六月底止共收罰欵洋一千六百零八元三角九分付六個月費用洋一千零五十四元八角五分付捕房充公洋二百五十七元六角七分付病犯醫院飯食資洋四十六元七角三分付普育堂善舉洋一百元付輔元分局善舉洋一百四十九元一角四分以上共付洋一千六百零八元三角九分○法公堂一千九百六年七月起至十二月底止共收罰欵洋八千二百七十七元一角五分付公堂費用洋九百零三元四角四分付捕房充公洋二千八百七十七元八角九分付押犯棉襖一百五十件棉被一百五十條棉褲一百條共洋一千零四十五元付病犯醫院飯食資洋五十一元五角七分付普育堂善舉洋四百元付仁濟醫院善舉洋二百元付救生局善舉洋二百元付輔元分局善舉洋一千五百九十九元二角五分以上共付洋七千二百七十七元一角五分留存用洋一千元正○法公堂一千九百七年正月起至六月底止共收罰洋一萬零七百七十五元二角四分付公堂費用洋一千四百八十八元五角付病犯醫院飯食資洋七十六元二角付捕房充公洋四千六百零一元三角一分付普育善舉洋七百元付輔元分局善舉洋二千二百五十九元二角三分付中城學堂經費洋五十元付仁濟醫院善舉洋四百元付放生局善舉洋二百元以上共付洋九千七百七十五元二角四分留存用洋一千元連上年留存洋一千元共存備用洋二千元（泉） 
訟案 
[上海縣案]  
　　陳端岩偕保投縣報　伊女被虐自縊一案奉李大令提訊陳供女兒陳氏夫故守節去年四月女兒投案呈控夫弟趙林海逼醮曾經董事親戚勸息詎林海近復懷恨邀伊姑夫張海榮將女毆虐致女於初七夜自縊身死求究林海與母趙錢氏不認將陳氏毆打隣人馬掌生林海伯父趙益山地保沈和汀俱稱未聞林海毆打之事大令曰不打何以陳氏腿有傷痕錢氏復供陳氏於旁晚出外黄昏後始歸或係在外被毆大令判林海交差責令錢益山與馬沈等查明毆打情形禀候訊究○陳進逹控唐仁源圖賴票洋訊究陳供開絲缐作售於唐仁源絲線三次共三百五十两計洋一百四十元出立伊開之姚正隆絲線店本票向收圖賴原票呈求究追唐供此票係王正奎借用原根未到乞鑒判唐押追○虹鎭巡局函解徐茂生奚洪元互控拐孀訛詐一究訊究徐供胞弟於去年病故弟婦自出帮工今被奚洪元拐佔其母徐錢氏供同奚供母親與徐錢氏同在絲廠剥繭認識錢氏自將寡媳賣於小的爲妻出洋一百元錢氏立有婚據呈電茂生同地保訛詐不遂妄控判錢氏母子交保奚帶該婦到案復審○地保薛掌生欠繳上忙粮錢四十千零提訊諉諸伊兄判交差限三天繳楚（車） 
[總工程局紀事]  
　　寗婦韓錢氏毒虐買女新寳由鄰居劉豐彦葉惠君鳴巡士送案奉孫明府傅同中人王陳氏訊供女母程某家貧求賣當收身價洋十元韓錢氏情虚不肯到案由其夫韓思旺投求恩典判罰洋一百元以五十元充公半存案中俟新寳成人備作粧奩至新寳暫發善堂留養王陳氏交保候查明是否販賣再核○南市地方竊賊滋横前日午前　賊潛至大東門外升吉里　姓家竊去灰鼠羊皮等袍服两套零星衣服約值數百千昨由失主開單報請查追矣（夜） 
 
 

Page 20

 
 
[公共公廨早堂案]  
　　開平輪船買辦侯安慶與廚司戎載法挾嫌將副執事周運甫毆傷等情已誌前報昨日解究周投訴前情並稱有見証童阿才可據訊供目見侯扭住周之髮辫訊之侯供因周先動手故彼此互扭並未受傷咯血訊之戎供與他們勸解周不應誣控讞員關太守商之英副領事巴爾敦君判戎開釋侯不應行兇罰洋二十元以一半養傷餘充公完案○洋人薛克斯因掯付工部局四季捐洋及學堂公費銀洋共一百三十四元二角五分經工部局控告昨解請究太守以供認欠捐屬實判釋出限一月繳清如違未便○馬夫張海林於昨夜三點鐘快馬加鞭經三次巡捕喝停不睬復用馬鞭毆擊經華捕拘獲於昨解究太守以供係大馬夫連法所爲判押候補提人証再訊○周金林向人拆梢銀洋衣飾各物報捕拘究帮讞王肇之明府在樓上與英畢領事商判押　牢两年○英商人郝門律師控房主程謹記欠修房屋致風雨摧漏損壞什物請究明府以所控雖非無因惟須詳細訊供方成信讞判氏交保候訊○宋何氏被五周氏串同王福逼娼控奉解案明府以逼娼屬實判王押三月王福從寛開釋○徐炳記控曹富興姚金記串竊湖絲解訊供稱絲由湖州裝至上海檢點交貨缺少甚多但此係法之貨商請爲訊奪明府以原告旣係法商判人贜押送法公訊斷○邢徐氏誘拐邵章記之婢女福喜圖賣報捕解究判氏押官媒十月○衛阿培周桂春上年用刀將席寳成戳傷逃走至今未獲昨由包探沈阿岳將衛周拘獲解究判押候禮拜三解辦（莊） 
[法租界公堂案]  
　　王金桂前控張勳借洋不遂張已許爲養媳之胞妹　匿經讞員訊無實據開釋在案昨日王又將同居之郭小萬子扭案因郭與媳婦調戲故卽搬開不料又被將媳婦拐匿求追郭供小的自　妻室豈能作此不端之事實被挾嫌　指求察聶司馬以所控無憑判交保候核○安南巡捕解馬車夫張連發至案控稱張停車在徐家匯路向查捐照不服拘入捕房後始將軍照檢出呈驗釋出後仍回原路卽將小的辱篤當向理論胆敢紏同王阿桂帮同行兇警笛亦被搶擲河内有副捕頭目賭請究張王同供因言語不通彼先動手以致還毆判各枷七天著賠失物洋一元一角○王小王姦拐康和尙之養媳售與紹興一案茲康媳已在紹興關提來申于昨解訊魏氏稱來申購物被王先拐至客棧姦宿五天然後領往紹興託議媒顧張氏賣與開興當之某姓後查係拐來遂卽張回復賣與開醬園之李姓計洋二百元係王收用判王枷號三月押捕房一年期滿再押改過局两年魏氏給康具領○李施氏控陶旭清欠洋一百五十元奉判交保理楚嗣因無人具保昨又解訊據供小的在老虎灶帮工每月工洋三元家室尙難照顧以後不能料理求宥判還押候傳原告訊核（泉） 
[美租界捕房事]  
　　薛芳蘭之妻王氏紏人至蔡勉河家尋釁致蔡妻陳氏及五歲之子受傷斃命一案昨蔡因捕房不理刑名已赴縣署控告矣○婦人徐馮氏投訴捕房稱有同鄕人朱阿三寄居家中被流氓繆百順等誣奸定欲拆梢洋十七元等情捕頭著俟來取洋銀時鳴捕送究○前晚南潯路中有一美兵滋擾印捕喝阻不依反遭兇毆由他捕帮同拿獲押候訊究○羅阿昌乘脚踏車至西華得路撞倒婦人徐姜氏跌傷眼角由捕拘入捕房斷給養傷洋一元半了事（西） 
來件 
[第九章簿册（二續）]  
第十九節會中所備簿册如左 
一會籍登記會員之姓名籍貫年齡職業及到會年月現在住所（如有移徙須報知書記處） 
二入會願書及介紹書 
三記錄册（一）會場記錄（二）開會前會員建議記錄（三）會中日記 
四講稿凡講義宣講等類皆須會中存稿或刋行 
五函牘往來之公牘私函各依次檢存並立册標目便查 
六欵項出入薄如收支總簿及報銷底簿現時財産薄等 
七會中收存圖書簿購置器具簿 
第十章會所 
第二十節本會於省垣暫賃屋舉行 
第十一章附則 
第二十一節以各節其中應辦事件詳章另訂 
第二十二節本會章程由發起人參照學部奏定敎育會章程遵行以後詳章經决議後再呈撫院及提學使查核（完） 
通信 
[上海振武宗社復瓜洲敎育會函]  
徑復者頃奉惠書祇悉關懷公益心焉佩之此事租界亦必照行外人所以現在躊躇者每年七萬五千之鐙捐耳一俟此項進欵籌定禁閉無疑聞此欵有加收地畝之說刻下尙未議定也總之在我苟能禁絶區區租界不能爲梗蓋公理外人亦非不講也專此肅復祇請台安 
振務 
[愼裕號經收雲南旱災急賑捐款第四次報告]  
　　天津嚴焦銘求子生病速愈六百元陳啓明爲岳父陰壽將禮懺等費移助二百元黄溪樵子求病速愈一百元中孚遯叟規元五百三十七两另五分七釐吳悟基規元三百廿二两五錢八分木子公三元福州容子芬三十元廣益堂經募十元補過子十一元秦封瑞求病速愈十元壽字爐一架端硯一方瑞昌木行四元元生三十元來喜因病二元錢錫之五十元陳念庭十二元曹松翁二元瞿朱氏二十元葉筱卿一元陳星記六元王松堂翡翠班指子一只顧華堂十二元雙溪釣徒求二小兒病愈三元姚兩人求合家平安六元順興舘十元又各友五元已交天順祥號彚解災區散放合亟登報以揚仁風共洋一千一百廿七元規元八百五十九兩六錢三分七釐壽字爐一隻版指一隻端硯一方 
 
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
 

Page 24

 
 
   
 
