# 1907 - 335 - 4912442

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
 [Ｔ>第三版論説 
[選舉論續]  
　　更就宜用選舉制之事言之。除民主國大統領不論外莫如國會國會之議員。所以代表全國人民者也。全國人民之利與。損失。皆委託於議員。則其利害關係莫切於此。以全國人所利害關係之。權而令全國人自擇之。則人心不。安故選舉制度。最適宜。無論何國下議院之議員。不能由勅任。判任，者。順輿情也。其次則地方議會。與國會性質略同亦所以代表衆人。爲地方上謀公益者也。議會得人則地方蒙其福議會不得人則地方蒙其害。凡爲住民。亦皆有利。害切身之關係。故亦以選舉制度爲最適宜。何則。選舉者。以地方人民選舉地方人民。則其人之賢否知之較眞。被選舉者亦必爲地方人民則所爲利害關。係不獨選舉者切身之關係亦卽爲。被選舉者切。身之關係。其任事之。熱心自應較之官吏爲切。選舉權者。雖不，能身。任其事。旣委託於信任之人。則不啻自任其。事矣。此所以選舉。權之可。貴而選。舉制之最宜者。也又其次則若公司中之經理人。公司由衆人之股本而，以身，家性命。關之資本。而委託於。不知誰何之手。則危莫甚。焉故亦以。選舉制爲最適宜此亦所以代。表衆股。東而求其赤心。任事之意也。是以國家可請異國人爲顧問官。爲專門事之官吏而國會之議員。必以本國人爲限。（歸化者尙有限制）恐不。足以昭。信用也。地方叅事會。可不必本藉人。而地方議會。則必以住民爲原則。公司中之辦事人。不必限於股東，而經理人則必以若干股爲限。所以。然者一爲但用其。才而並，無代表之權，一爲有代表之權。以求休戚相共痛　，相關，之人。方足，　昭。信，用。而並。無取專門之。學者。也故此數種，皆以選舉制爲最宜也。其餘非直接公共之利害關係者。不必用選舉制。例如僱傭僕投。徵辟幕僚，皆我一人之關係。固無取乎問之衆人。若夫雖與。衆，人有直接之利害關係。而必須有專門之學者。亦不宜用選舉制例如學堂之聘教習。公司之聘技師皆不能由衆人選舉者。以學生無知敎習之知識股東無知技師之學問也。由是觀之。則凡宜用選舉制者。以彼此有利害關係。而又以代表公益爲主之事而已 
夫所爲公益者。公衆利益也。公衆之利益。而不授其權於俱有關係之人。則立法者之不。敢出也。授其權於俱有關係之人。而立法者之　已盡矣。於此而。猶不善由其法。則法亦窮。故有選舉權者。不寶貴其選。舉權。而被人運動焉而舉人不愼焉。是自忘其利害切身之關。係者也。是日負也。自負而并有負於法也。被選舉者而不能公正以代表公益。反藉權勢以損害社會或貪其日前之小利。而忘其休戚痛癢之誼是負選舉人也。是負選舉人而并以負法。也此皆人負法。而非法負人者也 
或曰。所難者選舉必以多數爲標準則以我一人之所舉。不能保人人皆舉之。此其所以美猶有憾也。不知所謂代表公。益者。乃公共之利益。而非我。一，人之私利益也。若爲我一人計。則本無取乎選舉。若爲公衆利益。則不能不徇公衆之意見。我之所爲利益者。或卽爲公衆之損害。人莫不各圖　私人莫不各阿其好。衆人所信服者。而我不服之。前我一人所信服者。安能强。衆人以信服。安見他人之識。見皆不我若耶。此一説也所謂莫予違者也。是自圖其私。自阿所好之甚者也選舉之法。雖不能請絶對良法毫無流弊。然其立法之妙。卽在能防人之自阿所。好己。 
况乎選舉議員。必不至一二人。卽使被選舉中。偶有一二不稱之人。尙有他員補救之。蓋議事之際。仍必以多數爲表决。且至於實有不稱之事。則利害關係之人。旣居多數。尙有别種方法。以禁止之。斥除之。而决不能於選舉之時。預料具孰爲稱職否也。此乃異日之問題。而非選舉土之問題。是以一次選舉。不能保其無一二濫竽充數之人而無損於公益上者也。或曰不公正不稱職之人。居其多數。又將奈何。吾謂一人視　不。公正不稱職者。决非定。論衆人以爲。不公正不稱職者决不能被　。與若衆人旣以爲不。公正不。稱職而猶公舉之則。大下斷無此自。　予盾之舉動。况其有。利害關係者。乎至於衆人之識見不甚高而所舉不稱者。事或有之。此乃社會程度太低之故。非用選舉法。而使社會之程度低。也故熱心於公益者。當審察社曾之風氣若何。程度若何力求一般人類之進步而後選舉乃收良果。不然者選舉之法。仍不龜手藥耳。於選。舉乎何九。 
如上所論皆屬事實上問題。不敢稍雜以法理之談。因我國今日，選舉之制。始漸萌芽。爲立憲之基礎。其關係誠重且大。而初行選舉之時。必有　 
 
 

Page 4

 
 
 [Ｔ>第四版種疑慮者也試觀商律未訂以前若招商電報及各公司中股東除出資分别以外若路人然歲有嬴餘若干報効若干用人若何開支若何悉聽諸官而固安之若素焉今公司律旣己頒行股東權利漸見分明而粤漢鐵路之選舉屢起衝突抑我國之人民祗應處壓力之下耶抑别有故耶局外人所大惑不解者也吾願有選舉權者愼母輕視此權利而被選舉者愼母辜負此一舉則所保全者不僅爲一人一事己出（完） 
專電 
[電一北京（初十日後八）]  
　　駐俄欽使胡惟德奏保叅賛陳子鏡長於外交堪任出使大臣（大） 
[電二北京（同上）]  
　　中書俞壽滄立憲條陳今日由内閣代遞（句） 
京事小言 
　　據内廷消息初一日。皇太后退朝後心覺煩悶散步宮中見有懸挂弓箭之處不覺怒形於色。卽諭飭内監將所有弓箭一律撤去。送至武備院交澤公騐收入庫故近日每遇皇上出入除武備院備箭伯唐等照舊佩帶弓箭外其餘　侍人等槪係赤手扈從。皇上亦不過問云　　此次考職舉貢。簽分大理院者約有十人。旋以大理院無六品官且無主事名目故十人均不滿意已由大理院咨回吏部。另行掣。簽吏部以莫非王臣該院豈能拒而不受現大理。院擬將此十人派在刑科民科各裁判廳以主事上行走。並擬將此十人先送法律館學習法律數月亦可見張正卿之浩就人材意良厚已。 
　　外務部尙書袁慰庭。宮保日補入軍機大臣後兩宮見其病體甫愈。傳見僅祇兩次。並時賜。參苓等珍品。諭俟氣力復元再行逐日入値以示體恤此亦可見聖眷之優隆矣。 
　　日前軍機大臣召見時兩宮垂詢憲此。及滿漢平權辦法。嫌其頭緒繁冗諭令取决張。之洞相國。再行入奏。蓋兩宮以張宣力有年學問淵溥是以擬推香帥爲政界。首領刻正虚。左以待也。 
　　張相國行轅共分五處。相國則自住下斜街畿輔先哲祠昨日郵傳部特飭電報總局將所有五處行轅。均裝　電報機器。派員管理。以便隨時應用意者有秘密之要政。非可輕易洩漏者乎。 
　　世相國續。初二日召見時力請開去軍機大臣差使。以免貽誤　公經兩宮再四慰留。并嘉勉一番。始叩頭謝恩而出欲擒故縱。可以入相而出將矣。 
　　農工商部奏設之農事試驗場。自開辦後都中人士前往游觀者項不乏人車水馬龍極稱一時之盛聞該場所賣客票。每日平均約一千餘張場内所蓄珍禽奇獸以及陳列各種農器半皆目所未覩之物　往觀之人。咸美稱不置云。 
緊要新聞 
[各省府廳州縣學堂總數北京]  
　　各省府廳州縣各項學堂。前經學部屢次咨催各督撫飭屬查明數目造　表册。徑由各該府廳州縣自行申報到部以便考查近聞除一二處未經咨報外據。各州縣陸。續報到之數。共有二萬餘處。現己派定司員專行稽查各省學堂之報告以便彚總列表備查云（酉） 
[調查翰林進士赴日游學游歷表册北京]  
　　日 
昨學部。咨行駐日楊星使略謂本部奏遣。翰林進士學員。赴日游學。游歷者。不下百餘人。現已陸續給咨起程其起程在前者大半業已到東俟到齊後卽將各該員到東日期。所入。何學。其費若干。以及畢業之年期。課程之優。劣分别游歷遊。學詳細造　表册。　咨送到部以便考查（子） 
[袁尙書决計募欵贖回京漢路綫北京]  
　　贖回京漢鐵路。問題早經岑雲帥建議迄未議有端倪現袁宮保。又接續提議此事擬合全國財力。以期必能達到目的。聞宣慰南洋華僑，臣。奉某邸諭到南洋後卽勸慰華商出集資本。共成此。舉將來贖向該路。必予以特等利權。云（丑） 
[袁尙書對於移民實邊之遠慮北京]  
　　新任直督楊蓮帥。日前咨商袁尙書。請協力輔助將曹州流民。移住黑省開墾。庶日後此等貧民不致再滋擾亂等情尙書卽電覆云移民開墾回屬善舉惟該省馬賊猖。獗己非一日若與之勾結。則如虎增翼。尤難挽救不如從緩此亦可見老成遠慮卓越尋常也（丑） 
[續誌防城匪亂情形廣東]  
　　粤省防城失守縣、令被戕等情已兩誌本報茲復據訪員報告情形錄左 
 
 

Page 5

 
 
 [Ｔ>第五版　　籌防匪黨竄擾之困難。防城亂匪連日猛撲欽城均被郭統領力戰撃退聞亂匪已退走冲口東立那蒙牛江久隆平吉一帶王署道恐其竄至靈山特電廉州柴守請嚴密防備柴守以靈山兵力甚單廉城無勇可以調往又馮代鎭巡洋未向趙標統抱病未愈辦理殊學棘手已電飭靈山縣劉令加意防堵 
　　預備勦除匪黨之計劃。聞防城官紳擬俟李署鎭至北海後即請專派一營逕赴靈城以厚兵力另派一營留駐北海保護洋人至廉城合浦一帶現由柴守會商梁分統趙標統分别派營或備堵守或備游撃以免欽勦廉竄乂聞李署鎭昨日初三日可抵北海當在省時已先電高州黄鎭陽江柯游撃請飭陽江輪船卽由陽開赴北海聽候調用以便刻日督隊逕赴防城勦辦云（黄） 
[記嘉定東鄉毁學毆人事太倉]  
　　嘉定縣曹王廟村距城十餘里去年八月間有附生周安仁在家創设蒲濱初等小學堂。私塾學究及著名劣董大生嫉忌事事阻撓去冬有呂光山指使多人搗毁校具由學務公所函請張令嚴辦而張令不予深究含糊了事因此反對者益無忌憚今夏邑中禁烟周舉爲東鄉分局調查員劣董陳子餘因包庇烟館私自開燈爲周報明總局請縣懲辦至此仇周之心變成仇學本月。初五夜王靜齋王榮生。二人至周安仁家將周撃傷隨有多人擁入。見人便毆遇物便毁周父及弟俱受夷傷該黨卽將校具及周住宅。房屋全　打毁。一哄而散事後周安仁報縣請究一面報告勸學所敎育會學會禁烟總局初六下午。敎育會派調查員戴德琴錢鏡漪潘愼之三君雇舟前往調查並率同警察六人以資保護其時張令猶未往勘也八點鐘返棹行未三里忽有多數鄉民追至喝令停船一擁而下。警察出而阻止即遭兇毆戴君等先在船尾避匿後見多人打入船中船身撃壞。卽鳬水登岸伏匿田中戴君奔避稍遲棍傷腰脇。舟子三人亦赴水逃命是晚戴錢潘三人均奔至農家借宿天明由各家送回城中警兵重傷者二人。舟子三人先得逃回報信至初七下午張令始下鄉履勘但以。好言撫慰鄉民未拿一人。聞此事全由陳子餘何潤甫二人暗中唆使。現雖由敎育會禁烟局各圑體請張令嚴拿首要賠償毁失然張令素膜視學務并反對辦學員紳正不知若何了結也（虞） 
[内閣會議政務處章程入奏北京]  
　　内閣會議政務處。經孫中堂飭提調等詳訂會議章程後擬設兩局二。科分管奉旨交議事件。已略紀前報現提調等已訂定詳細章程　五條。呈堂核奪日内卽可具摺入奏。以便遇會議日期卽行照章開議云（子） 
[皖撫奏陳遵設幕職及會議廳辦法安慶]  
　　皖撫馮中丞具奏略謂查續訂直省官制巡撫衙門各設幕職佐理文牘分科治事茲就臣所知者自行徵辟不拘官階大小凡爲秘書一員助理。秘書二員。交涉科以下叅事七。員各科之簡者則一人兼兩科其繁者酌設助理一員繕寫文牘稽核卷宗則仿學部例爲書記員。量其材之高下事之繁簡以等别之此設幕職之大較也。又查巡撫衙門應設會議廳茲就本署擇一寛廣之處以充之凡分六班七日一周。甲現任司道及交涉以下各科總會辦各員乙交涉各科提調監督各員丙在籍各紳及列於學會商會者丁戊兩日與甲乙同已武職各員每會議自辰至午以半日爲率凡地方行政有應决議者則各衙門局所先開一事由複雜者用説。帖。單簡者用標目。其所議之政策有當時决議者則立二簿記之一存撫署一存藩署以待實行有當時未决者不記其往復辨難之故註於簿中以待下次再議不决則博訪通材旁稽舊案俾得所折衷以爲施行之准至第七日則舉六日所議者斟酌損益次第施行此設會議廳之大較也。除幕職銜名淸單咨明吏部查照外謹會同兩江總督臣端方恭摺具奏伏乞訓示（工） 
[蘇藩滙解賠欵銀兩蘇州]  
　　蘇藩陳伯平方伯以蘇省應解本年第九期部籌賠欵銀一萬三百餘兩。又新定賠欵銀六萬三千。餘兩。現在均將届期已於日前在藩庫項下。如數動放。發交號商匯解滬關。以便兑收轉付（其） 
[貴守不敢設櫃收詞紹興]  
　　紹府貴守壽鋆。向在大街鼓樓則設立本櫃一架凡民問有詞訟受屈或寃無可伸均可具禀投入此櫃按時啓收並派二武弁專司其事籍通民隱自皖案發現後秋瑾寃死近來投櫃乂件。日有數起核其禀中詞語大抵毁謗貴守者。十有八九。貴守慚憤交併現已决計將此櫃撤去。惡聞期過云（遠） 
淞滬要聞 
[滬道致松江府電（又有謠言阻撓採石。）]  
　　公司函稱匪徒附和張汝礪。之説謂試轟有意用藥少許。將來　行開採。石洞大。如拷栳藥綫粗如樑柱。丄匠燃火乘馬疾馳。　近田房坆墓盡成焦土愚民信以爲眞恐再生事等語望速飭拿該匪等究辦以儆效尤如再生事端恐該府縣不能卸其咎也。（恥） 
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
   
 
 

Page 9

 
 
   
 
 

Page 10

 
 
 [Ｔ>第十版要摺 
[度支部奏報銀行本利收支欵目摺]  
　　奏爲核明臣部銀行第一案本利收支欵目恭摺仰祈聖鑒事據臣部總銀行正監督張允言等呈稱本年三月彚總結帳計京師總行於光绪三十一年八月開辦領過官股資本銀二十萬兩天津上海漢口各分行次第開辦領過官股銀五十萬兩三十二年冬推廣分行領過官股銀三十萬兩又招收商股資本銀九十五萬兩另有奉天省認股銀五萬兩共計官商股銀二百萬兩又另收官商存欵二千萬兩有奇除應付官商股本官利存欵利息行中薪水用度一切外凈得餘利三十八萬五千九百八十六兩九分除照章提公積房産丄程銀及各項花紅凈餘利二十一萬九千八百三十四兩九錢九分按官商各股均攤計先後所領部欵官股銀一百萬兩按日扣派應得餘利銀十九萬四千一百十兩八錢八分五厘又官利銀四萬九千八百六十六兩六錢六分計兩項應繳庫平銀三十四萬三千九百七十七兩五錢五分五厘業已提存聽候提用所有各行總結帳單茲併彚總具報此外濟南張家口營口奉天各分行甫經先後設立其帳吕應歸下届結算等因到部臣等查臣部銀行各項章程曁遞次派員辦理均經奏明在案茲據總銀行正監督等呈稱各節係自光緒三十一年八月起截至三十二年年底止彚總結帳計陸續領有官股銀一百萬兩臣部應得各項息銀二十四萬餘兩以撥欵日期先後計之餘利尙厚該監督等辦理尙爲得法至商股資本銀兩及各項存欵統係該行設法招徠應令該監督等集思廣益逐漸擴充以協商情而收實效再查銀行章程每半年結帳一次據呈送各行帳單歷届均合併開列因係第一案呈報自應澈底淸查當經臣等派員赴總銀行稽核帳目盤查欵項與呈報各數均屬無異所有本利收支各欵理合繕具淸單恭摺具陳伏乞皇太后皇上聖鑒謹奏奉旨知道了 
[袁世凱謝恩摺]  
　　奏爲叩謝天恩恭摺仰祈聖鑒事竊臣蒙恩補授外務部尙書並補授軍機大臣當以重任難勝具摺瀝誠籲懇俯准收回成命欽奉本日二十八日上諭現在時事多艱該尙書向來辦事認眞不辭勞怨自應勉爲其難所請收回成命著勿庸議勿再固辭等因欽此跪聆之下感激悚惶臣猥以駑庸近歲以來疾病屢作精神智慮頓不如前雖尙承乏幾疆自揣己虞不逮渥荷聖恩優容格外汲深綆短夙夜兢慚迺蒙降天重地之洪施復畀内政外交之鉅任絲綸出納上何以翼贊萬幾樽俎折衝外何以羽儀四國時艱責重迥異尋常恐非孱體所能支亦豈輇材所克荷是以聞命祇懼愧弗敢承繞室徬徨終宵惕息伏奉明詔勿再固辭並蒙温諭優加殷勤奬勉臣何人斯邀茲眷注叨寵榮於非分詎夢寐所敢期第念國家多事之秋　體宵旰憂勤之意凡屬臣下均宜努力趨公受恩如臣尤應盡瘁事國若復再三瀆陳下悃將貽畏難偷安之誚並來矯情干譽之譏展轉思維惟有仰禀宸謨勉資歷練倘將來臣之精力實難支拄艱鉅莫勝仍求逾格衿全减輕責任俾免貽誤而資藏拙感戴生成永永無極所有微臣感激下忱理合恭摺具陳叩謝天恩伏乞皇太后皇上聖鑒謹奏分類新聞 
政界 
[新授湘藩渦鄂武昌]  
　　補授湖南布政使司吳方伯引蓀刻已請訓乘京漢火車于初七日到鄂假甲棧爲行轅聞須勾留數日藉便考查各局所學堂營伍云（化） 
[阜陽縣征收新賦之爲難安塵]  
　　安徽頴州府阜陽縣屬今夏雨水不調秋成减色所有應完新賦錢糧碍難照常征收現由該縣禀請頴 
 
 

Page 11

 
 
 [Ｔ>第十一版州府勘察情形轉禀上台核示矣（主） 
[禀陳船會有碍釐金安慶]  
　　安徽華陽厘卡日前具禀撫轅略謂該鎭所設商船分會自開辦後實與厘金諸多窒碍然厘金關係甚重不得不預爲籌畫應如何變通辦法以裕餉源　經商政請示遵云云（周） 
[鄂省停辦賑捐武昌]  
　　湖北常賑捐前奉督憲張中堂奏准于上年七月開辦現届一年期滿由善後局禀復鄂督飭卽停辦並資行各省捐局將賑欵一律解淸（今） 
[施鶴追一期啓行武昌]  
　　施鶴道趙楚江觀察自交卸武昌府篆後原擬即赴新任嗣因恭送張中堂赴京改期初十左右起程腹新（今） 
[江督批准收買餘鹽辦法南京]  
　　　督端午帥批兩淮鹽運司趙濱彦禀查本年淮北官收餘鹽前據禀請委海分司袁倅一手經理以期呼應靈通現在截至六月初旬中富極旺之垣除新舊綱頟江滁均已收足外中富以收有餘鹽四千五百引靑口亦收有餘鹽三千引該分司督掃認眞深堪嘉尙瞬届秋産暢旺務須一律收買以免偷漏至灶情刁悍習慣透私旣經該倅諭飭灶董剴切勸導並酌示鼓勵如果仍蹈從前透私積習卽行從嚴懲辦其由司先行籌撥官本銀五萬兩飭令該分司具領查照所禀辦理並卽照准（退） 
交涉 
[不准華民違約傳敎。江西]  
　　臨川人陳集生近在江西義寗州城内南門正街租員劉氏祠堂設立基督敎會禮拜堂一所稱係吳城牧師巴蘭福派來傳敎該州金直牧查明約章内地華民不准傳敎倘有違章設堂由地方官隨時查禁今陳集生係屬華民巴蘭福何以違約派來設堂傳敎亦未准巴蘭福知會陳集生又不到署報明究竟是否巴蘭福所派抑係假冒已派人請吳城同知詢明確情函復核辦並一面通禀上司請示（因） 
[日派吉長勘路委員。吉林]  
　　吉長鐵路議歸中日合辦後中國政府即照會南滿洲鐵道公司速派工程師會同中國工程師前往吉林測量路綫估計路欵以便開工聞南滿洲鐵路公司現已簡派島竹次郎君爲測路委員想該路不久卽可開工矣（丑） 
[德商要求靑島製鹽權利。奉天]  
　　昨據東省來函云德國膠澳總督都沛祿君以日人在奉天得有製鹽權利遂要求東督楊蓮帥亦擬在靑島製造食鹽現雖據約力爭不免多所饒舌云（隱） 
[電催速勘圖們江界。北京]  
　　外務部以圖們江地接朝鮮中翰界限久未劃淸實爲交涉上一大問題昨又電告東督吉撫速派幹員前往該處詳細履勘務將勘定界址繪成細圖咨送本部以備查考（隱） 
[飭查敎民與巡衝突蘇州]  
　　徐州天主敎民張寶善投撫轅上控巡警察敎民銜突一案當經中丞批飭徐州道親提兩造人證　公訊理錄案詳覆一面並委員赴徐詳細查訪禀復候核（出） 
軍界 
[奬賞勦匪之兵士。黑龍江] 　　　　 
　　黑省匪黨前有越界搶刦情事當田崑都護派委趙統領督帶馬隊四十名前往追捕又派步隊二哨前仕助勦大獲全勝都護以該隊兵等異常出力遂賞馬隊銀四百兩步隊銀二百兩以示鼓勵（涯） 
[奏請添購砲隊䭾馬。奉天]  
　　奉天巡撫近因添練過山砲隊一營凡新購之炮一切裝　需馬馱運擬再添購馬一百四十六匹駄馬二百頭以資裝運聞己專摺具奏奉旨允准矣（涯） 
[武員咨送督練處考驗。黑龍江]  
　　黑撫程中丞日昨接徐制軍咨開所有巡防各軍業經遴送講武堂肄業其已在將弁學堂學習之　官弁長速卽咨送督練處者騐以覘學　中丞當卽札飭營務處一體遵照辦理（天） 
[税關搜查私運軍火之嚴密。廣東]  
　　粤海關務處近禀胡護督稱日來　匪蠢動各省沿江沿海時有匪徒私運軍火等事遵奉札飭業已照税務司及各税口委員凡華洋船隻　來　箱買件認眞搜檢稽查防患未然辦理已形周密惟是賊性詭秘難保不暗用棺木私運接消以掩衆人耳目不可不預爲之防擬請嗣後出口棺柩無論官紳士庶凡到關請領護照者在官取具同鄉目印結化紳與民收具殷實店鋪保結方准塡給護照其未請有照據擅行運出由關扣留以杜弊混至入口棺柩已飭九拱兩關按　查給具報母虞假借應仍照舊辦理其運入内地及由内地運赴隔省者則非粤關所能查察應札善後局取結換照無照私運一體扣留嚴究庶奸宄無從隱匿等情護部堂據此卽移行地方文武及巡警局一體查照辦理（黄） 
[請加製辦兵士禮服銀兩安慶]  
　　安省支應局以常備軍兵士禮服四成銀兩不敷製辦擬在歷次所辦常服節省欵内撥抵并定以兩年製辦一次現已據情禀奉撫意馮中丞批准照辦矣（時） 
學務 
[電飭彌補學堂經費。武昌]  
　　日前藩學臬三司會同電飭各府轉行各州縣提解賠欵茲將原電錄下本司等會詳省城學欵短絀前提各州縣賠欵彌補併請奏咨立案奉閣憲批准飭司通飭各州縣將賠欵改爲學堂捐按十成計算以五成解省城學務公所作爲彌補不敷之欵以半成解府作中學堂經費以四成半仍留各該州縣辦理學堂經費之用并將解省之五成按三個月期照數解繳并不准延欠等因除另文通飭外請卽轉飭各屬迅卽批解萬勿延誤（今） 
[校長敎員之大更動。吉林]  
　　吉林學務雖已改爲蒙學小學中學而敎員校長均係舊村塾之寒酸及頑固之紳士爲之辦理南年毫無成效其平日之敎授仍與村學無異現經派員逐細調查殊屬腐敗已將實在情形禀由督　札飭吳提學使勒令將舊日校長敎員一律撤去另派大學堂畢業生分在其事以資整頓（天） 
[藉口興學之一斑。吉林]  
　　廣寗縣歲貢生土九恩以撥欵興學等詞禀奉提學使批云禀悉查該生以考職落第禀請撥欵興學設想奇突 
 
 

Page 12

 
 
 [Ｔ>第十二版車捐事關財政本司豈能因該生一禀遽行代請若以餬口無方欲圖厠身學界應卽濳心研究倘資格相合自應量予位置該生務爲自立之計勿爲出位之思也（未） 
[興寗令嚴禁造謠阻學。廣東]  
　　興寗鄭明府昨日出示略謂開辦學堂所以濬民智宏牧育崇實業袪積弊欽奉特詔廢停科舉專辦學堂正宜實力全行以期振興學務本縣到任以來會同諸紳董極力提倡學務日有進步方深欣慰訪聞近日有不逞之徒布散謠言謂科舉將復學堂將廢伈此無稽之言意存阻撓學務竊恐鄉愚無知被其搖惑十學界前途大有影韾此等揑造謠傳之人殊甚痛恨除飭差訪拿懲辦外合就出示嚴禁爲此示諭各學堂一體知悉此乃不法棍徒謠言煽衆切勿受其誑惑務宜惠心向學實力講求造就爲辭用兼備之才母稍懷欵致誤前程至學堂各員紳亦宜認眞督率課授以重學務而期造就云云酉） 
[師範學堂擴張之原因揚州]  
　　楊郡師範學堂監督盧少元部郎前擬入就供職將校事委託其弟嗣因有人謂其被誣潛逃故而中止現盧君遍發傳單饰告商學諸界情願毁家紓難校事决不中輟前已延陸師卒業生盧君相生赴申添購一切儀器書籍等件以備擴張之舉（論）實業 
[决計興築泰圩鐵道。掦州]  
　　兩淮鹽商擬辦圩泰運鹽鐵路早有是議茲各商查明東台何垜伍佑丁溪草堰安豐富安牛莊廟安鼎興梁垜十一處運往淮棧之鹽綜計由泰州經過鮑家壩轉運至十二圩者每歲水脚銀數在二十六萬金左右且起卸爲難運河阻滯頗形不便現已决計興築泰圩鐵路以利鹺運卽資水脚爲路費大宗津貼昨已禀請開辦矣（退） 
[大連輸運貨物狀况。] 　　 
吉林訪函云滿州全部豆産爲日本大公司收買殆盡此公司係三井洋行經理有豆産悉數運往大連並無一担運至牛莊每見華人貨物在大連埠輸出時必稽延二十四小時使日商之貨先行出口此中國商務之所以不振也至滿州鐵路尤極污穢與衛生大有妨碍譯文匯報 
[農業學堂附設試騐場蘇州] 　　 
蘇省農業學堂現經蘇州府何太守飭於後面礦地附設試騐場派農長一員常川住堂專管存儲裁植各物仔種又派農夫一人專司耕種等事如某物於土性不宜卽由農夫報告由農長轉禀竊辦請核日内卽當開辦矣（必） 
[詳詢開辦商務分會安慶]  
　　東流縣職商章子靜請辦商務分會業由商務局轉禀在案茲馮中丞奉農工商部咨詢所舉總理林正和向由何業創手現經理何項商業未及明晰聲叙所擬章程大致尙妥惟第十一條所載拖欠抗騙由本會代爲追繳一節應改由本會調查帳目禀官追繳請飭更正聲覆再行札委總埋並頒發圖記試辦（俗） 
[委員彈壓開採煤礦安慶]  
　　安徽廣德州南鄉葛家崗等處開挖煤礦業己興工詎該處民人羣起撓阻前日皖撫馮中丞特委府經張壽鑑前往以資彈壓（孔） 
雜記 
[鍾臬入京之原因。北京]  
　　河南按察使鍾培日前來京陛見其原因係與藩司袁大化意見不合此次來京擬調他省不願再回汴臬本任並聞調他省之信不久卽可發表云（光） 
[孟監督申斥查學員。北京]  
　　學部督學局監督孟慶榮日昨申斥各局員謂考查各學堂事實多有不確且到各學時或禮節草　或不諳學務或坐享優待甚至與管理員敎員對面反目殊屬不成體統此後所派查學各員均應體察本局之義務及顧己身之聲名其應如何自重宜各量之本監督有厚望焉（申） 
[禁食黄豆漢口]  
　　漢陽地方近來染疫者甚多本月初六日警局總俞地山大令派令地保鳴鑼傳示城廂内外勿食黄豆所作之物云因考驗其中含有傳染毒質有碍衛生云（音） 
[米船與行商之衝突安慶]  
　　安省西門外鹽河街爲米業匯集之區近來新米上巿價値甚賤每石祇售洋兩元有零日昨有桐城縣棕陽船多艘裝運新米到省與某米行交易議　價値旋因該行付價多方抑折並高擡洋價以致大相爭閙該行夥亦被毆傷現己互禀啓委勘騐訊辦矣（若） 
東京通函 
[叅觀文部省。]  
　　文部省爲九省之一總理全國學務維新前將式部省明治四年改文部省爲今制職官有大臣次官局長隸於大臣官房則課長叅事書記技師以外編修官視學官判任官等皆大臣統屬共五課秘書文書會計圖畫建　舊有往復課今併歸又書課管理機密函及大臣來往函文書課分往復紀錄布告學校衛　庶務會計課分用度出納豫算决算監查建築課分設計係庶務係大臣次官各一人局長三人課長五人編修四人叅事三人書記二人技師三人判任官五十三人技手八人大臣親任次官局長刺　課長視學官編修叅事技師奏任餘皆判任學務分普通專門實業三種以三局專理之視學官隨時察視并巡府縣各學校蓋文部直轄官立學校兼有統冶公立私立之權也招待者延於高等官應接所隨同周覽編修官森岡常藏氏講師出晤偕觀大臣會議室圖書室修身房房陳輿圖佩文齋韻譜二種旋以文部省年報一册見贈殊周洽也是省建築全木式規模不及他省然令人注意者殊不在此省中每課分數室室數人同處治事客至導觀者招待各肅靜無譁目不旁及治事之人則除大臣外均親任之以視養尊處優不親細務委託胥吏弄法舞文奚啻霄壞夫形式精神二者精神未易窺見然觀其無冗員無曠職無廢時無失事勤劬淬勵聚精會神殆所謂精神者歟統觀各省無不如是今日本政學界上與歐美各國爭逐環球夫豈無故而至此是日導觀者以各室方治事從門外指陳大略未及詳考然亦足見一斑 
 
 

Page 13

 
 
   
 
 

Page 14

 
 
   
 
 

Page 15

 
 
   
 
 

Page 16

 
 
   
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
 [Ｔ>第十八版[寫情小説幻邦奇遇錄（美國企格林原著）（十四）]  
　　尼卡忒自内啓之。而門應手闢。始知其門啓閉之關鍵。卽在於是。深悔前未嘗絀察之。因以破門面出也。旣出戸。冋顧利富賴。未嘗相隨於後。時駛者　集於望臺。因亦拾級而升。見維金極其速率。望前而。馳以目左右望。隱約見大陸之上。有白如毡鋪者。蓋殘雪猶未盡融也。寒風瑟瑟。水波不興。縱眺移時胸襟爲之一爽。佇立旣久。乃復趨而入。劈箋握管。書就一函。其文曰。 
密司克利斯鑒。余今偕利富賴君。作環球之遊。何日始返紐約。刻尙未能預定。明文之約。未克踐言。歉甚途中苟有所得。當再逐事奉聞。尼卡忒泐於散特火克舟次。 
書方竟。舟已停輪時利富賴已候於無線電器之側。尼卡忒趨而與之。無何。返身出。謂尼卡忒曰。已達之矣。二人爰復相對坐。洗盞更酌歡樂如前。餐旣畢。侍者纔徹饌聞電箱中隆然有聲。啓而視之。則果克利斯之覆函也。其語如下。 
密司脱尼卡忒鑒。接示謹悉。挪威人所語。想己略得端倪。環球之遊。壯途中諸祈珍攝。並望常示一切。克利斯拜復。 
尼卡忒旣得克利斯之函。忻慰無旣。深嘆空中流行。如桴應鼓。無線電之亦可謂巧奪天工。極一時利用矣。人之心思愈濬愈靈。今有此製。脱製。遇重大之事。將來必更有巧法。并字碼而變通之者。使無漏洩之虞。其用不愈善乎。正凝思問。利富賴趨謂曰。凡吾所要諸君者。君已無不允之。今而後何者不可以告君哉行將以次言之。茲當舉以相告者。君聞之。必出乎意料之外。尼卡忒曰事之奇奥。至函語而極矣。今欲何言。而鄭重以出乃爾利富賴曰君之友名敦企者未嘗失四時之約。當其至時。杳不見君之蹤跡我見其徘徊江畔。特囑小舟以迎之。刻固安居艙中也。尼卡忒始聞而怒繼思雖爲所愚。未必有損。且怒亦無益因問曰。敦企旣居艙中。而必詭言以相飾。何也。 
國外新聞 
[排斥黄人問題五誌]  
　　初九日倫敦電云坎拿大監管外人入口事務宦斯閣脱己從亞托槐扄程至焚哥武埠查究東方人移入之實在情形日本商務局長攷查移民委員石氏己抵亞托華今日卽將與坎拿大各官長開議一切同日紐約電云美國工商務大臣屈勞斯謂太平洋沿海反對日本人之意見並不于種族問題實係一經濟問題云 
[日兵被盜殲殺]  
　　初九日東京電云有日本兵及欃察一隊向駐紥韓國弓山（譯音）附近者近聞爲巨盜殲滅殆盡 
[美前總統病危]  
　　初九日紐約電云美國退任大總統格蘭復朗氏病勢垂危 
[駐美德使患病]  
　　初九日紐約電云駐美華盛頓海國公使斯登貝現方患病 
[獄官又遭暗殺]  
　　初九日倫敦電云西伯利亞愛卞土監獄之總管近被鎗撃而死俄國前議院中因愛監卡土獄有虐待國事犯情事復起激烈之議論云 
[摩洛哥皇出亡]  
　　安九日倫敦電云摩洛哥國皇已離斐資都城大約十四日可抵拉白地方聞譌皇慕連海飛亦隨有三萬餘人前赴拉白初九日倫敦電云法國駐摩陸軍大將屈魯持報稱現因摩族土人之請將停職之期再延長二十四小時摩人中大多數皆有願望平和之意云 
[火車肇禍]  
　　初九日倫敦電云據美國寛貝克來消息謂有巴司登急行火車中途與一載貨車互撞死十七人傷四十人以上譯字林報 
[意國擴張海軍]  
　　初九日栢林電云意大利政府垷正商略擴張海軍事宜 
[德日兩皇善于外交]  
　　初九日栢林電云據聖彼得堡消息謂此次俄皇乘艇遇險後德意志日本兩國皇首先發電慰問并賀其無恙 
[德國賽會已停]  
　　初九日栢林電云此間德國藩屬博覽會業已停閉 
[英國軍事計劃]  
　　初九日栢林電云英國兵部大臣海爾定要請建置領土軍一大隊以爲陸軍之第二常備隊聞尙須採用服從軍役爲善通義務之議云 
[法兵休戰]  
　　法文報專電云法國大將屈魯特將戰事休止以初七日午刻爲限阿拉伯族人向地退避二十五啟魯米達云又電謂休戰期已延至初八日午時爲止譯文匯報 
本埠新聞 
[中立保案係由北洋彚奏。]  
　　外務部電致滬道略謂中立保案北洋已開南洋曾否具奏速查電復等語瑞觀察當卽電復云中立保案係由北洋彚奏現奉行奏奬各洋員其華員已否開保未奉行知云（鵠） 
[度支部委員蒞淞紀事。]  
　　度支部委查各處海關之忠文等四員由滬查閲新關後於初九日二點鐘到淞遂往淞鎭江海關查察沙釣各船號簿以及西人開支報銷賑目查畢卽乘火車回滬（草） 
[美使派定上海知事官。]  
　　美使柔克義現派高思爲上海知事官 
 
 

Page 19

 
 
 [Ｔ>第十九版已飭該員赴滬辦理並照會外務部轉請蘇撫札行滬道查照（盧） 
[部飭造報進出口米麥絀數。]  
　　農工商部以邇來各海關進出口米麥數目未據造册禀送特於日前咨會各督撫札各海關道迅　本年正月分起所有進出口米麥數目查照部頒定章彚總造報昨滬道瑞觀察已奉札遵照矣（速） 
[浙江旅滬學會開會紀事。]  
　　浙江旅滬學會於初十日下午借愚園開會到者約二百人先由各會員公舉周金箴先生爲臨時會長述開會詞次由金雪塍先生代述浙會設立之旨次由姚伯懷王惕齋俞宗周王熙普鮑葆琳莊申甫張苞齡諸先生相繼演説濮紫泉光生以力顧公益屏除私見爲主由金箴先生代述次舉職員登錄如下（正會長）張菊生（副會長）周金箴劉澂如（會董十二人）朱葆三嚴子均李雲書虞治卿樊時勛濮紫泉孫問淸陶惺存盧鴻滄湯蟄仙徐冠南王一亭（評議員十二人）葉促裕湯濟滄沈迪民虞合章屠康侯姚伯懷石積夫杜亞泉史庚身葉揆初孫玉仙楊譜笙（幹事員六人）方樵苓胡叔田宋伯寅嚴濬宣楊振驤孫楚琴一切辦法定於十二晚再開職員會提議迨散會時已鐘鳴六下矣（渠） 
[派差立提賽會滋事要犯]  
　　北新涇鄉民因賽會閙事業經縣尊李大令提聽事吏林榮及差夥陸和秀等懲責在案現奉道憲諭飭將爲首肇事之人重究大令因卽派差下鄉立提爲首之陸心園等乃前日該差下鄉往提陸等已聞風避匿遂傳同該處三圖地保金琴台到縣先行禀復昨乂派夥下鄉守提務獲解縣重懲矣（軌） 
[勘丈盜賣廟基]  
　　淡井廟住持僧正生日前具禀到縣控稱地販串同地保張文祥盜賣廟基等情經李大令飭保詳查具復在案茲奉批云據禀是否屬實姑候諭飭統丈覆奪近己諭飭亭耆丈量書手下鄉勘丈矣（哲） 
[禀請撥欵興學之批詞]  
　　謝源深等禀請籌撥學堂經費奉上海縣李大令批示云該董擬在東溝一帶創立學堂養正童蒙泡爲地方公益惟經費自須就地籌措東溝航船失事案内顧元生呈繳罰欵洋一百六十元業已解送道署心核又航船變價充公一欵作爲善舉之用亦應存案備撥未便挪移至詳請道憲捐廉酌助學費更屬無此辦法所請碍難照准（釐） 
[流氓横行不法]  
　　新閘白克路福源里十九號門牌吳氏家前日午後被流氓痴子金海長脚阿二馬夫阿晉小長生等十餘人强欲拆梢將氏毆傷搶去鑫挖耳一枝玻璃窗碗盞等物搗毁凈盡報由捕房請緝捕頭准之（愈） 
[巡士照常操演]  
　　總工程局各巡士前因暑假暫停操演茲已假滿於昨日起仍由巡長等率同操練（夏） 
[密查烟茶洒肆]  
　　英捕房捕頭查得租界内烟茶酒肆每有於晚間十二點鐘後違章售賣者爰於前晚起特派中西探捕分投密查如有違犯卽須禀廨罰究云（根） 
[縱火圖賠案之餘波]  
　　英租界滿庭坊利泰興烟紙店失愼捕房查係縱火圖得保險銀兩將店主張順興店夥陳雲菊巫榮壽拘解公堂訊判張罰銀一千兩巫押一年半陳押九個月在案茲紙業代表人投訴商會稱張順興實是店夥店主係陳雲菊今張己遵斷繳銀一千兩應請移廨將陳雲菊開釋等語現商會已據情函致公廨關太守核辦矣（莊） 
[不交銻砂案要證判押]  
　　西洋商人陳子川在公共公廨控汀裕公司不交銻砂一案前日午後王襄讞又與西洋沙副領事傳到要證李子善訊問當時成單之字究係何人所籤李供當時胡亂代簽原告律師穆安素曰此等重大成單豈有胡亂簽字之理顯見不實應請押究中西官判押候覆訊核奪莊） 
[失火卽熄]  
　　法新租界某牛奶棚昨日午後二時失愼幸時在白晝人手衆多卽行撲滅（舟） 
[官事]  
　　江蘇候補道勛齡乘新裕輪船赴京到道辭行雲南鐵路委員府經歷張鎔到道禀辭乘吉和輪船赴漢蘇省發審局委員候補知縣徐芳懷禀辭返省通判胡士楨到道謝委道轅洋務局文案差新任粤督張安帥之公子候補道張允言到道辭行道憲會委附生易　恭爲三路一區副巡官附生李震東爲四路一區副巡官昨日均到道轅謝委禀知到差新訓寶山縣知縣胡調元昨日到道禀見呈送履歷（尾） 
訟案 
[上海縣案]  
　　廿八保各圖黄請縣飭提盜賣菴田之地保王阿桂等於前日由審訊李大令王阿桂許吉甫供圖内長生菴有田七畝餘小的與許秋帆等于六月間租與葉昧生當收押生洋一百元每年租洋一元合同載明四十年爲期許秋帆許亦園宋升廷供事由王阿桂説合大令查閲合同列名中証有四五十人之多疑有别情判王許二保交差候查再究余金華王隆生喊控匠頭王隆生購買木頭三排飭夥潘子德等三人送往洋涇浜忽被鄡鄔榮堂拔去並扭藩等押在英捕房爲此控求移提來案王又供鄔前荐小的包造洋房業已酌謝大令判姑候移請公共公廨查覆核辦○徐金華私售攙油絲線破絲線公所司事張供仁查出扭至巡警中區解縣　稱此絲去年自同泰買來大令判徐交差查奪○廿四保三圖地保李四明欠繳錢糧三址四千訊飭予限六天繳淸（車） 
[张工程局紀事]  
　　昨日法捕頭泒探挈同小竊李阿福至局請協探至恆昌萃泰小藥行查弔白胡椒十三斤紅信石九斤一併弔獲仍交來探帶囘○陳湘州姘婦翠娥虐斃養媳金鳳一案由南區二號巡目查有朱根林代扛板木拘案供稱初三日翠娥來稱伊家跌斃幼媳因託小二購板無著就拆取烟鋪板交小二携至某棺作釘成携囘至晚收殮由小的與小二同扛至積骨塔旁安放孫明府判押候補提小二翠娥質訊○公記醃臘行送在棧圖竊之俞桂卿請究判戒責四百下押改過局四月○嚴良池前控賈金奎裝紅沙來申出售不肯分給餘貨一案昨日復訊提到經買之馬子淸丁鴻生訊判押交價洋○車夫朱雨川扭控同業高其紏同孟阿狗陸春甫覇阻生意判高罰出車照錢一千六百二十文另罰洋一元充公○薙髮匠周和尙在鹹瓜街向李阿二討欠口角巡士勸阻不服反被踼傷拘局請究判李衛各罰洋五元（夏） 
[公共公廨早堂案]  
　　婢女盛三富因被主人關姓凌虐投入濟良所昨由所解送公廨請訊盛投訴前情並請安揰讞員關太守商之美白副領事判關罰洋址元並具以後不准凌虨甘結將婢交領○孫阿二串同楊臘子等挖竊好時洋行棧房内洋布等物被捕拘拿孫胆敢將捕兇毆報捕解究太守判押限七天交楊到案訊辦○督標水師駐紮揚州邵伯鎭地方前日兵丁李國良竊取餉洋三百三十元逃避上海叉袋角哨官李傳文帶同兵丁王寅臣萬春林鄭富勝錢長順李惠坪等乘大阪公司岳陽輪船來滬不報捕房私將國良捆綁巡捕以其違章一併拘入捕房於昨解究捕頭禀明違章拿人情形請察訊之李供是候補守備駐紮卲伯鎭因不知規矩及租界章程被捕拿獲實係初犯務求恩典仍請補提國良追究訊之王寅臣等同供不知規則求察守以違章屬實判李押廨王寅臣等一併押候查明是否實情於禮拜四復訊核斷○湯阿二誘姦錢殷氏女兒虎英逃逸錢報捕將湯拿獲解究旋有朱文奎供湯阿二與見証錢王氏領女來賣洋一百元不允而去求察判湯與錢王氏分别還押限七天交人○李年春行竊靑雲閣内金鐲首飾等物報捕泒探劉森堂拿究解訊李供首飾除弔到外餘在崑山縣城内張姓處求察判押候移提再訊○王翠娥幼時配於王振太爲妻現因病意圖賣娼昨由捕解究太守以違章拉客判送棲流所擇良婚配○姜保福行竊洋人雨衣一件値洋三十元押在西門外押店報捕將姜拿究判押候弔贓給領○顔金和前 
 
 

Page 20

 
 
 [Ｔ>第二十版將甥女紅靑拐賣與奉天四喜堂爲娼由紅靑函知伊母張王氏報捕將顔拿獲解奉中西官判押候移提在案乃時逾半載人尙未囘昨解顔請究判交妥保候示○前在公廨内挖洞逃避之女犯除已獲外尙有两名未獲經關守飭差通緝在案昨由廨役在吳江縣　拿獲逃犯趙李氏一口解囘送訊供稱實是姚張氏爲首求察判再押六個月○遞解復來之蔣兆奎在租界滋事於昨解究判押六月仍逐出租界又徐阿福逐出復來判押半年出境（莊） 
[法租界公堂案]  
　　陳俊才控大　米店莊海珊不出所定洋麵一案迭次諭限味推諉昨又令副經理吳久潤投案以定單作廢等詞抵抗聶司馬以前訊數次莊海珊並無是語顯係逞刁判吳錮禁聽陳將貨變賣再核○唐生榮楊伯寅等經買地皮紏葛涉訟經公堂斷令銀契两交前期由唐等將銀墊交以堂由陳雍督具領一面令楊將契交案然後再俟買主英商買克而將價銀交付領契嗣楊又將地契交與洋商麥士尼至堂代訴楊託詞不到司馬以楊有心播弄頗滋不悦故將麥洋商交案之地契留存公堂令楊下期邀同地保到案將契蓋印以便與英商買克而交割淸楚譚唐等遵斷而退○王斐蘭控袁阿慶陸四福行竊寕綢海虎絨等物由探獲案袁陸同供贓物是小江北車夫去小的並未得贓小江北現爲縣捕拘獲禁押判押候移提小江北再究○工部局西人前日被包車趙杏龍竊洋五元拘究判押二禮拜○陸文寶掩入王根生家圖竊當被覺察拘捕解究判押三天○施順新在趙王氏客棧内爲夥私竊棉被五條拘獲解訊判押七天（舟） 
[美租界捕房事]  
　　前晚有某甲行經蓬路發痧倒地由捕報知捕房飭送四考脱路工部局醫院求治○章彩槩家走失十齡幼孩一口名小林報請飭杳捕頭准之○斐倫路某西人酒店失去鈔票疑係出店某甲所竊報由捕房飭中西探前往杳勘○乍浦路顧書勛報失金鈕等物卽飭楊包探查緝○甲乙二西人前晚在百老匯路乘醉滋事押候核辦（西）來件 
[蘇省鐵路工和處七月份報告。]  
　　第一段 
　　土方 
自零號至五百站十號復修之土方將次修好 
橋工 
第一百號日暉港橋開河土方已完塡河之土將次塡竣惟迎水隄仍候亂石 
第一百二址六號姚涇苍橋開河塡河等工均做成惟迎水隄　亂石 
第一百八十號龍華港橋開河土方工已做成現正　塡河惟迎水隄候亂石 
第三百三十八號張家塘橋洋灰已做成橋　之土已築完開河土方已完五分之四惟迎水石隄候亂石 
第四百七十號屬家塘橋石料仍未運齊 
第五百零二號底基已　出因候石料已於二十一日停工 
第五百三十號横塘橋東碼頭底基已做成西碼頭僅做尺餘惟無石料停工 
第五百五十二號大清浜橋底基之土已挖竣惟無石料此上三橋均於十九二十二十一等日令其一律停工　　　　　　　　　　　　　　　　（未完） 
振務 
[上海皖北義振總收發所接收捐款第十一次報告單]  
　　常山玉山庸字棧八元利字棧二十元同安棧十元德字棧站元正字棧八元厚字棧八元王鼎淸君代募詹來泰十元敦厚堂五元查益記十元詹協記十元钛彦文四元朱泰典六元詹違孚代二十元玉山瑞和代募七十二元敦大典募四十六元常山厚字棧鐘繼唐一元湯浩川一元王越堂一元開靈愼一元公記一元常山德字棧李笠漁小洋二十角江文麟一元李培淦一元李養齋二元常由生字棧章升明一元葛桐江二元黄小亭一元鮑懷淸一元王春照一元湯安甫一元公同會二元常山鹽業二十元庸字棧隱名氏五元庸字生字厚字大豫同安德字六棧共四十元同安値月十元常山庸字棧張其槎一元胡廷瑞一元同升公二元渴聲泉二元杜寄香一元吳壽良二元石門當一元李同書二元張吾士李芹香二君合募五十元勉力子十元董徙龕君募大洋二十元小洋二十角京兆商人二元愼餘居公記二元宋濠臣二元湯作舟一元朱星如一元子淸芝一元宋聖貽一元阮宗檀一元無名氏一元謹此登報奉揚仁風 
 
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
 

Page 24

 
 
   
 
