# 1907 - 390 - 4912497

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
今日本報日次 
　　第一張　上諭宫　門抄　論說（解釋指示擋案以釋　　　羣疑之政府）專電　路欵要聞（附鄔鋼絶命　　　　書）緊要新聞第二張　畫史　輿論一斑　分類新聞第三張　小說（血淚痕傳奇）本埠新聞　訟案　　　　各業行情表第四張　商務論說　雜俎上諭 
[十月初五日奉]  
　　上諭農工商部尙書溥　郵傳部尙書陳璧理藩院尙書壽耆郵傳部左　侍郎吳重熹均著加恩在紫禁城内騎馬欽此旨正白旗蒙古副都統著王英楷補授欽此宮門抄 
十月初五日　召見軍機　馬玉崑　劉能紀　蔭蔭圖論說 
[解釋指示檔案以釋羣疑之政府（孟森稿）]  
　　蘇杭甬借欵事起外部何以甘心賣國方百思不得其故昨友人知京師確實消息者。爲言項城於此事。方自以爲爲國爲民得意之筆不料爲輿論所譁譟。正極意和平。始有舉代表來京指示之事。吾於是歎政府知識之卑也。述友人語。附以解釋。以告有關係者。友人之言日。項城於此事持之者已數年矣。不欲力爭草合同之宜廢。變一妙法。於商訂正合同時百計挑剔。使英人萬難承認。蓋草合同爲旣往之失。正合同則彼來催我。我可任意居奇。至正合同永無或就之期。則草合同不廢而自廢。英人於蘇杭甬。本不甚在意。因地勢偏於一隅。無大利可圖。而汲汲於津鎭一線。項城所竭力磋磨者。皆津鎭一線耳。英人急欲得津鎭利權。見項城持居奇主義。因讓步至借欵與我。路由我辦。項城以爲不失路權。居奇有效。而英則以津鎭旣有成議。順手理五路之原議。牽及蘇杭　。項城以爲所爭已獲要領。亦須稍與英人以利益。且無損路權。許之無害。遂坦然應之。今輿論如此。項城欲宣布本意。則外交手段。非可明詔天下。故令舉代表來京指示所謂檔案者僞也。乃布告其外交之得策耳。友人之語如此。於事理頗合。釋之日。政府之悮。悮在以草合同爲可以承認。尤悮在以銀公司草合同縱使可廢。竇使之函。無所謂廢因而不日竇函。直日竇約、遂悮至不可思、議矣。今日持退讓之說者。日竇約竇約。此何等事。而可含糊至此議結條。約。當經何等手續始有效力國際法具在政府白不知耳。政府。不知天下。之居高位有尺寸之。柄者亦大槩不知。於是稱竇函日竇約。稱草合同亦。日草約。今事理業已明白。函商之事無所謂邦交。草合同又已廢。則津鎭一線。止我可以力持自辦之物。何論蘇杭甬之業已白辦兩年乎。津鎭簽。押之說。未知確否。今宜急探的耗。力爭彼局。則蘇杭甬之圍。不煩言而解。若　簽押。則大錯鑄成。一誤自難再誤。吾蘇浙人堅持自辦。一面將政府所自鳴得意之事。喝破以敗其興。若政府中人尙有天良。則以受英人追脅之故。宣告蘇浙公司。令公司自爲之計。吾股東自能以國際商法了之。與公法無涉。無所謂約。即無所謂邦交。今後遇事。稍問明法之人。無以私。智小慧用事。則國家之福也。且以居奇爲狡獪。此市井無賴之識耳。正合同固因居奇而不就。然政府亦因此不能宣言自辦。交通旣礙。文明遂久無進步。若長此因循。豈非自 
 
 
 

Page 3

 
 
斃之道。惟其病根則在認函爲約。不明法理。其害至此。再津鎭線若不可挽回。則吾蘇北線。無從提起。今日集股。若專爲南線之用。則百餘里工程。大約不敷亦無幾。蓋亦足以拒借欵而有餘。今日之踴。躍認股。民氣尙盛。苟無北線。英雄安有用武之地。故吾蘇爭滬嘉路。已是。下策。宜急問津鎭。以法理爭之。此至計也。專電 
[電一（北京。）]  
　　資政院草章已呈軍機處俟　定。再奏電二（北。京）　　日使林權助偕玉利司令官。准初七日抵京十四日入覲。電三（北京。）　　農工商部改訂商標章程數十條决議十月内奏請開辦 
電四（北京。）　　學部派舉人鄭濠赴斐濱律醫會路疑要聞 
[郵傳部致蘇浙兩公司電蘇浙鐵路公司總協理鑒蘇杭]  
　　甬事細情複雜非函電所能曲陳仍盼速來。以便從長計議。郵傳部豪江蘇京官致蘇州商會電商務總會杭倪諸位同鑒敬電悉路事關係重要桑梓義務詎認膜視且京曹中亦多入股之人　期維持大局疏通下情外部已電蘇撫請公舉代表紳士赴京諮商時不可失。祈轉告公司。速舉速來。能多至五六位尤妙。此事原委非筆墨所能罄候代表人到京公議辦法弟等能盡一分心力無不竭誠相助並乞安慰原股東决不有損公益致失輿情潤庠雲沛郁生嘉來等同復江浙江旅滬同鄉拒欵會紀事　昨日午後二名鐘浙江旅。滬同鄉。假西門外永錫堂。開拒欵會。到者八百餘人男女來賓約三百人首由張菊生。君報告謂此會宗旨在拒欵。而拒欵必以集股爲要。舉周金。箴。君爲臨時會長。衆賛成周會長。演說浙人欲保浙江必不能容借欵十一府人。苟爲前途計。則鉅欵可咄嗟立辦望諸君努力。又俞國楨。君演說借　之害與集股之利又來賓馬逢　。君演說路事惟有承認前年奏淮商辦之旨今日浙人認股甚多。找蘇人對之有愧。今宜聯合兩省。共保大局又王熙普。君演說拒欵不外積極消極兩義抵死不認。爲積極哀求勿。借。爲消極消極無效。總以積極爲宜。又張菊生。君演說拒欵最要惟集欵而集欵之難半因計較利害所致然以利。害言。一經借欵必指的疑爲抵押抵欵之息。仍須向人民吸取。嗣後路權旣失。擔荷益重。其害何可勝言。如其集股保路匪僅收年息七釐且有餘利可收今僅江墅一段開車。每日已收五百餘元。而京漢津渝等路每百元賸利至五十餘元以是言利。利可操劵。周會長請各人認股（認。股總數録後）認定後再由張菊生君宣言無論如何吾人總須踐信。大衆拍掌最後馬湘伯。屠敬山。兩君演說四時半散會　會場認股之數。　杭州蔣抑之胡藻青各認五十萬元。（按蔣胡兩君　前已各認十萬元又各代招五十萬元）張菊生。代表嘉屬認一百萬。　楊信之。代表湖屬認五百。萬　周金箴。代表寗波認七百萬。　何閬仙。　代表紹興認。五百萬。　又代表蕭山一縣二十萬元。　　毛成。仁代表　金衢嚴處四屬共認四百萬。項。任初。郭𠻳霞。代表温州先認五十萬。　鍾鳳章。代表理科專修學校認一萬元。　餘姚縣邵氏。合族認十萬元。　滬北商團二十萬元。　南市商團五千元。　王熙普。代表春陽社二百。　零股。天。足會。女學生一百股。杭州。保姆　習　三十元。海寗硤石徐。　勵身一萬。元　處州。旅滬警學會　百零股。　鮑哲泰俞宗國。代表長　老會認一百零股。　處州旅滬學生。胡雄耀四十零股蜜波府女學堂。　五千元。　紹興徐杏書一百零股。　寗波蔡烈昌一百零股。　曾孟樸。　楊千里。代表江蘇鐵路協會認六千元。　蒞會外省女賓八十股。　紹　興趙望杏二千元。　寗波鎭海方氏培玉兩等小學三百元。　温州旅。　滬同鄉　。千元。　江蘇干純伯五十股倪。爕之一百股葉佐金一百股。　附録本會　通路股辦法　一　浙公司向意每敕股百元零股五十元今改議發給每零　股五元之股票（一不論零股　股要求公司分五年收取每年繳五分之一收股時期由　公司報告（一此次認籌之欵係由拒欵善濟故不論零股整股要求公司　予利益與優　先股一律（一此次股銀擬向公司聲明事爲商辦而認倘與光統三十一年奏准浙路辦　法不符各股决不丞認已繳者由公司繳遠未繳者概不百繳中國公學開會認股　上海中國公學。爲江浙践中事於初五日。 
 
 

Page 4

 
 
午前開會職員學生。共到四百餘人。先追悼鄔剛湯緖二君繼爲王摶沙楊千里梁喬山鄭仲勁張俊生王仙華諸君演說後公推彭心荃羅劍衡龔從龍三君經理認股計普通股每人五元。共一千六百元。特别股由每。人自。認共計八千元。之譜尙有販賣所諸君亦有認股者此會共集股本。約萬元。云南市商學會傳單自迫借鐵路外債之事起拒欵一事各省表同情矣曾不聞上海南市之商界有感觸有響應也何哉吾國民其不忘振興南市商業之語乎是皆出諸衆口而入於衆耳者何竟置若罔聞乎惟蘇杭甬鐵路一借外債則主權失而首當其衝以受外患者則惟我。上海之南市。以蘇杭甬路起點。卽在南市。南市爲地方自治之最先者不幾以地方自治之基拱手而讓諸外人貽害及於全國度吾國民必不願也謹定於本月初七日午後一時開特别大會務請南北商學界諸公同時專臨本會合力以籌對付之法全局大幸謝承源致蘇路公司函　蘇浙借欵固應拒絶津鎭豫約。亦宜請廢。徐淮揚鎭固與滬嘉蘇嘉同在蘇路範圍之内卽直隸山東雖在蘇路公司範圍之外然同爲中國土地中國人皆可力爭。蘇州陸基致蘇路公司函　初八日大會基拘於職務不能奔赴敬舉鄙意所欲言者條列於左俟諸大股東公决（一）速定籌集。鉅欵之法。如各處地方存儲公欵。可借則借。可提則提。善後商務總局向有撥助地方之欵似亦可請撥各業公所之公積似亦可借用又前所認定各股如有未能如期繳清者應請催繳（二）蘇嘉一路已購之地。請速。卽開工。未購之地。請速勘續購購。（三）代表須公推深明法理不畏强禦者。此去無所謂會議惟有據公理公法以力爭而已（四）代表之權限。須與。江浙人協商妥洽。得政府之認可然後偕行不可稍有參差鎭江股東王小徐致蘇路函（上畧）鐵路等工程必須禀經國家或地方批准方能開辦當爲各國之通例此類特許權必非亘數十年數百年而永久不消滅者其歷幾何時日而効力消滅在各國鐵道　規上必有成文之規定擬請詢諸法律學或鐵道學者當不難確知想此期限必無七年之久則草約在法律上已失其効力彼銀公司自必無詞萬一彼執鐵道法規。不能通用於中國。則我國商部。亦曾於光緒二。十九年十月發布鐵路簡章。並咨明外務部照會各國駐京大臣備案。其　十三條言。凡承辦。鐵路者。無論華洋人等等。自批准日起。限於六個月。内勘路。勘畢再限六個月内開　。並將開辦日期報。部逾限不報。卽將批准。之案撤銷。云云據此則彼應於三十年四月以前初路十月以前開工並將開辦日期報部（因法律効力不及旣往故目二十九年十月算起）今彼已逾。此法定之限。其應。撤銷。亦斷無疑　。至　浙兩鐵路公司對於此問。題並無關係草。約非。江浙鐵路公司。與銀公司。所訂。江浙鐵路公司。對於草約。絶不負何等責任。至於應否借用洋欵係屬商部公司律第一百三條一百十四條範圍内事項非招集股東會議。不能决定。若　協理及。董事局擅允卽爲違背公司律。（下畧）吳江沈毅致蘇路公司函（上畧）公司定章不收外股卽商借商還。公司亦失信用。何以招股。至舉代表進京乃政府游移緩宕之舉况舉代表亦難其人。若性情　正恐因力爭而獲禍於路事未必有益全體股東其何以自安苟稍涉和平恐爲外部所挾制其或多方鍛鍊以諉咎於代表之人而箝蘇浙兩省之口亦未可知（下畧）江陰顧山鎭小學堂致蘇路公司函（上略）今日之事亟矣但憑空論不務實事雖日夕發電多　求助而欵未招足路難速成恐政府又將出其陰賊險很之手段攫爲官辦以逞　所欲（中略）擬多派　。到處演說。激以公義動以利害勸速認股庶幾未認者爭先入股已認者亦得再認（下畧）顧緘三　首華婁高等小校致蘇路公司電　蘇路公司拒欵始終堅持敝校學生擔　百股。欵續繳華婁高等小校金山商務廣益校致蘇路公司電　蘇路公司鑒路亡地隨民心浮動乞　諫垣奏斬賣國之臣以　憤雪恥。吾仍實力抵拒金山松隱商務廣益校　浙路公司致上海湯總理電　頃挑夫代表。來附五千。請給股票謹聞（按湯京卿於初四日來滬）浙署撫接各處拒欵電　（台州學界。）浙路外債今全體會議誓不承認乞主持力阻代奏台州紳商學界公叩東（鎭海縣。拒欵會。）浙路遵前旨自辦外欵死不承認鎭海占優股較多衆心尤駭乞堅待爲要鎭海拒欵　李濂等公叩東（處州十民。）浙路攸關生省命脈外債决不可借路事去浙江休懇入帥據情電奏力爭處州商學界譚獻張鳳池王解瀾李平等六百人公叩（山會商務分會。）浙路浙辦係遵諭旨今外部勒借洋欵商民憤激恐釀意外事端求代奏請收　成命以扶危局山會商務分會公叩冬 
 
 

Page 5

 
 
緊要新聞 
[萬國農會合同准期用寶北京]  
　　九月二十七日外務部封奏萬國農業會。開辦在即中國現允入會應將合同蓋用御寶。移行專使大臣。謹敬轉呈呈。云云當日奉　旨依議並由軍機處片交内閣。准於初一日用寶（捷） 
[鄂督電商日本購米辦法武昌]  
　　日本購米事外部議定湘鄂兩省共運三十萬石鄂督趙次帥曾飭漢口各商至商務局會議此事近日督轅忽接湘撫來電。畧謂湘省水災業經禁米出境紳商不允運米濟日此次外部指定之數。恐不能承認。云云趙督以鄂米向仰給於湘今湘省阻糴鄂省將受缺米之恐慌因特電商外部。請示辦法。（今） 
[淳安民變電文杭州]  
　　淳安縣令捉拿方晉誤斃平民三名以致激變及府縣告急電文飾言动犯拒捕經浙撫查悉詰責等情均誌前報茲覓得原電兩則照録如左　兼代淳安縣卞令禀浙撫電。　杭州撫憲鈞鑒淳邑鄉民聚衆一案前經禀蒙委員訪查回省諒已禀明憲鑒卑職奉兼縣篆一切處以鎭靜謹候憲示詎東北鄉離城二十里許。有前次爲首倡亂之　晉胆敢向各糧。户。每兩捐錢百文。藉端歛錢打造器械。招集亡命。煽惑愚民。聯絡各村。預備抗糧拒捕。爲負隅目固計。一時人心大爲惶惑粮户亦因之减色卑職深恐養癰成患滋蔓難圖隨卽於二十四日。會商防營選派幹練弁勇馳往掩捕其時該犯方晋猝不及防當經就獲帶出村外數里許不料其餘。黨竟敢鳴鑼嘯聚千餘人。放鎗拒捕动奪。各勇奮力抵格兵匪互有所傷相拒一時許。營勇寡不敵衆。政彼該黨將方匪动回。其黨現尙聚散無常人數甚衆地方不靖非有重兵到境防堵不足鎭　現在沈統帶已早拔全隊開赴東陽在淳防勇僅止一棚緩急甚不足恃奉派新軍。雖經到郡。府縣屢催。未即赴淳。應請憲臺俯念地方重要迅賜電催馬管帶速撥新軍數排馳赴淳邑以資彈壓而靖人心一面行司速委大員酌　得力軍隊馳詣查辦善後並札催署員星馳履任不勝盼禱待命之至卑職宗彬叩禀宥　嚴州府啟守禀浙撫電。　杭州撫憲鈞鑒頃據淳安縣卞令禀報該縣東北鄉有前次聚衆倡亂之方晉現復聚衆歛錢聯絡各村預備抗糧拒捕經縣會營拿獲帶出村外該匪黨竟敢鳴鑼聚衆劫　現仍未散非有重兵壓境不足以懾匪胆請速添兵等語查奉派一標新軍已經到郡前經卑府會商馬管帶酌定抽撥二棚赴淳彈壓间禀憲鑒現在尙未開行茲聞淳民聚衆卑府商催速往該管帶以此來專爲演習行軍。不預地方。公事。淳安現旣有事。擬從。緩再往。等情見復除飭卞丞妥速設法維持以免復起事變外伏查淳邑民風蠻悍實非臨以兵威殊難鎭懾馬管帶執。不干預地方公事之說。不肯出隊。卑府何敢相强。第念地方重要。遲恐失。機。應請憲台迅速電飭該管帶星馳開隊赴淳扼要防紥用資彈壓鎭懾保衛地方實爲至禱卑府啟續叩沁（遠） 
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
   
 
 

Page 9

 
 
   
 
 

Page 10

 
 
   
 
 

Page 11

 
 
輿論一斑 
[金山股東何也民意見書]  
　　申報館轉蘇路公司鑒勒借借英債外人奪已成之路權國民受間接之欺弄將見十年之後財匱力竭君民坐困雖鐵血主義亦恐無用武之地矣而外人居高臨下得隨其宜而左右之則土地不失自失政府其猶日誤會乎當此一髮千鈞之際無讑股東非股東均有拒絶外欵籌集内欵之責實力堅持持絲毫不容退讓以達到完全商辦爲目的請代表諸公牢記之 
[倪撃楫請以死爭書]  
　　（上略）言匪艱行之維艱旁觀坐論而龠當事者犧牲其一身苟非喪心病狂寗忍出此然而爭亦死　不爭亦死爭之而猶得覓趙家一片乾凈以死固愈於不爭　他日仍見鋤於非種而死也目古皆有死民無信不立人誰不死竊願附驥焉（下畧） 
[敬告菊部諸名流敎坊諸女史]  
蘇浙路事拒欵迫切紳商學界無不爭先承股凡爲國民皆有義務况此國民生死之機萬一路權損失土地分崩人格墮落權利消亡雖欲演活劇說風情吾恐無此暇豫也舞臺血戰花國披靡方此景象殆不遠矣（中略）奉告菊部諸名流敎坊諸女史如欲常此舞臺永此花國而免血戰披靡之禍其可不爭此將失之權利垂絶之生命乎如其然則寗不可援淮兆之例而演劇演曲以助路欵乎非直此也五陵公子爭擲纏頭度曲侑觴黄金糞土當興高采烈之時面爇耳紅之際恩愛相感意氣相投舉酒引樽運以慧舌或者因情思義移愛及國毁家紓歏之令尹未必非情天恨海中人也不然歐樂無時生命且不保多金何爲哉　澄衷學堂職員邵步橋林仲希顧冠天周思白徐季揚錢翔墅王采南蔣平階同啓新陽余祝蔭主稿嗚呼我政府[  顧冠萬稿]  
嗚呼我觀於今日而知政府之以我國民爲盡死矣而知政府之以我國民之心俱隨之以盡死矣不然何其昂首雲霄視國中無一人逢迎献媚不懼我之議其後也嗚呼我今而後知政府之不　國民遇我也 
政府而猶以國民遇我則今日爲預備立憲之時代矣旣欲守其專制之習而吝以庶政公諸輿論要亦當稍與我民以權利也而顧束縛之挫抑之忍以我數千百萬人之所絞腦漿竭膏血以經營擘畫艱難締造而成效已著貨車已行之蘇杭甬鐵路拱手以讓於英人嗚呼舉重若輕不動聲色眞外交界之好手段哉獨惜蘇杭甬去而浙江隨以去一江浙去而他江浙來我龎大之中國曾有幾江浙乎而昧昧焉夢夢焉一舉手而隱以𢌿蘇杭甬者以𢌿全國利權喪盡國權喪盡將何以對我蘇杭甬路之股東蘇杭甬之人民以及全國之人民乎嗚呼何其視國民如無覩也今盍觀之英乎怡和洋行以商人攬我利權而英政府竭力保護之我國民之建築鐵路　奉政府之命也以政府爲可信故上則仰體時艱外則怵心列强而竭全力以注射於此我旣竭全力以注射於此而遽以我所竭全力注射之路奪而授諸人鳴呼献逢迎順意旨此奴隸之事主人也孰是政府而甘以之自奴於外人咄爾去咄爾來此主人之待奴隸也孰是政府而忍以之遇我國氏 
然而政府亦嘗有言矣日英使要求如蘆漢等路之同等利益彼英使果不肯退讓也嗚呼此何言歟政府其自視爲何等國耶其已爲印度矣乎波蘭矣乎安南朝鮮矣乎使果爲印度波蘭安南朝鮮矣則吾復何言而在萬國平和會非儼然爭頭等者耶縱横五大洲茫茫九萬里吾未見有國無主權之頭等國也今旣爲頣等國　立國自有其主權也以中國之人辦中國之路何有乎同等利益何有乎不肯承認乃一經要求輙以我國之利益被他國崒均沾他國所不肯承認者我國願自承認循此以行則環五洲者非一英已也列强羣興爭送　於東南大陸而我二萬萬方里之神州沃壤即斷送於此二語可矣嗚　政府已矣不復以國民遇我矣我國民盍自爲計乎今熱心諸志士之奔走呼號者日速集股欵赶築餘路此抵制之第一法也政府借債政府自遠一任其自然而已而我所慮者則望勿蹈抵制美約之轍迹耳當抵制美約之初彼都人士懷然起敬歎中國之竟有是舉乃未幾而風捲雲殘查茫無迹反使外人笑我之僅有是舉耳鑒之哉戒之哉拿破崙日戰之勝敗在　後之十五分　耳嗚呼今爲最後之十五分鐘矣我國民其作氣我國民其努力勿有始無終勿離心離德　羣力而禦侮聯衆志以成城秦旣有人誰復敢小覷我耶分類新聞政界 
[閩省財政之困難福建]  
　　閩省財政局現計至本年底止須虧空一百六十四萬之多云（若） 
[黔省藥稅銀解鄂武昌]  
　　度支部貴州土藥統稅專局總辦向觀察步瀛現專員押解本年春夏兩季土藥正稅庫平銀五萬一千七百六十一兩二錢來鄂交總局督辦柯大臣查驗上兌匯部（尙） 
[議駁咨送巡警學堂安慶]  
　　六安州附生王必宣前具禀撫憲懇請給咨赴民政部高等巡警學堂肄業當經皖撫札飭巡警局議覆茲經該局覆稱民政部奏設巡警學堂摺内並無准各省咨送學生赴部明文皖省亦無派送成案該生所請給咨赴部肄業一節應母容議（時） 
[夏口廳改良裁判漢口]  
　　夏口廳署審判案件　來均坐内堂不准外人聽審現因奉鄂督趙次帥嚴札案件須隨到隨審並宜任人旁觀責成地方官塡註詞訟日記等情故夏口廳何石策司馬特定於每日下午四句鐘親坐大堂審判准人入覧亦改良裁判之一端也（宣）交涉 
[奸商狡串外人干預礦政廣禀]  
　　粤省番禺縣屬石馬鄉卜　　煤礦前經商人萬合發招　試辦凑集股本銀十萬元聲明並無洋人股分奉岑前督批准嗣據局詳原商禀請退辦出原同集股之余維壎等接充集股開採改爲廣利公司亦經聲明所集資本並無招入敎民洋人股分在案現督院接廣州口法總領事函稱有法商辛貝羅久與公司商議合辦卜篸崗煤礦議由法商將開辦經費借與公司認明以該礦所出之煤及所用各機器作按堅工人應由該法商選擇等語張督以此等辦法顯孫華商私串洋人希圖弊混胆玩已極開採礦産關係地方官主權斷不容奸商狡串外人違案干預致生枝節經卽查案駁復并札飭農工商局轉飭番禺縣遵照立傳廣利公司商人余維壎等到案訊明實情勒令迅將法商股份退出不准私借法商之欵以礦産等物抵押亦不准私用洋人堅工如敢飾詞狡延卽將該商革退從嚴懲罰由官將該處礦山先行封禁另招商人承辦以杜糾葛云（白） 
[日人賃屋買腦之交涉江西]  
　　贛州府許太守致電南昌洋務局農工商礦局云日人大岡貞云自厦門三五樟腦公司而來查騐護照厦門道塡發僅云游歷未云經商今賃屋收買樟腦腦油甚多未懸牌號查游歷札向來注明准買土貨不准設立行棧又查馬關條約第六條第三節日本民人在中國内地購買經工貨件若自生之物得暫租棧房存貨等語應否准其租屋收買抑請電知厦門領事詳詢原委事關内地商務謹電示遵（百） 
 
 

Page 12

 
 
軍界 
[東西省探報欽廉匪勢之歧異廣東]  
　　欽廉匪勢經郭道電禀股匪已散脅從亦解大致可期肅清各在案下意西省張撫昨電來粤又謂據各路探報多言欽匪勢張消息愈警靈山合浦日夜劫掠大小股夥不可計算靈屬廉屬士匪蜂起居民紛紛避匿等因張督准此以東西所報歧異至此茲經迭電李鎭飭將各路匪勢軍情詳報何以該鎭並不電聞諱言匪情鋪張戰功均爲兵家所忌當卽電飭該鎭力戒此弊工面督飭各營分路進剿悉數聚殲萬勿玩縱致釀巨患（同） 
[電飭兵輪嚴查海口廣東]  
　　日前粤督張　帥接某省大吏急電稱查　匪徒在外洋購置大帮軍火私運來華望迅速派撥兵輪前往各海口嚴密緝查等語張督當即密電各處飭令在海口要道嚴密搜查各船隻並派兵輪多艘在各洋面晝夜游弋巡查不得稍懈云（石） 
[憲兵學堂定期考試湖北]  
　　鄂省憲兵學生因缺額尙多特招考若干名准於十月初二日赴將弁講習所扃試以定去取並原有之憲兵各生亦於是日齊集該所考試第一學期功課以示鼓勵云（木） 
[鎭江派駐陸軍之先聲鎭江]  
　　督練公所總參議舒親阿及第九鎭十八協統領吳錫庸先後蒞鎭察看南門外新造　房實屬寛大有容遂决意禀復江督請派三十六標全官兵至鎭駐紥云（子）學務 
[杭提學批飭假學冒獎嘉興]  
　　嘉興新篁鎭米商鄭德清父子僞以家産十萬允作學堂義莊朦禀邀獎嗣據鎭紳陸斌朱鴻逵等以該商行同謊騙禀請撫憲及支提學澈查茲支提學批云據稱鄭德清假興學瞻族之名爲保産邀獎之計事關奏咨亟應澈查虚實云　（乎） 
[華俄商業中學招生漢口]  
　　漢口俄人組織之華俄中學自前廣告招考現報名者已有七百餘人於初二初三初四等日考試（丙） 
[不准借用學堂編草帽武昌]  
　　鄂督趙次帥批兩湖師範附屬高等小學敎習張　呈禀云查草帽爲近日需用大宗該生擬請招股開廠編造以期挽　利權抵制洋貨自係爲擴充實業起見惟所請借用各學堂房　作爲廠所學堂爲要政所關畢業後並非永遠停止豈能由一二人率行借用查閱籌　資本亦屬功鉅費重辦事須統籌終始如輕於一試毫無預算非但事廢半途必更横生枝節所請碍難准行（音） 
[開除抗交學費學生安慶]  
　　九江中學堂因經費不足近來特訂新章每年兩學期舊班學生每學期繳膳學費四元新班學生每學期繳膳學費八元附學者每學期繳膳學費十元各學生燈油費則一律按月每名發錢三百文以致舊班學生嘖有煩言咸謂附學者每學期只多六元而　燈油　尙可收回一千八百故日前查郭兩學生抗繳學費爲府尊孫景襲太守所悉即將該兩生開除以示懲儆（花）實業 
[太湖縣禀准開辦勸工所安慶]  
　　太湖縣陸承鎬大令禀陳倡辦勸工所辦法並籌墊經費情形當奉馮中丞批示云勸興工藝先從紡織入手開鄉愚之風氣杜洋貨之漢輸用意至爲深遠所稱建造房屋製　機架共用漕平銀四百四十七兩四錢由該令挪欵塾辦分作五年匀攤列入交代自應如禀立案惟現時試辦僅令押犯入所習藝將來風氣大開仍須設法勸導實力擴充凡遊惰之民孤貧之子悉可收入俾之練習一藝足以自食其力不至流爲匪類較之輫犯習藝遷善自新更爲探本之治也至辦理章程應卽妥議詳候核奪（孔） 
[工業中學堅學委人武昌]  
　　鄂省工業中學堂現已招考學生不日開學其監學一席已由提學司聘定現定興國州高等小學堂長陳某充當所遣之差卽派師範畢業生范羣治充補（木） 
[張中堂令使女學習繅絲湖北]  
　　前鄂督張中堂北上時將内宅所置使女八名囑趙子安太守代爲安插于繅絲局内學習工藝日前由太守與絲局總辦胡樹球太守商妥後已將使女分派于樓上繅車洗盆邊帮忙理絲煮繭（因） 
[水産學校開學烟台]  
　　魯省漁業公司組織水産學校已租定大轎子街房屋爲校舍於十月初一日開校上課矣 
[請設燭皂公司浙江]  
　　紹興職商姚士芳擬籌集資本銀二萬兩於鄞縣江北岸地方設立光明燭皂股份有限公司製造各種洋燭洋皂運往本地平價銷售以期抵制洋貨現已擬定章程禀請商務局立案給示保護一面由寗波商會禀部遵章註册云（文）雜記 
[德清搶當駭聞。湖州]  
　　德清縣屬新市鎭商務繁盛典當共有五家九月三十夜八點鐘新市西栅特來盜船念餘艘盜匪七八十人排隊上岸各執復膛鎗將陽泰當當門打開一擁而入先至首飾錢包房翻箱倒筴剿搶失二萬金之譜並刃斃警察一名傷該當學生一名現該當執事沈某已赴縣請王遹善大令勘驗（南） 
[漢陽大火。漢口]  
漢陽武聖廟生生林一帶於初一日晩六點半鐘時某姓失愼因風狂火烈沿燒至三百家沿岸柏木船毛板炭船亦被焚毁十餘艘（辰） 
[查抄我斃哨弁劣生廣東]  
　　粤省河源縣貢生朱贊元在博羅石壩墟戕斃哨弁勇丁多命一案張督特派袁守寳璐馳往會同惠州府陳守查辦當經該印委等將辦理情形禀復張督據禀批云劣生朱贊元挾此微嫌胆敢糾衆圍攻勇館朱廷樑又爲之主謀招集夥黨懸紅捕勇戕斃弁勇多命擄捉勇丁私刑拷打殘體毁肢兇悍至此實屬形同化外若不嚴辦行拿何以儆强蠻而服戎行准將貢生朱贊元敎毅朱廷樑功名一併斥革查抄朱贊元名下房屋悉數充公懸賞緝兇一面　提已　各犯訊明分别禀辦仰廣東營務處會同按察司移行通緝革生朱贊元務獲解辦母任漏綱并飭陳守遵照云云（木） 
[派令婢女學習繅絲武昌]  
　　張中堂之眷屬北上時曾　所置婢女八口派往湖北繅絲局囑總辦胡樹球大守代爲安置現聞已派令學習管理繅絲機器并雇老年女僕爲。之照料云（今） 
 
 

Page 13

 
 
   
 
 

Page 14

 
 
   
 
 

Page 15

 
 
   
 
 

Page 16

 
 
   
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
小說 
[旡生生所著悲劇第一種血淚痕傳奇]  
　　　第八齣　飛絏　　　（生旦同上）（生）九天蒙氣鬰層層。（旦）無數沈寃厲鬼魂。（生）　　　怪惡怕看天子氣。（旦）蹉跎未報國民恩。（生）屢聞惡吏。興文獄。　　　（旦）痛哭新亭碎酒樽。（生）行笑臨風忽一歎。（旦）泫然哀瑟奏。　　　雍門。（旦）官人。（生）娘子。（旦）官人立的民意會。現在曾否已有　　　端倪。（生）一切布置。均已周妥。只有各處支部。尙未設立。只好隨　　　後陸續添設罷。（旦）奴家連日。夜夢不祥。心驚肉顫。不知主何朕　　　兆。官人在野蠻官吏之下。須要謹愼一點纔好。（生）下是。　（沈醉東風）（旦）没來由時時怔忡。小鹿兒常向心頭鬨。也只怕是少。　吉多凶。只怕是不吉多凶。勸郎君愼重。准備著旁人暗弄。歎綱羅萬。　重。恐怕他不能見容。好敎我眉攢兩峰。　　　（外扮營官副凈末扮校尉雜扮役隸仝上）（外）手執傷心棍。懷　　　藏滴血錢。爲人須作孽。做事豈由天。（作打門介）（作毁門進介）　　　（外）韓拂疇在家麽。你幹得好事。你在輦轂之下。居然私立黨會。　　　潛圖不軌。現在已奉都爺牌票。敎我門特來拿你的。（出牌票示　　　生介）（生）我何嘗做甚麽來。（衆）誰能管你。你有寃到堂上去　　　伸好了。（出鐵索鎖生介）（旦）哎喲官人。此事怎麽是好。（生）這　　　也没有甚麽難處。他旣拿我。我隨他去便了。頭顱一顆。尙值得政　　　府的一刀。未嘗不是快事。但我死之後。一則誤你終身。二則全國　　　同胞。從此沈淪地獄。永永不能見天日了。（旦哭介）（生亦哭介） 
　　　（二人相抱哭介）（長相思） 
　（旦）官人呀。這其間。那其間。平地風波拆錦鴛。敎人何處言。　（生）娘子呀。愁萬千。苦萬千。從此相逢難上難。魂靈飛九淵。　　　（外）誰人等得你。只管勞勞叨叨。早知今日。當初又做甚麽來。（　　　旦向懷中摸銀一大塊獻外介）諸位仁人君子。我等生離死别。　　　即在斯時。尙須略談數語。這一方銀子。請你們賞收。權作孝敬。求　　　諸位方便則個。（衆）也罷。旣然如此。我們畧等一候。讓你們收拾　　　一切便了。（衆坐介）　（五供養）（生）千般悲慟。我無限衷腸。欲訴無從。眞成沙射影。難望翮。　　凌風。囚鸞檻鳳。誰喚醒國民迷夢。青春空誤爾。黑夜孰憐儂。從今後。　　雨苦風酸。休指望瑟調琴弄。　　　（旦）此次病根。我再四想來。定然是那個吳良禽獸作崇。他因前　　　次欲納我爲妾。被我一番痛罵。含恨在心所以此次叫他的爪牙。　　　出這一塲毒司。追究起來。都是我不好。若不是我。何致牽涉到你。　　　倒不如我先死了。（哭介）（恨介）吳氏父子。你這個世代禽獸。你　　　害我終身。無甚要緊。你把數百萬同胞託命的人。想法加害。你便　　　是絶數百萬人的生命你的罪上通於天了。本埠新聞 
[陸春江中丞定期到滬。]  
　　洀滬浙省紳商周金箴李雲書虞洽卿等諸君日昨電詢杭州陸春江中丞蒞滬日期以便同鄉預備公餞旋得復電云弟因病躭延准初六起程到滬卽附輪北上亦不起岸承雅意公餞心領敬謝云云（南） 
[選舉局舉定議董。]  
　　城廂内外地方自治選舉局前在明倫堂選取合議員資格者八十五人復于八十五人中投票再舉已誌前報昨在信成銀行樓上選舉局開筒舉定議董十七人備取議董十人至總董一席卽就舊留之議董十六人及現在選就之十七人中續選云（夏） 
[批駁禀請蠲緩錢糧。]  
　　上海縣李大令批秦錫田禀云查夏災不出六月秋災不出九月此定例也去年雨暘稍愆幸未成災該董等豈不知之際此國且艱難計　倍於民生之苦乃以淫雨爲口實妄思蠲緩不憶十五年分之四十六日淫霖来斷而尙未報災耶所請可無庸議（泳） 
[批飭妥議學宮地租。]  
　　上邑灑掃局司董王維孝李鴻進等爲學宫地租事具禀滬道（原禀已紀前報）茲奉批示云祀典需欵甚鉅自應寛爲預備姚董文枬旣爲該司司總理宜兼籌並顧所有舊學宮地加租一項仰上海縣會同儒學邀集勸學所灑掃局各董和衷商辦具復核奪仍候各憲批示録報（車） 
[平。價局致滬道函。]  
　　頃奉惠書並抄件具徵公誼接准稅司復函尙希示慰因此項米石出口與本地售價差至三四角故極望消售出口以期少虧公欵贛米敝處存一萬四千七百包後到二百餘包聞由沈守另交義昌成代售出若干敝處未知其詳因未接准沈守函報故也（琴） 
[英領照會滬道文（爲洋商自備駁船事。）]  
前准瑞升道來文内開英商祥茂公司輪船裝載貨件到通擬在通自立 
 
 

Page 19

 
 
過載行一事洋商照約不得在内地開行設棧今祥茂行在通自開過載行核查約章不符應轉飭該行將過載行撤銷等因准此本總領事當卽轉飭該行去後茲據祥茂行禀稱本行向來到通貨物係用該處駁船直至西歷前年七月間因駁船被拘本行受虧甚巨故欲保全自已利益因此自備駁船專爲裝載本行小輪運往之貨並不爭奪該處過載行生意且非開設行棧等情前來木總領事查閱各項約章並無不准洋商自備駁船載運貨物之語今祥茂行自備駁船專載自已小輪運往之貨並不與該處過載行相爭生意目應准其備用且與開行設棧實不相同相應照會請煩查照施行可也（琴） 
[縣令因公下鄉]  
　　上海縣李大令於昨晨乘坐小輪前赴閔行鎭調查各學堂課程規則並查有無私開烟間情事傍晩即回（泳） 
[升任通州牧定期赴任]  
　　升任通州前公廨讞員關直刺定於初七日由滬啟行初九日接印昨已赴駐滬各國領事署辭行矣（戎） 
[家政會提倡集股]  
　　昨日爲第　十五期家政會會期講者蘇本綺女士程頴女士張運蓮女士大旨謂能保我土地者纔能保我身家吾人當知破産急公並非買名並非市義乃爲已身及子孫贖去狗馬之奇辱云云散會後有一無錫學生鄧女士慨然脫其戒指續認路股數股程女士並願　牲血産爲經勸女士補助不足以堅衆志女界如是江浙或不亡也（川） 
[善政阻力]  
　　總工程局定章凡巡士查見迷路小孩每名酌賞洋三角詎近來每有不肖之徒竟以門前玩耍之孩乘隙誘騙至局朦爲迷路貪領薄賞以致失孩招尋者反見爲多現被警務處查知以其有擾閭閻已與各董妥籌辦法矣（夏） 
[飭查揑名朦禀]  
　　滬道王觀察批王維泰等禀云查周廷翼被控寄賣陳雪濤之女朋分身價一節前據陳雪濤陶錦庭抄呈退據自行具禀辯誣情詞剴切當以此事旣與周董無干卽經批行摘釋在案據稱前禀並非陳陶兩人所遞係縣書周品生從中串揑威勒如果屬實胆玩已極仰嘉定縣令迅即從嚴飭查究辦具報母稍循延（軌） 
[幼孩迷路]  
　　昨有江北幼孩一口年約四五歲在泥城外新租界蔓盤路迷路啼哭由三百四十三號華捕帶入捕房留候家屬認領（衣） 
[上海官事]  
　　長江提督程文炳昨日到道拜會○松江府知事胡登衡帮辦陸軍速成學堂提調張國華發審委員李善徵改過局員姚鵾候補巡檢蔣如松馬鶴南昨均因公到道禀見○巡防十二隊官劉智權禀請續假三天（車）訟案 
[上海縣案]  
　　二十三保十九圖某學堂並敎會牧師先後有函到縣稱該圖地保張炎千庇護棍徒開賭並在草房　禁賣烟等情李大令准飭提案張供賭徒俱别縣人現各散去大令判責二百板具結候查明再究○吳鐘福控夏淡然一女兩婚前晩提訊吳供二十八年聘定夏淡然之女爲室係夏少泉吳靜山爲媒聘禮兩金兩銀去年夏竟將女另嫁求究夏供吳聘小的女兒時伊父並未知情去歲同吳靜山來稱伊子不肖情願退婚彼此交還庚帖聘禮小的始將女兒另配夏少泉吳靜山俱供爲媒是實未知退婚之事大令判　靜山交保餘各退去候傳原告之父吳起鵰到案質訊○革勇吳三寶招摇滋事由營送　訊不承認判收押候查（車） 
[巡警分局紀事]  
　總局　無賴計瑞林專以探查冒牌美孚火油爲名向各洋貨店訛詐受其害者甚多昨又　向寳元祥號拆梢不遂畯令美孚某洋人往查則均係眞貨並無冐牌遂被巡十將計瑞林　與其同黨張文升朱也卿一併拘局旋有乾生等十三家亦呈遞公禀求辦黄巡官提訊之　下以張朱二人不認同黨諭候禀請總辦示遵○李徐氏控子李本和違仵著押候訊究　城内第一路一區　王金海行竊阿炳家綢布衣服等物判押候訊究○扒手王金富昨在　老北門内摸竊某姓皮盒當被偵捕瞥見拘局著押候吊贓再核　浦東第二路分局　新街許兆大韋金寶二家違禁售烟由巡士連同烟具并個客王阿二　一併拘局判許枷號七天王阿二着押候提韋到案再訊○李陳氏行竊鴻源紗廠銅管子　五十餘只判掌賫一百下具結開釋○張許氏毆傷丁趙氏判罰洋一元給丁養傷（次） 
[英租界捕房事]  
　　香港路第一號門牌夏蒙召之妻王氏與妾梁氏口角樂氏忿　甚潛購生烟吞服夏即投報捕房轉送仁濟醫院醫治無効回家身死夏不愿報驗自行棺殮　捕頭准之○周炳生陳勉齋等股開鴻源錢莊將自出之票至永興隆泰源等家騙取貨物被　控公廨發押在案昨由中西探將該莊股東周炳奎拘獲即解入捕房押候解訊○無賴馬雲　龍冐稱春源祥珠寶店夥張瑞堂在南京路烟雨樓茶肆内向金恆昌騙取值洋五百五十元　之鑽戒一只金知受愚投報捕房昨由包探沈阿岳蔣文彬將馬查獲當即拘解捕房押候吊　贓解究○英商克魯森洋行控揚潤林不出定貨一案公廨　員昨飭廨役協同華探張實榮　將揚拘入捕房押候解訊○廣西路恩慶里二百十六號門牌雉妓崇明老大老三强拉途人　陸金培入内不允口角由捕查見一併拘入捕頭飭將兩妓送押公廨陸押候解訊○荐頭王　福生王福星李阿四等三人串拐楊裕生之女孩喜子昨由包探葉長亭將王等三人拘入押　候解辦○行竊四川路趙蓋英家衣服之竊賊張長友由包探查獲押候解究○廣西路二百　五十四號門牌某伶人家前晩失竊昨晨投報捕房捕頭即飭包探吳子林查緝○湖北路迎　春坊二百十三號妓院前晩失竊衣物等件約值洋八十元昨報捕房請緝捕頭允之○坟山　路四號門牌某成衣店投報失竊皮衣等物捕頭允飭包探查緝（戎） 
[法租界捕房事]  
　　小車夫某甲昨載磚瓦行經聖母院路將某江北小孩壓傷當　由捕房將孩送醫院醫治甲則押候解辦○細崽田福祥隨洋東來申中途竊取洋四百餘元　報由捕房拘獲押候解訊○丁寶榮前拐秦阿寶之妻子女孩控由公堂押候補提同黨在案　茲由包探將同黨徐張氏拘獲押究○沈阿二行竊白米一石爲探獲住押候訊究（舟） 
[美租界捕房事]  
　　徐日升劉乾法楊謝明三人昨在肇勤路撃破施才保頭額由　捕拘押施送醫院○劉金堂前竊徐連昌漆作内脚踏車一輛昨由包探拘獲押究○朱阿五　在北河南路强将某姓幼孩手鐲由探拘押○劉開生陳阿興在元芳路索欠互毆由捕拘獲　一併押究○王正祥在華順碼頭向萬洪生拆梢洋六元由捕拘押（西） 
 
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
 

Page 24

 
 
   
 
 

Page 25

 
 
   
 
 

Page 26

 
 
商務論說 
[外國商政之沿革（續初二日）]  
　　法國於普法媾和後約納五千億弗朗償金於德。日夜孳孳。求財源於關稅者。當然之勢也。且當時以保護稅論者智爾司財政。其焰更甚。千八百七十五年。設調查委員會。俾查關於西歐通商條約之事。八十一年。改正國定稅率。日傾於保護生義。。其趨勢。以榖物家畜輸入稅之高大而也。德國當普法戰時。自由貿易論者德布律克執政。 [佛期克福得 ]和約第十一條。規定二國互許條約中之各國。利益均霑。其後數年間。爲商工業繁盛時期。千八百七十五年。至七十九年間。大陸風雲。變幻倐忽。德國新興之工業。受外國激烈之競爭。唱保獲稅者棊衆。盖交通之便利。爲促商政變遷之動機。大西洋航路。與美俄兩國鐵道。日益發達。廉價之榖物。得輸入於歐洲。農業家多要求保護。與商工業相伴而促自由政策之廢止奥國經千八百七十三年恐慌以後特高關稅率。傾於保護主義。美國及新大陸諸國。亦採之。千八百九十年。達於歐洲諸國通商條約之完满期。而始臻極點。英國最近之商政。亦自歐大陸反動的商政以來。呈一變象。英於十九世紀前葉。撤榖令廢航海例之政策。非爲斯密氏等學說所激發。祇以本國工業之發達。製造品得於外國市塲。大占優勢。其所採政策之全力之傾注。務令榖物得自由輸入。助工業之完成。而農業利害。不足復措意。繼而本國製造品之販路。爲外國工業所奪。反對自由貿易之論者。其勢焰遽增。自由貿易反對論者之說一時無顯著之政策。及千八百十七年據商標條例。英國輸入品之商標上。明記其原産地名。防德國品之輸入。九十七年以監獄製作品條例。禁止外國監獄品之輸入。防獸疫傳播。並發家畜輸入之法令。爲阻止外國品競爭之手段。其外國品競爭。於英爲特應注意之問題者。無他其屬地也廣。性質上非必如他國策略。防外品之輸入於其市塲。第以外國競爭烈。則奪英國品在外國（卽殖民地）之販路。此問題。爲直達帝國主義之一線路。用此主義。以合同英本國與殖民地。更建一大經濟團體之商政。其端緒。以外國競爭之問題而開。千八百八十年立公平貿易同盟。其後該同盟主唱者威生說。於九十一年。組織合衆帝國貿易問題。使殖民地與母國。密接貿易上之關係。（仍未完）雜俎 
[華蛋出口之統計]  
　　蛋之利用最廣。不徒供肴饌。兼以資製造。蛋白抹塗照片。揉刷布疋等。蛋黄用以揉潤皮革。中國畜鷄極夥。産蛋極多。西人利之。多所採辦。剖分黄白。裝儲運回。其藏佇之法。蛋黄則先傾入大器内。按量加鹽。免致腐敗。然後裝入大桶。運至歐洲。蛋白則先納桶内。曬晾幾時。後分注鉛鑄小器。復曬之。乾而成塊。然後收於箱内。運往歐洲。去年蛋白蛋黄出口。共七萬八千八百八十担。值銀一百二十三萬二千一百九十五兩。其餘鮮蛋鹹蛋等出口者。二萬一千五百五十三萬一千七百八十七個。值銀一百七十三萬四千二百五十兩。其數頗不小。若中國推廣畜飼之術。兼究蛋卵之用。其利尤當十倍焉。 
[華人尋獲礦地。]  
華人李昌李旺（均譯音）前在大埠。以洗衣爲業。嗣在本處附近山嶺。採挖金砂。于礦務情形。甚爲熟識。迨遇西人名連者乃礦業中人。李等帮其辦理礦務。竭心盡力。始終不懈。連氏感其誠意。指點李等往懷亚魯士地方。採尋金礦。以爲酬謝。蓋該處礦地素未開採孕育極富。數日之間。竟尋獲鐵礦一段。據情報于連氏。因知礦苗甚盛。價值不資。隨挖礦坭一百磅。寄往波士頓某公司。招其承買。該公司遂派大埠代理人。前往考騐。經與李等承購五分之四。價銀五萬五千元。 
[鐵路公司購定菩提樹。]  
　　夏威夷山之板料公司。種值水萻提樹甚多。前經該公司將此樹寄往美國汕地非鐵路公司查驗。業經驗得此樹。最適軌橋之用。遂派委員來檀。與該公司議訂合同。以五年爲期。木料共九十兆尺。大約值銀二兆五十萬至三兆元。每年則伐取六寸高八寸闊八尺長之木五十萬條。以五十萬條伸算。不下五萬墩云。 
[俄敎士。]  
　　俄國敎士。遵照本敎規矩。必須强迫娶妻。惟若賦。悼亡則不能再娶。須入寺門。以至移身。 
[青蛙皮。]  
　　日本東京。有某商。年中專收買青蛙皮。販運出口。以製造荷包之用料。計年消蛙皮約二萬之多。 
 
 

Page 27

 
 
   
 
 

Page 28

 
 
   
 
