# 1908 - 197 - 4912744

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
   
 
 

Page 4

 
 
上諭 
[六月二十四日奉]  
　　上諭慈禧端佑康頤昭豫莊誠壽恭欽獻崇熙皇太后懿旨憲政編食館資政院王大臣奕劻溥倫等會奏擬呈各省諮議局及議員選舉各章程一摺諮議局爲采取輿論之所並爲資政院預儲議員之階議院基礎即肇於此事體重大亟宜詳愼厘定茲據該王大臣擬呈各項章程詳加披閱尚屬周安應照所議辦理即著各督撫迅速舉辦實力奉行自奉到章程之日起限一年内一律辦齊朝廷軫念民依將来使國民與聞政事以示大公因於省設諮議局以資歷練凡我士庶均當共體時艱同攄忠愛於本省地方應興應革之利弊切實指陳於國民應盡之義務應循之秩序竭誠踐守勿挾私心以妨公益勿逞意氣以紊成規勿見事太易而議論稍涉囂張勿權限不明而定法致滋侵越總期民情不虞壅蔽國憲咸知遵循各該督撫等亦當本集思廣益之懹行好惡同民之政虚衷審察惟善是從庶幾上下一心漸臻上理至於選舉議員尤宜督率各該地方有司認眞監督精監擇愼取斷不准使心術不正行止有虧人託足其内致妨治安該王大臣所陳要義三端甚爲中肯如宜布開設議院年限一節自是立憲國必有之義但各國憲政本難强同要不外乎行政之權在官吏建言之權在議員而大經大法上以之行罔越下以之遵弗違中國立憲政體前已降旨宜示必須切實預備愼始圖終方不致託空言而鮮實效着憲政編查館資政院王大臣督同館院諳習法政人員甄采列邦之良規折衷本國之成憲迅將君主憲法大綱曁議院選舉各法擇要編輯並將議院末開以前逐年應行籌備各事分期擬議臚列具秦呈覽俟朝廷親裁後當卽將開設議院年限欽定宣布以立臣庶進進行之準則而副吾民望治之殷懷並使天下臣民咸曉然於朝廷因時制變法圖强之至意欽此　　上論奉天左叅贊着梁如浩暫行署理張蔭棠着署理外務部右丞外務部右叅議著聶自齊署理欽此 
　　二十五日奉 
　　上論楊士驤著補授直隸總督兼充北洋大臣欽此 
　　上論山東巡撫着袁樹勳補授欽此 
　　上論安徽巡撫馮煦着開缺另候簡用朱家寶著調補安徽巡撫末到任以前着繼昌護埋吉林巡撫著陳昭常署理欽此 
　　旨温宗堯著賞給副都統銜作爲駐藏帮辦大臣照例馳驛前往欽此 
　　旨奈曼郡王蘇珠圖巴圖爾著加恩賞戴三眼花翎欽此 
　　宫門抄○六月二十四日召見軍機唐紹儀 
代論 
[李中書請建設新内閣。條陳]  
　　呈爲預備立憲。宜先建設新内閣。以定責任而立基礎。恭摺呈請代奏事。竊惟國政之更張隨時勢爲因革。民情之丕變。逐風會而轉移。是故古之聖賢。討論治天下之道。一則曰民之所好好之。再則曰所欲與之聚之。甚或鄭重其詞曰。民之所欲。天必從之。曠觀古今史乘旁稽歐美世紀。順時勢者罔不興。逆輿情者罔不敗。龜鑑昭然。於今爲烈。伏惟我皇太后皇上發奮維新。下預備立憲之詔。海内喁喁想望盛治。其昭示立憲之。要恉。有曰大權統於朝廷。庶政公諸輿論。是固君主立憲之準則而實民選議院之先聲也。雖然豫備立憲。已近二年。時局日愈阽危外界日增激刺。遂使朝野之議論。人民之志願。咸欲要求速開國會之期限。以確定實行立憲之方鍼。此誠界世大勢之所趨。正我國家千戴一時之會也竊聞各省士民。將有伏闕環求迅開國會之舉。我皇太后皇上熟蔡國勢俯順輿情。必宣示至近之限期。以慰天下臣民之。望斷然無。疑然而議會者政府之後盾。而内閣者國家之中樞也。有國會而下負責任。有内閣而上負責任。泰西立憲國家。有議會機關。尤必先有政府機關。一以盡協贊之責。一以操進行之權。而君主則專主裁决焉。日本自明治十八年廢大政官而成立新内閣。以總理大臣及各省大臣組織之。逮至二十二年。始實行頒布立憲。其明年遂開國會。是組織内閣。實爲布立憲開國會之基礎其。次序有必然者。請得而備舉之一。日立新内閣而大臣各負責任也。天下之大患莫甚於麻木不仁。而不知病之所從在。其知覺若有若無。其血脈若斷若續。至欲定其鍼砭之處。則全體痺痿。無從著手。是誠無。責任政 
 
 

Page 5

 
 
第一張第五版府之通病者。立憲國家。君主發布法律勑令。有議會之協贊。尤必順國務大臣之副署。國務大臣者内閣總理大臣及各省大臣是也。故君主不負責任。而大臣則各負責任今者庶政之弊。輿論之激。人皆責望於　朝廷。究之辦理朝廷之政務。者果孰適爲主乎。兩漢之際天象有變。三公謝免。夫以虚象責大臣。不如以實事責大。臣任國務之重。當議院之衝。各大臣咸兢兢於職務。斯庶政舉而百度修矣。一曰立新内閣而政策得以一致也。宋歐陽修之論朋黨曰臣聞小人無朋。惟君子則有之又曰。君子與君子以同道爲朋。堯之時内而臯夔益稷外而九州四岳。舜之時八元八愷。咸進王庭實中國政黨之權輿。自黨錮之説興。而國始無定矣東西各國亂黨在所必禁。而政黨不諱昌言故内閣大臣之進退國家之政策繫焉。今天下之患。不患乎政權之專。而患乎政見之歧。財政則或盈或絀。制度則或新或舊。號令則或從或違。議設則或非或是。以南北疆寄之重臣一旦入拘牽之朝局。遂至末克大展厥施者。則政。策之紛歧使。然也夫惟成立新内閣。各部之大臣。咸一總理大臣爲頷袖使財政得以均平制度得以改革。號令得以整齊。議論得以畫一國是旣定。憲政立成。何患不齊趨同一之目的而共圖强富也哉一曰立新内閣而舆論有所匯歸。也日本議會之權限有上奏之權。有建議之權。有請願之權。上奏者奏聞於君主。而建議者議員對於政府發表其意見。請願者人民對於政府陳述其要求經議會之檢查而介紹者也。是故内閣者議之會之尾閭處民智日開輿論日集之。會而謂無含融包納之地。以導衆流之歸宿。必至議論蜂起莫知所届。羣以朝廷爲集矢之的。而議會者亦孤立於人民代議之地位。别無君主代議之機關。以作關聨而資銜接。竊恐上下隔閡釀成衝突潰决之勢。危孰甚焉。惟先建立新内閣。使國會之建議。政府有採决之權人民之請願。政府有核奪之權而其他議院之停會。議員之解散政府皆有操緃之權。扼統治機關之要握輿論歸匯之樞固。立憲國。必之要圖矣顧或者曰。年餘以來。在廷大臣。亦常借内閣爲會議政務地矣。不知天下之事。有名而無實。决不足以振起其精神。不廢去舊内閣之贅疣。不建立新内閣之官制。而徒以補苴之術。爲綿蕞之計。譬之屋然。基礎不立。梁棟焉施。他日者國會期成。憲法垂定。而萬政從出之原。百官總紐之地。尚飄摇而不知所在竊恐紛争膠擾。摧決橫裂。事有必至勢有固然與其促迫於臨時曷。若綢繆於末事。抑更有進者。朝廷之所以審愼躊躇。不遽施組織内閣之政策者。非不知立憲之政。此爲最要點也。或鋻前於代宰相之專擅。恐大權旁落。致生尾大不掉之虞。如明世閣臣之弊耳。抑前代有此患。今世決無此患何則。有國會以爲其監督機關也。國會之地位。立於君主大權之下。責任内閣之旁。政府施爲之不當。議會得以彈劾之負輔弼之責。絕專擅之弊。莫如東西國内閣制度之完善者。伏願宸哀迅斷。歸併軍機。組織内閣。定其編制。明其權限。付以責任。委以國務。斯憲政之基礎成。而我國家之立臻强盛。可操券而待。升培識闇才庸罔知大計。惟外覘列强之成規内察國民之趨勢。事機急迫。緘默奚安用敢竭其愚忱冀邀採擇於萬一。是否伏乞皇太后皇上聖鑒。恭請代奏。謹呈。 
專電 
[電一（北京）]  
　　昨日政務處會議國會年限擬降明旨惟速恐不達遲又恐灰民心祇有體察人民程度詳細調查再行酌定 
[電二（北京）]  
　　外務部前因孫汶匿居越南屢擾桂滇商請法使轉飭越督驅逐現據法使照覆孫汶己在河内獲住押送新加坡惟英律國事犯安居屬地不滋事端無驅逐例故孫仍在新 
[電三（北京）]  
　　滇邊誤斃法員案法使要索多欵持之頗堅外部甚爲棘手 
[電四（北京）]  
　　東督徐世昌奏所薩克圖郡王鳥泰私借俄債以地產作抵期届事迫將起交涉擬向大清銀行借欵代還該郡王所有產業一併查封放墾得租歸還借欵並請撤去王爵飭部照會俄使以後俄人借欵不得與各旗私自交涉奉旨著照所請該部知道 
[電五（北京）]  
　　魯撫袁奏報東省鹽斤加價二文係專指行銷東境者 
 
 

Page 6

 
 
燕南不加 
[電六（北京）]  
　　陸軍部遞候補道崔祥奎治滇條陳己奉旨著軍機處會同外度陸農郵各部迅速安議 
　按崔道陳之内容己略見二十日本報 
緊要新聞 
[三御醫最近脈案北京]  
　　十四日御醫陳秉鈞張彭年呂用賓各擬脉方己錄昨報茲又得十六日十九日三御醫脈案錄左 
十六日陳秉鈞贖得御脈弦象米平關尢甚尺部軟以脈合症仍屬木不涵木木邪侮土所以脾腎两肝陽煽燥擾於上耳　發弦暈頻作擾於下腰酸胯痛肢體少力敝陰直行中進升降矢和清濁相干用尚覺運遲更衣未得匀謨謹擬清熱和中之劑 
　　生白术一錢五分錢　金石斛三錢　炒夏麯一錢五分　陳皮一錢　生白芍一錢五分粉丹皮一錢五分　白蒺藜（去刺）三錢　抱茯神辰砂拌三錢　冬桑葉一錢五分黑料豆一錢五分　引用紅棗五個　炒麥芽炒榖芽各一錢十六日張彭年請御左部關微見弦大右部較前略平耳嗚頭胘腰痛便溏納食運遲身肢酸軟晚来彌甚病爲脾腎两虚氣陰不復虚風濕熱乘間而来更加暑熱行氮分症由眩暈而起謹擬清理虚風兼治溼熱運中固本陰陽两和之劑 
　　生白术一錢分　白蒺蔾（去刺）二錢　黑豆皮一錢分　云茯苓二錢　桑寄生一錢五分甘菊花一錢　生白芍一錢五分　秦芄七分　炙甘草三分　引用厚樸花七分　荷　一圈 
十六日吕用賓請得御脈左關微弦右關較　漸緩餘部如舊耳嗚腿胯酸及减食物運滞頭微暈仍係肝陽上泛水不涵木中進不運之故謹按腎氣聞竅於耳又爲蔵精之臓素問涌天論云几勞則精不固耳堵不聞宜肝腎合治靈樞口問管云耳中者　脈之所聚也陽明主宗脈胃中虚故耳噅脾不健運故飲食滞化大便不詷肢體酸軟亦脾虚之候尤當以運脾佐腰爲腎腑胃愈病則腰胯酸痛謹擬清肝扶脾滋腎之法 
　　懷山燕三錢　潼關蒺藜二錢　金毛脊（去毛）二錢　石决明三錢　　乳石二錢 
橘皮一錢　生白芍三錢　炙甘五分　金石斛二錢　芡實三錢　引用炒麥芽 
炒榖芽各三錢 
　　十九日陳秉鈞請得脈左細數右部數少弦多两尺扁軟餘部亦未見静仍屬陰虚陽熾昨得有夢末還心陽雖屬末濳腎關猶能固守細按諸羔耳者宗脈之所聚也氣液不充故耳竅鳴響腰者督脈之所繫也血營内虧故腰腿酸痛胃爲水榖之海脾與胃爲倉廩之官内消化不健又爲納食運遲大便不調尚上盛下虚頭有眩晕肢體酸軟證虚而脈不盡虚所以虚不受補復當炎夏司令峻補本不相宜所謂必先歳氣毋伐天和謹擬和陰清熱安中調氣 
　　北沙參二五分　桑葉一錢五分　炒丹皮一錢五分　生白术一錢五分　製萸肉一錢五分　製貴女一錢　川續斷二錢　生白芍一錢五分　引用炒麥榖芽各二錢　紅棗三枚　橘皮四分 
十九日張彭年請得脈左部弦數之象較昨日稍减右部漸和虚火末平故耳鳴腰腿酸痛未减大便欠調食物運慢胃尚未和欲遺仍水火不濟謹按陽明主宗脈胃中空故耳鳴胃爲陽土宜養胃陰脾主運化食物運遲又當扶脾腰痛有二一爲腎之外腑濕氣主之宜腎齊湯一爲腎之内藏水氣主之宜六味丸腿間酸痛陽明主宗筋運化津液灌溉肢體津虧故腿痛謹擬石决明丹皮以瀉肝火芍藥黑豆以滋肝腎分之陰淮山藥石触以扶脾清骨復以骨碎補爲耳鳴引經之用蒺蔾爲腰痛引經之品金毛脊爲舒通腿之助三焦合治以冀陰陽兩和 
　　黑豆錢炒　粉丹皮一錢五分　石決明二錢　淮山虊三錢　金毛脊一錢五分去毛　潼蒺蔾二錢五分　金石斛三錢　生白芍三錢　骨碎補一錢五分去毛　引用川具母二錢 
　　十九日吕用賓請得上脈尺部軟在關微弦兼見數象症脈相應弦屬少陽數爲濕熱　虚遲之脈迥異故温補絕非所宜風陽上擾則耳鳴頭眩濕熱中　則運遲便滽夜寐有　未遺有夢者宜治心心陽下擾則腎氣不安腰胯酸痛腎腑空虚未始非濕阻經絡然虚寒宜補濕熱宜運仍從運中立法参以熄風清陽之品 
生白芍二錢　炒丹皮一錢　桑寄生一錢五分　半夏麴一錢五分　抱茯神三錢 
白蒺蔾二錢　橘皮七分　焦遠志七分　引用生白术一錢五分　蓮肉去心皮七粒荷葉捲心七片 
　　按十七十八日两日脉方興此無甚異從略 
[江督飭議禁止刑訊勒詐南京]  
　　江督端制軍札蘇臬司寗蘇两首府文云六月十六日承准軍機大臣字寄法部各直省督撫光緒三十四年六月初四日奉　上論御史俾夀奏請飭實行停止刑訊嚴禁勒詐一揩著法部曁各直省督撫體察情形酌核辦理務期痛除積弊以恤民艱原揩均着抄给閲看欽以遵　旨寄信前来等因到本部堂承准此查原奏所稱停止刑訊嚴禁勒索以及各州縣書差種種積弊應即飭由蘇臬司通飭各府州縣確切查明認眞禁革各將遵辦情形禀由該司覆加查核安議具詳以憑核奏至讞局委員應如何嚴加選擇分别功過亦即由司督飭江寗蘇州兩首府妥籌詳辦合亟札飭札到該囗即便遵照妥速辦理　按俾夀原揩己錄昨報 
皖紳力争礦約應廢 
　　皖紳前接北京孫中堂楊侍郎等公函當於　四日集議一切茲己函復同鄉京官略云外部以辦法諮商皖人集議之際僉以銅官山無他辦法亦謂合同如有効力則始終按照合同辦理而己合同如未逾限如不應廢固待磋商以後之辦法合同旣逾限旣應廢則合同日廢矣何以後辦法之可議今凱商雖未遽承應廢約而欲商以後之辦法自應先行解决此種問題　合同作廢一節尚未解决則以後辦法即未便提議又何合辦贖還之户又回三井洋行擔任營業貲木之有故欲籌商此事之辦法仍須先解決合同應廢問題也今日皖人生命財產惟部是託此次皖人辦法無他惟有仇仰求外部終始堅持合同應廢之説伸必廢之理張主廢之權盡能廢之責全皖幸甚大局幸甚 
　　今日因告白過多尚有緊要新聞接人第二張 
 
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
   
 
 

Page 9

 
 
   
 
 

Page 10

 
 
接緊要新聞 
 [P停止查騐丁夏人員北京 
　　御史趙炳麟奏稱保薦人才丁憂人員竟有赴部報到聴候查驗召見者實與聖明求才意之大相逕庭矣彼而不忘父母心懹憂戚則形神毀瘠學業荒疏查驗詢問不盡所長是謂誤才彼而心無憂戚言動如恒是其心且忘父母冀其効忠君國勢必不能是謂誤用况召見之時吉服則違禮制墨絰未可見君不知何以處之宋臣歐陽修疏云治天下者在知用人之先後軍旅之事先才能朝廷之士先名節又云名節之士不務苟得不牽苟随惟義所處立於朝廷進退舉止皆可爲天下法故人君當重名節以養成善士數語者不惟得用人之本抑且探養才之源今日世道人心日趨澆薄患得患失無父無君禮義廉恥不絕如縷挽回風俗全賴朝廷倘徒縣利祿不惜名節恐所得不過孟子所謂富貴利逹之士而已應請旨飲下吏部所有内外保薦人才如在服中一律停止報到己查驗者停止召見俟服闋之後再行補報在此日明倫飭紀能扶禮教之衰庶他年移孝作忠或有眞才之出六月十四日奉旨著查驗大臣會同吏部查明丁憂人員暫行停止查驗俟服闋後再行補報欽此 
[偵探緝獲匪黨軍火蕪湖]  
　　蕪湖近日到有大帮匪徒分匿於各棧房及各土娼家經偵探隊隊長聶徳蔭探悉報由管带徐鳳鳴都戎亶知監督李參戎選派秘密偵探認眞稽查二十日探得該匪等有船兩隻停泊寺碼頭左近當經徐都戎節入先將匪船暗中看守一面隨帶探士多名并協同第一營汪哨官督率軍士乘夜至各棧房及各土娼家分頭偵緝當塲拿獲匪首鄧寶山王金標鄧春廷等共十二名（前電誤作十三名）并洋鎗入桿子彃數百顆火虊刀棍多件帶回營中由李参戎飭送縣署請邑尊鄭大今研訊掳供濳謀搶刦并無他意并自認　　 
南關曁丹陽縣屬等處搶案均係伊等所爲大令即命釘鐐收禁一面電禀皖撫撫請示核辦聞該匪船祗獲一隻其一隻　聞風逃去以是外間謠傳蠭起謂不日將来報復現在人心頗爲搖動防營巡警一律加派軍士梭巡以防不測 
[京師近事]  
　　郵政科章程郵傳部日昨行文上海實業學堂監督唐侍郎文治略謂電機郵政兩科爲今日亟務其電機一科購辦器械所費不貲且一時難以急切備齊所有郵政一科今由丞參廳法制科擬定章程限一年畢業畢業之後擬即分别派往各省郵政局當差并由本部照會税務處大臣存案以期實行 
　　税關學堂派員税務處設立稅關學堂方議招考學生現聞税務處已派英國人雅魯前稅務處員陳鑾爲該學堂總辦該堂功課定四年畢業聞日内學生之報名投考者己逾百人 
德律風股本郵傳部電致陜撫以陜省電報局附設德律風公司所有招股章程聲明不入洋股惟聞該辦事員徐樹德曾受瑞記洋行之聘未免令士民起疑應查明覆核 
憲政館書籍憲政编查館以前曾飭各省設立調查局及司道府廰州縣衙門添設統計處恐開辦之始無所適從特將日本政治要覧日本議會法日本憲法說明書日本統計釋例共四種咨送各省各五部以便查核 
　　山西墾務隨員綏遠將軍信勤奏調辦墾隨員己陸續出京名單如左試用知府李雲慶山西候補知府沈士鑅内閣中書金梁廣東候補知府王錫輝候選知府劉尙倫福建候補同知方榮秉廣東候補直隸州知州馮駿浙江候補知州崇禧山西盂縣知縣陳重威山西武鄉縣知縣張嘉楨己革候補道陳政詩 
[西報譯要]  
　　間島交涉近聞字林報載二十四日東京電云日政府接中政府間島問題之公牘甚長抗辦亦力中國在間島及附近各處禁止米糧出口一事日政府亦抗議不肯遵照 
　　中美擬結公斷約泰晤士報載二十四日紐約電云中美擬締結公　　　　　　　　　　　　　　 
斷條約現兩國己在華盛頓開預備會議　　長崎華僑助賑泰晤十報云長崎華僑之助廣東水災者其數約達日洋行千元以上 
分類新聞政界 
[續撥倉榖平糶嚴州]  
　　兼代嚴州府卞宗彬司馬日前通禀省台謂嚴州府倉榖原額實存一萬石前以靑黃不接民食攸關經合郡米商聯名呈請借動倉榖二千三百五十五石當經禀報有案近来市價日昂小民粒食維艱請借撥倉倉榖二千一百七十石平價糶售實爲公益起 
 
 

Page 11

 
 
見已飭府經歷張之謹督同斗役人等如數斛放一俟秋收豐穫即當加息還倉理合禀報云云 
[振米通融免捐南京]  
　　江都甘泉兩縣電禀江督謂鎭江李紳培樍等前因徒江各邑沙洲迭遭灾歉民情困苦禀由盛宮保咨蒙大帥批飭蘇藩司委辦禀查並蒙盛宮保撥銀五千兩蘇藩司撥銀一萬兩餘由李紳等分勸各紳富捐資接濟現准李紳等函稱擬在仙鎭邵伯宜陵等處購米一萬石元麥三千石運赴各沙洲户散放並囑電求大帥檄行常鎭道釐捐總局轉飭各關卡一體驗照放行免完釐稅等語端午帥接電以救災免釐事屬可行惟須轉告李紳切囑船户不得夾帶私貨致干查究已批飭遵照矣 
[粤省設立高等審判廳消息廣東]  
　　改良各級審判一事前經法部大理院咨行来粤札司籌議辦理在案現聞擬先就省垣設高等審判廳一所凡上控發審各案均歸該廳辦理仍分公開審判各庭擬仿直隸辦法附設習藝監獄現經臬司詳細籌畫以便詳請大憲核　施行 
[第二次查驗吸烟人員奉天]  
　　奉省官立禁烟查驗所一第期查驗六員業己出具戒斷保結其第二期逘查之員有度支司某科員曁巡防營務處帮辦某協領經醫官查驗尙未戒斷昨己詳請督撫分別辦理斷大約必需先行撤差勒令戒 
[催入法政官校長沙]  
　　湘省前遵憲政編查館新章所有在任候補印委各員已經通行考試分別等第揭榜曉示在案凡取列三四等之正佐各員均應遵例入法政官校學習聞近日各該員己經辭卸差委赴校報到者固不乏人而延未報到者亦復不少昨由撫帥牌示略謂法政官校定於暑假後開學所有正佐兩班考列三四等各員務各在省聽候示期入校母得擅離倘有託故請假出省希圖規避則是暴棄自甘難期造就定即查取職名分別奏咨量予懲處愼勿自誤 
交涉 
[蕪湖開商塲之糾葛安慶]  
　　外務部咨皖撫文云據英公使咨准本國駐蕪湖領事詳本埠新開通商塲輪船可就新造碼頭起卸貨物然此處通商必須將兩事設法變通一海關坐落太遠二木牌停近通商塲岸與商人殊有危碍海關現設天主堂界内據聞按三年租賃每年租價六七千兩通商塲南界外己有海關地段而此地不但先須墊平且仍屬木牌商人佔住雖係官地該木商在彼己納官租二日餘年自不願退還然因此項木牌巨大無論與商船及新築之碼頭均有險碍本領事及在蕪各英商久以務須設法另覔江岸他處交與該牌商人换用皮此通商塲方能鋭進興隆中外船務及本埠商務可免臨時艱險等情查葛領事前後所報深知木牌遷移他處甚非易易亦知蕪道迭經勸其他往故難以爲該木牌商人往日利益未承體念若關道能覓合宜之他處交其收用並賞其遷移之費諒貴部必同以爲該木牌應令其遷往他處不得再碍通商塲之發逹爲此請轉咨該省早日設法辦理等因查蕪湖海關坐落是否與新造碼頭相距太遠其木牌會經各任關道勸令遷移有案現在是否尙可設法遷移之處相應咨行貴撫查照轉飭關道察酌辦理 
[蕪湖聖公會租地之交涉]  
　　駐寗美領事上撫函美領事函云奉上蕪湖美國聖公會盧敎士一函書中所謂似愜帥意尙乞明鑒盧敎士擬下禮拜一到安慶想貴部院必能接見或以該敎士之辦論作爲全案之証據也 
　　皖撫復駐寗美領事函皖撫復函云蕪湖聖公會租地糾葛一案盧敎士擬来皖面陳等因查此案前據安慶聖公會醫院華禮門并盧敎士繪圖抄單函述前由到院當以敎會在内地租賃及永答地基作爲敎會公産應由地方官查明如無糾葛窒碍地契妥當照例税契用印向係如此辦法今單開張陳兩姓中人各有五六人之多獨吳殿魁即兆林被陶姓控經前　謝令管押其中有無糾葛未據該縣禀報無從察核即經轉飭洋務局派　前在會縣查勘確情禀復核奪并函復華醫十轉致盧敎士知照各在案現尙未據印委禀復盧敎士　未來皖除轉飭迅速秉公查勘據實禀候核辦外合先泐復 
軍界 
[禀請開辦全省團防安慶]  
　　徽寗池太廣道文煥上禀督撫憲云（上略）安徽一省縱橫千數百里中南北三路僅有巡防隊十七營共合勇丁四千餘名加以新綠常備軍兩標六營共弁兵三千餘名不添營則恐防布難周欲足兵則又餉項奇絀愚竊以爲當此時局餉絀兵單上爲國守衞疆土下欲民保捍多家似非通漇省各廰州實力辦團以輔兵力之不足不易爲功（中略）但旣練團必先清保甲於甲册中擇其有恒産父母妻子兄弟者方得簡練上有禁令惟嚴之官長下有約束時勤之圑保彼不逞之人又何致而騁哉至於簡練之法以州邑之大小定圑丁之多寡以一萬户計之其中官紳胥役僧道去其二工商食力出外者去其二鰥寡孤獨者去其一貧困老疾者去其二遊手好閒不可練者再去其一則萬户中有二十户出丁尚可得丁二千一省之大即不下得兵百數十萬矣平時守望相助各保身家而匪類不敢逞一遇有事則大家齊心共衛鄉土而宼盜不敢侵得練兵之用省養兵之費莫善於此（下略） 
P 
[飭造敎育預定表鎭江]  
　　駐鎭三十五標第一第二兩營均在應行秋操之列頃督練公所特飭該管帶赶造敎育預定表呈候察核 
學務 
[組織女學誌聞杭州]  
　　杭地女學堂除官立而外祇工藝女學蠶桑女學兩所近有慈谿旅杭葉女士以女子敎育係當今急務特發起組織女學堂一所擬暑假後開學已聘定王相士王相儒陸仲芹虞幸生四女士擔任敎授其學科分國文地理英文算學中西手術各種即在藏書樓間壁本宅爲校址 
[移解師範學費杭州]  
　　運司應解奉撥省城兩級師範學堂常年 
 
 

Page 12

 
 
經费銀一萬兩前己解本年上半年銀五千兩現准函催茲又於盬觔加價項下動支下半年銀五千兩已解送提學司查收 
[申送優級師範學生長沙]  
　　湘省貢院改建優級師範學校現在己經成落由吳子脩提學使定於本年下學期開學通飭各府廰州縣將預科請習科兩等學生分别選取先期申送到省聽候示期考試聞近日各屬申送到省者絡繹不絶一俟到齊即由學使示期考試以便暑假後定期開學　 
實業 
[農業學堂請欵維持杭州]  
　　　省城農業學開辦兩年蠶科頗具成效現擬添設農業简易科以欵項奇絀特禀請商學兩憲酌撥官欵接濟當奉上台批示云該生辦此農學先開蠶科兩年查出入表不敷甚巨仍能勉力支持可謂熱心敎育深堪嘉許简易科參仿直隸章程辦法亦妥惟現在庫欵支絀應候移商藩司能否酌撥贊助再核 
[商局查員之病民杭州]  
　　　杭商宋佐林向以墾荒興農爲事迭在五朝山等處强佔民墾致激成郷農公憤赴縣跪香各情己略記前報茲又有錢邑上四郷等處紳董鄭榮袁文伯諸君報吿言錢塘縣西南郷約在五十里之黃梅山凡十八塢高八百丈周十餘里爲四郷森林地出稅爲定南諸里散納戴入府志及定郷小識並有光緖五年嚴禁擅伐石碑爲證不僅有糧串其爲吾郷有主森林已成鐵案詎本年五月間突有禁烟調查員即農工商礦局調查員宋佐林陳超立等私立農業實驗會串同里書輒以無主荒山試辦墾牧等詞朦禀前任錢塘縣蘇錦霞含湖立案並在芧草山許氏家祠設立會所差役護勇枷杖羅列煊赫頪官衙即自五月念二日起招集土工刀手百餘人砍伐無虚日約討塘柴一項可得利數千金松雜各木不計竊思地官欲整頓農業必有正當辦法若欲芟夷有主森林試辦墾牧奞民生産虚設農會不但全球無此農政即農部亦無此新草蘇大令案未澈查聽其砍伐毀傷不加禁止照此情形必至釀成巨禍變生意外官紳士民誰任斯咎現擬聯合該郷耆民上控層憲嚴請查禁 
雜紀 
[湘紳誓爲木偶伸冤湖南]  
　　湘潭縣裕寗官銀分號向歸該縣仁裕合土藥棧歐陽价人經理所有該縣及衡州一帶淮盬鹽欵項概由該分號經收月前歐陽命棧中司事赴衡州子店領收鹽欵五千餘金回湘後該司事猶至棧中晚餐詎是夜竟將五千餘金全數捲逃次日歐陽覺察派人追赶己查無蹤影遂一面赴縣報案一面至城隍廟求神並從俗例迎接小洞之郎公眞人偶像到棧兾得神力爲之追取乃數日後仍復查然歐陽有子名翥者去歲在奉天遼陽州署任内參革回籍自此　出現後初則懟其父不應多貪貿易欲將棧號一律停歇繼以神道不靈將朗公偶像打毀該父子識見之陋已覺可笑及湘潭善化寗郷三縣紳士以朗公爲三縣公立之廟迭受本朝敕封今被該商任意打毀大動公憤誓將由縣歷控上台肐爲朗公伸冤湘紳智識幼稚有如是哉 
[又議修建張中堂生祠武昌]  
　　鄂省武勝門外青出堤垸係張中堂督鄂時創修自告竣後堤内田園萬頃永水無淹之富郷民感之現擬集資就堤上建立張中堂生祠以誌紀念 
[清荒控案入奏鎭江]  
　　外間風傳辦理徒邑清荒局紳某孝廉被廩貢生何長慶等二十八人控告二案自張文甫大今奏委查復後督撫已據情人奏并有請將該神即行革職歸案訊辦之説未知確否 
[逐妓免捐之新政九江]  
　　九江警察局前因經費不足准收妓捐經地方紳士羅網乾等禀請各憲停止已紀前報現道憲文觀察以抽收妓捐本非政體已准各紳之請飭令停捐并飭局將該娼妓等一律驅逐出境 
[敎育總會頂官書局之爲難武昌]  
　　　湖北官書局前由吳星階侍御等禀由前督趙次師批准歸紳經辦嗣因經費不敷議歸敎育總會招股承頂但官書局創辦之時所有成本均係善後局籌撥即以目前所存板片書籍計尚值四十萬金現善後局因庫欵支絀非敎育會先行籌還官本若干不能移交管理 
清談 
 [P提學使 
　　各省提學使之設。所以統轄全省之學務。提學使一人之耳目不能周。乃分寄之於省視學。省視學膺各視州縣學務之聽。留心考察成績。報告學使。優則獎勉。劣則改良。已足資整理學務之助乃。各自省捉學使設立以來起。視各州縣之學務其。敷衍猶昔簡。陃猶昔省。視學之溺職。咎無可辭宜。乎李侍御有奏請學使按臨查學之舉也然以多數省視學之耳目不足恃而。必之貴於提學使一人之身　。提學使一人之耳目足。以周歷而有餘有。是理乎。且各省提學使。大半不明學務之人。故其所委任之視學員。亦茫然不知敎育之原理。夫以茫然不知敎育原理之視學員。使之　行各屬誠。不足以收實效。然以不明學務之提學使而。使之按臨查察亦。　安見其稍獾良善之效果乎。豈持無效果而已。不肖之州縣。且將藉此以歛費。而提學使之用人。亦容或有狃於從前學政歳科考試之積習。借此以婪索規費者。則是利未見而害已隨之。故記者得而斷之曰。李御史之奏。非整頓學務根本之至計也 
[飛娘傳二十二]  
老僕曰。僕焉得而。知主人此。去道路約數千里。福曰然則貴主人不在家。乎老僕笑而領之曰然福曰主人焉。往僕曰在腦門台與米斯脱維廉姆　。往今已匝月矣。家中惟老僕一人。叟曷稍憩。卓椅久虚塵垢積盁寸矣。我家鸚鵡甚馴。能誦詩。學人語。今亦持去。如失一良伴。女公子年三歲。綦仱。敏僕素愛之。時時抱諸膝上爲戲。臨行猶啼器欲老僕負之而趨也福聞老僕語刺刺不休甚厭之乃語老僕曰。余本有。事與主人相商故來此耳今旣相左。余行矣。惟貴主人將於何時而返僕曰。主人此行。非遊玩也。赴腦門台經營商業耳。歸期何時。曷云能必。惟主人於行時措籌經濟殊困頓。綠雲附負廓田數十畆。已易主矣。叟如有乞。即主人在。恐亦未必能後命也大。扺村夫老媪。其知識所能料及。無出於錢產一途。令見福爾痕清晨訪問疑。是經濟問題。故出此語。福問言。然曰余雖家勢不敵主人。亦何至搖尾乞憐。至於此極。汝休矣。遂喪然而返。　曰如何福曰末如之何。維廉姆夫人已他出月餘矣 
 
 

Page 13

 
 
   
 
 

Page 14

 
 
   
 
 

Page 15

 
 
   
 
 

Page 16

 
 
   
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
 [L要摺 
　　晋撫寶棻奏派員點驗墾務公司貨產摺竊奴才於光緒三十四年四月初四日承准軍機大臣電開奏旨鹿傳霖紹英查辦一案業將榖貽暨各委員拿問追究該犯員等所立墾務公司及各舖店均係贓私産業著實棻迅委廉正大員馳赴綏遠城先將該公司資産暨各舖店貨物分别點驗除公欵商欵外所有該犯員等私欸一律收存備抵先將收存數目掳實奏闻欽此奴才當即派委請補路安府知府周浡馳赴綏遠城會同歸綏道胡孚宸欽遵辦埋去後茲掳詳稱該員即遵兼程馳赴歸化城會商歸綏道帶同委員候補知府謝沛等由綏遠城分赴後山包頭後套等處查得該公司資産以現存未放地價爲大宗東路公司地已放盡已收荒價業經報銷尚有地户拖欠荒價因無案據難查確數至西路公司有杭錦旗報墾蒙地四千頃除歷年丈放外實存未放浄地一千四百五十三頃九十八畝零按原定荒價每頃七十两核計共價銀十萬一千七百七十餘两又中公旗報墾蒙地一千二百一十五頃該公司繳過荒價一千五百两現在地未丈放此後能否悉數放出應俟墾務大臣查核辦理其先存銀两查有已革墾務大臣貽榖開單移交墾務公欵銀十四萬七千四百四十九两零現由道署收存又查明各商號墾務存欵銀一萬四千九百四十二两零已於各帪賬上蓋戳封存不准挪動又革員姚學鏡交出公銀一萬二千三百二十四两零又後套渠工各分局存銀一千五百餘两其店鋪員物查包頭後套渠工墾務總分各修局蓋房院十二處存儲雑糧四萬七千餘石並置備烟土磚茶布匹糖麵各麩貨甚多蓋邊地荒遠置備各項尃供開渠工人日用之需現在客民麕集墾務雖停而渠工萬難停止業經該道胡孚宸於護理墾務大臣任内奏明在案該工人等日用開支勢難短缺應將渠工所存銀兩糧粟貨物並姚學鏡交出銀欸責成接辦渠工委員焦連城核實動用造報又綏遠城設立官麵舖兩座木厰一座官錢局一座該麵舖木廠本銀即由錢局撥付現在但存貨物並無銀欵均已查刲錢局原有本銀三萬兩亦備兵工丁人等平時兑换及挪墊周轉之用此時外欠甚多一經查封則外欠難收已責今管事人催收欠項俟有頭緖再行核實清算又後山馬廠地設立牛犋五處存儲糧粟牲畜房院地畝現值耕種之際人工牛馬均須食用已將存儲各項查明實數飭今管事人等隨時動用報銷此外如再有查出資産另行續報由該員周渤會同歸綏道胡孚宸詳覆前來奴才查墾務公司所存銀两爲數無多此外惟現存未放之地及舖店貨物現經該員等由綏遠城編歷後山包頭後套等處逐一點驗分別封存至所儲貨物本備工人日用之需因口外荒遠向少舖户不得不由官籌備一經查封則糧粟易致霉孿且渠工未停該工人等日用缺乏譁潰堪虞現責成渠工委員及各管事人核實動用造報不致虧短惟官商各欵驟難區分據該員面稱前因渠工需欵浩繁無論官商欵項挪移應用彼此紏葛卷案又經查辦大臣封存道庫無從稽核其私欵尤查無實據現惟有將該公司所有資産統由護理墾務大臣歸緩道胡孚宸一律收存俟新任大臣接任後彙齊全案將官商各欵逐項厘剔以清界限而期核實所有派員查明墾務公司資産等項並收存數目除咨部查照外理合繕單恭摺具陳伏乞皇太后皇上聖鋻謹奏光緒三十四年六月十六日奉硃批該部知道單併發欽此（清單已見昨報） 
程局各董發起在城内同仁輔元堂設立事務所己誌前報前日午後邀同各董集議僉以現在縣會尚未成立未能懸議事務所應暫解散俟將來縣會成立再提議業己據情禀明滬道核矣 
[工部局議案譯要]  
　　字林西報載有本星期公共租界工部局報告議案摘譯如左　　（二）議復笞刑前有小販在雲南路被流氓戳斃總巡捕頭讑及此事謂租界中有此舉動殊於居民身命财産大有妨礙今兇手雖已就戳但租界内此等流氓實繁有徒余意皆由停止笞刑所致故請復刑訊一節甚爲緊要 
　　（二）界外築路靶子塲産業公司致書工部局請沿鐵路路線築一新築路自虹口游嬉塲起至老靶子場止本届會議此事工程司謂該處地主必讓出築路之地並出築路費之半工部局始可從事營造委員謂既築此路與附近各地主大有裨益今議董等以此路係在租界之外不甚樂爲但此路既築至游嬉場電車可多一新路車馬來往亦不致擁擠云云嗣因産業公司不願無資讓地故暫從緩議 
　　（三）稽查槍械工部局管理税務員報告夏季内遵章頷取售鎗執照者共有公司六家查各公司所呈帳册自西歷四月一號起至現在止入口之槍均係獵鎗及様鎗獵鎗照章母須領照若樣鎗則工部局視爲與出售之槍枝無異故眅實人口者仍須領照否則税務部無從稽查也　 
[查禁敎民勒捐]  
　　江督端午師接外務部咨文略謂近有人敎華民每以傳敎爲名在内地任意勒捐威脅郷愚殊違約章希飭各屬查禁等語端午帥以各國敎士在華傳敎原所不禁惟華民在内地設堂傳敎本非約章所准自應由地方官隨時禁止業己通行各道府轉飭各廳縣一體尊辦 
[查察己閉烟館]  
　　英美租界實行禁閉烟館四分之一各烟館早己遵辦詎卜春生在廣西路所開之小烟館仍私售燈吃業已由捕禀請公堂發封在案茲捕頭恐陽奉陰違者不止一家昨特派今包探米順金立生協同西探至己閉大小各烟館逐户查察以杜流弊 
[保護游歷洋人]  
　　日商高喬米五郎擬赴沿江各省游歷考察商情業己禀奉外部核准咨行南洋大臣通行各屬一體保護 
[拿辦販鹽棍徒]  
　　滬道蔡觀察訪聞浦東塘橋地方近有棍徒販賣私鹽爰即札行該處巡防局員及滬軍營管帶一體緝拿務獲究懲 
[札飭查禁焑賭]  
　　　浦東高陸兩行鎭巡防局員因川沙各烟館仍敢私售燈吃茶館亦均聚賭抽頭毫顧忌爰於日前報告滬道札飭川沙廳陳伯昂司馬嚴查禁母任抗違 
[總會即是賭塲]  
　　英美工部局以華人所設總會聚賭抽頭亟應設法取締茲特議定妥章嗣後無何人開設總會均須捐頷照會並將會首會友行業住址地併報告便查察 
 
 

Page 19

 
 
城内 [P 
　　改早訊時刻日來天氣炎熱日中更甚本縣李大令面諭值堂書吏差役刑杖人等所有應訊各案均改於清晨六點鐘審訊批斥率請印照○滬道批商人王文倍等云查問提單黑茶十箱討價所値幾何承運之店號亦與前　不符且果係外洋分號之貨何以亟亟裝船先運並不隨帶同行種種疑貨其爲假胃可知查美國華洋文合壁印照專爲正經遊學生并體面殷商出洋赴美而設若不詳加審愼不特與赴美學生殷商前途大有妨碍轉恐釀成國交際涉所關非絪所請仍不准行提單發還 
　　難免寃誣○浦東文生閔桐劑木行主朱友章於去冬投縣控被土棍周阿發挾嫌紏衆搗毀房屋　案由捕役將周緝獲解請訊究周供在太古碼頭扛貨度日並無搗毀房屋情事判押候查明再究 
　　痛責兇徒○王廣和被李友由戳傷一案現王已醫懇由縣提同質訊王供山東人舆夏金玉同住馬立師路因有王萬年欠夏會洋二元向索口角由賈長和與小的等勸息後有李友田陳開雲反指小的不合多事勒罰酒筵五卓小的不允被毆至仁濟醫院醫愈五月中小的遷住城内又被李友田紏人尋釁戳傷八處求究質之李供多推諉判責一千二板還抑再審 
　　兇毆婦女○陳趙氏控劉坤齊行凶高昌謿巡局解縣訊究趙氏供湖南人故夫之友劉坤齊於十七夜紏人來家叩門婦人與媳王氏俱睡劉即打門人内將婦人打駡媳婦亦被毆傷求究王氏供五歲時即至陳家爲飬媳婆婆待吾甚好劉供陳趙氏實被在逃之奚姓李姓等四人毆打因該氏將媳凌虐之故判劉收押提到同黨再訊 
　　官事○雲南補用知縣方華蘇松鎭標外海水師中營中軍遊　杜歩階浙江撫署武巡補捈金培註紮日本長椅領事候補知州王期沅昨均到道禀見北薪涇巡防局員朱人昌禀請病假三天補用知縣孫鴻猷禀知奉督憲委赴四川採辦平價米回滬 
[南市]  
　　萬壽停訊○今日萬壽節總工徎局循例停審三天 
　　傎探何用○總工程局警務因偵探辦理竊案不能得力擬派巡目一名專司其事現經局董議决即由警務處遴派得力巡目即日上差 
　　逃婢解回○周錦仁前控已歇庖丁朱菊生誘拐婢女冬梅由工程局訊供不認判押在案嗣周又投稱該婢現由蘇州東路巡警局巡士查獲請爲移提即由局派探往蘇提回昨日案判留候復訊 
　　分期理欠○穗盛米店主秦紹德控新隆猪作主胡兆先欠米洋一百零一元二角九分昨由工程局提訊胡愿每節拔還洋二十元判交保理處 
　　有欵抵償○周德泰鍚箔店執事江德扭控崇明某木行主余和甫欠借銀三百四十一兩零昨由工程局提訊余供有維姓及同發元兩疑可抵判交保理處 
[閘北]  
　　名執一詞○陳甫庭控　子勤用其隆呑没存欵昨由巡警局提訊因两造供詞各執判移送商會理處 
　　寛釋巡士○巡士魏嘉林姦佔小工蘇阿二之妻經巡警總局發押改過局在案茲魏母一再求請交保裁判員孫明府爰用將魏案大加申斥判具安分切結從寛開釋 
　　釋放騎巡○騎巡馬素前因誘拐錘阿四之女由巡警總局判押攺過局兩月在案昨届期满諭今釋放 
[英租界]  
　　倒欠臣欵○順康大等七錢莊控天津協昌祥洋貨號股東周樂萊並夥馬蘭蓀倒欠臣欵一案前晚由公堂提訊周供協昌祥已扺與法商接開求恩寛限設法料理判仍還押候再訊追 
　　不出定貨○邊文錦陳季良等控費少齊不出定購棉紗前晚由公堂提訊邊倩許子培到案訴稱邊開錦泰棉紗號去年四月間費向本號定購定棉紗一百餘件約定今正清詎至期期屢催不出旋竟避匿因代爲售計虧銀六百餘两請追陳季良供去秋費向商人定購棉紗二百二十包僅出去三十三包討共欠銀一百四十八两訊之費供因市面清淡是以未出判押一月理楚 
　　請廢合同○林祝三前將在南京路開設之照相館盤與和商臘召頭承頂成交後該和商以代價太巨禀請公堂准予　還未蒙照准茲又有和總領事函請實讞員將儠召頭所訂合同准其作廢以免受欺未知能照准否 
　　押店收贓○南京路勝家公司失竊縫衣機噐一部昨由包探王實生在某押舖查獲原贓戴入捕房留失主具領 
　　日人受騙○王仁尃騙取日人銀兩控奉公廨派探將王查獲解入捕房押候究辦　　惡鴇宜懲○福州路不和里第五百三十號門牌雉妓院容留幼女並凌虐妓女小珍子爲濟良所查悉報知捕房飭探將惡鴇陳王氏妓女小珍子糼女阿金一併拘入捕房子暂寄濟良所候公堂訊奪 
　　愼重衛生○英美工部局昨出衛生示諭一道略謂起居飲食務宜潔净房屋更宜灑掃净盡以免傅染時疫云 
[美租界]  
　　坍屋○前晚九點鐘鴨綠路七十七號房屋坍倒後披二間幸未傷人 
　　觸電○前日午後雷兩交作百老滙路慶里五百八十四號屋面觸電擊穿一孔 
　　跌斃○昨早有一西人狀似酒醉在百老滙路跌破腦門由捕送入捕房旋即氣絶乃移至驗尸所報請該管領事偕醫生驗明棺殮 
　　拐賣○張阿詳之妻胡氏被夏張氏王周氏拐至崇明價賣昨己由探前往移提回滬送廨押候訊辦 
[法租界]  
　　鈞昌洋棧火案餘聞○新開河浜鈞昌洋棧火案經公堂連訊十餘堂始得定讞惟棧主鄭子雲及貨客汪秀甫朱世恩等罰欵至今已逾二月尚未交案所欠招商局房金二百八十元亦未理楚屋内焚毀各物並不搬出昨又由公堂着保將三人交案鄭等仍延律師逹具拿到案聲稱現因保險行賠欵紏葛在英署涉訟一俟賠欵領到即將罰欵及房金一併繳案請再寛限中西官准之 
　　移提竊賊○積竊王龍林陳阿福戴阿清朱小郎趙阿桃楊友生陳鄧氏等串竊郭阿五杜潘氏等家各物業已拿獲昨英界捕房以王等各人會在英界犯竊特派中西包探至法公堂移提景明府商之繙譯李畢麗君判揚友生押五月餘各押三月一併交英界包探帶去訊結後即送回照斷押辦 
　　荐頭受累○傭婦毛徐氏竊主婦董龔氏銀洋三十二元鈔票六十二元金押髮一支報由包探協同荐頭張阿福拘獲解廨請究毛徐氏稍現洋業已用去金簪弔案惟鈔标並不行竊實被冤誣判押候荐頭將氏子尋交到案訊追如違惟張是問 
　　仍是溺爱○蔡金桂竊取周沈氏衣服銀洋一案昨蔡母高氏投廨禀稍兒子貪小犯竊求恩寬有中西官以蔡咎有應得丁阿春亦不應代爲銷贓　丁蔡各賠洋五元後 
開释 
國外新聞 
[波兵革命黨大戰]  
　　二十四日倫敦電云星期一日台勃里地方决戰甚烈聞死傷人數有約二百名 
[美國選舉總統近聞]  
　　二十四日華盛頓電云塔虎脱於受任爲 
 
 

Page 20

 
 
共和黨候補總統之前擬致書羅斯佛總統陳述要事工黨恊會總理高配司君己當衆宣言各工黨决意協助民政黨候補總統裴乃安君 
[士爾其青年黨自立政府]  
　　二十四日倫敦電云新西蘭首相華特君近現己的愛萊托利預備砲兵六隧向芒斯萊脱進發土爾是青年黨己在奥其利台及里斯萊兩處組織政府條理井然希臘黨人近在芒萊斯脱附近培爾菲齊地方殺斃布勒嚘利亞人三十名並焚燬房屋二十所 
[黃白兩種之將來]  
　　二十四日倫敦電云新西蘭首相華特君近在威林頓演説謂美艦隧不日將來澳洲游弋此爲吾儕同族之海軍不能以外或目之目後白人必與東方之人有一激戰以定澳洲及太平洋各鳥黨究將誰屬维維時美艦隧將與舊世界各國並肩從戰云以上譯字林報 
[敬禮爱國兵士]  
　　二十四日纽約電坎拿大陸軍統帥勞勃慈昨日敬禮能阿大戰坎拿大立功各兵士勞君讚詞頗爲公衆颧迎 
[安南亂事近聞]  
　　　十九日倫敦電云據官塲宣稱安南亂事業已平靖 
[意大利火山爆裂]  
　　十九日倫敦電意大利伊萊火山近忽爆裂附近一帶地震頗劇齊菲萊内鎭己在危璄以上譯泰晤十報 
[英皇德定期相見]  
　　　二十四日柏林電皇定期七月十五日在托納斯拂利特立區蓄邸相見故德皇擬將波羅的海游期减短數日俾至瑞京期德哥爾摩後即可速回英皇抵托納斯後尚擬赴伊斯區爾謁會奥皇約瑟 
[摩洛哥警察問題]  
　　二十四日柏林電云駐唐茄各國公使對於派遺警兵赴愛齊茂一事皆爲抗拒本月一號即經摩洛哥各國警兵總監瑞士陸軍大佐麥納君宣言此舉實背奥爾其西納斯條約云 
[土爾其亂事瑣聞]  
　　二十四柏林電云據傳土爾其宇斯扣勃之革命實由外慫恿而成土爾其青年黨現仍與土軍官員拒敵　 
[中美洲戰雲]  
　　二十四日柏林電云中美小國鬨都拉斯及尼加拉辰行將開戰 
[俄將逝世不確 < 
　　二十五日倫敦電云昨電謂俄將腦特哲斯脱凡斯開逝世之説實係誤傳蓋有同之人在洛海姆病殁故也 
[小村覲見英皇]  
　　二十五日倫敦電云日本駐英公使小村伯爵覲見英皇並以召回敕書呈交英皇察閱英國外務部大臣葛雷時亦在旁小村伯爵後又與皇后辭别 
[停止開採鑽石礦]  
　　二十五日倫敦電云斐洲提皮亞斯公司己决意停採提皮亞斯之鑽石礦故有白人二百名土人一千二百名勢將遣散 
[美國註銷火油公司罰欵案]  
　　二十五日倫敦電云美國芝開歌控訴院己將美孚火油公司去年所判之罰欵二千八百萬圓註銷諭令定期復訊以上譯文匯報 
[萬壽聖節]  
　　昨日本縣李大令飭差傳諭七舗地甲速將西門内萬壽宫雇人洒掃潔淨懸燈結彩伺候文武各官拜牌慶賀 
小說 
[社會小說滑稽生（二十）（賢）]  
　　我摇手止住道改良兩字萬不可行天下事要改者必係不良良者還改甚麽若把良者改了去難道不良者倒留着他麽那招待員道先生拿改良兩字如此解釋郤甚稀奇我此時與招待員一再問答他也並不露出馬脚聚談既久忽又聽出些笑話來他説敝校自創辦以來慺次改良來堂肆業的人實在不少生先不信請看那張課堂規則上課時不准遁規陥矩就上星期放假到外頭遊目聘懷亦不許他們犯事所以敝校能日見發逹呢我一想不好了又是一個旘別字老先生來了因亦還敬幾固別字我道現在新學家人心臣測信口雄黃論到他們實際都是一個險腹偏要挣出來借個興學名目齡齡然争論經濟問題他們還説非禮非義之財一个不與一个不取其實一个不與是眞的一个不取是假的像貴校這樣實心辦事宜乎名譽鶻起呢這幾句話顯係罵他那招待員亦不辦是非只管会付之一笑我起身走出想別處學堂看看路上遇見我的舊友張虚齊邀我到茶肆清談坐定後我大聲道今天遇着幾個好本領的劊子手張虚齊驚道呀你怎麽跑到法塲上去今天並不聽見决犯呢我笑道不是這樣説是譬况學堂裡的敎員因將新新學堂這番情形叙述一遍張虚齊道何至於是我道劊子手的殺人還要見血敎員的殺人並不見血你看好好的人家子弟正在血氮未定之年不與講求德育偏令放縱自由養成一股惡意氣這般敎員文理先未清通湖裡湖塗講甚麽歷史地理等到十年以後許多不中不西的學生恐怕飯都没有吃處那時候造福不足造禍有餘這般敎員散播的種子結成大大的惡果斷送青年罪大惡極這不是殺人不見血的手段麽張虚齊道你要叅觀學堂本來不是這樣看的我道不是這樣看難道單看一個空壳子未完 
 
 
 
] 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
 

Page 24

 
 
   
 
 

Page 25

 
 
   
 
 

Page 26

 
 
第四張第版 
商務要件 
[新嘉坡中華商務總會致上海商務總會函]  
　　茲啓者敝埠九八行近年商務日形頺敗前經各商號函請傅單集辦設法維持等情業經敝總會於正月廿八日開特別大會公同妥議以本坡九入商務獲利旣少賠累又多殊非持久之道必須設法改良以示體恤爱參照内地各處辦理成案將各埠寄售土貸酌量薄加棧租保険銅元貼三項水經費俾得萬一之彌補並經公訂水年六月初一日起實行刋印費表分佈華商以昭畫一俆登報宣布所外有各埠華商一時恐難週悉謹將上貨經費表若干紙具函寄交貴會煩爲就近飭派各華商以便照章辦理實爲公便 
　　新嘉坡中華商務總會爲佈告事案據本坡各行號公函聲稱坡中九八行商務日形頺敗應請傅單集議設法維持等情前來查内地如上海天津牛莊烟台漢口以及香港東洋等處凡南北九八各行規均經公議改良酌加棧租各項經費現在南洋各埠所有土產貨價既己選次跌落而坡中九入各行又無另加費用以致賠累日多獾利日少各行號等所請設法補救一節無非爲體恤商情起見切中時弊事尚可行本商會業於正月廿八日開特别議會經衆公議以本坡九八商務理應援照内地各處辦理成案將各埠寄售土貨酌加棧租保險雷水三項俾得萬一之彌缝以免無窮之賠累惟是開辦伊始必須斟酌適中以昭公允當經本總會集議公同酌核輕重適得其中殊無偏頗不平之弊用特列表佈告南洋各埠華商自本年六月初一日起凡有土貨寄交本坡九入行發售者務希按照公議章程加給各費以照畫一而符定章此佈茲將公訂酌加各項土貨經費列左 
[計開棧税]  
　　白米　米糠　赤谷　以上拇包三占 
白椒　葱　頭　樹皮　烏白蔴　各式糖　斑東乳　草蔴只　烏椒亞參　此　尾　兒茶　各式荳　黠嗎土　草蔴油　干　各　姜黃海菜大薯粒　老枳片　黠嗎舊凈　烏木柴　椰干　蘇　乳　蓮子大薯粉　老枳粒　以上每担三占 
番椒干　各式魚干　以上每担四占 
羔丕　梓梗　鹿　筋　各式油　甘望骨　爪亞芬　銅鉄鉛　丁香蝦米　牛骨　各式螺　甘文煙　芬　葉　老孝只　港　柴　桂皮鹿角　各式索　天竺黃　方魚皮　咬九只　以上每担五占 
白　燕　魚肚　犀角　玉桂　珍珠　絲賂　沉香　鹿茸　象牙 
冰　片　玳具　以上每百元五占 
紅軟乳　以上每担六占 
各式籐　茄薄棉　茄薄只　以上每担七占 
荳叩　海參　牛角　各式海味　各式皮　以上每担八占 
魚翅　毛燕　黃蠟　籘　黃　方魚肚　老孝花　以上每担一角麵粉　每包一占　籘蓆　每戈里五占　草　蓆　每戈里二占半樹油　每箱五占　紅烟　每箱五占　仰光棉花　每綑一角 
種茶　每連三占　火柴　每箱一角　仰光烟葉　每綑一角 
以上所列各式土貨棧税不過略舉其概如有未會開列者則照貨本輕重臨酌加　火灼保險照估本每千元二元　雷水則依市價核加現　行二元五角 
公牘 
[松江府學監督等禀松府文（爲畢業事）]  
呈爲瀝陳辦學爲難情形應請樂通畢業年限擇尤奏獎以示鼓勵而維學務事竊松江府中學堂創始於光緖二十九年籌撥華婁兩邑公欵擇地於府署東邊建築校舍於是年六月動工至三十年八月而落成由前府憲田擬定章徎通詳各大憲立案一面札飭松屬七縣一廳升送高等小學畢業生聽候考驗其未經畢業者須選有相當之程度於三十年十三月初十日在校内扃試其時科舉將廢學堂己興闔郡學子均有灌輸新學之思想報名應試者三百餘人其中文理清通科學均知門徑超過高等小學畢業程度者頗多其選奉前府憲田鋻定試卷取正額八十名取附額二十名於光緒三十一年正月廿四日開學復由各敎員詳加考騐酌分班次定百人爲甲乙丙班此時入校學生曩時肄習於科舉之學執筆爲文或五六年或三四年均超出中學堂第一年程度顧念諸生向學之诚誠英算亦間有程度甚好者經諸敎員一再籌議勢不能不就學生之所習誘掖而獎掖之則敎科炎須從高處入手而不能抑之使下者亦理勢使然也至丙午丁未兩年添招新班時各屬高等小學有實行畢業升送者且科舉罷去士子舍學堂無進身之路故所招亦多可造之士惟程度高出即足爲學堂困難之端知太過之與不及其弊等耳現查中學堂四年級甲班生學科程度如經學一科由敎習自編左傳講議己講至哀公初年下半年須加講周禮國文選讀龍川文集陳子龍集會文正集搜羅殆徧地理凡山河脈絡江海險要及沿海七省軍港曁二十二行省地方志己先期講畢本年講外國地誌係出洋學生編輯所譯著經 
學部大臣審定之本至年终而完歷史用江楚書局歷代史略現己講畢由敎習編譯西洋史要算學甲班授以微積學立體形内容外切弧三角解曲線説即班亦己授至至入線學解代敷難解之式解代數複雜之題英文甲班授以歐氏文學錢氏名學顏氏華英互譯下卷即乙班亦己授至提氏文學納氏文法第四下卷顏氏華英互譯上卷餘其東文理化書圖體操等科四年級生合之中學畢業程限均有過之無不及迭蒙省視學員來校調查成績俱在非可飾説枤查定章中學五年畢業此項學生應再留校一年届畢業時分別等次詳請奏獎是爲正辦惟年復一年恐將來升入高等學堂科學有不能接筍之處此一難也所配敎科書至本年年終而完竣明年接續難得此恰好之佳本則敎習有不能爲繼之勢此二難也專心力學至四年此寒士苦衷耳茲因程度到而所限未到不予畢業學生未免有觖望之心而即難責以到底不懈此三難也學堂經 
 
 

Page 27

 
 
費不足校舍傼容一百五十人難驟言擴充本年不能持開新班職是之故明年各屬高等小學逘到畢學業生勢難概予擯絕然無出校者則安能有人校者兩方面之觖望集失於辦事人之一身其情形之困憊可想而知此四難也有此四難惟求法法變通擇最高級生量予畢業以後按准年級遵照定章整齊而劃一之庶幾改良有效而階級可循總之開辦之始就學生已有之程度進而丨之致生今日之障礙非敢侈言程度之高爲邀奬之地實欲遵守中學之旨爲補救之方爲敢瀝述辦學爲難情形伏祈大公祖大人俯賜鑒核轉詳學憲四年級中高等生於今年年終舉辦畢業一次以後不得援以爲例應請奏獎以示鼓勵之處均出自逾格鴻施不勝戴徳上呈 
（附松江府戚批）所禀均係實情候轉詳提學憲核奪 
 [P贛撫札慶臬司文 
（爲拳匪仇敎事） 
爲咨會事光緖三十四年五月二十一日承准两江督部堂端咨開竊照前因接據上海法國喇總領事來電謂江西省南境地方又有拳匪習練拳武之事妖言惑衆慮滋禍患當經分電南贛鎭道嚴飭各屬認眞查拿並派委江蘇補用知縣楊先震北洋水師繙譯馬廷賡前往確查在案茲據該委員等復稱查得太和吉水两縣問有莠民習練神拳尚無潛留借亂之跡故地方官亦不甚留心廬陵萬安興國雱都等屬則拳民不少出没無常據萬安王敎十德化云偶一追詢皆以習練保身並戒洋烟爲答所供拳神名目日三太公七太公哪他土地梁山伯楊太公許大眞人楊師先生天兵天將吃哪先師六丁神位南無觀世音佛母齊天大聖十八羅灘周師先生六甲神位並有供監斃之犯謬山伯爲救主者興國縣有土匪統領主帥劉明吉張香林錘世洪等敎帥帥今彭度金等共三十六名當經紳士指禀該縣拿辦認眞即時解散至南康縣因賠欵派捐有孀婦慨捐而起謡言者近來捐數已成尙屬平静贛縣金令封禁小押有敎民三家違祭不遵金令笞罰較重頗怨不平幸敎士不慫敎民始能帖服上猶崇議大庚等縣山深林密匪便潜藏知縣行經油綠塘鄉間掲得墻壁拳匪僞示一併粘呈若信豐縣之百石圩大塘舖小河青村安遠縣之令田石圳長寗緊之周田澄江墟背則有男由女多習袖拳此皆風氣不開所致知縣等嚴查密訪未敢稍疎一　確實匪蹝即馳見該前方官商修速嚴拿辦即無拳匪境内亦必於密查之後接見官紳嘱其認眞防護以絶亂萌等情到本大臣據此查贛南各屬風俗强悍近年民敎不和匪風甚熾南康敎案甫經辦結各該地方地官懲前後宜如何加密嚴防認眞查察乃現經現派員往查各屬仍有拳匪練習神拳情事竟敢張僞示狂悖荒謬一至於此不知該地方文武所司何事似此玩縱貽本患應分別示懲姑再從寛申儆除將所揭僞示札發西臬司並分別照札赣南鎭道並吉南贛寗四府州立即遵照嚴飭各該地方文武曁防練各營一體查拿嚴行示禁並由該管道府隨時認眞查祭如各該地方文武仍前玩忽即行詳　参辦外相應咨會查照飭遵施行等因到本護院承准此合就檄行爲此行司即便遵照移行贛南道轉飭所屬認眞查拿嚴禁毌稍玩縱千咎切切此札 
路股報告 
[寗坦機關部經招蘇省路]  
　　沙行記一股　延年一股　壽記二股　又一股　益壽一股　汪和記一股　田魯記一股玉振堂二股　朱鄭限卿五股　李永源十股　張潤生三股　杜仁祥二股　曹麟記十股杜松亭十股　秦善之五十股　两江師範　　公記六百股　合前認躉交一百九十四股共七百九十四股　以上計扣全躉交六百七十八股　一期分交一百零五股 
[來函]  
　　宜舆縣士民公函○宜舆縣賴豐熙征收錢糧抑勒洋價市面洋價一千二百二十文櫃價祇作一千一百三十五文業户以洋價過低銅元又一概不收開櫃半月無人完納而六月三十日己届起底之期賴公知民心之不平也特遍發傳單邀請各紳董於二十日在厚餘堂會議允照市價減短六十五文而各紳董皆唯諾從命非特不與争執且有從而和之者吾不知是何用意也况宜興今歲麥熟歉收水勢浩漲低窪之處盡成澤國小民一生計艱爲上者何忍從而剝削之耶 
[賑務]  
　　寓滬粤商勸捐廣束水灾籌賑所第七次報告經綸堂經募各綢布莊賑欵　春源馥捐洋六百元　李宏興祿壽四百元　林大成老店三百九十元　汪永享一百元　林大成玉房二百八十元　周益大二白二十元　悦昌文　益謙祥　亦昌　鼎記　恒乾仁布號　崇議堂　廣昌成　六吉昌了　卜文記　宏興福號　以上每捐洋二百元　益源甡　啓成玉　每捐洋一百五十元　衡昌泳一百二十元　于啟泰德記　晋章　寶章　春記正　半逸散人　宋麟閣求母病全愈　以上每捐洋一百元　永興昌七十元　懺紅居士二十元　以上共捐得洋五千一百元 
鄧鳴謙翁交來公餘總會募賬欵　公餘總會捐洋五百元　唐静波捐洋三百元　鄧鳴謙再捐洋二百元　施省之　徐桂庭　每捐洋二百元　唐彥侣捐洋一百五十元　唐露園　黃叔平　張子標每捐洋一百元　顧紫霞　關紫明　吳鏡秋　潘惠軒　陳氏　趙灼臣　每捐洋五十元　以上共捐得洋二千一百五十元第七次共捐得洋七千二百五十元連上六次合共捐得洋三萬四千八百九十七元捐欵請交　利百川　安和祥　利興　同永泰　同泰號　廣發源穗生源　有隆　茂和興　廣永盛 
[安微勸賬公所經收捐欵清單]  
　　○十七日兪朗溪續捐洋一百元收孝友堂洋廿元收不留名洋十元收又洋一元銅洋一元收汪麟閣洋廿元　十九日收七　鎭福昌典同人洋廿五元　二十日袁景齊先生爲花甲壽辰將親友慶祝禮洋一百元移助賬收金欵菊蕃洋四十元收勉力子洋廿元收武微氏洋廿元收王有仁洋十元收協昌洋廿元收何子興洋五元共一百十五元收黃公　先墊出洋二千元　廿一日收周際雲洋十元　廿二日收綿力 
 
 

Page 28

 
 
入洋三元收長樂老人龍炒二百十元收潘春暉堂洋一百元廿三日收汪寬洋五元收晉康曲募來洋六十八元角收洪绣初洋二元收洪蟾清余魯鄭惟善經募來洋五百元廿四日收張子謙經募純桼莊洋五十元愼袷洋五元同泰洋廿元程叔遇洋廿元丁蘭亭洋十元 
 
 
 

Page 29

 
 
   
 
 

Page 30

 
 
   
 
 

Page 31

 
 
   
 
 

Page 32

 
 
   
 
