# 1908 - 180 - 4912727

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
   
 
 

Page 4

 
 
[今日本報目次]  
第一張宫門抄論說再電緊要新聞 
第二張接緊要新聞分類新聞評事小說第三張要摺本埠新聞小說來函第四張章程路工報告振務 
宫門抄 
六月初七日召見軍機徐定超李浚本日換黄葛紗袍萬絲冠論說 
[收回領事裁判權與改良法律之關係讀]  
至若商臣楊廣之所爲恐各國較吾國爲。罕聞人情動之以愛則人本爲萬物之靈。一恐嚇之以凶慘。刖早以梟獍待吾民。宜逆倫之罪之多於各國也。老子有言。民不畏死。奈可以死威之。屬毛離裏。誰無天性乃恃國家以五虐懾之耶。雖然。吾尚無病於請加重服制律。自以爲能維風化者。吾國之敎化如是彼特以習慣爲天經地義耳。以此爲一國法律之特色。留待眞理加明之日。徐議其是非。猶無大害。國際私法之原則各國可自。定法例。以指其不適用於非本國籍之人民蓋非本國籍之人民本不生此種法律上之關繫。無政治之休戚。故無外國人來謀危本國之君主者國事犯則彼此不交以補習慣　畸輕畸重之缺。而家庭之衝突則。與我。 
更無自而生彼處我國而自生家庭之衝突則以彼法治之。此國際法之通義。故國家旣定法則必當更定法例今未聞計及此者。乃曰以禮學館撓法權。以是爲宰相絕大之經濟。夫果謂讀書人而可與議法也則正當問桀紂之罪。何以不。赦湯武之功何以常新菲薄湯武。雖有稽康等有激之談。何以論道統者不置叔夜於孔孟之上。湯武革命。見於大易何以尚。不爲禁書。服制律嚴重無倫。何以商臣楊廣不絕於天下。此雖。非禮學之範圍。然　能謂儒者不屑道此也。若其人不足以語此。而恃其能搜殘舉碎。是古非今。利用之以牽掣法律館。則此輩希大臣之意。挾　古義之之尊不難援門誅之律。瓜蔓之抄於古爲有徴。於今爲最愜。上與　尤爭烈。下與歐風相抗。所謂國粹者如是。所謂整頓法律見之約章者。當亦不過如是。 
至刑法以外。尚有所謂法者存焉度亦非禮家之所許。革命動機之已發者。以允立憲允國會敷衍之此之謂治標。以禮學舘干涉法律。館此之謂治本。夫今日主持此政策者非即常日主持商約。而以英美日允棄治外法權。訂入條文。自以爲得意之筆者。乎推其意固曰使我辦交。涉則我能。令各國允棄治外法權。使我主國是。則我又能以古誼自持。儼然正人人心息邪說之巨子。人惟兩岐而後成兩美　謂彼一時此一時也。嗚呼其人。非公理所能明。吾無責於其今日之頑。吾惟有提耳而問之曰整頓律例。期與各西國改同一律　言非狗彘殆决不作此想非喪心病狂殆决不出此言有。人心世道之責者聞。此言必大慶慰以。爲舉世滔滔中。猶有一 
 
 
 

Page 5

 
 
縐。正論。然則狗彘此公。喪心病狂此。公此公當引以爲樂。何以明之法律館草案。不脫日本新刑法草案之範圍。而其黨詈之如此以視竟欲改與西國一律者名義何如日本之不盡離支那法係。猶犯大不韙於整頓律。 
例之時前日無所爲而爲。但不問治外法權。儘可不提整頓律例乃竟欲推人而入於禽。以導後來破壞禮敎之始作俑無後能自安乎設更不願。聞狗彘之名。喪心病狂之諡。更不知其自居何等矣。爲國以禮。吾獨惜禮學之名。乃以屬破碎之小夫故　禮學開館。而文明之進行。生一大障礙。 
學問其眞足以誤人乎。（完） 
專電 
[電一（北京）]  
廷寄政務處憲政館吏部各省督撫將軍都統有人奏匀定州縣公費以期久任而整吏治一摺確中官塲情弊不無見地着各省察核情形妥速擬奏辦理 
[電二（北京）]  
江鄂秋操陸車部擬派廕昌往觀 
[電三（北京）]  
增韞貢呈翡翠壽星長二尺慈宫大悅賞以繪扇暑藥 
[電四（雲南）]  
錫督奏請開缺因某樞臣責其辦理滇亂不善之故現仍擬堅求開缺緊要新聞 
[升督奏參丁寳銓停協甘餉北京]  
　　陜甘總督升允奏甘省歲餉鉅萬全賴各省恊解尤以山西爲最多今藩司丁寳銓膽敢詳請山西撫臣倡議免解閱　來文一則曰斷難長此協濟再則曰自顧己覺不暇其處心積慮蓄志停協溢於行間設各省紛紛效尤餉項斷絕全軍譁潰陜甘爲西北門戸爲大局安危所繫前督臣左宗棠論之詳矣竊思晋陜同屬朝廷疆土陜甘固非臣有山西亦豈爲丁寳銓所有也故出欵但問其是否因公有無浮冒各省督撫司道亦能不分畛域力矢公忠今丁寳銓竟敢率請免解臣以甘餉關係大局凡有籌解足額者莫不奏請加奬從未指參一人以爲有奬即足以示懲也若丁之所爲斷難姑容相應請旨飭部照前藩司林壽圖之例將該藩司丁寳銓嚴加議處立予革職以爲遲誤者戒推該藩司之意必曰陜甘無須如此鉅欵則果能節省亦豈非臣所願或請將該藩司調任陜甘俾得目覩情形臣决不能因有意見於前遇事指摘於後云云摺上再宫擬即准如所請飭部嚴議經某中堂面奏改爲廷寄晋撫明白回奏一面從速　解 
[京官戒烟具結詳聞北京]  
　　初二日京函云自禁烟公所開辦後鹿大臣即通咨各部院衙門一切堂司各官均須取具甘結及同寅或同鄕宫印結兹悉各部院自五月廿一日起至三十日止所有軍機處各部院均己陸續呈送印結到所軍機處各王大臣除慶邸倩人代寫向不吸烟切結親自畫押外　餘張袁世諸人均親手寫結以昭鄭軍其各部尚書侍郎亦多書向不吸烟切結惟外部梁敦彦切結則爲陳明斷戒字樣本月初一日禁烟公所彚齊　署切結送交政務處考核聞政務處於初二日會議此事决定司員旣己切結此後即分班送入戒烟局實行查驗如實有癮未除准援照禁烟公所新定驗察人員規則一律撤参懲辦 
[政務處議覆連魁籌擬科布多情形北京]  
　　會議政務處議覆科布多叅贊大臣連魁奏籌擬科布多情形一摺略謂原奏稱科屬地瘠人稀擬於所屬四部落各先設蒙文小學堂一所其舊有之蒙文學堂擬與現設之蒙文學堂一體擬充等語蒙民惑於宗敎風氣向稱閉塞興學實爲要圖開辦之初學科驟難完備該大臣擬先從蒙文入手自當准如所請一俟著有成效再行逐漸推廣原奏又稱烏蘭古本巴雅特均爲本屬杜爾伯特牧地似宜屯墾且舊有之屯田四面環山刻己差派妥員馳往詳細查勘明白開導查科屬處新疆北鄙雖稱沙漠而札哈沁旗臨布爾干河明阿特旗臨河拉克泊杜爾伯特左翼三旗臨烏布薩泊右翼十一旗及厄魯特旗均踞阿爾泰河之　游沿河處所不無可耕之田果能化導有方則興墾即所以實邊本計所在自當切實興辦至辦理墾務在在需人應否特派專員抑由科城暫移數人駐劄該處統俟接任大臣體察情形請旨遵行原奏又稱科布多屬地皆係蒙部來去無常逐水草而居若遽議建省蒙性愚頑不以爲開利源反以爲奪生計勢必衆情聳動各懷不安又稱科屬台站原有三路每台相隔百里迄無漢民居住縱欲改設民官亦苦於無民可治臣等竊維科布多本隸喀爾喀軍營爲定邊將軍轄境行營制度自與内省逈殊昔時所屬之部落七自與阿爾泰山分治後只存明阿特等四部落人民稀少不成邑聚去年科布多辦事大臣錫恒奏請緩建行省曾經臣等議准在案該處事同一律亦當暫存舊制至其全境西倚金山北連羅刹極邊重戍扼西北之 
 
 

Page 6

 
 
要衝治兵治民均關緊要原奏所稱設巡警以彈壓地方添設巡防隊以緝捕盜賊均爲切要之圖應即責成接任大臣迅籌的欵妥速舉辦五月二十二日奉旨依議 
[旅豫晋人上敎育總會書]  
　　（爲提議要求國會事） 
晋省敎育總會諸位鄕先生鑒頃閱報章湘鄂皖粤燕蘇之士紛紛繼起以開國會赴京請求爲最要唯一之問題矣豫省十紳亦屢經會議請求辦法而我晋未聞影響不禁歉然者久之夫國會者憲法之發動總機關爲地方議會之代表國民參政之媒介者也不開國會而祇言地方自治無論地方自治程度高至何級終不能直接參與政事因無與政府對立之總機關故也然則諮議局云者仰政府鼻息之不暇監督云乎哉簡單言之不有民選議院憲法斷無發生之理由蓋憲法者右限制主治者之威權之性質主治者斷無自放棄其威權自制法而自限制之公道歷徴東西立憲各國當其競爭劇烈之秋抛頭顱流膏血出死力以相抗衡至萬不得己主治者始以數條憲法償之故競爭者憲法之代價也請求者競爭之和平手段也不給代價而坐望憲法成立是猶畫餅充飢望梅止渴也憲法之價值歐人以性命換之而有餘我等以言語爭之而不肯政府謂我程度不及夫豈無因試觀憲法胎産之歷史出於下之反動者十之八九出於上之原動者十無二三然則我皇上不待庶民要求即己預頒立憲詔旨是憲法之平和成立己可預決去歲九月十三日又降 
旨令各省設諮議局豫籌府廳州縣議事會是將實行下級議會矣而無上級議會可乎是明覘我轼民程度矣而自縮其程度可乎使我民而終不出頭堅持到底即政府亦　去其玩弄之技而加以信任之心我民亦何憚而不爲乎即程度論及與不及究以何爲標準旣無定率之可求又無質點之可驗所憑者其在氣乎能鼓起蓬蓬勃勃如爭礦之氣勢何事不可爲而謂晋人甘居他省下哉權利衡之爭礦之權利在一省國會之權利在全國此尤不待智者而知也諸鄕先生碩學鴻謀諒己早籌辦法而鄙人等遠居豫省耳目難周桑梓誼關盻望尤切麻席珍李精傳王㻙昌史宫箴崔養銳賈治安頓首 
[浙紳提議國會請願續聞杭州]  
　　初二日追悼孫徴君大會經滬學曾代表宣布國會請願一節已詳前報兹聞發起人吳雷川胡藻青諸君以現值暑假各府團體大半散向鄕里未免呼應不靈初十會期仍恐未能週到爰連日邀集同志決議无發簽名書專函分致各府州縣城鎭之勸學所商會學會等團體迅速担任勸簽限期郵遞回省並暫設事務所於福聖庵口總敎育會特派妥負專司收發俟各處簽名書繳齊再定期開會選舉代表昨己派員擬定簽名書式交某印局赶印萬張尅日郵發 
今日因告白過多尚有緊要新聞接入第二張 
　　 
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
　　　 
 
　　　　 
 
 

Page 9

 
 
　　　 
 
 

Page 10

 
 
接緊要新聞要摺移入第三張 
[揚郡巡警全體罷崗揚州]  
　　揚州巡警經費向歸各店鋪捐認惟以店鋪之大小分捐數之多寡歷來相安無異乃近有某委員往往勒寫巨數而於警兵一面則不免尅扣以是商界警界均懷憤恨前日總辦嵩太守又訂新章自七月初一起警兵餉銀槪照七折支發并裁汰額兵一百二十名各兵弁不服遂約同五局於六月初四日一律罷崗並有乘夜搶刧富紳商舖之謡以致人心皇皇闔城擾亂異常幸地方官赶於夜間將五局十巡弁帶至江都署内派人看管並將各局内火藥快鎗等件悉數搜去一面商請李定明鎭軍調營防護因是未敢舉事乃初五日各巡兵竟身穿號衣車推行李自行散去其留局者寥寥無幾現已由揚府電禀江督矣 
[各省水災彚聞]  
　　（廣東）二十五日九善堂押運麻包米石再往西海救基先到羅格圍發給麻包三百五十個米二包餅干三笠二十六日到三洲古勞所經玄壇廟基頭獅子廟求男岡七恐橋玉虚宫八秀廟大基頭三星廟等處圍基均裂有千數百人救護分别發給麻包共二千個米四包餅干一笠到新會天河基圍裂開者凡十餘處發給麻包三百個米三包乂到潮連河塘一帶發給麻包一千個米四包餅干一笠到白藤發給麻包二百個及到江尾外基但見一帶水浸如望汪洋無從巡視因即繞道回省省垣救灾公所議決押運米糧賑濟赴賑人員應由九善堂七十二行總商會即日舉定以便輪班擔任現己函請各團體速舉義務人員以維賑務香港眞光公司發起義賑社雇定廣利小輪船拖帶永順躉船裝載餅乾乾糧等往西北各江一帶散賑又合羣求益社亦購餅干及杮餅等物陸續運赴灾區又東華醫院撥欵一萬元另募捐銀二萬元另由佛山輪帶去餅干四十担 
附廣肇公所勸捐啓敬啟者我粤不幸忽遭水患鉅災四月時久旱自端節得雨以爲慶獲甘霖不料延至月中日夜滂沱五晝不晴東西北三江潦水同時漲發廣肇韶惠四府屬及德慶州屬患水災者二百餘處圍堤潰決徧成澤國屋宇傾塌財産一空灾黎不及走避以至淹斃十數萬家即逃生者無衣無食無所棲宿慘不勝言灾區之廣有過于徐淮災刧之慘有甚于徐淮噫早禾無收晚禾何望待振日長雖我粤善堂善士竭力籌助獨力斷難接濟迫得懇求各善士君子大發慈悲不分畛域解囊協振福有攸歸是所拜禱 
（廣西）梧州西潦盛漲事後統計被灾之數約沉沒小艇百餘艘木筏二艘坍塌屋宇十餘戸現由道府各官在城隍廟開立平糶 
（安徽）皖省自五月二十後苦雨連天洪流滿地至二十五日又大雨傾盆銀河倒瀉山洪更漲婺歙休三縣受害最慘休之龍灣高梘屯溪等處漂去人民畜牧貨物田廬不知凡幾其屯溪河街一帶民居舘戸一刷而空溺斃人口無數新安江中散木浮棺順流東下屯溪各洋莊茶號茶葉盡被水淹而歙縣西南各村鎭被灾亦重婺源則大畈江灣以及官亭各處沿河一帶民居田地多付東流其幸存之屋則東倒西歪　死之人亦流離失所此誠近來未有之巨灾也 
（江蘇）揚州函云淮南角斜塲於初四日陡起颶風致海潮上湧淹毁鹽池房屋甚夥灶丁流離失所現經當道禀請督撫撥欵賑撫矣 
[甘肅因荒激成亂象蘭州]  
　　西菸帮近接蘭州信云蘭州天旱不雨己經數月黄河水枯涸水車不能動難以灌田山溝中水小者斷流大者亦難接濟田中各處榖米菸葉均不能栽種即秋田亦有失望之象鄕民因天旱官不爲理將各處電桿拔去現官塲己調兵否辦 
又云甘肅連年不收官吏均置之不理今歲尤甚聞沿邊居民逃往俄國者甚多 
[旅滬皖人集議銅官山案]  
　　安徽旅滬路礦公會近接北京孫中堂及楊侍郎等來函特於今日十一句鐘開職員會其通告各職員云扄者昨接孫中堂楊侍郎等來函内開銅官山礦務議久未決外務部屬皖人公擬妥善辦法以期收束事關全皖大局京官公議分請省蕪寗滬四處同鄕刻日邀集會同通盤籌議決定函覆以便轉告外務部兹照錄外務部與英日使往來照會並李星使來函曁外部考工司所擬說帖附寄公覽即祈諸同鄕議定速復爲盻等因外附寄外務部與英日公使往來照會並李伯行星使函牘曁外部考工司說帖一併前來據此查銅官山礦務交涉與全皖利害關係甚大此次凱約翰所組織之安裕公司復勾結英倫華公司與日本三并銀行出而干涉蔑視吾皖莫此爲甚特訂於初八日午前在四馬路望平街本會事務所集議一切所有職員中提議對待此事辦法略舉如下一凱約翰索贖欵四十萬磅無理己極應仿照開平礦務成案由京内外同鄕公舉代表赴倫敦與凱約翰爲國際商業訴訟即在倫敦裁判所控告凱約翰不法行爲必使將原合同實行注銷方爲正辦二訴訟廢約一層能做到極好否則參仿福公司成案不得己而略予賠償但原訂合同係外部作主則賠償一節應由外部擔責任三擬由本公會推舉代表一人入京會議銅官山事件兼及本省鐵路問題四具公函復孫中堂楊侍郎等并先摘要發電以免遲誤事機五具公呈外部農工商部及安徽撫合爲正式之爭礦 
以上數端略舉槪要其應如何籌商之處或諸公另有高見均請撥冗准期蒞會妥議施行不勝急切待命之至此啓 
[甯紹商輪公司開會情形] 　 
　　寗紹商輪公司昨日 
在四明公所開會寗紹兩帮到者四千餘人而工黨居其多數兩點鐘開會先由發起人虞洽卿君報告發起公司之原因并請到會同鄕公決應否創辦全體高呼速辦旋推李薇莊君爲臨時議長宣布發起人（初六日止）己認股洋四十八萬七百元並聲明由發起人中按照認股權數投票公舉暫時經理五位當舉定虞洽卿嚴子均李薇莊葉又新方樵苓五人復由五君委託鄭良裕傳筱安方耕硯董杏蓀四君爲暫時帮理旋 
 
 

Page 11

 
 
有余民進君演說創辦之利害及不辦之利害王清夫君演說今日開會係社會主義願各同鄕共抱此志勿使我寗紹人失自立資格聽者無不動容幾請各同鄕討論辦法有提議訂造輪船宜大宜堅者有提議先租合宜商輪駛走者有提議他日股東會議事權須定五股爲一權者均經衆贊成是日有兆豐會餘和康宏大瑞豐各莊繳到代收股欵三千八百五十一股每股收四成計收現洋七千七百零二元此外又續認股分七萬餘元衆情極爲踊躍至五點鐘畢會後認股繳股者猶紛紛不散計前今認定股洋及己收者共得洋五十七萬元有奇分類新聞 
政界 
[嘉屬私折銅元肇禍兩則]  
嘉善甘窰兩處因銅元折價作九大起衝突各店一律罷巿聞甘窰現己罷巿三日尚未開巿詳細情形再容續訪 
平湖銅幣向作十文近由商家擅發傳單折作九文居民惶惑適某鄕人因購醬油不服作九並云國家註明十文何明擅改醬夥老羞變怒竟敢呼集多人將鄕人毆擊血流被面現經學界張君秀三等遍發傳單聯名百餘人禀請府憲將折扣銅元之罪魁並滋事醬夥嚴加懲辦未知府憲准如所請否兹將傳單錄下銅元作九業經楊本府諭禁况戸部規定十文何敢擅改近有奸商壟斷遍發傳單有商界衆議公决及援照嘉興巿價一律暫作九文等語殊屬荒謬絕倫同人等遍詢各店多不知情何得謂之衆議公决嘉興巿價亦未議定何得援引試問暫作九文暫至何時同人等除禀請府憲出示曉諭並懲發起人外合行通知各舖一律作舊價通用俟頒到憲諭然後遵行平湖學界同啓 
[角里減折銅元風潮續誌松江]  
　　青浦縣西朱家閣鎭减折銅元風潮己紀前報兹悉蔡董自面禀縣尊後初四日陳大令即出示嚴禁銅元折價并勸令各店照常開巿詎巨興恒泰祥吳天益等號仍賄同地保報告闔鎭明日銅元仍作九文至初五日開巿後沿街匿名揭帖咸欲與作俑者爲難幸初六日陳大令親筆標出洋作一千二百文銅元仍作十文飭令地保鳴鑼報告巿面始得安靖 
[江督蘇撫會奏豐縣雹災蘇州]  
　　江督端蘇撫陳片奏略謂據徐州道哀世廉徐州府田庚電據豐縣知縣王之余禀稱該縣於四月二十六日未刻風雨大作冰雹雜下約有一時之久南門城樓被風吹倒城墻亦坍缷三十餘丈南關數里内民間草房瓦屋倒塌無數壓斃男女大小二十一名口傷者甚重其餘各處麥苗雖間有受傷尚無大礙現己酌給埋費醫資塔蓋席棚以免露宿一面由道府先行捐廉辦理撫恤等語伏查豐縣風雹實爲非常災異當於接電後立即籌錢二千串飭派候補知縣趙祉閎前往該縣會同查明戸口核實撫恤如有不敷即在該縣積榖項下動支濟用其倒塌之城樓城墻並飭赶速勘估籌修藉可以工代賑此外淮揚各屬亦聞有被雹之處業經飭令確切查勘量予撫恤云云五月二十四日奉硃批著妥爲撫恤母任失所欽此 
交涉 
[鴉片專賣之怪現狀福建]  
　泉州人李秉儀謝惟賢蔡合裕等倩蕭正泰及福州紳士邵某等五人出名禀准藩司承辦鴉片專賣其所需資本則由日商三井洋行隨時墊付議定額限五十萬至一百萬以洋藥作抵九八折收銀四十日内不計利息逾期則按日計息業己頒布章程標名官督紳協商辦福建全省洋藥專賣公司擬即開辦惟李秉儀因冒托萬勝號之名向某巨商招股二十萬又騙取謙隆號二萬餘金經商會查悉移送福防廳收押追究雖由三井洋行借端索回仍未釋放故蕭止泰等因少一運動家恐于資本一節或有波折莫不憂形於色云 
軍界 
[挪籌鉅欵添徴標兵杭州]  
　　浙省新軍迭奉陸軍部嚴飭練足混成一協本擬添徴三營嗣因庫欵奇絀餉需爲難經楊恊統禀商中丞决計先徴二標兩營其第一標祗徴補逃亡缺額二百餘名現馮中丞以移節在邇此項徴兵萬難再緩再會商藩運二司暫先挪籌的欵三十萬札飭楊恊統會同督練公所速選妥實將校刻日出發分赴金衢嚴處各府設局開徴 
[拿獲著名積匪蘇州]  
　　著名積匪高老總前在鹽捕左營吳小老大麾下充當艙長嗣因訛詐騷擾且有通梟爲盜等情斥革驅逐高遂匿跡瀏河一帶爲梟匪頭目某營弁文麻子素與該匪交好百般苦勸高非但不聽竟以利刃相向現高復來蘇垣仍偕黨羽作奸犯科事爲飛划後旗凌子權訪悉派弁在胥門外拿獲該匪稱與文麻子同爲不軌因禀經瑞督辦飭發鎭洋縣歸案訊辦 
學務 
[師範監督議定留任杭州]  
　　兩級師範學堂王監督期滿辭退經學生禀請挽留業將支提學批詞登錄昨報兹悉己由馮中丞商准王監督再留一學期因批各學生禀尾云兩級師範造端宏大王監督心精力果布置秩然開學未久一切甫有頭緒未便遽易生手陳介石主政品學兼優素爲本部院所心折惟現在正充廣東方言學堂監督兼師範學堂敎務長能否辭彼就此尚難預以現經本部院一再挽留與王監督面約勉再擔任一學期業已議定仰即知照 
[考送軍學生赴法南京]  
　　江南陸軍小學日前考取赴法留學各生由該堂提調顧花巖送京請陸軍部覆試己紀前報顧君現巳由京返寗聞江南送部之十二人部考後錄取六人由駐德參贊馮雨潛觀察帶同該生等取道西伯利亞鐵道赴法 
 
 

Page 12

 
 
實業 
[客民與樹藝公司之糾葛鎭江]  
　　溧陽三塔蕩者爲公立學堂公産訂立合同歸樹藝公司承辦於四月間客民强割蕩草損毁樹秧甚且鳴鑼聚衆與公司爲難官長蒞蕩彈壓復敢抗官拒捕禀經上憲委鍾守米令先後查辦因聚衆抗官案情過重特爲避重就輕辦法僅罰首犯俞長年洋一千元含糊了案并准客籍子弟送堂肄業不拘額數不收學費闔邑士紳因之不平刻已禀請上憲核奪矣 
[桂員來鄂考查實業武昌]  
　　桂撫張堅近委張太守元澤來鄂 
考查實業昨勸業道劉觀察特派員陪同張太守赴織布紡紗各局廠閱視一週並將各種規章抄錄一份以便該守回桂禀覆 
[遣送藝徒赴鄂考察工業長沙]  
　　湘省私立中等工業學堂監督胡君兆麟曾於該校附設初等藝徒學堂分内外兩班其外班專收貧苦子弟不收學膳等費學額增至百餘名現在己經一載成績大有可觀兹擬於暑假期内遣送藝徒畢業生數名隨同敎員艾勲等赴鄂省考察工藝學習紡紗各門以資實地練習昨己禀由吳學司批示嘉奬並予備文咨請湖北提學司查照核辦矣雜記 
[知縣挺撞藩臺蘇州]  
　　委署嘉定縣宗大令能述掛牌後藩司瑞方伯忽以大令於前署長洲任内交代未清先委楊大令寳善代理乃宗大令心有不服於初六日下午至藩轅禀見瑞方伯諭令速將交代理清即行赴任大令答稱虧空甚鉅一時實難清楚請大人詳叅可也方伯大怒云旣如此發押追繳大令又云聽候詳參方伯怒甚立喚本轅差頭及護勇將大令先行押發蘇州府収管隨後行文差頭二人護男二人奉命立刻押同大令至府署看管大令所乘之轎即命人送回公館聞方伯現已備文詳請叅追矣 
[禀請青帮匪首先行正法南京]  
　　聞江常巡防隊統領惲祖祁觀察禀江督電云江陰北門外叚廷勝被刦一案刻拿獲盜犯吳喜供出爲首孫老九邀同杜茂生等所刦當由營縣將孫老九誘獲質證明確查孫老九爲青帮匪首黨羽甚多外間有刦獄之謡可否先行正法等因　准督院電復准即將孫老九先行就地正法一面查緝餘匪務獲併究並仍錄供補禀備核 
[薙髮匠要求加價罷工案己結蘇州]  
　　蘇州薙髮匠要求加工聚衆勒罷工作一事己三誌前報兹悉初五日長洲元和吳縣趙魏王三大令在吳署二堂會訊先問該行首張起良等四人曰現下米珠薪桂每剃一人加價錢十文尚在情理之内惟夥友亦准酌加工值方爲平允因斷令每夥一人每月酌加工錢三百文張等唯唯遵諭旋稱求大老爺出示諭令剃客遵照三大令謂汝等亦有公所議定施行出示一層難以照准即令各具遵斷切結而退現各店均己照常工作矣 
[自治會請給糞夫懸掛腰牌蘇州]  
　　蘇省自治會以城内外各處恒有江北人渾充糞夫竊取坑糞因特函請巡警總局轉札長元吳三縣製辦腰牌發給各糞行飭令擔糞夫各懸腰牌一面以示區别併諭飭各巡警嗣後擔糞之人如無腰牌立即拘局究辦 
[盜黨連刦數家松江]  
　　松郡東鄕淺蒲涇爲華亭上海交界處初二夜四鼓大雨時忽來盜匪多人至該鎭圖董兼地保之俞本泉所開之小山店内肆刧以鄕僻人家祇有零星衣服遂綑成兩大包復縛俞兩手攔入貼鄰朱又香小藥店内店夥早聞聲息用磁瓶瓦罐爲抵抗之具擊傷一匪頭面仍被刧去衣物銀洋冒雨向西竄去有楊某暗中尾隨見三盜渡舟北去尚有四盜竄主閔行登輪意圖赴滬遂喚同鎭上團防局勇至輪將四盜唐福山嚴得勝李得勝楊二雲及原贓衣服兩包一併搜出初四日解松華尊張令立即升座訊問飭事主檢點贓衣　堂領去一面提集四盜逐一細鞫盜均熬刑稱祗各携洋镯並無器械遂判釘鐐收禁初五日大令馳往該鎭勘驗以便訊辦 
[諸曁命案上控浙江]  
　諸曁縣民人俞喜寳前被姚公埠人姚有昌毆斃一案曾經屍屬禀請諸曁縣何大令蔭楠蒞驗當時屍親環聽仵作喝報死者委係因毆傷致命回令即飭照塡屍格詎事後姚即挽人關說願納賄千元於禀報上台時將屍格換塡傷期已過因瘡致死字樣俞氏親屬以案定忽翻心殊不甘刻己上控府尊請雪沈寃并願具結備押如事屬誣告情願反坐請府委員開棺覆驗云 
評事 
[墾務局之利藪]  
墾荒者。所以與地利而普及於民也。非奪民利而私之於一人也。乃貽榖墾務舞弊之案甫發覺。而程德全得　巨萬之參案又見然則所謂墾務者。眞刮地皮之代名詞也雖然。寗獨墾勝局而已。几百興利之新政莫不類是。 
[戒烟所之怨藪]  
　　京師禁烟一事。表面上頗爲認眞。無論親王及各軍機大臣各部尚書。均須親自具結。此外各司員等。則取具兩人聯環保結。咨送戒烟所查驗。結之格式分三項。一陳明向未吸食者。一陳明巳經戒斷者。一陳明遵旨戒烟者。聞戒烟所所收以各大員之切結以向未吸食爲最多。次爲已經戒絕若遵旨戒烟者則寥寥無人。何各大員之均能不染嗜好耶。抑仍一紙空文而已耶。或曰煌煌諭旨。嚴禁於上各御史監察於後。豈一紙空文所能塞　。所爲難者禁烟大臣耳。 
小說 
[寓言小說新三笑（十一）]  
　　伯虎道。這樣說來。你也不肯爲他效勞。爲何敎做有個法子。枝山道。你不要性急。法十是有的。不過非我自已做就是了。阿二道如何設法。枝山道蘇州有個姓鐵。名坐生。他是一個翰林出身。狠有名譽。曾做過了一任知府。 
他是一個清亷公正。極有風格的人。後來掛冠林不。不肯出山。他與某大員素來莫逆。某大員亦深佩其爲人。若揑了他的名字。上丁一禀。那某大員無有不准的。伯虎哈哈笑道從前有人說周文王與楚覇王爭田。控諸包龍圖。包龍圖不准後由李世民朱太祖出來調停。這椿案就此了結。枝山道。你眞說夢話麽。伯虎道。你得夢話。我就說不得夢話。鐵坐生已死了七八年。你還要敎他　名上罘。枝山道我也知道他已死了七八年。因爲這。 
椿事情。沽人萬萬幹不來只好弄幾個死人去罷。 
 
 

Page 13

 
 
　　 
　　 
 
 

Page 14

 
 
　　　 
 
 

Page 15

 
 
   
 
 

Page 16

 
 
   
 
 

Page 17

 
 
　　 
　　 
 
 

Page 18

 
 
要摺 
[朱福詵奏請開設議會摺] （續） 
　　且議會能監督行政非人民能監督行政也乃以國家之法律監督行政也此與昔之諌　所謂言及廟堂宰相待罪者其體制尤爲過之各國政府所稍爲法律上之内閣卽此義也此議會之利又一也議會之參預政務者但有其議論耳夫以鄭國僑之賢而不毁鄕校以諸葛亮之宏毅忠壯忘身憂國而猶開誠布公集思廣益使政府而開明也固樂得議會之贊成政府而未盡開明也亦正賴議會之攻錯總之議便者所以助政府之進行者也此議會之利又一也或謂今之國民皆持排外主義恐其干涉國際臣竊以爲過矣春秋之義内其國而外諸夏排外者我孔子春秋之旨也今歐美日本國民無一不排外者是排外者又國民之性質也且使議會文明排外不過託諸空言但足爲政府之後盾而决不能礙政府之方針即如近者津浦之約巳愈於滬寗江浙之約又勝於津浦使非國民力爭未必其肯讓步也西江捕權之案英人旋亦退議二辰丸之交涉日人頗非議其政府使非國民力爭彼豈肯議其政府之短以啓我民仇視之心哉若是合羣之力之有效也此議會之利又一也各省徴兵無外國徴兵之資格而以外國徴兵之身分自居平日奉之有如驕子屢與警兵衝突滋事勇於私鬭必怯於公戰設有議會則無人不入學堂當兵仍其義務有軍國民之人格斯能收軍國民之實效此議會之利又一也今之議者輒謂國民程度不足不知議院議員皆從民間選舉而來非人人得參預也旣被選舉之員則程度之優可知故臣以爲預備立憲則議院有百利而無一害又今州縣方將停選寄其責於外省有議會則君權獨尊而必無外重内輕之弊我國家億萬年有道之長方基於此當出自宸衷之獨斷而不待外省之請求矧今各省之請開國會者已接踵而至哉臣蒿目時艱蓄懷日久今以衰病之身退就農畝惓惓之沈不能自已用敢刳肝瀝膽獻其一得之愚是否有當伏乞皇太后皇上聖鑒訓示謹奏 
本埠新聞 
[江督飭平銅元巿價]  
　　昨日江督端午帥頒發示諭到縣略云前奉上諭度支部奏京外各省銅元充斥商民减折使用銀價日漲貨物昻貴應請諭令停鑄以維巿面等因當經撥欵收買銅元仍見充斥未收實效爲特諭令京外各省暫行停鑄以便流通等因合行欽遵辦理自後巿面行用銅元均須公道作價不許高抬抑勒致干咎戾 
[組織城垣討論會] 　　 
　　本邑拆城問題討論再三仍未解決兹由地方公益會東南城地方會西北城地方會總工程局勸學所五團體在輔元堂設立城垣討論會其餘各團體亦許入會討論昨日下午五時先在也是園開臨時會到者三十餘人議定禀禀稿知滬道定初十日再行會議 
[外人干涉新園]  
　　閘北杉板廠附近新設之避暑新園通宵逹旦游人如織種種妨碍衛生敗壞風化難以悉數兹中滬道蔡觀察移請巡警局汪總辦查禁外復由住居該處之西人投請捕房每晚派令中西巡捕於租界與閘北交界各橋妥爲把守如有遊園馬車於十二句鐘後經過一槪攔阻如違拘究 
[電車軋傷滬道跟馬續誌]  
　　隨役陳正標所騎之馬匹被聘白爾公司四號電車軋傷脚脛旋由醫生驗明無用將馬擊斃己誌昨報昨日蔡觀察特委洋務局駐局委員鍾銘齋千戎至捕房將斃馬取回自行瘞埋 
[浙撫補助中國公學經費]  
　　本埠中國公學禀准寗蘇贛三省補助學費均紀前報現又奉浙撫馮中丞批示云該生等就交通最便之區爲公同講學之地破除省界立約自治始則各盡義務拮据經營繼而奔走呼號將伯誰助姚生洪業至以身殉而諸君子貞心毅力百折不回縱極困難公學屼立精誠所感金石爲開兩江端制軍奏撥鉅欵給予校地蘇贛二少亦分認常年經費三欵所入以銀計者萬七千兩再梢收學生學膳等費常支當無不敷查該公學現在己有浙學生二十四人將來蘇浙鐵路接軌開車就學人數必遞加無己尤宜竭力扶持仰藩學運三司會議自今年起每年籌撥銀三千兩作爲常年經費一次給領浙省財政困難甲於他處此次所認竭蹶萬分想諸君子不以爲菲薄也 
[通飭查緝匪黨]  
　　江督端午帥接陸軍部來電略云訪聞滇桂擊敗匪黨間有潜往長江各處暗中勾結冀圖不軌應請轉飭沿江各地方官嚴密查緝等語端午帥當即分飭各關道密飭各該地方宫會營查拿務獲究辦 
[盜却内河商船]  
　　西鄕某槽坊主前日來滬購買高粱舟泊西門外日暉港被盜匪六人於夜半登舟持刀恐嚇劃傷船夥手指刦去銀洋二百四十餘元並將船櫓要件悉數搬至盜船該坊主不欲報官遂悻悻而返 
[催送存古學堂學生]  
　　蘇撫陳伯帥前飭各州縣選送學生撥補蘇州存古學堂學額曾誌前報兹因各州縣延不選送復於前日通飭嚴催 
[保護游歷日商]  
　　日商伯川仁五郎現至長江各省游歷考察商務業已請領執照經外務部分咨鄂贛皖浙蘇各督撫札飭各屬保獲 
[城内]  
嚴辦逆子○張士明與妻朱氐控伊子長林違忤不養私將胞妹新狗許配康姓由本縣李大令提訊新狗供年三十歲因有暗疾經父母允許終身不嫁兹被兄串賣求鑒又據沈莊氐供新狗許字康姓係由婦人爲媒康莊氐供亦略同大令因無婚貼將兩氐叱退判長林責一千六百板鐐發押改過局三年如不悔改准士明夫婦禀請處治爲逆親者戒 
查緝兇手○馬阿秋紏黨戳傷馬新桂顧劉海遭刦○江北人唐立才欠許某租車鑒林金阿和一案差保往拿阿林業已逃逸昨由縣署傳伊叔馬阿根隣人潘阿毛到案訊問阿秋下落均供不知判交地保帶回幫同查緝 
劉海遭刦○江北人唐立才欠許某租車洋兩元反至縣署誣控許等竊物經李大令訊明判唐笞責五百板並將前劉海髮剪法飭具改過局切結勒令回籍 
日人失物○前日有日本人桐谷松葉至小東門内鳳祥春香粉店購買物件携有手巾包内儲大洋九元小洋二角不知因何遺失該日人即向該店索賠旋至一路一區巡警局控告據桐谷松葉稱係東文學堂敎員包在鳳祥春購物時遺失應向該店索賠訊之鳳祥春店夥某甲稱買客之物應自留心店中祇顧賣買不能担任主顧之物游巡官判各認一半两造遵諭而退 
營官告示○南洋淞滬巡防步隊第四營王管帶昨日出示云照得滬上爲商務雲集之區魚龍混雜伏莽堪虞本營有鎭撫地方之責目應認眞巡緝恪守規則以仰副各大憲整飭戎行保衛民生之至意本管帶接管伊始於區内情形恐未局知婦賴爾官長士 
 
 

Page 19

 
 
卒實心任事如查有匪徒蹤跡立即迅速兠拿但不得挾嫌妄拿累及無辜致干咎戾查海上各防營屯駐甚多平時分叚設防各有專責如遇防務緊急立卽派兵協助互相救援至軍民原屬一體設兵即以衛民總期兵民相安毋得滋擾地方是爲至要合亟出示曉諭爲此示仰本營官弁兵丁等一體遵照務宜實力巡緝認眞操練俾匪徒無從溷跡閭閻得以乂安本管帶賞罰嚴明期收實效尚其澟遵毋違 
官事○江蘇候補道程建勳總工程局董事李鍾鈺两淮候補運判盧國煦吉林禁烟總局委員羅俊卿試用縣丞陳良玖昨均到道拜會禀見候補從九張鴻圖禀知即日到西門盤查差代理松海防同知兼公共和界幇審委員王篤基禀報赴松屬劭估濬修航路事 
[南巿]  
改期演習行軍○南巿商團公會本擬于初六晨演習行軍適因是日天雨已改初九日演習至暑假日期因天未炎熱改十四日下午一時舉行届時並須集議善後事宜及購到新鎗後如有不克常常到會者應否給領等事 
嚴催拆除坑厠○大馬路各坑厠前由路政處限於初四日一律拆除已誌前報兹有張阿榮恃蠻違抗又由該處各商禀知工程局催令拆去如違究辦 
大鏡運滬○總工程避前托某洋行在外洋定造大自鳴鐘一架業已運滬鐘之圓徑計有二尺現將裝置屋上内設電燈以便夜間撞用 
[新租界]  
小兒不怕死○昨晨十一句鐘有年約十歲之男孩在新閘路横臥電車軌道内適有三十號電車駛至被司機人瞥見將孩拘住定欲送辦後經旁人婉勸始允釋放 
塌車將受虧○昨日午後聘白爾五十五號電車駛至新閳路與某木作之塌車互撞電車略受損傷遂由司機人將塌軍照會取去未知如何處置 
密查烟館○新閘捕房捕頭以界内應閉各烟間恐有陽奉陰違情事特飭中西包探逐段密查毋任欺飾 
拘獲積竊○積竊石阿二竊新閳路孫善慶家衣服數件由探拘入捕房押候訊辦 
[英租界]  
馬車溜韁○前晚十一點餘鐘有溜韁馬車一輛於江西路一帶向南飛馳逃至法界由印捕拾獲車輪一個幸時在深夜沿途並未肇禍惟該馬車逃至何處尚無下落 
電車肇禍○陳金義之東洋車前晚在南京路被四十二號電車撞壞由捕帶入捕房飭令自向公司索賠 
坍屋傷人○福州路五百六十四號門牌包飯作披屋忽然坍下壓傷周恒月沈廷茂二名當即投報捕房車送仁濟醫院醫治 
店舖發封○日商津和儀平等三洋行控江西路恒太昌號朱良生虧欠巨欵一案兹由日副領司鍾君函請公廨將該號發封抵欠昨寳讞員已飭差協探將該號封閉矣 
僅追租金○樊啓文因欠奥商瑞嘉洋行租金三百餘兩控奉公廨限期料理在案詎樊延宕不理復由博文律師禀請奥總領事照會讞員飭追租金三百餘兩並律師費三百二十餘兩昨寳讞員以律師費向例不追所有積欠租金准即飭差傳案追繳 
拆妍不易○傳渭記向與黄氏婦人姘識現傳欲另娶屢次吵閙前日又在馬路扭毆由捕拘入捕房飭氐自赴公堂控究 
索詐妓院○著名流氓李小金（綽號外國長生菓）王阿六阿金龍等前日在六馬路向某妓院藉端索詐由探查獲解入捕房押候究辦 
相驗倒斃○浙江路同春坊目前日倒斃年約三十餘歲之無名男屍一具由捕車送虹口斐倫路驗屍所飭保報請上海縣李大令蒞所相驗委係病斃遂飭善堂棺殮厝壇　棄屍棺○前夜三點餘鐘有人將屍棺一具抛於松江路河南路轉角處由捕回禀捕頭飭令地保移置荒郊 
押犯病斃○嘉興路捕房押犯楊阿寳因病送至仁濟醫院前晚斃命報堂棺殮 
[美租界]  
推車入河○楊老天雇吳阿記小車載送行李至公平碼頭付洋三角察係銅質吳向之調換反被將車推入浦中旋由巡捕將揭拘入捕房斷賠車價洋六元斥釋 
塌車傷人○張木郡之塌車在西華得路撞傷蔡華生由捕拘入捕房飭償養傷費若于了事 
磚借行兇○吳立生扭林阿林至捕房控被硬借行兇捕頭飭吳有赴公堂具控 
擊傷手臂○劉阿增擊傷沈阿洪之手臂由捕拘入捕房飭將沈送至同仁醫院醫治劉押候訊究 
[法租界]  
法文書館放假○新北門外法文書館於前日放假定八月初六日開塾 
新任直藩過滬○前署浙江臬司崔磐石亷訪業已升任直隸藩台於前日挈眷來滬假鄭家木橋長發棧爲行轅不日即須北上幾遭不測○前日有某甲同十六舖乘坐十三號電軍行至大自嗚鐘前遽行躍下跌仆氣閉後由巡捕送至仁濟醫院醫治始獲無恙 
小說 
[社會小說滑稽生（二）（賢）]  
我一見知縣。恭恭敬敬的打一個拱。知縣厲聲道。秀才們。作事應守臥碑。你刻了印信。赶甚麽用。我從容回道。我的印信有人請我寫對。子寫扇子。是鈐在名字底下用的。知縣恍然大悟道嚘。這是圖章。那裡是印信。我道。圖章便是印信。公祖如不明白。文生請搜幾個證據出來。這個東西。有秦印漢印之别。蓋就。的書。名叫印譜。刻的篆文。總是臣印某某。這還不能算。印信麽。知縣怒道。胡說。你這種禀。帖當眞辦起罪來。非但革去秀才便是。你的身家也恐禍遭不測呢。因把我的禀。擲在地下。說了兩聲書獃子。書獃子。起身進内去了。這位知縣官。眞是有心照應我。若像現在革命風潮。我這頑意兒竟是彌天大禍了。無奈縣裡的好心。我毫不理會。反要和他歪纏。只是一時間。尋不着什麽頭腦。過了幾天。我家住宅。靠北一帶圍墻。被賊徒控了一個壁洞。當夜己在三更時分。家人聽得聲息。喊起捉賊來我彼衣燭視。那賊已跑到不知去向。檢點物件並未遺失什麽。只有廚房裡銅鐲鏟刀等類。是偷去的。想來那個賊徒。沒有大本領。剛正動手已被。聲張。我見了就說一句取不傷廉這事原是尋常小竊我因要。與縣裡爲難。偏偏裝頭改面。報了一椿大太的。盜案。禀詞寫後。親到衙門投遞。及到那邊。看見知縣己經坐堂。我不便冒率。靜候在旁。探問這班觀審的人。今天問什麽案。那觀審的道張阿大的老婆黄陸氏。被趙老二姦佔多時。竟然反客爲主。這　回張阿大拿姦夫姦婦雙雙捉獲。所以送縣請究呢未完 
 
 

Page 20

 
 
來函 
敬啓者裕源紗廠小工毛阿仁病斃一事當三月廿八貴報初次登載時業于四月初二日將實情函請更正近因道憲偶有所聞飭廨查問虚寳從前索詐不遂之人以爲有機可乘又復謡言四布貴報登錄報端自係有開必錄之例惟毛阿仁確係因病致死而非囚傷致死有極顯明之証據數端請爲貴報陳之一毛有疝氣宿疾每發一次輙　于死鄰右皆如三月廿六夜間因病發只做半工有稽工簿可憑是日清晨天氣又較冷以痼疾而重受寒氣遂致于死聞毛當日自言此次病發較重恐不能起此極顯明之証據一也一毛自扶病回家即央人請挑痧者挑治如係踼打受傷而求治于挑痧之人天下有如此愚蠢者乎且挑痧者言此症受寒過甚已成寒閉無能爲力同住諸人共見共聞此極顯明之証據二也一閘北巡警總辦風開此事曾派人查察該地捕房因閘北巡警如此亦頗注意此次堂訊捕頭尚力白林某無罪豈西捕亦肯如造謡者云云乎此極顯明之証據三也有如此証據再經中西讞員察核不久自水落石出貴報主持公道死者有寃固爲之伸雪生者有寃豈肯不爲之表白乎同人等實有所見敢再爲貴報言之至其餘一切情節業蒙貴報于四月初三來函門登出不再贅裕源紗廠同人譚宗文等公啓 
 
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
 

Page 24

 
 
   
 
 

Page 25

 
 
   
 
 

Page 26

 
 
[比利時國賽會章程]  
照譯二千九百十年比利時國舉行萬國博覽大會新訂簡明規則 
一千九百十年西四月開比利時國在本國京城舉行萬國博覽大會按保持斯會者爲比國君主外舉阿勒貝親王爲名譽總理並上議院議紳兼比京知事穆特君爲總理此外尚有副總理總代表員副代表員書記員會員等名目此會開設六月之外始行閉會可謂久而盛矣至組織會塲情形業經本國佈告各國並邀請入會入會之時或欽派代表員或選設委員會均候核奪兹將應行比賽大槪辦法開列於左 
一教育二手藝三文字科學儀器及大槪用法四機器大槪用法及其物料 
五電氣六建築術及轉運法 
七農學八種植學 
九森林漁獵及果實摘採法十食物 
十一礦學十二宫殿房舍裝飾各法及其陳設 
十三蠶織衣服等類十四化學工藝 
十五各種工藝十六社會經濟學 
十七衛生及救濟學十八見習法及理財法婦人手工 
十九商務及殖民法二十水陸軍 
二十一體操二十二會議 
[簡明規則共計四十三條列下]  
　　第一條本會專陳列手藝武備屬地各物及各國農工商等物品至於動物值物等類均廳比賽第二條本會設在路義斯新街内在剛伯勒樹林之側約佔地基一百法畆而與各處鐵路聲息相通絕無阻隔之虞 
第三條本會定於一千九百十年西四月杪開起歷六月之久方可閉會且行政委員會亦可將此會展至西十一月十五號爲止 
第四條凡關係會塲一切事務及欵項事宜統由該行政委員會辦理 
第五條本會以内擬設立高等委員會以便保護鼓勵本國赴會之人 
第六條本會有本國欽派總代表員一人副代表員一人此外又有代表員多人協同辦事凡外國之代表員及本國人會者統由總代表員介紹於行政委員會 
第七條凡本國各部院曁官署等須派員人會凡分給地段以備陳列等事及保護各本國利益統由外國代表員會同統代表員及行政委員會辦理第八條凡各國互挽地段事宜應由總代表員會同行政委員會辦理 
第九條凡陳列物品應分門别類遵照本會後附專章辦理 
第十條凡各國陳設之物品其陳列人姓名物品種類以及出産地方行政委員會應分門别類編立成書以供衆覧 
第十一條凡圖畫文據商標以及可以奬勵之物政府應盡力設法保護不准抄襲倘珚看守人疏忽致有違犯現則者不擔責任 
第十二條凡告白印單等件如不先經行政委員會認可者槪不得黏貼第十三條凡陳列物品之人應遵照定章而行 
第十四條凡陳列物品之人所租之地應付給租金 
第十五條凡用板片每一方邁當支架由五百基羅至一千五百基羅法斤之重物者應會商辦理至於挪移他處非經行政委員會尤准不可且自行出資辦理（未完） 
路工報告 
[蘇省滬嘉鐵路四月份工程月報單（續）]  
碼頭 
日暉港碼頭正用片石肆迎水等壩 
第二叚 
新橋車站票房底墻將次砌好 
松江車站至南門外馬路土已塡好石子已動工砌起第八百七十二號一千零二十號橋河底洋灰均巳打起 
第一千零八十七號木便橋已架起漆好 
水溝逐叚開通木便橋料已動　將次架上墻龍塘之水桶已早日架起 
松江往東鋪石子三千五百尺 
舖道由一千零七十號起至一千二百十二號止 
第三叚 
第一千一百二十號橛碼至一千一百四十號橛碼鋼軌業已舖好 
第一千一百七十號橛碼西門車站上下門窗均已上齊 
　一千二百五十三號橛碼小普陀至一千二百三十一號橛碼北姚涇之土方尚須塡高一第尺或二尺不等 
第一千二百五十三號橛碼小普陀東面雁翅做完西面雁翅做至一半 
北面河濱之木椿金行拔起南面尚未拔完 
第一千三百三十一號橛碼北姚涇東碼頭上層地脚已打好 
第一千四百五十二號橛碼斜塘中大貫地丁椿一百十二根打齊裹皮椿共打好七十九根外皮椿共打好九十五根 
東大貫頭層地脚打好 
振務 
[寓滬粤商勸捐廣東水災籌振所第一次報告]  
　　裕安堂捐洋三千元愼守堂捐洋五百元經綸堂捐三百元廣永盛捐洋五百元同泰號捐洋三百元裕和泰捐洋二百五十元廣發源恒和昌利古川廣和興穗生源合和祥元生昌利豐亨黄季植以上各捐洋二百元利康號茂和興永泰棧 
以上各捐洋一百五十元生記號有隆號華彰公以上各捐洋一百二十元合益祥郭介記廣記生昌裕廣祥豐合記 
同永泰安和祥廣茂隆廣瑞安泗源潤寳齋廣順成永順祥元泰隆廣接源三泰廣恒泰德豐號東生和裕生昌廣昌和廣永亨和盛公信安怡安號聯和號鴻昌號存德莊崇本堂梁斗光瑞昌號廣昌隆全亨福老悅生天泰號梁綸卿鄭鳴謙楊易初以上各捐洋一百元第一次合共捐得洋一萬一千三百六十元 
 
 

Page 27

 
 
   
 
 

Page 28

 
 
   
 
