# 1908 - 203 - 4912750

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
上諭 
[七月初二日奉]  
　　上諭陳夔龍　春蓂電奏悉澧州永順辰州等屬山水暴發河流驟漲致有漂沒田廬損傷人口情事殊堪惻憫着該督撫嚴筋印委各員詳確勘查切贊撫恤以惠災黎而免失所仍將續查情形随時秦聞欵此 
論說 
　　論拆城之程度不到（酉陽） 
今之談立憲者輒曰國民程度不到。記者竊以爲不然。夫程度者。可嬴可縮無一定之質點無一定之比例如以法之立憲比英之立憲則法之程度不及英如以日本之立憲。比英之立憲。則日本之程度亦不及英又如以日本之程　比法之程度。則優劣幾無可解决然則吾國之立憲。將以英之程度爲程度乎抑以法與日本之程度爲程度乎且如何而合於英之程。度如何而合於法與日本之程度乎此更無可以解决者也。是故程度爲最無界說之語。徒爲専制政府之口實。以束縛國民之行爲。阻止國民之發達而己。乃今觀於上海拆城一事。則覺程度之說。不爲無因矣。就大概言之。則拆城一派理自圓足然觀於保城公會之抵制而爲之下一轉語。曰拆。城殆尙非其時也。 
　　何也。拆城之。利不在拆城。在拆城以後。能組織一切公益。爲民事上謀治。安。爲商。務上謀便利。以達其抵制租界之目。的此組織一切者。將委之官乎。今道憲縣令。固能熱心公益。提倡新政。而繼其任者。未必皆然。即皆然矣。官所握者。不過行政機關。其主動之實力。則不在官而在民。本地人民。能有租界西人之大作用。則拆城以後之華界。猶之租界。有百利無一弊。本地人民無租界西人之大作用。則城一拆而藩籬盡撤。醜態畢露。張者不張。弛者益弛成爲不可收拾之世界。今所稱拆城之害。皆爲異日必驗。之事。今所稱拆城之利。反爲異日必不驗之事。徒使志士灰心。頑民藉口。供西人之笑柄已耳。嘗聞中立派言拆城派涎城基千畝之地價。彌補局用。並不重在交通。保城派忌局中巨萬之揮霍合力反對。並不重不防。守以此等人民。而議拆城。宜柄鑿之不相人。以此等人民。而果拆城。亦禍患。之。不堪言。誠不如省。此一舉。之爲得也。 
然則城將終不拆乎曰何得不拆。環球交通。决無一國可以閉開之理。四境交通决無一城可以閉關之理。俄日之戰俄海軍據一旅順口。自稱天險。豈知日軍之　。不在奪口。而在堵口俄軍之敗不在不能守口而在不能出口旅順口尙不。足守。上海城。何足言保。此觀於世界。之趨勢。而決其。必有拆之一日也。三十年前無人不反對電報今則官民爭電股矣。二十年前。無人不反對鐡路。今則官民爭路權矣上海初闢租界。官紳相視駭愕。不知馬路爲何物。今則大夢頓醒。竭力經營南市。大達之輪埠。滬杭甬之車站。皆爲振興南市抵制北市之計矣。大抵過渡。時代。智者見遠。事事。爭先而其人嘗居少數。愚者見近。事事落後。而其人。必居多數。迨事機己。至。則不分智愚。舉國一致。如風起潮湧。不可阻遏。今之反對拆城。猶昔之。反封電報鐵路自闢馬路也。他日之贊成拆城。猶今之贊成電報鐵路自。闢馬路。也此觀。於民情之歷。史而决其必有拆之一日也。但其時未至。徒費口舌即强爲之。有格式。無精神。未見改良先見破壞。此幾爲過渡時代。之常例。亦爲一。誤再誤之原因也。 
然則添闢城門之舉右行乎曰。添闢城門而不改大舊城門。不改廣街道。馬車不能進城。則與不添闢等。添闢城門而改大舊城門改廣街道。馬車可以進城。則與拆城等而添闢城門。所費不貲。取之官家。官家無此欵。取之公項。公項無此欵。惟有取之民捐。民捐多矣。公事之仰給民捐者多矣。又增此巨欵。非民所願也。增此巨欵。用之於無效之地。尤非民所願也。則可直斷之曰不必行。姑留此城以待數十年後機會自至之時。則拆城可。無阻。撓拆城之後。亦能收羣策羣力。美滿之。效果。此慕容垂所謂摘瓜於。熟時。與摘爪於生。時不過遲早數日。而難易逈殊者也。今者。綏遠請開商 
[ 
[華安人壽保險有限公司第一期發息並續收股銀填换股票廣告]  
　　本公司自上年七月間開辦承　諸同胞惠顧頗見踴躍而尤爲南洋各華僑所歡迎現已逐漸推廣如南洋各島以及本國通商各埠曁各内地均設立分公司生意亦蒸蒸日上計年内承保總數已及百萬之譜初創如斯將來日益發達當可預計前因南洋分公司爭欲附股以期利益均沾當經各董公議每股先收二两者一律加收三两改作五兩一股官利周年一分以厚資本而孚衆望早經登報布告惟查　各股東未繳加股銀两者爲數尚多茲届周年第一次結賬發息請　附股諸君速持原股收條至本公司面議按數加繳預先掛號以便次第照填股票並定七月初一日爲始請來領息換票幸弗延　爲盼專此廣告維祈　公鑒總董朱葆三總理沈仲禮仝啓 
[商辦廣東粤漢鐵路開收二期股銀開派両年股息廣告]  
　　啓者本公司第二期股銀定于七月初一開收十月三十止截照章每股續收銀元五角請有股諸君持第一期收銀執照仍交各代理處爲盼隨派第一期六釐　股息两年一角二分在續交股銀内扣抵以歸簡便此佈　商辦廣東粤漢鐵路總公司謹啓]  
 
 

Page 4

 
 
　　埠而政府以喪失主權爲慮秦請緩辦其關鎖主義與上海保城公會同若以保城之議上諸政府其必得允許可斷言也若以拆城之議七諸政府其不得允許可斷言也政府之意見如此國民之意見如此殆所謂程度也時乎時乎且靜以待之 
專電 
[電一（北京）]  
　　昨日（初一日）特召慶邸張中堂人宮命寄諭浙皖兩撫趕覓御醫 
[電二（北京）]  
　　陸軍部議節滇省限五年内練成新軍二鎭現先趕練一鎭開辦費百萬由陸軍部籌撥常年餉欵百四十萬由度支部撥濟統制歸陸軍部選派駐址亦由陸軍部指定成立後准予優獎並設隨營學堂以備二鎭取材刻先由鄂省泒撥軍官一成赶籌一切至原有之鐵路防營盡行撤退 
[電三（廣州）]  
　　香港風灾損失頗鉅粤督即日委員往勘准其電請撥欵振撫 
[公電（安慶）]  
　　各報館鑒皖撫馮公開缺皖民甚爲失望豪滑汚吏均有喜色皖民攕舉代表人京具呈挽留皖民公叩 
緊要新聞 
[樞部議覆滇省要政述聞北京]  
　　日前陸軍部代遞補用道崔祥奎條陳滇省要政内容略分數大端（一）革命黨孫汶率領悍黨藏匿越境屢爲桂滇之患幾至一波未平一波又起某國又餌而利用之不第爲邊界之患應即嚴密防範（一）蒙自河口一帶華洋雜處交涉漸多慶於蒙自另駐大員須擇精通法文者即將蒙自關道移駐河口（一）滇軍素單一恊尙未練成應按照練兵處章程迅即練成一鎭欵由部庫酌濟（一）預備贖回滇越鐵路之欵移以脩築滇蜀鐵路飭今該督迅速籌辦（一）路礦二者相爲表裡應即飭今廣招熟悉礦務巨商速即開辦按照爵寶章程特别破格優奘（一）興實業（一）整鹽務滇省鹽從并出應添開子井多處以興利源摺上當日奉旨陸軍部代遞補用道崔詳奎條陳滇省要政原呈一件語多可行著軍機大臣會同外務部度支部陸軍部農工商部郵傳部迅速妥籌具秦請旨頒行欽此闻此議覆秦摺己由樞垣主稿按照原呈大牢議准俟會商各該部後即可岀秦 
[電請蕯軍門嚴防革黨廈門]  
　　南北洋海軍統領蕯鎭冰軍門咋奉蘇撫電開頃據滬道電接鄂省陳筱帥密電内開接新加坡領事效電稱革黨巨魁詒偉由日本致函坡埠田桐誤落他人之手經密呈驗據稱六月底到宜昌一帶約各會黨同時起事等語除敝處飭屬嚴拿外惟該黨行蹝詭秘沿海皆可濳進尊境適當要衝祈速密飭嚴拿随時電示等語職道遵即移持巡警局巡防隊並各屬嚴密查拿防範外懇憲台密致蕯軍門酌派兵輪扼要巡緝等語除密飭查拿防範外祈即酌派兵輪扼要巡緝爲盼聞軍門接電當即遵照辦理矣按另有督電一通大致相同故不復載 
[劉鶚被拿後之辦法北京]  
　　江督端制軍日前致外務部電略云劉鶚劣跡多端行爲莫測近來忽因浦口開作商埠具禀願將自有地畝報効經方電飭密拿旋據禀業己拿獲應作何辦泆候示云云外務部得電後當即電覆端督着嚴密看管再作辦法嗣袁尙書以劉嶽雲罪至賣國擾請旨再予重懲以爲誤國營私者戒那中堂亦以爲然故最後解決有拿問解京之事 
　　按昨日接江甯函知劉鶚係已革褔建候補道於上月二十日被捕 
[英山教案償欵尙未就緒安慶]  
　　英山教案磋商情形迭紀前報現聞方直牧己願賠二萬金而費司鐸尙不肯就範又直接與皖撫交涉茲將溤中丞與費司鐸往來函牘照錄如下 
　　費司鐸致皖撫函數日之間經六安方州牧等到堂數次磋商和結英山教安井云庫欵支絀時事多艱大人關照一切無不備述然此次楊柳教堂所失甚鉅二萬金不能造成堂屋更不能置備物件敝總司鐸體察大人輯睦邦交欲結此案美意非不願贊成和局以全友誼奈如許賠欵懸殊甚多不敢九諾雖方州牧等舌敝唇焦與各司鐸交情甚厚而上命難違交道難顧不得不縷陳台端以表愚忱現在高司鐸暑假期滿無堂可歸伏乞設法安置 
　　皖撫復費司鐸函函悉英匪徒起事本非與教堂爲難本部院業經拿辦無遺地方官亦從重降革若再於償欵斤斤較量似非貴總司鐸與 
 
 

Page 5

 
 
本部院和平商辦之初心也且英山地瘠民貧斷難籌措久爲貴總司鐸所深悉萬一傷地方感情亦非永久相安之道仍望貴總司鐸熟慮審處善爲調停減讓定議務使彼此輯睦地方民情兩不相碍即二萬之言在方牧實勉爲其難果能擔任尙煩商榷高司鐸速來自當飭該縣妥爲照料也 
留日陸軍學生罷學續誌 
　　日本東京振武學校中國留學生全體罷學己誌前報茲悉監督聞此消息即至校中傳集學生嚴加申斥衆學生一笑而散監督回署即電知北京陸軍部請示辦法該校校長褔島中將昨亦電知陸軍部現在各寄宿舍學生均己收拾行李决志回國舍監見勢不佳急以電話通知學生監木村氏及叅謀本部三原中佐商議辦法兩君聞之立至該校宣言再俟一日倘清國政府再無回電本校决計自由處分以慰諸君之里一時學生遂遵命静候詎李公使往謁陸軍學生監督周氏及該校委員三原中佐菊池大佐謂吾國學生素用厭力相待陸軍學生尤須以軍法從事請諸君遵照校規自由處分等語故該校決計將爲首諸生照日本軍法處置 
　　又函云自振武學校學生全體罷學後留學海軍之商船學校學生百數十人亦與陸軍學生深表同情全體罷學 
粤港風災彙誌 
　　字林西報初一日香港電云一千九百零六年香港之風災最稱猛烈而昨夜之風較前益甚自夜半起風約四小時風勢始殺當時港員即大發警號輸船走錨吹擱岸上者共有七艘波斯萊生樸開杭台斯愛哇納斯皆在其内今日大半皆己拖曳落水來往省港之輸船英京號已在中途沉没聞船上搭客共有三百餘人多遭滅頂有海關巡船自開喇島（譯音）救起十二人此次風災港屬各海面溺斃之人約有二千名小螌船沉者不知其數陸地損失爲數絶巨其最可駭人聽聞者金斯巨邸東首之屋面亦遭吹倒塌下三層傑勃生洋行美猶洋行及太平洋郵船公司之事務所皆被毁下山頂電車站附近之金客利里客棧有烟囱倒下壓毁客室五間 
　　交匯報初二日香港電云廣東江面風災遭殃頗巨江上小船皆未預備大風倏起不及避匿沉没者數十百隻有花船多隻高皆三層亦被吹覆江上數十百里碎船破板浮沉不絶死傷人口爲數頗夥廣東省城連經大水大風受災頗烈房屋樹木吹倒者無算小船沉没者不計其數英國淺水砲艇勞頻（載重八十五噸）法國淺水砲艇維其倫脱及阿搿斯（載重一百二十三噸）皆被吹擱岸上受傷頗重英國輪船英京（載重七百七十八噸）失事之信業已确實船上搭客溺斃者約有二百人得救者僅四十人船長裴巨總機師褔寒林干姆及有外國搭客名鈕曼恩者皆不知下落該船係泊於避風處傾覆云 
　　今日因吿白過多尙有緊要新聞接人第二張 
 
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
   
 
 

Page 9

 
 
   
 
 

Page 10

 
 
接緊要新聞 
[皖省水災要電彙錄]  
　　皖撫致軍機處電北京軍機處鈞尤辰徽屬山洪暴發災情甚惨前據徽州府同知樂壽禀稱休寗之屯溪鎭蛟水陡發沿河一带民房多被沖塌又休寗縣劉令敬襄禀稱此吹蛟水詢諸耆老僉云爲數十年所未有渭橋等處被災尤重當即批飭在屯溪厘卡撥給欵項查明被災最重處所會同本地妥紳赶放急振一面由省派員前往確查在案惟查休寗毗連各屬蛟水所經被災則一非多派熟習振務義紳不能廣施撫卹現派上年皖北辦振各紳星速馳往會同各地方官分路察看查放急賑濱江州縣如懹濳太等處均有衝決圩堤淹沒田廬情事并派員分往詳查由司撥欵量予撫卹皖北一带前據鳳穎道毓秀電稱望前大雨抵田秫豆被淹岡地亦不無受偒災象漸成所幸近己晴霽從此愓晴尙可赶種菉豆蕎麥等項以資補救諸關仁注謹先陳大略應否代奏伏候鈞裁 
　　江督致皖撫電徽州陡發蛟洪聞歙休祁嫠等處災情慘重敝處現撥萬金匯寄屯溪公濟局紳洪廷俊查放急賑望飭地方官妥爲照料以拯災黎 
　　江督第二電辰密壽州相國公電想逹徽屬水災敝處籌撥萬金匯交屯溪公濟局洪紳廷俊查放急賑彙入滬捐義振併辦冀可速放唯聞此次被災甚重各屬多未具報應請由司迅速飭查設法籌振以解倒懸再徽州界贑連浙僻遠多山近來時有鄰匪滋擾之案文報阻滞最易悞事今贑綫己展至饒州景德鎭若皖由眙湖展設過寗徽祁西至景鎭與贑綫接循商四官六辦法用費似尙不鉅如由大通展設綫尤短此事於政治上軍事上均有關係似不可緩卓見謂可即請主政挈鄙銜電咨郵部早日籌設以期消息靈通便於控制如仍望示復 
　　皖撫致不海電政局監督電上海電政局汪何兩歐颧鑒辰昨覆電計逹籤掌日來函牘交馳尙未得各屬確實禀報惟念此次巨災與休寗毗連各屬蛟水所經被災則一非多派熟習賑務義紳不能廣施撫卹現派上年皖北辦賑各紳星速馳往會同各地方官分路察看查放急赈知關仁注謹以奉聞再微州各屬禀報固多玩誤而山路艱阻實亦交通不便前擬接展電綫遷延未果現擬就景鎭之綫接展至祁門再由祁門而至歙抑由殷家匯展至祁門二者何爲便捷即乞卓裁示悉以便與陶帥會銜電咨郵部無任禱盼珂鄉諸君子井乞致聲 
　　皖紳致李仲帥電丁价翁轉李仲帥鑒安慶各屬灾廣且重盛宮保開辦五省官義賑籌墊三十萬分撥乞公就近商懇俯念灾重多賜數萬幸派人解皖會放以恤災民皖人同感會重思亮等 
[西報譯要]  
　　中國派使謝美之深意字林報北京訪函云中政府因美國減收賠欵銀二千四百萬兩特簡奉撫唐紹儀爲專使大臣赴美致谢唐不日即擬啟程赴滬搭船往美隨行者有幕友多人及其他官員三人聞中國此次遺使之目的蓋欲以中國深感羅斯佛總統之闈表示於歐洲各國也目前中國各省經濟奇絀民窮財匱若各國能步武美國之舉則中政府亦將與美國同一感激云又據北清中國官塲傳說謂唐之奉使爲東三省實業起見因日政府於新法鐵路與間島問題及其餘满洲各交涉事事皆占優勢故中政府擬延美國資本家投資經營東三省礦務曁各實業而奉天一省尤爲三省中物產最富之區故更注意唐爲近來西學中有數人物現據中國要任而又爲美國耶路大學之學生美之習俗素所熟諳故此次赴美其效果當不僅敦睦中美邦交而己也奉撫之任現由東督兼理唐由美回華後將實授某部尙晝此説果確則奉撫一缺將如唐撫之議而決計裁廢矣慈宮初意本擬派梁敦彥赴美梁亦耶路學生旋因梁不願往故遂改派唐撫 
　　中日交涉暫停會議又云中日新法鐵路與間島主權及餘各交涉聞將俟唐撫由美回京後再行開議日本新使伊集院現尙不克抵京　　厦門預備歡迎美隊又云天津招商局總辦某顴察現己啟程赴滬擬至厦門與南北洋海軍統領薩軍門辦理預備歡迎美艦隊事該艦隊將於八月十九日抵埠廈門海關税務司魏君亦代中政府籌畫此事閩督己諭將所需各費均作正開消境内古廟勝蹟現正大加修葺並建造码頭一所添築新路多絛又在校塲中築造洋式操塲一所以便美統領及屬下各職員閲看華兵操演並向日本購新人力車數百輛以便美國車員水手登陸乘坐之用其餘供張靡不周備云 
　　津浦鐡路開工紀聞又云津浦鐡路歸德國建築部分現已委黃觀察爲該段副總辦以便天津濟南兩處同時開築北段總辦李顴察已在天津預備一切天津之路不日將由總工程司獨夫末納督監開工南叚歸英國建築部分之路亦將由脫其總工程司會同總辦羅顴察在浦口開工督辦大臣呂尙書不日將赴山東查閲黃河鐡橋之地位並擬至江蘇安徽兩省測量南叚路線自尼山以至浦口一叚云 
　　海外華僑注重國學泰晤土士報云舊金山有中國公司六家及商民多人現擬設立學堂一所教授中國語言文字以爲子弟就學之基視學員梁君會庽開列福利亚數星期頗嘉贊此議當舊金山被火之前會有學校一所今所建之校擬格外擴充 
分類新聞 
[呈請改良土稅辦法湖南]  
　　湘省運銷貴州土藥所有應完土稅 
 
 

Page 11

 
 
　　前經駐常土藥統稅局議令電匯到常以期簡便業已通行遵照在案現有土商晋升長等以電交稅欵字多費鉅商民不免受虧擬請援照黔省辦法由第一卡給照派勇護送至常覆驗投稅等情具禀到局經局員張觀察批以前次上逹昌電交稅費字數過多係屬初舉辦嗣後自掁當減少字數體恤商艱至給照派勇護送雖有黔省之例可援亦須飭由洪局體察情形果無窒碍方能禀呈總局尤准施行究竟有無窒碍仰候移交鄧觀察酌核辦理 
[委員盤查倉榖長沙]  
　　湘省長沙府曁僎長善兩縣　常平倉榖自前年水災辦理賑糶積儲爲之一空雖經去年本年陸續歸還迄今尙未補足現値青黃不接之際而各省水災迭報本省各屬亦微有旱象各大吏爰於日昨特委陳大令勉常車大令賡等盤查三倉榖石俾知各倉實在現存若干以便早爲預備 
皖省開辦自治情形安慶 
　　皖省自治所附設於咨議局等情己紀前報茲悉該局經費藩司每月僅三百兩而咨議局提調與自治所提調己各支去七十兩所餘只一百六十兩局用一切及紳員講員之夫馬在在需欵恐將來自治局不過一名耳又聞馮中丞以咨議局自治所許張兩提調富於學識尤諳法理擬赴京津調查所辦自治情形以資仿效自治局坐辦易員武昌 
　　湖北全省自治局坐辦梅觀察光羲刻己改充農業學堂監督遺差由陳小師委統領淺水輪兵傅顴察年接充遞遺之差委楚豫兵艦管带温大令朝儀暫行試署俟辦有效再行加札委充 
交涉 
[議保表島海權膠州]  
　　外務部咨魯撫文略謂本年秋間徳國水師在青島與行大操特行陸軍部派員前往顴操併擬與京德使商訂限制章程以保海權届期預備一切 
[照會領拆毁小鐵路奉天]  
　　奉天鐵邑交涉局昨奉交涉司札略謂日俄之役蔓廷幾遍全遼當時日本在奉天設立小鐵路以備連用軍需當經訂約准於撤兵時將小鐵路一律拆去茲查鐵嶺至通江口一帶所有小鐵道尙未拆去札到該局即便照會日領事赶速將小鐵路拆去以重條約 
[小石山礦產交涉近情吉林]  
　　吉省白龍駒小石山礦產交涉一節己誌前報茲悉長春府章魯泉太守以外人旣無確據爲憑應須就我範圍昨己禀奉帥批令仍據理直爭無少鬆勤蓋礦產一項關係國權地利爲必爭之地點外人無論如何强橫必不能奪我主權也 
軍界 
[營官辱紳之公憤河南]  
　　駐洛練軍營官謝寶勝凌辱擧人申傑萬士紳公憤業已赴汴梁上訴 
[兵勇看戲滋事浙江]  
　　二十七日官場得新撫增中丞可抵下碼頭信息紛紛出城迎迓某隊各勇亦前往伺候嗣知帥節在塘棲過夜該隊各勇等守候無事分往各戲館看戲内有多人至景仙髦兒戲館不知爲何與巡捕爭毆激鬭頗烈有七號及二十一二十二號巡捕三人受傷督捕聞信立帶通班巡捕親來弹壓當塲獲住六人覊押捕房旋由哨官親往保出允即帶回懲辦 
[紀薩軍門閲廠情形褔州]  
　　南北洋水師統領薩鼎銘軍門此次由厦來閩因與松督面商接待美艦事宜暫駐南營洋務局各官設筳在八旂會館公讌軍門會議公事旣畢當即起行聞於開船前一日三句鐘行抵馬江經楊提調飭派兵營勇隧赴津頭迎接軍門登岸後即偕提調先赴廠所及船塢等處約略巡視旋迎軍門到儲材館設席欵待至夜分十句鐘始罷提調復備舆送至官道頭派吉雲拖船伺候載渡軍門上海容兵艦翌日九時即展輪開駛赴厦軍門此行專爲美艦之事於船政毫無干涉云 
[開辦標營學堂浙江]  
　　浙江撫標左右二營守備沈炳等日前具禀上台擬創辦標營巡警學堂並將標營改爲綠營兵制開具章程禀請核示未識馮中丞准予照辦否 
學務 
[派委中學堂監督蘇州]  
　　蘇州府中學堂監督潘冠曹太史現因另有要公不克兼顧禀請毛提學銷差當蒙提學允准另委前四川叙州府知府劉傳褔太史接辦己於初一日奉札谢委矣 
[籌辦學堂禀請立案浙江]  
　　餘姚縣李令禀提學使文略謂餘邑風氮款開學堂尙在萌芽己設者固宜竭力整頓未設者尤須設法推廣茲查北郷止戈六里等莊籌辦止戈初等小學堂后查等莊籌辦舟枕初等小學堂已先後開校請予立案現奉提學司批云该令到任以來頗能注意勸導廣設小學實噕知所先務現又據北郷莊董等禀設止戈舟枕初等小學所訂畫一章程係絫照奏定新章酌量變绶尙妥洽可行年應准予立案仰即督同認眞辦理 
[請追學捐批示浙江]  
　　海寗經正學校長蔣敷訓禀支提學文略謂經正小學開辦十七年無公欵補助前有衞銘等捐助三泰號謝眉卿存案洋二百二十元除蒙追給一进五元外其餘迭追未繳請飭提追當奉批示云查該州此次申送學堂表册並無經正名目即據來禀所稱自光緒十八年開辦以四書五經爲宗珠算爲輔等語亦仍沿從前私塾舊規不合學堂辦法亟應改良以求增進而免歧誤至三泰號己歇莊票旣由衛銘捐助並經該州追給洋一百五元餘洋仍應由衛銘請地方官嚴追毌庸該生來轅率瀆 
[捐助學欸請奘浙江]  
　　臨安縣監生楊德貴因師範學堂經費支絀願將名下田三十畝零估價銀六百餘兩又另捐洋一百元呈請勸學所轉解現由該縣楊大令通禀上合請給光祿寺署正虚銜以示鼓勵 
實業 
[安奉路線定議奉大]  
　　奉省創修安奉鐵路日久未見定議茲聞 
 
 

Page 12

 
 
　　南滿洲鐵路工程師考察情形謂由安東至岫巖州過大石蕎與由安東至本溪縣過遼陽州究不如由安東至寛甸縣到吉林交通尤便擬秋後即由此路線興工 
[農業傳習所緩辦原因浙江]  
　　前辦農工商礦局總辦王省三顴察不局時會會加藩憲詳請撫憲擬不工藝傳習秘内創設一農業傳習所招選子弚肄業農學茲聞馮中丞批云新法農學其理精深非通分析化學不能分析土壤製造肥料非先通解析幾何學亦不能驟通分析化學至於解剖物學能剖動物學尤與農林有直接之關係非得高門專門農學科之森林學畢業有經驗之人不能教授若僅購譯成之書報以爲指導恐原開農學報館之羅紳亦不能遽信其有効也山西湖北開辦農學未聞著有成績且亦未聞有畢業者即日本農科大學之森林科業之最居少數縁是科實地練習須奔走於深山窮谷叢林密箐之中不避風雨霜雪寒暑採集標本以資攷證故也该司道等爲培植實業人才起見用意甚善然必先求得眞正深通農林學且有經驗之人以爲導師人才乃有繼起之望否則以盲導盲成効難期虚縻公欵實爲可惜仍不如姑招鄂生二人並識字農夫數人先從事於試驗塲覩有効果再行設傳習所以事推廣 
[木商移埠之原因湖南]  
　　湘省各屬所產木料向以湘潭縣易俗河爲銷缷總匯之區近因該市設有小學堂一區議抽竹木捐爲常年經費每售價一壬文照抽八文木商嫌其捐項太重不願在此出售大半己移向他埠矣 
雜記 
[錢莊私運銅地元被扣浙江]  
　　杭城惟康錢莊前由别處運來銅元二百箱因値禁運進口致被拱宸橋洋關扣留當由關道啓觀察派委候補知縣韋其謙　令前往領回現聞韋大令己將被扣銅元二百箱搬運進城解交道庫收存 
[咨請停止運單浙江]  
　　浙撫馮星帥前准江西巡撫沈中丞來咨以赣省稅務局司道詳稱分口委員吳春鑑禀有浙江商人陳某運載樟腦僅有聯單並未奉有關道知照嗣後各洋商越境請單祈爲一律停止等語星帥奉咨後業己札飭商務局遵辦矣 
[委查爭水巨案湖南]  
　　常德府龍陽縣全護隄毛汊障地處低窪向來栽種早稻現値收穫將近而天氮久晴亟資灌漑農民以爭取隄水搆訟多年今復聚衆紛囂釀成巨案目前互控到省由岑堯帥檄委常德府劉葉唐太守親詣甚勘明請斷庶免久稽時日致誤農功 
[常熟縣另委原因蘇州]  
　　常熟縣知縣顏緝斯代理該任未及旬日即經藩憲瑞力伯懸牌另委現辦奔牛釐局之畢培先署理聞其另委之由因顏令到任時用小火輪拖帶坐舟直逹城下是處因水漲禁阻輪船行駛邇時衆鄉人將顏輪攔阻顏令大怒欲將鄉人拿辦鄉人不服聚至數千人欲與爲華幸經該處汛弁及紳董等竭力勸解未釀巨禍迨履任時帶往之護勇以署中團夫不肯代肩行李將團夫痛毆團夫禀知顏令顏令反將其笞責二百板顏令又以書吏不肯辦差將並不相干之刑房吏某甲掌手心二百下經衆紳禀知方伯是以易委 
[誌漁人互鬭案松江]  
　　泗涇莘莊接界洞涇張涇地方河港係松紳雷姓所畸管忽有漁帮許方顴等船十三號向港主租河捕蝦詎到時先有錢長貴網船數十隻在彼私捕口角之下毁蝦簍錢等竟嗚鑼雓集衆與許爲難許等懼衆寡不敵盡棄船逃回松郡偕港主禀控婁縣而錢等先期亦己訴於泗涇商董吳某稱有老嫗受摥當將許船交汛弁暫管旋亦來松聲請婁尊劉大令驗傷詎泊舟兩日並不登陸旋復駛去現在某神父深知底蘊以兩造皆教民曲實在錢故己函請劉大令提錢懲辦 
[瘋漢殺人蘇州]  
　　湖南人王得標向在飛划右營當某號艙長自陳得龍接統該營後將王撤差王鬰怒於心漸成瘋疾六月廿九下午有本城人開設石灰行之申某在盤門外馬路收帪行經甘棠橋突被王上前扭住大聲曰汝係陳統領今日始被拿住尙有何言言己手舉鐵根將申當頭狠擊登時腦漿迸出倒地斃命當經巡捕將該瘋人拘入捕房旋偕地甲投赴吳縣報請王竹坡大令於初一日下午臨塲相驗 
清談 
[開花園之人物。]  
　　租。界華捕阿仁之小舅 
　　已單浙江道員之老班 
　　開新園寄園。之物如何。一則前充公共租界華捕兪阿仁之妾弟。會爲邑廟之刻字匠。現做洋貨掮客綽號烏龜葆元之。周葆元也。一則已革前署浙江糧道開裕源紗厰之朱疇號幼鴻也。吾何以大書特書於此。曰可笑。烏可笑。笑乎烏龜周葆示而與糧道並列也。夫周葆元之爲此齷齪營業。固不足責。獨怪。曾爲道員之。朱某。不恥下交。面甘與之合夥。或曰。糧道己革。則與烏龜周葆元等耳。雖爲。此無耻之營業庸何傷。 
[開花園之人物二。]  
　　商務總會協理之介弟 
　　新開避暑花園之堂倌 
　　開麗園之人物如何。則現爲商務總會協。理之弟某君也。某將以乃兄爲商務總會協理。而亦欲藉此以振興商業耶。則商務上炎營。業甚多。何事不可爲。乃必欲受外人中國與。商在夜間之誚。而爲此夜花圍之賣買。尤可。笑者。前此租界某花園主之張革道。會自任堂倌之役。以招徠游客。今商務總會協理之。介弟。與已革糧道之朱某。亦起而效之。不惜。降身以供客之奔走招呼酬應格外周到一則不做二老爺而作堂倌。一則不做大老班。而作堂倌。上海人之人格。眞無寄不有。 
宦海紀聞[  嫉俗著]  
[仙鶴道台）一續（]  
　　觀察與坆丁附耳作數語。即喚笋興二。觀察自乘其一。而以一乘鶴。坆丁步行後隨。詣某紳家。閽者以非舊相識不納。堅請人始見。不及通名氏。即匆匆與某紳道賀。某紳茫然不知所爲。觀察曰。君家自此科甲漙绵。將成大貴。安得不賀。某紳益不解。亟詢之。則曰尊塋。非在某某鄕乎。曰然。曰是可賀已。敝處袓塋。去尊塋不百步。昨日有一白鶴。自尊塋飛出。止於敝處墓門之上。垀丁以縛而得之。適余掃墓過其家。訽得其故。竊思雲鶴游翔。本無。定所。惟當以產處爲歸。宿耳。今旣從尊塋飛出。必爲貴府吉兆無疑。敢以奉獻。語畢。命坆丁牽鶴至。丹頂皓羽。的非几品。某紳大喜。賞坆丁十金。坆丁叩谢如搗蒜。而觀察之與某。紳訂交。遂以是日爲紀念日矣。）未完（ 
 
 

Page 13

 
 
   
 
 

Page 14

 
 
   
 
 

Page 15

 
 
   
 
 

Page 16

 
 
   
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
要摺 
[護赣沈奏改建罪犯習藝所摺]  
　　竊前准軍機大臣字寄光緖三十一年四月初三日奉上諭翰林院撰文吳廕培奏罪犯習藝所新章請責成各省府州縣一體分設一摺著各督撫督飭所屬一體認眞辦理等因欽此乂先於二十九年接准前弄部咨各省通設罪犯習藝所先就省城並該管道各設一區行令體察情形妥議具奏歷經各前撫臣分别轉行欽遵辦理旋據升任按察使秦炳直會同各司道核議參仿直隸山東辦法酌定章程並以江省舊有自新所工藝院一區向收無業遊民及良家不肖子弟覊禁其間授以工藝與罪犯習藝所大同小異惟基址狹窄展拓爲難改就前蠶桑局附近桑園基地估工建造以期大加擴充俾臻完備當經委員勘估鳩工庀材於三十三年二月興工茲據代理按察使應寛詳稱該代司昔游列邦於東西諸國獄制皆經閱歷考察粗知其略到任後時與該委員等討論得失加以規畫欵項則亦求撙節規模則務取文明並飭將工藝院舊料拆卸遷移添新換舊歷時八閱月於三十三年十月二十八日全功告竣計共需工料錢一萬六千七百五十九千二百二十五文所成號舍計分知過必改四號每號可容犯人八十名凡南昌府屬及各屬解省遺軍流徒人犯均安置習藝並仍前酌收流民額以三百二十名爲率名曰江西全省習藝所内設大工廠三座一曰洋機廠爲洋機製造之所一曰土機廠爲土機製造之廠一曰雜工廠則一切不用機器粗工細工胥隷於此均能光線合宜空氣渡流通絶無黑闇潮濕之弊他若養病房陳列之所與夫染房兵舍辦公储藏各屋莫不釐然具備規模宏壯形式整齊所有建築工料及添置器具技藝等項經費實足錢一千七百十七千五百二文均經藩庫陸續撥給據監工委員等取具保固限結呈經委員勘驗委屬工堅料實堪垂久遠所需常年經費即照工藝院原領之數加給百金計月每經費銀四百兩亦由藩庫按月動放其一切辦法查照前次詳定章程認眞辦理如有未盡事宜仍當隨時酌量增改以期周密其府州縣習藝所亦己陸續據報設立從此寓明刑於弼教上宏朝廷矜恤之仁變游惰爲奮勤卜開氓庶謀生之路風聲所樹觀感攸資詳請奏咨立案等情前來臣覆核無異除飭督率委員妥爲辦理外所有省城改建罪犯習藝所工程告竣緣由埋合恭摺具陳伏乞皇太后皇上聖鋻敕部立案施行再此次建造習藝所丁料及常年經費銀錢在於奏明釐金外銷各欵項下騰挪濟用不動止欵邀免造册報銷合併聲明謹奏六月十八日奉硃批該部知道欽此 
本埠新聞 
[蘇路北綫調查員行色]  
　　蘇省鐵路公司因北線問題議論紛出遂電請同鄉京官函照協會推與調　赴江北將該處地勢商業及沿海沙灘深量切實調查以便勘定線路當經協會推舉張蔚西袁觀瀾方惟一三君會同公司京員定於今日出發昨日午正協會設餞於旅泰餐肆洒半孟蒓孫君致開會詞次楊翼之王丹揆沈友卿諸君相繼演說次張袁方三君答詞謙遜末由葉君惠鈞執盞爲餞辭盡歡而散 
[密查釐卡詐擾貨船]  
　　綢業盛涇公所以五庫釐卡苛勤詐擾禀請滬道澈查等情已紀前報茲蔡觀察以卡員如此妄爲實屬不成事體惟所禀各節是否確實應即委查爰於日昨札委候補知州姚炳熊前往密查禀候核辦 
[查究洋商購地糾葛之眞相]  
　　本縣李大令爲洋商在浦東購地紏葛飭提地販到案訊究茲將牌示錄下案准英副領事施函经亞細亞火油公司在浦東陳家嘴地方購地十一畝交出方單七畝四分六釐一毫尙有三畝餕地方單未經地保蓋戳不能交出查該地係坐落二十二保五上三圖請將該圖地保交差督同蓋會同立界以人便交單勘地等因當查浦東二十二保等圖地保戳記前據塘工局董以該處護塘時有盗賣禀經轉詳道憲墏地保戳記吊銷即經照會局單查復並先函復一面飭提該圖新舊地保到案訊諭清理在案茲摎磄工善後局紳重呈稱查二十二保五十三圖王家宅地方有業户王茂生王妙生等數宾將基地十一畝售與甬人姜渭賓書立白契史者名地販瞿瑞堂作中不知如何轉售與英商亞細亞公司復詢該圖地保陶明勳去並未出立租契加蓋戳記且尙有三畝餘地因悉姜等販賣洋商故未交單姜等屢次令伊蓋戳迄未允許似此情形諒無挾串情事且油池險惡有礙发方治安非尋常廠棧可比應請照復英副領事轉飭該　另擇荒僻之處妥爲安插並傳瞿瑞堂姜渭賓赶即對付毌滋交涉一面仍請吊契押令換補官契亚飭將單由局核註册等情呈復又據民人王子良禀稱該地被同宗之王茂生等頂名冒贖通同盜賣得價分肥禀請飭查等情前來除分别批示並先照復外合行飭提王妙生等解縣以憑訊核仍飭知瞿瑞堂等赶速清理免滋交涉並將田單送局核辦毌稍違延干咎 
[太屬議路股會紀事]  
　　六月二十九日下午二時在英大馬路五褔弄内滿春坊三弄十七號樓上開太屬集議路股會旅滬同人到者二十九人袁觀瀾君道謂去年鐵路拒欵風潮激烈之時我蘇省各屬認股踴躍厥後欵歸部備轉存蘇浙兩公司仍得保全商辦之局未始非拒欵之力也現在南綫工程將竣亟應接辦北線查呂大臣原奏清徐一叚限我四年築成爲期至迫爪清一叚亦正在分别測勘調查係規畫旣定尅日興工惟有將去年所認股欵竭力招足以固我商辦基礎况蘇松常鎭各府均有路股總機關我太屬亦當仿辦如何請公决衆皆贊成遂依次提議辦法公决各條如下 
　　甲議决總匯處附設滿春坊三弄十七號樓上 
　　乙議决定名爲大屬路股總滙處 
　　丙議决公推幹事長正副各一人推定幹事長唐蔚芝副幹事長王丹揆 
　　丁議决一州四縣各推旅滬者二人爲總滙處之幹事太鎭推定陸籙士管封千楊次良唐撲 
臣嘉定推定印焦臣項如松寳山推黄发林王櫃玉崇明推定黄秀齋黄潤身戊催缴方法議决由總滙處函詢承認已缴若干未缴若干已缴者開具户名股數報告總匯處未缴者催請速缴 
　　已勸認方法一議决總匯處通函應推闔　有聲望者列名以昭愼重二議决由總匯處 
 
 

Page 19

 
 
　　印刷認股簽名單分致各處）三（議决各邑殷實紳富除分機關部已經勸集外如必須由總匯處另具專函勸募者應將姓氏里居報告總匯處以憑照辦）四（議同人如有集股方 
法隨時交總匯處酌該辦理議畢散會 
[花園設置轉盤賭博]  
　　杉板廠寄園避暑花園於前晚起又添設轉盤賭博一門俾游客於娛耳悅目之餘復逞喝雉呼盧之興招來之計工且巧矣轉盤别名拖鎗其弊與倒棺材灌鉛設子等游園者其愼之 
　　按汪總辦覆滬道文有云。該園又無賭博損壞風俗情事。今所設之拖。鎗。非賭博耶。非損壤風俗之事耶。又云。如果稍有滋事。違犯警章。自當立予封閉。今轉盤賭博。非犯禁之物耶。何以不聞封閉。又云。並派親信員弁。嚴密查案。證以所聞。似多汚衊。夫無其事而揑造之。謂之汚衊今游園者之通宵逹旦。及園中齷齪情形。旣路人皆知。而其賭博又彰彰。若是。試問汪總辦汚衊耶。非汚衊耶。 
[法部派員赴日]  
　　法部現須考查日本警察裁判科事務爰特派委本部郎中張春生東調查一面咨行江督札飭滬道給發護照並飭函致駐滬日本總領事迅即轉電該國政府爲指引 
[巡警總辦赴寗]  
　　閘北巡警局總辦汪頡荀顴察昨乘火車赴寗謁見汪督面陳要公 
[禀請發還銅板]  
　　老順記號近由外洋運滬之紫銅板因未納稅爲新關稅司扣留现經該號商具禀商會轉移滬道謂此次所運銅板愿繳關稅請爲通融發還嗣後運貨進口自當遵章完稅等語昨蔡顴蔡己轉致稅司請爲核辦 
[城内]  
　　定期勘犯。○滬道蔡觀察昨出牌示照得前由公廨送　之閙西牢案犯徐褔生兪金林即翼麻子王新生等三名又沿路搶刦案犯康合興張褔根兪炳泉陳才雲等四名本道定於本月初六日辰刻應由該縣委等將該雨案人犯提解來轅由道督同審問仰各書役及刑杖人等屈時一體來轅伺候堂事 
　　各有不合○夏阿泉被　婦吳氏串同陸阿六將家中任物搬去控奉一路一區巡局提訊夏供與吳氏姘識已有多年近吳氏私逃串同陸阿六將小的家中檯橙硬行搬去求追吳氏供會欠陸阿六銀洋未還致被搬取各物作抵求鑒游巡官以各有不合同陸責一百板氏掌頰一百下發堂擇配陸責二百下斥釋　 
　　蟻媒宜究○周龍順拼扭姘婦高氏至東二區轉解一路一區巡局訊究周供去年由顧金源之妻牽引與高氏妍識近顧氏又陖使高氏捲逃今忽遇見扭案體究訊之高氏供詞支吾判氏發堂候提到蟻媒再究 
　　官事。○前棉花驗水局委員候補知縣洪長褘試用巡檢熊兆梅昨日到道禀見貨捐局總辦金兆藩由應返滬到道銷假糖捐局總辦正任太倉州知州姚炳熊昨又飭丁到道展假數天赴吳淞就醫大挑知縣趙黻鴻奉蘇藩委署率賢縣篆昨日由蘇來滬禀見滬道呈遞履歷並禀知初八日接印綢捐批局委員鮑德和禀請暑疾假數天 
[南市]  
　　巡士　毆○源豐木行小工陸總高前晚酒醉與人口角一百零二號巡士上前勸阻反被扭毆並由恒豐木行出店趙春泉出爲幇見旋由他號巡士幇同拘住解至工程局押候查究 
　　水販宜究○陳六府搭小翰圖應小孩由崇明同鄉會解請工程局訊宪判押候查辦　　圖佔家產○顧傳氏至工程局控告夫侄顧鏡清將祖遺公同出租之基地謀佔圖賣孫明府拜各邀親族妥理母遽興訟　 
　　不避嫌疑○徐金海之寡嫂顏氏與嚴桂榮私出游玩被徐撞見扭至工程局撞告孫明府即傳氏之叔母高氏到案著令領加管束嚴义保斥退 
[閘北]  
　　挾嫌圖害○盗匪顧老平胡德清昨由巡警局提訊據眼線陳花山供前由顧老五等邀往愚園附近及日輝港等處夥搶是實訊之顧胡二盗均供被陳挾娛圖害並不爲匪判胡遂出界外顧陳押候查明再核 
　　偵探索詐○偵探趙永祥向茶館主劉海拆梢洋二元爲四路一區分局黃邁官查悉昨日傳劉到案訊明洋由兪阿榮過付黃巡官諭劉　去候禀明總辦將趙革究 
[英租界]  
　　擾客收。監○日商三井洋行與李秋泉等控告花衣　客張耀宗　報遇盗吞没貨銀二千餘兩　由公堂復訊屬實判張押西牢三年 
　　捕房捉賭。○粤人謝兰在三馬路某水菓店樓上賃屋一間紏合賭徒劉一記林阿榮温阿三謝言陳金初翁春等數十人聚賭抽頭爲老閘能　訪悉勘探將各人一併拿獲昨解公堂請究判賭具銷燬謝三罰洋十元餘人各罰五元充公 
　　吞烟畢。命○四川婦人聶氏現年十七歲嫁與佳居廣東路之顧以琴爲妻前日與顧口角濳服洋烟迨顧覺察送往仁濟醫院業已斃命旋由捕房飭探壯將車送虹口斐倫路驗屍所飭保報縣相騐昨顧母姚氏投縣求免大令准之即飭自行棺殮 
　　悞投藥水○漢口路姚紀泉家小孩腹痛啼哭由隣婦吳三寳向李楊氏討取藥水爲孩醫治詎該孩飲之即時斃命姚以氏待將藥水毒斃伊孩不肯干休控由捕房尸將孩送至驗屍所報宫相驗後有人解勸遂得了事 
　　孀婦自由○車夫蔡高琴控斃生保耀東姦估寡嫂蔡季氏前晚由公堂提讯蔡供堂兄發琴去年三月間在滬病故小的在江北季氏並不函知迨小的來滬問及知知兄已身死詎季氏已與保耀東姘議故兄遺下衣物均被覇吞求請澈究蔡季氏供因夫死無依改嫁於保姓爲妻是寳質之保耀東供於去年九月初二日憑媒沙褔根娶李氏爲妻求鑒判季氏與保分别交保候提媒　列案再訊 
　　拐案。無憑。○江北人袁三控傅大拐逃伊妻姚氏由探將男女一併解廨請究中西官因訊無証據一併斥退 
　　婦人。迷路○郭王氏迷路虫捕解廢據供夫爲書坊生意婦人由南翔來滬探顂不誏路徑是實判留廨候傳伊夫到案訊明給傾　　雉妓罰洋。○雉妓吳愛實五愛香等八人在途拉客昨由捕房傳解公堂請訊判各罰五元鴇婦李顧氏王苗氏各罰十示育公　　私收保。費○同安保險行遺伙徐芝單據姜餘慶私收保險銀两前晩由公堂提訊徐供姜私收保險費銀四百两餘求　訊之姜供認收銀二百肆十九兩餘欵不知判姜押限一月内繳清如違嚴究 
　　絲號聲勢○日前有茉甲乘坐包襄路遇鐵馬路橋遇一擔絲之脚夫在馬路中行光偶與包車相撞脚夫遂呼同羽黨扭住包車同至姚大盛絲號該號不問情由勒令菓甲罰洋十元甲情願將絲照市價賈該帪房堅執不允嗚捕恐嚇甲以體面攸關不允遽赴捕房遂忍氣付洋了事 
　　不出。定貨○英商信餘洋行控陳金甫不出定貨昨由廨差將陳傳案訊明屬寶判陳交二千两人銀並保限一倜月清理 
　　公堂鎖案○過犯王天生復至租界圖竊押西牢九月遂出陳褔海竊陳春生灰物押六禮拜陳金甫竊秦錫出衣物押捕房一月已革華捕王金生復至租界圖竊押三月逐出 
[美租界]  
 
 

Page 20

 
 
　　婢女　。逸○荗海路黄姓家婢女冬梅年十五歲前晚竊取栗洋二十餘元逃逸昨日報知捕房派探查緝 
　　尋獲逃妻○瞿金榮之妻王氏背夫逃出昨日由瞿尋見扭入捕房飭令領回管束 
　　男女無恥○陳伸卿與蕩婦李阿秀拆妍口角在途扭毆由捕一併拘人捕房捕頭以男女無恥逐出不理 
　　撀傷頭角○林友中在新記浜路撀傷倪阿褔頭角由捕拘押倪送同仁醫院求治 
　　鄰婦持兇○吳淞路剃頭店主婦張王氏被鄰婦陸黃氏毆傷投報捕房飭送醫院驗明候究 
[法租界]  
　　頑童罰洋○頑童陳桂泉困將石子嵌入電車軌道拘解公堂供係鞋作夥張明卿所爲昨又傳張到案訊明確被誣扳判陳罰洋十元張具結開釋 
　　勒交。提單○陳天水欠陳焕文麻袋貨洋七百餘两前供有東洋貨物來申可以抵償茲貨已運到仍不粉理昨由公堂著保傳訊判將提單交案聽候核辦 
　　欠租彙記。○陳阿二欠陳顧興房租二十五元控由公堂提訊判交保限二十日理楚容棧主李子案欠瑪禮遜洋行房租三月計洋一百零二元控由公堂提訊該行洋束偕經租有宋寳懐投案求追並請斷令搬遷李當堂呈繳二月房租當欠洋三十三元限月底理楚遷讓 
　　各押半年○陶友仁陳和尙两流氓因有夙仇前日在途互毆由捕一併拘入捕房解廨請究判各押捕房半年 
國外新聞 
[日韓决鬥之謠傳]  
　　初一日東京電云上海謠傳有韓人多名與日兵戰於韓國北部日兵死傷甚衆東京官塲皆不信此語俄國政府前曾向日政府申明願阻止韓國亂黨首領避匿俄境以免釀成排日暴動 
[俄法邦敦睦]  
　　初一日倫敦電云俄皇與法總统在里凡爾交相拜會俄國外務部大臣伊斯華克與法國外務部大臣關康會談一時之久晚間俄皇在斯丹達脫御舟設宴以欵法總统互致祝詞頗爲誠摯並謂咸當注重兩國聯盟以保平和云 
[荷委齟齬益甚]  
　　初一日華盛頓電云有荷國試水砲艦一艘恫嚇委内瑞拉謂將砲擊委國各口岸以上譯字林報 
[波民要求立憲]  
　　法文報載康斯坦丁電稱僑寓土京之波民電告波王若不重行頒行立憲則擬仿效土國國民之與動 
[摩王戰敗]  
法文報載合格納斯電稱摩王愛勃特爾愛齊進攻麥萊克斯爲叛黨擊敗摩王進軍之路業已阴斷 
小說社會小說照膽犀[  旡生]  
[内地之志士。（續）]  
　　志士居海上久。客說志士曰。新學家最運動。公欲爲偉人。非動不可。欲運動。非日日跑馬車。吃花酒不可。志士曰。善由是日與三數朋輩相微。逐。沈醉花叢中。苟有欲見志士者。不於秦樓楚館中覔之。而志士且不可。得見。 
居數月。志士忽思歸。遂買舟旋里。旣抵里門。凡與志士相識者。見志士口。雪茄。手皮包。目金镜。羣呼。曰志士志士。開一大會歡迎之。往還酬酢無虚。日。一夕。志士宴客罷。方持燭人内。寢聞臥室中有笑語聲。推户入。見其寵。姬。方坐某客膝上。相調笑。狀甚褻。志士見之怒。大聲叱寵姬。寵姬淡焉曰。君愼勿作爾許態。君旣爲新學家。亦知有男女平等之說乎。亦知有天賦。人權。自由權利之說乎。志士曰唯唯。寵姬又曰。今日之舉。吾係實行男女。之平等。破除舊日之界限。且君在海上時。日夕臥花叢中。妾未當一爲野。蠻之干涉。今日妾置面首。所謂我之自由權應如是。所謂有文明思想者。應如是。大叱胡爲者。志士又曰唯唯。 
由是以後。凡閫。以内事。志士遂不敢復過問。爲元緒公以終。 
 
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
 

Page 24

 
 
   
 
