# 1908 - 155 - 4912702

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
[宮門抄]  
　　五月十二日召見軍機陳夔麟 
論說 
[論租界巡警之衝突（心）（史）]  
　　租界。非國也。今之論者。繁稱博引。幾欲以國際法判斷之謬矣。夫租界居留之外國人。得自理其防衞之政策。甚乃分疆畫界。以彼少數商民之組織。鈐束主國多數之人。民徵具捐稅血庇其生聚。國之人習焉安之。儼然視爲一國。而持論之士。又値稍稍聞法律家言。於是動以國際比附之。所謂無事自擾而已。吾嘗檢警察局所自定之章程。凡分五科。而警政科中有國際課當定章之時。已承認租界爲國而此警。察總辦。幾幾以邊防重。任自居。可笑孰甚焉。昔時西來貿易於華。有有不准携眷之功今。胥吏見一西婦。即居爲奇貨。婪索萬狀。西人自承。爲體羸需乳。携乳婦自隨。以肖吾國上下相蒙之習。乃始無事。自有租界。西人乃有任便携眷之樂。今各處租界。猶多爲西人住宅。罕有以爲市肆薈萃之地者。上海獨創例爲之。在我爲失道民散非一朝一夕之故。夫事實之可爲憤悒者。誠何限量。獨惜淺學之士。道聴塗說。更以國際等名義眩之。使辦事益形張皇。以遂。其卸過邀。功之私計。交涉之不振。類如此矣。 
　　爲今之計。欲即斥去租界以内之西捕。盡以吾法治之。沿習所在。誠未易破。數十年鑄成之錯誠當從改良法律。爲補救之本。夫改良法律。乃可使。外人受治。此猶指領事裁判權一事而言。其實土地等權。乃民法非刑法。外國人享有私權。不與内國人同等。此爲今世各國之通例。吾誠定一條 
 
 
 

Page 3

 
 
例日。外國人不得有土地　所有權質權抵當權。一經公布。即外人購地。之葛藤永斷。此在日本即明治六年一月十七日之。布告也。日本自有此。條例。故以其。前已售與外人之地。名爲永代借地。後定民法時。定入法律。謂之永代借地權。此即沿習難破。委曲求全之先例。要之失於己往者驟。革爲難。存於現在。者其振作則在我。所謂往者不可諫。來猶可追也。今非吾國朝野上下。有權利思想萌芽之時代。耶吾於巡。警之衝突。以爲即。吾國之進步也試言其故　　距今三年以前。上海始有創辦巡警之舉。時爲袁前道任内。意爲整頓城内及南市計也。上年始大舉。分四路北市之北。區爲二路。而城内與浦東止各占一路。其注重在。收束租界。與外人以政事。相競爭。用意甚善。夫外。人僑居孤露。奔走内國士民倏而。成聚倏而成邑。倏而成都。重華所居。恐未必如是之神效。充居民之心理。方且以不得。租界之庇爲大戚。近租界。之畔。即爲衆惡所歸。吾政今愈闒冗。租界乃愈殷盛。區區商民之組織能。如是。吾挾主權之尊。土著。之便。貫紳逹官。巨商俊士。明知國恥。而不免相。庇以安。人心之暱就政今如。此無奈在。位者熟視無覩耳。自北市設警察。總局。又値滬寗鐵路初通。近車站之地運漸昌。資本家漸購地築屋以逐。利而新設之巡警。粗足以應守望之需四人向所視爲無主之物。可以任。意籠罩者。一接觸已有感覺奔放　有格閡。此不必警務之良也。置員。弁。而專責成。譬之人即幼稚疾痛疴癢。自有任情之啼笑從之也。蓋前者。求一衝突而不可得。今而。後始爲生物與生。物相値耳。（未完）專電[電一（北京。）]  
　　樞臣議今張勳赴任督辦桂滇邊防添練新軍　要駐紥劉春霖專辦雲南善後清鄕 
[電二（）北京。]  
　　皇上有足疾孫中堂等已停講經史三天 
[電三（北京）]  
　　某大員近又面參淮揚運司趙濱彦前蘇臬朱之榛 
[電四（北京）]  
　　郵部陳尙書擬奏派梁如浩監督全國鐵路係袁軍機所保 
[電五（雲南）]  
　　劉春霖延不赴滇錫良電請政府速催前往辦埋善後 
[電六（南昌）]  
　　萍鄉仇教匪徒經官兵彈壓業巳竄散贛撫飭拿首要井查明起釁情形 
緊要新聞 
[兩江改正海清借欵購料合同海州至清江] 　　鐵路由知府惲毓昌。與上海。篤信洋行。訂借英金五十萬磅。所有草擬借款　購料合同文全已錄昨報茲兩江所議改正合同兩件。亦己交商會。共爲研究原文錄左 
　　路局合同。籤出各條。 
第一條購料約値英金二十萬磅如購料不及或多至二十萬磅之數等語文義不顯擬改爲約値英金二十萬磅若購料不足二十萬磅或多於二十萬磅均照實購之數計算總以工程告竣不用料時爲正 
第二條如交貨時以他廠之貨朦充總局即將該材料　還另換等語 
查與還另換是仍將篤信之貨換與該行由該行另换萬另換之貨仍不合用總局並無改用别行材料之權似屬未妥擬改爲除交貨時以他廠之貨朦充或貨與原定不符不合工程之用總局卽將材料　還聽憑總局另向他行定購篤信不得異說 
第三條定辦外洋材料議價須聽總局向别家比較以價値　道者爲率篤信不得因借款任意抬價値 
查此條語意含混將來必多料葛擬改爲定辦外作材料須用總局投票比較價値以最公道者爲准如篤信價値比較别家加多聽憑總局擇最賤之價値購賈或篤信能改照别家最賤之價總局仍先　篤信定購倘篤信投票與别家價値相等則總局即儘數在篤信購定 
第四條總局應用之外洋材料篤信衹得照總局所開之賬議價不得擅自更動等語文義不顯似宜斟酌 
第六條購料約價二十萬磅其定銀五分之一由簽此約日起一個月付給其五分之四三個月付齊如一時不能付給息照常年七釐付給等語 
查一個月内先交定銀五分之一以約價二十萬磅計算是定銀即六萬六千六百六十六磅零簽字之日一個月内先交五分之一即一萬三千三百三十三磅零該行所借之欵一個月内僅先交十萬磅除九四扣衹實交九萬四十磅再去定銀一萬三千三百三十三磅其第一期實衹交借欵八萬六百六十七磅以八萬餘磅之欵照十萬磅算息其虛息之數尙不止九四扣也　將由簽此約日起六字改爲俟將來議定購料合同簽字日起一個月付給 
第七條海清鐵路告竣後如總局以篤信承辦各事爲合宜將　接造别路工程或興辦他項實業或借欵或購料等事總局允許仍與篤信接洽交易或仍由兩江總督與篤信接洽交易 
查海清鐵路告竣後再有借欵購料等事仍與篤信交易巳屬不可然路局查有裁撤之日若　兩江總督接洽　易則此後两江無論興辦何事借款篤料篤信皆可執此合同于預尙復成何事體此　最爲緊要亟宜删除 
借欵合同籤出名條。 
第二條借欵照九四扣交兌是以九十四磅作一百磅每百磅卽有六磅虚息部欵係九六 
 
 

Page 4

 
 
第一張第四版 
扣雖有二五用然部欵不干涉材料篤信須干涉　辦材料兩相比較似亦無大便宜而扣頧多一厘恐内中不免　問 
　　又正合同簽字之日一個月先交十萬磅其餘四十萬磅限三個月交齊而該守所呈預計分年據還本利表内第一年至十年每年付利息二萬五千磅又按半年付息一次是前半年衹十萬磅扣足六個月共餘四十萬磅僅以三個月得六個月之息計多付虚息五千磅第四條咨明中國政府句應改報明中國政府 
第八條此項借款將來如不敷用仍由篤信經手辦理届時不得異議 
查此項借款正合同並未載明作何項用費安有不敷之數可稽如謂兩江因公借用則將來再有借款篤信皆可執此合同以相干預如謂海清路事不敷則明明借款與辦路劃分爲二多此一條定不將路事隠隠與借款合併似須删去 
[蘇路公司爲海清鐵路借欵復商會函]  
敬復者頃接來函内開接准道函内開奉南洋大臣兩江督憲函諭海 
清路綫公决讓歸官辦勘有草圖公欵異常支絀運司竭力籌畫僅得八十萬尙短三百萬兩初向户部銀行商借索息七釐井須抵欵遂未定議現由惲守毓昌與篤信洋行議有借欵合同及篤信承辦路局應用物料合同各一件又敝處擬改正條欵二件嘱交商會及公司執事諸君共爲研究俟衆議僉同再行查奪辦理等因除分致外特抄合同各稿函布即祈詳加查核如須損益務望妥爲籌議明晰見示以副上憲審愼周詳之至意等因到會此項海清借欵合同貴公司己否接有道函祈即示復等因到公司准此查此項道函敞處並未接到但海清讓歸官辦之原委有應爲貴會縷晰言者查上年十二月敞公司接准淮運司趙都轉照會内有海清鐵路。旣歸本　代辦。則全路經費。本司應力任其難。以濟工用。本司向不以借外款爲然。斷無覆轍自蹈之理。等語復經敝公司。與趙都轉。訂立草合同。内第四條。載明運台允切實聲明。所籌路。欵皆歸鹽務籌辦。惟不得輸入外欵以重主權。公司亦應向各股東聲。明以免疑。慮。云云於今年正月彼此蓋印互换。二月間又接趙都轉照會。内開奉督。憲批詳摺均悉。察閱合同各條辦法。尙屬妥洽。俟核明奏咨立案等語。是此項海清鐵路。讓歸鹽務籌辦。不得輸入外欵早經趙都轉詳。奉督帥批示有案敝公司於股東大會亦已將草合同宣告人人皆知今誦大函所稱借欵云云敝公司竊有未喻用特撮錄案由復請台察仍希轉復滬道可也（五月初八日） 
　　另有趙運司詳江督文明日補錄 
電報股商禀詞錄要白郵部收回電股之議起上海 
[股商陳琪首禀郵部經見前報茲又得兩處股東禀詞節錄如下]  
　　津埠股商某等條陳郵。部略謂光緒初年李文忠因大北公司（係英丹商人合辦）在中國創辦電線其線己侵入沿運河一带區域是以特招商股二百二十萬向英丹商人贖回其大功萬不可没且各處電局皆係官督商辦其實商人一聽諸官何必爭此收回之名况商人好義急公凡電局總辦以下開辦至今。不知開保幾千百人。而商人從不與焉。果欲收回。應仿照鹽票辦法。以後路電各等學堂。須先儘商股子孫投攷。一如鹽商之例結束數語並有招。股　中例。收回用西例。恐商人不能心服。云云不知郵部若何批示也 
香港股　鄭官應等亦具禀郵部略謂朝廷之所以撫綏商民與商民之所以倚賴朝廷者惟此信之一字。伏讀光緖二十八年十二月十八日諭旨該局改歸官辦之後其原有商股　願領回者均准照舊合股等因朝廷體恤商情無微不至商等咸欣欣相告曰今而後電股可有恃無恐矣乃曾幾何時竟有推翻舊案視前奉諭旨若弁髦耶即此失信一端。在朝廷以明得四十餘萬元之商利。隠失四百餘兆之人心。孰得孰失。固不。待智者而知。商等亦常見外國公司有收回國有者無不與公司董事商酌計其本値之多寡與將來之利益從優給價故人心無不悅服茲電局之董事皆由官派非由商舉上下之情皆屬隔閡似宜援照商律由商等公舉董事以上承部示下繫商情庶薄海内外皆知朝廷之大信。云云 
[滇軍平亂後之朝議北京]  
前日樞垣會議滇軍奬勵醇邸倡議賞白金柱褂大半贊成惟世中 
堂則謂此次尅平究非絶大軍務賞換巴圖魯勇號已不爲不優因此遂未議决原議錫良交部從優議叙某某二軍機均謂錫良先無布置此次僅可抵銷疎忽之咎未便奬勵前日召見時言及滇匪平靖慈宫喜形於色。諭云亟宜渥沛恩施。慶遂以賞白金柱黄馬褂爲請。當邀俞允。若陳宧之由候選中書逕以員外特分陸軍部皆特别奬勵也 
樞垣以越匪占踞各地雖己一律收復而首要漏網。後患堪慮。特請旨廷。寄錫良。仍加意防範。嚴密緝拿。 
督辦雲南軍務大臣劉春霖。在長沙途次片奏沿途阻暑感觸舊恙近准錫總督來電。越匪漸。平可否准臣請假一月。暫緩赴滇。抑或回京求賞差使恭候聖裁奉硃批覽。某軍機以雲南要隘雖復而一切善後事宜。在在員需仍當擬旨促其赴滇襄辦。 
平和會續派會員消息北京外部堂官以海牙萬國 
[平和會第二次預會應行爭論事項甚多擬奏請添派美伍廷芳。欽使]  
爲全權預會大臣。偕同陸徵祥欽使助同辦理並將陸徵祥錢恂等先後奏陳關于和會應行研究各問題電咨伍星使披閱研究如軍輪郵電財。政國債文學宗教版圖交涉各事宜。亟應速節各部核照權限所轄。各爲。 
 
 

Page 5

 
 
發論。再由外部總核以期完妥 
　　蘇垣巡防隊大閙戲園續誌○蘇垣元妙觀前聚 
褔戲園被巡防隊打毁情形已記昨報茲悉長元兩縣　此禍究爲戲園而起意欲將該園發封。再行查辦幸朱紳以増以營兵强横如此若再將園發封長彼毒燄嗣後聚衆毀店之事恐將接踵而起後患何堪設想。因特親自至縣說明始免封閉 
當時巡防隊勇均带有刀械。勢甚兇横。事後該營統带陳有珍總　意欲和平了結今該園主將被毁物件開明聽候核明照數賠償並今營中弁勇至某紳府第或戲園内服禮了事藩憲瑞方伯聞之。大不爲然以營勇。聚衆持刀毁園傷人不法已極。豈容稍事寛縱。且春間巡緝隊打毁春仙戲園未致傷人督隊官曾紀猷尙發縣監禁三年此次若不嚴辦將何以服衆心故必欲究出爲首之。人從嚴懲。處 
又聞各勇閙事時除親带刀械外井取對户火油箱店所用之馬口鐵。向内飛擲。以致看客頭破血流者甚多園中窻檽檯凳及碗盞寺一切器具無　瓦全且是日因看客過多　園向鄰右某磁器舗添借茶碗四百只亦全數粉碎聞某紳之太夫人并失去多寳串一掛價値二萬餘金。其餘女客搶失金珠飾物更難計數事後經撫憲諭　長洲縣趙大今詳細查究大令即請該營管带陳友珍將肇事勇　交出詎陳堅稱並無伊營中。人在内逾時怱又將某某等八勇親白带至縣署經大令升坐研訊八勇。均不承認飭傳園中入到堂指認稱有四勇在内。而各勇仍矢口不認問畫眉烏係何人所　均稱不知大令訊至逹旦毫無頭緒只得判押刑房候再訊核 
[西報譯要]  
[華兵誤斃法員。十一日字林報倫敦電云據西貢電稱番郎附近有]  
法國防禦亂黨之偵探兵一隊忽被華兵抗拒擊死隊長一員。安南人之善擊者亦四人現已派大兵兩隊馳赴該處。聞駐法公使孫寳琦。已向法外部大臣闢肯道歉 
文滙報十一日倫敦電云華兵於雲邊界攻擊法國偵探隊一節法國内閣决意向中政府要求賠償損失並擬要求撤退雲南總督。又電云今日得有消息謂中國官軍在廣西邊界刦掠東京某鎭。一事亦將要求。賠償 
聘用顧問官續聞。字林報接昨日路口透電云中國聘華爾脫希拉君爲顧問官之說今據本埠西人接到確信謂華君實由倫敦。中國使館聘。爲顧問。　繼勃洛恩君之任 
 
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
   
 
 

Page 9

 
 
   
 
 

Page 10

 
 
第二張第二版 
[要摺]  
　　陸軍部奏海軍人員充補實官並派軍艦 
巡歷南洋摺 
二月十八日准軍機處鈔交侍郎楊士琦奏海軍得力人員請照陸軍部奏定暫行海軍章程充補實官摺又每年派軍艦巡歷南洋片奉　旨陸軍部會同南北洋大臣具奏欽此原奏内稱我國海軍員弁均係隨時差委並無實官資勞　著升補無階萬國通例艦隊相遇官員應互相通謁官階尤爲觀聽所係擬仍暫循舊章分别按兵艦差缺援照綠營武職實官分班序補按資勞遷轉此次海圻海容兩艦出巡員弁材學優勝勞績卓著應如何按照上年奏定辦法之處懇　飭下部咨商南北洋大臣核議具奏等語查現在時事方殷海軍實爲立國根本而奬勵人才修明海備尤必以設立實官爲要圖該侍郎以海圻等艦員弁資勞顯著宜補實官而又以章制未定請照綠營升轉權衡審度具見維持國體激勸人才之用心該兩艦員弁此次歷經南洋昌嘗艱險量予奬勵亦未始不可藉策將來特是官制軍制相爲表裡近年囿於經費船械購製有限就中國之洋面衡各邦之海軍固非亟圖擴張未足以廣陶成而孚觀聽臣部前奏海軍擬照陸軍三等九級說置官缺即見内振士氣外固邦交皆須官制更新乃可漸圖進步原奏用意實已隠括於中業飭海軍處將詳細官制擬訂章程惟臣部去年八月具奏籌設巡練等船一摺奉旨軍機大臣會同度支部陸軍部妥議具奏欽此現正會同遵議一俟海軍編制議有端緖即由臣部將擬定海軍官制奏請遵行以前在事得力人員亦即分别奏咨補用以資任使至海軍旣議創設新官自未便再補舊職所請兩艦得力人員補官之處擬俟官制奏定再行核辦又片奏稱每年酌派軍艦巡歷南洋並由農工商部遴員隨同前往各節查遣派軍艦上宣　威德下慰商僑海軍人員亦藉資練習軍政商政洵屬兩有裨益擬請照准亦應俟奉　旨後咨照農工商部妥商辦理所有臣等遵議海軍人員充補實官並每年遣派軍艦巡歷商洋各辦法經彼此往復電商意見相同謹合詞恭摺覆陳伏乞　皇太后　皇上聖鹽訓示再此摺係陸軍部主稿合併陳明謹　奏四月二十七日奏　旨依議 
分類新聞 
[政界]  
　　廣府對於印花稅之通論。廣東廣州府陳太守禀覆胡藩略云茲據總商會覆稱外洋印花稅謂之落地稅中國仿行舉辦實爲利便商民善政按諸粤省而論如將坐厘行釐台砲經費一律裁撤再按稅則章程施行商民無不樂於遵守據順德縣徐今覆稱各國舉行印花稅以無釐金之故現奉章程内載提貨單發貨單銀錢收據預定貨物憑單均須按值粘貼印花則貨客定貨時向商家立單交貨時又立發貨單付價時又出收據一貨三納而又益以沿途各卡釐金民力幾何恐不堪命應俟裁釐加稅後内地行銷貨物未經完納子口稅者再行酌量辦理商民方不受困其餘當票畝地房屋典押契據以及押抵貨物字據利欵字據若辦印花稅必至當押减價借息加重累及貧户此四項應請免稅以卹黎庶至若滙票期票營業合同田地房屋買賣契據析産承嗣各字據照章舉辦尙無流弊先後具覆前來其餘未經查覆者尙有番禺南海等十三縣卑府體察民志採訪衆情即使各縣查覆大致亦不出此竊維　朝廷舉辦印花稅原爲實行禁烟抵補藥稅起見薄海士庶自應仰體　詔旨遵照奉行特是中外情形尙多殊異必欲實行其是誠有如商會所覆將坐釐行釐砲合經費一律裁免而後民易順從順德徐今所陳亦以裁釐之後方免重征之病其言多有可採熟權利害如果事在必行或將匯票期票營業合同析産承嗣各種字樣粘貼印花先行分别試辦似尙不虞扞格凡茲數者商民出資有限遇有爭訟徵索均以印花爲憑因其利頼之心坐收稅項之益取不爲虐尙與大部原奏先從寛簡人手略植初基俾民習慣意旨相同然苟枝節爲之未逹全體專設局所分派員司一切薪工雜用所需糜費較鉅亦恐得不償失此外田地房屋買賣契據照例均應納稅現在整順稅契收數甚旺公家歳溢不少倘再加貼印花兩稅並籌恐亦非民情所願云云 
　　查　警察收費罷市。江西○江西安仁縣屬之邵家埠地方人煙稠密舖户繁多設有駐防縣丞前因興辦警察抽收經費以致合鎭罷市衆以程縣丞苛擾所致迭奉大吏委查現將饒州府勞太守查復沈護院電文錄下 
南昌撫憲鈞鑒安仁程縣丞先奉督憲札查已委查禀報憲鑒現奉諭查合鎭罷市卑府昨日餘千回署適該縣李今來見訽據面稱二月間因警察收費口角致罷市兩日非由該丞苛擾惟局多糜費已飭李今督紳清查整頓至該縣應如何核辦伏候憲裁卑府鼎勛謹禀（五月初五日） 
　　江督特派調查局駐京委員。南京○江督端午帥遵照憲政編查館原奏章程設立調查局遴派總辦會辦及科長管股各員辦理會紀本報現悉午帥以該局創行伊始關係重要所有一應事宜固應就寗省地方逐一調查而憲政編查館議行諸要政以及畫一各省辦法亦須早日知悉亟應委員駐京隨時考查報告本省調查局以便叅酌查有該局課員何州　煥典文筆優長究心時政特於昨日札派該員爲調查局駐京委員不日即須起程 
　　整頓松屬鹽政。松江○松府戚太守近奉督辦瑞方伯札節轉飭華金奉三縣移會　屬鹽塲略謂松屬華金奉海塘一带均係産盬之處近年聞有板户自添晒板並未註册照章繳鹽往往貪利售與私販爲數甚巨以致官厫收數日形短絀私販拒捕之案層見疊出實於鹽務大有關碍現値鹽厫開秤之際應即責成考察情形總核利弊究應若何更章若何捕拿妥議整頓之法禀候核辦一面查明松屬共有板户若干是何名姓註册官板若干未經註册私板若干每日每板出鹽若干觔兩每年 
 
 

Page 11

 
 
第二張第三版 
[共繳官鹽若干現在各厫收鹽係用何秤秤入是否一律每觔給價幾文]  
均着分别澈查列表具報等因奉經分行遵照　案迄未議覆茲據前營管带呈送清摺前來所開板户名目是否相符業已抄摺飭各塲覆查惟袁浦靑村板户最多積習己久若非該縣會同查辦恐滋　端合行札飭札到該縣即移會該塲妥爲查辦並諭董保妥爲照料此係奉憲飭查之件立等議覆母稍延諉切速等因華亭張步靑大今奉札後立即備文派差移會袁浦靑村二塲查辦矣 
　　外官考試後情形。蘇州○蘇省遵章考試官員已將取列三四等者二十六名一律飭進法政學堂肄業於本月初八日行開學禮昨經藩憲瑞方伯查得二十六員内有捐免驗看並未蒙部核准咨復者數員均係不合例人員此時未便進堂業經飭今各該員暫緩進堂一俟捐免驗看奉部核准後再行入堂肄業並咨會該堂查照其餘各員則於初九日起一律上課 
　　錢粮徴銀之消息山東○山東錢粮前經奏明每銀兩徴京錢四千八百文自行使銅圓後銀價日漲每兩約値銅圓三千六七百文再加奉提平餘州縣辦公不免較前竭蹶然通省百餘州縣至今行使制錢者不少銀價每兩至貫時値京錢二千六七百文即行使銅圓地方繳納錢糧至多搭銅圓五成或搭二三成甚且有由糧櫃出售制錢票專爲納粮之用每千須加三百文　缺如章邱等三四十縣曾經上台免提平餘以爲調劑刻聞各州縣以銀價日漲錢糧盈餘不敷辦公禀請藩司詳請撫台錢粮改爲徴銀每正銀一兩徴銀一兩七錢以免賠累聞業經出奏未知能邀俞允否 
　　金壇縣雙串重征之風潮鎮江○金壇縣開征上忙發出雙串多張重征銀兩各鄉民因此大起風潮紛紛聚議上控 
　　請設　界印官之撫批安慶○鳳陽恩守泗州李牧滁州李牧擬於三界鎭添設文職印官以資鎭攝而靖地方禀奉皖撫批示云查三界爲滁全來賠四州縣分轄距各治均在百里内外向爲盗賊逋逃淵藪雖各州縣不時查緝而界址錯雜此拿彼竄實有鞭長莫及　勢該府州等禀請添設文職印官以資鎭攝係爲保衛地方消除隠患起見白屬可行但事關改建必須通籌核議方爲妥善應如何因地制宜變通辦理之處仰布按兩司體察情形公同妥酌詳候核奪 
軍界 
[姜提督指陳砲台闕失。鎭江○姜桂題軍門來鎭游歷井舉行巡]  
　　閱砲台大典當指出焦山象山所安砲位俱有闕失擬即向陸軍部陳明改良 
姜程兩軍門在蘇情形。蘇州○姜桂題程文炳二軍門同於初九夜到蘇商辦防務已紀昨報茲悉十一日撫藩臬三憲公請二軍門午宴本擬設席滄浪亭旋以二軍門擬閱二標步兵及一標馬隊操演因改設於閶門外西園十點鐘由督練公所撥小火輪二艘請三憲及二軍門乘坐赴宴惟是日午後適逢天雨故閱操一舉尙須改期云 
　　標統自敎内塲功課鎭江○三十五標統带蕭先勝觀察因秋操在即内外塲功課俱關緊要目下除督節敎練官陶友苓講求操法外所有講堂敎授事宜悉以自任 
　　敎練隊管带易員武昌○鄂督署敎練隊管带楊世源因事撤差刻已由陳小帥札委候補知府劉錫祺接带 
　　 
[衢州同鄉再議師範坍校事。杭州○初九日下午兩句鐘衢州同]  
　　鄉以師範坍屋壓傷之勞生據西醫報稱性命可保惟腦筋已壞五官亦廢不能再事學業甚爲可惜且前經各府同鄉會議定嚴罰陸紳優卹傷者迄今事隔多日尙未施行爰復邀集同府諸君在西龍試館開會到者約六十餘人决議由同鄉會簽名公禀撫學各憲催辦外並由勞君胞兄勞恭震君另繕一禀歷述近日醫治近狀陳請優卹 
會考高等小學畢業辦法海寗○海寗州逹材高等小學第二次畢業各生前據該州牧詳請送入各處學堂就現經提學司節由該州轉與該學堂校長商訂調集各生酌訂日期禀報再行派員赴州會考以期簡捷 
　　留學生請補官費不准杭州○留學日本試用從九傅糓貽禀請接補官費缺額當奉浙撫批示云該員現在豫備普通學期内未入日本官立高專正科所請補給官費核與部章不符碍難照准仰提學司轉節遵照　 
實　 
[紀商務總會會議銅元事。杭州○昨日皮市巷商務總會爲銅元]  
一事開會集議各業到者一百餘人典業潘子韶錢業張小莊煙業宓友逹綢業丁和甫洋廣貨業顧竹溪相繼戾止乃搖鈐　會先由總理金越笙恊理潘赤文兩君佈告開會宗旨並言諸位如有意見不妨當衆宣布于是各業代表中或有以銅元作九爲請者或有以作八爲請者或有以折價爲不便者紛紛辯難莫衷一是顧竹溪君力陳銅元抑價之弊並謂抑價之說祇能行諸僻縣萬不能公行省城况近日餘杭己因作九召禍釀成人命省城各業必欲仿行則將來召成事變誰擔責任鄙意祇能從抵制一方面着想不能專從抑價謀利衆皆稱是惟醬業胡君烟業宓羅兩君南貨業嚴陸兩君均駁稱新城富陽皆屬本府地段旣有作八作九成法省中一律仿行似無不可否則省城作十外府縣皆作九八將來奸商偷運圖利勢必愈聚愈多愈多愈困害故不得不自抑其價以圖抵制商議良久表同情者卒爲少數總恊理遂起言諸君如有贊成作九之說者請舉手衆默然無應總恊理復言此事非弟等不肯擔任代爲申請上憲實以銅元鑄定當十明欲抑價是顯違定制母論此等公事必不能准即動筆亦難自圓其說况市面制錢極少若作九用譬如五文銅元買四文物其半文如何找法弟意各業如慮虧折請一槪改作洋盤其零星各業舖則暫增物價彌補祇有此兩種辦法衆舉手贊成惟各業復要求總　 
 
 

Page 12

 
 
第二張第四版 
[恊理善後辦法以杜將來流弊經議董丁和甫顧竹溪君商議再四始]  
議定辦法四條聞不日將請之於大吏以便實行（一）凡錢糧稅餉釐金房捐等項請官准將銅元搭成收用（一）省城局鑄銅元請宫從緩發售（一）外省銅元請官暫行禁止進口如有包攬私運來者由各關卡查出科罰（一）各業已改洋盤買實者姑置勿論其未改者或一律照改或不改而酌增物價各聽其便惟不得將鑄定當數任意折减 
　　煤油礦發現。湖北○湖北圻州城内居民因掘井汲水發現一種黑水炭氣極重以之燃燈可代煤油現經該州紳十夏世如裝盛一瓶擕送省城千師範學堂請洋教員三澤君考驗聞實係煤油須加提煉方可合用 
[商會集議鹽棧舞弊。鎭江○鎭江浙鹽棧所用制秤有一毫兩眼]  
　　之弊業被委員查悉於是醬業中人曁零星食户太譁幾致暴動經丹徒縣王今諄諄勸戒俯准其請由徒陽壇溧四縣商會爲商民代表向鹽政大臣或浙江撫運憲署控告現在各商會正在聚議其事 
南翔商會總　連任　○南翔鎭商務分會總理李樹勛任期己満本月初九日開特别會邀集會董投票更舉下午三點鐘開筒揭視票數李總理仍居多數業由會董夏承昭等聯名具禀農工商部留請連任 
商會未有總埋鎭江○鎭郡商會總埋　頗難其人前曾舉定閔君鑄臣奈閔君又發出意見書力辭不就井聲言如有復我　效法遠祖閔子　作汶上之游不在鎭經營商業云云是以該席依然虛懸 
禀請開辦官荒安慶○繁昌縣西鄉三四都　官荒圩田一區土名勞新圩四面廣關地勢平衍約計可用田四百餘畝荒棄五十餘年實爲可惜現由無爲州丁紳禀請撫台欲援八都湖小南湖之例自備重貲完　官價報墾領照招工築堤一俟成熟按畝納稅未知能否照准　 
請領礦照未准安慶○農工商部咨查職商何象彭在蠶治山探礦請領開辦執照因與新章不符未便照准刻已咨逹皖撫查照 
[雜記]  
　　後湖地户閙。事餘聞漢口○漢口後湖地户聚衆與巡緝營勇丁械鬥迭紀前報茲悉陳小帥己札節巡警道將該營管带徐升記大過一次又聞漢上自攤户地户閙事後謠言四起近忽得一　仙判云不日 
礄口地方必有蛟起以致迷信鄉民頗爲驚惶各善堂董事因於日昨集餈延請僧道百數十人在礄口誦經祈禱 
照例三月之考察蘇州○江蘇試用直隸州黄黼自備資斧赴日本後即按月分門考察留東二月印成日記一本現己事竣回蘇即將東遊日記禀呈各憲鑒核按近日考察各員恒以三月爲期而又皆有日記一册蓋照例文章也 
驅逐女巫松江○束鄉車墩莊廿一圖地方有正女巫者假托照天侯楊爺附身惑衆歛錢爲華邑尊張大今訪聞派差往拿詎該女巫已聞風逃去遂將伊夫朱桂雲拘獲解案訊責判今驅逐出境 
蘇撫派員恊辦洲賑鎭江○洲圩春荒劉善士獨捐兩萬元倡辦平糶給賑由巨紳李維之觀察代禀蘇撫現經陳伯帥札派蔣直牧馳鎭恊同辦理如經費不敷井准直牧據　請撥公欵補助 
郡紳擬購洋龍松江○洋龍爲救火利器松郡西門外商會已　置一部城中尙未籌備近由楊謝兩紳發起聯合商界諸君遍發傳單於初九日借坐振德學校會議籌資購辦聞定議購到後即置府署 
霍邱多盗安慶○皖北霍邱縣南鄉盗案迭出入夏以來尤無忌憚聞該處巨姓資管兩家均先後被搶明火執仗守夜工人均受重傷地方官有緝捕之責不知能設法弭盗否 
雜評　　。 
[張榮兩中之意見。飛娘傳（十）（三）（續）]  
學部握各省學務之總　一意思之發表。一行爲之宣示全國學風將賴此以轉移學務。將藉是爲進退。可不愼歟。乃觀近日張榮兩中堂之意見。頗爲不合。其對於開辦分科大。學也。一則主張八科同辦。一則主張先開兩。科。其對於攷試畢業進十也。一則主張從速。舉行一則主張從緩辦理。意見之相左如此。何怪各府州縣辦理學務之紳士齟齬日起。哉 
　　各部院之新人才。 
近來各部院司員多調用留學生。故其所頒。之文告。所行之札牘。巳彬彬乎可觀矣。日前廷試之留學生。現又經學部咨明吏部。酌籖分部。從此人材益形濟濟。各部院當無再有。乏才之歎。其分外部也。有習國際法焉則將。來侈言外交有人。其分度支部也。有習銀行。貨幣財政學焉。則將來搜刮民財有人。其分學部也有習敎育學焉則將來高談學務有。人。其分法部也有習刑法者焉。則將來剿襲。成文編訂刑法有人。其分民政部也。有習地。方自治者焉。則將來空言治理有人。其分郵傳部也。有習輪路郵電等學焉。則將來收歸。國有經理有人。猗歟休哉。吾知各部院欣欣。然且將藉此一斑新人才。以塗節專制之面。目爲貌托文明之具。而所謂一斑新人才者。亦且詡詡然彈冠相慶。以爲從此扶搖直上。不復如留學時之寒酸景象矣。雖然記者有。一言。以敬告諸君曰。願諸君無負留學時之。飛娘爲福爾痕一詰。不覺两眼微紅。淚珠欲。滴。春山低翠。秋水凝眸。顔带姣羞。容含悲怨。喉間鳴咽不能出一語。福爾痕覩飛娘情狀。又驚又疑又疼惜。亦不禁泣然流涕。含淚。　曰飛　爲何。悲傷若此。飛娘悒悒更不能出。一言。惟以手承頰斜倚書棹淚涔涔下不止。飛娘因何悲痛若此。讀者必不能明暸。若述者不急將此意先爲表明。閱者必疑團莫释。則亦述者之罪也。蓋大凡聦慧才智之人。其志行難於挫折。若一旦遭逢不偶。卽有一種。卑騷不平之氣。時時發露。或形之於詩歌。或寄之放浪。其讷然寡言者。往往自經溝壑爲。匹天之諒。其稍縱横者。卽有倒行逆施之事。矣。飛娘才具絶倫。智慧寡偶。惟性情潔癖。不苟言笑。家境淸寒。行多違志。行年長大。未有。終身之託。雖屬意於福爾痕。弟不知福爾痕。意中如何。雖數年交納而伉儷之言。殊難啓。齒。康德要求。雖經竭力拒絶。然觀察乃父之。意。艶康勢利。每不韙女之所爲。時時以酒鍳。醬米之瑣。聒諸女耳。種種悲憤不得意之情。形。未便一一宣諸其友。今爲福爾痕一訽。正如火之燎原。萬斛愁腸。百端交　。福爾痕莫。測其。故幾至　無所措急以袂拭飛娘淚曰。飛卿有言何不告我。何自苦乃　爾卿勿悲。卿有拂意之處。僕苟有力爲所爾除。雖粉骨。碎身。不辭湯火。僕有取罪於飛卿處乎。望明。以告我以圖晚蓋。良久飛娘方垂涕語曰與。君無涉。妾自苦耳。 
 
 

Page 13

 
 
   
 
 

Page 14

 
 
   
 
 

Page 15

 
 
   
 
 

Page 16

 
 
   
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
第三張第二版 
小説 
福爾摩斯再生後之探案續出三捕愛姆生巨案（三十八）西汵悟痴生譯 
福急呼曰。斐君可速掉船。至東岸援應於是衝波激浪運漿如飛。頃刻己。逹。只見岸上勞脫。肩負一人。向海面飛奔。後隨一人。若作護送狀。視之則。波士倫也。福急揮衆上前。將所負之人搶下。交與斐蘭脫。後面匪徒追至。鎗彈如雨。衆警軍拼命齊上。正在血肉相搏忽聞對陣有人呼日黑奴何。在。速去將身長者噬斃。瞥見亂軍中有一黑物張牙舞爪。直撲過來。福知。此必惡犬。急呼曰。吉靈吉靈。汝立功在此時矣。言未己。吉靈一躍而出。將彼犬咬住。兩獸相摶甚久。忽覩。毛血飛濺。已將黑奴咬斃。斐蘭脫更在後連連拍掌。吉靈聞之。奮身一躍。直衝入敵軍中。縱横狂噬。忽見抛出藥水。一。瓶正中吉。靈鼻尖。吉靈遽返奔。不數步遂。倒地福知其中毒而斃。亦不暇顧及。督率諸軍奮勇直前。無奈彼黨日知罪在不宥莫不拚命抗拒。正互相鏖戰時。又聞震天一聲。如銅山崩倒原來費而森之高塔。被炸藥震。動。上一級倒塌下來。其内所匿之凶徒擊傷無數。未被傷者向下亂跳。以致受傷折足者。亦復不少。其未傷者覔路狂奔。李師德暸見。急率警兵。截路痛勦。幾無遺類。耳邊又聞喊殺之聲。遂轉。軍向聲浪處追覔。遠見愛姆。生。率領群醜倒退下來。此係何故。蓋彼詐爲戰敗狀。欲誘福等追至塔。邉出伏兵以。困之也。不料廢塔崩倒。李師德己將其埋伏擊散。路迎來。怡好撞見。遂前後。夾攻。頃刻間衆匪徒奔者奔降。者降如鳥獸之各散。福於。亂軍中。遙見一人。在前。數人隨後。向海岸邊逸去料是愛姆生。遂大呼日。擒賊擒王。請諸君勿追餘寇。速去捕此渠魁。且呼且進。倐見前走之一人。己躍上綠色小輸餘衆相繼躍上。頃刻間輪機鼓動直向海中飛駛。福知陸路追赶不及。跳入漁船。今衆軍扯足風帆。一齋跟蹤追襲。無奈波浪甚。惡。乂遇逆風。難以使戧行走。正在無可如。何忽覺濤聲大。振遙見一小。兵輪由口外駛來。疾逾奔馬。閃似流星。當頭將匪船截住。彼見勢不隹將舵。機扭轉。向斜刺裡亡命奔逃。不料有漁船兩隻。恰當其衝。竟被撞翻。小兵輪追至。只見花潑根麥闊勞愽忒二人。立於暸臺上。一面今水手放下舳。板。救援漁船上人。一面開足汽機。鼓勇直進。己見該輪掠一兵艦而過。本埠新聞要事 
[滬道函催會勘閘北界線○閘北警捕爭界一案經]  
　　汪總辦函請滬道照會袖領事轉飭捕房將黎巡長釋放已紀前報現蔡觀察以了結此案必先會同西員勘明該處界綫爰又照會領袖領事飭今工部局迅即訂期會同警局委員速往該處會勘界線並請節今各西捕認明界限照址巡邏不得侵越以免交涉 
[工頭誘虐華工續聞○美國解回之華工李聘之李德]  
　　成顧三焦春京李秀春王金富楊翰卿等由縣諭送關帝廟暫爲棲往有便送回原藉在案前晚奉李大今訊問李聘之供稱小的等均係山東直隸屬下人去年有工頭在天津招雇華人一千名赴墨西哥開山種植言明每月給錢四十五吊先收五吊有吉淸卿也爲担保同船共有八九百人小的等亦被愚惑不料開船後不赴墨國竟騙至海參威換船載至威馬司地方登岸逼作苦工每月衹給洋五元工頭李國憲凶狠不堪作工稍惰即任意鞭撻因此路上病死者五人做工無力被虐毆死者一百數十人尙有四百餘人分往何處至今不知下落目下仍在該處作工者尙有二百餘人此外一百餘人均各逃逸小的等十五人逃至美國被捕路上又死去多人由美國押解到申衹剩小的等九人求請超豁李得成等供略同大今判仍回關帝廟住宿俟購齋船票資送回籍各人叩謝而退　　滬關申禁米石出洋。○蘇撫陳伯帥訪聞吳淞沿江以至鎭江一带近來仍有奸商私運米石出洋各處關卡巡扞人等并有得賄故縱情事爰特分行滬鎭各關道一體查禁在案昨日新關稅司接准滬道來函請節華洋扞手嗣後遇有偷運米石船隻立即拿送以便究辦 
[訊結巡局威逼斃命案。○浦東楊家渡二路二區楊巡官拘留黄]  
　　阿增在所自盡經巡警總辦汪觀察將該局員撤差發縣訙辦在案前日尸父黄德山尸妻黄張氏偕同親戚張和尙朱阿四錢德山朱咸生等到縣喊寃當晚即奉李大今訙穷黄德山供兒子被局員威逼致死小的年邁並無子女無人養瞻求請伸雪黄張氏供同張和尙供死者係小的外甥錢德山朱阿四朱咸生均供係親戚惟鄉愚無知出言不免挺撞大今大怒喝責各人求免始己遂判黄德山具領棺木切結張和尙等四人節今各具以後不再干涉切結一併斥退 
[商團舉行禁烟周年紀念。○南市商團公會以十二日爲實行禁]  
　　煙第一周年紀念期午後三時各會友齋集商務分會旋即排隊和以軍樂迤邐至總工程局慶賀井折赴道縣各署次第行賀南市各商店亦各懸旗誌慶 
[鐵路頭厝棺紏葛。○滬寗鐵路工頭李德服毒自盡尸母李尙]  
　　氏尸子李能福不允領棺赴督轅上控等情迭誌前報現尸棺厝於新瑞和洋行所買基地該洋行前日禀請閘北巡警總局並寶山縣將尸棺搬移故昨日胡大今派差至李德家知照詎李母與李子因寃憤難伸將差關閉欲與該差爲難幸爲傍人勸出該差即據情回禀胡大今旋由新瑞和洋人與閘北巡警局巡上並寶山縣差恊往雇工將李德尸棺搬遷於 
 
 

Page 19

 
 
三角地安置 
　　上海縣整頓房捐○上海縣李大今昨發諭單略謂本邑舗户房捐各該舗甲往往有勾串租户短報租數任意寫立僞租契摺情事種種弊混風聞以十六鋪地甲裘鎭爲數最甚各該鋪甲亦尤而效之以致捐數日絀殊堪痛恨除隨時密　提究外合再嚴諭該地甲等遵照自此次嚴諭之後倘仍敢隠匿弊混一經查究立提該地甲革究詳省嚴辦不貸各該地甲如將以前朦混租數槪行據實禀明因而增捐至原報之數者准酌予獎勵且嗣後務須月淸月欵不得絲毫蒂欠其新增閉歇等户亦須同時禀報不准任意遲延 
拔補營弁彙聞○提右營千總吳春發外委胡宏超等斥革後所遺各缺已由松江提督劉軍門以太湖左營把總陳顯等拔補其把總兩缺以淞北淞南外委韓澱海周相傑拔補又外委六缺以提轅差官王楚雄劉思磉李士傑余鳳苞並留防隊排長李德仲新兵副營哨弁曾傳宫拔補 
謝贈。○上海人多於鯽防疫一事最關緊要中英藥房所製急救危險痧藥水功效素著昨承惠贈八十瓶當爲普行施送以廣該藥房利濟之仁 
法界商品陳列所開辦以來觀者極衆此事於提倡工藝振興商務均有關繫昨承惠贈特别券一紙事此誌謝 
瑣事 
[城内]  
　　道批三則。○批鄭登五禀云案經各前道一再移請惠潮嘉道節縣查封許吉珊等産業備抵曾准復文札縣赶速辦結並行府轉節等因在案據禀前情候再備文移催並詳請南洋督憲轉咨兩廣督憲一體節遵　批崇明舉人蔡日暄等禀云此案先奉撫部院札節正在行查據禀前情候查明秉公詳辦批崇明各日扞役沈應祥　云此案現據崇明紳董蔡日暄陶寶生陳志澄朱錦紳等控奉撫憲批查着俟委查明確秉公詳辦　革究巡士。○城内北五區副巡官查悉本局門差巡士龔亭鍾種種不法富卽斥革備函　解到縣請究奉李大今諭節看管候訊縣批。○民人顧培昌禀批據禀爾將官契托由王瑞香带櫃投稅因乘坐火車被竊遺失姑候出示曉諭一面分别註銷補給單契宫事。○江蘇試用通判黄念慈委辦票捐收支委員藍鼎燮昨日到道禀見鈞和兵輪管带守備馬廷樹禀知奉委查閱沿江各砲臺卽日起行滬軍營哨長王錫均禀知銷假 
[南市]  
　　匿女。○宋家餘去年聘定尹潘氏之女爲童養媳近日返寗不肯放歸將氏扭控到局氏稱巳將女送往孫明府以各執一詞判邀媒復訊 
　　拐女。○串拐孫朱氏義女阿新之蕩婦張高氏即二阿姐及李阿福由局訊判押限尋交在案昨日带比一味遊供陳參軍判李還押展限五天交人並限氏三天内交到姘夫張鹿坤訊究 
小火。○前晚九時南市洽興街益泰藥材行忽然失火幸即設法擈滅不致成災總工程局節傳行主到局擬罰 
驗尸。○賣酒釀之小無錫即和尙近與烟妓某氏私識同居於大東門　基橋袁姓處前晚該氏不知因何暴斃租尙見勢不佳旋即逃逸經巡士查悉報由總工程局節地甲報請上海縣於午後四時節官媒驗得該氏委係急病身死惟胸前似有拳傷數處判地甲將尸收殮袁带回研訊一而緝拿和尙到案訊辦 
[閘北]  
　　訊辦盗匪。○盗匪長林老（卽吳正標江） 
彩松（即胡德方）因夥刦曹家路口同和當舖巨　逃滬爲閘北巡邏隊緝　各情巳詳昨報昨奉警法科員聶司馬復提研詰該盗等仍不吐實判將人　一併押送川沙廳歸案訊辦 
嚴懲巡士。○閘北巡警局總辦汪觀察訪悉四路二區分局巡長鄧海藩張蓉亭並巡士夏祥楊楊少明有奸騙婦人何楊氏之事論節該區巡官將各人一併解請警法料員聶司馬訊明按例嚴辦 
[新租界]  
　　寺僧化緣被毆。○陸家　廟僧人先也昨午至蔓盤路鑫益里化緣被流氓三四人兇毆腰背受傷報由捕房飭探查究 
店夥戀姦釀禍。○真如鎭楊萬順南貨店之夥陳勤生向與張某之妻某氏私識日前陳至氏家續歡被張瞥見將奸夫捉獲氏即投河身死尸母前往尋覺由鄰人解勸囑張棺殮奸夫乘間逸去 
[英租界]  
　　王襄讞回滬視事。○英公廨襄讞員王肇之大今在蘇公畢巳於前晚由火車回滬彚訊裕源紗廠控案。○英商裕源紗厰控怕德莊股東邵原封騙呑巨欵將股東姚勤記石惠記鄭伯記等股開之愼源祥内興隆等六店發封在案昨奉寳讞員與英巴副領事復訊原告延担文幇辦費烈律師到堂聲明前情求追姚石陳各延律師上堂譯稱所封六店内藝新益新益生三家石等確無股份今將簿據呈電中西官以藝新等三家旣無石等份股准爲查明啓封判被告各人還押候再訊奪 
朱海泉。○楊樹浦鄕民朱海泉前日向王舟寳贖田口角互毆扭至捕房昨解公堂訊究以原被均有不合判各具安分結開釋賈孟氏。○流氓沈根全　泉林竊鄕婦賈孟氏羊一頭牽至楊樹浦爲探拿獲昨解公堂訊明判沈王各押一禮拜 
張陳氏。○蘇婦張陳氏在英界中旺弄開設烟間專雇輕年婦女値堂並设檯基經探查悉昨將氏傳至公堂判氏押女所一月梁陳氏。○流氓王阿二陳阿毛在福建路搶取婦人梁陳氏金挖耳訊判押候查明於下禮拜三再訊 
姜云鉅。○過犯姜云鉅復入租界圖竊判押一禮拜逐出租界 
邵文錦。○邵文錦控被虹口捕房包探沈阿炳之兄沈耀贊揑名骗取珍珠八十粒値洋一千零四十元昨由九號西探將沈探傳至公堂請訊據供伊兄沈耀贊所爲判補提沈耀贊到案再訊 
王萬生。○王釗控王萬生不交地價昨晨由探將王萬生傳至公堂請訊判交差候晚堂訊追 
陸和尙。○木匠陸　尙之妻王氏因不守婦道銷於内囑陸發生放火關逃被鄰人高永泉瞥見將陸發生扭入捕房解　訊押巳詳前報昨由公堂復訊王氏不認囑今縱火陸發生供縱火圖救王氏判陸發生押西牢三年期満逐出租界王氏交保著其夫暫行領回候查 
金銀和。○金銀和在上海縣投控王阿妹吞没存款田單案内牽涉之王榮海王運　由縣移廨提案昨奉公堂訊判過堂訊奪王生華。○甬人王生華前在南市同新醬園爲夥因姦　婦人王劉氏鑫戒向索與其姘婦王阿妹行兇被氏控由捕房解訊不認判押候查明再訊 
顔鴻生。○新閘恒泰等米行夥顔鴻生等控忻炳華忻武生王武香許吉兆假票　米五十担昨日復訊判王武香忻武生許吉兆各交保候示忻炳華押限一禮拜交洋如　究辦 
楊榮祥。○楊榮祥控陳張氏　傳氏與朱王氏串同以朱王氏嫁楊爲由騙去洋三十元昨解公堂復訊判陳張氏押女所九月朱王氏押二月李傳氏押棲流所二月 
張永生。○張永生欠嚴元和洋不還判交差看管候訊 
 
 

Page 20

 
 
方王氏。○婦八方王氏控翁培之欠銀不理被控公廨　過堂訊理 
蔣柏生。○蔣柏生因勝家公司控案見證被彭幹臣控准公廨昨傳到案判交差歸晚堂訊奪 
陳老鵰。○英商新沙遜洋行控陳老鵰欠銀迭次不到陳昨延律師投案聲稱此案已經料理由英領照會公堂請爲註銷中西官准之 
　　美租界 
賣子。○江北入李阿二將五歲另孩托某氏婦抵押洋二十元該氏又轉售與某粤人爲李查悉報由捕房將氏拘獲候補傳該粤人送　請究 
賴婚。○徐竹如被未婚妻父祝長珍將女另配與王月山爲室報由捕頭節將一于人拘獲訊無證據一併逐出 
口角。○售賣蔬菜之朱阿南與買客張戴氏口角用洋刀誤傷該氏手背由捕拘入捕房查係誤傷從寛斥釋 
力圖。○昨有朱阿榮瞿阿順主阿五計阿二胡金榮等在華記略因賭互毆由捕拘獲國外新聞 
押候送究 
搶絲。○婦人謝文氏在裴倫路被匪搶去元色生絲一疋報請查緝 
[法租界]  
責罰司桥。○十九號電車行至方浜橋司棧人薄永福見有童孩持石子塞軌囑華捕拘送捕房捕不允薄卽行兇昨日解訊官以薄行兇屬實判罰洋十元 
冒領妓女。○某妓女不願爲娼奔至城内巡警局嘁控旋有萬滙生買探投局朦領遊巡官察知後即節偵探宋元持函投法捕房將萬拘案萬供是陳景春往領作妻聶司馬得供判萬交宋带回訊核 
小工受困。○太古棧小工郭阿二周小舟蔣二日前議加工價罷工挾制經工頭尤昌滙另招新工接做郭周等卽勒住新工不許工作尤即報捕將郭等三人拘案訊究各不承認官判一併交保具不准滋擾結備查馬車被罰。○寳大馬車行馬夫董阿毛撞傷某氏婦經捕房查知該馬車並無工部局執照特傳行主陳德富到案訊得車有七輛照祇三張明明取巧掩飾判罰洋四元充公東京大雹○十一日東京電云昨日忽下大雹其勢極猛爲六十年來所未見 
打撈英員屍身○十一日東京電云現有海軍機師一員没人十名用没水器兩具在中禪寺湖打撈英員馬丁君屍身 
印度實行報律○十一日倫敦電云雪姆萊電稱印度政務處已將新訂報律及禁用炸彈之律批准　 
巴拉瑪暴動○初四日舊金山電云美國巴拿瑪地方近忽暴動聞此事關於選舉總統之故亂黨陰謀破壞運河工程現該處官員已請華盛頓保護矣以上譯字林報 
美國鋼社减價○十一日鈕約電云美國鋼社擬於明日减價中日商業衰落○近因日本火柴滞銷中日商業大爲衰落神户有著名華商頗告危急聞大隈伯君平素主張發逹中國商業擬助該商淸理各事林權助公使及正金銀行北京支行總理奥君聞亦擬設法挽救據朝日新聞云横濱正金銀行亦因中日商業不振微受影響比國在哈設立領事○本月初三日哈爾濱比領事署已開始辦事以上譯泰晤士報 
英皇遊俄三誌○十二日倫敦電云俄皇及皇后於昨晨八時行抵里佛爾即乘御艦斯丹逹脫號登英皇御艦謁見英皇英后 
意法鐵路新約○十二日倫敦電云意法台羅至外海之鐵路條約已在巴黎簽押其路欵由法國經濟界出百分之四十五意國經濟家出百分之三十五 
波斯亂事日急○十一日柏靈電云波斯王之兵隊己向德黑關進發有顯貴多人被逮入獄議院仍有危象守舊黨諸員己簡爲各省總督現德黑蘭皆望俄兵入境 
俄國海軍議案展緩○十一日柏靈電云俄國議院雖反對添造戰艦議案然有默許秋間再議之意以上譯文匯報 
 
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
 

Page 24

 
 
   
 
 

Page 25

 
 
   
 
 

Page 26

 
 
第四張第二版 
[雜著]  
　　脩訂法律大臣沈家本答王樹榮篤疾廢 
疾問 
問曰。律癈輯注云。廢疾者或折一手。或折一足。或折腰脊。及侏儒聾啞痴呆瘋患脚瘤之歎。篤疾者或瞎兩目。或折兩肢。損人二事。如瞎目又折一肢及顚狂癱癩之歎。夫以侏儒爲廢。說己支離瘋患顚狂。何從區别。至以損一事爲廢。二事爲篤。較然明白矣。然人固有損二事而疾輕。損一事而疾重。其說究欠明確。唐律名例疏議。周禮　赦。三曰戇愚篤疾戇愚之類。按戇愚周禮作惷。鄭注惷愚生而痴騃童昏者。夫曰痴騃童昏。則于肢體之殘廢無涉。其屬于精神病無疑。稱篤者。言病甚而精神瞀亂也。唐律疏議干鬥訟注可用損二事之說前後自相矛盾未知此說確否。答曰。古人文詞簡略。未嘗槪立義例。故或一名而兼數義。或一義而得數名。或析言之而各有專稱。或渾言之而可以通用。轉注假借之用廣。由于文字少也。迨後來文字日繁。立法者不能不詳定義例。一義必有一名。一名不兼他文。泛言之或可通稱。切言之必有專稱。條理分明。斯遵行劃一。此古今文詞之所以不能盡同也。篤疾廢疾。此後來之義例。定以專稱。古時則不甚分别。凡疾之甚者皆曰篤。史記范睢傳。應侯因謝病請歸相印。昭王彊起應侯應侯。遂稱病篤。後漢書和熹鄧后紀。后愈稱篤疾。吳志吕蒙傳。會蒙疾發。後更增篤。李密陳情表稱劉病日篤篤。困也。（後漢書注引爾雅今爾雅無此文）疾至於困並泛言疾之甚不論其爲何等疾也。凡疾之廢于人事者曰廢。王制。廢疾非人不養者。一人不從政鄭注廢。之于人事。夫疾至非人不養。非尋常之輕疾可知。左傳襄七年。公族穆子有廢疾。晉侯使掌公族大夫。夫尙能掌公族之事。其疾之未甚重可知。乃皆。稱爲廢疾。是則癈疾者。指趨事不能如常人者而渾言之。不分别其族之。輕重。周禮。司徒以辨其貴賤老糼廢疾。鄭注。廢疾。謂癃病。唐石經宋本廢作癈說文。廢固病也。月今季冬行春今。國多固病。鄭注不克性有久病也。固者堅久之意。字又作痼。文選劉櫝贈五中郎將討全嬰沈痼疾。李善注引說文（痼久也。今說文無痼字）字又作痼。漢書賈誼傳。失今不治。必爲痼疾。注師古曰堅久之疾。淮南子覽冥訓。平公癃病。高誘注。癃病篤疾。說文癃罷病也。叚氏至裁注罷者廢置之意。凡廢置不能事事故罷癃。平原君傳壁者言不幸有罷癃之病。然則凡廢疾皆得謂之罷癃。廣雅躄也。夫躄乃損二事者。而自謂罷癃。鄭旣以廢疾爲癃病。高又以癃病爲篤疾。論轉注之義。篤疾廢。疾可以通稱。古人原不甚别。急就章篤癃　廢迎醫匠。顔師古注。篤重病也。廢四支不全。王應　補注。爾雅篤困也。此篤廢並列似爲二事。而未有輕重之殊然則以篤廢分輕重者。乃後來之義例定以。專稱者也。禮運矜寡孤獨廢疾者皆有養。管子人國篇凡國都皆有掌養疲聾盲喑啞跛躄偏枯握遞（注兩手相拱著而申者謂之握遞）不耐自生者。十矜而養　疾官而衣食之殊身而後止此之謂養疾。後漢書光武紀建武六年詔曰。其命郡國有糓者給禀。高年鰥寡孤獨及癃無家屬貧不能自存者如律注。爾雅曰篤困也。蒼頡篇曰病也。此養疾之政。自周迄漢。皆常行之。光武紀曰如律。則漢書必有篤癃之文。周禮大司徒五曰寛疾。鄭注寛疾若今癃不事之不算卒可事者半之也。正義曰。云寛疾。若今癃不可事。不算卒者。漢時癃病不可給事不算可以爲士卒。若今廢疾者也。云可事者半之也者。謂不爲重役輕處。使之取其半功而已。似今殘疾者也是鄭所稱者。亦漢律文文可見漢代律文但言篤癃而不言廢疾。但以可事不可事分輕重。此顯有可徴者。（未完） 
 
 
 

Page 27

 
 
   
 
 

Page 28

 
 
   
 
