# 1908 - 305 - 4912852

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
代論 
[留别江蘇敎育總會之意見書（沈同芳稿）]  
　　會發起於乙已九月。張季直先生電促同芳至滬。輒與於商訂文字之役。旣而駐會辦事。迄今已周三年。按部章會長以三年爲仟期。以斯爲比。例應更替。同芳嘗語張先生曰。期未至則不當視爲傳舍而輕言去。期旣至則不敢視爲蒐裘而輕言留。本會章程職員以一年爲任期。連舉連任。滿三年者。許辭職。同芳亦預於起草之列。當先自遵守而寳貴之也。兹且去。姑縷述此三年内辦事之梗概。爲文牘報告所不及者。幸諸公埀察之乎。會始名曰學務總會。其宗旨曰研究學務之得失。得失發生於是非。有是非則不能無激揚。吾國向來無確定之輿論。亦無確定之是非。自科舉改爲學校。衆說尤朋興。聞總會發起於海上。於是不定之是非。咸願得一言以自白總會愼重其事。調查者于于屬於途。就兩造而剖晰之董理之歸而報告於會。經會衆。評集。而發表調查後之意見。如理亂絲。先尋其緒。而輿論乃稍稍有價値。然猶恐辦事之人。意見程度。至有不齊。而思有以齊之丙午春同芳條意見於職員會請設法政研究會。於是公推雷繼興先生主講是年下學期。改爲講習所。圜而聽者百餘人。此第一年事。丁未戊申略變通辦法。意在養成議員資格。分别舉辦畢業。計兩届又得百餘人。此不敢即謂政治敎育。但吾蘇各屬。即現在籌辦諮議局一事。除教育會 
 
 
 

Page 3

 
 
會員及法政聽講員。肯出任事者有幾。任事矣。稍具普通知識。不至爲無意識之衝突。除上項人員外又有幾。人才貴於養成。大用大效。小用小效。固如此也。 
或曰。總會設三年矣普及之效安在。是誠然。顧本會宗旨僅曰研究。部章則曰輔助行政機關。是敎育會性質。與學務公所各勸學所之爲執行部者固大異。不寗惟是。現在諮議局尚未。成立。地方自治未辦。一切地方稅附加稅。均未確定。所謂敎育費何在。若謂有一敎育總會。而敎育即可以普及。恐即有萬能之會員。亦謝不敏。顧以吾蘇敎育總會。與學務公所較議長議紳。數月或不能一集。而總會職員。每月必數集。會議有報告。歲出一册。月出一表。常年經費。視學務公所殆十之一二。除常駐會者有給職其他評議幹事諸部員。除調查員臨時量給車馬費。餘绵盡義務蓋在會諸君。深知團體之可寳貴。不惜犧牲時間精力以從事。其力所能至者。僅止於是自今以每有能爲督過之詞。以助長進行者。極所願聞。但議論與事實相發生。苟議論所有。而事實所無。則亦何貴此無謂之議論。陳同甫謂人才以用而見其能否。安坐而能者不足恃。顔習齋謂學問以用而見其得失。口筆之得者不足恃。先儒以有明一朝。爲文墨世界。同芳意謂若專尚文墨。無論談道德。談法律。其失敗必相等。俟其失敗而太息於人才學問之誤。固已晚矣。曾子曰。士不可以不宏毅。任重而道遠斯語也。季直先生嘗誦言之。以爲可以藥南方之强。嗚呼。沾沾自喜之學問訑訑拒人之聲色。吾無責焉耳矣。 
　　總會爲江蘇全省團體之萌芽。故一切公共之事。恒於總會爲動機。他省相繼設立者派員來滬調查組織方法。然二十二省。至今尚未徧設。其已設者則凡各該省公共之事。亦惟於總會爲動機。然則敎育總會者。又各種團體之雛形也也。惟敎育總會。照章不涉敎育以外之事。故其他公共之事。僅於總會爲召集之地。而並非以總會名義。直接干涉。又召集之後。設施一。切亦祇居於輔助地。位以備行政官之顧。問此種界限。務從其嚴。孟子曰。上無道揆。下無法守。國之所存者幸。夫界限分明之謂法守也。 
　　駐辦員兼領公私文牘。以承接會長指揮駐會各員司爲職務。其尋常職員會議駐。辦員應遇事接洽之。就同芳三年内所經驗。硜硜自信者曰戒欺。曰求慊及今思之。欺則無之。慊則未也。姑就小節言之。在會各員司。未嘗濫引一私人。（收支員袁君爲會員白振民介紹紀錄員汪君爲會員吳訥士介紹均得得長認可余所介紹者僅繕寫員童姓一人)尋常日用除支議定之夫馬外未。嘗多費一錢。（評議員曾議駐辦員月薪之數余並未照支今夏因會所建築事卽將此欵撥助百元入會)此本分内所應如此。無與於辦事之能否。才短力絀。可自信者如是而已。 
　　同芳於敎育一途。自媿少經驗。然繹古人造字之意。敎從學從支。禮曰斆學相。長書曰扑作敎。刑古人爲敎。受授之間。虚心納益。孔子以商爲啟予。是斆學相長之明證。扑刑之設。與學記夏楚收威。及師嚴道尊之意。尤互相發明。育從云。爲子字倒形。古突字。易曰突如其來如。竊謂凡人之始生皆倒轉其身而出。敎與養之意相通。孟子中也養不中。才也養不才。惟不才不中。故須養之使底於中與才。此育字之精義也。今之爲敎師者。始則放任之。不知相長之益。乂失尊嚴之訓醖釀而至於子弟不中不才。則又務爲迫壓主義。迫壓之不受。則昔日所視爲不可侵犯之學生。轉瞬而罅之噈之。直視非人類矣。嗚呼如盡天下人而中也才也。何待平敎。因不中不才而設敎。乃敎之而愈不中愈不才。是誰之過哉。瀕行前數日得讀吾友陸君規亮學生服勞說。心頗善之。以爲捄時之良藥。比又與同年陸君蔚士私議。諮議局章程九年期限。全國須有二十分之一識字。因統籌設半日補習科辦法。此同芳三年前即在里間發起。而爲人所尼者。惜怱怱摻袪。言不盡意。然數千里外。令吾不忘二陸也。 
　　同芳在上海。尚兼有他團體職務卒卒少暇益愧無所匡正惟敎育總會此三年内形影與俱敢略陳甘苦之方。並爲諸君子留别。幸審擇焉。 
專電 
[電一（北京）]  
　　川邊大臣趙爾豐乂電奏藏衆愚頑難化兼有外人暗助卽免軍務驟難撤防防軍需費鉅目急請飭部速撥鄰省協欵當日電諭趙爾豐著照所請已飭度支部酌量接濟仍嚴密防範勿任疏忽 
[電二（北京）]  
　　慶邸赴東陵騐催工程現暫緩行 
[電三（北京）]  
　　達賴喇嘛經軍機處理藩部極力勸其速歸勿再他游故已允於下月初起程回藏 
[電四（北京）]  
 
 

Page 4

 
 
達賴喇嘛告壽尚書余誠心歸順中朝並無他意請弗輕信離間之言 
[電五（北京）]  
　　駐日胡使以振武攻學風潮該監督周家樹辦理不善已具摺奏參 
[電六（安慶）]  
　　閱操大臣江督端今日（十七日）寅刻抵皖卯刻登岸 
[公電（泰州）]  
　　各報館鑒泰州朱牧貪横百姓危懼尤因賄辦馬紳翔鑾事無實據舞文妄擬監禁衆心不服電請大府力爭聞某巨紳又電京同鄉官决議辦法 
緊要新聞 
[選舉諮議避議員資格問題]  
　　浙撫致憲政館電憲政編查館鈞鑒據浙省諮議局籌辦處禀諮議局章程内有疑義數端如初選舉時被選舉人誠如貴館復江蘇電以籍隷各該廳州縣及其寄居人合格者爲限惟複選舉時是否亦照初選舉時辦理乂文武官被參革而開復原銜者應否有選舉權未考之廕生是否以生員論請示復飭遵韞復查停止選舉權及被選舉權條内有本省官吏一項如提學司公所各科科長是否在本省官吏之限乂巡警官吏一項凡本省士紳襄辦警務者是否以巡警官吏論倘紳士因襄辦警務即停止選舉及被選舉權恐明達士紳不肯出襄警務於提倡警務有碍其已出襄警務者不能與選於議員得人亦有碍可否以實授巡警道及有專職人員爲限均乞核示增韞齊印 
　　憲政館復浙撫電複選舉被選舉人以籍隷各該府直隷廳州所屬廳州縣及其寄居人合格者爲限文武官被參革後業經開復原銜者應 
與開復原官一律准有選舉權未考之廕生得以生員論至停止選舉權及被選舉權條内所謂本省官吏專指本省實缺候補各員而言其學務警務公所所設科長科員等處文職例准用本省士紳充當者應與敎官一例不在此限惟巡官警長仍應停其選舉權及被選舉權以防流弊 
　按憲政館覆電略見前報專電 
[二十一誌達賴喇嘛在京情形北京]  
　　初九日資政院總裁倫貝子致函理藩部轉致達賴喇嘛定期十五日請達賴來院會議據院中人云此次會晤達賴係屬藏僧加入資政院爲議員之事因編條朱汝珍之奏尚未議覆故欲與達賴一商辦法也 
　　駐京義使博爾濟斯業經回國義政府特派前駐上海總領事牟納格來京署理公使初六日前往外務部晋謁慶邸及各堂又因達賴喇嘛陛見來京住錫黄寺遂於初八日敬詣黄寺恭遞哈達蒙達賴賜坐並向堪布傳語與義使館儒繙譯詢問義國情形牟署公使稱六百年前義人博羅由印度來華經遠西藏在該處旅居多時因此義國深悉西藏風俗民情且現時義商多有由印度購運珊瑚等貨往西藏貿易者約接談半點鐘乃興辭而退 
　　十一日達賴喇嘛與理藩部達侍郎談及藏務謂南英北俄交相窺伺而拉薩距川境甘境均逾四五千里之遠一日外人起釁實爲危險云云達侍郎答以中英中俄邦交日固决不至因藏事另起波瀾可無過慮喇嘛點頭稱善 
理藩部尚書昨日通飭留京蒙古王公謂無事不得謁見達賴喇嘛緣達賴於國朝體制不諳若照西藏儀式則又失蒙古王公體統如各蒙王實有緊要事件與達賴相商須向理藩部說明由部奏請辦理現已通飭在京之蒙古王公一律遵守 
　　近日藏衆暴動慈宫屢諭達賴回藏鎭撫目前有二十九日啟程回藏之說 
[電覆粤省並無抵制風潮廣東]  
　　近日外部迭接香港抵制日貨風潮消息特電詢粤省有無風潮波及務請設法禁止不得再有集衆會議倡言抵制鼓噪暴動情事以免釀成國際交涉大吏接電後當即傳諭司道府縣督同巡警營兵一體認眞嚴查防護乂以連日疉據港員　報抵制風潮殊爲緊急爰於省城各處復派警防各兵嚴密查禁刻下各處業已平靜如常並無滋閙暴動之事故已電覆部中矣 
[桂撫再請抽收米穀鹽練兵經費北京]  
　　桂撫前奏請抽收米穀鹽練兵經費經度支部分别准駁覆奏在案茲悉桂撫張鳴岐乂復奏請抽收原摺略謂廣東食米向以安南暹邏蕪湖等處輸入者爲大宗桂省轉運東省者本已無多在東省原不僅恃西米之接濟桂省常月出口米穀不過一千數百萬斤自本年五月加抽練兵經費以後據梧州統稅卡册報每月運東之數仍有一千五六百萬斤較之未加抽以前并不減少是無礙東灾已有明証且現抽之練兵經費除抵去原徵之積穀經費外米每斤不過加抽銀三毫穀每斤不過加抽銀一毫八絲合之制錢均尚不及一文尤於小民日食絶無妨害至臨大引鹽每斤 
 
 

Page 5

 
 
僅加抽練兵經費一文欽廉來鹽雖每斤加抽二文然部章銷鹽省分應得之加價一文因欽廉兵燹甫靖已與督臣商定緩俟實亦祇多抽經費一文此係取之食户並非取自商人於商人無礙加抽甚微食鹽之人終年所費不過一二十文於食户亦無礙况加抽在未奉部章之前並非於已奉部章之後從而再加他省亦不能援以爲例是於部章更無礙通盤籌畫所有本省加抽米穀鹽三項實屬可行伏念廣西連年用兵庫藏如洗本年復患水災賑撫所需動成鉅欵窘迫情狀罄牘難書土藥統稅爲本省經常入欵臼須實行遞減此項土稅欵成無著部章加抽鹽價雖云抵補藥稅然杜省所得之銷價一文現時僅臨大一部分其欽廉尚未開抽約計通年所入不過五萬兩左右即將來欽廉開抽亦尚不足十萬兩以視原有藥稅不逮五分之一卽合本省加抽米穀鹽三項計之每年所入亦祗二十餘萬兩仍屬不敷藥稅部臣原奏亦謂所加鹽價於各省額欵未能全數抵補是支絀情形早經部臣洞鑒廣西新軍關繫南方大局且已奏定限斷不能不從速編練而一鎭開辦需費二百萬兩常年需費一百四五十萬兩現時所抽練兵經費通年僅得二十萬兩恃爲編練之費已屬杯水車薪若並此而無之更屬無從措手惟有懇恩俯准將廣西省加抽米穀鹽練兵經費照常征收以拯奇窮而維邊局十月初六日硃批度支部議奏 
[京師近事]  
　　初八日外務部致電駐俄公使薩蔭圖星使略云震電内開靑海阿薩巴等處俄商私購礦產究竟如何情形希就近查明電覆本日外部又咨會駐俄薩使道員章祖申由部具奏接署使館二等參贊奉旨依議 
　　步軍統領衙門前曾將抄獲各項烟具焚燬近日又抄出多數烟具那大金吾諭令於萬壽節後仍在十刹海一律焚燬以免貽人後患　 
　　郵傳部堂官議及晋省黄渭航路久爲外人垂涎已擬電飭山西巡撫迅即派員測勘黄渭河流形勢設法籌欵擴充航路以杜覬覦 
　　部郎江紹銓擬將東城女學傳習所添設電話一科禀呈郵傳都立案并撥欵補助嗣後電話局卽可概用女子司機請先預備一切等語兹經部批駁以該員創設電話專科自爲開通風氣起見用意良堪嘉尚惟以中國現在情形而論若電話局一律改用女子司機尚多窒碍且司機一事兩月卽可學成無用早日預備所請提倡補助等情碍難照准 
　　某大軍機近日面奏外洋各國之用銅幣皆以補助銀幣而已乃我國鼓鑄當十文之銅幣尤爲不足更鑄當一文之銅幣殊不知當一文之銅幣最易遺失且易與小銀元混雜旣不便於繩串乂不便於收藏一年之中遺失當不可勝數實於國於民皆多不便應請仍照舊制通用有孔之制錢無庸改鑄當一文之銅幣云云 
 
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
[禮拜三拍賣貴重地産房屋魯意師摩洋行始創自同治十三年即英二千八百七十四年]  
准於十月十八日下午四點鐘在本行拍賣地皮一方計拾畝另二釐九毫坐落海甯路松成里係寳山縣地界在英署註册第二百廿四號並有號房六十間木架市房七十九間共計一百卅九間如統租出每年可得租銀五千八百九十兩此屋造成至今還只十八個月衖内自來水全備倘欲知詳細看契劵等可問小行可也此佈魯意師摩洋行啓 
[禮拜四拍賣魯意師摩洋行始創自同治十三年即英二千八百七十四年]  
准於十九日十點鐘在本行拍賣女皮鞋皮靴保險箱鐵灶火油畫自來火爐料器書信人頭簿各色樣子貨並大菜檯寫字檯房間色書樓椅色大菜椅火爐鏡並一應大器地毯火爐毯什物不計此佈　魯意師摩洋行啓 
[禮拜四拍賣五金呢絨雜物]  
摩利遜洋行 
准於十九日十點半鐘在五馬路十三號本行拍賣十二至十六黃銅管十五至三十七紫銅管共十餘條司馬立司鐵數十坦孟令銅六十担洋碱十五桶厚玻璃十餘塊油漆鋼絲又各色呢絨數下疋洋鐵盆六十打吕宋金二打鐵鎖三箱以及狐嵌炭鼠羔皮綢緞衣服木器另物等不計此佈　摩利遜洋行啓 
[禮拜三四拍賣瑞和洋行]  
准於十八十九兩日十點鐘在本行樓上拍賣頂上細蔴檯布茶布被單枕頭套紗巾紗巾簾毛巾衣料等不計此佈 
[禮拜四拍賣上等木器瑞和洋行]  
准於十九日拾點鐘在本行拍賣書樓大菜間房間木器以及寫字檯書廚房信箱帽架地毡門簾自來炎燈畫鏡洋琴熱水鍋脚踏車繡花墊套等拾匹馬力電氣車一部不計此佈 
 
 

Page 8

 
 
   
 
 

Page 9

 
 
   
 
 

Page 10

 
 
接緊要新聞 
[東京通信]  
　　大夏新聞不日出版留東明治大學許畏三劉鴻綱劉基炎夏仲士蔡之韶張仲英等發起一大夏新聞設立東京每日出版以監督學界振興華商疏通日淸感情贊助政府外交爲宗旨聞已籌集鉅金不日發行按日本華僑已及萬人而無一機關新聞殊爲憾事今組織斯報斯得之矣 
　　民報社起訴民報社爲内務省押收已誌前報茲悉該社中人亦已在東京裁判所起訴究竟如何情形查明再報 
　　四川雜誌社亦擬控訴四川雜誌社昨聞該社同人集議不日亦擬公舉代表申請東京裁判所申理 
　　衡報禁止出版社會主義黨劉光漢組織之衡報聞已爲日本政府禁止出版不准發行 
　　神洲女報新造房屋神洲女報事務所設立東京牛込區頃聞經理擴充報務新造高大洋房一所不日可以竣工 
　　留學獸醫一科陽歷十月二十日直隷保定馬醫學堂卒業生李福淸吳家鵬竹埜厚劉葆元李家驥宋建章六人來東留學獸醫科已由公使保送入營聞宋李二人入第一師團騎兵第一聯隊竹劉二人入砲兵第一聯隊李吳二人入輜重兵第一大隊 
　　編纂商工大觀山西汾陽王蔭藩留學日本中學卒業升入商科大學聞日本某報社聘其編纂日本商工大觀一書刻已脫稿洋裝一千四百餘頁序文有胡公使大隈伯爵長岡子爵犬養毅文部大臣諸君之作誠今日商業界之巨觀也 
[西報譯要]  
　　日商謀獲中國軍裝利權字林報載某日報云日本三井洋行大倉洋行高田洋行現擬組織一脫辣斯販買軍裝於中國中國目下組織新軍所需軍裝爲數甚巨日本兵工廠旣有餘暇可以製造國外用品正可乘此隹機以軍裝輸人鄰國該報又謂貿易軍裝賄賂爲第一要務德人首得其訣故於中國市塲祖鞭先着日本次之英國不慣出此手叚故居末位前次該三行互相競爭各損利益故今擬組合經營也 
　　南滿洲鐵路公司之經營又云南滿洲鐵路公司目下利用機會經營不遺餘力聞近擬將電燈德律風通至大連並擬在城内興辦電車約計需費日洋百萬元以上諸事皆爲公司特有之權惟新增之煤氣公司不在權限之内然亦已獲有特别之允准現正從事建造水池足見撫順煤礦銷路之隹出煤之富云 
分類新聞政界 
[調查通省出入欵目長沙]  
　　湘藩莊方伯以現在舉行新政當以財政爲切要之圖爰札委候補縣馮令紹曾任令汝明將通省出入欵目切實淸查造册呈驗以資考核 
[漢府照遵章停止刑訊漢口]  
　　漢陽府曹太守照會夏口廳文云光緒三十四年六月十七日准軍機大臣字寄法部各直省督撫光緒三十四年六月初四日奉上諭御史俾壽奏請飭下實行停止刑訊嚴禁勒詐一摺着法部曁各省督撫體察情形酌核辦法務期痛除積弊以卹民艱原摺均着鈔給閱看等因到院行司檄府奉此擬合備文移請查照希卽轉飭所屬一體欽遵查照辦理是荷等因准此合就照會爲此照會貴廳希即欽遵查照辦理 
[承修堤工委員記過武昌]  
　　沔陽洲大木林堤上承修委員張令壽熊溢支用欵一千二百餘串且於該堤原估工程不符現該令將工程册報詳請督憲核銷陳小帥以其專擅妄爲特批飭藩司記大過一次以示薄懲所有溢支之欵姑念盛暑辛苦從寛追繳錢五百串仍飭將工程切實造册核銷 
[鹽局改用關防湖南]  
　　湘省各處鹽釐分局關防均係一律致有寳慶府屬釐局委員及鹽店經理私設稅卡填用僞票等弊現由鹽釐總局詳請將總局關防仿照長沙關式改爲長圓形文曰湖南鹽茶釐金稅契牙帖總局之關防其各屬分局則以各地區别如宜臨局即改爲宜章釐局關防臨湘釐局關防字樣以免混雜而杜弊端 
交涉 
[英國要求開採金礦山東]  
　　山東巡撫袁海帥日前電咨外部略謂駐威海衛英官要求開採狼虎山蔗山金礦聲明該礦係在威海界内當經派員往查該山實在界内未便允准致失利權除婉詞拒絶外合請查照 
[飭究敎民搶刦案江西]  
　　豐城縣黄堂宫住持劉明光以敎民龔萬泰等糾衆搶刦等情禀奉洋務總局批示據禀黄堂宫被敎民龔萬泰等糾衆搶刧如果屬實殊爲不法惟究係因何啟釁是否藉端圓搶仰豐城縣迅速傳集人證訊明實情秉公究追贜物禀復核奪 
[日商請究著名地痞蘇州]  
　　蘇垣日本商品陳列館館員松田正次郎日前雇舟往鄉調查商情道經唯亭鎭突有數人上船口稱查艙勢甚兇惡該日商見其來勢兇猛當用善言開導旋卽登岸將亂石片飛　船艙玻璃俱被擲碎查點物件失去小皮夾一隻當即回蘇派人密訪知 
 
 

Page 11

 
 
係該處著名地痞沈時香所爲當即函請撫憲飭拿究辦 
軍界 
[秋操前之大演習]  
　　甲乙兩支隊演習十四日晨刻在三橋一帶之甲支隊指揮官步隊三十三統帶姜國樑率同本標人員曁馬隊一隊山砲一營工程隊一小隊與在集賢關乙支隊指揮官步隊第三十四標統帶艾忠所率本標人員曁馬隊一隊山砲一營工程一隊演習戰備對抗三小時甲乙兩支隊之統監爲陸軍第十七協統領官孫銘甲支隊不支退至甘露菴一帶宿營乙支隊占優勢遂進行至大橋頭宿營午刻復在大頭橋左近演習遭遇戰乙支隊之增援隊爲甲支隊所覺故自知不支卽向三橋方向退却乙以隊追蹤而至以甲支隊已築有防禦且聞停戰號音故彼此均在三橋附近高地宿營十五日甲支隊以敵勢頗盛且已加增砲火不能在昨晚宿營地支持故今早與乙支隊開始演習後爲敵之猛火所迫即向黄泥墩方向退却並在該處附近施行防禦工作堅固之工程甫畢卽爲乙支隊追蹤而至並以砲火相攻擊以至甲支隊勢漸不支只能向四顆松方面退却黄泥墩遂爲乙支隊占領會停戰號忽鳴甲乙兩支隊各於所在方向宿營若論今日情况甲支隊雖占勝利而占黄泥墩然有乙支隊來襲擊之虞故現在警戒正嚴 
　　丙丁兩支隊演習第十八協吳統領所監視之丙丁兩支隊同日亦在安慶北門外附近演習登陸妨害法丙支隊之指揮官爲統帶李文升其兵力爲步隊第三十五標全標馬隊一隊山砲一隊工程隊二排至指揮丁支隊者爲第四十五標統帶羅實義其兵力爲步隊第四十五標全標馬隊一隊山砲隊及工程一隊丙支隊主上陸攻勢丁支隊用防禦上陸法抗戰四小時勢漸不支遂退至十里舗宿營丙支隊即占集賢關 
地方宿營各隊官長指揮術雖未能窺其全豹然大概程途相似十五日丙丁兩支隊復各於宿營地開始演習丙支隊以强敵壓境兵力單薄故退至蓮花舗施行極堅之防禦工作以禦敵軍未幾丁支隊即施行攻擊然究以各軍新至路勢困難猛攻未下會停戰號音忽鳴遂互相宿營於蓮花舗附近 
　　兩日演習之評判甲乙兩支隊丙丁兩支隊之演習均已完畢兩統監處即改爲協司令處各標營隊各就宿營地方各編成陸軍混成兩協聞孫吳兩統監兩日來之評判於各支隊之動作尚能滿意其各支隊之軍紀亦較昨日嚴整惟兩日來行軍山路軍容均似勞頓且此次並未將衛生隊編入故假設之傷亡未能合乎眞戰至當地人民聞空砲聲後露驚惶之狀其原因由於隨軍演習之陸軍警察隊之動作稍欠指導實在而地方警察又如木偶之故 
[飭核水師隨營學堂章程蘇州]  
　　蘇省太湖水師營歐陽統領創辦水師巡警隨營學堂挑選勇丁肄習等情已誌本報茲悉該統領擬有章程禀請江督蘇撫查核端午帥以所擬章程及現定學科學期表是否妥協未能懸斷昨特札飭督辦緝捕淸鄉瑞藩司詳細核明具復 
[浙提晋省寗波]  
　　浙提呂道生軍門十五日乘坐小輪隨帶衛隊多名赴省謁見浙撫 
學務 
[林學使飭查學堂之内容南昌]  
　　江西提學司批萍鄉縣南臺醫學堂堂長劉洪潮等禀云查專門學堂須有中學畢業生方准選送肄業醫學關繫重要尤宜格外愼得我國醫學失傳診術不明出而問世視人命如兒戲者不知凡幾該學堂成立年餘用費至一千二百餘元之多而兩班學手共計二十人敎員共計二人科學不完已可概見茲復禀請舉辦速成畢業前來豈知醫學一科斷無可以速成之理據稱程度尚能及格未知何所指而云然應責成萍鄉縣會同勸學所紳董等查明該堂學科程度實在如何如果因陋就簡經費虚糜尤爲可惜不如將此欵項推廣該縣高等初等各小學以期敎育普及 
[學使飭查學生烟癖蘇州]  
　　蘇提學使樊介軒昨奉撫憲札飭淸查各屬學堂學生有無吸食鴉片情弊並飭各堂監督按班造册分三等字樣交各生自已填寫一向不吸烟者二曾吸已戒者三遵限戒絶者將册送司存案以備稽核 
實業 
[商會請撤商捐局漢口]  
　　漢口商會移漢關道文云查漢鎭九九商捐於咸同年間因髮捻時相侵擾行商坐賈不能安居貿易經邑紳胡兆春等就地籌欵建築保垣創議每年由八大帮認捐銀四萬一千餘兩作爲歲修曁募兵保衛之費厥後時世承平堡垣修固乂改爲河工保垣等善後用欵此皆商人籌欵自衛本無所謂額定捐欵也迨光緒十七年歸漢陽府承辦以後雖因公用浩繁迭荷商明先後加認捐數而每年除牛皮棉花兩項外每年報効銀十萬八千有零此乂欵係商人保衛身家急公捐助在釐金籌餉等頂外之實在情形也本年六月間奉督憲陳以漢口兵力單薄擬添募巡防隊一營約需常年經費銀二萬兩飭令加認商捐以濟餉需等因札由江漢關道勸業道轉照到會即經敝會邀集各商迭次會議維時各該商等以商情困苦照常認捐已覺力不能支豈可再加捐欵勸道再三終無頭緒以故無從報命是商捐一項僅令每年加繳二萬各該商等尚以無力未允遵照况更令一律加繳者乎正在據情移復之際即奉督憲將前項報効捐欵札飭專委設局辦理各　商等一聞專委設局無不驚惶失措紛紛聚議淫啄疉起敝會誠恐因此滋生事端即一面廣爲勸導一面於九月三十日遨集衆董籌議辦法以期捐數加　市面安靜詎十月初一日貴局分發聨單印薄舉行開辦該商等恐被扣貨抽捐卽各停貨不動且有一種素充經紀者約計不下數萬人慮及從此謀生無路更不免異常惶惑以致全市人心大爲震動即駐漢各國官商因見輪船上下無貨裝運亦覺不無駭異敝會邀集各帮首領設法調停咸謂九九商捐本係各商藉圖保衛自盡義務非公家應抽釐稅可比如一經設局不特從此添出一種額捐伊等力難担任且怒種種留難更增一番擾累蓋伊等出資貿易無非冀獲微利以供仰事俯蓄之資 
 
 

Page 12

 
 
從前稅釐較輕雜捐亦少故尚可另繳商捐以盡義務近年貨物出入除向之稅釐較前加增外且更籌餉　捐巡警堤工學堂等項亦無一不各有捐欵即囤貨之棧房貿易之房屋亦須一一納捐皆爲從前所無此中苦情想上憲亦所深悉商捐一項若照原定之數認繳已屬十分竭蹶如按照貨本逐一加抽九九其力實有所難惟念鄂省財政困難百廢待舉不得不勉遵舊章照前納捐若經設局深恐各商觀望而經紀亦有所藉口請爲轉詳將新設捐局撤去仍照舊章辦理以蘇商困等語伏查該衆商等所稱委係實在情形况今年漢口商民先受襄水冲没人貨之慘繼遭大風覆船之災即此一端已損失不少加以近來銀根緊急百物昻貴日用旣緊耗捐尤鉅凡在商人無不岌岌可危且賭情形深爲憂懼日昨雖商捐局查悉商情未可相强已將所發聯單飭收回局而停辦究無明文未免仍多惶悚刻已停辦貨物七八日矣如竟曠日持久竊慮因而滋事若不代爲轉　殊不足以恤商艱而安市面務懇轉詳督憲允照舊章辦理漢市幸甚人局幸甚 
[懲勸津浦募股印官山東]  
　　津浦鐵路債票前經派委員紳分赴緊要地方按定所派股數幫同印官勸募其簡僻州縣則責成各州縣自行勸募至少以二股爲限觀城縣吳大令首先募集魯撫以該處彈丸小邑志在急公已行司記大功一次以示鼓勵現各印委陸續禀報者已有二十餘處其中以諸城四十五股安邱二十股泰安十三股恩縣二十股臨朐十五股爲最優各憲擬即彚詳請奬因募股浮於原派之數足徵勸導有方其餘博平七股館陶十股海豐九股樂陵六股濱州七股蒲台六股臨淸十四股鄒縣六股嶧縣十三股陽穀十股單縣七股昌樂八股膠州十四股高密十五股卽墨二十股雖未足原派之數亦均在五成以上刻聞招股處司道議再分飭各處再行續募務足定額以濟公需其最爲玩泄之員則擬彚案核辦詳請撫帥酌予懲處以儆將來 
雜記 
[定海廳批鄉民爭請寺僧涉訟寗波]  
　　定海鄉民爭請寺僧哄署之事已誌前報茲錄定海廳批示兩則錄下王批此案前經批飭邀衆公議原爲兩造息事寗人起見現稱各甲耆民及柱首等投票選舉普慈寺住持僧德培兼管單壽寺事務查閱該票至一百餘張之多則德培爲衆願歸已可概見何以張福年等三人竟敢違背阻撓殊爲不解究竟是否圖利妄爭而德培兼管兩寺有無顧此失彼之虞著再邀再公議據實禀復一面派差確切查明如果張福年等理曲定行澈究不貸票附張批案已批查究竟何造理曲仍候飭差查　核奪鄉氏聚衆大干例禁嗣後兩造貝呈止准由老成數人來案不可聚集多人鬨堂塞署倘敢故違定行照例禀明各大憲從重懲辦勿謂言之不預也 
[皖省糖捐之近狀安慶]  
　　蕪湖糖捐局係勸業道童次山觀察所設本年五月初一日開局至今未辦一事聞已開支五千餘金該局各委員見江督定案批示相顧失色現已多方運動以期推翻定案未悉能達其目的否 
[飛划營疉獲盗犯松江]  
　　靑浦縣飯盂港地方迭出盗案昨晨由飛划第三營管帶沈葆義都戎緝獲盗匪金雨堂徐瑞生兩名解入府署訊鞫供稱此次實由靑浦某董之侄殷少爺糾搶得贓正欲朋分忽聞殷少爷被拿遂各星散故未分得一物是日下午又經該營右領哨沈弁解送尤連生一名到署太守復經升訊始猶狡展及鞭荆條二百下乃供在太湖之濱搶刼一船得贓廿二元及米若干頭目名阿龍紏同入夥在某處雇舟駛出口時卽奪櫓自摇水容舟子不應黨人爲胡子奎徐阿虎等藏有洋鎗三支太守問爾是否携鎗答稱祗携一刀代爲摇船太守笑謂無携刀摇船之理問以他案均呼寃不承乃飭釘鐐收禁婁獄候辦 
[同名誤捉寗波]  
　　定海岑港莊莠民王阿定去年聚閙隨衆入城時將辦學丁紳擄至該莊毆打辱罵百般凌虐經丁紳控奉憲飭拿辦並將住址面貌開明不料廳差聽信該莊地保之王道權一面之言悞將同姓名者一人拿案丁紳聞知有悞赶往面認確係錯拿丁紳以錯拿之王阿定無辜受累情殊可憫當給銀洋兩元作爲袚除不祥之費該民卽叩頭歡謝而去 
淸談 
[伶董]  
　　學界有學董。商界有商董。工界有工董。而今日之伶界。則又有伶董之名目發。現 
　　學界商界工界之開大會也設局所也辦事則有幹事員。議事則有評議員。演說則有演說員。而今日之戲園。亦復有演藝員之名目出現。 
　　輝煌之銀牌。纍纍然滿演。藝員之胸際也。吾們伶界。吾們伶界之。名詞。屢屢掛之於伶董之齒頰也發達。哉伶界。竟與工商學界相埒。熱心哉伶董。竟以維持市面之責。與商董諸君分其擔任。 
　　吾國之優。向與娼隷卒並視。而屏之於工商學界之外。誠　賤視。泰東西之黎園子弟。較吾國稍爲尊重。然亦不過一技一藝之名耳。若欲援學董商董工董之例。而儼然自居於。伶董。則雖徧攷泰東西之黎。園歷史。恐終未必有此名稱也。 
　　雖然。今日之妓界。猶且有董事焉。則伶董何不可稱之有。 
瀛談 
[水果有電]  
　　近有研究家。發明各等水果。無論實體如蘋果。或多孔如橘子者。皆含有電。其含電之多寡。亦若蓄雷瓶之視陰陽板爲衡。即如蘋。果之肉爲陽。中心爲陰。所含之電。由薄皮之微隙。穿入於肉。復由果肉通於中心。中心兩端。一託於樹枝。一繫於花蒂。譬之橘子。其皮議層層密布。忽陰忽陽。遞變不已。故其電亦重重取道而達於肉。然橘之外皮。無處不通電也。該研究家。雖勘得此理。猶恐其說不足微信於世。乃用喀氏密達KeininGairadom 
eter以證之。喀氏密達。爲當代隹製。雖蛛網之微。亦能引其磁鐵針離位。研究實用此器。就樹上蘋果有花之一端。驗其能否吸引。密達之針果立時斜向。移就彼端。則晏然不動且針之斜向。並非頃刻即復其位也。直待蘋果通電之機關失敗或朽腐後。針向乃能歸原。足徵生物之電力矣。朽腐之果。雖失通電之力。然其生氣仍未消滅。諺云。電爲生命。由此觀之電之一字。可　生物之生　。同其解說。人知食果之後頓見神淸脾健。而不知吃入電氣以使經絡流通也。或疑蘋果係實體所含之電必少。其說未嘗不通。然其能引喀氏密達以左右向則何也。 
 
 

Page 13

 
 
   
 
 

Page 14

 
 
   
 
 

Page 15

 
 
   
 
 

Page 16

 
 
   
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
各省籌辦諮議局 
[官長設立]  
　　甘肅 
甘督升吉帥現因甘肅舉辦諮議局本省紳士每多徘徊却步甚爲焦灼爰特電請該省京官代選甘紳回甘襄辦以重要政 
　　江西 
贛省敎育商務兩總會刋發傳單定期十一日開特别大會已誌前報兩總會先於初十日分散選舉票並摘叙諮議局先公舉總理一員協理一員餘待續舉等語迨届十一日兩總會即在曾文正公祠會議忽有法政學員二十餘人以未得選舉票向會中嘵舌衆以會外人未便送票答之伊又以是否有選舉權爲問衆又以如會外之法政學堂一概分散選舉票則各學堂各會無以處之爲答辨論頗久始摇鈴開會宣布諮議局及兩總會意見衆皆鼓掌法政學堂某學紳亦宣布意見衆未允彼此又辨駁良久兩總會均不以爲然彼亦不肯折服當即摇鈴而退兩總會仍照章辦事訂定十二日赴敎育總會投票彚齊後即請撫藩學臬道府各大憲於十四日親臨百花洲諮議局籌辦處監視開票 
　　福建 
閩省諮議局籌辦處書記員現經藩司尚方伯先將文廟禮所執事生林星照陳際唐陳懋猷楊維傑等四人派充謄繕公件其餘辦公人員亦將一律派定 
[官長調查]  
　　直隷（保定） 
籌辦諮議局調查員曁邑侯黄琴笙大令於初七日在商務總會邀集十三行商人到會演說選舉權之資格並公布議員資格之表式曁一切調查情形至該局事務所亦已於前日暫假中學堂房舍開辦 
[士民實行調查]  
　　江蘇蘇屬（常州武陽） 
武陽四鄉調查業於初三日起責成鄉圖董切實辦理惟各鄉交到選舉人原簿有調查詳悉者有填寫寥寥者亦有竟未交到者事務所特議定於初十至十八日分赴各鄉覆查擔任前往者共計十人由縣發給照會並切實諭知各鄉董認眞指示日來由調查員輪流擔任至各鄉開會演說凡現時保正充當三年以上者亦一律入册惟連日陰雨往返跋涉頗覺辛勞云 
　　又（常州宜荆） 
宜荆調查事宜前議在城分五社擔任調查於九月三十日竣事四鄉歸兩邑二十三區分任調查於十月初十日竣事先由事務所儲鑄農蔣陶仙儲逸才三君分赴各鄉詳綢宣講章程兼催造草册刻已城鄉一律歡齊總數約二千餘人正在彚造總册呈送初選監督審定宣示 
[士民動議調查]  
　　浙江（寗波） 
寗波府屬之選舉調查刻已動議日昨紳商學界會議先設事務所先舉盛紳炳煒爲總辦再行選舉調查員聞俟議定規則即當詳禀上憲核辦寗波府夏孫桐太守昨晚柬邀當選之在籍翰林院編修盛炳煒曁各紳等至署筵宴討論開辦一切事宜址句鐘始散現定於十七日在府敎育會開議辦法 
　　江蘇蘇屬（太倉） 
本月十一日敬業堂開會提議太鎭調查選舉事聞勸學所會議公所商會敎育會警務公會各學會以及各區議事會均各推代表蒞會當時公推聞君孫蓉爲主席議定先設調查事務所於本城之南園並舉定洪君伯賢顧君公亮爲總幹事錢君君石楊君俊臣爲書記至於調查方法由 
各區議事會會同各區董事切實辦理造具名册免致延滯聞各區議事會及各區董事對於此次調查一事研究已久約兩星期可以竣事各區議事會代表自敬業堂散會後亦即刷印通告定期開會籌議實行方法茲悉東二區已定月之十六日開會推舉調查員以便分頭調查 
　　又（鎭江） 
鎭郡紳董因籌設調查事務所開會兩次初十日午後調查事務所所長楊邦彥等又在萬壽宫聚集前次推選之調查員十餘人研究辦法復於十三日邀集各鄉區董籌議一切調查事宜業經公同酌定在城則由各調查員分叚調查自本月十六日爲始一律舉行在鄉則由各鄉董分區調查自本月二十日爲如一律實行 
[專件]  
　　靑浦籌辦諮議局初選舉調查草議 
一調查區域擬以縣屬十四保分劃十區以淸界限 
一各區調查員擬請監督選派附近紳董曁學董分任之 
一調查員擬請監督給以調查證書 
一調查期前由所函知選派各區之調查員如期來城開調查員會一次議定辦法將草簿及諮議局章程調查須知調查細則給發各調查員 
一調查須按照諮議局章程第三條至第八條切實辦理倘宣示時異議　者多調查員應負責任 
一調查員以和平爲第一要義有不受調查者只可婉言開導如執意不聽是自棄權利可報告事務所辦理 
一各圖地保於調查期内聽候調查隨時喚詢不得延緩誤公 
一此次調查自十月二十一日起至十一月二十日止務須一律竣事 
一調查草簿自十一月二十一日起至二十九日止爲各調查員造齊草 
 
 

Page 19

 
 
簿及送交事務所之期并定十二月初一日開會一次各調查員均須親到 
一調查草簿造竣後即出所派員分赴各區覆查一次限十二月二十日以前竣事由所將草簿呈送初選監督 
一四鄉調查員來城曁本所事務員下鄉應需船隻火食茶點等費准由本所酌量開支 
[孟森覆裘廷梁欵問四條書]  
　　疑問四條愚以爲非章程本意但出以執事大文轉慮重煩審顧今日乃努力進行之日非互有異同之日不敢不竭其蠡管與執事往復非吾輩鄉人自相論難正欲一全省之觀聽也希亮察爲荷選舉期日愚謂必係投票日而非開票日或學者據章程第五十條祇有酌定時刻字樣可知期日當由别定安見選舉期必非開票期不知條文明謂各投票匭送齊之翌日則開票之期以送齊與否爲斷幅員有大小交通有難易山鄉水鄉情形大異故不能定期祗可以到齊之翌日爲準此翌日即是期日旣有期日則所酌定者自祇有時刻矣又第三十七條第二項初選監督應於選舉期前十日分交投票紙於各投票所三十八條之投票紙投票匭亦然夫執事謂選舉期爲開票期試問先十日而分交設遵章劃投票區至十區其中又有人多不能一日畢一區者更有道遠非一日可送齊投票匭者則如尊指分日投票十日内能保其開票乎且分交各投票所云者各所齊交正各所同日投票之證此遵章當同日投票而選舉期日必爲投票日乃法律所拘非有意爭文明不文明亦非崇拜外人也至投票之日監督不必親到觀第三十條所謂按時齊集者明指管理員及監察員而此各員以始末情形申報監督乃在投票完畢之翌日見三十四條此又條文之明謂不必到塲者夫期日大事也不遵定章致犯第七十九第八十條而成選舉無效豈不可懼執事以無上之　心轉成合縣放棄之咎度豈本懐故愚以爲章程雖稍有不便猶賴辦事人調劑其間解免其難以徇法律况并不見其有至難不可解者在乎請爲執事一一陳之有無選舉權之爭在宣示人名册時不在投票日旣不係爭權利而來則囂競並無實際所防者閑漢觀塲或有擁擠耳平時多印片紙彷彿投票紙者多與各鄉講演俾知臨塲不過如此書一人名而出投票所中並無戲劇科白之觀無庸競探其秘至投票所出入門徑當布置使有魚貫之序無衝突之虞此賴細則之善良并當責籌辦處之規畫再請明票上止書人名三兩字亦無需辨論糾纒如有愚者難與說明此皆事實上固有之困難臨之以官徒有吆喝之煩坐昧權利之意在辦事人虚心毅力以從事吾輩早爲熟慮或多約同志數人犧牲一二日之力爲監察員以輔其成或并爲管理員以紓其困此與昔日之苦志辦學正同而用力尚少謂不必憚難而强法律以就我又以神聖之公權蹂躙於服從之奴性也凡可以免擁擠可以省周折者其道在細則中規定之密不在官長之威日本雖有村長等名其實亦係公民之職並非有威重足以懾人願無庸以彈壓爲慮至放棄一層執事旣言非被選人之患又曰爲大局計則不然夫今日之選舉除能出議員之外又何所謂大局初選有當選人複選有議員明年因有資政院員吾屬希望至此而止此外執事所謂大局豈非欲使人人尊重公權乎此非一蹴所能幾且迫以官威而使服從仍與尊重之旨相背愚謂今日而以官箝民出之於吾輩行之於選舉之事恐轉非大局之幸也若夫管理員監察員其人執事又慮官不到則不來此不過一二十人而止耳數月之久吾儕除自相要約而外詎不可多勸數人襄此一二日之盛舉總之不遵定章爲人藉口則其禍方大以彼易此執事必翻然從艱苦中求濟無腐假借外力欲自臧而適以自累也明春選舉時設吾國有爭公權而致鬨者或將指爲凌競之可憂愚則以爲自愛自重乃觀過知仁之旨拭目俟之無任企禱 
本埠新聞 
[歡迎美艦兵輪返滬]  
　　海圻海容兩兵艦赴厦迎迓美國艦隊事畢已於昨日返滬仍泊淞口其隨往承辦中西席宴以及兜售古玩繡花食用等各商販亦均分乘各商輪返滬 
[古磁賽珍會特别之内容]  
　　中西寓滬紳商割設古磁賽珍會定於十九日開幕借地江西路德律風總公司樓上會塲之軒廠陳列之精美一時無出其右所最難得者南洋端午帥與賽各品中有八百年及三千年之陶器其餘珍藏家所賽宋磁器亦近千年至於本朝磁器遠軼前代會中所陳康雍乾三朝之瓶盂等其價値自五千金至萬金者指不勝屈萃海内之奇珍供賢豪之賞鑒誠可謂空前絶後之舉矣聞十九日開幕賽期共有五日凡好古君子及留心美術者曷不偕遊一擴眼界乎 
[閘北添築馬路之糾葛]  
　　閘北警局因添築馬路將商五百五十六號及六十九兩號契地一併劃入兹經英領照會滬道略謂警局築造馬路乃係公益之事旣將該兩號契地圈入應向該地主先行商議或償價値或以租用須俟地主認可方得安妥乃該局未曾商允先自劃入殊欠公理故蔡觀察即札飭警局夏參事官迅與該地主妥爲商議以便築造 
[請緝搶刦日商匪犯]  
　　滬道接日領照會内稱日商吉隆洋行前雇張茂全華船往南橋購買棉花上月廿五日午後行抵閘港地方被匪刦去銀洋二千餘元請爲嚴緝蔡觀察以失事之處即在上海縣轄境如此白晝搶刦尚復成何事體爰飭上海縣迅將此案贓匪務獲究辦 
[滬道定期提審賭棍]  
　　著名賭棍曹林林經前升道瑞方伯飭拿押縣旋由曹母赴蘇上控以子名趙亭林與林林同音致被誤拘等情現奉蘇撫札道親提復審故觀察已牌示十八日早堂提訊聞仍由公共公廨委員原審嘧到道陪審 
城内 
[買機器不盡適用]  
　　滬道接江督札云所有南方報館印報機器擬購往金陵印刷公件惟引擎一架不適於用免予運往代覔主顧出售以省周折 
[搶首飾還敢狡賴]  
　　新北門内北香花橋金姓女傭王李氏前日在街被匪徒黄阿生拔去金押髮一支氏即奮力窮追至盧家弄始有站崗巡士幇同攔住將黄拿獲轉解一路巡警分局昨經游正巡官審訊黄狡賴不 
 
 

Page 20

 
 
認别駕判收押候查 
[得老妻重復團圓]  
　　劉蔣氏前與夫口角逃逸至滬被夫戚尋獲寄交楊子林家該氏復又逃逸由楊扭局請究判將該氏發堂候伊夫來案具領昨日氏夫劉得勝投局禀稱小的住在常州武進縣充當驛夫今接楊子林信爲敢投案求請給領别駕飭提劉蔣氏到堂對質無訛判准劉具領 
[債案]  
　　前晚沈阿大在三牌坊街酒店估飮忽有洋鐵店婦人王氏指沈曾借氏洋十元互相口角扭控一區警局經警務長詢問借洋無憑斥出不理 
[賊案]  
　　袁阿七行竊魚行橋剃頭店衣服解訊該店主婦投局領贜計大小衣服二十餘件别駕准交領回袁笞　三百板押改過局四月戴川高竊棉花解訊據稱在小東門外碼頭所竊别駕判責二百板押送改過局三月 
[官事]  
　　四川建昌道黄丙焜候補從九徐樹屏補用守備陳永孝復旦學堂畢業生鄭翔等昨均到道分别拜會禀見浦東總巡兼第一路一區分局沈潮到道銷假本縣敎諭杜學千稟請期服假二十一天 
南市 
[師生恐有别情]  
　　趙義興鐘表店學徒潘美蕙控師超裕本縱贜誣竊覇住行李昨日提訊以兩造均有不合判退候著原役協同地甲邀集同業照章著潘賠膳費自業復核 
[母女何故若此]  
　　浦東鄉婦楊張氏昨在西門外羊尾橋大女夏楊氏處携領五歲外甥下鄉甫至碼頭被伊女囑係小婿山賡堂與山之木匠同業王爲錦追蹤向領不服控局判山等押候查明再核 
[尚有盗贜未獲]  
　　連竊五家巨贜之奚蔭林等由探拿獲發押在案惟沿有陳憲年聶公館等餘贜尚未吊獲稟緝到案孫明府以正竊烏阿紀等在逃未獲著各探勒緝追究 
[難敎蟻媒回心]  
　　慣做蟻媒金阿京近日又與蔡桂堂蔡衛氏夫婦誘騙浦東鄉婦姜田氏之子丁根來申串匿圖買故被該氏偕同伊兄田寅秀及妹張田氏來滬扭控訊供屬責判金戒二百下衛氏責五十下蔡姑念年邁一併從寛開釋 
[盤居不肯遷出]  
　　蔣三大控謝其貴住屋不遷傳訊謝求寛限月一另遷明府准之 
[出外自願淸還]  
　　恆興洋貨店許春雨控已歇店夥劉漢章私向行錦章號冐取價値十四兩蕩用有該號夥陳香生作証請追劉自原出外理處判交保理還 
新租界 
[鄉民受殃]  
　　前晚十點鐘曹家渡相近老勃生路鄉民沈二寳家失火延及貼都龔裕生家當經衆鄰救息毁去草屋三間並聞龔及子福林均被火傷次子秋林竟葬火穴 
[包探得奬]  
　　卜總巡以包探陳雲忠辦公勤能拔升三道探目五十一號包探陳康拔升二等包探以示奬勵 
英租界 
[騙案一]  
　　李竹庭前騙匡連記洋五百元被控訊押在案昨晨由探將案証陳鵬飛一併解廨請究由李襄讞與美副領事會訊匡延候魯公律師到堂代表請追李陳二人供多推賴中西官會商判陳交原保李押限一禮拜還洋 
[騙案二]  
　　婦人英金平控粤人梁益之將信成銀行已廢支票騙洋一百元一案由探何阿春將梁提案請究梁供票旣作廢有現洋如數呈案求釋中西官以梁不應欺騙婦人判押一禮拜 
[騙案三]  
　　婦人張陸氏控陳巧生改扮女裝騙洋十五元由探將陳拿獲解究官判逐出租界 
[騙案四]  
　　朱封氏失女有周阿三以代尋女兒爲由騙取氏洋六元被控捕房昨亦解訊李襄讞與美副領事研訊不認判周還押候下禮拜二再訊 
[騙案五]  
　　王小山即顧福卿私刋陸興泰漆店圖章騙收帳洋昨晨解訊判顧押兩月 
[武夫帶刀罰一元]  
　　陳連生張子堂徐桂生黄子卿尚惠卿等五人前日乘馬帶刀在南京路行走由印捕拘捕昨解請究據供在城内某營當差因德昌洋行買辦張子云家喜務囑扮對馬不知張姓未捐照會求宥李襄讞判各罰洋一元刀存捕房自往領取 
[店主匿喪罰十元]  
　　廣東路天津館義合園主門老二匿報店夥夏和尚吞烟斃命昨晨傳案請究官以匿報違章判門交保罰洋十元 
[尋死得二元]  
　　捕解僧人釋伽投河　盡請示官給川資洋二元著回楊州原籍 
[尋死得四元]  
　　張桂榮自縊由捕解救昨晨解堂訊奪判給川資洋四元著回安徽太湖縣原籍 
[賊]  
　　蔡仁生在太古北海輪船上被馬春林王小紅竊去衣箱由水巡捕將二人查獲昨解公堂請究李襄讞與西官會訊屬實判馬押三年王押一年照章一併送縣收押 
[姦]  
　　魏雙喜姦拐婦女由巡警局送案請究官判押候禮拜六再訊 
[虐女]  
　　婦人賣花阿金凌虐買女桂香昨解公堂請究經中西官訊供屬實判阿金押官媒一月女發幼女所留養 
[罰妓]  
　　王桂寳薛桂林等四雉妓在馬路拉客違章由捕傳案請究官判各罰洋五元 
[碾傷]  
　　馬車夫胡四海駕車撞倒粤孩張滿甫碾斷左足由捕查獲昨解公堂請究孩投求究辦胡四海供不自小心求宥中西官判胡交保不准再充馬夫著賠養傷費洋十元再罰洋十元 
[毆傷]  
　　沈仁德毆傷周榮山由探查獲解堂請究判押候原告傷愈再核 
[瑣案]  
　　過犯孟金培復來租界由探查獲昨解公堂研訊屬實判孟先枷一月期滿再押西牢一年出境陳炳園控李長興借洋不理一案李昨由差傳案奉中西官訊判過堂候訊張仙州控寳大衣莊經理張小寳盗盤店業昨由差探將張傳案官判過堂訊奪過犯步和尚方巧生江金生蔡益生復西租界由探拿獲解公堂訊供不諱判各押來牢半年期滿一併逐出 
美租界 
[馬車傷]  
　　周三寳昨在外虹橋堍被陳美芝馬車撞跌碾傷右腿送入捕房轉送同仁醫院醫治再核 
[塌車傷]  
　　張阿和塌車在西華得路將王明山之幼子碾傷右足送入捕房捕頭命張償養傷費一元了事 
[錢債]  
　　烟間夥蔣阿炳昨至西華得路向袁阿招索欠互毆由捕并送捕房捕頭以事近錢債飭赴廨呈控 
[木箱]  
　　吳淞路王阿得家門口遺有木箱一隻當報捕飭即存留候認 
法租界 
[車阿連私結棧房賬]  
　　吉祥街鴻發棧車阿連倒虧鉅欵押候召髮在案前日收租人許炳奎偕同車妻某氏等投廨稱已理有頭緒求恩將車交保出外料理中西官准之 
[邵甬婦智騙女工衣]  
　　甬婦邵王氏擅將隆仁昌洪順昌楊復盛金章太等所做女工衣褲多件變押抵用昨稱被竊繼而逃避緝獲解訊判押捕房一月 
[春心樓不認媒婆]  
　　水木匠王祥祥控稱去冬由春心樓主婦馬阿桂即顧馬氏爲媒娶張瑞寳爲妻當交身價洋九十元詎至本年七月間張捲逃無蹤並將婚帖及金飾等物帶去昨在阿桂處尋見始知復于茹阿二姘識求究茹供張係小的之胞妹因度日爲艱由小的供養張供相同阿桂姐供並不爲媒判阿桂等三人一併交保候查明再究 
[建興棧破獲竊賊]  
　　小東門外建興棧庽客許安甫前被陳阿寳楊岳庭掩入竊去衣服等件昨獲解究並獲同黨王阿松林亞洪二人陳楊訊竊不諱林王供向爲馬夫並非同黨判林王各罰洋一元陳楊各枷號一月 
[四精竊分贜被拘]  
　　　意賊王三寳張錦余　發四積竊在途摸得金　分贜不匀互相　毆爲探拘究判各枷一月期滿　出 
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
 

Page 24

 
 
   
 
 

Page 25

 
 
古吴汪嗚珂謹啓 
 
 

Page 26

 
 
小說 
[偵探小說意外之奇案（廿三）]  
　　方紛紜不决之頃。忽偵探泰勒斯。挾一男子。直至法堂之上。謂裁判官曰。此男子名弗雷格森。爲案内第一之證人。勃雷博士驟聞此弗雷格森之一語。覺此可懼之聲浪。從空氣中直透入其耳鼓。大驚而踊。如怒獅之中彈。顔色大變。不待裁判官之啟吻。疾趨而前。遽謂裁判官曰。堂上勿問彼男子。此謀殺麗亞克之罪人。即我也勃雷博土一語乍發。堂上下衆人皆大驚而咍。倍乃根更愕然不知何故。疾聲謂克倫曰。勃雷博士。君狂乎。何以忽作如是之舉動。克倫聞倍乃根之言。力摇其手。謂倍乃根曰。倍乃根君勿爾。倍乃根君勿爾。吾爲法律之罪人。無庸君之辯護。語至此立回其首。以視弗雷格林曰。汝何故來此。殆欲證我之罪乎。汝當知吾苟陷於法律之網者。汝亦無幸。斯時克倫之狀。態幾鬱極而狂矣。裁判官不知弗雷格森爲何人。又不知此勃雷博士者。何故一見弗雷格森之面。即自承爲殺人之凶手。乃至不解其意嚮之所在。張目以視勃雷博士。約二十分鐘許。始啟口以問勃雷博士曰。勃雷博士。君果爲謀殺麗亞克之罪人乎。君當知此法律之地。必再三審擇。而後可以發言。不爾者。君且無幸。勃雷博士聞裁判官之語。嘿然良久。始仰首謂裁判官曰。吾知之。吾知之。吾今以此案之事實。貢諸裁。判官之前。蓋此弗雷格森者。實爲扼斃麗亞克之凶手。而吾則主使弗雷格森者也。語未已。弗雷格森忽大呼曰。勃雷博士。君言悞矣。吾何嘗爲殺人之凶手。彼麗亞克者。非我所殺。别有謀殺之罪人吾所以不願發明此案之事實者。蓋欲藉此以取君之財物耳。弗雷格森語旣。乃舉勃雷博士之秘密一一陳諸裁判官之前。 
雜譯 
[新發明之製造物（一）印木箱字機器]  
　　美國利物浦賀黎有限公司爲創製印木箱字機器之首家環球耳其名生意因而鵲起邇日又將分匀墨水之機關細加研究而改良之比舊製益爲簡捷凡各項相桶表面須印商標名字及地址等類非常利便其快如風箱之刨光者印之固易而此項機器雖蟲板亦能任意印戳顔色裝潢無不應手機器之欵式多張圓棒棒上配有强有力之彈簧以爲或輕或重之準如所印之字須深入箱板卽將彈簧放鬆若祇須輕輕印在板面者卽收之稍緊倘用櫌黄色墨水印之所現出之宇蹟與火烙者相似然較之火烙省時節工多矣 
　　機器之特色者在於六條之裝墨碾棒配對平匀悉如人意古式之機裝卸字板者係用若干細小螺絲釘頗嫌煩瑣今則左右改用環扣斯簡便無雙矣印字圓棒配有一圓盤以爲較準印字棒之用使印字匠一望而知所印之地位有無欹斜之弊 
　　印字時之木板排於機器之前印過一板則第二板自能製入每點鐘可印三千板較之烙工相去霄壤箱板自二分至二寸均可出入付印時即使箱板稍有厚薄亦無所碍此機計有五種最小者可印二十四寸與十四寸相乘之板面大架者可印五十四寸與二十四寸相乘之板面如印特式之木板亦可定製巨機其中有印一種顔色至三種顔色者任人選擇亦爲製造家之一巧也 
[（二）鎔接銅鐵新器]  
　　英京大東街華登公司製有一種器具名爲華登簡易機器用阿西台里尼推合銅鐵錫等類物件又可切鋼版及作煉鐵廠各項最關鍵之運用此機一出爲今日各門工程師所歡迎用法極其簡單比之以電汽爲接合其費較省凡鑄鑪不能施其能力者此項吹管獨能無堅不化其所需之阿西台里尼（卽炭二輕二）係用鈣養與水二物借强壓力之汽筩或平常自動發生機以助展其膨脹力所需養汽卽由汽筩取出吹管之製特奇鈣水二汽匀入管中任人取用據該公司稱裝配此項特式吹管所需之汽可省百分之三十 
　　從表面觀之係一個圓筒上有提手下有圓環安置地上筒之下面有一龍頭由此裝一灣管管之中節配有塞子懸掛一筒在塞子中乂掛有一條軟管灣管之尾端亦裝一軟管此兩管緊扣於吹管上以口吹之養汽便滿管中矣窺其中央夾雜二汽之憆（筒之中央凹處名曰憆袁枚廚者王小余傅倚竈時雀立不轉目釜中憆也)其配對制度係用一具特製管子令二汽密切投合則養汽與阿西台里尼匀而爲一矣吹管計有五種當用何種爲合格則視所接之銅鐵厚薄爲衡此管又可爲切鋼之用無論條片管子經其快切爽如削瓜亦可取資尋常煤汽以銲接銅器需煤汽若干另有較錀較準壓力毫不累贅自起點直至五百磅之大若須增大仍可隨意酌添在裝貯阿西台里尼之管子配有去　汽罨偶遇吹管阻塞則汽罨立將養汽阻住故火燄不至望後反吹其發生之器一開一闔皆出自由爲物細巧所佔地塲無塲無多此項器具接合鋼版可自一寸之二十分之一至二寸若用以切鋼版可切至三寸之厚凡自行車汽油車之枒槎邊架各件均能脗合至於修理鍋鑪接合警節補　　縫無不勝任愉快以故　塢機廠及小條機器之舖店莫不視爲知章珠 
國外新聞 
[近東大變局三十二誌]  
　　字林報十六日倫敦電云布勒　利亞與土爾其商議東方鐵道問題業已中止蓋東方鐵路公司各代表堅欲插身與聞土國交涉而布國不允故也文洒報載十六日栢靈電云法 
 
 

Page 27

 
 
俄英三國現在土京君士坦丁調停土布財政交涉問題德英法三國資本家輸入土國債欵已達一百五十萬磅 
[法德斐事交涉難了]  
　　字林報十六日倫敦電云德國前向法國要求譴責茄塞勃倫開該國領事並向德國道歉不應侵奪德頌之特權法國刻已行文拒絶文滙報載十七日倫敦電云德國代理外務部大臣克君與駐德法國大使康本君於昨日會商茄塞勃倫開交涉問題克君復申前次要求康本答稱法政府未便承認克君謂當將此事達諸首相蒲羅親王 
[日皇出京閱操]  
　　十六日東京電云日本國會業已召集以西十二月一十二號爲限日皇今晨自東京出發往閱大操此次操地之廣連延大阪京東奈良三縣與操之軍共有四師團云 
[塔孚脫得任總統之願望]  
　　十六日華盛頓電云塔孚脫君近與某報訪事晤談謂余之得任總統所最願樂者爲有機輔助菲列濱與中國耳羅斯佛總統致書某報謂宗敎信仰非選舉運動之爭點蓋前有人　毁塔君謂非獨神敎派也 
[英國商業衰落]  
　　十六日倫敦電云西丨月英國人口商貨共少英金六百九十一萬一千一百七十八磅出口商貨共少五百三十一萬一千七百三十四磅以上譯字林報 
[法國海軍近情]  
　　泰晤士報十六日倫敦電云法國下議院報告員近日報告法國海軍頺弱情形謂法國戰艦　具戰力者爲數甚少而軍裝配置亦在在缺乏非大加整頓不能轉頺弱爲難强綜計整頓軍備之經費約需四千萬磅須分十年籌之 
　　按一千九百零七年四十月三十一號法國海軍表共有大小兵艦四百七十七艘内戰艦三十四艘海岸防衛艦八艘鐵甲巡洋艦二十艘頭等護甲巡洋艦七艘二等十二艘三等十六艘尋　巡洋艦一艘魚雷船十四艘滅魚雷艇三十四艘魚雷艇二百八十一艘海底潜行艇四十艘後復建造戰艦七艘鐵甲巡洋艦三艘滅魚雷艇三十一艘魚雷艇十八艘海底潜行艇五十九艘尚擬加建戰艦六艘現建之戰艦七艘内有六艘排水量皆有一萬八千三百五十噸裝置十二寸口徑大炮四尊九寸四分口徑大炮十二尊小砲二十四尊擬建之戰艦六艘排水量皆二萬一千噸 
[日員在法病故]  
　　十七日倫敦電云據培爾福電稱前在法軍病卒之日本隊長某氏現已將該員屍身運至巴黎以軍禮火化出殯之日有法國將軍一員指揮各事 
[德國升簡美使]  
　　十六日柏靈電云現任德國駐埃及總領事已升任美國大使 
[德皇談片停載]  
　　十六日栢林電云英國同日電報所載德皇之談片已由該報主筆海爾君在世紀月報撤去因目下未便揭載故也以上譯文滙報 
路股報告 
[太倉邵錫候先生經招蘇路股份淸單]  
　　焦雲門一百股邵錫侯陸也霖閔理齋以上各八十股邵基麗然松仲煥堂以上各四十股錢穀似曾紹祥楊詳安顧伸芳張慶延邵悟雲顧報記洪子元王東藩以上各二十股后炳如八十股顧慶生十五股顧杏妃邵坤閔素臣閔域閔鋗閔錚顧履安后疾弧局聘琳周聘璜邵登記邵同記邵針記邵鈿邵魁顧鋭邵輪香周品三沈子卿陸干鐸麗晉賢項詞園王敎農顧震生顧錦軒張笏記邵煌邵圭以上各十股邵模臣四十股徐子御七股　李梅閔學海顧信三沈學成顧稚記王寛夫顧玉田顧福田費肄三陸佐卿劉師記錢慶雲　仲私曹瑞華焦肇業焦肇熙顧厚田詹麗峯王　宇焦肇仁傳札塞王晉泉以上各五股　鐘俊傅夢記邵桂卿顧少盤吳桂林以上各四股顧吉亭盛靜之陸伯籲率泉記　俊記以上各三股費子卿孫桂堂沈少甫以上各二股邵信記高耀球以上各一股 
[温州闓屬浙路股份第一期實繳淸單自正月開收至八月截限]  
永嘉　　分繳一萬七千陸百五十八股 
　　　　全繳二百　七　十　三股 
樂淸　　分繳一萬六千七百六十一股 
　　　　全繳四　百　八　十　八股 
瑞安　　分繳一萬三千一百二十四股 
　　　　全繳一　　　十　　　　一股 
平陽　　分繳六　千　三　百　四十五股 
　　　　全繳三　百　二　十　一股 
泰順　　分繳三　千　一　百　十　六股 
　　　　全繳一　　　　　　　　　十股 
玉環　　分繳一百　四　十　九股 
客藉　　分繳四　千　一百　　九十股 
　　　　全繳一　百　　三　　十股 
通共　　分繳六萬一千三百四十三股 
　　　　全繳一千二百三十三股 
　　凡旅滬旅枕諸君就近敬交者無從查核均未列入温州使股經理處報告 
賑務 
[經收各寳號施藥淸單]  
　　廣生號小生地枳壳各五觔木香棗仁各三觔中廣二觔立生號潮梔廣木香各三觔大腹皮五觔連召卜子各二觔淮牛膝一觔中和號黄苓生地各五觔澤瀉二觔當歸棗仁各一觸義成號川芎山梔各五觔枳壳杏仁各五觔恆泰號淡豆豉樹綆各五觔桑寄生香附各三觔裕和號藿香赤茯苓各三觔小生地五觔連翹三觔元豐號大腹皮山梔各五觔海决防已各二觔合利號樹梗　胡滑石各五觔西條草三觔愼大號米仁生地各五觔杏仁茯苓各三觔恆大號澤瀉柴胡龜版各五觔荆芥十觔振記號山梔香需各五觸查并十觔赤苓三觔益豐號靑皮伏皮粉葛各三觔桔梗四觔和記號山查山梔各三觔　荷四觔裕大號滑石赤苓豆駭各五觔香需婁皮各三觔萬茂號土絲子五觔砂壳茄皮枳實柴胡赭石各三斤風屯扣壳各二斤久和號連翹香附各五斤白方三斤養隆號荆芥赤苓大力各五斤火香一把正昌號紫苑召枝赤苓各五斤大茂號芬皮滑石查并潮梔各五斤赭石三斤永泰號防風五斤車前三斤復成號樣貨協成號元參三斤丹皮二斤枳壳玉竹各一斤義記號樣貨志大號樣貨協大號　貨 
 
 

Page 28

 
 
   
 
 

Page 29

 
 
   
 
 

Page 30

 
 
   
 
 

Page 31

 
 
   
 
 

Page 32

 
 
   
 
