# 1908 - 201 - 4912748

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
上諭 
[六月二十九日奉]  
　　上諭雲南勸業道員缺着劉孝祚補授欽此 
　　宫門抄○召見軍機叚友蘭 
美洲通信 
[二十年内無立憲實行之希望]  
　　嗚呼。代表諸公可以歸矣。夫代表者國會請願之代青也。而國會之開設政府已䫉似允許然則所爭者年限耳。而年限之議。主張三年者有之。主張五年者有之。十張七年者有之。主張十年者有之。主張十五年者有之。主張一十年者有之。而其間又分兩派大抵人民主急。而政府主緩。故其。始也爲匣會請願之代表。其繼也爲國會請願速開之代表。夫曰國會請願之。舉盡出於人民愛國之熱誠政府既惡。聞其語以爲讆言。然此舉實爲國家强弱所關。社禝存亡所係。立言固自正大。政府亦豈敢顯然直斥爲。謬說。乃何以各代青奉書之足方及於國都而革職主事之諭旨己播諸象魏。舉其罪名則曰順定年限。該主事等何得臆度奏請。則凡主張三巷年或五年開國會者莫不同其罪科又曰于式枚身爲大員又豈該主事等所得擅行請革。則凡反對立憲或主張緩開者莫不引爲同意。且從而文致其罪則曰。政聞社諸人。良莠小齊。且多曾犯重案之人。陳景仁身爲職官。竟敢附和比暱。倡率生事。則凡與政聞社同一宗旨皆爲附和比暱倡率生事莫不在量予懲處之例是懲一陳景仁。而與景仁同一宗旨者莫不。懲全一于式枚而與式。枚同一宗旨者莫不全斥一枚聞社。而與政聞社向一宗旨者莫不斥。政府之用心之手叚肺肝如見矣而。猶自全其 
 
 
 

Page 4

 
 
說曰。朝廷預備立憲。將來開設議院。自爲必辦之事討。論預備各務頭緖紛繁。需時若干。朝廷自須詳愼斟酌權衡至當味其自爲之意則困若輩何事嘵嘵。玩其自須之意。則曰若輩何得逼迫。或二十年。或五十的或百年而後。開設國會。亦惟朝廷是命要知中國今日處於何等危險之地位萬不能從容暇豫生聚十年敎訓十年。以如其政府諸老栽培專制之宗旨。無論立憲可待。而我國不可待。且其所謂立憲者。不過爲牢籠國民之名詞。延宕預備之歲月。此其說非出於意造而逆億出之也一見之於滬杭甬。再見之於二辰丸。三見之於國會請願。不懲辦反對立憲之于式枚而懲辦請開國會之陳景仁不革職于式枚。以謝天下。而革。職陳景仁以謝天下。然則陳景仁者代表之代表也于式枚者反對立憲諸臣之代表也。如是而國民猶翹足以望立憲之能實行於。三年五年之内者是眞夢縈而已。幻想而已由是而主張立憲者又有二派出焉主放棄者曰。國家。之存亡。政府與國民。共之國家之。强弱亦政府與國民共之。苟不侵削我人民之權利立憲聽之。不立憲亦聽之印度前車。無妨再蹈荷蘭。覆轍。儘可重。循一國不惜。遑惜一家主張任事者曰。各國之立憲多出於人民之要求。一紙請願書數輩公舉人。固不能生其效力。日本之立。憲最爲和平而第一次之請願不報。第二次之請願不報。第三次之請願又不報卒經小原彌總八赤澤常容二人。先後懷挾請願書自戕宫門乃得有明治十四年十月開國會年限之詔令。豈中國而可以安坐而收立憲之效乎。觀此二說之主張其第一之主張。則因循貽悮。坐失事機其勢必至於亡國而止其第二之主張則政府與人民必至於互相決鬥其禍即不至如法國之烈。而已不堪設想若至危亡已兆。禍亂己萌。然後悔之恐無及矣。代表已矣。政府其愼之。 
專電 
[電一（北京）]  
　　資政院憲政館議飭京外三品以上大員各抒所見會議國會期限 
[電二（北京）]  
　　吏部奏定經歷縣丞吏目主薄巡檢典史專掣本省近省不任三百里缺直隸州州同州判及同通州縣准歸近省祖籍幕商免其迴避道府河鹽等官仍舊銓選 
[電三（北京）]  
　　汴撫林紹年奏速定國幣不拘用兩用圓但以千文爲凖旨交度支部議奏聞部中有議駁之說 
[電四（夏門）]  
　　外部訪聞囗囗洋行販運洋槍三萬枝來華電飭厦道會同稅司嚴拿 
[公電（蘇州）]  
　　申報館轉各報館鑒銅元折九蘇無此議幸勿受愚蘇州商會 
緊要新聞 
[國會問題]  
　　河南巡撫林紹年電致政府主張最短之國會年限并請早期宣布以慰薄海臣民之望而符豫備立憲之名 
　　貴州紳士于德楷唐爾鏞黄祿貞周培蓺樂嘉藻等致旅京同鄉會電云國會請願事己擬稿簽名郵寄到京惟道路太遠來京恐遲届時請由同鄉會代遞 
　　北京士民以國會請願先期本附名直省不再另圖舉動惟直省請願太涉因循恐落人後現已組織北京一部自行上書請願無論住户客籍均可聨絡并尸舉定代表約萬壽節後即可繕摺呈遞都察院代奏 
　　留東學生日昨電請政府二三年召集國會遲則時不我待恐國會未開中國已有變象電文甚長容探續紀 
浙省國會請願前經决議提早於七月初一日假恊和講堂開會公舉代表現開浙籍留東學生某某等以公舉代表事關大局擬乘暑假期内回浙以便臨期赴會現己將簽名册送交會中又聞紹屬一處簽名者不甚踴躍湯蟄仙京卿日前電致紹郡勸學所囑其轉告商會及各學堂即於二十五日開路股會時當塲簽名總望滿一千人爲度然後公推代表臨期預會 
[皖省諮議自治兩局開幕安慶]  
　　皖省諮議自治兩局籌訂規章久之始經就緒上月二十五日由皖撫同時行開幕禮惟議 
 
 

Page 5

 
 
紳孫季筠周味西兩觀察寄旅蕪湖陳介菴太守宦遊襄陽未克預議聞馮中丞曾先期分電蕪湖道文觀察鄂督陳小帥兩處請其敦促來省料理開辦各事天得因公稽遴預料月杪必可到局云中丞原電錄下 
　　致蕪湖道電蕪湖文道台鑒省中諮議自治兩局均於念五日開辦轉致孫際雲周味西兩觀察先期惠臨俾領敎益撫院印 
致鄂督電武昌陳小帥鑒皖諮議自治兩局均念五日開辦現舉陳守樹屏爲議員請屬暫來一商至禱煦印 
[蘇撫奏撥蘇省學務經費北京]  
　　蘇撫陳中丞奏據蘇州提學使毛慶蕃詳稱蘇省學費請撥關稅銀八萬餘兩其大宗用欵一則爲省城大小各學堂及學務公所常年所需急切待用之欵一則爲東西洋各國遊學生學膳各費按時匯寄之欵上年奉部准撥得以隨時應付幸免貽誤本年所需學欵數又過之提學使有興學之責無籌欵之力一經停解仰屋旁皇苟能藉手右資何敢再三續請謹就蘇省公私情狀悉心體察有不得不據實籲陳者蘇省夙號財賦之邦近年實苦認派之鉅司局各庫悉索無遺平日籌解原認之學費己屬萬分竭蹶此外本省新政繁興在在需欵再以學費責其另籌縱心力之俱殫終羅掘之無術此司局添撥之難也庫儲旣無可動撥則惟有攤派民間而蘇省民情實己非常苦累自各屬設立學堂無不徇辦學紳士之請就地籌捐甘捐之農民者則有帶徴積榖串票稅契中金等捐其取之貨商者則有絲捐米捐木捐典捐甚至鷄鴫魚肉茶椀幾於無物不捐何能再派此地方籌措之難也竊惟學務爲新政根本蘇省又江海要衝華洋總匯設因學欵無著遂致中輟則不特此後難冀擴充即久經成立者且將停辦况歐美各國游學諸生負笈萬里資斧更未可愆期一旦用欵乏絶匪惟有失士心抑且上關國體前請蘇滬鎭三關稅欵部議不得動支固知關係餉源亦恐他省援例惟是蘇省風氣開通最早學堂設立最多出洋游學者亦最衆近年以償欵至重派撥至繁災賑至廣民力至瘁尤迥非他省可比三關稅收較旺但請白之一二俾作培植人才之用則學務得以保全閭閻略舒喘息亦足以仰副朝廷敷敎恤民之至意本司籌思至再惟有仍懇每年照撥蘇滬鎭三關學費銀八萬五千兩以濟急需而維大局等情詳請具奏前來臣竊維朝廷崇學育才特設專部復於各省分設提學使一員旣責以辦學之實即當予以辦學之欵關稅固餉源所係而學費亦正用所關該司所陳各節委係實在情形於部欵所損無多於學務所裨非淺懇恩俯准飭部核准照撥六月十七日硃批該部議奏 
[魯撫爲鹽斤加價致軍機處電]  
　　接准度支部電開酌加鹽價抵補藥稅無論何省每斤通行暫加四文以一半解部抵補練兵經費以一半劃歸歸産鹽銷小分匀撥濟用統限本年七月初一日一律照數加收奉旨允准等因竊查東省庫儲匱乏用度浩繁如防河治盜及認解洋欵軍餉一切經費數鉅期迫皆爲必需之欵綜計出入不敷甚鉅曾於本月初間將財政異常困難情形詳細奏陳並聲明容俟妥籌補救之方再行請旨辦理等因在案鹽斤加價一事本己建議及此今度支部先有並加四文之請並劃分一半歸産銷省分匀撥濟用是外省需用孔殷部中固己慊籌並顧但分之各省僅得一文仍難濟事伏維籌欵之道求其上不病國不下擾民而能力集鉅資舍鹽斤加價外别無良策目下東省度支如是奇絀若不預爲設注日久更難收拾與其另籌他欵不如專注鹽斤與其日後續加不如併歸一次日他項籌捐皆不如鹽斤事溥而無弊查新近兩江總督以江南財政窘迫請按鹽斤再加二文以資按濟電奏奉旨著照所請欽此山東事同一律而財政困雖甚於江南自應援照兩江辦法除東鹽行銷豫皖等省已另加價不計外其餘東省北運引地及官商所行票地於此次部加外再加收二文無論銷數若干全數劃歸山東濟用於大局不無裨益此實因東省財政萬分困難不得不披瀝上陳仰懇聖慈垂鑒特旨照准無任迫切待命之至再河南安徽兩省現因修築鐵路各議加鹽價四文查東鹽行銷豫皖夙稱滯岸蓋因從前加價爲數己屬不少民間貪賤食私防不勝防若全數加收不特民力未逮且恐官引愈滯課欵愈虧兹聞晋省認繳豫路鹽捐每斤不過二文有奇東省爲難情形較晉尤甚謹請援案酌減一半於上次部加外豫皖兩省每斤加收二文連部撥銷鹽省分一文共有三文作爲路捐似此辦理通綱加價一律俾免畸輕畸重之弊並懇天恩一併照准統自本年七月初一日爲始照數加收期歸整齊伏乞代奏請旨樹勛謹叩奉旨己錄六月廿八日本報 
[紗捐糾葛要電]  
　　王編修同愈致蘇撫電紗捐原因甚多紳辦究竟有無流弊乞就近另派大員秉公查辦餘詳翁道禀 
蘇撫復王編修電有電悉翁紳禀亦到紗捐係因周紳千預屢被控告飭據蘇滬兩局查議改歸同業禀認尙屬正辦前函己奉復翁紳本係勉盡義務並非牟利更不必以此介意至同業認辦後如公欵有虧或别滋流弊以及官局收受陋規等事亦必分别澈究除另批翁禀外先此電復今日因告白過多尙有緊要新聞接入第二張 
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
   
 
 

Page 9

 
 
 [G 
[掃盡花柳毒氛天下第一良方]  
天下馳名廣東陳恒德堂第一家始創　黄珠珀八寳化毒丹○假冒甚多購買認明 
本堂主人心存利濟獨得祖始創治世毒屢效良方此衆不同不惜工本創製眞正犀黄珠珀八寳化毒丹此丹專治男婦各症錄下○楊梅結毒○上頂下墜○周身毒瘡○下疳横　○五淋白濁○魚口便毒○小便作痛破皮腫爛○而口鼻喉生瘡○筋骨酸痛聲啞髮落○四肢流毒作癢生瘡○以及自生一切濕毒等瘡○膿窩瘡癤○發背疔瘡○瘰癧痰核○小兒胎毒○一切毒門○以上各症服此丹而全愈者難以數計因此遠近咸知紛紛爭購可見方眞藥正心口如一故能至此無論男女老少初次久染如患以上各症者速將此丹服下頃刻化毒去濕清熱止痛消腫生皮重者一大瓶　根輕者一中瓶包愈可保永遠不發至本堂藥内如無眞正珍珠琥珀犀貴並各種和平上藥倘口是心非藥内若有水銀輕粉罪我惟天或從前誤服覇藥及五毒倒提外毒果愈而内患更深積久其毒復發則上透頭面下結腎囊甚至染妻絕嗣遺累終身至此悔之晚矣惟原其故均以水銀輕粉和藥升提之法收功以致其毒收入骨髓餘毒未凈其害匪淺如患此症而其毒尚未　發之先亦將此丹服下能將筋絡骨髓積年之餘毒一掃而空所妙在能包生男育女永無遺毒之患眞治一切毒門並能生育之天下第一　藥也每大瓶八元中瓶四元小瓶二元小半瓶一元○尚有男婦上下周身以及陰戸腐爛難以生肌諸醫束手各藥無效惟有内服犀黄珠珀八寳化毒丹外搽犀黄七寳收口珍珠粉大瓶二元小瓶一元可保仍復原形愈後能保永無後惠也○函購信力自給○分設上海英大馬路萬康醬園對門德仁里内石庫門廣東陳恆德堂謹識 
[烏利文新到留聲機器戲片廣告]  
啓者本行發售之留聲機器戲片輕便堅固經久耐用久爲社會歡迎茲又在天津北京等處收納新調娓娓動聽爲從前所未有現已陸續到滬並有外洋運來之頂大十二寸戲片實係初次到申聲音之響亮曲調之奇新式樣之美備質地之堅固筆難盡述　諸君有意惠顧可先至本行閱看方知言之不　也　貴客賜顧請認明烏利文牌號庶不致悮價目格外克已以酬雅意此佈○發賣家　河南路　裕昌號　美華利　興昌祥　愼泰 
[辦香廬崔製半夏始創老店　留心混冒]  
崔氏瓣香廬總發行所○認明牌號室懸上海縣告示混冒甚多格外注意如由民局購辦必須郵局先發一函關照 
崔製消痰半夏乃本廬崔宗武驥雲氏始創行世自發行以來寰地球中外各國莫不同聲譽美有口皆碑若咳嗽痰喘咯血痰飲等症百藥不能奏効者只要身體未僵服後立慶起死回生天下愈後謝函並將原來郵局圖記民局木章之信封一并裝訂成册置之案頭俾　惠顧者信手披閱以存其眞不意華人惡習凡是馳名之物必然巧借名目仿造欺人言之實堪痛恨近因屢接中外各埠來書縷述誤購僞藥每每束之　閣云云但念天地之大尚不能使毒蛇猛虎盡成瑞鳳祥麟何况滬滬僞藥亂眞小人慣技也耶伏願中外采藥君子認明崔氏瓣香廬牌號在根德里内室懸上海縣正堂李嚴禁僞藥告示藥帋包上有雲龍商標仿單上有驥雲肖影其藥儘可倩化學名家化驗有珍珠龍涎香茄楠香眞化州賴園吐瑞橘紅等品方是的眞始創服後如無功效非惟甘受重罰並任憑登報痛毁名譽本廬當敬受不辭茲恐治症尚有未悉之處特再詳明如左　五勞七傷諸虚百損　房勞過度破金見紅　老年痰中少年痰厥　文武痴癲猪羊癎病　因咳遺精久咳不愈　哮喘氣急痰壅聲嘶　乾咳無痰久咳成癆　嗜烟傷神病後肺虚　痰迷心竅舉止失常　久咳失音氣虚多痰　肺痿腥痰咳傷肺液　各種痰飲各種咳嗽治症甚繁不及縷載如患以上諸症輕者一盒即愈十分危重者至多一料包可斷絕根株保不復發本主人實事求是精益求精濟世情殷愛人如己區區古衷伏維　公鑒大盒洋二元四角小盒洋一元二元角每料六大盒洋十三元二角各省經理另有定章上海盆湯衖新橋南堍香店轉灣約十餘家根德里内瓣香廬總發行所崔宗武驥雲氏啓 
[同順衣莊]  
開設四馬路石路口歷年存貨甚多不顧本資减價售現頭號杭官紗長彩五元七角花官紗長衫四元五角紡綢長衫七元九角雲紗衫三元九角雲紗褲三元二角紡綢褲三元五角速請諸公惠臨揀選落得便宜出租衣服格外克已 
[愛面美如玉請讀珠粉羊脂鏡面散告白]  
鏡面散一藥係人壽沈製一家始創市上冒造混售購者認明地址各省批發鄭重名譽毋貪廉價外埠郵政最妥 
本醫藥室新發明之姣艶鏡面散迺神州醫院長省三陳君竭一生之心血經百度之攷驗用格致化學製煉而成本主人不惜重金依法督製發行以來居然不脛而走名震環球其間治愈男女面上烟容雀班酒剌粉剌晦色油光瘰癧紅點以及汗班惡痣狐臭白點風之類共調查得確實報告共治愈七伯餘人尚有航海梯山遠道携帶者在官界學界商界女界馳函譽謝積存案頭以昭信實而證神驗至其謝函均有郵政民局掛號圖印年月日期儘可按圖索驥以杜市井混造之惡習凡我同胞欲造雪膚花貌男如宋玉潘安女似王嬌西子請購此散一試定當如願以償若言行相背試無功效甘受重罰以抵欺誑之罪每瓶大洋二角五分每洋五瓶○雙料重用珍珠粉羊脂粉最重最久面上百病一料包愈每瓶洋半元每料六瓶洋二元五角　上海盆湯弄新橋南首　周昌記客棧隔壁新北街卽北無錫路石庫門内人壽醫藥室主人餘年氏啓 
[眞正婦科調經種子秘寶]  
廣東彭壽堂獨秘人參鷄血籐調經夢熊丹此丹續嗣最速世無甚匹誠婦科却病廣嗣秘寳也幸勿錯過 
本草載鷄血籐爲婦科續嗣秘寶大補氣血統治百病凡婦人多年不育者服之無不一索而得有奪天造化之功惜眞者難得本堂不惜工本選取眞鷄血籐人參並各種滋補貴品六十四味製成調經夢熊丹妙在王道取勝絕非覇烈燥藥可比功能調補婦人衝任之血平定肝鬱之氣豁痰止咳潤顏壯筋滋陰煖宫止帶定痛倘求子心切速服三旬不使間斷包可如願以償素未生育之婦服後立能誕降嘉種晚年經斷血枯服者竟能生珠旣孕服之定舉雙雄誠屢試屢驗之妙藥非同市上大言欺人者可比茲特撮其治病最爲奇功者列後○一治婦女氣血兩虚月經不調不能成孕○一治氣虚不能攝血經水過多或崩漏不止○一治多年不孕或孕疏歇或遇懷孕輟被小產○一治月經停歇或似有孕或疑閉經○一治人壯血熱月經先期或痛或澀腰痛腹痛○一治肝火太旺多怒心氣常痛○一治白帶白淫經年不止○一治經期不定血色不常頭暈眼花腰腹刺痛四肢無力精神怠倦○一治氣鬱不舒心跳多夢盜汗自汗不思飲食以上各症眞有萬試萬靈藥到病除之功惟閨女孀婦服此恐產無父軟骨之子切忌每料八元半料四元○眞參茸婦科白鳳丸每丸二角半加料五角　廣東彭壽堂舖分上海英租界棋盤街中市朝東門面交易 
 
 

Page 10

 
 
緊要新聞 
[鄂省趕放急振之電旨武昌]  
　　前日鄂督陳小帥接到軍機處字寄文云六月二十二日奉旨陳夔龍電奏悉湖北霪潦爲災居民蕩析朝廷殊切軫念著該督督飭印委各員赶放急振實力擬恤勿任失所並將續查情形隨時具報欽此 
　　附鄂督致軍機處代奏原電北京軍機處王大臣鈞鑒辰竊鄂省自五月下旬起大雨時行角輒通宵達旦兼之上游山泉驟發下游江水倒灌河湖並漲迅濫旁流各屬官垸民提冲潰者不下數百處其中以黄州府屬之黄岡黄安麻城三縣爲最重緣麻城黄安同時出蛟水勢大漲黄岡地居下游適當其衝是以三邑村鎭半淪澤國田園攻墓之淹沒人口牲畜之傷損所在不可勝計迭據三邑紳耆禀懇散放急賑情詞迫切深堪憫惻當經飭司派員馳往會同地方官確切勘明迅速具報並先行籌撥欵項交委帶往赶辦急賑以活災黎仍與各州縣躬率紳民上緊疏消積水修築潰堤藉爲補種晚稻之計此外如漢陽府屬之夏口黄陂荆州府屬之江陵監利安陸府屬之潛江等縣沿江沿湖各堤垸亦多被水冲潰道路橋梁田畝屋宇均不無被淹损傷第情形輕重不齊尙須逐一詳查伏念鄂省頻歲歉收蓋藏本不充裕今年復遭此意外淫潦眼前之蕩析已覺難堪日後之秋收更將减色雖未如粤省水灾之重而閭閻困苦情事則均目下天氣依然雷虺陰噎晴少雨多龍疆寄謬膺和甘未召撫躬祗懽寢饋難安惟有虔率屬僚時加修省一面責成各處印委認眞查勘遇有災象已成應行撫卹者立即據實請欵撫䘏若係被水較輕可資補救者隨時勸導設法補救總期力盡人事默挽天心仍俟查看各屬災情若何續後水勢若何再行酌核奏明辦理所有鄂省被水各處大慨情形理合先行電陳伏祈聖鑒乞代奏夔龍哿印 
[京師近事]  
　　電覆人萬國德育會央倫萬國德育會日前電致學部云現在開辦萬國德育會應請貴國入會并希遠覆等語聞學部日昨己電覆入會矣　　禁烟公所分期調驗禁烟大臣通咨各部院略謂本所章程第四條凡經長官咨送到所之情形可疑應行查驗人員在京限十日來所備驗己通咨在案現在各衙門咨送查驗人數甚多並有自行投所請驗者惟木所房宇無多不敷住宿擬按來文先後分期調驗請各部轉飭該員以便聽候咨調 
　　商築襄漢鐵路鄂督陳筱帥擬就京漢幹路分築支路由廣水起點至應山隨州棗揚抵襄陽共五百餘里業己咨商郵傳部尙未知該部如何答覆也 
　　議定西藏稅局亞東江孜開關商埠一節聞由中英兩國議定西藏亞東稅務司改爲兼管三埠商務總辦以亞東爲總辦以亞東爲總稅局至兩處之總口則亞東指定吉瑪橋江孜指定康馬分卡設於噶大光三處均派員管理受亞東總局之節制 
[土爾其立憲後之大快樂]  
　　二十七日文匯報柏靈電云土爾其宣布立憲後各處頓形安靜君士坦丁城中歡樂之狀不可言喩大小鎭市皆竪旗慶賀土王此次頒行立憲係從總掌敎之忠告其志蓋欲凝聚國民團體以拒外人干涉内政英國對於土爾其之革新頗極平和土國新首相亦不主張排英惟曾宣言擬遵土王之諭關於外交各問題均當保持德國之友誼云十爾其青年黨深望能在國會多占議席二十九日倫敦電云土京君士坦丁電稱土國人民皆列隊進行至各大臣處歡賀立憲並頌土王萬歲土爾其各報亦公電土王表其謝忱勃期克勃孟内斯脫及塞洛里開各處回敎信徒與耶敎信徒皆聯合開會慶賀立憲其演說皆注重共享利益之說昨日有間諜四名在塞洛里開正法惟全境頗爲安靖又電云土爾其青年黨首領愛浮培曾自寒洛里開致書呂拂里報謂凡土爾其布勒憂利亞塞爾濱（皆土爾其北部之小國）及各處之人民皆當慶賀得獲自由之第一日設土王不允所請吾儕當共赴康斯坦丁要請云同日柏靈電云土王大赦之詔各處無不歡迎而尤以東土爾其爲最 
[西報譯要]  
　　私鑄日瞥華人被拘字林報載二十七日東京電云有日本警察數名自臺灣至廈門拘獲私鑄日幣之華人八名當即押交本地華官懲辦　　漢口比領因瘋自殺又載二十八日漢口電云此間比國領事偶發瘋疾自以手鎗轟斃 
　　駐英華使慶賀萬壽又載二十七日倫敦電云中國駐英公使昨日特開大宴慶賀皇上萬壽赴宴者有搿萊特斯托君及菲子瑪喇愛斯君（外務部次官）赫德君曁倫敦市長並外交官員多人履舄交 
時之盛 
　　華僑組織海軍會泰晤士報載二十二日柏靈電云澳洲雪梨華僑現己組織中國海軍會一所該會目的係欲創立頭等海軍 
　　皖議爭礦案代表抵京文匯報北京訪函云安徽士紳因銅官山礦務交涉棘手特派代表赴京謁見慶親王袁軍機商辦此事該代表唐君業於昨日抵京皖省同鄉歐迎頗盛唐君此來擬將此事原委及皖民與麥奎齟齬情形詳禀外務部並要求注銷一千九百零四年所簽之草約與唐同來者尙有翰林徐某聞不日將由外務部與英使朱爾典交涉唐君並將麥奎在皖情形向北省同鄉訴述云 
　　粤漢鐵路近狀又云中政府因粤漢鐵路進步甚緩三省之紳商官 
 
 

Page 11

 
 
員時起衝突殊與路政有礙特派張之洞爲粤漢鐵路督辦大臣張所注意之北一事爲募債五百萬兩建造此路幹線蓋中國各處財力支絀此路湘占最長之叚惟廣東經濟較湖南稍裕故己商定湖南之路由粤人帮造若干 
　　德皇注意游弋揚子江二十九日柏林電云德皇因淺水砲艦凡脫倫號管帶海軍少佐托塞恩脫在揚子江游弋勞績可嘉特向渠道謝 
分類新聞政界 
[皖省禁烟近聞安慶]  
　　巡警道卞觀察以禁烟一事不外封閉煙館限制膏店及開設戒烟局所認眞查驗諸大端業經厘訂章程禀明皖撫核准照辦惟市儈製造烟具陳肆發賣仍所不免刻己遍張示諭飭即一律收歇如敢故違立將該店封閉并治以應得之罪 
又戒烟局開辦以來駐局戒絶者少領藥外戒者多徒滋弊端難收効果該同委員張開甲前日條陳皖撫謂領藥外戒者須具店保限定三十五天禁絶先期由保人帶局察驗并具保條至貧民戒絶後擬請因利局給資三千文作爲謀生貿易之本以示體恤當奉馮中丞批云發藥外戒一條擬由蓋戳原舗外加保條如原領藥人届時尙未戒斷或不到局送驗應發藥資由保人呈繳實事求是應准照行倘仍有流弊届時再行改良仰巡警局核飭遵照 
[柯大臣有襄辦禁烟消息武昌]  
　　駐鄂督辦度支部土稅大臣柯遜菴昨接京師坐探委員密電云京師禁烟查驗所主大臣以該所禁烟一事異常繁重己在兩宫前力保柯明達有爲請召令晋京襄辦禁烟要政并有某大軍機奏保調任甘藩繼蓮溪方伯堪以繼柯之任督辦官膏 
[札委戒烟總公所科員湖北]  
　　湖北戒煙總公所開辦一節己紀本報兹悉該所辦事各股員業經三司巡警道會同札委知縣朱慶巘充文牘科員府經惲宗培充會計科員州同孫峋充收發科員知縣周邵勛充檢查科員典史袁均充庶務科員均己入所辦公 
[奏定販賣嗎啡治罪專條北京]  
　　法部現將販賣嗎啡針及製造施打等均議定治罪專條己於昨日入奏 
[寳山辦理警察太倉]  
　　　　吳淞鎭盛紳如玉等籌議辦理吳淞警察並寳邑城廂内外警察改良章程禀由寳山縣胡大令具詳各憲立案兹奉江駑兹示云查吳淞口地方濱海臨江毗連淞滬華洋互市人類不齊近來鐵路交通商民愈衆辦理警察最爲切要之圖至該縣城廂内外原有警察前因經費不敷不免簡陋現由該令會同紳董設法改良辦理亦尙切實惟摺開各章程是否周妥仰蘇臬司核明飭遵辦理 
軍界 
[營弁彈壓坯工得力南昌]  
　　景德鎭坯工閙事停止工作己久現悉此事由張管帶馳往彈壓業己平靖二十四日饒州府勞太守上沈護院電云南昌撫憲兵備處憲鈞鑒景鎭停工日久經張管帶馳往會縣多方開導於廿二日開工足紓憲厪並據該縣張令禀張管帶熟悉情形辦事得力擬請暫仍留鎭彈壓聞己禀請亂差求轉禀憲台俯准從緩等情附乞垂察卑府鼎勛禀 
[親兵小隊拿獲會匪江西]  
　　贛省兵備處親兵小隊前日在順化門外拿獲匪首梁旺彩一名查該匪首乃湖南永州東安縣人三十一年在河口續備右軍前營左哨充當什長是年五月間在河口地方開坤龍山堂當爲蔣統領查覺即至前營點名將該匪首交哨官許福星看管當夜該匪首逃走該哨官交人不出吞金自盡嗣後該匪首改易名姓投入陸軍二標當兵現因該標改編散勇甚多該匪首乘機煽惑散放票布於六月十七日胆敢在城外請茶大開山堂謀爲不軌經兵備處總辦張觀察查悉密派委員督兵前往拿獲請示護院當奉批速呈供摺以憑核辦 
[欽桂辦理善後之新章廣東]  
　　欽桂現辦善後所獲人犯每每先辦後禀欽廉各文武迭奉大憲嚴諭以後不得如此現張督又電致西省文武略謂西省道遠匪多善後辦匪雖不得不嚴然僅憑州縣電禀遽行正辦恐滋枉濫其有辦後始行電禀者尤覺漫無限制應通飭嗣後拿獲盜匪訊明確供先行電禀道府覆核通禀再予懲辦抑如何明定章程應請撫帥飭司處妥議詳辦 
[標統點驗軍隊鎭江]  
　　三十五標統帶蕭先勝於二十七八兩日點驗標下兵士以備抉擇精壯飭與秋操之役 
學務 
[科學講習社之規模台州]  
　　台州府屬學界陳炎等擬假台郡尊經閣及府學副署開設科學講習社禀奉提學司批示云設立科學講習社以互相研究討論未嘗不可准行但並非正當之學堂而禀中云功課悉照定章究竟所照何章殊覺朦混至黏單中職員一節設社長一講員八書記二理事二會計二招待二僅一講習之社而設立種種名目至有理事招待等稱用意何在殊難索解究竟禀首列名各生是否悉係端士應否准其暫設仰台州府查明議復 
[地方官難兼勸學總董江西]  
　　贛省萬年縣勸學員廪生許養貞等以勸學所總董出缺多人鑽營致滋爭競擬以該縣許復初大令兼充總董以節經費等情禀奉林貽書學使批云該縣勸學所總董秦訓導鏡中既經調省遺差應即由縣照章另選呈候加札派充豈容他人任意鑽營致滋爭競至所請飭縣帶充總董一節雖爲節省經費起見惟地方官身膺民社兵刑錢榖昕夕不遑縱該令才具兼人暫時認可究恐難乎爲繼且定章勸學所由地方官監督辦理並非該令不兼總董即可置身局外據禀各節候飭萬年縣會紳妥籌詳復核奪一面將該所歲入歲出各項通盤預算務期事歸實濟欵不虚糜 
[學部議設女學調查所北京]  
　　學部堂憲以現在女學方在萌芽時代深恐流弊日多致生阻力現擬在本部設立女學調查所一區以便 
 
 

Page 12

 
 
調查各省女學之成績 
實業 
[蘇省振興農業之預備蘇州]  
　　蘇藩瑞方伯牌示云准農工商務局咨以蘇省官荒民荒有主無主地方官並不認眞查報各屬亦無報領之案詳明撫憲飭司派委得力人員先赴荒田地蕩最多之常昭崑新四縣縣同印官切實籌辦等因事關勸農深難其選本司意中亦無合格稱職之人若隨便派委仍蹈從前敷衍搪塞積習又何必多此一舉更不足以昭鄭重兹擬參酌考言詢事之法凡在省候補各員無論府廳州縣下至佐貳雜職如有明於種植畜牧之學平日確有心得不妨各抒意見限半月内條陳送司聽候核明傳見本司即其言以考其行並可覘才識如何果能勝任再予加札派委惟不得剿襲陳言致干查究 
[菸商苛征虧累之實情安慶]  
　　皖省加征菸捐一事曾有蕪湖菸商吳義隆等公禀請減當經馮撫批駁有果不照章輸捐即行封閉等語該商等甚爲驚恐旋即集議烟葉除去筋拐篾簍之外每石僅凈葉五十斤如果計担拙捐本利皆爲烏有但可按照淨葉斤數減折報捐否則决不甘服現己開具節略呈由蕪湖商會轉請關道詳禀撫院核辦聞馮中丞對於此事稍有轉圜之意 
[詳准工藝廠辦法安慶]  
　　安省工藝廠前勘定東門外桑園基址興造廠屋嗣因工程浩大經費維艱未經建造現由藩司沈方伯禀准撫憲將西門外舊有製造廠一所略加修葺改爲全省工藝廠己經委員督工修理事竣不日即行開辦所有廠中應用器具以及工師員司夫役薪工常年經費暫定曹平銀六千兩按年由司庫認籌二千兩牙釐籌議兩局各認籌二千兩其常年開支各數細目即飭該廠提調妥定預算不准稍事虚縻 
雜記 
[長山挖拙旱魆異聞山東]  
　　長山二十里舗李某之母去歲病故業經殯埋近其鄉人以久旱不雨忽然指爲旱魃前日有某某數人竟糾率多人掘墳出尸付之祝融聞李某在外就賈經其家屬函告情形尙不知如何結果云 
[溺斃女子之疑案常州]  
　　宜興某鄉前月忽在河中發現女屍具身縛巨石眉目己腐爛模糊報由縣尊賴保臣大令相驗當有人報稱某姓媳婦出外多日未歸大令即將某姓翁姑提訊該婦夫聞提先行逃逸旋即獲案媳婦母屬亦出面証明確係其女大令將翁姑疊次刑訊即行供認將定案矣詎日前鄰右忽訪悉該婦與某僧姘識匿居揚州並未溺斃現正設法獲婦交案特該女屍未知究係何人耳 
[淮河蛟水爲灾安慶]  
　　皖北淮河水漲山内迭次起蛟各港汊急 
流冲突而來以故數日之間漫提决岸平地竟成澤國大河灣一帶悉被淹沒現在水勢有漲無退米珠薪桂人心皇皇殊爲可慮業由淮河水師沈統領據情禀請撫憲核示矣 
[蘇臬欲得夫人之歡心蘇州]  
　　初三日爲蘇臬左廉訪夫人五十壽辰聞廉訪預雇髦兒戲班於初二三四三日在本署演劇並先於上月二十八晚間邀請道府班八人飲宴囑令届期來署接待賓客當此各省水災紛紛告急廉訪何不移助賑捐爲夫人造福耶 
[左廉訪預防錢業風潮鎭江]  
　　蘇臬司左孝同廉訪風聞鎭地錢業聯絡一氣將與宏仁錢莊互斷往來不通匯劃以便挾制誠恐風潮大起激成巨變特函請鎭關道劉燕翼觀察預爲杏禁 
[巨欵移賑鄂省水災漢口]  
　　漢口商界去春籌賑淮徐賑捐除匯解災區外尙剩二萬餘金均由商董劉子濤觀察經放錢莊生息以備緩急刻因鄂屬黄州府各縣大水爲災商會總理盧鴻滄君特與劉子濤觀察嗟商將是欵移賑鄂屬被水各縣業蒙認可派員前往各縣履勘擇要散放矣 
[新頒懲辦會匪章程廣東]  
　　近日粤省匪徒糾衆拜會等舉動日形猖獗尤以南順等屬爲最昨日大吏特札行臬司會同營務處擬定懲辦各章程札發地方文武局紳一體遵照 
[徒邑設局清丈錢江]  
　　徒邑紳士以清荒局調查荒熟未能明晰大不滿意兹藩司瑞方伯因從前定案但言查而不言丈一則徒邑山路崎嶇大丈非易一則恐於民間多所騷擾故由紳董查報以洽輿情今旣不以查爲然則惟有復丈之一法本月二十五日己札飭補授溧陽縣張文甫大令暫緩履新赶即馳鎭設清丈局督率弓彈算書切實舉辦丈量事宜 
清談其一 
[法部主事之價値]  
　　東西各國於要求立憲劇烈之時代。必有數輩熱心志士。與舊黨激戰。而因以獲罪於政府者。我中國則自政聞社之陳景仁始。 
　　各國獲罪於政府者或下獄或就嚴刑。或禁錮終身。而陳景仁則僅僅以革職聞。 
　　各國獲罪於政府者。或數人。或數十人。或數千百人。而中國則僅陳景仁一人。 
　　各國獲罪政府之志士。往往前者仆而後者繼。一人倡之。百人踵之。今中國踵陳景仁而起者。則尙知何人。 
西儒有言。立憲之價値最寳貴。我輩拼數千萬之性命汗血以購得之。非可倖致者也。今中國僅犧牲。一法部主事之功名。而欲驟冀寳貴無上之立憲。嗚呼豈可得哉。 
其二 
[避暑花園之齷齪]  
　　藏垢納汙之地素稱滬上而貪利無恥之徒。尤懽其垢之不甚。汙之不深。而經營兎窟以藏納之。則莫如華界避署花園是。花何在。則萋萋蔓草。皜皜白骨也。園何在。則幾根竹籬。數張蘆席也。陳之以攤廣。演之以影戲。放之以烟火。則居然花園名之矣。於是浮滑之少年入其中。青年之婦女入其中。目挑心招。無須窺越。桑間濮上。任其淫奔。以燈明之不便於苟合也。故廣其地而少置其燈。以苟合之無地以藏身也。故建其亭於黑暗之地此中之齷齪。不堪入想矣。然則所謂避署花園者。實一台基勾攔之代名詞而己。若輩貪利無恥之徒。固不。足責也。而不料有貪利無恥之官。何以言之曰。不禁不禁猶可言也。而又爲之辨護其醜曰同屬昏夜。不係　間早遲並無深房。從何納汗。藏垢得賄徇私固屬官家恒事。而未聞有明目張膽。提倡淫風如某觀察若。 
 
 

Page 13

 
 
   
 
 

Page 14

 
 
   
 
 

Page 15

 
 
   
 
 

Page 16

 
 
   
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
要摺 
[江督端蘇撫陳奏查明牙稅醬捐情形摺]  
　　奏爲遵旨查明江蘇牙稅醬捐情形分别妥籌辦理恭摺覆陳仰祈 
聖鑒事竊臣等承准軍機大臣字寄光緒三十三年十月十六日奉上諭有人奏江蘇牙稅加倍苛擾己甚曁醬業加捐久議未决一摺著端方陳啓泰體察情形妥籌辦理原摺著抄給閱看欽此臣等當即會委前調補奉錦山海道署理江寗鹽巡道朱恩紱江蘇候補道王仁東按照原奏各節確查具覆去後旋據查明禀覆前來臣等復加考核悉心籌酌謹將查明各節及現議辦法爲我皇太后皇上縷晰陳之如原奏内稱籌欵所道員朱之榛自出新意將牙户年稅創爲十倍加收之法如上等部帖歲完二兩者責令加爲二十兩其他醬布米豬以次遞降下至灰糞一行操業穢賤向祇完五錢者今已加爲五兩民力未逮迄於無效一節查蘇省牙帖向分四等上等歲納稅銀二兩二等歲納稅銀一兩五錢三等歲納稅銀一兩四等歲納稅銀五錢光緒三十二年間前藩司濮子潼署臬司朱之榛以舉辦新政無欵可籌請將牙稅一項援照光緒三十二年典商加稅部章增收九成所有從前各項規費及每年府縣派委例差一概革除詳經前任督撫臣會同附奏由部議准試辦嗣以設立籌欵所即將牙稅撥歸該所徴收開辦以後雖各屬牙户未能一律遵繳而一年期滿收欵亦有數萬兩節經該所詳請咨部立案賡續接徴旋准農工商部咨據各商會禀請酌減徴數復由該所議詳三十二年稅項開徴己久礙難議減應請自三十三年分起按照牙户大小等項一律改爲加收五成如上等牙稅帖歲納二兩者則加徴十兩共徴十二兩二三四等照此遞推亦經咨部查明各在案臣等伏查加徴牙稅其議雖創自朱之榛而考其緣起則有典稅成案可援核其章程未嘗不於籌欵之中兼寓恤商之意况己改九成爲五成亦足以紓商力而洽羣情至灰糞等行旣本在納稅之列而加數亦隨額遞減爲數無多均應仍照前議辦理又原奏内稱朱之榛嚴札各州縣勒限追取州縣恐干撤在星火傳提如捕寇盜因之閭閻騷動鷄犬不安罷市逃亡屢見報紙一節查蘇常鎭太等屬牙行約有一萬餘户以原加九成核算計應徴銀九萬餘兩朱之榛恐各州縣假手吏胥致滋流弊准各牙户逕繳省城宫錢局侃上轉交限於四月底截止逾限不繳即發飭照杞各州縣分别催追在該所查有欠繳不得不照章嚴催在州縣既己奉文不得不轉行飭繳細訪尙無騷擾罷市情事第各牙户散處四府一州赴省繳捐或非所願己飭該所嗣後將收照分發各州縣就近徴收仍照定章准以現銀完繳概免耗羡浮費如有不肖書差巧立名目額外需索准其指名具控設有閉歇之户查明扣除免追以恤商艱 
本埠新聞 
[借撥稅銀收回電股]  
　　滬道蔡觀察日前接奉郵傳部來電飭借庫欵五十萬兩以資收回電股之用兹蔡觀察己在征存稅銀項下如數動支交商解解部一面呈報江督查核矣 
[查究民船冐掛洋旗]  
　　外務部以民船冒掛洋旗偷漏釐稅亟宜查禁爰於日前咨行江督通飭各海關嗣後如有民船懸掛洋旂查無外國船牌應即扣留究罰現江督己通飭各關轉致稅司諭飭華洋扦手人等詳細稽查勿被朦混 
[江蘇敎育總會咨呈江督文] [  （附設法政講習所）]  
　　咨呈事竊查上年本會附設法政講習所年終畢業姓名及各講員講義呈報貴部堂並聲明仍擬續辦但專爲養成議員及自治人才而設以半年爲畢業意在普及而不在專門呈蒙鑒核在案今届來學人數逾於往年兹於本月間分别者驗並請前廣東按察使鄭臬司孝胥監視發給証書計本届畢業者得祝廷瑞等七十九人下半年仍再續辦竊維法政爲專門之學本非可以速成顧本會舉辦數年己兩届畢業意其效果可得而言夫自科舉旣廢從前之舉貢生監朝廷旣不惜多方籌設予以進身之階則此輩一入仕途斷非仍恃考据詞章所能相與爲理而其耳目所接觸一切外交内政均大異於前是進身以後己有茫無適從之慮即彼老處鄉閭將來地方新政官紳均負責成而耳目所接觸旣非所習將强者不悅於言懦者不悅於色是地方上之阻力不僅在官而亦在紳也是可懼也故論救時之策固貴有普及之敎育而亦不能無普及之法政如何普及則惟多立講習所使中學舊有根柢之人涵濡以法政上之知識俾古今異宜中外異勢之大概得稍稍灌輸庶地方辦事多共同負責任之人而不至齗齗爲無意識之衝突是講習法政者意在速化而不在速成也其有志專修者具此根柢再入專門學堂亦覺事半功倍此就本會所經騟敢陳梗概如此再迭奉貴部堂照會以咨送出洋考察須照出使日晒大臣來咨以後咨派赴東攷察人員須加具保証人書並由該員出具切結聲明到東以後遵出使大臣指示不得任意玩忽等因自係愼重攷察預社流弊起見本會届畢業諸生會呈蒙貴部堂陸續給咨前往承准前因自應遵照辦理並擬通告畢業諸生凡願赴東攷察者於三九兩月到本本報告以便彙呈貴部堂援案給咨以歸簡便其願入日本專門學堂者亦應照出使日本大臣原咨須具有中學堂畢業程度通曉外匣文字得直入高等專門學堂者方爲合格以後如有此項人員亦當援案另呈鑒核所有本會今届辦理法政畢業情形並畢業姓名及証書式樣理合咨呈貴部堂俯賜察核備案再此次畢業生内有黄嵩年係廣東海陽人吳星臨係福建南靖人欽毓麟欽景賢係浙江長興人李賡棠係江西臨川人並請咨明原籍督撫轉飭提學使及各該地方知照須至咨呈者 
[採購秋操軍械]  
　　江督端午帥以今届舉行江鄉等省秋操應用軍械等物亟宜預備特於日前札委三十五標蕭翼如標統來滬採購一面札行滬鎭各關道轉飭沿途經過關卡一體驗放以濟軍需 
[通飭烟膏加捐]  
　　蘇省各屬烟膏捐欵自去年禁止燈吃後每兩改爲月捐四十文兹届一年期滿應行減少烟膏銷數一成爰定於初一 
 
 

Page 19

 
 
日起每兩再加月捐錢十文業經烟膏總局通行各屬一體遵辦矣 
[調晒學堂講義]  
　　蘇省毛提學接奉學部來文飭將各屬高等專門各學堂歷年所授各科學講義分别裝訂成册限令兩個月内送部查核現毛提學己轉飭各屬遵辦 
[流氓與小工門毆三誌]  
　　著名流氓錢毛囡錢濤濤等與寗帮小工各糾百餘人屢次門毆己兩誌前報昨晨由探將在押之十二人一併解至公堂請究據總工頭舒義記投稱事因錢等將各工人應派花紅洋十元吞没以致閙事是實錢毛囡供共管小工四十名所有花紅洋十元己交與小包章錫桃現章避匿求鑒訊之陳冬詳陳桂卿等各工人供被錢等吞没工洋是以糾黨行兇判錢等交保陳冬祥陳阿生殷瑞洪章阿初各罰洋二元陳阿福罰洋一元郁分郎陳紀木聞阿品章海山陳桂卿等各押滿三天開釋一面諭飭補提章錫桃到案訊究 
[留學生禀請給咨]  
　　陜西官費留日學生李壽熙今春請假回籍期滿來滬適因患病函託同學諸生續假而留學監督李星使諭飭將來東渡須有滬道印文呈送方能照准入學仍予官費兹該生病痊己禀請滬道給咨就學矣 
[採購川米續聞]  
　　邑紳葉佳棠禀准採購川米五萬石運滬平糶舉定袁松董惠興二君赴川承辦特禀請滬道轉詳川鄂二督飭屬照料 
[滬城火警]  
　　昨晚九點鐘老北門内十字街口某店起火延燒四角至十點鐘始救熄約毁房屋百餘間 
[城内]  
　　姑媳情急○柯戴氏同媳姚氏投絲喊寃由襄讞李明府提訊戴氏供兒子在登雲橋開剃頭店被同鄉陳某借錢不遂紏人將子擄去迄未回家諭候飭查核辦 
　　一再被疑○浦東總巡局函解閔德林到縣訊據供稱前在隆茂洋棧爲出店因該棧失去布疋疑係小的行竊送經英公堂訊押二年釋出後現在瑞記棧充當出店隆茂又失竊物件復疑小的所爲禀局送案求寡判交保候查 
　　監追欠欵○丁元興冶坊主丁兆麟前年控告司賑黄鳳翔舞弊虧欠銀數千兩由縣收所在案迄仍挺押分文不繳前日提比黄仍一味求寛縣令大怒判釘鐐收禁外監若再刁玩不繳照律禀詳嚴辦 
　　梟匪患病○江督端午帥前月命將梟匪賈得功解申指拿同黨劉三會在法界將劉拘住解送縣署奉李大令訊明實係挾嫌誣指判劉交保賈收所禀請午帥核示在案前日賈在押患病由管所家丁禀明大令飭送普育堂醫治 
　　官事○試用知該張紹騫昨日到道禀見小東門盤查武弁范恩煦請假回籍遺差　韓寳書接辦 
[南市]  
　　比較功過○昨日總工程局比較偵探功過由探長將各竊案開單呈騐其未破者責成勒緝如違究罰 
　　自願理償○怡和洋行出店張子山扭控胡德馨與馬子藩張春泉等紏股認包羊捐各出股洋二百元共集四股半並先由馬借去洋三百元又被誑騙一千元藉詞承包閘北清潔捐兹均避匿圖吞請爲究追等情由西區解至工程局訊究胡供認屬實自愿限七天歸楚判交保料理 
　　悮於弟媳○高裕新燭店主陸守仁偕堂弟陸清瑞至工程局控告同業裕大店主袁松元（即袁一飛）去年紏同弟媳陸鄭氐在董家渡開設德大詳洋廣雜貨店虧本閉歇尙未結算詎袁又串同經理曹順坤私自進貨附設彩票接開致又虧本洋五百餘元共虧洋三千餘元昨由陳叅軍傳案集訊判交保理處 
　　累及工頭○恒利公報關行出店李福善蔣仲良在新舞臺戲園内被工人毆傷昨將工頭王桂元扭至工程局控訴判王貼償醫費交保再核 
　　領女完案○祥豐糖菓店出店兪世榮之女寄養該店執事張梅良處昨因向領不放扭至工程局請究判兪領女完案 
　　紏黨行兇○黑橋浜永康米店司陸阿美陸阿桃在老北門外起貨被夫頭馬阿八紏同莊順林等兇毆受傷由西區將莊解至總工程局押候提馬到案訊究 
[閘北]  
　　馬夫尋仇○昨有馬夫三十餘人擁至閘北將三路分局巡士肆行兇毆該巡士急吹警笛由各區災士四處兜拿僅獲住雷阿華蔣利生王阿六周阿發林建茂等五人餘均逃脫當將五人解至總局押候訊究 
　　盜匪就獲○盜匪胡南清章新林前在浦東行刦某姓贓物逃匿閘北前日被偵捕隊巡弁拿獲解入巡警總局押候查明再訊 
[英租界]  
　　封閉烟館○夏順林在虹口元芳路開設小烟館奉禁閉歇後仍私售燈吃由探查獲於昨日傳至公廨請究判罰洋二十元烟具銷燬烟館潑封 
　　違章募捐○法界同濟堂派吳玉林唐有卿至英界河南路一帶募捐爲探查獲昨解公堂請究判交該堂司事帶回不准再入租界募捐如違嚴究 
　　包探訛詐○陳阿福錢阿金鄭阿福戴阿星楊友生王龍林串竊周寳生衣箱由採張寳榮在法界一併提獲昨解公堂請究陳阿福之妻鄧氏供丈夫向來安分並不爲匪此次實被法界包探麻皮金榮陶金標誣指收押後該兩探向婦人勒索洋三十元不遂因被一併解案求鑒訊之錢阿金等認竊不諱判錢押西牢九月王押三月餘人一併送回法廨開釋 
　　電車相撞○聘白爾十五號電車夫陳文炳駛車不照章程致與二十號電車碰撞由二十號司機人訴知捕房昨將陳傳至公廨請究中西官諭飭嗣後開車務宜謹愼判罰洋一元開釋 
　　惡鴇收押○陳王氏在福州路平和里開設雉妓院因容留幼女陃金並凌虐妓女小珍子由捕房查獲昨晨解請公堂訊究判小珍子阿金發濟良所留養陳王氐押女所三年並飭探補提人証再訊 
　　並非圖賣○謝施氏與伊弟施炳恒控被伊夫謝阿常串同張永興謝阿園圖賣爲娼由探解廨請究中西官訊係口角起舋判氏交謝具結領回張永興謝阿園不應多事各押滿三天開釋 
　　因傷身死○甬人王易萬於西歷本月二十一號在盆湯弄被西人汽車撞倒碾傷脚踝由捕送往仁濟醫院醫治在案詎受傷甚重延至昨晨身死當由醫院譤知捕房飭保報縣相騐 
　　雉妓拉客○雉妓王小香等六人與鴇婦王張氐在途拉客由捕傳至公廨判王小香等各罰洋五元王張氐罰洋十元押候繳洋開釋 
　　火警○昨晨七句餘鏡河南路愼祥洋貨店後面起火幸即救息祗焚煥披尾一間　　公堂𡏶案○張阿祥控張胡氏拐匿伊孩� 
提訊不認押候查明再訊陳阿可竊自來水公司紫銅管押捕房三月陸雙林控張寳生誘拐伊妻蔡氏張不承認押候查明於下禮拜一再訊 
[美租界]  
　　監犯瘦斃○發押西牢二十年之流氓紀阿金葃日瘦斃由捕房咨照地保查明有無家嚴再行棺殮 
　　侍者行兇○侍者陸阿林在西華得路將人力車夫錢阿林打破頭角由捕帶人捕房將錢送往醫院求治陸押候送究 
　　煎熬土渣○海寗路王永順用止　熬膏 
 
 

Page 20

 
 
臭氣四溢由捕房查知飭探驅逐 
　　扭控騙子○王長法被蔣佐卿以荐事爲由騙去洋數百元扭至捕房飭赴公堂具控　　姘夫賣女○王桑氏扭控　夫趙阿炳價賣女孩捕頭飭赴公堂控告 
　　尋獲逃妻○董福林之妻周氐逃逸日久昨在楊浦某屋尋見扭入捕房飭董領回管束免予深究 
[法租界]  
　　出店自戕○法藉租界程全隆洋行住宅内出店某甲昨與同事爭論自取手鎗向肚腹轟繫經人舁送醫院救治不及旋即殞命遂報知捕房飭保報縣請驗 
　　死於非命○扛夫李二在新開河浜被四號電車碾傷足骨已誌昨報兹悉李二因年老血衰業已斃命昨由屍子李桂寳備棺收殮 
　　姦汅巸處女○細崽張紹江與楊順福之未婚妻王金寳鉼議楊與妻母向論不服扭至公堂控告判金寳給楊具領完婚張押捕房三月 
　　客棧有賊○復興小客棧寓客王阿龍失去鈔票洋五十餘元現洋三元三角報由捕房將棧主了金福傳解公堂判令幫同尋覔禀覆核奪 
　　工頭罰洋○工頭楊松林修理街道並不照章燃點路燈經捕房查知傳解公堂罰洋五元究公 
國外新聞 
[盜漁日人判定死罪]  
　　二十八日東京電云日本盜漁汽船三辰丸近載日人三十六名由岡扎德加開赴海叅威中途忽與俄國防船數艘互撞兩面各有死傷所有日人當即被捕並經軍事裁判所判定死罪 
[韓報主筆被控開審]  
　　二十七日東京電云大韓日報韓人主筆因被控盜用高麗償日債欵現已開審 
[高麗大水已退]  
　　二十七日東京電云高麗全國大水現己漸退惟所遭損失爲數絶巨 
[英國院近事]  
　　二十八日倫敦電云愛爾蘭大學議案及經濟議案己經下議院第三次宣讀議員謙伯林深詆政府經濟政策之不善並謂應及早籌備歐洲戰事之費大藏大臣洛特喬治聞謙君恫嚇戰事之言論起而嘲笑謂吾人（指各國）歲糜軍費四白兆設能不需此欵其裨益吾人必有更甚於今日者吾英財力充足當可自衞無恐云 
[孟買罷工益烈]  
　　二十七日倫敦電云孟買市塲現己全行閉市全埠廠丁昨日皆己罷工下午復起暴動官員與罷工者衝突約有數起死傷之數頗巨 
[法總統行抵瑞京]  
　　二十七日栢靈電云法總統己抵瑞典京城斯德哥爾摩瑞王與總統酬酢之詞全然不關政治 
[俄皇啟程赴里凡爾]  
　　二十七日栢靈電云俄皇俄后現己啟程赴里凡爾以上譯字林報 
[波斯革命黨得勢]  
　　二十九日柏林電云波斯革命黨現己實占台勃里斯 
[摩洛哥警務問題]  
　　二十九日柏林電云摩洛哥警務總長麥納君反對遣派警察赴愛齊末一舉德政府亦頗許可 
[德皇行蹤]  
　　二十九日柏林電云德皇於下月初二日可抵斯維末特以上譯文匯報 
[美總統評論美孚控案]  
　　二十八日紐約電云總統羅斯佛評論美國控訴院更變蘭提斯法宫所判美孚火油公司之案謂被告之罪母庸置問若使倖免判罰則將大失公道云譯泰　士報 
小說 
[社會小說滑稽生（廿四）（賢）]  
　　我這番議論。自以爲十分圓到那科衆人更笑個不休。我就趁勢說道。路君如果不贊成就是多挖幾個洞也好。中有一人笑道。挖了洞。敎那個去鑽呢。我道。便是區區。吼是鑽洞的好身手。諸君試想當今時勢。内而政府諸臣。外而地方官長。以及一切紳商士庶。那一個不喜歡鑽洞的。這就叫獨處洞然呢說罷。我便揚長而去。走到半路。遇見一個舊友。說有正事。遨我回庽一談原來這個朋友認得一位大富翁這大富翁創辦一所實業公司友人荐我爲會計。我聽了。得意非凡。一口應允當下談起新學家最著名的要算何仁猷。那友人道。何仁猷進京去了。你不知道麽。我道。爲什。麽事去的。那友人道。是法律館裡頭。調他當差去的我道。這個人事情很忙。怎魔毛得了呢。那友人道丢了便怎樣。前年鐵路學堂。出了重金。聘他做教習。每月只講四五個鐘頭。大家以爲忙到了不得。那料他的忙處是爲一個女士。創辦蒙學。請他爲義務敎員。他郤風雨無阻呢。我道。蒙養。爲作聖之基。何况女士創始。必如是始可以言家庭敎育。他眞是先其所急了。這位朋友。談了幾句天。忽忽走去又過數日。送一張關書過來寫明按月脩金五十兩我看了說道你們這個講脩金。不講脩。洋像兄弟這種菲材。月得五十兩金子。眞正饞唾屑當珠子用了那友人驚道。這是什麽話脩金就是脩洋。我道關書上不是明明寫脩金的麽。我是以字據爲憑的那友人道。這個只好從緩斟酌於是懊喪而去。這位大富翁。因此頗不滿意於我。事有湊巧我在上海多時除用去王衡甫一百元之外又從一個同學友人處借貸了五十元。這回同學友。知我得了館地。寫個字條來向我討債。那字條上寫的。前借之英洋五十元。祈即擲還以濟要用云云我即回給一條。說該欵極應歸結。惟足下所需係英洋。俟覓同洋友人之便向英國購回奉上。同學友一見。知我尋他開心。隨即換過字條。把英洋兩字。改作鷹洋。我又回道。敝處的有的。只有龍圓。足下所需是鷹圓。郤又沒有同學友急了。連日向我纒擾不休。再去探問那個實業公司。一時尙無開辦實期。我想上海這般新學家。同他久處。無甚意味。這種館地。看來又未必久長。對不住。逃到深山窮谷閒。尋我自己的樂趣去了。（完） 
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
 

Page 24

 
 
   
 
 

Page 25

 
 
   
 
 

Page 26

 
 
公牘 
[留學西美學生上外務部禀] [  爲撥欵建築學生寄宿舍事]  
　　寄宿舍事） 
　　王爺中堂尙書侍郎鈞座敬禀者竊維欲濟時艱莫先於造就專科人才而欲造就多數之專科人才莫先於建置學生寄宿舍蓋國内未設專科學校非遣派留學無以輸進智識西美不設學生寄宿舍使貧苦學生無以專向學苦心溯自戊戍以後興學之詔屢下於是海内有志之士聞風而起遊學外國者踵趾相接有由京外各憲派赴歐美留學者有自備資斧遠來歐美留學者查東西洋官費自費各生除留學東洋外而尤以留美學生爲最多成効爲最著蓋美國學校學規完備學規嚴密以學生祇有潛修之功絶無囂張之習故官費各生多派來美留學即自費各生亦多樂來美留學留學生旣日衆學費之豐絀自不一此學生等建議謂宜在美建置學生寄宿舍者此也又况考美國卡罅寛尼省爲自東徂西初入美境首善之區全省大學位置於此衣食各費較之東美省便故我邦之來美留學者必先駐足於此亦多樂就學於此獨黃白之種界太嚴在學問之人無他而在住居之間屋價昂貴非圖厚利即深閉固拒惟其種界之嚴也顧欲使學生堅心向學必先令棲止有賴此學生等籌議謂宜先在西美建置學生寄宿舍者此也學生等伏維時局艱危需才日亟而庫帑支絀派生無多故自費生日益增自可補官費生之不逮將來學成歸國其所以効用於朝廷者一現查西美之自費生或來自内地或生長是邦或己入大學或預備入大學者不下數十人間有財力豐裕克竟其學者無論矣無如自費生中之財力困難類多有志未逮之士當其始來就學也有由於父兄之資遣有由戚友之資助更有貧而好學遂至半工半學者且人事靡常財力隨時而異究其初則努力玉成冀其子弟戚友之成就及其繼則滄桑或變失其父兄師友之栽培更或時運不齊窮病交迫負笈異國延醫無術借貸無門居棲無地欲竟學而不能欲輟學而不忍欲廢學而别謀生計則又不可此景此情外人代爲酸鼻借箸無力同學見之傷心長貧難顧惟建置一西美留學寄宿舍則所助於貧苦學生者月終無催租之歎足堅向學之心寒士有廣厦之歡皆仰育才之德故學生等前於光緒三十二年禀請前任使憲梁提撥賑濟餘欵在卜技利建設西美留學生寄宿舍當蒙核准有案適梁前使正欲籌辦間適以任滿回國今學生等查存金山總領事署賑濟餘欵除華商禀撥五萬金建設學堂外尙餘五千餘金查賑欵本由内地因金山震灾捐集今挹其餘欵爲興辦學界公益當無異議現學生將聯合同人集議禀請伍欽使俯照前案盡數撥充建築西美學生寄宿舍一區多購漢文書籍庋置其間使貧苦之自費生有地棲止無旁騖之心使生長美國之學生有漢籍研究益以勵其劬學之志且令國内之來美留學者抵美即有所駐足無人地生疎之慮有棫樸作人之效旅美學界前途幸甚即中國學界前途幸甚留學西美學生等謹禀 
賑務 
[寓滬粤商勸捐廣東水災籌振所第八次報告]  
　　山東帮捐洋一千元　蘇州嶺南會館捐洋二百元　李厚福堂捐洋一百元　唐澗泉捐洋五十元　唐璞卿　隨緣樂助　無名氏每捐洋三十元　史日初　李氏　王禮庭　黄務生　張丙炎　吳福亭每捐洋二十元　德生堂　唐建南　周洛軒　同和公　陳彦清　陳大來　陳義德堂　趙澗記　程錦章　佘明三　唐榮光　貝蘭亭　陳渭南　三泰　泰昌以上每捐洋十元　龔鑑記　鄭國東　胡彦卿　林玉卿　東鳳樞　洪味三　洪仲煌　鄭卓如　梁鈺庭　陳碧榆　無名氏　唐泮卿　韋衡之　韋勳軒　吳仲璆　雙盛泰　餘盛號　晋太豐　大盛亨以上每捐洋五元　葉愷南　黎吉庭　卓壽卿　無名氏　黄綿度　義順興　大成棧　興記棧以上每捐洋三元　吳俟階　李梅村　余克長　洪孟盤　彭桂年　陳炳鎭　楊海帆　陳文炳　永來盛　公源盛　天成玉　廣源泰　永盛泰　大成義　元成興　永源盛　吉祥永　永和豐　郭維賢以上每捐洋二元　未完 
 
 
 

Page 27

 
 
   
 
 

Page 28

 
 
   
 
