# 1908 - 237 - 4912784

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
宫門抄 
　　八月初七日召見軍機樊增祥 
交旨 
 
 
 

Page 3

 
 
 ]HH [ 
　　七月三十日交會議政務處本日郵傳部左參議李稷勲奏籌禁土藥辦法並善後大計摺奉 
旨會議政務處議奏欽此 
八月初一日交内閣禮部宗人府侍衛處本日軍機大臣面奉 
諭旨八月初五日祭 
社稷壇遣禮親王世鐸恭代行禮欽此同日交法部軍機大臣面奉 
諭旨鹿傳霖奏逮問大員任意逗留等語一摺著法部催提貽榖到案秉公確訊具奏原摺著抄給閱看欽此同日交學部本日御史張世培奏順天府尹破壞學務淆亂定章請飭部妥議摺奉 
旨學部議奏欽此 
論說 
[論國民宜速籌國會實行方法（涂山三續）]  
　　更舉一例言之。今一般學者皆以爲上院之組織。必有蒙藏等議員。如喇嘛者加入於上院之中。於是學者間。有主張宜。仿行英國以敎。士加於上院之制。而不當師日本爲絶對的禁止敎士與於議會。此亦爲我輩所應推究之點。何則聯。合亞洲各部。以組成一大一統之國。將合滿漢蒙藏等族一爐。而冶之誠爲今日策時務者所不廢。喇嘛蒙藏等民所信仰。以之加入我。上院。則仍爲藩屬上之關係。而非宗敎。上之關係也。如以爲宗敎上之關係。而加入上院。則如釋道諸敎。爲一般人民所迷信者又將何以處之。日本之所謂華族。大半自疇昔藩閥而來。我國大勢。雖與日本異。而合蒙藏以歸之同化。固與日本廢藩之策無所異也。日本於廢藩之後。名其列藩間之閥閱爲華族。而加之上院。我國當就統一政。策上而羅致列藩間之。占有勢力者。列之上。院皆有不得已之深心在。非苟。焉而已也。我國本無所謂國敎。必比附而出之。則無。寗以儒敎爲國敎者近是。我國於組織上院之分子中。必有衍聖。公之一。席此一。般社會心理所同認。也然易一方面觀之。將來果列衍聖公於上院中。即仍謂之以爵位。貴而非以儒敎貴也。亦無不可。然則以資政院。當各國之。貴族院。其又奚疑。 
由此觀之。我國資政院之組。織可以仿英德意西等國之世襲上院。而不可以仿美法荷比等國之民選上院。實準中。國今日之現勢。而知其不得不然者也。學者徒傾倒於學說之優。美與思想之高尚。好援引民選上院之制。而不顧事實上有不可能之勢。論取法則高尚如此。言組織則又簡略如彼豐於此而薄於彼。又安足以析人之疑乎。 
第二議員分配問題德議員分配之法各國所採用者有二主義。一以選舉區内。有選舉權者之數爲標準是也。地方代表主義。爲最初時代之事實。英國曾於一千二百餘年行之而在今日則各國均不復有是制。主張之者。以爲行地方代表之制。則可以省分劃選舉區域之煩。按地而出議員。復按各地。稅額而定選出議員之多寡。不必更新。但以舊有之靡州縣爲基礎而國會已成立矣。雖然。地方代表。其於。一地方所出之議員必同。廳州縣之區。域其數里必不能劃一。因而選出議員。生不均　之患。於是主張地方代表主義者。則曰。以地方稅額之多寡。定選出議員之。數之多寡。一方面可以合制限選舉之制。一方面復可以收選。舉迅速之效。雖然。今我國之所謂稅額者。大致指地租一項而言。以地租一項之多寡。而定選出議員之多寡。則在地租外納巨額之稅者。亦必不免向隅。因而同立於財産制限之下。而生極不公平之結果。（如營業稅所得稅各國皆重視之。或有以營業稅五元所得稅三元等視於地租十元者。此爲各國擴張工商業者選舉權之結果。容當别論之。）且同爲地租。於邊鄙於城巿。其稅額則同也。邊鄙之地價。與城巿之地價。生絶大之差别。於是財産多者。如城巿之地主。其選舉權之享。有往往不如鄉村之地主。是地方代表主義。不特其制已古。爲世界各國現行法規上所絶無。竊恐行之而弊將益甚。於是主張此主義者。則又曰。地方代表制度已古。吾知之。即採用地方代表主義之後。將來必由地方代表主義。變爲人口比例主義。亦在吾輩意計之中。然今日不採用代表主義。則開設國會之目。的必不得逹吾寗犧牲人口比例主義。以爲開設國會之目的計也。主張此主義者之說如此。殆以爲地方代表主義可以實行。而人口比例主義。必不可以實行平嗟乎。即以人口比例主義論。亦未必不可以實行也。請申吾說。 
專電 
[電一（北京）]  
　　鳥里雅蘇台將軍堃岫電告樞府連順叅案查多不實 
[電二（北京）]  
　　外部昨開大會議對付滇兵誤斃法員案頗棘手仍未决 
 
 

Page 4

 
 
 ]HH [ 
[電三（北京）]  
　　鄂督陳夔龍電奏鄂械不多實難接濟滇省 
緊要新聞 
[逹賴晉京之影響北京]  
　　駐藏大臣趙爾豐致軍機處請代奏電云班禪喇嘛以逹賴宣召入京亦擬籲懇陛見如蒙俞允擬即日就道入都以便與逹賴同回等語袁軍機以旣特召逹賴因此班禪艶羡不若准其來京陛見或於藏事不無裨益慶醇兩邸均不爲然遂電覆駐藏大臣俟稍緩再行奏請 
軍機處連日會議藏事亟宜預先籌定俟逹賴來京時明白宣示俾有遵循聞現已議决者有四（一）開辦全藏礦産此條議妥後即於逹賴回藏時派員隨行認眞查騐以備掘採（三）於西藏多設學堂附設演講所以開智識（三）調查路線架築鐵路以利交通（四）敷設電線以便交通逹賴喇嘛約月杪到可以京而内外蒙古扎薩克盟旗王公貝勒台吉塔布囊等先後來京豫備叩謁逹賴者絡繹不絶 
[法部調停貽榖參案消息北京]  
　　法部前派人赴歸化綏遠調取墾務全案近又咨會鹿紹二大臣抄送查覆全案法部堂宫悉心翻閱以兩處之案卷證之貽榖陳訴事略及蒙全旗墾帳略顯有不符左右堂以戴尚書雖在請假期内而此案重大不可不請示辦法日昨派該部書記親赴尚書宅第禀知貽榖到部事宜尚書默然至本月初一日又奉催提到案秉公確訊之旨部中對於此案袒貽則礙鹿中堂辦貽則又礙慶邸頗有左右爲難之意近據最確消息部中調停之策决計不爲翻案將來擬定罪名大約以充徒爲止 
[度支部奏覆江蘇學費北京]  
　　蘇撫陳啟泰前據毛提學詳文奏學費無欵可籌仍懇准撥蘇滬鎭三關銀八萬五千兩以濟急需一摺交部議奏在案兹經度支部議奏略謂興學需欵各省所同而籌邊經武一切要政仰給於臣部者不止一省全恃關稅以爲挹注是以上年臣部於該省督撫奏撥寗蘇學務用欵各案内逐欵核明分别緩急議令將關稅一項專供部撥要需不得徑由本省提用奏准遵行在案嗣據該撫陳夔龍一再籲陳蘇滬鎭三關春季經費已經報解始准於六成稅欵項下按照八萬五千兩之數暫行支給已屬格外通融該省即應將本年學費自行切實預籌方爲正辦今該撫乃援案臨時陳請竟視關稅爲常年的欵查前次江寗學務無著銀三十九萬九千三百餘兩據兩江督臣端方奏請於藩庫各欵作正開銷業經臣部議駁况關稅爲餉源所繫現在磅價日增稅收漸減各關原定撥欵已有不敷之慮而新案待撥者尚難預計若再將本省應籌之項率行照案通融則撥付必愈形棘手臣等公同商酌吳中本爲財賦之區今年鹽觔加價亦有劃出成數留歸各省自用該省所需學費即可於應得加價欵内匀出應付不得再動蘇滬鎭等關稅欵致礙部撥要需如蒙俞允即由臣部行知江蘇巡撫遵照辦理以符原案七月十七日奉旨依議 
[民政部咨催各省查報民數北京]  
　　民政部通咨各省略謂疆埋司案呈本部於二月初二日具奏各省循例查報民數宜籌切實辦法摺内聲明每年十月各省將軍督撫應將民數據實咨報彚奏以歸劃一均自本年爲始一體欽遵辦埋倘再有逾限不報者照例參處等因業經奉旨允准通行在案現在本部彚案伊邇前所頒發表式尚多未能造報其已造報各省亦多未能照工塡寫辦理旣非一律本部殊難彚核事關奏案相應咨催貴將軍都統督撫查照希即轉飭詳查速照表式塡註於十月内逹部幸勿再延可也 
[地方自治章程將次頒布北京]  
　　民政部日前奏擬地方自治章程其大略己錄前報惟原奏内有兹事體大如蒙俞允當由政務處軍機處憲政編查館詳審核議再行通飭遵辦以昭愼重等語故該部奉旨後即飭將原奏章程照繕三分於初二日咨送各處覆核再行頒布 
日昨民政部堂官飭民治司迅速備文通咨各督撫略云地方自治爲憲政基礎關係重大非劃一辦法不足以收實効除天津等處已經奏明開辦外其餘各省均宜靜候本部章程奏准頒行後再爲設局遵辦 
[資政院章程編訂細則北京]  
　　資政院擬定章程自經宣佈後該院總裁倫貝子孫中堂飭令各員編訂細則聞已擬定大綱（一）總裁及副總裁之權限（二）欽選互選之權限（三）常年會及臨時會召集方法（四）開會閉會之方法及開會閉會禮式（五）議員選舉方法（六）議員投票方法其他一切細目亦已釐定 
[謝日光被逮述聞北京]  
　　謝日光前在民政部呈明組織楊柳社演唱各種新戲前日忽有警察多人乘夜逮捕解交外城總廳管押聞其原因係由東督徐制軍電致政府謂謝某係革命黨羽請嚴密查拿勿使漏網故有前日之事 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
   
 
 

Page 9

 
 
   
 
 

Page 10

 
 
 ]HH [ 
接緊要新聞 
[杭州商務總會集議銅元平價事杭州]  
　　杭州 
商務總會爲閩廠銅元二百箱運杭一事刊發傳單於八月初四日開會集議午後三時開會首由總協理佈告開會宗旨繼由職員宣讀公文旋經衆商議得閩廠銅元如能退回最妙萬一不能則將銅元盡數暫存道庫俟巿面稍平然後行用衆皆贊成繼由職員宣讀各人對於銅元平價之意見書大都於傳單中﹃上千文用銀元上百文用銀角銅元作爲零星找補之品﹄諸語不無反對且有以貶價爲唯一主義者後由本會業董嚴少山君城北商務分會會董徐補齋君相繼演說均謂銅元貶價於圜法固不相宜但不折價則私鑄愈多何如大貶價而私鑄可絶兩害相權寗去其重云云蓋其宗旨亦主張貶價一說乃會中贊成此議者頗衆是亦可見商民之程度矣惟兹事體大羣謂須各業各自集議乃可定局故當時未經決議時已五鐘遂散會 
[粤路公司投筒留董廣東]  
　　七月三十日爲粤路公司舊董事投筒留任之期到會者約二百餘人由胡藩蔣臬以至南番兩縣令公同監視計是日被選各人所佔股數錄下徐保之二十四萬餘股金菼十八萬餘股朱南洲十六萬餘股梁豫堂十六萬餘股鄺甘泉十四萬餘股梁造廷七萬餘股潘靄荃四萬餘股據各董事云即以徐金朱梁鄺五人留作下届董事 
先是開會之前曾有粤漢鐵路股商何廷杰等禀請不留舊董懇飭公司從新選舉經粤督批云查粤漢鐵路公司本年舉留董事經該公司禀奉郵傳部照會内開前届選舉董事即遵商律辦理此次期滿改選自可仍照前届辦法旣與商律符合亦可藉資熟手按舉輪替之數應仍以三分之二爲正辦等因是該公司此次定期舉留舊董係經郵傳部核准辦理所請飭該公司全行從新選舉之處應母庸議 
[西報譯要]  
　　中政府召回美使之風說泰晤士報載初六日紐約電云傳聞中政府將召回駐美公使全廷芳外間咸信此舉因伍公使對於紐約日報排日之舉曾發嫉日之言論故也 
唐紹儀抵京情形字林西報北京訪函云唐紹儀今明兩日可自奉天抵京奉撫之任已交東督徐世昌代理聞奉撫之任不久亦將裁撤而唐則有某部尚書之望唐欽使現正與外務部磋商致美國書一事一俟此事辦妥即當率同隨員人等啟程並擬携帶學生十餘人赴美學習明年尚擬在江蘇直隸湖北等省各學校考選學生多名赴美其費悉在美國歸還中國之賠欵内提撥唐欽使擬在美國選舉總統之後於西十月下旬抵美所用國書已由袁世凱起草措詞頗爲誠摰 
遷移使署軍火問題又函云近外間傳言外務部因德國兵房失火炸裂砲彈之故會照會各國公使請將使署軍火移放城外空地以免後患一事實係子虚惟此事於一千九百年條約載有明文即中政府有此意見一時亦未易更動也目下中國各處安靜陸軍兵數亦多即直隷一省現共有洋操兵四萬名尚有馬玉崑所統武衛宿軍駐紥通州若有亂事極足倚以鎭壓况目下華人已不若從前之排外故即撤退使館駐兵亦無礙於北洋外人之生命財産也 
長春秋行冬令字林西報云近據三十日長春電稱自二十八日起該處天氣嚴寒異常且有大雪深約數寸 
日本對於新法鐵路之近狀文滙報載日本報云日本政府對於新法鐵路問題之意見如無損失日本權利之處擬稍讓步如中政府能以他處鐵路敷設權酬日則日本亦能允中國建築新法鐵路外務部大臣小村遞信省大臣後籐駐華公使伊集院將集議此事屆時當有决論也分類新聞 
政界 
[知縣免入法政學堂蘇州]  
　　蘇省考試外官案内候補知縣方時　取列三等本應照章送入法政學堂肄業現經藩憲瑞方伯查得方令前在南匯縣任内曾列入歲計政治表加考請奏在案現可免入法政學堂照常留省聽候差委已飭知該員遵照矣 
[元和縣丁憂蘇州]  
　　元和縣魏純塢大令之祖父浙江候補道魏亦農觀察於八月初四日因病去世大令係承重孫例應丁憂現經藩憲札委武進縣知縣吳熙代理所遺武進縣缺即飭補用通判顔緝斯署理 
[警察學弁自請投効蘇州]  
　　蘇城巡警腐敗已極昨有清江警察學堂學弁馮廣武具呈撫憲請予投効藉資整頓陳中丞閱禀後即批飭警察總局考騐如果該弁學有心得即行酌量委用藉收臂助 
[鷄公山警察開辦纊聞武昌]  
　　鄂汴交界之鷄公山開辦警察衛避暑西人由鄂省委員設局經費汴鄂認定各半已誌前報昨日馮巡道特委警務公所保安股股員戴守備旗隆承充雞公山巡警局止巡官率警生二十人前往開局 
 
 

Page 11

 
 
 ]HH [ 
軍界 
[禀請安置武備畢業生蘇州]  
　　蘇省陸軍速成學堂總辦劉觀察以該堂此次畢業第一班步兵科學生八十名應否照章送部考騐或援照湘省辦法派入新軍見習酌給津貼挨次委用未敢擅便爰於日前開單呈請撫憲核辦 
[新軍協統應調入京長沙]  
　　湘省常備新軍楊協統晋日前接奉陸軍部來電調令即日到京商議要件協統奉電後遵即附輪抵漢再乘火車北上 
[委代砲隊督隧官蘇州]  
　　蘇省二十三混成協砲隊督隊官趙連元被控撤差後劉協統以該弁遺缺非精於砲學之員不能勝任特詳請撫憲咨調他省人員委充在案刻陳中丞以是差有約束兩隊之責未便虚懸昨特札委協部軍械官郭元昶暫行代理俟咨調人員到蘇再行酌核委充 
[攤認恩餉之意見蘇州]  
　　蘇省飛划營歸併後裁遣勇丁之恩餉路費由藩司善後局牙厘局分籌攤認業經司局會詳撫憲核淮在案兹牙厘局督辦朱竹石觀察擬將該欵改由江海關及藩司牙厘局分認蘇藩瑞方伯以此案前經詳明朱便兩岐業己移請仍照前案辦理 
[警道委員照料秋操安慶]  
　　巡警道卞觀察以本年江鄂等省舉行秋操業已勘定太湖縣璄所有皖省應行照料各事宜自應先期妥爲佈置惟各該邑令政務殷繁所有接待來賓以及會同彈壓各事若非遴派幹員前赴該地幫同照料設有疎虞勢必有誤軍政爰特札委孔大令慶堯陸明府承鎬袁司馬家　分往潜山太湖等縣會同各該邑令預爲籌備以期周密 
[講武堂借地之糾葛安慶]  
　　皖省第四公學本係專課旅皖官商子弟其校舍前經禀奉馮撫批准借設於巡警學堂旋因陸軍講武堂校宇狹溢亦指撥該堂以資拓充由吳提學出而調停准令講武堂遷設巡警學屋每月認租金六十兩由支應局截留歸公學按月領取另自租屋開辦當時講武堂監督等以公學係旅皖人之公學與官立之講武堂有異堅不承認現吳提學又禀詳皖撫謂公學承借在先應照前議飭講武堂遵辦以昭公允尚未識若何批示也 
[嚴杜營兵滋事新章漢口]  
　　駐紥漢口之右路巡防隊統領陳士恒参戎因該營兵丁陳某日前託詞請假私自來漢滋事昨特重訂新章嗣後各營兵夫無論因事因病請假或一日數日均先收軍衣開除名糧一俟事畢病愈仍准隨時補充以免該兵夫藉勢滋事 
學務 
[總敎育擬設各府参議員浙江]  
　　浙省總敎育會本届舉定温州項申甫君爲正會長頗爲學界歡迎昨日常會提議參議員一節擬請各府學界開會公舉二員常川駐省與議各該府學務事宜以免懸揣隔膜諸弊當經會員認可即繕具公函十一件分致各敎育分會自行選舉 
[王太守熱心學務常州]  
　　前任常州府王太守熱心學務曾以武邑德澤鄉喬蔭學堂經費支絀行將停辦一再慰語扶持並命題考驗學生獎以貢扇對聯碑帖等件由是學生之家屬均知入學之榮鄉僻風氣爲之一轉一時學界咸惜其去云 
[多寳院改建學堂揚州]  
　　邵伯鎭多寳院僧人不守清規經山主嚴候龔戴四姓禀請甘泉縣將該僧驅逐詎該僧竟敢抗諭并把持寺産不肯交出現復由龔竹波等禀請縣署將該僧收押并會同勸學所查明寺産悉數充公改建四姓學堂業已抄具章程禀請各憲立案一俟組織完備即行開辦 
[巡檢條陳學務可嘉安慶]  
　　巡檢楊才逹具禀學署條陳學務辦法昨奉批示云查該員陳論侃侃甚屬可嘉惟條具各節尚有須待商榷者初等小學以前有蒙養院家庭敎育法此定章所載誠探本之要圖至今日情弊各屬舉辦初等小學已苦多方困難若再于初等小學外增設蒙養院令四歲以上未届學齡之童穉盡人院受學恐非今日風氣閉塞之時所能驟致惟冀女學潮興保姆幼穉園以次遞設乃可望耳至敎員之分正副定章本有明文學舍取之寺觀祠宇經費抽提公欵閒欵亦係各屬現行辦法均母庸籌及統計立表之法現於學務公所設統計處即爲全省學務總滙之區各屬造立表册務使整齊劃一即爲統計基礎事在必行與該員所陳頗相符合至謂辦事在能得人經理得人則無侵蝕之弊敎員得人則無曠廢之弊視學得人則無循例生中之弊言之慨然足徵留心學務洞悉世情本司當隨時斟酌以期取効于後也 
[捐建第一圖書館揚州]  
　　揚郡華瀛公社社員蔣君少籛以本郡無圖書館實爲敎育上之缺點特獨捐鉅貲在小東門内建築第一圖書館并附設敎育品陳列所以期敎育之發逹 
[毓婁女學開會太倉]  
　　本月初二日爲太倉公立毓婁女學校成立一同紀念之期特開在會並令學生游藝學生家族及來賓蒞會者男女賓約五六百人先經女敎員錢穉笙褚惠子金淑文先後演說均係喚醒社會振興女學之談繼而學生次第游藝各獻所長 
實業 
[擴充造紙局廠房山東]  
　　銅元局改爲造紙廠向禮和洋行購訂造紙機器大小共一百餘件業己運到機器八十餘件日前又從靑島運來頂大碾紙圓機器一件門口狹小不能直入故將後門拆去改作洋式栅門又將從前局中之碾片廠拆開再添修淘紙漚紙各項廠房現正鳩工改造聞十月間即可開局造紙云 
[電燈開辦之先聲杭州]  
　　浙省銅元停鑄以後新舊兩廠機械一概廢置當經職商劉思訓觀察創議改辦全省電燈公司具禀各憲請將銅元局全體機器派員公估作爲官股另招商股若干萬作爲官商合辦曾經飭局核議現聞劉觀察已聯合富商陳紳有獨力創辦之意並以銅元機器不合電燈設法改修成本又鉅决議專恃商本另行籌辦并取消官商合辦之名昨已具禀撫藩及農工商礦局請予核准立案以便妥定簡章定期開辦 
 
 

Page 12

 
 
 ]HH [ 
[要求開通車路寗波]  
　　奉化縣屬棠岙地方民人江忠連等日前率同車夫一百餘人赴府跪香要求開通蕭王廟村車路等情當經夏太守謂人力車損壞橋路有碍行人前已由縣勘明難以行走該民人等不得藉口縣中前斷捐造木橋之說希圖抵抗遂諭宗長江傳洪幹首汪興德等明晣開導飭令回縣聽候秉公核辦一面仰奉化縣遵照先今批示會商紳董體察情形妥籌辦理倘該民人等在鄉恃衆暴動定惟該宗長幹首等是問 
[贛省巿况]  
　　贛省各屬六月間米價頗爲平穏上而袁州等郡約每石三千數百文下而廣信等郡約每石二千數百文迨及七月兼旬不雨袁郡米價漲至四千數百文廣郡漲至三千數百文幸七月二十一二等日袁廣上下均得甘霖米價漸平然晚稻受損難望豐收米價恐難大跌惟省垣雖得大雨米價仍係四千五百文並無漲跌云又贛省自六月以來外省銅圓運天頗多錢價因之漸跌七月初中二旬每九六錢千文祇兌銀六錢零一二釐合銅圓一百六十枚兌銀一兩左右及至下旬外省銅　愈來愈多錢價遂又大跌每千文祇兌銀五錢九分四釐各商家頗受影響 
雜記 
[勘騐命案糾葛寗波]  
　　南田屬龍泉塘地方陳邦延家於前夜三更時突有盜匪多人涉河進廠圖刧籮榖陳某聞聲驚起持魚叉剌擊一盜落水衆盜始逸當即飛報甲長林雲川等來見一盜已被戳斃遂具禀墾務局移日象山縣程大令帶同書役仵作人等馳往勘騐當有吳陳氏喊稱認明已死係伊子吳有長向來安分農民並無爲匪情事前月因爭放田水與陳邦延口角不意邦延挾嫌戳斃謊報爲盜叩請驗究大令以吳有長之死是否夤夜糾搶廠致被陳邦延剌死抑係陳邦延挾嫌戳斃揑報爲盜俟飭查傳見証到案研訊確情再行錄供詳辦 
[女學生耶野叉娘耶安慶]  
　　日前女師範招考時有某太守之姪女惲琦者年約十四五前來投考未予錄取旋外間傳言該女素有野叉娘之名經該堂監督訪悉所以未取該生聞之頗覺不平特具禀申辯經監督批示云據禀各節均悉查該生試作氣象篷篷勃勃詞意慷慨激昂有才有膽可泣可歌兒女天性英雄本領於此可見一斑我中國女子果皆有此識見何患不轉弱爲强惟詞近國民敎育與本校家庭敎育宗旨不合是以割愛弗錄該生靑春英傑絶頂聰明此刻何妨校外自修俟他日風氣大開女校林立有小學相當之席推荐該生主之一吐巾幗之氣似亦未晚女丈夫光明磊落何必信狂徒讕言瑣瑣申辨以爭一時之得失耶 
[嚴辦高湖鄉要犯福州]  
　　高湖鄉兇毆調查員一案經臬憲鹿廉訪禀明松督已准派營嚴辦初七日城守協左逹夫都督調兵數十名縣令劉竹謙帶同差勇先至橋南與各社員茶話隨率所部至高湖將要犯鄭朱鄭虎任等十餘名拿獲到案從重懲辦聞該犯並有私鑄銅片小錢情事 
[革命黨自願速死武昌]  
　　鄂省前經拿獲之革命黨吳之銓監禁日久尚未定罪現吳在監患病甚篤管獄員當即禀報當道延醫診治但吳堅不服藥自願速死 
[鄉董擾民蘇州]  
　　長洲縣婁門外各區董曁善堂董事張某沈某等專以漁肉鄉里爲事即過往柴草魚鴨等船亦往往借端勒罰銀洋自數元至數百元不等陽託辦公實飽私囊鄉民苦之現城中紳士擬聯名投控上憲以蘇民困云 
[國民又遞公禀松江]  
　　婁邑三十七保十九圖鄉民董夢松蔣金海因購買洋松爲鐵路委員朱益增差提至局連同該圖曹地保笞責覊押圖民不服羣詣府署呼寃奉發婁縣會朱訊釋在案初五日又有耆民六人聯名至府署禀稱洋松已舁交局中請飭驗明治該委員以越權誣竊責押平民之罪太守得禀允飭婁縣劉大令核覆 
[文苑]  
　　紀某令政績二十首（三續） 
不論絶甲與荒坆。奉到官符嚏敢噴。他日天恩蒙豁免不知民欠幾多文。（上忙催科加緊義塜荒坆絶無免者而民欠固猶上聞也） 
學堂紛紛剌眼前。有足未嘗一至焉。何苦省中侯視學。强聽演說一長萹。（肇文官學近在署南朱令從未一到他校無論矣避學如浼嫉學如仇省視學侯君鴻鑑到奉强至勸學所一次侯君陳說學務地方官不可不寳力提倡朱令默然） 
巴清不遇秦皇時。綠林豪傑傾其貲貲傾闌入蓮花幕。控到閻羅奚以爲。（自上年冬間四鄉刦案甚多本年正月間紅廟右寡婦李衛氏家被盜刦去二千餘金案破幕中得盜賄六百金指贓不問寡婦上控未知得直否） 
死囚没法可重生。死罪無端得比輕。網漏吞舟徵古史。今人欲掩古人名。（蕭塘人朱子卿積年巨梟也論死待决朱令受梟黨得官某某者之運動乃爲論輕） 
[新水滸]  
　　王英笑道。妓女浴個身要化這些錢兒。我也要去開個大大的浴堂。任他們奈浴浴身哩王婆道。我個老太婆。現在没有事情好幹。來到你的貴浴堂内。做個女堂倌。你用得着我用不着我。王英道。用你不着。上海地面縹縹緻緻清清潔潔後後生生的大姐甚多。還用得着你個又老又醜又齷齪的老　子麽。你看汪圭央什樣漂亮的妓女。用得着你去倒水擦背麽。王婆道。你也不要做夢。用不着我倒水擦背。也不到你個浴堂裏來浴身幾人正在問話取笑。壇上林步靑攤簧也已唱罷外邊影戲。預備　場。在坐的人又一轟多到荒地上去看影　。却也不在話下再說那個汪圭央和周加木兩人。坐在那　並没有聽那灘簧看那影戲。不過　那裏攪軍攪罷了但是當那林步靑唱攤簧的時　攤簧聲絃管聲看客笑語聲拍掌聲閙道得個大海掀波新年　鼓　的半句　不能說話。至灘簧　停汪圭　道影戲有什麽好看。我且坐在這裏隨他們去罷。周加木道。我也不去。汪圭央遣爲何我不去看。你也不去看難道你的褲子與你合着不成周加木　。不去的人尚有許多。如此說來。不去的　多是與你褲子合着的　汪圭央把周如木白了一眼罵道。放你娘的狗屁。周加木道狗屁且慢放。小房子先要借一座來哩。那只藥　猻雖然大度。想來不見得　舗好大牀讓於我們去受用馬車裹不好出花樣。花園　又不好幹事汪圭　　你要　甚事。（未完） 
 
 

Page 13

 
 
   
 
 

Page 14

 
 
   
 
 

Page 15

 
 
   
 
 

Page 16

 
 
   
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
 ]HH [ 
要摺 
[度支部會奏議覆浙撫奏浙西蘇松五屬分别正帑加復引額摺]  
　　奏爲遵旨議奏恭摺覆陳仰祈聖鑒事調補江西巡撫浙江巡撫馮汝騤奏浙西蘇松常鎭太五府州屬分别正帑加復引額並勸諭報効銀兩以充新軍用欵籲懇恩施獎勵一摺光緒二十四年六月十四日奉硃批該部議奏欽此欽遵由内閣抄出到部據原奏内稱浙江省開練新軍餉需無出經前撫臣張曾敭專案奏明酌復鹽引以充經費由部覆准當經張曾駁飭司督同各商通籌詳辦一再集議相持年餘迄難就緒臣到任後體察情形量予變通以期早得定案兹據署布政使喻兆蕃鹽運使惠森會同詳稱浙西五屬議定復引七萬道内正引四萬道帑引三萬道各按引地銷數匀攤分認統計連各商舊認引數歲額十七萬八千七百五十五引自光緒三十四年正月初一日起照各地正帑科則並現行章程辦理責成各商先課後鹽包繳課銀以充要餉並聲明試辦一年後再令各商分具切結並造認引完課清册咨部定案又新軍開辦經費約估建築營舍購置鎗砲等項需銀三十餘萬兩部咨勸諭商人按引酌繳引本各商堅執浙引向無引本與兩淮票鹽章程殊異勸諭至再不襲引本而認報効正引四萬道按引報効銀四兩帑引三萬道按引報効銀二兩共計銀二十二萬兩己據繳銀十六萬餘兩尚欠繳銀五萬餘兩援照兩淮鹽捐給獎章程准予奏請給獎實官取具杭嘉松三所甲商先出認引包課切結詳請奏咨前來臣查浙西五屬現復引數不敷新軍用欵尚鉅議就浙東西銷數一律普加每斤一文浙西引商認按捆鹽實數照繳而浙東各商抗違未遵江蘇五屬各商報効新軍開辦經費銀二十二萬兩所請給獎實宫久經停止可否仰乞天恩俯准照各省現行章程核獎該商子弟貢監虚銜封典翎枝及七項常捐以昭激勸等語度支部查浙西蘇松常鎭太五屬原額銷引二十九萬餘道同治初年克復江浙兩省招商試辦原認加認各引共祇十萬三千道光緒九年以後各屬始溢銷引一萬三四千道至一萬六七千道不等光緒二十四年上海南滙兩縣始加認引五千七百五十五道由是正加溢三項每年共銷引十二萬餘道比舊額尚短銷引十七萬餘道迭經臣部奏咨整頓規復該省迄未遵行光緒三十二年始據浙江巡撫張曾敭奏請酌復鹽引以充開練新軍經費當經臣部議准而該省辦理年餘亦未就緒今調補江西巡撫浙江巡撫馮汝騤奏請加復浙西五屬鹽引七萬道内以四萬道爲正引三萬道爲帑引自三十四年正月初一日起按照各地科則及現行章程辦理並由該商等報効銀二十二萬兩此項報効銀兩請照各省成案獎給該商子弟貢監虚銜封典翎枝及七項常捐以昭激勸等因該撫於復引之中兼寓恤商之意應請准如所奏辦理惟浙西五屬地方富庶自同治以來四十餘年迭議規復引額至今所銷仍祇十成之六殊於額課大有所虧應令轉飭運司等實力整頓逐漸規復原額是爲至要至原奏所稱現復引數不敷新軍用欵議就浙東西一律普加每斤一文一節查本年五月二十五日臣部奏准各省鹽價一律普加四文自本年七月初一日起開辦加收以一半解部抵充練兵經費以一半劃歸産鹽銷 
省分匀撥濟用電咨各省在案浙東西各屬所銷鹽斤按照臣部奏案通行每斤加價四文以一半匀給産鹽銷鹽省分計浙江本省各屬加價該省已有二文可得其行銷江蘇江西等　浙鹽加價該省亦有一文可得自母庸再行議加以免偏重所有遵議緣由理合恭摺具陳伏乞皇太后皇上聖鑒再此摺係度支部主稿會同吏部辦理合併聲明謹奏七月十九日奉旨依議欽此 
本埠新聞 
[遷造棲流公所之批詞]  
　　公廨寳明府請將棲流公所遷至叉袋角地方原禀已錄前報兹奉滬道批示略謂該所舊址基地十二畝現照巿價可售若干所議購買叉袋角田畝共需幾畆值價若干所得售價以充購即造費等用能否不缺有無餘欵可多仰即會董籌議公同勘估開摺繪圖禀候核奪 
[淫伶運動保釋之確証]  
　　紹興人葛錦山葛錫山串同某洋行看棧夥李潤生自稱熟悉官塲冋淫伶李春來之堂兄李文成以保釋李春來爲由騙取洋一千元已迭誌前報昨由公堂復訊屬實判葛錫山押限七天交出騙取之洋並同謀各人到案訊奪如違須押西牢三年再緝同黨嚴辦 
[謀財害命續誌]  
　　織帶匠王長春糾同孫培發將季裕春誘至荒僻處用刀砍傷已誌昨報昨晨法捕房將王孫二人解至公堂請示旋據西區偵探禀稱季裕春被砍十九刀業在醫院斃命已由上海縣於清晨往騐請將兩兇手給予帶回歸案訊辦中西官判令退去候捕房查明因何起釁再行來案移提 
[革呢公司材料免稅]  
　　陸軍部奏准籌辦革呢公司現將開設所需機器材料等項已向外洋訂購惟將來運回沿途經過關卡若令完稅勢必成本愈巨是以援照京師自來水公司購辦機器成案免予完稅以輕成本現已由部咨行江督札行江海等關届時進口概行免稅放行 
[救火聯合會預備開會]  
　　初六晚七時半救火聨合會在公益　開職員會提議預備大會事宜擬於廿五日下午一時假明倫堂開第一週年紀念會并定於初九晚邀集各社領袖到會重行議决 
[租界又出盜案]  
　　前晚一點鐘新租界小沙陀路潘秋堂家被盜十餘人各執槍械用石撞門入内刦去銀洋衣服等物值洋五十元潘情急喊救被盜鎗傷足骨潘子炳全姪全福亦被刀傷數處迨由鄰人喊捕盜已逃逸當即投報捕房捕頭飭將受傷人送仁濟醫院醫治一面飭派包探於昨晨在叉袋角地方將盜匪葉餘德蔡裕壽等四人連同贓物拘人捕房候解廨訊辦 
 
 

Page 19

 
 
 ]HH [ 
[城内]  
　　姦騙少婦○尤張氏偕伊子阿勝扭張桂山到縣控告稱被張誘拐媳婦楊氏捲物逃逸今在南碼頭尋見與張借屋同居請追衣飾訊之楊氏供年輕無知被張騙至上海荐往帮傭致被姦佔所有衣飾均破張當去現已知悔求宥張供詞含糊判責八百板收押限追衣飾 
女子遊蕩○吳桂福控岳母陸施氏縱令女見出外游蕩昨由一路一區巡局審訊吳供去年憑媒聘陸施氏之女蘭貞爲妻訂於今年九月二十日完姻現悉蘭貞時常隨同鄰女出外聽書啜茗岳母並不管束求鑒陸施氏供夫故後婦人出外傭工家中無人管束今願將蘭貞送至婿家所受聘飾一併交案訊之蘭貞俯首無辭判女交吳桂福具結領回擇吉完姻 
流氓報復○浦東流氓陸順寳前因强搶婦女由工程局探夥杜錦祥緝獲發押改過局二年現已期滿釋出未久前晚在城内盧家并遇見杜錦祥陸即用刀向杜猛戳致傷右肩並帶傷面頰手指血流如注幸由旁人將陸拘獲交與巡士帶至東區轉辦一路分局送至縣署釘鐐收所候驗傷再訊 
滬道宴客○滬道蔡觀察定於今日在哈園設筵柬請龐萊臣京卿李仲仙中丞劉問芻閣學張　樓觀察楊彝卿觀察飲讌 
道縣迅卽諭限各肉莊赶將改良公共宰猪作切實舉行如再逾延准卽由縣出示招商承辦仍具復察奪並知會工程局查照 
官事○吳淞營參將曾廣斌南匯營游擊馬得陞補用知府廖雄瀚昨均到道拜謁巡警總局警政課員候選主事張玉煒禀知奉督憲電調赴寗請假五日南洋蘇滬巡防步隊第四營右哨哨長趙麗江禀知出防華涇救生局小輪委員陶鳳威禀知二號三號快船修理竣工頭號四號快船入塢修理 
[南巿]  
造謠恐嚇○聖賢橋西堍由南區支搭席棚五間飭令外倉橋北各菜攤一律遷入乃近有不肖之徒煽惑恐嚇謂局中將次收捐致各攤不敢遷入兹被總工程局查知傳論各攤迅卽遷八候查拿造謠之人從嚴究辦星星之火○梅家弄口張老倌蒸籠店烟囱内火星冐出幾兆焚如經鄰人設法救息昨由南區喻傳張到案罰洋一元 
追繳房租○謙吉堂控租户協隆小客棧主喇叭長生欠租洋四十元不理由南區解至工程局訊知該棧已由房主封門飭經租人王秋生自行追理 
船主失竊○川沙人潘某有自置小船一艘停泊董家渡被船户鄔梅生招留歇夥顧老毛住宿致船上失去官紗長杉水烟袋等物報知南區將顧解至工程局押候鄔梅生自行查明再核 
[閘北]  
　　盜匪歸案○盜匪葉大榮王五夥刦應家行鎭義茂布莊恒太米店布疋銀洋一案昨由巡警總局孫裁判復訊判將該二犯發交寳山縣偵探帶回訊辦 
巡官聲勢○三路二區巡士俞家駒抗違命令等情已誌前報兹由總局孫裁判訊明因與巡官另有意見致被送究飭俞暫赴偵捕隊習練俟熟悉情形補充偵探 
[新租界]  
　　巡捕行兇○前晚三點鐘有車夫某甲在新閘衛海威路被七百九十四號華捕毆傷頭額並有二百十二號印捕幇毆甲卽倒地由該捕等車送捕房飭送仁濟醫院醫治無效延至昨晨斃命業由捕房將屍車送斐倫路驗屍所飭保報縣相驗 
[英租界]  
　　兇徒收押○周如桂金裕生於前日在引翔港鎭東街某烟間門首將小工浦羅成毆傷斃命由探將周金二人拘八楊樹浦捕房昨解公堂請究見証浦增山陳芝亭陸錦雲趙如雲投稱浦羅成確被周金二人毆斃求究訊之周金二人供口角爭執確有其事不敢行兇求宥旋由包探禀稱已由上海縣驗明受傷斃命屬實判押候函詢上海縣候復到再核 
誑騙地價○蔣阿茂偕見証　金生蔣和尚張仁卿控顧云晉吳幼卿僞稱將坐落南匯縣之基地出售騙去定洋昨晨由探將一干人証解至公堂請究中西官以事在南匯縣境判備文將原被一併移送該縣訊奪 
傳訊局長○楊德恕控黄位鰲佔地掯單前晚由廨提訊楊投案求追黄供該地與巡警局長嚴長春合買與楊不涉請察判黄交保候函致巡　局傳嚴到案訊奪 
控追貨洋○顧雲州控王書卿不還貨洋前晚由廨提訊顧供王向小的購買塞門德坭三百五十桶尚欠銀四百兩往收不付請追王供貨係八和祥碼頭所出有棧單可憑判王交保候函致公和祥貨棧查明再奪 
棧主行竊○王新控同豐棧主黄妹第私取衣服前晚由廨提訊王供黄將家主林志恂所寄衣箱内值洋五百餘元之貂掛一件竊去主人現往日本採辦書籍未回請爲追究訊之黄供詞含混判交四百五十元人洋並保限十天料理 
同寓行竊○蘇州人施文光假寓後馬路晉陞客棧内竊取同寓夏立君王和生嚴寳林等衣物當被查獲扭交捕房於昨日解至公堂請究各原告投案求追訊之施供不承認判押候查明再訊 
虐妾○粤人羅幼農與妻某氏凌虐伊妾沈氏一案昨由公堂復訊羅供出洋三百八十元娶來並無與妻凌虐情事求察訊之沈氏供年十七歲天津人父在寗波唱戲時因被羅與大婦凌虐是以逃至濟良所求恩斷離判暫留濟良所著即函致寗波催父來案再行訊奪 
虐妓○雉妓花寳珠不愿爲娼自投濟良所於昨晨解廨請訊妓供台州人被父母賣於山東路平和里鴇婦王四家因被凌膚是以逃出判發濟良所一年期滿擇配 
公堂瑣堂○遇犯沈阿順復至租界行竊押西牢九月逐出沈根鄭拐匿王步華之女孩福林押候下禮拜二再訊王順生用空某洋人銀洋無力措繳押捕房二月過犯張阿三復至租界押三月逐出 
[美租界]  
　　深夜售烟○美捕房查得漢壁禮路蘇左弟所開之小烟間深夜售烟有違定章當卽請廨出單傳訊 
給資養傷○胡阿四昨至百老滙路被王彩寳人力車碾傷左足由捕并送捕房飭王給資養傷了事 
車夫互毆○榻車夫陳惠昌許開資等四人昨在西華得路互毆由捕拘入捕房押候送究 
事出無心○七百七號東洋車昨在漢璧禮路將某日人所乘脚踏車撞倒該日人卽棄車投報捕房一面由捕將該車夫及脚踏車一併送入捕頭以事出無心斥不准理 
[法租界]  
　　聲訴起火原因○紫來街口協和祥雜貨店失愼等情已誌前報昨由捕房將保出之店夥王鈿生曾小四王林四趙也卿等解至公堂訊究據供由灶間内起火小的等俱已熟睡後由鄰人喊救始得驚覺然火勢已熾無可施救判各交原保候查明實情再核 
拾獲電車免票○趙阿毛前在電軍公司服役時拾得電車免票簿一本售於孫貽榖得洋六角前日孫給與王元興往坐電車致爲西人查覺報知捕房將趙孫一併拘解公堂訊究判趙押一月孫無干開釋 
店夥盜用賑洋○萃泰昌洋貨店夥金少泉盜用賑洋三千餘元由店主蔣蓉江控奉公堂於昨晨提訊判交的保出外將賑自算明再行訊核 
法文書館開校○本埠法文書館放假期滿業於前日開館照常敎授 
 
 

Page 20

 
 
 ]HH [ 
國外新聞 
[日本簡派駐英新使]  
　　初六日東京電云加籐君曾任日本駐英公使後復充當外務部大臣今又簡爲日本駐英大使 
[韓報主筆案開審]  
　　初六日東京電云大韓日報日報主筆楊氏一案已於昨日在漢城開審公家代訴人於僞登告白騙盜公欵一事爭論多時現　定期星期四日復訊 
[塔孚脫擬游說各省]  
　　初五日華盛頓電云志政黨候選總統塔孚脫擬赴民政黨選舉未定之各省游說聞共有十處之多美國駐新加坡總領事海萊斯君告假回國後復赴原任現己行抵小呂宋 
[駐美日使與總統會話]  
　　初六日華盛頓電云日本駐美大使高平小五郎近與美總統羅斯佛及國務大臣羅脫會談甚久紐約新聞評論事謂此會係討論世界之要舉且申明日本對於美國組織太平洋艦隊兩隊之事想有反對之意 
[澳洲歡迎美艦隊]  
　　初六日倫敦電云澳洲聯邦議會曾上書美國海軍大將史潑利以申祝忱是晚美兵登岸一路張燈列炬駐足而觀者不計其數誠鮮有之盛舉也又電云澳洲墨爾邦宴會美艦隊員弁時澳督勞斯考脫　相台康及美海軍大將史潑利各有演說 
[波斯革命黨之炸彈]  
　　初六日倫敦電云柏靈接德黑蘭電稱台勃里士革命黨於波王御兵列隊之際以炸彈擲入隊中炸斃兵隊八百餘人現黨人與官兵猶在激戰 
[俄員發明新飛機]  
　　三十日倫敦電云俄京聖彼德堡電稱陸軍大佐葛洛里克近發明飛行新機一具上有兩翅可以旋轉　錫片代羽聞每點鐘可飛行二百英里如置於船桅之上則每點鐘可使該船駛行一百五十英里云以上譯字林報 
[英國颶風爲災]  
　　初七日倫敦電云英國突起颶風沿海一帶損失船隻不計其數各處電線皆遭吹落 
[德皇演說之價值]  
　　初六日柏林電云德皇在斯屈萊堡之演說歐洲各報無不爲讚歎 
[埃及國會無望]  
　　初六日柏林電云英國外務部大臣葛雷曾向埃及委員宣稱埃及國會一時尚無允准之望 
[摩王海飛之得衆]  
　　初六日栢林電云歐洲各報要求承認幕連海飛爲摩國君主現已日見增多 
[日使與美總統之交涉]  
　　初六日柏沈電云日本駐美大使高平小五郎與美總統羅斯佛現有重大之交涉 
[德瑞締結約不確]  
　　初六日柏林電云俄國某報載稱德國與瑞典締結軍事條約之說實係不確 
[歐洲金融巿面近狀]  
　　初六日柏靈電云歐洲金融巿面現已日見起色以上譯文滙報 
小說 
　　　界小說風流太史（廿一） 
第五回袁剌史求見柏留守章觀察拜會李制軍 
衆學生聽了。一個忍著笑。並不作聲。却臉上都做出一付怪異的樣子來。袁大老爺見了。覺得有些奇怪。便走過去細細的看時。只見大門後面端端正正的供著一位齊天大聖孫悟空的神像。不覺恍然大悟曉得這班學生笑的。一定就時這個東西。便對著那班學生講道。你們不要喧嚷這裡頭有個道理。便細細的對著那班學生。從頭至尾說了一遍。衆學生方才明白一閧而散。看官你道好好的一個學堂裡頭。如何會有孫悟空的神像。難道袁大老爺這樣的一。個人物。還相信這個頑意兒麽。原來這個學堂大門的地基。本來就是那梧桐樹下的幾間矮屋。那幾間短屋。是一個寡婦的産業。在下以前曾經交代過的。後來好容易袁大老爺把他的房屋租了過來。他却要另外留出一間房屋。給他自已居住。大門裡頭他本來供著一尊齊天大聖的神像。他又不肯搬動。定要仍舊供在那裡袁大老爺要他答應。没奈何只好一樣一樣的都依了他。後來把他的房子。改做了學堂的大門。這尊齊天大聖的神像。無處可放。只得暫時放在大門後面。隨後再想法兒。不料被一班學生見了。大家喧嚷起來。袁大老爺見了。只得對他門說明這個緣故。衆學生方才散去。袁大老爺候著這班學生散了。暗想這件事情。本來不妥。一個學堂裡頭。要事事破除迷信才是。怎麽把這樣的東西。擺在這個地方。想著。便要想個法兒。出脫這件寳貨。三脚兩步的。跨出大門。往四面一看。恰好看見了那個小小的池塘心中想道。不要管他。且把這個神像。來請到這個裡頭去再說。就是給那老婆子曉得了。那時木己成舟。也不怕他怎樣的了。想著。便回過身來。走進大門。兩手捧了那尊神像飛一般的。走出門來。正要把他摜到水裡的時候。恰恰的一個老婆子。從大門側首的一間小屋裡。走將出來。見了袁大老爺雙手捧著神像。直走到池塘邊去。曉得事情不妙便連忙赶上前來不知後來如何且聽下回交代 
 
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
 

Page 24

 
 
   
 
