# 1908 - 189 - 4912736

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
 ]HH [ 
上諭 
　　六月十六日奉 
　　上諭此次騐看進士館遊學及外班畢業學員所有考列最優等之翰林院庶吉士黎湛枝著授職編修並記名遇缺題奏考列優等之翰林院庶吉士顔楷陳國華李湛田岑光樾曹典初均着授職編修並賞給侍講銜舒偉俊竺麘祥均着授職檢討並賞給侍講銜考列中等　翰林院庶吉士朱點衣係智敏張國溶郭壽淸許業笏均著授職編修李德鑑著授職檢討考列最優等之度支部主事劉遠駒禮部主事沈秉乾法部主事熊坤禮部主事張則川原刑部主事龔福燾禮部主事陳蜚聲均著准其留部以原官遇缺即補考列優等之吏部主事陳熙朝法部主事張恩壽吏部主事沈澤生法部主事彭運斌吏部主事隨勤禮法部主事范振緒原工部主事甘鵬雲法部主事鄭言均著准其留部以原官儘先補用考列中等之度支部主事李言藹原工部主事歐陽紹祁度支部主事段國垣吏部主事李景綱原工部主事方貞原刑部主事狄樓海禮部主事賽沙敦法部主事季龍圖度支部主事張詒吏部主事陳畬法部主事張履謙吏部主事陳度陳世昌度支部主事王慧潣李澤蘭法部主事張介孚何毓璋禮部主事胡家鈺均著准其留部考列優等之内閣中書楊允升著以原官留原衙門本班儘先補用考列中等之法部主事陳賡虞史部主事鍾剛中法部主事葉大華禮部主事史之選均着以知縣照散館班次即選考列最優等之同進士陳止猷着改爲翰林院庶吉士考列優等之進士程宗伊田樹梫均着以主事分部補用考列中等之進士歸部銓選知縣蕭寶成着以知縣分省即用欽此 
宮門杪 
　　六月十六日召見軍機田振邦 
論説 
[法國尺制優長之眞理（留法學生來稿）]  
　　吾國今日稍稍悟本國尺制之劣。欲採用他國尺制。此眞國與民兩利之舉也。顧雜説紛紜。或曰宜棌用法國之尺制。或曰宜採用英國之尺制。其持第一説者。固有顚撲不破之眞理在。其持第二説者。不過因中國種種利權。多在英人之手。故欲遷就於英制耳。殊不知英國自己尙採用法制。尙欲全廢本國之制而全用法制而。吾乃曰採用英制。不太愚乎。茲將法國尺制優長之眞理詳述如下。以期明達利害者察核焉。 
（一）學問上之便利。 
　　尺制在。學問上演一大劇。無一書不賴乎此。除法國外。今日世界上最通行之文字。殆有一種。曰英文。曰德文。故研究科學。除法國外。亦以英德文爲最盛。今試觀德文之科學書。何一不用法尺乎。今試觀英文之科。學書何。一不用法尺乎。（天文學。算學。物理學。化學。電學。以及種種科學。莫不採用法國尺制）。法國尺制。已彌綸於天地之間而。吾國偏欲辟除法制。然則英德人皆愚。萬國學問家皆愚。惟吾中國人則獨智也。返衷自問。不將啞然失笑乎。 
此外更有明証。則一○○一年之萬國物理學會是也。此會訂定以ＣＧＳ爲萬國通行之制。此制即法國之尺制也。蓋Ｃ者法制之　也。（ 
　字之義猶云尺之百分之一）Ｇ者法國之一瓦也。（瓦字係日本譯成之音。此音與漢音不符。今因其筆畫頗簡。故襲用之。其法文則是重量之準個。）Ｓ者一秒之時間也。此會所訂之制。爲今日萬國科學上所通行。（亦爲萬國工業上所通行。）今吾國改制。偏欲與此制相背戾。是實與科學爲讐而己。是實與萬國爲敵而己。 
（二）事業上之便利。 
 
 
 

Page 4

 
 
 ]HH [ 
　　今試入德國槍炮廠所用之尺非法制乎。今試入英國船廠用所之尺非法制乎。今試入美國機器廠所用之尺非法制乎。又試，人英德美以外諸國之萬百工廠。孰一非用法尺乎。法國尺制。固己彌綸于天地間之工業界矣。各國所沿用本國尺制之處。均在不重要之事物。其重要之事物。靡不馭以　尺。况今日者英國於尋常事物。亦有改用法國。尺制之議。則吾所以取法之途。可以决矣。夫各國袪己國之所劣以採用法國之所長。而吾國偏欲袪法國之所長以採用各國之所劣。不太愚乎吾不知持。採用英制之議者爲何。如人。特慮吾政府無一定之卓識。不免爲雜説。所淆惑耳。抑吾又有慮。者吾國人之智。識往往於細微之利害。計較甚力。於大本大原之利害。反視若無睹。彼持採用英國尺制之議者即坐此病。彼殆曰中國海關。沿用英尺者居多。改用法制。則更張太甚。此言也。以紫亂朱之言也。以鄉愿亂道德之言也。海關僅是往來之門戸。其重要遠在科學之下。亦遠在工業之下。國家富强之基。全在科學及工業。故科學工業是大本。而海關之習。惯是微末。計較微末而抛荒大本。豈謀富强之道乎。且長短輕重大小之三種制度。英國舊制遜于中國舊制。其秤硾升斗。更紛雜于中國之秤硾升斗。故若採用英制。不如仍用中國舊制。爲愈。（三）基礎上　精善。 
　　各國何以皆採用法制。必因其有精善之眞理在也。詳述如下。 
凡欲核計一。物之長短。必另取他。物以量。此一物。假如此一物，長于所取之物若干倍。則曰此物之長若干。顧欲使所核之數之精確必先。令所取之他物。具永遠不變遷之性質。則欲核計同類之諸物之長短。恒可取此以爲凖。個天地間之萬物。無永遠不變遷者。西國上古。或以足爲核計長短之準個。或以臂或以指爲核計長短之準個。夫足或臂或指。非人人相同者也。則所核計之數。焉能精確。中國尺制。以累黍爲基礎。夫黍非粒粒相同者也。則所核計之數。更焉能精確。 
上古文化未開一切事物皆屬草草。後世文明漸進。則草草之制。全不適用。故宜覓獲一種永遠　。變遷之。物以爲。核計之準個。則核計始精確。法國博學者。以爲永遠。變遷之物。殆惟。地球。乃將地球實加測量。量知地球子午綫　長。（南北極非人迹可到。則用三角術布算。）比綫之長即是地球之圓平面之圓周其四份之一即是象限。就此象限而取用其千　份之一。即名曰尺。（尺俗稱曰邁當。其長等于地球之象限之１／１０００００００）　此尺者即是核計各種長短之準個也。因地球無變遷。故此尺亦無變遷苟百年或數百年以後此尺或因轉輾仿製而已。默與。地球經線不符。則可再行測量以改正之法國尺制精善之處。此實其原本之第一端也。（未完）　　　　　　　　　　（未完） 
專電 
[電一（北京。）]  
　　滇督錫良乂有電奏到京電文極長事甚秘密 
[電二（北京。）]  
廷寄劉春霖冋電悉仍著迅速前淮奏聞 
[電三（北京。）]  
　　某運司被參遣心腹到京挽某侍郎運動升調 
緊要新聞L ] 
[湘省第二次國會請願代表起程湖南]  
　　湖南 
第二次。請開國會書現己由曹君典球擬稿黄君忠浩領銜。公舉代表人廖君名縉易君宗夔仇君毅陸君鴻第。入都捧呈。擇定本月十二日。坐源江九由湘起程抵漢口。後或乘汽車北上或繞滬北行暫尙未定。聞湖南憲政公會。業將以上情形電告京滬各同志矣 
[新浙撫之竉眷北京]  
　　新簡浙撫增韞前日請訓時曾面 
貢綢緞玩物十數件約値二萬金。内有翡翠壽星一座長約一尺。全身碧綠。天然配合。慈顔大悦全數賞收後立時頒賞皇太后所繪宮扇。一柄暑藥四種。於進貢時而得賞賜近十年來實所未見。同朝莫不羨之 
[旅滬閩人電請收回航利]  
　　閩紳劉步溪所辦小 
輪公司業已解散因將江甲號小輪價賣於日籍之林某。懸掛日旗往來閩江各碼頭旅滬福建同鄉會聞之頗不滿意特電請劉紳設法收冋。茲將電文錄左 
劉步溪兄報言江甲小輪已售與大興公司查航路所至皆省垣門戸關係不小。昨本會提議此事甚爲憤激。請兄設法收回。否則請官另招商辦。如以營業之故不顧鄉國並賣航路。恐非得計。望速詳覆以釋衆惑此電並請陳閣學酌奪滬同鄉會 
 
 

Page 5

 
 
 ]HH [ 
[旅滬粤商致北京電（爲九江演戲毆斃學生事）]  
　　北京戴尙書梁侍郎唐中丞曁諸同鄉京官鑒九江嶺南會館演戲學生闖閙鬭毆致有因傷斃命一案查當時外埠看戲人多以學生等有意尋釁衆情亦憤且鬥毆在後門外故不悉兇手主名現將値理等嚴刑逼供蹂躙會館。該埠同鄉畏累無敢出名禀訴。脱成寃獄不特有傷各埠商界感情且恐於學界前途有碍乞電贛省持小辦理以免寃抑。同深盼切廣肇公所潮惠會館同叩 
尙有致南京端制軍一電措詞與此相同故略之 
[蘇省淮加膏捐蘇州]  
　　蘇省抽收膏捐一事近因包辦之郭紳廷楨辦理不善故仍收歸官辦現聞此項膏捐經蘇省大吏議决自本年起每年減售烟膏一成每兩再加捐錢十文己於昨日由禁烟總局司道通飭各屬自七月初一日起一律減去銷數一成。每兩加收捐錢五十文是亦寓禁於徵之一法云 
按此項膏捐原係每兩二十文。上年烟館閉歇後加收二十文。今又加十文。共五十文。 
[奉省牧養公司收歸官辦奉天]  
　　東督奉撫會奏云前督臣趙爾巽曾就新民府鎭安縣吳家屯地方價領官荒地六萬餘畝委員設廠購有牛隻若干頭思從墾種入手兼種兼牧徐圖擴充原擬招商興辦故命名曰牧養公司。嗣因欵難驟集先假官本以爲提倡臣等到任後調查庶政知墾地需牛練軍資馬而實業中織造呢羽氈毯尤非廣畜羊豕無以應用是振興牧政允爲東省至急之務臣等公同商酌因將該公司改爲官辦。添發資本督飭勸業道實力整頓。先後派農業曁獸醫畢業生分理耕種地畝及調護牲畜諸事現在闢地引泉佈置物料並在高麗及　嚕等處續購牛羊隹種先行試畜研究其混血待種之方俟荒田漸熟水草豐饒再議養馬此後還當選購歐洲精壯牛馬羊隻以資支配冀種類改良漸次得以推廣數年之後畜産肥碩觀感之餘白相則傚彼時聽民自立公司亦屬併行不悖惟事旣純用官本與公司體例己。殊自應改爲官牧塲以符名實。 
[皖省籌振彙誌]  
　　安徽旅滬紳商致皖省撫藩電。安慶撫憲馮藩台沈鈞鑒五月下旬徽屬蛟水陡發歙休婺被灾最慘淹没田廬人畜無數現在災民流離失所紳等因立捖南徽州勸振公所己先解五千元交屯溪公濟局查放并續募萬金待解惟災情極重緜延至三百里仍屬無濟。且徽屬不通電報淹滯誤事聞大公祖己派員往杳諒蒙先辦急賑擬懇奏請發帑及如何蠲免丁漕以舒殘喘之處統候鈞裁。又聞安慶府屬水灾亦重並祈派官紳從速調查設法籌賑紳等義屬桑梓自不能漠視并乞將安慶灾區廣狹災情輕重人數多寡詳細電知俾得早爲布置不勝叩禱安徽旅滬紳商汪嘉棠保葆麟汪瑞闓朱嚋竇以藩謝上松丁維藩汪龍標孫瑞等同叩 
皖撫復上海徽州籌賑公所電。删電悉徽屬山洪暴發淹没田廬人畜耆老僉云爲數十年所未有鄙人德薄召灾實深恐懼前經徽州府同知樂丞休寗縣劉令先後禀報當即批飭在屯溪釐卡暫撥欵項。查明被灾最重處所。會同妥紳赶放急賑在案。公等情關桑梓首先倡捐邀集庽滬紳商立徽州勸賑公所謝洪余汪吳各紳主持其事。所集五千元己匯屯溪公濟局善紳查放具見急公好義嘉惠窮黎莫名欽感。惟念灾區較廣需欵孔殷全仗任事諸公合力廣籌苦口勸集源源接濟無任禱盼懷寗縣水灾續報。安慶懷寗縣之堯年鄉一帶圩隄近被江水冲刷多己奔潰靈爺廟一帶受患尤烈。以致决口有十三處之多。室廬口漂没甚多現由圩董禀報到省馮撫常即派委前往灾區查勘但此圩隄係於客歲撥欵建築并須查明承領監工之人勒令及時賠修現時懷寗各。處灾。區甚廣官紳尙不籌辦急振。其漠視地方亦太甚矣 
[沿江各圩岸被災四誌鎭江]  
　　近日江水又漲數尺十五日三江口有由南京　駛貨船二艘。因水勢過大兼有大風遂致傾。覆。溺斃舟子二人。米巿則因沿江各洲早稻多被没日來每石貴至七元左右。 
鎭郡自五月二十日起連日大雨。溝澮皆盈僅六月十二日放晴一日。後此又復大雨。十五日更甚。南鄉王家圩埂。被水冲刷。崩塌數丈。淹没田禾不少南門一帶爲巿廛最盛之區以地勢低窪平地水深數尺行人絶跡雖經街董設法疎消無如水無出路現各舗尙閉門以待。 
濱江各洲低窪之處均成澤國田廬牲畜漂没甚多秋牧無望災民流離失所。紛紛進城乞賑。 
沿江六濠一帶。居民多係草屋鱗次櫛比現因水勢猛急傾塌殆盡溺斃者不計其數。餘均逃避一空 
鎭郡各屬報灾者絡繹不絶鎭道劉襄孫。觀察特於本月十五日起飭丹徒縣王大令出示禁止屠宰每日早晚率同府縣文武詣郡廟及都天廟。等處。設壇拈香求晴。 
今日因告白過多尙有緊要新聞接入第二張 
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
   
 
 

Page 9

 
 
   
 
 

Page 10

 
 
 ]HH [ 
接緊要新聞 
[廣東救災近狀]  
　　粤省籌賑緩解内務經費。粤省近年欠解内務府經費爲數頗鉅度支部曾經電催粤督札行藩司遵照現由胡藩憲詳復略云本司伏查廣東省厘金添撥内務府經費歷年共欠解銀一十三萬二千三百一十二兩二錢自應籌解惟粤省自派還新舊賠欵數鉅期迫百計搜羅僅能解足現廣肇南韶等處被水成灾籌辦急賑將來賑濟平糶修築基圍善後等項在在需欵庫儲奇絀籌措更屬爲難茲奉電催前因如果勉可騰挪自當竭力籌雜補解足額如無指之撥欵收不敷支應俟庫欵稍裕再行設法籌解 
飢民欲拆廣集善堂。三水縣蘆苞墟廣集善堂存次鉅萬此次水灾各界均極力助賑膛意該堂司理財政胡文瑞置灾民　顧且領給各界振品偏厚胡族四鄰譁然初二日飢民聚集逾萬欲拆該堂報官紳極力彈壓始散 
省垣賣物義賑會之組織。日昨自治會提議在省仿照香港賣物賑災會辦法舉辦廣東賣物義賑會。經衆贊成宗敎家尤熱心担任現己定期十三日。通請紳商學報慈善宗敎各同人集議各舉幹事員公同組織擇地開辦 
山下圍水災之慘。狀鶴山古勞附近山下圍與大郡獨岡二處相連今年西潦爲災雨水又連日不絶山潦由高明以上各山直冲而下又爲潦西所阻不能消導該圍去年己决數十丈屢修屢决至是再潰一口禾田數十頃一掃而空。圍内馬崗大塘江宰石路雞龍坑五村盡成澤國。而以雞龍坑李姓爲最慘。該村地勢低下水與簷齊居民均登山暫避惟各村絶少曉事者至今始呈報救災公所及善後局求發米往賑并請撥欵修築其實受災之重損失之多更在大郡獨崗二圍之上云 
仁濟醫院救災報告。昨初三日河南仁濟院畢理操蒙瑞人麥公敏程道全林文標霍少流押運米糧往花縣救災。是日由省開行到泥城。經白沙横沙。海面水漲仍與基平崩崗上水田尙浸至石門。水勢峻急帆船多在田面來往西華舘。水退離街到老鴉岡。河流仍急南岡海口大田蓼岡一帶。田仍被浸到金溪。海口田仍水浸經田料鄉。圍決敷丈水注圍内未消耕屋倒塌數間及過新沙莊。莊民扒艇求賑有該叚巡船伏哨官報告水害實情各員趨勘見水退可耕惟倒屋數間給發米二包仍託該哨官妥爲分派到鶴岡夾石。水田莫辨僅近山稍高者略有收成夾口廟。水痕過七八尺幸住屋地勢稍高不至受害自此而上萬頃洋一帶。田仍水浸到貓兒頭神山洲咁。水面低基祇數寸遙望馬溪至畢村萬和墟以至新街水仍一片汪洋計田禾失收不下千頃五和東秀岡西。水退八九到牛鼻頭石湖村。水雖退去但田禾盡没炭步附近各鄉水灾均同行經水口村見有己塌之屋十餘間鴨湖村。倒屋三十餘間西便田被沙冲壓十餘頃石村倒屋數間蛤田圍崩缺數十丈到赤坭。因有横海石峽輪船不能上駛遂泊於赤坭墟初四早由各員分班察看被災地方由赤坭新楊屋至黄沙。石了圍石燕南田黄沙塘新莊藍坑等村沿途一帶禾田被淹水仍未盡退淸塌屋二百餘間又田赤坭至蓮塘村。此村隔赤坭二十餘里崩基二處均八十多丈黑坭李塘。等村田均淹没屋宇倒塌無數是處居民甚爲貧苦各員解囊資助另按丁口分給米票交由該處公正者老分發到船取米各灾民無不感德云 
[粤匪暗手叚之無效]  
　　彈又發現。越匪自被官軍嚴防不敢公然自逞故又改樊方針於各營之前或各處要衝埋藏炸彈冀官軍出隊時轟發以遂其暗害之心而便其乘間竊發日前復有匪徒數人僞扮官軍携彈在那梭附近埋藏。爲二營勇盤拿訊悉原委。即行電禀秦提。現秦提以匪等狡悍己極即通飭各營一體確查發掘。并以欽匪輒冒官軍號衣旗幟復發給各勇小牌照一面。彼此相遇即出作據使匪徒無計可施云 
革命黨又見。日前嘉應州拿獲革命黨某甲當經該州審訊甲直認紏黨煽動不諱。并供出爲首之廣府人約伊共謀欲在省城起事。等情經該州電禀督憲請通緝該匪歸案審辦昨督憲特密札營務處。轉札廣州府及移營一體緝獲母稍覊延 
分類新聞 
政界 
[飭設戒烟總公所。武昌]  
　　鄂督陳小帥近以藩司衙門雖設有戒烟總會係專爲考訂戒烟藥方醫治疾病而設與此次部頒禁烟公所勒限官塲戒烟專章不合且房屋窄小不敷佈置特札飭藩司指定停辦之軍醫學堂改辦戒烟總公所即將戒烟總會附設該公所之内以昭劃一 
[定遠釐卡移設滁州。安慶]  
　　定遠厘卡向設縣境以地非扼要屢被奸商繞越偷漏現經牙釐局議將該卡移設滁州之珠龍橋地方并與滁境之烏衣鎭來安境之小河口各設分卞一處水陸兼征以裕餉源惟兩分卡地皆衝要必須各派砲船一艘飭令常川駐紥稍資防護刻己詳請皖撫核示矣 
[印花税將次開辦。福州]  
　　閩督松鶴帥近接部電知印花税一項業將實行鶴帥擬委呂文起觀察渭英爲總辦預爲佈置 
[民部咨查增改州縣蘇州縣。蘇州]  
　　民政部咨蘇撫文略云本部具奏調取京外圖志並嗣後各省改併添設郡縣請歸本部核議一摺奉旨依議欽此當經咨行各省在案一年以來各省添改州縣屢見邸抄而各督撫 
 
 

Page 11

 
 
 ]HH [ 
原奏迄未分咨到部殊與本部奏定職掌未能相合他如官缺增減開墾荒地以及籌議旗丁生計均與民政有重要之關係嗣後如遇此等事件亦應另行抄錄咨送本部以符奏案而昭愼重 
[奬勵委員勤勞南昌]  
　　贛省進賢門外南昌府督辦之罪犯工藝所向設正副委員各一人以資管理惟該廠事務極繁非幹練者難以勝任現副委員許吉初大令辦事勤奮熟悉工藝中南昌府徐性臣太守詳奉沈護院批准改爲會辦廠務加支薪水銀十四兩以奬勤勞 
[商礦局經費支絀江西]  
　　贛省農工商礦總局常年經費向恃各屬燈捐現煙館封禁燈捐停辦以致支絀異常現特派員坐收萍鄉煤礦出井礦税以充該局經費惟尙需時日緩不淸急經該局總辦傅苕生觀察在官銀總號商借欵一萬兩藉資周轉一俟礦税收到即行淸還 
[講師來杭先聲浙江]  
　　杭垣自治研究會已於初七日成立定於二十日開講連日報名者絡繹不絶講師一席己函聘日本法政大學畢業生金泯瀾君擔認垷該會已接到旅滬浙學會復電謂金君准于十八日到杭 
[瀏陽圑練之得力湖南]  
　　湘省自前年瀏醴匪亂後瀏邑各鄉舉辦圑練而以南鄉文家巿大圑尤爲得力近由該圑之總陳紳長鏃等極力整頓時派圑丁到處巡緝於四月間杳聞該處易匪扮作營勇裝束濳來圑内即飭圑丁跟蹤跴緝並通報各小團逐境搜拿旋由脉仁小圑見其形跡可疑誘至圑局而文巿圑跟緝亦至認明確係易匪即行拘拿並搜出紅巾法符等件交營審訊據供此來係邀集東南鄉匪黨尅期起事並供有各項口號比由圑總陳紳飭解到縣禀請張大令從嚴懲辦將該匪首易得香明正典刑並訊明新飄黨羽務期一併緝獲痛加殲除聞近日一面由縣飭差會營隨時掩捕一面由各圑加意巡緝以消隱患 
交涉 
[華工回國之先聲福州]  
　　美人虐待華工由家屬李發春等禀求閩督咨請外部照會美使速遣回國等情曾誌前報茲松帥得外部覆電謂己據情照會美使令將華工咨送回國據稱己咨本國政府諒必飭知該公司照辦云 
[駐湘英領過漢漢口]  
　　駐長沙英領事許立德君於昨日由湘乘輪抵漢少事勾留即偕伴侶赴九江廬山避暑 
[贛省禁烟之交涉江西]  
　　贛撫沈護院復外務部電云沁電敬悉官膏專賣初本遵飭辦理以徵爲禁便於稽核起見迨奉飭停止即經通行祇遵據泰和新淦兩縣復稱已將官膏停辦罰欵起土發還特一二刁商故意抗不具領一面激領事與地方官爲難以報當初查禁之憤餘干縣復稱土店領牌而私售有違部章當被查出該店自願捐錢免罰並因無力領牔自行歇業外别無不遵停辦及苛罰情事英使所言當係未奉通飭以前之事現復電飭泰和新淦各縣重申告戒以免外人藉口軍界 
[諭飭整頓綠營安慶]  
　　皖省綠營窳陋已極故馮中丞前擬裁撤嗣江督以全省二十營兵數過多一經裁汰不免流人匪類咨請緩裁當經馮中丞分行藩司營務處知照一面傳見省標三營楊副將等面飭整頓並令造具兵丁名册聽候點驗裁汰老弱所留强壯將來即飭學習新操期與新軍一律云 
[協戎查察防堵情形鎭江]  
　　駐鎭巡防隊統領周錦堂協戎以匪黨充斥軍備吃緊特於十四日親赴高資炭渚龍潭馬淋丹陽及下游等處察看所部各營防堵情形並通飭各營員弁妥爲佈置嚴密巡防俾奸匪無從托足 
[憲兵推廣之辦法鎭江]  
　　鎭江軍隊林立原有憲兵小敷彈壓故端午帥暫准加派十名飭駐西城統歸鎭江三支部馬管帶調遣至地方官所請大加推廣之處須照陸軍部改訂憲兵新制從長酌辦 
學務 
[寺僧搗毀學堂安慶]  
　　合肥縣淝西勸學員孔憲矩等前以小學課堂窄狹商假白露寺僧屋一間作爲課堂分撥學生二十名敎習三人暫爲上課處所實於該寺秋毫無犯詎有長鎭坊禎祥寺僧人法文出頭干預竟敢率領僧衆入堂滋閙并將書籍桌椅等物搗毀一空院中堆積柴草亦被焚燬敎員學生幸未受傷業由該縣鄭令往勘屬實禀報省台核示遵辦 
[禀請墊撥甘肅學生旅行費武昌]  
　　湖北陸軍小學上陳督帥禀云竊據甘肅附學生周化南劉文垢楊國藩石瀛洲劉希曾文福等六人禀稱生等自蒙陜甘督部堂升送鄂留學以來已逾四學期矣畢業伊邇轉瞬即將西歸伏思學問以閲歷而愈深知識以考查而愈明長江者東南文明之灌輸藪北洋　中國新政之進化地也生等平日學習功課刻無暇晷因思乘此暑候時機近考察由漢鼓輪直抵南京歷上海循山東威海折入山海關至京師乘京漢火車回鄂往來時需不過月餘每人需費約六十金請於生等學費項下暫行撥給將來即於甘肅公欵項内開支償還侂北洋陸軍及保定陸軍速成兩學堂陜甘學生今夏旅行例一律辦理等情據此查該生等禀懇旅行以擴學識具見嚮學情殷藉練軍人資格且在暑假期内於本堂功課亦屬無妨擬即照准惟查該生等留學學費每人每年應繳銀一百兩前由升督憲咨准在於甘肅協餉内扣除在案此次該生等禀請旅費暫由學費項下撥給將來於甘肅公欵項内開支償還所請數目尙屬無多擬即暫由木學堂撥墊其應如何撥還之處仍候鈞裁并請轉咨陜甘總督部堂查照 
[學界代廣文訴寃江西]  
　　袁州府學訓導李其光去歲奉委赴省查考書籍冬間忽被袁州府趙太守以請假修墓久曠職守等詞誤禀上憲即於年終甄别革職學界中人以李廣文在任二十年維持學校深得士心遂於昨日約同在省肄業各堂學生數十人代訴寃抑公禀提學使懇予詳請開復當即奉飭袁州府周太守查明禀覆旋又具禀護撫請賜查核未知如何批示也 
 
 

Page 12

 
 
 ]HH [ 
[仁錢敎育會常會記事浙江]  
　　仁錢敎育會於前日下午三句鐘開常會到會者約六七十人提議各種事件（一）法政學堂招生兿到兩縣照會事出本會保送會員友人願學法政者均可來會報名保送（二）國會請願簽名（三）舉地方自治研究會職員當舉定本會會員鍾君寅賓朱君汲民程君道存范君成祖定於二十日開議議借商會爲會址（四）提議敎育研究會小學識字課本至六下鐘散會 
實業 
[錢江行輪會議情形杭州]  
　　錢江行輪一事經撫憲批准飭即聯合前禀各紳商集設公司以興航業等情略誌本報址三日下午各紳商假拱宸橋城北商會開特别大會並請商局總辦王省三觀察親臨監督遵照欽定商律有限公司辦法先籌資本十萬元由發起紳商認籌六萬元其餘四萬作爲股分妥訂與股簡章酌定優先利益其航路初議上至富桐下及海寗直線至聞堰義橋新壩臨浦迄諸曁等沿江巿鎭各任各線以各該區繁簡懸絶誰任偏枯議不果行聞須待第二次大會决定進行辦法以便速謀成立 
[浙路營業部近聞杭州]  
　　浙路公司營業部部長陳公猛前因入京應試經總副理委派徐璋子君暫權茲聞徐君任事後以全部職員大牛均第一次業務生充選程度較低時有破壞規則損失名譽等事經徐君調查屬實開除某某兩站車長站長各一人貨員二人票員曁降爲轉轍者各一人 
[火車出軌詳誌浙江]  
　　十二日上午八點鐘浙路上行貨車滿載米荳等物行經南星站相近該處轉轍員因事歸家令小工庖代小工不知輕重遠離職守及聞汽笛赶忙上前起轍向例貨車行外路客車行内路小工怱促之間未曾辨明錯將該轍從外舉起司機者停留不定轟然一聲連同貨車一槪出軌幸該處適當空曠人迹亦稀不致傷及行人當由電話告知供站總工程處赶行設法修理 
雜記 
[知縣挺撞藩司之結果蘇州]  
　　前任長洲縣宗加彌大令因交代未淸挺撞上司發縣押追各節迭記前報茲悉此事業經蘇府何太守代爲乞求寛限半月淸繳公欵惟藩憲瑞言伯當時雖經應兀事後以宗令四處鑽營欲謀優缺實屬行爲小端遂决計詳請叅追聞已於日昨會同學臬二司詳請院憲奏叅革職未知確否 
[懲處打毁戲園弁兵蘇州]  
　　蘇省巡防隊勇丁打毁聚福戲園一事迭記前報茲悉此事業經長元吳三縣詳請上憲將該什長蕭鴻陞監禁五年勇丁孟有發朱之山周臣山各監禁三年並請將該管哨弁記大過一次蘇藩瑞方伯以蕭鴻陞等分别監禁固屬情罪相當惟該管哨弁平日漫無約束臨事又不能禁阻本應從嚴懲辦姑寛即行撤差業己移會巡防營務處遵辦矣 
[奏建王安節專祠蘇州]  
　　聞蘇撫陳中丞近據蘇藩司詳常郡官紳捐建宋臣王安節專祠並以其裔孫伯璵附祀請列祀典一事陳中丞現已照准業會江督前銜入告矣 
[靑浦減折銅元滋事三誌松江]  
　　靑浦縣屬朱家角减折銅元致肇事端己兩紀前報現陳定遠大令據情禀陳各憲略云朱家角鎭六月初二日吳合隆恒泰祥巨興等店因將銅元減折爲九文洋價頓短一百十文致與鄉民滋閙甚致罷巿知縣即出示嚴蔡減折一面親往該鎭彈壓開導命將洋價水牌改换仍照原價每元况錢一千二百二十文銅元仍作十文各行均無異言初四五等日各舖照常開巿商民相安訪聞此次滋擾有好事之徒從中播弄己訪有多名密拿懲辦再靑浦以朱家角爲首鎭錢洋價漲落向歸南貨一業酌定經此次滋擾之後不得不改換舊章己由知縣諭知各行按日輪値隨照滬巿漲落不准擅自抑勒 
[嚴懲誣告命案江西]  
　　上　縣人民郭正發誣告余茂典等毆傷伊姪郭茂生身死一案由縣訊明錄供酌擬監禁禀奉督憲批示云此案郭茂生患病身死有生母郭祝氏等均在房送終乃郭正發因訛索未遂起意誣告余茂典兄弟毆斃殊屬藐玩己極旣據該令驗訊明確自應照例反坐以儆刁告輕責不足蔽辜應將郭正發從重酌擬監禁十年係爲懲治誣告淸理訟源起見是否允恊仰西臬司核議詳復飭遵至西省藉屍圖詐誣告人命之案不僅該縣爲然最爲地方之害並由司通飭各屬出示嚴禁一體凛遵 
淸談 
[政府之長袖。]  
　　語曰長袖善舞。多錢善賈。政府一則曰度支竭蹶。再則曰國庫空虚。然而無恐也。有善賈。之術在。而行其强奪之術。某貨則加捐。某物則增税。迨强奪之術窮。於是一　而爲欺騙之術。海軍捐幾何。則與以虚銜。國民捐幾何。則與以爵位。迨欺騙之術窮。於是一變而行其商賈之術。鐵路郵電之大者不讑焉。海外之航業。由是而將議擴張。猶得曰挽回權利也。而十一省内河之航業。何故更奪諸人民。循是以往。勢必至二十一省之商業。將盡歸國有而後已。 
[飛娘傳十八]  
　　時斜日在林。小鳥歸樹。啁啾爭宿。行人旣稀。晚凉漸長。園臨大河。暮烟遠起。隔岸馬車電車。亦莫能辨。惟聲音約略可認。岸傍泊舟亦漸多。舟中老翁。鞠躬製晚餐。烟汽中莫辨顔。色。飛娘曰。日已暮矣。曷不速歸。福曰可。於是。二人携手而歸行數時。飛娘曰余家在望。君曷不稍憩乎。福曰以俟異日。語時適福爾痕。回頭後顧。見園中所見之役人踵諸其後。相去約十餘丈。見福爾痕忽回顧。亦逡巡不前。福故意佇立觀之。若人乃從枝路去。飛娘曰。此人形跡可疑。日間當不敢如害於君。惟晚間須當留意。福曰。此不必過慮。余弟綠弗勇而多力。刺客之事。當可無慮。福遂别飛娘而歸。綠弗問曰。有端倪否。福曰。微察飛娘舉動言語。刺客决非飛娘所遣。惟今日又遇一可疑之人。綠弗曰何在。弟當爲兄撲殺此獠。福曰。毋鹵莽。此人懂有可疑耳。無實在證據。安可遽行撲殺。福乃備述其日間所見之人。並述康德求婚之事。綠弗曰此事明明是證據。安得云無證據。福曰。弟稍安毋躁。如此憶度之事。何得云是的實證據。綠弗曰。先發制人。後發爲人所制。若俟證據已得。則我兄恐有性命之虞矣。福笑曰。恐不至是。倘汝朝夕防維。卽無患矣。所難者惟有一事耳。 
 
 

Page 13

 
 
   
 
 

Page 14

 
 
   
 
 

Page 15

 
 
   
 
 

Page 16

 
 
   
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
 ]HH [ 
要摺 
[東督會同吉黑兩撫奏兩省財力萬窘新收關税擬截留備用摺]  
　　竊查吉省之綏芬河江省之滿洲里已經設立税關其長春哈爾濱齊齊哈爾璦琿等處均係開埠之區現己次第籌備設關事宜按照各省關税自應專欵存儲報部候撥惟吉江兩省財政久己竭蹶自協欵欠解本省所有之欵出入相抵不敷甚鉅近又改設行省舉辦新政用欵浩大數倍於前即以邊務經費而論兩省沿邊數千里從前毫無布置今擬稍稍整理凡屯戍移民開路築室動需鉅欵吉省固己無欵可籌江省更成坐困之勢前經奏請撥解邊防經費仰蒙聖明俞尤部撥給而所撥欵或僅解一年或撥不足數萬不敷常年經費之用支絀情形日甚一日惟一切行政亟須舉辦邊務關係尤要不能爲無米之炊臣世昌前以安東大東溝關税奏請截留奉省仍作練餉之用經部覆奏准以兩關所心土貨子口半税及土貨出口正税截留備用其所收洋貨正半兩税及土貨復進口半税除撥還開辦經費仍截數存儲候撥等因奉省財力艱窘己有不支若吉江兩省困難情形勢不能再爲分撥且各關均係新設邊地苦寒商賈乏絶貨物稀少税數微薄自在意中擬請所收關税全數截留作爲兩省辦理新政及撥補邊務用如果將來收數暢旺足敷邊防經費則部撥欵項亦可少紓如蒙俞尤臣等即檄飭各關遵照辦理並仍將收數按結報部備案將來提用關税止欵應請作正開銷以淸欵項所有兩省財力窘迫擬援案將新收關税儘數截留備用緣由謹恭摺會陳伏乞皇太后皇上聖鑒訓示謹奏光緒三十四年六月初六日奉硃批著照所請該部知道欽此 
[東督奉撫奏奉省設立工藝傳習所曁造磗廠官紙局摺]  
　　竊維通貨在商製貨在工是商以濟工之流通而工實應商之賑鬻奉天地大物博天産豐饒如柞繭之可織綢緞皮革之可製器甲羢毛之可爲氈毯樹皮之可浩紙棉他若森植有林晶玉有礦皆足以供工之用而應商之需祇因民未考求徒使天成原料供他人造作貨成之後仍輾轉銷售於我國生出熟人一任其隱吸無窮之和於不覺此業之不振而商權之所以並失也前督臣趙爾巽有鑒及此曾在省城東門外設立工藝傳習听爲勸工之計臣等到任後次第考查見規模粗備具有條理惟房屋狹隘應建廠舍尙待擴充隨督飭勸業道就局南原小河沿地内另行建房設局於去年十一月間工竣遷入該所原分雕漆金木織染彩日縫紉等工分爲八廠迭經釐正改良添設玻璃毛氈刷印顧繡等工廠將原有之染雕金漆各工分附毯木等廠招有官費學徒六十名延聘敎習藝師傳工藝兼敎國文測算繪畫等科學分廠肄習現在風氣漸開備費報學者己紛至沓來擬俟藝成之後分派各府州縣輾轉傳習不數年後可期普通復因建築繁多在西門外設立造磚廠因紙張翔貴又在城中開設官紙局均己先後開辦凡應需買地建屋用人購料以及常年經費皆於磅餘項下核實動用應請作正開銷蓋藝則熟而彌精人則久而漸廣將來參以理化逐漸推擴就本地之料製本地之貨商品旣多商業自盛他日收效當非淺細除咨部查照外所有奉省設立工藝傳習所曁造磚廠官紙局各緣由謹恭摺欺陳伏乞皇太后皇上聖鑒飭部立案施行謹奏光緒三十四年六月初六日奉硃批該部知道欽此本埠新聞 
[巡警總辦力爭主權]  
　　工部局前將滬寗鐵路車站附近之上寶兩縣界浜塡築馬路曾經瑞前升道等一再照會領袖飭阻而工部局藉口塡浜築路係爲衛生公益起見碍難作罷再四爭論僅允原有界石永不移動茲巡警局總辦汪觀察以上寶交界一帶業已歸局管理查該處並未劃入租界即使界浜定欲塡滿亦應繳價換契預先商准地方官方可動工豈能擅自塡築似此越界侵佔殊違約章此次若不將該界浜爭回則以後凡與租界交界之處必更侵越勢必與站崗巡士時有齟齠爰特飭由上海寶山兩縣令將毗連租界各處界址勘明繪圖一面移請滬道再行照會領袖力爭以保主權 
[滬道移商會文（勸購津浦鐵路債票）]  
　　案准蘇藩司移詳奉撫部院批示津浦鐵路債票先由蘇省認購司庫墊撥十九萬二千餘兩力難獨任應令關道局分認仍轉售歸欵滬關派墊銀五萬兩等因當經電詢津浦總局查覆前購二百萬債票每票一百磅由銀行出售實收九十八磅零七五買票者可省一磅零二五查津浦鐵路工鉅費繁暫向外人告貨本屬不得己之舉今爲顧全路權起見特購回債票二百萬俾轉售於中國官商不使利多外溢凡屬該路經過之直東蘇皖四省地方一切官紳商民自應竭力維持共擔義務滬上爲紳商薈萃之區不乏急公好義之人定能共表同情踴躍認購將來該處鐵路交通利便獲益必厚而目下之售價節省一磅有零以及月息多寡如何出入有限俱不足以動我紳商之功利思想也所有滬關奉派轉售之票現擬官商各半認買除分派蘇松太三屬外尙有餘半債票三十五張應請貴會分勸商家預爲認定一俟債票頒發到日即行送請分給收欵 
[電請兇犯就地正法]  
　　强搶殺人之兇犯葉小弟由道勘訊供認不諱已紀昨報茲悉蔡觀察擬照新定懲辦流氓搶刦章程將該犯就地斬决已於昨日電禀江督蘇撫請示遵行一俟覆電到滬即須明正典刑 
[婆媳爭領卹欵]  
　　追匪被殺身死之顧咸卿由本縣李大令捐廉洋二十元賞給其母吳氏業已領去茲又禀由滬道蔡觀察給洋二百元昨己發縣由吳氏獨自具領屍妻沈氏聞之遂挈領罩歲糼子投縣訴稱其姑向住老北門地方婦人與丈夫住在藥局弄久已分居丈夫小本營生素無積蓄今忽慘死實難度日請將此欵與姑各半具領以延殘喘訊之吳氏稱兒子並無妻兒李大令以前日驗尸時沈氏曾挈子到塲供詞明確何得稱爲並無媳婦遂將卹欵暫存俟盤柩時來領並諭沈氏明白補詞核奪 
 
 

Page 19

 
 
 ]HH [ 
[皖紳電覆銅官山礦案辦法。]  
　　安徽旅滬路礦公會爲銅官山事於日前電致安徽敎育總會及礦務總局茲得覆電云望平街皖睡礦會公鑒銅官案已集議僉謂合同逾限應廢他無辦法業函復京官並致蕪寗餘函詳亮等 
[定期討論城垣問題。]  
　　城垣保存會各紳董定於十九日四時在也是園開會集議乂本城全體紳商定於二址日二時在學宮明倫堂開城垣討論會 
[挽冋利權之一斑]  
　　中虹橋北景綸紡織局以汗衫一項每年利源外溢何止鉅萬爰自行製造以圖抵制近更精益求精方之洋貨已有過無不及矣 
[查究茶館聚賭]  
　　浦東三林塘鎭現有某紳起造三憎樓房屋開設烟雨樓茶館聚賭抽頭茲由該鎭各董具禀滬道請爲查禁昨蔡觀察已札行浦東二路正巡官沈明府密查提究矣 
[謝劵]  
　　舢板廠新大橋北寄園避署花園贈入塲券十紙一社定二十一日午後假天仙茶園演劇助賑贈券一紙合書誌謝 
[城内]  
　　接待土使。○土國欽使到滬已誌昨報昨日午後江西候補道蔣星階觀察藍覺吾大令米殿臣遊戎等均至城内淸眞寺拜會叙談良久詢及敎務商務一切公益事宜始各興辭而返聞回敎董事哈少夫金星白馬春波石子藩等訂於禮拜六即二十日午後公宴土使並請土國洋商巴利寶源祥記泰培各洋商陪宴想届時必有一番熱閙也嚴責兇徒。○持刀傷人之徐阿二吳雲亭昨由本縣李大令提訊判徐責一千一百板吳責一千二百板均釘鐐收押自新所再究急痧倒斃。○成衣匠張四子常州陽湖縣人年十九歲住八仙橋地方昨午進城兜攬操衣生意行經馬姚弄口忽然倒斃當由十舗地甲查知報縣請驗旋由屍兄張阿大聞耗入城杳悉實係患痧倒斃遂即投縣求請免驗自行棺殮 
官事。○吏部文選司主事韋錦恩辭行回廣西原籍候補知縣林建樞巡防隊四營管帶王雲華試用庫大使周亮工昨均到道拜會禀見 
[南巿]  
　　無情無義。○川沙人顧才生之妻包氏被族兄顧阿順誘姦復至族嫂某氏處竊取金銀飾物拐同包氏來滬旋又多方恐嚇謂才生擬將包氏處死遂分給銀鐲一對令其避去氏因流蕩又與唐錦山姘識數年日前才生忽在靶了路與氏撞見詢悉前情即控奉工程局查提阿順到案訊供不諱判戒責四百下交保氏戒責一百五十下交夫領回庖丁拐婢。○朱菊生在周景仁處爲庖丁將婢女阿冬拐出避匿茲被周查悉控奉工程局提案朱堅不承認判先戒責一百下押候查核 
忿不欲生。○王黄氏之女嫁於張毛爲妾近張因箱内缺少衣物向妾盤問伊妾忿極遂呑烟畢命黄氏得悉即控由南區解至工程局訊理判張從豐收殮具遵斷結交保釋放 
起火推諉○。昨日午前十一點鐘時萬裕碼頭元餘米行與前面純記鹹貨行灶披接連處忽然起火幸即救熄事後二家互相諉缷經總工程局查知飭探傳案質訊 
猪行追欠○。張源順猪行執事張盈亭扭控肉莊主王雲卿並坦保之猪作主陳悦生欠洋一百六十餘元由工程局傳訊判一併交保俟王算明賑目責令理楚 
遺失銀洋。○浦東鄉婦何吳氏在大東門蓆店購物遺夫手巾包内有大洋八元小洋數角迨回至該店領取已被范鶴郎取去轉交同黨范楚郎避匿遂將范鶴郎扭至工程局訊供不諱判押候補提楚郎究追 
[閘北]  
　　被告自誤○。張企華黄文瑜李糼在公廨控告閘北居民陳鶴亭抵産不贖一案前由寶讞員函請閘北巡警總局查封房屋警法科員聶司馬以被告旣住華界自應以原就被爰即函請實讞員將人證解局詎飭傳被告反抗不到案因於昨日飭差將陳屋發即封交原告執業具結完案 
查緝匪徒。○閘北自開設避暑花園以來每夜遊人如織偵捕課員孫大令恐有匪徒乘間爲害昨特諭飭偵弁每晚選派偵探四名分頭巡緝以免匪徒托足 
[新租界]  
　　拘獲流氓。○江北流氓王世貞冐充探夥在新閘路向薙髮匠許連生拆梢不遂紏同無賴十餘人將許兇毆後由許投報捕房飭探將王拘入候解辦 
移提竊賊。○王阿金竊白克路陳公館銀桌面由閘北巡警局拘獲收押在案昨由公廨派探將該犯提回收押捕房候辦 
[英租界]  
　　火案訊結○。英美工部局延高易律師控三馬路仁記永保險縱火一案昨晨由探將該號主吳小舫號夥蔡靄生等解廨復訊高易律師稱該號並無存貨而所保火險竟有三萬餘金居心可見請爲究辦被告延費烈律師到堂與高律師互辯良久中西官判蔡　生押捕房二月餘人一併斥釋僅押三月。○老閘捕房傳話人程德仁因向妓女王阿寶之母方朱氏索詐洋五元被控訊押在案昨日由廨復訊方朱氏供伊女王阿寶於三月十八日被濟良所拘去十九日四點餘鐘程至氏家查問稱不到公堂須費洋二十四元旋即出門於二十日七點鐘又與伊弟同來坐在樓下側廂内向氏需索給洋五元而去現女兒王阿寶已回鄉嫁人是實見証馬寶姐供與氏同旋據福照樓客棧主童紀生偕見証吳張氏訴稱棧客吳小蘭失竊金表練程德仁即與董某到棧詐去洋三餘元求究程德仁延和明律師到案代辯中西官以見証確鑿未便輕縱判程押捕房三月 
淫奔被獲。○南京婦人夏胡氏與姘夫楊金寶逃至上海由本夫夏松林控奉該處巡警局派差持文來滬禀明公廨寶讞員照會捕房協探拿獲昨解公堂訊奪判楊與胡氏交來差帶回歸案訊斷 
印人逞兇○。天津路某姓違章堆積垃圾由五百十一號華捕囑令掃除詎有鄰家看門印人出爲覇抗將該捕扭毆旋有四十七號西捕到來幇同將該印人拘入捕房送請英領事署收押訊究 
兇器何用。○流氓張阿才深夜帶刀在馬路行走由捕查獲咋解公堂請究據供爲打米包生意並不爲匪判押候查明再訊限交工洋○。印度人瑞亞心控森桂記不付工洋由探解廨訊究判森桂記交保限三天交工洋五址二元如違究辦 
公堂瑣案○。譚金生陳榮生竊胡阿良等衣物判譚押西牢一年陳押半年期滿一併逐出過犯陳阿二復入租界圖竊押西牢半年逐出管海峰控顧洪生竊取金飾皮衣研訊不認押候查明再訊沈和尙紏同施阿　行竊衣物判沈押西牢半年逐出施從寛開釋沈阿連竊唐叙加衣物時表押二月陸阿海竊陳阿梅東洋車押三禮拜鄭知林竊周阿大衣物押捕房二月陳阿三竊沈鶴泉布衣押二禮拜陳阿七竊金鈕扣押捕房二月 
[美租界]  
　　印捕淫惡○。有恒路陳張氏前夜在門首被某號印捕扭住用手捫其下體該婦盡力推拒始得脱身事後訴知伊夫陳致昌同入捕房控告捕頭允爲查究 
車夫互毆。○昨有塌車夫周阿二錢阿慶在百老滙路爭奪裝貨互毆由印捕一併拘獲押候送究 
流氓毆人。○有恒路居民沈阿土投報捕房稱昨晚有流氓多人在門首打架向之喝 
 
 

Page 20

 
 
 ]HH [ 
阻反遭兇毆捕頭准飭中西包探杳辦竊賊跌傷。○積竊王阿福昨早在天潼路某姓家行竊聞喊圖逃從樓窗躍下跌斷足骨由捕車送醫院俟醫愈送究 
[法租界]  
　　電車停駛。○前日法界舉行祝典觀者塞途詎六點鐘時仍有電車行駛以致撞傷途人捕房總巡聞之立即咨照電車公司將電機關閉一律停駛以免肇禍 
車主蠻横。○山東人楊永芳有人力車數輛出租各車夫偶有欠繳租錢卽被私刑弔打茲爲捕房查悉拘解公堂請究判從寛罰洋兩元斥釋 
均非善類。○前日裁縫薙髮兩幇不知因何事故各邀同業在某弄小茶肆評論一方不合大啓衝突後竟互相用武内有周晉卿見巡捕到來卽將小刀自行刺傷餘人大半逃逸旋由該捕將周及張仁喜趙正三泩子卿等四人拘送捕房解廨請究中西官以均非善類判各押两星期釋放 
兇徒收押。○嚴福林日前將殷發林毆傷由捕送往醫院醫治業已醫念於前日一併送廨請訊判嚴押捕房一月完案 
拐案一。○張也忠王顧氏蔡阿巧串拐董廷臣之男核經公堂迭次訊鞫堅不承認前日原告又投案禀追提案嚴詰仍狡賴不認判還押再核　 
拐案二。○靑紅幇匪徒王四（卽丁三）拐賣鄧洪君之七歲女兒一案迄未交出又於前日由公堂復訊仍不承認判還禁再核國外新聞 
[日本新内閣之政綱]  
　　十六日東京電云桂太郎所議新内閣政策之綱領共有四條（一）保持各國和平之邦交（二）恢復公家之資財（三）保持現行之軍政（四）振興商務實業 
[摩洛哥兩干爭競]  
　　十六日倫敦電云倫敦晨報接番士電稱摩王愛勃特爾愛齊自勃萊脱親率兵士出征聞者無不驚愕謂此舉實違背法國中立之宣告海連幕飛王不日將啟程赴台其納聞係與各國交涉承認爲王之舉現執戈衛海王者有五萬名之多今年赴番士之歐人以晨報訪事爲始云 
[葡王每日用費]  
　　十六日倫敦電云葡京電稱葡萄牙議院己議定葡王用費每日英金二百二十磅嗣子愛福速每年用金三千五百五十磅 
[裴利安之得勢]  
　　十六日華盛頓電云美國工黨聯合會會長高配司君現已協助裴利安君以上譯字林報 
[民政黨兩總統會商]  
　　十六日紐約電云民政黨所選之總統裴利安君與副總統扣恩君在萊排拉斯省林肯城裴君第中會談甚久 
[共和黨總統近狀]  
　　十六日紐約電云共和黨所選之總統塔虎脱君現正極力阻止奥哈愛哇該黨之爭訌以上譯泰晤士報 
[探險家蹤迹]  
　　十六日柏林電云據傳瑞典探險家希定君己有人見其在西藏北部 
[德艦隊出航]  
　　十六日柏林電云德國艦隊現己啟椗赴大西洋阿頌里斯島 
[撒克遜王游歷]  
　　十六日柏林電英國撒克遜王擬赴腦威游歷 
[法國議院停議]  
　　十六日柏林電云法國議院己展期秋季開議 
[南滿鐵路總裁乏人]  
　　十六日東京電云南滿鐵路總裁後籐男爵垷己簡充遞信省大臣其新總裁一缺尙無人繼任 
[英俄分營馬其頓]  
　　十七日倫敦電云英俄兩國已互認分營馬其頓之意見英政府并行文通告各國催速組織兵隊由土員統帶鎭壓馬其頓亂匪俄國不日亦將通告各國改革馬其頓經濟及裁判行政權 
[坎議院批准禁烟議案]  
　　十七日倫敦電雲奥太樺電稱前坎拿大工部大臣萊密克呈遞請禁坎拿大鴉片貿易及在坎境熬膏售賣之議案現已由下議院批准以上譯文匯報 
小説 
[社會小説滑稽生（十二）（賢）]  
　　李醉歐道荒謬。荒謬你不要眞是發了瘋麽。説時。又要拖我到堂子裡。去我執意不肯。他説你本是一個好玩的人。爲何今天忽然介介呢。我道你們新學界。素來講自由的。你欲到堂子裡玩。是你的自由。我不欲到堂子裡玩。是我的自由。你欲到堂子裡玩我不許你去玩。是我侵害你的自由。我不欲到堂子裡玩。你强拉我去玩。是你侵害我的自由。李醉歐道。今天我偏要侵害你的自由我道照此説來。緩日我到府上。便向尊夫人閨房。一直進去。倒好算我的自由。你若稍有阻止。也是侵害我的自由了。李醉歐勃然變色道。這是甚麽話。我道這是自由的話於是醉歐立起身來。氣憤憤一個人去了。我在庽中盤算。暗想這種人。眞正豈有此理拿了王衡甫的錢。替他購買品物。自已落幾個用用。倒也無妨。如今。偏把這筆正項送到銷金窩裡豈不寃呢。一面想。一面適李醉歐回來。向我索取百金。説是爲開銷和帳酒帳之用。我道。總數共有五百金。你一個人拿了百金去。敎我如何弄法。書籍儀器。乂是很貴的東西。購買起來。不知要費多少呢。李醉歐道。書籍價目。很爲有限。儀器郤是。貴些這裡頭倒可。以想法。譬如十塊錢買的。報他二十。塊錢二十塊錢買的報他三十塊錢。難道王衡甫還要拿了東西。到店鋪中核對明白麽。我道。發票怎樣呢。李醉歐道。我亦管他娘不得有什麽發票呢。我到此。舌頭一伸。幾乎縮不進去。醉歐又道。我看你做。個圓通人罷。現在時勢。方正人是不配做的。我道這話不差。古人的品行。内圓而外方。今人的品行。内方而外圓。李醉歐道。這又是什麽話。我道。今人心中。袛知。有錢學了孔方兄的模樣。所以呌做内方外圓我生平亦最喜一個。圓字能把這個身體。做作光蛋一般。到東到西。都好稱我心意了。我此時。在上海。看看這般文明人。無不是圓通做品。見了新學。便説維新裡頭。有怎樣怎。樣的好處。見了舊學。便説守舊裡頭。有怎樣怎樣的好處。能得這種祕訣。上海地方。不悉没有飯喫。所以我對李醉歐。發出這番議論。　　　　　　　　　　　　　　　（未完） 
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
 

Page 24

 
 
   
 
 

Page 25

 
 
   
 
 

Page 26

 
 
 ]HH [ 
要件 
[上海商會總協理擬華商聯合會簡章（總則）]  
　　第一條此華商聯合會簡章係經本會全體會員議决施行 
第二條簡章中名稱之指定詳左 
本會係指華商聯合會 
商會係指華商之商務總會商務分會或商會分所 
别會係指華商所組織之會之有關商務者例如上海商學公會之類以經地方官許可者爲限 
各會係統指商會與别會 
會員即指入本會各會之總協理或正副會長及現充議員董事者代表即指入本會之會所舉至本會議事者 
司年即指入本會各會司本會此年應辦之事者 
幹事長即指司年選聘辦事各員之長 
[（定名）]  
　　第三條本會係聯合華商之商務總會商務分會或商會分所及所組織别會之有關商務者而成名曰華商聯合會 
[（宗旨）]  
　　第四條本會宗旨如左 
甲爲入本會各會交通總機關未入本會各會設法聯合 
乙謀商會辦法統一 
丙調查華商商務圖公共利益去其阻碍 
[（入會資格）]  
　　第五條海内外華商所成立商會經農工商部認可者所組織别會有關商務者 
第六條入本會各會有被選司年資格 
第七條凡入本會各會之現任總協理或正副會長及議員董事均認爲本會會員有到會議事並選舉司年資格其職名須隨時開報司年登記 
[（入會權利）]  
　　第八條入本會各會應互相恊助但以增進公共之利益及排除公共之損害爲限 
第九條如求請本會補助可將詳細報告司年司年不能議決由司年分别函電入本會各會商酌辦理大或開臨時會會議 
[辦事大要）]  
　　第十條辦事以司年爲主任每年開例會一次於司年所在地舉行之次年之司年於本年年會時選舉 
第十一條司年担任所司年分内事應有斡事長駐辦書記會計庶務接待調查各員均即由其選定 
第十二條司年自舉定日始至次年更舉時滿期期滿即將所司案卷帳目及銀錢餘欵如數移交於所更舉之司年如年久卷多不便移交或銀錢餘欵積數過大均由本會會員全體議决另存别處 
第十三條按照此簡章第四條甲乙丙宗旨另立辦事專章 
[經費]  
　　第十四條人本會各會每年應納會費分别列左 
商務總會每年 
商務分會每年 
商會分所每年 
别會每年 
第十五條前條會費定每年月如數繳納由司年徵收充本會常年經費 
第十六條如常年經費不敷及有特别支欵經本會全體議決分别由各會担任 
[（會議）]  
　　第十七條次年年會日期於本年年會時決定届期三個月前由司年通告各會 
第十八條臨時會無定時但有入本會各會十會以上請求司年開會並有如第九條所云者司年即可擇定日期地方叅照前條分别函電告知入本會各會 
第十九條入本會各會於本會開會時至少必須由本會所認會員一人到會否則當自公舉其會中或其會外合格體面商人代表由其會中給以代表證據並公函通知司年如違背奏定商會簡明章程第六條者不在此例至所認會員之舉個人代表者同 
第二十條到會者川資旅費均各自認並須各自隨帶其會中之證據第二十一條會議時議長臨時公推 
第二十二條立議事錄一册記載所議事件由議長簽字 
第二十三條立到會記名簿一册到會者親自書名 
[（附則）]  
　　第二十四條此項簡章如有增改由本會全體會員議决增改 
 
 
 

Page 27

 
 
   
 
 

Page 28

 
 
   
 
