# 1908 - 202 - 4912749

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
   
 
 

Page 4

 
 
　　有事。輒煩。朝廷獨當其。衝主客勞。逸勢成倒置。動爲列。强所陵。侮未聞人民有權力之。國而。列强敢於陵。侮者然。則朝廷獨負責。任而受列。强之陵。侮自不。如以。權力假。之人民。而令天下同負責任之爲。愈矣或又疑中國戸籍法尙未制定統計局未能遍設。人口與財産之實。數無從切實調查。選舉將無從著手。查日本明治三十九年之戸口。東京府。與警視。總監所調。查差六十餘萬。而日本國會開已十九年。矣可知調查稍有參差。選舉無甚阻。礙今姑假各省之丁口册與錢漕簿爲標準。分别各省人口與納税之多寡。分配各選舉。區而爲選舉機關。嚴定選舉人與被選舉人之資格。采直接。選舉王。義而加以制限旣無背於各。國法理。而有才。能者有學識者。多額納。税者皆無偏。枯不及之弊。則選舉制度數月可蕆。國會之開。特期年耳。各國。對外則用殖民侵略手叚。對内則釆關税保護主義。蓋非合全國之實力。無以。與他國相。競爭。故相競相勝。其國内己無容足之地。惟中國實力未。充物産雖。豐而敎育未普及。工商不發達。致各國咸以我爲尾閭。觀關税統　册。進口貨超過出口者幾倍。金錢流出日多。即内地財源日。涸此何待兵戰而始寒心。哉中國人民富力。誠不逮歐美。然視日本有餘。日本人民敢與歐美方駕。國中工廠林立。商販四出。我國何以不如。是有國會。與無國會之别也。無國會則予奪之權。操諸政府。人民率觀望不前。有國會則由人民參訂保護工商法律。資本家地位鞏固。自能併全力而。爲對外之競爭。抑非止工商而己。所患者弱。而人人有當兵之責任。所患者貧。而人人有納税之責任。至人人能負責任。駸駸乎地球頭等强國矣。説者謂各省己設諮議局。是即國會之模型也。不知諮議局爲地方自治之行。政機關。所議特關於地方行政之一部國。會爲立法。機關。性質各。别必有國。會以總全國立法之成。而後各省可依其法而自治。若不開國會而。言自治。言立憲。能免外人之匿笑否。老成持重誠慮。國會或以召亂。然不。開國會而。亂象亦日見。孰如開國會而危機猶可。轉也國勢日亟。列强對我政策。瞬息萬變。愈迫愈緊。日本進步黨首領犬養毅氏曾謂中國欲成立國。會即在此數年内。否恐列强無容我設立國會之餘地。痛哉斯。言凡爲中國臣民咸盼國會迅速成立。以保皇室之萬世一系。而人民亦得一日爲立憲之國民。區區愚忱。不能自己。伏乞代奏。不勝惶悚之至。謹呈 
專電 
[電一（北京）]  
　　某大臣與外部會議滇事外部以革首孫汶前經法人送往新加坡並令不許再入越境當與法人訂立查禁犯人入境專條迨滇事起孫乂匿越境法復助我驅逐不幸悞斃法員交涉頓形棘手現惟有飭令錫督嚴密防範其關於越南之事由外部與法使磋商以保公安 
[電二（杭州）]  
　　今日（初一日）開國民會到者五百餘人舉葉景萊吳震春邵仲威蔡雨香張讓三孫玉仙蔡家岳項申甫八代表入京請開國會 
[電三（厦門）]  
　　今日（初一）吳姓族人大械鬥各斃十餘命 
緊要新聞 
[國會問題]  
　　日本留學生致軍機處電云國會非三年内開設不足以拯國危而繋民望頃聞政府擬定八年期遠勢危衆情惶惑禍機所伏國命攸關伏懇短期以維大局需者事賊幸速裁之留日全體學生公叩 
　　山西紳學界公舉留學生馮梁二君爲國會請願代表聞旅京同鄉官已接本省來電云二君擬於六月二十八日以前到京以便赴都察院呈遞代奏刻下旅京同鄉正擬預備開會歡迎云 
　　江蘇國會代表孟昭常雷奮兩君於六月廿二日由津抵京初庽大方客棧後遷至武陽靑廠館聞請願書約有萬言定萬壽節後即當呈遞 
[某給諫請改資政院議員章程北京]  
　　某給諫片奏資政院章程注重欽選殊失議院體制應請飭下該王大臣參酌東西各國議院情形另行改訂章程專重票舉若宗室覺羅人等不便票舉者或由樞垣會同宗人府開單欽選至各部院四品以下各官更可照此辦理庶於欽選之中仍庽票舉之意云云奉旨留中 
[軍機仍勸噠賴來京北京]  
　　前因藏事棘手並西北改造行省各事特擬召噠賴陛見優予禮貌藉資聯絡當經擬定噠賴召見 
 
 

Page 5

 
 
 [Ｔ>第一張第五版禮節並諭飭内務府預備一切早經節錄前報嗣樞垣令晋撫傳諭噠賴速即來京旋得晋撫來電始云噠擬秋間來京繼云噠無行意至六月十八日軍機處乂接晋撫電稱噠賴欲即回藏不再入觐樞垣得電後以藏事雖已稍定而噠賴忽歸深恐阻撓各事商之張蔭棠京卿張亦有召噠來見有益藏事等詞遂議定電旨令噠賴來京陛見並由樞垣電致晋撫酌派大員前往五台山勸駕伊敎徒如欲先行應即派員護送並飭沿途地方官妥爲照料該敎徒等亦不得勒索滋擾云云去電己經五日尙未得晋撫覆電仍未卜噠賴之果來否也 
[編訂改革藏務大綱北京]  
　　政府改革藏務辦法經唐中丞紹儀張大臣蔭棠會商編訂己有端倪其内容凡十五項一官制總則駐藏大臣與達賴及其他堪布之關係並各衙門章程二外交藏官與外人交涉須先知照駐藏大臣三軍政仿照伊犂練軍由南北洋調遣軍官充常敎習以養成兵官人材四刑法關於番人之懲惡勸善以維風紀五巡警在藏興辦巡警以資彈壓六學務創立蒙養院及小學堂開發蒙民子弟七宗敎關於保護喇嘛事宜八商業振興工藝以抵制外貨九礦業派員查勘金銀銅鐵等礦以便開挖十郵電。廣設郵電局以利交通十一銀行分設大淸銀行創辦匯兑儲蓄事宜十二牧畜添設牧塲孳植羊牛製造皮毛十三墾務開拓荒田以重農業十四界務與鄰國。劃淸界綫以免紏葛十五税項編訂收税一切事宜聞以上各辦法一俟脱稿當呈遞會議政務處察核俟各大臣認可即行具摺入奏 
[京師近事]  
　　法政學社成立進士館畢業諸人發起去政學社上月二十一日開會擬定章程并推舉職員分爲編輯講演調查三部社員到者六十餘人日内即組織事務所及詳訂各部細則并擬於日内遞呈學部立案又聞該會發起僅係進士館諸人現在擴張範圍並不以此爲限云 
　　儲蓄銀行開辦大淸銀行附設北京儲蓄銀行己經開辦以候選知府錢宗瀚爲總辦日昨頒布章程摘要計二十八條該行承領度支部官本庫平足銀十萬兩不另招股 
　　自來水公司動工奏辦京師自來水公司總辦周學熙現正督飭中外工程師分二叚動工北段洋工程師丹國人賀樂伯德國人一名華工程師魯連順胡育齊及役工五百人南段洋工程師法國人司排令德國人一名華工程師郭雲甫張錦齊及役工五百人 
　　銅礦崩坍停辦湘撫電奏本省綏寗銅礦突然崩坍並壓斃人命查實因峒老山空銅苗已竭應請停辦己派員前往辦理 
　　皖贛陸軍調查陸軍部鐵尙書派陸軍統帶總兵張懷芝軍門前往安徽山西等省考查陸軍之成績如何以資訓練而重軍政 
[絲捐局員勒罰舞獘]  
　　震澤商會致淞滬捐局電上海淞滬局憲鈞鑒　澤絲捐委員以鄉人進巿賣絲屢作私販勒罰充公無如各業全賴絲洋散布爲流通絲巿走散全局有碍商情惶恐乞速維持震澤商會衆商公叩 
　　又致上海絲業會館電諸公鑒震澤絲捐局員成安屢　鄉絲來震指爲私販勒罰充公絲巿頓散商情大碍乞速挽回同業公舉談恂如君代表現寓東海里徐第震澤絲業公叩 
[熱河金礦又歸英商開採北京]  
　　日前熱河都統廷杰爲英商開採金礦事件條陳外務部大旨謂此項礦山共計霍家地城山子王家林子五台山白山吐柴火欄子六處唯霍家地已從事開採其契約係訂自六七年前者今擬將城山子等處一律開採不得不重新立約規定一切因將所擬契約呈覧乞裁度可否云云所擬契約大要如左一霍家地及其他五處此後皆宜納相當之税金唯霍家地外五處之開採須於三年内開始否則收歸國有二以後增加資本時中英各担任半額三礦工皆宜用中國人四礦山使用民地宜先與地主商酌或租或買或歸作股本宜用適當方法平和辦理不得强行壓迫并聞英商開掘時限之久暫目下尙未議定云 
今日因告白過多尙有緊要新聞接入第二張 
 
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
   
 
 

Page 9

 
 
   
 
 

Page 10

 
 
 [Ｔ>第二章第二版接緊要新聞 
[土爾其立憲之效果]  
　　字林報載二十九日倫敦電云星期日有土民萬名結隊赴伊爾狄開哇斯克宮祝頌土王萬歲維時並無警察兵隊在塲彈壓而秩序井然毫無紊亂之象土王並下諭裁廢政府偵探之制此次頒行立憲最大之效果爲回耶兩敎化其仇復之心而成故馬其頓之亂匪亦不鎭自平云文匯報二十九日柏靈電云外間謠傳土王行將讓位實屬不確土民抵禦歐洲外侮之思想目下殊爲活潑土王於頒示立憲之前曾以此事詢諸德國德政府力勸土王允准人民之請求並勸開誠布公明告國民誓當竭忠保持此舉云 
[西報譯要]  
　　外人與達賴喇嘛之交歡字林西報載倫敦泰晤士報北京電云駐華美使柔克義君己於前月杪自五台山旋京據云蒙達賴喇嘛友待頗隆目下五台山己爲蒙古各處人民朝拜之勝地達賴喇嘛之隨從共藏人四百名内爲喇嘛叅贊衛隊等人尙有中國馬步衛兵一隊達賴年三十有三貌極威嚴柔君并謂歷游各國以來接待之禮未有如達賴喇嘛之隆厚者且舍日人之外外人之得見達賴喇嘛者以柔君爲第一然達賴從前亦嘗接見其他歐人當在蒙古宇爾干時與該處俄總領事洛培君時相會晤又嘗接見前任駐京俄使樸柯德樸君曾代俄皇呈遞書物近者北京德國使署醫生代表德使賫送達賴德皇御像一架並德國鎗砲廠圖畫書一册喇嘛及其近侍極珍貴此物達賴大約十月間可以抵京 
　　郵部外國顧問官之歷史又載倫敦泰晤士報北京電云中國已聘用法國巴黎生屈萊爾學校畢業生查里倫君爲郵傳部專門顧問官按查君現處北京聲名頗著曾在廣西測量東京龍州鐵路即京漢鐵路幹線之成及福建鐵路之測量查君皆與有力焉此次由郵傳部大臣聘充此任頗受公衆之歡迎 
　　香港颶風爲災文匯報初一日香港電云昨夜十一點鐘此間猝起颶風直至今晨風力始殺天文臺曾預先警告故各船早己預備然萊生樸開杭台斯斯乞而其爾愛柯納和成波斯及查爾斯哈獨英各船仍被吹擱岸上帆船巨台樸的斯桅桿亦被吹斷萊生及斯乞而其爾今晨業己落水渡船舢板吹失者不計其數皇仁書院太平洋郵船公司及怡和公司房屋之一部分皆己吹倒其餘屋面之掀去者及大樹之被拔者舉目皆是岸上所遭損失爲數甚鉅死傷人口尙無詳報大約爲數不致過多云 
　　香港禁烟問題又初一日倫敦電云英國殖民地次官西萊君在下議院宣言殖民地大臣克呂和現正籌畫香港禁烟問題設或受有損失之人當酌量賠償若干 
分類新聞 
[政界]  
[蘇城警察腐敗之眞相蘇州]  
　　蘇省巡警學堂頭二三班畢業官紳具禀蘇撫略謂吾蘇自前年改保甲爲警察並設官兵兩學堂方期警務可收大效不謂近年來巡警與師範高等各學堂學生衝突幾釀大獄（此西路事）巡警兩次白晝强姦婦女街坊各店爲之罷巿（此葑門城内外與南路事）巡兵在局聚賭巡長輸空逃脱（此中路事）巡兵酗酒滋事毆打臨頓路金盛亨醬園巡長左袒反坐罪店戸以致當時歇閉半日（此東路於本月初事）巡　勒索賭規巡官知而不禁巡記反被賭徒毆傷（此北路新近事）流氓持刀傷人巡員在旁置之不問（此閶胥門事）種種腐敗不堪言狀而巡官非候補直隸州即候補知縣平素不披警務書册不悉巡警規則及奉札爲巡官後即先試滅門令尹之手叚與門丁勾通圖利至巡員皆係候補佐雜不知警務爲何物巡弁係均武營中不堪用之劣弁往往有年至六十以外剃去白鬚而當此役者如此情形警務安能起色伏乞大憲俯准將不識警務之巡官巡員巡弁一律令其銷差附入巡警兵學生學習或另設一巡警講習所以資整頓等語當奉蘇撫陳中丞批云查蘇城巡警辦理未盡妥洽業經本部院面諭臬司考察改良期臻完善茲閲來禀所陳情形腐敗至於如此尙復成何事體仰按察司會同巡警總局詳細考查察酌情形妥議辦法切實整頓務使一掃積習以收成效 
[飭報勸業道屬員餉册山東]  
　　農工商部咨魯撫文略謂該省勸業道之屬員餉册應即詳爲議擬飭該撫速將勸業道屬下各官員薪餉册咨送本部以憑核辦 
[飭司籌解供應内廷銀兩廣東]  
　　粤督昨准陸軍部火票遞到内務府咨廣儲司皮庫案呈光緒三十四年分例應行恭辦頣和園樂壽堂曁各殿座以及長廊等處安掛各欵燈隻成做抽金貼金燈寶盞燈絡燈牌子各項活計自應查照該關三十年辦解物料報銷銀八萬三千一百八十三兩二錢按本奏定章程核減三成銀二萬四千九百五十四兩九錢六分以七成折價應解銀五萬八千二百二十八兩二錢四分相應飛咨貴督部堂即將應解前項銀兩務於本年七月内照數批解本府皮庫兑收以便照式採辦等因到本部堂准此除札關務處遵照將應解等項銀兩如期迅速籌解外合就札飭札到該司即便查照 
[魯撫整頓官銀號山東]  
　　魯撫袁中丞札委高觀察長赜略云現在官銀總號坐辦陳道公亮另有差委原有官銀號總辦一差未便久懸亟應派員前往接辦以專責成查該道操守淸廉精晰財政堪以派委每月由官銀號照章支給薪水銀二百兩以資辦公所有銀號原領成本及 
 
 

Page 11

 
 
 [Ｔ>第二張第三版各處存欵歷年餘利一切出入欵目即由該道通盤稽核按現存銀錢銀票錢票數目比照該號月報數目有無虧空開具淸摺詳請備案該號發行紙幣漫無限制流弊滋大應由該道妥訂發行紙幣專章詳請核奪不得隨時塡造致令紙幣額數浮於本金别生危險此外應行改良各事宜及冗員浮費可以裁節者統由該道破除情面認眞辦理隨時詳報總期利益日宏流通日廣方不負本署院委任整頓該號之至意 
軍界 
[郭道請示義勇辦法廣州]  
　　督辦廉欽邊防郭人漳致省憲電略云自内地肅淸革黨以越南爲藪狂燄乍熄時復訛言四起法使電約會商滇桂均以防兵扼紥倘東省兵力遽減則乘間蹈隙内外交訌難免死灰復燃之慮况廉欽邊幅遼闊現有之軍隊僅足分佈親軍兩營一哨遵飭撥還龔道擬調駐紥那梭之吳福昌營塡紥親軍各防地今義勇奉電全撤沿邊一帶頓减七營廉州新練之軍蒙准駐廉相距尤遠高州之營邊事大定亦當撤防一旦邊境戒嚴戰守均虞不足征调頗有爲難若添募新營則多一糜費盡裁義勇恐失軍士之心且那良冷洞之間水土惡劣欽廉内地防勇駐紥稍久疾病繁生擬請仍如提道銑電所議恩准挑選精壯義勇并爲巡防隊一營稍厚兵力蓋義勇經提道與漳屢飭整頓巡防近頗認眞不似從前之有名無實其餘未盡事宜尙多當隨時會商龔道切實通籌請示遵辦 
[海圻兵艦水手之野烟台]  
　　萊陽徐建貞携眷寄居烟台奇山向以貿易爲生忽於月之十七日晚間十二句鐘突有海圻兵艦水手郭龍興率領同船數人誤認徐某爲娼强將徐之街門用石撃碎彼時亦有越墻進院者勢同盜寇後經徐建貞大聲呼救四鄰驚醒咸爲不平羣助徐某郭龍興率同黨類當即逃逸臨行倉猝遺有海圻水手郭龍興腰牌一面旋經徐建貞將伊等碰門進院强惡情形以及腰牌一面呈請福山縣姚令作主經姚令飭差查辦嗣後若何辦理訪明再錄 
[仙女坳匪首正法廣東]  
　　日前欽東夏分統所部鄧幫帶本殷據報離上井數十里之仙女坳有匪黨據擾當即率隊往捕當場將著要匪首蘇十三即佐臣等拿獲業己解交淸鄉高委員訊明禀奉秦提龔道飭行正法矣 
[各標營須演習行軍鎭江]  
　　江督准陸軍部鐵尙書咨稱各省所練新軍須諳練行軍之苦特通飭各省每月出演三次道路以一百二十里爲限其一切宿食號令均照臨敵章程辦理務須習以爲常遇有調遣庶免跋涉疲敝之苦業經端午帥轉飭沿江各標營遵照矣 
[查辦夏家橋案近聞鎭江]  
　　常鎭道劉襄孫觀察松江府戚太守前奉江督委查寗軍在夏家橋鎗斃平民一案迭紀前報茲觀察等前赴蘇面謁撫藩二憲請示辦法刻已由蘇偕同松江府戚太守至寗禀見江督面陳蘇撫意見聞可允照寗垣所擬辦法一俟觀察回鎭後繕具公牘到寗該案即可了結 
學務 
[兩江法政學堂行開校禮南京]  
　　兩江法政學堂於六月二十七日行開學禮先期由監督田伏候觀察坐辦吳康伯觀察預備一切是日午前十時江督端午帥提學使新委署藩憲陳子礪方伯均蒞校觀禮 
[振東師範簡易畢業南昌]  
　　贛省羅祖廟地方民立振東師範學堂簡易科學生垷届畢業經林貽書學使派委視學會同該堂監督舉行考試所有試卷以及積分册籍呈經學使評定業於六月二十一日榜示計最優等四名優等十二名中等十九名下等十名 
[批示招考師範生辦法廣東]  
　　嘉應州東山師範學堂監督張麟嶲前擬招攷學生辦法并請將簡易畢業生酌奬衣頂禀呈提學司核辦茲奉批示云中學預科畢業生升人初級完全師範自是正當辦法應准如禀辦理惟所擬由高等小學保送一節應將選送年級程度聲明并應以修業三學年或兩年以上者始准開具歷期成績連同名籍申送試驗合格再予升入其年齡程度不合格者均不得率行選送以免牽動各校班級致碍定章至該堂上學期己錄取各生亦應按其程度遵章先入預科母得遷就再查短期師範并不滿二年及非官立者並無奬勵明文所請將該學堂前辦一年之簡易科生酌給頂戴一節應母庸議餘均如擬辦理仰嘉應州轉行知照 
[金壇議設師範傳習所鎭江]  
　　金壇學界議於暑假後特設師範傳習所招收生徒肆習並購置各項書籍任人觀覧按期研究敎育方法現己訂立規章禀請大吏核示矣 
[學生大閙雙鳳樓蘇州]  
　　二十六日下午有某學堂學生數十人將府署東首西貫橋堍雙鳳樓茶肆併力撃毁另打破二茶客頭額旋擁至西路巡警局互控至因何啓釁尙未明晣 
實業 
[浙路租開煤礦之紏葛杭州]  
　　衢州江山縣恩泉村職員周天保等前日又具禀省台謂全浙鐵路公司舊租該縣三十六都虎岩山煤礦一區有鄭步張良俊等口稱係奉浙路公司曁農工商礦局飭委並選舉吳紳濤爲該礦總辦己採之煤業有二百餘担查是　係周姓合族祖塋墳墓累累歷經禀縣永禁有案籲請嚴飭地方官仍予查案禁止當經撫憲札飭農工商礦局轉咨浙路公司查詢底藴旋據該公司咨復是礦去年由周天保周太川等自願租與鐵路採用茲查其具名控阻時天保業己身故必爲他人揑冒否則斷無一人在省在縣所事兩歧且與該縣原詳不符查虎巖山地址廣漠周姓即有祖塋必非毗連礦地己可顯見敝公司以浙人辦浙事亦何樂無因滋擾况路礦兩端互相表裡計現行江墅機廠機車每日需煤在二一十　以上稍有缺乏即行停待關係路政至急且巨不得已先行派員探採開利源而益公家路礦發達全浙俱益擬仍請電飭府縣實力保護俾免阻撓云云現該局己特札府縣飭查前詳各節迅復核奪矣 
[擬設商務研究會鎭江]  
　　鎭江紳士因商會辦事跡近敷衍於應 
 
 

Page 12

 
 
 [Ｔ>申報第二張第四版行調杳應行整頓各節均略而不舉特聯絡同志發起商務研究會一所以伸公論而維商業 
[議設鍊鉛官局長沙]  
　　湘省常寗縣水口山鉛礦産砂甚旺每歲可得砂價三十餘萬金現由湘撫岑堯帥商令官礦局總辦設立鍊鉛官廠調請廣東留學西洋礦務畢業生某君來湘主持其事刻己預備一切並擇定省垣南門外碧湘街設立局所不久即當開辦 
[磁業學堂呈驗出品漢口]  
　　湖南磁業學堂監督熊觀察希齡昨將該堂出品擇選九件軍送來漢呈請勸業道劉觀察者驗大蒙嘉許已允送交漢口勸工院陳列以便士商訂購 
[商務總會宣布赴比賽會江西]  
　　江西商務總會現奉通飭比國開設萬國賽會并附總章一册飭即傳知各處一體查照以便赴會等情特於六月二十一日經該會總理曾平齋主政開會提議當即咨所屬各商務分會一體遵照宣布以便預備赴會 
[開辦錳礦江西]  
　　江西萍鄉縣楊大令以監生樊懿等在該縣西南兩路河口等處集股開辦錳礦具詳撫轅現奉沈護院批云該縣監生樊懿等在於西南兩路河口等處集股試辦志成錳礦公司各節是否符合商伜與地方田廬有無窒礙所擬招股章程是否妥協開辦以後究應如何查照礦章飭令納税領照註册及由何處發給護照運銷曁咨鄰省轉飭經過各關局驗放之處仰農工商礦局會同税務總局逐一核明妥議詳復 
雜記 
[犯法營弁圖逃。蘇州]  
　　蘇垣飛划營領哨李永淸前因與其姘婦阿秀將鄉民王壽若吊打嚇詐經横涇鎭紳商學界控奉撫憲飭發吳縣收押待質公所詎李與同押之錢巧生竟於前日除去手拷意欲圖逃業將脚鐐上之鐵釘敲斷將鐐取下適王大令有事至公所查察見李等取下脚鐐立即提案嚴責大板並將李錢兩人改收外監一面具禀各憲請將李永淸監禁十年錢巧生監禁三年以示懲儆 
[鞋扇税之運動濟南]  
　　籌欵局禀魯撫文略謂現在各項新政需欵甚殷理應設法籌辦查省内鞋行扇行爲絶大商業請將該行　賣之銀錢百分抽五統計常年可税二萬兩有奇云云朱知能否批准 
[山東日報擴張之計畫烟台]  
　　烟台山東日報自五月間出報以來頗見發達惟因股本不多總理等恒以難於持久爲慮垷經各處添招版分己有多人慨允襄助聞浙路工程師山東人勞君遜五邀同管筱卿陳鳳山張季源諸君子集湊多股以資接濟該報得此贊助如再加各處有力諸公慨附巨股則不僅該報之幸抑亦山東前途之幸云 
[不准再設濳陽公所安慶]  
　　濳山縣筏商葛魁奇等以該縣土産裝運出口向由懷寗之石牌鎭經過以河水甚淺須先用筏然後再由船運該商祖父曾設有潜陽公所現已坍廢茲復集議重立擬抽收運貨小捐作爲經費昨特上禀皖撫馮夢帥以其前次私立公所即與把持渡船碼頭情形無異當時旣無人告發刻亦不予深求今輙禀請重立又撥抽收小費實屬荒謬爰即批飭不准 
[錢店虧倒紀聞南昌]  
　　羅某素喜交結差役開久大等錢店三家聲勢頗赫　因有人在兩江督轅控其包攬詞訟經督轅電詢贛撫轉飭南昌縣查覆在案羅某聞之甚恐當即服毒自盡聞該錢店虧欠官欵數萬除將該店盤抵外復由縣令抄家備抵有某官銀錢店官帳袁姓私挪銀萬兩放借於久大店現因虧倒始行察出刻由總辦某觀察查明久大帳目袁己用去三千兩故即送交新建縣押追 
[革兵被責松江]  
　　皖人李某充副營及松江府署鹽捕巡警兵敎習二十六夜三鼓後在南門某婦家吸烟有甯人陳某係己革營兵向之尋釁另有柘林廳家丁王某從中勸解被李一併扭人府署飭押二十七日提訊陳笞一千八百板又鞭背三百下王笞五百板一併發押華署候遞解回籍 
[戲園繳捐開演福州]  
　　董事楊騰飛禀認大吉上陞三慶等三大戲班又寶發阿花等各小班年認捐洋二千八百元充習藝所經費昨經閩候兩縣詳奉財政局核准并傳董事帶同各班長當常呈繳認保切結并預繳一個月捐項呈明如萬壽正神各誕仍應循例供差外其餘官戲及文武營縣勇役規費槪予删除自六月初十起准在南召廣資樓城内妙巷别有天分設戲園聞别有天己定二十二日開演并另往上海雇訂名角云 
淸談 
[土耳其之立憲。]  
　　土耳其宣布立憲。詔開國會以後。自君士坦丁都城。以至大小鎭巿。無不豎旗祝賀。四處歡迎。其情狀殆無異於中國光緒三十二年秋間之往事也。然土國先有破壞而後有建設。其得之也難。故其祝之也誠。中國本無民力而先有朝旨其得之也易。故其祝之也雖誠而無効。 
人第見土國人慶賀立憲。爲今日歡娛之境。而不知革黨起事。競爭政治相持至年餘之久。死傷數十人之多。今日所處之樂境。何一非人民千辛萬。苦之力。推爭而得此者乎。蓋自佔據孟納司脱地方。據獲阿思門大將。土王震恐。首相。（名塞德）懾伏。最後要求。仍不得已而下准開國會之諭。苦中得樂。乃爲眞樂。天下事類如此矣。獨一國會也歟哉。中國人希望立憲。苟使能處樂境。不能處苦境。國會之説。畫餅而已。何土耳其之可望。宦海紀聞（嫉）（俗） 
[仙鶴道台。]  
　　某觀察。皖人。今日表表之人物也。幼時極聰頴。惟不喜讀書。日與無賴相徵逐。父母屢戒之。弗聽焉。旣冠。父母相繼逝。乃益縱情於聲色狗馬之屬。顧積産本不豐。曾不足彀其揮霍。觀察以是頗怏怏。 
觀察有兄弟四五人皆。筮仕他省。宦况頗不惡。觀察心艶之。曰大丈丸當如是耳。僅消蝕祖産非計也。乃亦謀入仕途。顧欵鉅無所出。傍徨至欽日夜。竟不能得一簽觀察亦喟然以爲此生無望矣。 
觀察有祖塋。在某鄉去某宮紳生壙不百步。一日坆丁。忽縛一鶴至。謂觀察曰。此鶴昨晚棲於墓門之上。是必主人疑迹之預兆。故紏之以獻。時觀察經濟寄窘。以爲坆丁打抽豐也。聞之頗不悦。旣而沈思有頃。忽大喜。告坆丁曰。子欲得重賞乎。坆丁曰不敢。曰非此之謂也。余之近况。想爾當亦知之。余今有一策。可以爲子謀重賞者。了願之乎。坆丁曰惟主人俞。　　　　　　　　（未完） 
 
 

Page 13

 
 
   
 
 

Page 14

 
 
   
 
 

Page 15

 
 
   
 
 

Page 16

 
 
   
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
 [Ｔ>申報第三張第二版要摺 
[江督端蘇撫陳奏查明牙税醬捐情形摺（續）]  
　　乂原奏内稱商會所以聯商情而去官民之隔閡今朱之榛責捐於商而於商會之公事槪置不理一節查蘇省加收牙税迭據各屬商會先後具禀有逕遞籌欵所者亦有禀經臣啟泰及前撫臣陳夔龍批飭該所核議者朱之榛亦知公欵商情必須兼顧第以原定章程於體恤牙戸之道早經多方籌及且遵章完繳者己不乏人該欵係全數撥充新軍經費一經減少又難别籌抵補是以未遽議准迨據商會公禀農工商部瀝陳苦况由部行令酌辦即經詳請减徵尙無槪置商會公禀不理情事乂原奏内稱上海租戸與内地敎民向不承認加捐由來己久故牙戸之黠者至有因此入敎之事一節查商民良莠不齊近來依租界爲護符借洋商以影射此等情弊隨在多有原奏防微杜漸用意頗周惟據朱恩紱等道經上海鎭江訪悉牙戸而居租界及敎民而設牙行者目下尙無因加税入敎求庇外人之事以上各節乃查明江蘇牙帖加税辦法及現在籌議之情形也又原奏内稱醬業加捐久議未决現止同一擾累一節查江蘇籌欵所上年以練兵興學待次甚殷請收醬捐以資挹注亦經前撫臣會奏在案原議每正缸一隻副缸備缸各二隻一律核捐作爲每缸釀造成本錢三十五千文按産地税値百抽五行銷半之共抽七五計錢二千六百二十五文嗣因各醬業再三求減准將備缸免捐副缸亦以二抵一而各醬業仍疊次具禀祇認正缸一隻産地一捐迨經飭由朱恩緩等傳集蘇州省城醬董明白開導議定正缸一隻不論産地行銷每缸常年捐錢一千七百五十文副缸二隻抵作正缸一隻計捐蘇屬醬商己知體恤至優業經禀認昭繳詎上海一隅復行抵抗節經派員並飭上海道切實勸辦迄又半年之久僅據認繳一正缸之捐臣等會同籌商此項醬捐本應正副備各缸並抽乃五缸旣減爲二缸七五復減去二五照原定數目已僅得十成之三若再祇繳正缸則僅得十成之一五每年祇可收錢二萬一千餘串合銀不過一萬二千餘兩以奏定之案籌辦年餘頴秃唇焦多方勸導乃蘇己認而滬復翻案滬旣減則蘇必援例所得僅此區區於大局何所裨益己飭將議收醬捐一律蠲免以存大體此又前議徵收醬捐辦法及現己蠲免之情形也惟是江蘇名爲財賦之區向來提欵攤欵視他省爲獨多以致財政困難達於極點而風氣之開通先於各省舉行新政萬不容緩旣欲爲地方辦事即不能不就地方籌欵牙税醬捐皆係奏明辦理之事牙税名爲加徵九成實則原數極微併計上等極多之數每月祇攤銀一兩數錢其最少者則月祇數錢且牙行代客買賣仍可取之於客商並不須牙行自出醬産物品本應完納釐金就園徵收化散爲整亦非格外苛求乃一則業經遵繳復有異方卒使捐數十減其四一則故意拖延祇認微數卒使公家由減而免人言淆惑商戸阻撓此尤近來棘手爲難之處不能不陳明於聖主之前者也至准補淮揚海道朱之榛在蘇年久長於理財責任所在自不能避恤疑謗而不顧公需怨讟之來誠無足怪惟如該員之勇於任事視公如私實爲司道中不可多得之員原奏謂其性情堅悍以朘削爲能未免傳聞失實應請母庸置議除仍飭籌欵所將牙税事宜妥爲經理外所有查明江蘇牙税醬捐情形分别妥籌辦理緣由謹合詞恭摺覆奏伏乞皇太后皇上聖鑒訓示再此案因上海醬捐一再延抗以致覆奏稍稽合併陳明謹奏六月十七日硃批知道了欽此 
本埠新聞 
[滬道與巡警局汪總辦往來函牘（爲避暑花園事）]  
　　滬道第一函。接虞洽卿來函近聞閘北有人擬續辦游園之説去年因留園徹夜不息函懇瑞方伯嚴禁勒令至十二句鐘停止法界徐家匯路等處嗣亦照禁今年復向法董處再三申説費盡唇舌始經議定一律飭令十二句鐘爲止正人必先正已萬一閘北華界弛禁通夜不但有違前禁且恐外人以此相詰囑商執事將閘北各園俱勒令以十二句鐘爲止免貽口實等因滬上每逢夏令遊客乘坐馬車徹夜逗遛園中男女混雜睹博遊戲無所不至不獨有碍衛生其於風俗人心尤有關繋本應切實查禁除函復外用特奉布即祈查照飭遵爲荷　　汪總辦覆函。日前展奉惠箋以接虞洽卿來函云閘北新設花園遊人徹夜不息商請勒令以十二鐘爲止等因備經聆悉查閘北馬路次第開通待興商巿前據職商周葆元祝際泰朱疇等先後援照上年華園成案禀請創設新園寄園以資避暑照章每月認繳巡警捐費四十元又認捐修理馬路經費二千元分期繳局是以批示照准并限定時刻每夜一句鐘後不准再行賈票批飭遵照在案查上年留園一案係因勾串洋商出面並有窩聚朋賭滋生事端情形是以瑞方伯勒令閉歇不僅以十二點鐘爲限旋有華商禀請在閘北開設華園核其情節毫無違礙當與瑞方伯商定批准飭令按月認繳　捐共時祖界華洋各商亦開設花園數處確係限定十二點鐘不准買賣瑞方伯與弟商榷以爲華界花園若亦時同禁限必致無人過問因特准予寛展兩時以示體恤招徠之意詎意租界洋商各園因生計爲華界奪去揑造無數謠言多方運動冀圖華界有禁止開園之舉彼遂可以壟斷其利而華園開至秋間遊人雖極繁盛從未稍滋事端本年職商周葆元等先後援案陳請並因華界現有馬路歲修無資開園後車馬往來不無損壞兩園各認修路經費二千元預先繳存六百元似此遵章繳費又無賭博妨害　　風俗清事敝局似無不准開園之理外間有議論該園男女混雜藏垢納污等語愚謂凡屬花園無不男女混雜何獨於華界即有　議至藏垢納污之事則十二點鐘以前與十二點鐘以後同屬昏夜似不繋於時刻之遲早况華界各園均搭棚廠電燈炤　並無深房密室以及竹木山石一切遮蔽之物即有垢污從何藏納本局自開園以後除加浱長警沿途照料彈壓外並派親信員弁改裝易服嚴密查察證以所聞似多污衊總之華界甫經開闢不能不於限制之中捎予通融藉開風氣如果稍有滋事違犯警章自當立行封閉並予戀罰除分飭各園主遵照前批限定時刻停止外特此奉復是否有當仍乞我公酌奪示知以便遵辦餘容面罄不盡 
　　滬道第二函。展誦惠函拜悉種切閘北各園旣係遵章繳費又無賭博妨害損壞風欲情事誠如來示似無不准開園之理果能遵照定章每夜一點鐘後槪行閉歇不妨稍予通融特恐陽奉隂違通宵達旦任人游玩雖無碍風化究屬有妨衛生昨接虞洽卿續函謂法界某園向法董處運動懇扔照華界現行例請給通夜游玩執照雖未遽遂其請亦未嚴詞以拒意在伺我瑕隙仿而行之以箝我口當倩友人於夜深前往閘北花園調查果然通宵不息等語應請閣下特派親信員弁嚴密查察諭令遵照限定時刻勿偱違逾以免藉口仍望裁酌爲荷　　按汪總辦覆函有云。凡屬花園。無不男女混雜。何獨於華界而有訾議。試問局外人之所。以訾議者。將爲談園之設在華界耶。抑爲該園。之辦理不善耶。汪總辦不知自省。反若他人有意仇視華界花園也者。豈不可怪。又云。藏垢納污之事。十二點鐘以前。與十二點鐘以後同屬昏夜。似不繋於時刻遲早。則更飾詞强辯矣。夫租界花園所以限制十二。 
 
 

Page 19

 
 
 [Ｔ>第三張第三版　　點鐘者。以凡人各有職業。夜游過遲。非特有礙衛生。并不能早起辦事。故以十。二鐘爲限。己足消溽暑而滌煩衿。若於十二鐘以後。而猶遨遊於花園中者。則其人必有特别之目的物在。不言可喻。滬上惡少之行爲。汪總辦豈未知之耶。至謂並無深房密室。無從藏垢納污。則汪總辦未得藏垢納污之解釋。所謂藏垢納污云者。非必謂野田草露間有淫行也。目挑眉語以勾引絮絮情語以調弄。無莫非傷風敗俗之事尙未可以藏垢納污目之耶異哉汪總辦。而猶不知此義。 
[續誌貨船被刧之交涉。]  
　　金源與貨船擱淺被搶一案某領事以南匯縣追緝不力要求賠償己紀昨報茲滬道蔡觀察以條約所載如有洋商貨物被搶情事地方官祇認追緝斷無賠償之理除飭該縣赶速緝拿外己函復該領事查照矣 
[六月份彩票捐計數]  
　　本埠推廣巡警經費不敷禀准將滬上所售各省彩票自六月份起每張加捐洋二角已迭誌前報現經理加捐彩票總辦羅觀察查明六月份湖北籤捐彩票提捐洋一千零二十四元四角江南公益票提捐洋七百零六元七角二分安徽票提捐洋一百九十九元九角二分廣東票提捐洋一百七十一元八角福建票提捐洋六元共計洋二千一百零八元八角四分業己報告督撫查核矣 
[滬城火警續誌]  
　　前晚老北門内十字街某店口起火已略誌昨報茲悉起火者係邱啟堂所開之天益烟紙店是夜有學徒馮德齡在樓上撲翻火油燈以致延燒紙貨頓成燎原殃及前後左右鄰居天福園老虎灶稻香村茶食店湯日新烟紙店同興樓點心店永春和洋貨店馮延春藥店莊日升煤炭店張鼎和槽坊某姓粥店鼎興和京貨店大順燭店朱順興荳腐店文華齋紙札店日新齋紙店乂住宅十餘家計南至文華齋西至陸公館圍墻北至石牌樓朱順興荳腐店東至章日升煤炭店共焚燬房屋三十餘幢自八點鐘起火直至十二點鐘始行救熄 
[城内]  
　　訟棍宜懲○劉毛毛劉二寶劉金視弟兄前因議分家産稍有口角後毛毛因他案被控由縣管押詎有著名訟棍王秋坪私向二實金福二人云毛毛告爾弟兄呑産如爾等出洋三十元余可函致縣令盡力幫助二寳等信以爲眞當即照送現毛毛釋出詢知並無其事而王已揑名控告由縣飭傳二寶等深爲詫異遂與原差往尋王秋坪向之理論王仍一味恃勢恐嚇二寶等爰於昨日赴縣攔與禀控諭飭靜候究辦 
[歡迎土使]  
　　昨日午後回敎紳董蔣星階觀察在公館内開歡迎大會宴請土使阿利君到者八十餘人並附設古董會頗極精雅　　官事○吳湘營叅將張炳泰南滙營遊撃華鴻詔两淮鹽大使許之燝候補府經歷陳文炳候補主簿徐寶源縣丞夏福昌福建鹽大使陳琨昨均到道禀見救生局委員陶鳳威禀知三號小輪入塢修理 
[南巿]  
　　傾棄垃圾○總工程局垃圾船戸郁蘭卿將所裝垃圾在浦東草坭蕩益昌輪船碼頭任意傾棄被司事查見訴知西人將郁拘獲昨日由局索回押候嚴辦 
　　革究偵探○久大碼頭以南倒糞夫張永吉控被偵探王長慶即搶花阿四串出葉金奎爭奪生意昨由工程局提訊判張葉一併斥　王採不應干預外事著即革究 
　　船戸可憐○沿浦江北艒艒船昨由縣差巡目巡士偵探及水利局巡丁等分别赶遷一時各船老婦結伴至工程局求請展限奉飭赶速逐漸遷去毋得阻撓 
　　究辦拐逃○崇明人龔當郎姦佔唐阿松之妻誘逃來滬由道署探夥孫阿生拘獲解請工程局訊究判龔押候嚴辦氏留候伊夫到案訊核 
[閘北]  
　　馬夫尋仇續聞○馬夫雷阿華將記生王阿六周阿發林建茂毆打三路分局巡士一案昨由巡警局提訊據雷阿華供稱在徐公館爲大飱司睡於門首由巡士前來　逐是以與之口角旋有馬夫蔣禮生等幫同解勸並不行兇訊之蔣等亦不承認判周責二百板林責四百板還押王蔣各罰洋十元雷罰洋二十元各交保開釋 
[英租界]  
　　汽車碾斃人命續誌○甬人王易萬被汽車撞倒碾傷斃命後即由捕房將屍車送虹口斐倫路騐屍所飭保報縣請驗在案昨屍侄王梅生求請免驗令准之飭令收殮　　洋人與鄉人○鄉人王雲龍之妻在西洋人家爲備四年屢次往領不放且被該洋人投控公廨由王襄讞與西洋領事沙君會訊該洋人稱前被王用磚搗毁什物控奉公堂訊押西牢一年釋放詎今又屢來滋擾求辦中西官以王不應吵擾判押滿八月驅逐出境王極口呼寃求爲公斷王襄讞諭王具禀另行控告 
　　姦情敗露○胡六金誘拐張周氏之螅錢小妹至美界蘇州河長華客棧内姦宿由探查獲昨解公堂請究判胡押西牢一年小妹交周氏領回管束 
　　拐匿女孩○寡婦王楊氏涳嚴元龍拐匿六歲女孩毛囝昨由公堂提訊嚴供孩在老北門内親戚家判仍還押候函請上海縣查提該孩到廨再行訊究 
　　老婦奸謀○老婦曹瞿氏將十二歲之同族孫女阿三與周張氏串賣於粤婦麥陳氏得價洋八十元分用繼又串同將阿三藏匿經該粤婦投控捕房由探將女兄曹長長等一併解請公堂訊究判分别還押候查明實情再訊 
　　説騙險銀○朱根全改扮西裝僞造保險憑單向葉景葵騙去保險費二十元爲探查獲昨解公堂請究判押捕房三月期滿逐出租界 
　　串竊駁船○流氓小元成等串令船夥梅阿美蘇小毛吳阿金竊取周陶和駁船駛往無錫價賣由探將梅　吳三人查獲昨解公堂請究判押候補提人証再訊 
　　船戸舞弊○三泰洋行控船戸陸阿三王川郎趙阿金王文卿將荳油攙水等情昨由水巡捕房解請公堂訊究陸等供由許束福起意判一併還押候補提人証到案再訊　　小孩迷路○小孩劉成金迷路由捕解廨據供寗波人年十歲母在城内爲傭住中虹橋小菜場弄親串家因出外乘凉迷路是實判留候懸牌招領 
　　公堂瑣案○王中和竊姚全全衣物押捕房三月林根生竊沈福慶衣服押六禮拜過犯陳和尙周和吉復至租界圖竊各押西牢一年期滿逐出李瑞元竊怡順昌洋紗押捕房两月 
[美租界]  
　　日人兇横○昨有日本人某甲在昆明路毆傷華人金榮堂由印捕拘入捕房飭赴該管領事署控告 
　　塌車傷人○小孩陳阿來行經狄思威路被塌車上木植倒下壓斷足骨由捕將車夫羅川拘押捕房陳送同仁醫院求治　　馬車肇禍○昨有一馬車在面老滙賂疾馳將途人曹阿大撞倒跌傷由捕將曹舁送醫院求治一面查緝馬夫核辦 
[法租界]  
　　出店自戕續誌○順金隆洋行住宅出店某甲自用手鎗轟斃報縣請騐已誌昨報茲悉死者姓王名桂堂因將宅中所用火汕暗囑親戚徐雅廷携出變賣爲馬夫撞見訴知 
 
 

Page 20

 
 
 [Ｔ>第三張第四版洋東王遂畏罪自戕現死者家屬自願棺殮求請免騐捕頭即飭從速收殮一面飭探投縣請免蒞騐 
　　撫卹屍屬○扛夫李二被四號電車碾斷足骨因傷斃命已紀昨報茲麥總巡以屍屬貧苦特商請該公司總理結予屍子李桂寳撫恤洋五十元飭令具領棺殮 
　　電車傷人○小工裁云生前日挑貨至黄浦灘被五號電車撞倒碾傷左手由捕車送醫院醫治 
　　和尙拍照○吳仁章控游方僧功秀施孔林二人在立大輪船將伊友陳裕明之衣包銀洋串呑等情昨由公堂提訊施供被誣指景讞員以所控無憑碍難追究惟二僧究非善類諭飭拍照存案逐出　　　二 
　　姘婦反顔○王陳氏與細崽管五金姘識已歷三年近管另娶盛氏女爲妻以致陳氏時向尋釁前日又與爭閙爲捕一併拘送公廨請爲訊究陳氏供因向索各物吵閙是實中西官以男女無恥一併斥逐不理 
國外新聞 
[荷民復讎]  
　　二十九日華盛頓電云荷屬西印度古内柯京城維萊姆斯台特有荷蘭亂民多人攻撃委内瑞喇之領事署此次起變勢必拒絶門羅主義云 
[德車抵法]  
　　二十九日倫敦電云德國泊洛托斯汽車已於本月二十三日行抵巴黎 
[德人濳窺英操]  
　　二十五日倫敦電云傳聞有德人兩名乘一捕魚小船濳在北海窺視英國海底濳行艇大操旋經英人查獲戒令他適 
[印度嚴懲亂犯]  
　　二十五日倫敦電云印度著名閙事首領培爾根干排鐵喇克已在孟買定以流罪六年並罰羅卜一千圓巨干太報主人則定監禁三年之罪以上譯字林報 
[印度限制鴉片出售]  
　　泰晤士報載孟買報云印度政府己出通告一千九百零九年孟加拉鴉片出售之數不得過四萬三千二百箱每月不得過三千六百箱班拿勒斯鴉片及巴德拿鴉片每月均不得過一千八百箱以後如欲再減當於三個月前預先知照 
[德相擬親見德皇]  
　　二十九日栢靈電云德國首相蒲羅親王擬於初二日赴斯維末特向德皇面奏要務 
[法總統抵里凡爾]  
　　初一日倫敦電云法總統業己行抵里凡爾二十九日栢靈電云俄國各報對於俄皇與法總統在里凡爾會晤一舉立論皆極和平 
[英皇擬於明年游德]  
　　二十九日柏林電云英皇擬在拂喇愛特里蓄夫籌議明年與后游德之舉德國首相蒲羅親王與外務部大臣斯柯恩均預會 
[小村伯爵啟程回國]  
　　初一日倫敦電云日本駐英公使小村伯爵業己啟程回國外務部各代表皆往送行以上譯文匯報 
小説 
社會小説照膽犀（先生） 
[内地之志士]  
　　某志士。佚其名爲某郡世家子。其父嘗爲某省監司。擁現資數十萬。年邁始生志士。愛志士如掌上珠。常指謂人曰。此吾家千里駒也。客益以諛志士。志士竊喜自負。 
志士旣長成絶聰慧。尤嗜讀新學諸書。時監司公已薨志士旣席厚資。頗好客。戸外屨恒滿顧其中流品甚雜。視孟嘗君鷄鳴狗盜之屬。殆尤過之客有勸志士勿濫交者志士哂之曰。若何。知若亦知吾儕新學家。以合羣第一義耶。去去勿混乃公事。 
志士一日起。思讀英文乃以重金。聘一英文學專門家。悉心敎授。未一月志士曰。英文學不過爾爾也。吾其讀法文。便復從師讀法文未幾。志士又曰法文學亦不過爾爾也吾不可不作海。上游一擴眼界計旣定。遂與狎客三數輩。同挾資往滬。濱旣登埠。志士見夫洋裝草帽者之多也。雙輪馬車之闊綽也。愛皮西地之到處受人逢迎也於是而志士之心益醉。氣益高。耳食之新名詞日益衆每一啓口。則流血獨立諸字。衝口而出纍纍如貫珠。然語義頗不相屬而志士不之顧客有。知志士性情。者咸用新名詞餌志士志士曰獨立。則客亦羣曰獨立｜獨立　志士曰流血。則客亦羣曰流。血｜流血。　志士聞客言輒驚起大呼曰。是眞新學家。吾黨同志也　未完 
來函 
[辯明銅元折九電文]  
　　頃見貴報登有蘇州來電云銅元充斥蘇議照浙暫作九折不日實行此電不知何人所發敝會均未聞有此議前經三首縣邀集各商議以折九亦未贊成誠恐一經減折商民必致暴動浙江寗波嘉興等處其前車也嗣朱紳以增等合詞呈請撫憲通飭各屬母得輕議折扣以維幣制各大吏亦知關係治安己據呈札飭各屬一體遵照矣今忽覩有此電難保不有人揑造除先己電達外希再登諸來函一攔以釋羣疑　　　　　　　　　　　蘇州商務總會啟 
 
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
[横濱正金銀行上海分行新行鈔票洋圓]  
　　謹啓者本行資本金洋一千四百萬元公積金洋一千三百七十萬元分行設在英國倫敦法國里昻美國紐約舊金山布哇香港孟買東京神戸長崎韓城仁川釜山等名都大區諸有交通以及中國上海漢口天津牛莊北京烟台大連旅順鐵嶺奉天安東等處亦歷有年數專辦銀行應有一切交易無不克已招接存欵更竭誠實久蒙　中國達官巨賈交相稱許本行格外精心研究接應　惠顧現由總行刋到新式存單以及相與往來支解薄集均用華文專備中國　士商樂取便易瞭然通曉　惠臨者之用爲特佈告仰祈　俯鑒如欲存欵在横濱本行者半年期息五厘長年期息六厘如存欵期滿准在横濱支取金洋上海取銀亦可横濱存取核算則以日本金錢交付隔時駐明定價如在上海則以元寳銀交付庶幾市面先令上落貴客毫無耗損可昭平允如欲存在上海分行者常年期息五厘半年期息四厘半三個月三釐半平日往來二厘半以副交厚同文之來誼其餘匯票押票存接周到有美悉臻如蒙　惠顧請至本行面議可也 
　　横濱正金銀行分行經理人長鋒郎謹啓 
[海摩琳補血聖藥]  
　　此歐西醫學博士新發明之眞正王道第一補血聖藥能補血輪血汁非向行　補血　藥可比且較鐵質等藥容易消化融和有病者培元補虚無病者延年益壽洵能濟先後天之不足施用已久應效如神○一補老年氣血兩虧者○一補小孩虚怯不足者○一補男子酒色傷身者○一補男女憂勞過度者○一補男女氣鬱成病者○一補婦女生產耗血者○每瓶定價洋一元半每打十五元　上海英租界三馬路良濟藥房監製 
[最新簡淺顯尺牘詳解出版]  
　　是編以極簡淺之筆法達極顯明之事實又復逐句註釋令人一目了然殆所謂香山詩句老媪都解者乎嘉惠初學以此爲最書分上下两册定價三角　總發行棋盤街點石齋分售處各大書坊 
[北洋灤州官礦有限公司招股廣告]  
　　啓者本公司蒙　北洋大臣咨准　農工商部立案註册奉飭開辦先集股本行平化寶銀二百萬兩分整股零股兩種整股每股銀一百兩零股每股銀十兩官利長年八厘欵分兩期交納次日起息中國紳商士庶均可入股查此礦業用土法開採煤質極佳煤層極旺地勢兼占優勝並蒙　部允特别寬展礦界他礦不得援例如在本年九月以前交欵附至十零股者另酬紅利股一股作爲優先股一律給息關於營業内容悉按商規參照商律辦理現已集有官股五十萬兩商股數十萬兩額滿立即截止如有願入股者本埠請至本公司與天津銀號兩處取閱章程交納股本外埠可向天津銀號所設之分號内交欵匯費自給特此奉聞幸勿自悮此啓　天津三叉河口玉皇閣内北洋灤州官礦有限公司啓經收處上海天津銀號庽寗波路一百三十五號興盛棧内　天津天津銀號　保定府天津銀號　唐山天津銀號　北京天津銀號　張家口天津銀號　漢口天津銀號 
[敎員用書]  
　　初等脩身敎授案　第一册　一册 
　　初等國文敎授案　第二册　三册　二角半 
　　初等習字敎授案　第一册　一册　二角 
　　初等歷史敎授案　第二册　三册　一角 
　　初等地理教授案　同上　一角 
　　初等理科教授案　同上　一角 
　　初等圖畫教授案　第一册　一册　一角 
　　初等算術教範　　第二册　三册　一角半 
　　初等體操教範　　同上　一角 
　　初等手工教範　　第一册 
　　初等樂歌教範　　第一册　五分 
　　學生用書 
　　初等修身教科書　第一册　一册 
　　初等國文教科書　第二册　三册　一角 
　　初等習字範本　　第一册　一册　七分　 
　　初等歷史教科書　第二册　三册　三分 
　　初等地理教科書　同上　三分 
　　初等理科教科書　同上　三分 
　　初等圖畫範本　　第一册　一角 
　　各種教科新書 
　　國史第一讀本　　一角 
　　讀本一新　一角五分 
　　國文典問答　二角五分 
　　中等國文讀本　三角 
　　普通地理讀本　二角 
　　初級地文學　一角五分 
　　地學始教授本　二角 
　　修辭學教科書　二角 
　　中學化學教科書　五角 
　　最近代數學　六角 
　　袁慰庭陸軍兵書　四元 
　　數學大全　一元二角 
　　繪圖幼學新讀本　八角 
　　曲選第一編　三角　 
　　地文學簡易教科書　三角 
　　中學本國史教科書　六角五分 
　　龍門師範歷史教授法　一角五分 
　　又　西洋史講義　一角五分 
　　最近生理衛生　七角 
　　兵法要略　八角 
　　步兵斥候勤務教練　五角 
　　普通新代數　一元二角 
　　教育類 
　　學生訓　三角五分 
　　簡明國民教育法　二角五分 
　　世界教育譚　二角 
　　女子教育論　四角 
　　小學修身節本　三元 
　　小學校管理法　一角 
　　教育家言　三角 
　　歐洲教育史綱　四角 
　　奏定學堂定程　八角　 
　　地理類　　二角 
　　簡要地理講義　 
　　普通地文學　五角　 
　　中國新地圖　二角五分 
　　皇朝分省全圖　一元 
　　中學地理參考書　一元　 
　　歷史類 
　　英特戰紀布面金字　二元 
　　英特戰紀紙面和裝　一元七角 
　　中國學術史綱　五角 
　　支那近三百年史　五角 
　　法蘭西近世史　三角 
　　印度滅亡戰史　二角五分 
　　南洋風雲　四角 
　　朝鮮政界活歷史　一角五分 
　　羅馬文學史　二角 
　　近世海戰史　三角 
　　政法類 
　　憲法大意　二角 
　　公法論綱　三角 
　　法制新編　三角 
　　外交通義　八角 
　　歐美政體通覧　三角 
　　警察講義　三元　 
　　日本行政法綱領　五角五分 
　　日本國會紀原　三角五分 
　　國際私法　四角 
　　日本警察法令提要　四角五分 
　　法學竊要表解　一角五分 
　　法律學綱領　一角 
　　歐洲財政史　二角 
　　俄羅史政治史　三角 
　　普通選舉論　二角 
　　政教進化論　三角 
　　法學門徑書　一角五分 
　　澁江保社會學　三角 
　　十九世紀大勢論　二角 
　　實業界進化史　一角 
　　海軍　八角 
　　傳記類 
　　二十四世紀開幕時代　三角 
　　泰西十大家傳　一角五分 
　　華盛頓　三角 
　　達爾文　三角 
　　巖倉其視　一角 
　　日本維新百傑傳　九角 
　　説部類 
　　偵探談二　二角五分 
　　偵探談三　二角五分 
　　偵探談四　四角 
　　偵探談增刊虚無黨　三角 
　　愛國精神談　三角 
　　新女豪　五角五分 
　　無恥奴　四角 
　　家庭現形記　三角 
　　言情小説奇遇記　四角 
　　栖霞女俠傳　二角五分 
　　醒世小説九尾龜本集　二元 
　　歷史小説傀儡記　四角五分 
　　新果報錄　三角 
　　黑獄　二角 
　　增廣五車韵府　一元五角 
　　中西文四書　一元四角 
　　英譯津梁　壹元 
　　累卯東洋　二角五分　　 
　　總發行所上海棋盤街點石齋開明書店申昌書局 
 
 

Page 24

 
 
   
 
 

Page 25

 
 
   
 
 

Page 26

 
 
 [Ｔ>第四張第二版[來件]  
　　商辦福建鐵路公司第二次股東正式會廣告 
　　（甲）會期 
　　定期七月初七日 
　　（乙）塲所 
　　厦門鎭邦街福建鐵路總公司 
　　（丙）資格 
　　凡自買一千股以上之股東有一議决權兼有被舉爲董事及查帳員之資格其不及一千股者亦可聯合至一千股有一議決權惟每人仍不得逾二十五議决權 
　　（丁）宣布 
　　（子）總協理宣布公司帳略及工程情形併總公司附設各部分之辦法與成績 
　　（丑）總理陳宣布辭職意見書 
　　（戊）選舉 
　　（子）公舉留任董事三人留任查帳員二人 
　　（丑）公舉董事四人查帳員一人 
　　（寅）公舉總理一員 
　　（已）議案 
　　（子）提議總協理之任期 
　　（丑）提議預算漳厦全線路不敷之欵如何擔任 
　　（寅）提議接造之線一由石尾越同安至泉州二百二十里一由漳州越南靖至龍嚴二百四十里以每里二萬元計兩路工程約估皆在五百萬元之内如何决定路線及擔任股欵 
　　按咨部路線原議先造漳厦福馬泉東三海岸線但鐵路收益利於延長東石至泉州僅七十里而由厦至東石先有百十里之海程故多不便至福州爲上下游綰轂之區如果財力充足自可分頭并舉今旣限於股欵似應先行接造延長之線期於價廉工省石尾至泉州本屬幹路龍巖則礦産最富利於養路統候議决 
　　（卯）提議全省幹枝各路分爲數小路招商承包照承辦公司辦法 
　　（庚）勘工 
　　開會之先一日邀請各大股東或代表親臨工次勘視工程嵩嶼工程處另設有招待所 
　　（辛）報名 
　　凡我福建鐵路公司各大股東及海内外各經理處之總代表務於六月三十日以前開明股份籍貫函告敝公司換取入塲券以憑届期與會 
賑務 
[寓滬粤商勸捐廣東水灾籌賑所第八次報告續]  
　　周公館　唐陞　黄紹華　朱伯謙　余叔度　汪炳光　謝仲儀　姚文英　陳炳南　譚漢初　無名氏　無名氏　吳王氏　胡彩記　義興公　同泰裕　積順昶　源成義　春記號　大生盛　蔡偉泉　馬　流　招啟楠　余仕會　李驎駒　李鏡山　黎汝楠　黎汝財　胡銑長　無力氏　鄭展堂　林吉初　嚴吉甫　黄裕蘭　唐捷興　鄺靄雲　郭澄鑑　彭樹樂　張權珍　郭純儉　毛善宏　鄭炳旂　張蔭章　林沛泉　鄒子謙　嚴佐周　何介眉　關藻翔　關信安　陳月軒　崔聘西　劉耀發　高振樑　劉漢初　老燕林　劉升泰　李海籌　陳馴基　黄樹芬　梁顔昭　盧海廷　梁琴舫　甘沃居　梁岳先　陳樹榮　郭桃姐　關賡虞　昌　記　劉貢泉　金秋圃　鄭寶基　陳玉泉　陶厚堂　林官謨　兆　昌　發芳齋　唐鳳庭　黎同生　廣悦來　杏花春　怡　興　陳大同　蔡福滋　黄彩石　劉子榮　馮德輝　劉楚卿　郭麗泉　盧佩璵　蔣厚鄉　廣泰記　玉壺道院廣洪昌　業　記　式如號　有華號　鄧榮新　天　元　楊浚才　梁星泰　梁星權　黎　珠　霍炳章　霍錦垣　霍瑞生　梁子其　梁福成　黄松波　歐斗垣　唐福星　唐福培　唐福昌　廣萬祥　新扶記　榮　章　有　興　綸　彰　華　綸　梁滿甜　李德榮　楊伯時　何耀祥　徐玉林　協　利　隆　安　廣源利　劉輝泮　瑞安居　合亨昌　昭　記　江蘇春　廣　隆　廣勝蘭　義　泰　廣怡記　彰　和　同　源　霍和記　保寗堂　廣鴻安　福　安新堂　盛　廣德號　源利祥　福　安　景　記　金隆號　德和堂　譚才記　恒　記　源　安　永　利　永　記　鄺　宅　南棧　近乎道院　李竹平　榮　珍　廣義隆　岑興記　興記　雲華道院星衡道院　郭　宅　祥　順　潘　宅　林　宅　梁具甫　關雲山　潘壽康　何理之　方建亭以上每捐洋一元　景綸各女工再捐洋一元　第八次共捐得洋二千零四十元　連上七次合共捐得洋三萬六千九百三十七元　捐欵請交利百川　安和祥　利興　同永泰　同泰號　穗生源　廣發源　有隆　茂和興　廣永盛　第七次校正昇記誤作鼎記恒乾仁布號崇義堂合爲一名 
 
 
 

Page 27

 
 
   
 
 

Page 28

 
 
   
 
