# 1908 - 2 - 4912549

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
[宫門抄]  
　　十一月二十八日召見軍棧夏辛酉 
論説 
[變通遷民實邊辦法之芻言（可愕）（續）]  
　　各國殖民之種類。有政治上之殖民有事軍事上之殖民。有農業上之殖民。有經濟上之殖民。我國移民實邊之策大率由政治上軍事上農業上而來而非注意於經濟上者。水旱荐至。溝壑將塡。因此而議遷者有。之棄地千里强敵生心。因此而議遷者。亦有之。沃野泱泱。委富於地殊爲可惜因此而議遷者又有之。我國自古有所謂遷民實邊之説。而所主張之理由要不外以上三者至經濟上之殖民。則我國殆未之見然。自十九世紀後半以來經濟上占有勢力。則政治上軍事上農業上無不占有勢力我國採用遷民實邊之策。不可不注意於經意經濟上。蓋。必從事於各種産業而。後利源裕而後。民生厚而後。民心安而後。遷民實邊之策乃得。收其效果。非可僅從事於墾荒一端而己也 
　　各國。恒以殖民政策列爲。一學科而研究之視爲。一種專門學問故其。政策有如斯之進步。而日。益加良我國。士夫之思想猶。數千年以前之思想也數。千年以前之思想而欲。以其耳濡目染之腐败經驗輔行之既有被災之民。而後有議遷之計即。此一點己與。各國殖民政策。生絶大之差異然變通其法以用之於我國遷民實邊之政策上亦。未始不足以收效果蓋遷移之事。以國家全力舉之既。恐其力之不勝以。被遷者移自謀之又虞其謀之中輟。我國遷民實邊之策之不行。因方法之不良。而生窒礙。非遷民實邊之事實。本窒礙而不可行也。記者不敏。願貢其愚。 
第一遷民實邊之策。當以營業的主義行之。不當以政治的主義行之何謂以營業的主義行之。即组織拓殖公司是也。蓋殖民方法。本有個人的殖民政策。結社的殖民政策。國家的殖民政策三種。而组織拓殖公司。即屬於結社的殖志政策之一種。在經。濟學中。以集合各小資而而成一大資本。爲最有利益之事。蓋資本大而後所營之事業大以一人之資力雖富而有限。合千百人之資力。雖薄而亦厚。以司之組織。即起點於是和蘭之東印度會社。英之東印度會社。法之東印度會社皆是道也。個人的殖民政策爲歐西之宗教家及冐險家所慣用。而於我國情勢之不能合者不必言。即以國家的與結社的比較之。則國家的殖民政策。亦不能無缺。點如（一）施設。不能精細（二）臨事不能敏活（三）集合。資本之困難是也。今以移殖之事。一委之於拓殖公司。而以國家之力。隨乎其後。以爲之援。夫然後遷民實邊之策可實行 
　　第二遷民實邊之策不特當引誘勞働者又當引誘資本家。生産之三要。素曰自然曰勞力曰資本。邊地富有自。然之一要素勞力加之。而資本不投入焉。安足以發逹生産。我國自古遷民之。議其甚焉者。欲以戍謫之徒當之。即不然。亦皆爲無業游民無財産無家。室驅之驅之但。爲他日升課納税之計而己豈爲移殖之民謀永久之策乎。不知有勞力與自然。而無資本。則其地之各實業。必不能興其究也。勞力與自然之供給。其數過於資本。而需要適反之於是勞力自然資本三。者其需要與供給不能均平。因而經濟界生種種不調和之現象。工價日低金利日高。足使己遷者遇之而逃亡。本遷者聞之而裏足而遷民之事。遂不可復問矣故必輸入資本。而後可以收遷民實邊之效果（未完） 
專電 
 
 
 

Page 3

 
 
 [H第一張第三版> 
[電一（北京）]  
外部尚侍暨盛宫保蘇浙代表二十七日午後一時在北洋公所會議路事某軍機允設法挽回 
 [P電二（廣西） 
　　桂撫張鳴岐電奏匪勢日盛革命黨孫汶暗濟軍械欲犯桂滇交界桂省兵單請飭直隸新軍來勦或由桂省自募部濟餉需并請動用賠欵趕修路電 
[電三（北京）]  
　　民法兩部所定報律現軍機處斟酌修改 
[電四（北京）]  
　　學部議官民子弟七歲以上不入學堂應罪父兄咨請修律大臣擬定罪名增入新律 
[電五（北京）]  
　　江督蘇撫會奏蘇省地丁銀價州縣賠累仍請每兩加二百文軍機處頗不謂然即片交度支部議奏 
[電六（北京）]  
　　政務處王大臣會議各省統捐苛收商民其未辦各省應作罷論不日具奏 
[電七（北京）]  
　　陜撫恩壽電奏藩司顔鍾驥請留三月奉旨允准 
[電八（北京）]  
　　鄂督趙爾巽電奏外官迴避事張中堂不贊成 
[電九（北京）]  
　　軍機王大臣度支部會議飭財政處並電各省一律編造出入各疑預算决算表 
[電十（北京）]  
　　政務處議各督撫加資政院參議大臣銜以便商議各省事宜 
路欵要聞 
[甬郡商會發起開會]  
　　甬郡商務總會各董發起定於十二月初六日就明倫堂特開商辦浙路甬上集股第一次大曾業己遍發傅單通告農工商軍學各界届期齊集討論一切 
[旅漢浙江官商續開拒欵會]  
　　旅漢浙江官商因甯波代表朱葆三觀察來漢特定於二十五日在浙江會館續開拒欵會先期徧發傅單請浙人與非浙人凡熱心路事者一體蒞會集議認股收股繳股辦法 
[松屬莘莊鎭開會集股]  
　　莘莊商會總理錢亦莊議董胡莘伯會同紳界陳醉六陳詩政等發起於二十日開保路集股會招得同康典一百股金鑒生自認及代招一百二十股周作人自認及代招六十股紳商共零認三百七十股 
[浙路公司報告]  
　　（平湖恊莊陸水臣函）新埭鎭第二次認股會由高逹卿姚文閣朱雪莊諸君發起當場認 
定股數列後高逹卿戈來碧戈點青各六十股俞子嘉又代招俞戟甫俞屏甫方益清各五十股戴寳善四十股陸近思俞觀宸各三十股寳善芍陸耀庭俞式菴吴巢閣吴夢岐戈耕緑陸希雲俞淇泉姚垂裕各二十股戈資生十五股俞保元陸嘯琴陸蘭如陸子才俞月舫俞啓俞錫侯戈滿零戈夢莪曹春牧徐雙泰陸景星陸雲閣李惠儒朱雪莊各十股陸水臣六股陸鼎臣陸敬甫吴金明吴杏林張志誠俞少農俞粟榮黃少田謝葆初周子堅陸伯溪陸琴齋沈秀林各五股周醒三陸頌聲各四股高永甫高曉雲各三股張月舲張哲甫周海門各二股沈平川一股以上共九百六十七股（青州江浙同鄉）認定浙股七百餘股公推李措臣君經理東益官銀號爲總匯長沙浙江同鄉）認定路股三萬元公推沈冀孫王玉卿錢安甫諸君爲經理（旅贛同鄉）第五次集得九百十股以黃憮予爲總經理（浙江女四民集股會）其認定八萬餘元 
[蘇路公司報告]  
（贛垣拒欵恊會函第四會股單一纸計認定八百六十三股尚祈察核（泰州姜堰鎭丁濟農函）敝地同人現己籌集三百餘股再行續招（周浦同仁學堂函）先湊集一百二十股欵銀己存信成銀行信昌絲廠周志德函蘇浙路股各一百計洋一千元昨己繳存信義銀行緊要新聞 
[俾御史奏陳軍政兩摺北京]  
　　一造旂員御史俾壽奏旂員疲敝日形不可知振作可否仿照旗兵章程擇旗員中之年紀尚輕可以造就者均令進陸軍學堂肄業畢業之後酌予陸軍各缺俾養成國民資格不致終身廢棄等語旨交陸軍部知道一酌練馬隊俾壽又奏陸軍部議定各省應練陸軍鎭數行將次第興 
練惟聞江北去年因練馬隊購買馬匹數百頭不及一年倒斃過半推其故江北一帶養馬不甚相宜應請飭下陸軍部速議變通之法何處宜練 
 
 

Page 4

 
 
　　馬隊何處官練步隊何處宜練工程輜重隊各就其地方之所宜而定具數云云旨交陸軍部知道（山） 
[廷寄綏遠將軍飭伸寃獄北京]  
　　二十日廷寄貽穀寳棻奉上諭都察院代遞河南民人陳新呈控陳錫科身死奇寃末由申訴等語着貽穀寳棻通飭各屬緝獲被告務成信讞欽此（忠） 
[松江七邑紳士禀撫藩臬電（爲粮櫃抑短洋價事）]  
　　蘇州撫藩臬憲鈞鑒松郡各屬糧櫃抑短洋價較市短至百文或百餘文不等且不收龍洋銅元跡近苛歛懇速電飭澈查以紓民困禀續呈七邑職舉貢監廖傅書等百餘人公電（齋） 
[湘省鐵路近聞長沙]  
　　湘省粤漢鐵路總公司近日認股者雖較前略有起色然於原定之優先股額相去尚遠其實行交股者更屬寥寥業由總公司展至來年四月底止作爲優先股限期其入股觀望情形巳可想起 
　　近來紳商學界認附蘇杭甬路股甚形踴躍聞己集有成數而尤以學界爲最多惟於本省路股不甚願入即從前己入之股亦紛紛呈請退還推原其故固由路工開辦無期開車獲利杳無時日亦實由總公司經理無人諸事散漫以致衆皆觀望 
　　日來省垣學界張竹吾廖子畊諸君聨合多人公同酌議以爲外省如蘇 
浙鐵路湘人且多附股本省之粤漢鐵路至今反欲退股殊出情理之外况近日謡傅有蘇杭甬欵移借湘路之説蘇浙學界既能聨合各省集欵抵拒湘省學界亦應顧念桑梓預爲維持爰擬尅日開一特别大會集議干涉總公司改良辦法並擔任招股事宜（敏） 
[粤東西江緝捕問題]  
　　日惹商會致外部電北京外務部堂憲鈞鑒江浙鐵路西江緝捕濫許英人爪哇華僑五十八萬同聲怨憤利權既甘放棄何必派官南巡乞速挽回以維人心日惹商務總會叩宥 
　　德育閫德兩女校致粤省自治會函（前略）聞執事發起集股成立郵船會社添置商輪行駛西江挽回利權經議定速行集股敝校不敢自外可否賜以章程股册敝校當竭力鼓吹女界非敢云助亦以盡國民義務云爾德育閫德女學劉守初李擷薇仝啓 
　　漢口同鄉會致戒烟會函（前畧）日前接閲來電英人干預西江緝捕權着令旅鄂同鄉善籌對待己於十月廿六日開會集議曾電粤省京官補救并即復電貴會有請詳示辦法想邀諸公洞鑒今旅鄂兩廣同人將此拒艦會改爲旅鄂兩廣同鄉會己辦有頭緒惟望貴會將本省各會宗旨郵寄一二俾得職同一氣以厚魄力而固吾圉亦是地方自治之基礎乎想本省諸會亦表同情也旅鄂兩廣同鄉會吴曉湘韋紫封等 
[江督咨農工商部文（爲永禁金業買空賣空事）]  
　　爲咨明事據升任蘇松太道瑞澂詳稱上海金業常有買空賣空情事其買進者名曰多頭其賣出者名曰抛盤至期並非眞實買賣並不各交現金現銀但以金價高低核其輪赢之數互相找給前數年此風雖有尚未大長上年漸欠放大即有金店倒閉夥伴逃亡並聞有因此自盡之事本年愈做愈大近日金價陡漲聞有一人輸赢至數十萬金者核計通市輸赢不下數百萬兩非僅關一人一家之身家性命實於上海而面大有掣動查買空賣空大干例禁本道訪查得實亟應嚴行禁止以維市面而保身家爲此諭飭金業董事以後如實買實賣無論中外商人均不禁止其餘買空賣空以前概不追究自本年十一月初一日起一律永遠禁絶如仍陽奉陰違或事久玩生漸萌故態一經查出或被人告發即將輸赢之數不論找頭墊頭等名目全數追出充公撥充地方公益善舉之用並准輸錢之人自行舉首在所輸之欵内提出三成給還舉首之人餘七成仍追出充公决不寛貸一面仍查出買者賣者姓名除自行舉首之人不在其列外餘均詳請咨明商部將其名註册視爲非正經行業之商人不得受保護維持之利益除諭飭金業董事齊集同行互相稽查考察一面照會南北市商會總恊理議董通知各商並一併隨時考察稽查勿稍隐庇暨分行縣廨一體永禁外理合具文詳請察核轉咨農工商部立案並乞批示等情到本部堂據此除批准印發外相應咨明爲此合咨貴部請煩查照立案施行（捐） 
[嘉湖梟匪猖獗情形嘉興]  
　　嘉湖梟匪日益猖獗廿五日湖屬菱湖新市雙林等鎭商民公電省憲云梟匪由嘉竄擾湖屬沿途據掠念四日在甘金地方與官兵開仗商民震恐同時戒嚴匪黨分七大帮湖防兵力單薄恐不敷分佈環請迅發省兵以安民心 
　　嘉善北鄉匪麕集二十二日雷統領巡至祥符蕩中適與相遇匪黨竟不退讓幸雷統領有輪船拖帶始能出險聞現在猖獗愈甚人心惶恐居民多紛紛遷徙情形甚爲緊急云（合） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
   
 
 

Page 9

 
 
   
 
 

Page 10

 
 
　 
[畫史]  
來稿 
[青浦蘇路集股會通告書]  
　　敬啓者本會聨絡松屬路股會糾集同志恊力組織始於十月十九日開第一次正式大會得以宣告成立城鄉贊成本曾宗旨恊助辦事及慨認股欵者日漸增多同人等既喜且懼慮勿克勝惟我同邑紳商學界諸鄉先生隨時賜教共圖公益始克有濟兹將議决簡章宣佈外約舉本會辦法及注望於全邑者如左幸垂察焉 
　　一本會暫不設會員凡城鄉願任招股者概推爲本會幹事 
　　一本邑招股員愈多愈妙須由地方代表員認可 
　　一本會雖爲全邑之總機關四鄉各鎭（如朱家角等）有組織集股會願與公司或銀行直接交涉者聽惟須互相聨絡隨時通告本會藉知本邑股數 
　　一本會照章收到股銀或暫存信成銀行生息或徑繳公司生息均聽股東自便此係各府通行辦法現查公司新章以三十三年底交第一期者按年交足四圓作爲一股交足各股東願於年内交銀者本會即匯至公司以清年限 
　　一凡購優先股者照新章於第一期内躉交四元五角作一股交足惟須俟年半後方能起息 
　　一招股爲不借外欵地步欵早交一日即拒欵多一分實力各股東認定股數各幹事收到股銀均宜早交以杜外人口實早享股東權利 
　　一此次集股不惟爲蘇杭甬一路起見將來分築全省枝路備贖回滬甯幹路均須預儲的欵多多益善 
　　一集股非集捐可比集捐不還本金路股則有本前有息與置産無異　　一各種産業可以抵押變賣股票亦然并無别種産業之累 
　　一每股按年分交每年不過一圓每月不過一角苟有生業均可認股况零積之欵不能存莊易於用散購置路股即爲儲蓄之法 
　　一本邑俗例向有合股舉會之事不論男女稍有餘欵藉此積少成多然會多中散之憂不若路存股存萬無一失 
　　一土地人民相關最切不但土著者宜爲桑梓計即外省之旅居本邑者亦與有地主之誼苟非凉血幸勿坐視 
　　一地方存積公欵除積穀轉息各縣提購路股外此外有不動本金但用利息之公欵亦可酌量提購鐵路年息七釐與存典無甚差異 
　　一本會己接到公司收册及銀行報知單凡認股招股能担任一千以上之股欵者可向本會領册自塡如欲將此項股欵徑與公司直接者亦可由本會介紹 
　　一本會爲保全股東權利起見對於蘇省路事路股有所調查及商辦等事隨時函請松屬路股會恊助 
　　一各幹事均盡義務或有不周之處幸即賜教勿貽口實 
分類新聞 
 
 

Page 11

 
 
[政界]  
[蘇省第二巡警學堂畢業名單蘇州]  
　　蘇省第三巡警學堂官紳學生己届畢業當由總辦宋觀察考試後轉請蘇撫陳伯帥蒞堂復試給發文憑兹將名單録下 
唐同聲程鋪裕徐熿金葆光莊拱辰陸振聲邵善養夏榮荃張鼎和陳尚德施應庠陸健行俞致祥同席珍李承煦錢廣源曹家鼎沈文南趙義瞿澍施亮龔贊臣顧謝基蘇煥章吴文龍丁國威顧鴻臯施應燧商浩陸邁英朱大昌王玉亭朱祖仁譚鼎臣吴紹光張蔭棠鄭觀濤徐祖邁儲鑑淵朱其檙王偉謝鵬程楊葆春衛亞英鄒同奎夏崧峻俞致英許植臣許德亨陳昌鼎曾沂張應飛李遠楊承道徐濟震陳震瀛尤志弼馮翊李鴻爲朱新烜史壽昌吴仲魯湯堅白黃雲鵬何建烈楊祖輝俞銘施應奎高文麒朱虞賓劉若虚屈承穀袁鶴康啓瑞陸振清王濳陳毅施恩熙陳恩綬汪昌鼐徐震堃陳沐蔭屈承恩李鋆黃德鑑袁省三楊新國魏鰲景臯峰巍盧開領陸增輝徐炳高挹羣葉基駿戴邦樹汪原俊劉振邦陶詠吕文豪屈承元劉泗芳沈日華汪原英張國楝端木禮惠滑奎方鳳韶董超褚銘勉曾中孚彭庚湯致祥彭澐孫張朝升金樹芬陳謙黃錫祺符天印殷占元范琨陸元章陳宗墀祝衍慶顧晉陞（水） 
[藩庫滙解賠欵蘇州]  
　　署蘇藩朱竹石方伯以蘇省應解光緒三十三年分部籌賠欵均經陸續解清惟三十四年第一期應解新舊賠欵共計銀七萬三千三百餘兩亦將届期均應預籌撥解因於日昨在司庫飭令如數動支發交號商匯解滬關兌收以便到期應付（齊） 
[上元縣禀請委員勘修監押蘇州]  
　　上元縣田春亭明府禀陳各憲略謂查勘監獄在縣署儀門内僅有房屋二進不無阨塞卑陋之嫌人犯衆多擁擠釀疫何待赘言亟應設法改良然遵照奉發定章或仿東西各國規模造端宏大非數萬金不可惟有酌量添修以期無碍衛生押所一項自新待質二所共房屋六間毗於監外卑污湫隘更甚於監察看押所迤西監獄之旁尚有餘地設法修建猶可爲計酌估監押二項工程約須四千金左右縣中無欵可籌捐廉則力有未逮應請委員勘明如何修改之處由縣會委禀辦並請准撥公欵交委員會同經理俟工竣即行報銷（舟） 
[皖藩飭查墾荒糾葛安慶]  
　　南陵縣客民董事持正青等因在該縣墾荒與土民糾葛具禀上控經藩司連方餉批示云墾荒一事利最厚而弊最大該紳等墾田興學固屬可嘉然不明水利不順輿情則滋生事端理所必至據前縣禀指墾之處地勢極低水來成湖水去成灘若築圩以障之山洪陡發水無所歸將泛濫而爲下游之患以鄰爲壑古今同戒此關於水利者又該前縣禀深以滋事爲慮今果不出所料夫以左王朱張等姓之糾衆滋事如果非虚固應從嚴懲辦而該紳等操切從事不俟三思亦不能辭咎該縣王令事前既不能從速遵批分别勘明事後又不嚴究虚實據情禀聞實屬不知緩急仰甯國府嚴飭該縣迅將所控糾掠各節傅同見証研訊明白據實禀復一面將己墾之地履勘明確給圖貼説詳候核奪如再延宕定干未便（孔） 
交涉 
[東盛和倒閉梭之交涉廣東]  
　　營口東盛和錢莊倒欠鉅欵該處官塲電粤查封葉雨田父子産業備抵各情迭詳本報惟所封各産内有芳村治昌貨倉經駐廣州口俄領事致函廣府陳守稱東盛和己將該貨倉地基契據按揭道勝銀行鉅欵當由陳守函復須候督示辦理俄領接函後昨復以前情函請陳守轉詳張督核辦兹將該領與陳守第二次來往函録下俄領致陳守函云接貴守十一月初十日復函以番禺縣屬芳村怡昌貨倉前因東盛和倒欠甚多奉督部堂札飭查封在案將來如何辦理須候督部堂示遵等由惟該欠户東盛和前時己將怡昌貨倉地基契據在香港俄華道勝銀行作按揭去巨欵無論東盛和有無側欠别家銀兩不能將該貨倒地基變價攤還務歸該銀行管業相應函請貴守查照詳請督部堂核明辦理并希示復爲荷陳守復俄領事函云頃接貴領事來函具悉前復一緘己登記室怡昌貨棧地基契據按與香港道勝銀行應否即歸銀行管業自當如囑轉請憲示此係别省債項本府祗有查封之責如何辦理除俟奉到督憲示諭再行知照（黃） 
[飭發交涉要覽南京]  
　　南洋大臣端午帥札文略云北洋洋務局 
續纂乙己交涉要覽案經派委禄大令德赴津提取回甯查此項交涉要覽係與前纂約章成案匯覽相輔而行爲辦理交涉所不可少之書自應查照前發約章成案之數分發各該司道府廳州縣各學堂局所妥愼留存作爲官物專案移交不得損失致干追賠計發甯蘇兩屬各府州廳縣及各藩臬學司運司各關道　甯法政學堂各二部又甯蘇各洋務商務局及兩江師範高等水陸師警察實業六學堂並安徽省各府州縣各一部江海關道二十部每部應繳還原價庫平銀一兩八錢均解江甯藩庫歸欵又咨送各撫院及江北提督各二部並留存督署十五部共二十三部書價由司庫外銷項下撥還歸欵尚餘一百十五部發交江甯官書局代爲銷售繳價歸欵云云（蘇） 
軍界 
[電催速解江省恊餉湖北]  
　　東督徐菊帥黑撫程中丞日前會電鄂督畧謂江省現在建置行省舉辦新政以及籌邊籌餉需欵甚鉅邊隅亂後地方凋弊權入日俄近復銀錢奇絀商力困難實屬無從籌措查貴省恊餉一項部指均係有着之欵乃新陳積欠數共十三萬有餘當此待用孔急之際務祈轉飭所司迅將此項欠解恊餉赶緊籌撥固知用繁欵絀在各省同一情形然移緩就急較窮邊自易爲力縱一時不能合發亦祈鼎力設法凑解若干以濟眉急次帥奉電後己轉飭遵照矣（音） 
[閩督奏革員弁福州]  
　　閩浙總督松壽片奏略云浙省緑營積習甚深查有平陽恊左營都司卞寳駿署平陽恊右營守備候補千總沈成源右營把總李榮封額外楊得標左營額外伍殿魁等在兵丁祝廷麒家賭博人言嘖嘖謂該都司等知情縱賭事後復派李榮封收取賭規並有 
 
 

Page 12

 
 
該兩營兵丁前往土娟王姓家聚賭情事又有管帶平陽縣警察該恊左營候補守備王道恒辦理警察操切喜切各等情嗣據平陽恊副將曹春發僅將該守備王道恒詳請革標而於左右營員縱賭一節來詳一字不提正核辦間准浙江撫臣訪聞飭委温處道賀元彬逐一查明移咨前來核與奴才所查情形相符相應請旨將該都司等即行革職仍飭平陽縣將李榮封伍殿魁楊得標與開塲聚賭之營兵祝廷麒伍紹雲一併照例辦理平陽恊副將曹春發於本營員弁兵丁違禁犯賭毫無覺查並請開缺以都司降補以示懲儆等語奉硃批着照所請該部知道（亮） 
[吴鎭兼顧定海彚電浙江]  
　　浙撫致閩督電福州松督帥鈞舉奉電轉吴鎭據吴電稱擬請以前署湖恊張副將連勝署定海中軍遊擊代折代行必堪勝任乞電懇督帥等語查吴鎭現辦嘉湖防務固屬吃緊而仍兼砲台水師等項則定海一帶亦担責任自應關心既據電保張副將堪勝任擬請台端改委伏乞酌奪爲禱騤號印 
　　松督復電杭州馮撫帥鑒號電敬悉遵即電委現署湖恊張連勝副將署理定海中軍游擊遞遺湖恊一缺改委貴標左營管參將定武前往接署矣壽個印 
　　浙撫又致松督電福州松督帥鑒個電敬悉己電吴鎭同深感荷惟查湖恊陳步曾己於本月十五日到任管參將定武自無庸委署湖恊謹電陳明騤養 
學務 
[馮撫札飭師範經費另行籌撥杭州]  
　　浙撫馮夢帥近札藩司去本部院衙門運司粮道甯關三處年額應解辦公經費張前部院分别擬定於運庫應解欵内提銀五千兩糧庫提銀一千兩甯關提銀四千兩合共一萬兩撥充全浙師範學堂常年經費又於甯關欵内提銀八百兩作爲本院隨帶差官戈什廚役人等薪工並裁去銀八十兩分别批行辦理兹本部院蒞任查核每年署用各欵不敷辦公朝廷任用疆臣以綏靖地方撫緝人民爲重本部院向來居官務持大體一切沽名釣譽皆所不取 
所有前項經費應飭運司關道仍照案如數解院以資辦公其差官戈什薪水原有運　年額應解銀一千五百兩應仍其舊廚役人等歸入署用開支惟學堂關係重大最爲新政切要之圖全浙師範學堂尤浙省振興教育第一要義規模既須閎遠經費尤隐寛籌除原撥經費一萬兩應即另撥補外統計常年經費共需若干一併由藩司通籌核辦云（爲） 
[法律學堂添招旁聽生北京]  
　　京師法律師堂現因新招學員人築大講堂一所約可容五百人由外省咨送一半由本京考取一半招添聽生一百名俟三個月期滿後分别考試凡有七十分以上者一律補旁正班云（天） 
[派員會考學堂畢業安慶]  
　　蕪湖中學堂及安徽公學頭二兩班學生均届畢業之期各田該堂監督禀奉沈子培學使派委錢煥綺大令會考中學學務公所圖書課課員成君憲會考公學以便給發文憑（孔） 
[改設高等小學堂鎭江]  
　　鎭郡東南各區初等小學漸次成立惟高等小學不甚多設恐將來畢業後無升送之途查兩等學當甲乙兩班本係高等程度現由校董等禀請改爲高等小學其中原有之丙班作爲附設初等並添聘教員增加功課以期進步云（御） 
實業 
[平湖縣張令再請加蠲浙江]  
　　平湖縣張大令電請加蠲己誌前報兹又上撫藩粮列憲電云奉定災歉分數平邑獨短委實不敷分派民情惶急臨漕恐滋事端敢再爲民請命餘容到省面禀云云未識能否邀准（杭） 
[商界决議部控商會總理漢口]  
　　漢口商會由商務局總辦孫道泰圻舉萍鄉煤鑛局總辦盧鴻滄觀察爲總理各商以盧於漢上商情不甚熟悉禀請鄂督另立商會等情業經趙次帥一再批駁各商决議公舉心不甘服現由金式度蔡文會兩君爲代表將此事前後情形及孫道劣跡一併禀呈農工商部請派員查辦以重商務云（音） 
[丁立中仍擬押追浙江]  
　　温處道賀元彬温州府錫綸上浙撫馮星帥電云丁立中留押追繳與釋回料理同屬因公起見現會商核議若遽准釋回恐其籍端延挨更無把握業己電復杭商會必俟税欵公欵均有實在着落再准保釋知關憲厪肅此電陳未知馮府如何答復（元） 
雜記 
[涇學公學之風潮蕪湖]  
　　蕪湖涇縣公學前日某學生因堂中缺課向堂董某要求添補該董大加申斥謂學生不應要求功課學生答以出錢求學無功課理應要求堂董即肆口大罵禽獸禽獸學生羣起鼓噪答曰汝性情貪鄙官爲參革此眞禽獸堂董曾任某省知縣被參故言）堂董無辭以對狼狽遁去學生遂一律停課嗣經堂長潘君出爲排解翌曰始各上課如常（古） 
[飭查善察擾民漢口]  
　　沔陽州紳耆張西齡等在漢關道署禀控該州警察擾及良民桑鐵珊觀察批所禀各節如果屬實自應澈究業己飭漢陽府查復核辦（音） 
 [P贛省官幕上贛撫禀江西 
　　贛省官幕籍隸蘇浙諸公上禀贛撫略稱竊蘇杭甬鐵路經費不足各省人民均開會集股補助實屬和平辦法今旅贛浙江官幕學軍商各界同人於本月初四日在全浙會館開會集股十一日又與旅贛江蘇同人聨合續開一會除電禀兩江閩浙督憲江蘇浙江撫憲外合將開會集股緣由並認股數自開摺恭呈憲鑒（四） 
[私載火油查獲甯波]  
　　甬城江北小船户戴生保日前私裝火油六十聽越卞漏税經某局巡丁查獲即將船貨扣留一面禀知局委姚令禀請釐局憲將該貨變賣充公内提三成赏給各局丁以示激勵（舟） 
[京口大火鎭江]  
　　本月二十四晚鎭江京幾嶺左近成姓家忽然失愼延燒隣居草瓦房六七十家幸經各水龍到塲施救始得熄滅（射 
 
 

Page 13

 
 
   
 
 

Page 14

 
 
   
 
 

Page 15

 
 
   
 
 

Page 16

 
 
   
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
 [小説 
[時事小説人面獸]  
（念四） 
[第六回]  
　　　衆怒難犯癩蝦蟆枉想天鵝肉陰魂不妥死老魅痛打孽障兒且慢且慢。我這個人這個人的説了半天究竟這個人是誰呢我也不賣什麽關子。不必説是方宫保了。當時方宫保説了一句明天再談聲音極輕。天戌没有聽得眞切還是呆呆的坐在那裏幸虧羅貴看見不對。就在眉目之間。提撥了他一下天。戌方纔明白就此欠身告别到了明天天戌豭類等幾個人。都在外務部衙門。專待方宫保駕到便好决議行事。日中時。候方宫保纔來。見他們個個都是躍躍欲試的樣子。心裏倒有些好笑原來方宫保昨天從天戌回去之後狠想了一陣心思。要是答應罷心。裡似乎有些阢隉。要不答應罷這些小出息。不明挑挑他們。似乎覺得不忍正在爲難之際。羅貴就在旁邊替天戌帮襯了幾句。方宫保心裏的天平架。頓時顯了輕重列位要曉得我們中國的禾亢角鐵路。也就是斷送在這一殺那頃時候的。倘然這時。候那條鐵路。能夠開起口來。也像羅貴的樣子。在方宫保耳朶旁邊大大的喊幾聲寃枉一天雲霧。也就散了。此刻方宫保之意己經打定。就向天戌等道。論起理來。這事萬萬行不得。但外國人的交涉。又當别論。總以平和爲主。因爲一時雖能事執。終究没有結果。不如一上手就給他個滿意。倒可以以結歡心修些邦交説罷。捻捻鬍鬚。摸摸朝珠。歎口氣道。這也是國勢使然。無可如何時事。王周二人聽他説完了。知道他己應允。皆暗暗歡喜。豭類就在靴统裏摸出那擬好的奏稿來。遞給他看方宫保顚了顚頭。就招呼寫好入奏。没有幾天。皇上就批准下來天戍等喜歡非凡。以爲天落饅頭不日就要入。口那曉得天不從人。這信息一傅也去。江浙兩省人。早己鬨勳起來。有的打電報。有的開大會。還有江浙兩公司的。總理章謙禹述先。又佈告了各股東。以及江浙兩省百姓。在下海的俞家花園。開一個特别大會到會的人。論千論萬。兩總理便登台演説。先講自己辦事不謹愼。不能把借欵一事。早有所聞。以致全局動摇。人心憤激。都是我們兩個人的不是。後來又説到借欵的利害便。把桌子一扣。啞聲咽氣的喊了一聲諸君。但見他們兩個人。己是四條眼涙。撲落落的淌了下來 
國外新聞 
[韓亂稍靖]  
　　二十七日東京電云高麗咸永道境内近又有日本郵遞人二名被害并有二人受傷惟亂事己稍平靖矣 
[以利殺身]  
　　二十七日東京電云東京帝國旅館通譯員於街衢中擊斃同伴譯員旋即自戕聞因分給資財不均致醲此慘劇云 
[總統之責言]  
　　二十七日紐約電云美大總統羅斯佛因前納伐逹金礦工人施擾之時該省巡撫斯巴克氏不能果决處置以保地方秩序特致書嚴切責問 
[紐約窮民之衆]  
　　二十七日紐約電云目下紐約埠中失業無家者約有十萬人之夥各慈善會亦無法拯救 
[新艦興工建造]  
　　二十七日倫敦電云英國所添建之文森號戰艦現己在朴資毛斯港動工興造其船底骨木亦己安置完妥矣此艦係仿屈雷諾式而改良者且較屈雷諾艦加重一千三百五十墩云以上譯字林報 
本埠新聞 
[鄉民反對加抽渡捐九誌]  
　　浦東鄉民因紳董朱福田等議抽渡捐聚衆反抗己八誌本報兹各紳董除報由地方官會營解散防護外復在南市信成銀行樓上設立事務所隨時商辦善後事宜昨日並請萬翰香司馬暨南匯縣王大令等會商擬再下鄉履勘情形妥議辦法 
　　蕯鎭冰軍門於前日由甯來滬即派海琛兵船赴楊樹浦駐泊防護以備不虞 
　　巡警總辦汪頡荀觀察因浦東閙事後恐有梟會等匪溷跡入城着圖勾煽爰特諭令一路一區巡官傅知各區巡士每晚於九點鐘城門鎖閉後不准擅離崗位以資防範 
　　蘇撫致松汪劉提臺電上海梁道漾電南匯縣屬張江栅鎭議開馬家浜河由民間均田均役鄉民不服由縣拿獲爲首張順甫半路被刧毆差燒船復拆毁地保張繼舟董事錢子雲等房屋等情正飭開導解散查拿首犯復據上海李令電禀昨午後該鄉民越界將浦東河工局及姜朱之屋折平至夜乃散揚言明將復來聞其黨近千人中雜梟會等匪恐釀大禍請派營堵緝等情頃己面飭營務處設法匀撥隊伍前往惟近日征調紛繁巡防各隊實己不敷分布應請麾下迅即酌撥營勇馳往妥爲彈壓母任匪黨勾煽致滋蔓延至禱至盼 
滬道批上海縣禀此案固由朱七寳等不遂所欲從中搆煽亦難保非渡夫私自加借收捐鄉愚不服埠頭何阿二不善理勸開鎗嚇制以致起釁前經行文澈究在案仰再確查具報母稍含混一面密拿首要訊擬通詳察辦仍候兩院憲批示繳 
 
 

Page 19

 
 
　　上海六言韻示各渡加抽渡捐業己停收五日押捐本爲辦路欲作浦東公益現在瞬近年關工程勢有不及築路既須緩圖抽捐即非的急五文應准停收亦可藉紓民力無得造謡煽禍示仰一體知悉 
[東三省督撫札滬道文（爲查禁僞造紙幣事）]  
　　爲札飭事案查吉省前經奏明設立永衡官帖局行使紙幣原爲維持圜法疏通市面所需官帖帖料向係由滬購縮無論派員託商前往辦理均經隨時咨行兩江總督並札上海道查照在案兹查前縮帖料不敷應用亟須續縮以期流通此次縮製帖料註明丁未年字樣至於帖之大小兩面形色邊欄字句均如原色毫不可錯現派花翎分省補用撫民同知榮林執持七等帖式各一張前往上海訂縮帖料共二百六十五萬張（中略）惟此項官紙幣乃疏通錢法信據亟應杜防僞造以昭愼重嗣後吉林購縮官帖必有公文委員銜名憑據方准訂縮如無公文憑據委員銜名經向書局購縮者希即拿獲查明實據依法懲治以杜假冐而重幣政除札委並咨明南洋大臣外合亟札道即便查照（困） 
[江督批江南商務總局詳（爲上海勸學所請撥大生紗廠息欵事）]  
　　據詳己悉查上海勸學所前請酌提紗廠官機股息既經該商務局瀝陳種種困難又經該司道等往返移商意見相同自屬實在情形應准母庸置議即仰轉飭遵照仍候撫部院批示繳（列） 
[淞滬釐局咨滬道文（爲厘捐支絀事）]  
照得蘇滬厘金奉飭改歸税司代征業將滬屬各局卜解存厘金截至本年十一月十五日止除撥解前項洋欵十萬兩外所存無多而自臘月起以迄明春捐數向不旺收以收抵放虧數甚鉅所有前借剔除欵項祗能暫緩提歸以資湊濟（後畧）（企） 
[巡警總理整頓警政P ] 
　　巡警總辦汪頡荀觀察昨撥巡士二十名至一路一區警局分派各區帮同巡緝每晚九點鐘起至天明始回如有貪懶誤公者均記大過以示儆戒又諭所有城内各路燈須於每晚六點鐘起至天明始熄倘查有奉行不力者定即嚴行罰辦又諭城内各街道垃圾務於清晨九點鐘打掃清浄不准堆積（衣） 
[西捕凌辱巡士續誌]  
　　閘北寳山縣境與公共租界北河南路毗連之處巡警局派有巡士屢被西捕驅逐故昨日總辦汪觀察特乘馬車親至該處閲勘（衣） 
[西國元旦]  
　　昨爲西歴一千九百八年元旦英法公堂曁各捕房均停辦公事滬道梁觀察與文武各員均於昨晨赴各領事署道賀（浩 
[茶業請免収捐]  
　　城廂内外各茶館前因勸學所擬抽茶捐各店主禀奉瑞前升道批准暫緩抽收在案現勸學所董重復催収責令補繳各店以近來生業凋疲若再抽捐有碍生計故於昨日一句鐘齊集先春公所會議一切禀求豁免（夏） 
[寺僧私賣公産]  
　　虹口圓通寺住持僧蓮生私賣公産兹被王某投縣告發昨奉李大令飭差持票咨照捕房恊同中西包探將該僧及念三保十圖地保奚琴蘭一併拘押候訊（西） 
[批斥率請保釋賭棍]  
　　上海縣李大令批丁春貴呈云蔡四良係 
准英公廨獲送奉道憲訪拿賭棍如果安分守紀何致被西探悮拘應候訊明禀請道憲核示未便率請保釋保結一紙擲還（軌） 
[查獲漏捐船户]  
　　船户丁秋濤承裝窰貨經過厘卡漏不報捐當由貨捐局巡丁拘獲解局奉總辦金太守飭送上海縣訊辦（泳） 
[法界火警]  
　　法租界大馬路醫生李文秉家於昨日清晨失愼殃及鄰居共焚去房屋五幢（舟） 
[官事]  
　　巡警學堂監學魏詩鎔縣丞張雨田松滬巡防步隊四營管帶蕭振豫知府陸希績等均於昨日分道禀見府照磨王大錕禀知奉巡警局委辦巡警學堂警務科長差塘橋巡防局員何紹先禀銷病假（哲） 
訟案 
[總工程局紀事]  
　　恆興酒行主胡茂樑萬興同泰店主徐長福及卞全福合做油業出粟洋二百元因有虧折徐不承認昨日控奉孫明府集訊判徐具結出外照股認還○法界永安街豐大洋碱行主陳球扭控執事章讓三盜用賬銀一萬兩經陳參軍集訊判章交保出外理慮○寡婦陳周氏被夫兄陳鳳山圖賣氏不允從扭控南區解案訊判陳押候查明訊辦○甯波同鄉會送小竊張華郎到局判戒責二百下押五天○王雨卿在南會館戲塲並竊長裘品元衣袋内洋銀由南區送案判戒責二百下押候叙究（夏） 
[巡警局事]  
　　總局朱金培被李開泰毆傷由朱妻周氏送局請驗局員以受傷過重飭一併移送寳山縣訊究 
　　第三路一區小孩何阿弟迷途啼哭由巡士帶入訊有家屬留候招領　　城内第一路五盧阿掌强搶方子元銅吊判責五十板逐出西門○劉福顯穎西城門弁康桂生棉衣四件判戒責鎖示西門三天 
　　第一路四區杜得隆被傭婦席步氏捲去洋元衣物逃逸無踪兹經荐頭朱步氏尋獲送局請究席步氏再四苦求判折還洋十元了案（戎） 
[公共公廨晚堂案]  
　　嚴樹雲控乳母尤薛氏竊取金飾前晚由帮審王剌史提訊嚴供被竊金飾約有八十餘元求究訊之荐頭孔萬隆供尤薛氏逃逸後小的即著保人許陸氏追尋今己到案應求訊追質之許陸氏供被尤薛氏詔供寄贓實無其事求察判一併押候尤夫到案再訊○孀婦陸趙氏控夫弟陸土生串同夫叔林阿銓盗曹田地一案氏供訴前情並稱由族長理阻不聽求究訊之土生阿銓供不承認判交保候族長陸長林到案再訊○金福基控鄔榮堂圖賴貨洋一案金供開同泰磚灰行與作頭王龍生往來由鄔担保被欠貨洋三千元之譜求追訊之鄔供因王工作未竣所以貨洋尚未領齊現王避匿叩求寛限判交保理楚○黃竹峰控襄王氏不守婦通亦奉提訊黃供此案經人調停准由伊母汪王氏　　管束叩求照准訊之汪王氏供願領女回家判王氏具改過安分結交伊母領回（衣） 
[英租界捕房事]  
　　福州路兆富里昨有無名男屍一具形同乞丐飭探吴子林傅令地保收殮○徐月生竊山東路一百九十七號總會衣被牙牌等物由採朱阿巧在滿庭芳查獲帶入押候送廨訊究○南京路一百四十六號悦來總會屢有照上無名之人入内賭博昨由捕頭飭四百零八號華三道頭吊回照會不准再開○南京路五百七十六號門牌東和公號昨有偷兒吴阿福圖竊適被包探孫岳廷查見拘押候辦○余慶德包車撞壞陸筱福包車由捕拘入押候解訊○車夫王阿福未領照會昨在黃浦路由捕查見拘入押候○張福生投稱在燕慶園門前被流氓搶去洋銀縀帽等物請爲查緝捕頭准之○李春九扭控王時生欠洋不還反肆兇毆捕頭訊無據斥不准理（業） 
[美租界捕房事]  
　　昨有日人兩名乘坐李阿三馬車分文不給反被行凶並傷及東洋車夫江建記頭面由捕一并拘入諭令酌給車資傷費免究○王阿銀昨將紙煙食物遞交押犯爲四百廿六號華捕查獲告知捕頭押候究辦○陳阿來林四海口角互毆由捕拘入押辦○戴子千等二人串竊王阿三之塌車又王阿元竊取顧阿生衣服昨由包探稱先後拘獲押究（西） 
 
 
] 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
 

Page 24

 
 
   
 
