# 1908 - 25 - 4912572

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
[上諭]  
　　十二月廿一日奉 
上諭寳棻奏特叅庸劣不職各員一摺山西前帶口外巡防隊補用副將胡太才居心險惡行爲詭秘河東守備趙維翰惟利是視形同誑騙均著革職永不叙用卸署薩拉齊廳同知試用通判屠義短識闇才庸丁役用事准補陶林廳通判林以紱秉性輕佻頗招物議試用巡檢陳捷藉公濟私被控有案卸署良治縣典史用未入流湯祖誥聲名甚劣操守難信均着即行革職前辦攔車釐卡議叙知縣朱勵志辦事操切約朿不嚴惟文理尚優著以敎職降選忻代統田帶員候補知縣沈守正措置　乖方膺民社著以縣丞降選餘着照所議辦理該部知道欽此上諭山西巡撫着寳棻補授欽此 
上諭山西布政使著丁寳銓補授志森着補授山西按察使欽此 
[宫門抄]  
　　十二月廿一日召見軍機潤貝勒李國杰 
論說 
[生殺說（叔）]  
　　以三數人組織之團體。號之曰政府。而其權力即能箝朿姓。鞭策羣衆者何哉。曰有生。殺之權而已。夫以三數人組織之團體。而可以制數千萬人之生命。以數千萬人之心思才力。不能自保其生命。而一委任於三數之人之手。是豈得謂事理之公平者哉。此講社會學者。所以欲傾覆政府。盡去軍備。而使人人皆得保其天賦之權也。雖然。大同之時期未至。人民之程度不齊。設果無人操此生。殺之權。或因一團體。中自起競存。而至於自相殘殺。或因此團體與彼團。體競爭。而至於互相殘殺。此等惡現象。亦未嘗不在意料之中。故我所望於今日者。初不欲陳意過高。但求殺人之人。常存一欲生人之心。殺人之事。無一不爲生人而起。是即今日立憲之初基也。 
　　何也。有所。殺者。正欲有所生也。莊子曰稂莠不去。木苗不生。范仲淹曰。一家哭何如一路哭。罄諸一羣之中。而有一害。羣之人。不殺此一人。卽不足以生一。羣百羣之。中而有。一害人之。羣不殺此一。羣即不足以生百羣。是可殺者衹少數之人。而無數無數之人。且因是而。獲保生命也。孟子所謂國人皆曰可。殺即此義也。故我所望於今日者。但求生殺之執行。則委於簡單之政府。而生殺之判斷。則决。於　衆之意思。此即今日立憲之。精意也。 
　　今吾中國之政府。不嘗明詔大號。自謂預備立憲者乎。乃前月二十二十一之上諭。若恐立憲之果眞實行者何也。其意以爲政府苟無生殺之權。人民必有反抗之舉也。不知政府之牢龍人民牢籠其其意思。非牢籠其手足。人民之服從政府。服從其法律。非服從其威權。使政府之行事而悉依法。律則政府縱不獨操生殺之權。而人民未嘗不敬之如帝天。此日本明治天皇可爲比例者。也使政府之行事而違背法。律則政府雖。能妄用生殺之權。而人民何嘗不視之如寇讎。此法國路易十四可爲比例者也。今政府因恐人民之反抗。而益欲假殘殺以示威。則上焉者之行事。旣出乎法律之外。下焉者之行事。更安能責其在法律之中。上焉者旣不惜民 
 
 
 

Page 3

 
 
命。用兇很之手段以圖逞。下焉者更何愛於政府。而不用兇很之手段以爲報。歷觀歐洲各國之革命。軍固未有無所藉口。無故而竊發者也。始而互相猜忌。繼而互相爭持。又繼而互相殘殺。此爲。歷史上必不可逃之境界。吾國政府。又何苦而必蹈此覆轍也耶。 
從來專制政體之可以制服人民者。固在此生殺之。權而專制政體之終不免於破裂者。亦即在此生殺之。權蓋政府之待人。民不用腹心而用意氣。不恃恩囊而恃威力。口說可以爲命令。刑戳可以。爲法規。苟有稍拂我旨意者。則我即有以。制其生命。使之不敢動。殊不知威力有時而窮盡。民氣有時而激昻。則國事且魚爛而不可收拾。老子曰。民不畏死。奈何以死畏之。夫天下豈有不畏死之人哉。祇以畏死亦死。不畏死亦死。畏死旣無求生之路。不畏死或有倖生之機。則挺然而起者衆矣。以秦始皇之横。暴能禁民間之偶語而不能禁副車之一擊以俄國總監大臣之。權力。能禁虚無黨之集會。而不能禁虚無黨之暗殺。吳樾之彈。徐錫麟之鎗。非政府自激動之。其機固不能發。也今政府方藉口於亂事而派姜夏二軍南下我恐正有藉口姜夏二軍之南下而反釀爲亂事者矣嗚呼。危乎其殆哉專電 
[電一（北京）]  
　　代表商量部借部還于英工程司查賬員兩項抵死不認 
[電二（北京）]  
　　姜軍南下直督楊士驤奏阻甚力 
[電三（北京）]  
　　廷寄各省李口奏雜捐苛擾着一併奏明酌減 
[電四（北京）]  
　　憲政編查館議覆御史孫培元奏留學生不得率行調用一摺擬於調後扣足二年再行授職先將保憑咨部 
[路欵要聞]  
　　續楊代表致杭州拒欵會學校聯合會函惟 
杭甬路實於光緒二十四年七月前由怡和與盛宣懷在申開議至七月初五經英使以已開議之蘇杭甬併入英使要求之中故怡和與盛之開議爲商人與商人之交涉至七月初五以後則已變爲英使與總署之要求總署當即允准英使亦即復一照會云五路蒙准足見中英睦誼敦篤曷勝欣慰惟照會中有數十字應行酌改云云此即英使欲多與總署往復照會以深種此事之根總署復照允之後總署行會盛宣懷與怡和先訂蘇杭甬草合同訂定後即由盛咨報總署並詢可否簽字總署電飭可簽字乃於九月中簽字並由總署將允准簽字等情照會英使英使復照存案旋由總署會同路礦總局入奏奉旨依議後有徐琪奏蘇杭甬路有關浙省海塘應請飭令停止奉旨交總署復奏總署復奏摺中歷叙此路原委實根於國際交涉已於某年允訂合同巳於某年入奏蒙准斷難廢棄徐琪所奏應母庸議云云又奉旨依議其間英人節節逼緊總署處處順受而釀成如此之奏案部案此可痛心者二至光緒二十九年李厚祐請築江干湖墅短路具禀盛宣懷盛卽函催英商限於六個月内開　逾限不開工或不復則前議概行作廢當時盛之奏摺報總署咨浙撫俱云逾限不復默許作廢社會中亦持此爲論據而本年十一月十一日（即代表到京之前一日）盛復奏忽言函催後六日卽有回信是英人偶有可乘之隙而我國人復持爲之彌縫以破社會所持之論據此可痛心者三再外間皆言蘇浙公司奉旨商辦已二年餘開車鋪軌通國皆知英人豈盡聾瞶直至今日始變相爲借欵其實自浙江奉旨之日英使卽有照會至外部言浙江名爲全省鐵路則蘇杭甬一綫是否包含在内如包含在内則前已許英商何得翻悔請速解釋明白見復外部復以巳據來文所言咨商部浙撫得復再告實則藉以延宕而已越三日不復英使即至部面詰自後每三五日必有照會催復不答則面詰面詰不復則又照會英使更替之際接任者必將歷　商催情形總結一次末言本大臣接任應請貴部赶照前催照復外部一味遷延或曰今日王爺不在部或曰今日中堂不在部王爺中堂見面時則曰總有辦法不必心急又曰已緩多年只要眞有辦法不必急在一時每次見面必作是說照會則概不作復直至去年六七間外部實無可轉身始請英使先商訂九廣正合同英使當言先訂九廣固無不可惟並非蘇杭甬可以不議不過遲於九廣耳俟九廣簽字即須接訂蘇杭甬去冬九廣簽字之日英使卽照會外部言前已聲明今日九廣簽字請即派員接議蘇杭甬外部用緩兵計英使堅不允且云兩省開辦已二年我日來催問貴部總不復外省不知將謂英人巳默許故萬不能再緩外部因言此事擬俟汪侍郎回國後派其專議此事汪旣爲駐英公使復爲浙人必能與浙人商量妥協浙江關係大浙人商妥蘇自能照辦英使言如此尚好但是否决計派汪汪是否能了此事外部答以總可辦到是英人並未放鬆一步外部尚以延宕爲得計英人即利用其延宕恃爲糾纏益緊之據外部又喜秘密而社會迺益處於黑暗無知之地旣授外人以柄又無以折服江浙人祇執外交爲難四字責江浙人以體諒外交已實至萬分爲難之時江浙人儘有辭以詰外部實無術助外部以拒英人此可痛者四（未完） 
 
 

Page 4

 
 
[蘇路接各處認股函電]  
　　（金山吕巷鎭集股會函）馮哲夫馮哲齋沈叔眉三君招一千三百六十股計馮哲夫一百八十股馮哲齋沈叔眉戈吉夫馮訪　　英儒馮曙峰馮望加張志成馬楚汀各一百股干汝綸吳師竹合一百股張竹卿六十股王子卿馮惠若金秀榮各二十股朱少峰馮子斟馮筱福馮筱雲各五股李雲山四十股烟台商學會電）江浙拒欵會烟台商界認六千七百四十五股東牟公學一千二百十六股養正學　三百五十股彭城學堂二百股端本女學八十股水產小學二十股宿遷孝鄉靑藜學堂劉鳴成函集一千零零六股（阜寗八灘鎭函）現已集成四百股因匯寄維艱仍由陶湛翁轉交王耿齋楊百川季咫雲啓 
緊要新聞 
[御史奏叅陳詩政北京]  
　　某御史奉叅浙省梟患由文武官員養癰貽患奉廷寄浙撫查辦已誌前報專電兹悉原摺内容略謂浙省嘉興湖州一帶界聯江蘇邊境本係匪梟出没之區近來吏治廢弛捕務更壞新任撫臣馮汝騤到任時擬調吳杰到省帮同勦滅因防務緊要未果十月二十一日匪首夏作霖竟敢率衆搶刧海鹽平湖軍械民不安枕人心惶懼皆由陳詩政到差後未能認眞緝捕不自振作所致應請飭下查明諱匿文武各員分别嚴加叅處浙民幸甚東南幸甚（響） 
[漢關道與日領會訂運日振米辦法漢口]  
　　外部奏准日本購米議定在湘採購三十萬石運赴漢口售與洋商由江漢關換給執照轉運上海現巳訂定辦法七條照錄於左 
　　一湘米現因水淺不能裝輪運漢故商定改用民船現據湖南撫部院岑来電以湘米係分途採購多在岳關以下湘西一帶採辦不能繞岳領照商准湖廣督部堂趙體查情形以寳塔洲爲湘鄂關鍵之地由江漢關道札委精幹之專員駐寳塔洲釐局凡湘省民船運到賑米釐局騐明米數收釐給票後即由該專員在該項釐票上加蓋戳記註明賑米字樣該船到漢時由漢口釐局驗明釐票後由湘省駐漢委員按照釐票加填湘省存發之執照將該釐票及湘省之執照一併黏連俟米公司與洋商交易旣定即持執照及釐票並將來船一併駛赴漢關稅務司處報關候騐 
　　一此項運日振米報關查騐後只准暫在所裝出口之輪房公司棧房堆存或海關所堆之棧房堆存俟定裝何輪出口即持寳塔洲所給蓋戳釐票及黏連之湘省執照呈江漢關署騐明由江漢關道如數換給准赴日本之特别執照所有稅項以及漢鎭向有每石八分米捐均照章定納 
　　一商人購米數目以三十萬爲限至期限應照湘省與高洲領事議定辦法漢關只憑寳塔洲所給蓋戳釐票及黏連之湘省執照換給漢關特别執照 
　　一商人領取漢關執照須按此項運米章程出具切結並照米數每石繳存關平銀一兩或交現銀或交銀行所出銀票 
　　一領取漢關執照限十日内運滬在江海關呈驗該項執照并將指運日本之某海口報明江海關由江海關查明米照相符并無影射夾帶即在原照内將指運之日本海口填註明晰交由運商呈請該口海關在照内加蓋圖記限六十日内繳回漢關察銷方將保銀保結發還如有違章逾限即將前項保銀入官 
　　一現在江水淺涸海船不能運抵漢口賑米須由江船運至上海轉裝海輪恐江船到滬海船未到現議　石暫存江海關所堆之棧房應如何稽查之處中滬關辦理 
　　一以上所議各條均載明漢關執照之内以便彼此照辦 
[粤東西江緝捕問題]  
　　粤商自治會第十四期議案十四日粤商自治會因梧州代表周林兩君抵省開特别會議公推土劭南朱伯乾爲主席宣布議案五欵（一）議河南商船公會前經議决東西江各華輪一律掛回龍旗以免藉口祇以督憲派員會同驗船尚未盡完全辦法擬據情電禀商郵兩部曁稅務大臣將中國海關驗船例收回成命由粤督派委秉公會騐并從速革去郭蘇娣以順輿情衆贊成（二）宣佈致商郵兩部稅務處電（電文録後）（三）宣佈梧州來電（巳見前報）及佛山興寗布行來函（四議）兩粤華商輪船公司招股章程梧商代表周林兩君稱梧商對於此事極表同情應即將章程公同議决宣佈中外旋由梧州代表周君言西江緝捕爲兩粤生死問題於省城梧州商家尤有密切關係挽救之法尤以自置輪船行駛爲最切實此事梧商望之更切鄙人等被舉來議惟望萬衆一心聯結團體以期共挽利權衆贊成（五）請定輪船總公司開局辦事日期衆决議明年正月初八日爲兩粤華商輪船有限總公司開局辦事之期所有七十二行被舉各員輪流值日常川辦事以重責成隨宣佈招股章程已經通過 
　　自治會請革除郭蘇娣電北京分呈農工商部郵傳部稅務大臣列憲鈞鑒英師船駛入西江干涉捕權全粤騷擾查西江英輪祇有西南南寗兩艘餘船雖挂洋旗實皆華商資本原因海關驗船司任用郭蘇娣驗船作弊迫而爲此偶遇刧案外人藉口查驗船司光緒廿七年田粤海關稅司禀奉陶前督批准今旣法立弊生應請速予改良全收主權專責粤 
 
 

Page 5

 
 
督選派魏京卿瀚秉公查驗革除郭蘇娣俾商情浹洽盡復龍旗至感粤省自治會廣東全省商船總會仝叩 
[蘇省防匪彚聞]  
　　松府爲請兵事覆蘇撫電銑電敬悉靑浦金山防剿情形前巳電禀在案匪蹤飄忽往往今日情形明日即異知府飭各縣多派人分路偵探迭據探報靑浦之匪經孔張兩管帶擊退田崑遠竄金山之匪歷竄華奉及上海閔行北沙港仍由婁靑交界處竄出鹽捕中營追剿不及閔行及九里菴等處頗有滋擾餘尚無害知府禀商提憲以孔張駐靑浦西路兼顧蘇境至婁邑楓涇界浙之嘉善僅四哨兵須輔以砲船數艘金山山塘鎭界浙之平湖應有砲船十號方足扼守内地則另籌追剿之師惟提憲現辭鹽統孔張之兵當有更動靑浦西路已無所恃楓涇無船可撥山塘甫調十號砲船又調向上海數號單薄可慮今晨蔣令禀報匪復回竄張堰等處巳禀蒙提憲飭鹽捕中營追勦梟旣出没無常土匪亦處處響應非得重兵鎭壓防剿兼顧不可知府亦知備多力分如提標足與團練協防不敢稍事張皇紛紛請兵奈察看情形提標不敷分布可否撥砲船十數號扼楓涇山塘以顧門户並速派飛划數營暫時來松會剿匪退則土匪自靖乞鈞裁再據婁靑兩縣禀紳商備價購後膛鎗一百八十四枝辦團乞電飭滬製造局由知府給照准購餘容續禀 
　　蘇撫電詢奉南匪情蘇撫近又致電松府略謂接上海梁道台寒電（見前報）等語查浙匪爲官兵擊敗竄蘇自在意中前已疊飭文武認眞防堵兹又札飭行營營務處杜道妥爲調度防維惟匪竄金山未據地方官禀報奉賢之南橋南匯之大團十匪甚熾亦未據該縣報聞僅據土令禀稱該縣泥城有棍徒演戲聚賭業飭嚴拿解散究竟是何情形希執事迅速就近分别查明電復並嚴飭各縣如有土客各匪滋擾務須隨時馳禀一面移會附近水師等營實力兜拿不准因循　頇置若罔聞亦不得張皇妄報爲要 
[浙省亂事彚聞]  
　　旅滬海昌公所紳商呈浙省撫藩道府禀稿爲荒亂交迫民不聊生環求恩賜减漕心安民心而淸匪亂事竊海寗今年農出旱雨交困間受虫災鄉農曾至州署呈報荒象祇因爲時較晚格未上達州民多係良善雖值呼籲無門尚復恪遵漕折詎料今歲收成不及十分之四五而漕糧反較去年加收一分三二二吾州正在收漕突被桐邑莠民聲稱漕重爲名勾合窮民鳴鑼脅亂偏地蹂躙擾累不堪兩經電請派隊防亂减漕安民知蒙檄調重兵分駐州境並委湯守下州查核辦理憲恩高厚感泣同深但匪勢稍平而民窮尤甚職董等疊接鄉親來書備述荒亂情狀危急待命現值倉厫重　鄉農無米可完恐上遭抗漕之罪易受帮匪之脅實逼處此勾結煽惑愈聚愈多深資隱患職董等以漕務重要本不敢妄凟惟無力承完致悮漕政曷若恩加减折以結民心庶鄉農固當免效輸將即匪徒想亦無從煽亂旣可淸匪又能安民安危所繫全在减漕舉况嘉湖各屬巳蒙俯准酌减州境事同一律定蒙恩施普及職董等覊身滬瀆慨念梓鄉謹代全州子民迫急請命除禀撫藩儲憲外仰求大公祖大人恩鑒俯准酌减飭州遵辦以恤民艱而維漕政佔仁上禀 
　　浙撫復旅滬海昌公司紳商電浙路公司轉海寗紳商來電悉漕事巳派員會該牧查明核辦騤皓 
　　嵊縣請將戕官要匪正法上浙撫電杭州撫藩　憲鈞鑒要匪錢榮虎訊供白竹打仗戕官不諱可否就地正法請速示遵嵊縣馮金恩叩 
　　浙撫布置剿匪要略致湯京卿電上海浙路公司蟄公鑒諫電敬悉悚愧無巳禾硤有兵駐守亟當痛剿梟匪已飭統將速挑練游擊部署定即搜剿從前巡防隊但以匪不過問爲幸其散布之匪如無暏甚且以械資匪言之痛恨今當竭力改絃不過添兩隊是辦矣乞敎之 
 
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
   
 
 

Page 9

 
 
   
 
 

Page 10

 
 
畫史要摺 
[袁張兩軍機會奏試鑄銀幣摺（續）]  
　　以彼四害形此兩便則國幣宜用一兩之制自無疑義若部議所謂大小輕重易於携帶之說則自兩以下有五錢二錢一錢其重量皆較七錢二分輕便蓋有一兩以爲本位之幣又有五錢二錢一錢以爲補助之幣自可暢行無阻部議以謂七錢二分之銀元用以折合銅幣制錢易於操縱如大銀幣一元折合七分二釐之小銀幣十角小銀幣一角折合十文之銅幣十枚銅幣一枚折合制錢十文均以十進位而一兩銀幣重量不同多以爲不便行用等語其說甚辯不知銀幣無論如何制定皆不能舉銅幣制錢而廢去之銀幣以一兩爲主達於一錢爲止猶之小元達於一角爲止自錢而下仍有銅幣制錢交資並濟又何不便之有今試以一兩新幣姑照制錢一千五百文定價實合十文之銅幣一百五十枚其五錢者合七十五枚二錢者合二十枚一錢者合十五枚再等而下之一分應合制錢十五文一釐應合制錢一文半夫一文有半似近破碎矣然勢非得已也若必有整無碎則部奏均以十進位者其小銀幣一角當以十分計算而不當用七分二厘其大銀幣一元當以十錢計算而不當用七錢二分是破碎之咎此僅找付之細彼且占正位之中果孰得而孰失也况中國用銀之地究較多於用元之地若如部議則向係專用銀兩未通銀元之處其於銅幣制錢遂無折合之時耶即謂折合多不畫一試問通行銀元各省其折合果巳畫一否耶且制爲一兩銀幣正因其數目分明可免挑剔平色之弊固自爲整頓畫一計也部議又謂東西國幣形式重量大半相類墨國新幣值當美幣一託臘之平今中國從七錢二分之制重適相等將來與各國比例固易折算不知各國幣制重量實多懸殊姑就日本言之日金一元約可抵美之半託臘俄之一廬布德之二馬克尚屬相類也然以例法之佛郎則僅抵十之四金以合英磅且僅抵十之一矣重量參差如此尚謂之大半相類耶故隨人步趨良可不必至於一兩之視七錢二分折算孰爲難易更無俟煩言而解部議又謂鄂鑄一兩銀幣未甚行用巳收回鎔燬所言實未盡符合臣之洞查鄂鑄一兩銀幣本省通行前巳發出七十餘萬不惟藩庫收發商民信用即江漢關稅亦按庫平足紋一律收納此爲行銷明徵嗣因部文改鑄一兩零六分者不得不將舊鑄陸續收回然至今尚有十餘萬散在民間此乃迫於部章並非鄂省自行銷毁部臣原奏未免悮會夫重量旣審則成色宜定竊謂此次創定國幣必須力求完備毫髮無憾無往不宜無施不可方爲盡美前年部定成色係用九八或謂宜用九六然皆非足色旣非足色則本國上下出納已有不便若買磅還債洋人必仍按其成色計算不肯認爲足銀旣以銀爲本位則所鑄國幣必使中外同認毫無貼補以後一切有關幣制本位等事方能施措罄　故重量必以一兩爲歸成色尤必以十足爲准然足色純銀質輭易敞考日本鑄造金元表凡值銀十元者其金元重二錢二分二釐其中足金實有二錢蓋將其銅料雜質二成扣除不計仍作足金二錢計算故能通行無滯英人言英國金磅亦僅計足金之數他國亦然各國鑄幣辦法旣大略相同我斷不能不一律照辦仍未完 
 
 

Page 11

 
 
分類新聞政界 
[札屬年内籌解漕銀蘇州]  
　　蘇省海運局本年各屬應解之漕項銀兩如太湖川沙靖江二廳縣現由儲憲惠觀察會商藩憲量爲酌减太湖廳每石改爲提解銀三兩五錢川沙二兩一分靖江二兩一錢二分業巳札屬遵辦務於年内籌解四成以濟庫用（必） 
[蘇省漕運定期起解蘇州]  
　　蘇省海運局本年應運新漕粮米六十萬石當奉督撫憲奏准以三十五萬石先行由司飭局改折墊欵彚解至京一面採辦糧米二十五萬石現儲憲惠觀察已將起解之期先行訂定二十四日爲第一批正月初四日爲第二批十四日爲第三批云（於） 
[議准民人聽審之示諭奉天]  
　　奉省高等審判廳日前發出示諭略謂照得三訊至於萬民訴訟付諸公判本屬愼重庶獄與衆共之之意故各廳審判章程定有公開之例兹值設立伊始應即曉諭通知嗣後遇有本廳門前懸掛今日公開牌示無論軍民人等概可人庭旁聽惟庭屋不甚寛敞容人無多現民刑二庭每庭旁聽座定有二十四號另設報館旁聽座凡願旁聽者必先在號房掛號除報館另給有旁聽劵外其餘皆由號房給予旁聽劵始得入庭號滿即行停止散庭時將劵繳回入庭後必須循守法庭秩序倘有不遵照章分别驅出處罰其遇不應公開或中止旁聽之案亦由本廳臨時牌示傍止務各遵照云云（酉） 
[湘撫頒發官制淸單長沙]  
　　湘撫岑堯帥日前接奉考察政治館釐訂京内外官制咨文並原奏一件淸單二十四件當卽刋印成本頒發通省各衙門一體遵照（敏） 
交涉 
[餘姚縣岑大令禀釐餉局電（爲日商運花事）]  
　　杭州釐餉總局憲均鑒昨禀日商運花一案現聞該商復在關請單數十張似此源源而來各商販效尤避重就輕捐欵必至無着擬請迅飭餘姚慈谿兩縣會同卑職出示嚴諭各花行照章報捐如違由縣提究以維捐務卑職兆鴻叩諫印 
　　附釐餉局復岑令電餘姚縣竹山港卡同鑒花捐先捐後售如行家故違定章借洋商爲抵制即由縣嚴提追繳並轉電慈谿縣會同示諭餘文詳釐餉局銑印 
[日人大連捕魚之利益奉天]  
　　俄報云遼東半島日人所捕之魚一月之間約有四千零三十七鋪得之多售價約值一萬四千三百盧布其每年得魚之多寡以平均數計之約可四萬八千四百四十四鋪得而售價約值十七萬一千六百盧布倘以一廬布換中錢三吊計之則共合華錢五十一萬四千八百吊遼東半島前爲俄國租界時沿海捕魚俱爲華民之業是不啻予華民以五十一萬四千八百吊之利益再以每户每年得四百五十吊計之則可養一千一百四十四户之華民也（爲） 
　　按此亦俄人一面之言 
軍界 
[閩浙兩省舉劾武員福建]  
　　閩浙總督兼署福州將軍松鶴帥發出閩浙兩省軍政舉劾榜文分録如左（考語從略） 
　　福建（正薦五員）金門協副將劉賢斌汀州鎭標左營遊擊鄧洛亭建寗鎭標右營守備文光提標水師左營千總方振彪建寗鎭標左營千總趙大魁（叅劾六員）不謹二員福寗鎭標右營遊擊謝培淸順昌營都司張銘恭年老三員楓嶺營守備莫春雲閩安左營千總蔡安邦汀州鎭標中營千總胡鴻濤浮躁一員陸提左營左哨千總曾培澤 
　　浙江（正薦四員）署鎭海叅將劉繼泉署提中叅將穆同春處州鎭標右營遊擊李祥麟大荆營都司王得美（叅劾十員）罷輭一員象山協左營千總馬振昌年老三員杭州城守都司張忠信乍浦左營守備陳帮鎭處州左營守備林生同不謹三員台州協都司黄殿魁寗海營守備陳淸華署鎭中守備左營千總方炳章才力不及二員署嚴州協黄淸瑞准補提右遊擊趙榕有疾一員衢州中營守備何桂芬（聲） 
[會同校閱陸軍南昌]  
　　陸軍部奏派參議沈丹曾來贛校閱陸軍操法兼考察陸軍學堂課程巳於日前抵省惟贛省陸軍兵隊多已出防南贛現經兵備處陸續調回經瑞中丞會同沈丹曾參議於十三日在順化門外校閱頗爲認眞云（革） 
學務 
[學使飭裁學堂冗差山東]  
　　山東提學司以各屬學堂往往生徒僅二十餘人而職員中乃濫開堂長坐辦監學稽查收支等名目甚者典史巡檢亦兼掛學堂差使分給津貼虚糜學欵莫此爲甚現巳通飭各屬嗣後高等小學堂除遵章設堂長一人外堂中帳目雜務准設司事一人班次多者亦不得過二人所有坐辦稽查等名目一概删除（爲） 
按此係學堂之通病 
[爭奪學租之糾葛湖南]  
　　湘省南洲廳向有划角公田前年議充該廳官立學堂經費旋據周名勛等欲將該公田提歸省城學堂之用當經該廳禀奉湘撫批駁在案現有該廳廪生叚祖樹等奉諭收租周即令其子率領多人中途攔截又復把持莊佃搶掠公租昨經叚等禀報省台請予追究巳奉臬司批飭該廳迅即妥爲彈壓仍一面勒緝截租人等從嚴究辦（亦） 
[紳士熱心學務松江]  
　　金山明强兩等小學由邑紳黄君公續捐 
 
 

Page 12

 
 
資創辦已歷三年有高等一級現届畢業成蹟甚優十五日行畢業式請蔣大令瀾江蒞校給授文憑黄君又擇最優等三人獎助游學經費每年四十元或三十元以三年爲期明正仍擬招插班生再加擴充（望） 
[振華女校年假遊藝會蘇州]  
　　蘇州振華女校於十六日年假十五日開游藝會是日景海蘇蘇大同蘭陵公立振吳師範大賚渤海等女校各生均往參觀云（章） 
[區學招考新生蘇州]  
　　蘇省二十區初等小學堂現因缺額頗多由提調徐惠齋剌史禀明撫學憲添招第一年新生以補缺額限年假日起至明正二十日止赴總匯處或就各學堂報名考試（間） 
[啟秀女學舉行畢業禮武昌]  
　　鄂省啟秀女學堂學生自今夏考試畢業後尚未給發文憑現由各女生具禀鄂督并公舉劉佩芬女士爲代表晉謁趙次師夫人面陳一切故次帥遂於初十日親蒞該堂舉行畢業典禮矣（今） 
[擬設敎育分會湖南]  
　　湘省自敎育總會成立後迭次在省垣席少保祠開議實於敎育前途大有裨益現在湘潭縣學界諸紳亦擬就該縣設立敎育分會以期聯絡而便交通已在該縣勸學所會議此事大約明正即可成立云（少） 
[飭撥捐欵以助學費安廳]  
　　太平府中學堂常年經費不敷甚鉅現由該府具禀皖撫請飭繁昌等縣再行酌撥捐欵以助學費（美） 
[益智學堂添招新生寗波]  
　　甬郡益智學堂業巳放假明年須添招新生二班刻巳遍粘廣告招生矣（自） 
實業 
[路局借欵未果之原因南昌]  
　　九南鐵鐵路經徐星槎觀察商同商會同人向沈愛瑲於官銀號内借欵二百萬以資興工此事沈方伯尚未允妥而徐等業已發表並電請蔡御史謝太史陳吏部乘輪來省商議興工及蔡等抵省提及此欵而沈方伯以庫欵支絀一時難以應付婉言却之故在塲諸公莫不爲之躊躇云（曰） 
[張總辦注意實業長沙]  
　　湘省官立工業學堂所出布疋及一切綱鐵器件甚爲精巧總辦張觀察鴻年近欲益求進步特親赴北洋工藝廠詳細考察以資仿辦業巳由津回湘日與各學生研究辦法以期實業發達云（敏） 
[奏請粤湘鄂三路速行開工武昌]  
　　粤漢鐵路自贖回後爭端百出此路於粤湘鄂三省大局關係實非淺鮮現郵傳部陳雨蒼尚書奏請遠行開工以資交通並電告鄂督轉咨各路公司迅速定期開工云（如） 
[集議擴充自來水四川]  
　　成都自來水公司引水已至提學署外惟居民距水池較遠者諸多不便爰田發起人馬正太喬英甫周保臣馬天裕等集議籌合股銀五萬兩仿上海法用機器提吸分注各家應用現已選定四人到滬調查明晣一面學習一面購機以待來春開辦（往） 
[滬松開車期近松江]  
　　滬嘉鐵路現已築過松城越斜塘而西火車載運材料每日開行一次據個中人言明年春夏之交即可賣票載客云（工） 
[咨查開辦電燈公司安慶]  
　　皖撫准農工商部咨開職商程寳珍糾集貲本擬在蕪湖創設明遠電燈公司究竟有無窒碍能否准予開辦應飭查明確實咨覆核辦等情馮中丞當即飭屬查明詳覆核辦（俗） 
[商會總協理仍未舉定寗波]  
　　甬郡商務總會總理吳傳基協理陳賢滋現皆退職日前合郡商界在商務局開會公舉新董吳君得票仍佔多數吳君因於例不合一再推辭嗣舉秦均韓爲總理亦謙不承認仍未定奪惟協理聞有舉陳某之說然亦尚未定議也（躬） 
雜記 
[羣盜成擒寗波]  
　　鄞縣鄞江橋半坑地方龔姓家於十四夜被盜搶刧所有衣服首飾搜括殆盡並毆傷事主男女各一人翌晨報縣請緝立即派勇追至奉化境内六蛟地方會同駐紥該處之副中營勇丁緝獲盜匪十五名隨即帶回收禁詳辦（行） 
[電飭拿問誣良爲匪之官兵南昌]  
　　江西萍鄉縣屬秋江境痞棍柳炳榮因哨官沈葵倫送其功牌一張藉向家族索詐未遂竟敢揑造匪單七十三名暗通沈哨官督兵拿辦抄人財物並將奉辦團練易某毆傷而柳姓族人等鳴官又爲沈哨官沿途驅逐以致地方大起公憤於十二日由安樂鄉進士柳思誠等以誣良爲匪公電禀控撫藩學臬各憲奉飭萍鄉縣汪令查明認眞追案嚴行懲辦（曰） 
[擬定盜菒案犯罪名武昌]  
　　鄂紳王昌熾夫人之墓被盜發掘一案現已經江夏縣派差緝獲李忠義王大富二名訊供不諱聞當由王士衞大令詳請鄂督擬將爲首之王大富斬立决李忠義斬監候云（今） 
[江輪撞沉油船鎭江]  
　　景昌貨船日前裝運煤油一萬三千餘箱及紅磚三萬塊由滬往蘇夜間三鼓時行經天星橋左近突被太古金陵輪船撞沉失去貨物約值四五萬金現常鎭道劉襄孫觀察特派水陸總巡周錦堂協戎前往查勘禀復核奪（射） 
[安慰民心之撫諭安慶]  
　　皖省近有革命黨羽約期起事之說以致人心惶惑現經皖撫馮中丞曉諭城鄉務各照常安業不得爲浮言所動以滋疑慮云云（政） 
[差役賄放要犯九江]  
　　日前鄂臬電達贛垣略謂有冒充官職在鄂招金摇撞騙設局誘賭之湘人李德玉魯人王佐才現藏匿貴省請飭拿解當經贛省大吏飭屬拿獲押解赴鄂行至德化縣時由陳令派差接解不料該差得賄賣放於中途一同逃逸業奉上憲限追陳令乃添差偵緝未知能弋獲否（異） 
[日員赴湘游歷長沙]  
　　湘潭縣楊紳度近就省垣設一憲政研究會甫經成立適有日本前文部大臣進步黨領袖犬養毅君偕同栢原文太郎來湘游歷即赴該會考察一切并當衆演說聞者鼓掌如雷（亦） 
[查辦革書索詐安慶]  
　　桐城縣已革蠧書江少農現又向族中江金堂索詐未遂串通該縣丁役將江私行拘押於是闔族咸抱不平聯名赴撫轅禀控當奉馮中丞批飭該縣查明究辦（盛） 
 
 

Page 13

 
 
   
 
 

Page 14

 
 
   
 
 

Page 15

 
 
   
 
 

Page 16

 
 
   
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
小說 
[短篇小說考塾師（續）（無術）]  
　　過了一天。考期已到。三人逐隊入塲。領了卷。歸了座。靜候題目下來。石守頑把卷子鋪在桌上。慢慢的拿筆墨擺設。忽然大呌一聲道。阿呀。呀不好了。文少通一看。縐着眉道。阿呀。墨汙了。賈用新略略一望說。還好。還好。卷格内没有汙到。正喧嚷時。題目已經出了。那天出的題一是敎育論一是人種說。石守頑文少通兩人。本想拿幾本懷挾書。抄抄完卷。不料這種題目。竟然絲毫不配。彼此搔頭摸耳。急得不可開交。賈用新理埋虎虎說。今天要讓我便宜了。隨手從考籃内。取書翻閱。石守頑。和文少。通湊過去說用翁。多年交誼。我們可否叨點光。賈用新白了一眼說。我還没有翻。到你們要緊什麽。其實翻來翻去。依舊没有對勁的。 
三人沈吟一回。搆思起草。石守頑本來不識丁東的。卻把苟不敎性乃遷敎之道貴以專等語。雜湊起來。此外也不知說的什麽。文少通　向賈用新問道。這育字。是甚麽講。賈用新道。育字即養字解說。文少通道哦。是這樣的。就振筆冩道。敎者。敎訓也。育者。養育也。大學曰。未有學養子。而後嫁者也。今人開女學堂。則有學養子者。此數語。是他最得意的文字。賈用新於人種說一篇。尤爲注意。開端便有中國人爲黄帝子孫。所以曰黄種兩語。他以。爲是未經人道的。 
考畢。三人中。以賈用新爲最高興。把這篇人種說謄出。請教一位有文名的老先生。這位老先生看了。笑道。你說黄種是黄帝子孫。我問你。白種是白帝。子孫。麽賈用新答應兩聲是是。接著石守頑文少通。亦以考作來就正。弄得這位。老先生。笑不可仰。 
　　提學司一看。大怒道。這種私塾師。眞是誤人子弟。急將三人卷子擲下。無奈通塲看完。没有一本好的。提學司降格以求。不知不覺。拿石守頑賈用新兩卷湊數。揭曉後。偏偏文少通向隅。爲什麽緣故呢。只爲他犯了一個廟諱。文少通無處課徒。因取個名字。呌做無術生。到報館裏來。做做小說（已完） 
國外新聞 
[美國經濟界寛裕]  
　　二十日倫敦電云據華盛頓消息美國財政大臣高德裕現因經濟已有起色故將存儲於國家銀行之公欵逐漸提取云 
[英國工黨贊成社會主義]  
　　二十日倫敦電云英國嚇爾地方工黨大會時經大衆公决贊成社會主義故社會黨人亦大表熱忱而反對黨則斥之謂狂癲夏克爾登君謂此舉殊有害於工黨云 
[美國之候選總統]  
　　二十日倫敦電云美國紐約省巡撫許乎士巳聲明爲選舉大總統時之候選員 
[坎日移民問題]  
　　二十日紐約電云得焚古武埠電稱是處有議會議員數人謂日人若接續强行入境當與之交戰 
[日議院會議]  
　　二十日東京電云今日日本議院開會提議彈劾政府之案當會議之際頗有爭論投票後因差九票故未决議云以上譯字林報 
[議商保守北海問題]  
　　二十日栢林電云威士敏斯脫官報謂德政府議由北海沿岸各國結約以保持北海之地位一事未免言之過早照目下情形不過　在開始議商惟英政府亦參與其事云 
[德社會黨之激昻]  
　　二十日栢林電云此間社會黨中首領鑒於政府之堅執狀態逆料栢林市街中尚不免有暴亂之事 
[摩洛哥法軍近狀]  
　　二十日栢林電云一星期前駐摩洛哥之法國大將迨麥特化據西塔脫後現已將駐兵全數撤退故摩民又復返居其地矣 
[智里國擬造南北鐵路]  
　　二十日栢林電云南美洲智里國擬築造鐵路一條由其國之南部直達北部 
[斐洲德僑之抗議]  
　　廿一日倫敦電云斐洲東方德屬僑民連名呈書於議院抗議藩部大臣鄧貝之政策謂照鄧貝之所爲勢必將東斐德屬變爲黑人之地云 
[南斐亞人命運之前途]  
　　廿一　倫敦電云南斐洲喬内斯堡印度人决堅抗册新例無論如何爲難均所不顧又電云喬内斯堡及他處歐洲人均相集議决定護持政府之新政策並力勸堅守勿懈 
[英國銀拆又跌]  
　　廿一日倫敦電云英國倫敦銀行拆息已减至百分之四以上譯文匯報 
本埠新聞 
[提右營防匪之布置]  
　　加派砲艇巡防提右營萬叅戎接松江劉提台電畧謂准江督電稱據上海製造局張道電禀浙匪猖獗蘇界戒嚴浦東向爲梟匪巢穴製造局藥棧地僻兵單並附有滬道鎗藥庫尤爲可慮昨浙撫院電浙匪購快鎗子彈在龍華一帶交付接運職道當飭總巡蘇緒謨夜間密查確有小船百餘隻往來飄忽行蹤詭秘龍華子藥廠尤須嚴防職局向衹有提右營舢板一隻　面不敷分佈請電飭加派師船分駐龍華浦東高昌廟往來梭巡歸局節制調遣迅即加派砲艇三號分駐該處一帶梭巡加意防 
 
 

Page 19

 
 
範等因現參戎已遵飭撥派前往巡防並論各哨弁勇務須常川駐船晝夜梭巡勿得稍涉疏虞致干未便云 
　　嚴防浙匪竄擾松劉提台近又接蘇撫電咨囑令嚴防浙匪竄擾爰飭萬參戎帶同舢板四號回滬督飭陸汛及水師哨弁在於應巡之處認眞嚴防以杜竄擾聞將來淞南北兩營砲船調到均須協同防堵云 
　　函請調回巡艇萬參戎昨因北新涇防務緊要原有師船不敷分佈爰特函致滬道請卽電江督商請提台將留駐金山之巡艇六號調回布置以重防務 
[洋人鎗傷鄉民案聞]  
　　洋人海里鎗傷李趨生一案昨滬道梁觀察又接美領復函略　此案僅有兩種辦一如果受傷人必要禀究准予至美領署禀控如果得有確據亦可代行究辦二原被和衷商辦著該西人出洋醫治並罰撫卹銀兩亦可代理惟必須得該西人應罰實據方可照辦云（車） 
[滬道查詢梟匪蹤跡]  
　　龍華港口前有大帮梟船停泊已誌本報昨滬道梁觀察特傳該處保甲局員梁慶眞到署詢問梟黨蹤跡以憑核辦（車） 
[記馬家浜河工]  
　　馬家浜河工自被鄉民將大壩拆毁後現又經各董修竣赶緊興挑上境各工年内可望竣事惟十九圖地方仍多觀望莊家溝亦未踴躍現南境河工聞已由李紳鍾珏另舉紳董經辦矣（企） 
[縣署定期停訊]  
　　昨日本縣李大令傳諭皂快各役謂本署應訊案件限至廿三日爲止自後除緊要公事外其餘一概不訊俟來年開印後再行訊斷如有人証巳經提到不及審訊者著即取保回家度歲以示體卹（哲） 
[請撥電燈經費]  
　　城内各街電桿電線業已布置齊備惟燈頭尚未裝配兹由警察董事蔡君山泉將應設電燈處所詳細調查共需二百零三盞每盞約費洋一元二角每月共需洋二百餘元惟此項經費尚無所出商之巡警總辦汪觀察亦以局中欵絀無可設法昨已轉商滬道請由道庫支撥未識能俯如所請否（泳） 
[利濟學堂畢業名單]  
　　二十日二點鐘利濟學堂開第二次學生畢業會來賓到者三百餘人計共取畢業生十一名優等四名兪達陸秀徐麗朱咸中等五名富楨胡所黄俊奚嘉鋆蔡息次等二名張棠　汝梅（望） 
[民立幼童學校畢業]  
　　民立幼童學校係蘇曾澤新君所設於二十日行第一次學生畢業式秩序如下（一）開會（二）校歌（三）校長報告（四）科學演講（五）道憲給憑（六）畢業生致謝辭（七）來賓演說 
（八）敎　勗勉（九）同學頌歌（十）謝師（十一）畢歌（十二）給獎 
（十三）閉會畢業生姓名列後男學生曾宏杰江蘇上海王業昭安徽婺源黄克繩江西淸江黄克綱江西淸江女學生周寳禎安徽休寗王似鈿江蘇上海蔡振華江蘇上海陸慕貞江蘇上海蘇祖斐江蘇上海 
[誘拐婢女人証解案]  
　　前有任宦賃居鼎陞棧走失使女查係該棧茶房張阿生之戚三多姐袁三郎顧蕃等所爲現巳提解到案收押候訊（軌） 
[大驚小怪]  
　　滬南大順里口福源雜貨店前晚被竊店夥等覺察追捕狂呼被盜一時衆鄰聞知驚惶殊甚旋由總工程局派令通班巡士四處兜拿並無蹤跡次日因傳該店主到局訊罰（夏） 
[扭控拐妻]  
　　王春來扭控徐成連誘拐伊妻沈氏昨經三路一區黄巡官將原被一併送縣押候訊究（軌） 
[改派捕役查拿賭徒]  
　　南鄉塘橋鎭地方現有梟匪串同地棍開設賭場鎭董錢蔭庭禀由本縣李大令派差往提未獲兹經　董查悉該差實得賭徒之賄是以捺不提解復禀請改派幹差下鄉密拘大令立即改派捕頭徐文星夜馳　務獲解究（泳） 
[女子短見]  
　　英租界香粉弄張吉慶之妻李氏因細故口角吞烟圖盡幸即經人知覺趕送醫院求救未知能免性命之虞否（衣） 
[火警類誌]  
　　英租界蕪湖路章同興棧於前晚八點餘鐘失愼即由鄰人救熄未成巨災○楊樹浦八埭頭地方某鄉人家於前晚一點鐘失火焚去平屋　間（合） 
[官事]  
　　海運滬局委員戴祖詒捕盜局委員駱騰衢知縣張元黻縣丞王家仁安徽知縣周文彬英廨帮審楊繩武等昨均到道禀見（哲）訟案 
[會訊冒戳騙銀案]  
　　日商三井洋人控細崽兪紀堂冒蓋假戳回單昨由寳讞員與日本總領事會訊原告洋人供兪私刋戳記被謝恒源查出交捕送究謝恒源供與原告同訊之兪供假戳由吳秀生等所刋小的將假戳蓋上回單冒取洋一萬四千元在上海開設餘昌祥煤炭號又在漢口開設餘昌祥粮食店此外並無存洋及合股開店等情訊至此又由捕解汪祖鍈到案稱係竊取兪紀堂店内衣箱一隻應請併究汪供求恩典交保理楚讞員商之日領判兪汪一併還押捕房候示一面將餘昌祥號發封備抵再行核奪（業） 
[失火案仍未訊結]  
　　新閘路恆利京貨麻袋店主馮景崔因鄰居失愼被捕房疑有别情拘解公堂判押候查在案昨解復訊店夥杜雲甫供實由隔鄰起火學徒沈寳根供馮店保有火險銀一千兩餘供與杜同訊之李順興供在馮店後面開設銼刀舖開張未久即遭火災不知如何起火求察質之管房之劉金福供由空房内起火不知如何遺火又訊宗馮氏供是景崔胞姊住在店内是夜由空房失愼不知細情求察馮供僅保火險一千兩店内積貨甚多安有縱火圖賠情事寳讞員商之英巴副領事刋馮押候禮拜一復訊餘人斥退（衣） 
[總工程局紀事]  
　　同吉錢莊執事何新巖控夥蔣淑水吞用帳銀一萬餘金昨由陳叅軍復訊刋覔保出外先繳銀五千兩○陸蘇氏控侄孫陸耕生霸佔房產昨日集訊由氏兄蘇某到案質明判帶出理處○葛　　蔡源隆控曹鑑泉租地紏葛訊判曹展租十年○陸立仁扭控同居之朱慶保賣伊妻及女孩得價洋九十元由南區解案判交保限交陸妻及女到案再訊○錦祥泰米行夥楊振源扭控揚錦餘欠米洋七百餘元判保出限年内理楚○羅用之扭控成鳳山欠會錢十千五百文判交保出外理處（夏） 
[巡警局紀事]  
　　　總局甬人　正實在閘北開設祥太煤炭店昨與伊妻口角持斧逞兇由巡士拘局押候訊辦○馬立成向劉金山等恃强勒詐判責二百板交保開釋○曹鶴雲誘拐孫姓女兒匿居閔行前日潛行來滬被孫撞見扭局請究判先責二百板押候再究○余杜氏容留來歷 
 
 

Page 20

 
 
不明之崇明婦人王吳氏經馬巡查獲飭押在案昨解發落判吳氏發堂杜氏還押候核城内第一路四區張阿　違章　　拉圾判罰洋五角○沈毛毛在高公館左近圖竊由巡士查見拘入請訊判押候查明再核 
　　一路三區王阿根向　連生討欠口角　控至局飭交二十舖地保帶出自理（衣） 
[公共公廨早堂案]  
　　幼女陳翠仁在某妓院游玩被濟良所偵知交捕解究旋有陳李氏投稱翠仁係親生女兒不知違禁求恩給領寳讞員商之英巴副領事判陳李氏罰洋十元覔保具領○朱培初違背合同不付薪水經英商謝阿大控告飭捕傳令自行理楚○羅梁氏被夫恩齋凌虐投河圖盡由捕拘住解究判交棲流所俟傳恩齋到案再訊○吳芝連吳　利串竊踏脚車經石明多報捕解究訊明與高利不涉刋予開釋之連前曾犯竊判押兩月在案今又被控再押六禮拜釋放○流氓施昌昌即長脚阿昌串同小寗波等持刀剥衣搶洋經錢阿巧等報捕拿究判押候禮拜六訊辦○王阿保竊取銀表托薛祥發賣於陸長慶經失主王阿大報捕拿究判陸開釋王薛各枷七天表給失主○袁高和竊陳阿堂小車判押一月○南京婦人王白氏被表兄白長林誘至上海挽薙髮匠吳學貴　正林及蕩婦趙秀卿等押在吳張氏花烟間内賣娼經人報知濟良所飭捕將一干人証解案請究王白氏俱年十八歲於十六歲時嫁王益卿爲妻過門後丈夫出外未回本月初十日婦人囚貧困無賴聞　兄白長林來申情愿賣娼訊之白供求恩典質之吳趙姚同供各得中費洋八元求恩原宥判白押西牢一年王白氏押濟良所一年餘人各押三個月身價洋三十元充公期票塗銷完案○天瞿復訊在案昨解請訊瞿供被捲去衣飾甚多求追周供祇有包金鐲一對金戒兩只金圈一對布衣數件求恩遣回揚州原籍判將金飾交瞿具領然後由所資送回揚交家屬具領○陳炳坤即陸炳空用空鄭璋卿洋一千四百六十餘角控奉判押半年在案昨已滿期由捕解究鄭供欵未理淸求追訊之陳供詞閃爍判押西牢三年如交淸欠欵仍准隨時開釋（戎） 
[法租界捕房事]  
　　湖北人劉安　向邵留三索欠不還反被毆傷頭面報捕解究邵供欵已交淸由捕房給領並不行兇聶司馬商之西官判押三天以示薄懲○馬長春因故弟長發虧欠揚先山借欵洋六十五元被控傳案訊得借欵屬實惟長發自有店產可抵判交保候查明店歸何人經管再核○醫生李文彬前因失火與同居某鞋店互爭一案昨又復訊兩造仍執前供判交原保候查明實情再訊○窩家張少堂收贓杜亞春積賊陳亞四奉判管押在案昨解落判杜開釋陳枷一月押改過局六月張枷一月押捕房一年房屋發封（浩） 
[美租界捕房事]  
　　畢淸和報稱前晚被流氓阿金阿有阿培等在西華得路强拉賭錢不允局往竟將衣服剥去捕頭允飭包探查辦○喬永昌　稱已歇店夥杜杏樓硬借不遂强將銀洋數元取去捕頭准即飭探查拿○陳桂生報稱被房客林阿川陳張氏等拖欠房租詢係欠欵紏葛飭合赴廨禀控○日本人某甲投稱 
捕頭飭至該管領事署禀控○包車夫朱阿二私竊主人菜刀雜物報　拘入押候解究（西）通信 
[徽商來函]  
　　徽人素以商名諺云無徽不成鎭言其人之衆多也徽屬僻處萬山絶少土產商人回里食用品物不免寛帶沿途各卡遂有零貨捐名目二十一年間余在杭省聯合同鄉禀奉　釐局憲批准零貨名目永遠革除并給示勒石在案頻年浪跡徽港久未經行前閱報紙來函門刋登徽商行路難一則始知零貨捐改名雜貨捐其留難阻滯一如曩時本月初旬余自東陽至蘭谿聞徽信客宋三禄王春喜等收帶金衢嚴三屬徽信被嚴東關釐卡多方留滯駛至馬目埠天色已晚來盜匪多人登舟肆刧失去洋信千餘封計贓六千元左右此臘月初六夜事也次日奔赴建德縣署　控門者拒而不納經旅嚴徽商公禀始於初九日詣勘并聞馬目埠駐有防兵盜來竟不出隊盜去亦不跟追嗟我徽商行李一肩旣已豺狼當道家書一紙復又鱗雁難通棘地荆天將何以善其後耶還望徽商籌一善法 
 
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
