# 1908 - 168 - 4912715

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
宫門抄 
　　五月二十五日召見軍機兪廉三 
[論說]  
[論于式枚奏陳立憲方畧]  
　　異哉以預備立憲之時代。而竟有不達時變。不識利害。不知職守之考察憲政大臣如于式枚者。于於抵德後第一次之摺奏原文雖未窺全豹。即據其原奏中所節錄之數語觀之。則其謬巳不勝指摘。于之爲人。素無本報評論之價值。惟其現時旣膺考察憲政之命。而其陳。奏實爲反對立憲之書。則有碍於立憲前途甚大。不得不發其謬點而糾正之。當亦海内人士所深表同情者也其言曰。有不士不農不工不商之流此流如何。其意不過曰報館記者而己。記者則直稱之曰記者可己。更何必費詞曲說而曰不士不農不工不商之流。　報紙者代表輿論者也。官塲之視報紙。如毒蝪。如芒刺。如眼中釘。無非以報紙據事直書。罔知忌諱。賢則褒。否則貶。故有報紙而後官塲之舉動不敢肆。此于之所以深惡也拿。破崙之語曰。一紙報章。勝於千枝毛式。洵斯言矣。乂其言曰。不知當兵納稅但知推倒政府。則其言更不可解。夫當兵納稅云云者。將據中國制度而言乎。則所謂納稅者。凡國家所立各種徵撘稅名目。即不士不農不工不商之流。亦何嘗抗而不納也所謂當兵者則國家自有徵募之制未曾强人人以當兵。即彼士農工商之流。亦何嘗見有當兵者也。將據各國制度而言乎。則東西各國。必先實行。立憲。頒布當兵之命令。制定納稅之法律。國民獲立憲 
 
 
 

Page 4

 
 
之權利。而後擔負當兵。納稅之義務今中國憲法未立。憲政未頒。而欲國民當兵納稅。則所謂當兵者。將從何處當兵乎。所謂納稅者。納何種稅項。乎。此眞令人無從索解者也。如云但知推倒政府。更屬奇横不可思議之論。夫所謂推倒政府者乃。近日革命黨之作用也。我報界何嘗有此種議論發現於報紙。不知于何所見而云然。惟玩其所據之理由似即在下文所謂詮注諭旨。譏彈律令兩語。夫倵。注諭旨。譏彈律令。而即視爲推倒政府。煽動浮言。形同逆黨。則于雖考察方始。於憲政要義。固未明。瞭。然豈於中國之聖經賢傳。而亦未當庽目乎。語曰芻蕘之言。聖人擇焉乂詢於芻蕘。鄭子孔焚刑書而衆心。服　工士庶均有箴諫今以于之議論例之。則百工士庶之箴諫亦將謂之推倒政府。亦將謂之煽動浮言。亦將。謂之形同逆黨矣。于於新學旣無所知。而於國學乂茫然罔覺。一入德境。即滿口曰東西各國無此政體。不識所謂政體者何政體也。更未知其作何解釋矣。乂其言曰。用人行政一秉一秉至公。勿令藉口。則其意必以朝廷之用人行政爲不公可見。倘卽以其言例之。亦得謂之譏評朝政矣。亦得謂之推倒政府矣。乂曰。東南疆吏尤宜選擇賢良。防勸兼施。則其意乂必以東南疆吏之不賢良可知夫。國民之所以不滿意於政府者以政府。不能實行立憲耳。若政府而能實行立憲。則無用防。亦不必勸。政府而不能實行立憲。則防旣徒勞。勸亦曷濟。于乃不能體察國民之心理贊助朝廷之立憲。而僅注意於兼施防勸。其識見之陋。持論之偏。可笑孰甚。記者所以亟欲駁正之者此也。近人恆謂二十世紀之時代。專制之國。萬無立足之地位。而于之議論。則處處以束縳民氣不許干預政治爲事。此于之不達時變者一。即以中國目前之情形言之。國會請願之潮流。現正發達。國家之强弱。全以立憲之成否爲轉移。而民心之向背。亦以立憲之成敗爲目的。輿論之有勢力與否憲政成敗之所由判也。而于乃發此鈐制輿論之機關。則其。之有勢力與否。憲政成敗之所由判也。而于乃發此鈐制輿論之。議良惡。全係彼。輩而于方至德國即。欲杜絶立憲之根本。摧折輿論之機關。則其於考察憲政之宗旨已違。職守亦莫知所在。此于之失其職守者三。夫發其言論之荒謬己如彼。而抉其智識之頑鈍又如此。此等摺奏。原可置諸不論不議之例。乃記者必欲嘵嘵致辨者蓋以不辨而彼且不自知其言論之謬。故不憚煩凟而抉發之使彼自知發言之失當。而力蓋　愆。則於立憲前途不無小補云爾。 
專電 
[電一（雲南）]  
　　滇督昨接電旨云錫良電奏悉餘匪死灰復燃本所難免賴該督督飭各軍分購眼線嚴密搜捕匪首雖有漏網而孫汶已離滇邊足見匪膽己寒務當趁此時會盡絶根株著會同劉春霖將善後事宜認眞辦理肅清自易所有被擾各村由雲南藩庫撥欵妥籌撫卹 
[電二（北京）]  
　　慈宫覽錫良前奏軍情頗疑虚報經慶邸辛辯明始釋然 
[電三（北京）]  
　　昨日召見張蔭棠　屏退侍從奏對至兩小時之久極爲秘密 
緊要新聞 
[商訂滬寗鐵路釐金章程蘇州]  
　　滬寗鐵路抽收運貨厘金一事由駐京英使屢次向外部交涉並要求停征早經外部電咨江督蘇撫籌議辦法妥訂章程乃日久尙未見復到近日英使又向外部提議當由該部行文稅務處轉咨江蘇督撫略謂滬寗鐵路運貨抽釐事昨准外務部來文英使又復提議謂當按照合同弟上四欵及他處鐵路成案辦理等語查此事前由度支部行文貴督撫酌照直隸等省火車貨捐妥定稽征章程業經知照本處有案現在章程想已定妥希將詳細辦法先行電復以便商同外務度支兩部酌定因應之法蘇撫陳伯帥接咨以此事前因朱道之榛熟悉蘇省釐金利弊故會同督院札飭該道體察情形妥訂章程現甫就緒惟援照北方鐵路捕捐一層據朱道詳稱中滬至寗沬通鐵路之前向來節節有卡今旱卡所收仍水卡　　　　與直省及關外向無厘卡因路設捐所以祗完一次者情形　　　同恐未便援照辦理刻巳據情電商端午帥酌核再行會回覆部 
[英商又運銅官山轟礦火藥交涉]  
　　滬道致皖撫電安慶撫憲馮鈞鑒英商哈華托運銅官山轟礦引火釘前道遵飭商阻茲接英領事函又運炸藥四箱礦約有無議定仍請電達憲台准運往否候示遵煌叩 
　　皖撫復滬道電上海蔡道台電悉銅官山礦現由李星使與凱約翰磋議堅持廢約前日安裕公司擬購炸藥及引火釘運往銅官山當即駁 
 
 

Page 5

 
 
阻并電達外務部照會英使轉飭停運在案即查照駁阻煦叩 
[查明舒城誣控革命案安慶]  
　　舒城士民樊鑄臣等密禀上台謂留學生劉昭廕徐本森等圖謀革命當經皖撫派委劉潔順道密查茲據復稱劉係中學監督徐充勸學所總董均無革命排滿情事馮中丞現又查得樊鑄臣即前脅商罷市案内首犯樊謀貴汪少川即汪行志均係在逃未獲之犯此次意圖隠害摧殘士類斷非無知之徒摭拾風說者可比飭令該縣陸令嚴密捕拿務獲照例加等治罪以爲誣陷者戒 
　　附樊鑄臣密禀密禀者舒邑近年士習日偷學　日壞推厥原因皆由東洋留學生徐本森劉貽廕宋宗璟張鈞周光弼陳象賢等素與逆犯徐錫麟爲友回國後藉辦學堂爲名倡革命排滿之說與巡官高魯論劣紳沙勳程如鑒陳世培高魯黌倪瑞璋王建中湯冠軍陳學仁狼狽爲奸平素挾制官長擾害鄉民無所不至去冬造謠銅官浦信作抵蘇杭甬路宋宗璟囑伊妻店玉卿伊表弟張夢如邀約一班女流開女路礦會在城隍廟宋宗璟勾結一班匪徒開男路礦會在中學堂私立名目擅用關防終日演說男女混雜實足煽惑人心而壞風俗該學堂功課一槪荒蕪稍有知識者無不令子弟與學恐染習氣以致一中學堂學徒不滿廿名職是咎也尤甚者今春囑會計王立凡韓夢弼倪獻之陶覺民等私刻會票遍布城鄉與省城逃兵徐本因聨絡一氣徐本固者即本森之堂弟也現徐本固犯事逃舒寓藏本森家日夜同宋宗璟等在巡警局高宗魯處密謀起事禍在旦夕囗囗等均係舒城士民有密切關係若直言恐招衆怒若不言又不忍心午夜思維情迫湯火仰維大帥設櫃求穏菲葑無遺用敢密陳伏懇中丞大人鑒核俯賜訪聞派員密查拿辦以消隠患而遏亂萌地方感德無旣矣 
　　案此禀係投在撫署前所設禀匭内者數日前早由訪員抄示當時本館以該禀並未署名且情節重大故未揭錄今案旣發覺不妨附錄於後以供衆覽 
[澳門華商擬另闢商塲]  
　　宇林西報香港訪函云中國居留澳門之富商因葡官治理地方不甚完善且窮歛苛征有加無已刻己會議多次擬在對港華地另闢商塲將華商營業移往彼處業己具禀粤督請予批准惟此事恐難實行因澳門商界情形多與華商有密切之關係似未便遽爾舍此他適也 
[隊官毆辱學生要電台州]  
　　台州學界致同鄉電赤城公學轉達留杭同學鑒新河曹隊官縱兵毆辱學生迭次登門尋釁停課迅待設法詳情另啓龍山學董沈鱗叩 
　　留杭同學會致台府電台州府憲鈞鑒接太平龍山學堂電新河曹隊官縱兵毆辱學生迭次登門尋釁巳停課乞查究維學務太平留杭同學會叩 
　　又致太平縣電太平縣憲鈞鑒接新河龍山學堂電曹隊官縱兵毆辱學生乞查究維學務太平留杭同學會叩 
[粤路開會後之輿論廣東]  
　　十五日粤路特别會紀事已見昨報茲聞决議三事則以定派兩年利息最爲普通股東所注意此外如銀行枝路二事因公司倡言巳久皆習聞之而無甚經心也現在派息問題業已决定而派之之法則又藉口省事於續交二期股銀内扣出而公司又未派有息摺股票又未轉換但憑一紙舊收條互相交付益難徵信連日紛紛議論咸以公司諸人不外以權術籠絡股東爲要挾二期股銀之計故人多反對大有輿論一致之槪云 
[西報譯要]  
　　外人注意中國軍事敎育字林西報云倫敦泰晤士報北京訪事馬禮遜君十四日致電該館論中國派生赴法學習武備事宜原電如下下星期日有陸軍學生十五人將在北京啟程赴法學習武備以五年半畢業計漢人十二名蒙古人兩名滿洲人一名平均年齡十七歲皆由保定南京武昌陸軍學堂選送者擬自西伯利亞至薩西省臘法納區入泊萊召里陸軍學校邇來中政府屢接法國報告謂第一次派往之學生學業品行成績頗佳此次法國政府仍許以特别之便利其學費由中國陸軍部撥付每年每生二十法郎以後并須按年選送作爲常例 
　　今日所當討論之問題英政府是否亦願贊助中國陸軍部之盛舉鼓勵中國選派學生赴英學習武備并應否照駐華艦隊總司令官摩爾之議擴砦英艦訓練中國海軍員弁之舉以便華人多人英國海軍從事訓練余聞中國權要莫不嘉讚摩君之議論因摩君辦理西江交涉頗得華人之感情北京廣東官吏皆稱其廉直云 
　　關東鹽業問題議結字林西報東京訪函云關東鹽業問題今始議結以後關東製出之鹽年約一百十一兆斤以五十兆斤輸往日本餘則爲滿洲各處之用現日本專利局將整頓國内鹽業以期承受關東賤價之鹽惟限定五十兆斤藉以保全國内製鹽者之利益將來關東鹽銷於中國得利堂較銷於日本爲鉅但目下出數有限故銷於中國者亦有限制若日後出數增多則此項章程亦必修改云 
　　中國自製火柴之進步又香港訪函云近接日木信息謂神戶火柴業近來大爲減色惟此舉尙不足見南方抵制日貨之力因廣東及佛山商人已決意籌足資本在佛山組織一火柴公司雖進步如何外人無從得知然華人製造火柴大有進步從前購者每謂不及日人之佳今則各鋪所售中國火柴購者咸稱合用云 
　　澳洲來往上海之新航業二十五日文匯報倫敦電云澳洲維多利及新南維爾斯兩省不日將招人承辦來往以上兩處及上海之航業 
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
   
 
 

Page 9

 
 
   
 
 

Page 10

 
 
要摺 
[汴撫林奏請議免迴避原籍敬陳管見摺]  
　　竊維周官弊吏六計尙廉而吏之所以不廉不必皆甘於不肖臣深察其所以貪枉之故多由於實缺候補胥由遠道而來到省前有盤川安家之費到省後有雇賃車馬之費動必借貸親知變賣産業始能敷衍又復缺少人多數年不得一差日積月累債負益深所以得一差缺便思取償即稍有志趣者亦逼於追呼無可如何頓違素志否亦紛心内顧不能專意辦公加以邇來物力日增錢價日落一切差缺迴不如前實缺候補均有岌岌不可終日之勢就汴省而論州縣佐貳差缺不過二三　而候補人員多至千餘分發者尙源源而來差委旣不足遍及則奔競營求靡所不爲有事者别思取盈無事者則謀出省雜差幾以行乞爲度日之計需索騷擾不可勝言官民苦之其語言不通風土不習痛癢不關怨謗不恤尤勢所必然吏治隳壞至此極矣伏思三代多用世卿草澤登庸類皆不出里籍漢朱買臣魏畢安敬宋范仲淹皆以里人而守本郡小官如周之閭師比長漢之游徼嗇夫皆用土人隋始令丞尉不得用本郡人明始有南北選之制不聞隋明之治勝　周漢也今制京人可爲京官武員亦仕本省駐防者久居外省結親戚而長子孫與土著無異然服官例無迴避亦絶少挾私徇縱其各省人員官異地者轉往往以貪骩被劾見諸章牘歲不絶書查近年告近人員業准徑掣近省所定官制佐治各官皆聽辟舉因時制宜理固然也臣愚以爲欲清吏治當自恤其身家始欲恤其身家當自先除迴避本省始合無仰懇天恩准令同通州縣以下各官槪照駐防人員例免其迴避本省一切差缺祇迴避本府或仍以距原籍五百里爲限前此已指他省及實缺人員願回者准呈由該省督撫給咨回籍候補不願者聽此後分發人員不必再指他省即逕發原籍補用如此辦理約有數利風土旣諳利病自悉便於興廢一也語言素通不必假手胥吏無所壅蔽二也祖宗墳墓之依子孫田宅之託推愛私之心以愛所治必能關切殊常三也所治皆耳目切近之人非一官傳舍之比朝失官常夕騰輿論必當倍自愛重四也以本地之人辦本地之事可以漸立地方自治基礎五也有老親者不必遠出安人子之心可以勸孝六也而尤便者費省累輕心專地熟其有益於吏治者實非淺鮮或疑官於本地易通關節或快恩仇不知關說熟則耳目之指摘亦多恩怨明則身心之忌憚彌切况此皆視乎其人未必一離本省即能必無此弊亦視馭之者何如耳臣目擊各省候補各員窮困情形深爲吏治之害似非此不足以圖補救擬懇飭下核議施行即或過慮亦可除止印外先行槪免迴避俟有明效再行推廣實干吏治民生大有裨益臣慮昧之見是否有當謹恭摺具陳伏乞聖鑒訓示謹奏五月十五日奉硃批吏部議奏 
[分類新聞]  
政界 
[衡山警察長被毆湖南]  
　　湘省衡山縣警察分防處某處長係由前升臬司莊方伯札委警察學堂畢業生赴該縣接辦月前有痞徒開塲聚賭恐爲警兵查拿先行設計傾陷一日止在賭博故遣無賴一人私行報知警兵將警兵數人誘至賭塲各賭痞先將賭具藏匿反稱警兵誣賭嚇詐至將警兵毒毆各警兵歸禀處長處長親自往查諸賭痞聚賭如故及見處長往查仍復急匿賭具又將該處長叢毆該處長以寡不敵衆立即竄回擬赴縣署面禀請予究辦詎該賭痞早已預備爲先發制人之計方叢毆處長時己託人至縣署關說聲稱警兵藉賭詐索縣尊某大令以先入爲主誤聽一面之詞迨該處長謁見時即己早有成見又以前次委札中有暫委試辦如果人地不宜儘可隨時禀請撤換等語遂即以誤聽情形禀詳巡警道（現在闔省警察己歸新設巡警道管理（謂人地不宜遵章禀請撤換該處長寃憤己極隨即晋省邀集同學數人禀見莊藩司爲之一一緬述懇予查明代爲伸理現弳莊方伯密飭該縣確切查明禀覆核奪 
[關道禀商開埠事宜湖南]  
　　湘省常德府自闢商埠設立新關所需商塲地方迭經先後勘驗迄未定議今年復經陳筱帥便道詣勘即興湘撫岑堯帥往復商定在皇經閣上下劃明界限以便及早開辦關道周鏡漁觀察以茲事體大内而商務外　交涉一切敷布必得有所禀承爰於十四日由常蒞省暫寓官錢局即日面謁撫帥商禀一應事宜 
[皖省重申烟禁安慶]  
　　皖撫馮中丞以本省各州縣於禁烟一事大都因循塞責復於前日通飭各屬凡産土之區務須按畝清查勒限减種其素不種土之處即以封閉烟館創設戒烟局爲入手辦法茲潜山縣令凌謙己組織戒烟局并親詣各鄉鎭嚴密稽查一面禀復到省 
[定期匯解湘餉南昌]  
　　贛省上月應解湘餉庫平銀二萬四千兩因庫欵支絀尙未籌解現又經江督端午帥電催以濟餉需故林方伯特行如數籌足定期二十八日由庫動放發交　西裕寗官銀號匯交江寗督轅彙解矣 
交涉 
[嚴懲縣役藉敎滋事南昌]  
　　萍鄉兩敎械鬥經該縣電禀江督委員澈查各節均紀前報現楊大令焜擬將拿獲首要嚴加懲辦因又禀陳上台略謂初十日旁晚訪聞城内有入耶穌敎之卑縣糧書孫繼昌即紹周縣差叚榮文魁曾勤等糾率耶蘇教民多人與天主敎民尋釁滋事等情即督帶兵役親自前往當塲拿獲段榮文魁並孫繼昌到案訊悉孫繼昌等均入耶穌敎釁因段榮徒弟余盛于五月初九日至天主堂觀看禮拜與天主敎民口角被毆黨即走散孫繼昌段榮以余盛被天主敎民毆打意圖報復遂即糾集耶穌敎民多人打毁天主堂什物屬實察看天主堂誦經所内打毁磁碗數筒茶油一　其餘什物略有損毁卑職查孫繼昌等均係在官人役乃以余盛口角細故事不干已輒行糾衆尋釁實屬膽大不法查該書孫繼昌平日與段榮狼狽爲奸無惡不作亟應切實嚴辦再該書孫繼昌與差役段榮經卑職面詢駱敎士據稱並未入敎則其 
 
 

Page 11

 
 
冒敎妄爲更屬可惡云云 
[敎士購買地畝之辦法蕪湖]  
　　蕪湖文道台現在敎十購買地畆多用己名印契復經轉賣洋商遂致釀成交涉前次亞細亞煤油公司所買之地即係敎士轉買以致糾葛爰是詳請皖撫咨達外部照會各國公使申明定章以後敎士購買地畝契内務須載明賣與本地某某敎堂公産字樣不得再用敎士己名旣買之後不准轉賣請飭各主敎敎士一體遵照以杜弊端而免交涉 
[軍界]  
[新軍訂購快砲这價值廣東]  
　　粤省徵募新軍添練砲隊六隊張督曾電商陸軍部擬與禮和洋行訂購克勴伯廠快砲三十六尊及配藥彈箱等件共淨價銀一百二十八萬一千一百零一馬克二十餘分自立合同之日先付定銀三分之一餘分作兩期交付該砲件限以中歷本年十二月内一律運到倘該砲廠於十月十一月内或能先成若千尊則先行運省以資應用昨已訂立合同矣 
[巡防隊改充鐵路警察鎭江]  
　　寗滬火車屢有無知鄉民攔阻軌路之事本月十六日高資地方乂因午班車撞斃幼孩鄉間鳴鑼聚衆欲與火車爲難雖由車站電請寗鎭官塲派兵解散然已延擱三點餘鐘頗有緩不濟急　勢故寗滬總局現已决議舉辦鐵路警察以資保衞并聞江督亦有酌撥巡防隊改充之說 
[督練隊大閙寄南春武昌]  
　　十八日下午督練隊長張某在寄南春茶樓口角不勝當即回隊邀集多人將茶樓上下器具盡行毁碎旋經張統制會同巡警道與江夏縣前往彈壓至五句鐘始行解散陳小帥聞信飭張虎臣統制會同督練處查明爲首之人究因何事起釁一一詳候核辦毋得因循敷衍致取咎戾 
[魯撫請追軍食銀兩安慶]  
　　皖撫頃接魯撫咨稱前撫吳贊帥因東省軍食不濟照章派委赴皖南一帶産米之區分批採購詎爲廬州販米商人侵虧官欵至今未據措繳應請札飭合肥縣速提該商號到案嚴訊勒追以重公欵而濟軍食 
學務 
[移請限制運動便南昌]  
　　贛省敎育總會移提學司文略　大同小學堂振東師範學堂前在鐘鼓樓側隙　開聨合運動會城内外男女各學堂大半停課列隊往觀視爲盛轝江西學務發達最遲近得該兩學堂開通風氣有此文明舉動武備精神本總會甚爲欣佩惟查東西各國學堂運動必在中歷春秋兩季冬夏嚴寒盛暑罕有舉行者小學堂學生年齒幼穉聨合師範己長之學生强弱不同勉强使合妨礙實多今該兩學堂恰在仲夏之月集小學學生師範學生合開運動大會自上午八點鐘至下午三點鐘之久似與學制不合兼與衞生不宜至於城内外官民公私各學堂尤不應相率停課名爲參觀實則曠廢而且會塲擁擠規則欠嚴本總會有維持學務之責深恐各學堂轉相仿效流弊漸生合就備文移請貴司煩爲　照通飭城内外男女各學堂及各府廳州縣之各學堂一體遵照凡開運動會嚴寒盛暑不得舉行一學堂開運動會他學堂不得相率停課小學堂學生不得與中學堂以上之學生聨合運動旣免有礙衛生並可藉肅學制是否有當希即察核施行并希見復 
[重申暑假定期湖南]  
　　湘省吳學使以去年學部酌定學堂年假暑假日期通飭各學堂在案乃查往年省中各學生每藉口距家僻遠有至五月中旬未及散學之期即紛紛擔簦而去者殊於定章不合現届暑假爲時不遠自應尊守部章於夏至後六日始准散學不得仍蹈往時積習以致廢業曠時己於日昨通　各學堂遵照矣 
[預簡二科併考蘇州]  
　　蘇省師範學呇預科生一百名現届一年卒業經毛提學飭與覆試之簡科生二百名於廾一日併考二十四日覆試國文 
[音樂會定期開課松江]  
　　金山衛城内大觀學校于暑假期内由施有猷顧允恭徐士彪等發起一音樂研究會定六月初七日開課 
實業 
[通海推廣土布銷路浙江]  
　　浙撫札藩司文云近准農工商部咨開四月初卤日據江蘇海門商務分會總理劉爕鈞禀稱通海土性宜棉性輭絲長推爲中國棉花之冠除美國木棉莖葉高大花實肥碩稍讓一籌外考諸紀載棉花一名吉貝來自印度迄今比較優劣通海之棉肥白柔性勝於印度孟眉誠由工作之精良不僅種類之高下而通海之棉亦分優劣尤以通境東鄉海門西鄉各處爲最良同此人力之栽培抑亦土性之肥瘠通海土布向銷東三省每歲約銷十萬餘件近年來洋布盛行洋紗充斥以致上布減銷倘能推廣土布銷路俾各營兵士各局警察各校學生衣服至用土布則利權不致外溢棉業藉可振興擬求奏請定章分咨各省督撫轉行各局所非特通海之福抑亦産布各地之福等情前來查近年來紗布進口日益增多實爲漏巵之第一大宗民間紡織漸至失業該分會總理所請分咨之處係　推廣土布銷路起見自應照准除批飭切實勸諭設法改良以濬利源而振商業外相應咨行貴撫查照迅飭所屬各營各局各校衣服酌用土布提倡實業俾利權不致外溢棉産藉可振興希將辦理情形隨時報部備案可也等因到本部院准此合行札飭札到該司立即移飭一體遵辦 
[咨查梧州航業公司廣西]  
　　廣西商務總會總理戴曾謙蘇智邦等因鐵路尙未動　桂省商貨艱於轉運擬先在梧州創設航業公司購置小輪數十艘上駛昭平陽朔至臨桂省城下由封川德晵肇慶直達廣東西江西由籐縣平南至桂平州其分支一通思恩府一達南寗府已招集商股赴農工商部禀求立案聞農丨商部對于此事頗爲贊成已咨行桂撫查照矣 
[清江浦開埠行輪策畫清江]  
　　海道未通以前清江浦爲南北 
 
 

Page 12

 
 
要衢官商輻辏邇年海上交通該埠商業日形彫弊現由商會總理劉壽祺發起擬開闢商埠置備小輪駛行鎭江揚州帶以便行旅聞　遞呈郵部矣 
[飭禁開採錳礦]  
　　湖北興國大冶二縣錳礦張中堂督鄂時曾允劃歸漢陽鐵廠開採近有該縣職紳劉汝傑糾集資本開採興國松山嶺錳礦來省禀請礦政局備案當經總辦魏觀察援案批駁並飭興國州鍾牧熊祥迅即將山封禁以杜窺伺 
[議開兩湖礦務研究大會武昌]  
　　湖北礦政局開辦數年成效其少茲陳小帥以兩湖礦産繁富擬召集湘鄂精於礦學官紳開研究大會以期貫通聲氣消弭省界昨己飭礦政局議擬辦法俟咨商湘撫後再行擇期開會 
[勸捐修城經費江西]  
　　江西興國縣四圍城牆年久失修頺倒甚多秦大令以現在匪亂時起拳匪未盡滋事堪虞亟宜修理惟公欵支絀殊甚爰勸諭紳耆捐資修復現聞吳集成等情願捐修完固業經飭令選購磚石工料興工起修矣 
雜記 
[山東雨雹彙誌]  
　　濟南省城四月二十八日雨雹後至五月十三日下午又復雨雹打斃路人一口四月二十八日泰安府城雨雹一小時之久擊壞屋宇多處城南徂徠山中雨雹更大且多四月二十九日 
自莒邑清水村迤邐而南經蘭邑湯頭殿合等村廣斜數十里雨雹甚大聞有山南頭村主某歸途遇雹人馬皆被擊死五月初七日蘭山縣西南鄉卞莊雨雹木葉果品盡行脫落 
[福州水患福建]  
　　省垣自十二日至十七日陰雨連綿晝夜不絶加以溪水暴漲西南兩城街道盡淹水中低窪之處如文藻山觀音橋水高兩三尺不等現　憲特委知縣王立中至西三段朱光華至西一段查勘情形幸十八日雨勢略小溪流亦緩或不至釀成戶灾 
[整頓划船規則長沙]  
　　湘省西門外沿河一帶划船甚多往來過渡向有定章歷經地方官出示曉諭遵辦在案乃近來日久玩生各划戶竟敢違章勒索甚或因所欲不遂至有推人落水情事目自開闢商埠輪船通行各項小輪多無躉船停泊搭客往來上下必須划船駁渡乃敢每人索渡錢至數百文之多殊於行旅有礙現爲長善兩首縣曁商埠巡捕局委員發審會審局委員訪悉擬即認眞整頓重訂規則八條於日昨會銜出示矣 
[冠蓋邀遊松江]  
　　松郡某廣文受篆伊始出遊郡境諸名勝必乘坐四人肩輿導以紅蓋時至西門外醉白池竹深處等處品茗乂遊東門外鐵路亦乘輿張蓋而輿夫每日祗食俸七十文故無不蹙額相告云 
熼蓋當道松江 
　　松郡府東市廛熱閙處設有糞碼頭夏天穢氣薰蒸殊於衞生有碍去夏經戚太守出示嚴禁仍不稍戢本年郡　各紳士捐資製就糞桶木蓋若干發給糞行飭轉給担糞夫按桶加蓋矣 
[勒解私賣燈吃館主松江]  
　　華亭縣張大令訪知浦南後崗鎭徐子山私售燈吃爰飭莊董潘杏卿拘徐解案詎潘素與聨絡即將烟客高永嘉王雲生送案大令訊得高係鹽捕中營後哨一隊巡丁王係卿民爰各笞五百板具改過发結一面傳潘面詰不解徐某之理由潘不能對大加訓斥潘歸即飭人回鎭拘徐至案大令著押入待質公所以待訊懲二十日潘詣府署太守斥不延見旋飭役持片送潘至華署命將理由禀復 
[命案連出寗波]  
　　甬江北缸甏衖某成衣店夥李海林與店主揭算工賬彼此齟龉爲店主兇毆李忿不欲生旋吞洋烟殞命當由屍親報告鄞邑尊帶同仟役看驗驗畢將店主及屍親一併帶縣昨店主已央人與屍親說合出給喪葬之費業已具禀縣署了案郡城西門潭井巷某木作夥某甲與鄰婦有私經人知悉勒至茶肆索詐英洋五六十元事後甲以出此巨欵命不了生遂背人服毒自盡該木作主控經鄞邑尊飭差查拿索詐之人到縣懲辦 
[祈雨閉城之笑談山東]  
　　濰縣曹大令爲祈禱雨澤於上月十五日將南門鎖閉半月未開嗣因人民出入不便始行啓封近來雨仍愆期河灣盡涸大令因於初八日在東嶽廟乂延僧道設壇祈禱仍將南門封閉以取水升火降之義云 
[錢莊倒欠行兇鎭江]  
　　協昌錢莊早經倒閉所欠同業順康莊期銀千數百兩約定以生財備抵詎協昌經理人周星伯行不踐言由順康莊向周責問周竟出其野蠻手段以石擲傷索欠者之腦部血流如注旋由錢業公所開議立喚地保扭周送縣訊究 
評事 
[僞立憲國之大將又被刺矣]  
　　俄將又被暗殺矣（俄國大將加希苦夫。在俄京被人暗殺。見今日本報）嗚呼僞立憲國之長官何其苦也。俄自前年頒布立憲。暗殺潮流。宜若稍止矣。乃行刺之事。復發現於今日者。何哉。蓋未布立憲以前人民欲以暗殺手段激起立憲之動機迨旣經宣告立憲以後。而不能實行。則人民又必復藉暗殺手叚。以激起憲政之實行。此必然之理也。然則專制之國。而欲恃一二預備立憲之詔書。以爲可以愚國民而弭禍亂者。袞袞諸公。盍亦借鑒於今日之俄將乎 
[肈司（蛻園）]  
[江蘇某大員之歷史（四續）]  
第二節 
　　某大員明　　　之困苦而不許加牌價以體恤之。所以然者。則由楽巳受運商之賄託故設爲情勢不協之門面語以壓制塲商耳。場商外覩運商之加岸價。内迫於煎丁灶戶之加工價彼贏此虧。於是大憤。然某大員故黠微聞參案之先聲。即迅　准加牌價文牘牒　府。以揜飾其　賄不公之確據。狡哉某大員然而場商受累已不淺矣。 
　　第三節 
某處督銷總辦一差。舊制。皆以鹽運分司充當。而某大員特破春例。以畀巳革知府某。　所以報酬之也。自是而鹽員側目矣。 
　　第五章某大員對於警務之手叚 
　　第一節 
　　本郡警務之壞。雖由前任招募無法之故。而某大員實亦不能辦其咎何也某未到任時警丁　未受敎育。而　所委總局辦理之　尙能實心辦事。故警察與人民。不聞有　突之事。自某大員蒞任後。所委辦警務者。自總辦以下。無一不以私人充當。去年九月間某報論說。爲某郡巡警敬告某郡諸團體篇曾詳言某大員辦警察之無狀然猶有調查未及之漏義今請補述之（未究） 
 
 

Page 13

 
 
   
 
 

Page 14

 
 
   
 
 

Page 15

 
 
   
 
 

Page 16

 
 
   
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
小說 
[短篇小說子之武城一章演義（賢）]  
　　聽。丨聽。　聽。　錚錚然。琮琮然。這是琴瑟聲。悠悠然。揚然。這是唱歌聲呀這裡是魯國屬縣武城地方。向來風人俗。上流社會中人。是爭權爭利慣的　。下流社會中人是相打相駡慣的。那裡有這種風雅事呢看　且慢。待在下細細講來 
　　原來知縣爲親民之官。得了一個好知縣。便有移風易俗之權。最可惡的一般捐納出身。的知縣。得着缺。只想賺錢。不知敎化爲何物。就使上憲催辦學堂。也是敷衍了事。至於正途出身的。雖然是讀書本色。但刑名錢榖。勞精疲神。斷不。能於學務上注意。這就是風俗敗壞的原因呢。 
　　那時武城縣知縣。郤是聖門高第言偃先生。生平素以文學擅長。故自到任以來。極力創辦學堂。講求敎育。這種弦歌的聲音。就從學堂中宣布出來剛剛湊巧孔老夫子也到武城縣游覽。那個客棧。適在學堂相近地方。正停車閒。一片琴瑟聲。唱歌聲。送入耳鼓。孔老夫子不禁臉上一嘻。輕輕叫道咦。 
　　一面言偃先生。聞得師駕光臨。連忙走出衙門迎接。師生見面後孔老夫子說道。賢弟。你做了武城縣知縣。把野蠻的風俗。改作文明的風俗。那好處不消說了。我今倒想着一個笑話。說給你聽。大凡人家遇着祭祀。　者欵宴賓客。總要殺隻把雞。一雞的分兩。不過二三斤。一把切菜刀。便可割得。若屠牛坦一朝解十二牛。芒刃不頓。那把刀不曉得怎樣大。用屠牛的刀去割小雞。不是俗語說的小題大做麽。做官的道理。治大國若烹大鮮。治小國若烹小鮮。武城乃一個著名簡缺。你驚天動地的做起來。這又何苦呢（未完） 
本埠新聞 
[要事]  
　　訊結淫伶李春來案詳情○淫伶李春來姦騙黄朱氏一案昨早九時由西探朋山將李伶於西牢提出解至公廨一時觀審者擁擠不堪上下公堂幾無容足之處俄而讞員寳子觀大令與美巴副領事同至樓上公堂升座會訊 
　　原告担文　辦費烈律師稱今有見証西人請爲傳訊寳大令命該西人至案據稱在福利洋行執業名麥丁司西歷去年九十月間晚間時見李伶與一婦人同坐馬車至頣園觀看電戲詢之旁人云該婦人係黄家太太觀畢仍同車而去現如見面確能認識被告佑尼干幇辦弗心惇律師起問麥工司爾能立誓指實李伶與朱氏往來否麥不能對弗律師稱被告亦有三男一婦見証請堂上傳訊 
　　費律師稱旣有見証請爲傳案待敝律師一面飭退逐一傳訊以免口供相同中西官允之即傳被告見証研訊 
　　婦人黄素貞投供嘉應洲淳平縣人胞兄黄開甲於前年在日本棄世族中並無黄開泰其人今將訃聞呈電胞兄故世後即盤柩回滬運蘇安葬後朱氏嫂嫂住居上海去年七月婦人至嫂嫂處曾同往戲園觀劇見李春來演唱旋即回蘇至十月間見報紙上登有控　李春來姦騙朱氏禀稿因有礙故兄名譽即至電局與唐大人並故兄知友朱寳奎曾子安會議以李春來係下賤伶人被汚名譽各同鄉代表公禀確係好意惟須有實據否則須將故兄名譽收回唐曾兩人以勢成騎虎置之不理但彼等辦一伶人汚及故兄名譽亦有不合况所有遺産均由長子黄文龍管理今雖出洋仍托回鄉人執管婦人出入嫂家從未見過李伶且去年十二月初九日與嫂嫂姪女及兄友陳姓等赴蘇辦葬同住紫竹林祠堂婦人與嫂嫂同房到士七日即行返滬所用梳頭之林小妹祗用四五個月後因失物辭歇費律師駁曰爾嫂失物將林小妹辭去曾否投報捕房竟究李春來爾曾見過否爾言　報上登載禀稿即至唐大人處會商何以各小報揭載己久並不查問况公堂飭傳爾嫂不到恐欲保全名譽亦己不及黄素貞答云失物確未報捕惟與嫂嫂觀劇後雖有蜚語己詳詢傭人均謂實無其事黄朱氏係四品京堂夫人公堂固未便傳訊今廣肇公所同人以虚作實不顧故兄名譽婦人定欲責令收回否則死不甘休費律師曰該婦到堂爲收回名譽然有律師代表此非演說之所命黄退去杭州大方棧股東胡啓正投供李伶並未到棧住過去年二月李伶在杭唱戲住居船上小的在杭亦開設戲園本月念二日見報載杭州大方棧茶房沈子泉投案作證小的以棧中並無此人故到堂聲明 
　　陳朋壽投供爲洋貨生意與黄京堂之弟曾在天津電報學党同學故與相識京尝安葬時我亦在蘇並無李春來同住紫竹林之事 
　　陳永生投供向在黄公館爲馬夫現充管事常住公館未見李伶到來佑律師起言此案發起後盡人皆知中西各報紛紛評議而某華字報譏刺被告律師不合承辦是案但本律師辦案遵照中西條約會審章程如華官辦理不當陪審西官可以反抗查英國優待伶人曾有一伶死後英皇賜以花圈而中國輕視伶人有如兵丁亦知兵十現己漸漸尊重乎今原告見証所言姦情均難指實即或有其事亦係相姦照中西例均不能治以重罪且投案控告者係廣肇公所書記並非親戚公堂竟准所請此例一開恐爲健訟者開方便之門况李伶在押已有七月之久始行控告 
 
 

Page 19

 
 
並聞原告有賄囑律師不辦是案之意語至此費律師　曰請堂上飭令被告律師交出賄囑証據並申說曰被告所陳各節皆不切實原告所邀見証則均係體面人周桂生乃怡泰洋行買辦更有洋人到堂　陳阿堂等自愿作証陳目覩李伶與朱氏同車出入大方棧茶房沈子泉曾供明李與朱氏同住臥房並與朱氏梳頭之林小妹所供更爲緊要佑律師所引英國優待伶人豈如李春來者英皇亦優待之乎佑律師未免悞會至廣肇公所因誼屬同鄉公憤具控且控單上註明李春來與黄朱氏通姦原告之見証早己証實今黄素貞到堂懐恨控告之人碍及伊兄名譽不知皆李春來爲之也應請堂上照大清法律秉公懲辦 
　　寳大令得供即商之美巴副領事僉以李春來姦騙命婦萬難寬恕判押西牢三年期滿遞解回籍 
[移請查緝淫棍]  
　　王益甫之妾周麗珍即王周氏被金劬宫姦騙鉅資誘拐濳匿旋因被控投人日斯巴尼亞西籍曾由滬道照會該國領事吊照註銷在案詎日斯領事以王周氏等旣經人籍應受保護之利益公堂未便訊理以致不允照辦茲由英讞員寳大令訪聞金劬官王周氏二人業己逃出租界故擬移請上海縣查緝 
[船戶謀財害命]  
　　南京人王裕清日前來申在十六舖福美里李玉甫處小住前晚十二點鐘至祥記碼頭雇某甲之杉板船駁運行李至長江輪船返籍詎至中途被甲兇毆受傷將所穿之羅紡長衫雪紡衫褲剝去並摸去金戒銀洋將王推落浦江即行逸去旋出崇明船　朱少郎枇杷船戶胡雲龍在洞庭山碼頭聞有喊救聲立即救起送　總工程局飭送高昌廟醫院一面緝兇嚴辦 
[訊究盜賣墳磚]  
　　紀王廟人毛鳳祥盜賣墳磚一案屢誌本報前日由本縣李大令提毛到案訊究諉稱墳磚係由親戚張興順所寄並不掘坟大令判責一千板釘鐐收禁候再嚴究 
[外部調查出洋員生]  
　　外務部以各省派赴各國考察政治工藝各員及游學生人數久　報部註册無從查考爰分咨各督撫嗣後如有出洋員生應將職銜年籍名姓現在何處考察何事學習何科詳細造册報部以便查核現端午帥已轉行各關道一體遵辦矣 
[學董代遞禀詞之糾葛]  
　　西鄉曹家渡鄉人曹芝蘭之父被族人曹王氏聽信伊壻楊玉修佔奪坑基又被毆辱氣憤身死一案芝蘭與氏互相控告迄未理結詎前日忽有人托勸學所董事顧丹泉函送一禀到縣稱原被均己勸妥求請銷案迨昨日將信票吊銷原被均茫然不知及詢問具名之曹振成等亦云並未具禀遂由曹振成禀請縣令查詢顧董並請速爲提訊以明曲直 
[推廣慈善事業]  
　　醫學研究所以浦東地方遼闊貧病甚多擬於六月初一日起在爛泥渡鎭設立分所送診給藥此項經費由該鎭紳商陳棟初等擔任籌募 
[顧全商董名譽]  
　　杜行鎭設立商務分所曾舉奚逸生爲會董因去秋曾將犯禁之金屠二文生禀辦詎該二生運動訪事汚衊奚董頃己由周浦分會轉達上海商務總會咨道查明矣　 
★★頒發乙巳年交涉要覽 
　　乙已年交涉要覽全書業經餐部編釘成册咨送江皆端午帥分發各關道備查以後遇有交涉事件援引辦理 
★★靑年會追悼會友 
　　中國靑年會會友朱大發君於四月二十三日偶染喉症逝世其配王香蘭女士同時仰藥以殉會中同人深爲惋惜茲定於二十六晚八時開特别記念曾以伸哀悼 
★★書業補習所行暑假禮 
　　上海書業商會附設學徒補習所於二十四日暑假縣視學項連生君適來調查面考諸生極爲嘉賞遂於是夜八時行禮放假約八月初再行開學 
瑣事 
[城内]  
　　研訊白蘭花家搶案○法公廨解搶刦女伶白蘭花家之盜犯証人男婦七人到縣由襄讞李明府研訊潘酈氐供朱阿三姘識母親酈丁氐前曾偶爾言及婦人寡嫂酈葉氐即白蘭花之母忤逆不養等語即有同居之陳明甫言伊友高士奎有徒弟多人可以紏伊往搶囑母親先往以便臨時開門婦人與母親均即堅拒詎三月初四日朱阿三忽携來戲衣一件戲帳一頂金戒兩只囑婦人携往蘇州當洋廿四元用去盤費洋四元餓均帶回後由陳索去洋十元其餓交於母親旋由陳之姘婦告知婦人謂白蘭花家已在公堂控告朱與婦人逃出被獲解案乞鑒訊之酈丁氏及朱阿三之母王氏供詞略同及訊陳明甫朱阿三朱錫寳楊金才四人均各　賴明府喝陳鞭背六十下笞責六百板跑練良久仍不承認判三婦交官媒看管陳先釘鐐與朱等分押昨日又由縣主李大令　陳一人親訊鞭背二百下責五百板刁狡如前判還押再究 
　　揑寫收據○凌裕豐茶葉店主凌鳳祥欠胡善建銀兩分立期　六紙由廿舖地甲邵德經手詎凌竟私刊圖章揑寫收據圖賴胡往索討反被扭控一路一區警局解縣經李大令訊悉前情判責一百板收押 
　　京餉過滬○浙撫札委候補知縣黎澤耀候補同知夏初忠管解京餉赴都交納昨日過滬當赴道署禀知請即飭縣派差防護 
　　官事○候補知縣洪冀昌由南匯回滬昨至道署禀銷南匯縣幇審及辦理清鄉團練差丁憂候補知縣孫調鼎由湖南原藉來滬禀到崑山縣知縣張紹棠禀辭赴任江蘇候補道吳庚辛候補知縣洪長褘試用縣丞蔣國斌候補主簿徐寳源昨均到道拜會禀見公共公廨襄讞王斯沅銷假塘橋巡局委員何紹先展假三天 
[南市]  
　　毆打巡士○肇隆猪行夥朱求邦長源猪行夥陳寳卿肉莊夥王阿二在祥記馬頭與一百三十二號巡士口角遽披其頰齒縫流血後經一百六十二號巡士幇同拘至工程局旋由該業董調停愿罰洋二十元了事 
　　勾引婦女○宋家餘昨投二程局控告媳母殷潘氏將媳領回被姜大順子王鴻飛勾引匿居八仙橋生泰客棧請爲訊究判姜王各戒責二百下分别交保殷氏戒責一百五十下交宋領回 
　　婢女捲逃○張槐庭前憑李文德殷朱氏爲媒出洋一百十五元買邱阿根之女爲婢茲被捲去金飾逃逸無蹤昨由張將氐扭至工程局判交保限尋 
　　附追欠欵○邵謙控張少山等合開印書局吞没股本由工程局訊判交保埋處在案茲又有丁菊初控稱張前開甡康錢店時　去珠翠值洋四千餘元逃匿不還後由徐上達勸還二千五百元迄仍無著經孫明府提同質訊判還押限令覔保赶理 
[閘北]  
　　冐探○流氓陳建邦冐充偵探向某姓荳腐店拆梢洋五元爲巡士查獲拘入三路二區警局轉解總局請爲究辦 
　　弔贓○匯四捕房包探朱安忠昨日帶同竊賊至巡警總局請派侦探協弔贓物旋至 
 
 

Page 20

 
 
公益當舖吊獲原贓帶回核辦 
[英租界]  
　　定貨紏葛○日商東亞洋行延村上律師控楊倉舟張愼卿不交菜子一案昨由公堂會訊村上律師稱東亞洋行前向揚等定購菜子到期短交故又另買以致多費銀一千餘两請爲追究被告延博文律假投稱當時原告在市價已跌不欲出貨已允被告交還定銀銷去定單當於去年八月將定銀交還由買曾徐菊如經手出有收條要以作証寳讞員商之日副領事鍾君判楊張交保限兩禮拜自向原告理明免再涉訟 
　　忤逆○住居塘山路之錢富泉將伊父萬春用剪刀戳傷和心由探解請公堂訊辦中西官以伊父未到判押候禮拜四再訊 
　　强搶○過犯張阿根在山西路搶取蔡陳氏金挖耳由　拘廨請訊供不承認判押候查明於禮拜四訊核 
　　冐名○葉阿金冐德昌洋行夥周姓之名騙銀二十一兩經該行洋人查悉報由捕房解廨訊究判葉還銀二十一兩押捕房一月 
　　欠租○張徐氏控房客徐正福欠租行兇昨由公堂提訊判徐將租金繳清另罰洋三无充公 
　　拉客○雉妓上阿寳李費氐違章在馬路拉客由探傳至公堂各罰洋十元充公 
　　命案○百老匯路八十八號門牌某洋人家馬夫江餘　駕車不愼將甬人李阿堂撞斃一案昨解公堂復訊尸屬李阿狗求請伸雪判江給撫恤洋七十元押候繳洋再核 
　　竊案○聘白爾電車公司失竊洋三百餘元疑係茶房張三寳竊取扭送捕房解廨請究中西官以張堅不承認判押候查明再訊孫阿三竊洋紗三疋押兩禮拜偷雞賊陳田之押三禮拜逐出粤人揚阿惠羅阿　　文華王阿章祝阿裕屢次行竊各押西牢午年期滿一併逐出　交各失主認領王阿有竊周桂記衣服押三禮拜曹昌生竊黄仲安衣服押捕房兩月逐出陳慶堂竊瑞鎔鐵廠鐵管押捕房三月 
[美租界]  
　　西人恃犬行蠻○前日午後有某西人乘顧成明之人力車至麥搿林路伊家門首因爭論車資呼一惡犬將顧嚙傷比隣西人見而不服即函知捕房將顧送入醫院並飭探查有該西人姓氏核辦 
　　木匠借錢胡閙○戴和尙投訴捕房言有木作主林阿福欠洋三十餘元將脚踏車抵押今忽紏人來家强索租車洋數十元求究捕頭飭將車留存靜候核辦 
[碰碎玻璃]  
　　院高生至天潼路胡姓雜貨店購物碰碎玻璃索賠口角阮稱失去銀洋三元大聲吵閙由捕拘人捕房由斥釋出 
[竊取銀器]  
　　姚和尙等多人至漢碧理路某銀樓竊取銀器當被追獲送入捕房押辦 
[法租界]  
　　監守自盜○壳件洋行出店沈三根又名沈三弟投報被匪撞破玻璃窗刦去洋箱内琨洋七百餘元一案捕房以情節可疑於昨晨由麥總巡嚴加盤詰沈知難隠諱供稱此案實是小的所爲恐被人識破故將面部腿際劃傷現所有贓洋悉數寄存巴子路友人處求宥麥君得供即飭探帶沈弔贓候再解廨訊辦 
　　怙惡不悛○過犯沈阿二王阿三前晚串竊新租界王姓衣物携至押店求質爲探一併拘獲解入捕房押候究辦 
　　敎堂遷入新屋○永安街天主敎會首善堂因房屋狹窄另　新租界薩　路購置地畝建造高大房屋業已告竣於前日遷入 
　　烟間仍歸舊主○穆福壽將廣永年烟間租與張阿心　設曾収押租洋一百元茲因虧欠房金租欵將阿心扭入捕房捕頭命將押租扣下再找還洋　元將生財収回自行開設 
國外新聞 
[英海軍少將抵韓]  
　　二十四日理電云英國駐華艦隊司令官海軍少將萊姆登君於昨日乘坐戰艦愛萊克里的號行抵濟物浦當即往謁日本駐韓統監大臣伊籐王 
[俄國决意增造戰艦]  
　　二十四日倫敦電云聖彼德堡電稱俄國樞密院財政委員復於預算案内殩入羅比十一兆以爲建造戰艦之用此即本月初九日議院所駁退者也 
[戰艦郵船互撞案]  
　　二十四日倫敦電云英國海運裁判己將搿萊達托戰艦與聖貝爾郵船互撞案斷定搿萊達托當全任其咎蓋當時聖貝爾行駛之法毫無過失若搿萊達托行駛合法不致有互撞之禍云以譯字林報 
[美國選舉國會議長]  
　　二十四日紐約電云美國新舉大總統塔虎脫君及副總統歇門君現在新西納迪埠會商選舉國會議長事宜羅斯佛之秘書官羅白君可補此任 
[俄國大被刺]  
　　二十四日紐約電云俄國大將加希苦　在俄京聖彼德堡遭人暗殺 
[美總統出遊之期]  
　　二十四日紐約電云美總統羅斯佛擬於明年西四月間率其子扣密脫往遊斐洲以上譯泰晤士報 
[印度火車炸燬]  
　　二十五日倫敦電云印度東班貢有火事一部 
分在排萊彈擊燖歐人受重傷者兩人 
[英皇將游瑞典]  
　　二十四日柏林電云英皇英后擬於西八月八號出游瑞典 
[俄艦隊遊歷土境]  
　　二十四日栢林電云有俄國黑海艦隊一部分在土爾其海岸之外大操操並遊歷土爾其口岸數處土皇　令各處善加接待 
[英報反對讓地]  
　　二十四日栢林電云倫敦日日新中聞對於英國擬將斐洲維爾費虚灣讓與他國或租與他國之說大爲反對 
[摩洛哥近狀]  
　　二十四日栢林電云曼特里傳來消息謂摩洛哥海岸並無歐洲海軍欲在彼處示威亦無西班牙及法國欲在台及登岸且無欲開會討論承認海連摩飛爲摩王之事以上譯文匯報 
謝劵 
　　西門外上海女中學堂定於六月初四日下午開第二次游藝會蒙贈人塲劵一紙可社新編奇劇定於本月三十日午後假丹桂茶園開演蒙贈入塲劵兩紙合書誌謝 
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
 

Page 24

 
 
   
 
