# 1908 - 51 - 4912598

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
 ]HH [ 
上諭 
正月二十五日奉 
上諭貝勒毓朗著加恩賞帶三眼花翎在御前行走鎭國公溥佶著在乾清門行走欽此 
上諭民政部左侍郎著袁樹勛補授欽此 
上諭順天府府尹著凌福彭補授未到任以前著袁樹勛暫行兼署欽此 
上諭直隸長蘆塩運使著張鎭芳補授欽此 
上諭廣東潮州府遺缺知府員缺著寳第補授欽此 
宫門抄 
正月二十五日召見軍機英瑞左孝同 
論說 
[對於政黨之敬告]  
自甲午一創於日本。庚子再創於聯軍。而列强各挾其雷霆萬鈞之勢力而集中於南亞。一若萬弩注彀。百川赴壑。故非善應其大勢。必不足以圖存於弱肉强食之時。於是主權感動。派五大臣考察派三大臣考察。而兩次表示其立憲之意思於魏象。謂其不善應其大勢不可也。繼考其内外官制之發布。箝制學生束縛輿論之命令。則其所謂立憲者。不過粉飾苟且自欺欺人而己。謂其善應大勢不能也質言之。立憲一物。無論何國必不出於主權之願欲。而必待一船國民之要求。此固無可逭之公例矣。且組織國家。攺造政體。此其責任之重且大。必非政府肉食公老所能勝任而愉快。此其責任不可不在全體國民。此亦無可逃之公例矣。夫中國二十一行省之大。四萬萬人民之衆。而敎育未普及。智識尚淺薄苟非得有力之政治團體。以言論事實。從種種之方面爲之扶。持助長必無。術以圖成此實不得己之趨勢也。然則政黨者。必爲維持國家以渡危險波浪之。要素固不得言。則凡爲政黨者。宜有何等之擔負。偶一乖謬。則其弊乃不 
 
 
 

Page 3

 
 
 ]HH [ 
可勝言。試舉其例。 
（甲）尊崇道德 
苟子曰。有治人無治法。故政黨者。非法律之上團結。而實爲道 
結。舍道德則其所謂法律。者亦埒諸弁髦之無。用而卒不能救 
沛隕越之中。不以一身一家之利益幸福爲彼黨之目的。而以 
之利益幸福爲彼黨之目的故非有富貴不能。淫貧賤不能移 
屈之本領不可與言政黨。不然則所謂政。黨者不過一專制政 
意思機關而已。欲增進。國家之利益幸福。難矣。 
（乙）信仰自由 
孔子曰。匹夫不可奪志也。蓋同是圓顱同是方趾必有特别之 
之主義。故政黨者持光明磊落之主義。以提倡於社會。决不可 
政府之意見。一分徇功名之意見而百計以抑制國民不則。在 
少數人之籠絡。而得其專制之方針。在彼黨亦得以先進國民 
欺諞社會。如是則所謂政黨者。不過爲全國公民無形之大敵 
持國家之進步安可得矣 
（丙）屏除黨派 
黨派門户之分。於今爲烈矣。在古則有漢宋之派别。朱陸之派 
派别。在今則有滿漢之派别。革民政黨之派别各立其說。各樹 
其見解之高下學識之淺深。手段之剛柔。而不肯稍有退步。顧 
優孰劣。則必俟以後之經騐。方能下以確當之評論。惟樹斾紛 
行在政府有不敢改步之心。在國民有無的莫從之歎。如是則 
而爲政黨者。且乞援於專制政府之下。以與他黨爲敵。則其黨 
所利用。而安望其有毫未之益也 
蓋此三者爲政黨之大綱。而於中國尤爲重大之要點盖。我國 
公德者少。而於祿位思想保家思想。最爲發逹。其初雖未必無 
嚮導國民之心殆。幾經政府之勢誘利導每致變易其方針。而 
作虎倀此最爲可痛者也。記者非出於一人之私言酷刻之諭 
所經驗。而後敢發此言吁吾知懼矣。 
專電 
[電一（北京）]  
袁樹勛補民政部左侍郎凌福彭補順天府府尹均欲其辦理地方自治之故 
[電二（北京）]  
　　新簡奥使雷補同有電到京謂現己抵法即日赴奥 
[電三（北京）]  
　　浙撫馮汝騤電覆政府謂梟匪業經懲創近漸安靜刻正會同蘇軍搜勦竄匪 
緊要新聞 
[議鑄一文新錢近聞北京]  
自十三日軍機處交旨度支部議鑄一文新錢以後澤尚書諭令本部員司各抒所見撰成說帖以備採擇兹澤公先將限制銅元辦法請旨通飭各省遵行准於二十日具奏澤尚書日昨與軍機處王大臣會議大致多以四分重量用紫銅有孔者爲合式俟慶邸決定後即有奏請飭各省督撫鼓鑄昨内閣某侍讀上一條陳銅元利弊及宜補鑄小銅元仿用香港一文式樣洋數千餘言定於十八日具奏 
[大理院奏設統計處北京]  
　　大理院正卿英瑞奏稱光緒三十三年九月十六日上諭著各部院設立統計處由該管堂官派定堂官派定專員照該館所定表式詳細臚列按期咨報以備刊行統計年鑑之用等因欽此欽遵鈔出到院臣等竊維統計一端本周禮歲稽月考之遺上自朝廷諸大政下及至纖至悉靡不備載執政者按表推求考其得失善敗之由俾陰行其補救維持之術關係至爲重要臣院職司審判以刑名爲專責内則審結特别權限各案件外則覆判各省軍流以上罪名而案犯之多寡情罪之重輕以及員缺經費各項俱應分門别類詳細臚陳始得有所稽考嗣後按期塡列咨報自應遵旨派定專員查臣院前經奏設之詳讞處係屬院務總匯之區臣等當就分核及行走人員中派定六員專司其事每遇月報歲報之時責成該員等會同各庭處所將各門各類一一詳細塡表母使錯漏至研究憲政亦應遵旨督率各員暫就詳讞處切實請貫使知統大權而公庶政實維憲法之精神宣上德而通下情胥屬新政之樞要其各員能否力學精思抑或毫無體會屆時再由臣等分别考核董勸兼施云云正月十二日奉旨知道了（政） 
[蘇浙防匪彚聞]  
　　敗匪竄擾平湖警聞平湖之大通橋爲平縣西北要口梟匪屢次在 
 
 

Page 4

 
 
 ]HH [ 
彼出没不意十九夜又到大帮敗匪刧掠民船肆行滋擾該縣居民驚惶萬分遂由紳商學界陸邦憲等公電撫憲請速派兵分紥新埭鎭大通橋一帶以安民心馮中丞接電以李統領業於前日到平即電飭平湖縣傳諭該統會同蘇軍速行恊剿 
李統領親率營隊出巡浙軍李統領親出巡營後在平善接近之鐘埭鎭適接蘇軍楓涇獲勝消息遂派章管帶帶隊至新倉山塘一帶攔截一面親率游擊隊連夜會同前往分途巡搜以期滅此朝食云 
上海解省盜犯正法上海巡警局前獲行刼嘉定縣錢姓家盜犯蔡文慶李桂亭衛定香三名詢以行刼小輪一事稱不知情再三駁詰仍矢口不移旋向縣中借用大杖嚴刑拷打方始畫供現該三犯己於二十二日押解到省瑞方伯立傳發審局員在花廳復訊照例由書辦將局詳供詞順讀一遍詢以是否三犯唯唯遂命發縣收禁一面開具三犯供摺由方伯面呈撫憲經陳中丞批飭即行正法二十四日遂由一府三縣會同營汛將蔡李衛三犯綁赴王廢基操塲處决 
鹽捕營窳敗之一斑松江提台劉軍門日前電致蘇撫云十六早據探勇報稱有匪船四十餘艘從崑山向婁縣泗涇一帶而來才處己飭鹽捕營管帶龔叅將王游擊張游戎率隊往擊但此等匪類行蹤詭秘此拿彼竄未卜能否相遇且鹽捕營零星分布蘇屬三十六州縣地方及内洋外海長江守口專爲緝私船隻由商僱備現在窳敗不堪鎗砲亦不整齊才去冬因匪勢披鲳偶爾抽調二三百名剿匪商家嘖有煩言應否抽換整理並聞 
松屬又有女梟出現松郡東北鄉方家窰泗涇盤龍蕩等處有已故張傑之婦自稱張娘娘率黨槓行頗爲不法近因傅聞凌軍將至前日在盤龍蕩竄伏一夜習晨見倪姓帳船靈便强與調換倪噤不敢抗亦可見其聲勢矣 
駐松寗軍調撥近聞南洋新軍三十五六兩標業己先後到松兹聞又有續調來松者戚太守得報立飭華婁兩縣擇地安置惟貢院等處已難駐足擬假城内普照寺暫爲安頓而向駐貢院之新軍聞有今夜調赴楓涇之說 
江西徵兵調防奉賢二十一日松郡到有江西徵兵四十名由隊官率領入城詣府署禀見時府尊戚太守尚在楓涇未回遂由収發委員陳叅軍詢問情形聞該軍係隨新藩瑞方伯由江西到滬現奉方伯調往奉賢南橋等處駐紥故特來郡面請機宜云 
劉軍門自楓涇折回江南提督劉軍門駐節楓涇後二十三日派巡捕劉千戎回松拼擋一切謂軍門尚須赴澱山湖太湖各處巡緝詎二十四日午後軍門忽秉節旋轅隨命駕詣府署與戚太守面商良久始出至鹽捕統領一差已定於二月初一日交瑞方伯接管 
南洋新軍續開到鎭留寗十七協三十四標新軍現又在第二營中抽撥兩隊開赴鎭江防守聞二十二晚該隊全行抵鎭即向南門外營房屯紮 
請兵防勦江北梟匪李本清鎭軍近因通如泰海各屬梟匪嘯聚肆意滋擾因特禀請江督先撥步兵三旗歸鎭軍統帶分往各屬扼要駐紥並會同新字運字虎字各營分投巡緝以除匪患 
皖南鎭添兵防守廣德馮中丞前以梟匪上竄咨請皖南鎭調撥所部巡警右軍分别防堵等情曾記前報現鎭軍以所部兵隊業于上年派出數棚分赴宣城等處駐防目下陳管帶興裕僅將存營弁兵帶赴廣德一帶分佈各要隘駐紮值兹蘇浙梟匪肆無忌憚該營兵力單薄恐有鞭長莫及之慮爰特咨會皖撫擬將該軍派防各州縣弁兵全行飭調赴廣德一帶分紮以資鎭攝而厚兵力 
長洲縣詳報防匪要地長洲縣宗加彌大令接奉瑞方伯札飭繪造輿圖後當即詳查禀復云查長洲全境寔處腹地元和新陽環其東常熟繞其北金匱吳縣夾其西省城居其南四面均有屏障外來匪徒須經各處乃得入境惟西南一隅接近太湖迤西如望亭金墅兩港均爲防匪要道若論近來梟匪蹤跡類在嘉屬一帶與縣境尚非緊接該兩港又在次要之列理合繪圖送核 
[江西敎育總會會議鐵路借款南昌]  
　　省垣敎育總會十九日開第一次會由主席報告去年學務情形及今年整頓辦法旋提議鐵路借欵某君謂留東江西同鄉會及留滬江西學會函電均稱日本中央新聞載有江西九南鐵路借洋欵事證據確鑿而江西鐵路總局函稱查明興業銀行並無借款百萬簿據等語如何答覆留東江西同鄉會及留滬學會應公推起草員主稿公議當調查明確然後覆函方能著筆衆贊成 
[漢報被封續聞漢口]  
　　漢口漢報因股東爭權繼友棠聳恿巡警道於十九夜封禁已紀本報兹聞巡警道馮少竹發封之後嘗與人言該報於正月十六日發刊寓言小說題爲老猿列傳又月初時評一則痛詆某尚書均在可封之例二十日股東朱某託某當道面詢鄂督意 
 
 

Page 5

 
 
旨詎鄂督佯稱封禁一節事前並不知情己允飭巡警道啓封惟不准仍用漢報牌號免觸某某之怒并聞漢口中西日報鄂報兩館受此事影響頗懷兎死狐悲之念二十日午後己經會議一次均謂宜掛律師牌號以求保護云（今） 
[西報紀中國整頓西藏情形]  
　　字林報載北京函云前日岑春萱曾有將西藏改爲兩省另派督撫分治之議并議以拉薩爲督署駐在地昌多爲巡撫駐在地而駐藏辦事大臣及會辦大臣卽可分别改作總督巡撫云云近者駐藏大臣聯豫奏陳藏事情形略謂中東未戰之前逹賴拉嘛及其部屬尚能尊重政府之命令不敢妄有作爲自朝鮮東三省二役以後逹賴拉嘛確知中國之弱遂存藐視之心對於駐藏大臣不甚信任甚且圖恃外勢以脫中國之覊絆乙已年英兵入藏一事即由其愚懦無知固執不化所招致者也惟藏民對於政府旣多所疑慮則西藏改作二省之議適足啓其疎貳之心不如暫從緩議俟應行諸事辦理完備然後降一上諭庶可推行盡利至西藏應加組織之事甚多惟藏地絶無經費可集如不得經費又無從措施現逹賴拉嘛仍托病遲留甘肅應諭令即行回藏以便會同辦理全藏改革事宜目下英兵業己撤退印藏通商條約亦將次議結云 
 
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
   
 
 

Page 9

 
 
   
 
 

Page 10

 
 
 ]HH [ 
[畫史（立憲影）]  
要件 
[法律大臣奏定滿漢通行刑律章程（三續）]  
　　兵律厩牧 
隠匿孶生官畜産 
一凡屯莊居住旗人莊頭畜養馬匹各用該旗印烙無印　者察出將馬入官養馬之人杖一百屯領催不行察出者笞五十首報免罪 
謹按此條係屯莊旗人養馬之例乃遠年舊制現己虚設無關引用似應删除 
刑律賊盜 
謀叛 
一叛逆旗下人口照例交與該管衙門其民人叛犯之奴僕交與户部入官 
謹按此條係叛逆家口入官之例現在緣坐律己奏删即無此項人犯其分别旗民之處顯分畛域似應删除 
强盜 
一滿洲旗人有犯盜刦之案俱照强盜本律定擬不得以情有可原聲請 
謹按此條係旗人犯盜刼之例近來盜案不分首從一律擬斬旗民並無異致似應删除 
竊盜 
一凡旗人初次犯竊卽銷除旗檔除犯該徒罪以上者即照民人一體發配外如罪止笞杖者照律科罪免其剌字後再行竊依民人以初犯論其有情同積匪及贜逾滿貫者該犯子孫一併銷除旗檔各令爲民除滿貫之案於題本内聲明外餘俱按季彚題 
謹按此條係旗人初次犯竊之例僅予銷檔免剌不與民人一體定擬殊屬参差似應删除 
盜田野榖麥 
一凡三姓琿春等處商人官兵領票赴　古塔船廠地方購買物件令其報官給票開明數目有違禁攜帶米石什物易換人參及貂皮於未經交官以前私行換買者該將軍查明米不及五十石什物值銀不及五十兩者杖一百徒三年逾前數者發雲貴兩廣烟瘴地方安置旗人及官兵有犯各加民人罪一等其巡綽官兵知情故縱與本犯同罪得贓者計贓以枉法從重論失察者官交部議處兵丁照山海關搜查參珠不力例治罪其明知偷刨姦匪而容隠在家不卽舉報者照知人犯罪藏匿在家不告捕者减罪人一等律治罪謹按此條係商人私換参貂治罪之例現在三姓琿春地方情形與從前逈異辦理恐有窒礙且較平民治罪加重殊涉參差似應删除刑律鬭毆 
鬭毆 
一護軍兵丁及食糧當差人役若執持金刃傷人或自傷者除革役照律例問擬外永不准食糧閒散人有犯立案永不准食糧充役 
謹按此係護軍人等犯罪不准食糧充役之例惟金刃傷人或自傷究非無廉恥可比不至失軍人之資格綠營兵丁有犯不在此例殊不畫一似應删除（未完） 
分類新聞 
政界 
[鄂督解釋預算表名義武昌]  
　　鄂藩李少東方伯近將各司局廠出入款項預算表册呈報鄂督奉批謂查送到各表惟該司進出各欵尚屬詳細此外如牙釐局武昌關以三十三年年終造三十二三兩年之預算表實屬不諳查預算者預先計算之謂旣係事後斷不能謂之預算又如善後局係三十一四兩年之表牙釐同係三十二年之表以牙釐之解欵核善後之收欵年分不符從何稽核至欵項内外結尤須分明各局均屬籠統列表謬誤必多未便率咨致千部詰細繹迭次部文重其催報外銷及各項未報案報齊之後勢難内外連屬若無統一財政之處斷難翔實分明該司總核度支不厭求詳仰再遵照部文悉心研究妥籌辦法呈候核奪（音） 
 
 

Page 11

 
 
 ]HH [ 
[諭催鄉民取購當用南京]  
　　江督端午帥發出示諭略 
緒三十二年桃源縣被水成災當經派委員紳查放冬春二賑 
三十餘萬千春賑事竣麥收尚有月餘恐災民餬口無資仍難 
富户以賤價收買災民田地將來雖遇豐年無田可種是以酌 
辦當田共發當價錢十四萬千有奇秋収之後示諭照章收贖 
體恤年内概免息錢俾得易於措繳一面准將收到贖田錢文 
六塘河道及修建閘洞之用迭次催繳無非期濟要工爲民興 
見乃據委員黄令國梓會同桃源縣李令禀報取贖當田截至 
僅收錢六萬餘千尚欠錢八萬餘千爲數不及一半殊出意料 
晴雨得宜江北收成豐稔斷不致於無力取贖而該民等迭蒙 
必遂毫無天良總由各段董圖董不能認眞開導該印委等瞻 
辦不力所致其中更難保無刁紳劣監包攬排抗情事查定章 
千應收息錢一百文現再格外從寛量予酌減該當户等能於 
以前自正月起至四月止備價贖田准將息錢减半每當本一 
息錢五十文責成該印委等督同總董曁各段董挨户嚴催務 
果依限贖清毫無短欠該印委及承催之總董段董定當酌予 
辦事認眞者勸倘仍觀望遲延至五月初一以後即照原定章 
息錢一百文迨過麥秋如再不贖應即按兩月遞加息錢一百 
一以後收息錢二百文九月初一以後收息錢三百文十一月 
錢四百文年底仍復不贖則是有意抗繳情同欺騙即將所 
充入省城民辦學堂及一切善舉之用一面將承催不力之各 
分别究治印委人等從嚴撤叅决不寛貸（商） 
[添派釐卡司扞安慶]  
　　安徽鳳皇頭釐卡委員李家澍 
具禀皖撫請添派司扞數名並將舊有司扞優給薪水一面將 
惰隨時查察以重釐務（政） 
交涉 
[鷄公山交涉案議結漢口]  
　　河南雞公山交涉一案去 
委許觀察葆連寳太守綱來漢會同漢關道與駐漢英總領事 
迭紀本報兹聞已於去臘議結定約十條大旨謂將該處房地 
值百分之八租給各國避暑每年自西歷五月一號起至七月 
此三月内准各商居住其餘時節不得藉口逗留除准建築避 
亦不准建立敎堂及貿易店舗所有該山警權仿照廬山存案 
省豫撫己己銜咨覆外務部矣（音） 
[撞失洋員行囊之交涉鎭江]  
　　日前有英國游歷官挈 
某曁僕從人等由招商輪船抵鎭當上岸之際突有巡防營兵 
反被兇毆致行囊抛失其中約值一百元之譜頃洋員己與洋 
并要求該營統帶如數賠償（射） 
軍界 
[桂省匪情近况廣東]  
　　桂省匪亂朝廷屢飭該督撫臣從速勦平督撫亦己竭力辦理匪勢稍殺日前桂撫有電致軍機處云現在太平府一帶匪類係洪秀全餘孽自稱洪門徒遵奉敎旨不避水火揭竿陡起勢日猖獗而欽廉等處匪黨投之愈增兇熖加以革命黨之領袖孫汶親赴越南暗運軍械尤爲可慮請巡視省内親赴南寜指揮軍務以期肅清該電末後有云法國要求代勦該匪其意欲得桂省鐵路之敷設權刻己婉拒矣（如） 
[札調水師合操漢口]  
　　漢陽鎭周雲卿軍門擬調簰州營會同漢陽中營合操昨己札飭簰州營邵叅將炳南轉飭各汎砲船員弁定二月初一日齊集以便開操（今） 
[撤換蘇捕營帮帶蘇州]  
　　兩江補用副將周遠明前因哨弁李鎭湘越境奪鹽鎗斃人命奉江督奏叅革職嗣經營務處派委幫帶蘇捕水師營兾其以功贖罪現瑞督辦訪知該帮帶到差以來習氣甚深難期振作且復來轅曉曉瀆陳希圖聳聽附呈舊日條陳等件尤屬無謂亟應撤換以資整頓所遺差缺札委候補同知閃國賢前往接帶業已分别札飭遵照矣（眞） 
[裁撤巡防營務處總辦蘇州]  
　　蘇省巡防營務處總辦杜雲秋觀察以該處母庸另設總辦懇予銷差等詞禀奉蘇撫陳中丞批示云該道自上年派委營務處總辦以來深資臂助現經督部堂會同本部院及浙撫院奏派瑞藩司督辦緝捕清鄉事宜本與營務處無涉所請兩司以下母庸另設總辦以一事權而節經費應准照辦并准該道銷去巡防營務處總辦差缺著即照遵（眞） 
學務 
[安徽敎育總會近事南京]  
　　安徽敎育總會創設於南京以安徽會館爲會所去秋大會時當塲議决移設皖省仍分設會館事務所於南京所有應辦事宜由該會職員於去年全行辦結今正各職員集議擬推一職員將各分會底册會員名簿及往來函牘稿件送往安慶會長洪紳朗齋接辦適有安徽學務公所課員方君孝寛自皖赴甯業由書記潘君偉人等將一切文件交方君帶至安慶矣至駐寗安徽敎育總會事務所仍設原處只　關於南京一部分學務與應禀承江督各事聞總會本届春季大會則在皖省舉行云北將該會遷移會所呈請皖提學轉詳咨部立案文補錄於下 
竊敎育總會前會長蒯紳光典等於光緒三十一年冬在江寗設立安徽學務總會禀奉督撫憲批准在案去年奉到學部奏定敎育會章程蒯紳等因又召集俞皖士紳會議改用敎育總會名稱並酌改章程選舉職員爾時仍設寗垣者一以學務總會設立己近一載其間應興應革已辦未完之事及寗垣各學堂關於皖省公同諸决之事頭緒紛繁均非一時所能辦結一以更名之時提學司尚未簡放學務公所亦未設立遽爾赶駐皖垣無甚關係若離去寗地則窒碍殊多此蒯紳等所以持仍設於寗之議也更章以來瞬經一載雖不敢謂驅進文明而誘起引導尚非一無影響迨秋季常會時所有舊辦未完事件均已就緒故由職員當場提議遵照部章將總會移駐皖省於南京設立總會駐寗事務所詢謀僉同理合聲明設立移改緣由合詞肅呈伏希鑒察實爲公便 
[師範監督到差蘇州]  
　　蘇垣師範學堂監督章式之主政奉江督 
 
 

Page 12

 
 
 ]HH [ 
端午帥調往金陵襄辦學務所遺監督一差現由毛提學延請翰林院侍講鄒紳福保接辦已於廿四日到差（眞） 
[開辦旅皖初等小學安慶]  
　　皖省職員朱廷傑以鄂人僑庽蕪邑者甲于他省擬開辦初等小學堂并附設半日學堂以爲貧寒子弟就學地步現經該職員便商宦紳商各界量力捐輸經費以資開辦（周） 
實業 
[禀辦樟腦公司武昌]  
　　鄂省勸業道劉觀察葆林近據閩商陳承德禀稱在湖北出産樟樹各州縣創辦樟腦公司懇請給諭保護並出示勸諭地方紳商集欵經理當即批准照辦札行各該州縣一體保護（音） 
[湘省商業情形紀略長沙]  
　　湘省各商業去歲以錢莊獲利最厚官錢局餘利近九萬金各大錢莊有餘一三萬金者有餘一萬金者至少亦有數千金並未有以虧折聞者其次則綢緞一業獲利亦厚一萬餘金至五六千金不等王少亦有二三千金油鹽一業亦佔優勝惟獲利盈萬者僅止一家餘則多寡不一土藥一宗雖在嚴禁之例而生意暢行惟以貨物時形缺乏故獲利者多由五六千至一二千金不等米榖爲湘中出産大宗春夏以囤貨甚多價值遞减秋冬以進貨過少價又漸昂故業此大半虧折其未受虧累者亦僅有一二家洋廣雜貨添設過多又裝飾太費每致得不償失故虧耗者居大半土果糖食生意無甚赢虧總之湘省貿易較從前出入有增無减良由商埠旣開航業日盛故也（敏） 
雜記 
[定期開工濬河揚州]  
　　挑濬宿桃兩縣運河工程前經淮揚道楊俊卿廉訪札委萬經歷立鐘等承辦並在宿遷設立河工總局兹悉此項工程定於正月二十四日開工（易） 
[禀追委員虧欠莊欵江西]  
　　贛省警察總局支應委員李祖憲前因虧欠晉益升莊欵經上憲撤差查辦現該莊又具禀贛撫懇請提追奉批謂該牧與晉益升錢店賬目糾葛旣經南昌縣高令飭赴商會質對清結究竟商會曾否秉公查明孰虚孰實移復到縣該牧因虧欠撤差是否己發縣追繳亦未據報有案仰警察總局會同布按二司即飭南昌府督同南昌縣確查核辦（永） 
[查復並無匪徒混跡江西]  
　　贛撫前聞萬載縣地方有匪徒入境混跡勾結意圖起事當委馮大令汝梅前赴該縣會同郭大令調元查明派兵防範兹該兩委查明禀復略謂查萬邑地方西界之株潭黄茅各處與湖南瀏陽縣接壤西北界之仙源等處與湖南瀏陽及本省之義寗新昌毗連山徑紛歧居民叢雜前因瀏醴匪徒滋事鄉民不無聽信煽誘勾結自奉派兵勦辦清鄉後現在各鄉村紳耆族房等均能認眞稽查約束鄉民改過安分復經諭飭最關緊要之株潭黄茅仙源黎源地方紳耆將舊有之保甲改辦巡警遵章認眞整頓嚴密稽察民情均極安謐並無形跡可疑之人亦無三五成羣游手好閒之輩詢之局绅及各村各姓族房長等僉稱並無匪徒混跡亦無勾結通匪痞徒具有切結云云（水） 
路股報告 
[浙路浙路甬屬集股處本埠甬上集股處認股清單]  
　　陳占芬　陳祥生　任惠源　景福堂　袁福記　李來生　李新之　劉配堯　毛葭生 
張永睦　胡藩　陳安甫　蔡式金　汪汀笙　沈立標　余菊卿　忻元炳　黄午卿 
鄒翊卿　方世德　吳玉書　章鴻儀　陳卓生　陳祥生　周草亭　金心齋　湯松濤 
陳瘦菊　汪瑞信　勵興法　柴秀卿　陳均堂　徐有橋　沈康記　李鵰凌　俞和金 
周正甫　徐雄豪　聞逹　俞藹星　梁宏生　周五康　施桂森　郭立英　余光甫 
馮和庭　孫奎光　李振豫　以上各五股　共計二百四十股 
[蘇路鹽城機關埠報告]  
　　阜寗招股人李咫雲王耿齋楊　川認招二千股先交一千二百股第一期一千二百元 
日本警監學校諸生認股名單 
宋樹勲三百股　曹和澄二百股　徐家璿一百股　萬知淦一百股　黄軒采四十股　王維祥四十股　徐傅箑四十股　劉之英三十股　游家玉十股　揚承孝二十股　江書祥二十五股　徐藻楹三十股　朱　清三十股　夏士藩三十股　胡煥華二十股　袁協和二十股　劉肇唐二股　李　藩二十股　胡　淵二十股　張國熙二十股 
[淸談]  
　　中西文字價格之此較西國大交豪。每一書出。動值數千金。磅少亦數白磅。美國哲學大家耶米爾遜。每撰文一首。人爭以千金購之英國諷詩大家士滑父。每作詩一句。國皇恒以。千金賞之。眞有一字千金之概。中國學子之賣文者。一文洋洋千餘言。僅僅值洋四五元或七八元。卽以字計算。每字亦祗值二三文。或七八文。較之西國之價值。奚啻倍蓰。然在賣文者。己自矜爲有價值之文字。在買文者。已撟舌通而詫曰。價太巨價太臣。 
[評事]  
　　請以蒙王藏僧商民充資政院議員 
評一竊不解盗政。院之制度。究爲何等制度歟。資政院之性質。究爲何等性質歟蒙王也藏僧也。而與富商。同聚於一院。奇乎不奇。今日之蒙王藏　有能合議員之資格者歟。將採各國從前之階級制。以蒙王爲貴族歟。以藏僧爲僧侣歟。朱編修之請。令人百思而不得其解。 
評二日本從前之階級制。僧侣一項頗尊貴。近來日僧來華傳敎日多。勢力日大。朱將以此示提倡歟。否則以藏僧近受外人之運動。漸有叛離之意。朱將以此示牢籠歟。不然。我國　省之議員。尚未議定。而何獨亟亟以藏僧爲請。 
小說 
諷剌小說新水滸（十）（四）泖浦四太郎 
王婆道見在番菜館甚多。不知誰家好。李四道不如到又一村去吃罷。朱三道。甚好。聽見說又一村卽在望平街上。必然最近。四人乃在。望平街上徘徊四五遍。終找不到又一村三個字。朱三道。這又奇了。莫不是換了地方麽又從三馬路大新街四馬路兜轉終是没有王英道。這裏番菜兒甚多何必要尋又一村呢朱三道。我到不信。偏要到又一村去吃的。王婆道。不如到店家去借問一聲王英道好。適見一家紙店。王英便踏上街沿。適兩個店官正在應酬主顧。王英便大聲道哈。俺要問個信兒。又一村番菜館開在那裏店官。被他嚇得跳正欲與他發作。抬頭見是一個遠來的蠢漢。又似走江河的樣式。有心作弄把頭向北一側道北北。李四道。所以我們尋不着哩。他搬向北面法了。 
 
 

Page 13

 
 
   
 
 

Page 14

 
 
   
 
 

Page 15

 
 
   
 
 

Page 16

 
 
   
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
 ]HH [ 
小說 
哀情小說情海波瀾記（廿二） 
距此明日之晨。有華特恩之同學威福拿男爵。來訪華特恩。華特恩方與威福拿談於客室之内。美芬乘此閒隙。携一皮包。怱怱欲去。顧見馬格欹臥榻上。濃睡不醒。美芬乃俯就榻上。以口親馬格之額。淚被其頰。晶瑩如巨鑽石。徘徊不忍遽去。繼恐爲華特恩所見。轉生留戀。立揾其頰上之淚疾行而出。臨行時。尚聞華特恩之語聲。美芬舉手向旁舍。與華特恩作别自念今日在此聆華特恩之音吐。殆爲吾最後之一日矣。 
美芬出門之際。悵悵乃無所往。俯首而行。酸楚萬狀。即路中之行人。馳驟之車馬。亦似都不之見。最後乃至一逆旅之門首。美芬不期而入。隨意擇一二十七號之臥室。惘然遽入。逆旅之女侍。問茶問膳。乃一不之省。昏睡至晚八九時許。美芬乃欠伸而起。向逆旅中假取紙筆。舗一素色之紙於案上。美芬力拭其涙。乃爲最後與華特恩訣别之一函。且書且揾其涙迸此數日中之悲苦。歷寫其惻楚之狀。已而書成矣。美芬復讀之曰。 
我一生所最愛之華特恩鑒。計君開讀之頃。妾之軀體。己長辭倫敦都麗之世界。而歸於冥漠之鄉矣。妾惟愛君至於極地。故不忍以妾之一身。而阻隔君前途之幸福。華特恩乎。試思我兩人之情愫。果如何者。卽無故摧抑君之一髮。吾亦心疚至於無極。况君之伯父。與妾含有宿仇言語之間。似欲得妾。而甘心者嗚呼。妾亦不自知其所以。殆吾兩人情愛之魔障耳。華特恩乎。君亦知君處境之困難。爲何如耶。君之伯父。旣絶君之供億。而世爵又爲彼獰狥所得。即以君兩月中揮霍之逋負計之。乃不下千數百磅。苟到約而不能歸結者。勢必愛彼債家之控訴。爾時三五之債家。統率警吏。洶洶入室。簒取吾輩之屋宇器皿。以爲償債之資。君亦思妾能堪此否耶。苟充妾之意者。殆不願他人於君。有毫髮之損。今乃以君與妾結婚之故。致君之伯父。遽絶君之生路。嗟乎。我摯愛之華特恩。君出身貴族。胡可以妾之故。而置君於窮困之鄉。計妾之一身。乃實爲君之魔障。苟妾能一旦長逝。而後此不復能與君相見者君之伯父。必將仍以君爲彼之嗣子。嗚呼。妾今死矣。將與我摰愛之華特恩。作最後之永訣矣。 
本埠新聞 
要事 
[又是刼輪之要犯]  
　　巡警局偵探科長汪二尹日前帶同眼線至鎭江查獲形跡可疑之小任山吳載田二人據云又係行刦小輪案内之要犯昨日押解來滬巡警總辦汪觀察即派巡邏隊二十名至火車站迎提至局押候訊究聞該盜等祇認前在車袋角左近戳斃同黨某甲他無所犯云 
[徐家匯查獲鎗子解縣]  
　　徐家匯防營千總家陳謨查獲小車裝載火油箱二隻内儲後膛鎗子甚多各匪逃逸兜拿未獲昨日陳千戎即將鎗子一併移送到縣先行儲庫一面飭捕緝拿逸犯務獲解究 
[巡士與船户衝突]  
　　裕大恒糖行駁船户陸長生前晚携油布行走被廿七號巡士疑係竊贓向問不服遂用警棍將陸擊傷棧司顧阿雲及張小榮等代抱不平亦將該巡士毆打旋由他號巡士拘住解至工程局訊究該行司帳張錦山即呈上鄰居瑞裕祥糖行等八家公禀痛言巡士不應毆人孫裁判以陸雖有傷巡痕士亦受微傷均免深究判陸交張領回張小榮交店主陳阿金帶去 
瑣事 
[城内]  
　　限繳漕銀○本邑四鄉各業户去歲漕銀完納未清者甚多昨縣署飭傅各地保到縣諭令於二月初一日起以五天爲一卯限八卯内掃數完淸違干嚴究 
抽收茶捐○上海縣李大令昨日出示略云據虹橋鎭董顧鏡清等禀稱虹鎭各學堂所需常年經費毫無的欵擬於本區境内各茶肆抽收茶捐每一碗加錢一文派保逐日收取繕具簡章呈請示諭等情據此除批示外仰各茶館主及諸色人等一體知悉 
頑弟収押○縣差張海全在縣控告伊弟永全不務正業迭次滋擾判押三月 
汛官失竊○汛官某甲在邑廟豫園内失去瑪瑙鼻烟壺一個報捕緝獲陳阿六並原贓解縣訊判笞責二百板枷號邑廟半月 
封釘公所之科葛○侯家浜玉噐公所經蘇帮託名修理將大門封釘後京帮即禀奉上海縣飭差啓封己見前報兹蘇帮仍堅執不允而巡警局亦未給發執照准予修葺昨縣差已將以上各情禀請核示矣 
失竊皮包之牽累○長和小輪信差宋錦培由工程局解縣提訊宋供湖南人因長和小輪搭客失去皮包兩個疑係小的之夥偷竊扭局送案但小的當信差素未雇用夥伴乞鑒李襄遽判押候查明再訊 
官事○鎭江都統奎芳棉紗局協理周世楊南洋差遣委員趙淶彦籌防局總辦唐盧園浙江漁業公司樊芬管帶京口新軍佐領春濤福建補用典史周宗瀚三林塘巡防局員羅錫章等昨均到道拜會禀見南滙縣王少谷禀辭赴蘇公幹 
浚浦局員郭增益請假三天赴蘇 
[南巿]  
勒閉膏店○小南門外隆禮小烟館自去年停止開燈後並不領照私售烟膏現被上海縣訪知特飭差頭會同南區偵探拘解到縣勒令收歇 
查獲賭徒○南區巡長前晚在顧家廳喻永泰家查獲賭徒十一名又在董家渡王寶和所開之聚興館拘獲秦永生等三人一併解區判喻罰洋二十元王罰四元各賭徒亦分别罰洋充公斥釋 
扭控店夥○義記猪行控行夥屠榮生用空帳洋一案昨由屠妻楊氏將自開之肉店司賬黄慶隆扭至工程局請追還放出賬洋以資抵補孫裁判黄斥退屠交原保理處 
尋獲贓物○英租界桂飛脚踏車行主劉士英失去托修之脚踏車一輛在南碼頭同業發昌號内查獲詢據店主周阿二稱係代 
 
 

Page 19

 
 
 ]HH [ 
人修理當將周及夥沈福生扭控南區解至工程局訊判車交劉領周沈斥退 
[英租界]  
　　復訊失愼紏葛案○福裕公等號朱愼一案昨由公廨寳讞員與德師副領事復訊捕房仍延高易瓊師投案稱此案雖無縱火憑據惟該樓房旣稱無人在内火從何來况保險至十二萬五千兩之多不無可疑請將該棧主與擋手何永昌等懲辦被告愛律師稱旣無縱火實跡應請將案註銷開釋兩律師駁詰良久判一併退去候禮拜六下堂諭 
會訊不付酬勞案○美商海司登延律師佑尼干控李秉南不付　砂酬勞銀兩一案昨由公廨王襄讞與美白副領事復訊佑律師請追還酬勞期票銀兩李延律師禮明投稱此案應請堂上令原告將合同呈案再行訊斷判李還押靜候堂諭 
不願爲娼○粤妓王林貞王嬌寶因不愿賣娼奔入濟良所昨送公廨請訊兩妓同供被鴇凌虐乘隙逃出叩求超豁寳讞員判發濟良所留養候示 
何嘗行兇○施阿狗行兇吵閙被某洋人扭交捕房解廨請究施供洋東因失去螺絲釘將工洋扣留是以口角判照原物賠償或折償洋五元工洋照付 
拐匪○沈百舟拐賣小孩三保昨由捕房解廨判押候禮拜主訊奪 
賊黨○徐阿北掩入徐祥泉等家竊取綢衣等物報捕解廨請究徐供有同黨張阿榮等同竊判押候提到人証再訊 
拿獲小土地○著名流氓王阿根混名小土地專在租界内搶人衣洋昨由包探拿獲解廨請究王供小的今已改過叩求恩典判押西牢一年期滿逐出租界 
混售水牛奶○朱毛毛屢次違章將攙水牛奶出售經工部局查捐洋人查出報捕解廨訊判罰洋一百元充公如違改押兩個月失火可疑○寳善街東興昌洋貨店去冬十月即拍賣底貨現將售盡忽於前晚二點鐘驟然失愼焚燬空樓二間鄰居錦潤堂箋扇店雖未殃及然各貨已均受水漬捕頭以該洋貨店形跡可疑飭探至公廨請單傳店主訊究 
串竊候訊○朱保洪與周叙亭串竊俞植培家考藍一只内有珍珠等值洋四千元報捕拘獲解廨朱周不認判押候查明再訊 
疑竊一○陸阿大李阿四在某洋人處服役昨被洋東疑竊衣鞋各物報捕解廨請究寳讞員以供不承認判押候查明再訊 
疑竊二○王阿三與杭沈氏亦在某洋人處服役前日洋東失竊金飾等物疑係兩人所竊報捕解廨王杭同供實不竊取寳讞員以所控無憑判交保開釋 
並非火警○電車公司昨日午後派人在南京路五雲日昇樓前面煎熬柏油修理軌道一時烟霧迷漫捕房疑係火警驅車往救嗣調查得實遂各折回 
公堂瑣案○顧阿福朱寳生串竊夏逸齋鈔票一案昨解復訊判顧押捕房半年郭阿良竊某洋人皮鞋等物押三月朱交保開釋趙根生竊茶壺押六禮拜張阿狥搶陳袁氏挖耳押六月沈阿二竊朱阿三衣被押三月李春林竊綸太等號表傘等物押九月逐出楊德生竊金昌隆洋布等物押三禮拜蔡石泉售無照牛奶罰洋五十元仲竹山唐仁甫冒充包探向田餘生折梢仲押十天唐押十四天妓女王桂保王小寳違章拉客各罰洋十元 
[美租界]  
　　焚斃小孩○前晚新閘枯嶺路胡小弟家失火焚燬蚊帳衣被並焚斃四齡小孩一口房屋未燬昨報捕房卽飭地保報縣請騐適李大令因公上省由水利廳孫少尉蒞騐屍父求免少尉准之 
走失婢女○吳淞路粤婦楊氏昨投捕房稱前晚走失二婢一年十六一年十三捕頭允飭包探查緝 
茶館聚賭○塘山路某茶肆違章聚賭由捕報知捕房飭探赴廨請單傳訊 
烟間違章○華記路許姓所開烟間因容留婦人吸烟昨由捕房飭捕赴廨請單傳究 
[法租界]  
　　巡捕誣竊○某號安南巡捕昨扭姚鳳生 
蕭桂道至廨稱在寳昌路被姚蕭搶去時表質之姚蕭同供小的等在烟館門口閒談該捕疑是駡他卽扭住痛毆反被揑詞扭控求鑒判押候傳烟館主到案訊核 
烟館罰洋○鴻泰烟間容留婦女吃烟由捕房將該館經理任逹祥解廨訊判罰洋十元充公 
火案斷結○醫生李文彬家去年失愼後與房客魁陞祥鞋店主姜雪山互相推諉經公堂判候查明訊斷在案昨日傅訊李稱保有險銀一千七百兩姜保二千兩又有同居之吳春岩保五百兩實由姜起火訊之吳稱姜有火爐柴灰等引火之物不無可疑姜仍堅不承認中西官以兩造均不小心判姜罰二百兩李罰一百七十兩吳因前次傅訊不到亦罰洋五元充公 
炎案待查○新開何永興蔴袋店失愼一案昨由公堂傳店主俞阿楊到案供稱樓面轉租於同業周阿明堆貨火係樓上所起求察質之周供樓上雖堆貨物然並不住人如何失火實不知情判兩造均交保候查 
國外新聞 
[英國海軍大擴張]  
　　二十四日倫敦電云英國海軍豫算案内所定經費較上年增加英金九十萬磅之多其建造新艦費須七百五十萬磅而一千九百七年至八年間則有八百十萬磅其所定建造次第計有改良屈雷諾式戰艦一艘裝甲巡洋艦一艘保護巡洋艦六艘滅魚雷艇十六艘并有海底艦多艘約計英金五十萬磅據豫算案之紀載册稱此策果能實行於本所己甚滿足至於來年應否增加全視列國海軍之增張與否爲定因英政府常欲保存其海軍之本位此乃爲保護國民及帝國利益不可緩之要舉也 
[日英紡織業競爭]  
　　二十四日東京電云日本紡織業同盟會現以特别票劵五萬元爲西三月起二個月中競爭之賞品該項票劵在上海亦可購取日本官府竟無法禁阻之祗得斥責此舉謂有損辱日本營業之大體並聞英國印度公司亦將施行競爭之舉以相抵制云 
[法摩交涉近信]  
　　二十四日倫敦電云法國議院中社會黨員喬來士又質詢政府對於摩洛哥事之方針其時全院提議信任政府案竟得大多數之贊可乃罷議 
[意國大臣受懲]  
　　二十四日倫敦電云前意國大藏大臣那西因在職時有不誠實之行爲由官判以監禁十一月零二十天之罪並判令四年内不准任公共之職務以上譯字林報 
[呂宋注意國防]  
　　二十四日柏林電云倫敦日日新聞得有消息謂菲立濱之呂宋現方預備一切以期成爲最鞏固之砲壘云 
[英國添建船塢]  
　　二十五日倫敦電云英國海軍預算案内尚有在魯斯此埠築造船塢之計劃約需三百二十五萬磅定期十年内竣工 
[日人放逐出境]  
　　二十五日倫敦電云坎拿大焚哥武埠來電謂自美來此之日人被拘定罪後復得開釋云云兹悉該日人尚拘留未放大約以其不由祖國來此故將放逐出境 
[美國艦隊揚威]  
　　二十五日倫敦電云美海軍省决議以呂宋爲遠東艦隊之總匯處考來吉桃島將設砲各六座安架十時徑大砲因是處爲邊防之鎖鑰也統計本年在呂宋所需之經費約英金十三萬磅以上譯文匯報 
調查 
[日本佐賀縣有田磁業情形]  
　　日本産陶磁地方全國共有四十四製造户共有五千三百四十六窰數共有一萬八千七百八十四平均一日所用工人二萬五千零九十八其所出陶磁器價額歲共六百九十一萬一千三百零一元最多者爲愛知縣二百三十萬零零二百三十八元其次爲岐埠縣九十三萬六千二百一十五元其次爲西京府六十四萬八千二百六十八元其次爲佐賀縣五十六萬五千二百三十二元其最古者則爲佐賀縣之有田查日本各地所産皆雜陶磁器二種惟有田專製磁器現在製造户有二十三家以 
 
 

Page 20

 
 
芳蘭社公司爲最巨有田離長崎以火車路計約華里一百二十六里兹將其製粉造器燒磁三項條列於左 
甲製粉 
一舂粉將石置於臼中用鐵杵隨機噐運動自上舂之片刻卽粉碎 
二磨粉將己舂之碎石置於磨上隨機噐旋轉磨成石粉細如微塵 
三篩粉將已磨之石粉置於篩上隨機噐推送嫩者落於篩之下粗者留於篩之上 
四浸粉將已篩之嫩石粉入於水船噐中浸和攪匀再用機噐淘汰小沙並將上面浮水排去五壓粉將水船噐中沈下之粉取出用布層層包裏以壓搾噐壓之全除水質成爲粉片 
六練粉將粉片用精練器排除鐵質所餘卽成爲粘土 
以上爲製粉法旣成粘土卽可造器矣然磁器之製造品有三種一曰美術品一曰普通工藝品一曰電氣材料品若製造美衛品仍須再加人工如下磁粉已練成粘土後將此磁料再移至阿洛機中水浸數日取其沈下者以日光或火力蒸發其水氣再用精細之壓搾器排去水氣閉置密室中大約須經數禮拜之久使其中混入之有機物漸次腐敗同化然後配合平均水氣再以人工將所含之泡氣壓出經此反覆調劑始製練而成純枯土 
乙造器 
一製品製法有三一曰手轆轤製造凡細小品屬之一曰蹶轆轤製造凡巨大品屬之一曰洋式轆轤製造凡圓形及橢圓形品屬之轆轤之式其貼地處安一方木板雖方木板約一二寸再安一圓木板中竪一柱蹶轆轤則以兩足踏之機關一動其板及柱自然旋轉隨將粘土貫於柱之末一叚用兩手向上搦之復以指揑之以線界之應手而脫或杯或碟或碗卽成粗坯晒乾後再置此坯粗於柱之末俟其旋轉以鐵刀修削之遂成爲完全之器以手運動者爲洋式轆轤其用法如前 
二模型模型之類有二一爲人像及動物之模型一爲有裝飾（凡物上有附屬之物凸起者謂之裝飾此種物負圓式亦不能用轆轤）及異式器物之模型（非指圓形橢圓形者言）此二類不能用轆轤全以手工搏之揑之製成粗坯後以小刀雕嵌刻削務在使其形神畢肖惟不宜鐵刀宜用竹刀緣此時坯土未乾一着五金之器卽不免汙其泥質云三描畫描畫有二種一爲本窰畫一爲錦窰畫本窰畫只一類用中國所産之吳州繪藥卽吳州藍及外國所産之科巴路拖繪藥畫作靑藍色謂之靑華華染窰畫分二類一爲白色底以金銀黄赤綠黑紫桃紅茶靑各色描畫之謂之錦手一爲靑華染與錦手兩種所畫合而爲一謂之錦染（未完） 
 
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
 

Page 24

 
 
   
 
