# 1908 - 303 - 4912850

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
[宫門抄]  
　　十月十五日召見軍機禮王溥良 
論説 
[觀賽馬感言（朔）]  
　　夕陽纖草。宿雨芳堤。鞭影電閃。沙塵目迷。此非西人賽馬之塲乎。春秋佳日。旅滬西人。於此舉行賽馬之典。與賽者莫不急裝縛袴。整轡偕來。英姿瘋爽。氣概偉如。蓋雖爲游戲之事。而實寓尙武之意焉。覘國俗者可於是溯其强盛之源也。 
　　吾聞盎格魯撤遜民族之開拓殖民地了。其開始經營者。不過十數人。漸而數十人。漸而百餘人。則聯結成一小團體。有學堂。有禮拜寺。有俱樂部有公共游戲塲。服務有節。行樂有時。熙來攘往條理秩然。迨乎地利　　交通漸廣。人數漸多則公衆之設備。愈益周密。民力之發揮。　益光大而即隠然成一母國之雛型。惭地之政府矣。蓋其自治之民生。富於天成故其。 
 
 
 

Page 3

 
 
跬步之間。動皆中節。若南非。若北美。若澳大利亞。皆其成績之可循者也今上海者租借地也。租借地與殖民地不同。殖民地者。或其地本屬無主。偶爲一國之人所發見。則發見斯地之人之祖國。卽有治理斯地之權。或其地之主國已衰弱爲强有力者所征服。則被征服者退讓於無權。而征服者卽任繼續治理之事。此殖民地之性質也。若夫租借地者。歐洲大陸。初未有此名詞。其在東亞。則以東方人之生活程度太低。西人不願與之雜居而我國以國力過弱。恐主權之旁落。故亦不願採用内地雜居之制。然旣曰租借。則租地者居於客位。而租與者固儼然處於主位也。如租屋然。租者不過有居住此屋之權。而翻造焉。修理焉。一切仍歸屋主之處分昔我國不明。此義舉一切處分之權。亦訂入租借之契約。積日累月尾大不掉遂不免惹。起政治上之交涉。轉生種種困難而租借之地。且幾幾乎確認其有殖民地之性質矣。 
　　上海通商未及百年。商業之往來。以此爲總滙。人口之繁殖。日見其增加。雖曰地方勢衝要吏然。而亦地方行政。規模大備有以招徠之。其殖民之偉績。蓋有令人可驚者也。如公園。如禮拜堂。如賽馬塲。井然秩然。與我内地之囂塵無序者。幾有天壤之别。惟華人皆不許厠足其間在華人不知自治。不講公德。凌亂錯雜。其見擯於他人也固宜。而内地之人。且贸贸偕來。以託庇宇下爲樂。曾不知以身居主位者。反隠隠然爲寄生之蟲焉。即如賽馬之舉。向例華人馬車。不准逾泥城橋停駐。而華人猶盛飾輿馬。徐行於賽馬塲之四周。何我國人之無國家思想也。今自華商賽馬總會成立以後。始弛前禁。華人乃益興高采烈。舉國若狂。失西人賽馬。游戲之事也。今我華人觀賽。亦有當於游戲之旨乎。且西人賽馬。尙武之意也。今我華人觀賽固含有何種之。意義乎。其最不可解者。轔轔車馬方過賽馬塲。時曾不回頭一顧。而皆馳騁於張愚二園之間。女則冶容誨淫。男則評脂量粉。是固何爲者乎。嗚呼。我華人之無思想。無秩序。正可於此見一斑已。 
專電 
[專一（北京）]  
　　慈宫病已康復皇上亦小愈惟召見軍機仍慈宫一人 
[電二（北京）]  
　　皇上胃不和畏飲食大便積八日步履益艱仍力疾批摺内務府各大臣鎭日在内 
[電三（北京）]  
　　十四日慶邱醇邸因商酌皇上藥方至午後始散 
[電四（北京）]  
　　樞垣昨又致電江督催令各卸醫迅速來京 
[電五（北京）]  
　　今日（十五日）孟冬禮敬神令薩滿行禮 
[電六（北京）]  
　　達賴喇嘛傳知堪布十六日起分班傳見蒙古王公 
[電七（南昌）]  
　　萬年吉地工程尙未全竣慈宫諭令慶邸先往東陵騐催 
[電八（廣東）]  
　　接待美艦大臣梁敦彦今日由厦來粤 
[公電（常州）]  
　　各報館鑒溧陽敎育會被劣紳傾覆乞轉敎育總會查實主持旅常吳紹昌等 
緊要新聞 
[電促各御醫分班到京北京]  
　　近月以來聖躬病已稍愈並已添進講鐘點近數日來又因積勞過甚致下部之病復發步履極難初六日紫光閣賜宴時上下殿階必須内監攙扶現又由軍機處傳電寄諭江督等着各御醫務令分班到京以便隨時請脈 
[廷寄各省查報災情北京]  
　　軍機處廷寄各省將軍督撫十月初五日奉上諭本年廣東湖北湖南驟遭水患迭經頒發帑銀並諭該督撫散放急振妥籌撫卹餘如黑龍江安徽福建甘肅等省曾報　災亦經諭飭該督撫等妥辦振撫小民諒不致失所惟念來春靑黄不接之時民力未免拮据應否接濟其餘各省有無被災地方並著一併查明具奏務於封印前奏到候朕於新止降旨加恩前經降旨諭令該督撫痛除積習母任胥吏盤剥侵蝕該督撫等務當懔遵前旨確切查明用副朝廷實惠及民之至意將此通諭知之欽此 
[二十誌達賴喇嘛在京情形北京]  
　　初九日爲達賴喇嘛祝嘏之期是晨　慈宫升勤政殿受貢賜坐腸茶以示優異（前 
 
 

Page 4

 
 
次惟皇上賜坐賜茶）面諭達賴云現將優加爾封號優給你俸銀爾回藏之後遵吾國之典章保持黄敎善化番愚綏靜邊圉而圖治安西藏之安危實惟爾是賴遇事仍商承駐藏大臣再行奏請核辦云云諭畢即面賜匾聯（匾額覺迷綏遠四字對聯七言見前報）黄緞繡龍傘珊瑚如意等件達賴謝恩後仍步行出西苑門内監捧賜物在前並有侍衡多人擁護達賴乃改坐八人黄轎而回 
　　先是軍機處議加俸餼一節原定每年加給俸銀二萬兩面奏時　慈宫亦已允准嗣　慈宫轉念改爲一萬並令俸字改去直用廪餼兩字又諭樞臣傳諭禮部理藩部連議封達賴儀制經禮理兩部擬定誠順賛善四字恭呈御覽嗣經某軍機改爲誠順賛化蓋初十日之　諭旨幾經斟酌而出此者也 
　　達賴言語不甚通曉官話雖有通事亦僅十得五六每遇入覲天顔達賴往往不肯多語但聞背誦經咒一節而已 
　　達賴祝嘏禮畢是日張蔭棠達壽陪同瞻覽萬壽節景並京師各處慶賀萬壽五彩花牌樓並由理藩部咨請民政部曁步軍統領衙門照料一切達賴擬於萬壽節後分赴各處答拜昨已傳知大堪布定於十三四五等日拜謁慶醇肅各親王其餘軍機大臣及各中堂並部院堂官貝子貝勒等亦當分日回拜 
[郵部爲廣澳鐵路致張振勳電]  
　　農工路礦總局張鑒註銷廣澳合同一案前准外務部咨葡使照覆内列註銷合同後辦法四條當將條欵申明界限由本部咨覆轉照葡使在案嗣准呈稱與澳督商定辦法各節轉咨去後兹准外務部復稱廣澳鐵路久由唐紹業梁雲逵等與葡商商明收歸自辦經本部迭照催葡使註銷合同一俟葡使照覆卽可定議乃該大臣旣知本部迭次照會葡使註銷合同何以不俟照覆竟與澳督私定條約六則並輒定該路起訖界限實屬不合至該大臣與澳督商辦此事曾否預先報部貴部已否授其商辦定權應查明聲復此事自應按照葡使來照辦理所有該大臣與澳督私商各條未便准行等因合先電知照嗣张廣澳路事商辦條欵應候部主持以清權限而免歧異郵傳部魚 
 [P蘇紳致同鄉京官公函（爲地丁徵銀解銀事）> 
　　上略）蒸電計達鈞覽（蒸電已見昨報）徵銀解銀題目甚正本無可議惟加費八百之多貧苦農民何堪重困况此重大事務先不商諸紳士乃云業經府縣邀紳商議承認僉云斷無異議同人互相查問均不知情是府縣所謂邀紳商議者何時承認無異議者何人殊爲費解夫先無一言商議則紳士何從置喙而爲之下一語曰默許贊成不知事　通省加徵設因此風潮四起外府州縣紛紛詰責何詞以對初以爲即使具奏奉旨交議其事尙緩總須俟諮議局成立國幣頒行以後上下普籌從容定奪不意抄閲司詳竟請督撫電達度支迅速核准志在今年下忙即欲加徵并聞又密電樞府務期必行（中略）似此有加無已將來各屬鄉民挺而走險聚衆滋閙其貽禍於地方者匪淺司詳洋洋萬言動人觀聽蓋就一方面而言之兹將最簡要處摘出另單寄上以便醒目伏乞熟籌挽救並商諸各位鄉長各抒所見爲民請命嘉惠梓桑不勝翹企（下略） 
[大計時更動督撫消息北京]  
　　前日慈宫於召見軍機時面諭現在預備憲政各省督撫有提倡之責關繫尤爲緊要現在將届大計宜加意甄别著即留心察覈開單請旨酌定去留云云聞大計時督撫調動者頗多而開缺者亦有三四人 
[兩御史奏參陪祀不到人員北京]  
　　御史貴秀江春霖封奏初一日享太廟派臣等稽查臣等是日前往謹敬查取職名不到者居多數如内閣所開五人均未到各部尙侍亦大半未到臣院副都御史伊克坦竟遣筆帖式遞送職名旣違遞職之條復干不到之例竊所不解彼等奔走形勢則不憚煩勞偶襄大事則希圖安逸臣推其故由於向來陪祀不到議處僅至罰俸而止若候補者并無俸可罰擬請飭部另訂議處章程遇有祭祀不到交部議處從嚴予以處分兹將此次不到各員開單恭呈御覽伏乞按照新章議處再遣代大臣如任意遲延亦得奏參云云旨交吏部禮部議奏 
[檢察審判廳人員舉行京察北京]  
　　法部奏大臣部奏請在大理院附設之總檢察廳曁京師各級審判檢察等廳所有額定推事及檢察各官缺秩品大小均與臣部郎員主官階相等自上年開辦以來補缺各員辦事勤能均知奮勉瞬届京察大典若不與京官同列考績之中才能旣無所表揚部廳幾自爲軒輊懇　恩俯准將總檢察廳曁京師各級審判檢察等廳所有推事及檢察各官比照部院五六品官之制一體舉行京察其典簿以下各官亦視部院七八九品官遵例入考以重大典而昭激勸惟各廳開辦甫及年餘若即照吏部新章六員准保一員各廳多才長資淺之員轉有失三載試功之意臣等擬　儘臣部實缺人員調往各該廳補授員缺者計俸量能保薦一等其由臣部候補人員曁各衙門實缺候補調陞各廳員者本届均列入二等如此略爲限制庶於鼓舞之中仍寓愼重之意初三日奉旨依議 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
   
 
 

Page 9

 
 
本當所滿各色花緞甯綢湖縐棉夾衣服及粗細皮袄滿貨山積今特設櫃照本自售比衆格外克己每兩大洋一元不折不扣貨價不合包退還洋倘蒙賜顧請至　英界大新街春桂戲園南首第二家便是　新衙門對面泰昌當特白 
 
 

Page 10

 
 
接緊要新聞 
[奉賢紳士羅輝祖等禀撫藩文（爲追繳浮收事）]  
　　爲求恩追繳以充公益事竊前任奉賢縣知縣朱賡旦在奉徵收上忙銀二萬九千二百五十兩抑短洋價浮收錢六千五百餘千文迭經邑紳朱家驊等再三禀控蒙大憲俯念民艱深恫吏弊迭次批准以禁革示儆未來以追繳嚴懲旣往以澈查責屬吏仍以察奪示大權兩三月來民間靜候聲響引領跂足悵望至今浮收之欵旣一去而不還貪蠧之徒若逍遥而無患固知憲台民隠關心必非有所愛於朱令而不思懲儆也其所以遲遲未發者必有因銅元充斥銀價迭　州縣虧累進説於憲台之前者不必爲朱令而適爲朱令解免也説者輒謂洋價抑勒已成州縣之能弊顧未有若奉賢抑短至一百二三十文之者南滙近在鄰壤當奉賢洋價一千零八十文時彼處洋價一千一百二十文後且陸續漲至一千一百五十文又搭收銅元三成假使以通弊之故碍難追繳則以南匯爲比例奉賢浮收之溢於南滙者亦在三千八九百千文此數目應追出不應奉賢與南滙衡宇相望而加等重徵也或謂州縣公費不敷以至抑短洋價他縣情形紳等固未熟悉即以奉賢一縣論之忙銀六萬兩每兩公費之百文共計三萬六千千文漕糧三萬五千石每石公費一千零五十二文共計三萬六千餘千文銀漕兩項共計公費七萬二千餘十文奉賢衙門之費不滿一千一切供應至多一萬五千千文其署中所用之幕友門丁薪水約計五千千文則所有一切公費三萬千文足矣縣之所得養廉而外尙有四萬二千餘千文何乃意尙未饜更於洋價上短勒浮收此在縣官顧念官箴未必貪婪至此大抵皆劣幕門丁櫃書等百計誘導内則蠱惑本官外則抑勒百姓成此弊竇也或云銀價迭漲州縣不免受虧然受虧自係大概非一縣獨受此虧假使奉賢開徵時果如南滙之洋價兼照章搭收銅元則奉民向來馴良奉紳向不多事必不反對日受虧也者必洋價果照市價然後可以言受虧若如奉賢前令之徵收櫃價與市價常相差一百二三十文是有贏而無虧也於公費上旣獲四萬餘千文而銀價上非惟不肯認虧又欲藉口於大概所云銀價之虧而特别抑勒洋價以取臝焉此奉民之所以不能默爾息也或謂近來州縣往往賠累以至虧空庫欵總以銅元充斥銀價暗虧不知州縣虧空庫欵之事即銅元未行以前時或有之其原因大抵在無端浪費無端挪用或彌補未得官時之欠項或謀幹已得官後之升遷或被重案而百計彌縫或因劣幕而隠遭侵蝕若銀價區區之虧州縣正多取償之處即如奉賢額定銀漕之公費除開支各項州縣之所得尙餘四萬餘千以有餘補不足不過少獲些須决不因銀價之虧洋價之不准短勒甚至虧空庫欵也州縣挾庫欵之虧空以爲出於不得已其不得已者乃在彼而不在此是猶服毒藥而斃者不云服毒而歸咎於粥飯之少食以致餓死也有此理乎幸蒙憲鏡高懸業經於朱家驊禀内逐一批示伏求大人迅飭奉賢前任朱令賡旦將浮收之數如批繳出卽以碍於各州縣之通弊恐牽動全局亦可飭朱令以南滙爲比其視南滙溢收之數自可繳出以示平均其繳出之數應請大人指撥奉賢何項公益紳等不敢擅請戴德上呈 
分類新聞 
[政界江督勒催屬員具結戒烟南京]  
　　江督端札江藩司淮運司江寗府中協城守協左營文照得本部堂查照禁烟公所章程設立兩江查驗官員戒烟所當經定章刊發在案並迭經本部堂勒限具結屢次通行乃現在赴藩司首府及武職各本標長官衙門具結者均屬寥寥久逾公所定限應再勒限指定日期一律取結其鹽務候補官即由淮運司照章辦理合行札飭到即便酌定日期將本部堂此札刊發傳單徧發候補各員遵照依限到該衙門具結俟届期取結之後即將已結各員按照官册查明立簿存紀其届期未到者除先已因事因假離省仍予官册内註明外其餘無故不到之員即作爲私行離省專案彚册報部永遠停止差委以杜規避本部堂言出必行斷不能再有寛假也再本章内所謂候補各員係專指現無差缺者而言其現有差缺之候補員已由本管長官承查應另照原章辦理 
[江督注意清道衞生南京]  
　　江督端札巡警路工局文云照得江寗省城清道衛生事宜從前本歸馬路工程局辦理嗣後併入巡警局改章伊始原以衛生係屬巡警之一部分藉以整頓改良兹查近來城廂各馬路損壞甚多推原其故馬路之窳專視灑掃之勤惰每當春夏日炎氣燥尤須隨時潤澤始能保固路面自衞生　歸巡警後路工局事權不屬呼應欠靈致有此弊嗣後凡省城各路巡警衞生隊仍應歸　工局管轄改名爲巡警路工衞生隊責成路工局認眞督率隨時調遣務使於衞生有益路政多裨方爲完善此後馬路如有損壞惟路工局是問 
[蘇臬整頓警務續聞蘇州]  
　　督辦巡警總局左廉訪前往札飭各局將局内巡捕分派區員管理並在總局添招警兵三百名分派各局兹悉考驗合格者計取二百四十名倘或不敷再行添招惟各局巡捕業已分歸區員管理襄助需人查各分局向設巡弁一員現每區亦應設副巡弁一員月嘉許水十四千以資助理昨經各巡記保送一級巡長升充業已照准計送二十七人左廉訪已於十四日赴總局考驗拔取十四人充副巡弁分派各區辦事至各局區所所有夥夫應添設者亦須添設以期整頓一切 
 
 

Page 11

 
 
[警務處加委法政學生浙江]  
　　浙江警務處現届成立督辦總辦會辦前經增中丞分别遞委其餘各科員及書記寫生現又派委法政官班生鮑湛充警務處提審科科員官班生黄鏞充交通科員紳班來壯濤充編輯科科員又紳班陳大畇充某科科員又紳班邱鴻文充敎練科科長並諭該處辦事人員此後概取才法政巡警兩項學生俾資見習 
[示諭烟户領照山西]  
　　巡警總局近因發給烟户牌照特出示曉諭略謂上年奉政務處奏擬禁烟辦法十條於發給甲乙牌照曁勒限减烟等項業經遵照刊章曉諭周知在案現體查晋省情形民間吸食鴉片者顷於十居五六况省城土客雜處察查尤難若令吸户各自具領遺漏難以稽考刻擬變通辦理所有此項牌照暫先責成各土店逕向本局具領代發其外鄉各鎭均由陽曲縣發交各土店轉給凡吸烟分量自行告明塡註照内由該土店蓋截製給該吸户收執每日購買即執此照爲憑按二個月一換不取分文以後如不持牌照向土店購烟或持此店所給吸照而至彼家購買隨意紊亂次序應一律查禁分别議罰每月票根即由各土店呈繳本局備查自出示之日起以後吸户購烟務須向土店領取牌照以備買土時騐明按照定量購買限三個月内一律領齊過限不准再　新添吸户隨意領給其於應守規則均按定章辦理倘有延不塡領或並不持照買土或土店希圖省事並不代發執照賣與無照吸户者一經查出或被告發定均照章從嚴罰辦决不姑容 
[軍界督練公所開辦統計處蘇州]  
　　蘇省督練公所所設統計處現已派定兵備處文案李凱選爲該處委員並設司書生數名辦理書算事宜定期十六日開辦每月約需經費銀一百兩業已禀請撫憲札飭善後局籌撥應用 
[川省觀操員赴皖武昌]  
　　川督趙次帥以秋操爲陸軍實地之試騐軍務人員均宜參觀以資閲歷特派川省陸軍標統劉益芳副戎到鄂隨同秋操軍隊赴皖參觀 
[派探梭巡鐵路漢口]  
　　京漢鐵路南叚駐守鄂軍刻已調往秋操故鐵路一帶匪類復熾刻由郵部咨請鄂督汴撫通飭鐵路經過各州縣文武加派探捕梭巡以衞行旅 
[軍官失竊反遭譴責浙江]  
　　混成協參軍陶允謙於九月間因公出營所有衣物裝具均被某差遣員之當差白晝盜去挑出營門時衞兵亦不過問陶參軍回營後得悉此事估計贓物約值洋二伯三十餘元即開失單禀明協統楊善德請示辦法當擬責令某差遣員賠償陶參軍旋因奔母喪回籍迨至十月間回營某差遣已經他適陶又禀明協統請示辦法詎協統反將參軍大加譴責聞陶已於日前辭差矣 
[學務省視學調查鎭江學務鎭江]  
　　蘇州省視學員吳亮卿於十二日來鎭暫駐行旌是日先查八旗中學及高等初等各小學十三日至府縣中小各學堂詳細調查以分優劣聞日内再須赴各鄉查察蒙學 
[派委存古學堂監督武昌]  
　　湖北存古學堂張中堂督鄂時自爲監督管理一切均責成敎務齋務二長兹陳小帥以該堂學規近來頗形鬆懈亟應委派監督以資整頓特委文普通中學堂監督紀中書主任其事 
[中學週年紀念會常州]  
　　常州府中學係去年十月開辦爰於昨日特開週年紀念會到者頗衆午後三時開會首由監督屠元伯報告一切次奏軍樂次風琴合奏次學生歌詞曲次放日本熖火停停二時人暮仍奏樂唱歌放熖火而散 
[女學生旅行惠山常州]  
　　半園女學全體學生昨日特至無錫旅行校主錢琳叔原籍無錫率領諸生遍遊惠山參觀女校 
[高等小學開運動會杭州]  
　　杭州高等小學校定於十五日開運勤因校舍不敷假金衙莊體育講習所爲運動塲聞是日運動共有三十二科 
[實業嚴辦絲商糾衆奪毆杭州]  
　　日前湖屬菱湖釐卡委員通禀各憲略謂該鎭沈仁昌絲行無帖私開行主沈老濫及其子沈阿毛慣作私販屢次違章漏捐查有實據方擬禀請查封拿辦問此次又被分卡員查獲該行私絲四大包通告總局請示不料沈阿毛胆敢糾衆持械毆傷分卡巡工水手多名將絲奪回三包實屬目無法紀若不從重懲辦絲販紛紛效尤捐務大局何堪設想云云上台得禀當即批飭將未奪絲斤先行充公一面嚴札湖州郡局迅飭歸安縣立提沈阿毛王阿吉俞朋明宋老龍等到案勒交被奪絲斤全數充公並將私開沈仁昌絲行立予發封 
[蕪湖開辦銀行核准安慶]  
　　惲祖祁觀察在蕪開設協和銀行兼儲蓄商業性質招集資本二十萬元發起人先認五萬元營業儲蓄具辦事章程悉遵商律及銀行規則刻已呈經度支部核准惟所呈規章尙有未盡協妥之處飭令一律改正并飭速集資本遵例取具商號保結呈由地方官查騐報部以憑註册給照 
[實業學堂請免桑税安慶]  
　　太和縣禀皖撫文云該縣自開辦蠶桑學堂以來頗著成效該堂監督徐拱北曾于上年籌欵購辦桑秧二萬株裁種兹該監督擬力圖擴充並飭學生備欵派委庶務員徐誠修前赴浙江石門地方再購桑秧五萬株以期振興實業所有經過江蘇等省沿途關卡試恐留難阻帶有悮行程應請繕給護照咨請江蘇撫院轉飭各關釐卡一體驗照放行 
[鐵廠經營石灰窰漢口]  
　　漢陽鐵廠近因擴充廠屋工程浩大特在廠側建成石灰窰四座擬開採此項礦石煆煉放灰以備應用 
[雜記飭查籌建公園之阻力蘇州]  
　　江督昨據武陽紳士惲祖祁等呈稱籌建公園忽生阻力懇請批飭示遵當奉端午帥批云查此案前據盛紳春頤等及陸紳佑鈺等先後具禀均經批飭常州府查明議復在案現 
 
 

Page 12

 
 
據劉紳翊宸盛紳春頤等復又來案具禀核與來禀情詞各執事關地方公益究應如何辦理以期周妥而免爭持仰蘇藩司轉飭常州府遵照迭批迅速查明妥爲籌定禀復核奪瑞方伯奉文後聞已札府商辦禀復 
[日人慶祝天長節紀盛漢口]  
　　駐漢日領事因初十日爲日皇天長節期特將該國租界紥成會塲名曰園游會柬邀中外各國官商同與盛會是日四點鐘中外官商均聯袂前往塲外遍懸各國旗章塲内正中搭台有日本婦女數人登台歐舞中外官商列座其旁又有日本武員數人設撲鬥之戲中國官塲因是日係皇太后萬壽聖節至午後三時始渡江赴會計自藩臬兩司以下到會者約五六十員 
[三尹斷離髮妻之奇聞蘇州]  
　　蘇垣布政使理問廳姚永福二尹曾納向開妓院爛污阿金之乾女花四寳爲妾現阿金新與成衣匠金全寳姘識該匠本有妻金韓氏置之不顧日前氏往理論不服被阿金哭訴該廳請斷離韓氏姚遽徇其請立派差拘提金韓氏及其弟韓景春等到署審訊不問情由先將韓氏掌頰二百下笞責景春等二百板判給洋十元以後永不准至金全寳處胡閙現聞氏心實不甘已赴吳縣控告 
[巨匪張保太就擒鎭江]  
　　淮北緝私營統領李本清訪聞靑紅帮匪目張保太羽黨衆多在清江黄汊河下蕩等處集衆販私兩淮裁撤之虎字營兵亦多投入以致聲勢益熾當即密派弁兵前往將張拿獲於日昨解揚交地方官釘鐐一面電禀江督請示辦理 
[禀報車夫糾衆滋事詳情寗波]  
　　奉邑棠岙車夫滋事略情已誌前報兹據該縣王令禀報道憲略謂棠岙等村行車一案緣本月初一日各車夫違諭仍行知縣遂於初二日前赴蕭王廟將運至該處空車一概封禁其車主貨物發交各行領存以備給還原主免致遺失一面又邀城鄉紳耆妥爲調處並令郭哨官率同防兵暫住以資防護及初三日晚間聞各車夫鳴鑼聚衆欲與孫紳可貞等爲難知縣復即調派兵役當夜馳赴蕭王廟轉至棠岙相近之汪家村隨據各車夫男女老幼紛紛攔輿泣訴求開生機知縣責其不應恃衆暴動據云但欲懇爲開禁並無他意切實開導尙知畏懼正在肅丹禀告間適奉府憲諭飭與凌管帶妥商辦理等因在案伏思各車夫鳴鑼聚衆固屬罪不容寛惟當此衆情洶洶之際猶恐急則生變再三勸令蕭王廟紳士將行車一事先爲籌妥以安衆心然後再查聚衆爲首之人嚴拿究辦無如反覆開導該紳等一意不轉謂非先燬力車拿人治罪不可若果照此後禍不堪設想事關重大爲此具禀究應如何辦理之處仰祈察核 
[酌減都署租費安慶]  
　　皖省城守都司衙署業經改爲法政學堂其新選是缺之張季昆都戎刻已到省不日履新旣無衙署可居自應另賃民屋爲辦公之所兹經沈藩司核議以其衙署旣爲法政學堂圈入則此項租欵應按月由法政學堂照送以清界限 
[不准註銷米行額數安慶]  
　　蕪湖糧食行及籮頭行原有定額不准續添今該縣籌議分所委員吳德慶具禀省台請戕前安註銷業經籌議公所沈方伯以其有碍捐欵批飭不准 
[保護善堂續聞通州]  
　　蘇臬左廉訪據泰興同善堂總董翟肇基呈請換照保護已誌前報兹聞同善堂係泰興北鄉遷善舖故董翟康田先生創建於道光三十年捐家産六十畝置善堂專爲施材掩埋路斃浮屍及施藥救生經費請詳各大憲在案　子若孫克承先志陸續鳩捐合至九十餘畝推行日廣幾有入不敷出之虞翟董愼重善舉欲垂久不變重赴司禀請立案蒙左臬憲批示嘉奬飭縣保護聞該縣王大令奉文後已出示保護矣 
[記農學分會捕盜事揚州]  
　　甘泉屬境鐵牌甸地方帮匪窩集該鎭地保徐洪又名劉洪家内白日行刦民不聊生昨由農學分會長李君率領農民百數十人當塲格斃帮匪二人捉獲三人又獲有號三千歲張匪姘婦一口一併綑送到縣詎萬令以案情過重邀李會長入内囑令不必聲張其格斃者勿報捉獲者暫行收押　緩辦理以致鄉農數百人在署前大譁並有赴府擊鼓者未知此案如何了結 
[禁阻米榖出境湖南]  
　　湘省岳州府鄧東升米坊以近來米榖出口有利可圖在南洲一帶收購榖米甚多致該處米價陡漲現經岳屬商民聊合各團公議禁阻嗣後凡有存儲米榖者祗准接濟地方不准販運出境即由各團互相稽查如有私糶除將米榖充公外仍須禀官究辦以全民食而備凶荒 
瀛談 
[地脉將竭之預言]  
享匿加博士。爲德國有名之地學家。因考察山林日少。泉水日減。乃堅持其説曰。（地之泉源。不久將告竭矣。）據其成見。以爲不但觀之樹木。驗其日漸稀零。而後知其然。且曾就歐洲各處來泉。與江河之水。時常細察預卜其勢必爾爾了。現時。多泉之處。浥彼注兹令人享受無窮之福。誰不謂其取之無禁。用之不竭而豈知地胍漸即乾枯。後之人終有乏水之一日。夫地中含之水氣聚爲泉源者實賴森林市野。收吸空中水氣集涓滴而納 
入土中。成爲巨浸。此源泉滚滚。所由不舍晝夜也。今世界之執柯伐柯者。日甚一日旦旦斧斤。縱蒼翠蔽天。未有不童童濯濯者。雖林學方興。不無播種。然所種不敷所採。庸何濟乎。 
諧文 
[説西（選）]  
　　客有西其衣冠。其禮節。西其頭頂。口巴西之烟。手泰西之報。偕二三朋輩。游乎西關之西。吸收空氣。斯時也。西樓之月未升西山之日漸落。客乃翹首西望。喟然而歎曰。吾道其西乎。方今朝廷以西政爲方針。士夫以西學爲圭臬。讌集以西餐爲時趨。生理以西醫爲互訂。朝野上下無不參用乎西例西法。以爲適宜之政俗矣。吾道其西乎。座有好聲東擊西者。怫然不　曰。子何作西游之夢也。孔子聖人也。絶筆於西狩獲麟。伯夷仁人也。餓死於西山片石。金屬於西。金錢主義。爲雅士所不談。秋屬於西。秋氣蕭條。爲吉士之所悲。安見西方之大吉利也。以近事論。西江捕權幾釀交涉。西水巨浸。貽害生靈。西藏達賴幾經廷臣奏參。两省匪氛。屢勞東軍。會勦。則亦何取。乎西也。即如子西其裝束。西其居住。西其飲食。西其言語文字。所神游者西國。所崇拜者西人。幾於無一不西者。思西方之美人。懷西歸之好音。將爲吾子詠。而試問君家婦女與男子握手接吻。將許其悉循西俗乎。君所習西學。果得其神體。抑襲其皮毛。毋乃無鑒效西子之顰乎。竊恐東不東西不西。令要駭而異之曰。是甚東西也。客遭詰難。迷冥惝恍不辨路之東西。歸而述之於余。余不能判其説之孰是。姑就西園翰墨。綴其語以俟究所焉。 
 
 

Page 13

 
 
   
 
 

Page 14

 
 
   
 
 

Page 15

 
 
   
 
 

Page 16

 
 
   
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
各省籌辦諮議局L ] 
　　官長設立 
　　直隷 
　　直隷諮議局籌辦處經楊督奏派監理總辦（員名已見前報）外復派劉殿撰春霖王大令邵廉魏太守震王太守振堯李太守士偉梁中書志震爲總檢察逄觀察恩承王觀察學曾劉觀察體智黎大令淵爲參事李太守黎大令並兼充科長其科員已由該處選定照章舉辦其司選員亦已選定藩署法政學員曁留學日本大學畢業生並自治員二十四人赴各府直隷廳州協同各地方官籌辦選舉并飭各廳州縣視其轄境廣狹每屬酌量選送公正明達士紳六人至十人爲講習員依期齊集該本府直隷廳州聽講完畢仍歸本籍由該地方官量才派充調查管理監察各名目并按照選舉定章限期於本月十五日仍由各地方官會同城董及村正副親赴各區調查並發選舉資格表 
　　江蘇寗屬 
　　初九日江寗諮議局籌辦處張季直殿撰仇淶之庶常在寗垣事務所開會由江淮揚徐通海六屬各舉代表投票選舉職員呈請江督委派并於十一日在督中恊署開辦等情已誌前報兹探是各職員銜名如下　法制科長一人盧善之科員二人徐振孫吳拔其　文牘科長一人周左麾科員一人吳溫叟　司選科長一人汪彞伯科員十六人凌植支孫少筠仇亮卿譚化南祁漢雲張雲生徐惠伯童樂齋楊冷仙陳文化徐蕚樓張幼伯王素旃嚴篤哉聞漱泉龔銘三　庶務科員一人顧花巖 
　　江蘇蘇屬 
　　蘇籌辦處通飭各府廳州縣謂辦理選舉事宜關係至爲重要嗣後遇有前後交替等事應將選舉各事專案移交如新任不甚諳習則舊任應幫同料理以期諸事接洽　各屬之設立選舉調查事務所者除武陽嘉定外長元吳三首縣及新陽縣亦已由縣呈報并隨將辦事細則及調查員銜名開摺聲請籌辦處核示矣　籌辦處以駐防旗民照章應另設專額議員現在鎭江駐防應否歸入蘇屬辦理抑與南京駐防合併歸入寗屬辦理應先商妥昨特備文詳請督撫核定 
[士民動議調查]  
　　江蘇寗屬（江寗上元） 
　　江寗府屬諮議局選舉調查事務所公舉仇淶之爲正所長張曾璧程一夔爲副所長　元寗兩縣選舉調查事務所原議公舉正所長二人副所長三人現因商界人未到齊公决留正副所長二人隨後由商會報告再行列入兹將紳學界所舉所長之姓氏錄後　正所長孫少筠副所長周左麾陶席山 
[專件]  
　　金匱裘廷梁爲初選日期等事答某君書 
調查一事以四鄉爲最難旣援十五以後由邑尊召集扇　董接　開會四日兾以演講之力解釋其疑團言　之威追促其進步黔　之技只此區區收效如何殊未能必前撰　問四條力伸監督必須親到之説但照籌辦處預定日期稍展數日似足濟事昨奉手敎調　督無須親到公以文明程度待我邦人用意良厚但於鄙人疑問數條代謀解决方法言易行難請縷陳之公云投票方法本極簡單但執行第三十二第四十八等條卽可從容無事查第三十二條投票所除本所職員及投票人與巡警外他人不得闌人等四十八條投票人倘有項替及違背定章等事管理員監察員得令退出果如公言誠大妙但未審監督不到此二條章程有無效力能否實行乞公於現在社會情形少加體察凡外國文明之事一經吾國仿行輙蒙腐敗之謗吾懼神职不可侵犯之投票所又將踵其後也公又云投票人紛爭之事監察管理員所不能决者可以其票擱置一邊未審被拒之人肯令擱置否此第一疑問之未能解决者公又云管理員監察員派定後可預請監督諄告必須按時到塲如有不得已事故届期不能到者須先期呈明以便改派其法誠善然設有不能預料这事故臨時不到將如保或毫無事故而臨時不到亦官民恒有之事又將如何此第二條疑問之未能解决者至第三條疑問所慮若監督不到僅將章程第三十二條四十八條之空文決無效力前已言之第四條疑問私望合格之人能實行其選舉權風氣未開則設法徠之旣開則相率爭之人情類然來書述翼公語謂不足額可再舉不患放棄者之多夫投票人以投票區爲限被選人則以初選區爲限不足額誠不足慮顧諸公僅爲被選者計耳僅爲被選計故不患放棄之多若爲大局計夫豈其然總而言之公謂監督不必親到者以親到則各區投票不能同日也不能同日非文明法也吾以爲文明與否視其内容不在投票之同日不同日夫諮議局選舉章程取法日本人人所知也然於投票所辦法則與日本絶異日本府縣會管理投票之權在町村長投票固同日矣郡長固不必親到矣彼何以故以投票管理員有全權故投票之應否收受彼國由投票會員議決可否同數則管理員决之不受他員之牽制也投票會員即本區之選舉人而選任之權則操之管理臨時不到另選亦易至管理員遇有事故則有法定之代理人均不必請命於郡長也投票時外人有闌人者有違背定章者管理執法以臨之罔或違抗更不必假力於郡長也夫如是故府縣會投票時郡長不必親到各區投票不妨同日彼何以能然也則管理員有重權故也今憲政館所定章程於管理員則去其用人之權於投票會員則改稱監察與管理立於對待之地位此何以故以中國官紳與日本町村長地位不同程度不同故立法者斟酌日本法規而變通之蓋有深意存其間故於選派監察員視之特重並寛其途不以投票區爲限意在精選其人匡助管理之不逮而於管理員之權則滅之使輕必一一受命於監督其法與日本大異一切情事亦隨之而異今不深求憲政館立法之意以日本投票同日則曰吾國亦必同日以日本郡長不親到則曰監督亦無須親到拘泥東法尺寸不敢踰越毋亦崇拜外人太過而未察憲政館因時立法之本意乎辱承來敎敢布區區海上多才乞共研究 
 
 

Page 19

 
 
[浙江諮議局籌辦處辦事詳細規則（三續）]  
　　第三章　統計 
　　第二十六條　本處設立統計專簿隨時登錄備查其種類如左　　一人員統計　其格式次序一現差二姓名三年歲四籍貫五官階出身六到差日期 
　　二院札公文統計　其格式次序一案由二奉到日期三遵辦要略四發出日期五辦稿之人此簿每星期一由總辦會辦披閲一次蓋章其上以查知其已辦未辦有無積壓 
　　三禀詳申報公文統計　其格式次序一案由二發出日期三辦稿之人四院批此簿每星期一呈閲如前 
　　四咨移公文統計　其格式次序一案由二發出日期三辦稿之人此簿每星期一呈閲如前 
　　五收到咨移公文統計　其格式次序一案由二接到日期三移咨要略四辦稿之人此簿每星期一呈閲如前 
　　六批飭公文統計　其格式次序一案由二批文三發出日期四辦稿之人此簿每星期一呈閲如前 
　　七札飭公文統計　其格式次序一案由二發出日期三辦稿之人此簿每星期一呈閲如前 
　　八經費統計　其格式次序一收入二支出三實在此簿每星期一呈閲如前 
　　九司選員出差統計　其格式次序一姓名二派往何處三發出日期四到差日期五銷差日期六選舉辦竣大略情形 
　　第四章附則 
　　第二十七條　本規則施行期自本處開辦之日爲始光緒三十五年八月杪爲止 
　　第二十八條　本規則如有應行增删修改者隨時由本處議定禀准施行（完） 
本埠新聞 
[　　接待美艦之毓貝勒昨日午後三點鐘乘海圻兵輪由厦門來滬蔡觀察特飭滬軍營管帶率領失丁荷槍至江海關碼頭迎迓登岸乘坐轎車暫住泥城外洋務行轅定於今晨七句半鐘乘滬寗鐵路專車至寗改坐江永輪船至漢再乘車回都覆命 
[英租界第二期禁閉烟館告示]  
　　公共工部局發貼告示略謂議閉烟館一事前於西歷本年三月間按照付捐人年會所議第六欵即定於西歷七月一號以前閉歇界内烟館四分之一所有當衆挑取辦法當經曉諭並已於西歷六月十八號早將應閉各烟館之住處路名門牌號數詳細出示一律遵閉在案現在本局業於西歷十月三號仍照原議辦法將第二次應閉四分中第二之一分當衆挑出議定華歷十二月初九日即西歷十二月三十一號一律如前閉歇屈計限期將届合亟仍將十月三號當衆挑出應閉各烟館之住處路名曁門牌號數逐一開列於後明白曉諭俾衆週知爲此示仰各烟館人等一體知悉遵照勿違 
　　按第二期應閉各烟館居址路名門牌號數已見前報兹不備錄 
[美副領寛縱兇手之糾葛]  
　　鋸木匠王瑞生顧良卿毆斃同業張根詳迭經道憲照會美領請飭送縣訊辦在案前又解訊美副領事不待廨員允准遽行簽字飭捕開釋實　員以巴副领事似此辦理未免違背約章爰于前日據情禀陳道憲昨奉蔡觀察批示略謂以此係華人案件照章應歸華官獨斷而西官陪審已非會審章程所准且該二犯廨員旣未簽允釋放巴副領事亦不應輒飭捕房開釋除已照會美總領事仍飭解送上海縣訊辦外飭即知照捕房不予承認以清主權而符定章 
[元源錢莊倒閉六誌]  
　　南市元源莊虧倒巨欵除由道縣分别查封産業住宅備抵外昨又有秦竹書具禀總工程局求追存欵等情裁判所孫明府以該莊倒欠欵項甚巨本局未便理追即批着赴縣控追 
[和國子爵來華游歷]  
　　駐滬和蘭總領事顧佩麟函致滬道云現奉駐京希大臣札開兹有本國台而斯羅子爵須赴中國揚子江四川江蘇一帶游歷已由中國外務部允准繕給護照請飭各屬於到境時照章保護等情蔡觀察接函後當即分飭上海縣及各屬遵照 
[電燈公司定期遷移]  
　　法商電燈公司廠屋向在打狗橋南堍邇因推廣廠基禀准法公董局與蘆家灣新創之電車公司合併辦理兹聞本月下旬該公司准即遷往該處 
[中國體操學校紀念會誌盛]  
　　十四日北浙江路中國體操學校開第一週紀念會辦事者憶創辦之辛勤被敎者喜成效之卓著一時興高采烈演説者頗衆其餘興則有社會之階級一劇職員學生合演之描摹盡致足以喚起立憲之精神餘如口技幻術亦各極其長來賓絡繹而至座爲之塞 
城内 
[豈有學生而撥物者P ] 
　　高阿二姚三美齊寳順專在途中攫物葉少祥闖入道轅圖竊均奉滬道押發到縣並札飭提到姚等牽涉之吳新寳由幇審李明府升訊姚吳高三人俱不承認搶物明府喝各責一百五十析齊供在敬業學堂讀書不與姚等爲伍葉供到道轅尋友未晤致被送案明府判俱還押分别查明再核 
[　　初七夜有婦女行經西門内忽有流氓數人同攫珠翠幸未得手爲道憲訪聞飭探拘獲陳阿榮張茂榮並小刀一把發縣究辦明府判陳重笞三百板押候究辦張責一百五十板押改過局三月 
[人命案何關老弟]  
　　奚海潮戳傷奚海松身死逃逸經婦局獲解該犯之弟奚海林灘佛全到縣供雖與海潮手足早已分居家兄因何戳死海松並不知情且亦不知逃匿何處明府判各交差限十天交海潮到案訊究 
[火炸案尙有尸兄]  
　　通濟公客棧失火致斃五命一案刻因尸兄祝嗣豐又赴臬轅上控札縣提訊該棧司　殷瑞文股東吳子書經手保險之羅榮生三人均供不認縱火判各還押再訊 
[拐逃案引出夫]  
　　一路一區批商民張漢州禀云查此案前經該民人禀控馮曹氏拐匿伊女併稱其女阿昭已許字聶姓受過聘禮務懇究追等情前來當已事關拐逃准予提訊據該民人避不到案祗自稱汝妻張陳氏來案訊供其中情實茫然不知所控馮 
 
 
] ] ] 

Page 20

 
 
曹氏無憑究追斷令張陳氏速令該民人到案再訊延宕十餘日查無影響突有補用千總馮瓊華來局禀稱該女阿昭係許與該職爲妻言之離奇可怪復以案關婚姻拐逃亟應一體澈究批侯張漢州到案一同來案備質以憑嚴辦各在案聽候審訊復具禀來局爲憑瓊華辯論多端前供許字聶姓該民人禀詞具在出爾反爾其中顯有勾串情節仰速即投案聽候提馮曹氏及馮瓊華一併到案復訊嚴加究辦切勿意存規避致干未便 
[道批兩則]  
　　批韓孫氏禀該産爲押爲借以及過户時有無騙簽情節現經本道切實調查証據應候取到核明究斷毋庸多瀆至源利請將所收房租扣除欠息原屬押欵通例惟前經本道批示正項押欵外應將利息將往來欠欵從寛减讓源利亦禀廨聲明願候鈞斷目前自不得將楊慶和股資遽予扣住致生枝節仰公共租界會審官傳諭兩造知照抄粘並發　批孀婦劉王氏禀劉玉樞冒官干預詞訟招摇撞騙經上海縣批定判押二年期滿遞藉管束應自上年八月廿六日由道詳奉督憲批准之日起扣至明年八月限滿此時何得率求開釋照前據二次縣禀稱爲劉玉樞之母者係屬錢氏兹忽易爲王氏實屬變幻多端所稱在押病危亦難保非飾詞聳聽不准原禀擲還 
[官事]  
　　招商局總辦候選同知黄燿昌道署差遣委員候選通判張蔚即補千總秦禮英昨均到道拜謁　出口局總辦候補知府鐵林禀謝調辦吳淞江厘局差浦東總巡兼第二路巡警分局正巡官沈潮禀請感冒假二天　上海縣李超瓊昨奉蔡觀察傳見南市 
[盛阿林難吞他人産]  
　　林子文控盛阿林私將方單抵洋五十二元判令押交在案昨已遵交到案判交原告具領盛即開釋 
[趙星園已吃眼前虧]  
　　江北車夫朱餘生拖車撞傷趙星園眼角解案判從寛開釋 
[棧客因何自斃]  
　　前晚南市老白渡正昌棧内有棧客吕長記吞烟圖盡店主當即報知巡士赶救無效報縣請驗李大令昨午蒞塲驗得委係吞烟身死飭堂收殮招屬認領 
[强徒難免嚴刑]  
　　前日南區拿獲盜犯姚忠華李學炳二人詰係向在緝捕營充當營兵此次來滬求質夥刦省垣及湖州各紳巨贜尙有同黨匿居法界及省垣等處當由裁判員派探前往法界緝提供出盜黨無著仍飭押局候電　垣查緝再核 
新租界 
[吊賊贜]  
　　新閘捕房包探朱阿二協同西探帶竊賊張順林至新閘路宋正昌洋鐵店弔獲玻璃竊贜回禀捕頭請廨出單傳訊 
[　　昨晨成都路西草地上有孩屍二具由捕查見捕頭飭探往傳地保掩埋 
英租界 
[眞是野雞之腔調]  
　　南京路三百零四號雉妓王月英雲南路三百七十一號雉妓蔡李氏均在馬路拉客由捕查悉請廨傳訊 
[異於禽獸者幾希]  
　　前晚車夫沈江西與朱陳氏在南京路七號弄内圖姦爲印捕查獲一併解入捕房押究 
[唱攤簧有干例禁]  
　　英租界湖北路桂芳樓茶館浙江路躍龍池浴堂樓上均演唱攤簧爲捕房查悉昨飭中西包探詳查 
[借客棧失去洋元]  
　　前署上海縣王念祖由廣東乘怡和恆生輪船來滬庽於三洋涇橋泰安棧内現已回杭檢失大洋二百四十元小洋三百角並綢衣二十餘件前日開單飭丁來滬投請捕房查緝並具禀公廨飭追 
[車夫質招牌]  
　　前日包車夫三十餘人至漢口路三十八號妓院領取轎飯錢無著即將蔡妓所懸招牌除下持向某押店質洋爲包探查獲車夫吳阿四一名解究餘均被逃 
[盜犯過租界]  
　　搶刦太倉某姓家之盜犯劉本山由州尊解道勘明發縣昨由上海縣李大令派差將該盜押解赴蘇途經租界由捕頭即飭捕護送至火車站 
[股票案]  
　　英商裕泰洋行道拉司西人延赫門律師控華人葉勉卿不認代購股票七百份等情昨日會訊葉延哈華托律師至堂與原告律師互辯判令各張候商明堂斷 
[存銀案]  
　　印人海司克控石瀏元冒領伊妻李氏存銀二千餘元前日會訊原被均延律師上堂辯駁判石領洋五百元餘洋交原告之子李晉生並李氏棺木一併領回安葬完案 
[煤價案]  
　　日商伊藤彌次郎控德昌號主胡德明不理煤價前日會訊原告延村上律師到堂代表求追胡德明延菊池律師上堂辨駁聲稱胡係與倪德忠代表倪乃掮客胡亦未與原告訂立合同應向倪姓追理與胡毫不干涉請爲將案駐銷中西官淮之 
[金鎊案]  
　　匯豐銀行經理金鎊西人呼伯投英領事署控吳玉麟代勸昌絲廠交易各銀行金鎊計共五十五萬所有用銀六百餘兩吳分毫不付求追西官准即照會英公廨寳獻員傳吳到案訊追 
[小火燒]  
　　前晚英租界厦門路元昌里陳金才木作塲披屋内失火當經救息惟焚木花一堆捕房飭探往查未保火險 
[換冬衣]  
　　英總巡卜羅斯君昨日傳諭各華捕著於本月八號一律領穿冬季號衣 
[賊案]  
　　蒲和尙竊河南路王姓綢皮衣服由法界包探查獲解至英巡捕房　許小輝在江西路竊取自來水被該公司巡丁查見拘捕　余靑靑竊廣東路衣莊衣物被探葉長亭查獲均解至捕房押候解廨訊辦　山東路公餘總會茶房季阿三並南京路陳阿二均報捕失竊綢衣各物請緝捕頭允飭中西包探協往查緝　前晚漢口路七十五號福建路二百三十四號北京路二百七十六號天津路二百六十八號均被竊衣物投報捕頭飭探查勘協緝 
美租界 
[扒泥]  
　　小車夫劉步祥趙阿泉王榮惠昨在楊樹浦路空地竊挖坭土由地主某西人所見鳴捕將劉等併送捕房押候禀復核辦 
[調戲]  
　　陳根泉王阿四李阿發昨至吳淞路朱祥生炒麵店向朱妻調戲朱喝阻不服鳴捕將陳等拘捕押候送究 
[誘賭]  
　　李阿巧昨在西華得路以售賣食物爲由　人賭博由捕拘入捕房押候送廨訊辦　捕房查得舟山路薙髮店有料人賭博情事飭探往查店主姓名請廨單傳訊罰 
[傷額]  
　　朱三義昨在逢路小菜塲將劉炳華毆傷頭額由捕將朱拘入捕房押候送解 
[傷眼]  
　　沈仁發昨在秋思威路將周榮　右目毆破由捕并送捕房捕頭飭將周送同仁醫院醫治沈押候送辦 
[法租界]  
[失婢]  
　　黄姓婢女名春蘭前日手持銅罐向老虎灶泡水一去不回黄姓報捕請緝捕頭准派探往查 
[獲賊]  
　　陳阿福虞又卿二賊屬經公堂訊辦驅逐在案前忽又來界内掩入某輪船圖扒客物爲探訪獲拘捕飭押候堂期解辦 
積竊陳阿三行竊鏡子被探拘拿亦已押候解廨訊究 
路股報告 
[宿遷胡小泉經招蘇路股份單]  
　　福和信二百股德生厚殷大昌徐信茂各一百股陸馨齋義源長陳永昌各五十股同茂源三十股朱紹先朱謹元朱震元朱銘三朱經臣蘇曙軒同茂源程德和朱華軒葉賓南福和元以上各二十股李澄泰五十股張席三十股朱訓記陳鳳亭吳節三陳少垣各十股吳廣業吳衍康馬靜軒尹壽芝胡璧如左玉振陳家通安興泰吳德泰張韗山以上各五股 
[宿遷陳雲坡經招]  
　　陳雲坡陳香浦各一百股陳盈千五百股趙宴清陳桐軒陳丹夫各二十股陳佐卿五十股陳福峻徐紹銓張華林陳壽年陳正平袁秀嶺郭玉坡以上各十股時登甲二十股陳警齋吳廣業秦玉階陳玉書陳家亷王廷賓陸潤三陳爾齡陳爾穆陳修介施秀松王德文王德禮張守才　檢齋朱鋭先以上各五股蔡則彦四股蔡祖畇時大道陳玉俊陳玉山張省三各二股蔡紹涵時世渾袁貞翁成秀姜保盛蔡紹錦各一股 
 
 
] 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
 

Page 24

 
 
   
 
 

Page 25

 
 
   
 
 

Page 26

 
 
專件 
[創辦錫金女子職業學校意見書]  
　　女子爲一家之内主董理家政家境裕則女子之幸福家境嗇則女子之奇厄蓋女子不能自立衣食日用之資悉仰給於男子故若夫若子苟不問家人生計則爲女子者椎心含涙以持其家典質借貸百孔千瘡出而料理米鹽瑣屑入而啜糜粥衣敗絮終其身不得一溫飽者累累焉曰惟無生活技能之故 
　　女子然矣請言男子男子終歲勤勤出就各種職業以博取薪水資平均計之人歲入數十金或百金耳最多者二三百金而止耳然一人生之衆人仰而食之當此炷朱薪桂之秋食指少而制用有節者平時雖尙可支一日有事則舍借貸無他策食指多而制用無節者日計不足月計愈不足其始縱剜肉補瘡强事諱飾卒之石落水深不可復轉則圖窮而七首見矣誠使爲支子者亦能生利以助其良人或全家衣服冠履悉出主婦之手而無事外求斯男子之負擔輕而隠受無窮之益 
　　且夫今日又有一大可懼者焉自洋紗洋布盛行吾國而民間自紡之紗自織之布遂無人過問於是女子紡織之生計絶今也番舶　至商塲駢列洋紗洋布之外各種編織物製造物其所以投吾之利用者浸淫灌汪歲括我無限之金錢以去夫厠身　物質文明界中知識思想必不肯自安固蔽而技能不足以應之錙銖難求脂膏易竭不早圖之其奈之何然則爲今日計惟有多設職業學校崇尙女工其輸入者則仿造之以冀杜塞漏巵其本能者則光大之以冀保持國粹庶有當乎 
　　吾錫水七肥沃蠶事興盛四鄉婦女業蠶者多女校林立統計學生之數多至六七百人其成績優異者遠勝男子不可謂不然自鐵路大通社會情勢益入豪奢水産園蔬動多輸出物價爲之愈昂文化日進而小民之生計亦日艱竊恐城廂内外少數之女子研究高尙學問而置生計於不顧多數之女子隨社社之趨勢嬌隋不事事而以豪奢爲尙則外强中乾之社會將益入於貧困而無有已時隠憂之大莫此爲甚僕等用敢聯合同志組織此校以藝科爲主而輔之以學科冀有補於當今時局 
夫旣以藝科爲主而又必輔以學科者蓋亦有故女子雖有生活之技能而道德知識不足以副之則其人亦何是取故並授以女子所必備之課程惟其旨務實而不務高誠便道德知識足以爲賢母良妻而應用上無缺憾則僕等所希望於女子之志遂矣我父兄伯叔其有表同情而樂贊助之者乎竊願爲之執鞭 
小説 
[偵探小説意外之奇案（廿一）]  
　　泰勒斯乃揚聲以喚弗雷格森曰。格森君是否卽在此間。吾奉勃雷博士之命。來視格森君之病。語旣卽聞室中有病者呻吟之聲。一童子歘然而出。驟見泰勒斯乃大驚。奔近泰勒斯之身畔。低聲謂泰勒斯曰。先生何故來此。吾父一函。已授彼勃雷博士否。泰勒斯亦低聲謂之曰。頃間　　已躬授勃雷博士之手。勃雷博士乃命我來此。語已音子力努其物。方欲有言忽聞此病者之聲謂童子曰。費脱乎。爲肅客入室。泰勒斯乃入此一百十三號之室中。 
　　泰勒斯旣入室。乃立引其目。以覘病者之情形。見室僅一楹。病者側臥床上。呼吸至促。面目枯槁。見泰勒斯之入。而立問。泰勒斯曰。君爲勃雷博士　何人。果奉博士之命令而來否。泰勒斯立正其色凛然謂病者曰。吾名　來佛兒。爲勃雷博士之至友。勃雷博士於吾之感情至深。即君　勃　　士之交涉。吾亦與聞其事。語至此。病者乃愓然而驚。　言曰。君悮　吾　勃雷博士。乃絶無一毫之交涉。泰勒斯至此。明知此病者必爲案内之緊要証人。故微哂謂病者曰。君旣不願以此事語僕。僕亦何敢相强。第君今日致勃雷博士之函。博干乃令我語君。不能爲力。且屬君後此勿爾。果此。後君再作。如是之舉動者博士必置君於不聞不見之列矣。泰勒斯言已。斜睨病者之面。覘其作何舉動。詎知此病者。一聞泰勒斯之語。乃大怒而喘。大聲謂泰勒斯曰。君頃間之數語確乎。泰勒斯曰。僕平日與君素不相識。何能作一妄語。弗雷格森聞此。乃力握其拳向空而擊。切齒調泰勒斯曰。此無義之傖。乃敢如是吾必令其無幸實告君。吾之病已及一星期無力以延醫士。頃向此傖舌貸而此傖竟如是今吾槖中已無一錢之積。奈何。 
賑務 
[計開附九月份經收洋貨捐清單]  
大豐恆興兩户各户錢二千四百文成德豐恆豐增泰源怡盛共四户各　錢一千二百文日新盛泰記屏記恆茂盛共四户各户錢九百文乾益德昌順錦豐鼎　協豐登豐義泰四達瑞恆豐信正昌順鼎裕元生日新增振豐恆通裕公愼新泰恒福和新泰祥以上十九户各户錢六百文共收錢二十四千六百文又附一文愿小洋一百三十二角錢二十八百百五十文 
[  滬北廣益善堂司董祝大椿朱佩珍葉貽釗等謹誌]  
[德發洋行蘇筠尙經收振欵第九次清單]  
　　同仁濟善堂振湖北洋九十元錢十一千文沈荇翁求孫病愈洋四十元蔡　善堂振廣東洋三十元陸吳英君振安徽洋十元黄憲武君　愿移振廣東洋十元　　　　　　　　　　　徐士楷君經募第一次清單玉山卡委員張炳華君捐銅元一千枚員　才　元三　　　　　　　昌易壽昌各五十枚陳志蕃君張辰君各一百枚羅鎭銀君八十枚刻招紙人王添喜君銅元一百二十枚付刻字資一百一十枚徐外賓收銅元一千千六百八十枚合洋十四元又　日君捐洋一元售出黄墨莊物洋一元徐士楷君洋四元共計洋二十元楊芷泉君　少　　王君謙退學金振安徽各洋二元十齡童楊鴻書君求免灾疾專心學業敬移奬　資　安洋一元四角蘇州林升甫林傑廷汪稷丞馬　恭　俊廷賴則廷賴德卿戴光生林三和　大和蘇修福蘇泮福林仁和蘇良鳳賴雨卿陳逸卿　送惋春夫人　　　　洋八元崇　　洋二元五角　以上共收洋二百十三元四角錢十一千文銅洋二元五角 
 
 

Page 27

 
 
   
 
 

Page 28

 
 
   
 
 

Page 29

 
 
   
 
 

Page 30

 
 
   
 
 

Page 31

 
 
 [G 
[崔氏瓣香廬總發行所崔製消痰半夏各省經理處]  
黑龍江磚城普安堂山東濟南普大和成湖北京山縣鄧益泰鎭江城五洲大藥房安慶龍門南洋藥房安徽毫州摠派報處江西洗馬池同仁堂杭州清和坊光明齋紹興柯橋鎭德茂典紹興水澄橋頭華英蘇州閶門新源公司蘇州觀前街洪順號蘇州都亭橋新聞館江西合同巷羅洪泰安慶省城中英藥房寗波大道頭其香號河南西平同林藥房宜興建華祥恒記號寗波東門内大有豐揚州敎塲新聞報館鎭江日新街日新社硤石茅橋人和綢莊如有不遵約章混售僞藥購得至本廬通報自當從重酬謝决不食言以杜淆亂○上海盆湯弄新橋南堍洋貨號轉灣約十餘家根德里内崔氏瓣香廬總發行所啟 
[扶陽聖品　廣嗣金丹　男女有服　效驗非凡　仿冒日盛　宜辨眞假同胞强種育子要藥注意]  
當今切要之圖首曰强種强種必先衛生衛生必先却病欲得體育健全腦力富足具大智慧之新國民非有先天充足之父母養育之不可本藥局利濟爲懷欲彌其憾因特首創精製參茸芝术虎筋海狗腎種子衍慶丸種子衍慶酒及婦科第一神方最易受孕之隆生丹以上三藥問世第一男女同服其應如響如無効驗可還原洋與世上牟利之徒但事誇張毫無實際者截然不同此三藥既平素可得衛生之益望子者又得必孕之功云爲今世界固本培元之利器製造健全新國民之妙藥實無愧色近百年來行銷頗廣遠近馳名其藥性之王道和平行房之助陽耐久服之者自能知本藥局之言非虚而願推稱及於他人也○衍慶丸每料二十兩雙料計洋三十六元每兩洋二元○衍慶酒每大瓶洋四元小瓶二元○隆生丹每料一斤洋八元上海二馬路西鼎新里京都天寳齋百年老鋪謹啓 
[戒煙無過於此善後亦無過於此]  
本公司發行惠醫士新發明之戒烟善後丹反對於鴉片嗎啡之毒如湯沃雪極有影響當未經發行之前己經吃烟之人屢試屢驗乃能出面問世因非尋常戒烟藥品可以望其肩背最善者凡係服查食他項藥物戒烟而受毒不化者此丹有犁庭掃穴之功可使毫無後患購試諸君定可知戒烟無過於此善後亦無過於此矣售價每匣一元每打十元躉批另議○本公司創設上海英租界大馬路巡捕房東首逢吉里三百卅九號門牌便是日勝公司啓 
[眞神仙寳棗咳嗽不吃藥蜜棗除痰]  
秘傅百草萬應養肺膏潤肺化痰勞病咳嗽全愈每張銅元十枚獨得中外每良方揀選上品藥材煆煉取汁法製蜜棗專治諸般咳嗽哮喘不止氣急氣逆陳病老痰虚損雜勞吃棗立愈　每個銅元六枚普濟大藥房　望平街時中書局發行所代售 
[御用印色]  
東洋御用頭等印色向歸本號經售大匣三元中匣二元珠水油大瓶五角小瓶二角半改良黑汁四角如蒙函購請認明蘇州觀前蘇九華上海二馬路南首九華堂啓 
[（蓮子糖毎元四斤雞絨熟麫）]  
内設中西大菜冬茹鴨飯官禮杏仁粉每罐五角鷄絨熟麫冲食甘香美味舟車最便每包一角香腸每斤六角金腿蝦絨熟米麫冲食甘香軟滑一角代售止痛玉樹油每瓶一元如意油一角小兒回春丹每丸一角牙痛散四角衛生丸每二角半壯陽乾健丸每元四丸種子坤順丸每元四丸參茸白鳳丸每元四丸　上海五馬路寳善街竹生居 
[召租]  
四川路中國青年會樓下左邊店堂統間出租如欲租者請至大馬路東首謀得利公司面議此佈 
[山東濰縣煤礦洗净塊煤]  
此煤火力足且經燒山東各機廠及輪船皆燒本公司之煤各舗户家用無不合宜故銷路甚大均皆贊美申地爲通商大埠今另設分銷處在黃浦灘廿八號内電話一百四百六十號如蒙　紳商賜顧欲看樣者　請至本帳房可也其價格外克己以冀推擴銷塲　上海山東礦務公司啓 
HANTHALAGENTURderSCHANTUNGBERGBAUGESELLSGHAFT 
[遺失派司]  
今遺失英九月份十五號老太古阿欺而司ACHILLES輪船進口唛STB36179·88元芳　原布二件又英十月五號海生HYSON輪船進口唛SGS37073·77元芳　原布三件共計五件因此派司在關遺失未能出口今向海關聲明另補派司二紙將前派司作廢特此登報　增泰告白 
[新造上等樓房召租]  
張家浜白克路　單間石庫門租洋八元　雙間石庫門　租洋廿元合意到本行訂租可也此佈　祥茂洋行白 
[SCOTTSEMULSION能治軟骨强壯]  
一千九百零六年二月十四號英京荷勞威佐治街一百四十三號門牌付來證書　吾子自出世時起患軟骨及氣管货炎兩病其體質軟弱意不能養後食司各脱滋補乳白鰵魚肝油見漸有轉機且强壯心甚善悦現世可以四處行走無礙司各脱滋補乳白鰵魚肝油無疑再造且身而他亦喜食此油　威文亞爾士了打書 
[何以得治緣由]  
他實因食司各脱滋補乳白鰵魚肝油而得其氣力蓋司各脱專用之秘羅科田鰵魚肝油有非常補力之功且此油）雖爲天下最好而最貴者）亦應感謝司各脱美備製法而致極幼孩兒可以消納現獨包面有漁人負魚商標之司各脱滋補乳白鰵魚肝油有此二益别家未及譬見他人子女得此大益爲父母者能自束手小顧己之子女也耶 
[亞西亞火油公司廣告]  
本公司由今年起自行發售素所著名之僧帽十字兩牌火油該油已久蒙　賜顧諸君所稱許近又續運向日最馳名之鐵錨老牌火油來華此油體質之佳早已膾炙人口爲紳商所信用是以銷路極其暢旺運來本公司所售各牌火油又經油廠新發明特别改良使盡善盡美其光明務更倍於昔諒已在賜顧諸君洞悉之中本公司在大馬路所設燈店懸點之燈光耀四射普及街衢黑夜亦同白晝經過之人無不異口同讚且所售之燈定價極亷緣本公司爲推廣火油銷路起見照來價售出並不圖利也 
 
 

Page 32

 
 
   
 
