# 1908 - 241 - 4912788

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
宫門抄 
八月十一日召見軍機換穿實地紗袍褂 
論說 
[江蘇諮議局芻議（續）（沈同芳稿）]  
夫吾江蘇全省公共團體。前乎此者自乙己年江蘇。學會始有江蘇學會發現。次年學部始頒敎育會章程。且分設寗蘇兩提學使幾幾乎有分寗分蘇之象然以寗蘇兩屬相互之關。繫且力持江蘇二字之名義。决不宜分。於是僉議設在不寗不蘇交通之上海。此吾蘇最近之歷史也。今諮議局之關係。重要尤倍蓰於敎育會。籌辦處僅爲之起點。同芳觀於昔日之敎育會。而益不能不。殷然屬望於後日之諮。議局。及今日先設之籌辦處。在蘇言蘇。諸君其願。聞之乎。查敎育會爲目的團體。限於敎育一部分。敎育以外之。之事。皆不干。涉其發起資格。純在學。界一切選舉手續。亦聽團體自爲之。無官長爲之監督。其成立亦無一定。期限。成立以後。應舉行若何事件。部章雖約略定之。亦無敦迫以。必舉行之。期限。此與。諮議局截然不同者也故自丙午迄今。各省之敎育。總會尚有未成立者矣。何况府州縣之敎。育會。江蘇發起最早。於部章未頒之前。即已實行。各屬代表來會。於選舉議事種種手續。己隠隠有一習慣。此三年中報告立會者。所在皆是。據本年七月止。敎育總會調查表。寗屬惟溧水江浦蘇屬惟靖湖太平二廳。皆末報告設會。其尚未奉批。或尚待組織者。亦尚。有五六處。其己經設立。而奉提學使解散者。有寗屬之高淳。蘇屬之靖江但解散以後。又不若諮議局。章程有重行選舉。兩個月以内召集開會之明文故向者吾蘇之有團體。非奉文行之也。不特非奉文行之。且時受不曉事者之排擠傾陷。而此二三年間各處分會之聯絡。僅恃上海總會爲之機關。時或爲之剖解是非。費幾許無價值之筆舌。而其職僅止於助長。（部章敎育會爲輔助行政機關）今諮議局籌辦處。至明年九月設局時僅乃一年以吾蘇向有各種文明之習慣。一日爲諮議局籌辦處之預備。駕輕就熟可知也。諮議局章程旣已明定則籌辦處應。施行之事。可按日而預算。正如學堂功課之有年級。有鐘點循是以往。不患不畢業。較之官長之對於敎育會之不負責任。且利其不成立而圖目前之省事。者其情勢尤至不侔。雖然吾江蘇諮議局者。合寗蘇。兩屬言之也。兩屬之中苟有一州一邑之落後。則牽掣隨之矣。以廣義。言之各省諮議局者。皆第三年期資政院當選之預備也。苟有一省之落後。則牽掣亦隨之矣。夫至於牽掣之相隨。則政府對人民作何語。人民對政府乂作何語。故吾謂當籌辦時代。不惟一省辦一省之事一邑辦一邑之事也。他省他邑之不能履行。與夫官紳間之。或有齟齬。將來必費無數之。汗血筆舌。而後吾江。蘇諮議局成立。吾二十二行省諮議局同時成立。第一年期之進行　已如。是嗚呼。向者吾江蘇之團體。非奉文行之。也今且奉文矣。質之。籌辦諸君。以爲何如。 
旣脫稿接寗垣抄示致蘇紳函其意仍主在滬先行召集一俟商定日期另行登報 
[諮議局選舉區制解（再續）（孟森來稿）]  
以上四說皆足爲反對小選舉區之證。吾應之曰。第（一）（二）證。誠堅且確。然有事理足勝之。蓋複選以府直隸廳州爲區。可謂極大而又係議員所從出。求議員固宜求才。雖大區無害。然惟複選用大區。初選正　用小區。使選舉權。爲普及窮鄕僻壤。峕有憑其心理。選舉議員。之能力。豈非。甚公甚允之事。且以此調劑複選區之過大尤爲立法者　心之結撰。何可遂望文生義。以抺摋之廳州縣誠明定爲初選舉區。所分者誠明定爲投票區而非選舉區。然苟對照。姓名爲不誤。則限制投票區之。即爲小選舉區。固另有條文在。不　可以其名詞泥之。第（三）證。不言被選舉人。以列名投票簿者爲限。惟如此故此條可推行於複。選僅僅不言實非反對。不足爲證。惟第（四）證。以爲立法者之誤。吾黨似不應如此武斷。本章程兩共百七十七條。大約尚能貫串。何敢謂無名單記四字。本係。選舉中一種要件。乃立法者旣自定之。而又自忘之。人即粗疏。亦不至是况爲立法者乎若云初選之對照姓名可解。複選之對照姓名不可解。以此决其必誤。吾得而解之曰。五十四。條所言對照投票簿者。本不止一事。蓋條文明。謂姓。名不符。及放棄選舉權等事。複選中對照與初選同。止姓名。爲無可。對照。而對照之事則不廢。七十三條所云照五十　四條辦理者。辦理其對照而已。無從對照之項。自當缺之。何得輕疑其有誤。吾又得一證於此。選舉章程第十六條。投票區。應於選舉期三個月以前。由初選監督一律籌定。 
 
 

Page 4

 
 
又第二十條。選舉人名册。應於選舉期六個月以前一。律告成。夫第届。人名册成後。乃定投。票區。豈非欲該區之投票人。數恒足出一或一以丨。之初選當選人。否則并合其區而分畫較大乎哉。吾故曰投票區可以爲。小選舉。區也。 
專電 
[電一（北京）]  
學部奏定畢業生得奬給照各費進士舉人貢生由部給照廩增附生由督學局提學司照刊給發撤革須繳還進士照費銀二十四兩舉人十二兩充分科大學經費貢生六兩充就省興學經費廩生等二兩充府縣學費不得移作别用 
[電二（北京）]  
各樞臣以上疾未愈懇請還宫 
[電三（北京）]  
御史儼忠昨奏美國退還賠欵抵借東債恐傷美人好意請飭停止或改作海軍巡艦購辦費奉旨外部度支部徐世昌知道 
[電四（北京）]  
某禦史奏木届浙運米色甚壞倉督徇私兌收請予澈查奉旨倉塲侍郎知道 
[電五（北京）]  
軍機處會議民政部尚書善耆到任後諸事廢弛毫無成效擬請另簡鹿袁力保振貝子堪勝此任 
[電六（濟南）]  
魯撫袁樹勛到東裁去長差共二百餘員 
緊要新聞 
[貽榖參案最近要聞]  
鹿中堂封奏貽榖到京後復又廣布寃啟四處運動大有翻覆之勢軍機大臣鹿傳霖遂於前月三十日單銜上奏已於初五日交旨法部催提審訊兹由京友抄示原摺錄下奏爲逮問大員任意逗遛請飭法部催提事竊綏遠城將軍貽榖奉旨革職拿問交法部訊問治罪歸綏至京不過半月路程耳乃四月迄今己經數月尚未報到實屬駭人聽聞聞其在歸化藉交代爲名抽換案卷揑造假帳自刻寃啟數千分廣爲散布從來逮問大員未有如此胆大者臣與臣紹英奉命查辦此案行抵晋境即經商民呈控多至數起及抵歸化調查案卷大半不符多非原卷嗣經派員分頭密查及歸綏道所呈報者始得其要領臣與貽榖素未謀面無德無怨公事公言固不敢見好同僚亦何至遇事苛刻惟有據實直陳蒙聖明洞燭予以重懲此正所以儆貪懲惡者也乃貽榖非但不知自悔竟出怨言逗遛就虠率子若姪廣爲結納肆意營謀希圖開脫如果有寃抑儘可至法部公然質訊臣等原奏具在不難一一辯駁竊謂巧立公司即爲侵吞之確據蓋無公司欵則歸公有公司欵則歸己侵吞至便設使遂其狡謀倖逃法網非但宸威之不振并壞刑法之大防惟有飭下法部速提該革員等到京秉公訊辦如須調查案卷須調臣等封存歸綏署内之五箱即由歸綏道送與信勤者雖不無抽換尚可於彌縫未周之處得其實際若其餘之案卷早經貽榖更換萬難憑信臣待罪樞垣逐日入對近值聖躬猶未大愈不耐久坐臣又有耳疾此事情節過長非三數語所能盡述用敢繕摺具奏伏乞皇太后皇上聖鑒謹奏摺上太后諭樞臣擬旨慶邸置諸不問鹿又照例廻避遂由世張二相擬就請旨 
樊增祥手筆樊增祥出京時深慮貽榖翻案曾重託某樞堂向法部說項戴尚書始尚應允繼則一再請假己有缷肩之意樊故擬一奏稿寄交鹿中堂請爲繕遞鹿雖略加點竄人奏然大半多係樊增祥手筆原夫樊之所以與貽不睦者緣前十年樊與貽均爲故榮相幕府榮於貽頗垂青眼無言不聽其時樊增祥謀一道缺己邀榮相應允不久貽人讚言事遂中止此爲樊貽結怨之始及貽任綏遠將軍樊亦開藩陜西彼此時有交涉往往借公事修宿怨於筆墨間互相挑剔樊之陜藩解職雖出於升督所叅其實貽榖亦與有力焉此爲樊貽結怨之第二次至鹿紹二大臣奉命查辦鹿以墾務年久地　難於查悉曾請敎於張曾　（其時張適到京請安）張遂荐樊及趙葉等三人查辦初次覆奏即出於樊增祥之手鹿中堂未曾稍必同行之紹侍郎頗不謂然故拜摺後鹿紹己小有衝突到京後紹英與人論及此事屢謂滿人失權多有不滿鹿相之語現樊因貽榖廣布寃啟因特擬就摺稿寄京而鹿大臣單銜具奏並不會同紹英紹英之袒護貽榖及前次之衝突於斯可見崖略 
 
 

Page 5

 
 
慶邸交誼慶邸與貽榖頗有交誼深願袒護之當鹿之覆奏到時本擬代爲懇求詎知兩宫閱奏大怒只得唯唯而退及回至樞垣擬旨時慶遂諉置　問由世張袁三軍機擬旨呈閱慶邸慶邸僅添入審訊二字或謂有此二字雖不能翻案已留貽榖陳訴之地步 
御史無力貽榖住清河鎭十餘天遣子姪運動諫台代爲陳訴迄鮮應者然第一次某御史之奏聞己費八千金第二次之奏竟費萬金以外聞某學士己受運動將繕摺代爲申訴適值鹿奏發表遂作罷論而貽之所費聞己至數萬金矣 
法部舉動貽榖木定八月初十前後到部因鹿中堂之奏遂於七月三十日申刻投法部報到法部即於八月初一日奏報官犯到部法部向例進一官犯一切所費均有定章如飮食起居思稍寛舒非用鉅費不可此次貽榖所住之屋多至六間帶進僕役多至五人向來特旨交辦之案須奏請另簡大臣會同審訊此次法部各堂官已允貽之請不復請簡大員其袒貽之情即此可見聞常侍御上奏後法部己派員赴歸綏調取全案祇以歸化署封存之案須照錄全分是以委員尚未回京 
初五日晨刻貽榖之子吏部郎中上書法部懇請代奏賞准入監侍奉其父部中以案關重大且未訊有確供駁斥不准 
[組織新内閣之會議北京]  
　　初二日朗潤園會議略情己錄前報現悉是日爲議院期限頒布後之第二日各軍機大臣曾提議組織新内閣問題袁尚書謂各國内閣性質有政黨内閣有半黨内閣有官僚内閣强半代議制度組織完全之國家方有政黨内閣發生日本憲政確立己二十餘年至西園寺組織内閣時始具半黨内閣之模樣吾國人民將來叅政之能力日益發展必有政黨内閣發現惟此時憲政草創吾輩不可不先具一内閣雛形爲日後組織張本余意莫若官僚内閣爲宜黨時慶邸云内憂外患岌岌堪虞此時距召集議院之期尚遠但吾等身受國恩即無議院監察於旁亦不可不共負責任不如趁此時機暫將各部尚書加入會議之列以爲組織新内閣張本張相國主張取用東西各立憲國大臣副署之制謂如此辦法庶事體畢舉可免失政之慮聞各軍機意見僉同不日將請旨發表 
[政務處議覆督撫公費之政見北京]  
　　御史黄瑞麒奏請優定督撫公費一摺已經政務處議過兩次現由王垿吳郁生兩提調草擬奏稿初二日呈各堂覆閱奏稿内容大致以主張優給爲合某中堂以各省進欵多寡不同未便一律優給擬通電各省督撫　清欵項再行酌定會銜入奏 
[大學堂分致各省要電二則北京]  
　　大學堂因明年續辦預備科并開辦分科大學特分電各省督撫原電錄後 
（其一）木堂續辦預備科明正開學貴治中學畢業旗民學生英法德一國文能直接聽講年二十三歲卜者選送口名候年内覆試合格分類入學如程度不及任闕毌濫函牘另詳大學堂按各省額數係奉天四名直隸十名江蘇二十名安徽十名江西十八名浙江二十名 
福建十八名湖北十八名湖南十八名四川十名廣東十八名廣西四名山東六名山西五名陜西五名甘肅四名河南五名貴州四名雲南四名共二百零一名 
函牘中緊要者係每名學生每年須繳學膳費一百零六元分上下兩學期上學期五十六元下學期五十元均於入學之先繳清書　紙筆衣物等費在外 
（其二）本堂明年開辦分科貴治高等學堂畢業能入分科大學者有若干人祈電示大學堂 
[孫欽使電阻德人保護土僑北京]  
　　初四日外務部接到駐德欽使孫寳琦要電内謂德人保護駐華土僑將以擴張東方之勢力今日滿漢之畛域稍泯而回漢之衝突又起大局何堪設　請即設法嚴阻勿爲所摇云云 
[江督蒞鎭閱兵紀聞鎭江]  
　　江督端午帥以江鄂會操一舉中外觀瞻所繫非先行親自校閱竊恐預備不實臨陣不免張皇爰於十一日起節先按臨鎭江檢閱駐鎭三十五標各營俟駐鎭各營閱畢再當前赴江陰校閱并察看砲台 
 
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
   
 
 

Page 9

 
 
   
 
 

Page 10

 
 
接緊要新聞 
[京師近事]  
月前皇上召見奏保人才垂詢輒至二小時未數日即覺舊恙大發稍坐即覺腰際乏力故前數日即行傳諭停遞膳牌迄今已歷旬日樞府以需才孔急懇請特簡親貴大員代爲召見每隔五日將召見情形奏陳一次慈諭俟稍緩再請 
張中堂自奉督辦粤漢鐵路之旨即擬以粤漢鐵路改爲官督商辦援照津浦辦法委派總辦現忽更改宗旨擬仍令各股東公舉總理 
度支部因整頓鹽務澤尚書曾派陳宗嬀傳蘭泰兩丞堂督同筦榷司悉心籌畫辦法聞已擬就說帖呈堂核辦 
郵團部陳尚書議在署内建設圖書館採取東西各國關於船路郵電四項專門圖書羅列其中俾合部人員隨時研究 
政府擬簡派大員赴南洋各埠勸慰華僑世那二軍機與慶邸商議擬派振貝子前往聞慶邸亦已承認 
政府電致駐藏聯大臣略謂俟趙季帥到藏後即請貴大臣親往西藏沿河地方及喜馬拉亞山一帶履勘並購備籽種置辦農具届時勸令藏民先行試種冀可推廣農林盡闢地利 
禁烟大臣昨咨各部院衙門所有應行赴所戒烟人員一律於八月十六日截止届期不准展限均即赴所受驗否則即行糾參 
民政部現飭内外城警廳戸口股附設禁烟調查股以便稽查其大略章程所有吸烟人等勿論官民非領照起捐不準購買其捐即由工巡捐局代收現正派員覓地設局組織訂於八月二十日開辦該局總理須會同禁烟王大臣奏派 
陸軍部擬於保定開設陸軍大學堂由部管理並由各省遣派學生肄業定爲三年畢業初年專敎授普通科第二年及第三年均敎授軍事等科擬定學額一千一百四十名 
分類新聞 
政界 
[浙撫通飭籌議加征錢糧情形浙江]  
　　浙省各州縣咸因虧累爲難紛紛禀求上台請將所收錢糧每兩加增一二百文以資挹注聞上台因案未擬定均尚留擱未批嗣有金華合屬士民王廷揚等以民生日蹙請免加征具禀各憲並謂金屬洋元巿價核錢一千文而糧櫃征收僅作九百二十文以内實已每兩暗加二百餘文至學堂各欵多係從前學欵並未累及私囊現在金屬各縣除收支相抵外至苦之缺每歲尚餘萬元以上大都浙省官累在漕運而不在地丁似應籌漕運以期變通不宜加地丁以爲挹注等語現在增中丞以糧價加增民力未逮似係實情因特分札各司道通籌全局妥議詳辦 
[江南自治局擬定調查總章南京]  
　　自治局禀洋江督云職局詳送開辦自治簡章聲明附設實地調查所業奉憲台批准在案伏查自治爲憲政根本而調查實爲自治之關鍵惟是實地調查範圍至廣節目繁多若果因時舉辦非特經費難籌人才亦虞缺乏職道等公同商酌先行擬具調查所總章以爲辦事之準的至目前實行之次第擬先從調查元寗兩縣戸籍入手劃分區域爲選舉張本其餘各項調查節目應俟養成會成立人才足用經費有著再行次第舉辦庶無鹵莽滅裂苟且塞責之弊謹將酌擬調查總章呈請憲台核定其調查戸籍一項詳細章程曁需用經費應俟奉到憲批後即行續擬詳呈尅日開辦 
[裴景福電謝督廣東]  
　　東張督奏覆裴景福有功粤省請即釋回己錄本報昨督院接裴景福電禀云接京電蒙帥　格成全俾得生人玉門關重見老親合家啣感俟東歸後定當來粤親詣崇轅叩謝恩德景福禀 
[優給巡警勸業兩道廉俸安慶]  
　　皖藩具詳撫憲略謂巡警勸業兩道係管全省交通巡警事宜事務較繁責任綦重所有養廉銀兩擬請從優酌給每員歲支銀三千兩公費銀四千兩以示優異而資辦公此欵即由司庫支領作正開銷懇祈核定咨奏遵辦 
交涉 
[嚴諭廳縣清理交涉訟案漢口]  
　　漢關道齊觀察近准駐漢領袖英領事照稱華洋商人交涉案件夏口漢陽兩屬現共積壓至一百餘起請即轉催理結等語因於昨日札飭夏口廳金丞漢陽縣李令限奉文半月内赶將各案逐一訊結具報如果實係難結之案須將如何難結情形禀報核辦不准玩延致干查詰 
[洋務局易員遷地紀聞南昌]  
　　江西洋務總局爲主持全省洋務總匯之區近年各處敎案迭起交涉繁重向由汪甘卿李少徽兩觀察會司其事刻聞馮中丞擬於該二員中調出一員以充别差所遺洋務總辦事宜札委署内文案陸孟孚觀察充當不日可見明文洋務總局係新造洋式樓房局面寛展現聞馮中丞擬將該局改爲撫轅文案辦公處即以洋務局遷入棕帽巷譚宅屋内暫資辦公俟再擇地撥欵建造 
軍界 
[馮正使改道赴寗安慶]  
　　前紀秋操叅謀旅行馮正使回京一節聞係因旅行事竣回京并無别故初八日正使到皖後本擬即行乘輪赴鄂轉換火車北上詎途中又接汀督端制軍來電請其赴寗面商要務故於初九日下午六句鐘改道下駛矣 
 
 

Page 11

 
 
[徐州緝匪辦法南京]  
　　江督批徐州鎭道禀略謂前發改編馬隊章程旣據查明與地方不甚相宜應即毌庸置議惟徐屬地方遼闊伏莽素多近聞東省另派重兵辦理清鄕各項盜匪咸以徐屬爲逋逃淵藪轉瞬青紗幛起尤係向來盜匪肆擾之時昨聞有大刀會黨竄人徐境滋擾而安徽靈璧縣紳士復有匪盜嘯聚睢寗馬鞍山之禀似此人心不靖紛起謡傳彈壓巡防倍關緊要今該鎭道等再四籌商擬將銅山縣境西北各鄕及蕭𥓘豐沛四縣歸該鎭道等分防銅山縣境東南各縣及邳宿睢三州縣及毗連之海沬贛等處歸該統領分防除各防原駐地叚責令實力巡緝外兹在徐防巡防馬隊内選六十騎分爲兩隊徐淮巡防馬隊内選一百二十騎分爲四隊各於所管區内按旬更番游巡辦法尚屬周妥應即責成該鎭道統領等督率馬步營哨各官嚴密巡防認眞查緝總期有匪必獲綏靖地方營哨各官如有不遵約束貽誤事機以及縱兵騷擾者即遵照另檄隨時擇尤禀請撤參以肅營紀至稱出巡馬隊與分防本區勞逸懸殊兼之食用馬料沿途零購價亦較昻尚係實情所請徐防出巡馬隊援案每名每日加給行糧錢一百五十文在徐防支應所存餉項下動支造報應即照准其徐淮出巡馬隊所請每名每日加給行粮錢一百廿文以三個月計之共需錢一千三百餘串並准另由江南財政局如數籌給祇領具報餘悉如禀辦理 
[定期試驗丹麥輕便砲湖北]  
　　鄂軍第八鎭砲標現在丹麥國購來輕便快砲二尊此砲前身帶有鐵腿能伸能屈口徑七米釐五速率每分鐘可放二十八出且砲身極輕以一軍士之力即可背負登山越嶺洵爲陸軍野戰之利器昨張虎臣統制傳知該標准期十四日在南湖試騐該砲以資軍士演習 
[陸軍學生派入新軍見習蘇州]  
　　蘇省陸軍速成學堂第一班步兵科畢業生八十名由劉總辦詳請撫憲設法安置己誌前報兹聞陳中丞以此項學生旣經畢業例應給咨送部考驗惟路遠費重深恐該生等力有未逮爰特變通辦理准將此次卒業之優等生二十四名及上等生前列十六名派人新軍見習酌給津貼遇有各營隊下級官長缺出即以此項學生充補如有情願赴部考騐者亦即詳候給咨送部其餘四十二人俟此次見習士官充補過半後再行酌核入營見習以便次第安插昨已批飭劉總辦將各生履歷專册呈報其津貼數目亦飭核議詳請定奪 
[飛划營監軍易人蘇州]  
　　蘇垣飛划營監軍官楊鍾麟在籍病故由陳統領援案發給薪水銀一個半月以示體恤遣差擬以書記官賴楚枬升充業已禀經撫憲批准加札矣 
學務 
[開除師範學生杭州]  
　　松陽縣人劉振鰲等私舉勸學總董妨害學務經該縣禀奉撫憲批云勸學所總董照章由州縣選擇禀請提學司加札派充豈容無識之徒結黨營私藉名公舉張再榮文理不通屢經因案批斥蔡延周涉訟未結包芝洲聲名惡劣豈堪勝勸學之任葉化時潘錫圭均飭拿未獲之人張禮淦亦並無敎育知識旣經該令嚴批申斥應不敢再來嘗試至張再榮品性斷不可爲敎員果係易名張贊機蒙取入優級選科准由該令錄批禀請提學司照會全浙兩級師範學堂監督請將其名開除以免將來流毒學界等因刻已由松陽縣錄批禀請提學司照會開除矣 
[縣令捐廉推廣蒙學安慶]  
　　涇縣地處山隈風氣不開歷任縣令興辦小學均以欵絀未能推廣現經該縣包令惠疇邀集董事於城内創辦蒙小學堂二所所需開辦常年經費由縣捐廉貼補此外均就地籌捐以資濟用至延聘敎員一切規模均遵部章辦理 
[陸軍學堂續聘日敎員武昌]  
　　陸軍特别小學堂軍醫班敎員日人彬寛君及築城學敎員松林義之君刻届合同期滿該堂監督劉香逵觀察以該敎員敎授有方學生進步尚速特禀請鄂督續訂二年合同以竟其功 
[吕蕩廟改爲蒙學松江]  
　　郡城東門外華陽莊吕蕩廟住持僧進賢經人控發由華亭張令訊責封禁在案現經附近紳　捐資就該廟改立文進蒙學校 
實業 
[楊京卿創設華昌鍊礦公司長沙]  
　　楊京卿度在湖南省垣青石橋開設華昌鍊礦公司由張中堂袁宫保極力提倡業己成立並經南北洋各籌補助經費四萬兩山東亦籌解開辦經費三萬兩湖北則以五萬兩借欵改爲補助 
[湘路代表入都情形長沙]  
　　湘省洙昭直線問題經湘路總公司曁全省紳商迭次大開會議與郵傳部力爭迨郵部委員來湘查辦湘紳正在集議爭持適有派張中堂督辦粤漢鐵路之諭郵傳部即將委員撤回張中堂又電飭湘紳公舉代表入京聽候核辦於是湘紳集衆撰擬說帖公呈先呈湘撫岑堯帥核定後隨即繕寫多份以一份交部員帶回呈部以一份由公舉代表譚組安庶常湯稚庵席沅生兩觀察便道呈鄂督陳筱帥以一份由代表帶賫入京呈張中堂聞各代表於上月二十三日由湘乘湘帆小輪啟行於二十五日抵鄂即日禀見鄂督面呈說帖公呈商議一切筱帥亦允竭力維持保全公益　云此事旣歸張中堂主辦將來必有轉圜各代表曾將是日謁見督轅情形函逹湘省並稱部員現尚在鄂日昨湘紳復接各代表來電略稱二十六日由鄂乘坐京漢鐵路快車已於二十八日侵晟抵京擬即投督辦處禀謁中堂呈遞說帖公呈 
[瓦木工開所研究紀聞天津]  
　　本月初四日爲木工瓦工伏假後開始研究之期曹琴孫朱蘭圃李子鶴諸君先後到所計該工到者二十一人首由木工會長胡成泰瓦　會長杜寳善提議該工上工下工時限亟應妥定善法并分别手藝高下酌定工資不得一律發價又議該工無論包活作工須求精美妥估價值不得敷衍草率以保名譽是晚又爲鞋商研究之期該商到者二十人首由宋會長少卿提議現今該行生意依然蕭索兼以各處水災頻仍致外客來津者寥寥加之房租挑費埍項日見繁多全賴門巿勉强支持一切末由李曾長演說商人無學之弊大衆 
 
 

Page 12

 
 
咸爲感動時己十一鐘餘遂閉會退散 
[江西路工近狀南昌]  
　　江西自龍開河至德安縣包工人姓氏第一段彭延慶第二叚李廷棟第三第四兩叚因江水泛溢包辦人未定第五叚程少卿第六叚王椿釐第七叚王椿釐第八叚周振華第九叚李廷棟惟龍開河至沙河因積水未除工程未能踴躍沙河以上蘭橋分水嶺黄老門馬回嶺各處工程甚速 
雜記 
[委查營縣勾結匪黨浙江]  
　　日前有太平縣附生楊樹義等具禀省合略謂太平縣羅令并千總洪錦標等勾結匪黨得賄甚鉅與匪首楊壽松私通關節仰求委查確實懲究如有誣告例當反坐兹奉撫憲批云呈情如果屬實殊堪駭異控關縣營無端擾民虚實應究仰台州府就近遴委妥員按照控情切確查明禀復察奪毌稍徇延 
[拿獲命案正兇寗波]  
　　定海岑椗莊附生何五世去年被匪擄至 
東嶽廟毆斃一案正兇夏繼升在逃已久前日竟敢回里即經原差訪聞潛往拘住解請龔司馬提同在押之帮兇葉某質訊該犯供認不諱當飭釘鐐收禁錄供詳辦 
[富紳避禍招祋安慶]  
　　太湖縣富紳李某近因該邑舉行秋操恐其祖塋有礙行軍於前月電詢京友旋接京友復電謂宜速葬爲是在京友之意以家中如有棺柩自宜速葬以免臨時或有阻礙乃該紳誤會秋操將有意外之虞立即遷家屬至邑之北鄕居住該處鄕人窺其富厚突於日前糾集三十餘人塗面掛鬚撞門入内將其銀錢衣飾搶掠一空當經該紳報由徐縣令勘騐飭差嚴緝未卜能弋獲否 
[攤商滋事案訊理近聞漢口]  
　　漢埠攤商滋事拆毁警局一案前由夏口廳拿獲熊狗子徐富狗劉老五金二得等十餘人嗣因其中牽涉之人甚多大半取保開釋惟將熊徐劉三犯解省金二得等仍收廳監候訊現聞解省三犯已由首縣援照地棍滋事例將倡首之熊狗子永遠監禁劉徐二犯各予監禁二十年乃爰書己定而該犯又攀出張才喜程四喜何鎖等人昨日夏口廳己派差將張等拿獲聽候嚴辦 
[傳諭禁售烟具蘇州]  
　　蘇省禁烟公所詳定禁烟章程所有鎗燈簽斗銅盤等項統限三個月後一律禁售等情曾志前報兹己限期届滿因特札飭縣局派差赴銅器等各該貨鋪按戸曉諭一切烟具不准再有出售如違罰究不貸 
[請釋搶米要犯安慶]  
　　前年宣城縣搶米案内要犯范啟秀當時 
經該前縣陳令諤飭差緝獲禀奉各憲批准監禁二年現已期滿經李長郁大令察看尚知悔過兼以該犯毌老病危爰即准予暫行保釋一面禀請皖撫臬司核示 
[官錢局建設瞭望臺武昌]  
　　湖北官錢局局址適當全城之中心刻該局總辦高觀察爲防火患起見特在局内建設瞭望台一座高一百四十英尺上懸大鐘告警以輔警局瞭望台之不逮 
[交通銀行總辦病故漢口]  
　　漢口郵傳部交通銀行分行總辦劉十濤觀察近染時疫於初五日逝世現已由行專電報部尚未奉到復文遴委何員接辦 
[商界驅瘟之賽會漢口]  
　　漢口驅瘟大會日盛一日始則惟無業游民倡首以爲中飽之計近聞商界鉅十如葉開泰蔡輔卿黄訓典等亦糾集數千金准於初八日舉行賽會夏口廳金司馬雖迭出示嚴禁奈係體面商人未便實行拿辦漢口商界智識於此可見一斑 
[鄕約局公舉職員寗波]  
　　慈鎭交界駱駝橋鎭鄕約局正董翁紳標患病告退兹由本鎭紳商開會公舉盛鼎年爲正董方積球爲副董夏樹煌等十五人爲議員黄錫恕等二十四人爲村正衆皆允洽禀縣立案 
[匪犯定罪南昌]  
　　江西南安府李太守拿獲拳匪後督同大庾縣武令分别隔訊以匪黨陳萬隆即萬隆一犯雖無學拳糾人及聽從匪首何傳浩邀允幫同報復充當棚頭各項重情惟始則代匪犯黎子標購買香燭繼復供應何傳浩等飯食與之同行實屬膽玩禀懇大吏擬以被逼無奈已於中途乘夜逃回並未在塲滋事情稍可原收入習藝所作工三年以示懲儆 
[清談]  
[政府之手段。]  
宣布議院年限之諭。朝廷其亦不得已乎。下而國民外而使臣内面廷臣。莫不主張速開國會爲救亡之手續。於是而九年開設國會之詔下矣。其詔旨之鄭重。張中堂草創之。王大臣討論之。皇太后皇上欽定之。其言甘。其語活。其年限仍不可捉搦。而懿歟休哉之頌聲。已播諸京外矣。或者曰是可以見國民之程度。 
[楊度之失望。]  
楊度之得有四品卿銜。亦朝廷之手段也。夫楊度之所以得賞四品京堂者。盡得力於中國新報數册。而楊度不自量力。將謂自是可得藉手以行其志。乃自到憲政館後。重要之差未得。而參者聯牘。度之好夢醒矣。或者曰是可以見揚度之識力。 
新小說 
[妖怪圖法（三續）]  
再說行者回到家襄。吃過中飯。一心一意。要想收拾　狐狸想了半天。竟想不出一點道理。看看天快黑了。胡亂吃過夜飯。一想我在上海。店不開一片。地不買一畝。孤零零一個人。尚未立定脚頭。設或鬭那狐狸不過。那班朋友是靠不住的。豈不要吃他的大虧呢。但店亦不是容易開的。若開了一片小店。鬼也沒有上門。豈不被人笑話。總要賣些野人頭纔好。忽然心頭一觸。呌道有了。我從前不是向人說過。我那毛病。吃了活佛的秘方。纔好的麽。我今卽說把這秘方。修合起來。普濟大衆。他人必下相信的。遂又拔了無數的毛。變傢伙。變翡料。足足忙亂了十餘天。等到開張之日。買藥的人。果然來往不絕。這藥究竟靈　不靈驗做書的人。未曾吃過。亦不能亂說。但看見各報上的告白。非是寫信謝他。總是做　讚他。大約一班洋場才子的筆墨。就是吃了他的靈翡來好的。亦未可知呢。閒話休提。行者自從開店之後。發上大大一注財餉。塲面更加闊了。說到吃花酒三字。幾年無人不以行者一到爲藥。老狐狸的局。一天總要呌上十幾個。那狐狸存了擺佈猴子之心。自然格外巴結。行者也故意做出和他要好的樣子。那老狐狸以爲行者果然落了圈套了。誰知行者早已看穿他的行徑。對他面目。全是假的。不過老狐狸看不出罷了。這就是行者手叚的高處。（未完） 
 
 

Page 13

 
 
[崔製媧皇補天丹　遺精救命　無價之寳]  
人身性命之根源全賴精血故精血充盈則身體强壯氣宇軒昂寒暑風濕因之不受若精血虚耗則面黃肌瘦腰酸骨痛耳鳴目眩神思倦息百病叢生現値種族競爭世界吾輩當尙武精神故本廬求得道家修眞固精秘方專治夢遺滑精薄精冷精陰虚陽虚血虚氣虚及交媾忍精不洩以致精竅不固或少年誤犯手淫以致腎經衰敗或因陽虚多寒或因陰虚多熱或命門火衰心腎不交等症功能塡精鐵髓振弱扶衰補先天之不足培後天之戕伐此係王道正品並非宜淫覇烈可比須連服半料則面色豐潤氣象光昌諸恙悉平陽堅耐戰弄璋之喜操劵可必眞有回天再造之功出神入化之妙近因世風不古每有大言斯人毫無效驗惟本主人有各省治愈謝函裝訂成册以憑 
批覧每盒洋二元每料五盒收藥本洋八元上海盆湯衖新橋南首香店轉灣約十餘家門面根德里内瓣香廬藥室 
　　商辦廣東粤漢鐵路公司續收二期股銀上海代理處北京路廣利和天津路同永泰　興仁里德和號 
[鎮海虹橋朱氏修譜]  
我族自考亭　文公四世孫　公再公由閩遷居本邑城西之白營越二傳　啓迪公再由白營遷居虹橋迄今己五百餘年雖有舊譜殘缺難稽乾隆咸豐兩次修輯均以限於經費未及廣爲搜羅茲特遨同宗人公議設局重修先行採訪以今年三月起至明年二月止凡係虹橋七派遷居異地者速將歷代世系名諱事實並生卒年月日時葬所及妻妾子女逐一詳細開明送與本局俾可彙登如藏有舊譜并祈即行寄局以備參考幸勿延誤是所跂盼此佈●局所　現設鎭海虹橋協和堂藥舖内朱峩峰家●通信處　一上海英界四川路地亞士洋行朱衡齋　一寗波方井顧合森柴行朱傳炎　一鎭海樹行街乾孚木行朱敬夫　來信郵力自理并祈書明發信人里居及轉遞處以便信札往還光緒三十四年三月　日　宗長光淶告白 
凡購此散　必須認明○京都天寳齋○方是的眞○醜陋男子變爲白面書生○粗頑婦女泛爲紅粉佳人 
[京都天寳齋獨家秘製　嫩面玉容散]  
本齋秘製嫩面玉容散己歷一十七年馳名遐邇中外皆知無論通商大埠僻男女咸宜此　之妙不言可知近有牟利之徒虚言仿造擅自誇張深實可恨購者留心弗爲其欺况此方得自唐宮本主人珍藏秘密豈有輕易傳人者乎此散之功異常靈速用法極便專治婦女而上麻點雀班紅粒黑氣油光暗晦男子烟容酒刺瘡疤汗班以及各種滯氣每日搽擦二三次無不應手而愈無論男女若用此散只消旬日之間女貌勝如沉魚男容猶若潘安老年不啻少年昔唐代貴妃亦用此散搽擦故而肌膚滋潤面容姣嫩唐皇寵愛甚篤全賴此散爲之一助眞乃閨閣必需之物有益無損方知予方不謬矣　每瓶大洋二角每打二元○另製雙料重用珍珠　粉取效愈速獲益更大每瓶四角每打四元遠埠郵寄回件信資自給○分售處安慶四牌樓天元祥雜貨店○二馬路西鼎新里京都天寳齋啓　　 
[丝廠召賣]  
今有北河南路橫路浜橋邊第世五號絲廠一亿絲車一百五十部引擎爐子一切俱全計道　地二畝傍連花園一所道契地二畝六分進出水陸俱便如合意者向禮和洋行及後馬路謙餘莊議價可也 
[泰豐罐頭食品有限公司廣告]  
本公司司理製造鄭鈺廷號鏡湖因有别就業於戊申八月初四日告辭所有以前本公司發出之憑據既經本公司蓋有圖章總理協理及司理鄭鈺廷簽名者本公司一例承認嗣後鄭鈺廷如有在外定購貨物銀錢往來須向經手是問概與本公司無涉本公司訂章凡與往來之家均要貨送到門回單作准附此聲明 
廣東彭壽堂始得異法即愈耳聾丸○立服立愈○假冒甚多○購者宜愼○經售韋廉士醫生紅色補丸批發 
[善治耳聾]  
凡患耳聾者因腎水下虧相火上炎或鬱火傷肝以致耳聾目昏視聽不靈皆因陰虧陽僭而其症源尤在氣虧血脈不流通呼吸不能靈捷　逆則虚火向上故有耳鳴耳聾耳脹耳痛言語不聞等症本堂起首創製異傳秘方加工精製是丸專治一切耳内之症無論男女老少兩耳重聽雖二三十年老症服之立見奇効轉聾爲聰補眞陰生津液攝納浮陽根除虚熱重者二大盒斷根輕者一大盒全愈妙在神淸氣爽身强體健永無復發之患天下治耳聾之第一奇藥也虚言欺人罪我惟天每盒四元中盒二元小盒一元如兩耳扒挖損傷常流膿水另搽珠黃吹耳散即愈每瓶五角鋪分英界棋盤街中市朝東門面廣東彭壽堂啓 
[四川戒烟會購藥原函]  
席裕麒君鑒敬啓者久聞先生經理之亞支奶尅烟神效有若風捲殘雲嗜烟服戒靡不一洗羣空祇恨山川遥阻致上界之仙丹莫及天傓壞誠憾事也近因敝同人陳君承齋癮深至三十餕年自怨自艾力求戒除研究諸方如亞支奶之神妙者卒不可得前月由分銷處偶購得數聽依限减服其癮疾不覺自除有百益而無一損吾侪聞之不勝欣羡倘得澤及敝區奚啻枯木逢春轍魚得水茲由郵局匯兌洋三十元請發亞支奶三打務希早隆甘霖專待文明之妙劑起尙武之精神欣看異日功成敝會亦得名彰附驥一瓣心香不禁神馳於蓬島間也虔修蕪函乞鑒葵悃肅此祇請籌安百益　；是川石柱廳戒烟會拜上 
上海大隆藥房經售安利醫士化學補腎生精燕窩珍珠牛髓粉有回天再造之功九牛二虎之力 
[補腎生精有九牛二虎之力]  
本醫士秘製燕窩珍珠牛髓粉其力大其效速其補更峻妙在性味甘美老少喜食因此銷塲日廣有口皆碑茲將種種奇功撮錄數則以告未經嘗試者○一奇在色慾過度之人服之五日即覺骨髓充满手足輕健精水能驟增數倍之多極易試驗○一奇在面黃肌瘦之人服之五日必能面轉紅潤服之半月必能身體加重十磅倘人未服此粉之前攝一小影并磅體質有苦干重待服粉五日將小影締視之則面色必轉爲紅潤服至半月將身體再磅之定可加重十磅此功效之彰明較著者也○一老年虚弱者祗服二旬便精神煥發陽事不倦步履如飛耳聰目明且四時無骨節疼痛中風痰厥等患○一婦人經水不調或前或後或痛或冷白帶崩漏等症服之數日自然血足經調疾去體壯待經凈三日則一索而得矣如能多服非特催生易産且氣血充足乳水必多而濃子女體質因之强壯易養○一此粉小兒服之最易長成永無疳積驚癎諸患用以代乳較勝人乳十倍如七八歲日與代點則智慧日增讀書不倦○一此粉中年人服之不論體之强弱立能飲食倍增身體愈健氣血調和百病不生凡心力過勞酒色過傷之人尤爲無上妙品○一此粉奏效之神絶非時下各種補品可及且四時宜服久不變昧肥而不腻補而不燥潤而不滑主治元陽虧損陰血耗枯食少乏力面色枯瘦夢遺滑精咳嗽咯血頭暈眼花腎冷精稀小便無度見色即洩舉不堅久婦女身弱乏嗣胎前産後各症以及病後之人元氣未復戒烟之人精力疲倦吃烟之人大便艱苦老年之人氣急難臥等患無不應效如神久服神完氣足到老康强眞有回天再造之功一試便知每匣一元每打十元　上海望平街大隆藥房啓 
 
 

Page 14

 
 
   
 
 

Page 15

 
 
   
 
 

Page 16

 
 
   
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
小說 
[學界小說流太史（廿四）]  
[第六回毁偶像銷滅神權歸官辦敢良校舍]  
看官。你道這位袁恒甫袁大人是那個。原來就是在下在上回書中交代過的袁方壺袁大老爺的胞叔。廣西有名的江南雙鳳。這位袁剌史聽得方太守被宣制軍調了過來。心中大喜。猛然轉一個念頭道。我正在這裡打這學堂裡頭的飢荒。如今雖然勉勉强强的支持了過去。久後總是敷衍不來。我何不到叔叔那裡去運動他。把這個學堂。改作官辦的學堂呢。想着。便滿心歡喜。連忙去見了袁太守。和他說了這個學堂裡頭的情形。經濟裡頭的困難。要求他想個法兒。改作官立學校。方太守聽了。想了一想道。這件事情容易。一定辦得到的。只要我和宣制軍商量一下子就是了。袁大老爺退了出來。不多幾天。果然方太守把他叫了過去。說制台己經笞應。只要你上了個說。帖擬一個怎樣改良的章程上去就是了。袁大老爺聽了。便回去細細的做了一個禀帖。說明把公益學堂改作官立學堂的情形。本來公益學。堂只有初等小學高等小學兩班學生。如今却改了個中學的程度。多招一往中學學生。又要把學堂的房屋。一古腦兒統統改造。方才合得中學堂的格式。這個禀帖。呈了上去。只隔了兩天。批准下來。就派了袁大老爺做個監工委員。又在藩庫頭。提了一筆三萬多銀了的公欵出來。立時立刻的動手改造。這位袁大老爺不消說。自然是無日無夜的督工監看的了。不上半年。居然造成了一座大大的學堂。這個時候。袁大老爺手裡頭有了銀了。辦起事來。就比以前容易了許多。把那寡婦的幾間破屋。連基地一齊買了過來。把這一個學堂。直造得畫棟凌雲雕甍映日。池塘曲折。花草蕭疎。那學堂背後。又正靠着城内的千佛山。烟樹蒼茫。樓臺如畫。好一付天然的景物。比那别處的學堂。高出了幾十倍。袁大老爺看了。十分歡喜。便在制台那裡銷過了差。依着制台的意思。要就把袁大老爺委做公益學堂的監督。倒是袁大老爺的心上。有些不願意。便和方太守說了。改委了一個候補知府江善慶。做了監督。又委了一個候補知縣賈秉清。做了副監督。却把袁大老爺委了一個校長。 
本埠新聞 
旅滬浙人力爭孫生緩期出洋要電 
浙江旅滬學會致支提學電王烈開除應挨次傳補備取生以符定章初七日 
又電孫生緩期放洋事同王烈輿論譁然請迅飭該生來滬初九日支提學覆電電悉孫生由吳監督咨請詳撫憲暫留與王烈由大學堂電請扣除者不同吳監督巳電告初十日 
高等學堂致旅滬學會電浙江旅滬學會鑒頃學使見示尊電查孫顯惠係敝堂咨留敎校一年與王君事異特奉聞高等學堂叩初十日 
浙江旅滬學會覆電吳監督鑒派員游學爲全浙敎育計較學堂一敎員關繫孰巨公於孫生赴考聽之放洋留之背定例違公道玉烈出額大受擊剌重以孫生輿論益譁公甘爲矢的敝會實不樂聞十一日 
[江督批寳山縣胡令禀（爲孫啟麟事）]  
據禀該縣劣生孫啟麟結黨開會庇奸抗官私刻圖記包攬錢粮拉收學捐破壞公學各欵如果屬實洵屬胆大妄爲目無法紀惟孫啟麟經該縣傳押後迭據寳山紳士錢編修淦等羅店商務分會朱詒烈等先後以該令憑信浮言誘押學董環請澈查等語電禀前來當經電飭上海道確查電復旋據覆稱已飭縣將孫啟麟護送來滬並電請蘇撫部院就近派員赴滬由道督同縣委秉公會訊等情是孫啟麟種種劣跡爲實爲虚一經澈查不難水落石出仰蘇松太道迅速督飭縣委詳細研訊務得確情一面遴派公正明白之員馳赴寳山將孫啟麟被控之劣跡多端明查暗訪有無實據據實禀覆由道核對案情秉公定斷詳候察奪一面錄批移會蘇臬司查照仍候撫部院批示繳 
[中國實業家之譎詐]  
　　中國三星紙烟公司折本甚巨業己停閉而以前所用烟葉均向美商茂生洋行買來並非中國自製兹該洋行以該公司自開張以至停閉共計虧欠烟葉價銀四萬五千兩分文未付今旣停閉將貨物生財機器盡行拍賣應請將銀扣留儘先歸抵烟葉欠欵業己禀由美領照會滬道札行英公堂迅即派差將拍賣銀兩提存公堂再行核辦現寳明府查得該公司機器等件早由債戸取去祇拍銀三千兩　有烟葉欠欵則請商務總會出爲料理云 
[私購軍火之要証]  
　　杭州某紳去年僞造浙撫馮星帥護照向上海某洋行定購軍裝當轉運出口時被洋關查獲某即逃逸兹經浙撫查獲訊供收押在案前日江督端午帥又飭滬道轉札公共公廨著傳該行買辦沈林書解浙質訊上禮拜六沈即自行投案奉飭帶回捕房定於今晨與英領會訊核奪 
[委員駐滬辦理振捐]  
　　江南開较振捐及七項常捐並代收免保留省兩項部捐業己奏准展辦一年在案兹聞江督以振欵虧墊甚鉅立待捐項歸還亟應遴員勸辦以期集成鉅欵爰即派委四川候補道羅崇齡駐滬辦理並兼往粤東各處分投勸募一俟集有成數隨時報解省局如有慨捐鉅欵者專安奏奬以示鼓勵刻己下札並行知江南振捐局矣 
 
 

Page 19

 
 
[盜匪與印人爲難續紀]  
　　楊樹浦某木行被盜圖刦並將一印人拔去一印人毆傷己紀昨報兹悉該二印人係祥泰木行所雇昨己由中西包探獲到形跡可疑之江北人五名帶人捕房押候訊究 
[淫婦交保後之驚嚇]  
　　己故報關行主王益甫之妾周氏覇吞家産與人姘識由大婦王陳氏探奉公廨判令交保歸晚堂訊究在案兹悉該氏交保後即至英界北京路八百七十八號家内居住前晚三句鐘時伊嫂某氏突將棉絮塞於氏口逼令速死該氏竭力挣脫大聲呼救後由鄰人破門而入氏即逃出逕投老閘捕房控究捕頭飭探往查左右鄰人均稱實有其事遂飭該氏自行投廨禀請澈究 
[謀財害命四誌]  
　　織帶匠王長春糾同孫培發將江北人季裕春連戳十九刀送至醫院斃命等情已三誌本報兹奉本縣李大令提訊孫培發供在王處爲夥是日未見季裕春來店索洋大令喝令鞭背四十下跪鏈刻許又掌頰五十下仍不供認訊之王長春供是日季來索洋五元小的先給利洋十角季欲連本全還並欲剥衣因此在茶館爭論經人勸散小的即於九點鐘回家究爲何人謀害實不知悉大令以季裕春受傷未死之前早經述明王等如何誘騙如何下手今猶抵賴實爲刁狡喝令鞭背二百五十下笞責六百板將兩犯分起收押候再嚴訊 
[局差携贓逃逸]  
　　本月初一日湖北籤捐總局派差葉升送銀票八百九十八張至各號匯付葉即携票逃逸該局查悉後當即分赴各埠有司衙門報請查緝前日又飭局差陳福來滬至英租界總巡捕房禀請協緝捕頭允飭中西包探嚴密訪查 
[挾嫌嫁禍之慣技]  
　　靜安寺捕房包探陳雲忠昨日接到匿名信一封略云前日在車袋角被獲盜犯葉姓二人費神照應了結否則與爾爲難並乞借洋一千元寄至新馬路福海里交唐立成轉交以爲我弟兄們五百餘人之盤費我等現居閘北德勝里敝師程茂彩鄰近因去年在浙被緝是以逃匿來滬等語該探展閱後當將原函送入捕房捕頭料係匪人圖害唐程二姓遂飭各探查拿揑函之人盡法懲辦 
[研究稽查烟戸辦法]  
　　總工程局董前擬稽查吸烟人數辦法已誌前報兹各董在局會議擬俟商明同仁輔元堂董並與拒烟會切實研究再行定奪 
[中國品物陳列所開幕誌盛]  
　　英租界四馬路中國品物陳列所於昨日開幕午後二時滬道蔡觀察上海縣李大令英公廨寳大令法讞員景明府及各紳商先後戾止舉行開幕禮頗爲熱閙 
[電車撞斃老婦三誌]  
　　法界九號電車司機人趙叙泰撞斃松江老婦某氏己兩誌前報昨日解縣審訊趙供寗波人初六夜一句鐘由十六鋪開至西門外有一老婦從弄中走至車前小的鳴鈴喊避並打倒車已將老婦撞跌小的立即下車扶起該婦已不能言語致未悉其姓氏事出無心求恩寛宥判押候禀請道憲核示遵辦 
[勘訊水兵奪魚案]  
　　程阿生之黄魚船前月在鎭海洋面被南匯營二號砲艇水兵戴金根邱阿法徐漢等强搶黄魚由道札飭上海縣訊供詳報在案昨日蔡觀察復傳公共公廨襄讞員李萼仙司馬到道傳同該營哨官戎賚清並漁業公司經理任雨田司帳劉崇槱及勇丁邱阿法戴金根徐順記徐漢船主程阿生到轅勘訊詳情探明續錄 
[錢莊送力改用小洋]  
　　本埠各錢莊棧司應得銀洋送力向章皆係付錢兹該業司董以錢價日長棧司未免暗虧公議自八月十五日起如滿百文改付小洋一角千文改付十角以示體恤其不滿百文者仍以銅元給付 
[城内]  
僞造田單○張根發投縣喊控稱前年與堂弟咸寳蘭泉分派田産由咸寳母舅陸坤和作主分給小的田單一張旋即抵洋四百元今因催贖擬賣查悉該單實係僞造請爲查究判候查明核辦 
勒拆坑厠○一路一區巡局遊官批孀婦胡王氏禀略云城内坑厠亟應塡除乃該民婦祇計私利不顧公益經本委一再開導仍以遮砌短牆藉詞塘塞實堪痛恨仰即自行拆除勿得再事延宕致干未便 
道批四則○職商陳松韵禀批據禀呈試辦彩票認捐章程察核尚屬可行惟按月認繳捐洋一千五百元爲數未免太少應着核實加認再行禀候核辦擬章姑附邱少卿禀批此案於五月間批縣催提斷報迄未見復據禀前情仰上海縣迅即比差勒限提訊究斷母任再延仍即具報察奪母違寡婦陸許氏禀批該氏允撥陸炳林等田産旣已在廳具結未便翻異業據前禀批明多瀆無益抄拈揭還南京婦人龔吳氏安徽婦人沈方氏等禀批此案公廨堂判未據抄呈難保别有隠情不准 
官事○奏派陵工監修前廣東候補知府黎兆榕署理廣西慶遠府奏留補用知府阮志觀補用知州許寳穗昨均到道禀見會丈局會辦劉濟清禀知由奉天公畢回滬 
[南巿]  
先自違章○總工程局昨日出示略謂本局現在翻造第二進房屋例應照章讓進以寛道路計舊址朝南對距東首十尺零二寸西首十一尺新屋朝南應收進二尺嗣因承造作頭朱森泰張桂並未照章報局請領執照卽行興工業已由路政處傳該作頭到案議罰矣 
幾兆焚如○圖書公司四層樓上於前日午後失火幸由各洋龍竭力施救隨即熄滅加給辛資○總工程局警務處以第二次畢業各巡士業已站岡二年产准局董每名加給辛資一元以資鼓勵 
茶館聚賭○小茶館主張良玉紏人聚賭由南區查獲判張罰洋一元賭客趙鳳全等五人各罰五角又王德昌等三人從寛斥退 
[閘北]  
飭領摺據○巡警總局批職商唐洪生禀云據禀卽飭該分局查明禀覆業將王根林契據息摺解送本總局惟據該分局禀稱此項摺據先經已撤之虞副巡官携帶赴蘇屢次索追不交甫於本月初二日派人到蘇取回當經飭保傳領爾則抗延不到乃赴本總局飾詞混瀆實屬刁狡已極仰卽刻日親身來局聽候訊明給領毋得遲延 
香船被搶○新閘橋北沿河一帶停有燒香船五六艘昨有匪徒數人上船問信乘間搶取衣包一個逃往租界舟子追捕不及卽投警局控告 
控追欠欵○楊雲清欠李厚金洋八十餘元昨被扭入巡警總局經孫裁判提訊判先還一半餘准交保料理 
[新租界]  
火警○昨日午後靜安寺西小沙陀左近某姓家不戒于火毁屋兩間 
[英租界]  
認領屍棺○某甲於初八晨行至南京路某洋行門首被洋鐵水落墮下擊斃由縣驗明因查無家屬飭由善堂棺殮厝壇召領在案兹有寗波路順源隆新衣店主何晋堂以 
 
 

Page 20

 
 
學徒應生源久出不歸查無形跡見報載年歲衣服與其徒相似昨至總巡捕房聲訴捕頭諭令協保赴縣認領再核 
擊斃傷馬○奚朗如前晚乘坐馬車行至廣東路因馬夫翁阿松駕車不愼致馬跌撲折斷後足由捕將傷馬車送捕房經龍飛馬房馬醫驗得該馬已難醫治卽用汽槍將傷馬擊斃掩埋荒地 
弔查方單○徐金氏控姚桂海竊單霸吞一案前由公廨判氏歸姚洋二百元著姚交單了案氏因不服赴道上控因又札廨於前晚提訊李襄謝以兩造供詞各報判姚限半月内將單交案候驗明戸名再核 
疑及家丁○南香粉弄運元棧寓客俞李二人失竊考藍内日銀洋一百元疑係家丁所竊役報捕房飭探查勘 
　還竊賊○陳正是在英界竊取衣被携至法界消　爲法包探查獲解回四馬路總巡捕房押候　究 
　竊票洋○江西路萬昌利號失竊現洋鈔票小洋共四百餘元昨由號主鄒薇　投報捕房飭探查緝 
擺設賭攤○流氓林新彩陳阿根在河南路擺攤誘賭由探查獲狗入捕房押候究辦捕房紀事○英美捕房西探頭目安姆斯脫郎昨飭楊樹浦捕房包探邵仁初調赴靜安寺捕房辦公福州路總巡捕房新招華捕張金海等九名由代理總巡麥高雲諭令張捕頭一併帶赴敎練所訓練敎練所新招華捕姜文元患病甚重昨將卯名開除 
虹口捕房華捕薛德汝屢次悮公降充敎練所新捕一 
[美租界]  
輪船與划船○某小輪昨往湖州行經南黄浦與江北划船互撞口角輪船茶房朱阿品鄧阿寳被划船戸毆偃當將行兇之甲乙二人拘住由輪船局主送至捕房押候究辦電車與小車○某號電車昨在北四川路將童阿虎之小車撥翻並碾傷章之左足由捕送入捕房轉送醫院求治 
毆打游僧○游僧絕根前晚行經新記浜路被流氓陳阿芝吳阿榮等借端兇毆並將該僧推入洪内經人援起投報捕房飭探一併拘獲狎辦 
私索照費○章阿元私索捐照費昨由西探查獲拘人捕房押辦 
[法租界]  
九頭島○著匪周阿六（混名九頭鳥）日 
前因搶刦途人金飾爲法界包探追捕逃至英界遽將帮同追捕之某甲連戳數刀後由英捕獲住解奉公堂判押南月在案兹法捕房以案在法界特於昨日派探提回押候究辦 
大皮夾○陳雨亭將值價十餘元之大皮夾在途兠售包探以其來路不明拘入捕房請究據供由張雙喜託賣迨提張到案又稱在途拾來捕頭以所供不實一併押候查辦剪綹賊○剪繕賊王寳生近在滬寗火軍上摸竊搭客洋十二元避匿法界兹爲包探查知拘入捕房押辦 
欠房租○俞子琴昨至捕房控稱紫來街嫁裝店主張茂發積欠房租洋一百三十元請爲追繳捕頭即飭包探將張拘入押候解廨訊追 
拆竹笆○陸阿二節拆新租界作場竹笆由看門人拘入捕房押候究辦 
國外新聞 
[美國公園樹林被火]  
　　初八日華盛　電云開里福利亞省雪擴亞公園之樹林被火焚燬 
[英國商業衰落之一斑]  
　　初九日倫敦電云今年冬季英國失業者爲數必多商業素盛之處己早有此慮曼其思脫省已請政府允准籌債五萬磅預爲補救格拉斯哥昨有失業游民多人擁入該鎭之議事廳其時廳内正在議事警察與之洶鬥多時始獲驅散以上譯字林報 
[德國對摩政見]  
　　初九紐約電云德國對摩舉動歐洲各國皆信其志在獲得摩洛哥特别之利益並擬破壞奥爾其西拉斯之條約同日倫敦電云巴黎柏靈各商會因德國對摩政策之可疑故異常騷擾現仍未稍己譯泰晤士報 
[歐洲大臣互會]  
　　初十日倫敦電云匈奥外務部大臣於昨日在塞爾慈堡與意國外務部大臣互會明日擬赴培其台斯干丹謁見德國外務部大臣 
[荷國又派兵艦赴委]  
　　初九日柏靈電云荷蘭裝甲巡洋　拂利斯倫號業己開赴委内瑞拉以上譯文匯報 
 
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
 

Page 24

 
 
   
 
 

Page 25

 
 
   
 
 

Page 26

 
 
[撰世界商業新輿圖議]  
世界商務變遷之大勢推衍至於今日其恢廓張大雲譎波涌史册蓋未之前聞平蕪莽莽今闢爲繁盛巿塲烟岸離離今成爲通商巨埠某也向爲貿易中心點某也向爲商業形勝地今又將隨世界之趨勢蛻變遷移而靡所底止雖然此固不第促新地之發現已也且以促經濟政治社會之進步是以論者有謂國家文化之日新商務實爲之基礎苟一國之商務旣足爭雄一世其一國之政治亦斷未有讓人後者 
獨是各國以貿易相競也久矣而世界之經濟地位以及各國天然利源與轉運分配發逹之情狀又日益不可測况夫一國有一國之特别貨品彼此挹注彼此灌輸自古迄今從未有一國商務屹然獨立而不仰賴别國者此歐洲商人所以有世界一極大交換塲之語重以世界交通之範圍日愈廣大一國之進口貨亦日愈擴張履其地向僅見數國貨品者今不啻有數十國貨品矣具紛紜蕃變抑何若是之甚耶乃有一國焉欲舉而瞭然於胸審求其如何使國内農工業之發逹行保護稅與抑除進口稅與此事殊難著手此論者所以有世界商業新輿圖不可不撰述之說也 
夫欲撰世界商界新輿圖宜首重世界各種商貨之來路次及各國出産品之分配進出口貨之交輸天然利源之通塞交通運道之擴充通商巨埠之開闢旁采關於各國貿易之現狀一一揭載　悉不遺每　有圖圖附以說圖說相附大率須根據各國歷年商務報告博采廣搜不憚耗去幾何年心力勒爲成編庶當世覽者一披此編凡現今世界商業之盈虚消長自可得其大凡焉 
[歐美實業家利用廣告之法]  
今日工商業家非徒恃懇切公平勤儉數種之美德遂足以擴其業而奏其功也三十年來有新奇之方法焉以引動世人之耳目左右商務之進退則廣告是也今之世界殆一廣告之世界耳 
試取今日歐美之新聞雜誌而一觀之大半皆係廣告蓋苟有些微之發明些細之改良即藉此以紹介於世界此風以英德美爲尤甚據千九百　四年之調查美國每年所用廣告費合須五億弗幾與俄德法墺西各國之軍備經費相埒則千九百六年以後更可知也前此一商店役三千金爲廣告費殆爲空前絕後者矣至今則毫無足異前之年費三千金者今非年費七十餘萬弗不可試觀其塞白洛肥皂廠當三十年每年廣告費三萬弗今每日一千弗巿俄古之各種廣告甚至與郵信並相附送商店之大者其郵寄之商品目錄或重至五百錢每卷一千二百餘頁單計此項目錄之郵費已需六十四萬弗 
凡作廣告之法利在離奇變化引人入勝甚至有繪盜持鎗受其擊者則血跡淋漓凶險萬狀或於玻璃窗内藏龜數尾各於其甲上刻一字跡使人猜擬若有能識其字之次序而讀之成句者即贈二十五弗以此店前觀者如堵可謂奇矣廣告之貼於通衢者其所用之彩色亦一重大之問題宜用紅緣黑各色或藍地白字字畫緣以黑線務使雖在暮夜猶能觸目其文忌冗長用字忌錯雜忌用學術中語務使淺簡易明俾往來行人以及乘車之人無不一望而知廣告之印成卷册者務使紙質精良印刷鮮美 
 
 
 

Page 27

 
 
   
 
 

Page 28

 
 
   
 
