# 1909 - 51 - 4912953

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
宫門抄 
二月初七日召見軍機李家婥桂蔭趙炳麟顧祖彭 
論說 
[論世界之不平越續初二日]  
今之所謂上等社會下等社會者非人之目中以爲一定不易之界限乎顧。天地生人久矣此。名詞何由生世。界學說多矣此。界說何由定試。舉一人而問以上下等級之分别必。日有敎育而有。普通之學識也有資産而有選舉之公權也此。上等社會中人也反。是則爲下等社會也由。是言之不。過其阿堵之物稍多則。可以謀一身之敎育其。祖遺爲倖獲之錢稍富則。可以得叅政之公權歷。代相傅有。所憑籍世。世子孫遂。永居於上等之列。而彼下等社會者非。天生廢材人皆下愚也生。長於蓬户之中拮。据於手足之力既。無遺産可求敎育以增普通之學識又。無餘力可買名聲以博參政之公權嗷。嗷八口方。求免饑寒之不暇未。及成年即。須傭力以自活。更無盈尺之階可。以容其伸眉之地蓋。天下貧人自。呱呱墮地時驚。號一聲卽。註定其爲下等社會中人而。不得不聽他人之驅策受。他人之役使者也不。然五洲大矣人。生衆矣統。核全數貧。人多而富人少豈。天地靈秀之氣有。所秘惜少。數之富人則。皆生而聖賢多。數之貧人則皆生而庸愚者乎富。者斥其母財以傭衆人聚衆人之心思財力以。養其一身則其身家日益裕子。孫苟不敗壞世。世弗替皆。上等社會中人也貧。者受富人之傭資竭。其一人之心思才力縱。不至於餓死。而妻孥環列其。勢安得不日貧則。世世子孫皆。下等社會中人也此上下兩等之所由分也此貧富兩境所。以日益懸絶演。成歐西今日之現象也我讀謙本屬旅行記。見所謂世界最繁盛最華美之都城。若倫敦若巴黎。類多乞丐載道。啼饑號寒之聲。不絶於耳。倫敦西偏至以貧富懸絶之故。　殺之事。時有所聞。而富。者高厦巨宅如。登天堂暮舞朝歐猶。嫌不足其。貧富　去之遠有。如是者也。據是以觀則。歐西各國號稱文明。燦　者乃一黄金包裹之世界而已部。其中而視之未。嘗不　縑敗　。　棘刺天也嗚呼。朱門酒肉臭路。有凍死骨此。在我國唐代猶然况。乎集資主義盛行　。　斯之風潮磅礴而不可遏抑如。今日之歐美者哉 
今歐美各國竸言平等自由矣。然按其寳際次富者或可與最富者平等其貧。人之所謂平等者安在最。富者　次富者或皆可得自由其。貧人之所謂自由者安在竭。一日之力銖。錙以累之而。不免於　　　衆人之餘泥沙以擲之而不傷其毫未其平等耶其不平等　絞衆人之腦血以肥其一身則。出可以睨千乘之主居。可以得五等之對耗。一世之精神以飽其一家則。心思既無關豁之時手。足　無脫縛之日果孰自由孰不自由耶。要而。言之若。自由若。平等號。爲立憲國人民第一之幸福而。立憲國中眞。能享此幸福者僅。少數之上等社會中人而已窮。門陋巷之中又。孰哀其無告孰。恤其生命者哉悲。夫國。家設立兵器之初豈。不日保持社會之治安顧。不得已而至於破壞治安者皆。無告之貧民也則。貧民者乃應受兵隊之剿洗者也國。家制定法律之意豈。不日擁護人民之幸福顧。眞能優游以享安全之幸福者皆。有力之富人也則。富人者乃。獨得法律之保障者也是故以専制國人之心理夢想立憲渴望立憲幾幾乎望之若天堂。仰之如日星而。立憲國之人民也。固有蹙頞而不能聊生者亦。有努目而思得一逞者蓋。其貧富之境懸。絶若是國。家既以保持治安爲言則。不 
 
 
 

Page 4

 
 
得不右富者而左貧者不。暇以亂黨之爲貧民而哀之孰肯以貧民之極可哀而恕之也法。律既爲擁護幸福而設則惟注意於享受幸福之富人而。加之以保護奚。暇哀憐此轉輾溝壑之貧民而。稍容其侵犯也以是歐洲各黨住。往受富人之抑迫激。而暴動而。暴動之後則。又往往受兵隊之抑迫不。得不隠忍而罷此。在貧人心目中爲。身家性命計誠。有難言之痛在政。府心目中爲。國家計亦。有不得不然之勢也故。我之爲斯言非反對立憲也非。爲社會黨張氣燄也第竊聞彼黨之言以。兵隊爲富人之鷹犬法律。爲富人之私物其有所藉口者皆。爲以上云云也處今日之世而欲貧富悉均人。人有義務人。人有權利誠。未易臻此境界然。各國工黨爲饑寒所迫相。率而出於其途而。其勢力遂日益膨漲工。黨暴動之事幾。乎日有所聞蓋。貧富相懸既至若是則。其反動力之發生必鉅亦。意計中事也今。集　主義已渡。太平洋而入於亞東大陸我國亦擬採此主義以。圖國家之富强將。來演出若何之景象正。不可逆料之事也故我之爲此言非謂此主義之不能行竊。願用此主義者之有以救其弊也嗚。呼世界不至末日貧。富必無平均之一境有。心人惄焉憂之矣専電 
[電一（北京）]  
　　御史趙炳麟奉攝政王諭時事艱難應辦事多難免失當儘可隨時奏陳母得隠諱 
[電二（北京）]  
　　御史張世培奏内外警廳裁併宜飭覈實奉旨着民政部覈實整頓 
[電三（北京）]  
　　御史葉芾棠奏各省舉覈草率失實應請明定處分奉旨着政務處吏部議奏 
[電四（北京）]  
　　濤貝勒等奏派哈漢章徐致善章　駿等充軍諮官姚寳來王金綬等爲監督 
[電五（杭州）]  
　　清理財政一事各省擬聨合奏阻浙撫昨接直魯二省來電不願與聞遂取銷前議候部派查緊要新聞 
[御史對於籌辦憲政之顧慮北京]  
　　某御史奏略云國計民生困苦極矣我孝欽顯皇后德宗景皇帝有鑒於此頒行憲政我皇上登極之初復頒明詔諄諭切實籌備率土臣民莫不稱慶惟愚臣竊有鰓鰓過慮者庚子以來賠欵巨萬無非取之於民膏脂漸枯年來各省梟匪滋事未始不由於此今預備憲政九年之中應行興辦之事甚多即以目前所設諮議局而論有集欵多至數十萬者至少亦非一二十萬不辦官帑不足無非取諸捐攤一轉瞬間地方自治又將開辦矣印花稅又將實行矣再益以國家地方等稅民力幾何何堪擔此重負未蒙樂利先遭困窮鋌而走險之虞何地蔑有一經匪徒煽惑即起事端將見强國之效未收亂國之憂潜伏臣非謂憲政不宜籌辦也非謂籌欵不宜攤派也而民爲邦本得民則興失民則亡遠稽千古縱覽五洲未有失民而能國者也憲政固應實行民艱尤應深恤然則無米之炊巧婦亦將束手惟有從興利爲人手方針利興而民利民利而國興兩兩相因邦基自固愚味之見是否有當伏乞飭下政務處憲政編查館妥議施行國家幸甚臣民幸甚等語摺上攝政王翻閱再四日所言甚是其時適樞臣在旁當將原摺交閱並諭云如何是好慶邸面奏此摺所言雖是終慮有誤九年立憲之期那相亦云此摺如果頒行恐予阻撓者以可乘之機云云攝政王又諭爾等可仔細商量再辦原摺遂由樞臣帶下現尚存留慶邸案頭今日（正月廿五日）又經提議僉謂此摺不便宣布擬即請旨留中 
[萬國禁煙大會紀事十五]  
　　昨日午後萬國禁烟大會復在匯中旅館續開第十四次末次會議先由校閱専員將已經採納之各决議書校正呈會即經全會核准所呈各書將由各國代表呈交各本國政府察閱如謂可以發布則將决議發刋會議詳記及各國代表所呈鴉片問題報告不日均可印竣分發誠爲萬國禁烟大會巨麗之紀錄旋由調查貿易總計委員呈遞報告畢即由英國正専員斯密司君起立致辭申謝勃倫脫敎長之威儀公允才能可謂能盡萬國禁烟大會會長之職會長亦起立答詞略謂不特會中採納各决議書並無異意之可賀而在會各員均能於此事之根本上盡力尤所感慰且最後解决此問題亦未嘗稍歸於失敗後由日本専員宫岡君起謝書記員之勞績萬國禁烟大會事務於此告終 
 
 

Page 5

 
 
[南洋第一次勸業會事務所成立南京]  
　　江督端午帥創辦南洋第一次勸業會發起於去夏議定官商合籌資本五十萬元訂定宣統二年四月爲開會之期現先設立事務所於寗垣花牌樓初五日該所成立午帥於午初親臨觀禮司道以次印委各員及紳商學工界領袖相率蒞止到者數百人上海商務總會總理周金箴議董虞洽卿丁价侯席子偑諸君亦由滬判寗與會先由正會長端午帥演說謂此所應辦事務至爲繁重但使事事能力求精核力求敏速一至明年如期開會四方貨物於此走集萬民瞻仰於此會歸民志之好惡可以共見工業之巧拙良窳可以衡較得失互相爭競互相攺良江南市面必將由此大起嘗觀各國工商之盛無不從國内博覽會入手吾國近數年來工商不競土貨日絀異物内流尋其原因大率由無比較無獎勸所致故明年此會之成不獨商業上有關係即政治上亦與有光榮云繼由周金箴君演述大旨以處此商戰劇烈之時應以提倡實業爲急務然非比較不能求進步今午帥創設勸業會得其要領矣將來吾國商務之發違可於此卜之深願在事諸君暨全國商界同胞力任其難共相扶助則國家幸甚勸業會幸甚再次則坐辦陳蘭薰觀察述及各國以賽會而興商業當一千八百年間英國於倫敦首創賽會之舉倫敦商務遂占世界第一德國則於栢林法國則於巴黎奥國則在維也那均先後舉賽商務皆因之興盛哥倫布初到紐約荒避之區因賽會而遂成爲都市方今商務之盛全球稱最賽會之舉詎不大哉不寗維是聚集全球貨物於一方學界得實地之練習西人謂觀一次賽會足當二十年窗下功夫旨哉斯言故賽會不特興商强國實亦興敎育也江寗居長江之中他日之興盛固不待言商務前途寗有限耶聽者莫不歡悅時已過午遂即散會 
[錫督電詢東省大概情形奉天]  
　　新簡東督錫欽帥日前由雲　電致奉天公署徐欽帥詢問東省大概情形並以所有現任差缺人員請勿庸更動以資佐理昨又電致公署係告定期普京陛見之事 
[京師近事]  
　　慶邸於各項統計表一事異常注意屢次面諭寳劉二提調赶速編訂而此項表式種數既多頭緒又繁一時難期完密現已督飭館員認眞編訂擬於日内出奏 
　　陳璧出京之先郵部司員往見者無論官階大小有無交誼一到即見與人晤談之際輙日好當差後會有期聞者莫不笑之 
　　京師分科大學校舍將次工竣惟敎習尚未聘就大約開學之期須在暑假以後云 
　　貴胄學堂校舍現已工竣規模異常宏大費約二十萬擬於暑假後即行遷入再添招學員一百名并有推廣章程三品現任子弟亦准應考其從前之貴胄學堂即攺作測繪學堂云 
　　政府以滇省外六匪患均甚緊要特電皖撫催令新簡滇督李經羲迅速啟程來京旋得覆電准二月中起程赶四月赴任 
　　度支部現正正整頓幣制而劃一各省錢價一節實於幣制甚有影響前曾奏請未得施行茲復擬會商農工商部籌設辦法以重幣制 
　　内閣移文外部咨取堪勝實錄館提調人員之銜名聞梁尚書保送庶務司郎中恆文和會司郎中曾述棨榷算司郎中饒寳書等三員昨已咨覆内閣矣 
　　上月二十七日恭祭太廟原派岐公繼又攺派釗公是日二公均到廟行禮其錯誤之原因係屬禮部疏忽該部堂官昨日専摺奏明自行檢舉請交部議處 
[江省續設道府廳縣設治章程（續）]  
　　第八條　新設道府廳縣佐治員薪水及雜役工食並紙筆柴炭等費應叅照舊有承辦處分别酌給以資辦公擬定兵兵備道佐治員薪公等費銀每月六白兩各府廳縣佐治員薪公等費銀每月五百兩 
　　第九條　除此次擇要添設攺設道府廳各缺外其續派設治委員應領廉費薪公均照以上定章折半發給至就近如有墾稅各局酌量令該局委員兼辦設治事宜　仍　折半發給或再减數發給應查照該地方情形隨時酌定 
　　第十條　以上各地方官養亷薪公等費均一併由正欵項下開支 
　　第十一條　各處設治地方應修衙署倉庫監獄各工程及舖墊等費均　由正欵項下實用實銷另由本省酌定辦法咨部備案各就地原有合宜房屋可以賃購修葺備用者先行酌景賃購　辦以節經賈 
　　第十二條　本省各屬舊設捕盜營民壯等名目擬一律攺爲司法巡警其應需之欵應比照捕盜營民將定額發給准　正欵項下開支俟酌定劃一章程再行咨部備案 
　　第十三條　各府廳縣各於所轄荒叚内劃留學田招佃開墾免納地價以其　入爲各屬提倡蒙養小學之用其劃留學田數目　府廳各留四千晌每縣各留三千响 
　　第十四條　凡設治地方所有關涉旗蒙與民人互控之案悉歸該管地方官直接審理旗員蒙員均照定例概不得干預 
　　第十五條　新設各缺皆係邊疆重要擬請隨時出缺由本省督撫揀選妥員奏請補授至　定何項缺分擬俟派員試署以後體察實在情形再行詳細奏咨辦理 
　　第十六條　此次添設攺設各缺均由本省暫行刋給木質關防俾資鈐用仍請飭部撰擬字樣刊　關防印信照章頒發以資信守其現派設治委員地方應俟補授實缺後續請頒發 
　　第十七條　以上係暫行章程如有未盡事宜及尚有應行變通之處容再隨時奏咨辦理 
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
   
 
 

Page 9

 
 
   
 
 

Page 10

 
 
接緊要新聞 
[步軍统領催解經費北京]  
　　步軍統領毓朗等致江督直督川督暨蘇撫電云貴省認解提署經費銀五千兩曾經奏明准其作正開銷並咨明每年分爲春秋兩季解齊現值恭辦兩陵要差需欵孔急務希將本年春季經費於二月内解到秋季經費於八月内解齊不勝盼禱之至並候電復 
[浙路公司咨浙撫文（爲法政學堂素還鐵路用地事）]  
　　爲咨呈事甚矣鐵路之不能商商辦也本公司迫於公推重以朝命復荷前貴撫部院悉力維持官紳之閎亮者𤍽心公益多數扶輪而猶不免有私者悍者遇事傾笮固由本公司接物不盡其誠應酬又短辦事既非所習頭緒尤繁坐是顧此失彼不爲紳諒即受官欺董會諸君恐一旦摧踣負股東所委託每欲鳴其不平敝總副理隠自引疚每力勸之茹涙忍痛謂商辦不應較倖事之成又不可較憂心悄悄受侮不少蓋枵腹低首而游羿彀之中久矣若此次法政學堂監督寗道本瑜之横相欺壓實有耐無可耐者鐵路與法政均全浙也不過辦事人有受俸不受俸之别耳公司之愛護學堂如視公司同路綫入城人人知該堂在必毁之列本公司躊躇又躊躇誡工程司必讓避之不知幾費勘度而後可又恐該堂則避讓矣而路綫之彎徑或有礙焉特詣上海一再請能者複加斟核而始定前年八月僅撥用該堂後面墻外餘地一方方是時該監督以學堂無恙飯椀亦無恙夜氣未泯棄地固不甚惜撥用毫無異詞本公司念土地徴收東西洋猶難何况中國何况商辦是以愼之又愼凡購一地委董與職員及地主四面勘丈又繪地之形體以成圖記地之事由以入册清地之界址以立石計地之畝分以移縣存案非苟焉可任意出入也閱數月忽該監督函令讓還復以庶務員來既派職員詣前敝總副理復撥冗躬往該堂瀝陳讓還之不便且地係緩用非不用不用則圏撥何爲該堂始允不用暫借用時見還彼此兩洽並屬轉致該監督而退夫路工緩一日則多一日之耗費豈好爲是停頓哉初爲複出綫股東非股東多爲複出不如出入之穏便穴城事體大本公司未由自主也復懇貴撫部院會同將軍都統續奏奉旨其間之設備延候時有一定甚欲一蹴以幾而不得也本年正月以城外橋工已竣設備粗完入城勢不容再緩二十五日専函該堂申現還之約四五日不答二十九日公報發見該監督詳請貴撫部院札飭撥還云云既不答矣又倒塡月日而爲是詳此鬼　行徑法政監督宜不爲此肅函促之答又越一日下午該監督始派庶務員來言體操不能不備操地不能不詳詰其何以不答又何以適逢其會而先有是詳期期無可辯本公司忠厚待人無論其倒塡與否即一墻外餘地始而概允繼假體操以暫借終乃挾體操以移提學司詳貴撫部院此種用心此種手叚牛渚怪相當不待太眞之犀照而明然此特本公司一面所叙之事實耳今更就該監督所詳者言之據詳該堂墻外餘地本公司前歲已圏用已立界因鐵路公益未便尚阻是本公司正式之圏用該監督固已自畫大諾矣試問前歲之鐵路爲公益今歲之鐵路非公益乎可怪者一又謂現在路工已於去歲早經建築完竣夫路綫入城愚夫婦知之　鐺有耳提學司相距遠或未聞該監督或終歲遙領不一蒞而學堂即在綫側路工竣否應有所聞萬目睽睽非本公司所可飾說該監督竟敢以路工早竣欺提學司並欺貴撫部院而幸也貴撫部院目天耳淵不受其欺迄已多日而未飭令本公司讓還也否則公本司不讓不可讓亦不可又舉公司而墮落漩渦矣敢請派員勘騐如果穴城已定路工已竣本公司亦何樂而不以區區之餘地讓還如尙未竣也本公司辦理不善益惟以不克早竣自愧該監督代報竣工假息壤之名行商於之詐眞非深於法政者不辦可怪者二又謂疉次函商迄未商定即如其說今年亦應續商不應置之不答遽詳提學司以瀆貴撫部院譬諸國旗未下使命往來謬焉即以千弋相向此該監督特别之法政環球當無此公法也可怪者三董會諸君以爲食吾浙之所餼幸外人之侮我亦從而侮之甘心以官凌商則不仁明明未竣而敢以早竣欺提學司並欺貴撫部院則不智置本公司之通問於不復則無禮昧本公司一再避讓學堂之苦心而翻焉覆焉妄欲爭歸此牆外之餘地則無義以法政監督而爲此不仁不智無禮無義之行願　吾浙之官商士夫並法政學堂諸同學共質焉敝總副理無詞以勸董會也理合呈請俯檢該道所詳秉公評判以昭直道而恤商艱所有法政監督以官欺商綠由爲此備咨敬請貴撫部院札提學司轉飭該監督令庶務員分别所據之公法私法逐一聲復感　無既分類新聞 
政界 
[戒烟之一般福建]  
　　榕垣督署附設調騐局凡得差得缺文武官員均應入局委員監視當入局之始無論大小官職悉令徧身搜檢如有夾帶烟膏烟泡立即出局聽候核參侯官督蘇國香大令夢蘭早經斷癮并曾調騐祗綠外面謠　未斷松帥仍飭入局委員監視一星期其汀漳龍道何成浩興星永道劉廣汾兩觀察聞亦將調省察騐云 
[清理財政局之主任湖北]  
　　湖北清理財政局前擬由楊廉訪主持一事刻因廉訪政體違和財政局開辦在即仍歸李方伯主持云 
[請設官局賣膏福建]  
　　福安縣言大令寳書以欲除烟毒非設官膏局盡絶民問買賣從中逐漸减扣終無戒斷之日因議設局官督商辦章程禀請核示松帥察閱各情已飭藩臬兩司核議飭遵矣 
[警捐派員専辦安徽]  
　　蕪湖警務公所自經沈太守接辦以來擘畫尚稱周妥惟經費支絀全恃地方各捐以資補苴刻下巡警道卞觀察因其收捐稍欠核實以致物議沸騰擬即另委専員前往専司警捐禀明皖撫朱經帥批准照辦并令愼選妥員勿得稍滋弊混 
 
 

Page 11

 
 
[蘇城推廣宣講所蘇州]  
　　蘇省地方自治會蔣議長等去年在護龍街王仁孝祠内創設宣講所以來所有講員如潘承鍔張慰祖胡熾昌等類皆洞明法理長於講解故每逢講期聽者甚形踴躍現因城外風氣閉塞擬在山塘一帶添設宣講所一區逢期宣講該處高紳人俊以此舉禆益地方匪淺深表同情並擔任籌助經費聞俟擇定區所後即行擇期宣講 
交涉 
[厦門籍商聚衆毁局案最近聞厦門]  
　　夏門日斯巴籍天仙茶園主黄瑞曲一名嗎甘保違制演戲開鎗搶局等情已迭誌前報嗣經閩督委漳州道何觀察至厦調停法領事照會何道要求七條一不准華官出示罄數嗎甘保罪狀二不准撤其招商分局三不准厦紳商學界與人反對斷交易四茲後警局不准再拿其人五嗎甘保行内上下人等出街警局不得威嚇六請立撤陳巡官七黄雷前被拿時失一金表約值四五百元飭警局照賠完案而於嗎甘保違制演戲開鎗抗官搶局刦物種種暴動並不提及一字刻經何道逐條駁斥並將前被打之二巡士受傷甚重者亦挞交法領事察騐法使允爲醫治已送西醫局診治厦人因此事已發傅單三次近聞黄之長子在京運動其招商分局仍可不撤各紳商學界大爲憤激特發四次傅單略云我國哀逢國恤薄海臣民共深凄愴即東西友邦亦莫不弔唁誌哀乃有瑞記嗎甘保黄瑞曲者本中國之種族受中國之豢養中年剪髮而入日斯巴籍忘本媚外魚肉我同胞雇倩女優開園演劇道憲以國恤攸關迭次諭止蠻悍不遵本月十二夜園中閙事警察到地彈壓被其將巡長巡士局禁園中開鎗攻打甚將瓦石鏹水紛擲横投又將巡士拘禁備極酷刑傷重垂斃其野蠻强悍至於此極夫居住我境土膜視我國喪干犯我禁令凌辱我官長攻打我警察以彼係中國種則爲叛逆以彼係外國籍則爲敵讐我厦民於此而不固結圑體共雪國恥我中國何以爲國我中國人何以爲人爰是聨合闔厦紳學商各界以及軍民人等諸同胞自今日始永遠禁絶勿入瑞記戲園觀劇勿銷瑞記貨物勿與瑞記之人來往交接擯之於人類之外以伸公憤倘無志鄙夫再入其戲園銷其貨物與其交接來往即爲人中之禽獸伊既甘受唾駡而不顧必將其姓名列登報紙與天下共攻之並附錄關於此事之電文如左 
　　紳商學界致外部電日斯巴尼亞籍民嗎甘保即黄瑞曲現充招商局總辦開設天仙戲園於國服百日期内演戲經厦道諭禁不遵適該園口角巡士前往彈壓嗎由樓上施放洋鎗並抛石與鏹水撃傷巡士越日其子雷士率衆携鎗前往警局挑釁被拘道署並獲六響洋鎗由代理日斯領事至道署索回請查辦 
　　外務部致閩督電嗎甘保於國服百日期内違禁演戲巡士向阻竟被撃傷其子復携凶器到警局尋釀凶横之極宜速派員赴厦查明馬甘保是否尚在日斯領事保護之列一面電招商總局攺委他員辦理厦局　　閩督致外務部電上年駐滬日斯領事所送名單雖無馬名然該領事已聲明在厦並無一保護之人等語已可爲憑希查辦 
軍界 
[勘定烟台爲最優軍港山東]  
　　陸軍部去歲曾咨請北洋選派精通水師幹員勘騐所屬各海港旋經楊蓮帥諭委北洋水師營務處總辦李總戎鼎新赴烟台大活榮成灣桃花島各處騐看一週聞查騐北洋各港除大連族順威海衞膠州灣已爲外人租借不計外以烟台爲最優大沽次之 
[鄂督整頓巡江水師艦隊之政見武昌]  
　　鄂省戰艦雷艇前經經理員温令朝詒擬具長江巡閱章程禀請鄂督核定茲經陳小帥批云查長江上下游二千餘里節節重要防務極繁從前購置艦艇本不専爲鞏固鄂防而設是以每遇鄰省有事往在派艦出防以資鎭懾現在匪黨遍於江界暗伏潜滋若僅恃舊有水師深恐不足濟用茲擬大加整頓將鄂省所有艦艇編立一艦隊特派統領官一員以専責成平時操課巡防各守其境如遇長江各處有事即與南洋兵艦不分畛域彼此策應庶指揮較捷呼應能靈此係急要之圖自應赶緊辦理查温令朝詒熟習水師深明駕駛應即銷除經理名目攺爲湖北艦隊統領官以重事權一切薪公均仍照舊惟茲事體大不厭詳求必須通艦規　妥籌辦理既編艦隊則每年歲修亦宜籌及若每次開赴上海修理實屬周折縻費前曾提　在漢口開設船塢當以費重難行而止究竟能否先設一簡易適用之輪塢以便歲修亦應提議應飭督練三處張統制黎協統北營務處北善後局刻日會同温令朝詒詳細商訂將前巡并章程細加核正加擬一艦隊　制辦法詳候核奪以憑咨部立案 
學務 
[禀請嚴禁學董吸烟松江]  
　　奉賢南　兩縣紳士禀陳江督云竊前見上海各報登載憲台會同撫憲通飭各局實行禁烟仰見涣號風雷除惡務盡所定章程第六條學界吸烟者敎習辭退學生除名紳董吸烟者不准辦理地方公事誠以烟害至深學中人不可留此污點辦理者　當振作精神語意所包早已賅學董在内蓋勸學所敎育會以及學堂經理其事爲地方最重要之公事經辦者必係學界有名譽之人既表率之攸歸宜瑕疵之盡滌乃近者頗聞各處辦學之人吸烟者仍屬不乏往往號稱已戒其實以藥代烟而私室退閒燈吸如故自奉通飭之後且謂吾輩學董固出於通飭章程第六條之外即吸烟亦似在所不論况正在吃藥益見無妨竊思吸烟之於吃藥相去無幾吃藥者雖託戒烟豈可謂已經戒盡我憲台嫉惡素嚴於各屬官場業經嚴飭斷癮尤望俯念學董吸烟於敎育關係至鉅嚴札監督學堂之各廳州縣凡學界各紳董尤不容有吸烟人與未斷藥之戒烟人攙雜在内並取具不吸洋烟或已戒斷瘾切實保結申詳憲司辦學各董既絶烟萌則敎習學生自難藉口學董既已廊清商民益知觀感而其餘各董之辦公者經此一再申飭自不敢含混相蒙紳等因公起見並非挾嫌指控芻蕘之議尚祈俯採施行 
 
 

Page 12

 
 
[講演東西洋學務情形湖南]  
　　長沙楊君昌濟自癸卯年留學東洋畢業後又赴西洋留學現畢業回國江南蒯觀察光典擬仍派赴西洋各國調查學務湘省畢界遂公請楊君於正月二十六日在省垣敎育總會講演東西各國學務情形及一切敎授管理之法先期發佈傅單凡省垣官私各學堂敎員職員届時到會聽講以廣知識而資倣辦 
[委派省視學員調查學務蘇州]  
　　蘇提學樊介軒學憲以省城内官立公立及私立各高等初等小學現已開學上課亟應派員調查各校敎授管理各法有無疏懈昨已札派廳君樹典戴君克寛爲省視學員飭令即日將省内外各校分往調查如課程敎法其有不合格者隨時糾正務須一一查明禀復以憑核辦 
實業 
[蘇垣食鹽之居奇蘇州]  
　　蘇省食鹽自去年奏准加價四文後鹽價日形昻貴公堂鹽店又往往藉此居奇恐定價過高則不利貿易乃賤其定價而縮小其秤如同盛和鹽店定價五十四文而每斤僅十二兩合計每斤已七十四文矣鹽公堂定價五十四文而每斤僅十四兩四錢合計每斤亦須六十文左右故平民至公堂鹽店購鹽時多齟齬云 
[奏辦中等農業學堂廣西]  
　　桂撫張具奏云廣西開辦農林試騐塲經臣於光緒三十三年七月奏報在案惟廣西交通既艱民智尤陋試騐所得無由家喻户曉萬室一陶難收大效詳加體察爲振興全省農業計非攺辦農業學堂不可現擬於明年起開辦中等農業學堂先設豫科而以試騐塲入學堂俾資實習通飭各屬選送學生暫以一百六十名爲額各項學科遵照奏定學堂章程敎授一面派委妥員前赴德國選聘優等敎習以期取法乎上查奏定直省新官制勸業員一項可用本籍人中等農業學生畢業照章以直州判府經歷等獎勵擬俟此項學生畢業後即専用爲勸業員需用經費由臣泰飭司處竭力籌措冀底於成應請天恩飭部立案 
[魯省錢業之前途濟南]  
　　清平銀業向無大利近有奸役王超羣開一銀稅局值官項一出故意抑價勒買並多派兩數俟有交項不敷所派之數則禀差嚴催勒令賠償闔邑銀業均受其累致多有歇業者殊可歎也 
濟寗錢行每受累於官欵去歲年終王直牧又短發各號一萬五千串各錢號因即齊行罷市現聞有人出而調停不日當可了結 
[議開金礦湖北]  
　　鄖陽府竹谿等處之金礦前曾有某君同西人禀明地方官籌欵開鑒奈該處居民泥于風水幾至釀事茲聞省垣某觀察議籌資本禀明督憲奏開以闢利源 
[變通津浦路橋安慶]  
　　津浦南叚路綫前經工程司於臨淮地方勘估擬造河橋一道以通軌路該處鹽商以爲帆檣往來扼要之區若果造橋則船身之寛大者不能通行無阻而船桅數丈去之又不能行駛爰即公禀鹽督咨商吕孫兩大臣可否飭令總工程司將橋孔建高或用機噐活橋隨時開放庶免礙航路而維商務刻經督辦該路大臣吕尚書札行南叚工程局羅道復核變　辦理並咨皖撫查照云 
雜記 
[禁烟局將次成立寗波]  
　　定海禁烟局由龔司馬照會許紳召廬爲總董後茲已擇定於商務分會内附設局所一切章程亦已議妥其開辦經費係於案犯黄安邦罰欵内撥洋三百元至常年經費尚未有著上月二十八日該董特邀各紳開會集議妥籌的欵 
[拿獲革黨譚馥廣東]  
　　粵省拿獲革命黨嚴國豐葛謙二名經已訊明就地正法所有在逃之譚馥業經大吏咨行湘省協拿在案現聞湘省南路第八營管帶張逹生於正月十六日拿獲形迹可疑一人當即會同地方官訊問據供譚姓名富即文彬年廿五歲係湘鄕人倡言革黨曾入保亞會與嚴國豐等同黨因見嚴等在粵被拿是以潛逃回湘湘撫據禀業已電咨粵督知照矣 
[花捐董事之爲難蘇州]  
　　蘇城閶門外花捐董事去年因花市衰敗捐户疲玩致欠繳捐欵頗鉅當經具禀六門整局請爲追繳並自行告退在案茲悉該局總辦陸太守查得近年來花市衰敗自係實情已將原認捐數詳奉牙釐局批准核減一成以示體恤昨已諭令該董知照並將各户欠繳捐欵照數補繳該董奉諭後以捐數雖减一成而欠繳者屢催無着現正在調查花房之際未便含糊昨將萬難承辦或將捐數歸商自行認繳各情禀由商會轉呈局憲核辦 
記事 
[某吝士事略]  
一名致富錦嚢 
吝士有田數十頃。其田租之成色。必較他家爲。高其斛鋒亦必較他人爲满。猶未足以饜其豺狼之心胸也。又經營其収租室下。舖地板。至解米時吝。士必高坐棹上米。方入斛則。硼然躍下斛。爲之震米。實益縮藉。此得以多取鄕。人畏翁勢力怒。目不敢語苟。有後言者吝。士撃棹日母多。言多言將送汝獄 
一日飭僕人持籃至公堂購鹽二十斤。且囑。日。鹽上務須加印。發票又必善藏。母或失。其僕唯諾而去。無何其僕歸。果如所囑。無方命。吝。士日去爲余炊熱水半獲務滾其僕日諾。顧。莫知居停用意少。頃其僕携熱水至吝士命又日。取脚桶來其。僕笑日我道何爲乃。洗足耳吝。士日非也汝。以水傾諸桶内其。僕如命既。又日取籃盛諸桶内其。僕驚異日鹽。將不溶諸水内乎將。安用此如許鹽水爲也。吝士。日姑如我言余。將有大用於此其。僕乃以籃盛諸水内鹽吸熱。水即。使溶解煞。那間消。融其五之一而。其鹽之上體依。然完好蓋。印如舊又。命其僕日出。而曬諸日其。僕笑日。既欲其濕又欲其乾果。將何爲乃。收籃出諸桶而置日光中曝之既。而鹽果乾燥顧斤兩已大减矣。於是飭僕人携籃。已執發票隨之。至鹽公堂。語日余方飭僕購鹽二十斤。汝與幾何。我鹽俱在有。發票爲憑又。有印章爲據莫怪爾等之發財也余將控之於官。鹽公堂懼。乃挽人紹介。自後吝士食鹽。即取之於公堂。至卒未嘗出錢購買。 
異史氏日。以上所述。僅略舉吝士生平之大概。類於此者甚多未。能詳也顧其爲人刻簿寡恩。心術儉詐於。此可見其心計之工。詭謀之狡。實足令人驚駭者故。書其涯略如此 
 
 

Page 13

 
 
   
 
 

Page 14

 
 
   
 
 

Page 15

 
 
   
 
 

Page 16

 
 
   
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
　各省籌辦諮議局 
[官長設立]  
　　廣東 
廣州府知府禀復粵督略謂奉憲台札選舉票式等件飭會紳妥擬創辦章程等因奉此遵即督同南番兩縣與在籍翰林侍讀丁紳編修吳紳以及各紳士公同會議以粵省諮議局創辦伊始章程必須盡善僉謂直隷章程較爲簡要似可作爲底本卑府復與該紳等一再會商參酌粵省情形因地制宜量加損益即就章程内按條分别逐一加籤註明酌予變通以期完善 
　　湖南 
湘省諮議局籌辦處司選科科員陸詠宜以此舉係屬創辦竊恐各處士民於選舉調查諸事未盡通曉爰於去冬發起在省垣敎育總會設立全省調查選舉研究所又於長沙縣分設調查選舉研究所邀集同人按日講演以資勸導現在又擬親赴滬寗一帶考查諮議局一切事宜以便回湘後参酌辦理約於二月間由湘啟行 
湘潭縣調查選舉事務所已於去臘二十七日開辦分飭城鄕各處公舉調查員今正二十日由各紳董在勸學所會議一切辦法近復由自治局董事宋菊生等擬會集城市及各鄕都圑所舉調查員於二十五日午前十句鐘齊赴城西自治局由局紳講演辦法以便按照施行 
常德府自奉到省垣諮議局籌辦處札發調查選舉章程及各項格式後該郡士紳即於正月十四日就武陵縣勸學所邀集紳學商界籌辦選舉調查辦法是日到會者百餘人先由羅君剛甫宣布用投票法公舉辦事人於是到會之人先後投票余君立雲得二十四票蔣君佑齡得二十一票羅君剛甫楊君仲大俞君嘉錫各得十九票余君不日因事赴滇當即辭謝嗣由武陵縣陶令蒞會詢悉妥商以蔣君佑齡充調查選舉事務所總辦余君立雲楊君仲大爲坐辦俞君嘉錫羅君剛甫李君宇田戴君崑堯爲幫辦舉定後即以是日爲事務所成立之期 
湘省諮議局籌辦處近又擬定各屬分劃投票區設立投票所開票所選派管理員監察員辦法細則十九條又擬定各屬投票所辦事細則二十四條又擬定初選投票報告式又擬定開票所辦事細則十八條又擬定初選開票報告式已經通札各屬一體遵辦矣 
[官長調查]  
　　江蘇蘇屬 
蘇省諮議局籌辦處通飭常鎭松太各府州屬電云督撫分配議員之期將满該府屬選舉人名册至今未確定申送無從核配希即於三日内將確定名册送院及本處其中經本處批縣駁攺者務當逐一更正除另札外先電致切速籌辦處感 
　　福建　　（延平）　 
延平調查選舉人一事因風氣未開多有隠匿不報者去冬省憲復派某委員到延襄辦另派本郡法政畢業生應昭德相助爲理聞合格者僅有四百名上下何一郡之大人數寥寥乃如是耶 
[専件]  
江西諮議局籌辦處編纂調查注意事項八則 
　　一此次辦法先飭各屬督書造具分類調查底册底册造成即按照區城分繕選舉人名原册各調查員爲認查何區即帶何區即册覆加詳查茲將應行注意之端列下甲有選舉資格而原册未開列者逕行補入原册之後乙原册開列姓名有誤或其人已故者於原册内粘條註明原由並攺正或删除字樣丙原册開列資格有錯誤遺灟者於原册内粘條註明丁原册開列入名而其人適犯失選舉人之條或在應停止其選舉權者於原册内黏條註明如原册内已聲明者即應查其確否戊未詳住址人名册内現已確知其住址者宜從實塡人以上五項除在原册黏條外仍宜將事由另書於記事簿中 
一調查時遇有住址未詳之人無從查其詳細宜另册記載將來設投票區時卽酌定一適中之區將未詳住址人名附入此區投票名簿一調查員可於該區造底册時將籌辦處所擬章程辦法各件預先研究以免臨時失措 
一調查員應與鄰區調查員接洽以免交界之處脫漏重複 
一選舉權即國民公權决不可輕易放棄調查員遇有選舉資格之人而暫時他出者應勸其家屬函催回里 
一具有選舉資格而又可以被選舉者其人未必家居調查員於調查之便令其家屬函詢本人是否回籍投票將來被選爲初選當選人是否情願應選務於未開票之前得本人回函以免將來知會當選人時致有往返輾轉時日稽延之事 
一江西風氣初開鮮知國民之權利家擁巨資及鄕間殷實之户尤以閉門自守不預外事爲宗旨此次調查務以淺近之詞解彼大惑俾知朝廷訂立選舉章程原採用各國限制主義注重財産資格以示獎勵實業之風洗古來重本抑未貴士賤商之制籌辦處深知資産一類估計數目甚難著手惟默度地方情形將來必自願以多報少不樂署名者故願調查員和平演說廣勸鄕間有資産之户樂於從事五千元以上之家一邑中爲數必多詢其鄰右無不知者調查員詢明即可塡入無論本人家産若干止塡五千元以上諒亦無所用其掩飾 
一調查員責任甚重决不可徇情濫塡致受訴訟如犯局章第六條所開各項者其中以吸食鴉片一項爲最易含混現當實行禁烟之時必須切實辦理方足以昭炯戒鄕間禁令頗寛吸食之人無處無之萬不可因其人與有私交遂飾稱已經戒斷或竟不爲塡入倘有此等情弊一經告發定惟該調查員是問 
本埠新聞 
[稅司籌復添設巡艦之辦法]  
　　北市警察總辦汪觀察擬於蘇州河内添設巡艦巡緝匪船早有是議嗣因新關巡江吏現在新閘橋東首 
 
 

Page 19

 
 
　租屋設局亦擬飭派巡船恐其侵越權限曾移請滬道函致新關稅司轉飭阻止去後茲接滬道覆函略謂接新關稅司函復稱蘇州河之巡船自從推廣租界之後即由新關巡江吏飭派巡緝巡至新閘橋西北小沙渡爲止蓋因該處河道時有匪船游弋不得不認眞巡查惟巡江吏現在橋東租屋設巡一節飭據查復尚未實行即該警局擬在橋北沿河創設巡船數艘之說亦經查明尚未舉辦如果該警局設立巡船之事期在必行其所用巡船必須較巡江吏所置之尋常舢板大而且快一俟警局巡船設立後所有巡江吏之巡丁擬即一律併入會同巡查以一事權云 
[浙鹽事務所成立]  
　　浙撫增中丞將上海府海食鹽分司裁撤後即委朱道偑珍等妥爲辦理茲朱觀察等已在英租界北京路慶順里六十五號門牌設立奏辦上海租界浙鹽事務所業於初一日開辦因恐無賴藉端滋擾特于前日商請滬道蔡觀察分飭公共公常法公堂等一體保護並函知新關稅司以後如有該所報運鹽斤進口應即准予騐放以資銷售一面禀奉浙撫頒發告示十二道分給各分售處一律張貼如無告示張持即係私售定須查拿究辦 
[南匯縣移復上海縣文（爲職商受侮事）]  
　　准貴縣移以上年籌辦渡捐案内嚴吉甫戴松泉爲首拆毁盛董房屋現聞嚴吉甫避匿南邑御界橋伊岳張俊卿家先經張俊卿托人說項賠償盛董未允顯爲張俊卿藏匿移請恊提等由准經飭差協提去後茲據職商張用霖即晋卿禀稱切職世居御界橋地方在上海王家碼頭股并濟宏典舖不干外務本月廿四日午後田家到申甫抵董家渡渡船上條來短衣洋帽者五人將職軋住聲言扭解浦東巡防局詢係奉縣簽提且軋至茶寮扭住髮辮侮辱不堪旁觀代爲不平洶洶之勢略解羣詰以故則以嚴吉甫案牽涉爲詞職於廿五日將無端誣累及當日受侮實情呈送商會移請上海縣鑒核在案查嚴吉甫雖與職家略有戚誼並非職壻籌辦渡捐之閙事職全不聞知乃事隔一年漫指職爲藏匿無端牽累職雖愚懦情豈能甘禀請移復鑒核往提等情前來察核所禀係屬實情除批示外合行據禀移復爲此合移貴縣請煩查照 
[禀請追究偷漏釐捐]  
　　前日大逹公司之大和輪船進口時裝有萬昌瑞火腿數千隻匿不報捐運至租界火腿認捐公所董事以公司祗應經管水脚不應包攬落地釐金而萬昌瑞等勾串洋商尤爲不合昨已禀請釐捐總局督辦轉移滬道札行縣廨追究矣 
[紗廠總理被刺六誌]  
　　又新紗廠總理陳景瀚被刺身死後即由家屬在兇犯駱榮即駱再祥臥榻上檢出尚未付郵之家信一封呈由本縣李大令飭差往提並禀准盛杏蓀宫保飛電合肥縣令飭拿去後茲李大令接到合肥縣來電稱已將駱榮之子駱拴玟拘獲候提歸案惟駱榮實未回皖云 
[滬道拜會禁烟會代表]  
　　滬道蔡觀察前日下午親赴各領事署拜會萬國禁烟會各代表商議禁烟事宜 
[巡目對於副區長之惡感]  
　　南區分辦處各巡目昨日同至總工程局禀明總董以南區副區長庇護偵探無微不至而於巡目則吹毛求疵任意抑勒動輒苛罰請爲公斷總重諭候知會警務處函告該區巡員調查實情再行核辦 
[謝贈]  
　　中國金石書畫賽會展期三天至初十日止茲復承賽會事務所惠贈入塲劵二紙書此以鳴謝忱同慶有限公司近由粵東　到頭等名伶在虹口狄思威路四考脫橋下園内日夜演劇昨承惠贈免票三紙書此誌謝 
[城内]  
　　舉行丁祭○昨爲春季丁祭之期蘇藩瑞方伯滬道蔡觀察右營楊參戎以次文武各官均于黎明時齊集學宫致祭如禮　　賣地紏葛○義興米號主陶柳江前於光緒三十年分將地七畝餘售於馮振揚當收洋六百元即將田單交付尚餘價洋五百餘元延遲四載之久迄未付清茲馮佯稱尚缺一畝餘田單一張圖賴找價陶之同業振興等十餘家咸抱不平爰即聨名禀請商會公廨及上海道情願退還價洋着馮交出田單以免紏葛未知能和平了結否 
　　瘋癲和尙○猛將堂住持僧雪岩扭控遊僧悅來詐擾等情經一路巡局遊巡官判將悅來驅逐在案詎該僧忽患瘋癲昨至太平街一誠茶舘胡閙撃毁茶碗等物復經館主扭至警局請爲究辦 
　　道批兩則○怡昌恒禀批此案續訽飛划營沈千總葆義復稱駐紮南市水師現攺爲太湖巡防隊第五營管帶楊玉貴究不知該商所稱楊管帶永貴是否即楊玉貴係何官階仰上海縣查明轉移擇地攺泊並即具復和豐莊等禀批前據吳陳氏具禀已批飭工程局裁判官會商錢業董事議復飭遵茲據具禀前情仰孫裁判官尅日轉致錢業董事從速理結具報母任延宕黏單并發　　官事○右營守備徐青雲昨至道署請假一天汪煦禀知接辦巡警局警學科差 
[南市]  
　　能否交保○南市人和永花行倒欠鉅欵曾經和祥各豐等各錢莊將股東吳翔麟扭控總工程局判令押限清理在案茲由吳母程氏投局具禀請爲交保業奉裁判所批示謂此案業遵道憲批示就商錢業董事迄無定議仰候具復請示核辦可也 
　　消息靈通○前開鷄鴨店之沈阿德前晚紏同無賴王阿生等在豐記碼頭某姓家大開猪場迨南區巡員訪悉率同巡士往拿各賭徒已聞風逃避矣 
　　挖攺彩票○湖南人李得勝將挖攺號碼之湖北票一條持向新北門外通源票店朦領彩洋四十元被店主陳雲泉察出扭至工程局請究李供該票在途拾來判從寛斥退票即銷毁 
均非善類○張鳳雲陳守林被張阿大張野囡等紏往某處賭傅旋即誣指搶洋串出縣差夥福生軋至茶肆嚇詐後被廿七舖地甲偵知拘解南區移送工程局請究陳叅軍以各有不合判張野囡戒責二百下陳及張鳳雲各戒責三十下與阿大一併斥退扭控逆子○孫沛雲扭控次了小富違仵滋擾經工程局陳叅軍訊明屬實判戒責二百下押三月 
　　互相控告○木作頭甘錦記控潘介侯私搬木料而潘亦控告甘錦記不付租銀三百兩江程局陳參軍因兩造供詞各軋判移送商務分會理處 
[閘北]  
　　圖賣女孩○沈柳堂之妻女被郭海拐匿已久前日沈在美租界唐家弄周陳氏孫阿福家尋見其女詢知已託包錫坤賣於李炳全因議價不合尚未成交當即投報捕房飭探將一千人拘獲移送四路一區訊明屬實判包掌頰五十下笞責三百板與孫阿福一併收押周陳氏李炳全暫行交保候提郭海及沈妻戚氏到案覆訊 
　　妓女潜逃○妓女王寳仙向在法界花烟間賣娼被鴇婦王阿巧凌虐逃出昨經四路 
 
 

Page 20

 
 
四區巡士帶局移送一區發交濟良所留義擇配 
[新租界]  
　　柴行勒索○昨有某甲至新大橋柴船購買柴薪雇車裝載詎被王家庫沈阿狗靜安寺陸姓等柴行以查照爲名攔路阻撓由捕一併拘解捕房押候送廨訊辦 
　　匪徒何多○重慶路楊永記帪房管門人馮老丙前晚經過三百八十七號空屋門口被匪徒四人開鎗撃傷腰臂等處並將所帶銀洋悉數搶去馮即投報捕房飭探拿辦 
[英租界]  
　　漏網已久○粵人楊貴良即楊伯純前在香港滙豐銀行爲夥於光緒已已年五月初一日私收銀五萬兩潛逃來滬匿跡虹口吳淞路七百八十號門牌茲由香港捕房偵知派捕來滬協同虹口捕房粵探將楊拿獲昨解公堂請究楊直認不諱並稱曾與陳某串通判仍還押候下禮拜一再訊 
　　巡捕紏賭○同安里二百九十八號妓院鴇婦王阿巧張阿金因違章聚賭昨晨由探傅至公堂並提在押之賭徒王金生等質訊該鴇與王等均不承認旋據包探禀稱是晚係三道頭捕房阿四紏合抽頭判一併還押候提集人証再訊 
　　賭棍局騙○著名賭棍剃頭阿三（即陳錦春）因局騙宋文彬洋一千七百八十元昨晨由探拿獲解請公堂訊究判陳逺押候下禮拜二集訊核辦 
　　伊誰舞弊○寳正興號執事魏鴻記控義順號股東陳恩榮完稅舞弊前晚由廨提訊魏投案求究陳供此事係由號夥屠惠山董秀山作弊小的當時並不在滬求察判陳押限兩禮拜交屠董兩夥到案訊核 
　　情有可原○怡和震升久等各木行控木作頭黄金記不理貨銀前晚由廨提訊各原告投稱共被欠銀二千餘兩求追黄供因承造劉公館房屋未竣不能領取造價是以拖欠判黄交原保著三五兩月内拔還 
　　定貨不出○德商咪吔美商怡昌豐裕等三洋行控張茂章定貨不出昨由差探將張傅至公堂押候禮拜六訊追 
　　银行失竊○滙豐銀行控唐萬順竊取鈔票洋一百七十五元由探將唐查獲昨解公堂訊供不諱判唐押西牢半年 
　　悍婦毒手○張馬氏因將買子金弟凌虐由捕房拘至公堂訊明屬實判金弟送棲流所留養氏押女所九月 
　　拐匪就獲○曹祥玉控丁阿三拐匿伊動張阿毛由探查獲昨解公堂訊究判曹押一月孩交曹領回 
　　拐匿女孩○劉星祥控許周氏拐匿女孩小白子昨由官媒將氏解請公堂復訊判仍還押候下禮拜一再訊 
　　沿途拉人○摀婦尤姚氏王李氏陳王氏與雉妓花三寳趙翠香陳翠金李愛寳在途拉客昨晨由探一併傅至公堂請究判三鴇合罰洋三十元花妓等各罰洋五元充公 
[美租界]  
　　洋員來滬○駐福州美領事郭賴思君因送其夫人回國道出滬江暫庽美署俟禮拜六夫人起程後郭君即須回任 
　　花轎無照○昨有沈姓往浦東迎娶顧姓女子來滬完姻行經茂海路因花轎未領捐照被西捕將轎夫拘入捕房捕頭訽悉情由從寛斥釋 
　　撞傷老嫗○陳春太昨駕馬車至有恒路撞倒周姓老嫗跌傷手足由捕帶入捕房轉送醫院醫治陳申斥釋出 
　　東夥互毆○萬春樓茶館主裘阿毛昨興其夥陸鴻池口角毆打由捕一併拘入捕房捕等以兩造均有不合斥退不理 
　　男女無恥○蕩婦孫仁寳昨與姘夫李阿榮口角由捕一併拘入捕房捕頭以男女均屬無恥斥退不理 
[法租界]  
　　姦拐婦女○李崔喜控王阿四姦拐其妻朱氏一案業由巡警局巡士在龍華地方將朱氏及客庽王蔡桂生拘獲寄押捕房在案昨原告偕車庽主劉世昌到廨劉稱朱氏先與阿四犯姦由蔡楊氏紏入捉獲氏即逃逸阿四旋亦不見此事大衆皆知並不虚誣判王阿四押半年氏給夫領回蔡桂生姑念有病開釋 
　　馬夫違章○太古洋行馬夫李阿四前日在公司碼頭停車後入即離去與人閒談西捕以其違间令其回坐車上李恃强不睬旋由該捕報知捕房傅至公廨請究判罰洋兩　　元充公 
　　不允停車○顧寳卿昨駕機汽車在寳昌路飛馳捕見無執照令其停車顧置之不睬後由該捕頭乘坐自由車追獲將顧解廨旋由某西商投稱車甫修好囑顧試馳確未　有執照求察判顧罰洋五元了事 
　　補捐車照○德大馬車行馬夫金金榮所駕之車未捐執照迨西捕上前盤詰渠即加鞭逃去昨日禀由公堂將行主姚紀全及金一併傅案判令補捐照會並罰洋五元充公小說 [P 
[官埸小說衣冠影（四十五）]  
　　第十二回　　參屬吏白中丞受辱　　閙官廳許大令發辱許。大老爺道没。有十七天算一個月的道理麽你。聽我講下去就。明白了我。是今年五月初九到任的剛。剛到七月二十就接到你撤任的札子你這個札子上的日期是七。月初十七月初十算到五月初九整。整的五十一天你。的札子上明。明說該令蒞任三月不。是十七天一個月難。道倒是三十天一個月不成况。且我到任以來辦。了二十餘起盜案殺。了七個明火搶刦的匪人杖。斃了五個據人勒贖的大盜通。共算計起來不。下三十多起一。起一起都。有通詳文書詳。上來的五。十一天的工夫辦了三十多起盜案還。要說緝捕不力要。怎麽一個樣兒方。才可以算得力行緝捕呢難。道我這三十多起的文書你。們都没有看見不成你。們這起當大員的連。個公事都不會看受了皇上家的在俸大禄究。竟做的什麽事情這一席話兒把。白中丞說得面紅過耳半。晌無晉許。大老爺又冷笑道你可　得國家的盛衰全。在封疆大員的得人與否像你總算是個翰林出身尚且是這個樣兒别人更不必請了咳我。們中國一。班做官的都是這班賽貝那。裡還有富强的日子呢說。著哈哈大笑頭也不回的走了出去看官聽者我。們中國所。以衰弱到這般田地的綠故都。是被那一班官塲中人閙。出來的亂子還。有什麽希望在。下做書的做到這裡也。只好長嘆一聲就。此擱筆了（完） 
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
 

Page 24

 
 
   
 
 

Page 25

 
 
   
 
 

Page 26

 
 
専件 
[哈爾濱主權問題（譯字林報奉天訪函）]  
　　新歳既届哈爾濱市政局問題俄國復行從事矣回憶上年美國領事菲虚君曾力拒俄國東清鐵路公司擬設市政局之策該問題旋即中輟是英美德三國政府不欲承認該公司有向哈爾濱居民徴稅之權利已可概見夫三國僑居哈埠之民不满百名而日人最衆今日人竟慨然承允俄國在哈之舉殆欲爲南满洲仿行之計耶若英美之在哈爾濱則實無利益之可言故目下爭論仍不稍懈按撲資茅條約哈爾濱係爲通商口岸開放門户之說係指满洲全境而言東清鐵路公司縱或具有半官之性質亦僅可要求商業之權利今既已自専劃取極大之區域豈能再施此市政之制耶竊思東清鐵路公司章程惟袁世凱爲一大阻力（按俄人此事蓄謀已久袁氏即不法位亦不能禁其實行西報之言似有未然）故袁氏去位未久該公司遂實行市政局之制其局中辦事各員即以哈埠鐵路公司職員充之俄　向無領事駐哈故總領事之職概由郝凡士少將（哈爾濱東清鐵路公司職員之總理）兼任即以公司爲辦事所該少將且已簡　市政局市長並頒發市政局章程如下 
[義務章程　第十二]  
　　第一欵　各産業主人租借人或其代表並大小旅館各項店鋪之在哈爾濱及在沿東清鐵路割讓綫一帶之各鎭均應備置一定之註名册（鐵路晝記及寄居於主人處者均作租借人論凡房屋有三室以上者每室俱應各置此註名册一本其册應由寓者委託室内之専人管理） 
　　第二欵　管　之人　各領取該册一本上有官員印證者該册應藏置原室不得擅自移動哈爾濱之居民可向該處警察員領取其在沿東清鐵路割讓領土區域内者則可向本地警察長或襄辦員領取　　第三欵　凡有外來之人暫寓私室旅館或其他店舖者應將其來路註明册上並須將何時離去各節一一詳註以上各事須按第四欵章程於二十四點鐘内通報警察員如遇有（甲）生産（乙）生亡（丙）特别事故（丁）室内之人或死或逃而有財産蹟下者均應通報警察員　　第四欵　如因行客抵埠離埠如其人在十五歲以上則應將該人履歷身世分單開呈抵客之呈單應用白紙離客人呈單應用黄紙（該呈單須照上開章程與註名册同行領取）（附註）其年在十五歲以下之人應附塡於父母之單上及與同寓者之單上 
　　第五欵　領取註名册每本應納費羅卜一枚呈單每張納費柯配克）俄幣名）三枚 
　　第六欵　如有違犯以上章程者應照律勒付罰金羅卜五百枚情節重要者或罰監禁三個月 
　　第七欵　所有以前東清鐵路行政部發出之義務章程及各種示諭今皆批銷作廢 
　　第八欵　該義務章程限於發布之日實行並通　沿東清鐵路割讓綫一帶之各領土 
陽歷一千九百零九年正月十六號俄歷一千九百零九年正月三號俄國陸軍中將東清鐵路公司總理郝凡士示 
國外新聞 
[美日睦誼之一斑]  
　　初六日東京電云美國艦隊安抵海姆登路時日本海軍大將齊籐曾與美艦隊總司令官海軍大將史潑來互通電音以表祝忱 
 [P美總統之養廉費> 
　　初六日紐約電云美國上議院前議將總統每年養廉增至美金洋十萬圓現已由下議院駁退且已攺訂議案故其數將爲七萬五千圓云 
[財政大臣之選擇]  
　　初六日紐約電云新選總統塔孚脫君對於簡任財政大臣一事仍未定議現正與劉希區考克君磋商此事 
[美國商議整頓海軍部]  
　　初六日紐約電云美國整頓海軍部現已與史潑萊海軍大將協商各事 
[印度公會議案之討論]  
　　初六日倫敦電云上議院已將印度公會議案（各種新攺革事宜均彚編案内）第二次宣讀時各員辦論頗烈而寇崇君實爲批駁員之首要惟並無黨見云 
[德國增加津貼郵船公司]  
　　初六日倫敦電云德國議院已將郵船公司之津貼金增至五十萬馬克經營鈕其利亞之航業 
[坎相演說日本條約之完美]  
　　初六日倫敦電云奥太燁電稱坎拿大首相勞利厄近在下議院演說謂批駁日本條約一舉殊非善策該約實爲坎拿大保護日本之貿易加以日政府亦復按照條約誠意施行禁止移民之策 
[韓使聘日]  
　　初七日東京電云韓政府近派専使於今晨　韓國統監大臣伊籐王引見日皇至外間謠傅該大臣將行辭職之說已由該大臣串明並無其事 
[近東大變局九十九誌]  
　　初六日倫敦電云英政府照會布勒嘠利亞謂一俟土爾其及各國政府承認布國獨立則英國亦將行 
同日柏靈電云各國擬致塞爾維亞之照會現已擬就大概俄國亦願預名英政國已獻　調停巴爾幹問題其策頗利於土爾其若果實行則布土問題可以解决矣法英兩國已在柏靈贊成德國所持之態度歐洲匯兌市面雖有塞國之戰謠現仍安靜如常初七日倫敦電云巴爾幹半島風雲因俄國舉動靡定仍有昏　之象 
[德法調停爭端]  
　　初六日栢林電云法政府已允互派勘界専員調停德法托哥及丹化曼兩處爭端 
[英皇出游預聞]  
　　初六日栢靈電云英皇於西三月五號後微服游歷歐洲大陸擬在巴黎小住三日 
[俄國軍界近事]  
　　初七日倫敦電云俄皇勅調最優級之預備兵多隊試操六星期自日俄戰後尚未有此舉動俄國各報皆預料將有戰禍 
 
 

Page 27

 
 
   
 
 

Page 28

 
 
   
 
