# 1909 - 23 - 4912925

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
上諭 
[監國攝政王鈐章正月初七日内閣奉]  
　　上諭三月十二日大行皇帝梓宮奉移西陵暫安所有經由道路著各該衙門及直隸總督敬謹預備是日皇太后恭送梓宮禮畢於十三日啟鑾乘坐火車行抵梁格莊行宮駐蹕勿庸另備蹕路十四日恭謁各陵十五日恭迎大行皇帝梓宮暫安禮成十六日仍乘火車回鑾沿途地方一切應備事宜務當簡省所需經費着楊士驤核實撙節辦理准其作正開銷絲毫不許攤派民間以免擾　欽此 
　　上諭前任吏部右侍郎溥口由司員洊升卿貳捕授右翼總兵辦事勤愼 
 
 
 

Page 3

 
 
克盡厥職前因患病准其開缺兹聞溘折軫念殊深加恩著照侍郎例賜恤任内一切處分悉予開復應得恤典該衙門察例具奏欽此 
[初八日内閣奉]  
　　上諭龐鴻書奏特參庸劣不職各員請旨分别懲處一摺貴州候補知州張奎顢頇性成聽斷不明試用知州李大森恃才自用辦案草率寗安縣知縣曹履中性近苛暴不洽輿情即用知縣施汝欽蒙昧無識不諳治理普安縣新城縣丞張斯行行止不謹爲人指摘安順府羊塲塘巡檢雷世繼縱差釀事聲名甚劣普安縣典史王嘉謨違例擅受被控有案試用典史范用烜舉動乖張不知檢束均著即行革職鎭逺縣知縣余應雲迂緩無能事多廢弛開泰縣知縣王乃霖習染己深不知振作天柱縣柳霽縣丞李煒年老多病均著原品休致鎭寗州知州趙一鶴遇事因徇多涉敷衍清鎭縣知縣李建章才具竭蹶不勝繁劇均著開缺另補餘著照所議辦理該部知道欽此軍機大臣署名奕劻假世續張之洞鹿傳霖那桐 
論說 
[城鎭鄉地方自治章程略論（塞）]  
　　曷。貴乎立法爲其能施行無扦格也條文必精覈。也偏頗悉平。無畸輕畸重之病也。輕重雖或不免。而别有所謂補救者在也。質言之。必其能周詳完善。勒成一代之法規而後可也。今者城鎭鄉自治章程頒布矣。其内容若何。非倉猝間所能斷定抑且非未治法學者所敢肆談。然自治制爲發達地方之必要。而城鎭鄉又爲國土分畫之下級。自治精神。恒寓於下級圑體之存在。周詳歟完善歟。固人民所亟宜研究者。略述管見。以供吾民之參考。倘亦報舘記者之責歟 
其一區劃似嫌含混也。凡分畫自治圑體必有法定區域。以爲施行自治制度之限界。章程第二條驟觀其分畫城鎭鄉之區域。未嘗不瞭然各别也。然本章之施行地。旣推及於城廂則他日施行府廳州縣自治制。當以何者爲區域乎將離府廳州縣之城廂。而别定其施行之地乎。則於事實爲不通。將就府廳州縣之城廂。而定其區域乎。則於本章爲抵觸。雖府廳州縣。自治章程未經頒布立法者戓有其善處之法。而即本章以觀。似無以定府廳州縣自治制施行之區域。北區劃之可疑者一也 
其一官權似覺太重也。凡地方圑體之事務。旣由國家委任則以委任之結果。而受國家之監督。於理應爾然監督之範圍。必以法律爲依據。當規定監督方法之際。如其太寛則國權固有分崩離析之虞。設或太嚴。則名存實亡。足以阻地方之發達。今以州縣而有解散議事會董事會之權。則所謂自治職員者將局促於地方官威權之下。不復能有所建白。而凡爲地方官者。不僅指揮如意。一仍曩日之舊習。且得挾法律爲護符。而解散之事實。將屢見於自治制施行以後。原奏所謂官不得挾威福以下侵者。徒付諸想像之詞。自治之前途。豈有幸乎此自治權之可慮者一也 
其一救濟絶無規定也。本章旣以監督全權付諸州縣。設立法者能曲體自治權有不許侵害之理。地方官有濫用威權之虞。而特定救濟之方法。則人民之權能。尚不致受重大之障碍。日本之市町村會。必内務大臣。而後有解散之權。其他有不服監督官廳之處分者。尚得出訴於内務大臣。或行政裁判所。凡此者所。以爲維持自治前途計。而别謀所以救濟之也。本章洋洋百十二條。獨於侵害自治之規定。付諸缺如。推其結果。則剛正之自治職員。勢必受官府之撤銷。有力之議事會董事會。勢必受官府之解散。而屈抑有所不顧矣此。申訴之無由者一也 
　　其一字義似尚失檢也凡法。律條文最宜審愼。字句之間。稍有不檢。則流弊因之而起。本章第一百七條。所以定文書之程式也。當自治。制未行以前。凡地方人民經官涿允董事者通常必用照會。蓋雖官權積理時代。而名義上猶寓敬待士民之意。若如該條所定。則地方官對於議事會董事會鄉董。均得用諭。諭也照會也。實際雖無甚區别。而無識之地方官。將以改諭爲榮。啓其濫行威福之漸。負氣之士民。又且以改諭爲恥。懈其勤職奉公之心v是因字義之微。而有或然之影響。反不若仍用照會之爲宜也。又如本章旣仿公民之制改爲選民矣。乃第一條由地方公選合格紳民云云試問紳與民何别。如其故爲區别也。則各國有公民。别無所謂紳也。如其無心聯屬也。則竟云公舉合格選民足矣。何必另立紳民字樣。而使人有兩階級之疑也。此條文之可商者又一也 
專電 
[電一（北京）]  
　　政府議定先帝梓宮奉安時政務處軍機處各王大臣均赴陵不辦事緊要公事仍隨時轉送 
[電二（北京）]  
　　郵傳部尚書一缺盛宣懷吕海寰二人均有遷調之望 
[電三（北京）]  
 
 

Page 4

 
 
桂撫張代藩司余誠格電奏告請終養原摺留中 
[電四（北京）]  
　　慶邸近来頗萌退志昨日又請病假 
[電五（蘇州）]  
　　江督端制軍蘇藩瑞方伯准明日（初九日）午前乘車赴滬 
[電六（杭州）]  
　　台州天台縣匪首徐亦楷謀叛率衆圍城浙撫得報立飭台防速勦 
[公電（杭州）]  
浙江禁烟調查社派宋左林陳福霖赴萬國禁烟會 
緊要新聞 
[陳尚書參案將次覆奏北京]  
　　日来那相等己將某侍御所參郵傳部尚書陳璧營私誤國各欵逐一詳細密查聞於該尚書與某尚侍互調親戚子姪等欵均無甚確據惟關涉丁維忠林壽熙等數人查得罅漏甚多故該尚書日来大爲惶恐一時恐難彌補並聞那相等己查有端緒不日即可覆奏 
[升督奏陳甘省禁煙情形北京]  
　　甘督升制軍於去臘具奏云竊維禁烟一事屢經奉准部文認眞辦理仰見朝廷力除積弊銳意圖强之至意查甘省係屬產土之區購取旣便吸食遂多目非以禁種爲先無以爲拔本塞源之計而以數十年之錮習欲一旦而去之則查騐旣慮難周推行未必盡利惟有逐漸而入於按年遞減之中縮短限期以期速絶根株而仍自嚴禁官員吸食入手以爲之倡一面逐查商民吸烟人數散給藥物爲以漸禁絶地步當經奴才札委署甘肅按察使蘭州道彭英甲總司其事就官醫局附設之戒烟局所另行擴充派員經理名曰甘肅全省戒烟局遵照奏定各項章程參酌本省情形擬定辦法己於夏間開局並通飭各屬設立分局以期完密業將司道以上大員及現任候補各員取具切結照依六項表式塡註彚咨其未經咨送册結各員係因路途窵逺應俟塡齎到齊另行彚送查核倘有情形可疑等項人員即由該局指名調騐照章辦理至該局開辦以来所需額支活支各項經費均係極力撙節减無可減應請作正開銷十二月二十一日奉旨該部知道 
[江督蒞蘇紀詳蘇州]  
　　江督端午帥初六抵蘇己紀昨報兹悉是日午後八點三刻午帥由寗乘火車抵蘇所帶隨員除舒總參議外復有補用知府沈銘昌委署上元縣知縣高增秩督轅文案道台潘睦先主政章鈺知縣重善等數人並有親兵小隊二十名馬隊二十名以資護衞蘇撫陳中丞臬司左廉訪及各文武印委均詣車站迎迓惟藩台瑞方伯正在請假期内未經出迎午帥與陳中丞等接見後命駕入胥鬥先詣藩轅拜會瑞方伯即在藩署晚膳後至王洗馬巷任宅駐節初七日午前命駕詣撫臬織造等轅拜謁聞本城各紳定於初八日假座滄浪亭自治局謁見面議要政午帥本擬駐節八旂會舘旋以任宅富藏古董書畫故特移駐藉供清賞且以鑒别眞僞云 
[蘇垣各圑體預備歡迎禁烟會蘇州]  
　　蘇垣各圑體紳士以本月十一日上海特開萬國禁烟大會此舉係掃除烟害於中國前途所關甚大故拒烟會教育會商會自治會會長會員等擬於届時電表歡迎之意並請縮短期限痛除流毒以絶根株 
[日領事又請保護航路杭州]  
　　近来嘉湖梟匪復又蠢動湖屬尤甚舊臘歸安漾山地方有常熟米船數艘被梟黨攔刦一空並鎗傷船夥數人是地爲湖杭申往来小輪必由之路萬一再蹈前年復轍後患何堪設想該輪商當即據情禀請日本領事照會地方官一面函致浙省洋務局請迅飭該處水陸防營設法保護勦辦 
[草定英商在蕪湖建築油池章程（續）]  
　　上倘現在或他日油池鄰舍購買保險而保險公司因其附近油池而索費較無油池在此加多者則所有多索之保險費應由池主或其代理人代隣舍補足 
八港内行船章程稅務司如有酌改之處裝油輪船應卽遵照辦理 
九倘日後油池換主其接辦池主應仍照前主在關道曁稅務司處所照認議定各條並擔保銀欵照樣另繕辦理妥洽方能照准如有一項未能商妥領事官即會關道飭令停歇 
　　十輪船運油進口須由海關給予開艙准單方准卸入擔保油池之内該船主應即不載貨物駛船下江在吳淞口外大海將油船切實洗刷乾淨必須俟在大海洗淨之後該輪方能再入中國口岸搭載貨物油艙油桶 
 
 

Page 5

 
 
等物斷不准在吳淞以内長江洗刷以免貽毒江水各油船船主出口来蕪之時該行代理人應將此條規則切實告知船主倘船主稍不恪遵此條應即由稅務司罰該船主蕪平銀不過一萬兩以後統艙火油船即不准入口 
　　十一日後該油池倘有滲漏浸入田地或各水道中致居民種植飲水受害以及被電觸轟因火爆炸等事致傷損氏人性命肢體田地房物則油池爲害確有明徵關道會同領事除向該油池主照第二三欵從優分别會議賠卹外可即令將該油池拆去不得再行建造如實灾出意外爲人力所不及防俟照前議賠卹後准該油池主據實禀由關道會同領事查明確據核議可否准其重建總以妥愼籌辦永保地方治安爲主 
　　十二本口不仿照漢口章程納捐該英國公司亦允不援照蕪湖章程在漢口邀免惟將来漢口倘或有他油池無論何故但經湖北官憲核准得免納捐該公司一律停納而此後蕪湖遇有因保衞地方一切要需如辦警察衞生消防等事各商均認捐費該公司亦一律照捐不得因此援免十三以上條欵旣係試辦章程若增益防損尚有未盡事宜應由彼此商准酌改以期永逺相安 
　　十四此項章程共繕四分一存領事官一存稅務司一存關道一存亞細亞公司 
[京師近事]  
　　德宗景皇帝二滿月所焚之龍船第一層頭上兩旁站立七品官二員手執黄龍放兩旁排衞護帶刀三四五六品均戴花翎八員當中黄傘一柄下有藍翎六品官一員後有紅杆黄轎一頂四角垂黄穗轎夫二名兩旁傘扇如前樣後游廊内侍立太監二名門前小太監二名殿内太監四名玻璃窗户左右琴桌兩張上陳五彩花磁帽桶四個大座鐘帶罩兩架牆壁有字畫格扇有彫刻均由山水人物花草正面有木床帶罩一尊有座褥靠枕痰桶脚凳坑桌等物第二層廊下有侍衞四員三四品花翎太監二名廊内有太監四名門内有小太監四名兩旁有大玻璃窗户四扇前左右茶几二張上陳珊瑚紅白各一盆帶罩张陳琴桌兩張左邊設金鐘玉罄右邊帶罩金圑龍上駝金表一個翡羽山子一個上面帶罩床一架座褥靠枕床桌上陳普盒銅爐金銀盆手巾等物字畫格扇均彫刻山水人物花草第三層内設有校尉十名手執豹尾槍侍衞四員三四品均帶花翎廊内有太監二名房内有小太監四名玻璃窗户格扇仍有各樣彫刻陳設煖閣内仍有各樣字畫等陳設後有侍衞六員三四五六品均帶花翎帶刀有大樟杆一個上掛大黄龍旗黄綾大幃棚紅風斗金頂後有膳房太監八名黄亭子兩層上有一人侍立亭上金頂上有五㧓文龍一個船後有掌船夫一人前龍頭後龍尾約長十餘丈 
　　小吕宋華僑商務總會呈外務部電云美屬菲律濱禁戒鴉片甚善乞照會駐京美使電該政府速電菲督切准富華自强戒烟藥及林文忠公奏准之戒烟丸入口使戒烟之人仍舊得以隨身吞服商家平價售沽以濟貧民令戒烟丸照藥丸例通常徵餉實爲公便小吕宋華僑商務總會葉其秦孫高陞等叩禀 
　　外務部堂憲以各省督撫派員赴東西各洋考查要政務應愼選人才方可派遣現擬通咨各省督撫嗣後派員攷察要政亦須將派遣人員詳細情形咨部查核方可派遣不得率行派往云 
　　陸軍部鐵尚書以各省緑營裁缺人員應與陸軍補用人員插補以免緑營武員之投閑昨己由部擬定插補武缺章程入奏矣 
 
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
   
 
 

Page 9

 
 
   
 
 

Page 10

 
 
接緊要新聞 
[粤督請留梁誠辦路原電廣東]  
　　粤督張安帥奏請將梁誠服闋後仍留粤辦理鐵路免扣資俸奉旨著照所請　紀去臘本報兹將電奏原稿並咨張中堂郵傳部電文照錄於左 
[致軍機處電]  
　　竊維粤漢鐵路爲幹路南軌交通要區粤路集股銀數己達四千萬元欵鉅工大人多屬目開辦以至去年夏秋之間謗議交訌幾難終日自梁誠總理路事以来獨具毅力措置有方現粤路之己築沙土者敷十里通工車者三十餘里通客車者一百三十餘里統計二百餘里己得粤省全路四分之一二期股銀己收者將及千萬元貲本甚充工程就緒成效實己卓著中間雖尚不無誹語罔非因爭攬路權不得或求索不遂等人造謡佈散查梁誠前由駐業使臣以禮去官解任旋里扣至宣統元年二月間服滿届時自應人都覲聖惟粤路正當吃緊一時難得替人良以位望足孚而路事又非熟悉習於路事位望或未盡孚訪之各大股東輿論類以梁誠卸辦總理引爲深慮伏維朝廷特設專部振興路政於粤漢鐵路復簡派大臣督辦愼重維持莫名欽佩兹因梁誠去留關係粤路全局可否請旨飭將粤路事宜責成梁誠一手辦理始終其事於服闋後仍准留籍辦辦免其扣資以孚衆望而重要政是否有當伏候聖裁乞代奏 
[致張中堂曁郵傳部電]  
　　（上與電奏同從略）訪之各大股東輿論均以梁京卿將去爲深慮仰惟中堂貴部維持路政之至意擬奏留梁京卿於起服後仍令駐粤始終其事以饜衆望而重要政除電奏外合電請察照眞 
贛撫爲贛南亂事致各處電（三）（續） 
[致長沙岑撫合電]  
　　洪南安匪經擊敗現退各洞負險竄湘境乞飭勿分畛域恊力防剿敝處亦己嚴飭矣尊處如何布置乞示騤哿印 
[致南安兪道台電]  
　　南霰效電悉寗都吉安源之隊到否續派栗市一營計日内省兵可到栗市當即拔赴前敵應紥何處先電復一面電袁統領今日又派陸軍兩隊赴吉安以備續調接午帥電據兪道裕守電此項匪徒係會匪勾結拳匪等因何以探稱散勇應將探報不實員弁從嚴責懲務須不分畛域奮勇追剿爲要院哿印 
[致贛州邱鎭南安兪道電]  
　　奉十七日電旨希即通欽遵勿分畛域飛速勦捕院哿印 
[　　洪哿電想達覽據兪道電禀三路合擊大股匪敗挺入粤仁化之林洞學堂㘭等處己電飭會同尊派吳鎭跟蹤追剿勿分畛域務懇飛電該鎭縣合力搜剿至感騤號印 
[致兩安兪道台電]  
　　南哿電悉三路合擊大股匪敗甚慰惟旣入粤界亟應會合粤軍跟蹤追剿来電我軍抵邊尚未收隊似各營弁尚有畛域之見現奉電旨嚴飭不准稍分畛域務卽速會粤派吳鎭恊力追勦悉數殄除並己電致粤帥飛飭吳鎭矣院號印 
 
 
] 

Page 11

 
 
分類新聞　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　分類新聞 
政界 
[鄂督飭屬限制禁種鶯粟武昌]  
　　鄂督陳小帥以禁烟一事現在購烟牌照及土膏營業憑照亦經酌擬辦法准於二月内實行試辦但禁吸禁賣固屬要圖而禁種尤爲急務近查各屬遵飭查覆者尚屬寥寥是非嚴定期限分别賞罰不足以袪沉痼而破積習且鄂省出產土藥雖屬無多而種户亦極零星煩瑣所有酌定分年遞减之法恐適以啓觀望之心亟應嚴定期限一律禁絶以爲洋盡根株之計現己飭禁烟公所司道擬定辦法向種鶯粟地畝自宣統元年秋季收獲以後概不准仍前栽種各種户應先出具永不栽種鶯粟切實甘結呈由本營地方官層遞加結彚送禁烟總公所存案如敢故違除查明户名逐畝拔棄外另議從重罰辦其有向未種烟地畝自不准違禁再種致留餘毒地方官倘有陽奉隂違查禁不力卽由禁烟總公所指名詳請撤参其能實力奉行早著成效者亦即酌量給奬以照激勸 
[補騐未斷烟癮員弁武昌]  
　　鄂督陳小帥現查有軍裝所專辦委員許牧鼎鈞武昌籌餉局委員周令炳祺牙釐總局核對月報委員高令令甡川漢鐵路局庶務王倅尚賓兵工鋼藥廠監工貴經歷聘三候補知縣張令振鐸朱令毓麒臬經歴吕炳南候補縣丞李鴻煦巡檢葉文蔚籤捐局清珠委員史廷珍武昌城安營候補游擊傳光傑千總容鳳翔世職羅鳳墀沈猷臣周良貴撫左把總張正熙楊天漢劉占勝以上十九員雖經禁烟公所調驗但或有精神不足尚服藥丸或旣經戒斷復又吸食如故昨特札飭禁烟公所於開印後按名補行調驗一次以免掩飾 
[定期會議全省財政浙江]  
　　浙撫增中丞前飭司妥定通行整頓財政章程二十二條於宣統元年元月一律實行並通電各屬局卡飭令自行檢舉和盤託出限年内電復等情己詳前報兹悉去年遵飭電禀者僅六府屬十餘局其由釐餉局轉禀者亦十餘處其餘概未復到現聞增中丞己定期本月十六七八三天在釐餉總司會同司道曁在省各釐員集議辦法每一局卡除總辦委員公司事均改爲書記生派員考試約分四等頭等月修四十元二等三十二元三等二十四元四等十六元其餘酌派法政學員總司稽核 
交涉 
[奉省游歷護照之交涉奉天]  
　　奉天交涉司陶杏南司使以華人領出洋游歴護照往該國領事處籖字每張應納照費二元且須以該國通用金付給而外國人来游我内地向交涉司請領護照從未索其分文爰於客臘倡議謂照費雖微但於國際權利問題殊失平允乃請示徐菊帥照會駐奉各領事援例辦理每張取費大洋二元日領覆文首允遵辦其費准由領署匯集解交乃不數日即有日本之測繪武備地學會各學生往蒙古游歷一次請照竟有三百六十餘張之多交涉司概行照發事爲我國外部所聞電致東督詢詰公署卽連發急電令沿路地方官阻止一面與日領磋商撤銷護照日領佯允而當時日人己分道進行難以蹤迹惟在洮南储境者經我國官員交涉始得遵我約束然日領又分日向交涉司盡易游歷員之姓名請庫侖張家口各地護照洮南日人依舊前行而護照索費之議經此一番紛擾卽作罷論 
[木帮不允遷讓灘地安徽]  
　　蕪湖臨清木帮之灘地英人屢次追請各大憲飭令木帮遷讓該帮董事等絶不承認前日又經蕪湖道郭觀察邀請各帮首磋商再四據該帮董等聲言此種灘地自明迄今垂四百餘年祖宗煞費苦心始得創成一旦驟飭遷讓幫中不下數千人亦非二三人所敢定議然此事决然不敢應允懇請蕪道轉禀各大憲照會英領知照 
軍界 
[皖省兵變後之搜獲安慶]  
　　安省自去歳馬砲營兵變後砲營排長王左逃回原籍後經余恊統派偵探前往鳳陽原籍將該排長拿獲鞫訊據該犯供稱于未變以前即於二十四日請假回籍所以叛變原由實不知情當經鳳穎道飭發收禁聞須俟上詳撫憲即行請究 
江北提督以安省兵變後經皖撫咨請飭拿在逃匪黨當派密偵四出於去臘中旬拿獲步標隊官王秉超一名隨卽飭委將該員押解来皖經撫憲飭發臬司收禁俟開印後再行審辦 
去歳除夕巢縣巡警稽查曹某押解所獲砲營排長陳昌建来省當送交督練公所收禁聞係省中大吏探悉熊成基陳昌建均在巢縣潜匿去臘下旬即派員寗往巢縣會同該縣巡警帶同差役前往該邑下臯地方砲營兵士王鼎家兜拿而熊陳干均己聞信逺颺當將王鼎之兄拿獲未幾王鼎自行投案請將其兄釋放聞熊成基己於臘月二十日以前由和州渡江他去惟陳昌建則並不與熊一起事後乃由該縣蛟湖地方鄉人舉發謂陳匿於某姓之家二十八日當由巡警前往拿獲解省乃於除日到皖聞陳被獲後任意亂攀聞己於初二日傍晚時己在督練公所正法 
[甘督電聘軍官武昌]  
　　陳小帥刻准甘督升吉帥電咨因該省編練新軍需員襄理懇調派鄂軍三十標二營管帶任光耀来甘教練當經小帥允飭該管帶遵即將經手事件交代清楚准於開正後起噖前往 
[部咨加給出防兵餉武昌]  
　　鄂督近准陸軍部咨以現值各省土匪未靖均派有營隊扼緊防守兵弁勞苦異常近由本部奏定奬勵新章嗣後各營軍士如有出防在外者應於每名每月加給恩餉銀一兩以示體恤刻己札飭張統制飭將出防往皖各軍造册呈報一律補給恩餉 
學務 
[塾師拒考案之撫批常州]  
　　前次教痛會禀准兩縣考驗塾師被塾師將陽湖陳令圍困鬨閙並具禀撫藩學各憲停止攷驗兩縣亦經具禀通詳各憲現奉撫憲批云淘汰鄙陋塾師本屬要圖惟辦理操切致啓爭端殊爲不合可暫停考驗另行妥籌善法惟聚衆圍困官長大千例禁當嚴拿首要懲辦倘有疏縱惟該二縣是問 
 
 

Page 12

 
 
[高等小學學額之擴充鎭江]  
　　鎭屬丹陽陽縣羅令以該縣高等小學額僅四十名各區學堂又未開辦若不設法擴充教育無從普及特先將高等小學加額四十名並在串損項下籌定經費以資挹注 
[鄉紳捐資興學寗波]  
　　慈邑北鄉吳紳作捐資創辦錦堂學校業己禀蒙邑尊詳報上憲在案現己聘就校長教員先後到校編訂章程暫定學額四十名初等小學科額八十名擇於正月中旬開學 
實業 
[派員調查肉捐寗波]  
　　甬郡肉捐一項從前年有數千餘元近来商務繁興捐欵反形短絀現經新任鄒令力加整頓派員調查一面示諭各肉舖等知悉一俟委員前来調杳務各將銷數核實認定不得稍有匿報以期捐務起色 
[訓首提倡實業之批奬湖南]  
　　湘省武岡州某訓首捐廉在該州購置荒山以爲墾牧塲並擬建設農學己經擬訂規章禀呈勸業道兹奉批云方今時局艱難民生凋敝非廣興實業無以植富强之基該訓導於宣講之餘能督率紳民籌辦農工各業復捐廉購置荒山以爲墾牧塲所具見𤍽心提倡查閱齎到規章於應興一切實業均能考求入細而預籌防護各節尤見思慮周詳良堪嘉尚惟所擬分籌經費招募巡勇衆情是否允洽仰武岡州會同察度情形集紳議覆飭遵仍由州出示保護移飭該訓導妥速舉行 
[興辦蠶桑實業鎭江]  
　　鎭屬丹陽縣吳王諸紳聯合同志組織蠶桑公社現己集得數千金派人赴湖州一帶購買桑秧赶於今春栽插 
雜記 
[驗烟所之無效松江]  
　　今正初四日華婁兩縣名片請選列名而曾染嗜好者撲被至積榖倉騐烟所住宿以憑查騐惟到所者均绅學界有體面人未便苛搜僅由張劉兩縣主婉言諷令自行業衆解衣以明誠僞三宿而散識者謂爲無效云 
[松府赴滬松江]  
　　滬上開萬國禁烟大會江督蘇亦將連鑣戾止松府戚太守故於昨日馳往迎迓 
[議結奉邑紳民互控行車案寗波]  
　　甬府去臘接浙撫電略謂奉化紳民互控行車一案前據電復邀紳勸諭俟詣勘再行議辦現據川督来電以調川主事孫海環之父鏘因公受辱呈調嚴辦以維公益孫紳如何受辱未據禀報望將橋路行車兩事先行督縣議定再傳暴動爲首之人照例嚴懲如己斷結速復等因當即電致撫憲奉化紳民互控行車一案兩造積嫌全爭意氣屢邀勸諭修路行車兩皆承允所爭車過本豐橋一層相持不下論理建橋難阻行走論勢街窄易啓釁端知府訂期往勘適兩造来君遵日反覆開導喻以利害始漸就範斷定車不過橋府縣捐廉於橋西建樹停車永息爭端車夫遵具甘結各绅亦均允洽知府交卸在即未盡事宜宜由縣會紳妥辦孫紳鏘禀稱索車夫至鄉約局時該紳先避究係如何受辱己飭縣查明酌辦另行禀報 
[帮匪開棚大賭浙江]  
　　錢塘縣留夏鎭地方有青帮匪目張文權等於除夕起招集徒黨在鄰近各鄉開棚集賭鄉民聞風蟻聚至年初三多至四十餘棚通宵達旦人聲喧聞數里該處汛弁某君深恐釀成巨案己於昨日密禀府縣請迅飭拿辦以靖地方 
短篇小說 
[土地會議地方自治（爾）]  
去臘十二月二十七日爲民間獻土地之。期濟濟土。地相率赴。宴因見是日陽間適奉上。諭頒布城鎭鄉地方自治章。程（憲政舘奏覆地方自治章程亦於二十七日奉旨不禁大爲感。觸遂歸而開大會於某土地。祠是夜三。鼓城鎭鄉各土地相繼。至老者少。者約百餘。人 
一鬚眉皓白者起而言。曰隂間地方公事。紊亂横了。我輩上受府縣城隍之挾制。下受绅董横鬼之迫懾權。力己被他奪盡了。久思抵制而未得其法。今日陽間己經頒行自治章程。吾輩急宜要求閻王仿行。將来我們的職位。可由選民公舉。權力不較從前大些麽衆土地鼓掌贊成 
一土地躊躇言。曰陽間朝。廷欲實行立。憲故頒布這地方自。治今我們這位頑錮的閻王並無預備立憲的意思。恐不允我輩要求奈何 
一老土地擊杖而起曰不。慮不慮閻王雖無意立。憲然確有法可以運動衆急問運動之策老土地曰。陽間主張立憲的就。是那位德宗景皇帝。他老人家旣在此地。我們發起此事。請他向閻王說項。他老人家一定歡喜贊成的。且這位老人家與閻王勢位相。敵近来稱兄道弟。甚要好的。還愁閻王不聽麽 
一土地。曰老兄之言甚。是但閻王雖肯頒行地方自。治却没有陽間憲政舘中許多留學生的人才。帮他商訂章程奈何。現在雖有一二留學生新来此地。或是爲那革命而死的。心術不大純正。不敢請教他。即有爲那鬱鬱不得志而死。的但或是介介不肯赶的或是没有學過法政的。我們同寅中又没有此等人才。奈何奈何 
一土地。曰這亦無慮地方自治情。形隂陽無甚差。别何不將陽間今日所頒的章程。抄襲抄襲。還怕閻王駁回麽 
一土地摇首曰。不可不可。仿照陽間今日的章程辦理。恐怕没有什麽益處。我們向来没有立憲的時候。最壞是官長的權力。地方自治。所以伸長民權的。今看那陽間的章程。仍是處處用着那般官長的權力。若照他辦理。不是與從前一樣麽且從前那般府縣城隍有事和地方紳董商議向来用照會的若照陽間新章程辦理。不是反要下諭麽。吾恐那般紳董。非但不　接受。還要吵閙裡各土地正在躊。躇間怱聞雞聲高唱。遂各怱怱摇鈴散會 
[北京名勝之四]  
文苑（隱民来稿） 
[寄某公]  
才氣縱横隘五。洲放歸今荷主恩。優爲臣自召無將戚。有術翻来不學愁。朝士何人送臨賀。孤寒無淚灑崖。州保身明哲談何易。君見田蚡竇憲不 
 
 

Page 13

 
 
   
 
 

Page 14

 
 
   
 
 

Page 15

 
 
   
 
 

Page 16

 
 
   
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
各省籌辦諮議局 
[官長設立]  
　　奉天 
奉天諮議局籌辦處札自治研究所學員充各屬選舉調查員文云案照本處呈請督撫憲呈開爲呈請事竊照職處辦理選舉事宜於劃清區域籌撥經費及派遣司選入員各節業經詳擬規則繕具清單次第呈候憲核各在案按奏定議員選舉章程第二章第二節第十七條内開初選舉監督應按照選舉資格詳細調查將合格者造具選舉人名册又第十八條内開調查時初選監督應就本管各地方分設選舉調查員選舉調查員辦事細則由初選監督擬訂呈請複選監督核定施行等因是選舉調查員自應由各屬照章辦理惟是此項人員每初選區須有數名全省四十五初選區計用人數甚多各屬僻逺之地人才缺乏財政困難欲令其精選多數明白之人地方官悉亦有爲難之處不如體察情形爲之預籌善法查職處附設之自治研究所學員一百八十人均由各屬詳愼遞選保送前来復經本司疊次考選現研究各種法學將届一學期擬乘年假期内飭令各回本籍聽候地方官指揮擔任調查事務俟明年假滿再行入所此項學員旣係各屬地方官所保薦意氣想孚不生閡隔又在該所研究約束較易且以本地方士紳擔任地方義務母庸另支薪水擬每名月給車馬費十兩由各屬地方官於選舉經費項内提撥似此通盤籌畫庶幾措置得宜如蒙允准應請由職處深通法政之員編輯講義講授選舉章程一二週後再飭下各屬遵照派充以昭愼重再各學堂肄業生照章停止選舉權原因精求學業不宜與聞政事立法最爲妥善惟職處研究所學員係各屬士紳中年以上之人而研究所又係前奉憲台札准民政部咨催設立與學部本無關涉該所旣非學堂該員自非肄業生可比似不得將其選舉權遽令停止以致向隅所有各屬選舉調查員擬飭各屬由自治研究學員選派等情是否有當理合呈請憲台鑒核示遵須至呈者等因旋奉督撫憲批據呈各屬選舉調查員擬飭各屬由自治研究學員内選派辦法甚是應卽如呈將此項學員講授完畢後再飭各屬遵照派充此繳等因奉此除分行外合行札飭札到該學員遵照辦理 
　　江蘇蘇屬 
昨蘇垣籌辦處札松府文略云此次各屬所定諮議局選舉調查規則以江隂爲最而選舉投票區釐訂明瞭則以溧陽爲最其餘均不將投票區域割定界限轉瞬二月初一即爲複選舉期將来投票必致混雜故特飛飭一例改造清楚限本月十五日爲止赶造飛送本擬由電飭知因蘇滬電線偶斷現正修接故仍驛遞也 
[士民實行調查]  
　　浙江（寗波慈谿） 
寗屬慈邑城内及東南西北四鄉劃分十區設投票所九處城一區城二區在縣署大堂内東三區在洪塘鎭鄉約局内東四區在長石橋鄉約局内南五區在灌浦前安仁廟南六區在車廐嶽廟内西七區在二六市明德觀内西八區在丈亭商會内北九區在鳴鶴塲彭公祠警察局北十區在掌起橋陳家化成學堂内所有投票監察人員一俟舉定卽行報告 
專件 
[常州府屬八縣選舉調查事務所上籌辦處總恊理書]  
　　籌辦處總恊理大人鈞鑒敬肅者自寗蘇設局有分合問題起後蒙賜書徵求意見敝府屬各事務所己先後以主張合局之意作覆並佩蘇紳力顧其大欽頌無量自頃以来疊見報章所載異議竟未盡泯敝府屬各所深用駭異或以市町村爲解豈將以全省諮議局奪市町村之職又或謂各省皆中國人民不應自相競爭無庸計圑體之大小豈知圑體本不禁競爭朝廷頒諮議局章程即明定本省與他省爭議事件勒爲條文矣夫省與省之必有爭議以本非一圑體也寗蘇合則將来爭議在他省舉本省寗蘇分則吾省將自生爭議敝府屬各所不忍爲少數人意見所把持用再合詞奉瀆竊聞外間洶洶之論謂憲政館有憾於吾蘇故留此疑竇於議員名額之中令吾蘇人自相爭執以爲衆建力小之計敝所萬不敢信爲實然仍以孟楊王蔣所解釋者爲當在撫憲本轄江蘇全省寗蘇一分蘇撫憲豈遂專轄五屬擅改朝廷官制而自放職守之半乎故知蘇撫憲以下之官長斷無主分之理憲政館斷無主分之心若竟以一二不便私圖之紳牽掣大局敝所等敢告不敏止知遵欽定章程認省爲界畔直接禀承資政院以成議事機關斷不能先與寗屬隔膜遇事又彼此牽率他省皆直接行政長官上接資政院吾蘇獨多一移商辨雖之周折蘇人何辜而致凡百政事皆後於他省非但後於他省而己並恐牽綴多端直無所措其手足其受害尤近者鄰省己預備議題吾蘇方周張内訌論事實則後人論顏面則兹赧此不能不謂爲一二持異議者之過也如果異議有效吾蘇旣不得與各行省齒復何顏擾擾於事務所作此敗壞公益之罪人乎敝屬所以設事務所之意在得全省之議員爲全省主張權利義務之關係否則不敢與聞敢佈區區惟大力主持爲叩本埠新聞 
[迎迓萬國禁烟會代表]  
　　萬國禁烟會中國代表端制軍定於今日由蘇来滬滬道蔡觀察己將洋務局預爲整備以便駐節委景明府崧李千戎廷聚爲文武巡捕兹於昨日函飭撫標滬軍營吳淞巡防營等各派弁勇六十名前赴軍站迎迓經過租界由工部局派捕照料並聞松江提台劉軍門准今日乘頭班火車来滬迎迓憲節 
[禁烟會員演說續聞]  
　　字林西報云美國禁烟會專員丁義華君連日在滬以華語演說鴉片問題丁君於鴉片貿易之歴史及吸烟之害戒烟之方言之甚詳昨晚復在某處演說力勸有癮之人勿用嗎啡及戒烟丸藥等物 
[請禁男女合演之惡習]  
　　公共公廨寳讞員禀陳滬道云竊上海五方雜處男女之際苟稍弛防閑不但於社會風俗攸關亦且於地方治安有碍乃租界湖北路丹鳳戲園竟公然有男女合演之事 
 
 

Page 19

 
 
雖名爲分劇演唱然經卑廨調閱戲單其配角之中實係男女混雜傷風化而敗治安莫此爲甚亟應嚴行禁止除函致工部局及總巡外理合禀乞憲台照會領袖領事轉飭捕房迅行禁止以肅風紀 
[滬道處置姦拐重案之决斷]  
　　法領事署送信夫闕春生兄弟誘拐嘉定鄉婦萬氏一案法公堂讞員聶司馬因法領不允交人禀陳滬道請示核辦己誌昨報兹聞蔡觀察以闕春生闕桂生旣犯姦拐之罪情節較重法領事斷不優容自應逕由該讞員先予會訊宣布罪案判令照章歸案訊辦昨己批飭遵辦矣 
[發起中國慈善戒烟會]  
　　萬國禁烟會美國代表丁義華君到滬後於初六七兩晚在美租界武昌路明德學堂演說禁烟事宜聽者數百人極爲感動初七晚即有端本學校教員黄有敢發起中國慈善戒烟總會宣佈草案全體贊成一時入會者約有一百餘人當經舉定臨時總幹事員司數員及書記員即晚捐得銀洋百數十元行將在萬國禁烟會提議云 
[批准轉售銅圓機器]  
　　滬道蔡觀察因吉省擬購蘇省銅元局機器禀陳蘇撫請示核辦兹奉批示略云查蘇省銅元停鑄機器現本閒置旣經吉省欲向購買稍減原價似無不可仰蘇藩司查明原價若干現在能讓若干禀復核定以便札行上海道轉復吉省惟議定價目應先聲明由吉省以現銀滙蘇再行領運否則作爲罷論 
[移請拿究搶匪]  
　　吳淞營巡弁沈得福初二日因公来滬道經西門被流氓蔡福生等搶去皮袍銀洋等物並被戳傷肩背等處現由該弁回營訴知徐統領移文滬道飭令偵探楊金山及上海縣一併查拿　辦 
[再請禁阻巡船駛人内港]  
　　緝私巡船駛入内港滋擾生事曾由本縣李大令禀請上憲飭令禁阻在案兹日久玩生仍有擅入内港情事大令爰又禀請滬道諭飭各營統帶從嚴禁阻免再肇禍 
[義勇除打靶捷報]  
　　華商義勇隊打靶部每月賽奪銀器一次兹將第一次得彩班次姓名分數列下　（甲班）徐通浩五十四分得銀杯（乙班）馮溢源四十一分得銀杯（丙班）顧渭泉四十一分得子彈五十粒 
[謝贈]  
　　昨承公平洋行贈月份牌二張又三井洋行贈月份牌一張書此誌謝 
城内 
[查拿賭徒]  
　　淞滬巡防統領徐潤生太守以每屈新年每有外来匪徒勾結弁兵人等開場聚賭昨因密派心腹分往各處侦察如遇有此等賭徒立即嚴拿送縣究辦 
[查傳屍屬]  
　　莫雨春控朱根發欠銀逞兇案内之王福生由縣收押在案兹王在押患病身死李大令當即飾派原差前往青浦查傳屍屬来滬收殮 
[吞没欵項]  
　　陜西候補知府徐仁帆太守去年因公赴津道出滬江有銀九百餘兩寄於祝禹生處詎太守公畢返滬向祝索還祝竟不認徐太守爰即函告本縣李大令並邀見証余某到案候質 
[官事]  
　　候補知府盧懋善昨至道暑禀知奉撫憲批示准銷滬嘉鐵路總彈壓差並奉督憲奏保免補本班以道員仍留原省歸候補班前先遇缺即補寳山縣知縣胡調元来滬迎迓江督蘇藩昨日到道禀見江蘇海運滬錫局委員周南蘇省水師飛划第三營管帶沈葆義到道禀見 
南市ＬP ] 
[編列號碼]  
　　總工程局巡目巡士所穿冬季大认未編號碼兹經局董商明警務處用白竹布一條上書中西號碼以便辨認昨己分飭西南區警務處一律照辦 
[匪黨逃匿]  
　　法捕房包探在廣大輪船緝獲拐匪王阿三及男孩兩名解至捕房詰知尚有同黨賴金祥賴華昌等住居南市大王廟附近昨由捕頭飭探至總工程居恊探往提詎該黨早己逃匿當即據情回復 
[拐案破獲]  
　　住居顧家廳之願王氏家藏匿男孩兩名昨被南區偵探查知將氏及兩孩并伊子顧阿二拘獲解區移送工程局訊究氏供實由楊小妹所寄詰之兩孩一名劉喜洪年十二歳係寗波人一名朱祥郎年十三歳係崇明人當即提到楊小妹訊明與王阿文同黨屢犯拐案被控有案判楊戒實四百下顧王氏戒責一百下一併押候提王到案併究兩孩留候家屬認領 
[店夥虧空]  
　　大關橋堍仁大煤炭店執事王翼成虧欠店中帳洋三千六百餘元被股東王興来等招至工程局控告鄉陳裁判訊明屬實判王交保按期拔還 
[醫生破產]  
　　朱子田控醫生顧廷芳吞没代借洋一百五十餘元又冒借陸姓洋七十元一案昨由工程局傳同中証孫雲衢顧金福及鄰人張友松單鑅等到案訊知顧廷芳迭次冒騙實屬不安本分判令收押並將所穿衣服褫下變價抵償一面飭探將其家中什物估值變抵再行核辦 
閘北 
[巡警人格]  
　　三路一區巡士陳從福聽差劉阿福與三路消防隊巡長李某在龔家宅某剃頭店擺設賭檯總局差弁李玉麟初二日至該賭檯輸洋二十餘元遂與陳尋黌互毆並將什物打毁事經德正巡官訪悉禀明總辦派員查辦現李劉陳三人均己逃逸昨將牽涉之三路一區巡弁劉家開移解總局管帶候訊 
[法網難逃]  
　　著名流氓三海子即小江北屢犯重案經實山縣李大令訪拿未獲昨日下午該流氓又懷手鎗向人拆梢旋被巡警總局偵探恊同寳山縣快役在寳興路拘獲解入三路一區經德正巡官略詰數諮即交原差帶回嚴辦 
[不顧贍養]  
　　周吉袁氏昨至巡警局控告後夫之子周石頭吞没遺產不顧贍養奉孫正巡官諭候查明核辦 
新租界 
[不忘姘夫]  
　　住居派克路百合里之林姓婦人向與趙幼卿姘識兹趙因無力供給潛行逃避該婦疑被鄰居鄔姓婦人牽引遂與扭歐鄔即投訴捕房請爲究辦 
[匪徒何多]  
　　派克路醬園弄某公舘之傭人李某前晚行經三角場被匪徒多人剥去皮袍一件當即報知捕房飭探查究 
英租界 
[武弁違章]  
　　武弁章豹文昨晨軍服佩刀在楊樹浦行走由印捕拘入捕房解辨請訊章供奉諭迎邊端制軍經過租界忽被攔住求察判章退去刀存公堂候查明給領 
[巡捕索昨]  
　昨　昨烟間主楊伯珍偕見証徐才寳控楊樹浦捕房華捕金富根拆捎洋五元昨日由廨提訊楊供金於初五日来店借洋五元僅給一元不受而去後即串令三百五十一號華捕誣指小的深夜賣烟拘入捕房請究訊之金供於初五日至該烟間内見門差巡捕亦在其内與包探王阿巧吸烟另有十餘人聚賭牌九小的即退出門外當由店主囑令阿巧之夥徐才寳在所抽頭錢内取洋一元給與小的小的不敢領取並無索詐情事中西官以該捕擅入烟間顯有别情判押三月示儆 
[騙子收禁]  
　　王湘霖拐騙江少峯洋七百元由廨判押在案昨經中西官復訊屬寳判王押西牢一年如能繳洋西行减罪 
[移提拐匪]  
　　拐匪宋寳子由江寗逃至滬 
 
 

Page 20

 
 
上兹由江寗縣派差来滬禀准公廨飭差恊探將宋緝獲　回訊究 
[弔查細帳]  
　姚蔣氏控朱阿大私收客帳洋五十餘元作由公廨復訊朱仍推諉判令還押著氏將細帳呈案於下禮拜一再訊 
[男女無恥]  
　　　天福偕見証周宋氏控陸金福姦佔伊妻陸氏由探查獲昨解公堂請究中西官以男女均屬無恥判氏押女所一月期滿著其夫具領陸押捕房兩月 
[暗味不明]  
　　王友芳與妻洪氏偕見証陳正榮控薙髮匠吉長發陳步祥串搶銀鐲由探將二人查獲昨解公堂請究中西官訊知事涉暗昧判將案註銷一併斥釋 
[扣留藏物]  
　　時紀生竊倪桂芳珠飾鈔票昨經公堂復報屬實判時押西牢二年所有各贜因原告尚有晉益升欠款未了暫存公堂候再核辦 
[狎客猝斃]  
　　甬人張濟昌前日至北雲南路七十七號某雉妓院狎游忽然患病倒地當由　鴇將張舁送回家詎至南京路張即斃命被印捕查見攔入捕房捕頭飭探將尸車送虹口斐倫路驗尸所飭保報縣相驗 
[懲辦流氓]  
　　滬氓夏關金因懷刀在新閘一帶圖搶由探查獲昨解公堂復訊屬實判押西牢半年期滿逐出租界 
[勿再疏忽]  
　　電車夫王繼全駛車不愼撞壞東洋車昨晨由探將王傳至公廨請究判罰洋十元充公 
[控騙無憑]  
　　某洋人控莊如裕騙取衣帽昨由公堂訊無証據判莊開釋 
美租界 
[押犯病斃]  
　　匪徒楊孟喜前犯拐案由公堂判押西牢五年在　昨忽因病身死由管獄人知照捕房飭獲地保收殮 
[舟子勒索]  
　　粤妓陳阿和昨雇陳阿多杉板渡浦舟至河心阿多强欲增價不遂防行折回由該　將阿我扭　巡捕帶人捕　押候解廨訊究 
[西人拐逃]  
　　有恆路廣東妓院鴇婦王阿二昨至捕房報捕妓女王順友前晚被某西人拐逃並捲去衣飾多件請究捕頭着中西探前往　辦 
[西人行竊]  
　　某西人專至洋人住宅内竊取衣服昨由西探拘入捕房押候吊到各贜解送該　領事署訊辦 
法租界 
[减折償欠]  
　　褚國良控祝兆林將恊記聚泰祥兩烟痱抵洋三百元約期不還曾由公堂判祝父保候查在案兹原告又至公廨禀稱聚泰祥烟間祇值數十元受虧太大仍求追繳當由聶司馬提祝到案訊據供稱小的貧苦己極除將店攤抵外餘難籌措判折還洋二百元先將一百元分四季還清尚少一百將聚泰祥每月租洋作抵 
[押欵紏葛]  
　　夑昌號股東戚仁方邵鴻翥前控楊炳臣將烟葉抵去銀九萬餘兩到期不贖經公堂判移商會理處在案現由商會移回傳案復訊楊供内有三萬兩係代德昌號抵押其餘亦均代客作抵現在各客商均己回籍應請寛限料理判限兩月邀各客商到案訊追並諭戚等將提單交出估明發價再行核斷 
[催還墊款]  
　款　款兪友山控怡和泰號股東邱文昭周連生蔡長卿不還墊款一案曾由商會斷令邱還銀一百四十五兩周蔡各還銀五十餘兩詎仍延宕不付昨兪復控奉公堂派探往傳蔡未到案邱將銀如數交清周求寛限措交判周交保限三天交銀蔡長卿候再傳訊 
[串竊耕牛]  
　　蔣連生蔣時生日前牽牛一頭至八仙橋牛作内求售作主以其形迹可疑報捕拘入捕房解廨請訊蔣等同供在新莊鎭東首某鄉人家竊来到各枷一月牛交捕房暫養候失主具領 
小說 
[官場小說衣冠影（十九）]  
　　第六回勢利僧怒索房租金公子智降秃賊 
看官聽。着金三緘雖然聰俊却究意還是十三歳的。人說出来的話。兒自然還免不得有些孩子氣像。這樣的話兒。要把他去哄起讀書明理的人来。自然再也哄他不信。若是哄着這班勢利薰心。一竅不通的和尚。却還綽綽有餘。當下曇花聽了金三緘的話兒。免不得就有了七八分相信。心上早着起忙来。想着看不出這個窮鬼人家。倒有這般的来歴。萬一他爲着我糟塌了他們停靈的所在。記了我的恨。到陳大老爺那裏去說上一句半句。那還了得。想到這裏。就打了一個寒噤。想要把金三緘奉承幾句。却又轉一個念頭道。雖然他這般說法。究竟不知道眞假如何萬。一這個小孩子。竟是講的謊話。豈不是上了他的大當麽。我且不要管他。等陳大老爺果然有信来了。那時再巴結他不。遲想着便對着金三緘。道小相公你就到陳大老爺那裏去要封信兒也。好貧僧寺裡有。事不能奉陪。了說着便向金三緘點了一點。頭走了進去金三緘看着曇花的樣。兒雖然還不十分相。信却己經換了一付臉。兒不像方才那一種鐵錚錚的神。色心上暗暗的好。笑便也一步一步的踱了回。去到了次日金三緘假寫了一封武進縣陳大老爺的。信密密的封好了。口連他哥哥金思愼都。瞞了不給他知。道自己走到一個朋友家。裡借了他一個家。人只說要叫他去送封信。兒那朋友不知就。裏况且也是小孩。子自然一口答。廳金三緘却私下給了那家人二百個大。錢又叫他去借了一頂紅纓大。帽一雙快。靴教了他一番說。話那家人得了二百大。錢滿心歡。喜便依着金三緘的教。導走到白龍。庵一直大踏步闖進。去大聲叫道。當家和尚在那裏。當家和尚在那裡。快些出来。曇花在裡面聽了。連忙走出来看時。只見一個家人模樣的人。頭上戴着紅纓大帽。脚下穿着元緞快靴。手裡拿着一封信。挺着肚子。雄糾糾氣昂昂的站在那裡。曇花見了這個樣兒。心上己經有幾分胆怯。陪着笑臉向前問道請關尊駕是那裡来的。有什麽貴幹那家人大聲說道。縣大老爺有信在這裡你拿去看就明白　說着把信遞過去曇花接了過去。心上先跳了兩跳連忙問道是。縣大老爺給我的信麽。那家人道小。是給你的信。難道倒是給我的不成你快拆開看了。我還要回去銷差呢 
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
 

Page 24

 
 
   
 
 

Page 25

 
 
   
 
 

Page 26

 
 
要件 
[憲政編查館奏定城鎭鄉地主自治並選舉章程摺（二續）]  
第五章　節自治經費 
第一節　類别　第九十條　城鎭鄉自治經費以左列各欵充之　一本地方公欵公產　二本地方公益捐　三按照自治規約所科之罰金　第九十一條　前條公欵公產以向歸本地方紳董管理者爲限　其城鎭鄉地方向無前項所指公欵公產或其數寡少不敷用者得由議事會指定本地方關係自治事宜之欵項產業呈請地方官核准撥充　第九十二條　公益捐分爲二種如左　一附捐　二特捐　就官府徵收之捐稅附加若干作爲公益捐者爲附捐於官府所徵捐稅之外另定種類名目徵收者爲特捐　前項附捐數目不得過原徵捐稅定數十分之一　凡以勞力或物品供給辦理自治事宜之需用者得計其相當價值以特捐論　第九十三條　公益捐之創辦由議事會擬具章程呈兩地方官核准遵行嗣後如有應行變更廢止之處亦由議事會條議呈請地方官核准 
第二節　管理及徵收　第九十四條　自治經費由議事會議决管理方法由城鎭董事會或鄉董管理之　第九十五條　公欵公產之内有係私家捐助當時指定作爲辦理某事之用者不得移作他用其指定辦理之事業以律例章程變更廢止者不在此限　第九十六條　附捐由該管官吏按章徵收彚交城鎭董事會或鄉董收管特捐由城鎭董事會或鄉董呈請該管地方官出示曉諭交該董事會或鄉董自行按章徵收　第九十七條　凡於本城鎭鄉内有不動產或營業者即本人不在本地方居住亦一律徵收公益捐 
第三章　豫算决算及檢查　第九十八條　城鎭董事會或鄉董每年應預計明年經費出入製成預算表於每年十一月議事會會議期内移交該會議决　議决後除照第三十七條辦理外應由地方官申報督撫存案並於本地方榜示公衆　第九十九條　豫算内除正額外得設預備費以備豫算不敷及豫算各欵外臨時之支出若豫備不敷支出者非經議事會之議决不得　用他欵　第一百條　城鎭董事會成鄉董每年應將上年經費出入製成决算表連同收支細帳於每年二月議事會會議期内移送該會議决議决後照第九十八條第二項辦理　第一百零一條　凡自治經費出入之檢查分爲二種如左　一定期檢查　二臨時檢查　定期檢查每月一次由城鎭董事會總董或鄉董行之　臨時檢查每年至少一次由城鎭董事會總董或鄉董會同該議事會議長副議長及議員一名以上行之 
第六章　自治監督 
第一百零二條　城鎭鄉自治職各以該管地方官監督之該管地方官應按照本章程查其有無違背之處而紏正之並令其報告辦事成蹟徵其預算决算表册隨時親往檢查將辦理情形按期申報督撫由督撫彚咨民政部其分屬二縣以上成直隸州與縣管轄者由各該州縣會同監督之　第一百零三條　地方官有申請督撫解散城鎭鄉議事會城鎭董事會及撤銷自治職員之權　解散或撤銷後應分别按章改選城鎭鄉議事會應於解散後兩個月以内城鎭董事會應於解散後十五日以内重行成立鄉董應於撤銷後十五日以内重行選定　若城鎭議事會董事會同時解散或鄉議事會鄉董同時解散撤銷者應於兩個月以内先行招集議事會所有選舉及開會事宜由府廳州縣董事會代辦其城鎭董事會及鄉董應於議事會成立後十五日以内重行成立 
第七章　罰則 
第一百零四條　自治職員有犯藏私及侵吞挪借欵項者除責令全數繳出外仍按照律例治罪　第一百零五條　自治職員有不受該管地方官監督者應由地方官詳請該管上司核准辦理　第一百零六條　自治職員有以自治爲名干預自治範圍以外之事者城鎭鄉議事會各員及城鎭董事會名譽董事於會　時停止其到會三日以上十日以下城鎭董事會總董董事及鄉董鄉佐停止其薪水半月以上二月以下其情節重者坸除名 
第八章　文書程氏 
第一百零七條　城鎭鄉議事會城鎭董事會及鄉董行文該管地方官用呈彼此互相行文及與府廳州縣議事會董事會互相行文均用知會地方官行文城鎭鄉議事會城鎭董事會及鄉董用諭城鎭鄉議事會城鎭董事會及鄉董行文本省諮議局用呈本省諮議局行文用知會　第一零八條　城鎭鄉議事會城鎭董事會及鄉董各備木質圖記由督撫核定式樣通行各該管地方官刋發仍由地方官甲報上司立案 
第一百零九條　本章程施行之期遵照　欽定逐年籌備事宜清單籌理　第一百零十條　本章程内所定應由府廳州縣議事會董事會辦理之件在府廳州縣議事會董事會未經成立以前由各該地方官代辦　第一百十一條　本章程如有增删修　之處得由議事會擬具條議呈送本省諮議局由諮議局審查後呈請督撫咨送民政部核議奏明修改　第一百十二條　本章程施行細則由督撫酌定仍咨報民政部存案 
[地方自治選舉章程]  
第一章　總綱 
第一條　凡選舉及被選舉資格按照城鎭鄉自治章程所定辦理　第二條　城鎭鄉議事會選舉事宜由城鎭鄉董事會及鄉董鄉佐辦理城鎭董事會及鄉董鄉佐選舉事宜由城鎭鄉議事會辦理　第三條　辦理選舉應設調查及管理各員由城鎭董事會總董鄉黄或城鎭鄉議事會議長各就自治職員内酌派充之 
第二章　城鎭鄉議事會選舉 
第一節　選舉年限　第四條　凡選舉議員每年一次於議員應届任滿三個月前由城鎭董事會總董或鄉董豫定日期舉行 
第二節　選舉等級　第五條　選舉人分爲兩級就選舉人内擇其年納正稅或公益捐較多者若干名計其所納之額足當選舉人全數所納總額之半者爲甲級其餘選舉人爲乙級　第六條　選舉人有所納稅捐之額介於兩級之間者歸入甲級若兩級之間有二名以上所納之額相同者以年長之人入甲級年同者由城鎭董事會總董或鄉董帛簽定之　第七條　兩級選舉人分别各選舉議員半數其被選舉人不必限定與選舉人同級　若議員全數不能平分者先按兩級各分半數其所餘單數由甲級選舉之　若甲級選舉人數少於該級應出議員額數都作各舉一名外其餘額歸入乙級選舉之　第三節　人名册第八條　每屈選舉應由城鎭董事會總董或鄉董派定調查員按章查取合格人員造具選舉人名册所有選舉人及被選舉人均以列名册内者爲限其照城鎭鄉自治章程僅有選舉資格而無被選舉資格者應於本人姓名項下註明　調查細則由城鎭董事會或鄉董擬訂施行　第九條　選舉人名册應按名記載姓名年歳籍貫住居年限及完納稅捐年額　第十條　選舉人名册應於選舉期兩個月以前一律千成存放自治公所宣示公衆　第十一條　宣示選舉人名册以二十日爲期如本人以爲錯悞遺漏准於宣示期内取具憑證聲請城鎭董事會總董或鄉董更正逾限不得再請　城鎭董事會總董或鄉董據前項聲請應即日移知議事會公斷　第十二條　議事會自接到前條移知之日起應於十日以内斷定准否若斷定准其更正者應由城鎭董事會總董或鄉董一律更正即作爲確定　第十三條　選舉人名册確定後應由城鎭董事會總董或鄉董保存如本届選舉年限内有當選無効及選章應行補選者所有選舉人及被選舉人仍以列名册内者爲限　第十四條　選舉人名册確定後應分繕副本申報地方官存案並交各投票所及開票所各一分備查　第十五條　宣示選舉人名册時應刊印選舉傳單一同公布其應載事項如左　一　選舉日期　二　投票所及開票所地址　三　投票方法　選舉日期兩級應分兩日先乙級次甲級 
第四節　投票所　第十六條　投票所設於自治公所其目治區域較廣人口較多者得由城鎭董事會總董或鄉董區劃地叚分設投票所若干所　第十七條　投票所由城鎭董事會總董或鄉董派定管理員掌投票一切事宜　第十八條　投票所除本所職員及投　人外他人不得闌入　第十九條　投票所之啓閉以午前八時至午後六時爲率逾限不准入内　第二十條　管理員於投票畢後應將投票始末情形造具報告連同投票匭於翌日移交關票所並報告城鎭董事會總董或鄉董　第二十一條　投票所自投票完畢之日起十五日以内一律裁撤　第二十二條　投票所辦事細則由城鎭董事會或鄉董擬訂施行　第五節　投票簿投票紙及投票匭　第二十三條　城鎭董事會總董或鄉董應按照各投票所投票人數分别造具投票簿並按照定式製成投保紙及投票匭於選舉期十日以前分交各投票所　第二十四條　投票簿應記載投票人姓名年歳籍貫及住所　第二十五條 
 
 

Page 27

 
 
　投票簡廕將兩級分别兩册記載 
第六節　投票方法　第二十六條　投票人以列名各該投票　之搜票簿者者爲限　第二十七條　投票人届選舉期應親赴投票所自行投票不得儕人代　其　城鎭鄉自治章程第十八條第二項特許者不在此限但投票時應將代理憑證向管理員呈驗　第二十八條　投票人應在投票簿所載本人姓名項下簽字畢方准領投票紙　第二十九條　投票人每名祗准領投票紙一頁　第三十條　投票用無名單記法每紙祗准書被選舉人一名不得自書本人姓名　第三十一條　投票人應准於選舉票附記格内將所選舉人素行如何公正附記一二事爲萊論所稱道者並得將所選舉人於此格内註明其官銜職業住所等項此外不准夾寫他語　第三十二條　投票人於投票所除關於投票事宜得與職員問答外不得涉及私言並不得與他人接談　第三十三條投票投二人　投票畢應即退出不得逗遛窺視　第三十四條　投票人倘有頂替及違背定章等事管理員得令退出 
第七節　開票所　第三十五條　開票所設於自治公所　第三十六條　開票所由城鎭董事會總董或鄉董派定管理員掌開票一切事宜　第三十七條　開票所自各投票匭送齊之習日由城鎭董事會總董或鄉董酌定時刻先行榜示届時親自到場督同管理員常衆開票即日宣示　第三十八條　開票時准選舉人前往叅觀若人衆不能容時管理員得以限制人數　第三十九條　管理員應將開票始末情形造具報告於檢點票數完畢之翌日報告城鎭董事會總董或鄉董　所有票紙應分别有効無効一併附送於本届選舉年限内由城鎭董事總董或鄉董保存之　第四十條　第二十一條二十二條董定事項開票所一律辦理 
第八節　檢票方法　第四十一條　檢票時應先將選舉票與投票簿對照如有票數與名數不符及放棄選舉權等事均另册記明　第四十二條　凡選舉票無効者如左　一寫不依式者　二字跡不可認者　三不用投票所所發票紙者　四選出之人不在選舉人名册内者　五選出之人不合被選舉資格者 
第九節　當選决定　第四十三條　凡選舉以得票較多數者爲當選按得票多寡以次遞推票數同者以年長之人列前年同者由城鎭董事會總董或鄉董抽籖定之　第四十四條　當選人確定後應即榜示並由城鎭董事會總董或鄉董具名分别知會各當選人　第四十五條　當選人接到知會後應自知會之日起五日以内答覆應選其逾期不覆者以謝絶諭　第四十六條　一人兩級均當選者應自知會之日起五日以内答覆應何級之選其逾期不覆亦以謝絶論　第四十七條　前二條以謝絶論者照城鎭鄉自治章程第二十一二十二條辦理　第四十八條　凡應選者由城鎭董事會總董或鄉董呈請地方官給予執照並由地方官呈報督撫彚咨民政部存案 
第十節　選舉變更　第四十九條　凡左列各款爲選舉無效　一選舉人名册有舞弊作僞情事牽涉全數人員公斷確實者　二辦理選舉不遵定章公斷確實者　三照章解散者　第五十條　凡左列各欵爲當選無效　一謝絶　二告退　三身故　四被選舉資格不符斷定確實者　五當選票數不實斷定確實者　六當選後失其資格斷定確實者　七受除名之處分者　第五十一條　當選無效如己給予執照應令繳還並將姓名及其緣由榜示　第五十二條　每届選舉年限應行改選議員出缺至定額三分之一者應行補選　選舉無效一律改選當選無效一律補選　第五十三條　補選以得票最多者補所出缺中任期未滿最長者之缺其餘以次遞推票數同者以年長之　列前年同者由城鎭董事會總董或鄉董抽簽定之　第五十四條　改選及補選一切應有事宜均照本章程辦理 
第十一節　選舉爭議　第五十五條　凡選舉人確認有左列各欵情事者得提起選舉爭議　一選舉人名册有舞弊作僞情事牽涉全數人員　二辦理選舉不遵定章　三被選舉資格不符　四當選票數不實　五當選後失其資招　第五十六條　選舉爭議由選舉人申訴城鎭鄉議事會公斷不服者申訴府廳州　議事會公斷仍不服者呈由地方官核斷如再不服由地方官申請督撫交諮議局公斷　第五十七條　申諮除第五十五條第五欵外應自選舉之日起三十日以内爲限　第五十八條　落選人員確信得票額數可以當選而未經與選者得照前一條辦理 
第三章　城鎭董事會選舉 
第五十九條　凡選舉總董二年一次選舉董事及名譽董事每年一次於各該員　届任滿三個月前由城鎭議事會議長豫定選舉日期招集議員舉行並呈請地方官親臨或派員監督之　第六十　　　董用無名單記法選舉以得票滿議員總數三分之一者爲當遷董事及名譽葭事用無名連記法分次選舉以得票請議員總數三分之一者爲當憑　票數屬者以年長之人列前年問者由議長抽簽定之　若得票無滿議員總數三分之一者應即如法再遷以還出爲止　第六十一條　總董　舉完畢後由請長將得票當選者擬定正陪各一名開列姓名履歴及得票數量造具清册呈由地方富申請督撫遴選一名加劄任用咨報民政部存案　第六十二　　董事及名譽董事選舉完畢後由議長開列姓名履歴及得票數目造具清册呈請池方官核准任用並由地方官申請督撫咨報民政部存案　第六十三條　總董董事及名譽董事均由地方官給予執照　第六十四條　城鎭董事會選舉一切細則由城鐵議事會以規約定之　其選舉爭議應申訴府廳州縣議事會公斷不服者呈由地方官核斷如再不服由地方官申請督撫交諮議局公斷 
第四章　鄉董及鄉佐選舉 
第六十五條　凡選舉鄉董及鄉佐二年一次於每届任滿三個月前由鄉議事會議良豫定選舉日期招集議員舉行並呈請地方官親臨或派員監督之　第六十六條　鄉董及鄉佐用無名單記法分次選舉各以得票滿議員總數三分之一者爲當選　第六十條第三第四兩項所載各節本條一律照辦　第六十七條　鄉董鄉佐選舉完畢後由議長開列姓名履歴及得票數目造具清册呈請地方官任用給予執照並由地方官申請督撫咨報民政部存案　第六十八條　鄉董及鄉佐選舉一切細則由鄉議事會以規約定之　第六十四條第二項所載各節本條一律照辦 
第五章　罰則 
第六十九條　以詐術獲登選舉人名册或變更選舉人名册者處三元以上三十元以下之罰金　辦理選舉人員知情者處一月以上二月以下之監禁或三十元以上六十元以下之罰金　第七十條　冒用姓名投票者處一月以上六月以下之監禁附加五元以上三十元以下之罰金　第七十一條　以財物利誘選舉人或選舉人受財物之利誘及居中周旋說合者處一月以上二月以下之監禁或三十元以上六十元以下之罰金財物人官己用去者按價追繳　第七十二條　以暴行脅迫妨害選舉人及選舉關係人者處一月以上三月以下之監禁或三十元以上百元以下之罰金　第七十三條　選舉人及選舉關係人携帶兇器者堪一月以上二月以下之監禁兇器入官　第七十四條　加暴行於辦理選舉人員或騷擾投票所開票所或阻留毁奪選舉票投票匭及其他有關選舉文件者處一月以上六月以下之監禁附加五元以上三十元以下之罰金　第七十五條　辦理選舉人員漏洩選舉票上之姓名者處一月以上六月以下之監禁附加五元以上三十元以下之罰金　其所漏洩非事實者罰同　第七十六條　辦理選舉人員違法干涉選舉人之投票或暗記被選舉人之姓名者處一月以上三月以下之監禁或三十元以上百元以下之罰金　違法擅開投票匭或取出投票匭中之選舉票者罰同　第七十七條　凡犯本則所定各條者於處罰後一年以上五年以下停止其選舉權及被選舉權　第七十八條　凡犯本則所定各條者由審判廳審理執行其未設審判廳地方由地方官審理執行 
第六章　附條 
第七十九條　本章程與城鎭鄉自治章程同時施行　第八十條　本章程如有未盡事宜應行增改者照城鎭鄉自治章程第一百十一條辦理　第八十一條　城鎭鄉自治開辦時第一次議事會選舉所有辦理選舉人員應由地方官遴派官紳充之 
國外新聞 
[請飭商船裝置線電]  
　　初七日倫敦電云近有人在美國國會呈遞議案請飭各商船一律裝置無線電報 
[近東大變局八十三誌]  
　　初六日栢林電云土爾其政府不認主張侵逼布勒嚘利亞政策目下仍在磋議　初七日倫電電云土爾其照會布勒嚘利亞政府謂布國深懼土爾其占據邊陲要隘其實全無影響布政府應擔負一切責任　又舊金山電云土爾其守舊黨三萬人結黨同謀傾覆王祚現己拘獲百餘名宮内衞兵業己加增一倍 
 
 

Page 28

 
 
   
 
