# 1909 - 221 - 4913123

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
　　 
[宮門抄]  
七月初一日　召見軍機　溥頲　熙彥　楊士琦　徐世昌　汪大燮　沈雲沛論說 
　　 
[城鎭鄉地方自治章程增刪修改草案] 續六月廿七日　一謝絕當選與任期告退條列各欵宜分別其性質二十一條云。凡被選舉爲自治職員者。非有左列事由之一。不得謝絕當選。亦不得於任期內告退。一確有疾病不能常任職務者。二確有他業不能常居境內者。三年滿六十歲以上者。四連任至三次以上者。五其他事由特經城鎭鄉議事會允准者。泛焉觀之。章程於十六條詳列選民之資格。十七條詳列奪權之各欵。十九二十條詳列停權之各項。至本條復詳列謝絕告退之五原因。部居不紊。連類啣接。而次第並列。前數條。爲選民奪權停權之組織。本條爲自治職員缺。格之規定。似無疑義矣。是以後被選之自治職員。除一二欵以不。能任事五欵經衆公認而。謝絕告退。本出於情理之正當。卽三欵之年滿六十歲以上。四欵之連任三次以上之各人。章程亦取銷其被選之資格無欵矣。然本章程既取之日本之市町村現行制。卽本條所列各欵。亦係損益日制而規定者。（檢日本法文無第四欵。其第五欵之規定雖略與四欵同然彼係指無給之名譽職而示以體恤者言之。與四欵仍異。）日本自治制。現已卓著成效。如根據本條而選舉各職員。則日本自治各職員。當無六十歲及連任三次以上之人矣。今檢日本近年內務省調查自治成蹟之復命各書。其最著之千葉縣模範村村長某。任事之久。與成蹟之優。膾炙人口。固無論矣。即川上郡宇治。村村長荻原氏之任事將及四十年。助役西林氏任事將及三十年。若此者且復不勝指屈。然則非無六十風及連任三次以上之職員矣。何與章程卒不相應也。豈亦事實與功令不。相值之一乎。因而按之吾國從前地方辦事之董若紳。其受地方官聽之委任者。大率以老成持重資格較深爲必具之履歷。今者辦理自治。從前之歷史。固不足爲後此之援引。然亦太。嫌反對矣。且不與日本現行制不相應乎。及將本條反覆審觀。逐字詮釋。然後知本條之所規定者。非云具備左列五欵之一。即不得被選爲自治職員。卽被選後亦不得不謝絕告退也。蓋云被選之自治。職員。非有左列。五欵之一不准其謝絕與告退也。揣定章之意。特恐被選者。知有身家而不。知有團體。當選後或有任意。謝絕與告退。故章程規定其可以謝絕告。退之各欵。必被選者有此五欵之一。而後許其謝絕與。告退即有此五欵之一。在彼或自忖能力。不願謝絕與告退。亦章程所特許也。此章意之以審觀血得者也。然吾謂章意雖屬如此。而施之一二欵則仍有不合者。吾國人之向以攻擊爲。能事也從前各等董事。有挾制一般。社會之大力。今舉辦自治。董事以執行爲。職任其不能如從前之威福一方。不待言矣。然艷羨於前此董事之名。而爲後此之攻擊。則意中事也。所可恃者。章意仍。屬明哳。如遇此 
 
 
 

Page 3

 
 
等之緾。訟尚不難以章程之所規定者。爲自行謝絕告退。與勒令謝絕告退。大有懸殊。則一言蔽之矣。若夫本條一欵之確有疾病。二欵之確有他業。均爲不能忠於職務之實證。而亦並列於三四五欵之中。一旦被選爲董事。希圖額定之薪水。有任事之名。無辦事之實。既不能勒令休致。復不能實心舉職。在三四欵年老及久任之人。可申明章意而無慮一般之攻擊。在一二欵闒茸廢事之人或。得藉此以保全其坐享乾俸之利益。因三四欵各人之易於受人攻擊。則不得不以謝絕告退之請願。付之於各本人之自主。而觀於一二欵各人之易廢職務。則本條不令當選者之輕於辭職。又不無遺憾之可議矣。顧此則失彼。以本條爲無效乎。則六十歲以上及連任三次以上之各人。於吾國爲創辦之時。或難於取證。日本之已事可見矣。以本條爲有效乎。則確有疾病及營業不在境內之人。安保其必不當選。當選後安保其必能自行謝絕與告退。夫本條三四欵之所以不必取銷其被選之資格。正以年老及久任之人。未必其定行誤公也。若以一二欵之人當選。能保其不誤公乎。天下惟不能稱職之人。其不甘勇退也又較甚於能稱職之人。然則本條規定之各欵。以不得謝絕告退過於委任者。以其能不誤公也。既難免於誤公矣。而取銷之權。仍付之於其人之自願。自治之發達幾希矣。此其誤在泛取日本之陳迹。而未分別所列各欵之各具性質。有未可混而同之者。則未知町。奉行及町年寄等。日本之　制。與吾國舊日不可言狀之董事。其原素已有不侔歟。增刪修改之不可緩者又一也。（未完）更正　此　第一篇中各就固有之境界爲鎭合滿五萬以上者爲鎭。 
應作各就固有之境界爲限人口滿五萬以上者爲鎭。實爲手民所誤合亟更正來稿 
　　 
[全浙建議協會陳請事件要略]  
謹按諮議局章程第六章第二十一條之十二收受本。省自治會或人民陳請建議事件。是人民之有陳請建議權。為法律所許。即爲吾民應盡之義務。蓋議員雖由選舉。然必觀其所議決之事件。始知能否勝其責任。縱使議員之道德學問智識能力。皆什伯于吾民。而切身所受之利害。設竟有與吾民大相反者。若不許吾民之陳請建議。或許之。而吾民自甘於放棄。則議員之所議者。果何由而決乎。抑憑此少數人之竟見。強數十萬倍之人民以服從乎。若然則視受壓制於地方官廳者相差幾何。吾浙一百十七之新議員。吾不敢謂其皆有預備立憲之精神。要敢斷言必無厲行專制之十段。何則合二百餘兆人民之道德學問智識能力。固足以補助之而監督之也。夫補助與監督。勢不能託諸空言。局章應辦事件十二欵之第一。爲議決本省應興應革事件。曰應興應革。則有利於地方者必。興無利不必。興也。有害於地方者必革。無害不必革。也或向。來之積習或臨時。所發。生事既繁頤因。尤複雜。非提其要。易軼範圍。謹以局章所。謂應興應。革者立爲二綱。而以關乎吾民生命財產者。分爲條目。庶吾同人。知所取擇。焉應興事件　關乎生命者　一近時盜賊橫行刧案破獲者十不得一官設巡警不　盡足恃應組織民團或商團以自保衛　一法律有監禁而無應受虐　待之罪監獄改良萬不可緩　一體質之強全在衛生醫學病院均宜　次第籌設　關乎財產者　一農業最重水利河湖之淤淺者亟須開濬隄防閘埧　均宜建築完固　一徧設農學會講求種植畜牧之新法　一富藏於　地亟宜探勘礦質以備集資開採　一有原料可製造須多設勸工塲　習藝所　一交通務期便利庶可振興商務　（未完）　　 
[專電]  
○電一（北京）澳門劃界大臣高而謙簡外部左丞後奏請陛見樞臣電復不必來京界事力持母讓○電二（北京）陸軍部奏開製造廠需費甚鉅請度支部協濟奉旨着度支部議奏○電三（北京）慶邸鹿軍機近又請假○電四（東京）六月廿九日地震約在伊吹山爲中心點。近江國淺并郡東部最甚近江國死者三十一名。傷者百六十八名寺院官廳商家住宅等全被破。壞者九千二百八戶。半傾者三千四百十八戶。緊要新聞一 
　　 
[某御史請廢湘路借欵成議] 北京　　○某御史具奏略稱借欵造路損失主權殷鑒昭昭能無追悔現在粵漢隸於湖南路綫因欵項不足議借外債并推及川漢雖云仿照津浦不以路抵不致路權悉掌外人然合同須訂明用彼總工程司。購彼材料。暗中折虧。已成巨欵況尚有扣折釐息耶。方今五大洲日以擴張權勢爲事英法等五國均欲染指而甘心爭投資本蓋路綫所到即權勢所到也如國勢平等外債本 
 
 

Page 4

 
 
屬無妨今何時乎以一弱國而欲與列強爭衡中智以下知其有損無益彼用和平手段。則均分我利益。設彼生釁。則東三省日俄之事。將復見之。今日咎田自取能不寒心應飭郵傳部乘彼等相持不下。力與磋商。收回前議。不借外債。即由部會同各該省督撫。督飭紳商。速招商股。或益以官欵。改爲官督商辦以保主權而利交通。大局幸甚當日奉旨郵傳部知道由軍機處抄錄原摺交諭（按此節略見前報專電）　　 
[憲政館擬限制議員權勢] 北京　　○于式枚奏陳諮議局職掌權限一摺經憲政館於上月廿。五日會議復奏。各節經記昨報專電現聞議覆大旨擬將議員。權勢稍予限制。以防尾大不掉之弊。　　 
[電諭各省查報灾荒] 北京　　○日前軍機處電寄各直省督撫將軍都統奉　上諭國家多故用欵頻增因之民生日困值此水旱偏災。朝廷殊深軫念。着各督撫將軍都統督飭所屬。迅即查明有無。災患由電奏聞候旨加恩。　　 
[澳門界務最近消息]  
　外部擬定勘界次序　澳門應勘各界址迭經外部電粵詢商一切以憑核定辦法次序現聞此項辦法。已經由部擬定。并查明佔界先後。以爲會勘次序。誠以侵佔既久則痕跡界址不無變動均須研究考查故外部特詳核案證擬定序次先後電致高司查照并請轉知粵督計澳境除舊界外先佔西沙　潭仔　過路環（以上均道光時佔）次爲石塘街。　青島　茘枝環及銀坑灣仔等處（均光緒朝歷年所佔）至所拆關關係將旺夏時佔去作爲設立兵房之用以上各節應即查照所佔先後定爲會勘序次以期妥協并先細加叅考妥議電復　高使電商劃界辦法　劃界大臣高而謙前因開議界務內有應商要事數項交涉未決因特親自來省與胡護督商籌一切並即詳電外部請示聞部中以所議之事。須照現定辦法。妥商辦理。又以關於。分界定地。須以三巴水坑新開三門舊界爲主。勿稍退讓。業經電覆到粵高遂趁輪返港以便從速開議　第四次開議界務　上月二十四日。十時中葡兩國劃界大臣。在葡領事署開議界事。至十二時始散聞是日原定在中國大臣行轅開議因新任比使楊樞在行轅駐驂故改在葡領事署。云　旅外華橋之意見　旅外各華僑前日上一意見書於劃界大臣略稱葡人之租借澳門。始於明嘉靖年間。以三巴水坑兩門爲界。歲輸租銀五百道光季年始失信邇租同治十三年毀拆汛墻光緒十三年中葡立約以後十五年請以關閘外北山嶺一帶作局外地十六年圈佔青州轉租英人二十二年在大小橫琴起建兵房二十四年迫收旺廈等村業鈔二千九年擅將灣仔　包移動其覆橫者莫如二十八年葡使來華。修改約章。硬指對面大小橫琴爲澳門生成屬地他如三十三年越。界張貼告示。迫輪渡。魚船改換葡照。干涉醫院。勒收銀坑草油廠人情紙。尤爲橫中之橫。背約強佔之鐵證。所以去年二辰九案發葡使竟敢影射爲葡屬領海不得謂之澳門。所謂屬澳地者附於三巴水坑兩門左右謂之屬澳地。遠如北山青州大小橫琴旺夏灣仔等處。即不得謂之屬澳地而。葡乃公然佔之然葡雖佔之我朝未之允也如果允之早已與之又何待派員會勘界址再行特立專約乎此等情節其無理強佔不依條約證據已屬顯然今者朝廷特派澳門勘界大臣薄海臣民方幸領土主權可望收回乃兩月以來。一再以辦。理棘手聞。又復以移京交涉請。竊窺鈞憲意旨老成持重似欲以和平主義稍存退讓之心由是人情惶惑中外譁然人心又爲之一動商民會於本月初五日拜電奉聞叩乞力爭茲復披瀝下情縷陳顚末伏乞鈞憲與督院籌商辦理勿稍退讓。務達收回領土主權之目的存亡之機在此一舉惟鈞憲其圖之旅澳南閩粵七府西貢瓊府幫西貢客家幫西貢潮州帮宅郡潮州帮宅郡廣肇帮提岸客家幫提岸廣肇帮堤岸瓊州幫西貢福建公所西貢廣肇帮長僑商等謹禀　　 
[浙人對于調查之熱心] 浙江　全省調查討論會　浙省調查局因現值各屬統計人員大半來省發起討論會刋發傳單定上月二十八日。借商務總會爲會所。屆時爲雨所阻到會人數不多三句鐘開會。首由會長調查總辦章觀察樾。宣布開會理由。委職員述開會詞略謂調查局及各統計處關係極爲密切徒籍文牘往還終不能親切詳盡浙省十一府七十八廳州縣統計八員欲無端聚於一堂良非易易今者諸君同時因公來杭使某得於本會塲中與諸君相見實深欣幸惟某素所然望於諸君者大端有二。一對於本局所發表事件。有疑問者可當面質問。某得率同各科人員逐條答復期滿足諸君之意一對於本局應辦事件。以爲有缺略及未合者。可逕行指陳。俾得集思廣益以爲改良進步之助尤某所甚歡迎要之各統計處。與調查局所辦本爲一事。得失與共。得則大家固不敢言。功失則大家難免不同分過。總期互相輔助互相印證。使異日得收完於之結果。則與某發起本會之微忱暨諸君子冒暑與會之盛意方爲不負惟諸君其諒察之次法制科長蔡承煥報告。法制科成立後辦事情形次統　科長。王丕喣報告。統計處辦事情形次各府會員質問（一）府統計與州縣統計。之權限（二）憲政編。查館頒發財政統計之解釋（三）直省歲收。地丁錢糧統計表。應否合一府爲一表。（四）財政局通飭州縣各辦統計並應　府帮向調查概爲省局叅考紛繁重複未免太煩。應　規定。（五）教育統計表已頒未完於請詳列。（六）問教育墾務商情。及各國教會　產內地洋商等種種 
 
 

Page 5

 
 
調查上之困難（七）外人在各內地行商坐商。及游歷。等調查。經法制統計兩科長逐條答復又問氣候。調查應規定方法。及器具。通飭各屬一律遵辦一現在調查局　派每府二人分期催辦統計例須預先研究一月未免草率擬請分起研究出發。一調查商會習慣須另立專表一調查戶口最爲難事　鄉紳滬纂　彙總報告未經編纂之手率爾上達設有漏誤。編纂者應　千涉。以上各條仍由兩科長答復惟派員分赴各屬一條。由會長章觀察答復謂北事現經上憲主持。擬悉派初複選。司選　。惟每府所屬僅六上縣。　酌派二人如在八九縣以上擬派三人研究亦並未規定一月總以熟習被鄉風土人情爲斷。或二三月不等並移請諮議局。開單遴選云云。其時已屆　句鐘章總辦布告會衆以今日到會人數不多凡未經提議事件應否另開大會經會衆聲。請於七月初再。開一會俾得詳晣。討論時天已晚卽茶點散會　嘉府七邑調查成立會　上月二十四日上午九時在宏文館開七邑調查協會到一百餘人先由褚君慧僧宣告嘉府七邑調查協會章程。公決各縣由議事員。組織調查。協地通訊處。會員調查事件。先行報告本縣通訊處。由通訊處彙報調查協會。並決定每縣議事員二人。（嘉興）董仲光沈景山（秀水）陶慧斧錢敏齊（嘉善）陳瑞清沈守瓶（平湖）江文榖葛詞蔚（海鹽）徐酉鄉（石門）曹月江（未全）幹事員吳鴻逵盛亮周是日議決調查問題。錄後。　浙江諮議局議案預備會所定調查大綱中列重要問題數項先行調查今取其全省有共同之關係及適用於嘉屬者其無關係者刪焉（甲）錢糧征收方法。同治年間撫憲擬減杭嘉湖三屬。漕糧章程及本案部覆若何。同　四年清賦局詳定辦漕用項章程若何。同治六年前。撫馬會同軍憲奏定折放南米章程若何。前撫崧奏定不分南灌。概啟本色章程若何。各州縣有無莊書丈書把持情弊。及紳士包漕之類。各州縣有魚鱗冊如無魚鱗者。有無別種冊籍。地丁完解有全完者。有僅完解七八九零者。其利益在官抑在民。須調查實事爲。據粵匪後各州縣有無清丈田畝之事。其章程尚有可查取者否。光緒十年間任藩台所定墾荒章程會有實行之處否。其利弊若何　　 
[自治籌備公所訂定規約] 蘇州　　○長元吳城廂自治籌辦公所自成立以來辦事諸員。均已推定。日昨該所公同集議訂定暫行規約。茲特錄下　第一條　本公所專爲籌備長元吳城廂自治暫行集議辦事之所卽名曰長元吳城廂自治籌備公所。　第二條　本公所首由調查人口入手。就原有之城廂巡警區劃。由自治監督按照調查戶口章程照會巡警會同辦理　第三條　本公所一切事務由地方長官照會郡紳。由各公益團體之領袖及熱心士紳協力分任之　第四條本公所公推各職如左正所長一人副所長二人參議員二十四人名譽諮訪員十六人名譽諮訪兼編輯員六人駐所辦事員。一人會計員二人書訪員二人庶務員二人　第五條　調查戶口章程第六條調查職員未經選出以前所有調查事務。由本公所酌定相當士紳。定期舉辦。其調查細則另定之　第六條　會期除參議諮訪各員。以每月第二第四星期爲常會期外。餘均常川到所。　第七條　經費在自治公所未成立前議由宵紳各半籌墊。其認墊者及墊數別以議案載存之。　第八條　本公所暫借元都方丈內設立以爲集議辦事之地。　第九條　本公所呈由地方官暨省城自治德備處立案准辦惟所辦係籌備自治公所。不請刋發圖記。　第十條　本公所俟自治職員推定自治公所成立後。卽行撤銷。　　 
[京師近事]  
　大理院於議覆李元案摺內聲明由民政部實行報律當經民政部札知內外廳轉飭各該報館遵照旋經　邸恐傷殘輿論擬仍變通辦理。飭知內外廳從緩實行。刻不尚無一定辦法　郵傳部徐尚書近向政府某巨公痛陳交通權爲國家之命脈中國交通權之損失者。以郵政航權併滿洲青島等路爲最。將來所受影響甚巨倘能久　郵部必設法將各項陸續贖還以圖報稱　郵傳部因京奉鐵路新車站劃定商業建築房屋地址飭由京奉鐵路局擬定地租章程轉飭領地商人照章繳納該商等以商業尚不暢旺租價太巨請予酌減日前京奉鐵路局請部核示辦法經徐尚書擬定三項章程飭局遵辦以卹商艱。（一）各商已經領地未能建築房屋者應令將地交回。（二）其已修建房屋者按先定之租價酌量減收。（三）既經設有營業者照舊納租不得再行請減。　上月二十四日軍機大臣承　旨署名後復在攝政王辦事殿侍議甚久聞侍議奏對時有飭議分別法令詔令。樞臣承　閣臣奉行。等諭未識是何要政　度支部澤公。前飭清理財政處預算出入欵目各節迭誌前報茲聞澤尚書昨復諭令該處員司。會同各司長將常年應需新政各欵另行分別列青呈閱并聞澤公面諭編訂是表祇限二十日內一律造齊　資政院各堂日昨會議擬將召集議員之草案通飭各省簽註並徵取各省督撫這祥帖又聞資政院制未經具奏之原因。係爲該院有參與立法監察財政諸權限。對於各部大臣尚未議定辦法。 
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
   
 
 

Page 9

 
 
   
 
 

Page 10

 
 
緊要新聞二 
　　 
[新督奏調文武各員赴寗差遣] 北京　○新任兩江總督張安帥前在粵督任內奏云竊臣仰蒙聖恩調補兩江總督材輇任重深懼弗勝兩江當南洋首衝政務殷繁動關重要矧際時艱孔亟新政迭興尤非一手一足之烈所可圖成江寗需次人員雖多而或未深知尚須詳。加考察或奉調他往。未能。留寗供差。自當遴選得力之員。相助爲理。俾收羣策羣力之效。茲查有廣東候補道李家焯幹練有爲實心任事調粵差遣山西候補道劉麟瑞公爾忘私不避營怨廣東候補直隸州知州鄭瑞駿端介不阿廣東候補直隸州知州吳會源才優識裕廣東大挑知縣虞汝鈞心思敏銳廣東候補知縣李崇儒篤實穩練記名提鎭廣東儘先叅將胡令宣樸誠勇敢治軍有方留粵補用叅將王有宏驍勇過人熟諳操法以上各員臣均歷加委任知之有素相應仰懇天恩俯准將李家焯等八員調往江寗由臣分別差遣委用俾資臂助再劉麟瑞一員係前督臣周馥調粵差遣委辦士敏土廠官紙廠俟經手事件交代清楚接替有人再行銷差赴寗宣統元年六月二十二日奉　硃批著照所請該知知道　　 
[奏陳各屬搜捕蝗蝻情形] 北京　　○獲理江督樊增祥片奏略云江寗淮安揚徐海各屬上年飛蝗遣子交春萌動經前督臣端方前撫臣陳　泰派員會縣合力捕挖附片陳明在案臣等到任後電檄催捕一日數次江寗揚州海州三屬滋生無多搜得力。據報將次盡絕惟淮安徐州等屬。時報蝗飛過境。從東北或東南來。以逼近東皖兩省之邳州睢寗豐沛銅山沛縣。毗連皖省盱貽縣境之洪澤湖。距瞧寗宿遷不遠。該兩處湖面寬長蔖葦業翳蝗蝻潛生捕挖較難著手豐縣邳州亦壞地相接蔓延皆是朝撲夕來一時尚未絕迹幸捕治不懈未損田禾。臣等竊維邊境生蝗界連鄰省要在通力合作彼此不分畛域已電飭徐州道轉電淮揚道。督率邊界州縣會同兩省印。委盡力搜捕遇有飛蝗則電知毗連。各屬前後追截。停落即殲。尚兩省印。委盡力搜捕遇有飛蝗則電知報外謹會同署理江北提督臣王士珍附片具陳伏乞聖鑒謹奏宣統元年六月二十二日奉硃批知道　　 
[西報譯要]  
○安奉路工阻水暫停　字林報據二十九日東京電云安奉鐵路因水阻暫行停工。○京漢鐵路交通暫阻　又據二十八日漢口電云京漢鐵路中間突有阻斷。故目下不能。直達北京。（按此電遞送耽擱以故遲載）○吉林保路會近舉　又據二十八日東京電云吉林保路會近復運動謀達吉寬鐵路。應由華人敷設之志。無效而罷現該會擬轉圖敷設吉林至琿春之路。○奉天設立日中賽馬會　又據二十八日東京電云東三省總督已准在奉天設立中日賽馬聯合會。○中國准日重建安奉鐵路　又據三十日東京電云中政府已准日本重建安奉鐵路中日委員現正在奉天商訂詳細條欵。○張之洞將次銷假　文滙報載三十日北京電云軍機大臣張之洞近因川鐵路問題。及毓郎載洵握掌軍權兩事。與攝政王意見不合。近數星期。軍機會議並未。與會惟攝政王似有和解之意。會問慶親王曰張之洞病體何日能愈俾得共謀調停安奉鐵路及銅官山礦務問題聞張之洞現將銷假分類新聞 
政界 
　　 
[籌商疏濬遼河工程] 奉天　　○營口道周觀察前月會同柯稅務司及秀思工程司邀請各國領事在東商會公所會議籌欵整頓遼河上游由雙台子河口至通江子一段及建築鴨島基壆事聞雙台子河品築隄一事儘本月內可興工云　　 
[札行查塡外交表辦法] 江西　　○贛省洋務總局前移札發各屬查塡表式茲經調查總局總辦黃觀察仁濟逐條復查內有解還洋債分欵表內應塡各欵又歲支交涉表內應塡之提解出使專使各經費均未奉有案據惟事隸藩司暨九江關道衙門核辦現經該司移復請逕查塡以免關漏當即通飭各屬按照頒發表式應行查塡再行核辦　　 
[財政佈告展限報部] 廣東　　○廣東清理財政局開辦最早業將全省春季佈告冊一律編核完竣正擬依限咨部前日忽奉度支部電開本部奏各省春季報告冊一律展限三個月至本年九月底到部以後各項報告不得援以爲例等因十七日奉旨知道了欽此除另文外特先電聞於是此事又經擱起矣　　 
[審判所籌辦處考試情形] 杭州　　○審判所籌辦處以本處招考審判研究所學員原定報名期限至二十八日截止茲查報名紳班已有六百餘名而官班人數較少當即牌示除限紳班仍依定限截止外官班特展限兩日至三十日截止仰各候補人員迅速來處報名勿得自誤並定於七月初二初三兩日假定西大街高等巡警學堂爲試塲分日考試除官班另定考試日期外所有紳班應考各員另榜開列其榜內列名者仰於是日早六點鐘齊集該試揚聽候點名給卷命題考試祇須衣履整齊勿庸官服并宜遵照試塲規則不准夾帶片紙隻字交涉 
　　 
[粵商對于澳門之熱心] 山東　　○青島華僑力爭澳界電云廣東維持會鑒轉高欽使力爭回葡人所占水陸各界以固國本而繋民心青島廣東會館譚什才等叩 
 
 

Page 11

 
 
　　 
[咨商廣澳鐵路廢約辦法] 廣東　　○廣澳鐵路註銷合同一案經外部與葡使一再磋商現准該使照稱所有辦理鐵路各欵事宜擬由兩國派出委員會同妥商較爲妥協至境界連及中國內地尤應迅行確定辦法方免窒礙等語業經外總照准前日咨行到粵查照酌核軍界 
　　 
[札發實測軍用地圖] 鎭江　　○江南實地測量自開辦以來先後製成軍用地圖經陸續詳請咨送陸軍部並分發鎭協標營隊在案茲三角股第四次所出之孟河城嘉山丹陽縣前艾廟訪仙橋五處又第五次所出之夏墅鎭呂志鎭陵口鎭小河鎭委溪鎭五處各軍用地圖現由測繪學堂移請叅謀處轉呈督辦計一百三十五分江督據呈除咨行外當即札發第九鎭徐固卿統制分別存轉以資研究昨駐鎭陸軍三十五標各營均已奉到矣　　 
[呈報起獲會匪號衣名冊] 廣東　　○西路匪黨自痛剿後餘匪四散現肇羅道王觀察恐四竄爲患特將搜獲匪黨拜會名冊一本及督辦通文軍務僞照數張先鋒隊僞號衣廿餘件分請督院水提轉行各營縣一體嚴緝以徐後患　　 
[陸軍諮議官簡閱軍隊] 江西　　○陸軍部諮議官藍天蔚奉部派委校閱軍隊於廿四日由鄂抵省於廿五日校閱贛省陸軍步砲各隊後拜謁馮中丞聚譚良久辭出回寓定於廿六日起程赴潯校閱陸軍云學務 
　　 
[請撥公共操塲地址] 蘇州　　○長元吳勸學所日昨會同教育會集議以城內各初等高等小學林立各校學生亦屬不少非有絕大操塲會集操練不足以覘體育之進步卽平時學生散課後遊戲拋球亦須有一定塲所以免阻碍現已勘定閭邱坊薛園空地五畝有餘堪以作爲公共體操塲所茲已備文分別呈請學司暨農工商局察核辦理　　 
[商匯歐洲留學經費] 南京　　○獲江督樊雲帥致浙撫電云杭州增中丞台鑒洪頃奉端午帥電開據西洋刁監督電稱監督處費罄應請電催下半年費抑或速飭移交乞示遵等語特聞等因查歐洲游學生監督自蒯辭差後由學部暫派刁生作謙代辦迄未另派監督徐電請午帥就近商請學部遴派外所有監督下半年費應請查案如數滙寗彙寄並祈賜復增祥叩嘯印增帥復云南京樊雲帥鑒嘯電敬悉歐洲監督下半年費當即飭司照滙韞效印　　 
[學部咨催科塲費] 浙江　　○增中丞頃准學部來咨謂浙省本年應解科塲經費已由浙藩司於三月間解部查浙省有解到科塲經費銀七千四百零七兩三錢九分三釐係屬補解光緒三十四年分應解之欵並非本年分應解科塲經費且該省歲貢旗匾項下截至光緒三十四年底上尚欠解銀六百三十三兩零相應咨行貴撫查照飭司迅將應解各欵從速解部并將本年應解各欵依限清解以資要需實業 
　　 
[東督注意協贊南洋勸業會] 奉天　　○南洋第一次勸業會爲我國未有之創舉前經南洋大臣派員到東調查一切商學各界備極歡迎惟以官家未定辦法尚懷觀望錫帥此次出巡與陳簡帥晤商簡帥甚爲贊成故錫帥返節後卽派徐觀察廷　前赴江寗接洽籌辦一切事宜聞徐觀察本留學美國畢業高等商業學校於賽會一事尤爲熟識云　　 
[桂撫咨商展築路綫之計畫] 廣西　　○南寗北海鐵路前經郵部因此路與某國訂定在前自應變通辦理等因咨飭西撫妥籌在案現張撫以目下邊務日緊會盜日熾正宜統籌振興以利交通且此路爲全省交通要綫勢難再事緩籌爰特會同部派林道細酌形勢將寗線逕行展至雲南接連北海復將三水梧州一路展至南寗現已咨行到粵請粵督會同妥籌並報部核明辦理　　 
[蘇屬物產會塲之秩序] 蘇州　　○蘇府物產會監督暨創立員等現經商定借城外盛氏留園之東園爲塲所於初一日行開幕典禮日來佈置一切將天產工藝教育美術等品均分開各歸一廳俾叅觀人有所比較並委任招待幹事庶務照料等員担任義務爲之照料一切現定初一日起至初四日止男賓叅觀初五日起至初八日止女賓叅觀初九日起至十二日止男賓叅觀十三日閉會　　 
[定期籌議出品協會辦法] 浙江　　○南洋開辦第一次勸業會派員各省商請籌議出品協會等情迭詳前報杭州商務總會除照會各分會外復預先函致各分會及寗波總商會定期本月初二日開會集議寗波總商會業已函告准派員來杭與會未識各分會能否踴躍也雜記 
　　 
[補紀炎藥局危險之眞相] 松江　　○松郡火藥局因藥性澎漲幾致爆裂迭紀前報茲悉當時官塲恐民心驚擾頗守秘密現事過境遷漸露眞相亟爲補誌如下　松郡火藥局雖疊經紳民力爭嚴立運出不運入之禁然現存者約三十餘萬磅無烟火藥尚不在內上月二十二日天氣鬰蒸熱度過高倪什長在內扇風忽聞君然有聲趕卽入視見柱旁無煙藥一桶外裝木箱迸裂二寸許煙氣縷縷倪拚命抱箱投入池中回視見柱已焦灼乃另遷多箱逕投水次然後馳禀委員立報上海松府戚太守提台劉軍門行臺請示一面將無烟藥二百八十餘箱均浸河中迨二十三四日太守軍門相繼馳至飛電請上海洋工程帥蒞看迨洋工程帥到後令將餘藥二成均備水缸浸灌從此太守軍門及中營余叅戎屢次勘視以倪什長敏捷機警奮不顧身厥功甚偉已詳請格外獎勵並飭松紳認定二萬金早日籌解將江陰秦望山之新藥局趕速落成俾九十月間可以遷移云　　 
[鎭揚一帶洪水之餘波] 鎭江　　○兩淮運司吳都轉擬用小輪拖運官鹽以濟岸銷茲准常鎭道劉觀察電稱日領事以官輪行駛日輪即須照開尊處雖留一輪亦足爲日輪藉口倘商輪援例開駛致碍隄工大局 
 
 

Page 12

 
 
敝處不任其咎仍乞一概停駛其揚子橋至瓜洲一叚照章拉縴行走不能生火開輪並祈轉飭照辦免貽口實乃日前兩淮連使吳都轉由寗回楊行經該處竟乘輪直駛經日本領事并源眞澂郎查悉特函致鎭關道詰問劉觀察深恐商輪效尤爰咨請都轉照章罰銀百兩以符定章　鎭屬太平廳李約禮司馬以該洲匪棍包禮堂等煽感鄉民藉水災聚衆滋鬧現將拿獲情形禀報蘇撫當奉瑞中丞批云查太平廳僻處江濱地勢較低今年梅雨過多圩田不免被淹然此惟辦耕農民利害切已與已革廳書地方棍徒無涉包禮堂等竟鳴鑼聚衆藉端要挾實屬目無法紀既經拿獲寄禁應由廳訊取確供從嚴擬議禀辦一面將被淹低區一一勘查督率農佃趁此連日天晴水退甚速赶緊車戽疏消及時補救勿稍坐誤業已批飭蘇藩司轉飭遵照辦理並先將勘查情形詳晣禀報　寗屬釐金收數向以米榖爲大宗近因旱潦失時來源不旺迭據江北邵伯僊女鎭灣頭瓜泗各釐卡禀呈困難情形統計自今正至五月底止所收不滿三十萬較之前數年比額大爲減色　　 
[鄂督對於流亡災民之計畫] 湖北　　○陳小帥以湖北本年被水各屬均經撥欵飭辦急振所有災民自應毌離本境聽候查明振濟惟或待振不及就食他鄉或游手好閑藉口出外此等情事亦所難免辦理之法固不可概從姑媳亦豈容置若罔聞爰於日昨通札各屬守令凡已經出外災民責成所過地方官隨時逐一查明除有行裝資斧人數在三名以內投託親友不願回籍者聽便外其有携老挈幼僕僕長途轉徙無定者務卽酌給口餉資送回籍外來乞丐一體資送並造冊移知原籍州縣妥爲安置如係老贏殘疾不能行動形狀可憫者亦卽設法收留撫卹給與口糧醫藥務必保全生命毌任流爲道殣其間倘有流痞溷跡恣意違抗不服遣送者即擇尤拿案禀辦以儆其餘此項資遣撫卹之費准於違搞後核實報明籌振局覆覈明確詳請給還至未經出外災民仍責成本境地方官剴切曉諭務令安居故土靜待振卹各謀生業以免流離異地一面將荒政應辦事宜認眞次第舉行俾災後遺黎安全有慶倘此後如再漠然不察任聽災民紛紛四出境有流亡則其撫字無方概可想見定當分別撤叅以爲玩視民瘼者戒並一面擬將省城望山保安通湘賓陽忠孝各城門城壕開挖成河俾得招致強壯災民以工代振將來開浚之後而停泊對岸漢口襄河之民船必移泊省河以避襄河流水之險所有繞城之沿河地叚共二十餘里又可大闢商塲昨特札飭武昌府江夏縣各官會同紳商集議有無窒礙以便籌欵動工又漢口漢陽兩處近日由沔陽來之災民成羣結隊在街市滋鬧乞食漢關道齊觀察特定遣散之法禀奉小帥批准凡由沙湖水道至漢陽者由漢陽縣令墊欵資遣派勇雇船押送回籍交地方官接收由仙桃鎭陸路至漢口者歸夏口廳照料遣送以免流離其資遣之欵准於事竣據實開報向籌振局領還並嚴飭沔陽州牧張清於未卸篆以前辦理截留災民毌稍鬆懈　　 
[創設時疫病院之規畫] 蘇州　　○蘇垣醫生曹南笙成頌文楊濟之等以近年每屆夏秋迭生癘疫流佈極速最易傳染犯此症者往往驟致不起惻焉憫之爰特發起創建疫院專治痧症瀉症痢症人院治療概不取費現已擬具說帖捐資建立以謀公益並悉曹君家資殷實擬先捐墊開辦經費數千元以期必成惟院所尚未擇定一俟妥洽卽當佈告　　 
[楊少川債案之結果] 廣東　　○楊京卿晟因欠沈慕貞女士銀八千兩迭次在北京地方審判廳控告案懸未結茲聞審判廳廳丞爲之調停令楊備欵歸還以免沈女士上控楊已一一遵辦此案將結云　　 
[典業公益會之解散] 蘇州　　○蘇垣當鋪業林酉峯陸受之等於前年仿照洛業創設儲蓄公益會每月會金一元抽簽一次抽著後方得洋一百元並將所加會金及利息一併付還定章以十三年爲滿期現因欵鉅期遠存儲匪易與其貽誤將來不如及早停辦爲愈爰於日前公同議決解散定八月初六日起至九月初六日止持摺來取照數收回亦可見該業辦事之銳進退速矣　　 
[清談]  
　　靠天之民　　天視是我民視　　天聽是我民聽語曰天視是我民視。天聽是我民聽。言天之視聽猶我民之視聽也。日人近以強硬手叚懯設安　鐵路。我民視之。莫不錐胸頓足。憤莫能平。面政府視之淡如也。我民聽之。莫不怒氣塡胸。心酸到鼻。而我政府對之怡然也。是政府不以我民之視聽爲視跌。而且欲障。我民之視聽。使這無從視聽。而幸也有天在。天定勝人。人定亦能勝天。天亦有無可奈何者。顧日人以強硬手段建築安奉鐵路。而天竟以雨水敗之。使彼停建。是政府不以我民之視聽爲視聽。而天竟以我民之視聽爲視聽。政府不能設法以快我民之視聽。而天竟能設法以快我民之視聽。是不可靠者政府。而獨。可靠者惟天。夫至政府不可靠。而爲靠天之民。已可悲矣。況靠天其曷可久耶。鳴呼我民。鳴呼我天。　　 
[考優拔之怪現狀] （四續）（睡獅）　　亂號舍多士壞考規人聲喧攘。熒熒然燈火數百。圈聚試院前。乃多士進塌時也。忽高聲喊開門。學憲點名了。濟濟多士。或背包裹。或提考籃。爭先恐後。一擁而入。學憲厲聲曰。爾等魚員而入。名未唱而入大門者。立予扣考。各考生惕於威令。咸退避三舍。既入號舍。亂　　。東駒字不妨坐西生字。酉賓字。不妨坐東德字。三號坐五號一號坐二事情。更不待論。某生拘謹士也。見應坐之本號。已爲他人占據。因與爭論。占據之某生曰。這一條號。可做拔貢的文字。那一條號亦可做拔貢的文字。某生曰。我遵功令。要坐本號呢。一般大衆曰。什麼功令不功令。天下官樣的文章。那一件依的。聽佛法餓殺。聽官居法打殺。爾曉得麼。某生曰。考規不可壤的。一般大衆攘臂而言曰。什麼考規不考規。我等強權而已。爾休胡說。去禀提學司罷。某生見大勢洶洶。隨便擇一條坐了。學司將題目牌示後。心知各生都已亂號。乃遣監試官侮諭曰。爾等不可亂號。一經查出。將來榮反辱呢。有多數考生應聲曰。號已亂坐。查出易易恐學司不肯來查。監試者佯爲不聞而去。　　 
[看放牌學司行故事]  
聞學司塲前語某友曰。此刻學司的體制。已遠不如從前學政了。從前學政。與督撫並肩。不受人節制的。今學司受督撫節制。不過是一個屬員。做來有一件不妥。督撫就要參劾的。可不小心麼。此次辦理考試。面子上不能不格外認眞些。眞苦呀。及入考棚。果然面子上的事無一不認眞。點名也。飭外提調先點一遍。放牌也。開門關門。必躬自檢點。見考生之急於奪門而出也。則曰慢慢走。爾等一個一個出去。豈不舒徐。何苦弄得擁擠乃爾。種種在面子上千人皆見之事。無不格外討好。以圖督撫之從優保薦。至考棚以內之腐敗雖日坐堂持。不肯下階一步。於是省城諱然曰。以搶才大典。付之奉行故事之學司。我末奈何。我末奈何。 
 
 

Page 13

 
 
   
 
 

Page 14

 
 
   
 
 

Page 15

 
 
   
 
 

Page 16

 
 
   
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
　　 
[各省籌辦諮議局]  
　　複選舉重開票　江西（南昌）南昌府複選議員人名已紀昨報惟候補缺額四名經武太守於廿四日監督投票開票茲已足額候補議員四名照錄如下　余乘龍　胡廷校　周文弼　朱夢蘭　又（袁州）袁詐于廿三日重選候補議員監督周太守監視投票開票得六人姓名列左　宋煥奎　黃以虛　易奮庸　張　沂　潘瑞梅　張鵬霄　　 
[預備開辦諮議局]  
　湖南湖南籌辦處致江西籌辦處電　查諮議局章程議長副議長常駐議員公費書記以下薪金及議員旅費應由督撫核定奉撫憲諭敬詢貴省所定各項數目若干祈分別電示俾資則效江西籌辦處復湖南籌辦處電未詳定容後奉復　雲南雲南籌辦處致湘省籌辦處電　查諮議局章程議長副議長及常駐議員公費並書記以下薪金其數目應由督撫酌定又議員旅費亦由督撫核定敝處現奉獲督憲諭敬詢貴省所定各項數目若干懇請詳賜電復俾資則效湘省籌辦處復雲南籌辦處電　陽電悉諮議局員公費薪金旅費等項湘省刻正籌議俟定確數遵當詳晣電告先此奉復　　 
[議員辭退另補]  
　江蘇（蘇州）蘇府複選當選議員江紳衡孔紳昭晉相繼辭退各情已紀本報茲悉常熟當選議員邵松年以諮議局開辦在即責重事繁識力均有未逮爰於日昨呈請複選監督辭退當照章以候補當選議員蔣紳炳章補充以符額數　　 
[瑣聞]  
　江西南昌諮議局鑒複選范葆廉（九江複選當選）初選剝奪作廢黃瓚補未補求核示初選當選郭運泰等叩　南昌諮議局籌辦處憲鑒複選投票訖查貴谿黃家驥忘帶執照經同縣當選人全體出具保結並無頂替情弊所投之票應否作數乞示遵廣信知府關榕祚禀個　安仁轉廣信府鑒個電悉黃家驥投票應作數諮議局有印本埠新聞 
　　 
[華比商會第一次大會]  
　　○比國商會代表兼賽會代理杜孟涑君擬乘比京此次賽會時將中國貨物由華商逕運比國自行發售以免種種受制於人特於七月初一日在匯中旅館邀集各華商開華比商會第一次大會集議辦法到者數十人先由杜孟涑君演說（演說稿附後）旋推舉正副會長董事推定比國總領事與華商楊信之君爲正會長潘錫卜嚴子均李平書三君爲副會長虞洽卿王一亭沈硯畦席子佩朱仲賓諸君爲董事設事務所於四川路一百廿五號敦義洋行其呈請撥欵禀稿亦已擬定候華會長刪正再遞議畢散會（比京賽會華人部章程載明日專件欄）　附杜孟涑君演說詞　鄙人今日邀請諸君來此實爲議決華貨出口問題蓋今日出口華貨均屬西人販運並非華商自運鄙人竊爲惜之明年比國京都開大賽會凡世界大邦僉赴是會賽竸以中國商業之盛物產之饒寂然無聞深爲可惜鄙人忝居比京商會代表並兼賽會代理凡與賽諸物一律免稅考其品質給以優獎且能在會內鬻售自由眞乃運華貨以至歐洲之好機會也鄙人敢先舉兩問題第一問題即中國須赴一千九百十年比京大賽會諸君當研求赴會盡善辦法第二問題須組織一會研求保衛及鼓吹賽會事宜至組織內容須有會長幹事授託（貨物授託號）書記翻譯等員如以海關潘雪卜司君就副會長之職最爲合宜潘君會辦理巴黎海拿聖路易里巨等賽會事宜論其閱歷強幹上海無人能出其右也以上兩問題雖已提出然須研究將行何法俾中國賽會部得以成立其最要之點不外籌畫賽會經費鄙人會與潘君討論斯事擬以前次中國在各國賽會費若乾爲準鵠約計九八元二萬兩方能葴事又不能向赴賽商人征此巨欵深願中政府照前次賽會之例撥欵津貼爲幸若果能如願則鄙會在此京能讓適當之塲屋不納租費所費者惟旅行費比京寓費貨物裝費而已至該會須禀請商部撥欵相助中國賽會部成立禀稿或由正會長呈達或由駐比欽使代達亦可鄙人忝爲比京商會之代表甚願保衛中國在比國之權利至所擬規則是否合當尚祈諸君匡正　　 
[蘇路議定建築支線]  
　　○蘇路公司以車站相距北市窵遠搭客來往不便擬請總工程局從西門至陸家浜添築馬路並由公司接築支綫直達西門等情已誌前報現聞工程局以前接該公司移文正在核議間卽據地方紳民紛來申說以公司接展支線經由黃家圈一帶應拆房屋太多請爲會商改築馬路行旅亦便庶於公司地方兩有裨益由局核議無異旋與公司會商亦表同情是以上年將王家圈直抵陸家浜之馬路興築並公築支路其自陸家浜南至車站一段因欵絀而止茲蘇路公司既經重申前議重以道憲諭飭自當借欵興築以利交通該處路綫本已規畫應對王家圈路跨陸家浜建設橋梁迤南直至總車站後面公司地爲界現已復加勘視擬即動工惟陸家浜南首因有同仁輔元堂塜地應行遷除所需遷費自當由局貼償除函請輔元堂董事迅予妥愼遷移外一面禀復滬道查照 
 
 

Page 19

 
 
　　 
[旅滬皖路研究會請雪恥電]  
北京國報轉各館及皖路礦會鑒皖路弊端紛載報章協理朱雲錦反控民呼摧殘輿論同胞共憤乞速籌辦法以雪皖人之恥旅滬皖路研究會高驤李鐸等同叩　致安慶路礦公會教育會及各團體電報同　　 
[開明日報改期出版]  
　　○開明日報原定今日出版聞因添置機器尚未裝就故須改期矣　　 
[銀行總理歸滬訊追]  
　　○滬道蔡觀察以鎭江信義銀行業經丹徒縣查封該行總理應否送歸鎭江訊追等情請示蘇撫當奉瑞莘帥批云查銀行總號造紙公司雖在鎭江而公司機器房屋已經全數封存盤查總號虧欵敷尚不多大致無甚糾葛清理或可就緒上海分行則所虧甚鉅看手較難股東人證又在滬者多若將尹克昌解還鎭恐滬款從此拖宕轉無了結之期自不如飭常鎭道檢齊行廠簿據提同吳秀伯解滬仍由滬道會同商會澈底查明就近勒限嚴追庶免尹克昌推諉圖宕除行常鎭道遵辦外仰即遵照指飭辦理　　 
[委員重訊蔡福生戳斃案]  
　　○臬憲委員劉明府蒞縣訊究戳斃蔡福生之兇犯張毛毛照前抵賴明府飭提彭厚卿及尸妻到案訊究明府謂彭曰張毛毛供爾在房與蔡福生張毛毛同食午膳有無是事彭供故師即張毛毛故父遺開之源盛皮箱店其母託小的執管毛毛挾恨於胸光緒三十二年誣小的收吞客帳相爭之下從未交談毛毛同蔡福生於深夜到店即到樓上毛毛房內從未見蔡下樓店中人俱不入毛毛之房不知如何逞兇謀命小的實無同食之事又訊蔡陳氏日爾夫未死之前會否言及與毛毛有隙氏供夫未言及惟婦人奉諭發堂後聞人傳言夫在租界開衆賭總會毛毛爲司賬將頭錢侵吞致夫虧洋一千餘元向友募借清理餘不知情明府飭彭收所陳氏發堂翌日提該犯張毛毛研訊良久鞭背二百下跪鏈兩小時仍不吐供判還禁再究　　 
[商業出品所之布置]  
　　○總工程局內附設之商業出品所開會及調查各界出品物類經紀前報茲聞該所職員現已議定借用英租界四馬路陳列所內各種器具搬至工程局出品所內安設以便各界送到物件次第陳列　　 
[請究無賴冒收捐欵]  
　　○滬北棲流所堂董陸松侯杳悉外間竟有無賴私刋捐票向又新紗廠及內河招商局等處冒收捐欵情事殊於所中名譽有碍因特禀請滬道分飭地方官查拿究辦　　 
[十誌寗紹人之團體]  
　　○聞寗紹帮紙箔業首事壽秀甫君熱心公益日前邀集同業在城內福佑路景倫堂紙業公所開會議決要規四則　一紙箔來往滬甬者准裝寗紹輪船以結團體　二各店東夥往返滬甬者准趁寗紹輪船如遇要事未值寗紹班期聽其自便倘有不顧大局之人見他輪價廉爲之心動者其船資准由景倫堂津貼仍趁寗紹本輪　三無論親友如搭某船到申者概不接待　四同鄉信客如仍趁某輪者不與遞寄郵件　　 
[城南小學遷移校舍]  
　　城南小學校向在石街自戊申下學期創立以來逐漸發達成效已著今因學生絡繹增加校舍不敷容納特另擇董家渡南積榖倉對門順德里爲新校所并推廣學額添聘教員及女監學各一人刻正添招學生定於七月十三日開學　　 
[城內]  
　周郎氏控房客○周郎氏扭控金質卿積欠租金洋五十八元前晚奉游正巡官審訊金質卿供租住該氏之屋已有多年素不欠租緣於去年由周郎氏之子連襟王子帆欲包總工程局之捐向小的借洋二百元係氏子爲担保將洋交付局中朱姓司事後未成議由王還過洋四十九元小的向氏子索討言明在房租上劃扣該氏不從以致涉訟求請向王追討王子帆供欠洋屬實惟現下失業無力付還求鑒判王子帆交保限期速向金質卿商懇措洋交還　顧阿鳳追表妹○婦人顧阿鳳與周小毛扭張宏興顧阿根吳包氏等到一路巡局控稱表妹潤實業已許字囚壻家貧尚未完娶由婦人荐在周小毛家幫傭前日到彼探望不見據周小毛云被顧阿根吳包氏張宏興等誘至浦東嫁與福全爲妻但潤寶係有夫之婦娼何改嫁他人今同周小毛尋獲顧阿根張宏興吳包氏三人扭案請究卂小毛等供認不諱求請釋出尋交別駕不准判吳氏交官媒收押顧阿根張宏興一併押交　道批○仁昌報關行禀批此案現准好稅司來函已由本道派員赴關會同理船廳集証復訊應俟復審明確再行察奪着即知照清單附　阜生等稟批此案現據職商王略呈到道核與來禀情節互歧應候移請商務總會澈查公斷以昭折服仰上海縣傳諭遵照抄黏暨王增來禀一併抄發　胡健禀批查朱沖等擦訏三林塘局員一案業據沈正巡官查復批縣傳諭申繳在案葺據稱原禀所列該生之名係被朱沖擅列姑勿論其餘諸人是否知惰公具而朱沖既存因伊父控案與委員竟見不合等語是顯欲藉公呈以圖快其私仇此種刁風殊不可長應由縣查明朱志超向該局經手控案係何事件有無任意要挾切實憑據刻日具復以憑察辦仰上海縣遵照辦理並諭該生知照　官事○江蘇試用縣丞警務優等畢業生蔣國斌昨日到道禀辭赴寧　南京暨南學堂會計員補用典史鄭葆鑾禀見即辭行鎭洋縣知縣葛恩允專丁到道禀報父親病故回派丁憂　六合縣典史陳欵音禀知由日本考察察監務回滬　　 
[南市]  
　店夥購買小孩○閩人陳阿賣向在　明爲南貸店夥購買七歲小孩王才奇爲義子近欲帶回原籍特令王德秀王勝明陳王氏作伴來派被同鄉會查知指爲串販函送工程局孫明府訊得此孩由其母主持因貧出賣判一併送交該會將孩留養查明再核　扛夫冒取蔴袋○萬茂蔴袋店主林士良扭控野鷄扛夫曹富昌於上月念七日將漢口泰和漢莊客之字條來店冒取蔴袋一百只值洋十四元求追訊之曹供小的由住居楊家渡浴堂弄內之打米包人阿土託往領取不知其冒求宥判探帶往指提阿土訊究　積欠不理○開小貨行主單王氏前控工程局塡泥工頭楊棠棣因兌換銅元積欠洋一百零五元會經交保勸理在案昨又復訊楊供由張俊卿勸還八十元該氏欲九十元以致尚未了理孫裁判怒楊依仗局勢圖賴欠欵判責一百下予限七月十四日折還洋九十元　抵單不贖○劉曹氏控趙阿毛朱桂芳於前年央趙文甫爲中將田　一紙抵洋八十元先付利洋七元及中費八元迄今延不理贖求追經陳副裁判審訊判限中秋節照數理清契單存案　　 
[閘北]  
　石長春重責五百○河快夥石長春即石大因盜賣木料及冒收水巡捐被人告發經 
 
 

Page 20

 
 
浦東巡局移提訊實重責五百板發還四路一區在案昨黃正巡官判即日驅逐出境如違究辦　曹雲卿罰洋一元○車夫王天財與銅匠曹雲卿爭論車資被曹以鐵　毆傷手臂由巡士拘入四路一區訊明判曹罰洋一元另給王養傷洋一元了案　爲房粗紏葛不清○馮學春顧阿根因房租紏葛互相扭毆馮受微傷由四路一區巡士拘局集訊判顧讓去房租八角給馮養傷一併斥釋　演影戲男女混雜○巡警總局批王炳華禀云演唱影戲男女混雓有傷風化易滋事端久經通飭查禁所請着不准行　來函更正○三路二區巡官來函云頃閱貴報昨日所載巡弁吃醋一則殊勘詫異查巡警向章巡弁祇有一人現在敝局係瞿樹充任人極老成品亦端正絕無姦寡吃醋等惰事至顧福林陳嘉蘭兩名乃係敝局因事革除之巡士亦未查有姦宿寡婦實蹟惟此事有關敝局及巡弁　澍之名譽應請更正　　英租界 
　五萬八千元之騙案○河南路利源通號控葉緯屏胡綽平串騙洋五萬八千元一案昨晨由探將葉等解請王襄讞與英佛繙譯官復訊葉延費烈律師上堂代辯官判葉交保候給諭原告將該被　誠興號股份收領諭胡禮拜三到堂候訊明裕誠興股份再核　一千五百元之騙案○薛根全等控王子興騙吞頭髪價洋一千五百元一案昨由捕房將王解請復訊判仍還押候禮拜五再核　趙生富深夜圖奸○婦人陳李氏控趙生富深夜闖入　室圖奸昨由捕房解究經中西官訊明判趙押一禮拜　王阿三不認拐賣○孫馬氏洪張氏控王阿三拐賣小孩一案昨奉中西官復訊王仍不認判仍還斬候禮拜五訊辦　匿女予兩人交保○孟阿金諸福郎因將諸俞氏之女留匿不放被控公廨日昨由探將二人傳案請究判均交保候禮拜三再核　設花會三個賭徒○夏阿寶朱毛毛朱阿二因私設花會賭博由探一併查獲昨解公堂訊究夏等供稱係在閘北華界等語官判各押三月一面移請巡警局查辦　朱渭夫不贖田單○袁愼笙控朱渭夫抵單不贖一案昨晨由探將朱傳至公堂請追判朱交差看管候訊　何如正私刊圖記○傳豐清控何如正私刊信成公圖章圖騙銅元等情昨由捕房解究經中西官訊實判何押四月假圖章銷毀　船戶竊蘭子○宋新齊控船戶張洪發寧德發串竊承裝蘭子一案昨奉寶讞員與西官訊判張宋仍還押候給諭將船變價再核　姘夫下毒手○無錫婦人王唐氏控被姘夫計阿正戳傷手臂等情昨由捕房解究官判計押候驗明氏之傷勢於禮拜三訊核　兩件控案之馬良功○英商新沙遜洋行控馬良功欠租不付又陳六六控馬霸單勒贖等情昨由差探將馬提獲併案解究經中西官審訊判馬押候分別訊核　五次過犯之宋阿三○五次過犯宋阿三逐出租界復來由探查獲昨解公堂訊供不訊判押西牢半年期滿再逐　兩個人造屋違章○王家厙鄉人葉仁龍因造屋不做泗　叮爲工部局查見以葉違因造屋不做泗　叮爲工部局查見以葉違章傳案請究寶讞員會同英副鬧事布君訊判限葉兩禮拜砌造違干未便　又張小堂因造屋不砌陰溝亦由捕房傳案訊限張一禮拜速將溝陰砌造違則傳究　四十元圖詐肇禍○胡家宅羣芳權餅攤主丁虎山控同業張汛寶與鄭金生串詐洋四十元不遂張囑鄭用刀戳傷希圖嫁禍排情一案昨經復訊明白判丁交保鄭押一月姑念蒙受有刀傷從寬斥釋　電線斷○前晚七點餘鐘南京路浙江路轉角處電車電線忽然斷下由捕奔訴捕房捕頭電飭該公司派匠前往修理幸未肇事　婦人逃○張少卿控妻宋氏私逃由探查獲昨晨解廨請究中西官判氏留廨候其母到案再核　男屍倒地○天津路山西路口昨日有身穿監竹布衫柳條布褲年約四十餘歲之田屍一具橫倒於地由捕查見回禀捕頭派探將尸車送虹口斐倫路驗尸所飭保報請上海縣相驗　女孩迷途○女孩王毛迷路由捕查見帶入捕房日昨送廨請訊判女　留女所候其父母到案具領　雉妓拉客○雉妓顧阿雲李鐘氏在途拉客由捕查獲傳案請究判各罰洋五元充公　烟妓拉客○山西路一百三十六號烟妓王雲寶因至馬路拉客被捕查見拘入捕房經捕頭詢明開釋業已請應出單傳訊矣　　美租界 
　俄國人做賊○某俄人竊西妓金飾昨被一百零一號西探查獲解送俄署訊核　馬車夫違章○馬夫倪阿美以病馬駕車違犯定章昨被某印捕查見拘入捕房禀辦　店夥病死○華詫路開荳腐店之蔡王氏昨投捕房報稱伊夫陸榮全患痧身死請核捕頭飭探查覆由屍屬某甲投稱自行棺殮免予報驗捕頭准之　庽客口角○華記路七百十一號張沛喜客棧昨因失竊紗衫向庽客王士祥查詢以致口角互扭旋至捕房控告捕頭飭候查解　小火○西華得路薈萃樓茶　陽台上昨日下午突然起火幸即撲滅救炎會聞　驗至中途折回　小竊○朱阿毛朱阿發二小孩串竊某姓家什物昨被包探石錦榮查獲拘押候辦　　法租界 
　停訊二日○法廨訊案上期因　德宗影皇帝聖誕節期停訊昨期因天主教四大瞻禮節期停讞所有應訊各案准禮拜三會判　車夫悮入枉死城○東洋車夫嚴阿二爲馬夫俞才生之馬車羊角撞傷致斃一則茲悉本縣田大令往驗委係撞斷左肋骨一根因傷斃命旋提馬夫俞才生王阿二鞠訊愈稱嚴車在後面未能顧及求鑒旋有屍表兄應某投稱自顧棺殮請免發封並求伸雪大令以近來時有馬夫肇事草菅人命非嚴辦不可諭畢准予自行棺殮免封取結備查俞王還押捕房候過堂移縣嚴辦　青年悮走黃泉路○法新租界龍江路道旁之樹昨有年約二十餘歲之無名男子自縊經該處捕房捕頭經過查見當即禀知麥總巡飭探查明有無屍屬以便核辦　諸華僑熱心祖國○　日有外洋某公司輪船開馳來滬載有荷蘭華僑子弟五十八人抵埠後分庽各旅館聞該華僑係往南京入暨南學校肆業不日即當前往　數賊子大胆如天○新任江督張制軍遣差弁唐明德賫送奏摺一扣被竊一案茲輕法捕房包探查得李金生一名係此案同蔽購綫拿獲捕頭諭飭收押再行拘拿正賊到案核辦來件 
　　 
[江蘇教育總會致各屬教育會勸學所函]  
敬啟者本會附設單級教授練習所已定本月二十日開講凡勸學所教育會保送者原定六月三十日以前報名到會現各邑保送之書始絡繹而至其相隔稍遠之處尚有未經送到者因將報名期展至七月十五日與志願入學者一同截止宿舍由本會指定已豋入申時兩報尊處有合格之員務希速備證書前來其已經報名者統須於二十一日以前到滬若所送之員及志願來學者與本會所定資格或有不符應於十八日午前九時來會所試驗恐未周知用再佈達賑務 
　　 
[蘭州毛獲督覆新聞報館協賑昕電]  
新聞館協賑所諸君鑒漾電悉甘賑又承讀匯湘平二千兩已收到連前共六千兩曷勝感謝蕃勘 
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
 

Page 24

 
 
   
 
 

Page 25

 
 
   
 
 

Page 26

 
 
小說 
　　 
[美人虹] [  英勞敦期著] 瘦狷譯意（三十四）　　第十六章件雪之入城勾當者。僞也。蓋乍見楷羅。罔知爲計。思藉此暫避之耳。顧愛蘭方深信不疑。旅館寒鐙。宵深忘返。伴雪乃送之至屋克來。殷勤訂後約而別。別後燃雪茄而吸。且思且行。驀賽倫從後來。止之勿行。謂安索夫人在圃中候彼。伴雪思不往示弱乃從之返。圃中蒔花栽竹。境極幽閒。小亭一角。矗峙其中。新綠礙簷。飛紅遮檻。爲一園最勝處。賽倫止伴雪於彼。反命於楷羅畢。乃往侍愛蘭。楷羅聞賽倫言後。乘間至圃中。蓮步輕移。蘭麝四散。轉瞬至矣。伴雪凝待已久。視楷羅若最大之分敵。顧觀面之後。又似滿腔孤憤。無可發洩者。僅前致詞曰。美麗哉卿也。以卿麗質。一旦遽捐前約。另覔所歡。吾獨何心能母憤憤。楷羅笑曰。鴛鴦折翼。亦已數年。君尚欲吾爲君守孤衾以老耶。語時。音調諧婉。不啻鶯舌初調。伴雪聞之。不覺心醉。迷離中無一語可答。久之乃問曰。吾儕在此私語。獨不懼人之竊聽乎。楷羅曰。何害。妥索熟睡矣。愛蘭則方命賽倫進晚餐。吾意此侍婢必在彼服役。非得一二句鐘之久者。必不能他適。舍此則皆鈍奴蠢婢。此時黃梁一枕。好夢正酣。又誰能尋蹤至此者。伴雪曰。卿能必愛蘭之在室晚餐乎曰然。然卿之所欲言者。必不止此。楷羅曰。固也。速君來無他。亦欲約定吾兩人此後之行事耳曰。昨日不已定乎。楷羅曰。否否。伴雪曰。然則吾美麗之雅利司。更將何爲。楷羅怒曰。君至今日尚不能忘此名耶。伴雪曰。恕吾唐突。卿此時誠不欲再用此名曰然。今速以君之意見告我。伴雪以手去其雪茄之灰。答曰。吾意仍與汝爲朋友耳。楷羅曰。吾與汝仇也。安可復爲朋友。伴雪曰。卿尚不忘前事而怨吾乎曰。安得不怨。怨且甚深。設汝不柔服於我者。吾立即報汝矣。汝當知汝與愛蘭事。吾固已早知之。伴雪曰。此干愛蘭底事。言之奚爲。楷羅曰。非與吾相當之酬報者。吾必涉愛蘭事。須知彼系出清門。吾殊不忍見其飄溷墮砌。爲汝所欺也。伴雪曰。吾必與汝以相當之酬報。但有數事必與卿預約。第一。言未畢。楷羅曰。然則君試言之曰。第一。此後吾來屋克來時。汝必以上客待吾曰。敬如命第二。汝必盡力爲吾作蹇修。揄揚我於愛蘭之前曰。此亦易易耳。第三。汝必允我此後必將足敗吾事之。語悉散爲微塵輕烟。澌滅淨盡。無一語吹入愛蘭或他人耳中曰。此猶云吾不可將君有兩妻之語告人耳曰。善哉君方。誠可謂冰雪聰明矣。伴雪夫人第一名約騰者。已早玉葬香埋。今僅賸汝一人在耳。雅利司。天涯奇事。不少相同。汝有兩夫而吾即有。楷羅急攙曰。汝今能必娶愛蘭。亦如往日之娶前妻。同一易易耶曰然。然則君計遂矣。誰爲證人而保吾不以吾之秘事往告案索乎曰。吾願爲之。國外新聞 
　　 
[澳洲預算案內容]  
　　○二十九日倫敦電云澳　曼爾邦電稱澳　聯邦預算案內養老費共英金一百五十萬磅國防費共英金一百五十七萬五千磅奪雷諾脫式戰艦一艘或與此相等之艦費擬俟需用時再籌　　 
[英國調查海軍員之報告]  
　　○二十九日倫敦電云英國防務大會之副會西四月間經政府委令調查海軍大將貝萊斯福所述內國海軍情形今已將各事查明頒布報告據稱當貝萊斯福陳言之際國內並無危禍該海軍已乘機部署戰事其部署情形雖未臻盡善然已頗足自衛惜海軍部與貝氏意見不和實與防務大有窒碍海軍部並不能深任貝氏貝氏因以亦不敬服海軍部或不遵行該部之訓令或不承認該部最上之尊權而各海軍大員對於軍略計畫之要旨往往意見歧出此非軍政所宜惟預料海軍職員之中將來必更有發達　　 
[各國干涉居留島問題]  
　　○二十九日柏靈電云上爾其照會希照會希臘要求撤退駐紥居留島之武員英俄法意四國要求土爾其不得在居留島調集艦隊　三十日倫敦電云各國已以公牒呈交土政府謂居留島所豎之希臘國旗行將移去惟土政府不得因此遂思可以派艦赴居留島海面　居留島政府照會各國謂政府已盡力勸將希臘國旗撤下卒無效力故召集國會擬退任以謝各國　英俄法意四國已各派軍艦一艘赴居留島一俟駛至該島即擬將希臘國旗移去　三十日栢靈電云居留島希臘國旗已經各國逼令移去希臘聲言擬調大軍防備戰務並要求各國同拒土爾其政府該島各保護國已在居留島海面徵集軍艦以防不測　初一日倫敦電云有携械農民已將居留島京城之砲臺占據以圖阻止移去希臘國旗即經憲兵逼令退出炮臺許爲保獲國旗居留島政府現已告退故已組織暫時行政部英國戰艦斯威脫畜號業已駛抵居留島蘇達灣　　 
[法報主張海峽中立]  
　　○三十日栢靈電云巴黎時報贊成大并納爾海峽中立之議　　 
[倫敦泰晤士報紀載多妄]  
　　○三十日栢靈電云北德意志報駁斥倫敦泰晤士報誣衊德國以賄賂謀得中國路債之說泰晤士報已以遁詞自飾　　 
[美擬興造大戰艦]  
　　○初一日倫敦電云美國海軍部近請政府建造載重三萬嚬之大戰艦一艘聞政府現正在計議此事 
 
 

Page 27

 
 
   
 
 

Page 28

 
 
   
 
