# 1909 - 54 - 4912956

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
宫門抄 
　　初十日召見軍機戴鴻慈紹昌王垿 
論說 
[論蘇州小菜塲之風潮（越）]  
記者前論蘇垣路　。曾有實行茶塲制度之議。乃未及數日。而蘇杭兩處。小菜塲之風潮大起。豈官塲辦事之不善乎抑。賣菜之傭果不足與言路政乎竊聞蘇垣小菜塲之風潮。起於主顧之人少。杭州小菜塲之風潮。起於苛捐之數多。夫當。推行新政之姑責。諸民者宜寛不宜嚴取。諸民者宜少不宜多蓋。以民間數百年之習慣一。旦欲盡反其故習必。人人以爲不便。此亦情理中事惟。有稍誘以利稍。示以威以。漸使其從我迨。其既從之後確。見向之利誘勢迫者無。非圖我民之便利將。來取之公衆者無。非廣我民之生計則。雖少取之而不爲擾多。取之而。不爲虐而。民情自無反抗之虞今。於入手之始成。効未著一。切開辦經常之費遽欲取償於民無怪民之不願且。譁然有所藉口也以。是言之杭。省小菜塲之風潮。其爲官塲辦理之不善明也若。蘇垣小菜塲之風潮。既爲主顧之少而起。則有兩問題當先解决。一菜場之地位是否與居民尚有不便一菜塲之外是否仍有肩挑販賣之人。故居民寗舍遠而就近果使有一於是則。攤户可向官塲有所要求官。塲可委妥員前往勘視乃今皆不出此。攤户貿然肩其物以售於市警察以其違章也拘而送之局中此警察之責也乃攤户復恃其人衆。竟邀約各菜塲。一律遷出。將蔬菜魚蝦之屬。盡行肩入警局。此等蠻野暴動阻碍路政之情狀殊堪令人痛恨是蘇州小菜塲之風潮其咎固在民而不在官也惟。官塲於未經事變。之時宜先有所研究經。此事變之後宜。即加以查察如。果此事確有不便則應設法力圖其攺良如。果蠻民恃衆横行亦。宜予以相當之處置起。風潮者在民平風潮者在官今。距風潮之起一旬矣官塲無聲無臭曾不爲日後長久之計將。自此默爾而息乎則。新政之大有十百倍於菜塲者將來皆可以一鬨罷之新政安有推行之日將貿然臨之以威乎則便不便之問題尚未解决曲。直未知誰屬民。間恐有暴動之虞蓋。非事前加以研究臨。事加以查察辦。理必不能得當則。論事後處置之不善其。咎又未嘗不在官也 
記者向言變政之始。不能誘之以利。不妨稍示以威。此亦一家哭何如一路哭之意也。惟王道不外人情愚。民類多貪利苟。能誘之以利而使其自至則。仁者之政寗。從人情之所順勿。强人情以所難也如誘之以利而仍不至則。不得不稍示以威蓋。此事原圖多數人之便利不能以少數人爲從違即。所謂一家哭何如一路哭也今菜塲之事。蘇省當道鑒。於各處抗捐罷市之風潮。深恐衆怒難犯専欲難成幾束手不能展一籌不知向之所以抗捐罷市者専。制國之人民維。知以服從爲義務并。不知有納稅之義務即。有一二稍知愛國稍具　誠之人明知横征暴歛以取諸我民者公。家不得十之三胥吏反得十之七則。其事已拂人情之所願其譁然而起焉宜也官。塲見其譁然羣起則。又先怯先餒蓋。亦自知苛捐之事徒滋民累無。益公家不。得不含糊了之敷。衍罷之也若。今菜塲之事雖。屬細微亦新。政之一體路。政之一端其。於官塲既無所私則。無所用其餒其。於民間又無所擾則。無所用其怯試。觀上海一租借地耳菜塲或有不便則遷而徙之雖。司門汀之工程無所惜如。果賣買皆無不便則驅而。入之無少顧忌顧。數十年來曾。未聞有攤户聚衆之事蓋。其事既辦理盡善人人皆知其便利自。無所用其抗阻也我。蘇當道對。於此事如確見其不便則遷徙之如。不見其不便則。威驅之一。面更令警察阻。止私挑之人而風潮立可平靜矣不。然我。國自治其地自。治其民曾。不如他人之治其租借地哉大。凡辦事之道但。求盡其在我果。問諸一已而無憾質。諸公衆而。無私揆諸公理而不背則。不妨抱其目的以。進行以。逹到目的爲止境蓋即有一二反對抗阻者皆。不明公益之人也夫。以公益之事而。敢於反對抗阻則其人之無意識無。　想無公德已可想見苟於此等之人亦。復畏首畏尾則。日後應行之新政尚多猶。有可以推行盡利之望乎。我願。蘇省當道其速有以整理之 
専電 
[電一（北京）]  
　　某御史奏晉省煤鐵出産之富甲於五洲現雖開採因 
 
 
 

Page 4

 
 
辦法不善未能收效應飭力求整頓添招股本以免藏富於地並杜外人覬覦寄諭寳棻知道 
[電二（北京）]  
　　又奏皖省革黨屢次起事半由各營習染太深現在編練陸軍請飭力除積習將舊日人員全行革退寄諭朱家寳知道 
[電三（北京）]  
　　頒兩宫遺念品除王公一品大員外南書房及直督東督江督均蒙恩賞 
　　 
[電四（北京）]  
　　歐洲游學生監督蒯光典因李孟實案堅請辭差學部已允派員接辦 
　　 
[公電（福州）]  
　　申報館轉各省商學會暨各圑體鑒荷蘭將迫南洋華僑人籍海外同胞呼號望救乞力籌援助福州社會公叩緊要新聞 
[饒侍御奏請優給内閣養廉北京]  
　　御史饒芝祥奏大學士爲官秩之崇階必身任京外歷建功績而後得拜晉贊之命任至重也即到閣之後雖本署未必時有繁重事件集議而本署經費則甚支絀並無優俸每年所得不及各部司員一月之津貼體制既不相符事理亦未得其平且近年各署均蒙特賞津貼内閣爲憲綱在前之衙門更應從優頒賞可否援照軍機大臣之例每年另加養廉若干兩其數亦應援照樞臣辦理以崇體制而資養廉云云奉旨留中 
[肅邸不願以不學之廳員累各省北京]  
　　肅邸此次所裁内外廳實缺候補各警官並部中尚未派有要差各員多至二百六七十人擬分别派人學堂學習各該員聞之咸生畏心前日聨名禀請肅邸懇其咨送各省充當警務差使並酌核原官品級攺給外官肅邸接閱後甚不以爲然謂若輩既未進過學堂則於警務並非専門現正講求實際本部既因濫竽尸位而裁之未便再以此爲外省之累已飭司批駁矣肅邸前請辭退民部尚書以便専心籌畫海軍之議樞府諸臣多有勸阻者故此議大約作罷矣 
[整頓郵部近聞北京]  
　　樞府以郵傅部急待整頓擬一面電催錫督迅速交卸起程一面另簡署任俾徐世昌早日來京因特面請攝政王明降諭旨已誌前報現聞攝政王不以此議爲然遂即中止蓋攝政王與李署尚感情甚厚頗願其在郵部多任時日云 
徐世昌自奉旨調補郵尚後仍電致某樞臣擬再乞休懇爲代求某樞臣電復亦仍以勉力襄贊母萌退志爲言故徐遂具摺謝恩摺中略云郵部關係路電等事素所未諳惟有勉竭愚忱俟錫良到奉即行交卸來京並將一切利害面告以期得益 
[魯撫奏陳攺元事宜山東]  
　　山東巡撫袁海帥於去臘具奏云竊臣恭讀本年十一月初九日電傅恩詔以明年爲宣統元年等因欽此謹查成案關於攺元後年號之更定事體至繁其犖犖大者爲全國人民耳目所濡染生計所接受則莫如時憲書及銅幣兩事現逢憲政肇始九年預備經緯萬端設於人民耳目生計所最切近者聽其迷信相仍紛紜作僞是日日言開民智而有數之學堂不如家置一編之時憲書入人深也日日言紓民困而偶發之宫帑無救於流行全國之銅幣病民甚也敢竭一得之愚爲我皇上陳之查吾國歷代相承最重正朔以朔望定月以寒暑定歲而歸餘於閏推定歷授時之命意誠以月之盈朒爲人所共知時之寒暑尤人所共被故取以定歷使人人易遵數千年來告朔之存亡爲觀聽所維繋揆時度勢未可輕議更張然今日通行之時憲書幾爲村農課晴問雨之陳編婦豎趨吉避兇之依據其稍稍開通之商埠與新設之學堂大抵懸用中西合璧之年表絶少置備時憲書者何也商埠既與西貿往來學堂更有西文敎習非中歷所能拘而時憲書满紙所載吉凶宜忌尋常日用幾於前後贍顧之俱窮先儒王夫之曾著論力闢建除之謬是舊學開通之儒已夷然不爲爲意况歐化東漸智識已開而奉敕頒行之歷書仍此迷信神權之習慣欲導民以智而不破民之愚臣甚知其不可也現逢皇上御宇伊始攺元新歷觀聽繋之臣愚以爲應請敕下欽天監會同政務處諸王大臣將新歷重加修訂適於國民現在之程度及國家將來之希望應否以中歷爲綱以西歷及每月星期附註爲緯上方則恭録列聖忌辰下方則録本朝開國以來大事紀念之日前頁則恭録關係憲政之諭旨及九年預備期限清單而孝欽顯皇后遺誥德宗景皇帝遺詔更應一併謹録以示薄海臣民繼志述事之至意 
 
 

Page 5

 
 
後頁則附録淺近歌謠論說使之普通識字而導之於忠君愛國之途似此一轉移間商埠學堂必樂於遵用而吾國號稱四百兆人民其大半必購閱歷書者至此耳目一新矣臣查憲政預備年期至第九年全國人民識字須二十分之一是此項時憲書正可爲轉移社會敎育之助並應逐年攺修不可沿用舊本頒行之後准各省地方官翻印廣發民間務視舊歷之價爲尤廉以收普及之效所謂因勢利導以開民智者此也（未完） 
[内闊奏派實録館監修人員北京]  
　　内闊初二日具奏云臣等奏請恭修德宗景皇帝實録於本年正月二十一日具奏奉旨依議欽此臣等伏查舊例恭修實録於大學士内點一員爲監修　裁官大學士尚書都御史内點满漢總裁官各二員侍郎内閣學士内點满漢副總裁官各三員又於理藩部尙書侍郎内點一員爲蒙古總裁官又查攺設之大理院正卿係正二品此次點满漢副總裁官亦應開列謹將各員銜名分繕清單恭呈御覽伏候欽派所有纂修提調收　校對謄録等由監修總裁等官另行酌議具奏奉旨已録 
[修訂法律大臣奏報籌辦事宜北京]  
　　修訂法律大臣具奏略云查憲政編查館資政院會奏籌辦憲政清單内開一修訂新刑律法律大臣法部同辦一編訂民律商律刑事民事訴訟律等法典修訂法律大臣辦等因除修訂新刑律一項會同法部另行具奏外所有編訂民律商律刑事民事訴訟律等法典係臣館専責謹將自開館迄今已辦事宜繕具清單恭呈御覽臣等仍當督同館員接續擬訂依限奏陳以期妥速而免延誤正月二十六日奉旨已録 
修訂法律館已辦事宜清單修訂現行刑律擬訂民律親屬法總則及第二章擬訂民律承繼法總則擬訂民事訴訟律草案目次及註解擬訂民事訴訟律草案自第一條至一百三十九條及其理由註解擬訂刑事訴訟律草案目次擬訂國籍條例（會同外務部辦理）釋法律名詞（以現擬民訴草案所有名詞爲標準）譯日本商法全部譯德國海商法譯英國國籍法譯美國國籍法譯德國國籍法譯奥國國籍法譯法國國籍法譯葡萄牙國籍法譯各國入籍法異同考譯比較歸化法譯日本民法（未完）譯德國民法（未完）譯法國民法（未完）譯奥國民法（未完）譯西班牙國籍法譯日本要據法譯美國破産法譯美國公司法論譯英國公司法論譯親族法論譯日本加藤正治破産法法論譯雖馬尼國籍法譯義大利民法（關於國籍各條）譯德國攺正民事訴訟法（未完）譯日本條約攺正　關於外國人之辦法譯德國强制執行及强制兢賣法（未完）譯日本攺正刑事訴訟法全部譯日本攺正民事訴法全部譯日本現行刑事訴訟法全部譯日本現行民事訴訟法全部譯法國刑事訴訟法一未完）譯奥國法院編制法全部譯奥國民事訴訟法）未完）譯裁判訪問録譯國籍法網要及調查員志田鉀太郎意見書譯日本民事訴訟法註解全部譯日本刑事訴訟法論全部譯日本民事訴訟法論綱譯德國高等文官試驗法譯德國裁判官懲戒法譯國行政官懲戒法譯德國際私法 
[京師近事]  
　　大員大計典禮每届三年舉行一次向來於次年正月杪降旨本届因在百日孝期内未便舉行聞政府商議須遲至三月杪方能揭曉因外省督撫頗有更動故也 
　　前次某御史奏政務處辦事任意敷衍於特旨交議之件非日已於某項章程中議及即日現在尚非其時一若以阻撓爲宗旨者殊於新機有碍云云當日奉旨留中次日攝政王忽持示樞臣並大加申飭 
　　福壽全彩票本擬去年十一月即可賣竣開彩乃迄今所集僅及半數即照原價折至七元仍少問津之人蓋票價則較鄂票增一倍而得彩則未必加多頭彩得福壽全一舖雖云可值十萬然究竟不知能值幾何其餘二三彩則與湖北票之二三彩相彷彿故購者極少若欲賣竣始行開彩恐須遲至三四月間云 
　　政府以現在已逾初選舉期所有各省詳報之選舉表册爲選舉之發仞即爲憲政之初基非常重要擬由憲政館特派精通憲政者四員専司調查此項表册詳細查核稍有不合即應指示該省批令更易以昭愼重　　内閣尊藏列聖實録日前由文華殿恭移满本堂俟奏修大厙後再爲入庫一事現聞世中堂因實録暫存满本堂恐有收存錯亂情事擬將全函實録恭移體仁閣尊藏特諭交咨度支部行取閣門鑰匙以便開閣毯掃敬謹尊藏 
　　鎭國將軍溥侗前經訓練禁衛軍大臣濤貝勒等具奏請將該將軍派充軍諮官奉旨准允茲聞該將軍已於日前到差視事 
　　上年十二月二十四日旨交禮部議奏之趙侍御奏满漢服制　飭議覆一摺現經溥玉琴尚書批定奏覆辦法昨已送咨政務處處請核 
　　政務處議覆度支部奏幣制重要宜策萬全一摺現經慶邸擬定二月十二日會諸議政王大臣定稿擇期具奏 
　　肅邸世子憲章出洋留學日前請訓時聞攝政王大爲嘉獎並論以潛心向學勿徒襲皮毛 
　　東督徐菊帥現將奏設三省籌邊處聞擬保奉天左叅賛錢能訓兼充該處督辦其餘各員亦均由督練處諮議廳交涉司各員中擇尤兼充　　樞臣近議西藏西寗青海阿爾泰熱河察哈爾庫倫等處邊防參贊辦事諸大臣現均添練新軍應請一律賞加陸軍部侍郎銜名位稍崇措施較易日内即當會同政務大臣議定 
　　此次徐督被參政府派鹿中堂赴東查辦聞鹿中堂已於前日出京至奉俟查竣後再赴天津勾留數日 
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
   
 
 

Page 9

 
 
   
 
 

Page 10

 
 
接緊要新聞 
[奏請收回籌畫海軍基礎之成命北京]  
　　度支部尚晝澤公奉諭籌畫海軍基礎後因恐經費難籌即於初二日具奏略云竊奴才目忝掌度支以來正財政艱難之會勉力圖維深虞隕越近復奉旨清理財政以預備憲政之始基爲統一財權之計畫舉凡頒布清理財政章程調查全國出入總數劃分地方稅國家稅試辦預算决算除清理財政章程業經奏定頒布外其餘頭緒萬端急需綜理以奴才綿簿膺此艱鉅已覺萬分竭蹶昕夕靡遑至籌備海軍事屬兵謀既未嘗習戰昆池顧何敢預論横海况造端伊始尤爲重要撫躬循省殊未能堪伏乞聖明體念下情准予收回成命俾奴才得専力財政藉圖報稱等語攝政王與各樞臣以此事須從籌欵入手設竟准如所請則將來議及經費澤公必有所推托故仍降旨挽留以箝其口 
[江省實行添攺道府廳缺北京]  
　　東督黑撫具奏略謂江省爲東陲根本重地添設郡縣控制邊疆實爲今日切要之圖臣等體察情形權衡財計擬將攺設各缺原有基址可憑者先行設立其地居邊要人户較多之區亦即派員分别　署其餘奏定設治　處容再詳細酌核陸續派員試辦惟是邊防寒苦仕宦者視爲畏途非有堅苦耐勞果敢任事者不足以賣成功而期共濟茲查有現署璦琿副都統姚福升堪以試署璦琿兵備道補用道毛祖模堪以試署呼倫兵備道補用知府范守佑堪以補殺龍江府知府分省補用知明吳文泰堪以試署黑河府知府補用知府張壽　堪以試署臚濱府知府分省補用知府周玉柄堪以試署嫩江府知府現署海龍廳同知王彭堪以試署海倫府知府分省補用知府謝泰鈞堪以試署璦琿直隷廳同知候選知府王莘林堪以試署呼倫直隷廳同知其試署各員統俟一年期满再請補授如蒙允准即由臣等檄飭各員遵照並令將轄境詳審履勘繪具圖說呈候奏咨辦理至原有黑龍江呼倫具爾墨爾根三城副都統及海倫廳同知黑水廳同知各缺自應查照原奏同時裁撤正月二十七日奉旨該部議奏以核名實 
[川邊用人請援廣西成案北京]  
　　川督趙爾巽　云竊奴才欽奉寄諭飭令會同雲貴督臣錫良籌辦川　猓夷等因欽此當經恭録咨行會商籌辦去後伏查整頓邊疆首在愼選邊吏邊吏得人則一切剿撫事宜不難籌措川南沿邊府廳州縣如寗遠府屬之西昌會理鹽源冕寗越雋等廳州縣嘉定府屬之峨廳叙州府屬之雷波馬屏山等廳縣皆在夷巢環拱之中久成漢弱夷强之勢地方官吏非有實心任事文武兼資不足以資治理惟川省可用人員每多不能合例而合例人員非人地未能得力即視缺爲畏途因循塗飾致患日深一日今爲整頓計斷不可稍事牽就擬請嗣後沿委用人員援照廣西成案由奴才因才任使只求爲地得人不必拘以常例如蒙俞允請旨飭下部臣查照立案庶於籌事宜不無裨益正月二十八日奉旨吏部議奏 
分類新聞 
政界 
[營口廳攺爲直隷廳奉天]  
　　東督徐菊帥札飭提法司文云據署營口廳同知朱蓮溪呈稱現在籌設海蓋地方審判廳營口廳之或裁或攺亟宜首先定議以免紛歧等情據此查營口廳所屬皆海蓋兩縣地現籌設海蓋地方審判廳於此營口廳即無事可理然地處商埠若竟事裁撤微獨商務交涉事宜關道不能獨理卽審判廳名屬海蓋實則距離甚遠亦將虚懸而無所係應即攺爲營口直隷廳割營口一埠暨海蓋地面之附近營口者畫歸廳轄現籌設之海蓋審判廳即攺作營口地方審判廳庶名實相稱於司法行政兩項官廳均有裨益除札民政司派員往勘畫分地界外合行札飭札到該司即便查照辦理 
 [P嚴究縱子釋盜吞贓之札飭浙江> 
　　浙撫增中丞以歸安貢生高錫齡等向在江蘇川沙廳屬股開同和典上年四月間被盜糾搶刦去金珠衣飾錢洋等物當獲夥盜吳正標訊明正法事後爲台州海門釐局委員李如金查獲人贓竟縱子及司巡等任盜自逸吞贓不繳禀請追給一案當即嚴札藩臬釐餉局澈底根究略謂該職在江蘇川沙廳屬股開典當被盜刦失鉅贓海門釐員李令查獲盜船贓欵任令司巡縱盜分贓即經台州府密提該局水手章雲香巡丁陳斌等到府訊實該委李令並不將原贓儘數追繳原禀謂李令縱子及司巡人等乾没盜贓毫無疑義且船户盜犯一未扣獲更難保無故縱情弊查李令如金業經本院具奏參革仰台州府立即行提該革員及其子並司巡人等到郡研訊明確據實懲辦追贓給領盜船變價充公仍嚴緝盜犯務獲究報 
[孫道丁憂銷差南京]  
　　湖北候補道孫詞臣觀察自經江督奏調以來頗資得力近因丁憂禀請銷差聞午帥以該道一再懇辭情意眞摯已准酌量攺派所有財政局會辦報銷局總辦兩差先已銷委矣 
[鄂督調查全省行政費湖北]  
　　鄂督陳小帥近以庫欵支絀籌措維艱所有一切要需幾有人不敷出之勢刻擬將全省各項行政費切實調查聞已通飭各府廳縣查明造報以便查核　 
[派員分查各屬警務武昌]  
　　巡警道金峙在觀察因各屬所辦警察是否完善有無弊病未能週知茲特委派州縣佐職十一員分赴各屬考查所有奉委人員及所往地方録下瞿令斯耘赴通城蒲圻大治咸寗通山崇陽嘉魚興國等州縣錢令耕勛赴黄陂漢川漢陽孝感沔陽等州縣余令文錦赴鐘祥京山潛江天門等州縣陳令定國赴當陽遠安兩縣袁令再勸赴榖城宜城南漳光化棗陽襄陽等州縣曾令 
 
 

Page 11

 
 
葆元赴保廉鄖西竹山竹溪鄖縣等州縣趙令松山赴應城應山雲夢安陸隨州等州縣黄參軍雪樵赴圻州圻水羅田廣濟麻城黄安黄岡等州縣蔣二尹家珠赴公安石首江陵松滋監利枝江都等州縣王二尹賢麟赴歸州東湖興山長陽巴東長樂等州縣鄭二尹理屏赴宣恩恩施來鳳咸豐利川建始等州縣 
[錫金法政講習會之成立常州]  
　　錫金法政講習會之議發始於曩歲繼爲聽議者求便利置修業時間於星期六星期日二日賴奉君晋華蔡君松如之力介紹前在日本早稻田法政卒業生周仲蔭君前在日本法政大學卒業生潘硯生君爲講員而秦君晉華寓滬從事編纂約兩週一至以惠　梓良以求學者如紳界如商學界每苦無多閒暇而鄕鎭人士勢不能相率城居舍職業而沈浸於學今茲定期演講適有以副熱心法政知識諸君之望在平日勤勞於實業敎育兩界者固欣合無問即鄕隅離隔較遠不難以一來復爲往返也簡章列左宗旨欽遵諭旨預備立憲使全邑紳商學界明習法政聽講資格年在二十歲以上文理清通小染嗜好者講員潘硯生君周仲蔭君秦晉華君學科憲法經濟學行政法刑法諮議局章程民法城鎭鄕自治章程商法（公司律）法學通論財政學講習期一年爲限時間每星期八時星期六午後三時星期日五時納費學費及講義費全年共六元報名時先繳三元餘三元七月二十日繳納會所城内勸學所報名處勸學所敎育會商會 
交涉 
[傷斃荷蘭國民福建]  
　　厦門地方華洋雜處日前荷蘭人與厦門人鬥毆荷人因傷斃命頗起風潮松帥得電後以厦道劉慶汾辦理不善特調汀漳龍道何成浩赴厦妥爲查辦已有頭緒聞何觀察將次來省面禀情形 
[嚴禁民房租與洋人鎭江]  
　　鎭江警察局提調饒子敬司馬洋務局委員李澍生明府丹徒縣王緯臣大令於初六日會銜出示文云照得鎭江通商以來華洋雜處向以租界爲西人居址租界以外即是内地無論何　洋人不得聞張店舖界限本屬分明定章尤爲周密近乃無知之徒往住以内地民房租與洋人　張店舖日前有外國人兩名以銅圏投錢賭博輸赢酒醉毆傷閙至警察局查其住址在西門大街即係華界以内似此希圖微利不慮滋生事端實屬違背定章自當嚴行禁絶此後凡屬内地房屋切不得租與洋人開張店舖倘敢故違定提房主究罰 
[礦鐵照准出口安徽]  
　　皖撫致英領事函云敬啟者前接來函銅官山礦鐵石扣留日久不能躭延僅作通融裝運上海以便商民而敦睦誼曾經函請在案即請咨部若何辦理迅速見復等情本部院准此電咨外務部核辦現准電咨照准惟須請貴商訂立議字存案方可如此辦理等因合應備函務請貴領事查明即希轉飭知照見復爲盼 
軍界 
[派員查辦標營續誌鎭江]  
　　駐鎭三十五標兵士因退伍無期相率暴動經南洋新軍第九鎭徐固卿統制委正參謀官陳其采君馳鎭查辦已紀前報茲悉陳君蒞鎭後以徴兵第一期退伍亟須舉辦免致日懷觀望惟事關重要尚多應行斟酌之處爰與該標恊統吳仲炎觀察暨各營官等磋商一切復向衆兵士再三勸慰一體靜候切勿暴動倘有不遵定行從嚴懲辦 
[禁止穿賣軍服之爲難南京]  
　　陶道駿保詳請江督禁止冒穿軍服及各軍衣舖不准私賣茲奉午帥批云所擬辦法係爲預杜混淆保全軍隊名譽起見惟查章程第三條内開各軍衣店私自售賣者一經查覺即行科罰等情此項章程未出以前售出諒亦不少若一概科罰則甚寛若一概從寛則新鬻者亦託爲舊售必須限斷方爲妥洽仰候札飭兵備敎練兩處妥議具復 
[吉邊添駐防兵吉林]  
　　吉林邊務帮辦大臣傅都統爲防邊事宜日前特禀　督撫憲派隊駐防以固邊隅其要旨云吉林左路轄境甚廣兵力尤宜充足今東至島蘇里江西南至額木索南界琿春北至松花江北暨三姓富克錦縱横千里僅以馬步六營分布其間實屬緩不濟急現如東路之花連溝西路之二站南路之駱駝磖北路之蜂蜜山西南路之金坑小沙灘大山嘴子等處均無兵駐紥各該處地勢荒僻人烟寥落苟無駐兵防堵實多未便須再添撥兩營方能有濟於事 
[巨梟轟斃營勇揚州]  
　　淮北阜寗大淤尖地方素爲私梟麕集之所前由李鎭軍定明訪聞該處私梟王連甲積私千担聲勢甚大特派緝私營徐管帶往捕詎該匪胆敢開鎗將正勇周貴堂轟斃當塲逃逸未能捕獲由李軍門據情禀知江督茲江督飭令該縣堵令限文至十日内將王連甲交淮安府審辦不得少沙諉卸 
學務 
[五金礦産課本之督批南京]  
　　鄺道國華以化騐五金礦砂詳注懇咨部立案准作課本等情禀呈江督茲奉批云該道所輯化騐五金礦砂詳注一書具有心得自可照例保護版權候咨送商部查照註册立案至此書是否合於各學堂課本之用並候咨請學部審定核覆再行飭遵 
[敎育會舉定正副會長蘇州]  
　　長元吳敎育會本届第四期選舉正副會長於初九日下午二時開會先經蔣會長宣布一年期满承乏以來於敎育方函毫無成績之可言本届選舉務請選名望素著才識開通者以便主持學務可期發逹次由幹事員報告去年所辦事件及收支欵項仿商會辦法先舉會長次舉副會長次舉職員當時開筒計得票最多數者蔣君炳章爲正會長次舉副會長計票數最多者爲吳君本善爲副會長次舉定職員祝秉綱吳本齊陸基等四十七人至如何分部擇期再開職員會會議 
[學堂各存意見揚州]  
　　淮運司及江甘兩縣令均各立有學堂所有監督學生各分界限互爲毁謗幾有積久成讐之勢現由總監督楊君誠齋出爲和解以期學業日進免起風潮 
[飭設敎育談判會鎭江]  
　　鎭江承太守現以所屬各縣於敎育上全未實地研究故進步甚緩爰特飭各縣每處設一敎育談判會俾各學 
 
 

Page 12

 
 
堂敎員互相切磋以期學業發逹 
實業 
[杭甬路線之近况浙江]  
　　紹興路線正月間由浙路公司派測量隊分東西兩路測量繪圖現東路已由曹娥測至昌安門外西路已由臨浦測至柯橋當東路測量至茅洋李家樓時所樹標旗三號爲鄕民移動遂由測量隊中人禀告會邑尊當蒙陳大令飭沿途地保隨時保護又浙路公司邵工程司複勘上虞路綫於初四日到紹擬即繪圖請總副理核奪後定綫釘椿 
[鹽池暫緩接舖揚州]  
　　淮北官舖鹽池去歲開辦後舖竣四圩尚餘六圩未舖前由官舖委員舒大令等會禀江督茲奉督批以已舖四圩應即選擇竈丁分别安置並將穿接同德昌商圩夾灘之支河赶緊挑濬通行以期不誤晒運至其餘六圩現計爲時已遲業逾寒潮節令應俟本年秋後察看情形由該令等禀明辦理 
[請兵保護鹽課揚州]  
　　淮北垣商同德昌以奉文在葦蕩左營荒灘鋪築鹽池該處地近海濱人烟希少孤懸荒漠爲梟匪水陸兩途出没之所垣商孤寄鹽課往來絡繹不絶恐地方土豪惡棍勾串梟匪滋生意外似非重兵駐紥不足以資保護而壯聲威禀請轉懇督鹽憲咨请江北提督就近撥派兵丁一二哨前往保護以重鹽課都轉接禀後業已據情上詳督憲矣 
[南陵縣組織習藝所安徽]  
　　南陵縣俞大令炳章在該縣創辦習藝所一所應需織布各項機件以及開辦經費均由該令自行捐廉開辦惟常年經費尚無的欵可籌現擬在契稅盈餘項下每兩酌撥十文作爲常年經費遇有交替卽行移交後任循舊辦理以免中輟刻該縣已據情上禀省台懇予批示立案矣 
雜記 
[宜昌會匪寃獄之辦白湖北]  
　　宜昌解到會匪宋文詳宋文光宋世宣及宣言書飄紙鎗刀等件一案現由黄太守督同讞員審明係屬誣罔並據　員廖直牧查訪首報之向占元已潜逃不知去向其爲情處畏究可知故黄太守嚴緝向占元究辦其宋文祥等交由尤級三等保歸並詳請銷案矣 
[戲園拒捕案未了厦門]  
　　日昨本埠紳商學界集議於勸學所到者甚衆咸謂馬甘保身居華界違法抗官毆禁巡士已屬不法近復朦聳領事要求多端尤屬無理爰决議即晚再行電禀松制軍轉飭劉何兩觀察辦理此案務必據理力爭勿涉遷就以紓公憤至晚始散 
[懲辦冒充試用縣丞之彭燾武昌]  
　　前有自稱分省試用縣丞彭燾者由武昌遞函江督希圖撞騙當經午帥電飭湖北巡警道馮少竹觀察查拿解寗日前經上元縣高令候補縣許令研訊據供係湖北天門縣人冒充生員混入報界迭次誑騙湖北官界商界錢財不少上年十月江鄂會操伊潜至安徽先向鄂省各官弁兵等用言誑騙共得洋三百元陸續花用無存昨因窮極無聊出此下策所稱試用縣丞實係因伊祖於同治年間某案内得有議叙縣丞執照伊即藉此假冒等語現已據供詳覆督憲聞照例應得軍流之罪現將攺爲永遠監禁 
[監獄之黑闇揚州]  
　　甘泉縣獄禁卒外向有東西南北四大籠頭名目凡監押入獄者必飽籠頭所欲而後已昨有本縣差役因案奉縣主標收監中入獄費僅交洋四十元籠頭怒甚因用極刑該差役遂血肉横飛嗣以補交條據一百二十元乃免其同班各役將此慘狀面禀縣主當時以錢未交清萬大令亦遂聽之夫於本署差役猶且如此平民更可想矣　　守 
[會海塘巨欵浙江]  
　　杭道啓觀察昨日移請藩司略請正月二十五日奉撫憲增札開塘工總局提調林守禀陳險工林立額欵不敷懇請早籌的欵免致臨時竭蹶當奉批仰杭道會同該局暨布政司籌議詳辦等因該海塘工多額缺現增用欵險工緊要請早籌的欵備用自屬實在情形惟統籌全局柴石工除歲額外必須添籌四十萬兩方足敷布與修事關籌欵相應移請會同籌議挈銜詳辦 
小說 
[潘傑小史]  
（二）情誤 
潘傑曰。汝將以處女終矣。甚佳。爾來。我與若鏡中觀之。二人之容貎若何。於是二人行至鏡前。潘曰我爲青年之女子。汝爲守身之處女。爾莊汝。容肅汝躬。靜汝目古樸。汝衣服。而余則否否。衣服較若都麗。容貎較若活潑。與若誠大反矣。 
奇南曰。夜膳備矣。余等曷往。行時語其妹曰。余誠老矣。汝洵若吐之玫瑰也。初放之芙蓉也。汝不與我較固美汝既與我較而。益美二人走至樓下。時夜膳方備。播傑奇南遂與弗侖痕諸人用膳。 
潘傑性情素落拓。友客在前。亦不知恭敬禮法。信口雌黄一若嬰兒無異。其無價值無情理之談論。時使合坐鼓掌大笑。由是弗侖痕時時以目視潘傑。 
食畢僕人進咖啡茶。夫人命置諸園内瀋傑等相携至園中散步。弗侖痕亦與之偕往。諸人往來園中觀視甚樂。 
弗侖痕語潘傑曰。今日以汝誤認。洵爲大謬。潘傑曰。汝差認何人。 
弗侖痕曰。汝姊。 
潘傑曰。是余姊老奇南乎。 
弗侖痕曰然。余固大意忽略。顧安能逆料差認於爾。 
潘傑曰汝既愛彼。汝曾修書與被乎。 
弗侖痕曰然。曾與一函以求婚矣。并約曰。如有同意。請於胸前偑一白玫瑰。弗侖痕語至此。潘傑突然曰但我姊。潘傑說三字又不語弗侖痕曰。余覩一女郎在園中。佩白玫瑰。注目凝視。大似當時奇南。故行至女郎前。决不料爲汝也。若余之鹵莽冐昧。誠所罕有。 
潘傑曰。彼似稍有眩亂但汝確實詢問諸彼乎被曾允許爲汝婦乎。 
弗侖痕曰。余確曾有請於彼。余懷是念於今。十有五年矣。 
潘傑曰。彼如何。 
弗侖痕曰。彼曾嚴辭拒余余未如何也 
潘傑自思奇南亦曾佩是花。余將直告彼乎。抑不告於彼乎。既而曰。余且緩告。俟余再三。思之。若人固大善余頗合意。假令吾姊與彼訂婚。則彼必不與我善。乃大聲曰。欽亦無怪拒者。曾立誓守身不嫁矣。 
 
 

Page 13

 
 
   
 
 

Page 14

 
 
   
 
 

Page 15

 
 
   
 
 

Page 16

 
 
   
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
各省籌辦諮議局 
専件 
[諮議局事務調查會意見書（留日學生來稿）]  
　　緒論 
居今日中國而言攺造國家之組制謀國民之發逹所當先事分明者其惟行政上之系統乎現世界之政治大率不外三雇一集中於中央圖全國之統一者是日中央行政二分配於地方以發逹局部特别之利益者是曰地方行政然而有國焉或爲聨邦或於海外領有殖民地或雖一統而幅員廣漠則介於中央與地方之間者常别有一行政之階級在德美爲各邦在英爲各殖民地在俄爲各鎭以我國之例當之則直省行政是也此三種政治者其間地方之與中央中間階級之與中央攷之各國往昔政治之進化幾無一國不演成紛爭對抗之狀然而地方之與中央爭也其所爭者止於官治自治之權限故其解决也易獨至此中間階級與中央之爭則往往爲國家形體所關主權集散所繋以是常費政治家無窮之心血動　載之干戈此觀之歐美日本之歷史而彰彰者也當十五六世紀西歐諸侯大張王權於是時之衆建諸侯率其所屬之臣下以相抗美利堅十三邦既攘英而自立華盛頓諸賢提議組織中央政府而爲各邦者獨持反對之論普魯士經兩次戰役乃得合併諸邦而成帝國日本藉勤王之師方克廢諸藩而置郡縣若是乎中間階級之爲梗有如是哉就吾國之現狀論督撫大權出自朝延委任固與古代之封建不同省之位置原屬行政區劃與聨邦内各邦之自爲主權者不同是當今日國家大行攺革之時宜其措施裕如毫無難義矣雖然是不然吾國省制之設雖昉於元然溯其遠因則古代之封建漢之郡國唐之藩鎭皆一綫演成之現象也近數十年來經洪楊庚子二役中央與直省之關係益形隔膜凡屬軍事財政經濟敎育諸大端無不省自爲制自成區域欲求所謂國家行政者幾不可得見嗚呼以此治體立於世界競爭國際交通之時代若之何而不劣敗哉然則居今而籌國家之大計果如何而後可曰國家行政一方必爲國家計一方必爲國民計爲國家計則爲中央政府者宜大行集權之治以圖行政之敏活計國權之發展爲國民計則爲直省政府者宜大去其無益之負擔畀以自由活動之範圍嗚呼此同人等所欲與國民商摧者也嗚呼此同人等所欲與國民商槯者也 
近一二年來内之中央政府所主張外之督撫之所堅拒者幾無一事不與集權分權之議有關夫以吾國統治大權一操之君主之手者則一旦取全國政務而集中之有誰敢議其非者然按諸吾國實情則有所不可美國哥特拿博士之言日以統治之便利論則權　地方不如在中央以行政之周備論則權在中央不如在地方故非有保持國家安危或其政務爲地方所不能任者萬不可集之於中央苟不然者益增中央政治之叢脞失集權之實此乃官僚政治國所數見不鮮者也不特此也以我四千餘萬方里之國幅員之廣過於全歐其間氣候異宜民生異俗各省之利害緩急往往殊科如燕晋之多旱淮黄之多水西北多曠土東南多游民凡此之類不可勝窮若之何可望中央政府一一相地之宜而有以慰吾民之饑渴耶雖然自督撫所掌事務以觀誠亦有大害吾國家之統一者中央無獨立之財源事事仰給於各省軍事行政爲全國安危所繋乃使各省分營幣制鈔法互分畛域一年以來方議更張學校敎育各目設置時釀成省界之爭凡若此者皆與近世之行政組織背馳而爲現世界之所罕見者也嗚呼執是而論以言中央集權乎地理上之關係有所不能行也如此以言地方分權乎則世界之趨勢對外之政策有所不克許也如彼然則必欲求一至當之方舍取爲國家爲國民兩方面而折衷之又豈有他哉凡外交海陸軍交通國家財政當一一歸之中央而嚴其監督凡内務行政若敎育若農工商若警察當一一歸之各省使發逹國民生利之業竊爲國家前途統籌之計無有善於此矣嘗聞德之撒遜巴丁二國皆五千萬方里略如吾一府地人口百五六十萬而撒遜國有學生六十七萬歲人八九千萬大學一巴丁有大學二實業學校中學小學共二百餘其他技藝及農學百餘所夫一府之大而其發逹之可驚也如彼則以我一行省十數倍於巴丁撒遜者使於内務行政方面凡工商製造貿易舟車之政敎育警察道路衛生之舉一一稽核而整理之行見數年之内國民經濟大裕國家實力益充而歐美所艶稱之統一之國民的國家於茲出現矣 
世界各國對於此中間階級所以畀以事權之法不出二者一聨邦國之所採如德美兩國以若干重大事權歸之中央其餘則皆保留之於各邦是爲地方對於中央之列舉的許與法二統一國之所採者如英領加拿大以若干無妨統一之事權歸之各地其餘則保留於中央是爲中央對於地方之列舉的許與法吾國省制尚未編成他日關於行政權限　以畀諸各省者不知若何然以吾國體論應採加拿大制雖然於此有問題焉立法機關之權限與行政機關之權限相倚伏諮議局者直省之立法機關也今者直省行政之權尚示規定則諮議局既開督撫將何所據以提出其議案諮議局議員又將何所據以討議其議案在朝廷方愼重其事遲之數年之後然竊以爲今日苟不能稍示準繩略得梗概則謂諮議局之能完其作用者吾不信矣同人等於吾國民於省政得叅與之權方不勝其欣慰然以此行政系統問題他日國權之集散省政之盛衰其樞機咸繋於此重以國家大政尚未清理則此機關之作用一經發動必生一髮稍牽全身皆動之狀態故欲與吾國民共研究之　　（未完） 
本埠新聞 
[紀信成銀行股東大會]  
　　信成銀行日前開第四届股東大會到者甚衆首由總理周舜卿君報告賬略次恊理沈縵雲君報告營業情形略請按照本届帳略之總存該共有五百餘萬較之上届存該總額頓增一倍盈餘幾增至五倍其進步之速實出意外又謂去年九十月間錢市恐慌各業震動而本行則處之泰然此何以故不過守不貪生意多備垷銀之宗旨而已次無錫分行理事蔡兼三君報告略謂錫地錢莊林立　過於求而裕蘇裕寗等更以官銀號而兼有銀行之性質本 
 
 

Page 19

 
 
分行介乎其間一時殊難起色所幸龍洋鈔票内地業已通行而於滙兌一門沾潤亦復不少將來生意推廣當可不落入後次沈協理宣佈股東意見書次周總理報告辦事董查帳員因事辭職即推舉劉葆良徐子雲二君爲辦事董林虎侯君爲查帳員并另舉張雲樵君爲董事其餘辦事董查帳員等皆連任次提議北市分行購地建屋事衆皆贊成次提議變通存息之辦法王一亭君謂六個月以上之定期存欵不妨酌加利息其 
[蘇藩暫緩回省]  
　　蘇藩瑞方伯本擬初九回蘇適因喘疾復發不克起行昨已電禀院請假五天一俟稍痊即行止蘇 
[烏山船夥反對公所案之堂諭]  
　　鳥山船夥反對柴炭公所一案茲經本縣李大令發出堂諭云該公所辦何公益未據禀報有案以船夥血汗所得酒資未便爲所董坐食之用不若舊章各得二文之公允夏言林夏禮上各責二百板與包大方高阿珍俱交差俟所董　公益諸事禀復酌釋施仁風夏阿逹各具攺過結開釋着將堂諭回告各船主再行妥議禀復察奪 
[旅滬粵人集議佛山命案續誌]  
　　旅滬粵人會議粵省佛山輪船洋人踼斃華客一案决議電致外務部及粵督粵商自治會以伸公憤電文如下 
　　致外務部電廣東佛山輪船夥伴葡人踼斃華人命案疊經督憲張照會葡領訊辦延宕不理寃沈莫雪國體凌夷各國效尤國民生命何堪設想伏乞大部主持雪寃平憤中國幸甚 
　　致粵督電佛山輪船命案葡領延宕不訊視同兒戲寃將沈没各國效尤華人生命危險實甚乞嚴催訊結雪寃平憤粵人幸甚中國幸甚短期存欵與逐日往來者似不宜加衆亦贊成未乃提議分派餘利周總理謂今届除官利開支外計凈餘洋九萬四千五百四十三元六角二分應如何分派公决每股另派餘利五釐照章十四成開派股東得八成應得洋二萬五千元餘六成應得洋一萬八千七百五十元亦照章分派其餘除折除房屋紙張洋一萬一千七百餘元計存洋三萬九千另二百餘元均作公積 
[信成銀行之寫眞]  
　　信成银行發起於乙已成立於丙午發起諸君爲振興南市挽回利權起見度地建屋於南市之萬聚碼頭以爲總行之基礎是年夏大功告成凡六閱月即於七月二十二日開辦迄今已三閱寒暑矣 
　　致粵商自治會電佛山輪船命案葡領延不會訊初九集議廣肇醫院衆情憤激乞合力籲請督憲嚴催訊結大局幸甚 
[議籌建告木駁經費]  
　　巡警總局擬在新閘橋沿河建造木駁開築馬路曾誌前報前口下午總辦汪觀察復柬請商董李平書君及各圖董等邀集各業户至總局會議辦法聞此項築駁經費擬請各圖董勸令各地主擔認刻下尚未議妥云 
[差役不認得賄]  
　　滬道蔡觀察昨晨親提公共公廨差役趙祥（即歪頭阿三）趙泉（即趙松圃）到轅先問趙祥日周士逹上控席裕麒發賣僞藥一案先在公共公廨控告已由讞員飭差查復爾竟得賄洋六百元延宕不復何胆大妄爲一至於此趙祥供小的因别有差遣故由趙泉查復得賄　否並不知悉觀察日本道又訪明爾係著名賭棍趙亦不認判具並非賭棍以後查出願甘重辦之生死結存案備查旋復訊問趙泉亦不認得賄判具生死甘結存查一併發回公廨再核 
[定期會訊俄商控案]  
　　俄商影戲公司洋人矮白赫來毛禀控光華電燈公司經理張洪卿割斷電線以致虧折等情曾由公共公堂寳明府會同俄領判張償還洋二百六十元嗣因被告不服赴道上控迄未了結現影戲公司已禀由俄領函准滬道定於十三日午後二時在北洋務局會同訊斷 
 
 

Page 20

 
 
[城内]  
　　飭拿流氓○著名流氓蔡福生顧阿小等向沈榮福剥衣拆稍一案業經滬道派探查明是日由徐蘭香及吳金林擺賭蔡等往索賭規旋將沈榮福扭至某米店門口拆稍剥衣並甲刀猛戵一下而逸蔡觀察以蔡等兇惡已極爰又飭縣派差嚴拿務獲究辦 
　　小孩可憐○東二區巡士查見某小孩在途啼哭帶回本區轉解一路巡局審訊該孩供名根全年十四歲住浦東何家巷地方於十二歲時由父母遣往徐司務處學習剃頭近被司務凌虐逃至停泊浦灘之煤炭船上被洋人帶至蕪湖住居九天前日由洋人出洋一元五角令錢子雲買得船票伴至輪船開駛來滬昨到小東門碼頭登岸走至城内不識路徑求鑒判送堂留養候父母來局具領 
　　圖詐揑控○劉光元昨至一路巡局禀稱父親故後母親鄭氏再醮於馬仁基爲室母之姪女鄭桂貞隨母至馬處撫養今已十九歲前日馬貪得重聘將桂貞配於年約三十餘歲之外省人爲妻與桂貞年歲懸殊求提究辦遊巡官准傅馬仁基到案質訊馬供劉光元之母再醮於小的已有十七年鄭桂貞當時只有三歲隨鄭氏到家撫養此次婚配均由鄭氏作主劉光元意圖索洋致被揑控求覽遊巡官以劉光元索詐不遂本應重責姑念苦求　免嚴斥釋出 
　　查獲土棍○蘇藩瑞方伯札縣緝拿之土棍薜杏生等今由縣差將薜之同黨顧世泉查獲解案訊供諉賴判押候查明訊辦 
　　文明結婚○長洲高子增君前日與上海康瑞仙女士假城内地方公益研究會行文明結婚禮禮畢由介紹人及來賓先後演講文明結婚之利便時到場觀禮者約有五百餘人頗爲熱閙 
　　道批○職員鄧祐祺批禀悉仰候繕發執照三份具領惟查國粹學報從前所出各册其史篇一門頗多失檢之處既往姑不深論嗣後務宜愼重編纂母蹈前轍仍將續出之報按期呈送一份來轅籍備查核當此小雅　　之　　絶學　　　流本道　　　報望之深故不能不戒之切也 
　　官事○調辦梅家弄巡防局委員主簿徐寳源昨日到道禀銷巡警總局拘留課員差　警總局偵捕課員從九郁堃禀謝奉調拘留課員差北新經　防局委員何紹先禀知由皖回滬銷差 
[南市]  
　　定期到差○總工程局正裁判官孫賡梅明府初六日接差後因閘北巡警局裁判事宜尚未交氏清楚未克到局辦事茲定於十二日蒞局審判各案 
　　免再掣肘○南區各巡目因副區長庇護偵探公禀工程局董請爲公斷等情曾紀前報茲經局董議定飭將南區巡目六名調回東區另由東區挑撥巡目六名調至南區辦事以免多所掣肘 
　　不認搶火○張阿毛在小閘橋火
場闖入王瑞祥家搬攫什物已紀昨報昨經工程局提訊王子硯耘投稱被張攫去洋銀兩元四角銅元七千三百三十文求追張供在某木桿作爲夥是夜在某處賭錢聞警出視携有銀洋銅元判押候派探查明再核 
　　酌中定斷○車夫朱其航偕子畸慶至南區控稱前年憑俞春江爲媒聘定王萬瑞之女小妹爲養媳當付禮洋十六元去冬過門茲由王將女接回掮匿不放求究昨經解至工程局審訊判朱給償粧奩費洋十元將媳領回不得虐待並諭王不准再生枝節 
　　伶人行兇○新舞臺戲園伶不潘福順前日至大順水菓行購菜因爭論小洋貼水致相口角潘邀二十九號巡士帮同理論巡士不允即被潘扭至某處弄内肆行攢毆既由二十六號巡士聞聲前往將潘扭至工程暫行拘留候派探查明起釁情形並傅大順行夥到案訊核 
　　房客罰洋○泉漳會舘碼頭房屋被火焚燬後茲由房東首善堂雇工修理詎被房客馬榮錦出爲霸阻將工匠陳松濤用瓦片撃傷頭顱旋即扭至工程局訊明情由判馬罰洋十元充公勒限明日遷去 
[閘北]  
　　招搖撞驅○　人程　　串同　北人祁二以運動巡警總局准充馬路工頭爲由向蒯满記毛步裕騙洋八十餘元茲由蒯毛二人邀同見証蔡源生王麻子扭至四路二區轉送一區訊究判一併還押候解總局究辦　　是爲清道○四路一區清道夫頭劉得勝昨向賣菜鄕人勒索陋規不遂將菜蔬抛擲满地唤令乞丐小工等前往搶取巡士阻止不聽歸局禀報經孫正巡官傅劉到案戒責五十下勒令賠償菜價了事 
[英租界]  
　　招人投標○華洋各商控倫章紙廠倒欠巨欵一案昨由公廨寳讞員於署前設一投標箱上貼示諭略云如有人耍買者即繕書投入惟該産限價九萬兩如出價不及不必投入准於十五日開標母得觀望自悮 
　　歸案訊辦○楊貴良即伯純前在香港滙豐銀行私取銀五萬餘兩逃至上海由香港捕房派探來滬將楊查獲已紀前報昨由捕房解廨訊究楊供實係陳仲江唆使求恩寛宥判楊交來探帶回歸案訊辦 
　　圖賣髮妻○宋章氏自投濟良所昨晨由所解　　供因伊夫宋壽祺與姘婦唐張氏將伊價賣請爲究辦旋據宋壽祺投稱並無此事求恩給領判宋壽祺收押捕房氏暫留濟良所候傅唐張氏到案訊核 
　　犯　歸案○常州婦人周張氏拐匿其戚宋乾之妻張氏經宋控奉陽湖縣移廨提獲解案請究判送回陽湖縣歸案訊辦 
　　姦夫兇横○張春寳控李大生姦佔伊妻向論被毆等情昨經公堂研訊不諱判李押兩禮拜 
　　毆打姘婦○張瑞祺將姘婦張唐氏在途毆打由捕拘入捕房昨解公堂請究中西官以事甚細微判一併開釋 
　　妓院窩賭○同安里二百九十八號妓院鴇婦王阿巧與張阿金串同窩賭由廨收押昨日復審判張阿金開釋王鴇還押候捕房將抽頭之巡捕王阿四斥革於禮拜三再核　　均令暫留○濟良所昨解不愿爲娼之妓女徐王氏即阿金到廨請訊據供因鴇婦兇甚不　爲娼况家有丈夫徐阿小求恩遞回判暫留濟良所候氏夫到案再核又解幼女葉阿金到廨請訊女母葉劉氏偕隣婦維韓氏投稱家住培德里女在綸華絲廠打盆求請給領判女暫留濟良所候查明再核　　夫婦離異○楊子嚴控妻楊姜氏私逃一案昨經公堂研訊楊求斷離判氏發棲流所擇配着楊具離異結存案備查 
[美租界]  
　　使臣蒞滬○駐京德國副欽使麥德思男爵昨日由京來滬暫庽禮查旅館 
　　賭徒互毆○王阿桂朱友芳因賭起釁　漢璧禮路互毆由捕一併拘入捕房存洋保釋 
　　不應兇毆○霍植雲昨至捕房報稱前晚行經武昌路被六百二十五號某姓將污水潑溼衣服向之理論反被兇毆捕頭諭候查明辦核 
[法租界]  
　　拐匿小孩○葉鴻生金吳氏昨日同至公廨葉稱去年十月廿六日失去七歲男孩名金才未幾金吳氏之七歲女孩名金和亦忽失所在旋由俞寳根云包可尋到索謝銀洋四十元小的等當即應允後由寳根將張月卿領來張稱孩係隣人金倪氏之妍夫俞德興拐匿月卿去後即逃避不見後訪知寳根與德興係堂弟兄德興臨走時由寳根運送行李因將寳根扭捕解案請爲訊究寳根供德興現往鎭海三山里台秋鄕間可以同往指提寳無通同情事訊之金倪氏供去夏　德興姘識婦人之女孩阿本亦被德興領去求察判寳根收押候備文往提德興到案再行訊辦 
　　電車失竊○陸金生行竊某號電車鐵箱内銅元十一千一百八十文車票四刀當由收票人劉錫芳報知捕房拘解公堂請究據供車票已在中途遺失判枷號一月抄出之洋交公司西人具領 
　　糞夫違章○挑糞夫顧華郎不要工部局所定之倒糞時刻糞桶又未加　由捕　知捕房飭傅不到復出票提究旋由清潔局司事張瑞卿投廨禀稱向來照章行事並不違犯更不知不飭傅情事判　洋兩元充公 
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
 

Page 24

 
 
   
 
 

Page 25

 
 
   
 
 

Page 26

 
 
小說 
[説彈小說滑稽魂(三)]  
　　第一回老紹興半路截輪船傻知縣當堂標别字那船主起先還不肯答應。說行船從没有這般的規矩。那買辦和他再三商量。船主却不過情面。只得答應。自已走到機器房去招呼他們慢慢的打起倒車來。却還是一肚子的不願意。回過頭來問着買辦道。究竟你什麽意思。一定要半路上停起船來。買辦道。你不曉得這裡頭的道理。現在我們中國。正是和日本打　的時候。萬一這個老頭兒。奉着什麽督　的密札。去查辦什麽事情。我們遲　了他的日期那裏躭得起這個干係。船主聽了。想想也是不差。便也不開口了當下停了。輪機把船就泊在江心裡面。買辦又叫幾個水手。判船後頭去。招呼那老頭兒的船呌他快快的赶過來。那紅　雖然赶不上輪船的快捷。却虧得剛剛停輪的時候。躭擱了十餘分鐘那紅船也赶得差不多了。不多一回。搖到輪船旁邊。帶住了纜。船上放下梯子去。把那老頭兒接了上來。買辦自已在船邊照看恭恭敬敬的。和他拱了一拱手。先問他到底有什麽事情。要這般的着急。那老頭兒慌慌忙忙的。回答道我現在没有閒空的工夫。和你講話。且待我把行李物件。安置好了。再說别的。買辦聽了。連說不錯。便呌了幾個茶房過來。帮着他把行李搬上船去。擂擂堆堆的。積了一地。什麽舖蓋。箱子網籃吃食籃。便壺箱。便桶箱。大大小小。足有六七十件行李。買辦招呼茶房給他搬到官艙裡去。衆茶房七手八脚的搬了好一回。方纔停妥。那老頭兒又呼么喝六。要這樣。要那樣。又要茶。房和他攤舖蓋脫衣服。忙得一個不了。衆茶房敢怒而不敢言。都在背後暗暗的駡他。那買辦直候他把行李一件一件的。都收拾好了。方才走進來。問他的尊姓。那老頭兒打着一口紹興土白。回答他。道我姓包。買辦又問他的台甫。和他敷衍了一回。方纔曉得他叫做包松濤。在湖北撫台衙門裡頭。當摺奏師爺。買辦聽了。心上暗相道。果然他是撫帥的幕府。一定是撫帥派他出。來有什麽重要的事情。幸而我見機得早。赶緊的停了輪船。如若悮了撫帥的公事。將來行文追究起來。那不是一件尶𡯓的事情麽。 
國外新聞 
[萬國海軍大會續聞]  
　　初八日倫敦電云據官塲報告萬國海軍大會已將宣布書簽定七十一欵惟須於三月二十號後發布 
[英比孔戈之交涉]  
　　初八日倫敦電云英國下議院討論孔戈問題時外務部大臣葛雷宣言比國之覆文約於兩星期可到届時自應呈入議院察閱倫比國管理孔戈合於人情則英人必甚歡賀惟英國亦未便將從前行政之制重行畫押 
[倫敦防務之周密]  
　　初八日倫敦電云兵部大臣哈爾丹近在勃利登演說倫敦防務前皆無人注意故現已列爲疆防之首舉陸軍叅謀近來辦公極勤海濱各處俱經測量彼侵界之人見防衛異常周密咸將望而生畏 
[英國軍備算總數]  
　　初九日倫敦電云一千九百零九至零十年英國軍備預算綜計英金二千七百四十三萬五千磅按上年預算爲英金二千七百四十五萬九千磅 
[韓國内務大臣辭職]  
　　初九日東京電云據韓國電稱内務府大臣内被指排斥敎士有意興難業已辭職 
[美艦隊擬贈紀念杯]  
　　初九日東京電云美國大西洋艦隊各員弁現已集欵擬購置巨觥賚贈日本艦隊以誌前在日本歡迎之紀念 
[美國修攺稅章之重要]  
　　初八日倫敦電云塔孚脫君近在紐約演說謂美國修訂稅章爲第一要舉深願能將各章大加修攺使與原則不同 
[紐約將分建兩省]  
　　初八日紐約電云美國愛爾培萊人民近在紐約立法院呈遞議案請將紐約與長島兩處攺分兩省其新省擬取名曼海丹 
[德國財政攺革近聞]  
　　初八日栢靈電云德國財政攺革已由勃腦克各黨商妥不日即可議結 
[近東大變局一百一誌]  
　　初九日栢靈電云布勒　利亞内閣已將禁止牲畜米糧出口至土爾其之令開弛初九日敦倫電云塞爾維亞政府照會俄法意三國謂塞國自應力持和平雖奥國備戰甚殷塞亦理應注意軍備然爲和平起見故已作罷十一日倫敦電云塞京伯爾格萊特電稱昨日此間接有消息謂俄國現亦附從各國干涉塞事塞民聞之大爲震動忿怒頗甚各報咸著論說訾詆俄國初九日栢靈電云德政府會同列强干涉塞爾維亞之照會其措詞各節經俄國承認後即呈交駐德法國大使康本君康君近與德相蒲羅親王長談巴爾幹政策目下德法兩國對於東方問題頗能融洽土爾其與奥大利亞現已聨合互拒塞爾維亞要索賠償領土之損失英國各報現漸有排塞之詞土爾其議院近詰問培台特鐵路事宜土政府即於此時承認德人所築之路工 
[美西拉峽地形無變]  
　　初九日柏靈電云現已查實意大利美西拉海峽地形地震之後並無變動 
 
 
 

Page 27

 
 
   
 
 

Page 28

 
 
   
 
