# 1909 - 199 - 4913101

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
[上論]  
　　　監國攝政王鈐章六月初九日內閣奉上論孟秋時享太廟遺　林恭代行禮後殿派溥傳行禮兩廡派麒麟延　　秀各分欽此　上論奉天巡撫著程德全補授吉林巡撫著陳昭常補授黑龍　　江巡撫署周樹模補授欽此上論雲南開化鎮總兵員缺著劉全忠補授欽此軍機大臣署名奕　　劻世　張之　假鹿傳霖假那桐差宮門抄　初九日　召見軍機　端方　錫蕙　文瑛　忠誠　麟壹 
[論說]  
[  觀江蘇全省學堂成績展覽會咸言]  
　　懿歟盛哉。我江蘇教育之發達也。江蘇教育之振興。幾何年矣。某　狀況。何若某府。狀況何若。兩會垣之狀況何若。莫不家懷隋珠人藏和璧矣。 
 
　　以昔日　文壇之風聲。一旦而移植於新學界。粲乎隱隱。各得其所。馳大江南北之聲餐。早然樹模範于全國。教育總會出而提　之。鼓舞之　成績展覽會於上海。彙寗蘇入府三州一應之成績品待展覽。者一一品評其優劣判別其妍媸。誠全國未有之盛舉而俶落權與于江蘇者。記者于昨日　隨諸君子後。一觀其盛。見夫列會之成績品。或華而美。或樸而質。或則璀璨奪目。或則敷演塞責。于以見吾江蘇全省學堂之程序。而經理人一般之心理焉記者但就個人視線之所及。覺各校成績品。接觸於眼薕者。小學如無錫。各極之圖書。師範如通州龍門之手工蘇州之動物標本。女學如清華之　　務本之綸事。彬彬璘璘翹然獨出。其他各校之成績品。七寶兮莊　。萬花兮飛舞。尤有美不勝收之概。或以十　岭之童子。而作彎弧啟戟之。擘窠書。或以至工極巧之交且。而出自某校　餘之手工記者置岙其間。覺日本各校之成績。尚有膛乎其莫　者。乃吾江蘇學務之開基。未及十年莘莘學子。收效之。速已足冠東亞　。騁西歐。 
 
 
 

Page 3

 
 
　　果執今屆之現象以檔將來。竊不知其發達之伊於胡底也。但又有一事。連日來往于記者心目間不置。一日某　某公學以紙工組機江蘇全省學堂成績展覽會章十二字。一日某郡某女學。以針刺　成教育總會開設成績展覽會之理由一則。覃思研慮。爭妍取憐。以　　寶貴之學生。而顧出此超附逢迎之手段。永永為吾江蘇全省學堂第一屆成績展覽會之紀念品。吾至此。歟觀止矣。嗟嗟世界文明。日新月異。學術變　。隨之競進。有一種之學術。即有一種之程途。臻若何之程途。即奏若何之成績。展覽云者。展覽其平時之成績。而非展覽其臨時之成績。品評其學生之程途而非品評其教習之程度。側關本屆展覽會舉行以前。各校得信後。有學生應稿者有教習潤色者。有教習鼓　學生之與會而代為捉刀者。有校主賓貴學堂之名譽而臨時召募者。今會中陳列品。甲種八百七十五件。乙種七百九十六件。丙種二千零十二件。丁種一千三百零六件。吾不知此四五千件之成績。何者為學生所屬稿何者為教習所潤色。何者為代人捉刀之作。何者為臨時召募之選。但悉各地校咒之與于展覽會者。懊惱者有之。榮幸者有之。有詡其臨時之智巧而悔未能十分完善者。更有幸其組織之機密而恐後人規遀則效者。卒之本屆之展覽會。僅足以邀庸夫俗子之顧盼。而不足逃個中人之洞鋻。記者會憶西哲盧騷氏之言曰。世界凡百學問皆生于惡德。言天文則易生迷信心。言論理則易生名譽心。言幾何則易生貪欲心。言修身則易生高慢心。言理化則易生自　心。以故科學及美術之進步。不足以增進道　德而適足以敗壞道德。記者向竊以為盧氏憤世嫉俗之激論耳今乃觀于此會而盧說益信。　　雖然記者非故為高論。以聳世人之觀聽。而蔑視吾江蘇學界之名譽也。誠以教育上之價　。與吾國民文化之進退。實有息息相關之隱世界各國之覘文明者。恒以教育為此例差其教育而有實效歟。雖成績樸陋而。不害其為隹。其教育而托虛名歟。雖成績輝煌。而亦無裨于用。不觀昔日。之海軍乎。甲午以前。王大臣一再巡閱鋪張揚厲聲靈何當不赫濯于一時。中日交綏。而片甲不返。艦聲旗影。永遠銷滅於黃海矣。竊願吾蘇司教育之權者。刻刻以海軍前事為戒。務各有一寗拙毌巧寗真無偽之成見。力謀教育上之進步。將來或可自立於天演淘汰優勝劣敗之世界。否則沾沾以自　為高。以欺飾為龍。其不踏海軍覆轍者幾希。而況今日之展覽會。即來年勸業會之雛形。更即異日內國博覽會萬國博覽會之先聲也。吾為江蘇全省之學堂望吾更不禁為江蘇全省之學堂祝。來稿[  江蘇省視學侯鴻鑑第一次上樊提學書]  
（去年十二月十八日上） 
 
　　按前兩日所錄之。稿係第二次上樊提學意見書。與此篇自成首尾。爰補錄之。敬稟者。窺視學猥以匪材。辱承　前升司周。暨　前升司毛。派　省視學。於調查奔走之　猶必兼顧視學所獨力創辦之競志女學以及模範小學手工傳習所女子理科會等各學校。兩年以來。心交瘁雖對　地方教育前途。自問精神。未當稍懈。然默察夫社會程度之低淺。官場腐敗之情形。私衷沈　。不甘緘默者每有所感觸而不能已於言也。況　　駕蒞臨。江蘇士大夫。無不鵠候新政之設施。爲吾江蘇教育前途廣。視學職任調查。於教育原理。既少研求。於教育實施。又乏經騐。有忝厥職曷勝自慚。謹貢　言。惟祈。賜察其是否可用而教正之焉。計分大綱四條。一日對於江蘇學務之計書。一日對於學務公所之計書。一日對於錫金學務之計書。一日對於　人事業之計書。　　（一）江蘇學務從表面上觀之。一若較他省爲優。其實稍明事務之人。往往能力薄弱不足有爲。而於教育毫無經驗之人。更濫竿充數。敷衍場面。隨在有之。其　焉者。深居內地。尚鼓吹閉關自守之風。接近商埠。每多施奴隸教育之旨際此新知識絕少灌輪。舊道德已將喪盡之時。消息甚微。補救不易視學自丁未二月。至戊申十一月。足迹遍蘇　三十六州　縣。除家鄉學務。另條計書外。其三十四州　縣之學堂。調查兩年以後。每處教授管理。設備衛生。事事合格之校。固亦不少。而辦理不合者。實居多數。推原其所以致此之由。一在地方官不以興學爲重故人才缺之。不思有以培植之經濟閃難不思有以籌措之。一在社會風氣之不開。故家庭無教育。安望小學之遍興實業不提倡。安望謀生之有路。以視學生淺溥之知識。研究社會心理。以及全日教育之改良計書。補救之方。厥有數端。（甲)注重師範爲地方培植教材。其已設師範之地方。廣招高等小學畢業生徒。入初級師範之本科。其未設師範之地方。廣勸私塾教員。入師範之簡易科。其入師範之肄業者。務必於單級教授法復式訓練法等。加意注重以救今日各學堂教員研究教育之缺點。（乙）節省　費。清查閒欵。爲地方籌教育之資。各處迎神賽會之費。（如溧陽三日之大會耗費二千餘金地方官不能禁止此尤著者）廟產寺租之類。（靖江鄉間荒廟之田租動輙數百畝餘各縣所在都有）無不可以節省之而清查之也。其餘官立公立之學堂。每年用欵之巨大者。動輙數萬。小者亦必數千。敬得略爲節省。而爲初等小學之謀。則於普及教育之旨或能相近。而善堂開欵。往往較學堂經費。充足數倍。此亦各處之通例。似亦可設法而分撥之。是皆在地方官應切實籌措者也。（丙）提倡女子教育。以立家庭教育之基並爲預備小學教材之用。女子教育之所當注意者。亦有三種。第一女子師範。第二女子小學。第三女子藝術專脩科。遵照部章每省應設 
 
 

Page 4

 
 
立女子師範學堂一所。　蘇州官立女子師範學堂。不容緩辦矣。今蘇州省城。雖有官費之女學。然非純粹之師範。故非特別籌欵。派委專員辦理。不足以昭鄭重非。有德智兼　素有經驗之員。不足以肩茲重任也。其間又應設女子小學。及幼稚園。爲師範生實習保育之地。並設藝術專科。爲女子立謀生之計。是皆不可不於省垣創設在先。以爲外州縣之模範。外州縣之女學教員缺乏。即可於官立女子師範學校中取材。下來倘蒙。採擇見之施行其辦理女子師範詳細章程。當另爲詳擬呈覺。（丁）在普通小學之中。附設實業補習科爲小學生徒。預備出校後謀生之　礎。查部定小學章程。本可酌量地方情形。附設農業工業商業之實業科目。誠以初等小學生徒。卒業後不入高等小學者。非習農工。即習商業僅此小學所習之學科五年。於事實上之用途甚狹。非有實業補習科。授與實業必須之知識。爲將來農工商知識上之用應用。則雖強迫教育之實施有　。亦恐難以取信於社會無知識之家庭也。此中消息研究甚微惟在。　高明有以洞悉之而酌行之。以上四端皆就江蘇現在情形謀補救之方。倘能切實施行。江蘇教育前途。影響之大。必能收效於後日也。　　未完 
[專電]  
○電一（北京）粵督張安帥奏　陳外交種種爲難情形　又奏中葡勘界事已開議可望和平了結寔由高而謙熟悉外交善與磋商之故不至喪失國權○電二（北京）粵督張安帥奏陳整頓賭博禁令奉　旨照請○電三（北京）美俄兩國要求粵漢借欵張相國極力拒絕擬仍與英德法三國妥商訂定○電四（北京）鹿中堂腹疾甚劇請劉紹鄴到京診治○電五（北京）度支部奏擬訂專章限制官商號濫出鈔票奉旨依議○電六（北京）郵傳部奏同蒲鐵路既因欵鉅先修太原至平口一叚欵僅六萬倘再不趕募久無成效卽撤銷公司 
 
[緊要新聞一]  
　　那相平反大寃獄　北京　○前署直隸大名府開州知州章　。因富商閆姓。家被巨盜趙三得平。結夥多人夤夜強搶得贓井拒斃事主一案　　諱盜。聽信捕役王作梅一面之詞硬說已死事主之婦閆趙氏。與趙三得平通姦。　趙氏因姦謀害親夫。重情將趙氏於產後二十日內鎖拿到案井未取供即時收禁。趙氏被搶多金既痛其夫之慘死。又蒙不潔之醜名一時在監氣閉身死。章　含糊了事被本管道府查知稟經前署臬台李少卿觀察提省審明是搶非姦並拿獲正賊趙三得平供認行搶拒斃事主不諱李廉訪據　禀揭乃章　手眼通天運動長官竟將此案含糊了結於章　毫無所損致今死者含寃已詳記前報李廉訪見報後當將此案實在情形據實回明那帥那帥大怒調閱全卷察悉章　裝點情形實係暗無天日立即貝摺將案平反章　即革職。並將模。稜委蛇之某廉訪嚴詞申斥。所有當日承審此案主持公道之趙直刺巽年王刺史之後俊祺刺　英趙大令昌麟及大名府錫太守麟阿前署臬司李觀察樹宲等均奏請獎敘。閆趙氏奏請旌表其貞節而隨聲附和　姦非盜之原審官現任河南汝寗府在府李兆珍一併奏請革職。一時無不稱快。惟章　幕友任介人。於此案主持改姦諱盜實爲禍首。尚未懲治云　　御史請禁嫖賭北京　　○日前某侍御　一封奏略云　來官場携妓歌飲及又麻雀之風日盛　一日。官長瞻徇情面不肯過問而巡士畏於權勢更不敢過問以致賭岡日盛。無所底止。請旨飭下民政部步軍統領衙門順天府一體嚴查禁止。以儆賭風化問此摺已發交民政部核議故近有禁賭之示云　八大胡同自本月初一日起已實行禁賭。惟王公大臣邸第以巡警權力有所不及故暫從緩議。至各會館旅店麻雀之風亦已盛行。雖多藉以消遣然於學生則荒廢學業。於官吏則妨害政治擬一律實行禁止。　　直隸京官預備聯絡端督北京家眷到京後。寓於大鵓鴿市宅中俟端帥晉京陛見後即同赴新任。（按端督已到京於初八日召見）。聞直隸同鄉京官劉彭年李昆灜等提議俟端督到京。陛　後公請筵宴一次。以敦桑梓之情藉商直省諸要政。　　朗貝勒擬辭步軍統領差北京　　○專司　術軍統貝勒朗。日前因管理軍諮處　開去此差嗣又經　貝勒　將軍奏留。已蒙 
 
 

Page 5

 
 
九准茲聞毓勒以此兩項俱係至要之差恐有兼顧不及之虞擬自請開去步軍統領之差。以專責成 
[籌辦南洋工科大學] 北京　○調任直督前兩江總督端方會同江蘇巡撫瑞澂具奏摺云竊　農工商部頭等顧問官翰林院修撰張謇等呈稱竊惟虞廷命共工之官周禮有考工之記歐美各國工列專科日本崛與先國工業轉換生熟之貨溝通農商之郵合古今之政書證中外之學由於未有不致力於工而能國者也我國宮室車服之程日用飲食之器累代因仍概從質樸即有精良之制作難供多數之取求自海禁大開歐風東漸於是捆載　至日月相續瑰文鹿采奇技神工闐塞都會下逮鄉遇嗜之者無貴無賤歡迎樂用而我之出口但有生貨偶與制作則化學分析而成之資料又無一不購自外洋由是以推工茍不與。國終無不貧之期。民永無不困之望。可以斷言矣。茍欲與工必先與學光緒三十三年正月會經奏請建設南洋大學堂並聲明於各岸淮鹽督銷酌提盈馀每年籌的欵四五萬兩爲開辦大學堂之豫備等情奏明有案顧大學全備六科。科目既煩。規　至大。言乎建設非百萬不可。言乎學額。非數千不可。言乎秩序。非先有中學高等之專業生不可。權衡形勢而先其所至急莫若就上海制造局相近先　工科大學即以已成之中國公學爲。高等工學之豫備。次第經營。四五年後。即可希成效之發生。有完全之工學更三數年後各省　心從事工業之處。得有相助爲理之人。不至如今之實業索埴冥行難言進步其於國計民生關　寔爲重要等情呈請前來奴才等惟富國之本訓農保商而外。莫急於勸工。近年商務疲敗。民生困窮。尤宜以振與工業爲當務之急。查工科大學現經學部奏設荷蒙恩准仰見朝廷開物成勸爲工學力啟新機惟京師首善既已肇啟寵規而南洋係工商業最盛之區。因勢利導。似亦應及時建設。就南洋之轄境計之廠場機械之富江海交通之利教習易於物色學生便於觀摩莫宜於上海查有上海縣治小南門外前設。中國圖書公司自造之西式。房屋。計三層洋樓。共二十八幢。二層洋樓共二十幢。屋基空地共二十畝。情願出售此項房屋。均皆工料堅實光線通明。極合校舍之用。基地尚多。將來添　各。項應用場廠亦便分布。且與上海製造局中國公學。距離均不過遠。於　觀升學各事諸形利便。當經議定價銀十二萬兩由奴才等傷由財政局陸續籌撥其常年經費即於前奏設南洋大學請撥盈馀鹽欵內提充六月初二日奉硃批該部知道　　蘇省旅滬議員預備會記事　○本月初八日爲蘇省旅滬議員第三次開預備會之。期是日到會者孟森潘鴻。鼎秦瑞玠夏日琦張家鎮孟昭常孫靖圻諸。君提議各事如左 
 
一議本省丁銀改章事。　蘇省地丁徽銀之議歷經部駁惟因目前政界情形此事恐有變動之。勢因又特別提議一意堅持。其理由重要之點如下（甲）蘇省自奉上年十一月初十日部飭將地蘆等項及經費各欵詳　辦。法送部核定至今尚未照。辦（乙）寗垣方自去年七月起續行鼓鑄餘銅。且於私鑄。亦未實力禁絕（丙）各州縣征收丁銀大都抑勒洋價不收銅元。實已暗中增加（丁）正供外另加公費六百文之說其公費名。目　六百文之數限爲國典所無殊難承認（戊）蘇屬丁。漕額征最重。近日民生益困若先各省而獨議改章加。收與情尤爲不。洽因以上各節丁銀如須改章即在諮議局開辦以前亦非各屬紳士全骨體允洽不可一議各處小學堂亟。須推廣維。持應如何各按自。治區域籌集經費之方。法　　 
[雲南葉提學致浙路公司暨旅滬學會電]  
浙路公司湯劉兩總理暨旅滬學會鑒旅滇向人聞兩總理辭職人心洶懼。得京電僅留三月　滋惶惑。僉謂路之存亡。以股之多寡爲斷。股之多寡。以兩總理之去留　斷已電北京同鄉呈部奏留。並續認股萬餘元。仍當隨時盡力勸集倘兩總理固辭路事不堪設想務　勉留一任以緊人心而維路政無任迫切旅滇同鄉葉爾愷等叩六月初九日午刻到　　 
[京師近事]  
　　學部左丞喬樹柟。前以吸食洋煙之故外問嘖有煩言禁煙大臣擬即調驗。喬遂稱病頃聞已經學部咨達禁煙大臣爲之洗刷淨盡。該左丞得此消息不日即將銷假云。　　吉林長春府王昌熾案交大理院後。列名之人多不到案。紛紛吳明均係盜名。　又領銜之法部主事趙振熙。雖屬吉紳士在京吉林京官均不識此人。且查考官冊確是直隸籍貫。以直隸人而干預吉林。事已覺離奇。或謂功名亦係冒名頂替其情節愈令人不解　　民政部測繒學堂。將次畢業已志前報聞民政部已將各生出路籌定凡考列最優及優等者。均歸本部。及內外廳。以八九品錄事及八九品警官任用。現　繕摺日內即可入奏　　民政部擬派員赴各省調查　務早有此議旋以欵項支絀迄未舉行聞　邸決意於今夏由本部司員中。會留學外洋者選派赴各省調查。除陝甘雲貴等省暫緩調查外其馀各省視省分之大小。定派員之　寡。至多不得過三員所有旅費由部中支給沿途州縣不准供應以免擾累此事日內即可發表　　樞府王大臣鑒於錢業商店倒閉動致市面恐惶昨與度支部澤尚書 
 
 

Page 6

 
 
農工商部溥尚書會商保維之策。當經決定度支部趕造銀錢幣經實行張尤言監督所擬銀行担保錢商之制度農工商部再令錢店取　。殷商保結聲明認償。日內見諸實行　禁烟大臣會商政　以現在官場沾染煙癖者尚多。不易稽查擬內官自侍郎以下外官自將軍督撫以下。准其風員及同鄉京官在本所告發。以便調查惟此項辦法一經宣布恐即不免有挾嫌　控。以及要挾之風。尚須妥議辦法以杜流弊　郵傳部徐菊人尚書。因各省電政逐漸漸推廣嗣後所需電料日有增加勢非建設大電料廠。不足以資挹注惟籌欵及一切機器恐難辦理完善前有美商平嘉禮稟請中美合股創辦。雖風利權稍溢視。全取資於各國 
 
者爲猶愈。聞日前已與政府及外部妥籌辦法矣　京張鐵路總辦詹天佑昨赴郵傳部稟謁徐尚書請示興舉行開車典禮。並詳陳路工一切事宜又聞詹天佑因川漢鐵路關係主要擬俟京張開車典禮舉行後即束裝赴川。　農工商部左侍郎楊士琦因辦理蓮帥喪事告假多日至今始行到署。所有本部各司員均有賵儀。統計約有千元之譜。　前郵傳部尚書陳璧之夫人。於前日仙逝。刻在林清宮尚書舊宅舉辦。喪禮。往　者甚爲寥寥。　外城總廳現據梨園掌班田紀雲等。公同具呈稟請演唱義務戲數天。所有戲價等欵。擬提二成爲後台經費需用其餘八成以充甘肅災黎之。用懇請批准立案業已允准 
 
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
   
 
 

Page 9

 
 
   
 
 

Page 10

 
 
緊要新聞 
　　 
[江浙皖鄂籌辦荒政彙誌]  
　江蘇　鎮江一帶連旬陰雨江水暴漲太平洲低窪田畝盡遭淹沒一片汪洋秋收絕望補種亦難日昨有災民數百人奔赴太平廳衙署報災求請積　振濟恃強蠻橫。幸經該洲巡警局洪委員彈壓始散　淮連司吳都轉電海州板中歐三場大使云昨據工歐浦垣商電稟五月二十三日　戽灶舍被水沖沒淹消鹽數千引又據中富垣商電稟念閏至念八霪雨爲災水深數尺淹鹽萬餘引等語查核情形極爲迫切究竟塲境近日是何情形廩鹽有無沖淹情事何以該大使等井未稟報望即查明電復核辦至要譼司歌　浙江　浙藩顏方伯日昨詳復中座略謂頃奉發閱長興瞿令肴電司中亦據該令電同前情詳核該縣另稟重在修復衝決抖埂購秧補種。既有積榖存欵。應先飭酌量動用以工代振。暫顧目前果須振撫亦應候委員勘復酌辦。惟被災之縣較廣本年地漕要項必致短收來日方長公帑支絀恐非奏請截留備項協餉減。撥織務經費萬難周轉。覩叱情形曷勝焦急之至撫院准詞後當即會藩電飭湖州府云湖州付夏太守轉長興瞿令同覽肴電悉另稟亦到該屬被水情形經司委員會勘衝決抖埂。先動積穀存欵以工代振　督紳董赶速修復。設法補種。或植雜糧。以收桑榆。　須振撫會委查稟酌辦。公帑萬分支絀尤當覈實爲要。文令早稟辭已到任否院司徵印　安慶　巢縣地勢低窪田地居多四月望後陰雨沈綿以至五月初洪雨暴發山水下注不及宣洩圩壩被水沖潰甚多田禾均遭淹沒農民束手待斃望賑情殷頃間皖撫已札飭賑撫局撥銀。四千金發給該。縣陳令具飭令保董督率災民挑築圩壩潰江俾資以工代賑。而該縣差役孫金等四名狼狽爲奸聲名異常惡劣當此民不聊生之時每遇控案以及簽票赴鄉提案專以威嚇論詐規費爲事種種劣迹令人髮指　廬州府城至蕪湖內河水道三百六十餘裡初由淝水發源灌注巢湖仍由巢湖流出百折千洄轉達溪口外之大江河身窄小一線瀠流。往來小輪。一天一次。每屆上年久雨沙水泛漲兩岸守堤之人連綿不斷通宵達旦猶如對敵之兵偶有輪船經過石泥奮聲。惡言詈語。節節有聲。人聲愈多輪行愈快。輪行愈快。浪激愈高。本有八分之水。再加一分之浪奔騰澎湃異樣驚惶守堤之人憂其衝決。附輪之客又恐擊沈。況且河身極狹泥石頻填將見河底漸高水無去路勢必改道橫流萬民錯墊其害何可勝　由建德縣典史蔡少尉通詳省台請。轉飭合肥蕪湖兩縣即令小輪公司。於沿河停輪各處碼頭設立水表。表與隄平。準以十分爲度一遇水漲之期定限九分。即令暫停行駛免釀巨。禍俟其水勢稍減照舊往來並飭中途各縣禁止堤民亂擊以安行旅　湖北　漢陽府屬漢川沔陽天門三州縣地勢最氏被災最重。日前天 
 
門縣岳家口堤垸沖潰淹斃人口千餘名其生存者或豋屋或環聚堤頂以避水慘狀目不忍睹沔陽州則因水災絕糧強壯者咸流爲賊刦搶富戶各處米船聞譼均不敢裝載前往道阻糧絕亂象已成經紳士許席珍向國榮等電稟鄂督陳小帥。除飛謹飭該州張牧清出示安撫飢民速籌振濟外。一面檄飭荊襄水師統領姜道思治。派襄河水師左營馳往防範彈壓。又飭第八鎮張虎臣統制派步隊二十九標一營何管帶錫蕃。馬除第八標督隊。官傳人傑率所部於初四日下午開拔。往沔分駐三邑巡防以保治安。並飭籌振同撥錢萬串以五千餘串購米千石餘錢。委知縣楊鼎福帶往。該三縣灾區查明戶口錢米兼放。漢口商會諸君自聞沔漢不請深恐各地飢民藉荒　變爰將連日籌得振救甘肅旱災之欵提五千串。移作漢沔兩邑振欵以救切近之災。至荊州黃州兩府屬州縣被災之區與沔漢等縣不相上下刻小帥以各牧令尚未將災情輕重。情形詳報。到轅亦應先放急振以免災民。流難失所。特委知縣萬正坤現署臬司獄李仙培二員。各在籌振局領錢萬串。分　荊黃二府屬會同地方之情查明災區戶口散放急。振並催飭奉委赴湘皖贛三省購米平糶之吳令炳奎李令承澐李令章鍔迅將米石購齊運回所有運米護照每萬石分作十張免稅放行藩台李方伯並以籌振局存欵無多擬令通省人員捐欵助濟因首先捐廉銀三千元存。儲該局備撥。一面由該局具啟勸各司道府各官量力捐助以救災黎。漢陽府屬首縣轄地之李家集上下二十六　日昨忽被襄水沖決幸在白書尚未淹斃入口石湖垸現亦沖決一　襄河之水灌入縣境綿延三十裡一望無涯居民並無處可以遷徙漢　四鄉被水農民陳炳山等二十餘人昨稟夏口廳署請設法賑濟馮韻軒司馬以現在振撫事已請密紳昌墀劉紳入祥會同。商會諸君勘明情形。應候公同核議酌奪目。下天已放晴江漢各水亦漸退消特批令該農民等仍即速回設法疏。消補種秋禾。以作桑榆之補。　　 
[魏京鄉會勘東沙之急速] 廣東　○魏京鄉瀚於初一晚由哈德安船抵港。並不豋岸。即由小輪過海籌兵輪越一句鐘久動輪出口向東沙進發。其急速之故因張督亟欲清了經手事件。然後前赴新任聞日本兵輪明石亦隨後啓行駐省。日領與在該島營謀之西澤等亦附該輪前往。　　 
[請飭桂邊軍營會勦越南巨匪] 廣東　○越南黨魁梁蘭泉關仁甫近率黨千餘在北圻之七省與法軍接戰鎗械精足勢力甚盛現法軍擬由東朝海陽等處分路包圍痛剿。且以該處地近粵邊特將梁匪等年貌藉貫。照請協拿。欽道照准後飭欽營嚴備處井電陳來省請飭桂邊一體嚴爲防堵 
[分類新聞]  
政界 
 
 

Page 11

 
 
　　 
[請照向章搭用銅元納粮] 寗波　○鄞縣紳士童德厚等公稟浙藩略云鄞邑丁漕向章搭收銅元一萬歷久相安今歲上忙開征忽減七釐只收三釐民心惶惑銀價驟漲鄞邑爲通商口岸工商居多每日所入大半銅元一聞錢粮減收將來罷工罷市勢所不免伏懇電飭鄞縣仍照向章搭收銅元一成以安民心而免激變等情刻奉顏方伯批云鼓鑄銅幣原因維持園法而爲銀洋補助品民間完納賦稅原准搭收如徙前通行制錢由宮易銀兌解以濟司庫歲出餉項之需現在停鑄已久調查寗波一埠商界自爲限制銅幣僅用本省所鑄角洋通行鄂省所鑄餘皆不能信用似不致如他埠之充斥莫可挽救惟該縣征粮既向有搭收成數因何驟行改章現應如何變通妥定善法以期官收民納兩得其平仰寗波府立即轉飭該縣並照會紳商各界體察情形公同籌議經久方法由府確核通禀察奪　　 
[太鎮地方自治研究所成立] 　太倉　○太鎮地方自治研究所前經洪君伯言等發起組織召集開會公佈禀經立案開辦暫假太屬中學堂公推陸育芬君爲所長並聘法政專家顧君公亮徐君翥青錢君豫生管君封千王君舊如爲名譽譁　業於六月初五日開講聽講者極形踴躍已有五十餘人陸續報名者尚紛紛不絕云　　 
[禀准設立自治研究所] 紹興　○山會紳士胡元駿等爲設立自治研究所事具禀省城諮議局籌辦處茲奉批云自治研究所爲籌辦第一要著該紳等據稱前設立山會自治研究所　心公益嘉慰良深所呈研究所章程暨清摺核與部章及本處辦法均屬相符應准立案朱紳毓琛資格相當並准充作該所所長應即切實辦理至學員資格尤宜認真查核毌稍寬假所有聲請續報之處仍隨時詳晣呈報　　 
[加收契稅舉辦新政] 安徽　○皖藩沈子培方伯以皖省財政困難尤甚他省近年來新政繁興百端待舉如辦理徵兵購辦鎗砲辦理學堂所需一切經費均由司局各庫分認籌撥協濟搜羅盡淨實有寅支卯粮之處現在巡警勸業兩道整頓警務舉辦農工商礦諸要政亦爲目前切不可緩之圖惟所需經費頗屬不資若非妥籌的欵難期舉辦聞經司道通盤籌畫擬於加收稅契項下每銀一兩捐銀三分專充舉辦新政之需刻已據情上禀撫帥核示祇遵矣　　 
[巨匪就地正法] 湖南　湘省前經巡防隊弁勇拿獲巨匪趙漢臣一名解交沅江縣方大令訊供爲匪各情不諱旋經禀請省台札委恭大令會同方大令覆審一如前供比即錄供通詳到省昨奉回批飭將該匪綁赴市曹就地正法軍界 
　　 
[報銷歷年練軍經費] 安塵　○皖省於三十二三十三兩年開辦征兵陸軍兩標兵士並先後設立督練公所步馬礮工輜等隊弁目訓練所將較練所改設講武堂設立軍樂隊應需總辦提調教習司書兵夫雜役薪餉活支各欵及購辦應用器具經費刻經督練公所支應局查照用欵數目分晣開列清摺詳請皖撫咨明度支陸軍兩部立案免致造冊請銷 
 
時致干部詰　　 
[軍隊改用馱騾問題] 湖南　○湘省常備新車去歲所招工程輜重各隊及原有之砲隊營需用馬匹現擬一律改用馱騾惟各營隊騎戰馬匹仍照章用馬前由汀撫電咨陸軍部請予核示昨咨復照辦不日即須派員分赴各處採購　　 
[巡閱水軍操防] 湖南　○湘省飛輪水師營統領楊朗亭游戒現將游戒所屬各營查閱操防並演習水陳業於日前由省啟行沿途巡閱凡中前左右後五營均已早爲預備聽候隨時校閱　　 
[咨請加給馬除餉乾] 安廣　○皖撫頃准壽春鎮陶鎮軍森甲咨據卓勝巡防馬隊管帶劉建東禀稱該營兵餉馬乾月僅五兩有餘現在米粮日益翔貴除去馬料伙食等費外實不足以贍其家口應請酌予加給該軍勇粮餉乾以恤兵銀學務 
　　 
[考試選拔二場初誌] 蘇州　○蘇樊學意日昨爲考試蘇常兩府選拔二場之期是日天氣稍涼點名略早茲將四書經義題目錄下　不如鄉人之善者好之其不善者惡之　有言逆於汝心必求諸道有言遜於汝志必求諸非道是日九下餘鐘已放頭牌至五下餘鐘淨場初九日考松鎮太三屬選拔二場並聞此次蘇常兩府頭二場佳卷殊不多得云　　 
[梅南學堂之狀況] 徽州　○徽州祁縣梅南學堂自本年春間由祁邑官紳公舉胡耀華君爲該校堂長兼任國文歷史教員形式精神均有進步經學算術教員楊君祚祺係安徽高等學堂畢業生理化格致教員胡君維周係留學日本師範畢業生音樂體操教育李君西樵係安徽師範學堂畢業生修身地理教員胡君斐如係紫陽師範學堂畢業生學生四十四人分甲乙兩班又附設初等小學一所教科亦由諸君擔任前省委陳元瑞大令來堂恭觀極爲嘉許茲於五月十四至二十二等日分科考試二十六晶舉行暑假禮全體職員學生至禮堂行禮畢由堂長發給修業文憑並演講修業二字之意義次諸教員授訓詞次校董展覽成績次由會計員王孔章君報告上學期度支表　　 
[暑期單級教授講習會成立] 無錫　○錫金教育會勸學所在暑假期內擬設單級教授講習會一所爲各校教員研究教育之地所定簡章如下　（宗旨）傳習單級教育學俾城鎮鄉各校教員研究單級教授以期教育之普及（聽講咨格）各學堂教員教育會會員及辦理學務人員（講員）俞子夷先生（浦東中學堂教員今春會與楊周二君由教育總會派送日本考察級教授法）（學科）單級教育學（講習期）六月十七日起兩星期爲限（時間）每日三小時上午八時起十一時止（納費）每人納講義費洋三角報名時預繳（會所）在勸學所（報名處）教育會勸學所（報名期）十一日起十五日止　　 
[女士心學務之一班] 山東　○福山縣東南鄉塗山村衙氏母　心學務提倡天足會諸事茲悉該女士又在該村設立閱報所一處講報三十餘份聘人講解以期開澊鄉愚現在業已開辦該女士刻又擬創辦實業學堂一處專教授織布彈染等事現正組織一切不日即可開辦 
 
 

Page 12

 
 
實業 
　　 
[札飭查商業註冊] 杭州　○浙撫准農工商部咨開以浙江爲東南大省近年風氣漸開商業日見發達而赴部注冊禀請保護者尚屬寥寥本部職在保商凡係資本商業一經註冊即享有同等保護之利益布飭勸業道詳晣調查已經註冊者若干未經註冊資本在萬元以上者若干並遵照本部　行章程剴切勸遵隨時赴部註冊以維商業各等情增中丞當即札飭勸業道移會總商會店確切調查詳候咨復　　 
[武陽出品籌備所開幕] 常州　○常屬物產會各邑應設出品籌備所武陽籌備所即附設商會已於昨日下午三時開成立會計到會者約五十人當公推於瑾懷君演說勸業會與各界之關係言辭極爲剴切並宣布所中辦事職咒所需經費少則五六百元多則千元由勸學所商會兩邑鄉董公所認籌若猶不足再行設法宣布舉當請到會諸君分任調查事務惟調查漫無頭緒俟擬定手續後即開始調查散會時已鐘鳴六下矣雜記 
　　 
[錢業籌振之心] 無錫　○錫金錢業同人自聞甘肅旱災之　耗即集議設立籌振會推舉職員經收振欵並刋發捐啟勸各業量力書助現由該業先籌墊洋一千七百元解滬轉解灾區以濟急需井擬於十三四五等日借慶仙戲園演劇三天除給伶人食用開支外所餘看資如數助振　　 
[千元懸實之飛彈] 漢口　○漢陽鸚鵡洲地方日前有一不知姓名少年男子行路忽被飛來砲彈一顆擊傷要害豋時倒斃由地保報經漢陽縣李大令相騐查其彈子係兵工廠所造恐係該廠試砲誤飛於外當即詢查寔無其事現特發出賞格如有人探得放砲者賞洋千元以憑嚴究而保治安　　 
[被盜砍斃命案推諉之無從] 寗波　○定屬岱山之董門幫漁民五人被盜砍斃一案已紀前報據史司馬訪查該船係屬小羊山外失事擬歸與崇明縣辦理茲各屍屬以當時遇盜是否在小羊山之外無人目見仍請追緝務獲究辦廳主推諉不得祇可批准昨於岠山洋面又獲屍首一具四肢不全司馬已帶仵蒞騐飭令屍屬認殮云　　 
[皖省義渡局之窳敗] 安慶　○皖省義渡局創辦之初規模尚具詎知日久弊牛精神窳敗皆緣執務者未能隨時整頓所致近因該局設立江千窗軒四敞局中人每憩此消夏雀牌鴉片暢所欲爲殊屬不成事體適皖紳余誠格因事蒞局止擊種種現象心滋不悅開已面謁撫台指斥該局辦理不善朱經帥擬就所稱各節派員切實調查大加整頓　　 
[縣令典史之衝突] 武昌　○鄂屬京山縣張大令受中刻禀督院謂該縣典史金啟煌煙癖頗深並未戒斷勸令戒除反敢肄意辱詈懇飭調驗查究陳小帥以禁烟功令森嚴該員既有煙癖自應從速或斷乃竟敢玩達功令不聽規戒如果屬實殊屬藐玩惟其中恐有挾嫌誣陷情事特批飭安陸府即將該典史調府查騐確實具復查辦 
 
[監理官到蘇] 蘇州　○江蘇省清理財政監理官管京鄉象頣副監理官王建祖均於六月初七日由寗乘快車於下午二點鍾到蘇隨即進城拜會蘇撫瑞中丞後以廟堂巷蘇屬清理財政局內爲辦事處並不另備行轅云紀事 
[考試優拔片片]  
有某生素不能文。又荒蕪已久。倩人代庖。已成約矣。抵蘇後。代庖者以時間迫促。與某生取銷前約維時考　已屆。更無從另覓捉刀。進場後。胡亂塗抹數字。而出。語人曰。如是酷暑。令人考拔。真是要實行瘟生主義。名雖要而命亦不可不要。我留一席地。今爲諸君讓之。其友筆詰之曰。然則君之此行。亦爲多事。某生忸怩曰。我爲諸君送行耳。其友笑曰。君亦太至誠矣。竟送諸場內。某生乃不能答。有某生年五十餘。亦赴蘇考拔。及抵蘇後。以天熱痧發。友人多勸其不必進場某生曰。余身經大小四十餘考。每考必終場。未當　病。令考末次優拔。而遇痧發。豈非天乎。語畢。放聲大哭。其友爲之慘然。有某生素未涉獵史乘。及進場後。題爲李晟誎和吐蕃李泌請和回紇論。某生茫然莫知所從出。詢其隣坐者曰。二人孰長。隣坐者腭然莫解所謂。某生曰。李晟李泌。得何兄弟耶。隣坐者知其人之不足與語。且惡其煩。乃頷其首曰然。某生又問曰。豈非　李陵同時人耶。隣坐者亦曰唯唯。某生遍求諸漢書莫能得。惟閱時已晚人已有作半篇者。乃舉筆直。書內有兄弟意見之參商。竟有如李晟李泌者。有媿李陵多矣云云。尚自謂得意後出。以語人聞者莫不捧腹。清談 
　　 
[請觀今日之朝鮮]  
日人之治理韓國也。日欋其一部分而歸之於掌握中。今日韓協約議定書五條已經宣布。司法權也。監獄權也。整理財政權也。無一不委之於日人。鳴呼。弱國不能自立。而托庇於強國之下也。其可憐如是。立國於地球之上者。可不。急國自強哉。　　 
[又有調戲婦女之印人]  
調戲婦女之印奴又見矣。（見今日報）夫以上差之巡捕。而亦不知警惕爲此無禮野蟹之舉。將保護治安之謂何。幸而有查差捕查見耳。倘不查見。則爭持不已。必有不堪設想者。淫惡印人之多如此。呼嗚。吾何言。吾惟有警告我同胞格外自慎而已。 
[炎涼鏡傳奇（續）]  
[  上　應試]  
皀羅　記昔　學商量特候。任小見黃目。意氣戈矛。尊前時爲碧雲留。鏡中人比黃花瘦。篝燈苦誦。凄涼算傳。抱璞求炫。掩埋可　料今朝騃馬應昂首。（想見介）（生）君灼兄到了。行李在何處。（老生隨後來也。）（奚童挑行李上付老生隨　）（生君灼兄行李這麼煩　邢來帶定不少。還有那......鳥煙......煙鎗煙盤等。想俱在這裹了。（老生）不要笑話。我們就下船罷。（生）好極好極。船家。（雜上）有。（生）你把我的......井那李老爺的行李。一決搬上船去。（雜）是（桃行李下）（生）請了。（老生）請了。（同船下開船鳴鑼介）（生）好一片風景也。（　老生介）（好姐姐）我與你老氣已橫秋。眠餐外。成規墨守。酸難處　。這也算汗漫游。休辜負。歐風且。酌新醅酒。對月閒隨不　舟。（船上鳴鑼作船到介）（生）到此已晚。不及進城。明日進寓如何。（老生）好極了。（合）（尾聲）抱來佛腳何會久。看今日姑蘇作壯游。最好貢成均。做個同年友。（同上） 
 
 

Page 13

 
 
   
 
 

Page 14

 
 
   
 
 

Page 15

 
 
   
 
 

Page 16

 
 
   
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
各省籌辦諮議局 
[複選舉開票]  
[  浙江（處州）]  
日昨省城諮議局籌辦處接處州府常太守來電報告議員姓名如下當選議員六人　沈國琛　呂朝陽　黃菼　徐國鈞　連正釗　候補議員三人　鄭希樵　譚献　陳國均 
[複選舉重開票]  
[  浙江（嘉興）]  
六月初三日嘉興複選舉重選投票實到七十人初四日開票當選候補議員名單錄後　禇輔成秀水二十三票　江文榖平湖十三票　吳賡廷海鹽十三票　朱紹濂石門九票 
[初選舉開票]  
[  廣東（潮州饒平]  
饒平初選舉日前經龍監督定於五月二十七日同日投票選舉茲將當選人姓名錄左　詹樹聲五十九票　廖鶴州四十七票　黃德潛三十九票　許道生三十九票　林煥青二十九票張賛和二十六票　林照軒二十票　楊遜十七票 
[初選舉預備重選]  
[  廣東（廣州南海]  
南海初選舉已於初一日開票業誌前報計南海有選舉權者共萬餘人照局章以百五十票得一名核算應得初選當選人六十九名惟當選人票數以百五十人折半計之應以七十五票爲及格聞此次及格者僅寥寥數人然此數人中尚有因事故被扣除者照章如該縣缺額不論若干應以次多得票之人加倍再投惟此次南海缺額幾於六十人有奇若再行投票則辦法不勝其煩擾當道擬於此六十餘人中再加二十餘人共九十人准於初五百由本人親到抽簽取決蓋欲以省手續之煩也至於所謂九十人中聞自七十四票以下至十票以上皆有當選之希望今採用此法則七十餘票者未必盡得當選而十餘票者或又可以希望當選是七十餘票信爺之力反不如十餘票似與選舉原理稍有牴牾當道以窮於對付不得已而出此要亦無可如何之事云本埠新聞 
　　 
[滬道移商務總會交] [  （爲尹克昌事）]  
本年六月初一日奉護理兩江總督總堂樊江蘇巡撫部院瑞電論茲會電農部其交曰北京農工商部鹽箇電敬悉查鎮江造紙公司及信義銀行均係尹克昌總理該公司在銀行借欵二十萬兩已據鎮江道縣查明通詳有案今爲銀行倒閉查封公司機廠估價備抵此係追還欠欵辦法並非視爲尹克昌私產封抵私債現公司股東既出頭干預自應先算借欵本息如數追楚以清欠項再查提尹克昌股本備抵銀行虧欵公司 
 
衆股東股本將來如何清理應俟借欵暨尹欵提清後再行查明酌辦除飭滬鎮兩道遵照外謹此復聞增祥澂　云希即查照辦理等因到道奉此除行上海縣外相應備交移會爲此合移貴總會請煩查照施行　　 
[節錄總工程局禀滬道交] [  （爲添闢城門事）]  
　其一　竊闢門築路一案前經董局禀請先開小西小北兩門會蒙　台詳報督撫意批准遵辦業將會縣勘視情形及小西門開工日期禀報在案其小北一門丞應接續與辦以期早日交通該處路線業已規定料物已在　購即日與工築路所有此項工料的欵董局會於本年二月間禀請將上年　署發交普育堂葉董佳棠經管之勤生院存欵一萬三千兩借撥應用將來仍於該處地價欵內歸還已蒙核明在案茲因工料等費急須應付爲特禀懇查案照會普育堂葉董佳棠將該欵一萬三千兩連同本息撥交到局以應要需　其二　　開闢小北門處所原定在大境北首城內路線從大境牌坊向西北斜出城外則斜對四明公所南首之橫路原係按照從前所定而言茲經工程處再四復勘以原定路線太覺偏斜中間且有房屋阻礙而城外尚有建橋交涉其四明公所南首之橫路亦太挾窄體察形勢是城門實宜改闢在大境南首城內從大境牌坊朝西以取直徑中間草屋三四間拆壞較易城外本有木橋一座改建亦便統籌全局較之原定闢門處所便利實多而城內外氣勢亦覺空闊軒爽其四明公所南首俟將來再議建橋以省目前交涉　　 
[釐捐局督辦易人] 　○淞滬捐局督辦朱觀察宜振現奉蘇撫札飭另侯差委所遺督辦一差札委劉觀察篤烈接辦業已分別飭知矣　　 
[江蘇教育總全省學堂成績展覽會紀略] 　○江蘇教育總會開全省各學堂成績展覽會已略紀前報計自初三日至初九日展覽者約有五千餘人成績各品美術最爲進步通太二屬各校內頗有切於實用之件如如臬藝徒學堂之機織品嘉定藝徒學堂之涼鞋及藤製品頗爲展覽者所歡迎具理化博物手工園畫習字等成績各校均有特色美不勝搜他如江南蠶桑學堂上海女子蠶業學校松江初等實業學堂之絲　均甚精美女校中上海之城東祝羣育賢兼有裁縫成績亦見社會　勢漸將由華而實矣初十日爲延請特賓展覽之期寗堤學使特派代表羅君孝高到會蘇堤學使以現考優拔未能赴會會中有報告及評判詞須俟會後數日發表云　　 
[九江西捕馨斃華人案近聞] 　辦理余發程案之禮明律師定於今晚附輪赴溽間兇手西業已撤差並失其行動之自由　　 
[限令銀爐遵限遷徙] 　○巡警總局洋總巡孟君查驗鎔銀爐所用藥水已兩紀昨報茲悉該銀爐主陳風寶前日復又具禀希圖兇遷昨奉汪總辦批云前批限令一月遷移實已從寬體恤該商等何得飾凟搞延希圖邀免豈可以一二人之營業致碍各居戶之衙生此理盡人皆曉該商等當亦了然爺仍遵限遷徙毌再玩延致干勒閉　　 
[移放危險物品] 　○華界寶山路江姓花園內前由德商瑞生洋行 
 
 

Page 19

 
 
洋人寄放電石警局汪總辦恐有危險會經移由滬道照會德總領事飭令遷移在案茲聞瑞生洋行以此項電石無甚危險現既華官恐有禍患禁止存儲自應移往他處妥爲安放業已禀由德領事函復滬道知照矣　　 
[上差印捕調戲女子] 　○前日午後老閘捕房四百十四號上差印捕行至廣東路三百四十五號門牌客棧門首見有蘇州女子陳阿二在彼縫衣該印捕即向之調戲摸女之腿女驚逃入室該印捕亦尾隨入內該女情急取水潑逐仍不退出是時適有二號查差印捕頭（即西語所謂伽門達者）經過在旁窺閱五分鍾之久旋由旁觀者大喊捕頭來了該印捕始聞聲退出驚慌無措二號捕頭遂向鄰人問曰該印捕是否酒醉胡鬧鄰人均稱並非酒醉實係調戲女子捕頭復向該印捕詰問飾詞不認旋由捕頭將目擊情形回訴捕頭惠甭生君飭探劉森堂前往查明再行核辦　　 
[六誌洋人開設硝皮廠之達約] 　○日本人曲培在大南門外開設萬森硝皮廠迭經總工程局孫裁判飭傳房主沈關六之子桂山到案限令將屋收回並由沈將出面租房之華人徐汝金即徐士金邀至局中限於本月秒遷移出境如達將屋充公已紀前報茲悉前日又有日本人市中心也等二人同赴工程局面懇通融並謂日暉港織呢公司及龍璋造紙廠等亦均雇用日人工作今曲培實在萬森硝皮廠爲夥並非自行營業請免勒遷經孫裁判婉言開導始行退出聞該日人業已禀由該管領事照會滬道而孫裁判亦即具禀請示辦理　　 
[日商延不交貨] 　○浙省候補知縣王祖恩前奉浙藩札飭於本年二月間來滬向日商樂善堂訂購石印打樣機器二部議定價洋一千七百二十元先付定洋六百元約閏二月底交貨立有契據載明如果淪限每日准由該日商承認賠罰洋十元詎料屆期往取須展限三月底交貨嗣又再三延約直至現在仍未交貨而浙省現因開辦官紙局需用是項機器刻不待緩昨王明府因特禀請滬道照會日本領事飭令該日商赶速交貨如果不交速將定洋交還以清糾葛　　 
[關於方雲鄉案之賞格] 　○上海縣田大令昨出賞格云本年三月　初六據地保張兆祺報稱昨晚貴州路地方有在路行走之商　會友方雲鄉不知如何被人用鎗　傷倒地當由站　巡捕車送捕房轉送仁濟醫館醫治無效旋即身死帶同屍子方瑞文報求詣騐等情據經前縣詣驗通禀案多疑竇迄今未得實情合行懸賞緝拿爲此格仰軍民保甲人等知悉爾等如能探明此案真情拿獲正兇者賞洋五百元知風報信因而拿獲者減半給賞決不食盲仍不得妄拿無辜致干咎戾 
[城內]  
　武員接印○新任提右營參將陳發興已於前日辰持接印定於今日閱　城池查點軍械　新任守備易董亦於前日午時在長　庵公　接印昨日傳知水陸弁兵聽　查點　學堂畢業○道轅護隊組織之思愧學堂於初六日行畢業禮由蔡觀察札委李喬生大令考驗各兵功課尚稱嫻熟　以夫控壽○章煐昨日到縣禀稱向爲洋行生意現在老北門內去年憑媒娶金氏爲妻今年閏二月回家省毌屢次遺人迎接不肯回家上月身　病故氏亦不回今悉該氏聲名不正姑喪不歐實屬大逆不道爲此求請　該氏提案嚴　以肅法紀等語田大令論候核示　串賣姪女○楊阿春控倪阿堂等將伊妻倪氏搶去昨由本縣田大令提訊倪氏供母親前將婦人招　王阿福爲夫迨王病故復招楊阿春爲後夫今年清明婦人下鄉祭掃前夫墳墓被叔父倪阿堂倪福生賣於朱全生在路搶回逼勒成親所生小孩尚被朱姓扣留是實楊與氏母倪吳氏供亦相同訊之各被告供均支吾判倪阿堂朱全生荷雙連枷示衆一月福生實二百板著朱竹亭交還小孩再核　三人同牀○張德炳張陳氏夫婦互訟由一路巡局解縣訊究張陳氏供向在南京與翁姑同居後由丈夫張德炳帶領來滬住居梅溪弄不料先有姘婦在內晚間三人同牀婦人不顧被夫毆打婦人已在善堂留住十個月訊之張德炳供無姘婦同居情事判張具結領妻回家不得再與姘婦同處　預備解勘○拐賣將姓小孩之張連生張才生倪陳氏昨日由縣復訊供認不諱惟稱小孩業經蔣姓領回求恩寬宥判各印指摹押　解府過勘　方始查獲○製造局及各洋棧歷年失竊　鐡頗多今由浦東總　局查獲連賊船戶謝阿虎解縣訊究據稱所裝煤鐵係由吳某雇連每次一二船不等吳之黨　既多且通棧內之人是以迭次裝　毫無顧忌判謝收押候飭拿吳某等到案嚴究　官事○丁憂候選縣丞陳百璋昨日到道禀見　統領南洋　滬巡防隊即選知府　家霪昨日遣丁到道禀知丁憂 
[南市]  
　匠頭認　○南區巡員張某前晚巡至南碼頭有志裡口見某酒店聚有多人在內胡鬧張某進內解勸突　某甲恃醉將帽奪去張立吹警笛由巡士追獲張嘉與張如與二人解至總工程局查得張等俱在求新　器廠爲匠頭旋由廠主到局其保並認　洋三十元准予開檡將帽送達　挑夫硬霸○保昌媒浦棧前日遣司何綏林挑送媒汕至大連碼頭永利小輪被野雞挑夫陸繼林爭挑不遂將何毆傷當由巡士拘至工程局訊究保昌號派夥王　愼投訴前由判陸戒責一百下押候夫頭保釋 
[閘北]  
　車夫被毆○包車夫施阿二住居閘北醫園弄前晚向張阿四索討工洋三角口角起　被張紏同徐金生將施之手指擊傷流血不止旋即扭控四路一區押候訊辦施送仁濟醫院醫治　追交財禮○宗李氏控壻胡子雲短交財禮洋三十元一案昨由原媒李漢臣將胡　至巡警總局由注裁判訊明判胡交保限期清還　不認行竊○偵探隊官周二尹緝獲捲竊德國女士（夫實爾）金飾及現洋五百七十餘元之徐阿三寄押哈爾賓捕房已記前報昨經總局注裁判移　婦案訊供狡賴　徐笞齊二百板還押候原告避署回滬再核 
[英租界]  
　密查局　○公共捕房西探頭目矮姆斯脫郎查悉局賭串　之案出諸妓院旅　者居多特於前日論飭老閛捕房包探劉森堂蔣文彬協同七號一百七十九號兩　探分投密查如有此等情事著即拘拿解究　地保聲勢○王子與　阿根薛阿根串　薛根全頭髪價洋一千五百元由　　王收押在案尚有龔薛二人逃匿蘇州未獲茲由讞員派差協探赴蘇移提仍未提獲該差等昨日回滬據稱龔阿根之戚沈小和充當是處十六圖地保又在歐敦弄開設沈和泰漆盤店兼充長洲縣卯役聲勢極大兩次移提均被沈小和包庇是以未獲奉節靜候示遵　勿再藐視○英美捕房華捕正　張君昨出論單云照得虹口捕房一千另十一號華捕曹效山因在公堂嬉筆自如經中西官判押七天在案嗣後凡華捕有事到堂作證務須循規蹈矩切勿粗率無禮倘有達犯者即是藐視公堂本正巡概不與聞　須送　公堂究辦爲此通行曉論仰各凜遵　盡影園形○甬人王友麟即王永年因　 
 
 

Page 20

 
 
空英商老沙　洋行欵項逃匿昨由卜總巡將王之照相縣諸　房並出實格洋二百元諭飭中西探捕人等一體留心偵緝　並無國藉○無領事管束西人勃來風于本月初四日偕甲乙兩西人至百老　路葉祥飛　踏車行賃車三部一去不回昨由該行主葉文祥在虹口撞見扭控　山捕房　西人稱入法藉捕頭即飭西探將該西人送至法捕房查明並非法人旋派七號法探解至福州路總巡捕房飭送　山捕房辦理　坍至傷人○昨晨四點十五分鍾松江路大安客棧廚房內起火當由巡捕三人幫同灌息逾時披屋坍下將廚工宋阿敦王阿春吳阿可周洪成及專司燒水之崇明人王桃奎等壓傷由捕一併車送捕房轉送仁濟醫院醫治王桃奎受傷最重延至午後身死捕頭即飭三圖地保報縣請驗旋由屍姪王阿福投縣禀准免驗自行棺殮 
 
　縣令殮屍○台州人蔡阿四患痧斃命前日午後由本縣田大令帶同刑仵至虹口斐倫路驗尸所飭仵驗明委係因痧身死因查無家屬即由善堂棺殮厝壇召認　幸未燎原○浙江路陶萬興皮鞋店前晚因撥翻火油燈幾肇焚如幸即救息事爲老閘捕房得悉即飭包探朱阿巧前往查詢　拐匿婦女○成衣匠傳木林昨至老閘捕房報告向在廣西路三十五號門牌開設成衣店髪妻張氏被車夫嚴阿三拐匿　爲查緝捕頭准即飭探往查　包探降級○美　房五十七號華探孫榮卿因不聽官長訓令昨奉卜總巡著於本月十工號起降爲試用華探兩月以儆 
[美租界]  
　日人逞兇○某車夫前日傍晚在北四川路界口與日本人多名爭論車資被該日人 
 
等扭住蜂毆某西人見而喝陰亦遭毆打報由七百十七號華捕拘獲二八解送日領事署訊辦　認領孩屍○昨日下午怡和碼頭浦江內浮來十餘歲之男屍一具由孩父朱吉雲投報捕房請顧捕頭命投水巡捕房認明收殮　控訴無　○賣水果之王阿福王阿木昨扭陳阿良至捕房控稱陳目稱係工　局雇用之暗探　伊取去香瓜多只請爲究辦捕頭以二壬所控無過一併斥退　棧夥行竊○元芳路王永興客棧夥匡阿龍竊取棧內單來被十餘條被採王實生查獲解入捕房押候究辦 
[法租界]  
　追繳房租○新沙遜收租人金某投廨控稱房客胡錫卿陳金氏姜胡氏俱欠房金二三月不等向索不理請提追究　司馬准即 
 
飭傳到案判金氏錫卿各限七天先　一　月房租胡氏既欠三月著理候先　兩月餘再續　　如何　　○婦人周阿珠劉　氏朱阿金上年俱因犯姦私逃由公堂判發　堂留養在案茲已日久無人領去　於前日由堂董送　請示　暫留捕房俟查明案卷再核　受累多日○施小狗王順休行蹝詭秘由探拘　押候查究在案茲已日久查無犯事之案故於前日一併開　不准逗遛界內　竊賊收押○吳子林未知在何處竊得　蓋銅吊衣服等物由探拘人捕房轉解公堂請究據供在碼頭上竊來判押捕房兩星期　取締臥茶○玉露春街協泰煙間取歇後改設文明　樂居茶館樓上設有坑榻八張昨爲工部局查知謂如設榻售賣臥茶須照烟館例每榻每月捐銀二兩否帥不准該店主聞之即將坑楊一併拆去 
 
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
 

Page 24

 
 
   
 
 

Page 25

 
 
   
 
 

Page 26

 
 
要摺 
　　 
[江督奏徐州各屬舉辦清鄉拿獲要匪審明懲辦摺]  
奏爲徐州各屬舉辦清鄉拿獲要匪多名審明懲辦謹將辦理情形恭摺具陳仰祈聖鑒事竊照徐州所屬各州縣界連東皖伏莾素多前因山東曹州等處辦理清鄉該盜　等遂以徐屬爲逋逃藪疉經嚴飭地方文武設法偵緝先後拿獲著匪谷長學楊三鄔景辰等及要目多名審明懲辦惟夥黨在逃者尚衆並聞各處不少窩匪之家飭令仿照山東曹州辦法籌辦清鄉派委署徐州道奭良爲督辦前署徐州鎮總兵楊慕時統領徐淮巡防馬步各隊前署江西九江鎮總兵陳煦亮爲會辦徐州府知府田庚爲總辦江蘇候補知府吳意奎爲坐辦江蘇候補知府樊溥霖爲提調均兼巡防營務處提調在於徐州設立總局籌議章程分別次第舉辦清鄉經費先由正任徐州道袁世廉捐錢二千串一面飭由江寗藩司財政局分籌濟用業將大概情形擇要奏陳欽奉硃批知道了該督即嚴飭所屬各官妥速籌辦欽此查徐州人屬幅員遼闊村戶畸零盜匪易於潛蹝往往此拿彼竄清鄉一事必須各屬同時舉辦方不致有顧此失彼之虞遂派樊溥霖督辦豊縣沛縣蕭縣碣山四屬吳意奎督辦銅山邳州宿遷唯寗四屬每州縣各設分局一處以地方官爲坐辦加派明白稱練耐　勞苦之委員一人酌用員司督率董保分投清查戶口以緝拿盜匪查究窩家爲宗旨如有大股匪徒聚集立即調派營隊圍捕儻敢持械拒捕准予格殺勿論所需用費飭由江寗藩司籌撥銀八千兩財政局籌撥銀一萬二千兩陸績撥給飭令核實開支毌許稍有浮濫一面明定賞罰嚴加青成各該文武員弁咸思振奮均能認真遵辦而吳意奎樊溥霖兩員尤屬辦事實心不辭勞瘁計目上年十一月開辦起至本年五月初間已將各屬戶口一律查竣先後拿獲盜犯　四媚即　廣文闞六即洪文朱麻杭李敦須劉榔周慶　張德勝彭四馬連文即馬二頭郝四王　張魚李思五李螞蟻王方振張念典趙小黑劉爾瓢張體桂張得勝即張世玉齊合謝五卜查根孟廣居李春和胥順李套徐二李保珠劉五孫傳百唐四爛眼子秦柱張玉真周老花陳大良趙得紀合全崔玉山魯小房呂成光徐得勝即徐案吉林炳科範玉田蔣振平趙老美邵興連田三尹三劉娃王布任四徐得勝焦廣修徐義蟢耿文元胡蠻子夏邦元王元振王幫選朱尚富徐慎嶺即徐黑虎劉水張四老虎禇二王景連李溺仇六　成煥楊小貴張所韓田石狗祝連臣共七十三名經徐州道府督同印委人等詳加研訊內積慣匪首及會匪游勇居其十分之三其餘或疊刦多案或拒捕殺人甚且臨拿執持洋鎗恃蠻搞拒證據確　正盜無疑禀經奴才先後電飭就地正法以昭炯戒又拿獲盜匪　二道周茂江孫六即孫茂勝王得周張三纓帽子王孟春六名均訊據供認疊刦得贓及拒捕殺人等情不諱先後因病在監身死委員騐訊禁卒並無凌虐情弊又有孔現時即孔廣香商永魁張臭即張伯興趙黑妮劉玉喜五名均係事主董保 
 
供指及已獲正法之盜犯供出正盜乃敢於營隊闈拿之時先後持鎗拒捕致經當時格傷身死餘由地方官騐訊無異據徐州道府將辦理情形禀請具奏前來奴才伏查徐屬民情強悍盜賊繁滋積久相沿已非一載奴才於光緒三十二年到任正值江北大水爲災廣籌振撫次年雖值豊收民情仍屬困苦璧如大病之餘元氣未復碍難授以猛烈　劑幸值上年蝗不爲災秋收豊稔遂經奏明酌籌欵項大舉清鄉爲一勞永逸之計坐辦吳意奎提調樊溥霖及文武員弁等辦理均能切實署徐州道奭良前署徐州鎮總兵叚日陞統領　煦亮徐州府知府田庚督率亦極有方統計先後拿獲格斃盜匪八十餘名匪窩悉除盜風漸戢現在各屬戶口雖已清查完竣而整頓圍練一切善後事宜均須次第籌辦且轉瞬高粱茂盛爲歷來盜匪出沒之時尤未便稍涉鬆懈致使功虧一簣現將查戶各員一律裁撤酌留總局分局委員接辦善後諸事責成吳意奎樊溥霖分投督率並嚴飭各營協同查緝務使匪患盡除地方綏靖以仰副朝廷戢匪安民之至意所有辦事最爲出力之江蘇候補知府吳意奎樊溥霖仰懇天恩賞加　連使衙署徐州道奭良前署徐州鎮總兵楊慕時現任徐州鎮總兵段日陞統領徐淮馬步各隊陳煦亮徐州知府田庚並懇恩傳旨嘉獎其餘在事出力員弁均由奴才分別酌給外獎以示鼓勵謹恭摺具陳伏乞皇上聖鋻　新授江蘇巡撫臣瑞澂尚未到任未經會衙合併陳明謹奏宣統元年五月二十五日奉硃批著照所請　部知道欽此小說 
[美人虹] [  英勞倫斯著] 瘦狷　意（十二）梅黛嶺執刺後。方深怪客之鹵莽。思立即擲還之。懼埒根將至。乃急納諸衣袋中。客則仍就原座。默然無言。少時。車至郭外總站停矣。站特廣大。衙兵排隊而立。乘客各取道而去。馬龍車水。喧闐一時。埒根偕其友人伴梅黛嶺出。則兩御者已　油碧車而待。乃相將豋車。梅黛嶺時從車窗外矚。見同車之客。亦駕馬車而從。時左之。時右之。詫甚。思告埒根。則埒根亦正俯首謂梅黛嶺曰。卿知吾深夜來此之故乎。友人某將乘早車他適。電速吾來商要事耳。今者吾將踐約。卿其少俟我於旅館中。異鄉乍客。居處無郎彼何人斯。獨能坦然恝置。埒根若已預知其意者。更以甘言勸慰之。電燈耀眼。條已抵旅館之門。乃羣下車人館。埒根向掛號處豋記畢。退謂梅黛嶺曰。卿父審卿遁。或飭人邏偵吾特更卿名爲慧憨。且居卿以最上等之　房。言畢。偕之人房。密語丁寗。屬梅黛嶺勿懼。梅黛嶺雖極不悅。祇得允其前去。去後。獨坐空房。無聊特甚。忽見車中客時時從窗外窺矚。記其名刺尚 
 
 

Page 27

 
 
在囊中。探囊閱之。上書　醫學博士卡倫斯佛憨。住皮路四百三十號。佛憨耶。此來胡爲者。若爲安索所遣之偵探。車中數語。抑又不類。萍聚無端。麾之不去。則其行蹝殊難逆料矣。梅黛嶺喃喃久之。倦極而睡。夢回時曉日一竿。蜃窗紅上矣。嗟乎。朝陽煦育。萬物向榮。而梅黛嶺一生愁慘之歷史。適以是始遙矚未來。正如長夜初臨。瀁漭無際。苦哉梅黛嶺。此時固猶深處夢中也。來函 
[鎮江造紙公司股東來函]  
敬啓者頃閱貴報載督撫兩意電復商部及鎮江道意縣主禀查紙廠各節不勝駭異按商會前查信義銀行賬人欠項下鎮江紙廠實欠十四萬四千餘兩尹壽人親筆致敝外書稱欠十五萬餘兩今道縣據廠夥吳秀伯聲稱遽增至二十萬兩豈非怪事尹壽人親筆書中稱僅收到股本十萬餘兩今吳夥聲稱收到股本八萬兩夫以身當總理之人數百金數千金容或訛記至數萬金之出入豈有訛謬至此者又吳夥稱滬鎮來往盤費計二萬兩機器搬軍費另有開支則此爲辦事人來往費可知夫以丁未二月創辦時迄於今日僅兩年餘耳鎮江至滬僅六百八十餘裡耳往來搬費乃至二萬金不問而知其爲浮開揑報也聞吳夥　空數萬金其餘各夥有無虧空尚未可知今僅據其一面之聲稱遽定信讞此真萬國 
 
之所無而惟我中國所獨有之怪事也想各大意有保商振商之責決不至此或者貴報館檢字人之誤耶方今　攝政賢王勵精圖治小民冤苦例得上聞長安咫尺都察院之鼓堪鳴衆志成城我股東之心未死代伸興論務祈貴報館豋人來函保護商民還望賢長官秉持公理　鎮江造紙有限公司股東會議處公啓 
 
 
 

Page 28

 
 
   
 
 

Page 29

 
 
   
 
 

Page 30

 
 
   
 
 

Page 31

 
 
   
 
 

Page 32

 
 
   
 
