# 1909 - 21 - 4912923

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
上諭 
[監國攝政王鈐章初六日内閣奉]  
上諭本年三月十二日大行皇帝梓宮奉移山陵暫安朕本應親往恭送以盡哀忱兹奉皇太后懿旨此次大行皇帝梓宮係屬暫安皇帝尚在冲齡銜哀逺出實非所宜届時予當前往恭送用伸哀敬皇帝不必同行欽此慈命諄切敢不祗遵一俟數年後陵寢工程告成再行諏吉舉行恭謁典禮此次應派近支王公恭代行禮及一切應行禮節事宜著各該衙門直隸總督敬謹預備欽此軍機大臣署名奕劻世續張之洞鹿傳霖那桐 
[宮門抄]  
　　初六日召見軍機澤公洵貝勒 
論說 
[主張普通選舉之理由（續）（邨）]  
吾。輩非好辯然權利之名不。可不惜吾輩且先就權利之名而。論普通選舉之可否何。則所謂立憲國决非認君主之獨裁者。决非認貴族之專制者。更非認限於一部民族之寡頭政治者實以國民爲基礎之純乎立憲君主政體。換言之即認立憲代議政體者也即所謂基於天地之公道萬。機决於公論。以一洗數千年以来之專制餘習爲根本的精神者也。史册之明証。天詔之啓示。昭乎如日月確乎如山河果然則。我同胞各爲國家而貢述。使全國之民咸澄徹於國會之宗旨以翼贊國運爲臣民當然之權利。又實爲當然之義務也此爲憲法上不可變動之精神。如選舉法即屬於以此精神爲基礎而制定之者。即選舉權遍分配於國民之各階級。以全國之意思由國會代表之。始能與此精神相一致徵之日本。今日選舉權。尚僅行之於國民之一部。且爲限定最少數者。蓋大悖於立憲之本旨也。由此觀之普通選舉之可否非。利害之問題乃權利之問題也是。憲法認定之權利。蓋明明爲要求普通選舉焉 
且夫世界最良之政體爲代議政體。而代議政體由普通選舉而始達理想之極致是通古今萬國政法之大義也。在日本維新之宏謨。及基於此類之憲法制定。亦不外由此大義而成。審是則普通選舉不但爲國民應要求之權利而己亦。國體上必當到達之理想也憲法之義理甚明而權利之不容疑如是。當世有權利思想。者其亦有韙於余言（完） 
来稿 
[新中國之新教育（續）（費璞盦）]  
第三從社會的研究教育之特性教育特。性從歴史的地理的言。之己如前。述然合此二者則成社會的。人不能離社會而生存即。教育不能離社會而獨立。故教育特性又不能離社會的研究。夫社會之馥雜。莫中國若也。今括而分之。約成二端 
甲縱分的或普通的自縱分的觀之。若農若工若商若種種。爲各國同者。曰普通的普通的於各國。設有科學。僉受同等之智識。故民志所向易集統一之目的。卽於教育特性。易鞏融協之基礎。中國則不然。農工商種種階级詻殊。從而異其所習。旣無普通之智識。即乏同一之趨向。積販夫力役鄙不屑道之觀念。形成種種階級不列同等之社會。此教育特性所以異者也 
乙横列的或特别的睚横列的觀之若語言若文字若風俗若種種與各國異。而全國且不一致者曰特别的。以特别的於世界求與中國匹者。不可得一。考之列國。其初最複雜者莫若俄。其次若美。其次若德法。然而兼併之始固。有互異。及管轄久而道一風同。咸納於軌範之内。此即爲擴 
 
 
 

Page 3

 
 
張勢力之發生點。中國則不然。雨蠻鴃舌。文製契丹。去古己遥。於今尤烈。蒙清之文。本部不能通。方言之異各地不能達。推至生活交際崇尚諸事業。又各自爲風氣。竟成各各獨立之社會此又教育特性所以異者也。 
二者之。外有與社會締密切關係者爲女學。而中國女學之不講。社會尤蒙其害也。試思社會者。一有機體也。一部分之偏廢。即屬一部分之殘缺。殘缺不能與完全爭優勝。夫男女之天賦不殊。即男女之能力無異。文明各國。能全其天賦完其能力。是以能完全社會。中國以偏廢殘缺視女子。則女子於社會。有輕棄無推重。有分利無生業。有殘害無發育。四萬萬同胞。二萬萬其女子也。枯萎其半。而生機未息猶。其幸也夫。曰道德教育也國。民教育也。社會教育也。而捨女子教育於不講。是猶治水不正其源。植木不固其本。烏得流之清而葉之茂乎。注意社會者曷不注意於女學。以此言之。社會的教育特性較歴史地理之特性尤爲重要。此爲教育家當注意者三 
依前言特性之三大。端核其大要。則歷史者。積時地事過去之陳迹。昭示後人之鏡鑑也。地理者。受天然之影響。遵進化軌道而遞變也。社會者。結合過去之陳迹。及進化之遞變。演成現在各方面事實發生之機關也。故教育家之意趣。不以過去爲目。的不以天然爲標準。而以人事造成現在之社會爲方針吾。觀夫現在之社會現象有大可幸者積從来不完全之狀態。一洗而清之。盖教育家之將来。有無窮之希望在。試爲縷陳之 
一叅預政權憲法立議院興是庶民得有叅預政治之實權也三代政教。統合於上。今後政教統。合自下。蓋他日之議院即。基於今日之學校。他日之議員。即出於今日之學生質言之即他日之代議士皆養成於今日之教育家則教育家將来之希望何如 
二交通機關關。山迢遞。行路多艱河水蒼茫。伊人難接此地理之阻隔古。代伊然。而今則鐵道航路。經緯交通。即東西半球之重洋大陸尚得鼓浪越阻。飛馳麕集。而况此秦嶺越水間哉性情氣質。南北交通鑄冶一罏規。範易合。則教育家將来之希望何如 
三普及教育保。護社會秩序登進社會幸福推其由来。即在教育之普及。俾得無事無學無地無學。無人無學。而普及之義盡。教育之功全故教育無貧富貴賤之殊。無老幼少壯之别。無農工商士之異而社會始克臻乎完備。今則强迫之議將行。而普及之功可望社會進步卽。基於此。則教育家將来之希望何如 
吾言至此。不禁結一最上之觀念。以覘吾今後之中國。曰叅預政權行。則創吾四千餘年之新歴史。交通機關便則成吾三千餘萬方里之新地理普。及教育備。則結吾四萬萬人集合之新社會而於是教育家掄其妙手神。其大權操縱自由。結合至尊。開放此光輝燦爛之新教育。而於是凡百事業。輝映於政治界。而鞏固吾今上新紀元之新中國。河山非舊。社稷依然。而吾億兆生靈相額手舞躍以禱以祝此新中國之綿延於億萬年者。不得不以勉以朂此新教育成立於新紀元之己酉歳（完） 
專電 
[電一（北京）]  
張世兩中堂面奏初選複選轉瞬届期曾經憲政館通電各省將現辦情形速查電覆迄己多日覆者尚少可見毫無頭緒此可誤孰不可誤應請通諭各省倘有延誤定當從重懲處 
 
 

Page 4

 
 
[電二（北京）]  
攝政王以釐訂京師官制關係重要諭令政務處憲政館於開篆後速行會議 
[電三（北京）]  
攝政王擬挑選親貴子弟於春融後出洋游學惟學費須較前减少以期普及 
緊要新聞 
[攝政王勉勵言官北京]  
　　近来各御史揣摹攝政王意旨以王能納直言遂各交章彈劾廷臣故自某御史奏叅某軍機經攝政王嘉其敢言稱許之後於是接踵叅劾大臣者己有多人攝政王以臺官本有糾彈之職固宜盡言然各挾黨見而互相排擠之漸亦不可不防日前諭某御史云言官須持大體當一秉公正之心如其懷挾私意羅政細故以相傾軋則殊非朝廷求言納諫之意各御史雖不至此然亦當懍之於先須時時曲體余之本心云 
[籌辦旗制事宜近聞北京]  
　　變通旗制處倫澤兩貝子達寳兩侍郎提議以該處事務繁殷關係重要仍議參照政務處憲政館辦法設立提調一二員以資襄助又聞籌辦旗制大臣日前與諸樞臣商議擬於各省分設籌辦旗制處并加各省將軍都統副都統會辦旗制大臣銜惟以經費竭蹶擬從緩辦日前陸軍部奏更換八旗值年王大臣當奉旨廂黄旗派出春祿正白派出符珍廂白派出睿王正藍派出壽蔭正黄派出禮王廂紅旗派出張繼正紅旗派出善豫廂藍派出岳樑聞該王大臣准於宣統元年接管各該旗務蟲有總事變通旗制處大臣會議該處爲環球所注目最爲重要務須詳愼訂擬力求完善俟訂妥後先交軍機處詳核修改如蓋允恊再行具摺入奏 
[奏請緩修大和齋工程北京]  
　　估修大和齋工程大臣寳熙王垿具秦云竊臣等奉命估修大和齋工程曾將應修應緩各工分别奏明請旨遵行奉旨依議欽此遵即恭照原奏應修各工督飭司員遴選廠商勘估計直祗以邇来大木難求百物翔貴廠商索直極昂數月以来率同司員悉心勘計於工歸實用之中以求必不可少之數復經再四曉諭商人切實核减始定爲九萬四千二百四十一兩己飭其詳具做法清單聽候辦理恭查雍和宮大和齋地方前爲世宗憲皇帝潛邸别院恭遇列聖大祀方澤之時親詣雍和宮拈香臨幸大和齋憩息自應敬謹興修惟現值皇上冲齡方澤大祀暫不親詣行禮約計翠華蒞臨爲時尚逺臣等竊念近日國家度支奇絀又兩遇大喪財用尤屬艱難此項工程雖經撙節估計需欵亦不爲少應否展緩數年再行修理抑仍及時興辦之處恭請聖裁 
[奏定稽察守衞暫行章程北京]  
　　總司稽察守衞事宜處王大臣具奏云竊維宮庭肅穆繫天下之觀瞻禁旅修明實戎政所首重國朝定制凡禁城禁門宮門殿閣悉以親軍前鋒護軍人等環守拱衞無異周廬千列執戟百重且番直有期訓習有道傳籌啓閉規制綦詳近年復以陸軍入紫外庭藉供宿衞尤足輔禁兵之力所不逮但承事之人勤則日新惰則生玩儻無人激勵而悚惕之鮮有不漸流於窳敗者此次奴才等奉命總司稽察深恐智慮短淺燭照難周第事權所繫敢不任勞任怨夙夜兢兢惟有敬稽祖制嚴考定章於前鋒護軍等營查其是否悉合成規於宿衞營查其是否恪遵軍律法雖不同理實一貫隨時隨事無分晝夜派令章京委員嚴密周巡奴才等仍不時抽查或駐内督飭倘各營官兵有放棄責任疏懈廢弛情事輕則咨令撤革重則嚴行參辦决不意存見好稍事姑容除詳細稽察章程容奴才等參照會典及新軍條規妥愼擬訂另行奏明外謹先酌擬暫行辦法繕具清戰恭呈御覽 
[蘇藩電禀方隊官罪狀蘇州]  
　　南京督憲鈞鑒蘇中路巡緝隊官方壽山以梟匪投誠初見用於效前藩司留蘇當差繼見信於杜道兪由營務處委以是差澂雖到任後屢有控案知其舊性艱改而旣往未便深究故將該隊由營務處撥歸清鄉公所節制調遣藉此嚴加覊糜初尚安分無瑕可指近則刦案疊出卽疑病出該隊迭經責成各營認眞嚴緝昨將胥口鎭張家良刦案破獲訊據盜犯余維青熊阿三王么胡鈞等供認均在該隊當勇而該隊官猶一再具單辯護澂面加駁詰彼始無辭可對是該隊官縱匪庇匪罪有應得本應交縣澈究照例懲辦特恐其黨羽衆多久覊囹圄萬一脫逃其患較余孟亭夏竹林尤大不及請示業於本日在署前將該隊官正法以免後患除禀撫憲外謹聞澂禀 
[甬府禀報提審偷藥要犯情形寗波]  
　　寗波府禀報省憲文云連日悉心研訊偷竊火藥以致失愼要犯據陳准生供認行竊火藥實係錢三德與開花砲店之董阿華商量由錢三德起意糾邀董阿華並不知姓小鶴泥匠孫阿助及伊與應阿善同往行竊十一月初十 
 
 

Page 5

 
 
日業己偷過一次伊與應阿善在外瞭望錢三德進内竊火藥三包約重三四十斤由董阿華拿去銷賣伊與應阿善等各分洋一元至二十九日復往行竊伊與應阿善仍在左近瞭望錢三德等背負木梯並携巡捕燈進内偷藥停了一刻不知如何失火忽將藥局轟燬錢三德等亦被轟身死伊當時在南首下風沾冒火藥情急挑入小河扒起逃回應阿善在東首上風火藥未經沾著伊實止聽糾同往兩次在外瞭望並未進内行竊至初十日之藥只知董阿華賣在鄉下是否賣與他花砲同行抑係賣與他人伊等均不知曉此外亦並無同謀之人等語訊之應阿善供亦相同知府反覆究詰係屬確供質之董阿華之妻包氏並錢三德之妻張氏據供伊等均係女流祇知錢三德董阿華等竊藥亦不知銷在何處賣與何人一再究詰均供如前提訊看守藥局之効用沙甫卿目兵吳安心馬延貴據稱藥局由伊等三人看管局内火藥共有一百數十桶初十日夜被錢三德等行竊伊等並未知曉二十九日係冬至令節晚間六點鐘伊等一同回家吃飯不知錢三德等如何又復進内竊藥致將藥局轟燬伊等聞聲赶往看視業己盡被轟去實係疏忽並無知情故縱情事究詰至再矢口不移知府伏查此案該犯陳准生應阿善聽從錢三德等糾邀一再行竊火藥致將藥局轟燬實屬不法且當時震壞官民房屋數百間壓傷男女五十餘人案情較重自應從嚴擬辦以示儆徵惟徧查律例並無治罪專條董阿華銷售火藥雖難保無濟匪情事第該犯等旣堅供並不知情董阿華復己被轟身死事難追究實在似未便比照硝磺濟匪爲從科斷卽其聽糾行竊火藥比依窩頭硝磺問擬亦罪止擬徒查惡徒糾衆圖財故燒官民房屋及公廨倉庫均照强盜律不分首從擬斬立决該犯等聽糾行竊即係意圖得財惟失火究與放火有間如果將来覆審無異擬請比例不分首從减等擬軍抑應如何從重審辦並請憲示祗遵沙甫卿等援案比照倉庫失火律擬以杖徒並酌加枷號是否允恊請示遵行 
[京師近事]  
張相國以現當整頓吏治之時桂滇二省補署各缺己准變通現在各省新政待舉尤須得人擬請均令變通由各督撫爲缺擇人以資整頓聞外務部梁尚書於收回領事裁判權一事甚爲注意擬派員會同政務處研究辦法以便與各國開議 
聞直隸提督姜軍門桂題有更動消息以其所統軍隊多有不愜人意之處又謂因其他影響所及故姜軍門刻下己懷退志云 
埋藩部通飭内外盟略云國史館現辦皇朝地理志所有自道光以来裁改各缺劃分境界均宜詳細纂入應請轉行蒙古將各旗四至境界里數查明繪圖貼說聲復以便載入可也 
沈子敦侍郎等會訂民商各法及釐正刑法事關緊要現聞政府有加派法部會訂之議 
度支部澤尚書因預算宣統元年度支出入各欵不敷之額在兩千萬金上下加以籌辦海軍經費所虧尤鉅擬叩明攝政王通飭直省嗣後應解京餉不准絲毫拖欠并將各該省每年支出欵項名目詳細報部以便核减藉資補助 
聞政府近議内閣騐放官缺一事擬於今正關印後即行撤去仍照引見舊制 
聞順天府咨行内閱云今年正月十四日係立春之前一日例應呈進春山寳座排列午門前由禮部敬謹進呈現值百日期内此項禮節例應停進相應咨行貴閣查照 
近聞監國攝政王與諸王大臣提議擬於宣統八年内分期歸還各國債務以期早日减輕國民負担而爲實行憲政時興辦各項要政之豫備去歳九月間倫貝子在朗潤園會議時即與諸軍機提議請劃分資政院内閣都察院之權限嗣以大喪寢議現在大事己定以此項權限不分於憲政殊多窒礙現正擬訂分期劃清之辦法 
度支部澤尚書因東三省總督徐菊帥奏設憲兵學堂所有額支活支各項經費果否係陸軍部奏定章程咨詢陸軍部刻經陸軍部鐵尚書咨覆云所有憲兵經費章程尚未奏定惟該督所請暫行照准俟有定章後再行核辦 
日前澤尚書在政務處提議各省鹽政積弊日深非派有鹽政大臣巡查各省不足以除積弊聞有議派柯逢時爲稽查各省鹽務大臣之說度支部澤尚書會同各堂商議以借外債章程均須由本部出名簽約己經奏定爰電告各省督撫云嗣後借外債均不得擅自訂約應咨本部出名辦理 
與甘肅連界寗夏口外阿拉善蒙旗曾有抗捐情事日昨該旗鎭國公爵塔旺諾爾段到京述及該旗前雖有抗捐情事刻己安謐云 
去冬農工商部溥尚書議覆御史常徽奏陳南洋各島華僑愛國應派員前往宣慰一摺略云查本部會同陸軍部定於明春奏派大員帶同巡艦撫慰華僑己經奏定該御史用意與此正復相同母庸置議 
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
   
 
 

Page 9

 
 
   
 
 

Page 10

 
 
接緊要新聞 
[贛撫爲贛南亂事致各處電（一續）]  
[致吉安袁統領電]  
　　西密願電悉第九營能赴敵最好惟萍鄉栗市須塡紥現由省派新軍一標第二營半營赴贛明日拔隊如貴第九營能即開拔則即令新軍半營赴萍鄉栗市塡紥較爲迅速若必待新軍到萍鄉栗市而第九營再開拔則又遲矣萍鄉栗市此數日不慮空虚速電復院删印 
[致贛防水師張統領電]  
　　寒電悉己電飭駐樟樹之水師即日派二船接紥張家渡印霞江矣院删印 
[致贛州邱鎭台電]  
　電悉午帥電囑撥兵交公督勦查近處只有吉安昨飭吉防由萍鄉派兩哨赴崇義由吉安派半哨赴贛郡此外頗難再撥現復由省派兵赴贛惟緩不濟急公似可酌帶後備兵先後督勦或扼堵大庾等要處好在吉安之半哨不久必到贛統祈妥籌兼顧爲要騤咸印 
[致南京端制台電]  
　　辰贛南巡防皆九響毛瑟查每鎗發過子彈一百餘顆亟應預爲籌備己飭接濟尅日運交兪道現庫行無多雖經訂購緩不濟急柆處此項子彈請先借四五十萬顆至感乞復騤删印 
致贛州邱鎭台電 
　　尊處領鎗因毛瑟無多改發曼利夏八十桿彈一萬六千顆己於初十日交来弁領去矣騤咸印 
[致南安兪道台電]  
　　南删電悉辛王二哨官勦匪獲勝深堪嘉尚希督飭各將士乘勢痛剿不吝優奬重賞昨電飭袁統領派安源兩哨直趨崇義派吉安半哨赴贛郡頃又電飭派萍鄉栗市一營交張管帶平祿帶赴前敵計數日當可到齊所有派去營隊均飭歸閣下節制調遣又慮子彈不敷飭明日運送尊處按每鎗百顆再午帥電商撥營交邱鎭台帶往援應弟以無營可撥請飭邱鎭酌帶後備往援電復並電邱鎭矣惟贛防亦不宜空虚吉安營未到以前邱鎭能否他往乞妥籌並顧電復院咸印 
[致南安兪道台電]  
　　南准安帥電以此次並非粤匪云云因皆匪在贛境無論爲土爲鄰各文武均不得辭其責希嚴飭不分畛域務將此股匪徒迅速剿滅倘該營縣藉詞諉過定行參辦並查明爲首姓名確由何處起事即復騤銑印 
[致吉安袁統領電]  
　　西翰電悉己飭一標第二營半營即日赴栗市塡札歸閣下節制調遣護營係舊軍挑練無習氣閣下願電調安源兩哨赴崇義今電云安源第八營是否調一營抑兩哨前路塡安源一哨己拔隊昨接萍礦林志熙楊焜電冬防吃緊己電復有省兵塡紥惟省兵只一哨若調安源一營須就近先調一二哨塡紥或栗市之營分紥希妥速籌復殷哨官帶一哨先往甚善院獟印 
[致南安兪道台電]  
　　南陳兩電悉匪目斃傷獲三名甚慰兵力漸厚痛剿務盡爲要刻己電邱鎭台囑勿動並電達午帥秦令謬極委代甚善現前敵係某營兵若干公調赴前敵係某營在南郡備策應係某營己調未到有某營兵各若干望詳電以憑電奏院銑印 
[致南安裕守電]  
　　陳子健己革何仍往聶都被害之勇係何營汛死幾名此外有無被害即復院銑印 
分類新聞 
[政界]  
[江督電催提解賠欵漢口]  
　　江督去臘電漢關道文云各省新案賠欵前因磅價奇昂曾經度支部電知提前赶解並由鄙人商明預先一月解滬以資周轉現據滬道禀稱如約辦理者僅止陜陜一省其餘俱皆觀望而滬關之竭蹶己達極點相應電請貴督飭關局將宣統元年正月應解賠欵於歳底發商匯滬並於開印前即將華二月份之欵設法籌齊匯滬爲感刻己遵照辦理 
[自治局移撥經費南京]  
　　江南自治局客臘禀陳江督略謂瞬届己酉正月各屬即届派送研究學員之期而各該廳州縣瘠苦情形省内省外大致相同賠墊旣屬爲難勸捐亦難濟急况諮議局現己限期成立自治章程民政部亦將頒發使有議員而無地方自治圑體無以爲憲政之補助若不預行籌畫必致臨事張皇擬懇憲台查照前詳俯賜通飭揚州淮安徐州海州通州海門各廳州縣一律仍照江寗府屬辦法於積榖項下每地丁銀一兩帶收錢二十文漕米一石帶收錢四十文仍以大縣每年籌足洋一千二百元次縣籌足洋一千元爲斷如其收不足數應令於别項公欵内匀撥濟用目前作爲研究員學費將来即永爲地方自治專欵庶各屬不致藉口賠累而要政得以次第舉行至該各屬如有别欵可籌無須帶收積榖漕米兩項錢文亦聽其便惟須斟酌情形指定的欵禀明辦理不得空言塞責致涉推諉其各屬選送學員一欵来正卽需解給萬難延緩應請准於各屬積榖或他項公欵内先行借用俟帶收之欵集有成數再行歸墊旋奉江督批云開辦自治必須籌定專欵通飭寗屬州府廳州縣仿照江寗府屬辦法於地丁漕米積榖項下帶收自治經費仍以前定原額大縣一千二百元次縣一千元爲斷如有不足仍飭就地籌解等情查實行自治業於籌備憲政事宜清單内明定期限一俟部章頒發卽須次第赶辦所請籌預專欵以免臨事張皇自是要著惟各地情形未必盡同是否能一律仿辦仰候札飭各屬體察本地情形或照案仿行或别籌的欵務速切實妥議禀候核奪其選送學員一欵萬難延緩請准先行借用公欵俟專欵籌定再行歸墊自可照准應候一併飭遵 
 
 

Page 11

 
 
交涉 
[鐵路洋行之交涉山西]  
　　同蒲鐵路公司覆逸信洋行函略云查訂立合同重在簽押此商塲之通例原擬合同開端標明立此華文合同一式兩紙彼此簽押各執一紙存証等語是簽押爲合同之要素貴行與前總辦皆己認定加之原擬合同末叚一則曰暫緩簽押再則曰報部再補簽押是彼此始終皆不敢謂合同可無須簽押也今来函竟謂總辦之簽押與否尚在兩可斯言也旣背普通之慣例尤於原文自相矛盾在貴行藉口於雖未簽字尚有關防戳記可憑抑謂旣以關防戳記爲憑而可不必簽押則當日所擬之稿即當作爲前提何以開端一叚不曰彼此蓋用關防戳記爲憑而曰彼此簽押爲憑乎又何以結尾之處不聲明彼此不必簽押而必有暫緩再補云云乎且原文末叚不過曰先蓋用關防戳記者爲防抽換起見耳自来訂立合同必先防備抽换故雙關之格式記號不厭求詳今彼此於未簽押之先商明先蓋用關防戳記以防抽換此乃格式記號之關防與合同成立無涉合同者雙方合意同意之謂也雙方合意與否必有確定之形式以表示之所謂簽押是也貴行以原稿未取有業己訂定暫緩簽押先蓋關防戳記俟有欵項再補簽押等語據爲口實不知此叚語句僅能作爲附條與全文同在未經簽押之列即亦不能作准此段語句旣難作准則本此語句所發生之關防戳記其不能作准更何待言耶且批語中曾稱報明郵傳部有案旣己聲言及此則所有報部之案即爲此合同能准不能確之大關鍵竊意數日彼此旣重視部案自必悉遵部案而行亦知報部之案乃即未經核准之案乎姑略述之去歳何總辦送部請核之初當蒙部札將欵項通艦籌畫禀候核定後方許簽押此一案也嗣經何總辦申稱欵項難籌不能定購所訂鋼軌火車頭暫從緩議俟後再請部核定此次合同不敢冒昧簽押等語復經部札令將来仍禀俟本部核奪等因此更一案也統觀前後批札鐵案如山俱未核准謂貴行不知部案乎合同條文中即不當列入此層貴行旣承認部案則皇皇批札焉得不遵况貴行一商家耳以國際私法論旣在中國經商亦必遵中國之部章法令乃今以大部未核准之合同强令承認以前總辦本簽押之合同催索定銀此何理乎要而言之旣未奉部核准又無總辦簽押二者爲敝公司不能承認此合同之確憑即爲敝總協理不接收此合同之理由 
[奉天交涉司淮京消息奉天]  
　　客臘外務部致徐欽帥電云近因部中與外人開議交涉事件奉天交涉司使陶大均諳悉外情請飭陶交涉司速即来京幫同會議 
軍界 
[嘉湖梟匪又熾浙江]  
　　去臘江浙毘連之楓涇鎭米長港紳董徐汝龍家突来大帮梟匪百餘人各持快鎗刀械肆行糾搶失贓三千餘元徐绅矀辦本地鄉圑遺有洋鎗子彈多件一并被刦惟查失事地方係屬江蘇婁縣所轄爲蘇省飛划營第三隊沈葆義管帶防地深慮此拿彼竄梟熖日熾再釀巨案即日飛禀清鄉督辦瑞藩憲轉電嘉防徐梅峯叅戎通飭水陸營隊一體恊拿 
[十八恊司令部駐鎭鎭江]  
　　南洋新軍第十八恊統領吳仲言觀察探悉三十五標新軍自駐鎭以来全標官兵時出冶游動輙滋事用特禀准江督擬將十八恊司令部移駐鎭江兹聞觀察己將該恊案件曁在事各員同於日昨由省蒞鎭即假城内陳家花園爲辦公之地 
[台官查勘砲台鎭江]  
　　鎭江一路砲台總台官顧大令琪到差伊始整頓一切特於日昨會同駐揚鎭巡防隊統領周錦堂詣象山焦山等處查勘砲臺驗收巨砲並閱守台弁兵水旱兩操 
[詳請新製軍服費按月攤扣蘇州]  
　　督辦緝捕清鄉蘇藩瑞方伯以所部各營軍服章制前經通飭分統管帶哨弁各分等級按照頒發核定服制依式製辦以歸一律等情己誌本報兹經鹽捕營營務處陳游戎議定正哨官軍服每套六元副哨每套五元五角艙長每套四元二角此項軍服以十八個月作廢每月攤扣十八分之一遇有更替則將此項軍服移交按月扣算如不願移交者聽但須將軍服上袖章錨扣拆繳管帶收存以符定章而昭愼重云云業己詳請方伯分别瑞藩一體遵照 
[商議添募新軍鎭江]  
　　江督端午帥以南洋雖有新兵一鎭及巡防兵多營當有事時兵力仍形單薄且長江一帶伏莽猶多贓再募新兵五營以資調遣壽春鎭總兵李定明鎭軍於客臘謁見江督力保萬本華鎭軍充當新軍統領惟此事商議己久因需餉甚巨故尚未發表大約須俟今歳方能實行也 
學務 
[四校舉行畢業式常州]  
　　武陽冠英明志振聲四校高等學生均届畢業由武陽兩縣勸學所教育會會同攷驗己見前報去臘二十六日在勸學所行畢業式或先由兩縣並教員率學生至文廟行謁聖禮旋至勸學所由兩縣會同堂長給憑攝影而散聞擬禀請提學司實行照章奬給廪增附生云 
[學司批留經濟紳常州]  
　　武陽學務經濟紳董惲北生前因私塾風潮禀請提學司辭職現奉樊學司批詞諄勸勉力担任惲紳己遵照辦理矣 
[全皖旅景公學年假紀盛江西]  
　　全皖旅景公學開辦數月科學完備學生三十餘人其中學一班均經由小學堂畢業程度頗有可觀己於去臘十二月十六日在新安書院舉行年假大會是日官紳商學各界到者二百餘人弱將會塲情形探錄如下（一）艾紹棠司馬張植庵大令同堂長教員率學生詣禮堂行謁聖禮學生向官師行禮（二）奏風琴唱年假歌（三）展覽學生成績品（四）堂長康特璋君宣布訓辭（五）教員以次宣布訓詞（六）胡郁文君演說公學前途希望並致祝詞（七）康特璋胡郁文二君分贈學生奬品（八）會計員朱敬修君報告逐月收支並揭示决算表請校董核看（九）張植庵大令提議年假後仍請朱君駐校以便經收捐欵爲来年開校之預備衆贊成閉會後全體退至延賓室茶點而散 
 
 

Page 12

 
 
實業 
[湘省礦務之進步長沙]  
　　湘省官礦局總辦以在常寗水口山開採銅礦獲利尚厚惟從前係以銅砂售與外洋不免利權外溢擬在省垣開設鍊鉛廠在案兹聞岑撫帥一札委江順德充當總工程師所需廠地以銅元局現己停鑄所有房屋機器概歸無用即擬改爲鍊鉛廠將機器略爲添减大約今春即可開辦 
[電燈公司集股鎭江]  
　　揚州商辦廣照電燈公司前禀奉運司詳奉督撫憲批示准予專利在案去臘由發起人姚俊臣等公舉鎭江東方輪船公司經理魏筱甫君總理其事並擬招股本規銀十萬兩分二千股每股五十兩己由發起諸君認集一千股其餘一千股係由招集不足之數仍由發起人分認近日購股票者甚形踴躍約於今春卽可裝燈收價 
[部奬蠶桑學堂絲繭南京]  
　　農工商部咨復江督文云前據江寗布政使樊增祥咨稱案奉本部咨奏請興辦農事試騐塲通行各省採辦農品解送陳列考騐等因兹據辦理蠶桑學堂黎道咨送本年所製絲繭等件自應遵飭解送呈部以資考察爲此備就學生試驗所製絲繭並開明各種產名清摺移司查收轉詳咨送等情除寗省各屬物類俟各府州彚齊呈司再行請咨派員解京外所有該堂送到絲繭共一大匣理合開摺文轉詳咨送前来相應抄摺將絲繭咨送請煩查照考騐施行等因到部查閱比項絲繭均屬光澤匀凈足徵該學堂研究有得深堪嘉尚除照送農事試驗塲考驗外相應咨復貴督查照可也 
雜記 
[永州鎭府會禀獲匪情形武昌]  
　　湖南永州鎭張鎭軍德太守會禀鄂督以湘黔兩省邊界有匪首楊弦德總理紅青各教蓄有異志前於光緒二十四年糾黨滋事經官兵擊散嗣復結交匪類開山立堂於去年九十月間調集聞衆購藏火藥在廣西柳州府誦經拜斗祭旗起事經敝鎭選派精兵在廣西灌陽縣文村地方拿獲匪首楊弦德並匪徒龍里卿唐喜狗唐貴卿等數名查該匪楊弦德總理紅青各教蓄謀異志己久前被拿時肆意拒捕幾於蹤逸幸鎭標什長李斌格旣匪臂始得就擒除將該匪楊弦德等四犯就地正法外惟據供尚有逸匪陳德龍吳大棟等均係匪中頭目未便任其漏網且此次出力員弁可否擇尤給奬應請裁奪 
[路工夜行駭衆松江]  
　　新正初二夜四鼓西門外迤北一帶警鉦亂鳴一路奔報入城詢之稱白龍潭迤北三里許龍興橋地方有大盜肆却於是府憲戚太守華婁張劉兩大令咸帶壯捕馳往提憲劉軍門亦飛飭正副兩營及留防隊各派健兒乘夜馳拿迨文武齊往則鄉間寂無聲息而又雨雪載途只得遄返卽帶訊鳴鑼人又言語支吾其實龍興橋富户徐陸兩姓是夜有鐵路工人百餘人過境沿路肆擾或取柴堆之柴燃火照路逺近居人見火光人聲駭爲盜刦爰鳴鑼馳報亦因各處盜案半係鐵路小　故望影生畏致有此擾也旋經婁縣劉大令出示曉諭略謂鐵路小工夜間均須歸號不得整隊胡行致民間驚擾現己商准總理如敢違諭夜行准民人綑送来案以憑懲辦 
[關差鬨錢店之風潮蕪湖]  
　　蕪湖長街普泰錢莊某學徒係蕪關簽量許斌之子因嫖賭虧空甚鉅經店東察出當即斥退詎斌倚仗關勢謂店主不應辭退伊子特於去臘飭其妻子率領多人鬨至該店任情衝打店中人畏其凶猛逃避一空店隣偵知代爲不平擬在錢業公所宜布情由函請商會轉請關道將該關役懲辦 
[申斥自請破格錄用之巡長安慶]  
　　安慶巡警二區正局巡長劉隆道上禀撫憲内有供職勤勞懇情破格委用等語當奉朱中丞批示云該巡長供差勤愼旣經巡官在於警務公所力保自應聽候公所核辦何得率爾来轅自請破格錄用所禀己屬冒昧且查禀内破格破字書作頗字是該巡長字義尚不明晰尚欲大言欺人耶仰巡警道傳諭申斥　 
游戲文 
[討賭徒檄文]  
　　是作擬駱賓王討武氏檄也。新年之中賭風最盛常街設攤遇廟成局呼么喝六。儼若應爾爰。戲擬檄文以討之。 
社會中賭徒者居。心貪鄙操。業卑微始。則作戲逢場繼。至破家蕩產洎。乎晚歳遍及亞州外。假納凉爲名隂。圖抽頭之利及。門上客输贏不肯讓人。入局下流邀。約偏能惑衆。致天寒而當。被陷窮漢於揃。衫加以害物爲心。殺人無血專。窩盜賊陷。害善良。常女賣妻。忤兄逆。母天人之所同疾王。法所不容猶。復自號雅人。毫無廉恥。是誰友誼。用之於　和。系孰宗親陷。之以聚慶。嗚呼地方官長安在。四處賭徒狓猖。賭餉抽厘。知地皮之將盡。担錢入局知。家運之己衰實。業爲立國要圖竟。爲牌骰。法師傳之成業做。非分之營生喪。失己之本心。良有以也悞。壞人之子弟豈。徒然哉。是用氣憤頽風。志安梓里。彰勸懲之公論盡。開導之婆心爰。舉筆鋒兾。清賭業。擴清窟穴。井及局場一。律肅清十。家連坐官。銜抄白。告示之力偏多。公局長紅約。束之功不少。吏役震而規費絶。游蕩少而天下平訪。拿則痞棍潛蹤。詳革則劣紳失色。以此禁賭。何賭不清。以此勸人。何人不服。公等或居住宅。或入商場或。膺重寄於　朋。或受本錢於父母。言猶在耳。禍起貪心。一時之錯難翻。四件之中最毒。倘能回心轉意。改獲更新。共立勤儉之心。無染賭博之習几。諸執業。同可謀生。若其眷懋歧途。永歸賭籍。坐昧盜源之戒。必貽匪黨之誅。不觀今日之乞兒。盡某賭徒之子弟 
清談 
[鷄瑞一]  
鐵岸隨筆載元世祖喜鬥。鷄其將劉孫獲一金鷄。長喙高距獻帝。時方用兵於兩廣帝蓄有白鷄素健戰命與金鷄。鬥帝戲與劉孫卜曰。金鷄勝必克廣州。後金鷄果勝。而是年廣州亦克 
[鷄瑞二]  
瓊林雜記載乾隆初。年益州鄉民獲一彩鳥修。尾絳羽名曰鷄王獻之帝帝命學士賦之。諸學士無不極意搜羅故實以供其頌禱之用云 
 
 

Page 13

 
 
   
 
 

Page 14

 
 
   
 
 

Page 15

 
 
   
 
 

Page 16

 
 
   
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
第三張第二版 
各省籌辦諮議局 
[官長設立]  
　　浙江 
甬府禀籌辦處文云據象山縣詳稱象邑地居陬澨士紳質樸向少開通初選舉現定九區投票時管理人員甚難其選查章程第五條管理員不拘官紳第十二條凡辦理遺舉人員除監察員外不得與選舉及被選舉是管理員祗能以官派充象邑教佐人少同日投票則官必不敷充派諮議局章程投票本無同日之文可否請予四鄉八區分作兩日投票庶一員可管理兩區俾免爲難等因查各屬教佐員數本来無多管理員皆須派至八九人分派不敷自可想見紳士有選舉者又未便强以管理初選舉投票亦無不准分日明文是否可與通融卽祈迅賜察核示復以便飭遵 
專件 
[初選當選人與複選當選人疑商之剖决）（陽湖汪文溥）續（]  
又按憲政編查館奏定諮議局章程第二第三條凡屬本省籍費之男子年滿二十五歳以上具左列資格之一者有選舉諮議局議員之權等語是資格專指選舉議員之人而非指被選爲議員之人也又第五條凡屬本省籍貫或寄居本省滿十年以上之男子年滿三十歳以上者得被選舉爲諮議局議員謹案本章程第六第七第八等條於被選舉權之限制己極嚴密故本條除年齡以外更無何等要項等語是定章於被選舉者祗加以限制於資格並未有何等之規定或疑被選舉資格未有規定則被舉恐有非人不知此選舉議員之人係初選時一般合資格之選舉人所公推其知識程度較高無庸慮其選舉或有不當之資格也且旣令一般選舉人公同推定當選之選舉人授以選舉之全權於普通限制以外不應再加以種種之規定剥小其權限也是以初選當選人不必以有選舉資格而兼有被選舉爲議員之年齡爲限祗須以有選舉資格爲限複選被選爲議員人不必以初選當選人名册爲限并不必以初選選舉人名册爲限也 
本埠新聞 
[萬國禁烟會之預備]  
　　萬國禁烟大會中國代表端制軍定於初九日與專員瑞藩臺由蘇来滬上海巡警總辦汪道臺昨特派令張參事官帶同偵探長一名並偵探四名乘車赴蘇迎迓美國議員丁義華定於初六七八晚在美租界西武昌路仁德里明德學堂演說禁烟問題英國代表蘭特腦君聞將於明日由漢城啟程来滬暹邏代表三員己於日前抵滬日本專員宮岡君及田原高木兩博士均於昨晨乘春日丸郵船抵滬擬在日本總領事署設立事務所中國青年會擬於十三晚間歡迎各國專員 
[蘇藩致商務總曾電）爲裕蘇官銀號事（]  
裕蘇官銀號開辦多年未經查帳年前因改換新票擬加整頓定於新年派人清查己行文該局坐會辦查照並無别意乃外間不察或謂局中員司須全行更換乂謂有許姓包辦其事以致謡諑紛紜無理取閙皆由各錢莊猜嫌疑忌故散謡言殊可憤恨要之銀錢官局同爲經商性質焉有全易用人與包辦之理聞上海亦有謡傳用特電請傳知各業董勿信謡言爲荷瑞澂支印 
[嘉定縣移提拐匪之周折]  
　　闕春生與弟闕桂生誘拐嘉定鄉婦萬氏於去冬潛逃来滬匿居法界兹爲萬氏之翁李阿三查悉禀由嘉定縣移請法公堂聶司馬關提闕春生兄弟及萬氏等三人解回訊辦現聶司馬查得闕姓兄弟均在法領事署服役因先行告明法總領事請將闕春生兄弟交出而法領巨君不允解回請歸法廨判斷聶司馬以事係華人訟案若照法領所擬辦理恐於主權有碍爰特禀陳滬道請爲核辦 
[西報紀滬寗鐵路入欵]  
　　字林西報云滬寗鐵路當蘇滬開事時僅長一百十四英里維時每里於每星期收洋一百五十五元七角搭客平均數約三百八十七人後開車至一百五十九英里每里每星期所獲之數及搭客數目無所增减按平常他路展線愈長則每里收資及搭客之數均將减少蓋因　路少户口稠密之城鎭也今此路適相反對全路開車後共長二百零三英里去年十二月二十五日止該星期内共有搭客七萬九千零八十九人共收車費洋三萬四千二百八十八元平均計之每里共有搭客三百九十人收洋二百六十八元六角八分此實開車以来未有之盛也 
[領袖不允發還未鎗]  
　　衞美胡得勝去年臘月初二日佩帶手鎗經過租界被西捕拘解公堂判令從寛開釋兹該衞兵回京訴知陸軍部袁諮議官以所帶手鎗竟被捕房扣留函請滬道轉飭公廨查明發還現經寳明府函准領袖領事查復謂該衞失有違左章本擬懲辦因廨員與美副領事一再磋商是以將鎗充公從寛免究至所請發還一節殊難照准云 
[查復並無吸烟官員] 　 
　　蘇省禁烟總局前請滬道調查蘇松太三屬正佐各官有無烟癖業經滬道蔡觀察訪查明確所屬各官實無嗜好己由蔡觀察出具保結移送禁烟局核辦矣 
 
 

Page 19

 
 
[體面商人無端受辱]  
　　職商張晉卿於去臘禀陳上海縣李大令略謂職世居南匯之御界橋地方現在治下大東門外王家碼頭股開典舖本月二十四日由家到滬甫抵董家渡渡船上倏来短衣洋帽者五人將職軋住聲言欲扭解浦東巡防局職詢以何事則言奉縣簽提職自念並無違背法律之事何以忽奉簽提且公文匿不見示殊不可解迨軋至三鳳樓茶肆扭住髮辮侮辱不堪旁觀爲之不平羣詰以故則以嚴吉甫案牽涉爲詞查嚴吉甫係嚴家橋人與職從無交涉似此無端誣辱實莫測其所由来詢問短衣洋帽之五人據稱一名朱阿火一名秦金海一名趙和尚其餘二人則不肯自道姓名究竟是否台差職不得而知應否嚴加懲辦之處伏候憲裁除禀南匯縣憲外謹以當日受侮實情陳請查察 
[籌撥體育學校經費之爲難]  
　　學部諮議官鄭蘇戡等創辦之體育專修學校禀奉江督批飭滬道酌量籌助己誌前報兹悉蔡觀察以道署外銷一項時虞不敷奉飭撥助該校經費實難遵辦應俟將来收數稍旺再行籌撥業己詳復江督查核矣 
[謝贈一]  
華安保險公司送来月份牌四張中西大藥房送三張藻文印刷所福和烟公司各送二張怡德洋行卜内門洋碱公司大清郵政局各送一張五光十色並皆佳妙 
[謝贈二]  
前署臨海縣孫大令送来臨海官立初等女學校照片一張又罪犯習藝所照片一張並習藝所所製毛巾一打土布一疋形式整齊成績優美 
城内 
[拿辦流氓]  
　　本縣李大令訪悉北市流氓時有紏衆持械與城内各流氓爭毆情事深恐正經商人亦遭波累昨特派令皂快捕頭至各處嚴密查拿解究一面移請英法公廨一體會拿以保治安 
[嚴防匪類]  
　　一路巡警分局昨出牌示略云現值新年男婦大小入城游觀者絡繹不絶深恐匪類竊賊乘間搶攫又黄昏半夜鋪户居民主僕出門游戲宵小乘隙圖竊亦所時有仰各班長警隨時偵緝除先行諭知外并仍約同本管局長不時抽查倘有違誤定當分别輕重記過革懲 
[欺侮嫠婦]  
　　寡婦陸盛氏控陸阿毛紏姪拆屋一案去年歳抄由浦東總巡局解縣審訊盛氏供有後披屋一間己造十餘年近忽有族人陸阿毛来家稱披屋基地係歸伊管業紏姪子蘭將屋拆損求究訊之阿毛供在滬帮夥多年未回浦東因被盛氏之夫佔地蓋屋近向理論己由族長及地保勸允盛氏償給地價錢三十千繼忽悔賴又訊子蘭供與阿毛相同李明府謂氏夫在日何不理論判不准再向該氏詐擾如違嚴辦 
[認竊不諱]  
　　閘北巡警總局札發竊犯王廷瑞王子才到縣訊究廷瑞供認偷竊某坊白布廿八疋早已賣去情願賠子才供由廷瑞紏往夥竊判廷瑞責三百板與子才一併押追 
[官事]  
　　青浦縣新涇司巡檢調暑南匯縣縣丞高其琛虹鎭保甲局委員縣丞黄祖恩昨均到道禀見洋務局委員補用知州梁驥初昨日到道禀知奉督憲札委江南洋務局隨員差南巿 
[以儆其餘]  
　　總工程局□政處以清道夫役大都疲玩當將袁三等七名先行斥革諭令夫頭限至初十日招齊充補 
[醫生吞歀]  
　　朱子田扭控　生顧廷芳吞没欵項昨由工程局陳裁判提訊朱偕伊女張朱氏投稱前將方單託顧抵於萬成銀樓得洋二百在被顧吞没鈔票十三紙計洋一百五十餘元又被在陸姓處冒借洋七十元求追訊之顧供詞推諉判顧押候傳中証及銀樓主到案訊核 
[養媳行竊]  
　　源泰洋鐵店主曹子山被鄰居己閉麻袋店主婦貝氏之養媳私進内室竊去鈔票洋三十五元現洋二十餘元及銀飾等物報由工程局涙探查獲人贜提案訊究貝氏供願將餘贜照賠判限初十日理償吊案之洋先交失主具領 
[疑及同居]  
　　周晉生去冬失竊女帽上有珍珠一百餘顆值洋三百餘元當將傭婦朱張氏同子朱阿昭扭至工程局訊供不認判令出外帮尋在案現復扭同居人張錦留到案訊不承認判張交保出外隨同尋缉 
[更正]  
　　初五日報載張源順猪行倒閉等情乃係傳聞之訛合行更正 
閘北 
[巡士犯賭]  
　　四路二區巡士張鴻鈞違禁賭博路由蕭副巡官移送一區押候訊辦 
[巡警不法]  
　　四路三區巡弁徐彥與巡土陸宗仁戚永秉等至眞如鎭管阿生茶舘賭博强將洋槍頭押洋二元時有荳腐店主潘某出言不遜以致互毆潘受傷甚重事經總辦汪觀察訪悉立飭探弁孫駮發前往查辦新租界 
[火警]  
　　新閘路二百四十二號門牌孫祿齋茶食店前晚失火焚毁披屋一間 
吳淞 
[總鎭抵淞]  
　　崇明蘇松鎭段日升軍門於初三日乘坐本標領港炮艇抵淞當在舟次接見外海吳淞川沙等六營管帶定期初六日行祭海禮後由各管帶率同各師艇駛赴南中北洋面巡緝叚軍門則由淞乘車赴寗 
[重築馬路]  
　　寳山南門外開築馬路一條直達炮台灣火車站前年己築成一叚嗣因經濟困難暫行停止近由寳邑各紳董議定於遷讓保安義塜所得欵項内提用即於初三日開工挑築以便行旅 
[不應悔議]  
　　去臘廿三夜有寗波釣船一艘載猪四百節頭在吳淞常關前被日本輪船撞沈猪隻盡被沿浦居民及各小船撈去新關河泊司以沈船處所適在輪船出入衝耍之區諭令該猪船經保之順興稅行赶將沈船撈去否則須用炸藥轟毁旋有趙阿壽等聞知向河泊司承撈沈船議定即將轟費移充撈費撈起破船給趙酬勞後撈起時船底尚有淹死之猪數十頭釣螌鐢所又悔諸禀請警察局將趙拘押趙因訴知河泊司函致警局聲明一面禀知稅務司咨請滬道飭縣查核 
英租界 
[電車傷人]  
　　聘白爾二十三號電車前晚十二點鐘駛至廣東路將成衣匠陳阿康撞倒碾傷由捕車送仁濟醫院醫治醫生謂受傷甚重恐有性命之憂云 
[賈辦追欠]  
　　龍飛馬房買辦馬文金控式拉夫羅少廷葉菊生張少雲用空銀三千餘兩昨由新閘捕房將三人一併解至公堂訥究張少雲供款己由保人葉生清料理訊之羅葉二人認欠不諱判張交保羅葉還押候算明帳目再訊 
[控告冒牌]  
　　英商祥茂洋行控禎和號主張明源愼和號主李竹鈞祥盛號主陸允叔冒牌射利等情昨由差探將三人傳至公堂請究陸延郝門律師上堂代辯判一併交保候再會訊 
[曾否得賄]  
　　天餘號主劉頤福控孫鏡蓉欠銀不理逃匿湖州由廨派差恊探至烏路縣境称提詎被是處地保朱阿毛將孫賄縱旋由差探回禀公堂飭差至該縣禀明於昨日將朱帶回解案請究判押候過堂訊核 
[欠銀不理]  
　　沈尚之在上海縣署控告邱蘭亭欠銀不理因邱住租办由縣移廨於昨是將邱提案候下禮拜一訊核 
[恐有别情]  
　　北山西路春記客棧主朱松林與婦人浦阿巧由竊棧客袁海龍鈔票昨由捕房派探拿獲解廨請究中西官訊得浦氏係原告之妻判朱押一月期滿限兩禮拜將棧房事務料理出境浦阿巧交其夫領回 
[用空銀款]  
　　萬裕　控李松高用空洋五 
 
 

Page 20

 
 
萬元由探將孚提獲昨晨解廨訊究判李押　　到經理人再行訊奪 
[小孩迷路]  
　　松江小孩沈阿因蘇州小孩李根生均因　路由捕解至公堂衞爲安插　發棲流所留養候認 
[公堂瑣案]  
　　流氓王阿章搶周陳氏少孩之金環判押西牢九月逐出夏阿香控林胡氏竊取衣程判氏遺押候查拿伊夫到案再核蔣福生竊李榮生印書機器銷贜於周阿巧判蔣押兩月周父保候查楊芝山搶周阿福鈔票阿押一月沈榮生竊王蔡氏衣物判押西牢九月逐出陳立生竊李　泰錫器各物判押西牢半年逐出陳胡氏控夏關金搶取金押髮訊供不認判夏押候查明再訊王嘉林搶取張光通金戒判押滿四月逐出 
美租界 
[水管爆裂]  
　　東嘉興路四百六十五號門首所置之自来水管忽然爆裂地上陷成一孔　約丈餘當經巡捕報知捕頭知　自来水公司赶速修整 
[夜行可怕]  
　　綢商趙景生前晚行經北江西路橋堍被流氓二人截住攢毆並將皮衣剥去昨日趙遣夥友投報捕房請爲嚴緝又瑞綸緣廠夥周章英前晚行經乍浦路海寗路轉角被匪徒六人扯毆拔刀恐嚇搶去金戒銀洋皮衣而逸周即報由捕房飭探嚴拿務獲 
[包員降級]  
　　虹口捕房包探王金生曹阿三巡　不力由盤副捕頭送請卜總巡發落己紀昨報兹悉卜總巡以該華探咎有應得著即降爲頭等華捕遺差由　司捕房七百二十號並提藍橋捕房五百五十三號二華捕拔升 
法租界 
[屢次禍]  
　　老北門外潘聚泰南貨店日前失愼當由捕房將經理人　建朝夥德陳秋模丁金榮等傳至公堂訊究據稱並未保險實係無心失火中西官以該店屢次肇禍情實難恕判罰洋二百元充公 
[店主受辱]  
　　某米店主李全福被歇夥方順生紏同上郎卿在途毆辱打失票洋昨由捕房解廨請究判方枷號一月期滿與王各押捕房一月 
[父債子還]  
　　王瑞生曾挽中保向姚戴氏借洋四百元兹王己身故嗣子茂生延不料理昨由戴氏控奉公堂提茂生到案訊究判令交保候傳中保到案訊核 
[懲辦流氓]  
　　流氓楊阿法董阿瑞在新租界搶刦行人財物由探一併緝獲於去腋解廨訊究判各枷兩月押捕房三年 
[恊提被告]  
　　湯　桃被人在浙江蘇縣控告由該縣飭差持文来早請廨派探將湯逮案經中西官略諸數語飭交該差帶回歸案訊辦 
[堂諭照錄]  
　　上年范晉甫陳俊記等呈控工頭黄耕梅承造法工部局隂溝虧欠各工匠工資及各項材料價值兹奉法讞員發出堂諭云查黄耕梅虧欠逃避一案前據范晉甫陳俊記来案具禀因黄耕梅承造法工部局隂溝工程尚有未領之數請爲劃扣等情本公堂深恐尚有别户向隅是以登判告白飭令呈據聽候察核公攤在案兹查追欠各户共有十家數至一萬一千六百餘兩之鉅其中除陳俊記范晉甫范永生夏雨田晉鎰豐五户均係有隂溝工程確實帳據者自　將黄耕梅示領銀二千五百兩按照大小數目一律攤深以招公允其餘徐榮卿陳文鏞符桂生宋品三任惠清五户察核所欠款目與隂溝工程並無關涉實據未便准予攤派應由各户另行查明黄耕梅共有產業若干開單呈候封抵倘黄耕梅賽屬尚住公共租界該商等仍須投公共會審公堂呈控庶符以原就被之例其各遵照辦理未　各户所呈帳據一併發逺 
小說 
[官場小說衣冠影）十七（]  
第四回怕老婆内弟掌全權閙奇聞新軍常教習 
這個時。候金三緘才止十二。歳還有一個哥。哥呌做金思。愼比金三緘大著一。歳兄弟兩個侍奉著一位寡母。一路悽悽惶惶的四来。到了本籍把金伯友的靈。柩停在一個白龍菴。内那些舊時的親戚朋友。一個人也不来存問。果然人面高低。世情冷。暖連自己本族的伯叔兄弟。都没有一個上門的。一個寡婦。領著兩個孤雛。悽悽慘慘的往在幾問老屋裡頭。燈影機聲之夜。風凄雨晦之時囊無一錢。家徒四壁清。凄凉的情况也就可想而知的。了金三緘和他哥哥金思愼。雖然年紀不大却資質甚是聰明性格更加高曠。看著這樣的世態炎凉。人情反復。兩個人便發憤讀書。要想圖一個腰金衣紫的功名。做將来吐氣揚眉的地步。這一天合當有。事金三緘一個人走到白龍菴。内去看他父親的靈。柩不想到得停柩的所。在只見那靈柩旁。邊堆著許多亂。柴又有許多七零八落的磚頭石。塊堆得一個屋子。裡都是這些東。西幾乎連脚都插不進。去金三緘見。了實在忍不。住便對著和尚發話。道這個地。方是我們出錢且下来。的爲什麽要這般糟。塌快些叫人把這些東。西給我搬了出。去你看好好的一間屋。子怎麽弄到這個樣。兒那白龍菴裡頭的當家和。尚名叫曇。花天下的。和尚本来。是一件最勢利的東西。這個曇花。在和尚裡頭。又是最勢利。的一個寳貝。當下聽了金三緘的話兒。那裏放在心上。又見他是個小孩子。一發看不起他。便瞪他一個白眼道。小相公。你不要這般横跳一丈。竪跳八尺。的混閙。我們這。裡是十方施主的。地方来停柩的也不是你們一家。我們出家人。那裡有功夫来。和你們照。應况且我們敝廟的規則。停放靈柩的房租。是要按月付清的。你們的房租。己經欠了三個月。收了幾回。一個大錢也收不到。我們這裡的和尚。本来清苦的都　著收幾。租房租貼補貼　要。大家都是像你們一個樣兒。那我們就要喝西北風過日子了。金三緘聽了曇花的詀。兒来得十分輕。薄更覺心中大怒。道欠了你們的房。租遲早要給你們。的爲什麽把這停柩的地。方這般作踐。呢曇花聽了。冷笑一聲道。不必說了。總算出家人的晦氣。我們願把三個月的房租奉送。你還是把。這個勞什子的棺材。搬到别處去照應了别人罷金。三緘聽了。心上十分生。氣要想著實的駡他幾。句却又明曉得家裡一個大錢也没。有一時還不出三個月的房租。来不知以後如何且有下回交代 
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
 

Page 24

 
 
   
 
 

Page 25

 
 
   
 
 

Page 26

 
 
要件 
[憲政編查館奏定城鎭鄉地方自治並選舉章程摺）附清單（]  
　　光緒三十四年七月廿八日民政部奏遵擬地方自治章程一摺奉旨依議欽此由民政部抄錄原奏清單咨送前来原奏内稱地方自治爲臣部之專賢城鎭鄉爲自治之初級擬訂章程七章請飭下憲政編查舘核議施行其廳州條自治章程應俟續訂告成之日再行具奏等語臣等查地方自治之名雖近沿於泰西而其實則早己根荄於中古周禮比閭族黨州鄉之制即名爲有地治者實爲地方自治之權輿下逮兩漢三老嗇夫歷代保甲鄉約相沿未絶即今京外各處水會善堂積榖保甲諸事以及新設之教育會商會等皆無非使人民各就地方聚謀公益遇事受成於官以上輔政治而下圖輯和故言其實則自治者所以助官治之不足也氏生所需經緯萬端國家設官董治僅契大綱非獨政禮宜然實亦勢有不逮若必下涉纖忽悉爲小民代謀設官少則虞其叢脞設官多則必至於煩擾况山國澤國利害不必悉同好雨妤風嗜欲尤多殊異强以官府之力行一切之法意本出於愛民而受之者或反以綱不便北宋用青苗法亂天下而朱子社倉用意與之相仿乃爲法於後世者則一主以官一主以民之故也言其名則自治者與官治相對待而言也無官治則無所謂自治猶無二物則無所謂彼此自治之事淵源於國權國權所許而自治之基乃立由是而目治規條不得牴捂國家之法律由是而自治事宜上得抗違官府之監督故自治者乃與官治並行不悖之事絶非離官治而孤行不顧之詞惟立憲國之所異者彼於官治自治之限國鄭重剖晰勒爲法典上下相信守之不渝民固不得奮私智以上瀆而官亦不得擅威福以下侵用能互相係屬而齟齬不生各守分限而責任亦無所貸於是乎特立地方自治之名使與官治相倚相成而自治與官治乃有合則雙美離則兩傷之勢矣查民政部所擬章程深明此意列具各條均能綱舉目張惟兹事關係憲政根本循名責實不厭精詳臣等復悉心考求再三討論增改厘訂務求完備周密擬訂城鋪鄉地方自治章程几九章都百十二條其原奏自治選舉悉照諮議局選舉章程辦埋一節諮議局議員選舉係用複選制度現在自治職員選舉宜用單選制度繁簡各殊一切規制勢難通用且選舉人不分等級尤易使刁生劣監挾平民冒濫充選殊非爲地方興利防弊之道是宜别設自治選舉章程以求適合兹併一律厘訂謹臚舉大要及預行嚴防流弊之處爲我皇上縷析陳之一明示自治名義也新政權輿事端旣多創舉即名義不免創設若或望文生訓籠硫誤解以自治爲不受管轄之意不獨失國家馭民之柄而無識官吏或談虎變色隂爲摧阻以隳憲政之基名之不正則生心害政在在堪虞故於章首特爲標明使人皆瞭然知地方自治之眞意庶上下相疑之患可以無慮二劃清自治範圍也地方自治旣所以輔宮治之不及則几屬官治之事自不在自治範圍之中查各直省地方局所向歸紳士經理者其與官府權限初無一定於是視官紳勢力之强弱以爲其範圍之消長爭而不勝則互相疾視勢同水火近年以来因官紳積不相能動至生事害公者皆官民分際不明範圍不定之所致今旣令人民自治若再有此種情形憲政前途何由日進是以特將自治事項指實條列别爲欵目俾一覽而知其範圍之所在此外非國家之所許即不容人民之濫涉經理在民董率在官庶得相倚相成之意而膠擾可以不生三愼重自治經費也萬事非財不舉地方自治旣不能動用國家正欵則於舊有公欵公產而外不能不别開籌措之途然若漫無限制則浮徵濫費勢所難免而甚者會歛逾等或至與國稅相妨則尤與自治宗旨相反故特於經費章程内明定收捐之制而仍規以定率以至管理徵收預算决算機查俱各詳示準繩仍隨時報由地方官查核所以防踰濫虧蝕之弊而期有餼廪稱事之實四賁重自治監督也自治之事旣淵源於國權即應受監督於官府法理當然無待煩稱所慮官不知所以監督之道寛猛一失其宜不獨戕折良民自治之機亦且爲長姦啓侮之漸兹故以監督重權上寄於民政部及各省督撫下畀於地方官吏並確示監督條欵特訂自治職員罰則俾得按章督實無敢非懟庶自治區域雖多而一一就我準繩不至自爲風氣自治職員雖衆而一一納之軌物不至紊亂紀綱以上臣等區區之愚反覆核議尚少流獘謹將核定地方自治章程並另擬自治選舉章程分繕清單恭呈御覽如蒙兪允擬請明降諭旨欽定頒行俾昭法守抑臣等更有請者地方自治以本鄉之人辦本鄉之事情親地近功效易見而流弊亦易生逸學苟不得人則假公濟私把持龔斷將利未形而害先是全在地方州縣於監督選舉時愼之又愼必使當選者皆得正人乃能收相助爲理之益然州　若不得其人仍難經理得宜而收實效故其根本尤在督撫之善擇州縣應請旨飭下各督撫愼選牧令嚴切詰識務令所選之人皆合資格不得使品行悖謬營私武斷之徒濫厠其列以期扶持善類屏黜奸豪卬副朝廷揚清激濁好惡同民之至意再地方自治事宜旣爲創辦端緒紛繁若各省無提綱挈領之處爲之主持則各該地方官遇事無所禀承辦理恐滋貽誤擬由臣館通行直省各就諮議局籌辦處責令兼理地方自治一應籌辦事宜以資擘畫而利推行俟各直省地方自治辦理粗具規模再行一律裁撤用節糜費云云光緒三十四年十二月二十七日奉上諭己錄地方自治章程 
第一章總綱 
第一節自治名義第一條地方自治以專辦地方公益事宜輔佐官治爲主按照定章由地方公選合格紳民受地方官監督辦理 
第二節城鎭鄉區城第二條凡府廳州縣治城廂地方爲城其餘市鎭村莊屯集等各地方人口滿五萬以上者爲鎭人口不滿五萬者爲鄉第三條城鎭鄉之　域各以本地方固有之境界爲準若境界不明或必須另行析併者由該管地方官詳確分劃申請本省督撫核定嗣後城鎭鄉區域如有應行變更或彼此爭議之處由各該城鎭鄉議事會擬具草案移交府廳州縣議事會議决之第四條鎭鄉地方嗣後若因人口之增减鎭有人口不足四萬五千鄉有多至五萬五千者由該鎭董事會或鄉董呈由地方官甲請督撫分别改爲鄉鎭 
第三節自治範圍第五條城鎭鄉自治事宜以左列各欵爲限一本城鎭鄉之學務中小學堂蒙養院教育會勸學所宣講所圖書舘閱報社其他關於本城鎭鄉學務之事二本城鎭鄉之衞生清潔道路蠲除污穢施醫藥局醫院醫學堂公園戒烟會其他關於本城鎭鄉衞生之事三本城鎭鄉之道路工程改正道路修繕道路建築橋梁疏通溝渠建築公用房屋踣燈其他關於本城鎭鄉道路工程之事四本城鎭鄉之農工商務改良種植牧畜及漁業工藝廠工業學堂勸工廠改良工藝整理商業開設市場防護青苗籌辦水利整埋田地其他關於本城鎭鄉農工商務之事五本城鎭鄉之善舉救貧事業怕嫠保節育嬰施衣放粥義倉積榖貧民工藝救生會救火會救荒義棺義塜保存古蹟其他關於本城鎭鄉善舉之事六本城鎭鄉之公共營業電車電燈自来水其他關於本城鎭鄉公共營業之事七因辦理本　各欵籌集欵項等事八其他因本地方習慣向歸紳董辦理素無弊端之各事第六條前條第一至第六欵所列事項有專屬於國家行政者不在自治範圍之内第七條城鎭鄉地方就自治事宜得公定自治規約惟不得與本章桿及他項律例章程相牴牾自治規約内得設罰則以罰金及停止選民權爲限罰金最多之額不得過十元停止民權最長之期不得過五年 
第四節自治職第八條几城鎭各設自治職如左一議事會一董事會第九條几鄉設目治職如左一議事會一鄉董第十條城鎭鄉地方有分屬二縣以上或直隸州與縣管轄者其自治職仍得合併設置毋庸分立第十一條城鎭有區域過廣其人口滿十萬以上者得就境内劃分爲若干區各設區董辦理區内自治事宜其細則以規約定之第十二條鄉有户口過少其選民全數不足議員最少定額十倍之數者得不獨立設置自治職與同一管轄内鄰近之城鎭鄉合併辦理若因地方情形不便合併者除按章設置鄉董外得不設鄉　事會以鄉選民會代之第十三條几二鄉以上有彼此相關之事必須連合辦理者得以各該鄉之恊議設連合會辦理之第十四條城鎭鄉地方各設自治公所爲城鎭鄉議事曾會議及城鎭董事會鄉董辦事之地自治公所可酌就本地公產房屋或廟字爲之 
第五節居民及選民第十五條几於城鎭鄉内現有住所或庽所者不論本籍京駐旗防或流庽均爲城鎭鄉居民居民按照本章程所定有享本地方公益之權利並有分任本地方負擔之義務第十六條城鎭鄉居民具備左列資格才爲城鎭鄉選民一有本國國籍者二男子年滿二十五歳者三居本城鎭鄉接續至三年以上者四年納正稅）指解部庫司庫支銷之各項租稅而言（或本地公益捐二元以上者居民内有素行公正衆望允孚者雖不稱第三第四欵之資格亦得以城鎭鄉議事會之議决作爲選民若有納正稅或公益捐較本地選民内納捐最多之人所納兀多者雖不備第二第三欵之 
 
 

Page 27

 
 
資格亦得作爲選民第十七條有左列情事之一者雖具備前條第一項各欵及合前條第三項所定資格不得爲選民一品行悖謬營私武斷確有實據者二曾處監禁以上之刑者三營業不正者其範圍以規約定之四失財產上之信用被人控實尚未清結者五吸食鴉片者六有心疾者七不識文字者第十八條城鎭鄉選民按照本章程所定有選舉自治職員及被選舉爲自治職員之權以上十六條第三項資格作爲選民者有選舉自治職員之權若不能自行選舉權者得遣代理人行之代理人以具備第十六條第一項第一二欵之資格且不犯第十七條所列各欵者爲限第十九條左列人等不得選舉自治職員及被選舉爲自治職員一現任本地方官吏者二現充軍人者三現充本地方巡警者四現爲僧道及其他宗教師者第二十條現在學堂肄業者不得被選舉爲自治職員第二十一條凡被選舉爲自治職員者非有左列事由之一不得謝絶當選亦不得於任期内千退一確有疾病不能常任職務者二確有他業不能常居境内者三年滿六十歳以上者四連任至三次以上者五其他事由特經城鎭鄉議事會允准者第二十二無前條所列事由之一而謝絶或告退者得以城鎭鄉議事會之議决於一年以上五年以上停止其選民權）未完（ 
[来函]  
　粤路股東共濟會致公司函 
總理董事先生大人鈞鑒初九日去書想蒙察入迄未得覆至以爲念十四日接路報五份十八日又得初七日賜書畫單一紙粗有頭緒然鰓鰓之慮猶未能冰釋現正就来函所述與路報逐項核算參以此間所聞之較有根據者摘其疑問攄陳於左右並連類而及善後之策幸辱教焉 
一實存之數與支存之數共銀四百四十五萬餘兩實用過之欵共銀二百三十七萬餘兩己成之路除合興公司移交之三十七里實築成九十一里有奇是每里合銀二萬有奇合銀元三萬有奇也支存之欵内含車駕銀五十八萬餘兩此五十八萬餘兩係供己成路綫行車之用亦應攤入作爲成本是每里又加六千餘兩幾及萬元共計當得四萬元有奇也函中有己鋪軌而未行車者二十里己塡土者七十里此亦當在支存之列然單内所開支存各欵此九十餘里中亦不能不攤算恐四萬元一里終不能减有股東自粤中来述所聞見謂此九十餘里中道房車站尚未建築橋梁祗支便橋並非正式待至完整更不知當費顷許成本重則利息薄此股東之所以不能無過慮者一也 
一支存欵目除還洋欵不計外其餘皆可點騐以此間所聞頗有不實不盡之處若貨倉若黄沙各廠若塡築新地沙泥各欵皆不免人言設紙面與事實不符則投資者之心能無灰冷此股東之所以不能無過慮者二也 
一總帳房往往存銀數十萬兩此數十萬兩並不計息不爲失算則爲營私此股東之所以不能無過慮者三也 
一從来反對公司者皆以鄺工程師爲集矢之的甚有謂鄺師不諳測量者今三年之中凈成九十餘里雖欲謂之不延緩而不得設己成者未幾而有出險之虞未幾而有興修之役時時破裂時時繕補勞費頻仍損失不可以資數此股東之所以不能無過慮者四也）未完（ 
國外新聞 
[日本外務大臣宣言]  
　　初五日東京電云外務部大臣小村伯爵近在下議院專員會宣言中國南省抵制日貨之舉現己停息惟開列福利亞一處獨行排日新律亦不致有礙美日邦交 
[考查運河工程]  
　　初五日倫敦電云塔孚脫君己率同工程專家多員分乘巡洋艦兩艘前往巴拉瑪地峽考查運河工程是否管理失宜此行關係甚巨聞或須復行改用平水面築造之議則工程浩大需時須久而築費亦將更巨也 
[郵船裝置無綫電利益]  
　　初五日倫敦電云波羅的克郵船運送共和郵船遇難搭客駛抵紐約時大受該埠歡迎且因該船管理無綫電報員於共和號遇難後曾與互通電信至六十小時之久故羣人歡呼高舉該員於肩以示欽佩共和號搭客此次幸保生存者蓋由該船裝置無綫電報之功也當時搭客轉運至波羅的克號風浪頗惡危險異常婦女咸驚駭失色意大利郵船拂洛里達號下艙搭客咸思爭先躍入救生艇旋以拳棒擊退始免紛亂 
[英奥敦睦邦交]  
　　初五日柏靈電云駐奥英國大使卡脫爾業脫君己奉政府訓令與奥敦睦邦交 
[近東大變局八十二誌]  
　　初六日倫敦電云布京蘇非亞電稱布勒嘠利亞第十聯隊業己裝束完備開往土爾其邊境接濟大軍以增軍力該軍之啓行頗足令人注意目下商業均己中止初五日柏靈電云布政府己拒絶土爾其政府調停東羅馬尼邊界問題法國現不允巴爾幹各國在巴黎開募兵債 
[意外務大臣辭職未准]  
　　初五日柏靈電云意國外務部大臣鐵托里近上書辭職未經意王批准意奥大學問題爭端仍在交涉德國現擬出而調停 
 
 

Page 28

 
 
   
 
