# 1909 - 149 - 4913051

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
[上諭]  
　　監國攝政王鈐章四月十八日奉 
　　上諭此次内務府京察一等覆帶人員除南苑郎中恩奎外榮銓等二十五員著俟各部院衙門人員召見完竣後於次日起按照名次先後每日六員呈遞膳牌接續伺候召見如是日未經召見仍於次日預備其餘各員以次遞推欽此 
　　上諭升允電奏甘肅連年旱歉蘭州凉州鞏昌各屬前歲被災去秋尤甚入春雪雨愆期迄今尙未得有透雨碾伯會寗及各土司先後報災現在糧少價昂饑氏哀號乞命牲畜多致餓仆等語覧奏殊堪憫惻加恩著賞給帑銀六萬兩由度支部給發著該督派委妥員按照所屬災區查明户口災情輕重分往散放務使實惠均霑毋任失所用副朝廷軫念災黎至意該部知道欽此 
　　上諭山東曹州府知府員缺著王賡廷補授欽此軍機大臣署名奕劻世續張　洞鹿　霖那桐假 
宮門抄四月十八日如見軍機王賡廷姚錫光 
[論說]  
　　論某御史奏請興辦路鑛（南溟） 
　　十五日本報載某御史奏國家之有路礦如人身之有命脉故東西各國無不竭力經營且路綫所到之地卽爲主權所到輙思染指於中國應請飭下外務郵傅農工商部。竭力提倡。迅速興辦云云。該御史者蓋亦痛心。二十二省路綫之長。礦産之富。爲全球。冠冕。願人。民旣力薄。而難擎。官吏。又。坐視而不問。貨棄。於地慢藏誨盗。遂惹起。種種　交涉或全部讓與或分。半合辦。或借其欵。或購其料。統觀全國路。礦幾無一處不。有外人染指。於其間。此固至可悲痛之事也。今試約略舉之其有人民踴躍集欵。力主自辦。而外。人執其。無効之約以。欺我政府。怙其。前辈之非以自。欺則如滬杭甬路是。其有逾限不辦。合同照章作廢而凱約翰悍然不顧。李公使私。許合辦至今尙。在交涉中者。則如铜官山礦是其有成約難廢全部權力。皆在。外人。之掌中。則如滬寗九廣津浦等路。南北满日俄兩國沿鐵道之各礦。與德國膠濟鐵路沿邊之五處礦産是。其有官民合力。抗争耗費鉅。欵而始得逹。其贖。回之目。的者。則如前之粤漢鐵路與山西之福公司是。其有明明贖回自　。明明完全商辦。而遷延至今仍不免出　。借欵。之一。途者。則如今之粤漢鐵路與川漢鐵路是。其有爭訟數年英政府業權許交回。而至今尙未交出反干涉他礦之挆掘權者如開平灤河等　是。其有還欵期届。號稱收可管理權。而仍。不免移。東補西者則如京　鐵道是。其有。合資。興築而我國未。當有。參預之實權者。則如吉　鐵　與幾城煤礦是其有擅自開鑿并不領。照繳。租而即據。爲已　者　如　人之於天寳山俄人之於满蒙各礦是。據是以觀我國二　二省。　礦之犖犖大　已大半入於外人勢力範圍之内。而完全自辦　。最矯矯　惟　榆一路而已。礦則闃。無聞焉此外蘇。杭閩皖滇黔陝晉等路或財力薄弱。或面積狭隘。幾無。可爲展。布之。地而郵部猶迫以至。短之年限或限四年三年。竣 
 
 
 

Page 3

 
 
工。或限一。年集欵若干。有逾限。者分别收歸官辦在郵部之措詞。非不以。爲中國値兹力。圖自强之時。路礦尤爲外人覬觎之點。故不得不用强迫之法。冀其。速成然國家財政。今日異常困難。試問敢歸官辦後之手續若。何。則仍無。非借欵外人焉耳。因商。辦之不力。而收歸官辦。因官辦之無力。而借欵外人。自郵部所謂强迫。速成者。非愼重路政。實紹介外债也。虚擁。自辦之名。實受借欵之害。郵部縱不爲人民計。何不爲國家計也。不寗惟。是。外人草訂之約。明明逾限可以作廢。而滬杭甬一路。外部猶竭力廻護。之。銅官山一礦。外部亦無力抵抗之山東五處之礦産。外部又一再通融。之。獨於商辦之路。嚴詞厲。色迫以至。短之期。嚴其逾限之格。如去年收囘。粤省某路。一案未嘗稍予假借。又何其寬於外人而苛於同胞也。揆諸國。家提倡。實業維持商辦之初意。恐未必若是也。善夫。某御史之。奏請竭力提倡迅速興辦者將欲奬勵之。鼓舞之。以策其。進。行非欲嚴迫之。苛懲之。以絶其後路也。將欲策勵其進行。而後自保其。主。權非欲。斷絶其後路。而反授人以。利權也。今我國已建築而尙未竣工之路與已　鋻而尙未發達之礦。正復不少。國家或因其已有成效而加。之補。助或因其。尙無成效而助資合辦。人民之權利。保一分卽國家之主。權保一分。此正。農郵兩部。提倡實業維持商辦之所有事也。惟路礦二政。乃郵農兩部之專責。與外部無與今某御史并請飭下外部。將欲撤銷已。訂之成。約歟。以我外。部之。懦弱。明明逾限。可廢之約猶或曲護之。寬假之。恐未必有撤銷成約之能力。將欲。預防意外之要求歟。我國之路礦。我國。主權所在。他人本不能干。預况某。御史旣恐外人之染指。而欲提倡興辦。則其所提倡興辦者。必爲外人不能。染指之地。又何有於預防。我因鰓鰓。焉不能不有杞人之憂者。某御史之全摺。雖尙。未見以意度之。毋亦惑於。借欵。自辦有利。無害之一說。而將以借欵爲振興提倡之後盾。故欲以外。部助郵農兩部之不足乎。果其如是。則前車可鑒。後患方長。記者竊爲某。御史不取。惟某御史旣以外。人染指爲慮。而反開一外。人染指之門某御。史雖愚。想不出此。則又記者竊。願所言之不至幸中。者也。 
專電 
[電一（北京）]  
　　各部署奉交諭現在籌備憲政均關重要未奏之事及應守秘密文件若輕率登報宣示中外恐有貽誤軍機處外務部之事尤關緊要應督飭各員盡力加愼不准稍有洩漏再犯從嚴奏參懲辦 
[電二（北京）]  
　　近日資政院因議訂章程甚爲忙碌孫中堂等均常到院 
[電三（北京）]  
　　攝政王閱看廷試留學生試卷於一等前列三名文安頗爲稱許 
[電四（北京）]  
　　樞府以西藏危迫各項新政亟待整理趙爾豐才力竭蹶擬添派熟諳新政人員前往帮同舉辦 
[電五（杭州）]  
　　仁和縣初選開票當選人吳恩元等九名次多數潘鴻等二十二名錢塘縣當選人吳震春等七名次多數余鶴鳴等三十二名均未足額定二十一日再選 
緊要新聞 
[徐尙書痛陳東省時局（北京）]  
　　郵部尙書徐世昌到京後上一封奏略云前日仰蒙如見諭詢東省情形並令將應行籌辦之事各抒己見據實奏聞寺因欽此仰見朝廷軫念陪都之至意欽悚莫名查東省情形刻下有至爲危迫　二事急應興辦不克稍緩者八事其摺洋洋灑灑約有五千言攝政王頗爲動容當卽諭交樞臣閱看後即令寄諭錫良知道原摺抄给閱者 
[電催諮議局依限竣工（北京）]  
　　攝政王前會面詢樞臣云各省初複選現正相幾舉辦而建築諮議局尤　重要距開局之期甚爲迫促須赶於九月初一日成立以前將工程一律告竣特未知現在各省辦理若何樞臣以僻小省分尙有未據咨報建造者封攝政王甚不满意樞臣特於退值後諭交憲政編查館謂諮議局依限造成始能耳目一新非僅爲觀瞻起見云云故憲政館特於别日通電各省限該局成立以前一律工竣 
[東督與吉撫電商節費辦法吉林]  
　　吉林公署接錫帥來電云三省庶政待興而經費已竭某到任後權衡緩急先從節省浮費裁汰冗員入手現已將奉省院司各員津貼一律飭裁各署局所委員名額及一切經費以足敷辦公爲度其餘概行删汰吉省財政同一困難執事夙抱公忠素所欽佩想已早見及此務請通　各屬一體遵照辦理限一月内將某署某局裁减若干分報核奪又奉省己設督練處凡三省新軍例應統歸節制吉省現設之教練叅謀兵備三分處只須酌留一處料理餉械統請酌核辦理陳簡帥接電後已面傅各司道集議即於昨 
 
 

Page 4

 
 
日電覆督憲略云現議將巡防營務處歸併督練三所年可省三萬餘金與尊旨裁撤三處僅留一所之辦法似不相背至吉林財政本極困難故員額本較奉天爲少薪津視奉天爲减本難再議裁汰嗣後自應體察情形如有可裁之員仍當核實酌减以副藎裁 
[錫督裁薪汰員續聞奉天]  
　　此次裁汰交涉司人員因陶交涉使在京帮統由清帥处行裁斷計共裁科員譯官差遣等十四員此項人員皆坐得厚薪鮮有辦事者差遣施經杰薪津五十兩會廣俊李彝均七十兩行走汪然委員王華綰均一百二十兩三等科員世和陶傳堯均九十五兩科員吳文科七十兩章祖清五十兩委員　調元四十兩鄧昶一百八十兩俞文鼎七十兩譯員周賓臣一百四十兩張晉候五　兩錫帥傳諭度支司所有公署秘書官十二員四月分薪金概行停發刻即將秘書官裁撤設立内文案官一月薪三百兩副文案官一月薪二百兩文案委員一月薪百兩文書記官數員（司章奏）監印兩員薪津均百兩右所委之員皆奏調　　時幕府與次帥在奉所用之舊員 
[旅掦皖人爭皖礦公電（掦州）]  
　　北京外部列堂憲鈞鍳銅官合同作廢久成鐵案刻聞凱商　肆要挾蔑絕法瑆皖人極憤泣叩堅拒以保大局安徽旅掦問學界許德凝洪汝治徐恊中等百七十八人公叩删 
[奏報陜省禁煙情形北京]  
　　陜省禁烟辦法及抵補土藥稅情形業由恩撫入奏略謂禁烟辦法不外禁吸禁種兩大端而禁吸必自官始前奉禁烟大臣頒發六項表式及查驗章程當經分飭通省文武衙門一律塡註凡有差缺人員准其自行呈明赴所投驗戒凈仍回任事其託故延飾者立予撤换候補人員責成各同鄉首事出具印甘保結互相稽察半年以來計在省入所調驗實已戒凈者共二百餘員省外各員正在分起調察並責成該　各長官隨時檢舉揭報其各營旗及各學堂並已再三申儆不准招留夙有烟瘾之人商民人等嚴飭各地方官曁巡警員弁認眞查禁一面廣集士紳分區勸導俾早戒除復於禁烟調騐公所内附設醫學傳習所講習診治之法並就經驗之力配製丸劑分發省外各屬鄉鎭收儲給領外屬分設局所計四百餘處省城用過戒烟藥料三千數百斤省外所用各藥均由官紳士商捐助總計在省城公所戒凈者一千六百餘人在各州縣分局戒淨者十五萬五千餘人至於售買烟具開燈烟館早經禁絶現正遵照部頒牌票嚴示限制只准减少不准加增所慮者大利所在人所爭趨暗售私銷在所難免是禁吸之治其標誠不如禁種之治其本也禁種之法原定十年爲限每年遞减二成查三十二年調查平坡種烟地計五十三萬一千九百九十餘畆迨上年復查只有三十萬三百餘畆核計實已减種一十八萬一千六百餘畆嗣聞江蘇山西安徽均已縮短年限陜省豈可稍事緩圖奴才當與司道公同集議商及士紳詢謀僉同因即定議出示处今年收割以後不准再種更令地方官加選士紳到處勸戒奴才復查地土所宜凡宜於烟者皆宜於棉即以種烟之地勸令種棉或以種棉之利薄於種棉不足以抵補固有事亦诚然然種烟一畝其人工肥料約値種棉五畆之需以五抵一相去雖遠而陜省地十寛廣　使荒蕪日闢培植日精利厚且長自不難於相敵此當時抵補之一法也又如蠶桑之利久荒不講詳詢土性非不相宜現飭司道督同士紳籌設農業學堂注重蠶桑一面令各地方廣植桑秋二三年後風氣漸開其利更大於棉業更如延長石油現當籌本添井但期多多益善則數年後可獲大利此　備抵補之一法也全若抵補洋土藥稅厘事關軍國要需亟宜妥籌良策現除鹽斤加價外復經度支部議令推廣牌票捐寓禁於征業已遵辦此外仍當隨時籌書因地制宜如有可備采擇之方容當另疏具陳以效涓埃之助四月十二日奉硃批該部知道 
[浙撫請奬高等學堂辦事人員杭州]  
　　浙撫増中丞奏稱竊照浙省高等學堂自光緖二十九年由大學堂攺辦以來時閱五載茲據提學使支恒榮詳准該堂監督吳震春咨稱查明該堂管理教授各員到差年月分　異常尋常造册轉請奏奬前來奴才查浙江高等學堂仿照京師辦法分設師範預備兩科學生一百二十人業於上年五月畢　在堂各管理員教員前充提調現署紹興府知府蕭文昭等十三員任事實心頗著勞勩計其供職時期或逾五年或逾三年核與請奬之例相符謹繕清單恭呈御覽合無仰懇天恩俯准給奬以示鼓勵四月十二日奉硃批該部議奏　　前充浙江高等學堂提調現署紹興府知府蕭文昭擬請奬給鹽運使銜前充浙江高等學堂監督道員用江蘇補用知府　　勳擬請俟歸道　後賞加二品銜並給三代從一品封典文案員附貢生鹽大使職銜張大鈞擬請以鹽大使歸部選用書記員生　楊際　擬請以縣丞不論雙單月　用歷史發員揀選各縣范　雯擬　奬給五品銜　化教員畢業生酈寅道算學教員畢業生馬渭清圖　教員生員包敦善通譯助　修業生補永康通譯助教畢業生壽昌田監學員生員陳開第庶務員生　輔傳鼐會計員生員　履征擬均請以縣丞選用 
[京師近事]  
　　桂撫因兩次廷寄諭詢該省匪情昨特專摺密陳匪勢及防堵情形有日就安謐不久當可一律肅清之語　　日前實録館片交各衙門文　恭修德宗景皇帝實録所有各該衙門自同治十三年十二月初六日以後所奉諭旨本章則例等項希即陸續檢齊以備本館隨時咨取查核又咨稱本館現擇期編纂德宗景皇帝實録所有各衙門編纂書籍及新行則例並自行具奏攺添章程則例原摺備齊俟本館咨取查對　　農工商部咨大宛昌乎内府等文　據順直官紳翰林院侍　學士惲 
 
 

Page 5

 
 
毓　　呈　　興　　首重　林　直水旱頻仍民生彫敝　講求農業不足以　民　面　利源紳　目　時艱聯合同志創設畿輔農工學會班自林業人手　　大　昌平等　官山官荒各地多種樹株逐漸推廣會於上年呈由順天府奏准於備荒項下每年撥銀一萬兩爲本會種樹常年經費業　學會及種樹章程由順天府呈部立案並前往各處調查現據查京明城各門外土城及京西香山左右並後山與健銳營空曠地址均係官荒沙礫相雜種樹爲宜懇請據情代奏准將土城及香山後山一帶官荒撥　學會作爲種樹之用等情到部查該紳等請撥官荒種樹係爲振興　　開闢利源起見應即咨請查照辦理　　此次振貝子出　日本所帶隨員五人一周自齊邵福瀛三祝瀛元四誠璋五溤國勳　　前次徐菊帥調在東三省之京官凡未經奏補外任者現已大半　回原衙門聞翰林院等衙門俱已接有公事　　程雪帥昨奉東督電促迅速赴任聞雪帥以近接家報乃翁年逾八旬偶抱採薪現正電詢病狀俟占勿藥始能請訓赴東 
　　满漢丁憂服制现已奉旨一律離任頃聞某王大臣在變通旗制處建議丁憂開缺爲期甚久於满員生計　利損失滋多特擬定凡此項满員仍按　官賞給半俸俾資養赡并聲明漢員不得援以爲例確否容績探 
 
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
   
 
 

Page 9

 
 
   
 
 

Page 10

 
 
接緊要新聞 
[吉省請撥巨欵被駁北京]  
　　前東督徐世昌署吉撫陳昭常瀝陳吉林財政困難情形一摺已由度支部覆奏云伏查吉林省從前歳撥官兵俸餉銀十餘萬兩嗣因稅捐暢旺經前任將軍逹桂奏請停撥而每年由部撥給者尙有捕盗隊餉銀四十萬兩光緒三十三年十一月該省因籌辦邊務請撥銀六十萬兩經臣部奏明撥給一次三十四年十二月該省續請照撥臣部即以庫欵支絀無可指撥奏令就地措籌在案兹據該督撫奏稱吉省歲入二百七八十萬兩歲出五百餘萬兩就三十四年出入核計不敷銀二百二三十萬兩加之奉部停撥延吉邊務費六十萬兩陸軍混成一協原餉七十萬兩合計不敷銀三百六七十萬兩等語照數核計較上年十二月請撥銀兩六十萬兩更增至三百餘萬兩以臣部庫儲匱乏各省財力艱難前次請撥邊務經費六十萬兩已屬無可騰挪此時籌及常年用欵三百餘萬兩更從何處挹注且查原奏所列歲出各項如巡警理財教育司法交涉實業軍政邊務旗務蒙務交通禁烟籌辦諮議自治等費以及開辦建築活支用項均未列細數無憑確核至留東陸軍第一混成協原餉七十餘萬兩旣據原奏聲明三省分籌而又列入吉林一省支數之内是所謂歲出不敷三百六七十萬兩者不過約舉大數並非實在預算至原奏稱補救錢法一節查各省官銀錢號濫發紙票經臣部前於妥議清理財政辦法摺内業令各省將各銀號　六個月詳細列表送部稽考並聲明官銀號發出紙票各疆臣旣濬此利源自當擔此責任等語吉林設立官帖局歷年發出繳回銷燬各細數及積存成本數目未經報部有案兹據奏稱此項官帖已發至四千萬串以上爲數太鉅自不能不亟圖收拾應即遵照臣部前奏清理財政辦法一面將發行準備數目經理協理銜名報部稽考一面責成該省清查成本追繳商欠將此項官帖設法收回其换用之銀票銀圓票尤當妥籌凖備勿得任意濫發致滋流弊竊維東三省自建設行省以來臣部歷次撥濟及籌給移駐軍餉等欵多至六七百萬兩實已疲於供億今該督撫等又稱吉林一省每歲不敷三百六七十萬無論以邊省而經營庶政並舉爲難即部庫亦安能每年如數撥給吉林在東三省中物力最爲饒裕若將各項新政擇要興辦徐圖擴充則就地設籌未始無尺寸之效相應請旨飭下新任東三省督臣錫良於到任後詳細體察會同該撫妥籌再行奏明辦理三月二十五日奉旨依議 
[贛撫奏設清理財政局江西]  
　　贛撫馮中丞奏竊臣准度支部咨到各省清理財政章程後遵於省城設立清理財政局派委布政使劉春霖爲總辦並以九江關道鹽法道曁現辦省城財政局所之候補道員爲會辦分别遴委科長科員延訂議紳即日開辦伏念憲政經緯蔑端而其措手之基尤以理財爲要非通權出入無以定制用之經非捐棄故常無以袪積重之弊贛省庫儲素絀民力維艱年來新政繁興局所林立策旣窮於羅掘勢不免於騰挪欵目久慮其糾紛權限益難於統一臣惟有督飭所屬將出入各欵逐項梳櫛澈底澄清務使涓滴歸公絲毫無隠庶弼成百度修明之治四月十二日奉硃批度支部知道 
分類新聞政界 
[撫院親訙隊官誣良之先聲浙江]  
　　巡防隊營帶秋占鰲前在餘杭誣指張紳雲飛爲盗擅拿逼供等情經該縣士紳聯名上控伸雪由杭府卓太守研訊平反歸咎隊官李義昌並將張雲飛省釋在案兹悉増中丞查得杭府通　及黏抄供摺内中疑竇甚多事關防營誣良萬難含糊遷就昨日面諭臬司李廉訪迅飭杭州府限期提集全案人證及該管帶秋占鰲解候撫院親提鞫訊俾成信讞 
[咨請委員興築電綫江西]  
　　赣省廣信府爲繁盛大郡人烟稠密又爲商旅聚集之處惟無電綫以致消息不靈經馮中丞咨准郵傳部飭局派員勘定路綫札由支應局委員採購杆木分屯需用處所刻已備齊故由馮中丞咨催郵部迅委督工修築以利交通 
[木商被刦問題浙江]  
　　温州木商以縣令玩視盗案上各憲電云杭州撫臬憲鈞鑒商開太記木行前月二十六夜棧工盛新郎帶洋六百元往青接貨船到附城三里之三條江遭匪罄刦刀傷船主陳章成呈報盛前令驗明在案盛令不爲追緝盗逸贜沉商情惶恐乞電府留盛令　緝弭盗安商温州職商李士廉公叩撫憲接電後當即電致温州府吳太守云頃據木商李士廉電禀等情查此案前據盛令禀報即經批司飭緝迄未獲犯殊屬遲延仰即督飭現任永嘉縣嚴緝贜盗務獲究報院寒印 
[審判所又展報名期限武昌]  
　　鄂省創辦審判員餋　所前因報考人員寥寥特展期於四月十五日截止報名兹届展限期满報名者僅有九十餘員難開兩班復經該所監督邵太史牌示再展限十日並勸　候補中人迅速遵章報攷不得有意遲延 
交涉 
[路刦韓人之交涉吉林]  
　　駐吉日領事岩崎三雄昨移知交涉司稱韓人趙金因事赴三家子行至孤榆樹地方被華兵毆打搜去銀元十二元官帖四十八吊護照一張報由本領事派警官前往調查證諸所住會隆店主及雇工施姓並目覩之實業學堂學生蔡某所言均屬相符聞該兵中有三名係在地方審判應供差者請查明處罰等情旋經交涉司札飭該廳查覆毫無確證鄧司使以案關交涉當分移城郷巡警並陸防兩軍一體嚴緝贜證 
[奉天漁業之交涉奉天]  
　　營口海面中日漁業界線向未劃清上年漁業公司黄總辦家傑因收漁捐與日人交涉撤差嗣委王太守順存接辦刻下又届抽收漁捐而日本漁圑復出阻撓幾釀釁端嗣該日本漁 
 
 

Page 11

 
 
圑即調巡洋艦數艘下椗該處藉口保護以示威公司當即電禀各憲由交涉司照會日總領事據理詰責飭即禁阻 
[輿論對於余案之激昂江西]  
　　九江英捕擊斃余發程案鐵證如山此次英使特派威失生律師到潯調查擬以五百元邮銀了案各界董事聞之深慮工黨聞信後妨害治安立即分頭勸戒務守文明辦法期必達到懲兇目的而後已潯道亦恐别生他變片請商會總協理彈壓商界以靜人心前日省派彈壓委員徐太守復來九江襄理此案而各省商學界及赣人團體對於此案均非常激昂函電交馳以懲兇爲惟一宗旨日昨旅寗贛人致九江商會電云商會曁工學界鑒余發程案閱報心慘祈協力堅持懲兇毌稍退讓江西旅寗學界李作舟等公電又上海華商聯合會電云商會鑒余發程案聞以錢抵此說若信國體民命何堪設想請示確情俾佈告海外百萬華僑合籌伸雪上海華商聯合報元 
軍界 
[留守抵錢閱操鎭江]  
　　江寗將軍清秋圃留守定於十八日至鎭校閱營伍故京口八旗官員已諭飭馬步各營預備一切 
[拿獲奪械拒捕之私梟掦州]  
　　淮南緝私各營都司傅德生禀吳都轉云據哨官肅相高在鹽城境薜家莊拿獲么船並援救駐龍王墩緝私船　張有德被梟匪王鎭國曁黨羽高永貴曹任元楊如喜等拒捕奪械等情當即禀明在案因密派哨官徐同慶帶綫將該匪等捕獲查王匪黨羽楊如喜於拒捕奪械後遠颺今回薜家莊蠖伏在家標下即帶兵丁馳至該莊將匪穴圍住破門而入該匪楊如喜措手不及始得就擒並搜出來福傖一桿解送鹽城縣王令從速訊明定律懲辦一面仍飭弁勇嚴密緝拿王鎭國各逸犯務獲併究 
[浙路咨請派兵保護杭州]  
　　浙路公司因英工程司笛斯君赴紹興尖山朱家塔等處勘綫被無知鄉民譁逐一案路工關係重要深恐猶有前項阻撓情事已由湯總理咨呈浙撫請派兵赴紹郡蕭山縣等處分駐保護以備不虞 
學務 
[部咨高等學堂外國文劃一辦法浙江]  
　　浙撫增中丞前奉學部咨開准尃門司案呈杳奏定高等學堂章程第一二類以英語爲必習之學科第三類以德語爲必習之學科又第二類之有志修化學電氣　學採鑛治金學農科各學者以英德二國語爲必習之學科定章至爲明顯乃查上年各省解到之學堂一覽表江蘇之高等正科設有文科法文班理科法文班陜西之高等　科有俄文班及法文班福建之高等預科有專習日語及專習法語者山東之高等正科有以法語爲主課而兼習英語僅讀英文法程初集者似此紛歧百出非特與定章不符且於將來升入分科大學之際大有窒礙蓋分科大學於經科外共分三十五門一門之學生决不能再分數班而用數種外國語教授則爲高等學堂學生畢業後之升學計其所習之外國文斷不能不從分科大學所用之外國文而定查高等學堂之第一類係預備入經學法政文商等科第二類係預備入格致農工等科第三類係預備入醫科是第一類之外國語宜以英語爲主科德語或法語爲兼習科第二類以英語爲主科德語爲兼科第三類以德語爲主科英語爲兼習科至日語及臘丁語可作爲隨意科法語第一類外無庸習俄語則原定高等學堂章程中本無此科惟近来西北諸省俄事交涉日繁其預備入法政科大學研究中俄交涉及預備入文科大學之俄國文學門者自不妨於高等學堂中添習俄語應將俄語一門亦作爲第一類之隨意科第二三類均無庸習如此详爲釐定庶幾以後各省高等學堂之外國文歸於劃一將來學堂畢業升學可無扞格而與奏定章程亦可符合當即咨行高等學堂查照辦理 
[蒙餋院開懇親會常州]  
　　莊通伯君曁其夫人陳警女士去歲八月在青果巷茭蒲巷口陳宅開設蒙養院去冬會開懇親會一次參觀者無不唄唄稱道十二日又開第二次懇親會男女賓到者約三四百人幼稚生進步較去歲更覺可觀下學期並擬添聘教員擴充辦法 
實業 
[青邑協贊會事務所成立松江]  
　　南洋歐勸業會委員郁芑生君於十二日由松江至青浦翌日開談話會於縣署士紳到者約四五十人先由縣尊汪大令宣布開會緣由繼由郁君演說南洋大臣端午帥倡設勸業會及在各縣設立協贊會之宗旨旋經士紳擬定以青邑自治局爲協贊會事務所並　胡花洲陸繼祥（農業）蔡一隅何繪書（工藝）董應銘（蠶桑）葉一聲（藥品）黄少田（染料）（園蔬）席康伯芧松嚴（五　）陸清亮吳欽士（水産）芧佐腴（蒸釀）楊柳山孫守梅（　厰）姚蓉甫徐熙生張伯蕃（布品）葉吉生施有恒陳企周方蘭生（美術）分任調查各事 
[部准開辦農務　分會安微]  
　　天長縣屬地土膏腴於種植農林等事極爲相宜前經邑紳籌議創辦農務分會公舉分部主事張義金爲總理详咨農工商部核准札委開辦去後兹准部咨覆稱據安慶商務總會呈請本部核准札委並頒發圖記飭令該邑迅速遵章經理以维農業而闢利源 
[繭行開秤後金融問題無錫]  
　　錫金每届繭行開秤時約需欵五百餘萬元本邑各錢莊不敷轉運大率自鎭江蘇州上海等處轉借而來應濟市面以致各埠釐價漸增銀根日緊其影響甚大惟商界各業均頼此起色且自兹以後夏繭小麥接踵成熟商界市面定可較盛春間 
[設局徽收糖捐落地稅安慶]  
　　上年皖省議收落地糖捐前經牙釐局議撥章程商民均尙樂從業奉撫台批准開辦兹聞沈子培方伯檄委許令祟貴前赴毫州設局開辦並飭嚴督司勇妥愼稽征不得稍有苛擾致貽口實 
雜記 
[强援法學之無效蘇州]  
　　蘇省農工商總局批職商鮑仁琦即鮑榴生禀云查此案前經本局裁判課員趙令傳訊兩次業經明白堂批在 
 
 

Page 12

 
 
案該職商不知速求了結仍復喋喋不休據禀各節多以新名詞牽强附會意在恃法學家爲辯護　不知商民訴訟無論中外各國法律要以有無證據爲斷今查濟康原簿旣未收鮑榴生之欵亦未收曹鉅成之帳僅有豫康莊票轉付仁和生息一條略露端倪而濟康簿摺實未見也即鮑榴生營業之振豐永等店與濟康往來莊摺劃還一欵固未註銷所立莊摺雖有塗銷字樣而亦無收清莊戳爲記所恃者不過曹鉅成借票一纸今且以劃扣之故退還曹手試問該商有何爲憑徒嘵嘵置辯於應否劃扣殊無益也本局檢閱各卷綜覽前後始恍然於其情僞之所在蓋童善之係保裕歇業之夥友爲架空設肆之大舉假朱史李三人以爲招牌實則朱史李並無一文現欵也乃邀曹鉅成入夥許以如有墊欵五千兩即充副經理之利益曹鉅成後又往騙鮑榴生遂有借欵之事鮑榴生當時不察以爲濟康新開股東甚富覬觎往來之利办欲恃曹鉅成爲内應以行其將欲取之必姑與之之計觀其振豐永等四莊同時與濟康來往情狀畢露矣李祖怡史廣善各存私見意欲仝領股東之名實享分紅之利呼牛呼馬聽之任之後來虧累所不計也迨至營業失敗害及於身乃以代人出面爲推諉卸責之計鮑本庸愚李復狡獪而曹鉅成乃得售其幻術試思鮑與曹若無深交安能貸此銀欵李與曹若無密策何至畏其到堂此中情節不問可知是諸人者如魚受餌童以餌曹曹以餌鮑鮑以餌濟康李史兩人欲收漁翁之利反遭入甕之虞種此善因遂收惡果果誰欺欺天乎今者本局裁判源康等莊既願和息史李童等亦已具結繳欵當堂遵斷獨鮑榴生負固不服藉口證人不到希圖延宕情節殊屬可惡本局今且無論案情是否公允即以商業破産法而論濟康既已倒閉則人欠欠人均應將各欵分别公攤如十六莊等欵積至一萬九千餘兩孰非血本孰應向隅以收抵欠必不使有一家之偏枯乃爲商業習慣之公理今即使鮑榴生五千金確屬濟康欠欵亦應與十六莊之一萬九千餘兩同在攤還之列斷不能使鮑榴生之五千金獨能完璧歸趙而十六莊之欠七折八扣得不償失也本局據理持平毫無偏袒鮑榴生若能悔悟即速繳欵九百兩便將十六莊欠項從此完結各自别謀生計永爲良善商民其曹鉅成尹鑑之王鼎臣童善之等人敢以店夥欺騙股東本局另有辦法决不使倖逃法網否則將結之案爲鮑榴生一人延宕所有此後諸人訟費應均責成該商賠繳以合於文明條例該商其三思之 
[卾督查拿張星耀湖北]  
　　卾屬老河口地方前有陜商德厚榮創辦襄漢保運商會延湖北試用縣丞張星耀即秋槎辦理詎張種種妄爲經襄陽道電禀卾督勒令解散乃張星耀復潜赴京師揑詞在都察院及農工商部呈控均被批駁昨陳小帥閱北京某報所載有破壞陜省自治各節顯係張星槎揑造謠言實屬荒謬爰札飭藩臬二司查明張星耀現在已否回卾一面飭拘到案發交首府嚴訊據實詳辦 
[大令神通廣大鎭江]  
　　鎭江一帶久睛不雨旱象將成丹徒縣王緯臣大令連日禁止屠宰會同各官早晚兩次詣郡廟及金山龍王閣虔心默禱至十六日早六旬鐘時果得大雨 
[卾督撥欵賑濟災民漢口]  
　　漢口由義門外後湖地方上月二十七夜失愼延燒貧民千餘家經夏口聽馮司馬據情禀報卾督陳小帥特飭籌振局提撥錢二千串發交夏口廰妥爲散放 
[皖北蝗蝻之發生安徽]  
　　鳳潁等屬近因天氣亢旱未沛甘霖　邱縣東鄉之三流集等鎭及内河千岸一帶魚蝦遺子化爲蝗蝻其色　大如蠅幸兩翅尙未長齊不能飛揚　患業經該縣督同董保農夫嚴行捕撲井飭實力搜挖以除　孽而免蔓延 
[籌建馬宮保尊祠河南]  
　　馬景山宮保起身寒　在河南連戰捻匪實爲建功之始其勳業至今猶爲豫人稱道宮保麾下姜軍門等現擬在河南建立專祠已函託汴員黄小原司馬承辦惟擇地擬在西門大街于張　宋慶等專祠左右因宮保前歲來汴駐宋公祠會　萬一死後建祠當在宋張左右庶死而有知得相依傍云云蓋宮保昔隸張宋部下爲所賞拔云 
[錫金米市狀况無錫]  
　　錫金自四月以來天氣久睛各鄉小麥枯乾望雨若渴而米市頗受影響加之産地來源稀少大有逐漸步漲之勢現在白米毎担至五元一二角左右 
清談 
[紀甲乙兩客之論銅元]  
　昨有甲乙兩客論銅　元害者。甲日。今日急則治　。惟有採用魯撫袁　　。减折之法。乙日。試言其故。甲日。欲弭銅元之禍。　籌補救之方。今日銅元如此其多。試問所謂補救者。何途之從而出此。將由政府收回乎。則政府安得有此巨。欵。即使極力搜羅。而其欵仍不外取諸民而。已。將用從前　票捐官之法。以取拾此銅元。乎。則名器不可　濫。且捐例方停。即使賞以。爵給以虚銜。似亦不宜行於今日也。今日所謂正當之論。莫不日定法　定法　。然　制。未定。方且從事於。調查。則法　又將何從定。起乎。夫既不能由政府取回。又未能驟定法。償。則　漫山　野之銅元。將何途之從而補。救之。故爲目前計惟。有减折之一法。乙日。補救目前。誠無善策。然减折行使。流弊甚大。旣可　　作八。又可作五作六作三作四。如此叅差不齊　起　突。且各國　制。從無如　辦法。甲日。余　爲　制未定前言之。　　突風潮。則可。無　余所謂　折者。仿照行使墨元小。洋之例也。認定。龍洋一枚。作銅元百枚。而以。其餘隨市面之漲落。定折扣之多少。試問　。元小洋。價值隨時高　。何以不　因此而起。風潮乎。其故可思矣。乙日。　折後而物價仍不能平。則小民受害愈烈。將奈何。甲日。物價亦無患不平。　物價之騰漲。實　。销路有礙。甚非商家之願。苟可以支持不漲。　。商人亦甚願不漲也。非然者商人今日亦。衹湏增物價可矣。何必隢隢以　折爲　乎。今日財力之窮乏。已情現勢絀。物價愈昂。銷場愈滯。商人祇　　利。减折後　　　利可。　。　樂就之。即有人欲把持物價。希　大利。而他人謀利之心。無孔不入。亦斷不　任　。一二商人之把持者。此　大勢所　。無可强。抑。帮物價之不平。可無　也。乙日。自交通以　。物價愈　愈上。故目　物價昂貴。不　由於銅元之關係。竊謂减折　。物價即能稍平。亦斷不能平至與銅元减折。之數相抵。子之言特理想耳。余將以銅元未。充斥以前之各項物價。與銅元漸多而至充。斥之日之物價。逐一詳細調查比較。而後　。知銅元漲落之影　。關於物價者。幾何。而後。再　公論銅元之弊害。乃大笑而散。記者耹其言詻有　致。乃退而　　　於此。 
 
 

Page 13

 
 
   
 
 

Page 14

 
 
   
 
 

Page 15

 
 
   
 
 

Page 16

 
 
   
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
各省籌辦諮議局 
[初選舉投票]  
　　浙江（杭州仁錢） 
十六日爲杭屬初選舉期仁和城區投票所設下城白衣寺錢塘屬設新宮橋神農殿上午七點鐘沈伊兩大令分别到所監督自八點鐘起投票人接踵而至照章先在名簿上簽約再行領票填寫封固投匭至下午六點鐘蕆事仁和城區僅到三百四十三人錢塘區較多亦僅四百三十四人照原定調查額約到十分之六城區如此鄉區可知現定於十八日彙集鄉區各匭在兩縣大堂開票宣布 
[初選舉開票]  
　　安徽（廬州合肥） 
合肥縣初選舉於四月初一日分區投票初五日開票共到三千七百零五票以該縣應出當選人五十三名除之折半計算約得三十五票者爲及格兹錄當選人名票數於左吳鳳標七十票寗仁麟六十一票焦章澍六十一票張修齡六十票戴聲教五十六票李迺珩五十四票王立成五十四票張文運五十三票劉澤源五十三票何樹荆五十三票解恩照五十二票賀鏡波五十一票王澤華五十一票蒯光輅五十一票許慶寅五十票劉思孝五十票劉茂堂四十九票王經綸四十九票龔心灏四十九票陳塤四十九票劉錫仁四十八票郭鍾繇四十八票譚兆嚴四十七票龔思寛四十七票吳榮成四十六票杜子悅四十六票張慕德四十六票吳道源四十五票黄昌浚四十五票孔憲矩四十五票袁文奎四十四票楊慕烱四十四票唐理衡四十四票周行原四十四票劉澤序四十三票樊家榖四十二票刁維翰四十二票徐桂芬四十票金宣猷三十九票孔慶元三十九票王左槐三十九票徐寳章三十九票袁文運三十八票鹿少峯三十八票譚家巽三十八票江心鏡三十八票周長澤三十八票闞暄三十七票殷文瀚三十六票完宗藩三十六票沈增華三十五票張繼杰三十五票禇蔭保三十五票候補當選人一名黄紫垣三十五票（與沈張禇三人票數相同因抽簽不得故爲候補當選人） 
[預備舉行複選舉]  
　　浙江（杭州） 
浙省初選舉已於昨日一律舉行投票而複選之期相距僅一月半異常迫促兹聞籌辦處以初選舉開票以後急應籌備複選各事先就各初選司選員中堪充複選司選員者選擇派充其姓名及府别列表各下杭州未詳嘉興沈樹敏湖州蘇宗軾寗波張翥紹興楊昰台州余時登金華勞恭震衢州耒詳嚴州吳品芳温州伊廷輔處州張繩武 
預備舉行初選舉 
　　江西 
諮議局籌辦處詳定五月初一日爲初選舉投票日期所有當選票預計算法目應查照前發開票須知辦理兹該處復有補告者兩事一當選旣有額數則所選之人足額與不足額勢難預料第一次投票如有不能足額之事則須重行投票倘重選復不足額即行三次投票總期足額而止本處前訂之期限清單已定五月初八爲重行選舉之期如各屬有兩次投票不能足額者仍即挨次舉行是爲至要此關於投票次數應行補告者一一票額計數法第一次投票應遵館電將該屬派定初選當選人額除投票人實數以得數之半爲票額第二次投票計數法本處前發條文未及聲明兹查館覆江寗電開以每次重行投票實到人數核算并不必將原選所得票數一併計算等因合即遵照各屬如遇重行投票應即將每次所舉人數除每次投票人實數仍以得數之半爲票額其第一次原有之票不能併算（如該縣初選當選人派額十名初次投票以十五名之數除投票人實數開票後如足額者五名尙有五名不能足額即將得票較多者按缺額五名加倍開列十名令第二次投票人就此開列之十名内投票仍以十名除投票實數其得數之半即票額也三次四次均照此辦理又如第一次投票以二十票爲票額其得十九票以下者即爲不足額至第二次投票應照二次所得票數計算所有原得之十九票均不能併算）此關於重行投票計算票額應行補告者二 
[瑣聞]  
江蘇寧屬（揚州泰州） 
泰州馬士杰禀嵩太守文云竊奉知會本郡複選當選員有士杰名在其列飭令三日内呈明應選以便照章給照等因惟士杰自奉諱里居心緖惡劣此項諮議局議員自問才識庸陋實難勝任且明年正月初旬服阕即須回京供職上年廷試御史臨時請假未及恭應其事服闋之後在籍勢難久留查諮議局章程内開凡被選爲諮議局議員者照章於接知照會後念日内得以呈明不願應選士杰撫躬自責才力旣不能勝即使濫竽充數任事不久服闋届期亦必臨時辭職審度至再何如事先告退推讓賢能免致他日半途更替爲此據實陳明伏乞俯鑒下情准予辭退照章以候補當選人補充無任感激待命之至太守批云選舉諮議局議員爲憲政始基事當草創尤賴賢士大夫共同組織宏此遠猷貴紳學識優長志行端潔兹經複選當選足見公道在人本監督爲郡邑深慶得人詎可引避以辜民望縱因來春服闋仍須供職京華而轉瞬即當開局正資贊畫應俟起復後再商此時幸勿固辭是所厚望江西（袁州萬載） 
贛省八十聽州縣初選舉人數以萬載縣爲最多計有四千餘人其中多有辦理各鄉圖會平常善舉之人未能盡合資格兹經籌辦虜禀知贛撫溤中丞奉諭切實駁飭以昭核實聞該處已指駁一千餘人矣　 
本埠新聞 
 
 

Page 19

 
 
[信義銀行停止交易]  
　　上海信義銀行自被人分佈傳單後頗受影響一月以來持票兌現者絡繹不絶聞昨已停止交易由商務總會清理各帳再定辦法並聞滬道蔡觀察有擬將該行暫行發封之說云 
[江西旅滬學界爭余發程案電]  
致江督電南京督憲鈞鑒余發程案潯電告急乞速派員赴潯協辦懲凶以平公憤旅滬贛學界鍾文恢等公叩致九江道電九江道憲鑒余案當以國體民命爲重撫恤了案赣人决不甘休旅滬赣學會程文鄉等公叩 
[江督飭阻洋商再往青陽港賽船]  
　　駐滬各洋商擬往青陽港賽船一事會經滬道照會領袖飭阻在案兹爲江督端午帥訪聞以青陽港地方係歸新陽縣所轄並非通商口岸前次賽過一次該處紳董因恐嗣後援以爲例會禀請飭道照會領事永遠禁止有案今各洋商又欲往賽顯違前議且該處係爲船隻往來要道若任往賽易滋事端因於日前特飭滬道照會領袖嚴諭各洋商切勿前往以免滋事 
[胡献南未便交保]  
　　德總領事前日照會滬道請飭公堂迅將榮華洋行副買辦胡献南交保繹放兹悉蔡觀察查得胡献南係因美亨洋行控告顧文潮欠銀案内牽涉曾由駐京美使照會外部轉飭查拿現旣到案應候公堂訊斷定案再行釋放所請交保一節殊難允准昨已照復德領飭知矣 
[湖北毡呢廠出洋招股]  
　　鄂省毡呢廠總辦嚴觀察現派葉崧梁和二委員前赴爪哇泗水巴逹威亞三寶壠等埠勸導閩粤僑商招徠入股惟華員出洋須有滬道護照方能登岸因於前日移請滬道核給出洋招股護照以免留難 
[張女士扶助鄉女]  
　　鄉女劉阿妹被印人蒲及項生馬拉生二人輪姦受傷迭紀前報兹劉女夫家决意退婚索還聘禮而女家貧苦無力應付幸由中國女子保險會會長張竹君女士盡力扶助磋議就緒聞由張女士佽助若千金收回庚帖並擬將劉女送入女醫學堂肄習醫學俾將來有以自養云 
[謝劵]  
　　靜安寺南徐家匯路留園定於十八夜開幕昨承惠贈遊劵一紙書此誌謝 
城内 
[閱城點卯]  
　　本縣田大令昨日牌示定於今日辰刻閱視城池午後查點書吏差役 
[並不串拐]  
　　何祥郎昨將陳洪厅楊顧氏扭至一路巡局控稱小的之妻王氏於三月初八日帶同兒子毛囡私行逃避前日有陳洪奇來家谎稱楊氏刻在浦東陸家行白芧鎭當即往　無著復至新閘虹口找尋均無影響後又陪至楊顧氏家據該氏云王氏母子確曾來過並未躭擱顯見陳與該氏向謀串拐求追陳供小的與何隣居由何囑托帮尋反被誣指求鑒楊顧氏供陳何到家詢問王氏下落婦人實不知情詎被誣控請爲澈究判陳交保幫同找尋楊顧氏無千省釋 
[禀請驗尸]  
　　二十五保二圖地保張紹歧投縣報稱住居新閘愼餘里之成衣匠趙阿才昨晚不知如何吞煙斃命現在尸身舁在驗尸所請爲蒞驗又二十五保三圖地保唐全坤到縣禀稱常熟婦人唐氏來申醫病假庽長豐小客棧昨晚病斃尸身已舁至驗尸所報請相驗大令准之 
[添醫診]  
　　醫學研究所定於五月朔日 
起添請醫生駐所施診針科及牛痘科亦各盡義務不取醫金 
[道批三則]  
　　韓孫氏禀批旣無别項科葛准將源利莊繳呈票銀一萬兩給領完案即着爾子韓申三於本月二十日午前來辕當堂具領可也盧鎭禀批韓孫氏應繳該莊押産收條兩紙已由伊子韓申三出具切結聲明將來尋出作廢一了百了案如鐵鑄斷無再有翻異之理來禀殊屬過慮所有該莊前次繳呈票銀一萬兩現已着令韓孫氏之子韓申三准於本月二十日來轅當堂具領完結仍候分行縣廨一體銷案可也領狀附　農民陳鶴年等禀批已據情函致浚浦總局並行　澈查復到再行核辦 
[官事]  
　　電政滬局總辦候補道周萬鵬度支部主事張佑賢候選道尹克昌陜西駐滬採運委員候補知縣李俶　均到道拜謁辦理貴州電綫工程事宜候補知府陳欽鑅由貴州來滬到道禀見新委施醫局委員府經歷張鈺泉到道謝委松海防同知查燕緒禀銷滬軍營點驗差 
南市 
[整頓路政]  
　　總工程局警務處昨日諭知各級巡長巡士云據商務分會屢次來函稱施家衖口停　東車出入甚爲不便該叚查差巡長巡士自應隨時驅逐再老馬路各色攤担祇准在沿墻二尺以内如有多佔地位亦問勒令収進如違拘罰 
[思患預防]  
　　裘家衖瑞記洋貨店主朱子梅具禀總工程局略謂該處南隣房屋年久失修勢已斜跛本店適在北首衖口恐一旦坍倒受害非淺請爲知照房主赶緊修理等語局中准飭偵探查看屬實立即知照各業户雇工修整 
[傭婦竊珠]  
　　賣珠寳婦人顧劉氏李桂珍前至順興樹行内宅兜售珠寳失去珠子一包值洋六百餘元報由南區查緝在案現經氏夫顧富榮查明係由該行傭婦周張氏所竊寄於竹行衖錢公館傭婦張范氏處遂報南區將周張氏張范氏解至工程局訊究張范氏供姪女周張氏先來寄物被家主得悉逐出後寄於裘家衖葉姓家傭婦處詰之周張氏一味狡賴判留候傳同葉姓家傭婦到案候質 
[誘逃女傭]  
　　趙家灣朱唐氏家女傭王阿八被品樂園茶館夥施阿慶引誘逃匿昨經工程局將施拘案訊供不認判交保幫尋 
[短交糧米]  
　　平安糧米公司遣丁夏德勝控糧船户胡林全季順發等短交米三十三石值價洋一百二十三元昨由南區解至工程局審訊胡季同供因耗米與别家不符所致判飭探帶至該棧理算再核 
閘北 
[索償損失]  
　　源昌祥火油棧房日前失愼延燒左右鋪户十餘家業由四路分局飭提棧主徐秋江解送總局判罰洋六十元保釋了案前日忽有被累隣婦多人同至該號索償損失該號中人置之不理衆隣婦即將號中器具什物搗毁一空迨經號夥翁樹生投局報告派人彈壓各婦女已一哄而散矣 
[失竊生銀]  
　　泰源永鎔銀爈夥陳寗和昨至四路分局報稱前晚十二時被賊由前門挖洞入内竊去生銀二塊計重三百四十四兩零又鉛二塊並稱作内工人甚夥恐有串竊情弊應請飭探查明究辦巡官准之 
[凌虐婢女]  
　　女子岳桂英三年前由父帶滬賣於南市王家碼頭朱姓家爲婢前日因淩虐逃至閘北由巡士帶局留養待認 
英租界 
[失火罰]  
　　前晚九句鐘時寳善街鉅昌隆洋廣店棧上起火幸即救息未肇巨灾事後由捕房查悉該店保有火險當將店夥胡锦江拘入捕房昨解公堂請究判罰洋四十元充公以儆疏忽又河南路福州路口元吉洋廣貨店保險起火由官履勘已詳前報昨由捕房將店夥招廷晃何明佳等解廨復 
 
 

Page 20

 
 
訊據九號西探投稱該店起火可疑應請究辦招廷晃等延律師上堂代辯中西官以雖無縱火實據究屬疎忽判罰洋五百元充公 
[定貨紏葛]  
　　德　順發洋行控信義公王吟記定貨不出案内之陳文槐昨日由探傳至公堂判陳交保令將定貨先出一箱餘貨着赶與各股東商議料理 
[能否减輕]  
　　秦子瑶控羅阿春拐女小蓮子一案由廨訊實判羅押西牢一年在案兹羅託人將女尋回交出昨由家屬投廨禀請减罪諭候下禮拜六提案訊核 
[監犯患病]  
　　流氓陳福根前犯搶案由廨判押西牢五年在案兹陳在牢患病由捕舁送公堂請示陳供母居城内東馬橋剃頭公所相近胞史陳金生亦在城内爲洋貨業求恩省釋判抬送縣署傳其母兄到案領回 
[貧苦堪憐]  
　　江北婦人姚夏氏投河圖盡由捕救起送廨請訊氏供家有二孩因丈夫領養不週是以圖盡中西官以該氏貧苦堪憐賞洋二元斥退 
[幼女留影]  
　　濟良所昨解幼女任红兒到廨請訊據女興其母任王氏同供偶往南香粉衖二十一號雉妓院游玩並不住居院内求恩寬宥判氏交妥保准其領回一面諭探將女帶回捕房拍照存查並再傳該院鴇婦到案訊究 
[拐案訊實]  
王薛氏控陸坤囡張勝泉祝楊氏串拐養媳金大一案昨經公廨復訊屬實判氏押女所四月陸押西牢半年張因患病候醫愈再行解案訊奪 
[仍湏還押]  
　　范少羅控沈阿甫孫陳氏方周氏串拐伊妻劉氏昨由捕房解廨復訊判仍分别還押候下禮拜六訊核 
[拿獲拐匪]  
　　拐匪吳念餘吳陸氏朱李氏藍王氏在蘇州串拐　桂生之五歲男孩來滬圖販由探拿獲昨解公堂請究葉供吳等串拐小的之孩已在吳縣控告有案判將男女四犯一併備文解送吳縣歸案訊辦 
[調戲婦女]  
　　陳寅生之妻奚氏控陳寳元龔士士在途調戲昨經公堂提訊判陳寳洋五元龔罰洋三元一併充公 
[公堂瑣案]  
　　沈榮財竊王维珄家金銀飾物判押九月毛春廷竊森昌信局承寄金條昨又復訊判仍還押候下禮拜六再訊趙翰章家違章多積稻柴判罰洋二十元充公沈伯春沈廟發串竊洋人衣物判廟發押三月伯春押一月亨寳洋行控李阿江鄭文成串竊白蠟一案昨由捕房將李解廨訊供不諱判李押西牢二年鄭等各人候下禮拜六訊核明晶洋行出店卜根生哈傳謨串竊眼鏡判卜押西牢九月哈押半年王阿立混用銅洋判將洋銷燬另再罰洋十元充公 
美租界 
[自盡免驗]  
　　陳阿三之妻胡氏吞烟斃命已記昨報前日傍晚新任上海縣田大令聞報蒞驗由胡氏之姑曹氏求免具結了案 
[英人行騙]  
　　英人仇惟爾行騙某洋貨店貨物昨由捕房飭探緝獲解入英臬署押候究辦 
[西人酗酒]  
　　某西人在海寗路酗酒毆人由捕拘解英臬司署判押七天 
[圖賴車資]  
　　某俄人昨雇除阿四之馬車不付車資反肆詈駡由捕拘入捕房捕頭諭令給洋一元五角斥退 
[幸未燎原]  
　　昨日下午吳　路百十四七號卞德貴草鞋樓上失火幸即撲滅僅焚去蚊帳被褥等物房屋未損 
[車夫淫惡]  
　　沈阿四昨至捕房報稱其妹阿英出外買物被某包車夫攔路調戲請爲查辦捕頭准之 
法租界 
[妨碍路政]  
　　西洋涇浜各木行時有木料堆儲道旁工部局西人以其有碍路政請廨出單將行夥宋利泉樂俊賢兩人傳案判各罰洋五元充公 
[能否接租]  
　　炒麵店主劉來喜積欠有恒帳房房租洋二百零七元會由公堂判劉交保料理詎劉保出後逃避不理収租人葉子　又至公廨禀追經聶司馬飭傳保人辜阿五到案訊鞫據供此事係劉戚林阿四所託請向林根究質之林供願代理償惟房屋仍要歸小的租賃判限十四天另覔保人料理租房之事着自向房東婉商 
[竊賊]  
　　潘大喜前由南京趁金陵輪船來滬抵埠時被戴阿三王金生竊去衣包一個報由包探一併緝獲解廨請究據供　已質洋用去判各枷一月押一月以儆 
國外新聞 
[美國電車人罷工]  
十七日倫敦電云美國菲拉台菲亞省電車工人同盟罷工焚燬電車二十輛當時警察馳住襲掔致傷路人二百名 
[塞國籌借外債]  
　　十七日倫敦電云塞爾維亞政府已與法國資本家商借英金六百萬磅專備造路及練兵之用 
[獎勵蠶業議案被駁]  
　　十七日倫敦電云法國上議院現反對獎勵蠶工議案因需欵甚巨之故 
[美擬興造飛船]  
　　十七日倫敦電云美國陸軍部大臣馬剛將軍己飭屬商造飛船以助海防所成飛船擬用以偵探敵情並議於大西洋沿岸每二英里之間建設飛船局一所藉以聯絡聲氣 
[俄德兩皇互會之關係]  
　　十七日栢靈電云德皇與俄皇約期互會聖彼德堡盛傳係由德皇發意德國官塲則謂由俄皇發意十八日倫敦電云路透電報聖彼德堡訪事電稱此間皆料俄德兩皇之會必有極大之國際關係 
[天文台地震報告]  
十七日青島電云青島天文臺報告日内有極烈之地震其中心點約在青島東北四千八百基洛米突按上海徐家匯天文台十七晚間氣候報告亦謂地震噐呈有地震之象其勎頗烈約距徐家匯二千二百英里左右 
 
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
 

Page 24

 
 
   
 
 

Page 25

 
 
   
 
 

Page 26

 
 
專件 
[總辦江蘇陸軍小學社叅領咨江蘇教育總]  
會文（招收學生事） < 
咨會事照得敞總辦會同督練公所總叅議舒教練處陳詳陳本年招收新班辦法數條業奉兩江督憲端批准照辦在案相應鈔錄擬定試期學額考騐三條並額數格式兩單備文咨會爲此合咨貴總會請煩查照辦理須至咨者計鈔試期學額考騐三條並額數格式兩單一試期查陸軍小學章程總則十四條招考學生於三個月前出示曉諭等語擬於七月初十日起十二日止報名投文十三日起十六日止分别察驗體格及考試内塲十九日榜示一律入堂其開學之期届時請示辦理一學額查陸軍小學禀定章程寗屬蘇屬各占四十五名江寧京口兩駐防各占五名應請憲台分咨江寗軍憲江蘇撫憲照案飭屬辦理并按派定額數加倍錄送額數另單附呈一考驗查陸軍小學章程總則第十六條考騐學生除甘結保結外由地方官會同高等小學堂監督按所發格式分别加具印結如有項冒朦混程度懸殊等弊責成高等小學堂監督如有半途出堂應行缴還學費等事責成地方官等語應請憲台分咨轉飭各佐領各州縣遵照辦理會同高等小學堂監督即在於各該學堂内挑選試卷隨文申送并　附相片一張格式另單附呈 
派定學額 
江寗府屬九名上元二名江寗二名句容一名漂水一名江浦一名六合一名高淳一名蘇州府屬十三名太湖一名吳縣二名長洲二名元和二名崑山一名新陽一名常熟一名昭文一名吳江一名震澤一名太倉州屬七名太倉州二名鎭洋一名崇明一名嘉定二名寳山一名松江府屬九名川沙一名華亭一名奉賢一名婁縣一名金山一名上海二名南　一名青浦一名常州府屬十一名武進二名陽　二名無錫二名金匱一名江陰一名宜興一名荆溪一名靖江一名鎭江府屬五名丹徒二名丹陽一名金壇一名溧陽一名淮安府屬七名山陽二名阜寗一名鹽城一名清河一名安東一名桃源一名海州屬四名海州二名贛榆一名沐陽一名揚州府屬十一名江都二名甘泉二名揚子一名高郵一名興化一名寳應一名泰州一名東台一名海門一名通州屬五名通州二名如　一名泰興一名靜海鄉一名徐州府屬九名銅山二名蕭縣一名碭山一名豐縣一名沛縣一名邳州一名宿遷一名睢寗一名以上共九十名寗藩司屬四十五名蘇藩司屬四十五名附屬旗籍十名江寗駐防五名京口駐防五名以上通共陸軍小學生正額一百名選驗格式一年歲限十五以上十八以下單丁獨子無庸送考一身長十五歲者限十密達四十六生的以上十六歲者限一密達五十生的以上十七歲者限一密達五十四生的以上十八歲者限一密達五十八生的以上一胸圍湏有身長之四成二以上一體重十五歲　限三十二啓羅以上十八歲者限四十啓羅以上十六十七歲者酌在三十二至四十啓羅之間一肺量十五歲者一千六百立方生的以上十八歲者二千二百立方生的以上十六十七歲者酌在一千六百至二千二百之間一手力十五歲者十四度以上十八歲者二十度以上十六十七歲者酌在十四至廿度之間一目力湏能辨廿號以下之表 
小說 
[俠情小說縵卿小傳（一名像片案）著（十六）]  
　　第十章寄書郵縵日燕山公未行時。渠屢爲燕至妾所通間。妾亦以其燕公之客。時假以。颜色。不謂渠自以爲有德於我。且以燕公之與妾也。愛頗厚。渠亦居功焉。於是屢以事要我。且以燕瀕行以妾付鬍公而未之託也。遂嫉公。妾近知。其不足比數。遇之稍疏。乃未幾於筵間偶相值。渠竟欲窘我。更飛短流。長。毁妾而涉及公。是不可恕也。漫聞之微愠。旋笑日。我有以處之。必令其。不得爲我兩人祟。也乃未久而稅關命陳赴瓜步。司槯事。而後其事遂解。　　第十一章洗塵讌時已十月。天氣尙温。小雪輕冰。橙黄橘綠。别饒隹趣。燕山公已出都而南。　　　　　　　　　 
一日抵鎭江。行裝甫卸。即遣人召縵卿。并簡致漫眞。俄而會於江西會館。中。各述情。愫燕細詢縵卿别後情事。喟然謂漫眞日。我固知非鬍公不屬。也。老夫將何以爲報。漫日。兩月以來略未能一盡綿薄。殊負委任。抱愧良。深更何得望報耶燕注視兩人一响忽日我有一語頗覺兩全縵卿現時身如飛絮。飄零正無着落。而漫公琴絃中斷。中饋久虚。獨客孤眠。凄冷之。情可想。縵卿何不即歸漫公。則兩相洽合。眞成一叚佳話。未知聽者以爲。然否。縵聞而顧漫而笑。漫即應之日。燕公計固大佳。然姑缓圖之。公不憶。聊齋誌異乎。彼本傳有云。如僕者。何能勾欄中買佳麗哉。燕日。是大。易事。漫公無以此悒悒也。漫微笑而止。明日晚。縵卿具饌於家。爲燕山公洗塵。僅邀漫作陪。不及他客。日旣夕。燕已至。即遣其僕往速漫。俄頃漫眞御羔羊裘。披鶴氅衣。翩翩而來。縵卿迎。入。爲解氅衣。授女奴掛於桁。燕目漫日漫眞豪邁。正如太原公子。裼裘氣。槪。老夫賞識非虚也。漫略一遜謝。即就座。時酒饌已具。不拘品類。乃縵親。督庖人。就燕素好之味。而特製者。故極精腆。酒亦佳釀。惟燕近年却酒。不多飲。而漫則飲素豪。縵爲行酒。漫却之。自斟自飲。談笑盡歡頗饒興會。 
 
 

Page 27

 
 
   
 
 

Page 28

 
 
   
 
