# 1909 - 213 - 4913115

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
　　 
[宮門抄]  
六月二十三日　召見軍機　梁敦彥　丁多　　 
[交旨]  
　　六月十八日軍機大臣欽奉諭旨本月二十八日　德宗景皇帝聖誕暑派溥偉恭詣梁格莊行宮暫安殿敬謹行禮欽此　　六月十五日奉旨內閣滿　讀學士員缺即著榮凱補授翰林院滿秘書郎員缺著鴻志補授廣東廣州府理　事同知員缺著啓縉傳授截取繁缺知府翰林院編修吳庭芝禮部郎中李世祥俱著以簡　缺知府用保送知府內城地方審判廳推事朱運新著以知府分發省分候用擬補內閣中　書李効功准補湖南長沅永靖道朱益濬俱著准其補授保舉陝西候補道葆謙著照例用　分發山東試用道傳增淯貴州補用知府張德亮江西試用知府陳穆湖北試用知府胡先　春湖南試用知府孫傳棫貴州試用知府李傳統俱著照例發往廕生梁致知著內用欽此論說 
　　 
[淪澳門勘界會議之秘密]  
日者中葡兩國專使。磋商澳門勘界事務。幾一月矣。百餘年已失之國權。數百里被佔之土地。恢復擴張。在此數日。則此數日者。爲我國一般國民喜懼交并耽耽屬望之數日。爲我國土地主權收。回與棄絕判決之數日。而彼則曰以秘密出之也。夫勘界之說。肇端於數十年前。蹉跎蹉跎。致起二辰丸之交涉。賠欵謝罪。辱國傷財。劃界。之說。復鼓蕩淜湧一發而莫能禁。於是我國派高而謙爲勘界專使。葡國派馬沙鐸爲勘界專使。已於前月二十八日開第一次談判。本月初一日開第二次談判。惟堅守。秘密主義。外人莫得與聞。此何主義也。此即中國所謂交涉之妙法。試且言其秘密。夫勘界第一要事。莫若實行勘界二字。乃今日會議之地。不在澳門在香。 
 
 
 

Page 3

 
 
港。是舍實地勘界。而僅憑口舌相急。故迭經旅漢僑民發電爭執。謂在港磋議。有百害無一利。外務部亦以在香港開議。甚屬非是。謂劃界之事。必須親自履勘。非按圖所可索者。僅據證劵。不足爲憑。今在香港開議。與勘界截然爲二。則其入手之初謬。已若此。及至會議。又秘密不肯宣布。夫秘密二字。最爲我國所詬病。不但事關國際交涉。方云爾。卽如故臣予諡之微。亦必愼守秘密主義。偶一宣布。刑罰隨之。不如我國歷來喪失權利之由。盡種於秘密主義。無一事不秘密。即無一事不失敗。一遇交涉。即派閱歷已深趨避甚熟之一二大臣。與外人商議。有退步而無堅持。有遷就無　直。唯諾之重唯諾。敷衍之又敷衍。而外人亦知諸大老之易與。恒利用其秘密主義。無厭要求。逞其侈口。時而以強辭恐嚇時。而以甘言欺弄。而中國之權利。喪失於諸大老之手者。已不知凡幾。卽如近日汪大變楊敬宸輩。亦莫不假其秘密主義。以行其鼠竊狗偷之手叚。擅訂續約。乘間舞弊。以致外交上生幾許窒碍。無非以秘密二字壞之。余因是推主張秘密者之原理。不過如以下種處見解。一認勘界爲朝廷獨擔之責任我。國民不得干涉。一恐所議不能滿於一般國民之欲望。將譁然起而訾議。一恐不能且就了結。國民將羣起而堅持於後。一恐國民羣起干涉。將失其專制固有之威權。一恐卑抗不得其中將。授人以笑柄。一措辭不得其體。將與人以口實。此其說雖鄙陋膚淺。或亦合於主張秘密諸公之心理。夫我國權利喪失於條約上者。不知幾何雖。經國民極力呼。號函電交發。而終不能挽救於萬一。蓋條約上鑄數字之錯。卽於國本上喪無量之權。故事後挽救。終不若臨事堅持。而臨事堅持。又不僅憑諸大老三寸不爛之舌。而全持民氣以爲後盾。今我國官吏先屏絕國民之耳目。使不得與聞。其事。是先已自絕其後盾。而外人得借其秘密主義。以肆其無量之要求。而諸大老乃束手無策。有口難開。徒呼棘手而已。即如勘界事葡人。正當之問題。尚未提議。而節外生枝。先要索二事。一開香港新埠。一在澳華民使入葡國國藉。彼蓋有以測我中國官吏之淺深。而無厭之要求。眞非理想所能猜測者。故自勘界之說騰布以來香。山即有勘界維持會之發現。粵省自治會亦異常注意。此事爲之搜輯證。據預備開議。迨乎兩國開議粵省僑民又發電力爭。願犧牲其性命。則粵人對於勘界之義務。亦云盡矣。而若輩堅守秘密主義。不使與聞。致使海內外人民。懸望盻切。而終莫能窺測其中底蘊。顧秘密任之愼。毌使後人罵曰。澳門土地之主權。盡喪於某某一人之手。則幸甚。來稿 
　　 
[地丁徵收南漕改折意見書（議員丁祖蔭）]  
處今日而解決地丁問題。茍非病民。即爲病宮。而病官之究竟。終不免於病民。徵銀解銀之議。發生於三年。叫號於全省。部與吏協議。官與民爭持。卒不得一正當之解決。官之護官。私也。民之仇嫉夫官。亦不得爲至公且允。傾累萬之捐資。以博三年之職任。奏銷有費。驗糧有費。門包節規有費。委員程儀有費。一切盜案緝捕等莫不有費。傾中人這家資。會不足敵一任之銷耗。茍欲不多取於民。奚以一日安於位。乎則欲杜州縣之浮徵。莫如亟亟於公費之規定。（必待劃定地方稅國家稅後規定之則無以抵制徵銀問題）然以吾民脂膏血汗所出之公費。以爲冗員書吏規費之供。則又誰堪此間接之役者。故非裁汰冗員書吏之陋規。不能爲公費之提議。非嚴核州縣收支之實數。爲預算決算之公布。不能爲公費之規定。裁革陋規之法。是在大吏之實力執行。厚給薪工與川費。再犯者入以罪。州縣之違犯者亦如之。嚴密稽查。許人訏發。而後陋規可以革。規費既去支出之欵。自然皆屬正銷。量其地方之大小。視其事務之繁簡。而酌定一年中之補助金。此爲州縣之公費。除額徵暨規定公費外。不得再有一毫加取諸民。如是而官可資以辦公。民可藉以安業矣。雖然。地方上之財力有限。而國家中央費籌措無方。公費將安所出。脫非病官。不即爲病民乎。是又當就東南數省先籌之。東南。供米之區也。而東南之弊政。莫甚於南漕。以民間百萬之膏血。國家有限之資財。以豢養數千百冗濫之官吏無食之游民。卒至京倉紅朽。飽食鼠蟲。有所需求。尚待南運。鳴呼。數百年相因之弊政。尚不知及時勢而改革。是誠大惑不解者矣。原漕運之始。以艱於採運。不足濟緩急耳。今則鐵軌飚輪。朝發夕至。承辦採運。商會司之。是胡虞者。運員倉吏一律裁撤。驟增鉅欵。以行新政利一。倉厫屋址。運夫屯田。廣爲種植。以興實業利二。平民改折。無慮虧耗。官吏解折。無需規費。利三。至大宗之鉅欵。尤莫如帶收公費之每石一千五十二文一項。即可取以爲酌定州縣公費之基本。斟酌各地情形。以差春多寡。有盈者悉充爲地方自治經費。則官與民交便。徵銀解銀之提議。可不戢而自消矣。至於掌管徵收之更易書吏（悉宜選舉公正士人充任）規定漕價之憑公議決。（宜每年由諮議局酌量市價議定）皆爲善後要圖。所宜付諮議。局隨案議決。而不可變甲而遺乙者也。（改折問題易遭部駁宜聯合東南各省諮議局陳請之）　　 
[專電]  
○電一（北京）昨日電諭綏遠將軍信勤貽榖案情重要奏辦業已經年交查亦已數月乃僅將設公司事覆奏藉此延宕希圖開脫殊非懲貪暴恤民困之意着限一月迅速詳細覆奏再遲定行一併懲處聞此諭出攝政王 
 
 

Page 4

 
 
意并交諭法部知道○電二（北京）此次津浦鐵路參案諭旨如此嚴厲係張鹿兩相所請○電三（北京）攝政王諭海軍大臣海軍學堂最爲緊要應速籌辦○電四（北京）唐少川現已出京住北帶河擬秋間回藉○電五（北京）蘇省奏請將練兵經費減半解交度支部會議擬駁○公電（安慶）各報鑒昨日四牌樓已歇仁聚錢莊夥友因戲弄紙牌被安慶營都司張秀琨部勇率同無賴闖門苛索不遂扭至該署擅用私刑多方吊拷該都司亦利慾薰心與差役串通一氣勒罰被拿四人洋六百餘元復刑索差費四百餘元該夥友告貸繳償始行釋出商等查新舊例賭博罰金無如此巨且無吊拷勒索之理似此假官敲詐形同豺狼留此貪蠧地方永無寗日商界公憤除禀陸軍民政兩部外已公呈撫憲及江督照例懲辦該都司矣安慶商界全體公叩緊要新聞一 
　　 
[擬請改建陸軍大學] 北京　　○某侍御擬有請罷貴胄學堂一摺略云貴胄學堂之設立本爲教育貴胄子弟造就軍事人材起見方今時勢艱難薄海臣民皆宜服身疆塲執干戈以衛社稷天潢貴胄受恩尤重益宜舍身赴敵以報國家然朝廷一視同仁貴賤悉皆臣僕。若有等差之見是存歧視之心。且各省陸軍學堂殆已遍設王公大臣儘可送子弟入堂肄業。敬惟跋之是苦尚何戎事之能從即或不然。亦不將貴胄學堂改爲陸軍大學。無論貴胄平民一概錄取。都中人才濟濟不乏尚武之士亦可就近投考遂其報國之情且貴介子弟賢良者固屬不少不肖者豈敢云無若使聚處必至竸。相誇勝濡染習氣。茍與平民一律驕矜之氣當。必潛消。忠愛之心於以日長庶可作中流之砥柱爲國家之干城聞摺已繕就惟尚躊躇未發。　　 
[理藩部要求派遣蒙古留美學生] 北京　　○理藩部以蒙古一　並無攤派美　　欵。而此次遣派學生未知究應照何章程辦　昨已咨詢外務部。蒙古遣派留學生。應如。何擬定額數。核定見覆以便照辦　　 
[海軍處最近之籌備] 北京　　○籌辦海軍處共六司聞司長司副各員。現已派定。　籌辦海軍王大臣預算興辦海軍每年需欵六七十萬。現在洵貝勒　軍門正思籌欵之策。　海軍部本有專立衙門之說。後因無欵暫緩設立日昨端午帥。與薩軍門建議。創辦海軍事關重大亟宜廣求人材以資襄助而海軍部衙門設立。更不可緩籌備海軍處王大臣均以爲然。專部之立可以解決　海軍處人材缺乏洵貝勒擬將舊日。海軍人員。擇其尤者量材錄用如長于駕駛。者則任以軍械軍學等事長於謀畫者。則任以軍諮軍制。等事庶有材者不至失職而於興復海軍之事較爲得力。　洵貝勒以海軍部事務紛繁非有得力海軍人員不足以資治理現特派電燈公司總辦馮公　等爲籌辦海軍事務處頭等正科員。已於前日到差所有木質關防均於十二日在石駙馬大街東口海軍事務處開用。　洵貝勒以海軍部將來成立後所有辦事及繕寫人員均須另改名目。不蹈各部錄事謄錄故轍。辦事各官均以科員分爲等。第繕件人員皆以書記分爲三等。以昭核實洵貝勒擬奏留海軍處譚副使學衡。襄辦海軍事務請賞加三四品京堂。簡充海軍協辦大臣。不日入奏並有請派那閣學晉協辦海軍之消息。　洵貝勒近與樞府提議以海軍處既獨立。所有關於海軍事宜責有攸歸如留學海軍之遣派管理維持保護。以及將來之攷選委用等項。俱應歸本處專轄。勿庸學部陸軍部干預以專責成　海軍處所有科員掌管事宜皆已派定自籌辦大臣以下正使一缺尚虛其位。副使譚學衡。機要科司鄭汝成制度科科長鄭祖彝。籌械科科長榮志駕駛科科長吳納禮輪機科科長徐興倉船政司司長程璧光一等考功官劉國楨二等考功官湯廷光何嘉蘭三等考功官吳毓麟運籌司司長林葆綸該司另設三科謀略科科長施作霖教務科科長彭彝昌測海科科長趙瑞聲籌辦大臣因人員不敷任用又調派翰林院之蔣式方馮恕等十二員襄理一切海軍處衙署即在順治門內右駙馬大街路南　　 
[端午帥在京紀事] 北京　　○十六日申刻振貝子恭請端午帥在西直門外農事試騐塲內燕春園宴會。並請朗貝勒徐世昌尚書凌大京兆等作陪聞午帥與朗貝勒凌府尹均於下午三時到塲。該塲總辦誠君等引導先至萬牲園遊覽。次乘船並至。植物園內觀看畢。乃至燕春園午帥贊美該塲布置之適宜至下午六時振貝子徐尚書始主二十一日京中學商兩界假幾輔先哲祠開會歡迎端午帥發起人爲黃愼這學。士又　午帥壬午科中式同年之在京中者。定於十八日公餞。端午帥日昨召見時面陳海陸軍要政八條。探錄於下（一）設置海軍部（二）陸軍之關係及南北洋之關係。（三）速編　軍三十　鎭（四）速　鐵路以供軍用（五）速定仿日本徵兵之令（六）凡軍學堂卒業生應即 
 
 

Page 5

 
 
分派各鎭　　　　　　鐵（七）編憲兵　（八）設立海軍學堂。　　 
[北京兩會爲勸業會開協贊會紀事] 北京南洋　　　勸業　原爲內國博覽會之基礎出端午帥奏請創辦其事務所坐　陳蘭　觀察編纂主任兼法律顧問彭希民君隨帥節入都。　會駐直調查員錢幼琴觀察與北京總商會諸紳董聯絡於十五日午前十一時開協贊談話會。首由商會總協理報告開會理由次錢幼琴觀察代讀農工商部顧問黃愼之閣學演說。大致謂中國實業之不振由於提倡之無人鼓舞之無術有則其爲效必捷於影響今午帥奏辦南洋勸業會於江寗。創中國數千年未有之舉魄力之雄厚現模之宏大條理之精密詢足與外國之博覽會媲美。將來之有裨於中國寔業界者必極偉大今萃衆羣賢籌設北京協贊會鄙人未能力疾蒞會深以爲慊將來北京物產赴賽時敝工廠所造諸工藝品。自當隨同運往云云次天津出品協會總理周緝之都轉協理孫蔭庭觀察相繼演說謂勸業會之關係國計民生者極大但事屬創舉必官爲提倡紳商聯絡始能氣脈相通措置得法現在天津出品協會辦法。擬分派調查員各任門類。赴各府州縣調查勸導。若京師貴商會諸君子。能與直隸聯合一氣。結爲一團實力勸導則出品必能豐富爲效自大次南洋勸業會坐辦陳蘭薰觀察起致謝詞并演說。勸業會大旨謂中國之貧弱已達極點救濟之道惟在振興實業然今日吾農工商各界皆苦於思想細穉能力薄弱。故一切皆未能謀改良進步非速開勸業博覽會。以收比賽竸勝之功。必致不能立足於世界商戰之場。午帥前遊歐美諸邦稔察各國商工業之發達莫不以賽會爲始基爰奏創南洋第一次勸業會名曰南洋實寓全國之布置。名曰勸業實則與。各國之內國。博覽會毫無差異。但將來成績如何則以各省協贊之力爲衡故於諸君子重有賴云云次商會諸君對於勸業會辦法質問甚悉至午後四時始散。　　 
[京師近事]  
　張相國感暑腰疼曾請假五日旋就痊愈擬即銷假前日忽又復劇故遂績假十日攝政王覽奏甚爲關念故諭樞臣往視又聞相國兼患失血症近來腹瀉已經痊可。惟失血症仍未見止。自相國政躬違和後各省督撫及提學。使多發電問候病況。相國電復各督撫云病勢見輕。請勿懸念　政府議設新內閣屢誌前報現聞憲政編查館王大臣擬於七月初二日。會同各部參預政務王大臣商議閣臣國務體制並。擬謹遵國朝定制參以各國國務大臣擴負責任法及內閣正副大臣之權限編訂說明書進呈御覽、　　　　以美　賴氏惠白昆仲所發明之發行艦爲戰事上之利器擬說法　請　員來華設廠督匠仿造。惟一時欵項無着似屬難辦因擬俟美國專廠製造多。隻後再行籌欵赴美購買回國試用。若果於偵探戰　二事均有大益。即設廠仿製云。　日前農工商部札飭神戶瓜　等處商務總會。略云中國商業近日雖未發達然亦方興未艾華商志向淺小無甚喜愛圖。以故十貨僅銷本國。其能在外洋獨樹一幟者殆如鳳毛麟角查神戶華商出入貨物約　銀三千餘萬兩。若能力圖振興尚當不止此數。瓜哇一埠土人智識未開尤宜乘機進取。考其素日喜用這物品購樣回華。盡力揣摩刻意精製廉價出售土人自必樂於購買仰各該商會一體照辦　吉長鐵路細則由盧祖華委員會同日本野野村佐藤等委員辦結。已誌昨報茲聞盧委員已將該草案由津携京。移照度支郵傳兩部查核。　前有西國格致博士數人往甘肅考察植物。其隨從之人被人謀殺。已 
豋前報聞該洋員等現已到京辦理此項交涉。　聞各台誎擬于日內在松筠菴大開會議以對於憲政各事及行政用人諸端均擬有所建議云　軍機大臣昨面奉攝政王諭嗣後。每至月晦應將頒發諭旨電旨清編月冊。於月初進呈。其交閣發抄之件仍另由內閣具奏吳進聞慶親王擬於日內揀派軍機章京數員專司是政　大理院定劉兩堂憲因該院開設以來所有監獄皆以舊日太常寺之禮器庫暫作監獄。一切規模悉皆草率故擬大加改良起造新式監獄現已奏准由度支部撥欵八萬兩作爲修建之費　學部左丞喬樹柟患病未愈屢次延醫診治聞醫云病勢已深恐難見速効。宜靜養調攝　李德順一案昨經那相入奏奉旨革職永不敍用刻聞某中堂云李德順貪贓枉法案情重大。本擬重辦查抄發台。僅予革職實輕縱也。　澳門劃界大臣高爾謙於十六七兩日。連致外部密電兩道。聞爲開放香洲爲公共商埠。請由部核議之事 
 
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
   
 
 

Page 9

 
 
   
 
 

Page 10

 
 
緊要新聞二 
　　 
[旅滬議員預備會紀事]  
　　○本月二十二日江蘇旅滬議員開第五次預備會是日到會者夏日琦雷奮潘鴻鼎孟森張開圻秦瑞玠孟昭常張家鎭諸君。提議事件如下　（一）議城鎭鄉地方自治章程。第一百零七條載地方官宦行交城鎭鄉議事會城鎭董事會及鄉董用諭云云查向例地方官對於城鄉各紳董概用照會惟對於地保或圖董等係給諭單諭單之與照會體式語氣廻乎不同。此雖似末節虛文無關輕重然紳董之資格猶是徒以改用新章遽示貶抑。不獨有違各地向來習慣。且恐因此而賢達紳士。恥自儕於董保之。列引避勿遑殊非地方之福因擬照原章第一百十一條章程呈請核議修改。　（二）議禁煙功令綦嚴。且與英國訂定洋藥減運試辦三年之約專視我禁煙成績如何以爲進退乃查內地各處私售燈吃及。私設膏店之風近日復熾。此決非僅僅加重膏捐按給牌照所能茍且補苴總須從根本上著手嚴禁。其辦法若何因所見各殊暫未決定　　 
[黑省又請添撥經費] 黑龍江　　○東督錫清帥會同黑撫周中丞奏稱竊維黑龍江邊線延袤比年奉旨改設行省應辦要政本較奉吉爲難。而應籌欵項則視奉吉尤窘其設施棘手情形迭經前任督撫臣先後據實奏陳早在聖明洞鑒之中臣錫良此次巡閱江省預算本省出入與臣樹模詳細商榷非由內間撥濟常欵。則捉襟見肘邊局益難撐持。卷查上年奏請撥欵一摺嗣經度支部覆奏略謂本省入欵並未逐年分案報部放欵全用紙幣。深恐浸無限制。又以養官費不宜過多。巡餉卡倫均有的欵可指未便重疊請撥議令不敷之欵。應由三省勻給。等語咨行前來臣等伏查上年本省入欵統計大租稅。捐荒價部欵總入銀九十餘萬兩。現在每歲額支約算將及二百萬計不敷銀百餘萬兩。委係實在情形至各項入欵向係按年分欵報部遍查並無未報之欵從前放欵全指荒價近年收價日絀司庫無法騰挪不得不借用紙幣。以資周轉。嗣恐虛幣太多故不得不請欵接濟是請欵正所以濟紙幣之窮不得已而始出此也惟現在杼軸告空內外同一艱窘若悉數仰給部帑誠知勢有所難若一概責之地方更非目前可望再四籌思惟有於無可騰挪之中爲權衡緩急之計庶幾內外協力俾克奠此邊隅現擬除原請養官費三十荒價墊支。目前墾務積疲收數短絀實已無法挪墊而部撥邊務專欵每年僅十萬兩。綜計沿邊組織航路添設卡化卽撥欵二十餘萬。仍未敷用現僅呼倫一處。創設卡倫其航路一切尚未籌及。每年額支已至七萬餘兩興愛兩邊均以欵絀未。敢敷布原撥欵項實屬萬分不給而目前三省財政同一艱窘奉吉自顧不遑又何能更有餘力轉協江省。反覆籌維惟有仰懇天恩俯念邊疆重要准予飭部自本年起除舊撥各欵照常撥給外再按年加撥銀三十萬兩。專供巡餉邊務要需俾軍食無憂匱乏沿邊籌措有資實於江省大局有裨仍俟數年後租稅日增鹽運暢銷隨時即當奏請停撥六月十一日奉硃批度支部妥速議奏　　 
[旅津粵人維持界務] 天津　　○澳門劃界一事正在吃緊 
之際十六日兩鐘旅津粵省紳商各同鄉共計一百餘人齊集廣東會館熟。商抵制之策當卽聯名公禀兩廣督憲及劃界大臣懇按公約堅持茲將　發電文照錄如左　致廣州督院電　護帥鈞鑒葡人狡佔勘界事請公按約力爭現聞圖佔之地居民怕恐乞設法保護以資鎭攝實深紉跂旅津紳商譚駿謀唐寶鍔馮景彝鄭慶麟等共叩銑　致澳門高大臣電　勘界專使鑒葡人狡佔勘界事乞公按約堅持將已佔之地力爭。至深紉跂旅津紳商譚駿謀唐寶鍔馮景彝鄭慶麟等共叩銑分類新聞 
政界 
　　 
[抉出庫欵歷年糾葛之隱情] 杭州　　○浙藩顏方伯移清釐財政局文云本司爲財政總滙欵目至繁現當清釐造報必得欵欵分明針孔相符方昭核實原其定案之始有一項之人欵必有一項之出欵以相抵有一項之出欵亦必有一項之入欵以相抵本屬界限并然祇因本欵或被延欠或指撥又屬虛懸不敷支用不得不備動別欵是以向來庫中動支欵項如甲欵不敷則劃動乙欵收入甲欵而支用之乙欵不敷則劃動丙欵收入乙欵而支用之又有甲欵敷則車牌由乙欵動用並不歸甲欵作收付乙欵不敷則逕由丙欵動用並不歸入乙欵作收付輾轉騰挪參差套搭糾葛滋甚兵燹後迄今相沿年久已成習慣現經派員督同經庫名書逐欵梳櫛必需時日方能核對的確一時欵目既多糾紛則月冊未便含糊開列致有錯誤惟庫儲絲毫爲重亦未便稍事隱延應先查照庫賬開冊附送備查其中實存總數雖符而賬目實多糾葛所有列年內外銷各欵存透細數以及收放各數俟庫欵分晣清釐後另開舊案月報清冊陸續送辦　　 
[金華目治研究所成立] 浙江　　○永康士紳發起官立自治研究所禀明縣主現已成立設於學署當於五月廿五日考試各生入所研究與考者約八十餘名不日將示期開所矣　　 
[監理官清查司道各庫] 浙江　　○浙省清釐財政擬自盤查省府州縣庫藏入手業經藩司具詳撫院請示一面諭飭委員督同經書暫行停卯迅速清釐已誌前報茲悉昨晚奉到撫札准於二十二日會同財政正副監理官暨臬糧勸業道等到司督飭庫官逐欵盤查現存正帑核賬清釐惟糧道王觀察押解海運晉京無從監盤道庫現暫從緩俟王觀察回省後再行會同撫憲親蒞監盤云 
 
 

Page 11

 
 
　　 
[監理官調查學務出入欵目] 湖北　　○鄂省財政正副監理官以全省出欵最占多數者軍政而外學務次之而各屬籌集欵項及支出經費亟宜逐一清釐刻已擬定辦法將省垣大小各學堂及各屬高初兩等小學堂各從光緒三十二三十四兩年用去欵項分別活支額支造具預算決算冊表呈核以便逐一比較酌定常年經費數目俾有把握聞已咨明督憲札行提學司轉飭遵照辦理交涉 
　　 
[收回東沙島爭持詳情] 廣東　　○東沙島交涉張前督迭與日領商酌提出勘定收購之議隨又擬定收回辦法將該島開作商埠准令外商及現在該島日商均可任便營業由粵省　該島設署巡警稅關審判廳管理保護外人徵收口稅各事派定魏道瀚會同日領前往該島勘查已紀前報茲悉魏道當日提議各項照錄如下（一應購房屋器具定價後即行交出由中國委員接管（二）購置產物定議後所有在該島經營事業先行停辦原有之日本工人臺灣工人應照議陸續離去該島將一切居住房屋交出並由中國委員自樹中國龍旗將日本旗幟換去（三）勘定後所有在該島已取未運之礦產森林雀糞肥料海產魚類等均一律截留分別定期交回納稅各事（四）應購房屋器具由日商開出價值詳單送交委員核明照現勘情形與日領磋商定價訂期收回至賠償大王廟及漁戶損失由委員開明數目清單送交日領核明轉飭經營日商議定應賠實數其欵卽於購價內扣除（五）該島收回後由中國自行墾闢開作商埠擬准外人通商俟另訂商埠專章再行通告遵辦現第一第二第三第五各項均經日領事認允第四項應購房屋器具價單由日商開送應賠房屋漁業損失數單亦由委員開送惟以所開價值單內會分列某項應需購價若干核與所勘計值相去甚遠合計所需購價百萬委員估計僅值四分之一故日來尚在逐項指駁未有定議內又有外國工人所住房屋本有係屬漁民建造者雖略加修飾改造應照例交回漁民不能取值至所賠漁民損失俟購價確定後即接續訂約照扣云軍界 
　　 
[楊委購選軍馬辦法] 杭州　　○浙省陸軍亟待擴充混成一協日前撫憲已札委錫佐領瓚薜隊官烱前往口外購辦軍馬二百五十匹以爲編練馬砲各隊之用飭釐餉局先撥銀八千兩又派砲工學生二人武備學生一人隨同前往購辦　　 
[移請勘察。惠潮海道] 廣東　　○粵省大吏以東江惠潮一帶自博羅以至海豐近接饒黃邊境東連潮汕濱臨大洋南面淡水大鵬各港與港澳遙相對峙袤延三百餘里地方險阻水陸交通爲粵省海洋最擅形勝之地故各路會黨盜匪均皆由此竊發偷運屢撲屢起迄難寢息特此振興海軍整頓防務之際亟應將各路形勢派委調查有無合式海軍港塢之區應如何將防務整頓布置急宜分別妥籌以重海疆昨特移請秦提詳細勘察妥籌具復　　 
[飭籌荊襄水師學堂經費] 湖北　　○荊襄水師統領姜文成觀察前會條陳改良辦法擬設荊襄水師學堂一所將前後中左右五營員弁分班抽調學堂肄業以練成水軍人材當蒙督院批獎但以欵項難籌暫行緩辦在案昨奉督院札飭以現在荊襄內河匪徒充斥全恃該水軍嚴密巡防以資鎭攝查該水軍積習相沿軍容不振深恐日形腐敗難期得力合亟楊飭該統領仍照前次條陳改良辦法妥議章程務求完善並預計常年所需經費若干具報查核以便設法籌撥尅期開辦學務 
　　 
[蘇州中等農業學堂奏請立案] 蘇州　　○蘇撫瑞莘帥片奏據蘇州提學使樊恭煦詳據蘇州府知府何剛德詳稱竊維國力增長首在實業振興而利歸於農貨出於地凡工業製造之原料商業輸出之物品莫不取給於農產故農業實爲工商之基礎蘇省風氣夙號開通學堂林立而實業獨付闕如知府到任後兼充農務局提調即經禀請開辦中等農業學堂旋因農務局歸併農工商局劃出此項學堂仍歸知府辦理當創辦之初因經費支絀創建非易即就省城吳縣漕倉廢地建築校舍其開辦經費在中學堂節省項下借撥銀一千兩並於農務局收存墾官荒地價項下撥洋二千元其不足者由府飭屬籌捐濟用於光緒三十三年正月開工於是年五月工竣選聘教員招考學生入校肄業妥擬課程規則督同教員認眞教授此項學生照章三年畢業考驗給憑以資鼓勵迄今兩年以來漆闢試騐塲五處創設植物園及農品陳列所規模粗備諸生實地研究日起有功造具章程課程暨員生姓名經費表冊並繪具校圖詳司轉詳奏請立案前來奴才查前准學部咨江蘇省造送三十四年學堂一覽表飭將未經詳報之學堂應將學堂等級功課程度及各項事宜切實查明補報以便稽核等因在案今該府所辦中等農業學堂於光緒三十三年五月成立由府按照定章叅酌本地情形妥擬章程課程督同各員認眞教授兩年以來添闢試騐塲五處創設植物園及農品陳列所規模粗具上年試種早晚粳糯培養得法諸生實地試驗亦有成效可覩自令奏請立案以廣栽成而資觀感六月十三日奉硃批該部知道　　 
[會議府校善後辦法] 浙江　　○紹興府中學堂監督王君日前邀集八縣勸學所總董至校會議辦法所議各條如下（一）辭職問題王監督屢有告退之意此次又對衆辭職請另舉接辦當經挽留此說遂卽取銷（二）建築問題各縣前認建築費尚短欠洋一萬三千數百元禮堂特別教室等均未建造衆議由監督上禀請府尊向各縣嚴札催繳一面仍由各紳設法勸籌（三）常欵問題府校經費大宗在各縣平餘現積欠甚鉅以致入不敷出辦理爲難衆議當責成地方官照數解付不得延欠實業 
　　 
[華人私串洋商開礦之結局] 蕪湖　　○江督以李鑒禀辦涇縣煤礦竟敢違背定章與洋商裴禮思擅立合同合股私開且授洋商以全權若非覺察尚早勢必滋生事端釀成交涉是該商實有應得之咎現執照令 
 
 

Page 12

 
 
同地契既已一併呈繳當卽札飭蕪湖道追取李鑒捐職銜照呈送咨銷一面從嚴遞回原藉酌定年限收所習藝以儆效尤併飭涇縣赶將充公各鑛產一律查封通報　　 
[勸業道提倡出品協會之熱心] 廣東　　○廣東組織出品協會一節業經商會一再提議已誌前報茲聞勸業道陳觀察當於十七日親到商會再與各行商董面定辦法推舉總協理設立事務所以企迅速成立至協贊會所任事宜不獨關係工商實業且與教育慈善各界關係尤多非合紳學慈善各界團體這力公同籌議不可定於本月二十日延請自治會化學會教育會紅十字會戒烟總會報界公會及各大善堂各熱心紳士公議辦法亦須推舉總協理組織事務所想各界必願贊成此舉爲南洋勸業會生色卽爲廣東團體增榮也　　 
[咨請煤商遵章完釐] 安慶　　○皖撫頃准浙撫咨云職商汪林開辦徽州府歙縣龜形山煤礦運銷浙省煤斤應遵礦備新章于入浙首卡完納釐金銀一錢以後經遵各卡概免重徵相應咨請轉飭遵照雜記 
　　 
[撫署實行編制各科之恐慌] 浙江　　○增中丞刻擬將本署原有各房盡行改編分爲十科派員督率辦公舊日之書吏分別淘汰以清積弊惟撫署各科房該缺之家均係從前出資購買者驟聞如是消息無不憂慮因事在實行恐難挽回惟一般希望充當科員者頗不乏人所謂一則以喜一則以懼也　　 
[蔡其銘案定讞之詳情] 廣東　　○革員蔡其銘日昨具禀制府陳訴緊要關鍵奉批該革員疎縱逆倫重犯朦禀枉殺五命情節綦重豈容狡賴現禀各節恐係藉詞抵卸希廣東按察司會同各司道迅速提集環質研究務得確情按據詳覆勿任狡延惟蔡其銘仍狡展異常堅不承罪始終以兩次電禀西撫憲請示辦理撫憲張鳴岐兩次批示回電均有就地正法字樣蔡其銘現將西撫張鳴岐批示回電原底拍影呈堂並分呈各當道及其親友當十五日堂訊時各間官提集要犯蔡其銘吳世元及原告劉永福吳朱氏吳莫氏及要證十餘人當堂質證將蔡犯官如何欺朦如何縱放如何枉殺如何諉卸逐層駁詰現擬定吳犯以逆倫罪名蔡犯照挾私朦蔽錯擬已久並誤殺至五命之多加等定罪以儆兇殘　　 
[巡警局黑暗之裁判] 浙江　　○杭垣下城法輪寺前巡士王宗選於上班時濳人轎夫阿榮家與其媳某氏通姦適被阿榮撞破邀集鄰右帮同捉獲並將姦夫辮髪剪去扭送總局訊究詎阿榮之妻某氏平日亦與該巡士有染婆媳久彈同調此次因事過江聞變馳回上禀總局言王宗選本爲我家姻戚日常往還此次因更換洗衣來我家阿榮老悖圖奸其媳不遂挾仇誣拿請予嚴究等情區官朱樹藩復受該巡士運動爲之彌縫致發審周大令混淆黑白妄斷阿榮以誣告重笞數百押候嚴辦一面密飭地保誘令鄰右但云阿榮因疑誣告即可具結保釋致聞者鼓噪咸謂彼家婆媳暗味事遐邇共曉阿榮是否誣控地方自有公論不煩吾輩爲之扛帮也故該橋夫至今猶寃遭覊禁云　　 
[清談]  
　　史鑑一國之亡不亡於敵國外患。而亡於朝廷不明賞罰。不亡於水旱天灾。而亡於官吏不識是非。不亡於盜賊流寇。而亡於社會不知善惡。不亡於外患天灾人禍之荐至。而亡於上下一般之心理。泄泄沓沓。而不解公私兩字。是故辯公私。別善惡。定是非。明賞罰。治國之大要也。存於我人之一心爲公私。見之於行事爲善惡。出之於衆人之口爲是非。楊其是而抑其非。則有賞罰之權。賞罰之權。上操於朝廷。而下操於與論。今天下公私淆矣。善惡混矣。是非顚倒矣。所賴科與論者。有以顯其公而斥其私。襄其善而貶其惡。助其是而攻其非。而後人有所懲勸。而賞罰之道以明。若第知賞善主義。則爲惡者將無所藉以。懲非與論也。若第知罰惡主義。則爲善者將無所賴以勸。亦非與論也。鳴呼。天下無與論。而國之亡速矣。　　 
[考試優拔之怪現狀續] （睡獅）　　　　放生池書獃子毫黿西園有放生池。尤宜於夏日納涼。書獃西人爭購饅頭。引魚吞噉。大者小者。亂流而來。忽大聲呼曰。黿來矣。黿來矣。吾輩此次必定得元。於是有舉以擲其頭者。啖其口者。水聲閧然。魚聲唼然。黿則昂其頭。張其口。吞食最速。頃刻間二百八十個饅頭。化爲烏有。四獃鼓掌狂笑曰。黿乎黿乎。汝既食我饅頭。必定謝我以拔元。快回快回。收拾考具去。收拾考具去。　　　　滄浪亭考先生打狗滄浪亭向稱名勝。考先生足不出戶庭。平生未曾夢見者。　其名而往焉。至則見有善後局戒煙局等設在內。名勝之區。留此汙點。考先生爲之累　不已。正在門外徬徨審顧。忽有狗一羣。從內狂吠而來。考先生畏其凶燄而遁。惡狗作追噬狀。考先生狂奔愈速。惡狗狂追愈緊三五考先生情急。各持洋傘柄打之。而狗羣始散。於是氣喘喘。驚魂始定。鵝行鴨步。復聚一　。竊竊然私讓。甲曰。今日之考。猶與羣狗關。我們必勝。乙曰。今日之考。猶與羣狗關我們視不勝猶勝也。噫考先生之氣概。對於狗猶。如此其雄。小說 
　　 
[夜花園]  
　　一名極樂世界（九）香雲閣道。有什麼鴨尿臭。鷄尿臭。我一個鼻子。那個小滑頭也是一個鼻子。難道被他臭了就不鴨尿臭麼。那個女郎便把香雲臂膊上摘了一把。白了一眼道。請你還出那個小滑頭來。香雲閣又笑道。教我那裹還得出。我揀的小滑頭不中你意的。那個小滑頭要你自己揀的。旁邊適有一個小滑頭接口道。你要揀揀的價錢。現在市面上小滑頭好賣。倘你要揀的。三十元一月還不夠哩。原來那個小滑頭曉得那個女郎。與他的朋友姓紅名秀卿綽號小擺飾餅識。借了一處小房子。每月倒貼他洋三十元。故那個小滑頭在隔壁棹上呌句子。那個女郎聽見。回頭向那個小滑頭一看。心中想道這個小滑頭爲何知道我的事情。那個小滑頭兩只眼睛也賊油油一徑注射在那個女郎身上。那女郎也有些不好意思。乃對香雲閣道。不要瞎三話四。我們聽灘簧罷。朱溪別墅道。灘簧儘管灘簧。白話儘管白話。三人正在笑話只聽見台上唱道腳饅頭上坐格坐。腳帶膝褲才算我。香雲又打趣道。你腳饅頭上阿要去坐。那女郎道。我是腳帶膝褲用不著不要去坐。你要去坐。儘管請　。女郎還未說回。只聽見碰然一聲。大皆嚇得目定口呆。 
 
 

Page 13

 
 
   
 
 

Page 14

 
 
   
 
 

Page 15

 
 
   
 
 

Page 16

 
 
   
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
　　 
[各省籌辦諮議局]  
　　複選舉開票　江西（九江）贛省九江府複選舉已於二十二日開票茲將當選議員姓氏錄下（德化）劉矞祺（彭澤）歐陽霖　（瑞昌）范保廉　（湖口）王顯謨　　複選舉重開票　湖北（武昌）武昌府因複選當選人缺額一名又缺預備候補當選人六名遵章就得票較多者加倍開列於十七日再行投票以七票爲當選十九日開票得合格者六名按照定額仍缺候補當選人一名遵章復行投票補足缺額茲將二將開票姓名列下　複選當選人一名　呂逵先　候補當選人五名　鄖　潢　張國溶　葛莢庭　陳士英　程鵬舉　胡翼庚　　　　選舉訴　湖南桂東縣當選人李鑑才係廩生遊學日本速成師範畢業會辦本縣學務茲因誣控師長挪用公欵經本管郴州直隸州譚震青禀明莊藩司批飭革退該縣江令瀚特據實電達省城籌辦處請予照章將選舉權撤銷作爲無效當經籌辦處核准並飭就前次開票內得票最多者開列兩名再行補選一名以足其額常寗縣知縣王允猷前禀該縣紳士湖北候補知縣李瀚阻撓憲政請撤銷其被選舉權發縣看管三年旋經本管衡州府祿太守顯查復謂該令實係挾嫌誣陷假公報私請予更正等情茲聞岑撫以該令對於此等要政竟如此任性妄爲實屬荒謬擬行司將該令記大過一次並將李瀚開釋仍開復其被選舉權以示公允　河南豫南某府日前有選舉人多名控訴首縣當選人盧某吸食鴉片包攬詞訟劣跡多端鑿鑿有據乃某太守並未遵章查察判斷得呈後立卽坐堂傳控訴列名在前者諭以本屆辦理初選至第三次投票始得足額爾等毌許妄加指摘控訴者略爲申辯該守大怒幾用刑責求乃免即將原呈擲還勒具不再干預切結若某太守者可謂蔑視選舉章程之甚矣本埠新聞 
　　 
[新任江督赴蘇]  
　　○新任江督張安帥已於昨晨五句鐘由洋務局行轅起節沿途由閘北騎巡隊並捕房所派之警衛隊護衛至滬寗鐵路車站豋車赴蘇本埠官紳及商學兩界均往火車站恭送如儀　　 
[龍門初級師範奏請畢業獎勵]  
　　○江蘇巡撫瑞莘帥奏竊據蘇州提學使樊恭煦洋稱上海龍門師範學堂於光緒三十年以龍門書院改設當三十一年開校之始原照初級師範學堂章程辦理旋以中國興學伊始各小學堂教員缺乏求師甚急勢難待至五年因量爲變通招收各屬諳習經史及普通學已有門徑者節縮教授時期暫定三年畢業以備應用計自光緒三十一年四月開校起至三十三年下學期止第一屆學生修業期滿又第二屆學生於光緒三十二年正月入校肄業至三十四年十二月三年期滿先後由該堂監督呈請由司遴員前往遵章考試計第一屆取列最優等優等共二十名第二屆取列最優等優等共二十四名分別等第給發文憑去後旋由該學堂援照山東福建等省初級師範學堂畢業學生由部核准比照師範簡易科給獎成案造冊呈請核獎等情伏查奏定初級師範簡易科畢業獎勵章程內載由官設立在二年以上成績優著其畢業考列最優等者比照初級師範中等獎勵辦理考列優等者比照初級師範下等獎勵辦理均令充小學堂及程度相當之各項學堂副教員考列中等者准充小學堂及程度相當之各項學堂副教員又查初級師範學堂畢業獎勵攷列中等者作爲師範科貢生以訓導用俟義務年滿以應升這階儘先補用考列下等者俟義務年滿作爲師範科貢生獎給訓導銜各等語今上海龍門師範學堂第一二兩屆學生肄業均在二年以上成績尚優核諸部章二年以上之簡易科畢業年限及山東福建等省奉部議准降等給獎成案均屬相符似其准應請獎除第一屆攷列中等之程恩祐等五名暨第二屆考列中等之袁椿烈等六名例准充當小學堂及程度相當之各項學堂副教員毌庸給獎外其第一屆考列最優等之王景雲等五名第二屆考列最優等之杜應龍等二名均擬請作爲師範科貢生以訓導用俟義務年滿以應升之階儘先補用又第一屆考列優等之高潤澄等十五名及第二屆考列優等之尤志遂等二十二名均擬俟義務年滿作爲師範科貢生獎給訓導銜以資鼓勵而勉師資等情詳請具奏前來奴才覆核無異除將履歷分數表冊咨送學部核明給獎外理合曾同護理兩江總督臣樊增祥恭摺具陳伏乞皇上聖鑒敕部核獎施行六月十三日奉硃批學部議奏　　 
[停泊局船之爲難]  
　　○十六鋪沿灘向泊貨捐糖捐籌防等局巡船數艘自大達輪步碼頭興工建築時即移泊他處近因碼頭將次工竣仍擬照章停泊茲各業商以輪步碼頭已有寗紹商輪下椗當此商輪萌芽時代設或再任捐船泊於左右商輪上落各貨未免爲彼藉捐騷擾特據情向商會及總工程局請示妥議辦法　　 
[三記寗紹大團體之堅固]  
　　○昨報記冰鮮等各業議定此後客貨均裝寗紹商輪茲又聞錢業董事胡稑薌洪念祖兩君鐘表業董事孫梅堂史惟懷兩君各開會提議嗣後該兩業客貨往返申甬均裝寗紹商輪由各店蓋章爲憑此外各業聞亦紛紛聯絡足見寗紹人之團體矣　　 
[叅業議定規則]  
　　○參業同行爲寗紹輪船事集議議決各條列左　一本同行凡有運往寗紹貨物不論水腳貴賤均歸寗紹輪裝運　一本同行諸友往來滬甬總歸趁寗紹公司輪船　一本同行各號先向寗紹公司購備船票隨時發給諸友　一各號夥友往返滬甬船資但照別公司最賤之價付給其不敷之數由該號津貼　一各號棧司往返滬甬其船資概歸各號送給　一各號各友所帶家信之信客各宜勸勉必須 
 
 

Page 19

 
 
搭趁寗紹輪船如有不遵勸導仍趁別輪自棄權利者概行拒絕永不帶信　一各號如有未經買票可就近向元昌號購買以免臨時匆促　　 
[洋雜貨業議定規則]  
　　○昨日洋雜貨業在怡園會議到者二百餘人議定保存寗紹人自辦輪船之規則列後　一同業各夥友各盡義務保存寗紹商輪爲目的凡逢寗紹船之班期必趁寗紹自辦之輪以挽回利權　二同業各友皆須致信於同鄉諸親好友處倘來申如逢寗紹商輪班期必趁寗紹輪來申否則概不接待　三再行要求本公所董事開會集議同業之貨必裝自辦寗紹輪不應擅裝別輪或非寗紹班期悉聽各號自便倘有私自違背公所須議定妥章照章議罰出四凡經簽字各友如有明遵暗負察　罰洋一元以充善舉　　 
[民呼報訟案三誌]  
　　○護甘督飭查民呼報代收甘省振欵一案昨由寶讞員將清查賑簿及兩堂會訊情形禀詳道憲核示　　 
[籌振公所與護甘督來往電]  
　甘護督毛致籌振公所電　電悉前瞻振欵庫平一萬均收到惟各欵由貴公所經募究係何人所捐未承示悉甚念滬上捐欵聞頗踴躍貴公所先後共收過振欵若干向來義振辦法凡捐振者姓名及捐銀數目交銀日期皆應逐一登報聲明以示大信各善士既助甘振應並按旬報知甘省俾隴右官民得識芳名同深銘感貴公所會否逐一登報何以並未報知甘憲又上海席君裕福來電續匯振欵道及前會交貴公所墨洋四千元安徽朱中丞來電亦交協振銀漕平三千兩何以貴公所兩次匯欵電中並無一字提及人言嘖嘖惟愼之督署效　籌振公所覆毛護督電　蘭州護督毛鑒效電悉捐振芳名確係每日登民呼報聲明席款即在萬金中皖欵約在月底到甘承間各欵係何人所捐此皆由零星集來者人名不下萬餘有帳簿舊報爲憑此間餘欵即交公堂被累之於伯循尚未釋籌振公所　　 
[城內]  
　父女重圓○松江人周奎裕昨投一路巡局禀稱女兒阿寶嫁與沈增豫爲妻三月間背夫逃遁找尋無著今閱報章始悉逃至上海幫傭姘識巡士許芝山押入花烟館爲娼後爲南區訪悉將巡士斥革寶辦阿寶發堂擇配等情因此覓保投案候領游正巡官訊得周奎裕與阿寶的係父女准其領去　局丁無賴○城內天官牌樓許鴻鳴箋紙作前日買得硃色洋紙五令在途行走被紙業認捐局巡丁方正榮攔住指稱有十一令將帋提入局中當場檢視祇有五令業已在局捐過該巡丁復至作內胡鬧互相口角甲即裝傷圖詐抬至巡局喊寃巡官諭飭地方將方抬至縣署驗究大令諭飭補詞候驗　流氓改押○著名流氓莊丁頭楊毛毛會奉前縣獲訊判押莊一年半楊一年在案刻經田大令察得莊等惡跡昭著在滬沿途搶人衣物黨羽甚衆前晚提案復訊莊等供認不諱六令遂改判莊丁頭發改過局收押十五年楊毛毛發改過局收押十年罰習工藝　青菜紏葛○江北小童魯仁榮與楊趙氏掘取姚榮千青菜致被擊傷腎囊一節已誌昨報昨由田大令審訊姚承認失手誤傷大令判姚保釋俟傷者平復再訊　釋放扒竊○湖北人張玉慶陳瑞廷在長江輪船扒竊前年護案訊押前日復訊大令判交捕役候拍照附卷後再到案加等處治　道批○恆豐彩票公司禀批此案另據工程局裁判官禀復以胡瑞興恃向該分局兌彩之票訊係陳國鈞購諸掮客不能悉其姓名住址惟遇見認識已准覓保出外找尋尚未交案惟該分局彩票有分爲十則二十則四十則者價各不同各掮客將黑印盖住各數目字以四十則之票作爲十則或二十則之價其弊在掮客而不在買主且掮客與買主本不相熟陳國鈞所稱不能悉其姓名住址似亦近情至原禀指巡士並不查拿囡護分局設在新北門與租界接近巡士聞喊前往若輩已取招牌走入租界未使越界追赶所致現既不知取牌人姓名住址無從移提惟有由該分局自派人偵察掮客解究一面改革票式毌徒以大張僅於邊縫略盖數目字樣易於混目致多日舌等語所禀自係實在情形着即遵照　宋愛林禀批華人訴訟被告如在租界應赴公廨控理前經由道與英總領事商定有案此案原被既均住美界應遵縣批禀廨核辦母得越凟揚黏姑附　　 
[南市]  
　買洋瓜大起風波○前日總工程局裁判所書記王少侯行至西門外見十一號站崗巡士向某鄉人購瓜啖食疑其不給瓜錢扭至西區訊得尚無強取情事惟巡士沿途食物亦有違章遂記以中過釋出王又訴知巡長巫少鴻指十一號巡士有瓜三枚寄在某嫗處即同往取回　見十二號巡士向王勸解王責其無理取鬧以致紛爭王振傷面部怒不可遏扭至西區由當值處婉言開導而退王回局告知局董知照警務處調查原因既而兩巡士亦因拖辮有矢體而已向警務長請示矣　兜生意　行不法○南市公順等水菓行招雇三十六個黨流氓偕行夥在龍華等處見有客船強拉搶買旋由水菓公所及和昌盛張恆大等行公禀到局請提三十六個黨究辦搶貨由局派差在法租界小東門外謝昌盛烟舘內將陳阿三護住送至捕房轉解法公堂訊明移案由陳副裁判提訊供出同黨多人俱聽行家指揮貪利起見求宥判責四百下因陳爲該黨魁首着鎖發各碼頭游行示衆　　 
[閘北]  
　逃妻○韓光有之妻高氏與崔福林之妻顧氏同廠做工時相往來高氏向與張秀之姘識二十日被張拐逃韓疑崔妻牽引將崔福林扭入四路一區昨日集訊判崔暫押候查明覆訊　虐妓○妓女周翠紅被姑押入小東門劉姓花烟間內賣娟因鴇凌虐逃至閘北由巡士帶局訊判發桱流所留養擇配　傷小孩○周黃氏四歲之子在海昌路戲玩被王金生小車撞倒跌傷臂膊被氏扭控四路一區判王罰養傷洋三角了案　欠車錢○車夫任根積欠開車庽張恆南車租會錢四千餘文前日向討口角由隣衆勸散翌日任患痧病而死其兄任金姪任有貴藉端向張借洋五元張不允扭控四路一區黃正巡官飭保報縣請驗後由屍妻任孫氏禀求免驗自行棺殮巡官准飭具結存案備查　　 
[英租界]  
　修電燈觸電身死○本邑楊家庫入楊全林在電燈廠爲機匠於昨午後在四川路北京路轉解修理電燈誤觸電身死由同廠工人訴知屍父楊阿大將屍舁回家內棺殮　失行業無意圖存○江西人劉道桂因失業無依昨日午後至新關碼頭投浦　盡當經九百二十四號華捕見救帶人捕房奉飭留候解廨安插　因案件降充巡捕○總巡捕房四十六號華探王長　因案開除昨奉英總巡卜君諭着王探降充巡捕令穿號衣上差　雇小車失去行李○余錫堂昨投總巡捕房禀稱在虹口地方雇小車一輛車運衣箱等物詎至二洋涇橋車忽不見當即返尋無蹝請爲查緝捕頭立飭偵探往查　吃鴉烟失去金絲鏡○董和生昨在廣東路怡園烟問內開燈被竊金絲眼鏡等物投捕捕報告捕頭飭探周專仁查緝　做竊賊三到巡捕房○三次過犯嚴蘭生復來租界昨在浙江路被探查獲拘入捕房捕頭飭擇候解究　殺賭風調查總會○老閘捕房捕頭以近來有等無業之徒專以私設總會誘賭藉以漁利實屬爲害不淺特飭包探將文彬與一百七十九號西探協往各總會詳查禀復　開烟間公然違章○北海路十九號烟間深夜賣烟由捕查見回禀捕房昨奉捕頭派探金泉叙往查以便禀廨飭傳 
 
 

Page 20

 
 
　原物請領○雲南路居民　云泉失竊衣物報經老閘捕房派探蔣全林在新閘某押店查獲原贓帶回捕房奉飭存候失主認領　　美租界 
　各去罷○婦人張張氏扭控夫弟張福堂　指與人有姦捕頭詢得各有不合斥退　又來了○流氓秦小青前因冒充探夥向人訛詐拘辦遞藉近又潛來拘入捕房押究　金練條○吳淞路押店主翁正新報稱日前有其日人來押金練一條計洋四十元嗣後察知練係鉛質方知被騙該日人今日復來希圖嘗試當向詰問被其邊逸捕頭飭退候派中西探查拿解辦　電汽燈○粵孩陳阿黑以磚石擊碎道旁七十號電燈拘入捕房即傳該孩家屬從寬賠洋三元斥釋　　法租界 
　捲來捲去○客棧主趙蘭順之妻徐氏　間將寓客寄存之飾物及自有之衣飾約值洋一千餘元偕姦夫紹興阿三席捲逃蘇後又被姦夫將物竊逃氏乃無奈回申被夫送入捕房判押交阿三贓物在案嗣經探訪悉阿三匿居南市迨往捕拿已聞風逃去當將賊物帶回捕房候送公堂俟原告查點再核　悖入悖出○大自鳴鐘對門天成昌烟館堂倌張阿戇陸續行竊烟客鑽戒銀表等物逃走後報捕緝獲據稱所竊各物均已付質宿娼花用捕頭命押候將各贓吊齊再行解廨訊辦　門牙兩只再押七天○丁全本日前在途與陸雲全毆打致將陸之門牙兩粒打脫由捕拘案陸赴醫院醫治現聶司馬以丁已押多日且原告不到從寬再押七天　既到公所又到法廨○積竊吳阿二前由公堂判送改過所覊禁嗣因該犯患病所員即飾所丁將吳送回法廨聶司馬飭送醫院療治一俟醫愈再行解案補押　總董請假回國○前任法工部局總董栢爾德君請假回國昨晨附乘神戶丸輪船赴大連灣再行換坐火車前往法國約三月當可回滬　大令因病僊逝○前法公堂讞員葛蕃甫大令自卸署靖江縣後向庽法馬路晉安里本宅茲于前日午時因病逝世于昨日大殮小說 
[美人虹] [  英劳敦斯著] 瘦狷譯意（二十六）梅黛嶺曰。君勿悲。吾行以隹消息貺君。語已。沉思良久。復問曰。君夫與埒根積不相能乎。曰此卽未必。第吾知彼等意見。常相背而馳。蓋埒根常設計攫會中人錢。更以其錢餽遺他人。屬於博時爲之助。吾夫見之。心弗善也曰。埒根與伴雪復奚若者曰。吾夫語余。彼等常相聚一處。埒根每凌辱伴雪。博時復大勝。時向索博進錢。伴雪意似不平。然解囊畀之。會無吝色。梅黛嶺曰。埒根與件雪之交涉。則既聞命矣。顧君夫亦與伴雪有恡乎曰。此悶人事。言之欲痗。吾夫會與件雪同學。熟知其秘事。顧伴雪諱莫如深。當吾夫被逮之日。清　戲語。會危詞警告伴雪。謂將發其往事。伴雪知其戲也。笑而謝之。埒根以吾夫與伴雪交久。且先渠入會。意必有密切之事。迫使吾夫不得不言。遂致釀此意外之變曰。審是則此事之起。禍皆創於埒根一人。甘爲戎首。其意何居曰。此殊不解。彼於此事。反對吾夫。若宵小之惡見火光然。意者吾夫亦會發其陰謀。積怒之餘。乃責償於此事耶曰。君得之矣。抑叵測若是人。即去之若浼。亦且將　人入阱。奪其自由性命而後快。余料君夫必爲其所愚。且又天牲狷介。恥依人宇。故不恤躬受縲絏之辱耳。梅黛嶺言至此。雅麗芙一縷心酸。不禁掩面而涕。時則虯箭丁丁。時間鏗然報二下矣。梅黛嶺勸慰數語畢。興辭歸房。長夜凝思。嗟已憐人。低徊不置。朝蟻射窗時。猶危坐未睡也。顧終莫得其領所在。卒乃有所棖觸。喜極狂呼曰。葛蘭崖之意人。非亦名伴雪耶。設非力魄寒蕾所擊之伴雪。與葛蘭崖所稱之愛特華伴雪。卽係一人。則事眞奇絕矣。雖天下不少姓名相同之人。然以其攝影觀之。奸譎之態。與此行事絕相類。吾將加意偵察之。語已。逡巡室中。瞥覩窗外有人。從灌莽中蹣跚而來。諦詠。知爲亨利。急出外迎之。亨利授一簡於梅黛嶺。且日。王得此簡後。趣備兩日之行裝。擲簡於案。命吾扃之而以鑰授彼。吾覩此簡特長。必君所急欲覩者。因背其面。扃案而取其簡。立以授君。梅黛嶺謝而讀之。書曰。 
 
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
 

Page 24

 
 
   
 
 

Page 25

 
 
   
 
 

Page 26

 
 
要摺 
　　 
[大理院奏審明職官勾結衙役人等竊訪未奏事件登報漁利比例從重定擬摺（續）]  
七月間張禮謙因差使過忙遇有不能進內或在署值宿之日恐李福所訪各件不能隨時取出即於十六日將余麗泉李福均約至丁字街地方恒利軒茶館內張禮謙給其接引將彼此代爲謄寫及幫同探訪互向余麗泉等告知並囑李福如伊有事不克分身卽遣余麗泉進內來取草底且稱余麗泉係伊世交決無差錯後張禮謙又將余麗泉帶至內閣茶房內復與李福見面並因門禁森嚴恐余麗泉自己進內致被盤詰嗣後凡遇張禮謙有事之日即於前一日將李福腰牌帶出交給余麗泉携帶用畢仍交李福收存宣統元年三月二十二十四等日內閣先後奉上諭將誣陷被罪之前戶部尚書立山等五員並已故河道總督許振褘加恩予諡當經漢票簽撰擬諡漢字樣呈由大學士酌定轉交典籍廳辦稿以便繕摺具奏張禮謙因事關曠典凡閱報之人無不以先覩爲快當令李福密訪稿底復令余麗泉進內向李福詢問出奏日期後李福聞知立山等予諡各稿不久即行具奏業經孫緝光向政務處供事徐兆祥等借定蠟板推印奏底即於二十六日早李福探知政務處茶房無人又因徐兆祥等尚未進署走至典藉廳向值宿之供事劉學瀛揑稱徐兆祥因本日推印事件甚多欲趁早晨清閑令伊將立山等諡法稿件取來以便寫妥板樣先行推印等語劉學瀛信實將稿交李福拿走李福回至致務處茶房內將立山等及許振褘謚法均照原奏夾單抄寫用紙包好帶在身邊彼時徐兆祥業已先後進署李福隨將稿交包文濤鄭茂祺分寫板樣徐兆祥寫妥稿面經李福眼同徐兆祥等推印十分點明數目連稿帶回典籍廳面交孫緝光騐明收存適張禮謙奉派在大庫查書李福乘間將抄錄草底交伊帶出張禮謙隨携至家內交余麗泉謄寫清楚送由吳鳳山轉交報館經北京日報將許振褘謚法於三月二十九日豋錄立山等謚法於四月初一日豋錄旋被大學士查知因此案尚未具奏竟豋報紙恐官役人等不免有漏洩情事當飭侍讀連兆等轉派孫緝光俞林嚴密查訪　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（仍未完）　　 
[湖廣總督陳夔龍奏鄂省遵設自治研究　　所摺]  
奏爲鄂省遵設自治研究所謹陳明辦理情形恭摺仰祈聖鑒事竊臣恭讀本年正月二十七日上諭前經憲政編查館奏定頒行分年籌備事宜本年各省均應舉行諮議局選舉及籌辦各州縣地方自治設立自治研究所選用公正明愼之員紳一律依限成立等因復承准憲政編查館咨宣統元年三月十六日軍機大臣欽奉諭旨憲政編查館奏核覆自治研究所章程繕單呈覽一摺着依議欽此各等因並刷印原奏清單咨行到鄂臣惟地方自治之制其散見於經傳者如周時此閭族黨之法漢代三老嗇夫之名已具規模我孝欽顯皇後德宗景皇帝特沛綸音與民更始推行自上觀聽咸孚直隸江蘇兩省奉旨先行試辦鄂據天下中樞地居衝要風氣早開上年二月間經前督臣奏設全省地方自治局臣到任後即議及事屬創辦當以造就自治人才爲根本要義惟其時自治專章尚未准民政部奏定頒發因先於法政學堂附設自治研究班分飭各屬選送士紳來省入學又由該局設立武漢公民養成所爲試辦自治之預備計自上年四月開辦十二月一律畢業初基略具推廣宜先始正名爲自治研究所額定大縣五人中小縣四人由各廳州縣考送候試正飭辦間欽奉諭旨頒行城鎭鄉自治章程並查照憲政編查館原奏將原局歸併諮議局籌辦處附設全省地方自治籌辦處專理自治各項事宜方原局未經歸併之先各屬奉飭申送士紳紛紛雲集臣按之憲政籌備清單自治研究所章程須俟欽定頒行後始能遵章設立因飭由該處先行修葺房舍延委教員並將各屬申送候試各生定期考騐凡應行預備各端大略就緒奉到憲政編查館核覆章程益有依據計先後取定正取二日六十九名又另取備取十五名以備臨時傳補自治一事關係全省公益其有未經申送而來處遞禀請考者復酌取二十七名作爲旁聽生所列講授科目均遵照館章第五條所開各項作爲主課並酌加財政學經濟學各國自治大要數門爲補助課分別派員教授布置大定即於四月二十四日舉行開學是日臣親率司道蒞所行禮莘莘諸子冠帶咸集當諭以朝廷疊頒明詔實行好惡同民之微指並訓以首須認明自治名義繼須守定自治範圍申儆再三諸生咸環聽鼓舞而退鄂省自治研究所至是始告成立至該所擴充辦法自當查照館章俟第一屆研究士紳畢業即派赴各本廳州縣辦明自治研究所統限宣統二年二月以前一律設立其各屬士紳自願照章設立者在省城　自治籌辦處察核詳請備案在各廳州縣由該管官察核批准申報該處備案又凡各屬士民未能分人各該所研究者則由該處發行校外講義並督飭各員編輯地方自治淺說分發各廳州縣卽以研究卒業各士紳擔任分途講演蓋以各屬分設研究所佐省設研究所之不及又以校外講義分途講演助各屬分設研究所之未逮將使各省士民無一不涵泳濡育於自治之中而於公家籌辦之初佐理不患無才經費無須多欵期於事半功倍尅限觀成以仰副聖朝殷殷倡行自治之至意除將自治研究所專章暨教員執務規則學員管理規則編發講義規則咨呈憲政編查館查照外所有遵設自治研究所情形理合恭摺具陳伏乞皇上聖鑒謹奏宣統元年六月初十日奉硃批該部知道欽此專件 
　　 
[直隸紳民上署督憲那中堂禀稿（續）]  
一木磚雜料工薪局費亦多虛糜也查道木一項當時投標有投每根一元者有投每根一元零分者李道並未開標獨訂買三井洋行三十萬根每根價須九錢餘已合一元四五角又派委在日本騐收連工程司及司事四五人已去數月合其川費價應倍昂惟託言木料獨好乃現運到者竟美惡不齊工程司尚不欲收此購木弊混之易見者沿路造窰燒磚暫代石子將來皆歸妄費李道自辯磚比石子尤堅乃到窰實察其磚又從局取來磚樣惟近窰門者尚稱堅固其餘大多數皆糠胞不及土法窰磚 
 
 

Page 27

 
 
遠甚且所燒煙煤皆用井陘煤煤價較唐山每噸高二元餘李道言非此不可絀查乃知井陘礦係李道與德人漢納根合股所開故不惜爲私利以糜公欵也近因被控又改買唐山煤前不可而後可此尤弊之易見者紳等前禀路坡太直兩旁挑溝餘地無幾遇雨沖刷勢在必廢者今查京漢京奉等土路兩旁之灘土均有五六尺此路灘土僅一尺六寸其下即係深溝作法如是貽害靡窮再查其聘用洋人合同每人應給住居空房兩間有家眷者共給空房四間乃李道違背合同以媚外人凡洋人所居天棚地毯桌椅器具務求奢麗如奉尊差卽洋人隨身應用之皮包等項亦由局供給洋員七八十人所費甚鉅此糜欵取媚之實證也其餘局外食乾脩者既多局中總費多無限制惟帳不歸類又以德人司之抽查數種難得總數如可澈查爲數必鉅特彼不肯知盤托出耳以上數端均係假修路以糜欵者一託爲揑買實爲受賄也去年八月有工人高錫九欲託永祺包運路料先謀送禮乃訂買寗世福錦衣衛橋地十備餘價一萬兩買時伊言係送李總辦蓋房如收受我再立大契交價不收卽原地退回乃李道收之高錫九終未得包運所得他工賺銀不及萬故終未交價立契若非行賄事焉有買地七八月不交價不立契者李道收後於正二月即築造房屋自知地得不以正乃賄經紀揑寫寗世福賣契投稅而寗不知也寗見高已送禮李已造房地價仍無著於三月間屢控於審判廳審判廳倚李道之勢不之理及鐵路案起寗卽禀訴於督辦大臣督辦致係地業主未會與人立契亦未收價李道言價已交有我之收據否高錫九與李道終日相依請嚴追因賄謀騙之罪此六月初一初二事也彼等見事不得了速謀之高錫九又託永祺等局員五人在德華銀行取銀票一萬兩偕送之寗世福哀懇其收價立契了案寗未遽允其私立契銀暫存大清銀行此六月初五日事有寗與督辦函件可憑初一日函既言契已立價已交初五日又託人強交價央其立契是前之所言立契者至此已自認爲揑寫所言價已交者至此已自認撞騙矣且高訂買寗地在去年八月李道修房在今年正月寗之呈控在三月間如謂李道不知高錫九地係騙來則當寗既呈控高爲李道工人應立追問高錫九李道既不問高又以勢護之使不到案是受其賄而助其騙且倖其揑契覇產之計也或受賄或覇產二者罪名雖有巧舌不能辯脫若遽思交價立契了案恐爲國法所不許矣一倚勢合謀假公濟私也李道爲此路總辦其壻永祺多謀私產在吳家台六村勒價嚇買民地十四頃餘契寫積善堂永卽永祺價銀九千二百餘兩在侯家台一帶買民地十一頃餘內有窰四座契寫積善堂李即李道價銀二萬二千餘元在河北買地二畝餘契寫厚德堂永價銀二千九百餘兩在河北買地十二畝餘契寫厚德堂李價銀一萬餘兩積善堂厚德堂其翁壻互託之買地數十頃用欵數萬兩若非侵蝕路欵永祺安有此多金且聞其買時多用局中測繪提調錢錫麟繙譯委員蔡錫麟設謀嚇買故鄉間有二錫麟猛如虎之謠李道膺此重任不顧路政惟偕其壻孜孜於當地數發私財其違法溺職莫此爲甚有此二總辦路工焉有不敗者近聞日本人持津浦鐵路合同並蓋有關防言路局在日訂購道木五船倒使押欵數千元局中當事見而詫異此事之有無雖未見確證特既有所聞懇派員確查虛實勿任彌縫貽笑外人以上諸端僅陳其現所聞見者欵已甚鉅查賬員回京數日又由京來津言欵目紛繁賑不統一如能澈查所糜欵或浮此數倍然按此數者計之土路初就已費路欵至八百餘萬成本既重獲利維艱將來投股鮮人無力贖回此路必永落於債權之下是因李道之營私誤公而授權外人國計民計曷堪設想聞李道現除買私產外尚在外人銀行存私欵巨萬在李道自計即因此撤差偕其私人各擁數萬數十萬逍遙局外計亦良得其如憲鑒難逃國法難宥何爲此叩懇中堂澈查嚴懲追償以維路政以警官邪來函 
　　 
[急救痧證簡便良方答問]  
　　○啟者日前鄙人以急救痧症簡便良方係用嘉泰洋行五星金葉牌白蘭地酒一大瓶加入中國樟腦四錢一法分刋各報乃承遠埠諸君紛紛函詢各節茲再縷晣奉答如左查各內地五星金葉牌酒未能概有則漢內西三星斧頭老牌白蘭地亦可應用惟近來該牌假冒者極多非辨明確係眞品恐非徒無益而又害之不如三星五星金葉牌酒現今尚無僞品也且每大瓶價洋兩元亦較漢內西爲廉上海三洋涇橋北塊鳴盛里同茂盛號經售各外埠亦多有該號之辦館分號均可就近向購至頂好原高粱酒雖與白蘭地質性相近惟白蘭地皆陳至十餘年恐高粱無此陳久果有十年以外之陳高梁亦不妨姑試之耳至樟腦一節外國品惟各藥房配藥用者方爲合用力量亦較優若市上所售之外國樟腦丸係從煤氣提出並非樟腦服之足以殺人萬不可用故鄙人以爲不如中國樟腦之尚無流弊也但現經研究中國樟腦力量較薄每酒一大瓶加入五錢其功效必尤神速用時務必將瓶搖勻每服以紹興酒杯一杯再攙淨涼水二杯爲度即稍爲增減亦無妨礙大人每服一杯十餘齡童子服減半小見服四分之一孕婦忌服再本年患痧症者往往夾雜他恙施治極難敝醫院對症發藥種類綦多不敢懸擬方藥惟此方較爲普通凡腹痛肢冷霍亂吐瀉　螺弔腳等痧初起時無不立效寒痧尤宜如服時即吐俟吐過時再服一杯亦可見效倘果係純熱急痧以及傷寒等症均不宜服幸海內諸群詳察爲荷此函請貴報賜刋來函欄以供衆覽是所感幸　　　　　　　沈仲禮謹啟賑務 
　　 
[上海商務總會經收甘肅振欵第十次清單]  
隱名氏二元安慶李實善堂四元蛙樂氏十元寶應朱峻未龍洋九十元英洋十元除給收照彙解灾區合亟登報以陽仁風　　 
[新聞報協振所解欵電]  
甘護督毛憲鑒刻又交義善源莊匯上湘平銀二千兩連前共六千兩乞電復新聞報協振所漾叩 
 
 

Page 28

 
 
   
 
 

Page 29

 
 
   
 
 

Page 30

 
 
   
 
 

Page 31

 
 
   
 
 

Page 32

 
 
   
 
