# 1909 - 212 - 4913114

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
上諭 
　　 
[監國攝政王鈐章] 六月二十二日內閣奉上諭廣東鹽運使員缺着丁乃揚補授欽此上諭張人駿奏特叅文武庸劣不職各員請分別懲處一摺廣東前署萬　縣試用知縣陶壽焌嗜利營私岡知自愛試用通判劉長齡承辦工程　索詐得贓樂會縣知縣劉諝短缺勇額侵蝕名糧補用知縣楊印元前　充普濟院委員縱丁勒索徇庇不交陽江州學正張鏡英岡顧典禮有　玷官箴署增城縣典史試用巡檢杜桂森不知檢來聲名平常連州朱　岡司巡檢夏鼎老而務得夙有烟癖候補知縣王寶森充當軍械局委　員侵把公欵潛逃報故候補典史朱承綬與王寶森私相結交串同舞　弊均着即行革職連州直隸州知州存慶性情迂緩人他不宜准補鎭　平縣知縣郝秀植才欠開展難勝邊缺均著開缺另補連州州判汪作　霖體弱多病着勒令休致前署北海鎭右營都司水師提標中營儘先　守備馮佔魁貪鄙性成聲名甚劣吳川營梅菉守備梁國卿營帶師船　諸多弊混補用都司澄海左營儘先守備吳國樑辦事疲玩緝捕廢弛　兩廣督標儘先都司張萬才報銷不實操守難信補用都司督中營儘　先守備吳鳳友紀律不嚴縱勇釀命大鵬協左營候補干總方國楨藉　捕勒索事發潛逃均著卽行革職王寶森方國楨並着通飭緝拿歸案　究辦餘着照所議辦理該部知道欽此軍機大臣署名奕劻世續張之　洞假鹿傳霖那桐差宮門抄　六月二十二日　召見軍機　洵貝勒　薩鎭冰　　代諭 
　　 
[粵路公司修正章程草案理由書]  
　　　　　　　　　　　　（粵路股東共濟會來稿）　　記者按本草案爲粵路公司而作然其抉既往之弊。蓋不。獨粵路公　　司爲然。其導將來之利。抑不僅粵路公司應得此利。也結合公司之　　原則。不以營業而異。鐵道營業如此。他營業何嘗不如此吾願。天下　　之爲公司者。皆有所借鏡。深明乎責任之義。庶有以補現行法之不　　備。而益促其改良進步之思也。鳴呼。法律不足應用。而以學。說承之。　　豈得已哉。凡百事業之改壞。無不由於主務者之不負責任。夫有權利而無義務。天下無此美事。非惟衆人之所不與。抑亦君子之所不居。也公司之主務者。爲總協理董。事總協理董事。受股東之公舉。對於股東當負責任其責任之限度。當明定章程有斷斷然者。粵路公司。章程單簡。於職任　隕。毫未有所規定。此次前無所因。名爲修正。實同創造。天下有無。責任。而可。以興事業者。乎抑天下有無章程。而可以結團體者乎。亡羊補牢。悔之已晚政學家之言曰。無　律。不可以爲國。大臣無責任。不可以立政。以大喻小。誰能間然。今擬定草案輒疏其責任之要旨如左。一預算爲責任之始。　凡經營商業必先估計成本。建築鐵道。成本綦重。尤不可無預算。故總協理董事受任之始。必先與工程師勘估明　應用地備若干。材料若干。客貨車輛若干。土方石子枕木軌道之屬無不備兵。 
 
 
 

Page 3

 
 
並須預計塡築敷設之時日。立定程限。詳列表冊。宣示股東。將來決算時。卽不能無出入。然有預算案爲之範圍。則自無任意浮費之弊。當調製預算案之時。不能不一一經心。則自無公然不問事。悉聽工程師舞弄之弊。此項預算。應於每年常會時行之。此次開會時未能估造。應於開會後兩個月以內。補造豋報。使股東週知。一決算爲責任之終。　凡支出欵目。有不能適合預算之數者。自應逐年決算。決算通過。總協理董事方可卸責。　按築路成本當以共造路若千里。共費銀若千元。爲平均每里若千元　之數。決不可除去地畝車輛等欵。而詭稱每里僅若千元以惑人聽聞　也。借曰不然。天下有無地備無車輛之鐵路首。聞公司報告。多以支存　各欵。爲朦混之計。若實行預算決算。則無此弊混矣。一賠償爲責任之結果。　總協理董事。月糜厚薪。或任意侵蝕。或漫不經心。致滋損失。若僅以撤任了事。則貪污者無所懲。是爲無制裁之法律。故本案規定。凡非天災地變。及不可抗力而確係惡意有過失。以致耗費者。必責令賠償。以重股東。一監查員爲責任之保證。　凡　戒於事後。不如糾察於事前。故必設定監查機關以監查之。監查員有糾正之責。糾正不聽。有發覺之責。股東詰問。有據實答復之責。又恐有瞻徇情面。扶同隱匿者。則有連帶賠償之責庶乎。其可恃矣。本案規定。乃公司章程應有之義。非故爲嚴格也。以上各欵。皆舊章所無。蓋由責任主義發生者。我股東果受其資本。以爲然耶否耶。至舊章所已規定。及已有成例可援。而不能不改正者。厥有三事。一資格爲負責任者之能力。　舊章滿二萬股以上者。得被舉爲總理。一萬股以上者。得爲協理。二千股以上者。得爲董事。攷各國公司選舉資格。制限並不如是之高。且有非本公司股東亦。得被舉爲本公司總協理董事。而但令其被舉後買足若干股者。亦有限自一股以上。即得被水滸傳　爲總協理董事者。夫以資本之多寡。定選舉之資格。是與捐納無異也。其人之能否。決不係乎資本之多寡。或日資本愈厚。而辦事能力愈薄。故各國明乎商業學者。皆排斥之。難者曰。資本鉅則利害關係重。自不至敗壞公司事。故制限宜高。制限高則大資本家樂於投資。亦可爲勸股之一助。招股時既勸之於先。似不應靳之於後也。則應之曰。不然。有資本而無能力。則雖欲不敗壞而不得。若以是爲勸。則大資本家。豈皆爲攬權而來。股本全額。爲四千萬元。彼二萬股東過十萬元耳。以十萬元購得四千萬元之利藪。亦尚可爲況又有包攬代表借各諸法。以云利害關係。則未見其重。以爲招股之餌。則非特於義不順。抑亦輕視乎大資本家矣。本案力矯此弊。故選舉董事以滿五百股爲限。總協理即在董事中複選之。制限降則人數多而選擇易。任　者庶幾有眞才乎。一薪水爲負責任者之報酬。　凡材力足以勝大事者。其所得必　。使其人能勝總理之任。　　以其人相當之俸給予之。粵路公司舊章。不　薪衆數目。而總理一席。現實開支二萬八千兩。已著爲成例。聞者駭笑考日。本內閣總理大臣。位在百官之上。歲入不過一萬元。吾國新設各衙門。以尚侍之貴。亦不過萬金。至比之他商辦鐵路。則江蘇總理二百四十元一月。浙江名定三百元。而實分文不取。豈粵路總理之。繁劇過於他路數十倍乎。仰且過於日本。內閣總理與吾國郵傳部尚書侍郎乎。謂能爲總理者必係官。官之歲入本豐。非此不足以償。其身價。試問功令。所載何官可得二萬八千兩。鐵路。公司爲一種營業。營業之總管。何取乎官。必以官爲總理。此營業之所以不振也。以厚薪豢無用之官隳公司之事業。喪股東之資本。胥在於是。故本案所定。取其與責任相當。定爲每月五百兩而協理董事以次遞降焉。外國以總理爲董事長。總理即董事之一。總理與董事既負同等之責任。卽應受同等之報酬。惟名義微有等差。故報酬亦當稍減耳。舊章董事六十元一月。不執行業務。亦不負何等之責任。純乎乾倏之性質。不意公司營業地。而有此官場積弊也。一所長爲負責任者之補助。　依營業之便利。鐵道公司。宜分設五所。曰購地所。曰材料所。曰收支所。曰營業所。曰考工所。每所置所長一人。此所長由董事局聘任。其責任仍由董事局負擔之。每所仍以董事一人　二人領之。故曰所長爲負責任者之補助舊章亦有所長。而不隸於董事局。蓋不明補助之義。今特釐正之。解此則董事員額問題。亦可解決。董事七人。協理一人。凡八人。分領五所。而以總理其成。似爲正當。要之董事薪水雖厚於從前。而開支總數仍省　從前。責任權限既確定。無複。以乾修爲樂矣。豈不一洗塵垢大見清明哉。要之本案始終抱一責任主義。故揭具要旨。著於篇首。其他應附說明之處各。散見於本條這下。　起草員孟昭常秦玠張家鎭湯　鶚具　　 
[專電]  
○電一（北京）某御史奏借欵賣路殷鑒昭然粵川漢借欵雖仿照津浦合同辦理不以鐵路爲抵然用總工司購材料已有成議故英法德等五國各挾資爭投擴張權勢夫外交全恃實力一弱國何瞳禦列強彼和則均分利益設有釁端則東三省事將復見今日請飭督辦大臣趁英法德等相持不下時收回 
 
 

Page 4

 
 
前議不借外債由郵傳部會同各該省督撫籌撥官欵廣招商股速自開辦○電二（北京）郵部徐尚書與樞府商議擬奏派錢能訓幫辦津浦鐵路樞意則謂督幫辦多事權反不劃一○電三（北京）前粵督張安帥代奏梁鼎芬等條陳要政奉　旨著袁樹勛增祺察核情形籌議具奏○電四（南昌）江西南昌府複選舉今日開票議員錄下　余伸田　張德與　張拜飏　葉潤蔾　徐士信　陳三立　叚方祁　李隅　熊元鍠　閩荷生　陳永懋　王明德　冷開運　鄒安孟○電五（東京）日本政府已將安奉鐵路交涉事件之顚末書公表其文甚長緊要新聞一 
　　 
[關於藏事之緊要電諭] 北京　　○日昨電諭趙爾豐略云趙爾豐電奏悉察木多既驟難改革。即着照所請。會同聯豫宗堯善爲勸導。妥籌布置。期於歸化不得稍事操切激成事端。所募兵弁已否就緒着責成聯豫迅速開辦近來達賴喇嘛意向何若（下有關於外交之語不便宣布故略）　　 
[飭查廣西匪勢與龍裕光叅案] 北京　　○日昨廷寄桂撫張鳴岐云。有人奏廣西匪勢仍復猖獗。管帶龍裕光貪暴性成。軍心解散。若令久任邊務必致貽誤大局等語近日該省匪情。究竟有無猖獗情事較前能否稍安。着張鳴岐隨時電奏。龍裕光屢經言官奏叅。究竟能否勝任。着即一併據實查覆。毌稍廻護原摺著抄給閱看　　 
[張勳不請安之特恩] 北京　　○張勳於先朝聖眷之優。同朝無出其右者。蓋張之先會統帶宿衛營以瀛眷寄居都門。不時來京其時官階未崇。例不宮門請安。而孝欽顯皇後德宗景皇帝則常於便殿召見之亦。不見諸邸抄。甚有來京僅五六日。而召見四五次者。比補提督到京後。例應請安。張以宮門一切用費過巨。遂數月未到京。孝欽顯皇後曾兩次垂詢樞臣以情告。當蒙　諭可傳諭照常常川來京。到京後不必請安有事叫他。就是。了故自後張　常常到。京或召見於殿　並不召見。總之不循例具摺。而已張旋充東三省翼長。以差事重要且　　蜜山若匪勞吃緊。致數月　離。差次今年三月間到京仍未請安。亦未召見。鐵寶帥以其有違體制。欲具摺奏叅。摺已辦就送至慶邸處畫稿。　慶　邀鐵寶帥到府面告以張勳之到京不請安。係奉過先朝懿旨者也。彼往返已非一次汝第未之知耳鐵乃唯唯而退。叅摺遂作罷論。張本以奉事棘手特來京擬別覓位。置適錫清帥到京晤談後彼此意見各殊。　擬不再前往。嗣經錫帥兩次電催。樞府亦以吉黑兩省馬匪出沒。催令速行。故張已定月杪起行。屆時仍不請訓。　　 
[端督出京改期之原因] 北京　　○端督到京請安召見時攝政王曾經面諭迅速赴任端督卽定月杪請訓。嗣因張鹿兩相請假欲替那相回京。復傳諭端督迅即請訓故端督擬即改早行期定十七八請訓二十日出京。近又以商議事件過多一時不易就緒故仍改遲二三日出京。　又聞端督已於前日委派隨員戴宗三赴天津請示那中堂交卸回京日期以便端督來津接任　　 
[電飭蒯監督回京原因] 北京　　○西洋留學生監督蒯光典被學生聯名電禀攻擊後。學部本有撤差之意。張相國旋以監督關繋重要替人難覓暫作緩圖嗣經攝政王諭詢及此。遂以本擬卽日撤差對。故卽電飭回京。近得蒯監督電已起程內渡矣　　 
[儒學家乃竟如是耶] 北京　　○明儒湛若水從祀聖廟一事前會奉諭交禮部議奏聞禮部已檢查湛若水生平事蹟業經擬議。以若水在嘉靖時嚴嵩著有鈐小堂集。序言十餘篇其第一篇即係若水所序。次爲唐順之。其序中有云。天之未喪期文也。葢知夭之所以爲天。文之所以爲文。亦即知元相文之所以爲文也。等語似此迎合權勢。實屬有關聖道。且唐順之本一文人。所序尚無此等趨附之語。而若水以一儒家。乃竟出此實爲名教罪人。況此時其年已八十有三。矣觀此可知若水之爲人無足道者。擬請旨免其從祀聖廟。不日卽繕摺入奏　　 
[農工商注意外人製造權] 北京　　○日昨農工商部各堂會議略謂外人自通商以來專以扶植商業爲政策。月庚子一變而爲工商兼營之政策。以生貨出口製成而復運之中國　內地製　權亦失。現在朝廷以振興實業爲根本若不設法收回。於實業大有妨碍。且於裁釐加稅一。層亦難望其發達決議咨照外部設法補救　　 
[民部測繪學堂畢業給獎] 北京　　○民政部所設之測繪學堂。曾於光緒三十四年舉行第一次畢業因學生程度尚淺復選擇優等學生五十名留堂研究高等科學本年五月　屆畢業之期。業由該部加派部員會同該學堂教員等分門考試評定分數已一律完發現聞各堂官以該學堂設立後因部中需才甚急將每日授課時間增至八小 
 
 

Page 5

 
 
時年假暑假期。內仍復照舊上課。以期速成故畢業期限雖僅兩年而學生程度實　肄　三年者有過之而無不及又於每星期內飭該管理員等督同學生分。赴城內外各處爲實地之練習現已繪成京師海甸南口等圖開方紀里。均極明細。洵屬成績照著爰於前日奏請比照三年畢業之學堂減等獎勵。以平均九十九以上爲最優等獎給八品錄事。或八品警官。分歸民部及內外城巡警總廳候補平均七十分以上爲優等獎給九品錄事。或九品警官。分歸民部及內外城巡警總廳候補不及七十分爲中等祇發給畢業憑照。咨回各該原省差遣。俟民部將來會同各省測繪與圖勘正經界時即專用此項人員所有中等學生効力三年後。亦可由該省按照成績酌量給獎。其管理人員暨各教習督飭練習始終岡懈一併援案給獎已奉旨依議矣　　 
[京師近事]  
　吉長鐵路會商細則事宜由中國委員盧君祖華。與日本委員野村佐藤在津會議。已誌前報茲聞該委員等已於十三十四兩日細則會同訂妥。昨已報部核准　郵傳部徐尚書。因本年萬國郵政會。我國未及加入。深爲歉然。故日前特飭該司各員統籌郵政全局。體察情形妥擬推廣辦法并將現行之郵政章程。叅酌中外詳細研究如有應行增減改正之處。隨時繕具說帖呈候採擇施行以期交通普及制度完善爲下次開會時加入之豫備。　樞府諸公近日對於雲南事最注意者二端（一）雲南礦務。雲南銅錫各礦雖經官商開採成效尚未大著深恐外人染指。（二）雲南邊防。安南法國　力甚厚。非練兵駐邊。並籌辦鐵路巡警。難免外力內侵。聞昨已有密電與新督李經帥囑其抵任時聚全力於此二端。　政備處各大臣日昨會議各部設置諮議官一事當經某尚書提議現在學部禮部度支部陸軍部農工商郵傳部憲政編查館。皆設有諮議官。惟陸軍部獨以諮議官爲實缺。所以重職守辦法最善其他各部之諮議官或。在外省。或在京內並不到署遇有重要事件往返函商既　遲慢日。甚隔膜。不能立決。各部宜仿照。陸軍部　。法改設。實缺其　政編查館一處辦事關係緊要故一時不能確定。須與諮議官。　愼商訂。除該館不設實缺外其他各衙門諮議官皆當在。部辦事。俾專責成各大臣皆。以爲然。惟張那兩相未到。故卽函詢商定。以便奏聞　攝政王與樞府議商以強鄰逼處邊防日緊一日。如東省蒙古青海西藏雲。南閩粵各省均近邊陲其各省吏治此疆彼界亦未能劃一。當此整頓軍務興復海軍之際應將邊防從速劃一整頓。以資操縱故有擬簡大員週環攷查之說。　直隸開辦印花稅藩台崔方伯決計不另設局惟以此種新政中國原屬創辦恐民間不知利益致生疑惑故近又添派勝陳周陳四員爲差遣委員。會同前員分赴各府廳州縣。與地方官相助爲理到處演說。庶不識字者亦得聞其梗概以補文告之不足　郵傳部現擬定章程。京內各衙門所設電報專處發電公費。概由各本署按日核。算支給其派有電報生之處。該生津貼銀兩。均由各署送交電政局。由該局再行轉發以歸劃一　蒙古王公集資公立之殖邊學堂。春間曾經招考刻又續招新生。該項學堂爲掌衛大臣那彥圖所倡辦。聞該王於前召見時深蒙攝政王嘉獎　俄官在海參威徵收。人頭稅一事我國商民重受其困迭經東省大吏與該領事爭議迄未就緒。故外部現已照會該駐使定期協商。以便要求停徵　黑龍江周中丞電奏新設臚。濱府治在呼倫貝爾滿洲里爲東清鐵路第一重門戶與俄交涉甚繁請將應行晉京引見之知府張壽增暫留該處。辦理交涉以資得手　本年舉行考試優拔近日各省貢生均有赴禮部呈請將貢照註銷。以便回藉投考者。該部已將所呈繳貢照彙齊咨送學部銷案矣 
 
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
   
 
 

Page 9

 
 
   
 
 

Page 10

 
 
緊要新聞二 
　　 
[幾輔士人大同會開會紀詳] 天津　　○本月十七日爲幾輔士人大同會開會之期。借河北三條石直隸自治研究總所爲會塲。門首懸有國徽燈彩高揭頗壯觀瞻八鐘時首由發起人張君曰田報告本會宗旨。及本會簡章。郭君心培演說組織本會之原起。及一切進行之次第。次由贊成員王君慶昌演說庚子時人民所經之苦況。聞者悚然孫君洪伊演說政黨之勢力。溫君世霖演說一般官吏之情狀及現形。并以進行之言相告計是日到會者有。百數十人。雖該會事屬草創而到會者岡不興致勃勃亦近來直隸未有之盛舉也至十二鐘搖鈴閉會　　 
[甘肅開渠代賑之計畫] 蘭州　　○開缺甘督升允奏稱查甘肅旱蘭縣屬之新城西固城一帶地備甚多因土脉乾燥大半荒蕪即開墾成熟者收成亦薄如遇雨擇稍缺率慮顆粒無收。坐棄地利殊覺可惜該處濱近黃河。第苦岸高水深倘設法引水開渠可資灌溉故大學士左宗棠督甘時。有見及此曾經勘估開挖未告成功。事遂中輟。上平夏間天旱迭據該處紳耆等聯名。禀懇籌欵開渠以。續左宗棠未竟之功當飭司局委員測勘動工修浚。並飭司先由董福祥捐助欵內提銀十萬兩撙節動用。如或不敷另行籌撥奴才明知欲興此項水利費鉅工艱惟值去今兩年臬蘭一帶旱灾奇重饑黎待振方殷。與其虛擲銀糧何如以工代振倘能引水灌田。固屬萬世之利。即使未必成功。亦可藉活災民甚衆。應由護督臣隨時酌核辦理六月初十日奉硃批知道　　 
[日人竟強自興築安奉鐵路]  
　　○字林報載二十一日東京電云安奉鐵路問題中日兩國實伏有種種之意見外間所傳間島爭端解決在卽之說實屬不確該問題之交涉現已中止又有滛傳謂日本已派兵赴東安鐵路一帶駐紮亦屬子虛　又電云安奉鐵路雖中國仍未有允許重築。日本已於今日頒布諭令。卽日開工。　據十四日大連電稱日本已將重建安奉鐵路應行諸事。預備告竣。一俟與中政府交涉完結。即將動工興築。所有應用各地。均已購妥。又星期五日東京股票界中人傳稱。日本已爲此事派兵前往。　南滿洲鐵路總裁中村氏。現在東京據稱關於重建此路之外交進行方法彼殊未便過問現在南滿洲鐵路公司已將諸事布置妥帖一俟命下即可興工。全路共分十四叚。需費日。洋二十三兆元。其工程須兩年半始可告竣。該路專用日本鐵軌。招募該路一帶之土人從事工作。枕木則取用於開原外某地。至現用輕便鐵路拆下之材料擬運至撫順雲台煤礦。敷設礦內　文滙報載二十二日倫敦電云路透訪事電稱駐京日使伊集院。照會中政府。謂日本現已按照條約所定。獨力重建安奉鐵路。不復深望中政府之協助。分類新聞 
政界 
　　 
[藩署清釐財政心碌] 杭州　　○浙省自財政正副監理官任事後迭次會商司道酌議清釐大略辦法一面由顏方伯諭飭庫官暫行停卯六期呈請撫憲示期盤查昨又手諭本署各委員會督庫房及各科書辦凡有熟悉冊案筆算精明者每科揀選二名提歸內辦俾便就近考察督率所需飯食紙張概由內署供應惟承辦各書以本署財政數十年來從未綜稽一次冊卷散失不齊種種困難無從入手現擬一面先清案卷一面請監理官遴派幹員迅赴寗鄂魯三省調查限期回浙俾資取鏡　　 
[禀籌塘工要欵辦法] 杭州　　○署蕭山縣余令通禀省台以西江北海兩處塘工緊要前次霉汛岌岌可危疊經三縣官紳先後電禀請派大員勘修迭記前報茲悉省派孫太守辭差後撫院責成紹府蕭守會督官紳尅期估修並准以備捐撥助惟現值伏汛急待開工應否暫行挪借積榖捐欵以濟要工各等情奉顏方伯批據禀各節均爲思患預防移緩就急辦法惟該處塘工保障山會蕭三邑田產向係會商協辦究經現議改達石塘盤頭應需經費若干歷年畝捐生息尚存若干應否悉數提用專就不敷之數再行徵集畝捐並刻下如何借撥公欵濟用必須通盤籌畫以臻妥善此案前經沈守具禀卽電飭該府督同三縣會紳勘估籌修據禀前情仰紹興府核入前案一併議復　　 
[自治公所調查兩邑稅則] 常州　　○武陽自治公所於十九二十兩日至武陽縣署將丁漕雜稅各卷詳細調閱查明部欵幾何外銷幾何以便區分地方稅國家稅爲辦理自治之入手已於兩日內查有端倪矣　　 
[鄂省清查財政之起點] 武昌　　○監理財政官程京卿及副監理賈主政刻以善後官錢兩局藩鹽兩庫實爲鄂省財政之總滙特分往調查並於十八日會同親詣藩庫盤查庫存各欵是日陳小帥暨學臬兩司鹽法漢關兩道等均至藩署陪同查視聞程京卿等刻又會商清理財政局總會辦以鄂屬錢糧自胡文忠奏定章程由庫開設糧房照米經收更章之始頗稱裕國便民但日久弊生不肖糧書舞文弄法朦上欺下故京控上控之案層見迭出雖嚴加究懲不久即故態復萌實爲財政上之大蠧業已議定辦法通飭各屬將庫書糧房一律裁撤設櫃經收以釋民累而裕國課　　 
[飭催各屬塡送統計表冊] 山西　　○山西臬司通飭各屬文云司法統計重在歲稽別類分門端資月考本司前因各屬詞訟月報多有不合特定民刑監獄冊式七分表式六分通飭各屬按照塡送在案乃數月以來披閱各屬所報殊不一律其已經造報者或有表無冊或有冊無表或 
 
 

Page 11

 
 
僅有民事刑事其馀各所表冊均付闕如而未經造報者則有太原潞安等府太谷交城等縣三十七處申送統計處者則有大同寗武等府榆次等縣二十五處查現在各署均有統計處卽係本署長官自辦之事非他項局所可比無所用其另申似此種種叅差仍於統計無所稽核何足以執簡而御繁查本司前定表冊洪纖畢具詳細靡遺既有格式可憑其應如何塡註及分月報歲稽造報之處又各標寫明晣各州縣果能寓目經心何致茫無依據合再通札飭遵札到即便查明前次頒發各項表冊分別民刑監獄及各所等項按月按歲塡送來司不得仍前缺略文內封筒即書本司之銜無庸再寫統計處憲以省繁襣交涉 
　　 
[省委辦理教堂購地案件] 常州　　○美教士在郡城南門內購地建造教堂因糧書毛菊生區書吳坦生並顧姓串領公地盜賣當由士紳出而禁阻禀縣先將吳毛顧三人提押訊辦會誌前報美教士卽訴美領事出而干預疊據常鎭道轉飭府縣將吳毛釋放地契繳發復由士紳通禀督撫委員訊辦刻由瑞莘帥委候補府陸懋動太守來常辦理此案　　 
[德領事因病請假] 漢口　　○駐漢德正領事倫愛森君現染暑症不能治事所有領署事件及兼理義大利漢口領事各項案件均由副領事穆君代理昨已照會江漢開道查照矣　　軍界 
　　 
[營隊拿獲逸匪彙誌] 湖南　　○灃州常德一帶此次被水成災時有痞徒乘機滋事前經岑撫札飭飛翰水師營陽統領撥派營哨分途巡緝本月初由該水師右營緝勇羅英儒余聲林在常德府城西門外分路口地方見有形跡可欵之覃雲忠覃雪宗等當予盤詰該兩人言語支吾即就身邊搜出小刀三把梭標一枝據稱均係永定縣人越日該營巡目馬映常帶同緝勇袁致忠在府河一帶巡查至辰沅宮遇有周大鵬周考查二人亦因形跡可欵細加盤詰並搜出六子連手鎗一枝筆碼三顆又有該營第十八號楊哨弁督同緝勇購覓眼線在桃源縣監并地方拿獲前在常德府河刃傷事主案內竊犯許老四一名桃源縣人同日又有第十四號李哨弁督勇購綫在桃源縣屬之城溪地方拿獲前案竊賊楊麻子一名黔陽縣人均經先後解交武陵縣訊辦並申報省台察核　　學務 
　　 
[蘇屬正陪取優貢姓名詳誌] 蘇州　　○蘇垣樊學司日昨傍晚七時將優生兩塲試卷校竣發榜照向額加四倍寗蘇均平取額十五名蘇屬正取各生姓氏已見昨報專電茲悉日內將由學司給發貢單詳送撫憲騐看給咨依限赴部恭候朝考亟將姓名藉貫出身詳錄於下　正取優貢十五名　朱祥紱松江府廩　李乃斌丹徒附　費廷璜長洲廩　李廷華吳縣廩　陳庭銓長洲廩　王中江陰附　葉玉森丹徒廩　葛尚沖上海增　顧保圻松江府廩　陳昌壬元和縣附　楊籌勳宜興附許樾無錫廩　柳詒徵丹徒縣增　旭朝駐防附　趙鴻書青浦附　陪取八名　劉鴻藻丹徒　張嘉桂寶山　吳士榮鎭江　王懷祖太倉孫春雷元和　薛冕羣金匱　程乃猷荊溪　朱樹雲靖江　考職正案開亦將於日內發表擬即於二十三日出棚返轅　　 
[優級師範示期開學] 長沙　　○湘省中路師範學堂博物數學兩班前經吳學使分科考試選取送入本省優級師範學堂肄業並定於暑假後入堂出榜曉諭在案現該學堂訂於七月初一日開學所有新取各生務定六月二十七八九等日來堂報到並邀同正紳塡寫保證志願各書即於開學後隨班聽講如至七月十五日尚不到堂即行開除昨已懸牌示諭矣　　實業 
　　 
[廣澳鐵路禀墾完全商辦] 廣東　　○廣澳鐵路廢約後順德紳商多人即集議籌欵自辦近該路有官督商辦之消息該紳商等竊恐欵出自商權操自官將來路成之後獲利過豐政府當必贖回官辦坐享其成因擬具一公禀呈遞郵傳部請准將該路作爲完全商辦一切事務皆歸股東公舉幹員經理至資本一層斷不攙入洋欵　　 
[皖撫振興農桑之計畫] 安徽　　○皖省所屬不下六十餘州縣兵燹以後官荒民荒未經開墾者甚多農民等夙於種植專科多未講求朱經帥當以農業爲富強根本昨特通飭全省府廳州縣作速興辦農林蠶桑實業各學校延聘諳練教員招生肄習各項科學一俟辦有成效再行推廣以開民智而裕民生　　 
[定海舉定商會總協理] 寗波　　○定海商會總理丁中立君續任期滿應即照章另舉十三日紳商學各界齊集商會投票是日到者約有二百餘人次日開票胡君汝舟得最多數爲總理戴君泉鏡得次多數爲協裡業經稟請商給箚接辦　　 
[委員賫路綫圖晉京] 武昌　　○鄂境粵漢鐵路定秋初卽行開工所有路綫圖式刻經鐵路局製圖所重加修正呈由陳小帥核示一面委派黃通守桂芬將該圖爾送京師請督辦張中堂考核以便興工雜記 
　　 
[縣令查煙被辱] 常州　　○武進縣徐令昨至南門某私煙館查拿僅服便衣該館婦人欵係差役索詐遽批其頰徐令遂飭扭其男人髪辮女復持剪斷其髪辮竟令逸去徐令不得已將該婦帶回掌頰數十下交保限三日內將男人尋獲逾限即將該婦收押懲辦　　 
[印委辭謝振撫之奇聞] 杭州　　○本屆雨晹失時各屬均紛紛告荒乃蕭山查荒委員楊大令厚裕暨該縣余大令文鈛會禀省憲以蕭邑境內先因霪雨兼旬河水盛漲低窪田地被淹受傷幸三江大閘疏通積水宣洩既速天氣轉瞬又睛是以補救較易現在四鄉晚禾業已一律補種民情安謐如常知縣等察看情形禾苗尚無妨碍自可毌庸振撫云　　 
[水患疫癘之侵尋] 鎭江　　○鎭屬溧陽水災與道光已酉相埒而民 
 
 

Page 12

 
 
情困苦竟有不得糠食煮青草以度日者雖由官紳籌欵放振尚恐杯水車薪於事無濟刻經張大令勘騐屬實據情禀詳上憲請發鉅欵振撫並求緩徵上忙以舒民困　鎭江一帶近日天氣酷熱異常食力者流奔馳於驕陽之下致觸發暑疫不及醫治者日必十餘起且會被水淹之地烈日薰蒸穢氣四溢以致釀爲疫氣其傳染又甚迅速可懼也　月之二十日午後五時大通立茂兩輪船抵埠忽載有鄂省荊州各屬災民數百人到鎭就食鳩形鵠面情實可慘鎭郡當道聞知以飢民衆多難免滋事特派差勇在江干一帶實力巡緝彈壓以保治安　　 
[裹下河開真洩水問題] 揚州　　○江北提督致吳都轉電楊州吳都轉鑒據各廳汛州縣水報連日湖河並漲高郵玉馬頭誌椿水深一丈六尺情形甚險淮揚吳道已經駐工督防上游擋水各埧已經全開歸江各埧請再查酌情形開放數處以暢宣洩珍　高郵淮揚道致吳都轉電云揚州吳都轉鑒頃查水誌已漲一丈六尺較上年盛漲時已爲過之而漲猶未已全堤危迫焦惶萬狀說者圖搶險不圖分洩萬難抵禦承允開塡掃佔已深感謝今不得已又有無厭之求再進一義查日內河漲有增無減擬請再開沙河一埧俾專洩倒灌之江潮而壁虎橋等埧即可專洩河漲必見日減明知沙河開後補築視他埧所費稍多然河漲不已一有潰決則裡下河七州縣秋成無望田廬民命均卽顚危關係甚鉅大君子痌癏在抱一視同仁用敢爲民請命即懇速開沙河壩以救百萬生命大局幸甚事機萬緊不勝迫切待命之至廉叩　興化縣呂令學正禀吳都轉文云興邑地勢低窪形如釜底向恃高郵長隄作爲屏障秋成豐歉民命安危全視水勢之大小與開埧之遲早現聞郵工伏汛水誌一丈四尺餘寸衆水滙歸書夜防隄倒灌節節困難計算早禾立秋後中禾處暑後次第刈穫值此千金一刻萬一啟埧則大局何堪設想請照歷屆大水成例保護郵埧將車邏等埧得守且守先開運河下游沙河攔江褚山壁虎西灣各閘埧洩水出江郵南各埧并求從緩開放知縣發禀後即赴郵察看水勢相機保守　高郵州姚牧崇義禀吳都轉文云湖河水勢日增郵境玉馬頭誌椿存水一丈六尺一寸湖水復高河水四寸東隄一綫岌岌可危查車邏等埧定制秋前一丈四尺秋後一丈二尺八寸均即啟放現雖大暑無如下河各州縣田稻均未成熟設或開放均將淹沒現奉道憲面諭書夜加箱隄岸各埧加高如西風不作不再增隄或可保全秋後收割一完再行相機開放宣洩　　 
[杭垣竊賊橫行] 杭州　　○杭垣自前月初起突來一種飛賊每晚結夥二三人不等各帶快刀利械悶香等高墻重垣任意出入甚至越脊繞梁飛行無阻致金剛寺巷李宦宿州河下龔宅同時被竊失贓至千餘金之鉅巡警局置之不問探訪公所一味支吾致賊胆愈張匝月以來鉅案多至三十餘起每起失贓至少亦二三百金所詫怪者此一月中僅由縣役緝獲外埠小竊一二起凡係本城之案無一破獲云　　 
[鄂藩尊崇孔聖之一斑] 武昌　　○鄂藩李少東方伯於十五日至文廟行香禮畢仰望對面蛇山上有亭翼然方伯以該亭高於聖殿行禮時且有人在上俯視儼受百官跪拜殊失尊孔之道當詢府縣知該亭係中路高等小學堂所修涼亭爰函商學司轉飭該堂拆毀以昭誠敬　　 
[預杜劃用捐欵糾轕] 安慶　　○皖屬之休寗縣官立學校以及辦理巡警所需員役兵夫薪餉雜支等欵創辦成立之初議由肉捐契紙捐兩項動撥應用並未議及何者動用何欵雖係同一地方要政似此眉目不清難免將來滋生糾轕日昨由該邑令會商勸學所議將肉捐一項劃分官立各學校收用契紙捐一項劃充巡警之需禀陳撫台核予立案　　清談 
　　 
[考優拔之議員]  
　　不得拔之議員辱歟　　得優之議員榮歟蘇屬拔榜出。而議員之應試者。均名落孫山外。或謂提學使重視議員。故不敢再予以拔貢。或謂提學使輕視議員。故靳拔貢而不予。皆近是有理。迫優榜出而議員中竟有襄然居首者。然則前日之不取。非重視議員亦。非輕視議員。寶提學使自謂憑文取士。以議員之文字。不及非議員故。夫使因重視與輕視而故不取。吾知彼應考之議員。其氣猶或稍平。若以文字不及非議員故而不取。則彼必破口大罵曰。提學使無目無目。多數人知我賢而舉我爲議員。提學使一人不我賢。而奪我之拔貢。是眞不知子都之美者。吾又知彼必轉而自慰曰。多數人舉我爲議員。是新功名乃大榮譽。提學使靳我以拔貢。乃舊功名。失之不足爲大辱。庸詎知彼應考之初。心目中祇以提學使錄取爲榮。而忘其辜負多數人之公舉爲大辱乎。記者曰。彼得優之議員。既有新功名。又有舊功名。其爲榮辱何如。小說 
　　 
[夜花園]  
　　一名極樂世界（八）老四聽見堂官問他。便勉勉強強對道。今朝來得早些。你看見吳二及老三沒有。堂官答道還早。他們必定要一二點鐘方能到哩。就是你平日此刻也沒有來的。老四道。因爲今日沒事。所以來得早些。堂官看見老四。不十分起勁。問道四少你在轉什麼念頭。老四就把那堂官打了一下道。轉什麼念頭。堂官就俯耳密語道。前夜你釘梢那個婦人昨夜沒有來。難道與你一塊見在小房子裹麼。老四道。你休得瞎說。我昨夜也在這裹。那有到小房子的道理。說猶未畢。只見一乘馬車。飛也似的進來。走下一個女子。年紀不下十八九歲。戴一付蠟黃金絲邊近視眼鏡。梳一個油鬆撲辮。身穿一領白洋紗衫。外罩一領白洋紗馬夾。四周滖了外國花邊。天然妙足。穿一雙灰色花緞蒲鞋面鞋子。似學生非學生。似妓女非妓女的一付裝束。堂官笑問老四道。進來的這個女郎。認識沒有。老四道這個女郎若還不會認識。不要住在上海地面了。這個是秋桐戲園的小老班。那有不認　的道理。堂官道。阿要轉轉念頭。老四搖首道。不要不要。他年幻雖然沒有二十。小房子四五歲倒已經借好呢。還轉他什麼念頭。語時。只見那個女郎。向後面走去。眼睛滴溜溜四面打了無數回頭。有的說道這個有些像妓女。有的說道這個不像妓女。有的說道。即非妓女一定在妓女與非妓女之間。莫說旁人論談紛紛。且說那個女郎走到後而。看見香雲閣與朱溪別墅坐在後面。便呌道。你兩個寶貝。已在這裹牛溪別墅便笑道。我兩人來得太早麼。女郎道不差。兩人道請問幾點幾十分鐘可以來此。那個女郎就走到兩妓女身邊先與香雲閣握一握手。又與朱溪別墅握一握手香雲閣笑道。你這位大小姐。直頭嫖致得來。朱溪別墅道。你的牛頭馬着實勿醜。不但小夫子看得你中。連我老太婆亦不能不動情了。說畢。俯首欲臭其面。那女郎急喊道。許多估這裹。阿要鴨尿臭。 
 
 

Page 13

 
 
   
 
 

Page 14

 
 
   
 
 

Page 15

 
 
   
 
 

Page 16

 
 
   
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
　　 
[各省籌辦諮議局]  
　　預備舉行複選舉　江西（南昌）兼理南昌府篆倉可馬昨以複選期近特擇定府學正齊爲事務所明倫堂爲投票塲派張廣文爲監理員會同各員紳預備一切遵章於二十一日投票二十二日開票如不足額二十四日補選惟調署首府正任吉安府武大守履任在即投票開票未知是否以武太守爲監督云本埠新聞 
　　 
[滬上紳商學界歡迎張安帥紀事]  
　　○昨日滬上紳商學界歡迎新江督張安帥於張園安塏第盛杏生宮保爲主席來賓有鄂省之監理官及劉華軒徐傳隆兩軍門午後二時紳商學界諸君相繼蒞止南市之商團及西樂隊亦即先後到會約計到者共有三四百人未幾安帥乘馬車至肅入開宴酒數巡各致頌答詞宴畢攝影盡歡而散茲將頌答詞錄左　紳商學界頌詞　（李平書君代讀）今日爲我滬上紳商學界歡迎新任兩江制憲張公之日我同人等例得進一言以爲頌志有之君子之立言也頌少而規多葢頌則揚其已往之榮譽規則賫其未來之希望也我公督粵之政績口碑載道婦孺皆知異日必有清秘之史官濡染大筆表彰豐功無待我同人等之私誦顧有不能已於方者天子既以兩江之重任貽我公矣度我公必有碩畫藎謀足以福我兩江之士庶者在然芻蕘之言聖人不廢不揣梼昧敢貢熱忱幸垂察焉竊維兩江夙稱財賦之區故丁賦最重而賠欵新政之擔負亦獨多顯東南民力竭矣地不加闢丁日以孳特產雖豐恒有供過於求之勢近者勸業會之設足徵提倡實業之至意然于實業界前途終覺有一重障碍我公其酌劑而疏導之乎銅幣充斥官與民交困倡言減折朝廷無此政體循是不變州縣幾有廉吏可爲而不可爲之漢而商民實受其損害畫一幣制則又非旦夕可以從事誠欲標本並治非我公莫屬我公其主持而整理之乎朝廷既廢科舉以謀教育之普及今又考試優拔舉貢以綱羅莘莘之學子我同人等竊竊私議誠不自知其愚而爲教育之前途計進取紛歧經濟困難我公其規畫而整齊之乎諮議局之成立爲立憲之預備也前無國會以爲灌輸後無地方自治以爲基礎獨一諮議局虛懸於其間誠不得不急籌地方自治以爲預備然而新舊之爭互訐之事此亦必不可避之階級我公其督責而調和之乎其他地方上一切應興應革事宜有賴我公之督促進行者尚不可僂計我同人等望公之來如農夫之望歲亦既望而及之矣歡欣歌舞誠不敢以虛詞相貢献竊附於君子立言之雅意謹抒愚臆並誌歡忱是爲頌　安帥答詞（沈觀察代答）人駿敬聆名言無任欣佩在粵虛譽猥荷道及漢黃次公之言曰盛名之下其實難副鄙人蓋懼之深愧之甚也承教四節時世所趨職分所在敢不勉力爲之諸君子以是相勗責備周期望切倘不以鄙人無狀進而與之言乎鄙人自服官以來深維德薄能鮮不敢存喜功好大之心時懷乎先行後言之戒今日對於諸君子尤不容侈爲虛夸贈答之文貽筆誠者要當服膺教言俟任事後參酌情形衡量緩急以期切實研求分別張弛惟力是視興朝野共矢此心相與有成凡臣民胥當其責諸君子既進而與之言則謀所以助我教我者知必有加無已也企予望之矣　又商界頌詞　（周金箴君代讀）歲在已酉季夏之吉維安甫張制軍由百粵移節兩江道出滬上職商等設宴於味蒓園以誌歡迎旌旂既臨觥爵初獻同人等謀貢一言以光盛會亦藉伸負曝獻芹之微意因思公敭歷中外數十年其勳伐則旗常書之其德澤則口碑載之其清風亮節則當世士大夫咸相與動色而語簪筆而紀之更有何詞足以動公之聽乎雖然有之昔成周之隆周召分陝一主東諸侯一主西諸侯俾列侯各有取法以治其民於是王化大行亙古稱盛今雖非封建之世然疆吏之尊儼然侯伯南北洋大臣之制又隱寓公陝之規默考近來各省政治之設施大抵揚子江以北視北洋大臣爲轉移揚予江以南奉南洋大臣爲圭臬則南洋一席雖曰僅領三江實不啻川滇黔粵桂湘鄂閩贛浙皖吳十二大都會之領袖也是故昔之公一省戴之今之公十二省仰之則知公之藎籌碩盡必更將大異於往日而祿位名壽亦必日進而未有已也且尤有進者海通以來各國以商業爲富強之本而我華商戰之竸爭尚在幼稚時代實賴官力爲之提倡而維護之陶齊尚書有見於此是以有勸業會之創始今者擴充而張大之繄維我公是賴而徵諸我公平日保商之心知必得良美之效果踵前休而輝東亞此則尤爲職商等所馨香禱祝者敢晉一觴祝公福壽永永無極東南郅治永永無極　答詞　（祁冕庭君代答）竊維人駿奉命移督兩江德薄能鮮深懼不勝重荷諸君子不以爲陋從而獎譽之敬聆德音彌增慚恧人駿自幼隨侍先大夫宦游吳會郡國利病閒嘗於定省之餘竊聞之矣訖今垂數十年山川猶昔生息滋繁時局之髪遷日新月異人文之發越抗古振今凡夫工商之業學校之興經營締造皆能爲各直省先而憲政公會又已於滬上總匯之區衆一時賢俊研究不遺餘力人駿何幸得聞是邦之政與諸君子共圖所以爲邦之道人駿不佞嘗衡覽今世之大局立國之要必在圖強圖強之本必先致富致富之法必求實業顧實業何以能興則人材爲不可少教育所貴於普及而實際上之進行究不外合官紳商庶開誠心布公道相與以有成也吳中先賢子游子之言曰學道愛人學道易使其盡之矣大江南北物阜民智提倡維持事半功倍區區之愚禾知所是諸君子皆積學明通之彥或經騐有得之人尚望有以教我助我焉　　 
[新任江督蒞滬五誌]  
　　○新任江督張安帥昨晨在洋務局行轅接見滬道蔡觀察前黃州府知府高壽農候補道夏瑞芳直隸候補道施子英招商局總辦鍾紫垣上海縣田春亭並駐滬代理西洋領事 
 
 

Page 19

 
 
午後二時安帥乘雙馬車至張氏味蒞園由盛宮保領銜率同本邑商學兩界及滬南總工程局各紳董並滬南商務分會以及學務公所諸君恭迎至客廳預設盛筵會宴席間安帥與在座諸君談及軍學兩界政事飲至四句餘鐘散席安帥復乘車至二洋涇橋全安棧答拜高壽農太寮遂即回轅定於今晨五下鐘乘滬寗鐵路專車赴蘇吊唁故撫陳伯帥並拜會撫藩臬學各憲午刻在滄浪亭飲宴即於二下鐘乘火車赴寗　　 
[阿拉白司脫路交涉已結]  
　　○英工部局前以閘北阿拉白司脫路係由首善教堂讓作公路因此堅立界石未便歸入華界會與滬道一再交涉現工部局已將所立該路之界石一律拔除華印各捕亦不在該處巡查業已和平了結故由蔡觀察照會租界領袖領事查照　　 
[蘇滬小輪不得開駛快車]  
　　○崑新二縣以蘇班各小輪已於本月十四日開行惟沿途圩岸被水浸灌日久泥土鬆浮來往小輪如果開馳快車兩旁圩岸勢必衝損殊與農田大有妨礙因於前日禀陳滬道請爲轉致日本領事及新關稅司傳諭各小輪公司飭令各輪司機舵工務各開駛慢車以免衝損圩岸　　 
[鎭江造紙公司之糾葛]  
　　○滬道批鎭江造紙公司股東朱伯記等禀云此案前經兩院憲會電農工商部內開鎭江造紙公司及信義銀行均係尹克昌總理該公司在銀行借欵二十萬兩已據鎭江道縣查明通詳有案今爲銀行倒閉查封公司機廠估價備抵此係追還欠欵辦法並非視爲尹克昌私產封抵私債現公司股東既出頭干預自應先算借欵本息如數追楚以清欠項再查提尹克昌股本備抵銀行虧欵至公司衆股東股本將來若何清理應俟借欵暨尹股提清後再行查明酌辦等因又准鎭江關查復造紙廠共招股本八萬兩並由上海商會查明該廠實抵欠信義銀行十四萬四千餘兩合併飭知此批　　 
[著名賭棍未便援例釋放]  
　　○賭棍曹林林曾由梁前升道札飭上海縣李前故令拿獲判定禁押三年察看在案嗣因伊子曹成生即趙潤生以伊父林林素安本分實被寃押等情上控撫憲請援恩赦成例飭縣開釋經陳前蘇撫批由滬道飭縣核明辦理現聞上海縣田大令查得該犯曹林林實係虹口著名賭棍會經迭次犯案甚爲兇惡此次獲案之後胆敢混稱姓趙串出洋人關說冀圖開釋由李前故令訪得明確判禁三年似尚從輕如果該犯一經省釋勢必依舊擾害實難赦釋爰於日前禀復滬道請爲轉復撫憲查核　　 
[續紀寗紹人團體之堅固]  
　　○冰鮮洋布紙烟等業議定此後客貨均裝寗紹輪船已紀昨報茲聞南北市參業由董事蘇筠尚諸君於昨日邀集同行集議所有該行同事往返申甬均趁寗紹商輪衆均賛成遂由各行議決並蓋章承認訂立條欵以便遵守又聞水果業往來貨客均經申甬兩處同行議定一律裝搭寗紹商輪以盡同鄉義務此外各業均已互相聯絡會議俟探明後再行續告　　 
[謝贈]  
　　○同聲相應集編成吉人自有天相新劇准於六月二十六晚十點起天明止假座徐家滙路留園夜花園開演所收戲資振助江浙水災蒙贈優待劵二紙特此鳴謝　　 
[更正]  
　　○二十一日本報載新任江督蒞任三誌內有嘉定縣楊寶善大令假靶子路裡虹園公讌安帥一事其實盡屬子虛係告者之過用特更正　　 
[城內]  
　偷青菜誤傷賢囊○昨日總工程局函解原告羅合園楊趙氏受傷羅仁榮被告姚永干施金裕等五名口到縣據稱前日楊趙氏帶同十五歲之姨甥羅仁榮到姚永干施金裕之菜園偷菜被姚等看見將竹扁担驅逐誤傷仁榮之賢囊其父羅合園即同楊趙氏扶仁榮到局喊控察得仁榮傷勢非輕爲此送縣請爲驗究縣尊田大令即傳仵作察驗報稱羅之賢囊尚未破裂睪丸未隨惟擦傷浮皮不致有性命之虞大令諭飭將羅仁榮抬至仁濟醫院醫治餘人看管候訊　提女子難覓衙署○本縣田大令前淮莊河廳來移稱有無錫女子鍾阿金被天津人黃國才拐往該處欲將阿金變賣阿金不願投廳喊禀據稱有姑丈吳姓在上海居住請傳知到廳認領田大令遵即涙差將吳姓訪着傳訊據供阿金之父母皆已亡故小的又無暇往領求請轉咨廳尊將鍾阿金派差押送到申以便就近到案認領大令准禀遂即飭承備文照復馬快奉文後立即齊文往投詎枓各處查問未知莊河廳同知衙署在於何省何府何縣無從訪查　欠房錢○職員陸鼎前日具禀一路巡局據稱光緒三十三年間有顧友生央中王錦福保人于銘泉借職之房屋開設寶裕祥鞋子店本年四月十九日顧竟挈眷潛逃屋內遺下生財貨物迄今已有兩月音信無蹝房屋不能出租昨日遇見保人於銘泉詢問回稱顧積欠往來各店貨銀不少現下不知匿避何處爲此同於到案禀求核斷別駕諭飭找尋顧友生到案如無處尋覓禀復再奪　放疑賊○東區站崗巡士查得邑廟花園有黃子發王保生兩人深夜露宿帶至東區轉解一路巡局判收押候查明核奪在案旋有劉利隆到局禀稱黃子發向在身店爲夥素來安分願甘作保別駕准劉保去王保生亦查無實據着驅逐出境　道批○王隆生禀批已并函廣肇公所秉公理處完結復到再行飭知抄黏附　胡梅生禀批查泰興輪局臨雲小輪往來太倉瀏河沙溪崑山先據太倉州查明詳復業已批示飭遵至豫大小輪專走太倉鎭洋崑山常熟昭文等處雖據禀明在先然係不通商內地照章仍須呈請郵傳部核定另行飭知着即知照　官事○補用叅將吳鳳翔昨日到道禀知赴寗竭見新授雲貴總督李誦帥　　 
[南市]  
　諸小工妬姦斃命○浦東南碼頭二十二圖寡婦顧某氏前晚因妬姦起釁被該處洋船廠小工甬人砍斃當由地保當場拘獲兇手兩人解至警局送由二路一區巡官訊得事關人命送至總局由汪總辦解請上海縣聽候蒞驗究懲　衆隣人共捉逆子○小南門外舊貨店小主成時生不務正業去年被其母扭控工程局訊責押辦未幾保出在案詎成近又故智復萌暗將箱中衣飾私取化用其母阻止不聽反被逞兇致乃毌氣忿難宣遽於前晚吞服烟灰圖盡後經隣人得悉赶往救治一時隣衆不平咸欲將該逆子扭局請懲懼成某早已聞信遠遁矣　巡士任情胡鬧○昨晨五句鐘城內一路三區巡士某甲在小南門外吊橋購物忽起爭端任情胡鬧即由南區某巡長查知報明區長即函告該區巡官查明約束　流氓設計騙財○浦東南匯縣楊家鎭周阿榮之子尚未議婚去年由張毛毛朱松泉等爲媒以張氏女許給爲室先後付去禮洋八十元及金銀飾物當由姚阿茂僞作寄父任子卿僞認女兄改名張德近因吉期迎娶查悉盡屬子虛串騙周即來滬尋獲朱張姚任諸人扭控工程局訊得事關串騙惟事在 
 
 

Page 20

 
 
南邑境內因即備函移送該縣王令訊核　強徒難逃法網○日前駁船戶謝阿良裝運荳餅駛至王家渡遇盜行刦旅獲谷雲書一名送縣提訊供山同黨唐德裕等六名均潛匿南市等處田大令因即派捕至南市查緝在關橋附近又獲唐德裕一名解縣歸案併究其餘五名尚未弋獲　　 
[閘北]  
　保火險思圖大利○四川人熊烱與向爲保險掮客之余某同賃居閘北南川虹路興業裡第三十二號門牌以故熊亦保有火險前夜十一點半鐘忽然起火幸經　家覺察報知巡士歸局報警由消防隊馳往救熄慬　樓梯燒焦樓板數塊入內察勘見遍處澆有火油顯露種火痕跡而熊余等眷屬早已不知去何據左右隣人訴稱起火時第見併家廚司某甲由內奔出此外不見一人巡官命派巡士地保各一名輪流看守一面禀報總局請示再行核辦　學生意價竊洋元○金連禍在仁大蠟燭店爲學徒日前竊洋二十元逃出昨被店主何雲秀尋見扭入四路一區金供係隔壁鐘表店夥楊阿才誘逃洋被分用已盡黃正巡官飭提楊阿才到案訊明屬實判金責手心二百下交何領回管束楊責手心一百下還押候核　　 
[美租界]  
　一鎗桿打傷陳夫婦○某美人以鎗桿擊傷陳招雲及妻陳高氏一案訊供不認兩誌前報昨由美領事覆訊該美人仍延某律師上堂辯獲一味狡賴美領以案經親訪得實證據確鋻未便狡避當諭原告見證人等暫行退去何訂期開正式裁判該被告仍存洋二千五百元保釋　兩無賴擊破陸頭顏○昨有無賴蔡貴寶陳雲慶二人向陸毛毛尋仇行兇陸被擊破頭顱由捕一併拘入捕房押候解廨　辦　工料洋○俞金山　向住居楊　浦之某西人索討成衣工料洋反被毆打投報捕房　投領事署控告　洗衣作○唐山路華隆昌洗衣作因摺衣噴水違章被衙生局西人查見報知捕房禀請公廨傳究　　 
[英租界]  
　賀茂生不贖田單○著名地販賀茂生因將賤價田單向德商洋人抵銀一千兩屢慛不贖被控判押限清理在案昨日復訊賀供此單足可售銀一千兩因在押無從設法求恩交保出外料理判賀還押再限一禮拜清理如違擬罪　朱金氏竊取欵摺○劉貴來控粵婦朱金氏竊取存於吳淞路二百七十四號之存欵票摺計銀三千五百兩至匯豐銀行冒領並竊金飾各吻計共值洋四千七百余元　　前晚由探將朱金氏提獲送廨收押昨日該婦延律師代辯中西官以其尚有匯豐銀行控告冒領遂判氏還押女所候與英領會訊　一千元飾物已去○江西路西妓前晚失竊值洋一千餘元之飾物欵侍者沈廷根應金林楊小喬陸水昌等所竊報由捕房將各人一併拘押昨解公堂請究均不承認以陸尚年幼姑寬交愿告帶回候質沈等三人一併押候查明下禮拜六再訊　六十元冒領而來○何永昌控周寅茂至鎭江冒領洋六十元一案昨日復訊判仍還押候下禮拜六訊辦　大姐不知何往○張紀根因拐胡王氏之女大姐被控捕房拿獲請究判張押候移請通州補提人證再訊　兇毆是何原因○程芝囡控李阿蘭行兇毆傷等情昨日解究李實有不合判押十天　訟棍奸拐人妾○潘有封控揚州著名訟棍陶蟾幼奸扣伊妾謝氏一案昨日復訊屬實判陶押捕房三月謝氏因潘不愿領回着氏發桱流所留養　商人繳到貨洋○俞東照張傳生鄭雙喜因不理英商裕昌洋行定貨虧銀六十餘兩昨奉傳訊俞等將銀如數　呈判候將欵送交英領事署銷案　女孩拐○戴袁氏控李訓拐匿伊之女孩昨日解究訊得　被均居　界判李移送閘北媽警局訊辦　女孩迷○女孩陸阿文迷途解送公堂請示判女留廨候懸牌招領　何幸得此票洋○某日人控林正喜拾取所遺鈔票洋六十元不還昨日解究判林限一月繳洋再懷　依舊逐出租界○迭次過犯趙金發張榮生均逐出租界復來攫竊一併拿獲昨解訊明判趙押西牢二年張押九月期滿仍一併驅逐出境　竊銅○周也根因竊周根生銅斤昨解公堂訊供不諱判押三月　　 
[法租界]  
　汽車罰○前晚有馬姓汽車因不點燈由捕房將司車人陳阿三傳至公堂請訊先據探禀几汽車夜馳前後均須燃燈今該車前面雖點而後面不點有違章程判罰洋兩元　魚販欠○合順魚行主唐秋生前控魚販姚掌全林文卿積欠魚欵甚巨訊判交保理楚在案茲已日久仍未料理原告又復投追並稱姚所欠貨欵一百餘千保出後祇來付過三元餘欵允每月拔洋三元商人因受虧太甚不允林所欠之欵九十餘千至今不睬姚　實因貪迫無力全交林稱因帳不符在三十三年間有九十十一月三次付過洋三十元賬上並未除去照賬核算祇欠五十多千原告稱並未取過款項司馬以所說無過判仍交原保令林下期將帳呈核　兩人是否夫妻○張文寶前扭張李氏至廨控稱李氏係逃妻尋見不肯同回李氏供母家姓馮並不姓李另有丈夫並不與文寶認識官以兩造供詞各岐判一併交保候查再核昨又解訊判將媒證邀案訊鞠如不交到定干究誣　鎖片已經失去○王阿根前因在途搶鍾張氏所抱之小孩頸上金鎖片拘廨判押候查明交賊嚴辦在案茲據探禀所有贜物因王被人追捕時棄置道旁已爲途人拾去無從可吊請示核辦判枷號一月　賊子確否新做○董再卿家迭次失竊迄未破獲前日又有陳金生圖竊被獲送廨請追前失各賊陳供前次並未偷過求恩寬典官以圖竊未成從寬不究驅出境外國外新聞 
　　瑞典罷工風潮　○二十一日倫敦電云瑞典罷工之局成附和者共有二十五萬人之多供給粮食一舉將受窒礙　　美國稅則議案簽定　○二十一日倫敦電云美國修正稅則議案已由上議院通過並由塔孚脫總統批准　同日鈕約電云美國上議院已將兩院協議會所呈之稅則報告投票取決贊成者四十七票反以者三十一票大約國會明日將閉會休議　　俄皇謝英歡迎　○二十一日倫敦電云路透代理人接俄皇致英國國民函謂朕此次游英深蒙歡迎感荷良深英國政界國民及報章之熊度實爲前途之吉兆　　德國操演軍用飛船　○二十一日栢靈電云德國軍用飛船在栢靈及愛帕爾之間操演十六小時之久　　居留島問題續聞　○二十一日栢龗電云希臘政府因土爾其薩克里克地方人民集獲　希向土政府抗議居留島捲收希臘國徽撤退希臘武弁一事亦僅與該島保護各國有關並不與土爾其相干而土政府孳備戰不遺餘力各國亦羣爲驚愕云　　吉青納改陞大將　○二十二日倫敦電云據官塲宣稱吉青納中將已開去印度統將之任蒙賞陸軍大將之銜異日由遠東遊　將授以地中海元帥之任　　倫敦發售中國豕肉　○二十二日倫敦電云中國運至倫敦之生豕市價頗好每磅售金四便士蘭至五便士不等 
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
 

Page 24

 
 
   
 
 

Page 25

 
 
   
 
 

Page 26

 
 
要摺 
　　 
[大理院奏審明職官勾結衙役人等竊訪]  
　　 
[未奏事件登報漁利比例從重定擬摺]  
奏爲審明職官勾結衙役人等竊訪未經具奏事件送豋報紙漁利分別首從比例從重定擬恭摺具陳仰祈聖鑒事據內閣具奏該衙門承辦各項事件間有未經具奏竟豋報紙情事請將杳訊有因之皂役李元李福交院嚴訊一摺宣統元年四月十四日奉旨依議欽此欽遵抄錄原奏連皂役李元等一併解送到院並聲明所有指出李元等竊取公事之供事宮張禮謙一員在署聽候傳訊等因臣等以案關洩漏內廷消息情節較重且原奏所稱未奏事件及豋報各節既未敘明何項公事亦未指出何處報館頭緒紛繁尤難質訊當經遴派讞員查照原奏提同李元等詳加研鞫並由總檢察廳派員涖視據李元供稱伊雖係內閣皂役因所領工食不敷養瞻另謀生業即令伊姪李福進內應役至伊所開之北京晚報館係專載市面瑣屑事件並不干預政界公事與李福均不認竊取公事各情片傳張禮謙來院與李元質對據張禮謙供稱前因供事俞林向伊訪問洩漏公事之人伊心欵李元開設報館李福又在政務處刷印蠟板如有漏洩或係李福等不加愼密究竟是否漏洩伊不能指實至所稱李福等有竊取公事之弊伊當日並無此言等語並經李福將案內牽涉之供事徐兆祥包文濤鄭茂祺孫緝光供出復片行內閣將俞林暨徐兆祥等　院逐加研詰據孫緝光俞林供稱李福等之竊取公事雖由於張禮謙之舉發實田於張禮謙素識報館訪事之余麗泉向其告知並稱前經內閣函知外城總廳查傳余麗泉無獲請由院嚴傳等情當以張禮謙於余林等向伊訪詢之時既稱余麗泉係李福憑證何以到案數將並不供出余麗泉之名恐另有別項情節既據孫緝光將余麗泉供出勢非嚴傳到案不足以成信讞當飭營密傳無著旋據余麗泉自行赴案傳到張禮謙提同余麗泉與李福連日環質始據李福供認聽從張禮謙糾約幫同訪事余麗泉供認聽從張禮謙代爲抄寫各情因張禮謙狡展將其看押嗣經張禮謙自行認明繕具親供遞由該員等呈閱前來臣等覆加查核緣張禮謙係安微含山縣人於光緒十二年間考取內閣供事咨送會典方略國史各館當差二十一年方略校勘完竣保以縣丞分省補用二十四年會典過半保俟補缺後以知縣用二十五年會典全書告成保以知縣分省補用並加同知銜二十八年國史畫一列傳保俟補缺後以直隸州知州升用李福係順天宛平縣人在內閣典籍廳充當茶役兼在政務處當差余麗泉係浙江上虞縣人先在前工部充當貼寫後因裁撤無事李元係李福堂叔在宣武門外開設北京晚報館生理與張禮謙余麗泉均不認識張禮謙與李福余麗泉素識二十四年二月間張禮謙素識未到之張紹熙吳鳳山找向張禮謙稱說伊等均在北京報館有事因張禮謙在內閣當差內廷消息必當靈通託令探訪新聞以便豋載報紙每月許給薪水銀元十六元並令張禮謙抄錄內外摺件五頁以下作價二角五頁以上作價四角且稱如訪得事由稍多仍於薪水之外每月另加酬謝銀二元張禮謙應允因念身係供事保有官職既不便自行出名且抄寫日久又慮被人認出筆跡正躊躇間適余麗泉至張禮謙家內託令謀事張禮謙向告前情令余麗泉代爲應名並幫同抄寫余麗泉不肯應名張禮謙即以榮字爲記知會報館隨令余麗泉每日來至伊家專管謄眞每月分給銀元三元並囑余麗泉不許在外聲張三月間張禮謙因李福兼在政務處當差遇有具奏事件皆係李福推印蠟板探訪尤爲方便當將現充報館訪事情田密向李福告知託令帮同訪事每月許給薪工銀四元李福貪利應允卽於十五日起作爲上工日期並未向伊叔李元告知嗣李福訪得各項事件自行抄錄草底交張禮謙帶出轉交余麗泉謄清送吳鳳山或張紹熙陸續豋報因日久事多一時均記憶不清（未完）　　 
[兩江總督端方奏津浦鐵路請修建轉橋片]  
再淮爲四瀆之一經流千里向無橋梁平時帆檣如織自皖達揚凡土貨之輸出引鹽之上運皆出其途此次津浦鐵路勘由鳳陽府之蚌清渡淮議建朶橋以通軌道雖工費較造活橋爲省然舟楫往來陰滯甚多且於皖豫水利亦極有妨碍疊據安徽紳商及淮北票販湖販等先後具禀籲請改修活橋以利航運當經派員帶同熟諳路工之洋員格林森前往勘議茲據覆稱淮河發原於豫之南境至信陽以上乃通舟楫衆水匯注其流甚巨京漢鐵路造橋渡軌係在上游尚於行船無碍其下游因向無橋座故來往大小船隻其桅杆皆永豎而不下今若建造朶橋則民船行經是處必須卸去貨物乃能下桅而過費時失利於航業商情均有不便審度形勢宜改造極高之平橋其價值並不過昂於路工亦無妨損等情前來奴才查淮河係南北商船及鹽船通行之路若在蚌浦建造朶橋不獨於行船水利均有阻碍卽淮北鹽連亦必大受損害關係國計民生實非淺鮮今經該洋員詳細查勘議請修建轉橋工價既不甚昂似可酌量改造應請旨飭下督辦津浦鐵路大臣詳加勘度妥籌定議庶於路工航利兩有裨益除咨部查照外是否有當謹會同安徽巡撫臣朱家寶附片具陳伏乞聖鑒訓示謹奏宣統元年六月十三日奉硃批著督辦津浦鐵路大臣會商該省督撫籌辦欽此專件 
　　 
[專隸紳民上署督憲那中堂禀稿]  
 
爲敗壞路政乘勢營私贓弊繁巨遺害靡窮懇恩追懲以清路欵而維大局事竊紳等前因津浦鐵路北叚總辦李道德順放棄路權台站失宜濫用私人糜費路欵及作工購料種種弊混情事會禀呈督辦大臣各在案旋蒙督辦大臣分派員紳會同查賬以清弊竇查賬員入局後實見其作始已圖弊混賬目紛雜不齊有洋文賬無華文賬僅就其局中所獻者抽查數種弊端已見更合諸紳等局外所確查乃知李道所以放棄路權濫糜巨欵者皆爲其自便私圖括國帑民財用肥一已兼利其私黨者也跡其冒欵贓私尚待搜查者甚夥今先就紳等查有實據者爲我中堂縷晣陳之一存心冒欵故不出預算表也查凡路工開辦伊始皆有預算表京張鐵路預算表人人見之蓋必有預算表其一切用欵虛實乃有對證李道恐現出預算表不便於私也自開辦之始督辦大臣屢次函催李道竟 
 
 

Page 27

 
 
延搞不交以便其假公營私之計故無預算表則逐欵自難核實此李道違法營私之顯而易見各一預防清查故不備國文賬也查文字爲一國命脈中國人用中國文自政府以至商民公文賬冊無不以國文爲主即國家與外國訂約亦兩國文字並列從無專用外國文者此主權之所關也而況此路借欵合同第十四欵載明鐵路賬目用中英文字豋記夫合同必加入此條此若何重要者李道恐不便其私也乃敢輕蔑國文局中一切賬冊均以德文爲主間用英文獨不用華文至作報銷時亦從德文賬譯出故華文賬僅有譯至去年九月及十月者其餘均未譯出賬冊既主德文所有司帳書記等員亦均用德人充當至外叚各局亦純爲德文帳以德人司之非經德人簽字中國人員不能支領分文李道爲防查帳欵主用德文不惜以路欵財權盡送於外人之手此李道蔑棄國文意存弊混之顯而易見者一虛設名目結黨營私也局帳既用洋文做爲華文一繙譯足矣乃李道又特設華文帳總收支一席以圖掩飾而便私謀總收支卽以其私黨前督署總帳房道員張鉸充之名爲總收支責任既重事務宜繁乃查張道自去年四月奉札領薪卽常不到局其時尚無考勤簿至八月局中已立考勤冊可查除十一月內到局九日半十二月內到局一日半此外均未到局辦事其廢棄職守月糜二百兩路欵其罪已無可辭乃既不辦公更有私圖去年李道與張鎰謀在南開設總站不令人知特使曹道嘉祥及謙順號掌櫃張蔚東出名設華興公司買地圖利收買大廣公司地十餘頃立契時由督署打電話於天津縣署聲稱總帳房張大人要官契紙四十張又要契尾四十張如數送去在督署帳房寫成後發交天津縣署勒令官紀蓋章不容查問有官紀及縣署官契紙帳可憑且在南開買地設立公司六七家立堂名十餘種人人知有李道而李道既作僞不出名則問之必堅不承認然該局總收支張鎰強爲華興公司要契尾八十張不容縣官及官紀查問此豈他人所能爲者此李道與張鎰仗勢營私之顯而易見者一與李蓮溪串謀糜欵以便分肥也查中外鐵路作法皆用已成之路運前路之料工便費省所謂以路養路也李道藉口速成不惜巨欵獨爲水運陸運之計衆人方共詫異及見其包運一切均包之李蓮溪爲鐵路所設之洪泰號方悟爲二李宿謀糜公欵以發私財也查其包運合同定價每　按里計價每里英洋一分乍視之若不甚昂然由津至德州統計一　貨運價六元查水德棧德泰成興記和記成義等商家所常承運貨料者每一噸貨由津至德連起卸費僅洋一元六角是他家一元六角者李蓮溪卽領價六元統合路材料約計之洪泰可坐得利巨萬若非合謀分肥李道馬忍以公家鉅欵價高數倍獨歸之李蓮溪也且洪泰不獨包連即一切沙石木灰等料亦均由洪泰包辦其河沙一項他家運至良王莊每方價五元運至泊頭每方價七元運至德州每方價九元而由李蓮溪之洪泰包辦每方統作爲十二元乃所運非北河沙實係津北漢口地方運來之沙土前紳等調查實樣已隨禀呈督辦大臣乃李道自辯爲船戶所摻合試思沿路堆積如山豈皆船戶所僞運而局員所冒收者乎且　標時洪泰未寫砂名而局帳僅寫明河砂標無砂名而帳亦無砂名此其串謀作弊之易見者包運既得利三四倍河沙亦得利二三倍路料多由其包辦以此類推將來二李之富必甲一時總之凡合謀可以得利者李道均忍爲之而路工之窳敗所不恤也此串謀糜欵之顯而易見者（未完）小說 
　　 
[美人虹] [  英榮敦斯著] 瘦狷譯意（二十五）　　第十一章葛蘭崖去後少時。梅黛嶺躡足潛蹝。過葛蘭崖臥室外。至雅麗芙寒蕾房中。雅麗芙方秉燭讀書。梅黛嶺傍桌就坐。低聲言曰。君歸甚慰。尚能與吾暢談乎。雅麗芙答言暢談甚適。且屬梅黛嶺將其別後事告波。梅黛嶺卒然曰雅麗芙。吾必重至倍梨村離此有日矣。雅麗芙曰。至倍梨村耶。梅黛。嶺殆。發癲矣。獨不思汝之仇人。方在波伺汝乎。梅黛嶺曰。君毌我慮。此禮拜中。吾必前往。雅麗芙　倚椅中。熟視梅黛嶺者久之。始言曰。往彼後意將何爲。梅破其奸計者。嚴責勿貸。埒根楷羅之行爲。茍能不負吾志窺破其奸計者。嚴責勿貸。埒根與楷羅之在倍梨村。梅黛嶺何以得知。是蓋得諸亨利。亨利者年青。而心赤。一受梅黛嶺之委任。時以其主之事來告。日者又乘間以楷羅手函授梅黛嶺。函上墨痕猶濕。係從倍梨村寄埒根者。且告梅黛嶺云。吾主往返於倍梨者數矣。每度歸來。必含喜色。似其圖謀已迩者。梅黛嶺聞之。重返倍梨之志遂決。雅麗芙聞梅黛嶺言後。峻詞規勸。梅黛嶺終矢志不移。且曰。吾非抱復仇之念者。此身早逐輕烟微塵羽化矣。天假之緣。三憾相聚。茍不及此殲除。泉壤茫茫。吾母。固死且不。瞑卽吾病中所夙夜籌慮者。不亦將悉付東流歟。吾今行矣遙矚前途。策尚未定。大要將使吾仇同室操戈。自相殘滅。言至此。若有所感。更莊詞謂雅麗芙曰。君去後。吾乃得詳問君愁慘之歷史。猩猩相惜。薄命。同憐今尚欲問君數語可乎。雅麗芙頷之。梅黛嶺曰。君嘗告我。埒根台佛靈。實爲君夫案中之左證。然則彼被創之伴雪。亦曾承認君夫確爲擊彼之人乎曰。承認久矣曰。埒根之足以證實此案者何在曰。彼云親見吾夫至伴雪家。作穿窬之盜。復見吾夫衣伴雪之衣。戴伴雪之帽而出。梅黛嶺蹙額曰。此衣及帽胡爲而來。伴雪者歟。抑固君夫之物也。雅麗芙曰。是固吾夫之物。吾夫是日在會中。午後溽暑。棄衣及帽小憩。體倦神疲。漸入睡鄉。夢向時。會中人呼晚飱矣。餐畢。歸家。憶衣及帽在彼。返身往尋。漸閧傳其在外擊傷伴雪。梅黛嶺曰。然則衣帽各物。君夫會於會中覓得之乎曰。未也。聞他人言。伴雪携去。乃往其家檢得之耳。詎知衆口一聲。謂吾夫竊物甚多。衣帽足爲左證。襲貨傷人。罪不止盜。傷哉吾夫。孤立無援。莫須有三字。遂被鍜內入獄矣。 
 
 

Page 28

 
 
   
 
 

Page 29

 
 
   
 
 

Page 30

 
 
   
 
 

Page 31

 
 
   
 
 

Page 32

 
 
   
 
