# 1909 - 356 - 4913258

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
論說[趙侍御奏参憲政編查館感言]  
　　趙侍御于本月初五。日呈遞封奏一。件件極言憲政編查館臣之腐。敗而斤斤于兼差之制不。除則憲政終無起。色其意以爲當今凡百政務之不能振。興不在無人之患而人人營心于兼差之患旨。哉此。言可謂知政要矣蓋天下之大。必非求備于一人也。庶政之行。必非一人可以攝數事也。就今日之天下。而推論其病根之所自来。非事勢盤根錯節之爲患也。非法令不具推。行無策之爲患也。居官者有不事事之心。大小臣工。從事兼差汲汲焉而以其位爲寄。是之爲大患。在一部則害一部。在一省則害一省乃。不謂此弊今復中于衆人仰望之憲政館 
憲。政館者何新政施行之源泉。全國過渡之寳筏。各部各省籌辦之精神全視憲政館提倡之精神爲精神。各部各省推行之意旨。全視憲政館考核之意旨爲意旨。憲政館而振興。歟則各部各省。皆有振興之氣象憲政 
 
 
 

Page 3

 
 
館而腐敗歟。則各部各省。皆將望風委靡。而疎忽以相將是。故爲館臣者。急宜夙夜靖共。公忠體國。以實心行實政。某部院懈弛。則督進之。某疆臣怠玩則敦促。之又甚者則更請旨以懲儆之。懍然于盛名之下其實難副。而相與朝夕講求新政之得失。推行之利病。合十一部二十二行省之政教號令。以爲憲政館毁譽榮辱之樞機。陳其綱領辦其本末。正朝廷以正百官。正百官以正萬民。而耳目心思。則相爲統攝焉。痌瘝痛癢。則無所不關焉。若此者則憲政之籌備。庶可如期進行。而館臣之志事。亦于以大白于天下 
　　乃今也不。然在館諸臣。月僅蒞館數次何其忽也。坐不俄頃即呼套。車何其速也。館事全未問。及薪水居然支。取又何貪也。而憲政館諸臣公然行之積習相。沿己非朝夕。豈于于諸臣。盡爲領取乾修而来乎。抑朝廷之特設此館所以爲大小臣工多取兼薪地耶而。况諸臣之。備列館員者。皆極一時之選。非朝貴之俊髦。即畢業東西洋之學生。其學問其意識自。逈乎與常人不同。顧乃人不必其到館到不必其辦事。虚糜帑項莫此爲甚况。推其弊之所終極。更有不止於虚糜帑項而己者憲。政館有催報議事會决議事件之權今。而如此其果何法以催報耶憲。政館有催塡民財兩政統計表之責今而如此其更何時以催塡耶憲政館有分簽進呈憲法各摺之任。今而如此其。又何暇以分簽耶而。且内外臣工奉行之不力到方自治之不舉。皇室典範。帝國憲法之如何規定。内外官制之如何釐訂。臣民集會結社之如何取締東。西各國憲政之如何採取。無一不待理於憲政館。卽九年中籌備之事項。無一不以該館爲滙歸。任大責重斷。非率爾所。能措注必博綜故實。詳究利病。而後著之章制者。乃免扞格。之虞必廣爲諏詢。疎通耳目而後驗之推行者。乃無虚浮之弊。今且一不問。惟沾沾焉以坐領兼薪爲得計。其能一月數至而偶来即去者。己屬心乎。憲政館矣。嗟嗟該館而若此。憲政之前途。尚可問耶 
且夫憲政館之腐。敗亦非始著於今日。矣前者有趙御史炳麟之奏。叅而以不欲尸位爲口。守後者有攝政王之誥。誡而諄諄以先帝屢諭臣工九年籌備力誡因循爲屬。卽憲政館亦自以外間傳言。極形腐敗。刻己擬定新章。凡館員到館。不及十次者一概不給薪水。以翼振刷精神力。圖振作而。奈何遷。延至今館。員到館者依然不及十次其。到館而不。問事如故。其不問事而領取薪水亦如故。奏參自奏參誥誡自誥誡館臣日日言振刷精神。而館員之不圖振作且如故。趙侍御於是探本窮源。而遞陳封奏。以爲兼差之制不除則。憲政進行終。無起色蓋。洞見乎該館之。癓結矣 
雖然今天下之兼差。豈獨一憲政館而己耶。一部院之司員其號爲兼差者無數。一行省之道府。其號爲兼差者又無數。苟其人薄有才能。而天性貪婪者。率無不奔走于尚侍之第。夤緣於督撫之門。暮夜營求。竊取時譽求。快心逞志於妻妾之奉宮室之美者。率無不以得兼薪而白日驕人爲快至。所謂有一差必有一事者初不顧也。至所謂食其祿不避其難者。絶不問也。領大官之帑項。供妻妾之需求。陽以博官盛任使之美名。隂以遂狗苟蠅營之欲壑。庶政之叢脞也以此。國事之敗壞也亦以此。果安得洞達時弊之趙御史。一一以摘發其伏哉 
專電 
[電一（北京）]  
憲政館决議派員分赴各省攷查籌辦憲政成績以符奏案此議發自李柳溪閣學 
[電二（北京）]  
各樞臣昨日會議外官制决定照前定草案删减員額十分之三 
[電三（北京）]  
司法獨立制己由法部與大理院商定將次入奏 
[電四（北京）]  
攝政王被制事都中并無此謡言惟前有某大員之僕從與人口角出槍恫嚇或因此訛傳 
[公電（長春）]  
上海商會曁各報館鑒本會業己成立章程函寄長春國債公會緊要新聞一 
[某御史請免更調大吏北京]  
　　某御史前日上一封奏兹經探得内容略云各省大吏多一番更調即地方多一番擾累朝廷爲地擇人原係不得己之舉然更調頻繁轉恐於吏治有礙請免屢屢更調以冀究心吏治云云此摺留中未發按此則己略見前報專電 
 
 

Page 4

 
 
[民政部又議裁撤外廳北京]  
　　民政部經費本来不敷甚巨近自崇御史奏參警額太少又奉諭旨飭令加增警兵核計經費實無所出一再會議擬將外城總廳即行裁撤所有各事歸内城警廳辦理以節經費而充正用此事大致己經確定惟因奏設未久遽爾裁撤恐招物議故一時猶未發表云 
[　　軍機大臣面奉諭旨認眞考核京内各衙門第二年預備立憲事宜己紀前報初七日世中堂那中堂鹿中堂戴書等均於上午九鐘到憲政編查館調取各署奏摺詳細閱看並與李柳溪閣學研究日本憲法良久直至二句鐘方散惟鹿芝相兩耳重聽諸人議論均未聞知但黩坐一隅云 
[蒙旗墾荒實邊之困難北京]  
　　理藩部前飭各蒙旗清查蒙民户口若干己否添練新軍以及出產開墾等事均著詳細復部以爲放墾實邊之預備兹聞某蒙旗己經復報略謂該蒙旗出產惟止牛羊駝爲等類全賴草地牧放若將草地開墾牧畜無多誠恐蒙民反有失業二虞殊屬不便至調查户口一節蒙民在草地居止不定不易清查所有兵丁皆係舊設並無添練云云聞該部堂官得復頗憂蒙古風氣之不易開化云 
[薩摩華工即此可免虐待乎北京]  
　　月前外務部接駐务參贊沈君承俊函稱薩摩島華工被德人違背合同種種苛待於華人身命生計大有妨碍等情當經各堂會議電致粤督袁制軍謂此事前經閩粤兩督派員考查惟旣被苛待似非派員常川駐紥不足以資保護應即妥籌酌辦云云粤督以派員往駐一節權力有限且未經該國政府承認亦無保工之權惟查上届部議本擬於華僑較多之埠分别添設領事以資保護擬請由部與該園磋商添設領事庶幾較爲得力當即會同閩督松制軍電請外部核示兹聞外務部以奏設領事一事本己奉旨依議惟求熟習薩摩地方情形之人一時實難其選日来屢經堂議遂以林潤釗暫行署理 
華僑愛國之一斑 
[星星華僑之義憤]  
　　澳門界務近經停議然海内外之函電爭論者日仍數起月前復有星洲華僑憤外人之要求懼界務之失敗特著（國民軍）一篇措詞激烈中有政府應據理力爭拓張軍備以盾其後幸而折衝樽爼解决于談判之間斯固邦交之福不幸而外交决裂易玉帛爲干戈然以二十二行省普天同憤之師當越國鄙逺疲于奔命之衆勝負之數可爲預决云云 
[庇能粤商之激昻]  
　　粤省自治會近接南洋庇能粤商来電云廣東自治會公鑒中國禍在眉睫當先禀明大憲速設大鎗砲廠日夜趕造軍噐并通飭各鄉堡强迫練民兵派知兵員弁統率以壯國威鎗砲廠欵海内外商民皆願傾助傭人亦願捐助兩月薪工僅此一點生機各同胞皆願傾家戰死不願爲亡國奴隸而生檳榔嶼粤商同叩 
[貴州發起憲政預備會大會紀詳貴州]  
　　上月十六日黔省憲政預備會同人假四川會館開正式大會午前十時該會職員預將會塲一切布署停妥十一時會員陸續到齊十二時相繼簽名隨卽發給會章午後二　由副會長蕭君築民摇鈴開會次由評議員黄君幹大報告會塲秩序及是日會塲執事各員姓名次由評議員馬君克明報告開會大意并朗讀撫部院曁巡警道批詞繼行職員受職禮畢由會長任君志清登台演說略謂上年鄙人初自京師歸屢欲於地方上創辦一事以盡一分子國民之義務不圖地僻人頑諸多棘手初志因之而阻乃者時趨勢迫我巖疆僻壤之貴州亦躍起而謀憲政之進行適大學堂同學會諸君發起憲政預備會鄙人極表同情并蒙舉充會長義不容辭惟有力從諸君子之後以期望本會之擴張發達而己方今朝廷預備立憲期以九年然上旣有立憲之政府下必有立憲之國民惟是國民程度必成就於政治圑體故政治圑體實爲立憲國民之必要中國若不竭力集合此種圑體立憲之期匪特九年恐遲之九十年而亦不生一毫之効力也請與諸君言政治圑體之界說一宗旨所謂宗旨云者其中亦有兩說（甲）求爲公黨而不使爲私黨此公與私之界說也爲公益起見者爲公黨爲私人起見者爲私黨本會以衆人同意組織而成其爲公黨可知特恐持之旣久難免不有以私人之意見破壞公黨而流爲私黨之虞故本會會員須認定公之宗旨中國數千年来世風日下大抵皆一私字爲之也上自王公政府下至販夫牧竪皆溺於私之一字願諸君以救亡爲心力除私見（乙）求爲國家黨派而不使爲地方黨派此國家與地方之界說也國家黨之目的在國家地方黨之目的在地方故地方黨派嘗爲國家統一之障碍本會以預備憲政爲範圍故當破除地方黨派之見而求爲國家黨派庶不致與國家統一之權力有所衝突二方法本會辦事主法分爲四部會章所載調查著譯演說各部俱分諸方面同時 
 
 
] 

Page 5

 
 
進行相輔爲用缺一不可雖然鄙人竊有欵義焉蓋學問不足徒恃一知半解之能終不免掛一而漏萬著譯調查演說諸大端而謂可率爾操觚乎是必先資研究故本會必設研究部三會員本會會員所需之必要亦有兩種（甲）會員之學問學問之範圍甚廣自不可以本會範圍中所廣研究者爲限總之欲求爲公黨及國家黨派之人物不可不有所研究而尤不可僅以法政科學爲務（乙）會員之道德會員之道德約有數端曰誠曰正曰守秩序曰重公理本會旣係政治圑體乃道德之集合非法律之集合法律與道德關係至爲重要故道德之在吾人實不可以須臾離者也諸君於本會認定公之宗旨實行會章辦事各方法究竟以何爲據亦曰道德而己矣願諸君互相勉力共赴前途鄙人不敏亦不敢自耽安逸云云言己衆皆拍掌贊成次由来賓官立法政學堂監督黄午元觀察致祝詞略謂諸君發起憲政預備會鄙人甚爲贊成又得躬逢其盛欣忭無極至會中宗旨及一切辦法在君言之己詳母容贅述但願諸君合意進行和衷共濟將来貴州前途臻臻日上皆會員諸君之力云云又由黄君幹夫導引各會員出至院中排列班次魚貫至後院共撮一影以爲紀念旋又入座茶話畢摇鈴散會 
韓國黨人之末路 
[一刺伊籐公者]  
　　韓國刺客安重根審訊情形迭誌本報兹聞檢查安氏來往函件有俄文韓文東文各種文字溝淵檢察官己派員逐件繙譯以便查察究有若何之關係并聞安氏通電處以浦鹽韓國哈爾濱墨斯科等處爲最多秘密機關甚爲完備又安在獄中與人相見時必曰爾與我無一面之識言際神色自若所以制于機先故其同黨之發覺頗不易易現旅順獄内因被嫌疑連累者甚多均經溝淵檢察官就獄中審訊多次非常秘密惟前經俄官在哈爾濱拿獲形迹可疑之七人内有四人己經訊明全與兇手無涉應照例釋放日前法院將四人釋放時特派警兵保護由火車送回哈埠 
[一刺李完用者]  
　　韓國總理大臣李完用被刺一事己據西報譯登兹據泰東報云該大臣現在大韓病院由菊池博士悉心調治如不再波及肺腑則大約五星期後可望康復刺客李在明前在美國留學六年於前年陽九月間回國後居平壤專事招聚同黨至近日間始入京城李在明於京城洞峴買置一妾行兇之前一晚尚宿於妾家故該妾現亦逮案審訊李在明行兇被捕之時大聲操英語向衆曰吾甘爲韓國犧牲李在明被訊時始答二十一歳嗣稱二十三歳并問李大臣己薨逝否且謂李大臣如未死吾願嚙我舌而死言畢噤口不發一言問官甚覺棘手李完用被刺後日韓巡警緝捕同黨異常嚴密即日拿獲同黨金亭益一名嗣將形迹可疑者四名查拿以次審訊同黨金亭益係稽古學堂學生本爲企圖暗殺一進會長李容九入京正在豫備行兇之際不料李在明己先刺李完用致金亦以同黨被捕金被捕時仰天嘆曰恨我尚未刺李容九遂將所持手鎗抛地慨然久之李在明被捕後在身上搜出手鎗一支内裝子彈五粒另有文牘一紙係美國人送與該犯者李完用受兩傷甚重流血極多屢致昏倒幸由菊池博士施術極爲靈妙故僅留一綫生命刺客李在明曾於行兇以前語人曰吾係與安重根同志伊己暗殺伊籐公達其目的矣吾願將訂日韓條約之李大臣刺殺以成吾志云云當時聞者以爲狂言不料竟有此次之舉韓人金龍文等五名被疑同黨逮案其中金龍文及金慶鎭二人係大韓醫學校學生金慶鎭前曾刋一傳單題曰與安重根書傳播各地竭力鼓吹嗣聞李在明决計行刺李完用乃偕金龍文同李在明張宴痛飲以誌永訣翌日李在明即起事韓國警務總廳己將李在明起訊始終不肯實供惟謂此舉係我一人所爲並無同黨凡欲成大事者糾合同黨恐惹失敗故吾獨力當此耳李在明被捕時身負微傷然伊毫無訴痛之狀惟謂勿費無用之訊問並屢問李大臣己否薨逝而己李完用因肺腑引氣胸下起腫故此時尚有生命之虞度支部大臣高永喜氏自聞李完用被刺後頗滋恐慌且恐兇黨窺伺故近日謝客一概不見刺客李在明現仍每日祝禱李完用之死且謂伊如不死吾必嚙舌而死韓國内務部大臣己奉旨署理總理大臣李在明之同黨向在海參威者有二十一名刻己陸續潜入京城李在明於十四日起開正式豫審庭 
[京師近事]  
聞攝政王因此次皇太后崇上徽號慶典各署堂憲均有加級紀錄等恩賜惟各樞臣若與各部堂一律頒賜未免畸輕擬賞那相國玉如意一柄併賞二人肩輿戴軍機擬賞朝馬惟慶邸鹿相國己無可再加只得暫從緩議 
貴胄法政學堂行將考試日前有奉恩將軍溥敬及奉國將軍毓照之子恒通禀請免考該堂查其資格相符准予免考届期一體入堂肄業 
資政院章程應於開會前一年由各部院照額選舉議員申送該院查 
 
 

Page 6

 
 
核日前該院特行文各衙門遵照辦理兹聞各該堂憲均己定期飭司互選約在月内報齊 
軍諮處核議本處有叅謀全國海陸軍特權即將来之軍諮府爲軍政上最高機關與各國叅謀本部同一性質所有議辦各政均關軍事秘密一經宣洩即於軍政甚有妨礙現己嚴諭本處各項人員無論何項要政均不得漏洩於外如違嚴懲云云但以記者所聞屬於作戰計畫全國皆廳遵守秘密若制度云爲亦一律秘密似非各國通例云 
聞有陸軍部某司員近買大栅欄關閉福壽全舖底擬出資三十萬開設慶合祥軍衣莊專辦京外陸軍衣飾等項此亦所謂爭回利權者耶 
此次學部帶領引見之進士館遊學畢業員度支部學習主事李景銘陸軍部學習主事方兆鼇二名奉旨以員外郎留原衙門補用永南即用知縣黄爲基一名奉旨以直隸州知州仍留原省用補 
聞政府己接到駐日胡欽使覆電内稱奉飭調查日韓合邦之事現日本政府多不以此事爲然恐未必實行 
京奉鐵路局前派山海關工程處英人威里森赴關外錦州府北口外大窰溝煤礦勘畫支路軌線昨甫竣事勘定支綫兩條一由高橋車站至該礦一由女兒河車站至該礦己由該局將圖樣呈送郵傳部查核 
度支部財政處坐辦陳公孟係留學某國學生日昨持一振册交某司員核算該司員以看不清對陳云可帶上眼鏡某司員云帶眼鏡也看不清陳遂默然而退後該司員告人云此非其該管之事此事另有應管之人等語事爲該處總辦所聞以似此推委將来如何辦事定欲將此事回堂嗣以陳坐辦不願多事勸息而止 
時評 
[我不知]  
我聞前次發起國會請願江蘇所舉之代表孟也雷也皆。卓卓負時望孚輿論者。我不知蘇屬此次所。舉之代袁果負時望孚輿論否 
我聞前次江蘇所舉國會代表得多數人之同。意而出於公舉者我。不知此次蘇屬所舉之代表果。得多數人之同意。而出於十五日之公推否 
國會請願爲中國未有之大事。業一再無效而責成於今日者也國。會請願代表尤人民所倚以集事者。也其資格足以繫全省之望。其辭令足以。動當局之聽。始可當之而無愧。我不知蘇屬所舉之代表。果能當之無愧否 
[嗚呼勳臣之後]  
龐鴻書何人也而竟得屢邀寛典歟說。者曰此勳臣之後也。樞臣之所以眷念勳臣者無所不至故。不憚屢爲說項。力求寛典焉爾 
嗟。嗟龐鴻書之祖若父。果何人也其汗馬功勳。果足以媲美湘淮諸勳臣而無忝歟。而樞臣之所以待之者。己若此 
然則設。有湘淮諸勳裔歷對疆。宣勞社稷。吾不知樞臣之所以待之者。又將何如 
 
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
   
 
 

Page 9

 
 
   
 
 

Page 10

 
 
緊要新聞二 
[又有外人邀求魯省金礦山東]  
　　桂山居烟台之東南相距約六十華里係寗海州所轄在該州城西南四十餘里山之隂有一邨曰溝頭該邨東係一沙河夏流冬涸寛半里許長十餘里該河即發源於桂山土人每至春夏之間三五結夥用土法赴該河上下游淘金光緒二十一年春有李姓等十餘人又在該河淘金嗣因齟齬中止上月中旬有某國人四名帶測繪器具蒞該山勘查一日繪圖而去越三日又有某國人五名蒞該山勘查測繪如前狀而該處土人仍不知意之所在日前撫憲孫慕帥忽准部咨謂某國公使近在外務部要求開採桂山金礦乞即派員詳細調查設法自辦以杜外人覬覦云云孫撫接咨遂札飭勸業道蕭觀察烟台海關道徐觀察會同派員前赴該山詳細查勘并繪圖呈送以便咨部聞調查員到烟報告該山礦苗甚旺我不能迅速辦理恐遭某國窺伺云云嗚呼必待他人要求而始知有此礦而始派員勘查亦可見華官顢頇云 
[黔省選定資政院議員貴州]  
　　黔省諮議局議員前以資政院議員名額貴州僅定二名而新疆反定四名頗以爲擬曾聯名呈請撫部院電詢請酌量加額嗣接京中覆電略謂新疆駐京議員祇有二名並無四名之說當係前次電碼所誤云云各議員遂廢然而返　 
上月十一日選舉資政院議員曾以得票滿額之锺振玉牟琳張紹鑾劉榮勳四名呈請撫部院酌定二名現局中己奉到院示選定鍾牟兩君 
[吳議長辭職續聞武昌]  
　　湖北諮議局議長吳慶燾因與常駐議員阮毓崧君衝突負氣辭職己經數日無人出塲挽留吳君日昨特函致各議員詢問辭職方法究竟應否呈報督院核示兹錄原函於下慶燾前日告假言即日呈請督院辭職囑書記起稿據稱鄙人出於公舉不必向督院辭職此言似極有理但公舉由督院監督到局由督院照會今辭職豈能不使督院與聞旣應使督院與聞此非細故何可不用正式公文交涉鄙人於中律素未之學何論外國新律本局事當多用外國律辭職公文究竟如何方爲正式敬候明教云云聞各議員見此函後卽知其意現己有數人出爲挽留調釋矣 
川省整理川漢鐵路之提議 
[川督批諮議局呈文]  
　　呈悉四川川漢鐵路公司開辦己及六年股東總會甫議於本月十一日第一次開會自應由股東會照章將董事查帳人按照定額趕緊選舉成立再由董事局查帳人將應行整理一切辦法遵照迭次奏案禀承本督部堂主持核辦以仰副朝廷振興路政之至意所呈提議各節候行鐵路總公司俟董事局查帳人選舉成立後叅酌採擇以期情誼漸孚猜疑漸泯而速路工之成實深至盻 
[諮議局呈文]  
　　爲呈請公佈事本局提議整理四川川漢鐵路公司一案案稱四川川漢鐵路開辦己及六年今雖己定期本年十月由宜昌開工而合計全路資本七千萬兩現在僅逾千萬工大欵微旣己若此而總分各公司條理棼如未開工以前即己歳費鉅萬若不切實整理前受之病行且益深將来之功復何可冀現在公司訂於本月初十日召集各地股東開第一次股東總會除舊謀新在此一舉會中應辦之事亟宜先訂大綱庶臨行有所依據兹撮其要一則組織董事局及選舉查帳人也凡公司以董事局爲綱領律有明文查帳人監督欵項一切尤關重要若非出於公舉不能勵行其職川漢公司自開辦至今不設斯席叢弊誤工厥由乎此此次開會允當首先從事蓋必董事局查帳人選舉成立而後整理一切權責有所專屬不至築室道謀也二則修改公司章程也前督部堂錫於公司改歸商辦時奏定章程五十九條久過實行之期而按之事實則無一條曾經遵守例如章程定公舉總副理各一人而公司乃忽有總理三人章程並無監督之說而忽置監督五人其他離奇私擅不勝毛舉公司不能無章程載在公司律而違反章程公司律又曾定訂明罰則推當事者之意或將以股東會未成爲解今旣開會若再不實行其又何辭顧當日章程倉卒入告其中規定亦實有種種不合者應於此次會中提出公議修改期諸妥協無窒且於事實相宜使執事範其馳驅而股東亦有所據以爲監督之地其修改之法宜將關於選舉董事及查帳人各條先行提出議决待選舉旣定而後更議其餘庶不至因修改章程之故阻滯機關之成立矣三則清查帳項也前此公司帳項雖經部委清查實未能盡塞疑竇距今又逾兩年則應查者自復不少此次股東大集董事局剏設新舊遞嬗之交則尤非可以尋常之清查相比應將公司帳目由董事局成立之日畫爲兩界以後另立新帳由到會股東互選明習會計精於鈎稽者若干人會同查帳人將前届帳目分類分年細查並將存放欵項之處確實考證限期畢事印刷報告以示信於全體股東庶嫌疑可以盡釋而宿弊可以盡袪矣四則掃除錮習以昭商業信用也公司奏歸 
 
 

Page 11

 
 
商辦而種種錮習時且較官尤甚即就表面而言如股東言事用禀呈而公司居然於門首懸牌批示商業分科亦屬常事而領其職者必以監督爲名下至隊官兵勇一切依仿官塲惟恐不象形惟肖商界駭笑股東側目靡不由此其他冗人濫費沿習於舊日局所者中病尤隱而深若不澈底廓清非特違迕商規實亦僭逾官紀此次修改章程關於此類均須詳細規定極力禁止至於文牘往返亦須立定格式期與官府文書有别此事與商業關係至重不得視爲小節而忽之也五則統一會計也商業以會計爲最要而公司奏定章程於此殊失簡略比年公司存欵散置成渝滬漢各處稽考則互不相謀滙兌則上下轇轕虧蝕折損危險時時可慮而事後且將莫可究詰是應詳定會計章程使萬流百派胥歸於一無令仍此紛亂凡百商業分店至數十百所而財政中樞必滙歸於總店此無待煩稱者也六亟籌募股之法也公司資本僅租股一端不足以集事此理己人人知之而顧不能别募股本者以公司對外則信用不立對内則股友寒心故也今旣開會且議整理一切則情誼漸孚猜疑漸泯值此開工之始希望頓增股東旣爲主張權力而来則亦當負籌集股本之義務應由公司將工事年限及資本總額比對預算除歳收租股外每年尚須募股若干請股東及各代表人籌議分地分人共擔勸募之責庶路工不至有中道竭蹶之險矣七開會至閉會之日公司上下執事人不得更易或他適也應行清查之件須問經手者始得明晰此理易明勿待解說要之鐵路係全川應興之事業成敗即係通省之性命應請督部堂於本月開會以前轉行飭知四川川漢公司此次開會務必按照逐一舉行於公司前途裨益實非淺鮮等語本局議定此案係屬可行事件相應照章呈請公佈爲此樖于督部堂謹請查照公布施行 
分類新聞 
政界 
[金陵模範監獄考取看守士南京]  
　　江南模範監獄提調許楊二太守詳定籌撥常年經費議章招考看守士己經考取三十名定於十一月十五日到監派充看守由守衞課長教練一月後再行分别三級計上級六名每名月給工食八兩中級十名每名月給工食六兩六錢次級十四名每名月給工食五兩六錢遵部章核扣減平給發又備取四十名應俟收犯稍多添派看守以及正額出缺再行挨補己通報各憲並諭飭遵照兹將正取各生姓名列左王德光黄河清徐子霖李綸孔煩藻儲俊胡沛恩吳振齊李峻基李華楊芳韓景愈劉義祓殷子順曾英宋琴軒錢灃趙宗濤彭應球鄧鎔渠王霽林幹黄明亮江詠之任秉堃熊克强孫志新王在安孟憲删李春方 
[縣令苛徵迭被控發安徽]  
　　宣城縣徵收丁漕錢糧事外苛徵抑勒花户頗受困累前經該縣紳耆電懇皖撫嚴禁在案兹聞該紳將抑勒苛徵細情據實開列禀請朱撫院飭縣永禁以蘇民困 
[嘉興國民公積期成會詳情浙江]  
　　禾郡徐君發起國債會己開會一次兹悉初十日二句鐘假座杉青閘開會来賓約計千餘人定名曰國民公積期成會先由徐君蔭亭報告開會宗旨次由臨時主席朱君謀丞謂中國上下交困原因實本于國債國債一日不清民力一日不舒報章載有外人監理我國財政之說若不極早籌還後患何堪設想各處己紛紛開會我禾亟宜聯絡一氣令力擔承務望諸君具愛國𤍽忱踴躍認欵俾得集腑成裘全體均各贊成當時祗端平橋一帶認定二百餘元嗣由勸導員馬君演說大略聞不日當可開成立大會 
交涉 
[日人開設糧行交涉奉天]  
　　奉天昌圖府有日商某擬開設糧食行棧收買豆榖轉運出口曾與昌圖稅捐局員商妥該員遽代禀報度支司請領行帖斗照昌圖府洪昧丹太守因本郡非通商口岸有違約章不便聽其開設隨禀請交涉司酌核辦理刻鄧教先司使以東省粮食前雖立有允准洋商販運出口之條而洋商在内地設立行棧究違條約該稅局擅許日商爲此舉動殊屬不合當照會日總領事請飭阻止並咨行度支司勿庸發給行帖應嚴詞拒駁一面飭該稅局委員從速回絶勿稍含混 
學務 
[籌設鐵路學講習所武昌]  
　　湖北川粤漢鐵路總局工科生李啟慜等因本局缺乏諳悉鐵路建築學人材特聯合同志担任月捐經費創設鐵路講習所研究建築諸學俟畢業後留爲本局任使昨將此情具禀該局總辦並請撥給房屋以便組織一切堂經該司總辦王觀察核准謂該生等𤍽心路務自行担任經費爲局效用實堪嘉慰惟請撥給房屋現在川粤兩路併設一局辦事己苦狹隘實無餘屋可撥遂飭其俟有騰空之屋即行照撥備用成兹盛舉 
[袁文宗下車新猷杭州]  
　　提學司袁樹五文宗到浙後奉飭於十二日辰刻接印視事以浙省學務頗有不滿人意之處而亟圖整頓頗難入手又值師範風潮激烈調停維持煞費口舌故决擬將整頓意見延至明春上學期再行宣布現在先行改良本署學務公所自十三日起每晨八時親赴公所督同各科員紳認眞辦理凡各項公牘及一切新政條件逐案檢閱然後分科擬批酌爲修改一洗從前紛亂凌躐之積習全體員紳精神爲之一振 
 
 

Page 12

 
 
實業 
[浙路錢江橋工記聞浙江]  
　　浙路公司杭甬路綫迭經工程處督率工程師四次測勘約分三綫預先設立兩處機關俾便辦事員司之歸宿而尤註重錢塘江橋工英美著名工師先後来杭悉心測勘大半慮於風潮險惡沙綫無定索價異常昻貴兹聞該公司己决定包與法國某廠承辦計而價銀二十四萬兩高度約華衡三十三丈全橋築十三個橋墩由六和塔南首周家浦爲根據銜接對江聞家堰其全工需用石料亦己購定富陽縣屬石山一座廣約三十畝現己開工轟採隨時舟運預備訂期建築云 
[出品恊會徵集出品之研究奉天]  
　　出品協會徵集出品之研究奉天 
　　奉省出品協會由官商合辦　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 
出品連日鄧周兩君約同商會幹事諸公柬請各行代表到所將所有各行之製造品其產料及購料處所成本之輕重銷路之廣狹產額之多寡一切分類詳細研究其有合於南省銷塲及應行改良要點並爲悉心討論每日自上午十一時至下午五時止現計己研究者五十餘行品物計數千種擬於下星期遍請各行分送品物一份再行實地考究云 
[派員赴鎭審查物產會鎭江]  
　　蘇撫近據鎭江府承守璋禀陳該府設立物產會開慕展覽現己滿期請委員前往審查物品以判等級爰特委候補知縣劉大令馳往審查大令遂於十三日由蘇乘火車蒞鎭矣雜記 
[州縣官又多一賠累矣漢口]  
　　漢口三怡錢莊倒塌鉅欵產業不足變償故將店東黄氏世藏珠寳古玩衣服器皿編配彩票六萬張名爲公益彩票前定隨十一月份湖北籖捐止票開彩現因購票者均以珠飾衣服不如他項彩票可得現錢銷塲阻滯而開彩之期轉瞬己届經理該票之漢口商會總協理遂大形恐慌移請漢關道吳觀察轉禀鄂督將該彩票提出二萬號派銷省内外各署局學堂標營及各州縣官以資維持聞楊護院己經批准是不啻又添州縣官一賠累之具矣 
[瑞安警察擾民二誌浙江]  
　　温屬瑞安縣地方偏瘠風氣固陋種種新政僅具形式而警察尤形腐敗本月初二夜某巡士男扮女裝投宿東門外某寡婦家圖姦其女幸卸裝窺破喊控巡局僅予罰洋二元致街鄰不服羣向警局詰問巡董恐犯衆怒倡言送縣詎朱大令受巡官請託薄責手心二十板當堂開釋致巡士等玩視法律放膽妄爲前日又至西門外某姓家調姦少婦不遂互相口角扭毆該巡士朦禀上官反將該民人帶案重責致商民愈憤要求紳士我名上控以保地方之治安云 
[徐海飢民滋事紀聞蘇州]  
　　吳江同里鎭十一月初八日夜到有徐海飢民扶老携幼男女數百人在該鎭附近廟内住宿初九早又有一帮飢民數百人到来分住南觀北觀均强索錢米經該處紳董等出爲集資散發至傍晚時有飢民一羣向西北一路索食是時鎭鄉居民同聲鬨傳該飢民係會匪開堂放票之輩以致人心惶惶且陸續又有飢民到来不知如何起衅該飢民等先在富貴橋與釐卡中人鬭毆被飢民將沈阿和綑縛旋經營勇救釋又在渡船橋一帶與鄉民鬭毆各鄉民見飢民人衆旋亦聚集數百人兩相羣毆鄉民等並放火將飢民船付之一炬閒看之人紛紛附和致兩下受傷輕重不等且有落河身死者計飢民中劉學思邵玉隆辛珍貴及王姓幼孩被毆身死又有土沙氏王王氏及孩落河身死而受傷者亦數十人並被焚船二隻鄉民受傷者僅止數人而己旋經董事圩甲等飛報縣尊周令立刻前往查訊詳情並驗明各屍飭令棺殮將各飢民遂一散給口糧分批遞解元和縣轉遞回籍其受傷飢民暫留醫治惟各飢民被毆死者之親屬皆不允即行尚有飢民之頭目數人亦不願行均住該鎭不知若何了結也 
[預備歡迎國會發起人貴州]  
　　貴陽熊範輿者憲政黨之健兒前次曾領銜請願國會現經雲貴總局李仲仙制軍奏調入滇襄理要政日昨道經梓里各圑體擬開會歡迎藉聆演說聞正豫備一切云 
[大吏注意吳守屍身武昌]  
　　沙市統捐委員吳守於冬月初一日自溺之後旋經督院飭派紅船分期尋撈事逾多日迄未撈獲其眷屬寄住省城大朝街身後蕭條長子年甫十六尚未更事該守投水之處即在武勝門外大堤口江面刻聞大吏以吳之死故深堪憫惻其經手統捐公私各項亦殊可慮故對於此事甚爲躊躇特飭衡善堂派船竭力巡撈無論何人撈獲均以百千爲賞云 
盲話 
[今人往往甘爲人傀儡何。哉 
雖。然爲一二人之愧儡猶可言也。爲多數人之傀儡。不可言也 
欲。傀儡人者。恐其不願僅爲一二人之傀儡也。而更使爲多數人之傀儡以榮之。 
爲人傀儡者。恐不得爲多數人之傀儡也。而亦不屑先屈爲一二人之傀儡以餌之。 
於是人遂日日以彼爲傀儡。而彼乃終其身爲人傀儡日日登塲扮演而己矣。嗚呼 
談屑 
[通俗教育之補助品]  
　　說鬼火 
陰。雨之夜黑暗無點光。荒野間每放一種淡緑色之光。俗名鬼火誤以爲鬼所放。者其實非是。據化學家云。吾人及各種動物之骨内。均含一種粦質。與空氣中之養氣化合。即發閃爍之微光墳坵問之泥土中。必有住古之屍骨碎屑充分混雜之其所含之燐質。時時發光。晝問爲日光所敵故不可見睛夜爲星月之光所敵亦。不可見惟見於隂雨之夜耳火。柴之易於發火。亦以混有燐質故也（製）火柴所用之燐即由動物之骨中採鳏而。得燐之發火點最。低在尋常温度之空氣。中即能與養氣化合面發。火火柴之成全賴是。也貯燐之。法須浸於水中一出水。外立即發火且取用。時不可近以手。指因偶得人體之温。度亦即發。火有焦爛皮膚之虞。也試於暗室内視火柴之頭。必見發微光一層。或以火柴醮水擦於壁上。可見遺有光線一條其色微。線與荒塜間之鬼火無異。又飛螢之尾端亦。含有燐質故於晚間亦見其發淡緑色之光也。深夜之際人行曠野間偶。見荒塜叢草中發現淡緑色之微光。即誤以爲鬼火。遂至心驚肉跳抱。頭在奔者何其愚也。眞理不明誤會斯多。一經道破誠不值一笑。也 
 
 
] 

Page 13

 
 
   
 
 

Page 14

 
 
   
 
 

Page 15

 
 
   
 
 

Page 16

 
 
   
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
来稿 
[論籌還外債（鄭孝胥陸爾奎高鳳謙稿）]  
自商辦鐵路之說起我國民爭投資以購路。股於是乎始知個人與地方之關係自。籌還外債之說。起我國民爭投資以償賠。欵於是乎始知個人與國家之關係。此誠民德民智之進行。爲人人所公認。吾亦表同情者也商辦鐵路之。說遍二十一。省拒欵之。聲不絶於耳毁家認。股奔走勸。募報章記。載無日無之然。起視各省路政。其稍有成效者。不過十之一二。仍以股欵未足。進行尚滯其他或徒擁虚名。外人譁笑。以爲中國人好大言無成。事吾恥之。吾傷之。吾終諒其力不從心。而不忍指摘之也。何也一國之財。只有此數。不用於此即用於彼。使因鐵路之故。盡廢百業以赴之。路成將無所用。蓋實業消阻。則轉運之機關。亦同虚設。此不可腕之定例稍有常識者所共知。無待贅述者也 
若夫籌還外。債則關係尤。鉅綜計我國所負外債。約十萬萬。吾國民所。集之數。爲百萬乎。則不及千之一爲千萬乎。則不及百之一。即進而至萬萬乎。猶不及十之一。而民力固己疲矣。夫以今日負債之重。僅减其千一百一十一。不幾重貽笑於外人使得量吾民力之所至乎。即使全國四萬萬人。減縮衣食。一朝遽集十萬萬。外債盡償。豈非絶大之快事。而吾猶期期以爲不可也。國中母財。所以爲生產之用。一旦忽輦多數金銀。輸出外邦農。工商業。將因以俱敝。此尤不可逃之定例。稍有經濟學之常識者。殆無不知之吏無用贅述也 
當是。時設令各國逼我中。國限數年之。内清還債。欵此乃中國最危極險之事。此時政府外部苟。能運動其外交之手叚。將此急還之債欵。推之久遠期。以數十年分還。即是世界外交家之能手。財政家之人傑。報章歷史均將傳爲美談。今我國民欲救中國。奈何反取外人逼我之毒策。持以爲自救之策乎。又設令國會開矣。募集公債。果有數萬萬。須知此項大注之母財。乃發生吸力之機關。此時應將此項母財。留爲本國發生吸力之具乎。抑甘心送爲外國發生吸力之具乎 
論者又。曰速還外。債所省利。息其數過豐。謂爲有利不知此財在。我以營生業。其所得之利息。更超過於外債之利息。蓋外債利息大抵四五釐。而中國通常利息。多以一分計也。且近年因賠償債欵。財政主權。己歸外人掌握。若又悉索民財以附益。之其危險之現象。必有不可思議者 
論者。又謂外債未清列强將監督吾財。政瓜分之。局即肇於。此國民汲汲謀所以籌還之。者救亡之策出於不得己也。吾又以爲不。然外倆償還之期限與數目。旣己明載條約。爲各國所公認。我苟未嘗失信。外人何辭干涉今。有商店於此。雖負莫大債務。信用未失資本家本無從過問。我國按期清償外債。未嘗有毫釐之短絀。晷刻之遲延。斷非埃及屢次破產所可比也。若謂外人必用强權。不顧公理恊以謀我。即債務清償。夫豈無術以肇釁。蓋瓜分政策。視吾國内政之治亂。與列邦勢力之消長爲斷。與外債無涉也 
然則外債雖可以不。還國民遂可以不過問。乎則又不。然國民旣以擔負外債爲己任。則宜致力實業。以增進生產之力。要求政府制定法律。畫一幣制。整頓金融機關。以保財產之安全。促生計之發達。民力旣足。國富自增。於是而加徵賦稅。募集公債。欲償外債。固非難事。即未遽清償。亦不足以爲患。此則吾全國上下。所當共勉者也 
本埠新聞 
[直隸擬仿辦單級教授]  
　　江蘇教育總會接直隸學務公所函云單級教授爲目前推廣教育之要點直隸各屬初等小學雖設立日漸加多而班次參差教授困難成效旣寡地方之信用或轉滅於從前自非速謀改良研求單級教法不足以資維持而促進步側聞貴總會注意斯舉春間曾派專員東渡考察秋後招集合省己有經騐之教員講肄練習將来成效日彰靡所限止敝省竊擬參酌仿辦敢先函懇貴總會將興辦單級教授練習所之梗概及考察練習所需經費略數俯賜開示倘有刷印規程并祈一一檢示俾資先導實所厚幸附擬開辦次序期限一紙其中進行遲速倘須變通及得失緊要所關併乞指政尤爲懇禱 
[游巡官對於限制行車之見解]  
　　一路巡警分局游巡官批紳商林曾賚顧學謙陳忠瑛等禀云查城内行駛車輛係由城廂内外各紳董會議新闢城門添築馬路應准通行車輛以利交通而興市面惟未修馬路之處祗准東洋車脚踏車兩項車輛試行其馬車塌車及一輪人力小車仍限以馬路以外不准行駛公請出示曉諭等情前来當經復以查巡警章程有保護車馬行人来往之責具見行車爲警局定章在所不禁前之所以不准通行者以各街馬路尚未修通一經行車街石最易損壞行人来往不無坎險之虞是以各車竟未許其入城今旣據各大紳董函請放行應亟寛籌經費改良路政爲通行車輛利便交通振興市面之要圖刻稱東洋車脚踏車兩項無甚碍事應准試行以順輿情其馬車塌車一輪小車仍限令馬路以外不准行走除函復外一面准予出示分别曉諭在案兹據貴紳商等呈稱大小東門兩處行人甚衆每交冬至以後担米抱布来自鄉間異常擁擠若任東洋車来往其間行人幾無駐足之地請 
 
 

Page 19

 
 
於大東門街彩衣街曲尺灣小東門街馬姚弄東街及火神廟一帶免令行車查城内繁盛之地新老北門亦不亞於大小東門其車亦應行乎抑不應行乎所慮該數處年關伊邇来往擠軋易滋事端其意非不甚善其胞與之量猶覺偏於一隅目前講求地方自治時代凡地方利弊以及當因當革等事均應由地方自行籌議互相規畫先定惟一之宗旨後請官府之示行近来諮議等局無一非此辦法仍仰貴紳商等會同城廂内外各紳董於地方自治會所或公益研究會速行會議此項車輛究竟何處當行何處當禁衆論僉同决定請示免致意涉兩歧事不一律人是我非朝令夕改頗非治安之道且凡事之如舉棋不定者鮮不貽誤大局鄙意入人國門見熙来攘往肩摩轂擊於以覘商務之興人民之盛不識貴紳商等高明之見以爲何如總之前以紳董之請示通行車輛係爲利便交通起見貴紳商等呈請限止車輛係恐阻碍交通起見見解不同故所呈各異是以不得不再予議决而後示行庶不致使業車小民無所適從也 
[宣佈民吁報訟案之堂判]  
　　民吁日報館被封一案昨晨十時復由公共公廨寳讞員會同日本副領事中畑三穗兩君升坐特别公堂會訊該報主筆范鴻仙仍延担文帮辦費烈律師到堂代表譯稱公堂辦理此案太不合理且非日領原告己見公讀敝律師前堂亦早聲明堂上會允會商辦法即請示明再行定奪但日本政府旣不願日領出爲原告則此案係屬捕房尋常案件應歸英德美三國領事會訊此係公堂定例請爲照章另行訂訊寳讞員曰此案確由日領發起函請道憲札廨辦理前堂早經宣佈其所著論說有關中日兩國邦交故與英領無干曾由道憲與日總領事會商准由日領到堂會訊所有發交指控之各論稿究竟有無關碍請貴律師即行申辯寳讞員語至此費律師復起而言曰似此辦法殊難申辯蓋因公堂定例歷久奉行斷非一二國人意見所能更易今己違章本律師不能服從惟有申請領事公會提議此案之辦法是否合宜再請訂期會訊寳讞員商之中三兩君遂將發交各論稿索回宣佈堂判如下案奉道憲札開上海民吁日報所載論說多係臆測遱謡妨礙邦交准日本總領事函請將該館該人嚴行懲辦飭卽提訊等因下廨正飭傳間續奉道憲札飭准日本總領事函該報日来所載各論仍然一味揣摩造謡實屬有意挑衅飭將該報館封禁遵即將該館封禁在案查該報並未註册掛號己屬有違報律乃所載論說多係臆測造謡實於中日邦交有損迨經傳訊復不稍自悛歛尤敢有意挑衅實爲不合本日會訊據所延担文律師聲稱須俟領事公會核議現在未便代爲辦護等語查此案關係中日兩國邦交該報發封業經多日日領事摘出六十餘條律師旣未能辨護此案自未便久懸到案主筆范鴻仙並非該報緊要之人從寛判將該報永逺停止出版所有主筆人等均免予深究完案機器不准作印刷報張之用由該被切實具結領取可也此判 
[出品協會紀事]  
　　上海出品協會於初九起延長會期兩星期至本月二十四日止己紀前報兹悉商務總會周金箴君及南市商會總理王一亭君昨向該會躉購入覽劵各二千餘紙代爲出售於各業重轉給各商人以便入覽又聞二十日春貴全班至會演劇悉盡義務不取馬車飯食諸費客串皖南野鶴等亦来會會串云 
[謝贈]  
　　昨承英昌洋行惠贈庚戌年月份牌五𢄙繪圖糈緻設色鮮明書此以誌謝忱 
城内 
[侍郎辭行]  
　　沈雲霑侍郎因公来滬假寓靶子路趙家花園昨晨到道辭行午後赴蘇 
[縣令回滬]  
　　本縣田大令因公赴蘇己誌前報兹悉大令己於昨晨乘坐專車於九向　鐘回滬 
[司事解縣]  
　　安徽彩票公司司事洪日禮舞弊營私被人告發迭經閘北巡警總局提訊堅不吐實昨奉總辦汪觀察諭飭將洪送縣從嚴訊辦 
[當堂算帳]  
　　平安公司王渭夫控朱安桂范三毛短交浙江糧米一案迭次研訊供詞各執昨經縣令諭飭原差押同范等在二堂上將帳算明禀復候核 
[忿不欲生]  
　　二十二舖地甲金茂前晚投縣報稱揚州人王豐裕住西門内孔家弄由妻舅戴德昌薦至孫玉記鞋底作做工近日與孫算帳因纒錯四雙計工錢四百文王即與孫爲難戴德昌亦在孫處爲夥將王阿責王忿不欲生當晚吞烟斃命今同尸妻王戴氏尸弟王福寳投案求請相驗昨日午後二時田大令親往相驗委係服毒身死遂飭尸妻備棺收殮孫玉記帶回訊辦 
[醫局失竊]  
　　猛將弄保安堂醫局前晚被賊竊去外科所用之金針銀刀等二十四件值洋數十元昨至東區報告請爲查緝 
[查獲竊賊]  
　　東區巡士緝獲積竊曹全生並抄出僞鈔票及銅洋一元當票十八張鐵鑿等物解至一路巡局審訊曹供年二十三歳浦東高橋人認竊不諱判責四百板押辦 
[女傭行竊]  
　　女傭王阿寳昨由南區解至一路巡局訊究原告錢寳裕投案供稱日前失去金荷花瓣一支銀套匣一個銀洋五元至今尚未查獲昨日女傭王阿寳竊取女袄二件被另一女傭湯徐氏指出前失之物諒亦被伊竊去求辦判王阿寳掌頰二十下交官媒收押候傳湯徐氏到案質訊 
[贓賊並獲]  
　　陳連生竊取李金氏家棉被皮衣等物携贓逃逸被東區崗巡攔住拘解一路巡局經游巡官訊得陳係積竊判責三百板收押候懲 
[道批三則]  
　　陳志康禀批傅財興等與陳成生如何紏葛迭經一再批查在案至裕源長受押逾期不贖之塘柴售與通利興泰公司轉解浚浦總局一節姑念事與傅財興等控案無干候函致稅務司轉飭總營造司照常驗取以示體恤可也周桂樓禀批控情虚實業己由縣行查應候查復核辦母遽越凟抄黏姑附陳忠瑛禀批鼎生典所欠該職等定銀借洋旣均有執據爲憑仰南匯縣一併轉移上海商務總會并案清理一面催典夥汪子卿送會質訊理追毋稍違延節略抄黏附發 
[官事]  
　　南洋巡警畢業生楊嶽峻昨至道署禀謝奉委一路一區副巡官差一路一區副巡官張應良禀謝調辦一路三區差一路三區副巡官蔣緝孫禀謝調辦一路四區差代理吳淞司巡檢麥燊微禀知交卸南市 
[情節可疑]  
　　竹行弄丁紫恆家日前失竊珠寳首飾及鈔票洋三百元昨由總工程局陳副裁判率同偵探往勘查知傭婦吳沈氏之夫吳鳳山日前来滬住居衖口姚三妙家是晚女主出外吳至丁家探望即行失竊事後又即回松江情實可疑當將吳沈氏及其毋沈顧氏又一傭婦王朱氏一併 
帶局留候訊究 
[中彩何多]  
　　恆有餘彩票店執事胡子基扭趙廣才至工程局控稱趙將湖北票十二條来店對號内有十條中彩欲換新票查其票式圖章俱不相符似係僞造請究趙供鎭江人現在如臯地方開設雜貨店今偕執事 
 
 

Page 20

 
 
胡姓来申買貨由胡託將彩票兌洋胡己先行回店判押限赶追該執事来案訊核 
[追繳票價]  
　　安徽鐵路彩票公司以南市大得利彩票店主虧欠票價洋一百九十四元有奇延不照付禀奉滬道照會工程局究追昨己由局派役往傳店主限令措繳 
[所託非人]  
　　松江志記布號主葉守之葉仁之兄弟前將布疋運滬倩薛子榮銷於新北門外協成布號被欠貨銀七百數十兩避不理付昨在其家尋見並查出布七十四疋當即扭控南區移解工程局訊究薛供貨帳尚未歸齊是以未能照付判交妥保限令赶緊理處起獲之布給葉具領 
[拔還欠欵]  
　　滬北帶鈎橋玻璃店主朱子温昨扭邱錫林至工程局控被欠去貨洋八十元經孫裁判訊實判邱覓保出外限八個月内如數拔逺 
閘北 
[審訊私販]  
　　浦東二路分局函解私販韋家英周錦山至巡警總局昨經德裁判提訊韋供認小販周供係船户判韋鞭背一百下分别還押候再覆訊 
[理償地租]  
　　馬公館遣家丁梅文卿控木作蔡順記欠繳地租一案昨經四路一區黄巡官提訊判蔡交保限三天速向原告清理 
[私收客帳]  
　　恆豐泰米行經理薛本初清理跑街夥徐錦章私收客帳洋五十三元昨經四路一區黄正巡官訊明判除還工洋二十元外限月底繳洋三十三元具結了案 
[拐匿女子]  
　　江北人劉兆福將蔣小二子張郭氏二人扭至四路一區控被拐匿甥女名小七子求請究辦經黄正巡官集訊蔣供詞推諉判責一百板與郭氏兵别還押候補提同黨再行訊辦 
[違章罰洋]  
　　叉袋角同源毛骨棧前日雇車夫李虎勤等四人車運貨物不遵警局所限之時刻由四路四區巡士拘解一區昨經黄巡官傳到棧夥王龍保判罰洋二元斥釋 
[藉端拆梢]  
　　陳池梅控截英安藉端拆梢經四路一區黄正巡官訊明屬實判戴笞責二百板飭具改過結交保開釋 
英租界 
[間接誤事]  
　　利用燭皂公司控萬祥烟紙店經理葉正祥混用假票騙取貨物前晚由廨提訊原告倩唐少泉到堂訴稱葉囑劉姓来買洋燭五十箱當付一百二十五兩之銀票一紙往收無着求追葉供貨由掮客劉某兜買並有炊昇煤炭店發票曾付現洋一百三十六元判葉交保候補傳人證再訊 
[孰是孰非]  
　　陸坤和陸咸春互控佔地前晚由廨提訊供詞各執判原被均交保候移請會丈局勘明再行訊斷 
[合資紏葛]  
　　湯桂庭控陸稿薦肉店股東榮耀庭等吞没資本前晚由廨集訊判各交保着邀公正人算明帳目再核 
[限期清理]  
　　姚環控朱仁福將單抵銀不贖前晚由廨訊明判朱交保限二十天清理 
[自相矛盾]  
　　廣東路同春戲園日前懸牌伶人三麻子演唱古城相會一劇當晚看客甚多嗣因該伶不到改演打城隍以致各看客羣起吵閙將茶杯飛擲檯上幾肇禍端事經老閘捕房得悉以該園情同哄騙禀廨出單於昨日將該園經理王九林伶人三麻子一併傳案訊究王供是晚係案自顧大觀拉局請三麻子演劇伊己允許是以懸牌不知因何不到求鑒三麻子供己受别家之聘呈經登報概不演唱李襄讞謂爾不到同春演唱獨至張園演唱何也該伶含糊以答判王交保三麻子開釋候補傳顧大觀到案再核 
[賣良爲娼]  
　　常州人陳蔭庭之女祥大被汪陳氏（混名扦光荸薺）誘拐来滬押於龜奴王毒福之姘婦王媽媽處復經王婦將女轉押於漢口某妓院化名王小寳爲娼被陳偵悉控奉武進縣移請公廨將龜鴇與王顧氏及陳女一併提獲收押在案昨日復訊明晰判祥大交来差帶回歸案王龜父保王媽媽王顧氏開釋 
[禁錮騙子]  
　　英商永年人壽保險公司控江蔚慈孫神如串騙銀五千兩一案昨經公堂復訊明晰判江孫各押西牢半年 
[須憑見証]  
　　工部局捕房控顧錫生姚阿二越界硬拔地保吳阿桃一案昨日由廨復訊據吳阿桃之車夫顧阿虎供稱是日吳在叉袋角裕源紗廠附近被顧錫生姚阿二紏領多人將吳拔往華界訊之二人仍不供認判一併還押候兩禮拜由上海縣飭見証到堂再行訊核 
[莫知其惡]  
　　公平洋行與裕新恆號同控沈勤甫竊取綢緞派司一案昨日由廨復訊沈父將賠洋繳案求免懲辦判交其父領回 
[串拐女子]  
　　張周氏張星囡徐左氏串拐潘王氏之女兒引弟藏匿於南翔鎭昨由包探解廨經中西官訊實判張同氏等三人一併押候派差函致南翔分防廳查明失女以便帶回訊核 
[盜馬獲罪]  
　　揚阿小何許村竊謝珍榮之馬賣於平湖由探將二人查獲昨解公堂訊實判揚許各押西牢半年 
[巡捕犯法]  
　　小車夫劉德泰在閘北巡警局控告匯四捕房華捕王榮生即王阿念誘拐伊女小鸞由局移請公廨將王傳案判令交保候飭知原告到案於下禮拜三訊斷 
[和尚爲賊]  
　　僧人慧能竊取施榮寳等衣物由探查獲昨解公堂訊實判押六禮拜 
美租界 
[木匠跌斃]  
　　木匠虞掌掌浦東人近在海寗路北四川路相近築造影戲園房屋前日下午登高工作失足墮地立時斃命由捕報告捕房將屍車送驗屍所飭保報縣請驗 
[店夥行竊]  
　　崇明路六號小烟館夥某甲前晚將店主之板箱撬閘竊去現洋數十元及烟灰等物昨報捕房派探緝獲押候解究 
[索債互毆]  
　　昨有周阿吉至西華得路沈瑞賓處索討借欵衝突互毆由捕一併拘入捕房捕頭以案關債務飭赴公堂控訴 
[西人被控]  
　　住居百老匯路之某西人因案被人告發昨由該管領事出票飭探將該西人獲案押候訊辦 
法租界 
[追繳借欵]  
　　達商律師前控揚柏生託吳德明爲中將田單抵去銀一千三百兩不還楊供祇用一千兩餘銀被吳私用逃避即經公堂判候商明定斷在案前日顧副領事商之聶司馬飭傳兩造到案判楊限兩禮拜將本利銀一千五百零一兩交案單契發還 
[賴債行兇]  
　　繆文新欠某甲錢數百文不還前日在途遇見向之索取繆即動手將甲打傷後由巡捕將甲送往醫院繆解公堂請究判押候受傷人痊愈再核 
[女子迷路]  
　　迷路女子秋香年十歳身穿藍布棉袄由捕送入捕房轉解公堂請核判送堂留養待認 
[終難抵賴]  
　　方侣生前控胡涵清欠洋六百餘元除還過外尚欠洋三百元向索圖賴等情曾經公堂聶司馬集訊以憑據鑿鑿未便推諉判於兩體拜將洋交案業己届限胡將欠洋如數交案憑據塗銷發還了案 
[附追欠欵]  
　　吉祥街鴻發棧倒欠房金各欵案懸日久尚未定讞昨公廨聶司馬因恐各欠户未及週知故又傳諭如有陂該棧欠欵者着於下禮拜三来案具控以便併案訊追逾限不究 
[来函更正]  
　　報載北通源寳源票店串獘一節查假造僞票之洪靠天己送警局訊辦認供不諱北通源寳源兩票詹並無串通情事事關名譽祈登人投函以昭核實皖路票局 
通俗談（東）（吳） 
我行洋塲十里之中觸目皆是者凡有四等人物 
窄袖花履之浪子長袍大掛之妓女袞衣纓帽之馬夫東頭西 
足中服之女學生 
嗚呼是爲上海之服妖 
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
 

Page 24

 
 
   
 
 

Page 25

 
 
   
 
 

Page 26

 
 
要摺 
[鄂督奏鄂省新辦各學堂情形請立案摺]  
奏爲湖北省去今兩年新辦各項學堂情形照章聲請立案恭摺具陳仰祈聖鑒事竊惟治安之本不外教養兩端而教養之原要以學業爲重鄂省學務自前升任督臣張之洞創辦於前規模早備臣到任後復極力圖維各項學堂幸均以次成立其人材之造就者不乏學通中外文行兼優之士然學以推而益廣業以專而斯精故文學之外尤以專門實業爲士民治生之根本即爲國家富盛之權輿查奏定章程學務綱要各省宜速設實業學堂一條内開農工商各項實業學堂宜各就地方情形審擇所宜亟謀廣設又郵電鐵路礦務等學堂一條内開電報鐵路郵政礦務等類學堂亦實業之一端均宜添課普通學科等因比年以来疊准部文飭各省舉辦實業學堂蓋以各項實業有相依爲用之勢即宜求因利而利之方此講求學務者所應急切圖之者也查湖北提學使高凌霨開敏通達辦事認眞惟日孳孳以振興專門實業推廣小學爲要義臣督鄂瞬將兩載深資贊助計上年先後開辦高等農業附設之初等農業學堂一所優級師範理化專修學堂一所優級師範博物專修學堂一所中等礦業學堂一所鐵路學堂一所商業教員講習所一所農業教員講習所一所圖書閱覽室教育品陳列館一所本年先後開辦第二中學堂一所女子師範學堂一所工業教員講習所一所中等農業學堂一所漢口中等商業學堂一所所有管教各員及管理通則教授科目均遵照奏定章程辦理各堂所訂簡明章程辦法亦均切實易行不滋流弊查商業教員講習所農業教員講習所及漢口中等商業學堂章程規則業由該司造具清摺詳請咨部在案兹復將兩湖礦業學堂高等農業學堂附設之初等農業學堂女子師範學堂工業教員講習所博物專修學堂理化專修學堂鐵路學堂省城官立第二中學堂各學堂並圖書閱覽室教育品陳列館所擬簡明章程辦事規則管教各員姓名分别開具清摺由湖北提學使高凌霨詳請奏咨前来臣覆核無異合無仰懇天恩俯准敕部立案以資查考除將清摺咨送學部外所有湖北省去今兩年新辦各項學堂情形理合恭摺具奏伏乞皇上聖鑒訓示謹奏宣統元年十月二十九日奉硃批學部知道欽此 
[又奏設立後湖清丈局請飭部立案摺]  
奏爲漢口設立後湖清丈局清理地畝契稅辦有成效籲懇敕部立案恭摺仰祈聖鑒事竊查湖北漢口後湖地畝上自玉帶門下至江岸延袤三十餘里地勢低窪久成澤國無論官淤官荒未遑整理即民家產業亦早悉化沮洳前任督臣張之洞考查地形以鐵路開通後湖一帶足爲將来開闢商塲之用籌撥巨欵修築長隄使多年荒廢之區變爲沃壤由是地價增長而影射混爭之弊亦因此叢生前督臣張之洞特設後湖清丈局以經理之未及告成而去調任督臣趙爾巽思剔積弊飭局嚴定新章雖經宣佈未能實行臣到鄂時各業户藉口邀恩頗形紛擾當經剴切開導寛嚴並用一面將原訂章程酌加删定俾歸簡易飭令各業户先繳契約後清地叚商民均各帖然計自光緒三十二年閏四月設局起至本年六月止業經清理地畝共十萬餘畝先後徵收契稅銀五萬六千五百兩有奇又贖地價繳銀一萬四千九百四十餘兩除開支局用外悉數提解善後局濟用伏查後湖地畝未經設局以前及甫經設局之始轇轕之多棼如亂絲兹經竭力經營辦有成效亦爲初願所不及目下地畝己經丈清十之八九而官淤官荒共清出二千四百餘畝之多尚有裡河淤地正在清理爲數當更不少將来開闢商塲地租契稅之暢旺自在意中設局經費仍取諸後湖契稅之内並未另支公家一文而殖民興商斷從前無數之葛籐收後日無窮之利賴實基於此除飭該局將清丈未完之地迅速趕辦以期早日竣事外其在事各員或晨夕鈎稽或泥塗奔走不無微勞足錄合無仰懇天恩俯准俟清丈竣事時由後任督臣擇其尤爲出力者酌保數員以資鼓勵出自鴻施所有漢口後湖清丈局辦理有效情形理合恭摺具陳伏祈皇上聖鑒訓示敕部立案施行謹奏宣統元年十月二十九日奉硃批著照所請該部知道欽此 
[又奏老河口地方加添軍隊一營片]  
再查湖北左路巡防隊原編步隊二營馬隊二營管轄安襄鄖荆三府一州地方遼闊實屬不敷分布該隊所轄之鄖陽一府及襄陽府光化縣所屬老河口地方上連秦豫下達荆門爲水路交通商賈輻輳之地原駐巡隊一哨兵力甚單而各處分駐之防營率皆各有責成無可挹注該處商會情願認籌薪餉加添軍隊一營爲保安身家之計旣屬羣情踴躍自應趕爲添設核計一營之費按照减數常年需銀一萬三四千兩之譜現由該處商民認定常年的欵五千兩尚不敷銀八千八百餘兩經中行令簽捐局按月撥補八百金以足一營餉數該營即定名爲湖北左路巡防隊第五營飭委管帶一員尅日募集訓練分駐老河口均州適中之地扼要巡偵此舉官欵所費無多而消患無形邊郡受益實非淺鮮所有營制餉章均照現在新定減少章程辦理臣爲該處地方遼闊盜匪素多籌謀治安起見除咨明度支部陸軍部外理合附片具奏伏乞聖鑒訓示謹奏宣統元年十月二十九日奉硃批該部知道欽此 
[又奏改編巡警各隊片]  
再湖北現設水陸巡緝隊一營係光緒三十三年秋間就原有之沿江督捕下游巡緝兩營歸併改編經前督臣張之洞於是年八月附片奏明在案本年三月准陸軍部咨開該營章制與陸軍及巡防營未合單開偵探線勇等名目皆係地方警察事宜應否按照警察章制編改等因臣查該營本專因巡緝而設光緒二十六七年間長江一帶富有票匪充斥該營曾偵獲匪首唐才常此後奏報獲犯之案又有著匪王漱芳梟目曾幗漳各案並係該營在湘贛上下游拿獲者均經前督臣分别奏奬有案近年改編成立分爲水陸行駐四隊查緝匪蹤尚屬得力偵緝之事本與操防各軍性質微有不同旣准部臣咨商自應酌量編改本年八月准度支部咨復漢口添募防營案内有各省巡防隊係一時權宜梭巡彈壓尤須按照新章擴充地方巡警以便稽查奸宄等語是巡緝各防營應逐漸裁併地方各警察應次第擴充方爲正辦經飭原派兼帶該營之湖北巡警道 
 
 

Page 27

 
 
馮啟鈞會同營務處善後局司道詳議改編兹據會詳請以水隊改爲水面警察陸隊改隸武昌巡警駐探及行緝綫勇兩隊改爲偵探隊各就原有名額餉數照舊開支前来臣查武漢水陸交滙輪車上下匪徒易於溷跡近日造謡惑衆尤屬防不勝防偵察最關繫要今以舊有奏設之營改編充作巡警之用於欵目並無出入與部議亦屬相符除飭取改定章制造册咨部立案外理合附片奏陳伏乞聖鑒謹奏宣統元年十一月初二日奉硃批該部知道欽此 
小說 
[社會小說自由女（四十五）]  
　　第十二回　聯眷屬喜賦小星詩　結全書詮釋自由女 
袁直齋未及回。答只見江鏡波匆匆的走了進。来問道什麽人比娼妓還要利。害你們講給我聽。聽袁直齋便把自己的事。情和許星彩的事。情一一和江鏡波說了一遍江鏡波不覺哈哈的笑將起。来許星彩又。道還有一件笑。話你還没有曉得。呢江鏡波問什麽笑。話許星彩便把柳太太逃。走並寫信回来的事。情也和江鏡波說。了江鏡波道這位柳公家教不。嚴自然就要閙出這般笑話来。了袁直齋道據我看起来。這些寳貨。都是女學堂的遺孽。女學堂未設之前我們中國的風氣雖壞却。也不至於無耻到這般田地。江鏡波道。你這。個話兒却。講錯了女學堂裡頭的人何。嘗没有自愛品行的人像這樣的人都是從學堂裡頭斥退出来的敗類。不過是個變相的妓女罷了。那裡可以算得學界裡頭的人。總而言之要。眞是學界裡頭的人。他一定不肯明目張膽的穿著學生的裝束跑。到這樣的地方来。就是間或有幾個學界裡頭的人。混在裡面。也都是不知自愛的學界敗類。你也不能一概把他抺煞了說在裡面。你要知道。這個學堂究竟是開通民智的一件鎖鑰。雖然不能没有一些兒流弊。只要利多弊少。也就是了。像你這般偏執的議論。眞要給學堂裡頭的人聽了去。只說你敗壞學界的名譽。呌你吃了了兜著走呢。袁直齋笑。道我也知道你不是學堂裡頭的。人所以對著你這般說。法若果然見了學界中。人我又不是這般說法。了江鏡波也笑。道聽著你這樣的闊論高。談原来也不過這般胆。子說得三個人都。笑起来許星彩又問。道那一天我們三個人是同去的。如今我們兩個都碰了個釘子你的那個貴相。知怎麽樣。呢江鏡波笑。道今天正爲這件事情来請你們兩位明天去吃喜。酒說着便把左瑶瑟立志嫁他的事。情和他們說了一。遍袁直齋和許星彩聽了十分詫異道怪道你幾天不。来原来有這般的喜。事但是你家有正。室難道左瑶瑟肯做你的側室。麽江鏡波也不言。語只點一點頭許星彩笑。道那一天的。事我們兩個人吃了大。虧只便宜了你一個江鏡波聽。了也不開口只微微的。笑坐了一。回叮囑了二人幾。句便起身起了 
國外新聞 
[日韓合併問題近聞]  
　　十六日東京電云韓國首相被刺後當道防衞益嚴日韓合併之運動現無成功之望 
[俄擬興築新鐵路]  
　　俄京聖彼德堡訪函云俄國擬由米沙維斯克興築鐵路直達中國邊界恰克圖專用俄國資本此路關係重要將来築成後俄國出口之麥麵粉製造品可望大增 
[韓相傷勢續誌]  
　　十六日東京電云韓國首相李完用傷處業己漸愈惟恐患肺炎之症 
[俄國申明未與達賴結約]  
　　俄國官塲己頒發文告申明並未與達賴喇嘛結有密約 
[美國東部大風雪]  
　　十六日倫敦電云近日美國東部風雪交加其猛烈爲二十年来所未有紐約省凍斃者共十五人曼賽乞斯脫省乞爾西地方潮水暴漲死者三人無家可歸者一千五百人斐萊狄非亞省平地積雪深二十二寸 
[英國選舉事宜近聞]  
　　十六日倫敦電云後十一日内各處聯合黨共將集會一百十五起内有三分之二演說者均爲上議院議員上議院議員賴明登君近在康賽脫演說謂彼狂呼反對上議院者徒求博選舉人之歡心不知一國之政權爲獨一議院所操持其危險無過於此今欲選舉國會議員舍用投票之法尚有他法可以採用云 
[法外務大臣宣述外交政策]  
　　十六日倫敦電云法國外務部大臣闢兇在議院宣述外交政策略謂俄法兩國從未如今日之親密英俄協約可爲英法邦交輯睦之一端近俄意兩皇之互會爲俄意相親之實證法與德國對於摩洛哥之爭端業己議結兩國均抒誠行事故使歐洲外交大局頓有進步惟德法協約僅限於摩洛哥一端此外培格台特鐵路奥大利亞問題均未涉及繼論居留島問題則謂目下尚非調停之時惟俟時機一至與此有關之各國均將出而部署云 
[柯克博士避世之計]  
　　初九日倫敦電云聞丹京大學擬收回贈與柯克博士之榮位初十日紐約電云柯克博士由腦威克里斯的亞利亞致電寓紐約之其友内謂彼於世界難得託身之地現擬赴格林蘭與愛斯克摩土民相處行其醫術以盡天年美國各報及民間輿論咸信柯克博士必己心智狂亂不然必不肯冒險爲此欺騙之事旣使羅斯大尉爲其虚構僞說復靳付其酬金足見其疏忽不知發覺之危險大約必爲神經病所累云 
 
 

Page 28

 
 
   
 
 

Page 29

 
 
   
 
 

Page 30

 
 
   
 
 

Page 31

 
 
   
 
 

Page 32

 
 
   
 
