# 1909 - 66 - 4912968

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
今日本報目錄 
第一張上諭宫門抄交旨論說專電緊要新聞 
第二張接緊要新聞分新聞文苑小說 
第三張各省籌辦諮議局本埠新聞小說 
第四張來稿國外新聞 
上諭 
監國攝政王鈐章二月二十二日 
上諭河南汝光道員缺著于滄瀾補授欽此軍機大臣硻名奕 
劻世續張之洞鹿傳　那桐假 
宫門抄○二月二十二日召見軍機巴雅斯胡朗 
交旨 
十七日軍機大臣欽奉 
諭旨呈進經史國朝掌故各國歷史講議著仍派榮慶 
陸潤庠張英麟唐景崇寳熙朱益藩添派熙彥 
喬樹柟劉廷琛吳士鑑周自齊勞乃宣趙炳 
麟譚學衡輪班撰擬並著孫家鼐張之洞總司核定進 
呈欽此軍機大臣欽奉 
諭旨法部奏律學館第一次畢業考試學員開單呈覽一摺著依議欽此 
軍機大臣欽奉 
諭旨法部奏請將　學舘敎習前安徽安慶府知府方連軫開復原官一片著吏 
部議奏欽此 
論說 
論法部開脫貽榖參案 
我國。二千年來辦案第一之秘訣曰延宕延宕旣久則種種弊端以生而神奸巨蠧之希圖翻案者得以肆其倫天換日之手叚揑口供抽案卷納賄動運求情請託百般之弊　以出故尤以延宕爲得計。貽榖叅案之發現已一年有餘矣。自經文哲琿攻訐奏叅後。當即諭派鹿中堂等於光緒三十四年二月二十九日。抵綏查辦於是年四月初二日覆奏。奉旨貽榖着革職拿問。交法部審訊監追治罪自奉旨交法部審訊後距今已十閱月而該部始行覆奏且爲之多方洗刷任意開脫則殊不可解。夫法部誠有如戴尙書所云爲執法衙門。此等重要案件。宜如何秉公審斷。爲懲一警百之計。方足昭該部執法之無私。乃延宕幾及一年而所奏乃止如此方今。正在修訂法律之時。法部又爲法律匯歸之地。而其。辦事若是將何以。示表率而更何整頓刑律之足言乎。當時鹿中堂覆奏何等切實。上諭何等嚴厲。京外輿論。僉謂向來查辦参案率多敷衍塞責。今風行雷厲若是當必能一洗從前之積習。而有以儆巨惡於將來。不謂法部奉旨後。一再遷延。任令貽榖遲遲我行。到京後又復逗留城外得與伊子從容肆其彌縫之術。而於是貽榖大運動之風傳遍天下顧其運動之實據。記者。雖不得而知。然觀去年六七月。間京外各報載貽榖種種運動方法者不一而足即以運動御史一事徵之。已足見其大概。先有。常徽爲之申辯後有秦望瀾爲之呼寃。常徽之奏摺。雖奉旨留中。然已揭載各報。彰彰在人耳目而秦。望瀾。則以。顯係有心開脫難任風。憲之。故奉旨。著咨回原衙門行走此亦。萬。人共覩之事。朝廷一意振興吏治。對於此案之鄭重而不肯瞻徇私情稍涉遷就者。於此可見一班。爲法部者應知人言之可畏。理宜。認眞審訊早日。斷結。以仰副。朝廷疾惡如仇之至意。乃仍。延宕不理據報載一則曰戴尙書爲礙於情面故託病請假。再則。曰戴尙書爲此案難辦故 
 
 
 

Page 3

 
 
 [H第一張第三版 
一再。續假。三則曰戴尙書因某大員。囑託故。延不。銷假夫法部既負審訊 
此案之重任。自應掃除情面悉心研鞫。安所用其遷避。更安。所用其推諉古語云。凡人避嫌者。内不足也。今戴尙書愈避嫌而人愈疑之。是以當時言貽榖運動者。多涉及該部。記者曾論此案。謂法部即或受貽榖之運動亦决不能專聽貽榖一面之詞。而置鹿中堂等覆奏於不顧即爲此也。鹿中堂見貽榖運動如此。爰於去年八月間將貽榖廣營納賄及抽換。案卷情形奏請飭法部嚴審而法部仍置之不理。又於本年正月中面奏法部徇情應請整頓奉諭法部貽榖案懸宕已久速訊勿延。故該。部不得已而今始入奏。其延宕之。罪已無可辭。然說者猶謂其案懸經年。該部必能詳細調查。澈底根究。不負攝政王之重託。乃觀今日所奏。（據昨報專電）大半僅據貽榖一面之供詞且對於第一端墾費弊竇。其立。說。竟與去年常　代辨之。奏隱相符合。記者所謂决。不能專聽貽榖一面之詞者而該部竟聽之不能。置鹿中堂覆奏於不顧者。而該部竟置之。豈不大可異哉專電（未完） 
○電一（北京） 
攝政王諭閏二月二十一日升文華殿接見百官時 
均穿藍袍黑褂 
○電二（北京） 
攝政王擬令各省停止苛征雜捐稅釐暫辦統捐概 
免重征已諭令樞垣妥議辦法 
○電三（北京） 
肅邸等奉攝政王諭海軍經費籌措匪易各省宜一律 
撙節協籌若任意派捐恐海軍成而民心已去何如 
不辦爲愈 
○電四（北京） 
甘督升允電奏逹賴喇嘛過境甚爲安謐現已出境仍 
派員　送 
○電五（北京） 
駐荷陸使電告政府僑民對於逼令入籍問題頗惶惑 
近聞已訂國籍法及派艦巡歷信稍慰惟仍請迅速商 
派領事 
電六（安徽） 
靈璧縣營兵闖至同新蛋廠遊玩滋閙昨（二十一日） 
又邀夥數十人前往騷擾毆傷工人多名 
公電（蘇州） 
各報館鑒丁憂浙江候補縣鄭祖庚覇阻公地興學毆傷敎員紳士多名 
羣情憤激靖湖廳　里鎭鄭伯軒泣叩 
緊要新聞 
[袁撫奏陳第一年籌備情形山東]  
　　魯撫袁中丞奏稱查憲政編查館原奏考核專科章程第三條内載九年籌備事宜責成内外臣工每届六個月將籌辦成績臚列奏聞並咨　政編查館查核應自光緒三十四年八月起至十二月底止爲第一届以後每年六月底曁十二月底各爲一届限每年二月内及八月内各具奏咨報一次等語又查憲政編查館原奏九年籌備事宜清單内載第一年期督撫所應辦者祗一項第二年期督撫所應辦者共七項今遵奏定考核專科章程每年分兩届奏報是本年二月所奏報者應屬於第一年期茲將第一年期所已籌備及第二年期應籌辦而已預備者敬爲皇上臚陳之查。山東籌辦。諮議局選舉事宜。於上年十月間設立籌辦處當將開辦情形奏報有安該處參用官紳並延派嫻習法政辦事素有經驗者爲叅議文牘庶務分科辦事據該處所定期限清單十一月初考取司選員演講諮議局章程浹旬而畢分赴各府直隷州再由各州縣選派明白耐勞之士紳赴該管之府直隷州聽司選員演講亦浹旬而畢聽講之後各回本選舉區實行調查仍慮人數不敷得由各州縣加派義務調查員以資贊助蓋山東風氣未盡開通選舉法制久廢毌怪蚩蚩者瞠目相顧經此次輾轉演講羣疑漸釋阻力自消　慮各州縣或不盡曉事而司選員或需索供張仿照直隷辦法由該處籌給各州縣選舉經費曁司選員夫馬薪水期於絲毫不得擾民以免藉口而專責成復將初選舉畫分三期一爲選舉人名草册告成之期二爲選舉人名經審查判定清册告成之期三爲初選舉投票之期每届一期飭各該州縣電稟該處以便督催而免延誤自上年十二月實行調查現據各屬陸續稟到人名草册均依限告成其有事前稍涉觀望者亦經臣隨時訪聞嚴加訓斥目前情形依照東省所定選舉 
 
 

Page 4

 
 
 [H第一張第四版 
期限不至後時並擬俟複選舉事畢召集被選各員於九月開局以前先期研究一月爲議案之預備亦即爲籌辦選舉之結束該處開辦以後一應經費均經遵章籌撥於上年十二月附片具陳在案此。屬於第一年期已經籌辦之實在情形也。其有事屬於第二年期。而目。前已分别預備者如原奏清單籌辦地。方自治設立自治研究所。一節上年冬間臣即與司道籌商以爲欲實行自治必先濬人民自治之知識並養成人民自治之能力自應先在省城設立研究所飭知各州縣每邑選派兩人到省聽講正在札飭間欽奉諭旨頒布城鎭鄕自治章程本年正月奉文後即遵將上次章程列入研究所分期演講業於二月初一日開課並查照憲政編查館原奏責成　議局籌辦處兼理地方自治籌辦事宜正在另案奏咨辦理此。關係地方自治之預備者也。又原奏清單各。㕔州縣巡警年内粗貝規模。一節查山東巡警業設專官並先於光緒二十九年開辦警務學堂大致參照直隷辦法經前升任撫臣周馥奏咨有案三十一年三十二年歷經分派該學堂官班學生及兵班學生赴各州縣分充巡警官敎弁等職上年臣到東後逐加考核以此項學堂歲糜鉅欵而缺憾滋多自非大加改良不足以資任使嗣准民政部咨行奏定各省巡警學堂章程内開高等巡警學堂各省城須設一處巡警敎練所府廳州縣須設一處又高等巡警學堂爲目前警官需人計得附設簡易科其各省已設有巡警學堂者均按照此次奏定章程辦理並限期設立由各督撫具奏咨部等語臣於奏文後即諭飭該學堂改爲高等巡警學堂並將已辦各班分别考驗畢業給憑仍按照新章另行招考暫定爲正科學額八十名簡易科學額一百二十名俟次第招齊即日開課惟定章府廳州縣各立巡警敎練所一節照章每處至少一百名以山東一百十七府州縣計之同時舉辦學額將萬二千名不特此項敎員有乏材之患抑慮經費支絀同無米之炊但巡警爲憲政最要之圖自不得不從長計畫現於省城先設巡警敎練所一處學額寛定在二百名以上一俟招齊即行開課以資模範而圖擴充其各府州縣從前本派有學生襄辦警務但學識究未完備擬陸續抽換回省使之補習而宏造就所有遵章辦理情形亦當另案奏咨辦理此。關係各府州縣巡警之己豫備者又一也。又原奏清單調。查歲出入總數度支部各省督撫同辦。一節查上年十二月度支部奏遵旨妥議清理財政一摺内稱决算豫算報告各册與從前報銷舊案不同自應另訂册式現擬逐一釐訂交清理財政局遵式塡送等語此項調查旣須度支部會同辦理自應候另訂册式遵照塡報惟臣自上年到任後曾將東省財政異常困難情形於六月間奏明在案嗣與司道等籌議以爲不能開源不能不從事於節流遂將各項差務逐一考核可裁者裁之可併者併之可减者减之計各局所學堂二十餘處較前歲省銀四十餘萬兩惟目前新政日增在在均需欵項經臣核實撙節任事人員但求餼廩之稱力袪調劑之私兼差概不兼薪擇人斷非擇地舉辦伊始怨謗叢生但臣忝膺疆寄未報涓埃　取錙銖而用泥沙即毫無飽槖之私於國計民生所妨已大東省歲虧甚鉅此項節省經費杯水車薪誠慮無濟然塞從前已漏之卮汲來日方長之綆得尺則尺得寸則寸舍此殊少良圖此。關乎調查歲出入總數之已豫備者乂一也。乂原奏清單籌辦各。省省城及商埠等處各級審判廳法部各省督撫同辦。一節查審判一項本係專門之學吾國舊制各廳州縣兼理刑名詞訟不特用非所長抑亦日不暇給現在九年籌備凡各省舉辦事宜無不責成州縣若再兼理審判貽誤恐多此審判人才所以尤亟亟也現在遵章籌辦自以養成審判人才爲第一要義查東省法政學堂開辦已久上年准學部咨行各省法政學堂畫一辦法應照奏定京師法政學堂章程辦理等語當經臣飭該學堂即遵照定章辦理並將原有速成班分别認眞考驗增益課程改爲司法講習科專爲養成審判員之地新招之講習班亦准此辦理似此略一變通於定章固無出入於事實或有裨補此。關乎籌辦各級審判廳之已豫備者乂一也以上在第一年期已籌辦者一項查第二期應籌辦而已豫備者四項至於頒布資政院章程舉行議院選舉應候資政院同辦調查各省人口總數應候民政部同辦頒布簡易識字課本創設廳州縣簡易識字學　應候學部同辦微臣渥荷聖恩睠懷時局淬一息尙存之志資萬弩待發之機惟有奮起力追持平核實以期仰答高厚鴻慈于萬一伏乞聖鑒 
[議覆貴秀等奏叅陪祀人員北京]  
　　御史貴。秀等 
奏孟冬時享太廟陪祀參差不齊請嚴定處分一摺曾奉旨該部議奏茲經禮部會同吏部陸軍部覆奏云此次該御史等陳奏陪。祀者參差不齊請無故不到一次即與處分其都察院堂官。及各。科道。職司。稽察設或不到併與。嚴處吏部。查臣部處分則例内開在京各衙門應行陪祀官員並無患病等項事故不行齋戒或已開送齋戒職名不至聚集處所者將該員照違令私罪例罰俸一年私罪乂各衙門應行陪祀大員若有托故三次不到者將該大員降一級留任私罪各等語擬請嗣後凡陪。祀官員無故一次不到及職司稽查。各員。並不親到者。均照。違令私罪例罰俸一年私罪。其有。託故三次不到者。仍照。舊例辦理陸軍部。查臣部處分則例内開應行陪祀各官若並無事故不行齋戒或已開齋戒職名不至齊集處者罰俸一年私罪如一年内三次以上不到者降一級留任罰俸一年私 
 
 

Page 5

 
 
罪各等語擬請嗣後凡陪祀各官無故一次不到。照違令私罪例罰俸一年私罪具有。一年内三次以上不到者。仍照定例辦理。原奏乂稱恭代行禮之王大臣應遵傳定時刻以免歧誤禮部查例載凡壇廟祭祀如遇遣官行禮承祭官及執事陪祀各官俱遵照例定時刻行禮如有率意遲早者即行照例糾參定例本極詳明嗣後如遇遣官行禮臣部。謹按。照例定時刻。前期傳知恭代行禮之王大臣届時致祭俾免歧誤倘。或遲早。任意監禮御史目可隨時糾叅。以重典禮而昭嚴慤 
京師近事 
新設各衙門薪金以郵傳部農工商部等署爲最優自陳璧被議郵傳部已核減津貼民政部亦裁汰冗員茲農工商部堂官。亦有。繼此而起之議是以該部各司員日來頗爲惶恐并聞農工商部駐。滬接待處。亦在裁汰之列。云 
農工商部各堂日昨在署提議以安。徽地方通逹。川楚蘇杭。亟應振興商業。以裕利源且該省近年屢告被灾財政奇絀更應鑄辦業已電飭皖撫相度情形。擇地。開闢商埠。迅速電復以憑核辦 
學部接江督咨云寗郡現有美國芝加高大書院掌敎畢。爾敦。者擬來京参觀學校。請部照准到時並轉飭各學堂導引参觀 
近聞學部各堂憲擬仿。照民政部。辦法　本部局司酌量裁併調。查圖書兩局。改爲調查司圖書司。督學。局歸併普通司。并添設統計處日内正在提議尙未决定 
那軍機目下疾。尙未痊。奏請續假其太夫人忽于十六日因。病捐館亨年八十治家向稱嚴肅 
陜甘總督升。允。日前咨報理藩部云逹。賴喇嘛。于年前行抵甘肅省城該逹賴因沿途勞頓致。感微疾。故在省城内居住。二十餘日現已起身往西寗進發矣。 
理潘部因大行兩宫升遐例應布施前後藏喇嘛業經壽尙書奏定派該部司官四員。二三等侍。衛四員。并由八旗咨取領。催四名。復於京内寺廟。揀派喇嘛四名。以備入藏時之顧問其布施物品係大。銀茶桶四銀茶壺。四銀杯四。頒給逹。賴班禪喇嘛。另有綢緞六千匹大哈逹八千方小哈 
逹一萬六千方有零以備布施各僧該部現已將布施物品備齊各員約　 
三。月初旬啓行。 
日前軍機處廷寄川督趙。次帥。駐藏大臣趙。季帥。略云現在整頓西藏首。以劃分政權敎權爲入手辦法該。大臣等亟宜將國初以來欽定管。理西。藏條例。及唐。古忒敎律。詳細調查并體察藏地情俟逹賴回藏後妥愼商酌奏報前來以便飭各部館會議訂定 
修律大臣會同外部編。訂國籍法。略記本報該大臣等擬。定再由内地查勘洋籍華人數目。以憑辦理聞將中部電飭粤。閩江蘇等省各督撫。及南洋大臣確查報部 
前外務部袁尙書上年電咨出使各國大臣令將歷來中。國與各國所。 
訂專約通約各約。章分别編譯彚案送部編輯成書曾詳本報刻經。梁尙書重提是議。擬將各出使大臣業經咨部之件先行擬辦其未經咨送者仍應電催並聞梁尙書與諸總理曾辦王大臣商定除將。庚子以前各約章先行編訂。外其。庚子新立。各約。凡係有傷國權各條亦。擬　爲更訂外部昨又咨行各省云近來各洋商在條。約口岸。外任意違約私開店舖不服禁止往往滋生事端以致釀成交涉前已通咨各省轉飭交。涉使海關道。將該行棧數目並註明所開店舖是否在租界内及營。業年期限三個月詳細列表呈報。以備考查在案惟逾。期已久各省多未造報。特電請貴督撫迅。速開明呈報。以重條約而維國權 
十六日恭修實錄諸大臣議定正。提調官滿蒙漢各一員滿。洲正提調官毓隆。蒙古正提調官文年。漢正提調官吳士鑑。 
 
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
   
 
 

Page 9

 
 
   
 
 

Page 10

 
 
 [H第二張第二版 
接緊要新聞 
[蘇撫咨憲政館籤註新訂刑律草案文（續）]  
第十一條凡未滿十六歲之行爲不爲罪但因其情節得命以感化敎育按現行律十五歲以下収贖註云犯死罪者不用此律又另有十歲十五歳以下鬥毆斃命確查死者如長於兇犯四歲以上或四歲以下分别收贖减輕之例今本條但云未滿十六歲之行爲不爲罪是無論犯何等行爲均不爲罪似嫌無所區别應　稍加釐訂第尙在董稚以其無知觸犯置之感化場以資敎育較諸舊律収贖减輕用意尤爲周摯自可照行 
第十二條凡精神病者之行爲不爲罪但因其情節得命以監禁處分酗酒及精神病者之間斷時其行爲不得適用前項之例按精神病即顛狂瘋病之類本條因其情節得命以曁禁處分與現行鎖錮之例相同自可照行又聲明酗酒及精神病之間一　時其行爲不得適用此例尤爲周密 
第十三條凡不出於故意之行爲不爲罪但應以過失論者不在此限不　律例不得爲非故意但因其情節得减本刑一等或二等犯罪之事實與犯人所知有異時左例第一所犯重於犯人所知或相等時從其所知者處斷第二所犯輕於犯人所知時從其所犯者處斷按不出於故意之行爲即外國法學家所謂不知犯之事實亦無犯罪行爲之决意故不爲罪本條所註理由謂確定無犯意即非犯罪之原則研求固屬甚細但此類頗易出入以中國舊律論大抵均在過失之列至不知律例而犯罪雖不得爲非故意但因其情節得减本刑一等或二等中國人民向不講習法律非特鄕愚不知律例爲何事即士大夫專事帖括以取科名雖談經說史而能寓目律書者不多覯設以其不知律例原其情節得减本刑一等或二等恐現時天下犯法者無不可託爲不知律例而得邀末减矣此項法律似尙須再加厘訂或暫行删除俟法學昌明再行規定若犯罪之事實與犯人所知有異時如所犯重於犯人所知或相等時從其所知者處斷所犯輕於犯人所知時從其所犯者處斷此即現行律本應重而犯時不知者依凡論本應輕者聽從本律辦法自可照行第十四條凡依律例或正當業務之行爲或不背於公共秩序及善良風俗習慣之行爲不爲罪按本條所揭之行爲旣皆正當不以爲罪自可遵行 
第十五條凡對於現在不正之侵害出於防衞自己或他人權利之行爲不爲罪逾防衞程度之行爲得减本刑一等至三等按現行律如夜無故入人家登時殺死者勿論已就拘執而擅殺傷者减鬥殺傷罪二等至死者杖一百徒三年他如擅殺姦　兇徒等項亦有勿論减輕各例與本條之意相合惟防衞他人權利之行爲在舊法向有區别然鄰佑有守望相助之義捉姦爲本夫及親屬相邀亦得在原情之列今仿照各國刑法推廣公助之義以奬勵義俠實於閭閻有益足杜向來各顧已利之弊似可照行惟第二項如何逾防衛程度情形得减本刑一等至三等之處請再聲明 
第十六條凡爲避現在之危難及其他不能抗拒之强制而出於不得已之行爲不爲罪但加過度之害時得减本刑一等至三等於公務上或　務上有特别義務者不得適用前項之規定按本條所註理由謂與前條正當防衛情形不同非由於驅斥他人侵害乃由於水火雷震及其餘自然之厄或由於自己力所不能抵抗之人力强制不得已而爲之者刑律即不加以罰等語其理自是平恕中國遇有此等事件亦必原情辦理故舊律並不規定此種條文而外國刑法往往於此等處好爲著論今擬仿照載諸明文以期與各國刑法相類亦無不可但本條又聲明但加過度之害時得减本刑一等至　等此中分晰殊非易易若虚懸此文又待臨時酌定深恐不免上下其手之弊究竟加過度之害如何情形而得减本刑一等又如何情形可减二等或三等似宜明定規則俾有遵循而杜避就至於公務上及業務上有特别義務者不得適用前項之規定原註意義極爲周匝自可遵行 
第十七條凡謀犯罪已著手因意外之障礙不遂者爲未遂犯其不能生結果之情形時亦同未遂犯之爲罪以分則各條定有明文爲繼未遂罪之刑得减旣遂罪之刑一等或二等但褫奪公權及没收不在减等之限按本條與舊律謀殺已行未傷及傷而不死强竊盜未得財强姦末成等事項意義相符自可照行至著手結果字樣雖新却意可共明無妨取用（未完） 
分類新聞 
政界 
[詳。復革令之政績浙江]  
　　已革桐廬縣劉令肇甲前因敎案去官該令以被叅寃抑一再京控奉部飭查三次本年增中丞又奉到部飭立飭司道派委杭府卓守澈查謂查辦是案全在屏除成見一秉至公是非不容混淆曲直須憑公論等諭茲已由卓太守通詳稟復略謂此案　經知府先後議復請示續據該革員一再伸訴知府細核各節總以王壽元麻兆蘭二犯仍照初讞定爲永遠監禁似該革令拿辦此案尙非輕陷無辜當匪熾時該令單騎查辦剴切曉諭得以保全一面分飭署桐廬縣何令士循前署宣平張令煊分查該革員居官實跡先後復稱劉令署桐廬六載紳民愛戴聽斷平恕辦理敎案尤稱持平輿論頌爲好官任宣平三年案無積牘宣邑瘠苦凡遇命案下鄕夫馬飲食例由地保供應攤諸民間該革令捐給驗屍經費不累民間並通禀永以爲例後任效法宣民至今稱感各等語惟王麻二犯擬以永禁罪不至死當時該令遽行禀請正法辦理未免輕率惟官聲尙好有案可稽可否奏咨准予邀恩之處知府未敢擅便 
[清鄕公所裁撤後之布置蘇州]  
　　督辦緝捕清鄕蘇藩瑞方伯以上年正月設立公所通飭蘇松太杭嘉湖各屬舉辦清鄕現在公所定期裁撤所有清鄕未了事宜自應移請蘇浙兩臬司責成各地方官接續核辦以竟全功特將尙未委員復查之各州縣册籍及清鄕事宜卷宗開單分送蘇浙二臬司核辦 
交涉 
[厦。門戲園交涉之結局如是。厦門]  
　　厦門嗎甘保戲園抗官一事迭誌前報茲悉法領先開要索五欵經何道一一駁回近何道由省回厦松督又委賴太尊同往辦理法領事又索五欵一請撤厦道任二招商局仍歸嗎甘保三解巡官陳燦章到閩省重辦四紳商學界不准反對五嗎甘保再開演戲園須由厦道認可保護至嗎甘保擄打我巡士華官拿拘黄雷均已痊愈兩不賠欵聞當道除第一條不允外餘欵似均允許大約不日可以了結劉子貞觀察見結局如斯以後交涉益難措理故决計引退以謝紳商學界松督恐紳商學界又發傳單日昨來電飭厦道嚴禁各界不得再發傳單一切交涉聽外部辦理不得稍有妄動 
軍界 
[認。籌海軍經費之困難。鎭江]  
　　鎭關道劉觀察昨奉江督札飭准陸軍部咨現在興設海軍所需常年經費奏准由各省司關道局分認協籌該關應卽認定若干迅速禀報以便彚齊復部核辦等因觀察奉文後以道關兩庫支絀異常已覺入不敷出今覆奉籌海軍常年經費殊覺十分困難云 
 
 

Page 11

 
 
[孝豐縣禀報剿匪情形浙江]  
　　孝豐縣李令瑞年具稟撫轅略謂臨安縣三十六村本爲盜匪淵藪前日探悉臨屬之楊思灣毛塢薄兩處各有數十人身穿號衣帶有後膛洋鎗距孝境僅止里許當卽會商防營胡隊官派劉排長師排長帶除前往港口地方相機捕剿一面親詣該處督同紳董團勇妥爲佈置並恐匪徒衆多此拿彼竄稟請本府電請憲台飛飭杭防合力兜拿以絕根株旋於初七日午後劉隊長師排長先後　抵港口進楊思灣山内搜捕探悉該匪六七十人已先逃匿餘杭青山地方該處相距港口八里劉隊長隨於初八日率隊分路往剿該匪據山恃險開鎗拒捕兵勇奮力前往受傷二名當經拿獲匪犯一名餘匪始行潰散即因天晚收隊而回初九日早晨知縣督帶防勇十名前詣港口設法佈置途遇劉隊長師排長詢知因所帶子藥餘剩無幾分别先行回防並將受傷兵勇帶回醫調所獲匪徒一名交由知縣飭差先解回縣維時知縣行抵港口探悉距巷口五里許之余家塢銀山嶺廟内又有匪徒約四五十名藏匿其中當就港口鎭會商紳董招集翕石巽三圖團勇共八十名一面知照餘杭百丈之涂排長佑仕帶勇二十名會同進山合力兜捕該匪初尙負隅開鎗抗拒嗣見防營團勇人衆始越山奔逃團勇熟習山徑向前追赶當場格斃二名餘即紛紛竄逸奪獲洋鎗四支餘北清鄕局團勇號衣一件因時已傍晚山徑崎嶇天雨路滑恐有錯失未及窮追適靜圖團勇亦到七十名知縣隨留該團勇分守隘口將翕石巽三圖團勇飭令回村迨初十日早入銀山嶺及楊思灣各山搜捕匪已無蹤揆其情勢似仍往臨安一路而逸但該匪蹤跡靡定兵至則逃難保不兵去復來知縣仍叮囑該處紳董督同團勇嚴密防範以保無虞一面飭保將匪屍埋葬遂於是日午後回署提訊所獲匪犯據供伊叫陳阿糯係仙居縣人曾在監安隨同老趙老潘鄭阿寳三人作伴及此外不知姓名共六十餘人搶刦南貨衣莊等店不諱當飭釘　收禁客再研訊確情錄供移解臨安縣審辦另行詳報 
[通飭陸軍靜候退伍鎭江]  
　　江南新軍早應退伍惟因章程未定故遲之又久仍無實行消息茲各徵兵以如再杳杳無期行將聨結全體不辭而去事爲第九鎭徐固卿統制察覺通諭各營統帶曉諭各兵士專心靜候無得爲無意識舉動隳棄成功否則定以軍法從事現駐鎭三十五標統帶李君接奉此札當即轉飭各營官知照矣 
學務 
[改良兩淮學務情形揚州]  
　　兩淮學務處楊道禀趙都轉云（上略）查兩淮中學堂於光緒三十三年正月奉憲飭將儀董學堂略加修葺改辦是年招取新班七十餘名至三十四年正月僅存四十餘名併爲一班是爲甲班另招五十名爲乙班堂中僅有敎室兩間故今年未曾另添新班近奉學部新章凡學生因不得已事故可得聽其轉學斷無禁制之理是以卑堂原定額百名今存七十五名以後學生去者當復有人而插班卽必程度相當頗難其選惟每年添一班則學生不慮其减少其便利誠有如提學使司來文所云者加以高等小學扣至今歲年底甲班已滿四年應辦畢業升入中學尤須亟爲設法俾有升學之階伏查中學寄宿舍共計樓房四重此外尙有樓房一重現作廚屋若將此五重改爲敎室樓下改爲憩息室足敷五班之用至學生寄宿可設校外查東關街廣陵書院舊址與敝堂不遠可築寄宿舍二十五間食堂二間約計連器具共需七千元至常年經費五班添足須添敎員亦需洋四千元初一二年則不需此數應否預爲籌備之處伏候飭遵辦理至初等小學一堂敎員湯寅臣三堂敎員符慰祖均係宿儒敎授蒙學有年頗爲地方所信服其餘學校敎授之法案欠研究似不見出色惟該敎員國文請經尙屬認眞擬請飭令虚心研究毌再膠執如數月後敎員等仍無起色再由監督禀請撤換 
[堂長禀添業務學生之批駁南京]  
　　養正小學堂堂長茅謙等擬添設業務學生一班禀請江督茲奉批云該堂長以養正小學學額不足擬添業務小學一班其敎科以修身國文習字珠算爲主科并由堂長　敎習諸人各捐薪水堂長捐三分之一敎習捐三分之二以爲學生午膽曁書藉之用具徵該堂長等好行其德之盛意深堪嘉尙惟查奏定初等小學章程本有簡易科專爲便於貧家兒童不能謀上等生業者而設該堂所擬敎科與之相近　可照准惟不必另立業務名目以免紛歧餘均准如所禀辦理 
實業 
[南。洋第一次勸業會職員名單。南京]  
　　（正會長）南洋大臣（副會長）寗藩司金陵關道江海關道鄭孝胥虞和德（董事十三人）寗商所舉者蘇錫岱宋恩銓張子林秦寅桂月華滬商所舉者周晋鑣朱偑珍陳薰席裕福丁維藩嚴義彬祝大椿蘇德鑣（查帳員）鈕安廷（金陵坐辦）陳琪 
[電燈公司推廣營業蘇州]  
　　蘇垣閶門外振興電燈公司自去年刋布章程尅期興工後各商號裝配電燈爭先恐後先在城外開燃燈光尙稱明亮現悉該公司爲推廣營業起見擬將各處分别裝點以興市面誠恐無知愚民藉端阻抗昨特禀請三縣給示保護 
雜記 
[查拿革命黨情形五誌浙江]  
　　杭垣拿獲革命黨闕麟書並牽連學界多人一案己記本報茲悉是案係温州巡防梅占魁管帶拿獲匪黨張偉文搜出悖逆證據軍火等件供出闕匪在省各節初十日先發電禀即日星馳晋省禀見撫憲面呈張匪各逆據並名簿一册内載浙西巡撫副使闕玉麒部郎王子逵（即撫署文案）凡浙省黨員有重大事件直接與闕某商辦尋常細故逕向撫署文案王某商辦等語中丞得電並未宣布及梅管帶到省密呈逆據王委員本在署中當即傳問並飭王委往邀闕來署深慮中變故續派衞隊密隨王委見機行事詎闕某到院直認不辭並搜出證據多件事涉嫌疑不得不按名傳問當時中丞敦囑不准張揚不料巡警各官緹騎四出列隊張炬甚至圍搜路校大索師範押送被 
 
 

Page 12

 
 
逮各員一律曼利亞快鎗如臨大敵路人相顧錯愕以謂徐案再演幸中丞辦理此案宗旨决不株連一人即闕匪亦擬以瘋病結案並擬將張闕二匪各項證據名册銷毁一概不究 
[浙撫札臬司文]  
　　爲札飭事案查前據温防督帶梅占魁電禀拿獲革命黨張偉文一名搜出革命草檄証書洋鎗子彈龍旗票布信簿等伯送温州府收審即經先後電飭温處道督同府縣確訊供有闕玉麒即假名黄人傑授爲該黨僞職等語現經本部院將闕玉麒訪獲到案並獲與闕玉麒牽涉之徐仰山即徐傑等曁在闕玉麒名下起得往來信函多件業已面飭杭州府會同靳叅　查訊供詞已得大概當將無干之人取保釋放所有闕玉麒並牽涉之徐仰山應即發交杭州府切實研訊以成信讞除電飭温處道將張偉文解省質訊並將闕玉麒徐仰山隨同案卷一宗發交杭州府研訊外合行札司立即轉飭杭州府先提闕玉麒徐仰山研訊並俟張偉文解到質訊明確錄供禀辦 
[嘉。防先鋒隊攻毁警局續誌。浙江]  
　　駐紥嘉善游擊先鋒隊於本月十三夜打毁西路警察局一節曾誌本報現悉爲首肇事者台州人名陳立係武備學堂畢業生現在王鳳飛管帶處當第六號艙長兼充敎習是晚釀事之後復將警局巡長李景山局勇李月棠及麵店夥等拔擁而去至西門内倉場令手下弟兄把住大小倉橋用鐵尺木棍將巡長等痛打半時見已重傷　號召百餘人大張聲勢將李景山李月棠兩人送入王管帶公館要求管帶送縣究辦是時合城居民及各店商目覩情形共抱不平同赴縣署喊寃警察局正巡官周先愼適在縣署聞信立即帶勇兩名向王管帶公館而來將至花園弄小橋被該艙長唆使手下追打逃回於是徐令片請城守金泰裕飛轎至王管帶處彼此爭論多時王自知理屈無可辯護勉將該艙長捆打軍棍三百下問巡長李景山已不能言口吐鮮血麵店夥某亦受重傷當時紛紛傳說皆謂該兩人業已毆斃其實傷重可危惟尙未斃命王管帶反指爲圖詐徐令即令將巡長扶歸醫治翌日地方紳商兩界聨名百餘人欲公電撫憲王聞信大恐力求徐令及周正巡官轉懇衆紳慰勸店商求免電禀所有警局被毁燈牌物件均願賠償並貼巡長醫費十餘元一面將艙長陳立送縣押禁出立頭等保辜結以示懲罰未知地方紳商肯就此了事否 
[續。誌住持挾恨焚徒之駭聞。浙江]  
　　湖郡南門外白雀寺住持昌培聳同僧人慧璣將慧妙焚斃毁尸滅跡旋有慧禮和尙恐遭波及逃入隣村訴由鄕董聨合控縣請究各情已誌前報茲悉慧璣慧妙慧禮三僧係白雀客僧均於光緒三十一年同受戒於道場山拜方丈某爲師自進白雀寺後慧璣因該寺產富遂向昌培諂媚藉以得寵而妙禮二僧則否故昌培即乘上月十九日藉故聳璣向妙尋釁及互鬭之後慧妙力强占勝以致慧璣昌培陡起詭計圖害於當日傍晚時乘妙不防之際用索將伊反綁置入化深窑中加以煤油柴炭慧妙情急大聲曰我有洋蚨五百金與璣可否求懇贖命並指洋之藏處更呼西堂和尙救命而慧璣恐西堂和尙攔阻遽用燈火向窑吹引未幾繩束忽斷慧妙猶能外躍帶火奔逃又被慧璣追獲竟用鋼乂剌入窑内頓時焚斃其時西堂恐衆寡不敵緘口坐視至本月初八日慧禮濳逃入城先投縣遞禀經王令批飭據禀僧昌培等兇毆僧慧妙加以焚斃其命毁尸滅跡如果情眞事確何以合寺僧人緘默不言直迨事隔半月獨該僧一人始行具禀察閱情詞顯有不實不盡碍難照准等諭故十二日七十一二三莊鄕村即動公憤環禀到縣現聞道塲山僧查明慧妙年三十餘歲係揚州府東台縣人一名心發又名眞榮原在常州金溪縣南安三官堂削髮並叙明來山受戒年日亦出而干涉 
[𥓘山縣鶯粟禁種凈絕蘇州]  
　　蘇撫陳中丞前接皖撫朱中丞咨稱皖北與江蘇𥓘山縣毗連地方仍然栽種鶯粟請飭查禁等因當經轉飭查禁茲據𥓘山縣秦令禀稱𥓘境種烟地畝業已禁止凈絕並查𥓘山縣境並非與皖北毗連經蘇撫陳中丞批云據稱𥓘境鶯粟實已禁種凈絕應候督部堂彚案派員查仰按察司仍飭認眞復查禁勿稍大意 
文苑 
獲。麟解。（來稿） 
（爲浙省革黨闕麟書而作）麟之爲靈昭昭也。詠於詩。書於春秋。雜出於傳記百家之書。雖婦人小子皆知其爲祥也然麟之爲物。不畜於家。不恒有於天下由是馬牛犬豕豺　麋鹿。皆以。非麟而不妨冐爲麟矣至馬。牛犬豕豺　麋鹿而冐爲麟。其爲不祥也孰甚。雖然麟之出。必有聖人在乎位麟爲聖人出也。聖人者必知麟。其爲祥也知之其爲。不祥也亦知之有聖人而不祥之麟出。則其。獲之也固宜。 
[詠]  
浙有三麟已獲其二。余旣襲昌黎獲麟解。 
更爲歌麟趾之詩曰。 
麟之。趾亂臣賊子。吁嗟麟兮。（三麟總說） 
麟之。角勦家。滅族。吁嗟麟兮。（已死已獲之） 
麟） 
麟之。定移名改姓。吁嗟麟兮。（未死未獲之） 
麟） 
小說 
[潘傑小史]  
（三妬。意。 
潘傑曰。尙有何人。汝何多慮 
契來梨剌曰。汝素知余舍汝余無愛者。自若人來後。今將置余於何地。待之至冷淡汝好爲。之。余必。能見之。 
潘傑曰。余前者病繼復頭疼。方以散步吸清空氣得愈。今復聞爾之言。余頭。復將痛矣。汝行。矣。毌聒。我耳。 
契六梨剌曰。余尙有後言。汝且思之。汝妄思舍棄。但汝非孩子。余非。玩。物。用則。玩之不用則。棄之。 
潘傑曰。汝究。何欲。 
契來梨剌曰。余欲。汝汝固。知之汝曾語曰。汝愛余且有。書爲證汝今長矣。乃欲出此手叚余當。不使此老畜類享受潘傑勃然大怒曰。汝聽者。從今。後與汝割席分襟。余决不適汝。亦不適他人汝謂余與若人交好。汝言果然余今。將至若人處矣契來梨剌曰。汝今此行。不過。欲求媚於彼耳但彼。可以愛汝。汝必不能與彼相善。余與汝交游最久。垂髫時已識。之汝亦知余自朝洎夕戀戀於汝。且余。爲汝浪費財產已不知凡幾今汝。一朝舍之如同敝屣。則汝之爲人已可知矣。且余今欲問若。若既不能與我終始相善而能與若人終始相善乎。余今不能娶汝惟於。兩年之内。必定娶汝矣潘傑冷笑答曰。汝計甚善。但余不久將適他人矣。恐不。能待汝。 
契來梨剌曰。汝何。作惡乃爾。 
潘傑曰。並不。作惡汝謂。余求媚於彼。　故求媚於彼耳。 
 
 

Page 13

 
 
   
 
 

Page 14

 
 
   
 
 

Page 15

 
 
   
 
 

Page 16

 
 
   
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
各省籌辦諮議局 
初選舉區成立 
[江蘇蘇屬（太倉嘉定）]  
嘉定縣初選舉區業由楊令寳善劃定計全邑分作十投票區定本月二十九日及閏二月初一初三日分期投票初四日開票所有管理監察等員亦已舉定茲將投票區列下 
區數　區屬　　　　　　　　　　　　　　　　　投票所　　　　　　　　　日期 
第一　城内西門石岡澄橋四廠　　　　　　　　　城内明倫堂　　　　　　　二月二十九第二　南翔陳店封家浜江橋四廠　　　　　　　　南翔鎭古猗園春藻堂　　　閏二月初一第三　婁塘唐家行庵橋嚴家廟陸渡橋五敞　　　　婁塘鎭城隍廟　　　　　　同　　　上第四　外岡葛隆鎭望仙橋錢門塘四廠　　　　　　外岡鎭保元堂　　　　　　二月二十九第五　黄渡安亭　勝塘三廠　　　　　　　　　　黄渡鎭城隍廟　　　　　　閏二月初一 
第六　方泰六里橋二廠　　　　　　　　　　　　方泰鎭城隍廟　　　　　　閏二月初三 
第七　紀王廟諸翟二廠　　　　　　　　　　　　紀王廟鎭淞南小學堂　　　閏二月初一 
第八　小紅廟廣　二廠　　　　　　　　　　　　戬浜橋鎭接嬰堂　　　　　閏二月初三 
第九　曹王廟樊家橋徐家行吳家行新廟九廠　　　曹王廟廠錢家橋廟　　　　同上 
第十　馬陸眞聖塘二廠　　　　　　　　　　　　馬陸鎭城隍廟　　　　　　二月二十九 
以上十區投票之日均自上午八點鐘起至下午六點鐘爲止各區 
投票後統限於閏二月初四日在縣署大堂開票時刻同上 
官長設立 
[福。建。]  
福建諮議局籌辦處於十六日開會議决各府分配議員是日閩督松鶴帥將軍樸仁帥曁司道紳士　集綜計全省有選舉資格者五萬一千一百四十四人初選每七十一人舉一人複選每七百十人舉一人茲將各府選舉人及分配議員之數錄下福州府一萬零六百六十人應得議員十五人興化府四千二百五十八人應得議員六人漳州府七千一百十六人應得議員十人泉州府六千三百九十四人應得議員九人延平府二千二百三十三人應得議員三人建寗府三千五百三十四人應得議員五人邵武府二千一百二十八人應得議員三人汀州府四千九百七十六人應得議員七人福寗府二千一百十二人應得議員三人龍巖州四千九百八十九人應得議員七人永春州二千八百四十四人應得議員四人 
[浙。江。]  
甬府陳守禀籌辦處文云竊查諮議局章程選舉投票開票管理員不拘官紳監察員則以紳士任之又初選舉管理監察員由初選監督保荐呈請複選監督派定又管理員不得有選舉權及被選舉權各等因奉此查寗郡地方富庶人物殷煩投票人多自可想見合屬統計分投票區爲五十五區每區設管理監察幾員雖無明文然責重事繁恐每區至少非多派兩員不能分理各事寗屬敎佐人少而紳士又以不能躬與選舉不願承任是以象山請分日投票慈谿請酌用武員均蒙憲處准駁在案茲據奉化王令蘭芳禀稱管理員不敷分派以警員幕友可否派充請示前來查警員於開票日另有職務幕友於事實上亦有不便但寗屬投票區旣多至十餘處管理監察員每區以各二人計即須多至二百餘人監察員公權無碍人尙樂爲管理員實苦乏人據王令所稟酌用警員幕友之處可否准予通融即祈酌核示復 
仁錢兩縣應得選舉權名册已依限造送籌辦處限定二月二十五日至閏月初四日爲更正初呈之期昨日仁錢初選舉兩監督將諸色人名資格開載明白在仁錢兩縣大堂兩旁榜示俾衆周知如有遺漏及舛錯之處可依限赴事務所呈訴更正 
[專件]  
[浙江諮議局議案預備會第一次調查大綱（續）]  
（甲）關於建議案之徵集意見試舉其例如左 
請求全省敎育補助費之建議（財政）（應興） 
設立地方銀行之建議（財政）（應興） 
南漕改折計畫之建議（財政）（應革） 
釐正各種附加稅爲地方經費之建議（財政） 
裁革莊書文書等及禁斷紳士包漕之建議（財政）（應革） 
訂立補助沿海航業章程之建議（法律）（應興） 
請求擴充全省電線之建議（交通行政）（應興） 
設置自來水之建議（衞生行政）（應興） 
以及其他一切應興應革事件（一）諮議局章程未盡事宜（二）第二 
十八條本省官紳納賄違法等事（三）第二十九條他省與本省爭論 
事件（四）無論關於全省或一府州縣皆在建議範圍之内 
（乙）關於財政案之調集事項 
（一）財政收入之部（子）錢漕（丑）鹽稅（寅）釐稅（卯）各 
種捐稅（辰）關稅 
（二）財政支出之部（子）敎育經費（丑）軍事經費（寅）巡警 
經費（卯）海塘經費（辰）一切行政經費（已）全省各級衙 
署及局所開支各欵（午）中央各部指撥攤派各欵（未）他省 
指撥協解各欵 
（三）財政機關之組織（子）藩庫之組織（丑）運庫之組織（寅） 
道庫之組織（卯）官私各種金融機關之組織 
（丙）關於法律案之調集事項 
（一）民政例如巡警工程清鄕積榖水利各種章程規則及慣例（二）財政例如錢糧鹽稅關稅釐金及各項捐稅倉庫差徭各種章程規則及慣例 
（三）敎育例如學務公所勸學所敎育會圖書館各學堂各種章程規則及慣例 
（四）司法例如裁判訴訟監獄習藝所及贖金等項各種章程規則及慣例 
（五）軍政例如綠營新軍督練公所各地防汛各種章程規則及慣例 
（六）交通例如輪船鐵路電線郵政驛站各種章程規則及慣例 
 
 

Page 19

 
 
（七）實業例如官營事業銀行紙局墾荒森林漁蠶農工商等項各種章程規則及慣例 
（八）外交例如租界商埠敎會内地營業訴訟各種章程規則及慣例 
以上財政案法律案　集事項皆須細分子目多設問題以期詳備可作調查之標準統俟第二次刋印分寄 
本埠新聞 
[會議建造鐘樓]  
　　内地救火聨合會於二十一日午後四時假信成銀行樓上開職員會到者二十餘人先由莫子經君報告謂鐘樓圖式已由總工程局繪圖處親至英租界查照英工部局所造鐘樓原式繪成圖樣計高十丈七尺共分六層估價約需四千金左右旋由會中公推李平書范麟書莫子經王一亭等四君總理工程毛子堅君經理財政由王引才君等隨時稽考旋有沈縵雲君到會述及前次大興樓被災時新舞臺戲園近在咫尺雖已預備龍頭皮帶上屋灌澆終因手叚不熟噐具未完　形棘手此次建築鐘樓該園各伶人極願贊助云云旣由商會董事王一亭建議自願担任遍邀各業代表勸募月捐預備鐘樓完工後雇用瞭望人役開發薪資及一切善後補助之需議畢散會已六時半矣 
[議。籌接辦自來水公司經費。]  
　　總工程局總董以内地自來水公司現已改歸官督商辦應即籌集的欵以便交付昨特邀請各議董到局開會集議勸令轉勸各商就地設法招股承認 
[爭。論火腿釐捐之交涉。]  
　　南市貨捐局與英商祥茂公司爭論火腿厘捐一案茲悉英總領事霍君以此項火腿已在常關完稅該捐局不應再令繳納釐金照會滬道札飭貨捐局查明議復去後該局總辦金太守以火腿一項係屬土貨如在南市起岸運入租界照章應令完釐至所稱常關納稅一節此係進口稅銀與厘金不涉仍應照章抽釐且查此項火腿並非洋商承買之貨爰於昨日禀陳滬道請即照會英總領事飭知該洋商不得干預致妨中國釐務 
[日。領不允派人往領賠欵。]  
　　美日兩洋商中興麫粉公司前有貨 
物裝船駛至南　匯角海灘擱淺被搶現經南匯縣勒令沿灘鄕民賠洋 
二千八百八下餘元禀由滬道轉請美日領事飭知該商赴縣具領在案 
茲日本總領事以南匯地方離滬較遠派人往領殊多不便因即照復滬 
道請飭該縣將欵解滬以便分攤 
[取銷公廨堂諭]  
　　俄商影戲公司洋人矮白赫來毛控華人張洪卿割斷電線以致虧蝕一案曾由滬道於本月十三日會同俄領在洋務局會訊當時因原告未到致未訊結現聞蔡觀察以該洋人訂期失約甚爲不合所有公堂原判由張洪卿賠洋二百六十元之堂諭不能作準應再會訊核斷業已函致俄總領事飭知矣 
[補習會體操會同時畢業]  
　　商學補習會定於今日午後一時在大南門外沿城濠操場行第三次畢業禮滬城體操會亦在該處同時畢業昨晨已由滬道先將文憑發出今日尙須親臨會場點驗給憑 
[防範書差勒索]  
　　滬道蔡觀察札知公廨讞員略云書差勒索最堪痛恨茲於泥城外洋務局前設一信箱如有書差勒索情事准受害人隨時投函控告立即查辦倘查係揑名以及挾嫌誣控定干反坐等語昨寳讞員已遵照憲札嚴誡書差人等謹愼從事毌得勒索 
城内 
[縣令晋省]  
　　本縣李大令昨日到道禀見當晚乘坐末班火車赴蘇謁見撫憲 
[審訊盜匪]  
　　工程局函解盜犯劉三及劉之妻女並陳慶發蘇妹等到縣訊究據山東福山縣來差李德孫世榮禀稱去年八月十六日商船謝榮泰在烟台海口被盜搶失米麥等貨並將船夥六人推落海中溺斃旋　沈仲卿一犯供有同夥劉三逃匿上海奉縣主諭飭來　協同工程局探拘拿解案請交小的等帶回訊辦劉三供阜寧縣人去年八　挈妻孫氏及女玫瑰來滬餘供狡賴訊之孫氏及玫瑰俱供不知曾否犯事陳慶發供在蘇妹所開之老虎灶門首賣粢飯劉三常來吃茶昨據蘇妹云劉三被工程局捉拿不知何事囑小的往探致被拘案蘇妹供因陳被局拘留女子往保亦被解案李大令判劉釘鐐暫押候飭承備文並將起案之寳銀兇器各物開單交給來差押回訊辦其餘男婦一併交保釋回 
[婦。人受愚。]  
　　巡警分局函解李高氏到縣昨奉提訊氏供沈其昌之弟婦袁氏被郁又卿拐賣婦人被沈控奉警局提訊時郁又囑令承認限交伊能將氏追回婦人受愚照供其實不知袁氏究在何處求宥判覔的保尋交郁及袁氏等到案訊究 
[發封住宅]  
　　職婦戴周氏前控季菊如將住屋抵借洋數千元延約不還由縣判將房屋發封召賣在案詎菊如抗不遵斷該氏忿極復於前日投縣禀催李大令准即派差將屋封閉 
[禁止行車]  
　　一路巡警分局出示略云城内街道窄狹本不准行駛車輌乃近來日久玩生復有東洋車及脚踏車土車乘人載貨拉運進出巡警向之禁阻反起爭端殊非共保公益之道除飭各區巡警仍按舊章一律禁阻外仰紳商學界軍民人等一體知悉母得故違禁令致被懲罰本局有管理之責萬難稍予姑容曲徇人情也 
[何謂改良]  
　　一路巡警分局批王祖保禀云彈唱改良詞曲一事前由勸學所禀奉道憲准行有案茲該商民擬於城北福佑路同益茶居附設彈唱改良詞曲酌提唱資以充設立宣講所經費并遵本局定章絕無男女雜坐及遺失物件喧囂鬭毆仍唱淫詞等事自應量予照准惟以後如有違亂定章及别有窒碍難行之處均應停止否則勒閉究罰 
[竊。賊收押。]  
　　江南船塢總辦　觀察函送竊取該廠銅器之李得光到縣訊供游移判責二百板押改過局一年 
[官。事。]  
　　奏署英屬温歌佛正領事官外務部候捕主事蕭永熙招商局漕務會辦姚福同巡警總局編輯課員潘承棨昨均到道拜會禀見海運京沽局委員江蘇候補按經歷管敬鑒禀辭赴京 
南市 
[各執一詞]  
　　孀婦陳談氏控曹福根不還伊父曹希堂虧欠之曾欵錢一百十七千文又洋十五元昨經工程局集訊曹供父親已故七年未聞虧欠曹姓會欵並悉氏子梅溪在日曾代胡晋生將田單一紙抵云錢一百八十千文迄已多年置之不理請爲追究孫明府以兩造各執一詞判氏檢齊會據再行投案質訊 
[曾否撈獲]  
　　日清公司工頭李榮記之夥賈勝林到一日承裝大福丸輪船貨物失去葵扇一包後悉被王家碼頭划船戶李大包子在浦撈獲向索不還控至工程局並傳李母毛氏到案訊供不認判交管幫張二帶出查明再核 
閘北 
 
 

Page 20

 
 
[調查戶口]  
　　四路一區孫正巡官於今日起派令巡長徐守模巡士胡宸卿專司調查戶口之責昨已禀報總局請爲備案 
[舟人鬥毆]  
　　米船戶鉽根夫船夥郁晋香與垃圾船戶王香州潘鴻發因碰船起釁互相鬥毆各受微傷旋即扭至四路分局控告孫巡官以兩造均有不合一併斥退 
[戒責賭徒]  
　　寳山路老順記冰廠　張榮發謝阿寳陸金榮錢成德等在家賭博由三路分局巡弁王淄查悉帶同巡士將四人拘局判各責手心二百下斥釋 
[押追欠洋]  
　　陳智高欠顧湯氏借洋二十 
元昨被氏扭入三路分局判陳押追 
[英租界]  
[樓失火]  
　　廣東路乾泰銀樓昨晨起火延及鄰右烟間客棧兩家共燬房屋六間捕房以該店保有火險即將經理人毛子祥拘解公廨請究中西官諭飭帶回捕房存銀一千五百兩候下禮拜六訊究 
[匪徒就獲]  
　　匪人妙長裕周四徐政元紏搶浦東三井洋棧内銀洋等物並擊傷管棧人鍾福堂逃逸來滬由探一併拿獲昨解公堂訊究判移送浦東總巡局訊辦 
[男女串竊]  
　　三山會館用人韓榮記控李忠祥王夏生孫金法席阿二諸小弟　阿桂李阿四李和尙張金四宋元泉孫陶氏王張氏孫夏氏等串竊互鐘一案昨由公堂復訊屬實判席阿二押西牢二年李忠祥孫金法王夏生各　一年宋元泉押九月孫陶氏押女所半年王張氏押三月孫夏氏開釋餘犯各押三月期滿一併逐出租界又賄囑包探包庇之馬金月鄭嘉惠各押捕房五月贓交韓具領完案 
[串竊金條]  
　　錢玉成控毛春廷王紀福等串竊金條一案昨由捕房解廨復訊判毛妻楊氏及親戚林吳氏交保餘仍分别還押候函致丹徒縣查封毛姓家產並補拿正竊到案再訊 
[騙吞押櫃]  
　　楊文玉控任祥云騙吞押櫃洋六十元由探將任查獲昨解公堂請究判任押限三天繳洋如違究辦 
[兇徒黨羽]  
　　流氓唐阿堂紏黨持刀戳傷沈阿弟腿際並剥去衣服由沈報捕派探拿獲昨解公堂請究唐供出同黨多人判押候補拿同黨到案再訊 
[定貨不出]  
　　德商魯麟洋行控鄭漢彪定貨不出昨由公堂傳訊判鄭交保限三天清理又德商咪吔洋行控湯源言定貨不出昨晨由探將湯傳案判交保候訂期會訊 
又英商寳太洋行控大成工商會社中之吳端伯定貨不出昨午會訊吳延愛律師聲稱吳向該洋行所定之貨因花式與原樣不符是以未出判吳交保限三禮拜理處 
美租界 
[少女何往]  
　　沈松如之女阿珠年十五歲前晚走失沈即於昨晨報知捕房請爲查緝 
[夫婦衝突]  
　　王金渠與妻周氏在途扭毆由捕一併拘入捕房氏供丈夫欲將婦人賣入娼寮請爲究辦捕頭飭王覔保將妻領回 
[調戲女工]  
　　無賴楊妙泉在某紗廠門前調戲女工會金妹由捕拘入捕房捕頭詢無見証一併斥釋 
[茶館聚賭]  
　　吳淞路品泉園及菜市街瞿生生茶館均因聚賭由探查悉回禀捕頭請廨出單傳訊 
[西人無理]  
　　成衣匠吳木林昨向蓬路某西人索討工料洋無着反被毆傷頭面吳即投報捕房捕頭允飭包探查辦 
[日人犯竊]  
　　甲乙二日人均犯竊案被日探查獲拘入捕房押候解送日領事署訊辦法租界 
[遇人不淑]  
　　婦人張桂寳前在英界天津路彩雲閣妓院爲妓前年逃出於去年四月間由姑母李陳氏控經公堂提訊發堂在案前日陳氏復同桂寳之夫陳小和子投案求領桂寳供如再回去仍被價賣永無出頭之日務求恩典超豁言畢放聲大吳聶司馬惻焉憫之判還押候再查辦 
[勿賣舊衣]  
　　翁文卿前見徐阿根所穿之棉袍係屬失贜扭至公廨徐供衣在城内衣店購來判令交保候查在案前日翁又投追徐供衣由妻子往買可往查封判着邀該衣店人到案質証 
[拐孩一]  
　　粤人黄慶桂與黄陳氏拐帶男 
孩四口乘坐飛鯨輪船往粤旋被該船買辦察知飭令招商局巡丁拘回捕房解廨研訊小孩郭裕生郭王生供是弟兄俱漢口人一九歲一七歲由父親價賣得洋十五元又問一孩供姓吳名伯海係廣東人黄陳氏是伊之母另有一孩供名順德係湖北人由伯父價賣父母俱亡餘供含糊聶司馬判黄與氏還押四孩一併送堂候查明再核 
[拐孩二]  
　　俞蔣氏王朱氏誘拐菜市街陸周氏之六歲男孩控奉公堂將采蔣兩氏拘案訊據供稱該孩由崇明阿福經手售於虹口粤人王姓處判押候補提阿福及王姓訊追在案茲捕房續將王某拘案據供並無買孩之事朱蔣兩氏見王不認亦即翻供謂據阿福云是賣於王姓小開因此揣度聶司馬謂旣非王姓所買爾等豈能協同包探前往指提着仍還押嚴究王暫行交保 
小說 
[譏彈小說滑稽魂（十五）]  
第三回審盜情大令糊塗打官司小人索債 
且說汪大見風色不好。嚇得連的呌道。小的情願實招。小的情願實招。吳大老爺喝道。你如今才曉得本縣的利害麽。本縣不要你招了。只打死你這個混賑東西。便看官。你道這位吳大老爺。怎麽講得出這樣的一番說話來。原來這些話兒。就是那位刑名師爺敎給他的。他起先到了堂上。早已忘得乾乾凈凈的了。幸而吃了汪大的一個驚嚇。陡然把這番說話記了起來。那汪大一向的不肯供招。原是想要保全性命。如今聽得要把他立時杖斃。你叫他怎樣的不嚇。一時間嚇得他屁滚尿流。只得高叫小的願招。求青天大老爺免打。大老爺到了這個時候。又把那刑名師爺囑咐的話兒。忘了一半。當眞要把他杖斃起來。連連的口中喝道。不準他開口。與我結實打。與我結實打。正在這個時候。又是那簽押家人附耳和他說了幾句。吳大老爺聽了。方才喝住了差役。放了汪大起來。問道。你如今招不招汪大一面抖着。一面說道。小小小的願招。吳大老爺又道。你以後可還要翻供麽。汪大道。小的情願永不翻供。吳大老爺道。旣如此狠好。你把搶刦李家的案情。從實招來。汪大便把那一天搶刦的事情。怎麽聚衆。怎麽結盟。怎麽自已爲首。怎麽撞門進去。怎麽搶刦。怎麽分贓。從頭至尾。一字不遺的講了一遍。招房録了口供。給汪大打了指印。方才仍舊把他上了鐐拷押下堂去。這個時候。已經有個家人。絞了一把手巾過來。 
吳大老爺接着。將就抺了一把面上的灰土。雖然抹掉了些。那頂帽子。却還有許多蛛網。和着塵土。黏在上面。一枝花翖。也折斷了半枝。吳大老爺自已却還没有曉得。一班家人書吏。和值堂的差役。看了這位大老爺的戎腔。實在好笑。却又怕他發怒。不敢笑出來。 
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
 

Page 24

 
 
   
 
 

Page 25

 
 
   
 
 

Page 26

 
 
來稿 
[爲美國退還賠欵選派學生赴美留學辦法 
　　　告全國主持學務者書（浙東性若稿）]  
頃讀常熟季君選派學生赴美留學一論備極詳確洞中竅要想爲主持學務者所歡迎矣惟將來如何平允選派實爲目今極應研究之問題夫賠欵出自各省皆竭各省人民之膏血而來者也賠累之苦豈堪言喻今美國旣退還此欵作爲每年選派留學之費若分派一不得法則偏枯之弊在所難免抑。或若某星使廣遣私人。虚佔學額。不但爲外人所竊笑抑亦吾各省學子所痛心疾首者也。敬布管見三條爲全國主持學務者贅陳之 
（一）以。各省所出賠欵之幾何定。學額之多寡。列表如左 
義和團事件各省分擔償金及此次分派學額表 
省名原認數實付數應派學額（每十四萬得派一名） 
江蘇二百五十萬一百七十五萬十二名 
四川二百二十萬一百五十五萬十一名 
廣東二百萬一百四十萬十名 
浙江一百四十萬九十八萬七名 
江西一百四十萬九十八萬七名 
湖北一百二十萬八十四萬六名 
安徽一百萬七十萬五名 
山東九十萬六十三萬四名半 
山西九十萬六十三萬四名半 
直隷八十萬五十六萬四名 
福建八十萬五十六萬四名 
湖南七十萬四十九萬三名半 
河南六十萬四十二萬三名 
陜西六十萬四十二萬三名 
新疆四十萬二十八萬二名 
廣西三十萬二十一萬一名半 
雲南三十萬二十一萬一名半 
甘肅三十萬二十一萬一名半 
貴州二十萬十四萬一名 
共計九十二名半餘額七名半作爲滿蒙東三省留學額數 
若照以上辦法想各省無不深表同情其懷有私見者或以爲不然亦未可知竊按庚子之役惟東三省無賠欵若令該省不獲選派未免向隅如表列額數除各省按派外尙餘八名卽以爲滿蒙東三省選派之額似爲平允較之出欵省分受惠多矣或者謂分派雖極平允其如邊僻各省合格程度不　如額何然現在西北諸省及此程度者固屬不少偶或不及即以其騰出之額借補他省仍俟將來扣足補還亦無不可或又謂二十日申報内載郵傳部曾申請學部留出學額十名爲派遣上海高等實業學堂學生地步准否雖未咨覆然果如其言則各學堂彼此傚　實爲佔奪各省學額各省必不樂贊成然鄙意竊爲無妨蓋無論其如何遺派可即以其所遣派之人於其原籍應派省分額内按名扣除可也 
（二）選。派之學生。必遴選國文有根柢者。方與學部主張相爲符合。往年遊東晤該國敎育家謂中國遣派留學赴東者多有國文尙未通順將來學成回國勢必餋成不中不東之人物深爲中國前途慮夫日人且如此相勸勉今當派遣留學之際不可不加意此層嘗見留學歐美學生國文毫無根柢者其旨趣必異常卑下以致流品從此猥雜有識者深以爲憂若此次應派之人國文毫無根柢將來十年之内人數雖多非惟無益於國家抑且有害於社會恐禍亂之來造端於此誠有如辛有所謂不及百年此其戎乎之嘅願當局者注意及之 
（三）考。試宜用競爭試。驗不拘定曾否。畢業有無文憑。由部飭令各省督撫通飭各該府州縣敎育會勸學所中學堂以上之學校遴選品學兼優者申送到省試以國文一場擇其尤者保部分省考騐按卷彌封試以中英文字及各種科學惟各科學均以英文考校合格者許其赴美或謂競爭試騐未免輕視卒業學生然近來辦理學務每以一紙虚文拘泥資格實爲中國敎育界之一大阻力也某曾畢業於上海某中學校矣繼赴日本卒業於某高等學校矣又經回國考試而得舉人矣然返躬自思空無所有誠不能與自修之士學有根柢者可比試問今日卒業生如某者豈少也哉獨不聞有買文憑與贈文憑之事乎 
以上三條不過管見所及其中脫略之處知仍不少祈熱心學務諸君匡其不逮幸甚 
國外新聞 
[法上議院准籌雲南路債]  
　　二十一日柏靈電云法國上議院已 
投票贊成籌債法郎五十兆以充雲南鐵路經費 
[日本津貼航務議案通過]  
　　二十一日東京電云日本上議院已將下議院修改之津貼航務議案採納 
[俄國財政不臣之訓令]  
　　二十一日東京電云俄國財政大臣柯柯蘇甫下諭謂即在俄國自由口岸封鎖以前入口各貨若非按照章程各欵遵行者亦須一律徵稅 
[印度立憲議案近聞]  
　　二十一日倫敦電云英國上議院已將准令印度頒行立憲議案通過惟案内第三欵請設地方行政會已兩次被駁聞該欵將由下議院重訂再呈上議院磋商 
[美艦隊駛抵香港]  
　　二十一日香港電云美國太平洋艦隊第三支隊已駛抵香港香港之民現已預備欵待艦隊士官水兵事宜並擬於本月二十五日在議政廳開跳舞大會 
[俄擬開浚河道]  
　　二十一日柏靈電云俄政府現復籌議自波羅的海開一河道通至黑海事宜 
[近東大變局百十誌]  
　　二十二日倫敦電云奥政府謂塞爾維亞 
之公牘封於扶持大局各要節均未宣明又塞爾維亞軍備問題或直接與奥交涉之舉亦未涉及是無異以向奥國之要求移諸各國以代撤銷要索而已俄國各報則同聲訾　奥國實屬有意挑釁 
 
 

Page 27

 
 
   
 
 

Page 28

 
 
   
 
