# 1909 - 152 - 4913054

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
宮門抄 
四月二十日召見軍機張啓藩伍銓萃夏啓瑜徐兆瑋 
謝崇基趙東階 
論説 
[論河南京官嚴劾楊敬宸破壤礦務事]  
　　河南福公司煤礦之交涉。十年於茲矣。至丁未年而礦務之交涉。益形棘手。如修武縣煤礦。林令桂芳之勒賣礦產於外人也。汴撫所委福公司交涉委員方鏡之高價盜售礦地也。汴人大憤。號呼奔走開會抵制。而卒不獲絲毫之効果。又組織憑心煤礦公司。以圖挽救。而終不能杜塞其漏巵。蓋福公司爲汴人肘腋之患。而不肖華官。廿自賣其同胞。之生命產業。藉以媚外人而圖飽一已之囊。槖者久矣。不料今之交涉局楊守敬。宸等又有與福公司私訂續約二條。准其在内地包賣之事。 
夫楊敬宸等即自忘其爲中國人。貪利媚外。獨不慮汴人全體之公憤。而願敢悍然與之立約耶。即不畏汴人之公憤。而官塲最懼大吏甲斥。今楊敬宸等貪利媚外之心。顧勝於畏上官之命令。獨不禀。吿撫院。竟敢貿然之立約何。其膽大而妄爲耶推。此事之緣起汴。省大吏以該公司既已出煤。於抽税等事。將來恐啓爭執。故於閏二月有委楊敬宸等會同。脩武縣與福公司訂約之事也。不料該約訂立時即。寓深意。預先聲明遇事再添續約之語。迨該約成立後。楊等並不禀知撫憲。即與福公司私續二條。衹准該公司在内地設棧售賣。不准華商運銷。汴撫聞此消息。飛電禁阻。楊等竟置之不顧。擅於十一日簽字。該公司代表自得在内地販賣煤炭權後。即赴部呈請立案。復回汴請大吏出示保護。（以上據近日各報）汴人士驚悉此事。始相繼開會。紛紛集議挽救之策。函電交馳。心力盡。瘁然而事機急迫。此後交涉之結果。尙不可知。幸汴同鄉京官。深知此事關係之大。出而援助。呈由都察院代奏。嚴參楊敬宸等擅與福公司訂約。有十大害。請飭據理力爭作廢。已奉旨外部農工商部汴撫知道。（見昨日本報專電）此事。或將由此而轉。機汴人。士益當合力圖謀。以逹廢約之目的。匆令𤍽心爭　之美名。爲皖人士專享於今日也。 
　　中國各省與外人最困難之交涉。日路日礦。試專以礦務　之。方今交涉之最喫緊者。日皖之銅官山礦。汴之煤礦。皖礦則代表正在磋商。而推原合辦之議。所由來。莫不歸咎於李使。汴礦則同鄉京官現正力爭。而推原准許福公司專賣之約所由來。亦莫不歸罪於楊守。夫李僅則僅表示其意思。而楊守則已擅與立約。其罪尤甚。吾不知楊有何恃而敢於破瓖礦務誤國害民若此耶。且楊守非但不知自悔。反嘵嘵置辯。歸咎於紳界之人。思有以自。脱其千係。嗚呼。其計。雖狡。奈公。論之不可誣。而公。憤之不易平哉。 
汴同郷公呈。謂借欵未付。請飭外農兩部與汴撫。力爭作廢。縱不能亦應遵照前撫所訂之約辦理。蓋汴人士已讓一步着想。宜無不可逹到目的者。此而不能。何以爲國。一面宜責成楊守等。與福公司磋議作廢。狐埋狐搰。繫鈴解鈴。楊固不能辭其責。一面外農兩部與汴撫。應倚汴人士爲後援。極力與該公司抗爭。則事無不可轉圜之理。所慮者汴人士有一鼓之氣。部院守敷延之習。則此事之結局。有不堪設想者矣。雖食楊守之肉而寢其皮。有何益哉。 
專電 
[電一（北京）]  
　　粤督張電奏廣西署上思廳同知蔡其銘換案縱逆朦禀誣殺所犯案情較重請先革職歸案訊辦 
　　　按此事由桂撫張堅帥自行檢舉請交粤督提案訊辦原摺見上月二十八九兩日本報 
[電二（北京）]  
　　京察各員連日召見攝政王分别諭詢甚爲詳細 
[電三（北京）]  
　　樞臣見攝政王奉諭銅官山礦案應俯從輿論由外部據理力爭勿庸退讓 
[電四（北京）]  
　　都察院代奏河南同鄉京官呈控楊敬宸（敬昨報誤作整）與福公司續訂礦約事已由外部電咨汴撫飭查 
　　此案始末原由以備與福公司交涉 
[電五（杭州）]  
　　浙藩顏懸賞千金派成本璞等四員密拿上海某報館訪事按區區訪員何庸懸賞千金可謂小題大做 
緊要新聞 
[魯撫奏報戒煙成績北京]  
　　山東巡撫袁樹勛奏稱臣竊維禁烟闗鍵固以禁吸爲歸束而人手辦法禁種亦爲最要蓋奪其所恃以救其所溺也查東省禁種地畆以兗沂曹濟四屬爲最。固由罌粟利厚倍蓰稻粱而習染風從幾於無地蔑有則又以近接蘇豫都爲著名 
　　土之區故除武定一府地濱斥鹵。土性不宜雖登州枕海環山。砂石相錯亦復多有種者其餘如濟南東昌泰安臨清青州萊州膠州種者亦居十之四五。畸零錯雜分析尤難本擬按照部章分成减種因諸多窒碍於上 
 
 

Page 4

 
 
年十月間通飭一律禁種旋據濟寗金鄉單縣滕縣四州縣先後禀稱均係冬種春收爲時較晚不及改種若遽概令剷毁不啻絕其衣食不得不爲民請命各等語臣查所禀尙屬實情且兗曹隶多盜風民氣强悍敎堂林立萬一别滋事端亦不可不慮因即批飭查明實係畸零貧户酌量辦理仍以禁種爲宗旨並令取　種户本年收割後不敢再種切結及里區長如有私種甘同懲罰保結一面由臣擬定清查烟畝表式札發各屬無論向種現種令將區域姓名畝數切實塡註本年閏二月在候補州廳中揀派樸實耐勞者五十三人就表開畆數多寡一縣一人或兩三縣一人分赴各屬按畆親歷履勘並爲定其考成分别奬罰各該員咸知所勸均能實心任事僻壤荒陬無一處足跡不到兩月始竣據稱除濟寗等四州縣外確已禁凈一律改種五榖並各取具切保各結在案此後即嚴飭各州縣隨時嚴查如再有私種情事定當照部章欺飾處分立予懲處查光緖三十四年六月册查東省一百零七州縣種烟者七十六州縣共八百六十九頃三十七畆有零本年僅濟寗等四州縣尙有烟地合計已不及二百頃約已減四分之一二此歷辦禁種之實在情形巾禁吸一事官員爲斯民表率本當從嚴所有東省實缺候補投効文武各員節經督飭所屬遵章取具切甘保結互相稽者並予限六個月有癮者青令斷戒復經臣按照禁烟大臣調驗章程在省設立官員調驗所派員專司其事無論有癮無癮概令入所調驗三十六時以杜取巧規避等弊在省司道大員及實缺文武各員由臣親偕入所一律查騐以身爲率俾昭大公此外實缺候補各官由該管道府就近查驗並各取具切甘保結送所有形迹可疑者即行分别札調入所查騐自該所設立至裁撤通共調驗文武各官三千零四十八員除將册結咨送禁烟大臣外凡嗜好甚深並巧爲掩飾各員圴經臣特參奏准在案其餘因公出省或别有事故各員人數已屬無多隨時由藩運兩司調驗分别詳辦學界軍界即青成各該管長官實力檢查倘有沾染嗜好之師生及校役人等亦即斥退不稍姑容又如各衙署局所之慕友書差並在官人等一律切實嚴查勸懲互用務期各有實際至商民人等五方雜處稽查尤難惟部定吸户牌照立法甚善既可分年遞減且憑此賣烟吸户亦易於區别因飭各州縣酌留官土　店一二家但責令承領營業憑照按　認繳照費無照者即係私設查出立時封閉其餘如開燈烟館一項已吸者易於隠藏未吸者易於傳染與售賣土膏店不同臣上年到任之始即經首懸厲禁現已全省無一人業此者如客寓以及游燕之所開燈供客並製造眅賣烟具各肆亦經一律查禁乃一年以來私賣私眅之案尙時有所聞蓋沈痼太深非一時所能挽救一面由臣擬定靖查吸户表札發各州縣切實查造以爲發領牌照實行按年遞減之　一面通飭各州縣選派士紳於朔望市集將吸烟之害編爲演説分投勸誡並用淺説白話擬成告示張貼各處以期漸移風俗至戒烟社會得力尤大蓋偏僻貧寒往往欲戒不能醫士良方更不易覓自經設立戒烟社會紛紛赴會領藥或在會斷戒各屬大至相同臣又飭令實力推廣務期普及現在全省統官立公立民立共已設有戒烟社會三百四十九處已戒五萬五千八百六十六人現戒二萬九千一百二十九人此歷辦禁烟之實在情形也（未完） 
[升允爲玉崑洗刷参案北京]  
　　去年寗夏將軍台布副都統志鋭奏涼州十旗兵丁遣投告生員連啓等控吿副都統玉崑尅扣兵餉並威逼畫押一案當由甘督升允委署甘涼道霍勤燡按照原奏各節逐一訪查並咨由台布志鋭將原吿連啟等解交該道集案質訙茲經升允據情覆奏略云原奏十旗兵丁遣吿一節實爲此案緊要闗鍵再三究詰僅據該原吿連啓供出初次同謀省報之鑲黄旗領催連本已革、 
領催裕亮卓金已革馬甲穆隆阿等四人傳訊連本等供近以餉絀糧少衆兵困苦又因鑲黄旗佐領斌昌充當巡警帮辦稽查嚴勤責罰稍重不無怨恨爰與連啓回謀省報意止訴苦求恩並未揑吿侵尅迨連啓赴寗夏二次報吿即原謀之卓金等四人亦未與聞衆口一詞並傳十旗領兵丁暨來案觀審者各數十人分起詳訊僉稱並無同謀遣吿之事其爲連啓獨謀復報飾詞聳聽無疑奴才綜核該原吿禀報各欵或事出有因或毫無影響且餉乾不敷由於協餉蒂欠本營營撥不得謂之私報擅改折價所虧由於沿用舊法提練新軍不得謂之勒折朘削扣留甲缺挪用馬價由於併餉養兵移緩就急奏案前章確鑿可據不得謂之漁利肥已該副都統玉崑任事以來執法稍嚴求治太急致招疑謗第其統　兼顧辦事認眞既無贜私應請母　置議鑲黄旗佐領斌昌馭兵近苛正紅旗佐領連捷呈報含糊事雖因公究有不合應請旨交部議處旨革馬甲生員連　砌詞妄報審係全虚本應按律科罪姑念其迫於一時疑忿訊明立即悔悟尙與始終誣執者有間應請照定例量减擬以杖八十徒二年仍盡誣吿本律除本身旗檔褫革生員並遵章杖贖改爲收所習藝限滿釋放四月十五日奉硃批著照所請 
[東三省近事]  
　　東三省官銀號總辦胡觀察已奉帥諭撤差將經手事件交代清楚於初十日携眷入關觀察先曾納平康里北妓爲妾是日觀察屬其弟携妾先赴車站相待已則隨眷緩行詎至站時該妓舊日掌班已在彼等候一見即大呼拐带女子該妾亦從掌班言云係受拐到此巡警當將胡弟拘詢情由胡弟聲明官銀號胡總辦之妾確以二千元買得當時巡警本欲釋放不料彼此爭執時適有錫清帥之差弁濳往車站查訪他事問知顚末當由電話禀吿清帥並飭警局不得將拐带之人擅自　放茲事發見後頗有官員赴警局説項者局員不允謂清帥既已　悉　　消　聞清 
 
 

Page 5

 
 
帥擬　日奏叅 
　　錫清帥電飭吉林公署撥銀五萬兩交松嫩兩江郵船局總辦王崇文爲該局常　經費並據延廳陶丞電禀請發邊防需費一節復電飭撥銀五萬　交陶丞核實開支又電公署飭駐防姓兵一營開赴蜜山府保護墾務 
　　吉林公署昨札營務處云查東三省督練處奏定章程聲明將三省舊有之防營逐漸歸併現在體察情形吉林既設督練三分處即有考核陸防各軍之專責其原設巡防營務處自應照章裁撤惟該處裁撤之後兵備處事務較繁應添設文案委員等員所有叅謀敎練兩處本擬　併現既將營務處裁撤該　處暫仍其舊至原設員額仍應酌量裁減以資撙節舊時營務處關防即行繳銷其各項文卷暨裝械器皿等件中該處彚集點交該三處接收具報現已擬訂督練三分處員額編制草章應自五月初一日起暫行試辦仍著叅議暨三處帮辦悉心整頓妥爲辦理 
　　日前陳簡帥自電覆錫帥裁員減薪去後茲聞官塲傳説錫清帥以吉林巡　隊三十餘營分駐各要隘保衛地方剿滅胡匪惟該營隊是賴而營務處者核操防籌備餉械責任甚重一時碍難裁撤至所練陸軍僅成一協且又不擔任剿匪捕盜事務設立三處徒事虚糜仍擬裁併酌留一處 
　　吉林度支司陳仲瑀自上月初十日赴奉謁見錫清帥面陳吉省財政困難情形現始公竣於初九日遄返聞司使於進謁時請示整理吉省財政方略帥意但以裁汰冗濫節省糜費爲惟一要義云 
　　江省民政使倪丹辰翼長督師親勦蒙匪一事已誌前報近該匪勢甚猖獗曾在札賚特一带接仗兩次我軍傷亡一名未能大獲全勝而該匪已遠颺翼長當駐軍蒙公府第偵探匪蹝期以直搗賊巢一舉蕩滅故日來軍中戒備綦嚴添布卡兵數處以防匪黨刦營一日傍晚翼長親带蒙民十數人查卡行至郭什長所守之卡郭見蒙人誤認爲偸營之匪即開槍轟擊險傷翼長從者連呼始罷郭知誤當伏地吿死罪翼長頗奬之及查畢回防即飭該管哨官調郭回營羣以爲提升預賀而郭自知不祥翼長果面斥其謀叛飭令正法經各長官環求謂郭素昔誠朴决無叛逆乞留其命再三始允因論令留營當差不料突於次晨仍明正典刑及保留各官聞知奔往請免已身首異處矣 
　　延吉邊務督辦吳都護祿貞陛見時蒙攝政王允由東三省籌撥的欵　　 
六十萬兩作爲延吉邊務經費迄都護抵奉卽欲提欵赴邊適錫清帥又有減少經費之息吳都護則謂日俄兩國方各投數百兆金錢互長爭雄經營未已今延吉南界韓邊東連俄屬若不極力整頓何以抵制倘經費短　則一切計畫　成　餅誰肯枵腹於極目荒寒之地雖設督辦亦徒手耳　非有預算之六十萬兩延吉邊　萬辦到因此督辦行期展延　日現聞已携其如夫人於十七日乘日車赴吉 
[西報譯要]  
　　德使反對裁釐加税文匯報云前　華報載稱駐京英使因反對裁撤厘金受責茲據香港電報載北京電云裁釐加税一事各公使均已贊成獨德使不允 
　　日本嫉妬中國士官據大阪日日新聞載稱西五月十五號日本陸軍各隊見習士官均經同時遣散事前並未知照雖據官塲宣稱遣散之士官因學期已完然須至是月二十一號始滿六個月之期故今此遣散實較定期早十五日又謂前月初有大阪陸軍中國見習士官一人因私取秘密要籍　覺旋將此事禀知陸軍省故即由該省飭令各軍將中國士官遣散聞此後中國士官不准再入聯隊學習云 
　　駐華美使繼任之風聞泰晤士報云據西五月二十八號即華四月初十日舊金山消息美總統塔孚脱擬以康拉爾大學著名敎員金琪氏簡爲駐華公使以繼柔克義之任按金氏前曾使華調查圜法且以改革幣制之策條陳華政府與華政府感情必深故有此議 
[銅官山礦案要電]  
　　十九日旅滬路礦公會大會情形迭誌本報茲得最近往來電報照錄於左 
　　致安慶路礦公會暨抵制會電今日（十九日）大會各省團體立其濟會聯電樞部郎老愈否乞珍攝滬會皓 
　　致北京大方棧代表諸公電各省團體今日立共濟會公電樞部乞堅持滬會皓 
　　皖會覆電皖路礦會暨共濟會電悉會成共濟誼同舟助皖者多允深感佩朗已愈皖會甘 
　　寓耀徐玻璃公司經理李少牧來電均益里鐵路公會轉路礦會公鑒凱逾限狡展吾皖人須爲國權礦權計勿退步自辦基礎亟宜籌畫麥奎污辱吾皖十地人民証據確實速控吿要求治罪仞 
[附旅滬安徽路礦公會定期開會啓]  
敬啓者本會十九日特别大會之結果承蒙蒞會諸君及各團體公意贊成組織銅官山共濟會當時並舉職員定於禮拜三日即二十二日午後二時開第一次職員會會塲仍假均益里鐵路公會務祈職員諸君届時蒞會籌商一切並分任職務十九日未及赴會諸團體並請各舉代表於是日臨會籌議善後辦法現因共濟會之會所及任事職員尙未配定故此次暫由本會出名廣告合併陳明惟希均鑒 
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
   
 
 

Page 9

 
 
   
 
 

Page 10

 
 
接緊要新聞 
[沈鳳祥報吿銅官山調查情形南京]  
　　沈吉夫報吿駐寗安徽路礦公會函云鳳祥此次奉正會長除厚餘觀察副會長劉烈卿方守六部郎桂厚之太守之囑赴銅官山調查一切鳳祥即於二十五日起行次日抵大通二十七午刻行抵銅陵先從調查礦山之優劣入手惟麥奎近來深恐有人往探該礦確情防備甚密前次鎗傷人民張杏書等與圈禁該縣學堂二敎習職是之故然鳳祥到此焉敢畏難惟事須機密出其不意故舟甫抵岸遂即改裝身藏測礦儀器因探聞該縣廪生張鑑明與麥奎相識邀同前往遵引入塲萬一猝遇麥奎不致爲所疑忌擬先探前明所開之老峒與凱約翰所開之新峒以察鑛質之優劣然後再遍歷全山以察苗脈之旺否乃行抵該處麥奎正在塲監工該廪生未便带往鳳祥乃决意獨往先在該山之左右與麥奎開闢新路之葛藤灣巡視一週察閲山勢考核土石並搜求附近居民拾取凱約翰所開新峒之礦石带回竊查該山氣脈綿延蘊藏頗厚所產礦質有銅鐵水晶金苗並有一種似白鐵非白鐵之類尙待化騐而銅礦不過該礦山諸礦質中之一分子至所有機器工程一節該礦所用之機器有四輪運行汽爐之探礦打鑽機一副此種機器價値全憑打鑽之深淺現在此機業已銹壞據土人云此機係安裕公司前在大通下游之洋山磯探礦所用前年由麥奎遷移到此曾招機器匠修整並未修好所有機件東零西散一時雖未能悉其何種名目約計其價至多不過二萬金此外存放洋房内有手摇起重機一副小抽水機一副另有各項小機器皆存放木箱内皆係小件從寛估計至多不過萬金至於所開峒口凱約翰前带赫礦師到此先就前明之老峒施工加寛加深繼在老礦峒之對面另用炸藥新開一峒深不過三四丈所有新舊兩峒之礦質皆带往化騐峒口左右礦石雖零星碎片均被赫礦師檢取無遺其用意恐中國人知礦之優劣故也現在搜求峒内礦質頗不易易後麥奎到此赫礦師即他往查麥奎並非礦師不過一平常之工程師到此並未探礦不過造一白鐵頂之洋式土砌房一所内係存放小項機器並鐡匠工作此外洋房一座係麥奎住宅亦簡陋不堪總共二座價値至多三千金此外修大路三條寛約三丈一通新洲頭一逹士居廟一逹葛籐灣外修支路數條每日三路工作最多時約一百五十名遇農忙時不過七十名大半係江北入每名每月工洋七元半合計每月工價不過八九百元加以鐡匠監工炸藥等項每月不過一千一二百元後回和悦洲復在與麥奎往來之利和錢莊調查按月所用約計一千一二百元適與鳳祥之估計相合以此計算每年所用不過萬金麥奎在此修路三年共用不過三萬金加以赫礦師在此二年雖不能知其當日之工作底細從寛計算共用不過二萬金故除去赫礦師與麥奎歷年之薪資其洋房機器開峒修路工程從寛計算不過八萬金左右再麥奎在此三年野蠻之行狀鳳祥於看礦之次日往謁本處紳士貢生章家祉潘錦江廪生張鑑明楊名震共稱麥奎初到此間即姦污工頭徐傳根之妻繼而姦污邱姓未過門之婦名多女按邱姓之婦係吳姓之女後其母再醀於武生徐國選該武生係麥奎之奸細多女即變爲徐姓養女及多女出嫁於邱姓初次歸寗即被麥奎姦佔邱姓屢次來接麥奎大言恐嚇如再來定當鎗斃並勒令退婚邱某不得已得麥奎洋百數十元作退婚書從此多女爲麥奎所有至近來厭棄多女見附近居民徐透之妻名愛女心羡之遂將多女與愛女互換徐透遂以是得充工頭此三事係最著者其餘噯昧之事甚多不及詳細調查鳳祥詢問當時何以竟無人控吿僉云麥奎於此種情事始以利誘繼以威迫況有鑒於潘裕前往年控其毁墓未能得直反受其害畏其凶燄不敢控吿職是故也垷在所修之路大半係强佔民地鳳祥問以民間有無私買田地與麥奎等情堅稱並無折賣情事而麥奎亦知中國私買田產不經税契亦　無用况又有阻撓故現在修路建屋反不如用强硬手叚爲便故强佔民田毁壞民墓種野野蠻舉動皆由此而起再鳳祥調查既竣復請該縣紳民將該處近來大概情形筆之於書暨銅陵縣士農工商全體公啓十節附呈台覽 
分類新聞政界 
[調任州牧禀明改良監押略情蘇州]  
　　田寳榮大令前在通州署任交缷時具禀各憲略云通州監獄房屋低狹潮濕穢污不堪押所待質化莠等所亦復相似亟須改良遂即會商州紳張謇等公同往勘由署州捐洋四百元以爲之倡並擬請接任之員每年攤捐四百元以五年爲限可得二千元一俟動工購料即當籌墊將來歸人交代作現交抵一面邀集紳商學界及各董等開會籌議並將捐册分送各界咸樂贊助當塲承認及署州所籌約得五千元之數鄉鎭所捐尙不在此似此踴躍當能集事惟署州現即交缷赴滬所有地址如何擴充捐數如何收集工程如何營造未能預定已商允歸自治局一手經理用正式公文往來以昭大信現正繪圖雇工辦理已移交新任琦牧接辦等情禀乞示遵 
[勒限土膏店商領照蘇州]  
　　蘇省禁烟公所以接照禁烟大臣頒發定章凡各土膏店若干户均應由官查明分别發給憑照嗣後不准增開並令各土膏店按年倒換一次等因現由公所刋印憑照出示曉　凡城　内外各土膏店限令於五月初一日起均赴本公所請領營業憑照凡外屬各州縣均由本所發由地方官查明轉給將來如查有無照之土膏店即以私開論隨時禁閉 
交涉 
 
 

Page 11

 
 
[德領照請保護繭商蘇州]  
　　駐滬德總領事米君照會蘇撫云現據德商福來德洋行禀稱派人携資前往無錫一带辦繭惟恐沿途或有疎虞請轉致江蘇撫院設法保護前來合行照請貴撫部院札飭該處地方官設法保護以免疎虞 
[法兵鎗斃榮軍哨官之交涉廣西]  
　　桂撫張中丞日前電吿外部謂前飭陸榮亭統領榮字軍駐防邊界不意法兵竟逾大興嶺將榮軍哨官王嗣昌擅行鎗斃請速向法政府嚴詞責問索交兇犯 
[中法邊將會商剿匪之方法廣東]  
　　欽桂會匪麕聚越南久爲邊患近日勢力窮蹙竟在越境滋擾現芸街法使往謁龔道面稱匪首楊于貞在越勾通土人糾集黨羽屢圖竄欽因欽軍防範森嚴不能得逞勢力日蹙遂四行擾掠擄去越民黄氏夫妻二名隨因搜捕嚴緊復携同竄匿桂省溪圃山雞籠隘等處勒贖二百四十元　速設法嚴拿查起等情龔道以越匪久爲邊患今既勢窮竄進潜匿亟應趁此協力兜拿以除巨患除知會郭統領購線確探嚴搜并知會法屯協堵外特電請督轅飛飭西軍合力跟蹝圍搜務獲懲辦 
軍界 
[參謀處訂定調查章程廣東]  
　　粤省自周前督到任時遵照奏定陸軍章程特設督練公所分叅謀兵備敎練三處　道員爲總辦分科辦事叅謀處主辦籌策行軍　備處主辦選將徴兵敎練處主辦操練佈置惟叅謀事宜最爲繁雜尤以調查一科爲最要所有本國外國山川形勢港塞均須調查明確以備戰時之用現聞該處總辦特訂定調查科實行章程詳奉督院批准刋本通頒各屬查照並委前江西知縣劉瑞霖爲調查科委員章程内分命令調查囑託調查兩項 
[軍帥蒞鎭閲操詳誌鎭江]  
　　江寗將軍清秋圃軍帥本月十八日午後三時由寗　乘專車抵鎭江維時鎭城道府縣以及八旗文武各員咸詣牌灣車站恭迎帥節駐鎭巡防隊暨八旗練軍各營弁兵亦列隊歡迎軍帥乘輿進城就都統衙署暫駐行旌並與副都統奎仲連統制左右翼各官籌議旗丁生計一切事宜示期二十日閲視駐防馬步隊操法二十一日閲精鋭練軍各營合演新操二十二日查看八旗中小隨營各學堂及工藝廠以察有無成効 
[高雷捕匪之計畫廣東]  
　　近來高雷一带匪風披猖且毘連廣州灣沿海時有會黨濳跡迭經嚴行搜辦並經各　文武將會盜猖熾情形電禀來省大吏察核情形以高雷一带海面遼闊密邇洋界雷防兵力太薄應貢成高州文武添撥勇營分扼沿海要口及信宜交界各處嚴行堵搜並照會法官協力帮回緝辦業經黄鎭派撥新軍左營飭令鄧管带瑞麟馳赴察勘形勢節節扼駐以厚兵力 
學務 
[民立學堂鎗操辦法浙江]  
　　海寗州前經具詳省台以州屬中學堂開辦五年諸生操練兵式體操援案請給後膛鎗枝六十桿以便具　給用等情當奉撫憲增中丞批提學司會同兵備處查議詳覆經支提學移知兵備處核明酌議辦法去後茲准兵備處補用道湯觀察復查後　鎗枝局存無多發給軍隊尙慮不敷際比財力奇絀購製頗艱誠如憲批所云各學堂紛紛請領後難爲繼不得不酌定辦法以示限制現擬嗣後除民辦各學堂禀准習兵式體操者遵照定章概用木槍外其餘官立學堂需用鎗枝准一律給予前膛槍按照敝處詳定章程毎鎗一枝　價庫平銀二兩五錢呈由貴司核准移知敝處後再行收價給鎗藉以明權　而昭愼重 
[官紳整頓萍郷學務江西]  
　　萍郷學堂林立顧衝突時聞各敎習莫不視爲畏途本年二月開課後風潮迭起劉敎習見機早退顧陳胡三敎習繼之事爲撫院馮中丞所聞于十二日電萍鄉楊令云據萍鄉敎育會長喻紳面稱萍鄉中學堂上月抄有乙班學生彭競在講堂不服敎　陳麟書考問校課率衆肆行無禮蔑遭兇毆僅將該生記大過了事殊屬不合次日甲班學生何應宸復爲此事糾衆以罷課要脅顧監督處分陳敎員均屬可惡查部章獎勵極優規則極嚴本部院對於學界英才固加意陶成敗類亦在所必去仰該縣會同敎育會立將彭競斥退出堂照章向該生父兄追繳學費何應宸亦應一併懲處餘從寛免究並由該令等安慰顧陳兩君此後各生如有要脅無禮等情隨時禀辦除行提學使飭遵外着即詳覆院文印十五日贛撫又電萍鄉楊令云頃據喻紳面稱接敎育會黎紳電彭競已斥退全堂學生對於會長及監督敎員多違言且有報吿停課勢將瓦解等情查淩辱敎習例禁綦嚴萍鄉號稱文明聰頴安分子弟聞居多數今抺摋公論仍蹈積習意存挾制料不過三數人主動必非全體皆然仰即查明禀辦會同敎育會開會傅知學生父兄願留者即飭上課不能聽其裏脅如仍違抗本部院敎令雖全體解散亦所不惜所有監督敎員應設法慰留即電覆院删十六日萍鄉敎育會電吿江西諮議局喻觀祭云顧陳胡難留明日行學生又出報吿書仍主解散祇公用力過峻官紳到校開導尙未上課現請縣牌示願退學者准簽名出堂但中多脅從限三日陳明仍聽入堂否則令賠繳學費决不遷就或可挽回請公主持速覆淑銑 
實業 
[桂撫維持振華公司之𤍽誠廣西]  
　　桂撫昨致振華公司電云振華公司梁少閑葉惠伯劉章軒鑒鳴博倉卒遇害深可傷慘頃得伊子電已飛電東警道詳查情形設法追兇振華事鳴博苦心毅力與諸公共歷艱辛方克成立所盼諸公協力維持早日來桂開辦鳴博死而有知當亦暝目現已派農工商局會辦黄道錫銓赴港伴同諸君來桂並沿途照料岐蒸 
　　 
[丹陽絲市之一班鎭江]  
　　鎭屬丹陽縣城内一带絲行林立現値新絲上市各行公議十九日一律開秤聞是日開價熟貨毎兩三百八十文生貨三百四十文各貨上市約一百二十餘件爲各行家購去者約九十餘件 
 
 

Page 12

 
 
雜記 
[批飭嚴緝鉅贓盜案蘇州]  
　　蘇鄉胥口鎭董張家良自被盜刦後迭次上禀求請追緝鉅贓當奉撫院批飭查復茲再具禀求請批飭追緝奉撫部院批云查此案盜多贓重迭經嚴飭緝拿乃自余三等正法之後迄今未據續獲一犯足見緝捕已屬鬆懈豈知獲犯未半盜首未獲地方文武承緝處分與獲一盜者無所區别似此贓重巨案斷難因已獲數犯稍寛　備仰按察司嚴飭吳縣痛比玩捕勒限嚴緝並由司轉移巡防營務處分飭各營隊一體協拿逸犯務獲追起原贓給領究辦如再玩延由司詳請嚴懲 
[鎭揚旱象之轉機鎭江]  
　　鎭江一带天氣亢晴久旱無雨荒象已見人心甚爲惶惶幸十六日夜半大霈甘霖至十九日晚八句鐘時又大雨如注既霑既足並聞江北清淮高郵興化泰州東合各屬亦連得大雨二次因是人心大定 
[禀請古炮銷毁充公無鍚]  
　　無鍚地方起獲古砲一尊已記前報茲悉此事昨經錫金二縣令會禀各憲略云北門外念二六圖地方河内撈獲銅炮一尊上鐫刻榮殿工部尙書游監造癸開十三年九月日立受汾三十兩圓碼六十兩重七百觔等字樣當用工部尺量得炮身外圍圓二尺一寸内口徑三寸三分長四尺八寸中橫檔闊一尺二寸後身大圍圓三尺當運至城内崇安寺交城守營守備同義收管查歷代紀元自正統以及僭號及日本南詔外藩等國均無癸開字樣據上人云粤逆避亥字癸開即癸亥爲同治二年即僞建元十三年其爲粤逆所沉無疑礮質甚粗並不精緻可否由縣發匠銷毁變價撥充兩縣巡警公費之用 
[華令嚴懲打針人於江]  
　　烟禁日嚴嗎啡藥粉亦異常昂貴府西售賣各店更爲居奇有黑皮桂生者針粉俱備專以打針爲業並日赴莘莊販售嗎啡事爲華亭張大令訪聞拘案究治并將打針過癮之胡阿星阿四等一併拘訊旋各判笞千板並荷蘆蓆枷游行城廂以示懲儆 
[六安盜匪滋擾要聞安慶]  
　　六安州境與舒霍交界之雙河鎭地方近有盜匪盤踞其間糾黨搶刦異常滋擾該州聞警後即選派差勇前往捕拿該匪等竟敢糾衆拒捕刻經該州禀報撫台迅速派兵前往彈壓經帥即飭巡防營務處迅派中路巡防隊一百名前赴該州分途剿捕 
[官輪訂約出租江西]  
　　贛省官輪總局原有西清西平西泰西大西贛西章鴻慶輪船八艘行駛南潯一带經理未能得法以致年年虧累經馮中丞飭令勸　道傳苕生觀察招商承辦現經傳觀察商准租與孫詞臣觀察辦理年收租金六千兩議訂合同以便開辦 
[鄭戚媲美之嘉話江西]  
　　南昌爲省會首劇政務殷繁歷任各令多不能親裁前有戚升淮大令不用門丁將簽押房移至二堂側爲合署中央糾察機關拿無鉅細一切親裁不假别手至今民猶頌之近有鄭覲侯大令自去臘蒞任以來仿照辦理亦親裁庶改不用門丁民間稱頌弗衰目省垣自怡生厚晉益升倒閉之後騙案　見疊出鄭大令辦理極爲認眞市面頗賴以雜持云 
來稿 
[移讓蘇屬議員書]  
　　（江震常昭初選當選十四人之意見） 
諸君亦知今日之議員。負何等之賚任乎。今日之諮議局。爲何者之範圍乎。今日選民對於議員之希望。有若何之委。託若何之責備乎予。等之職任自今日終。君等之羲務即自今日始。 
　　夫臨事而不言。謂之失職。先事而不言。謂之失。時今日寗蘇分合之問題已解决。其財政上之區分。政治上之規畫。千端萬緒集於一朝。此正議員急急皇皇。預備。惟恐不及之時代。無一事可以息肩。無一人可以諉責。吾獨不解四月十五日　辦處之召集。諸議員竟默　而息。引避不遑也。 
　　召集問題。爲籌畫併設事宜而起。此固諮議局第一次會議之開幕。此固吾議員叅預政治之先聲。其合全體議員以决議。宜也全體議員而外。再召集一二紳士。以參議。亦未。始非宜也。乃江督有募集員紳之文。而籌辦處竟下獨招紳士之議。殆謂此等重。要問題謀諸數紳士而已足。且謂議員之資格。局不若紳士之確當也。果　。又安用此紛紛擾擾之初選舉　選舉耗財癈日爲也。 
雜者日。召集之人士。如某郡某邑。固亦有以議員充選者。然試問召集者之意見。果以紳士名義召之乎。抑以議員名義召之乎。不以議員名義召集。則雖議員而衹得目之爲紳士。吾不　三十六廳州縣公民選出之代表不足信。而獨　微於一二紳士之私見。足以隱括輿論而有餘。在籌辦處。則爲蔑棄公民。之選舉權。在諸議員。則爲大負公民之委任。且試問諸議員之意見。對　今番之議案。其賛同之乎。抑反對之乎。無論其賛同與反對。諸　員而默不一言者。已默許此議案矣。在諸議員即甘於容忍。然此議案固由三十六廳州縣之公民。間接以造出。即三十六廳州縣之公民。所應詢問者也。諮議局成立之先如是。諮議局成立之後又何如。萬目睽睽。以伺君側。請俟君等今日最後之一言 
紀事 
[紀汪泳生槍斃事]  
　　時未兩月。而租界槍斃人命之案再演。方雲卿被槍斃於何人。因　事而　槍斃。迄今留爲疑案。而不意留學生汪泳生於十九日　復被槍斃。 
　　泳生維揚人也。其父某。會爲青　　導十餘年。顧寒素。父沒。泳生乃募集資費數百金。東裝東渡。於去年冬歸國。留學東　　四五年。是日晚。泳生至壽康里訪友。未至里數武。驟聞槍鳴。急近。一槍中其背。十彈洞胸以出。面泳生自　。顧自知必死。奔至捕房。捕房距被鎗地固不甚遠。泳生氣憤疾趨。致撞某成衣匠。匠仆。泳生。亦仆。某匠。起見泳生若癲狂有非常要事。者僅口中呐呐作詈語。不復與校。泳生亦一躍而起。奔至捕房。訴日。 
　　吾雜揚汪某某也。於某日在某茶　　浙江革首王金發遇。王與我有深仇。今晚　至壽康里訪友。又遇之於南京路浙江路口。王即　去不復見。及行至　康里左近。突聞鎗鳴。竟爲所中。惟黑暗中莫辦何人所放。 
　　語畢。顏色漸白。鮮血目創口潰决而出。入　　 
倒仆諸地。迨舁至醫院救治。則在已氣絕。　生乃剖胸出子彈。遍搜諸腸腑。終莫能得。後乃於衣服中求之。則一子在夾袋中也。　槍子自背洞胸　出。適爲　中書類物所。阻故留諸夾袋中。 
　　　房立飭西探至壽康里傳汪友某。西探方入里門問。有人呼日。黄景鳳　否。黄景鳳在否。西探誤聞其呼王金發也。立拘而訉之。則一黄姓之包車夫。問日。王金發安在。包車夫日。余尋黄景鳳。而非王金發也。探問黄景鳳何人。答日主人也。探知其爲黄景鳳而非王金發也。乃笑而釋之（未完） 
 
 

Page 13

 
 
   
 
 

Page 14

 
 
   
 
 

Page 15

 
 
   
 
 

Page 16

 
 
   
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
各省籌辦諮議局 
[初選舉開票]  
　　浙江（杭州仁錢） 
杭州仁錢兩縣初選舉已於十五日分區投票定十八日在兩縣大堂開票今晨八旬鐘先開仁和合屬由監督沈大令督同辦事員紳照章公區開檢畢再開錢塘合屬至下午四句鐘蕆事由初選舉事務所將被選人姓名票數列榜揭曉惟此次投票人數過少選不足額現擬定四月二十一日按區再選立刻分函知照管理監察各員准於十九日上午八鐘同時出發茲將兩縣被選人及次多數姓名列後仁和當選人九名吳恩元三十五票朱壽南二十八票郁步洲二十七票范鳴鏘二十五票范耀雴二十五票陳敬第二十四票徐宗洛二十四票毛福增二十二票陳星煒二十二票次多數二十二名潘鴻二十票鄭佐椿十八票姚福昌十五票胡振聲十五票陸元鼎十五票錢日簠十三票吳瑞十三票周祥齡十二票杭延慶十一票陳豪十票葉景萊十票王文顯九票周子松八票朱丙炎七票沈同慶七票徐杲東六票馬秉寅六票馬錫蕃六票王倫奎六票康文讌五票楊譽龍五票錢宗海五票錢塘當選人七名丁久鍾四十九票吳震春三十八票孫禮榮三十七票祝震三十五票袁袓華三十五票仲以忠三十一票馮世敬二十八票次多數三十二名余鶴鳴二十四票沈芳洲二十二票蔡榮績二十票蔣修之二十票袁寳善二十票楊復十九票高佐勳十九票濮子潼十八票王應燧十八票李倬十八票蔣玉麟十七票虞尙賢十七票陳鳳庭十七票趙壽鵬十七票陳烈十五票陳蓉鏡十三票胡煥十三票潘炳南十二票倪成十票王佐良十票駱恒九票葛鴻模九票沈榮九票陳栻九票朱瀛儕八票胡鍾瀚八票梁有立八票金承樸七票王鍚榮七票王養濂七票鍾寅七票方順和七票 
　　又（嘉興嘉秀） 
嘉秀初選舉業已開票茲將姓名錄左嘉興張棣五十八票王日極三十八票沈文華三十五票沈仰高三十一票陸能三十一票吳文禧三十票周爕榮三十票次多數沈宏濟周之冕唐念袓陳枝萬姚丙奎張寳紳程維崧吳受福石傳謙張維鏞沈本義譚新嘉吳廷墀董德謙秀水沈進忠三十票屠丙華二十八票陶本慤二十八票次多數蔡錦祥高儒渭沈鈞儒禇輔成鄭維章陶保霖陶葆廉江廷潙倪恒墉朱辛彝沈善鈞錢文惠王賡虞梅紹福盛邦采朱保圻嘉額缺七名秀額缺八名定於二十一日再行補選足額 
　　又（寗波鄞縣） 
鄞縣初選舉投票處共分十區實到人數二千二百二十七名按四十三名均算折半以二十六票爲當選十八日經初選監督鄒令在邑廟開匭當選姓氏錄下范翊鉁八十六票徐志鴻六十票溤丙然四十七票鄭賢滋四十五票張傳保四十票楊立程三十九票王世釗三十七票鄭彬瑞三十七票郁桂芳三十七票朱炳蕃三十四票張孝康三十二票任彬章三十一票王受年二十九票汪啓　二十九票周紹頣二十八票童德厚二十七票尙少二十七名由初選監督取列次多數五十四名定二十一日再選以期足額 
本埠新聞 
[留學生被人暗殺續誌]  
　　揚州人汪泳生於十九夜在英租界南京路壽康里口被人鎗斃已紀昨報茲悉汪自幼隨父在青故與青浦人熟識者多昔年伊父病殁扶柩回籍後汪仍到青就學由青邑學界資助出洋去年回國到滬謀事迄未有就十九夜汪至壽康里同春總會尋訪青浦友人詎在里口遽罹此禍汪受創後立即奔逃忽與成衣匠倪少林在途衝撞同仆於地此時適有電車駛過倪亦幾遭不測移時汪仍起立奔至捕房報稱前數日在某茶肆撞見王金發我在東洋時與彼有隙今夜又在五雲日舁樓門口遇見王即閃避不見後至壽康里口黑暗中忽遇一人迎面開鎗我轉身逃逸又在背後連擊兩鎗等語捕頭見汪流血滿身面色漸白遂飭探捕舁往醫院臨行詢其有無熟人在滬汪云有友在同春總會捕頭因派中西包探同至該總會知照伊友轉吿家屬詎是時有一包車夫來尋伊主黄景鳳西探誤聽爲王金發遂與該車夫四處找尋後由旁人詢悉原由向該西探聲明黄景鳳並非王典發該西探亦以時已深夜不復再尋翌晨仍不無疑惑復至該總會邀黄景鳳同至捕房詳細盤問疑團始釋後有屍兄汪蘇生到來以伊弟慘遭不測不忍再經相騐自願求免捕頭以此事有碍租界治安必須報官驗明緝兇懲辦不允將就了事遂囑屍兄前往驗屍所聽候蒞騐嗣經上海縣田令騐明收殮後捕房又以同春總會人太嘈雜復於夜間派探至該總會察視一切是時適有數人在内抺牌而於該總會所請工部局執照上未經列名遂由該探嘱令退出並嘱總會經理以後不得容留外人在内睹博如違定當傳究聞現在兇手未獲捕房對於此事頗爲注意云附譯西報兩則於後 
　　二十日文匯報云前晚九點四十五分鐘有留學生兩人一名王金發一名汪泳生在南京路議事廳對面弄内因責備洩漏秘密事起釁王突出手鎗向汪胸部轟擊汪轉身圖逃呼救黄又擊中汪背一時行人麕集兇手即乘隙由旁弄逸去汪遂負痛奔至附近老閘捕房報吿並將被擊原由兇手姓名形狀詳細訴述既而由捕將汪送人醫院延至夜半斃命當時捕房即派西捕於附近一带緝拿兇手迄今尙無影響聞兇手年約二十七歲身中鼻扁左腮有疤常带眼鏡現已四處嚴緝想不致漏綱也 
　　二十一日字林報云星期日夜九點四十五分鐘有華人奔至老閘捕房口呼救命救命即由西捕出視見其背中鎗彈衣上猶有餘烟知係乍受鎗傷然傷者是時已不能陳述故即送至山東路仁濟醫院於夜半十二點十五分鐘傷重斃命後知死者係名汪泳生昨日下午華官蒞騐據仵作騐得委係謀殺並牽涉不知名姓之人數名惟迄今兇手尙未緝獲聞 
 
 

Page 19

 
 
死者與某友因事爭執致被鎗擊現聞已有人將兇手詳狀報吿捕房矣 
[信義銀行停閉四誌]  
　　已閉信義銀行所出鈔票由滬道蔡觀察商准商會籌銀三萬兩定期收回已紀昨報茲聞蔡觀察以該銀行總理尹克昌呈請參革查辦係屬空言其所收存欵儲蓄各項計有十六七萬之鉅若不急議清還恐與華商銀行前途大有關碍現查該銀行既有受抵鎭江造紙公司全廠機器房屋等產應將存儲各欵一併於該紙廠取償因特電禀江督咨部請示一面先行出示曉諭凡執有信義銀行鈔票之人應候本道示期擇地清付現洋其存儲各户仍着各開細帳送請公堂核對勿得滋擾 
[祥森火柴廠勢難興復]  
　　閘北裕源紗廠　辦朱幼鴻觀察以祥森火柴廠此次炸裂本廠房屋雖未震坍然門窗等物已損壞不少估計修費須洋五百餘元現在閘北市面漸漸𤍽閙此等危險廠棧不應設於人烟稠密之處應要離市十餘里外居民稀少之鄉間建造今該火柴廠若再興復附近居民勢必他徙殊非振興市面之道日本廠避無可避尤爲可慮因特商請滬道禁止祥森火柴廠不准再在原處興復並請警局禁止建造各項危險廠棧以絕後患現滬道已允准照辦矣 
[印人馬拉生亦已定罪]  
　　印人馬拉生與蒲及項生輪姦鄉女劉阿妹一案蒲及項生業已定罪而馬供詞狡賴押候覆訊昨日上午九時半英臬司班君復邀陪審西董開堂研訊至十二時退堂下午二時又復升座訊至四時半與陪審西董會議良久咸謂証據確鑿案無遁飾於是班君重又升堂判定該犯發香港西牢禁錮三年罰充勞役此案遂結 
[銀行失竊奇聞]  
　　英租界黄浦路中國通商銀行前晚被賊竊去鈔票洋六百餘元該竊於几上留一字條書有義竊王小么如查乃居江南第一山過路借取盤費等字昨由該行執事王某投報捕房捕頭即飭中西包探查緝 
[四川鐵路不借外欵]  
　　英文日報前載有川漢路綫官昌一叚以德人充總工程師英德法三國銀行分認借欵供買材料等語旅滬川人甚爲疑惑屢至駐滬辦事招股處詢問茲該處接到四川鐵路總局來信並無借欵之事且已聘定詹觀察天佑爲總工程師顏郎中德慶爲副工程司均經郵部奏准亦未聘請外人爲總工程師並聞日前屢有持湖北鐵路彩票向四川鐵路領息者招股處以四川鐵路並未發行彩票均即聲明將票退還 
[小輪撞沉拖船案近聞]  
　　日商大東公司之永吉丸小輪由滬拖带常蕩兩埠之公司船兩艘於三月二十六夜駛至崑山縣境之吳江河面突被由滬往蘇之戴生昌小輪由後赶來撞翻拖船溺斃搭客十餘名業由崑山縣勘騐明白張大令以戴生昌小輪違章爭先以致撞翻船隻應將戴生昌司機舵工提案懲辦所有永吉丸損失亦應飭令戴生昌賠償業已禀陳滬道請卽照會日本領事飭令戴生昌船主分别遵辦 
[城内]  
　　捐資修橋○浦東二十二保二十九圍鄉董具禀到縣稱本圖老楊家宅西首有馬路橋漢家橋陳家石橋等均係木質年久失修令有浙省靜縣人陳金記情願出資建造估得馬路橋漢家橋兩處均換石條約計工料洋三千餘元橋堍土地廟修造工料洋一千餘元陳家石橋修費洋三百餘元刻已擇日開工恐有無賴流氓出爲阻撓禀求出示諭禁縣令准之 
　　賭博害人○滬道蔡觀察昨日接到郵遞匿名信一封據稱虹口賭檯自設立巡警以來仍然林立前日有某紳之子被若輩勾引入局以致輸去數千金現下其子尙未回家杳無蹝跡禀請緝究等語觀察即飭本轅偵探楊金山前往密查禀候核辦 
　　灘地誰屬○浦東塘工局指控陳鶴樓等私種無糧灘地而陳以該地係屬袓產昔被潮水冲坍禀請除糧等情赴江寗督轅上控札發本縣飭提訊斷昨據陳鶴亭投稱胞兄鶴樓出外未歸田大令判押候交鶴樓到案再訊 
　　地保兇横○朱老松昨將受傷之張祥林抬至縣署　驗朱供小的之女由張祥林爲媒嫁於某姓詎新充本圖三十保七圖地保杜根福硬欲向小的索討媒金洋一百元張祥林出爲解勸反被毆傷請究大令察得張受傷甚輕諭令抬回自得醫治候查得訊究　　造房紏葛○木匠黄子祥將鄒仲高扭至縣暑控稱鄒仲高雇小的包造房屋計銀二千五百兩小的將道契一紙交伊抵押本料銀三百兩後向收銀六百兩贖契詎鄒不肯將契交還其餘工銀一千九百兩亦不付給求追鄒供此房係親戚所造黄延不完工小的代伊賖欠本料銀一千餘兩是實　兩造交保限半月著鄒先付銀四百兩黄將房屋完工 
　　巡官失笑○一路巡警分局游巡官批王順福禀略云趙小和買良爲娼又復入城滋事業經示罰該民人年近六十强拚十九歲幼女於情於理均屬不合是經判將該妓孫桂貞發堂另行擇配茲該民人復藉口該妓已懹身孕的係汝身骨血眞令人笑不可忍　　　　　　　　　　 
即使本委含糊准領恐老夫少婦難免好　姑俟分娩後察核辦理仰即遵照 
　　鄉婦喊控○鄉婦趙吳氏到縣喊控據稱隣人王姓焚燒自已田内之麥　致將氏之稻秧一併焚去向論被毆求究田大令論令退去候查明核辦 
　　招考代書○本縣田令昨日招考代書題爲懲　流氓説閕應者考者其有六人 
　　道批三則○楊冀清禀批據稱坟樹被掘鳴保勘報顧錦松屢約不到殊爲不合惟究被何人盜去仰浦東總巡嚴諭地保赶緊查緝母任玩忽林選萬禀批林裕隆暨林川和兩家所用各種煙牌既據控經裴前縣訉論各用各牌母許爭佔有案如果開設林三和之林培盛復有假冒該生牌記情事殊爲不合仰新任上海縣田令查明重申示禁抄黏并發該生擅用紅禀違式特斥成星恒禀批現據聲明契載地畝與收據不符缘由似尙情眞惟據内載明原賣田價一併收足如果當時短繳甚巨該職輙肯將據交執恐無是理究竟是否屬實姑着邀同原據列名過付之傅景雲等來道補具公禀再行核辦　　官事○候補道何亮標鎭洋縣知縣葛恩元昨均到道拜謁綢捐北卡委員縣丞吳德培禀知到差委辦吳淞釐局差遣委員巡檢李熙禀知由蘇來滬調辦吳淞釐局委員候補知縣孫舉璜到道謝委 
[南市]  
　　騙欵逃逸○西洋籍商人鄭雨橋在公共公堂呈控住在南市郎家橋某糕店樓止之王霞峯向成郷二人揑賬騙欵等情昨由寳讞員派差至工程局請爲傳究局中准即派探協同往傅據云早已遷去當飭來差訪明住址再行查提 
　　搶親陋俗○船户施坤濤聘定利川碼頭夏張氏之女翠林爲室尙未迎娶茲因張氏索聘過奢施於前夜一點鐘時紏同彭小寳王阿海等六人擁至氏家將女搶出旋被巡 
 
 

Page 20

 
 
士扣住一併拘至南區節將翠林交氏領回彭等六人各罰洋一元以儆 
　　竊珠續紀○賣珠寳婦人顧劉氏前在王順興樹行兜賣珠寳被看守新房之傭婦周張氏將珠竊去寄於竹行衖錢公館傭婦張范氏後又轉寄於裘家衖葉姓家傭婦愛囡等處經氏夫顧富榮訪明控奉工程局提同兩氏訊供不認昨又傅到愛囡等復訊供尙有阿寳珍患病回家當時周張氏將物一包寄在伊處不知何物詰之周張氏仍不認行竊判戒資二百五十下押候再訊愛囡等　人交二十七鋪地甲带去張范氏送還錢公舘候再傅訉 
　　收買賊贓○住居洽興街之陸桂卿日前收買北市某姓失竊之　材昨由公共公堂派差栛探至工程局將陸提獲歸案候訊 
　　來歷不明○陳張氏前挈婢女言祥由南潯來滬至西鬥外就醫不料該婢忽然逃去伊父范寳安處前日潯獲扭控廿區解至工程局審訊氏供該婢由見子於光緒二十九年出洋八十八元向王姓買來現已許字莫永春爲室收過禮洋九十元尙未過門范供女名大英子曾於三歲時許字陳姓於十三歲時被人拐出婢供因遭凌虐愿隨父回家孫裁判以陳張氏不應收買來歷不明之女向之開導氏不聽從判送縣核辦 
[閘北]  
　　扭控巡士○寡婦吳胡氏偕弟胡金良於前日傍晚將四路分局丙班巡士張紫璋扭至該局控稱該巡土屢次來家恣意調笑今復闖至樓上欲圖强姦求請究辦蕭正巡官以供詞各執判一併拘押候查明覆訉 
　　婢女待認○逃婢岳桂英由巡士带入四路分局已紀前報昨蕭巡官已將婢涵送棲流所留飬待認 
　　繳租遷移○住居閘北東平里之盛毛郎積欠房租二月由房東函請巡警總局札飭四路分局將盛提案判令交保限七天繳清即行遷徙 
　　限繳米洋○黃和豐控徐根記欠米洋兩元借洋三元昨經四路分局提訊徐供與黃父合做工頭顧用小車夫六十名同往九江做工此項米洋係各車夫所欠與小的無涉判限三天繳洋至合夥紏葛着徐自向黃父清理 
　　欵團未破○泰源永鎔銀爐司賬陳寗和扭控工人陳三桃盧阿升孫阿標等竊取生銀一案昨經四路分局蕭巡官提訊盧孫二人已由陳寗和保釋據陳三桃供前在該爐傭工去年端節歇退前日與友四人同往該爐稱友失竊之事實未知情陳寗和供在所掘壁洞下檢出香煙竹　一只與三桃之物相似應請　究判押候覆訉 
[英租界]  
　　銀樓被騙○章天慶因騙取楊　和銀樓金絲手鐲由探查獲昨解公堂復訊屬實判章押三月 
　　女傭受愚○某洋人家女傭王翠金昨在江西路被流氓用擲包術騙去金戒一只旋即投報捕房飭探查緝 
　　烟館違章○翁其清烟間容留婦女由捕查獲將翁傳至公堂判罰洋十元充公 
　　調戲婦女○王益生調戲吳東生家女傭由捕查獲昨解公堂訊供不諱判押十天 
　　又張金氏控蔣順生攔路調戲昨經公堂訊明屬實判蔣押一禮拜 
　　情節可疑○鄉婦黃姜氏控張榮榮顧少良串拐飬媳秀林一案昨由公廨復訊秀林由葛仲山送案原告偕見証黃金祥投案請究秀林供於閏二月初四日被夫堂兄黃和尙領出寄於小東門外和尙一去不來乃在葛處居位一月與張顧並不相識訉之葛供詞含糊判顧　釋張交妥保葛與秀林分别押候補提人証再訊 
　　顧全體面○美商怡　洋行控孫福潤定貨不出公廨以被吿屢次抗傅改爲提究昨晨孫忽到案中西官以孫知已改傅爲提始行到案實屬取巧判交妥保候訂期會訉 
　　巡捕降級○匯四捕房華捕唐阿三　引印捆宿娼昨被張正巡官查悉將該華捕降充四等巡捕半年又華捕錢阿四任令犯人吸食紙煙昨亦由張正巡官着錢降充三等巡捕五月 
　　禀追欠欵○寳善街袁寳基鞋店去年因縱火圖賠由廨將該店經理郭行芳判押西牢四年並將該店發封拍賣攤償在案昨由丁德郷投廨求追欠銀中西宫諭候禮拜四傅集各債主到案再核 
　　起火可欵○南京路一百十號鬥牌新順洋貨店於前晚二點餘鐘起火經救火會前往救息事後捕房飭探查悉該號保有火險銀六千兩當將號夥韓寅生拘入捕房昨晨解　請究先據九號西探禀明起火可疑情形並由比隣王寳和酒店主王迪甫夥溤連生羅梅生到堂作証供稱該店於昨夜二點鐘時起火當即撞鬥入内見擱上堆貨處及地板裏是而枕頭箱上同時起火旋經皮带車到埸灌息訊之韓供新縣係寗波東鄉李姓所開寳因撥翻火油燈起火求　判韓押候會勘明白於下禮拜二再訊 
　　失火罰鍰○虹口漢碧禮路乾元煙紙店失火一案昨日由廨復訉據九號西探訴稱該店起火後查見地板上尙有火油痕跡詢據隣人聲稱該店起火時並不施救况保有險銀七百兩情節可疑應請澈究訊之該號主戎嘉道夥柴阿春王子　虞寳田供係無心失火判罰洋一百五十元充公 
美租界 
　　印人酗酒○印人白林生前晚在鴨綠路醉酒滋閙被印捕拘解英署判押七天　　水手圖逃○英艦水手甲乙二人前日抛工潜逃由艦長報捕飭探緝查解送英暑判押三禮拜 
　　一再説謊○昨報所記毆打車夫之某葡人自稱已人美籍解送美署請辦一節茲悉美領事查悉其人並未入籍不允收受該葡人復稱曾入呂宁籍由探往　又係揑謊遂即還押捕房候解公廨訊辦 
　　匪徒搶刦○粤婦李阿金昨至捕房報稱在北河南路被匪搶去金圈一只請爲查究捕頭准之 
法租界 
　　淫僧何往○某僧人裝有假辦挈同姘婦住居新租界日前適因失愼由探拘入捕房露出眞相後由紅帮裁縫徐寳山保出誑稱包可設法不再到堂被徐騙去洋三百元迨經公堂飭提該僧始知受騙偕婦逃走旋由公堂將艇提案訊押後徐供出此事由陳阿品牽引故又將陳拘押陳母昨日投案求　保釋品司馬謂須將該僧交出方可釋放 
　　不敷攤派○吉祥街鴻發棧倒欠房金及股本有欵一萬餘金曾經公堂發對并提棧主車阿連經浬梁梓蔭羅大昌押候保出拍賣料理詎車等保出始於前日將該棧拍賣得洋一千二百餘元不數攤　復由公堂將車及賬扁馬明軒提案車　所欠各款由欒羅等三人經手每人名下約欠三千餘金小的獨力難支求宥亟司馬謂除欠房租二千餘金及某糧道存欵二千金王姓存欵一千金外尙欠零星各户約數千金爾等保出已逾闰年何不早爲清理殊屬自誤刮馬仍交保令將零欠先代料理車押候提到梁梓蔭追究 
　　研鞫失火○呂義泰烟袋店失愼一案前日復由公堂飭提店主呂瑞堂到案據稱店開數十年保險已久且寗波漢口伹有支店店中貨物約値萬餘金尙有衣物亦値數千此次失火因商人不住店中詳情未悉質之傭婦店夥等供詞大旨相同并稱俱在夢中開警不知因何起火判瑞堂交原保傭婦及小主人還押餘人斥退候核 
　　西人無情○某法商因傭婦王氏私將花邊什物暗遞與已經分離之妻某西婦前日又將所生女孩抱至該西婦處昨將王氏送廨請究并稱妻子前在領事署斷離王氏不應時將件物私自送去質之王氏稱前主婦在鬥前見婦人抱其女孩囑令抱去送至伊外婆家現已抱回以後不敢再犯聶司馬以鄉婦無知從寬免突交原吿带去 
　　追　女孩○杜某控吿蔣王氏王沈氏誘拐女孩昨經公堂提訊王沈氏供前由抲姓將女孩領來兜售旋仍領去蔣王氏供並不誘拐孩在閘北王姓家可以交案判一併交保限三拜將孩交案 
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
 

Page 24

 
 
   
 
 

Page 25

 
 
   
 
 

Page 26

 
 
要件 
[蘇省籌辦憲政會議廳議决案]  
　　會議廳之設爲商榷通省籌辦憲政之機關以期各府廳州縣政治畫一凡屬逐年籌辦清單内所載應辦事項均宜斟酌難易緩急以定進行之方針茲將第一次會議議决事件經本部院詳加考核决定施行者揭如左方 
第一籌備城鎭鄉地方自治 
　　（甲）籌辦先後之决議城鎭鄉同爲下級之地方自治團體苟能同時舉辦令一二年間各廳州縣合境之地無不規模具備豈非上願然而敎育既未普及程度自有不齊鄉間之風氣不及城厢之開明無可强也因勢利導之法令宜各廳州縣先就城廂地方首先典辦以動鄉民之觀感然後自鎭而鄉逐漸推行仍不誤籌備之年限當無不可變通辦理也今將分年籌辦期限列表如左 
　　宣統元年 
一由地方官推舉城厢公正明逹之紳設立自治公所五月初一至　六月初一一以城廂固有之境界定爲城之區域六月初一至七月初一一調查城之區域内户口總數七月初一至十月初一一調查城區城内之合格選民造選舉人民册呈報地方官十月初　一至十二月十五　　宣統二年 
一舉行城議事會選舉正月十五至三月十五一舉行城董事會選舉三月十五至四月初一一開辦城議事會四月初一至五月初一一開辦城董事會五月初一至六月初一一就城之區域外各繁盛市鎭設立自治公所六月初一至七月初　一一公推辦事紳士調查市鎭及各鄉户口總數七月初一至矣月初　一一人口滿五萬以上之地定爲鎭之區域九月初一至十月初一一調查各鎭合格之選民造選舉人名册呈報地方官十月初一至十二月初一　　宣統三年 
一舉行鎭議事會選舉正月十五至三月十五一舉行鎭董事會選舉三月十五至四月初一一開辦鎭議事會四月初一至五月初一一開辦鎭董事會五月初一至六月初一一覆查各鄉户口總數六月初一至八月初一一劃定鄉之區域八月初一至九月初一一調查各鄉合格之選民造選舉人名册呈報地方官九月初一至十二月初一　　宣統四年 
一舉行鄉議事會選舉正月十王至三月十五一舉行鄉董鄉佐選舉三月十五至四月初一一開辦鄉議事會並任鄉董鄉佐之職四月初一至六月初一一于僻地人户稀少不便合併之區域設鄉選氏會並選舉鄉董鄉佐　六月初一至八月初一 
一調查城鎭鄉户口詳細確數造具清册八月初一至十二月初一　　右期限表一面咨明憲政糄查館立染一面通飭各府州嚴切督責　　各廳州縣將所有分期籌辦事宜認眞遵照辦理惟各處風氣通塞　　不同籌辦容有難易之别得由各府州召集各廳州縣會議時酌量　　地方情形將所限日期量爲變通衹准提前不得改後其分年所定　　事項仍不得逾越 
　　（乙）劃分區域之决議城以城厢爲定境界易明無有區劃之問題至於鎭鄉照章以户口多寡而定鎭鄉之名稱自不得不有析併變更之手續但細譯館章第三條所定是以固有境界爲原則以析併變更爲例外今第一届辦理時應就固有區域爲凖將來户口調查詳確後有必應分劃者再妥籌議辦 
　　（丙）定自治事務與官治事務界限之决議自治事務以章程第五條所規定者爲限外此者皆屬官治事務之範圍議案以由冊家經費辦理地方經費辦理爲别自是不刋之論但國家税與地方税未分以前區别頗非易易應由各府廳州縣逐項詳查將某項係國家經費辦理某項係地方經費辦理或有國家經費補肋立一總表以爲劃清界限之備 
　　（丁）研自治職性質及設置之决議章程第四節所定自治職分二部分一爲議員一爲董事議員有議事權而無執行權董事有執行權而無議事權惟有執行方法之議决權如議員議事之不當董事可以詰問其理由董事辦理之未周議員仍有糾正之責任相維相繫各有天職然究應如何設置城鎭議事會及董事會鄉議事會鄉董鄉佐及鄉選民會之處應通飭各屬遵照前定期限表分别辦理詳報核奪 
　　（戊）預備自治公所之决議公所爲將來議事會董事會及鄉董鄉佐辦公之地照章以本地公產房屋或廟宇爲之蓋此項公所無論城鎭鄉皆須設置若必另行建築經費勢必不貲故宜於適中之地擇舊有公共塲所以足敷該處職員應用爲合式不取壯觀但須由各廳州縣地方官查勘預定以備臨時借用 
　　（已）調查城鎭鄉人民資格之决議居民及選民之資格查章程第十五六七等條之規定及議案之解釋已極分明惟調查首在得人應在辦理諮議局議員選舉各職員内再加選擇派充以資熟手 
　　（庚）考求自治選法之决議下級地方自治之選舉恒於單選制度外又採用等級選舉杳等級選舉法以選舉人納税總額與被選舉人納税總額而分爲等級納税多者則選舉權寛納税少者則選舉權狹以財產定選舉權之標準蓋使有財產者辦公共之事斷不致有營私 
 
 

Page 27

 
 
罔利專爲損人利已之謀所謂有恒產者有恒心也令城鎭鄉自治選舉法第二節所定採用兩級選舉制度亦本此意然採用此制度亦未盡公允者如城鎭鄉區域遼闊必公數選舉區以圖投票人之便利既分數區各區貧富萬難均一有同居一城鎭鄉同一納税之年額在貧區可得甲級者在富區則在乙級是同一資格因區有貧富而其級遂異似欠公平然事當創辦不得不適用此制以爲兩害相權之取舍應如何考求適當以期有利無弊之處得由各廳州縣會議時悉心探討詳報核奪施行 
　　（辛）調查本地方習慣之决議實行地方自治之章程與地方固有習慣有密切之關係如舊時紳董辦理之公衆事務本爲地方自治之模型今章程頌布伊始應飭各廳州縣各就所管地方詳細調查苟與定章不背者亦應一體維持以爲適用習慣法之根據 
　　第二設立自治研究所 
　　（甲）分别設立先後之决議自治研究所將來各府廳州縣按照城鎭鄉之區域概應設立現因章程頒布伊始各屬未能即時舉行省城有提倡之責應照章先行設立一所通飭各屬選送年齡較長品行端正者入所研究以爲造就各屬辦理研究所人材之預備惟該學員負笈來游旅宿需費應由公欵項下每人每月冿貼銀圓三元以資體恤　　（乙）酌定名額之决議本所學員額定八十名外廳州縣每屬選送二人惟長元吳三縣爲省會之區得加倍選送发宏造就 
　　（丙）預籌經費之决議省城研究所經費分開辦經常二種應先立預算表統計共費銀若干兩備文詳院飭司指撥 
（丁）指定校所之决議設於省城滄浪亭内明道堂以上四項係决定研究所設立之大綱至於學期學科及授課之時間以及學員入學之資格敎員管理員之職務等類另有詳章茲不附及　（未完） 
小説 
[俠情小説縵鄉小傅（一名像片案𢋗叜著）（十九）]  
　　第十二章　讒間之惡果 
妾原楊州人。兄嫂在滬上設書庽。有年。妾幼即居滬。習歌藝頗精。有延陵公子者。中州人。齒僅長妾數歲。見妾溺焉願出千金爲妾梳櫳。時妾年方十四耳。情好甚篤。即欲購妾以歸。兄嫂以妾方名重一時。視爲奇貨。不之許。又二年已十六矣。公子本官於薊台。不時來滬。復伸前議。兄嫂挾以多金公子意在必得。出銀幣二千餘枚。而議成。載至蘇。情愛逾昔。妾於是歸延陸氏者十二年。 
　　漫默聽移時。至此乃起坐日。既若是。何復出也。得無有前魚之棄否。縵日吁。難言之矣。延陵家舊有婢。貌甚寢。幼常誘與公子狎。及長適門下客巴氏。不數年。巴氏卒。婢乃返。而時與公子續舊也公子之妻妒而愚。以妾與婢故也。嫉而成疾。旋自經死。婢於是益肆。日短妾於公子前。公子初不爲動。已而愛日漸移時猶偶一叱辱。繼竟鞭撻從之矣。語至此紅濕阑干。盈盈泣。下漫慰之日。此爲已事。母自苦乃爾。速以後之情事告我縵日鬍公。妾當日所履之境。良非生人所能堪。及今思之。猶覺一縷酸辛。自鼻腔中直逹腦際也。因亦起坐拭涕。已復日。彼時一切操作烹飪等事。素所未諳者。率强。妾爲之。妾亦不怨。一日以治饌未精腆。婢挑公子怒。捶楚無算。肌膚紫暈。通體斑斑作豹文。忿悔交樍。乘公子不備。遁入尼庵將欲除此煩惱絲。與優婆共。老或可。假彼楊枝甘露。一湔此薄命人之夙障也。不意公子偵騎。四出大索竟得。迫而歸妾爾時自念。　掠毒楚之。慘此番當倍於疇昔。乃竟略未飭。責而從此所。經之歲月益苦。矣至此少息。出手巾頻拭其面。 
國外新聞 
[日本汽船失火]  
　　二十日東京電云日本甲斐九汽船在青森縣附近失火旋即沉没船中人口溺斃漁人一百三十名船員十六名現已撈獲屍首十一具幸生者僅二十七名 
[英海軍員抵大連]  
　　二十日東京電云國海軍少將萊姆登今日由旅順口行抵大 
[美艦隊駛抵函館]  
　　二十日東京電云美國艦隊今日已由橫濱駛抵函館 
[澳政府入貢軍艦]  
　　二十日倫敦電云駐　爾邦路透訪事電稱澳州新政府已電告英政府願貢奪雷諾脱式戰艦一艘或將其欵撥充他項軍用均聽政府核奪 
[坎拿大籌辦海軍]  
　　二十日倫敦電云哇勃塞佛報載稱坎拿大已需用英金五百萬磅組織艦隊之小體内有頭等護甲巡洋艦數艘 
[東方鐵路問題議結]  
　　二十日倫敦電云駐君士坦丁路透訪事電稱士爾其與東方鐵路公司交涉問題業已調停妥洽布勒茄利亞將出賠欵法郎四十二兆即由土政府與該鐵路公司均分 
[俄皇擬重會德皇]  
　　二十日倫敦電云駐聖彼德堡路透訪事電稱俄皇赴考維司會謁英皇後擬重會德皇於其愛爾 
[日本親王抵英續聞] 　 
　　二十日倫敦電云英國皇太子维爾斯夫婦昨日往謁多本親土夫婦並聞英皇亦將召見二十一日倫敦電云英皇英后及皇族各員昨在白金漢宫宴待日本多本親王夫婦及日本駐英大使加籐君禮頗優渥 
[塞太子擬習陸軍]  
　　二十日栢靈電云據某報載塞京消息謂塞維亞喬治太子擬赴日本學習陸軍 
[俄國增造戰艦]  
　　二十日栢靈電俄國增造戰艦四艘議案前經議院駁絕現已由樞密院批准 
 
 

Page 28

 
 
   
 
 

Page 29

 
 
   
 
 

Page 30

 
 
   
 
 

Page 31

 
 
   
 
 

Page 32

 
 
   
 
