# 1909 - 265 - 4913167

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
論說 
[論江西宜春鄉民鬧事之原因]  
　　近年來各省鬧捐之風潮。不勝枚舉。或由於官吏之苛勒。或由於司事丁役之婪索。或由於紳董辦理之不善。或由於無知鄉愚之誤會。或由於莠民乘間之煽惑。各省因捐鬧事之風潮不一端。而終不能出此數者之範圍。民情不可強施壓抑。壓抑則其鬰。鬰不平。之氣。必致有潰爛之一日。民情不可便之疑。懼則其蛇影杯弓之念。必出於橫決之一途。民情不可有所勾引。勾引則於無可如何之時。必出於和附之一法。官吏司役之苛勒婪。索與紳董之。強迫從事。壓捚之道也。鄉愚之疑懼。誤會生事之端也。莠民之秘密運動。勾引鄉愚之術也。有一於此。已足便民心浮動。滋生事端。況兼。此數。者有不立起風潮者乎。 
　　江西宜春縣北鄉鄉民。因地方辦學抽捐。糾衆反對。於初三日持旗荷械。蜂擁至北門大橋頭。聲言殺紳毀學。府縣會營勸導。竟敢羣起抗拒。鎗矛並施。擊傷防兵及張管帶。當即閉城得援。初四日闔城官紳。登陴開導。要挾萬端。不能照允。初六日攻城兩次城門勢將不保。風潮甚爲劇烈。袁守及鄰縣紛電告急。省臺已派袁道平鎮軍及劉清泰管事督兵馳勦。均於初九初十等日相繼出發。昨接南昌專電。謂已拿獲煽亂之匪首一人。官塲允禁苛捐。鄉民當即解散。本館據訪員報告宜春鬧事風潮大略如此。惟起事之原由及其真相。究竟何若。則未據訪員報告。或謂該處紳董。因辦學勒捐。處置不善。致激鄉民之怒。或謂紳董辦理未嘗不善。由於鄉民悮會所致。或謂有會匪。（即萍鄉之餘孽）從中煽惑。鄉民不察。致受其愚些三說者各有理致。然既未調查內容。得其實在則不敢貿然妄斷惟觀昨報專電所云。官允勒碑永禁苛捐。鄉民即感服解散。地方安靜數語。則 
 
 
 

Page 3

 
 
鄉民之非好爲有事。樂與官紳爲難。而必有萬不得已之苦里。可斷言也。試言其故。 
　　當此案之起。聲努何等洶湧。及官塲一允永禁勒捐。而即解散者。則鄉民之所注意在苛捐。其迫於苛捐不得已而鬧事者。已不言而喻。故一言永禁而即感服。官既允。勤碑永。禁則辦理學務之紳董。必平日有革捐之實據也。又不言而喻。否則既不勒捐。官吏安肯勒石。勒石而辦理學務之紳董。又安肯無言乎。勒石永。禁即爲紳董勒捐之實據。勒捐即爲紳董辦理不善之實據。故記者以第一說之言爲近。 
　　抑更有進者。使紳董不勒捐。而或出於鄉愚之誤會。則誤會必有誤會之原因。或因前事而誤牽及今事。或因他捐而誤以爲今捐。或即因本捐之應捐者而誤以爲抑勒。無論本問。題發生之誤會。與本問。題以外發。生之誤會。和有誤會之原因。茍言紳聲明其原因。則民。雖愚魯必能解司而散今。乃不聲明其原因。而惟勒捐之是。禁則此。事之必非出於。誤曾。蓋可知矣。便紳董不勒捐而或出。於莠民之煽惑。則所謂莠民者。那係萍鄉餘孽之會匪。彼勾煽之意。必在藉端生事。從中取利。而不在捐之勒與不勒。詎肯因一允永禁勒捐。而即如風而散乎。即使已獲匪首一二人。匪徒稍可。歛跡。然餘黨尚在。一時終難免騷擾。又豈能獲一匪目。而即地方安靜乎。餘匪將安往乎。今一允永禁勒捐。而即解散。則此事之必非出於會匪之煽惑。蓋可知矣。一解散而地方。即安靜。不言竄至何處。則解散之必非會匪。又可知矣。以此觀之。則後二者之說。必不如前一說之確。 
　　各省一遇鬧捐。之事在官必曰匪徒煽。惑在紳必日鄉民誤會。而豈知往往有大。謬不然者。鄉民迫於萬不獲已之苦哀。而日冒匪徒之名。日受誤會之責備。忍苦。茹痛而莫可呼籲。豈不可悲也哉。嗚呼。寗獨宜民也哉。 
譯論 
[論金與物價]  
　　（章乃煒譯美國政治經劉報芝加角大學校勞氏論說） 
　　今日理想經濟家實騐經清家所爲遠視近察斷斷討論者。其在近十八年問金之對。於物價之勢力乎。列喀鐸者。經濟大家也。其言曰。流通幣之增加。竊價乃隨而益長。是二者恒相爲因果。斯語也。轟傳當世。學子所推重也久矣。乃微諸美國則異是。而於是列喀鐸之理論。遂有瑕可蹈。有隙可攻。 
　　則請與之先言物價。夫物之易金。足爲百物之準者。莫如麥。故說者僉稱金之供給與需要。影響於麥者爲最鉅。其實麥價輙自爲低昻。例如麥收薄。供給少或需要大盛。其價自漲又如運費減供給多。或需要大縮。其價自落。斯固明明麥價自行變動。而與金初不相關。 
　　又進而舉兩者分別言之。夫金之爲物。最能耐久昔時存積者。皆可供今日之用。歲歲供給。歲歲需要。或稍有雙動。四出入其值者。恒微而不覺今查其現有存積額。尚值美圓萬一千兆。此後存積愈多。則金之自受其變動者。亦日愈少。至麥之爲物。供僅以一歲計。產額一減。供給一縮。則變動其值者甚大。其他貨物之與麥相類者。亦莫不聽命於驟變價值之公例。而獨自行其變動。是以變值之勢力。金受其接觸者。恒微而。緩貨物之受其接觸者。恒大而速。 
　　右言金與物價之各自升降 
　　金之產額。載在冊籍。雖遠在數百年。猶歷歷可稽。查一四九七迄一八九五年總產額。值美圓八千七百八十一兆五十一萬三千六百六十六。後十年增加額。值美圓二千八百九十六兆九十六萬三千五百。此其大較也。然使距後十年以前。其總產額除鑄幣外。別無所謂消耗者。則後十年之增加額。可謂增加百分之三十二。又使一四九七迄一八五零年。其總產額除一切消耗外。存額之值。僅及美圓二千。兆又一八五零迄一八九五年。消耗歲值美圓五十兆用作鑄幣者。僅值美圓三千三百七十三兆。則一八九五年供給正用總額。約計祗值美圓五千三百七十三。兆其後十年之增加額。又可謂增加百分之五十三。循是以推金值應。見下落物價。應由百分之三十三。漲至百分之五十三。（未完） 
專電 
[電一（北京。）]  
　　駐藏大臣聯豫溫宗堯電奏藏事現未大改尚足兼顧幫辦擬暫不設參贊事繁責重請飭錢錫寶迅速來藏奉電諭錢錫寶現請修墓假已寄諭該叅贊假滿後即兼程赴藏 
[電二（北京。）]  
　　慶邸等上一封奏係爲陸軍籌備事宜奉旨交軍諮處議覆 
[電三（北京。）]  
　　中央大同報等登載東三省交涉一案業已議結科罰二百元將次出版 
[電四（北京。）]  
　　學部致駐美欽使暨監督電所派留美學生準月杪起程 
[電五（東京。）]  
 
 

Page 4

 
 
日本帝國敎育會。定於十月中旬。爲近年作古之多數儒敎家開紀念會。 
[電六（東京。）]  
　　日本海軍中將。爪生外吉今夕可囘至橫濱。 
[電七（東京。）]  
　　美國哲學博士婁加斯。在東京演說謂將來萬國宗敎必合而爲一。 
[公電（南京。）]  
　　各報公鑒江南安徽敎育總會寗垣事務所訂本月二十日開常年大會寗垣皖敎育會 
[公電（南京。）]  
　　各報公鑒方玉山太史因礦事來寗敝會於十三日開會歡迎到者甚衆議定銅官礦案仍須協力爭持必俟麥奎離山而後已駐寗皖路礦會 
緊要新聞一 
[吉林禁止抵制日貨之示諭]  
　　○字林報載十五日東京電云奉天民政司出示云。凡有開會煽惑抵制日貨。或散布此項傳單者民人均不得附和其間。遠者重罰不貨 
[紀英議院問答中國釐金問題]  
　　○西歷九月九號即華歷七月二十五日英國下議院議員米爾萊君起問外務部大臣一千九百零二年中英條約第八欵論中國裁撤釐金問題。中政府曾否從事實行。若並無舉動。豈因第八欵第十四節各國並未就約之故乎。外務部次官胡特君答稱中政府近惟建議與各國協商裁釐加稅事宜。英政府國在中政府對於該約之其他各要欵。並未試行。更因中國現復增設新卡多處苛。索外國。商業之釐金更甚。故目下不願贊助此議。 
[安奉購地局委定局長] 奉天 
　　○安奉路綫購地事宜已經袁僉事與滿鐵公司議妥在奉設立購地局。呈覆上憲核準已誌前報現聞督撫。憲特選委行營發審處承審熱河候補知府鄭守焯爲購地局副局長。山東候補知縣孫大令瑞昌。留奉補用府經歷十二尹人龜等爲該局事務等員均於初八口奉到。札委上轅稟謝不日即可到局部署一切。 
[東省奏準緩期加徵契稅] 奉天 
　　○東督錫制軍奉撫程雪帥自接度支部咨稱現經奏準加徵房地契稅如從前此項稅契僅微六分今買契加至九分典契六分請尅日遵照辦理後原定八月初一日起實行加微。旋以東省自遭兵燹以來元氣未復遂於目前。咨請度支部。可否緩期一日再行加徵。以舒民困現聞已蒙該部允準。故督撫兩憲除咨照吉黑兩省外即於目前飭令度支司。暨各署知照著一律於九月朔日實行。 
[寧遠州亦有海軍用地] [  奉天]  
　　○奉省寧遠州屬叚崗島地勢形勝堪爲海軍用地。日昨錫帥接奉海軍處諭決計興築碼頭。並房舍。以充海軍之用。已派某觀察從速就地考查詳細繪圖以便即日動工修建。 
[東督咨調陸軍部員名單] [  奉天]  
　　○東督錫清帥前日咨調陸軍部人員十二名來奉。以資襄理軍政茲將科名錄下（步科三員）王兆中。河南　蘇益祥。直隸　劉既長。安徽（砲科三員）靳西銘。　崔國翰。　張廣瑞。均直隸（輜重科二員）李象儒。　蘇儒訓。均直隸　以上八員均已到奉。（輜重科二員）春霖。　榮隆（工科二員）阮鍾良。　代長。　尚未來奉。 
[華德公司續請茅山礦之駁覆]  
　　○勸業道蕭觀察據華德探礦公司總痛石謐德函。稱跺國買回茅山現尚會議未定。擬一面敬請三塊開礦執照前請執照在本年四月二十號。開呈條欵。已有成例。茲所請者共三塊一在茅山第五處採界內。從前已請過二處附近之處。（金礦）一在第三處採界內。青撤山旁之瓦落子。（譯音漢白玉礦）一在第一處採界內李家莊之千家川（譯音）假如從前已經請過二處附近之處運路不便則改請在沂水採界內之運望莊。（譯音）所有條欵章程與本年四月二十號者一律。不復贅開今寄上地圖大小十方華里與茅山無異按合同第六欵。出庫平銀一百合英洋一百四十六元八角。並隨保單寄上。青徹山旁之瓦落子在王臺去膠州五十里乃漢白玉礦也。欲開此礦振安一鐵道便路。造橋通官島。（譯音）可運至青島等處。地之形勢大小圖已繪明並呈庫平銀一百兩保單二紙其第一處採界內李莊南。乃金鋼石礦。欲取此礦。須用洗法。假如此處不便則改請沂水礦界內之運。望莊。乃金沙礦圖已繪明並呈庫平銀一百兩保單一紙以上三塊望懇速爲批準等情勸業道當查所開各節有礙難允許者數端。逐一答復如左一本年三四月間貴公司請領茅山礦照實係三塊。今來函言一在茅山第五處採界內從前已經請過二處附近之處一節二處兩字殊與案不符。是否筆誤。無從知悉本道轉稟必干部駁一合同內無準公司敷設鐵道之條。來函擬安一鐵道便路造橋至官島可運至青島等處一節此事有背合同。本道轉稟必干部駁一上次請開辦茅山三塊函中未曾聲明有續領之說。本國展工商部外務部以爲止開茅三塊。今茲續請農工商部外務部必不允準一上次請開辦茅山三塊事在三月初一日來函多不完備。至四月二十三日始據貴總辦將地圖照費保單齊送本道方得派員查勘稟撫帥咨請執照今七月初十日貴總辦。 
 
 

Page 5

 
 
甫經來孫。距滿限僅止四日。派查萬來不及。礦地散在各處至連亦須一兩月方能查竣。彼時到部逾限已久亦恐有干部駁。覆函並謂此次貴總辦來函多不合格係由自悮。即更正悮字。刪去鐵路一條。已在期限以外。東省紳民。斷斷不能承認。本道亦斷斷不能代爲轉稟云 
[京師近事]  
　　吏部傳示云所有宣統元年七月分分發道員李龍元張紹良汪鐘霖。知府成奎郭占舉孟鼎元張灝能廷里呂耀卿黃融恩孟鼎新蕭鐘琦等十二員。本部定於八月十二日。帶領引見該員等務於是日卯刻各穿元青褂偑帶荷包手巾前赴東華門內本部公所畫到。聽候帶領上班並先於十一日已刻。齊集本部大堂演習口奏履歷如是日不到即將該員扣除 
　　學部牌示云照得本日來部考騐之目費赴美游學生陳樸連彝兩。名業將該生等試卷核閱陳樸英文尚能直接聽講普通學亦尚合格。堪以咨送仰即於本月初七日下午來部領取咨文。連彝程度不合。未便給咨 
　　留學美國紐約航海大學校畢業生李瑞堂。現因畢業回國領有該校頭等證書。呈請郵傳部考騐。昨經該部咨送海軍處復經譚副使按照證書內所開各科。詳細考詢。條對暢達已咨覆郵部徐尚書今該生到部聽候差遣矣。 
　　西寗府塔爾寺之張喇嘛於本月初四日。乘馬車赴東交巷俄使署訪謁。公使晤談甚久 
　　電政總理祝書元。已稟請徐尚書。將電話總局改爲五。科分科受任。聞所定之科目曰文科。曰工料曰庶務料。曰稽查科。其他一科未總現已照改定新章劃清事權矣 
　　大學堂畢業生現經吏部分發以各省州縣艇聞此次分發之學生。共有十餘名。已於本月初十日即由欽派王大臣等在內廷騐看。 
　　京西海甸官商設立戒煙總局現因欵項無著已奉民政部堂憲。飭準出售彩票。以助經費刻已由各票行代售定於本月二十八日圖彩。 
 
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
   
 
 

Page 9

 
 
 [G 
[立愈耳聾天下第一奇方] 　　　 
　　天下馳名廣東陳恒德堂秘製奇效耳聾丸○不靈還洋○假冐甚多購者認明 
耳聾一症皆因腎水下虧相火上炎或鬱怒傷肝以致耳聾目昏視聽不靈總因心腎不交陰虧陽僭而其病原尤在氣虚血脉不能流通呼吸不能靈捷氣逆則虚火向上故有耳鳴耳響耳脹耳痛言語不聞等症本堂存心利濟得祖傳奇方不惜工本秘製此丸專治一切耳内之症無論男女老少兩耳重聽雖二十年三十年老症服之立見奇功轉聾爲聰補眞陰生津液攝納浮陽退除虚熱重者二大盒斷根輕者一大匣包愈妙在神清氣爽身强體健永無復發之患眞治耳聾之天下第一奇藥也虚言欺人罪我惟天每大匣四元中匣二元小匣一元均無折扣○外埠賜購者信力自給○分設上海英大馬路萬康醬園對門德仁里内石庫門廣東陳恆德堂謹啓 
　 
[杭綢議增秋盤]  
　　敬啓者吾杭甯綢貢緞庫紗等緣今庚新絲二蠶失收加以洋莊廣收絲繭以致絲價逐漸頻増置造爲難不得已　集同行公議於中秋節後起照新絲盤每尺實加銀三分恐未週知特此布告　錢江會館同業公啓　　 
[瓣香廬消痰聖品]  
　　崔氏瓣香廬總發行所○認明牌號室懸上海縣告示混冒甚多格外注意如由民局必須由郵局先發一函關照崔製消痰半夏乃瓣香廬於乙已年份始創行世自發行以來實地球中外各國莫不同聲譽美有口皆碑若咳嗽痰喘咯血痰飲等症百藥不能奏効者只要身體未僵服後立慶起死回生各處愈後謝函褒獎者歷年堆積如山本廬一一檢存並將原來郵局國記民局蓋章之信封一并裝訂成册置之案頭俾惠顧者信手披閲以存其眞不意華人惡習凡是馳名之物必然巧借名目仿造欺人言之實堪痛恨近因屢接中外各埠來書述及悞購僞藥每每束之高閣云云但念天地之大尚不能使毒蛇猛虎盡成瑞鳳祥麟何况滬上僞藥亂眞小人惯技也耶伏願中外釆藥君子認明崔氏瓣香廬牌號在根德里内室懸上海縣正堂李嚴禁僞藥告示藥紙包上有雲龍商標仿單上有驥雲肖影其藥儘可倩化學名家化驗有珍珠龍涎香茄楠香眞化州頼園吐瑞橘紅等品方是的眞始創服後如無功效非惟甘受重罰並任憑登報痛毁名譽本廬當敬受不辭茲恐治症尚有未悉之處特再詳明如左　五勞七傷諸虚百損　房勞過度破金見紅　老年痰中少年痰厥　文武痴癲猪羊癇病　因咳遺精久咳不愈　哮喘氣急痰壅聲嘶乾咳無痰久咳成勞　嗜烟傷肺病後肺虚　痰速心竅舉止失常　久咳失音氣虚多痰　肺痿腥痰咳傷肺液　各種痰飲各種咳嗽治症甚繁不及縷載如患以上諸症輕者一匣卽愈十分危重者至多一料包可斷絶根株保不復發本主人實事求是精益求精濟世情殷愛人如已區區苦衷伏維　公鑒大匣洋二元四角小匣洋一元二角每料六大匣洋十三元二角各省經理另有定章附近假冒须認明瓣香廬牌號在根德里内方不致悞　上海盆湯衖新橋南堍香店轉灣約二十家根德里内瓣香廬總發行所崔宗武驥雲氏啓　　 
[蘇貨秋盤加價]  
今年新絲滿望豐登詎被洋商收繭擄掃一空遂致絲價騰貴吾業造貨艱難前議新盤暫爲勉强支持詎知繼後絲經更復驟漲何止一分餘鈿令人意想不到今不得已同業公議於中秋後起各貨一例暫恐五厘鈿俾可勉爲効勞以補造本不彀惟　貴商各寳號咸知下情定蒙體諒俯允恐未週知將再佈告　上海雲錦公所啓 
[真正立止哮喘奇藥]  
僕先天本虧又傷酒色以致久患哮喘屢醫不愈市上所售哮喘丹丸均係古方改名每服多至幾錢每元僅服數次然屢次購服終難脱此疾苦故十年以來動則呃逆靜則短促受盡無窮惡累詎料命不該絶承知友指敎上海望平街大隆藥房哮喘氣急斷根丹極靈極速雖數十年醫藥罔效之症無不立服立愈斷絶根株並非空言欺世可比云當即遣人乘坐火車到申購取大瓶計洋一元及藥到鎭正僕喘息頻仍困苦萬狀之際依法呑服二粒不到一刻果然痰喘立止氣息和平而胸　之間眞有快暢難名之妙連服六次計丹十二粒而十年痼疾兩日斷根所餘二十八粒益加意寳藏不忍輕捨乃有親長新患咳嗽諄諄來討不得已贈以四粒服之即愈未幾復有知交患痰者踵門求藥當即以八粒與之隔五日來書鳴謝以爲八粒丹釋重負矣復盛讚此丹藥少功多丸小力大高出别家萬倍若不見信不妨先後比試自知不打誑語也　鎭江馬附驥拜述 
[商務印書館]  
　　高等小學算術書　學生用共四册敎員用共四册 
王家菼駱師曾編壽孝天趙秉良校是書程度遵學部定章體例仿日本新著依葉數爲課數改横行爲直行依次遞深循環互授共分四册應用四年即或以兩年三年爲畢業期亦可以兩年三年爲結束處所載度量衡等比較各數悉遵農工商即奏定新章每册定價二角 
編校人同上○是書即前書之敎授法亦仿日本文部省著作體例將敎科書全文備載於每葉沿邊之上方於每葉夾縫之左右詳載敎授之事及添設之問題其沿邊之下方揭明本葉各問題之答數形式整齊校訂精審兩兩對照一目了然於敎授時甚爲便利每册定價三角 
　 
[弱能轉强老可還少]  
續嗣無上妙品啓者壯陽種子藥有實效者廣東彭壽堂之如意丸酒確乎靈矣僕體質本虧又不講衛主學術致年届知命嗣續尙虚近更精竭陽萎臨事不舉延醫調理而庸醫壯陽無方诿謂本元已虚非旦夕所能奏效去年承内弟贈得彭壽堂所購如意丸如意酒雙料各四瓶盛稱其功效之奇力勸試服僕亦深信不疑臨臥依法服之頗覺一道補氣直透丹田其陽立舉可見庸醫謬説皆無術欺人之談耳僕於是益信該堂之靈丹妙藥確是方真藥靈製精效速速絶非有名無實紙上空談所可同日語也計服丸酒三日後面轉紅潤胃納甚强旬日後肌膚豐滿耳目聰明親友見僕神彩煥發咸問有何妙術至此僕告之故一時互相購用均嘖嘖稱異衆口一詞至如意酒氣味香濃即素未善飮之人亦能連舉數觥其味無窮此二種丸酒皆僕親試實驗不但壯陽種子百試百驗且連服一月實有轉弱爲强返老爲童之功尤妙在和平易服毫無流弊即不服之後欲行房事亦與强壯無異夏間内人已舉一雄故畧述一二爲同病者告注意該堂分設上海抛球塲南首河南路三層樓七號洋房交易認明地址牌號庶免受愚因市上假冒甚多也　閩垣嚴叙齊誌謝 
 
 

Page 10

 
 
緊要新聞二 
[端張兩督會陳憲政籌備情形] 南京 
　　○直督端江督張會奏云臣張人駿自行抵江寧省城於六月二十六日接篆任事旋準臣端方以任內籌備憲政情形咨會遵章奏報臣人駿復經查核案卷證以事實謹合詞爲我　皇上繍晰陳之查憲政編查館考核專科章程本年籌備事宜上屆截至六月爲止應俟八月內分別奏咨茲值交替之時應將臣端方交卸以前經辦情形據實具報計第二年期內督撫應籌備者凡有八項內除資政院選舉章程未經頒布尚未議辦外其一爲舉行諮議局遠舉。寗省自上年十月遵設籌辦處當飭審釋名義釐訂規章發交司選員攜赴各屬會合官紳審查資格確定名冊並變通定制以閏二月十一日舉行初選四月初五日舉行複進更訂定初複選以前進行日期通飭遵辦其建築事宜一面派員速赴日本調查一面相度地址籌欵價購計自第一屆發報之後初選複選均已如期竣事各屬議員暨候補當選人一律選足現正在照章造冊分咨九月開會之日期決可不悮。召集即室屋會塲亦已招工承估於五月問擇吉開工趕速營構。此遵章籌備者一也。其一爲籌辦城鎮鄉自治高治研究所。查密省於光緒三十三年遵旨設局定名籌辦自治即係籌辦處性質當於十二月奏報在案開辦之後首從設立研究所入手。自江寧府辦起。以次推於各屬研究所學生每府均分別定額作爲官費並招自費生另班疑業本年二月以前江寧官費自費各生陸續卒業。並飭令回籍講演自治法理籌辦自治學社以期普及其揚通海三屬選送學生亦已於本年二月開校。凡此規畫以及設立宣講所調查慈善事業多在未奉部飭以前。自定章頒行到寗即經通飭各屬一體遵辦並查照憲政編查館逐年成立期限單析爲逐月籌備之期限督促各屬依限進行而以省局爲嚴核考成獎勤懲情之地寧省籌辦自治大略具此惟部飭自治籌辦處併設於諮議局籌辦處寧省自治籌辦在先所辦事理頭緒正繁諮議選舉。業將告竣不久即段裁撤是以未議歸併。此遵章籌備者二也。其一爲各省人戶總數。查部章調查戶口未設巡警道各省以布政使爲監督寧省於未奉部飭之前先經自治局豫爲籌議頒章既至該局係歸布政使督辦因即以該局爲總督辦事之機關擬先自省城開辦。由局自任調查。以爲各屬之倡導。當附設總分調查處。釐訂辦事細則調查須知及部章所未備之調查表示各項即於三月內開。查並撰發白話告示廣爲論導其省外府廳州縣並經分別飭行更定頒發調查通則一律遵照仍由局隨時考核期免各爲風氣之弊而收整齊劃一之規此遵章籌備者三也其一爲調查歲出入總數。查入欵如丁漕鹽課茶課關稅釐捐雜稅受協等項出欵如廉俸軍餉京餉協餉洋欵製造工程敎育警察興辦實業等項至爲繁頣近年舉辦新政以興學練兵費爲最鉅其餘應辦事宜次第施行用欵日增入不敷出歲虧甚鉅自非認真調查無以爲酌劑盈盧之地自度支部镾定清理財政章程。臣端方即遵章設立江南寧屬清理財政局。派藩司爲總辦而以運司鹽糧關道釐捐官錢兩局道員爲會辦並委駐局坐辦分設編輯審核庶務各科員悉心經理業將設局情形奏報並飭訂該局辦事細則咨部在案現經分年調查大要分舊。案現行案新案年報季報月報等項。數者之中尤以飭造本年季報爲要著。爲現在實行清理之基礎自監理財政官到寧督飭造本年季報爲要著。爲現在實行清理之基礎自監理財政官到寧督飭局員分催各署局所將出入各欵分類造報並令該局隨到隨編隨送庶審核不致積壓編造可免遲延此遵章籌備者四也。（未完） 
[海軍港擇定三都澳之傳聞] 廈門 
　　○洵薩二大臣到廈查勘軍港已詳前報昨得提署信云兩大臣刻已擇定閩省新開通商口之三都澳地方爲海軍根據地。因三都澳水深可容多輪。前面多山可避製風冬季爲不凍口岸。且馬江船廠相距甚近。接濟軍裝修治一切在在可以照料至浙江之象山港。則以離馬江船廠太遠。策應不靈不滿兩大臣之意。故決定以三都澳爲海軍港聞俟回京復奏。即行布置一切工程。 
分類新聞 
政界 
[稟請停墾疏河之批獎。] 長沙 
　　○湘省西路連年水災良以河道淤淺隄垸過多一經水漲無所宣洩動致潰決成災現由長沙府學增生朱鼎元以疏河保垸等情具稟撫院奉批示云停墾疏河以保圩垸而全民命規畫形勢條陳辦法頗中肯肇具見關心時局籌之有素良堪嘉尚查岳常灃各屬水患頻仍病源實坐於此本部院風夜疚心亟圖補救前經通飭各該守查勘沖潰之隄垸有礙水道者嚴禁修復並分飭此後新淤之土不準發給領墾執照即爲停墾疏河地步據稟各情仰布政司會同勸業這善後民中查核所識各節及圖繪形勢是否可行有無窒礙悉心妥議籌定辦法詳候核奪 
[青陽籌辦自治經費。] 安慶 
　　○青陽縣境財力困難每於舉辦地方要政多因經費無著礙難興辦現在該縣籌辦地方自治公所及各新政事宜經邑令曾商紳士擬清理書院經費發歸該所應用俾資舉辦而免 
 
 

Page 11

 
 
臨時掣肘 
[請設自治模範村之宏願。] 廣東 
　　○粵紳劉汝霖以擇地建設自治模範村事稟呈督院當奉批云地方自治爲九年籌備最要關係蓋自者對他而言自已不能治則他人得而代治之他人範圍甚廣思之可懼來稟反覆於地方之積弊因擬擇地建設自治模範村思想甚高願力亦甚大是非一紙理論所能遽定應將所擬詳章並擇地處所繪圖貼說另呈察核 
[咨添財政局繕寫員。] 安徽 
　　○皖省頃準度支部來咨現當清理財政伊始財政局公務繁多自應雇用繕寫員方免貽誤除正監理官月支薪水外按月再由皖省藩庫加給京足餉銀二十兩以後按月支給統由部庫彙總撥還中丞當即札行藩司遵辦 
[院司會議財政之困難] 吉林 
　　○陳簡帥以吉林財政困難已達極點若不設法整頓將有不可支持之勢故於昨日聚集各司道及局所各學堂總辦於公署大開會議首議財政問題必須先事維持不致竭蹶次各界事宜尤當改良辦法期於能有效果同僚應共勉爲其難等語各司道以下無不竭力贊成云 
[監理調查兩淮案卷] 揚州 
　　○兩淮梁監理日前盤查運庫各項已讀前報茲悉梁監理昨復開摺咨請淮運司查檢運庫各欵案卷並新加一百票及迭次加價成案又通屬墾牧公司通泰各塲淤蕩分派外科開墾舖池各項案卷數十宗並請派運書數名帶同案卷至梁監理處逐細檢圈以憑核辦 
交涉 
[洋夥抗阻菸捐之交涉。] 安慶 
　　○宿松縣蔣令穎濱菸捐委員任令塏會稟皖撫略云日商東萊洋行行夥周慕唐稟稱身東家著身至治下採辦菸葉一切稅項已交海關餘外毫無徵收劉前令亦曾出示乃受局委賄囑故意攙入抽釐諸語陽保陰阻以恐嚇行戶不敢承辦前月將此示上呈領事因已離任姑置未問今年下季身只得擇四鄉產菸之地親自租屋採輞若不許身租採則請出示禁止並代繳回報單若能許身租採亦請專示保護母庸夾雜旁語等情正核辦間詎於八月初二日忽有陳金泉將三聯報單兩張送縣口稱不辦菸葉即行飛奔而去飭人呼喚則已　不知所之查閱三聯報單一張係宙鎮字第中九十六號來宿買菸葉一千擔一張係宙鎮字第六千九十七號來宿買菸葉一千擔均係宣統元年五月初十日由鎮江關發給周慕唐收執知縣塏查菸葉收稅係出自種菸賣戶於買主不取分文買由行戶代收代完周慕唐借洋商爲護符去歲與釐稅兩局爲難將菸葉暗送分局門首以爲誣賴之計業經查明稟復在案六月間築義分所石玉藻菸葉受其愚弄經差傳具結完稅是陳金泉包攬明證今復不用行戶四鄉租屋採輞顯係包攬賣戶賣納之稅未經批準已在許家嶺地方煽惑愚民勾通行戶散布流言伊係洋商伊買菸葉可不完賣戶之稅小民惟利是圖於菸稅大受影響當即移會知縣頴濱助傳無帖私開菸行之王延年等將該行已買之於葉刻日報稅即有陳金泉口稱王延年係周菴唐之夥不能傳案輒將周慕唐所執之三聯報單硬置縣中知縣等再三籌商周慕唐即係東萊洋行之夥亦只能憑單採買亦不能違禁在內地開設行棧包攬菸葉稅似此抗藐有壞日本領事名譽且妨中國自有權限理合稟陳以憑澈究 
軍界 
[參謀敎練二處歸併兵備處辦理。] 吉林 
　　○吉省原設有兵備參謀敎練三處近經陳簡帥察看情形三處之中兵備最爲繁劇參謀敎練事務其簡自應仍照部章僅設兵備一處兼辦參謀敎練事宜所有參謀敎練幫辦二缺即行裁撤聞已咨照錫清帥并札飭兵備處遵照辦理矣 
[飭報全省防營布置情形。] 廣東 
　　○粵東會盜日熾袁督到任後體察情莆以粵省防緣各營尚敷分佈惟搜捕盜匪之法在各弁聲氣貫通策應靈捷庶能赴機迅速曾盜欲遁無由否則防叚布稍爲失宜不惟兼願爲難且此竄彼拿時虞滬綱殊於捕務前途所關非細現特飭行司處將全省防緣捕務及各路統轄分布與一切布置情形統行列報以憑酌核 
[咨明測緩暫行章程] 長沙 
　　○湘撫岑中丞準陸軍部咨訂陸軍測繪員生畢業考試出身補官並任用暫行章程六條又測繪科軍佐藝士任用暫行章程六條又全國陸地測繪標暫行章程十六條並繪具圖說頒行到湘當經札由兵備處轉飭一體遵照矣 
學務 
[皖撫對於敎育分會之審慎。] 安徽 
　　○皖撫批提學司詳望江縣請立敎育分會稟示動學所與敎育分會同爲地方學務機關性質雖有異同辦法貴相聯屬勸學所向由官紳合辦宜首先籌設選舉總董再由總董或縣視學員等發起成立敎育分會部章規定綦詳自應按照舉辦況該縣勸學所成立在先總董范廉清辭職後亟應先舉正紳接充再由接充之紳創辦敎育分會方能聯絡一氣共謀學務統一之效該令原詳僅稱成立敎育會章程第八條第一項內載會長副會長須品學兼優聲譽素著或於本地敎育有功者由會中公舉稟請提學司審察確能勝任方可允準選充是提學司對於會長副會長公衆舉定後尚有審察之權且必待提學司審察確實方爲有效又查第三項會員資格須品行端正有志敎育者方午充任其餘名譽會員以及書記會計各員皆有一定之資格類須品學素優或由會長副會長特別委任細繹部章於會長會員資格審慎再三是有深意現既據查該縣敎育會所舉會員不盡品學兼優聲望素著這［這人若竟聽其成立恐人品既有不齊是非必至淆亂不惟無益學界且恐爲害地方應準如詳辦理亟飭該縣速舉勸學所總董以便規畫一切徐圖拓充庶該縣學務可望起色此後各府州縣創立敎育分會應先將詳細會規及所舉會長會員名單呈由該司審察確與部章相會再有詳請立案且與部章第三條所訂提學使審察權限相符自應遵 
 
 

Page 12

 
 
照辦理以期畫一而免歧異仰即由提學司通飭各府州縣一體知照 
[優級師範風潮之原因] 廣西 
　　○桂垣優級師範學堂於上月二十四日有通學生在堂上箕踞聽講適值該堂監督巡視課堂飭令放下該學生置之不理該監督憤極聲言如不聽命令即不準聽講該學生亦大聲爭辦以致全堂因然敎習見此情形勸二人出堂在外交涉於是該監督先出該學生繼之俄而擊案聲隆隆唾罵聲嘈嘈二人交閧聲聞於外蓋監督先出時即懸牌將該學生革退該學生不服故直入監皮叡與之辦論聞該學生係劉觀察人煕之子爲王藩司之甥是日革退後該校監督即往見學司學司飭令往見藩司見藩司後該監督又往見劉觀察劉觀察對人云不見此等腐敗監督該監督聞之頗不自安回堂後意興索然寢食俱廢此學司刻已特派學務公所圖書科副長甘啓元法政學堂庶務員曾廣桂往查以便核辦 
實業 
[咨禁開墾洪澤湖荒灘。] 安徽 
　　○農工商部咨院皖唐云據翰林院編修張啓潘呈稱前有職商劉體智籌集股欵具稟領開泗州洪澤湖之荒灘在案若遽準行談商挑壩開墾自必阻塞水路倘遇淮河水勢漲泛時又與附近各州縣民生入爲妨礙等因自未便準令開墾以通水利而恤民生應請咨行轉飭遵照 
[廣德開辦農林試騐塲。] 安慶 
　　○廣德州治地土肥活五榖森林均宜種植惟地方土民於新法種種未經研究若非詳加試騐考求恐不足振興農業而利民生現該州集紳會議籌欵開辦農事試騐塲廣購農林籽種試騐藝植以爲墾荒基礎 
[部頒管理商埠章程。] 吉林 
　　○陳簡師日前會同錫清帥奏請開辦長春商埠請撥欵項並段發章程各節茲聞部將擬定管理商埠章程計八十餘條頒發到吉大略以巡警衛生等事則由民政司筦理而銀行公司植業輪路中事則由動業道經理而於籌辦開埠辦法亦由勸業道酌核申詳督撫俾清界限而一事權業由督撫憲札飭司道查照矣 
雜記 
[旅京學界勸泯黨見之偉論] 武昌 
　　○湖北學界因爭黨派大起竹土突已紀前報茲悉漢陽黨劉香逵等業將起寡始末刮布傳單郵寄北京江漢旅學鄂籍各同人昨接復書略謂頃接傳單令其轉致名姓數十條問十餘一面之詞不審何故原其意思若在傾軋方今天下多故以言其遠列強環伺萬姓凋殖以言其近旱潦頻仍朝廷宵旺亟宜研慮又鐵路之害就在目前諮議之興即將轉瞬徒爭茲區區瑣屑未識諸鄉臺抑何肺肝也 
[東流宣講員之憤激] 安徽 
　　○東流縣宣講員何某前奉學司委赴該縣晤商楊令光詒籌辦宣講之方法該縣即以地方瘠苦無從位置繼以一味不理推諉紳董而紳董復推諉該縣宣講員睹此情莆殊屬難忍遂晉省呈稟各當道請示核辦 
[搶犯正法兩誌] 湖南 
　　○岳州府屬之華容縣某埠河邊泊有湖北劃船一艘裝載銅元百餘串一日有盜匪二人詭稱搭船至華容縣城上船後即於夜半將船主殺斃銅元刦去並有強姦船婦情事次日仍乘該船至華容城河下旋經飛翰水師營看出破綻即予盤詰各該犯言語支吾比即拿獲送縣研訊該犯遂一一供認不諱縣尊郭大令錄供詳稟省臺越日奉到回批飭將該犯等就地正法　又寶慶府邵陽縣伍象庵家於月前被匪行刦並拒傷事主一案旋即由縣會同防營各派勇役拿獲案內搶犯李潤林王鼎臣二名訊供不讀比即詳奉省臺批飭將該犯解府覆訊無異遵即查明不停刑日期將該犯綁赴市曹正法 
[清談]  
　　抽捐興學。 
　　曰典學抽捐其抽捐固師出有名矣。蓋興學爲。開通民智之臣關。即爲圖強國家之要務。以此名義而興學。則何學不宜興以。此名義而抽捐。則何捐不宜抽。故興學者必美其名曰熱心家。曰愛國家。輸捐者亦必美其名曰熱心家。曰愛國家。其名固甚美也。而何以有宜春鄉民糾衆圍城之事。 
　　顧興學美名也。若興學而抽捐。則必視夫輸捐者之志。　輸捐者之能力。若輸捐者有其志願而無日能力。則是無可如何必不能強其力所不能勝任者。若有其能力而無其志願。亦祗能婉言勸導。萬不能出以強便手段。假興字之名而強人以難能。強人以難能。則宜春鄉民經衆圍城之事於是出。輸捐亦美名也。然必視乎輸捐者之能力志願。若熱心公益之十。不撥度於人之志願能力。而轉行其強硬手段。以致釀成紏衆圍城。之事。其操切舉演之咎已。無可辭。而其心尚可諒。若假興學之名。以私便其身圖。則其罪更不容誅矣。 
　　世之假興學以對押者。奈之何不鑒於宜春之變。於營養療。法使身體之營養日盛。對於結核菌之抵抗力。亦日益強大。爲最宜之療法云。一日食物三次。每次之間。宜相距六時。以五時爲消化。一時爲休息。故萬不可於三餐之外。更食他物。若違此規則。必兼患腸胃衰弱之癥。 
　　（六）沐浴療法者。因人身之排泄器有三。一爲肺臓。一爲腎臓。一爲皮膚。若勤於浴身。則皮膚外無污物堆積。汗管通利。皮膚之呼吸。與排泄穢濁。皆無所阻礙。能兼任肺腎二臓之功用。惟浴身以冷水爲佳。因皮膚受冷水之刺戟。則呼吸自劇。呼吸劇則肺中之空氣。交換加速。於肺臓大爲有益。惟吾國人慣用熱水。忽然改用冷水。亦勢有所不能。宜從夏日改起。至嚴冬時。或身不能堪。宜隔夜置冷水一盆於牀前。於早起時。身不下牀。以手巾浸冷水。摩擦其胸部。及全體。擦時宜速。擦畢即空衣。并可免傷風冒塞等病。余行此有年矣。雖嚴寒亦不可中止。市肆中有所謂盆溫者。非但熱度士高。并有傳染皮膚病之虞。 
　　（七）藥物療法者。共分三種。一爲直接療法。二爲間接療法。三爲對癥療法。而接療法者。以殺菌劑。剿滅肺臓中之結核菌也。間接療法者。用健胃強壯劑。以補其營養。使增加對於結核菌之抵抗。力也。對癥療法者。劇咳則服鎮咳劑。發熱則服國熱劑。盜汗則服。止汗劑不。寐則服寗臓劑。對於發現之各癥狀而療之也。 
　　以上七端。陰氣。療法之外。余正員驗上往往能奏確寶之效果。附識於此。以告世之患肺病者。 
 
 

Page 13

 
 
   
 
 

Page 14

 
 
   
 
 

Page 15

 
 
   
 
 

Page 16

 
 
   
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
各省協諮議局 
[選舉訴訟]  
　　浙江 
　　浙江臬司批太平縣畢業生金聲遠控陳樹鈞稟云查此案該生充當該堂會計帳項不清既經該縣會紳核算確有侵吞實據並自書認錯字樣存案豈能抵賴控至所稟陳樹鈞各節已由司飭府查明聲覆察奪母庸該生多瀆所呈不準　又批富陽縣生員吳環控周鍔陸肇基稟云選舉之法頒有定章辦理錯誤貢在監督前據該生員呈因檢閱原案府稟聲明移學註劣即據以指斥然原辦有無錯謬尚須秉公確查是以批令杭州府飭縣查明稟核至前司原詳謂讞局訊辦供情實不足以成信讞事指方理而言蓋原案之發府審辦以方理被控情形爲最重一經駁審牽制全案不能照轉並非該府稟詳在取消之例而該生之註劣亦得置諸不議也該生不諳公務事理妄意揣測一再辦瀆其爲不能安分已可概見該生凜遵前批靜候行府飭縣秉公確查稟核慎勿再凟 
　　福建 
　　泉州府新議員許某得選後演戲十日請酒收禮共得鉅資經紳董聯名上控管太守得稟後以事關憲政當札同安縣詳查核辦文云據紳商學界聯控新議員演戲請客官銜燈高腳牌刻板請謝帖至盈千累萬廣收各鄉財理數千元如果屬實實係不知恥事關憲政亟宜澈查究竟所控各節有無其事仰即據實稟覆亟將該議員撤銷以端憲政之本該縣縣亦當秉公查辦勿稍徇縱該縣奉文後遂移請金門縣丞陳朝棟查復詎該縣丞一味袒庇昨覆府尊稟云奉札飭查各節以前卑職尚未到任但訪諸與論該議員回鄉之時演戲受賀親朋送禮此乃人情之常交際酬酢在所不免云刻各紳正與分縣交涉 
本埠新聞 
[蘇撫飭拿梟黨。]  
　　○浙鹽車務所緝私弁員趙正芳前在張江柵鎮查拿私販羅本初拘獲羽黨孫老二等八名解由南滙縣訊辦在案茲悉蘇撫瑞中丞以羅本初現雖病斃其羽黨陳金桃等迄尚未獲實與嵯政大有妨礙肢特分札南滙上海川沙各廳縣一體查緝務獲究辦 
[金永利商船賠欵已給。]  
　　○滬道蔡觀察昨出牌示云照得金永利商船被流星巡輪撞傷船貨一案前準新關好稅務司函致已將拍賣項下之四萬七千二百八十五兩四錢開票送由該船商等之代表人祝蘭舫觀察查收轉交業經牌示飭知在案茲於七月二十七日復準好稅務司函開應賠該船本貨欵並連息銀統共五萬二千六百三十兩三錢七分茲奉總稅務司批準照發除已如數開票連同細數清單送由該代表查收轉給外函請查照飭知各該船商等偕同往領等因到道合行牌示爲此牌示該船商知照。 
[再飭查明是否租界。]  
　　○法工董局擬在善鐘路劉家宅地方闢築馬路建造捕房迭由滬道照會法領飭阻興工而法工董局以該處並非華界未允照辦茲聞蔡觀察以該處究竟是否租界已札飭上海縣重行查復矣 
[虎兇竟將出柙耶。]  
　　○誤拿容傑之眼線羅日修鄧鴻壽稟求開釋已誌昨報茲聞巡警總辦汪觀察以羅鄧兩人誣指匪人希圖邀功實屬罪有應得惟既經訊明並非有心誣害似可從輕辦理現擬將羅鄧兩人發回廣東原籍交地方官就近交保業已移商滬道請爲核奪矣 
[汽車傷人案如此了結。]  
　　○汽車夫胡阿仁撞斃南京人韓子興一案昨經公堂復訊被告仍由哈華托幫辦律師上堂辯護寶讞員會商英布副領事以胡實不小心判押滿一月了案 
[調查安徽副票之銷數]  
　　○本邑彩票認捐公所自江南票停辦後捐數驟減前經議將向來無捐之安徽副票籌捐彌補諸總董李平書轉稟滬道照會該公司籌議去後茲因查核每月票額與捐數尚未符合爰完即日由公所派人往查銷數然後議捐 
[移請查拿竊賊]  
　　○滬道蔡觀察以北市警局境內之洋人住宅邇來時有失竊情事若不上緊查緝不獨洋人有所藉口且於警政亦有不合爰特移請巡警總局分飭各區認真查緝 
城內 
[訊究移屍。]  
　　○本縣田大令前晶至西門內城根相騐拋尸驗畢後即將案內諸人帶回倩襄讞員德明府審訊九舖地甲徐春供十二夜四句鐘捕役蘇桂巡夜至該處見有二人拋棄死屍扭獲鄭美助一人邀同小的解至四區警局後有張鶴甫到來查詢亦即扣留八舖地甲潘福供死者鄭碧珊在石皮弄作場內扛出間于夜半身死張鶴甫供在顧裕記作場點收貨科飯司鄭順福因伊姪碧珊身患腫病於十二月到小的作場內借宿當夜病危願福恐被作頭詰責與鄭美助扛至該處停放擬俟天明募棺入殮鄭順福供碧珊係小的之胞姪業已寄信臺州追其父母妻子來滬鄒美助供與順福同姓不宗祗爲扛抬判兩鄭交保張退去候示 
[阻止興工。]  
　　○增生潘宗岳控姚鴻伯阻止興工昨日由縣提訊潘供有平屋與姚之住宅前後相接姚先改造樓房被佔地五厘四毫生員今亦改造樓房因圍牆進沒姚宅樓窻被霸阻興工請究姚供前因開窻通風已將房屋收進改造況潘房係伊侄宜君之產求察判候查明核奪 
[尚有誤會。]  
　　○龍章造昏公司工頭張和尚聳衆停工經該公司總辦函縣提案訊據供稱總辦論于初一日改罀機件各工因是日無暇不能遵命致被懷欵判收押候辦 
[召集地保。]  
　　○本縣田大令前日因月征下忙地丁一事飭差速傳各圖地保到縣論話四鄉二百十四保已紛紛到縣假示矣 
[仍照原斷。]  
　　○陸沈氏控易懷生圖賴齒洋隊由一路巡局審訊陸沈氏稟稱易懷生於光緒三十三年二月問向氏偕洋一百十元約四月初八日歸遠至本年五月止陸續還過洋六十元尚欠五十元向索圖賴求請究追易懷生供已蒙東區錢副巡民訊過判再還洋三十元每月拔洋五元因該氏不允致被案游巡官向該氏開導再三論飭遵斷兩造遵論而退 
[流氓敲詐。]  
　　○權順興將流氓朱阿生朱阿六扭至一路巡局權供與朱等素不認識前日無端將小的攔住硬借洋元打破頭而由巡士幫同扭案求究朱阿生等自知悔司求請從寛判罰洋六元給權養傷了案 
[查見原贜。]  
　　○倪榮奎失竊綢衣多件前日在途遇見寧波人岳橋能將原贜紡綢短衫 
 
 

Page 19

 
 
養在身上扭到一路巡局經游正巡官訊明岳係積竊判責三百板送改過局管押三月 
[婆媳分居。]  
　　○青浦縣珠家角人盛海全於今年五月間托廉姓經手娶發堂婦女朱氏爲妻於端陽節帶氏回家費去洋二百八十餘元到家之後朱氏見有大婦不甘爲姜於七月初七日逃至上海日前被盛尋獲扭至一路巡局發押女所在案前晚提訊盛供大婦已故朱氏因不耐勞苦逃至上海求請給領朱氏供年二十歲情願嫁盛爲妻今丈夫已向婦人說明願在上海租屋開設豆腐店與婆婆分居巡官準之諭各具結存查 
[道批三則。]  
　　○周鵬稟批此案經訟一年之久既難理結姑準移送商會查賬清理如仍理處不明即移送該縣核辦仰南護縣迅速辦理此批　吳秀伯稟批前據常鎮道來電據尹克昌電紙廠賬據在滬請飭限吳交出等因業經行縣著交在案仰上海縣遵照前札勒限交出會同商會員友查軋理追具復母遲　金雨連稟批姑準交商會秉公查賬理算如理處不明仍移送該廨稟候核奪仰會審官寶令遵照速移抄黏並發 
[官事。]  
　　○松江府知府戚揚昨日來滬到道稟見旋即隨同潑道至出品所閱視一周晚返松　滬道蔡觀察定今日乘坐火車赴寧謁見江督　三路分局正民德清偕同一區副巡官周祖桂到道稟見　署嘉定縣典史楊永康稟請期服假二十一天　正任嘉定縣知縣邵鼎稟辭赴任　鐵路厘捐稽查委員金耀稟銷期服假　松海防同知查燕緒稟辭赴馬蹟山監哨 
南市 
[無力償還。]  
　　○因茂綢莊夥林方橋控揚麗春不還貨欵曾由工程局移送商務分會理處飭分分期折還在案茲因到期不付仍由會董送局復訊楊供實因無力判送縣訊追 
[條又斥退。]  
　　○王家碼頭正興客械主曹木華控花掮客張月舟積欠光緒三十二年份房飯費及代付會欵等洋九十餘元昨經工程局陳副裁判提訊張供前因合做婁縣漕米虧短米數賠繳洋七百餘元由小的墊出曹允劃扣求鑒判送縣訊理繼又由孫裁判復訊因均無憑證一併斥退不予理追 
[賊黨何多。]  
　　○販鴨人署國和由江北來滬在大達碼頭被小竊任德富竊去衣包一個遞與張子帆逃避旋由瞿覺察追獲原贓檢點包內已失去銀洋十六元隨即報由巡士拘至工程局又在聚興棧提到同黨林榮生經陳副裁判訊明判林戒責一百下任責五十下候補提棧主及張子帆到案訊究 
閘北 
[續獲巨竊。]  
　　○長江巨竊吳鑑堂玉炳南季德美等三人由偵探隊至南京車站拿獲解回上海經巡警總局德裁判訊供收押在案茲悉吳供出之羽黨貢德生咋亦由南京續獲到案押候訊辦 
[自行理處。]  
　　○同裕米店夥陸瑞徵昨投四路一區控瑞和米店學徒毛金生欠洋五元屢討無著昨經黃正巡官訊明判兩造出外自行經處 
[欠租圖逃。]  
　　○郁紫鰲昨投四路二區控房客李趙氏欠租洋十九元零欲圖搬逃當由該區解送一區暫押該訊 
[查獲贓賊。]  
　　○陸阿根行竊龔銀祥之腳踏車賣於住居新閘橋路四十四號門牌之舊貨阿大家內由探張天林查獲吊到原驟解入捕房押候究辦 
英租界 
[曾否勒索。]  
　　○蔡邵氏偕見證蔡金氏等控工部局竝圾夫頭朱阿來以砌陰溝爲由勒索洋二十元昨日由廨提訊因無實據著氏另覓見證於禮拜五到案再訊 
[聲價何高。]  
　　○湖北路丹鳳戲園主趙春庭積欠看門印人敵賴星工洋一案昨日由廨復訊趙仍不到令姚星卿上堂代質中西官以趙屢次抗傳實國藐玩判姚押候提趙到案再行訊追 
[一併交保。]  
　　○英商裘納控晉祥號主顧少種定貨不出昨日由探將顧傳至公廨判交保候訊　又英商信盛控張賡和虧空欵項昨亦傳案判張交保候禮拜五訊理 
[不認強搶。]  
　　○陳阿堂控小孩陳阿大搶取銀裘一案肺由包探解廨請究陳阿大堅不承認並稱伊兄在義大馬車行爲夥判押候其兄到案再核 
[失去鎮戒。]  
　　○姚孫香家居老垃圾橋南塊貽德里一百二十五號門牌前日因失竊鑽戒一只逮將傭婦唐陶氏兇毆受傷由比隣密告老閘捕房飭探往查將氏等帝入捕房詳細盤詰唐陶氏稱所失之戒係主人寡姪媳之物不知如何被姚失去捕頭恐有別情遂將該氏送至公廨請爲訊究昨姚偕寡姪媳投訴失戒情形氏供被姚兇毆受傷並無竊戒之事李襄讞與英佛繙譯官以姚所控無憑而氏受傷感實判姚罰洋二元充公另給醫費洋三元斥釋 
[待者被疑。]  
　　○西婦巴非失竊什物疑係侍者沈阿友所竊控由捕房昨解公堂請訊中西官因無實據將沈開釋 
[逐出復來。]  
　　○陳和尚鄭阿子均曾逐出租界茲復潛來由探先後查獲昨解公堂請究判陳押西牢半年鄭押一月期滿仍均驅逐 
[小孩爲賊。]  
　　○孫長才控小孩胡林生竊衣昨由捕房解腐訊實判胡發押改良所一月 
[私典衣服。]  
　　○金阿炳將張秉石囑洗之衣私行付質被張報知捕房昨解公堂訊究判金押候查明於禮拜五訊核 
[怙惡不悛。]  
　　○過犯褚阿二竊張杏春之木桶嚴有成竊王阿榮之油燭由探查獲昨解公堂訊實判褚押西牢九月嚴押西牢一年期滿仍一併驅逐出界 
[尚有同黨。]  
　　○王少雲用擲包術騙取主桂感等現洋鈔票由探查獲昨解公堂請究判王押候補提同黨到案於下禮拜五訊辦 
[賠價醫費。]  
　　○無賴張三囡挖傷雉妓王寶玉下體由廨判押在案昨日復訊讞員以王妓已愈判張賠償醫費洋兩元如不繳洋改押兩天 
[屢被姦拐。]  
　　○朱雲堂控施阿毛曹阿福奸拐伊妻吳三寶昨經公堂訊明此案前經訊判將吳三寶交朱領回管束施等懲辦有案茲又被拐情寶可疑判施曹押候交吳三寶到案再訊 
美租界 
[流氓訛詐。]  
　　○住居楊需浦之郁阿炳昨報捕房稱被流氓李國香秦永福毛金伯等藉端訛詐請爲究辦捕頭準之 
[串竊金表。]  
　　○王阿二薛長發竊串竊某甲之金表被甲報知捕房昨派中西探緝獲押候解廨究辦 
[撞斷車槓。]  
　　○塌車夫陳阿二昨在西華得路擄斷王步青之東洋車槓由捕泃入捕房飭令賠洋一元了事 
[索欠衝突。]  
　　○許春陽前將武昌路所開之剃頭店盤與張長才價洋一百元先收七十元昨許向張索找忽起衝突由捕一併拘入捕房捕頭命赴公廨控告 
[圖竊未成。]  
　　○王錫卿屢犯竊案昨又圖入北四川路六號洋房內圖竊被侍者拘入捕房押候解辦 
法租界 
[同業作保。]  
　　○屠夫沈阿大積欠張雲卿豬行貨洋一千餘元曾經公堂判分四期拔還嗣因沈逾限不交提案押追在案前日山沈之同業朱小雲投案稟稱沈在押無能爲力求請交保以便出外料理聶司馬以原告未到本應不準姑念同業代求淮限十天人洋並保將第一期應還之洋四百元交案 
[猥褻不堪。]  
　　○鴇婦王姚氏昨偕伊夫王幹庭投廨稟稱庖工沈祥光於上月間乘夫田外掩入氏房囑令私逃不允被沈借去洋二十三元丈夫回來偵知前情即將沈辭敬並向索回借洋諜非但不還反敢行兇是以送捕請究質之沈供不承認並云被王圖賴工洋十五元求請追給聶司馬以兩造各有不盡不實一併揮去不理將索註銷 
[私賣車輛。]  
　　○成記號夥莊亦茂投廨稟稱包車夫王阿四私將號主車輛售於陸阿福得洋十八元今將王尋獲送究陸供王云主人不要舊車囑伊消售故敢買下先付洋四元訊之王供認不諱判王押兩禮拜限令交洋四元給陸收領 
[抑何膽玩。]  
　　○王春利將車租與幼孩王阿四拖域經公堂判罰洋兩元車於下午給領詎王於夜間仍將該車給王載客又被拘案請爲究辦聶司馬以王實屬膽玩判孩押二天王罰四元 
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
 

Page 24

 
 
   
 
 

Page 25

 
 
   
 
 

Page 26

 
 
譯件 
[萬國保護文藝美術版權公約（續）] [  （駐德商務委員水鈞韶譯述）]  
　　第十欵　凡竊取他人文藝美術之製作未經允許巧託校正改良實僅增減字句換易面目不關要旨無新理想者作違例論亦在本公約禁止之列 
　　遇有前項情事應適用前條禁例時各同盟國法堂仍須互比本國成法辦理 
　　第十一欵　本公約所保護之著作家欲使同盟國法堂認爲合例容其告發假冒代爲查究則印刷并應道照通行式樣署名於書 
　　有隱名或假名之著作則印刷人即得保守著作家所有之權利無須另有證據即認印刷人爲承續權利者 
　　各國法堂有時得索閱該管官署所出之證書此證書係表明其是否將本公司約第二欵所指照該本國法律所定現行規則完全遵守 
　　第十二欵　所有膺造製作輸入入約之國於原著例有保護權列者進口時即可籍沒 
　　凡籍沒應查照各本國法律辦理 
　　第十三欵　本公約所載決不妨礙入約各國國內自有之權其行政立法官仍得在本國自行稽查禁止所傳布演唱陳列各項著作 
　　第十四欵　所有製作在本公約通行時製作權在原國尚未歸諸公有者如公議咸表同情即在本公約保護之列 
　　第十五欵　入約各國政府仍有彼此另訂專約保護又藝美術家及承續且權利者之特權或較本公約更爲周密或另在他項辦法不與本公約相背均聽其便 
　　第十六欵　各國公立一局以萬國保護文藝美術版權公局名之 
　　本局經費由入約各國公認中瑞士高等主管官緊督察經理本同事權由入約各國公議商訂 
　　第十七欵　本公約以後可重行會議以便修訂條欵改良公會事宜所有修改問題及他項有關擴充公會事務應由入約各國隨時委派代表在同盟國內輪次聞會惟本公約修改條欵非經入約各國公議認可者無效 
　　第十八欵　未入公約之國如能保護版權與本約同旨者淮其入約願入約之國應行文瑞士政府中瑞士政府通告各國 
　　入約之後所有規條一律遵行所有權利一律享受 
　　第十九欵　凡入公約之國均有令其殖民地及占領地隨時入約之權入約國得宣言所有殖民地占領地一概入約或指定數處入約或指明某處不入約 
　　第二十欵　本公約一俟各同盟國互換批準三個月後永遠奉行倘有中途願出會者自宣告之日起仍須奉行一年 
　　欲出會者須報知主管入約事務之政府出會者僅該一國有出會之効力其餘人約各國仍照舊奉行公約 
　　第二十一欵　本公約至遲於一年內由入約各國批準在瑞士都城倍納互換 
　　本公約應田入約各國全權大臣簽押蓋印以資信守 
　　追加約一欵 
　　各國簽押全權大臣爲立萬國保護文藝美術版權會公司事特添訂附約如下應與正約同時批準奉行（未完） 
調查 
[調查全浙二十六鹽塲最近情形（續十五日稿）]  
　　鮑郎塲　第十五所 
　　一灶數　查該塲計十五團共有煎灶四十一產 
　　一產數　每年約共產鹽八九千引 
　　一滷料　刮土淋滷 
　　一商收　本年三月分每引三百七十五斤價洋五元二角 
　　一餘鹽　每年除商人捆運外並無餘鹽 
　　一銷數　查該場近年約運銷季鹽八九千引 
　　一巡緝　無 
　　一灶課　額徵錢糧銀三百　十一兩九錢八分 
　　西路塲　第十六所 
　　一灶數　查該塲本有煎舍二十二灶現存有煎舍十九灶餘均荒廢 
　　一產數　每灶每年平均可產鹽一千五百引十九灶共計約產鹽二萬八千餘引近年因引商少配產數亦減去十分之三 
　　一滷料　均由餘姚運塲濟煎均頃滴滷無出每百斤現值價洋二角 
　　一商收　各商厫自出資本購備柴滷發給工食煎鹽儲厫應配并無收鹽名目現計每引成本五元六角 
　　一銷數　商厫捆運各地歷年均計算每年約捆二萬引之譜每引定章三百七十五斤（係季引斤重） 
　　一餘鹽　每平除引商捆運外如有餘鹽均儲厫待配 
　　一銷處　西路塲鹽運銷嘉湖蘇常鎮安徽廣德州 
　　一巡緝　該向不設巡 
　　一灶課　無 
　　許村塲　第十七所 
　　一灶數　查該每年約非季鹽六千餘引每引三百七十五斤每引八擔 
　　一滷料　購自餘姚每擔之價賤時百餘文貴時四五六七百文不等現值四百文 
　　一商收　現在季引六元左右肩引每擔四千五百餘文 
　　一餘鹽　每年除引商配運外如有餘鹽均留存倉中以待隨時捆運 
　　一銷數　季肩兩灶每年約運銷八九千引 
　　一銷處　該塲向係專銷杭屬之臨安湖屬之武德程廣蘇當鎮各地方 
 
 

Page 27

 
 
一巡緝　外海尖由山口設有商巡舳板數艘內河有巡商金順昌備設巡船數只 
　　一灶課　該塲向無沙地錢糧征解（未完） 
小說 
[奇情小說美人虹（七十八）] [  英敦勞斯著　瘦狷譯意。]  
　　忽海介闖然人。訑訑然。之聲音笑。貌若寒儒廷對稱。旨駕八騶而歸者。呼曰。梅黛䫈配奈姑娘。言未已。梅黛嶺人矣。狐裘輝。煌粧束若公爵夫人。盛鬜豐容。較當年尤艷絕也。行至諸人前。猩紅。半啓低囀鶯喉。嫣然曰。客來不速擾諸。君清興矣。語時顧謂愛蘭曰。君非吾姑愛蘭耶近體安乎。 
　　愛蘭噔若木雞。驚魂一縷。若闢腦府而出。身顫不自持。久之。未答一語。默思魂兮歸來。昔見之於夢。今卜之於盡矣。們雪則還立室隅。美色當前。驟起一種幻想。一若天壞間竟有如許麗質。恨鯫生福薄。不能立即藏之金屋。埒根則久信梅黛䫈已死花曾落去。燕復歸來。疑幻疑真。懎恍若夢。蜷縮椅中。靜懾若俯蹲之石。楷羅驟聽梅黛䫈三字。心中即忐忑不安。忽玉人風度。㚯娜當前。是垂得之遣產。行將爲梅黛嶲奪去。忿火中燒。幾欲立下逐客之令。 
　　梅黛䫈旋謂愛蘭曰。蘭姑勿懼。姑意我爲幽魂。實則不然。今且介我見君諸友。然後再詳告子。因指楷羅曰。此非吾父娶之繼母乎。楷羅重違其意強起答曰。吾爲安索夫人此屋中之主也。梅黛䫈曰。吾客游久。良多失禮之處。幸繼母怒吾。今觀繼母之狀。若新病甫瘥者。請安坐。勿爲吾勞動。語已。復謂受蘭曰。吾之遁也。因繼父欲逼我嫁一傖夫而然。遁後。不欲即返。又慮行踨顯露。適得一機會。某病院中。新喪一女子因佯托吾名以絕家中之邏偵。繼思浪跡天涯。究非良策。繼父又春秋高。親支絕少。遺產尚無。承襲之人。乃束裝來邊。仍爲此屋克來之嗣主梅黛嶺言至此。楷羅憤極。躍起詈曰。梅黛嶺姑娘。死且葬矣。何物備奴。敢施此狡詐之伎倆。梅黛嶺聞之。絕不忿怒。笑向愛蘭曰。蘭姑。吾果詐乎。愛蘭日否。汝確係梅黛嶺。村中人必尚有認及當年玉貌者。是安可僞爲。梅黛嶺復莊語楷羅曰。繼母。吾不汝責。吾茍不歸。遺產非子莫襲。今乃垂得復失人情能母爽然。今且勿論此事。請告我孰爲汝兄歟楷羅怒目不答埒根急前曰。梅黛嶺姑娘。鄙人名埒根安索夫人之兄也。吾妹病神經失錯。幸勿爲罪。梅黛嶺曰。吾固知之。埒根君。辱承枉顧行與君爲良友矣。梅黛嶺言至此愛蘭見其和易近人。日聞其剖辦之言。知其實未嘗死。心中頓覺寗貼。因指伴雪語曰。此爲伴雪先生。吾友也。梅嶺黛因與伴雪爲禮。伴雪答禮甚恭。視梅黛嶺若女皇然。 
國外新聞 
[英將定期來滬]  
　　○十五香港電云英國陸軍大將吉青納將軍已於昨日乘雪犁郵船香港今夜將赴廣東省城游歷十七日擬由香港乘大英公司輪船喜馬拉亞號啓程赴滬 
[英國政界近事]  
　　○十五日倫敦電云昨夜下議院中雖有總郵政司勃克登君及自由黨議員多人演說謂上議院決不致反對財政預算案而各憲報章仍在討論選舉之日期衆意感謂西歷明年正月實行居多有工黨候選議員百人已預備爭此選舉 
[西軍獲勝捷報到]  
　　○十五日倫敦電云西班牙大軍已將摩酋要隘齊呂安地方占據 
[英議院問答北極之笑談]  
　　○西九月九號即華歷七月二十五日英國下議院開議時議員巴克君起問首相曰北極之地是否屬於坎拿大果爾則柯克博士抵該處並在其地竪立美國國徽一節是否將令美國獲有該地主權首相答曰該問題之第一節欲余置答則金並不知北極曾有土地也於是問者皆大笑巴克君乃曰余問者北極附近之地也首相即莊容笞曰差然則貴議員復相另起一問題矣至所問之第二節事過虛浮今余無從置答議員萊姆郎脫君起曰將來其地若無屬英之確證不知貴議員果同政府放棄不治之罪乎首相亦不作答惟從各員相與大笑而已 
[希民要求改革政治]  
　　○十五日倫敦電云雅典全城人民近開大會要求政府改革行政制度希王接見該會代表時言曰朕深信政府及議院必深許該要求之公正朕國望國勢中興惟願一切勿出憲法範圍之外 
[紐約一時之盛舉]  
　　○十五日紐約電云紐約各街道來客甚衆均爲來觀赫特森福爾登祝典者綜計有七百萬人之多 
[美人出售僞畫]  
　　○十五日紐約電云紐約曾有人印刷圖書謂係柯克博士探極時用寫真器映得者現聞此畫均係僞作之品 
[澳洲擬行強逼軍役]  
　　○澳洲聯邦政府擬呈遞議案實行強逼兵役俾可得兵三十七萬五千名 
[英員試駛飛船]  
　　○十五日柏靈電云英國飛船家賴賽姆在柏靈附近陸地試駛飛船於十三分鐘內飛行十基洛米達之遙 
[德皇哀敬飛船遇禍者]  
　　○十五日栢靈電云巴黎德國便署武隨員奉德皇之命以德國之名備花圈一枚置於近今飛船遇難之死者墓上 
[西班牙戰勝之歡樂]  
　　○十五日栢靈電云西班牙京城聞西軍在米星那附近連次獲勝異常歡奮立憲之保證大都業已恢復議院已於本月十五日召集 
[匈加利組織新內閣]  
　　○十六日倫敦電云匈加利京城軍稱兇國內閣總理維克爾君已向國會宣稱內閣因贊助政府各黨派意見不一業已告退彼已奏請奧皇約瑟臺商務大臣柯蘇氏組織新內閣奧皇已準如所請 
[印度收成佳兆]  
　　○十六日倫敦電云印度貿易風業已停止各處棉毀收成皆有豐兆 
 
 

Page 28

 
 
   
 
 

Page 29

 
 
   
 
 

Page 30

 
 
   
 
 

Page 31

 
 
   
 
 

Page 32

 
 
   
 
