# 1909 - 120 - 4913022

 

Page 1

 
 
ྏༀ쀇 | 
 
 

Page 2

 
 
上諭 
監國攝政王鈐章三月十七日内閣抄奉 
　　上諭德宗景皇帝梓宮奉移山陵饗奠禮成所有恭辦喪禮之禮親王世鐸睿親王魁斌喀爾喀親王那彦圖奉恩鎭國公度支部尚書載澤禮部尚書溥良内務府大臣繼祿增崇均能恪恭將事着各賞加三級恭辦喪禮之大學士世續協辦大學士鹿傳霖因留京辦事未派恭送亦均着賞加三級禮部民政部堂官除溥良業經賞加三級外禮部侍郎普厚郭曾炘民政部尚書肅親王善耆侍郎烏珍林紹年及承辦喪禮之内務府堂司各官曁禮部民政部司官辦理一切悉臻妥協俱各賞加二級各營派出蘆殿管營等官各賞加一級恭送梓宮及隨從皇太后赴陵之文武大小官員侍衛章京等來守護陵寢大臣奎瑛溥　總兵希廉均着賞加一級守護梁格莊行宮之拜唐阿兵丁並隨從皇太后之各營兵丁均賞給半月錢糧以示朕推廣仁施至意該部道欽此上諭德宗景皇帝梓宮奉移山陵所有各營派出　殿管營等官已　旨均賞加一級其蘆殿管營大臣兩欽　豫著加恩再各賞加一級其所管該營兵丁均著賞給半月錢糧欽此 
上諭鑾輿衛恭請德宗景皇帝小昇轝之校尉及内務府僱備夫役俱著加恩每名賞銀一兩由廣儲司給發欽此 
上諭本月十二日奉移德宗景皇帝梓宮所有修道之步甲著每名賞給半月錢糧欽此 
上諭德宗景皇帝奉移山陵沿途恭請大轝之直隷僱備民夫著加恩賞 
 
 
 

Page 3

 
 
銀八千兩即在廣儲司動支交楊士驤分别給領欵此 
　　上諭德宗景皇帝梓宮奉移山陵所過橋梁道路皆歷年輦路經行萬姓瞻依之地宜加渥澤用廣恩施著將沿途經過之宛平良鄉涿州房山淶水五州縣地方本年地丁錢糧蠲免十分之五易州蠲免十分之七該部遵諭速行欽此 
　　上諭德宗景皇帝梓宮奉移山陵沿途州縣方春東作正麥苗滋長之時所有由京至易州一帶經過地方除隙地不計外凡有平毁麥田者着再加恩每畆賞給銀一錢俾農民購買耔種補植新禾即於直隷藩庫節年耗羡欵内動支給　覈實報銷欽此 
　　上諭德宗景皇帝梓宮暫安觀德殿所有守衛景山内外之護軍營兵丁及内務府三旗兵丁步軍統領衙門兵丁等均着加恩每名賞給半月錢粮民政部警兵每名賞給半月薪餉該衙門知道欽此 
　　上諭隆裕皇太后躬送德宗景皇帝梓宮奉移山陵直隷大小官員辦理一切差務均屬妥協總督楊士驤及辦差文武大小員弁著加恩各賞加一級所有沿途當差兵丁著加恩賞給一月錢糧該部知道欽此 
　　上諭連日恭請隆裕皇太后轎之鑾輿衛校尉著加恩每名賞給一兩重銀錁一個由廣儲司給發欽此軍機大臣署名奕劻世續張之洞鹿傳霖那桐假 
　　宮門抄三月十七日召見軍機楊士驤睿王那王溥良繼祿洵貝勒倫貝子澤公鹿中堂姜桂題 
論說 
[論宗室實行强迫敎育之關繫（東吳）]  
人民識字之數多一分。則社會之程度高一分。社會之程度高一分。則與立憲之資格近一分。今日我國籌備立憲。多有以人民程度不及爲慮者豈非以識字之人之太少也哉。夫人民而不識字。則安能有普通之智識旣無普通之智識。則安能有政治之思想。以蠢蠢無學無識之人。即予之以参政之權。恐未必得參政之益。而或反有言龐事雜之害。此種弊病。俄土諸國。皆曾見之。不能不爲中國前途過慮者也。第我爲斯言。非謂程度可以俟其自至。立憲可以置爲後圖也。意欲國家立憲之籌備。與人民程度之增高。作一並行綫。則十年以後。憲政實行。中國可爲二十世紀立憲之新進國。中國之民。即人人皆有完全無缺立憲國民之資格。其造因善者其結果良。不能不有望於當事者之注意於斯焉。 
　　一事也衆多數學識兼到之人而共辦。則其議决也速。其處置也當。聚多數無學無識之人而共辦。則彼挾一意見。此挾一意見。喧喧攘攘。每不能得良好之結果。此無他。其目光近。其思慮淺。其判決力弱。故其見理不。能眞處事不能當。甲之所說。乙以爲是。而丙或以爲非焉。丙以爲非。而丁或以爲是焉。而乙丁非必眞知甲說之是。丙亦非必眞知甲說之非。無學識以判决之。但各本其一得之見。毛舉便於已說者以爲證。則無論何事。皆可使之不鯨而黑。不垩而白。斯賓塞爾所謂物蔽所謂智絯。所謂情瞀。所謂政惑。皆因學。識之不足。故不免有此種現象也。夫此種現象。本爲我國社會之通。病勿論古。昔即論近今。社會上有一事出現。則議論蠭起。羣情若狂。不研究其事之眞相。不默揣其事之始終。亦不知某說爲正。當某說爲不正當。有惟互相巧辯。互相駁難。齗齗然各。逞其意氣。一言以蔽之。皆無意識之爭執。無責任之言論而已。卒之羣言紛淆莫衷一。是有一位高望重者出。則又相率附和之。夫位高望重之人。非必其所言。之皆當附和之者。亦非確信其所言之必當。但旣惑於衆說之淆。又震驚其位望之重則以爲其說當不謬而。盲從焉。我見各團體及各。大公司之議事。類多如此。此即學識不足判决力弱之一明證也。故我國當一事之。初起人人皆好發言。人人皆不擔責任。及其旣也。仍推二三顯者王持之。而人人不敢贊一辭。某西人謂我國人民。久居專制政體之下已　成爲心習。故其行事每不能出專制之範圍。斯言良不誣也。使實行立憲以後。人民之程度不視今稍進。仍不能脫離此心習。則我國立憲之面目當何如。故我謂當兹籌備立憲之時。所亟宜注意者。使人人皆有普通之學。識以增進其。程度而已。 
　　欲使人人皆有普通之學識。非普及敎育不爲功。欲使人人皆受相當之敎育。非實行强迫不爲功。今日各省學堂。非不逐漸推廣。然以就學之人與全省人數相比較。相差尚遠。此雖國家財政困難。興學不易。而民智固塞不知敎。育之有益。視入學爲畏途。實一最大原因也。昔有曁陽友人。前往鄉間勸學。僉謂我家好子弟。母庸爾勸入洋學堂云云。其頑固可笑如此。雖然。豈惟曁陽。我蘇號稱開通之地。以村塾爲名師。指新學爲耶穌此等謬說。且有聞而飫聽之矣。故今日欲求。敎育普及非實行强迫不可。凡家有及齡之兒童而不入學者。罪其父兄。務使人人皆入學堂。皆有普通之學識。政治之思想。則其裨益立憲前途者。殆非淺鮮。按籌備立憲清單。民政部應於七年以後。將通國户口查清。此時户口未清。學童似難知數。然編查户口。究非難事。此次選舉調查。不半月而畢事。果能認眞編。查寛以半載之期。强迫敎育。不難下令實行矣。夫强迫敎育行。則人民識字之數多。人民識字之數日益多。則社會程度日益高。而與立憲之資格日益近。故强迫敎育能早實行是。使人民早有立憲之程度也。 
　　恭親王前日召見。面奏强迫敎育爲目前之要圖宜從宗室辦起。以爲民先攝政王頗然其說。不日將見實行。夫宗室名口。載在譜牒。欲行强迫。自不甚難。果能樹之風聲。則蚩蚩者氓。目見天潢貴胄尚亟亟以就學爲務而不令其稍有荒廢。又豈有不爭自濯磨。聞風興。起者乎。上行下效。有美必彰。我固望其早日實行。而并論其關繫立憲之前途者。蓋有如此。 
專電 
[電一（北京）]  
 
 

Page 4

 
 
攝政王以古玩字畫等件贈送日本送葬專使伏見宮親王 
[電二（北京）]  
江督端蘇撫陳奏蘇藩瑞澂因病請假奉硃批准假一月痊卽銷假不得遽退 
[電三（北京）]  
甘督升允奏請叩送梓宮奉硃批陜甘地方重要着仍遵前旨母庸來京 
[電四（北京）]  
廢員赴吏部報名者截至現在止已有六百餘人 
[電五（常州）]  
常州複選舉十七日重行開票當選議員王楚書（江陰二十票）蘇高鼎（金匱十八票）謝葆衡（宜興十七票）瞿樹榕（靖江十六票）秦瑞玠（無錫十四票）趙衡（陽湖十二票） 
[電六（杭州）]  
浙撫傳諭臬司徐士炎（强姦民婦之巡官）應杖八十改爲罰金遞解回籍交官管束嚴禁出外滋事 
[電七（杭州）]  
今日（十七）商會開會選舉議董張筱莊等十九人複選總理金承樸得三十二票仍佔多數 
緊要新聞 
[李叅議條議要摺之内容北京]  
　　郵傳部左參議李稷勳日前呈遞一摺曾交政務處議奏原摺内容擾請飭下京外各衙門此後辦理新政每年經費出入統由度支部照章認眞考察嚴覈虚糜又行政用人各官履歷應咨明吏部覈辦外所有關於行政範圍各項委任職務及開辦以來逐年進行之成績由各長官切實稽考月要歲計製爲簡明表册分别造報仿照古時計薄歲上三公非實者御史按劾之成法每年三月造報内閣會議政務處都察院並謂憲法未布議院未立以前藉以監察行政獨賴御史一官又請於每年由政務處鈎考摘叙要略進呈御覽摺末附陳整頓風會轉移人心之策引証宣宗文宗兩朝文祥倭仁林　徐胡林翼曾國藩等諸名臣事蹟甚多約共兩千餘言聞政務處將次議覆 
[奏請變通翰林院舊制擴充職掌北京]  
　　内閣侍讀學士延昌奏稱今日翰林院所宜斟酌釐訂者厥有三端一曰擴充職掌查定制國史館主掌國史我國籍自漢唐以下皆有成書歐洲各國以此一端推我爲文明最古之國惟舊日選述斷代爲書義例有在擬請略仿九通之例令儒臣纂編政治法律理學文學各史以揚國華文淵閣主掌秘書近來新學盛行西文繙譯之籍學子撰著之書日出不窮擬請仿四庫全書之例令儒臣審定纂輯作爲提要以俾學術式英殿主掌刋刻秘書歐洲各國其於精要之外國地圖本國地圖機密兵法製造兵器及重要書件皆由政府秘印必海陸大臣及外交行政各大臣遇有要事始得請用擬請仿各國之例如以上所舉諸圖籍令儒臣搜集善本排比鈎稽恭呈欽定刋印庋藏以裨實用又定例翰林院偵日之期編檢等官時蒙召見擬請申明舊制嗣後翰林院值日編檢等官輪班召見以備顧問二曰升品級謹擬自翰林學士以下分爲四級第一級翰林學士現職三品應請改爲從二品第二級侍讀侍講學士國朝朝會拜位列三品班應請改侍讀學士爲正三品侍講學士爲從三品第三級侍讀侍講謹案朝會拜位列四品班應請改侍讀　正四品侍講爲從四品第四級撰文秘書郎修撰編修檢討謹　朝會拜位列五品班應　改撰文秘書郎修撰爲正五品編檢向係七品然朝會拜位現與修撰同列五品各部京察一等向例必五品始放道府而編檢列一等者亦以道府簡放各部保送截取道府向例亦必五品而編檢亦例得保送截取道府是稽諸朝班徵諸升階編檢一官朝廷早以五品相待况學部憲政編查館擬定廷試留學生章程由學部考試列最優等給予進士出身者廷試考例一等特用編檢次用庶吉士再次用主事中書是亦以編檢爲最優之奘勵但現在各部缺額旣多升轉轉易用主事者由正六品不過二年問可至郎員而用編檢者非比主事品秩稍示優崇不足以昭激勸蓋定編檢爲七品者仍沿前代之舊制而視同五品者實我朝之成規應請改編檢爲從五品庶吉士尚未散館授職仍用七品冠服四級以上原設掌院學士二人仍以大學士協辦大學士尚書兼之三曰停外班謹案國初定制滿蒙編檢員數較少往往輪虚缺出不敷升　則以各部院科甲出身之司員升用是爲外班翰林然以現在情形而論司員之在各部員其升轉較詞垣爲易其薪俸較詞臣爲優若滿内班翰林缺出仍以滿蒙司員外班升補酌理準情實非所願又查近有漢軍借補滿缺之例現漢軍編檢員數亦屬無多而漢員編檢約計有百五六十員至積資十餘年不能轉一階即遇滿蒙懸缺待人之際亦以格於外班成例不能爲漢員闢壅滯之途擬請停止外班舊例嗣後滿蒙應補之缺如滿蒙編檢升補無人卽以漢軍編檢升補漢軍編檢亦升補無人即以漢編檢升補無庸以各部滿蒙司員由外班升補所有變通翰林院舊制　充職　各緣由合無商懇 
 
 

Page 5

 
 
飭下會議政務處王大臣議覆施行 
[最近外交彚聞北京]  
　　東督徐菊帥昨告外部略云洮南府驟有俄兵增駐請即向該國公使詰問令其速爲撤退 
　　俄商耶米力羊掠夫於光緒二十九年領取查勘礦苗執照竟在納謨爾河私開金礦五處旋經程雲帥查得該商執照原係查勘礦苗並非採礦應照前禁止現又禀請領事照會黑撫懇將舊日禁止之處復許開採 
日前黑撫電致外務部謂漠河金礦自停辦後竟有俄人擅自挖採務請遠與俄使據理力爭勿稍寛縱 
　　駐京日使向張中堂要求漢口至宜昌之路應聘用本國工程師 
廣澳鐵路一事聞外部已與葡公使將次議結並聞預籌善後辦法其大概爲嗣後工欵决計山中國自籌不借外債如商股不足以官欵接濟並仿照津浦粤漢成案奏請欽派大員督辦 
[吏部奏陳籌備憲政事宜北京]  
　　吏部奏云查吏部一職仿自周官之置家宰其時公孤論道略如顧問之長而家宰統攝百宮實隱負總理内閣之責自漢置丞相職任始殊魏晋以後增定六曹吏曹遂同爲行政之一部二千年來未之有改比者舉國上下銳意自治多有疑吾中央官制與西例未能符合顧外國先有民會而後官長爲之代表故吏部不必有中國先有官治而後民族蒙其保護故吏部不可無我國家内建十一部外建二十二省額設經制員缺不可勝數而得以大小相維指臂相聯者無他由吏部爲之綜核耳數年之後憲政諸事粗具規模而合格之官吏未必遂能多得則異時以政府當議院之衝仍必以吏部承政府之後而後黜陟之權不爲所制此辦法之所宜豫籌者也至於法學警察等項現雖各有專官不難自爲考城而舊有諸司及道府廳以下各官權限尚無一定則用舍舉劾之事仍不能不操之督撫而督撫亦仍不能不本之部章是改絃更張之中仍不可無總匯畫一之制應請 
旨將京外官制及文官考試任用各章程均由臣部會商憲政編查館會議政務處公同核議以爲入手之基而其餘各事亦即比附館章次第籌備庶幾提綱挈領不致義例之或淆核實循名冀合中外而一致（清單録後） 
[光緒三十四年（第一年）]  
　　一停選州縣奏定改選章程通行雙單月輪次表　一奏定辦理乙酉年京察變通章程 
[宣統元年（第二年）]  
　　一核造各項月選人員統計表各項分發人員統計表各省考核州縣事實最優等中等人員統計表各項開復捐復人員統計表（以上一條　即以光緒三十四年造起）一行令各省造送各項實缺人員任卸關署統計表各省候補人員差委入學統計表全年所見員缺及請補人員統計表均須於次年二月内到齊（以上一條應即以本年　始嗣後按年一造一酌改外補州縣班次輪次擬訂暫行章程一酌擬釐定京師官制草案　一酌擬編訂文官考試章程任用章程任用章程草　 
[宣統二年（第三年）]  
　　一增修各省道府以下所設舊有缺目一覽表一行查各省在籍候選佐雜敎職實存員數限一年内報齊一擬定停選佐　章程停選敎職章程一是年廳州縣巡警一律完備改訂命盗案處分則例會同法部辦一改訂外省大計章程歸併考核事實章程一酌擬釐定直省官制草案 
[宣統三年（第四年）]  
　　一實行停選佐雜敎職一是年實行文官考試章程任用章程從是年起一律改造新册並按季造考試合格統計表考試黜落統計表一按照新訂說則改訂錢　鹽關等項處分則例會同度支部辦 
[宣統四年（第五年）]  
　　一是年頒布户籍法增訂隱匿脫漏户籍處分條例會同民政部辦一是年直省府廳州縣各級　判廳　　規模删訂承審事件處分則例會同法部辦 
一是年頒布新定内外官制擬訂各官事任權限簡明表一改刊新品級考一改訂京外官革職降調降級罰俸停升記過各欵切實辦法 
[宣統五年（第六年）]  
　　一擬訂限制各項勞績章程一酌改　項分發　看辦法一是年三科舉貢生員考試一律完竣核造授職人自已仕未仕統計表學堂出身已仕人員統計表一是年設立行政審判院分别何種案由該院判决後歸本部核辦 
[宣统六年（第七年）]  
　　一是年試辦新定内外官制詳定裁併各官善後章程一删除處分 
例内與各項新律不符條目另訂畫一章程一改定州縣等官迴避本籍章程曁在本籍服官限制章程一行查各省原設各項選缺有無今昔不同情形並專補選缺人員各若干員令一年内　齊 
[宣統七年（第八年）]  
　　一是年變通旗制一律辦定詳定滿漢官缺歸併辦法一實行州縣等官免迴避本籍一統計各省各項選缺其應酌留若干缺餘悉歸各督撫補 
[宣統八年（第九年）]  
　　一是年官布憲法確定本部辦事權限一是年新定内外官制一律實行改造職官録並附刊各種品級俸銀公費表一將歷年修訂四司則例理由撮具大綱奏請欽定嗣後即在本部設專局派員辦理 
[禮部奏陳籌備立憲事宜北京]  
　　禮部奏云臣部自更定官制以來歸併太常光禄鴻臚三寺改設典制祠祭太常光祿四司所奉行者多係循例舊章之事前因修明禮敎創設禮學館延聘顧問纂修各員詳細討論應沿應革之禮俗制度事體重大頭緒紛繁商榷經年規模甫具當將籌辦情形並酌擬凡例各條先後奏明在案現在籌備立憲事宜其要旨仍不外臣等前奏應分修　與行政爲兩事行政之事分屬四司當與内外各衙門聯絡一氣　移默導董勸兼施務使習其數者咸明其義而後敎化可蒸爲風俗至於申明法制斟酌時宜本秩序之自然以垂不刋之令典俾通俗可行宜乎今而不戾乎古則禮學館實綜其大綱惟是禮敎之行乃積漸薰陶之功而非旦夕强迫之事必户口皆已清查始可遍行勸導必敎育皆已普及方能悉就範　就臣部職掌所及本年籌備之法自應先從編書入手現滿漢畫一服制業已奏准施行所有喪服事宜即須從速編訂至於朝廟典禮爲皇室典範所取材民間冠昏喪祭諸禮與民法相繫屬均應次第編定擬限於三年内將通禮一書赶緊纂輯成編恭呈欽定其第四年以後作爲頒行禮敎之期查各直省並無董司禮敎專官凡通禮内所列綱目關於法制者須會同民政部法部通行檢察關於風化者須會同學部妥訂敎科並與資政院及各省諮議局皆有隨時咨商簽訂之事其事體旣屬相輔而行其規畫亦當同時並進應如何分年籌辦之處容臣等詳細調查再行奏明請旨辦理 
 
 

Page 6

 
 
[某侍御奏参贛撫之情實北京]  
　　某侍御奏參贛撫馮汝騤一事現據京師來函云贛撫此次被叅之故實因馮撫素與某大員有隙某御史僅被其運動日馮撫雖曾犯嗜好現亦聞已戒絶馮到任時即令洋務局遷出以新建洋樓居其愛妾等語亦係當時風聞未必確有其事某御史叩本此以爲參劾之資料現經皖撫派員密查殊無確實證據擬以查無實據復奏 
　　按馮撫被參一事前經本舘著論痛詆今據京友云云則此事恐非確鑿不特記者之幸亦贛人無量之福也 
[松府複選重開票全體無效松江]  
　　十七日松江複選監督戚守仍偕華婁兩令及管理監察各員偕往府學明倫堂舉行複選重開票先懸牌示云重行選舉如何票額章程未見明文如照初選辦理則需以十五票爲額恐當選足額爲難似應仍以五票當選然未敢擅定　候補當選人無額之可言昨已電禀籌辦處憲核示刻尚未得回電本日開票惟有姑照多數以次開列旋即開票計當選者如左顧言（上海十二票）許其榮（青浦十一票）姚文稱（上海十一票）王震（上海十票）謝葆鈞（華亭九票）候補議員秦始基（南匯八票）周鉞（華亭七票）顧忠宣（南匯七票）開票甫畢適接籌辦處復電複選重投票仍照初選辦理應以十三票當選而是日被選人所得票數至多不過十二票以致全體無效聞尚須另定日期召集初選當選人重行投票云 
[京師近事]  
　　十一日午後慶親王朗貝勒翰林院學士錫鈞農工商部左侍郎熙彦等諸王大臣假寶禪寺會商貴胄法政學堂事宜議至三點餘鐘始散 
　　政府電飭滇督速於　邊要害添築炮臺聞此係出於李仲帥之議某國對於此事頗爲反對而無詞可詰 
　　舉辦分科大學一事政府擬先就京師大學堂校舍開辦經科文科 
　　學部通咨各部院略稱本部四月初五日廷試進士館　業學員請將各堂銜於二十日以前開送過部以便具摺請簡監試及閱卷各大臣 
　　度支部議定各省正副監理官出京時母庸隨帶隨員只帶文案一員隨同出京以節糜費其監理官以下各員由各省　近揀選精于財政候補各員酌選派充 
　　變通旗制處倫澤兩貝子因變通旗制亟宜任用通曉旗務人員廂黄漢都統鳳山正白滿副都統兜欽皆由旗員出身其於旗務利弊必所深知擬請簡任以資襄助 
　 
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
   
 
 

Page 9

 
 
   
 
 

Page 10

 
 
接緊要新聞 
[贛撫奏報清理訟獄辦法北京]  
　　學部參事江瀚條陳請清訟獄一事曾奉上諭責成京外問刑各衙門將一切弊端認眞釐剔兹贛撫馮中丞具奏略云竊維訟獄之累民者厥有二端一則州縣畏難苟安怠於聽斷准理一案無非票差傳訊並不立限稽查任聽差役設法欺朦傳到一二被証隨置管所或稱人証未齊或稱原告未到經年累月結案無期訟棍復從中漁利差役又藉此圖訛以致百弊叢生傾家蕩産者有之釀成事端者有之而兩造勢成騎虎求斷不得欲罷不能種種貽害胡可勝言一則州縣矜才使氣自恃精明承審案件並不虚衷研究輙用刑訊復偏執已見鍜鍊成獄是非顚倒民屈莫伸則過猶不及皆非所以平冤濫而清訟累也贛省向有詞訟月摺章程分上控自理監禁管押自新所逸犯六項臣於上年冬季將舊章量爲變通飭令删除上控自理二門增列積案一門專造内結命盜各案另又仿照卾省清訟辦法參以贛省情形酌定詞訟日記簡明册式頒發各屬俾與前項月報相輔而行凡有户婚田土錢債姦拐一切尋常控案飭將原被姓名呈報案由中証名數以及距城里數傳案限期書差姓名一一悉登諸册迨傳齊集審則將到案日期審訊次數與夫人証管押或分别保候省釋逐一註明並將訊結判語約略摘叙仍於册首將本月上控自理各若干案分别四柱以清眉目半年以來默察各屬情形尚能自顧考成恪守禁令兹又奉諭遵即勒令一切弊端釐剔務淨並將未結命盜詞訟各案勒限三個月一律清結其有積案稍多之處又經臣遴派長於聽斷之員馳往該縣幫同審結所有到官人犯飭臬司按照恩詔條欵核明造册罪止杖笞及無關罪名人等即予省釋以廣皇仁而清庶獄 
[道員文煥上江督條陳（籌畫旗丁生計）]  
謹將籌辦旗民生計管見所及臚陳八條伏乞憲台酌核施行 
一查甲　旗營情形各處不同然户口最易清查蓋各旗牛录向有册檔可稽也一經編查其人丁多寡老幼强弱不難縷晣伏希飭令各協佐先將各旗各分牛录清查某牛录現有官幾員馬兵若干名步兵養育兵若干名閑　若干名共男若干名女若干口均註明年歲其中壯健能合兵格者若干人聰頴能入學堂者若干人性質能　農工商業者若干人應學蠶桑者若干人老弱廢疾不能任事者若干人一一查明各造一册詳細登記由該旗協領彚總呈候將軍大帥核辦 
一選兵率土之兵莫非王臣歐美日本且有國民兵役是無人不應盡當兵義務况屬旗人本隷兵籍自應仍以當兵爲本務惟不宜特設額兵更不宜專設旗營户口查明凡精壯合兵資格者皆應挑選充兵除禁衛兵外凡駐防皆不宜分别旗營另標一幟所有陸軍水師均可編入似應先入各項武備學堂學習俾成勁旅學習之時加恩仍給舊　俟編入新軍有項可支然後再停舊餉以資養瞻竊以滿漢畛域當先從軍界化起凡各省陸軍水師必須滿漢並用歸於一律毫無分别並宜各加漢姓令其羣處相習自然混於無形藉口排滿之風即可藉以消化且水陸各營中有多數旗員旗民於時局不無裨益按江甯京口額設旗兵不過三千餘名今以壯健者挑選爲兵恐尚不及此數分甯蘇皖贛四省插用每省止七八百名按陸軍部所定營制各省多未足額且　伍者尚須補額隨時安插固甚易易也此三千餘名旣隷各省兵籍即食該省糧餉不過數年旗餉自停更不必爲此三千人計矣若蒙憲恩每兵能於遵旨各授田二十畝以爲將來退伍後生計則尤朝廷如天之仁矣附選兵之法挑選之權責在各協領督同該旗佐領認眞挑試分别年歲身材膂力步履品格技藝六項宜合陸軍挑試格局造册分條詳細註寫呈由將軍都統挑取凡合格者飭令各具甘結並取該佐領印結一面榜示一面造册移咨督憲撥歸各陸軍水師學堂學習挑定之後倘有退縮不前者議罰 
一就學融化滿漢界限固在軍界亦在學界旗民精壯者旣應充兵而入各項陸軍水師學堂矣其聰慧及幼弱者欲求生計非先求學不可第必旗營自建學堂聚族而學不但其費不貲力恐未逮且當此力求融化之時更宜與漢人同學以期泯除形跡甯蘇各處中小學堂及農工商醫蠶桑各學堂多已興立應將旗民子弟視其年齡資質分入各等學堂肄業所有學費膳費由公衆在所籌公費項下酌量代給資助而食有餉者仍暫不停餉俾裕生計而一心志務使造成一實業有用之人其聰慧者固可由中學而入專門習法政而登仕路中下之資亦得各有一技之長以謀生業蓋今日之所學即他日之生計也（未完） 
分類新聞政界 
[松屬士紳會議地方自治起點松江]  
　　十六日四時松屬七縣一隱士紳假座融齋師範學堂會議地方自治起點士紳先後到者約四五十人公推姚君子讓爲主席馬君逄伯爲書記提議入手問題一組織通信機關一培養自治人才一籌議地方經濟衆議交通利便莫妙於上海暫假同仁輔元堂立一通信機關專收受關於自治之函件如條陳意見書等基礎旣立然後推議培養人才有擬就江蘇敎育總會法政講習所推廣者有擬總立一處或各縣各設倘財力不逮與隣縣併設者有擬城鄉村鎭量力多設或據學區每區派一二員聽講以期收普及之速效者經濟問題最爲困難有擬提積榖欵者有擾加田畆捐者有議就學務公欵撥用者討論紛紛以時晷太促均未議决惟通信機關旣立不難逐漸 
 
 

Page 11

 
 
舉辦因每縣推定駐滬士紳爲機關處辦事員以便接洽一切華亭雷君繼與蔡君叔明奉賢孫君星叔婁縣張君嘯嵋金山黄君公續上海姚君子讓南匯許君庸謹傳君佐衡朱君子韶青浦張君雄伯張君繼齋川沙黄君韌之張君伯初 
[批飭議覆整頓米捐湖北]  
　　湘省米商劉代崇等日前具禀督轅謂米業各户鯨吞捐欵當奉小帥批云卾省近年需欵浩繁財政支絀九九商捐一欵攸關接濟要需該米業行户宜如何共體時艱潔已奉公據禀漢陽集稼嘴爲商米總巿各路商民運米赴該處投行銷售該行前年所收此項捐欵何止十餘萬兩即近年亦有六萬餘兩之多而該行户年僅繳銀一萬二千兩其餘皆被鯨吞以供揮霍所禀非虚實屬不成事體應如何認眞整頓以杜中飽及所請發給三聯捐票以憑查對特飭北牙釐局會同江漢關道切實查明悉心核議詳復察奪 
[印花稅歸入勸業會收欵之爲難天津]  
　　南洋大臣頃咨直督楊蓮帥云准度支部咨制用司案呈内閣抄出兩江總督端奏江甯省城擬設南洋第一次勸業會官商合資試辦以開風氣一摺該督在江甯城内公園附近紫竹林一帶購地七百畆組織會塲定於宣統二年四月初一日開會各省赴賽物品由陳賽處售出者概用印花稅此項印花稅歸入本會收欵另有章程由正會長奏明辦理歸入本會收欵之處碍難照准本大臣准此除行南洋勸業會事務所遵照外相應咨會貴部堂請煩轉飭施行 
交涉 
[華僑對於澳門之熱心廣東]  
　　旅居小吕宋華僑陳欽文等電致外務部聲稱中澳無界可劃請按舊址據理力爭不可退讓又神户粤商致勘界維持會電云中葡劃界事請禀高使據理維持母侵寸土 
[英捕擊斃華人再誌九江]  
　　九江商會於十四日午後二句鐘開會籌議對付余發程案自總理及各會員均到因聞領事答復謂余發程本係有病適於是時發作不認因傷斃命公議要求潯道將往來文件即行宣佈以供衆覽並聞贛撫業已派委候補知府徐輔仁到潯會同辦理 
[咨查華商改籍日本之原因浙江]  
　　浙撫增中丞近接出使日本胡大臣來咨略云華商鄭宏富係浙江慈谿人現寓日本大阪巿西區本田二番町二百一番地其妻林氏長男錫濤均願歸化日本照日本國籍法一應查明本人生年月日二應查明本人與中國國法能否合格三本人入日本國籍後是否即失本國國籍須調查示覆等語並將該商改籍緣由咨明該省督撫轉飭地方官將該商籍貫革除一面查明該商在内地有無産業照例辦理今華商鄭宏富旣願改入日本國籍自應照案辦理且該商在本國是否另有他故以致改入洋籍似應一併查明以免他日糾葛因特咨行貴撫詳細查復再行飭辦等因到浙聞增子帥刻已飭洋務局轉飭慈谿縣迅速逐細確查聲復詳咨矣 
軍界 
[南安添兵問題江西]  
　　南安營參將鄧在廷擬於存營兵内選撥百名加給薪糧等情具禀贛撫云南安爲上游門户東粤通衢大庚縣　之内良河洞右源等處逼近廣東南雄仁化二州縣崇義縣屬之竹洞夾洲文英一帶亦與湘粤毗連路徑紛歧匪徒出没靡常乘間刦掠此拿彼竄防不勝防職營額兵二百一十名除分撥南康上猶崇義各汛存營僅一百一十名地廣兵單不敷分布鎗械朽廢不合事宜且各兵餉每月僅二兩四錢遇有匪徒勦禦防守以及偵探巡緝用費川資均須自備平日兼營别業未能專力操防一旦有警殊爲可慮若不未雨綢繆必致臨時掣肘查光緒二十年曾經前叅將徐壽春禀准練兵百名仿照贛州選鋒章程加給糧餉俾各兵朝夕駐棚嗣於二十九年奉裁停止再四　思惟有仰懇憲恩仍准於存營兵内選撥百名仿照前法及省潯贛後備兵章程加給薪餉俾該兵等朝夕駐棚操練洋鎗各項技藝不准回家及兼營别業並乞撥發快鎗多給子彈以備戰守當奉中丞批云查省九贛三標練兵加餉均經奏明有案據請於存營兵内選撥百名仿照練兵章程加給薪餉並撥發快鎗子彈之處能否照准仰兵備處會同布政司查明核議詳復核奪 
學務 
[咨查直省實業學堂天津]  
　　直督札提學司云准學部咨開據實業司案呈該省報到光緒三十四年上學期學堂一覽表所列各項實業學堂除設在天津之高等工業學堂設在保定之高等農業學堂均有專案應另行核議藝徒學堂聽各處酌量辦理外所有天津公立中等商業學堂趙州公立初等實業學堂臨城官公台立　業普通學堂甯河官立商務初等學堂天津長蘆中學堂附設之銀行專修科均經本部逐一檢核分别簽明應即分飭各遵簽明各條及時修改切實辦理此外尚有見之歷年報告及該省敎育雜誌之實業學堂爲上年一覽表所無者如保定商業學堂寳坁高陽衡水各初等農業學堂天津公立初等工業學堂民立第一初等商業學堂民立第三工藝學堂樂亭滄州博野蠡縣各工藝學堂任邱農　學堂隆平工業學堂臨榆公立商務實業補習學堂是否停止抑係漏報如尚有仍舊設立未經詳報者應將學堂等級功課程度及各項事宜切實查明並上年一覽表報部後續設之實業學堂一併補報以便稽核合行札飭札到該司即便查照辦理 
[禀復魚稅辦學之苛碎浙江]  
　　湖屬歸安縣學界吳永等聯名具禀撫學各憲以該邑小學無多敎育不能普及擬集合同志組織城鄉蒙小學堂數所以資造就開辦經費除由發起者担任外所需常年經費擬請規復該縣魚蔬捐以資維持各情經撫學憲札飭地方官查辦曰前據歸安吳繼彪大令禀復遵飭查明情形當奉學憲批謂據詳已悉旣據該縣商會復稱此項捐稅於光緒二十八年由各魚行禀奉各憲轉飭該前 
 
 

Page 12

 
 
縣永遠勒禁在案自應遵守不得再有魚捐名目致滋苛歛 
[金壇學務之一斑鎭江]  
　　金壇縣王紳等日前集議擬籌欵在各鄉開辦初等小學堂以期敎育普及並議在城設立勸學所以爲總機關監查各鄉初等小學兼管欵項至各校敎員則由各鄉公舉禀官委任以杜鑽營之弊現已公禀當道轉詳省憲矣 
[高等巡警學堂開學蘇州]  
　　蘇省設立高等巡警學堂招考各生已記前報兹悉該堂擇定本月十六日開學當由敎習唐同聲李凌雲等赴各憲轅禀明飭令各生入堂肄業 
實業 
[新甯鐵路竣工開車廣東]  
　　新甯鐵路由公益埠至寧城年前已經開車兹聞由甯城至斗山墟一叚現已完工全路告竣訂期四月十六日行開車禮業經新甯鐵路總理陳宜禧禀請郵傳部農工商部曁粤督派員勘驗工程並請各大憲股東紳商學報各界届期賁臨觀禮查該路由公益埠起至斗山墟共長三十餘英里以中里折算共得一百三十里 
[鎭昌公司與股東之糾葛湖北]  
　　卾屬老河口鎭昌玻璃公司刻被股東譚文龍在農工商部禀控該公司吞騙股欵尅扣薪工並種種病商肥已情形懇撤銷原案勒還股欵等情商部當以該公司前曾於光緒三十二年禀部註册准予專利十年在案兹據禀控各情如果屬實亟應查禁究辦惟恐有挾嫌妄控情事昨特咨請鄂督查復小帥當即轉飭勸業道札行光化縣查復核咨 
[改良湖屬絲業浙江]  
　　湖州絲縐捐厘局委員候補知縣張良楷以湖郡絲業衰微呈擬請浙撫勸　紳董購機設塲改製經絲俾得挽回利權並飭地方官紳設法籌欵妥爲經辦當奉增中丞批云湖郡爲産絲之區祇以製造不精遂致銷塲疲滯該委請仿照日本辦法購用機器木車改製經絲先於郡城設一試驗塲暫行試辦各情具見留心實業殊堪嘉尚惟此項木車其形式大小如何機關作用如何每具究須成本若干未據詳晰聲叙將來推廣究經能否挽回利源所需開辦經費應如何設法籌措仰農工商礦局迅飭湖州府會同紳商體察情形核議詳奪 
雜記 
[潮屬搶案疊見廣東]  
　　粤省潮州府屬搶案疊出前年十一月及去年三月間搶刦班船迄未破案今歲閏月十五晚又有班船一艘由汕頭開至葛布地方該船儎有福建皮絲帮現銀三千餘金紙帮銀四千餘金又裝有大土一百二十件被盜刦去并刃傷搭客一人又大埔縣宮前街劉泉利油豆海貨店於閏月十五夜忽有盜船由潮河駛來各盜匪手執刀鎗闖入該店搶去現銀三千餘兩鄰居各店亦被飽掠而去並鎗斃夥友二人及街上過客一人雖已禀官尚未弋獲 
[方伯慰藉典史之屈抑福建]  
　　閩省前因考卷雷同列榜三等之馬少尉不自引咎忽晋謁尚方伯侈言腹笥便便願再聽候面試方伯莞爾曰君之高才素所深信祇以本司精神恍忽致列末等未免屈抑然君年力方富若肄業法政必能進境迨至畢業本司定宜極力報効云 
[十二圩窮民滋事揚州]  
　　揚屬十二圩爲淮鹽匯萃之區日前淮北運到北鹽六七千引抵圩卸載掃鹽窮民與抬鹽扛夫因事競爭互相毆鬭聚衆至數百人之多聲勢洶洶當塲毆傷數人淮鹽總棧徐觀察恐釀事端立飭地方文武各官赴塲彈壓並飭將此次滋事之人一併發揚子縣秉公訊斷從嚴懲辦 
[體恤冒充營員之監犯蘇州]  
　　上年清鄉公所派員拿獲冒充營員之王玉亭當經擬定監禁一年限滿遞回原籍交保管束發元和縣監禁在案現元和吳大令以該犯係上年三月進監扣至本年三月期滿擬請即在蘇州交保母庸遞籍等情禀候各憲核示 
[官吏入所受驗聯誌蘇州]  
　　前辦禁烟同提調候補知府鄧文　太守禀請入禁烟公所内　騐當奉上憲批准太守即於本月十六日進所候驗其第十二次調驗各員亦經禁烟公所檢察官鍾謝二太守等飭於本月十六日赴所查驗刻已禀報各憲矣 
記事 
[某令]  
庸醫之小歷史 
某令。故農家子也。少無怙惟有一老母。家貧。傭諸　藥肆。因習知藥味名目。後從某名醫游。熟於湯頭歌訣。卒以庸醫起家。殺人無算性　卑鄙。慕人問富貴事。有求醫者。呼以先生。不應。稱以老爺。則曰唯。貧病者。雖邀至四五日不就。富豪有能力者。則不敢宿諾。其人之卑劣庸愚類如此。後以納粟拜官佐雜。指分浙江。以醫術得某太守夫人歡。迭委優差。年餘過班知縣。時方舉行外官考試新章。某令素不能文。聞之大懼。顧堪規嚴密。未易倩人捉刀。計莫能出。有許某者。與某令同鄉。亦以雜職需次浙江。稍能文某令商之於許。許曰。無他術。惟有一策可行。某令急詢何策許曰。作文莫難於起頭。我且爲汝擬虚冒數十叚。例如官治敎育刑法等類。各擬一二叚。觀其所出之題目。以適用相當之冒頭。某令大喜。許爲之擬虚冒二十餘。及考試題爲大法小亷。某令固未讀書。不解何義。惟習聞諸儒者口頭禪曰法政法政。遂於諸冒　中擇一有法政字樣者約兩行餘。急録之。惟短甚不能成篇。苦思半日。竟不能續一語。意所謂法者必法政也。亷者必養亷也。大法者必以法政爲大。小亷者必以養亷爲小。（未完） 
文苑 
[蘇垣某校舉行文明結婚賀之以詩（萬簪玉）]  
　　翩翩帽影似烏紗。回首蓬瀛路未賖。却羡姑蘇台畔路。西湖移植自由花。 
　　何緣一見便　。情六十人中竟目成。修到團圞雙福慧。願携紅帖拜先生。 
　　日暖風和二月天。兩情如水一絲牽。天緣巧合非人力雙。拜堂前送子仙。 
　　文章魁首女班頭。彷彿桃源憶舊游金欲兩千酬漂母。原無才子不風流。 
　　豓說傳經一脉延。關睢新詠瓞瓜綿。熟聞利益均沾說。不止毛詩三百篇。 
　　雙雙紅燭已安排。珠帳玲瓏寳扇垂。怪底　儒無　識。藏鋒甘作處囊錐。 
　　無端謡　起瓜。田鸚鵡簾前說繭綿。航到銀河通别港。小星三五在天邊。 
　　此事何須問假眞。嘵嘵衆口亦勞神。摩門喬敎非耶敎。閙煞西方一美人。 
　　我今萬事說隨緣。女嫁男婚有主權。吹縐一池干底事。願花常好月常圓。 
 
 

Page 13

 
 
   
 
 

Page 14

 
 
   
 
 

Page 15

 
 
   
 
 

Page 16

 
 
   
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
各省籌辦諮議局舉行複選舉開票 
[江蘇蘇屬（常州）]  
　　十六日上午複選監督接奉籌辦處電覆有楊楨旣經投票應母庸議惟調驗不到若複選當選作爲無効等語（按楊楨違法投票情形已見昨報）隨即開票遵章以五票爲當選當選人名除見昨報專電外再將其票數録左 
　　朱溥恩十票儲南旨九票孟昭常八票莊殿華七票于定一七票錢以振六票孟森六票胡麗榮六票孫靖圻六票顧鳴岡六票吳鴻基五票黄應中五票劉廷熾五票蔣士松五票是日二時半纔畢尚缺六人次多數滿四票者十二人適如缺選六名加倍之數嗣定十七日决選投票即晚開票惟候補當選人因奉籌辦處電開云已電商憲政編查館擬略予變通同時選舉以免日後補選之煩究竟應否同選與應選若干名尚未知悉現電請籌辦處示覆以便照辦附録次多數如下黄錦中（靖）王寶桐（江）蘇高鼎（金）楊壽祺（宜）華秉鈞（金）謝葆衡（宜）瞿樹榕（靖）俞復（金）王楚書（江）李達慶（荆）秦瑞玠（錫）趙衡（陽）以上十二人均四票 
舉行複選舉投票 
[江蘇蘇屬（鎭江）]  
　　鎭江府屬複選舉投票所設於城西萬壽宮内十五日清晨九句鐘複選監督承瑞卿太守及管理員監察員等先後蒞止是日投票人係隨到隨投由後門進前門出並無擁擠警察總局特派巡弁巡士十人照料十六日當衆開匭驗票（當選議員已見昨報專電）至京口駐防選舉調查事務所向設於旗營現將複選投票所附設於萬壽宮同日投票由該管副都統奎統制派右翼羅協領爲管理員河南知縣愛仁爲監察員 
初選舉訴訟 
[浙江（紹興餘姚）]  
餘姚徐葆龢以初選調查員蔣宜聲不赴伊家調查又謂蔣嗜好未除具控到府奉批查閱湏知三十條載有選舉資格而本人因職業暫時他出不在隣里者一律入册蔣宜聲與該歲貢近隣又有同學之誼豈全不通聞問其中恐别有情由若如來禀不赴調查則不僅踈忽之罪矣惟赴初選監督控訴在閏二月初五日前時間已過當局者亦無可如何至稱蔣宜聲嗜好未除該生呈明請驗此則實際所關非調查不足以昭公允禁烟前途影響甚大會長忽來物議殊駭聰聞候札飭餘姚縣切實調驗可也禀發粘存 
本埠新聞 
[贛撫滬道往來電文（爲葛鎔卿事）]  
[贛撫致滬道電]  
　　接來牘屬查葛鎔卿一案飭據巡警張道復稱據偵探員璩炳焜查報葛鎔卿現在蕪湖其家世行蹤與滬道所禀無異當派該員赴蕪查拿頃據該員由蕪江電葛鎔卿住居鴻安棧已請蕪湖警務科長緝獲等因希即備文迎提歸案並知照敞處爲荷騤支印 
[滬道復電]  
　　支電敬悉檢查職道衙門並無禀請之案乞將原禀發下查核乃煌虞印 
[閘北添築馬路之規畫]  
　　閘北三四兩區轄境自工部局開築北四川路後所有巡查事宜頗多梗阻兹巡警總辦汪觀察擬在北四川路北首盡頭之處接築泥路一條直達楊樹浦路計長三十八丈再由鐵路南首向南築路一百十丈轉灣朝西兜過工部局靶子塲築路四百四十丈復繞坟墓村屋朝南直達大木橋築路二百三十丈中有小浜築橋一座過河朝西南沿浜接至租界梧州路爲止築路二百餘丈總共應築馬路計長一千數十丈闊三丈馬路兩旁預留簷路五尺惟以上所劃路線均應填高需泥甚巨如取諸田疇價甚昂貴擬將寶山邊界之淤浜雇工挖取爲一舉兩得之計現已將路線測繪成圖移知滬道即日興築 
[興修崇明海塘]  
　　崇明海塘損壞不堪現由該縣何大令禀奉蘇藩批飭赶修並委金明府承熙帮同辦理兹何大令已派丁來滬購料定本月二十一日開工興修 
[派員查勘路綫]  
　　英美工部局擬由虹口東華德路至引翔港栅口爲止添築馬路該處紳董因所定路綫有碍廬墓禀請滬道轉商改劃在案兹紳董王增梁等又聞工部局不允改道爰特具禀滬道請爲商阻昨蔡觀察已札飭會丈局查勘禀復核辦 
[絲廠女工聚衆要求]  
　　昨有女工五百餘人擁至公共公廨喊稱婦人等均在新垃圾橋北裕慎絲廠做工向算工資措不發給請爲飭追襄讞員因恐人衆肇事即飭駐廨西捕電告匯四捕房派中西各捕到廨彈壓並率差役阻止囉皂當諭謂各女工曰爾等切勿聚衆肇事務各退去靜候示遵各女工均遵諭而散並飭值日差前往知照該廠如數給發以免肇事 
[蘆鹽免納釐稅]  
　　江督端午帥近因兩淮乏鹽引運商借蘆鹽三十萬引奏准援案免納釐稅現此項蘆鹽業已分批起運因特札行滬鎭兩關道日内如有輪運蘆鹽到埠着即轉致稅司免稅驗放 
 
 

Page 19

 
 
[順源莊押欵有著]  
　　元源錢莊倒閉後曾由滬道飭將莊主沈上之之住宅發封備抵在案兹有順源莊主禀知滬道謂所封之屋早由沈上之押於本莊求請飭縣啓封給領昨蔡觀察已查明實在諭飭本縣李司馬將屋啓封交順源莊具領其屋内細軟器具移送商會收藏 
[信局划船遇盜]  
　　汪協源協大兩信局划船十五日傍晚由朱家閣裝貨來申駛至蒲肇河虹橋東首擺渡口忽來匪船一艘計有七八人大半係本地口音　船攔住不許行駛船户潘阿順被匪撳住所有洋信貨物悉被搶去約值洋三四百元昨該船户即偕該圖地保諸湘園報縣請緝李司馬諭飭靜候核示 
城内 
[曾否撈獲]  
　　總工程局函送原告張馮氏被告沈桂春陳長明見証王妙林等到縣昨經李司馬提案審訊張馮氏供丈夫在日置有貨船代客裝運光緒三十二年間由上海裝洋一千三百餘元行至南滙縣海角嘴忽遇狂風洋均失去今有滾鈎船户王妙林告氏云前月二十四日有同業沈桂春陳長明顧大喜王阿金等說及撈得洋箱一只初願分肥旣因沈等翻悔故王情願作証求追王妙林供小的與沈桂春等均係滾鈎船户凡有大小船隻遭風失事均延小的等承攬打撈今該氏所失之洋確被沈桂春等撈獲曾向小的說明今忽圖賴爲此投案作証訊之沈桂春陳長明供與王妙林爭奪生意挾嫌被誣判沈陳交保候查明再奪 
[妬姦肇禍]  
　　浦東二路一區總巡沈明府昨送兇手馮德勝及受傷之張廷得到縣訊知馮張均係湖北人寓居張家浜地方今因爭風起釁馮竟持刀將張連戳數刀李司馬遂即諭飭仵作驗明張廷得左肩左腿均各受傷兩刀左肋一刀傷勢尤重諭即送往仁濟醫院設法醫治馮收押候辦 
[串賣小孩]  
　　巡警總局函送串拐小孩新發之匪徒張連生張財生倪陳氏到縣昨日提訊張連生供前月在鄉間見一小孩誘至上海托張財生爲中賣於廣東人某甲因無人出面立契轉邀倪陳氏冒稱孩母立據成交計共洋六十元倪陳氏分得洋三十元小的得洋二十四元財生分得中費洋六元後因財生與倪陳氏分贓不匀被巡士拘案求鑑訊之張財生倪陳氏亦供認不諱判均釘鐐收禁外監候擬罪詳辦 
[官事]  
　　淞滬巡防步隊第五營管帶都司章豹文昨日到道禀知挑浚浦東河道竣工業於本月十六日開壩出口局委員知縣許寳綬請假赴蘇 
南巿 
[捕房弔贜]  
　　公共捕房捕頭昨派包探偕同廨差持函至總工程局聲稱滬北某報關行在馬頭裝貨上輪時失竊藥材數種均係貴重之物偵知集水街著名收贜之陸桂卿收有此贜請爲協弔局中准即派探前往吊獲原贜交來探等帶回惟陸遠出未回候再補提究懲 
[不認收贜]  
　　小竊侯阿小竊取銀水烟袋賣於三官堂弄口瑞興隆水菓店主張論生昨由法捕頭派探至工程局協探前往拘張到局因訊不承認暫飭交保候法公堂移提再訊 
[夾帶小錢]  
　　小東門王大有銅錫店前日雇車載運碎銅數箱夾帶小錢數十千文行至小東門外吊橋西堍被站橋巡士查獲連同店夥劉平齋學徒尹春和拘解工程局留候嚴究 
[責成保人]  
　　醫生侯少華前代顧榮生爲中將田單一紙向周士華抵洋一千二百元詎顧病故後其妻瞿氏推托不理由周控奉工程局訊明係由侯從中舞弊判交保邀集人証理處在案兹逾期不理周復上　道　批回集訊昨經孫裁判傳同保人王仁嗣訊追即着交保予限五天將侯少華尋交來案 
[小工不法]  
　　碼頭小工甯波人江阿二朱阿亭前晚在新舞臺戲園前圖搶張王氏之銀簪由巡士拘解工程局押候訊究 
[節期停訊]  
　　昨爲立夏節期總工程局裁判所照章停訊一天所有應訊案件統於今日　訊 
閘北 
[大費周折]  
　　竊犯陳全林王阿義昨由四路一區函解改過局禁錮因該局巡記於函山 
面上僅寫改過局老爺升啓字樣未曾標明姓字管局委員退回不收時已傍晚解差遂送交一路分局暫行寄　該局游正巡官以案由四路分局發押之犯亦不肯收管該差再四請求始准暫寄仍由該差在彼看守一面遣人回局禀明情由復由該局巡官函請游正巡官代送改過局始得交代收押然已大費周折矣 
[倫紀攸關]  
　　崔鳳寶控同族姪孫崔根泉勾引其　不從借端毆打昨奉三路分局德正巡官批云該民人身居尊長抑何漫無家法不自處治姑候查明再予提訊 
[流氓行兇]  
　　流氓朱大麻子高小麻子蹺脚先生等上月在邢家木橋施放風筝拖毁袁子　之草屋袁向理論被朱紏合同黨李國治等十餘人持刀戳傷袁妻某氏及袁子才龍立即報由三路四區將李拘解一區轉解總局昨經汪裁判訊明屬實判責六百板押候提到同黨再行核辦受傷人送院醫治 
英租界 
[覇匿妓女]  
　　　奴華阿方即華雲亭又名討人阿方因覇匿鴇婦張朱氏院内之妓女金寶並騙吞銀洋經該鴇控請公廨飭查在案昨晨張鴇投廨禀追中西官諭候飭差查提訊究 
[勒尋妓女]  
　　張　泉竊取信昌隆現洋一千餘元寄於松江路張王氏所開之花烟間烟妓王巧雲處由探將張與張鴇一併查獲解奉公堂訊明判張押西牢二年張鴇交保限交王妓在案昨由捕房將張鴇解廨復訊據供遍尋無着求恩寛宥判張鴇仍交原保再限半月尋王妓到案如違押追 
[虐待婢女]  
　　昨晨濟良所將婢女蘭香解廨復訊據何旭東投案供稱商人目覩鄰家婢女蘭香時被其主凌　不認坐視故將該婢送至濟良所求察旋由劉桂生投稱該婢不安本分四次私逃是以略加管束並不凌虐訊之蘭香供家主虐待不愿隨回判蘭香發濟良所擇配何不應將鄰婢擅送濟良所且其中情節可疑判令交保具結以後不准干預 
[馬夫罰洋]  
　　胡錢氏控被馬夫王阿榮　傷一案昨日由廨復訊因氏已傷愈往蘇由錢長壽到案代訴中西官以原告已愈姑寛判王罰洋二十五元充公 
[不出定貨]  
　　奥　德大洋行控張熙榮定貨不出昨由公廨傳案判張交保候照會奥領候訊 
[父債子還]  
　　華俄道勝銀行控關海樵不付匯票銀兩一案兹關已病故昨晨由探將伊子關乾甫傳至公堂請追判交保候訂期會訊 
[騙子收押]  
　　周阿大控江阿開陳阿福將僞戒騙詐等情由探一併查獲昨解公堂訊究判江陳各押捕房十天 
[茶房竊洋]  
　　厚昌祥號將坤控茶房黎大堂竊取鈔票現洋一千六百餘元一案昨由公堂復訊黎供所竊之洋被小工强搶祇存洋三百餘元判仍還押候傳齊人証再訊 
[包探獲賊]  
　　王金奎深夜行走由探查見以其情節可疑拘入捕房昨解公堂請究中西官訊明王係積竊判押三天逐出租界 
美租界 
[欠租逃逸]  
　　西華得路二千六百十三四號某飯店主積欠房租八十餘元逃逸昨由管門人報捕請封 
[各有不合]  
　　錢玉明張榮生張連生等前日向賣藥草之戴洪明尋釁互毆由　拘入捕房捕頭以各有不合一併斥退 
[覇阻從良]  
　　蓬路德　里粤妓陳月英　 
 
 

Page 20

 
 
至捕房控被惡鴇覇阻從良捕頭飭令退去候查明核辦 
[電車傷人]  
　　某日人昨在吳淞路轉角被五十六號電車撞傷頭額由　車送醫院回禀捕頭請爲核辦 
法租界 
[幸得脫累]  
　　張萬富控菜巿街剃頭店主方和仁覇阻行兇縱放逃妻一案前日由方將店夥李　福吳三葵何寶生等邀同到廨經　司馬訊明方等並無縱逃實據判交原保着張另行找尋 
[父子重聚]  
　　日前有一五歲男孩名小洪者迷路啼哭由捕送廨判送善堂留養在案兹由孩父金榮華投廨聲稱小兒小洪走失已久近始訪悉在堂寄養求恩給領聶司馬判候提案再行具領 
[竊賊荷]  
　　積竊陳金生手携鐵鑿掩入德善里圖竊由捕拘入捕房解廨訊究判枷號兩禮拜 
[查獲原贓]  
　　潘四弟前晚失去衫褲一套後在楊阿福家查獲原　報捕解廨訊究楊供出洋四角向人買來判楊押捕房五天 
小說 
[譏彈小說滑稽魂（六十六）]  
第十三回雷轟電掣廉訪驚魂　彈雨鎗林軍門破敵 
　　如今見了慶車門的兵馬。只認做也是和以。前的一般。不作防備。隨隨便便的迎敵。那裡曉得慶車門手下的六營兵馬。一個個都是身經百戰的精兵。交戰起來。拚命的往前直衝疾若雷霆。勢如風雨。一個個在那鎗林彈雨。刀山劍樹之中。穿出穿進。好似那咆哮剪尾的猛虎一般。更兼慶軍門自家一馬當先。帶着一隊騎馬的將領。冒着鎗彈。豁喇喇的直衝入日軍陣中。只見殺氣縱横。刀光揮霍日本兵將。一個個攔擋不住。竟被他一直衝到大旗底下來。一班將士。看見總統尚且這般的衝鋒陷陣。一個個更加奮不顧身。緊緊的跟在慶軍門背後。衝殺過去。那日本的帶兵官不防慶軍門手下的兵。這般利害大吃一驚。連忙傳令衆兵奮勇迎敵。無奈陣勢已經攪亂。那裡收拾得來。只得把全隊兵馬。分作兩路。從兩旁退去慶軍門還要傳令追赶。却見日本兵雖然敗退。還是隊伍整齊。並不散亂慶軍門見了。十分嘆服便也傳令收兵。自此以後。慶軍門屢次和日兵交戰。打了幾個勝仗却爲着没有救兵。也敗了幾回。這一天慶軍門大營裡頭糧草將盡。又得了前敵的飛報說日本大隊來了慶軍門恐防有失。便傳令退兵到鳳凰城一帶紮住一面叫人到海城。催取糧草。不想匡廉訪和項觀察。聽了外面的謊報。說是慶總統全軍覆没。日本兵不　就要進取海城。兩個人便連夜出城逃走。項安閣逃到天津。去見章中堂。匡廉訪一路躭躭擱擱的。剛剛進了山海關。就被慶總統的差官。提了回去。幸而他命不該絶。碰着了蘇中丞的這個救星。救了他的性命。按下不提。只說慶軍門帶了人馬。在鳳凰城地方和日軍交戰。那日軍统領。也曉得這位慶軍門是個名將。不敢怠慢。親自帶了馬兵。步兵來撲大營。又派了兩隊砲兵。一隊騎兵。做奇兵接應。剛剛走到鳳凰城。離着慶軍門的大營。還有十五六里。早遇着那慶軍門的兵。兩下苦戰起來。戰有兩三個時辰。慶軍門的兵將。死不肯退。慶軍門正在激勵將士的時候。忽然大營裡頭。差人飛報。蘇中丞的四十營兵馬。全軍潰散。慶軍門正要傳令退兵。早見日軍陣後。一聲畫角擁出一隊砲車來。原來是日本的救兵來了。不知後事如何且聽下回分解。 
來函 
[皖省路礦會來函]  
銅官山礦務交涉一案前接京電囑舉代表入京會同商議敝會因於三月十一日特開大會投票公舉方臯等諸君入都詎有私人挾嫌誣稱方臯並非公舉實屬不顧大局特此聲明 
 
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
 

Page 24

 
 
   
 
 

Page 25

 
 
   
 
 

Page 26

 
 
專件 
[杭州府卓守爲通益公紗廠事上撫藩清摺]  
謹將通益公新公司經理高鳳　違背商律實在情形分條開列恭呈憲核計開 
一商律第二十三條公司辦三月後限一月内董事局須邀請衆股東會議開辦各事宜按該公司於上年二月奉部核准註册現已一年尚未開過股東會亦未舉定董事及查帳人一商律第三十九條公司不能自已賈回及抵押所出股票按江朱氏控案該公司即違背此條 
一商律第五十四條公司創辦時所訂合同及記載衆股東歷次會議時决　各事之册並股東總單須分存公司總號及分號俾衆股東及公司債主可以隨時前往查閱按該公司承領公欵現尚有二十三萬餘兩即以債主論亦應查閱委員等此次往　公司索閱合同及股東總單等件竟不肯交出僅據開呈大股東名號股數一摺小股東並未開列 
一商律第五十二條公司總號應設立股東姓名册按該公司並未遵律設立 
一商律第五十八條凡公司有股之人股票用已名者無論股本多少遇有事情准其赴公司查核帳目按該公司新股東王賡诗竟謂股票中無　浩等姓名朦軍商部阻其查帳現查高鳳德所開股東名號股數摺内王賡詩户下共股份洋三萬元股票内分補過軒　　養心室主人雙桂軒藏拙廬怡怡草堂退省主人等名稱亦無眞實姓名其餘新股亦均用堂名記號無一户用姓名者老股不用姓名不應查帳　股亦不用姓名獨查辦帳乎 
一商律第一百二十六條公司創辦人董事查帳人總辦或總司理人司事人等有犯以下所列各欵者依其事之輕重罰以少至五元多至五百元之數（謹按此條共分十一欵今備録於後並就該公司現在情形加以按語用資參酌）一不依期呈報商部註册按該公司現已註册尚無不合二不將律定布告各事布告或布告不實按該公司註册後並無一次布告三凡以上各條明定應交人查閱之件若無第六十條第六十一條情事不交查閱人查閱按該公司禁阻老股全體查帳及委員索閱合同股東抗不交閱均屬有違此欵四阻止他人查問以上各條應　查問之事按該公司旣未舉有查帳人此次有官會同商會往查該公司不肯　帳目及一切簿册交出即屬違背此欵五未經註册先行開辦按該公司創辦在未定商律以前尚無不合六未經註册先發股票按該公司創辦在未定商律以前先發股票似無不合但旣經註册即應按照商律刊換合例之股票換給新老各股東收執今該公司新老股票均不用眞實姓名實屬顯違商律高鳳德當尸其咎七不遵律設立股東姓名册或不依第五十五條開載或開載不實按該公司並無設立是册八股票不遵依第二十八條所定開載或開載不實按此款可與六欵按語參看九不遵第五十四條及一百十條將公司創辦合同或記載衆股東歷次會議之事之册或股東總單公司物業總帳總結年報贏虧總帳公積帳分息帳分存總號分號或以上各件開載不全或開載不實按該公司創辦合同委員等往查未肯交閱旣未開過股東會自無議事册股東總單未知有無所開清摺僅有大股即屬不全其餘各項賬目未經查核開載有無不實未敢臆　十股本虧蝕至半不遵依第七十六　招集股東會議按該公司丁未年賬略結虧共二十萬元有零若照新老股官欵莊款等合共以一百二十七萬計算虧蝕尚不爲多惟高鳳德現以老股不共盈虧爲詞　但以新股三十五萬計矣結虧至二十萬之鉅固已過半矣　公司並未招集股東會議亦屬有違此欵十一公司創辦人有違第十七條私自得有非分之利益按該公司賬目旣朱　查有　私得非分之利益固難臆　惟高鳳德於廠後蓋有高大洋房數座衆目共見無人不知公司旣虧至二十萬經理人之私産獨見增　其中有無隱匿情弊固不能令人無　也以上各欵均係該公司違背商律顧而易見者 
一照原案該公司續招股洋十五萬元係添造廠房棧屋及添購軋花織巾紗　以及另增榨油仿造洋燭洋皂各種機噐由司詳定擬俟運到裝齊之日即行詳細開摺呈　並請委員詣廠験看以昭核實等情奉院批准立案現在事隔多年所添廠房　屋及各種機噐是否裝配齊全未據續禀請委勘驗委員等此次到廠觀覽一周據高鳳德云廠房棧屋會經添造二所其洋六萬元軋花榨油機器亦有添置此外並無織巾紗　仿造洋燭洋皂機噐已與原案不符惟該廠另有　冰廠一所爲前案所無 
一該公司創辦合同係由新股東一方面所訂老股並未與開合同内即有不共盈虧明文亦未便作准且查該公司註册係有限公司聲明二次所報新股三十五萬元承認老股八萬三千三百元公積紅股十萬元佑爲五千三百三十股按該公司丁未年帳略結虧至二十萬有零設以後冉有虧耗豈能不共盈虧况老股現已停息兩年又何嘗不共盈虧乎 
一該公司自丁未年下半年起至戊申年止欠繳三期官欵現雖據城北商會代解歸還尚欠有二十三萬餘　雖云由商會擔保但商會總協理定章一年一任每年公舉一次以後商會公舉之總協理是否能逐任恐肯擔保恐商會亦無此主權况現在商界中人對於此事已嘖有煩　矣 
一該公司廠房機器全恃官欵以搆成前董王震元失敗之後由官派委收回　飭高鳳德接辦原詳中聲明俟官欵拔清之後廠歸商股現在官欵尚未繳清該廠雖經註册固非純乎商辦性質廠房機噐猶是官物委　等此次前往查帳高鳳德藉詞帳簿爲新股東所封儲以上四條係就原　考核有可駁者 
國外新聞 
[駐華美使調任]  
　　十六日北京　云駐京美使柔　義君業已簡爲駐俄大使同日紐約電云駐華公使之任將簡何人尚未定議又電云據俄京聖彼德堡電稱俄政府聲稱美政府調簡柔克義君爲駐俄大使極爲歡迎 
[英財政大臣演說]  
　　十六日倫敦電云英國財政大臣喬治在下議院演說謂所定預算案能蒙各員歡迎無任感紉至地産及執照稅兩項大遭指摘然吾人亦不過按照他國及各殖民地之辦法耳今預料一千九百零十年國帑必能充盈豐裕則首當注意海軍事務 
[土爾其政界近事]  
　　十六日倫敦電云土爾其内閣業已解散現已由希爾米巴沙組織新内閣内有聯合黨及進步黨黨員數人十七日倫敦電云伊爾笛斯官近查出鈔票共有英金四十五萬磅之多尚有寶石及珠冠一項約值英金七萬五千磅稽諸文契土爾其前皇愛勃爾存於外國銀行之欵共有一兆金磅十六日　靈電云土爾其前皇愛勃特爾之　蓄共達　兆法郎均經抄没土爾其報章自由現已註銷 
 
 
 

Page 27

 
 
   
 
 

Page 28

 
 
   
 
