# 1909 - 102 - 4913004

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
宫門抄 
　　閏二月二十八日召見軍機澤公姜桂題樂平奎隆良弼吳禄貞舒清阿 
論說 
[禁烟章程之効力如何]  
　　本報昨電載禁烟大臣續擬章程十條大旨未沾者。預杜其漸。已沾者。嚴懲其後。旣罰及本人。復責成長官。全文雖未公布。而昨電所載。其内容之。嚴厲。凡沽染嗜好之官紳。覩此者當不寒而慄。卽徇情隱庇之大員。聞此。者當亦不敢代人受過復循其曩日之慣習。然則章程之嚴密。誰得而非。之。禁烟大臣之盡心厥。職又誰得而議之。記者曰。章程非不善也。當事者。之力除痼習。非不。亟也。照章實行之。結果非不可以奏效也。然而實際則。何如。 
原奏謂已革之員作爲永不叙用本章之已革云者。即吸烟人員幾經隱。飾。幾經代爲隱飾之餘。而猶有一二無可隱飾之員被參革職歸。諸廢員。之列者是也。本章之永不叙用云者。即對於吸烟人員。予以深惡痛絕之。處分。絕對不。能復用之廢員也是然而廢員起用之設法。吏部方引爲絕。大經畫。永不叙用之字樣。議者方視爲無足重輕。數千百之廢員。不問其。是否有永不叙用字樣。莫不彈塵積彌满之冠。而相慶以待皇仁之普。及。是則素有烟癮。者雖一日因吸烟去官。因吸烟受永不敍用之處分。而第二届之起用廢員。未始無重沐皇恩之。一日依本。章爲廢員。援他章。得起用。本章之効用如此。 
原奏謂大員徇情隱庇者予以欺朦處分已戒復沾者查實懲戒並咎長官。再令出結後仍代隱飾者並將長官請旨懲處此就屬員之沾染與否。而責成長官之監督。無論官官相護。彼大員之對待屬員。或因其辦事得。力或嘉其獻。媚素工。以隱庇爲巿恩。以欺朦爲憐惜。多不肯據實奏參。以重功令。即下多沾染嗜好之屬員。上有不徇情面之長吏顧内尙侍。外而督撫浸沉於芙蓉城中。而樂此不疲者。往往而有已日不免何以責人。雖在已則公餘。不妨消遣。待下則參劾有所必加。而厲行烟禁之餘。參革。者屬吏。自在者長官。法貴公普。而吸烟之大員。獨逍遥於法外。非特無以。服沾染之屬員。抑且何以合務盡之宗旨。本章之。効用如此。 
原奏謂日後諮議局吸烟議員被人指告或訪查得實應將本人局長一併懲辦按局章消極資格。本有吸食鴉片一項。顧就江蘇論。造册時。旣因。調查之不注意。而朦混入册。初選當選　。復以起訴之不多見。而播種惡。因者。正已不少。然則他日烟界中人之濫厠議員者。得本章以陶汰之。獲效當匪淺鮮不知指告必招怨。吸烟之指告。尤屬不易試觀江蘇之選舉。訴訟。其關於吸烟者。尤不多覯。而官吏且有立虚坐之條。一若唯恐人之。多瀆者。苟非官場之查驗極嚴人民之公權極重。孰肯以私計無益之事。而冒萬一不實轉受虚坐之險。然則本章雖設被人指告之條。而實際則。 
 
 
 

Page 4

 
 
罕有能適用者。至若訪查得實一語。尤非易事將訪自禁烟大臣歟。地隔。而人疏。從何查訪。抑訪自局長歟。諮議局之開會。期不過四十日。彼議員。來自各屬。旣不難朦混於調查人册之際。復不難倖免於選舉訴訟之時。則四十日之會期。本人固容易隱匿。局即何從訪查。本之不清而齊其。末。本章之効用如此 
原奏謂各省各項局員董事紳士如有沾染嗜好者無論何項公事不准與聞有此規定。凡沾染嗜好之紳董。自必有强迫陶汰之列。願今日紳董。之吸烟者。所在多有。聽之則違章。汰之則力足以買有司之歡心。而與聞。如故。勢足以排地方之公論而與聞如故。力足以結臭味相投之私黨。而與聞又如。故驗之則術足以蔽有司之耳目。巧足以杜攻者之口舌。甚者。藉欺蒙之詐術而投驗之結果。不啻受無癮之証書而益張其與聞公事。之權力試觀蘇屬某縣因選舉查驗一事。雖積年老癮之號稱紳士者。無不受有司之認許。而儼然無癮。而益興會淋漓。以與聞地方之公事。然則。他日禁煙章程之施行彼沾染嗜好之紳董。固不難怙其曩日之權力。而無所恐懼本章之効用乂如此。總之苟能實力奉行而又無他章之牴觸。則本章爲有効。苟不能實行。而復嚴於此寛於彼。如廢員之濫行起用。則本章之公布。不過使編輯新法。令者多搜一種之資料而已。是所望於奉行章程者。 
專電 
[電一（北京）]  
蘇撫奏上海道蔡乃煌膜視公欵玩忽綱紀舉止輕浮存心叵測辦事本不可恃元源錢莊倒欠案因有釐局等存欵札飭蔡道追繳數月未覆一字及臣欲提省審追蔡道又狡滑袒護謂釐局所存並非公欵不便先追又謂商人將圖自盡人命堪虞又謂該商與洋人素有往來恐其干預内地審判一味恫嚇現臣仍飭提省審訊能否追到雖亦難必然蔡乃煌竟露漢奸行逕遇有重要交涉必致貽害朝廷斷難容忍請即革職奉硃批另有旨 
[電二（北京）]  
某御史奏桂撫議裁新軍專練舊軍宜策萬全桂兵有三長能臨陣服水土耐烟瘴有二害半游匪半會黨養之必有用裁之恐有變且匪黨乘機起事惟防軍尙能制服防軍亂新軍不能制陸軍不能制陸廷榮能勝邊任龍濟光僅係偏才龍裕光冒功好貨實不可用奉旨著寄諭張鳴岐知道 
[電三（北京）]  
攝政王諭新滇督李經羲應商事竣即請調兼程赴任 
[電四（北京）]  
粤漢鐵路借欵全歸德國德政府覆電已到將定議 
[電五（北京）]  
黔撫龐奏黔省地瘠欵絀有一州縣僅設一小學者擬將教職全行裁汰節欵興學所裁各員令入講習所後充視學員奉硃批該部議奏 
緊要新聞 
[各省副監理官業已入奏北京]  
　　度支部奏派各省正監埋財政官名銜已見明諭該部堂官又將各省副監理財政官派定已於二十四日人奏兹特探錄如下（直隸）陵世芬（河南）蹇念益（山東）章祖僖（山西）袁永廉（江西）潤普（雲南）余晋芳（湖北）賈鴻賓（廣西）謝鼎庸（湖南）李啟琛（福建）許世棻（甘肅）高增融（陜西）薛登道貴州（陳星庚（浙江）錢應清（廣東）胡大崇（安徽）熊正琦（四川）蔡鎭藩（新疆）梁玉書（東三省）欒守綱（奉）荆性成（吉）甘鵬雲（黑）其江蘇之景凌霄王建祖梁致廣三人已見昨報專電 
[吉撫奏報第一届籌備成績北京]  
　　東督吉撫奏稱吉林諮議局籌辦處於上年九月初一成立遴派明逹官紳總理其事並分設參議參事及各科員疉飭會議一切籌辦事件其議决綱要如規定該處章程劃分初複選舉區域揀派司選員并豫設司選員講習所妥分籌辦細目期限釐訂調查方法酌定選舉經費　　該處先後議决隨時禀核施行以上係關於原奏單内籌　諮議局之事業經依限舉辦於上年十二月十五日分别奏咨在案此則第一年期已經籌備者也至第二年期應行籌備之件約可分爲現已籌備現正籌備先期籌備三端所謂現已籌備者一諮議局選舉之辦法也吉省風氣閉塞講演務須詳盡各屬轄地遼闊調查亦較煩難因督飭各司選員及各屬所添派之義務員隨時隨地廣爲演說復飭該處查照館章妥定選舉調查各種表册格式並編輯章程釋例通飭遵辦至各府廳州縣之選舉經費酌定限制准予作正開銷其司選員川資薪水則概由該處發給不得絲毫累及民間 
 
 

Page 5

 
 
　　目查山東設有諮議研究會湖北設有議員研究究而浙江士紳亦發起議案豫備會皆以創辦之初不得不爲因時之計吉省士紳之學識經驗尤難與内地各省同日而語將來複選竣事被選議員之程度旣難合格且皆初次招集未經歷練於本省應議事件未必能胸有成算亟應一面籌辦選舉一面豫備議案因責成該處參議等員協同資望素著之紳士擔任組織俾關於本省應行調查研究事件於先時豫備妥善庶他日議員齊集有所依據得以因事籌議雖議員程度稍低而初次諮議局成立當不至全無成效一創辦地方自治之籌畫也前准憲政編查館咨開地方自治籌辦事宜歸諮議局籌辦處兼理當飭該處妥籌辦法即將年前奏明仿照天津辦法之吉林府自治局遵照憲政編查館原咨裁併该處經理就該處原定章程添設調查講習兩科凡調查地方固有團體及各地方習慣統歸調查科掌皆以爲改辦自治之豫備凡全省自治之教育及白話報宣講所等事統歸講習科釐率以爲開通民智之先導至吉林自治研究所已於上年十月設立曾經奏報有案原定學員名額按各屬分别匀配通飭備費選送由該所考驗錄取以八十人爲一班六個月爲一學期現在頭班將届期满復飭各屬照章選送惟各屬通塞不一士紳資格難齊届時猶恐選不足額因一面由該所在省招考以資變通一面通飭各屬自行籌設自治研究分所以期普及由是逐漸設施則異日地方自治之成立庶不至有名無實耳以上係關於原奏單内舉辦諮議局選舉及籌辦城鄕鎭地方自治設立自治研究所之各項情形業於去冬今春次第籌辦已經施行者也所謂現正籌備者一人户調查之期限也吉省地廣人稀或設治未久或甫經設治其距離省城最遠者且逹一千里以外調查人户總數自較内省爲難本年正月奉到部頒章程當即通飭各屬遵章切實調查統限八月以前一律竣事不准稍涉敷衍以免臨時或有貽誤一歲出入調查實行也吉林財政向極紊亂旣無藩司爲之總匯故管理極爲紛歧復以邊省多從便宜故册籍多不如式自上年創設度支司清理一切備極煩難經臣等督飭該司精心稽核並擬定各項調查表式通飭各屬核實照塡即甫經設治之依蘭臨江大通濱江等處亦飭確查具報現已由該司將歲出入總數查有端緖以後豫算决算即可有所依據而不致更有財政紊亂之弊矣以上係關於原奏單内調查人户總數及歲出入總數之各項情形現正籌備當可尅期無誤者也所謂先期籌備者一審判之機關也吉林自改省後即將舊設之裁判所改爲高等審判廳嗣以審判旣有專責急須早定階級因於省城增設各級審判廳以原有之高等審判廳房屋狹小改爲吉林府地方審判廳並設第一第二初級審判廳復另擇地叚建設高等審判廳而於各廳均附設檢察廳乂擇於省城内建造新式監獄一所吉林司法之模範於焉粗具至若長春府已開商埠地當衝要賓州廳發逹較早地頗繁盛其地方審判廳已於上年秋間今年春間先敌成立以外各屬亦皆已定議創設務期依限一律完備俾司法之事得以完全獨立一巡警之現狀也吉林省城經前將軍臣逹桂奏設巡警學堂一所上年遵照民政部所頒章程改爲全省高等巡警學堂所有該堂屢届畢業學員歷經派赴各屬分充巡警官弁教員等職乂於省城設巡警教練所並通飭各屬一體遵照增設統計所轄府廳州縣共二十二屬除大通縣因劃界未定蜜山府濛江府長嶺縣甫經設治尚待籌辦外其餘各屬之城鄕鎭自三十二年以來皆已次第舉辦雖人數多寡不一而大致粗有可觀至若省城之巡警總局及西南鄕之鄕巡並賓州阿什河農安延吉琿春等處則俱已日臻進步漸著成效矣以上係關於原奏單内籌辦省城商埠各級審判廳及府廳州縣巡警規模之各項情形先期籌備以冀早臻完善者也凡以上所陳其第一年期已經籌備者一項第二年期現已籌備者二項現正籌備者二項先期籌備者二項總計兩年期内共爲七項臣等遵章籌備之情形大概具此 
[京師近事]  
直督楊蓮帥聞定於二十七日起程進京其尋常公事有委運司代拆代行之說但尚未見奏報也 
外務部現擬照會駐京俄使廓索維慈君開議上年會同理藩部議辦之恰克圖界約及商約兩事聞此約已由駐俄薩欽使向俄廷辦有端倪此次不過訂立約文無甚棘手 
　　日前軍機處交片憲政編查舘云中國天主耶穌等教民僅可拔補神父堂長其主教牧師等皆自外人升補殊屬非是亟應妥擬章程呈閱聞訂定後卽行交外務部照會各公使開議據理力爭以保教權 
郵傳部參議李京堂日前赴津謁楊蓮帥商議京榆鐵路事宜現已事竣於日昨回京禀復李尚書矣 
　　新派正監理官張家口銀行總辦谷如墉昨電度支部略云應將銀行經手事宜交代清楚即行晋京 
　　禮部尚書近與郭景兩侍郎商定請派新署本产右參議李擢英補充禮學館帮提調之差日内即可附片具奏聞該部開辦禮學館之原奏本以左右丞充正副監督左右參議充正副提調現良揆旣開缺终制所遺差缺應歸曹廣銓接充李擢英應充曹廣銓之遺差 
　　禮部咨照學部云昨接皖撫電稱考試優拔試期在暑假内舉行等語此章是否奏准通行抑由部酌擬通行尚未奏准之處請詳細咨覆以便轉咨皖撫辦理 
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
   
 
 

Page 9

 
 
   
 
 

Page 10

 
 
接緊要新聞 
[粤督奏報第一届籌備成績北京]  
　　粤督張安帥奉稱第一年籌備諮議局一項前經臣遵照憲政編查館奏定章程在於省城設立諮議局籌辦處派委司道辦理並選聘正紳到處遇事公議由官執行業將開辦情形奏明在案旋將應辦選舉一切事宜分别議訂詳細規則通飭各屬刻期遵辦一面選擇地叚博采圖式估建合格房舍以便諮議局成立會集議員之所舉凡調查檢察投票出票分區支配定額當選給照宣示諸端務於本年八月内一律辦妥以期無誤九月初一日該局成立定限此籌辦諮議之情形也至本年爲第二年應辦之事較多如調查歲出歲入總數調查人户總數甫准度支民政二部頒發章程到粤業飭藩司照章設立清理財政局會同各司道調查欵目編造報告一面畫分新舊現行各案赶緊報銷至通省人户繁多向無版籍今稽核總數必須按鄕編查亦經責成巡警道飭屬認眞辦理其應辦省城及商埠等處各級審判廳已飭藩司派員調查京師奉天天津開辦成法赶緊籌設乂應辦城鎭鄕地方自治雖章程尚未奉頒而先已在省城設立自治研究所選紳講習省外各屬亦多設所研求一俟部章頒到即當督飭地方有司實行選舉遵章開辦各廳州縣巡警凡繁盛之區多已舉行間有地處偏隅財力不赡者亦飭該管警察道員嚴爲程督責令設法籌欵一律辦理務期年内粗具規模不許稍事延宕至若舉行資政院選舉及創設廳州縣簡易識字學塾應俟奉頒資政院章程曁簡易識字課本到日再行督飭諮議局籌辦處司道并提學使率屬舉辦統俟本年八月再行詳晰奏報 
[陜西高等宏道學堂奏准給奬北京]  
　　陜西巡撫恩壽奏陜省宏道高等學堂學生補習中學畢業照章懇請奬勵（原摺已錄前報）兹經學部覆奏略云查上年臣部奏准該省及河南福建等省高等學堂豫科按照中學畢業奬案皆以各該學堂設立在奏章未頒以前均經先後議准兹查陜西宏道高等學堂補習中學學生於上年六月畢業其肄業期限均已满足十學期自應援照臣部歷届辦理中學畢業成案議准所有考列最優等之范凝績陳廷璧魏之杰屈夢蘭劉覲光等五名擬請作爲拔貢考列優等之張殿璋張綬琛王夢篆黄昌吉顧耀離宋璟如閻登龍白希易鄭炳蔚程清炤楊聯第杜永功等十二名擬請作爲優貢考列中等之黄纘任榮幹等二名擬請作爲歲貢以示鼓勵 
[江西鐵路勸股總總致南潯鐵路公司坐辦函（請停止派股）]  
　　敝會自上年冬間開發起會後當即將本會辦法書禀奉撫憲立案諒已移知貴總理矣數月來各府廳州縣報告設立勸股分會者蟬聯不絕現在本會正組織勸股員演說練習所已於閏二月二十二日開所一俟練習員畢業後即擬分派各府實行勸股緣公司開辦之初僅恃農工商礦總局撥欵數萬爲發起資本於普通勸股之方法颇鮮注意所以開辦六年勸集之股不過十數萬（湖北商捐事同派股非勸股可比）勢不得不出於借債借債不已乃計派股查派股辦法實與本會勸股宗旨相背自非先行停止派股不足以起人民之感情而收勸股之効果兹本會同志公議駢請貴總理先行停止派股諒貴總理來自田間深知同胞疾苦當無不表同情惟微闻貴總理頗不以停止派股爲然果爾具見貴總理爲現在局面起見深恐勸股無效仍不如派股之足恃且更聞有大清銀行借債之說派股之欵統計當有數百萬是南潯一路槗望即成不待敝會之補助矣惟江西全省路線數千里以現在南潯爲比例其成功正未易期且派股勸股同時并行諸多窒碍（）前曾公請賀爾翊郵部遵撫憲批示赴公司與貴總理協商尚未盡洽）竊思此等大業東西各國多由普通會社分担責任乃易普遍現敝會同人以貴總理旣無須敝會之補助惟有另指路線實行勸股并呈請撫憲改本會名爲某路勸股會則名正言順庶可分頭辦理兩無窒碍旣於南潯派股不相混雜且可促全省鐵路之速成而人亦得早享鐵路之利少受派股之累總之貴總理若承認停止派股則本會同人當不改初議（）前曾函呈撫憲本會集股首先補助南潯請於批示内飭遵云云）否則斷不敢以一路綫之名而有此兩歧之舉故不得不另指一路改商辦法想貴總理素明公義諒亦樂於贊成特此駢懇台端即乞於三日内賜覆以便决議辦法臨頴神馳無任迫切待命之至（覆函明日續錄） 
分類新聞政界 
[蘇藩續請江督准予開缺蘇州]  
　　蘇藩瑞莘儒方伯第二次上江督禀云藩司昨以患病日深難以供職籲懇據情奏請開缺諒蒙鑒察藩司日夕盼望惟冀施行乃旬日未奉憲批憂心如焚兹奉撫憲批示仍以温詞勸勉未荷准行想憲合之於藩司愛忘其醜亦未必遽允所請知遇之感實無比倫藩司尚有心肝如能力疾從公於事克濟豈敢顧惜微軀 
 
 

Page 11

 
 
不以國事爲重（中叙亟請開缺之兩原因與續上蘇撫禀詞相同已見前報故從略）藩司自滬道而洊升今職所辦之事竭盡心力幾無日不在病中疉次禀請開缺實非矯情乃不蒙鑒諒每以温語慰留感恩之餘亦祇有力疾勉從不敢重違憲命今則去志已堅惟有仰乞憲恩格外成全准予據情奏請開缺並電商浙撫憲遴員接統鹽捕等營俾得專心調攝一俟沈疴克起定當再效馳驅以報憲恩於萬一務望鴻施逾格俯如所請以免再三之瀆無任屏營 
[典商不顧公益之批斥蘇州]  
　　蘇藩司以典商永大等禀稱具繳月捐擬請仍照錢碼當即批斥云查蘇典當改用洋碼此次月捐自應改洋欵其未改洋碼各典仍循其舊本司前飭分别辦理至爲公允斷不能收回成命該商等藉詞商艱有心抗繳祇知自利不顧公益何其不明事理一至於此若謂改用洋碼無甚沾益儘可規復舊章何必計較錙銖所請殊屬冒昧應不准行 
[江督批准調查户口之辦法南京]  
　　江南籌辦地方自治局禀詳江督略謂伏查大部章程調查人户總數本年十月即届第一次彚報之期現在寗屬各處自治會多未成立自應飭令各廳州縣就該管地方表形或由官力提倡或督率紳董辦理務各按章刻日舉行兹經本司等遵照原章第四十條擬定細則二十八條繕具清摺呈鑒俟奉核准即由職局通飭寗屬各府廳縣迅速實行調查所有一切應辦事宜均隨時禀由總局考核飭遵旋奉批略云查核所擬調查户口辦法尚屬妥協應卽照辦仰即通飭所屬各府廳州縣一體迅速遵照辦理毋稍遲延 
[地膏抽捐之糾葛南昌]  
袁州土商上江西商務總會電迭奉袁州府憲札縣飭商每兩土捐錢廿文名民土膏附抽捐勒令遵繳竊思通省十三府均無附抽捐名目惟袁屬四縣獨抽諸多窒碍然堅執不從輒以違抗壓制迫懇貴總會主持鵠候電示祇遵袁州四邑士商公叩哿 
商會覆電萍鄕土業公所來電轉已省禁烟公所望轉詳公所申明商務總會印 
[委查仙桃鎭土商罷巿風潮湖北]  
　　鄂督陳小帥日前據沔陽州仙桃鎭土商聯名電訐該鎭土膏牌照捐委員呂牧美璟種種荒謬當即飭由禁烟公所札委通判長存前往密查兹聞呂刺史已自行來省面禀督院謂該土商反對牌照捐聚衆毁局罷巿復有痞黨乘機滋事懇請派員查辦故小帥復委俞令耀坤前往查拿滋事之人一面會同地方官安撫巿面又飭營務處檄派水陸巡防營弁馳往彈壓 
交涉 
[歸併膏店交涉續誌浙江]  
　　平湖方國祥設立烟膏公司一事駐杭英領事與增撫大起交涉已登昨報撫院兹又札飭禁烟公所洋務局行平湖縣遵照轉飭方國祥與各膏店和衷妥商免生枝節如已成立仍屬湊集資本開設膏店應即改去公司名目其中有無流弊當飭該縣隨時查察勿稍大意售膏之户有不願與方國祥歸併者此時未定專章該縣祗可嚴查取保暫勿遽行封閉如查有私設燈榻情事仍即從嚴究辦並一面電咨外務部云外務部鈞鑒辰密遵旨禁烟力求周密所有浙省土膏憑照吸户牌照等捐及招商承辦膏店均擬仿照直隸章程辦理已飭禁烟公所轉令商會公議尚未實行惟前據平湖縣禀報招商方國祥設立城廂膏店四家其餘零星售户商議歸併係爲易於稽查起見批令暫爲試辦如有流弊再行酌改並非官膏專賣乃駐杭英領事指爲違約已告英公使轉逹鈞部謹將辦理情形電請察核增韞咸印 
軍界 
[營兵學堂之衝突蕪湖]  
　　和州中學堂在邑廟左近廟内有運漕鎭撥來中路巡防第四營勇丁三十名駐守學堂後門向通邑廟因住有營勇現已釘閉詎本月初九日有該勇兩人私將後門撬開闖進學堂内擅入體操場盤槓適學生課畢在體操場遊戲見之斥出該勇不受詈駡而去當飭齋夫往請該哨官到堂商議辦法該勇等遂將齋夫痛毆齋夫喊救學生出護該勇等復蜂至學堂門首將年齡較小躱避不及之學生鄭九凱揪去打傷復又各持樹柴衝入學堂打毁一空並傷及于教員胸部戴書記頭額州尊聞信出爲彈壓當即專函請該管帶到州會同辦理該管帶僅交出滋事勇丁一人因一面檄知撤防一面將該勇押交城守處詎撤防時竟將該勇刦去因再函請該管帶來州辦理旋據來函道謝並嚴辦服禮 
[遂安閧堂刦獄之詳情浙江]  
　　遂安鄕民反抗禁烟縣主到省請兵已詳昨報兹悉遂安鍾令於本月十六日遵飭卞鄕履勘種烟田畆至三都碣下村地方鄕民聚集數百人執持器械婦女轎前圍繞撒潑男子遠立擲石狂呼恃衆鼓譟甚將乘輿撃破兵差五人受傷知縣幾遭不測即就折回詎該頑民等頃間召集千數百人閧入署内二堂敲棹毁物無所不爲迨十九晚復有鄕民數十人潜匿後山樹叢四更時挖毁署後圍墻兩重直入待質公所門首章自錦章倬雲兩犯聞聲内應折毁櫳栅出外開門逃走經看役人等攔阻由原挖墻洞爬出維時墻外人衆兵役等追赶拒捕越城而逸天曙分派兵差兜拿復有該犯家屬婦女邀約多人來署閧閙縣中兵勇僅止數名旣不足恃城墻坍塌年久失修當即禀報省台請迅撥兵來遂以防後患 
學務 
[旅京學生津貼浙江]  
　　浙撫增中丞札布政司文云案據旅京優級師範浙籍生李福年等禀請以大學堂師範生已畢業之津貼移給各該生等情當以事屬可行批司移會飭遵在案查前准學部咨行各項學生均不得給予津貼久經通飭遵照况浙省度支奇絀籌措尤覺爲難此次恩念各生等負笈上都勵志向學將來畢業有期均有担任本省教育之義務不得不竭力扶助以裕師資實係特别辦法其餘各項學生概不得援以爲例相應申明定章飭司查照辦理除札提學司外札司即便查 
 
 

Page 12

 
 
照轉飭遵辦 
[候補縣丞之向學蘇州]  
　　蘇藩司昨據候補縣丞俞鴻飛禀請情願附入法政學堂肄習以牖知識而明法制瑞方伯以該員係難蔭出身本無庸入法政學堂今旣有志向學應准其入堂旁聽以宏造就昨特札飭該堂提調即便知照並報明監督查考 
[存古學堂之籌備貴州]  
　　黔省决議開辦存古學堂已由柯學使任内詳請撫憲奏咨立案頃奉部咨催將教員學生姓名人數造册報部現當道正籌備一切經學一項聞擬聘丁勉初侍讀出任其事 
實業 
[杭嘉通車之詳情浙江]  
　　本月念五日爲全浙鐵路杭嘉線開通之第一日禾郡紳商學界發起歡迎會公司中是日用新製頭二等合軌車二輛遍紥旗彩花球門額其三等客車六輛亦新製上午九點鐘由閘口開行乘客二百餘人在車招待者均制服其浙路巡警委員董事均衣冠九點二十分由清太站開行過艮山分道至筧橋次臨平次許村到長安是日該處賽會觀者塞途時已十一句鐘次周王廟斜橋到硤石已十二鐘該處亦賽會觀者約數千人公司職員因此叚車軌新舖慮土方不勝特令改換小車頭開行車行極緩一點半鐘到嘉興歡迎者喝歌申賀車站一帶除官紳商學各團體外來觀者人山人海萬頭攢動軍樂雷鳴各學生擎鎗舉手隊伍肅穆計約四百餘人按照預定單分贈旗匾禮畢嘉府楊太守遣代表錢大令曁嘉秀二縣胡秦兩大令登車游觀欵以茶點三點三十分開車軍樂擎鎗歡送如禮六點鐘到長安換用大車頭至清太下車時僅七點半鐘云 
雜記 
[江督之心理戎烟丸南京]  
　　舒城縣陸士奎以辦理禁烟情形禀詳江督兹奉批云來禀暢言戒烟非立志堅忍縱有佳方概屬無效自是確論蓋生理作用與心理作用關係最切烟癮者生理上之作用也戒烟者心理上之作用也吾人之身生理心理本各具機關生理上之作用雖不能全聽命於心理然心理作用到極纯摰之際則生理機關有時若退處於無權嘗見吸鴉片烟者偶遇倉惶急遽之交往往二三日不吸毫無痛苦及一旦安適而烟癮忽來此其騐也釋氏云放下屠刀立地成佛今爲轉一語曰放下烟鎗立地成人噫安得無量廣長舌爲彼黑籍衆生一一說法耶所擬禁烟公所及城鄕各社會簡明章程均妥適可行仰安徽禁烟公所轉飭督紳認眞辦理勿得始勤終怠是爲至要 
[江督批飭自爲計之縣令南京]  
　　桃源縣陳令以自治經費可否將寗屬　征之數牽算等情請示江督兹奉午帥批云據詳帶征自治經費以該邑額征計算僅止三百餘千不敷甚鉅請准將寗屬各州縣帶征之數牽算匀撥以資挹注等情查地方自治以籌辦本地公益爲標準自應以本地之財供本地之用若因地方磽瘠而求裒益於各屬自爲計誠得矣然各屬紳民負加收之義務以供境外之敷施抑豈能默爾而息乎準理酌情诸多窒碍應仍由該令會商紳董就地設籌所請各屬牽算之處應毋庸議仰自治局轉飭遵照 
[查明冒董控案蘇州]  
　　松江府戚太守前奉藩憲札飭以據旅滬川南同鄕會呈稱近被痞棍吳熾昌冒充董事勾串張雲嚴狼狽爲奸借端欺陷砌詞上控等情飭令按照各欵確切查復一案兹由太守查明禀復並無其事方伯以禀由郵遞原告亦未得主名姑准免予置議飭即移廳知照並由廳隨時察看此後回籍如再不安本分即行據實從嚴詳辦清談 
[選舉訴訟雜感]  
　　江蘇民俗。以健訟聞。而此次光怪陸離之初。選舉。各屬士民。有能依據章程。而行正式之。選舉訴訟者。除江寗及蘇州元和吳縣曁松。江之青浦外。寂寂無舉動。豈其惡劣根性。爲私計則訟興頓豪。爲公利害。則相戒不敢多。事歟。抑將搜集証據。而留以有待歟。 
江蘇初選舉之違法。以婁縣爲最顯。選舉時。輿論　喧囂。以婁縣爲最甚。選舉後記名匿。名之投函。以婁縣爲最多。而關於選舉訴訟。之預備。轉以婁縣爲最寂。豈其違法種種。僅供茶餘酒後之笑談。而公權固不妨抛棄歟。抑僅報館一函。報章一載。而所謂責任心者。不過爾爾歟。 
蘇人　首事。今之喜投函而怠公訴者。殆猶。畏首事之積習歟。然而地方爭欵。則列名不。甘居人後。細故公呈。則首列已名以爲榮。獨於皇哉堂哉之選舉訴訟。極大極普之利害。關系。則類戒首事。而玩忽其時效之經過。豈其可訴之証据。已被隱匿歟。抑官場違法。起訴則恐怫官意。選舉人違法。起訴則恐礙精。面歟。 
或曰當選者私願已償。何必多事。不當選者。恐惹挾嫌之誚。更不便多事。由是。而光怪陸。離之選舉。草草了事。由是而三十日間之時。効忽忽經過。由是而九月初一後之江蘇諮。議局攙入幾多光怪陸帥之議員。鳴乎。 
短篇小說（來稿） 
[三才者演習見官禮]  
四金剛巡梭選舉區 
在下遣記得某報閒評中。記某縣投票時。有個略解湯頭歌訣。顚來踱去的帮察員。今日在下没事。把蛆來嚼給諸位聽聽。這個帮察員。綽號呌三才者。取天地人之義。那人一生。的本領。蓋在一部湯頭歌訣。有人請他醫症。必定手到病除。但諸位不要纒差。這個手到。病除。病雖除了。人了人也不在世界呢。那人眇。其二目。又好出大言。猶如太上老君前日還。到我家都請我看病等類。這也不在話下。且說他得這個幫察員。也是黄大　的苦心孤。詣。薦給某令的。當日三才者聽見大鵬說知。喜得手舞足蹈。午後果見門皀送到本縣大。老爺名片。三才者大喜跳躍。雙手捧牢名片。二脚兩步奔入裡面。口中大呼得了得了。倒把老婆嚇了一跳。慌忙問道。你平時想發財。買副票。難道着了頭彩不成。三才者摇頭道。不是這個比頭彩價值還强。面子還壯。只是。平日。不曾與官長往來。倘使臨時見官的禮。節。有了錯誤。豈不被人家笑話。老婆道。醜媳。旣見不得公婆面。不見罷了。要見他則甚。三才者道那個不能。老婆道。你要去儘管去。但是一椿事情你須要小心。第一見官時頭不。要抬來。我聽見做官的人。眼睛最兇。自古道。觀其眸子。人焉廋哉。是以做官的人。捉獲。强盜竊賊。審起堂來。先要看他兩只賊眼。你兩只眼睛。自我看來。還不討厭。 
 
 

Page 13

 
 
   
 
 

Page 14

 
 
   
 
 

Page 15

 
 
   
 
 

Page 16

 
 
   
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
各省籌辦諮議局 
[舉行初選舉開票]  
江蘇寗屬（揚州東台） 
東台初選舉以五十一票當選姓氏如左 
蔡映辰趙鉦　繆步青孟希階武光珏汪淮夏寅官李桂芬袁承業 
又（淮安桃源） 
桃源初選當選人定額十名實到一千八百零六票以九十一票當選當選者五人葛龍田百四十七票陳儒卿百十二票莊其仁百零六票韓石安百零四票張文甫九十七票 
[舉行第二次初選舉開票]  
江蘇寗屬（揚州儀徵） 
儀徵初選除馬愼修一名辭退。外當選者僅有七有爰於前日舉行重選舉以得五十五票爲當選現已揭曉兹將姓氏錄下鮑貴藻曹晋廷李寳琛張允顗汪廷傑張亮采劉榮椿樊德馨周恩堡何家泰此外汪一德黄山正二君爲候補當選人 
又（淮安桃源） 
桃源因當選額尙缺五名照章重舉當選者適得五人如左王象之百八十二票王秉和百八十票徐子襄百四十六票陳宜舉百四十六票陳印心百四十四票候補當選人徐三雅吳潤身田世楷蔡琛 
[舉行第三次初選舉開票]  
江蘇寗屬（江寗上江） 
江寗上元第二次選舉於二十二日投票二十五日開票原缺額十二名因唐慶昇寄居上元十年以上財産合格故已入選而句邑爲其本籍又爲句邑人所公舉句邑因無候補當選人一再函請仍回句邑應選故此次應以十三名爲當選額是日開票以三十四票爲當選計得當選人十一名徐宗绩一百零三票王鼎晋七十一票王文畿六十四票高錦江六十票潘遠志五十八票洪昺五十票華鎔四十六票陳坤鏞四十四票李誠四十四票孫啟椿三十八票陳金才三十八票次多數四名周庠凌玉成劉保元劉啓龍 
[舉行第三四五次初選舉開票]  
江蘇蘇屬（松江上海） 
上海初選當選人缺额五名昨日第三次選舉上午各至明倫堂投票下午在堂開匭計吳馨三十三票王納善三十一票錢允利十六票顧鴻逵十五票穆湘瑶十四票楊辰十四票周樹藩十二票范熙瑞十二票朱佩珍六票周晋鑣一票以满十六票爲當選當即選得吳馨王納善錢允利三人尙缺二名復將穆湘瑤楊辰顧鴻逵范熙瑞四人爲第四次投票選舉當卽開票計范熙瑞二十六票顧鴻逵十票穆湘瑤七票楊辰五票以满十二票爲當選其及額者祗有范熙瑞一人尙缺一人復將顧鴻逹穆湘瑶二人作爲第五次投票旋即選得顧鴻逵爲合格 
[官長設立]  
山東 
籌辦處昨據寗海州禀稱調查事務所已設立惟九年憲政期限方長特變賣官地兩處約值大錢三千餘貫作爲調查事務所常年經費請示立案當經批斥并錄批詳院一面通飭各屬以免效尤原批略稱調查事務所專爲初選舉而設事竣即撤混合九年憲政此大誤也經費一項酌由本處代籌用示體恤各給銀一百八十兩撙節支用足了此事歷次文牘章程均甚明瞭乃該牧輕聽人言誤以九年籌辦各事混入現設之事務所亟謀常年經費以爲久遠之圖此又誤也且查該州前次報查選舉合格人數以一邑之大僅僅百數十名而籌欵立致三千餘貫可謂拙於調查而工於搜括矣現應如數存儲預備辦理地方自治之用他事不得擅行開支遇有任缷列入交案至此項靈光寺官地與城隅官荒地畝如何勘丈估值招領應禀候墾務局核明批飭遵照 
專件 
[福建諮議局議案預備會啓（續）]  
一因於交通之阻隔也諮議局議員選舉章程其初選區域係採小選舉區制以廳州縣爲選舉區故至小之縣至僻之州皆有應選之初選當選人其結果被選舉之議員雖不能盡各州縣而有之要不至偏於一府一縣朝廷立法至矣善矣吾閩九府二州延亘不過九百餘里較之他省似爲小而易治然語言極雜風俗互殊其原因則在交通之不便山嶺重複灘溪險惡道行動經數月故福州而外延建邵汀爲上游福興漳泉爲下游各自風氣各自爲利弊不相同也諮議局旣爲全省之機關其所議事件不能偏於一州一縣者無論矣開局之初多數議員大都不相謀而相聚語言之未通情誼之未洽一府之利弊而他府不知之一縣之利弊而他縣不聞之微論倉猝之際不能提出適當之議案即使議員皆有過人之智識不變之毅力然乏研究之材料無參考之事實或格於地方之習慣而不能行或昧於從前之沿革而不果用往往有良法美意因疏於調查之故以一二事之齟齬而終至遭多數之反對不能逹其目的者甚可惜也東西諸國其調查之精遠爲吾國所不及凡農工商業之形况物産民俗之大端無不條分縷晣列爲表册不言利弊而利弊自在其中故其議員得有所依據而不至徒爲空言泛論以貽遠近之誚誠有以豫之於先也而况乎吾省交通之不便則尤非各省所可同日語者此吾閩議案之必當豫備者又一也以上二者不過略舉大端所以必要者尚不止此總之斯會之立非即以是爲議員之議案也特蒐集調查資料以供議員 
 
 

Page 19

 
 
之採擇而已議員負興革之責任而多數之局外者負貢獻之責任斯本會之旨也謹擬簡章及細則若干條吾父老兄弟其各留意而鑒察之幸甚 
潘炳年陳寳琛鄭錫光林炳章陳培錕于君彦羅臻禄楊廷綸王允晳邵繼全程樹德孫葆璠發起人劉崇佑王孝缉蔡怡宜劉崇偉薩君陸鍾麟祥林師尙劉道鏗陳崇魯李世新何琇先王捷先鄭禮鏗陳祖烈馬光楨陳興年吳孝口劉子逹福建諮議局議案預備會簡章 
宗旨 
第一條本會以研究本省諮議局應辦事件供當選議員提出議案之預備爲宗旨 
性質 
第二條本會非給社性質故不設各職員名目 
組織 
第三條本會分爲三部 
甲評議部 
乙調查部 
丙編輯部 
第四條評議部以全體會員組織之調查編輯兩部由會員分别認定 
第五條本會設常駐會員一人管理會計文書等事務 
範圍 
第六條本會調查範圍以地方事實爲限不干涉官吏行政權及個人事件 
第七條本會預備議案依諮議局章程第二十五條議員除預算決算外（即二十一條二欵三款得具草案者限於左列六種 
一本省應興應革事件（諮議局章程二十一條一款） 
一本省稅法及公債事件（諮議局章程二十一條四歀） 
一本省担任議務之增加事件（諮議局章程二十一條五欵） 
一本省單行章程規則之增删修改事件（諮議局章程二十一條六欵） 
一本省權利之存廢事件（諮議局章程二十一條七歀） 
入會及退會 
第八條凡欲入會者須本會會員五人以上爲介紹 
第九條入會者要納二元以上之會金 
第十條凡會員違背本會宗旨及爲不名譽之事經評議部議決即時令其　會 
經費 
第十一條本會經費暫由會員担任 
事務所 
第十二條本會暫假教育總會爲事務所簡章及各部規則施行時見爲不便者得隨時修改（未完） 
本埠新聞 
[美新兩界應閉烟館之商標]  
　　公共租界第三次應行禁閉各烟館昨報所紀僅有開在英界者之商標其美界及新租界各烟館因不及調查是以僅列門牌未註商標兹就調查已悉者補錄如左 
美租界（西華得路）周源大悅德盛全福樓廣德源周源茂（大潼路）協源廣和興（茂海路）永慶隆（武昌路）廣恒信（狄思威路）榮和（元芳路）劉恒太沈永發（華記路）廣榮和（北福建路）振記燮記福隆劉長盛（甘肅路）　鳳記元吉（北浙江路）廣隆廣吉太（阿拉白司脫路）興昌同興（第寗路）陳源盛廣誠錩周源泰榮和（北西藏路）源豐（文極司脫路）翁仁興（北河南路） 
錦泰廣萬興天生福公興昌（東唐家弄）廣洽興永義興廣榮盛（七浦路）泰隆廣堃發（開封路）廣昌盛陳震昌（漢璧禮路）泰記春茂（華特路尾）徐永桂顧煥煥嚴炳桃（楊樹路）奇園正豐祥協豐隆源昌陳廣昌楊伯記正昌祥福園（嘉興路）翁業興（百老滙路）信豐隆鴻泉樓（吳淞路）許同昌老同昌鶴鳴樓（斐倫路）芝亭（華德路）廣榮泰 
新租界（新閘路）鴻園德順廣合誠宏大德泰順隆（新閘橋路）王春順新順興義泰瑞錩吉祥（成都路）日新長廣誠昌（麥根路順園德誠昌（車袋角路）永泰（大沽路）洪寳閣潘景祥新太源豐成（墳山路）信昌隆（徐家滙路）太昌（梅白克路）森記（西西藏路）廣隆泰（卡德路）朱興記（平橋路廣信昌 
[川沙接通電報]  
　　浦東川沙地方近因時有緊要公牘由驛馳遞難免遲誤經川沙廳陳司馬禀准郵部設立電報所有由滬至川應立電桿現已一律裝齊由陳司馬禀報各憲查核矣 
[德領不允交出兇犯]  
　　楊光霖被錢阿根脚踏車碰倒因傷斃命曾經公堂讞員會同德副領事訊判錢阿根存銀二百兩保出在案兹屍弟楊光時以伊兄慘被撞斃應將錢阿根擬罪抵命禀奉江督批飭滬道札行公共公廨商請領事將錢送縣而德副領事以案已由廨斷結應照原斷辦理不允解縣昨寳讞員已據情禀復矣 
[請禁匪徒偷伐樹木]  
　　英美工部局以租界内外馬路兩旁所種樹木原屬有益衛生自應隨時保護乃近來時有匪徒貪圖微利私行偸伐已被伐去千株之多因即禀陳領袖轉致滬道請即嚴行示禁一面仍飭縣廨查拿伐樹匪徒從嚴究辦 
[拿獲自殘同種之奸徒]  
　　駐日横濱吳領事查有高左廷專以騙人出洋販賣圖利爲事現又搭輪赴滬施其故技因即電請滬道密飭拿辦昨道署探目楊金山公廨差役楊德及捕房八十三號西探同往東洋公司碼頭嚴密守候至午後筑後丸輪船抵埠當即將高拘獲解入捕房押候解廨核辦 
[記高嘯桐先生追悼會]  
　　昨日旅滬福建同鄕會在靜安寺路愚園爲高嘯桐先生開追悼會會塲中懸掛哀輓詩文及聯語約二百餘件是日天雨來賓到者百餘人午後三時開會先由鄭蘇戡君述開會詞言高先生對於同鄕會之事實次王俶田君述高先生事略言高先生居家居鄕及遊宦四方之歷史次張季直君代表立憲公公演說言高先生對於立憲公公之事實次由鄭仲勳君演說言高先生盡心於桑梓同鄕會諸君须繼其志云云語頗激烈次鄭蘇戡君演說言與高先生在廣西兵間之事實及閉會時已五句鐘矣 
[洋商索還烟樣]  
　　古巴商人代爾布前有吕宋烟樣數小盒寄往杭州因未領分運憑單致被貨捐局扣留現該洋商已禀陳該管領事費君轉請滬道飭局發還 
 
 

Page 20

 
 
城内 
[查拿匪黨]  
　　川沙土棍吳少卿屢次由縣刑訊恃無左証堅不供認兹滬道蔡觀察以該犯係奉督憲訪拿尙有羽黨十餘人均未拿獲因又札飭上南川三廳縣上緊派差將該犯羽黨嚴密查拿解案訊究 
[店夥不端]  
　　睦德敷藥酒店主單小園日前患病被店夥王順川乘間至往來各店收取貨洋僞稱單已病故欲爲喪費之用各店不信不肯付給王復央陸德敷店主陳福春出爲担保始被收去近日單病已愈查悉底藴昨即將王尋獲扭至縣署請究 
[隣人串竊]  
　　西門内劉秀發家日前被賊五六人挖洞入内行竊衣物銀洋並將失主兇毆頭面受傷事後報局請緝旋即獲到形迹可疑之顧錦生一名解至一路警局訊責收押在案刻由巡警總局偵探長孫駿發查獲王和尚一名解至總局供係劉之隣人金耕新爲首因又將金拘住解至城内分局暫押一宵昨晨傳同失主到局質訊 
[道批四則]  
　　戚振芳禀批仰公共租界會審官遵照迭次批示迅速調查明確秉公訊斷具報毋任纒訟黏抄並發周士華禀批願榮生押借欵項旣有抵據爲憑詎容欠延不理仰總工程局裁判官傳諭顧姓家屬赶即設法理楚如仍抗違即移縣提案究追抄黏並發鄭召臣禀批前據廨員來禀已移山海關道飭查候再備文催復核辦洪日禮禀批此案迭奉憲電飭將洪秀初暫取妥保候傳已擇要電禀請示除俟奉有京電再行酌辦外着即知照　 
[官事]  
　　崇明縣知縣何希曾吳淞貨捐局委卝候補知縣王樹敏浦東工巡局委員嚴善圻昨均到道禀見 
南巿 
[造屋違章]  
　　泉漳會館馬頭裡馬路面東之新造樓房非特未將堦石収進反佔出四尺之多兹被總工程局路政處訪悉以其故違定章立傳匠頭陸松記到局弔銷執照飭即照章拆進與迤北之处善堂所造新屋劃直以原定馬路對距廿八尺爲限如違嚴究 
[烟妓逃遁]  
　　小東門外某花烟間烟妓王桂寳前晚與狎客王阿清相約偕遁行至南巿馬路由站崗巡士查見一併拘送總工程局留候訊明核辦 
[禀追貨款]  
　　松江張春記帽作主張人傑（即春生）前被店夥殷琴文將貨携至崇沙一帶銷售欠去洋一千四百餘元逃避不理日前尋見扭至總工程局張供去年在崇明縣署控告斷給訟費六十元貨欵不追是以不願具領等語局中判殷交保著尋薦保妥爲料理兹張又禀追復經提訊判張自赴該縣禀催或至道轅上控飭追張遵諭而退 
[冒名牽拉]  
　　紹興人何松記僞造支票向崇海公客棧支洋一案昨由工程　將何供出之親戚王賜福傳案王供其人並非何松記實係冒名孫裁判怒其刁詐判再戒責一百下押本局兩個月 
閘北 
[越界拘人　]  
　　滙四捕房華捕耿長勝前日在北浙江路拘拿形跡可疑之嚴長喜一名行經來安里口被三路一區巡士查見以該捕不應越界拘人一併帶局經德正巡官提訊耿供悮入華界求請從寛釋放巡官准之 
[誣指行竊]  
　　黑獅路某西人家侍者陸阿友欲與傭婦張王氏姘識氏因已有姘夫朱禮亭是以不允前日朱至該西人家探望王氏陸即誣指行竊訴知洋東扭入三路一區請究德正巡官以兩造釁起曖昧一併斥退 
[賣良爲娼]  
　　常熟人楊倪氏被倪桂廷誘拐來滬希圖賣入花烟間嗣因顧興興衛阿金金錦章等分贓不匀扭至巡局昨由該氏之姑楊錢氏投案求領經巡官提案覆訊判顧衞金三人各責四百板還押候辦氏交其姑領回管束 
英租界 
[領事升任]  
　　駐滬英副領事領袖偉晋頌現奉駐京英使升爲牛莊正領事業已赴任遺差由副領事巴爾敦君兼理 
[飽受虚驚]  
　　直隸路某老虎灶烟囱於前晚八點鐘時忽然爆裂幸即救熄僅焚去零星什物然左右鄰已飽受虚驚矣 
[妓院發封]  
　　山東路平和里一百二十四號門牌雉妓院因欠英商新瑞和洋行租金四十一元控奉公廨將屋發封 
[藏匿妓女　]  
　　福州路新清和里四百零三號妓院鴇婦昨至老閘捕房稱被叙商樓番菜舘内之林榮生與小蘇州將妓女藏匿捕頭即飭西探與華探朱阿巧往查 
[雉妓違章]  
　雉妓張二寳金曖寳王三寳前晚在途拉客由捕查獲拘入捕房當經捕頭問明住址暫行開釋昨飭包探查明屬實請廨出單傳訊 
[唆使洋]  
　　姚榮堂在三馬路被流氓搶去洋三元數角係由春桂戲園茶房陸桂生陸栢生所指使昨至捕房禀明捕頭飭探將陸等二人一併拘入押候究辦 
[傭人竊洋]  
　　厚昌祥號執事謝學志昨至捕房聲稱號中失去大洋一千六百三十四元小洋十九元八角銅元七枚係被已歇傭人黎阿三竊去逃往江西現經該處警局拿獲昨日來電知照謂據黎供稱所竊之洋在途被刦僅存洋八十餘元等情請爲移提歸案捕頭准之候請廨出票派差協探往提 
[捕房紀事]  
　　新閘捕房十號捕頭請假回國遺差由老閘捕房二號副捕頭濮克代理公共捕房二等三道頭華捕莊阿二馬木林二等華捕鄭阿炳何阿和陸阿福劉昌生三等華捕骊玉林劉德候張阿生陳竹廷楊阿泉又四等華捕王金鳳等二十一名昨奉卜總巡諭於本月一號起一律拔升一級老閘捕房三百七十四號華捕羅漢祺昨奉卜總經諭調往新閘捕房當差 
美租界 
[誘拐婦女　]  
　　梁金坤誘拐錢利恩之妻梁氏私行逃逸昨日由錢尋見報捕飭探一併拘獲押候解廨訊究 
[粤人行兇]  
　　粤人梁阿四昨將王阿三毆傷由捕拘入捕房押候解辦王送同仁醫院醫治 
[族人行竊]  
　　王菊生竊取同族某甲之衣飾等物值洋數百元昨由包探緝獲解至捕房押候究辦 
[索償欠欵]  
　　陳狗子向李阿四索欠洋十二元扭入捕房捕頭飭陳投廨控告 
法租界 
[添請繙譯]  
　　大自鳴鐘總巡捕房向有華繙譯四人現因公事殷繁不敷辦公復經麥總巡諭令添請一人專在西包探石未也君寫字間内帮同辦公 
[泥匠跌傷]  
　　新租界外某姓家建造房屋前日有泥水匠張某從高跌下不省人事後由各工匠設法救醒送往醫院醫治 
[設心不良]  
　　菜巿街餘慶里第六號門牌内披屋失火曾紀前報慈悉當時有開設小客棧之已革包探和阿狗紏同多人敲開貼鄰唐姓家大門聲稱代爲搬　唐姓祇有婦女在家信以爲眞當被搬去皮箱十餘只火熄後將箱搬回唐　檢視少去金至釧珠花衣服等物當即投報捕房先將棧夥拘案據供目見珠飾由棧主私藏衣服　帮搬各人分去　又將紀拘入經捕頭詰訊供認祇取衣服未取珠花諭即管押候解公堂訊辦 
 
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
 

Page 24

 
 
   
 
 

Page 25

 
 
   
 
 

Page 26

 
 
要件 
[和蘭匯票律譯稿（照商律第六節第一百條起至二百零七條止）（續）]  
第二百條設應向領欵之另一人已收到票欵則執有立証票之執票人亦得向之索償第二百零一條執票人立證太遲即無向各添註人索償之權祇得向收票人追問惟一百零八及一百零九條所載出票人之義務則不在此例第二百零二條設有一票由索付人在票期前從早寄交付欵人忽遇意外阻力直至過期後始逹到則執票人苟與付欵人同住一邑得於送到之次日將該票面交付欵人或與立旣允不付之公證書如其另住一處或該票應在另一處照付如一百十七條所述則交票及立証等由應至遲在票到之第八日辦理設信班間斷則執票人應另由穩妥專差票遞送所有交票及立証等事其權限一如上文所述 
第二百零三條凡執有立証及貽誤票之執票人得用正當權限及索保之法请出票人撥還票欵 
第八節票中應盡義務之取消法第二百零四條除以下三條辦法不計外凡票欵未清之債得照民法免究各條及本律一百九十九條所載之願約一律取消第二百零五條一八九六年正月二十號第九號官報所載之律作廢第二百零六條除下條所載不計外凡票欵未清之債應從本票满期日起以十年爲截止之限其有反對此旨必欲得欵以清債務者應囑令到塲宣譬承認以後不復纒擾且其後裔及其所信任之承權人亦與此事作絕不相干論第二百零七條凡追問旣以不付之票之各添註人及出票人并証明出票人之已否交欵其截止期限載明如下凡向和蘭提欵付欵之标其截止期之長短應照來處之遠近分别如左（一）斐洲東北境以十五個月爲限（二）斐洲西境連好望角一帶亦以十五個月爲限（三）南北美洲大陸（除以下所載一部分）及西印度以十八個月爲限（四）南北美洲除赫倫角不計外凡沿太平洋岸一帶又太平洋附屬各島又亞洲大陸及東印度各島以兩年爲限（五）其餘均以一年爲限以上所載十五月十八日及兩年各期限如遇海戰即應倍算至追問起算日期則向執票人追問從本票期满日起向各執票人追問從涉訟索付日起未經涉訟則從隨意付欵日起 
附言商界鉅欵出入勢不能運用實銀故往往藉莊票爲信用此我華經商之通例也義大利博洛凝省當十三世紀創一免用莊票之便商法譬如甲乙丙三商貨物通融及結算時甲短乙若干丙復短甲若干而甲居歐南乙丙居歐北或同處一邑倘甲欵還乙丙欵還甲勢必多南北兩次之匯寄周折不如由甲出一畫押字據載明付乙之數寄由乙逕向丙憑取則一舉而兩帳俱結矣此蓋商界劃欵之便捷法與我華所謂匯兌不同譯以匯票猶近似之詞也匯票性質與紙幣相仿佛出票人譬諸國家收票付欵人譬諸銀行執票領欵添註等人譬諸遞相授受之信用人惟紙幣由國家擔保其代表的欵之價値已會於公認中匯票則祇以出票人押據爲憑其周轉不必盡經銀行故非立有專律不足昭信實而杜轇轕此添註具允立證居間諸條之所由定也律中所稱出票領欵付欵執票添註等人其位次祇有三數出票與付欵人恒居單數其餘多寡則隨周流圈之廣狹而定倘領欵人以出票人所授之票於票後如法添註轉授他人則此稱添註人彼稱執票人倘彼再用添註法轉授他人其名稱亦如是至具允拒付居間等稱則又因付欵齟齬而枝出者也兹并記之以清眉目譯者附註（完） 
小說 
[彈小說滑稽魂（四十八）]  
第九回擺雙檯名妓捉瘟生破温柔巫山驚好夢 
包松濤起先出其不意。倒也大大的吃了一驚。呆了一回。佩芳見事情已。經决裂。便也一聲不響。索性把個頭往被窩裡頭鑽了一鑽。悄没聲兒的。聽着包松濤怎樣。包松濤定了一定神。果然大怒起來。赶過去把佩芳蒙在頭上的一條縐紗薄棉被。一把拉開。大聲問道。剛才寻逃走的是什麽人。你這個人。怎麽這樣的口不應心。奸刁十惡。你可還記得前幾天和我講的。是些什麽話兒。說着。還氣得氣喘吁吁的。上氣不接下氣。眼睜睜的看着他。佩芳到了這個時候。料想事已如此。瞒他也不中用。索性挽一挽。頭髪。坐身來朗然說道。包大人勿要動氣。等倪慢慢交搭耐講。倪前兩。日老早搭耐說過歇。要末爽爽快快等倪移脫仔牌子。省得格。排客人出。出進進格討氣。耐咦勿肯答應。自家作勿定主意。耐阿曉得倪是做格生。意呀。挂仔牌子。隨便倽人。才好跑進來格。俚篤跑仔進來。倪阿好赶俚出。去。歸格是倪兩三年格老客人哉。昨日仔搯搯路得來板要住來浪倪搭。剛剛耐昨日仔咦勿來。難末趫捩哉啘倪娘末。說到這裡。臉上一紅。把一。雙悄眼。溜了包松濤一下。頓住了口。包松濤被他花言巧語的說了一大。篇。心上已經解釋了一大半。便問道。你們娘便怎麽樣呢。佩芳趁勢拉着。包松濤的手。一頭滾在包松濤懷中。撒嬌道。耐再要問。總是耐勿好啘。爲倽昨日仔勿來。包松濤聽了。覺得這幾句話兒。甜迷迷的十分八耳。又聽。得佩芳道。倪格號人是苦腦子。吃仔格碗把勢飯。眞眞是嘸法呀。格格斷。命客人。昨日仔煞死格勿肯走。今朝看見耐來仔。嚇得俚衣裳也勿要格。哉。可笑包松濤這個飯桶。他也不細細的想一想佩芳的話兒。講得十分。的脫枝失節。要是果然和他一樣的客人。堂子裏頭。是個大家行樂的公。地只要有了錢。個個人可以嫖的。爲什麽見了他來。就嚇得這般没命的。逃走。這些情節。他却一絲一毫都想不出來。 
 
 

Page 27

 
 
   
 
 

Page 28

 
 
   
 
