# 1909 - 50 - 4912952

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
論說 
[論荷蘭將偪華僑入籍事（渭）]  
　　近日滬上各報盛載僑居荷屬南洋羣島之華民。荷蘭將頌新律。盡　之入殖民籍。歷觀昔日各報所載。此事也。殆荷國政府已經提議。尚在隠約籌謀之中。即將公然宣布矣。竊以爲此事若任其實行則。貽害大局有。不可勝言者。我國人之經商於外國者。統計不下數十百萬。而以南洋羣島爲最多。荷蘭行此法倘。各國羣起而效之則。海外之商民并其所有之財産。將一舉而奉諸外人（新律果行。凡入籍者必稍予權利。否者必另設苛法以迫之。終必盡驅之攺籍而後已。）非復我國有矣天下痛心之事。孰有過於此者。爲今之計。欲謀抵制。惟有先發制人破。其詭謀然後再議善後之法我國上下。尚其加意焉可。愼勿澹然視之也。 
據報載南洋僑民前已特開大。會議定抵制之方。並連禀外商二部閩粵江三督及駐荷公使矣。竊以爲當此尚未公布之時外部宜速詢駐京荷使有無其事。并飭駐荷使臣與荷外部速開談判。若彼認有此事。則常根據法理。嚴詞拒駁苟其無是事也。亦不可默爾而息。急應籌議善後事宜。泗水大會所議之辦法。設領事定國籍兩端。最爲重要。亟宜實行。上海商會。亦以是爲請。茲特申明其理由如左。 
　　我國移居海外之民。如美洲澳洲非洲南洋羣島等處。無不備受外人之凌。辱其慘酷之狀。僅憑報所載者略知一二。種種實情。固非親歷其境者所能逆臆。我國於各大埠所設之領事官。雖以國力微薄遇事不敢勇爲然既有是官。必勝於無是官也。其餘。各小埠凡未經派設之處（荷屬各埠竟無領事一人。）華民慘受酷虐無。由控訴祗得含恨吞聲視。爲當然之。辱中。有二三埠懼外族之强暴日甚忍。之無可再忍也屬有禀請添設領事之舉我政府每以外人之不允及經費之難籌置之不理此封於僑民。已自失其保護之責矣。今荷蘭既有無理之詭謀。亟宜。於荷屬各埠添設領事數員一。可示外人以保護之實杜。其狡計一。可實行勸導僑民堅其内向之心遇。有要事又。可隨時禀請外部及駐荷使臣指。示機宜故添設領事。誠不可一日緩也。 
自各國通商以來。彼此之民。互相移居。必有根居其地。歷久不返者。其所以不至攺入外籍。固由愛國之心使然。亦未始非國籍法有以限制之。也各國之國籍法。條例甚嚴。此國之人。若欲攺隷他國。非經多番磨難不可。故人亦不願爲之。以是攺籍之事無聞焉。我國素無國籍法國人攺籍毫無限制以。國權之日微也非。特旅居國外者時有攺籍之事甚。至根居本國者亦。每借攺入外籍以。爲魚肉鄉人之計如。上海廣東福建等處其。事屢見不鮮喪。心病狂莫此爲甚此雖由於愚民無知然亦不得不歸咎於無國籍法以維繋之也前修訂法律大臣本有修訂國籍法之議急宜參酌各國成法分。類編纂從速頒行俾資導守外。人見我既有國籍法也必不至再有狡焉思逞之舉僑。民既有國籍法可以遵守亦。不至移心外向實。一舉而兩得者也皮國籍法之所以不可不速訂也。 
要之外人待我之手叚。陰險慘酷變幻莫測。美國限制入境之令方厲行未息。而荷人又有强迫攺籍之議。其事雖若相反。原其用心終非美意其爲刻。制我民則一也。我上下其審之。我國之辦外交者每。蹈因循敷衍之習。當事。之未發也雖。明知其將發輙。隠忍置之及。事之既發則。迫於公理稍與。磋磨見。事之無可挽回也則。含糊應之此。係當局者素行之故技實非好爲刻論也今記者敢正言以相告日。荷人强迫華僑入籍之事愼。勿以爲無足重輕果。其實行則。數百萬之僑民固。離祖國而去矣而。自棄其民之實反。足使國内之人均生惡感而。國事將不可爲矣深。望執政諸公速謀善策弭。患無形則。國家大局之幸也 
抑更有進者。我外部就詢荷。使果其有此事也直嚴詞拒駁之可耳蓋此。事非尋常交涉可比倘。兩國不能直接談判和。平了結儘可付諸公論或請駐京各國公使出而調停。或諸海牙平和會討論是非務。必始終不認堅持。到底苟能挽回也。則派領事。頒國籍法以範圍之。苟其無是事敢則一切均可勿論善後之事。仍宜速辦記者又。有一言今入籍之事雖未公布。但空穴風吹必。非無因急。起直追猶恐不及若待。其宣布後再謀抵制則收回成命。恐非易。重大交涉。又將復見時乎。時乎時不可緩矣。當菘事者。其責顧不重歟。 
 
 
 

Page 4

 
 
専電 
[電一（北京）]  
　　管學大臣張中堂奉攝政王諭近來屢有人言學堂多弊應將章程妥愼攺訂 
[電二（北京）]  
　　肅邸等議在陸軍部衙門内設立海軍處會同籌畫一切 
[電三（北京）]  
　　内務府大臣奎俊承修攝政王府第估價銀五萬兩王諭令核減 
[電四（北京）]  
　　正黄旗漢軍都統振貝子將調補某部尚書 
緊要新聞 
[萬國禁烟大會紀事十四]  
　　初六日上午十點半鐘萬國禁烟大會續開第十三次大會即由中國専員唐國安君呈上决議晝四件以供討議其中撤回者一件旋由英國下専員斯密司君起申謝日本正専員宫岡君關於此事之頌意唐君亦宣言以示满意其餘之决議書由美法兩國専員獻議略加更攺即經會中認可會中實在事務經此已告圓满所有採用之决議書悉已交付専員校閱將於翌日午後彚齊呈會以爲未次之認可是日議至午後三點半鐘始行散會 
[内閣奏請恭修實錄北京]  
　　内閣奏云竊維制興觀象遂傅五帝之書氏溯成鳩亦補三皇之紀統虞夏商周之盛治萃典謨誓誥以成編遠證前聞備彰信史欽維德宗景皇帝經綸宇宙規畫乾坤殫敬天法祖之誠立勤政愛民之本同文治而廣興學校儲武備而預選千城三事九功政成悠久六通四闢道妙化裁仰宵旰之憂勤繋寰瀛之觀聽神謀遠大方策具存彝訓昭垂球圖並焕皇上紹聞衣德繼序求章舉文謨武烈以承体凛舜法堯心而念典制詔宣於鳳閣如綍如綸起居注於螭㘭記言記動詒謀裕後纘緒承先垂萬世之常經訓行是式合九朝之實錄繼述彌虔臣等欽大業之平成緬宏猷之炳蔚宜闡珠嚢之治尤貽金匱之藏請選廷臣分司館聽編年紀月法體例於春秋叙事纂言仿文章於史漢目張綱舉部别類從於以監法守之無愆奉典型而不墜庶幾紀成功於實錄母忘卅四年兢業之思綿景祚於璿圖永立千萬國會歸之極伏候命下之日所有監修總裁正副總裁各員臣等再行開單奏請欽派爲此謹奏正月二十一日奉旨依議欽此 
[清理財政問題北京]  
　　民政部肅邸近與各堂司會議擬遵照度支部奏定劃一各部經費章程將本部各項經費及薪餉概歸度支部發放其各省籌解及常年應進之欵亦攺解度支部 
　　度支部澤尚書現擬博採各國財政制度以便仿辦復擬派専員考查各國財政或電出使大臣就近考查以節經費 
　　聞政府擬再電飭各省督撫按照上年十二月内電開各省遴派嫻熟財政人員來京會辦財政務於二月内來京併將所派人員銜名額數及預扣到京日期電逹報部以備核查 
　　政府擬通行各省務於宣統元年即照議定清理財政新章由各督撫認眞辦理每年按六個月將辦理情形彚奏一次以便核奪 
[郵傅部叅案餘聞北京]  
　　郵傅部參案發表後外部各堂以私借外債秘密分肥一條關係重大現經電致出使各國大臣調查近年以來所借外債有無私借情事以及私押路礦擅訂合同等弊現各公使尚未電覆如事果屬實恐陳璧尚有餘罪云 
自陳尚書革職後各衙門莫不大爲震動法部裁汰各廳冗員約有二十人民政部奏撤五分廳裁汰内外總廳警官不下百餘人頃聞農工商部大理院亦均有裁員節費之說此次參案之影響亦云鉅矣 
[禮部奏定變通保送舉貢辦法北京]  
　　禮部日昨奏稱本年各省考試保送舉貢有應略予變通者有應申明定章者自宜先期奏明以便通行遵照除候補候選得有實宫及學堂敎習學生畢業定有獎勵者並各省實缺敎官與未經朝考之優拔生均不准與考外查從前舉多貢小是以定爲舉四貢一今科舉久停舉人揀選就職出路較寛優貢則加四倍考取歲貢則加倍考取約略計之貢亦不居少數此次保送自應略予變通擬請不分舉貢仍照上届奏定額數由各督撫一體憑文錄送至上届京師甄錄一塲原係一時權宜本届保送舉貢亟須申明定章照臣部上年奏准考試次序由各督撫於接奉部文後即行酌定考試月分通飭各府廳州縣徧行曉諭各舉貢無論游學游幕隨任及出 
 
 

Page 5

 
 
洋游歷並各衙門謄錄錄事未得獎叙者均於前期各歸本省聽候考試其未由本省考試及考試被遺各舉貢均不准來京取結具呈託詞邀求甄錄吉林黑龍江兩省舉貢仍赴奉天一同考試宗室舉人仍由宗人府如額考選八旗及各省駐防舉貢並繙譯舉人仍由各旗及各將軍都統督撫等備文分送在京各旗統歸值年旗大臣如額考選其應考各舉貢習某科者均於投卷時自行註明有兼習數門者亦應擇報一門考試時頭塲試以經藝史論題各一道二塲試以算學地理財政兵事交涉鐵路礦務警察外國政法各一門題目臨時酌定不拘成格合校兩場如額選取取定後造具姓名年貎三氏籍貫科分註明報考某門清册隨同試卷題紙於年内解部並分給該舉貢等咨文統限明年二月到京親齎投考以便三月内奏定考試日期如逾期不到即歸入下届考試不得再開一場以示限制恭候命下臣部通行京外各衙門遵照辦理正月二十四日奉旨依議 
[江省續設道府廳縣設治章程黑龍江]  
　　黑龍江省續設道府廳縣設治章程業由東督黑撫酌擬具奏謂江省邊荒初闢更張法制較易推行臣等謹按照新定直省官制及本省原定設治章程詳細酌擬辦法大要各道府廳縣均不設大使經歷巡檢等官裁舊有之承辦處而設佐治員以分理庶政裁舊有之捕盜營民壯等名目而分設司法行政巡警以樹新政之基至現在設治各處人民本稀詞訟尚簡其各級審判廳等應請暫緩設立仍於各府廳縣各設審判員幫同地方官審理詞訟案件並於各道設司法股委員帮同各道核轉該管所屬地方各案件以期分理而歸詳愼其餘正佐各官養廉薪公等費亦均體察情形分别酌定除此次添設攺設各缺相應遵照辦理外其餘舊設各缺一俟新章實行無礙再行奏請一律辦理（清單錄後） 
　　第一條　本省添設道府廳縣各缺原奏分别即設緩設業經會議政務處議准現在體察情形擬先就衝要之區設道府廳　缺其餘原議即設者容即陸續分派設治委員俟著有成效再行攺歸實缺緩設各缺一併隨時酌量辦理 
　　第二條　新設兵備道承本省督撫之命辦理交涉關梲調遣境内巡防各軍並考核所轄府廳州縣兼理旗蒙一切事務 
　　第三條　新設知府同知通判知縣禀承本省督撫及本管兵備道或本管道府自理所轄地面其知府領有屬縣者並考核所屬一切事務 
第四條　本省原定設治章程各道府廳州縣設有承辦處并大使經歷巡檢等官此次新設各缺均擬倣照新定直省官制攺設佐治員以資分理不再設承辦處并大使經歷巡檢等官 
　　第五兵備道備道酌設佐治員如下一司法股員一員管理詞訟案件及關於司法行政上之事二財計股員一員管理歲出歲入及交通實業等事三文牘股員一員管理軍事交涉敎育警務各文牘並文書取發等事 
　　第六條　府廳縣酌設佐治員如下一審判員一員　同地方官審理詞訟案件兼理一切文牘事宜二視學員一員兼勸業員一員禀承地方官管理全境敎育及文廟祠祀並交通寳業等事三警務長兼典獄一員禀承地方官管理全境巡警消防户籍營繕衛生監獄等事四主計員一員禀承地方官征收地租捐梲兼管文書收發等事 
　　第七條　新設道府廳各缺養亷公費　參酌本省舊設各缺成例並比照現有司缺以次遞减擬定兵備道養亷銀二千四百珦公費銀每月六百兩知府養亷銀二千兩公費銀每月五百兩同知通判養亷銀一千六百兩公費銀每月四百五十兩知縣養亷銀一千二百兩公費銀每月四百兩 
[京師近事]  
　　法律大臣因日前恭奉諭旨嚴催速定法律現擬先將上年應行宣布之民律商律各要典詳加修補奏請欽定宣布後再將各項法律次第修訂以定秩序而免貽誤 
　　法部各堂因憲政編查館奏定預備立憲逐年籌備事宜所有本部應行籌備事件勢不得稍爲延緩爰特諭令各司員各抒所見呈遞說帖以備採擇 
　　京師户口曾經兩廳調查頒發調查證書在案現經民政部堂憲諭飭内外廳重新詳查派員會同各區紳董辦理另編號數限宣統三年查清户數五年查清口數 
　　正月二十七日出使德國大臣蔭昌請訓當蒙召見面諭此次出使德國順便考查海陸各軍必須將一切情形隨時詳報其與該國一切交涉尤須和平辦理勿失權宜 
　　日昨外務部電致吉林巡撫陳中承略謂前令巡警總局出示曉諭所有民屋地畝産業不准售賣外人恐滋轇轕各節現由本部産照訂定條約相應電請貴撫希將示論收回以昭公允而敦睦誼 
　　上年七月間出使英俄使臣李蔭兩欽使先後奏請添派使署武員以崇體制藉以考察軍備等情今聞外部梁尚書擬由部調查各國使館駐紥武員規制後會同陸軍部擬訂使館武員規制會銜具奏並分别使臣等級酌派武員隨使分駐以崇使節而體制 
　　陸軍部咨行江督以江南憲兵之設獨爲一部於兵事制略未免窒礙現由部定新章憲兵不得獨自爲部宜如步馬砲工輜統名爲營其司令官則攺爲憲兵管帶 
　　聞某相國力保學部左丞喬樹枬在刑部充當司員三十餘年辦理部務最爲卓著若擢升法部侍郎可資得力 
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
   
 
 

Page 9

 
 
   
 
 

Page 10

 
 
接緊要新聞 
[部議浙江銀行暫緩改設北京]  
　　浙撫增韞奏擬將浙江官錢局改設浙江銀行一摺業由度支部議覆略謂伏查銀行之設原爲調劑盈虚會通財政必須機關統一方能信用流通近日臣部奏妥議清理財政辦法六條於各省所設官銀錢局請旨飭令詳細報部正以期信用而防流弊今該撫請將浙江官錢局攺設浙江官銀行作爲官商合辦查各省官銀錢局臣部正在清理該省舊有官錢局亦在清理之列此時自未便攺設銀行致滋轇轕所請官商合辦銀行之處暫母庸議正月二十三日奉旨依議 
[責成註銷同蒲鐵路購料合同山西]  
　　晋撫照會同蒲鐵路公司文本年（光緒三十四年）十二月初十日准郵傅部電開據逸信洋行禀稱同蒲購料合同未經簽押不能作准敝行萬難承認等情查此合同前據何總理申送部核當以公司訂購料件應將欵項通盤籌算禀候本部核定後方許簽押經於三月間咨行貴撫并札公司遵照另批示所訂網軌火車頭價貴式舊應磋磨攺購等因復據何總理申稱欵項難籌不能定購所訂綱軌火車頭暫行緩議俟路股踴躍再請部核定此次合同不敢冒昧簽押等語復經本部札會將來籌有的欵仍禀候本部核奪等因乃何總理於交卸時擅將合同批明訂定顯違本部迭次批札有意弊混該合同未經本部核定斷難作准此係何總理擅自批訂之件應責成該員迅將合同作廢如或釀成事故定惟該員是問希轉飭何總理凛遵速爲辦結並希見覆等因准此除電復外相應照會貴公司請煩查照部電希即轉知何紳迅將合同作廢妥爲辦結報部備案 
　　同蒲鐵路公司咨呈晋撫文本月十一日蒙照會内開准郵傅部電開（中略）遵查該紳交卸後即徑赴西安省城庽居公司於九月間奉到郵邵札飭當即備函與該紳相商至今尚未見復此次遵諭轉知仍恐置爲罔聞除備文移知該紳外應請大帥電咨陜西巡撫部院轉飭該總辦遵照辦結庶免推諉再職公司前接逸信洋行來函業已答復在案茲將原函復函一併抄呈懇請察核施行 
[米輪撞沉躉船四誌鎭江]  
　　鎭江美最時洋行江干所泊躉船被德商米輪撞沉屢紀前報茲上海美最時總行大班某君得電後即於初一日乘早班火車到鎭查勘被撞情形並遍告各商號如有在該躉船之貨物尚未起清者即赴該行開單報明以便查核聞此次損失船貨值十萬金之譜已向該米輪公司索賠矣鎭江關道劉襄孫觀察初二日禀督撫兩院電云昨聞鎭江關迤東江面停泊之德商美最時洋行躉船被海輪撞沈淹没人貨情事即經飭查據報二十九日申刻德國亞仙呢海輪由上江運貨下駛擬靠美最時躉船詎時值風狂浪急該海輪駕駛不愼竟將該躉船錨鍊撞斷旋即沈没人江幸在船人尚無多被撞時卽由附近民船赶往撈救僅受傷水手二人已送醫院醫治未弊人命躉船存貨均已沈没海輪並未受傷現泊江中惟躉船與海輪同係德商美最時洋行經理兩造一家所捐船貨聞由該行自行查明理償等語查德商美最時行躉船係於光緒二十六年間設立今被該行海輪自行撞沈既屬一家不難隨時理結惟究竟有無隨船淹斃之人事關人命考查不厭詳愼除飭縣委再行確切勘詢隨時呈報轉禀以慰憲厪外合先電陳 
[皖撫嚴核吏治安徽]  
　　朱中丞日前通飭各屬文云照得州縣事實表册係光緒三十年奉旨飭辦之件嗣由政務處咨送十門表式札發照塡俾勤者得以見長惰者愧而思奮法至善也本部院蒞皖伊始即於此項表册殷殷批飭切望施行誠以州縣政治關係國計民生　於學堂巡警種植工藝諸務不能實力籌辦何以宏敎育而保治安命盜錢漕素稱重要固不容稍有諱言卽尋常詞訟及監押案犯若不隨時清理亦易使鄕民失業甚至冤累無辜綜核十門實無一不關緊要各州縣躬任地方之責當如何勵精圖治以期日起有功乃數月以來詳加考核其據實塡造者實不多覯或語涉虚誣或事多乖舛如學務警務僅就城内籌辦而不思推及四鄕工藝一項非以罪犯習藝充數即舉民間素習之業瑣屑縷陳種植一項則舉原有之米麥等類及野生之樂品幾不知事實二字作何解說甚至列入禁止之土藥尤爲荒謬至於命盜詞訟監押等件多不載姓名案由所載之名數起數或不知上月之實在即下月之舊管按月核對前後紛歧該牧令即於新政未嘗攷求亦不應糊途若此推原其故總由平日於各項要政本未究心臨時塡造表册皆委之書吏並不稍爲寓目因循敷衍言之實堪痛恨並有隔數月而始詳送者尤屬不成事體試思此項表册係朝延攷績之端即該牧令自課之事按月造報據實臚陳本非難辦乃延宕者視等具文疏舛者妄塡塞責以綜覈名實之舉竟至虚僞相應悠忽相將不解該牧令究置心於何地耶自非速加策勵吏治何以振興除送到表册仍隨時詳晰批示外札到該牧令等立即遵照務宜振刷精神實事求是其業經興辦者急速加以拓充以臻完備其延未辦理者即日會紳籌辦隨時報查不得以風氣未開經費 
 
 

Page 11

 
 
難籌等語再行推諉并命盜錢漕各項亦均須認眞振作母許欺隠照章按月詳送表册備查如有仍前玩泄遷延不辦或詳報不實者一經查明定即參處不貸 
[浙撫簽註刑律草案（原摺已節錄昨報）]  
　　第二十七條　凡犯罪之重輕據各主刑中最重者定之最重刑同等據最輕者定之輕重俱同者據犯罪情節定之按本條注意内稱如甲罪爲二等以上有期徒刑而乙罪爲三等以上有期徒刑以乙罪爲重核與本條前半據最重着定之之意相反叉與第二十六條未能適合且甲係二等乙係三等一重一輕本非同等何舍重而就輕實未解其命意 
　　第四十條　凡孕婦受死刑之宣告者産後經一百日非更受法部之命令不得執行按現行例内婦人犯死罪一經奉部覆准亟應照例處决因其懷孕寛其日期此條非更受法部之命令不得執行是否産後百日限满仍應報部俟續奉部之命令再行執行詞意未明難資遵守 
　　第四十五條第三款　罰金總額之比例逾三年之日數時繳納其一部分者用按分比例定處分之日數按罰金不納易以監禁而監禁不得逾三年若逾三年止納一部即用按分比例再定處分是否再予監禁處分抑或仍照罰金原案除去四分之一之二之數减輕其罪攺爲拘留處分語意實未明晰 
　　第五十七條注意第二項　一等有期徒刑加一等即爲無期徒刑加二等即爲唯一之無期徒刑　按第五十六條注意第二項不得加入死刑及無期徒刑其科一等有期徒刑仍爲一等有期徒刑但加重一等時可至二十年以下十年以上加重二等時可至二十年以下十五年以上等語核與本條兩歧且與本條止加重其罪輕之刑之條亦不相合 
　　第八十八條　凡加危害於乘輿車駕及將加者處死刑 
　　第八十九條　凡因過失致生前條所揭危害者處二等或三等有期徒刑或三千元以下三百元以上罰金　按現行律内危害乘輿車駕者惟合和卸藥及乘輿服卸物有失誤之文餘無過失實刑之典蓋欲使知君上尊嚴凛乎不可侵犯洵爲至當之罪今草案增設過失一條治以二三等有期徒刑及罰金是使奸民得以藉詞卸脫啓其藐玩輕忽之心而犯者衆 
　　第一百三十一條　凡關於中國之内治或外交應秘密之政務而漏洩者處三等或四等有期徒刑若喑通於外國時處二等或三等有期徒刑因犯前項之輫至與外國生紛議或戰爭者處無期徒刑或一等有期徒刑　按現行律内衙門官吏若與内官及近侍人員互相交結漏洩事情夤綠作弊扶同奏啓者皆斬此就内治而論也若夫外交應秘密而漏泄因漏泄而紛議因紛議而戰爭致傷邦交致滋禍亂其情罪更爲重大治罪益當嚴厲庶足以懲奸慝而臻治安今僅處以徒刑弛法縱奸國事何堪設想 
　　第一百五十二條　凡當官吏施行職務時加暴行或脅迫者處四等以下有期徒刑拘留或三百元以下罰金　按現行例内不服拘拿不遵審斷或懷挾私仇及假地方公事挺身閙堂榖害本官者不分首從斬立决已傷者爲首斬决爲從下手者絞候以其兇暴顯著故治罪特嚴今僅處以四等以下有期徒刑及拘留罰金情浮於法將有水懦民玩之虞處置失權何能治安 
　　第一百六十三條　凡聚衆欲爲暴行或脅迫已受當該吏員解散之命而仍不解散者處四等以下有期徒刑拘留或三百元以下罰金按結黨必先治首懲一右以儆衆若聚衆滋擾經官理喻仍不解散其爲首紏衆之人法無可貸必須從嚴懲治以儆其餘斷非四等以下有期徒刑及拘留罰金所足蔽辜且於治安之道大有妨害更不得不詳審而愼處之　　未完分類新聞 
政界 
[飭查縣署啓事官之貪婪安徽]  
　　日前績溪縣紳民上控該縣啟事官康新民貪婪舞弊需索各捐一案聞朱撫台業已密札徽州府迅即確查禀復母得稍有瞻徇致千併究云 
[江督禁烟之嚴厲鎭江]  
　　江督端午帥去歲曾將部頒禁烟章程就所屬情形變通訂定递札各屬照章辦理後迄今　限已久凡章程所載土市公行曾否設立土膏各店營業執照吸烟人牌照曾否造册該管地方向有戒烟會幾所如何提倡如何推廣土膏各店照費營業稅曾否查明資本禀報辦理情形者殊屬寥寥其玩愒可想惟以上諸事皆蔡烟緊要關鍵若不從速辦理何以有禁絶之一日因即通飭所屬限一月内將辦理各情形禀復若再違延定行從重參處不貸日昨鎭郡當道奉札遵照矣 
[貨捐總辦赴汴考查稅務湖北]  
　　漢口京漢鐵路火車貨捐局總辦程稻村太守因所屬汴境各分卡近來稅收異常减色亟應竭力整頓特於日昨禀奉鄂督核准親赴汴境各分局切實詳查以昭愼重 
交涉 
日兵阻攔調查礦産吉林 
　　吉撫前派張别駕祖策偕栢凱二礦師調查各處礦産茲聞查至石碑嶺子礦時有日兵駐守張君告以奉命查勘綠由該守隊仍事阻攔張君無可如何而陶家屯之礦亦有守隊不能往勘因先取礦質而回二礦師遂未親詣其地 
[緝獲鎗傷華民之韓民吉林]  
　　延吉廳屬汾水嶺一帶自去臘來有韓人二三十名在此打圍月初有華商數人由此路過未加防範遂爲流彈所中計斃三人事爲前路富統領查知即派什兵前往訪拿聞已緝獲尹鐃義吳啓天金春等三名並起出鎗枝多桿均送交延吉廳收訊矣 
[英艦巡洋抵甬浙江]  
　　日前有英國灰皮兩枝桅雙烟囱之兵艦一隻名挨斯脫雷船主名弗蘭郎馬力七千匹水手兵三百五名大小砲十尊由蟹峙港駛至五奎山後東首下椗經管帶定遠砲台黎玉泉訽問據云由滬巡洋來此昨日啟輪出吉祥門開往象山港而去 
軍界 
[照會嚴查私運軍火入口湖北]  
　　江漢關道齊觀察昨奉鄂督札飭准外部暨江督來電據上海道蔡道電禀接横濱密探來電孫逆挈同宋石兩匪抵大阪運動極密又聞其約同梁逆赴大阪應請飭屬嚴防等因該匪等久蓄異謀此次約會必有私運軍火來華舉動希圖倡亂札到該關道即便遵照加意防範等情特於日昨照會稅司所有入口船隻務須嚴密稽查勿稍疏忽以杜亂萌 
[加置東江巡輪廣東]  
　　東江一帶原有巡輪數艘惟各輪均經指定有巡叚責成其船式稍大之西慶安慶安平各輪或派巡江海各處或派在太平横流厚街雙山崗巡緝自東莞以上由新塘經石龍白沙等以至惠州河面則僅有淺水小輪同濟西安二號現秦提督籌辦東江各河緝捕以東江盜風披猖多在新塘下人惠河口以及歸博河龍一帶原有惠安水軍扒船駐勇既少佈置亦疎急宜再加巡輪一二隻専任巡緝以資照料惟新塘以下河道淺窄祗可行駛淺水最小之輪船應如何加撥或添造派駐之處聞已咨商大吏詳議加置防備各事 
 
 

Page 12

 
 
　學務 
[獎勵新製地圖武昌]  
　　湖北江陵縣留日畢業生魯洞自製木質行省地圖一具禀呈學司請發給各堂練習當奉批示云查各學堂地理一科靡不需用暗射地圖該生自製木質簡易明白地圖模型一具較之通行紙本不惟省費而且靈便以之施敎必能收效應准發存敎育陳列館以表該生發明之功藉以鼓勵學界 
[鄞縣勸學所更舉職員寗波]  
　　鄞邑勸學所現已更舉職員照常任事總董章和泉君勸學員東區陳東州君南區胡增慶君西區胡心宰君中區兼北區李詩史君書記員張季樵君庶務兼會計張季良君 
[皖人禀設旅學鎭江]  
　　鎭郡旅居之皖人現擬組織旅學一所以爲培植子弟之計其校舍暫借安徽會館學生以四十名爲額學費一概不收所需常年經費由同鄕殷實者量力捐助刻已妥擬章程不日即行開辦 
實業 
[典當燒燬貨物之賠償蘇州]  
　　鎭洋縣以鶴王鎭元成典當失愼焚燬貨物一案勘明情形禀請各憲核示茲經蘇臬左廉訪批云查例載凡典商收當貨物自行失火燒燬者以值　當五照原典價值計算作爲准數按月扣除利息照數賠償其米麥荳石棉花等粗重之物典當一年爲满者統以貫三計算照原典價值給還十分之三均水除利息等語並無他人遺失在典致兆焚如作何賠償之例蓋他人遺火典夥失於檢點以致燒燬貨物自廳即以失火論與鄰火延燒者不同此案既在典中起火被燒棧房所儲收當棉花並延燒其餘包樓當貨自應查照定例分别賠償批飭該縣傅諭該典司帳等迅即查明被燬各貨物造具清册呈檢一面先行出示曉諭聽候議賠分别定期核償具報 
[檄查乍浦海口航路情形浙江]  
　　杭省農工商礪總局檄飭嘉興府略謂奉撫憲札閞據職商樓景輝等禀擬就乍浦地方集股試辦裕順航業公司購置大小輪船分駛寗台温杭及蘇閩等省請奏咨立案等情到院據此除批據禀該職商等擬就乍浦地方試辦裕順航業公司購置大小輪船數艘分駛寗台溫杭四屬及蘇閩等省事屬可行惟與各項稅釐有無窒碍資本能否備足四十萬其中有無外人股份候分札寗杭溫三處關道及釐餉局農工商局迅速確切查明據實禀覆察奪並由農工商局即將此批轉飭知照立即遵照批指各節確切查明據實禀覆楊太守奉札即轉飭平湖縣查明現今該海口航路實在情形速即禀覆轉詳 
[更舉商務分會總理松江]  
　　松郡商會總董林錫田已連任四次昨届重舉商董之期林君先期佈告謂因病喘不能再效綿薄幸勿再舉嗣投票公舉鄭君子崧得二十三票遂定鄭君爲總董 
雜記 
[擬建藏嬌之金屋廣東]  
　　粵省東門外湛後靠白雲山前臨大沙頭江面風景絶好中有官地一區廣約一千五百井現巡警王道親往察勘擬在該處建築洋樓令水面妓婦一律移居於此以免再受祈融風伯之虐 
[派員専辦秦淮船捐南京]  
　　江南公園辦事處詳報江督略謂竊照職處援案抽收秦淮船捐核減捐數備充經費一案遵飭會同財政巡警兩局核議詳准照辦在案查原定章程每年自二月起至十一月止皆爲繳捐月分年内爲日無幾擬定宣統元年二月再行收捐以示體恤惟是期限已迫職處委員人少事繁勢難兼顧應即另行派員詳加查騐所有大小樓船畫艇等名目究有若干以及各船户花名先行彚造清册核實辦理以免流弊茲查有補用知縣劉殿揚辦事幹練勤愼耐勞堪以派委専辦船捐事宜月支薪水銀四十兩由船捐項下開支云云旋奉午帥批云據詳請將秦淮船捐限期以宣統元年二月爲始並派委専員劉殿揚専辦其事應即照准仰即會同財政巡警兩局出示曉諭並飭該令認眞核實收捐勿稍擾累 
叢談 
[陳陶怡有釋放之望]  
　　陳。陶怡之被捕松。郡人士以爲冤者也當。被捕時。士紳之公電。敎育會之咨文。郡守之詳禀。皆以陳誤拘爲言。。當届者鄭重其事既。俯採一郡之與論復。下察供詞之情僞知。其無犯罪之証據而。不忍加以慘酷之刑是。當局之明也 
去　該郡紳士數十八。又赴督轅公禀保釋。當。時雖未遽予釋放然。而釋放之期必。不在遠。何以証之証。之於今日孫紹侯之出獄 
[禍不單行]  
　　語曰禍不單行 
郵傅部尙書陳　被參革職。已句餘矣。而某御史復上章奏。謂罪僅革職不足以儆效尤。則。禍不單行者一 
　郵傅郭尚書陳璧被叅革職。未匝月也。而其太夫人逝世旅次。則禍不單行者二 
天。威方加老。母棄養哀哉陳璧幸。哉國家快哉國民。 
小說 
[潘傑小史英國梅特撰著洲浦四郎信譯]  
（二）情誤 
　　潘傑答曰然。余祝弗命痕甚奇。時而見其爲老。時而見其爲少。余初見若人於客舍中。似甚愚騃而今則異　是。眞余輩之良友 
奇南日。彼亦處於地。居於室。猶是圓顱方趾一人物。耳何。奇之有　 
是。時潘傑始而凝想繼。而大笑又。繼而以手挽奇南之腰語。奇南日余。將告汝以奇異可笑之事余。方在園中折花適。若人至跑。至余前。語我日汝偑我之花彼。之顔色頗。爲情切而。若有大欲存者此。何意歟 
　　奇南低聲問日。汝如何答之。 
潘傑日。余。别無他語惟日余潘傑也。即疾行而入。此究何意。 
　　奇南日。汝既與彼善。汝可問彼。我焉知之 
潘傑日。視汝若已知者。究何意乎。望明以告我。 
奇南日。我即自知亦。萬不可以告汝當。彼之幼也余。曾與彼交善今。則已矣 
　　潘傑厲聲日。余。久已忘之汝。豈肯忘之乎假令汝知彼尙幼何。故汝愛彼若此 
奇南日。萬無是理。余嘗語汝。余將以姑娘終矣。終不適人何。愛於彼 
 
 

Page 13

 
 
   
 
 

Page 14

 
 
　　　　已酉二月初七日　申報第二張第六版　　括打藥房始創新法戒烟漙濟藥水純任自然毫無勉强最宜於虚弱體質富貴閒人售每打二元大瓶每打念元　　一絕二能三奇四妙　　一妙在靈藥苟不靈貴固無益賤亦不値而此水之靈則久播人口如人烟癮一錢日需烟資一角十日便費一元若以一元購水便可戒除等而上之癮一兩亦祇十元即使加倍不過廿元以廿日之烟資療畢生之痼疾其爲便宜孰大於是　一妙在穏戒烟藥最多未必全無效驗所難者戒時不吃力戒後不拖累耳惟服此水能免一切疾若癮斷藥停决無後患　一妙在天下最適意者莫加吃烟即最不適意者莫如戒烟惟服此水則一邊吃烟卽可一邊戒烟戒而不戒不戒而戒癮斷不覺誠最適意之事也　一妙在便别種戒藥每含毒質常人悞服禍甚烈惟此水性極和平三歲小孩皆可試服並無妨碍隨置案頭不勞檢視是之謂便右四妙　一色奇色本黄也而水而則結成白花一層如瑞雪如糖霜色澤鮮明藏久愈妙凡假冒者其色带黑一陳即臭　一香奇龍涎枷楠别種戒藥常用之而服者不覺其香忣此水則不用龍涎諸品别饒馨逸每一開瓶淸沁肺腑使人精神爽　一味奇甘而微鹹淡而彌旨耐人尋味服後龍開胃健脾飯量驟進醉後服之兼能醒酒　右三奇　一能治癱瘓據嘉定李荇洲醫士言邑富人常購此水數瓶戒烟癮旣斷矣而水尚餘半瓶以贈其鄰娵有烟癮而兼患癱瘓者也服水之後烟癮若失且能起行然患疾已十餘年服水僅半瓶耳李君嘖嘖言之諒非過譽也　一能治白濁本埠薙髮匠某患白濁已久而有烟癮服水二瓶小便竟通至三瓶而癮斷濁亦全愈矣購藥時親述如此按本藥房神藥奇功吿白雖廬列此水能治吃烟人種種疾病然並未道及以上二種是則神藥之奇眞有不可思議者矣　右二能　一戊戌以前未聞此水戊戌以後惟有本藥房出售此水可謂絕後空前時步矣一 
彼未得良方而謬誇創製者能母顔汙右一絕　　括打藥房啓　　崔氏瓣香廬總發行所○附近有假冒僞藥購者須格外小心認明瓣香廬牌號在根德里内方是的眞芳　　瓣香廬藥室　崔製哮喘氣急丹　普天之下　第一奇方　　崔氏立愈哮喘氣急仙丹專治男婦元氣虧損痰遏氣逆哮喘大作　夜不寗甚或肺液乾涸精祉困頓每見此疾臨發之時實有求生不得求死不遂之惨本主人秘製此丹溯自發兑以來靡不藥到回春活人無算遠近馳書誌謝盈　滿篋確實可據無論數十年不愈老症只須試服三錢藥性一到膞能呼吸舒暢胸膈頓寛若至重至危之症極多一料包可斷絕根株永不復發如購大瓶送立止氣急膏一張按貼膏肓穴能收讘寒邪功效克彰本主人非市井可比若無効驗儘可退藥還銀普天下哮喘氣急之症無論是虚是實是新是舊服之斷無为愈之理請速試之方知塵世上出類拔萃之奇方每服三錢每瓶一元每料六瓶五元英　　　　　　　　　　　　　　上海盆湯衖新橋南堍朝西見洋貨號轉灣約十餘家崔氏瓣香廬藥室啓　　華安水火人壽保險公司廣吿　　本公司火險資本規银一百萬兩人壽資本五十萬兩聯絡團體維持公益爲宗旨總公司設上海黄浦灘通商銀行樓上專保南北市房厰店舖行號貨物家具器件等項火險并保華人壽險南洋各烏及沿江海各口岸内地均設分公司倘遇意外賠欵異常迅速如蒙　仕商賜顧請至本公司　　總董朱葆三　總理沈仲禮　司理洪文廷察寄梅同啓　　上海瓷業公司廣吿　　滬上大市往來交易無論洋貨五金各項均從發貨日起以十天莊票爲比年吾業磁器客帮貿易每多疲延身本太巨殊屬吃虧况在景鎭貨須付現銀運申銷售貨欵带欠以致周轉爲難今經同業公議允洽自本年起出口批發均限一月莊票劃淸然已較大市銀期從寛庶賣買兩無年損嗣後如有同業徇情私放濫盤察出議罰蓋於整頓之中仍寓通融之意恐未周知特此登報聲明　　敬吿商　勿受人欺　　僕向在吉安開設永豐厚錢號因司事人辦理不善以致虧累鉅項其中尤以江西厚生公司該欵爲最鉅竊該公司開辦之初僕本不欲入股嗣因總經理人蕭製丞之弟名寳丞者甘言巧語再四相勸僕以事　維新爲地方開通風氣起見且係有限公司始勉認股銀一萬兩鉅料蕭某頓懹私心竟向永豐厚各分莊暗中陸續扯去銀九萬餘兩及僕查覺催其歸還一味支吾至今未收十分之一而永豐厚該人上之款刻不能緩衹得恐數如期盖淸現在永豐厚决意收手並不欠人分文已將申漢及江西省分莊各圖記全行撤銷停止交易專一收帳恐各司事復行詐僞或仍假永豐厚牌號在外招搖祈各埠商業家各自詳愼幸弗受其欺騙倘此後有永豐厚支借票劵僕一槪不能承認特此聲明　江西泰和蕭敷政吿白　　出售房産地産廣吿啓者僕原籍洞庭山於昔年遷居滬上營業地産十數載尚穪順手逐年添得結産稍多擱本甚鉅加以連年莊息受此無形之暗便籌劃更兼較重惟近年時世艱難地産市面減色尤覺周轉非易况僕邇來精力漸衰大非昔比今自願將房産地産價售讓以耗收索事業藉可淸償欵項　諸君发合意者請臨面議倘蒙惠顧雅愛無不格外克已僕每日上午十點鐘起至一點鐘止在西門外南陽橋南陽本宅下午一點鐘後至六點鐘止在四馬路靑蓮閣商塲第三層樓上彈子房隔間茶候不悞再南市商船會舘前街秦長順鷄鴨行内詢問秦燮廷君處另有英界新閘路詢問黄發記内黄少山君處又北市盆湯弄德安里大成公司馮錫華君處均可接洽從　諸君就近是幸特此佈吿○今將坐落地名及道契號頭畝分房産花名開列於后　二十五保九圖西門外京江公所後面沿肇周馬路接連法新租界洋檯門面樓房十幢後廂樓兩幢宗俊里石庫門樓房三十六幢門樓六間南陽里市樓房連門面五十二幢中西南陽里市樓房八十九幢門樓四間英册三知四百另一四千七百五十四四千九百九十五千一百另五五千二百十五千二百十一五千三百六十五五千八百四十九五千八百五十七五千八百九十六千三百廿八號共道契地三十二畝另九厘三毫美册一千五百另二一千五百十四一千五百七十一號共道契地九畝八分八釐七毫○二十五保十三圖西門外沿肇周馬路美册一千三百九十二一千五百九十六一千五百九十七號共道契地十六畝七分一厘七毫○二十三保十二圖楊樹浦英册五千八百六十一美册一千四百九十四號共道契地十一畝九分一厘九毫　二十七保五圖沿畢勛路英册五千七百十七號道契地四畝四分三厘五毫○一十七保六圖維家灣法營盤隔壁沿大石路英册五千七百十八五千八百五十六號共道契地八畝另一厘二毫○二十七保十三圖膠州路沿新開馬路西英册五千三百六十四美册一千五百五十五號共道契地八畝七分五厘七毫仿單田二畝○二十七保北十二圖小沙渡濱北英册五千八百六十六千五百六十一六千五百六十美册一千三百九十一二千三百八十五號共道契地三十二畝六分一厘三毫仿單田三十四畝○二十八保南十二圖沿勞勃生路英册四千五百另五號道契地九畝二分五厘四毫譚家渡濱北沿蘇州河英册五千八百六十七六千三百五十五六千三百五十六六千三百五十七六千三百五十八號共道契地九十三畝曹家渡濱北仿單田三百餘畝○二十八保四圖周家橋織呢厰隔壁美册一千五百三十六號道契地七分五厘一毫此致　　西門外南陽里葉薇藢生謹白　　拆股聲明　　啓者余於光緒卅三年七月間問准上海河泊司承辦河浜大小輪船及中外兵輪煤灰生意當時商同共桂福合股開設協泰公司專做前項生意以黄桂福爲付充所有司帳人等向由黄桂福自用以致承辦年餘生意如何竟無年月結册造報屢經催其算帳乃黃桂福一味延宕嗣又登報催算而黄桂福仍欲串同司帳等將厯年帳部藏匿不交謂非把持吞没誰其信之迨後黃桂福見余一再登報尚恐公論難逸遂於正朋廿日勉將不能見人之帳本糊塗繳出細閲各帳目任意浮　且又不依生意規則有四五月一結者有五六月一結者種種弊端不勝枚舉遂約期面算而黃桂福屢約不出是理曲在彼回不待言無可如何由宣統元年元月將該生意取回自辦豈料黃桂福胆敢將去年合辦協泰公司堆儲煤灰棧房任意釘封並將協泰公司自置駁船及長租駁船唆令龍市其恃蟹　佔　可想見若再與其合辦余恐將來吃虧終無了日茲特再登報由元月初五日起將協泰公司生意統歸鄧錦棠一人自辦所有前與黃桂福訂立之合同及其名下股份一槪拆退作廢以後生意　虧一切與黃桂福無涉特此聲明俾衆週知　鄧錦堂謹啓　　專治小腸氣立刻見功　　廣東彭壽堂神藥到申　　小腸疝氣之症治藥紛紛如欲立刻見效實難其選惟本堂所製小腸疝氣藥膏力大效速與衆不同專治七種疝氣無論陰囊腫脹陰核偏墜諸醫束手痛楚難當但將膏貼於膀胱之處陰囊立刻縮小其患若失氣鳴脹消步履如飛雖數十年老疝無不藥到病除屢試屢驗百發百中試治疝之絕世妙藥也每張一元如内服神效疝氣丸可將膀胱寒濕之氣一掃面空愈後保不再發一試便知每匣一元中匣二元大匣四元　賜顧認明上海棋盤街廣東彭壽堂室懸上海縣吿示爲記　　安徽全省鐵路勸股票頭彩三萬元　三十二會二月廿八開彩　　二十會大票照湖北向章一年作用於二月二十六滿期速來換股兑紅勿誤過期截止作廢　第三十二會票仍設六萬張不中票原價換取路股兼浙附號副票悉照舊章准於二月廿八日在蕪湖開彩第六十二會點號副　票准於二月十四日開彩湖南分局歸楊蔭藩翁經理設長沙藥王廟又湘潭廣萬源經理天津分銷當而貴　　麗泉翁和記如分銷就近接洽 
 
 

Page 15

 
 
   
 
 

Page 16

 
 
   
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
 [L各省籌辦諮議局> 
[官長設立]  
直隷 
　　憲政編查館咨覆順天府暫由步軍統領衙門派總管理員會辦選舉事宜文云接准咨稍據大宛兩縣禀陳京管地面未能直接情形隔閡呼應不靈所有初選事宜擬請咨呈貴館援照奏定八旗左右兩翼及内外城巡警總廳各派總管理員一人辦法咨由步軍統領衙門於京營地面亦遴派總管理員各一人會同該兩縣辦理各等情到府據此查所各節委係實在情形除禀批示並分咨查照外相應抄錄原禀咨請貴館查照核辦迅賜見覆等因前來查本館原奏不及城外京營地面者以京營各員所掌多係辦理緝捕事宜至選舉之事以人民賦稅爲主乃地方官行政之責故令該兩縣専辦以清界限茲復據稱不能直接辦理事屬創始姑予變通暫由步軍統領衙門亦派總管理員二人會同辦理城外京營地面選舉事宜相應咨覆即由貴衙門逕咨步軍統領衙門查照辦理可也 
[官長調查]  
　　吉林 
吉林長壽縣司選員王君宇澂報告籌辦處云十一月初八日奉札後即束裝前住十七日抵長壽謁見徐令之慶商辦初選一切事宜據稱並未奉到上憲明文不知司選爲何事當將委員所奉札諭呈閱始能洞悉現暫住自治研究所該署正在勝挪房間設立事務所不日即可移入一面召集紳士選擇調查員一面照該縣原有生聚敎餋之巡警四區作爲調查選舉區至二十二日調查員全行招集假縣署二堂連日講演各項章程及調查細則二十五日講演完竣發給證書册簿等件於二十六日按區城遠近每區派二三人不等分途去訖謹此呈報旋接籌辦處復文云頃接來函知該縣境内照原有四區分爲四區已於二十六日派調查員前往各區分途調查其慰惟稱該縣徐令並未奉到通飭不知司選爲何事殊堪怪詫查本處各項表格均詳請公署通飭爲辦選舉調查之標準各屬皆經奉到何以該縣獨未奉到豈以各事概未預備籍此爲塞責地耶務望查明究竟該縣已否奉到據實報告本處以便澈底飭查萬勿含糊了事至要至要除札飭徐令明白呈復外特此布復 
専件 
[山西諮議局籌辦處附設自治研究所章程]  
　　第一節宗旨 
　　第一條　本所依諮議局創辦所章程第九章第二十一條之規定暫設自治研究所於創辦所爲施行自治之預備専敎授關於地方自治諸科學餋成地方自治人材以逹實行憲政之目的爲宗旨 
　　第二節　學科 
　　第二條　本所敎授學科如左一法學通論二憲法三國際公法四地方自治制度五民法大意六經濟學七財政學八選舉法九户籍法十警察學 
　　第三節學期及授業時間 
　　第三條　本所畢業學期定爲八個月以四個月爲一學期满兩學期爲畢業 
　　第四條　本所授業時間每星期以二十四小時爲限其各學期課程列表於左 
授業時間表 
　　第一學期　　　每星期　　　第二學期　　　每星期 
學科　　　　　　　　　　　學科 
法學通論　　　　　　　　　民法大意 
憲法　　　　　　　　　　　經濟學 
國際公法　　　　　　　　　財政學 
地方制度　　　　　　　　　選舉法 
警察學　　　　　　　　　　户籍法 
合計　　　　計二十四小時　合計　　　　　二十四小時 
　　第四節　休假日 
　　第五條　本所休假日如左　一星期　二國慶及本局開設記念日三　端午及中秋　四暑假　五年假　　　　（未完） 
本埠新聞 
[郵部札上海電政局文（爲購買無線電報機器事）]  
　　爲札飭事電政司案呈照得無線電報爲用甚廣中國沿海一帶業已逐漸安設頗著成效所有西北各省亦應仿照辦理以利推行查阿爾泰至新彊綏來前經奏設電線維此叚線路沙漠千里户口寥落長途設線非獨工程浩大即平時條餋之費亦復不資若攺設無線電報於軍務邊務諸多裨益惟此種無線電報各國通行名目甚繁必須詳細調查擇善而從本部訪得近日最新發明之樸爾生無線電報傅遞信息甚爲靈便較諸瑪戈尼得律風根各種尤臻完善惟各洋行所開價值互有多寡而安設工程及局用等亦須詳晣考求方可定奪爲皮札飭札到該局即將樸爾生所製無線電報機器按照軍開各里數並所需工程經費及平時局用各若干詳細考核到各洋行探詢價值開單封送本部聽候當衆開票以昭公允并聲明照單雙九五折扣歸公外並無絲毫費用如查有招搖撞騙等弊一經發覺定必參辦母違計開每局五百里遠（機器材料等件包運到滬并安設機器工程司薪費盤川統在價内）共需價值若干創設電局地基房屋共需地基房屋若干報房内值報生共需幾人機器用煤油每日以十二點鐘計算共需幾加倫每加倫價值若千機器用清火酒油每日以十二點鐘計算共需幾加倫每加倫價值若干機器用滑油每日以十二點鐘計算共須幾加倫每加倫價值若干管理機器須用上等洋工程司及次等洋工匠幾名并每月每名薪水飯食各若干安設機器須用工匠若干期限幾個月竣事通報機器分量若干運脚每里若干包用年數若干 
 
 

Page 19

 
 
[瑞藩台禀督撫電（爲道員擅送贄敬事）]  
　　南京督憲蘇州撫憲鈞鑒澂素性不阿拜門等事向不屑爲乃有李道本森前日來函云將拜門當以不復拒之昨來見亦拒不納今晨忽遣人送信并受業帖前來内對贄敬晋源莊票洋一千元是何命意殊堪詫異本擬即將送信人扣住遽已潛遁事關營求不得不據實上聞除將李道先後原函并莊票另行具禀呈求核辦外謹先電陳伏候鈞裁瑞澂魚印 
[瑞余兩方伯之行踨]  
　　萬國禁烟會中國専員蘇藩瑞方伯澂定初九日旋省廣西藩台余方伯誠格昨日來　庽福興機 
[洋行大班自戕]  
　　前充南京武備學堂敎習之德人何福满現爲滬上某洋行大班前日在麥根路十五號住宅内不知何故開鎗目撃傷及腦部當由家屬送往公濟醫院請爲醫治不知能保無虞否 
[代理美按察使到滬]  
　　駐滬美按察使威雷發任满回國業由美政府派令蔡協爾君來滬代理蔡君前日抵滬暫寓大馬路滙中旅館不日入署任事 
[淞口設立商務分會之先聲]  
　　吳淞地居海口商務繁盛現由萬盛萬德寳大俞鼎泰數家發起擬設商務分會業已禀請上海商務總會轉詳農工商部立案一俟頒到鈐記即行發佈章程 
[徐總鎭飭查砲勇滋事情形]  
　　福山總鎭徐吉雲軍門昨日來淞傅見外海六營各管帶事畢即派吳淞營參將曾廣斌至南石塘　台營密查砲勇打毁警局一案諭飭據實禀復母得瞻徇 
[中國金石書畫賽會續誌]  
　　金石書畫賽會爲中國向來所未有此次愚園開會各收藏家送到精品書畫業已不少日内又由盛宫保及滬道蔡觀察廳萊臣京卿王子展觀察等續送隹件甚多均已陳列昨日江督瑞午帥又送來三代彝器二十餘品陳列該園新廳第二會塲内並聞該會原定初一日起初七日止茲展限三天以初十日爲止 
[公餘夜社遷移]  
　　滬南中篾作街公餘夜社由鄧袁二君糾合學商兩界組織而成創辦以來迄已三載今遷至大東門外電燈公司西首沙塲街塲字第四十一二號門牌定本月初八日開課學費一概不收 
[城内]  
　　預備大祭○今日爲春祭之期本縣李大令昨特飭差督同地甲先往學宫打掃清潔並會同學師監視樂舞生演習典禮 
　　演說大網○城内地方公益研究會於前晚七時開第五期常會請葉惠鈞君演講計分大綱六條（一）地方公益有極大之範圍（二）密鴉片私售私吸之弊（三）表明紙烟之害（四）人生須各辦其自由之地位（五）現時中國人比較日本人之價值（六）選舉議員之關係至九時散會 
　　賞給盤費○蜀人楊祖榮携其幼女於昨午乘本縣李大令回署時攔與遞禀告幇盤費經大令賞給銀洋而去 
　　押犯吵閙押犯張毛毛顧阿大小裁縫等在人互相爭閘看役喝阻不止禀奉李大令飭將三犯分押鹽快馬快班房如再吵閙定行嚴懲 
　　能否知悔徐少廷胞姪金桂日嗜洋烟且偷竊鄰居衣物昨由少廷扭至一路巡局經遊巡官審訊少廷供金桂不務正業　食洋烟且行竊隣居衣物曾於去年被大胞姪桂春送至北局儆戒具結斥釋現在比前更加兇横請辦判取押局中俟知悔開釋 
　　塗攺摺據○莊阿東徐錫奎　萬三大圖賴會欵昨經一路巡局提訊莊徐同供萬三大結欠會洋六十元當時有王雙成出爲担保寫立摺據詎前月萬與王串通將摺據騙去硬行塗攺求追萬三大供稱不敢圖賴因一時無力情願拔還判萬與王雙成先還洋十元其餘每月拔還洋二元嗣因莊徐不遵諭候再行訊究 
　　官事○新選總工程局正裁判官知縣孫調鼎昨日到道禀知到差又前辦是差之孫鼎禀知交卸法政别科優等畢業學員陸費燏到道禀見並禀辭北上巡警總叅事官夏翊宸因公禀見縣丞俞文瀚禀銷梅家巷保甲局差謝委調辦拘留科差並請賞假一月赴揚州公幹 
[南市]  
　　判官到差○總工程局新舉之正裁判官孫賡梅明府現現接奉滬道札文於昨日到差視事 
　　獎勵巡士○總工程局警務處現將東西南三區各巡目巡士自去年九月至十二月止四個月内巡察有功及按月不請假格外謹愼者分别調查按名獎賞共二百餘名計洋二百七十餘元除榜示局前外並報告局董查明備案 
　　女子失散○鎭江女子李蘭英子年十四葳隨同父母來滬中途失散由船户阿天留住交於探夥帶至工程局請爲安插據稱自幼在舅父處寄養舅父名王萬春在鎭江寳鳳戲園爲夥判發堂留養聽候召領 
　　怙惡不悛○流氓小江北即陸順泉紏衆滋事由南區解至工程局旋經局中派探查悉陸前與銅匠金發戵斃大和尚在逃未獲去年又犯他案禁押法捕房六個月期满放出今正廿四日聽從北市流氓大頭阿四科黨數十人在南市三角街與流氓金　尋仇報復實屬怙惡不悛判戒責五百下發押攺過局三年以示懲儆 
　　分期拔還○成衣匠秦少峯昨至南區禀稱馬夫何連生有屋兩間曾托小的代抵於寉周兩姓處得洋一百三十五元後因逾期不理由小的代還現除還過分尚欠洋一百三十元扭案請追當田該區解至工程局訊明屬實判何交保限於八月分起分期拔還　　婦人私逃○張桂林之妹何張氏被張丁氏勾引私逃出外昨日被張尋獲扭至工程局請究判丁氏戒實一百五十下張氏責五十下留候本夫領回 
[閘北]  
　　喊控逆子○住居來安里之寡婦王朱氏昨至三路一區喊控其子王連生不務正業屢戒不梭等情德巡官准候飭提訊明懲辦　　責押竊賊○鍾全元竊寡婦唐王氏代人漿洗之衣服廿五件前晚經巡局孫正巡官訊明屬實判責四百板還押候辦 
　　押追欠洋○喻長庭昨至三路一區警局控被　阿榮積欠猪價洋八十元當時由其夥曹質昌經手屢索不還請爲追究德正巡官當即提楊質訊供認屬實押候繳洋開釋　　竊案移廨○楊慶和銀樓失竊地脚泥一案前晚經巡局孫正巡官飭提丁天福銀爐出店阿發與在押之吳根甫到案質訊阿發狡賴不認判押候公廨移提歸案訊辦沈四龍無千斥釋 
　　巡警總局批詞○民人梁梅春禀批據禀該民妻沈氏不守婦道與劉同春姘　私逃既　控由四路分局訊明判將沈氏當堂給領理應從嚴管束免蹈前非乃沈氏甫經領回　於劉同春未經開釋之先忽帶幼于逃走所禀各節大有不實不盡惟劉同春既有姦拐重情該分局何以僅罰洋十元了案此案究竟是何情節仰該分局正巡官明白禀復以憑核辦勿稍節延禀發仍繳 
[英租界]  
　　男女串騙○著名賭棍許炳生（即許阿炳）與同黨鄔福記歪嘴阿三及王寳林之女王四妹等在福州路鼎陞樓客棧内局騙　綢莊小主宋文彬洋一千七百八十九宋知受愚投報捕房飭探將許鄔兩賭徒拿獲昨解公堂請究宋偕見証徐阿二王長生投案求究許鄔二人延律師到堂求保中西官以案關局騙未便交保判一併還押候提集同黨並傳鼎陞樓棧主到案再訊宋交保 
 
 

Page 20

 
 
　　盜匪就擒○盜匪王阿耀前在寗波　縣境内紏黨搶刦並傷斃舉主逃匿租界茲　該縣偵悉派差投廨請爲協緝即經寳讞員飭差協同探捕將主拿獲昨解公堂請究王直認不諱判仍還押捕房侯備文移解鄞縣歸案訊辦 
疑係兇犯○流氓李阿根戚阿四因搶取唐大生等衣洋由廨收押在案昨日復訊據包探禀稱李戚二人形跡可疑似係戳斃華捕毛久康之犯請爲嚴究詰之二匪堅不承認判一併還押候查明再訊 
　　途遇　客○泰和館廚司李押金前晚行至松江路西新橋附近突被流氓三人持刀恐嚇剥去衣服李即投報捕房飭探查緝　　馬夫奪妓○馬夫陳百林孫金泉爭奪烟妓王金珠陳冒認王妓爲表妹投報捕房派探將鴇婦曹寳玉與王妓一併查獲昨解公堂請究判孫押兩月鴇押一月陳押兩禮拜王妓發　良所留養一年期满另行擇配　　同居脫累○胡王氏前將餘屋租於葉黄氏與蔡某姦宿胡王氏因病赴蘇後忽被黄氏之夫前往捉獲控奉公堂將同居之陳王氏拘獲訊押在案昨日復訊由陳王氏之戚陳順鄮訴明原委請爲核辦判陳王氏從寛開釋侯傅胡王氏到案訊究 
　　原告自誤○英商開茂洋行控安鴻喜不付票銀昨日由廨會訊原告延担文帮辦律眞與日商管仲元投案代追安延穆安素律師聲稱原告洋人麥壳偷並不在滬應請將案註銷中西官亦以原告不到碍難判斷准即將案註銷 
　　仍未定斷○壳件洋行控船户顧寳郎談義于羅六成張奎郎吳金福等串竊手鎗一案昨由捕房將各人一併解廨復訊判仍一併還押候下禮拜二再訊 
虧空帪洋○陳秉南陳張氏因虧空薜寳潤氓洋由廨收押在案昨日復訊判仍分别還押候傅其兄陳秉南到案再核 
　　火案侍查○廣東路萬祥樓茶舘失愼後業由公堂將該舘夥馬阿元邱阿桂沈春錦廷取押任案昨又由探傅舘主馬如堂到案馬延律師聲訴實係無心失火寳讞員商之西官判馬阿元還押餘均交保候下禮拜二查明再訊 
　　更正○昨紀山東路火警一則茲悉實係飯舘隔壁鼎成同綿綢莊起火合行更正 
[美租界]  
　　撞損汽車○十五號汽車昨在靶于路被五十號電車撞損車板由捕回報捕頭核辦私售洋酒○鴨綠路一千零零四號雜貨店私售洋酒由十二號英捕查悉回禀捕頭請廨出單究罰 
　　出店被誣○住居百老滙路之某俄人昨扭出店朱和尚至捕房控被竊去鈔票等物捕頭詢悉因向索工資起釁一併斥退並着朱自投俄署控追 
　　吞没磁瓶○馮陳氏投報捕房　有古玩磁瓶兩作被同居熊湘波携去不還捕頭飭探查核 
　　沿途互毆○鞋匠張阿金與周阿生在途互毆由捕拘入捕房扣候送廨訊究 
[法租界]  
　　撈獲浮屍○金利源碼頭昨日撈獲年約三十餘歲之無名男屍一具身穿呢背心元色布夾襖藍布套袴肚兜内有洋二十五元面目已經腐爛不可辦認旋經人報知捕房轉報同仁輔元分堂給棺收殮發壇召認 
　　贓賊並獲○顧阿毛朱阿根兩人串竊江孚輪船蔴袋一百七十隻售於永安街毛阿連所開之永大蔴袋店得洋四元五角當被招商局巡丁飭悉報知捕房飭探將顧朱兩賊緝獲吊出原贜六十五隻其時店主早已避匿遂將店主婦陳王氏及顧朱兩賊一併解廨請究氏供祇買六十五隻求恩寛宥判兩賊各枷一日期满後顧押捕房半年朱押三月氏罰洋五元斥釋 
　　竊賊拒捕○謝松松前晚掩入復昌垣報關行弄内掘門圖竊當被出店朱阿方覺察追捕謝竟行兇抗拒後田管門印人聞聲奔至幇同拘獲送至捕房於昨日解廨訊究謝俯首求恩判枷號一月示儆 
國外新聞 
[英國對付波斯之政見]  
　　初五日倫敦電云英國外務部大臣葛雷近在下議院演說謂英政府已向俄國獻議擬即會同照會波王如不允准波斯立憲則英俄兩國政府將不復與以助力不得不籌畫保護目有利益之策 
[美議員主張排亞]  
　　初五日紐約電云塞克萊曼托省上議院議員白萊脫在上議院呈遞意見書請維持排斥華人禁律及將該律擴充俾使亞人全入該律範圍 
[美將興造東京使署]  
　　初五日紐約電云美國外交議案内有撥欵興建東京美國大使署一條已在上議院通過 
[美德専賣品條約簽押]  
　　初五日柏靈電云美德保護専賣品條約已在華盛頓簽押 
小說 
[官場小說衣冠影（四十五）]  
　　第十二回　參屬吏白中丞受辱　閙官廳許大令發標 
白。中丞聽了想。了一想覺得模模糊糊的一。些也記不起來一時頓住了口說不出來幸。虧藩台大人在旁請道大。帥奏參許令的好。像是爲了緝捕不力罷許。大老爺爺冷笑一。聲道一個當封疆大員的人叅屬員的功名。自已還說不出綠故來這。才是國家的柱石呢白。中丞聽了未免心中不悅放。下臉來道老。兄在任上緝捕不力這。是自已不好與。兄弟什麽相千雖。道兄弟該應坐視的麽許。大老爺道我。正要問你這件事兒說。著在　靴統裡頭拿。出一個撤任的札子來口中念道該令蒞任三月捕。務廢弛盜賊。横行縱。寇殃民咎無可貸許大老爺念著道四句老語念了一　忽然對著衆人道我們。廣西是多少天算一個月白。中丞聽了也。冷笑道那。還用問麽一。個月不是三十天難道是二十天不成說。著回。過頭來向。藩臬兩司說道這。個人的話兒來得詫異不。要發了心疾罷藩臬兩司還没有開口許。大老爺哈哈的笑道大。帥只顧放心我。心上狠明白的不。是發什麽心疾原。來這裡廣西官塲也是三十天算一個月的麽只怕大帥錯了不。是三十天一個月是十七天一個月罷白。中丞聽了不懂他說的是那一路的話兒只。眼睜睜的看著這位許大老爺口。中說道你們看看可了不得了這。個人眞發了瘋了許。大老爺連連的搖手道你們不要混　我一。點兒也不瘋白。中丞怒容满面的說道還說一點兒不瘋說。的都是夢話許。大老爺正色道我。不說夢話你才在這裡說夢話呢白中丞道你們聽聽天下那有十七天算一個月的道理 
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
 

Page 24

 
 
   
 
