# 1909 - 53 - 4912955

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
上諭 
[監國攝政王鈐章]  
　　二月初九日奉上諭廣西太平思順道員缺著李開侁補授欽此軍機大臣署名奕劻世續張之洞鹿傅霖那桐 
交旨 
二月初二日軍機大臣欽奉諭旨所有光緒三十四年以前綠　降調革職及遣戍釋回已未錄用文武各廢員除業經病故及已復原官者無庸議外餘著該部查明原案開具簡明事由分繕清單呈覽欽此又奉 
諭旨御史饒芝祥奏實官移獎弊混滋深等語着吏部度支部議奏欽此又奉 
諭旨法部曾奏查明京師審判人員被叅一摺著依議欽此初三日軍機大臣欽奉 
諭旨内務府奏國史館議叙人員請獎開單呈覽一摺著依議欽此又奉 
諭旨都察院代遞吏部員外郎黄允中條陳新設游觀有傷風俗呈一件著民政部嚴行查禁欽此 
論說 
[倡辦奢華品稅箴言（莫）]  
　　世界。上有獷悍之魔王其。力足以淹入人生日用不可或少之品物之市塲眩。惑一般人民之意志鑠。其樸儉之美德。長其浮靡之惡習甚。使米鹽失色布。帛無光而。相竸以侈相。鬥以智基本資産日被其蝕耗而流于貧困之涂者非。夫奇技淫巧光怪陸離之奢華品物耶一。人被其毒縱。無關全局人。人被其毒則。禍伊何底夫。在富足之國此。風尚不宜開今日中國財政之困難國。民營生之窘迫將。逹極點果。使人人崇尚儉節戒。飭浮華收。之桑榆計。日可待設。守放任主義一。聽浪子蕩婦縱視聽之歡樂極聲色之慾念貪。飲食之豐厚竸。衣服之麗都揮。金如土毫不干涉可。險哉是促國命之胎速。危亡之禍也近。聞政界有。本儉節之美意倡徴。奢華口稅不才甚韙厥言。以爲拯救今日奢俗之要策然不能已於言者茲。事體大關。係於稅政問題斷。不可冒昧舉行不。收實效反重民困也 
國家倡行一稅。用充辦公經。費往往公事罕見實效而。國民負擔之困頓昭彰姑不究詰。茲乃倡辦奢華品稅政府固不必視爲一宗進欵是何以故。蓋此稅並非爲進欵不敷而設其。目的在維持風俗端。正國民之趨向俾在。下者曉然於朝廷崇實黜華之意志則自宜徴收奢華品稅。即減輕應用品稅。質冒之。即以奢華品稅所入。抵補應用品稅减收之不足。應用品稅减收其。於民之生計界上不無稍。補其利一徴。收奢華品稅業。此者或覩微利可圖轉。營他務或。恐增高價值消。路不暢竟入。應用貿易之涂其利二是。一舉而兩美備焉雖。然舉。行此稅須。先有左二者之手續。 
甲規定奢華品之界限乙更訂進口稅之約章（甲）奢。華係形容名詞需。藉品物而顯著大地之上貨物殷闐物不自名須。由人定夫從理論一方面言果易判决日奢華品物與應用品物而已從事實一方面言。郤非易事其本彰明較著公共認可爲奢華品物固非艱難若夫。介於疑似之間吾定爲奢華人。以爲非奢華區畫不當界限不清以。及種種殘缺之點皆。足胎將來舉行時之阻力阻力生而不愧辦法不善漫。加人民以抗稅暴動之罪以逞其壓制手叚是。豈立法之本旨哉此。所以良法善政出之小人之手遂足以擾亂國家古今。來正不勝屈指數也以。記者之意見必。先定其宗旨大約以人民得之則生不得則死必需之品物爲權衡田。是以觀察百貨合。是範圍則爲應用品物否是則爲奢華品物名義定則辦事順願。在上者其三思之 
（乙）輸入之奢華品物究比土産多寡未曾調查不敢臆斷以鄙見所及吾。國需用奢華洋貨較多且普是。嘗抱爲深憂今。行奢華品稅應自畫定界限以後即。與各國更訂進口稅則惟。外人之能否不起反對尚在不可知數即。使有之儘。可從容以對付要在當事者素無退縮不前之狀態與媚外惡習而富有弘毅之能力而已必。自稅則訂定而。後不問中外奢華品物一例徴稅不然徒稅土。貨爲叢驅雀爲。外洋出口貨物暢流此固諒當局者所能深明而熟慮之也 
假。令甲乙二者之目的逹矣奢華品物居然稅矣試。問吾國。之奢風侈俗果。可豁然攺良乎此。固記者所未敢决也蓋奢華稅爲今日不。可或緩之政然。行之而不敢必其攺良者亦。有所說奢。華稅行其。品物之價值必增 
 
 
 

Page 4

 
 
價。　顧或足以斂平民之野心。而不足困富家巨室。諺有之不。問價之高低。但求合意。斯言誠可爲揭出奢華者之心理矣。奢華品稅其奈浪子何哉。是仍恃諸敎育。父兄以是嚴飭師友以是規戒稅與敎相輔而行庶幾驕奢淫佚之惡風徧革。是則記者區區私見。所敢敬陳諸倡辦奢華品稅者。 
専電 
[電一(北京)]  
　　農工商部奏和國將訂新律欲將華僑歸入殖民籍請飭修律大臣提前赶訂國律以圖抵制 
[電二(北京)]  
慶邸恙小愈擬欲力疾入直攝政王傅諭多餋數天 
[電三(北京)]  
郵傳部奏電政局督辦等裁撤留攺一總辦汪嘉榖即銷差回省奉旨知道 
[電四(北京)]  
魯撫袁奏報創設圖書館奉旨學部知道緊要新聞 
[萬國禁烟會公决九欵]  
　　一中國政府以禁除全國鴉片烟出産行銷之事視爲重大實力施行且輿情協助得以日見進步故本會會員承認中國之堅誠雖各處成效不一然已獲益不淺矣 
　　二因思中國政府實行禁阻吸烟之例他國亦同有此舉動故本會敦請各代表陳請各該政府於其本境或屬地内體察各國情形逐漸推行吸烟之禁令 
　　三本會查得鴉片烟之用除作醫藥外在會各國均視爲禁物而頒行嚴密條例使之逐漸消滅因此本會承認各國情形雖有不同惟應敦促各國政府借鑒别國辦理之經騐考訂其取締規則 
　　四查各國政府均有嚴厲法律其宗旨或直接或間接以禁止鴉片烟暨鴉片質提製之品私運入國因此本會會員聲明凡與會各國均有責任訂立相當之規例以禁止鴉片烟暨鴉片質提製之品運往已頒行上開禁例之他國 
　　五查嗎啡之製售流布漫無限制早釀成户患嗎啡痼疾已露蔓延之象因此本會甚願力請各政府制定嚴厲規則於其本境或屬地内以取締此項藥物之製售流布及由鴉片中提製雜和之品研究其質倘若妄用則與嗎啡毒害相同者一律限禁 
　　六本會會員於組織上礙難按科學之理研究鴉片烟及戒烟藥品之性質功用然深悉此項研究極爲重要故本會甚望各代表將此項問題陳諸各該政府酌定辦法 
　　七本會極力敦促凡在中國有居留地及租界之各國政府倘於各該居留地及租界之内尚未實行關閉鴉片烟館者須仿照他國政府已經施行之禁令叅酌情形迅速舉辦 
　　八本會會員敦促凡在中國有居留地或租界之國各代表須陳請各該國政府與中國議定條例禁止製造販賣内含鴉片烟質或鴉片提製品之戒烟丸藥 
　　九本會會員勸勉各國代表陳請各該國政府凡在中國有居留地或租界者施行藥商専律於領事裁判權限之内俾該國之民有所遵守 
[商議籌辦海軍情形北京]  
　　攝政王對於興辦海軍一事頗爲注重前日面諭肅邸澤公鐵尚書等務於三年内辦有基礎并諭澤公云經費二字爲最難之問題爾總筦度支尤應竭力兼顧不得稍存畛域云云又聞前月廿九日肅邸所上封奏洋洋數千言語多中肯攝政王閱竟大爲之動遂於召見軍機之前先召肅邸入内面詢辦法肅邸詳細奏對頗愜王意旋復召慶邸一人先進（向來樞臣同時召見今先召慶邸尤覺鄭重）諭商良久籌辦海軍之旨遂定惟攝政王原擬派肅邸鐵尚書薩軍門三人恊力籌辦諭中所派澤公係慶邸所保非必欲其協同籌畫也因此事經費最巨非　度支部統籌兼顧不能爲功此次又恐度支部意存畛域蓋前年鐵尚書曾奏請開辦巡艘約須開辦經費一千五百萬兩請由度支部籌撥其常年經費則歸陸軍部自籌當時奉旨交度支部議奏迄已兩年未見議覆鐵尚書並商允樞臣面催數次澤公每以 
 
 

Page 5

 
 
　　尙未籌有的欵爲辭慶邸有鑒於此因請添簡澤公澤公亦頗知其意故於已經謝恩後忽又懇請收回成命現雖降諭挽留恐澤公終以籌欵不易難免觀望耳 
[欽派恭修實錄之預備北京]  
　　内閣具奏恭修實錄及欽派各總裁已見明諭世伯軒中堂業於初五日在内閣大堂會議開館一切事宜 
恭修實錄館址聞經世中堂與諸大學士擬定满漢實錄在憲政編查館現居之會典舘舊址修訂蒙古實錄在會議政務處修訂憲政館將移設于政治官報局 
世中堂昨諭内閣典籍廳管印侍讀令將大庫尊藏列聖實錄全函一律檢查如有應行補修之函分别應修各欵開單呈閱日内由侍讀中書等敬謹檢查以備補修 
[和屬欲收僑民入籍問題]  
　　上海商會復泗水商會函云接讀元月初九日惠函並承錄示禀稿敬聆一是我同胞孑然萬里客寄蠻荒斬棘披荊漸成樂土不意各占領國不念剏闢之功動施束縛之政平時種種苛例已屬難堪而荷國國會更有勒僑歸籍之計畫瞻望南溟曷勝扼腕貴會諸君子熱誠發起聨合各埠協謀抵制展讀公議條規贊通禀底稿足徴同心禦侮衆志成城義聲所激公道自昭或能寢彼狡謀潜銷毒霧然備豫不虞古有明訓弟等接函後除撮要分雷外商兩部懇賜維持外另以正式禀牘剴切剖陳藉作尊禀之後勁而示公憤之先聲未審能有裨於萬一否茲將禀稿錄呈並遵寄各省商會大事記兩册至祈察核爲荷近來民氣稍甦患在脆弱所望各貴埠於此事始終一致合力堅持所謂進步突飛於是乎在敝會苟可以爲力之處無不遙應聲援倘有後聞尚乞縷示 
[追紀攝政王整頓郵部之諄諭北京]  
　　聞李殿林曾爲攝政王授業師王頗敬禮之當吏部議復陳璧處分之摺呈進後樞臣中有保孫寳琦者有保振貝子者王未置一詞翌日召見李殿林等時王曰郵傳部爲通轄郵電路船等事之處關繋甚大且所籌經費動關外債豈容部員濫竽充數陳璧實負太皇太后倚畀之至意現在郵尚一缺暫着李殿林署理接任後務須認眞甄别切不可瞻徇情面仍蹈舊轍至欵項出人入尤應嚴加核減不可稍有浮冒徐世昌到任尚須兩三月以上二事務須速辦云云及李尚書到部後則僅將例行之事稍爲辦理而重大案件則均高擱其於甄别部員核减薪水等事尤恐招怨從未提及仍擬俟徐尚書到任再行核辦云 
[京師近事]  
　　初一日爲大行兩宫百日大祭之期是日黎明由内務府在寗壽門外觀德殿二門外設幕復於皇極殿觀德殿内各設祭文案燎所陳設燎爐皇極殿又由内監恭設儀駕及冠服篚等項觀德殿由鑾儀衛設法駕鹵簿内監設冠服篚等項併由恭辦喪禮王大臣會同内務府大臣率各執事官在兩殿陳設果筳饌筳及羊酒等項禮部堂官引讀祝官恭奉祭文辰刻由監國攝政王恭代皇上率王公大臣與祭人員至皇極殿儿筵前東立西向舉哀尙茶尚膳尚食皆行一拜禮止哀讀祝官讀祭文復舉哀止哀奉爵大臣進爵奠酒三爵每祭一拜興監國攝政王豫出殿門俟執事官恭請冠服等項過跪候興還翼室午刻又至觀德殿大行皇帝儿筵前行禮略皆如初惟皇極殿燎牀係派福晉夫人奠酒三爵每祭一叩舉哀觀德殿燎牀係派王公奠酒禮同前止哀禮成各退 
　　出使德國大臣廕昌請訓時監國攝政王諭飭到任後將將德國憲政詳細調查如有與中國相宜者隨時電逹以備取法聞星使定於初七日出京偕同憲世子赴德並帶同貴胄子弟廿名留學歐州惟留學何國尚未决定 
　　内閣奏定監國攝政王禮節應於百日後升文華殿辦事現在百日已逾由内務府飭工將文華殿敬謹修　所有升殿時日及升殿禮節中欽天監及禮部兩衙門敬謹擬議具奏聞文華殿内存儲各書籍經諸大學士議商擬均移至文淵閣書樓存儲日内將派員恭移矣 
　　黄部郎允中條陳新設游觀有傷風化一摺聞其内容係専指香　暨文明茶園各處電影大觀樓等處男女雜沓傷風俗奉旨民政部嚴行查禁 
　　史侍御條陳禁烟事官摺之内容以禁烟事宜必須實力奉行始克奏效臣聞禁烟公所自開辦以來調騐人員多係各部司員至於中外大臣多有烟癮未除而迄未聞議及調騐殊屬駭人聽聞奉旨交該衙門知道　　法部各堂及承審員對於貽榖一案仍難决定辦法蓋其吞蝕公欵一節雖訊有端緒而案中最重要者惟威逼某台吉一家五命一事尚未訊有確供故暫緩定讞入奏 
　　都察院自開印以來不數日間所接條陳及上控呈狀已有四五十件該院總憲已全行委交京畿道掌印御史趙炳麟辦理故該道之公務近日極行忙碌 
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
   
 
 

Page 9

 
 
   
 
 

Page 10

 
 
接緊要新聞 
[節錄川督經畫財政軍政之奏牘]  
　　（一）减免扣抵協餉川省歲入之欵近約有一千零三十餘萬兩而兩次奉撥賠欵匯費息欵克薩磅欵専使經費歲需銀三百九十四萬餘兩奉撥京餉東北邊防固本内務府經費需銀八十五萬餘兩北外則甘肅新餉滇黔協餉與夫雲南銅本練兵經費浦江經費北洋軍需共銀二百五十四萬餘兩總共賠欵京餉協餉共銀七百三十餘萬所餘不過三百萬有奇今年又添撥雲南勇餉十萬且自實行禁烟以後土稅減收入欵又少數十萬兩而本省練兵及一切開辦新政要需舉無所出查練兵本有部定年限立憲預備期以九年轉瞬均已將届非有常年的欵二三百萬不能濟事而各庫空虚安能再籌鉅欵查京餉賠欵不敢輕言減免惟甘肅每年部撥四百餘萬滇黔入欵亦歲有二三百萬實較川省留用之欵有盈無絀以川省需要之煩而僅憑區區三百餘萬金支持一切較之甘滇黔各省反形見絀母乃偏枯仰懇准將甘肅新餉除原減二成外再行減緩二成從前未解二成准予豁免滇黔協餉並准酌减二成統由部另籌其上年加撥滇餉銀十萬兩准於本年協滇餉内扣抵至浦江經費仍照原案每年解銀三萬兩從前欠解之欵准其免解以紓餉力並請飭部以後不再加撥别欵實於西南全局所關匪細 
（二）攺訂營制餉章查川省原有巡防營現遵部訂新章攺編共成三十六營作爲巡防中前左右後副中六軍每軍六營分别第一二三四五六營爲一軍每軍設一統領各軍月餉另擬餉章支發其靖字中前兩營又步隊左右兩營以上年未能攺編所需鹽糧月餉等項仍照舊章支給嗣又添募靖字後營一營駐守寗遠等屬後因同一巡防恐營制叅差轉多窒礙復經飭將靖字三營攺爲巡防副右路分别第一二三營爲一軍游撃兩營添募兵夫一百八名作爲巡防副左路分别第一二三營爲一軍每軍仍照章設一統領所需月餉查照巡防隊餉章支發惟查各軍鹽糧鍋帪等項向係照例按品撥給現遵攺巡防步隊酌議不限文武不計　階按差支給以歸一律至川省舊有各營勇丁向係隨時抽調因跬步皆山轉運不易每勇百名設長夫五十名每名日給夫價銀八分此次遵章攺編所有什長正兵二百四十名仍設長夫五十名其餘川邊之巡防新章鹽局之安定營越　四廳夷防之土勇駐紥沿江一帶之靖川營或正在攺編暫應緩報或各有専司悉仍其舊理合奏陳伏乞敇部立案（三）籌備編練陸軍前准陸軍部咨川省應練陸軍三鎭限三年編足 
兩鎭查川省幅　遼闊伏莽未靖非有重兵鎭攝不足以建威銷萌故奴才到川以來於練兵一事極爲注意明知餉項無出然部臣期以三年現在僅成一協若不及時設法必至無日成軍查陸軍部原定編練各軍案内本已代川省籌定一鎭之餉前因廣西練兵移撥一協奴才上月奉到部文隨即奏請將下餘一協之欵仍歸川省應用尚未奉旨然即使部議准行亦祗能添練一協尙缺一鎭之額無從挹注據藩司查稱川省每年本有認解練兵經費銀八十萬兩又攺撥北洋軍需銀十萬兩統共银九十萬兩合無仰懇天恩俯念川省財政困難練兵緊要除將部籌一協之餉仍即撥川外並乞准將前項應解餉銀悉數暫免解撥留充練兵之用應幾依限觀成有備無患大局幸甚 
分類新聞 
政界 
[派員調查統計事宜浙江]  
　　甬府陳太守以統計學理至煩且　賾按照館章所定法制統計條目紛煩查攷匪易若非廣爲搜訪實無以爲編纂之資因特札派各丞倅分項調查一俟考證齊全立即開摺詳細聲復府訓導孫樹義調查一切民事之習慣（凡人事之關於户籍族制家産失踨代理遺言婚姻財産之關於買賣抵押借貸租賃共有承攬鄰接委託雇傭契約之類）一切民情風俗（凡敦厚刁狡强悍柔懦智慧愚頑奢靡儉樸錮閉開通好鬥健訟尚武尚文以及居民之土著客籍生活　業敎育宗敎禮俗習尚衛生善舉圑體組合之類）經廳鄒福應調查外交（凡租界洋棧置産營業敎會外人游歷聘用外人之類）民政（凡疆域户口巡警各項工程慈善事業籌備地方自治及其他組織社會之類）實業（凡農田墾牧森林漁業植物蠶業工藝商務之類）交通（凡鐵路輪船電線電話郵政驛站及道里形勝軍港處所河流運道之類）照磨趙潤調查軍政（凡新軍制兵陸路防營外海内江水師鹽捕營練勇民圑員弁兵額餉項器械馬匹之類） 
[蘇省設立司法統計情形蘇州]  
　　蘇臬司通飭各屬文云竊維現在蘇省刑名事件仍係按察司舊章未設提法司其各級審判檢察廳亦尚未設立固由於經費難籌實亦因規制人才兩難施措然一切有　司法之條件不可不先爲整理誠宜督飭各府廳州縣逐一詳查而統計之庶足以挈網要而資攷鏡茲酌擬總表分表凡十有四刋印成式先行頒發各屬按表查塡送司核辦不符者再隨時調查本衙門亦尚擬另設稽核表庶便查攷務期歸於確實靡遺將來由分而總俾閱者一覽而知方可副統計之義並限一月内送司核辦内有應繪圖者並附圖同送均母錯漏違延 
[委員會查鹽案安徽]  
　　宿州鹽局被毁一案迭紀本報日前朱中丞接奉魯撫咨云委員辦理不善現已撤差記過而宿州張牧并不彈壓 
 
 

Page 11

 
 
　　拿辦亦難辭放縱之責現雖地方安靜而鹽局糜爛損失甚鉅若不嚴拿首要恐刁風日熾紳民把持委員皆視爲畏途宿州引地漸至荒廢除已由東派委鮑丞忠瀚前往查辦應請速派大員赴宿會查并飭密拿滋事首犯從嚴重辦等語朱中丞准咨後卽行遴委通判許之麟尅期前往飭將滋閙情形詳細禀復一面札飭宿州將商會周召棠等按名飭傅到案訊明究懲云 
[爭嗣案之批飭蘇州]  
　　常熟儒英學堂學生趙士傑爭嗣　繼事具禀臬轅當奉左子異廉訪批云無子立嗣固應由親及疎亦須所後之親立長立愛憑族定議慫恿抑勒均千例禁此案前據該學生嗣母趙季氏來司具呈謂趙吳氏夫故無子已與議定俟該生生子繼立爲嗣吳氏亦經允諾如果屬實則議已定何致復有　繼之事惟趙士蓮等並不邀同親族妥議輙即乘喪搶掠形同無賴亦屬可惡究竟吳氏應以何人爲嗣亟應赶緊立定以泯爭端仰常熟縣立即傅集兩造及公正親族秉公核訊追起被搶各物斷結詳銷 
[遞解官犯蘇州]  
　　無錫已革廣東知縣華承謨因　告無錫縣趙謹琪命案得賄各情經撫憲批飭提審擬以軍罪發往新疆充當苦差現奉法部行文飭將該官犯華承謨派委文武員弁逕解戍所等因日昨蘇臬左廉訪派委候補通判王廷俊前赴無錫並候中軍委派武弁到錫會同押解該官犯前赴河南交納聽候另行派員解赴新疆戍所一面已請撫憲行文沿途經過各州縣照例派撥兵役護解前進矣 
[賑常兩捐依限停止南京]  
　　賑捐局以賑常兩捐限满擬請停止等情具禀江督茲奉批云據詳江北振捐及七項常年截止本年二月初四又已一年届满收數甚屬寥寥擬請依限停止藉資收束等因應即照辦惟各省分局所收捐欵難保無挪後解前之事應由該局切實清釐嚴行催繳其用剩實收亦應一律收回以杜流弊至盛大臣墊用義振錢文亦係以此項捐欵歸墊去臘尙據該局呈賫實收咨送盛大臣勸辦在案茲既依限停捐並應由局另行叙詳咨會以免兩歧此外一切未盡善後事宜統由該局妥爲籌辦餘已於另詳批示除附片奏　仰即遵照辦理一面分别電知各分局遵照 
交涉 
[明定華人將産業押與洋人辦法廣東]  
　　粵督札行藩司云照得華人將産業抵押洋人欵項一事應以担保單呈請地方官立案不得以契典交易以示與洋商在口岸永租地叚敎會在内地置買房産有别查現在華人將産業向洋商抵押銀兩仍有以典契交易查約章並無准華洋人典質地叚房産明文自非明定限制誠恐横生枝節光緒二十四年十二月二十二日以英商的見洋行　梁愼思堂典受省城沙基大街舖屋一案業經照知英領事官應攺作担保單由縣立案並聲明凡華人將産業抵押英商銀兩如果押期已满華人無銀取贖應由洋商請官將所押之舖變價歸還押欵惟所押之舖洋商祗能照舊收租抵息不得有管業易租之權亦不能由洋商自行變賣該舖押與洋商之後業主亦不得再行典與别人如有抵欠别家欵項亦不准復將該舖作押以免有重押重賣轇轕等弊如該舖押後犯有違例應封及一切不法情　仍應照例充公倘因别人控追欠債被封則將來變價銀兩自可先儘歸還抵押担保單洋商之欵餘數仍發原主給領俾昭公允等語嗣後凡有此項華人以地叚房産舖屋向洋商抵押銀欵自應一律照辦以免分歧而杜糾葛其担保單並須酌定欵式刋刻通行各屬俾資遵守 
[駁阻洋商内地設廠山東]  
　　青島毛利公司毛福蘭擬在濟寗州運河之新鐵路左近設立肥皂機器工廠並擬在濟南雒口地方設立機器磨麵廠一座東撫袁中丞以濟寗雒口均屬内地該公司在該處設廠與約章不符已照約駁阻 
軍界 
[桂邊尙未安靜廣西]  
　　越匪匿聚那榖排陽等處屢圖竄入沿邊現龍提據夏州牧飛禀據偵探劉長發凌鴻昌先後禀報以該匪係在越屬北霞地方與法兵抗拒竄據該處并聲言有同黨數百據守巴陽准備大舉等語龍提即派馬管帶文富督營會同榮軍蘇幫帶圑紳陳鉅烈等分扼要隘并會同海淵黄幫帶在排陽山附近窮搜惟細察該山形勢雖屬險要然恐難藏匪數百但匪黨圖竄必係實情且陸統領來電亦大略相同現已嚴飭沿邊東西各營一體嚴防確探認眞堵剿 
[札局刋發新營關防江西]  
　　南安匪亂初平經贛道俞觀察籌辦清鄕以資善後現又經馮中丞電飭就原有裁留之副後一哨招足精銳一營照巡防營制餉章編定専備邊境搜捕及不時調遣之用該新招之營應即編爲後路巡防隊第二十一營現經札飭支應局迅刻關防交郵局速寄贛南道轉發啓用 
[批飭粵贛匪亂善後之佈置江西]  
　　江西南安府裕守以連日籌備防剿粵仁化之冷飯坑聚衆佔踞與大庾接壤所轄之五洞悉並竄擾崇義之聶都情形具禀撫憲現奉馮中丞批云查此案迭據贛南俞道電禀匪已撃散惟潜匿五洞贛粵毗連此拿彼竄出没靡常懲前毖後亟應舉辦清鄕業經本部院往返電商擬定辦法均經電行俞道在案該守應隨時禀承俞道妥爲辦理仰按察司速移俞道轉飭遵照 
[粵局仿製新鎗之精利廣東]  
　　粵省各大憲因擴充新軍特飭製造局將製造軍械認眞攺良擴充並仿製各國新式鎗砲日前該局復仿製新式五嚮毛瑟鎗一種異常精利不亞外來將仿製鎗式呈陸軍部核騐該部深爲嘉獎並飭粵省新軍一律换用此項鎗枝以歸劃一應即廣爲赶製以備攺用 
[禀請獎勵統帶南京]  
　　陸軍第九鎭統制官徐鎭詳請督憲略云此次臬勢甚張盤踞湖河號召亡命地方受其糜爛行旅遭其搶刦蕭先勝杜淮川奉命誓師親臨前敵立奏膚功該兩標官長目兵已無不邀恩崇獎而賞獨不及於標統則人將疑褒典之不公亦恐無以策方來而勵士氣用特仰懇憲恩將前派防剿防匪之三十五標統帶蕭先勝三十六標統帶杜淮川酌量奏獎以酬勞勩而資激勸出自逾格鴻施至如何奬叙之處職鎭未敢擅擬 
 
 

Page 12

 
 
學務 
[敎育會開會彚誌揚州]  
　　揚州江都敎育會於初二日在羊巷府中學堂開會舉定正會長周樹年副會長陳賜卿并决定本會簡章分佈各鄕鎭甘泉敎育會亦於初九日開常年大會入會各員按照部章每年納會費六元力不足者減納二元 
[公舉學堂監督江西]  
　　南昌縣高等小學堂監督梅子肇部郎台源前因辭退尙未舉人接充經該縣敎育分會會員於初二日開會集議公推京師大學堂師範科畢業生楊緒昌接充仍兼本會會長一時在會諸君鼓掌賛成即可呈派到差矣 
[私塾攺良會之會期鎭江]  
　　丹徒私塾攺良會發起於鮑川如等曾以賓興息欵作爲經費復由道憲按年捐助一百千文自開辦以來輿論翕然茲届常年會期議定於初八日特開大會以便提議一切 
實業 
[罪犯習藝所之成績江西]  
　　贛臬慶小山廉訪督辦之罪犯習藝所現押罪犯約有一百五十七名其中竊痞流氓及忤逆罪犯居多數曾由該所管理委員郭錫蕃許吉初二令提騐資質可造之犯飭令工師分門敎授織造洋布扣布毛巾肥皂洋寗兩式木器及軍隊所用操靴各種工藝聞所出各貨品已發交附設之陳列所分銷市面頗屬暢旺 
[粵路公司特别會議詳情廣東]  
　　粵路公司於上月二十九日開特别大會到會者從前路事各代表四十餘人股東十餘人合董事及執事約百人左右總協理及各坐辦均不到會午刻執事分布刋刻議案兩條一收股截期係股東創辦諸君所定應照辦理惟外埠匯銀應有期限第二條則言昨接省憲照會准督辦大臣派出駐粵分局總辦原爲通籌三省全局當宣佈中外以免股東疑慮惟恐外間流言煽惑如何防維應請公議云云某行代表閱畢憤言日議案已盡言但請食餅可矣無庸議也拂袖而去有數人亦隨之以去至三點半鐘開議陳松雲主席先由宣佈員將理田宣佈次宣讀議案第一條奏祥光先問所收二期股銀若干金董事答　八百萬秦日然則分電股東按路程遠近定截匯之期可也宣佈員答日此截止之期由外埠股東定乎抑公司定乎請諸君今日决之也於是侯煕朝黎省三梁逹樵劉係蕃金董事周仰琴林鶴琴合宣佈員黎鐵卿共八人紛紛討論莫衷一是乃由宣佈員發議定外洋一個月止截中國外埠十五日止截乃决議次宣佈第二條議案畢即出督憲照會宣讀金董乃謂之日已見報紙可不宣讀也宣佈員日恐有未見者一宣何妨遂宣讀之讀畢侯煕朝乃起言日文内語氣兩開又似爲粵設者又似爲三省設者原銀交回應請公司致電問明界綫以釋羣疑可也金董日正爲其兩開公司不便電問因張督辦前已有電來粵表明我等已知若復再問應由創辦致電乃可至若今日之議全爲解釋股東之疑俾路股前途不至有所窒碍耳後宣佈員又向衆說日請創辦諸君聨名入禀督憲賛成否有數人日賛成宣布員又日現議由本公司老夫子撰禀稿飭庶務員分送各堂各行蓋章然後投遞衆皆日諾乃散 
 [L雜記 
[融和满漢之一般福建]  
　　福建警察局向以满人不堪風雪之苦祗招漢人承充巡士現樸留守以满漢既然融化何妨參用是以此次招考满人頗居多數云 
[屠牲場之開幕浙江]  
　　温郡猪肉同業禀立剛　公廠整頓行規劃一定價不得以瘟猪混售公舉在籍候選府經歷張正珊爲總董向辦祭肉照舊認辦向有學堂捐項照舊認繳並請飭派兵士隨時梭巡按月繳警察費三十五元先行試辦到縣當奉縣尊盛大令批云查送到章程係爲整頓規業起見應准暫行試辦至應繳捐欵除學堂捐仍着自赴學堂照舊認繳外所有警察月捐洋三十五元着即按月繳局濟用遇閏照加祭用一節飭據禮書查復斤數多寡不符並著遵照另飭循章承辦均母短欠 
[設立江面浮標鎭江]  
　　鎭江關稅務司戴諾爾君現查常州府屬靖江縣新港江面新漲沙灘於行輪大有妨碍特命理船廳大副在該沙灘之頭尾設立倒尖形黑色浮標兩個以爲識認俾免行輪擱淺之虞計該處在十三叚圩燈塔之下游十二英里左近即張黄港之對面詩話 
[其一P ] 
　　杜工部夔州詩。家家養烏鬼。頓頓食黄魚。後人詮解頗多。有以烏鬼爲鷺鶿者。有以爲神鬼名者。其說類多穿鑿。竊謂上海風俗淫。奢已極穢。德彰聞不。以爲恥而。黄魚一物又。爲經年常供之品若。移州詩作海上詠事詩斯。切當不易矣何。事穿鑿詮解爲哉 
又冷齋夜話。以烏鬼爲蠻方之神。故疑養字爲賽字之誤。竊謂攺作賽字。於上海詠事尤切。但不可作迎神賽會之賽字解當。作近日梨園中賽某某之賽字解耳 
東吳日。余亦居上海。余爲此言。非弄狡獪而挑衆怒也。昨讀杜詩徴諸近事如在喉必欲一吐爲快願。讀者恕文人之喜事焉 
[其二]  
　　夫子何爲者。栖栖一代中。此唐詩三百篇之第一首。三尺童子。皆能誦之矣。海上有某學究。手鈔唐詩訓其徒。代字誤作袋字。爲其館東所見。詢以何解。學究面赤不能語。館東日我爲君解之。夫子即先生也袋。者海上新發明之袋也俱此。物流行甚廣先。生未免太勞耳學究大慚辭席而去。東吳日。我。今乃知上海先生之所以多也雖然。豈惟上海 
巵言 
[在滬之人所常注意者]  
　　事有視若至微而至痛者。莫右嬰孩之失蹤。滬上中外互處。流品至雜。故踨蹤婴孩失蹤之事。獨多於滬上。誰無父母。誰無兄弟煞那間而竟失其至親至愛之子女若弟妹。此事之綦可痛者也。事既可痛則。在滬之人凡有子女若弟妹者亟當。注意而。勿再受若輩之拐騙今。日世界日新而。拐騙之技術亦愈工巧故。始而以男子拐騙嬰孩。繼而以女子拐騙婴孩。而今則有以孩子而拐騙嬰孩。者此。其拐騙之巧既。使人居之不疑而。其狡兎之窟更使入莫能捉搦其。黨羽之衆多不特於各租界遍布而。内地亦處處聨絡以相串匿若。輩拐騙之巧既如彼而。黨羽之衆又如此而。　役偵探等又。往往隠爲庇護而。不能實力　拿至。若輩勢無忌憚亦。滬上之特色也有。婴孩者不可以不注意 
 
 
] 

Page 13

 
 
   
 
 

Page 14

 
 
   
 
 

Page 15

 
 
   
 
 

Page 16

 
 
   
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
　各省籌辦諮議局 
[官長調查]  
　　奉天　　奉天諮議局籌辦處通飭各屬文云照得本司奉督憲面交　政編查館復電内開盛京總督宥電悉宗室及歲時均係武四品本可照第三條第四項資格一律有選舉權至被選舉權及各項限制應仍照第五六七八條辦理憲政編查館東印等因奉此除分行外合將督憲原電抄黏札飭札到該口即便遵照辦理並轉飭司選員調查員等一律遵照切切特札計抄原電一紙憲政編查館鈞鑒諮議局章程於宗室選舉事宜未有明文奉天爲龍興之地可否於宗室除第六第七第八等條例禁外不依據别項資格一律有選舉權被選舉權或仍照第三條第五條之資格方有選舉權及被選舉權乞電復示遵世昌宥印 
専件 
[山西諮議局籌辦處附設自治研究所章程（續）]  
　　第五節學額及資格　　第六條本所研究學員由各廳州縣會同各敎育分會勸學所紳董擇尤保送至少二人多不得過三人其各處駐防應送幾人由本管長官核費酌送惟每處亦不得過二人 
　　第七條各廳州縣選送研究學員須具有左列之資格一在各該廳州縣繼續住居五年以上及置有不動産者二年齡須满三十歳以上五十歲以下者三品行無虧四文理清通五身體健全六不染嗜好七鄕望素孚有紳士資格者 
　　第六節入學及退學　　第八條凡研究學員由各廳州縣保送到所經本所復加考騐其與第七條所列資格台者方得取入其不合格者遣回飭令補送 
　　第九條凡取充本所研究學員須具履歷書呈本所查核其格式如左履歷書姓名年歲三代住所職業保送地備考宣統年月日姓名印押　　第十條凡研究學員遇有左列事項得由所長酌令退學一行爲不良二荒廢學業三學期試騐之成績有三科以上不及格者四身有疾病不堪造就者五不遵守本所規則者 
　　第十一條凡研究學員因不得已事故自願退學者須具理由書呈經所長許可其係因病者並須附呈醫生之證明書如非前項之退學員由本局備文飭令原送各廳州縣追繳繕宿等費 
　　第七節試騐　　第十二條本所試騐分學期試騐臨時試騐兩種其學期試騐於每學期未行之臨時試騐由敎員定之 
　　第十三條凡試騐評定分數分别等差均按照學部定章辦理 
　　第十四條凡兩學期試騐均合格者一律給與畢業證書 
　　第八節本所設職員敎員如左 
一所長兼敎務長一員即以局長充之二正敎習一員又義務敎習二員三庶務兼曾計員即以本局庶務課人員充之四書記員即以文牘課人員充之以上各員除局長已經由撫憲延訂外餘均由局長分别聘請委任之　　第九節寄宿舍　　第十五條本所暫不設寄宿舍凡學員應自擇旅館寄宿俟本所將來置有相當房屋時再定寄宿規則 
　　第十節經費　　第十六條本所經費分開辦經常臨時三種由局長核定數目禀請撫憲批准撥給 
　　第十七條本所概不征收學費其各學員一切繕宿費用擬定每月三元川資視程途遠近酌定均應由各該廳州縣自行籌給以資接濟而廣造就 
　　第十一節義務　　第十八條各學員畢業以後應即各歸本籍凡關於自治事宜務禀承地方官廳悉心籌畫以盡相當之義務不得任便去就致失設立本所之原意 
本埠新聞 
[札飭協提被告]  
　　美商控告華商案件五起前經美領函致滬道札催公廨速辦嗣由寳明府將訊結三件未結二件詳細禀復已誌前報茲悉蔡觀察以美商勝家公司控彭幹臣譚雨根兩案及雷文控王小東一案既經斷結無庸置議其協美洋行控徐錦甫不付保銀及怡昌洋行控趙子廉虧欠貨銀等兩案現既查明各被告匿居法界自應照請法領迅速恊提歸案訊斷以免美領有所藉口昨已飭合寳明府遵辦矣 
[外部調查進口洋藥]  
　　外務部電致江督請將上年進口洋藥數目分飭各關彚造清册送部查核現端午帥已飭江海關道等轉致稅司迅速造報 
[分撥彩票捐欵]  
　　各省彩票在滬銷售曾由滬道禀准抽捐撥充公用茲經收彩票捐委員呈繳上年六月起至十一月止所抽彩票捐洋除支給委員薪水局用經費外尚餘洋九千五百元内提二千五百元撥交龍門師範學校其餘七千元應歸南北警局各半分給昨蔡觀察已將應送北市警察局之三千五百元移送汪觀察查收備用矣 
[電政局科長辭差]  
　　周觀察晋鑣致北京郵傅部堂官電云職道仰荷憲恩派充電政局總務科科長祗以年力就衰雖濫竽電局多年愧無報稱應請將職差裁去以資撙節而免貽誤 
[源元錢莊倒閉近聞]  
　　南市源元錢莊倒閉一案公廨寳讞員以 
 
 

Page 19

 
 
英領不允查吊帳簿禀請滬道核示去後昨奉蔡觀察批示大旨謂住居租界之被告係在南市由原告扭控上海縣並未移提且全案人証均在縣中仰係嚴行駁復仍飭查吊 
[粵人集議佛山輪船命案紀聞]  
　　旅滬粵人爲廣州佛山輪船葡人踢死華人命案於昨日下午二時在廣肇醫院開會集議到者八百餘人由霍君震寰宣布開會宗旨陳述此命案之始未由張督屢次照會葡領事會訊速結無奈葡領一味延宕久未提訊亦不照復恐此案將暗中消滅沈寃莫雪則華人生命皆同兒戲辱國滅種何堪設想故特來滬乞我同胞助力援手等語次由黄君有敢演說痛陳此案如同胞不合力對付則各國各埠之華人皆可以此爲例受人蹂躙束手待斃云云慷慨激昻衆皆鼓掌次陳述對付辦法先聨名致電粵督外務部及廣東自治會各埠同鄕請催葡領訊結衆皆贊成當時即擬定電稿大衆踴躍赴捐電費十齡童子亦解嚢助捐一刻間即捐集現洋七十餘元捐而未交者尙數十元議畢散會時已鐘鳴四下矣 
[商業補習夜社成立]  
　　滬南學商兩界公共組織一商業補習夜社於大東門外老白渡街東區第一小學校内中西並課注重商業敎育每晚七時起九時止定於十二晚開課現已刋發章程報名者頗爲踴躍 
[洋行大班自戕續誌]  
　　某洋行大班德人何福满開鎗自戕已紀前報茲何在公濟醫院醫治無效於前日下午身死當由該院醫生知照德領事署請傳家屬到院棺殮 
[城内]  
　　應憑訊斷○西門外同和烟紙店去年失愼曾紀前報茲由總工程局飭將店主秦綬臣及保險單解送縣署後昨由某律師函致縣署索還保險單大令以此項保險單係總工程局所送與律師無涉未便給付除函復外立即傅諭原差飭將秦綬臣着保交案訊明核奪 
　　拘拿要犯○前年浦東開河滋事案内之要犯祝頌生匿跡浦東刻被本縣李大令訪悉特於昨日飭差下鄕拘拿解究 
　　電車肇禍○二十五保二圖地保張兆岐昨日投縣禀稱奉英捕房傅諭李德茂在福建路行走被電車撞傷當即由捕送至仁濟醫舘醫治今晨斃命飭身禀請相騐等語大令正欲往騐旋由屍戚周月珍禀准免騐自行備棺收殮 
　　自應查禁○南城董事郁誦芬君函告一路巡局云縣署左右各客棧所有寓客其中因案交差看管住宿者居多大半染有烟癖望諭知客棧主嗣後住客務須於循環簿上註明有癮無癮不准兩人對面吸烟等語遊巡官接信後當即傅諭各客棧一體遵照　　議建鐘樓○滬城救火聨合會前晚八時在蓬萊路開本年第一次常會由會長王引才君演說謂各社鐘樓捐册今已遍送務宜分投勸募俾得早日告成上月間南市十六舖老馬路大興樓火災皆因時在深夜救火會得信較遲以致釀成巨災若警鐘告成信息靈通當不至此講畢各職員又談話片時而散 
　　道批二則○王俊三禀批案已由縣查復是項灘地實係沈福記産業如果原據確已毁失並無揑飾情弊應准補給印諭俾資執守仰寳山縣查明辦理具報周木林禀批前已批縣核案飭遵能否將南面浜地撥歸該民管業仰上海縣查明辦理具報至英册三千一百零六號添租契早已勘明印給並即傅諭知之 
　　官事○雲南蒙自縣知縣胡思義昨日到道禀見試用知縣洪長　禀銷期服假城汎周思傑禀知赴松請假三天川沙廳同知陳綸禀辭回任 
[南市]  
　　滬南火警○前晚兩點餘點小南門外小閘橋南首弄内義泰燭店棧房失愼延燒該店及住宅又對鄰姚裕成絲線染作某車寓小木作等共燬平屋十餘椽義泰住宅内傭婦某氏因不及逃出竟至焚斃當火熾時文武官均到埸彈壓旋在王瑞記木作内扭獲乘灾攫物之張阿毛一名交由巡士解至南區搜出洋銀兩元八角銅元六千餘文當即解送總工程局押候訊究　　驅逐小船○法捕房捕頭查得新老北門城外護城河中泊有江北艒艒船難保無窩留匪類情事昨日特派包探至工程局請爲赶逐局董當即知照警務處會同路政處迅即驅逐不准再行逗留 
　　協緝逃犯○法租界八仙橋捕房押犯張强寳董阿狗陳洪生均於西歷二月二十一號挖洞脫逃昨日由捕頭派探將該三犯照片携至總工程局請爲飭探一體協緝務獲解究 
　　更調巡員○南區正巡員龔某現由總工程局各董事議定調回東區辦事而以東區巡員張某調往南區以承其乏 
[閘北]  
　　地保刁狡○姚樹動控寳山縣地保倪惠卿不付丈地公費迭經巡局警法科飭傅不到前日又飭偵探隊將倪逮案經　裁判提訊供詞狡展判掌頰五十下限三日自向原告理處 
不堪深究○馬連生與妻王氏口角被鄰人王金生紏同流氓王新林周玉麒將馬毆傷已紀昨報昨經巡局孫巡官提訊以王等預人家事顯非安分之徒姑寛各罰洋一元具結保釋馬王氏嚴加申斥交夫領回管朿　　自願賣女○沈柳堂控郭海拐匿妻女一案昨經巡局孫正巡官將在押之戚氏提出研訊據供與沈亦係姘識本夫高金寳現在蘇州日前氏欲往蘇尋夫因託蟻媒周陳氏孫阿福包錫坤等將女出賣以作盤費求宥判戚氏及女孩均發棲流所留養包等交保沈斥退 
　　巡警總局批詞○黄合興禀批查該民人在華界私開土渣作上年經揚正巡官勒令遷閉現又在太平橋開設諭禁不服由施副巡官派弁協保提案是該民人抗違禁令已屬藐玩復敢揑詞　控尤爲刁健仰警法科提案訊明從嚴罰辦以示懲儆 
[英租界]  
　　懸賞緝匪○英總巡卜君昨日出示略云華捕毛久康前在河南路被人戵傷身死如有人知風報信因而拿獲兇手者一俟將兇手定罪後立即給賞銀五百元决不食言如有通信請寄本總巡可也又示云林易成即林云甫年約三十歲係寕波人身長英尺約五尺六寸身體瘦小自稱爲敎習因前在客棧内竊取皮衣銀兩等物逃逸無跡仰中西各探捕留心查拿又示云又新紗廠總理陳景瀚被棧司駱榮即駱再祥刺死一案業經懸賞洋五百元飭緝未獲故又示諭如能將該兇手獲案訊實即賞洋二千元 
　　仍被查獲○吳淡如前在三星紙烟公司爲夥虧欠帳洋二千餘元逃避已久昨由廨差在法界提獲當即協同法包探將吳解至福州路總巡捕房押候解廨究辦 
　　預備召變○華洋各商控綸章紙廠倒欠巨欵一案昨由公堂寳讞員派差前往將該廠啓封一日並帶同在押之股東朱培初往廠領看准人入内估計將該廠地基房屋機器生財招人投標召賣抵償　　累及保人○蔡某因担保綸章造紙廠股東朱培初不理琕鄧贊廷借銀前晚由廨傅案王襄讞以人証未齊判蔡父保候原告到案訊奪 
　　會勘火場○廣東路萬祥樓茶舘因保險起火由探將該舘夥馬阿元店主馬如堂解請公堂訊究中西官諭候勘明核奪　　未領捐照○蘇州路復新鹽局出售食鹽因未領工部局捐照昨由老閳捕房捕頭飭探前往查辦 
　　事不干已○著名賭棍鄔阿福即鄔記串同剃頭阿三王四妹等局騙宋文彬洋一千七百八十元昨經捕房飭探往拿反被某甬人出爲覇阻將探兇毆茲總巡卜羅斯已函請公廨飭提該甬人訊究矣 
 
 

Page 20

 
 
　　體恤犯人○公廨寳讞員以邇來捕房解訊案犯較前尤多早堂不及訊斷若仍帶回捕房於午後再行解訊設遇天雨往返諸多不便爰飭於新建男押所樓下另設暫留所一間所有早晨解訊案犯均至該所待訊以免往返而示體恤 
　　伊誰縱火○昨日七點餘鐘河南路益和錢莊樓上起火當由鄰人帮同救息旋被捕房查悉以該店曾向保安會保有火險飭探將該店經理周新章夥友鄒錫卿陸　卿學徒陳慶益拿獲據稱縱火匪徒已從樓窗逃出該探當將四人拘入捕房旋有人保出候訊 
[美租界]  
　　姘夫何多○蕩婦某氏向與王樹卿李樹鶴楊阿順三人姘識王李楊各懷妒意昨在西華得路遇見互相兇毆由捕一併拘入捕房押候送廨究辦 
　　印入宿娼○前晚有甲乙二印人至斐倫路二百十三號妓院投宿不知何故忽與妓女劉阿英陳阿美二人胡閙由妓鳴捕拘入捕房捕頭詢得各有不合斥退不理 
[法租界]  
　　方始覺察○典商李星聨控　李琴軒李廣軒兄弟與管理錢飾房之陸瑞林通同舞弊一案前日由廨復訊原告投稱現查琴軒經管之帳破綻愈多共被吞没銀一萬六千八百餘兩且當下飾物包内亦已空無所有俱被盜出當用有當票抄出呈騐質之李琴軒供仍遊移判攺收西牢勒令將賡軒交案併究 
　　無端受辱○某學堂肄業生沈趙二人日前渡浦訪親至楊思橋某茶館内憇息適該茶肆内有駐防營兵與人聚賭事被營弁查知前往拘獲責以軍棍沈趙二人亦被窘辱茲已函致該營理論矣 
　　將次定讞○法商杜福洋行控已閉福源長號主任友三不交承定灰絲一案前日復由公堂中西官飭傅任友三及博士律師到案間以當初曾否與王宗耀訂立合同底稿已否見過任答並無其事又問三十二年分爾在杭州是否情爾叔任松坡等寫過信函任供松坡是五服以外並非胞叔亦無代寫信函情事判候函致原告俟一禮拜後再下堂諭 
來函 
[西區報告總工程局函]  
　　本月初一夜十點半鐘據十三號廿八號巡士先後報稱吳家石橋南路三十七號門牌賭人數頗多當由姚巡員帶同落差巡士十名往叩前門堅不肯開乃繞後門進去見賭徒百餘人圍繞牌九兩桌當以人數過多未便不分皀白　行拘解喝問何人抽頭即有朱阿新者即賣花阿新自出承認抽頭聚賭惟求寛免常即帶阿新並骨牌解區餘人各散訊據朱阿新稱因三十歳做生日念仙卷邀親朋聚飲因而作要不敢聚賭查該號門牌内有大廳係王姓空屋拘非朱之家宅惟朱母寄居看屋而朱即托名做壽聚賭抽頭人數逾　實屬胆玩自應將朱暫候送裁判越一點鐘有徐阿慶陳金　背負向做電燈小工之沈阿才投區稱沈在朱阿新家坐地垂斃朱母囑送來及詢朱母但求恩寛放朱阿新無他語又據沈阿才之母沈陸氏同媳周氏投區稱沈阿才向有痰疾今夜在朱阿新家病重請釋阿新以便料理當諭以沈既患病應速　回醫治否則如有因賭毆傷情事願移縣請騐其朱阿新聚賭乃另是一事未便將阿新釋放當以沈陸氏等一再代求暫放阿新出外料理並不願送縣　騐不獲已准朱阿新由周小弟暫時保出待沈阿才交涉事妥再行交案初二日據周小弟稱沈阿才已死沈之母妻自行棺殮並未累及朱阿新等語除飭周限日將朱阿新交案並嚴密查訪包探人等有無庇賭情事以憑澈究外合亟報告 
 
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
 

Page 24

 
 
   
 
 

Page 25

 
 
   
 
 

Page 26

 
 
専件 
[哈爾濱主權問題（續）]  
　　哈爾濱市政局出示云照得下列徴稅章程已由哈爾濱議會按照哈爾濱市政管理章程第四十欵議决認可今定於陽歷一千九百零九年正月十四號即俄歷正月一號照章實行爲此通諭居民知悉 
　　第一欵住所稅金均照列各等級徴收（按其等級照每年房租總數抽收二成至十成不等姑從略） 
　　第二欵酒肆稅金總數限定六萬羅卜其中三萬五千係向公衆屋内售酒需飲之處徴收（如飲食店咖啡店旅館宴館等）餘數則向售酒至他處需飲之處徴收（如售酒之酒棧） 
　　第三欵本鎭境内有釀酒所三處啤酒堆棧二所徴稅總數共六千五百羅卜　　第四欵本鎭境内各種商店照下列十等徴稅一等每年徴稅一千五百羅卜　　二等每年徴稅一千羅卜三等每年徴稅五百羅卜　　　　四等每年徴稅三百羅卜五等每年徴稅二百羅卜　　　　六等每年徴稅一百羅卜七等每年徴稅五十羅卜　　　　八等每年徴稅三十羅卜九等每年徴稅十五羅卜　　　　十等每年徴稅四羅卜　　第五欵麵粉廠照下列之等級徴稅 
二十四小時内磨粉六千布特（俄重量）以上者作爲一等二十四小時内磨粉二千四百布特者作爲二等二十四小時内磨粉一千五百布特以上者作爲三等二十四小時内磨粉一千五百布特者作爲四等二十四小時内磨粉在一千五百布特以下者作爲五等凡實業之事未經需用傭工助理者免其住所稅商業工肆徴稅之數將由市政局公估員酌定 
小說 
[彈小說滑稽魂（二）]  
　　第一回老紹興半路截輪船傻知縣當堂標别字原來輪船閕出了口。不論什麽事情。在半路上不準停輪。除了看見水面上有紅旗招展。那是個停船的旗號方才肯停下來尋常的。人那裡呌他得住。况且這位紹興老頭兒。本來不曉得這個規矩就是曉得了這個規矩又那裡去尋　一面號旗。只是急得满頭大汗的。在船上亂跳亂呌衆水手看了他這般著急。一個個十分好笑都指指點點的。指著這個老頭兒說笑。那裡有什麽人。肯去理他。正在這個時候。忽見買辦房内。走出一個人來。湖色縐紗夾衫。天青寗綢小袖馬褂。鼻子上架著一付金絲眼鏡嘴裡啣。著個金鑲蜜蠟的烟嘴。手上還帶著兩三個鑽石戒指。精光四射華。彩照人急急的走到船邊立定。問著那幾個水手道你們爲什麽這般喧嚷。衆水手見是本船買辦來了。一個個垂著手。站在旁邊和他說了這個緣故。把手指著後頭去看。了一看也覺得有些可笑。正要回身進去。猛然間心上轉了一個念頭。道不好。不好看這個老頭兒這般模樣。料想一定是有什麽要緊的事情雖然不曉得他是什麽來歷。但是他既有這般的胆量。呌我停輪。自然他具有叫我停輪的權力方纔好這樣的呌法如若不然。天下那有這樣的冒失鬼。况且看他的樣兒。也不是什麽低三下四的人物。聽他的口音。又是一口的紹興話兒不要是什麽督撫大員的幕府。有什麽緊要的公事。所以纔這般的著急。這樣的張皇。現在正是軍書旁午的時候萬一我們不肯停輪悮了他的公事那不是我們船上的責成麽。不要管他。且去和船主說一聲兒。請他暫時停一停。把那老頭兒搭了過來。問問他究竟是什麽公事。想罷。便急急的先叫人去招呼了大副二副。自已又連忙赶到船主那裡。和他說了緣故。 
 
 
 

Page 27

 
 
   
 
 

Page 28

 
 
   
 
 

Page 29

 
 
   
 
 

Page 30

 
 
   
 
 

Page 31

 
 
   
 
 

Page 32

 
 
   
 
 

Page 33

 
 
   
 
 

Page 34

 
 
   
 
 

Page 35

 
 
   
 
 

Page 36

 
 
   
 
