# 1909 - 200 - 4913102

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
上論 
　　 
[監國攝政王鈐章六月初十日內閣奉]  
上論甘肅甘涼道員缺著楊樹補授欽此上論山西太原府知府員缺緊要著該撫於通省知府內揀員調補所遺　員缺著連兆補授欽此　軍機大臣署名奕劻世績張之洞假鹿傳霖 
 
假那桐差宮門抄　○六月初十日　召見軍機　瑞方　三多　德海　松林尤琦　嵩龗論說 
[那相平反大冤獄感言]  
 
 
 

Page 3

 
 
中國獄訟之黑暗。古今如出一轍矣。爲州縣官者既非若西國平時儲有專門法律之學問。又無地方公正員紳之陪審。則惟有聽其私心自用而已矣。訴訟之起。既非若西國之重偵探。搜證據。以究此案之真相。又無國家律師爲之從容辯護。則亦惟聽訟帥地棍吏胥差役之播弄而已矣。鄉愚素畏官吏如虎狼。及見諸般刑具。已心驚膽落。而不能出一語。又加以堂上之哄喝。有不觳觫而誣服者乎。此古來冤獄之所以鍜鍊而成。而民生之所以日即困苦也。迨獄已定讞。州縣上詳於大吏。大吏則如詳批結而已。即有上控之案。其頑錮不事事者。悍然批斥不准。其稍以民命爲念者。則派一二委員。馳往會審。或名爲密查。而此一二委。員者。非與之同寅。即密友。非受州縣之請托。即受被控者之運動。於是敷衍塞責。飾詞禀相朦。已成習慣。幕友之聲氣。大小皆通。胥吏之手眼。天日可蔽。則冤獄而得以平反者。百無一二。此又中國訟案黑暗之現象也。近數年來。廷日日昌言整頓吏治。日日昌言改良監獄。日日昌言改訂刑律停刑訊用律師。似未當不注重於民命。然血冤獄之成。仍時有所聞。如項城某案。海州某案等。世咸稱爲寃獄者。奚可勝計。問上官有能明察秋毫。毅然平反。而大快人心者乎。不料今日尚有那相平反直　富商閆趙氏被誣一事。閆姓家明明被巨盜趙三得平結夥強搶。拒斃事主。而開州知州章燾聽信捕役之詞。反誣主婦閆趙氏與趙三得平通奸。謀斃親夫。竟將閆趙氏於產後二十日內。鎖拿到案。並不取供。即時收禁。致閆趙氏氣憤身死。章牧乃含糊了結。夫以如此大寃獄。不查出則已。既被本管府道查出。禀經李署臬審明是搶非奸。趙賊供認拒斃事主不諱。據實禀揭。則此獄宜若即可洗刷矣。乃章牧手叚通天。竟能運動長官仍復含糊了結中。嗚呼。官場之黑暗如此。幸李署臬。不顧忌諱復。禀那相。那相查知章牧之揑飾。立即平反。奏請懲辦。閆趙氏之寃始得稍　而腐敗之官場。始得稍知顧忌。不可謂非近日來之大快事也。雖然。當此官官相護上下朦敝之時而。欲平反鍜鍊已成之寃案此。亦甚難之事矣。蓋寃案則無地無之。而平反則偶然事也爲正本清源之計。不能僅以此事責之上官。而當以整理審判機關爲主。司法獨立之說。創之既已有年。而省城及商埠各級審判廳。現正限期籌設。新刑律亦正在核訂期內。百從速實行弗稍延緩。綱領既得。而尤宜早日養成裁判人才。則一切胥吏差役自無從藉手骫法矣。尤宜早日仿行律師辯護辦法。則一般訟棍　地痞自無從厠足舞弊矣如。此則寃獄始有逐漸減少之望而人民可免訟獄之累。詎非握要之辦法哉。古之吏。非以寬縱爲良。即以嚴覈爲能。歷史上入循良酷吏傳者。不外此二途而已。即今世所稱決獄才亦然。然而一於仁慈。則往往受奸偽之。欺 
 
而不覺。一於　厲。則往往人良民於罪而不知。凡此二者。其流弊皆足成寃獄者也。是故聽訟一事。僅恃人而不恃法。則才智有時而窮。寬嚴將。兩無所用。而應付之術以竭。然則速改審判之法。而整理其機關。豈得已哉否則雖有那相其人者。爲之平反。然被寃之人。身死者已身死。家破者已家破矣。尚何救於萬一耶。專電 
○電一（北京）趙爾豊電奏前奉電論駐紥巴塘將察木多等處撥歸管轄以爲藏援聖謨宏遠欽佩實深惟察木多係奉黃敎雖久隸天朝而該處民仍由彼族管理今忽然改革收其利權勢必合以謀我不爲我用反爲達賴所用此事關繋甚鉅擬暫不改土歸流不動聲色善爲勸導一面仍暗爲布置俟一二年後情意相孚再議實行○電一（北京）署理直督那中堂奏北洋關繋重要請飭端方速來接任○電三（北京）粵督張安帥奏賭規因關鉅餉一時難禁自後無論籌得何欵先抵賭餉期漸禁遏○電四（北京）張相國病仍未愈續假五日○電五（北京）端午帥奏信義銀行總理候選道尹克昌虧欠鉅欵請革追奉旨著照所請○電六（北京）度支部派諮議官唐文治吳樹梅張元濟等二十四員○電七（東京）日本海軍協會。現已決定造第三義勇巡洋艦。其噸數。及速力比第一第二（即櫻丸梅香丸）更大。緊要新聞 
 
 

Page 4

 
 
　　 
[王昌熾訴寃案將次定讞] 北京　○趙振熙等爲王昌熾訴寃一事。奉旨交大理院嚴行訊究已經大理院將趙振熙等片傳到院訊過兩次。趙於王案似不甚接洽。所問每非所對其爲受王賄矚。已情見乎詞。大理院擬即據實奏陳。惟劉少卿則力主和平。故擬再行詳訊　　 
[徐尚書無廣羅被裁人員之宏願] 北京　○東三省被裁各員已紛紛到京。均求徐世昌安置。徐以意興索然。立志到部後不再調一人。常語人云處世實難。人生能得鄉居。最稱樂事。云云頗有乞休之意。前日在萬生園邀請東省所裁各員便酌。到者共有三十餘人。以錢參贊爲首座。錢請安之日未蒙召見。萬分牢騷。徐頗有調錢在郵傳部丞參上行走之意。已與二侍郎商妥。惟近日都門傳言有振貝子歸國後將補郵尚之信係出於世張所保。且有攝政王已經面論慶邸。慶邸井水力辭之謠。因此錢之調部事。尚在游移。　　 
[鹿相果又有退志耶] 北京　○鹿相國近患耳疾屢屢乞休。未蒙允准且溫論慰留前日因又患。疾復連日請假聞銷假後擬再申前請。決計乞休大致因貽案灰心之故。在樞垣屢次與世　談及。世相雖隨時勸勉而鹿則。總以耳。疾爲言。　　 
[學生不願就閒散之職] 北京　○部司務一官本係閒曹近年來如法部已改為錄事。學部奏定爲書記官升階。不准僉分外務部則奏定作爲實缺梯階。無論何官留部補用後須先補部司務再提升主事。亦不准簽分准其簽分者。惟吏禮兩部。且候補者均積王二　餘員禮部又異常清苦。雖實缺所得津貼亦屬無多故此途異常擁擠。吏部曾經奏定分發到部之後。以筆貼式錄事用蓋錄事本係咨補之缺僅各該堂官一　即儼然實缺。並不問其何項出。身也。今大學堂畢業生。獎給部司務者居大半。各該學生以攻苦數年。僅得獎此等官職。甚爲不頋。紛紛呈請改獎他項官階。劉監督亦以此項閒曹。獎勵學生。殊非鼓舞學生之道。擬即呈請學。部改獎而某相則素不顧各學生之要求。大約決不能允准。　　 
[軍機處傳攷供事表面之認真] 北京　○此次軍機處所考供事於冒名頂替。事防維極嚴。報名時先用同鄉官印結。領卷時面繳照片。考取後再用實缺。京官印結。將年貌　詳細注冊並片交各部署轉詢各該出結官所保是否確係本人。毫無舛錯方准覆試及傳到時再行核對筆迹及照片。稍有不符即行扣除辦理似極認真矣。然通融之處。則又極隨便。如石光曦。爲石長信之孫易廷賡。爲易貞子姪尚有黃劉等五人。照片筆迹均迥不相符。亦已照常傳到。故被扣各。貝嘖有　言。甚謂所　者係人情井不重文字云。　　 
[美國對於吾國企業上之計畫] 北京　○前日間美 
 
國大資本家毛爾剛氏孔西武氏等以投資中國爲目的　組織一大資本團體迭詳前報今該資本團。體欲先投資於川漢鐵道之借欵。一方面與中國政府交涉。一方面則由美國國務省東亞局長。斯托勒妥氏辭職而代表毛爾剛公司孔西武公司。及紐育國立銀行。於前月二十日赴歐洲。與英法德諸國資本國體交涉。美國政府現甚贊成此舉故近來對於一般之資本家極力慫恿。令其以投資於中國之實業界爲目的美市民如有聞岡興起　則　國於政府之權限內。當與以適當之保護。毫無所　......德資本家而已。且買收京漢鐵道。亦募集外資焉。千九百四年美國駐清公。使會以布設川漢鐵道之目的。與中國外務部交涉。當時外務部之答辭以茍至募集外資時當以優先權與英美兩國之資本家。云云中國既有此言。吾人決不能忘。故美人持此目的甚堅。日前又向外部要求解決借欵之事。　　 
[度支部議覆法部出入欵項核定辦法] 北京本年四月二十九日法部奏陳明出入欵請飭交度支部核定收發辦法等摺片刻已由度支部。議定覆奏云臣等伏查原奏單開各節該部歲入之欵。合舊有新收有定無定各項。約十九萬餘兩。歲出之欵。額支活支並預籌各費約二十二萬餘兩。人欵實未寬餘支銷均極撙節所稱出入相抵不敷銀三萬餘兩。自應由臣部照數給發。以資辦公至原奏請將該部堂司津貼比較各部酌量增給一節查臣部前奏妥議清理財政摺內請嗣後在京各衙門將現在已籌及將來應籌之欵分別情形或由臣部直接經收或由各衙門經收統由部庫收發各衙門應銷欵項暫仍照常支撥將來隨時損益如實有不敷再由臣部核定奏明撥補等因現在各衙門欵項尚未一律交齊酌濟盈虛。未能驟議。應請照臣部原奏暫仍照舊支給。一俟各衙門欵項交齊再行核計盈虧分別奏明辦理。又片奏內稱大理院總檢察廳係該部監督所有該廳經費等項由該部於每年到分大理院罰金一半銀內留支等語應由該部咨商大理院酌核辦。理至片稱審判經費恐原定之數不敷先行陳明立案及各廳職官津貼請統籌規定各節查光緒三十三年七月間該部奏籌設京師各級審判預算經費請撥開辦常年的欵計開辦經費銀八萬兩。常年經費銀十二萬兩。遇閏加增一萬兩。業經臣部奏明如數撥給在案。當時原奏單開卽係預算入廳經費外城審判雖至今尚未成立。而臣部連年撥欵。均照全數撥給。約計當有盈餘。將來外城審判廳一律成立經費即有不敷當亦爲數無多。自應准其立案。五月二十六日奉旨依議　　 
[京師近事]  
　貽穀案有某大老爲之圜已有端緒惟尚不敢遽行奏結。日前某大老云貽案本可　然有二怕。不可不防。一鹿老之剛直白折不可若含 
 
 

Page 5

 
 
糊了結則覆來。之摺可怕。一全國與論。幾乎成鐵案若。不寬播實狀則報館之攻訐更可怕。　郵部尚書徐菊仁日前條奏請訂各省土匪拆毀鐵路專律。一摺已交法律大臣議奏聞修律人員云向無此項專律所有未經議覆訂定此項專律之前擬即暫行仿照前李文忠公奏定拆毀電報線桿辦法懲。治聞將通行各省一律遵照矣　伊犁將軍長留守自欽簡陝甘總督後會接政府電促。從速履新。頃政。府以其尚未首途又致電敦促。謂甘民困苦顛連其情可憫。請即趕緊赴任。以籌振撫云云聞長督之淹滯不行係因伊犁地方。尚有經手未結中俄交涉之故。　日前政府又有電致慎督。大致謂法人在滇越鐵路一帶駐紮法　。並聞有秘密偵探之事。若不亟籌抵制之策將來得寸入尺。其勢恐不可制。請速練新軍。以固疆圉而保治安又聞外部已於日前照會。法使請撤退防兵。由中國自辦鐵路巡警　收贖威海衙問題現已決議實行業經各王大臣於此次所擬之海軍入乎辦法內。詳細聲明具。奏聞已交論。一面由外部據原訂租借條約。向英使提議收回一面責成海軍大臣會同該督撫等妥籌建築開港辦法　海軍大臣薩鎮冰。因奉命籌辦海軍事宜責任重大於一切組織艦隊購備軍械及訓練製造等事。非實地考察擇其成效昭著者仿辦恐難遽臻完全現已決定奏請先赴日本游歷。察觀彼國海軍規模藉資取法候秋。後歸國再回南洋本任　攝政王於上月二十九日召見陸軍部鐵尚書垂問該部逐年籌備練 
 
兵事宜並論鐵尚書云現已添設軍諮處。所有軍界各項事宜陸軍部與軍諮處。雖爲兩立。而事。合如一。凡遇辦理事件汝堂。與濤朗兩貝勒時時會商。務期聯絡一氣。勿得稍有隔膜　攝政王府邸原派有專閱報紙委員二人。遇有重要事件。揀呈御覧自甘省巨災發見後各報均詳載此事王尤日必親覧近又移其視線於　舉問題。凡關於此項新聞必令揀出親自披閱。　郵部徐尚書以各省鐵路學堂學生。類多在校研究課程未當實地練習。擬仿照滬寗鐵路辦法。通飭各該學堂派遣學生赴所在鐵路各站見習。　度支部擬遴派學部左丞喬樹柟。員外郎陳會壽充該部諮議官業經　准。昨已咨會學部轉知該員等遵照兼任矣　陸軍部奏立之溥利　革公司。所出呢貨。於軍服頗爲適用昨有法公使館介紹其武官陶伯君前往該廠參觀。索取呢樣並云將來有服物煩。勞織造。致謝而去　二月二十五日曾奉皇太后懿旨著派內廷總管王得祥等將內廷吸食鴉片總管首領太監人等。限半年趕緊一律戒淨該總管王得祥等當即督催吸煙人等即赴求強戒煙會各處或斷。至五月二十五日已將吸煙人等五百十七名一律戒淨造冊呈覽　南斐洲杜蘭斯哇華橋。以該處議會華人無　舉權。故種種受人虐待恒不以人類齒現該處土人及印度人皆有公禀。呈　英京要求選舉權獨華人默默不聞搞議代表梁鈞會陳述。利害然華僑力薄禾必能行刻聞有某君擬代懇外部爭此權利也。 
 
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
   
 
 

Page 9

 
 
   
 
 

Page 10

 
 
緊要新聞 
[電奏續獲巨梟臬正法情形] 南京　○端督瑞撫致軍機處電云北京軍機處鈞鑒洪密竊照前年江浙交界地方梟匪滋擾奏明由寗派兵合勦先後擒斬匪首夏竹林余孟亭江北阿四及悍目多名迭經奏陳在案惟有匪首夏小辮子一犯。先已逃匿懸立重賞通飭查拿未獲嗣因江蘇候補道劉體乾會統蘇省水師部下弁兵多有知夏小辮子蹝跡者又經密飭設法緝拿去後茲據劉體乾派弁購線偵知在安徽灣沚地方將夏小辮子拿獲解送來寗。飭派委員研訊據供又名夏連貴安徽合肥縣人先在嘉興防營當差因事被革投入青幫興余孟亭竹林汪北阿四同爲梟匪首領。該匪手下有船五六百隻。鎗數百桿。凡有船裝私鑒皆由該匪包送販賣。搞拒官兵不止一次並迭向富戶強借有時亦幫助貧苦同鄉至前年冬間搶刦商輪之案該匪不在內等供據此伏查該匪夏小辮子爲梟匪渠魁夥黨甚衆。強悍興已獲正法之余孟亭等相埒而狡譎異常。日以搶富濟貧爲名。頗能搖惑人心。茲據劉體乾設法購線將其拿獲洵爲地方除一巨患現經提案研訊。供興前獲各匪相符已將該匪夏小辮子就地懲辦。以昭炯戒出力之弁兵眼線從優給賞再此案前經端方會同陳前撫電奏請明定賞罰。以示勸懲奉旨所擬賞罰辦法著照所請等因欽此嗣迭次勸匪獲勝並拿獲匪首黨懲辦又經奏請將出力人員查明奏獎惟以該犯夏小辮子在逃全功未竟。尚未奏請獎敘現在該犯已獲。所有案內在事出力人員擬遵旨擇尤保獎。俾昭激勸謹請代奏端方瑞澂同叩當日奉旨電奏悉著照所擬章程彙案核實酌保毌許冒濫　　 
[商會議准津浦移設車站] 天津　○直隸商會復督辦津浦鐵路大臣文云前奉鈞函飭議劉培雲等移設分站。一事均已敬悉正在核覆間復奉來示。以津郡設立總車站昨派本路來議詹眷臣觀察偕同孫麟伯觀察前往勘踏。茲據面稱趙家塲地方。去年已經勘過。如設站臺地面雖小尚屬可用但必須開通馬路。方便交通興敝會所擬辦法相符。擬即照此定議在趙家塲設立總站。以順與情免再延誤等因捧讀之下仰見意合維持大局無任欽佩職會遵照辦理然總站既已議定前奉矚令核議各節自應毌庸置議。以免煩牘至開闢馬路一節。敝會遵與孫觀察諸君會商。一俟議定辦法另禀奉呈意核施行　　 
[徐公勉覆旅吉湘紳電] 　（爲湘路借欵事）與秉兩公朁同鄉諸公鑒昨電悉路事當先爭保商辦。應否借欵係第二義奧論若不統一必僨事。想公等謂然即祈聯絡同鄉討議。不宜先倡拒欵公勉叩　　 
[西報譯要]  
○吉長路債交涉近聞。　初九日東京電云南滿洲鐵路公司已　理事 
 
一員。由大連赴京與日本公使大臣伊集院男爵。磋商吉長鐵路借欵問題。以便從速將該案議結。○粵漢路債之棘手。　初九日倫敦電云倫敦泰晤士報駐京訪事電稱攝政王接美總統塔孕脫電。論美國沾潤粵漢鐵路借欵之理由。措詞和平。無可疪議。因覺頗難。對付。特召外務部各員會商此事。聞美總統致電原由寔爲德華銀行暗中運動該路債欵之故。而據馬禮遜氏云德華銀行之勢力超軼滙豊銀行則必礙英人之利益故英人之意多以英政府應即勒令滙豊銀行不得再與德人陰謀云。分類新聞 
政界 
　　 
[自治研究所批准立案] 蘇州　○蘇垣地方自治會附設之自治研究所前經訂定章程呈請自治籌辦處祭核茲奉該處司道批云該紳等於光緒三十三年組織調查研究會以備地方自治實行之基礎上年附設自治寅講所茲復附設自治研究所具徵明達閎通事豫則立察核摺開章程係遵照憲政編查館頒行定章詳細編訂自應准即立案並准照章派潘紳承鍔爲正所長費紳廷璜爲副所長俾於七月內開講以爲蘇省各屬之先聲　　 
[調查戶口風潮彙紀] 江西　○贛省各州縣本年調查戶口有因訊言抽丁當兵而奪回原冊者有因謬說按戶抽稅而毆辱官紳者有因借端報復私仇而拆紳房舍者如是者多起劣董　其半愚民居其半如寗都安義新昌崇仁等州縣紛紛滋事可慨也已茲將各地情形彙錄於左　新昌縣因調查戶口地方痞棍從中煽惑滋事天實鄉地方劉姓族大人衆多不服調查料衆搶冊該縣章大令派差隨同紳士下鄉開導該姓竟敢鳴鑼聚衆毀票歐關因劉紳極力解釋並將該紳房屋拆毀縣差處吉受傷頗重現正會營嚴緝兇犯地方尚未安靜　寗都州金字才直刺奉文調查戶口當經派紳調查惟安福鄉鄉愚無知遂生謠言誤爲當兵抽稅料衆將調查楊孔揭三紳家搶刦一空並有搗毀房屋之事該州金直刺聞報電禀贛南道俞觀察順道督兵來寗查辦　崇仁縣清查戶口將竣忽鄉民聽信此舉能致人於死且有欲辦丁捐之謠傳遂於五月二十七八九等日向各調查員家及巡警局索回表冊甚至打毀器物滋　不休且紛紛傳有約齊各都聚衆搜殺辦事紳董情事該縣羅大令恐被外匪勾結後患不堪設想具禀到府請兵保護撫州府范守聞信遂移會周都戎派弁撥兵星夜馳往彈壓一面剴切示論　　 
[市民公社紀事] 蘇州　○蘇垣觀前街市民公社前經長洲趙大令捐助一百元以資提倡日昨該社特將籌備情形訂定章程呈請自治籌辦處察核茲奉該處批云察核禀嗣及草章各條一切宗旨辦法均不出自治範圍以外設職商等勢心實力深堪嘉尚惟查地方自治所以　官治之不及即應受監督於該管地方官業奉撫　通飭由地方官推　城 
 
 

Page 11

 
 
廂公正明達之紳設立自治公所其城議事會董事會限宣統二年五月以前一律成立是必俟城治正式選舉自治職員成立後方有法人資格所以統一機關而免紛龐錯雜也該職商等所請先就觀前大街自醋坊橋起察院場口止組織市民公社應暫准如來禀經報該管地方官立案先行切實試辦以爲地方自治之模範　　 
[江震城廂自治公所成立] 蘇州　○吳江震澤二縣李張二大令會督各紳籌議設立自治公所已擇定城內城隍廟內爲辦事處先行設立江震城廂第一區地方自治公所業於前日成立推舉紳士費攬澤沈榮勛錢其蔚張鼎榮王家菼何其敬爲辦事員再由所遴選明幹調查員籌辦調查戶口事宜所需經費由一縣先行籌借濟用昨由縣將辦理情形通詳各憲矣交涉 
　　 
[提議嚴禁各國私運軍火入口] 廣東　○嚴禁各國私運軍火入口一事迭經外部與各國磋商以便釐定辦法惟各使均以和平會捕獲達禁裁判一案尚未解決請從緩議而外部以此事爲治安所關白應妥籌變通從嚴限制現已電知粵督詳查情形妥議具覆以憑彙核嚴定辦法逕行知會各使一切協力嚴禁以期杜絕而保治安　　 
[申明洋商運貨定章] 鎮江　○鎮道劉襄孫觀察現奉江督札開准外部咨以洋商運貨原有指定口岸早經訂立專約近來交涉屢有背約之事擬再行申明定章如洋商再有於非通商口岸運載貨物者即照原約四十一條辦理以杜弊端等因觀察昨已函致鎮關稅務司遵照矣　　 
[咨粵妥籌廣澳辦法] 廣東　○廣澳路約業經大部奏請注銷等情均紀報端現外部復准該使照會請先將彼此交通及搭貨載客章程辦法與界線路線之區別核定一切情形應先切實商定等因咨由郵部抄錄咨行粵督請即查明情形妥籌具覆軍界 
　　 
[咨請議覆建設海軍辦法] 廣東　○海軍處王大臣以本處具奏籌設巡練等船以立海軍基礎一摺業經奉旨軍機大臣會同度陸兩部妥議具奏等因查籌辦海軍一事節經分咨各督撫詳查妥議當籌辦之初自應擇要建設以立基礎現擬每路先行籌置巡艦四艘練船三艘井就原有水魚雷艇酌編支隊以具規模然後進謀擴充以期完密惟事體繁重舉凡籌備的欵建設佈置沿海區域駐泊海界鐵道電報等事應如何分期辦理以期組織完全之處現特詳細咨請粵督妥議具復學務 
　　 
[議辦模範車級學校之先聲] 寗波　○寗波府夏季校員曾經唐君愛陸提議謂各處學校經費多未充足合數級而教授者十居其九非研究單級教授法不可爰公議派員到江蘇模範小學或他處實地考察半年以上再回本郡就師範學堂內添設模範小學邀請私塾教師及學校教員等來觀練習 
 
　　 
[雲間實業學生取定] 松江　○雲間師範改作實業學堂注重蠶桑前日考騐學生茲已揭曉計正取生徐明哲等華亭十名婁縣九名奉賢三名金山八名上海五名南滙六名青浦八名川沙一名備取十六名俟正額缺出挨次傳補現聞二十日尚需復考云　　 
[禀請設立監獄學堂之批示] 蘇州　○留學日本監獄學堂畢業生施伯榮黃鳴龢尹允釗尹繼昌等具禀以蘇省監獄學堂擬請援照江寗成案官督私辦之法辦理等情禀乞酌核示遵奉署臬趙廉訪批云設立監獄學堂爲改良監獄之本實爲當今急務昨有留學日本東斌學堂來業生蔣士杰亦與該生等具有同心擬請設立監獄練習所禀奉撫意以管理監獄責在官吏造就管獄人才事亦在官而不在紳批司會議詳辦在案據禀前情候即由司會商核議詳辦實業 
　　 
[新鶴鐵路之發起] 廣東　○僑居南洋新會鶴山兩邑各大商家發起新鶴鐵路公司擬集股本三百萬元與築新會鶴山兩邑鐵路以利交通而挽權利現南洋各埠僑商已紛紛認股俟股本集有成數即禀請郵傳部兩廣總督批准開辦　　 
[總商會總協理新舊易任] 杭州　○杭州商會總辦金承樸君期滿業董顧竹溪爲協理各情早志前報茲悉六月初七日爲該會新舊交任之期先行刋發傳單通告各業開特別大會本日下午二時業董來實約到四十餘人會塲秩序一搖鈴開會二舊總理布告辭職意見三委托會計報告全年收支四舊總協理移交關防五新總協理接受任事六撮影七散會其儀制悉仿照官塲任事辦理將散會時突有會中職員樊某係前總理樊介軒翰講之姪發表意見要求總協理改良會規大書粉板佈告會衆其大意係均勞逸定例假不准洩漏公牘不得代人起稿並謂將來往來公牘須一律呈請總協理書行始准宣布一若視總協理為督撫者亦可異矣雜記 
　　 
[膏店領照觀望情形] 蘇州　○蘇省土膏店及吸煙人民均須分別赴所赴縣領照限至六月三十日截止各情迭記前報茲悉目下將屆限滿各挑膏店均已陸續赴禁煙公所繳還舊照換領新照其城廂內外吸戶間亦有赴縣領照者然不過二三成尚有七八成未領惟土棧則仍舊觀望並無一家領照者蘇城土棧有兩幫（廣幫）（河南幫）聞廣幫已於日前公舉數人赴滬商議大約仍執定洋土十年減盡約章爲對付之法因江寗前月間議辦土市公行已奉端督　札文云只查本土不查洋土等因則此間亦可照此辦理將來限滿之後我等土棧擬只售洋土不售本土其領照及憑照購土之事我等均不遵行云　　 
[撫藩籌辦仁和荒政] 杭州　○浙省霪雨成災被淹者多至二十餘縣禀報後經各　分別派員會勘酌量撫卹兼辦工賑等情迭詳前服惟仁和各鄉報勘最後計赴府縣呈報者近有二十餘起昨日又有東鄉者 
 
 

Page 12

 
 
農尤有慶等聯合四十餘人逕赴藩轅上控當奉論云霪雨爲災固非人力所能施救現已暢晴多日積水當可漸退食爲民天爾等自爲身家計尤當設法補種或即改植雜糧冀收桑榆之利　仁和縣六都沿海塘一帶鄉農朱順安等現亦聯合三十餘人禀訴藩轅以該村區接近海塘月初霉雨兼旬江海橫溢在工員弁漫不經心致遭坍決淹沒塘內田禾至今積潦未退補種逾時秋收萬無可望環乞迅委勘查　求撫卹免致輾轉溝壑等情當奉顏萬伯札飭仁和沈令文云該處海塘上年經前藩司詳請撥欵補助工賑修築有案歷時未久何以遇水即坍是否原修草率現已暢晴多日積水漸涸應如何設法修復俾被水各鄉得以及時補種以冀有秋仰該縣迅速督紳妥籌辦理　撫帥增中丞昨特札飭藩司以疊據仁和農民呈報各鄉被水田禾概被淹沒而逾伏汛補種萬難秧種亦無從採購秋收失望民心惶急環求設法賑撫以拯災黎各等情仰布政司迅卽委員會縣前往查勘水深之區赶緊督飭民夫設法疏消一面會商紳董將倉存積榖發倉平糶作爲籽種俾被水各鄉設法補種晚禾以期挽救　　 
[宜荊勘災情形] 常州　○五月念四日省委戴公及兩縣令赴鄉勘災砲船護之災區街市成河官船游行一周招各紳董泅水到船詢問賴公指蘆爲秧面斥紳董誑報紳董笞以此等秧請官收穫百姓不識再三辯明確係蘆葦又備小舟請赴各處履勘災田官有難色強之不行答云總算都荒龍了嚴公一言不發旋偕回城戴徐二公乘船周勘順道赴漂經過之處災民均在水中百十成　呼號求救兩公善言撫慰徐公並按口給洋告以此係你們任大人所賜我爲代勞災民求先致謝而去　　 
[石門災民聚衆暴動詳情] 浙江　○嘉興石門縣屬興湖　毗連之寒山頭一帶地方災民聚衆千餘人鳴鑼暴動並刦毀過路米船一艘其初僅有湖屬耕荒客民白數十人越境鳴鑼用強硬手段向大戶乞食奈地保省事隱匿不令上聞其後脅從愈衆該處民性素悍遂致結隊鬧人殷富囤米之家破扉劫米惟聞鬧事災民自治約束甚嚴除搶米外其餘銀錢貴重特件概不携取散隊時互相搜檢設有身藏他物立將其人置之死地初六日午後三時由殷富囤米之家拿獲災民七人綑解至縣該縣高大令下鄉驗屍未回故未提訊論者僉謂愚民之所爲其行可惡然其情有可憫惟縣署一般虎狼之差役聞知此事咸欣欣然有得色云　　 
[高寳運河水勢之危險] 揚州　○揚屬高寳運河一帶綿長二三百里水勢彌漫各處河工異常危險壓經江北提督王聘帥通飭沿河各壓嚴加防守近雖雨霽天晴水勢稍殺但據魯撫來電謂魯境尚有四尺之水急欲順流而下現高寳水勢已大若再平添四尺則堤工恐有潰裂之虞人民將不免其魚之歎不如更籌何策以處之也　　 
[牙釐督辦易人] 蘇州　○蘇撫瑞中丞以督辦蘇牙釐局匡釐之觀察禀請銷差應卽派員接辦以專責成查有湖北試用道秉湘觀察堪以派委督辦牙釐局務等情札委遵照矣　　 
[川督招致精通藏文之人材] 武昌　○湖北與國州藉雲騎尉世職秦光祖生長川中會習西藏語言文字前歲經趙季帥委充　下文案　充藏中蒙　學堂監督嗣與帥慕某員不洽託向回鄂竟不復　現趙次 
 
帥以精通藏文人才難得特令成都府電致該世職勸令再赴川省襄理邊事將來必予破格保獎並滙銀二百兩作爲川資以示優待　　 
[減定楚報記者刑期] 武昌○漢口楚報記者張君漢傑因觸怒開缺鄂臬梁節菴誣爲會黨逮案監禁十年近因恭逢恩詔由毌張吳氏一再貝禀督臬各衙門求予開釋經陳小帥批司核議茲悉楊廉訪業已詳復將張已受之刑期不計外按未受刑酌減四分之一改爲四年以議減之日起計算限滿再行查看省釋清談 
[印人犯案之報告]  
今年第三十六件本埠印人犯案之數。據栽律師調查公堂報告簿。一九零六年三十三件。零七年三十九件。零八年五十三件。今年六月底爲止。已有三十五件。統觀歷年印人犯案之數。歲有增加。印人藐法之心日形猖獗。昨日印人調戲婦女之事。又見告矣。現西歷僅七月耳。而印人犯案。已有三十六起。若不嚴加重　。則印人不法行爲。勢必日盛一日。況調戲婦女。而出於印捕。是以維持租界治安之人而。反以擾亂租界之治安。令人畏印捕若虎豹。記者將濡。筆而誌之曰。第三十七。第三十八。......此種現象。恐非僅印人之恥也。　　 
[炎涼鏡傳奇（續）]  
下　榮歸[  （老生李又華上）]  
（南商調）（集賢聽黃營）碧雲深處　堂西。摚百尺雲梯。陡把泥塗入擁起。倚闌干。打點朝衣。繁華好矣。問鴻運遇風近未。憶京幾。大家努力。逗入那想非非。一舉成名天下知。十年身到鳳凰池。瓦井也有翻身　。豊可人無得運時。鄙人有志功名。赴試優拔。炎天奔走。人人笑我熱中新黨幾嘲。個個謂我頑固。那時自思。　朝廷體恤塞儒。功令所在。豈可不遵。遂偕文君買棹迪省。四場辛苦。一榜高標。鄙人得優。文君得拔。歡喜無量。進謁　師。備蒙獎勸慚愧慚愧。富貴歸故鄉。榮耀榮　。今日敬　祖先。虔謝天地諸事已畢。文君約來 
 
商量朝考各事。未　何時可到呢。（警足帶封書）開坐小窗西。好男兒。命運齊。國家甄拔入文地。描花買脂。書眉人時。吏須商個朝天計。苦相思。定行期。馬當風送有唯知。（生文運通上作相見介）年兄請了。（　生）　年兄請了。哈哈。我們得意不得意。　而我們舊思想甚高。毫無一些新字面。否則。......（大笑介）（生）聞說某縣某　　。興致甚高。竟未入榖。真個是勝之不武。不勝爲笑呢。（貓兒墜桐花）雲路隨風殢。不是書痴。　　頭銜位置宜。爲甚麼逢場作戲。更遭人屏　。資格全消矣。一霎黃梁夢。是　歡喜。本來預備議案。迫不及待。那有閒情。再應科舉。今若此真個是別有肺腸。全無心肝了。就是我輩。何樂爲此。但是新學未通。　成　物。今日恪遵功令。業經僥倖。也不必再說了。（老生）是　是極。但是論員以外。不更有那學堂中校長教員麼。那不得意的卻亦不少。（　聲學書眉）撲朔太迷離。知覺先悔噬臍。一腔心事科名裹。燕　北　雁南飛。江西水。一恥痕難洗。幾年養育人才思。齷齪重新勾起。我輩是頑固極了。他們呢。究竟自待若何。間話休題。大學經科。七晶京官。孰不艶羨。今日快商講朝考各事是否同行。（生）一准同行。行期再定。（老生）是。（合）（尾聲）世間最重年家誼。看同時雁塔名題定欣然衣錦還鄉里。（各別下） 
 
 

Page 13

 
 
   
 
 

Page 14

 
 
   
 
 

Page 15

 
 
   
 
 

Page 16

 
 
   
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
[各省籌辦諮議局]  
[複選舉開票]  
浙江（金華）金華府複選舉亦於初一日開票當選　錄下　祝紹政　汪時亨　宋吉成　蔡汝霖　王廷揚　張若騮　傳典修黃志璠　張時星應貽誥　余敏時　黃世基　又（衢州）衢州議員名額五人初一日開票即足額名姓已志本報初二日再投票選舉候補議員初三日開票得候補當選三人姓名如下　葉向榮西安　何士　常山　勞錫蕃龍游 
[初選舉訴訟]  
　湖南長沙縣初選投票後外間謠傳謂有投妓女周寳釵者有謂投優伶王處者亦有謂投楊　喜者以致京滬各報紛紛豋錄譏爲湖南選舉投票之怪現象上月中有旅奉湘人陳炳煥等據報紙所載各情電達北京資政院　　編查館並電致湘省議案研究會（原電已錄前報）詢責其事湘紳接電後即於上月十七日傳集本省選舉人暨初選當選人以及議案研究會幹事各員在賈太傳祠（即議案研究會事務所）開會僉稱此事雖屬無稽謠傳然非禀請上台切實查明不足以息衆喙爰即逕禀各大　委員查騐票　檢視各票以分虛實嗣經藩司荘方伯派委於令廷榮朱令廷英於上月二十八日會同長沙縣初選監督余令並監察管理各員紳督角長邑票　齊赴諮議局籌辦處將所投之票凡有效無效各紙均一一清出查閱實無外間謠傳各種名目且其票又與實到投票人額數相符並無遺落當經監察管理各員堅請上　電達京師乞飭各報館更正 
[瑣聞]  
　浙江（寗波）寗波府新守劉於初一日投票時由府署乘興至投票所剛出轎門履地不穩以致蹶仆大帽上頂子突然墜地竟成粉碎當飭下人至玉器鋪去購因此投票稍遲時刻又聞於初二日開票時抽　（因次多數有同票者）一時慌促同時並抽兩　以致重簽龍鍾若此何能辦理聞初二日闔郡人士（適因初選當選人均在府城）在府學會事務所籌議對付方法僉謂如此錯耄嗣後倘掣肘事情務須正當對付多數　成如興學務有直接關係者準用府教育會名義電達省　要摺 
[度支部奏整頓各省田房稅契抵補洋士藥稅釐摺]  
 
奏爲整頓各省田房稅契酌提加收之欵抵補洋土藥稅釐謹擬章程　具清單恭摺仰祈　聖鑒事竊維　烟實行以來臣部請以鹽斤加價暨舉辦印花稅兩項抵補洋土藥稅釐短絀之欵均經先後奏明在案本年二月二十四日內閣奉上論洋土藥稅釐關係軍餉大宗近據度支部奏請酌加各省鹽價以爲抵補之策當經允行惟鹽斤加價合計不過四五百萬兩不敷尚多其抵補稅釐一事責之度支部悉心擘畫此時籌欵誠艱要當權其利害輕重多方籌集迅速舉行各省督撫如有抵補良策亦著奏陳備采等因欽此欽遵抄出到部臣等伏查前項稅釐爲數甚鉅鹽斤加價一項不敷尚多既在聖明洞鑒之中印花稅甫經舉辦一時亦難集成鉅欵自應恪遵論旨多方籌集以爲抵補之計第此際財力支絀苦無長策惟各省田房　契一事現在亟須整頓尚屬有益於國無損於民爲籌欵之一法查例載置買田地房屋價銀每兩納稅三分各省遵行已久近數年來因洋欵之增加與新政之迭舉各該督撫紛紛奏請於是買契之稅有加至四分五釐者五分者六分六釐者典契之稅有按買稅減半者亦有與買稅一律者收數既不書一辦法又復紛歧現當清理財政時稅契一項未便任令各省自爲風氣此其亟須整頓者也且此項稅收究係取之多財有力之家與貧民生計無礙不妨酌量加多定爲通行之稅則查湖北省於本年二月間援照四川章程從其多數奏明買價一兩收稅九分湖南省於本年正月間奏明典當田房收稅六分經臣部核覆行知各在案茲擬釐定稅則凡各省買契無論旅籍民籍一律徵稅九分典契一律徵稅六分其前由此項稅收內支用之欵應即如數　學各省並准於加收項下扣提一成以爲辦公經費此外儘數存儲聽候部撥專爲抵補洋土藥稅釐之用議者謂事屬加徵恐係害多利少殊不知力能典買產業者必不各此區區之費且無典買之事官吏即無從過問是於興情爲不擾各省若實力奉行辦理得宜亦可積成鉅欵是於公帑爲有益俞臣等再三籌畫尚屬可行謹擬章程二十條另繕清單恭呈御覽如蒙尤即由臣部行知各省將軍督撫都統左右翼順天府　照惟臣部所擬章程不過舉其綱要仍應由各督撫察酌該省情形轉飭所屬妥慎辦理務期欵集而民不擾以仰副朝廷利用厚生之至意所有臣部籌欵抵補稅釐各緣　理合恭摺具陳伏乞皇上聖鑒謹奏宜統元年五月十六日奉旨依議欽此本埠新聞 
　　 
[滬道拒絕攬奪審判權] 　○元源莊主沈上之之住宅前因該莊倒欠鉅欵由官發封後忽有法國進士戴瑪斯以會在天津受抵沈　賢上海住宅今因沈上之案一併被封請即提還等情禀由法領迭與滬道爭論均誌前報　法領巨君要求迅將此案移歸公堂訊理當中蔡觀察函復云昨展來函戴瑪斯控沈汝賢住房抵銀一事俟此禮拜盡日即歸法公堂審斷等因查沈汝賢房產坐落大東門外南市該處已屬腹地本不能任意出抵洋商且究竟是否押與戴瑪斯名下大衆亟盼津海關道查明確據以爲憑證即使抵押屬實其產不在租界而在腹地自應另籌辦法詎能竟　租界公堂審斷此節本道碍難承認租應奉復即祈貴總領 
 
 

Page 19

 
 
事查照　　張安帥抵滬消息　○南洋砲臺營管帶汪景龍前日率同武弁人等乘車來滬即於是日附輪赴粵迎迓新任江督張安帥聞帥節約十六日抵滬　　 
[蘇撫籌定宜荊水災工振辦法致印委電] 　○陽齊兩電任紳陽電均悉天晴車戽得力水已退尺許甚慰淹斃人口確否查實速電告任紳擬工振兼施得辦振要廖極佩協籌能以工代振莫急於築隄岸築隄需土不濬河土無從取濬河尚非其時鄙意仍擬將衝損圲岸擇要速修並戽水補種先顧秋收其萬難挽救之極低區農忙得傭工以給亦可無失所老弱極貧則酌量接濟俟農隙水涸乃浚河築隄二者並舉冀不虛縻民沾實惠縣委再與諸紳酌籌定議即備文詳告院庚　　 
[巡官對調之先聲] 　○昨聞浦東二路一區正巡官沈潮現奉閘北總局汪總辦飭與城內一路一區正巡官游澤寰對調姑誌之以待明文　　 
[縣令查閱監獄] 　○本縣田大令昨偕捕應趙少尉查閱內外監獄既至新造之代質所察視一淍復至各班房稽查覊押各犯迨至捕班房忽有押犯董金標王志順兩名禀稱小的等已蒙訊結交保刻下保人亦已覓得事擱半月有餘尚未釋放現在天氣炎熱感受痧症求請早爲釋放大令論候弔查案卷再行核辦　　 
[全省學堂成績展覽會績紀] 　○江蘇教育總會閒全省各學堂成績展覽會昨日邀請特賓前往觀覽滬道蔡觀察委法文繙譯萬翰香太守爲代表本縣田大令親自命駕蒞會 
[城內]  
　調查卷宗○湖北婦人畢王氏前在英廨禀控董鑫喜王克良將伊夫畢成榮謀斃並串通婦人王巧雲將伊女價賣等情獄員以案情重大送縣訊辦前晚曾經提訊供詞含糊一併還押昨日田大令特派丁役速將原告畢王氏傳案質訊一面函致英廨將原訊卷　移縣以憑察核　道批五則○鎮江造紙公司股東職商友鶴書等禀批來禀閱悉查此案五月二十九日護督　會同蘇撫　電復農工商部內開電女已見昨報　等因奉飭電知在案著即　照　　學藻禀批（同上）　席秉文等禀批白雲觀三茅殿向來有無董事經理何以忽有席秉文等選舉充當禀內列名各人有無揑冒所稱賭徒滋擾是否屬實來禀情節支難難保非別有緣故仰海縣查明具有復察奪　上海縣詳批據詳已悉陳友三所呈之契田數既有不符所列地保沈菊又經縣書查無案據李李氏指爲偽造事非無因地保王少園措串偷糧過戶尤所難免李故令亦知情節初非絕賣慮多爭執僅斷續半適墮地保人等覬親地值昂貴吞佔仰產之　謀實不足以昭公允現優據李呂氏來轅訴爭仰即飭吊田單勸令陳友三全行攷贖如敢搞達即予提案嚴辦以懲奸詐而恤孀孤仍具報備查勿延　李呂氏禀批憶據縣詳批飭全行放贖仰上海縣　照另批辦理可也　縣批四則○胡學林禀批該　戶既將被灾情形禀陳鐵路公司允免貼償各船水腳又允爲照付韓東林等何敢從中扣霸　係另有紏葛仍著自赴鐵路公司禀請核示毌庸來縣屢瀆　王兆英禀批該職商於光緒三十三年七月間憑中價買楊桂生基地八分六厘該地會由楊姓出租於林士忠等起造房屋成交之時林士忠等既言明情願遷房交地商緩三月之期何致延約不遷況租地造屋當有年限載明租契現在年限已未滿期來呈未據聲明租契又未撿呈　係別有料葛所請不准　張王氏禀批此項田單前據　氏具呈稱由翁姑遺給爲　命之本現又禀稱氏夫親書鉛筆字憑父與子媳聽將遺單抵賣二三其詞均無確證呈驗徒以空言混瀆豈能取信耶總之父子夫妻名分攸關氏夫田產應歸氏夫管業該氏不得擅自抵賣案已飭提著同氏子投候質訊至顧星安應否補提亦俟庭訊核飭毌庸預瀆林銀和禀批案已訊斷論令林士忠秉公調處該民人已蓋房屋應否拆讓理宜聽候調處完案毌得妄思嗣翻不准抄黏揭還　官事○分省補用知府勞啓璜　江蘇試用巡檢葉廷揀昨日到道禀見　滬道札委候補知縣陳繼蕃前往廣東守提范姓一案該委員咋至道署禀報起程 
[南市]  
　一味圖顂○前有木作頭楊榮華在總工程局呈控流氓陳阿華（即混名法蘭西阿華）托其承造清東房屋　欠工料尾找洋一百四十元已閱五六年積久不理後由陳友葉湘蘭介紹折還洋五十元事後槿付二十元勒取取清據布圖抵賴等情當經裁判員集訊明確押限理處後由沈賡賡保出理勸令楊投局銷案詎迄仍未了楊復上控道轅批飭裁判員錄案詳報昨孫裁判已將原卷調查據情錄報矣　寺院聚賭○小南門外大街小禾台禪院近來時有閒人在內賭博前日被南區區長訪悉立飭偵探前往獲住顏雨亭汪福生兩人解區盤詰顏等不認賭博既忽由偵探報稱顏汪被拘時在途賄給洋兩元小的恐干咎戾未敢私授呈請核示區長以其情有可疑姑令二人　去　派人澈查再核　自認鹵莽○一百四十五號巡士前晚在新舞臺前見有馬夫王鑫實將馬車停在馬路有礙行人向之驅赶竟致互扭並被扯毀號衣旋由二級巡長協同拘住解至工程局訊究王供在滬北泥城橋某公館爲馬夫事出鹵莽求恩寬宥判罰洋五元充公另賠修衣費洋兩元斥退　米店追欠○聚豊米店夥喬如松扭控鞋店作主孫海山欠去米洋冊八元不理昨由工程局陳副裁判傳訊判孫覓保限期理楚　急痧倒　○南區四十六號巡士在董家渡永安街見有年約三十餘歲之男子患痧倒斃即行報告南區飭令二十鋪地甲查知死者名葉忠華其戚葉某向爲船業適因遠出未歸故由地甲報告善堂先行權殮厝　候領 
[閘北]  
　須問夫屬○煙妓趙巧雲前由其父趙福生押入法界花煙館內賣娼刻已期滿被車夫史啓發串同流氓項福元卽項麻子　領至閘北德生裡賃屋居住儼如夫婦前日被趙尋見扭入四路一區由蕭巡官研訊趙供女已許字於人未便隨史請斷史供會出洋三十元由項經手判史與巧雲還押著趙邋到女之夫屬再行　　　聚賭罰洋○陳開發王明山等前晚在白菓　地方王松山茶館內聚賭牌九由巡士查獲五人解人四路一區判令頭家罰洋一元其餘各罰四角斥釋　幫同找尋○郭昌洪控施三五子拐賣　子一案昨由四路一區蕭巡官覆訊判施交保幫同找尋　追還借欵○陳章鄉昨至四路分局控被陸福福借洋三十五元不遠當奉提訊判陸交保限日汪還　仍被尋獲○凌賛孫控踏布坊主王祥林挪用存欵由四路一區判王交保理處在案詎王保出後避匿不理由保人蔣正泰將其坊內之布二十七疋繳局昨又尋見扭案判王押限繳欵存局之布先行給領　草房失慎○昨日下午二點鎮新大橋北某姓草屋內失火救火會西人噩車往救嗣見火在華界旋即折回 
[英租界]  
　同黨未獲○薛根全偕顧阿旺控指客王子興　取頭髪價洋一千五百元一案昨由捕房將王解餔八堂復訊據包探張全林禀稱奉論往蘇移提王之同黨　阿根蔣阿根二人奈龍係長洲縣地保沈小和之妾爾兩次往提均被通風避匿故未提獲判王還押 
 
 

Page 20

 
 
候禮拜三再訊　同是達章○虹口趙長林押店深夜收押衣物又許紀琪蕭如仁兩押店清早開門又粵婦鄺楊氏聚衆賭博均屬達章由捕查獲昨解　堂請究判趙罰洋二元許蕭各罰洋三元氏　洋十五元一併充公　西妓妄控○虹口有恆路二千零十七號門牌西妓控西　胡福壽竊洋昨晨由探將胡解應經中西官訊無證據判胡交保候查　被妻控告○沈陳氏控夫沈鶴甫屢次　擾昨由捕房解廨請爲訊究氏供前次會付洋二十元囑其尋覓生意詎即用罄前日交來索洋任意吵鬧請斷訊之沈供小的前因犯事愛出陳氏住居租界令其遷往界外堅不允從今囑調洋數十元遂被扭控求鑒中西官以夫婦細故口角本可免究惟沈係過犯判令收押三天期滿仍逐出租界　幾墮泥犂○常州人黃根郎控王金全許王氏串拐伊女梅成成弟二人來滬　實爲娼昨經公堂訊明判許氏興王分別各押半年兩女交黃領回管東　探夥拆梢○北京路花烟間鴇婦張巧仙控探夥阿六實即倪六實拆梢洋二百元一案昨晨由探將倪解廨判仍還押候提齊同黨於下禮拜二訊辦 
　是否串拐○金紀生鑫嚴氏控陳汪田楊何氏戴楊氏張楊氏左正德張松亭串拐小孩楊明吾一案昨經公堂訊悉情由判張楊氏無干開釋孩交其母領回餘人分別交保候查明再核　串拐小孩○江北人許長洲控範子和卞阿三王張氏串拐伊孩昨日由廨提訊判范等一併收押候移提人證再訊　小孩迷路○迷路小孩王六珠龔品山由捕查見送至公堂請奪中西官以王孩患病判送棲流所醫治龔孩留候遣回崇明原籍　著邀見證○無領事管束西人勃來鳳串同甲乙兩西人向虹口百老匯路祥飛腳踏車行租車三部不還昨由西探將該西人解廨訊究判仍還押捕房著原告藥文祥邀到見證於禮拜三訊核　西捕毆人○昨日天方破晚時福州路總巡捕房一百三十八號西捕闖至四川路一百二十號西飯店索酒取飮出店曹福卿時方熟睡屢喚不醒致被該西捕毆傷鼻間曹即報知他捕將該西捕拘入捕房捕頭論將受傷人送往仁濟醫院醫治該西據聽候禀請卜總巡核辦　賠償磚瓦○彭玉亭探楊百珍曹福福私取磚瓦一案昨經公堂復訊明晣曹無干開釋楊押限一禮拜照賠　欠租不付○英商新瑞和洋行控顧敬華宋長生欠租不付昨晨由探將顧等傳至公廨請追判顧等交保限七天先繳半個月租金再　　串竊皮箱○王全金王江海與何氏因串竊韓江氏皮箱兩只由探一併查獲昨解公堂復訊判仍分別還押候吊齊原　再核　竊賊收押○沈阿三王三二人串竊王李氏等三戶衣物由探查獲昨解公堂訊供不諱判各押一月期滿驅逐出境 
[美租界]  
　走失婢女○歐錦秋家前晚走失婢女一口昨報捕房捕頭允爲查緝　　損車板○傳阿二昨拖包車至黃浦路被一百八十一號電車　損車板傳卽投報捕房請爲查究　壓傷行人○王阿福昨推塌車至百老匯路車上所裝之貨忽然坍倒以致壓傷行人蔡紀生之足由捕拘人捕房罰繳養傷費洋兩元給蔡具領　撞傷小孩○蔡道三昨推小車至舟山路撞傷汪姓小孩之手臂由捕拘入捕房暫押一小時從寬斥釋 
[法租界]  
　八堂奇案○張文實將張李氏扭至公廨控稱七年前在常熟娶張李氏爲妻生過小孩現已夭殤前年該氏逃逸找尋已久今始憑面是以拘案請究旋由馮寗氏投稱張李氏係婦人親生女兒實係姓馮從未有嫁過張姓之事且與張素不認識實係冒認中西官以兩造供詞歧異判一併交保著原告邀到媒證再訊　搜獲賭　○捕房訪悉近有潮州人陳炳林在小東門戲節街租屋一椽縣掛字號招牌實則專係誘人聚賭因此特派探捕前往捕拿當將陳炳林及與賭之馬阿五張阿大張阿香汪阿忠等八人連同賭具錢洋一併角廨訊究品司馬以人　俱獲無可狡賴判陳炳林押一月張阿松押兩禮拜餘人各　三天示懲　乞丐強搶○張鑫賢在鄭家木橋被乞丐數人攔住搶去銅元二千餘枚當將同黨張金林拘送捕房解廨請究判押捕房七天　馬夫收押○馬車夫王阿仁因駕駛快馬昨由公堂傳訊判押捕房一月以儆　小孩還押○小孩林寶寶前將偽銀飾在街混　并搶江龍用家小孩銀鐲由探拘廨押候核辦在案昨日捕房又將林解廨請核因原告未到仍飭還押 
 
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
 

Page 24

 
 
   
 
 

Page 25

 
 
   
 
 

Page 26

 
 
小說 
[美人虹] [  英勞倫斯著] 瘦狷譯意（十三）第五章讀者諸君。亦知楷羅何如人乎。吾今且詳述之。楷羅非女郎也。往時固已爲他人婦。今者年二十八矣。而荳蔲梢頭。尚饒餘韻。秋波雙笑。媚態欲流。以外狀觀之。固亦一絕代佳人也。然天性好勝。色既殊人。而智慮又足以輔翼之。往往藉是二者。不恤躬冒不韙。以取快一時。夫女子之流。色美者志必驕。志驕者必不甘居於人下。好勝二字。幾成通性。顧楷羅非特好勝也。更有逐利之癖。嗟平楷羅。利令智錯。薰蕕殊器。正未可興世間之名閨淑媛。一例同推耳。斯時楷羅獨坐一室中。室中電燈四照。蝦鬚低放。斜押銀蒜。白玉爲牀。紫茸作罽。異飾奇珍。多時下不經見之。物斯何人之室。蓋埒根台佛靈之室也。楷羅獨坐久之。無聊特甚。時時行傍粧台。掠鬢撩雲。作種種之修飾。蓋華粧炫服。　悉靡遺。即當俗事旁午時。猶必頭影徘徊。以美驕人者。疇無此態。況好勝若楷羅者乎。久之。益不能耐。則埒根至矣。入室。笑謂楷羅曰。來遲。累卿入待矣。顧卿非云將從費來琦他適乎。今安能來。楷羅曰。費來琦耶。彼往加豋路史久矣。吾以衣與之偕往。而已則脫身來此。埒根曰。卿癲乎。胡作此費解之語。楷羅曰。此事趣絕。寥寥數語。毌怪君聽而茫然。今當詳告足下。費近雖愛我甚摯。然囊金傾矣。在理。彼因吾故而大破慳囊。紙醉金迷。緾頭浪擲。今即落魄無依。吾亦不應棄彼。惟吾儕既操此陷人之業。設阱以待。寗我　人則財盡交踈。奚獨於費來瑞而恕。故當彼約我他適後。吾先以金畀一與吾貌似之女友。迨附舟將發時。乃與友易粧而遁。匹　海國。蘭槳雙搖。在費來琦方以爲海燕于飛。雙棲長守。詎知吾固在此。其乘長風破萬裡浪而去者。乃僅吾之障面紗及霧榖衣也耶。言已　笑不止。埒根曰。卿計狡矣。抑費來琦知之者。又將若何。楷羅曰然。吾雖狡獪一時。 
 
終非久安之計。因特過君熟商。君愛我者。將焉置妾。埒根曰。君意中將欲何爲。楷羅曰。吾意紐約克耳目多。此時必不可再居。荒村僻壤。小住多時。俟物議漸泯後再出耳。國外新聞 
　　 
[日本棉紗市況] 　○初八日東京電云日本紡織公會昨在大阪開會決議將六月前所定減短出口棉紗工作時刻稍加修改照舊實行　　 
[日設飛船研究局] 　○初九日日本電云日本現暫設軍用飛船研究局　　 
[日韓紅十字會合併] 　○初九日東京電云日本高鹿紅十字會業已合併辦理　　 
[法國新內閣成立] 　○初八日倫敦電云法國前任法部大臣勃利盎君現組織新內閣闢匈君仍任外務部大臣陸軍部及海軍部大臣尚未簡定　初九日倫敦電云海軍副將拉配伊那爾君已簡爲海軍部大臣陸軍少將勃倫已簡爲陸軍部大臣　　 
[英國大臣辭職] 　○初九日倫敦電云康諾脫公爵已辭去地中海統帥之任窺公爵之意似因該任並無多事不啻虛設以故乞休　　[  土爾其立憲紀念] 　○初八日柏靈電云土爾其近舉行立憲週年紀念禮式頗盛戈爾孜將軍時亦預會身衣德國軍服　　 
[西摩戰事四誌] 　○初八日倫敦電云西軍與摩人復在米里那開戰西軍陣亡武員四名兵士死傷十三人西軍統帥買利拉將軍恐米里那兵單勢危難以久支請西政府速派大隊四萬五千名前往救援　初十日倫敦電云星期五日西摩兩軍復在米里那惡戰西軍武昌死者七名傷者十二員兵士死數未詳傷者聞有二百六十人摩軍死者約千餘名西政府及都察官對於此事默然無言致西民大爲不安好事者遂乘現責難政府謂大禍潛伏終將一發云　　 
[希臘內訌近聞] 　○初九日柏靈電云希臚近有人謀廢皇祚業經發覺新首相拉氏現正設法將海陸軍中皇旗各員調開　　 
[飛船駛過英倫海峽] 　○初十日倫敦電云勃納利哇脫君已於昨晨駕駛飛船由卡萊司出發飛越英倫海峽駛抵杜佛口岸勃君於是日四點三十分鍾在聖格爾托上昇駛行頗穩旋於四點五十三分鍾駛抵杜佛宮之後飛越海峽時適有大風有滅魚雷艇一艘與之同行進發而 
 
 
 

Page 27

 
 
   
 
 

Page 28

 
 
   
 
