# 1909 - 204 - 4913106

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
上論 
　　 
[監國攝政王鈐章] 六月十四日內閣奉上論本日補行召見京察一等之內務府郎中誠璋著交軍機處記名以　開差道府用欽此軍機大臣署名奕劻世續張之洞假鹿傳霖那桐差宮門抄　六月十四日　召見軍機　誠璋論說 
　　 
[對於江蘇新督新撫之希望] （再續）江蘇以大江而分南北。風氣迥不相侔。即財力之貧富。亦大相縣殊。故江北一帶之教育實業。均不如江南之發達。江寗揚州姑置不論。淮徐海各屬自丙午患水災以來。民力凋敝。至今未復。此地工商不興全恃農利爲今之計。亟應官民合力。改良農藝。以收地利。一面再雇用土著。廣墾荒地。適宜之植物。一面導淮河以利水運。（江蘇諮議局議案研究會已有人呈意見書矣）一面由蘇路公司赶築鐵路。以利陸運。則農業既可發達。工商兩業亦將隨之以俱興也。分道經營。固不容一日緩矣。寗蕪鐵路。（即江寗至無湖一叚。）前午帥建議興築。尚未果行。此路關係兩省利權。斷不可漠然。視之。自滬寗鐵路告成後。英人屢思染指。祇以滬寗鐵路自常鎭至寗。搭客運貨。均不繁盛。故暫置不提。倘我國不謀自築。則鎭寗一常營業稍見起色。英人未有不謀與蕪湖接軌者。極宜早爲設法。集資興築。以杜外人之垂涎而保我國之利權。滬寗既歸英築。則寗蕪應歸官辦。似覺措手較易。惟蘇人對於滬寗。未嘗無贖回之心。祇以財力不濟。故一時無從啟口耳。蘇人既有此志。且安徽亦已自築本省鐵路。則此路亦可楥江浙例。由江安鐵路公司合力籌築。時機已迫。豈容久待。尤望及時爲之也。上所述者。雖應由各地紳民自行籌畫者多。然必賴新督撫提倡維持。而後始可達其目的。至南洋勸業會。爲振興實業之絕大關鍵。前督所惓惓不能捨者。尤應踵謀其事。免致功敗垂成。蘇蠶桑最盛。爲輸出品之大宗。近年以來。鉰蠶苔不知利害。攙雜劣種。以是　質日趨卑惡。幾有不可收拾之勢。外人視爲無用。轉購意大利日本之　。我國之大利。將坐此而失。豈不可惜。今春已由前撫出示勸諭改良。并由各屬地方官一體勸諭。但鄉愚無知一紙文告。仍恐無濟於事。極應官爲之倡。於省中設立蠶桑學堂。并飭產　之地方廣設區劃桑研究所。從事實習。以求擇種飼法之改良。事貴有人提倡。江蘇勸業道。亦宜簡員試署。以爲提倡全省實業之張本。此對於江蘇之實業所希望者六也。上所云云僅就江蘇庶政之犖犖大者而言之。其餘細節條目。不遑備舉。且就已成之局之所當改革者而言之。其餘凡待創辦者。尚不在此。在新督新撫之歷練有案。胸具成竹。必能翻然改然改計。爲我江蘇造福。固無待記者之妄瀆爲也。第記者爲江蘇人民之一。欣逢瑞撫張督同時蒞新。區區私。衷逆度其必有所設施。用敢忘其固　。不嫌繁瑣。爲芻蕘之戲。此外凡關於籌備憲政者。如籌辦地方自治調查。戶口清理財政等尤貴依限籌辦。效諮議局之選舉。勉爲無下先。不落他省後。倘不設法整頓。使臻完備。則凡後此所建設者。從見其多一番紛擾而已。必無實效之可覩也。江蘇自舉辦新政以來。成效較著。夙爲人所稱道。朝廷每逢試辦新政。亦率以直隸江蘇爲倡。凡我江蘇人民。固應力求上進。毌墜往日之聲譽。而尤賴督　將抵任。我江蘇政界之新氣象。煥焉。聿發。當必不遠。記者拭目觀其後矣。固亦全省人民所同深企盻者也。至於交涉　項則。宜統三省而言之。目今重大之交涉。如江西英捕擊斃人命案。安徽銅官山鑛案。上海推廣租界問題等。凡前督以及當地人民所出死力以謀抵拒者。尤望新督上顧國權。下徵與論。與部臣內外聯絡。始終維持。不稍退讓務期保我主權而無所損。此又三省人民所希望於新。督者也。來稿 
　　 
[江蘇省視學侯鴻鑑第一次上樊提學書] 再續（三）錫金素號壯縣。他州縣之人。羣目錫金爲最開通之地。從比較的觀察之。錫金兩邑學堂。有百十餘處之多似較他邑爲優。然從實際上觀察之。精神形式兩者俱備者。固屬爲多而內容敷衍。不甚合格者。亦復不少。教材缺乏。經濟困難。公私學堂。明年停辦者。約有十餘處。循是以往。日見退化。實非提倡教育普興學堂之初心也。鴻鑑錫人。對於本邑學務情形。知之較悉。補救之方。亦有四端。（甲）首在節省竢實東林兩校之常年。額支。竣東兩校。辦理固極整齊。用欵亦甚浩大。本年改建謀堂等費。需千元以外。致多局外之責言。故以管見所及以爲。形式上不必過求合度。祇求精神上於學生有實益可耳。（乙）校長教員不宜每歲換人總以專任爲主。蓋校長教員。屢次更易。致規制上多每年紛更之弊。學科上無實　畢業之期。殊非學堂之福。（丙）培植高等之教材。簡易師範。學期甚短。不過爲目前救急之謀。如欲三五年後爲。地方培植高等小學之教材。非設立初級師範之本科。不足以儲養此種教師之。資格明年擬將固有之師範停辦。而僅辦鄉間私塾改良之講習會此計甚左。以鴻鑑一人之意見。以爲與其以千數百元。爲栽培私塾改良之教員不如。如仍照舊時所有之經費。改簡易師範。而爲本科師範。茍能免收學費。以招高等小學　畢業之學生。萬不致學生過少也。或慮高等小學畢業。必升入中學肄業者多。而投考本科師範之學生必少。不知常州中學。雖不收學費。而膳宿費歲必六十元。加以往來川資零用。每人必八九十元左右。今本邑有不收學費之 
 
 

Page 4

 
 
本科師範。不患高等小學畢業生。無人之應考。此可斷言者。雖本科師範之經費。逐年增添。似較簡易科爲多。然本年簡易師範之經費額支。亦在二千四五百元之譜。明年僅招本科一班。有些二千四五百元。亦未嘗不可佈置矣此明年師範之萬不可停辦者也。（仍未完） 
[專電]  
電一（北京）電諭桂撫張鳴岐近來匪勢能否安謐仍着嚴爲防堵電二（北京）前江督端蘇撫瑞奏保劉體乾等才堪大用奉　硃批均交軍機處存記電三（北京）又奏譚光才容留匪徒請　旨旨革職又程專和請加卿銜均奉　旨著照所請電四（北京）學部電飭西洋留學監督蒯光典迅速回國電五（北京）贛撫馮奏贛省財政困難請飭部設法撥濟奉　硃批著度支部迅速議奏電六（北京）張相國病已痊愈電七（北京）內閣因奏摺內誤書大元帥爲大元師請將堂官及侍讀吳炯等議處奉　旨依議電八（北京）美國運動西潼洛潼開徐清徐海清五路借欵電九（東京）日本農商務大臣大浦兼武演說勸告日本有力實業家旅行清國研究清國之實情電十（東京）韓國中央銀行現已成立以八月中旬爲分配股票終了期緊要新聞 
　　 
[議決實行御前會議] 北京　　○御前會議一事屢經政府提議業於初二日議決即日實行聞此次集議時各大臣絕無遲疑係出於攝政王所授意。其會議章程八條。亦已議定。大略每日於樞臣進見後。即在寶座前會議。攝政王東邊向西坐。各大臣西邊向東坐。所有御前大臣內廷行走等官。均得與議。　　 
[外務部辦理交涉之畏難] 北京　　○外務部各堂官以近來交涉萬分爲難各國使臣。往不肯放鬆。而各省紳商。又不顧案情但知爭執雖保守利權固爲國民程度之進步然於事未必收效操之過急徒生國際交涉因特專摺瀝陳爲難情形當日奉。　旨留中。初三日忽然召見外務部各堂官。如慶王世中堂本係逐日召見者。是日仍令與外部尚書等一同進見。奏對一點半鐘之久。旋奉攝政王諭。總須將國體邦交氏情。面面顧全。仍以不損主權爲歸束。梁尚書面奏。以後之事。辦理尚不甚難。蓋國雖有強弱之分而其理則一據理磋商總可就範所難者昔年已經訂約之事。實在不易挽回云云攝政王謂總以面面兼顧爲是　　 
[簡補陸軍部尚書之異詞] 北京　　○陸軍部鐵尚書日前呈遞封摺陳明陸軍部尚書任大責重不能勝任請予簡缺其摺留中茲政府謀所以位置之未得要領日昨會議擬以伊犂將軍一席與之果爾。則陸尚一席必歸肅邸。民尚一席必歸振貝子。又一訪員報告現慶邸已辭去管理陸軍部事務。陸尚一席。上意擬派振貝子果爾。則肅邸又不致更動矣　　 
[錫督議商勦除鬍匪辦法] 奉天　　○東督錫清帥此次查邊行至吉林長春府等地方見持鎗結隊之兵。類如洋兵形狀。清帥詢問隨員據稱此即東省著名馬賊俗呼爲紅鬍子也當時鬍匪望見清帥軍旌亦隨逃避清帥回奉後即與奉天巡撫程中丞提督張勳議商東省境內外國商民雜集此項鬍匪擾害地方亟宜設法勦除以維治安張軍門謂東省鬍匪出沒無時。盤踞不定。本省奉軍尚可識認。然若派兵捕拿則皆隱藏深山。兵退仍出搶刦。若調客軍。不但難以辨識。且必被鬍匪之誘。難操勝算。云云聞清帥對於此事頗爲注意現正籌畫勦滅方法或有以招撫之計進者清帥亦擬采納惟尚待斟酌云　　 
[旅崴山東僑民之苦況]  
　　○海參崴一埠華民最多華民中尤以山東人占全體十分之八。九上自商賈下至僕役及一般勞力者無不有之山東人耐勞苦忍嗜欲又富有冒險進取的性質有事則勸懇盡力無事則嘯山澤或橫行市塵人數既多亦不能免而俄人每逢華人違禁者若其爲南方之人。尚可將就了　設知其爲山東人。即異常虐待。據久居崴埠者云每年山東人無辜被殺於俄人者約有五六人我商務委員從不過問今屆新領事初次駐崴山東人即將歷年被虐慘死 
 
 

Page 5

 
 
情狀具呈聲訴請其盡力保護。不知該領事能免爲虎作倀之譏否　　 
[外人果爲我中國謀乎] 　　○東報云記者日前拜訪南滿鐵路總裁中村君談及鐵路事宜據中村總裁云改築安奉鐵路一節業經本公司勘定路綫工程一切亦皆籌備惟因中日兩國交涉此事迄未了結。是以此項工程尚難興辦現在錫總督出巡未返未知何日定議也至吉長鐵路借欵細章。亦迭經會議迄未商妥查此項鐵路與中國實業大有利益。早一日條築此路卽開發吉黑寶庫多收一日之利且松花江沿江一帶及吉省等處林礦亦可賴此發達而中國應收之利殆不可計似此大有利益之事不知何以荏苒如是誠可嘆惜又自齊齊哈爾至伯都訥之間。實當滿蒙之扼要。此間安設鐵路。則開發蒙古亦有莫大利便想將來中國。必有建設齊伯鐵路之一日也。凡此皆屬緊要豈容一日緩辦哉　　 
[蘇松常鎭太五屬拔貢榜] 蘇州　　○蘇省樊提學以本屆考試江蘇各屬拔貢奉飭遵照政務處奏定章程照額加倍錄取業經學司示期分塲扃試在案茲已合校兩塲試卷如額錄取將試卷詳送撫憲覆核發還應候撫批到司再行縣牌示期覆試茲於十四日榜示如下　蘇州府學　韓雲章廩　王廷琛廩　顏士晉廩　王丙祺增　長洲　包慶章附　汪肇甲附　元和　盧文炳附　潘家元附　吳縣汪廷沐廩　張士衡增　吳江　王國華附　沈毓清附　震澤　王賡飏廩　湯之銘附　常熟　俞可師附　季亮時增　昭文　宗威附　言家鼐廩　崑山　於詒仁附　朱裕榖附　新陽　陳定求廩　朱祖華附　松江府學　唐元斌廩　吳前樞廩　朱文田附　丁熙咸廩華亭　姜文傳附　朱肇昇附　奉賢　蔣大昌廩　羅人顧附　婁縣　侯鎭藩廩　張永祚增　金山　金鍾英廩　董晉良附　上海　徐蔭會廩　王枚功附　南滙　陶元鬥廩　顧良璧附　青浦　陳龍章廩　葉昌陛廩　常州府學　周志韓廩　管聯第附　孫肇圻附　沈企橋附　武進　徐秉成附　莊洪廩　陽湖　梅鶴章廩　許光世附　無錫　孫光圻廩　孫蓉鏡廩　金匱　鄒豋泰增　楊鍾鈺廩　江陰　孫晉詒廩　丁汝瑞廩　宜興　周亦昂附　徐儴廩　荊溪　朱煥奎附　余兆驊附　靖江　謝譽樹廩　張體乾附　鎭江府學　莊啓傳廩　鮑長棟附　劉振聲附　李錫庚廩　丹徒　吳永龍附　袁長春附　丹陽　張榮祖增　姜鴻寶附　金壇　王覲宸廩　李昌釗廩　漂陽　殷源溥廩　周以謙附　太倉州學　蔣乃均廩　畢人麟廩　鎭洋　徐如珪廩　王澤永附　嘉定　趙文郁附　秦會誥附寶山　錢衡璋廩　吳邦珍附　崇明　袁鴻鑲附　黃誕文附是日未出榜之前各考生均早在貢院前候榜約數百人當時嬉笑之聲恭維之言揣測之詞不絕於耳直至十一下鐘揭曉。後有得意揚揚者有垂頭喪氣者有以禾得拔貢必得優貢之詞相慰者儼若重覩科舉時代景象惟聞此次所取者。如名之士甚少。有謂如某某等均未錄取殊出意外而其間在存古學堂肄業者。約七八人。担任小學教員者。十居二三亦可見學司賞識之一斑矣又聞學司賞語某學師云蘇常爲人文淵藪不料拔塲內竟無一佳卷其餘可知等語未識得意諸君聞之何如也　　 
[京師近事]  
　內閣預擬大元帥御寶。已經濤朗兩貝勒飭派軍諮處正使馮國璋督率司員敬謹擬摺聞興遷署之摺同時入奏請飭內閣　文奏交禮部權鑄其寶鈕與合符圖面皆用力龍形式。　禁衛軍旗幟。現已擬定聞係用十三色龍旂。昨已繒成圖棣進呈御覽　新任直督端午帥到京情形屢誌本報茲愁初十日午帥抵車站時王大臣等多有前往迎接者一時車馬絡繹車站內外頗形熱鬧今將迎接之王公大臣錄下　民政部尚書肅邸　左右侍郎　各丞參　外務部各丞參　張軍門勳　順天府尹府丞　內外廳丞　郵傳部各丞叅局長梁士詒　內外城警衛馬巡音樂各隊　又由津隨節來京人員如下　禮部郎中端緒　民政部郎中朱綸斌　循觀察　陸軍部軍學司良弼　肅邸第三子憲德　于俊年　楊以德　王景福　屈永秋　麥信堅　程經式　關丞參　景賢　南洋中軍戴仲滋　南洋衛隊十數名　北洋督院中軍唐維珍帶馬隊四十名　隊官李君　張相國因學部榮尚書現在請假侍郎寶熙兼差四五處。而相國亦在病假期內。該部堂官惟剩嚴修一人。部中事務甚多難免積壓茲左丞喬樹柟假期將滿又擬績假爰由相國諭催喬丞勿得再行續假趕速進署襄助嚴侍郎辦理部務　甘省旱災饑民慘苦政府前飭毛護督救濟賑恤然衣食無資餓殍在道現饑斃者逾一萬餘人加以回教徒亦有蠢動之兆。政府特飭新簡長督迅速赴任。　前奉天參贊梁如浩於本月初四日由天津乘京奉鐵路火車至青泥窪搭輪東渡聞叅贊擬在橫濱領事館寓居蓋吳領事係其同鄉並聞參贊尚擬懇吳領事介紹訪求東京良醫以便延治　現中瑞條約已結。例應互派欽使。外務部尚未物色相當人員聞郵傳部侍郎汪大爕以現在屢被攻擊力謀此差不如能否有效　度支部日前電致該部派往各省調查鹽務之晏安瀾部郎等飭將各省鹽斤實價。先行詳細報部。以憑核辦 
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
   
 
 

Page 9

 
 
   
 
 

Page 10

 
 
緊要新聞二 
　　 
[粵督奏覆整頓賭博情形] 北京　　○粵督張人駁覆奏云承准軍機大臣字寄宣統元年正月十八日奉上諭有人奏廣東開賭貽害甚大請嚴禁以挽澆風一摺著張人駿按照所陳各節體察情形切實整頓原摺著鈔紛閱看欽此遵旨奇信前來當即轉行司局欽遵辦理竊維粵民嗜賭成癖臣實疚心早思革除以清盜原而肅政體先於光緒二十一年間前督臣譚鍾麟提議禁賭時臣任廣東臬司力爲贊成厥後財政日艱賭風尚未盡絕於是疆臣始有弛禁承餉之舉比臣撫粵則賭餉已成進欵大宗勢難復挽矣惟茲事厲民尤以小圍姓爲最甚爰會同前署督臣岺春煊先將此項停餉永禁其番攤一項驟難全革亦將因賭滋事各鄉及邊地之廉欽一帶地方概不許其開設復曉諭闔省紳民籌抵賭餉一屬能籌得抵欵即先禁一屬一鄉能籌得抵欵即先禁一鄉一俟抵餉籌足即將全省賭館永遠禁止旋據龍川和平長寗連平長樂南澳等廳州縣陸續籌抵有欵均經飭將賭博嚴禁在案其餘各屬尚未籌欵抵補致未停收現計緝捕經費歲收銀約二百七八十萬兩。基鋪山票餉項約一百一十餘萬兩。新增二十餘萬兩。又繳農工商實業及。勸業公所經費官紙局紙。價共二十八萬餘兩。另繳一次過報效公欵。共八十八萬餘兩。又彩票餉項約三萬兩所有防營。勇餉及一如雜支類多取給於此加。以近年舉辦。新政添練新軍。用欵日增每藉賭餉以資挹注。倘若遽行停止勢必愈形竭蹶。此中爲難情形有非局外人所能深悉者。原奏又稱廣東每年所收房捐鋪捐沙。捐船捐屠捐酒捐戲捐憂牌捐緝捕。捐名目不可勝計茍經理。得人必餘鉅欵一節。查粵省所收房捐屠捐歲各約銀十餘萬兩沙捐約銀二十餘萬兩均悉數撥充新案賠欵之需又酒甑牌費約銀六七萬兩戲捐約銀二三萬兩膏店牌費約銀十餘萬兩甑捐撥充薪餉之用戲捐分充學費警費及舉辦實業之用膏捐專充各屬巡勇口糧之用此外尚有省河巡警局所收船牌經費歲或數千兩或萬兩有奇係爲編號給牌補助水巡餉項之資與船捐辦法有別又各屬抽收鋪捐每月或一二百兩均歸各州縣辦理警察尚多未經開抽緝捕經費即番攤商人所繳賭餉並無另有緝捕捐名目以上各項捐欵固遠不及賭餉之多且均有要需尤屬無可撥抵原奏又稱所慮者帑項既鉅經手官紳辦事局員從中分肥動數十萬一旦禁止頓失大利勢必逞其簧鼓多方陰找。一節。查善後局經管各項賭餉疊經責成司道認眞稽查整頓凡有商人請承均自行赴局具禀並無局外員紳經手其局中員役亦不准絲毫需索惟核其認餉較多取有殷實店商保結者始由司道批准承充仍令商人出具並無致送私規切結如有前項情弊與受同科是以收餉多年並無局員被控勒索之案細加訪察尚無從中分肥情事原奏又稱紙幣一項發出已數百萬所存實銀自當稱是稱緩濟急儘堪支搭一節。查紙幣開辦數年係由官銀錢局發售據報售出銀元票紙約七百餘萬元所得售價除酌留數十萬應付票銀外餘均發存銀行商號生息作爲保證金以備商民換領向不動撥市間因而信用日見暢銷至存欵所得息銀除開支薪夫局用並歲底提存護本及分給員司花紅外餘均解繳善後局湊撥新軍餉需若將票價移抵賭餉無論數百萬元斷難持久且保證全無著商民必致驚疑儻紛紛持票兌取現銀其將何以應付市面搖動影響必多實於官民均有妨礙原奏又稱小圍姓舊商宏遠公司。繳存按餉六十餘萬山票舊商永和公司繳存按餉十八萬均未發還如此等項局庫所存當復不少一節。查宏遠公司商人盧華富當日承辦小圍姓自光緒二十六年八月起至三十年三月飭令停辦共應繳正餉報効銀二百七十三萬兩該商先後共繳過銀三百一十一萬六千二百兩除扣抵應繳之欵外計應繳銀三十八萬六千二百兩先因帑項支絀業已由局將所繳豫餉報効銀兩開支歸入報銷案內造報尚存八萬二千八百餘兩前署督臣岑春煊因革員裴景福潛逃一案以該商盧華富主謀接應飭將存欵扣留致未發還其永和公司商人盧邦元前辦基鋪山票適前督臣周馥籌開商埠創立工業飭令月繳銀三萬元先繳半年共銀十八萬元歸農工商局兌作爲附股之欵嗣因該局代附電燈股銀一萬九千元發給股票收執餘銀十六萬一千元留爲開設新市之費嗣農工商局歸併勸業道辦理即將此欵撥充實業之需此外別無似此存留之欵司道局庫出入欵項皆有檔案可稽間有騰挪應急之時尚無朦混侵漁之弊此查明原奏指陳各節之實在情形也。茲據廣東布政使胡湘林按察使魏景棍會同善後局司道具詳前來臣查廣東歲收賭餉本屬稗政。祇以庫帑奇絀。出於勢不獲已。惟是賭博不禁盜岡不。息養癰長瘤貽患何窮。當籌備憲政之秋。自非力求除弊不可而欲實行禁賭。又非妥籌。抵餉不可。臣現已督同司道悉心計議設法籌補應請嗣後粵省無論籌得何欵均先儘賭餉撥抵。務期賭博陸續禁絕賭餉次第停收。以端治本而革澆風。此事爲通省利病所關。並當博訪周諮。集思廣益。仍俟諮議局成立會集議員妥商辦理。總以籌足抵欵概禁賭博爲止。仰副　朝廷爲民除害之至意六月初七日奉　硃批著照所請欽此 
[西報譯要]  
○滿洲水患近聞　字林報載十三日東京電云南滿洲鐵路爲大水衝毀後。現已暫加修理照常開車。惟安奉鐵路。及滿洲電綫交通則仍舊梗阻。安東縣華界均遭水淹○日政府磋商滿洲問題　又載同日東京電云南滿洲鐵路總裁中村君於今晨抵此即與政府會商滿洲大局問題　　今日尚有升允痛詆新政摺因限於篇幅列入第四張閱　　者注意 
[分類新聞]  
政界 
 
 

Page 11

 
 
　　 
[五河籌辦自治經費] 安慶　　○五河縣近年以來新政繁興百端待舉計需經費爲數較巨百計搜羅已屬筋疲力竭現在迭奉明詔預備立憲爲期甚促所有辦理自治選舉一切事宜必須尅期舉辦惟應需各項經費委係無欵可籌刻經該縣紳董公同集議擬在該縣義振利息項下提撥若干作爲辦理自治經費俾得迅速舉辦業經聯名上禀皖撫請示祇遵矣　　 
[江西調查戶口風潮三誌] 南昌　　○石城調查風潮已詳前報茲悉贛州道第一次禀贛撫電云沁電敬悉前據石城惲令飛禀有閉城待援等情職道恐匪分竄急檄防營分路攔勦並多派偵探因路遠尚未回報頃接惲令禀知駐寗都之哈哨官先率三棚兵馳到匪已解散並以前次禀稱搶掠多家有匪一千餘人係紳士聞鑼聲緊急倉卒奔告之詞現查匪實二百餘人尚未搶掠惟刃傷溫姓紳士一人其藉端肇事係因調查戶口匪徒從中鼓惑謂將抽丁納稅故愚民聚衆相抗當事急時該令不得已暫將調查簿交紳士發回以上係此次該令所禀大略該縣僻遠民氣閉塞一受愚惑輙有此類舉動若不嚴辦不獨與新政有碍且爲匪亂之萌已飭各營會縣認眞拿辦勿稍姑息謹此電聞識道震禀艷印第二次又禀撫院電云艷電敬悉職道前因石城惲令飛禀求教甚急且有一身不足惜如合邑百姓何等語因急檄防營分路馳往攔剿擬再得一確報即親率教練隊星夜馳往乃前接惲令續禀知已解散且係爲調查戶口滋事昨艷電已禀大略計呈鈞鑒寗都亦因調查戶口滋事率由該處紳民風氣閉塞所致且近因郭　舉案紛紛謠傳謂職道將帶兵剿洗倘驟前往反恐驚疑生事此等事必須勸懲兼施既非旦夕可了亦未便驟以威臨可否俟委員查復後再行禀請示遵查分州案已委馮令政賢往查矣職道震禀東印撫院接電後當復贛州俞道台云艷東兩電悉石城事已解散甚慰寗都查戶事已否安謐希相機酌行郭案現委李守士彥往查尊處委查情形隨時詳電以資印證執事暫緩前往亦無不可南顧殷憂惟賴藎籌院冬印　又南昌縣屬沙埠潭市鎭地方人烟稠密舖戶尚多現因調查戶口地方誤爲抽收丁稅之預備羣情反對不服調查並將承查某紳毆傷勢甚激烈當道聞報誠恐激變特委豫章工藝廠委員鄒大令寬星夜馳往彈壓以便和平開導交涉 
　　 
[日軍鎗傷工人之飭查] 奉天　　○前月省西太平莊工人某因日軍聯隊在該處射擊鎗砲爲飛彈所中受傷甚劇當由日軍將該工人抬送該國醫院醫治刻由交涉司接該管警局禀報後隨卽飭查該工人所作何工當時究竟因何受彈現在醫治已否全愈損害工價若乾一一詳查呈復俾便照會該領事按照條約抗議　　 
[咨查璦琿江東旗人確數] 黑龍江　　○江撫周少帥昨接奉天公署來文以外務部屢與俄使磋商索還璦琿江東一案至今仍無轉機該公使以江東原屬俄國立約時已載明其原住旂人自應照約保護其已離該地者自不能再享此利權外務部以該使堅執於前終難轉圓於後既云保護究竟該處有無居住之旗人或居住者有若干之數俟查明後再行核辦日昨江撫已轉咨璦琿大吏詳細查覆矣　　 
[外部電云澳門勘界要旨] 廣東　　○澳門界務業經開議現聞高司特將兩次開議情形及下次接續開議水陸界址應如何分別辦理等情請示外部日前業已擇要電覆飭將佔界各案及舊界地域提出會同該使檢核酌定依次會議界址後應即議定丈勘收管佔界辦法及核實釐定舊管界址地約至佔界一層三門舊址具在案據顯然圍墻以外自不容稍有踰越沿海以海泡爲界究屬始於何時有何案証亟當據理折駁租借地域祇能船隻往來不得公然管轄逐一堅毅磋磨以重疆界軍界 
　　 
[警兵與旗兵之衝突] 吉林　　○旗署擬傳集兵丁以備送省挑充常備軍之選現經各旗傳集來街全協領派驍騎校海貴駐寓杜家店以資約束前月二十一日晚有旗兵德常阿在街南柴草市興順齊因購物找錢細故口角適崗兵往彼彈壓德某不服兩相毆打值警局劉稽查過此訊明緣故即至杜家店向旗官理論海貴亦極稱約束不嚴之過劉去後不知該警兵等回局作何言語致觸王右堂之怒因局長係王兼充即帶警兵五六十名均以頭裹白巾爲號各持軍裝刀棒等至該店逢人便打將旗官海貴打倒並綁去旗　十一名旁觀閑人亦綁去五六人次日始知其悮即行放出不知將來如何結果　　 
[新軍協統出外考察] 長沙　　○湘省常備新軍楊協統晉日昨禀報上台往湖北江南等處考察軍政以備法戒約在兩星期後卽可回湘所有本協往來公件已令第一標標統黃　鳴代拆代行學務 
　　 
[學生請獎之波折] 常州　　○武陽高等小學去歲畢業者凡四除振聲全行被駁外冠英明志各請獎數人武陽公學禀報最遲日前奉提學使批示以該校楊權等八人雖可援例請獎而第一年表冊缺格致一科飭武陽二縣轉勸學所查覆現據勸學所查明該校於三十一年因乏教員未授此課三十二年始行加入將第一年功課勻攤於三學年中試騐時仍一體命題考試不知能俯如所請否　　 
[師範傳習所卒業] 無錫　　○本年勸學所開辦之西漳師範傳習所招收私塾教員以期私塾改良定章半年畢業現屆攷試完畢定於本月初八日舉行畢業式是日勸學所總董及該處鄉董均蒞會演說聞各生成蹟頗有可觀姓名錄下最優等二名　胡贊廷　華震　優等四名蔡英　高自卑　邵廷楨　尤繩武　中等三名　孫望嚴　尤以忠尤曜青　下等六名　蔣嘉謨　華敬與　尤懋廷　尤世祺　薛翰清　陳昂勳雜記 
　　 
[七十元之喪心病狂] 吉林　　○吳督辦蒞邊時道出長春有薦高某於督辦者卻之不得適督辦接秘密報告卽將高某收下一路相待頗優詎前日斬決胡匪時忽當法塲喝將高某斬首經各將士再四懇求督辦向各將士聲言高某係日人派來間諜偵探邊防秘密重事有實憑可證 
 
 

Page 12

 
 
今須將代日人所作各事之始末緣由并同黨行踨據實供出如有含混卽行梟首高某當即供認與日人作間諜是實但就職末久祇得日人勞金七十元并供現爲日人著滿洲軍事調查記一書尚未脫稿常偕日本婦人往來海參崴琿春延吉吉林長春奉天暗地調查一切大連是報告處總機關長春則其分部供畢督辦狥各將士之請寬其死罪命重責軍棍無數交延吉廳監禁　　 
[荊楚籌禦水災彙誌] 湖北　　○湖北大水爲災米價騰貴經陳小帥奏明派員分赴湘贛皖三省採米平糶並請沿途釐稅一概豁免茲因贛湘二撫以該省俱有偏災不得不兼籌並顧鄂省購米須先核定石數專派委員持照前往採辦免收釐稅如係商人仍應照完釐稅以示區別俾有限制荊州沙市兩埠現缺米糧僅支十日而素恃接濟之川湘兩省一則禁陰米糧出境一則亦因水淹乏米故購買無從轉瞬粮絕必釀巨變由紳士鄧裕聰等電懇咨商川帥開禁數月以濟燃眉當經小帥電咨川督趙次帥略云荊屬災情甚重民食萬一不濟隱憂尤大委係急迫異常川鄂唇齒相依我公饑溺爲懷必不忍坐視務速飭開禁數月以振鄰災而弭隱患尚不知次帥如何電復也　荊州府屬水災以公安爲最重江陵次之枝江又次之現荊道吳觀察電禀督帥已派炮船兩艘往公安鎭攝俾免滋事並派委帶銅元五百串青餅一萬零一百枚赶往散放急振復飭江陵縣王令國鐸備熟食趕赴四鄉散放並帶炮船隨往彈壓但灾區廣闊振欵無多後患正未艾也又荊州之萬城堤與公安之丁家潦民堤對峙日前萬城堤危險已極全城人民異常驚恐荊州恩留守乃發兵渡河用砲轟破公安丁家潦堤水勢直流入丙荊堤方獲無恙而公安則一片汪洋田廬人民悉遭淹沒　各屬被灾之區如沔陽天門黃陂漢川武昌等縣均時有饑民勾結匪徒搶掠昨陳小帥特飭防營營務處移行前後左右四路巡防隊統領荊襄水師統領分別轉飭水陸各營實力彈壓保護其鄉鎭市集尤宜分哨梭巡倘有彈壓不力定惟各該營官是問各該地方官遇有被灾之區亦應加意圖維嚴分良莠如有藉災爲名聚衆搶掠者必非安分之徒務即擇尤嚴懲小帥又以各屬居民多典質以濟日食惟典商之銅元須向各市鎭購運　資週轉而匪徒搶刦之事亦在在堪虞是以併飭水陸防營隨時妥爲保護並嚴飭不得稍事需索天門縣黑流渡南岸部堤內築有月隄五月二十二三日河水陡漲一丈六七尺致將蕭家垸之盧家廟部隄沖潰月隄亦遭淹漫被淹者天門屬上自多多垸起下至戴家垸止共計二十八垸綿長九十餘裡潛江屬約十餘垸水勢直由沔陽之沿江口蘆林湖出漢陽之沌口而入長江淹斃大小男女約千數口房屋財產牲畜難以數計現由岳口鎭紳耆善堂以饅頭乾糧前往放振先行拯救水中屋脊並樹梢上之災民而襄河水師左營江管帶學樸已派哨弁鍾昌貴率帶艘板前往彈壓矣又石首縣被災之地人口流離死亡甚多現已由縣開倉放振並由荊宜道在鈔關借撥銀二千兩購米接濟昨電禀到省復經小帥飭籌振局撥錢委知縣陳　先購米五百石運往散放俟振欵籌集再行撥濟　　 
[鎭揚一帶水勢彙誌] 鎭江　　○鎭江對岸六濠口濱江一帶近因江水暴漲所有低窪田畝盡成澤國該處江岸亦漸漸坍陷衝毀草房甚夥現在貧民均就近處大壩搭蓋棚廠暫爲棲止流離失所困苦難堪聞者莫不憫惻　江北提督王聘帥因高郵邵伯運河一帶隄岸爲裡下河七州縣民命所擊現在霪雨甫齊河湖並漲恐有疏虞特於日昨遴派鍾太守元棣馳往隄察看水勢並嚴飭沿河駐工員弁加意防護雜錄 
　　 
[湖南官界之風詩]  
湖南候補道張鴻年觀察。本係窶人子。因得江南票頭彩捐納得官。適與該省撫台岑春萱同鄉。獲委兼差四處。一諮議局。一勸工廠一農業堂。一法政學堂。湘人有善滑稽者。撰七律一首贈之。傅誦一時。詩云。　總辦原來票道台。主持　賴太尊才。（謂汪提調）鼠偷書記偏優待。（有書記生竊某委員零物不唯不究反優待之）狗庇科　不撤差。（有某科員擅批文牘以狗庇二字致起風潮知而不究）正學（陳）迁拘必定祜（邵）險。子由（楊懞懂哲生）蔣乖。（四人皆局員）兼薪那得多如許。道是同鄉總應該。按此詩固屬組鄙。然證引時晣。非　空架說者比。爰錄之以備輶軒之採擇焉。小說 
[夜花園]  
　　一名極樂世界吳二拍手道。替成替成。雀頭老四道。你們去出風頭。我等在這裹替你們望風。吳二一把拖住老四。定要他同去。老四道。此刻雖已五點餘鐘。街上太陽尚有不少。如此炎熱。不是去出風頭。是出日頭了。并且我還等一個朋友友在這裹。你做你的事。我做我的事。快些不要因我耽擱你們的好賣買。老三道。他既經不肯去。你定要他去則甚。雖道我兩人就不能兜圈子麼。說畢。兩人起身就走。雀頭老四道。須要小心。風頭太健。要被紅頭阿三替你拉馬。兩人亦不回答。出了小花園。就坐了賽雲飛的亨絲梅。風馳電掣。到那新閘路一連兜了三四個圈子。欲看那個婦人。豈知連影子兒也沒有。只得回來。又到四馬路兜了兩個圈子。仍到小華園下馬。老四見了笑道。你們念頭這樣轉得緊。那個婦人一定在門外招待你們的了。爲何不曾。進去因覺。一刻兒就跑了回來。老三道。你休得誚我。今夜倘他仍舊重來。必定給些顏色你看看。吳二問道。那個婦人。恐怕不住在新閘路。見你像猴子摘脫尾巴一般。在他旁邊亂跳亂呌。故調個槍花。讓你到新閘路多兜幾個圈子。老三道我看這個婦人。是人家樣式。不是滑頭。這個槍花必定不會調的。雀頭老四在旁冷笑道。那婦人既經不是滑頭。如何能打此回電。既經打此回電。你說不是滑頭。必定是頭滑丁。老三道。你一定要呌他滑頭。這也無法。我雖嫖經沒有讀過。也不知經過多少閱歷。兩只眼睛不知看過多少婦女。難道滑頭不滑頭多辦不出麼。今夜倘若再來。你去看看是滑頭不是滑頭。三人暇談多時。天氣已經不早。雀頭老四要回去吃飯。吳二道何必再要回去吃飯。就在此地呌幾客大菜算了。還歸去做什麼。老四道。我還有事體。必須回家一次。你們儘可前去。我大約一二點鐘方能到園找你。不說吳二老三兩人在小花園吃大菜。且說老四別了兩人。坐了汽車歸家。列位看官你道老四是何等人物。原來他的父親。做洋行賣辦的。自己也開了幾家字號。家裹也有了數十萬家勢。所以其子不務正業。買了一乘汽車。專門到各處吊膀子。但是銅錢倒也不肯十分絞落。因得了雀頭老四之名。老四有二個妹子。年紀均在二十左右。多有十分姿色。老四剛剛回家見一人頭戴軟胎草帽。身穿外國紗衫。在後門東張西望。看見老三回來。就一溜烟兜了過去。面孔也不十分看得清楚。心中有些疑惑。 
 
 

Page 13

 
 
   
 
 

Page 14

 
 
   
 
 

Page 15

 
 
   
 
 

Page 16

 
 
   
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
[各省籌辦諮議局]  
　　 
[諮議局研究會預備調查]  
　江蘇研究會成立以後各事皆以調查爲入手方法惟有應秘密調查者有應正式調查者除秘密調查各件由會員各自分任外凡須正式調查者非先由督撫通飭深恐地方官多所留難該會因呈各督撫遇有應查各署案牘擬派會員往閱請行司飭知等情茲奉瑞中丞批示云來牘閱悉該局有預備議草之責任而研究會爲其基礎凡屬地方徵收制度行政規章自應准與調查以符公諸與論與意惟各地方衙署有可以宣佈之條件有應守秘密之文卷不能不分別劃清以免歧誤者如丁漕團練警察水利學務善舉等項此在應行調查可以宣佈之列也至一切關於司法範圍以及核辦未定之案則不在應行調查之內地方官本有應守秘密之職務自不得任便取閱傳鈔以杜紛歧而清權限察核來牘所稱此項調查員銜名應由該會開單知照各地方官並諄囑各調查員遵守規則不令逾越範圍以期兩無窒碍等語用意至爲周密該地方官自應開誠布公妥爲接洽以爲實行憲政之預備除札行兩藩司轉飭各地方官及各局所一體知照外希即遵照仍候督部堂批示此復　　 
[籌辦處提議事件]  
　福建福建諮議局籌辦處於本月初二日開會提議事件列下（甲）議定常駐議員公費數目議員旅費公費前由督札飭議業將所議數目詳復正副議長及常駐議員公費數目若干查各省未有定議如何議覆之處仍請公定（乙）建築諮議局定期撥欵興工諮議局全國並分期領欵清摺業已詳院然時期太迫未便再行延緩請定撥欵與工日期以冀早日告成請爲公酌（丙）續議會塲塲所及設備前次會議暫假議塲以備如期開會現宜指定塲所預期設備所有議員席旁聽席及一切噐具應如何撥欵籌備之處伏乞公裁本埠新聞 
　　 
[賣空買空之死灰復燃]  
　　○蘇浙在滬衆商公禀滬道略謂查各錢莊所做洋拆空盤會經憲台出示永禁詎現有永康莊夥李彩霞故智復萌仍立洋拆名目竟將現洋關閉抗不流通實與市面大有妨碍請飭提究等語昨蔡觀察已移請商會確切調查秉公議罰　　 
[禀報火柴廠失愼之督批]  
　　○閘北祥森火柴廠失愼炸斃工人八名業經上海縣將勘驗情形通禀各憲茲奉江督批云祥森自來火廠藥房內失火轟斃男女工人八名聞之殊堪憫念仰上海道即飭妥爲撫卹一面勒傳該廠主及應訊人證到案究明因何失火務得確情塡格錄供通詳查核　　 
[發給吸烟牌照之文告]  
　　○總工程局出示云接准拒烟總會轉錄上海縣田照會奉蘇省禁烟公所憲札發吸戶購烟牌照分甲乙兩種編號塡給牌照造冊定限六月三十日截止連同照根照費一併繳所等因到縣合將奉發牌照備文照送希即按照憲飭各節查明塡給隨收照費造具名冊於限前截止連同照根照費一併送縣核繳等因查禁除煙害功令綦嚴此次頒給牌照時日迫急亟應趕辦合行示諭爲此示仰本局轄境內東西南三區各吸戶人等知悉務各按照後開摘錄憲定章程於日內各赴本區報告給領牌照勿得遲延自懊其各遵照　一牌照分甲乙兩種年在六十以外者給予甲號牌照年在六十以內　　者給予乙號牌照　一凡吸戶無論紳民男女婢僕均須將姓名年歲住址營業吸食若干　　報領牌照　一吸戶來領無論甲號乙號凡每日吸煙一錢以內者須納照費銅元　　一枚二錢以內者銅元兩枚由此遞加即於領照時隨繳　一吸戶不領牌照而吸煙者准人告發屬實即照所買膏土之價加五　　十倍擬罰以五成賞予首告之人無力任罰者罰作苦工　一給領執照後隨身携帶以便檢查作爲證據　　 
[工藝所推廣銷路之計畫]  
　　○新閘棲流所內設立之工藝所現屆四年頗著成效惟所製各項物件銷路未暢茲由棲流所董事陸君查得該所製造之皮鞋甚爲堅固頗合警局巡士之用因特禀請滬道轉移巡警局及工程局嗣後巡士添購皮鞋請向工藝所訂購現聞蔡觀察已允准照辦矣　　 
[分派醫生調查衙生事宜]  
　　○上海醫學研究所以衙生爲自治要政巡警調查恐難兼顧因商准一路游正巡官每區派調查醫生二員各給執照見有妨碍衛生之事立即告知巡警照章辦理並嚴定章程以防流弊昨日特開調查員會先在城內試辦　　 
[日斯領事到滬]  
　　○新任日斯巴尼亞正領事索司鐸君昨晨乘輪蒞滬假庽南京路滙中西旅館行後四時即至公共公廨謁見寶讞員略談片刻而別　　 
[滬道捐銀修理邑廟]  
　　○本邑城隍廟年久失修大殿寢宮均將坍毀由輔元堂董禀請縣令出示募捐會誌前報惟需欵甚巨若祇商民捐助恐難成事因由該堂董事禀請道縣酌捐以爲提倡茲聞滬道蔡觀察查得光緒十九年分亦因修理邑廟會由聶前升道捐銀有案既據禀請應照成案捐銀一百兩飭發該董具領支用　　 
[謝贈]  
　　○昨承如　柴灣鎭菁華齊惠贈衛生香四匣書此誌謝 
[城內]  
　擇不處仁○毛章氏葉毛氏葉長成與對隣葛金生失婦口角由南三區解至一路巡局審訊葛金生供前日同妻訓責小孩詎對隣毛章氏及女葉毛氏壻葉長成又氏之親戚某甲出爲辱詈評指小的罵伊向彼理論竟恃人衆將小的之妻毆辱巡士喝阻不聽解送案　求究毛章氏等供因被葛詈罵向之理論不敢行兇旋有附近隣居方正大趙文和等多人投案禀稱葉毛氏毌女素來兇廣衆隣均各側目不敢與較求請驅逐判葉長成具詰將妻領回嚴加管束不准滋鬧　核減賠欵○洋鏡店主湯萬與將夥熊阿四扭至一路巡局訊究湯供春間店內會失洋鏡十副當時有熊姊某氏出　解勸情願賠錢六十三千文由氏代立筆據阿四仍在 
 
 

Page 19

 
 
店作工每月扣洋二元豈知僅做四月熊即逃逸直至昨日在途遇見扭請押追熊阿四供店主春間所失之物不知被何人所竊因恐停歇生意倩姊出而認賠現下實在無力賠償求請減免判熊還洋二十元按月拔洋二元交保開釋　追緝竊賊○浦東總巡局前解專裝漢湯鐵廠及各洋棧失竊煤鐵之船戶謝阿虎到縣訊據供稱所裝煤鐵皆由吳巧福謝營海等雇裝因與棧中人串通每日裝載一二船並無顧忌等情當由田大令飭搶緝拿去後迄未就獲昨日復經大令論飭該捕從速拘案如違嚴此　吞沒奩具○浦泉三林塘巡局函解原告潘沈氏潘秋泉被告潘心根到縣爲潘心根吞沒嗣毌所給　女奩具向索推諉由其伯母潘沈氏出爲解勸心根仍不應允以致互相口角田大令諭飭看管候訊　道轅牌示○爲提勘事據太倉州詳解民婦徐徐氏因姦起意商同姦夫邱茂福謀勒本夫徐春泉身死一案茲本道定於本月十五日午刻提勘合行牌示爲此示仰批差書役及刑杖人寺屆時一體齊集來轅伺候堂事毌違　官事○北市四路巡警分局正巡官候補知縣黃國華昨日到道禀知到差　詣敘州判蕭鳳祥禀銷兼代四路正巡官差　道轅發審委　候補知縣李善徵禀知今日會同滬軍營王管帶勘估營房工程並勘天福菴基址　救生局小輪委員陶鳳威禀知昨日載上海縣田令赴浦東閱勘塘工路工銷差 
[南市]  
　醫院開診○昨爲上海醫院開診之　午前中西各醫士先後蒞院照章先由中醫診治午後由西醫接診凡鄉民之抱病到院求醫者頗形擁擠　扣留船隻○和豐糧米棧因裝糧船戶顧金大承運石門縣糧米短少二十三石值洋一百二十餘元延久不理將顧送至南區移解工程局訊究先據棧夥陳錦　供稱顧尚盜寶船戶　榮生之米十二石求請併追訊之顧供無力賠償判扣船交保限月杪理處如延將船變抵至浦榮生之米應候浦投案質明究追　尋獲失賊○住居北市之鄭定之失竊東洋包車一輛報捕查緝在案前日鄭之車失在南市查見德大錢莊夥馬咸年所乘之車認係原物扭至工程局訊究馬供由同事之車夫代爲買米出洋二十四元判將該車給鄭領回一面著馬追尋代買入索還原價　豐起閲牆○太古洋行　輪船水手　　友因伊弟賓齡強欲備洋在中華茶樓口角互毆令友之戚孫清洪出爲理勸亦被寶齡毆打因即扭控工程局經孫裁判訊明判寶齡戒寶一百下具結斥釋　各有不是○錢施氏控老虎灶夥陸阿三串拐伊女阿寶至崇明與伊兄陸阿二姘識一案前日由公共公廨將串拐之陳少卿送至工程局與阿寶面質並無串拐證據孫裁判以該氏不應平空誣指判戒責四十下將阿寶給領管束惟陳少卿既將阿寶代爲尋回不應送至租界包控處希圖串詐亦命戒寶二百下具詰斥退 
[關北]  
　勾引成姦○陳貴書偕婿父袁金銀扭控陳許氏誘拐伊女文珠一案昨經四路一區黃巡官提訊許氏供該女與劉大姘識匿居南市判氏交保限十日內將劉大文珠交案核辦　控告逆子○殷胡氏控長子殷照皮不顧贍養將三子照變毆傷頭面並由親戚陸錫意幫兇等情昨經四路一區黃正巡官傳提原被人證到案質訊判照皮戒責一百下陸笞責一百板各具改過結交保開釋 
[新租界]  
　探夥勒索○夏忠高住居法界有一女名阿雲年十四歲寄養妻母吳老太婆處本年三月間被住居新閘路和樂里徐雅山之妻串同某氏並吳嫗之子吳如生拐至天津賣入娼寮被夏偵悉投告英法捕房復向吳嫗徐妻索人始得追回留養徐處前日夏往領女忽有某採夥到場勒令夏償還徐妻川資及該探夥之　　洋十餘元因夏無力交洋故仍將該女扣留不放不知如何了結也 
[英租界]  
　何人起意○賣報人朱菊生仲招福等控同業姜仁卿周阿餘汪小弟袁文奎何桂德等勒收規費一案昨由捕房一併解到公堂復訊朱供賣報年餘於今年三月間由姜仁卿等起意製造銅牌每名給發一塊計洋一角錢三文無牌不准賣報如在茶舘內賣報者須出洋數元不等小的會出洋四元五角方准賣報是實仲供出洋三元交姜取去旋據某報舘茶房徐金童投案訴稱賣報並無定例無論何人均可買賣質之姜仁卿等供因八類不齊是以給發銅牌以免混亂至朱仲愿助之洋係建公醮所用惟起意實係某某等數人求察判姜等五人一併還押　提集人證於　禮拜一再訊　責成保　○英商馬海洋行控王義　欠銀一案王由楊子祥保出後廣傳不到昨晨由探將楊傳至公廨押候交王到案開釋　西人取禁○祥飛腳踏車行主葉文祥控無領管束西人勃來鳳即強哈司扒麥騙取腳踏車三　一案昨經八堂訊實判該四人發押廈門路西牢半年車　葉具領完案　私葬孩屍○德商某甲控楊友印將該尸私葬於宅後昨由捕房將楊解廨判押候德領堂期解究　捕傳人証○已閉鴻源莊經理杜養賢控永大順米店主葛紀生不還往來銀兩一案昨日由廨提訊原告投案　追銀六百餘兩訊之葛認欠屬實並稱於四月二十九日由吳克源取去洋三百元尚欠三百八十二兩有收摺呈察判葛押繳銀三百八十二兩一面補傳人証到案質訊　不認虧本○顧否卿等控俞爺玉不認虧本一案昨日由廨提訊屬實判俞押候繳洋再核　抵單紏葛○金永泉控何慶怡沈雪堂抵單紏葛昨日由廨提訊供詞各執判何沈均交原何候移傳人証再訊　能否交出○英商祥茂洋行控長吉泰京貨店主費阿良出售冒牌肥皂一案昨日由廨會訊費供此項肥皂係在小販廠收來祇有百餘塊不知偽造求察判費押限一禮拜交偽造之小販到案再行訊奪　注銷控案○洋人劈卻控高金山佰屋不讓一案昨經　堂復訊原被均延律帥上堂代辯中西官訊明因造價尚未領足起　判令將案註銷按照合同辦理　馬夫交保○妓女洪翠芬控被馬夫祝阿榮撞傷並失珠飾一案昨經公堂復訊判祝交保自向原吉清理　首要收監○卞阿三王四與范子和范周氏王張氏串拐許長州之小孩圖賣由探一併查獲昨解公堂訊明判范子和王張氏開釋范周氏罰洋二十元充公卞押西牢二年王押年半孩交許當堂領回　拐案訊實○張培園張儒卿朱陸氏吳楊氏朱吳氏薛裘氏蔣華氏等因串拐常州婦人李徐氏無錫婦人周王氏來滬圖販亚串賣小孩由探一併查獲昨解公堂訊實判李徐氏移送陽湖縣查傳其　徐福壽具領周王氏賞洋一元著自回原籍張培園押西牢一年半吳楊氏押女所一年期滿一併逐出朱陸氏押半年張儒卿押三月朱吳氏具安分結餘人均交保開釋　怙惡不悛○過犯李光沛沈杏生因竊萬阿四等衣服花盆由探一併查獲昨解公堂訊供不諱判李押西牢半年沈押四月期滿仍逐出租界 
[美租界]  
　洋員過滬○德國駐重慶正領事衙飭德君請假回國前日道經上海假寓匯中旅館准於明晚乘德國郵船出發　路斃續誌○陳阿生徐興和二人路斃報驗已誌昨報茲悉陳由屍屬禀准免驗自行棺殮徐由捕廳趙少蔚驗明因病身死查無家屬報堂收殮　監犯瘦斃○昨日提籃橋西牢內病死三年押犯唐阿四一名由管獄人報告捕房飭保查明有無家屬再行收殮　姑媳互毆○鄉婦徐陳氏昨在百老匯路 
 
 

Page 20

 
 
尋見逃媳徐譚氏口角互毆由捕拘入捕房詢無証據一併斥釋不理　撞斷車篷○毛蘭英昨拖包車至靶子路被馬車撞斷車篷由捕帶入捕房候查核奪 
[法租界]  
　孀婦告窮○首善堂收租人王國華昨日投廨控稱房客朱方氏虧欠房金七個月計洋四十九元私將什物搬空人即避匿業已尋獲送捕解究氏稱借住該屋有年所欠房金係陸續由轉租之房客欠下婦人因丈夫病故無力債還求宥判押捕房十四天了案　不認凌虐○莊愛香即莊張氏因被凌虐受傷不能長大近又被打逃出由廨留候查核在案昨日氏夫莊阿元投案禀稱家住英界因張氏前竊物件略予斥責並未凌虐旋由英探邊槐州投稱　將莊夫婦給予帶回婦案訊核聶司馬商之博副領事准予帶去　是否挾嫌○同春知帽店夥桂元楔因倒欠緞客徐金生貨洋三百餘元由公堂判令交保候查在案昨又集訊桂稱徐往來之貨小的並不經手且該店倒欠不止此數又不祇徐一家共有二萬餘金實因徐與小的有嫌故意圖害求察判仍交原保限十四天將店主交案再核　誤收賊賊○王阿二竊張姓小孩手鐲一枚至王阿生銀　處兌得錢三百四十文由探拘獲將阿生一併解廨請爲訊窮據供渠持該鐲先來配合後始消售不知是賊判阿二押候　號兩禮拜阿生免究手鐲充公國外新聞 
　　 
[英國工黨贊成全國罷工]  
　　○十三日倫敦電云英國工黨大會近投票取決應否全國罷工援助蘇格蘭煤礦工人多數贊成斯舉　　 
[英國滅魚雷艇之堅利]  
　　○十三日倫敦電云英國滅魚雷艇拂萊脫號近奉命攻擊撲資茅口之防河閘木該閘木係以巨木合成聯以鋼練而該艇竟能開足汽力衝斷而過僅於艇身稍受傷損　　 
[美總統接見新舊華使]  
　　○十三日紐約電云卸任駐京美國公使柔克義君謁見美總統塔孕脫於白宮維時新任公使克蘭君亦蒞宮與會　　 
[美國軍界近事]  
　　○十三日紐約電云美國試騐海陸軍人跋涉長途耐勞之能力定於今日實行　　 
[西班牙內訌續聞]  
　　○十三日倫敦電云西班牙政府嚴禁傳播戰事消息據官塲文告載稱卡塔洛利亞省各鎭之暴動者已與官軍惡　其志實欲釀成西班琥牙革命故必痛剿始可　十四日倫敦電云巴塞洛拉省情形可危交通要道全被阻塞並焚毀修道院五所官軍現正從事轟擊障礙各物并殘殺頗甚　　 
[西摩戰事六誌]  
　　○十四日倫敦電云米裡那電稱星期二日之戰摩軍先將鐵路毀斷使西軍與大營不相接應西軍死者千名並有兵官多員傷者約二千名　　 
[居留島問題續聞]  
　　○十三日栢靈電云俄英德法答覆土爾其詰問居留島張掛希臘國徽一節皆謂並無其事　　 
[英軍深入波境]  
　　○十三日栢靈電云英國礮隊已由勃希爾開往喜拉斯外間所傳俄人已離德黑蘭之說實無其事 
[來函]  
　　 
[整頓祁邑官校之通告]  
啟者吾國自興學令下大自都會小至鄉曲無不建設學校集學子敷敎材蓋所以揭去舊社會之蔽障而爲當世鑄造新國民也吾祁門處大江以南之高原山嶺虯廻激刺稀而進步蹇然環觀吾鄉土歷史武功文學代不乏人何今之世與古之世遽相懸絕若此毌亦吾交老兄弟各放棄其責任而未盡提倡之道耶邑中學堂固造士之源泉而鄉校之圭影也乃開辦四年之久歲費三千餘緡之巨資養口鐵血而行童騃之學生六七人成績無論也端陽過矣而寒食之假未銷飯鐘鏗然而宿舍之夢未醒加以薦紳各懷意見置堂長如奕棋教員屢易其人視學堂爲傳舍如是以言辦學不幾如南轅而北其轍哉夫吾祁邑夙號爲貧瘠之區財力正復有限今諸父老兄弟不惜捐糜頂踵擲其點點滴滴血汗之金錢以供邑中學校之滋養料者無非欲培植多數隹子弟爲吾祁之光榮而效國家任使耳今乃腐敗至此吾父老兄弟試熟思之其甘袖手作璧上觀忍而與此終古耶抑將急起直追策羣力以救正之也走等或執鞭學界或遊學四方歷觀各處教育之事業其文明程度寔令人可敬可羨而我祁門乃猶泄泄沓沓表示如斯之怪現狀竊爲諸父老兄弟羞之因乘暑假之隙約我城鄉諸人以五月二十六日開正式談判會於邑城會文正公祠專研究邑校善後問題務期剷除種種之污點使成一完全之學堂而後已嗟嗟桑榆未晚請再綿墜緒於東山天演方新幸勿蹈當年之故轍大夫君子邦人諸友尚進而教之祁門學界公啟　　 
[合肥周玉章來函]  
貴報五月十一日登有藉學　財之新奇一則捧閱不勝駭異今將鄙人與蕪湖法政學校之關係爲貴報一述請即登入來函一門不勝盼禱鄙人自今年三月到蕪在周　西廉方處遇潘君偉人即爲潘君邀至法政講習所內居住四月中　改講習所爲學校擬將擴充辦法以宏教育商令鄙人赴皖招生因先函托盛君柳堂代出廣告數日間報名投考者七十餘人鄙人到　試驗錄取者五十四人查本校定章第十四條報名時預納保證金洋一元以學校在蕪故暫行　收共計收入此項保證金洋二十七元不足之數俟共入學時再行補繳此鄙人赴省招生之原因及辦理之實在情形也按蕪湖設校是潘君主持皖省招生是盛君贊助不難切實調查何至騙財且前經在省錄取諸生業由校長於五月二十日彙案榜示蕪校門首訂期於暑假後七月初十日開學被取諸君未識亦有所聞否鄙人於五月初間回蕪後即赴寗養疴昨潘君自蕪來持五月十一日貴報見示鄙人始悉因特述略如上即祈鑒察爲荷賑務 
　　 
[甘肅毛護院續收賑欵覆電]  
與論時事報館協賑所江鑒養電悉續過庫平銀二千兩已收到連前共四千兩矣　荷壽募巨欵遠賑災黎曷勝感佩番蒸即　新聞報　鑒來電悉續寄賑款湘平二千兩今日收到　籌巨欵遙賑灾黎曷勝感謝蕃蒸 
 
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
 

Page 24

 
 
   
 
 

Page 25

 
 
   
 
 

Page 26

 
 
要摺 
　　 
[補錄開缺甘督升允痛詆新政摺]  
奏　敬抒管見仰祈聖鑒事竊奴才請於叩謁梓宮摺內附片略陳新政得失仰荷聖明曲宥狂愚不加譴責嗣准軍機處電奉監國攝政王諭准將所見具摺直陳等因伏念奴才賦性迂拘素以不喜新政見譏於時然待罪西陲已經四載如提倡農業振興商務請求開礦敦勸考工以及法政等項學堂凡於大體無傷者未嘗不人云亦云應有儘有獨於立憲一事心焉疑之嗣見中外無甚異議故亦未敢固執已見致涉阻撓爰即派員赴江鄂奉直等省考查辦法一面遵設諮議局籌辦處依限預備以免遲誤歷經奏咨有案乃數月以來細加體騐確知其有害而無利倘再緘默不言坐視大局決裂不可收拾不惟無以對我皇上亦且有負先朝特達之知而奴才之　罪天下後世猶其末焉者也謹將管見所及縷晣爲我皇上陳之夫立憲之迫於時勢不得不然固已人人知之且共諒之矣奴才竊以爲其中綱要有宜徐審得失者一召集國會是也有宜詳加斟酌者四財政學務軍政刑律是也伏查庚辛以來諭飭變法原爲發憤自強之大計顧其時未議及立憲也乃未幾而考查之使出未幾而宣布之詔下然猶徘徊審愼未遽見於實行兩聖鄭重此事之心屢見明詔煌煌遺訓敢不欽承自上年各省要求國會代表到京而後九年之期限定然年限尚寬試行庶政尚可徐覘其利弊而補救之邇來立憲條欵館文絡繹朝夕敦促若有迫不及待之勢在館臣但期辦法之畫一而未計及各省人民程度之不齊奴才則深恐一發而不可復收不能不爲萬一之過盧蓋國會不難於召集而難於解散不於召集之先預爲解散之地未可謂操緃在我也嘗見州縣地方有要求免稅免捐以及爭水遏糶與一切借公濟私之事動聚千百愚蠢之夫塞署閧堂不可理喻至以兵力彈壓始如鳥獸散今試思此多數之議員不齊之品類而又明明出於召集一唱百和並自謂有協贊權其實高出於愚蠢者幾何將操何術以拒之乎又安保無革命俳滿諸亂黨雜厠於其間乎乃議者曰立憲之國其君主有神聖不得侵犯之尊崇憲法　頒皇室可以永固而附麗於皇室者亦可長享其富貴奴才有以知爲奸人立說之巧以聳動執政之聽聞也民貴君輕之說孟子有之矣犬馬土芥之喻原本君禮臣忠之意而明太祖至欲罷黜從祀刪改其書然其對梁襄王也天下惡平定曰定於一則固未嘗以君權而授之民也易曰陽一君而二民君子之道也陰二君而一民小人之道也乃議者曰伸民權夫民權無由伸矣所伸者刁生劣監之權耳誤信其言而以爲從民所欲恐草野初無此知識而深宮杔費其調停也議者又曰專制政體不能容於二十世紀奴才有以知其爲奸人脅制之詞也因得而斷之曰以立憲尊君權而君權愈替以立憲靖民氣而民氣愈囂揭以片言彼將奚遁近更有紛紛上請願書冀早開國會者竊以爲九年之期限不特不可縮短即至九年後尚須體察情勢再飭施行此奴才所謂宜徐審得失者也財政者國家與閭閻公共之命脉也我朝宮闈節省超越前古綜計乾隆以前部庫歲入之欵不及現在之半其時普免錢糧而府庫充溢近來出欵數固加增然先後此較通盤籌畫詎無可節之流議者乃謂立憲以後便可責國民以擔任義務然彼不又云乎立憲之國凡有所舉必經國會認可假使國會起而抗之則所謂國家稅地方稅與國民一切應擔之責任能保其必行乎江浙漕賦倍重於天下使諸稅尚未認可而該省議員要求平均舊賦更將何以處之州縣各官廉俸微薄優瘠互調略可調劑現議勻缺若果一律從豐女得有此鉅欵倘使不足自給勢必取償於民縱日取一官而劾之恐元氣已朘削不少矣又各省外銷或因格於事例或以留備緩急并至不肖孰肯侵挪乃計臣不諒今日調查明日搜剔派員設局終日皇皇利源不增徒滋冗費即如近年考察銅元調查土稅使車四出在上既開支薪費甚多在下亦供支應酬不暇而於公欵毫末無補今者監理財政之使又簡派矣豈督撫司道不可信而監理獨可信乎豈督撫司道互相蒙隱監理不能蒙隱乎設他日監理轉陞督撫司道之時又將何如也部臣原奏謂無吹求之心更無提取之意然則又何必多此一舉耶爲今之計惟有就各省土宜物產振興工藝實業以開其源裁併新政局所刪汰繁費釐剔中飽以節其流庶幾量入爲出官民無擾奴才所謂宜詳加斟酌者此其一　（未完）　　　　　 
專件 
　　 
[商辦杭垣自來水有限公司招股簡章]  
　　第一章　總綱第一節　本公司禀奉撫憲暨各大憲批准立案定名曰商辦杭垣自來　水有限公司俟公司成立後擬刋鈐記文曰商辦杭垣自來水有限公　司鈐記申報備案以資信守第二節　本公司創辦伊始成本洛大俟公司成立後呈請撫憲咨部立　案註冊奏請專辦年限以垂永久而保商本第三節　本公司以衛生禦災開闢水利爲營業宗旨　　第二章　股份第四節　本公司事經創始所有水道線路建築成本須俟工程師測量　後再行製成預算表及設計書現時擬籌集資本百萬元分作十萬股　每股洋十元除由發起人擔認四分之一計洋二十五萬元其餘悉招　華股不收洋股以保利權第五節　前節股份分三期繳清第一期自宣統元年六月十五日起九　月底截止每股收洋五元第二期自宣統二年二月初一日起四月底　止每股收洋三元第三期自八月初一晶起十月底止每股收洋二元　全繳者聽第六節　股息常年八釐自收到股欵之次日起息於每年股東會時憑　股單息摺照發如有贏利同時分派第七節　本公司收股處就地托省城各銀行錢莊外埠均由公司托富　紳巨商殷實莊號代收即時掣給收據截留存根寄交本公司彙列總　冊俟三期股欵繳足後由股東向本公司掉換股票息摺或就近向原　收股處掉換亦可第八節　本公司另備紅股五千股能招足二十股者給紅股一股其官　利紅利與正股一律分派以爲經理招股人之報酬 
 
 

Page 27

 
 
第九節　本公司股票面戰股東姓名藉貫號數股數銀數及年月日加　本公司圖記再由創辦董事人簽名蓋印爲憑第十節　本公司設有股東名冊所記各項如下　一記股東姓名藉貫　並現在住址及通訊處　二記各股東股數及股票號數　三記各股　份附入與轉賣後附入之年月日第十一節　本公司股東無論自賣與轉賣以載於股東姓名冊者爲憑　如遇有抵押因而紏葛者本公司惟票載及冊載姓名之人是認第十二節　凡有股票轉賣及遺失者應由本人先豋杭滬各報聲明滿　一個月邀同妥保向本公司換給股票息摺或補給第十三節　凡股票收據如有遺失轉賣分開合併或更名號須換給股　票息摺者應由該股東按繳本公司所定相當之換票費第十四節　凡認股人如已繳第一期其第二三期逾期不繳者當遵照　商律第四十一四十二條辦理　　第三章　股東會第十五節　本公司股東會未成立以前即由發起人中公推創辦董事　人擔認招股事件所發收據均由創辦董事簽押爲憑俟第一期股欵　收足後再開股東會公舉總協理董事查帳人創辦董事即行撤銷第十六節　本公司股東會未成立以前所收股欵均存於各銀行錢莊　所有開辦時一切用費皆由發起人擔認不向股欵中開支第十七節　本公司俟第一期股欵收足後即召集各股東開大會公決　公司章程及選舉總協理董事查賬人第十八節　總協理董事及查賬人之人數資格任期薪水等均由股東　會公決之第十九節　凡附本公司十股以上者均有議決及選舉權其權數之多　寡按浙路公司章程以次遞加第二十節　本公司股東會每年於二月間舉行於開會前二十日除豋　報外凡有十股以上之股東皆用函知如遇緊要事件由公司刋發傳　單開臨時股東會其會議及選舉章程均遵照商律辦理　　第四章　組織第廿一節　董事會議章程俟股東會成立時公定之第廿二節　董事查賬人及總協理之權限別以專章定之第廿三節　本公司職員由股東或非股東保薦總協理任用其責任仍　由薦保者擔認第廿四節　本公司大小職員無掛名乾修等名目　　第五章　會計第廿五節　本公司於每年十二月爲決算之期俟次年二月呈報股東　年會年會決議後定期公派股息及餘利領取時以息單爲憑第廿六節　本公司年終總結之帳必須經查帳人簽押爲憑並將出人　欵項營業情形產業項目並次年設計預算於股東年會時分別報告　除豋報外每有十股以上之股東均印送一分第廿七節　本公司之賬目除日結月結外年終一總結除股息開支償　還固定資本之折耗等並提存次年股息開支外所有贏餘即爲紅利　作二十成分計　十二成分派各股東　三成辦事人（總協理以下　各職員）　一成創辦人　一成董事及查賬人　三成公積銀　　第六章　附則第廿八節　以上各條作爲暫時試辦招股之簡章其詳細章程俟股東　會成立時再行另訂詳章第廿九節　凡本章程所未經規定者可依奏定公司律辦理小說 
　　 
[美人虹] 　[  英勞倫斯著] 瘦狷譯意　（十七）劇談久之。時已向晚。埒根曰卿談久必倦。盍少事安息。梅黛嶺曰。君不以踈孏見誚者。謹如命曰。甚善。吾亦將乘此時往候故人。比日鄉居。踨疏舊雨。行往道歉仄也。卿有所需。掣鈴喚侍者可矣。梅黛嶺頷之。埒根遂出。征塵甫息。居處不遑。矧膩友同來。竟不少盡地主之誼。而掉頭遽去。此情此境。卽在平人。亦當驚訝。而況正切狐疑之梅黛嶺耶。獨坐少時。覺佛憨雅麗鞭先人之言。殊有可信者在。神府一搖。心猿萬象。旋獨行至一傍室。見黑衣在桁。埒根常日所服也。探之。一物隨手隨。檢之。卽在林中所見黃色之電。折讀之曰。　有事相瀆。遲君寓所一叙。速乘第一次火車來。　楷羅。楷羅何人。埒根乃肯俯從其命歟。旅館之行必即往踐是約。埒根又何以不將其名告我歟。秘密若此。或其人與我有密切之關係。而即雅麗鞭所謂美且才者之女棍歟。梅黛嶺閱電後。以口問心。沅疑不決。繼乃掣鈴喚亨利。亨利至後。梅黛嶺靄然語之曰。君主非善類。以君昂藏七尺軀。胡甘屈蠖於其下。良禽擇木。竊爲子懼。梅黛嶺此言。特揣亨利　食時之情形。以此嘗試耳。詎亨昨聞之。乃大感謝。謂梅黛嶺俠骨柔腸。風塵知已。　有所命誓當努力。梅黛嶺乃更以甘言餌亨利。屬其爲寄書郵。亨利諾之。顧無從得紙筆。探埒根之書桌。復扁不可啓。尋於旁篋中得之。且得一新攝之小影。顧謂梅黛嶺曰。是名楷羅。吾生之意中人也。貌美而性暴。同惡相濟。致僕渺片刻歡。茍得如姑娘者而事之。僕沒齒銘恩。矣影裡情郎。爲誰消瘦。畫中愛寵。已屬他人。梅黛嶺審視攝影。一慟幾暈。思今乃眞爲埒根所賣矣。　　居此。尚復奚　。因抽毫作書寄佛憨。書曰　佛憨足下。不聽君肙。竟投險地。拉網鄉乍客。絕少親　。隻　荊棘中。惟君　有相助之約。言猶在耳。禍已燃眉。請即駕車過我。同候雅責鞭寒蕾。臨　頴哀號。正望君如歲也。　梅黛嶺白。 
 
 

Page 28

 
 
   
 
 

Page 29

 
 
   
 
 

Page 30

 
 
   
 
 

Page 31

 
 
   
 
 

Page 32

 
 
   
 
