# 1909 - 259 - 4913161

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
上諭 
　　監國攝致王鈐意八月初十日內閣奉上諭李家駒著協理資政院事務欽此軍機大臣署名奕劻世續張之洞假鹿傳霖那桐 
　　宮門抄　八月初十日　召見軍機　徐世昌　汪大變　沈雲沛 
諭說 
[諭我國警察之弊及其整頓之方（再）（續）（渭）]  
　　（一）對於警察人員之整頓。現在設立警察之地方。凡委任之巡官。全係州。縣佐雜之流。於警察之學理制度。未嘗加以研究。一日躬任其事。何能望其辦理之適當。地方紳董執有辦理警察之權者。亦不知警察為何物。但鈔襲章程若干條。招集巡士若干人。擇繁要之區。分叚站崗而已。其他均不過問焉至當差之巡士。大半係游手好。閒之徒。心術品行學問智識。一無。足取。不能辦事。適以僨事。不能執法。適以犯法。各處巡士身犯奸賭之案者。時有　聞。可見巡士程度之一班矣。設立警察。原在保民。今反害民。則亦何貴有此警察哉。今欲掃除而澄清之宜於省城設立巡醫學堂。詳訂課程。寛以年限。招取深明事理之州縣佐雜以及地方之有學識者。入堂肄業以備畢業後分派各外充當巡官之用。別設巡警養成所。府州縣城亦可設立定。一年之課程。招收年輕有學者入所肄業。以備畢業後充　巡士之用。擇其尤者。任以巡長。以後再由巡士中量予拔補。務以才稱其職爲度。任用巡士。品德最要。尤宜注意。平日紀錄功過。亦應以此爲凖。蓋已不正而能正人者未之有也。 
　　又宜仿師範例。嚴定義務年限。在此年限內不得改業。并不得任意遷調。即或犯過。宜處以相當之罰。不可輕於斥革。以防故意。脫退之弊。巡宮之俸。不宜過厚。巡士之俸。極應從豐。安其身家。乃可望其實心辦事也。現在各處之巡士。俸給甚薄。不足供瞻養之資故。在外敲詐之事。時有所聞。即人家有事。偶請警察調處。亦有酌給酬勞之例。雖多寡不計。終非善制也。自巡警學堂巡警養成所各生舉業。派出警員後。應將原有之警員逐漸裁汰。或擇其尤者送入學堂或養成所肄業。期可稍知警察之規制。既有經騐而再加以學識。互相調濟必能勉成通才。以供任使者。此外又宜另設偵探學堂。詳訂課程。以爲養成暗巡之預備。所招學生。以品德優良心。思沈靜者爲最宜。不然無益而有害也。或於巡警學堂附設偵控班亦可。倘能照此辦理則。五年之後。人才輩出。何患警務之不起色哉。若長此因。循不圖更張。竊恐非惟不能起色。且必日漸退步。終至於不可牧拾也。總之事以人舉。徒有善法而無善人。安能必其實效之可獲。故培植警務人才。尤當在劃一警察制度之前。提先舉辦者也。現在𤲲省整頓警察。將各路巡官一律改用警察學堂畢業學員。固正本清源之道也。惟一般。巡士未加裁汰。不能悉易畢業學生。則於實際上仍不能得十分之效果也。是 
 
 
 

Page 3

 
 
在逐漸進行。徐圖更張耳。此乃整頓警察人員之大略也。 
　　上述兩。大端。爲整頓警察下手之法。重訂警察制度。爲便於治理之張本廣。培警察人才。爲固其基礎之預備。極應同時舉行。斷無緩急先後之可分也。大凡人乃之事業。係活動體而非。硬固體。不退則進。不進則退。決無中立之理。不有以逼之。則有退而無進。歴觀各地所辦之警察。除省城稍稍可觀外。餘均因循敷衍。不知所云。與往日之保甲竟名異而實同亦。可見辦事不在徒改舊制惟。在辦理之得其人矣既。用國家公欵。又收人民捐項。而所獲之效。僅如此。當事者靜焉恩之。亦當奮然興起。亟謀改良之法矣。倘再不圖。整頓則。有退無進。江河日下。吾不知其伊何底止也。造端不慎。結果之累。舊時之腐敗習慣日深。則下手整頓之方益難。當事者尚其念諸。 
　　溯日庚子重創以來。朝廷銳意改革。舉凡除舊布新之事。雖不一其類。然以興教育。辦警察。擴軍備。振實業。爲最彰明交著者。蓋開民智必賴教育。除民害必賴警察。禦外第悔必賴軍備。阜民財必賴實業。此數者爲治國之要素。亦屬氏政之大端。固不可偏廢者也。十年來上下交儆。合力經營。而所獲之效果。竟無一二之可以。目覩用以自慰者。甚至輕而易舉之警察。尚未辦有頭緒。我國人辦車能力之薄弱。何一至於此極也。鳴呼往者不諫。來者當追。及今不圖。後悔奚。及此事也應由民政部責成各省巡警道。實力整頓。務劃一辦理警察之章程而後可。(完） 
專電 
[電一（北京。）]  
　　考察憲政大臣李家駒奏司法不獨立雖有憲政行之無效謹陳管見以備採擇一飭法部大理院將司法行政權限速分俾審判廳有獨立之權一多培植審判人才一刑律固重禮教尤須採用外國禮教應分三期頒行先實行司法行政之分權次求合立憲政體再採東西洋新律一民律商律不宜襲用外法不得假手外人應選明達紳士分赴各省調查習慣即行纂訂一飭修律大臣將民事詞訟律提前編纂 
[電二（北京。）]  
　　又奏親貴受臣民敬禮若任國務大臣不能不受議院之詰問輿論，指責故難兼任現在時專艱難任賴親賢尚無定制欲期辦法完善應由宸衷獨斷禮部翰林院等不負政治責任宜酌量含辛茹苦合外務部度支部農工商部等最負政治責任宜別立專司內務府宜不限旗籍宦寺宜裁選命婦充女官 
[電三（北京。）]  
　　寄諭滇督李經羲滇省界鄰法國專機危迫前由樞部奏淮應行各政除陸軍已練外其餘報辦寥寥路礦實業最關重要速即籌辦母再因循 
[電四（江西。）]  
　　宜春縣鄉民抗捐作亂有匪蠱脅圍城四日夜兵民互擊各有損傷現在該縣糧絕告急即經贛撫電飭袁擔任往勦 
[電五（南京。）]  
　　督轅消息擬定江蘇諮議局正議長月薪二百四十元副議長一百七十元總書記一百五十元書記七十元常駐議員一百元聞將入奏 
[電六（東京。）]  
　　駐紥間島日本總領事永瀧久旨定陽歴十月初旬到任所有間島日本文武各官署屆時盡行撤去 
[電七（東京。）]  
　　慶應義塾。與維斯根辛大學。於陽歴九月二十二日舉行野球。競技維斯根辛得二點慶應得三點右餘獲勝 
[公電（北京。）]  
　　日報公會轉各報中國報（國報改名）十一日出版 
緊要新聞一 
[監獄學講習科卒業之通融北京]  
　　○大理院所辦之監獄學講習科已考畢業。原定章程設有勤學立品二門。凡告假一小時扣勤學立品各一分。乃各學員請假均幾及數月。照章扣除故平均分數。滿五十分者甚少。勢將無可畢業遂。將每人所得分數加倍計算。（譬如原係四十分作八十分）始得舉行畢業。然最優等仍只數人而已 
[遊學生回國應考之踴躍北京]  
　　○學部定期考試游學畢業生經紀昨報茲悉本年。回國應考之遊學畢業生。較往年爲踴躍。約有五百人之多。計遊學東洋者四百十餘人。游學西洋者七八十人。現已紛紛赴學部報到聽候考試故學部日來核騐證書預備試卷及籌辦一切事宜異常忙碌云 
[學治館開學紀畧北京]  
　　○吏部所設學治館本月初一 
 
 

Page 4

 
 
日開學陸唐瑞三堂以次演說。繼由提調教習等演說一次約。有六小時之久次日授課。原取一百二十四名現到館者九十二人 
[會議重編皇室大典北京]  
　　○政務處王大臣前日會議時某相國。提議籌備憲政事宜係奉先皇諭旨故皇室大典即遵照先皇及皇太子繼位臨政規則編訂現攝政王監國視政。其對於憲法上之權限。皇室大。典尚未編列何項規則。亟宜迅。飭憲政編杳館會同宗人府。詳細編司。以備第九年宣布。 
[查辦粵漢鐵路員被參北京]  
　　○郵傳部員外郎梁用弧。前奉該部派往廣東查辦粵漢鐵路事宜回京已久近日忽被某御史奏參該員在粵時劣跡多。欵聞政府已電寄粵督袁海帥。就近查辦據實覆奏。 
[京奉線越過南滿線之辦法奉天]  
　　○中日此次所訂新協約內載有京奉鐵路展造至奉天城根日本政府允無異議。其應如何辦法可由該處兩國官憲及專門技師委爲商定等語聞京奉鐵路延至城根勢必越過南滿鐵軌茲據某工程師云凡軌道交又點辦法有三。甲爲橫斷式。乙爲高架式丙。爲地下式。如橫斷式辦法在廣軌鐵路稍屬危險動輒釀成碰衝。最爲非策。故非高架鐵橋。以便通行。即深挖地底修成墜道。辦法當不出此兩途 
[陸紳仍請奏留湯總理浙江]  
　　○全浙保路曾公舉十一府股東代表晉謁撫憲呈請代奏挽留湯總理一事日誌前報當時增中丞謂電稿業經擬定惟前日函商陸春江中丞尚未得覆諸君可與陸紳接洽再行見告云云嗣聞代表有一陸中丞處商議者。知陸中丞覆函業已繕發。其宗旨仍不外懇乞奏留茲將原函照錄如下 
　　昨奉臺函祗悉一是以弟等公留湯總理仰承指示多端慮周藻密欽佩莫名惟囑弟如贊成。暫秘勿宣一層。竊有不能已於言者。事關入告可否緩急臺端自有主裁似須將曲折理。由宣示在先。俾大衆曉然。方無後員。否則具呈者不止一人。馳電孝不止一處。輿諭僉同豈個人所能。獨異弟。躊躇再四未便率易賛成仍請體察輿情辦理 
[續誌全浙教育總會衝突情形杭州]  
　　○全浙教育總曾衝突一事已詳紀初九日本報茲悉翌日下午一句鐘寗臺金衢嚴處六府代表又在事務所研究舉方法。會員到者祗三五人。嗣副會長吳君雷川到會。即行入座宣言。兄弟今日已將會長辭職。昨有告白因排登不及須明日出現今日祗算會員。一切請諸君議定。不敢判次。并已函致提學使。副會長責任。以初七日爲止。當有某君言曾長辭職。應先通告會員。昨日大會尚未竣事不知吳君因何種意見據何種理由驟行辭職辦諭在久吳君在昨日所定手續均歸無效兄弟自愧不勝職任以故請辭臺屬王君買昨日之專禍端肇自今浙公報之論說會員與會長本無意見應由敎育總會詰問主筆吳某。此後斷不可顛倒是非。淆亂觀聽。吳君買外間紛疑該報論說由兄弟授意其實報館是報館是報館本會是本會兄弟並不曾贊成會員某君買今日是代表研究選舉方法本不容會員參議但會是辭職。會員應許發抒意見。全浙公報論說忽云研究敎育不論會員非會員皆得與聞忽云敎育總會祗準學堂監督校長敎員入會矛盾論據本無價值惟云會員朿扯西拉牛鬼蛇神應致函青問本會會員。由二人介紹經會長許可。定章嚴明。究竟誰鬼誰神誰蛇誰牛。雷川先生謂手續　歸無效。想必指請議員入會。不用區域投票二者而言。但此二事係輿定章大有出入。應得會員通過甲說得多數則從甲說。乙說得多數則從乙說。無所謂有效無效。若雷川先生因此辭職則昨日之會既未竣事運日再會係接續進行驟然中輟近於去則窮日之力應請熟思辨論又多時。吳君堅持辭職之說最。後金華蔡君言我輩今日代表。爲研究選舉方法而來。既另生出會長辭職出題。祗得暫目散會遂各辭出。時約五句鐘 
[海軍大臣過蕪詳紀蕪湖]  
　　○署蕪湖關道鄭紀常。觀察本月初三日午劃接皖撫朱經帥電稱頃得滬電海軍大臣準初五日由滬起節初七日可到蕪。望預備一切時蕪湖警務公所總辦沈叔瞻太尊因公在省亦奉經帥面範回蕪辦理防衛事宜沈太尊即於初三日回蕪洵邸行臺。彭星菴大令原擇定泰和公司一切供張皆已辦妥及沈太尊回蕪電稟皖撫後復奉飭將行臺改設警務公所。以便就近防範。大差辦公處以時已近促急招集各項工匠百餘人趕作夜工將警務公所修葺一新公所週圍。則派巡防一二兩營單丁十餘棚駐紥。初四日皖撫Ｖ派省城洋務局黃履之太尊工程處沈練生大令來蕪監督其有未盡週到之處專行佈置以昭鄭重 
　　初五日。沈叔瞻太尊與偵探隊監督李葆林㕘戎關道鄭紀常觀察等會商防衛事宜當經李㕘戎選派探長探士數十人。分佈各客機接官廳等處。嚴密查察。沈太尊復製就允許證千張分給各界以及辦差人等　帶。如無此物不得行近海軍大臣駐節之所 
　　皖南鎮于德懋鎮軍太平府海太尊於初五日到蕪 
　　皖撫朱經帥。乘江貞兵艦於初六日上午十旬鐘到蕪。紳商學界數十人當乘小輪至艦歡迎經帥一一接見旋由接官廳碼頭登岸商界李仲絜君朱星齋君學界呂仰南君等即請駕蒞潮州會館茶會唔談片刻經帥即命與到警務公所。查勘行臺。午後答拜各界及吳贊帥晚赴明遠電燈公司應各界公讌夜宿警務公所西廳 
　　初七日晨刻派警務提調朱叔韜直刺赴寗迎迓。上午復金陵坐探員來電海軍大臣初六戍刻抵寗今日辰刻進城當委派候補縣僉炳章補用 
 
 

Page 5

 
 
干　　　　　　　赴東西梁山週迓是日全省營務處探逸樵觀察亦到下午　帥　易駐蕪英館事經君臨向回江貞失艦是晚又得僉陵　云海軍大　夜一句鐘由　開輪。七句鐘可到蕪。是以遷衢電燈。直至次晨五句鐘始滅。 
　　長江提臺程從周軍門。乘建威兵艦於初八日四句鐘先行到芫洵邸薩軍門乘海容兵艦。江督張安帥乘南環兵艦。隨於上午九句鐘到蕪。下椗江千地方文武印委暨紳商學界代表均乘小輪分詣海軍大臣及張安帥兵艦謁見時各軍隊均鵠立江干預備迎接登岸旋奉泃邸傳諭。并不登岸午後一句鐘即起椗卜駛。失經帥程軍門亦相繼開輪尾隨張安帥仍乘南琛艦回寗岸上軍隊奏樂恭送 
　　近數日來文武印委。均不理事通衢舖戶。日則高懸龍旗。夜則門前點燃紙燈上書歡迎二字。甚至灑樓妓館。亦表同情。明遠電燈公司。則於各界歡迎之地。安置電燈數百盞。十色五光照耀奪目馬路一帶游人如蟻幸巡警彈壓甚嚴。尚無滋據情事。 
　　又聞贛撫馮中丞得。電知洵貝勒薩軍門。初八九日即可抵潯。查閱九江湖口一帶炮臺立即電屬孫詞臣觀察。就近在潯代辦供張。並委備處總辦張觀察季煜陸軍協統吳觀察介璋攜同隨員於八月初五日清晨乘輪起行赴潯預備迎接一切事宜 
[京師近事]  
　　禁衛軍大臣。濤朗兩貝勒日前議商九月二十七日。皇太后跪送。梓宮禮畢。即啓變出京。此次皇差皆係按站駐蹕應派禁衛軍步兵一營。隨向扈衛鑾輿。俾昭慎重。聞兩貝勒一俟議妥即當具摺請示 
　　張相國。政躬自北洋軍醫學堂總敎習小賀君及日本下瀨軍醫正醫治後病勢日見減退。政躬甚覺舒泰。初三日係相國壽辰。因在持服期內故有送賀禮者一概璧謝並不大開筵宴。云 
　　函學館兩級學生。今年七月間已滿八學期例宜舉行考試無如該館現正考試他班畢業礙難併同舉行以故展限一月。俟八月中旬學部考試游學生後。再行報部定期考試。 
　　陸軍部貴胄學堂。第二班肄業學員已經各省咨送合格人員來部考試鐵尚書因該堂章程。尚有應行改訂之處。考試日。期一時尚難決定。故日昨已飭投考各員如有不能久候者暫行回籍俟有考期再行宣示。 
　　政務處王大臣與郵傳部徐尚書會商津浦鐵政。前本派有大臣專辦現在係派尚書及沈侍郎兼辦但該踨中繁兼以部務重要。實有鞭長莫及之勢。沈侍部係屬署缺其查勘沿沿各項事宜往返擔延尚與部務無礙若尚書離京部務無從昭顧反有誤公之虞擬即請。旨派沈侍郎專司路務過　商　　佚　　尚書該定施。行開各三大　　　　　　頒俟尚書查路回京後。再行決該。 
　　京師督學目前日懸有牌示奉學部文開順天高等堂中學班　一次畢業胡良變等二十六名業經本部奏請獎給各項貢生在案茲將該生等執照一律填齊送局轉飭具領等因臺行牌示各該生務即遵章呈騐文憑來局具領計開最優等獎給拔員三名胡良燮陳桂生林滋優等獎給優貢九名譚宗蔭任續彤趙榮璧宋光憲剝文煥歐陽穆張則芝孟德元張培度中等獎給歲貢十四名李宗彝高楨馬騰驤王寶森劉汝淇劉鳳池唐金路林振能何蕃錫林琦沈麟閣王汝霖高樹椿張續芬 
　　崇文門。正副監督所派堂委總辦等各項人員茲又探得數名邵福瀛陳時利。皆在其內。 
　　軍諮處。開辦伊始事務殷繁非有幹員難資臂助昨特電調。江省㕘謀處提調趙德勝。及第九鎮管帶翁之榖。隊官蕭光禮。等來京差遣。并調正黃旗公中佐領起鳳。歸入該處差遣委用。昨已到差視事。 
郵傳部。徐尚書對於開濬內河航路。一事極爲注意現已與各堂議定先將開濬章程。妥訂頒布一面咨行各省督撫。派員勘察適於行輪之河道。繪圖咨覆。預備一年內一律開工。 
　　南洋蘇門答臘。日里棉蘭商民邱清德等創辦農工各學堂。已有成效。日前繕具章程。稟呈農工商部查核。該部以所呈章程辦法尚屬合宜已允立案。 
　　度支部。尚書澤公月前盤查庫儲具存銀三百萬有零。刻因出欵甚多不敷開放頗爲焦愈昨又電催各省。速將應解之欵解京。以應急需 
　　京師法政學堂教務。長林啓現已派充分科大學監督不克到堂該堂擬以教員汀庸補充斯職。 
　　汴撫吳中丞。日前咨報陸軍部擬於八月中秋節後。在本省氾水境內練習秋操。當經該部咨飭吳撫即將行軍演操路綫圖式。詳繪貼說報部察核。 
　　前皖撫馮中丞煦。起用一事外間喧傳已久現據訪員報告起用之說甚確併經樞府密電該撫刻已啟程北上。約中秋以前即可到京。惟如何任用之處一時未能探悉 
　　政府日前曾電內外蒙古。將軍都統暨辦事大臣以今當籌備邊防之際該處軍政務需認真整頓茲聞各大軍機又以蒙地遼闊西北毗連英俄非派明幹大員。查明扼要地方。添練新軍分撥防守。不足以固邊陲。擬即奏請添設設蒙古練兵大臣一員。大約即以信留守請簡。 
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
   
 
 

Page 9

 
 
   
 
 

Page 10

 
 
緊要新聞二 
� 
[魯省籌解青島學堂經費山東]  
　　○魯省認籌青島特別學堂常年經費。爲一萬五千馬克前經司道會議由運庫租價項下籌四千兩海關洋稅六成餘欵項下籌五千兩其餘六千兩即在藩庫內銷項下作正開支前已詳院在案現該堂開學在即部認之欵業已滙到魯撫孫慕帥札飭藩運兩司。趧緊備欵。向德華銀行兌換馬克。就近交德領事查收。並電致東海關道認籌之欵即行劃交德華銀行轉交 
[贛省辦理余發程案近狀江西]  
　　○贛撫馮中丞近日面告各鉅紳謂余發程案與張端兩帥舌敝唇焦前後電致外部主數十次之多。始獲辦到英使電責英領電飭英臬秉公辦理之地步。惟恐攔入國際暫未宣佈故外間不知其詳至禮明律師。聞係午帥囑人延聘。據其辯駁之辭照會英使英便即爲照辦可見尚無謬處云云 
　　又聞余案赴滬審判延聘律師等費所儒甚鉅已由旅滬同鄉會公舉丁君鼎南。九江公義社公舉胡君蘊山偕行來江商請各圑體資助訟費。並公舉代表至滬協同辦理聞教育商務兩總會業於八月初六日。開會提議催收百文捐欵。即由代表帶欵赴滬據理爭辯以伸寃憤而保國權 
[直隸紳民續陳整頓津浦辦法天津]  
　　○直隸紳士谷芝瑞李長生孫洪伊劉孟揚溫世霖等代表全省紳民。上津浦鐵路四省總協理書。云敬啟者前因津浦鐵路北叚總辦李革道乘便營私敗壞路政等事前後三書揭其弊混（中略）惟此路糜欵甚鉅弊竇已深雖經查賬員用心抽查十餘日因賬無華文又不歸類已見弊端莫稽實數即查明奏㕘各欵亦第就其串謀買地顯然不法者罪之至侵吞冒濫虛支路欵因以實敗路工者一時難陔其實際。即懲處未定其罪名。此等情形應已爲諸公洞鑒伏念整頓之實仍。以核欵用人考工審料爲要務既。由李革道敗壞至此工料之窳敗人員之冒濫斷非剔除一二即能整理全局現經此番查辦是非大明貴公司統籌全局必能商之新督辦大臣更有釐剔維持之大計惟代表等深維始終不無過慮謹就現所見聞及前日所調查查者敢際獻芻言祈總協理諸公轉達督辦大臣以備整頓時之採擇焉　（一）清釐欵目須設一查賬會也。查此路要工尚未動手用欵至八百餘萬金虛糜之數人皆知其甚鉅即李革遣與其壻永祺廣置私產之資亦係私移路欵人無欵惟無華文帳又無預算表此因李革道之狡計使人不易查著特糜費侵移。如此其甚不得其實數。即難定李革道應賠之罪。路欵不能清釐即路股亦無人承認則此時查賬機關固不容緩者特懇貴公司請之督辦大臣特設一查賬會查帳時第絯紙編不諳丁料仍難見冒濫之實故查賬員中有精通簿計者。尤須有深明路工確識物料者。按某月截清。逐欵核對。虛實乃見。清前弊以杜後患法無愈於此且此會務使獨立而不附於鐵路局彼局中固有所謂總稽查巡查者然實爲置閒貝糜薪水之計於路專有損無益不然弊害至此任稽查之職者終未見指一疵詰一語則此職之有不如無固紳民所共知亦諸公所久悉果能裁彼費以設此於鐵路全局實有禆益　（一）求節經費先汰冗員也。目李革道背條約濫用洋員至七八十名已歲糜數十萬而徇私濫設之華員亦復不少此害不除即言整頓亦無實跡洋員雖訂合同不能遽退然循名核實可用者留之其不職者或實詰其過。或贈之二三月薪金。加以川資相機續裁。亦無不可。至冗濫之華員宜破除情面以廓請之第一爲食乾脩而不到局者。此等惡習久爲各局所衆生民之大蠧而於鐵路局宗旨尤不宜將來官商合辦此路實有商務性質商務謀在營利而先容此耗利之徒兩相對勘實爲怪現象故欲求任事者以節費必先便不任事者勿冒費第二爲事少員多坐食無事者。目李革道徇私情不惜糜費局中總曾辦三四人。薪水自八九百金至四五百金不等。總稽查亦數百金實無所事。正副提調四五人文案十數人。幫文案十數人繕校收支又十數人。此外尚有各種委員內中以收支股爲最雜以文案股爲最冗聞多有被參革食鴉片者其贒者坐食無爲不肖者或勢力別圖私利如張鎰蔡錫麟永祺等特其已犯而可見者因人雜而獘多甚至此路包一工賣一料。各外叚包一土方。亦不能徒手而得。如高錫九之買地送禮吳鴻之歛錢送匾又特其已犯而可見者以加鹽價重利借外債之路欵任若輩徇情揮霍且更爲民害此獘不清則欵盡而路難成後患何堪設想也　（一）欲保路工須核物料也。自李革道糜十餘萬金造窰燒磚以代石子始基已壞其原因爲李與京奉鐵路當事者不合故忍心出此惡策爲斯路害至其土坡直旁路窄路工危險前已言之此皆須設法補救者其餘局中惡例凡包工購料大半均以賄成。在交易時必用私費。即物料中必雜劣品。此自然之理如李蓮溪之合謀分肥包運包料蔡錫麟之偷使押欵私買道木已犯者如是其未犯者尚多如此工料安得堅實若不設法勘騐救正恐木剝者道難經久此路經數年而始成者不數年又將報廢矣至於應用材料。如鋼軌鐵軌鐵釘鐵鑪零件。自李革道有媚外主義。多訂購於德國。貨價運費郵費保險費外。均加以五釐行用。忍心使利權外溢夫物爲中國所無或有而不適用者固不能不取之於外若鋼軌鐵軌諸件漢陽鐵廠所造者各處用之而稱善何獨不宜於此路彼或藉口於中國價昻然購自本國者費尤多。且聞所購之料多屬人之棄餘不適時又不耐久是故以高價購劣品非李之喪心媚外何背謬至此除預訂已用者無可挽救外務祈斟酌應用之料凡中國所有者侭先購用則挽回利權禆益路政實非淺鮮 
　　再者李革道敗壞路政大虧路欵贓私若此中外法均所不容至與其婿永祺各置房產勒買民地數地數十頃皆係移路欵所爲其私產作何究詰。其虧欵若何追償。爲舉國人所注意。若終任其滿載而去既無以保路欵即無以警將來更無以伸國法而服紳民之志意又蔡錫麟等益用關防串買枕木一案現歸天津縣管押萬一含糊了結後之舞獘者益無所忌合將關於此案代表等前稟那閣督憲及他文件并呈鈞覧用憑究詰而警 
 
 

Page 11

 
 
羣邪（下略） 
分類新聞 
 [政界 
[蘇省自治公所會議紀要蘇州]  
　　○長元吳城廂自治籌備公所初八日在元妙觀方丈內邀請長元吳三大令暨各路長區長蒞所會議調查方法先由潘君承鍔講解選民入冊釋疑簡則（見前報）及現訂暫行調查章程並請各區長趕速遴委調查員到所給證定於十六日始實行調查以一月爲止嗣副所長蔣君季和因此次諸議局被選副議長勢難兼顧自請辭退另舉富經議定於十三日開曾重行公推惟是日有某路路長擬照官塲舊例管領各區長幾致區長全體辭退幸經三縣暨正副所長等轉圜其說以同是擔任地方公益遇事和衷商酌不受節制衆始無書而散 
[嚴飭和盤托出之札文。揚州]  
　　○寗屬調查同札楊府文云財出入表內列有規費一門現據各衙門局所來文大都稪稱並無規費殊不知各衙門局所除廉俸薪水外斷不能毫無進欵或爲例有之公費或爲節省之盈餘或取公欵息金或收各種規費沿習既久目前皆非作俑之人此次既奉部查正可和盤托出況部頒章程本有酌定外官公費一條其體恤亦不爲不至若此次仍復觀望不肯逐細據實開報一經本局查實則是有心欺隱惟有按照部章稟請辦理決不稍寛云云嵩太守奉文後現已分飭各屬遵辦 
[關於巡警勸業兩道經費。電文浙江]  
　　廣西巡警道致浙藩電藩署顏方伯鹽浙巡警道巡視費年定若干乞查示慎叩沁 
　　浙藩覆電桂林巡警道劉觀察鑒沁電悉浙省巡察道出巡費比照勸業道調查費每年二千兩警務公所視察員考騐費在外鍾驥謹覆 
　　河南藩司致浙藩電藩臺顏方伯鑒豫新設巡警勸業兩道養廉公費須酌中核定尊處奏設已久應有成規可循每年兩缺各定廉費若干祈詳示感切盼切鏞支印 
　　浙藩覆電開封朱方伯鑒支電警悉浙省新設巡警勸業兩道缺現定各支養廉三千五百兩公費照鄂贛成案各支一萬兩已詳院尚未奏咨謹覆鍾驥印 
軍界 
[禁止營兵假冒附車湖北。湖北]  
　　○鄂軍四十一標步兵駐紮京漢鐵路軌線一帶凡弁兵乘車均有免票詎近來他標別營目兵屢屢冒充該標目兵乘車昨經禁統張永漢通知各標嚴行查禁略謂敝標駐防京漢鐵路有保護該路之貢凡該營官長因公上下均由車務處分別填給頭二三等長車免票以便往來並於免票上粘貼該官長相片以防假冒凡無免票之人不準附車如違路章從重懲罰乃自收回鐵路以來失準京漢鐵路總局及車務處緘電並鐵路各段稽查報稱陸軍兵丁混車之事層見迭出竟有改換肩章希圖朦混及被查獲不顧性命跳車脫逃者雖經該營官長代給車費設法調停然似此情形不能不先防範現在郵傳部甚爲注意廣派密查隨車上下一遇混車等事各局各站動輒緘電交馳於鄂軍聲譽尤有妨礙以後遇有混車兵丁無論何標營一經查出就近送交該營駐防官長由該營嘗帶照章墊付車價如係他標營隊則墊付車價之後查明送某營隊由該兵上官付給所墊車價其混車之兵仍請各營隊斟酌辦法或於該兵月餉內扣除車價以示薄懲而儆效尤 
[陸軍部劃清水師𨽻屬權限浙江]  
　　○陸軍部咨行浙撫略謂從前臣部暫設之海軍處一切事宜文卷前經奏明移交籌辦海軍大臣派員接收並聲明嗣後臣部事宜有與海軍相關涉者應如何劃分權由臣等詳細會商奏明請旨辦理等語六月初五日奏奉論旨欽遵分行在案伏查臣部各司職業如核議各省水師人員升遷調轉獎敘處分及查核水師各標營船廠報銷等事項均與海軍有關當經臣部等詳細會商擬即籌劃歸籌辦海軍事務處管理以期事權統一云云其酌擬劃歸籌辦海軍事務處營理事宜錄下　　一核議長江水師武職各員弁升遷調轉等項事宜　一核議江南水師武職各員弁升遷調等項事宜　一核議廣東水師武職弁升遷調轉等項事宜　一核議福建水師武職各員弁升遷調轉等項事宜一核議浙江水師武職各員弁升遷調轉等項事宜　一核議修造戰船請獎事宜　一核議海防期滿請獎事宜　一核議救護商輪請獎事宜　一考核巡洋功過並議卹事宜　一核議水師員弁處分事宜　一核覆江南長江水師三標十四營報銷事宜　一核覆兩湖長江水師二標八營報銷事宜　一核覆金陵船廠報銷事宜　一核覆湖口船廠報銷事宜　一核覆江蘇留防水師報銷事宜　一核覆江蘇外海水師船廠報銷事宜　一核覆漢陽船廠報銷事宜 
學務 
[飭查學田推廣蒙學浙江]  
　　○紹屬新昌縣啟蒙學校職員俞憲清等以該校成立數年經費萬分支絀一再商城廂紳董學界擬請在冊費學田租息酌撥若千以資補助詎商懇多次僅允年貼百元並云如別有公益需欵仍須酌量移撥等語環請飭縣澈查分撥或即推廣鄉區蒙學而謀普及等情具稟提學茲奉支學憲批謂此項學冊費田四百餘畝迭經批查迄未具復茲據該職員等稟稱學董梁國源等集議酌貼該校常費百元復慮及有別項公事移挪等語如果該校辦理得法敎授有效豈有已經撥人之欵復行他撥之理何庸過慮及此至此項冊欵究有若干應即擇地另辦蒙學仰新昌縣查議辦理秉公復奪母延 
[安定學堂開追悼會杭州]  
　　○安定學堂前臨督葉仲裕君投江自盡學生傷之特於初六日開追悼會以表哀思同時又有陸軍小學堂醫員朱義臣君遭疫病故亦一并追悼到者約二十人聞贈送輓聯甚多 
　實業 
[電復設立物產會情形江西]  
　　○贛撫馮汝騤復農工商部電云茲 
 
 

Page 12

 
 
據勸業傳道詳稱省垣設立物產總會事務所舉定職員擬具詳章分期籌備一面派員分赴九贛景萍等處將磁煤出品各協會及各府物產會實力組織定期開會再飭將物品彙解省垣總會陳賽以爲籌備南洋勸業會之總機關現由該道擬定出品調查表於七月十七日在省城開各業董事會催促調查出品並移行各屬一體調查具報除再飭該道會同商學各圑體迅將協贊各會限期成立外並飭該道將辦理情形詳陳大部合先電佈 
[督促物產會進行鎮江]  
　　○鎮江物產會事務所早經組織成立日來進行未風踴躍特經勸業會調查科長陶賓南赴鎮催查當由承府尊邀同各紳商議定四事　一經費約二千餘元分作三分官認其一商會各業認其一漐心紳商認其一　二會塲擇定火車站旁琴園辦理　三推舉辦事人經濟事項請商會總理余立三抯認陳列事項請琴園主人張琴甫擔認庶務及文牘則請蘭某錢某顧某擔認自此次議定均實行任事　四徵集物品由商會擔認敎育品則請楊振聲薛雲樵諸君廣爲搜集 
雜記 
[鄂督爲瘋人所驚。湖北]  
　　○鄂督陳小帥於一日午刻至敎育展覧會監視開幕薄暮始乘馬車返轅詎行至中途有一人身材偉大雙手將馬勒信馬遂跳躍車幾傾覆當經隨從戈什親兵將壯紙呈閱又無片紙隻字在手小帥恐係匪人行剌飭左右解衣搜索又無懷挾刀鎗等件遂命從者將其人送交警察中局審訊言語不倫實係瘋狂暫行留局管束招人保領然小帥已飽吃虛驚矣 
[徐士炎不知悔司。浙江]  
　　○世職徐士炎今春因調戲婦女訊有確據由杭府卓太守詳請撫憲增中丞將世職參革在案不料徐士炎近日猶敢狡辯具稟撫暑歷訴寃誣茲奉中丞批云爾調戲婦女前經杭州府查傳人證指認明確何尚不知悔悟一再飾詞辯瀆仰按察司速飭杭州府遵照前批辦理一面追取世職行知札府詳請㕘革 
[請辦不懂禮數之警官。湖北]  
　　○漢口改設夏口廳治未久故文廟今始落成八月初一日第一次舉行丁祭關道夏口廳及局印委士紳等均赴廟行禮乃有警察二局正巡宮知州劉家怡因在妓院飮酒一夜未睡竟乘坐肩與直入廟內越名宦祠抵大成門各士紳與文廟內附設之高等小學諸生見其失儀大聲喝止劉始從容下轎衆人即將該員扭見關道劉尚強詞抵賴經學官劉廣文與之質證彼始俯首無詞關道齊觀察遂將劉痛斥一面撫慰諸士紳云俟稟明制臺核辦大衆始息不料事後劉如何運動僅將轎夫賁押而該員仍安居警局並筵請紳界緘口不言於是學界中人大抱不平爰聯名公稟督院藩學臬三司巡警道各衙門請照律按辦以尊孔道 
[邦匪連刦八家案之批詞浙江]  
　　○歸安縣吳令繼彪以邦匪闌入縣屬石淙村聚財被陽乘機搶奪經營縣聞風會拿情形稟奉浙撫批云據稟事主周恒豐等店於六月二十八日旁晚時分被盜刦去洋錢衣物等件拒斃事主周連覲并傷周載呂一名該縣地方一夜連刧至八家之多該管文武平日漫無防範以致盜匪橫行地方遭此刦掠四鄉巡警迄未一律舉辦殊堪痛恨且贓盜一無破獲捕務廢弛已極應將該印捕官各記大過二次勒限一個月責成該縣務將贓盜悉獲究報屆限不獲由司詳請示懲仰按察司移會藩司註冊飭知並飭該縣選派幹役勒限嚴緝並移會營汛鄰封嚴拿贓盜務獲究報一面先將勘驗訊供情形繪圖造冊錄供通詳並飭趕辦巡警以保治安 
[鄉民聚衆毀搶浙鹽浙江]  
　　○江蘇丹陽縣羅令馳稟浙運司以陽邑鄉民藉荒滋擾棍徒從中誘脅以致聚衆滋事將城內官鹽總棧及延陵珥陵導墅橋呂城等鄉鎮各分棧均行搗毀查計損失引鹽共一千七百九十二引五分之多當肇事之時縣城兵力單薄丞須保獲教堂監獄以致不遑顧及鹽棧事後即據引商張恩源報經知縣前往查勘被毀屬實一面諭商該引商等仍前照常開秤外所有損失引鹽應請俯準補運以濟民食等情現聞土都轉已電移江蘇督銷局楊道刻速查明棧存鹽數以便補運濟銷 
清談 
[議員之吃運]  
　　江蘇人之權利思想。何其發達哉。將初選舉也。運動初選當選。將複選舉也。運動複選當選。既得議員也。運動常駐。今諮議局將開矣。常駐議員將選定矣某議員現正大排筵席。今日滿漢。明日番菜。客速到敬候入座之邀柬。絡繹於各議員之寓所。記者代爲。邀之曰。曷速往。勿他卻。此亦議員應得之權利也。 
雜說 
[衝突二]  
衝突之起。起於人之局量淺狹而無忍耐含容之氣度者。前已言之矣。惟局量淺狹。故執已見而不化。惟無忍耐含容之氣度。故不虛心而輒與人爭執。當世辦理學務實煨及一切地方公益者往往同圑體自相衝突。甲不以乙爲是。乙亦不以甲爲是。而其事乃敗矣。不知理不一理而事有二致。一介一和惠與夷。一去一奴微與箕。一生一死嬰與曰。一覆一復申與伍。一亮一瑾蜀與吳。一攻一守墨與輸。蘭李相惡而相敬羊陸相仇而相時。葛馬相敵而相服。尹邢相妒而相愛。故君子之用世也。道不必盡同。智士之辦事也。轍不必相合。今世之遇事衝突者。其亦可以廢然返乎。 
[競爭二。]  
　　今世人所以無競爭之心者。以其忌人之善而諱已之惡也。忌人之善。則日思所以攻之。而不思所以除之。諱已之惡。則日思所以掩之。而不知所以改之。競爭之心。將何從而生乎。公孫宏以薦伸寄者傾仲舒。石顯以薦京房者擠京房。盧杞以薦顏真卿者陷與鄉。以薦李揆者危李揆。皇甫鎛以薦韓愈者坑韓愈。其初之薦之也。以其在已之下而欲沾已之名也。其傾之擠之陷之危之坑之也。以其名譽學識才具在已之上。恥已之不及也。倘恥已之名譽學識才具在已之上而效法之。改變之。安知將來不在仲舒京房諸人之上乎。而乃出其狠毒之手叚以暗中排斥。此小人之所以終爲小人也。況仲舒卒格驕主。李揆卒欵吐蕃。韓愈卒服叛鎮。京房真鄉亦適成其忠義然則世之忌人之羞而掩已之惡者。有何益乎。觀此可以奮然興矣。 
 
 

Page 13

 
 
   
 
 

Page 14

 
 
   
 
 

Page 15

 
 
   
 
 

Page 16

 
 
   
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
各省籌辦諮議局 
[浙臬與諮議局往來函件（爲核辦議員控案事。）]  
　　臬司致諮議局函逕啓者現因臺詶府議員陳樹鈞黃崇威杭州府議員章毓才盛如彭被人具控煙癮未除又臺州府議員黃崇威周鍾俊被人控告不識文義等情現經各府復稱該議員等皆已陸續晉省查議員在未經開會之前雖與諮議局章程第四十條無所關涉然究非民刑事件可比或由本司徑傳或札府飭縣均恐不免流弊用特請由貴所按名通告除應查驗煙癮數員已飭禁煙公所定期傳知外其有查驗文義之黃崇威周鍾俊二人定于八月初十日午後二時親到審判廳籌辦處屆時由本司親臨照章查騐但黃崇威若在騐煙期內則俟出禁煙公所後即日午後自投該處補騐（下略） 
　　諮議局復函。逕復者頃奉大札開示議員中有犯諮齋局章程消極資格第五項及第八項者分別調取查騐等情準此惟敝局此次雖係假定成立而所以提前之故實因諮轙局進行之前途必須有種種之預備其主體端在議員使議員或不能到會或於言論自由權分量稍有減少即於提前凖備諸多窒礙是以敝局業於初二日援據諮議同章程第四十條呈明撫院並擬轉知貴司在案查各國議會多設有內部審查機關現在正在擬議規則俟經全體議決後即行抄奉以資接洽除臺州府議員陳樹鈞黃崇威杭州府議員章毓才盛如彭已由敝局復請禁煙公所從緩調騐外其臺州府議員黃崇威周鍾俊二人考騐文義應請臺端一律俯準從緩辦理（下略） 
[建設諮議局之籌劃]  
　　湖北 
　　湖北各屬新議員已於初五日齊集省垣研究所當由監工委員陳明新建議院圖說預定監督及議長之位置謂監督之位置宜居上議長之位置宜居下衆議員謂督撫議長均係平等宜依賓主禮監居左議長居右旋又提議謂議院之建置向無議員寄宿舍宜於院內設立寄宿舍以便議員有所滙歸遂有主張分府配置之說後由李君繼膺主張破除府界均經大衆認可其議乃定嗣又提議議員來省府辦一招待所以便衆議員圑聚一處相與晤談俾知底蘊爲日後開會投票選舉議長地步當由諮議局籌辦處坐辦周世臣觀察稟明小帥指定勸業公所爲招待議員之區 
專件 
[旅京粵人籌議禁賭公啓]  
　　敬啓者本省賭博之害夫人皆知百姓因賭而傾家而喪命者年以數十萬計有心者惄然一思則不覺涕涙之涔涔然下粵人何辜而遭此亙古莫大之寃禂耶此無他官開賭禁百出賭術以誘百姓故百姓相率輾轉而爲盜以罹此隱阱也各省之水旱偏災不過偶然耳而朝廷方且發帑以賬之志士方且傾囊以䘏之獨和粵省之財災忍而以此終古茍有訟於朝廷者粵省官吏必以餉鉅難抵新政攸資爲塘塞以陰遂其暗中侵漁之掩耳盜鈴挖肉補瘡莫此爲甚飲鴆果能止渴耶祗以朝三暮四愚我粵人耳試觀二十一行省豈無新政而何嘗專恃財餉廣東盜賊如毛擄刦月以萬計百姓之苦如坐針氈是官吏所辦之新政曾何愈於各省獨於攤捐舖禁票捐圍姓捐彩票捐牛牌捐房鋪捐沙捐豬捐船捐柴捐酒捐戲膏捐甑捐鹽捐魚捐妓捐巫捐一切中鮑取盈之事則百倍千倍於各省而未已耳粵省之糜爛宮吏不之恤久矣獨不識我粵人尚念家鄉否耶如念家鄉則不可不思家鄉之安危家鄉之安危以賭博之有無爲斷則不可不思對付賭博之方法今者朝野上下輙曰憲政輙曰自治以吾粵論茍不禁賭則憲政倒行自治無效一言可決無待著龜如欲求治必從禁賭始側聞同鄉諸君子𤍽心斯舉者甚多發起者不詞費贊成者距躍以起吾知諸君子心目屏營間必有先得我心早籌辦法思得一機會而傾吐之以拯我粵人於水火之中者今擬八月初六日開省館集織組織一廣東禁賭研究會彙籌禁賭之法凡我旅京同鄉官界紳界學界商界報界諸君子務請屆時光臨熟籌養法以救斯厄則粵人幸甚中國幸甚開會義例開列如左 
　　一此會定名爲籌禁廣東睹博研究會以粵東新館爲會所　一此會以籌議方法請永遠禁止廣東全省睹博爲唯一之宗旨睹風一日未去此會斷不停止務求事在必成始終勿懈　一此會以八月初六日爲第一次研究會之期是日十一點鐘開議四點鐘散會以後每兩星期集議一次鐘點如前如有特別事件傳單通請另開臨時議會　一此會公推兩尚書爲會長開會時公請親臨會館監督一切以表示我粵人逼于公憤拆際公害之意凡我同鄉務求撥冗赴會贊助斯會成立維持桑梓　一開會之日立一名冊凡到會者請書大名信址于冊作爲研究同志以便有事時得以傳單通知　一開會之日公推管理員若干名聯班管理會議事宜各盡義務萬勿推諉　一同鄉諸君是日如有要公不暇到會請將高明卓見良善辦法先期書交（樹椿二條溫寓）（廣州七邑館黃寓）（番禺新館梁寓）以便代交會所公同絫酌　一是略備茶點以助談興別無籤捐欵項事件　一此會專爲研究粵省禁睹問題而設如有各省慈善君子熟悉利害𤍽心挽救到會演說備極歡迎或蒙賜函詳示一切藉充研究資料均深感戴粵省旅京同人公啓 
本埠新聞 
[塘工善後局稟復滬道文]  
　　（爲開築馬路劃用契地事） 
　　爲議復事竊於本年七月十三日奉憲治札開（札文已睩初七日本報）奉此查此案前經奉飭查復詳細繪圖稟明已蒙札行會丈局分別退銷在案乃該泮商復開六欵稟請寶副領事公然函轉照辦等因幸蒙燭照破奸均置駁覆詎又據該洋商不列姓名之代表人函請從緩開築以俟李德立回申再定恐有妥善辦法等情茲於六月二十一日又據李德立所稟函請各節種種要求均出理外未便任命違章茲既奉飭另籌通融 
 
 

Page 19

 
 
辦法用特具稟覆陳分條繕摺並呈圖幅伏乞電鑒俯念路政要工切實駁復以杜接踵而固主權並將路圖照送轉飭該洋商遵照計呈條議一稟稱該契地因劃用路地之故致將全地良銷買難承認查洋商租地照章先須勘定毫煕紏葛妨礙方準轉給印契今該契地不特妨礙路工具出租人姓楊名阿新者遍查糧冊無此戶名是阿新無出租該他之權倘編新先經受買他人則須執有官契爲憑已否納稅已否入冊承糧應轉飭阿新先將官契呈送查驗必湏一一遵章並無中保勾引情獘方謂地主即出租亦無違章紏葛該洋商租用是地不審來歷便有紏葛不讓築路即是妨礙故全地浪銷實正當之辦法也 
　　二稟稱築路一事果屬公益人所其知惟按照各國之辦法或地或產爲公家應用者亦須給還相當之價值如華官亦能給還相當之價值本商何樂而不讓查公家用地應給價值者如建造署所營局學校善堂各項公所凡圈用民地例須酌償官價因各有範圍僅公於一部分若築路利益萬衆行人稱便猶其後焉路旁之地先受其益更得發達地方交通所繫國家政治所關不得混言八用執爭價值該洋商既知公益自必明理如何科葛如何妨得取應自行分理否則仍請退銷 
　　三稟稱該地原有港面之利益仍應認爲本尚所有查洋涇港河道右通西華漕澾出董家渡張家浜口左通東華漕澾由馬家浜達南匯張江柵鎮浦東河道買接各境農田咸賴灌溉舟輯藉以往來歷屆開浚按田出夫衆民力役商舖等捐助經費近自道光十二年開浚迄形淤淺向章雖注重農田沾利亦從未陰運客貨該洋商僅租用華人之地而出租人斷無出租港而之權萬民公共利用之港自有公家管理豈容擅便即建造房屋等學亦應赴警局報知會同勘視領照方準動工 
　　四稟稱出租該地之人不肯以讓路之故減收租價查出地主姓揚名阿新者得受該地之後未經書立官契亦未投稅承糧是阿新紏葛尚未正式辦妥本無出租該地之權該洋商自向交涉出租人猶欲強求可將中保人等一併送縣訊究方爲正辦 
　　五查此路定名曰北洋涇路自鎮橋統治浜直至太古行毗連之地爲止通共計長三百餘丈今串托洋商抵制者因與太古行地接攘原抵制之意正爲圖併太古希望巨價也六月十三日曾經田縣憲暨浦東沈正巡官勘明阻險礙之處統計祇有十分之一旋即示禁在案有路行人出入津渡孔道由來已久惟原路窄小紆曲路外均屬港灘自港邊築進計寛三丈非盡是有糧民地路綫所經數十地戶咸皆樂從如橋統之平屋及妨礙之竹笆均經遵論拆讓萬今嚮備地方自治無非上爲國計下爲民生董局既無常欵挹注又不能另請公項備給價值處此時局萬難因曀廢良若再因循坐誤勢必不易收拾惟有想法勸導提倡辦事取決多數概不償價該地可能獨異違礙全局租界以內工部局築路給價高下不等然亦有概不出資者豈止公廨東首之七舖路已也又巡警總局在關北內地闢築馬路即有掛號洋商租地爲路綫劃用之地亦無給價誠如憲札云國家有統轄之權自應先儘公家劃用況董局築路籌投較難每事計算不憚勞怨悉從撙節實因工多費少勉力求成並非固執也 
[破壞以原就被之定例]  
　　○滬道蔡觀察批應忠才稟云查租界內分別提人辦法迭經瑞前升道與英總領事訂明凡係華人詞訟均應以原就被並無是否洋商用人之分原案具在不容稍有紊亂此案是非曲直究屬如何姑置勿議但就公廨辦理是案情形而論則遍我中國內地之被告華人皆得以原告屬于洋商用人濫予移提實出審判權限制之外此端萬不可開仰會審官寶令立將應忠才開釋一面諭飭魏清濤遵章以原就前赴法租界公堂控訴以杜後患至應忠才即應文生公廨判令逐出租界之人照章是否仍準在租界之內照常管業並即查明具復察奪均母違延切切抄粘暨續稟同發 
[商務分會將次遷移]  
　　○南市商務分會向租施家弄千姓房屋爲辦事所茲因事務日繁地位湫隘故由領袖諸董公議另賃外毛家弄王姓房屋不日遷移 
[醫學會分設通信處]  
　　○中國醫學新會所業由總理蔡小香君捐貲建築惟裝修一切尚未告竣現聞特設通信處於城內三牌樓王問樵醫寓內俾資聯絡所有醫學報編輯事宜亦仍歸王君主任 
[汽車肇禍續誌]  
　　○韓子興被汽車碾傷身死已略紀昨報茲悉駕車者係已故甬紳葉某之次子葉考二前日下午自駕汽車疾馳駛至英租界南京路浙江路轉角五龍日昇樓左近突將南京人韓子興撞倒碾傷旋由印捕查見將車扣留葉即書明信址姓名交與印捕而去該印捕遂將受傷人車送捕房轉送仁濟醫院醫治無效在院斃命後由捕房派擇將韓尸舁入虹口斐倫路驗屍所飭妻韓劉氏稟稱丈夫韓子興現年五十七歲向在城內做紅木燈架今遭慘死求恩伸雪并求免封大令準之首即自行棺殮諭探知照捕頭請廨飭提葉考二到案嚴究 
[城內]  
　　揑函誣害。 
　　○塘泫公益會董日前函致松江府稱有丁子云等紏搶孀婦王張氏逼醮於沈小弟等情由府札縣提集人證經田大令訊據沈小弟供由宋慶根李秋堂爲媒娶孀婦王張氏爲室王子安出立婚據當交身價洋一百三十五元係二十七圖地保沈咸忠過付與王雪堂轉交另給宋李二人媒金洋五十元沈咸忠及十三圖地保朱錫榮供亦略同王雪堂供身價由張氏夫兄王炳生即子安收去小的未得分文丁子云供爲油車夥此事實爲仇人揑函誣稟已經公益會開曾調查大令判丁王交保者朱交到宋慶根再行訊奪 
　　爭奪學徒。 
　　○成衣匠薛鳳祥控同業奚阿六將其尚未滿師之學徒張阿根聞去覇留一案昨日由奚將張根交案經本縣田大令訊明判張交薛具領奚責二百㼋開釋 
　　盜黨病斃。 
　　○去年搶刦西瓜船及棉花船之盜黨陳根炎在押患病送往普育堂醫治無效在堂身死本縣田大令正欲往驗旋有尸父陳阿木投案求請免驗大令準之 
　　竊賊有妻。 
　　○偷竊製造局銅塊之李德光前日在改過所患病身死由尸妻李陸氏稟準免驗自行收殮 
[南市]  
　　貪小失大。 
　　○城內朱永興燈店主朱少廷冒充救火會會友將門首所設之自來水太平龍頭私開取水被內地自來水公司查悉詢據救火聯合曾查明並無其人當即函請總工程局裁判員轉致一路一區游巡官將朱傳獲送至工程局訊實判朱捐洋二百元撥充修路經費 
　　幸有存摺。 
　　○法馬路晶泰貿舖夥李琴軒備弊脫逃經法公堂查獲研訊供出有洋五百元存在南市董家渡洽昇未店前日由廨派探至工程局裁判所協同偵探往查據稱去年七月存洋至今年正月中分兩次取去有原立存摺可證富將該摺帶回存候法廨吊取備查 
　　偷竊黃沙　。 
　　○南翃頭滬軍營後隙地前由工匠曹裕卿堆存黃沙七年什頓近忽被竊三十餘頓前日見有車夫王洪卿胡川川在彼車運扭信盤詰據稱由海潮寺僧雇運詢之寺僧則云並無其事當將車夫頭目高扣扭至南區解送工程局研訊高供實由寺僧雇運每車給錢一百文判飭探帶至該寺查問再核 
[閘北]  
　　何敢毆打。 
　　○徐長清昨偕已革捕夥劉標在公益里里某茶館內向葛四案討賭賬洋七元忽有四路二區落差巡士李康林出而干涉以致衝突李即喚同站崗巡士將劉徐拘局稱被伊等無故毆打當由蕭副巡官一併移送一區判李仍回局當差徐劉暫押候提葛四到案核辦 
 
 

Page 20

 
 
　　水落石出。 
　　○戴發林前控同居鄒周氏拐隱養媳妙全曾紀前報茲悉戴媳因在租界述路由捕房解送公堂昨經總局飭由四路一品移提歸案傳戴發林鄒周氏到局質訊黃巡官以戴疑拐無憑諭令將案註銷妙全交戴領回 
　　竊取煤斤。 
　　○陳連生竊某棧內煤觔銷於賣炒米之高榮康高萬章孫沈氏高由掃查獲解入四路一區經黃正巡官訊明判陳戒查一百下高等各罰小洋五角起案之煤存局候領 
[英租界]  
　　曾否蓋章。 
　　○德商克魯森洋行控南市張義興絲綫店主張子謙不出定購花邊緞帶一案前日午後由屬會訊據原告用人胡春生與義興號夥朱如山供稱由張蓋印圖章有吳炳泉目見求察訊之張吳均不承認判吳開釋張等各人一併交保候查明是否蓋有該號圖章再行訊奪 
　　定貨紏纏。 
　　○英商英昌洋行控興源復號謝子和定購泰西緞不出一案前日午後由廨會訊謝延博文律師代爲辯駁判謝仍交原保候再復訊 
　　有無其事。 
　　○溫州婦人沈林氏控伊婿殷阿金之後父金定沛強姦伊女殷沈氏一案昨由捕房將金解廨復訊氏偕伊女及婿投案訴明前情求請究辦金延愛理司律師到堂代辦中西官以事在三月十八日及今始行控告已廣可疑況無實在證爐未便重辦判金交保具安分結開釋 
　　有礙衛生。 
　　○林翼之在虹口出售不潔之荷蘭水由捕查見請廨出單傳訊昨林偕傳文律師上堂聲辨中西官以違章屬實未便姑容判林罰洋三十元充公照會吊銷 
　　不應抗傳。 
　　○總巡捕房以信大馬車行主陳寶相擅將病馬駕車有違定章請廨出單傳訊昨陳延聖文律師投案聲稱並無其事中西官以陳應屢傳不到判存捕房洋二百元交保候查明虛實於下禮羽二再訊 
　　急求擇配。 
　　○妓女李愛寶因破鴇婦虐侍自投濟良所解廨判定發所一年再行擇配在案茲已期滿因李妓在所吵鬧昨送公廨請示判改發棲流所速爲擇配 
　　經理虧空。 
　　○萬裕莊主張德生控經理人李杏芳虧空銀三萬餘兩前晚由廨提訊張供李除放出各帳外自欠銀六七千兩並有葉德權欠往來銀一千餘兩不還一併請追李供有賬可查商人所欠無如許之多葉德權供認欠銀七百兩隨時可還注鹽判葉交保限即繳還七百兩餘欠再核李交三萬八千兩人銀並保候再復訊核奪 
　　減折償還。 
　　○顧雲州控木作頭王書記不還式門德泥價銀四百餘兩前晚由廨傳同經勸之季瑞春質訊判王交保折還原告銀三百兩如違提案押追 
　　不認佔地。 
　　○唐祿春控揚金生楊銀生弟兄佔地一案前晚由廨提訊唐供破楊氏弟兄佔地四分有另謝爲澈究訊之兩楊供稱未佔分毫讞員以會丈局量見佔有一分七釐八毫之地無容抵賴判兩楊交保候傳地保羅福福到案再訊 
[美租界]  
　　包探對調。 
　　○虹口捕房華控張蘭保奉卜總巡諭與老巡抽房華探王金茂對調昨均到差 
　　醉游黑酣。 
　　○前晚有某西人醉臥公平路碼頭由捕車入捕房押至酒醒斥釋 
　　尋仇報復。 
　　○章阿弟因曾破徐金記毆打昨日紏人報復互相肆毆由捕一併㧦入捕房捕頭以各有不合斥退不理 
　　形跡可疑。 
　　○張阿榮昨攜電氣風扇一架向西華得路裕順押店押鲆巡捕見其可疑拘押候查 
　　車夫鹵莽。 
　　○俞阿二昨拖東洋車至西華得路誤撞一百四十六號印捕並將號衣碰碎當被拘入捕房押候究辦 
[法租界]  
　　不許爲娼。 
　　○羅劉氏前由寄母高王氏作主嫁與羅來谷之弟爲妾上年夫死後旋即逃出仍由王氏經手押於鴇婦趙彩鵝家爲娼事爲來谷偵悉以有玷家聲投報捕房一併拘廨讀究判劉氏發堂擇配王氏罰洋二十元彩鵝罰洋十元一併充公 
　　仍須科罰。 
　　○洋行術二號及六號六說弄內時有垃圾堆積經衛生處西醫查知報由捕房飭傳該處行夥照章科罰詎有曾帥懷李道梅二人不肯受罰稟請公堂傳訊判曾仍照捕房原斷罰洋三元著即送交小東門捕房李道梅因事未到仍候傳訊 
　　拔還塾欵。 
　　○蔡修成控許靜初不還墊欵銀一千餘兩經公堂提訊判照原議每年拔還一百兩昨已屆期許即投案交銀一百兩經聶司馬給予原告領去 
　　追繳房租。 
　　○吳楊氏積欠祥茂行房租五個丹計洋四十元收租人屢向收取無以應付遂稟請公堂提案追究氏稱實因無力並非有意延宕判氏父保限兩禮拜內先還三個月租金如違押追 
 
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
 

Page 24

 
 
   
 
 

Page 25

 
 
   
 
 

Page 26

 
 
小說 
[奇情小說美人虹] [  英敦勞斯著　瘦狷譯。意（七十二）]  
　　第三十四章 
　　吾書今須敘梅黛嶺矣。梅黛崇以荏弱之身終宵風露。懷物遠遁。至雅麗別後。倦甚即眠。紅粧季布。遽爲藥店飛龍。頭涔涔如戴山。𤍽乃大發。雅麗芙急爲喚佛憨。佛憨診視後。謂𤍽癥雖重係積勞所致。靜養一星期者愈矣。梅黛嶺允之。明日。𤍽勢大減。乃將其信中所未載之事。一一告雅麗芙及佛憨。二人班之。欣慰不可名狀。梅黛嶲旋謂佛憨曰。君能再至倍利一行者。誠最妙之事。此兩日中。彼等必不能有所舉動。即有舉動。亦難成就。然意將何爲。能探悉之者。非亦深有益於吾儕者歟。又亨利近不知吾底蘊。吾思覔間告之。終不得當遂令海介轉告。屬渠爲吾長留倍利。今亦須一探其究竟。佛憨諾之。思立即啓行。驪歌在門。忽得一病人警報。謂危在須臾佛憨思略往診視。再乘晚車至倍梨。乃病勢甚篤。至彼後。終日與二䜿相搏。光陰荏苒。越宿乃克乘車至倍梨。 
　　登車後。以長夜失眠。倦甚。至餐室小坐燃煙吸之。兾少整刷精神。驀覩室隅四人據案作樗蒲戲埋首理其博具。狀甚注意。四人中之一。時時劇談。語聲爲輪聲所奪。隱約不可辨。惟兩耳巨而上聳。作鋒棱形。似曾相識。因行近其旁。諦審之。則是人非他。即佛憨所延探察埒根之偵探沃味司耳。佛憨思彼來此奚爲。將至倍梨爲吾偵探埒根耶。然狀固不類。更熟視其同博之人。則兩人爲游歷者。一爲大腹賈。囊金頗豐。似沃味司與彼兩人合謀攫其金錢者。佛憨審情形。知沃味司必非善類。此來必且受埒根之指使。轉爲其所用矣。 
沉思少頃。覺此事益確。乃趨與沃味司爲禮。且挽之他適。問曰。先生忙乎曰。亦如常曰耳。佛憨曰。吾凂君之事。亦探有端倪乎曰。埒根耶曰然。沃味司答言尚未。語時。似不耐久談者。佛憨曰。明日吾將丐君更行一事。君允我乎。沃味司沈吟無言。佛憨復言曰。此事若成。酬金頗豐。而君之才。又足以辦此。故敢相瀆。沃味司聞佛憨復言曰。此事若成。酬金頗豐。而君之才。又足以辦此。故敢相瀆。沃味司聞佛憨之甘言諛語。乃立變笑容詰問何事。佛憨曰。是事關係兩造。而兩造均延我爲代表。故佈置一切。悉聽我之調皮。惟君必專心此事。乃克有濟。今君來此何事者。敢乞詳告。若君事冗迫。則吾不亦不敢瑣瑣上凟。作無謂之談判。 
國外新聞 
[中國豕肉無蟲之實證]  
　　○初九日倫敦電云據倫敦宮醫報告新由中國運入英境之豕肉並未騐出毛蟲之痕跡 
[英國財政議案近聞]  
　　○初九日倫敦電云英國下議院已將財政議案五十欵議決通過凡在國外服職這官員均在免繳入項稅之列又前爲皇太子服役之員亦免繳此稅 
[美國最近之風災]  
　　○初九日倫敦電云美國米西雪此省近有大風爲災新哇蘭一處捐失之數約達美金洋一百萬圓墨西哥灣沿海一帶悉遭波及捐失生命僅有五人摩畢爾城之街道悉被水淹行船頗險現風勢猶未退減並蔓延至哇哈埃哇灣及格萊脫湖一帶初十日倫敦電云墨西哥灣星期一日大風之時路易西阿那省潮水盛漲海岸一帶大受損失內地棉花甘蔗之收實照遭傷害密雪西比省之培湯而洛其城及其附近之處捐失之數約達美金二百萬元並死人二十名 
[北極探險家將會集一地]  
　　○初九日紐約電云北極探險家柯克博士已抵鈕約各界人士歐迎頗誠據柯博士聲稱不日將以探極實證公之於世以便研究裴爾萊君已抵鈕斯考的亞省之雪萊地方不日亦可行抵紐約 
[德奧外交界近事]  
　　○初九日倫敦電云候奧京半官文牘宣稱奧國外務部大臣與德國新首相之會談足見兩國極欲維持近東現局至對於居留島問題及希臘爭端之態度兩國均允謹慎從事所以能此者因兩國以友誼顧愛其同盟國彼國於以上各事件其關係尤重於德奧故也 
[德國殖民地大臣游美]  
　　○初十日倫敦電云德國殖民地大臣業已啓程赴美國出棉各處考查一切以翼在德國各殖民地振興棉業 
[新任駐華美使演說]  
　　○初十日倫敦電云據紐約電稱美國新任駐華公使克蘭君近經紐約設宴祖餞以表敬意席間克氏演說謂彼深信中國將有大問題以待解決設能任其自由不加恫嚇則彼實能獨力以解決之中國振興各務廣需外國之材料美國決意求得沾潤其一份 
[奧皇嘉待德員]  
　　○初十日倫敦電云奧皇約瑟以聖斯丹番十字一座賜與德國新首相 
[各國會商西摩戰事問題]  
　　○初九日栢靈電云各國對於摩洛哥政府阻止西軍前進以敵李副司長酋一事已互換意見商量辦法 
[俄國田稔暨收]  
　　○初九日柏靈電云俄國本年收成爲頗豐饒 
 
 
 

Page 27

 
 
   
 
 

Page 28

 
 
   
 
