# 1909 - 140 - 4913042

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
上諭 
[監國攝政王鈐章四月初八日奉]  
　　上諭端方代奏廣西布政使余誠格因病懇請開缺一摺余誠格著准其開缺欽此軍機大臣署名奕劻假世續張洞鹿傳霖那桐假 
　　宫門抄四月初八日召見軍機汪詒書 
交旨 
[四月初三日軍機大臣欽奉]  
　　諭旨憲政編查館奏遴員派充一二等諮議官繕單呈覧一摺又奏擬派考核專科人員一片又奏調用人員一　　　　　　　七又奉 
諭旨貝勒毓朗等奏設立貴胃法政學堂暫行借地開辦應請撥給經費一摺又奏請將廣東候補知府鍾彬派充提調一片均著依議又奏刊刻木質關防一片知道了欽此　　四月有初四日軍大臣欽奉 
　　諭旨陸軍部左侍郎壽勳差務較繁著母庸進文職班欽此又奉 
　　諭旨郵傳部奏山西同蒲鐵路公司購用材料請援案免稅一摺著依議欽此論說 
 
 
 

Page 3

 
 
[論近日外交上應接不暇之見象]  
　　時至今日。外交之風雲。誠岌岌矣。銅山東傾。洛鐘西應。强鄰侵灌之潮流。幾有應接不暇之勢。生命也。土地。也礦山主權也一事之。交涉未終。而一事之變。幻又起。謂欲憑公法以爲。措施則當强權鴟。張時。代幾幾無公法之。可言謂欲憑公斷以定是非。則眈耽諸國。方各保。茯均勢之局。誰肯伸公。論以見。憎于友。邦哀哀。弱國幾幾。于二十世紀上無可。立足之地。顧瞻四方。蹙蹙靡騁。我誦斯言。我不禁爲近日慨矣 
　　一曰佛山輪船命案之與余發程命案。粤省來往港廣之英商佛山輪船於去冬十一月初旬。因收取船資。看更匍人。忽將搭客華人何與聽踢斃。經自治會禀由張督照會英領事交涉。迄今數月。延不　斷。雖經粤人之憤爭。張督之抗議。各埠粤商之。合力援助。乃始則禁人觀審。繼則置不。照覆。而延宕至今沈冤。未雪未幾而九江又有棍斃余發程一事因疑視而悞撞。尋常事也。英捕嗎士乃。遽以木棍。向余之腰際奮力攢擊以致斃命。此其蔑視華人生命之心爲何如。事後而希圖狡報路斃矣兇。犯乘輪脫逃矣。上賴午帥之力爭。星帥之主持。與一般。輿論。相爲刦持。切實駁辨不。稍　讓。雖兇犯在蕪追回而外人延宕伺隙。避重就輕之狡。謀仍未稍息。近聞以二百元之撫恤費照會潯道。作爲銷案。幸星帥持論極止。堅不稍讓。結案如何。尚難確定。其他若本埠德人之推落陳利水。奉天日人之毆斃吳秀貞胡新盛。山東美人之搶殺宫慶。迭經各大吏。據案交涉。而彼族之任性妄爲。肆其欺。侮日相迭出而未有已。此交涉之關于。生命者也。一曰澳門劃界問題之。與東沙島領土問題。澳門之佔據。匪伊一日。自二辰丸事發現後。朝野上下。急急。以劃清海陸界址爲言。詳查佔地之證。據。維持勘界之總會。派大臣。定議地海外華僑之電爭。旅澳葡商之恐慌。當事于此誠可謂苦心經營者矣。而大東沙島問題。又發現于惠州之海面。考其地固明明惠州之領土也。北距惠州甲子二百英里。東北距潮州汕頭百四英里。西北距香港百七英里。島外大沙環之。上年英美二國曾商議粤督在該島建立燈塔以便行旅。其地原有一天后廟。爲歷年漁人聚集之所。乃忽焉而爲日本商人西澤吉治所覬覦矣。招台灣工人。前往經營。驅逐漁船。拆毁廟宇。當事者昧焉不知至近日而始爲飛鷹兵艦所發見。照會日。領搜集證據以資交涉。而日本人且以索償爲詞。掯爲西澤氏之箇人事業。紛紛爲辯居爲奇貨。此交涉之關于領十者也。 
　　一曰銅宫山礦開採權之與福公司内地販賣煤炭權。銅官山礦合同之逾期當廢。安裕公司之不應有開採權。麥奎之不應肆意佔據。世盡知之。皖人士奔走號呼。唇焦筆秃。至今日而始有一綫幾希之望凱約翰到京矣。代表舉定。矣一則挾其節外生枝之合同。一則抱其爭回自辦之目的。到部抗議。希冀。就範。乃至今日而復有河南人抵制内地販賣煤炭之一事。英商福公司在修武縣開採煤礦。原不准其内地販賣　。本届爲交涉局楊守修武嚴令所特許。締結條約。准在内地出售。有他人不得阻撓之語。該公司洋洋得意。即赴外部。假汴省大吏名。義請爲立案。其事旋爲汴人所覺察。開會集議。痛陳利。害共商挽回。之䇿公舉代。表赴京。力爭而該公司則百般恫嚇。執楊嚴成。約要求汴中　吏。曉諭人民購該公司之煤。並慫恿英使。以開釁爲詞。脅持外務部。電逹豫。撫力爲禁阻抵。制之舉。此交涉之關於礦山主權者也。 
　　嗟嗟國于天地。必有與立。人民土地主權三大端爲人類立國之要素。有人民而不能自保。一任他人之戕之賊之。有土地而不能自守。一任他人之佔之領之有主權。而不能自尊。一任他人之。侵之攘。之而我徒。宛轉呼號于失事之後。以汲汲焉爲亡羊補牢見兎顧犬之計人爲刀俎我爲魚肉。人占。主體。我居客位雖。日日爭執事。事維持亦不過繫。一髮于千。鈞爭。存亡于。瞬息耳。彼外人者復挾其均勢之一言。協以謀我有一事之爭持。必更有一事以爲對待。各隠護其人民之失。各爭。遂其侵佔之謀。各　張其權利之。私知進而不知退。知得而不知失。昨死而不肯舍。其尺寸。古人有言。韓魏塞秦之衝。而蔽山東之諸侯。委區區韓魏以當虎狼之奏。此豈知天下之勢耶。嗟嗟我中國何不幸。而竟陷于。韓魏之地位耶。况今日之虎狼。更不止一。秦而已耶。 
來稿 
[上海與南洋勸業會之關係（陳琪）]  
　　（招待上海實業界諸君茶話會中席上演說） 
　　（一）上海在二十世紀之位置 
　　周中國皆。地也。而言商埠者必數上海。夫可樂之地莫上海若。可悲之地亦莫上海若。極口腹之欲。恣耳目之歡。廣衢華厦。高車。大馬無所。之而不適。窮陬僻。壤黄童。皓首。咸欲一至以爲快。中國之樂土。有逾上海者乎。公堂大閙矣。爭之乎。無益也。巡士被逮矣。爭之乎無益也。租界一再推廣矣。爭之乎仍無益也。上海者上海人之上海。而顧僂行跂息。於碧瞳黄髮者銜橛之下。愚者有飮泣而無控訴。智者亦有叫號而無抵抗。中國之。悲境。有逾於上海者乎。被服也。飮食也。居處也。三者無不適。之謂樂。究其役役者爲何。曰生計問題而已矣。天下有强權無公理。强權者攫取被服飮食居處三者之武。噐也。被服飮食居處之樂。極於上海。故攫。取之便。捷强武。亦極於上海。究其。逐逐者爲何。曰生計問題而已矣。二十。世紀者生計競爭之時期也。中國者生計競爭之地點也。而其競爭之潮。流則首被乎上海。是故生計競。爭之劇烈。莫如二十世紀。莫如二十世紀之中國。尤莫如 
 
 

Page 4

 
 
二十世紀中國之上海世界商埠。星維棊置。不可指數。而論世界大商埠者以上海居第七。然則上海于二十世紀之中國。二十世紀之世界其位置可見矣。 
　　（二）上海受外人生計上之侵略以全國人不能扶助之故 
　　外國人之于農工商也。常比較。常競爭。常進步。故生計恒。居于優勝。中國人之于農工商也。常隔閡。常渙散。常固閉。故生計恒居於劣敗。外國。人席其恒勝之勢。奔軼而東。而首陵轢吾上海。上海之人。外　强敵之鋒。内顧靡敝之俗。雖復振厲號叫與相支柱。而勢常處于不勝。則全國人之負上海。而非上海之負全國人也。 
　　（三）南洋勸業會所以助上海上海出品協會所以助南洋勸業會 
　　乃者匋帥于江寗發起南洋第一次勸業會。將以通隔閡。聚渙散。袪固閉。比較競爭。改進其農工商。合全國人之力與外國人相見於生計競爭之塲。亦使上海之人。他日有所執持。以爲距塞外人之具。於以稍蓋全國人負上海之舊眚。是南洋勸業會之設。受益者非一方。而其足以扶助上海。昭昭然也上。海者全。中國之代表。上海之出品不足觀。則外人將。舉之以慨其餘。而南洋勸業會。之聲價爲之銳减。今上海協贊會成立不及一月已有上海出品協會之組織。可見竭誠贊助他日必能爲會塲生色是。上海出品恊會之設。爲益者非一端。而其足以扶助南洋勸業會。又昭昭然也。（未完） 
[專電]  
　　電一（北京） 
　　新滇督李經羲前請添撥滇省的欵已經度支部議准覆奏奉旨依議 
　　電二（北京） 
　　初七日召見程德全攝政王諭東省與日俄交涉甚多向難辦理爾到任後於外交宜格外認眞辦理用人尤宜留意 
　　電三（北京） 
　　慶邸近患腰痛三日未入值 
　　電四（北京） 
　　銅官山礦案凱約翰要求皖省備欵向贖各代表堅持不允 
　　電五（北京） 
　　粤督張人駿奏請飭趙國賢回潮州鎭任奉批趙國賢現充第六鎭統制未便易用生手所請母庸議 
　　電六（北京） 
　　五臣諡號奉硃筆圈出立出（忠貞）徐用儀（忠愍）許景澄（文肅） 
聨元（文直）袁昶（忠節） 
　　勘誤昨報第三電（恐遺誤正幣句）幣係帑字之誤 
緊要新聞 
[陸軍部嚴叅邊省玩視軍政北京]  
　　陸軍部封奏略謂興練陸軍不第關繫憲政實爲强國要圖如南北洋以及沿江各督撫臣均能深體此意竭力興辦而邊僻各省非曰開辦經費難籌即諉爲常年經費無着一若臣部旣經奏定各該省應練鎭數即應代籌經費者豈知部欵亦由外省報解而來倘各省督撫均不自籌欵而盡仰給於部庫其將何以應之四鄰環伺小有事端動起交涉欲固吾圉實惟陸軍是賴此可誤孰不可誤豈得任意因循應請明降諭旨嚴飭各省迅速興辦如期成鎭倘再觀望致誤期限照遲誤軍事治罪云云摺上奉旨着照所請當已由該部通咨各省矣 
[攝政王留心藏事北京]  
　　日昨電諭趙爾豐聨豫云電奏悉藏事日棘該大臣素來辦事認眞勇往直前應照前次所陳各節迅速籌辦並將應行興辦各事一面妥籌隨時奏明辦理母稍畏葸致滋貽誤聞此電出自硃諭併諭樞臣云趙爾豐何其畏葸不前至今未辦一事藏事如此實不放心惟熟悉藏事之人一時亦想不出云 
[請定任用司法官暫行章程北京]  
　　桂撫張鳴岐奏文官考試任用章程按照分年籌備清單應於本年編訂司法官屬亦文官之一項應如何考試任用憲政編查館會議政務處必已早有權衡第此項章程須至宣統三年實行而明年值成立省城商埠各級審判廳之期需用司法人員頗衆倘專於需次各員中遴用就廣西情形而論人數甚苦不敷揆之他省情形當亦有與廣西同一爲難者查吏部奏定新章佐貳雜職准其在本籍服官以此類推則審判廳内各項官職可用本籍人員者正自不少可否仰懇天恩飭下憲政編查館會議政務處於文官任用章程未經頒布以前先定一任用司法官屬暫行章程俾資遵守四月初四日奉硃批該衙門知道 
[東三省合設測繪學堂變通辦法奉天]  
　　前東督會同吉黑兩撫奏稱臣等前因東省幅員遼廓亟須儲備測繪人才曾於上年陸軍部奏定測繪學堂章程未經頒發以前奉吉兩省各先試辦學堂一所業經奏明俟此班畢業後再行遵章辦理在案本年二月各該堂内學期奉省扣足一年半吉省扣足二年當經先後嚴密考試舉行畢 
 
 

Page 5

 
 
業暫　測量一隊除將各該堂分列停辦全堂職員應俟查照咨都章程擇尤另案奏請給奬外亟應遵照部章續行辦理查陸軍部原奏内稱此項學堂各省均應設立惟是東三省情勢實與内地懸殊凡關於軍事之局處學堂均經公同合辦藉省經費現在陸軍測繪學堂事同一律因將吉省原有測繪學堂歸併奉省一處名曰東三省陸軍測繪學堂仍責成督陳處參謀處總辦雲臣總司其事以資熟手學生由三省考選自不能不變通部定額數酌量增加現分爲奉天八十名吉林四十八名黑龍江三十二名共計額設學生一百六十名業經照章於本年正月下旬招考惟該堂係合三省設立學額幾及部章一省定額之倍各項經費自應以次遞增益以東省氣候苦寒百物翔貴其學生員司等並應酌加伙食津貼銀兩以協時宜而示體恤四月初一日奉硃批該部知道 
[江督請减淮鹽加價並撤移子店北京]  
　　江督端午帥奏稱竊查淮北票鹽出湖分銷皖豫兩省向以豫省爲大宗豫銷暢滯爲北鹽全局所關汝寗西遂一半淮鹽引地多與蘆地相連蘆販侵銷久爲淮邊隠患然溯查近十年霸銷數目每歲常在一百四十五萬包之譜光緒二十七二十九兩年尤能增至一百五六十萬包蓋此時京漢火車尚未通行蘆鹽運費較鉅又無疉次加價科則不平之案是以引界雖處處相連私販尚有可抵制今則鐵軌大通蘆鹽長驅直入成本已銳减於前而豫省應收淮鹽釐加價科則又復不一輕重相懸已有淮不敵蘆之勢又况淮鹽釐價向係按引徵收蘆鹽則由商人包繳多銷一引之鹽即暗收一引之利凡此種種歧異皆爲蘆侵淮界受病原因今以光緒三十四年正陽關銷數計之比較往届已短至二十萬包上下不於此時亟圖補救恐蘆私愈侵愈遠淮鹽邊岸勢將盡失藩籬然補救之方不外疏銷緝私兩事顧疏銷必輕成本减價乃可敵私引界相錯之區本無緝私良法使成本不輕售價不減而欲强居民以舍賤食貴此本人情所難故無論疏銷緝私必均以輕本爲要義查豫省行銷東蘆淮潞四省之鹽從前加價本係各省一律光緒二十七年前直隸督臣李鴻章因蘆商困苦奏准免收加價二文於是淮鹽蘆鹽加價遂有多寡之别前年三月奴才因淮鹽豫銷疲滯曾奏請將舊案加價援照蘆引减免二文當時部臣即有北鹺積困情形不能不並顧兼籌之議徒以豫省有待支專欵未能遽行定議今正陽銷巿日滯影響所及業已確著明徵是豫省虚負加收之名而江省實受滯銷之患權衡輕重何如略予减免使岸銷得以暢旺收數或能增多此固利害之顯然無庸深計者也（未完） 
[江寗紳民致同鄉京官電（爲徵銀解銀事）]  
　　北京魏染胡司黄愼老徵銀解銀民不堪命乞聨合六屬同鄉官設法阻止梅菼等公叩 
[京師近事]  
　　東督錫清帥於三月二十六日午後二時蒞奉文武僚屬出迎於停車塲外國領事書記官及南滿洲鐵道總裁以下各職員悉迎迓於車站兩旁脫帽致敬清帥至總督府門首見額書奉天行省公署六字錫督見之皺眉曰哼甚麽叫做行省公署有答者曰是總督統帥僚屬一處辦公之意錫督曰公署辦事因循如此有何益處又問曰公署這樣闊大費去多少銀子答者曰共十二萬餘錫督曰太多了太多了奉天用人太多花錢太大要裁要裁快著各司道開清摺來 
　　東三省總督因兼欽差大臣之故僚屬皆以欽帥稱之錫督以欽帥二字太新故現在改稱大帥 
　　欽派分科大學各監督近日迭造部中與各堂憲會商各學開辦方法並研究聘請敎員問題聞嚴侍郎曾提議辦法謂應由各科鹽督詳擬妥章由部核准施行至敦聘敎員應由本部咨行各省督撫出使各國欽使物色留學各國精於專門科學人員保送到部然後本部奏請欽派大員考試合格後即奏派爲各科敎員以崇體制聞各監督咸以此議爲然擬一律遵照 
　　近日政府各大老提議以陜甘兩省均係邊境一切風氣頗屬不易開通該督升吉帥對於新政事事反對若再不整頓於將來立憲所失甚大擬簡派熟悉新政幹員前往考查該省練軍是否得法敎育程度若何組織警察是否完善修築鐵路開採礦務可有成效回漢兩敎是否和睦一併詳查報部以備查核 
　　法部戴尚書赴俄答謝擬定於日内即行請訓出京赴俄並聞尚書擬於端陽節前後回京覆命 
　　前民政部以京内顯貴子弟時有恃勢侮慢警章不服節制之事故由肅邸等會請頒行顯貴連警律聞修律大臣沈子敦已將此等警律編成咨送民政部閱看不日即可頒發 
　　初二日政務處會議慶親王梁尚書及請假之澤公榮中堂均未到議其餘諸軍機及各部尚書午後到班至四點餘鐘各散聞是日並未開議祗法部戴尚書與世軍機略談出洋致謝之事 
　　昨日外部致駐京各公使函云本年正月聞滬上開萬國禁烟會承貴國政府派員與會與各國議員公决九欵於中國禁烟辦法多所贊助深 
 
 

Page 6

 
 
堪嘉尚祈貴大臣查照將本國政府感謝貴國政府派員會議之美意代爲陳逹實爲欣荷 
　　此次京察未揭曉時外間喧傳惲學士毓鼎甘閣學大璋凌京兆福彭均在休致之列此外更有數人聞喬左丞樹枬亦在其内嗣因某軍機爲之緩頰故均照舊供職未知確否 
　　愛琿三姓等處本非商埠該處俄商異常蠻横始則暗託華商開設巿店繼則强佔民地設立洋行明目張胆肆行無忌地方官權力薄弱不能禁制昨由華商公同具禀東督懇請驅逐出境東督以事涉國際電逹外部請示辦法外部接電後當與俄使大開談判謂愛琿三姓等處非通商埠頭俄商設立行店已於約章右礙今又無故强佔民地尤於國際有傷應　電飭哈爾濱俄領事轉令該商等從速出境勿得逗留以固邦交 
　　京奉路局傳知全路各站長文云徐欽帥於四月初二日早八點由瀋站開車溝邦子停半點看機噐廠錦州停半點查看商務到高橋停十分看子橋或停一點看海口連山停十分看葫蘆峯八九點左右到榆關住宿初三日早六點復在榆關看造橋廠七點半由榆關開車十一點左右到唐山用飯後看製造廠礦務局路礦學堂三點左右唐山開車五點左右到塘沽停半點看碼頭約六點半到豐合看機器廠八點半左右到京各處機器廠礦局碼頭等如距站較遠各該站務須隨時備小車頭送到各站長一俟菊帥到站均小心伺候母得違悞 
　　新簡駐比欽使外務部左參議楊樞年前請假回籍修墓兹奉吏比之命該大臣尚在原籍垷由軍機處電致粤督轉令該大臣作速來京謝恩請訓聞昨已電覆樞府云即日首途四月中旬必能抵京 
　　樞府擬奏請將署理郵傳部尚書李殿林俟徐世昌蒞任後請將李簡放外任重要缺分而李則殊爲不願故請仍回正黄旗都護本任 
 
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
   
 
 

Page 9

 
 
   
 
 

Page 10

 
 
接緊要新聞 
[學部奏定變通中學分文實兩科清單（五）]  
　　中學堂文科一類應習之學科程度授課時刻表 
第一年 
學　　科　　　　　程　　　度　　　　　　　每星期鐘點 
讀經講經　　　　　春秋左氏傳　每日約二百字讀性稍遜者讀節本亦可　　十 
中國文學　　　　　讀文　作文　習字　　　　　七 
外國語　　　　　　讀法　會話　習字　文法　　六 
歷　　史　　　　　中國史　　　　　　　　　　三 
地　　理　　　　　中國地理　　　　　　　　　三 
　　　以上主課 
修　　身　　　　　摘講五種遺規　讀有益風　化之古詩歌　　一 
算　　學　　　　　算術　　　　　　　　　　　　三 
博　　物　　　　　植物學　　　　　　　　　　　一 
體　　操　　　　　柔軟體操　兵式體操　　　　　二 
　　　以上通習 
　　　合　　　計　　　　　　　三十六 
　第二年 
學　　科　　　　程　　　　　　度　　　每星期鐘點 
讀經講經　　　　同前學年　　　　　　　　十 
中國文學　　　　同前學年　　　　　　　　七 
歷　　史　　　　同前學年　　　　　　　　三 
外國語　　　　　同前學年　　　　　　　　六 
地　　理　　　　同前學年　　　　　　　　三 
　　　　　以上主課 
修　　身　　　　同前學年　　　　　　　　一 
算　　學　　　　算術代數　　　　　　　　三 
博　　物　　　　動物學　　　　　　　　　一 
體　　操　　　　同前學年　　　　　　　　二 
　　　　以上通習 
　　　合　　計　　　　　　　　　　　三十六 
　第三年 
學　　科　　　　　程　　　　　　度　　　每星期鐘點 
讀經講經　　　　　同年學年　　　　　　　　十 
中國文學　　　　　同前學年　　　　　　　　六 
外國語　　　　　　同前學年　加譯解　作文　六 
歴　　史　　　　　中國史及亞洲各國史　　　　三 
地　　理　　　　　外國地理　　　　　　　　　二 
　　　　以上主課 
修　　身　　　　　同前學年　　　　　　　　一 
算　　學　　　　　代數　幾何　　　　　　　三 
理　　化　　　　　物理　　　　　　　　　　二 
法　　制　　　　　法制大意　　　　　　　　一 
體　　操　　　　　同前學年　　　　　　　　二 
　　　　以上通習 
　　　合計　　　　　　　三十六　　（未完） 
[旅滬贛學界電爭余發程案]  
　　致南昌撫台電南昌撫憲鈞鑒余發程案生命實關國體英領欲以錢抵藐極乞大帥電飭潯道嚴催英領按法懲兇以平公憤旅滬贛學界公叩 
　　致九江道電九江道憲鈞鑒余發程案恃公昭雪英領欲以錢抵藐極乞按律懲兇勿稍遷就以存國體平公憤旅滬贛學界公叩 
　　致喻觀察電九江路局轉喻觀察鈞鑒余發程案聞公抵潯協辦甚快倘以錢抵辱國實甚乞會同潯道速催英領按律懲兇以平公憤旅滬贛學界公叩 
分類新聞 
政　界 
[電告巡勸二道官制江西]  
　　贛藩劉方伯電復浙江顔方伯云枕州顔藩台鑒徑電悉贛省新設巡警勸業二道歲支公費銀各一萬兩養廉銀各三千兩巡警分四科各設正副科長一員科員三四員月支薪水銀七十兩及三四五十兩不等勸業亦分四科各設正副科長一員科員一二員月支薪水銀五十兩及二三四十兩不等巡警道將來出巡所費巡費暫在警察經費内切實支報勸業道俟領到農工商部津貼之日起亦按年動支津貼巡費銀二千兩以昭劃一承詢奉復霖勘印 
[寗波巡警學堂停辦問題寗波]  
　　巡警學堂盛監督上撫院電云杭州撫憲鈞鑒頃准提軍門照會悉寗波巡警學堂已承台端據警務處議復各節咨請部示理應靜候部復祇遵辦理惟原文有裁減歸併字　諒難自立在憲意注重警政在堂多士事後必有妥貼安置之法奈學生愚昧聞信驚惶舊班生念餘人已歷五學期惟恐向隅情尤迫切炳緯忝任監督苦口勸慰終難取信不得已叩乞憲恩能否於省校預留地步俾本校學生得以來省聽候試驗歸入補習敬求電示以便傳諭學生安心嚮學不勝感戴盛炳緯叩旋奉增帥電復云寗波巡警學堂盛監督鑒勘電　承示省校預留地步俾貴校學生來省試騐歸入補習等因已分飭警務處高等巡警學堂查核辦理俟詳復電違韞印 
 
 

Page 11

 
 
交涉 
[咨查粤省各處租界界綫廣東]  
　　外部昨咨行粤督文云各省租界交界地址關係至重易起交涉業經本部籌議清釐惟事端重大尚須酌核籌商查粤省港澳廣州灣越南等均與香新高雷廉欽毗連所有四至界綫及地方民情與夫界外一切情形亟應詳查具報一面飭行各該地方遇事按約和衷妥辦以杜交涉而重界務用特咨行來粤一體查照 
[銅官山廢約之轉機安徽]  
　　銅官山礦約自各代表到京在外部與凱約翰開議力持廢約宗旨昨日電致皖省路礦公會略云自廿八日起會議兩次華人理論最占優勝凱商自知情虧當時詞窮默然而退大約可望轉機矣 
[間接發展殖民勢力之新法吉林]  
　　間島領土問題雖漸解决尚未定議近有自延吉來者云本年自入春以來該處越墾韓民日益加多據最近調查已至二萬名口之多識者均謂日人間接發展殖民勢力云軍界 
[部咨測繪戰地輿圖辦法廣東]  
　　粤省所繪戰地輿圖業將擬辦情形先後咨請立案惟陸軍部以此中辦法尚欠詳盡亟應將詳細事宜預籌妥協以免疎忽昨特列單咨粤查照（一）擬測戰地雖屬遼遠而大略四至亦應繪圖預定（一）現辦各種三角點事體甚繁一切費用係照何式估算（一）測量員薪水旅費應列詳表（一）所有應用各儀器種類若干價值幾何何處購買（一）沿途測繪所用丁役甚繁作何辦法（一）該畢業生九十人之姓名成績畢業次第應併列報（一）實地測量自應分三角地形兩班惟每班若干人其帶領辦事等共若干員每年匀測若干方里應併預核列報 
[常備軍調委官佐長沙]  
　　湘省常備軍新編混成協所有軍官軍佐亟應遴員充補以符定制現由楊協統晉詳請上合以前充執事官宗君席珍升充副軍需官衛隊書記長李君齊家調充執事官湖北鐵路學生張君志遠委充書記長軍樂隊排長徐君光榮兼充司號長前輜重隊排長馬君維駰調充司事生張君篤祉張君逹鑄任充司書生已於日昨分别札委矣 
學務 
[繭行廟捐改充學費無錫]  
　　金匱紳士華秉鈞等七十餘人以鄉學經費支絀呈請縣署略謂職等隸居治下南延北延泰伯懷仁四鄉自奉詔興學以來各鄉紳士次第籌建其在南延鄉者曰鵝湖曰開智曰南下在北延鄉者曰北上曰鴻西曰敏求曰樂羣在泰伯鄉者曰時術曰養正在懷仁鄉者曰涇皐曰經正曰振蒙曰蓉北曰膠南曰求我各學校或藉學田或就書塾或仰義莊之補助或資紳董之解囊或抽巿肆之捐輸或取善餘之公費其歷年所虧各欵均由職等設法籌墊惟來日方長難乎爲繼敎育前途大是可憂職等誼關桑梓情切轉移邀集四鄉紳商士庶公　學堂持久之計僉以治下四鄉案爲蠶桑之藪比年繭行林立每届繭巿循章抽收廟捐每元二文取諸賣户將此項廟捐撥充學費在鄉人固無額外捐輸在繭商亦無絲毫損失而於學堂一方面不無補助等情當奉袁令批云振興小學開通民智洵屬當務之急本縣屢經籌度亟欲提倡所苦經濟困難旣不可重累民間而無米爲炊成事非易今貴紳𤍽心公益維持學務邀集紳商士庶公議持久之計請將繭行廟捐移撥學費以公濟公無所窒礙如果衆情允洽固可藉資補助第所及者廣情形不一廟捐如何抽收如何開支均屬無案可稽能否悉行撥給自宜詳愼推求以期至當因思繭商捐輸商會應知底藴學堂欵項勸學所責成稽查而地方義舉向由恒善堂總其成候分别照會移請調查明白察酌輿情妥議具覆以便核奪 
[厦門學界風潮福建]  
　　厦門中學堂某學生在寮仔後與人股開瑞發客棧昨有棧客在窗内潑水站崗巡士以其有犯警章上樓勸止該客不但不服反向之大駡巡士乃禀巡目巡目往勸亦然巡目乃禀巡長派巡士數名往拘詈罵巡士之人適某學生在棧見各巡士到棧挺身而出謂此棧乃我所開爾等意欲何爲巡目聞言答以爾棧内有人潑水犯規不服勸諭反駡巡士故請到巡局一評曲直耳該學生不肯同往巡目等乃拘其棧夥到局經巡官笞以手心百下某生乃禀中學堂監督謂巡警拘拿伊身肆行毆打并撕毁衣服大辱學界云云次日運動全厦學堂十餘處開大會議擬定電禀提學使稿請辦厦門巡警正擬發電張司馬聞信趕至中學堂勸慰允革巡目巡士以爲服禮其事始寢 
實業 
[蘇州協贊會開會中紀詳蘇州]  
　　蘇垣各士紳前因南洋勸業會調查員蘇君梯雲南洋事務所坐辦陳君蘭薰到蘇組織物產會以爲先事之預備當因兹事體大非各界協力贊助籌辦或難周到爰定於初七日借閶門外大觀茶園協贊大會（已登本報專電）發起者爲商局張施總會辦府縣各員曁商會張倪總協埋及蔣潘吳尤姚費諸紳士是日會塲職員總事務員蘇君梯雲蔣君韶九書記員王君杏春顧君竹菴王君康民尤君賓秋程君綺霞糾察員姚君譜琴杭君小軒李君質卿蔣君彤鈞程君　之施君炳卿龐君天笙洪君少圃王君景清陳君廉仲臨時糾察員爲孫君起淵其餘招待及事務各員不及備載下午二時開會一陸君雨菴宣佈會塲規則二蘇君梯雲報告開會宗旨說明協贊會之性質以協贊會由勸業會發生第一次在南洋第二次在上海第三次在鎭江均已開過今日開會即名爲南洋勸業蘇州協贊會三蔣君韶九宣佈協贊會章程及第三條解釋以協贊員所辦事務有五大綱關於共同出品物件均宜研究四勸業會事務所坐辦　觀察演說勸業會之性質有公共之利益有個人之利益有間接之利益有直接之利益五勸業會事務所會辦向君淑予演說勸業會可以發逹生計補助敎育今日此會即請諸君協力贊助六發起人由何太尊委金大令彭年演說勸業會所以督促實業之進行與各項新政均有關係將來實業日增進步則一國財政日裕即舉辦要政經費不至無著七演說員費君玉如 
 
 

Page 12

 
 
潘君承鍔李君思愼先後演說大旨謂勸業會之設可以觸起實業界競爭之思念增進國民生活之程度今日之開協贊會所以謀勸業會之發逹輔助物產會之進行八公同推舉協贊員三十餘人另再開協贊員會議分任調查當時各員演說均洋洋灑灑累千萬言聽者鼓掌如雷計是日官紳商學界曁各業代表來賓約七八百人秩序整肅可謂極一時之盛矣 
[蘭陵蠶事之一般常州]  
　　常郡近日天氣晴和鄉間蠶事甚爲發逹以致桑葉奇昻貴者每擔四元有零極賤者亦須二元五六角凡已包定者將來絲市可望起色而未經預定之家則不免惶恐云 
[蕭山開墾湘湖辦法浙江]  
　　紹屬蕭山縣湘湖本爲令邑水利近年來廢涸漸多彌望半成荒渚疊經該縣紳商請墾請禁互相爭執本年經邑紳分部郎中董紳元壽等集合同志籌欵創辦公司呈請撫憲核准日前禀送開辦簡章命名爲厚正公司簡章一公司以資本爲先現擬先集墨銀四萬元預備按畝繳價濬湖築堤開河用人等項二公司資本劃分八百股以五十元爲整股五元爲零股合成四萬元外加紅股百六十股至每股得田若干待清丈後再行核計三公司章程仿照直隸大凌河天一公司及江南徐通海公司辦法以農爲商入股之人不必管田每年租欵由公司收入除開銷公司常年經費及二成公益外餘利按股分派各等情兹奉中丞批示略謂據該紳等所禀及簡章是否妥協事屬創辦不厭精詳仰布政司會同農工商礦局確核議詳察奪 
[發起保桑會中之詳情無錫]  
　　金匱縣東南鄉蕩口鎭人烟稠密農桑極爲發逹時有竊採桑葉等事以致涉訟日昨該鎭果育高等小學敎員錢君伯圭及公立小學敎員華君詠春等發起組織保桑會爲維持實業之計訂定章程呈縣立案公舉華子才孝廉爲會長協同該鎭巡政廳分赴各處演講保桑會之利益及其辦法并勸導鄉人入會每桑一棵捐錢一文入會者頗爲踴躍所捐各欵以備籌辦地方公益事務之費 
雜記 
[葉榭鎭乂閙事松江]  
　　葉榭聚源隆發等被毁之六店均未開張該鎭商界現復環禀華亭縣堅請減折初七日楊永盛糖食店又因減折被人搗毁玻璃盒等物所損尚微亦未輟業聞張堰鎭亦有减折打店之謠該鎭各店恐鄉民再肇事端爰就近請鹽捕營兵彈壓鄉人有堅執用十者不免鞭箠恐嚇於是干犯衆怒一唱百和鹽勇遂扭朱阿五解送至縣縣尊張令連夜派差渡浦前往拘拿滋事之人勸慰大衆一面張掛告示令靜候核辦惟鄉民因鹽勇拿人羣思報復適一艙長逡巡岸畔意欲歸舟鄉衆遂向索朱旋竟用武致艙長受傷翌晨鹽勇復扭蔣子鶴解至得勝港鎭董恐釀巨禍遣人阻止現尚不知如何了局也 
[獄囚菀枯之原因常州]  
　　今年恭逢登極覃恩特頒大赦武陽二縣獄囚因此被赦者甚多陽令關心民膜奉詔後即將應行釋放之囚全令出獄目謀生計武進諸囚則因未遂家丁書役之索詐至今尚困囹圄噫何一幸一不幸竟至此耶 
[水塔攝人生魂之迷信漢口]  
　　漢口旣濟水電公司刻在後城建造水塔一座高若七級浮屠現工程將竣附近居民忽紛起謠言謂該水塔須攝人生魂十名壓於塔　始可不倒且謂須辰子戍三時所生之人於本月初五日午時收攝故凡此三時所生之人均紛紛先日遷避愚民之迷信亦可哂矣 
[示禁勒索婦女出洋福建]  
　　厦口廳張司馬奉洋務總局憲札開據永春州李牧樹敏禀稱據南洋新加坡職商李家棩等禀稱厦門廣成客棧六家每遇永春各屬番客家眷口婦女出洋勒索重費實屬不成事體亟應禀請禁止勒索以後婦女出洋妥爲保護如再勒索飭即拘拿懲辦司馬奉札後已遵照示禁闔厦各棧知悉 
[旅客在洞涇口遇盜松江]  
　　本月初二夜八時青浦高伯棠船由松回青至婁縣泗涇鎭西洞涇口突遇漁船截路盜匪六七人持燈執仗刦去綢料衣服零物等件約值洋百元當晚即報泗涇鎭請緝 
潘傑小史 
[（四）抉術]  
契求梨刺。見南禪日形長大。色益嬌麗。竊自語曰。假令余非契來。則我愛潘傑之情。又將移諸南禪矣。但分屬兄妹。義不容亂。而其嬌麗婉豓之姿熊。殊足令人愛羡。幾不能自持。惟冀母親緩日許字於人。契來獨念及此。又自儆曰。我作何語。我作何想。若此悖亂罔誕之思盧。宜潘傑之屏絶我也。余今决意斷此罔念。 
　　未幾晚膳已畢。黎姆司曰。余甚疲矣。余將欲睡。遂至寢室安臥。吉禪年較幼。故與母同寢室。南禪另一臥室。室固小。而精潔幽篴。無纖塵。南禪俟其母巳寢。潛回至書室。以待契來。南禪自語曰。不知將發生何事。契來往日晚間。絶不外出。即　外出。亦非爾爾。我今見其神色有異。　趾失常度。其必有異。或者其爲潘傑乎。潘傑姿色豓美。而爲人刻薄好貨。不敦義氣。其或有撼怒於我兄乎。俄聞其　臥室中鐘聲已十二下矣。南禪訝曰。何契來未至。彼將不往乎。正疑慮間。閉足聲自内出。契來見南禪俟諸□室。詢曰。爾何故未寢。 
　　南禪曰。余有物請汝。 
契來笑曰。汝眞我妹。厚我至矣。我望天下女兒。皆若　。則大善。 
　　南禪曰。汝莫笑我。此不值一哂。南禪語果。　至臥房取食物。復出。陳諸棹上。契來即坐而食。南禪亦坐諸其旁。 
　　南禪曰。汝夜膳已食。何饑餓若是。殆似数日未食者然。豈汝今日外出。未經得食乎。何枵腹乃爾。 
　　契來曰果然。 
　　南禪曰。汝在鎭上豈無一友敬汝乎。契來曰。余日間並不在鎭何來朋友。 
文苑 
[次韻酬逸奇]  
　　虞美人春怨（項乃登稿） 
　　紗牕月射疑　曉。寂寞歡情少。巫山千疊夢雲連。八尺龍鬚錦褥怯孤眠。東皇餞别鶯花老。一叚春愁了。雙眉瘦鎖草吟箋。怕說漁陽當日鼓聲塡。 
[少年遊春游]  
　　青絲纒絡玉花驄。陌上走匆匆。橋跨晴波。山銜夕照。前渡酒帘紅。來尋舊日題詩處。紗影壁間籠。薄醉搖鞭。穠香滿袖。一路笑春風。 
 
 

Page 13

 
 
   
 
 

Page 14

 
 
   
 
 

Page 15

 
 
   
 
 

Page 16

 
 
   
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
各省籌辦諮議局 
[複選舉開票]  
　　江蘇（揚州） 
　　揚郡於初六日舉行複選舉開票所有當選議員十四人己誌本報初七日專電兹將詳情錄下先是初五日上午八時由複選監督嵩守邀同管理各員於羊巷府中學堂監同投票投票人員東入西出尚無擁擠本届有選舉者百四十人内有泰州程恩洋以不合格撤銷江都李源深以病未到因是實刲者一百三十八人初六日上午八時由嵩守當衆開票以七票爲當選議員選定後復舉候補當選人共得五名徐振熙李堅王錫光吳郁堂徐庭麟尚缺二名午後再舉計投票者七十人以十八票當選開票得徐炳華鮑貴藻二人是日在場監視管理各員并錄如下（檢票處）複選舉監督嵩洵管理員吳本鏞監察員吳引孫于齊慶陳重慶張允顗汪錫恩姚蔭逹（開票處）管理員李倬英監察員馬士杰陳懋森周樹年張鶴第蔡暎辰蔣彭齡（冩牌處）管理員楊志彪監察員周恩慶張長生劉榮椿顧顗陳懷章朱雲鵕（速記處）管理員孫祖康監察員周寶鋆譚慶藻趙鉦鋐易文煒（休息處）管理員吕烈徵監察員田學澄韓國藩凌恩錫成壽彤（收票處）收票員陳忠溥 
[初選舉開票]  
　　安徽　（太平蕪湖） 
　　蕪湖於初三日開票實到數一千六百六十七紙照二十四名定額攤派以滿三十五票爲當選計當選者胡宗範一百二十票洪克柔六十八票潘祖光六十五票崔國霖五十三票陶寶書四十五票陶冠禹三十九票王道生三十九票黄鳳生三十八票奚銓三十八票胡國恩三十五票胡鯉門三十五票次多數吳雲三十四票王增三十四票胡宗璆三十三票經康杰三十三票吕祖翼三十一票許鴻翔二十九票鮑世期二十六票潘立功二十七票張汝川二十六票王桂韾二十四票後立成二十三票苑孔昭二十三票謝毓淮二十二票陶豫二十一票謝汝霖十九票鮑文鑛十八票周道統十八票李榘十八票朱鎭國十八票陶沅潤十七票崔永和十六票吳耀南十六票王爕商十五票黄鑑衡十四票王日宣十四票楊文萃十四票共二十六名各區所得票紙數目如下一區二百四十六紙二區二百五十四紙三區九十紙四區一百三十六紙五區一百三十二紙六區一百七十一紙七區二百二十一紙八區一百十二紙九區一百四十三紙十區一百六十二紙共計一千六百六十七紙是日早九點鐘開匭下午七點鐘始行開畢 
　　又（安慶懷寗） 
　　懷寗縣於日昨假縣學明倫堂開匭計投票人數約二千餘人是日初選監督督同管理監察檢票各員當衆一一報告比將七區宣佈畢當選者額數不足訂安八日重投即日開票 
[官長設立]  
　　安徽 
　　頴上縣耆令禀詳辦理選舉預備事宜並申報職員銜名清册昨經皖撫馮批斥略謂該縣所派管理員如朱棟材楊光田湯舜年高應祝葛恩銘等均係生員合選舉資格者而於同城敎佐各員轉未派充該令於選舉章程漠然不察已可概見現距初選僅有數日札飭改派已屬不及應將該令記過一次以爲玩視者戒 
[瑣聞]  
　　福建 
　　龍巖州初次選舉目奉籌辦處覆電後江司馬已飭初選監督重行改選用無名單記法每票祗書一人以符部章業於前月二十八日投票四月初二日開票初六日即須複選諒可不致逾期矣 
　　按龍巖州選舉前因違章擅用連記法經籌辦處電飭改選該州當選者藉口繁瑣主張通融本報曾辭而闢之具見前載近據該州士紳來函謂此次改用連記係章鄭連杜四紳所主張蓋將利用此法以謀當選並謂開票日衆論譁然旋經闔州紳耆禀由初選監督據請詳報故有改選之命詎該紳等抗不遵改仍主有效云云本報正擬再爲糾正適接訪函知改選有期深爲該州慶幸爰特綴述數語以誌重行改選之原因 
　　江蘇 
　　當選知會書中例有貴紳在複選舉區被選爲複選當選人云云在字下本空數字以備塡冩某府某廳某州字樣此次常州府所發知會書有於該空白處大書明倫堂三字者可謂奇矣 
[專件]  
　　海鹽初選投票職員名單 
　　海鹽縣屬初選投票各區管理員監察員已由朱令保薦派定發給照會自本月初五日起邀集各區管理員監察員在城内衆善堂先事研究並演習投票開票方法兹錄名單如左 
　　　管理員　初選監督朱震勳　釐局委員蔣紹琬 
城區　監察員　徐士恒　朱元善　許清澄　王黻清　張文龍 
　　　同上　　儒學副堂盛韶　本縣右堂翟志榮 
附郭　同上　　顔佑寛　孫熺祿　朱　璜　沈守仁　何德恒 
　　　同上　　批驗所大使張世濤　糧廳屈賡雲 
西一　同上　　王昌祺　陳應松　郁　煌　馬文蔚　金汝楫 
 
 

Page 19

 
 
　　　同上　警察總局正巡官何裕春　釐幕陳爾祥 
西二　同上　李景晟　王程驥　許以成　孫景康　任德恒 
　　　同上　釐幕蔣廷瑩 
西三　同上　吳賡華　李　楨　徐泰來　李維德　徐寶炘 
　　　同上　糧廳鄭道嘩　縣幕華毓驥 
西四　同上　張高瀛　陳景森　張賡良　吳家森　張金聲 
　　　同上　巡警敎習李金華　縣幕朱沛然 
南一　同上　張清熙　陳　書　沈景嵩　王祖鑒　徐彭齡 
　　　同上　鹽平汛吳慶瀾　縣幕李心培 
南二　同上　馬保之　俞士芬　褚寶謙　馬鴻鈞　馬名騏 
　　　同上　水師營方遇春　鮑郎塲葉士升 
南三　同上　王乃賡　祝學洙　步清瑞　程煦元　韓溥城 
　　　同上　海沙場趙煃　縣幕黄家詮 
北一　同上　張用濟　徐樹聲　張書瑞　劉光祖　潘肇第 
本埠新聞 
[印人强姦鄉女案開正式審判]  
　　印人蒲及項生馬拉生二人輪姦鄉女劉阿妹一案迭誌前報昨日上午十時英按察班君特開正式裁判十二西董均到堂陪審先由班君一一唱名畢乃選取五名列坐案旁先提印人馬拉生蒲及項生至案略詰數語錄取供詞國家律師威金生宣示該印人犯案罪狀並將犯事處地圖呈請班按察鑒核後復遞與陪審各西董閱看廣仁醫院女醫生富女士男醫生某君申訴劉阿妹到院時狀况及因姦受傷醫愈各情畢乃傳劉阿妹之兄劉秋生至案據供妹已許字某姓身在巿浜橋牛奶棚爲夥供畢遂傳劉阿妹至案供稱上月初二日由家出外來滬尋兄途經母舅家住宿一宵初三日下午二時動身來滬尋兄不遇即回行至潘家灣突遇二印人一長（馬拉生）一短（浦及項生）將我拖住欲拉入路旁棚内我不肯被一短者將我硬拖入内見内有板床兩只東西相對當被拖放東邊床上伊等即將棚門關閉短者欲剝我小衣我又不肯彼突出利刃欲戮我手致被扯脫小衣短者先姦長者後姦我一夜未安睡屢欲逃出均被伊等拖住至初四日天明長者先出短者仍在内看守至午時短者忽開門欲出我即跟隨出外當被拖拉不放我即聲喊遂被推入河内幸對岸有人看見渡過多人報告該處警局由巡士將短者拘獲帶我至局供畢由被告律師德雷師逐節辨駁並發一奇語謂劉阿妹於此事未出之前爾曾到過警局幾次局中巡士爾是否素識於是原告律師費烈起而駁詰謂該律師不應如是辯難試問此事未出之前劉阿妹一鄉女何緣認識警局巡士德律師猶復蠻辨因時已十二時半班按察命暫行退堂候下午再審 
[稟准移泊駐防砲艇]  
　　南巿木商怡昌恒等以長龍先鋒兩砲艇停泊浦江與木排進出大有阻碍禀請道憲詳由撫憲核示在案現已奉蘇撫允准以該砲船旣與木商木排有碍應准移泊閔行駐防業已批飭上海縣傳諭該木號等知照 
[輪船撞沉砲船之糾葛]  
　　美最時洋行之美大輪船於三月初一日由滬出口駛至吳淞弓灣地方不遵航線致將吳淞營二號砲船及南匯營二號掘港營一號三砲船同時撞沉由各該營統領禀陳江督核示在案兹悉午帥以美大輪船旣允賠償似可免予爭執倘該船主如有異議應由各該營逕商滬道照會該管領事索賠 
[南昌敎案賠欵解清]  
　　江西南昌敎案曾由外務部與駐京法使公議賠償法敎士撫卹銀十萬五千兩分十二批解送滬道代交駐滬法領查收現聞已將第十二批銀八千七百五十兩解交滬道轉送法總領事收清矣 
[新縣令接印有期]  
　　昨日縣署接到新任上海縣田春霆大令電諭云新任奇直刺於初六日到通初七日交卸擬今明動身赴寗十二日到蘇約定十六日到申接篆 
[陳智春有弟]  
　　方雲卿鎗斃案牽涉之陳智春其弟智遠前投道禀求保釋昨奉道憲批云前據十五舖職董林曾賚等會同商號公禀當以方雲卿被人槍斃究竟與陳智春有無干係應否准予交保候質批廨查辦未復據稱案已由廨送縣仰代理上海縣迅即核明飭遵一面嚴拿正兇務獲究報母稍枉縱 
[盛宫保調查上海貧兒院]  
　　本埠貧兒院自收以來經各職員盡心敎養管理事雖創始備極完善昨日午前十時盛宫保爲創設蘇州貧兒院事親往該院參觀育兒現狀研究立院制度與監院曾志忞先生晤談良久而别 
[哈姆斯登馬戲之特色]  
　　哈姆斯登馬戲本星期内加演新劇益復奇異如弄馬走索跑車試力各技無不引人注目此外雜以虎象熊狗各戲均爲新奇罕覩以故觀者咸鼓掌稱善座無虚席 
城内 
[拘捕]  
　　西前晚法捕房六十六號華捕陳阿五在小東門外吊橋追赶婦人陳銀弟該氏逃入城内陳阿五追至察院場被城内巡警拘住並將銀弟解送一路巡警分局審訊陳阿五供　弟係小的姘婦因不守婦道逃逸因此追赶餘語支吾銀弟供年二十二歲依舅父度日住處　陳阿五隣居去年被誘成姦後即有孕陳用藥將胎打落被舅父聞知將氏送至普育堂不滿一月陳挽人到堂將氏朦領姦佔年終氏又逃至堂内今因出外買物遇陳遭其打罵奔逃求鑑宫以陳阿五身穿制服越界拘人有違約章判將陳阿五拘押候禀請道憲核示陳銀弟寄押官媒號衣號帽留存局中旋有法捕房謝副捕頭遣人持片到局請將陳阿五帶回捕房巡官不允謂須俟禀請道憲示遵 
[押犯]  
　　浦東洋涇鎭有流氓沈栢生成　生陶松林等開放洋槍擊傷唐月山訊押在安昨日沈等又向同號犯人索詐兇毆判將沈成陶三人送押改過局一年 
[莊欵]  
　　已倒元源莊主沈上之禀控鮑焦芬央大成工商社吳端伯作保被欠往來銀五千八百八十兩諉賴不還等情前日經代理縣尊李司馬提訊吳端伯遣抱朱叔雲供稱鮑欠元源莊銀藉口與吳合做紫銅元坯諉賴吳祇與鮑合夥一次帳早清結鮑供與吳合做銅坯立有合同共虧銀三萬餘金欠元源莊一萬一千七百六十兩小的一半已經還在吳處吳今避匿推諉沈上之供鮑欠銀兩有伊親筆期票並有吳之原信呈　司馬判鮑交差候移送商會查理 
[掘坟]  
　　朱月卿帶人至四圖内聖母院後面義塜上掘坟遷棺經地保禀　工程局移 
 
 

Page 20

 
 
縣提朱訊究朱供該塜地爲朱錦堂陳了頭攅天阿根等出售祇命小的雇工遷棺即被地保喝阻未掘判交差候查明再核 
[掯地]  
　　艾選青遣了王升控金大林収價掯地等情昨日訊究王供家主先祖於道光年間將地一方抵於金姓計錢四十五千金姓造房兩間今向贖地並償房價共錢一百千金大林立據収錢不肯交地金大林同母王氏供該地係上祖於嘉慶年間遣傳並無收價允贖之事顧也泉供曾經理勸未妥判金交保著王升交到收　再核 
[絞罪]  
　　小孩周金木勒斃同宅同族年六歲之堂妹秀英捋取銀鐲一案訊供不諱司馬擬將周金木絞罪出詳 
[鈔票]  
　　昨晨道憲蔡觀察委發審員審訊劉濟清遣抱畢銀上控莊溪水吞匿皮夾一案抱告稱二月十四日南碼頭鄰居失愼家主之妾有皮夾一只貯有鈔票洋一千四百元信成銀行存薄一本當時失落之後天未黎明即遣小的到信成銀行門首守候於九點鐘時果有莊寶生携簿到行収銀小的遂將莊寶生扭至總工程局訊究始悉存簿係莊寶生之叔莊溪水所拾求請究追莊溪水供向在震茂木行爲夥當時起火之時小的披衣出視偕同行中同事兩人及鄭居木行夥一人手持燈籠行至半途脚上跌着此簿遂即拾取其時三人在場目覩並無皮夾可作見証翌日遣姪　生送至銀行查看致被將姪拘拿求察司馬謂爾雖規矩然將簿到行冒領存銀顯見貪鄙妄想實非安分之徒判將莊溪水仍交總工程局帶去仍交保原定於初十日再訊 
[官事]  
　　會丈局會辦　補知縣劉濟清稽查漁鹽委員候補府經歷張鈺泉試用通判袁國槇昨日均至道轅拜謁普陀兵船管帶鍾鼎禀請假三天赴寗公幹新委四路五區巡警局副巡　何紹先禀銷北新涇巡防局差禀知今日到差 
现巿 
[巡員含]  
　　西區正巡員姚幼蓮尅扣餉銀被亽體巡長巡士至總工程局公禀各情已紀前報兹悉己將姚某撤退另派敎員陳學詩接辦昨已到區辦事至所遺肄習學堂敎員一職已另聘張夜飛任事 
[平房拆]  
　　總工程局路政處查得南門外大校場畔有破平房三間原係丁寶生所建前經圖書公司買進作爲推廣之需乃丁久未將屋拆除以致該叚道路屈曲實於行旅阻礙特傳二十七舖地甲諭令知照該屋主丁寶生予限七天内赶緊拆去違干提究 
[逃妻獲]  
　　江北划船婦戴海林之妻韓氏被鞋工郭効之姦佔前日被戴在潧祥碼頭松春樓麵舘内尋見與郭同坐吃食扭控工程局訊得郭誘姦屬實判戒責二百下氏戒責一百下飭戴領回管束旋由該氏之妹韓戴氏投稱被郭向胞姊騙用會洋等甚巨求追判郭押繳洋十四元 
[造屋罰]  
　　南巿十二圖地方和記板木廠因在中心地造屋未領執照現經總工程局查悉立傳該匠頭夏長泰議罰 
[皮夾失]  
　　詹記麟在棋盤街普生藥房司帳前日至老北門外金利源票店内兌収紅票洋臨去時在店櫃遺忘小皮夾一只内儲鈔票十元現洋兩元五角及票據各物迨後覺察向查據該店夥郭一清指稱被龍飛馬房收帳人金壽生取去詹信其所言即去尋金追還原物金力白其非詹又偕証人郭一清將其扭赴西區控追金依然狡賴判移縣訊理 
閘北 
[雙雙並]  
　　徐增常投巡警局禀稱其與謝氏被隣居某棧房司帳胡姓之妻勾引妾湖北學生唐文庭通姦復串同傭婦張氏捲去衣飾值七百元潛逃無蹤請緝嗣聞唐等匿居蘇州元和縣境内之　莊鎭該傭婦家内乃於前日帶同巡弁前往該處將淫婦姦夫及傭婦張氏一併拘解來滬押辦 
[兩兩姘識]  
　　顧奎壽控李阿新拐逃其妻金氏昨由一區巡官提訊金氏供與顧亦係姘識因失業不顧家用與李姘識時顧亦知情業已三年生有一子近因氏母朱氏與李口角唆使顧奎壽投案朦控官以顧縱姦在先意圖訛詐惟李亦有不合判以後彼此均不准來往一併斥退 
英租界 
[煤價]  
　　日商小田休次郎用人鄥連生控關鏡清不付煤價一案昨日午後會訊原告延日律師上堂代追煤價銀三千三百四十餘兩關亦延律師代辨華官以合同上並無日商簽字判一併退去候商明再核 
[墊銀]  
　　英商通和洋行控朱成榮不還墊銀五千兩昨日會訊原被均延律師上　表判朱交保限兩月清理倫章紙廠經理陳鑑控股東朱培初不還墊銀三千餘兩一案前晚提訊供詞各執判朱仍還押候傳張舜琴到案質訊 
[借洋]  
　　王司徒控費盛茂貝金鳳借洋一百三十元不還一案前晚由廨提訊費貝互推不認官以借據確鑿判二人一併押候繳清開釋 
[抵單]  
　　金永泉控何慶怡沈錫堂抵單紏葛牽涉李阿才王仁卿一案前晚由廨訊得二人並無關涉判令均交原保候傳何沈到案訊奪 
[捐錢]  
　　廣東路大觀戲園因欠工部局捐洋一百九十餘元昨日由探將該園主趙曉雲之子傳至公堂據趙子供稱伊父往北京未回求恩寛限照繳判趙子交保限於本月二十一日繳清如違提追 
[凌虐]  
　　甬婦鐘姚氏凌虐買女昭榮一併獲解訊驗屬實判鍾姚氏押女所半年女發幼女所留養 
[串賣]  
　　鄉婦王金氏女金寶被龜棍章文秀與鴇章張氏串賣爲娼兹經該氏查悉控請捕房查究龜鴇揑造假據呈堂供詞狡賴官以該氏立有字據判與龜鴇一併斥退金　發幼女所留養 
[欠銀]  
　　莊仁清控曹印岩張雲淵欠銀一案昨晨傳案判均過堂候訊唐念君控林傑人欠銀不理昨日傳案判堂候訊 
美租界 
[汽事横]  
　　一百零九號汽車昨經外大橋將經同源包車捕壞由西捕查見喝止不依而去該捕歸禀捕頭請傳究辦 
[俄人竊]  
　　俄人史登行竊某日人鈔票十元由探緝獲押候解送俄署訊辦 
[英人偷]  
　　英人和新行竊場　浦英人亞爾斯鈔票廿餘元緝　押候解送英署訊辦 
[家產奪]  
　　蔡家浜鄉民吳寶春吳桂千吳金春與同族寡婦吳曹氏爭產衝突其戚韓慶慶往勸亦被毆傷頭面投報捕房送院　治　探　辦 
[印人姦]  
　　崇明人黄世仁昨晨行經華得路北愛文司花園突遇一印人强行拖住　　雞姦黄情急呌喊致被用刀戳傷腿際投報捕房辦 
法租界 
[告白費]  
　　通明報舘主開違控大利洋酒公司王鳳伯欠告白費洋六十四元一案昨又傳訊王將譯就華文之西字合同呈驗　司馬以該合同係雷大洋人租開時興王所立内載有所欠大利各欵有人經手向收而大利欠人之欵如何料理並不聲叙查該告白登有一年該公司旣祇開五月退還　鳳伯豈有不見爲何不即知照停刊判候傳到該洋人雷大到案再訊 
[馬車夫]  
　　昨日捕房五號二號兩西捕及三十四六十二號兩華捕投廨禀稱虹口久記馬房之馬夫陳金四駕駛馬車屢在浦灘飛馳喝阻不　前日二號西捕坐自由車巡邏又見　車　倒東洋車兩架迨上前捕拿陳又加鞭逃去後幸該馬首撞在某　墻上始爲三十四號華捕拘住解　中西官判陳收押候將車主張效良逮案再核 
[傾垃圾]  
　　工部局衛生處西人查見寶昌路某西商住宅門口時有垃圾堆積前日又見出店土阿三將垃圾傾棄在彼拘八捕房解究奉判罰洋兩元 
[偷銅元]  
　　某西商家管　人徐藹三扭送送牛肉人陳阿巧至廨控解王乘間竊取銅元手巾包等物當場人職並　送案請究尚有前失之油衣各物亦一併　　官判薄押捕房三天 
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
 

Page 24

 
 
   
 
 

Page 25

 
 
   
 
 

Page 26

 
 
專件 
[南洋勸業曾事務所代訂各省出品協會章程草案（續）]  
（九）標注該會出品分類陳列後并即於各類出品之次附黏浮簽標明該出品之名類量數價值產地一切以資考究其標簽爲正背兩面式預由本事務所按式刊印發由該會職員按照各出品人所具說明書中所述穜種最要塡人以資畫一 
（十）展覽該會自成立後一面將各種出品分類蒐　依法陳列一面即須先事訂期通告本會所隸之各處擇地舉行出品展覽會届期開會任人游觀以資研究惟此項展覽會期至多以兩月爲度不得過事延長致碍運賽 
（十一）審查該會出品展覽期中凡於各類出品良楛美惡高下進退一切必須有備具專門學識而富於經驗者爲之審查品類等級分别報告本事務所惟此項審查員或即出該協會自行舉派或仍由本事務所遴員酌派届時再由本所籌議定奪先期通告各會 
（十二）轉運該會出品審查已畢展覽閉會後由各會職員相察道路遠近按照本事務所所訂轉運規則分别起手轉運尅期至南京勸業會塲以備陳列與賽 
（十三）附則（甲）以上各條係本事務所代訂出品協會之大略辦法其餘一切未盡事宜均俟各省各埠或各業實行組織時相時度勢酌量增損改訂惟改訂後須報明本事務所至於通用細則可参攷本會各項章程及物產會通用細則臨時酌定（乙）該會名義雖爲贊助南洋勸業會而設其實效力所至仍於本省農工商學各界事業關係較切利益較宏且一切農工商會陳列習藝等所亦可因此組織惟望各省官紳視爲切已之圖切實舉辦並希隨時隨事睗示一切以匡不逮小说 
[俠情小說縵卿小傳（一名像片案）　㷳著（六）]  
　　第四章　張伎家之故居 
　　於是漫輹與衆酬對。乃知二妓之一名杏子。年稍長。一齒稚者。名碧雲。均爲素雲養女。并爲縵卿周旋座客。漫顧屋舍陳設器物殊未修潔。因問縵曰。是即卿之寢室耶。縵微應之。意似不愜。漫莫解所以。燕曰。是乃碧雲之寢室。縵卿六月甫至此。室隘與他人併榻居也。漫笑曰。倘遇同有度夜隹客。得無效大體雙否。或一有客至而一人獨無。則向隅者其何以爲情。座客閧笑。縵紅暈雙頰。微睨漫以目。似薄怒漫語之輕薄。而又深怨已之未備寢所者。燕即爲之解曰。是本暫處。行當卜居他所耳。 
　　燕忽莊色謂漫曰。老夫將遠行。有極重要之事託公。漫公其許我否。縵曰。燕公遠行。僕已得悉。今日過訪。正復爲此。第未知需於我者。何謂。倘我力所能迨者。枉弗承認。燕曰。甚善。異日瀕行時語公可也。漫曰。何不可今日宣示。燕笑曰秘密不可預泄。漫笑諾。之時讌已罷。燕曰。夕陽已西。主客都倦。可以歸矣。於是座客俱起。縵卿挽留衆客。而獨以目止漫眞。似欲有所陳訴者然漫於衆語雜沓時。漫應之。曰遲日當長談耳。縵略一顰促。亦漫聲報曰。諾漫乃隨衆客而去。而漫蒞縵卿之居也。實自今日始。 
國外新聞 
[美總統簡派華使之爲難]  
　　初七日東京電云　總統塔孚脫擬簡海門特君爲駐　公使海君辭不受命謂游歷已倦願留居國内並謂深信中國前途之可望同日鈕約電云海門特君旣辭受駐華公使之任塔總統欲另求副任之人頗難其選 
[意國整頓海軍]  
　　初七日倫敦電云羅馬電稱意大利政府已將修正軍預算案　布每年需費英金一千七百六十萬磅以六年爲限較原擬預算案增多英金五百八十七萬二千磅蓋擬增築奪雷諾脫式戰艦兩艘 
[英皇接見德員]  
　　初七日倫敦電云英皇親在白金漢宫接見遊英之柏靈市長及栢靈公司社員酬酢頗爲誠摯 
[英國船員罷丄]  
　　初七日倫敦電云瑪西爾地方之船員業已同盟罷工昨日有汽船兩艘定期開行因船員乏人遂致覊留 
[菲列濱稅則通過]  
　　初七日鈕約電云美國下議院已將菲列濱稅則議案通過 
[美戰艦深入内地]  
　　初七日鈕約電云美國戰鑑米西雪宓近溯米西雪宓河上至萊溪鎭而止戰艦之駛入内地者以此次所逹爲最遠 
[俄國投債波斯]  
　　初七日栢靈電云　敦泰晤士報載稱俄國借與波斯英金十萬磅以波斯海關管理權作押英人並未預聞 
[法國砲廠出砲窳劣]  
　　初七日　靈電云法國海軍所用向萊台爾克納淑廠製造之砲近亦查見多有窳劣　勒茄利亞各報皆忠告兵部大臣應先查閱該廠所出各貨並於該案查明之前止收定貨 
[荷蘭嗣主將行洗禮]  
　　初七日栢靈電云荷蘭嗣主定期六月五號舉行洗禮 
[英陸軍大臣演說]  
　　初七日栢靈電云英國陸軍部大臣哈爾丹演說謂英人所傳德國飛船駭人消息似將有礙英　國民智識之名譽 
[德員演說海軍]  
　　初八日倫敦電云德國海軍大將柯斯台近於届萊凡斯海軍大會時蒞會演說謂德國之巡洋艦與英國比較實覺過少應急設法去此缺點並應加築戰艦一艘撥入艦隊合成十七艘 
[法政府對付罷工政策]  
　　初八日倫敦電云法國茲因船員罷工致有郵便船二十艘覊留瑪賽爾政府已在議院呈遞諸案請准託外國船隻輸運赴阿爾其利亞之郵便並在下議院呈遞　案請定國家辦事員之法律等級並准將此種辦事員歸入專部惟禁結會同盟之事 
 
 

Page 27

 
 
   
 
 

Page 28

 
 
   
 
