# 1909 - 201 - 4913103

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
[今日本報目錄]  
第一張　論說　來稿　專電　緊要新聞一第二張　緊要新聞二　分類新聞　清談　小說第三張　各省省籌辦諮議局要件　本埠新聞第四張　小說　國外新聞近數年來。中國上下。人人昌言立憲。未頒立憲之詔以前。則有俄羅斯之宣布立憲。我國上下感於俄羅斯之刺激。以爲皇皇中國。未豈俄羅斯之。不如。於是一倡百各。奮然而起曰要求立憲。要求立憲。既頒立憲之詔以後。則有土耳其之重頒憲法。我國上下。又感土耳其之刺激。以爲堂堂大國。夫豈土耳其之不若。於是一倡百和。奮然而起曰。要求宣布實行年限。要求宣布實行年限。迨九年籌備之詔下。全國欣欣然有喜色。以爲我人所要求者。已願而得。開會也。國旗飛楊。歡呼萬歲。當時氣象之發皇。大有不可一世之概。雖然立憲去者。非可下詔而卽得也。非若鷹隼 
 
 
 

Page 3

 
 
之可倏然集也。非若江潮之可灕然止也。必辛苦經營而后得。之所謂辛苦經營者何。卽籌備之功夫是已。據九年籌備清單所載。在上者有在上之籌備。在下者有在下之籌備。在上之所籌備者。部臣疆臣擔　之種種事件是也。在下之所籌備者。如諮議局之選舉。城鎮鄉廳州縣之地方自治。興夫扶助官廳種種事件是也。乃自限年籌備之詔頒布以來。始而紛然。繼而寂然。若將袖手以觀九年立憲之成者。鳴呼豈不怪哉。或曰。子論苛矣。朝廷之上。非不皇皇然按期而督責也。部臣疆臣。未當不徐徐焉按日而程功。紳商士庶。未當不亟亟焉按事而籌辦。子言寂然。得毌寃甚。不如能籌備興否。不在形式而在精神。迫于期限而勉強舉辦。事前不之備。事至而侷促以謀之。敷衍草率萎靡頹喪。故其事雖未當不舉。而精神則已全失。如木偶然。非不儼然人也。然貌雖似而不能知覺運動。猶得謂之人乎。不　期限所迫。而毅然奮興。事前爲之備。事至而從容以應之。精心結撰。光輝燦。爛故其事。卽或稍有缺點。而不失其爲精神。如樹木。然雖在萌牙之際。而姿態活潑。終心臟功能有含葩怒放之晶也。今觀中國上下。對于新政。種種之施設。每有強而后行之勢。而無勇往直前之概。其甚者雖導之于前。鞭之于后。而彼仍漠然不動焉。此種氣象。非憲政進行之新氣象。而實憲政隳洛之惡氣象也。無已。試舉其實以爲證。一資政院。　資政院爲將來上議院之基礎。關係至爲重要。乃自奉旨設立以來。寂寂無所表見。僅擬訂該院章程　章。而其餘八章所謂續奏頒者。閱時已久。至今未見人奏。雖經攝政王屢次催訂。而該院之毫無動靜也如故。據報載各省諮議局九月初一成立后。于十月內用單級選舉資政院議員到京。十一月初一入阮學習。果爾。則爲期已迫。而一切辦法章程。尚未妥訂。屆時將如何措手乎。觀此則主持該院者之辦事廢弛。對于院務之毫不經意。已可概見。又聞該。院起草各員。主張不一以致諸事不舉。據此則該院事權之毫不統一。而辦事之混亂無秩序。又可見矣。此資政院無進步之氣象者一也。一憲政編查館。　憲政館爲籌備憲政之總機關。有提倡之責。有督促之責。有攷之責。又有會辦專辦之責。乃近觀該館之舉動。所謂提倡督促者。不過頒一二公文而已。所謂考核者。不過考核各省奏報而已。所謂會辦專辦云者。據清音所載。今年憲政館應與各部院會辦之事凡六。憲政館專辦之事凡一。（前報已專題論之故不復詳舉）今已屆六月。一年之光陰。過去其半而此七事者。會未聞有一事之辦妥。而盡舉以待之下半年。（去年該館應辦事件祇其與民部會訂城鎮鄉自治一事尚待至十二月底而始發布）則其惰於辦事。坐廢居諸。已可概見。夫所謂提倡督促云者。必以身作則者也。今該館自辦之事乃如此。又鳥能爲之表率。而提倡督促之乎。此憲政館無進步之氣象者二也。（未完）來稿 
　　 
[江蘇省視學侯鴻鑑第一次上樊提學書（續）]  
（二）學務公所。爲全省學務。提綱擊領之總樞紐兩年以來。辦事情形。諸多未妥。使不再爲整頓。江蘇學務。恐有退無進。安望發達之有日也。整頓之方。亦分四端。（甲）節省經費。裁汰冗員。爲尸位素餐者戒。蓋公所辦事人員。竭力辦公者。固有其人。而坐支夫馬之議紳。遙領薪俸之調查員課員等。在兩年之中竟有從未到過學務公所一次者。至於用達其材無所展布。或人浮於事。沽釣虛名。此猶其小焉者也。非嚴爲裁汰。不足以節省經費。而警醒素餐。鴻鑑任視學兩年。自漸對於本省教育前途。毫無影響。故已面陳才力不勝。告退數次。今惟有再請　學憲準許鴻鑑辭職。爲力不勝任者之戒焉。（乙）注重議紳之議案。每省設立議長議紳。所以重學務採與論也。去年上學期。議紳按期到所。議決各事。見諸施行。自下學期後。議事局面。一散而爲無一可議之事。議紳亦不能按期到所。與部章設立議紳之意。殊相背馳。今惟有重申舊章。約定日期。議紳到所議事。凡重要特別之事件。皆應提出。交議紳決議。議事之時。請　憲駕臨塲。凡公所人員。皆得列座與議。此直隷學務公所。已有辦　成法。可以仿行。而吾蘇新公所之建築。所以辦有甚寬大之議事會塲。於樓上者。職是故耳。（丙）聯絡六科之辦事。勿露隔膜之情形。六科有公共辦事室。有分科辦公室。形式上之佈置。則善矣。而精神之聯絡則未也。查總辦公室之簽到簿。則各科員紳。有常到者。有不常到者。而總務科人員。則數月以來。未簽一到字。既不在總辦公室。又不在分科辦公室。祇在各人臥室。各辦各事。致有此科所辦之事。爲彼科所未知者。彼科所辦之事。此科有未悉者。彼此隔膜情形。殊非辦公之道。況總務普通會計之科。尤爲於教育經濟上有極大之關係者乎。在所員紳。倘能聯絡統一。時相商權。於事實上必得良好之影響。而無各執一見之偏傾矣。（丁）鄭重省視學之調查。編入雜誌之記載。每省設立省視學。爲代提學使之耳目。巡視各府州縣之學堂。優者獎之。劣者懲之。凡視學之報告即據以爲獎懲之實錄。省視學不能詳細確查。照章辦理。即於各地方支隊長育無進步。是皆省視之自咎也。鴻鑑辜負重任。兩載於茲。雖調查一邑。必開會宣布一次。而獎懲之法不嚴行。則辦學者率多觀望不前。今欲懲治視學調查不力之咎。請自隗始。自后每屆調查出發之期。理應各視學有會議調查之宗旨。謀統一教育之方法。既經調查一邑以后。即就地開會。宣布一切。以期商榷改良之有方。報告以後。提　學使卽據報告之優劣。一面發表。行知各校。以定獎懲之所在。一面編入本省學務雜誌。以示鼓勵而昭激勸。今則省視學者。天各一方。終年無會議之期。即欲會　。立談無地。公所中有六科辦公室。有議長議紳室。 
 
 

Page 4

 
 
獨無省視學室。是爲形式上之缺點。調查以后。其有不開會宣布者。報告以後。無學務雜誌。以編入調查情形。是爲精神上之缺點。且學務雜誌。各省皆有。獨吾江蘇缺之。所以教育機關不靈通。教育行政遂多陰滯之虞也。至於編輯學務雜誌。又必有深通教育之人以主持之。方可辦理。然在今日亦所宜亟亟者也。應如何延訪通材。以辦理之。與調查學務者。藎有確實密切之關係。焉非曰學務雜誌。在總務科範圍之中。即隨意派一二人爲之可也。尤必鄭重以選派之。以上四端。皆學務公所切要之圖。而在鴻鑑用敢以淺薄之慮。狂直之言。陳諸　鈞座。亦祈採納施行。是所切禱者也。專電 
○電一（北京）端午帥召見三次　陳江南籌備憲政編練新軍及組織南洋勸業會籌設工科大學等事攝政王深爲嘉許有環顧疆臣卿最得力之論並謂直隸爲各省模範應辦新政著於到任後兼程並進遇有重大問題並可隨時來京面奏請旨免多掣肘○電二（廣東）新任江督張安帥定十五日由汕頭乘新銘輪船啟行十八日到滬二十六日赴寗二十八日接印○電三（山東）升任粵督袁海帥定十五日由青島乘德國郵船直往上海駐節兩星期俟見張安帥詳詢一切於二十八日赴粵○電四（安慶）安慶府複選開聚當選議員方履中何錫祺趙　椿葛天民姜冕王宏祖田紹泗○電五（東京）日本戰門艦朝日號。初九日在伊勢灣演習射的。因修理砲尾。擊動實彈炸斃五人擊傷四人　　按此則可與國外新聞欄　觀○電六　東京日本文部省。議定設立文藝院。以爲保護獎勵穩健的文學作品。應需一切費用。已列入次年豫算案。緊要新聞一 
　　 
[攝政王關心憲政之訓諭] 北京　　攝政王日前與會議政務王大臣慶邸張中堂等提及籌備憲政問題。又諄諄面諭云九年立憲之詔頒　自先帝復屢諭臣工確實籌畫。力戒因循。俾得如期觀成以奠國本而慰民望各部臣疆臣宜如何彈精竭思勉副先朝遺志乃披閱籌備各摺。頗多敷衍皮毛掇拾一二。求其合於憲法之主要者。實不多觀。嗣後內外諸臣亟宜留心研究。免遺大失精舍本逐末之譏 
[籌畫海陸軍近狀] 北京　　○禁衙軍訓練處所調用各員在濤朗兩貝勒手下當差。頗稱得力者兩貝勒擬派兼軍諮處　使禁衙全軍練成後朗貝勒仍須開去督練之差。蓋因攝政王擬派朗貝勒充任總理憲兵大臣。以上兩差決不能兼充故也政府因軍諮處及籌辦海軍處既已特簡專員將來此兩處與京外各衙門往來文件必多且均關緊要若無關。防恐無以資信守議請先由禮部鑄造。軍諮處海軍處暫行關防各一顆頒發鈐用俟將來軍諮府海軍部成立後再行鑄造新印。薩軍門召見時攝政王會面詢興復海軍最要之預備。軍門奏對極詳並請派遣親貴大臣分往各國考察海軍。以資取法　　 
[政府會議擴張銀行資本詳記]  
　　北京　○政務處各王大臣日前在政務處會同議商推廣銀行。辦法聞溥尚書擬先由大清銀行遂次推廣。以爲入手辦法略謂去年籌辦農商銀行時。適值各省銀行紛紜林立然旋起旋仆並無功效。此等銀行所以失信用者蓋以資本不固之故而農商銀行之設。期在發展農工商業。若資本不固恐難　久。亦非講求商務之道故將農商銀行暫行緩設也。澤公謂銀行一事近年各國政府多將小資本銀行廢止。而採用大資本銀行者。不得不然之勢也中國現有之官銀行惟大清交通二行。且未可稱大資本。若興各國政府所設銀行。比較資本大有遜色。現我政府萬不可易視此項營業而輕舉妄動蓋官立銀行實興國家經濟界有密切關係。小資本之銀行雖設立易而倒閉亦易惟宜將大清銀行資本加增。以期殷實庶幾中外信用。其辦法。應勸集大資本以固根基。云云其他各王大臣亦以資本富厚爲第一要義。不日即將推廣資本事宜摺入奏。　　 
[憲政館議設各省科員]  
　　北京　○政府因憲政館擬定之外官制自督撫以迄州縣屬卜俱有一二三等科　員。原爲更代吏胥而設。現正各省清釐　政之時。而財政積弊多　吏胥　成擬飭各省實行試設各項科員。　其有無成效以爲實行裁法吏胥　預備 
 
 

Page 5

 
 
　　 
[延吉務之吃緊]  
　韓民　移　　界牌。　延廰屬黑頂子。爲中俄韓國三國交界地點。光緒十二年吳大　督辦吉林邊務時重動琿春東界改立石牌第一國境牌。（即土字牌）在黑暗頂子西北二十五裡第二國境牌。（即薩字牌）在黑頂子東十八裡第三國境牌。（即啦字牌）在黑頂子東南七十裡。聞第三國境牌向在馬邱山地方。今被俄國領土內之韓民。偷移陽平關附近。緣陽平關距離馬邱山尚有十　　之遙。關以外一帶山青水秀土質肥美五榖皆宜離圖　江水遠運糧又稱便利韓人在俄界種地者既不完糧又不納稅一般無知韓民以爲將國境牌移進。則境牌以外之地。皆爲俄之領土。皆可不納粮賦。而我國邊疆官吏平素又漫不加察一旦國界問題。起不免又形棘手矣。　吳督辦防邊之計畫。　由延吉經琿春至綏芬廳三岔口等處綿　將及二千餘裡非興俄國毗邊。即興韓界接壞。卡倫既已廢弛。駐隊亦屬無多。平時俄日兩國或託詞捕拿人犯擅發騎隊入境。或藉行商爲名。私自測繪山川道裡。不但達背條約且損害我主權現俄國已將海參崴封爲軍港。六月中間。又在烏蘇裡江舉行大操。延邊一帶愚民造謠生事杯蛇市虎殊興治安大有妨礙邊務督辦吳綬卿。爰一面通飭邊境駐紥陸防兩軍加意防範不許外人私行入境。一面出示曉論華韓居民各安生業不得無事自擾達則重辦　貨　　 
[錫督興戴尚書抵奉]  
　　奉天　○初四日午前程雪帥挼錫督由長春府來電。云程雪帥鑒第於今　日到長春。一路雨足苗旺奉錦如何至念擬於明日啟。行約午後四時可抵奉。良支印初五日午後六鐘錫督果乘專車抵奉。自撫帥暨各司道以下均親赴車站迎迓軍學兩界亦均排隊鳴鎗致敬　東平民人因墾務事特聚集二千餘人復行來奉。聞錫帥於初五日午後　奉。特於公署前及小西門大街各聚數百人。於帥節進　時攔興邊呈。至錫帥如何發落尚未探悉赴俄答謝專使法部戴尚書。頃已公畢從西伯利亞鐵道回國。於六月初四日下午六點鐘安抵奉天。　　 
[京師近事]  
　貴州巡撫龐鴻書前被某省京官奏參該撫辦理黔省政務。諸多不善。事經政府電派護理雲貴總督沈秉堃就近查辦復奏。日前沈方伯已將所查各節。查明復奏。所有指　各節爲之洗刷淨盡。請勿庸議。　都察院京幾道御史趙炳麟因日前有某省州同被參革職來京赴都察院呈訴寃御趙　御以文武官員被　呈訴。例章係文官自州縣以上武官自守備以上。均准赴院呈訴其他以下徵員。皆無呈訴之例。昨已申明一切矣　政務大臣因東督奏設吉省民官。一事已經本處議准在案查民官之設。原爲振興墾務維持殖民兩項政策。現西北邊防如伊新科阿等處。墾務殖務。日漸繁興。亟宜設法維持擬下期會議時即興各部會議。一律推廣建設之辦法　政府因各省與各國期滿之路礦合同時起交涉擬再行通電各省督撫。嗣後應隨時檢查凡與各國所訂之路礦合同。一經期滿。即行報部。以便與該國公使聲明作廢而免糾葛並嗣後無論各項路礦合同均決無尤准再行續訂之舉。　政府王大臣前會提議擬奏請將憲政編查館各員。一律改爲實缺茲聞此事某某中堂均不贊成。謂該館若改實缺則品秩必遜於部。此後會。議及與京外各衙門諮詢一切。頗有窒礙。故現在已作罷論。　農工商部溥尚書近因據理化專修學校畢業生黃毅呈閱農學書十四種。所稱種植畜牧蠶桑肥料各條。分晣甚爲明確。足資實騐昨已將是書飭快速。迅速刷印。以便頒發遵照施行以資攷鏡　郵傳部查知南　鐵路公司本已籌有欵足敷興築數叚之用。因當事者浮耗過多遂致罄盡。今該公司已向南昌大清分銀行息借銀一百萬兩深恐再蹈前弊因咨行贛撫速將此欵購運築路材料。將所勘路線趕緊興工。以便逐叚開車　吏部知照學部云查此次延試遊學畢業生。錄用中書者改就小京官分部補用。今有陳承修等四員。簽分貴部。茲將各該昌履歷開送過部請即查照　學部因近來出洋留學生未待畢業卽行歸國者甚衆其原因率多因病而回。故於日前咨行各省督撫嗣後凡有派赴出洋之留學生務須先將其體育騐。著是否健壯井將其家世詳查明白然後再行咨送出洋。　外城警廳出示云照得賭博一項。例禁綦嚴。各酒館飯莊客棧娼案。等處人衆雜沓宵小潛匿最易滋生事端宜如何恪遵禁令。嚴戒賭博。以期共保公安乃近聞各該處竟有希圖抽頭胆敢任令客人開塲設局大肆賭博者。實於治安風俗大有妨礙除由區隨時查禁外爲此特申禁令論爾酒館飯莊客棧娼寮。等知悉自論之後務各禁絕賭博倘敢仍蹈前轍。一經查明。定惟各該掌櫃掌班等是問。初犯者除處三十元以上一百二十元以下。之罰金外井予停止營業七日再犯者勒令永遠歇業 
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
   
 
 

Page 9

 
 
   
 
 

Page 10

 
 
緊要新聞二 
　　 
[中葡勘界委員第一次談判紀畧]  
　　廣東　○中國劃界委員高而謙葡國劃界委員馬沙鐸於前月二十八日爲第一次會晤開議界務茲將兩委員談話情形略爲紀述至商議交涉內情。因事關國際交涉。照例外間不能宣佈姑從缺略第一次兩國委員任在香港葡領事舊宅會晤。各帶委員隨員二三人。葡國馬委員首先具道遣派洗委員約會互騐敕書之意。高大臣言此爲向來開辦國際交涉一定辦法自應照辦馬詢此次商議界務。某須遇事與澳督商辦。中國委員亦奉諭與粵督詳商辦理。高答是馬又問新舊粵督交代事高言舊任督係奉調任兩江現由藩司胡暫行護理督篆簡署任袁督。尚在山東撫仟。須俟來月初始可交卸來粵。馬又問高現居官職。及學習法文事項。高言前已補授雲南交涉使特奉欽派來粵。會辦劃界事項。又學習法文十餘年馬委員卽誇贊高司法文諳熟。爲中國官塲所僅見。高問馬委來華日期言係於西五月在葡京欽奉敕書。至六月中始行啟程。中經歐洲西義各大埠並未耽擱惟在非洲各海略有遲延及過蘇彝士河卽直駛前行毫無阻隔談數分鐘。始及界務事項。馬問前山各地情形。及香洲開埠事。高即一一相告隨又談及澳門商務地界經營各事。然後由兩國副委員。呈出特奉欽派會議勘劃。界務。敕書彼此換給閱看。高使所奉敕書係全用華文馬委所奉敕書係全用葡文（敕文內有權宜辦理劃界事務之意）又談論應劃界務各事。並閱所繪前澳地圖。指點界叚。談至三點鍾。即約定下期會晤談判而散。聞兩國劃界大臣已於初五日。在高大臣行轅爲第二次會議劃界事務　　 
[度支部次覆限制銀行辦法]  
　　湖北　○日前江漢關道齊耀珊。詳禀鄂督陳小帥略謂信議風潮。可爲商辦銀行殷鑒。擬懇咨商度支農工商兩部凡商辦各銀行。雖經赴部請爲注冊立案其在何處開設總行或分行。即由該處地方官調查資本。併於發行鈔票。一切事宜均得隨時考核限制。地方官有保護之責成卽不能不有稽查之權義祈訓示云云陳小帥以開設銀行關係甚鉅若非資本充足卽難保無意外之虞該道所禀係爲預防虧倒維持市政起見爰咨請度支部查照核復。昨接部復云。查銀行一業爲商業之命脈市面愈盛設立愈多但漫無稽查。流弊自屬可慮。本部上年奏定銀行則例第一條規定此業之範圍。不獨稱名銀行者應受稽查。卽從前票莊銀號錢莊等亦應遵守此項則例。第二條敘明開辦之次序非呈請地方官騐。實資本報部後。不能核准註冊。於維持保護之中實屬考查限制之意其第五六條之查核表冊。第九條之詳查營業實況。第十五條之辦理歇業等類。無不責成地方官隨時稽查報部原咨所稱開辦時未經詳查平時又無考察之權等語實非奏定銀行則例之宗旨。至臨時保護並非濫予接濟欵項以供周轉之意其則例第九條。所載謂凡核准註冊銀行須於危險以前。詳具理由呈所在地方官報部。由部轉飭地方官詳查營業之實況與將來之希望果係一時不能周轉並無實在虧空方准設法維持。亦無既經註冊必須接濟明文。至信義銀行開辦有年並未註冊領照興業銀行開辦在奏定則例以前。曾經農工商部驗資註冊未便再飭騐資卽予註冊執照此後開設銀前。仍應遵照歷次辦理成案。無論總分行均由地方官騐資後方准開辦并由本部擬訂查騐章程。通行各省其從前所設票莊銀號錢莊等。亦應通飭於三年限期之內。趕速咨請騐資註冊。以便考核而歸一律至發行鈔票。爲國家之特權實非銀行之主業。則例第一欵第九項所載。發行市面通用銀錢票因國家紙幣則例尚未頒行。市面需用紙票已成習慣暫准通用。本係一時權宜之計。近年出票愈濫一號虧倒全市擾亂亟應設法預防。前經本部通咨各省凡官商行號未發行之銀錢票不得再行增發。已經發行者尤應逐漸收回。在案至將來如何限制。如何準備。如何抽查各節除俟本部釐訂專章再通行遵守外相應咨復貴督飭遵辦理　　 
[紳董毒斃區官父子案駭聞]  
　　黑龍江　○黑屬青岡縣　鄉巡警第三區紳董張廣志毒斃該區區官張樹亭父子一案。當經該區官堂第張樹田聞信來區看視兄姪死狀見面色如青色緞子手　胸部肉已　破。即詢伊兄之使役始知張廣志進酒飲之而斃。有車夫見主人身死之異將剩酒以咶之。舌立時破爛。遂將此酒收藏及張樹田到區即將此酒獻之以作證據。樹田執酒赴縣呈報經青岡縣崇馨山大 
令將張廣志傳案堂訊並不承認。供云小的之酒係黃色此酒係黑色。非吾酒也。（所剩之酒實係黃色未悉其如何視之竟成黑色）崇令遂謂張廣志云爾云樹亭父子之死。非爾所害。爾能將此剩酒飲之。即可了案張荅以即將身打死殺死。亦不能飲此酒。此酒之毒係張樹田所下也崇令連訊數堂尚未承認遂將張。廣志交戶看押一面據情呈請提法司云。青岡縣設治未久尚無仵作請由省飭差檢騐。分類新聞 
政界 
　　 
[咨行各屬董事會事務權限]  
　　廣東　○粵督現准憲政編查館咨開各屬董事會職務權限至重亟應擬定執行方法次第以資遵守一地方經費預算案之預備一管理地方之公共事物一國費委辦之事一依據法律決行之事大吏准文後業已札行司處轉飭遵照　　 
[調查戶口風潮續誌]  
　　江西　○江西因調查戶口迭起風潮已詳前報茲悉石城縣距城二十裡面坊地方現有寗化會匪入境藉調查戶口以抽丁稅爲名煽惑鄉愚鳴鑼糾集二千餘人搶劫多家並歐傷溫紳簡文調查員何聘三所有房屋財產搶刦一空愚民愈集愈衆勢甚激烈現 
 
 

Page 11

 
 
將攻城該縣惲大令閉城預防飛請大兵經馬中丞電撥巡防隊十六營官兵星夜馳往會同文武解散鄉愚嚴拿首要查明外匪妥慎辦理頃豐城縣又因調查戶口衆情誤會以爲抽稅之地羣起反對鳴鑼罷市經該縣趙大令飛報到省請兵馳往彈壓　　 
[縣令徇私擅責縣丞詳情]  
　　安徽　○省城西門外丁億昌米店爲故紳丁雲鵬所設該紳於前歲病故店亦倒閉外倆虧空累累有羅某者前存該店九百餘金陸績付過外尚剩二百餘金勒迫償還該店小主人峻川（邑附生前署廣四某縣縣丞）以境遇窘迫無力完繳懇其緩期而羅某恃舅氏已革道員楊綜清之勢竟不之顧徑赴懷寗縣控追楊革道亦入縣署關說立將丁某差傳到案升堂審訊王令未問一言遽責手心數百強押班房限十日內償清了案西門外士商聞之大爲讖譁憤以現值立憲時代不訊不供遽行鞭苔鞭笞不已猶復強押班房且班房名詞大憲早已通飭禁絕在案而刑訊一端尤爲明詔煌煌諄諄飭停免況民事訴訟與刑事訴訟有別丁某雖微員亦係朝廷命官該令何得擅用刑責爰特開會籌議聯名據情禀控大吏務請嚴行澈究云交涉 
　　 
[日人擅毀東沙物產之談判]  
　　廣東　○東沙島交涉一案派魏京卿等會勘各情已紀本報現悉京卿已將勘議大致情形電禀井派王委赶回請示一切聞因該商所索珠玳燐質礦產森林建置各欵過奢而所毀漁船杉板及存儲大王廟各物件又委卸不認現聞大憲擬即派熟悉礦產森林之員馳往確核明晣祇可按照實數酌予補償萬不能任其索取至所毀杉板存物廟宇亦應核值償抵且當日被毀各物有四和等魚戶見證應即查明知照該領事以昭核實　　 
[訂定會緝沿邊私運軍火章程]  
　　廣東　○粵督現准外部來咨欽廉邊患久未盡絕實因匪黨恃越界爲窟穴且沿邊數百里私運接濟防不勝防尤非杜絕私運難期久安當據情與法使迭次磋商擬由兩國邊界官弁合力將私運軍火設法巡緝務期杜絕偷漏接濟弊混以保公安現特擬定章程五條應即作爲彼此遵守定章等因大吏准咨後當即札行欽廉文武一體遵照軍界 
　　 
[電禀那宜設防情形]  
　　廣東　○西省近日匪風猖熾蔓延桂粵交界一帶業經該省大吏電請協緝在案現該處文武會同酌議以該處乃兩省衝要必須詳籌久遠之策方足以資保衙現擬在交界那宜地方建築砲　一座營房兩所據要守禦并撥第四營移駐以備巡緝昨特會同電禀督轅請迅賜派委勘查以重防務　　 
[守戎整頓水師之效果]  
　　安慶　○安省巢湖水師原有巡防緝捕之責而該湖地面既寬　港紛歧素爲盜賊之　藪巡緝尤不容疏忽現經該水師管帶唐順安守戎私自改裝暗查以期有匪必獲故到差甫及匝月地方已爲之一清頃聞唐管帶已將佈置防務各情禀明皖撫聞朱中丞意頗欣慰云學務 
　　 
[考試選拔頭二塲紀聞]  
　　蘇州　○蘇垣樊提學連日將各屬選拔頭二塲分塲考畢拔榜定於今明兩日發表聞蘇常頭塲首題學憲之意須注重條奏二字入手塲內試卷忽略者甚多未識如何去取惟本屆考試夤緣請托者不少外間有京師某某兩大員會具函關說某生等與考之盲最奇者蘇常二塲塲內題目未出忽有某生先已知悉不知其從何得來又安徽藩司咨送廩生劉嘉猷赴考優拔學憲既據咨稱品學兼優應赴該學補填冊結入塲考試惟華亭葉人　許祺祥婁縣孫觀瀾杜葆璇等四名注銷捐貢未經該學詳請咨部注銷經樊提學將該學先記大過兩次並將該生頭二塲試卷扣除茲將前日松鎮太二塲題目錄下　四書義題　汛愛衆而親仁　惟學遜志務時敏一節　　 
[中學堂舉行畢業]  
　　長沙　○長沙府官立於學堂自甲辰年開辦至本年上學期已屆五年期滿自應遵章畢業前由府尊王太守禀請提學司派員會同該堂監督暨各教員舉行畢業考試自四月二十七日起按日分科試騐五月中已經試竣於本月初舉行畢業禮式發給文憑實業 
　　 
[十一府保路會紀事]  
　　浙江　○全省保路會係金華蔣樂山蕭山黃肯夫諸君所發起先期豋報通告各屬擇初九下午假菜市橋全浙教育總會開會屆期各府代表約到六十餘人是日四句鐘開會當由發起人蔣君樂山布告開會宗旨衆推蔣爲臨時議長當卽宣布致同鄉京官電稿請會衆斟酌改定略謂北京浙江會館葛陳沈俞四鄉台轉諸鄉老鑒汪踞郵浙人以爲大慼諸老不力勸汪退是何意諸老愛浙應勝於愛汪汪出郵股千萬立集湯總理電爭於前忽不堅持於後或謂諸鄉老中有爲汪運動者是說信否仍以汪之去留決之汪不出郵浙亡公等與有責全浙保路會十一府紳民公叩經會衆贊成決初十日譯發臨時議長並宣言此次股東年會湯劉二公允留惟留湯必先集股次議廢約次議去汪故今日會塲應以集股爲第一要義當塲願担勸股者爭先簽名次趕議推舉總幹事臨時議長宣布注意者二人請會衆決定一陸春江中丞一潘鳳洲中翰會衆全體賛成潘君公推黃郭二君踵府敦請另舉吳申如蔣樂山二君爲副如潘不承認卽以徐蔣補充次提議地方公欵經書記員張君宣告長興縣客墾　價一疑約六萬金聞存藩庫現杭紳已借撥人常平倉擬請調查核辦次提議通益公官欵廿三萬由十一府公禀各憲力請撥購路股並將禀稿宣布次提議選舉職員事畢六句鐘散會　　 
[商會公舉總理之擾攘]  
　　安徽　○皖省商務總會選舉總協理各節已紀前報照章自以得票最多數之路閬村張杏書兩君分承其乏乃路君自爲學界中人初意原以此項選舉對於全皖癢係甚重故不惜齒頰之勞豋堂演說宣佈辦法迨開票後驀然當選殊非所望此即對衆力辭語極謙婉因之錢業中人爭相磋議有謂必須開會另舉者有謂須推及 
 
 

Page 12

 
 
得票次多數之張君者衆論譁然莫衷一是以致覬覦鑽營者流相率而起設法運動醜態紛陳人言嘖嘖但是日開選時本有周兆熊者倡議由各行商代表公推之說蓋周意在皖省錢典鉅商大都合肥李姓居多如此則總理一席必舉李姓充之比時即已有人知其係受李姓之託嗤爲妄議又適票已投齊故作罷論今值路君辭不承認周於是又從中多方營運意欲達其目的而後已於是商諸錢業各商自行私舉數人詳請接充各商聞之咸抱不平特即禀明撫台並決議開會另行投票公舉雜記 
　　 
[海鹽禀商賑災情形]  
　　杭州　○嘉屬海鹽縣朱令通禀省台文云鹽邑近日各鄉積水尚未消退各村區農佃紛紛來縣禀報以禾秧腐爛新秧難求榖種無力購買情形至爲慘測雖經知縣極力撫慰勸令趕緊設法補種或租雜糧一面會商紳董朱君內壽等再四熟籌咸謂節候雖遲尚可設法擬迅將存倉餘榖酌發四鄉災區勸令尅期佈種晚秋或可補救所發榖種一俟秋後責成紳董另籌買補等情昨奉撫憲批云近日省城已暢晴多日該縣情形諒亦相同據禀請將上年新榖一千數百石發給被水之區作爲籽種應准照辦仰嘉興府立卽轉飭該縣督同官紳勸論農佃尅期下種加意培護以冀無碍秋收是爲至要　　 
[湘省水災之現象]  
　　湖南　○湘省各屬自入夏以來雨多晴少四處蛟水同時陡發加以下游西水逆湘省各屬自入夏以來雨多晴少四處所有濱湖各府州縣一帶堤垸（湘省素稱產米原以各屬垸田爲大宗）悉行衝潰其間以澧州受災最重業經湘撫岑堯帥據情電奏現在各屬被災情形詳錄如下　澧州於五月十四五日起大雨兼旬未少停息河水驟漲三丈有奇該州所有堤垸一百二十餘處悉行坍潰所存者兩垸衝毀民房八百餘戶溺斃人口一千二三百名此外猪牛雞犬及各項牲畜不計其數　安鄉地濱大湖此次澧水驟漲該縣適當其衝所有垸田盡成澤國其間人民牲畜以及廬墓田舍均歸浩刦困苦情形概可想見　武陵今年已水漲三次此次被災最重郡城對岸之善卷村向有隄障三四十里各鄉大障如大汛障小汛障黃花障等處均同時潰決此外垸障不下百數十處盡成一片汪洋合計該縣前後兩鄉周圍二三百裡所有垸田僅餘四障而被災之處但見浮屍纍櫐與倒塌之房屋竹木器皿以及牲畜等類到處漂流慘不忍見日來郡城米價已漲至六千零合郡士紳紛紛禀請集資向他處採辦榖米以資接濟　沅江於五月初間南湖洲一帶蛟水驟發該洲卽已被淹洲上民房衝毀無算居民移避高山搭蓋棚廠寄頓已屬困苦不堪乃自十四五日後陰雨經旬西水大漲該縣所屬之世營垸花塘垸鋤頭垸暨蓼磯八垸明朗垸均先後被水淹潰其餘小垸亦潰者甚多日來猶霪雨不止水勢日漲縣城米價因之奇昂民心甚爲惶恐　岳州水勢自四月迄今前因南水下注嗣因西水上擁以故有漲無退郡城米價久已抬高該處紳商早經派人採購榖米以資接濟詎自五月二十一二三等日河水加漲二三丈之高二十四五六等日盆以傾盆大雨水線又陡漲四五丈郡城各街道如河口洞庭廟梅溪等處均被水淹其西鄉之保安垸曹家垸湖平垸及沿河一帶之田畝盡行淹沒　此外華容龍陽暨南洲等廳縣亦均患水災南洲廳屬之九都地方亦潰堤不少惟尚未禀報到省耳清談 
[今年之天氣]  
　　近日之新政古者旱乾水溢之患。每以人事相感而成。故天灾流行。則國君修過。今者雨陽失時。旱乾荐至。按諸今日人物政治。新舊派分中西靡定。天灾之應得何是乎。三四月間。江浙苦旱。原隰沃壤。幾變石田。大吏之求雨者。冠蓋相錯。自四月望日以後。大雨連綿。兼旬匝月。江水漲。蛟水出。浙江江蘇湖北廣東等省。莫不大水爲災。振濟函電滿天下。今天旱又半月餘矣。據天文台報告。前日天熱至一百度。爲千九百年來所未有。炎 
炎旭日。天無織雲。雨澤之降。尚難期望。旱荒之象。恐將再見。天之雨陽失時。竟至於是。今政界中人物。亦新舊派分。過舊者則泥於成法。不肯變通。過新者則心醉東西。照抄成法。有運動議員者。有熱心考拔者。即如修訂法律一事。留學生只知繙譯書藉。諸大老只知依據禮經。以致經年所訂之法律。釀成新舊兩派之紛爭。終歸無效然則天時人　必相感而之說恐非無據。 
[新論語]  
　　行倒。子返滬。曰傷人乎。不問馬。注。 [E>非不怨馬（馬口口）然恐被　人。（口口人）之累多。故未暇問。小說 
[夜花園]  
　　一名極樂世界必裹懊惱。夜花園裡去跑跑。這幾天天氣十分酷熱。日裹馬車勿會去坐。倒省了幾個銅錢。放在枕頭　邊。著實有些困勿著。阿要去約了新馬路個老三。呌一乘亨絲梅兩　馬車。自己拉了　。到花園裹去渾稍渾稍。阿要寫意。但不知老三在家裹。還是在小花園。倘然到他家裹撞著他的老頭兒。必然知道我又要約他兒子去玩耍。口雖不言。心裹一定又要約他兒子去玩耍。口雖不言。心裹一定要埋怨。不如到小華園約他較爲穩當。并且老三這個寶貝。到了此刻。還想留得住家裹麼。又想道老三這個實貝。渾稍場中也算是數一數二的第一超等名角了。幸虧他的父親。做了洋貨　客。遠算尋得。所以儘他受用。前日我去尋他。見他的妹子年紀不下十六七歲。倒也有十分資色。裝束也算時髦。不知已有人造化沒有。想到這裹。自己微微笑一笑。便呌阿大收拾。父親包車。乘至小華園尋訪老三。列位看官你道此人是誰。就是上海頗頗有名的。混名呌做小滑頭臾二。他的父親姓吳。名無生。在某洋貨號司賬。祇生二子。滑頭臾二。是他父母最錘愛的。所以約約乎乎。讀了幾年中國書幾年外國書。也不教他出去尋生意。儘日在花園裹。堂子裹番菜館裹。書場裹茶館裹渾過日子。所以出了滑頭吳二的綽號。這日又要去找老三。游玩夜花園。及到了小華園。把樓上樓下找了一回。連老三的影子兒也不見。心中十分少與。一想再要尋到他的家裹天。氣又熱也不高興。倘又不在家。豈不是又枉走了一遭麼。是不是了。他此刻不在花五寶處渾。捎必定在仁壽裡與騷大姐老四打攪。了不如就在此地泡了壺茶。他必定來的。正要坐下。只聽見背後呌道吳二吳二。你要我那一個。吳二回頭看時。不是別人就是雀頭老四。笑道老四你昨夜在　家濟做得好事。 
 
 

Page 13

 
 
   
 
 

Page 14

 
 
   
 
 

Page 15

 
 
   
 
 

Page 16

 
 
   
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
[各省籌辦諮議局]  
　　初選舉開票江西靖安縣初選當選人七名　熊符夢　舒寬慧　陳永懋　陳大昌　項書諺　項書錦　黃穎見興國縣當選人十一名　邱蘊生　　雲章　謝遠涵　李文濤　曾輝　吳薰　錘樹聲　李元復　曾紀銜　吳熙春　溫蕃錡宜黃縣當選人十二名　　時棠　周楊烈　　學純　吳國章　吳瑞昌　吳銑　戴龍光　吳孝展　羅豋瀾　邱壑　余士煒　李光祖樂安縣當選人十八名　姜衍圖　楊樹韡　曾景賢　李夢蓉　丁步瀛　五廷楨　董道修　游家彥　蕭彥璠　譚道　戴成彰　張耀廷　　奎璧　楊立程　易從周　游錦雲　詹建忠　廖焯勳廣西　（潯州平南）平南縣初選舉於五月二十一日開票當選人十四名　陳開泰四十二票　農鎮瀾四十票　韋澤三十六票　胡維琳三十六票　張巨椿二十七票　李步綱二十六票　覃炳輝二十六票　李夢庚二十一票張挺奇二十一票　歐陽楠十八票　李超賢十五票　楊寶森十四票　蒙兆韓十四票　載可宣十三票　候補當選人七名　盧瓊恩　朱可貞　蒙觀瀾　黃史豋　石廷瑞　龍元鼎　陳敬得又。桂林臨桂）臨桂縣初選舉於五月二十一日開票當選人十六名　秦步衢六十二票　唐鵬展五十三票　侯強姦鄴四十一票　劉耀坤二十九票　謝鍾嶽二十七票　文明二十五票　陳智偉二十四票　張之華二十一票　李燦基十六票　熊　廉十六票　徐樹蘭十五票　吳紀官十五票　唐鍾元十三票　石點金十一票　周藩十票　李執銓十票　候補當選人六名　鄭蘭芳　蔣鍾靈　張繼馨　蒲璧　林松　劉進廣東南海縣初選當選人六十九名　黃有恭　何文安　黃祖香　鍾錫玢　陳　述　馮昌校　孔繼猷　黃溥霖　霍偉南　馮懷清　張家熙　江孔殷　勞焯五　五　暢　崔　甡　劉金鐸　張國瑞　黃增榮　盧　奭　陳慶霖　羅桓熊　梁銘恩　陳恭受　朱世疇　程秉璆 
　羅榮　　何廷英　陳士冕　陳頌韶　盧宗璜　區曜祥　文英華　區東彭　何邦熾　陳蘭舉　崔式驊　載鴻憲　王詰會　區杰榮　區贊森　林裕榖　戴鴻惠　葉東韶　楊維昭　黃梅年　黃啓存　陳如岳　鍾岳升　李宗駿　郭乃心　區崧生　方　領　招家哲　蔡念謨　會炯良　陳鏡銓　陳絹文　鄭景　　羅人傑　曾紀材　洗寶幹　林國光　程樹森　李雍思　羅璪雲　梁文煒　岑文藻　李錫康　李向韶　候補當選人二十三名　吳星台　馮雨南　胡　凝　吉　謝廷芳　梁肇唐　徐序賢　黃　炳　羅琮光　陸紹宗　陳爕元　羅彤璋　朱祝年　杜　柟　鄧若蘭　黃汝剛　梁寶帶　梁士芬　郭文修　陳桂丹　麥濬琛　譚梓森　鄺芝祥　陸　翰番禺縣初選當選人三十九名　周偉鼎　黃樹勳　陳岳英　會慶杰　林景焱　梁鼎芬　馮譽鎏　謝堯勳　許玉池　江家瑞　楊鳳謙　江雲臺　蘇毓琛　凌　堯　謝璧田　凌鶴書　周錦章　　寶璿　謝挺芳　何福年　劉清華　潘寶珩　曹幹墀　何景康　周鍾英　鍾福興　梁慶桂　董滂澤　了仁長　衛家矩　沈大原　陳肇愷　周汝璋　何作楠　曾慶楚　馮城驥　樊兆春　凌彭齡　周炬蓮新寗縣初選當選人三十四名　趙宗壇　黃景棠　李毓琳　鄺夢顏　黃漸逵　黃蓉第　黃藻華　黃大章　黃家騮　李毓華　李啟奎　譚鏡濂　譚錫藩　伍于瀚　伍朝冠　鄺錫堯　劉子駒　劉汝霖　劉榮恩　陳樹槐　陳元灝　伍倫修　梅蔭桐　梅實璜　陳汝器　李桂芬　陳潤華　麥衍騮　朱公清　黃煥猷　黃　樸　麥昌輝　黃喬芬　伍朝恩 
[組織議案預備會]  
浙江　（寗波）寗波新議員余鏡清張傳保二君發起組織議案預備會假寗波府教育會事務所爲會塲已於初三日午後四時齊集先填寫住處以便通信次議再開預備會經多數決議定於本月十五日舉行旋卽公推王序賓陳時夏張傳保三君爲暫時通信機關以期聯絡要件 
　　 
[度支部奏定酌加各省田房契稅試辦章程二十條]  
第一條　例載置買田房價銀每兩納稅三分近年各省紛紛奏請加增　誠以稅契一項係取之有力之家與貧民生計無礙應通行各省即照　湖北本年二月間奏定章程買介一兩一律收稅九分此外絲毫不准　多收第二條　典當田房應一律徵收典稅惟各省有按買稅減半徵收者有　與買稅一律徵收者毫無區別固非持平之道太相懸殊又開取巧之　端查湖南省於本年正月間奏定典當田房收稅六分適得此次加收　買稅三分之二應通行各省即照湖南奏定章程典價一兩一律收稅　六分此外絲毫不准多收第三條　此次所定買契收稅九分典契收稅六分所有各省向徵數呂　即在其內如直隸買稅向收正稅三分耗銀三釐學費一分六釐五毫　計共四分九釐五毫此次再加收四分五毫合成九分之數直隸典稅　向收一分六釐五毫學費八釐計共二分四釐五毫此次再加收三分　五釐五毫合成六分之數其餘各省以此類推第四條　安徽典契係照買稅一律收正稅六分耗銀六釐及四釐八毫　四釐五毫不等此次典契既定爲收稅六分該省自應一律遵守所有　向收六釐四釐八毫四釐五毫不等耗銀應一概刪除以免歧異 
 
 

Page 19

 
 
第五條　此次新章奏定後由各省迅速舉辦各省奉到部文即將奏定　章程刋刻刷印到處張貼俾衆周知限於文到兩個月內一律實行此　後所有典買田房即照新章納稅並由各省將開辦日期報部立案第六條　民間置買田房多有過戶而不稅契者新章實行以後應由地　方官嚴行禁止所有從前白契如照新章補稅概不追究既往以杜訟　端至稽查漏契之法各省情形不同應由各該地方官詳愼酌辦不得　稍涉擾累第七條　投稅期限例定一年惟各省現行章程有限二十日者有限一　個月者有限兩個月者有限六個月者雖係因地制宜而辦法終屬　　差現擬變通舊例酌中定期凡民間置買田房於立契之後統限六個　月內呈時納稅以歸一律　　　（未完）本埠新聞 
　　 
[催繳勸業會建築費]  
　　○南洋勸業會坐辦陳蘭薰觀察隨節入京昨致上海勸業會電云勸業會請發　上諭及免稅事經端帥面奏建築亟需經費望速催股不繳齊琪蒸　　 
[新陽縣兼顧商業農田]  
　　○日本領事前因蘇鄉一帶河道水勢已退函請滬道札飭各縣准令各小輪照常行駛並禁鄉民藉詞滋擾由蔡觀察轉電新陽縣查詢去後茲據該縣胡大令查覆新邑地勢低窪前因 
陰雨連綿河水陡增圩堤被輪排水沖激甚屬可危是以請陰行駛現下高埠之區水已漸消低窪圩岸積水尚未全退各鄉農民正在戽救如若小輪鼓浪驟行仍恐有碍應請轉致新關稅司飭令大東小輪公司再行暫停數日或飭緩輪徐行以保農田等情昨蔡觀察已函致稅司及日本領事一體飭遵矣　　 
[實行發給煙照]  
　　○本縣田大令出示云吃煙必須領照　係奉奏定章程　無論紳商士庶　均應一律遵行　六月三十截止　逾限不准補陳　照由州縣給領　吸戶宜早報明　查有無照私吃　罰辦決不徇情　膏土憑照售賣　私賣提案嚴懲　所定吸戶照費　爲數本屬微輕　譬如吃烟一錢　每張只須十文　此外毫無浮費　謠言愼費誤聽　倘有藉端需索　准其指名禀呈　特再明白示論　其各一體懍遵　領照處在淘沙塲果育堂但須將住居門牌號數報塡　　 
[法領仍欲攬奪審判權]  
　　○法總領事巨君請將法國進士戴瑪斯控沈汝賢抵產被封一案移歸公堂訊理業經滬道蔡觀察具函駁復茲巨君又致滬道一函略謂查中法所立和約內載凡大法國人有懷怨挾嫌中國人者應先呈明領事官復加詳核竭力調停倘遇有爭訟領事官不能爲之調停卽移請中國官協力辦理查核明白秉公完結等語查移請中國官協力辦理卽爲法公堂應辦之事今貴道推諉不能將此案歸於法公堂審斷卽貴道不願按公辦理此應貴道獨自擔任合再函請貴道查照詳察免生枝節　　 
[義副領事與公廨讞員齟齬]  
　　○義總領事馬君函致滬道略云敝國駐滬副領事羅君查有穆安素之游船老大郭和尚被控一案因關涉義商會請公廨寶分府定期會訊詎寶分府延不答復又不定期關切甚屬藐玩查約章載明凡有控案領事有會審之權今公堂如此搞違殊屬違背定章應請貴道詰貴等語茲聞蔡觀察已札飭公廨寶明府查復核辦矣　　 
[崇明停售紅頭火柴]  
　　○上海商會近查崇明各鄉居民所用自來火大半係用紅頭火柴因此鄉民每有口角細故或因寃抑無可洩忿竟有吞服此種火柴以圖自盡者查紅頭火柴係用黃燐製造其性甚毒雖有良方終難施救因特傳知崇明各商鋪定於六月初一日爲始一　改售黑頭火柴因黑頭火柴係用赤燐製成毒質較少並於前日移文滬道請致日本領事諭飭向製紅頭火柴之各洋行改製黑頭火柴發店出售以重民命　　 
[七誌洋人開設硝皮廠之違約]  
　　○日本領事致滬道函云近有華人徐姓在上海大南門外開設硝皮廠聘用日本人不料忽有南市總工程局巡警等每日前往該廠騷擾聲稱限三天勒令遷閉以致妨害商業查該處雖屬華界然廠主徐姓確係華人不過聘用日人核與定章毫無不合該局巡警無理取鬧強指該廠爲日商所設以爲有違定章日往滋擾殊非保護商業之意應請貴道查照轉致工程局迅飭巡警人等切勿再往該廠逼迫以免擾害而安商業　　 
[盜匪伏法]  
　　○搶劫浦東姚小和家贜物並拒斃偵探朱老五之陳阿根沈功花楊再榮王順福等四犯曾經前代縣令李司馬禀詳上台請照新章辦理在案刻奉蘇撫釘封公文准照新章卽行正法昨日午後五時田大令遵將陳阿根等四犯提案喝令如法綑綁押送校塲斬決　　 
[謝劵]  
　　○徐園自閘北遷至叉袋角康腦脫路五號門牌後一切布置較前尤爲精雅茲定於十三日開園每日晨五點鍾起至晚五點鍾止夜間如有遊人概不招待不似夜花園之藏垢納汚孶孶爲利也昨承園主惠贈遊劵十頁書此誌謝 
[城內]  
　勢難包庇○一路巡警分局巡士王禹臣誘拐財源盛彩票店主俞連生之妻唐氏契回鎮江家內俞赴局控告批不准理嗣由唐氏之母唐俞氏赴鎮找尋王將唐氏移匿不面茲有陳紳等尋抱不平代禀滬道札飭游正巡官將王提回送縣訊究王供俞妻於三月二十六逃逸小的於四月初七日辭差回籍並未拐逃俞供王之姊夫告知小的王會領妻到伊家三次且有衆隣目覩該巡士平日勾引求究判王收押速將唐氏交案訊奪　跡近索詐○現任太湖水師千總許在中之女嫁於滬城寡婦朱吳氏之子爲室本月初五日女忽病故許之內眷得耗到來以不應蓋棺爲辭索洋三百元代購坟地吳氏不從被毆投縣喊控田大令即飭差役往論許姓婦女速即回去毌許滋鬧　兇犯遇赦○毆死朱阿三之張月林戳斃楊和尚之馮金發逢赦免罪昨奉本縣田大令提訊判馮開釋張　回南匯縣追　埋葬銀二十兩了案　道批二則○王隆生禀批此案前批廣肇公所陳董等公禀以包造山莊雖由王隆生承攬而一切工程購用係由鄔榮堂墊辦因王隆生料衆現鄔爲難阻撓工程並到公所強索尾頭銀兩迫得將銀送廨飭頭完欠旋公廨以數月料葛送還經帮飭鄔榮堂清理給發各項賬目乃突有顧鴻飛等紏領多人至公所肆意滋擾又經禀廨提究等語是此 
 
 

Page 20

 
 
案紏緾不清端由爾等無理滋鬧所致該公所同一付銀果何厚於鄔榮堂何溥於爾等耶來禀所訴各節　見欺飾居多無憑取信惟此案拖延已久究竟水木業董事會否查賬禀復禀敘陳董等答復之詞有無虛揑以及前項造價究應歸何人承領分別歸欠付賬之處候函訽廣肇公所董事囑令秉人處結可也　周鹿泉禀批察核抄呈先後判諭疑　頗多抑上海縣田令立將兩造所呈庚贴暨原被媒證所具口供刻日呈送來道以憑核奪母遲抄黏並發　縣批四則○陸　藝禀批卷查此案業經前縣吊單飭丈著將執業田單檢呈聽候飭令亭耆照單丈明繒圖禀復核奪毌得拖延　李逢光禀批此案未准總　穆局移送王阿雲欠少貨欵究竟如何判斷案情是何曲直縣中無從稽核仍著逕禀總工程局聽候核示不得來縣歧控至朱錢兩人既未唔面應照前批自向理索亦不得擅請飭提著即遵照　劉汝曾等禀批察核所議修欵尚屬妥洽准即分別給領諭飭一面候轉詳道憲立案莊票三紙計銀二千兩暫存　丁錦春禀批現據地保沈裕春禀稱七百五十八號四址與該職堂呈契據四址相符惟該地由符姓押沒與馬姓轉換道契立有洋商愛剛德界石等情已批限五日飭令設法購回交管如再逾延禀候核提可也 
[南市]  
　毌許爭奪○總工程局之垃圾船向泊十六舖港內隨時裝駁茲改在寗紹商輪碼頭之旁另建木碼頭專泊此項船隻裝運垃圾乃忽有紅頭杉板船等出爲爭奪多方留難故由局中諭飭管幫善爲開導並出示諭禁如違嚴辦　毆辱巡士○姚阿和向三泰碼頭餛飩店主陳開順索取所寄之腳盈被陳留住小還姚即訴　素來相識之巡士沈友根同往討取被陳率　伊夥錢阿榮等將該巡士拖入店內任意毆辱致沈失去警帽時表等伴後有二十二號巡士到來始將陳錢拘住送至南區移解工程局訊實判陳戒實二百下錢責一百下一併交保　所托非人○趙笑生由漢口乘輪來滬換搭寗紹輪船回里先將行李五件搬下托同船之寗波信客忻鴻章代爲看守趙即上岸買物詎回船後查知失去衣包一個內有綢布衣服十二件值洋二十餘元向論不睬因將忻扯至工程局判限三天交保幫尋　與人何尤○鮑鼎泰缸　店遣夥王錦州扭山東船戶劉殿臣至工程局控稱劉購髦兩只付價暫存而去迨來取貨時忽稱在天井內遺失手巾包內有銀洋三十元堅欲索還請爲訊核陳副裁判謂劉果失洋亦屬不自留心毌許滋擾姑候飭探另行查緝 
[閘北]  
　殃及隣居○前日下午新大橋北義袋角草屋失火已略記昨報茲悉是日係由東洋車夫徐三家起火延燒王椿記木作埸等平房十五間草屋十餘間自二點半起至五點半始熄徐三已經逃逸其妻郭氏由四路四區拘獲押候訊辦　緝獲竊賊○積　干福元行竊某姓衣服十餘件由巡邏隊緝獲解人四路一區判責四百板劉充勞役兩月 
[英租界]  
　會否索詐○北京路花煙間鴇婦張巧仙控包探勒詐一案昨晨由探將探夥倪六寶解廨請究倪供並不串詐日前張鴇因買良爲娼由捕房拘押後張鴇卽將劉小紅等四妓藏於北京路某馬車行樓上繼又送至署前六百十九號屋內藏匿經小的訴知包探查獲是以挾嫌誣控求察訊之張鴇供倪與包探來家勒詐二百元不遂致被拘案務求澈究判張鴇與倪分別還押見証蔡阿金周陳氏一併交保候補提人証到案再行訊核　搶親陋俗○張桂生於昨日黎明時雇王阿二之馬車與其交張秀亭其兄張富春至老閘唐家弄強搶房石氏之女阿三由捕查見一併拘入捕房解至公廨經中西官訊明係因房姓賴婚起　判房石氏與張父子三人分別各押一月馬夫王阿二不應貪賄帮搶判押兩禮拜並還張洋二十五元氏女房阿三先行開釋　客棧窩姦○蕩婦陳張氏王陸氏因與人在百花裡新榮豊客棧同宿由捕查獲昨解公堂訊究判陳張氏交其母張王氏陸王氏交其又陸阿輝分別頒回管束　因姦起衆○俞阿星俞阿騰俞劉氏章阿珠因在途打架由捕一併拘入捕房解廨訊明係因章阿珠奸佔俞阿星之妻劉氏起　判章與氏分別押候查明於下禮拜二再訊　凌虐婢女○廣東女子齊亞私行逃出由捕查見送廨盤詰據供在粵婦歐陽氏家爲婢被虐走出中西官以該婢背上受傷判暫留女所候傳其主到案訊核　拐實女子○錢施氏控陳少卿將伊女阿寶拐至崇明價賣一案由廨復訊中西官以既在滬南工程局有案判送該局訊辦　拐匿女孩○朱倪氏控林明發拐匿女孩昨由捕房解廨訊究判林押限三天交女到案再核　失孩者鑒○蘇州小孩鄧阿生迷路徘徊由捕帶入捕房昨送公廨請訊據供家住蘇屬光福鎮年十四歲被不識姓名之人誘至上海判留候家屬認領　定貨斜葛○德商順全隆控福昌號主張友英定貨虧折延不料理又順利洋行控徐金聲定貨不出昨由差探分別傳至公廨判均交保候訂期會訊　欠租被控○胡益如控徐金發欠租不付昨晨由探將徐傳至公堂判令交差候婦華案訊理　人洋並保○楊煥文控周炳文虧空賬洋昨經公堂傳訊判周交一千元人洋並保將賬對明再核　分別罰洋○　奴王阿六與婦陳張氏因縱令雉妓張蘭寶李桂香王翠寶等在途拉客昨由包採傳至公廨訊究判王　與陳鴇各罰洋十元　妓等各罰洋五元一併充公　竊案彙誌○馮阿榮王阿　串竊日本人衣物昨經公廨訊實判馮押西牢八月期滿驅逐出境王押半年　楊松　竊洋人金戒訊不承認判押候查明於禮拜四再核 
[美租金]  
　浮屍何來○前日下午公和祥碼頭附近浦江內浮來男屍一具由水巡船撈起報知捕房飭保查明收殮　飛來橫禍○王長蔭行經乍浦路四十號門前突被住居該處之某葡人以石子擊破頭顱王即報捕請究捕頭飭送醫院醫治再行查辦　均非善類○顧阿龍施才卿咱扭沈鴻福至捕房控稱在海寧路某茶館內賭錢被沈與小慶　剝去拷綢衫一件捕頭知均非善類一併斥退　索債被害○陳阿春住西華得路前晚向王桂索計借洋五角無著反被王以洋刀戳傷左肋當報捕房飭送同仁醫院療治一面派探查拿究辦 
[法租界]  
　情節可疑○朱金氏控劉和尚誘拐孫女一案前日由廨復訊劉仍堅執不認氏稱劉係同居並招應六子合住孫女失去後應即不見又有住居八仙橋之某姓小孩失去後查知爲劉所拐當向追還後即移住他處至晚復來將應之家眷領去似此情形孫女頭被拐去求究判劉交保令原告自邀八仙橋某姓來案再行訊核　盜用租金○陳成興經取房租之嚴品槜因盜用租金洋三百九十四元由　主報知捕房將嚴緝獲於前日解廨訊究原告投稱嚴逃避後寄來一函自認挪用並附來莊票一紙無處可收求察嚴供實因家累出此下策叩求寬限變產理償判嚴交保限兩禮拜理中違押追　馬夫罰洋○馬車夫王長生前晚駕車馳騁被某號巡捕查知未領工部局執照當卽帶入捕房昨解公廨請訊王供自知不合願即補捐判罰洋十元充公　一　竊賊○王阿二竊某甲洋伴陳鳳生竊某姓衣服朱裕生掩人法書信舘圖竊吳巧寶竊陳張氏洋傘張鑫林竊楊德賢銅元二百枚李長生竊東洋車油有均　包探拘獲解廨判王陳各枷號一月期滿逐出租界吳枷七天張押七天朱李各枷三天賊給　失主認領 
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
 

Page 24

 
 
   
 
 

Page 25

 
 
   
 
 

Page 26

 
 
小說 
　　 
[美人虹] [  英勞倫斯著] 　瘦狷譯意（十四）埒根笑曰。此願易償耳。今且有藉此弋利之策。惟事成之後。卿必爲孀婦。爲我計。襲產茍豐。嫠也何害。楷羅頷之。日屬其明告所以。埒根因以安索家事詳告之。謂安老而鰥。行將就木。顧遺產尚無所屬。楷羅茍肯爲。其後妻者。雖春風婪尾數到荼蘼。而坐享巨資。大足供半生揮霍。楷羅聽華。大喜問曰。君確知此事之無陰礙乎。埒根曰。無之。安索僅有一女近隨人遁矣。楷羅曰。女返後。非將襲其遺產歟。埒根曰。安索滋不悅其女。誓言不以遺產畀彼矣。楷羅曰。然則甚佳。老奴死何足惜。異日一杯酖酒。足了吾事矣。埒根聞之。樂甚。附耳密談少時。旋朗聲曰。事不宜遲。吾將往踐一友人之約。關盍先至火車站俟我。少選吾卽來耳。言已。遂別。　　 
[第六章]  
梅黛嶺寂處旅館中。粧成獨坐。聽路上行人。喧豗盈耳。俄又聞薄笨車聲。轆轆然自遠而近。知司街者至矣。臨窗閒眺。倍覺無聊。忽聞有剝啄門外者。意必埒根來矣。急啓門延之入。客人後。梅黛嶺驚訝特甚。蓋來者非他人。一嚴粧綽約之美女子耳。含笑謂梅黛嶺曰。慧憨姑娘起早哉。昨宵好夢醒也未。梅黛嶺愼其無因而至。怒答曰。客何來。客曰醫學博士佛憨君。非君近識之友乎。吾必定其托而來耳。語至此。復笑言曰。吾名尚未告君。胡先瑣瑣道紹介人名姓。語已。出名刺授梅黛嶺。梅黛嶺閱之。知其名爲雅鹿芙寒蕾。復怒問曰。奇哉佛憨。車中一面。僅記姓名。介君來奚爲者。雅鹿芙曰。君勿褻視佛憨。是人心仁而行義。思大有造於女界。吾輩會當買絲絲繡之耳。梅黛嶺曰。且勿道其人品何若。請先告我浼君來何事。雅鹿芙曰。言之君勿怒。君知埒根何如人乎。雅鹿芙言甫已。梅黛嶺忿極起立。以手握椅背而言曰。客休矣。匿　欲離間吾與埒根之好者。不如連行勿談。語時。憤火上炎。桃頰春暈。顧雅鹿芙則益形鎮靜。囅然曰。君與埒根情愫至深。吾安敢吾安敢無端離間。今且謂此事勿涉埒根。而僅云君處於一危險之地。一髪千鈞。間不容髪。則君　。賜垂聽乎。梅黛嶺曰。否否。非吾雙眸親見危險者。君言亦如飄風過耳耳。即承警告。岡知所謝。國外新聞 
　　 
[日艦爆炸肇禍]  
　　○初十日東京電云昨日下午伊勢　日本戰艦朝日號艦中忽然爆炸死下士水兵各兩名傷兵官兩員水兵三名　　日將宣布管理韓國銀行　○初十日東京電云日韓議定書關於韓國中央銀行歸日人管理一事將於明日在漢城宣布　　英國棉花棧被焚　○初十日倫敦電云英國利物浦棉花貨棧昨日遭火損失約值英金三萬磅聞本星期內已遭火五次　　法國新政府政策　○初十日倫敦電云法國新政府於外交及其他事務悉遵前任之政策惟海軍一事則擬則擬特別注意　　英大臣辭職　○初十日倫敦電云英皇已准康諾脫人參爵辭去地中海統帥之任定期西八月一號實行　　俄皇由德赴法　○初十日倫敦電云俄皇俄後現已由德國克郎斯台脫啓程遄赴法國歇爾堡　　飛船駛過海峽續聞　○初十日倫敦電云勃萊利哇脫君由法境卡萊斯乘坐飛船上昇後駛至不見法境及護送之滅魚霞艇之處突遭大風勃君仍鼓勇前進迨神思既定始知已駛至堤爾之外乃急旋舵沿海岸駛回杜沸勃君此行共飛駛三十英裡之遙需時僅三十五分鍾　　空中交通之關係　○十一日倫敦電云　納利哇脫君由法境駕坐飛船抵英後巴黎人士注意此事大有舉國若狂之勢新內閣問題已成不急之務大衆之評論皆謂英國從此已不復爲島國云　　英政府注意海上威權　○十一日倫　電云英國下議院討論海軍預算案時海軍部大臣麥肯來宣稱政府近將外國管理造船情形詳細精查後決議將海軍造船表內所列第二次興造之奪雷諾脫式戰艦四艘限於一千九百十二年三月內竣工明年西四月即將安放龍骨並決議將原議奪雷諾脫戰艦四艘之一改建堅固迅速之巡洋艦以便保矆本國商業　　奧軍定大操　○初十日柏林電云西九月八號奧軍在馬那維亞省伊其蘭大操屆時德皇亦擬往閱 
 
 
 

Page 27

 
 
   
 
 

Page 28

 
 
   
 
