# 1910 - 282 - 4913541

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
上諭 
[監國攝政王鈐章九月十五日内閣奉]  
　　上諭本日引見孝廉方正考取一等之舉貢朱炳靈陳序陶峻盧　慶家黃澤深周鳳璋邱日華徐淮生徐讓孟振先敎授葛潮縣丞張鱟　　藍晋琦八品錄事王進賢敎諭夏文彬均著以知縣用廪增附監生　魏炳文晏祖樹孫嘉錫王泰階費鼎罄羅萬藻沈樹楠譚瀛朱鳳霄曹　徵藩張樹鼎鄭德佳蘇鍾正薜懋官聶辛鍊陳光榮周御順劉汝巖舒　家駿黃鴻澄韓志璟曹官禮朱家訓王永招湯松年劉振鏞單金銘曹　汝驤李敦　燕詒黃經閣古肅文李士選杜履賢温鳳翔均著以直隷　州州判州判鹽運司經歷用考取二等之舉人劉慶鴻劉鑑古均著以　直隷州州同布政司經歷理問用五貢安博恒高培英張業耀賈善政　林挺芝閻士盼高祖謨鄒開俊王海山景藝林均著以直隷州州判州　判鹽運司經歷用廪增附監生王調元王世清王興仁吳琨梅寶瑗曾　韻松孟熒陳公宜邱昆玉羅錫華王錫圭蕭錫蕃朱炳華羅紹文屈開　坊劉震喻明德殷銘湛李錦心鄧振鼇饒應銘劉昶育洪紹慶翟相臣　石鳳翥司椿華游丙錕王培基焦懷炳劉澍杜毓清王亮臣許珪封張　青選凌鴻鼎劉樹聲祝宗灃張錫鞶楊廷俊張牧韓魏夢雲鄭敬濤房　步瀛臺世楨趙麟臺裘章淦劉子鎮方道南王緒昌李學宗蘇鵬賡梁　文禮尚桂文陳鸞諤張永源王任陳涵章陳仰宸余師端黃漢章趙澤　春高世傑均著以府經歷縣丞州同吏目縣主簿道庫大使用其餘未　經錄取各員均著賞給六品頂戴該部知道欽此軍機大臣署名奕　劻假毓朗那桐徐世昌宫門鈔九月十五日召見軍機澤公代論 
[國會請願代表孫洪伊等上資政院書]  
　　爲時局　危愈甚。臣民望治愈亟。請速開國會。俾憲政得以實行以蘇民困。而救危。亡聨名陳請泣懇代奏事竊洪伊等聞事君父者無隐。發於天性之愛。不忍爲飾辭也。救焚溺者不趨。迫於禍害之急不敢循迂節也。洪伊等前曾代表民意。籲請速開國會疊於上年十二月二十日。本年五月二十日欽奉明詔誨以勿騖虚名。勉以一心圖治鑒其忠愛而戒其凟請。洪伊等循誦再四。感極生泣。何敢更犯威嚴自干罪戾顧猶嘵嘵焉不能。已於言者則以國家危急存亡。實迫眉睫今日事勢。已逈異數月以前。更閱嵗時安知所届。昔人有言鹿死不擇音。又曰疾痛慘怛。未嘗不呼父母。洪伊等竊見自五月二十二日以後。時局驟變驚心動魄者。不一而足。外之則日俄締結新約英法夙有成。言諸强釋嫌恊以謀我。日本遂併吞朝鮮扼我吭而拊我背俄汲汲增兵窺我蒙古英復以勁旅擣藏邊。法鐡路直逹滇桂。工事急於星火。德美旁觀亦思染指瓜分之禍昔猶空言。今將實見内之則各省飢民救死不瞻鋌而走險士匪乘之騷亂日告長沙萊陽幾釀大變。雖幸獲戡定。而善後之策一籌莫展亂源不拔爲患方滋此外各地無不嗷鴻徧野伏莽满山。舉國儳然不可終日。此等現象皆起於最近數月之間非惟洪伊等所不忍聞。當亦我皇上所不及料。昔漢臣賈誼陳時局之危。譬諸抱火厝積薪之下。而寢其上。火未及然。因謂之安。數月以前。我國時勢。蓋有類於是。今則火旣然矣。且將燎原矣。舉國臣民。顧影汲汲。朝不保夕非賴皇上威德。亦復何所怙恃。此所以不敢避斧鉞。之誅。瀝心泣血。而思上訴者也。伏讀諭旨有云。國家至重。憲政至繁。緩急先後之間。爲治亂安危所繫大哉王言。治道盡於是矣。夫求治莫要於審緩。急先後。而若者宜。緩若者宜急若者宜。先若者宜後則不能徒徵諸理。論也。而當以事實爲衡。今中國非實施憲政。决不足以拯危亡盡人而知之。矣。然憲政若何而始實施此最不可不審也比者籌備憲。政之有名無實。天下共見。中外臣僚其塗飾敷衍。揑報成績。苟以塞責者固所在多有。而一二。忠勤愛國。之大吏。亦嘗知虚名之不可以久假。欺罔之不可以公。行力陳現。在籌備之失當。成效之難期。如督臣李經羲。陳夔龍撫臣陳昭常。孫寶琦。藩臣王乃徵等。皆先後有所獻替。雖所。求補救之策各有不同。至其言。現在籌備之不能舉實則一也籌備而不能舉。實則何如不籌備之。爲猶愈。於是諸臣中漸有倡停辦憲政之說者。夫以今日之所謂籌備。非惟不足以利。國而反以病民。則停之。似宜。也雖然曾亦思孝欽顯皇后德宗景皇帝所。以赫然宣。布。立憲者。其意果何在乎。使專制政體。而尚足。以維持國命於不墜。則以在天兩宫之聖亦何樂爲此。擾擾。以摇。惑天下之。耳目。先聖之以憲政貽謀於皇上也。蓋洞矚時勢。深察民情。知中國非此。則不足以圖存也。夫朝令暮改。君子猶議其反汗况於先朝訓誥。爲國。家定百年大計者。爲人臣子乃敢竊竊焉議廢棄乎。是故以現在籌備憲政。之不能舉實。而務設他法以舉其實焉可也。坐是而疑憲政之當廢。焉不可也。此如抱病之夫。緣食增病。不務治病。而思絶食。未有不速其死者也。洪伊。等以。爲籌。備憲政之實之所以不。舉者皆坐。無國會而已。何也。蓋立。 
　 
 
 

Page 3

 
 
憲之眞精神。首在有統一行政之機關。凡百設施。悉負責任。而無或。諉過於君上。所謂責任内閣者是也。責任内閣何以名。以其對於國會負責任。而名之也。是故有責任内閣。謂之憲政無責任内閣。謂之非憲政。有國會。則有責任内閣。無國會則無責任内閣。責任内閣者。憲政之本也國會者。又其本之本也。本之不立。而未將安所麗。兩年以來所以籌備一無成績。而憲政二字幾於爲世詬病者皆。坐是也。（未完）專電 
[電一（北京）]  
　　閩督松壽奏閩省行政經費自宣統三年至宣統九年應虧五千二百餘萬 
[電二北京]  
　　鄂督瑞澂電奏步軍三十標一營右隊官楚序操演時被本隊副兵伊克垣槍擊殞命兇首當塲拿獲請旨卽行正法並請優卹該隊官家屬 
[電三北京]  
　　郵傳部向正金銀行借欵一百二十萬維持各埠市面 
[電四北京]  
　　郵傳部尚書唐紹怡明日（十六日）接印 
[電五北京]  
　　英使朱爾典已到京回任 
[電六南京]  
　　赴義賽會預備會訂期二十日午後一時於公園羣賢居開會 
[公電開封]  
　　各報館鑒豫省本日開國會同志會紳民到者三千餘人同赴撫院呈允代奏並一面請諮議局儘先提議一面陳請資政院提議豫同志會 
[更正]  
　　十一日專電欄有江督電奏緩提滬庫銀欵奉旨仍着嚴　　追一節兹經調查係奏滬市緊迫實情并無以上云云合行更正緊要新聞一 
[第三次國會請願記北京]  
　　前日請願代表晋謁肅邸之後並到趙炳麟宅中國趙係資政院請願股股長請其於開議之時將此次所遞資政院之請願書趕先提議趙已允許又聞各省代表以資政院所遞之請願書一時不能上逹天聽仍擬上書都察院懇請代奏刻正預備呈稿一俟呈稿繕就即定期到都察院上書如都察院不准代奏各代表即擬以到監國府之法再哭訴於總副憲之門必逹目的然後已又此次直隷吉林兩省代表昨已作書報告本省各圑體謂此次請願再無效果决不生還日來正商議一切進行手續及將來對待各方面之方法人心異常激昻大有非得勿休不死不止之概并聞各代表以三次請願爲生死關頭如確知誰人反對則誓以死力對待之又吉林代表以前上監國之呈旣分兩稿此次上都察院書亦擬除公呈外由吉林代表另遞一書痛陳東省危迫情形以挽聖聽現亦預備書稿與公呈同日呈遞初九日午後二時請願代表孫洪伊李素陳登山吳賜齡文耆陶鎔温世霖李芳賀培桐李長生王慶昌楊春泰杜寶楨李蔭恒薛廷棨潘智遠邢祜周李壽昌王觀保等同謁慶邸適慶邸不在府邸各代表原擬在府外守候後經該府執事約定初十日一時再到府中謁見各代表遂先回寓决定是日如不接見各代表定不回寓云聞初七日午後監國攝政王在三所特召軍機大臣垂詢對待國會請願事宜朗貝勒奏言民氣不可强壓欲救中國之亡非速開國會實無他策可籌因政府數人之籌畫决不如國會多數人恊籌等語王深嘉悅朗之忠心愛國惟當時有某中堂略陳數語似有反對之意 
[空中之國會與責任内閣北京]  
　　自滇督李仲帥晋撫丁衡帥發起聨合各省督撫奏請組織内閣速開國會於是鄂督東督粤督蘇撫魯撫吉撫黑撫皆覆電贊成並公推李仲帥領銜具奏嗣聞樞府電致仲帥謂現在人民要求國會之熱度極高公等宜稍鎮静請弗主持其事云云李帥得電於是宗旨一變立卽回電各小督撫不願領銜探得電文中有不立國會無辦事之腦驟立國會無萬全稳着愚謂内閣難於擇人國會難於防弊因此甚爲躊躇領銜之事仍推諸老等語各省督撫因仲帥係原先發起之人旣不領銜則亦將此事暫擱不提矣海市蜃樓倏起倏減彷彿似之 
[資政院開院後種種北京]  
　　初九日爲資政院選舉各科審查長之期當將预算及陳請兩股審查長舉定至稅法公債股審查長則於前日推選股員時即經舉定結果如下预算股審查長第一科籍忠寅第二科王璟芳第三科孟照常第四科易宗夔陳請股審查長第一科博公第二科陳寶琛稅法公債股審查長第一科邵羲么二科周廷弼資政院自初六日起休會已久現擬十五日續開第四次議事會其應議 
 
 

Page 4

 
 
事件探錄於下（一）地方學務章程議案一件（政府提出）讀（二）著作權律議案一件（政府提出）初讀（三）修正報律條文議案一件（政府提出）初讀（四）振興外藩實業并畫一刑律議案（政府提出）初讀（五）議審查振興外藩實業并畫一刑律議案（特任股員）資政院秘書廳庶務科購辦資政院徽章三百枚聞每枚代價銀在五錢以内合徽章三百枚估計價銀不過百五十兩乃庶務長報銷至二千九百四十兩之多據聞該庶務長係某權要所薦引故秘書長亦無權核查因此外間嘖有煩言按吾國最大弊病莫如官吏中飽今資政院爲嶄新創建培養憲政之機關而其中飽又復如此到可傷心我甚願數日以後有來函囑爲更正也欽選蒙古議員哲里木盟博迪蘇公爵初七日會同哩克盟議員那親王彦圖及理藩部逹侍郎穉夫又欽選蒙古回部議員貢桑諾爾布司迪克等十二員在邸特開會議聞因新到京各蒙回議員對於資政院事宜毫無研究雖臨院數次尚復隔膜當將院中性質對各議員詳細解釋畢復請那邸向貢桑諾爾布等詢明對於資政院有何建議之處聞外蒙回部各議員自經此番解釋已稍知底藴矣 
[理藩部議案之内容北京]  
　　此次理藩部備有議案移交資政院探得内容其關於理財者擬於蒙古設立興業銀行不分官商蒙漢人民均准入股以期振興蒙古實業其關於法律者凡蒙人犯有軍杖徒流等罪例應發遣者一越蒙界之外均以水土不宜往往致死是名爲發遣實與處死無異擬此後發遣罪犯計道里之遠近以爲安置准不使之出蒙界之外免其致死以示體恤此種議案想不難通過云 
[學部考試進士館遊學員北京]  
　　進士館游學日本畢業學員章圭琭等三員經學部會考後奉旨獎勵已見明諭兹悉學部奏定章程進士館游學畢業學員回國准其隨時考試如係庶吉士咨會翰林院會考如係主事中書等官咨會吏部會考迭經遵辦有案此次該館學員日本早稻田大學政治經濟完全科畢業之翰林院庶吉士宋育德日本法政大學法律速成科畢業之翰林院庶吉士錢崇威度支部主事章圭琭等三員呈請學部示期考試當由學部咨照翰林院吏部於上月二十二十一兩日在學部分塲考試并於專門科學之外加試經史以覘根柢該三員均取列優等隨由學部分别帶領引見請旨給予獎勵 
[蘆鹽又請展限停引北京]  
　　直督陳夔龍奏稱長蘆所屬直豫兩省引岸前於道光年間停引十萬道嗣後迭經奏准推展扣至宣統二年年底限满據長蘆鹽運使張鎮芳詳據綱商李士鈺等禀稱前項停引始於道光二十四年彼時蘆鹽尚未加斤迨後兩次共加鹽一百七十斤並未减引按照原包每重四百十七斤七兩計之已暗加四成有奇若以銷引五十萬道核計已敷原停時七十萬引之數是所停之引雖未復額而所銷之鹽早已復舊蘆綱銷數向稱疲滯現時直豫引岸偏災迭見銀根奇緊商民交困况各岸迭次加價以後成本愈重硝私充斥疏銷更難又何能規復引額查上年至八月間出庫引四十六萬餘道今年出庫引結至現時僅領出三十五萬餘道較諸上年尤爲奇滯即此現行六十六萬餘道之張額尚難疏銷若再逐年遞加商力實覺難支請再推展五年等情查本年各商現行引數較之原額六十六萬餘道僅及五成有奇該綱總所禀引多銷滯自係實情若遽責令遞加復額勢必無裨實濟有礙大局應請援案將原停引十萬道自宣統三年起再行推展五年其先後所停引課俟限满查看銷市暢滯情形再行分限帶運帶完九月初六日奉硃批該衙門知道又奏長蘆京纲額引七萬二百餘道前因引多銷滯經前督臣曾國藩奏請停引二萬道以五年爲限嗣後迭經推展扣至宣統二年年底又届限满曾飭運司督商設法疏銷無如京商額引過多雖停引二萬道而現行之引尚有五萬二百餘道庚子兵燹之後銷數大减現值銅圓泛濫銀價日增百貨昻貴疏銷非易計本年結至八月上旬僅領銷二萬一千六百餘道尚不及减賸五萬二百餘道之半實因額引過多鹽包增重民食有限勢難全領若將停引二萬道責令復額勢必積引愈多紛紛參追轉致誤運虧課相應仰懇天恩准將京商原停引二萬道自宣統三年起照案推展五年以恤商艱而保課運同日奉硃批該衙門知道 
[川路總理亦受滬市影響北京]  
　　川路股東開會與喬樹枬爲難一節略誌昨報兹悉喬樹枬爲駐京川路總理從前四川京官等時開股東會研究路事喬丞從未到塲此次開會喬本不願前往嗣見股東傳單有如喬不來尚當齊集喬宅等語喬不得已勉强蒞會先由鄧壽遐李緝菴宋芸子諸君詰問到滬查欵追欵情形喬一味支吾遁飾不擔責任各股東大怒羣起責問始謂公司三權並立一人不能獨負責任諸君如此寗以老命相拚等語各股東見其昏瞶失措無可理喻遂公推杜藥洲君上臺朗讀都察院代奏摺稿謂股欵至重責在總理此次倒虧喬施形同串騙總之虧欵太鉅私弊太多非辦到撤换總理查抄押追不止衆皆鼓掌賛成刻聞已電知四川公司問三總理究誰作主以便分别追究云 
[京師銀市恐慌情形北京]  
　　自源豐潤票莊擱淺後商民異常恐慌又兼市井無賴藉端煽惑以致商民存有紙幣者無不紛紛往取銀錢初九日内城永順永祥北德勝德興厚和豐通同義長及報房胡同德成外城乾昇義豐天太厚等錢舗均被擠軋已有多家不敷周轉 
 
 

Page 5

 
 
相率倒閉兹將牌號調查列下新泰號煤市街北義和東單牌樓義和昌東單牌樓同義長東四牌樓天義蘇州胡同永信廠東門警廳并提督衙門聞信均設法維持并派巡警營兵一面保護被擠各家一面出示禁止紛擾并訪拿淆亂市面造言煽惑之人以安人心聞源豐潤新泰等票號擱淺後各錢舖受軋日甚一日度支部以市面恐慌已極商請郵傳部堂官諭令鐡路總局局長梁士詒速飭京奉路局滙解現洋三十萬元來京接濟一面先由度支部撥出庫欵七十萬暫濟目前又東四牌樓恒利銀號因墊付官欵甚巨銀根緊迫屢經催索而官府無以應聞該商號已禀呈總廳請封經總廳查行底藴恐其擾動市面刻已設法維持矣 
[江督蘇撫會商維持滬市辦法蘇州]  
　　江督張制軍接政府電傳上諭上海市面危急飭即會同蘇撫設法維持等因張制軍現定十六日乘早車赴滬（見昨報專電）道經蘇州須先與蘇撫面商維持辦法再行赴滬與商會籌議向大清交通兩銀行借欵接濟市面各事蘇撫程中丞得信定於今日已刻出轅赴車站恭候並預備午膳以便詳議一切 
[源豐潤擱淺之歷史]  
　　源豐潤擱淺爲其分號德源源吉兩莊所累當六月十五日時德源錢莊該中外銀行及各票號各錢莊拆票等欵約三百數十萬源吉莊該百數十萬兩莊不下五百萬兩自正元謙餘兆康三莊倒閉牽動全市嚴姓即以家産出抵時中西銀行皆不受抵乃乞援於滬道滬道以該號關繫甚鉅允爲維持計前後維持之欵共三百數十萬兩德源莊該人之欵全數清還所欠者悉係道署庫欵故蔡道致遭嚴讉然使無蔡道之維持滬上錢莊之受累者必至過半也 
[補譯西報紀源豐潤擱淺事]  
　　初九日字林西報云昨日租界盛傳有中國錢莊三數家業已倒閉云云此說未免過於張大目下雖有錢莊三家暫告危急然不致均行倒閉查此次之風潮起於星期六日晚間係關於源豐潤票莊之事該莊爲嚴子均君所開已逹三十餘年並在各處設有分莊多家星期六日晚間九點鐘時該莊聨號源吉莊有莊票一紙計銀七萬五千兩劃歸源豐潤照付該莊一時適無現欵於是本埠各莊聞此淜息均以所有之票向該莊取欵同時集成四十萬之多該莊遂不得不宣布擱淺惟目下二莊雖因被逼暫停付欵而外間所傳倒閉之說尚無實證莊主嚴君前爲上海商會領袖且爲南京勸業會會董於商界素著信用當有法以善其後云又昨日報載杭州大井　某銀號坍牌樓某莊及某銀行畧受影響一節兹據訪員續報各該莊號均開设有年信用甚著目下當無摇動之虞與源豐潤亦無關繫現在市面尚稱平静因爲附正於此京師近事 
前紀考察海軍大臣洵貝勒在地洋丸搜獲革黨一節聞洵邸昨日已有電致政府報告略言其人姓湯係華人而入美籍據供並無他意不過欲爲此震動全國之人俾之覺醒云云訊畢因事未成即將其人釋放洵邸誠大度矣本月初三夜葡萄牙京城（里斯波亞）革命黨起事時聞我駐葡國代辦使事二等參贊戴陳霖亦爲該黨所困致數日之内不能與外間通訊昨始有電到京報告一切聞憲政編查館刻擬上奏嗣後各衙門之例行公事如禮部之請旌學部之考試商部之關防吏部之缺分大理院之判决等項均待每月月底彚奏一次以免繁文不日即行出奏說者謂各衙門此後值日將遞無事片矣日前張翼遞有封奏一件聞爲開平礦務問題緣直督近有兩奏均係主張贖回計須銀二百七十萬磅張本個中人深知其中利害故爾條陳辦法謂此事萬勿率爾操觚致受損害等語當經奉旨着派盛宣懷查辦度支部尚書澤公面商丞叅各堂嗣後遇有司道各官虧欠庫欵如於限内未能掃數完全者應按定例查抄備抵以重庫欵而儆效尤時評 
[其一]  
　　兵單力怯。而一露其軍情。則雖欲不敗而不可得矣。經商亦然。　　周轉不靈。竭蹶已甚而一露其内。容亦雖欲不敗而不可得矣　　今之市面。恐慌萬狀。人人皆知之。人人皆言之豈訛傳哉然必。　　欲得各商家之眞相。按户而稽查之。試一爲商家。計其肯傾吐。　　内容。以自貽伊戚乎。 
[其二]  
　　滇督發起奏請組織内閣。速開國會。謂非此不足以救亡其言　　是也。今因不願領銜。謂國會難於防弊内閣難於得人。其言亦　　是也。　　然以關繫國家存亡之事乃。因難於防弊。難於得人。而謂即可。　　袖手不救也乎。願還以質諸滇督。 
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
   
 
 

Page 9

 
 
   
 
 

Page 10

 
 
緊要新聞二 
[廣西諮議局尚有疑問廣西]  
　　桂諮議局自奉電傳上諭莫不歡欣鼓舞準備開會惟其中尚有疑問兹將致代表圑電錄下（一）代表圑吳蔭久君撫劄院電並無原案卽禁土店語是否由院電撫即速覆桂局魚（二）代表圑吳蔭久君魚電悉本局遵旨准備開會惟撫劄仍非照議案公布辦法除電院外請質問並將院摺抄寄桂局陽 
[浙諮議局尚能堅持否杭州]  
　　浙諮議局因路事停議後增中丞堅不應允將礙難代奏理由兩次批劄復議並函催開議等情迭載前報十三日下午浙撫第四次劄催開議文云查諮議局因路事呈請代奏停議一案節經先後批劄勸令迅速開議嗣因多日仍未呈復又未呈報開議特於初十日再行劄催希將本部院交令復議之件迅速議復並遵章將提交議案尅日開議等因在案迄今更閱三日何以仍未開議亦並無隻字呈報合亟再行劄催爲此劄行諮議局查照迭次批劄迅即開議具復諮議局停議後曾電請資政院浙籍議員協力維持經各議員電催開議已載十二日本報兹悉十三日復接各議員來電云杭州諮議局鑒郵部奏片屬各部行政權疑義已向院提出質問昨悉貴局停議（按資政院浙籍議員電請開議此爲第三次乃稱昨悉殊覺費解）請撫代奏照局章撫無代奏之責請勿堅持速開議盼復浙籍全體議員公叩元 
[浙撫奏定府廳州縣公費杭州]  
　　浙撫增韞具奏略云浙省於同治初年經前撫臣左宗棠奏定减浮章程就各廳州縣平餘項下提解知府辦公經費曁留給本官家用其餘以資幕薪伙食監班口糧以及緝捕徵糧等各項經費本按公用之多寡以定銀價之等差近年銀貴錢賤虧累滋多各牧令往往畏難退避吏治因之不振而現在擬給公費及應支經費均須出諸盈餘規費之中其間挹彼注兹權衡非易必先嚴提中飽俾有確定之來源明示範圍庶無浮濫之支出據各州縣現送報册欵目紛繁例案冗雜雖經財政局一再爬剔尚恐收入者不盡可恃支出者容有參差但目前不先假定公費則各州縣出入欵項公私不分財政愈難清理臣與監理官曁各司道通盤籌畫擬先比照直隷廣西等省奏定銀數參互核訂計浙省十一府杭州府缺事最繁擬給公費銀七千兩嘉湖寗紹等府次之擬各給公費銀六千五百兩台温兩府又次之擬各給公費銀五千五百兩金衢嚴處缺事較簡擬各給公費銀五千兩其各廳州縣公費七十八缺分爲三等六級一等一級者二三缺各給公費銀四千兩一等二級者八缺各給公費銀三千六百兩二等一級者十七缺各給公費銀三各四百兩二等二級者十五缺各給公費銀三千二百兩三等一級者九缺各給公費銀三千兩三等二級者十六缺各給公費銀二千八百兩綜計全省认廳州縣常年共給公費銀三十二萬二千四百兩遇閏應加銀二萬六千餘兩此外應支行政經費雖已賅括規定列入豫算尚須詳細覆查於嵗入項下分别普通與特别之欵或此有所贏或彼有所絀於嵗出項下分别經常與臨時之用何者准予開支何者應行裁節然後酌盈劑虚量入爲出將經費悉行釐定即與公費同時實行九月初五日春硃批該部知道 
[粤商會籌議維持市面廣東]  
　　粤省自源豐潤等號擱淺後市面陡形緊絀初十日粤藩司曁勸業道廣州府會同廣州總商會邀同大清交通兩銀行及西關銀行忠信堂各商集議維持市面當議决辦法三條如下（一）由總商會會銀行通知各銀店一律照常貿易不可有收無放以致周轉不靈（二）銀號貿易向分長短兩期現除零星往來悉照常支信外所有長期付項凡未到期者不得先行提取致生摇動其短期存欵數目較鉅者均預先通知以資預備（三）目下市面銀根窒滯亟宜輸轉現由司道回明督院在官銀錢局盈餘項下提出現欵交由官銀錢局大清銀行交通銀行會同總商會酌擇殷它本地銀號分别放付以資流通並聞粤商會先於初九日電禀農工商部郵傳部請撥欵維持市面原電略謂滬市恐慌汕頭廣州漸受影響粤源豐潤近爲上海總行牽動暂停贸易致市面銀根奇緊亟應先事維持以顧通商口岸乞分飭大清交通兩銀行總理酌盈濟虚竭力調劑以維市面抑更有請者向辦倒債之案無論鉅細洋欵官欵無不儘數先提商欵每致無着辦法旣欠持平尤足啓商塲疑慮故遇商塲摇動輒思争先收欵往往生意本佳驟因周轉不靈遂被擠倒尤爲商政一大障碍懇請嗣後凡遇商店倒閉無論華洋官欵商欵均須勇盤核算定出平均成數一律攤還官洋各欵不得先提以維大局而示公允尤叨德更當否乞電示祇遵廣州商務總會區贊森等叩 
[汕頭商會請欵續紀廣東]  
　　汕頭商會電禀省憲請撥官欵維持市面經藩憲沁日電府遵辦已紀昨報初一日潮府陳太尊照會汕潮總分商會文云八月二十九日奉藩憲沁日電開潮汕市面恐慌情形至深厪系已禀商督憲電部飭由銀行措撥銀一百萬元仰即督同紳商妥議辦法俟部電覆當即撥付近日情形何如務隨時電知無不力予維持即轉諭該紳商知照同日又奉勸業道憲會同藩憲電開怡和德萬昌相繼倒閉市面動摇亟應設法維持惟粤滬情形逈殊借撥官欵省 
 
 

Page 11

 
 
庫商號均無的欵可借現已禀奉督憲電商度支部核照各等因查潮汕市面紙幣通行已逾千萬怡和銀莊倒歇以後影響所及人人自危此索銀票彼提存欵銀根奇緊周轉愈難近日郡城萬吉汕頭德萬昌又相繼倒歇羣情慌恐大局摇動自應亟籌補救之方以維商塲而弭後患惟貴分商會禀奉省憲撥欵維持應如何集議辦法釐訂限制似應妥先籌定敝府蒞潮兩戴於商務習慣情形未能熟悉且郡汕間隔經理爲難久仰貴分商會爲衆商領袖應即商承縣委傳集各界妥議辦理並希詳晰見復分類新聞 
政界 
[紳董請撥廟産安慶]  
　　無爲州紳士丁雲驤等以籌辦地方自治經費無着公同議定請撥廟産作爲舉辦自治經費刻已具禀上台矣 
[自治所禀設思訟所安慶]  
　　安徽天長縣向來訟事繁多每至經年累月未能訊結致受拖累現該邑自治紳董崇家泰等擬設息訟公所刻已擬訂章程並辦事規則需用經費列表詳请撫合核示 
[武進鄕自治之選舉常州]  
　　武進懷北鄕籌備地方自治於本月初三初五兩日舉行甲乙級選舉其當選人如下（甲級）趙煊謝文新馬俞本吳桂春袁廷英鍾光朝沈啓道（乙級）邵瀚周召棠潘學善蘇泉孫楊郁文金以雅卜學淵聞互選議長曁選舉鄕董鄕佐已定期念二日惟外間傳言謂議長爲趙副爲楊鄕董爲馬佐爲謝姑誌之以觀驗否 
[政事練習所員補額蘇州]  
　　蘇撫程中丞以本署設立政事練習所選定各員業經牌示遵照在案兹據候補典史章仲英禀稱因病不能到所練習等情除批飭照准外所遺缺額查有候補縣丞張世鑑堪以補入昨已牌示該縣丞遵照到所認眞練習母稍曠誤 
[實行印花稅之示諭杭州]  
　　浙省奉頒印花稅章程應以上年十一月爲省城開辦之期嗣因省外遠近不一招致領售輾轉需時應以奉文之日爲始行之期曾經刋示曉諭現已時逾半年迭奉行催尚未舉辦昨吳方伯復撰就告示一道通頒各屬遵照部章一律貼用兹將告示節錄如下（上畧）際此庫儲匮乏憲政進行辦理政添練陸軍用欵逐年加增且現在實行烟禁原有洋士兩藥釐稅爲數甚鉅尤須豫籌抵補現已時逾半年迭奉行催萬不任聽延緩合再出示嘵諭爲此示仰合省紳商士民人等知悉爾等須知此項印花係從寛簡入手疏節闊目但求略植初基以期養成人民習慣旣不准旁人各發亦不派委查騐且經理發售選用殷實正人並不假手胥吏在民間自無需索於公帑亦免侵漁惠下益上莫善於此所有招致發賣劃分區域各事宜已飭地方官會同紳商速議一俟定期發售務即照章購用一體實行 
[籌辦女子監獄養成所湖北]  
　　法部女犯刑律裁去官媒名目凡婦女犯罪除笞杖改爲罰金外其監禁重犯應收女犯監獄所敎授工作俾期满釋放有業營生早經通飭各屬改辦在案兹鄂督瑞制軍以管理女監入員必由敎授而成已飭知馬廉訪籌辦女子監獄養成所一區招選聰穎婦女入所肄業俾畢業後派往各屬管敎女犯裁减自治經費湖北 
　　鄂省財政奇絀各署局所廠學堂額支經費無一不切實裁減兹鄂督瑞制軍以自治籌辦處常年經費應即酌量撙節已於日前札飭該處於前定額支内每年裁減三千兩 
[度支部催解甘肅恊餉長沙]  
　　湘撫楊中丞昨准度支部咨准陜甘總督咨開各省應協之甘肅新餉積欠甚鉅請分别催解等因查甘省現在需欵甚亟所有貴省應恊新餉無論如何爲難應卽照數籌解云云交涉 
[議覆外人居住房屋公約之批詞杭州]  
　　房主邵紳章等日前抄呈外人租屋公約禀經增撫飭由交涉司核議兹悉王省三司使詳復撫憲後已奉增帥批示云查核房東等所呈公約係指外國人在内地租屋一方面而言是以本部院批令該司核議以期審愼兹據詳稱各情不爲無見各國通例人民移轉遷徙俱須報明警察登記此項公約應再妥愼核議改爲普通租賃性質與其監察機關若何仰卽會商巡警道詳候核奪至地方自治會尚未成立籌辦處祗有豫備選舉之事而無地方行政之權並卽知照軍界 
[温人又電請派兵勦匪浙江]  
　　温匪猖獗迭誌本報兹聞昨日撫院又接平陽縣紳民加急電禀如下杭州撫憲鈞鑒初七日突來匪數百人圍搶北港鄕蘇炳蘇烜等六七家拆毁騰蛟學堂匪勢甚熾請兵勦辦平陽紳商學界劉紹寛等公叩眞 
[拿獲梟匪浙江]  
　　近來蘇浙交界一帶梟匪肆刧居民恐慌迭經地方士紳禀請浙撫勒限嚴緝嘉防緝私營董紹九管帶奉飭後率隊在盛澤鎮之北毛塔地方拿獲梟匪九名并起獲後膛鎗八桿前膛鎗一桿子彈火藥多件業已一併解送秀水縣核辦 
[太守自請處分之撫批嘉興]  
　　嘉府英太守前以嘉善城外搶案曁駐防師船被匪搶刧軍械等案深惡各該管帶漫無調度損失軍威禀請撫台從嚴懲辦以肅軍紀並自請處分兹奉撫批略謂據禀嘉屬迭出重大搶案防營暮氣日甚該守兼任營務督率未周自請立予重處俾謝父老即以激勵衆心足見該守關心民瘼不自怙過且該守適因公晋省似應從寛惟案情關係較重仍准記過一次以示薄懲至統領沈副將雖亦因公赴長興但據稱各管帶哨官不免塗飾該統領一人之耳目是平時統馭屬下未能認眞考察秉公黜陟亦所不免沈副將亦應記大過一次其失事營哨各官洵爲異常疎忽咎無可　仰即會同該統領查明據實禀復嚴懲以示儆戒母稍姑息學務 
　　節烈可風之女敎員松江 
　　松郡東北鄕新橋鎮日新公學敎員戴君邦彦擔任該校敎科已歷五載已酉春又集同志發起明德女小學與其德配胡振華女士同任義務敎育　心任事不辭辛苦今年春間戴君竟以用心過度陡患咯血症初病時仍以敎育爲心不顧疾病至病重 
 
 

Page 12

 
 
不得已延請代庖專心醫治然已病入膏盲醫藥無效遂於本月十二日長逝胡女士痛不欲生旋於次日清晨服毒身殉現該處紳士以女士節烈可風擬聨合學界禀明上憲奏請旌表云 
[續辦監獄學堂安慶]  
　　皖省監獄學堂開辦已届一年所有肄業學員業於本年上學期考試畢業兹聞該堂人員仍擬接續開辦所需經費由經理人員公同籌欵並不請撥官欵業已詳請朱中丞核示矣 
[武陽聨合運動會續誌常州]  
　　武陽城廂各校擬開第二次聨合運動會已誌前報兹由勸學所於十二日邀集各校長籌議预備各事聞操地仍假白雲渡育志争存外操塲運動節目十七日再議 
[不再津貼北京學生浙江]  
　　度支部財政學堂學員張曾沐前曾禀請藩司吳方伯照例發給津貼兹奉批云查京師各學堂浙籍學生津貼前因浙省學費奇絀收不敷支已由財政局司道公同議决一律停止開摺詳請撫憲咨准度支部核復行知在案該學員等事同一律所請應母庸議 
[昆仲熱心興學寗波]  
　　鄞縣南鄕二十六都讓里地方偏隅僻壤民智未開去年由吳永年永紳昆仲二人出資創辦樹德小學聘師範畢業生吳君錦堂主持敎務頗著成效兹聞近又添設農工夜學堂以敎鄕愚眞可謂熱心敎育矣雜記 
[札催錢莊欠欵杭州]  
　　鼎慶兩莊倒閉後種種情形及清理各節已迭誌本報兹悉日前增撫以委員督同清理後業經迭次札催迄今未將清理情形禀報特札催章觀察周太守遵照前今批飭尅日禀報原札如下爲札催事照得省城鼎記慶餘兩錢莊相繼倒閉一案前據勸業道曁商務總會先後詳請派委大員督同該莊清理賬目即經派委前赴商務總會督同兩錢莊經理迅將存欠各户欵目理結清楚嗣又飭將該莊已收各欠户欵項若干未收若干已解公欵存欵各若干逐一開明分晰列表開摺送院備查並將清理情形尅日禀報在案迄今仍未禀報殊屬違延合特札催立即遵照前今批飭辦理尅日開摺禀報云 
[取締源豐潤財産杭州]  
　　泰生寅源生昌三錢莊新與源豐潤東家所開悅來昌顔料店往來甚巨因源豐潤擱淺擬以同一股東所開之吳恒有茶葉店存貨作抵禀奉勸業道批云查源豐潤杭號擱淺虧解公欵甚鉅所有一切財産均應備抵公欵業經藩司轉知在案吳恒有與源豐潤同一股東該店存貨自應一律備抵所請碍難照准 
[農民擊退盜匪浙江]  
　　本月初九日夜程安交界之雙林鎮某絲行有肥絲運銷出口爲盜匪窺伺紏黨二十七人乘坐二船截道圖刧經雙林分卡察覺飭巡士跟追詎巡船與盜船將近而盜船已擱住巡船上船搜刦卡巡出艙喝之盜即開鎗抵禦驚及兩岸守稻士民旋即鳴鑼聚衆分叚兜截致盜船無從竄逸當被鄕民開鎗擊斃五名獲二名詢其姓名爲彭有福王立香餘均鳬水脫逃有無溺斃尚難查知並獲鎗桿子彈盜船初十日正擬由公衆報解地方官騐究詎該處地保慮賠棺木及一切開銷因而阻止旋向雙林釐局求請捐資棺殮獲住之一盜請即押逐出境聞局員以事關重大未便率准業已會同管帶第六營駐雙砲哨將獲盜彭有福王立香二名解送烏程縣請即詣驗究辦矣 
[各界之觀會常州]  
　　武陽自中學曁各小學赴金陵參觀勸業 
會後現各界亦紛往參觀商業體育會於十四日前往職員操員約計七八十八經費則由正副會長担任農會亦組織農圑四五十人於十五日前往粹化争存女校聞亦有敎員學生三四十人亦於是日前往因此去旣可觀勸業會又可觀運動會故往者紛紛也 
[卡員記過安慶]  
　　皖屬中南北三路釐卡抽收釐金支解各欵細數向章每月底造具清册分别詳報兹中梅河釐卡委員許令金綬並未將四五六三個月釐金收數支欵造册詳報經朱中丞察覺即將該員記大過一次以示薄懲 
[杳罰士店常州]  
　　常城千秋坊係陽湖縣治有謙鎰土店借用恒昌號捐照日前查捐委員因名稱不符禀由武進縣金令立提店主究辦並令罰洋千元禁止開設店主允罰百元嗣以事在陽邑遂移由陽湖伊令審訊當以該店係照常納捐雖借用捐照曾向蘇省正名尚未辦妥非私開可比判罰洋十元從速改補捐照完案說者謂金令越爼代謀未免粗率云雜著 
[脚氣病之原因及治法序（丁福保）]  
　　左氏有言曰沃饒而近鹽土鹽水淺於是乎有沉溺重腿之疾此脚氣病之見於經者也夫脚氣病古名壅疾（張氏云脚氣兩脛腫是爲壅疾）内經名厥兩漢間名緩風晉宋呼爲脚中見王羲之及羊欣書永嘉喪亂。公卿徒跌跋涉侵江南之蒸氣不習水土飲食亦異脆弱之質爲脚弱爲腫满斃命者踵相接至脚氣之稱。始見梁武帝書曰。數朝脚氣。轉動不得是也武帝大通三年侯景圍建康閉城之日男女十餘萬。擐甲者二萬人被圍旣久人多身腫氣急死者什八九。隋煬帝大業元年劉方征林邑。士卒腫足死才什四五。後梁紀。會陰雨積旬。黃澤道險。堇泥深尺餘。士卒援藤葛而進。皆腹疾足腫。死者什二三唐人謂之軟脚病。備載於孫氏之千金方。王氏之外臺秘要。唐人又稱爲江南之疾。韓昌黎曰是疾也。江南之人。常常有之。柳子厚之貶永州也。亦曰昏　重腿。意以爲常。孫氏論脚氣曰。魏周之代無此疾。魏周皆在江北故也。太史公稱楚越之地。煮海爲鹽。飰稻羹魚。地勢饒食。不恃買而足。以故皆窳。說者曰。　弱也。窳病也。　弱而足病也。則江南之多脚氣。秦漢旣然。而左氏之言。於是乎益驗矣。　　未完 
寓言 
[疑怪（仙乎）]  
　　座閒某甲擁被笑曰。吾儕不學。故不言鬼。君膺敎員。席或者。别有研究鬼之專科。抑未可。料盍暢言之。使得以聞所未聞可乎。生曰學科上雖不。言鬼然考諸典故。則大澤有鬼。鬼亦爲厲。鬼噉其室。若敖。鬼餒甚至高宗伐鬼。方。載鬼一車。言鬼者。不勝僂指。吾今亦未。暇一一縱談。且自休息。容當與君等　其詳也。諸人聞其言。僉　之以鼻。乃相將歸寢。生尚。絮絮不休。皆置若不聞。旋已朦　鼾作一睡。幾忘曉。而習晚遂演。疑怪之怪。劇生聞甲言知爲諷已。默思陡結疑圑究竟杯弓蛇影未免啞然自笑其怯因置甲言於不較唯以鬼語自蒙其醜從此胆氣漸豪。不復。有所疑畏。輒敢縱步山。隈不卡畫而卜。夜偶當。月朗星稀。游行自適。第覺無塵玉宇影瀉銀河遠山爲暮雲籠罩。若隠若伏插天奇石。　映月光作黃金色。而流水淙淙。勢若傾河瀉峽。塵襟倍爽。游興勃然。乃撥蓬蒿。歷巖谷擬蹤瀑源所在剛轉山　。微風過處。聞傳小妮子。之聲浪曰迢迢長夜。絶讞憑臨。對此好風光。良不辜負。世間男子皆俗物。應無。有清興如我兩。人者。生乍耹嬌音。亟轉其視線。見距離可數。十武。有兩女子緩步疎林下。因笑曰。所聞固。歷歷鶯聲林外囀。所見亦月明林下美人來。也。差幸孑然於此。儘可看箇十分飽。然人影。模糊。不獲審其色相。第依稀知其。爲一主一。婢。皆纖穠合度。修短適宜而已。（未完） 
 
 

Page 13

 
 
   
 
 

Page 14

 
 
   
 
 

Page 15

 
 
   
 
 

Page 16

 
 
   
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
要摺 
[蒙古副都統崑源奏經辦兩翼牧羣并本届均齊查看情形摺]  
　　奏爲經辦兩翼牧羣並本届均齊查看一切情形恭摺具陳仰祈聖鑒事竊照兩翼牧羣經臣於上年五月間奏陳積弊情形酌擬辦法並條列事宜開具清摺咨呈陸軍部核議奏准照　嗣經度支部以庫欵支絀迭次奏請减撥開辦曁常年經費銀各六萬兩復經臣將暫就度支部撥給欵項酌擬撙節辦法開單咨呈陸軍部核覆奏准咨行查照辦理各在案計自開辦以來經臣督飭塲員認眞整頓該經牧官兵等尚能力戒因循共圖振奮坰牧扈養頓改舊觀本届均齊逐羣點驗兩翼現存騍　　馬共一萬一千五百四十匹内計上年曁本年孶生馬駒共三千二百七十二匹除倒斃一千六百九十五匹不計外比較上年實增多馬駒一千五百七十七匹以兩翼騍羣騍　馬七千匹計算孶息約在二成以外除禁衛軍曁陸軍各學堂節次調用馬六百餘匹比較上年尚增多馬九百餘匹查驗各馬臕分可觀者十居六七良由塲丁勤務豢飲適宜畜牧生機因而漸暢但年久弊深各羣中口老無用馬匹計將近千此項老馬旣無蕃息之望徒滋瘦斃之虞兹令揀擇售换新駒數年之後蕃息之數必不止此現經商承陸軍部察核妥籌辦法以期孶息漸繁又查各羣中青白雜色馬匹實居多數將來渡種　雜積而愈滋並擬漸行售换取其毛色多合軍用此查驗兩翼牧羣馬匹之實在情形也上年陸軍部發塲英種殖馬一匹比經在於左翼各羣挑選精壯騾馬如法配孶又發伊犁　騾馬二百匹亦經發交左翼加意扈養所有英馬渡種之騾馬已另編隷左翼正藍旗第七羣伊犁馬二百匹則另自爲一羣臣復於上年六月間派員在北境邊界採購俄種黑　騾馬三匹黃棗騮騾馬一匹發交左右翼選騾渡種即將該騾馬編隷右翼正黃旗第六羣塲俾母雜英俄及伊犁殖馬配渡豢養一切均另奪派妥員照料現查驗英種息駒九匹伊犁息駒五十七匹俄種息駒三十二匹該息駒骨格軀幹並皆大壯實已覺成效可覩水土氣候均甚合宜俄馬産自寒帶尤爲相習惟查度支部撥發常年經費已形支絀所有俄馬購價飼養之需當時旣未籌及現實無可挹注臣爲改良馬種起見應商承陸軍部酌核辦理此馬種改良孶息之實在情形也臣上年因馬少羣多酌量歸併羣數並規復牧長牧副牧丁各名額汰弱留强不准仍蹈空額濫竿之弊隨時察看該長丁等尚能實力從事一改從前錮習進步漸臻本届均齊經臣將孶多臕壯各羣牧長分别等次賞給銀牌衣料孶少臕劣之羣擇尤記過摘頂以昭賞罰而示勸懲猶有疲弱不振者尚欲再加淘换惟查兩翼蒙丁缺乏經上年選補之後今已無可再選擬查照舊例咨取察哈爾八旗壯丁來翼充補以期一律精壯至編練馬巡隊二百名經派員按照馬隊操法認眞敎練咨撥槍械製備衣裝軍容一律整齊操法亦有可觀蒙人馬術素嫻是以取效較易以資警衛大有裨益此查驗兩翼兵丁之實在情形也伏查馬匹爲陸軍活動武器改良馬政又籌備憲政之一端當此列强競争東西各國種馬塲所罔不極意經營熱心邁進奮武威而張國力兩翼牧羣當朝廷銳意整頓之際臣職司監牧雖以經費窘絀未能展布從容然於一切應辦事宜自應審量財力次第整理冀收兵尺寸之效以待擴充現在陸軍部奏設軍馬分監擬就兩翼牧塲爲北方分監基礎一俟定期開辦再當遵照辦理除將現時應辦事宜咨商陸軍部並本届均齊各表册咨報查考外所有經辦兩翼牧羣並本届均齊查看情形緣由謹恭摺具陳伏乞皇上聖鑒訓示謹奏宣統二年九月初五日奉硃批陸軍部知道片併發欽此本埠新聞 
[江督來申維持市面]  
　　江督張制軍因遵旨維持滬上市面事定 
于今日來滬與商會諸君妥籌維持辦法本埠官紳均預赴車站迎迓 
[滬道申明滬市行且回復之文告]  
　　滬道劉襄孫觀察昨出示諭云照得上海爲通商大埠華洋貿易總滙財力本極雄厚今嵗華商争購股票現銀輸出較多一時難以周轉錢業受其影響本道下車伊始首以維持市面振興商業爲宗旨迭經查明滬市現情一再電禀外務部度支部農工商部曁兩院憲籲懇設法補救蒙度支部飭令大清銀行即日先裝現銀一百萬兩來滬應急並蒙兩院憲寛籌鉅萬發交裕寗裕蘇兩局存儲備放本道今日往晤各國總領事亦允轉飭各銀行照常流通似此中外官商合力補助財力益形厚實大市何難回復惟有等商富仍紛向各錢莊逼提現資互相擠軋實足起謡言而生恐慌殊於商市大局有礙用特剴切示諭爾等須知上海市面旣經官商協同扶助不到再有危險昨又奉特旨宣布德意復蒙南洋督商憲張親詣滬上察看情形竭力维持實爲我上海商民之幸福爾商民正可各安營業協力扶持不必妄起猜疑自生驚恐本道有地方之責商情如有艱難無不立予轉陳上憲妥爲保護倘在愚民造謡生事亦必嚴行拿辦不稍寛貸其各懔遵 
[水利局實行裁撤]  
　　浦江水利局創辦以來已歷二十餘年原係保衛船商興辦水利近因沿浦一帶已經總工程局興辦警察水陸兼巡商船堪資保衛故上峯議將該局裁撤所有水利之事概歸自治公所辦理以節經費刻已咨部核准札行滬道業於本月初一日將局撤去該局向有之巡丁已經局員王太守發給恩餉遣散所遺之軍械器具昨已移歸自治公所董事查收矣 
[劣保慣造僞單私賣]  
　　得規包庇虹口賭檯之十五圖地保吳琴蘭卽吳士生揑造假單將某姓之地私賣於洋商刻轉道契騐出僞單經前道札縣提案前晚由帮審承明府研訊吳仍狡賴不認明府查閱案卷吳於前嵗尚有僞單盜賣圓通寺公地飭提未到一案判押候禀詳道憲嚴辦 
[租界調查土膏店之爲難]  
　　蘇省禁烟公所以調查土膏店牌號銷數一事各州縣業已先後造報將次彚齊惟上海縣境並公共租界雖 
 
 

Page 19

 
 
經批檄嚴催迄已年餘始則藉口爲難繼竟杳無隻字現在禁烟成績表祇待調查土膏店册到卽可彚填萬難再延特札派劉大令鴻來滬坐催並札知上海縣謂租界調查或有肘掣該令應會同廨員設法查報田大令奉文後當即移行公共公廨詳查具報已由寶讞員查得界内各土膏店均係零剪代售並無實在銷數除將各店牌號抄粘清單移復縣署外並函致洋藥業董事查照矣 
[巡官調寗差遣]  
　　四路四區副巡官畢煒深通法文近奉南洋交涉使汪司使移請巡警道汪觀察調往寗垣差遣畢巡官遵於前日交缷乘坐滬寗火車赴寗總局巡記長警以下均排隊恭送並合攝一影以爲紀念所遺四區副巡官差以一區副巡官張光烈調補而以二路五區巡弁彭清晏調升四路一區副巡官昨已分别到差視事矣 
[關於推行度量權衡之調查]  
　　上海縣田大令前日接到松江府戚太守札轉奉藩司札開奉撫憲程札准農工商部咨開各屬所用度量權衡舊器應行留廢並比較長短輕重大小如何折合新器曁應領新器各細數飭即調查詳報以憑核辦大令奉文後刻已照會商會查明移覆矣 
[城廂複查户口]  
　　總工程局警務處現將城廂内外户口分别複查所有法新租界旁邊華界區域已釘門牌之户口亦應詳細查明報告昨日特傳西南鄕念七保頭二三五七圖及十五圖各地保到處由警務長諭令將户口調查證分給各户自行填註明白限日報告均母違悮 
[定期秋賽]  
　　旅滬西商秋季賽馬之期定於華本月三十日即西歷十一月一號禮拜二舉賽云城内 
傳詢要公○新簡滬道劉襄孫觀察昨傳上海縣田大令到轅面詢要公　　女婿情急○周福全昨投一路分局控岳母陸胡氏將女藏匿當奉德正巡官審訊周供小的住魚行橋開設小洋貨店於去年娶陸胡氏之女爲妻當時講定茶禮洋一百五十元此洋早已取去今年五月初九日妻忍被陸胡　藏匿向索推諉以致争吵求請追問明府判飭原被出外尋找到案再行核辦諭比劣差○和豐錢莊經理屠遠香前在縣署禀控長順鷄鴨行主秦經元結欠往來銀八千五百餘兩向索不付懇請提究曾經田大令准詞飭差丁章往提去後詎該差延不禀解胆敢邀入調處搪塞事爲大令所悉以該差胆玩已極諭飭隨堂帶比以儆效尤押犯縱賭○本縣自新所中押犯李金標吳少卿張金生錢子遠等日前胆敢在押赌博經管所丁役喝阻該犯等突將家丁馬某兇毆當由所役禀明田大令昨經大令升座飭帶四犯至案訊斥李等一味求恩大令判李責五百板吳責四百板張責三百板錢責二百板看役周坤亦責二百板斥革各犯還禁　　提比地甲○冒深拆稍案内之要犯栢金華前由道轅發縣訊責判枷號頭門示衆交由二舖地甲姚福看管詎栢在該甲家中棄枷脫逃曾奉縣尊提姚至案勒限鄩栢交案迄已多日該中延不尋交昨日又奉田大令提比判再限五天如敢抗違定予斥革不貨仍無確供○前開萬鎰利彩票店之吳星槎串同安徽鐡路彩票公司點票之趙省三李瑞麒等作弊混中副票頭彩事發經公司控縣提到吳等訊供推諉兹經承明府復訊仍無確供判吳管押趙李交保候再聘審　　何闌妻弟○鄕董錢子灜前嵗充當開浚馬家浜河工董事致被鄕民折毁住房經錢控縣飭提肇事各鄕民懲辦在案惟尚有要犯戴松泉在逃未獲刻由原差提到戴之妻弟沈國卿解經承明府訊飭交差限十天交戴到　道批三則○張翀禀批該生旣已自行報廨沈懋良何得逾限不將伊女交案聽候押同質驗究理自蹈情虚仰會審官寶令迅遵前批嚴勒交案如再違延卽予會縣一體嚴提秉公分别訊辦具報此批高鳳翔禀批案旣由縣約董斷結都寶珠等果敢賄捺抗延殊屬不合仰上海縣照案嚴切飭催如该差果有得賄捺擱情弊並即澈究具報朱陳氏禀批仰上海縣勒限差交嚴追並先將縣訊情形禀復察奪抄黏並發縣批照錄○穆瑞林等禀批此案上年控追之後施静三旣邀商董理勸折償乃許立期票洋一百元並不如約立票且洋又逾期向催延宕實屬毫無信義候專提訊追高陸氏禀批該氏屋後天井與毗隣童逈毗連向以竹籬爲界如果屬實則籬南柴房係屬氏産童逈何得恃勢拆籬毁屋究竟因何起釁柴房之地是否爲該氏之産　飭差查復並吊童逈執業單契呈驗至氏家承買李莘園住屋不立正契投稅僅立歸併據係屬違章本應究罰姑寛發交稅承另謄會首王慶林陳顺福柴文進朱少泉等禀批大肚皮等項形同兒戲不但醜態百出抑且褻凟神明經自治員紳會議由官禁止袪鄙陋而進文明實爲社會之幸乃尚敢飾詞混凟希圖死灰復燃實屬荒謬胆玩合特申斥此後節會如有前項執事或改换名目出現定　爾等重辦愼之宜事○江蘇試用府經歷申炳六品軍功藍　儘先即補把總道轅偵探長程品山昨均到道轅禀賀委辦貨捐局查驗委員補用從九郭樹榮昨到道禀謝南市 
盜犯歸案○盜夥張少樓携贜圖質被巡士查獲解經工程局訊實並由事主張姓認明贜物投報嘉定縣各節業已迭紀前報昨日該縣姚大令飭派　役持文投工程局禀請將該盜及原贜解回歸案訊辦局中裁判員准如所請已交該捕解回歸案矣　　巡士私逃○總工程局一百二十二號巡士魏福增日前抛差逃逸由警務長查知將該巡士卯名革除並著保証追交軍裝如違重究　　馬夫罰洋○馬夫潘阿金抗查捐照將法界九十九號華捕馮金海擊傷眼睛拘解工程局管押昨由揚裁判訊明判罰洋兩元充公　　棧主荒謬○太平馬頭同福棧主閔寶生招留積竊沈裕卿住宿又保在某押店贖取銀表贜物事發將沈拘責押辦在案昨又提閔訊實判罰洋五元充公並具結不准再犯車夫作賊○新舞臺伶人毛芸芬遣夥扭控包車夫朱貴春透用洋十八元又竊取海虎絨馬褂綢夾衫脫逃尋獲求究湯裁判訊實判戒責二百下押限交洋閘北 
情節支離○住居蔓盤路梅福里之鄭鳴岐自稱北洋巡警畢業生昨偕表妹顧翟氏扭婦人陳劉氏並女小丫頭至四路一區控被竊取衣服棉被圖逃請究當經黃正巡官研訊劉氏供日前帶領小女至鄭姓門前求乞經　翟氏唤進留住伊家十餘日詎現忽欲將氏女變賣以故逃出並未竊物求鑒問官以供詞各執判氏及女暫押鄭與翟氏著交的保候查核辦迹近姦拐○傳再興係寗波人昨扭張阿三至四路分局控稱伊妻竺氏被張誘來　北賃居永順里求請究辦經黃正巡官集究張供竺氏係小的舅母並無姦拐情事奉判張交保　還押候查覆訊恐非已物○甬人鄒根和昨在某押舖將銀表　錢巡士見其形迹可疑拘局請訊經黃正巡官提訊鄒供向爲機器匠表係已物判鄒暫行拘留候查再以英租界 
竊犯就獲○顧小五前竊新閳路一百號米店主姚永堂鈔票洋七百元現洋二百元 
 
 

Page 20

 
 
至西棋盤街四十一號么二妓院内娶妓金阿大爲妻旋級姚偵悉控由捕房派探已將金妓獲解公堂訊押在案顧逃匿杭州仁和縣境兹經差探偵悉協往將顧移提來滬昨解公堂請究原告投案求追訊之顧供曾出洋二百四十八元與金妓贖身除料理債户外祇剩洋一百十元並金戒二枚是實德襄讞會商英潘副領事判顧與與金妓仍分别還押如顧能於兩禮拜内交出原洋准予從室 
輕發落　　鴛鴦拆散○華阿才與鄡交生之妻奚氏私識賃居虹口三泰路一百十二號屋内前晚與鄡偵悉至奸所將男女捉獲一併扭入捕房奉飭分别收押昨解公堂訊悉前情官以男女均屬無恥判華押四月奚氏押三月期满准交其夫領回管束　　私售燈吃○潘阿大倪阿六章馬氏因在百老匯路八百三十七號門牌私設烟榻售烟由捕查獲昨將三人併傳到案請究官判潘倪各押兩天氏罰洋一元充公烟具銷毁過犯犯案○過犯王生香陳阿寶因搶取李錢氏金挖耳並謝少美楊熊氏等衣物由探查獲昨解公堂訊明官判王陳各押西牢半年期满併逐出界　　行竊呢絨○朱友開在南京路二十九號屋内竊取值洋九百三十七元之呢絨由探查獲昨解公堂復訊屬實判朱押西牢一年出境　　竊否待查○狄思威路三百零八號婦人華許氏控顧福林華福全竊取值洋二百元之皮衣由探將兩人獲　公堂訊供不認奉判交保候查有實據再訊　　押逐串竊○陳德桂陳阿德串竊河南路裕昌洋貨店内買客張東書之主婦皮夾内洋五十餘元並小洋數角由探查獲昨解公堂訊實判兩陳各押三月出境　　傳訊不到○宋壽成陳榮寶因在坭城外幻仙影戲園内調戲婦人陳沈氏由捕一併拘入捕房當各存洋二十元保出解奉公堂傳訊不到官判將保洋充公以儆　　産後再核○顧杏生控妻金小寶私逃案昨奉公堂復訊官以金婦分婉在即旣不愿回家姑予交保俟分娩後再核　　病犯省釋○葉金生因與何榮生等私鑄銅元由廨訊實判押西牢三年在案現葉在押病重昨由捕房解案請示官判從寛開釋過犯誘賭○王康良因在虹口設攤誘赌被探查獲昨解公堂訊實官以王係過犯判押三月期满再逐出境　　女賊發押○姚張氏因竊張栢言呢衣由探查獲昨日解奉公堂訊明判押女所一月以儆　　串竊衣物○王春廷控張阿四王金甫串竊衣物由探將兩人查獲昨解公堂訊明官判張押一月王押兩禮拜分别示儆　　環追欠欵○永康元春等二十餘莊環控某絲棧主邱稼生不理往來欠欵甚鉅昨日由差協探將邱傳至公堂請追孫襄讞會商英康副領事判候過堂訊奪　　險銀紏葛○英商永年人壽公司控蘇州分公司經理張秀峯騙吞險銀由廨訊判張交保限理在案詎張避匿蘇州延不料理英領以保人陸病鶴並不殷實照請公廨派差協探赴蘇將張移提來滬昨解公堂請究奉判帶回捕房候訂期會訊　　容留幼女○南香粉弄二十一號雉妓院鴇婦李任氏陳陸氏因容留幼女李鳳寶陳阿巧由探一併查獲昨解公堂請究李鳳寶供李任氏係親生之母因在妓院帮　偶爾探望女於七嵗時由母許與王姓並不住居妓院陳阿巧供陳陸氏是伊之母在妓院打掃並不爲娼且已許與高姓求察訊之兩鴇供與兩女略同官以兩鴇容留幼女違章屬實判各押女所七天兩女暫留濟良所候其夫屬來案具領　　何苦串賣○甬人王鶴泉之媳錢杏菊被其母錢陳氏串同談金和吳永興價賣與浙江路某妓院鴇婦張王氏處經王偵悉控由捕房派探將各人一併查獲昨解公堂請究王投訴前情據錢杏菊供年十五嵗因時遭翁與丈夫凌虐逃出由母帶滬嗣王欲索茶禮是以母將女子押與張王氏得洋料理　王姓忽又反悔控告是實訊之錢陳氏供與伊女略同判錢杏菊暫留本廨餘人分别押候補提人証到案禮拜五再訊　　何致誤入○陳阿堂之幼女阿鳳因在湖北路某妓院内破探查獲送入濟良所昨解公堂請究陳投訴因女悮入妓院閑游求恩給領官以不應將女留居妓院實屬違章姑寛判罰洋三元充公女准予領回嗣後不准再入妓院　　蕩婦遞回○朱王氏因與姘夫沈小弟在途互毆由捕拘送公堂訊明判發棲流所留養在案兹經所董詢知氏夫住居正陽縣境於昨將氏送廨請示奉判留候備文移送正陽縣就近查傳其夫具領　　印人追債○沈發常因欠德領事署司閽印人洋二十七元不還被控公廨昨奉傳訊奉判沈交保限三天料理　　過犯復來○過犯吳瑞芳王姚興顧小弟因復來租界行竊王羅氏等衣物由探將三人查獲昨解公堂訊明奉判吳押西牢十五個月顧押九月王押三月　　流氓枷押○流氓張益祥因在福建路攫取凌王氏金挖耳由捕追獲昨解公堂訊實判張先枷一禮拜期满再押一月示儆　　控竊珠寶○汪仙州控張阿福吳桂生摸竊珍珠一顆寶石二十二對由探將二人查獲昨解公堂訊判押候查明再訊　　銷贜發覺○林小岳陳阿生張雲堂近在寗波路竊得狐皮馬褂等物逃滬携至租界内圖銷被探一併查獲昨解公堂訊實判各押兩月贜存捕房候認美租界 
失火旋息○前晚漢碧禮路四百六十八號王才榮家打翻火油燈幾兆焚如幸由隣居等帮同撲滅 
　　圖詐無　○吳淞路聚興押店夥某甲與李連根同扭至捕房訴稱李來取贖衣服當收下五元鈔票一紙詎李忽稱票係十元有意圖詐捕頭因事無証據斥不准理　　走失男孩○葉順林住西華得路一千九百二十九號昨報捕房云前日走失四嵗男孩恩焕一名請爲訪查　　自相殘殺○前晚有甲乙二俄人在百老匯路口角相毆各拔利刃亂戳均受重傷由八十七號三道西捕一併拘入押候核辦　　日兵滋事○前晚有日本艦兵多名在吳淞路醉酒滋閙毆傷行人王阿四王茂生等當唤一百六十號西捕並二華捕拿獲四人押至昨晨解送日領事署訊辦法租界 
　　形迹可疑○湖南人李根仙日前從原籍來滬道經漢口時即由榮華棧接客王義成招接詎李箱内忽走失調皮衣服數件經李向王詰問始由王尋交綢衣數件尚缺數件仍無著落王旋即逃避來滬李亦跟蹤至申在榮華棧内尋見報知捕房將王解廨請訊王供小的令李在漢招尋不允因此來滬並未逃避聶司馬以事在漢口判交保着李明白補詞候核　　翁壻争閙○一百三十五號華捕林樹卿前娶谷氏爲妻已生有小孩嗣因時回娘家林極不满意詎前日又萌故智林忿甚即詣岳家理論妻父谷春泉因庇袒女兒互相争吵繼而用武致將該捕衣服扯碎林即訴知捕頭飭探傳谷至捕房轉解公堂請訊聶司馬判谷自後不准將女掯留吵閙違干未便復來圖竊○王學傳前因案驅逐出境現又掩入界内圖竊被探撞見拘入捕房解廨訊辦聶司馬以王係出境過犯未便寛縱判枷一月押捕房兩月仍　出境　　押繳欠欵○薙髮匠吳金斗前控同業聞家才圖賴欠洋二百元經聶司馬訊判交保限一月料理迄已逾限多日向論仍不理睬昨又著保交案訊追聞供詞支吾司馬判押候著交　　枷押小竊○張阿二行竊馬車上車燈爲探獲解公堂奉判枷號七天又吳阿二偷竊碼頭洋貨亦爲巡丁拘獲送辦奉判押捕房兩禮拜示懲 
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
 

Page 24

 
 
   
 
 

Page 25

 
 
   
 
 

Page 26

 
 
專件 
[蒙古實業公司上郵傳部呈稿]  
　　奏辦蒙古實業有限公司謹呈爲公司試辦張恰汽車以利交通而濟實業辦蒙古實業有限公司謹呈爲公司試辦張恰汽車以利交通而濟實台親王阿具呈理藩部奏准創辦嗣經擬定第一節辦法試行張恰無軌汽車業經具呈農工商部先行立案竊查理藩部代奏原呈内開本公司宗旨期在振興全蒙實業而辦事之次序則首在厚殖資本以固信用敏活機關以利交易次乃實行販鬻製造畜牧礦産各項營業等語誠以世界進化之公例凡各項營業之發逹皆本於交通之利便交通不便則機關不靈雖物産繁殖資本充盈究亦無從措手本公司原擬營業各項如皮毛骨角毡毯絨呢畜牧礦産胰鹻麵油等類皆蒙古特色之天産特以向來交通不便機關閼滯故凡業此者無論販鬻製造皆未有進步因之蒙人生計日艱蒙地利源日塞今本公司旣擬振興蒙古實業即期就其原有之特産而推廣之啓其已塞之利源而增殖之非特逐末承流與現在之零販散商争先後也故當創議之初擬定營業事項即已計及交通之機關實爲經營之先務實地調查通盤籌畫擬以皮毛等項爲營業之本務但欲求其出産日豐銷塲日暢必先去向來機關閼滯之弊以爲交利之謀因查照原呈辦事次序首在敏活機關原議擬定先行試辦無軌通便汽車查無軌汽車前嵗法義國人曾經履行直貫内外蒙古而入俄境試得蒙古礦地最便行駛令擬於張恰一路試行查張家口至恰克圖向有台詀大路但其路係迂曲以就水草中多沙磧艱阻遲滯計里四千計程兩月今勘得出張家口向北直行經滂江鳥得圖林以趨庫倫而逹恰克圖程途併省中無沙磧之阻若於此路通行汽車南接京張鐡路北接西伯利亞大車交通之機關大啓草昧之風氣遂開商賈四逹貨品通流旣開公司營業之基實開國家邊牧無窮之利揆諸原呈利國實邊之本意成效昭然非同泛論惟是事屬創行且關路政敢請大部俯察下情准予提倡嘗見東西洋各國現行通例凡商家營業如與國家之利源攸關或投資本以助其成立或撥公欵以資其經營而保護維持尤復不遺餘力本公司旣蒙理藩部代奏奉旨依議欽此欽遵在案并已呈農工商部立案尤望大部贊成以圖西北交通之利本公司因謀蒙古實業之發逹得藉助國家德化之宣通敢援東西各國公欵扶助之例擬請大部俯賜提挈俾得早日觀成以宏逹效不勝翹企禱盻之至謹呈小說 
小說奇情鸚鵡禪（五十三） 
[第十五章傳簡]  
琴宜數日不見斐德蘭。走訪之於約福特。聞霍闌德等在座。乃俟於樓下密室中。見三人去遠。始移步上樓。及門。聞斐德蘭呼侍者曰。持此箱琴畀吾父令其玩樂。吾滋不耐居此。行出外散步矣。言時回見琴宜在側。驚訝特甚。强作歡容曰。何處好風。吹愛卿來此。僕正思往候起居也。琴宜曰。有要事。不得不面告足下。彼柯利機者。實以君爲玩物。佛蘭登地固無煤。即其配克司登之報告。亦皆空中樓閣耳吾以此事詢哈羅。頃得其覆。書乃始知其詳細原函在此君其一覽之乎語已。出一縅授斐德蘭。意斐德蘭必且歡迎。而斐德蘭乃　之以鼻。冷然曰。幸謝愛卿。僕固已早知底藴。且此鄙人事耳。亦何必令哈羅與於其間耶。琴宜　曰吾正嫌其太遲。若能使哈羅早行與聞者。君或不至沉迷至此。乃妾方思爲君謀補。救之方。君乃。時欲屏妾於門墻之外。以怨報。德君果何。心斐德蘭曰已矣勿復道矣。頃據柯利機夫人之報告。彼柯利機者。已鴻飛冥冥挾萬五千磅而遞矣。卿即愛我者。守株之待於事何裨。且卿不見霍蘭德等三人頃方從此去耶。彼三人者。皆爲煤礦股東。霍虎。而冠雷人而。鼠。區區二百磅之資本。時懼無璧還之日苟知柯。利機。遁去。者必且協以。謀我吾因於若輩之前故爲大言以懾彼等實則楚歌。四面。吾此時正萬。箭攅心也。言時。慘淡可憐。落魄窮途。幾灑英雄之。涙琴宜聞之。亦代深太息。悄然曰不聽予言。以至於此。今且爲之奈何。斐德蘭默然少頃曰。無已。其仍與得來得加夫人磋商耳。渠家貲富厚畧爾移挪便足救吾燃眉之急。嗟乎愛卿。其助余遊說得來得加天人也此言一出。乃立觸琴宜之怒。自思彼已欺得來得加氏於前今復欲欺之於後。且欲吾助桀爲虐。其心之叵測。尚可問耶。凝想未已。斐德蘭復堅囑其助彼。乃侃侃而言曰。鄙哉君也。平昔之所自期許者安在卽妾與君相交之目。的亦安在。旣不惜謀及婦人。復不惜躬。陷大惡欺人孤兒寡。婦狐媚以博。金錢。抑知銅山無不傾之時口碑有難逃之論。名譽之謂何。是齷齪行爲者。斐德蘭能之琴宜則斷不能附和也。斐德蘭顰蹙不作一語。惟時蹀　於室中。琴宜則憤憤不置。旋復有所感觸。卒然問曰。疇昔之日。來珠見至跪於吾側。謂彼屬意於君。願訂百年之好。聞諸道路。君已與吾有約。信乎。君試思之。以一女孤兒家。覥顔作如許憨態。吾復將與之作何語。顧被其催迫不堪。乃赧然答曰。約誠有之。特踐否尚難必耳。今觀君於山窮水盡之時輒殷殷以得來得加氏爲言。一若。非彼莫能爲將伯者。而金錢可以購愛情。又爲君常日。所持。之言論。然則。君之與來珠兒誠如磁鐡之相吸合矣斐德蘭仍無言琴宜復曰妾不欲間君與來珠兒之交誼。亦不欲毁吾與足下。之舊。約者番小。挫光復有。期尤不願君見利忘義遽向彼。兒女子手中討生活也婚約未寒。舊歡永在。姑先圖此而後徐及他事何如。 
 
 

Page 27

 
 
國外新聞 
[法國鐡路罷工風潮已平]  
　　十三日倫敦電云巴黎有私藏炸彈者爲警察查獲此項炸彈大約係供無政府黨所用蓋聞該黨曾慫恿罷工之人購買手鎗以圖擾亂秩序也法國鐡路罷工業已解散各路現已照常工作十四日倫敦電云據巴黎消息罷工風潮業已平定今日各路均將照常開車電燈及其他諸務均已復舊 
[澳洲選舉近聞]  
　　十三日倫敦電云據雪梨電稱新南韋爾斯舉行選舉工黨得四十六席自由黨得四十四席 
[德國皇太子出遊經費問題]  
　　十四日倫敦電云德國皇太子出游印度及遠東經費將由何人擔任德國人士均在忖度近據某半官報宣稱其中雖有數項將以太子名義歸國家付給然其正項則仍由皇太子自付云 
[西班牙拒納葡國教士]  
　　十三日倫敦電云據曼特里特電稱西班牙首相近在國會宣稱西班牙男女敎士人數已衆故葡萄牙被逐之男女教士未便准其寓於西境云 
[俄員聲明無意借債]  
　　十四日栢靈電云俄國財政部大臣柯科夫齊夫君在巴黎宣稱俄國並不欲募借新債云 
[德員擬赴青島調查政務]  
　　十四日栢靈電云栢靈青島政務部柯納博士將於今冬前往青島調查行政問題數件 
[飛船家擬越大西洋]  
　　十四柏靈電云著名飛船家韋爾满君已啓程飛越大西洋 
[希臘組織新内閣]  
　　十五日倫敦電云據雅典電稱希臘國君已委維里齊諾司君（維君爲居留島領袖此次選入希臘國會土政府曾向抗議）組織新内閣 
[英國起用陸軍名員]  
　　十五日倫敦電云英國首相愛斯奎士君前擬延請吉青納將軍入帝國防務處任事一節現已得英皇之許可 
[葡國共和政府之新政]  
　　十五日倫敦電云據里斯本電稱明日將頒諭廢去貴族議院國務處及貴族之名號並排除皇統且將各善堂改由平民主持云 
 
 
 

Page 28

 
 
   
 
 

Page 29

 
 
   
 
 

Page 30

 
 
　　新發明肺治藥 
　　吉益醫院院長吉益東洞先生於肺臟諸病久爲患者崇信著手成春之名譽已定評於世人之口碑今又新發明塗擦布之新藥液此係外用之藥左記之病名已醫好數十人實驗之成効卓著肺炎一天三四塗擦布三四天後保全愈肺結核二三星期塗布熱解咳嗽鎭靜體力增加保全愈他如肋膜炎　氣管枝炎　百日咳以及呼吸諸病著有奇騐此等布液藥料乃係外用之藥毫無些須恐怕之處中華諸賢君子倘有罹害以上所記之諸病症者幸望早來敝皖一浴此新發明藥液之福音是爲至禱本院虹口西華德路第二號德律風一六零九號分院英租界四馬路一品香對過德律風一四九八吉益醫院理事謹白 
　　真一分時止血止痛玉樹神油 
　　（廣東彭壽堂聲明假冒） 
本堂秘製玉樹神油其奏效之神速無出其右專治牙痛頭痛肚痛腰痛心胃氣痛風濕骨節諸般酸痛立見奇功而治水火滾油燙傷刀槍跌打損傷一切瘡毒外症尤有藥到病除起死回生之功每晨搽服少許能治疫痧喉症｀疾傷寒及暈船嘔吐不服水土諸患治愈疑難怪症數以萬計衛生者預置一瓶勝延良醫在家近有奸人用簿荷樟腦等油冐充此油到處混售然僞油色綠性烈不能内服眞油性和易服色黃而香較之自分眞僞每瓶一元小瓶五角上海抛球塲南首河南路三層樓七號洋房廣東彭壽堂啓 
　　日本東京堀内大葯房發售 
　　寗痰補血淺田飴 
日本皇儲殿下侍醫故從四位淺田御醫方劑 
此藥專治咳嗽吐血肺勞受寒等症均有神效·補血·養氣·平胃調腸頗靈·况且藥味甘而不似他種之藥即爲苦口 
故此吃藥甚便婦女小兒不啻不頗意吃却是最喜歡用焉所謂良藥甘口是屬實也 
（藥價）大罐大洋一元二角 
中罐大洋七角五分 
小罐大洋五角 
試用罐大洋二角四分 
止嗽化痰靈効丸 
日本東京堀内大藥房秘方 
（藥價）大洋一元二角大洋六角大洋三角 
肺部受損咳嗽猝起病疾皆由此入而滋蔓爲痼根是極危險有藥專能化痰·止咳·補肺·生金·化膩·降火·尅水火·療損 
益元　起死回生一服此藥絶根斷源永遠不發誠所謂靈效之丸藥也 
　　上海河南路老巡捕房北首東亞公司經理　 
　　太田胃散　　 
　　太田胃散是過飲過食均有靈驗堂錄商標太田胃散　　 
主治効驗○溜飲○胃　痛○食傷○宿醉 
○船醉○胃痙攣○飽食○胸痞○嘔吐○惡　心○食欲減損等時服用此必有卓効 
　　藥價　極大罐廿一日份量六角中罐七天量二角四分 
大罐十二天量參角六分小罐三天量一角二分 
本舖　東京　湖堂太田信義大藥房 
上海四馬路廿號日信大藥房所到大藥房洋貨店等均有代售 
　新大昌洋行 
　　本行經售義大利國有名之白礬石若做坆塋棹面牌坊等均極合宜現有三百石存貨價極克已賜顧者請移玉二洋涇橋北堍本行接洽如欲看樣亦可來本行當即領看并奉告一切可也新大昌洋行啓　　 
 
 

Page 31

 
 
   
 
 

Page 32

 
 
   
 
