# 1910 - 138 - 4913397

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
 [ ]HH 
上諭 
　　監國攝政王鈐章四月十八日内閣奉 
旨郵傳部左侍郎汪大爕著充出使日本國大臣欽此 
上諭汪大爕現在出差郵傳部左侍郎著李焜瀛署理欽此軍機大臣署名奕劻世續鹿傳霖假那桐吳郁生 
論說 
[釐定幣制之兩要素]  
　　中國幣制之混亂極。矣大則國家受金磅漲落之禍。金融消長之主權。操於外人。而金錢輸出。乃如潮之一瀉千里。外幣輸入。乃如草之蔓延難圖而不可遏拔矣。小則民間受銅元擁擠之害。物價昻貴之原因。由於錢賤而巿面乃有日塌之恐慌。商賈乃有閙事之風潮。而無可維持矣。中國感其禍之亟而覺其痛也。於是乎有劃一幣制之議。廣徵意見。設局調查。聚中國無數計學家幾經研究。而始定暫以銀爲本位。聚中國内外各大臣再三爭議。而始定以圓爲單位。今者天語煌煌昭示全國。從此幣制劃一積弊擴清。撥雲霧而見天日。庶乎中國前途之福矣。 
然旣以銀本位爲暫定。則將來必改用金本位可知。而目前之所以不用金本位者。以金匱乏故所以不採虚金本位之議者。亦因外人以中國虚有其位藉詞不肯信用故。（聞曾與各國磋商此事）是故欲爲將來改用金本位計。惟有以赶開金礦爲第一義。度支部所以主張用七錢二分之圓。而堅拒用兩之議者。則以其便於習慣故雖然。幣政之推行。欲使外人信用固難。而使本國人信用亦難。改用圓不用兩之習慣固難。而改洋價活動之習慣爲定價亦難。試言其故。 
從前龍圓之所以不能通用者。因疑其銀色之不足也。近來銅元之所以日賤者亦以其不值也。明明值三四文而當十文。此減折改碼之議所由起而流弊遂至無窮也。今旣劃一價值。則銀銅之成色須照法實足。重量須劃一不差。萬不可使鑄幣廠稍有偷减攙雜等獘。是爲鞏固幣制信用之第一義。 
說者謂習慣由繁瑣而改爲簡捷者則易。而不知不然也。記者試以現身說法爲証。本館辦公室通排字房之電鈴。向裝置於壁上。離棹甚遠。記者欲按電鈴。須步七八步之勞。後因其不便。於月初改裝檯卜。僅一舉手之勞耳。豈不甚便。然而記者於初改時。走至向設電鈴處按鈴者。日必五六次。可見習慣之難改矣。向之兌換行用銀銅元。有升落折算之勞。今以十進位。永作定價。不准低昻。宜若甚便。則改革宜若甚易。然而竊未敢信。蓋新幣雖無升落折算之煩。然小民錙銖必較。當施行之初。於一切購物之價格。向來某物價值幾角幾分。幾十幾文。熟習於胸中。而不假思索。今用。新幣。則必與舊幣之貴賤有差。而小民之零星賣買。反多一計算。而以爲不便矣。况新舊。雜。用時。一有漲縮。一無漲縮。交換行用。紛雜難堪。且舊幣隨巿價而無。漲縮奸商仍得操。縱其權。與新幣行有妨。礙故改革棄舊用新之習慣。良非易易。然則改革之法奈何曰。惟有速收舊幣。早日停用而已。無舊幣流行於巿面。則新幣自然通行。猶記者之辦公室。旣拆去壁上之電鈴。初雖不免枉走。後終熟習而改革也。若電鈴終留於壁上。恐至今尚不能改其習慣。幣制豈有異於是哉。余故曰速收舊幣。實爲改良幣制第一要。義嗚呼政府而欲。新幣施行無阻也者。尚其於信用習慣兩問題。注意焉可。 
專電 
[電一（北京）]  
度支部議奏幣制二十四條大略如左 
銀幣一元實銀九成五角及二角五實銀八成一角實銀六成五 
鎳幣重量成色造法尚待考查擬緩鑄 
銀幣一元五角作庫平銀一兩磨損至七錢一分得換新幣 
關稅郵政電報各欵及公家銀錢出入限一年爲期以後悉用國幣 
各省銀元均停鑄 
在中國通以國幣交付無論何人何欵設用外幣一概得以拒絶不收 
新幣歸造幣廠鑄造由度支部設局抽驗輔幣由度支部嚴定限制 
[電二（北京）]  
　　又奏各省所鑄銀元約四十餘兆小銀元約一千四百兆收回改鑄須耗二千萬元擬暫准通用一面照巿價收回逐漸改鑄後再定期禁用舊幣又各省銅元所鑄之數約值銀一百兆擬仍准照巿價行用俟新幣發行每次舊幣用數卽定以限制略收改鑄再收運内地當作新幣（按此語電簡不解所謂内地或係向少銅元之内地）三年以後所留無多或均當作新幣或一律禁止行用屆時察酌情形再定辦法惟銀銅元須防外侵私鑄應由各部各省同心匡救 
[電三（北京）]  
 
 

Page 4

 
 
 [ ]HH 
　　禮部奏潘萬才應否予諡奉旨母庸賜諡 
[電四（北京）]  
　　汪大爕出使日本係因借欵事與徐尚不洽故 
[電五（東京）]  
　　東京各報館新聞記者七人同於陽歷五月二十五日乘郵船會社汽船丹後丸離横濱擬往南洋勸業大會參觀一切 
緊要新聞一 
[溥善署理農侍出於特簡北京]  
　　農工商部右侍郎楊杏城奉簡爲南洋勸業會審查後樞府會議簡員署理右侍郎一缺當由那相禀陳監國謂李國杰堪勝其任當時監國不置可否那相退出後以爲必能照請矣卽有人告知李侯爺李亦自以爲必得署理不料翌日監國忽語樞臣曰内閣侍讀可署｀ 
侍郎否樞臣對曰可監國即命取内閣學士單呈上當即在單上圈出溥善着署農部右侍郎之缺樞臣皆未預知說者謂一部三堂皆滿人實爲從來所未有云 
[四國合借粤漢路借欵之合同已定]  
　　文匯報載十八日倫敦電云倫敦泰晤士報巴黎訪事電稱粤漢鐵路借欵問題英德法美四國己簽定合同公允匀攤輸借其總工程司兼充購辦材料代理粤漢一叚應爲英人川漢一叚應爲德人至展長之路線則應由美德法三國均分其權利云 
[日俄新協約之秘密]  
　　字林報載十七日東京電云據華盛頓電稱日俄新協約已在俄京聖彼德堡簽押惟内容未經述及東京人士僉信該約條欵將不宣布首相桂太郎今日曾入宫覲見日皇按日俄新協約之舉數星期前東京各報已皆載及五月八號（華歷三月二十九日）本報曾載東京訪友電音紀述此事今特重行錄載以資考證原文曰據各報載稱日政府已向俄國提議鞏固日俄戰後關於滿洲之條約俄國亦提議此約應推及他地日本業已提出大綱現兩國正在商槯一切英國亦參列其間云夫所謂他地者殆指蒙古或高麗而言然或兼指兩地也亦未可知 
[英報對於錦愛路事之公論]  
　　字林報載同日倫敦電云美國財政家代表史屈萊脫君現蒞巴黎將與爾馬干君（馬君在遠東之利益係由史君代表）會於其地史君尚擬於回華之前赴俄京聖彼德堡與俄國官塲討論俄人對於錦愛鐵路之態度英國斯丹逹報近載論說評論此事略謂關於此路之諸種困難大約遲早必可撥除列强對於此事當無有一背理反對之者中國以其智謀發逹本國之利源恐不致遭遇阻力北京官塲即或决議興築此路不俟諸邦之許可似列强亦不能加以特别之舉動使該路不展至俄國邊界也如是而不列爲萬國問題則列强亦祇能承認其成續而已 
[俄幣果能抵制乎黑龍江]  
　　黑省民政司以庫爾馬河金廠僻處東北密邇强鄰凡溝中應需貨物無不購自俄境外幣乘虚侵入幾有非此不可之勢彼以一紙羅布易我金砂而去厚利日削誠可嘆惜我若自有通行國幣及信用紙幣何虞不可挽救今我以國家完全之領土而通用外人之紙幣失利損權實爲各國所未有日昨特呈請公署飭令廣信公司多帶銀元及鈔票前赴該處發行國幣收買金砂准該公司設立轉運所將貨糧售之礦丁以資接濟而期抵制已經少帥批飭廣信公司核議 
[海權將被日人占盡矣奉天]  
　　近來黄海渤海沿岸日人漁船任意横行吾國海權已不可置問兹營口漁業局總辦李觀察又以蓋平縣左近鮁魚圈海面經日人硬收漁稅地方官往阻置之不理事關交涉非親往蒞勘不足以資左證故已於初九日乘輪前往蒞勘 
[淮南鹽塲紛紛滋事]  
　　拼茶塲拼茶塲方大使思允電運司云揚州運憲鈞鑒拼塲李堡灶屬東台街巿隷如臯初十紳奉縣示開辦平糶局公定每升九十文民灶購買西塲司安巡檢到局彈壓大使在拼督拿要犯感受風邪派差赴局照料不意十一晨東北灶民數百人蜂擁至街打毁公立廣益學堂一所並毁鎭紳住宅及米行三家輕重不一現據該紳等禀報如皋縣驗勘大使在署聞信力疾馳往時近二更查悉商垣街巿安堵衆皆散回旋邀各紳會商減價平糶衆意僉同趕繕示諭並傳集灶董分灶開導冀順人心除將詳情禀由通分司轉禀憲鑒曁分移東如二縣查辦外現在人心尚未大定仰乞恩准電飭定字後旗蔡管帶迅撥營勇二三十名派弁督率駐堡妥爲保護彈壓以期安謐增都轉接電卽據情函致王統領轉電蔡管帶遵照辦理王統領當即轉電蔡管帶云拼茶塲李堡灶民毁學一事速派隊伍馳往彈壓電希復蔡管帶復云電諭敬悉即日准如臯郭令函請同往李堡會塲查勘因平糶集衆損傷學堂勸導解散管帶昨夜回防派左哨官率勇兩隊保護餘禀詳蔡和林叩 
新興塲新興塲鍾大使志沆禀運司文云本月初旬北洋岸灶民聚衆滋事經洋岸各商飛函報告長灘地保吉永貞在該處私查流庽户口並慫恿洋人造萬魂橋流寓者如送錢與我免註其名姓否則男女老幼全註逾兩旬卽死云云該灶民等聞言惶急遂聚衆前來大使聞信即往 
 
 

Page 5

 
 
 [ ]HH 
　　彈壓已將周姓仇姓兩調查員家打毁據稱此次調查户口系將靈魂賣與洋人現由地保索錢免註等語大使即將地保吉永貞嚴加懲責枷號遊灶示衆以安民心各民仍未解散大使以該婦女等深信神道又寫疏在三元宫化表愷切勸導始散不料次日更集聚多人至垣商恒豐益之管灶許金山門首謂許姓平時尅薄私開槽坊耗費煎草灶丁向垣商通融鹽價許首先不允垣商接濟又被許阻止不給大使隨卽將許姓槽坊封閉嚴加申斥允爲接濟曉以大義該民等即時解散始得無事 
[設滋事何人擔責任耶長沙]  
　　湖南兵備處於上月發出告示一道略謂現奉撫憲諭飭省垣軍隊必須約束嚴明凡屬軍士不得無故游行而戲園酒館娼寮尤非軍士所應涉足亟應申明紀律等語是日據水警局總辦通禀撫藩臬曁關警兩道畧稱頃據稅務司華文司事勞受之與劉西崽楊大司務來局聲稱外國兵船多來省河停泊洋兵無處吃酒今劉西崽與楊大司務在洲佃屋開設酒館以便洋兵就近沽飲已於今日開張請派巡警駐館保護云云卑職以此事未便遽允竊恐醉後滋事又以旣經開張不能阻止爲此禀請核奪示遵聞各大吏閱禀後以開設酒館之人旣爲稅務司工役而吃酒之人又係洋兵未敢出爲干涉竟至不予理會任其在洲開設云 
[京師近事]  
　　度支部財政處林楊兩總辦以該處總覈坐辦及科員書記各員辦理核算文册現正稍有頭緒而鹽政處遽將此項人員調赴各省行查往返遷延須另派員署理殊形勞擾京外辦事人員不少何必定向財政處調員兼差使之舍舊圖新於行政用人皆多未合且財政爲目前要舉尤與别項閒員有異等情禀請澤紹陳三堂核奪 
督辦鹽政大臣度支部澤尚書以鹽政處提調晏安瀾參堂自奏派該處提調以來辦事任勞任怨擬請奏加三品卿銜以示鼓勵聞晏提調擬上條陳請將各省副監理財政官一律改爲鹽政監理官凡現任副監理財政官有不精通鹽政者一律調部另派刻與帮提調及秘書官商議日内禀請澤尚書定奪 
東督錫制軍因東省交涉棘手擬晋京同外部面商辦法以防宣洩前曾電致樞府未蒙允准昨又電請晋京聞樞府已有允准之意錫制軍前有調任之說兹經詳細調查政府前確有此議近由程中丞晋京詳陳東省交涉之困難及錫督一切用人行政尚能措置咸宜且一經易人則頭緒必更紛歧已决定暫不更動以資熟手 
陸軍部壽尚書現又新定軍律四條擬於日内通咨各省遵照辦理兹探明如下一凡尅扣軍餉無論數目多寡官階大小接照貽誤軍政論二凡採辦軍械之員如從中漁利貽誤軍務者問明卽行正法三凡兵丁聚衆滋事拆毁地方警署毆傷警兵者即行正法四凡營中兵目有私自潛逃在百名以外者自統帶以至隊長分别按失察例懲罰 
郵傳部徐尚書以京漢鐵路爲梁士詒葉恭綽輩盤踞把持營私舞弊久擬大加整頓現以鹿相年高病篤不久將正揆席故存五日京兆棄置不顧云 
時評 
[其一]  
　　滇督李經羲之論鹽務曰。減鹽價以敵外私。嚴緝捕以遏來源。通金融以資補助。收舊引以甦商困。旨哉言乎。此雖李制軍就滇言滇。然理鹽之要道。不外是矣。 
乃不。謂今竟有增鹽價以恤商困者。語曰從善如流。又曰改過不吝。吾不禁爲鹽政。大臣望矣。 
[其二]  
　　憲政。固當力求進行者也。然館章果有流弊。起而釐正之補苴。 
之。亦爲維持憲政者所有事。 
異哉政務處之所謂維持云者。使人言而果非與。詞而闢之。良是也。若其語苟中肯。則何妨借他山之石。以攻璞。玉之錯。而何。有于進行之障礙。而何有于不問是。非不辨虚實兢兢以奏駁畢乃事耶。 
然則政務處此舉。匪惟阻礙憲政之進行。其影響于憲政之前。 
途非淺鮮矣。 
[其三]  
　　日者報載漢口富商劉人祥將入法籍而今又有鄂倫春某佐領入俄籍之事何中國臣民甘心外向而入外國籍者之紛紛耶。 
吾國國籍條例頒布一年矣。條例上固明明開載凡願入外國籍者。應先出本國籍。今劉與某佐領。旣未照章呈報得民部之許可。是尚未出中國籍也。是尚未能入外國籍。也况佐領本爲官而劉更有未結之訟案照例不准出。籍也哉。 
然而劉人祥則固欲入法籍矣。某佐領則竟已入俄籍矣。劉輩之蔑視國法不足責。我江鄂煌煌大吏。顧曷不援據國籍。施行。細則。而申明無效乎。 
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
   
 
 

Page 9

 
 
   
 
 

Page 10

 
 
 ]HH [ 
緊要新聞二 
[杭垣錢巿恐慌之近狀杭州]  
　　此次鼎記慶餘倒閉風潮劇烈之際延德裕豐等莊因鼎記連枝謠言蠭起草木皆兵經該莊股東陸慕周陸德生等極力支撑一面具禀勸業道願將典當鹽舍曁不動産各項契據向銀行抵押現洋十五萬元分六月九月兩期如數歸還倘逾限不繳任憑變賣當經各銀行錢號公同集議分認計三銀行每家二萬元裕源元昌震源惟康廣大裕五莊每莊各一萬四千元開泰裕和各一萬元湊足前數尅期照解等情已誌前報現由勸業道將此事具詳中丞即奉增帥批云延德錢莊及裕豐銀號因銀根奇急勢甚可危願將已産抵押洋銀十五萬元由大淸銀行等墊付如果逾期不歸任將産業變賣抵償自係爲維持巿面起見應准立案並仰該道轉飭知照 
另一訪函云昨日有某銀號因一時被擠惟恐决裂决意自行收帳免再受劇烈之風潮荐橋大街豐禾巷口有信泰小錢店影響所及業已閉歇該店生意極小無甚關礙也杭城金舗首推信源乾源兩家近日以現洋兌換赤金葉金者紛紛該兩舗所存之金已爲之一空除該兩舗外平日間絶無人兌換赤金之各鋪近日亦頗多生意云新絲本應開秤無奈金融界出此危險現象現洋之缺少可知目前絲業董事謂照此局面萬難開秤只得禀請釐餉局退認絲捐云云但絲巿作罷鄉民何從得食後患不堪設想近聞殷實之錢莊集議謂絲行帳目只得照放惟須略照押欵辦法勸業道董觀察日昨面禀撫憲請電咨度支部轉電飭大清銀行速發數十萬現洋流通巿面增中丞已有電到京未識回電如何也 
海寗硤石鎭之大通銀行在省城發行鈔票之事曾由慶餘銀號經理十二日慶餘倒閉即日派友到省議定在柳翠并巷洋貨公所内暫作寓所收付鈔票是日午後在商會會塲對衆聲明查該行鈔票在省城流通者最多時在二三萬之間今歲逐漸收回目下僅六七千之譜與慶餘絶無干涉云又聞壽豐錢莊倒閉後各帳將次清結聞王繩伯擬重行組織已與盛宫保等諸巨紳議定共集股本十萬擬於六月間開張仍用壽豐原號另加一記云 
[江太史差堪自信之一斑福建]  
　　江杏村太史春霖辭職冋閩後各社會開會歡迎絡繹不絶初十日建郡會館亦開歡迎大會太史蒞會畧叙闊别畢卽登壹演說謂鄙人直道不行知幾而退不俟終日此非恩遇之薄亦鄙人不自度德有以取其咎也乃承各社會殷殷雅意連日歡迎深自愧怍蓋自問有何前修而能獲兹隆遇然以近時一登仕版惟利是視甚至囊槖旣盈匿跡異鄉無顔見江東父老鄙人於此似頗堪以自信聞者莫不拍掌稱快羣謂太史此語有默寓譏諷陳尚書之意殆或然歟 
[鄂省請願速開國會同志會成立湖北]  
　　湖北續舉余德元黄炳言二君爲第二次請願代表一面組織請願速開國會同志會以爲籌備進行機關兹於十二日開成立大會紳學商各界到會者約有六百人遵章報明警署派巡官二員到會監察二點半鐘時開會因係武昌商會總理呂逹先君發起特舉呂爲臨時主席當由呂君首先報告開會宗旨次由諮議局副長張君國溶報告同志會草章旋即選舉職員用投票法選舉計選定幹事長一人呂逹先書記員二人湯化龍張國溶會計員二人殷友干陳傳禮庶務員二人李國鏞邢家煃聞該會事務所已議定附設憲政會内以資便利 
[南洋勸業會審查總長過漢紀事漢口]  
　　農工商部楊侍郎士琦奉命赴南京審查第一次勸業會出品於十一日午抵漢假迎賓館爲行轅因聞漢上華商設有賽馬公會足以振起尚武精神特請該會於十二日舉行特别賽馬一日以資參觀當由該會長宋渭臣君傳知各會員於是日齊集會塲比賽並由商會傳集各業董事在跑馬廳開會歡迎四點鐘時侍郎蒞馬廠商界公推劉歆生宋渭臣陳漁九景維行等四君接待計閱賽馬六次凡奪標者均蒙侍郎厚贈彩物以誌紀念賽畢大開宴會盡歡而散十三日侍郎由漢乘招商局輪船往滬漢上文武印委曁各商董均至江干恭送如儀 
[鄂督窮治五天王之黨羽武昌]  
　　劣弁徐升本五天王中之首領故究治較諸人爲嚴現徐因馮啓鈞被參自知難以挽救乃將保匪誣良詐贓聚賭各節逐一認供聞攀出之人極爲不少瑞制軍疑有誣陷即密派員在武漢詢查輿論並一面密派督署差弁持文會同警察分途拘捕計自十一日以後至今獲案者有二十餘人一時痞匪大爲寒膽紛紛遠竄地方賴以稍安兹將被捕諸人調查列下夏口廳緝捕哨弁余得勝（即余壽庭）右路巡防營稽查王松寳夏口火車緝弁羅繼維漢鎭都司署署哨官李明祥地痞李華山江金標余壽田楊官保（即楊老四）聶啓發胡見保劉克斌胡明桂連升（即矮脚虎）張興發蕭爽吳建保劉炳張順趙菊生現均分别監押聽候訊明懲辦又有徐金寶者係徐盛之子徐升之姪亦于同時拿獲發交首縣釘鐐收禁矣 
[東三省近事]  
　　鴨渾兩江上游水石險惡散牌漂木之事時有所聞而一遇山洪暴發 
 
 

Page 11

 
 
 ]HH [ 
　　衝毁必多比來日人勢力侵入借查找流水爲由沿途騷擾官中差役相助爲虐居民動致破産久視流木爲禍水前月初旬鴨江暴漲采木公司積存江干之木植在臨江縣境者多被流失兹聞該公司在安東已招募十餘人發給川資派員偕同前往沿江一帶查認竊恐沿江居民又多一番騷擾矣 
前年京部續定直省官制通則内有督撫應於本署設會議廳定期召集司道各官商議要政一條意在令行政官有一統轄機關以爲甄采羣言之樞紐東三省自前年改建行省特定同署辦公章程已隠寓會議廳之制刻錫帥遵奉憲政編查館新章已會同吉江兩撫同時組織成立奏准施行計内分參事審查兩科參事科以秘書官及幕職充任籌議行政事宜審查科别以司道及常駐議員充任令酌核本省諮議局議案准駁事宜該廳會議期亦分爲通常特别兩種云 
籌辦八旗生計奉天爲最有進步省内及錦州等處上年曾先後設立工廠復設女工傳習所願學者頗衆該所出品成績中以仿織錦州栽絨一種尤爲博人評賛業已帶入南洋勸業會陳賽刻錫帥以廠屋窄小諭將省垣已裁工部衙門改建規模較廓此項建築及常年費擬奏撥遼河抽木價銀動支 
庫馬爾河金廠委員以近年出金日多爲江省金廠之冠亟應派隊護礦日前特禀請公署略謂該廠地方原本鄂倫春部落下游會合江流處向有協領駐防而上游一帶山深林密久爲盜賊淵藪自闢金廠行人如織溝口異當繁盛若無防兵駐守難資鎭懾自來金匪之患甚於盜賊以觀漠兩廠駐兵至四五百名之多仍不免有越貨殺人之事庫廠現僅募兵三十名太形單薄應由後路酌撥步隊一哨駐紥廠中以資彈壓該處食用奇貴哨官哨長等弁均宜酌加津貼由金廠支給云云少帥當飭由籌練陸軍處核議准即電飭後路辛統領天成迅速撥兵一哨前往駐紥分類新聞 
政界 
[度支部咨查温州禁烟苛擾杭州]  
　　杭州增撫帥昨接度支部電開案准禁烟王大臣咨據瑞安縣紳士孔昭文等電禀勸拔鶯粟因公受禍並抄電咨部核辦等因查原電稱吳守學莊到瑞禁烟一味寛縱十留八九僅敎朱令著紳具結藉報全屬肅清而瑞安獨據八九其實瑞屬田塗留種者尚三十萬畝現已拔者因各鄉豐收含恨紳士勸拔連次慘被搶刧焚毁搗蕩已十一家雖報縣會營彈壓解散批詞全未實行因公受禍吳守實堦之厲懇速飭撫嚴行懲辦等情即希貴撫查明辦理並將該處肇事原委及現辦情形詳細查覆等因當即抄電密飭温處道嚴密查辦以憑咨覆 
[核定審判廳廳員數杭州]  
　　浙臬李廉訪奉浙撫轉行准法部咨飭核定審判廳廳數員數當由李廉訪查得浙江省城應設浙江高等審判廳一所杭州府地方審判廳一所仁和錢塘初級審判廳一所寗波温州商埠應設地方審判廳各一所初級審判廳各一所杭州城外之拱宸橋商埠亦應設初級審判廳一所共應設高等審判廳一所地方審判廳三所初級審判廳五所審判廳籌辦處原詳擬設初級審判廳八所現因奉憲飭核減經費並參酌法院編制法酌減初級審判廳三所祇設五所至各廳員數高等審判廳應設廳丞一人推事十人典簿一人主簿二人錄事四人高等檢察廳應設檢察長一人檢察官二人典簿一人主簿一人錄事二人初級審判廳各設推事二人錄事一人初級檢察廳各設檢察官一人錄事一人各級廳於錄事以外仍酌量事務之繁猶添置書記生各廳共計廳丞一人廳長三人推事三十八人檢察長三人檢察官十三人典簿八人主簿十三人錄事三十六人審判廳籌辦處原詳地方審判廳各設推事十人現因遵飭核減經費並醒法院編制法載地方審判廳亦有獨任推事之制每廳各設四人以上廳數員數均係詳審地方情形切實酌擬除另表列呈外業已備文詳覆矣 
涿州匪徒反對新政之滋擾直隷 
　　涿州自治創辦伊始經紳士蕭啓宗諮議局常駐委員學員張星樓高振聲極力經營不支薪金因此士紳感悅研究所預備會俱能依限成立而且辦事和平鄉民敬服惟的欵毫無終難持久前據該州駱剌史詳准抽收木稅充作經費開辦以來諸事從寛商民尚稱安謐不意今春三月突有匪徒全溥張文和等因素嫌煽惑聚衆希圖抵抗當經禀官究辦首要方將傳案研訊忽有若干匪徒强索恣閙一擁而去該州素性柔懦覩此更加胆怯無可如何惟有倩人四出說合詎匪徒見官無能氣燄益張現復在該州北門甕城聚衆燒香歛錢滋事並勒令城内通行罷巿如不從者罰資若干且約集工匠不與民間工作借以煽惑人心俾得與官爲難諸紳以爲似此滋蔓後患何堪設想已於順天府本埠之直隷地方自治總局遞禀全體告退學警兩界因之亦頗萌退志而匪衆則揚眉吐氣尚不知各憲如何措置也 
軍界 
[南洋陸軍大閱之預備鎭江]  
　　駐鎭南洋陸軍三十五標統帶敖正邦君昨奉江督札飭謂本年秋間爲陸軍部奉派大員檢閱各省軍政之期大典攸關自應籌備完全以重軍政該標有陸軍用物品不全曁日久不堪用者分别添購修理具報籌備免致臨時缺乏除派員親赴各團隊檢查外合亟札飭遵照 
[張統制注意軍人衛生武昌]  
　　鄂軍第八鎭張統制以現届夏令凡與軍隊衛生有密切之關係者務須切實研究詳加改良以資調護而重生命特傳諭所屬各標統帶轉諭各營隊軍醫員生於十二日起一星期内均集合於將校講習所與正軍醫官磋商一切改良方法呈候核定以謀軍界身體之强健冀獲延年益壽之幸福 
[海軍大臣覆勘軍港消息寗波]  
　　寗波象山港業由海軍大臣定爲海軍第一軍港並議定今年開築近得消息洵貝勒與薩軍門提議以此港關係海軍前途極爲重要亟須覆查詳細形勢速行開築因擬由薩大臣親自赴浙勘查一切以便開辦 
 
 

Page 12

 
 
 ]HH [ 
學務 
[敎育總會定期重選正副會長武昌]  
　　湖北敎育總會副會長姚主政晋圻於去歲八月辭職兹正會長吳心孩陔侍御兆泰又於本年三月逝世會中一切事宜因無人主持均暫停止日前由職員會議繼續辦法决定於五月十三日開選舉大會重選正副會長及各職員並提議全省學務事件惟事關改良敎育必須得全省之同意爰通告各州縣敎育分會勸學所各推舉代表一人來省與會以資聯絡 
[靑州駐防中學堂現象山東]  
　　靑州駐防中學堂設立已三年糜費萬金敎員除德文科崇君外無一卒業者皆昔日村塾中老學究也其患失之心無所不至學生上課與否概不問聞故程度甚低不及小學學生者甚多而監督管學各官除在堂宴飲外則終日不一至堂内容腐敗已逹極點學額八十名每日到堂學生不過十數名二月間班長某以忤管學竟受罰跪之刑議者以其顯背學章實屬異常不法云 
實業 
[補足浙江銀行官股杭州]  
　　浙撫增中丞據藩運兩司釐餉局詳稱浙江銀行奏定官商合資庫平銀二百萬兩爲額分二萬股每股百兩官商各半照股份有限公司辦理先收足一萬股餘一萬股如須續收再行另議開招上年開辦之時收官欵藩庫銀十九萬八千一百五十兩零運庫六萬六千五十兩零厘餉局三千二百五十兩零商股先後亦僅繳到庫平銀十五萬三千一百兩尚不足銀五十餘萬兩今年開第一次股東會時提議官股先補足三十萬兩俟商股亦收足三十萬兩再行續撥官股以免偏重經各股東認可藩庫銀二各股算應再補交銀一千八百四十九兩零運庫照六百六十五股算應再補交銀四百四十九兩零厘餉局照三百三十五股算應再補交銀四百七十四兩零昨均如數移解浙江銀行照收理合詳明察核 
[提倡習藝所之批獎杭州]  
　　日前温屬永嘉縣勸業員張煥紳等具呈勸業道以浙屬連年水旱民生日蹇生利無技謀食愈難設法敎養爲今日治標急策業經會商紳董擬在縣屬創辦手藝傳習所一區專收無業游民及貧家子弟敎以工作課以簡易識字及淺近算學理化諸科以開智識而闢生計惟現在新政繁賾地方公欵羅掘早罄開辦常年等費羅致不易兹查有舗司驛站早奉裁撤擬請飭由地方官詳查指撥等情本日奉勸業道批示該員所陳用意深堪嘉尚惟舗司驛夫及公地各陋規移充公用共有欵目若干有無别項窒碍仰永嘉縣確切查明據實復奪以維工藝 
雜記 
[耽山水勾留三日鎭江]  
　　調任河南巡撫寳湘石中丞交卸蘇撫篆後於十六日午後三時乘滬寗專車駛抵鎭江維時鎭郡文武印委各官咸詣牌灣車站恭迎憲節駐鎭各防營兵士亦往列隊鳴鎗致敬有頃各官投剌禀見中丞接見有差興辭而出旋卽命駕至江邊大觀樓旅館暫駐行　十七日上午十時中丞乘小輪船至焦山游覽一周午刻鎭郡各官就焦山設筵公餞以伸東道之讀聞十八日游金山及甘露寺小作勾留即須赴汴履新 
[競運動甫及九旬南昌]  
　　江西樂安縣錢令志銘卸署弋陽籌務還省後納妓飲酒聲名惡劣且被巡警拿罰衆皆不齒詎錢仍一味運動獲署萍鄉到任未及三月又妄拿激變幾動衆怒由院訪聞飭司仍委楊令焜接署錢聞信之下頗形慌恐且畏參革之咎四處運動地方紳商致電各大吏以便彌縫詎料事機敗露化爲無效矣 
[爭寺産搆訟三歲杭州]  
　　紹屬新昌縣生員潘鍾傑藉辦學爲名强佔何姓施舍普潤寺産互起爭端適兩姓因他事械鬭轟斃潘慶賢父子兩命被鍾傑牽連朦控致何姓寃累三載現據該族房長何守道等疊次上控聲訴昨奉撫憲批飭紹府限期親提謂是案疊據該耆民等來轅具呈並以懸宕日久批司飭縣限文到半月内分别查復訊詳倘再違延即由府提訊以期速結在案現已逾限仍未據遵辦仰按察使速飭紹興府行提全案到郡悉心研訊務得確情錄供詳辦 
[清談]  
[時事雜感]  
　　以中國自辦之齊昂。路而不得與中俄合資之東清路接軌。斯謂路界奇談。 
以棄官逃入俄籍之某佐領。而黑撫尚欲批飭該部族總管。查明剔出。不准潜回華界。斯謂官界奇談。 
以奉命封禁之北方日報。而直督偏一再諉卸若不干已事者。致封禁報館已歷數日之久。尚無人知其封禁之理由者。斯謂報界奇談。 
雖然。猶未已也。外交界之聯芳。一躍而升任荆州將軍矣。是豈以荆州難民麕集。恐或惹起外交之問題歟。不然聯侍郎果具萬有之能力。遂出自監國之特簡乎。此誠非草野愚民。所得仰測高深者矣。 
[探險錄]  
[西部蒙古游歷談（三）]  
　　四抵多倫驛余等在布黑克驛。改裝行李分雇駱駝與大車。望巴雅斯夫蘭杜山啓行道路迷茫。間以砂土一片平野間。芳草萋萋望之無際。車行轣轆逹。巴雅斯夫蘭杜山。由巴山至多倫驛。有東西二道。西路地險。多山巒春夏雨水漲溢。蒙古人必經。過之東路爲多倫驛通行大道。無山坡行路坦適。余等卽遵此路沿多偷山脉前進　溪谷幅員約四俄里之廣時有。泉水中。均係沮洳。蒙古人爲避春夏山水漲發之阨。咸卜於山腹高處。築房以居。水含鹽質。土人開鑿地穴。以土法造鹽。極爲巧妙。多倫山脉附近地勢。漸高峻巨石崚嶒猛獸出没。甚屬。險峻著名黑。鶯最多。　漠曠遠之地。物産之奇詭。不可名言。至多倫驛休憇。多倫驛位在多倫溪谷邊隅。卽在多倫烏拉山麓。附近有布里都之泉麻爾塞山上有多倫驛。官立公棧房。驛中又設行台。行台附近有喇嘛廟每年行供佛祭典。廟中有七十餘喇嘛。以故高僧念經之聲與善男信女燒香者。絡繹不絶。 
五抵濟爾噶朗圖驛由多倫驛南。行　多倫溪。至麻爾塞山。連峰蜿蜒接天雄壯無溪谷土質。純係黏沙。土質疏鬆。山鼠之屬甚多。路遇蒙人獵户暢談而進。獵户云。冬季獵物以狼狐爲大宗。狼肉不適食用。採取贜腑與膽爲喇嘛僧醫藥耳。祇狼皮價值較昂故。每年所遵二三百張。均運至張家口恰克圖兩處貿易以資生活惟恰克圖俄人購價甚廉每張價值不過三四角如於張家口出售華商。每縬可由一元五角至二元不等遂逹巴爾基那山。巴山　矗摩天毫無。樹木層疊花崗石。懸崖千丈。山勢欲傾。景緻頗佳。至於諾昆逹巴山丘。雜草蒼潤。恰如馳突敵園春海雇舟之概。邱下有泉。混混不息。遂流疏爲諾昆内烏蘇河。然諾河水量甚少。毫無効用附近有鶴。游息甚多由諾昆内烏蘇河道路南轉逹博羅陀羅海嶺嶺南有濟爾噶朗圖驛驛西北運山鬱結。東南則茫茫大野一望無際。地平線上散點一土霑　初知戈壁　漠之光景也。 
 
 

Page 13

 
 
   
 
 

Page 14

 
 
   
 
 

Page 15

 
 
   
 
 

Page 16

 
 
   
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
 ]HH [ 
要摺 
[憲政編查館草定行政綱目（十）（續）]  
　　司　别　事務條目　直接官治　間接官治　地方官治　地方自治　附考 
　　　　　　綜核　國　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　各省預算决　　　　　　歲入氣出○　○　　○　　　○　○　　○　　　　　　算進屬地方　　　　　　欵目編豫　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　官治 
　　　　　　算决算表　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 
　　　　　　式 
　會　　　　彚纂各　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　廉俸司所掌　　　　　　各省財政○　○　　○　　　○　　　　○　　　　　　各衙門經費　　　　　　統計　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　應改隷本司 
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　管理 
　　　　　　頒布各項○　○　　○　　　○　　　　○　　　　　　 
　　　　　　簿計法式 
　　　　　　核計各項　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　各省如存特　計　　　　特别經費○　○　　○　　　○　○　　○　　　　　　别會計舊屬　　　　　　特别報銷　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　地方官治 
　　　　　　籌計頒巿○　○　　○　　　○　○　　○　　　　　　各省地方公　　　　　　國家公債　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　債應　地方　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　官治 
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　將來此項賠　司　　　　核算賠還○　○　　○　　　○　○　　○　　　　　　欵若仍照現　　　　　　洋欵　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　在攤派定額　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　辦理應兼列　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　地方官治 
　　　　　　核辦各省 
　　　　　　春秋冬撥○　○　　○　　　○　○　　○　　　　　　 
　　　　　　册事宜 
謹按立憲政體以會計爲最要之一端凡屬中央行政之費應由本部編制預算决算而負憲法上之責故必先分配國家行政事務而確定其經費應由中央支付者然後預算方能措手現在清理財政尚未竣事於行政經費應如何區别之處尚無把握則度支部職掌即未能驟行規定兹姑就原定章程臚列而分析之至於各部事務亦但就現行章程逐一條舉此後逐年籌備所有國家行政應行推廣者止多則量出爲入籌畫此項政費表内所列尚不足以盡之故本部惟有先就本表暫行籌計以爲試辦預算之初桄而已（其特設機關當别爲表） 
[署理湖廣總督前蘇撫瑞澂前護蘇撫陸鍾琦蘇撫寳棻會奏辦理憲政情形臚陳第二年第三屆籌備成績摺（續初十日）]  
　　一爲調查人户總數查民政部咨行各省逐年籌備未盡事宜内開宣統元年第二年督催各省將該省省會及外府所屬各首縣並商埠地方人户總數照章調查一律報齊並咨明年底即彚造各省第一次查報户數清册業經奏明有案各等因臣瑞澂任内迭飭各屬妥速舉辦嗣以期限迫届復經蘇藩司嚴電限催各屬於去冬彚齊蘇州省城長元吳三縣曁松常鎭太四府州所屬各首縣連同蘇滬鎭三處商埠地方所查正附户總數各表由司細加覆核遵章塡列總表詳送臣鍾琦已於年前將司詳總表會同督臣轉送民政部並先行電部查核各在案籌辦憲政無事不以户籍爲根本而調查次序應以城治爲先然後推及鎭鄉漸求完備臣瑞澂初次籌畫即令規定區叚以利進行現在蘇屬所設調查總分處均已次第成立臣寳棻隨時督飭蘇司稽核各廳州縣續辦調查明定考成以期無誤本年一律彚報之限此接續辦理之情形四也一爲調查歲出入總數查蘇屬清理財政早經設局所有光緒三十四年全省歲出入總數前已刷局查明綜計歲入項下部欵協欵本省收欵之項共收銀二千四十萬零歲出項下解欵協欵本省支銀之項共支銀二千四百八十九萬零於上年十二月初專案電逹度支部考核並一面飭局按照條欵分别項欵類目編造三十四年分詳細清册以備咨部宣統元年春季出入各項總册現已次第告竣接辦夏季總册其秋季各署局分册送局者數已過半一俟夏季編就卽可次第編輯以符部案此接續　理之情形五也一爲籌辦省城商埠各級審判廳查蘇省審判廳籌辦處及司法研究所第二届期内早經設立嗣以檢察之職與裁判相輔而行裁判資格旣由司法研究所養成而檢察人才尤不容不豫爲培植當照法部所定章程參　蘇省情形設立檢驗吏學習所已於本年正月上課以爲依限開庭之豫備蘇省省城應設各級審判廳及附屬檢察廳年前臣署會議廳議决以寶蘇局爲改建高等審判廳地址以北局空基爲興築地方審判廳地址刻由臬司遴選妥員前往覆勘地面核實估價並督催三首縣各勘應設初級審判廳地址趕緊議定舉辦所需建築各廳經費一俟勘估明確即行飭由司局等設法籌撥其常年費則經會議廳議定將來蘇州陸軍速成小學停辦善後局可以節省額支移緩就急湊作省城審判廳常年經費爲得尺得寸之謀至上海鎭江商埠應設審判廳並所需經費前經飭由滬鎭兩關就近籌畫會司核辦其餘蘇州金陵商埠均係附近省城併辦似可無庸另設此接續辦理之情形六也 
各省籌辦地方自治 
　　江蘇（宜荆） 
宜荆籌備城鎭鄉自治公所於庚戌四月十五日下午特開城鄉最後之大會其議事順序曁議决各案錄左 
[議事順序]  
　　一駐辦報告本日開會宗旨及本所各種情形 
二公决鎭鄉自治如何續辦 
三報告城區自治會議無費難辦情形 
四公議漕忙帶征自治經費領存方法 
五公議物産會經費 
六公議滬報揑登城鄉紳民告白諸多失實應與聲辨事 
[議决案]  
　　議决第二條 
鎭鄉人心疑阻現在如謀續辦在事人均無從著手應請兩縣尊先將前届滋事首要懲辦宣布所毁學堂力圖復舊被擾人家均予處理其種種歧出損毁在事人名譽之處應由公衆分别剖陳以袪障碍方能續辦將來能逹續辦目的之時一切事宜應專請官長主政現在祇能將爲難情 
 
 

Page 19

 
 
 ]HH [ 
　　形呈請轉詳暫緩辦理 
[議决第三條]  
　　漕忙帶征自治費據報告諮議决以田畝之所出即歸於田畝所在動用現雖未奉通飭而城區自治去此一項别無他欵可以抵補與他處城區經費充足者情形不同應由城董事會將實在無費難辦情形呈由兩縣尊詳請各憲批示辦理 
[議决第四條]  
　　所有通飭已經帶征之欵除城自治公所議長總董會領存莊外其餘未領之欵應請兩縣尊將上年實征漕數開示本所增推謝湘舟李蔭棠兩君由城議長總董知照會同續領存放其本年上忙應行帶征之處現鎭鄉自治旣係暫請緩辦所有上忙帶征亦擬請暫緩征收 
[第五條未議决]  
[議决第六條]  
　　滬上某報所登張繆諸人情節旣據萬金鄉多數紳董將調查等弊當塲剖白絶無其事其爲挾嫌之人揑登無疑應由本公所函叙詳情寄交各報館聲明更正且事均有案可稽並由本所詳叙實情禀請縣尊備案申詳藉辨虚實而昭公論 
本埠新聞 
　　松江府札上海縣文（爲籌備憲政事） 
宣統二年二月初十日奉藩憲陸排單札開本年正月廿七日奉撫憲寳札案准憲政編查館王大臣咨奏編輯憲政大綱並將議院未開以前逐年應行籌備各事分期擬議臚列具陳一摺欽奉上諭責成内外臣工遵照單開各節依限舉辦倘有逾限不辦或陽奉陰違或有名無實均著指名紏參等因欽此欽遵在案查本届係籌備憲政第三年彚報各省人户總數之期雖蘇屬各首縣商埠人户總數各表業經陸前護院於上年咨送民政部查照自應將接續籌備事宜從速辦理以期本年全省人户總數可以依限列表報部事關憲政札司飭屬一體遵照等因到司奉此合就轉飭札府即便通飭各屬一體遵照依限辦理事關憲政萬勿任延切切等因到府奉此除將排單申繳外合就轉飭札到該縣即便遵照依限辦理事關憲政萬勿違延 
[湖北籤捐票展期停售]  
　　江督制軍分致鄂督蘇撫滬道電云莘翁庚電悉（原電錄後）鄂省籤捐擬分作三年遞减停止昨准來咨已劄交諮議局復議現准來電上海分局擬展至六月分爲止以後不再發銷並請緩至兌期届滿再行撤局自應照辦希蔡道轉飭遵照辦理 
附鄂督原電南京張制臺蘇州陸撫台鑒鄂籤捐前擬分作三年遞减停止已經備文咨逹氷案兹据籤捐總局禀上海分局電滬道示禁各省彩票商情恐慌等語查湖北籤捐票乃係供解賠欵要需本與他省彩票有異今江南諮議局紳旣堅持禁售之議澂亦何能重拂其意第該局發票章程各處分局及遠埠各商均於兩月前發票領銷上海五六兩月之票已經領去若遽爾禁止勢必紛紛退票還欵窒礙甚多應請展緩至六月分一百零三會爲止俾便票商已領之票得以銷售以後不再發銷其上海分局尚須經理收票兌欵事宜並請緩至兌期届滿再行撤局祈賜轉飭遵照辦理至紉公誼澂庚印 
[西鄉添築馬路之先聲]  
　　本邑西門外斜橋地方爲法租界與西區毗連之處時有匪徒搶刦行人衣服銀洋巡捕巡士追捕之時動輙釀成交涉法捕房捕頭有鑒於此會請法總領事照會滬道諭知總工程局嗣後如遇此項匪徒務必協力同心互相查緝蔡觀察接文後早經札飭本縣田大令會同總工程局悉心查勘妥議辦法以免日後拘拿再有藉口違章之事兹悉田大令刻已會同局董下鄉踏勘擬於斜橋西首浜南添築馬路一條一直往西至打舗橋爲止昨大令已據情禀復滬道請示 
[電車公司改章續紀]  
　　英美電車公司行將改章已紀昨報兹將該公司新定站位詳錄　後由靜安寺至洋涇橋凡十站）由靜安寺至赫德路愛文義路戈登路卡德路斜橋總會馬霍路泥城橋浙江路口抛球摥大馬路外灘外洋涇橋各爲一站（由外洋涇橋至楊樹浦東盡頭凡十三站）由外洋涇橋至大馬路外灘外大橋虹橋浜華記路鄧鐵路提藍橋新旗昌碼頭即梅家巷怡和紗廠絞花局楊樹浦橋又新紗廠三太紗廠至東盡頭各爲一站（由靶子塲至卡德路凡十二站）由靶子塲至阿才里弄厚德里靶子路蓬路外大橋大馬路外灘抛球塲浙江路口泥城橋馬霍路斜橋總會卡德路各爲一站（由鐵路車站至新衙門後凡九站）由鐵路車站至新衙門後老垃圾橋浙江路馬路口棋盤街中大馬路外灘外大橋虹口菜巿北四川路至鐵路車站各爲一站 
[西捕毆傷公役]  
　　瘋婦陸許氏昨在虹口一帶馬路上胡閙由哈爾濱捕房拘送公廨禀奉寳讞員諭飭副值役蔣兆仙將該婦縛於車上送請棲流所留養醫治詎車至新垃圾橋附近被匯四捕房某號三道頭西捕與一百五十四號西捕查見上前阻止該役告以奉諭車送棲流所並示以寳讞員名剌該西捕等不明事理竟將該副役兇毆受傷並一併拘至捕房經捕頭詢明送回公廨寶讞員聞之大怒以派役車送瘋婦並無不合捕房西捕不應阻止蠻毆當卽飭將受傷人與瘋婦陸許氏分别送往醫治一面據情函請西官查明澈究 
[匪徒私帶軍械五誌]  
　　私販軍裝匪徒許庚生（卽許文逹）之妻趙氏扭控同黨徐奉璋誑騙運動販軍裝匪徒許庚生（卽許文逹）之妻寳山縣胡大令特因此案親至閘北四路分局向黄正巡官詳詢該氏及徐奉璋之供詞並商請移送該縣歸案訊辦黄巡官允俟禀明總辦請示核奪聞昨日下午已經總辦批准將趙氏及徐奉璋移縣訊辦矣 
[公益研究會開會紀略]  
　　在内地方公益研究會於十七日下午八時開第四年第十期常會請張恂九君演講大旨謂本邑雖號文明然下等社會之知識仍未開通今欲實行種種新政宜從宣講入手以便家喻户曉云云時至十點鐘始行散會 
[警鐘樓緩期落成]  
　　城内外救火聯合會定期十九日晚間八時遍邀職員會員等齊集公益研究會開常會提議五月内演龍事宜并聞救火會會塲早已擇定在小南門内北城根地方於去歲十月間開工起造洋式樓房七幢將次告竣惟求新廠包造之鐘樓雖亦大致楚楚因欲極意改良須遲至端節後蕆事故試鐘落成諸禮約在秋間舉行 
 
 

Page 20

 
 
 ]HH [ 
[城内]  
　　催提被告○滬道蔡觀察批公共租界會審官寳大令申文云此案現據原告張桂香等具呈聲明去去批限到案時已歲底今正來申候傳直至本月初十間得唔原差當卽具禀投到等語姑念所禀尚屬實情仰仍催提顧彛甫到堂秉公具復察尊毋遲張桂香等原禀並發仍繳 
女犯回籍○江陰人某甲之妻上年被著名蟻媒王顧氏朱紀氏拐至上海甲在原縣控准飭差來滬將兩蟻媒提至江陰訊實收押在案刻已期滿遞解回籍田大令准卽交保釋放 
[南巿]  
　　棧主可惡○常州寡婦朱陳氏前被天葆 
棧主朱松林同妻某氏勾引與自稱哨弁之林文玉成姦復乘該氏返里之隙將听寄朱妻處男女兩孩拐匿迨氏往返尋覓林已遠避遂將朱扭控工程局判押限交林訊究在案兹陳氏因迄未交案一再投催昨由陳裁判復訊朱仍一味狡展　一併移送上海縣訊究 
賭徒罰洋○南區颧長前日接到寳昌路丁姓來函以財神弄内賣鴨人沈增德即混名小德德日夜在家紏賭抽頭請爲查辦當派巡長率同巡士前往拘獲賭徒王阿生沈阿如甘理耀張仁忠沈阿標等五名連同賭具及到區窺探之沈增德解至工程局訊明判沈增德罰洋兩元餘各罰五角充公沈阿標無干開釋 
調戲鄉婦○浦東爛泥渡鄉婦李范氏前日至南巿兜賣繩索被白玉樓茶肆已歇堂倌翁國基調戲口角致氏失去銀飾扭控工程局訊明判翁戒貴五十下交保氏之失物無憑不追 
寡婦追欠○住居董家渡之寡婦顧施氏偕絲線作主莊泉生扭控陸子培於去年四月間將寳山縣契單一紙計墳地一畝八分抵去洋四百元謂係陸與江大春合抵約八月間理贖詎至期僅給息洋八元後又加息找洋二百元合共六百元約至今年三月底取贖至期又置不理請爲追究當由工程局陳裁判訊知陸姓墳地現已托人議賣判陸與原中保莊泉生一併交保限至本月底理明 
能否尋回○大東門外楊鈕氏所開之剃刀店去冬憑鐘表店主王寳祥及賣牛肉之沈仁寳舉薦江北人趙文元之子喜子爲學徒不料未及兩月該徒卽私行逃逸昨日趙文元將店夥秦榮金扭至工程局經陳裁判傳同該氏等訊究趙供實被虐待以致逃逸氏稱並無凌虐情事判氏等一併交保赶緊找尋一面查明是否虐待以憑察辦 
[閘北]  
　　祇得受虧○江北人馬二向許玉樓租推東洋車一輛因車身篷布均已破壞被捕房將車擊毁昨許將馬扭控四路一區請飭賠償黄巡官以車身破壞咎在車主與車夫無涉斥不准理 
等責姦夫○崇明人蘇阿富昨將其妻沈氏及姘夫陸子卿扭至四路一區控陸誘姦伊妻由黄正巡官訊實判陸笞責三百板具改過結交保開釋氏交本夫領回管束 
尋獲媒人○劉仁芳前在巡警總局控告張連生姦拐其妻沈氏據張供憑媒張鶴山等價娶該氏爲妻奉諭押交媒證在案昨由張弟阿九將鶴山尋獲扭至四路一區押候解送總局訊辦 
不肖之子○張信恆昨將其子恩銘扭至四路分局控稱伊子與某蕩婦姘識時常來家吵閙請爲懲辦判恩銘戒責二百下拘留一月 
[英租界]  
　　幕友之妻○住居新閘白克路四百八十五號半門牌之周朱氏將八歲婢女阿秀毆傷頭面等處　經新閘捕房偵悉派探馬阿美將該婢送至公堂請訊旋由朱人貴投稱該婢主人周漢之在盛宫保公館内爲幕友朱氏因該媿不聽敎訓略予薄責並不凌虐中西官以阿秀頭上傷痕尚在未便含糊判膸 
暫留濟良所候傳周朱氏到案訊核 
欺嚇騙詐○流氓張根生（混名烏龜阿福一冐充暗差巡捕專向雉妓院訛詐前日被探目李　查悉將張拘入捕房昨解公堂請究判帶回捕房攝影留查逐出租界何時晰結○英商立德榨油公司控沙養瑜不交定購花子一案昨日午後由廨復訊兩造仍由律師到堂代辯良久寳讞員商之英郭繙譯官判沙仍交原保候再復訊 
保人收押○鄭華華與周韓生因地産紏葛控奉滬道札廨將周傳案判令交保候訊在案兹因周避匿不到昨派差探將周之保人水豐瑞及保水出外之史惟懷一併傳案水供周在南洋勸業會内營業寳讞員商之美領判史開釋水押候交周到案再核 
騙子收押○江少泉騙吞薛泉山之衣箱等物由探查獲昨解公堂訊供不諱判押三月以儆 
誘匿婦女○王高郎誘匿陳阿林之妻王氏昨由靜安寺捕捕派探陳永康將王查獲解廨請究王供詞推賴判押限一禮拜將氏交案訊核 
須問老婦○王炎炎周龍虎因私拆瞿子咸家坟上舊磚被瞿報知捕房將兩人拘獲昨解公堂請究周供係由王雇令往拆訊之王供稱曾出洋四元向瞿姓老婦買來並非私拆判周開釋王交保着邀瞿姓老婦到案於下禮拜二再行訊　 
老婦串竊○老婦華姚氏與程永清串竊伊主錢鴻壽值洋四百元之金飾各物由探將氏拘解公堂收押在案昨由官媒解案復訊讞員以程由阿北警局獲案且原告住居華界判氏解送巡警總局歸案訊辦 
不歡而散○戴張氏與張利卿在途互毆由捕拘送公廨訊係拆姘起　判男女各押兩天 
[美租界]  
　　尋仇報復○美捕房九百三十三號華捕李順生前至南潯路一百十一號門牌朱毛毛剃頭店樓上探望其友某甲不遇而返旋甲歸家檢查失去銀表一只當向二房東詰問據店夥陳老王孫根生大胖子等答稱惟李到過樓上甲因向李追究扭至捕房捕頭以事無証據斥退不理昨晨李忽持刀至該店内尋仇報復猛將陳等三人砍傷頭顱迨店主喚捕到來李已逃逸當卽投報捕房捕頭命將受傷人一併車送同仁醫院醫治候再查辦 
失火卽熄○乍浦路三百零六號門牌曹錫炳家前晚二時起火由救火會到塲救熄昨經捕房查得曹保有火險銀二千五百兩特派中西探查復核辦 
一去不回○某甲前乘脚踏車至天　路 
廣天生銀樓購兌銀鐲一副以車暫抵一去不回昨由店主將車送至捕房留候查究 
毆傷同業○漆匠蘇順生昨日投報捕房稱被同業名連生者在海寗路某茶館内兇毆受傷捕頭命送同仁醫院醫治候再查辦夥友私逃○密勤路五號門牌老虎灶主陳阿桂昨至捕房控陂其夥錢奇郎取去水桶什物潜逃無蹤捕頭允飾包探查緝 
[法租界]  
　　窮極無聊○楊子香投廨控稱小的有祖坟一座在上海念七保五圖内近來坟之後面被嚴潤卿徐玉堂紏同多人竊去泥土不少求請究辦嚴供商人因處境不佳故將自巳祖坟之泥土挖掘出賣不意工人等悮將毗連之梅姓坟墓挖掘現願出資修好求察判嚴徐一併交保限七天將梅姓祖坟照舊塡好仍取遵結送查 
累及乃弟○王子林投廨訴稱前被王柏生之兄太祥欠去木料洋一百十一元除還過外尚欠七十七元又代向邱乾記借洋四十二元向之索遠俱置不理因得柏生交捕解案王供此欵係胞兄所角小的不過担保而巳求鑒　押候傳到大祥再核 
徒然狡賴○楊榮生前控高雲祥串同小車夫王月山偷竊磚瓦等料由廨訊供不認判令押候查辦在案昨日復訊高仍狡不承認判高押捕房二月王押交捐照費洋四元必非善類○張谷生前在新租界被流氓剥去衣服時有吳阿慶尾隨其後跟至大自嗚鐘捕房門前被張扭入解奉公堂訊供收押在案昨又解訊聶司馬以吳雖無剥衣實據究非善類判押一月期滿驅逐出境 
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
 

Page 24

 
 
   
 
 

Page 25

 
 
   
 
 

Page 26

 
 
 ]HH [ 
要件 
[續擬湖南救荒截留鹽欵提議案]  
　　（旅奉湖南同鄉會寄湖南諮議局原稿） 
前議案第四條由諮議局請求政府將度支部練兵加價及江南新政加價兩鹽欵概行截留充賑近奉鄂督瑞莘帥復電謂外府各屬已奏准撥欵三十萬兩充賑糴之用等因似燃眉之急或可稍舒然而巨禍奇災影響極大非僅謀目前之苟安遂可高枕而無憂也竊恐閱者弗察誤以爲湘事漸平前議可緩不知三十萬之賑欵轉瞬即盡難乎爲繼而此濱湖數百萬之災民實皆田廬漂没無農可歸非同尋常偏災過時仍有恒業者比也不爲湖南妥籌善後進行之策圖久安長治之謀則洞庭之水患無了期而天災暴動之事無止日哀我生民能經幾次鉅創耶前陳四條皆治標之策而於治本之大計不乘此時而謀定恐水患源源而來非人力所能治矣今更引申前議以圖一勞永逸之計願吾湘人士共力圖之謹將續議事件詳列於左 
按湖南水患不自今日始近數十年來濱湖一帶幾乎無年不水推其原因滇黔蜀三省皆據湘鄂之上游咸以洞庭爲尾閭久則沙泥淤塞湖身日淺容積有限一遇上遊淫潦無所宣洩洪濤駭浪濱湖十餘州縣咸被其災匪今斯今由來已久特以受損尚小不甚措意然而洞燭機先者早已預知必有今日而其禍且不止於今日也故濬湖之議亦已倡之於十餘年前而不能舉行者則以無欵且兹事體大以凡民之難與圖始也因循至今遂兆此次之奇災鉅禍先覺者不能不撫膺而太息也去年水患濱湖各堤垸被衝决不可恢復者實數百處故此次災民於秋冬水落之後仍無恒産可歸故今日而言賑濟僅爲治標之謀不治其本則此數百萬之災民其將長此賑糶以終其天年乎此不待智而知其不能也故今日治本之計舍濬湖無第二策非濬湖則此已决之數百垸不可復而未决之數千垸及各縣城（合湘鄂而計）亦不可恃故濬湖之議不獨爲湘人計也實湘鄂均有生死休戚之相關而後來之損失更不知其幾千百萬也今欲恢復已决之數百垸保全未决之數千垸則濬湖之策刻不容緩不獨爲湘省計實兼爲湘鄂計然而兹事體大需欵至鉅非預爲儲備永無疏濬之一日而吾湘之水患永無安瀾之一日烏可不及時而圖之也今督撫所奏撥之三十萬合之各處捐助秘得其不足以供全省之賑糶有可預决者應請仍照前議將度支部練兵加價及江南新政加價兩鹽欵仍請截留並請延長五年以爲賑糶及濬湖之欵盖賑糴所以治標濬湖所以治本也查此兩欵加價六文全出於湘岸每年所銷淮鹽之内蓋湘岸鹽引每年銷數約三百八十票每票重三十六萬斤每斤加價六文以四文爲度支部練兵費以二文爲江南新政費度支部練兵加價之四文内又以二文歸部每年扣銀二十一萬零四百六十一兩五錢三分七厘以一文歸産鹽省分以一文歸銷鹽省分各得度支部所得之半而皆爲練兵之所需江南新政加價則係端午帥因江南創辦各項警學新政虧累甚鉅入不敷出乃設此法加價於鄂湘皖三省鹽斤使三省人民公同擔負以爲彌補新政之所虧其性質又非練兵可比夫練兵誠今日急務湖南人民義不容辭但兩事相形應先謀其急吾湘人民飢饉餗流離轉徒溝壑將救死之不暇安有生命以輸鹽稅長此不已難免生變不但加價之欵無所出而一切維正之供且將無有勘亂之費又百倍焉不如移緩以就急也（未完） 
專件 
[福建船政廠塢模型說明書（六）（續）]  
　　經費 
二十二年總理衙門覆陳遵議船政一摺有云船政全年經費六十萬兩從前但製木質輪船尚堪敷用現旣責令改造鐵中鋼甲一船之費動值百十萬金斷非月欵數萬金所能敷用又况此數萬者又皆不能應手等語又云船政始於前大學士左宗棠成於前兩江總督沈葆楨樸實耐勞實事求是其所用又多本地寒士布衣草笠親執樸以巡功故弊絶風清爲各省官廠所僅見近十餘年來泰西製造日精日新閩廠出洋冋華學生雖不無頴悟之資能自出圖製樣而財力短絀旣不敷添機拓廠又不敷製料儲材自八九年製成寰泰鏡清開清平遠各快船後即得有更新之法亦因無機無廠不能如法更製等語載稽往牘具見歷來籌欵之艱其足阻製造之進步者則皆經費限之也廿三年復聘法監督杜業爾等年支薪俸幾三十五萬佛郎約合銀十萬兩所成之船僅建威建安及一小魚雷艇二十九年遺退杜業爾以法監工柏奥鏜繼其後薪俸略减年支薪俸亦三十萬佛郎約合銀八萬兩所成之船僅一江船此固因經費難籌不得不視欵力所及而爲之然歲糜多金無成績可紀計之左更無逾於此矣三十年崇大臣任内興辦閩關銅幣局冀以其盈餘爲船政之費乃用船政名向滙豐銀行借欵三十萬兩然銅幣局僅數閱月即虧折停歇是欵遂無着落於是船政又復擔任銅幣局之債務僅此月欵二萬金尚須彌補欠項直至江船售後始得清還此又船政無端負累愈形竭蹶之情形也兹查歷届報銷由同治五年起至光緒三十三年止製船四十號共用銀　百五十二萬餘兩營造廠屋共銀二百十一萬餘兩辦造機器并鑲配安裝共銀六十四萬餘兩雇募洋員薪俸酬勞添置修理各廠各機器并各器具書籍共銀五百五十八萬餘兩創設學堂培育學生各費共六十七萬餘兩墊支養船經費一百四十六萬餘兩認受銅幣局廠屋機器賠墊二十三萬餘兩統共用銀一千九百二十一萬餘兩蓋開辦以來埀四十餘年用欵具在於此若以例諸外國之製造廠則實未見其多也（未完） 
小說 
　　社會小說清夜鐘（五十一） 
第十三回談魂學孝廉發新論赴修文學士棄人實姜曉岑知道了這個消息。不由在吃一驚。不知覺的一陣心酸。眼中也滾出幾點英雄眼涙。明知道龍學士這條性命送得不明不白却又没有 
 
 

Page 27

 
 
 ]HH [ 
　　什麽憑據。自已雖然和龍學士有些親。戚却是狠疎遠的。没有查問的權利。免不得帮着龍夫人料理喪事。倒着實忙亂了一番。方才完事。這位龍夫人雖然年過三旬。却還狠有些少年性。格暫衰麻絰之中還天天的抺粉塗脂修容飾貌。縞衣素服。越顯得春雲作態。秋水爲神。有時見了姜曉岑。還要輕顰淺笑的。說幾句暗中影射的話兒。姜曉岑那裡去理他。心上只在那裡想著法兒。要相和龍學士報仇。偏偏的事不湊巧。龍學士的那位姨太太。忽然席捲資財。同着那韓道婆不知逃到那裡去了。龍夫人故意報官請緝。却隨隨便便的不甚著緊。只對著别人說龍學士的平空暴斃。一定是他毒死的。姜曉岑明曉得這位姨太太逃走是眞。謀害是假。却是没有証見。無可如何。更兼這樣的事情。關涉暗昧。就是查訪。也一時查訪不出來。只得嘆一口氣也就罷了。看官請想。照這樣的看起來。這個迷信的害處。可利害不利害。龍夫人若不到東林寺去燒香。便也没有楊老八的這個事情。不至這般的身敗名裂。龍學士若是有些見識。不放那韓道婆進他的門。也不至於愛子夭殤。身亡家破。連身後的一個愛妾。都保不來。就是當初褚觀察和褚夫人。只要有些家庭敎育龍夫人也不至於放縱到這般田地。落得個萬人唾罵。衆口。譏評。在下做書的如今把這件事情詳詳細細的演說出來。無非是想要喚醒癢聾。破除迷信。所講的話兒。不過是千百件中的一二件。不啻培塿之於泰山滄海之於一粟。若要一椿椿。一件件的都要演說出來。在下做書的一個人。一枝筆。一時那裡說得盡。到了這個時候。也只得與列位看官暫時告别。就在這個地方作一個收束的了。（完） 
國外新聞 
[英皇注重養馬]  
　　十七日倫敦電云前皇愛德華之養馬塲已傳於新皇喬新皇將仍照舊法繁殖 
[英皇體恤商民]  
　　十七日倫敦電云倫敦官報揭載英皇與后及前后亞力山大之意擬將全孝之期以西六月十七號爲限半孝之期以西六月三十號爲限庶商業不致蒙受損失云 
[愛爾蘭政黨决鬥]  
　　十七日倫敦電云愛爾蘭國民黨各員自相水火近在考克地方相鬥兩日之久傷者多人 
[英人抵制華貨]  
　　十七日倫敦電云漢口英總領事雖有報告陳明中國豕肉潔凈可食而鼓動排擯者仍有日增之勢 
[著名探險家被戕]  
　　十七日倫敦電云探險家亞力山大在法屬孔戈華台地方爲土人戕害 
[俄擬在韓增設領署]  
　　十七日倫敦電云據聖彼德堡消息巴斯官報載有新聞謂俄國外務部大臣伊斯華克君已於國會呈遞議案請在韓國長津設立俄國領事署 
[日本貴胄游覽會塲]  
　　十七日倫敦電云伏見宫親王已於昨日游覽日英博覽會康諾脫之畦塞親王及會中辦事諸員均曾陪侍 
[意大利無政府黨近舉]  
　　十七日倫敦電云西班牙王阿爾方沙曩年大婚之日曾有暴徒擲以炸彈幸未遂志僅死從者數人嗣於其地設立紀念碑以悼死者近該碑附近忽有炸彈爆裂幸未肇禍全城聞之大爲震動投擲炸彈者當時爲人窮追遂即自盡 
[居留島問題近聞]  
　　十六日柏靈電云希臘内閣因居留島大局日形危急已請希王作速返國土政府曾以公牒致謝保護居留島各國取消居留島耶敎議員忠事希王之誓並請各國鎭靖該島騷亂之局 
[意外交員將抵德京]  
　　十六日柏靈電云意大利外務部大臣日内將抵柏靈德皇定期本月二十九號召見該大臣 
[比利時舉行選舉]  
　　十六日柏靈電云比利時國會舉行選舉敎會黨仍占多數 
[丹麥内閣辭職]  
　　十六日柏靈電云丹麥急進黨内閣業已告體 
[歐洲飛船之成績]  
　　十六日柏靈電云飛船家費萊君近駕法門式飛船於三十分鐘内飛壏柏靈（以上譯字林報） 
 
 

Page 28

 
 
   
 
 

Page 29

 
 
   
 
 

Page 30

 
 
   
 
 

Page 31

 
 
   
 
 

Page 32

 
 
   
 
 

Page 33

 
 
　　崔氏瓣香廬藥室○凡多年心胃氣痛服過各種丸藥不能奏效者請速一試方知地球上有如此出神入化之仙丹也 
世上本無心痛其實乃九種氣痛也胃有寒氣則胃痛矣肝有鬰氣則肝痛矣肺氣不舒則腹痛矣邪犯少腹則腹痛矣更有停飲停食停痰之痛又有寒邪胃火六鬰之痛此外又有蟲蛀痞塊痛瘀血痛心口痛絞腸腹痛之别其發時或飲食不思口吐清水甚至痛極聲嘶面無人色當氣血健旺尙可支持比及血氣就衰則愈發愈劇甚或成擦成癆不克永年寗不痛哉兹本主人盡心考察無間寒暑始得此應驗如神之第一仙丹曾經試驗萬人無不藥到病除永不復發前有久患此症之人痛發之時百藥罔效雖呼吸鴉片遍服西藥亦不能止後得此丹應手即愈縱使遠年痞塊亦能融化無形天上仙丹人間妙藥斷無若此之效如影響者如或不信儘可立劵以證不靈包可退還大瓶洋二元四角小瓶洋一元二角附近假冒須知藥丸非他可比必須格外小心認明藥帋包上有驥雲氏肖像五開間門面切記切記遷設上海盆湯衖過絲業會館後寗波路口五開間門面崔氏瓣香廬總發行所崔宗武啓 
　　洋棧市房召租 
茲有新垃圾橋浜北華界沿河碼頭福來德洋棧後有高大洋樓棧房兩所且貨色上落便捷又華通坊店房七間另有披屋兩間租價均廉欲租者向管門人領看如合意請至跑馬廳斜橋盛行轅帳房面訂可也五福堂經租總帳房啓 
　　順氣化痰止咳天下第一奇方 
　　上海河南路廣東彭壽堂始創順氣化痰止咳四寳半夏露功效神速當面可試如不信將市上各藥分日比試立見眞僞優劣 
消痰止咳各藥到處皆有仿單詳載悉皆絶妙依次試服均屬子虚皆用成法古方改名製售並無實在經驗妙藥故也即近日自稱枕秘者初服雖有微效然力薄性緩並無斷根之力識者憾焉本堂秘製眞四寳半夏露化痰之神止咳嗽之速爲别藥所萬不能及屢將男女老少内傷外感各種痰飲各種咳嗽以及氣喘吐血等症一一試騐果能藥到病除� 
超出他家百倍故所列諸般治症均千眞萬確實有效騐試過者僉謂無論何種藥品均無如此露之神效妥速者所以對症服之萬無一失此露數十年來治愈下列各症不下數百萬人特再詳錄於左○專治五勞七傷諸虚百損○傷風咳嗽寒熱往來○寒痰凝滯氣阻咳嗽○風火挾濕鬱熱咳嗽○肺葉閃動喉痛咳嗽○肺腋枯燥喉乾咳嗽○肝風煽肺動怒咳嗽○色勞傷腎吐血咳嗽○病後中虚氣逆咳嗽○頻咳不止變聲失音○產後虚咳渾身酸痛○痰火積寒久年哮喘○精涸神頽動則氣喘○咳急傷絡嘔血盈碗○思慮過度痰帶血絲○痰迷心竅文癲武狂○痰流骨節左癱右瘓○中痰中風手足麻木○痰阻氣塞喉痛肚痛○濕滯中宮心胃氣痛○肺痿主癰腥痰五色○臟腑氣弱瀉痢不止○小兒驚風猝然氣厥○神昏囈語猪羊癲癎▲乾咳無痰行路氣急○自汗盜汗骨蒸潮熱○以上各症輕者一服全愈重者數瓶斷根海内如患上列各症服過各家之藥不能奏效者請速一試無不立起沉疴最奇者無論風熱寒濕諸痰一沾藥性立刻盡化爲水從大小便洩盡頑痰旣去周身頓覺暢快四肢因之有力繼則飲食加增百病盡除而身體不覺日强矣每瓶一元每打十二瓶十元大瓶二元每打念元每料四元近有作僞之徒因此露靈效異常信從日衆竟依樣仿冐到處寄售甚至抄襲告白登報反噬然一經試騐則孰眞孰假孰優孰劣不待辨而自明矣購者鑒之○註意瓶上新鑄彭壽堂化痰止咳半夏露字樣以防假冐○順氣化痰丸大瓶一元小瓶二角半○立止哮喘斷根丹每瓶六角○吐血斷根膏每料四元○止咳杏仁露四角假冐甚多購者認明上海河南路抛球場南首廣東彭壽堂内懸上海縣告示庶不致悞○各省託辦必須由郵局另發一信通知爲憑以免混冐 
　　商辦輪船招商公局股份有限公司股東常會日期廣告 
本公司定章每年發息之前應開股東常會一次布告營業情形本届因查帳發息時太匆促公議定於五月初六日干後准二點鐘仍在張園舉行請各股東憑發息時公局所給之單儘開會期前來局換取入塲劵届時准臨會議爲荷董事會公啓 
　　包愈立止遺精聖藥 
　　凡購遺精藥必須認明京都天寳齋○此丸有中流砥柱之力○挽回造化之功○確係天下第一靈丹 
凡患遺精之症皆由體質素虧相火妄動或思慮大甚酒軟過度以致心腎不交無夢亦洩見色即流久之面黃肌瘦腰酸腿色四肢無力虛損勞傷由此起矣若不醫治將來根深難以挽回市上治藥雖多對症者實少本齋深悉病原覔得異人秘方名曰純陽必愈丸專治遺精滑精有夢無夢以及精冷精薄等症服之奇功立見當日可止明知精爲一身之根本精神充足則身體健偉百病不生若患遺洩則陰虛腎虧諸疾作矣此丸功能固精益髓滋陰補腎輕者一二匣立愈重者一料絶根永不再發如能連服兩旬大補氣血諸病不侵精腎足倍殆後一舉成孕湯餅之宴預設可待▲如外貼遺精膏功效更速▲每張洋七角丸每匣洋一元每料六盒洋五元遠處信購郵政妥速上海二馬路西鼎新里石庫門京都天寳齋謹啓 
　　上海言茂源酒棧二十年太號花雕 
本棧創設越東已歷二百餘年所製佳釀名傳遐邇久已膾炙人口無待贅東茲者敝棧現有金　眞正老牌官禮太號花雕發售此酒製自二十年前向運臺灣等處後因甲午一役轉運較難稅費增至三倍有奇是以存棧至今該酒每　二百斤之請携帶似覺重笨現今特别改裝洋瓶零躉銷售至於色之清洌香之馥郁味之沉着遠勝常售花雕十倍尤妙者他酒每當黃梅時節味必改變而斯酒則歷久如舊謂余不信請嘗試之方知言之不謬售價每大瓶大洋三角美酒難得存貨無多賜顧者請至四馬路中市並認明金爵爲記庶不致悞 
 
 

Page 34

 
 
 ]HH [ 
來稿 
[留東江西同鄉會特派代表拒債救路意見書（續）]  
　　勸股之事不可與派股同論然以商辦之事業營利之希圖而出之以勸善之舉動使人昧其本來之性質此亦非所以號召全省萃集大股以救險阨危亡之策也勸股之事雖無强制之害然與派股之事皆以客觀主義激動一省人士之耳目非以主觀概念振作一省人士之精神也惟派股主於剛易傷一省人士之感情勸股主於柔可平一省人士之愠怒其實皆挾强制之性質也但勸股之局遍地演說使我父老子弟邦人諸友洞悉利害禍福安危存亡而自計自謀同心同力以團結其心志振奮其膂力翻然以救路爲事也吾等今日以認股爲標幟其性質固何嘗與勸股殊惟認股發其内心之作用勸股有從旁規勸語病且認股之人必先自行認股與往日勸股諸公空口勸人者有殊當勸股會初開之日當事者熱心義憤甚爲一省所欽仰撫藩三司皆樂助之荐紳之士皆趨應之獨以勸股之名目空懸擔任之實力不濟至有解散之危且勸股諸公至於與路局衝突之日所與爲仇惟在劉景熙一人於陳三立則有恕辭又皆自已不寫一股不輸一金無以起他人急公之心且外間謠傳勸股諸公欲移所勸之股金以充私人會社之用人心疑阻遂以中輟至其虚實吾弗敢知要之勸股之事不可與派股同論今其會雖以路局借京官之權勢强令大吏解散之而其性質固未可枉毁譽之第以勸股之名目不如認股爲妥故謂勸股之名不可用也 
一不可僅盼周蕭出任其難而放輕吾等之責任也夫以建造鐵路爲吾等應有之權利而勸之入股必使之先有不可抛棄權利之心彼不知係權利而吾强以言聒之批疑甘言之多詐况一省之人皆抛棄權利而獨責彼抛棄之周蕭有辭以謝我我無辭以告周蕭也夫以輸資救路爲吾曹分内之義務而勸之寫股則必使之自知爲不可免之義務若彼不知係義務而吾猥以理責之反叱狂夫之無禮况一省之人皆蔑視義務而獨責彼蔑視之周蕭反唇以詰我無語以答周蕭也且吾等聞之當奏請本省自辦鐵路之初周蕭亦名列疏中是時周蕭固亦欲身任其事以爲我父老子弟邦人諸友建此路也於時甲辰之冬周扶九蕭芸浦徐竹亭與陳伯嚴文法和等會於上海議開辦鐵路銀行以調劑盈虚將有端緒李香垣後至香垣固與周蕭不諧聞之怫然不悅曰公等自辦銀行吾自辦鐵路好自爲之無相涉也周蕭愠而退以此不復聞江西鐵路事此雖傳聞之辭未敢以爲信然吾觀於周扶九蕭芸浦之熱心於外省鐵路而輸大資納巨股則不得不信兹事之有因也丙午之冬吉安人起粤漢鐵路之𤍽寫股百餘萬出金五六百萬一時吉安之人涎羡粤漢鐵路之利息貪望若狂粤漢鐵路原以五元爲一股其後股少而應之者多乃爭向已購股票者轉分之至倍昻其值以五元一股之本乃值至十三四元吉安人有以一轉移之間而致貲無算者推其原則始以周扶九聽信其夥友之言遽寫四十萬股解囊出二百萬金蕭家亦應之寫八萬股解囊出四十萬金而其餘駔商販賣之流皆爭傾其筐篋盡其俯庫以覬他日十倍百倍之利遂以浹月之間集百萬股他省人亦相率效尤而粤漢鐵路局中乃有股金浮多之恐初議分五期收今乃僅收三元卽名一股而不再收其餘粤省官紳稱羡周扶九之德載諸報章以鳴感謝周扶九乃荐其夥友一人（郭君道三）以爲吉安諸寫股者之代表而使任粤漢路局之事又聞之江浙拒股之時周扶九亦曾認十萬股以壯江浙拒股之聲勢則周蕭二氏之不來我江西路股未始不知維桑與梓之誼也未必不知鐵路之大有利益也第以路局當事不昭信用不願以一生血汗之資供諸人一二載花消之用耳且吾省之望周蕭二氏之出而寫股者每啗之以總理之職不知此非周蕭二氏之所願必欲强之以總理則周蕭二氏愈絶其寫股之心也周扶九年七十餘其各地所營之業如吉安南昌贛州漢口長沙湘潭常德揚州上海廣東無在不有身必親閱各所之月結計算亡冬亡夏奔走勞碌自顧之不暇何能以耄耋之年執公家之役即不須其出一股納一金而進之以總理彼亦必裹足不前况欲其自認巨股以應路事之艱難哉蕭芸浦之年與周扶九相若生平未嘗稍理煩劇惟性喜金石文字景慕莫者八大鹽商之風而末之逮非有持籌握算之材綜理大綱之能且近者衰年龍鍾必不克出而任事芸浦之季曰小泉者蕭家之最雄於財者也幹練不及扶九而優於芸浦然年亦近期頤矣子嗣衆多店業繁夥必不克舍已從人執公家之業以爲大衆之役則卽以總理之職啗之彼亦必不肯就也李香垣陳伯嚴曾造其家勸之出任路事周蕭皆不聽往歲胡中丞曾派遣道員造楊州請之周蕭亦不聽蔡謝二侍御歸又親過揚州請之劉雲樵亦曾促之出皆不見聽周蕭何人豈眞敢絶我父老子弟邦人諸友耶夫人所易爲者吾等皆不爲之他人所難爲者則必欲强人爲之是非躬自厚而薄責於人之道也周蕭二氏不來我父老子弟邦人諸友卽以自餒即以自貶曰周蕭不來吾等何能爲力江西鐵路之所以敗乃由於周蕭之不負責任是未免厚視周蕭而太自菲薄也吾江西凡二千六百萬人能各以其能力之所逮瘁念路事輸資寫股卽周蕭不出一金吾鐵路大業亦可拭目以俟其成况一省人士皆以認股爲義務周蕭亦必爲風潮所移大書巨股鳥獸不呆與同羣周蕭獨非吾同類哉 
 
 
 

Page 35

 
 
   
 
 

Page 36

 
 
   
 
