# 1910 - 175 - 4913434

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
[上論]  
　　監國攝政王鈐章五月二十五日内閣奉 
　　上諭增韞奏考察屬員賢否分别舉劾一摺浙江秀水縣知縣秦國均署平湖縣嘉興縣知縣張學智署餘姚縣瑞安縣知縣湯贊清署石門縣請補錢塘縣知縣高莊凱署蕭山縣永嘉縣知縣翁長芬署金華縣候補知縣黄羨欽正任麗水縣知縣李瑞年署建德縣試用知縣賀家惠署分水縣候補知縣唐繼勛平陽縣知縣王寳璜候補知縣陶彬旣據該撫臚陳政績均著傳旨嘉奬定海廳同知試用通判史悠揚昏瞶糊塗事權旁落署衢州府同知候補同知魯彤曾擅離職守政治多疏正任杭州府通判方駿前在湖州府通判署任縱役濫刑辦事顢頇前署餘杭縣候補知縣侯資森才識平庸馭下寬縱前署諸曁縣另補知縣楊泰階敷衍因循玩視警政署新昌縣試用知縣劉承均積壓詞訟輿論不孚東陽縣知縣廖鳳青玩視禁烟要政任意欺朦前署淳安縣候補知縣蕭攸裕剛愎自用辦理礦案措置乖方署遂安縣候補知縣鍾靈性躭安逸漠視民瘼署麗水縣正任烏程縣知縣顧曾沐嗜好甚深難膺民社前署瑞安縣候補知縣朱桐遇事畏葸禁種罌粟未能切實奉行前署宣平縣試用知縣陳象紱縱丁滋事於禁烟要政亦多欺朦前署開化縣大挑知縣王嵩年聽斷無才濫押釀命候補知縣王祖恩前充官紙局挪侵公欵押追不繳前代理寗海縣知縣試用按照磨張鵬翰身家念重民瘼念輕前代理仙居縣知縣台州府經歷王靄吉禁令廢弛貽誤要政試用縣丞孔昭昻屢滋訟端罔知檢束署塘棲巡檢正任泗安巡檢何式琦才識庸閽聲名平常仁和縣典史王鴻福年少氣浮兼有嗜好前署餘杭縣縣丞試用縣丞鄒登瀛罔上營私擅受有據於潛縣典史胡保勳才具平庸長興縣縣丞程炳烈不知遠嫌岑港巡檢吳望雲操守難信紹興府照磨王士楨遇事因循署蕭山縣典史試用從九品何佑臣物議繁滋廟山巡檢余廷夔習染已深正任仙居縣典史湯守銘才欠明通永康縣典史尹功廷性情浮躁開化縣訓導王寳良才具昏庸難資表率於潛縣教諭孫廷棨規避取巧遂安縣教諭潘琳書抗違禁令分水縣訓導陳準詒戒烟不力均着卽行革職試用通判賈厚墉浮薄性成聲名狼藉候補通判陳榮甲行止有虧衣冠敗類雲和縣典史金鼎銘帷薄不修聲名甚穢均着革職永不叙用已革知縣江文光巧於趨避罔知愧奮着永不叙用該部知道欽此軍機大臣署名奕劻世續鹿傳霖假那桐吳郁生 
　　宫門抄二十六日召見軍機盛桂 
論說 
[上海英大馬路裘天寳新號銀樓謹擇五月十二日遷移開張廣告 
本樓自辛丑年在望平街開設以來迄今已十年矣製造時樣金銀首飾各式另皿中西鍍金仿北包金赭翠法藍嵌累鑲嵌搜挑人物玲瓏細巧一應俱全并大備特别硬堆珠翠各式故能名馳遐邇譽滿閨閣因舊基窄狹業已盆湯弄西首坐北朝南新造高月洋房門面定於五十二日遷移開張如蒙　賜顧請認明麟鳳爲記庶不致悞 
[新生記南號擇吉開張廣告]  
本號開設法界紫來街坐東朝西門面自運邏羅上等紅木督造各式嫁粧精製中外木器敦請巧匠嵌鑲雲石象牙螺鈿一切器具並皆佳妙茲因裝飾工竣先行交易擇六月初七日開張紳商賜顧請移玉本號無不格外克已以廣招徠如蒙定貨亦不延誤謹此佈告 
[南洋第一次勸業會舉行賽馬廣告]  
五月廿六廿七廿八等日本會舉行賽馬入場劵每張售洋五角在會塲門首發售 
[華成火險有限公司發息廣告]  
本公司第三届結帳應發股息茲定本月十五日起除星期日請在股諸君隨帶股票息單至南市萬聚碼頭本公司收取股息爲荷 
[上海華德洋行廣告]  
本行兼爲代客買賣各種橡皮股份如蒙賜顧者請至江西路三十四號本行内接洽可也　本行電話六百四十七號 
[商辦漢鎭旣濟水電有限公司五月三十日截收新股] 　　 
再本公司新股票息劵業已印成請　新舊股東於七月十五日後持各股據來本公司或經理處換取新印票劵舊股東未認新股者亦祈將原股票及權利證劵携來更換如欲更改名記及併合分析務於六月二十日前信到公司通知並報明原股票號數股數名記以便查照底册改塡遲則一律塡就不便再改特此通告　再本公司更換股票係爲新舊一式起見並無改變股東權利等事亦不取換票資費合併聲明　本公司漢口一馬頭經理處上海後馬路祥康里大慶元銀號 
[集益保商票改期准照六月份湖北正票開彩廣告]  
本公司保商票原定四月份照湖北正票開彩不期江蘇諮議局議禁各種彩票府縣出示禁停而保商票係屬貴重地產滬人盡知與尋常彩票性質逈别無奈影響所及銷路頓滯存票雖屬無多究未售罄同人公議改期六月仍照湖北正票開彩倘湖北仍行抽號本公司當按號碼推抵假使湖北票六萬零零一號是頭彩本公司即于第一號作爲頭彩論如此頗昭信實但過此以往各票均停有意發大財者坐失機位况頭彩有四十萬元之鉅一本獲利二萬五千倍自有彩票以來從無如此優勝買票人當格外注意速購焉　南市大成里集益保商公司謹告 
[南洋勸業會發賣普通入場劵廣告]  
本會設在南京城北丁家橋地方已於四月念八日開幕觀會者異常踴躍所有陳列各館院任人游覽晚間則電燈照耀如同白晝凡願觀會者須先購入場劵每張定價小洋三角擕有此劵趁輪船者照船價五折購票趁火車者照車價七折購票且一入會塲不論至各館院及各省别館游玩槪不收費賣票處滬寗各火車站一品香一枝香旅泰各番菜館中國青年會環球學生會均有寄售及上海愛而近路勸業董事會事務所如欲躉批代售照章减成恐未周知特此廣告 
[江蘇敎育總會敬告各學堂]  
本會前經排定本省各府廳州學堂學生赴南洋勸業會參觀日期已有寗事務所通告茲以整隊前往服裝應有識别酌量情形以各穿本校操衣爲便利除先函達勸業會外特此通告 
[大兆有限公司廣告]  
本公司新到頭等賽銀片絲等料即ＡＬＵＭ·iＮＩＵＭ其性質與銅相類而光彩奪目無與匹也可以作器皿材料一切家用物件皆可製造如粧奩等器具尤爲合宜且能久遠而光色不變具價較黃銅更覺便宜倘承賜顧請至九江路八號本公司帳房面議當毌不克已也]  
 
 

Page 3

 
 
[官制芻議（續）]  
　　於是又有爲之說者曰。官制根於數百年以來之習慣。驟革之必於人情多不便。此亦臆說也。人情莫不便於有其官而無其事。又莫不便於一其官而萬其事我國有有官而無事者矣。又有一官而萬事者矣。無事之官。坐廢時日。而事乃環集於有事之官之一身。其究也。事愈冗而官愈罷。雖有萬能。叢脞亦不得。而免焉。蓋國家之事務。有一定之限度。嗇於此必豐於彼。而不均之患。即起於是。其爲不便又何如乎。不便於。國家之行政事務。而思變焉者有之矣。有不便於個人之私計而逆之不變者。未之前聞也。 
　　是何也。官制一經改。革凡有職守。者不能不隨其改革而職務爲之轉。移此爲反對官制之第一說。抑人情狃於舊習。恐新增官職。於其事務未必能嫻。而因以奪其所恃。此爲反對官制之第二說。二說並起。延蔓益力。攖其鋒者靡。當其衝者敗。於是有援外國大權作用之例。以制定官制之。歸之君上者。在我賢王。亦旣引爲已任。而挾具制作之精心。尅日程功。以督促慰天下之望矣。吾人本其所學。出其研究所得之資。以與一國之外勢内情相證佐。上備朝廷之採擇。下造士民之幸福其爲立憲國官制之通則。而萬國所莫能外者。據理爭之。存廢併合一視乎事理之當。雖反對者呶呶且累及千萬人。吾無餒焉。其爲一國所特有之制。不妨以一國而示異於人者。稍稍變通之以順國情。亦無所矯揉焉。操刀而試之。苟中理解。游刃自有餘地。烏在官制之無可改革與改革之不足以收大效也。横覽各國之間。其興勃焉者有之矣。而循其變法之塗徑。以求夫改造之軌轍。其於官制之變遷。無不以頓挫屈折出之。而爲變法。歷史上一大關鍵。此其可攷者也。日本維新以前。官制屢變而非一變。輾轉遷流。乃有今日。此何以故。目光不能注射於全國政治之上。而通盤籌畫。雖日日言改革官制。莫能舉其要焉。非特一國之政治已也。目光不能注射於全世界政治之上。而詳審精擇。即日日言改革官制。亦莫能舉其要焉。我國官制屢變。而非一變。而猶不免有今日。亦大率由此。 
　　不但此也。一國之政治。統之於一國之官制。求一國政治之改良。宜於官制焉求之。此乃不易之理也。官制未經釐正。而欲求一國政治之改良。得乎。譬之工師。大而宫室。小而器具。舍繩墨無以妙其運用。而官制實即一國政治之繩墨也。吾外而師之鄰國。内而觀之現勢。上而求之歷史變遷之成跡。求所以改良其政。治之方法。莫不與官制有關。官制而良。一切政治從之而良。官制而窳。一切政治亦從之而窳。無或爽焉。况乎由吾國政體求之。其所以操縱政治之權。而爲一國出政施令之源者。上不在朝廷。下不在士庶。而恆在於官吏。官吏左之則左。官吏右之則右。入參機密而出銜天憲。惟城社之依憑。數千年以來之積勢。蓋可畏也。故改革政治之道在官制官。制定而天下之事大集矣。而紛紛焉胡爲。作官制芻議。 
專電 
[電一（北京）]  
　　北方日報載國會維持會傳單揭破請願代表隱事直隸諮議局出而反對聞留京代表團恐兩方衝突益爲政界藉口擬勸直諮議局隱忍其事 
[電二（北京）]  
　　洵薩兩大臣定下月中旬重赴馬尾象山調查軍港 
[電三（北京）]  
　　法部廷尚書飭司員組織全國司法經費表 
[電四（南京）]  
　　今日（二十六）下午七時半勸業會筵宴滬甯外賓審查長楊正會長張均到來賓百數十人有謂中國工藝發達之速殊出意外僑商並放烟火 
[電五（杭州）]  
　　奏禁彩票定六月朔實行票商運動圖抗聞皖鄂總局有電力任保護有出票一日准售一日之語致該業愈肆糾集外埠約念八跪香 
[電六（東京）]  
　　日本實業團於陽歷六月三十日回至長崎該團極感清國之懇切歡待俟明春清國實業團渡日時亦須熱心準備優禮欵待 
[電七（東京）]  
　　日本陸軍中尉白瀨君前有探險北極之議因日俄戰役作罷今白君擬於陽歷八月一日同天文學家一名地質學家一名上探險南極之途 
緊要新聞一 
[濤貝勒舊金山旅行記（留美記者函稿）]  
　　濤貝勒初至舊金山該處美人以中國親貴蒞美此爲初次故特開歡迎會於巴黎大旅館西國通例凡有宴會男女賓必依次雜坐惟貝勒在華時素重禮防陡見鬢影衣香錯沓而至即下令謂女賓一概謝絕不納當時各女賓有未諳中國禮俗者意頗不悦幸領袖數人夙知中西異俗遂仍盡歡而散又西例來賓進門時禮當親自出門迎接握手以表敬意當時貝勒特派公使代接貝勒則仍衣公子便服云 
　　貝勒此次旅行重在考察軍政故抵舊金山後卽約於某日晨九時觀金門礮台是日八時許守台官及招待員即預備齊整詎九時已至貝勒尚未臨蒞乃遣人至旅館探望則貝勒尚未起身聞隨員言因身子小有不 
 
 

Page 4

 
 
舒之故嗣以催促再三下令該處少待卽行乘輿而至 
　　又外間盛傳貝勒業已割辮一節係屬誤會緣貝勒於未至舊金山之前先在檀香山遊玩將髮辮藏於帽内見者遂疑爲業已去辮實則貝勒至金山後確見其辮仍後垂云 
[外部核訂預算表爲難北京]  
　　京師各部院財政向極紊亂現值舉辦預算頗覺爲難以外務部爲尤甚因該部出使經費雖有定額而各使館及參贊等廉俸將來尚須加增又兼特簡專使出洋此項經費殊難預定故核訂預算表異常爲難昨復經度支部咨催鄒署尚擬商之那相國先將辦法劃分再行造報大約五月内尚未能造齊昨已據情咨覆澤尚書矣 
[陸軍部待議三要案北京]  
　　陸軍部近以蔭午樓尚書軍諮大臣濤貝勒均將次回國卽應將關於陸軍待議各要案先行議定辦法俟兩大臣回京後卽可出奏聞其中最要者爲甄别各省新軍將弁與添練西北邊防新軍並督催三十六鎭提前成立三項刻正檢查一切擋册定期開議 
[監國仍不允鹿相乞退北京]  
　　鹿相國病雖漸愈而咯血未凈故乞退之志仍堅現雖未届假滿仍飭公子輩預備奏請開去軍機大臣差使之摺件定於日内具奏惟日前攝政王曾面諭各樞臣力勸相國共濟時艱故世相國於十八日親往相府代達監國之意勸勿再上開缺之摺 
[晋省南北紳黨大激戰北京]  
　　山西紳士向分南北兩黨而諮議局中北黨獨占優勢南紳已憤憤不平自交文一事發現後諮議局長以左袒官兵殘殺平民之故大爲南紳所詬病故該局與南紳立於絕對仇視之地位兹聞翰林院侍讀景潤曾於月初嚴劾山西紳士大致謂湘省之亂由劣紳搆煽而成此次山西交文亂事情形相同若不嚴辦爲首不足以警將來摺中臚列數人請旨查辦當有旨著地方官嚴拿懲辦聞晋撫昨已行文北京各衙門訪拿所列爲首各人而其摺中所謂劣紳者則即諮議局不共戴天之南紳也 
　　自參劾劣紳之摺交查後山西諮議局卽致函丁撫畧謂敝省風潮均我公寬容并包而起非公平日縱容决不敢胆玩至此云云不知丁撫何以復之 
　　又聞南黨各紳近亦運動御史饒芝祥吳炳緯參劾大吏及諮議局其運動最力者爲劉某兄弟及王解諸人大抵措詞不外殘殺良民而其主意則在推倒北紳此事尚不知鹿死誰手云 
[日人又請開採石棉礦北京]  
　　石棉一物其質棉軟其色潔白絨長一二三寸不等用火焚燒卽成紅色出火則變烏色再用水洗又成灰色各輪船上所用之火帆布卽係此物製造外人頗珍貴之奉省如臨輯寬通懷岫六州縣多産此棉土人入山樵採往往於懸崖巨石中探得之多爲外人用重值購去現日本資本家因撫順石棉礦質佳苗旺已請該國駐京公使照會外部要求開採鄒署尚除一面婉拒外一面咨會農部溥尚書咨行東督轉飭勸業道迅事調查如其可望發達即行籌撥官欵自辦 
[日俄締結新約之近因北京]  
　　聞外部近接駐俄薩使來電謂俄日兩國新訂之條約數日内即可簽押該約大旨係兩國聯盟以經營滿洲爲他日遠東政策之基礎而其原因則爲中國於俄人種種之要求多不允許俄人以爲中國不與彼國輯睦故特捐棄夙嫌與日本訂此條約以期互相提携擴張其在東省之勢力云 
[德人又在青島增兵山東]  
　　聞近日德國忽在青島增兵七八千名魯人見其無故增兵甚爲恐慌因而謡言四起或謂將奪嶗山之金礦或謂擬奪高密之孤山或謂欲奪大汶口之礦權而最近情理之言則謂因膠濟線建築時高密縣民頗多反抗故特厚增兵力以爲示威彈壓之舉然人心皇皇一日數警孫中丞恐釀他變即電致德督禁止該兵屯紥該督置之不理聞已電致政府與該公使交涉矣又聞租界内之楊家村德人忽派人挨户搜查居民不明何故亦十分惶恐云 
[紀湖南議員血書求賑事長沙]  
　　湖南諮議局於五月初十日起開臨時大會次日有沅江縣議員李君肩武在會塲報告該縣災情甚爲可慘畧謂去歳水患饑民凍餓以死者不知凡幾現在青黄不接災象愈增且日來又有大水亟宜開設粥廠以資拯救云云李君自願捐出家資三分之一作爲賑欵各議員聞之亦皆有所捐助是日由諮議局全體函致撫部院楊中丞（原函已誌前報）懇予設法籌賑該諮員又託議長譚君延闔面謁撫轅詳陳一切迨十四日諮議局接有常德詳函言今年水災較往年尤甚該議員聞之益加激烈以沅江爲常郡屬縣郡城如此濱湖各處更將小堪又以譚議長尚未面謁撫台疑其不免漠視遂於十五日仍在會塲提議下午回寄宿舍取刀斷指血書濱湖告急乞撫憲主持肩式謹上十三字各議員聞知其事羣往趨視見該議員昏暈欲絕哭不成聲各議員亦皆涙下比即飛報譚議長譚議長立持血書面呈楊撫楊撫見書大爲感動許即撥欵派員馳往賑濟（此則略見前報專電） 
[常德水灾慘狀三誌湖南]  
　　常德府水災情形已兩誌前報兹得諮議局議員李執中等所發通告紀載災情甚爲詳悉亟錄如 
 
 

Page 5

 
 
下五月初八日常郡南岸善巷村隄潰夜半西門外花苗隄潰同時東門外皇經閣隄亦潰近城數十里隄院凡十餘僅一連八障尚存餘則盡成澤國漂没人畜廬墓無算相傳户口報絕者西門外河洑一處即有二百餘家桃源陬溪口濱河爲市富室姚姓碾米放賑饑民麕集約四千人水至勢促多隨流漂溺木塘坪地畝甚廣隄堅且厚亦被衝决溺死極多所收豆麥以數萬計盡付洪濤顆粒不保郡城六門閉者凡五附城居民避水入城露宿城上無有罅隙城内又爲積潦所浸滿街皆水深者滅頂淺亦没膝水蒸之氣積爲癘疫死亡枕藉日有百數粗薄櫬板市肆爲空城外皆水旣無葬地遂砌寺觀或棄道旁臭惡慘狀耳目難近現在水雖稍退而後患甚長並據該處人云是日東西隄不决則水必倒灌入城城中人民必無一能活者故與其城潰反不如隄决之禍較爲略减也竊謂此次沅水大發常德居沅水下流被災尚如此其巨上游郡縣必當更甚又沅澧河勢正同沅流若此澧水爲患亦必不輕矣 
[延吉邊務之今昔觀吉林]  
　　延吉自領土問題起吉撫陳簡帥特奉朝旨督辦邊務所需經費初由三省支應局暫撥數萬兩及簡帥蒞邊查勘界址詳察外情於各處要隘調駐軍隊置派辦理事處凡興學設警通道募墾規畫一新欵不敷用經部省合籌六十萬兩專充邊費三十餘萬方里之延吉遂克保全自界務解决簡帥擢任我國朝野上下僉謂邊庭可無事矣故撤回防軍遣散憲兵减縮警務停止邊署所辦之各學校裁撤派辦理事處遣散屯墾所有從前施行政策遂以節省帑項之故盡廢於半途坐使外人步步伸張其權力如中國裁縮警政日本卽添增其領事館警察防軍調回長春日本陸軍卽增駐於會寗行政官吏裁汰過甚日韓食鹽即行出售於商埠之内沿邊派辦處撤銷日韓人近且侵盜我礦産種種失敗難可枚舉故現在旅行延邊者咸有風景不殊舉目河山之感焉 
[京師近事]  
　　陸軍部前日接到滇鄂兩督電報各一通兹探悉鄂電原文畧謂大部向章各省開採礦産購辦炸藥呈明本省督撫電部核准發給護照並請由部轉飭各關卡查照放行遵辦在案惟查近來電部發照每積延閱月以致炸藥等擱於途中殊爲地方之危害且恐匪人乘間設謀遺害更難設想相應電請大部凡關購運火藥事件速爲核示電復免至延誤其滇督一電未詳 
　　督辦鹽政大臣澤公因各省洋鹽充斥如四川之印鹽東三省之日鹽俄鹽山東且有德人侵我鹽權之事故特諭飭晏海臣提調妥訂限制洋鹽入口及行銷章程並設法增收税課俟章程訂妥卽會同外部與各國公使交涉 
　　軍諮處創辦軍事官報已經奏准早誌本報兹悉其内容與北洋官報大同小異近日正調查政治官報派銷辦法以計將來收入其初原議第四第五兩廳合辦後因意見不一改由第五廳專辦章程一切均出自第五廳科長王君之手 
　　民政部之户籍法按照立憲預備清單本年應行訂定聞現已派定起草員四人係由本部及法律館人員内擇定者昨因監督執行機關未能議就故其細則正在考查 
　　法部因今年預備憲政事項甚多而經費尚無所出頃向度支部請欵擬設立籌議經費及分列單表處在各司員中派九人擔任其事旋某司員謂此係請欵並非籌欵因改爲會議經費處惟該部會計業由籌備憲政處辦理如何劃分權限現尚未定 
　　度支部會計處司長錢君承錢現派爲造幣總廠副總辦所有司長一差由姚君詒慶兼理其鹽政處閩粤科參議一差則由副提調劉君銡林兼理尚有財政處事本係兼任現已銷差 
　　外務部各堂以英屬特蘭斯窪所訂苛例華僑頗受虐待日前特電駐英李欽使飭與該國政府磋議撤除此項苛例未知能達目的否 
　　粤督袁海觀此次奉旨革職本易開復而人言嘖嘖咸謂係由運動而來故决意奏請開缺以爲避謗張本聞該摺業已拜發不日即可到京 
　　丁乃揚到府尹任後不及旬日謁晤晏安瀾於私宅已五次聞該尹事無鉅細皆商决於晏一日晏囑其凡順天府各政必請示陸中堂則功過皆在兼尹敷衍數月便可步袁海觀後塵升侍郎放巡撫矣丁謹受教往拜陸中堂謙遜勿遑曰晚生自幼服官南省於北方情形頗多隔膜各項政事須請老中堂主持詎陸答謂閣下指日便大闊五日京兆不過借境一走耳何必過謙丁聞之靦然 
　　向例各部己補官之舉貢欲應試者必須先將本缺注銷方能與試所以杜取巧也本届有法部甫補錄事之某君未經注銷潜往應試居然取列一等得用主事惟錄事一層礙難銷弭再三商懇堂官擬請作爲四月遞禀注銷聞堂官以功名出入甚大亦擬俯准不復苛求云 
　　十八日度支部尚書與樞臣在休息所會議確定行政經費及地方税章程時澤公曾提議擬請舉辦國債票一事監國聞奏大不爲然故已作爲罷議 
　　陸軍部以陸軍夜戰術爲現今各國最講求之事上年春間已通飭各 
 
 

Page 6

 
 
省新軍練習在案現在已經年餘自必漸著成效兹擬於秋間會同軍諮處奏請特派專員分赴各省校閱聞已於日昨通致各省陸軍預備一切 
來稿 
[明末陳臥子先生傳（二續）（）金山高爕譔]  
　　都收餘卒退保南巖遣使乞降。先生以事重不許。及各路兵會。王雄謂先生曰。賊聚糧據險。非曠日持久不能克。我兵萬餘止五日糧。奈何。賊若悔禍因而撫之戢兵救民。計之上也。先生曰。受降如受敵。誠僞未可知某與。都有舊請往察之。遂單騎往責之曰汝向以豪傑自負。當爲國家出死力。今何故反。都泣下。爲愬東陽令。且曰自知罪重。願束身歸命。先生曰汝罪已無生理。惟有自縛見王公。表誠情。幸得不誅。當率衆徙江北勦寇自贖耳。都慨然曰苟明我以激反。又能爲國家用。雖死無恨。乃挾都夜半至雄營。先馳入。告以故。雄召都諭以不死。復挾都走山中。遣散其衆。以二百人降。及抵省而巡按竟斬都等六十餘人於江滸。先生爭之不能得。事旣平。先生以功授兵科給事中。命甫。下而有甲申三月之變。初先生見。闖寇。勢日亟將逼。京師上書史。忠正公。欲其間道。密奏。請太子從津門入海南發。而三吳則集水師萬人。乘南風直抵碣石奉迎之。史公深然。其說。乃事未及行。京師忽陷。宏光帝監國南都。召以原官補用。隨命巡視京營。先生入。即上疏言防江之策。莫急水師。海舟之議。更不容緩。請專委兵部主事何剛募練。從之。又言自古中興之主。無不身。先士卒。故能光復。舊物。未有身居宫闈。優游處順。而可以戡定禍亂者也。今入國門再旬矣。人情泄沓。不異昇平。從無有哭神州之陸沈。念中原之榛莽者。臣瞻拜諸陵。依依北望。不知十二陸尚能無恙否。而先帝先后之梓宫何在。興言及此。陛下宜嘗膽臥薪。宵衣旰食。而羣工庶尹。亦宜砥礪鋒鍔。奮發志意。以報仇雪恥是務。庶中原可收而舊京可復也。又上備邊三要。及經略襄陽布置兩淮之策。皆當時至計。先生居言路五十日諫疏凡三十餘上帝不能用。而羣小側目。思中傷之。會馬阮專政。引用邪黨。諸君子多被彈射。先生知時事不可爲。以葬親乞歸。隨以大母年老。陳情侍養。許之。遂不復出。明年已酉。南都失守。清兵長驅而下。圍松江。先生與夏考功。等數人集衆從江南副總兵吳志葵都督黄蜚起兵。結營泖湖間。軍號振武。而所募多市人。不習戰。又餉無所辦。城遂破。考功自沈於松塘口。先生念大母高夫人年九十。不忍割。變服遁爲僧。居嘉禾之水月庵。名信衷。字瓢粟號頴川明逸。扁舟往來吳越間。時晤十數知交。相對欷歔。不能自勝。及唐魯兩王稱監國於閩浙閩中遥授先生兵部左侍郎左都御史。浙中授兵部尚書節制七省漕務。促赴之命。間從海舶而至。先生以大母衰病。未能絕裾。明年。大母卒。蕆事將决策。間道往。而邏禁密。不果行。 
時評 
[其一]  
　　有得北京消息者。謂監國致疑各代表。已派探密察舉動。并飭郵電局留意各代表函電。記者聞而大疑 
　　夫各代表之。喘汗奔走。大聲呼號。以爭國會者。非爲國民謀權利。實爲國家謀安全也。朝廷縱不用其貢。竟併其殷。殷然忠愛之苦心。而亦不能曲諒乎。我有以知其不然。 
　　顧或者謂國會爲一般樞臣所忌。保母有反對者進讒於監國之前。然樞臣亦人耳。縱不能曲諒國民之忠愛。更何忍厚誣之。而激其變乎。我又。疑其不然。 
[其二]  
　　憲政編查館者。籌備憲政之中樞也。京外。各衙門籌備精神之有無。皆視憲政館辦事精神之有無爲斷。今乃要事延擱不辦。查察。視爲例差竟。有如此次劉廷。琛之所參者。（前已屢被參劾）夫操督促考核之權。而敷衍苟且若此。則其他又何責。焉 
[其三]  
　　或問中國之外交官何似曰似專制國之被告。 
　　何言。之交涉者。雙方的也。彼此皆有發議之權。故日人譯之爲國際。今我國所謂交涉。乃片面的。必待他人。向我要求我始起而與之辯辯而不勝則。請第三國仲裁。或交海牙平和會公斷。此無異都察院之叩閽矣。 
　　或曰。叩閽而再不勝。將奈何。曰被告惟有自認吃虧而已矣。 
[其四]  
　　三四年前。中國猶有片面的交涉可言。外人有所要求。或移牒外部。或面請督撫。先不認。繼讓步。終締約。一事之成。亦必經幾。番之手细 
　　今則惟有自由行動而已矣。俯首聽命而已矣。 
　　夫使中國果能。常居被告之地位。猶可稍稍辯護稍稍抵抗而今日之情形。如破落户。如田舍翁。有一任勢豪士惡之横覇魚。 
　　肉也耳。 
 
 

Page 7

 
 
[止遺保精無上妙品] 　　 
敬謝廣東彭壽堂立止遺精陰陽八卦丹實在功效 
僕素性疎狂自負豪邁喜閱艶情小說樂此不疲久之胡思亂想冀有所遇以致精關不守神思恍惚合眼即夢始以爲日間之勾引則然也豈知遺久成滑無夢亦洩欲塞漏巵醫藥罔效卒至氣索神頽面無血色拙荆憂心如結内弟蔡君謨卽搭火車到上海河南路七號廣東彭壽堂買得陰陽八卦丹一料封髓膏一對授予曰以此試之幸而獲效當續購予以病勢沈重此丹能否奏效未可預知惟人必精充而後神完氣足精不保存特尸餘腐氣耳焉能久存止遺之要固是急不待緩因按單照服遺洩果止接服七日覺下部鬆泛之氣頓然緊束大半則知爲腎氣之强旺也服至旬日藥完然丹田温煖不復寒凉小溲延長不復短促腎關之鎖鑰堅固勝前十倍内子喜曰自服此丹未曾一遺而面色肥潤飯量加多種種佳象遞出不窮促即續購二料膏藥二對接服無間以收全功予准之並向貴堂帶購如意丸酒各一大瓶與八卦丹間服以資助力月餘而諸病全消精力充足此去年實在情形也今夏内子已舉一雄藥石効靈功勝再造爲書伸謝以抵啣環自蘇垣山塘潘北拱寄登 
[三洋涇橋德裕當滿衣廣告]  
本當始創出售滿衣以來已逾十載歷來剔選最高者歸門莊零售其餘統發各處衣莊故門莊所售者均屬上等市貨素承各路　紳商所推許今又新出綢縐棉夾衣服甚多各色羅紡紗衣山積照碼劃一定價格外克已兼售中國大小龍旗如蒙　惠顧請認明三洋涇橋南首本當石庫門内庶不致誤現因仿效日多特再登報聲明　德裕當白 
[石路中天仙改換新開迎貴茶園]  
念七日特請京都内城府山陜漢鎭回申眞正超等名角價正廳一角 
張德祿　大伐東吳　葛玉廷三盞燈　紳商特煩梅龍鎭　富仙舫王翠芬　准演孝感天　九陣風陳永奎李少棠王福連譚月明　特煩眞正拿手好戲賊咬一口筱桃紅張玉林陳燕奎　崔子弑君　四盞燈陳嘉祥　紳商特煩雙斷橋　張德俊王福連劉全瑞劉永奎畢富成王德全　盜御馬准演連環套 
廿七夜特請京都内城府山陜漢鎭初次回申眞正超等名角好戲 
富仙舫李德山陳永奎李少棠九陣風葛玉廷張玉林陳嘉祥小桃紅四盞燈劉永奎張德俊彩上飄張和福費應奎張長順許鑫培高慶珍王福連常鑫奎諸云仙王德全閏嵐亭張德祿譚月明劉全瑞張云亭韓春福三盞燈李春棠陳燕奎劉瑞昌愛月仙孫寳奎畢富成王翠芬陳福元丁俊卿李燕奎 
全部蝴蝶盃小園特裝自來風扇正廳洋四角 
[三馬路文明大舞臺]  
廿七日戲禮拜價目頭等正廳每位三角二等二角三層樓包廂二角 
金阿慶　夜探皇靈　劉永春伍月華云中鳳　二進宮　趙如泉呂月樵萬盞燈王永利月金來壽沈韻秋應寳蓮　前後本武十回崔靈芝馬全祿玉蘭花　池水驛　趙如泉呂月樵白文奎　大少爺拉東洋車　雙轉大轉臺 
五月念七夜特請京都内廷供奉全部藝員佈景畫新式雙轉大舞臺 
謝水福　刀劈五虎　金阿慶　大騙小騙　小魁仙　婆媳討飯　劉永春王永利應寳蓮　雙包案　趙如泉呂月樵白文奎沈韻秋劉永春沈月來萬盞燈　二本鐵公鷄崔靈芝云中鳳馬全祿　雙斷橋　何金壽小桂枝呂月樵趙如泉萬盞燈何家聲范少山沈韻秋　斗牛宮　活動雙轉舞臺 
新裝電話五百九十五號 
[商辦新舞臺]  
廿七日戲價目官廳包廂三角正廳及三層樓二角兩等一角 
李祥麟　大武擋山　小德喜　三兩贈銀　小雙鳳馬飛珠　紳商特煩背板櫈　張順來賽魁冠夏月潤小連生劉培山小保成　文武新戲七本鐵公鷄邱蕊卿許奎官薛瑤卿小保成林步青夜來香小連生七盞燈　新排接連十一本龍華禪寺夏月潤夏月珊趙文連馬飛珠小黎青毛仲琪小雙鳳林運昌　情節新戲十二本龍華禪寺 
五月念七夜煩演全本三齣新戲 
毛仲琪　刀劈五虎　張順來劉培山許奎官　訪白袍將　馬飛珠趙文連林步青小桂芬索連仙　家主婆出租改良新劇小保成夜來香小連生七盞燈夏月珊小雙鳳馬飛珠許奎官　特煩著名藝員新編聊齋故事加景新戲　大男尋父賽魁冠夏月潤張順來李祥麟　山頂拜泉鉄龍山　夜來香趙文連七盞燈林步青小連生夏月珊　活絡門閂和尙打野鷄 
[大清活動電光影戲公司告白]  
本公司定期西歷七月二號卽禮拜六夜九點鐘在張家花園開演英京運到一切新式電光影片奇巧雅緻與别不同 
價目如下 
頭等坐位一元二等坐位五角園内備有一切頭等名酒及一切點心出售以便貴客隨意飲用　電話號數二○五三 
[法界卜鄰里口鳳舞臺]  
本舞臺日戲每逢禮拜三禮拜六禮拜日日戲價目正廳二角 
廿七禮拜日戲准演拿手好戲 
小菊芬　演鳳鳴關　芝蘭花　佳期拷紅　小翠芬　張義得寳　沈翠芬王福貴　蝴蝶盃　金翠英小奎官　搜孤韓孝峯金翠蘭　救孤　筱寳珊飛來鳳賽燕雲賽瑞云　搖錢樹　白玉梅謝小蘭小云仙賽奎官洪秀奎　九件衣 
念七夜戲正廳洋五角特請京都文武山陜超等女界藝員准演好戲 
小菊芬　擋陳友亮　小雲峯　殺女救主　芝蘭花　閙烏龍院　小翠芬　花園贈珠　玉慶祥王福貴飛來鳳王福全雲裏飛　一箭仇　韓孝峯小奎官金翠蘭　徐楊進宮白玉梅七歲紅　小放牛　金翠英賽同來飛來鳳小寳珊　客串小媛媛　云裏飛賽燕雲小春利　新軿聊齋特别改良新戲　○田七郎○　沈翠芬煩對銀盃電話一千七百五十二號 
[春貴茶園禮拜日戲客串登檯]  
廿七日戲禮拜特請商界諸位爺台全班超等文武名角合演拿手戲 
楊壽泉　御園救駕　蔣翠芬　狀元祭塔　小春奎　榮陽記信　常春恆郭彩雲小秃扁　看香頭　高玉喜　刀劈五虎　筱桂芬筱桂芳小桂生　戲迷傳一盞燈白旋風蔣翠芬　遺翠花　常春恆趙魁祿徐鎭奎　雙花蝴蝶　筱桂芬譚永奎張俊奎　戰鴛鴦橋劉鴻聲吳彩霞高玉喜　硃砂痣　羊喜壽鐘聲先生蓬萊居士萬鐵柱　誤紅軒主　絶妙新戲　混世鐘廿七夜特請京都内廷供奉初次回申眞正超等名角合演改良好戲 
筱春奎　平貴登殿　高玉喜　莫成替主　郭彩云　破天門陣　筱桂芬李如海趙燕飛李秀云張俊奎董德春譚永奎　泗洲城　一盞燈白旋風小秃扁　花云招親常春恆李如海李秀云常云恆徐鎭奎譚永奎趙魁祿　一箭仇　吳彩霞萬永勝　煩演母女相會　劉鴻聲梅榮齋高玉喜　令公碰碑本園新裝中外電氣自來風扇 
[三馬路文明大舞臺新戲告白]  
念七夜禮聘内廷供奉全部藝員 
白文奎呂月樵趙如泉新排二本鐵公鷄聯演善遊斗牛宮大轉舞臺崔靈芝念七夜戲斷橋相會 
[禮拜一拍賣織襪絨衫汗衫機器文治洋行]  
准於念八十點鐘在本行拍賣英昌老牌織襪絨衫汗衫手套機器三部各色花樣針頭計分六種以及另星傢伙統全粗細洋棉線貴商欲看念六起請至本行觀看届時面拍此佈　文治洋行啓 
[禮拜一拍賣公信貨]  
准於廿八日十一點鐘在本棧房拍賣三磅半至七磅軟硬漿岳陽樓官誥圖財星照綠蝴蝶羊牌綠馬牌綠氣球各種洋紅布等餘貨不計此佈各貨均限二禮拜内出清老公茂洋行啓 
[（羣仙茶園）]  
念七禮拜日戲每位洋正廳二角 
小琴仙　換金斗　白文奎　雙斷橋　林小月　空城計　寳蘭芬王鴻仙　准演三娘敎子　一陣風賽勝奎　合演潮金頂　林黛玉紅菊花　蓮英拾玉鐲　尹鴻蘭金處　煩演黃金台　尹桂鳳尹桂亭　合演翠屏山　　 
廿七夜戲正廳價目每位洋四角 
林雲仙　祭長江　紅菊花　胭脂虎　尹桂鳳　蝴蝶盃　寳蘭芬吳新寳　准演鐵蓮花　尹桂亭賽月樵賽勝奎　𧈢蜡廟捉拿費德公　林黛玉小蓮英　銀仙春秋配　小蓉仙尹鴻蘭金處　四○本張汶祥刺○馬　 
[鳴盛公記梨園]  
五月念七日戲正本（湯伐夏）全班合演夜演出頭 
十三妹大閙能仁寺匙羹仔靚芬仔　靚森首本 
日價 
特等大洋四角頭等大洋三角二等大洋二角三等大洋一角 
夜價 
特等大洋六角頭等大洋四角二等大洋三角三等大洋二角 
新裝電氣風扇 
[（春貴茶園）]  
請看再煩一次好戲劉鴻聲念七夜 
全本李陵碑 
今因供奉劉鴻聲屢奉電催即欲回京現由駐滬紳商托敝園再三情懇煩於念七夜演唱眞正拿手第一好戲李陵碑一次務請顧曲請公早臨　賞鑒幸勿錯過幸甚 
[文明大舞臺]  
禮拜日戲價目 
廿七日全部藝員名角一齊登臺 
頭等正廳每位洋三角二等正廳每位洋二角三層樓包廂每位洋二角特别包廂每位洋四角僕票大洋一角幼童减半 
 
 

Page 8

 
 
   
 
 

Page 9

 
 
   
 
 

Page 10

 
 
緊要新聞二 
[自治講員大閙於潛縣杭州]  
　　日前杭屬於潛縣蘇嘉淦大令通禀各憲稱五月初十日知縣訪聞縣屬城隍廟弄口生員吳調駿所開乾大南貨店内附設牙行收買蠶絲情事復據絲商程惟允等聯名禀控該生並未請諭違章收絲阻碍絲市要求嚴究等情到縣即經派差押歇提究當塲查獲絲秤一桿蠶絲三十餘斤及行夥沈錫槐到案尚未庭訊即由自治研究所講員吳調駿投刺晋謁知縣以事涉嫌疑婉言拒絕詎吳調駿膽敢在收發房大肆咆哮經幕僚極力勸出後知縣立刻提訊該夥沈錫槐供詞狡展左袒房東查絲秤上粘有吳復興行名絲斤亦編有號碼豈能狡賴當卽發押伏查吳調駿身列膠庠且係自治講員宜如何束身自愛乃敢恃符玩法勾通私販並不領帖私相受授實於牙税絲捐均有關礙不自引咎反敢來縣咆哮非從嚴懲處不足以整捐務而重餉項惟該生係自治講員究應如何辦理知縣未敢擅擬理合詳請憲示祇遵等情本日奉撫憲核准以該講員荒謬絕倫行夥尤屬之狡候札杭州府行提人証從嚴澈究 
[浙江於本省猶有請遏糶者杭州]  
　　昨日浙撫增中丞專札司道案據金華府嵩守電開金屬米缺價昻不僅蘭邑東陽浦江兩縣每洋一元售米祇十七八斤郡城價亦飛漲動碾倉榖平糶民心稍定蘭溪鄉民始則聚衆求禁出運辦理平糶繼復聚衆求賑幾成事端現飭蘭邑李令查復以米商（紹屬米商）夏永興等在蘭存留米石請暫緩出運以免滋事而安民心等情到本部院據此查本省禁運米榖本非正辦如夏永興等實有購存之米應准其分期起運即由藩司電飭嵩守曉示飭遵除行勸業道外合亟札飭札到該司道卽便遵照迅即轉飭紹興府傳知各米商一體遵辦　按浙江於本省且有遏糶之事又何責乎鄰省之禁運乎 
[沔陽饑民格斃新軍湖北]  
　　鄂屬沔陽州迭遭水災饑民困苦五月十五日忽有饑民千餘人將該地某富户圍搶一空駐紥該州蘆稜湖之陸軍四十一標二營羅管帶聞警即派兵十餘名前往彈壓該饑民竟敢與抗格斃副目一名羅管帶遂調全營兵士前往而該饑民等又各執十槍鳥槍列隊對抗新軍傷者數人饑民死傷者亦十餘人遠近聞耗人心惶惶瑞制軍接到警報後當飭二十一混成協協統黎元洪率帶四十二標精銳目兵一隊於二十一日赴該處帮助防守沔陽州裴牧枬已據情通禀大吏懇求續撥官米接辦平糶 
[東邊搶糧風潮未已奉天]  
　　鳳凰廳界龍王廟前因商船販糧出口廳屬三區貧民聚衆阻撓勢將刼略幾起絕大風潮嗣經朱司馬邵營官竭力彈壓終以商店存糧糶於貧民每斗作價九角秋還作價一元一角始行了結兹聞二區地方聞此消息亦於十五日聚集貧民數百人聲言援照三區前例羣向該處商店糴糧朱司馬曁駐鳳奉軍馬統領聞耗卽前往解散十七日午後朱司馬曾由該處連發二電詳禀道憲内容極爲秘密外間傳聞該地貧民勢甚洶湧不易解散殊可慮也又聞安東四區湯池貧民聚衆强分富户存糧不遂率衆來縣要求該縣陳令當派司法巡弁劉盛前往攔阻已於十五日回埠據稱業已解散大致謂馳抵中途適遇貧民領袖再四剖辯曉以時局艱危併告以必當設法接濟彼等始俯首無辭折回本區又親至該牌調查糧户計有五十餘家當招令會集籌商再四始允按等籌資統共允墊二千六百元卽行購糧分給貧民定以官價秋後照還幸雙方認可已經解散然四區之風潮雖平未知五區六區情形若何寬甸等邑現象又若何也 
[江省將受搶糧影響黑龍江]  
　　江省去年嫩江一帶州縣同罹水災民鮮蓋藏又兼廣信公司濫發紙幣收買糧石致米價益昻民間向以小米爲主要食糧近日每斗價達十吊有奇貧民日不聊生聞省外四鄉貧民竟有餓死者以故激動鄉民昨忽聯合百餘名齊赴公署聲稱乞賑署前警兵巡捕均攔阻不住遂直趨内廳呼號喧嚷旋經少帥親出撫慰其勢稍戢乃由電話飭龍江府開辦平糶出示安撫貧民乃一鬨而散又聞周少帥除飭龍江府出示安撫外並飛飭四鄉屯工查明户口將省城舊存糧石每屯暫撥七十石（每石二十吊　價）以濟眉急並飭廣信公司電告各屬分局將從前用帖購存之糧石速由火車或輪船尅期運省母貽民以口實撫憲復於昨日出示曉諭刻已安謐如常 
[齊齊哈爾開埠記黑龍江]  
　　齊齊哈爾商埠撥欵建築各情業詳前報但該埠原指界址南至恩公祠北至財神廟西至船套子東至土崗子周圍一千八百二十餘方丈昨交涉局總會辦以赴界太遠一時難以修齊且中間多係房屋如一律購買需欵浩繁爰詳請江撫北面暫以齊昻鐵路爲界俟將來埠中興旺再行推廣刻並派員劃勘改立標樁駐哈美領事以該埠現將開辦美商在江省者已多應先　放領事以資保護故於日前來江特與周中丞磋商辦理並調查商埠建築情形駐江二日已於日昨回哈矣 
[東三省近事]  
　　江撫昨准度支部咨開前次聲明廣信公司事項册内載有紙幣字樣查紙幣爲國家特權當法律未經頒布以前官商設立行號市面通用者均謂之銀錢票該公司不得用此名目該册内載紙幣二字應卽照改以 
 
 

Page 11

 
 
符定章 
　　江撫周少帥以省内各項實業廢弛已極前因庫帑支絀奏准勸業道缺暫歸提學使兼攝以資節省但當此維持實業之際亟應另設專官方有責成現帥意擬將墾務局奏改勸業道請旨簡任俾三省官制從同 
　　現有英俄兩國商人勘得漠河某處金礦礦苗甚旺携資五六十萬來哈擬實行前往開採其與何人合辦曁入股等項尚未發表日前由該兩國領事面謁江局總辦于振甫觀察會商一切于答以此事關係甚重一時難以解决俟查明再行開議 
　　蓋平縣知縣陸令是魁到任後對於外交一方面尚知顧全主權近以該縣城内旣非租界又非開放之地每多日人雜居且有開設店鋪及娼寮等事疊經據約與日領力爭令其轉飭該處日人一律於日内遷出聞日領已自知與條約有背允爲照辦 
　　安東鴨綠江沿岸一帶悉爲日本鐵路附屬地近因建築江橋日人移住者日漸加增據最近調查此一隅之地已有一百五十户人口三百八十餘居然成一市街模樣現在但須乘安奉汽車巡游一週便可得日人滿韓移民之眞相矣鷄冠山購地第二分局其管轄區域由安東縣迄草河口（此爲中路西至奉天屬一局東至安屬二局）發價一切事務告竣即於十八日解散 
　　日本正金銀行總裁高橋是清男爵奉該政府命辦理東三省金融事宜以擴張東三省居留民營業兹聞已於日前由横濱至大連招聚在東各支店經理開會研究擴充方法 
分類新聞政界 
[廣屬調查户口之暗潮廣州]  
　　佛山祖廟鋪愚民前因調查户口謡言蠭起以致人心疑駭幾釀事端後由分府警局前後出示曉諭惟謡言迄未止息現在該館調查員擬於日内緩辦數天俟人心畧定方再從事調查以期竣事併聞佛山上游之三水縣屬各鄉因調查户口公費無出特於塡報時每户捐費一毫以供牌册及員役費用鄉人大動公憤竟嗾衆毆逐調查人員因此幾釀事變云 
[蘇撫赴寗會商要政記聞蘇州]  
　　蘇撫程中丞於本月二十五日九點鐘乘汽車赴寗署内公務委蘇藩司代拆代行聞中丞此次赴寗係與督憲面商各項新政及紳民請免浙鹽加價一事並以新軍於年内急須練足一鎭舊軍水陸巡防隊亦須歸併成營駐紥操練期成勁旅不能零星分紥以致積弊甚深故此次赴寗亦擬與督憲商酌以便進行 
[蘇撫催造統計調查表蘇州]  
　　蘇省調查總局日昨奉撫憲札開案查前承准憲政編查館咨核定整頓統計辦法第二條内開光緒三十三年民政財政各表卽行造送三十四年各表限本年三月以前咨送到館宣統元年各表限本年六月以前咨送到館不准再延等田卽經寳前部院札行該局遵辦在案現在檢查擋案除三十三年民政財政表業已咨送外所有三十四年應行造送各表逾限已久宣統元年各表亦已届期均未據該局造送到院統計調查爲刋行年鑑根據關係重要未便任延合亟札催札到該局立卽遵照扞將三十四年各　督飭局員漏夜造齊送院核咨一面將宣統元年各表依限赶辦勿稍缺誤如各署局所有延不造報之處由局隨時詳請議處至前定州縣功過章程尤應照章實行以昭勸懲而免貽誤調查係該局專責亦不得藉詞延宕致干未便聞該局奉文後以各署局所三十四年各表尚未移送到局無從核辦實深焦灼且因彙核查塡尚須時日一再逾限處分綦嚴昨已移請各署局所趕緊辦理矣 
軍界 
[整頓太湖水師各營詳情蘇州]  
　　蘇省太湖水師全軍專爲保護釐卡而設從前歷任各統將皆不注意操防一切軍裝旗幟任其破爛久不更换迨瑞升撫蒞任有鑒於此特將胥統領撤差更委杜游戎步階接統飭令切實整頓杜游戎到差以來迭次親蒞各營詳細考察凡怠惰不力之弁勇悉行撤换並督飭各營將弁保護釐卡之外仍按期操練其軍裝旗幟號衣帳篷等項亦均分别立時更换以壯軍威是以該軍近日頗有起色本月十五日杜游戎復行親歷各營防地先閱水操繼閱陸操並按船復騐軍裝帳篷等項至二十四日始行查畢旋省 
[江防軍第二營到蘇蘇州]  
　　湘撫寳中丞前次會同江督奏調浦口程允和軍門所部巡防隊二營來蘇駐紥業經先調一營到蘇其餘一營本定於五月二十三日乘火車來蘇此間已預行擇定胥門外新銅元廠（前駐新軍協統之所）内駐紥並經知會鐵路局備車運送乃至二十五日始行到蘇未知何故 
學務 
[檢定小學教員着手辦法無錫]  
　　錫金勸學所日前通告城鄉各校文云學部奏頒檢定小學教員章程及優待小學教員章程業經提學憲排印頒發敝所近又奉提學憲札縣轉移到所畧開查照檢定章程第二十六條條文檢定之先以調查現充教員者爲入手辦法酌定教員資格表一種發勸學所轉發各學堂以便現充教員者各就該堂塡寫儘六月初十日前送所其從前曾充教員及尚未充當教員者應由地方官廣出示諭限六月初十日赴所塡寫一併由所彙集送司等語兹特寄上原頒表格分請貴校各教員投限塡寫就彙寄敝所以憑轉報 
[鄂督飭禁襄陽學社開會武昌]  
　　襄陽拔貢朱化鯤在押瘦斃襄郡留省學界不平前曾在襄陽學社開會集議上控事爲瑞制軍所聞卽電飭襄陽道錢道紹楨查案電復在案兹制軍以朱化鯤被控各案業經由道調核卷宗情節綦重其買休趙媳一事已經自認不諱足見非安分之徒卽就匿喪一節而論已屬名教罪人此而不究法紀何存吳令將其詳革收押本屬正辦至於在押患病時不准取保以其從前之屢抗不到料其保出之後决難再到所言亦中情理况該拔貢業經批准由司詳革卽與平民無異於官爲撥醫之外並准自行醫調已屬格外矜恤何得指爲速死滅口此次發單開會者旣爲襄陽學界中人應知公是公非豈容參以私愛私憎之見以朱化鯤之蔑視父喪買休人妻已爲士林所不齒 
 
 

Page 12

 
 
乃竟引爲狐兎之悲淆亂黑白開會集議希圖聯合上控撓官吏執法之權現當立憲時代此等澆風萬不可長特飭學司巡警道卽將襄陽學社長韓春潮開會代表徐伯鈞等嚴行訓飭禁止以後務須辨明是非各安本分勿得輕信謡言擅自動作至干查究 
實業 
[高觀察飭查商礦股本安徽]  
　　興國州屬牛角壠山煤礦前有商人馮文華禀請開辦曾經勸業道飭州查勘兹據覆稱該處礦地四至東西計寬六十一弓南北計長一百一十五弓東以湖塘爲界西以費子莊地爲界南以費崇垣地爲界北以陳秀公山爲界絕無影射糾葛並于表内注明股東唐翔臯承辦馮文華係屬合資云云高佑諸觀察當核馮文華原禀礦地四至均以費姓田爲界與州禀東北兩方面不符股東注唐翔臯原禀稱係自貲承辦並未招股亦屬不符旋卽傳諭該商將是否自貲承辦抑係與唐翔臯合資各認銀數若干及東北兩界何以多有不符詳情逐一明白禀復並呈騐山主合同再行核辦 
[個舊廠錫業可望發達雲南]  
　　雲南個舊廠地方爲滇省産錫最旺之區亦爲滇省利源最大之處以錫業爲生者約十萬人以錫業致富者約數千家惜該處辦理錫礦不能離水每逢乾年則事業頓衰而人民又鮮開通者不知改良之法出産雖多然尚不敷供各國購求之數督憲念滇省窮困非常欲提倡錫礦以爲抵制日昨又委王賡虞觀察爲錫務公司總理囑其設法改良採買機器以免缺乏 
[杭垣商會定期另舉協理杭州]  
　　商務總會協理張小莊君一再禀請辭職均蒙勸業道慰留張又函致總會另舉賢能接代各議董亦不賛成等情已疊誌前報兹悉張以店事粉繁萬難兼顧决意力辭各議董以無計挽留准擬二十八日在總會投票另舉 
雜記 
[上虞令一籌莫展情形杭州]  
　　紹屬上虞縣鄉民反對苛捐紏衆暴動搗毁城鄉學校迄今風潮未平謡言蠭起並有五月二十四日二次聯合入城要求緩征重與各團爲難以致人心惶惶電禀大吏告急新任葉令視事甫匝月適當衝突洲渦辦事掣肘一籌莫展奏銷尤形窘迫日前通禀各憲瀝陳種種困難要求展緩並請將未領囚棉銀兩准予抵欵等情兹奉顔方伯嚴詞駁復略謂各屬交代一經復結例應將虧短各欵掃數清解該令初次任内認解學堂練兵經費等欵雖與正項不同而例章攸關該令豈甘參追耶至米折糧捐各屬均已遵辦該縣亦豈能獨異所請碍難照准除將應領囚棉餘欵動划另札行知外仰卽將欠解學堂練兵經費及米折糧捐銀錢刻日籌措齊全分别塡批掃解來司立等兌收核册詳咨倘敢再延定卽詳請參追决不寬貸 
[無錫令縱盜揑禀無效無錫]  
　　錫邑航船夜行被搶一案張令非特不嚴緝贓盜反責事主陳和尚並勒令賠償邑紳大動公憤當即電禀各憲派委查辦一節已誌前報兹悉該令日前將會勘訊估情形揑禀各大憲當奉撫院批云該縣河道迭出搶案惟有認眞緝拿究辦並多設水巡加意防範則匪徒自然歛迹船户違禁夜行固屬冒險不合但蘇省各屬於航船夜行幾成習慣而商家亦以貨物早到爲期非必船户之從中偷税也此案十一日下午迭據該縣紳士秦瑞玠等商會總理薛翼運繭業總董楊兆鏊章鈞來電僉以該令將船主陳和尚責押勒賠意在諱盜不令報案致城鄉居民驚駭等情正擬飭查據禀前情該令辦理殊爲失當仰卽將該船户陳和尚先行釋放具報一面上緊選差幹捕懸賞購綫勒限嚴緝贓盜務獲究報並將勘估緣由先行繪圖造册通詳並錄報該管府查考 
[工程員侵吞公欵下塲武昌]  
　　鄂省承修審判廳委員楊令葆初因侵吞工欵已經查抄家産各情迭誌本報現聞瑞制軍已電奏揭參奉旨卽行革職押追其抄出之家産内有皮箱四十餘只約值五六千金不敷抵償尚鉅並聞該革今之罪不僅侵蝕審判廳工欵尚有擅將公産賤價拆賣藉以私肥一事緣鄂省高等審判廳係就礦政調查局基址改建該局當初建造所費不資楊令擅自賣給匠人作價八千串繳公其飽入私囊者不止鉅萬現該令押于府司獄署知事不了屢圖自盡陶獄官恐涉疏忽特禀經首府趙毓楠添委巡檢龔鑑帮同看守以昭愼重 
巵言 
[資政院之新人才]  
　　資政院爲採取輿論。之最高機關。而今則開缺另簡之大老。充牣其中。若丁振鐸。若兪廉三。若曹鴻勳。何一非昔日罷職之疆臣。寵畀以新協理之頭銜者。今又將多一新人才矣。伊何人。曰開缺河南巡撫吳重喜是。然則資政院新協理。殆與開缺。督撫有密切之關係乎。開缺之督撫。不絕于世。卽資政院之新協理。濟濟輩出。永不絕于天地之間。當開。缺之先。已隱然養成一新協理之資格耳。 
　　是豈以之數公者。身任封疆大臣敭歷旣久備知各行。省風土人情。雖不合于居官。或尚足以鎭懾輿論與。抑亦數公策名委贄。效犬馬之勞。歷有年所。朝廷不忍以一眚掩終身遂特錫榮銜。以爲晚年噉飯地乎。吾不知異日吳撫入院時。對院中諸先輩。感情奚似。吾又不知今年秋間。資政院開院。直省各藉之欽選議員。對此院中協理。感情又奚似。顧或者曰。吾見東西各國。有所謂元老院者。類皆以退職諸。大老。組織成之。吾國資政院。得毋類是。 
　　或者又曰。吾聞　宋當日。有所謂宫觀道院者。類皆派退職之大老。總領其事。今日資政院。或亦其流風餘韻歟。 
　　然而朝廷猶曰今日之資政院。不惟立議院之規模。兼以養議院之精神。若以是爲大足慰薄海之民心者。 
　　嗚呼。洵斯言也。今日之新人才且如此矣。異日之收效。更將若何。 
探險錄 
[西部蒙古游歷談（卅一）]  
　　二阿勒達勒驛阿勒達勒驛。係烏城與科布多間之大驛。由上謝圖汗管掌。蒙古各部民雜處其間。帳幕團粲。市况極爲殷盛。日該驛向南西進。越鄂勒濟和碩山。登絕頂展望孛克德因河溪谷。綠樹蒼蒼。誠樂觀也。至鄂勒濟和碩山道路崎嶇。車行甚艱。有鹽澤。蒙人採鹽者多。越塞庫爾烏拉山。出雅瑪圖昆溪谷。西南雅瑪圖庫圖山聳立溪　爲博勒霍搭拉平原。過和細哥山。則爲博勒溪谷。有同名驛。土味肥沃。地勢亦極平坦。 
　　三博勒驛博勒驛在平野西部。襟　孛克德因果勒河。附近牧塲甚多。馬羣羊羣。斷續遥連。誠壯觀也。博驛由三音諾顔部管掌極爲蕭條。北方察罕諾爾山烏　哈伊爾罕等。山嶺高聳遥接天山有烏蘭呼都克驛。小驛也。附近河水縈帶。孛克德因果勒河於此合流札布汗河。爲扎薩克圖汙與落岱青土謝圖公境上要隘。有郵局。驛丞司之。牧馬卅頭。四烏蘭呼都克驛鳥驛西望塞庫爾烏拉山。峰巒重疊。地質純系沙土。荆棘叢生。車行困難。塞庫爾烏拉山麓。有布里都諾爾湖。湖中雁鴨鷸等游息者甚多。塞庫爾烏拉山後道路平夷。車行甚快。途上遇科布多參賛大臣。行旌甚盛。極壯　膽。據蒙人云。此係天朝大臣之行旌。沿路各驛。有繳納得二百十三頭駱駝三十二頭。僕役九十五名之義務。可謂榮矣。過哈命塞爾丘前達札　汗河。河畔有依克哲斯驛。不過一小驛耳。 
 
 

Page 13

 
 
   
 
 

Page 14

 
 
   
 
 

Page 15

 
 
   
 
 

Page 16

 
 
   
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
各省籌辦地方自治 
　　江蘇 
[上海城自治公所庚戌夏季議事會議决事件（續）]  
　　一件指撥城廂平價處虧耗費案 
　　董事會交議事件按照城鎭鄉自治章程第五條第七欵事宜議决如左 
　　平價虧耗費按蘇松太道本年詳定籌議平價事宜簡明辦法第五條官認一半積榖息欵酌貼一半應遵照辦理將歷年積榖息欵城廂區域應得之數撥充城廂平價虧耗費之半數 
　　一件議設保牛保船公會案 
　　董事會奉上海縣照會交議事件按照城鎭鄉自治章程第三十九條之權限議决如左 
　　本區域已設巡警自有保護治安之責與寳應情形不同無須仿照辦理 
　　一件城内收捐辦法案 
　　董事會執行春季議决事件之報告議事會提議事件 
　　按照城鎭鄉自治章程第五條第七欵事宜及第九十三條之規定擬具章程另行呈請核准 
　　第一條此項征收之地方公益捐與城外一律統名曰地方捐 
　　第二條向有之清道路燈捐併入地方捐 
　　三條居户均按照房租五厘向租户征收自屋則估計 
　　第四條店鋪均按照房租七厘向租户征收自屋則估計 
　　第五條凡捐數滿元收元滿角收角角銀不加貼水 
　　第六條貧户給予免照不向收捐 
　　一件訂定地方公債章程案 
　　董事會執行春季議决事件之報告議事會提議事件按照城鎭鄉自治章程第五條第七欵事宜逐條議决如左 
　　第一條城自治公所因籌辦地方自治事宜各欵之需用共募集地方公債規銀十萬兩於宣統二年七月底一律交齊起息 
　　第二條此項地方公債銀十萬兩常年八厘行息匀分五年按期連本帶息償還共息銀二萬四千兩連本十二萬四千兩 
　　第三條此項地方公債票分爲兩種每票一百兩爲一種每票一十兩爲一種均分爲五條各注還欵期限及應還本息銀兩之欵到期持票到所當面裁割一條然後付銀 
　　第四條公債票上蓋用上海城董事會圖記由總董董事簽字 
　　第五條貸還公債銀兩由城自治公所會計科滙總收發 
　　第六條凡本公所所收之捐欵均可以到期之票交納如有留難折扣等情許即指控懲辦 
　　第七條此項地方公債票准其轉用或抵押到期均得向本公所收取 
　　第八條應還此項地方公債本息銀每年二萬四千八百兩以大達租息及船捐車捐作抵 
　　一件布置菜塲案 
　　議事會提議事件按照城鎭鄉自治章程第五條第三第四欵事宜議决如左 
　　應由董事會先行規畫地址預算經費交冬季議事會議决 
　　一件請示禁兒童吸烟卷案 
　　議事會提議事件按照城鎭鄉自治章程第五條第二欵事宜議决如左 
　　由董事會請上海縣出示凡未成年之兒童概不准吸烟卷違者由巡警隨時勸導並移會城内警局 
　　一件改築小南門城門案 
　　議事會提議事件按照城鎭鄉自治章程第五條第三欵事宜議决如左 
　　由董事會就地籌欵以便改築 
　　一件自治區城宜設官立或公立女學案 
　　議事會提議事件按照城鎭鄉自治章程第五條第一欵事宜議决如左 
　　官立女學圖照章應辦之事應由勸學所呈請施行至公立女學亦學務範圍應辦之事應會商勸學所預爲規畫如須本公所擔任經費應於冬季議事會議决列入明年預算案 
　　又（武陽） 
　　武陽城廂自治於十九日舉行乙級投票二十日開票是日到所投票者僅三百十三人放棄選舉權者九百餘人學界中人因暑假伊邇學期考試頗忙故尤多放棄次日上午開票當選者爲方育萬莊洵丁具璞盧正衡劉承志沈廷揚錢選許焕屠鶴清宋獻等十人次多數爲史久傳孟森等四十餘人無效票三十五紙二十日舉行甲級投票到者三十二人放棄選舉權者二十人二十一日開票當選者爲馮斆榦莊兪史藩伍達孟森李嘉榖王覺史成徐嶲史久傳等十人（按武陽城廂户口去年由籌備自治公所呈請籌辦處批准先查選民俟議事會董事會成立後再查户口現在户口即以光緒三十四年兩邑尊調查民政統計時之户口爲標準人口不滿五萬故議員額數遵章祗有二十名）次多數爲翟倬憚用康金慕慈錢以振陳協恭劉明祺等六人 
本埠新聞 
[監工人姦騙處女]  
　　住居福建路興里之喬會仁向在楊樹浦德商羅哈洋行北棧内管理揀花衣女工近因引誘附近米店主趙梅季之女二寳出外姦宿並騙吞現洋五十元及金飾多件將女藏匿城内親戚家被趙偵悉報知捕房將喬拘解公共公堂勒限交女在案昨日復訊喬令其戚將女交案原告延愛理司律師上堂聲稱喬誘姦良家處女並騙吞現洋金飾各物請爲照例嚴辦以端風化女子趙二寳供年十七歳在羅哈北棧内揀棉花喬爲監工一再誘女出外十三日女因携洋出外 
 
 

Page 19

 
 
購物被喬誘至長安里某老嫗家姦宿一宵次日領女至城内喬之親戚家藏匿並被騙去金飾現洋是實喬亦延律師禮明上堂辯護孫襄讞商之德繙譯官裴君以喬姦騙屬實判押西牢四月期滿帶案交保並具安分結開釋趙二寳不應携帶金飾現洋隨喬出外著押女所四月期滿交父母領回管束 
[日人毆傷女工]  
　　楊樹浦某絲廠女工徐張氏等數十人昨晨擁至公共公廨喊稱無端被管事之日本人毆傷是時孫襄讞適與德裴繙譯官升訊捕房𤨏案諭傳該女工等到案研訊據徐張氏供稱前日失去雨鞋一雙放工時尋覓不見乃向廠内車夫索取火柴一根劃火照覓詎該日人指爲吸食香煙不問情由肆行兇毆同廠各女工以婦人懷孕被毆恐有意外之虞羣抱不平相率罷工求提該日人到案訊辦中西官得供後慰諭退去候照會日領查核各女工始各退出 
[巡防營拿獲强盜六誌]  
　　本縣田大令前晚親提搶刼寗波恆祥典當之盜犯陸連生王瑞喜（卽黄在先）老楊（即楊月波）老戴（即戴發根）審訊陸連生供本地人與老李老楊等相識在英租界寳善街股開協順昌炒貨店小的爲經手老李之妻萬氏住在店中該店開設至今資本已完本月十二日老李到店小的向李關說需添資本老李約於晚上在寳善街怡園與各股東商議届時老楊老李老戴等多人均到該茶館據稱伊等均須出門趕做生意躭擱十餘天再添資本老李卽於十八日另借房屋於二十日將李萬氏搬出另住當日動身不知何往嗣於前日回店搬進各物及鎗彈等項小的詢李何用李等回稱我等出海爲商恐遭盜刦故備爲防身之器小的不知伊等爲盜求鑒大令喝將陸連生鞭責藤條五十下釘鐐收所老戴老楊及眼線黄在先供均不認判一併還押 
[查拿改過局逃犯]  
　　四路分局黄正巡官昨出牌示畧云奉總局憲札據上海縣田令申稱本月十五傍晚城内改過局脱逃押犯三十六名除先後追獲二十八名外尚有楊阿木等八名在逃未獲應請通飭各路區隊一體偵緝毋任漏網等情爲此示仰本局各長警等隨時留心緝拿解辦 
[法領赴寗與會]  
　　南洋勸業會正會長定於二十六日邀請滬寗兩埠外賓赴讌本埠法總領事喇伯第君先期由商董虞洽卿觀察具柬相邀喇君即於昨晨十一點半鐘偕同副領事顧寳君乘坐滬寗專車前往與會 
[難民首領避匿]  
　　昨有難民兪在藻等八十八人至道轅禀稱近由某甲糾合從湖北沔陽州一路到此甲忽避匿叩求安插蔡觀察即派偵探將該難民押送縣署諭飭田大令速備船票於今日一併押逐出境 
[關帝廟洗刷一清]  
　　關帝廟内各難民業由巡警協同縣署差甲悉數驅逐該廟住持僧靜然昨特囑令工人借用救火皮帶取水澆洗該處街道爲之一清詎當大雨之時又有難民一百餘人進廟借宿該僧得悉後立即唤同站崗巡士前來攔阻不令入廟一面婉告各難民云此係聖廟理直潔淨請往别處可也各難民遂扶老携幼出城他往 
[城内]  
　　拐匪疏枷○廣東著名拐匪黎阿榮陳玉亭杜木二等三名經本縣田大令判用三連巨枷枷示頭門在案刻因天氣炎熱於前晚提案略詰從寬諭將黎等三人開枷還押自新所候再核辦 
　　棍徒送縣○北橋賭棍翁德涵强佔寡婦由該處董事函送到縣交保候訊 
　　公同勘估○匠頭陸晉卿包造老北門薛穆如家房屋因續添工料紏葛涉訟經年不决現由本縣田大令函致水木公所經董公同勘估以憑核斷昨經魯班殿董事邀集各董曁各水木匠頭逐項估計照至低之價估值銀二萬兩當卽禀復到縣請爲核奪 
　　盜犯病斃○盜犯葉裕德在押病斃昨經本縣田大令到所察看確係病死卽飭善堂備棺收殮發壇召認 
　　道批三則○陸金榮禀批據控該縣差夥王阿坤勒索私押等情如果屬實殊堪痛恨仰上海縣提案訊明究報奚大賓禀批此案訊斷情形究係如何仰上海縣錄案詳復察奪糧串圖據附發仍繳王仇氏禀批存欵旣有憑摺爲據該廨勿予斷追是何情形仰公共租界會審官迅卽禀復察奪憑摺一扣附發仍繳 
　　官事○新授浙江交涉司王豐鎬昨日命駕進城到道縣各署拜會 
[南市]  
　　傳訊匠頭○總工程局路政處查悉西門内二十二舖曹家橋地方第一百五十九號門牌某姓家之竹芭改砌圍墻未領執照昨飭該地甲立傳匠頭到局照章究罰 
　　索回賊黨○著名長工積竊張阿四前由工程局探查獲並獲同黨郭典癩痢到局訊究供出同黨陶倫劉老六同竊德興輪船搭客王葆宏之皮夾一隻内有洋銀五十元及公函三件判令押候緝拿在案昨經局中訪悉陶倫在大阪公司某輪船行竊被獲送至水巡捕房禁押因即派探持函至捕房索回詰問認竊不諱贓寄新北門内　玉器作夏姓處由探帶至該處警局　夏提回歸案候提同在押之張阿四等質訊究辦 
　　學徒何往○泰興人趙文元因伊子在大東門外楊紐氏所開之剃刀店内習業走失無蹤業將其夥秦榮金扭至工程局判令交保限期尋交詎迄今仍無下落昨又將氏扭案請追陳裁判復訊之下判移送本縣訊究 
　　勒追借欵○寡婦陳施氏控陸子培不還借欵一案昨由工程局陳裁判傳案復訊陸求寬限一禮拜判押候交保限至初三繳洋 
　　封閉客棧○潮烟號主邱源利去年失竊衣服數十件上月間在比隣楊永興小客棧主婦楊林氏處認出拷綢衫褲及紗馬褂等原贓卽行報知工程局提氏訊究限交售賣質票人訊究並在該棧搜出原贓衣服六件尚少四十餘件屢追未交昨又將氏人楊阿林提案訊供狡賴判戒責二百下押改過局十月並將該棧發封限令林氏於六天内回籍不准逗留 
[閘北]  
　　咎由自取○四路分局批商民曹顯祖禀云據禀已悉查此案前由本局巡警率同捕役查獲該振記木行主曹顯祖及夥范福夀串竊福建客人木板十九塊藏匿董阿玉家當經訊明屬實將板充公在案乃該行主竟敢揑造發票遣夥吳阿松投案希圖朦領具見該行主無恥妄爲本應懲辦姑念係營業商人免予深究已屬格外從寬而該行主不知改悔復敢揑禀凟陳實屬刁玩已極申斥不准倘再罔　廉恥率爾凟請定即提案重懲决不寬貸母得自貽伊戚 
　　　夫多疑○蘇州婦人虞蕭氏與吳福大姘識多年近有倪阿和前往借宿吳疑有曖昧情事令倪遷徙以致口角鬥毆將吳擊傷旋由吳訴知崗巡一併拘入四路一區昨經黄正一官訊得兩造各有不合判倪笞責二百板吳已受傷從寬斥釋 
　　違章原因○前報記石灰船户陳興祖違犯行規一節兹悉此案係由錫金公所（前報悮爲磚灰公所）函禀水巡隊稱該船户不依次第首先搶卸幾致肇事當經該隊將陳拘解四路一區據陳供稱運貨來滬因亟湏用度故將貨先行賣去十元並非故意不 
 
 

Page 20

 
 
遵公所定章巡官姑念初次違犯從寬交保具結開釋 
[英租界]  
　　私揭封缺○徐貴林前因紏合同類在海寗路一百六十二號屋内聚賭由捕將徐與龍說紅潘寅生夏鈞昌榮翰墀等一併拘入捕房龍　各存洋一百元夏榮各存洋五十元　存銀五十兩一併保出次日經公堂傳訊不到判將各人保洋一併充公房屋發封在案詎徐前日又私揭封條入内私取銀洋被四百十六號華捕查見禀奉捕頭昨派粤探鍾鐸將徐解送公堂請究徐供現爲某行經理係體面商人並延担文帮辦費烈律師上堂辯護孫襄讞商之德裴繙譯官以徐旣自稱體面商人不應紏賭更不應私揭封條入内取洋着罰洋一百元充公 
　　减折賠償○山西路二百八十五號客棧吞没庽客鄭宏甫值洋一百九十餘元之衣物一案昨經公堂復訊被告由司帳人謝芝祥到案代質判謝交保折賠洋一百五十六元限三日清理 
　　追還棧租○王佐才控六馬路新登豐客棧主楊鳳竹吞没官紗一案昨經公堂復訊知係結欠棧租紏葛判原告於三日内繳洋十七元將物取回逾限將物拍賣作抵 
　　小賊收押○小孩姚小毛王大谷子串竊周榮法家衣物由探查獲昨解公堂訊明判姚押改良所半年王押四月 
　　覇佔人財○周金生控張葆生姦佔寡弟媳陶氏並覇留姪子根生將伊弟所開之荳腐店盤去昨經公堂訊明中西官以張不法已極判押西牢半年陶氏罰洋五元充公與子規生併交周金生領回撫養 
　　女工行兇○麥根路五十一號絲廠女工朱王氏因將打盆女子招弟毆傷頭面被女母金姜氏控由捕房昨解公堂請究判王氏押女所兩禮拜並貼償原告醫費洋三元 
　　婢歟妾歟○濟良所昨解粤女王曾友到廨請訊據供曾在原籍爲娼被人賣於王姓帶至上海爲婢住居跑馬廳附近兹因家主病故是以走出另謀生計判女暫留棲流所候下禮拜六查明再核 
　　責成中証○楊少卿控張小耕泉抵單不贖前晚由廨提訊孫襄讞以張避匿不到判中証周張氏交保限兩禮拜妥爲理處 
　　先繳百元○奚松林控錢效良不還借洋一百五十元一案前晚由廨復訊錢繳洋一百元到案餘求寛限判交保限十天理清 
　　限期理清○董銘石控唐昌齡不還駁貨費銀一千零六十六兩前晚由廨訊明判唐先繳銀六十六兩餘著交保限一月清理 
　　定貨紏葛○奥商興利洋行控成德號主吳裕生不出定購之牛奶洋磁飯盂等貨昨日午後由廨會訊原告延穆安索律師上堂請追吳供因運到之貨與　樣不符且有損壞是以遲延不出判吳交五千兩人銀並保限半年出清如逾限不出貨歸原告自售所有虧損仍著被告賠償 
　　凌虐婢女○濟良所昨解婢女朱福妹到廨請訊據供年十四歳在北四川路怡樂里羅金記爲婢因時遭凌虐逃出主人向在嶺南邨番菜館内爲業等語孫襄讞商之德裴繙譯官判女暫留濟良所候查明其主是否虐待再核 
　　小孩流落○小孩陳吉光不辨路徑由捕帶入捕房昨送公廨請訊據供年十五歳漢口人來滬找兄不遇判送棲流所留候認領 
[美租界]  
　　工匠跌斃○前日下午兆豐路一號洋棧雇令洋鐵匠温州人周阿炳至屋面上修理水落詎周偶不經心失足墜地立時斃命當由捕房車送驗屍所飭保報驗昨午經本縣田大令蒞所驗明由屍兄周阿寳具結棺殮 
　　賭徒爭鬥○昨有劉阿三胡阿二曹阿二等三人因索賭帳起　在途互毆被捕一併拘入捕房押候解廨訊究 
　　女子何往○蔣夏氏住居伯頓路一百四十號屋内前晚走失十六歳之女子名林弟昨報捕房請爲查緝 
　　婦女捲逃○何阿芳昨投捕房控稱妻子夏氏日前被人拐逃捲去衣飾等物刻在吳淞路總弄尋見向領不放請爲究辦捕頭命何赴公堂控訴 
[法租界]  
　　女子見幾○趙曉峯近因私販軍火案發判押英界西牢其姘婦兪沈氏之養女桂鳳由法公堂發堂在案前日兪沈氏偕同桂鳳之母舅王兆良投廨求領聶司馬立提桂鳳到案詰問據稱原籍杭州父母俱存女子於十一歳時由母親送往沈氏處爲女今已十八歳若予領去恐被價賣司馬問待爾生母來案具領可否等曰可遂判帶回善堂候其母來案再行給領 
　　緝獲逃犯○張强寳即張茄寳係南市某麵筋店之小主人不安本分專與陳阿五等各匪徒爲伍持刀攫物犯案纍纍兹經英法公堂先後提訊英公堂斷押西牢五年法公堂判禁五年詎張梟性難馴又在法捕房串通他犯越牢脱逃陳阿五業已緝獲判照原斷加押四年共押九年强寳亦於前日由道署偵探拿獲經法廨提回判枷號二月再照原斷加押四年以示懲戒 
　　吊驗單契○梅子香控嚴潤　掘毁祖墳盜賣坭土一案前日由捕房派人至公廨報稱查得此墳如欲修好非費去一二千元不可旋據該圖地保禀稱此地早由梅某售於某姓等三户僅留墳地一隅梅之墳匡業已修還墳外四圍俱係溝道不但勢難嗔築即便從事興工必有他人出而干涉應請堂上吊驗梅子香單契再行核辦　司馬然之判令退去候諭梅子香將單契呈案察核 
 
 
 

Page 21

 
 
飛龍粗斜每疋五兩五錢人馬弓五兩三錢二分五飛馬五兩三錢五分砲車五兩三錢四英哥五兩零五分大小英五兩零五分小貓頭五兩零五分藍牛五兩三號狐頭四兩八錢五分立馬五兩一錢五分藍塔五兩一錢七分半 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
 

Page 24

 
 
   
 
 

Page 25

 
 
   
 
 

Page 26

 
 
要件 
[請願國會全體代表團合上政府書（續）]  
　　例如樞府欲取中央集權政策則各省督撫聯銜電爭以撓之督撫欲取地方分權政策則樞府可奏陳聖聽以扼之海陸軍大臣欲取擴張軍備政策則度支部與各督撫皆不協籌軍需農工商部欲取整頓實業政策則度支部旣不撥給經費而海軍處又到處爭撥巨欵致無餘力可以經營寔業度支部欲取財政統一政策則地方長官暗中梗議雖清理財政一事亦受把持他如籌一的欵擬辦一事則各部或奏請撥充各省或奏請截留函電紛馳輾轉請託競爭國帑如攘私利令人駭然全國政務如亂麻全國政策如飄蓬擾擾紛紛徒以召亂夫吾國何以毫無政策一至此耶則亦因無國會之故蓋無國會其始也則責任内閣無所倚重不能成立各部政務無連帶責任之關係故行政上各不相謀必至各部有各部之政策或各部均無所謂政策其繼也因無國會以公共討論則所謂政策者必係政府一面之理想不能愜於國勢民情合於世界大勢其終也則所取之政策無論是否不能得全國人之信用而遇事阻撓甚或惹起民間之激爭足以墮非常之大業灰當國者之熱心此禍之最顯著者若旣經開會之後而共同討論其政策則朝野聯爲一氣政府始能貫澈其主張雖一時國會程度或有不逮然政府與國會常相接洽出以大公則議員亦不至輕於反對可提携牖導以躋於中正且政府之苦心亦可邀人民之共諒國家者爲全國人之國家其政治又何不可與國人共之也乃吾國執政諸公因近來國中輿論混淆以爲縱開國會恐亦無裨於國家大政殊不知吾國今日何嘗有正當之輿論乎凡國中一大事之發生也則民間所倡之言論不過少數人之意見一時一事之感觸故甲說與乙說相反前說與後說相違是非難於决擇蓋吾國憲政未成旣無國會復無政黨不能集合數百千人討論國事其輿論原難悉當無足深怪而國中人才雖有卓識遠見者不能遽顯其清議於社會故其理終湮國事易敗耳若速開國會之後則必有偉大穩健之輿論騰佈國中而異說必見漸消納於一軌政府乃可借重此等輿論以爲施政之方針夫國會旣贊成之於前自能協助之於後考各國歷史當未開國會之時則輿論散佈社會輒與政府爲敵旣開國會之後則輿論集中於國會遇事可資協贊故代表等竊計此時若能上下一心共趨於國利民福之一途議論或有參差情勢並無隔膜亦正不難調和之也此代表等今日要求速開國會之又一大理由也以上所論吾國若不速開國會其害之大至易明瞭代表等深察國中情形朝不保夕覺即從速召集國會尚恐不能救亡况並此國會亦靳而不予竊恐人心一散危局更難支持觀近來各省兵變民變之事數月之間已數十起爲前此所未聞雖幸撲滅未即蔓延而禍機隱伏有觸必發漢唐元明末造之禍必將復見於今日盜賊蜂起人民塗炭宗社邱墟思之良可寒心何則各省民窮財盡今已無可爲諱况復加之以饑饉激之以外患煽之以革黨而政令紛歧官吏貪婪又無時無事不可以速亂乎代表等鰓鰓過計與其俟大難已作同遭玉石俱焚之慘何不及今力持大體俯順民情速開國會以弭亂於無形乎此非代表等喪心病狂故作危聳之詞以熒執政諸公之聽也誠上迫宗社之危亡下逼人民之委託惶恐陳情勢難中止故語無忌諱不及選擇惟原其心而寬其罪幸甚除臚列情形呈由都察院代奏外合再泣陳愚悃仰候鈞裁不勝悲悚待命之至 
小說 
[中國偵探小說繡衣盜（三十五）]  
　　第十回八十板小人作威福一席話名捕肆高談 
　　且說姚嘉祖在堂上說道。天下的事情。捉賊見贓。捉奸見雙。如今你說我偷竊王中堂家的古玩金。珠可有什麽憑據没。有長大老爺便呌當堂提上贓物來。和王中堂家的失單核對却一件也不是失單上的東西。又和雲家的失單核對起來。幾對上等的珠花。幾副珍珠的鐲子。還有幾只鑽石戒指。幾副翡翠頭面。幾副赤金手鐲。十多件貴重皮衣。照着那失單上的東西。一件都不缺。長大老爺便道。你說偷盜王中堂家的東西。没有憑據。這些東西是從那裡來的。姚嘉祖道。這些東西。都是我買下來的。或者是那些積竊。偷了别人的東西拿出來。賣給。我也是不可知。的長大老爺問過了一堂姚嘉祖不肯供認。一班書吏差役。都勸他用刑嚴訊。長大老爺雖然是個糊塗蛋却想着這個姚嘉祖。不比别人。我們官塲中人。個個都和他。來往就是我也常常的到他公館裡頭去义麻雀牌。如今平空要把他當作罪人。用刑拷訊起來。總覺得一時番不轉這個臉來。一連問了幾堂。姚嘉祖只是不招。剛剛被蘇州府知府何大人。知道了這個消息。只說長大老爺疲軟無能。便一個札子。把這件案子。提了上來。發交總捕廳赫司馬審問。姚嘉祖聽得發了總捕。心中大喜。暗想這件事情。一定可以有些照應。高高興興的。同着原差和捕役。到總捕衙門來聽審。上了大堂。見了赫司馬只見赫司馬坐在堂上。霜威滿面。殺氣横飛一見姚嘉祖。便拍着。驚堂。高聲喝道。姚嘉祖。你快快的把行竊王雲二府的事情。一一的直供出來。本廳自然好好的開。脱你姚嘉祖還只認着赫。司馬有意裝着這般虎勢。給衆人看的。心上倒很感激他。便低聲下氣。小小心心的回了一遍。也和吳縣堂上的口供一般。只說没有這件事情。赫司馬聽了。登時眼睛一翻。鬚一豎。把驚堂一拍道。贜證俱在。還敢信口混賴。難道一定要受了本廳的刑法。方才肯據實供招麽。姚嘉祖還不懂赫司馬的意思。只說這件事情。實在寃枉。要求堂上伸寃。 
 
 

Page 27

 
 
國外新聞 
[英國新豫算案之内容]  
　　二十五日倫敦電云英國首相愛斯奎士君宣稱國會將於西七月杪休議至西十一月間再行開議豫算案及加冕布告書議案可展至秋季會期續議財政大臣喬治君已呈遞豫算案各項捐税並無更動亦未添有新税該大臣宣稱憲政問題曾直接損害國家經濟致財政缺乏之數綜計共達英金二十六兆二十四萬八千磅有奇故今將一九一零至一一年之國用愼爲規定共計英金一百九十八兆九十三萬磅内有海軍經費計英金四千零五十萬磅豫計是年國税可收英金一百九十九兆七十九萬一千磅出入相抵可餘英金八十六萬一千磅此數包括上年未經收清之税欵英金三十兆零四萬六千磅今已收獲英金二十六兆五十萬磅該大臣又謂酒税一項未能删去豫料茶葉税將增收英金五十二萬一千磅死人税將增收英金二百五十萬磅又橡皮及油桿兩項印花税近來收入極富豫算所餘之欵半擬撥充工業教育經費半擬津貼養老經費除去此數尚可盈餘英金三十萬九千磅張伯倫君在下議院評詆財政大臣所上之豫算案謂其所論財政過於自信所有盈餘之數僅爲理想之事實則政府國用已增多英金十一兆磅云豫算案茶税一欵已經全體許可並無異見 
[美國鐵路之大風潮]  
　　二十五日倫敦電云美國各鐵路均大失秩序著名各公司股票已在倫敦跌價八成其害恐將影響各國聞比德京城已有因此歇業者 
[法國議院贊成政府政策]  
　　二十五日倫敦電云法國下議院開議兩星期之久已將政府政策投票承認贊成者四百零三人反對者一百十一人首相白里安君地位之鞏固爲壓來首相所不及云 
[德國新戰艦落水]  
　　二十五日倫敦電云德國第八奪雷諾脱式戰艦已在丹齊落水取名哇爾丹堡號 
[日本掌握高麗警政]  
　　二十五日東京電云日本管理高麗警政之權力已於今日開始全行實行 
[土員擬赴德觀操]  
　　二十四日柏靈電云土爾其陸軍參謀總長伊齊特巴沙擬赴德國觀操 
[萬國飛船大會展期開會]  
　　二十四日柏靈電云巴黎萬國飛船大會現已展期西十一月間開會（以上譯字林報） 
 
 
 

Page 28

 
 
[皖路勸股票五月份四十八四會正附票蕪湖總公司專電捷報仍憑洋文號單爲準]  
○頭彩一萬四千六百五十號　杭州廣彙豐售出○二彩四萬零三百五十號　鍾安樵代天津富與貴　又三萬九千三百六十四號　湖南湘分局售出○三彩七千三百四十五號　本埠李慶生售出　又三萬八千七百二十四號　天津公益仁售出○四彩二萬六千四百十四號　杭州廣彙豐售出　又二萬三千一百三十九號　蘇州分局售出　又五萬零二百七十九號　杭州分局售出○五彩二萬五千一百五十六號　　子安代北京萬福來　又一萬七千五百三十九號　鍾安樵代天津富與貴　又一萬六千六百九十九號　鍾安樵代天津富與貴 
[敬謝良醫]  
新安周植三醫士爲名醫道明先生之嗣君也家學淵源善醫人術其學問優長品行端方早已膾炙人口自冠歷遊江浙滬鄂幾將念載現當立憲時代各界亟應改良先生由是注意維新熱心公益糞達醫學進行目的今春乃紏合浙嚴同志組織醫學研究會亦已卓著成效僕素體不足四月間適因勞力過度風邪觸發舊患痰飲上干清道咳嗽脘脇牽痛喘促不能倚息苔已燥烈勢甚危殆遍延諸醫診治鮮能奏效時値先生因公赴甬道出申江乃獲求治經進數方病竟霍然飲和食德無以爲酬爰登報章藉鳴謝悃先生現庽寗波城内小梁街老寳巷願患病者幸勿交臂失之滬城大順漆號兪志翔謹啓 
[部堂示]  
有一錢烟癮者祇須一聽一元四角可去終身之害永不復發戒者注意 
爲示諭事據花翎候選道席裕麒禀稱洋烟一物流毒無窮惟欲戒者每苦良方難覔市上所售之藥非攙藥粉卽和嗎啡轉受致病於是廣搜博採得此爾籐醫員尅烟化癮藥名亞支奶每瓶僅收藥本一元四角能斷一錢之癮發售以來收效甚廣禀蒙　商部登錄商標在案乃近有奸商仿冒牌號以假藥混售調查確實當經禀蒙　蘇撫憲　上海道憲曁南洋沿海各官長示禁亦在案惟南洋地方遼闊難保再無奸商踵其故智爲此瀝懇俯念戒烟爲自强之本假藥阻自新之路賞准給示保護等情到本署部堂據此除批假冒牌號殊礙商務該職商經售爾籐戒烟藥品旣著成效應准給示保護以免假冒而垂久遠仰將發出示諭一道查收張掛俾衆周知並候札行上海道遵照此批附件存並札飭上海道遵照外合行給示曉諭爲此示仰諸色人等一體凛遵勿違特示 
[會審公堂示]  
爲出示諭禁事據職商席裕麒禀稱鴉片之毒痡於四海倘能得一良藥一掃而空庶幾能盡我國民義務之責任於是廣搜博採竟得此爾籐亞支奶藥疊經試驗流弊毫無禀准　商部註册請標在英大馬路壽康里三百三十號門牌廣發風行以來戒絶烟癮無數奸商因而紛紛冒牌第念牌僞害及職商藥僞害及同體禀求給示諭禁等情除批示外合行出示諭禁爲此示仰諸色人等一體遵照毌得假冒爾籐亞支奶尅烟藥牌號倘敢故違一經告發定干提究不貸其各凛遵毌違特示宣統二年上海英大馬路壽康里席公館錄登價目每聽一元四角　每打十四元躉批格外克已　外埠函購原班回件 
[滬甯鐵路行車時刻表]  
由上海開至南京 
站名　快車　客車　慢車　三四等客車　特别快車　客車　星期六開夜車　客車星期六星期日停開上海　上午七點四十五分　　上午八點十分　上午十點　下午一點五分　下午四點二十分　下午十點　下午六點十分南翔　上午八點六分　　　　上午八點三十九分　上午十點二十九分　　下午四點四十八分　下午十點二十八分　下午六點三十七分安亭　上午八點二十四分　上午九點　上午十點五十四分　下午五點十一分　下午七點三分崑山　上午八點四十九分　上午九點二十九分　上午十一點二十六分　下午五點五十分　下午十一點二十二分　下午七點三十分蘇州　上午九點三十九分　上午十點二十八分　下午十二點三十二分　下午二點四十五分　下午七點三分　上午十二點二十四分　下午八點二十分到無錫　上午十點三十六分　上午十一點三十七分　下午一點五十分　下午三點三十七分　下午八點十三分　上午一點三十八分橫林　上午十一點三分　下午十二點十分　下午二點二十八分　下午八點四十七分　上午二點十三分常州　上午十一點三十三分　上午六點五十分　下午十二點四十四分　下午三點二十分　下午四點二十五分　下午九點十四分　下午二點四十七分奔牛　上午十一點五十四分　上午七點十五分　下午一點十一分　下午三點五十一分丹陽　下午十二點二十八分　上午七點五十六分　下午一點五十六分　下午四點三十二分鎭江　下午一點十一分　上午八點五十四分　下午二點五十五分　下午六點七分　下午五點五十一分　上午四點五十分高資　下午一點二十八分　上午九點十二分　下午三點十五分　下午六點二十七分南京到下午二點三十七分　上午十點三十五分　下午四點四十六分　下午七點五十七分　下午七點　上午六點三十三分 
[由南京開至上海]  
站名　快車　客車　慢車　三四等客車　特别快車　客車　星期日開夜車　客車星期日星期一停開南京　上午七點三十分　上午八點二十分　上午九點五十分　下午一點二十分　下午四點　下午十點高資　上午八點三十八分　上午九點五十一分　上午十一點十四分　下午五點二十二分鎭江　上午九點一分　上午十點二十分　上午十一點四十分　下午二點四十七分　下午五點五十分　下午十一點四十九分丹陽　上下九點四十分　上午十一點十二分　下午十二點二十九分　下午六點四十四分奔牛　上午十點十三分　上午十一點五十六分　下午一點十二分　下午七點二十八分常州　上午十點四十二分　上午七點　下午十二點三十五分　下午一點五十五分下午四點十九分　下午七點五四分到　上午一點四十五分橫林　上午十一點四分　上午七點二十八分　下午一點一分　下午二點三十分　上午二點十二分無錫　上午十一點三十九分　上午八點十分　下午一點四十一分　下午三點三十分　下午五點九分　上午二點五十五分蘇州　下午十二點三十七分　上午九點三十分　下午二點五十四分　下午四點四十五分　下午六點四分　上午四點十二分　上午七點三十分崑山　下午一點十九分　上午十點二十三分　下午三點五十二分　下午五點四十二分　上午五點七分　上午八點二十三分安亭　下午一點四十四分　上午十點五十五分　下午四點二十三分　下午六點十一分　上午九點一分南翔　下午二點三分　上午十一點二十分　下午四點四十九分　下午六點三十五分　上午六點一分　上午九點二十三分上海到下午二點二十二分　上午十一點四十六分　　下午五點十五分　下午七點一分　下午七點三十五分　上午六點二十六分　上午九點四十五分 
[滬杭鐵路行車時刻表]  
由上海開至閘口 
站名　慢車　快車　慢車　專車上海　上午八點三十分　正午十二點　下午三點三十分莘莊　上午九點三分　下午十二點二十七分　下午四點三分松江　上午九點三十八分　下午十二點五十五分　下午四點四十分楓涇　上午十點二十七分　下午一點四十二分　下午五點二十九分嘉興　上午十一點四十一分　下午二點五十六分　下午六點四三分到　上午八點閘口到下午二點五十六分　下午五點五十一分　上午十一點二十分 
[由閘口開至上海]  
站名　慢車　快車　慢車　專車閘口　上午八點　上午十一點四十四分　下午三點二十分嘉興　上午十一點三十七分　下午二點五十二分　下午六點五十七分　上午七點五十分楓涇　下午十二點四十七分　下午四點零一分　上午八點五十九分松江　下午一點三十二分　下午四點四十四分　上午九點四十四分莘莊　下午二點零五分　下午五點十分　上午十點十七分上海到下午二點三十六分　下午五點三十六分　上午十點四十八分 
[淞滬鐵路行車時刻表]  
由上海開至砲台灣 
上午六點四十分七點五十五分十點五分十一點四十五分下午二點三點二十五分五點二十五分七點三十分 
由砲台灣開至上海 
上午七點十五分八點三十分十點四十五分下午一點十五分二點四十分四點五分六點五分八點五分星期六星期日淞滬段特别加車時刻上海開至砲台灣下午九點砲台灣開至上海下午十一點 
[戒烟斷癮良方]  
用南瓜正開花時連花籐葉一併取來洗淨石臼中搗汁常服不數日夙癮盡除靈效異常或用生南瓜切厚片晒乾嚼食亦效此方林少穆先生奏章内錄出謹告有志戒烟者　惜分陰軒主告 
[（頸練遺失）]  
廿三晚自九江路乘車至客利飯店失去金頸練一條　一個係珠鑲成有人拾得希送至四川路百卅二號克禮洋行是當重謝决不食言 
[（遺失股單）]  
今遺失上海自來火公司温增記户名第七六三五號至七六四二號八股又一零一一七至一零一一八號二股共計十股已向該公司註册掛失如有人拾得作廢不憑特此聲明 
 
 

Page 29

 
 
奉　帝國部在定清國蘇州創辦合資會社　領事官許可發行觀覽福引正分副劵無論中外内地一體通行在案觀覽正劵每號大洋二角得中頭等品物價値二千元茶劵每號大洋一角價値一千元得中等次悉照湖北籤捐大票開彩對單爲證又分劵每號大洋一角頭等一千元照湖北副籤票對單爲證中劵向本館或分發處均可領兌點字劵十七次六月初三開廿九日止過期不候分處閶門李源昌上海鴻發源杭州本分發所嘉興本分所松江本分所湖州蔣第震澤孫天寳餘姚本分所楓涇孫德潤硤石快得利寗波立昌無錫萬利源揚州宏發興化德興鴻姜堰鴻運來　本館啓 
[博山玻璃公司招股正分票頭彩拾弍壹萬元]  
本公司爲擴充實業起見禀蒙農工商部咨明　兩湖總督部堂在案援照股份彩票成例開辦博山玻璃公司招股彩票茲届開辦第二次額設六萬張每張售洋念元候票銷有成數定期開彩再行登報聲明兼設分票全張五條售洋一元分條二角五月份起按月開彩得彩紅票均可就近核兌不中正票照章折半換股本公司工業日見發達購股諸君幸勿交臂失之本局分銷處北京萬福來天津富而貴又寳興吉林增升潤濟南化刦堂又東升陽長沙公益公司漢口陳子宜江西九江生記廣貨號安慶青雲室紙店又華英藥房蕪湖政大源南京裕興康萬寳通鎭江錦昌祥布號又同益號楊州小瑯環通州森昌號杭州大福來又廣彙豐嘉興陸萬成蘇州怡源祥寗波立昌號温州益元銀樓福州中英藥房厦門廣來勤記又萬集號　　　山東博山總公司及上海南市業盛里分局仝啓 
[農工商部織錦工業廠駐滬分局廣告]  
本廠在京開辦行遠銷貨正副票銷售已久誠信昭著順直各界無不歡迎因申江爲商務振興之區萬商薈萃之地遵奉部章派員駐滬設立分局以便南省各埠批銷凡欲購銷者祈惠臨上海南市吉祥衖本總局批售可也分局杭州珠寳巷松江普照寺湖州衣裳街寗波雙街蘇州都亭橋王泰源嘉興興城内本分局第十會正票六月念三日開彩第二會副票六月初七日開彩　上海本總局白 
[洋木業同行鑒] 　　 
敬啓者本公所議設事務所業經數載惟辦事難於集欵故公所基地房屋迄未成立際此商戰時代若不併立合謀成全公益吾業未免缺點幸同人有鑒於此各具熱心先後認捐繳欵者已有二十餘家本公司成立有日矣擇於本月二十七日下午二句鐘在公興里事務所集議善後事宜章程竊恐同業未盡週知或有遺漏用特登申新二報廣告凡有熱心公益諸君請於是日　駕臨早光事衆擎則易謀僉同則吉幸毋失同業二字之義此佈　震巽洋木業公所啓 
[上海五洲大藥房人造自來血遠埠經售處] 　　 
雲南省城新源書局蒙自萬來祥石屏萬和祥蘭州華英新書館廣西梧州廣西新報館營口東西兩號成文厚書局緬甸總售處陳斗南君烟台中西大藥房重慶本藥房分莊暫寓陜西街寳興公棧内 
 
 

Page 30

 
 
   
 
 

Page 31

 
 
   
 
 

Page 32

 
 
   
 
 

Page 33

 
 
   
 
 

Page 34

 
 
要摺 
[度支部會奏議覆贛撫奏商辦額木流弊滋多仍請改歸官辦摺]  
　　奏爲遵旨議奏恭摺會陳仰祈聖鑒事内閣鈔出江西巡撫馮汝騤奏贛省商辦額木流弊滋多仍請改歸官辦一摺言統元年十二月三十日奉硃批該部議奏欽此欽遵到部原奏内稱贛省每年應解額木一批向係委員發價採運例定價銀二千九百七兩五錢七分四釐歷在司庫地丁項下作正支銷而所辦之木按之實價雖間有漲落大約值銀在萬金以外運費需銀八千兩所有不敷之銀歷於外銷提補捐欵項下開支自光緒二十八年改爲招商承辦先發給銀三千兩俟辦齊後再領銀三千兩初意原爲節費起見然承辦之商往往借採辦貢木爲名擾累不堪上年到任後贛南等處商民來院呈控之案層見迭出多謂該商擅自設局藉差招摇且濫派多人分赴沿河口岸勒抽簰木强蓋烙印並有妄責供應任意留難情事並查悉該商承辦光緒二十八年之木尚未辦齊業經另委妥員前赴湖廣等處採運兩批先後解京仍一面趕緊在鄂贛分途採辦俟來年併批陸續由火車輪船裝運以期迅速惟查例價定自百餘年前其時每銀一錢抵今日三錢之用故用一銀數昔則有餘今則不足凡屬例價無不皆然贛省額木向因限於例價報部核銷則仍照二千九百餘兩之數其不敷數目則以别項彌補作僞叢弊莫甚於斯方今清理財政欵無鉅細均應實用實銷擬請此後每年額辦木植愼選妥員核實購辦所需木價運脚一律從實開報將招商承辦之弊永遠革除至現在陵工重要來年又須併批趕解非他項額木可比應請飭下郵傳部轉飭上海招商局京漢鐵路局免收此項運費以昭愼重而紓財力等語臣等伏查江西額木自光緒二十八年昭商承辦迄今八年之久尚未採足一批而地方已擾累不堪所請改歸官辦之處自應照准惟該省例價每批祇准報銷銀二千九百七兩有奇今照時價採辦連運費共需銀一萬八千餘兩較前加增已逾六倍開支實屬過鉅查各省額解木植向分桅木杉木架木三項桅木採辦不易經前工部奏准折解計每年各處行取以桅木爲最少架木爲最多杉木一項除年例内務府咨取門對門簾歳有定數其餘需用之處尚少上年恭修崇陵工程緊要迭經行取桅木一百根架木六萬七千餘根當由民政部木倉所存桅架木儘數發放不敷尚鉅奏催各省併批解部以濟要工嗣據各省電稱江蘇湖南各解二批江西浙江各解三批均於本年春融起解尚未到部今該撫請將料價運費共估銀一萬八千餘兩比較例價加乘核算頭等杉木每根例支銀七兩五錢六分者今應增至四十六兩上下而民政部按頭二三等各木均算詢諸現時市價每根僅值二十金以外是該省採辦價值反較京中各廠商就近採買爲昻當此庫欵奇絀之時自應設法變通惟現在陵工緊要所需架木尚有四萬餘根未曾發放查額解木植杉木貴而架木賤如將各省額解杉木儘數改折架木解部實於庫欵工需兩有裨益該省於應解木植全用架木價值所省實多應令承辦委員核實開報毋許冒濫其所請上海招商局京漢鐵路局免收運費之處查郵傳部上年奏定鐵路免價章程凡官運物料均收全價其特别減免者亦均聲明作正開銷是運費並無免收之實而於路利實覺有礙且一經免費夾帶影射種種情弊稽察難周轉恐有虧税課至船局乃商家營業從前本係减價承運亦未便再令全免致滋賠累所請均毋庸置議其江蘇浙江湖南等省應解木植應令一律將杉木改折架木迅速解京毋得遲誤一俟應需架木四萬餘根一律解齊擬即變通舊章將此項額木統令各省折價解京由各工程處赴部領欵自行採買以昭核實恭候命下卽由臣部行知各該省遵照辦理所有遵議江西木植改歸官辦緣由謹恭摺會陳伏乞皇上聖鑒再此摺係度支部主稿會同民政部郵傳部辦理因往返咨商是以覆奏稍遲合併陳明謹奏宣統二年五月初六日奉旨依議欽此 
短篇小說 
[假僵屍（三）]  
　　馬知必王。所爲秘弗宣。務得王。乃暴露之。奈搜之竟杳。蓋已聞風豫遁矣。旋於一密室獲女。女詢知元兇未得。不勝切齒。出對衆。歷歷道其所以。共至昨夜暴死處騐之。剖其腦骨。果變純白。胠其囊篋。亦全空。賊狀昭然。始知言鬼者僞也。拘店主赴官拷問。則云王往來此間已十數年。所居園後一隅。係彼向宅主自僦者。某僦此未周年。因彼去留靡定。見時絕少。所謂馬牛之風不相及者。官得實。乃杖而釋之。懸案留緝而已。馬旣脱二人於禍。以女之弟吳子猷。現官鎭海守備。已亦將歸浙可便道過從。女曰善。及抵鎭海。姊弟相見。各悲喜交集。然女以體質虧損。屢欲自裁。子猷苦勸而止。馬以兹事旣畢。歸志甚切。子猷以盂蘭會在即。請少住爲佳。馬不得已。姑聽之。後月餘。子猷偶巡海。獲盜歸。盜蓋殺人犯。乃顚越人於岩壁下。而奪其貨焉。旋被樵人瞥見。搶而首之。据附近宣傳。被害者與加害者。本共憩一樹下。俄而被害者忽暈倒。昏不知人。加害者救之而蘇。復與同行。至一岩壁。乃推墜之。加害者旣被獲。搜其身。得一電器。且有藥水及器械數事。究不知果何作用也。子猷姊聞之而疑。俟其鞫訊時。于簾内潛窺之。果王老虎也。子猷入。姊急與言。入夜復訊。果盡伏。蓋以電器擊人至死。針以藥水則暫活。可遲至二三時間。子猷欲具案解之至都。王大呼無須。余殺人多矣。旣非求活。何多此一轉折爲。請速具酒酌我。我自有死法。子猷可之。王少頃酒酣。竟齧舌死。子猷姊聞之。欲出親齧其鼻。子猷不可。後馬辭歸會稽。乃乞贈王所携諸物以去。謂以供研究也。（完） 
 
 

Page 35

 
 
   
 
 

Page 36

 
 
   
 
