# 1910 - 181 - 4913440

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
論說 
[論政治家與國家之關係（雨）]  
　　我國今日。固無民謂政治家。然自預備立憲後。而政治家亦稍稍發現。按之各國則有急進緩進之分。而政界之波瀾。亦遂雲譎。波詭。極如何描寫之力。有不能彷彿其萬一者。但一按其種類。而以沉默敏疾之眼簾觀之則其形狀。有畢露於社會上而不可掩者。 
　　何則記者外觀各國。一政黨之發生。與其所以與他黨相對待者其間固含有幾多之分子。即我國今日而所謂號稱政治家者。其間分子之異狀亦固。漸已萌動。記者請標舉二三。以裨我。政治家之有以自省。若謂政訐社。會之陰私以快余一已之談論焉。則余豈敢。 
　　夫我國今日。社會上所深幸其爲政治家者。（一）名譽政治家。（一）思想政治家我國社會上所不願其爲政治家者。（一）阿世政治家。（一）破壞政治家。其大端固略具於是。 
　　名譽政治家。或又稱之爲衒名政治家。彼以名譽爲其第二之身命。而於政治上。之佈置。皆出於其。希望名譽之一念爲之主動。此類之政治家。有謂不足輕重者。雖然世間人類苟其心中絶無欣羡。而欲責以苦心勞志。純然出於國家上之舉動。爲萬不可能之事。且彼利用社會上之事業。以償其希望之名譽。吾亦何必不利用其所希望之名譽。以造成社會上之事業。特所慮者。其希望名譽之願念太淺。苟稍自遂。則希望名譽之念反狹而愛惜名譽之念轉深。而社會上之事業亦遂不可聞問故希望名不害其爲政治家。希望旣遂。而惟沾沾焉以愛惜名譽爲事。則是誤我公事實甚社會上亦何貴有此政治家。 
　　記者請爲之進一解曰社會之事業無究竟吾之希望亦無究竟。社會達 
 
 
 

Page 3

 
 
於如何之高度。吾之希望亦隨社會之高度以進。嗚呼我第二之身命乎。我其徇此以終焉。則天下事固非公等莫屬。矣此吾所深幸社會上之有名譽政治家者以此 
　　思想政治家。彼其凝神壹志。有時出其言論足以左右天下之是非。有時描寫社會。足以使社。會上有所激刺。按之歐洲各國。此類之政治家。常有以發展其勢力。而雄視政界。如十九世紀暴君專横貴族放恣。而路騷孟德斯鳩等。闡明法意。極力推翻專制之政。府而卒致首承其流者爲法蘭西。而歐洲各國。亦依次沿此思想政治家之思潮。一律從事改革。此爲一例。他如有屬於機關之所發表者。如美國哈斯德氏所組織之黄色新聞。幾令全國政界之視線。爲其所吸引。即貴如大統領。亦不得不視爲輿論之所歸。有服從而無反對。至如日本在明治二十二年前。當國會未開時。板垣氏乘請願國會者之熱度。組織一言論機關。以轉移全國之觀聽。致政府有所忌憚。而終以獲得憲政上之果實者。此又爲一例。 
　　雖然此類政治家。其包含的分子甚。多固不僅。如上所舉之二例。然其大端則。固在是。且人之蓄於意念者爲思想。由思。想而發表者則爲言論。言論之。極而天下不我應焉。則必思所以實證。其言論之手叚。於是有主急進者。有主。緩進者而。其派别蓋不可以數計要皆。此思想潮流之所簸蕩。而其裨益。社會之途則歸一致此吾所深幸社會上之有思想政治家者以此。 
　　是以即名譽政治家思想政治家言之。社會上固不可無此二派。且此二派。固已。略竭其。智能於今。日之社會。而不佞所尤爲兢兢者。則在名譽政治家。雖爲造成一已之名譽。而要當以造成國家之名譽爲歸。思想政治家。雖爲發揮其政治上之理想。而要當以其理想造成眞正之國家爲歸。此二派之政治家固有相需爲用者矣。（未完） 
專電 
[電一（北京）]  
　　監國近日體稍違和惟仍勉力辦事 
[電二（北京）]  
　　國會代表擬三上書請願都察院以諭旨中有毋得再凟字樣語人云此次决不爲代遞 
[電三（北京）]  
　　資政院議員席序次由倫總裁排定昨呈監國閱看 
[電四（北京）]  
　　鹽政處電政東督調查外鹽輸入情形原電長至六百餘字條列甚細 
[電五（北京）]  
　　津浦北段續借洋欵以無抵押物一時尙難定議郵部徐尙書擬向交通銀行先行挪借以免洋工程司藉口停工 
[電六（北京）]  
　　黄祖貽案内最重要之王瑞現經某相向廷尙書力請開脫故尙未逮案聞可望免究 
[電七（北京）]  
　　各省造送統計表多不合式度支部澤公專摺奏請指示辦法 
[電八（漢口）]  
　　鄂督派陸軍兩營赴湘勦平沅江縣亂匪 
[電九（東京）]  
　　東京各報咸著社論欣祝日俄協約之成立並謂旣有此約更應確保東亞之平和倫敦泰晤士報社論亦賛成此約之用意謂此新協約於世界政治上示深遠之意英國甚爲歡迎蓋以有此協約英國能除去他日外交上之爭議俄國且能恢復其已失之聲名於歐洲 
[公電（南京）]  
　　各報館鑒朔夕十一時參考館日本部因電燈漏電延燒旗幟事務所坐辦陳道及各職員督同巡警及消防隊極力撲滅僅損旗幟及玻璃二枚房屋及賽品無一損失巡士傷數人勸業會 
緊要新聞一 
[錦愛鐵路交涉轉圜]  
　　字林報載初一日倫敦電云寳林公司攬築之錦愛鐵路因英政府不肯出而贊助故已决意築至洮南府爲止英國外務部大臣葛雷君前此曾有書致該公司謂該路如築至洮南則政府方可贊助而日俄兩國亦不致仍前阻撓現倫敦商界咸謂锦愛路線延長八百英里工程需時必久今改短至洮南府實屬外交之機變云 
[日俄新約之外論]  
　　字林報載初一日東京電云日俄新約已於今日入報樞密院國民新聞力駁該約與美國外交及商業有礙之說並謂商務之振興全恃和平之鞏固故凡寳愛和平之國莫不歡迎此約末復謂該約内容與維持現局並互行承認及尊重已定之權利而保和平之策全無矛盾之處美國亦爲主張此策著名之一國今能嚴守此種主義則將來種種危害自可無虞云同日倫敦電云英國各報現均詳論俄日新約一事泰晤士報則谓此約可爲世界政治上絶重要 
 
 

Page 4

 
 
之事件足徵兩國於遠東之交際已决意妥實定議此種條約能使日俄英美四國美滿之邦交消除障礙益加親密該報又謂兩國之能和衷聨合獲此利益者顯係美國國務大臣諾克斯君有以激成之蓋諾君主張各國公築滿洲鐵路及錦愛鐵路二策日俄皆以爲不可行故有此約也查日俄兩國恒謂日後滿洲鐵路之經營皆係按照中國給與之利權而行並不侵背開放主意此種見識深爲得當可以此約徵之至外間輿論以爲此約旣成其最先之影響直接有礙中國者乃滿洲治外法權問題及松花江與黑龍江航業之交涉耳 
　　文匯報載初二日倫敦電云泰晤士報載聖彼德堡通信員電稱日俄新約之内容與本月六號電傳之件相同即遵循日俄前約擔保維持滿洲之現局如該約各欵或與中國所訂各約有爲他國脅逼等情則兩國當互商自保之策該通信員又謂兩國已允抒誠合謀以便兩國滿洲之鐵路可得進步並使鐵路接軌一值可以完全且互允戒除有害之競爭云 
[日領注意汪大爕行踪奉天]  
　　汪大爕此次出使東瀛奉政府命順便考察南滿交涉各案其注意在中日國際上之問題故僑東日人近來非常注意此事如駐安日領事木部守一現方抱病聞汪使改道安東前赴該邦之耗昨告該署通譯云中國欽使今由安奉路轉向大連東渡其注意南滿之交涉自不待言吾人當悉心以謀對待之方針不可落人後著云云嗚呼汪大爕何足畏寄語日領大可安枕勿貽庸人自擾之誚也 
[俄庶務會用意何在哈爾濱]  
　　前日哈埠俄國庶務會又邀請中外商人開會俄會長之意擬令中國商人聽從俄人習慣凡禮拜日佳節日無論中國何等商店均須一律休業當經華商代表張萬川出席抗議謂華商營業情形逈非外人可比休業一日卽受一日之賠累萬不能與俄商比較爭持至刻許張復云譬如華人向有髮辮爾國須令剃去能依從否該會長不明語義反疑有意牽混答謂俄人何嘗令汝割辮何况今日之會與辮不干於是始終爭執迄未解决張代表拂袖而出按俄人沿用希臘歷於星期外節日獨多如巴思哈節復活節之類一節之輟業期輙延至四五日不等故統計一年間僅二百五十餘日辦事耳五洲萬國俗尙互殊哈爾濱係吾領土賓禮主擇未聞反主從賓者也彼俄人無端令吾改俗何勿直令吾改奉其正朔耶噫嘻 
[浙路公司嚴重之抗議浙江]  
　　郵傳部前電浙撫催解借欵虧耗不准公司干預曾由諮議局呈請咨部仍照奏案即日將章程作廢早誌前報茲聞浙路公司接到藩運兩司照會當卽具文咨呈增中丞略謂有欵而認耗浙人已如飲酖茹毒强爲所難惟賴郵傳部體卹商艱存欵至遲不得過二十四個月之章程乃自奏之而自背之明明示浙人以章程應廢路局應撤今如部電所開竟曰借欵虧耗由江浙督撫擔任豈公司所能干預試思督撫舍人民將何担任且郵部原奏由督撫暫墊將來由公司報效二十成之一提還墊解非公司所能干預提還則强公司干預公司果干何大戾而郵部不容至此理合咨呈據情轉咨郵傳部如懍遵諭旨章程作廢已久浙人已照章預備撤局如不遵諭旨而置章程於不顧郵傳部將何所恃以命令公司公司更何所挾以勸導股東現已開會公决逾期續撥之欵浙人循照章程斷不再領前領之一百二十萬兩亦已存儲備繳一面依限以竣甬紹之工届限不竣悉聽郵部收回官辦 
[鄂省兩革道之末路湖北]  
　　已革候補道黄厚成因總辦針釘廠虧空巨欵經督憲奏准斥革並將該道發交首府訊辦各節迭見前報茲聞已由該革道將造廠購料以及用過之數開明清摺合計原領官欵祇虧銀二千餘兩由趙太守轉呈督憲瑞莘帥以據該革道摺開計算則是毫無浮冒被參大屬寃抑十餘萬鉅欵任其敷衍了事可乎特將所呈清摺逐一駁斥飭首府諭令切實再報務將浮冒實際確實叙明詳辦 
　　瑞莘帥又札司關道局文云查巳革湖北巡警道馮啓鈞前將近購武昌　皮押借湖北官錢局銀兩爲數極鉅該司爲貿易性質全恃現銀周轉豈可任其日久延欠然馮革道除地皮外安有資財還欠若待高道向其追索必致永無還期查馮革道所購地皮據稱全已押交湖北官錢局及交通銀行兩處前經札飭藩學臬三司勸業鹽法江漢關三道會同清查出售至今未復此項地皮固無准其私售之理且人亦皆知爲贜物恐無敢出而承售者必需由官爲之設法清查出售庶使公欵不致虚懸應卽責成高道會同藩學臬三司鹽法江漢關兩道商塲清丈兩局將馮革道所有地皮除押在交通銀行不計外究竟押在官錢局及其餘地皮共有若干原購價值若干按照時價應值若干先將大槪情形禀復備核一面登報申明由官錢局按照時價出售以清官欵倘有不敷再向馮革道究追此事務于半個月之内辦有眉目勿再徇延切切 
[鄂督湘撫電奏常德巨災湖北]  
　　湖南常郡大水業蒙恩旨撥帑二萬兩賑濟茲覓得瑞莘帥會同楊中丞電請軍機處代奏底稿補錄於下 
　　北京軍機處鈞鑒洪竊文鼎於本月十二日據署湖南常德府知府譚承元武陵縣知縣劉鉞報稱該郡濱河築城地勢低窪五月初間黔省久雨山水下灌又因上游發蛟河水陡漲兩丈數尺初五以後大雨如注晝夜 
 
 

Page 5

 
 
 
不息城根水深八九尺城門緊閉下閘坍塌多處竭力搶護城外隄障復潰沿河田廬悉遭漂没一片汪洋已成澤國小民蕩析離居深堪憫惻各處電桿被水冲倒電報不通上游之洪江沅州下游之龍陽沅江華容等處亦恐被淹災情如何一時尙難查悉文鼎與瑞澂往返電商湘省自本年三月亂後民生彫敝元氣未復滿冀秋榖豐稔可以轉危爲安不料常德一帶又罹此災湘民强悍伏莽徧地上年常澧偏災省城米糧偶缺匪卽乘機肇亂迄今各屬匪風未靖滋擾之事時有所聞今常郡重罹水患民情益形困苦誠恐匪徒勾結飢黎煽惑滋事不堪設想非妥籌賑撫加意培養不足以安定人心消弭禍患文鼎現先派正任常德府知府戚朝卿携帶錢米乘小輪星夜馳往飭令會同府縣趕緊查放急賑俾免流離失所一面查明被災地方傷損人口若干漂没田廬若干潰决堤岸若干分别撫恤妥籌辦理不准稍涉玩視惟湘鄂頻年災歉工賑各欵羅掘一空振　自改章後來源已竭無可挹注文鼎與瑞澂焦慮萬分束手無策現已通電各省督撫設法協濟並勸諭官紳竭力捐助以期補救常郡商賈繁盛驟遭此患商務大受損失厘稅必因之减色大局殊爲可慮伏思朝廷軫念民生無微不至每遇地方災寝均荷恩施立沛倘蒙發帑振濟益足以固民志而廣皇仁除詳細災情仍俟查明再由文鼎專摺具奏外謹先合詞上陳伏乞代奏請旨施行瑞澂楊文鼎謹叩 
[外務部見怪不怪北京]  
　　駐京各國公使前接革黨投函語涉不經各公便明知虚聲恫喝惟有付之一笑亦并未照會外部查究此事惟聞外部堂官亦同時接有此等無稽之函件前日該部照會各公使謂革黨所投書信皆全無根據之談此等情事部中固所常見已轉　民政部加意保護請勿置慮云云 
[張文達銅像復活北京]  
　　張文達伯熙管理大學堂多年故其門生甚多而在各部尙侍任内其所識拔之僚屬又不免有知已之感故文達前年薨逝後京外各僚屬卽約會大學堂學員擬集資在美國定鑄銅像一軀以誌不忘嗣以未能覔得建立處所事遂擱置現因其公子穉埜觀察起復到京各門生觸動舊感爰又商議購買地址事宜聞擬從速趕成此舉以慰文達於地下云 
[第三期禁衛軍暫緩編練北京]  
　　禁衞軍第三期編練之兵本定由各省駐防中挑選預定於本年二月中編成嗣因各省挑送此項軍人尙多未齊雖經朗貝勒迭次咨催奈各省防兵安土重遷憚於來京和省將軍都統咸無可如何朗貝勒以定期已迫未能成軍據情電商濤貝勒當奉覆電暫緩編練俟回京再商辦法故第三期禁衞軍須遲至八月間方能編定 
[新幣制頒布之影響北京]  
　　自新幣制頒布後京師市面洋元價值日漲一日從前每元合銀七錢零四分五釐者至此已漲至一分以外據錢業中人云此後尙有漲無已故北京商會連日集議以銀元價值日漲影響於市面者甚大且各錢業向恃出一元五元十元之鈔票以爲周轉今自兌換紙幣則例頒布後市面甚覺恐慌不能不思一維持之法但其辦法若何一時尙未能决定 
[東三省近事]  
　　松黑兩江郵船局會計員卓某曩在申江經商自上年隨王司馬到差後派司會計該局進出欵項無論鉅細皆操其手所奇者局中船票並　貨運費毫無帳據輪船到埠時但全數交卓手而已故此次錫督派員來局查辦一片模糊直無能觀其眞相茲聞該局從前詳准建築碼頭所需工人業由王通事介紹包妥刻已奉到省電暫行停辦并飭王司馬將上年接差至今所有帳據即日解省勘核至該局周委員差事撤去後王司馬恐彼逗遛招人指目贈與川資令其即速回籍乃該員在哈尙有與人合股營業未曾了結司馬恐彼藉端招搖因又託人嘱其速去 
　　庫瑪爾河金廠採金辦法向任礦丁隨便開採因是各工人多狃於近利礦坑井口不肯廣闢工人進口炭氣四塞常致悶斃每月平均斃命者不下五六人有時井口巨石下墜傷斃人命之事亦數見不鮮而局員均置若罔聞何人命之賤耶又廠内礦丁一切需用俱歸和濟公司專賣立限三年本年八月已届滿限該公司各股東視爲肥胾不甘舍去（每年每股獲利兩萬盧布）仍擬續約刻已備資向江省當道處大肆運動果爾則華工受其剝削當無已時腐敗情形可爲一歎 
　　勘查邊界委員李家鰲觀察起行一節已誌昨報今聞各委員由哈起身先赴五站調查邊界情形小住二三日即前往海參威玻璃再由阿穆爾西上繞行赤塔及西比利亞各處然後由滿洲里站回哈爾濱 
　　哈爾賓俄商以此次南京勸業會雖爲國内賽會英德法日各國無不陳列本國物産惟俄商不入會比賽實爲商界缺點刻下貿易公所各商連日會議有得利金磨廠代表及烟捲公司皮貨商人等擬各運貨品赴南京賽會籍此振興在南清之商務惟南京無俄國領事是以諸多不便近日正在會議如何辦法以期達此目的 
[京師近事]  
　　外務部王大臣因廣西越南交界近年迭有匪黨匿跡總未能淨絶根株現已調查桂越界圖與法公使會議按照界線妥籌互相防勦之策各飭遵守 
 
 

Page 6

 
 
　　英國定期開議開平濼州兩礦交涉前已迭次照會外部現外部正在檢查關於兩礦之一切合同公牘昨并派出專員前往濼開一帶查察實情以備開議時有所依據 
　　政府昨接駐俄薩季謙欽使密電一件探得内容係因俄政府擬派財政大臣格哥索夫氏赴東三省調查鐵路事宜請政府斟酌對付之方 
　　駐藏大臣電報政府謂江孜開闢商埠後商務日漸興旺一切警察裁判等事已均入手開辦惟事以人舉藏地遠在遐荒人不樂往擬請轉商外務民政農工商三部暫調熟嫻外交警察商務各項人員赴藏委用以便經營亞東噶大喀兩埠事宜 
　　學部李柳溪侍郎以文官任用章程頒布在即昨己面諭丞參廳所有學部奬勵應即停止以免與文官任用衝突且令學生專心嚮學不至希冀於徼倖之一試云 
　　學部向來用欵均恃存放道勝銀行五百萬之利息爲挹注前因道勝有歸併悉伯利銀行之說利息久未支到部中人頗爲懸掛現聞已將去年周年利息二十三萬付交外務部卽經轉交學部支用 
　　樞府近議新内官制卽將人奏頒行所有各部之冗濫人員均應一律裁汰推須另籌安置辦法查各部冗員最多者以郵傳度支陸軍法四部爲甚擬即會同各該部堂官妥籌辦法以免臨時棘手並聞政府之意擬將各員分撥西北各省及各蒙疆緊要之區分别委用 
　　吏部李尚書因各部丞參上行走人員向無定額故近來無論有無勞績每多由該管堂官保在丞參上行走不免有濫竽之慮現特咨照各衙門將在丞參上行走各員之官階銜名一併咨報吏部查核 
　　度支部通飭各省注重本國銀圓經紀前報茲該部各堂恐各省仍多未能實行特再分電各省略謂注重龍圓本爲劃一幣制之基礎嗣後路電郵政等費及各關卡徵收釐稅併地丁錢糧賑稅各項捐欵應即實行征收龍圓無論市情行價若何不得偏重外幣 
來稿 
[明末陳臥子先生傳（七）（金山高爕譔）]  
　　旣而斌卿兵久不至。謀遂洩。勝兆爲其下檻致南都並執之儁等十餘人殺之。獄詞連先生。國寳方欲。乘此盡除三吳。知名之士。大索先生。先生走匿嘉定侯岐曾僕劉馴家數日旣又謀道崑入吳門遠走越尙欲有所爲奈道路盡梗不得達留其婿顧天逵所。而國寳遣兵捕。之益急。旣被獲。先生踞坐不屈。神色自若。訊者問以何官。先生曰。我崇禎朝兵科給事中也。曰若何故反。先生曰謂我反者大也我無兵。曰若受魯王官。官七省總督。非反而何。先生笑曰。先朝有七省總漕。無七省總督也。魯府命我總督義師我有三年喪。未之受也。曰若督七省。人人知之。何辯爲。先生曰。總督七省應死。總督義師不應死耶。是固無容辯矣。曰叛黨何在。先生曰。文天祥止有一人。訊者指曰髮何爲者。先生曰。我惟留此以見先帝於地下耳。訊者雜然大笑先生作色怒。又詰之。先生瞠目不答乃引去。縶之舟命卒守之。將解南京至跨塘橋索斷躍入水中先生死年四十。時五月十三日也。守卒見先生投水。大驚。令善泅者入水索良久始出。即舟次殊元。棄屍於水。翌日。其門人王澐徐桓鑒及輿人吳酉　覔先生屍。具斂蓋棺畢而王澐更易緇衣走金陵。求其首不得。或曰先生首曾懸諸松西門樓上數夜。有書佐葉思劬賄邏卒以他級易之。得葬富林焉。先生豹目蜷髮。瞳上視。輿人吳酉故學傳神技。先生死。酉屢夢見之。因私祝曰。公誠欲某圖像耶。是某之素志也。遂殫思竟日。曰得之矣。操筆立就。無不神。肖後乃。不復。夢云。（未完） 
時評 
　　其一 
　　炎蒸之氣。積之數日。則必有大風雨驟至。而人心爲之一快。昨日。之雨。婦孺老幼。莫不歡呼跳。躍蓋天下事。積之不至。則發之不暢。而受之者亦不覺。其甚樂。此一定之理也。 
　　今我敢爲辦事者告曰。氣母餒。志母灰。母曰我道不行。毋謂所遇輙左。積數十。百人數十百日之堅心忍性。一旦豁然貫。通則天下歡聲雷。動矣。 
　　大抵天演之歷史。不能無迴環曲折之軌道。願我諸君。且住爲佳。 
　　其二 
　　人民對於政府有請求。但論其利害得失。不必爲迂迴曲折之詞也。政府對於人民有否拒。亦但論其利害得失。不必爲敷衍遷就之。詞也。無論立憲國。專制國。上下相見以誠。則何事不可辦 
　　今人民要求政府者。必爲政府作頌揚語。或先爲政府作斡旋語。而後徐徐及於本題。政府否拒人民者。亦不直斥其非。或反嘉奬人民之忠。愛而後婉轉結此無效之局。一言以蔽之。則皆作僞而已矣 
　　記者曰。此等現象。即專制國亦非所宜有。遑論立憲。 
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
   
 
 

Page 9

 
 
   
 
 

Page 10

 
 
緊要新聞二 
[豫紳痛論鹽商借債之利害天津]  
　　長蘆鹽商息借日債三百萬元一事屢紀前報茲聞豫紳對於此事頗有反對者近有上官邦彦君以此事關係甚大請諮議局設法抵制嗣以該局久議未决郵禀督辦鹽政大臣痛陳利害原禀略云今日閱報見有蘆商借日金三百萬元之舉其疑耶中國之福也其信耶是不啻舉直豫二百州縣隠賣于日本也蘆商何人而能借此巨欵不過指引地作押而已怪哉奸商慷他人之慨彦亦豫人中之一人聞之能無痛哭在蘆商用意以爲直隸官塲艶羨蘆商之肥久有改歸官辦之議又值鈞處預備整頓大吏固爭不得故急借外債以爲護符不然蘆商自庚子以來獲利無算其加價加滷耗種種取巧之處不能備述而其勢力之膨脹固彰彰在人耳目何至缺乏資本况蘆商爲多年之舊商鈞處未設之前何獨不借外債是其藉此 
自衞理本易明吾國利權外溢獨鹽務爲完全實業今蘆商倚外排内不異爲他人之屬商誠恐此端一開東商潞商淮商浙商粤商必紛紛效尤藉此求外力之保護外人野心勃勃久以中國爲魚肉德人在山東煮鹽已見端矣而更益以奸商之勾結是鈞處徒擁集權之虚名外人直享集權之實利甚爲鈞處不取也督撫擅借外債昔日開其例今日尙遏其流區區蘆商權力竟大于督撫乎此事關係外交與我國存亡大局除請本省諮議局設法抵制外敢泣寫數言密呈鈞鑒仰懇迅速會同外務部分電阻止并請電飭長蘆運使轉飭蘆商曉以大義國家幸甚民人幸甚其第二禀略云前禀情詞皇遽掛漏殊多請再將種種窒碍情形詳細陳之報載借日金三白萬元週息八釐每歲息金二十四萬元查長蘆鹽歸商辦在塲則先監後課按季包交到岸則先價後鹽現銀交易如銷路暢旺有何資本之可言而自蘆江鐵路告成直貫直豫之中心四面侵人淮潞東俱受影響其暢銷自不待言矣况調查蘆鹽成本每觔合銀不足二分而豫岸售價五十一文直岸五六七十文不等合銀俱在三分五釐外外蘆商包交加價兩千作銀而豫省因排斥外省銅元銀價低至一千三四蘆鹽質　乾潔何無滷耗自前直督袁奏加滷耗明以三年爲限實則節次請展已及九年度支部擋案具在也至于售鹽則抑勒短秤繳課則任意抗延層層取巧居奇之處不一而足尙何缺乏資本之有如蒙揀派廉正大員調　　五年内蘆綱銷鹽若干成本若干餘利若干奸商自無所用其欺飾即不必借巨欵而增漏巵倘姑息優容國債未清商債又起涓涓不息將成江河此借債有損權利之實在情形也鹽務首重運道淮北利在淮河淮南利在揚子江故兩淮課額幾占天下之半令長蘆則蘆漢一路早已　通津浦一路行將告竣瞬息千里又非兩淮僅通舟楫可比識時務者爲俊傑果欲整頓鹽務必須注意蘆綱蘆商蓋知之矣故其借債也以十年爲限藉外人之保護而及時擴充其勢力誠恐不待十年已足制東潞兩淮之死命而攬全國盬利於掌握之中競爭生存優勝劣敗其所憑藉者異也此借債有碍鹽政之實在情形也日人垂涎東滿洲主權利權損失已盡直豫兩省唇齒相關名爲同種同文實欲得尺得寸此稍有血性者所爲痛哭流涕者也或謂商借外債商借商還於土地人民有何妨碍不知安奉交涉殷鑒不遠我無公埋彼有强權然此猶可謂爲國際之交涉耳不觀之河南煤礦乎楊敬宸何人而能續約續約而能有效如蘆商嗜利無恥焉知無什伯楊敬宸者爲之節外生枝乎且蘆商爲國家之包商聲價高楊敬宸數倍倘不及早防範養癰貽患爲淵毆魚外人欺我有辭矣此借債有碍外交之實在情形也綜而論之蘆商震于京外之條陳專賣鈞處之預備整頓不寒而慄故爲此苟顧目前罔知大局之下計若不防患未然後毒何堪設想某竊念國民有自由言論之權鈞處有勵精圖治之美竟忘愚昧一再凟陳 
[湘藩函催商會查覆華商損失長沙]  
　　署湘藩譚方伯會同長沙關道吳觀察函致商務總會云查本年三月二十七日奉撫憲楊札開此次長沙匪徒滋事焚燬衙署波及外國碼頭躉船行棧所有損失實數亟應確查辦理茲據漢口商會總理盧道洪昶等禀請照會領事轉飭英商怡和太古兩公司將被焚之進口貨通知貨主限期將提單呈交商會備查被焚之出口貨由商會向該行索取底簿抄呈備案並出示曉諭貨主限期繳驗沿途釐票及原來貨價發票統先由商會發給收條俟考核相符所有進出口貨之水脚關稅釐捐棧租搬力保險等費再行照數賠償等語到院爲此札飭該司道卽便查照辦理等因奉此當經照請商會查照撫憲檄飭事宜妥爲辦理在案迄今已逾一月諒已調查明晰相應緘請商會迅速詳細開單具覆以便核辦至應給賠償銀 
兩現奉撫憲面諭業經籌有的欵存儲備撥一俟商會覆　卽行呈明撫憲分虽按數付給或送由商會轉給斷不至無着並希轉飭各貨主知照 
[湘諮議局第二次議事表長沙]  
　　五月二十二日一財政股審查議員胡璧周名建提議籌欵救荒案第四　報告二議員李執中提議禁止彩票案第二讀會三議員黄鍈　德鄰粟戡時提議籌欵辦賑並備移民案四議員周廣詢提議截留協餉等欵以救饑民案五　員周廣詢提議附設清查公所案二十　日一法律股審查議員周廣訽提議房股章程報告二庶政股審查議員朱廷利提議整頓地方積榖案報告三庶政股審查議員朱廷利　議整頓省城倉儲案報告四議員楊德隣提議湘省災變損失不能加　人民負擔案 
 
 

Page 11

 
 
[勸業會塲之見聞錄]  
[常州注重農工]  
　　常州府屬士紳公議勸導農工來會研究農工出品爲改良農工之計昨已有無錫陶君達三來會帶同精巧水作工頭數人到各館參觀凡關於建築者一一爲之說明擬研究三四日回錫聞武陽等八邑擬來之農工尙多倘各府亦如此辦法則與開會之宗旨旣相符而農工之進步可指日而待矣 
[湖南館開幕有期]  
　　湖南館賽品因湘中飢民亂事以致遲運來寗茲探得該館第一批賽品業經到寗陳列其餘未來各品由該館屢次電催已得駐湘事務所覆函據稱已一律裝置起運刻日抵寗該館今已議决於本月初十日開幕 
[粤省特色商品]  
　　廣東潮州汕頭翁財源商店開設會塲内笑室之左側店中所陳自製各種抽紗花布無不精奇巧妙奪人眼目其銷路之暢旺自在意中也 
[荆溪輯五公司陶器之發達]  
　　輯五公司始隸宜興後獨自營業在荆溪東南鄉丁山等處開闢工塲其坏廠之廣約二十餘里廠中執役工匠有萬餘人之多可謂　盛所出有缸窰白貨砂貨黑貨黄貨溪貨六種大槪於古樸中帶細緻精美中寓渾純銷路以南洋羣島及日本爲大而日人專嗜萄葡靑色之瓶盆缽得此者皆愛如拱璧云 
[湖南館花木之布置]  
　　湘省赴賽品物除磁器刺繡兩大宗外花卉亦多現在該館門首設有梯形花檯兩架左右翼抱陳列魚之蘭茉莉花及各種名産一人館門大有身到花叢神情幽雅之槪館内天井面積甚大香草奇花星羅棋布周圍鐵欄上蓋紅緞蓋利用太陽之橙黄色光綫最於植物爲宜東西兩廡後天井中陳列盈丈之茶花萬年松亦爲大江南北所罕有并於東廡後天井建設高大帳棚專爲花木息陰之地亦見保護植物具有會心也 
分類新聞政界 
[杭垣彩票業遵旨停市浙江]  
　　浙省彩票此次由撫憲奏奉諭允定期六月朔一律停閉詎該業中不明大義妄希展緩糾集數百人於念八日黎明赴各署跪香當經續奉撫批嚴詞凛烈内有如敢抗違嚴拿究辦等諭上月晦日巡警道楊味蒓觀察深慮各商店如敢抗違必致實行憲飭轉失商人體面特於下午派弁持片分邀該業代表入署愷切勸道痛快淋漓各代表知難挽回退出後約赴公所刋發傳單知照城廂票店一律如限停市並即日在公所開會公决善後辦法 
[澈查玩視民瘼之縣令杭州]  
　　紹屬新嵊等縣民俗强悍甲於全省恃戀械鬪藉屍敲詐等事層見迭出經各憲節次申禁遇案嚴懲而習俗相沿澆風仍不稍戢本年三月間嵊民王律森因子病故揑情妄報謂被同村王世桂謀斃希圖敲詐王世桂因與死者素無嫌怨挺身赴縣投質路經王律森門前突被擒毆扭縣管押寃遭㾘斃現經屍母來省奔赴臬轅伸寃李廉訪以該縣玩視民瘼大爲愠怒卽日嚴飭紹府謂此案前經該縣騐明王和大即王律森之子因病身死禀奉撫憲以王律森揑情妄報批飭從嚴究誣在案迄今一月有餘未據集訊錄報詳辦現據稱氏子王世桂於三月十一日赴縣候訊路遇王律森糾黨攔毆扭縣遭　至五月初二夜獄斃閱時幾及兩月何以該縣不訊不辦致令王世桂瘐死押所呈如不虚殊屬玩忽候札紹興府速飭施令先行錄復一面遵照前今批檄赶緊勒提王律森及帮毆之高仲孝王仁煥等到案按照控情切實研究尅期詳報 
[全警道蒞任之丰采武昌]  
　　新簡巡警道全觀察興於二十六日午刻由京乘火車抵鄂隨帶來京師警官約三十員是日鄂省警界異常整肅從江干迎接之處起凡須警道經過之區每十步派一巡警站崗皆着新軍服外觀極覺有耀全觀察入　後先詣撫院街租庽之行台少憩即上院禀見瑞督奉飭速卽任事次至警務公所謁見各科長科員及武漢各局巡長聞定于二十九日接篆任事以重職守 
軍界 
[黎協統彈壓飢民回省湖北]  
　　沔陽州蘆稜湖地方前有飢民肇事搶刦富室並敢毆斃彈壓之新軍經鄂督聞警派第二十一混成協協統黎元决率壯精目兵一中隊乘輪前往開導拿辦首要勸散脅從各飢民現均畏威紛紛四竄地方照舊安靖該協統遂于二十五日乘輪回省將情形禀陳瑞制軍查核矣其拿獲之蘆林王獨脚虎二犯亦經沔陽州解省發縣訊辦 
[楚材兵輪添備器械武昌]  
　　湖北楚泰楚椎楚有各兵艦及湖鶚湖鴈等水魚雷艇共十餘艘均張文襄於光緒三十二年時在日本新購所費六七百萬儲爲江防之用現已撥歸海軍處調遣僅留楚材兵輪一艘爲鄂省官塲接差之用但該輪前因朽敗一切器械多不完全現管帶該輪之高守備大用以本輪旣稱兵艦凡軍用器械不可缺少惟值此財力支絀之際斷難製備完全特具禀高藩台請撥欵擇要製備並謂長筒千里鏡與兵艦大有闗係凡有通語旂號燈以及上下往來船隻非此物遠看不能辨識擬請在漢口三井洋行購辦一具應用船中接待大賓所備舖陳向無藏貯之器應購皮箱數口以便收檢俾免耗散已經高藩飭度支公所俸餉科議准撥銀千元添製矣 
學務 
[和州中學罷課原因安慶]  
　　和州中學學生私立會章罷課要挾業經本堂監督開除爲首肇事學生自是正當辦法詎懲戒學生後反抗之風仍不稍戢茲探其原因有三（一）由於該堂帮敎鞠育因事辭退遂挾私破壞所以有鼓動學生之行爲（一）由於開除學生禹誠旺之父世洲現運動爲城議事會議員召集提議具有權力故各生有所恃而不恐（一）由於敎育會員鮑孝先陳福昌朱開庸等旣屬黨類而陳又夙與該堂曁勸學所反對朱馥　爲禹所驅使有此種種原因是以該堂永無寗日經州牧魏有聲洞悉前情業將學生被唆及反抗情形禀明學司昨經遴 
 
 

Page 12

 
 
派盛委德金馳往嚴查秉公核辦矣 
[測繪學堂監督委定武昌]  
　　湖北陸軍特别小學堂現奉部飭停辦騰出經費遵章開辦講武堂及測繪學堂聞特别小學每年有經費九萬餘金現經督練公所議定以六萬撥辦講武堂三萬六千金撥辦測繪學堂昨瑞制軍特札委湖北川粤漢鐵路局測繪科長詹直刺貴珊爲測繪學堂監督並委王府經啓鋐爲提調其開辦之期約在八月初旬 
實業 
[皖路改良之希望安慶]  
　　皖路提議停工查帳以便改良屢紀前報茲悉上月十六日蒯總理答復各代表條件云一路線本無廢蕪宣之說應予聲明二呈郵部查帳時應一并呈明督撫派員監督三郵部一面派人查帳新總理卽行接事以便易於結束二十日駐寗安徽路礦會復致北京安徽路礦會電云路礦會長李新吾曁諸鄉先生公鑒皖路日棘現各會公舉代表赴寗開聨合大會議决呈部派員會紳查帳暫行停工請蒯速任楊侍郎極力贊成議案函詳盼復皖路礦聨合會皖代表吳春芳曁正陽蕪贛滬寗股東代表等效 
[贛省女界開會集議路股江西]  
　　贛省官立女子師範學堂監署彭文徽女十聨合同志於五月念七日在江南會館開鐵路認股大會是日下午一句鐘時女子公學正蒙義務匡秀各校女生及女界來賓到者約三百人左右搖鈴開會由盧蕙芳女土宣布開會宗旨次請留東代表朱念祖君演說鐵路關係人民之利害及拒債勸股之意見以後張佩蘭諸女士相次演說語均痛切座中鼓掌如雷演說畢復由盧女士宣布辦法轉致各校公舉代表二人担任寫股勸股諸事然後散會云 
雜記 
[巡警爭風之活劇武昌]  
　　鄂省巡警近日愈形腐敗其故由於新舊交接警官巡長等皆存一必被淘汰之見遂任聽巡警曠職弗爲約來日昨巡警後區第一派出所巡士某甲與本區第十派出所巡士某乙因同在崇福山土娼陳全玉家冶遊爲爭宿起釁兩造各約同區巡警數十人卽在該娼家作决鬭塲每人各持利刀一柄誓以死拼彼此悉負在重傷又有一巡士手持大石一塊將一巡士頭腦擊破鮮血併流該叚派出所巡士聞聲至塲不爲不彈壓反從旁喝采街鄰人等嚇　即詣警區禀報乃派多數巡警前來該巡士等一併扭回本區不知如何發落也 
[藥死區官兩命案詳誌黑龍江]  
　　黑省靑岡地方學董張廣智以藥酒毒斃三區區宜張錫三父子兩命一案迭誌本報茲復經探訪張廣智原係江南貧民於早年携眷來靑即認張錫三爲同族意圖護庇自認宗之後受張錫三之覆惠不可勝　復了痪本合買荒地張廣智以此家道小康嗣竟見利忘義陡起奸貪意圖訛賴致滋訟端當經官府斷明其詐責令張廣智包賠張錫三荒銀數千兩雖經完案嫌怨已成嗣張錫三接充靑岡三區區官差使而張廣智復糾合衆戶控其越界充差人地不宜等　當經　令馨三批駁次日張區官尙於總局用午膳回區腹微作痛適張　智亦傍送以藥酒稱服之必愈次日又用砂壺盛送兩盃張區官僅服半杯彼時該區官之子年方十餘歲其母早喪又無兄弟隨父住區見酒剩無幾遂取而盡服之張廣智見其飲盡乃起身而去並囑令覆被出汗少刻即愈詎移時張區官父子腹痛如裂反覆折磨遽爾前後殞命遍體皆靑當經屍弟張樹田到縣數控皆被崇令批駁復執據切懇雖經照准不知因何並不詣騐僅派刑書往觀後敷衍將年歲塡明經屍親呈催亦不提訊屍弟張樹田迫於無奈遂赴省垣攔輿十數控始蒙周撫照准分别札派奉省檢騐吏餘慶縣王大令幼安並省垣檢察官王君鴻遵前後至縣協同崇令曁原被兩造檢屍蒸骨會勘兩日將兩屍驗明遍體靑黑色不等實係因毒斃命王大令當飭將屍按骨包封黏簽裝箱一面將兇手張廣智解省聽候覆訊惟張廣智之姪張大倫係充坐省議員先經屍親控有同謀情事現聞已經撤差聽候訊辦至崇令自知辦事　頇於會勘後即稱病禀請長假旋奉省批要案未清未便照准仰俟會騐提訊明確再行核辦 
[清談]  
[官塲之新習慣]  
　　才難之說。自古爲然。以觀今日。則此言殊若不驗。何也。 
一督撫蒞任。則必以前督撫所用之人爲人地不宜。而紛紛焉奏調舊人。共圖新政。一大臣視事。則又以前日江海之要防。爲未臻妥洽。而添派統帮。以資　力。 
　　究之其人地果相宜否。要防果得力否。不問也。而惟是陳陳相因。後人復蹈前人之。轍。已耳 
　　謂爲耳目之一新乎。曰然。謂爲履端之改良歟。曰然。雖然均未知諸大臣督撫之心理者。吾無以名之。名之曰近日官塲流行之新習　。 
[文苑]  
[自題憲政胚胎論（智由）]  
　　曹社聚羣鬼。喁喁謀亡國。中有一鬼云。且待某人出。明　風波惡。大厦將顚覆。幻哉時勢神。一局千波折。疑亡復疑存。且笑且復哭。對此亦何爲。輾轉盡心術。猶如親病時。終思投湯藥。不死豈能言此爲人子責。茫茫神州事。未來黑如漆。軌途出萬千。皆可達目的。或往遇脫輻。或終遇慶悅。天命未可知。要當盡人力。幽居别鄉園。疑病更疑　。魯酒不忘憂。萱草非能鬱。祇此救時心。湧懐難斷絶。 
[時乘]  
[日本之秘密飛行船]  
　　俄國聖彼得堡新聞紙。設有飛行界欄。每號特揭世界各國飛行船之現狀及學說。最近又載有日本之飛行船。大致　。日本研究此項飛船。非常秘密其事之　否。不得而知姑據其記載。譯錄如左。 
　　隠密的東方國民由來東方之國民。隠密的人民也。卽如日本現今雖已採用歐洲技術及學理上之智識。然關於其事業特如陸海軍之事依然以秘密爲主旨。蓋日本人。以爲多言招失敗。於事無補。故余等雖欲考察日本之空中飛行船。究竟在如何狀况。亦末由祥知。然據所聞。日本最近有試驗不備發動機單純的設計之飛行船一事。又在他方面。據一私信。傳述歐洲新聞紙所載。則謂日本政府。頻頻奬勵飛行船之研究欲應用於軍艦及海戰。限飛行至若干度之消息。 
　　彼得大帝的日本日本現巳購到各種式樣之飛行船十四隻。（璞而利式克來沙式各一隻哈而拿拉以脫式若干隻聖多斯邱門式一隻輸入本國。是等飛行船。槪以個人之名議購入。其實皆爲日本鎭守府所托購。日本人不欲向歐美多購飛行　。者如軍艦　。恆在自國製造。守其秘密。日本最初雖向歐洲定造軍艦。然未幾即有士官技師工夫等。在歐洲　得一切最困難之造船技術輸入本國矣。就此事觀之。彼等日本人。恰與彼得大帝。有同一之思想也。 
　　軍艦與飛行船近更得最有趣味之通信曰。日本之某海軍船渠。目下從事建造大噸數之軍用　送船。裝置有　隨最高速力甲　軍艦之大　　。船身之長。几百五十米突備二重甲　。此外無何等之裝具然其甲板之兩側。　造有金　製之飛行。船停置　五所云。 
 
 

Page 13

 
 
   
 
 

Page 14

 
 
   
 
 

Page 15

 
 
   
 
 

Page 16

 
 
   
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
要摺 
[湖南巡撫楊文鼎奏湖南官錢局貸欵酌定限制摺]  
　　奏爲湖南官錢局前借庫欵援案生息以後貸欵酌定限制恭摺仰祈聖鑒事竊照湖南官錢局歷年爲善後局墊解江海關道新舊償欵克薩磅欵加復俸餉等項截至宣統二年三月底止共計本息銀一百八十九萬餘兩又爲籌賑局墊撥賑糶以工代賑各欵銀三十八萬五千餘兩非紳商富戶存欵卽發行紙幣票本年三月初間省城匪亂訛言繁興人心惶懼執持票據向官錢局提兌者異常擁擠準備金爲之一空經善後籌賑兩局司道面禀前撫臣岑春蓂在於藩糧兩庫借撥銀四十萬兩發局應付始得轉危爲安當此匪亂初平一切善後事宜繁難複雜以籌備米榖接濟民食爲第一要義計災區及缺米地方賑糶兼施需欵甚多仍須由官錢局勉爲籌墊是前此所借藩糧兩庫應兌銀四十萬兩一時實難歸欵查湖北善後局前因艱窘難支議由藩司江漢關道分撥銀七十萬兩發交善後局轉撥官錢局生息奏准有案湖南情事相同所有司庫前次借撥官錢局銀四十萬兩應即作爲存儲月息四釐仍俟善後局籌賑局墊欵收回再行撥還司庫庶官錢悞可以周轉而庫欵得此月息亦可湊撥善後及各項新政要需惟嗣後善後局貸欵須有限制凡賑糶各欵仍行墊支不取利息此外無論何欵非俟善後局借欵歸清官錢局不能再爲籌墊至地方營辦各項公益事宜均不得再向官錢局借欵免息以保營業據開缺湖南布政使莊賡良會同籌賑官錢兩局司道詳請奏咨立案前來臣覆核無異除咨度支部立案外謹會同署湖廣總督臣瑞澂恭摺具陳伏乞皇上聖鑒訓示謹奏宣統二年五月二十二日奉硃批度支部知縣欽此 
[又奏核明湘省收支各欵刪除虚懸名目摺]  
　　奏爲核明湘省收支各欵刪除虚懸名目以昭簡實恭摺具陳仰祈聖鑒事竊照湖南善後局承當年軍需局之遺爲通省欵項出入總滙從前分欵無多本易考核自報銷積壓二十餘載清釐已覺爲難並迭奉部文裁節薪餉經費始有提存節省另欵存儲以備指撥之用當時財力充足實提實用各欵自不至混淆嗣因帑藏奇絀支用日增所謂節提之欵移緩就急隨時挪撥久已名存實亡借墊虚懸帳目絲棼上年開單奏銷竭經年之力始克蕆事現奉度支部奏定清理財政章程第四條另訂收支專簿按欵分簿記載自應將收支各項分别截清另立新簿責成經管各員遵照部章切實辦理凡從前有名無實之欵應令一律刪除以前收支銀錢截至宣統元年底止除墊用各欵另由官錢總局挪付暂未撥還不計外賣共計不敷省平銀一百九十二萬餘兩業經截數報查惟各次節省均係曾經奏咨之案現當清理財政之際自當照章釐正俾表裡相符以昭簡實據善後局會同牙釐局司道布政使莊賡良等摘叙歷次節省案由繕具清單恭呈御覽並咨度支部查照外理合恭摺具陳伏乞皇上聖鑒訓示謹奏宣統二年五月二十二日奉硃批度支部知縣單併發欽此謹將湖南善後牙釐兩局各次節省案由繕具清單恭呈御覽計開善後局初次節省光緒六年四月内奉准部咨遵旨籌餉節流飭將應裁應併各欵妥議裁减等因當經會詳裁减各局所員紳書役薪工及查街水師各營油燭歲修等欵陸營帳棚均减二成支發練軍長夫裁减一半由該局按月提存併於釐局節存銀兩湊解協餉及内務府經費之用二次節省光緒十年十月奉准部咨續裁各局所薪工各屬團費津貼等欵由該局按月提存併於釐局節存銀兩湊解協餉及内務府經費之用三次節省光緒十一年九月遵旨裁勇節餉案内經該局詳裁提督周家盛所帶振威三營副將楊名聲所帶長安水師一營並將陸營長夫水師船價油燭均减五成支放節存銀兩按月支提彙同釐金局解到之欵湊解部撥旗兵加餉加復俸餉等欵之用四次節省光緒十三年奉准部咨奏明籌備山東河工賑需凡有防營省分各營長夫全裁節餉奏報等因經該局詳明將湘省防營及練軍長夫全裁節存銀兩按月支提歷奉撥解山東河工經費十八年經前撫臣吳大澂覆奏請將此項節存銀兩仍留作湘省復設長夫之用免其提撥奉准在案牙釐局初次節省光緒六年四月奉准部咨裁减各局所員紳書役薪工及查街水師各營油燭歲修等欵由該局按月提存撥解善後局歸入善後經費供支協餉等用二次節省光緒十年十月奉准部咨續裁各項公費薪工油燭各屬團勇薪糧津貼等項由該局按月提存撥解善後局歸入善後經費併於初次節省欵内湊解協餉之用三次節省光緒十一年九月遵旨依議節餉案内經善後厘金兩局會詳裁撤水師一營並將水師船價油燭核减五成支放節存銀兩由該局按月提解善後局湊解部撥旗兵加餉加復俸餉等欵之用五次節省光緒十六年十月善後厘金兩局會詳續减湘省水師各營月餉並將駐防各州縣師船油燭全裁風篷改爲五年一換自十六年十月爲始由該局提存銀兩彙解善後局供支之用宣統二年五月二十二日奉硃批覽欽此 
本埠新聞 
[滬道照會租界領袖領事文（禁開夜花園）]  
　　照得上海一隅奢華甲於天下而風俗之敗壞亦爲最甚每逢夏令輙有不肖之徒串戤洋商開設夜花園藉灘簧燄火影戲以誘人甚或變本加厲添唱花鼓淫戲車馬往來通宵達旦男女混雜舉國若狂如上年開設二十七保七圖之留園福開森路之余邨園羅家灣之避暑園斜橋對面之西園類皆藏垢納汚傷風敗俗少年之弟因此釀病者比比皆是不但華人之爲父兄者痛恨甚深即美國婦孺醫院亦因不堪喧擾有礙衞生禀由美總領事函道飭禁有案現在時交夏令天氣漸熱誠恐無知之徒故智復萌亟應預爲查禁以重衞生而敦風化除分别移行照會嚴禁外 
 
 

Page 19

 
 
合亟備文照會爲此照會貴領袖總領事請煩查照分致各總領事轉飭各洋商切勿代不肖華人出面開設夜花園致壞名譽足紉睦誼仍希見復施行 
[再誌華副巡官之粗率可哂]  
　　城内北五區副巡官華維齋少尹承祺於上月二十九日夜將白衣庵老尼品山等多人拘至該區加以責罰已紀昨報茲悉華巡官於是夜將該老尼等拘回後初在自已臥室内據某巡士所報告盤問聚賭窩姦情形一時遠近觀看之人擁塞門外竟有被擠跌入臥室者華巡官不得已遂卽出外升座並喝令帶住數人或則罰跪或則送縣時有老於公事之巡長濳告華巡官謂分區不宜直接送縣勸其申斥了事華巡官大不謂然起立怒視曰一定要辦一定送縣巡長祇得唯諾而退事後有警界中人與華巡官素來交好者特往規勸謂此案何不照章移解一路巡局訊辦旣自行訊斷矣何又將所得罰金逕送總局得毋踰越範圍乎華巡官一笑置这若别有深意非淺識之人所能窺測者其人遂拂衣而出茲聞本縣田大令以華巡官辦理此事不滿人意惟究竟白衣庵有無不端情事亦應澈底查究以憑核辦爰於前晚飭傳該處地甲金文到案訊問金文供前月二十九日奉北五區傳唤同至白衣庵時已深夜據巡士周正清陸宗仁等對小的云今由巡弁葛調唐等將犯姦之吳某女子張三寶及老尼品山等一併拘住遂由巡弁帶回北區審訊至送案之徐鍾林等因觀審時闖入臥室致被送案其餘並不知情大令諭令退去即於昨日午後命駕到庵將前後各處細查一週旋向老尼品山詳細詢明品山供前晚突有許多巡士到庵口稱捉姦不問情由將尼等一併拘去訊責罰辦不知被何人誣陷大令遂即返署附城内北五區居民沈吉士等來函城内一路五區華副巡官辦理白衣庵一案其詳情已見貴報鄙人等曾目覩情形請爲貴報略陳一二並以告有督率警務之責者華巡官旣將老尼等拘局後並不押之於拘留所亦不卽行升座訊問而令尼等入其私室分欵以茶與之密談時門外來觀者如堵擁擠不堪在前者爲在後者所推遂有數人被擠入室華巡官忿甚不得已始將尼等帶出訊問並親自拘住衣服襤樓者四人謂其滋擾警局送縣請辦以洩其忿又有旁觀一人爲華巡官所踢復罰令跪於堂上四小時之久復有一人因立近公案亦被罰跪一小時巡官之威誠可畏已問供多時華巡官判老尼與吳某各罰五千元兩造哀求减輕乃遞减至一百元其磋磨罰欵之口吻直如市儈論價故此案自十一時訊至翌晨七時許始行退堂當訊案時華巡官出言穢𤨏不堪入耳有老尼肥白夜必開葷之語又謂尼之甥女曰你何以看上了姓吳的何不看上他人觀者轟然大笑竊思巡官爲巡士之表率巡官如此又何怪巡士之横行不法調戲婦女哉（前有該區巡士在白衣庵附近調戲婦女爲該區居民指控） 
[日人開設廠棧之糾葛]  
　　日本人達施格生在閘北華界嚴長桂地上搭蓋草屋開設爛繭絲頭廠經四路一區黄正巡官查悉因其有違條約妨碍衞生屢次飭令遷移仍未遵辦前日黄巡官復派三區長警就近往查昨據該區禀復云該廠非惟不遷近更向其鄰居吳萬興毛骨棧租賃基地加蓋房屋當向棧主吳潤泉詰問據云毛骨棧亦係日人資本應請查核等語黄巡官當卽據情禀詳總局由參事官轉詳督辦蔡觀察照會日本領事趕飭遷徙免滋口實 
[盜匪解縣訊辦]  
　　行刧吳淞引翔港等處之盜匪麴小法楊方山朱阿福張小蘭被探查獲收押捕房迭紀前報昨由捕房將收贓之胡祥春胡陳氏及見証胡阿福與該盜匪等一併解至公共公堂復訊先由引翔港事主張有興吳淞呈主車阿四上堂認明原贓無誤德襄讞商之英繙譯官森君判見証胡阿福暫留胡祥春胡陳氏分别管押麴等四盜連同贓物解送上海縣訊辦 
[總會聚賭售烟]  
　　姚鴻卿租賃英租界廣西路小花園十二號洋房開設總會聚賭售烟被老閘捕房查悉昨派包探將姚傳至公堂請究經孫襄讞會同英副領事康君訊明判姚罰洋五十元充公賭博簿據存案烟賭各具一併銷燬 
[南市又出盜案]  
　　南市搶案屢見滬軍營南首火車站後面奚姓墳屋亦於五月三十夜二點鐘被匪徒二十餘人以石撞門而入搶去墳丁衣物等件約值洋百餘地當時墳丁意欲聲喊該匪即手出白刃並將墳丁綑縛畧受微傷屋内尙有棺柩二具險被刨開後據墳丁云盜黨皆係山不口音狀似鐵路小工刻已投報總工程局請爲查緝矣 
[地保威逼人命續誌]  
　　二十三保八圖地保陸炳榮之夥錢步周威逼鄉民辛桂成吞烟身死由陸出塲向死者之父辛榮干賄和不究嗣被本縣田大令訪悉已將錢步周提獲收押昨乂飭傳屍父辛榮干及陸炳榮等到案聽候質訊 
[謝劵]  
　　中國靑年會定於今晚八時再開同樂會一次試演英皇愛華德出殯等各種電戲昨承惠贈入座劵二紙又民立上海女　中學堂定於初五日下午開第四次學藝會蒙贈入塲劵一紙書此併謝 
[謝贈暑藥]  
　　昨承滬北仁濟善堂送來正氣丸六盒救疫丹四盒臥龍丹一百瓶謹當代爲分送書此誌謝 
[城内]  
[有無見証]  
　　滬道蔡觀察批陳淵禀云此案收條定單支票借函郁貽生均不承認惟該職商前在公堂供稱訂立定單由郁貽生在賚賜洋行内簽字等語究在何時並有何人在塲作証如能由此查對收據支單信簿簽字筆跡方有根據著再據實呈復以憑察核 
[安插難民]  
　　昨有湖北天門縣難民五十四名奔投縣署請爲安插田大令諭飭值日差陪至關帝廟暫行捷宿 
[訟則終凶]  
　　計根榮之妻王氏因事涉訟由縣收押在案前因患病發堂醫治昨日在堂身死當由堂董函致縣署經田大令諭傳該氏之母王曹氏到堂收殮 
[同業衝突]  
　　成衣匠胡長壽向同業戈成榮索欠無着將戈毆傷頭額及左肘等處旋由戈扭至一路巡局經孫裁判驗明受傷屬實判胡收押俟戈傷痊再訊 
[串放白鴿]  
　　陸潤榮昨將陸獻卿扭至一路巡局陸潤榮供小的曾於春間托陸獻卿爲媒娶再醮婦黄氏爲妻該氏旋卽回至母家一去不還屢向獻卿查問言語支吾顯係串放白鴿求究訊之陸獻卿供黄氏返家實不知情求請寬宥判陸獻卿交保速同陸潤榮出外找尋 
[南市]  
 
 

Page 20

 
 
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 
[　一再欺騙]  
　　上月中旬有湖州人范茂材由甬乘坐寗紹輪船來滬在碼頭上與江北人陳德松邂逅相遇邀至發昌小客棧囑范將衣服五件寄在該棧旋偕范至北市乘機騙洋一元繼即從某典當弄内逃逸迨范回棧索取所寄衣包已被陳取去范知受騙卽行回里前日携資復來在滬北二馬路撞見向之理論又彼約往虹口將洋傘一柄交范代携轉瞬間反被扭控美捕房指竊洋傘解由公堂訊明前情栘解工程局訊究陳一味抵賴判押候飭探帶至該棧查明實情再訊 
[贓賊並獲]  
　　寗波人余長春乘北京輪船由甬來滬被同船之吳全生乘其起岸之時竊取紗羅衫褲等逃逸前日在途遇見原贓俱穿身上當卽扭住將衫褲一併褫下給以女褲一條穿之旣由巡士查見詢悉情由帶至工程局訊辦吳供温州人認　不諱判戒賢一百五十一拍照逐出贓着余領去 
[枝節叢生]  
　　許子祥前向印蘭生租開集水街源盛飯店後即虧欠逃逸印以所收押租期票到期無著禀請工程局查緝追究嗣又有同和陸稿薦等肉莊及三增煤炭店附控被欠貨洋三百餘元卽由該局提獲訊明判許交保當時由生泰洋鐵店主曹連生託公大發作舖店主陸木生轉向羅義泰米店蓋戳具保出外詎許卽避匿不理旣又由陸木生赴局控被曹連生以找尋爲由騙去洋十一元並由各原告投案禀催傳曹訊明押限交人詎許亦挺押不理昨日復訊判與原告一併送縣訊理 
[藕斷絲連]  
　　已革總工程局巡士湖南人劉靑岩前日至城内道署護勇曾藻堂家内以索討舊欠爲由乘隙誘同曾妻彭氏逃遁由曾追至南市始一併扭住送至南區移解工程局研訊曾供前數年被劉在彭氏處騙去會欵洋十四元迄未歸楚因有不端情事曾經扭控城内巡警局判劉具結不許再來詎今又　逃須請嚴究詰之劉一味游移裁判員以男女俱屬無恥判彭氏戒責五十下交夫領回管束劉責一百下具結不准再擾至兩造控欠無憑不追 
[閘北]  
[妨礙衛生]  
　　洪安里隔壁吳萬隆毛骨店近日積貨甚多臭氣四溢昨被隣居投報四路分悞當經黄正巡官飭派巡長查明屬實諭令將堆積之貨即日搬遷以重衛生 
[押交小孩]  
　　寡婦何陳氏控諸小老漢拐匿五歲小孩一案昨經巡警總局孫裁判提訊諸不承認判押候交到該氏之子再行訊核 
[領回逃妻]  
　　徐永年控江北人陳有亭誘逃其女一案前日由四路分局黄正巡官一併解送總局昨經孫裁判訊實判徐女交本夫沈小毛具領陳還押候辦 
[英租界]  
[不出定貨]  
　　美商同孚洋行控同康燭廠主王康伯定貨不出昨由包探將王傳至公堂交保候訊 
[傳訊要証]  
　　顧桂生控蔡泳濤欠洋案内之要証張愼堂昨由探傳至公廨判候過堂訊核 
[尙須對帳]  
　　北洪泰紙店代表唐斯盛控張松濤方永乾鄭芳湘私　帳銀二千四百餘兩前晚由廨復訊讞員以方鄭兩人未將欠銀繳案判與張一併管押候初五日邀原告到廨將帳對明再行訊核 
[限期繳洋]  
　　陳源記控張秉記不付包造東洋車價洋一千餘元前晚由廨傳同見証劉學標等　訊屬實判張交妥保限於十二日繳洋五百元 
[保人交保]  
　　陳錦章控趙卓士欠銀一千五百兩不還前晚由廨集訊因張避不到案判將保人張少泉交保限五天交趙到堂訊核 
[逐漸訊理]  
　　王駿生控邱稼蓀不還存欵洋一千元前晚由廨提訊孫襄讞以被告控告金鏡清等吞没鉅欵一案尙未訊理諭王退去候吞欵案訊明再行訊斷此案 
[留以有待]  
　　雲南路寳和里　妓高雲卿容留幼女禎金林被捕查獲昨將高妓與女及女母顧張氏一併解至公堂訊明判高妓與顧張氏各押女所七天俟期滿之後女交張氏領回以後不准再入妓院 
[恐難管束]  
　　方文祥控張福生串同妻母黄吳氏將伊妻黄氏價賣於張全坤爲妻一案昨由捕房解至公堂復訊明白判張與吳氏分别各押兩月黄氏亦有不合若押女所十天期滿交其夫領回管束 
[能否交還]  
　　蔡桐豪（卽陳芹生）與顧陳氏之女阿毛姘識賃屋同居被陳妻錢氏偵悉紏同蔡生陽張阿標吳阿榮王阿毛王阿寳葉傅氏等前往將房内什物一　搬出並將隣人麥生甫毆傷昨由捕房將陳芹生傳至公廨請究陳供陳錢氏確是原配因妻與顧女不睦致被將物搬去判蔡生陽等各押七天錢傅兩氏各罰洋三元充公陳芹生交保限三天交還顧阿毛原物如違究辦 
[狎客行竊]  
　　西崽王阿二至德仁里雉妓王金寳處狎游乘間竊取該妓衣物由探查獲昨解公堂訊究判押候查明曾否犯案再行訊辦 
[是否誣陷]  
　　甬人陳星財在虹口開設花僵誘賭被捕查獲昨解公堂訊究陳供實因華捕阿毛圖賴洋三元不還致被誣陷判陳交妥保候查明再訊 
[竊賊入獄]  
　　日本郵船會社控胡四周阿狗朱春林串竊值洋二千二百餘元之寗波漆十七桶昨由捕房將收贓之梅海榮與胡等　送公堂復訊明晣判胡押西牢一年半期滿驅逐出境周朱各押一年梅押半年牽涉之張仲山從寬開釋 
[新租界]  
[學徒溺斃]  
　　新閘橋路順興麵館學徒陳阿雪前日上午至橋堍救生船旁淘米失足溺斃直至昨日下午始將屍身　起由該店主投報捕房傳喚屍父到塲自行棺殮 
[美租界]  
[西人跌斃]  
　　前日下午崑山路二十二號西國旅館内有庽客某西人不知因何從三層樓上跳下致受重傷立時斃命該館主當卽報告捕房將屍車送驗屍所候請該管領事會同西醫驗明收殮 
[吞烟圖盡]  
　　北蘇州路卅八號洋房内侍者某甲前晚不知何故吞烟圖盡由洋東報告捕房捕頭命送同仁醫院施救再行查究　 
[日人違章]  
　　某日人在北四川路九十六號開設冰店並雇華人沿途兜售冰其亷昨被衛生局西醫查見因未經禀請查驗有違定章報知捕房禀請日領事傳案究罰 
[毆傷小孩]  
　　車夫張阿三昨在墨克登路將江北小孩陸阿根毆破鼻孔血流如注由捕拘入捕房飭押一小時以儆 
[法租界]  
[疑是妓女]  
　　住居餘慶里之婦人王張氏前晚偕同胞妹阿金在途將該氏之夫拉住某西捕疑氏爲雉妓阿金爲大姐一併拘入捕房轉解公堂研訊氏供婦人係良家婦女阿金係是胞妹男子係婦人之丈夫因向併要錢以致拖拉求鑒聶司馬謂旣是夫婦不應在途拉扯判罰洋一元充公 
[悞入歧途]  
　　某店學徒胡阿桃不安本分時出冶游前日私取店中衣物一包逃出不回由店主報知包探獲住拘捕解廨請究店主戴家杰投案候示聶司馬判從寬交店主帶回交於保薦人送還該學徒父母管束衣物給戴領去完案 
[私售捐照]  
　　牛奶棚主魏雪元出售攙水牛乳迭經公堂罰辦有案近又將乳牛及工部局捐照私賣於朱囡囡接開事爲宰牲所西人查悉禀知公堂將魏朱傳案判魏押捕房一月朱罰洋三十元不准在界内開設 
[撞壞電車]  
　　曹根福前日駕馳馬車行至八仙橋捕房轉角將某號電車輪盤撞壞當由巡街捕報告捕房將曹傳至公廨研訊中西官以曹漫不經心咎實難辭責令償還電車公司修費洋十五元從寬丁案 
[馬夫罰洋]  
　　一百零一號華捕投廨禀稱前日出差在小東門見有某號電車開馳往北旋有馬夫王老和駕馳馬車由南市馳來亦往北行加鞭疾馳致與電車碰撞車輪　壞請爲究辦王供自知不合後當謹愼判王罰洋五元以儆 
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
 

Page 24

 
 
   
 
 

Page 25

 
 
   
 
 

Page 26

 
 
專件 
[浙江財政局詳請浙撫南米一律改征折色文]  
　　爲詳請事案照本年四月十二日星期五爲本局第十六次常會之期提議擬將南米一律改徵折色及其辦法案謹將會議情形爲我憲台陳之查南米一項係爲留南備放兵糈從前收放皆以本色咸同後議改本折兼收其解省倉放給省城滿綠各營兵米者曰省南米省外各綠營兵丁應支餉米由司就近坐撥者曰留兌兵米其他如减兵撥補省南米抵給兵米撥給舵糧米坐發匠糧米撥補軍孤米减兵餘米原裁兵餘米續裁兵餘米餘賸兵糧折價米餘賸兵米另戶米月糧米折色米等名目繁多徵解互異核其現行辦法大槪改徵折色者爲居多數惟杭之仁和錢塘海寗昌化於濳臨安嘉之秀水平湖海鹽嘉善石門桐鄉湖之烏程長興德清武康安吉孝豐寗之鄞縣紹之山陰會稽蕭山温之永嘉等州縣尙徵本色然亦有啓徵時稍收本色隨後即收折色者此近年各屬徵收多半照案改徵折色之情形也其徵解之法徵本色者或解省或坐撥則解米徵折色係由各州縣案照每石定價徵收錢文折合銀兩解司解司之欵凡七曰减兵餘米曰原裁兵米曰續裁兵米曰餘賸兵糧折價米曰餘賸兵米曰另戶米曰折色餘米皆分别留撥抵支如坐撥匠糧米由州縣按照每石定價並公費折解杭府轉撥織造衙門月糧米由各屬按照每石定銀折解糧　衙門之類均已奏定有案此近年各屬收解不一之情形也本司道等會集監理官曁各議紳公同核議以爲此項南米槪多照案改徵折色其所需本色省惟此放給滿綠各營兵米一項現在本省綠營官兵已奉憲台奏定一律裁撤即滿營餉項亦多半給發銀兩則是項南米本色已無所需與其兌納駁運多費周折不如一律改爲折色較爲簡捷即名之曰南米改折明其欵之所由發生與今之所由改革也惟旣一律改歸折色其向來各種名目本已名非其實者悉應蠲除俾歸劃一以後各州縣解欵均當一律解歸藩庫兌收轉行放給以符統一財政之實至各州縣南米徵價現在暫仍其舊應俟調查清楚後再定辦法木局爲綜核名實統一便利起見是否有當理合抄呈議决案伏乞憲台察核批示祗遵如蒙俯允應請分别奏咨立案通飭遵照深爲公便爲此備　呈乞照詳施行 
小說 
[中國偵探小說繡衣盜（四十一）]  
　　第十回八十板小人作威福一席話名捕肆高談 
我又問他們棧裡的人。這個客人。究竟有幾件行李。和他送行李到小輪船碼頭的時。候看著他上鎭江輪船没有。據他們棧裡的人說没有見他上船。只和他把行李送到輪船局就是。了他們那班。作賊的人。旣不肯說自。已的眞姓名。又不肯說去處的眞地方。他旣然和人說往鎭江上路去的一定是往蘇州無錫下路去的了。我想要先到無錫。再到蘇州。去訪查一下。恰恰的你們蘇州。派人來請我去。緝訪王中堂家裡的竊案我就細細的問了情由。竟和雲府上失竊的情形差不多。我就疑惑這兩件竊案。是他一個人做的。便同著你們來的人。先到蘇州。在碼。頭上。細細的查。問那些挑夫轎班。某月某日有這樣一個人這樣的幾件行李。送上岸去没有。一連訪了兩天。居然乂給我打聽了出來。果然有這樣的一個人。和這樣　幾件行李。是送到城内靑蓮巷姚公館去的。我得了這個信息。又趕到姚公館左近去打廳。剛剛這位姚大人。在裡面搖搖擺擺的走出來。雖然慢慢的走。那兩脚開步的時候。比别人來得格外高些。一看就知道這個人的蹤跳工夫。一定不錯。我心上已經有了三四分疑惑。連忙。悄悄的。跟在他後。面見他走到巷口的一間極小的蘇膏煙燈。逕自走了。進去。我也跟着他進去。見櫃上坐着一個三十多歲的女人。起先兩下好好的講話。講到後來。那女人忽然大聲說道。你如今算是闊了。忘恩負義。另娶了姨太太。你只認着我把你無可如何。我有本事叫你們做大人的也做不成大人。做姨太太的也做不成姨太太。這回姚大人連忙向他搖。手道你不要混。說有什麽。話我們明天再談。說着。便回過頭來。四圍張望。我躺在烟榻上假作要睡的樣兒。合着眼睛。他看了一看。方才睡下去燒。煙我偸。眼看他的手指。眞個滿手上染着烟漬。非黄非黑。就和那留下來的指印一般。况且要眞是個上等人那裡肯跑到這樣的地方來。我心上已經有了五六分疑惑。直等到他慢慢的吃完了烟走出烟燈。又跑到信局去送了幾封信。便急急的走回來。大槪那班多年積竊。做賊心虚。出門的時候。一定要回過。頭來。向身後看一看。進門的時候。一定又要向身後看一看。要看着没有人在後面釘他。方才放心。這位姚大人。也是這個樣兒。我遠遠的跟在後面。幸而没有被他看見 
國外新聞 
　　美國市長禁演比武影戲●Ｅ初一日倫敦電云美國各城市長已禁止開演瓊生與桀拂里斯比武之影戲因恐鼓動黑白種民之衝突南斐各報均不以南斐襲演此種影戲爲然蓋黑人自聞瓊生角勝後已大爲所動不便再演此戲以鼓其氣也 
　　德增遠東艦隊軍力●Ｅ初一日倫敦電云德國現派巡洋　萊斯洛號開往遠東以增遠東艦隊軍力 
 
 

Page 27

 
 
[居留島問題續聞]  
　　初一日倫敦電云路透代理接居留島最近消息仍有不靖之耗各國正在討論對付該島議會辦法該議會重行召集之時如仍堅迫回教議員立誓忠事希君則各國軍隊即將登岸惟據目下情形觀之該議會大有堅持前議之態 
[英國首相對於豫算案之宣言]  
　　初一日倫敦電云英國下議院討論豫算案之際首相愛斯奎士君不認國用業已大增之說且謂世界諸大國中惟英國能備足財以應社會改革及國家防務各要需同時並能减輕債額本年可有英金九兆磅减消國債云 
[土員擬赴德國觀操]  
　　三十日柏靈電云土耳其陸軍中學校長擬偕同陸軍參謀總長前往德國閱操 
[新任印督晋授伯爵]  
　　初一日倫敦電云新任印度總督哈定君已授伯爵（以上譯字林報） 
 
 
 
 

Page 28

 
 
   
 
 

Page 29

 
 
奉　帝國部在定清國蘇州創辦合資會社　領事官許可發行觀覽福引正分副劵無論中外内地一體通行在案觀覽正劵每號大洋二角得中頭等品物價値二千元茶劵每號大洋一角價値一千元得中等次悉照湖北籤捐大票開彩對單爲証又分劵每號大洋一角頭等一千元照湖北副籤票對單爲証中劵向本館或分發處均可領兌點字劵十七次六月初三開廿九日止過期不候分處閶門李源昌上海鴻發源杭州本分發所嘉興本分所松江本分所湖州蔣第震澤孫天寳餘姚本分所楓涇孫德潤硤石快得利寗波立昌無錫萬利源揚州宏發興化德興鴻姜堰鴻運來　本館啓 
[上海保裕洋行廣告]  
本行開設中國數十餘年矣分設上海江西路Ｂ字六號紅磚洋房專辦進出口貨今兼經理塔勒司派的克火險有限公司計資本充足專保華洋房屋廠棧行號店舖貨物家俱器皿等項如遇意外賠欵異常迅速現分設内地各埠開列于后　○杭州大井巷自立分公司經理陳寳泉君○杭州清河坊裕昌莊分經理孟寳隆君○塘西義記莊沈祝三君○蘇州閶門外自立分公司經理傅照昌君○無錫分公司錢均石君○常州城内局前街新羣書社王鴻年君○鎭江鎭屏街乾大參號鄭靜安君○温州府前中法藥房席善甫君○揚州○蕪湖○九江○南京下關自立分公司又城内評事街和大銀行分經理兪世臣君並轉分三牌樓勸業外和記錢莊○丹陽等埠均分經理蒙紳商賜顧者惠臨各分公司接洽可也洋總經理白達司麥干而驗員亨生戤此　華總經理嚴漢章協理朱献廷 
 
 

Page 30

 
 
   
 
 

Page 31

 
 
   
 
 

Page 32

 
 
   
 
 

Page 33

 
 
   
 
 

Page 34

 
 
來件 
[浙江法政學堂畢業訓詞]  
[提學司訓詞]  
　　此次爲講習科畢業之第三届成績尙優足見平日監督督率之勤與夫諸講員之熱心敎授而諸生亦復殷殷求學以底於成使者躬逢其盛曷勝慶幸惟是使者對於諸生有不能已於言者法政之有講習科年限最促良以舉辦新政需才孔亟故爲此急就之章諸生之肄習是科也亦無非灌輸普通法政知識以爲將來辦一切新政之預備今旣畢業矣坐而言者豈不貴起而行乎諸生學有根抵試自思九年籌備事機叢集戶口之調查能無擾乎預算决算之編定能無紊乎學塾之推廣能端趨向而美風俗乎地方自治之進行能謹守秩序而無流弊乎百廢待興皆諸生責望之殷者勢不能不責之備焉抑更有進者各國法政之學派别不同各有統系必折衷於一是始可以杜歧趨而崇政體現奉學部奏准法政學堂悉折衷於德國派蓋學術之所宗必求與政治相應我國各項法規多取則於日本而日本實導源於德德國法學之統系與英法諸國統系絶不相容日本先採法國派後乃悉棄之而改用德國派蓋君主立憲政體之國一切法制必擇其與國體相宜者然後施行無扞格之弊此尤講法政學者所必應共喩者也願諸生勉旃 
[監督訓詞]  
　　今日爲本堂第三班講習科畢業之期諸君成績蔚然可觀鄙人實所欣幸鄙人承乏斯堂自開辦迄今前後已閱四年然第一班講習科畢業時鄙人以權守台郡不及覩其成績第二班講習科雖及見其畢業而鄙人到堂時已爲第二學期故第一學期成績之深淺如何亦尙未能察悉惟第三班講習科入學之初鄙人即已到堂平日旣隨時考察而三學期試騐又皆躬親其事深知諸君多好學深思之士故獲有今日之效果雖然法理以深研而益精學科以專攻而有得諸君講習畢業雖具有法政普通知識然使自信太深不復力求進益則所獲學理有限卽異日出而治事恐未必能勝任裕如且東西各國法政之學派别不同其學說根政治而生其政治因歷史而出故各有統系各定規條以爲一國之所遵守今吾國新法律尙未確定諸君若不觀察本國之政體與歷史之沿革及社會之習慣而貿貿然墨守外國法政之學說以爲執行之具是猶膠柱以鼓瑟削趾以適屨其不扦格於情勢也幾希此則鄙人之不得不鰓鰓過慮者也夫法政本專門之學然科目繁重斷不能各門皆精外國法政生畢業後或稱學士或稱博士皆由各人自擇一科力加研究著爲論義藉成一家言如日本岡田之刑法丸山之商法梅謙富井之民法中村有賀之國際公法其學說類能各樹一幟沾溉近儒卽覈其功業事蹟亦多卓然爲彼國政界中之特色人物是皆於法律之學溯其元始究其歸納察其離合疑似之端窮其社會心理之變故能以其專一之精神發爲彪炳之事業此非無本之學所可幾也諸君此次畢業其成績優美者雖將立見效用仍望各就志願所在專擇一科力求深造參考中外之異同溝通歐亞之情變由學理而見諸事實因經騐而定厥趨嚮庶不蹈冥行盲從之弊於以收尊聞行知之功是則鄙人贈言之微意也諸君勛哉 
短篇小說 
[花蛺蝶（三）（黔南炎嗣劉炎著）]  
　　第三節莽偵探 
　　此案發表之後。警視廳諭小石川署。派人速偵。小石川署長。派刑事偵探十餘人。以高等偵探長伊籐雄甫總其成。伊籐氏者。前爲刑事偵探員。以破某銀行書記案而得名者也。 
　　伊籐奉命後。幾遍搜小石川區一帶居民。迄無影響。一禮拜之久。猶未得實僅縶去嫌疑者三人。 
　　之三人者。一爲某銀行會計。死者未嫁時。曾求婚而未允。其餘二人。則皆商船學校之退學生。嘗在區内調戲婦女者。 
　　三人旣爲偵者所獲。以車致之區長。區長復以文書致三人於裁判所。豫宷宷。詢問後。以羗無實證。皆釋之。飭伊籐另偵要犯。 
　　忽忽二禮拜。偵如故。未獲亦如故。各新聞皆痛罵警察之無用。致淫賊殺人偵探之無用。致犯人遠颺。警廳大怒。斥區長。區長大怒。斥伊籐。伊籐大怒。斥其下者。其下者至無所用其怒。遷怒及行道之人。行道之人。乃不。敢出小石川區一步。然犯人竟渺如黄鶴。不聞聲臭。 
　　時則大偵探家男爵武田富蕆。老病家居。聞此事。拈鬚而言曰。如此求賊。是恐賊之不知也。惜吾休休息已久。吾若壯年者。破之久矣。 
　　武田氏幼子侍父側。聞其語。笑而不言。氏曰。孺子何笑。其子曰。吾笑大人。氏曰。吾何事可笑。縱言之。其子曰。小石川之案。已逾月矣。再不能偵獲。則警察之名譽掃地。警察之名譽失。則大人之名譽亦隨之隳。大人何不出偵此案。以保警察之名譽。卽所以保大人之名譽乎。氏大笑曰。微汝言。吾亦知之。吾非不願出也。彼伊籐素輕我。今彼已窮其技。必來求我。待其求然後出。豈不甚善。其子方欲有言。忽聞門外剝啄聲。氏謂其子曰。速取我外套至。伊籐君來矣。 
 
 
 

Page 35

 
 
   
 
