# 1910 - 279 - 4913538

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
上諭 
[監國攝政王鈐章九月十二日内閣奉]  
　　上諭瑞良現署綏遠城將軍吏部右侍郎著吳郁生署理欽　此軍機大臣署名奕劻毓朗那桐徐世昌 
宫門鈔九月十二日召見軍機瑞良 
代論 
[中國中央集權問題（憲志譯稿）]  
　　中國地方行政組織。法學上之一奇觀也。何則凡殖民地新領地租借地。等。須用統治權策。而專設一地方長官。統轄文武。與中央政府並立者。未之有也。乃中國之地方總督巡撫。雖皆受部文之拘束而相互之間並無。統屬之關係。故督撫雖遇政府所咨行籌辦之事。件而督撫以爲不然者。亦得咨商政府。酌量變通。或請敕裁辦理。若政府以督撫之所議爲非。則不僅反駁之。亦得具疏請旨於上。其各有獨立之上奏權者。因同一直隷。於皇帝。兩者見解不合。則恭俟聖裁。此皆不外乎地位平等。而行政所以。無統一也。近年北京政府孳孳焉力求集威權於中央。其意蓋有在矣。 
 
 
 

Page 3

 
 
光緒三十三年草定地方官制第一條曰。一省或數省置總督一人。總理該地方之外交軍政。統轄所屬文武官吏。並兼管該省巡撫事務。總理地方行政之事其第二條曰每省置巡撫一人。總理地方行政。統轄文武官吏但關於該省之外交軍政。應與本管總督商承辦理無總督兼轄者。巡撫自行處辦總督駐在之省。不置巡撫者。使總督兼管巡撫事務。其第一條與大清會典所謂直省設總督統轄文武撫治軍民相符第二條亦與巡撫總理敎養行政等語相照。督撫之地位權限。新舊無絲毫變易。意以。爲督撫權限失之過大故有今日衰頽之現象。如政。體一。新之後。尚拘守。此制。則立憲終歸空名。試舉一例證之。如政府籌國防計畫及其費用。即經議會之協賛。而政府對於督撫。無强制之實。權則議會之言論。不得不。因督撫之好惡而變易之矣。果爾則政。體改革。徒有好。事之譏耳。凡立憲。制度。舉一切國權總攬之於。政府者。所以爲國家之統一計也。而中國之。情形。則正與立憲國家之主義相反。故欲固執現制不可以語立憲。蘄政。體之一新。須有破除現情。之眞見。此地方制度之改革。爲中國立憲之先。决問題可知也。　　中國。之軍權。雖素在皇帝之掌握。而自嘉慶年間。白蓮敎匪之亂。恃民圑之協力。而僅僅削平。漸啓下移之端。咸同軍興。髮捻殲除。遂主舉兵柄而。委之督撫。此今日强臣所以各擁兵馬大權。而宛然成一聨帮國之形式。也。按之立憲國家之制度。無不以兵馬之權總攬之於中央。未見有行分。權之制者焉。蓋任各地方官之自爲節制。則國防即有廢弛之虞。今監國。攝政王曾申明軍權爲君上大權之宗旨。眞適合機宜之措置也。　　督撫之所以有外交。權者。實隨軍權而下移。此自然之趨勢。夫外交事項。性質上不許地方官辦理。而中國則一切委之督撫。是與外務部以推讓。之便也。其不能立。劃一之政策。而徒爲掩飾彌縫之計。無足怪矣。如北美。合。衆國政府以各州權力之强盛。外交上受種種之障害。此蓋出於國情。所不得已。而於一國之間。亦分裂其外交權。而各自行使之此。不可。解者。也。若至集財權於中央一條。則又余輩所贊成。蓋現時政府所需之經費。執分納各省之制。常不免督撫之掣肘。改革現制。誠足以一掃官塲積年。之陋習也。曩者中央政府以改。革財政爲立憲籌備之一欵。果能曰見進。步。誠有無窮之希望者矣。　　九月一日。資政院開院。有議定國家嵗計之職權。（資政院章程第十四條參照）而其决議。與政府所見不一致。則政府得申出事由再議。（同上第十七條參照）若資政院尚固執前議。則政府與資政院得互述其意見仰俟聖裁。（同上第十八條參照）其規。定之當否姑不言。惟實際。上嵗計諸案。非得督撫之贊同。不能執行。則其議决之效力尚。難預。斷果爾則資政院終無益於國無裨於立憲前途可知是。督撫權限一失之過。大政府之威權即由是而薄弱。故剥削其權限者。實適合治道之政策也。近者兩廣總督袁樹勛氏。雖述其地理習慣之所以異於各國爲反對中。央。集權理由之一。然决不足以動摇本論。蓋由立國之根本上觀之。中央。政府之無權。終不免有尾大不掉之慮。故德國政府恒鼓吹帝國主義。英國爲關稅協約國防聨合計。常謀殖民地之一統。美國則力圖孟樂主義。之擴張。其他如俄法。諸國。亦無一不謀國權之鞏固。此可知中國現時之。地方制度。所以宜大加改革也。　　按之明初。規仿元制。分地方而設行省。至洪武九年。（西歷一千三百七十六年）始改行省爲承宣布政使司。置布政司一人爲其長官。後復置左右二人。使專理一省之行政外。有提刑按察使司。置按察使按察副使各一人。及僉事。（無定員）而使掌理刑名按劾之事。又别設都指揮使司。置都指揮使一人同知二人。僉事四人。使總轄軍政。故明之地方行政。分民刑兵三途。而使總核之者也。我朝承明後。新設督撫二大長官。隷藩臬兩司（布政司按察司）於其下。除都指揮使裁撤。外道以下概承前代遺制。以及今日。是以督撫。爲常設官廳。則大清之所特創。而以之爲千。古不易之制。則此又不通之論也。况在今日阻國運之進步。尤瞭然耶。袁氏之奏議又曰。政府集權。而庶政之實績。一一責之地方官憲。是不與。督撫以權而徒使負其責也。又曰責任政治與議院制度相關連。故政府。未有無責而集權者蓋此。以過渡時代之情形爲基礎而立言者也。凡責。任隨職務而至。不以議會之。存否。而輕重。且議會開設。則制度自備。若如。論者之言。因之而爲。責任之有無。其理由何在。此論理之執一不通可知。也。　　袁氏又曰。將來地方各官。立於政府監督之下。則督撫且視同贅旒。然舉。外交兵馬財賦三大權集中於政府。則督撫之地位權限。不煩推察而知。蓋自然之結果也惟因陋承。敝未易革新。更慮當局或非其人耳雖然。熟察中外之情形。於立。憲前途。加以研究。　現行官。制不可不由根柢上改。革之。中央政府。果有此拔本。塞源之勇。氣否。猶未可知。而此於立憲興廢。關係匪輕。則敢斷言。也願有。司熟察之。 
專電 
[電一北京]  
　　監國以吳郁生才具雖欠開展然人頗清正廢棄殊覺可惜故畀以吏部侍郎 
[電二（北京）]  
　　朗貝勒面保滇督李經羲堪補漢軍機缺 
 
 

Page 4

 
 
[電三（北京）]  
　　聞東督電致外郵兩部錦愛鐡路請歸美國承辦 
[電四（杭州）]  
　　各省諮議局聨合請願速開國會浙諮議局亦已簽允 
[電五（杭州）]  
　　錢市風潮愈急聞有口口等錢莊三家甚危 
[電六（南京）]  
　　赴義賽代會表吳應乾太史定十四日在公議廳演說勸導出品人備品赴義比賽 
[電七（南京）]  
　　廣東運動會會員四十九人初九日起程來寗旅寗同鄕已派員赴滬招待 
[電八（南京）]  
　　江南高等實業學堂學生二百人杭州中學堂員生二百人又安定中學堂全體員生八十八金匱振蒙學堂學生三十人又錫金果育小學堂學生二十人均於前日蒞寗參觀勸業會 
[電九（東京）]  
　　東京加奈川及其他數縣又遭洪水之災幸損害尚少 
[電十（東京）]  
　　西十月十三日東京帝國旅館開市加哥大學野球隊晚餐會早稻田慶應兩大學生及外交官夫人均臨席足以增厚日美兩國學生之交誼 
緊要新聞一 
[蘇路决歸官辦確聞北京]  
　　蘇路决歸官辦一說曾據電傳略載前報此事不獨蘇省人民所注目亦全國商辦鐡路所注目爰亟函詢京友去後兹據函述詳情云上月郵傳部派葉恭綽出京外間謂係調查浙路其實蘇路亦在其内日前郵傳部接葉丞堂來電謂連日與張季直面商一切似有贊成之意惟以浙路人情洶洶路工大有涣散之狀倘能斡旋湯壽潛復任路事蘇路官辦儘無異言等語比該部電覆略謂湯係朝廷黜革之人萬無挺抗之理蘇路改歸官辦與此係屬兩事何必渾而爲一事在必行無所用其疑慮云云 
[各省諮議局續争預算嵗入湖北]  
　　督撫不交本省預算經各省諮議局聨合力争業奉度支部電飭將地方行政費抄送在案聞各諮議局以預算案中未列嵗入一項恐難爲詳確之審查復又函電紛馳要求各本省官長一律補送兹將鄂贛等省諮議局電文錄下鄂諮議局致浙局電浙諮議局鑒預算無嵗入請照聨合會成議鄂局庚 
　　贛諮議局致資政院贛議員電北京官菜園浮梁試館汪勉齋轉係洪伊君預算案聲明補送表册現尚未到已呈撫催並電院贛局　　又覆湘鄂閩三諮議局電長沙福州武昌諮議局鑒預算案聲明補送表册現尚未到已呈催並電院力争敬覆贛局　　又聞争交預算一事自浙諮議局發起電請各省恊争去後閩汴兩省首先停議其餘亦多電覆贊成惟江蘇諮議局久置不答此次續争嵗入復經兩次電詢始於初十日下午接准復電其意甚不贊成文云杭州諮議局鑒地方嵗入俟當定之稅法今非所能强索寗議局灰 
[江蘇諮議局呈請更正郵部奏案南京]  
　　江蘇諮議局以郵傳部前奏申明商律謂鐡路公司與普通公司情形不同等語恐有窒碍業於前日决議呈請督撫奏咨更正文云查奏定諮議局章程第四十二條内開凡議决事件除議長副議長同意認爲應行秘密者外均公布之並應隨時報告督撫及資政院等語九月初五日本局議决呈請奏咨更正郵傳部前奏申明商律一件查近日郵傳部奏鐡路公司與普通公司情形不同一片大致謂鐡路在各國屬於國有者居多吾國幅員遼闊亟謀實業特許設立公司商辦等語旣設公司旣定商辦而欽定大清商律又係專爲公司而訂定之各省發起商辦之鐡路公司人民入股者皆視公司律文爲根據大部即欲特訂路律别資遵守亦當别有辦法使根據前日之商律者進退得以自由不令組織在前之股東强遵頒布在後之路律蓋保全法律之效力乃可以定民心保全商律之效力乃可以興實業朝令暮更則信用掃地商民何所恃而蘇息於國權之下乎而况路律並未頒行祇因浙江一路之争執不惜弁髦欽定之商律以應付之似非政體所宜且使商民對於欽定之商律應否視爲鐡據以自保障尤覺無所適從商業之全局岌岌可危所關非細本局以本省方謀提倡實業又自有一商辦之鐡路公司衆情所迫本局不敢壅於上聞爲此呈請迅予分别奏咨更正郵傳部前奏申明商律以定人心除呈資政院並本局自行分布外理合呈請督部堂撫部院鑒核 
[贛諮議局請緩統稅改徵銀圓南昌]  
　　江西商會反對統稅改徵銀圓一事經載前報兹悉贛諮議局初六日午後一時開會亦曾提議此事是日由議長謝遠涵主席先宣布覆議撫部院照復上届呈請飭查各縣倉基地租案（公决附交裁釐特别審查會）次宣布覆議撫部院照覆上届呈請增删膏士牌照捐章程已據巡警道禁烟公所逐條議覆案（公决交法律審查會）又次宣布覆議撫批上届請删改稅契章程案（公决備文質問撫台飭司道恊議之結果）又次宣布覆議撫批上届呈報議决發交巡警道陸路交通案（公决呈催圖說章程到局再議）最後提議吳寶田君質問統稅改收洋碼案又聶傳曾君 
 
 

Page 5

 
 
呈請統稅暫緩改收洋碼案經多數議員討論良久均贊成暫緩一說嗣後研究辦法約歷兩小時始决議電請資政院提議奏請從緩辦理以蘇商民之困 
[贛撫力請停解雜欵南昌]  
　　贛撫馮汝騤日前片奏畧謂贛省財政近年因銀價灒耗籌備益繁出欵旣繼長增高入欵更左支右絀仰屋興嗟幾有岌岌不可終日之勢查通省嵗入之欵如丁漕租課約銀三百萬兩鹽茶課釐約銀五十餘萬兩統稅約銀一百八十餘萬兩正雜各稅捐約銀八十餘萬兩官業收入各項約銀三十餘萬兩綜計不過六百數十萬兩而嵗出之欵如應解京餉銀一百五十餘萬兩各省恊餉銀六十餘萬兩各部院專欵銀十餘萬兩四國借欵滙豐磅欵新舊賠欵銀二百九十餘萬兩其留存本省行政費用者不過一百數十萬兩而綠營並新練陸軍各路巡防隊内河贛防水師九江砲臺營江亨兵輪各項薪餉及長江水師俸餉已一百數十萬兩其他文武各官廉俸各署役食曁交涉典禮敎育司法民政實業一切籌備各費咸將取給竭蹶萬分不得已出於節流政策迭經三次裁减各局所冗員薪費每嵗約銀三十餘萬兩入欵則加增各稅局比較曁抽收鋪捐約共增入銀二十餘萬兩業將宣統元年盈虧比較曁二年預算總分各册飭司會同財政監理官詳晰造送度支部查覈統計每年不敷銀二百七十餘萬兩昨准部電飭再從嚴釐剔當經切實通籌凡可增入者如擬將統稅改征銀元以爲收用國幣之預備已經專案奏陳倘蒙俞允每年約可增銀四十萬兩稅契油紅約可增銀二萬兩九江關常洋稅約可增銀九萬兩其可以减出者除遵照部電騰出銀一百零六萬餘兩此外部電未指各欵又經痛加裁併删節約可減銀十七萬餘兩出入併計尚不敷銀一百萬兩之譜再四焦思惟有於無可設法之中姑爲移緩就急之計查贛省嵗解北洋海防經費銀十萬兩本係海軍經費改撥現海軍經費已派鉅欵實無餘力再解此欵又嵗解江南新老湘營及清淮軍餉共銀十萬四千兩雲南銅本銀三萬兩九江關奉撥滇餉銀四萬兩現在本省新軍餉項支絀萬分勢難協濟隣餉又甘餉每年三十三萬兩内代解洋欵銀十三萬餘兩關係重要仍當勉爲其難再以河南應解甘餉撥補九江貨釐銀五萬兩卽由河南仍解甘省作爲贛省應解甘餉下餘銀十五萬兩亦實無力籌解以上各項擬請减解銀四十二萬四千兩劃抵銀五萬兩仰懇天恩敕部議覆准予施行俾贛省得以稍紓喘息暫濟目前其餘不敷銀五十餘萬兩容再督飭司道設法熟籌期副收支適合之義九月初三日奉硃批度支部議奏 
[蘇撫遵旨清理積案之奏報蘇州]  
　　蘇撫程中丞片奏云蘇省百遘庚子之變江南北土匪蜂起各屬辦理防堵迨辛丑和議告成又疊奉頒行新政各州縣不免顧此失彼於獄訟漸有積壓雖歷經前撫臣督同臬司隨時核計功過嚴飭訊辦清結者亦居多數惟間有初騐初審未能切實犯供因之遊移更有前任審擬解經該管上司提審翻供屢解屢翻官亦屢易檄調原審人員或有事故不到或差傳人證云亡一時不能定讞遂至延宕臣本年四月到任查悉前項情形雖非各屬州縣均有積案而統計全省亦已不少江北州縣近年災患頻仍所積較多正在通飭認眞清理間適准咨奉上諭御史儼忠奏州縣懸案不結監禁多人無辜被累請飭認眞查辦一摺著直省督撫認眞查核如地方官有懸案不結無辜久禁者從嚴叅辦欽此等因抄行到臣竊維蘇省案牘本繁稍欠疏通即形壅滯察究近年積案大都原審或未甚確罪名或有出入以致接審員不無顧慮曰久則益形畏難第現在刑法改良新律已與舊律不同果使情節可原無妨據實更正寛其旣往現經臣分别勒限訊明擬結務期積牘全清倘各州縣仍前怠惰偷安致案牘猶仍有積延者定予據實參辦以儆玩泄九月初一日奉硃批知道西報譯要 
雲南邊界兵變消息字林報載十一日北京電云雲南邊界有華兵五百名忽於日前變亂因得喇嘛之助業已占據中甸廳（麗江府）刻下永寗麗江均派兵前往救援大約該叛兵等不致有激烈之抵抗云葡萄牙革命風潮九誌字林報載十一日倫敦電云西班牙意大利政府現正設法阻止葡國逐出之各敎士卜居國内葡國王太后亞米麗亞致電哇蘭斯公爵謂彼及葡君行將啓程赴英擬在愛佛歇姆附近胡特勞頓受其欵待云葡國財政大臣轉託路透代理宣稱彼將設法徵抽適當之稅藉以減輕或除去豫算案之虧短且將以財政自主權准予各殖民地享有惟安戈拉一處則不在此例並謂各殖民地行政費不敷之數彼約可設法彌補三分之一不使有損於殖民地云文滙報載同日柏靈電云栢靈帕斯脫報所載論說謂葡國共和黨無維持葡萄牙殖民地之能力並倡議由英德兩國協商瓜分其地此論乃德國著名狂士所著閱者皆視爲無足輕重云京師近事 
朗貝勒將簡爲釐定皇室經費大臣已紀前報兹聞此說之來蓋因貝勒頗注意規定皇室經費一事已將内府用度詳細調查爲數頗鉅現與 
 
 

Page 6

 
 
澤尚籌商尚無端倪惟聞此事不便著手擬請監國欽定云　　禁烟王大臣恭邸陸中堂因上月二十四日奉旨撤銷山西禁烟保案並面奉監國訓諭著認眞從嚴查察以重欽限等因爰於上月二十八九兩日在恭邸府内議决再行密派妥員分赴各省確實查騐以憑分别奏請獎罰　　幣制大臣盛宫保現與度支部尚書澤公議定實行頒行新國幣之期准於宣統三年正月爲始仍從劄放京外官員廉俸入手　　前郵傳部尚書陳璧來京曾誌前報兹聞該革尚來京原因係奉有某樞要電召蓋某慪要常謂陳雖因案被議其才不無可取在監國前屢次力請起用此次應召來京或將爲之設法謀一位置云　　郵部裁撤驛站一事陸軍部蔭尚書極表同情已按照郵部所陳各節飭交軍乘司悉心核擬如無妨害均即照准　　西城護國寺每逢開廟之日人烟稠密近聞警廳欲將該廟餘地改爲市塲以便交易惟該廟喇嘛恐奪其利極力阻止不知能逹目的否時評 
[其一]  
　　世間驚心怵目之事。莫甚。於流血。夫人非萬不得已孰肯。殘肢　　剥膚。演此。慘痛之劇者。　　鄂路拒欵。湘路拒欵。贛路代表朱念祖之告别。鄂軍目兵。陶薰　　臣之促進中美同盟。截指之事。近已數數見。然此數事者。曾有。　　一事。因此稍受影。響而使政。府諸公。驚心怵目者乎。　　此次國會請願。奉天學生牛趙二君。至欲自殺以明志。經各代　　表再三勸。阻仍各割肉一臠以進。奏刀　然。𤍽血四濺此情。此　　景雖至愚極闇之。懦夫。亦當聞風興起者矣。　　然上書迄今五日矣。君門萬里。鐘漏沈沈。而袞袞諸公。方在酣。　　歌恒舞中也。 
[其二]  
　　政府曰禁烟。而各省奏報成績者紛紛矣。政府曰籌備立憲。而　　各省奏報成績者又紛紛矣。　　今禁烟一事。經度支部派員調查。始知各省所謂成績者。曾無。　　絲毫成績之可言。將來調查憲政人員回京以。後不知各省所。　　謂成績者。其實在又當何如。 
 
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
   
 
 

Page 9

 
 
　 
 
 

Page 10

 
 
緊要新聞二 
[温屬匪氛仍未平靖杭州]  
　　温州各屬本年因禁烟激變釀成暴動地方官紳不加裁抑民心日憤匪勢曰張蔓延數州縣儼成流宼種種情形迭詳本報兹聞月初梅帮統在台邊拿獲匪目一名居然红旗報捷以爲一律盪平矣詎前日該屬紳商學界復以匪氛日熾聨名電禀撫院請派大兵鎮壓兹將原電探錄於下杭州撫藩提法兵備處列憲鈞鑒樂瑞平士匪蠢起以護烟爲名人心大被煽惑又值裁兵之後下種之初非厚集兵力恐有意外之變懇迅賜派兵來温駐紥鎮攝合屬紳商學界公叩 
[象山軍港測量之阻力杭州]  
　　此次重興海軍業已勘定浙洋象山口作爲南洋根據軍港本年七月望後由海軍處電札程璧光軍門率帶通濟兵艦駛赴該口從事測量半月經營始將全圖標記一律插妥不料沿海土民誤疑洋船窺探潛伺該艦出口將所有軍標毁拔殆盡當經該統領電禀樞府轉電浙撫從嚴查辦一面責成地方官出示勸導專派師船駐巡保護並諭原勘艦隊二次測量免誤要工不料該處居民冥頑不化又將續勘標扦乘夜毁滅昨日浙撫增中丞接准海軍處電開據程統領璧光禀象山測量木桿被奉化土民拔去經飭該地方官出示曉諭在案兹據該統領電禀復測木桿又被拔去等情望飭地方官切實保護嚴行訓誡不得貽誤測量海軍處庚印浙撫接電以此事非派兵輪常川巡察恐難爲力轉電定海鎮云接海軍處電開前因除電道府轉飭各地方官出示保護外希卽迅派兵輪於插標處所隨地巡察保護爲要 
[粤督奏覆變通籌備憲政情形（續）]  
　　至不在九年籌備清單。而經費爲尤鉅者。莫如海陸軍兩項陸軍創辦。業已數年其。中利害臣於新軍善後摺内曾剴切言之凡辦一事。必有一事之目的。陸軍之設非曰對内亦對外也吾國歷史。最近如髮捻之亂。以湘淮勁旅平之而有餘對内成效固尚可睹今日新軍無意識之舉動。旣徧聞於各省甚有受外來之誘脅而心懷不軌者王乃徵原奏謂新軍成績可見。而亂事屢出。此亦可流涕太息者矣。夫兵無新舊攻心爲上語云兩軍相對哀者勝矣今新軍入手即染酣嬉傲惰之習不知何者爲哀其各級官長能練習行間。與士卒共甘苦者更十不獲一今防營未撤而危機已如累卵。將來全鎮練。成誠未知收效何似以粤省財力而言。僅成一鎮亦已精力俱疲其照原案應編兩鎮。届時酌量情形或當奏咨核滅務求因時制宜有一兵得一兵之用此應辦而更宜審愼者一現。在列强環伺所恃以縱横用逐者。陸軍而外海軍而已。吾國亦嘗傚法泰西矣前大學士臣李鴻章於北洋創練海軍甲午一役。全師俱熸。固係輕於開釁所致。而士卒之臨難授命者。轉不如削平髮捻時之踵項相望者。何哉威天下不以兵革之利。苟非其人適以資敵耳今列强謀我益急海軍自係國防要圖。應如何造就海軍人才製備海軍器械。分年籌辦以自强之精神赴必逹之目的。尤要在任事諸人。日日以殺敵致果爲心。時時以致命遂志爲念一旅中興。或在今日。兹事體大。似應勅下軍諮處海軍籌辦處陸軍部切實統籌。並預算歷年經費應占全國嵗入幾。分之幾於吾國目前財力能否擔任此應辦而更宜審愼者二以上數項僅就臣見所及而酌分緩急並有僅切於粤省情事者抑又有說焉吾國當國家稅地方稅未分之時以上所籌事項即使權其緩急而次第施行究竟某項某費應出何處如全由政府擔任則吾國現時財政旣斷斷不及若謂地方亦有應籌之欵倘漫無限制則未予以憲法之權利而先欲易吾民之義務未必即人民所樂受而經濟界之恐慌尚有不止如王乃徵原奏所慮者故籌備清單於確定預算决算旣在第九年而一切施行政策均在第九年以前宜乎有目前轇轕之現象今趙炳麟原奏旣請確定行政經費王乃徵復請提前設會計檢查院似皆有鑒於此而爲正當之救濟惟以臣所聞會計檢查院在各國對於行以官廳純然處於監督之地位原奏謂請欽派政務大臣及度支長官充之則誰肯操矛而自攻其盾者似宜獨立一機關以尊崇其職務而微臣鰓鰓過慮則尚有不盡於此者夫各部院各有主管事務即各有籌備之事項而外省各主管官廳則一以各部院所定事項爲準其不肯退讓而居於人後者情也然欲盡照所列之事項而一一舉辦則此數年内入不敷出之數旣如前所云矣再合全國言之其入不敷出亦猶是則必設一通力合籌之法使各部院咸承認何者先辦何者緩辦使全國財力偏重於最要最急之一端然後分别負擔何者屬於國家何者屬於人民故即就財政一項而論亦非組織内閣共負責任不能解决况地方應籌之欵視公家爲尤多將來人民增加負擔誠慮如王乃徵所云是否吾民所欲此尤非由議院議决俾人民咸曉然於共同負擔之意不足示輿論之公而收推行之益現時國會未開或暫交資政院議員核議此亦趙炳麟原奏所已及而必不獲已之辦法也總之民爲邦本而聚人曰財如民且救死不瞻則憲政於何有趙炳麟王乃徵均諄諄以亂機所伏爲言誠爲知本宋元豐熙寗間昌言變法元祐則盡反之至紹聖而又反元祐所爲迨建中靖國時又以元祐紹聖爲均有所失調停其間而是非愈淆宋亦因以不振蓋無確定之政策朝令夕更財力旣銷歸於何有其禍遂中於國家孟子曰無政事則財用不足非細故也方今時局日艱必先有確定之政而後有確定之財顧爲政在人有人斯有財有財斯有用此尤理之不可易者臣旣有所見不揣冒味披瀝直陳（完） 
 
 

Page 11

 
 
分類新聞 
政界 
[贛諮議局之議案江西]  
　　江西諮議局第二届常會所有初一初二會議各事已紀前報兹聞初三日午後一時開會由議長謝侍御主席報告常駐議員協議事件及本局第一年度經費事件並宣布撫部院交議案如下（一）提議本省嵗出入預算事件（公决現在表册尚未交到無從議决）（一）提議本省稅法及公债事件（一）提議本省擔任義務之增加事件（一提議本省敎育經費（以上均公决交財政審查會）（一）提議各廳州縣設立地方審判廳（公决交法律審查會）（一）提議統籌全省巡警經費（公决交財政審查會）（一）提議劃分巡警區城（一）提議限制錢店妄出錢鈔（一）提議調查地方財政辦法（一）提議築堤開墉以興水利（以上均公决交法律審查會）初四日午後一時開會由議長主席宣布撫部院交議會議政務處咨行各省酌量籌辦工賑平糶當田三事案（公决交法律審查會）（一）覆議撫批本局上届呈請裁併釐卡案（公决交特别審查會）（一）覆議撫批本局上届呈請改良官紙專賣章程案（公决交財政審查會）（一）覆議撫批本局上届呈請通飭各府廳州縣宣告决算罰欵案（一）覆議撫部院照復本局　届呈請咨商督部堂鹽斤加價分撥銷鹽省分案（公决均仍照原議呈請核辦） 
[贛省會議廳之議案江西]  
　　贛撫馮中丞於九月初五日督同司道府縣各官赴會議廳提議要政四端（一）爲提議籌備憲政爲難情形（一）爲提議預籌統稅征洋辦法（一）爲提議整頓丁漕辦法（一）爲提議美孚起缷洋油聞是日都未議决 
[查報民事習慣之批詞揚州]  
　　提州江甘兩縣前會銜詳送調查民事習慣表册兹奉調查總局批云詳册均悉調查各條尚屬翔實可采惟此次本局所發各問題係奉法律館特别飭查之件與本局遵照憲政館編訂之問題係屬兩事查閱來詳牽混爲一殊屬不合仰仍將前次所發問題答式連同民俗商事訴訟事各習慣一併從速查報可也 
[正法放票帮匪安慶]  
　　六安州境近有帮匪晁月溪匿跡該境山中開堂放票收徒甚夥而鄕愚無知多被其所誘實屬不法已極幸經該州田直牧偵悉會同地方文武官不動聲色將該匪拿獲並獲黨羽多名旋即具禀皖撫請示懲辦兹聞朱中丞已委潁州府張守會訊屬實立卽明正典刑矣 
[委員追提公欵蕪湖]  
　　蕪湖裕厚昶莊虧欠江南財政局公欵甚夥該局特派委員陳令來蕪追索各户所欠裕厚昶欵項以重公欵 
[藩司示飭委署人員依限赴任杭州]  
　　浙藩牌示文云國家設官分職原爲治民缺分大小優劣本無一定均應迅赴本任以重職守浙省州縣往往接署以後見缺瘠苦逗遛省垣延不接印或求調别缺設法規避前經詳明在省候補人員自奉到委札之日起限二十日内禀辭赴任調署别缺應行交代人員自交代算清結報之日起按照程途計算依限回省自到省接委之日起亦限二十日起程赴任又奉有各項差使人員委署州縣各缺外以缷差後扣除程限起算在省以缷差之日起算應各遵限履新均不准再行飾詞規避倘有以缺苦爲辭徘徊觀望不能依限赴任或由省依限起程中途逗遛延不接印即以溺職論由司追還委札詳請參辦至佐雜人員委署員缺限十日内起程按照程限到任各等因飭遵在案無如日久視爲具文近來委署各缺均不依限起程赴任實屬不成事體苦不嚴加整頓何以杜取巧而肅官方合特聲明定章牌示爲此仰闔省州縣佐雜等員一體遵照嗣後委署員缺以及飭赴本任務當遵限起程赴任如敢故意逗遛或藉端延挨有逾定限定即照章追回委札詳請參辦以爲取巧玩泄者戒 
[湘藩定期甄别書吏長沙]  
　　湘藩趙方伯以現值統一財政分科辦事之時所有各科書吏亟應嚴加甄别以覘優劣而定去取惟其中除曹劻漢等二十八名均係辦事多年自應酌留以資熟手無庸考試外其餘曾經驗看之人均定於二十二日考試並須先期親赴統計處報名聞是日與攷者計有八十七名之多 
[贛撫實行裁減预算經費南昌]  
　　贛撫前准度支部電飭已經指裁各欵亟應迅速實行因即截至九月初一日起一律均照指裁之數支給除裁減綠營驛站另行核辦通共遵部指裁節省銀一百零六萬數千餘兩此外自行裁節銀十七萬數千餘兩明年共節銀一百二十餘萬數千兩本年自九月初一日起共節銀四十餘萬兩軍界 
[遴派熟悉洋面之偵探揚州]  
　　兩淮運司增都轉據駐紥拼茶定字旗蔡管帶禀以海盜匪船探聞多在蔣家沙園園沙等處商船出口每爲海盜所刧該盜有坐船數隻常住蔣家沙分布小盜船四出刧搶該沙有潮時商船方能開行退潮則淺阻路徑不熟易於淺阻多被該盜搶刧近訪得熟悉沙洋路徑之偵探派往徐營務處以爲引導現聞拼角等塲人心稍安矣 
[函請驗放軍米蕪湖]  
　　蕪湖關道李梅波觀察前日北洋近畿陸軍在蕪採辦軍米九千七百包報由招商局愛仁輪裝運天津塘沽起缷曾填給護照交承辦委員姚毅並函致新關稅司如遇此項軍米當即騐照放行云 
[西路管帶條陳軍務湖南]  
　　湘省西路巡防第二隊管帶柳司馬若喬自該隊統領袁玉泉軍門檄委以來對于一切營務異常認眞即關于地方風化事件亦必妥爲整頓昨聞該管帶有條陳一件呈請統領核奪探其内容有改革兵制以肅軍容修理營房以壯觀瞻等事學務 
[催解歐美學費安慶]  
　　皖撫接學部咨開略謂各省應解歐美游學經費係經本部奏准攤派不容絲毫蒂欠所有皖省應攤之欵自應如期匯解以濟要需而免貽誤聞朱中丞已遵照辦理矣 
[師範生參觀業會寗波]  
　　寗郡師範學堂監督孫君莘墅前經學生要求偕往勸業會叅觀兹悉孫君先赴南洋預備一切該堂師生七十餘人於初十日始行束裝起程云 
[游藝會誌盛寗波]  
　　慈谿官立高等小學堂與正始初等小學堂第一所第二所於初八日合開游藝會來賓約百餘人先由堂長宣告開會宗旨繼令各學生游藝其科學分唱歌歷史國文輿地算術理科體操八門學生皆心思靈敏精神涣發一時觀者無不嘖嘖稱道 
 
 

Page 12

 
 
實業 
[設立商務分會之先聲安慶]  
　　青陽縣紳士林之楠前以該縣木竹潭地方商務繁盛擬遵章請設商務分會俾資聨絡禀由皖撫批飭勸業道查明詳覆據稱該鎮人烟稠密商買雲集設立分會最爲合宜所訂會規亦與部章不背公舉總理悉洽商情應請咨部核准札委並頒發圖記鈐用俾資開辦而昭信守云 
[劄知川路材料免稅展限蕪湖]  
　　蕪湖關道李觀察昨奉稅務大臣劄飭略謂宣統二年八月廿日本處會同度支部具奏川省商辦鐡路所用機器材料酌展免稅年限一摺業經奉旨依議特抄錄諭旨原奏劄行欽遵辦理云云李觀察已轉行新關稅司查照辦理矣 
[籌辦皖路北線之計畫蕪湖]  
　　皖路北綫急于南線人盡知之刻已由皖北紳商發起擬于淮鹽務内酌籌經費以立基礎並公舉李子幹觀察爲總理一俟定議即當呈請定案李觀察前日已親赴正陽與諸發起人商榷一是 
[勸工院暫停工作漢口]  
　　漢口勸工院因毫無成效徒糜鉅資前經鄂督札飭勸業道遵照民政部來文建設貧民工廠該院之宗旨正復相同亟應就其已定規模酌改名稱切實整頓勸業道高觀察奉文後現正與新委該院坐辦馬孝廉鳴謙規畫一切並以從前已設景泰籃氈呢肥皂各廠現須酌量撤留特飭各廠一概暫停工作俟議定辦法再行擇期開工雜記 
[新興灶丁之呼籲揚州]  
　　鹽城縣屬新興塲灶紳徐海生等赴督轅控告略謂自鍾塲主到任以來官藉商爲利藪商以官爲護符蠧役權書恃官威勢勾串門丁嚇詐灶民垣商又格外苛求灶民實難聊生塲署鹽房書徐小舟勾串門丁車元慶金霞軒時常聳官提比灶頭長輕者門條重則籤提每次非數十千文不足了事如有不遂所欲責大板數百荷頭號枷示衆亦非數十千不能開釋塲差王謨鳳錦楊全姜如等時常下灶勒索見灶民動士誣以開墾運草謂爲私運均非數十元不能無事書差門丁皆係一黨終日在外恐嚇愚民如遇灶丁事故不得重賄不了闔塲皆知請派廉員密訪懲辦 
[小河灘攔河築埂案之紏葛蕪湖]  
　　蕪湖小河灘胡彩廷攔河築埂有碍當繁蕪三縣水利由三縣代表公禀撫院交諮議局議决拆毁在案日前聚衆抵抗等情均紀前報兹聞有戴音鐘等在京向農工商部揑詞禀控由部札飭勸業道童觀察查辦刻已移知蕪湖道日前蕪道李觀察已札縣查明禀復矣 
[請查盜賣山地蕪湖]  
　　蕪湖保塋會係邑紳吕志元洪鎔經唐杰等發起組織本年又經城自治議事會議决維持在案兹該紳等風聞周家山有人盜賣若不先事查究恐秘密成契一經投稅流入外人之手勢必釀成交涉現已報告城自治公所函請監督飭差嚴查究辦 
[蕪湖出口之糧數蕪湖]  
　　蕪湖八月份出口米數及雜粮數調查錄左米四十五萬七千九百十二石四十四斤麥三千六百三十石八十八斤菜子一千七百九十一石四十二斤豌豆九百三石八十八斤蠶豆二百四石六十八斤菉豆二千六百九十七石九十六斤 
[陸軍部飭查牧馬廠之墾地蕪湖]  
　　蕪湖關道李梅坡觀察前日奉江寗將軍札飭畧謂准陸軍部咨軍牧司案呈恭查會典内載安徽太平府當塗蕪湖兩縣境内萬頃湖地方原有江寗及京口駐防牧廠現在此項牧地間已開墾究竟開墾地若干未墾地若干其已墾地嵗入若干即希查明迅速咨復等因關道據此已札行當蕪兩縣遵照辦理矣軼聞 
[李壯勇公軼事（捷南）]  
　　公名長樂。安徽盱眙人也。公提督直隷時。其室人僑寓提州。與予同里閈。而其孫公子。又同受業於方先生之門。故知其家世甚悉。公少孤。依二。兄以居。兄務農。而公好蒲　不事。事。弗之喜也嘗遣公以驢負米往趁墟。公得資技癢。輒與其徒博一擲而資盡。不得已並驢貨之。亦立盡公　責不敢歸。而兄已知其事。將蹤迹而殺之其嫂不忍私往語公。敎之逃。並脫手釧爲資助公念曰兄將殺我嫂活之。吾雖生視。死可。也時陳玉成率黨。擾皖東。詹啓綸以巨捻投誠持兩可。公無所之。遂從。詹軍出擊賊。一日衆戰敗。有悍賊數十追逐。之北者數人。殲公挾一槍一矛。跳而逸而賊追。者猶不。舍公大窘。私計與。鬥力必不敵惟智免耳乃度視追者距稍遠則發一槍斃其一。近則以矛猛剌之。加是。者十數。賊殪彈亦。盡。而公。脫險　。然敗軍之餘。亦無所鳴其。功也。適傳相文忠方督師。公念啓綸不可恃遂棄詹軍而從之。恃其材執　前驅以陷陣。蘇常之。役公每。以先。登故。大見。賞於文。忠繇是。爲大將。故公自。通藉至開府。皆文忠一人力。也。　　傳聞公之薨也以愛馬。而馬之死也。亦以殉。公誠。可謂奇情奇事矣。初公之立功戰陣也。恃所蓄棗紅青驄馬各一。（红者名胭脂駒。青者名小青龍。皆公所命也。）而青驄尤善。走。故公之愛護也亦愈深。有中官太監某。見而爱之。請於公。公念患難富貴當終始。不忍。舍也。故陽許之。而陰市他馬獻。未能如其意。也。會顯皇后爲修陵事擇人。某監繩公。力薦。之。而實爲中傷地。公聞則大懼。乞救於文忠。文忠爲解之。然公以是恚。病竟不起。公櫬南。旋後。甫奉安。而青驄亦不食數日死。嗚呼。畜類也而人情已。雜著 
[歐洲帝王之病屍解剖仲祜]  
　　拿破倫第三世。死後亦行解剖。斯人當千八百七十三年。因膀胱結石而行手術。其結果不佳良。遂以是致死。溯其病歷。千八百六十七年時排泄混膿血之尿。越二年之秋每日排出之尿均帶膿血每朝利尿之際。覺困難與苦痛。用排尿器排泄之。然跨馬　單腎贜部下腹部及臀部。均發疼痛。故延醫診視醫土謂其係結石之腎盂擴張炎。千八百七十三年。遂以𠹭囉仿謨麻醉之。切開膀胱摘除其結石其石已大如胡桃。復循三世之請。施碎石術剔出數多之小結石。其後容態不良。突然起心臟衰弱脫力人事不省等症遂長逝矣。解剖之。腎臟。之炎。症較豫想者爲甚。輸尿。管及腎盂。擴張。而左腎之腺質萎缩。膀胱。及尿道之粘。膜呈炎症。别無他種外傷。膀胱。内。有結。石數個其中有。重二。十一瓦餘者。心臟及腦等無變。化　　俄國之亞歷山大第三世。崩後亦由侍醫之手而　剖之。此事見之於君王神權國中。崩爲奇異。於以知歐洲各國學術研究思想之。進步。遠勝於亞東也。俄帝罹慢性腎臟炎。實於千八百九十四年。其解剖所得之見解。爲下肢之皮下組織極浮脹。右肺肺炎。有陳舊。之纖維性瘢。痕（治愈結核。）左肺之下。葉有出血性梗塞。心臟肥大。左室。擴張壁厚約二五仙迷。心筋呈黃白色。且弛緩。（心筋脂。肪變性）腎發膜剥離甚。易腎表面有。細微。之顆粒。呈暗赤色。皮　狹隘。約六七密迷。帶黃色。髓質呈暗赤色。　　觀上述解剖所得之症。狀而知亞歷山大第三世。係罹肥大之心臟脂肪變性及。間質性。腎臟炎。因此起心臟麻痺而崩（。未完） 
 
 

Page 13

 
 
　　 
 
 
 

Page 14

 
 
   
 
 

Page 15

 
 
　　 
 
 
 

Page 16

 
 
   
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
要摺 
[東督錫良奏憲政第三年第一届成績並第二届籌備情形摺]  
　　奏爲籌備憲政第三年第一届成績並第二届籌備情形恭摺仰祈聖鑒事竊查奉省第三年第一届籌備憲政情形業於本年二月間奏報第二年第二届之期先行奏咨在案謹按逐年籌備清單本年各省督撫應行籌備事宜計公九項查此九項籌備次序雖有緩急先後之殊惟同在本年内均須一律告竣當入手之初固當遵限籌備如有餘力自不妨通盤計畫同時並進故凡本届應辦事件其可提前辦理者亦當竭力趕辦期底於成庶於憲政前途不致貽誤兹届奏報之期謹爲我皇上縷晰陳之一曰續辦城鎮鄕地方自治查奉省城鎮鄕地方自治係繼續第二年辦理本年二月遵章調查選民資格居民口數竣事據自治籌辦處呈報統計四十六屬城廂人口總數共一百二十三萬一千七百一十九人選民總數共二萬六千八百四十七名平均居民四十七人中得選民一人至正稅公益捐兩項共二百萬七千八百八十九元二角七釐平均計算每選民一人合七十四元七角有奇每居民一人合一元六角有奇旋於五六兩月遵章組織議事董事各會投票選舉計得議事會議長副議長議員共五百九十名董事會總董董事名譽董事共二百六十八名現全省自治區域内四十六屬城廂自治會業已一律成立鎮鄕會同時成立者計十一屬至自治研究所除人口稀少之處准其合設外餘均每屬各設一所統計學員已有三千六百七十人並飭各屬開設自治研究會俾自治職員得以互相討論查籌備清單城鎮鄕地方自治限宣統五年一律成立現奉省城鎮鄕自治雖未一律成立業已畧具規模此提前辦理已有成績者一也一曰籌辦廳州縣地方自治查廳州縣地方自治當以城鎮鄕地方自治爲根據斷難一蹴而幾奉省城鎮鄕自治會旣已設立過半廳州縣地方自治自可早日成立現由自治籌辦處通飭名屬凡城鎮鄕自治會已辦者限本年十月内開辦廳州縣自治城廂辦竣接辦鎮鄕者其鎮鄕自治限本年十二月成立即於宣統三年正月接辦廳州縣自治並釐定廳州縣自治事務期限表札發各屬以便督查此提前辦理已有成績者二也一曰彚報全省人户總數查人户總數業經遵章調查明確者四十三屬計得正户一百零二萬三千七百九十三附户四十八萬五千一百二十六尚有九屬未經報到業已嚴催統限本年十月前一律報齊再行列表彚報民政部至口數照章應於宣統三年調查現已飭令卽行辦理已據開通一屬查明呈報此外各屬當可陸續報到此提前辦理已有成績者三也(未完） 
本埠新聞 
[江督遵旨維持滬市]  
　　江督張制軍昨日電知滬道劉觀察及商務總會云昨晚准軍機處電開奉旨現聞上海匯號倒閉市面吃緊關係重要著張人駿程德全查明情形設法維持迅速據實電奏欽此遵即電商蘇撫妥籌維持辦法會同電奏請旨遵辦以期迅速希即通佈以安人心爲要督文按此事已見本報昨日專電欄 
[滬道維持滬市恐慌之卓見]  
　　滬道劉襄孫觀察以滬市迭次恐慌皆買空賣空所致若不嚴加禁革不足以儆將來現擬將維持市面嚴禁空盤兩事雙方並進云 
[沈學安仍未解縣]  
　　不認華界居民之地販沈學安由梵航渡巡防局移請公廨提獲奉判押候會商核辦在案昨由捕房將沈解廨復訊孫襄讞會商英康副領事判沈仍還押候將擬辦情形函縣詢問能否應矣俟復到再核西城竊賊横行之堪駭 
　　西門内石礮岸金家牌坊黃家老虎灶一帶流氓充塞竊賊横行疊經楊副巡官三令五申諭飭長警嚴行查拿在案乃邇來愈禁愈甚竊案一夜竟有三四起之多前晚七時半振漢學堂被賊挖開敎員臥室失去衣物值洋甚鉅當夜報請一路分局及西四區勘緝昨晨經楊副巡官率同長警及保甲松桂等親往踏勘午後又經捕廳趙敬臣少尉親自到堂察看諭飭全班捕役務將此案尅日破獲原贜如違干咎 
[滬境烟膏店祗有此數耶]  
　　上海縣田大令前奉上台札飭調查上海境内烟膏店共有若干家每家銷數若干成本若干當經田大令諭飭差役往查去後現該差等調查已竣計本境内自光緒三十一年起至三十三年止共有三十六家其中通成一家業已停歇洽成一家遷往法界現在祇有三十四家每年銷數或數十箱或數箱不等其成本自數千至數萬亦不等業已禀復到縣矣 
[寗紹合道復浙江旅滬學會電（爲四明銀行事）]  
　　浙江旅滬學會日昨接寗紹台道桑觀察來電云源豐驟倒疊接浙藩各處電請查封嚴氏甬産該號欠寗關府局官欵甚巨故凡嚴氏之産均貼有浙海關收管子樣並未貼在四明銀行門面刻已出示明白曉諭竭力維持矣寶眞 
[滬道定期會領事]  
　　新簡滬道劉襄孫觀察定於本月十五十六兩日拜會各國領事以敦睦誼 
[德國名員抵滬]  
　　德國前任殖民部大臣鄧堡君近自本國出發游歷遠東於日前由青島抵滬鄧君擬於星期六日乘德國郵船前往香港繼赴廣東及南省各口岸游歷一周然後回歐 
[札飭開報警務人員]  
　　本縣田大令昨奉松江府戚太守札云宣統二年八月初一日奉巡警道憲汪札案照各州廳縣城鎮鄕巡警章程業經本道擬訂詳奉兩院憲批准列刷釘本通飭各屬遵辦在案查前發城鎮鄕章程第一章第六條載明區官以下各設巡官若干員歸本州廳縣官調度禀明本道委撤及巡務長并該管區官之指揮監督承辦本區巡警事務等因各該州廳縣自應將現辦警務人員逐一開具銜名禀候加札委充以符定章合亟通飭札府立即轉飭所屬一體遵照刻日照章 
 
 

Page 19

 
 
　開摺禀候核辦等因到府奉此合極轉飭札到該縣立即遵照憲章辦理並報府查考 
[工部局調查租界户口之不諭]  
　　英美工部局日昨發出調查租界户口示諭略謂現在本局欲知租界以内華民之數故特將此單於中國九月初八日起飭捕房照本局門牌按號合給一紙各該家主須於九月十三晚將此單按欵即行填寫明白不得任意增减俟本局於九月十五日早前來收取應即呈交切勿延擱此次工册之事本局實欲知其大數照五年前一律僅查居民人口數目並同時注明何省出身至於其産業及生平事迹概不過問無論别項何等事務不准絲毫調查探詢辦理一切惟本局人員特權並無他人所有切勿聽信差人衙役等或經信謡傳以免錯誤並無丁捐等亦不需索錢文爲此諭仰居民人等一體知悉　附規條四則（一）於九月十三夜該家主應將此單填寫明白切勿　有誤（二）此册期於十九日早巡捕按號收取家主即行檢交（三）填　寫號當照本局所釘門牌勿誤（四）此丁册係爲安民起見自可勿慮　當收取時並不索取分文如有藉此索詐者准即指明禀究 
[私販洋藥移縣究辦]  
　　張聖華因私販洋藥多至數十包行經城内昨被巡士查破拘送一路巡警分局經德正巡官審訊以張私販洋藥罪情重大當即移送縣署嚴究城内 
本夫捉姦○浦東人陸咸春在縣署控告髮妻陳氏不守婦道與某甲犯姦近復在外揚言欲將小的置於死地因此情急求請嚴究田大令准詞正欲飭差提究昨日經陸雇同友人至姦所將姦夫淫婦雙雙捉獲梱送二路分局經游正巡官訊得旣已在縣控告有案判一併移送縣署訊究　　竊賊供認○南三區解送竊賊秦否友行竊倪光裕家水烟袋至一路分局經德正巡官審訊秦因人贜並獲供認不諱巡官判責二百板拘留五天期满核釋　　帮同尋找○吳祥庚扭控楊五郎之兄楊三郎至東二區轉解一路分局奉德正巡官訊究吳供髮妻張氏被楊誘拐藏匿求請追究楊供小的並不知情惟願帮同尋找求鑒明府判原被出外赶尋張氏到案再核　　女婿欠債○婦人王沈氏至一路分局控女婿阮晉甫圖賴借欵向索不還昨經德正巡官審訊王沈氏供婿曾立據向氏借洋三十元至今本利無着向索一味蠻横因此求請追究阮晉甫供欠洋是實惟貧苦不堪難以措籌求鑒明府判分期拔繳　　一路　局批詞○民人沈臨海沈臨實禀批前據徐孟平禀求免追餘欠候至十月遷讓等情業經批斥不准在案據禀前情准候飭傳該租户押遷交管可也此批武生程正銓禀批前據該生來禀業將盧坤山　案押追並　傳陳順壽未到據禀前情候飭催傳到案訊奪可也此批商人瞿海林禀批據禀徐漁笙廢單騙押向理恃蠻等情是否屬實候飭傳案訊奪此批商人蔣茂榮禀批禀悉候飭該租户殷海大遵限遷房交管可也着即知照此批商民章寶泰禀批如禀銷案此批　　道批六則○宣兆蘭禀批此案上年十二月間據該署州湯直牧訊供具詳以提訊戴阿掌稱無敎供情事而沈福祥所稱受騙敎供各節時復支吾添砌顯有不實當將戴阿掌遞回嘉定取保安業一面飭縣將可疑各情查明詳復審辦等語業經批飭催復訊辦在案兹據該監生具禀前情仰太倉州姚直牧即飭嘉定縣迅即詳細查復一面迅提船夥魯全甫解案質証分别審擬通詳察辦母任拖延切切抄粘並發湯顧氏禀批案經由縣諭董查復質訊核斷　容飾凟圖翻　氏旣未契賣顧文江之地究在何處應由縣再行傳集訊斷交地以杜　訟叩南匯縣遵照辦理具報抄粘並發唐陳氏禀批旣據一再控訴姑仰上海縣查明案情即予實究虚坐以免　訟此批孫重新禀批案經由廨提訊交保限理何以事閱三年輒任延置不理仰會審官實令卽予核案動限清贖母再任延切切何兆政禀批戴嘉寶有無置買山東上虞地産置辦金珠飾物伊子戴耀周有無私收押欵餘銀仰會審官寶令迅卽弔取寶康帳簿詳細查追禀復察奪陸葆潤禀批查七月十五日本道親提鞠訊據爾供明經手票銀念萬兩至今挺押不理反敢飾詞朦請保釋斷難准行南市 
　　應詢商會○昨日公共公廨讞員寶大令派差持函投總工程局禀稱前據德商克魯森洋行在公廨呈控南市已閉元源莊股東沈上之定貨不出一案迄今日久仍未清理刻又呈催請爲移傳歸案訊理等情局董以沈上之虧倒各欵案歸商會經辦旣據該商在廨呈催應候移詢商會董事應如何辦理之處一俟核明再行回復特囑令該差將以上綠由回廨禀復察奪　　土行　報○本邑城廂内外各土行前經由縣照會自治公所將牌號銷數等查明造册呈報蘇省禁烟公所備查曁又派差禀請撥涙巡警協同至各行造册在案兹聞此事業已經土業董事轉告各行遵照辦理前日已有數家將册籍填明呈局昨該差又投局禀請免派巡警協查先將呈到各册繳縣其未造各家由局催令赶緊迭送母再遲延　　弟媳私逃○浦東祝家橋鄕人桂金松之弟媳周氏於初六日私逃來申經桂之母舅朱阿狗跟蹤尋見與航船主王五福及葉順榮同走卽偕桂扭控工程局指爲串拐經陳裁判審訊氏供年十八嵗去年成親今因找尋夫兄來滬並非私逃桂供在水菓行爲出店因得家信知弟媳私逃小的適在公義碼頭撞見求究王供葉係搭客俱不認識官判氏不應背夫私走着戒責五十下交桂覔保領回王交管帮帶出葉着交保候示　　私質鞋底○英租界包平和福興隆鞋店被西門外鞋底作主婦陸氏將定做之鞋底質去避不見面前日遣夥冷裕生在南市迎賓館尋見氏與閩人吳仁玉同住向追氏即脫逃由吳毆敵經店主包裕亭陳佳霖扭控工程局吳供代保該氏包做兩店之鞋底餘不知情判留候飭探至該棧查問閘北 
　　供詞支離○舒茂春控梁世忠俞惠泉以代薦糧米局工頭爲由騙去洋五十元已誌本報昨由黃正巡官提俞質訊據供曾向舒借過洋二十元嗣被伊紏集流氓軋至某茶館勒寫五十元之借據是實官判還押候查覆訊　　竟是串竊○候選縣丞張會甲遣丁張福控包車夫樊阿四串同傭婦王侯氏替工周阿福等行竊綢衣一箱當洋四十元分用咋奉黃正巡官分别研訊樊供由傭婦湯戴氏起意所當之洋均交與該氏小的祇得洋十二元與侯氏阿福無涉巡官喝責三百板仍行還押侯再查核　　拔還造價○木作頭魏澄孫鴻同控住居順徵里之粤人徐子秋欠造價四百餘元已記前報昨奉黃正巡官質訊屬實判交保限三期拔還洋三百元　干究追　　枷責竊衣○馮四實偕証陳文廷扭陳阿根至四路分局控被行竊衣服經黃正巡官訊明判責三百板枷號三天以儆英租界 
　　保釋病犯○邱玉書因在無錫誘拐揚姓婢女來滬由探獲解公堂訊押在案兹因在押病劇昨由捕房將情禀明公堂中西官准予交保就醫　　洋人竊洋○無領事管束之西人爾克勒司麥克特處卡潑立因與俄人西掰立特掰倫串同至虹口有恆路十八號利昌煤炭店以購煤爲由乘間騙竊鈔票洋十五元旋至買克路十號某日人家亦以購物爲油竊取鈔票洋十元被華探譚鳳池與西探將兩人獲解捕房捕頭飭將俄人特掰倫送至俄領 
 
 

Page 20

 
 
事署訊明判押一月並照賠原告洋元昨由捕房將無領管束之卡潑立解奉公堂訊究利昌煤炭店主婦任楊氏與夥毛少甫上堂証明被竊情形孫襄讞會商英領以俄人特　倫已經俄領押辦判該西入押捕房三禮拜以儆所有原告被竊鈔票著各自赴捕房領取　　因嫖作賊○山東人王耀廷自稱在某鐡路公司内充當寫字久庽廣東路泰安客棧内近因竊取同棧寓客曾銘如等枕頭箱内洋元被探目李星福包探殷玉鼎查獲解奉公堂訊押查辦在案前日又經該探等查得王曾竊取該棧已經返里之庽客崔永安楊炤鮑振鏞等值洋二千餘元之衣物鉅贜業已吊出原贜昨解公堂訊究當據李探禀稱王所竊各棧客鉅贜均質洋在迎春坊妓女萬里紅處花用訊之王俯首求恩德襄讞會商英潘副領事以王久居該棧被竊不可勝計且爲數尤鉅未便輕縱著先枷號一月再押西牢二年期满遞解回籍所有起案各贜着該棧主具領分别轉給各原告領回　　搶刦金圈○流氓朱松林因搶許楊氏金圈由探查獲昨解公堂訊實判押兩月以儆乘火攫物○前晚十二句鐘滬西曹家渡附近喬斯斐路張榮榮所設蘆柴行内忽爾起火致延及隣近三十四號某西酒　旋經救火會西人赶往灌息燬去房屋四間當有無賴陳阿毛乘火攫物被包探陳雲忠拿獲拘入捕房昨解公堂經德襄讞會同英潘副領事訊係過犯判陳押西牢半年期满再逐田境　　聚賭罰鍰○静安寺捕房華捕周文元王有成李阿桂前晚與賭徒徐阿二徐清玉嚴仁大韓錦生縢桂榮王阿榮張阿三李阿三劉仲和等在麥根路六百十號吳成林所設小茶館内聚賭抽頭旋被捕頭偵悉即飭包探陳永康等往將各人一併查獲拘入捕房周等三捕當各存洋五元保釋餘人押至昨晨解奉公堂訊實判頭家吳成林罰洋十元餘人各罚洋五元無力改押五天周　二捕不到着將保洋一併充公賭具銷燬　　搶物審實○朱洪全控俞德生在老閘唐家弄内用石灰擲目被搶去銅元牛肉等物由探將俞拘獲昨解公堂訊實判枷號兩禮拜發犯事處示衆　　移查贜証○蘇州路怡和源絲棧控王雙林浦阿四串竊值洋五十五元之絲繭一案昨奉公堂訊判一併押候函致四路一區警局查吊原贜並務提人証再訊　　過犯復來○過犯吳榮才王易卿復來租界由探查獲昨解公堂訊實判各押西牢半年期满再逐出界　　傭婦行竊○馬張氏控傭婦周王氏竊取值洋一百餘元之珠飾衣物昨由探將王氏解奉公堂訊判押候移請無錫縣移提其母到案並吊贜再訊　　查獲竊綢○張仁卿王阿卿因竊漢口路三百四十二號綢號内紡綢一疋由探查獲昨解公堂請究原告由王仁生到堂求究訊之張王兩人均直認不諱奉判各押一月示儆　　瘋婦拉客○雉妓徐丁氏因拉客違章於昨由探傳案請究當由該妓之舅父　長法投稱該氏即外甥徐紀祥之妻因患瘋病並不爲娼且在定海逃滬等語奉判氏交保候下禮拜一氏夫到案再核　　串竊銀表○湯吉孝控張三毛王阿根串竊銀表由探查獲昨解公堂訊判一併押候查明下禮拜一再訊　　私售燈吃○新閘居人張炳華因私　燈吃被探查獲昨解公堂請究奉判罰洋五元充公烟具銷毁　　並非圖賣○洪錫堂之女洪三媛被一老婦拐往楓涇旋經婦人陳寶姐知情卽串同張祺生徐小弟設計將女誘滬圖賣被探一併獲解公堂分别訊押在案昨經復訊明白官以徐等並非將女圖賣不過欲向女父勒索尋費姑寛免究一併開釋洪女交其父領回完案　　保險失火○前晚一句餘鐘英租界北香粉弄内第六十八號門牌余生記號内起火當經救火會西人立驅皮　車馳往澆息計燬去三開閭兩進石庫門房屋一所對隣第一百二十八九兩號房屋門楣均已焦灼事後老閘捕房捕頭以該屋内設有余生記立興德記愼泰祥茂記燭皂公司　安水火險分公司等六家且均保有火險其情不無可疑於昨飭探沈阿岳錢壽生王梅生等往將火頭余元來拘入捕房押候　廨訊核　　定貨不出○王寶山因向美商恆豐洋行定貨不出被控公廨昨奉傳案奉判留候即日會訊　　控追墊洋○馬良功因不還夏姓墊洋被控公廨昨晨由探傳案判候過堂訊理　　都是錢債○李金榮控吳永林抵單不贖又孫少巖控周金生不還米洋又揚小卿控張耕泉吞賴田單等案於昨由探將吳周張三人傳案奉判分别過堂候訊　　保釋孕婦○王李氏因拐楊彭子家婢女由廨訊押現因氏分娩在即昨由官媒解案請示春判准予交保出外分娩後即着保送案仍照原斷收押　　妻爲夫累○婦人錢胡氏因其夫錢阿三誘拐張李氏至哈爾濱價賣被控逃逸由廨將氏訊押着交伊夫在案現氏在押已久昨由官媒將氏解案請奪據胡氏供稱伊於本年三月二十日被押迄今將届半年求恩交保尋交伊失德襄讞會商英潘副領事判氏交保着尋交錢阿三到案再核　　迹近縱逃○老公项洋行買辦嚴少萍控瞿林海竊取值洋二萬八千元之洋紗一案昨由捕房將知情縱逃之出店馬世　解廨請究據包探李星福禀稱瞿係老公茂用人因買橡皮股份票虧本過鉅陸續竊取洋紗私售彌補臨逃時將鎖匙交與馬手顯係縱逃請爲澈究訊之馬供不承認奉判還押再限七天交瞿林海案並補提人証再訊　　押限交孩○趙李氏控陸定章王阿二串拐伊之六嵗男孩福寶一案昨奉公堂復訊仍不吐實奉判一併押限一禮拜交孩到案再核　　撕碎號衣○哈爾賓捕房五百念一號華捕控王阿福陸瑞林撕碎號衣昨奉公堂訊明判張罰洋兩元陸賠號衣洋兩元並各押兩天以儆美租界 
　　何不糞除○西華得路三百念四號方惠生鮮肉莊因屋内污穢不治昨被衛生局西人查見知照捕房請廨傳究　　多堆垃圾○西華得路樹德里四十八四十九五十及五十二號等四户均在門前堆積垃圾亦由衛生局西人查見知照捕房查明各户姓名請公堂傳案究罰　　惡犬宜防○昨有某氏婦行經蓬路二千三百七十八號傳少安家門前被犬咬傷其腿氏即報告捕房捕頭飭送工部局醫院驗明再核　　管車太蠻○王張氏昨偕女桂英投捕房報稱在密勒路瑞　絲廠做工無端被管車人逐出不給工資等情捕頭飭探帶氏至该廠令將所存工資如數算給了案　　私當客物○陳彭壽昨投捕房報稱住居百老匯路馬長泰客棧内被馬私將衣服棉被當去向論反遭毆傷頭面等情捕頭飭探提馬到案勒令贖還了案法租界 
　　保人難做○陶巨川因在某洋商黃包車公司經手放出車輛用虧帳洋一百餘元控由公堂訊追無着當將原保人陳松筠傳案判令賠償洋一半計洋五十五元昨陳將洋如數呈繳禀請將案註銷官以該公司尚有失物未了判限三天着將陶交案訊核　　押枷兩　○王長生吳小寶串竊船上衣物在某押店圖質爲探擴見拘住送究兩賊供認行竊不諱聶司馬判各枷一月押三月满期逐出租界贜存待領　　棧資有着○徐老三虧欠丁王氏客庽錢棄物逃走控由公堂判候查看箱物再行示核在案昨日傳氏至廨奉判將物給予收領以抵欠項　　馬夫蠻横○馬夫吳阿二前日駕　在黃浦灘行走被捕向查捐照詎吳卽加鞭疾馳致該捕身體爲馬踏　後由他捕帮同捕獲送廨請辦吳一味求宥官判吳罰違章洋十元充公再罰養傷費洋十元給捕具領 
 
 

Page 21

 
 
　　　　 
 
 

Page 22

 
 
　　 
　　　　 
 
 

Page 23

 
 
   
 
 

Page 24

 
 
   
 
 

Page 25

 
 
 
 
 
 

Page 26

 
 
要件 
[民政部修正報律案理由書（三續）]  
　　第二十七條按本條就原律第二十一條第二十二條修改而成原律所定處分彼此輕重不同查本律第十二至第十五條所規定均爲保障秘密而設違犯該數條規定者並係侵害秘密之罪性質相同即處罰不應有所出入兹併爲一條與以同一之處分實當然之理也第二十八條按本條與第十六條相爲呼應說詳該條按語第二十九條按本條爲原律所無查本律第十七條即原律第三十八條旣有禁止鈔襲之規定即應有違犯此項規定之制裁若無處分明文則該條規定便同虚設而酌量增補以臻完密第二十條按本條係從原律第三十七條引伸兹成原律凡未經按律呈報者郵局概不遞送輪船火車不得運寄語近掛漏兹改爲呈報或更正以前禁止發行較前簡明又原律三十七條於按律呈報之報紙有准令照章减收郵費電費即爲郵送遞發之文此爲郵電章程内應行規定之事本律無庸贅設兹從删節第三十一條按本條爲原律所無查應繳保押費之報紙若任意不繳即與未經呈報無異兹定爲於繳費以前禁止發行似與前條立法之意方爲一貫惟三十二三十三兩條之禁止發行或停止發行係因判决結果而生其未受審判衙門之判决者自不能率予禁止或停止致報館過受損失然呈報繳費等事旣由各該官署辦理則凡未經呈報未經繳費之報紙自應許該管官署逕行禁止以示限制而期捷速故本條及上條分别規定至呈報不實應判决後令其更正原呈不必用禁止之手叚似較平允若不更正原呈則原呈爲無效亦可照本條辦理第三十二條按本條大意係仍原律第二十九條之舊惟違犯報律旣應審判衙門審理則該報紙之應否永遠禁止發行自應以所犯是否確鑿爲斷若不經由判决殊非正辦日本新聞紙條例亦以認定應否禁止之權寄諸裁判所故本條及次條有此規定也第三十三條按本條第一項大意係仍原律第二十七條之舊其第二項係仍原律第二十八條之舊第三十四條按本條係仍原律第三十一條之舊第三十五條按本條第一項係仍原律第三十二條之舊惟於文詞酌加修正第二項禁止發行之規定係屬增設其理與本律第三十一條同第三十六條按本條係仍原律第三十三條之舊　第三十七條按本條係仍原律第三十四條之舊第三十八條按本條大意係仍原律第三十五條之舊又按原律第三十五條之後有報館出資人及雇用人等應均無涉之文爲第三十六條查刑法通則處罰以法律有明文者爲限出資人及雇用人本律並無處罰之文其爲無涉初不待言該條係屬贅設兹從删除第三十九條按本條係仍原律第四十一條之舊第四十條按本條大意係仍原律第四十二條之舊附條第一條按本條定施行期日與原律第四十三條爲相當之條文原律施行之期以文到後兩個月爲限當時因報律初行一切準備尚多未完故特寛與限期以便籌辦現在報律頒行已久改用新律無須猶豫故即以文到日爲施行之日第二條按本條定違犯本律提起訴訟行爲之管轄權爲原律所無兹照原奏增入第三條按本律第十條及第十一條之規定多爲刑律所應行規定之事新刑律草案即已列有專條將來此項刑律欽定頒行則本律第二十四條及第二十六條第一項第二項所定處分即應改照刑律辦理第四條按新法頒行舊法廢止爲立法之通例本條特設規定義與原律第四十五條同（完）小說 
小說奇情鸚鵡禪（五十） 
[第十四章聞警]  
　　斐德蘭曰彼果不名一錢。豈敢貿然論值。兒固料彼所論者。必非出之已也。曰然則果誰之財耶。曰是非吾輩所能知矣。人擲萬五千金於儿。而吾必干涉之。曰是奚至者　其謂我何財非爲彼之所輸。則是産也。亦非彼。之。所有。以一。廛之屋四百。畝之地固不能括囊而挈之去也請阿父勿慮。梅索固執不可。曰是有二謂其自有耶則彼力負債纍纍天不雨地不生。萬五千磅。豈易驟得一也謂出諸他人則必富有者。富有者多精細必不。。 
願以萬五千磅假手於彼。二也。吾欲一一詢汝汝母姨之七。千磅將以。經營産業者。今何如耶。道爾敦。（地名）之押欵與海而明夫人之遺産又何如。耶言侃侃如老。吏詢獄。足令聽者股。栗　　斐德蘭乃以手抺前額作疾首狀。徑趨窓前。曰兒頃者自哀丁波格歸頭暈力倦願得假斯須。以抒呼吸。兹事無他。以阿父前月患病故不告而爲。待星期日下午。阿父病體少安。請覼縷陳之。如何曰星期日非安息之曰乎。汝無爲遁辭其速以直。告曰兒精神實。不可復支無已請俟諸月。曜日。父子方争執間。斐德蘭自窓簾中。忽見柯利機夫人怱怱向高街而來。心中尤自不寗。知必有惡耗。夫人貌故麗。比於盤尼（英之畫家）畫中之美人今以遭時坎坷。致形銷骨立。面如凍。蠟大有自憐薄命之色。未幾果止其門。斐德蘭益思潮驚落急遽之態。不能自掩曰有人來矣竊不解彼將何所爲也。其父曰。爲誰。斐德蘭隠而不告。因設詞紿之。曰台洛夫人。曰然則余須見之者。斐德蘭毅然止之。曰父病新瘥。不宜多見客。兒且出見有。事禀命可也言已。置其手於椅背。其父悻悻言曰。速御吾於外。吾知汝方。厭視。余喉間作喘息聲。目炯炯有光。斐德蘭乃皺眉聳肩。卽突至外室室。爲其父子平日授餐之處。有重門可司啓閉。斐德闌皆闔之。國外新聞 
 
 

Page 27

 
 
[朝鮮總督將赴東京]  
　　十一日東京電云朝鮮總督寺内正毅定於西十月十六號由漢城啓程前赴東京 
[日本新戰艦定期落水]  
　　十一日東京電云改良奪雷諾脫式戰艦河内號定於星期六日在横濱賀港落水 
[法國鐡路大罷工續誌]  
　　十一日倫敦電云法國鐡路此次罷工大類革命時之景象法首相勒利盎曾於昨夜宣稱此非罷工之舉實爲犯罪之行徑現已頒發捕人狀拘捕各首領外省陸軍開往巴黎者絡繹不絶哇倫斯鐡路亦已罷工京城地墜鐡路亦復决議同盟罷工同日栢靈電云法國鐡路工人現均同盟罷工各處交通均已阻絶政府曾出示召集工人然無一應之者十二日倫敦電云據巴黎電稱罷工首領已有五人被拘雖前曾聲言决不屈服然被拘之時均未拒敵巴爾杜鐡路現亦罷工全國皆爲牽動政府竭力維持路務故巴黎至倫敦之交通業已復舊巴黎電燈工人昨晚同盟罷工致巴納凡爾通宵黑暗 
[俄國豫算案收支適合]  
　　十一日栢靈電云俄國豫算案出入各欵幾相衡平 
[土國首相擬游埃及]  
　　十一日栢靈電云土爾其内閣總理大臣擬於今冬出游埃及善舉 
[皖省振務往來電文彚錄]  
　　皖撫致張觀察電製造局張觀察鑒江電悉丁紳處全仗紆籌甚感同日制軍電云已挈名分電上海道及錢琴西王子展鍾紫坦周　雲諸君請其設法勸籌一有來欵卽行匯皖以拯灾黎等語此次災廣欵絀仍希公多方贊助知注敬聞實微　　皖京官致江督皖撫電連接鄕函毫渦蒙懷等處溝澮横溢漂没田廬殆盡强悍之民求生無路所關甚鉅祈速設法振救以活災黎而靖地方趨等霰　　江督復皖京官電霰電祇悉皖北陡遭巨災實堪矜憫弟已會同朱中丞電奏蒙恩發帑銀四萬兩現復由寗籌撥振銀五千兩仍令皖藩妥籌接濟以振灾黎而慰　厪駿巧　　皖撫復皖京官電讀霰電垂憫灾黎至深級佩此次灾宿靈最重蒙懷壽渦毫次之現正籌欵撫恤並剴切電請代奏蒙恩發帑四萬又電懇各省協濟多寡尚無把握公關懷梓里仍祈作登高之呼設法勸募感佩曷極實嘯　　皖京官致皖撫電前奉嘯　甚感當與盛否翁商允撥借海州當地局銀八萬兩　滇捐剩欵二萬餘兩擬在宿靈災區設局當地祈飭宿靈官紳擔任豐年贖還并電逹否翁爲要　等捐欵倡募刷册分勸多寡未定聞蒙亂若何示復題等鹽　　皖京官致皖撫電淮北灾區數百里飢民數日萬有拓無兵民與匪分而亂小有兵無振民與匪合而禍鉅現惟截漕借欵振捐三項當可集　救急否則冬寒糧盡患難收拾題等屢向樞府陳明希卓裁奏辦題等鹽　　皖撫復皖京官電鹽電祇悉蒙商盛宫保借銀十萬於宿靈設當地局當飭宿靈官紳　認豐年贖還惟當地詳細章程及辦過此事熟手當須借助敝處已電商盛宫保接洽仍祈將此兩層商榷是所至禱蒙亂漸靖於十三日專電奉逹想邀鑒察現接各處報告已無成股之匪矣實諫（未完） 
 
 
 

Page 28

 
 
   
 
 

Page 29

 
 
   
 
 

Page 30

 
 
　 
　 
 
 

Page 31

 
 
 
 
 

Page 32

 
 
   
 
