# 1910 - 278 - 4913537

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
上諭 
監國攝政王鈐章九月十一日内閣奉上諭信勤現開署缺堃岫未到任以前綏遠城將軍著瑞良暫行署理並　兼辦懇務事宜欽此軍機大臣署名奕劻毓朗那桐徐世昌宫門鈔九月十一日召見軍機黃祖徽論說 
[論補救市面之方法]  
　　自橡皮股票虧折。而上海商界大恐慌。自蔡道褫職。勒限繳欵。而上海商。界又大恐慌。自源豐潤擱淺。而商界之大恐慌。乃至徧及各省。一波未平。一波又起商界中人奔走相告。幾有岌岌不可終日之勢相聚咨嗟開會。籌議。曾未見有若何之効力。商界前途其何可問。夫駕舟於驚濤駭浪之。中。必且多方駕駛。盡力支撑而後可。稍不適法。則殆矣緣借箸代籌。期濟。危殆以供商界中人之研究焉。　　今之言維持之法者。有謂宜要求政府。撥濟鉅欵者。有謂宜請先后遺産。發放銀行。以利金融機關者而前曰商務總會則已電請政府。飭大清交通兩銀行迅速籌欵五百萬兩。交由該會散放。以挽危局市面震動。人人。恐慌。故籌議之言迭至。維持之策紛乘然就之三策而細繹之有不能實。行者有希望其實行而未必。果能實行者有縱能實行。但可稍稍補救。而未能彌補大局者。今全國市面。非有數千萬兩現銀。不足以言補救。欲使。政府一朝而出數千萬之鉅欵。以濟市面政府方仰屋興嗟。恐無此力。此所謂不能實行者也。請發先后遺産。以事實言之。本屬良策。然而海軍經。費。尚不欲以此撥助。欲求其出此以維持市面。恐非宫廷所樂聞。此所謂。希望其實行。而未必果。能實行者也。至大清交通銀行。迅籌五百萬兩現。銀交付商會散。放最爲切近而。易行惟五百萬兩之數但。可以救濟上海。市面。不足以救濟全國市面。不觀夫。今日吾國之市面乎。源豐。潤票號。分設者十有七埠一處旣倒。各處。牽動。相率倒閉而十有七埠之市。面乃胥。受其影響故自源豐潤倒而中國之市面。幾至無一處不恐慌。源豐潤票。號。所至亦旣無不恐慌。而欲以五百萬兩彌補之。其曷以濟。所謂但可稍。稍補救。而未能彌補大局。者此。也　　然則所謂補救之策者。將何出。曰是惟有救濟源豐潤。藉以救濟市面而。已。源豐潤之票。號旣如是之多。其影響。旣如是之大則救一源豐潤。而市。面之保全者大矣源豐。潤之在上海者則由上海銀。行扶助之。上海各。商家。共爲設法以扶助之。源豐潤之在京師者。部中爲之扶助之。京師各商。家。共爲之設。法以扶助之。其餘各埠。莫不如是。則源豐潤保全。而全國之。市面。乃賴以安定矣。豈非救一源豐潤。而即以救全國之市面乎此。非有。所私於源豐潤。而爲是說也。源豐潤倒。而各處之市面。乃因以恐慌。是其。恐慌之原因。固明明出於源豐潤也。則欲敉平市面。必於源豐潤乎平之。此。固培本濬源之法。而無所容其疑義者也。　　由是言之。誠能行此。則市面必且轉機。而恐慌因之消釋矣。然猶不能無。 
 
 
 

Page 3

 
 
慮者。則度支部必欲提蔡道所存之洋欵是。蔡道未革時。以二百萬洋欵。均存放各莊號一時萬難提取。電告度支部。請飭大清銀行撥借。其所謂。萬難提取者自是實情。非飾說也。度支部不察旣以此劾蔡。尤必欲勒繳。此欵。雖經江督之體察商艱。一再電告而部中不應也今且有嚴行追繳。之旨矣商况之急急於然眉。不惟不救之。而又。從而逼迫之。將使各商家。相繼倒閉上海市面。陵夷衰微。華商旣相率被累。洋商乃因而干涉。是。將以商界之困難。而釀成國際之交涉矣其爲害豈有窮哉。憫市面之日。非慮商。困之日甚。而外人將緣以藉口也。故因論補救。而連類及之。專電 
[電一（北京）]  
　　樞垣電寄江督蘇撫奉旨上海近日銀號倒閉市面震動著張人駿程德全速籌維持 
[電二北京]  
　　江督日昨電致樞府仍請舉辦公債票聞有廷寄著該督速將指定何項作抵詳細奏覆　　按江督前曾請辦公債票爲度支部所駁事未果行 
[電三北京]  
　　惲毓鼎奏各小訟案久懸不結小民何堪拖累請飭京外承審衙門申明定限嚴定考成奉旨法部知道 
[電四（北京）]  
　　度支部昨日盤查銀庫共存銀一千六百餘萬兩 
[電五（北京）]  
　　吳郁生有補吏部侍郎消息 
[電六（北京）]  
　　王侍讀榮商奏京官薪水漫無限制應請飭各部院力加撙節以杜糜濫又奏京内外官近來競尚賭博殊玷官箴請申明舊例嚴行禁止均奉旨該衙門知道緊要新聞一 
[監國嘉勉資政院之手諭北京]  
　　初二日樞臣奉有監國手諭一道命交資政院倫沈兩總裁曁各協理帮辦等員深獎此次開院籌辦事宜均能妥洽無誤將來開院期内各項議案關係甚鉅務宜愼始愼終恪恭將事此事爲中國憲政開幕大典勿得稍有參差致召各國訕笑並失全國人民之仰望云云聞倫沈兩總裁奉諭後即於會塲向各議員宣布以宣德意 
[直督奏争節制陸軍無效北京]  
　　直督陳筱帥自奉一二兩鎮歸陸軍部管轄之命即將交代辦理清楚惟以兵事之來不能預料督撫旣無節制之權臨時征調不靈貽害何堪設想爰於前日專摺具奏略云陸軍第一第二兩鎮歸部直接管轄自應欽遵辦理惟直隷爲用兵省分臣又兼陸軍部尚書銜嗣後旣無節制之權一旦有事調遣難以服從懇恩暫准由臣節制云云奉硃批竟奏悉嗣後遇有調遣事宜准該督一面電商軍諮處陸軍部請旨辦理一面卽由該督電奏請旨後方可暫時節制餘仍著懔遵前旨辦理 
[度部增稅彌補虧欵詳聞北京]  
　　度支部各堂現因核查各省督撫咨報宣統三年預算案統計嵗出三億三千三百餘萬兩而嵗入各欵僅止二億九千六百餘萬兩合計實虧五千四百餘萬兩之譜此項虧欵概係舉辦要政之需亟應妥行籌畫以資彌補再三磋商除增加稅課外别無可籌之處故擬訂三項稅欵（一）增征酒稅（二）開辦營業稅（三）舉行所得稅三項同時進行庶幾可得大宗欵項以補其虧云云至一切細則辦法正在商訂惟營業稅係由各項貿易收入金以及公私銀行等收入金量爲酌抽至所得稅暫擬二種辦法（一）爲勞力所得稅（一）爲財産所得稅其由勞力者如官員薪俸之類其由財産者如房産地租之類至酒稅向例徵取最少查各國酒稅無不多於中國數倍蓋酒非民生必用之需不妨增抽旣於國課有裨且免民間糜費誠一舉兩得之事並聞澤尚書與各堂官會商所籌三項稅欵實係萬不得已之舉編訂一切施行辦法急宜妥愼免滋民怨云（按此節略見前報專電 
[新撫變通辦理憲政之方法北京]  
　　開缺新疆巡撫聨魁前以軍界肇事曾被言官參劾且平日一切設施　頇逹于極點衆議沸騰均以此次之亂歸咎於該撫一身自開缺之命下該撫亦自知與地方感情甚恶萬難稍留而又不甘永守雌伏日昨有電奏一件到京指陳變通辦理憲政方法約數千言藉爲異日挽回地步原電略謂該省憲政除第一二三年已開辦外餘如巡警審判敎育自治各要政每年需欵一千四百餘萬之鉅新省地瘠民貧一時何從籌措且新疆亘古洪荒回民雜處風俗逈異言語不通除通都大邑外村落不過七八家五六家相隔二三十里至有百餘里者措置之難概可想見人民平日盡以耕種爲生一旦欲辦自治幾不知爲何事勢必駭而郤走查新疆從前本有伯克名目（如土司鄕約之類）於同治年間裁去擬請仍復伯克名號令舉精通中國文字語言者充之俾便分任其事寓選舉於專制之中無議員之名而有代表之實不特巡警審判敎育可以逐漸推廣即應辦諸政亦有若綱在綱之勢俟人格漸高然後遵期舉辦庶幾可獲成效云云 
 
 

Page 4

 
 
[國會代表圑刋布血書北京]  
　　初五日國會代表上請願書時有奉天學生二人割肉送行大畧已載昨報現此事已由代表圑刋由以期唤起同胞忠烈之心其刋布文云初五日爲各省代表上監國攝政王書請求速開國會之期各代表共二十餘人正衣冠整備臨行之時而奉天旅京學生趙振清牛廣生志士等十七人整列入持書一通致各代表力陳國家瓜分在即東三省土地已先淪亡非速開國會不能挽救二次請願國會無效今第三次請願勢不能再如前之和平學生等與其亡國後死於異族之手不如今日以死餞代表諸君之行言甫畢趙牛兩君即各出利刃欲剖腹絶命以明心跡各代表及僕役等力奪其刃環掣其肘兩君意不得趁乃泣詆代表各代表又苦勸詎防衛稍疎而牛君已持刃在左腿割肉一臠趙君亦即在右臂割肉一臠各持肉在書上摩擦數遍血涔涔滴肉躍紙上慘不忍覩趙牛諸君等即高呼中國萬嵗代表諸君萬嵗隨拭涙負痛蹌躟而去各代表齊列肅送並即登車上攝政王府叩謁矣謹將趙牛兩君血書刋布（血書續登）國勢危迫志士皆有决死之心請國人一省覽焉崑新會館國會請願代表圑泣佈 
[輔軍界第一次歡迎會北京]  
　　初三日晚五時在京東西洋陸軍留學生在石橋别墅開會歡迎濤貝勒朗貝勒徐中堂　公廕尚書是日惟　公未能到會留學生到者約八十人皆係供職禁衛軍軍諮處陸軍部者席間設有軍樂及活動電影頗饒興趣其最妙者電影内活動之人物即濤貝勒興隨員在各國考查陸軍時之實在情形觀者莫不叫絶席間公推禁衛軍統領良賫臣爲代表對來賓致歡迎詞並有勉勵同人及希望來賓等語濤貝勒朗貝勒廕尚書徐中堂亦各有演說並有力任整頓軍事之語座上皆呼萬嵗勇勇勇感謝之聲震動四壁此爲中國創辦陸軍以來第一次盛舉最後濤貝勒宣告自行發起之陸軍軍官游藝院之旨趣其院中房屋由濤貝勒自行捐出云 
[粤諮議局聨合各省抵抗外債廣東]  
　　廣東諮議局不認借債築路之說電請資政院提議原電已載前報兹又探得該局致各省諮議局公函錄下各報揭載瑞錫兩督電逹各省大吏有擬聨銜奏請借外債數萬萬興築全國鐡路之說初見報章未敢遽信其然嗣經切實調查不謂確有其事業於前月二十三日分電各省諮議局徵集意見之從違以定挽回之策續查各疆吏對於此舉多不賛成後止瑞錫會奏已奉交度支部核議現聞部中頗有議准消息兹事體大無論債務必歸人民負擔欵鉅難任且我國向來所借外債必附條件必有抵押條件旣多抵押旣盡則外人對於我國財政無一不可加以干涉事關大局危亡亟應先行研究除電逹資政院提議外迫切上陳同處漏舟相需正切務祈貴局迅予籌維免貽後患如已議决辦法即乞詳示至爲感紉 
[浙諮議局尚無開議之望杭州]  
　　浙省諮議局因路事急迫於初三日正式會塲要求代奏一面宣布停議迄已一星期迭經撫院三次劄催並經同鄕京官及各屬圑體函電交馳大半主持停議他案專議路事而議員全體咸不以開議爲然特於初九日下午開秘密會公决進行辦法二時入席磋商三名鐘之久約分甲乙二說主張甲說者爲金衢嚴處等府力主辭職主張乙說者爲寗紹台等府力主堅持僉以抱定呈請代奏收回成命爲目的再接再厲始終不渝希望官廳勒令解散以謝全省父老其主張接續開會專議路事者僅二三人議長以兩方面所論理由充足勢力相等問題重大萬難輕易解决遂未次議而散北京來電諮議局諸公鑒電悉郵部奏案僅可由資政院提出作爲質問事件不在局權之内已商請陶王諸公預備質問說帖尊處請速開議至幸家本廉三邦瑞惟德乃宣宗祥土鑑章梫等同叩庚　　長沙來電諮議局鑒電悉已詳電院湘路拒欵問題如部逼借亦必停議要求湘局庚 
　　嘉府來電諮議局諸老郵部以去湯故擯鐡路於商律之外公司失據法圑均危乞之争嘉府商敎育會農會　　又聞增中丞昨日有一長電咨呈資政院請示辦法畧謂諮議局以路事停議他案待旨所有往來文牘函稿已備文咨呈而迭次勸令開議迄未遵從惟此次應議之案均關重要而會期極迫所有曠廢日期將來作何急救之處應請核示 
[大銀號擱淺之善後法杭州]  
　　源豐潤銀號因滬市 
恐慌機關不靈突然宣布擱淺十七處分號同時停市全國震動大略情形已兩誌本報現聞杭號短少僅祗十五萬七千餘金所有藩司杭府兩處官欵以英德賠欵磅虧爲最要除存莊現銀及確有抵解外僅不敷三萬餘元决議將官紙局房産及衆安橋大街一帶市屋估值二萬元封存備抵惟各種契據均存上海總行現在風潮正盛範圍又大深恐别生枝節業由浙藩吳方伯回明中座立刻電咨度支部聲明浙産浙抵以重正帑一面諭令經理人朱虞臣於初九早車赴申就商善後辦法惟根本已傷全市震動枝幹各店愈形岌岌云 
[郵部批招商局董事會公呈文]  
　　輪船局招商力争商辦權限三次具呈郵部呈文已錄昨報兹奉郵傳部批云據呈確守官督成案實行商辦主義各節與本部前批凛遵諭旨確守成規等語大致相同查招商局前隷北洋時原係三員三董自應仍照舊章母庸更改惟嗣後員不得兼董董不得兼員部派之員重在監察事 
 
 

Page 5

 
 
關興利除弊准其據實禀部隨時核奪辦理商舉之董重在辦事凡涉財政出入用人進退畧有關係者仍須交董事會公同議决不得率意徑行員董性質旣殊權限自别自此次批定後該員董等務期遵守權限不相侵越和衷共濟以收實效至於員董任事不妨均限定三年爲期其辦事奮勉居心公正者期满变可聨作倘始勤終怠不甚得力或懷挾偏私限内亦應另派另選方免流弊再所陳歷年積弊並亟需改良之處董事會應卽確切考查由局内員董認眞整頓倘其中仍有泄沓如故不思改絃易轍致誤大局者其咎在員或爲部中所未覺察准該董事會揭明事由禀部核辦其咎在董或爲股東所未覺察亦可由本部查明原委飭令該會另舉總之部派之員商舉之董在本部惟以實力任事俾局務日臻發逹爲宗旨旣不敢存阿私之見亦不敢存放任之心董事會爲股東代表尤當一秉至公維持局務母執成見是爲至要 
[東京通信]  
　　日報評論中國之陸軍九月十四日大和新聞云中國新陸尚廕昌氏幼時曾留學德國并娶德婦爲夫人文明結婚之首唱者也前濤貝勒之視察陸軍巡游列邦惟德國最大歡迎而其周旋者即廕氏貝勒亦深賴廕氏之指點頗得門徑故貝勒之察視陸軍以德爲最有成績貝勒歸而廕氏亦旋即補陸部尚書酬其勞也廕氏補尚書後進謁攝政王即首請効法德邦攝政王深爲動容聞廕氏之意見將以籌經費與養成國民性爲整頓陸軍之第一要策嗚呼斯言也萬國皆然豈獨德國之特性哉今廕氏已握陸軍之權其陸軍之施設自必以德爲模範昨已號令天下俟明年四月德太子遊清之際舉行盛大之觀兵式鳴呼中國之陸軍其前途當純然德化可無疑矣　　哀哉朝鮮之近情朝鮮副統監山縣氏昨在東京某會演說詳述最近之朝鮮近情其然豈其然乎亟爲譯錄以供熱心研究朝鮮情事者　朝鮮人民苦前王之苛政久矣暴征横歛甚於水火而我大曰本帝國　之措施無一非仁政善法故朝鮮人之歡迎日本也如大旱之望雲霓　非一朝一夕之事矣前月朝鮮報紙傳載國民義憤郡守憤死等情都　無稽之談彼不逞之徒欲藉以摇惑人心也余統監朝鮮彼上流社會　倒屐相迎固無論矣卽下流社會亦極歡迎倒懸立解今後當局者解　朝鮮人塗炭之苦而恢復財政之窮乏以謀現在及將來之方法必與　朝鮮人以安寗之幸福余此次返京曾親赴李王寓告别李王尚在病　中告余曰前君赴京余派親臣送别今則位置平等固無此種之繁文　矣形容雖瘦而語極平穏觀此可知李王之最近態度矣　　日本對付满洲雜居問題日本某大臣前日發一意見書對於满洲未開放之日人居住問題及將來政治貿易的國際問題言之殊詳文詞如下　一朝鮮人退去之動機清國以近時满洲之日俄勢力與日俱長爲　清國最大之憂患乃亟欲講善後之政策而誤謂满洲之地若不及時　設法必爲日俄蠶食此種謬見思之可笑宜其聞日俄協約之消息而　魂魄俱驚見日韓合邦之明文而哀痛欲絶矣綜此二因乃有强制曰　韓人不准居住内地之風雲　二朝鮮人之習慣的住居權新民屯錦州兩地朝鮮人依數十年來　之慣習又得清國獎勵之結果居住生活固非一日我國政府向不顧　問而朝鮮又不禀報今日爲清國不法驅逐雖清政府之苛待韓民亦　朝鮮人自取之咎也　三日本人主張之要領朝鮮人雖條約上無何等的確之居住權而　依數百年來之慣習移居各地至今日遽欲打破歷年之積習非特有　傷日清兩國之感情已也故該政府决計要求清政府對於朝鮮人應　認損害賠償開墾費一萬六千八百元本年收獲物價格三千二百元　必須嚴詞請求以恫清政府而爲朝鮮人争此權利云京師近事 
　　初五日資政院散會之前由倫議長宣告因政府應行提出之議案多未整備暫行休會等語聞休會時日約以一禮拜爲期并聞倫總裁以該院開會伊始爲全國人民觀瞻所繫而秩序紊亂諸多可議非切實頓整於立憲前途大有防碍擬即於休會期内規定改良辦法不日想可宣布也肅邸世子輔國公憲章呈請設立軍學軍械各專門學堂一節聞陸軍部廕尚書本有是議業與濤邸熟商刻下正在籌辦此事日昨奉到軍機交片見條陳摺内正與所擬意見符合昨已特請憲公到部籌商一切軍諮處大臣前日會商陸軍部以陸軍第二第四兩鎮新軍本月二十日舉行秋操閱操大臣擬派遣良恊統弼前往聞蔭尚書以該兩鎮駐紥近畿現在旣兼督練大臣届期仍擬自行前往校閱考核成績以爲改良軍政之助京奉鐡路總辦陸緒聲業經部議降三級調用聞陸緒聲現正極力運動徐相國設法開復并聞徐相以津浦鐡路大功告成保案在邇派陸充帮辦預備將來列保地步 
 
 

Page 6

 
 
旅京畢業師範學生現向學部求差往往令其自謀位置日前有廣西某學生求差不得特邀集同學數人俟唐尚書到衙時攔輿袁訴請給川資回籍尚書竟令家奴此之使去亦可謂斯文掃地矣　　自日韓合併之後外務部風聲鶴唳時有所聞上月二十四日鄒尚書到衙閱看公事見案上有瓜分中國圖一張圖上某國處分某地朗若列眉尚書大詫查究何人送來各司員皆茫然部中遂將此事秘而不宣咄咄怪事時評 
[其一]  
　　外國公司。往往集數千百人以成事而入股者不必大資本家 
　　也故其市面穏固。實力雄厚。雖有恐。慌不至。遽蹈於危。境　　今我國一大商埠。其所主持商業者。僅賴十餘之大資本家。稍　　有不幸則全埠牽連而及其危象孰有逾於此者。　　我謂中國之財。不患其太少。而患其不聚此事雖非目前救急。　　之法。有爲將來鎮定市面計者。不易我言矣。 
[其二]  
　　事前不思設法。事後互相抱怨。此爲我國社會之積習。　　夫此等積習。大抵愚夫愚婦居多。雖不設法無大害。也若以極。　　大之事業。極高地位之人而亦。如此。宜其。潰敗决。裂矣。　　旣往不咎。來者可追。此時擾擾無謂。也 
 
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
   
 
 

Page 9

 
 
   
 
 

Page 10

 
 
緊要新聞二 
[邊吏縱匪殃民之黑闇貴州]  
　　廣順匪首劉子雲與其黨越子明在擋武塲殺傷李某并刧法塲一節曾誌本報兹經圑甲將劉擒獲因劉黨往往在途攔劫特繞道解交貴陽府詎首府文太守堅不肯收嗣由圑首及李某之祖與父再三懇求始予收押并將圑首及李某之祖與父一併押下越日僅派差兩名押劉及李氏父子赴廣順歸案行至廣順屬簸揚寨劉黨越子明率黨百許人來刧劉謂越曰我不願去但將李父子殺却洩恨足矣後幸匪中有憐李某之祖年老者始得逃去隨即到州候案惟其子始終未見不知是否爲劉所戕現州官何剌史已將解差暫留遣急足至府報信不識文太守將如何處理云 
[粤督奏覆變通籌備憲政情形（續）]  
　　除巡警敎育地方自治實業内有應籌自地方者居大多數尚難確指出處外。其應籌自公家者照上項所開雖非確定。將來核實追加預算爲數亦必不資。按之粤省公家嵗入之欵。若以本年爲比例。除向來支出經常臨時各欵照清理財政表册凡官署公費各項行政經費本省水陸軍餉。及解京正雜各欵。解還賠欵各省恊欵補助賑卹等欵將占入欵五分之四所餘之數以之舉辦上項新政固已岌岌不支矣臣維原奏用意。旣在分别緩急次第施行則自當於事實上問其有益與否此數年以來所舉辦者。於國家人民究受若何之利益抑受若何之損害。此正當及時研究者也臣敢就所經驗。而斷言其必應辦而仍宜變通者有三應辦而尚宜酌緩者有。二應辦而更宜審愼者亦有二敎育爲萬事之。母王乃徵原奏謂宜注重實業及國民學校似已然。不去科舉之獎勵。則牙科進士織染翰林。取義已覺其無謂。甚或工商畢業而予以民社之膺。則所用仍非所學矣高等小學尚沿廪增之目則其名更非其實矣糜經費固可惜誤人才尤可惜應請勅下學部將章程斟酌改良並預計全國籌備期内敎育經費。孰緩孰急咨行各省通力進行。此必應辦而仍宜變通者一也巡警所以保冶安而防危害。粤省匪黨充斥出没無常非照章推廣鄕鎮巡警則無成效之可言。然際此新陳代謝之時一省之中有編練之新軍有未裁之防綠擔負方增加而未已。且糅雜羣居兩不相下。各省遂時釀有兵警交閧之案故居今日而言巡警遽責以搜捕鎮壓尚非其時。然綠營旣在必裁新軍尚難得力。則維持地方舍巡警又將誰屬惟粤省沿邊數郡如羅定信宜。旣爲匪徒嘯聚。尚有十萬大山。毗連桂越幅　緜長。目前情形。似只能分駐防營。而不能專恃巡警。將來遂漸推廣。一視巡警能否得力。再行酌量裁併其繁盛城鎮。仍應照章依期辦理。此必應辦而仍宜變通者二也司法獨。立凡立憲各國皆然。惟吾國當司法人材缺乏之時而又當財力困窮之候照章徧設於事實上頗覺其難臣在山東巡撫任内曾奏陳變通府州縣審判廳辦法。謂酌量歸併於全國司法經費。可銳减十分之九嗣准部臣覈議格未能行今届爲省城及商埠應設審判廳之期而拮据情形。已不堪設想。此項經費。曾准部電須通籌核定。再咨行各省照辦。其監獄建設及獄官支配所有經費亦須候部議辦理。粤省惟看守所一事。業已辦有端緒經臣於本年二月間奏明有案按之事實。於罪犯大有裨益嵗費亦尚無多自應賡續進行爲監獄改良之入手此必應辦而仍宜變通者三也。調查户口。亦立憲各國所必有事。在吾國舊時清鄕保甲藉以戢匪類而靖盜源用意本亦相似。近則與選舉更有關係而敎育一項所謂應有全國幾分之幾又視此爲支配然目前情形。舉辦各項新政。以此最爲有名無實微論各州縣編造各册其户口之數多不得實也卽使得實而今日之户。明日或遷徙矣今日之口明日或增减矣照章雖有賡續編訂之機關而纍纍之册目前已不能爲事實上之依據且各省因抗釘户口門牌聚衆滋事者屢有所聞此非可專咎官紳辦理之不善也敎育未能普及。則編氓之知識。旣見少而怪多鄕鎮未設巡警則臨時之强制更無備而多患似宜暫予展緩。或俟巡警徧設及識字學塾稍多之時再補行調查此應辦而宜酌緩者一地方自治如在富有知識之國民則藉此爲參預政治之練習亦何嘗不可。吾國政體旣不同　　者氓懷有政治思想者。百不獲一。非鄕黨自好。即武斷横行。均不足語於自治之資格本年山東撫臣孫寶琦奏請變通地方自治。一摺。亦以緩設鄕會爲言誠有見乎此也。臣愚以爲地方自治之範圍無一不待財力而舉今地方附加各稅旣未確定則將以何者爲舉辦之資而先　集此數十百職員奔走號呶又嵗需鉅欵。以爲薪膳之費恐舊有欵項亦將剥蝕俱盡而未來者更不可知矣此應辦而尚宜酌緩者二（未完）西報譯要 
葡萄牙革命風潮入誌文匯報載初十日倫敦電云英皇已派御艇維多利亞阿爾勃脫號赴其白萊脫迎接葡王曼洛爾及其母后同日栢靈電云里斯本此次巷戰殞命者共六十五人受傷者共七百二十八人葡國所負之債新政府均已擔其責任十一日倫郭電云相靈某報倡議謂英國如誠有尊重英國邦交之心則當承允實行一八九八年英德條約分葡萄牙之殖民地云錦愛敷設權又有變動字林報載初十日北京電云錦愛鐡路發起人因見建造該路之議日久未定勢將作罷現擬建造哈爾濱愛琿鐡路及錦州齊齊哈爾鐡路以代錦愛路綫 
 
 

Page 11

 
 
津浦鐡路債票將次發行文滙報載十一日倫敦電云津浦鐡路續借之欵其債票不日可以發行該借欵共英金三兆磅五釐起息内有一兆磅之債票將在倫敦發行美國承攬建造中國軍艦日本某報載初一日舊金山電云中國考察海軍大臣洵貝勒現在舊金山乘坐專車游閱附近各處由合衆鐡廠派員領導該大臣已與該廠簽定合同定造戰艦兩艘議定共價洋一千五百萬元據該廠經理人聲稱預望尚須承造中國其他之軍艦云初三日舊金山電云上議院議員某氏提議派員三人襄助合衆鐡廠承攬建造中國海軍之軍艦該議已由開列福里亞州議會同意採納分類新聞 
政界 
[撫署政事練習所定期開辦蘇州]  
　　蘇撫程中丞以撫部院衙門政事練習所係爲候補人員養成吏材而設現已核定簡章於九月十二日開辦練習員額暫定三十名業經日前於候補州縣佐雜中隨時傳見考詢查有候補知縣吳祖恩黃楙陳訓舒管衡候補理問屈燡候補布庫大使嚴翼候補府經歷凌恩錫高厚吳瓛候補府照磨李培陳福恩候補縣丞鄭業幹郭學齡秦兆階許爕珪王殿元廖鎮南陳壽銘王履泰洪貽光蔡安和候補巡檢李應霖胡組榮查鼎顔家驥候補典史章仲英章金墀候補從九杜宗瓚趙瑞棻候補未入孟承先等三十員均堪以派令到所練習等情當即傳諭各該員一體遵照並令届期到所認眞練習母稍違誤致負撫部院整飭吏治培養人才之深意 
[守城昌弁改隷警道管轄蘇州]  
　　蘇省六城門守門文員向歸臬司委派守門武弁則歸城守中軍委派並由臬司頒發封條於晚間爲封鎖城門之用現經設立蘇省巡警道汪觀察當以巡警有保守地方之責此項守門文武員弁自應改歸本道管理以期事權劃一已分移提法司城守中軍查照嗣後守門文武員弁均改歸巡警道管轄其逐日晚間之封條亦由道頒發矣 
[鎮道亦擬仿設政治練習所鎮江]  
　　缷任鎮關道劉觀察於政治法理素所研究以所屬候補各員平日若不令其練習殊於澄清吏治之道有碍爰就本署設立政治練習所札委各員入所練習每星期三次無論有差無差一律札委其有才長心細者當即加委差使以收得人之效 
[調查鄕鎮户口紀事鎮江]  
　　丹徒城廂自治議事會董事會均已成立現舉辦調查鄕鎮户口由該邑文章卿大令會同本邑各紳董籌議辦法當經酌定設立鄕鎮調查自治公怕於小市口公推何君瀚如爲所長東南西北四鄕共分十七區每區各派調查員二人並議定先設宣講所數處以便從事調查 
[移道調查各國敎堂及僑民人數廣州]  
　　籌辦自治處近於調查户籍一事頗爲忙碌因迭奉民政部一再電催并頒發調查表式飭即按照赶辦凡境内之官廳民房祠廟寺觀會館善堂均須逐一填註彚案報部其外籍敎堂及各國僑民人數均在調查之列以上各節自應按照辦理昨已移請警道轉飭各屬趕緊照辦彚核咨部 
[自治籌辦處附設清查公所長沙]  
　　湘撫楊中丞前據諮議局呈稱本省公産公欵亟應設所調查現此項清查公所擬即附設自治籌辦處等因當經楊撫札飭籌辦處妥議具覆旋據詳稱以本處非行政衙門可比對於清查公有財産諸多不便不若附入藩署度支公所較爲妥善等情楊撫以清查公有財産雖屬於財政之一部分而旣以舉辦地方自治仍以附設該處爲宜聞現已札飭該處遵照辦理矣軍界 
[札行裁汰綠營辦法鎮江]  
　　綠營裁汰久有此議近聞大吏意見擬照部定章程辦理老弱者發給恩餉歸農强壯者或送入新軍或送入巡警或派巡防營差使使彼各得其所不致紛散日昨鎮郡各綠營均奉到此札矣 
[陸軍創設模範軍隊湖北]  
　　陸軍特别學堂自開辦以來前次畢業學生率皆委以優差嗣因人數漸多凡屬畢業學兵分發各營見習該堂信齋學兵今夏畢業後紛紛請假往各省圖謀差事現督練公所集議以信齋學兵程度頗優旣經畢業而無差委難免楚材晋用特會議擬創設模範軍隊將該學兵等充當平時則爲軍隊之模範臨時則作軍隊之前鋒遇有差缺即將次第委充庶人才有所効用欵費不致虚耗現已籌畫一切不久卽將改辦 
[陸軍部派員簡閱陸軍湖北]  
　　陸軍部以鄂軍程度實冠他鎮之上現值整頓之際應按年簡閱一次以驗程度之優劣特派委王詩臣統制裕甲充當簡閱使來鄂簡閱統制奉委後日昨乘火車抵漢假庽迎賓旅館俟鄂軍閱畢即赴日本考查軍隊云 
[陸軍部責成袁督縮短成鎮年限廣東]  
　　　陸軍部日前致粤督電云現當籌議擴充陸軍之際尤以編練成鎮爲首先要義貴省自軍士激變即爲莫大失機自應竭全力以復原額查貴督前奏展緩成鎮年限爲期過遠應將成鎮期限酌爲縮短以重軍政希即查核現在情形電覆核辦學務 
[争充經濟董事之小風潮常州]  
　　武陽學務公欵經學司批由勸學所管理已誌前報惟同時兩邑令曾舉經濟紳董接管學界同人不以爲然禀呈學憲仍請歸勸學所管理伍君以學務公欵雖經奉批接管而官紳與學界恐不免各存意見爰具禀辭職藉弭地方意見而各學堂敎育會又以時機危迫具禀學憲委留聞兩縣以伍君旣經擔任亦有禀留之說云 
[龍城尣界組織赴寗觀會圑常州]  
　　常州府中學堂全校四百餘人赴寗參觀勸業會已於前日回校兹由敎育會勸學所發起邀同各校會議以各校學生限於經費未便全體往觀爰乘重陽節假組織學界參觀圑通行城鄕各校職員學生相偕前往每校不限人數多寡學生願往與否聽其自便當推定育志學堂莊君鑄青爲圑長主持應行事宜由勸 
 
 

Page 12

 
 
學所職員楊君先一日前往預備膳宿並指引一切計城廂爲公學冠英育志東郊南郊驛西同仁等校員生六十人鄕間振聲養根懷永蒙泉等校員生七十人計百三十人於初七八兩日先後前往另由勸學所備就徽章擬就規約以備到寗時互相聨絡參証云 
[催辦簡易識字學堂安徽]  
　　皖撫昨准學部來咨以各省推廣簡易識字學堂列入本年籌備憲政期内各屬州縣均須普通成立關係最爲重要究竟各省府廳州縣已否創設若干均未據情報部殊屬玩延刻皖撫已轉飭學司督催進行舉辦不得稍涉玩忽致干嚴懲實業 
[農會借用積穀經費之紏葛常州]  
　　武陽農會成立情形曾誌本報兹因前次大會議定將帶徵積穀經費五分之二充農會經費各鄕董雖經認可而兩邑令以積穀欵項前由惲紳北生經管禀定有案未便動撥仍照會惲紳將此項積穀欵向農會收回農會復以此欵係各鄕多數承認撥用不允提出前日特電請新舉總理屠紳敬山回常紏理此事未識如何了結也 
[孳阜牧養公司業已成立湖北]  
　　湖北麻城職員羅啓鵬現以該縣原野寛廣宜於畜牧特紏股創立孳阜牧養公司擬定章程呈請麻城令張錦雲轉詳勸業道立案高佑諸觀察以公司定章無論有限無限股東旣已認股如有因事不能終局者祇可將所認之股轉售他人並無可以取回原本明文今核該公司擬定取本一節與定章不符恐轉多滋擾應飭删除又查投股公司例有官息兹閱所擬股本一條並未載明尤非公司辦法應行補訂以符定章刻已批由張令轉飭遵辦並飭令將更正規則另造一分由縣復候核奪再行定案以昭愼重雜記 
[鄂藩送舊迎新武昌]  
　　鄂藩王乃徵於新學新政均少研究而氣概又極大以致與瑞制軍屢起齟齬日前調補汴藩之命下王方伯亟欲交缷因新簡鄂藩高澤畬學使未經陛見不允卽到藩任方伯遂快怏日事請假兹聞王之謝恩並請陛見摺已奉硃批著速赴新任母庸來京高摺則奉旨著來京陛見致王方伯仍不能即行赴汴履新須俟高方伯入覲回鄂始克交缷啓節聞高方伯已定於二十左右北上所遺學篆鄂督以新簡王學使壽彭不能即來擬委候補道黃紹第暫行署理日内可見明文 
[鎮道蒞任接印鎮江]  
　　新署常鎮道陳子聲觀察奉飭赴任即於本月初八日午後由蘇乘末班汽車蒞鎮維時鎮城府縣文武印委各官咸詣車站恭迎如禮觀察接見有差並假江邊水陸總巡局暫駐行旌頒發紅諭涓吉初十日接印視事 
[包匠分擔責任南昌]  
　　贛省順外金盤露地方新造陸軍營房尚水竣工被燬一案馮撫責令監造委員馬献廷設法賠修以重公欵馬而委員分　工頭共同籌欵賠修磋議未定致起紏葛經匠頭周春茂將馬委尅扣營私各節列欵控院現奉馮中丞批云該匠承包陸軍二標營坊工價旣立有議單欵由馬委員陸續付給如果工程確是不日告竣餘數目應找付惟查此項營坊于未經驗明以先不戒于火該匠旣係承包責有攸歸斷難置身事外何得妄稱抗騙殊屬逞刁不合仰布政司立卽轉飭馬令赶緊修築完工一面據實禀復核奪勿稍遲延 
[鄕民互相械南昌]  
　　江西吉安府永新縣北鄕都劉蕭兩姓 
共陂蔭田争訟半載未得判决現因基旱彼此争水愈烈於上月間在陂　惡戰良久蕭姓傷十餘人斃命者一人劉姓傷數人斃命者一人而劉姓族大人衆旋鳴鑼召集數百人將蕭姓一村洗搶殆盡現縣官盛時賡馳往相驗未知如何辦理也 
[監生私開烟館安慶]  
　　太湖令禁烟一事視爲具文以致該縣烟館林立而地痞棍徒藉此爲生活者甚夥頃有監生李爕生者竟敢私開烟館希辕漁利并不知檢束昨因該縣差役需索規費不遂始禀報該縣令查拿並將房屋發封充公以示懲儆刻已禀請撫憲請予斥革衣頂歸案訊辦矣清談 
[吁嗟乎海上之學風]  
　　甲乙二人評隲品詣。揚榷古今。相與慨嘆夫。今日之學。風漸趨卑下。年少學生。不樂受學。堂之檢束。而公然以交結優伶爲職業也。有頃甲忽向乙致詞曰。子試思今日之世界。學生貴乎。優伶貴乎。乙曰噫。誤矣學生之。品格。何屑與優伶争短長也。　　甲曰惡是何言也。海上之優伶。與人不同。子何得以一。概論也。以吾觀之優伶。者學生之。母也。非唯海上之大慈悲家抑亦海上之大。敎育家。偉哉詣力美哉熱誠彼。所謂可欽可。數新中國之學生者。亦僅僅仰其鼻息耳。賴其提攜耳。果何得以一概論也。乙曰。於何見之。甲曰。是盍不觀之。于某某學。堂。十三日之高會。　　記者曰。某某之學堂。洵若是也。十三佳曰。女伶名妓。匪惟聨鶯花之盛會。大可振。敎育之精神。抑吾竊聞之。海上學風敗壞已久。彼某。某學堂。殆亦所謂不自我先不自我後以會。逢其適者。在甲乙之言。夫亦備見某學堂耳。吁嗟乎海上之學風。雜著 
歐洲帝王之病屍解部促祜福何譯新撰解剖學講。義旣脫稿之明年修改　三。已付手民。恐學者以爲枯燥無味。不能卒讀。乃述歐洲帝王病屍解剖事以媵之。　　帝王之病體解剖。自大英雄破倫第一世爲始。此人生前雖廢帝位。流於一孤島中。然曾君臨法國。以馬蹄蹂躪世界係歷史上有名之大帝。謂爲歐洲之帝王。亦無不可。夫拿破倫家有胃癌（舊作胃生毒瘤）之遺傳人所共知。第一世之父。年三十五以胃癌殁。其姊妹亦死於胃癌。拿破倫當千八百六年之際覺胄中不適。其病疑與父同。彼出征俄國時。已確罹此病。據西伽之說。拿破倫千八百十劇年。卽罹胃癌。此時全身肥满。征俄一役。已利尿困難。熱與咳嗽頻發。身體日趨衰弱。千八百十七年之終。卒以胃痛而起嘔吐。漸漸增劇四肢浮腫。延至千八百二十一年。遂崩。崩後侍醫之人行解剖術。其記錄之傳於今者。略述如下。　　身長百六十八七仙迷。頭圍五十六四仙迷。身體各部有瘢痕。皮下脂肪織極爲富。饒。論其厚。在胸壁者。約二六仙迷。在腰壁者。約三九仙迷。左肺上葉。有結核節及空。　二三個。心贜較手拳稍大。肝及脾。甚大。而硬化。肝羅慢性炎症。其左。葉下面與此。相對之處即。胃壁之癌。腫性潰瘍上面。已瘉着於幽門。切開之。則見有穿通胃壁之。潰。瘍距幽門約二六仙迷餘。其大可插入。一手指。胃之内面。全部呈癌性新生或硬。化。有珈啡狀之液。汁满之。　　觀上之所述。拿破倫除胃癌外。尚羅肺結核。彼出。征俄國時之發。熱咳嗽體。力衰弱。者即此肺結　之結果也。 
 
 

Page 13

 
 
   
 
 

Page 14

 
 
   
 
 

Page 15

 
 
   
 
 

Page 16

 
 
   
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
要摺 
[豫撫寶棻奏遵旨併議御史趙炳麟等奏請確定行政經費摺（再續）]  
臣查城鎮鄕自治章程内載本城鎮鄕之學務如中小學堂蒙養院敎育會勸學所圖書館及其他各學務皆屬下級地方自治之範圍又府廳州縣自治章程内載地方公益事務爲城鎮鄕不能擔任者悉屬府廳州縣自治之事宜則將來地方自治成立後除高等專門各學堂外凡一切學務皆爲各級自治機關應負之責任痀所有經費如公欵公産地方稅及附捐特捐等項部章均定有明文而尚論者每以民力彫敝恐難勝此層累之負擔豈知敎育發逹之國徵收授業之金額悉垂於典章即有免除全額或半額之人亦必有特别命令爲規定其餘必納相當之學金則恃稅欵爲補助者僅屬於開辦及臨時各費用自然舉措之裕如蓋凡事聚之則重而難勝分之則輕而易舉皆有至當不易之理存在於其間也惟地方自治方始萌芽一切事業概未興舉未沾利益之實效而遽責以義務之增加勢必抵力横生學務反因之而阻碍且敎育之事造端宏大若概聽人民之自爲其結果必不能圓满而無缺蓋無監督之機關則综理乏術而失之於涣散無統一之目的則家各異學而失之於紛歧無設施之方針則北轍南轅而失之於舛誤故昔以敎育爲私之事業者今則屬於國家行政一端昔以敎育爲放任自出者今則悉本於法律命令之規定則一切制造經營之費用自不得不由行政長官爲代籌此臣所謂難於目前計畫及患在民智未開者三也至若籌辦自治經費原爲組成地方圑體及提自治之能力而設自宜就地籌欵爲正當豫省地面遼闊分治較多綜計自治區域列城治者一百零七區列鎮治者五十七區列鄕治者九百六十八區每區籌備事宜如設事務所研究所各一百零七處約計開辦常年費用共需三十餘萬金宣講所按區分設約共二千二百六十八所每所各以三十兩合計亦需六萬八千餘金此外若籌設各級自治會所有調查選舉開辦各費統計每會約定五百至二百不等共需七十七萬三千餘兩照清理財政章程凡屬地方自治事務不得動支國家正欵則可濟目前籌辦事項之用者惟提地方公欵公産爲最宜但各屬慈善事業向未講求此等欵項實鮮預備即小有留遺亦若杯水車薪仍無濟事故地方有司奉公令之嚴催即極力經營殊難措手蓋欲取之於公積而羅掘幾窮欲派之於民間則騷擾可慮欲商之於士紳謹愿者方引避不遑好事者復浮誇失實故現據各屬詳報指撥各項或就車馬餘積提充或挪官欵暫墊或待臨時募捐然恐刻舟求劍之謀卽使出入相符異日必難適合至省城自治籌辦處及研究總所共需銀八萬二千九百四十兩係照本年及三年預算推計確有成數與各屬祗照查報情形約略匀計者不同且欵由藩庫耗羨項下發給又與各屬之就地集欵者有别惟值此財力奇絀之時而籌辦自治又爲當務之急雖不能因噎而廢食究難責無米以爲炊此臣所謂難於目前計畫及患在民智未開者四也以上四項皆爲籌備憲政之大端亦爲費用最鉅之政務外如模範監獄原與審判廳相輔而行然欵項雖難籌猶可暂從緩議調查户口一事本屬自治圑體之職務若各級自治會成立後即可歸併辦理故亦無庸預算及之也要之行政經費有官治自治之分官治又有中央地方之别屬於中央官治之行政事務宜取給於國家稅屬於地方官治之行政事務宜取給於地方稅屬於自治行政事務則宜取給於固有之基金及附稅與特捐法務行政者屬於中央官治者也警務學務行政者地方官治與自治並屬者也籌辦自治之行政者臨時之地方官自治而仍屬於自治範圍者也但國家與地方之稅法尚未頒行各項經費均無所附麗故欲預計將來之出入爲目前確當之指定亦屬困難之問題蓋一國之政務今昔不同昔之政務簡故經費亦隨之而寡今之政務繁經費亦隨之而多昔日支出之經費國防與俸給而已今則爲民保安之政助長之政皆爲國家之行政上必要經營之事業則經費支出之途亦浩繁而無有限量當此時也欲節用則廢事欲搜括則病民而欲求一兩全之策其惟依經費之原則用之於政治以發逹人民爲主旨用之於國法以保護人民爲主旨用之於經濟以利益人民爲主旨則用財之道得人民之生計必活潑稅源亦驟然加增即此數百萬之行政費當可力任而無難大學言齊家治國平天下而終以生財有大道書言政事而必曰正德利用厚生此固無古今中外皆然也臣受國厚恩忝膺疆寄凡逐年應行籌備之事自宜力任艱鉅斷不敢敷衍塞責亦不敢操切圖功總以量力而行漸求進步於國計民生兩不偏廢用仰副朝廷乾愓震厲之至意除將詳细表册分咨政務處及法部民政部外所有遵議行政經費緣由理合恭摺具陳伏乞皇上聖鑒訓示祗遵謹奏宣統二年八月二十七日奉硃批該衙門知道欽此本埠新聞 
[滬市將得鉅欵接濟]  
　　本埠商務總會於初七日開全體特别大會討論挽救市面辦法當經决議分電樞府度支部農工商部江督蘇撫代奏飭由大清交通兩銀行迅籌銀五百萬兩撥交商會轉貸各商號以資周轉已紀前報現據商會中人傳述政认已議决分飭大清銀行籌銀三百萬兩交通銀行籌銀二百萬兩均撥交江督張安帥轉發滬道劉襄孫觀察察看市面情形酌量散放想滬市有此大宗欵項接濟必不致再生恐慌也江督覆滬商會電（爲维持市面事） 
江督張制軍日昨覆商務總會電云總協理並轉各商業代表鑒齊電悉市面與商務財政攸關維持之法自應妥籌已電商度支部辦理希傳知各商界母涉惶惑江督蒸 
[新滬道接篆情形]  
　　新簡江蘇蘇松太兵備道劉襄孫觀察燕翼由鎮乘火車到滬擇吉十一日午刻接印等情已紀前報昨日已刻觀察由洋務局行轅乘坐馬車至大碼頭排齊全副儀仗换坐綠呢大轎進大東門到署少憩片時旋報吉時已届觀察即公服行拜門望闕接印禮畢旋即升座公案本署庫門各房書吏以及偵探差役人等均挨次禀見在 
 
 

Page 19

 
 
城文武各官紳亦均到轅禀賀聞觀察仍假洋務局辦公再行擇吉入署 
[蘇藩公畢旋省]  
　　蘇藩司陸申甫方伯奉江督張制軍蘇撫程中丞會委來滬調查滬地市面恐慌原因已誌前報兹悉方伯業已查得實在故於昨晨乘坐火車返蘇以便分别詳復矣 
[開闢新東門之縣示]  
　　上海縣田大令昨出示諭云准城自治公所總董李鍾珏呈據蔡紳正蒙函以竇帶門卽小東門已經改築擴張將次工竣所有福佑路底應闢新東一門現已邀集該處左近紳商集欵雇匠擬於九月中旬開工興築城牆根筯地造房應即一律拆讓呈請示諭等因到縣准此合行出示曉諭爾等須知開闢新東門係爲利便行人起見現在興工期近來往行人及扛挑貨物務各繞道免致妨碍工作該門城牆内外公地上向有人筯地造屋亦當迅速拆讓其各遵照母違城内 
流氓拆捎○流氓孫裕祥徐培生徐春林王阿二在途毆打當由巡土拘至一路巡警分局奉德正巡官審訊孫裕祥徐培生徐春林同供均在縣署充當馬快副役素知王阿二平日專事扒竊小兒什物今日在途遇見詢問身畔有無什物阿二不服因此揪扭求鑒王阿二供年二十嵗在法界爲西崽頃因有事進城　孫等藉端拆梢不遂將小的兇毆幸經巡士拘案求究明府以孫等無端拆梢不法已極著孫裕祥徐培生徐春林各責二百板暫押與王阿二一併拘留候查明實在再行懲辦　　巡十記功一路分局德正巡官昨出牌示云照得本局巡士李金榜引指迷路小孩男女兩名口除飭查明該家屬認領外該警在差留心　務著記常功一次以示鼓勵　　緝獲盜犯○昨日午後本埠浦江緝私營羅哨官緝獲搶刦漕涇典案内盜犯魏家林押解至縣奉諭收押候讯　　道批四則○駿昌板木號禀批據退呈正元莊票一百五十兩准即註銷尚欠三百二十六兩三錢四分連同利息一百十一兩一錢八分限五日内如數清繳勿延切切魏鼎禀批查茂和收條三紙計銀九千五百兩現經照數兌收所呈道契二十五畝姑暫抵存該商將餘欠赶措清繳領回道契母现宕延致于重咎仰會審官寶令轉飭遵照裕蘇官銀局禀批察核商議一案甚爲公允各股東自應照數墊繳勿容稍有諉延仰上海縣立卽傳集鴻餘莊東勒限遵照議决推數從速繳出清償所欠裕蘇官項是爲至要仍候移知安亭同鄕會職員馬明等禀批查閱會章係爲聨絡同鄕而設母庸禀請立案至該會所出月報查與報律尚無違背着將名稱體例及發行人編輯人曁刷印人之姓名履歷住址並發行所與印刷所之名稱地址查明開單呈候核辦可也　批照錄○朱炳奎等禀批據禀已悉　子銷案前呈簿摺發還結附仍候嘉定縣批示孫焕章禀批該商旣自幼在陸蔚臣店中諗知一切姑准代質着速投候集訊周劍人禀批收併筆據旣由俞志翔錄就稿底倩該商謄寫豈　飾詞諉缷案已補傳着投候質訊沈梅栢禀批該監生前次保出之後延不清理此次請保無非爲圖脫起見限期早逾着速設法清償延干訊比不准交保　馮鏡清禀批該文生旣認爲得彩之人如果毫無弊端則理直氣壯自必遵傳投訊方將與公司争曲直辯眞僞豈肯耽延自悮乃屢傳不到今又揑稱子病希圖拖宕其情虚已可概見具禀何爲特斥　　官事○法公讞員聶宗羲英公堂讞員寶頣又襄讞員德堪閔行厘卡委員知府關炯梅家弄巡防局委員佐雜徐寶源等昨均至縣分别拜會禀見南市 
　　傳追票欵○滬北裕源長錢莊於初六日忽然停止營業應付大清銀行拆票銀兩甚鉅尚有初四日付來通州明記號支申莊茅子揚銀一千兩註明見票遲五天付迨至初九日到期向收茅已不見即由茅之經手張錫齋出而推諉不肯照付現經大清銀行函報上海縣請追昨日田大令飭差至總工程局禀明前由當即派探同至毛家弄濟會同布棧内恊傳張錫齋到縣訊追　　諭誠燈夫○總工程局路政處昨發條諭云仰路燈夫一體　悉自九月十一日起東區路燈每盞日给火油三兩六錢限准五點二刻開火照七成火光算每小時需汕三錢應點至次晨五點半熄滅不准减油如違干咎　　藕薑誤送○生茂水菓行夥唐金林上月初遣虞阿三挑送藕兩件生薑一件至公義馬頭張盈全鮮船帶至川沙不料悮送他船延未送到向張追問無着唐卽扭張及張夥郎老虎至工程局　究經陳裁判提訊張供並未收貨虞般交與郎手郎亦支吾官判張交保將郎帶出予限十天查明復核　　控欠貨洋○協豐水菓行執事邵東林扭小東門内長生橋堍栗子攤主潘阿三至工程局控欠貨洋三百四十五元回討圖賴求追經陳裁判訊供抵賴判交保出外算帳　　姦拐女子○常熟女子尤二三於十三嵗時憑母許字滬北下海瀞周大榮家爲養媳日往某絲廠工作被其姑萬分虐待不堪苦楚因于六月間逃出在白大橋途遇賣糖無賴潘咸林見其啼器誘往僻静處姦污次日串其同業王掌華王忠秀及某氏老嫗等僞作甥女竟許字滬南青龍橋王陶氏爲養媳言定禮洋三十元先付十四元過門後爲氏偵悉前情急即懼贖潘已情虚避匿當訴南區偵探將潘拘獲連同該女移解工程局經陳裁判審訊尤女供年十八嵗父母早故祇有伯父其未婚夫耕田度日被姑陵虐私逃出外途遇潘奸拐是實詰之潘供認不諱判戒責三百下發押改過局一年該女留候周來案具領王陶氏暫退候示　　查到原贜○王耀廷向庽於廣東路泰安客棧内近因竊取同棧庽客曾銘如等財物由探獲解公堂訊押查辦在案昨經探目李星福查得王前　竊取同棧之崔永安楊炤鮑振鏞等現洋衣物即往各當舖内吊出崔等所失水晶朝珠並綢衣三箱帶至捕房即往該　知照當據該棧聲稱崔楊兩客業已返里曾賠崔洋一百五十元楊姓洋二百元等語該探即據情回訴據頭矣閘北 
司事舞弊○江北人張明慶范美連馮得光因在滬寗鐵路餘地上搭蓋草屋被該公司查見函致四路分局昨經芾正巡官飭地保前往將張范馮三人提案據供地係由陳福洲爲中向該公司司事劉某租責付過租洋二十元巡官復　該保往提詎陳已逃逸惟將其子陳渭臣逮案押候訊究　　人也不良○李慶發之妻李二姑娘前日在閘北新閘橋路啼哭由崗巡帶入四路一區據供南京人本月初四日來申因夫與友人某甲串同欲將婦人押入妓院爲娼以故逃出求恩作主奉黃巡官諭暫行留局候夫屬到案再核　　加價衝突○張少雲之祖母張王氏於道光四年將田二畝賣與薛秋亭之祖薛齊寶計價五十三千文轉賣與王鶴汀之祖王嘉祥日前因張少雲偕薛秋亭同至王處欲圖加價不遂互相衝突扭控四路四區由該區副巡官將一千人移送分局聽候訊斷　　拘究竹槓○楊雪堂昨投四路分局控　前日被泥水匠徐阿元及賣紗帶之王阿生阿國秀等八人向小的藉端訛詐並軋至某飯居共食洋二元數角硬令小的會帳請爲提究當經黃巡官立飭警保前往將王徐二人逮案押候訊辦英租界 
查對帳目○正元兆康謙餘等三錢莊倒欠鉅欵案内之戴嘉寶禀准公共公廨寶讞員於前昨兩日由差恊探同乘轎式馬車押往漢口路豐泰洋行内查對帳目以便清理各欵　　公堂停訊○公共公廨寶讞員曁孫德兩襄讞昨晨偕至火車站恭送蘇潘司　方伯起行並赴道轅道賀新任滬道劉襄孫觀察履新因此無暇會訊捕房瑣案故照會輪應陪審之美副領事停訊公堂一天 
 
 

Page 20

 
 
根究期票○常州和愼銀行近見某報告白有住居上海租界麥根路三十一號門牌何公館内之李萊卿在虹口拾得該銀行期票洋五萬元該銀行因詳細檢查並無此項期票恐有匪徒僞造特禀請常州府詳請滬道札飭公共公廨查明復核寶讞員業已遵飭警役往查矣　　勘查失火○前日十二句半鐘英租界北京路保康里六百零八九號居人姚石賢家忽爾起火當經左右隣人帮同澆息未肇燎原之禍事經老閘　房偵悉派探錢壽生前往查得係樓上火油爐内起火惟姚保有險銀五百兩同居葉姓亦保險銀二千兩即據情回禀捕頭核示矣　　幾禍隣居○南京路三百四十一號樂羣軒總會内前晚有人將香烟火抛入樓下何瑞豐洋貨店内帳蓬上霎時濃烟四佈幾致不可收拾幸經多人設法救息事爲捕房所知恐有别情昨飭包探未阿巧往查　核　　電車撞人○江西路某西帳簿店夥姚根和前日午後行經廣東路被二十八號電車撞倒跌暈於地　捕　送捕房奉飭轉送仁濟醫院醫治查究騙子○金裘祥前在英美電車公司内充當一百三十四號賣票人前日因至張少山所設　貨店内騙取柴米被控捕房派探王茂生米阿左查究　　吊贜無著○未開有因竊南京路二十九號某洋人家衣物由探獲解公堂訊知贜已銷於浦東奉飭押候吊贜再訊在案昨晨由探徐阿華將朱帶往浦東吊贜無着當即帶回押候解辦　　寓客失　○李丹九庽居河南路永和祥客棧内昨被用人竊去鈔票洋六百元逃逸即投捕房報請查緝　　過犯行竊○過犯王玉掌昨與俞永法竊得綢衣等物携至租界圖銷被包探周小弟查獲拘入捕房押候解究美租界 
花棧失火○前晚楊樹浦路太和里後八百四十四號棉花棧不戒於火由救火會到場救熄幸未成災　　硬掉銅洋○歐阿明在密勒路開張雜貨店昨投捕房報稱數日前有一印度人來店以五元鈔票一紙兌换現洋而去詎今以銅洋一元硬來掉换等情捕頭以事越多日斥不准理房客逞兇○住元昌路之朱阿二昨投捕房控被房客阿友拖欠租洋向討逞兇請爲查辦捕頭准之　　何不領照○西華得路吳阿如李定甫丁阿二等三家水菓店因未領工部局執照被管理西人查悉請廨傳究　　奪租房屋○北四川路仁智里周才寶老虎灶與陳福生奪租房屋互扭至捕房　訴捕頭斥不准理　　都是犯竊○積竊朱松林竊許張氏之金圈又王大全竊東洋公司船上之雜物又王錫卿竊　子路四十六號某姓之衣物先後由探捕拘解捕房押候究辦法租界 
限期理　○高玉亭控招商廚房金增責欠洋一百五十元不還一案經公堂訊判押候下期核斷昨捕房又將金及中証人湯光德解訊司馬以金有借據爲証豈容推缷判金限一月人銀並保料理湯交原告帶去　　串竊衣物○陳阿二張阿二迭經公堂懲辦兹又串竊招商局棧内衣物爲探獲住送捕解訊陳張俯首求恩判張枷號一月驅逐出境陳押七天　　蟻黨遠颺○已革華捕方子云因與蟻棍串通將王張氏騙入孫洪寶花烟間爲娼被捕頭訪　斥革送廨請辦當奉中西　訊判押候補拿羽黨在案詎該革捕羽黨早已聞風遠颺勢難捕獲故將一干人解廨請核聶司馬判王張氏發堂鴇婦及方洪從寛開釋醋海風波○高金林因姘婦某氏近與他人姘識大含醋意突於前日私藏　水乘氏不備倒潑該氏頭上致眼目等處潰爛不堪經捕房將氏送往醫院療治高拘廨訊辦官判還押　傷人醫愈再核　　連獲兩竊○陳世云行竊立茂船擔客衣物李阿二行竊作塲木頭俱爲包探拘獲送廨請究判陳枷號兩禮拜李押七天示儆 
　　　　 
 
 

Page 21

 
 
　　 
　　 
 
 

Page 22

 
 
 
 
 

Page 23

 
 
   
 
 

Page 24

 
 
   
 
 

Page 25

 
 
   
 
 

Page 26

 
 
要件 
[民政部修正報律案理由書（再續）]  
　　第十二條按本條大意係仍原律第十三條之舊惟於文詞酌加修正第十三條按本條係原律第十二條第十四條按本條係原律第十一條第十五條按本條大意係仍原律第十條之舊查新定諮議局章程資政院院章於會議事件多有禁止旁聽之規定遇有此項會議自應遵依法令一律禁止記載以保秘密第十六條按本條係採取原律第四十條之意而設本律體例係先列行爲後定處分原律於此項犯罪獨不用此例又所定處分慬止查禁銷燬更無他項刑名亦似疎漏兹析爲兩條先以本條定發賣散布之禁更於三十條定違犯處分之法庶與本律各條義例相符第十七條按本條係原律第三十八條惟文詞酌加改正第十八條按本條係原律第十六條及第十八條原律於不行呈報之處分重而於呈報不實之處分輕查呈報不實意存欺詐情節較重其處分亦當視不行呈報者爲嚴方昭平允兹將兩條處分互易併爲一條以便省覽第十九條按本條係從原律第十七條内析出原律處分較輕兹改與不行呈報者同罪又原律於此項犯罪專坐發行人自係明定責任之意惟編輯人印刷人若另有詐稱合格情事亦未便置諸不問應與發行人同一處罰第二十條按本條係對於不納保押費者之制裁原律漏未規定兹特增入第二十一條按本條係仍原律第十九條之舊第二十二條按本條從原律第十七條内析出所定處分與原律同　第二十三條按本條原律第二十條原律以被害人呈訴爲處分之要件查此項犯罪亦有關涉公事照章得請檢察官起訴者不必盡由被害人告訴也兹酌加區别將原律此條折爲兩項第一項係指關涉一切公事者而言第二項指關涉個人私事者而言似此分别辦理較原律規定似更周密第二十四條侒本條係就原律第二十本條第一項第二項删併而成原律此條監禁處分以六月以上二年以下爲率最重與最輕之差僅止四倍查本律所定刑名上下之差多以十倍爲限此係近世各國刑法通例蓋同一犯罪而情節輕重萬有不齊即不得不於同一處罰之中寛定等差以便審判官之臨時酌度原律於此項監禁處分獨有異例實與全律主義不符日本舊新聞條例於此項處分爲二月以上二年以下之禁錮兹參酌規定改爲二月以上二年以下庶爲允洽又原律有情節重者仍照刑律治罪之文查報律爲特别法之一種本無變更刑律之效力各種犯罪刑律内如有處罰規定者自應照刑律辦理初不待言此語係屬贅設兹從删節第二十五條按本條係從原律第二十二條内析出所定處分與原律相同第二十六條按本條第一項係就原律第十五條第一項第二項及第二十四條第二十五條　括而成原律罪止罰金更無監禁之例兹爲保護人民名譽信用起見酌量增入又本條第三項爲原律所無查侵害他人名譽信用固爲法律所當懲而報紙監督社會若專爲公益起見即持論稍激其情亦尚有可原若一律科以誹毁之罪未免太苛兹量加區别以專爲公益不涉惡意者爲限免其處罰至摘發個人陰私者仍不在此限但須親告乃坐庶於尊重名譽及保障言論自由之旨兩得其平（未完） 
小說 
小說奇情鸚鵡禪（四十九） 
[第十四章聞警]  
　　陵谷滄桑。西今代謝。約福爾特當亨利第二在位時。地僅一海港。今則儼然爲英倫佛蘭波舍省之大邑。緣境山脈起伏。列嶂環繞。狀如拱壁。威潞河發源於此。與佛蘭登河合流入海。境内高街之上。袤延十里。瓊樓飛觀。屋舍周環。每當墟市之日。百賈咸集。驢狗車馬之痕。婦女兒童之跡。往來絡繹。溢廛闐衢。回溯從前氣象。荒烟疏野。落照寒墟。其富庶已不知十百。千。倍斐德蘭之父。僦屋於此。爲辦事所。顔其廬曰梅索斐德蘭父子經理地産處對宇市廳壯麗。巍然如魯靈光。嵯峨崔巍霞蒸雲蔚爲十五世紀。建築之。遺前臨廣衢室中四璧皆設小箱儲契劵。箱面各以府名爲標識龍鱗擳比。壁間懸私家地産細圖。尺幅皆寛廣倍常。有普的芬别墅圖一其比例有大於歐羅巴洲全圖數倍所以便觀覽内容也中央有大几。若新聞紙文牘等。堆積爲满近几地球儀一。印字機一架窗户幕碧絹沉沉低垂委地板上可尺許。畜狸奴。毛色純黑光可以鑑。火爐額上懸攝影爲梅索。（指斐德蘭父）與其妻子圍坐之影承以橡木之架。雕鏤極細臨窓設寫字几手椅各一。椅下有輪毂。可御行室中。每晨梅索必據坐數小時以治事。數十年如一日。箱琴一具。得諸克立斯托爾王宫大博覽會梅索公暇輒撫琴奏綠波愛媚眼兒亞敦流水山巴初奏之曲。泠然有聲。反復不厭顧於時已老病頽唐鬚眉均白似雪。老眼糢。糊雖。勉强。從公要。之桑榆暮景。無幾時矣。佛蘭登出售後一星期。梅索如常日坐手椅中。自治簿記。乃頻視時計按。手旁呼人鈴。召侍者至。詢以斐德蘭歸未。言次。聲色俱厲。侍者答未。梅索則蹙其額。仍據案治事。未幾。闻鐘鳴璫璫。隔舍文範書院。已解館。諸生已散歸。高街之上一時笑語聲。車馬聲革履嘈雜聲。喧然並起。於是斐德蘭亦挑闥而歸。時斐德蘭方以經理事件赴哀丁波格。歸僕僕長途。已　甚。其父愠然言曰。汝之觀念。余已一一檢得之矣。吾雖老　。研究已熟。終不願循是行也。斐德蘭盛氣欲答。强忍之。倚身出其父之肩上。細審所披之册。墨瀋猶新。 
 
 

Page 27

 
 
以梅索手有瘋疾。故其所書。佶屈不可盡識。因曰。阿父。以父體有不豫。猶不自暇逸。盍俾兒代治之耶。其父曰。今者余繼吾父。業此垂五十年雅不欲以世俗之情。輕量天下士。然人心不古。機械變詐之風。習焉不。察一放。目宇宙。類多盜窮信義夸耀聰明。至忠厚之遺。余之所朝夕想望者。將不。可得矣。彼柯利機一窶人耳。其言夸。其行險。雖小有才。而攖之必蠆人。今與密司得來得辊所論之值汝果何所據而能使之允也余乃大惑且汝。度柯利機者。果能償此欵否。汝本憒憒。其早籌之。母貽後悔。國外新聞 
[法國鐡路大罷工]  
　　初十日倫敦電云法國北部鐡路現有罷工之舉在事之人共有四萬名之衆電報及電話之線均經割斷來往郵件現用汽車運送由警察及軍士沿路保護警察及軍士並擬設法開車以便交通聞此次罷工係因要求增加工資及每星期休息一日兩事不遂所致法國西部鐡路辦事人八千名已於昨夜罷　全國鐵路職工大會决議通告各路一律罷工法國内閣出諭宣布凡罷上之鐡路悉作爲陸軍根據地並諭罷工之人出盡軍役十一日倫敦電云據巴黎電稱法國幹路四條現均受罷工之影響東部鐡路業已罷工巴黎里盎斯及地中海鐡路職工决議於今夜開始同盟罷工西部鐡路職工亦决意罷工法國交通幾已全絶 
[哥倫布政府拒絶華工]  
　　十一日倫敦電云太平洋幹路公司禀請英屬哥倫布政府准其招用華工建造兩叚之路已經該政府駁絶 
[英國船業争端已解]  
　　初十日倫敦電云英國各船廠主人及廠中工匠近開聨合大會公將合同簽定船業及汽鍋匠停工之舉藉此可免 
[俄國合併芬蘭財政]  
　　初十日倫敦電云據希爾新福斯電稱俄皇有旨勅將一九零十年芬蘭陸軍經費之餘欵馬克九兆圓卽解俄國國庫聽用 
[英國貴族赴斐]  
　　初十日倫敦電云康諾脫公爵及公爵夫人並配屈里西亞郡主已於昨日乘坐培爾摩拉爾開塞爾汽船前往開浦湯送行者倍極熱誠按公爵赴斐蓋往舉行南斐洲國會開幕之禮 
[萬國監獄會開會]  
　　初一日鈕約電云萬國監獄大會已於今日舉行正式開會禮來函 
[電政局來函]  
　　敬啓者本局遵奉郵傳部札飭釐訂赈電免費章程十四條並於原禀内聲明京外各賑務局所及辦賑人員須一律遵照此次新章辦理自實行之日起凡從前免費章程及各處發寄賑電無論有無核准成案概行註銷各節兹奉部憲批准自本年十月初一日起一律實行所有此項賑電免費新章十四條用特檢上一份應請貴報館連同此函一併登入專件欄内俾衆周知無任感禱　　按免費新章久載前報兹不複登本館附識 
　 
 
 

Page 28

 
 
　　虹口塘山路苪采臣啓　　 
 
 

Page 29

 
 
   
 
 

Page 30

 
 
   
 
 

Page 31

 
 
　　　 
 
 

Page 32

 
 
   
 
