# 1910 - 214 - 4913473

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
論　　說 
[振興海軍感言（塞）（續）]  
　　一精造海戰器械也。自來用兵勝負之數。雖不沾沾器械之利鈍。而在軍。心之堅毅與否。然自火器日精。搶砲之藥彈。以命中遠者爲勝軍艦之航。行。以速力大者爲勝。故器械愈精。戰爭愈有把握。今列國於武備上。競求。新器。靈敏務遠出他人上。每得一新器。恒秘不示人。而惟出其朽鈍之。不適于用者。舉以餉人。以故臨陣决鬭。恒視其器械之利鈍。以爲勝負曩者。甲午日本之役我槍亂發。不及日軍。而日軍槍發。我之前鋒立盡焉。每戰必敗職此之由普奥之戰並以後膛鎗故奥。開戰七日而奥乃大。敗再戰。再衂。卒至賠欵割地而後已。此其證也。故今日之戰。苟械有不敵。勝負之。决。無待筮龜。當此之時。雖數十萬士卒。盡皆孔孟盧騷福祿特爾一切無。上賢哲聖人。曾何足以救敗。故槍砲一事。斷無倚藉他國之理。只可考察。採用其法。而自製新器。以利行軍。各國新出軍械恒禁他國購買。由此而。推。欲購槍砲而倚於他國。徒得其舊式而已。我國人於此學。素鄙不之講。但見其舊。式已大驚。奇夫以其棄餘之舊式。而與其特造之新式鬥。不待。問而。知其勝負矣。果使今爲一統之時。銷兵器以作金人。鑄劍戟。而爲農。器。猶之可。也然旣不可得。而變。爲大。列國之勢。覇義大。出競爭。最烈之時。而此托命。之物。乃不。知自爲。之而取辦。於外國。曾是智者而出此乎。 
　　一培植海軍人才也海軍不徒恃乎器也。尤貴有能用此器之人平日風。濤沙線。何處有暗礁。何法避颶風。何地堪以寄泊。何港。可以設險。天文星。次經緯道里。宜實測於事前。駕駛管理。砲軸準綫。宜習熟於。平素。大而週。航洋。面小而巡視。海口。遠則保護商船安撫僑民。近則。聊固吾圉。擴張海。權。凡此皆。賴有。操之極熟之人。庶可集事而無隕越。是宜廣設學校。肄習。以求精能。非空言可以集事也。非旦晚可以學得也。航海之事業軍艦之。駕馭。博大。精深。不預蓄人材。斷不。能欲爲即爲之也。若軍艦旣購自外洋。而董理此軍艦之人。又或專。託之外人。則吾誠不知其可已。故汲汲焉宜。以開學。堂培人才爲急務。 
　　一提倡航海商船也。泰西各國於海軍外。復多創商船以爲之備。平日無。事。則航行海上。載客載貨。以爲貿易之通運。一旦有事。可立刻改易兵裝。或爲運。煤儲糧等接濟之。用或竟充軍艦之用。亦猶陸軍之有常備後備。兵。意至。良法至美也。故軍艦外。首以航海商船爲最。要甲午之。役我軍艦。一鼓而殲。無有後備商船以接續爲戰爭。設當時有極多商船以助之。或爲後援。抵死爲困獸之。鬥則勝負之數未可知也且也。多設商船厥有數利軍艦只能分利。不能生。利商船在平日可以生利。其利一吾國素無航。海商。船海上航業。盡爲外人所占。吾商人及遊歷者欲往外洋。不得不附。搭外人之舟。則多方留。難騐病檢。疫甚且備受窘辱。苟吾自有商船。則凡。船上一切留難。自可倖免。所苦惟在登岸後之周折。徐爲磋商。當不難就。緒。其利二吾國貨物之運輸外洋者。向皆外人來吾國擇其所嗜。苟加以。製造仍可易吾之利者。代爲販出之。吾國商人自行運出者。一經搭載外。人之舟。必多加運費以相困。運費旣多。成本自重。銷售益不易易。且或延。擱彼之貨棧故意稽遲時日。種種不便。皆由我無航海商船之故。苟及今。而發起航海商業。亦未始非挽回利權之一道也。其利三。又此業屬之商。人。不必盡由國家出力爲之。海上戰爭。有臨時借助之益。無平時煩費之。勞。其利四。有此數利。其裨補國家至非淺。鮮乃自招商局興辦以來已數。十年。而大西洋太平洋間。卒無吾國商。船片帆隻影者何哉。豈吾商人不。知此事之利歟。抑旣知之而不思得此業之利歟。揆厥原由。盖有數難一。此事宜集大宗股本。普爲推廣發展。非沾沾一二船兩三埠所能獲利也。吾國商人素無學識。又皆散渙不知合力經營。則欲組織此業之商團固。甚難。一此事旣在海中。不能無萬一遇險之事。每一遇險。即棄擲成本數。百十萬。至少亦數十萬。吾商人無此財。力則預備難。且此事之學識經騐。各有專職。卽各。有專科。而培。養此項人材。非設校延專門師以敎之不爲。功則經。營之人材。又不屬不易矣。今雖有浙人吳君錦堂。廣備股本。籌設。商。船協。會無事以供商旅之用。有事即爲軍艦之需。然廣。厦之巨一木難。支是宜由人民極力提倡。國家更爲。之補助保護。以收臂助。不宜漠然置。之也。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（未完） 
專　　電 
[電一　　（北京）]  
　　樞垣議派寳熙李家駒曹潤田充資政院政府委員 
[電二　　（）北京]  
　　資政院副總裁不日簡派寳熙李家駒必居其一 
[電三　　（北京）]  
資政院議政府委員不得建議遇議員提議各該部事時得代長官辯答 
[電四　　（北京）]  
　　郵傳部以川粤漢鐵路借欵四國代表到京事甚棘手奏請飭令外務度支兩部會同妥辦 
[電五　　（北京）]  
　　憲政館决議停辦京察 
[電六　　北京]  
　　駐德公使廕昌因訂購軍艦事須遲至八月内始能回國 
 
 

Page 4

 
 
[電七　　北京]  
　　署皖藩沈曾植奏請開缺因由學部通知謂有某御史發起即欲聯名奏叅之故 
[電八　　（北京）]  
　　法部奏考試法官定八月二十四日起分塲考試 
[電九　　（北京）]  
　　學部資深各員公呈唐尙書請援照外務部奏保交涉使農工商部奏保勸業道例奏保以提學使記名簡放 
[電十　　（北京）]  
　　京師高等實業學堂以報名者少擬不拘中學畢業文憑 
[電十一　　（東東）]  
　　暴雨洪水並發東海道鐵路橋梁多被衝毁斷絕交通西八月九日朝靜岡商業學校寄宿舍爲山崩所破壞學生十四名埋没土中 
[電十二　　（東京）]  
　　暴雨未停水害增加東海道鐵路受災最甚墜道堤防均被破壞橋梁鐵軌電桿亦皆流失火車不通靜岡市地方被害尤慘衝毁房屋二百戶溺死四十人農田被害米價騰長股票市因之下落 
　　按以上兩電前一電於初六日午前六時由東京拍發後一電於午後一時拍發 
緊要新聞一 
[萊陽民變風潮十九誌北京]  
　　魯撫孫寳琦請將萊陽縣令朱槐之等先行革職業奉明諭照准兹將孫撫原奏錄下　再萊陽海陽兩縣地方滋事臣前經奏明派委道員楊耀林前往查辦嗣奉電旨飭令查明釀事之文武地方官據實奏參等因欽此楊耀林赴萊陽後値亂事日熾旋卽道路阻截文報不通現雖平靖而料理善後一切尙未據將釀事緣由禀報前來臣叅稽文牘證以輿論萊陽縣知縣朱槐之平日於紳民互仇不能秉公處置以致結怨日深本年聚衆二次惟知敷衍說和且於曲逆之結黨陰謀毫無覺察實屬形同聾瞶至傳聞該令之私收苛捐濫刑殘暴等事尙無確切禀報海陽縣知縣方奎才本平庸不孚民望於徴收錢糧搭配制錢銅元不知剴切曉諭致激民變以上各節均屬確鑿可憑應請將朱槐之方奎二員先行革職仍俟將釀亂先後情由確切查明另行覆奏請旨辦理駐京山東商家近接家鄕函件痛言萊陽官兵濫殺良民慘狀擬聯合官紳共籌對付决議由官具摺紏參一面由商赴都察院呈遞公呈以伸寃抑 
　　御史王寳田指參魯撫孫寳琦輕聽京官王垿之言舉兵騷擾早經奉旨交直隷總督陳夔龍查辦現尙未覆兹聞都察院某給事中對於直督查辦此事頗爲注意刻已密派數人前往山東偵察直督遴派之員如何查辦並暗中有無密秘關說俟直督覆摺到京核其是否相合再籌對付 
[籌議對付日俄協約之方法北京]  
　　自日俄兩國新約成立後政府諸公非常焦慮日前各王大臣復議對待方法某樞臣謂東三省爲我國完全領土該約内容大半關於滿洲事宜且有秘不宣佈者我惟有遵守前約實行整頓内政一面利用民氣隱固國本以待事機之轉圜云云 
　　直隷憲政研究會於上月二十八日下午在三條石事務所開會籌議對待日俄協約方法公推閻瑞亭君爲臨時會長論及列强對我之手叚日緊一日而我國國會不開内政腐敗國勢危蹙殊少對待良策論至痛切之處有失聲痛哭者紳民熱心國事卽此可見一斑 
　　帝京新聞載自日俄協約成立以後全國震動刻有志士某君擬聯合同志預籌救亡方法意在注重改良内政俾得機關靈敏聞贊成此舉者甚多蓋以感于外界之刺激因是有動於中誓死不回以救危局是亦足爲國民生色云 
[理藩部預防蒙古交涉北京]  
　　理藩部壽尙書達侍郎以近來沿邊蒙人私入俄籍者日多俄人改穿蒙服者亦復不少將來設有交涉關係至重昨特會同外務部妥訂新章一俟奏准後卽頒發各蒙旗部落及邊防大臣並照會各國公使一體遵照辦理 
[薩使密告俄人窺探蒙古之舉動北京]  
　　樞府前日接到駐俄薩欽使密電報告俄政府現遣義勇隊分駐黑龍江沿岸及貝爾加與滿州里等處以爲暗中進行蒙古之預備請飭江撫嚴加防範勿任窺探 
[攝政王痛恨貪官汚吏北京]  
　　上月二十六日責成各部院堂官及各省督撫加意嚴查貪官汚吏之諭旨係因前日由都察院全台呈遞封奏參劾近來各部司員如王憲章等之舞弊各省督撫司道府廳州縣亦莫不賄賂公行毫無顧忌御史趙炳麟等亦有條陳及攝政王召見新簡浙藩吳引孫時詢以籌備憲政事宜究應如何進行繼訓 
 
 

Page 5

 
 
以浙省吏治日形腐敗亟應切實整頓民富則國自强勿任不肖州縣剝削商民等語最後吳方伯奏對各省貪官汚吏情形約歷三小時之久攝政王聞之大怒卽飭軍機擬旨並聞諭旨中凡自貴戚以下及内外各大臣尤須敦品勵行整躬率屬以袪痼習而正人心數語係攝政王硃筆所加者一般貪吏見之當無不慓慓危懼也 
[吳軍機整頓樞務之認眞北京]  
　　軍機處向有蘇拉名目係管理發抄摺件等類近自吳蔚若學士入軍機以來該員等極爲謹愼吳大軍機因天氣炎熱進署頗早每日四點鐘左右即到處視事各大軍機曁慶邸等於五鐘二刻以前亦挨次到齊日前剛至三鐘吳軍機已到簽取摺件該員等尙無一人應到向例軍機處所有摺件每逢散班後均交該員等收藏匱内鑰匙亦由收藏之員隨身帶出日以爲常是日各該員旣未到處以致吳軍機索取摺件無人賫呈比至該員等到時已四點餘鐘吳軍機已等候一時餘矣因此大加申飭立向各員索取門照該員等極爲惶恐挽求小軍機領班某君出爲懇求方免開除故近日各蘇拉等至軍機處不過兩鐘即到云 
[然則旗制母庸變通矣北京]  
　　變通旗制淸理旗弊爲憲政成立之最要關鍵就旗弊顯著者言之莫過於空名冒餉自都統佐領以至百什戶及旗下著名之男女光棍率皆以此爲生命之資而各旗制大臣不惟不事淸理且多方包庇惟恐不周兹據該處人云曾有某員建言於某某大臣痛言旗餉積弊亟宜澈查整頓某某大臣謂近來談政治家皆不從大處着想祗知在生計已絕之旗人身上吹毛求疵胡爲者某員無言而退後遂無敢言此事者 
[最近擘劃軍事之槪要北京]  
　　軍諮處日前咨行各省云本處現在遵籌預備九年應辦事宜尤以宣統七年内所辦之事爲最要計是年裁盡綠營盡改陸軍自宣統元年起配减綠營裁併巡防營宣統二年通行分别裁併三四五六年漸次切實裁汰至七年一律裁盡改爲陸軍 
　　濤邸未到京時陸軍部即擬訂應行會議要件八條（一）新軍之編練（一）學堂造就各軍官補授綠營之辦法（一）綠營之裁撤與歸併（一）綠營所裁各官弁之任用（一）募兵之辦法（一）軍人資格之造就（一）軍械之利鈍（一）馬匹之生殖聞有數件皆從前已見奏案者不過畧有更易日内即將該件移交資政院以爲開會時之議案云 
　　陸軍民政兩部權限前經劃定互相核銷在案兹陸軍部又通電各省以嗣後涉於巡警之各局所兵營學堂購置軍裝用品等項前旣劃歸民政部者其運費保險亦應隨案劃分倒馬雇夫各項欵目爲巡警局應用者亦應劃分民政部辦理惟原係防綠各營改換名目者其運保等費及倒馬雇夫各欵仍歸本部主辦以免紛歧合亟申明希爲查照云云 
　　又近畿陸軍督練處每逢三八等日特開會議一次前因天氣炎熱業經暫行停止兹聞督練大臣鳳禹門都護日前傳諭各處局總辦提調人等仍飭於二十八日在督練公所舉行會議探其原因厥有二端（一）因近畿第一鎭校閱完竣所有出力人員自應照章請奬以示鼓勵故該都護擬咨壽尙書以便商訂該摺出奏之期（二）因近畿第五鎭第十協官兵前往萊陽彈壓民變刻下該處雖已安謐惟各營官兵尙未調回原營故該都護擬咨軍諮處及陸軍部籌畫該協官兵駐紥處所 
[咨明實業人員槪由部派北京]  
　　農工商部近以各省寳業人材均形缺乏去年曾經本部設法造就撥充成效迄未大著兹特擬定分發實業人員辦法嗣後遊學生廷試由部將農工商各科人員除有授職知縣者應令遵章赴省不得率請留京外其餘彙爲一册分咨各省督撫查明學堂局廠及官私已經成立之公司遇有需用此項人員開列人數電知本部即由本部請旨發往該省委用並聲明不扣資薪該員等旣無碍于實官之資格仍得各執其業效用於時似與朝廷提倡之至意不無裨益業已咨行各省查照矣 
[湘省請運盧鹽之無效北京]  
　　湖南衡永寳三府本係淮鹽引岸自粤匪之亂長江梗阻淮鹽停滯遂爲粤私侵灌粤鹽質潔味濃合於民食淮引遂成廢岸光緒二十七年該省因籌湊賠欵經前撫俞廉三於衡永寳三府收買粤私由官定價發售並由江南分設淮鹽配銷局减價敵私嗣因收買粤私官本較鉅難於籌集復奏明改就粤販徴收鹽釐加餉口捐等項化私爲官嚴立界限聽其自運自銷均奉部覆覈准有案近來粤鹽缺産塲價增昻小販無利可圖相率裹足不前以致所收鹽釐異常短絀湘撫楊俊帥以似此情形使不亟籌整頓則來源日涸不但賠欵無著卽民間亦將有淡食之虞且粤鹽近議歸商包餉承辦鹽塲亦必歸商派人監察其勢斷不致再有走私粤私旣不來湘官運更同虛設查長蘆山東曬鹽與粤鹽質味相同最合湘民所嗜今粤鹽方議改章湘省自難坐待因會同鄂督瑞莘帥奏請擬由湘省派員徑購長蘆山東曬鹽自行運銷衡永寳三府與淮鹽配銷局相輔而行當奉硃批督辦鹽政大臣查核具奏兹經鹽政處奏覆略謂查粤鹽新商包餉窒碍難行業經臣處會同度支部議駁仍令舊商照舊辦理於本年五月二十六日覆奏奉旨尤准在案今湖廣總督瑞澂等所奏自係未見臣處議駁粤鹽新商包餉之奏故有此請且查入湘之粤鹽大抵皆屬衡永寳三府人民 
 
 

Page 6

 
 
各以土産貨物運赴廣東樂桂連陽等埠易鹽而歸非盡由於各塲之走私而來也今粤鹽仍歸舊商照舊辦理則衡永寳三府所食粤鹽來源自當如故可無淡食之虞况衡永寳本係淮鹽引地借銷粤鹽就使粤省缺産無鹽運湘亦正可規復廢岸疏暢淮鹽如謂淮南煎鹽不合銷市則淮北曬鹽亦可就近運銷以資接濟至於近年淮粤等處借運長蘆山東曬鹽仍係一時權宜之計可暫而不可常湖南衡永寳三府地方毗連廣境而與長蘆山東相距甚遠若官運蘆東之鹽以銷於衡永寳則必穿過淮南引岸殊非鹽法所宜該督等所請官運長蘆山東曬鹽銷於湖南衡永寳三府之處應請母庸置議云云已奉旨依議矣 
[京師近事]  
　　監國攝政王之太福晋聞七月初爲設帨之辰太福晋雖軫念時艱堅從謙挹然家庭之禮要不可廢故濤郡王考察陸軍差竣馳還而洵郡王特俟上壽禮成始行西邁（兩邸均太福晋所誕生）届時壽堂燕喜鞠跽臚歡盛事流傳莫過此矣 
　　隆裕皇太后日前特召見攝政王埀詢鹿相國病勢監國隨將賞假情形奏陳頗蒙聖念特派太醫院右院判李崇光前往診視以示優寵老臣之至意 
　　各省預算欵項均不敷甚鉅度支部迭經籌擬抵補之法兹已將各省所列支欵種類詳加查核將其應行撙節者分别指出於二十八日電告各省逐加查覆統限於七月初八日以前一律電覆以備核辦 
　　各侍御日前集議松筠庵以甘新兩省地方遼闊礦産豐富非實行開採不足以闢利源擬日内專摺具奏請旨飭陜甘總督新疆巡撫迅速籌商開礦辦法免致利棄於地云 
　　日前外務部電調奉天交涉使韓國鈞來京聞係關於滿洲與俄交涉事件令該司使來部會商以便議結 
　　駐京比國公使近有正式照會送外務部其内容聞係該國定於西八月六號開萬國量地學員會請中國派員與會 
　　禮部自榮尙書蒞任後卽下堂諭通示各司嗣後如有烏布缺出均須闔司考試評定優劣再行點派乃近日所出各缺點取者仍係未與考試之人故該部有塲外舉子之說可發一笑 
　　政府前派四品京堂陸宗輿調查東三省新政情形已由京堂查明復命政府諸公復以直隷新政尤關緊要擬仍由陸京堂前往津保各處切實調查俟將直省查畢再行辦理報告俾得有所比較聞京堂定期於本月初即先往天津調查一切 
　　郵傳部各堂近日會議以度支部之新紙幣現將發行所有各處來往信件難免無此等紙幣喑藏寄遞希圖獲免滙費於郵政前途大有損失必須重訂罰章詳細調查預爲防範倘有此項情弊應照原定章程三倍罰辦昨已諭飭司員妥議辦法一俟議妥即行宣佈並聞最注意者係雙單掛號函件云 
西報譯要 
[中俄松花江條約調印]  
　　字林報載初五日北京電云中俄兩國所訂松花江問題條約已於今日調印其内容與豫布各節相同 
[軍機處籌議蒙古問題]  
　　文匯報載初五日北京電云軍機處因俄日新約與蒙古大局有關特於今日會商補救之策擬定辦法三條（一）在蒙古募練新軍兩鎭（二）按照新章整頓蒙古學務（三）由北京興築鐵路一條直達蒙古 
[英國進兵西藏確耗]  
　　又錄南淸早報六月二十八日倫敦電云大吉嶺於一月前接西藏警耗頗爲震動印政府遂命陸軍大佐哥倫布預備行軍事宜該大佐今已奉命拔隊向江孜進發 
時　　評 
[其一]  
　　近日朝廷預。備立憲。百度維新。淸理財政也。變通旗制也。申嚴。烟禁也。通達。民情也。渙汗之頒布者皇皇。奏牘之。敷陳者。鑿鑿就表面言之。宜若完美富有者然。 
　　雖然。淸理財政。則蹙額咨。嗟矣。變通旗制。則無聲。無臭矣。申嚴。烟禁。則泄泄杳杳矣。通達民情則民變四起矣。 
　　然則今日之籌備。其成績果以何者爲最優乎。曰雪來柳往之。星軺。東抽西提之軍餉。 
[其二]  
　　資政院不日將開辦矣。部院之籌備。孜孜不遑。草野之。悃忱喁喁上獻。莫不曰此乃東西洋貴族議院之雛型實我中國四千。年來未有之盛舉也。今而後可食德飲和。駸駸焉。踵東西立憲。國後。不識不。知以順帝之前矣。 
　　雖然一事之發生。必有一事之效果。其因在此。其果在彼。資政。院問題。旣發生矣。其他日之效果。則將何如。 
　　記者曰盍不觀之於諮議局。夫中央之資政院。亦猶各省之諮。議局也。範圍雖有大小之不同。而效果則無。彼此之或異。 
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
   
 
 

Page 9

 
 
   
 
 

Page 10

 
 
緊要新聞二 
[川省禁烟律令之公布四川]  
　　川藩王人文日前將司道公議五條電諭各府略謂禁烟功令綦嚴務須切實覆查本年何處産出新土若干以便棍究種戶責成團保爲本年廓淸計切勿敷衍寛大自取咎戾公議列下（一）姑准展限三個月如限滿仍不能運出之土另訂嚴章罰辦並不准自吸本銷（二）凡存土之商必將現存數目分别新陳買自何處限五月内赴各該局呈報無土稅局者赴地方官衙門報結具限運出川境不准逾限（三）六月初一日後鄰省之土槪不准入川境（四）報存土者由各土稅局塡發執照註明新陳買處以及斤數務於六月初十日前將各商報過土數詳細造册由總局及川東道查核運出時非將現照呈騐相符不淮出口（五）本銷之土如未報明由官收買或稱係自食者一槪充公仍須罰辦該府務即照此辦理自此次電諭後務各嚴飭各屬斷不容再任觀望希冀如再自怏决不寛貸 
皖南各州縣紛紛告水蕪湖 
[池州]  
　　池州於前月二十五日大雨傾盆狂風拔屋午後鐘英門外七里許王家渡地方農民十餘家比戶茅簷正苦霪雨陡發蛟水高一丈有餘大有摧山倒海之勢人民牲畜飄没無存僅一家七口伏草堆上呼救流至郡橋始經人撈起其餘鄰人已盡逐波遠去矣 
[南陵]  
　　南陵縣今歲兩遭水患農民元氣大傷現届伏暑以爲可慶無虞不意上月二十四日二更時風暴大作屋瓦皆飛繼以傾盆大雨幾如倒瀉銀河次日又淋漓一日至念六日早城廂鬨傳東鄕碼頭對岸某處發蛟平地水深丈餘沿東河一帶順流而下所有五里圩十橋等處補栽晚禾重被淹没往寗國府文報現已隔絕不通據驛卒云一凡橋高可丈餘此次僅露橋頂水勢之大實所罕覩 
[靑陽]  
　　靑陽縣因日前天時炎熱午後風雲頓起雷電交作狂雨驟至通宵達旦遂致山洪暴發蛟水乘之衝壞圩田無算低窪之區盡成澤國徽寗往來要道亦被淹没郊外水深三尺有餘城内亦積水二尺源流急湍舟不能行發水之處激倒茅屋十數間沿途橋津多被衝損當未發蛟之先鄕民皆已防備故未淹斃人口下鄕一帶田禾悉被洪水壓没泥中日來天雖晴霽然已大受損折 
[蕪湖]  
　　蕪湖散水圩前次被水衝决後經鄕民將缸口堵塞現涇縣一帶又發蛟水順流而下如排山倒海而來水勢頓漲四尺又將該圩衝决田廬盡在水中汪洋一片河南陡門將軍壩亦幾被衝破幸農民鳴鑼聚集千餘人竭力搶救始得保全 
湘省撫恤災黎近况湖南 
[廣東袁制軍來電]  
　　長沙楊撫臺湘路公司余堯翁諸公鑒據粤紳蘇京堂秉樞摺呈以湘省災重與制軍誼關桑梓勉措賑欵二萬元出具大淸銀行匯單一紙請電滙湘省並不敢邀奬叙等情前來查該紳急公好義慨捐巨欵洵屬不可多得此欵現應滙交何所乞示明以便照滙至將來收欵以後應如何奏奬乞撫臺酌奪並示勛𧜗印 
[鐵路公司覆電]  
　　廣州袁制軍𧜗電敬悉蘇京堂慨助湘賑鉅欵同聲佩感皆我公董勸之力已商請撫臺破格奏奬此欵撫院已電公匯湘潘司康等已請撫臺於工賑之餘一面湊集大宗欵項乘此大熟之時分投買榖多多益善以資塡補免再匱乏公如倡導各省湘人各國華僑多籌欵項迅速滙湘以備公賑兼資採辦尤拜大惠康等徑印 
[淮商籌辦義賑公啓]  
　　湘省澧沅一帶迭遭水患民不聊生今年春夏之交愈形荒歉野無靑草遍地哀鴻馬君松林目擊情形心存惻隱轉告敝號謂饑民待賑如望雲霓而鉅欵另籌恐需時日適新商票主好善樂施矜憫災黎捐有賑欵爰於淮商公所公同南議由敝號經手分領此項捐欵一萬四千兩卽於省城及湘潭等處採辦榖米雜糧共計三千九百九十九石二斗五升央請馬君松林柳君漱泉分起督運前赴安鄕沅江一帶會同安鄕縣趙大令沅江縣傅大令調查戶口按戶散給以期實惠及人共計用銀一萬一千七百五十四兩七錢一分另有表册交存淮商公所以備查核其餘銀二千二百四十五兩二錢九分儘數併入求無愧堂以助賑給本城赤貧之用事關捐欵理合宣布俾衆周知 
[吉撫哀籲各省代辦賑捐吉林]  
　　吉撫陳簡帥刻發電通告各省督撫云敝省上年六月初旬霪雨爲災水勢橫溢吉林府境南北三百里東西二百數十里各村屯悉被冲毁其餘各屬亦受災輕重不等田廬盡成澤國財物悉付東流徧野哀鴻呼號慘切當經電奏蒙恩發帑六萬兩復飭民政司設立籌賑處廣募義捐散放倉榖勉紓喘息已覺竭蹶萬分今年續辦春賑兼之災重地廣又須移民就墾非籌集鉅欵斷難舉辦不得已奏請援案開捐以資挹注顧捐務久成弩末自改新章捐價驟增收數勢必减色以萬難姑緩之賑待不可必得之捐重以吉省度支尤嗟匱乏事窮計絀不得不作將伯之呼諸公誼重恤鄰情殷拯厄敢乞垂念根本重地籌墊巨欵從速撥解容將賑捐實收寄請代辦歸還明知各省財政同此困難苟可支持何敢爲乞援之舉惟此次吉省被災之重實逾尋常謹竭苦忱務祈矜諾感紉公誼詎有涯量 
分類新聞 
 
 

Page 11

 
 
政　界 
[於濳又有鄕民暴動浙江]  
　　杭州於濳地方派員調查公産鄕民誤爲提充學堂經費前月念九晚有老弱男婦百餘人至城閧閙經防營哨官石明榮會同蘇大令嘉淦前往勸導幷出示安慰而散不料初一日又聚集千餘人一擁入城將學堂警局商會農會自治所勸學所槪行打燬幸石哨官蘇大令刻警馳往彈壓聞已解散然如何善後尙未知悉也 
[臨海縣爭劃自治區域之批斥杭州]  
　　自自治劃區問題起爭分爭合紛紛不已現又有臨海縣葭沚庄淑工學堂監督周文敬等僅僅爲學費一事爭併區域請示省台奉籌辦處批云據稱海門葭沚等六庄學欵互相連帶分劃兩鄕將來恐多轇轕等情城鎭鄕自治區域彼此相關之事正多不第學欵一端亦不第該庄一處本處正擬於施行細則中另行詳細規定辦法現奉撫憲批飭各屬域鎭鄕區域如已將圖表送處彙核製成表式者所有爭議各案此時均不必紛更等因海門葭沚等六庄前經分劃兩鄕呈奉核定部在案所謂合併一區之處礙難照准 
[紳民具禀糾正縣官電文之不實杭州]  
　　寗海縣抑勒征糧洋價藉口該縣粮價向來較小若每洋作千文核算大有無米難炊之勢日前電禀省憲及諮議局稱闔邑紳民願照臨海數目經收或作錢九百五十文兹該邑議員蔡裔麟等以電禀中語多不實日前向撫藩憲具禀糾正略謂本省征粮洋價藩憲通飭各屬頒發示諭在案乃昨見寗海縣主皓電有闔邑紳民願糧價照臨海數目經收或每洋作錢九百五十文等語閱之不勝駭怪查寗邑市面洋價每元作錢千一百五十或千二百文不等糧胥抑短洋價實爲民害尤紳等所以不亟禀請者以憲台核定洋價通省一律旣蒙一視同仁自可無庸再凟不想縣主竟以此厚誣吾民謂增加糧價或抑短洋價出自闔邑紳民之願是何言歟紳等明知糧價關係减浮成案洋價現經憲臺核定斷不以一電之故竟許其變更成案違反憲飭以重因我人民惟是縣主所稱闔邑紳民究於何日接洽並由何人代表紳等何以並未聞知云 
[鄂督飭司議减模範監獄經費湖北]  
　　鄂督據布按二司會詳模範監獄常年不敷經費前由江夏縣禀奉憲台飭司會議兹經切實核减無處籌措擬請仍在籤捐盈餘項下撥支以濟公用等情當經檄飭云據詳已悉查籤捐票因各省禁止售買銷路不暢業經該局詳明俟八月分起减去二萬張餘利驟短歲撥各欵正難應付何能再行添撥况照箚復諮議局議案票額尙須按年遞減餘利將盡歸烏有模範監獄須有經久之欵方足以維持於不敝未便僅顧目前支支節節而爲之惟當兹財政困難之際司局每庫羅掘已窮諒亦無從展籌來詳所云力求節縮一語自屬正當辦法此項模範監獄常年經費原定二萬五千兩現雖已减五千兩究竟能否再行裁减仰仍會同切實核議分别何欵可减何欵不可减開單詳候核奪 
[度支部電飭編送公費表湖北]  
　　鄂督瑞莘帥准北京度支部電云查淸理財政章第二十七條在官俸章程未經奏定之先除督撫公費業由會議政務處議籌外其餘文武大小各署及局所等處應由淸理財政局調查各處情形一面禀呈督撫及臣部酌定公費一面提出各欵項規費除津貼各署公費外槪歸入該省正項收欵等語此項公費不定於預算殊多窒碍除山西山東湖北雲南等省業經酌定司道公費者仍應酌定文武大小各署局所公費月内編表送部外其餘各省應即照章酌定亦於月内編表送部再督撫公費會議政務處尙未議定除山東等省業經自行酌定外其餘各省應由各該省會議廳體察情形酌定連同前表一併郵送到部其俸廉實數及規費實數亦應列入各表以憑核辦 
軍　界 
[部駁廉欽新練軍編制辦法廣東]  
　　粤督昨准陸軍部咨開畧謂准員督上年十一月咨稱廉欽新練軍兩營改隷新軍更徴一營合成一標仍駐欽邊業經暫行照准並聲明官佐升遷及訓練薪餉等項由標統禀承督練曁協統辦理勿庸與欽廉道會商以淸權限咨覆在案兹請將廉欽道署衞隊兩哨改爲第三營左右兩哨查新軍營制無左哨右哨名目且與前次咨稱更徴一營合成一標亦不相符又淸摺開郭道統領欽州新練軍一營原月給統費銀五百兩嗣以此項統費與新章不符改照標統薪公按給三分之一等語查定章管轄一營者名爲管帶官郭道管帶一營何得改照標統薪公支領名目混淆殊與定章不合至欽廉兩營各配長夫一百二十七名衞隊兩哨各配長夫二十八名皆前此軍營積習爲濫冒開支地步又郭道所用員弁二十二名旣以崇體制聽遣用爲言自非軍人可比所有各項開支薪水即不得判入軍需册内以正名實所請立案之處碍難照准除片行度支部外相應咨覆貴督查照辦理 
[測繪生定期添考新班湖北]  
　　鄂省測繪局係就陸軍特别小學堂改辦頭班學生均限資格考取兹擬添招新生一班不拘有無文憑只取平面幾何代數之程度最高者俾易於進取以符破格求才宗旨刻已由監督劉驤逵觀察申詳督憲並定期於七月十五日開考 
[札飭稽查督練公所規則天津]  
　　直督札飭督練公所文云照得督練公所爲辦理軍事之要樞整齊嚴肅實屬管理軍戎之根本故凡在所人員均應恪愼將事以爲各鎭之表率日間辦公在本部堂署内均屬幕僚公餘之後有回三處住者各該處皆爲辦公重地自應劃一整齊以昭嚴肅查現在居住兵備參謀敎練各處人員甚多有所内供差人員而無家室者有候差而借住者有留學外洋畢業回國候考者雖職差不一然同屬軍官於軍隊規則均知之有素自能奉公守法不失軍人之名譽惟始勤終怠人情之常若漫無稽察積久未免生玩查有督練公所總參議舒協統淸阿所居相距左近正參議杜道俞現正居住該處應即派令該參議等會同三處總辦稽查一切合行札飭札到該參議總辦等即便妥愼辦理 
學　務 
[鄂省文高等成立希望武昌]  
　　鄂省兩湖優級師範學堂及第一第二兩文普通中學堂均開辦有年畢業生無升學之所去歲高澤畬文宗特勘定已裁併之中路高等小學校址改辦文高等學堂組織一切並招生兩班派定内閣中書紀鉅維爲監督惟因開辦與常年經費均未籌定延展不能開課日前署學司李孺體察情形以欵鉅難籌率爾詳院緩辦高學使回任頗不謂然以高等敎育現實不能延緩且經營有年驟爾停辦未免前功盡棄特於日昨請該堂紀監督及堂長李羲曁管敎各員與公所六科人員大開會議仍主張開辦但經費奇絀遂議將第一第二兩文中學併成一堂騰出經費撥歸文高等日内已上詳定議矣 
 
 

Page 12

 
 
[紹府監督今尙無人接任杭州]  
　　紹興府中學堂監督自蔣介眉君以經費支絀辦理棘手辭職後包太守以開會當選之人均不肯承認遂禀詳學司改由本府選擇奉袁文宗批飭照辦後包太守卽照會餘姚張星樞君爲府校監督張君以擔行該邑事務甚多該邑官紳亦悉力挽留以是不能接收照會繼又照會上虞章韻鏘君章君亦以現任該邑勸學總董即將照會繳還現招考在即而監督迄未得人說者謂該校積習甚深整頓極難誠恐一經着手謗語沸騰與其竭蹶於後母寗辭謝於先也 
[學生打毁店牌風潮湖南]  
　　永州郡城日前有小學生一二人在某紙店購紙因爭論價値其手携包裹内有茶碗被該店觸碎彼此口角負氣回堂邀集同校多人復至該店將其招牌打毁當卽報知警局經警務長謝克誠調處斷令該店鳴放編爆爲學生服禮合市商民以爲左袒學生大抱不平相率一律罷市比經電禀到省即由提學司派委許太守羅别駕赴永查辦聞日來已經寢息矣 
實　業 
[勸業道整頓牙帖積弊湖北]  
　　鄂省商民所捐各種牙帖向歸牙釐局管理法久弊生假冒頂替在在多有實爲捐務障礙刻經度部重訂新章咨飭勸業道淸釐積弊高松如觀察當即查照城鎭繁簡札委專員分往各處澈查種種弊端以便彙齊後切實整頓 
[士敏廠會辦終難置身事外廣州]  
　　前士敏士廠會辦劉道麟瑞奉到查辦電旨後具禀督轅嘵嘵控訴奉袁制軍批云禀悉現當淸釐該廠欵項先以欵項有無著落爲主童守侵吞曾商勒交各欵電奏語意本甚明晰與引入學務公所報告之欵是一是二藩司及魏京卿會查禀覆亦極分明無庸該道鰓鰓過慮將來應如何分别處分亦即視各該欵項有無著落再行酌辦此時豈能與該道預謀該道從前請假禀中旣以辦理報銷之員如童守鳳池可隨時傳問設於此時該道竟已離粤恐至今尙以童守爲可信而侵虧各欵終無發覺之時矣至於以前如何引用童守爲事後追究之詞試問此種情形該道亦禀明有案否况該道尙以童守爲可隨時傳問則不啻舉報銷之責而付託之藉童守爲代表更與人何尤矣該道宜恪遵諭旨淸釐虧項並遵照部飭將經手事件逐欵淸結方爲正辦至於該道禀部與否本署部堂更無須預聞現此案固已有旨該部知道矣全案結後自應分别咨報更不待該道之嘵嘵也仰東藩司會同按察司魏京卿查照前檄各事宜嚴切確查具報核辦並分别移行知照 
雜　記 
[六安州巡警局紳衝突已平安慶]  
　　六安州奉文設立警務籌備局以尹紳光頤董司其事突有巡警敎習關淸華等未知理由貿然來局詢問尹紳以該局係奉文設立該敎習何得干預由是互相衝突致起野蠻行爲關局一切陳設悉行搗毁所有捐册等件失落不少尹紳此即赴縣報告田直牧以關淸華等身負敎育責任不應攙越行政範圍似此無理取閙實屬非是遂據情詳請撫台究辦朱中丞閱詳後即批司委員查辦嗣經尹紳　此係地方公事關淸華等旣知悔過遂不願結怨于鄕里請從寛免予置議禀由該縣牧復轉詳懇飭令關等服禮將該局所失各件按數賠償所失捐册繳出了案但不知朱撫如何批示也 
[新昌縣官紳朋比違法又見杭州]  
　　新昌縣劣紳呂文臣呂秉鈞等自恃紳士頭銜橫行鄕里包娼窩賭視同營業近又謀充禁烟董事其勢愈熾聯絡縣署收發委員縱容私燈明收陋規甚至麻雀花烟肆行無忌向與該邑學界徐祿庵不睦腐敗不法被徐揭發因此挾仇愈深竟敢縱令賭棍何錦喬土娼魏余氏等夤夜將徐攔毆並用糞穢灌口種種凌辱形同匪類昨經徐綠庵等二次具控臬司奉批謂前據具控已批府飭縣錄案詳復迄今半載有餘未據復到殊屬忽延仰紹興府速飭新昌縣尅日具詳母再延緩干咎 
[監利縣荆江天然河道出現湖北]  
　　監利縣與湘省之巴陵毗連巴屬中洲之水必由荆江紆回而入監屬亘延百里故每逢暴雨水泛而慈壩口薛家潭一路堤圩常被坍塌無歲不遭水災道光年間監屬某紳曾入京請旨將巴屬中洲南端之熊家洲另開一河使巴水直流不紆回而歷沿監境嗣因京員勘報該洲石多土少碍難開鑿以致未蒙俞允自光緒三十三年起熊家洲兩岸自行崩裂歷年不已今已照前次奏議之處自成一河闊有數里深不可測民船輪舟均可由新河直駛無碍遠近土人均命名爲天然河云 
文　苑 
[傷萊陽。遭難婦女死者]  
爲臣貴死忠。爲女貴死節。泰山與。鴻毛同死。輕重别。惟有一。死最可憐。拒彼强。暴刃前慘。萊陽女子有何辜。家爲。其焚身被辱。鎭軍入。我室。感帨身孤危。投梭大罵爾何爲。我頸任。爾斷。我心不可移。丈夫抗官非得。已惡紳時。時將命逼。孰知葉李諸賊奴。兇很淫酷獸不。如。寃哉嬌顔刀下死。碧血灑徧禾苗。與桑枝。悲風四起。日昏黑。皇天后土慘無色人人雙。眸炯炯光。生不敵賊死捉賊。予聞此言淚。滿襟。欲把一言慰寃魂。有時瀝盡讎人血。摘心。致祭常鷄。豚傷哉羣容。已毁不復全。警哉個。個未變鐵石心。君不見侍中濺血有幾許。杲卿罵賊孰爲侶。男兒就義猶且難。吁嗟乎萊。陽女。 
說　苑 
[地球滅亡之豫言（八）]  
　　無何而十三日至矣。數日以來。天氣呈出一種可怖之晴朗。蒼蒼空際。無一點雲影。太陽灼耀若火此時計算地球與彗　衝突。恰如彈丸入雲者。然但彗星衝入地球。須費四點。三十分鐘時間。而兩相接觸後又須四十分。鐘始起非常烈熱。硫黃之臭之火。同時並起。星隕。一瞬間將人類。盡行撲。滅 
[（四）人類最終之聲]  
　　最終之期。愈迫愈近。天文學者。已失觀測之。力。閉鎖其天文。臺而濳入地穴。呼吸非常辛。苦。烈熱。乾燥之空氣。及一酸化。炭素。滾滾流。入。只得强吞其。毒氣音響轟震。動人心臟。嗚呼。酷烈哉硫黃之臭。同時星隕如雨。恍若。炸彈之落屋頂。到處起火。烈熖冲天。熖耶空耶。空耶熖耶。殆不可辦。全地球皆大火。萬方響。震。天崩地塌。恍若狂風暴雨與。瓦斯爆發之。響。者然須臾。祇聞有蕭蕭之。烈響聲聲迫人。一般人類。陡聞此音響。莫不魂。飛天外魄散九霄。登時氣。絕者。不知凡幾。最後衆人紛。紛竄入酸素窖。内又内過於張。皇橫竄亂人。遂將酸素供給。所鹵。莽滅裂。而悞觸電。流以致。隕命者。遍地皆是。 
　　此時巴黎。倫敦。維也納。栢靈。聖彼得堡。羅馬。之人從歐洲渡往澳洲避難者。不知幾百萬。人。飛行機雖多。終不能供給。飛行機之發車。場。恰如無政府景象。有爭先强占者。有哀求。悲呌者。婦人幼童。及柔弱之人雖占有。坐位。亦爲强有力者所曳去。此時之人。不顧名譽。不念道德。或覇飛行機之坐位。或掠　呼吸。用之假面。暴行逆施。無所不爲。 
 
 

Page 13

 
 
   
 
 

Page 14

 
 
   
 
 

Page 15

 
 
   
 
 

Page 16

 
 
   
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
各省籌辦地方自治 
安徽懷寗縣城自治公所議事會規約 
[第一章　　議事權限]  
　　第一條　議事權限照奏定自治章程第三十六條規定各項辦理 
　　第二條　本會於地方行政與自治事宜有關係者得條陳所見候地方官核辦 
　　第三條　議事會於董事會所定執行方法視爲踰越權限或違背律例章程或妨礙一切公益者得聲明緣由止其執行若董事會堅執不改得交府縣議事會公斷如再不服由地方官申請撫憲交諮議局議决 
　　第四條　議長有指揮議事會各職員之權限 
　　第五條　議長有維持議塲秩序及糾察各議員之權限 
　　第六條　議員于議長有視爲不合自治章程及本會規約之舉動得公請其改正 
　　第七條　議員有介紹各界意見書及報告書之權限 
　　第八條　議員有組織董事會之權限 
[第二章　　議事日程]  
　　第九條　每届開會期前二十日爲徴集議案之預備俟議案彙齊由議長酌定次序及開議日畤交文牘員編列日程表先期通知各議員 
　　第十條　除議事日程表所列事件外如有緊要事件經議員五人以上之提議或議長認爲應儘先開議者得由到會議員公决更定 
　　第十一條　凡議事日程表所列事件不能如期開議或開議而不能如期議畢致碍于日程表下次議事者應由議長重定日程表通知各議員 
[第三章　　議事時間]  
　　第十二條　查照自治章程第四十三條城鎭鄕議事會會議每季一次二五八十一四個月爲會議期每會期以十五日爲限如限滿而議未竣者得由議長宣示展期但不得過十日以外 
　　第十三條　凡議事春冬以午後一時至四時夏秋以午前八時至十一時爲議事時間如事未議竣由議長酌展時間 
　　第十四條　各議員于議事時間應先一刻到不得任意先後如有事故宜先行請假無故不得缺席 
　　第十五條　開議時刻已到卽搖鈴開議未到散會時刻不得先行出席 
　　第十六條　凡到開議時而到會議員不及總數之半由議長酌展時刻如展至二次仍不及半數者議長得查其無故缺席之議員照約議罰議决後即宣示散會 
　　第十七條　凡開議至二小時之久得搖鈴休息三十分鐘再行搖鈴入座續議　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（未完） 
本埠新聞 
[討論釐金改辦認捐問題]  
　　商務總會致各分會函云七月初二日接准江蘇諮議局函開七月十八日假江寗省城商務總會開全省商界聯合大會討論釐金改辦認捐問題務乞飛致各處商務分會務各如期來臨共同研究俾認捐辦法得詳愼周密之解决等因查釐金苦累商氏垂數十年革除積弊希望在此一舉江寗總商會聯合討論爲期甚近爲特專函奉布素稔貴分會主持商務共表同情更乞先期遴派代表馳往江寗總商會各抒意見聯合研究此事問題以底於成實所企禱 
[派弁赴港查察拐案]  
　　滬道蔡觀察前因匪徒趙福根拐騙小孩牽涉輪船買辦李裕妙曾派洋務局譯員安德仁帶同失孩之計阿來等前往香港聽候質審兹觀察因此案已否訊結音信毫無昨特札派衞隊管帶附輪赴港查察究竟 
城　内 
[臬委返省]  
　　臬委陳紀堂明府連日提訊改過局逃犯均紀本報兹悉明府已於前晚諭飭招書將各犯供招赶緊繕齊即於昨日午後乘坐火車返蘇禀復請示 
[找尋拐匪]  
　　徐雙根將朱得孝周吉林扭至一路巡局經德正巡官訊究徐供妻子張氏被朱周等串拐後曾同周吉林尋至丹陽用去盤費不少妻子仍未尋獲朱等亦避匿不見直至昨日始與朱周兩人相遇扭案請辦周朱同供徐妻係田狗子所拐周曾代出火車費求鑒判朱戒責四百下着令偕同原告找尋田狗子到案再究 
[扭控學徒]  
　　陳慶根將學徒施義明扭至一路巡局經德巡官審訊陳供向開玉器作前年用施爲徒詎料施竟私取洋十五元五角並將小學徒馬財寳騙往别處學業向論避匿今始遇見扭案請究訊之施供詞支吾判施交保陪同師父找尋馬財寳到案再訊 
[限期遷讓]  
　　陳坤倫控趙酉亭欠租覇房昨由一路巡局德正巡官提訊陳供趙所住之屋係向小的租借每月官租洋六元先收頂首洋二十四元現下除去頂首積欠洋三十二元情願减讓請飭搬遷趙供陳旣不願租借求請寛限覓屋遷讓判限十天遷移具結存案如違押遷 
[道批兩則]  
　　漢商和成等禀批陳玉亭即係汕頭截獲拐犯案内之陳玉田現在供情若何以及所帶小孩有無供吐情節仰上海縣迅即錄供擬議禀復以憑察奪飭遵張董氏禀批此案節經批州轉飭該縣迄未遵辦殊屬玩延仰太倉州立即飭提全案卷犯應訊人証秉公研訊確情分别擬議詳辦期無枉縱 
南　市 
[變賣什物]  
　　大南門外升大南貨店主張鏡如近因虧本閉歇避匿昨由燒酒業裕和裕記元記等在工程局控追欠洋五十元　將生財查封備抵旋由厲超賢將張妻方氏扭至南區解局厲稱前將生財租給張鏡如接開今被發封請爲追給判氏交保迅將什物變價折償各戶欠欵禀候啓封給還生財 
[拐騙學徒]  
　　閘北某篾竹店學徒胡成道被徽州人萬長生以代薦炒茶葉生意爲由騙令出外同在南市大達碼頭露宿由巡士查見帶至工程局訊實判萬戒責一百五十下押三禮拜該徒留候其師認領 
[查弔車照]  
　　法捕房昨日派探帶同小竊陶阿三至工程局禀稱陶竊工部局所給東洋車照三紙售於南市草鞋灣毛同和車庽内共約洋一元八角請爲協吊局中命赴南區禀請查吊 
 
 

Page 19

 
 
[私裝電燈]  
　　合美鷄行私自添接電燈一盞被内地電燈公司查知着令該行照章罰洋五十元乃僅繳二十元索找不允遂由該公司函致工程局將行夥張子祥傳案訊實判限三天着赴該公司照章繳足罰洋 
閘　北 
[摧折蘭英]  
　　川虹路均濟里口增興押店夥汪阿大與屠夫王春廷爭風紏合流流戴永福等二十餘人擁至王處逞兇肆毆一案昨經四路分局黃正巡官覆訊以汪行兇屬實判戒責四百下拘留一月期滿再核戴笞責三百板飭具改過結交保開釋蕩婦吳蘭英實爲禍首掌頰二百下勒令回籍如敢濳來拘案嚴辦 
[凌虐學徒]  
　　崇明人榮江郎之子貴福年十一歲在石八仙橋某鞋作内習業前日不知何故被師責打逃至閘北由崗巡帶入四路分局留候認領 
[串賣婦女]  
　　劉子記之妻何氏前由表兄周友才薦至周道同處帮傭不料周友才旋串李定江等將氏價賣與周道同得洋四十元前日被劉探悉將妻及友才扭至四路分局昨經黃正巡官訊明屬實判氏暫押勒限友才於三天内繳洋四十元並候補提李等到案再行究辦 
[旣竊又拐]  
　　殷阿豆住新大橋路恆通里王士奎家日前行竊同居吳曉芬現洋四元數角復拐同居徐袁氏之五歲男孩面逃昨由該氏及吳王等將殷尋獲扭至四路分局經黃正巡官詳細研訊殷供小孩寄養法租界陸家觀音堂蔡湘伯處判殷先責二百板押候移提蔡及小孩到案再行究辦 
英租界 
[匪徒送縣]  
　　匪徒王天保（即王德寳）朱阿七（即蔡泉生）與同黨錢桂生等專於深夜持刀在界内行刦途人財物由探一併拘解公堂押候查辦在案昨經捕房解廨復訊寳讞員商之英康副領事以該匪等不法已極判送上海縣監禁如定罪在五年之外由縣收管若在五年以内仍請送回公廨核辦 
[命案懸宕]  
　　粤人梁阿土與混名大頭生者因爭狎妓女陳月友起釁互鬥致將木匠何沃戳斃曾經捕房將梁與帮兇之張英霍允盧阿儉等四人解送公堂收押在案昨日復訊寳讞員商之英領以事關人命且案懸半裁判送上海縣訊辦並諭屍屬與鴇婦陳蔣氏妓女陳月友自赴縣署候質 
[謊騙錢財]  
　　騙子賀梅生（卽賀茂生）串通鄔鳴甫嚴洞湖等以代薦輪船買辦爲由向印夢安騙洋五百元昨由包探將賀等三人拘解公堂訊供推賴判一併押候查明於下禮拜三訊辦 
[英商追欠]  
　　英商意沙培延古柏律師代控鴻豐號主余益生不理定貨虧銀一千九百餘兩昨經公堂傳訊判余交保赶向原告淸理 
[限期淸理]  
　　黃生記欠　德電燈公司貨銀不理昨由公廨傳訊黃交保限十天淸理 
[勒交女孩]  
　　姚妙妙控陳王氏陳阿三母子與顧阿林串拐伊女一案昨經公堂復訊判陳王氏母子分别押限兩禮拜交還女孩再核顧出外帮尋 
[拐匪宜懲]  
　　陳蘭林許阿榮串拐姚吳氏之女小妹圖賣昨由包探將陳許二人拘解公堂請究判一併押候移提人証再訊 
[以弟誣兄]  
　　甬人徐子兆誣控胞兄徐四濤捲逃被探查悉昨將徐弟兄一併傳至公堂經中西官訊明以子兆不應誣兄判押兩禮拜示儆 
[婦女行兇]  
　　西洋婦人控被顧陸氏董王氏無故毆傷昨由包探將兩氏拘解公堂押候朱告傷愈於下禮拜三訊核 
[流氓敲詐]  
　　馬阿再控流氓王金棠陳芝廷拆梢不遂肆毆受傷昨由捕房將王陳拘解公堂訊實判各枷示三天期滿各押兩月 
[攔刦財物]  
　　流氓凌文卿蔣增興陳阿三紏黨搶取某黑人鈔票現洋銀表等物奔逃被探追獲昨解公堂訊究判各押三禮拜 
[妾媵捲逃]  
　　永義昶信局夥童琴才控妾許氏（卽五妹）捲逃等情昨由捕房將許氏解至公堂訊實判氏押候交出衣物於下禮拜三再核 
[無恥之徒]  
　　汪金榮前晚在黃捕灘誘令西人雞姦補捕拘入捕房昨解公堂訊明以汪無恥已極判押兩禮拜期滿逐出租界 
[外交手段]  
　　蕩婦劉金氏李王氏誘令西人姦宿被捕頭查悉昨派包探將兩氏傳至公廨訊明判各押女所七天 
[剪竊鎖片]  
　　無賴邱阿林剪竊范能泉家小孩之金鎖片被探查獲昨解公堂訊實判押三月贓交失主領回 
美租界 
[大興問罪]  
　　有恆路八百九十六號住戶施朱氏前因失竊衣服疑係隣人姚阿三家同居之小蔴子所爲報由捕房飭拿未獲遂即將姚解廨訊無實據奉判開釋姚心不甘服嗾令伊妻紏同婦女多人至施朱氏家問罪氏即鳴捕將姚妻及隣婦二人拘入捕房捕頭飭送公廨押候訊究 
[不俗多事]  
　　方有裕前在江北誘拐沈王氏來滬避匿昨爲氏母追蹤尋獲鳴捕帶入捕房捕頭以氏母不願多事飭卽將氏領回方從寛開釋 
[勿再滋擾]  
　　陳小寳前在塘山路某洋人家爲廚丁近已停歇昨向該洋人索取工資無着反被鳴捕拘入捕房捕頭諭陳不得再往滋擾至該洋人不付工資可赴該管領事署控告 
[不堪其擾]  
　　鄧鐵路五十五號李章氏家時有流氓紏衆至門首向年輕婦女調笑氏不堪其擾投報捕房請究捕頭謂如敢再來准予鳴捕琬究 
法租界 
[抗斷罰洋]  
　　新租界寳昌路居民高鼎泉前至公廨控稱隣人張桂生所住之屋因無出水强將陰溝穿過小的所住屋向論不睬請爲訊究張供向來出水均從高姓地下宣洩當經讞員前往勘明飭從北首公路出水乃張抗不遵斷昨復提訊高供房屋地基各有主權决不能聽其佔越質之張仍執前供聶司馬商之顧副領事以張不遵堂斷判先罰洋五元充公再限兩禮拜將陰溝拆除如再違斷定即提案收押 
[尙須質對]  
　　陳阿三向某甲借表一枚押洋兩元甲以竊取等情報捕拘獲經捕頭諭令將表贖還並送公廨請究陳供實係商借並非偷竊司馬以原告未到判令押候再訊 
[是否串逃]  
　　康勝榮前控媒人沈姚氏吞没退還財禮洋四十二元經公堂押候補傳串逃之嚴茂生再行訊究在案昨日復訊嚴供該女姓馮並非小的之妹該女逃走後曾由二圖地保康桂堂康子雲等出爲調停囑令女家還洋小的曾代還四十元其　應由沈姚氏歸償求察訊之姚氏供馮女實被嚴茂生等串逃聶司馬以人證未齊判押候嚴妻等到案再斷 
 
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
 

Page 24

 
 
   
 
 

Page 25

 
 
   
 
 

Page 26

 
 
要　摺 
[督辦鹽政處奏查明直隷永平七屬鹽務情形摺]  
　　奏爲查明直隷永平七屬鹽務情形恭摺仰祈聖鑒事宣統二年四月十二日軍機處片交軍機大臣欽奉諭旨給事中王金鎔奏永平七屬鹽務迭次生事請飭督辦鹽政大臣遴員調查各摺片著督辦鹽政大臣查核辦理欽此欽遵鈔交到臣查直隷永平七屬鹽務前於光緒二十九年經前直隷督臣袁世凱奏明設局辦理上年臣奉命督辦鹽政後當以該局運銷各項事宜關擊緊要箚調度支部主事程派充監理官駐局稽查以期整頓兹據該給事中奏稱永平七屬鹽務迭次生事於國計民生均有妨礙請飭遴員調查明晰變計改良以裕國課而杜後患等語欽奉諭旨飭臣查核辦理遵即遴派臣處叅事官度支部主事張茂炯委員度支部七品小京官查鳳聲馳赴永平會同監理官程按照原奏各節確切調查去後據該員等查明禀覆前來臣查該給事中原奏各節以不便於竈不便於民不便於國三者爲重要關鍵如原奏所稱竈戶晒鹽例向鹽局預支灘　永平局員則先將灘本生息以飽私囊迨收鹽時或給半價或給八成或用銀圓折扣取巧晒出之鹽散在灘塲鹽局派人盤收名曰盤散永七之石碑塲則隨賣隨收從不盤散遇有風雨潮汐之損耗竈戶任之鹽局不顧鹽局向竈戶收鹽每鹽二百斤作爲一筐給價制錢二百數十文每筐加鹽五十斤實有七八十斤名曰餘鹽又名滷耗不給價亦不歸正課留作委員紅利一節查永平灘鹽産於石碑濟民兩塲及昌黎縣屬之團林地方即歸化塲廢灘也其中以石碑塲之坨後老灘姜石溝老米溝四灘産數爲最旺官收灘鹽向係按筐給本每筐灘本歷年由東錢八百文加至一千四百文開辦之始知州秦奎良因預發灘本過多以致官本告罄及現任長蘆鹽運使張鎭芳接辦局務議定章程用一筐鹽發一筐價不准預支惟因竈戶貧苦居多一再告貸亦有通融借給者均於收鹽時扣還灘局專司收發鹽斤並無現欵存儲凡竈戶借支灘本係由發運局委員塡寫三聯憑單付給竈戶持赴就近銷鹽各分局領欵調閱領狀及發運局存根底册彼此核對日期錢數尙屬相符惟濟民塲魚鹽局售買魚鹽儲有現欵該局委員吳炳奎經竈戶梁永志等三十三人以扣留灘本買賣米糧等詞聯名禀控有案應將該委員撤去差使以示懲儆石碑塲所産鹽斤除盧龍遷安樂亭等縣逕行赴灘領運外餘由大淸河發運局發交洋河口偏凉汀兩轉運局預收待運並非隨賣隨收惟該塲産鹽無定額銷鹽則有定地坨後老灘兩處交通不便銷路尤隘勢不能全數盤散故該塲存鹽較他處爲多而竈戶所欠灘本分較他處爲鉅據該鹽局表開截至宣統元年年底止統計石碑塲各灘存鹽約二十一萬餘筐所欠灘本約東錢二十餘萬千其各竈戶拖欠灘本無鹽可抵者尙不在内是因産旺銷滯之故竈戶存鹽固受滷耗之虧而公家灘本壓擱亦未始不蒙其損也各灘發鹽以每筐二百斤計謂之灘稱及運至轉運局及赴灘自運之各分局則以每斤十六兩計謂之平秤每筐以二百斤爲正鹽申出餘斤即備滷耗之用竈戶歷久相安並無異詞大致團林以三五申秤石碑以二五申秤除彌補坨虧廠虧船虧及食鹽等項外均係撥歸正鹽並非留作委員紅利有各分局月報可稽惟濟民塲本係專售魚鹽色劣滷重據該局委員摺開每筐平秤二百四十斤以二六申秤此項餘鹽月報册内未據聲明已於該總局報銷宣統元年魚鹽售價案内經臣批飭如數開報至該總局季報存鹽册内新收灘鹽項下僅列石碑塲及團林兩處正鹽數目並未按照分局月報申算餘斤亦未將濟民塲魚鹽列入報册嗣後應令一律開報以昭核實此查明永平鹽局對於竈戶之情形也又原奏所稱永七售鹽之法係由各鹽局設立門櫃各派槽役一名專司秤鹽所有鹽斤每日由委員用大秤過給槽役若干每千斤僅付七八百斤而收價則按千斤核算以致槽役賣鹽每斤亦祇給十三四兩甚或攙以沙土浸以湯水現聞短秤攙土之弊雖稍歛迹然究未弊絕風淸且定價原係制錢乃各局多有用站人洋圓折扣取巧者設遇買主理論輕則斥駡重則嚇以攪擾鹽局送官究懲一節查永平鹽局短秤攙土情弊上年據該處紳耆楊曉坡等禀控業經臣批飭長蘆鹽運使張鎭芳派員稽查本年監理官程到差復令周歷各分局子店微服訪查當經該員商明該局坐辦道員林學瑊將舞弊之長凝古冶德陽撫寗秦王島乾溝石門寨劉各莊燕河營等處子店司事撤差臨榆縣分局委員留守營牛頭崖柳河大障子等處子店司事分别記過更換示懲各員司聞風儆戒即原奏亦稱其稍知歛迹此次派員覆加抽查各分局子店尙無前項情弊直隷銅元充斥民間私行折扣已與制錢市價歧而爲二永平鹽價每斤制錢三十四文收用銅元仍按制錢十文計算即遇醬菜兩秋食戶購鹽較多間有使用銀元者亦按銅元兌價合算惟唐山市面向以制錢銅元各半搭用該處司事前因收用制錢報解銅元經該局坐辦道員林學瑊查實撤換此外查無抑勒洋價情弊以上兩端應責成該局坐辦隨時切實稽查以免日久玩生復滋弊竇　（未完） 
小　說 
[言情小說玫瑰淚] 　　　　（三十一） 
　　華福尼喀淚漬其眶然爲狀至樂。露第熟視華福尼喀之面目。嗚咽言曰。吾親愛之華福。乞君恕我。此言一發。華福樂極。熱淚奪眶而出。滴於露第。腮頓間。華福低聲謂露第曰。親愛之露第。幸勿如是。此事非汝之咎。吾滋。悔吾之疎略也。露第見華福。引咎自責。則感極掩面。而哭。 
　　讀者聽之。吾不解此約翰伯森之客室中。胡以僅有此夫婦二人。又不解。此夫婦二人問答之頃。乃盡抉其情愛之藩籬。推誠相語。大似夫婦在寢。室中。促坐密語。致其情欵。乃不類在他人客室之中。此何故耶。蓋華福尼。喀與露第羅利亞。當入此客室之頃。以受此非常之激刺。心房瞀亂。腦筋。震動。愛情彌滿於肺腑之中。而不知其所極。似此二人者。至有類於彼被。 
 
 

Page 27

 
 
盜之洛賓尼喀。腦力大疲。乃不知身在何許。似眼中見一愛神之影。植立。無動。舍此愛神之影外。宇宙間乃不復見有他人。於是夫婦二人。舉胸中。所欲發之藴。傾筐倒篋而出之。恣言無憚。竟不顧室中之尙有密司脫伯。森。及密司脫羅利亞二人。質言之。此夫婦二人互貢其摯愛之忱。乃不顧。外人之在側。可謂出言無忌矣。顧此密司脫伯森及密司脫羅利亞者。文明國人也。力守文明國之規則。勿肯。隕越。見彼夫婦二人語及情愛。則濳。行而出。約翰且反扃其門。邀此密司脫羅利亞入他室坐。以俟彼二人之出。華福尼喀抱露第於懷中。力接其吻。且出巾拭其頰上。之淚痕少頃。露第欲力起。而肢體無力。仍撲華福尼喀之懷。謂華福曰。吾暈不可止。華福。大惶急曰。當趣以醫至。語已。舉首四顧。欲令侍者延醫。乃大悟非在已家。而在約翰伯森之室中。顧四覓約翰伯森不見。而已方力挾露第。不能起。立。則大呼密司脫伯森。約翰聞呼立至啓扃入室。見露第閉目如暈華福方力擦其額。約翰鞠躬曰。密昔司尼喀患作乎。鄙人能爲之延醫否。華福答之曰。密司脫伯森。幸恕我無禮。吾意正欲煩君。遣延醫士。約翰立諾而出。少間而醫士至矣。出藥水納露第算孔中露第立醒 
國外新聞 
[西政府戰勝敎民]  
　　初五日倫敦電云西班牙京城路透訪事電稱聖西巴思興地方星期日並未釀亂可謂自由政府戰勝之證又羅馬電稱敎皇國務大臣佛而君電飭西班牙牧師及天主教民切勿滋擾暴亂恐成反對政府之舉動深望藉此復得和平調處之機會 
[英國發布酒業統計册]  
　　初五日倫敦電云英國一九零九年之酒業統計册刻已發布去年領憑開設酒肆者其數大减惟總會之成立日見增多其尤可注意者則爲酒醉滋事之案較前减少 
[德太子將遊遠東]  
　　初五日倫敦電云德太子擬遊遠東之舉德國人士頗爲注意聞德太子先至中國日本遊歷後至印度惟是否乘兵艦或乘公司專輪則未决定又電云德太子約於明年西二月返國所帶隨員不多柏靈波思特報謂德太子此次出遊實於政治上大有關係至北京及東京時可使中日兩國之政治家知德國乃今日及將來重要無私之友邦 
[葡國修改商約]  
　　初五日倫敦電云葡萄牙國刻正磋議修改商約事件已與德國互立條約兹與英政府提議此事如無專約葡國將於明年西正月一號起加徴英國貨物之稅云　（以上譯字林報） 
 
 
 

Page 28

 
 
   
 
 

Page 29

 
 
   
 
 

Page 30

 
 
   
 
 

Page 31

 
 
   
 
 

Page 32

 
 
   
 
