# 1910 - 302 - 4913561

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
宮門抄 
　　十月初五日　召見軍機　洵貝勒　蕯鎭冰　張鳴岐　瑞良交旨 
　　九月二十九日　軍機大臣欽奉 
　　諭旨河南巡撫寳棻奏豫河霜降安瀾隋獎尤為出刀各員一摺所有開缺河南布政使朱壽鏞前署開歸陳許鄭道南汝光淅道于滄瀾候補遂許葆連現署提法使河北道石庚均著交部從優議敘現署布政使偍學使孔祥霖現任開歸陳許鄭道江瀚均　賞加二品銜餘着照所議辦理該部知道欽此 
論說 
[對於南洋勸業會之評論] （醒） 
　　前月赴寗參觀南洋業會。前後一週間。草草畢事。於會塲陳列之物品雖未加以詳愼之審視。然就其大概而論。則此會之開。大可驚動全國人民之觀感。而觸發實。業界諸君子。之深省者。爰本參觀之所得。益以感情之所觸動者。拉雜敷。陳藉供全國實業家之研究。俾可探知其。病根之所在。而一一謀改良進取之方。使我農工商業。漸有發達之望。倘亦觀會諸君子所同具是情。而急欲宣布者乎。今請先貢其一得之愚。尙冀繼起者之更有以發其微而窮其委。誠我國實業界前途之幸事也 
　　此次南洋勸業會陳列之物品雖。形形色色。無慮數千萬種。然多係我國固有之物。絕少發明。仿造之品。且華麗裝飾之品多。樸素應用之物少。就其最易動目者言之。如刺。繍　刻書畫等。雖為擅勝會。塲之物。惜皆無關實用。至關於日常。需用。之物則寥寥不多見焉。故此次勸業會陳列之物品。多美術而少實用。僅能耗財而不能生利自表面觀之無異開一賽珍會。聚寳會。各以華麗貴重之物。羅列其間。為爭炫鬪妍計也。且就其陳列之物品。一望而知我國尙未脫昔日閉關之習。故亦未受世界大通之益也。不過藉此會之開。而將二十二行省之天產人造物品。薈萃一地。供全國人民之。研究。為將。來謀改進之方計耳。若云美備滿足。則初次創辦。固未足以語此。竊望實業界諸君子。勿存夜郎自大之見。致蹈故步自封之境可耳。余觀此次勸業會陳列之物品。而知我國之實業。所以日就敗壞之故。今可以最簡之語槪括之。一我國物品。天產多而人造少。二人造之物。又以徒供裝飾無關實用者為多。有此二弊。土貨所以日敝。洋貨所以日盛。而我國實業界遂成江河日下之勢。蓋在昔日閉關之世。無洋貨之輸入。則因陋就簡。雖無合用之物。亦無虞其不便。自有洋貨。則因其便利樂於購用。亦人情之常。初不能責以人我之。界近年來。上下交困。日就凋敝。金融機關。時起恐慌。其病源亦即在此。我國實業界諸君子。覩此會之眞相。念來日之大難。倘再不從根本上着想。急急多製應用之物。以抵制洋貨之潮流。則財源逐漸外溢。必有涸竭之日。至是我國人民。尙得生。存於世界上乎。試默想彼時之。景象無異破產之家。徒現種種慘迫之狀而已能不。愀然有慟於中哉是故實業界諸君子茍具熱心毅力者。自經此會一賽之後。　宜扶其病根之所在。同　同力。而為挽迴旣倒狂瀾之計 
 
 
 

Page 3

 
 
也 
　　南洋勸業會按內國勸業會之程式經營一切。會塲中自建之陳列館凡九。外此尙有外國參考館二。除教育館。工藝館。農業館美術館之陳列品稍有可。觀外。餘若武備水族二館。尙不十分竭蹶機械。館亦有北洋上。海通州各局。廠所。製之小機數種。以供參觀。醫藥館亦有藥甑數橱。以備瀏覧。然已有屋隘物寡。不能成立之勢矣。至於通運館。則空屋一所。陳列之物。寥寥數。種甚至帆船小車。亦備一格。竭蹶之狀。昭然難掩。不知國人。對之。感慨何如。外人對之。評議何。如竊嘗就現今世界之大勢論之。所謂實業者。若以其有關國。家財政。人民生計。者而言。則以工藝為最要。而工藝之所藉以發達者惟恃機械。則探源立論欲興工藝。又以多製機械為前提。今工藝館陳列物品。多屬手。造之物。絕少機製之品。而機械館中陳設之機械。又寥寥若。此匪特實物不多。且并模。型圖片。亦不多見。可知我國自與外人交通以來。迄今雖將近百載。而於其所以致富致強之本計尙未心知而力行之。無怪國事之日就敗壞。財力之日就。涸竭也。餘若內河外海以及陸地鐡道之交通機關。亦在在有關國計民命之伸縮。我國航權無論外海航路。權力有所難及。即內河航路。亦任外人輪舶。四出飛馳至云鐡道大權。又強半操諸外人之掌中。蓋我國交通之權。早憑外人之操縱而我主人反居於賓客之地位矣今觀通。運館中之寥寥無幾物。從可。知國人尙未知其。關係之重大。而仍昧昧焉不於此加之意也。鳴呼。是可恫矣（未完） 
來稿 
[中國出洋賽會預備辦法議] （續）（張元濟） 
　　更有進者。西人之至吾國者。以教士為最多其足跡所至亦最徧吾歷觀各國博物院所陳吾國之物品。凡諸惡俗。無不具備。偶有工藝亦至粗劣大抵由教士采送。其用意可以不言而喻（日本物品在各國博物院者多楚楚可觀聞多由彼國自行選送此亦吾國所當取法者）近日彼國昌言。殖民至有立會演說。專摘取吾民之。短以及吾國力之。弱以張其國民移殖東向之。燄此雖細事然影。響於外交者甚大。吾旣不能禁其演說又不能要求其博物院。撤去。損吾體面之物則惟有於賽會之時。盡力張揚。以為抵制。使彼國之人。常有中國政教工藝。素著文明。近更進。步非棕黑人種可比之觀念。往來於心目之間。則輿論所成。輕重易勢。而吾已大收其效。譬諸常人交際旣不敢輕視其為人。相待自不至於無禮。其明證也 
　　吾國出洋賽會之舉。旣如此其要。當以何道行之。曰凡事豫則立。不豫則廢。豫之之道。可得而言 
　　歐美諸國。幾於歲一賽會。吾旣歷應美比之招。度未必能拒他國之請然欲為通盤籌算之計。則此十年內。無論何國要請赴會。均暫謝絕。（本年比京賽會俄美兩國即未赴會）每會二萬金。誠不足。吾不敢言聖魯意斯之豪。舉亦不敢。望黎業資之全數。姑以半計積十年。當可七十萬。則請以此欵分址年籌備。其法如下 
　　南洋勸業會。創立匪易。閉會之後。驟令解散。豈不可惜。今可繼勸業會設物品陳列館。擇會中精美有用之物。勸原主留置。不允則議價購入。館屋不另築。可以會塲之。一部充分如價購之物過多。則乞政府借撥一二十萬。以資開辦。限若干年於應撥數內扣還。更歲撥若干以為十年旣滿赴外。洋建造會塲。（各國會塲多係木質可以拆卸移動由此處運至彼處）而以其餘為增置物品練習人材之用 
　　歐洲市肆。凡百貨物陳設裝潢。皆有專技。而賽會出品為尤精。蓋兼心理學審美學而運用之。非可以造。次為也。竊謂橱櫃架匣之屬。宜專用我國固有之式。以表我國民之品性。更就所有之物。調查其性質製法功用價値撰為廣告。分譯英法德三國文字分贈外人。凡此二事。關係至重。不可以不學無術者為之。此人材之屬於布。置者也。歐洲會塲招攬之法。非我國商人所能為然不能不預為。教練。且為出洋賽會之用。更不能不兼習各國語言。竊謂館中宜招集生徒。書則任事。夜則就學。且可隨時開地方勸業。會以為試。騐之地。務使。在館之人。皆能辦會塲之事而後已。此人材之屬於酬應者也 
　　物品旣備。人材亦集。十年届滿。可舉館中之所有。出而與世界各國相競甲國旣畢。轉赴乙國。每會必赴。每赴必備。（歐洲各國之商人赴會大都如是）旣免臨渴掘并之勞。且收駕輕就熟之便。行之十年。當有大效。商業漸盛。商智亦開。即可移交商民令其自辦。國家可以不必過問。歲撥經費。亦可停止。前後。統計。僅二十年。所費不過百四十萬。而可為國民開無盡之財。源兼為國家收間。接之利益。則亦何憚而不為也 
　　吾聞義大利明歲又將賽會政府亦已允其所請備物與賽。吾甚慮蹈比京之覆轍。故敢貢其芻蕘。謀國者或有取焉 
專電 
[電一] （北京） 
　　京師各學堂學生因朝廷開國會定十五日午刻齊集大清門三呼萬歲唱立憲歌 
[電二] 北京 
　　政府向花旗銀行訂借十萬萬年息五釐分五 
 
 

Page 4

 
 
年支用並無抵押 
[電三] （北京） 
　　御史陳善同奏敵謀愈狡請飭籌抵制以防邊患又新省市面蕭條武備空虚請飭撫臣認眞整頓奉硃批該衙門知道 
[電四] （北京） 
　　樞府電致黔撫該省金礦應即設法開採妥愼保護 
[電五] （北京） 
　　袁大化請准被議人員加倍半捐復一摺度吏兩部議駁 
緊要新聞一 
[决議宣統五年召集國會原因] （北京） 
　　資政院陳請速開國會摺交閱後二十七日各軍機秘密會議皆主張明年設內閣五年開國會慶邸不發一言商之倫貝子倫似有難色良久倫發言茲事體大明日第十期議會可請諸公到院將朝廷對於憲政進行之方法先向各議員演說微示以縮短國會之意如得全體贊成則將來明詔一頒自然懽聲雷動而諸公之名譽亦必占將來歷史上無量光榮慶邸頗以為然倫即請慶邸到會慶言朗貝勒長於詞令可叫他去而以那徐輔之又恐到院時不便直截議國會因先擬就演說稿一篇借以發端詎朗貝勒於二十九日到院讀完演說各議員羣起質問人多語雜遂將此公言路阻塞始終未申明憲政進行之方法及縮短會之微意下台後匆匆出院報告慶邸有民氣如此強盛國會萬不可不速開那徐亦從旁贊助慶邸連稱不錯不錯而縮短三年之意遂决 
　　三十日政務處王大臣會議時各軍號機對於閣會兩事均表同情惟各部行政大臣意見不一議論多時迄無定見朗貝勒因詢憲政綱查館提調寳侍郎云國會如定明年成立所有選舉法等編制問題能否趕前籌備寳侍郎答以此事曾詢館員據云編制此項法典决非倉猝所能蕆事明年恐趕辦不及某樞相云國會問題選舉法最關緊要旣赶辦不及應展期成立某尙書云現在朝野上下旣經多數主張速開似不宜拂輿論惟年限究竟應縮短若干年應請公决樞府有贊成至宣統五年者各部長官亦多主此說後經某某兩貝勒以旣定速開不妨即决定宣統五年成立以慰衆望所有應編各法典應請憲政館於明年一年內一律告成各大臣均無異議至組織責任內閣一事總理大臣羣推某邸某邸以年老力衰不允擔任因此未能决議 
[資政院國會問題之大會議] （北京） 
　　二十九日下　　午一時四十分資政院開會到會者一百三十八人秘書官報告文件十五種內有鹽法就塲徴稅說帖李文熙倡議應作為議案禁止婦女緾足一件邵義倡議應作為議案裁釐加稅說帖禁烟辦法說帖修改一結社結會律說帖變通黑龍江墾務辦法說帖由趙炳麟請列入議事日表作為議題議長均允之又羅傑質問農工商部陸軍部外務部之質問書議長問全院意見衆贊成並請省略朗讀議長隨即宣告大衆今日有軍機大臣到院說明大政方針朗貝勒隨至演台演說謂今日為本大臣第二次到會吾國自先朝宣布立憲上諭以資政院為上下議院基礎今年資政院開會實為數千年來未有創舉大政方針早已定之朝廷本大臣等不必贅述惟有與內外大臣協力進行以期仰達先朝立憲之意而慰全國人民望治之心今當危急存亡之秋惟有淬厲精神勉成郅治區區苦衷當為諸君所共諒也易宗夔謂危急存亡之秋足以救危急存亡者應有如何善法據全國人民意思之所趨向咸以速開國會為救亡不二法門故近來人民之請願頗為激昂資政院於日前國會問題全塲一致表决又督撫聯銜奏請其措詞亦非常精透此可見吾國人心之如何也今旣交政務處會議雖其中亦有各部大臣而實以軍機大臣為主體軍機大臣主張速開則必速開不主張速開則不速開其責任實軍機大臣負之並請說明軍機大臣對於國會意思朗貝勒答謂此事已達諸天聽不日即開御前會議協商如何辦法不久當有明文宣示也于邦華謂此事已交政務處會議皇上以民心為心好惡必與民同軍機大臣想亦必無不同全國人民於此水深火　之中喁喁望治也久矣今外省督撫亦竭力贊成此舉以為國民後援日前諭旨旣交政務處會議其責任負之各軍機大臣已屬萬不可辭總望各軍機大臣竭力主持以慰天下人民之望今吾國情勢日迫一日日俄協約而後又繼之以日韓合併各國對於吾國方針日必數變眞有一日千里之勢各軍機大臣當此危局其擘畫苦衷全國人民亦當共諒然而欲解决此等困難問題决非國會不可有國會則承平可望否則適坐以待亡且資政院雖朝廷以之為國會基礎而考其性質究興國會逈然不同親貴王公與庶民同在一院究不免有種種拘束又人數不過二百人一切問題 
 
 

Page 5

 
 
　　研究如何可望周到務望軍機大臣第一要知國家時局之艱危第二要念祖宗創業之艱難第三要有以副人民望治之心則天下幸甚國民幸甚抑尤有進者本議員等自開資政院以來忝為國民代表故對於一切利害茍有所見不免竭力陳說而政府中人即以此為民氣囂張國會萬不可速開之證實則某等雖如此少有所言外間猶以某等泄泄沓杳不能辦事也總之國會必須速開務望軍機大臣竭力主持羅傑謂國會速開一事人民非常盻望務望軍機大臣協力賛成本議員於云歲國會請願時曾面謁朗大臣聆其言論實為熱心國會者本議員已極欽佩今旣入軍機尙請貫澈最初宗旨若有反對速開國會者請竭力堅持以慰人民之望 
[追紀請開國會之度] （北京） 
　　國會年限業已頒布朝廷斟酌妥協何敢置議惟人民於未經奉論之先頗有要求明年即開者其殷殷望治之心亦不可沒用將京友報告各節追錄左方 
　　請願國會代表團疊接各省函電備錄報章茲又有電文數則如下（四川同誌會電）二十八日四川同志會三萬餘人請督代奏立開國會督在堂上對衆宣告允卽電奏羣呼萬歲聲震遠近特以奉聞並請諸君猛厲前進奏凱在即（湖北電）鄂各團體已電爭即開並擬全體同赴督轅再請代奏（福建電）諮議局建議及人民公呈請求明年速開國會已由閩督代奏至各團電請軍機主持亦於二十八日拍發（河南電）河南諮議局已電軍機請主持明年即開國會 
　　黃侍御瑞麒日昨呈遞封奏一件探其內容係主張從速開設國會以挽民心而維大局並揭參一二反對憲政之大員以為毫無心肝者戒即奉硃批交政務處一併會議 
　　直隸紳商各界聞國會年限政府有主張宣統五年舉行之說即急電政府力爭明年舉行并公推閻君面謁陳督要求代奏 
[度支部緊急會議秘密要政] （北京） 
　　上月二十八日下午三時度支部紹陳兩侍郎曁丞參各堂特用部中電話致尙書澤貝子邸第請速進署會議緊要事宜澤貝子旋於三點四十分鐘到部即在大堂開秘密會議至兩小時之久除與議各堂外凡各司司長均不准竊聽並交諭各司處所有應行標書咨文稿件本日槪不書行故內容無由探悉 
[度郵兩部接濟滬市之為難] （北京） 
　　江督張安帥電奏維持滬市辦法清飭度支部再撥現銀二百萬郵傳部撥現銀二百萬分交大清交通兩銀行會同上海道體察情形力圖補救奉旨交部議奏現聞度支部以庫欵支絀異常無從指撥祗有飭令大清滬行量力接濟而郵傳部以向無庫存現欵各路工程待撥孔殷專恃京章京漢兩路餘利挹注尙屬不敷應付而交通銀行又以市面恐慌預籌準備金以資周轉前日已向正金銀行暫借欵項目下實在無力籌撥業已會商定妥不日會銜奏覆 
[陸軍部任用留學生之限制] （北京） 
　　陸軍部考試東西留學陸軍學生已經揭曉刻聞錄取各生已由禁衛軍調用二十餘人至其位置除全恕一人派充砲隊管帶外其餘不過隊官排長而已所以如是位置者係濤貝勒考察各國軍政時實見軍隊官長必須由下級循序而進又見各國軍官差缺興官銜相當中國軍官則以情面之厚薄分差便之高下至有以協軍校而獵得統領者殊興軍政不合今如此任用即為將來改革軍政之基礎云 
[杜主政請追川路股欵之迫切] （北京） 
　　四川鐡路股欸被上海正元等莊倒欠後即經度支部主事杜德輿等具呈都察院代奏該院以呈內牽涉三品大員喬樹柟不遽代奏竟咨行郵部飭查有意延宕杜德　等爰復具呈郵部略謂大部有特别監督之權今喬樹柟藉詞抵賴不負責任實屬不勝總理之職並聞經手人施典章挾有重欵勢將席捲遠颺請部速電蘇撫先將施典章押追查抄備抵云云現聞郵部已咨行川督飭查矣 
[錫督規畫滿蒙運貨之大建築] （奉天） 
　　自大連歸入外人後我國在東三省已無獨立港口足以出入貨物錫督去年曾與美國工程師喜約士計畫擬於錦州車站南運山灣築造碼頭以期與大連相抗茲已决議辦理據喜約士之工事草案有二種辦法一則浚渫灣內自其北部起至灣口之葫蘆島一帶均築為港口此外更築棧橋數座工事須十年告竣經費約須七百萬元一則白葫蘆島起築堤約四哩半卽作灣口五六年卽可告竣經費須三百萬兩今次所實行者為第二案該港內向不結氷水亦甚深將來各路告成此港必為出入滿蒙貨物之要地足與大連相頡頏矣 
[王文清豈果有可疑之處耶] （奉天） 
　　日本大島都督日前來奉在停車塲暫時休憩適督轅探訪隊王文清前往車站辦肥忽被日本警察拘住誣為偵探彼國軍事上之秘密者并謂有行刺大島都督之嫌疑帶至警察署任意拷問後由交涉司以正式公文要求釋放日領事則謂王文清確有可疑之處現正審問未便開釋 
 
 

Page 6

 
 
[京師近事]  
　　陸軍部廕尙書于裁撤驛站一事極力贊成現經軍乘司將郵部原奏逐加研究擬定先將已通鐡路各處裁撤其鐡路未通之處暫緩辦理如有郵政局者亦可酌量情形分别裁留 
　　郵傳部日前奏明正太鐡路上年營業情形曁收支大數一摺內稱綜計一千九百零九年全年行車進欵據鐡路局局長梁士貽呈轉前來云云某侍御閱悉以梁士貽係三品大員敢于不奉朝廷正朔擅用西歷逈非尋常疏忽可比其平日目無法紀無所不為益可想見擬卽具摺請旨懲辦 
　　御史貴銘日前遞一封奏痛陳京師賭博之害請旨嚴行禁絕當日旨交民政部順天府嚴密查拿 
　　軍諮處正使馮華卿都護與哈副使等意見不合且在陸軍人員中資格較久而地位尙居新進之下久懷退志近因濤邸自考察回國鋭意進取馮則老成持重言論亦不相浹以故日前請假回籍大約政府若無相當位置從此不復出山矣 
　　吳綬卿都護此次赴德法觀操回國後業由廕尙書與濤朗兩貝勒會商擬畀以西北練兵大臣一席嗣因兩貝勒以馮正使現在請假該處事務正煩擬先以吳充正使藉資整頓中央軍事計畫緣吳素主急進兩貝勒甚為倚重以故不欲簡放外任云 
　　駐奧使館二等參贊官周傳經署一等書記官謝永炘署二等書記官孫增浩均届三年期滿由前駐奧大臣電稱該員等呈請銷差回國外務部現查有直隸試用道汪鍾霖堪以試署該館二等參贊官四川樂山縣知縣周廷華堪以試暑一等書記官候選通判陳以複堪以試署二等書記官當于日前奏派前往 
　　吳挹清欽使前日上一封奏係條陳振興工藝為自强之本請先選派學生出洋留學工藝分科學習以為將來之用 
　　江西州判查大藩之妻命婦查金氏京控一案前已將金保權降三級留任昨經江督查明金保權辦理不善致令職官自盡罪情較重據實具奏於二十五日奉硃批金保權着改為降三級調用不准抵銷 
　　張堅伯制軍奉簡粵督後日前請訓奉監國特諭以粵東地方重要亟須整頓飭令星夜赴任以資鎭攝制軍唯唯而退現聞擬於初四五日卽行起節 
　　新簡雲南交涉使夏偕復係由外部郎中所簡任該員係杭州人與錢塘汪大爕及錢恂最善工部裁缺後得調外部此次外放聞係錢恂預保之力為多 
時評 
[其一]  
　　自國會縮短三年之諭下。而我全國人民。已不覺其眉飛色舞歡聲雷動。一若大滿其志願者。各地將開歡祝會。竭誠歡祝矣各代表則以。大功告成。榮歸故里矣。彼楊度何人。而獨以為五年太緩。上摺力爭 
[其二]  
　　今日何日。非促成國會之第一紀念日乎。闇淡無華之中。國不將一變而為光輝燦爛。獨樹立憲國一織之中國乎 
中國之有今日。非我全國人民以熱血購得之乎。非我全國人民。以黃金鑄成之乎。非我各省代表。喘汗奔走之功。而當有以謝之。乎然而記者則願九頓首為各督撫謝 
[其三]  
　　自縮。短年。限之諭下。而民政部卽飭通班巡警。荷鎗嚴防。如臨大敵。此其心何心歟。自縮短年限之諭下。而京城士商全體慶賀准開國會。懸旗三日。此其心何心歟。國民待政府如彼。而政府待國民如此。可憐哉我國民 
 
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
   
 
 

Page 9

 
 
   
 
 

Page 10

 
 
緊要新聞二 
[諮議局請裁鹽巡督糧道缺] （南京） 
　　江蘇諮議局議員黃炎培提議裁撤江南鹽巡道曁江安督糧道得張家鎭夏曰琦善潤朱家駒錢崇威洪錫範劉永昌陶惟坻陳義王嘉賓秦瑞玠諸議員之賛成呈請資政院曁督撫兩院據情代奏呈文錄下恭讀光緒三十年五月二十七日上諭各項差缺有應裁汰歸併者着各督撫破除情面認眞釐剔奏明裁併以節虛糜等因欽此光緒三十三年五月二十七日上諭奕劻等奏稱各省增設巡警勸業道裁撤分守分巡各道應卽次第施行著由東三省先行開辦此外直隸江蘇兩省風氣漸開亦應擇地先為度辦等因欽此是茍有冗官本奕遵旨裁汰况添設新官非量裁舊缺則行政經費從何增出各省設巡警勸業道皆裁他項道缺以相抵如安徽則裁安廬滁和道河南則裁糧儲道江西則裁鹽法道山東則裁督糧道四川則裁成綿龍茂道今江蘇旣設巡警勸業兩道矣而於不甚事事與久經冗廢之官如江南鹽巡道江安督糧道置不裁併似非朝廷綜核名實之盛心且非國家財政奇絀時所宜有查江南鹽巡道所掌為整飭江南鹽法分巡江寗兼管金陵關依各省官制通則巡道本應一律裁撤至論鹽法若長蘆若山東若兩浙皆以鹽渾使兼管廣東亦無鹽法道計除兩淮外凡鹽運使駐在省分均不另設鹽法道兩淮鹽運使近駐揚州所有江南鹽法儘可併歸管理或仿江西例歸藩司兼管若金陵關榷務遠殊鎭江江海之繁當時不過因設有鹽道遂令兼管本非特立專官今旣設勸業道其所職掌船路郵電及交通事務皆與榷務大有關係責令兼管較之鹽道其名尤順其事尤便且更無因此一關特設專員致糜鉅帑之理則鹽巡道之極應裁撤已無疑義江安督糧道所掌係督理江安徽寗池太廬鳳淮揚十府糧儲現在河運久停該道所轄各地漕糧早經改折衛所屯糧亦已裁歸各州縣清查征收該道職掌除文書承轉外無所事事查光緒三十年政務處議復前督部堂端裁改職官摺於裁撤江安督糧道一節不過稱該道向同兩江總督駐紥寗垣所有重要局差多委經理今若遽行裁併該省城實缺司道僅有兩員各局所皆將委之候補各員資望過輕不足以資表率云云此外並無不能裁併之理由今昔情形不同無論各局所皆將裁併即論省垣實缺司道現已有布政提學交涉三司勸業一道茍有委任均足以資表率本年四月間督部堂會同前撫部院寳奏設巡警道時以江安糧道現雖停止河運而承辦奏銷一時尙難遽裁云云知賢大吏循名課實本無終不欲裁之意竊思箚交明年預算江南歲出入不敷至鉅為本省講兼為督部堂所轄之安徽鄰省計輒體焦勞之隱貢其一得之愚披瀝建議請將江南鹽巡道江安督糧道兩缺一併奏請裁撤所屬官吏酌量裁併計兩衙門可省不下二十餘萬國計幸甚伏乞資政院曁督部堂撫部院據情代奏是否可行候付公决 
[浙撫懲罰諮議局之違背法律] （杭州） 
　　浙江諮議局因路事兩次停議忽於初三日續開正式大會詳情已紀昨報茲悉是日經大衆議决以不應懲罰之懲罰應具呈資政院請示核辦即席分配呈文如下為呈請核辦事案照本局於九月初三日正式開會提出本省鐡路關係公司律事件呈請撫院代奏一面暫行停議旋奉箚開交令覆議當以現在業已停議無從付議等情呈覆在案十九日撫院邀請正副議長到院面允代奏二十日又奉撫院函稱允卽擬電人告本局常即分配議事日程於二十三日續開正式會届時撫院到局各議員請議長副議長面詢始知尙未出奏以致議員出席者不及半數撫院亦未入會塲由議長查照本局議事細則第五條宣告延會當夕忽奉撫院箚開諮議局始則停議要求繼則以不入會塲强迫實屬踰越權限應即照章飭令停會以三日為期等因二十六日復奉箚開現計三日之期已届各議員果能悛改查照本部院迭次勸告辦理希即於本月二十七日具文呈報等因二十八日復奉箚開現尙未據呈報其仍未悛改可知合再照章飭令停會仍以三日為期等因本局疊奉前項箚文不勝惶惑查局章第四十七條議事有逾越權限一項自係指所議事件而言二十三日並未議事自無踰越權限之事實若以呈請代奏為踰越權限則本局呈請以後已奉撫院面許及函允即行入告夫上奏為撫院權限以內之事旣已自允執行在本局不為逾越至所稱停議要求及不入會塲强迫一節查停議為諮議局內部之事興外國議會之休會以待處置者事同一律且二十三日之議事日程業經呈送議員到局八十餘人前次呈請事件已允電奏則固無所謂停議要求矣惟因撫院允奏不奏遂使議員有臨時不入會塲之舉然不入會塲者本局秩序中之事非有局章第四十七條第三項之情事撫院不得越權干涉總之呈請事件旣蒙撫院允許入奏則要求强迫之事無自發生旣未發生要求强迫問題即不能濫用兩次六日停會之懲罰若以不受勸告為言則議員於二十三日到會已受撫院前次之勸告二十三日以後並未先有勸告明文更何受不受之可言若謂前次屢經勸告不必為第二次之手續則前為停議期間後為延會期間似不得將事實混而為一更無庸追溯停議而遽行停會之命令伏查局章第四十七條特將應行停會情事列舉之以防督撫之專擅今本局議事並未踰越權限則無應行停會情事各議員誠不知所謂踰越者何事並不解所謂悛改者何事夙夜疑懼無所適從乃於三十日復奉撫院箚勸開議同時接奉鈞電飭速開議等因奉此各在案惟撫院兩次擅令停會不照諮議局章程辦理實屬違背法律謹遵資政院院章第二十四條及諮議局章程第二十七條呈請核辦須至呈者 
 
 

Page 11

 
 
[川邊定鄉營兵變紀聞] （成都） 
　　四川定鄉營兵變後竄至中甸擄去中甸同知及哨官一案滇督得信後電奏情形奉電旨李經羲電奏悉定鄉叛兵猖獗脅官遠竄著該督會同趙爾巽從速勦平因何起事並著趙爾巽奏聞云云當時並一面電告川督飭麗永昌各防營會同川兵相機迎勦旋得川督覆電滇省永北宜派重兵以斷叛兵後路川省已飭寗遠府鎭帶兵往鹽并木裡一帶迎擊期與滇軍會勦雙方夾擊不難破其中堅惟貴省得有確實軍報尙望撮要見示未幾川滇兵齊至前後夾攻叛兵首領遂將中甸同知釋回惟當肇亂時該同知署銅本銀二千兩為叛兵搶去又勒索民間銀一千兩放去監獄中絞犯一名未定案之犯人二名槍斃一名中甸兵死者五人叛兵中亦被官兵格斃一名現聞該叛兵等已向洛吉河進發大約竄往麗江永北一帶矣 
分類新聞 
政界 
[通飭各釐卡不准另立盈餘名目] （杭州） 
　　吳方伯日前通飭各局　　卡云盈餘一項早經歸入正釐報解不准另立盈餘名目本年三月間財政局會同釐餉局釐訂比額亦已一律核入正額是盈餘名目早已消滅乃各卡册報遵辦者固多而取巧列報者亦屬不少殊違定章合行通飭該局卡遵照此後册報如仍立盈餘名目意存取巧者一經發覺以侵蝕公欵論除隨時駁飭補解外一面詳請從嚴示懲决不稍予寬貸 
[屠甸鎭移置縣丞業已核復] （杭州） 
　　桐鄉屠甸鎭距城窵遠擬將縣丞移駐以資治理前奉撫憲批司飭府核議在案茲由嘉府楊太守禀復略謂遵即督飭縣紳核議僉謂屠甸鎭在縣之東南距城窵遠地方遼闊計有五十餘圖之多民情本甚樸實自三十三年間鄉民抗漕事起深恨無一官駐守以致蔓延目下民氣囂張盜賊蠭起新政待舉風氣未開縣治又鞭長莫及若不亟請官長鎭懾恐習俗愈趨愈下環請將縣丞移駐屠甸先行租賃公館俟籌有公欵建設衙署再請禀咨立案請賜批示以順輿情 
[組織行政會議廳之大綱] （奉天） 
　　行政會議廳乃各省行政上之重要機關目下奉督業已照章分科决定本月實行其組織如下（一）叅事科第一項以省垣現任六司道組織之第二項以奉天府孟太守旗務處金總辦蒙務局黃總辦組織之第三項以公署各科助理員組織之（二）審查科第一項亦以省垣現任司道組織之第二項以羅永紹孟昭增蕭仲祁三君組織之惟第三項照章應選本省精通時事品行端方之紳董奉督昨已箚行諮議局選送委任以便即行成立 
[鄂督飭繳議員執照] （湖北） 
　　資政院民選議員黃文潤名額被黜黃君由京旋省意欲盡翻前案俾伸屈抑昨經鄂督諭令繳銷執照力悔前失大旨以但文林等呈控該生劣跡多端有玷選政經前護部堂揚札委胡守先春會同蒲圻縣馬令進修查明該生屢次被控有案已失議員資格禀由前護部核明作為當選無效將該生資政院議員取消另以候補當選人陶峻補充咨呈資政院有案其為判實無疑該生原充諮議局議員嗣以已選為資政院議員即由諮議局照章移請複選監督以候補當選人在前之葛萊庭遞補如果該生被控實係受屈即應隨時具訴呈明不服理由今此案久已宣布何得以當時漏未調銷執照援為未敢逕行剖訴之口實惟葛萊庭籍隸通城或者蒲圻縣未曾奉府行知致有誤傳該生赴局之事候飭武昌府查案行縣至此縣已由前護部堂委查確定該生遲遲未辯奚啻默認此時應將先後所領執照刻速繳府核銷改悔前失力爭上流未為晚也 
[官紙印刷局請免釐稅] （安慶） 
　　農工商部近日咨復皖撫略稱安省設立官紙印刷局雖屬營業性質然各署局所往來公牘究與行政上有極大之關係仿照贛鄂等省官紙印刷局辦法參酌地方情形擬訂章程籌欵開辦係為杜弊端興利益起見所訂章程亦甚妥洽應准立案惟查第五條二十八條所載經過本省各關口局卡槪免釐稅一節事關稅項應請貴撫咨明稅務處核辦 
交涉 
[牧師購地之交涉] （湖南） 
　　湘撫楊俊帥接某國領事照會文云據　　某牧師函稱近購安化縣屬山地建造教堂聞該處民人聚衆擬與敝會為難力阻起造日前聚衆千餘人將原中王瓚成家毀壞搶豕搶物當塲親見哨弁保護不力管帶陳鑫不聞委員任煥枝不理事後復勒牧師回益又揑稱來電催回益陽當由牧師向該委等云敝會購有山地不能管理任由民人把持地方官不能彈壓反要牧師回益有是理乎該管帶委員無言以答請飭妥為彈壓解散等情當經俊帥札派劉守桐封前往竭力彈壓解散持平了結 
[香山士民提議收回全澳之熱誠] （廣東） 
　　香山勘界維持會電請諮議局自治會呈粵督又云葡易主換旗前約無效乞提議電請廢約收回全澳並即派輪駐保以固邊隅香山勘界維特會黃商霖全體叩日前並發布傳單訂期集議略稱刻接總會來函資政院議員羅君前電稱政府有派員就萄議結界務消息近聞葡京變起局面已非界務更難擱置又讀直省聯合會致本省諮議議公函及外洋華僑疊來函電均屬謀深情急足徴萬衆一心同深義憤我邑痛關切膚更宜聯合大團亟籌封待茲訂十月初五日在恭都聯沙公局開大會議研究辦法共挽危機幸母吝教 
軍界 
[奉省統一軍權之計畫] （奉天） 
　　奉省陸軍業已編練成鎭事務殷　　繁雖有督練處兵備處經理然事權仍難統一現聞軍諮處陸軍部日前咨商錫督擬倣照司法財政學務交涉等司辦法添設軍政一司設一軍政使專管陸防各軍糧餉軍械陞遷調用一切事宜將督練兵備營務等處酌量歸併以一事權而重軍制并請將關於軍務情形查明咨復以備考核 
[陸軍部追加預算確數] （湖北） 
　　陸軍部因各省預算案內追加之　　數多未咨报曾於上月電請莘帥趕送現在已由調查陸軍財政局將前項數目逐一詳院咨報茲列其各項追加總數如下陸路巡防隊衣褲約銀一萬餘兩陸軍模範監獄造費約銀四萬餘兩軍馬分監補助 
 
 

Page 12

 
 
　　考查各費銀一萬兩有奇督練公所續增員司薪水六千八百九十兩 
[江北提督募補新軍之佈置] （安徽） 
　　江北提督以該省新練陸軍近來假革逃亡兵士缺額甚多自應照章募補足額以期練成勁旅刻已咨請皖撫謂派員前往鳳穎兩府屬宿州靈璧毫州蒙城等州縣征募一俟派委之員到境開招卽請地方官出示曉諭妥為保護以免阻撓致滋事端 
學務 
[高等農業學堂之小風潮] （直隸） 
　　保定高等農業學堂庶務長張某系該學堂六月卒業生也索為該堂監督王觀察樹善所信任一二年間由學生升至庶務長但張某年少性躁見嫉同儕爭權之事時有所聞日前又因發領操裝一事與學生大起衝突於是羣起而攻幸該監督深悉勢不兩立卽將張某調至小站營田局尙未至大决裂云 
[移請酌減圖書館經費] （杭州） 
　　浙省提學司日前接准財政局移稱辦理預算按照部章必須收支適合無少虧短方不失量入為出之主義茲查浙省各署局所送宣統三年預算册表統權出入不數甚鉅近日迭經撫院會查核減計尙不敷銀一百二十餘萬兩際此時勢艱難庫藏奇絀似此鉅欵萬難籌抵現在本局復逐加審覈所有貴署預算圖書館四萬七千餘兩雖為教育人才之要需然衡量緩急如開辦購品等欵似尙可官紳協力分年籌辦稍紓喘息貴司公忠體國洞悉經濟困難情形擬合移商查照希將圖書館一欵酌減數成此外如有可以撙節之處亦祈一併核辦仍乞將收縮之數尅日移復施行 
實業 
[贛州士民電爭裁撤農工商礦局] （江西） 
　　南昌諮議局鈞鑒興國城內設立農工商礦局歷有年所成效昭著核與城鎭鄉地方自治章程第五條亦尙脗合若議裁撤實屬有妨公益且與京師地方自治章程內凡官紳從前已辦之公益著有成績者照舊辦理之語大相反對念四開會以决從違請緩議贛州紳商學界曁七十三鄉同叩 
[商品陳列所建築費有着] （山東） 
　　魯省商品陳列所孫撫議於宣統三年八月即行開所陳列札飭勸業道籌備在案日前該道親赴西關商埠勘定地址為節省購地經費計擬在公園之內劃出地叚建築然預算房屋台架等項至省亦須萬金日前特具詳撫院請再撥給庫平銀一萬兩以應急需當奉批云查九年籌備案籌設勸工陳列所商品陳列所各一處均關重要自應依限趕辦惟現在庫欵異常奇絀若同時並舉財力實有不逮且工藝傳習所已附設陳列所似可將勸工陳列所歸併一起先將商品陳列所提前興辦以資觀感該道所擬在商埠公園內劃分地叚修建房屋撥銀一萬兩備工程之用應即照准即由該道於股息花紅項下或墾務項下酌量支辦以備要需所有繪造圖册估計工程亦應飭員迅速辦理詳候核奪 
雜紀 
[賭棍圍辱縣令紀聞] （江西） 
　　江西泰和縣屬三都墟地方有賭棍成羣借迎神為名以聚賭為實此次竟聚賭演戲月餘該墟紳士禁止賭棍置若罔聞現復聚賭演戲士紳即據實禀明該縣杜大令於十七日親赴該墟查拿詎賭棍等膽大包天竟邀集數百人將杜大令圍困打毀肩輿長隨數人均遭毆辱勢甚激烈未知如何結局也 
[巡警局虐待車夫紀實] （奉天） 
　　鐡嶺馬路竣工後即定章由巡警局擔任保護之責豈料該局毫不介意任令三千斤重量以上之車通行以致四街馬路逐叚傾毀近日該局見路勢如此恐受保護不力之譏遂立變其方針每日拘獲大車數十輛任意苛罰以致怨聲載道該車夫等咸謂事前並不出示曉諭及至我輩入城時四門均有崗兵亦并無一語阻止万入城不數武即得受罰如此豈非有意虐待我輩云 
[禁烟委員肆威被革紀略] （直隸） 
　　直隸禁烟局日前派委員葉壽　　祿前往圍塲廳稽查烟苗因向該廳富戶孫殿魁家搜查烟土大肆兇威并聞有駭斃人命等事業經孫殿魁上控將該委員撤革至該廳俞良臣司馬昨聞亦為此案波及被撤矣 
紀事 
[三日間之汗漫遊] 八 
　　工藝館之觀覧出教育館後。即。入工藝館其建築。其形式其面積。無不與教育館相等位於會塲正門內右方與教育館相對峙。中廳廣列模型實物。為開平礦山之煤。為漢冶萍礦山之煤鐡。為湖南江西之瓷。為日暉織呢厰之呢。為鞏華公司之各種皮件。為耀徐公司之各種玻璃器。而上海美華利之大自鳴雜兩。座屹立如屏。尤為可愛開平陳。列品有煤。塊有煤屑。有焦炭有火磚有瓦筒。廣發說明。書令入瀏。覧一。過即知。其效用用意。善矣漢。冶萍。雖未廣發說明書。然煤鐡標本。薈萃無。遺而礦山模。型數座標列其煤層。說明其採法。尤為煌煌大觀二。者本中國特產。今陳列。各品復自精。良美會。豪髮無。遺洵。不愧吾中國之特。色矣。前後兩廳則分列染織工業採礦冶金陶器土木建築製作工業化學工業六部。而染織工業共分二部。一部為絲　類。一部為紗布類。而花竹漆器。錯雜其間綜其徴。集純系江皖贛三省之產。大率固有者多。而改。良者少。舊式者多。而仿製者少仿製之品。又僅僅為紗布洋燭肥皂各類。至其他各品。或漠置之而不及焉。工藝之不興。從可知矣。是館之精英。大約粹於中央。而前後兩廳。雖或侈陳無遺。然以比較的觀之。微不及　。惟宜興陶業公司出品。古色古香。甚為可愛云 
傳紀 
微菌學發明大家洛白爾脫 
[靠哈氏小傳] （續） 
　　洛氏研究脾脫疽竣事後更研究各種傳染病之理由。（此為畢生傑作）茲因限於篇幅不及一一縷述。祇舉其大要陳之 
　　發明結核菌及治療結核病液（此液可殲減結核）。後聲名頓。然鵲。起旅印度及非洲數歲。研究彼二。處所流行諸病。及其袪滅各法。由是知有霍亂病菌。（如形）其治法因之發明。南非洲牛疫盛行時英政。府特延彼以研究。之未幾病菌即為彼檢出。不特此也瘟疫虐疾痢疾埃及之目疾傷寒東非洲之睡病。及其他種種病菌之檢出及治療法之發明。無一非洛　之力也 
　　總之洛氏乃微菌之大敵。世人之救主。微菌積體甚微。而滋生極速。日布揚於空氣之中以與人類競生。存故人類不思所以抵禦。其為禍莫大焉。天生洛。氏非為德國。為世界。也今彼蒼者天。殲我良人。謂之何哉。近世雖不乏醫學大家然。欲求如洛氏之才能熱心公益袪前人未析之疑開。後學者之門徑。以集微學之大成者。不可。多得。音容猶。在德澤常存。謹略述洛氏之懿行為。當世之明於醫學者察焉（完） 
 
 

Page 13

 
 
   
 
 

Page 14

 
 
   
 
 

Page 15

 
 
   
 
 

Page 16

 
 
   
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
要摺 
[兩江總督張人駿奏試辦預算切實裁減]  
[情形摺]  
　　奏為清理財政試辦預算切實裁减謹將辦理情形恭摺具陳仰祈聖鑒事竊查度支部奏定清理財政章程第十一條內開宣統元年起各衙門局所出入各欵報告册送清理財政局彙編總册按季呈由督撫咨部又第十四條內開宣統二年起預算次年出入欵項編造清册由局彙編全省預算報告册呈由督撫於五月內咨送又第十七條內開各省欵項若有不足於每年編訂預算報告册時由各該督撫商同度支部設法籌措各等語並准度支部將預算例言册式表式咨行前來伏查財政為庶政之基而江南財政頭緒紛賾清理不易預算尤難臣上年六月抵任詳加考察始知外負賦政之名內處困難之實非及時梳剔就事裁减勢將坐困當即明定功過切實督催據將宣統元年春季報册造齊隨將各季陸續造送其中要政所關固屬省無可省而局所之駢立員薪之冗濫尤當極力裁併為目前節流之計督飭司道局所通盤籌畫先將營房工程局工料總所木釐總局軍械局萬頃湖屯墾局等處分别併入財政等局及改歸皖南道辦理其餘督練公所財政局調查局自治局禁烟公所法政學堂等三十八處均將委員薪夫切實裁减約計每年節省銀三十萬餘兩本年春季報告册即按裁减後實數查造一面試辦宣統三年預算據清理財政局遵限造呈册表共經常歲入銀二千四百六十七萬四千七百五十一兩三分三釐臨時歲入銀一百六萬七千一百八十六兩九錢二分四厘經常歲出銀一千七百四十八萬五千七百六十一兩六錢八釐臨時歲出銀六百八十三萬九千一百三十三兩二錢五釐地方行政經費經常歲出銀一百八十九萬八千六百三十二兩八錢八分九釐地方行政經費臨時歲出銀五十七萬八千六百四十一兩二錢七分統計宣統三年歲入銀二千五百七十四萬一千九百三十七兩九錢五分七釐歲出銀二千六百八十萬二千一百六十八兩九錢七分二釐出入相祇計尙不敷銀一百六萬二百三十一兩一分五釐就中鹽務欵項約餘銀十萬兩不在地方經費之列而丁槽災緩亦未能預為剔除核實計之宣統三年不敷銀約一百五十萬兩而籌備新政尙不在內部咨本期於收支適合當此羅掘俱窮騰挪乏術即欲面求相抵驟亦無計可施且據該局以部限嚴迫欵目紛繁恐有複漏惟勉依定限立待專咨當即照章將原造册表由臣送部一面分飭司道局所會同該局各就事欵力求籌補旋准度支部電咨指令裁減歸併一百五十餘萬兩復經飭行籌議一面將臣衙門經費首先裁减七萬餘兩以為表率隨據公同籌定遵照部電將兩淮運司江安糧道財政局洋務局巡警局江南製造局等二十六處共裁减銀約四十三萬八千餘兩連臣衙門所裁約共五十一萬兩另有部電歸併而節省尙無確數者有部電裁減而情形實難辦到者萬不得已復於部電所指之外在鹽務各署局及軍學界共十四處約裁銀三十一萬兩復將財政局經費臨時欵剔除銀十三萬九千餘兩共計裁減剔除銀九十五萬餘兩內有軍事費各欵應否裁節仍應遵照軍諮處陸軍部電咨由部處核定已於咨度支部軍內聲明即照現數統算宣統三年仍不敷銀五十餘萬兩如此大加撙節庶事已成欲窒之機即欲竭力搜羅民力亦有難勝之勢况新政籌備需欵尤多漌籌備五十萬即能敷來年之用現部定章程預算册則由局核編呈由督撫咨送欵有不足則由督撫商同度支部設法籌措原未嘗强疆臣以所難然此時部庫各項同一窘絀就江南而論解欵旣無可停協欵又多無著遑論再籌撥補開源則緩難濟急節流則搜剔已窮若至縮行政之範圍以就財力終必因財力之困乏致誤行政籌思再四殊切殷憂臣惟有竭力盡心隨時隨事勉為設法咨商部臣主持辦理若夫塗飾以應目前掊克以傷元氣則臣之迂拙不敢出此所有清理財政試辦預算情形除將册表及裁減清單咨送度支部查核外理合恭摺具陳伏乞皇上聖鑒訓示謹奏宣統二年九月二十六日奉硃批度支部知道欽此 
本埠新聞 
[差役留難被告之破綻]  
　　本縣田大令訊理詞訟各案凡有堂諭交差取保之人不准留難如果三日內無人具保仍須解案請示近有已閉元興錢莊經手胡仲彰控振元等十一戶拖欠往來銀兩案內之張翰記訊飭交保限一月清理已有保人呈送保狀迄尙看管未釋昨日原差全福具禀仍稱並無保人奉批前次庭訊張翰記已由葉松庭具結作保何以該差現禀謂並無保人想必因該差之費尙未講定故雖當堂所收保結亦不承認究竟張翰記已未交與該保人抑尙私押該差之手著收發處據實查覆察究 
　　按差役留難需索是其慣技從前聯絡門稿凡事均可彌補不知今之收發處則何如 
[再誌李春來堂兄自盡之疑案]  
　　淫伶李春來之堂兄李明吞烟斃命經老閘捕房捕頭偵悉特飭調查金琴孫暗殺案之探目張寳榮包探劉森堂將李屍舁入斐倫路騐屍所報縣請騐等情已畧誌昨報茲悉前日午後五句鐘時本縣田大令帶同刑仵人等詣騐先據二圖地保禀稱捕房因李身死不明傳論小的往查據稱係患急痧身死旋經西醫驗明委係服毒因此報騐旋據屍妻李王氏禀稱丈夫向在春桂戲園內稽查一切兼充㕑司堂弟李春來押在總巡捕房時丈夫曾往探望兩次不知何事被李春來斥辱回家後頗滋不悅竟於初三夜猝斃大令得供後卽飭仵作驗明委係吞烟身死塡明屍格由屍妻自行棺殮惟大令對於此案亦頗疑惑遂諭探目張寳榮將屍妻帶至公廨發交官媒妥為看管聽候研訊又聞李明吞烟斃命後李春來之妆王素香曾至老閘捕房探聽據其自述李春來已應天津某舞臺之聘將次登檯演戲伊亦撥於前日赴津因此不果等語旋即退出迨捕頭得悉欲詢李春來近事則王婦已不知去向矣 
[吊查寳康洋貨號帳簿]  
　　寳康洋貨號主戴嘉寳因倒欠華洋各 
 
 

Page 19

 
 
　　商鉅欵由公共公廨收押在案茲經江督張制軍札行滬道轉飭公共公廨嚴厲清追前日即由寳讞員派差協探將寳康號進出帳簿五十四本一併吊案以便送請查帳委員伏直刺清查察奪 
[查究銀票來歷]  
　　麥根路三十一號何公館內之庖丁李采卿日　　前拾獲常州和愼銀行五萬元之銀票一紙登報招領該銀行得悉後查無此項銀票恐係偽造當即禀由常州府移請公共公廨澈底查究茲經　讞員派差至何公館查明李已辭歇旋至派克路恒茂里三百五十四號李之家內查問據李妻張氏聲稱李已出外貿易此項銀票係虹口北四川路鞋店主婁某所拾轉交伊夫等語昨日該差已據情回禀寳讞員照復常州府轉飭知照矣 
[查勘學堂失竊]  
　　巡警道汪觀察接准滬道移文略謂西門內石　　駁岸一帶捕務廢弛竊賊橫行上月十一日該處振漢學堂教員臥室被竊一案迄未破獲移請派員查辦等因昨日汪觀察特派閘北巡警局偵捕隊官周鏡溪率同偵探等前往該校詳細查勘並將該處地甲汛捕帶回總局聽候訊究 
[一夫二婦之結果]  
　　前為洋貨業之曹浩泉於光緒二十七年份　　聘定顧錫生之姊為室至三十三年春間復聘山談氏之女先後完婚現曹失業無力贍養因此一夫二婦時常爭閙前日曹與顧錫生山談氏等互扭到縣經田大令訊得曹浩泉騙娶兩婦本應重責姑念彼此均願離異判分別具結准顧山兩氏另嫁曹押改過局二年再核 
[流氓聚鬥蟋蟀之護符]  
　　滬道劉觀察訪悉靜安寺西華洋交界近有著名流氓飯店阿大姚子亭跛脚永昌等租賃房屋聚鬥蟋蟀並在塲內設榻售烟倚恃法華司署門丁許瑞卿為之護符並代向各署運動以致毫無顧忌因特諗諭飭該處保甲局委員趕速查拿送縣究辦 
[諭飭趕造大計册籍]  
　　本縣田大令昨諭各房書吏云本年九月初三日奉本府憲戚排單札奉藩憲陸排單札開本年八月初九日奉撫憲程札開宣統二年八月初五日准吏部咨開所有舉行庚戌年各直省大計請旨一摺附片一件本部於宣統二年七月十五日具奏奉旨依議欽此相應刷印原奏咨行貴撫查照可也計原奏一本等因到院抄奏札司遵照辦理等因到司奉此除轉移外合就抄黏札行等因到府奉此除將排單申繳外合就抄黏轉飭札縣即將上届計典後起至現今止正署各任及所屬正署各官年歲履歷離接日期加級紀錄記功記過參罰案件並已參未議各案註明應完俸銀曾否完解已未開復盜竊案件已獲未獲分類趲造欵册並備白印册將大計案內一切成例彙敘清册刻即着承帶齊底案照例撥解繕書長差幹役連同紙張飯食銀兩解府聽候核辦轉詳一面查明佐雜教官如有才能傑出操守卓越者將任內事實政蹟塡註四柱考語其有千六法人員臚列欵跡並將不職人員分別固封密揭務於半月內投送以憑察核糾舉至不入舉劾照章留任者遵照部頒五花樣册將任內行過事實塡註考語呈送再該縣經征一切正雜錢糧及存倉米榖是否實儲無虧佐雜官員有擅受民詞被人控告之案教官征收學租有無虧短分別取具妥確册結依限詳送事關黜陟大興務須矢公矢愼詳密妥辦不得舛錯遲延致煩駁換干咎切速此札等因到縣奉此合亟諭飭諭仰東西廊各書立即遵照憲札迅將大計案內應送一切成列册籍照例赶緊查造定限三日內造齊付交吏房經書彙案轉送詳題事關黜陟鉅典該書等毋稍片延干咎 
[中國體操學校運動會預誌]  
　　中國體操學校本學期大加擴充　　於新西門外新闢塲地建築校舍業已落成遷入新校本月十四日本為第三週紀念預於十二日（星期）開第六次模範運動大會想届時必有可觀也 
[澄衷學堂開學藝會]  
　　澄衷學堂專辦兩等小學已届三載其中　　組織精密學科完善久為學界所公認茲於十月初五日開學藝會為聯絡家庭之計成績燦然布置美備學生演講時皆口齒清朗精神活潑來賓約近千人無不鼓掌稱善 
城內 
[不實不盡]  
　　陳阿東前與寡婦張氏姘識三年業已拆離惟陳有洋二十元係張氏經手借於二房東馬姓刻因向索不還與張氏在萬航渡巡局涉訟由局解縣經田大令訊得各有不實判仍發回巡局訊奪 
 [P恐難追繳> 
　　張慶林前將方單向張茂增抵洋三百四十元茲由茂增投縣禀控慶林在伊妻處將單騙回圖賴借欵昨經田大令提訊慶林供此欵已另加利息洋四十元連本歸還判自行出外清理 
[累及中人]  
　　葉李氏前為阿珠姐作中向張陸氏借洋六百元阿珠姐今已逃逸前日陸氏在城內遇見李氏扭至縣署喊控經田大令訊知陸氏已在公共公廨控追諭候移送公廨訊奪 
[得保首領]  
　　鹽梟魏家林由縣責押候辦在案前　忽然起病逾時身死由所役禀明田大令轉禀滬道札委海防廳查司馬定於今日蒞驗 
[道批照錄]  
　　李耀西羅振基禀批據稱所製藥酒經駐滬美國官醫驗係有益衛生准運赴美銷售並由在美經理人屢催添辦然未將此項驗據准據及代理人添辦信件呈驗空言無憑况該商等旣均籍隸廣東所有請照事宜應禀由原籍地方官查明辦理未便由本道給照着即遵照保給相片發遠 
[官事]  
　　浙撫派赴鄂省領運軍裝委員徐光鑒昨至道署禀見並請給照驗放運回浙省洋務局駐局委員鋪鼎小南門盤查員主簿麥燊徽虹鎭巡防局委員典史　宗翰新北門盤查委員沈瑚寳均禀謝加札留辦道署譯員縣丞陳世光禀謝奉委會丈局洋商租地查契差譯員何智輝謝委中美換書局差新委曾丈局帮辦許寳綬張江栅巡防局員葉祖善西門盤查委員王祖培兼辦新關查驗差沈毅均到道署謝委 
南市 
[制服改良]  
　　城自治公所警務處現以天時漸寒所有東西南三區巡長巡士急應換穿冬季制衣聞已仿照北洋巡警章程製就元呢夾衣另製黑布棉衣以備雨天及夜間穿着惟此種衣服工本較貴諭令各自愛惜須至二年後方准再換新衣云 
[突然癲厥]  
　　前晚有年約三十餘歲之福州人陳彩田突發神經病在萬裕馬頭途中僵臥不省人事被人剝去外衣迨至夜半三時始由巡士查見舁至南區詰稱在高昌廟薩公館當差餘語含糊區長飭送上海醫院醫治再核 
[學徒迷路]  
　　前晚有崇明小孩楊榮才年僅十齡在途徘徊由行人姚恩寳詢知該孩在南市草鞋灣學習泥水匠遂交巡士帶至南區留候其師認領 
[太無良心]  
　　海門婦人鄭張氏日前挈其念六歲之女美瑛乘輪來滬在輪船上遇見無賴黃吉卿卽袁宗培向之勾引同至董家 
 
 

Page 20

 
 
渡祥發小客棧住宿稱女為妻氏為妻母前日黃忽竊取該氏所携之金戒珠飾逸去美瑛羞憤圖盡被棧主周漢明窺破將母女送至南區並追被欠棧資區長以事關誘拐移送工程局查提黃吉卿到案從嚴究懲 
[有無見証]  
　　　山協源信局主陳仲卿曾將該處大樹鎭盛如卿寄於上海大碼頭亦來仁油蔴店洋一百元及唐金生寄交唐宅之洋十二元於八月間倩脚划船戶高阿根代送詎被吞用向追不認昨始扭控工程局高仍推諉判交妥保著陳於二天內邀同見証來案復訊 
[無賴宜懲]  
　　無賴周錦堂專在南市一帶冒稱探夥與賊分贓前日唆使某賊摸竊南長興酒館夥任忠信之銀表報由工程局飭探查拿該賊早被縱逃當將周解至局中訊供抵賴判戒責二百下押候查明再究 
閘北 
[言之過甚]  
　　寡婦劉關氏前至四路分局喊控伊姪劉金良欲將該氏三歲之子價賣於人並被兇毆等情昨經黃正巡官提訊劉供叔母關氏近欲帶領其子遷出另居故向勸阻並未行兇金良之伯母李氏亦役案証明巡官以劉不應冒犯尊長判責手心二百下具結開釋 
[偷竊划船]  
　　陳巧大行竊米船戶顧伯興之划子船一只前日被顧扭入四路五區移送一區昨由黃正巡官提訊陳供認不諱判笞責四百板枷號十天船給失主具領 
[控追船價]  
　　劉鴻蘭前有碼頭船一艘賣於唐發順計洋七十元當時分文未付屢向索討一味游約昨劉至四路分局控請究追當經黃正巡官移請水巡隊官將唐拘送到局押候訊究 
[笞責偷兒]  
　　剃頭匠李桂福昨至四路一區控被胡福祥偷去剃頭担一副當奉黃正巡官提訊屬實判胡交還原物笞責三百板以儆 
英租界 
[委員到差]  
　　公共公廨押所委員近奉滬道劉襄孫觀察改委姚殿卿二尹辦理已於前日到差 
[調查火案]  
　　福建路四百七十三號門牌李順興蓆店起火一案已誌前報昨由老閘捕房捕頭諭飭探目張寳榮協同十五號西探查得共毀樓房七幢除李順興外殃及左首空屋三間右首升大洋貨占萬生德烟紙店三間火係右首墻壁所起該探等以升大萬生德兩家保有火險五千五百兩倩甚可疑當即據情回訴捕頭請為核奪 
[拘留巡捕]  
　　英美捕房華捕張正巡官查得總巡捕房八百二十九號華捕閃玉璽近在法公堂因拐案牽涉目必不守警規昨日諭將該捕拘留候究 
[是否逃逸]  
　　寗波女子林姑娘前由父母押於廣西路六百零八號門牌搗婦周張氏所開之雉妓院內為娼已於前月逃逸昨日女之父母至院探望不見疑被龜搗販賣當即報知老閘捕房派探曹錦珊將龜媽周阿二拘押捕房候究 
[不敢收留]  
　　王連生控章張氏拐匿弟婦案內之八歲男孩朱林海由廨送交棲流所留候認領在案嗣由該孩之祖父投廨求領奉寳讞員諭將朱孩帶回留養女所聽候發落詎前日該孩乘間走至中旺弄舊所當由二房東送至第閘捕房聲明前由留候送廨訊核 
[得示非福]  
　　南京路利喴洋行失竊値洋一萬餘元之金鋼鑽戒三十四隻昨由總巡捕房包探陸根山查知某錢莊學徒王子卿拾獲一隻以其情節可疑帶入捕房請為根究捕頭以原告係是法商諭飭收押候送法公堂訊核 
[見証避匿]  
　　湖北婦人畢汪氏控董金喜等謀斃伊夫畢順雲並拐賣女孩等情曾由公廨送縣經田大令提訊准將見証董金祿即董福庭交保在案茲因董匿居租界避不到案昨由大令移請公解查明傳訊 
[洋人失竊]  
　　住居吳淞略之某洋人昨在匯豐銀行門首失竊鈔票洋四百元即投總巡捕房招　派探查緝 
美租界 
[僧人自殺]  
　　七浦路萬年寺僧華琴用刀自　腦部受傷已紀昨報茲悉該僧由捕房車送同仁醫院後已不及醫治逾時身死上海縣田大令即於前日下午至驗屍所驗明委係刀傷致命當由捕房飭探將該寺住持僧妙光傳案詢問禀稱不願領棺大令即着地保報堂收殮發壇候核 
[請緝贓賊]  
　　吳淞路一千四百十四號日商所開之雜貨店失竊鈔票三百餘元昨報捕房捕頭允為查緝 
[馬車溜韁]  
　　昨有一溜韁馬車奔至西華德路撞壞劉方才所拖之東洋車劉卽報告捕房派探查辦 
[飛來橫禍]  
　　婦人王奚氏昨日經過西華得路適該處翻造房屋落下磚石擊傷頭面氏即報告捕房送院醫治 
[取金環]  
　　匪徒買阿毛昨在天潼路搶取女孩招弟之金圈一副由捕追獲押候究辦 
[馬夫違章]  
　　馬夫陸阿根劉阿二昨在黃浦路爭奪生意被捕併送捕房押候核辦 
[捕頭請假]  
　　匯山捕房林副捕頭因事請假三禮拜昨奉卜總巡諭着美捕房十二號副捕頭暫行庖代 
法租界 
[妨碍路政]  
　　老北門外西城河浜至新街口一帶之舊貨攤擅將木板水桶等物堆置門前妨碍路政近為捕頭莫雷君查知禀明代理總巡飭探傳諭各店主速將所堆零物盡行搬去如再陽奉陰違定干究罰 
[改時操練]  
　　法捕房各華捕向於每日上午六七點鐘由兩道頭金線華捕　同操練茲法總巡以現已日短傳諭改於下午一點鐘時由副捕頭紀禮細也君督率出外操演 
[旣姦又騙]  
　　劉新法前至公廨控稱胞　朱劉氏被王靜甫引誘私　今已身故有洋銀三千元被王用去求請追究讞員允為傳訊昨由王子三蔚率領彩琴有容兩婢女到案供稱父親因事出門劉新法所控各節家中並不知悉讞員訊之兩婢供亦相同判一併交保候查明再核 
[劣子違忤]  
　　林倪氏昨至公廨控稱兒子林瑞生不務正業沾染烟癖近將什物私自携出押錢浪用婦人向之斥阻竟敢行兇是以報捕解究訊之林瑞生供稱以後不敢違忤亦不私取什物求恩寬恕判具改過結並訓飭一番仍交倪氏領回管束 
 
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
 

Page 24

 
 
   
 
 

Page 25

 
 
   
 
 

Page 26

 
 
專件 
[補錄江西諮議局呈請馮撫代奏速開國]  
[會文]  
　　為國勢極危人心以難失籲懇從速召集國會以救危亡謹請代奏事竊去年冬季及今年五月各團體一再伏闕上書未蒙允許恭讀上諭仍俟九年籌備完全再行降旨定期召集欽此聞命之下欽悚莫名乃為日無幾時勢瞬變自日俄協約告成而日本即實行吞併高麗舉數千里之土地千餘萬之人民囊括而席捲之曾無亡矢遺鏃之勞韓臣且弭首帖耳列强亦熱視無覩而自箕子以來之聲明文物遂如灰飛烟滅無復留貽卽黍離麥秀愴懷故國而抱遺民之痛者亦渺不可得書曰兼弱攻昧取亂侮亡古今天演之公例然則亡朝鮮者朝鮮也非夫人而能亡之也今磨牙擇肉綦布滿洲拊背扼吭陪京人民驚惶無措海外羣雄又抱其均勢主義乘機會而抵隙蹈瑕巨禍何堪設想當此唇亡齒寒之時已無曲突徙薪之㗇即欲偷　旦夕而不得而可從容坐論按照九年期限而冀萬不可獲之效乎且卽籌備言之有國會與為協贊與為監督裨益訐謨亦未可置為後圖者今者籌備已數年矣而財政日繁生計日枯國勢日危人心日渙今日立一政而後此之籌畫或與相妨中央欲集權而外省之交爭莫能相下乖隔分離不相統一糜費鉅萬效果毫無此即無外侮紛乘亦當急謀補救之法若長此不變恐九年籌備之期未届而生民之精血已盡矣伏讀上諭又以匪徒滋事為　此正由國是未定革黨得乘機煽惑而窮黎之處於水深火熱無所控訴者不惜以父母妻子倚賴之身橫發盲從以求一逞也使一旦奮然改圖好惡同民機關特立則民之蜷伏於衡軛之下者曠然如撥烟　而覩天日人人知朝廷之愛我誰復甘心從亂彼悖逆妖言不久自熄是收人心鎭大變無過於速開國會若聖慮以各省偏災伏莽未靖為憲政前途之阻議員等愚闇竊謂可消弭於無形也夫時機孔迫百事廢弛如處漏舟之中四面漩渦風濤險惡長年三老束手無策然與其坐待淪胥何如發憤自强為萬死一生衝出重圍之計蓋中朝久開文化衣冠禮樂雅步優游而未歷試於生存競爭之塲故耳目不習心志不堅地以廣而不相團結人雖衆而不能合羣甚至人民與國家之關係生命視政治為安危亦不知其所以然故淡焉漠焉而不相聯屬今雖處於至危極險之地而究不知其受病之源誠使國會一開下哀痛之詔君臣上下戮力同心材智有練習政事之資庶民知患難與共之　則天下安危匹夫有責國本不固身於何有將見智者竭其謀勇者竭其力富者殫其資前之彼疆此界者今則胡越同舟矣前之趨避推諉者今則同仇敵愾矣爭先恐後如赴私仇竭力致死以謀公益非人性之頓殊實由利害之切與不切使然也伏讀上諭有曰議院一開卽足致全功而臻郅治古今中外亦坖此理聖謨宏遠豈能贊辭然處今日民族競爭時代舍此一術實無以轉危而為安轉弱而為强稽之泰東西事歷歷不爽况且今時勢阽危開國會猶可以結羣情不開國會又何策可以却外患而固邦基且揆諸我國古者聚衆庶詢國危之義亦應開誠博采以維繫人心宋臣蘇軾有言人心之於人主如木之有根如燈之有膏如魚之有水如農夫之有田如商賈之有財又言君子未論行事之是非先觀衆心之向背今薄海內外臣民奔走匍匐上下求索人心如此而其事為先朝所頒布人無智愚皆曉然有百是而無一非則又何憚渙汗大號以收人心而徒蹈管子所謂言是不能立言非不能廢之弊則亦　臣過計矣抑議員等所言累牘千百而　罄者皆成常談而方今事勢搶攘其危猶置函牛之鼎挂繊枯之末苦語噍音誠不能禁毣毣鄙懷惟有籲懇皇上獨伸英斷特沛綸音即以明年召集國會以振人心而新觀聽庶衆志成城國權可復無任屏營待命之至披瀝上陳伏乞代奏謹呈 
招購津浦鐡路債票章程 
[中國國家津浦鐡路五釐利息續借欵]  
　　認購債票掛號單定於星期即華西歷年月日開辦至星期卽華西歷年月日或於是二日以內截止本續借欵英金四百八十萬磅頭次先售五釐利息金磅債票計英金三百萬磅以備接續建造中國國家官鐡路之資本其路線由天津或附近天津接連京奉鐡路經過山東省之德州濟南府至嶧縣直至揚子江南京對岸之浦口附近地方共長約計一千零八十五啓羅邁當合中國二千一百七十里業於華西歷宜一千統九百二十年八九月十念九二日欽奉論旨允准曾經照會英德兩國駐紥北京出使大臣在案此續借欵本利由中國國家特將以下開列之欵作保一原借欵合同所開直隸山東江蘇三省釐稅每年關平銀三百八十萬兩內所有餘欵作為二次抵押二直隸山東安徽三省以及江寗釐金局江蘇省淮安關另備釐稅共關平銀三百六十萬兩為限 
　　債票每張英金一百磅書給來人並附常年五百利息每半年應付利息之息票定於每年西歷月號月號付給借欵本利在英京倫敦德京栢林兩處以英金金磅或以德金馬克合成金磅之數目還付或在北京或在上海照銀行買進現期英德兩京市價以銀合金還付 
債票每張英金一百磅計實價英金一百磅十先令匯豐銀行旣為華中鐡路有限公司之代理人並同德華銀行經收認購此項三百萬磅借欵之金磅債票每張計收實價英金一百磅十先令分期交付如下 
認購債票之日付英金五磅 
派給債票之日付英金十十磅 
華西歷年月日付英金三十磅 
華西歷年月日付英金四十五磅十先令 
四共付英金一百磅十先令 
以上付欵可在北京或在上海滙豐德華兩銀行北京用公砝銀上海用規銀按照付銀欵之日以倫敦電滙市價合算 
此項債票除滙豐德華兩銀行出售一百磅之債票外又在德京出售二十磅之債票如願購者請向德華銀行認購 
債票付欵在派給債票之日可將全數交付均按常年二釐利息扣算如 
 [ 
 
 

Page 27

 
 
在派給債票之日無票可以派給即將前付之欵全數付還如所認債票數目在派給債票之日不敷分派只能按照成數派給所存餘欵以補應付派給之欵如付欵到期不交可將前付之欵充公 
　　此項借欵自此次債票發售之日起以三十年為期自第十一年為始每年拈　還本英金二十四萬磅惟中國國家有權於第十年以後至第二十年以內無論何時可以加增還本其加增收回之票每一百磅應加二磅十先令合一百零二磅十先令之數如在第二十年以後加增還本無須加價 
　　此項借欵業於華西歷宣一千統九百二十年八九月念念五八日由中國國家與德華銀行及華中鐡路有限公司合成之借欵公司訂立合同曾於宣統二年八月十九日即西歷一千九百十年九月二十二日欵奉諭旨允准在案 
　　接到派給催票信之日先行發給憑票俟債票印就由中國駐札英京出使大臣加蓋印信之後即將憑票收回換給債票 
　　招購債票章程及認購債票空白格式可向北京或上海滙豐銀行事德華銀行詢取其借欵合同印本請向該銀行閱看可也 
宣統年月日 
西歷一千九百年月日 
小說 
[奇情小說鸚鵡禪] （七十） 
　　是時海而明夫人覩琴宜似不無望於亞蘭長談久。之又謂琴宜。曰子若有不。豫色然。意者必不得志於佛蘭登也曰然。妾將舍之而去耳。海而明夫人聲入心通。乘間言曰亞蘭與予。今欲為羅馬之遊。觀聖人之陳蹟。吾兒自售畫以來。腰纏甚富。子何不與吾偕行。琴宜喜曰。然則甚善。妾明日卽當束裝就道。從夫人軒車之後。顧妾以蒲柳弱質。無一技之長。茍令郎聞之。恐增惡耳 
　　夫人曰否。丨吾兒之於他人。所不敢信若予則固生平崇拜者。祗因綆短莫及鞭長。得與君高軒並發快何如耶。夫爲男子者。不論治何職業。要必有閨中膩友。侍左右而鼓舞之。其心乃專一無二。可以成事。故內助之賢不第關係家政已也。琴宜聽至此。面上紅暈。如潮痕上下。且自念與斐德蘭。早有盟約。今何為而至此。絲絲愁紋。又不免縈繞於眉眼之間 
　　棖觸間。亞蘭海而明自高街歸。形神憔悴額下黑髯。又添數莖。面色益黎黑琴宜見之。自覺顔赤。亦默無一言。而亞蘭則故訥於詞令。雖有萬千之語似可一吐。其外貌乃反露落寞。無殷勤欵洽之意。琴宜疑其有他少坐即悵然告別 
　　亞蘭之出也。於斐德蘭之事。已稍稍有風聞。恐其母或焦急。故託故為偵探之計。先至帝國旅館發一電致斐德蘭不値。途遇霍蘭德參戎。詢之。乃告曰。斐德蘭不在約福特矣。人皆謂避之佛蘭登。吾儕當鳴諸官。出捕符拘之。亞蘭旣亞其奪美。又虞其母之存欵。將化為烏有。大恚而歸。適見有琴宜在室。思卽為傾道其詳。而未發於口。乃琴宜已起立矣 
　　亞蘭因請曰。久別思卿。請送至車站。暢談可乎。琴宜頷之。乃出。及曠野。四顧無人。亞蘭告以售畫之事。為吾母所贊成。不然。吾將致之英倫賽會。不願有此金也。嗟乎。吾母於二十六年前。其被人輕侮而口角之事。猶未嘗一刻去懷。謂如是則鄉鄰將趨炎附勢。可一洗從前之恥。言次更及世態之種種炎凉。若甚牢騷者 
 
 
 

Page 28

 
 
   
 
 

Page 29

 
 
   
 
 

Page 30

 
 
   
 
 

Page 31

 
 
   
 
 

Page 32

 
 
   
 
