# 1910 - 35 - 4913294

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
　　 
　天子御字之二年。適當上草　茂之歲。　幹　虞月枝爲戌。特則明詔　　立憲之第三年也。萬　昭　。百物更始由　華而穎　表歲則之更新自　備而實行　　生之　望專制　　　　　滅。立憲新度。如日朝升　此歲正履端。欣逢春陽明媚。春者蠢也。日政有蠢生之望。正者政也。衆星拱　北之辰。記者不文。躬逢其盛。爰踵箋稚之例。　　獻　之忱。不辭　陋。敬遠以質　我二十二行省億兆同胞之大國民。 
　　夷攷之。庚者更也。有鼎新革故之象焉。庚者明也。有兆　四表之意焉。庚之爲言剛也出謀張慮有剛果之　。庚之爲言成也。作事謀始。有慶成之望。意者今歲　庚。國家之强盛計日可　剥　則復至。否　則泰來。黑　極而光明　張外人上　次之　敗　於个　有旋　之　國民　　來之　望。　於　歲　　成之　在昔　祚中　前　央　　臣削平　　　　　代王　承大統　土卜之。得大　之　。詞曰大横庚庚。余爲　王　　以光。於是代王乃詣長安　　　。遂有以大劉氏之　而　冠天　兹　新　　服歲得大　承　　而　景　　　序之重光　哉　　　　又　　於夏啓矣 
　　　又　　氏從　含　　　　抱　爲　下式之　五　　　　氏盛于戊　爲中宮上位　　人　居中　御　　　中含一一　　也　　　庶物　出抱　　　　之　　　　　　　以用中也　　　　　　　　　　　　　　　　聖人在位　　　　歸神　　　　　　　　　之心　視民如　　　　　　說　戊　也　　　本書　　云人分則　然從戊案逸周書祭公　　王　追學于文武之　　　　　　追　文武之微德書　　文上蔑德傳訓　微之德今省成行　　適　嗣　典學之　其必有以紹順　之　一承　　之危　上追列　列　之蔑　　學之日新廣　無　　　　蕩　乎俱將于此卜之 
 
 

Page 4

 
 
上諭 
監國　　王　章宣統元年十二月二十六日内開奉 
上諭廣東碣石鎭總兵員缺著吳祥達調補陸建　著補授東　州　總兵欽此 
上諭　爾巽奏舉劾屬員一摺四川署　　府知府陳廷緒夔州　　府成昌署趣雋應同知　思慈署　州直隷州知州路廣鍾署忠州直隷州知州命邦造卸署雷波廳通判候補直隷州知州陳廉署漢州知州樓　然彭山縣知縣調署簡州知州阮開銓署安縣知縣孫錫　西充縣知縣調署　縣知縣李洪章署新津縣知縣禄勤聲　縣知縣張溥　　竹縣知縣謝汝　壁山縣知縣　銳岳池縣知縣周湘　　　縣知縣謝　　　　溪縣知縣　開　蒲江縣知縣調署大邑縣知縣胡州　署冕山縣縣丞徐　　江北廳照　張元　　瀘州　明鎭巡　何章　　州羅東并州　藩延杓旣　該督臚陳政績均　傳　　奬　署廣安州知州吳鬯不矜細行因循貽害卸署大足懸知縣　國元 
　　　　無辭解免署南溪縣知縣劉應鎬昌言不辦蠶桑人亦庸威遠縣知縣德器優柔玩忽幾酿大亂另補知縣梁鴻翥不能治下試用知縣梅承　借放漁利試用鹽大使吕研聲名龌龊准補瀘州嘉明鎭巡檢徐振鏞罔利營私署　州鶴游坪州同本任冕山縣丞程杏書馭下不嚴致釀控案鄧并關縣丞陸維城怠惰自安大足縣典史楊焕文　名　劣署阿拉所巡檢易繼祖藉案勒案璧山縣典史龍錫鉞性　　戾所如不合試用典史洪震浮夸難任均着即行革職眉州學正　　棻遂甯縣典史李諒試用典史吳維鏞王龍章試用未入邵繼雍均屬戒烟不力著革職永不叙用忠州直隷州知州張增蔚性情迂緩精神不振崇慶州知州章國霖才識平庸難勝繁　射　縣知縣陶大損事少斷决治理無聞三臺縣知縣黄應　性懦民玩人地不宜南溪縣知縣韓光　才識庸闇筠連縣知縣韓家駿拘迂　弛定遠縣知縣　家　性近因循均著開缺另補富順縣典史施德釗清溪縣泥頭典史陳思泉名山縣典史張鈺均年力衰邁著勒令休致該部知道欽此上諭錫良等奏查明奉省新民　陽等屬旗民各項地畝被災分數懇恩　緩糧租一摺奉天新民等處奉年夏間　雨連绵各屬地方多受水　　省連年荒歉尚未復元兹復被災實堪軫念加恩著照所請所有新民遼陽等十七府廳州縣並各城旗界地畝着按照單開各村屯被災分數分别蠲緩如未經奏請以前　經花户長完者准其流抵次年止　其未被災之輯安縣秋成歉薄并著將此項地畝展緩起科以紓民力該督等即刋刻謄黄徧行曉諭務使實惠均　母令吏胥舞弊用副朝廷軫念民艱至意餘著照所議辦理該部知道單併　欽此 
上諭直隷密雲副都統豐陞阿山行伍於咸豐年間投効軍營從征直隷安徽陜西河南等省曾著勞績賞給侍衛並識勇巴圖魯名號簡授副都統克勤厥職兹聞流逝軫惜殊深加恩著照副都統例賜卹任内一切處分　予開復　得卹典該衙門查例具奏欽此車機大臣署名奕劻世續鹿傳霖那桐戴鴻慈假 
十二月二十七 
日内閣奉 
上諭本日憲政編查館奏覆核府廳州縣地方自治章程並府廳州縣議事會議員選舉章程繕單呈覽一摺朕詳加披覽尚屬周妥府廳州縣各官爲國家親民之吏兼爲執行上級自治之職此次所定章程與城鎭鄉地方自治章程相輔而行即著民政部會同各督撫按照定章督飭各該地方官切實施行各該地方紳民於自治事宜休戚相關尤當恪守範　公同協議務　官民交勉治理日降用副朝　實行憲政樂利同民之至意餘着照所議辦理欽此 
上諭朱家寳奏查明安徽者屬秋禾歉收請分别緩徵錢糧一摺本年五　等三十九州縣被災被旱被風秋禾收成均形歉薄若將應徵民衛　　各欵照常徵收民力實有未逮加恩着照所請將被災各州縣分别輕重緩徵以紓民力該撫即刋刻謄黄徧行曉諭務使實惠均霑母任吏　舞弊用副朝廷軫念民艱至意餘署照所議辦理該部知道單 
 
 

Page 5

 
 
併發欽此 
上諭朱家寳奏查明各屬秋禾歉收請分别徵緩漕糧一摺本年安徽省各屬被災被旱被風田畝收成歉薄本日已經降旨將錢糧分别徵　以示體恤若將應徵漕糧照常徵收民力仍有未　加恩著照所請所有被灾較重之五河通境新漕並泗州之舊虹鄉通境新舊漕糧同靈璧等三十二州縣應徵新漕及節年災緩舊欠漕米均着分别流抵緩徵以紓民力餘著照所議辦理該撫即一併刋刻謄黄並將各該州縣區圖村莊分晰徵緩詳細刋明徧行晚諭務使實惠均霑母任吏胥舞弊用副朝廷軫念民　至意該部知道欽此軍機大臣署名奕劻假世續鹿傳霖　桐戴鴻慈假 
十二月二十八日内閣奉 
　　上諭本日憲政編查館奏核訂法院編制法並另擬法官考試任用司法區域分劃及分級曁地方審判廳管轄案件各暫行章程繕單呈覽一摺朕詳加披閱均係參考列邦之制度體察中國之情形斟酌釐定尚屬周妥立憲政體必使司法行政各官權限分明責任乃無諉卸亦不得亙越範　自此次頒布法院編制法後所有司法之行政事務著法部認眞督理審判事務著大理院以下審判各衙門各按國家法律審理從前部院　限未清之處即著遵照此次奏定各節切官劃分其應欽遵遂年籌備事宜清單籌辦各　審判廳並責成法部會同各督撫督率提法司切實籌設應需司法經費　該部會同度支部隨時　籌規畫以期早日觀成至考用法官尤關重要該部堂官務須破除情面捩刷精神欽遵定章舉辦嗣後各審判衙門朝廷旣予以獨立執法之權行政各官即不准違法干涉該審判官吏等遇有民刑訴案件尤當恪遵國法聽斷自平設或不知檢束或犯有贓私各欵一經覺察必當按律治罪以示懲儆而維法紀其有關宗室案件著另訂細則辦法奏明請旨餘著照所議辦理欽此 
上諭前據御史趙熙奏參部臣貪贓骫法錯亂紀　請飭查辦當經諭令那桐葛寳華確查兹據查明　奏原參楊文鼎行賄部臣得贓及該部侍郎切付從輕比照致有爭執各節或無從根究或係傳聞之語即著無　置議惟該部議處楊文鼎在服官省分置買田宅以該司業已升任即將解任一層置而不議并不聲明請旨辦理實有未協吏部堂官及承辦此案司員著交都察院照例議處至楊文鼎在服官省　置買田宅業經得有處分著免其解任欽此 
上諭前據御史江春霖奏參江西巡撫馮汝騤聲名狼藉安徽巡撫朱家寳朋比謾欺當經張人駿查明覆奏馮汝騤有應奏不奏事件朱家寳漏未聲名並將馮汝騤朱家寳分别予予以應得處分業經明降諭旨朝廷賞功罰罪一秉至公遇有奏叅之案凡關繫國計民生者刻即諭令查辦如果屬實無不加以懲處雖各省疆臣尤於平日官聲政績深加考核酌量輕重或宥過之中寓策勵之意此中自有權衡斷不能以一人之　牽及多人致滋紛擾政體所關亦向無此辦法該御史彈章迭上均已飭查核辦其中有參張人駿查覆延遲者該督隨即登奏又有叅朱家寳賄託幕友關說者並未指明無從根究至始則謂朱家寳爲馮汝騤謾欺繼則謂張人駿爲朱家寳謾欺無非以兩次覆查不能如該御史所指有意深文挾持成見本屬非是朝廷優待言官不欲明白宣示兹該御史又以是非不明進退失據乞將前後疏章飭部平議齗齗不休並叙及母老妻故旁無姬妾歸隱林泉感目不朽等語無非博一已　直之名貽朝廷拒諫之過人臣竭忠効誠自當　其大者遠者剴切直陳如以一二處分牽連冒瀆翻以一去爲得計撫衷自問何以自安乎本應予以處分姑從寛免江春霖著傳旨　飭欽此 
上諭廣東鹽運使丁乃揚著開缺送部帶領引見欽此 
上諭廣東鹽運使員缺著蔣式芬補授欽此 
上諭袁樹勛奏考查屬員分别舉劾一摺署廣東廣州府正任韶州府知府嚴家熾潮州　知府陳兆棠候補知府吳宗禹前署化州知州候補知州朱紘署東莞縣試用知縣徐慶　長樂縣知縣調補新會縣知縣　　沂署鎭平縣知縣試用知縣張延慶旣據該署督臚陳政績均著傳旨嘉奬候補道易鳳修聲名惡劣同僚不齒准補欽州直隷州知州番　縣知縣周汝敦緝捕不力承審命案玩疲糊塗德慶州知州章茂　才識昏　不孚衆望聲名卑鄙控　甚多前署東莞縣知縣　用知縣李祖湘騐案草率居心欺　歷官所至民有怨聲順德縣知縣饒澤春審理命　諸多頇　勒　花紅罔知政體前署英德縣知縣補川知縣劉培椿膜視刦案久匿不報形同聾瞶心地糊塗信宜縣知縣黄　　　釋匪　任意揑飾居　險狡欺罔行私署開平縣知縣大挑知縣馮秉經袒吏殃民縱弁婪索被控有據怨讟繁興前署海康縣知縣補川知縣秦廣綬縱容差役苛擾病民漁利營私操守難信前署遂溪　知縣試川通判范鼎得　縱匪頗滋物議前任三水縣正任　平縣知縣洪錫　頇　因循玩視民瘼前署新甯縣知縣試川知 
 
 

Page 6

 
 
縣倪祖培聲名卑劣輿論不孚試用知縣陸琦苛細病商怨聲載道藍口司巡檢王守惠紳民交惡凌禄司巡檢試用從九劉近光行同巿僧佛岡同知司獄朱錫輝擅離職守均著即行革職李祖湘黄炳文馮秉經並著歸案查辦劉近光有縱米出洋情事著俟結案後遞回原籍交地方官管束候補道李光宇才識　　操　難信升川道員前署番禺縣知縣劉慶鏜小有才能遇事取巧玩視命案延不　報　州府知府元瑞識　才　難資表率均著以同知降補嘉應州知州鄒增祐性情偏執聽斷糊塗潮陽縣知縣崔炳炎短於吏才辦事操切惟文理尚優均着以敎職歸部銓選增城縣知縣胡先鏞才具竭蹶人地未宜　開缺另補新甯縣知縣鍾蕚廣甯縣知縣張鼎勘報災情俱有不實均著撤省察看又片奏現署水師　營游擊請補香山協副將黄占元縱容子姪兇暴傷人龍門協副將李慶雲約兵不嚴操守難信准補平海營　將施光廷前署新會營參將任内查辦　案縱弁妄爲現署潮州鎭中軍游擊准補新會營參將劉輝南聲名惡劣心地糊塗水師營儘先游擊吳祥光前在碣石右營都司任内遇事取巧緝捕不力現署廣州協右營都司達濠營守備高厚慈聽任匪綫妄拿良民管帶水師親軍右營千總甘雲欽　領曠餉有心欺飾署開平縣城守把總李鈞藉案勒詐婪取多贓啟新營哨官六品軍功鄧思成隨同辦案任勇搶掠均著即行革職高厚慈心尤狠毒並著永不叙用不准投赴各營効力記名提督總兵吳貴年實任　州協副將王世明督標儘先副將劉先科　安營守備王本華久已　省查無下落均著勒令　致餘著照所請辦理該部知道欽此軍機大臣署名奕劻世續鹿傳霖那桐戴鴻慈 
十二月二十九日内閣奉 
上諭前據翰林院侍讀榮光奏山東陽毆縣境内委員杜秉寅等妄指民　作爲官位等語當經諭令孫寳琦確查兹據查明覆　墾務廣委員候補　杜秉寅院暮杜賢書典史章錫元均查無劣跡著免其置議准補即墨縣　　島巡檢武恪忠前在陽榖縣委辦墾務貪鄙妄爲不知自愛著即革職代理陽榖縣知縣候補通判吳繼高於李萬合劉永才二案濫押無辜得贓有據請予革職又據片奏該員納　營私不可枚舉僅予革職不足蔽辜著革職發往軍台効力贖罪以爲貪墨不職者戒仍勒令交出門丁張貴潘鈞高姓等三人研訊詐贓分别定擬該縣劣幕羊讞行止卑汚著查明驅逐回籍東阿墾務委員候補府經歷周書城收受賄峈匿地不報又復假公濟私扶同欺隱著一併革職該部知道欽此軍機大臣署名奕劻世續鹿傳霖那桐戴鴻慈正月初二日奉上諭莊親王載功著加恩賞戴三眼花翎欽此上諭豫親王懋林前得罰俸處分　加恩寛免欽此上諭上年順天直隷各屬被災地方業經分别蠲緩粮租小民諒可不至失所惟念今春青黄不接之時民力未免拮据加恩著將被災歉收之武清等州縣㕔各村莊應徵本年春賦地丁錢糧等項並原緩宣統元年及節年地丁錢糧等項分别緩至本年麥後及秋後啟徵其坐落武清天津二縣地方之津軍廳葦漁課納糧地畝並歸入二縣災　村莊一律辦理以紓民力該　即按照原奏開明詳細數目刋 
 
 

Page 7

 
 
刻謄黄徧行曉諭務使實惠均霑母任吏胥舞弊用副朝廷履端布　嘉惠畿疆之至意欽此軍機大臣署名奕劻世續鹿傳霖那桐戴鴻慈論說 
對於今歲内政外交之希望（醒） 
　　首歲發春。忽忽又數日矣。感流光之易逝。望治平之無期興言及此。良堪慨暵。當此歲序更新。政海之波瀾方起。記者默揣今年内政外交之有關於國家之大局者。不分鉅細。約有二十餘端。往事悠悠。徒覺措施之皆非。前程茫茫。溧冀辦理之盡善。用敢忘其固陋。各　數語。以表其希望之私倫亦海内明達所共表同情者乎。 
　　（一）國會請願開設國會。實行憲政。爲我國轉危爲安之樞紐。當此内憂孔亟外患滋進。國人以九年籌備爲期遥遥。迫不及待也　年遂有聯合各省請　速開國會之舉旋奉明詔以民智尚未開通敎育尚未普及爲慮。未遽俯允所請此非朝廷之故意拒絶也。實有不得已之苦衷在耳國人苟能共體此意。極應致力於敎育實業等項。以完全立憲國民之資格。請願諸代情以所志走償去冬均未出京。擬於今春再　繼續請願之舉各省公共團體。如紳學商諸界亦將分　鼓吹各舉代表進京以爲共同請願之計。民氣如潮流。一發不可復遏固宜利用之而不可逆　之也諮議局議員代表請願不允。繼之以各省紳學商界之請願紳學商各界請願不允繼之以全國人民一致之請願精誠所感何患不能上回帝心自必有毅然允准之日果爾則國會成立之期終在一二年内耳上下一體共謀國事。富强之效。指日可待矣。 
　　（二）資政院開院速開國會即蒙朝廷允准亦必在今歲秋冬之交或在明年春夏之際。以我民望治之情殷。或尚未能償其滿足之希望幸資政院定期於今春舉行開院典禮。召集。議員討論庶政之得失前爲諮議局之歸　。後啟國會之鎖鑰固循序漸。進之道也。開院之期議事之法行將頒明詔以宣布。煌煌聖訓。必在指顧間矣海内喁喁。其歡欣鼓舞。必有勝於去年開設諮議局者。 
　　（三）諮議局二次開會各省諮議局去秋首次開會。各就本省政事之利弊而反。覆討論之。其議决之議案。多者百餘件。少者數十件。其所謀興革之方針。綱舉目張。詳盡無遺。呈諸行政長官。亦批准照行者多。去歲爲期甚促。其中爲難之處。又須再待商榷故見諸實行者。未見其多。今歲似可分其緩急先後。而從容措施矣其有遇行政長官駁回。或推行未見盡利者。至第二次開會後。又可剖析其中原委而切實討論其究竟。再付諸實行。其有於首次未經提議。或新發生之問題。又可另案議决措施之方法。如是則今歲諮議局開會之効果。　諸去年必有　蓰之差也。 
（四）籌辦地方自治籌辦地方自治。早見明諭去歲各省設立地方自治籌辦處。創設自治研究所調查選民資格以適承籌辦諮議局之後且地方自治完全成立。須在宣統六年以後。故辦事未見踴躍。現在各屬調查選民資　。大都均已畢事。今春選舉議　組織議事會已足樹地方自治之基厯眦後事有專屬人有專責則今年之籌辦地方自治。必不至如往年之蕭索無生氣也。（未完） 
時評 
[政之新成績]  
　　憲政館通飭各衙門設立憲政籌備處也核訂禁烟條例也會議禁革買賣人口。舊習辦法也核定京師　方自治章程也核議沈家木等。編定現行刑律告　也民政部頒布第一次調查各省人户總。數也奏陳第一次　　也　　部奏陳第一次統計也。修律大臣修　刑律草案告成也皆爲宣統元年歲暮之籌備。　於宣統二年新發現之成績。 
　話 
[卜國會]  
　　元日清晨萬籟無聲甲乙二人卜國會之命運於艮方聞犬聲曰勞┋勞甲曰恐各代表徒　無益乙曰勞苦些當必成功　未已又聞一犬吠曰而┋而甲曰那是一定勞而無功的　乙曰不然勞而後獲也要而的忽又聞一犬曰枉┋枉┋┋枉。又一犬　聲吠曰。號┋號┋號甲曰代表雖呼號再四終是枉定這一遭。乙曰代表能呼號不已必定成功今歲爲庚年。庚加貝爲　。只要加些川資於代表。請他　續要求就有些成功的樣子了。蓋庚戍的戍　。加一鈎即成字豈不是有成功的樣子麽。 
二人方爭論間。忽遥聞兒童喇叭聲胡。九┋九┋九甲曰。如何。開國會一定要九年了。 
 
 

Page 8

 
 
   
 
 

Page 9

 
 
   
 
 

Page 10

 
 
專電 
[電一（北京）]  
皖撫朱家寳查案不實處分攝政主本欲開缺降級經某大臣代求始准留任 
[電二（北京）]  
度支部澤尚書决定産鹽省分各派一員前往監察遇事直達本部 
[電三（北京）]  
修律大臣沈家本擬俟新刑律頒佈後具摺乞退 
[電四（北京）]  
新官制定本年夏間頒佈 
[電五（北京）]  
學部以部中事務紛繁需人佐理擬仍派沈祖翼在丞参上行走 
[電六（北京）]  
濤貝勒議俟洵貝勒二次出洋考查日美海軍時隨同考查日美陸軍并自赴歐洲各國參考軍制 
[電七（北京）]  
郵部議准綏化紳商集欵建築綏化城至哈爾濱鐵路 
[電八（北京）]  
貽榖在獄呈報患病法部恐有僞飾命醫官具甘結 
[電九（吉林）]  
謀刺洵貝勒之熊成基供出同黨十餘名潜匿長春哈爾濱等處已由吉撫密飭嚴緝 
[電十（長沙）]  
憲政館王大臣電催楊度入京商辦館務 
[電十一（東京）]  
陽歷二月五日日本官報發表該國政府募集内國借換公債之件其所載大藏大臣桂侯在帝國議會之演說稿略謂以低利公債借換高利公債之事是爲調和郵便貯金與財政之計畫並改進經濟之狀况而此次新借公債是爲政府借換内國債及外國債之第一步可深信該政策之必有成功 
[電十二（東京）]  
日本政府與政友會協議擬定地租輕减率爲千分之八官吏增俸率爲二成五分該兩案並無困難可通過於衆議院 
[電十三（東京）]  
日本京都大阪神户之商務總會爲發達日清兩國間貿易計將組織一協會其重要目的爲選擇輸出品及改良各事宜 
[電十四（東京）]  
紐約電稱該巿股票巿面日落資本流通將見杜絶金克斯陳總統脫夫塔謂反對合同營業之法令實施則該恐慌當未已也 
[電十五（東京）]  
第二次游日美國團七百五十人已於西二月二十五日到東京 
緊要新聞 
[監國商派總師傅北京]  
　　去冬二十日攝政王辦事後退至三所特召麇邸鹿那戴四大軍機商議選派總師傅以備今年請皇上行典學禮當時慶邸面推鹿相鹿相以年力就衰兩耳重聽深恐貽悮聖學叩頭力辭嗣經那相面陳現在時勢變遷首以洞明中外大局擴充識見爲主要况當實行憲政之後皇上總攬庶政尤非從前僅重經學即足以圖治守成者可比帥傳一席似不必拘用閣臣舊例請慎選中西學術　優之員隆禮聘充以昭鄭重云云當時攝政王極嘉納之惟選派何人未能定奪 
[魯撫條陳新官制内容北京]  
　　山東巡撫孫寳琦去年春間以三品京堂條陳新政事宜得擢魯撫兹又條陳新官制於朝　得條目如下一督撫專管兵馬粮餉與政府劃清權限以免事事掣肘 
[一司道一律獨立專摺奏事不受督撫節制]  
　　一升知府爲四品與司道平等裁附郭首縣一裁藩司改設度支民政兩司一裁吏部附設稽勛司於新内閣一州縣官須本地人充之（原摺云司法旣已獨立州縣專司行政不必迴避本省）一寛免一切舊例所訂處分 
[國會請願之復活北京]  
　　去臘二十日旅京學界在湖南會館開會歡迎國會代表來賓五百餘人午後一時開會先由孫君洪伊演說頗爲激昂惟是日各代表因須到車站迎接洵貝勒三時即告辭 
 
 

Page 11

 
 
出會旋由陳君佐清演說繼續進行方法以爲代表後援並决定二十五日午後一時在湖廣會館開會討論一切並有程君自明首出捐欵二百金以爲國會後援會經費隨後又有蒙古佛君演說國會早開一日則中國早興一日陳君組織後援會我亦竭力贊成云云聞孫君退出時向來　宣言今日已下明諭我等所請已歸無效不值歡迎故不得不告便等　因是在塲諸君頗不滿意有泣下者有推倒椅桌者有翻碎茶盞者一時極形凌亂并聞代表至車站後由肅邸介紹與洵貝勒立談良久孫君洪伊面陳國會請願事宜及今日歡迎之意洵貝勒甚爲喜悅 
　　二十三日各省代表在崑新會館開團體大會决定繼續要求之辦法甯死不休非獲弗止當時衆情一致即議决發電各省布告現在情形及將來進行方法一面再擬呈稿定於二十六日赴都察院呈遞以爲第二次之要求是日各代表又遵肅邸命赴邸晉謁肅王親出接見欵談甚久王意亦極力主張速開國會以慰民望云 
[蘇垣徵兵大閙事蘇州]  
　　蘇省混成協徵兵元旦日循例放假游息時有二三徵兵赴閶門馬路東洋戲園看戲以不肯買票不得入内詎初二日十一下鐘該徵兵等率聚三百餘人擁至馬路先與站崗警長巡士爲難繼將馬車及馬夫肆行毆打各馬車遂陸續駛避時有上海滙豐銀行西人四名乘馬游行該徵兵等不問情由上前兇毆致一人頭破血流受傷甚重當時即乘車返申嗣復至東洋馬戲館照相館東洋大藥房一品香脚踏車行丸三藥房全昌金鋼鑽店及春仙大觀兩戲園德亨洋貨舖等均被打毁又某茶食店以招牌上書有洋文亦遭波及當時各店見勢不佳一律罷巿站崗巡警亦逃避一空聞各店被毁最重者爲東洋丸三兩藥房日本人不及逃避者亦均被毆後經馬路巡警局用電話通知城内大吏經護撫立飭一府三縣巡警總辦撫標中軍督練公所提調混成協統領等到塲彈壓並有巡防隊一營荷鎗隨之時各店均不肯開巿經府縣勸　再三勉强暫開至夜八下餘鐘仍即閉巿現聞日人已禀報領事與當道交涉并聞各徵兵是晚未歸營者約六七十人當未毆擊時均赴新開河橋左近某木作内取持木棒磚石致動手兇毆有如是之劇烈云 
南洋大臣與憲政館往來要電 
[江督致憲館電]  
　　憲政編查館鈞鑒查定章諮議局議定可行或不可行事件若督撫不以爲然應說明原委事由令諮議局復議等語倘其事界在可否之間或非一時所能决不能不考察情形跟尋原委者似不得不行司道核議以爲集思廣益之助若諮議局以爲照章應交局復議不能令司道核議藉詞爭執是否合理此一事也諮議局爲輿論之代表凡所建議自應爲地方所公認輿情所服從使有議請歸併某處學堂一事而該堂全體學生赴院禀控該局挾私圖利力言不可歸併是其所議非出自輿論可知此乃民人與局反對非官長與局反對若行政官施以壓抑以徇局請恐民悻益深若俯順輿情由官主持又慮該局抗辯不服以後遇有似此之案是否視同兩造互爭由官查明孰是孰非秉公裁判諮議局不得藉局權爭執此又一事也諮議局範圍至嚴係有責任限制之言論報館言論自由係無責任限制之言論若以報館主筆充當議員 
 
 

Page 12

 
 
是以有責任限制之言論與無責任限制之言論合而爲一此時報館習氣囂張開設租界冒挂洋牌有恃不恐爲華官權力所不逮豈肯遵定中國報筆若任其一人兼充難保不勾結鼓煽淆惑聽聞爲害滋大所有報館主筆兼充諮議局議員者應如何辦理以杜流弊此又一事也以上三端統乞鈞電示遵張人駿叩陽 
[憲政館覆江督電]  
　　南京制台鑒陽電悉督撫行司道核議係行政官内部之事本無庸與局聲明諮議局即不必過問至司道核議之後仍由督撫裁奪如有應交局覆議者仍以督撫名義交局覆議至諮議局議請歸併某處學堂該堂全體學生赴院禀控一事查諮議局爲代表輿論機關其所議决事件照章由督撫裁奪至於學生本不應干預外事即不得以學生之言論爲輿論其所禀控更不能視同兩造互爭再報館主筆並無禁充議員之明文惟議員果有在租界挂洋旂之報館刋布違法言論查得實據者自應照品行悖謬應行斥退之條辦理此覆憲政編查館删西報譯要 
[駐京俄使之要求]  
　　據某日報載稱去年歲杪駐京俄使曾以照會向中政府要求六欵一黑龍江航務須專讓中俄兩國人民經營二俄國擬在洮南府設立領事署該領事即代表該處俄人之利益三庫倫俄國僑民不能責其歸依喇嘛所訂宗敎禮節俄國擬採集該處通行古敎禮俗以爲適當之更代四中政府不得阻止蒙古郡王向俄國借欵興辦新政五俄國於蒙古興礦築路事宜應享有特别權利六中政府須許俄國有在伊犁及新疆經營商業之權利如有土人滋擾應由中國委員擔任保護之責 
[錦愛鐵路之外論]  
　　十二月二十五日倫敦電云英國斯丹達報載稱中美兩國政府現擬許讓日本供給錦愛鐵路財政之一份以盡友誼日本大約尚可供給該路所用之材料若干惟日本不得以此沾潤視爲政治權利提出要求濮爾瑪爾報則謂深望日本和平提出沾潤之請限定其數以免於權利上之衝突該報並謂日本向以阻抑中國進步爲對滿政策今若稍存惠意即能與擴充商業一事大有裨助而使各國均蒙其益云 
清談 
[新年雜爼]  
　　新年之現象如此 
新年之寒暄。恭喜發財。新年之應酬。賀年祝壽。新年之忙碌。盤貨結帳。新年之事業。門紙牌义麻雀。新年之快樂。小兒穿新衣購玩器。新年之消遣。吃橄欖茶。新年之誠敬。商家拜財神。新年之愁悶。脫舊館謀新館。 
新年之游玩。上海城隍廟蘇州元妙觀。南京夫子廟。 
新年之空閒。衙門不問事。丨學堂不上課。丨同店不交易。丨農工不操作。官紳商學各界作如是想内外各衙門執事之人曰。去歲籌備憲政。毫無成績。今年當努力。地方紳士之言曰。去歲籌備地方自治。毫無精神今年當努力。 
學界之人曰。去歲學務索然無生氣。今年當努力。 
商界之人曰。去歲内外貿易均不發達。今年當努力。 
農工界之人曰。去歲工作不勤。所獲無多。今年當努力。 
說苑 
歲雅 
昔者姬旦作爾雅。張楫作廣雅。雅之爲言正也。蓋皆以借古訓之昭垂正今世之謬誤也屬當歲事造端掇拾古先雅訓庸附斯義緝爲一篇以博當代雅古君子之一粲 
歲首謂之上日。 
尚書正月上日。受終於文祖。 
又謂之元日。 
尚書正月元日。舜格於文祖。 
又謂之元辰。 
藝文類聚晉苟勗正會上壽酒歌云踐 
元辰。 
又謂之正旦。 
後漢書明帝紀永平四年。詔曰。比來歲旱饑饉。加有軍旅。正旦無陳朝賀之儀。又謂之正日。 
續漢書禮儀志歲正日爲大射朝賀。其儀夜漏未盡七刻。受賀及摯。 
又謂之正朝。 
晉書禮志正朝元會。 
又謂之正會。 
晉書禮志漢建安中將正會。而太史上言正旦。當日蝕。又引漢儀有正會禮。 
又謂之元正。 
晉書王導傳自後元正導入。帝猶爲之興焉。 
又謂之元會。 
藝文類緊盧耽　南康州爲治中。嘗赴元會。 
又謂之歲朔。 
宋書禮志歲朔常設葦英桃梗。磔雞於宮及百司之門。以　惡氣。 
又謂之歲旦。又謂之歲朝。 
晉書禮志歲旦常設葦茭桃梗。磔雞於宮。歲旦一本作歲朝。 
又謂之元祚。又謂之首祚。 
曹植元會詩又初歲元祚。北堂詩鈔王羲之月儀書云元正首祚。 
又謂之三朝。 
漢書谷永傳。今年正月朔日有蝕之於三朝之會。班固東都賦。春王三朝。李善注三朝歲首朔日也。 
又謂之三元。 
南齊書蕭穎胄傳朝廷盛禮。莫過三元。晉宗懔荆楚歲時記正月一日。是三元之日也。 
 
 

Page 13

 
 
   
 
 

Page 14

 
 
   
 
 

Page 15

 
 
   
 
 

Page 16

 
 
   
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
要件 
[都察院代遞文耀等籲懇速開國會呈]  
呈爲事機益迫時局瀕危籲懇速開國會以圖挽救合詞呈請代奏事竊維去年八月初一日德宗景皇帝欽奉孝欽顯皇后懿旨明定國是宣布召集國會之期限並設資政院及各省諮議局以立國會之基歴十一月初十日皇上明詔重申前定年限期在必行朝廷期望國會之心已爲薄海臣民共聞共見所以期至九年者將以積漸之推行爲完全之籌備圖終慎始有不得已者存也文耀等年餘以來伏察外界之趨勢益以進行内治之現象日見退步以言籌備形式雖具而精神不充以言更革大利未興而弊端先見無一非啟人民感然興憂之具卽無一非促朝廷翻然變計之機是故居今日而言國會雖在一年猶懼其晚况至九年能無歎其不及文耀等蒿目時艱不勝憂憤竊以爲非速開國會不足以振積弱之勢而立圖治之本謹就一得之愚爲我皇上披瀝陳之一在國勢之關係今日之國勢不可不謂之危矣以政治大臣無一定之方針庶吏無共同之趨向責任不專而上下相諉事權不一而人自爲謀法令非不具也執以施行者乏人治道非不善也見諸實效者無幾支離雜錯莫可究詰百孔千瘡不堪逼視是以政事日墮吏治日疏權利日失地方日敝推原其故皆由監督之機關未立而官吏不負責任使然也如使國會成立則責任内閣亦必與之俱立以國會監督内閣而放棄責任之弊去以内阁統一庶政而盡心職守之力生全國之政如身使臂如臂使指有運用靈活之美無行動牽滯之患而後以言行政則政無不舉以言用人則人必盡職以言興利則利溥無疆以言除弊則弊乃潛消行之數年天下治矣若視爲緩圖因循不舉誠恐滄海横流江河日下後雖欲行恐亦無能爲力此國會之關於政治不可不速開者也以國際言之自海禁開通以來列强之侮我至矣割我土地攘我利權欺淩我官吏戮辱我人民一言之不合責言立至一事之未允兵艦忽來要挾恫嚇之言無日不聞無所不至此固由於國勢積弱不得不然要亦政體不同有以致之蓋立憲國之於外交也莫不以政府爲先鋒國民爲後勁勢厚力宏其手腕之强硬權力之伸張也固宜我國之外交祇恃一二外交官以口舌强辯之功爲樽爼折衝之用無國民爲之後援是人以全體國民至堅至厚之勢來我以一二人至薄至弱之力應衆寡懸絶强弱大異竟致人佔優勝而我歸失敗也使國會成立則人民有代表機關以爲政府之後盾實力旣充手腕斯硬於以折無理之要求拒虚聲之恫嚇所不難矣若不速開國會則人進我退人取我與再過數年國勢恐更不及今日此國會之開關於國際不可不速者也一在民力之關係我國地大物博民向殷富自通商以來各國以其消費之品淫巧之物窺吾所缺投吾所好一轉移間而坐獲厚利於是人民之力一敝外債累數萬萬國庫空虚司農仰屋不得已而取之於民賦斂繁興搜括備至取之盡涓滴泄之如尾閭於是人民之力再敝且財政之組織不完官吏之奉行不善每有征取輒至擾累於是人民之力又敝加之水旱頻年災疫迭起閭閻困苦生業荒蕪於是人民之力又敝坐受數敝民力蓋將絶矣若不於此時速開國會以培養元氣迨至民力銷蝕已盡而始圖之機關雖具政治雖良而財殫力盡之餘凡百庶胥無以爲舉辦之資矣此國會之關於民力不可不速開也抑文耀等更有進者東西各國憲法其於君主之尊嚴及權力所以保護者綦至一則曰君主神聖不可侵犯再則曰君主不負責任再則曰君主總攬統治權有此規定則君主有無上之尊至高之權决無一毫之危險其人民以君主不負責任之故雖有不平亦祇申訴於國會而於君主無與焉此各國已然之效亦我國必至之符也是故有國會則朝廷益尊皇基愈固治平之盛垂於永久聖德之美徧敷中外爲古今所罕遇也且我朝二百餘年深仁厚澤淪洽肌髓孝欽顯皇后德宗景皇帝更創數千年未有之盛舉毅然改行立憲政體勵精圖治厪念時艱立萬年有道之　造兆民無量之福皇上冲齡人承大統監國攝政王以周公之謙光受阿衡之重畀天下喁喁想望太平正宜乘此時機速開國會上以終先朝未竟之志下以慰億兆望治之心何必以變更年限爲嫌而期期待至九年之後此關於根本至計尤不可不速開國會者也文耀等八旗世僕受恩最深管見所及不敢不冒斧鉞痛哭直陳惟願一年之内召集國會以冀治臻上理共享昇平伏乞代奏謹呈宣統元年十二月二十日奉上諭已録 
[世界人傑之愛狗者（俾斯麥）]  
分類新聞政界 
 
 

Page 19

 
 
[長元吳自治選民定期投票蘇州]  
　　長元吳城廂自治籌備公所去年十二月二十五日開職員會時當經議定投票匭投票紙投票簿定於本年正月初五日分送各區投票所管理員收管初三日預爲佈置一切現計東區乙級投票（在豐備義倉内）人數及婁齊兩城外合計九百零二名南區投票（在水仙廟内）人數及葑門外俣計五百六十八名西區投票（在糾察司廟内）人數及盤胥兩城外合馬路計七百五十九名北區投票（在泰伯廟内）人數及閶門外合馬路計一千八百三十二名中區投票（在元都方丈内）人數計八百二十三名定於初六日投票初七日統在干將坊言子廟内開票至甲級選民因人數僅八十名初九日均在方丈内投票初十日在言子廟開票 
[實行購買土膏憑照蘇州]  
　　蘇省禁烟公所會同警務公所於上年十二月三十日出示曉諭略云自宣統二年正月初一日起凡民間購土挑膏均須持執照爲憑無照不准賣買如各土店膏店有不憑照私自出售者查出照價加五十倍議罰並傳諭城廂内外各圖地保按舖傳知一體遵辦聞總局尚須另行派員按户調查各吸户所領執照彚核吸烟總數 
交涉 
[查法敎士印稅地契交涉廣東]  
　　法領事日前因新甯上川三洲灣天主堂印稅地契一事照請粤督催速辦結袁督以敎士在内地置買地叚建設敎堂雖爲條約所准惟必須所購之地輿情允協方可准行至法國陶敎士買受新甯縣屬上川洲灣地叚一事前據法領事將新舊契紙送請核辦當經胡護督以查核送來舊照一紙係屬墾荒執照祇列承墾荒稅二十畝並無四至丈尺究竟此項荒稅曾否入額升科自賣與該敎堂後已未過户完粮其中有無轇轕别故已將各契札發新甯縣辦理當即札催新甯縣查勘明確分别妥辦禀覆察奪 
[南昌電燈公司交涉之激烈江西]  
　　江西開明電燈公司資本不足在滬賒買日商機器定價二十四萬分期歸欵除付六萬外餘欵難於籌畫過期未兌以致日商坐索幾與地方官交涉雖經贛臬陶法司設法排解緩期交欵詎日商在本國填表南昌開明電燈公司爲高田商會所有而江西留東學生因譯報開會研究致函諮議局商務總會及各團體力爲查明維持務使日商不得在省開設公司以符定章而保國權近日此間街道不平之言絡繹不絶若不設法調處勒令該公司股東如期還價正恐羣情公憤激成風潮也 
學務 
[林提學維持學務之政見江西]  
　　江西高等農業學堂上饒徐進和等以該姓公祠賓興欵項擬議興辦學界招待所及私塾改良以致經管各紳權利競爭具控學轅現奉林提學批以該公祠賓興欵項共有若干所議興辦學界招待所及私塾改良究係如何辦法均未據切實聲叙乃以新舊經管各紳權利競爭之故輙以整頓祠規改良私塾等名詞請予立案頒諭祠規爲該生等家事非本司所應與聞惟念興學前途急需資助事關敎育仰仍將該賓興公積實在數目及公議私塾改良辦法詳晰録呈再行核奪至學界招待所無關實際如公積無多暫緩議辦 
[女子蠶業學校之組織鎭江]  
　　鎭江各女學校敎員日前集議以本郡地大物博栽桑育蠻繅絲等項在在均無實騐旣未能改良舊法又無以挽回利權實屬缺點爰公同議定創設蠶業學校一所以擴充女子職業學科分本科預科選科三級畢業分二年三年年半定於今春開辦實業 
[出品協會勸招股欵湖南]  
　　湘省協贊南洋勸業會出品協會事務所議定所需資本系官商各半商本五萬元由各屬招集股份現經出品協會調查員周君童立赴湘潭縣調查會同該縣商董開會演說在該縣設立出品所一區並就便勸招股份查該縣鋼坊一業爲會演說造出品貿易大宗運銷下江曁北五省東三省及直隷塘沽一帶每年售人之價不下數十萬金昨由該調查員及各商董親至各鋼坊將協會章程利益及招股辦法剴切說明勸令入股聞鋼業中之祥泰吉聚泰全老天泰等數家均認股甚多該調查於諸事辦妥後即日啟程再赴上游衡州一帶照章調查勸股矣 
[提倡湘路勸股熱忱長沙]  
　　湘省鐵路招股數年於兹從前未甚踴躍良由商辦宗旨未定不敢遽投資本而民智又不甚開通以致難於籌集嗣因沅湘實業報内刋有湘路勸股俚言詞意甚爲迫切又復淺近易解聞者莫不感動道州議員洪君及善化中學堂學生等提出此項俚言印送十餘萬張分佈各屬鄉鎭數月以來入股者源源不絶現在省城南門外碧湘街湖南鐵路學堂甲班學生徐超易鎭奎等以此項勸股俚言業已大著成效昨又倡議醵資印送二萬張以期傳佈益廣風氣普開或於湘路前途不無裨益也 
雜記 
[春老之熱心竟千古矣杭州]  
　　杭州巨紳陸春江中丞自蘇撫開缺回籍後家居數年繼曾電召授以資政院之職未幾又告病回里近年頗熱心於社會擔任義務不料前月忽染外感醫藥罔效延至去臘二十三日未刻身故即於二十五日申時大殮當中丞臨終時囑付文孫仲良等三事一國債二浙路三敎育會語頗急切並不提及家事語畢溘然長逝聞者莫不悲之 
[湖州押所之慘劇浙江]  
　　湖屬程安二縣押所因近來抗漕粮户發押擁擠被該管丁役藉端勒索上月十八日夜程邑班所忽有涕泣叫苦之聲達於户外聞者寒心遂詰問比鄰咸謂旬日内此種慘聞無夜無之窮其因系用竹筷插入手拷或潮煙管夾入刑拷需索之故若允納賄即可安居外廳云 
 
 

Page 20

 
 
小說 
[實事小說某年之元旦]  
　　霜華滿地。雞聲四號。鳳閣龍樓。高聳天半。燈火之光線。千點萬點。摇曳於空氣之中。若繁星之熌爍。 
　　御苑春來。鳳城寒盡。皇都勝景。自古豔稱。某某年之元旦。百官皆循例趨朝。以賀皇帝之春王正月衣冠整。肅劍佩趨鏘。無量數之珊瑚頂。孔雀翎。攅聚於朝房之内。若宗室。若中堂。若尚書。若九卿。有趾高氣揚。而遠視闊步者。有僂身俯首。而　勾結舌者。有脅肩諂笑。而曲盡媚態者。有神色皇遽。而手足無措者。千態萬狀。不可方物。雖吳道子之寫生妙手。亦茫焉無所施其技。 
　　積雪初霽。翔風撲面。太和殿之屋脊。皚然作玉色。與千萬之燈火相激射。朝房之外。忽聞靴聲槖然。一人疾趨而入。長身玉立白面。豐頤。冠五品冠。服獬豸補。歘焉逕入。意氣凛然。望而知爲著名之某侍御。旣入四顧微哂。不發一語。朗乎若玉山之在座。皎乎若冰壺之照人。 
　　有頃。一人接踵而入。形貌猥瑣。服二品冠服。趨過侍御之側。侍御忽大驚曰。若非吾鄉之賣蔗者。某某乎。何遽至是。 
後來者聞侍御語。驟如霹靂之一震。亦大驚。急牽侍御之袖。引至一處。始附耳語曰。某大僚數年前娶吾女。爲吾門婿。今大僚渥承帝眷。令吾改名納職。四年之頃。歷保勞績。以至今職。公幸念鄉誼。母苦我。 
　　侍御聞後來者語。古撟不下。如如無動良久。仰天嘆曰。吾輩之功名。不如女兒之裙帶。以一字不識之賣蔗者。而稱其可勝重任。中國之破格用人如是如是。 
記者曰。今年之元旦。非復往年之元旦矣。今日之用人。非復往日之用人矣。政府之文明日進。國民之智識大開。此等之怪現狀。當不至復見於今年之元旦。記者願爲我政府。我國民　手祝之。 
[羣犬戲春]  
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
 

Page 24

 
 
   
 
 

Page 25

 
 
   
 
 

Page 26

 
 
祝辭 
[敬祝聖德之日光]  
　　人生普通所歷之階級分幼穉壯盛衰老三時期。方其幼穉也。春雷初發細筍抽芽。及其壯盛也。奇枿爭妍。萬花怒放。至其衰老也。枝幹盤曲。老樹拏龍。此爲人生普通所歷之三階級。而國亦云然。 
　　雖然。國之所以異於人生者。亦自有在。人生之所經歷於幼穉壯盛衰老三時。爲天然的順序。而國則以人爲成之。變法在邇。憲政初元。固已駸駸乎由幼穉而入於壯盛之域。而今年者。又爲由幼穉而入於壯盛之交代點矣。 
何言之。從君主一方言之。今年者。今上御極之二載也。當夫委裘負扆之初。百度草創。而又新遭先皇帝先皇太后之變故。哀痛之餘。圖治維艱。今者一元來復。萬姓其蘇。譬諸去年爲旭日之初昇。而今則爲榮光之普照也。萬方望歲。帝德緝熙。則所以纉先皇帝未竟之緒。而導玉儿之末命者當必於今年放大光輝。而益展其偉業者也。 
且今年者。又爲今上典學之年也。自幼神異。素蒙先皇帝先皇太后所鍾愛。而攝政賢王。輔道聖躬。又能犖犖規其大者遠者。則聖學日深。聖德日聰。而他日之以經術孕育我萬民者。當必於今年是賴。敬禮師儒臨雍釋奠。則今年實造其端矣。 
　　從預備立憲之期間言之。今年者。爲預備立憲之第三年也。前二年種種之籌備。譬諸椎輪。樸素不完。而今年則爲雕斵繪藻之年也。前二年之所籌備者。今年或當粗具。前二年之所謂粗具者。今年或當成立。雖今年尚有籌備之各種。然從其大旨言之。而一二憲政之雛形。於去年來固已略備。撫兹韻。光之明媚。一若助成我憲政之燦爛也者。則今年之歲月。又大可自負者也。 
　　况先帝嘗有籌備苟早一日完竣。議院即早一日開設之明諭矣。我國上下。於前二年旣已殫智竭力。一切籌備上進行之困難。亦固略爲解决。則今後籌備上之事務。斷無有如前此之困難也可知。即舉其重要之事務言之。如成立諮議局也。籌備城鎭鄉地方自治也。創設審判廳與籌辦警政也。均已着手於前二年。而經過第一時期之佈置。則今年之所謂籌備大旨。而已入於第二時期。非特較前二年之籌備易爲功。又必較前二年之籌備易爲力也。其理有固然者。苟上下一心。并力以圖。卽不能於今年開設議院。而議院開設之期之不俟九年與否。當可於今年卜之。三年有成。孔聖詔我。而今年又適逢其會者也。 
　　嗚呼。景物咸明。勾萌畢達。俯念過去。遥想將來。而今年者正有如芙渠之出水。如蛟龍之騰淵由幼穉而入於壯盛之時代之氣象。且按之以上事實。從前種種之希望。又畢於今年。而收其果。實固記者所。欣禱之不違者矣。 
本埠新聞 
[商務總會請舉員]  
　　商務總會通告各業云謹按農工商部頒行商會簡明章程第四欵内開商務總會派總理一員協理一員應由就地各會董齊集會議公推又第五欵内開商會董事應由就地各商家公舉爲定各等語是總協理由議董公推以一年爲期各議董由各會員公舉各會員由已經捐資入會之各帮各行各商號公舉部章及本會禀定詳細章程刋載均極明晰現届新正遵奉農工商部批准新章正月爲選舉議董之期二月爲推舉總協理之期所有貴業前舉入會會員及領袖會友是否仍舊抑或另有公選本會未及週知謹將本會章程内會員一條曁選舉會員法刋單奉布務祈貴業將公舉來會代表之會員會友台銜年歳籍貫店號住址電話於正月十五日以前詳開送會以便彚刋選單再行分送事關會章統希迅賜示知爲禱 
[錢業盈餘細數]  
　　去年本埠各錢莊大都稍有盈餘兹調查細數列下　久豐一萬五千　豫源一萬零四百　正元三萬　承裕三萬　福康二萬二千　永康一萬五千　壽康二萬二千　源利三千　敦和一萬一千　裕源長二萬　業餘三萬　餘大三千　元茂一萬五千　義善源四萬　裕祥平　瑞大一萬二千　恆興一萬五千　怡大二萬　彚康二萬　升大一萬二千　同餘一萬一千五百　兆康一萬六千　仁大平　志慶平　森康五千　鎭昌平　寳和二萬八千　庶康五千　寳順一萬二千　元甡一萬　瑞昌一萬五千　會大五千　恒德平　和康一萬二千　正大一萬　太崇一萬　永豐二萬五千　兆豐一萬五千　慶昌七千　壽豐一萬　鈞康平　慎餘一萬一千　晉和一萬　寳大一萬　元豐一萬　會餘一萬三千　洽餘六各　久源六千　順康三千　大慶一萬五千　衍大四千　鼎康一萬三千　同福平　信大一萬　源吉一萬三千　宏大一萬二千　厚大平　德慶八千　鴻厚平　賡裕二萬　元祥一萬五千　益和一萬一千　謙餘一萬　志大平　存德二萬五千　壽昌三萬　衍慶一萬二千　德源一萬五千　協豐五千　益成五千　源通一萬八千　豐裕八千　晋大一萬五千　會昌一萬五千　協大五千　源餘一萬　元大亨三萬　安裕二萬　安康一萬五千　立餘一萬　義昌一萬　叙生三萬 
[示禁抛賣空盤棉花]  
　　上海縣田大令出示云奉道憲蔡札接奉蘇省農工商局張總辦電棉花抛盤久奉示禁查有上海劣掮席士謙串 
 
 

Page 27

 
 
同程蓮溪包惠卿等違禁抛賣致棉價騰貴機廠與當地貧民均受其影響請飭縣密將席士廉等拘禁等因並准商部頭等顧問官張殿撰函以買空賣空最壞巿面紗花掮客席士廉等屢次抛空甚以假貨冒充通花疊經嚴禁有案此次空盤其中受愚者夥逃行倒牽動巿面實爲通海之大蠧滬巿之蝥賊請提嚴懲前來當查席士廉等聲名甚劣旣爲紗花同業衆論所不容自非提案訊諭取結存查不足以平衆怒而息物議當經飭據該差將席士廉家屬席福提解訊據供稱席士廉自知不合因病不能赴案情愿改過不再抛做空盤具結捧呈求免澈究當飭交保去後程蓮溪包惠卿亦均逕赴駐滬紗花公所將程蓮溪包惠卿禀結移送過縣除具文申復外合行出示嚴禁爲此示仰棉花合業行販一應人等知悉爾等須知抛花買空賣空最壞巿面迭經示禁豈容故智復萌自示之後務各互相誡勉切勿再蹈惡習自取咎戾倘有無知劣掮再敢陽奉陰違有心嘗試則是怙惡不悛一經訪聞或被告發定提嚴究不貸 
[華界禁賭之嚴厲]  
　　今正閘北各茶館之賭樹經四路一區黄正巡官嚴行申禁各賭徒尚知歛跡日來黄巡官恐仍有陽奉陰違情弊故特親自率帶長警人等嚴密巡查如有故違禁令者定須盡法懲治云 
[董事護法]  
　　四路三區畢副巡官於去臘念九晚率同長警人等巡至管弄見趙浦廟内燈火未息人聲嘈雜當即推門入内不料僧人等竟突然開槍肇仍拿獲僧人萬同其珍恒發根生等四名又獲香工王廷坤及吳春壽顧春陳竹亭等四名餘被逃逸並搜獲洋槍二枝鐵尺刀义等八件一併移送一區經黄正巡官分别研訊該僧等供由在逃之顧阿毛開鎗餘供支吾判一併還押候再查核旋有某董函請將四僧人暫行交保聽候傳訊巡官准之 
[奚國榮仍未開釋]  
　　鄭召臣等控奚國榮欠銀不理一案曾由禮明律師函請美領照會華官以奚係美商用人已將各欵清理請爲開釋去臘二十四日美副領事海君蒞廨會訊時先在領事間向寳讞員要求將奚開釋以致龃龉會紀去臘念五日本報兹悉寳讞員到道禀明後即由蔡觀察電禀江督旋奉張制軍回電以奚被人具控督轅未便開釋故於二十八日復由寳讞員會同英副領事布君美副領事海君將奚帶案奚延禮明律師上堂請爲省釋寳讞員以案奉南洋大臣札飭萬難照准判暫留匯四捕房候再會訊核奪 
[絲廠女工年終之窘迫]  
　　英租界雲南路瑞順絲廠女工數十人因工資無著於去臘二十七日下午擁至該廠内要索大起衝突事爲老閘捕房得悉即由捕頭惠爾生率同中西各探到廠解散並諭該廠務於二十八日將各女工辛資一律照給始克無事 
[匪徒攫物類誌]  
　　甯波路春生福綢號執事丁肯成於去臘二十八日午後行經山東路福州路轉角被匪攫去鈔票洋一百五十元又漢口路源昌祥煙紙店夥杜裕生於去年除夕三點餘鐘行至河南路突被流氓三人拖入棋盤街弄内用繩縳住將襪塞口搶去鈔票洋二十五元小洋七百八十七角又婦人哈何氏王陳氏均於元旦午後在福州路山西路等處哈何氏被匪攫去金挖耳一只王陳氏被攫珠花一采先後投報總巡捕房飭探鍾星南將攫取珠花之匪徒王得發拘獲解入捕房押候究辦 
城内 
[聚賭拒捕]  
　　去年除夕東二區錢副巡官查見花草浜徽州人洪順發家開設賭塲招　賭徒數十人甚爲熱閙當即派令巡弁帶同長警到塲密拿詎各賭徒羣起拒捕嗣有他捕到來始將洪順發陳敬元俞得發江謂榮張阿發洪連生王金壽王廷水張四狗王福生洪德發張秉均王崇君張阿二章紹榮周福基方桂英張文山陳連生劉天新李桂得何雲龍金成梅等二十三人拘住帶至東區轉解一路巡局審訊判將爲首之洪順發及拒捕行兇之陳敬元江得榮俞得發等四人各責三百板其餘張阿發洪連生王金壽王廷水張四狗王福生洪德發　秉均王崇君張阿二章紹榮周福基方桂英張文山等十四人各罰洋五元陳連生劉天新李桂得何雲龍金成梅等五人各罰洋三元一併交保斥釋 
[私剪髮辮]  
　　嚴厚欽於去年歲底在邑廟花園内被辛長庚隨在後面私將髮辮剪去旋由旁人帮助將辛扭住抄出鐵箝剪刀等四件送至一路巡局訊究辛供本地人並不爲匪此次由友人囑剪實係受人之愚求恩寛恕判責三百板枷號三天發邑廟示衆期滿再送改過局管押半年 
[賴債行兇]  
　　劉韓氏於去年除夕將葉傳順扭至一路巡局禀稱葉欠洋十四元向索圖賴將氏毆傷經游正巡官驗得該氏受傷屬實判送縣署驗究 
[誣控行竊]  
　　水木作工匠張德順控歇夥張根生偷取新做玻璃長窻二十四扇經東二區錢副巡官諭飭十舖地甲查明張根生向在德順作内爲夥被欠工資曾與德順說明將窻取去押錢抵欠並非竊取日前轉解一路巡局訊究判張德順罰洋五元充公 
[合股紏葛]  
　　方如墉投縣控告俞恆夫於光緒二十四年間在南翔鎭股開同豐衣莊曾欠股欵向索圖賴等情去年歲暮奉田大令提訊俞　此案已於三十四年在滬南工程局涉訟移送嘉定縣訊理方不到案今反揑造僞據投案朦控求鑒判仍移送嘉定縣歸案訊理 
南巿 
[禁約巡士]  
　　去年歲暮時總工程局警務處發出條諭云仰各級巡長巡士知悉每屆新年人民歡歌欣舞並作各項游戲此乃吾國之舊例也現在凡百新政一掃從前積習况爾等皆身受敎育含有不眠不休之性質豈可隨聲附和哉頃與爾等約或抽頭聚賭或推牌九或向賭攤索取陋規者革辦或附同賭博者斥革自示之後各宜遵守不得視爲具文致于重咎毋謂言之不預也 
[年興已盡]  
　　新正以來十六舖以南馬路上賭攤林立凡有劉盤龍癖者無不興高采烈兹總工程局以新年三天已過昨特預發告示自即日起一律嚴禁不得稍有抗違致干拿辦 
[徵收車捐]  
　　總工程局董事查得西區境内之東洋車並不遵章到局納捐領照殊屬藐抗爰議自新正起諭令各車夫車庽人等須各遵章繳捐領照方准馳行如再抗捐定行拘罰刻已知照西區派令巡長巡士從嚴查察矣 
閘北 
[懲辦竊賊]  
　　積竊王正祥金阿桃（即賣粢飯阿桃）金阿煇郭松松（即臘武松）郭木金及房主周阿七等迭次訊供均詳前報兹悉去臘二十八下午復由巡警局孫裁判提訊判王發改過局押三年阿桃責五百板押半年松松木金各押五個月阿煇具結交保阿七押二年又在總局隔璧開設茶館之陸福福（紳號騾子又名小白鴨）素與該竊等聲氣相通是日因送鴉片酒萊等物至押所被拘留課員查見亦奉提訊判責三百板拘留一日具改過結交保開釋 
[笞責巡士]  
　　已革巡士錢武與已歇家丁 
 
 

Page 28

 
 
彭福通同廣東賭棍梁阿堂（即大頭狗）等在三路境内開設番攤誘人賭博由德正巡官拘解總局於去臘二十八日提訊判錢笞責三百板還押候補提同黨再行究辦 
英租界 
[公廨停訊]  
　　去臘二十八日公共公廨　讞員照會駐滬各國領事停訊讞政所有各捕房積壓瑣案定于正月初七日即禮拜三開堂訊判 
[失火慘聞]  
　　去臘二十八夜新垃圾橋北首西藏路開封路轉角萬茂源烟紙店起火延及隣居十餘家共燬房屋二十餘間並焚斃比隣張金發之妻（混名福老太）及强姓十九歲之新婦强濮氏又十八歲之女子桂仙等三命旋由匯四捕房查得該店保有火險銀八百兩當將該店股東兼經理張寶坤拘入捕房押候訊究一面派人將焚斃三尸檢出報知上海縣田大令於三十日上午到場驗明即行棺殮 
[電車肇禍]  
　　去臘二十六日午後英美電車公司二十三號電車行至廣東路將范永坤之脚踏車撞倒致范跌傷頭額旋即送至仁濟醫院據醫生云約湏三禮拜始可痊愈 
[拖累保人]  
　　英商裕源紗廠控已閉怡德莊股東邵厚村石惠記倒欠巨欵一案去臘二十五日午後由廨會訊石因保出未到由石之保人李和卿上堂代質寶讞員商之英布副領事判李與邵押候石惠記到案再核 
[從何判斷]  
　　德商利康洋行控章永泉于德川不還吕宋烟價洋九百餘元去臘二十八日午後由廨曾訊原被均延律師到堂代爲辯駁中西官以于德川由其子于午橋到堂代質案情不明未便訊　判于午橋開釋章交原保候于德川到案再訊 
[若何定斷]  
　　去臘二十八日午後公廨王襄讞會同美海繙譯官會訊新閘成都路同福里居民蘇仁卿與華楊氏互推起火一案捕房延律師上堂備述蘇與氏兩家均保火險種種可疑請爲澈究訊之蘇妻潘氏與華楊氏均稱係三百四十四號未保險之顧姓家起火訊之蘇延律師到堂代辯中西官以雖無縱火實據究有不實判蘇與華楊氏均交原保候商明定斷 
[命案未結]  
　　高柏春控紀高氏毆斃十歲女兒秀金一案去臘二十八日由廨復訊高與大女銀林偕見証投案求請伸雪訊之紀高氏供女係病死並非毆斃判氏仍還押候函催寳山縣將驗屍單送廨再核 
美租界 
[贈藥不易]  
　　住居蓬路之顧蓬頭不知因何受傷於去臘二十九日向某烟紙店索討傷藥一包服之無效而死詎顧妻李氏謂伊夫被藥毒斃將店夥葉玉書扭至捕房捕頭准予暫押飭將屍體車入驗屍所著保報知上海縣田大令蒞驗委係傷重身死飭氏具結棺殮葉無干省釋 
[粤妓自盡]  
　　北四川路仁智里二百零七號粤妓趙王氏於去歲年底向同居粤妓鄭萱幼索討房租口角鄭即吞烟斃命昨由上海縣田大令驗明報堂收殮趙送公堂押候訊究 
[賭棍兇狠]  
　　亞金寶徐炳郎二人於去年除夕在吳淞路因賭起釁互相鬥毆徐拔刀戳傷亞之眼目由捕一併拘送捕房將徐收押亞送同仁醫院醫治 
法租界 
[推舉總董]  
　　法工部局總董麥第也去年因事回國業由各董開會集議推舉亨理亞君繼任 
[防務加嚴]  
　　法捕房麥總巡以時届新年游人如織難免匪徒混雜其間肆行搶刦故于昨日起加派探捕四出巡　以保治安 
[繳納賠欵]  
　　印花坊董事蔣子春行頭勞文榮等前因大盛印花坊違背行規紏同衆工匠搗毁雜物由上海縣需蔣勞二人拘獲移解公堂判押三月　　後　　詳二百五十元在　兹已　　係釋　　賭洋已于歲底如數交存捕房飭原告倪順發具領完案通俗談（東吳） 
上海之新手 
新年各處同也。而上海之新年有特别者。 
　　門上懸松柏西例也賀歲穿貂褂京式也體面商人元旦起必手籠箭袖仿官派也地方紳董初三日穿補褂拜年忘忌辰也此皆上海特别之景象也。 
　　大抵上海之人好鋪張門面者也。故上海之外觀最美。而上海巿面之景象。又最盛於新年。 
[新聞畫]  
　　京中某　前因烟票事涉訟總廳事結之後某警官將票竊出每夜私至該　　　家同榻吸烟後兩造議訂月助伙食費婦索六十元某警官只允一半磋 
　　商多日事未果而警官已去如黄鶴矣現該婦以其有背法律擬指名控之 
 
 

Page 29

 
 
   
 
 

Page 30

 
 
   
 
 

Page 31

 
 
   
 
 

Page 32

 
 
   
 
 

Page 33

 
 
   
 
 

Page 34

 
 
黄耳傳書 
小說 
[短小說新年之賣女哀]  
　　桃符換歲。大地回春。上海爲地球四大埠之一。新年之際馬路各商店。懸紅結彩鑼鼓喧闐。龍旗高颺。商標競立。千門萬户。競皆燃放爆竹。以袚除去歲之不祥。乘駕新春之喜氣。聲累累然如貫珠之絡繹。藻繪日月。歌舞昇平。致足樂也。 
　　馬路之上。電車氣車馬車人力車。滔滔滾滾。往來不絶。車中若貴官。若富商。若良家子。若曲院姝。皆盛服炫飾。招摇過巿。以味蒓園爲欲到之目的地。車如流水馬如龍。紫陌嬉春。香塵夾道。繁華之景象。非他處所能望其項背。 
　　上海租界。爲西人之主權地。博禁至嚴。然此新年之三日中。禁令乃大弛幾乎無處不博。無人不博。一般無業之莠民。乃勾結地痞。隨處開設博塲。以攫人血汗之金錢。傾人艱難之資本。 
　　虹口之某里。有廣宅一區。自其門外觀之。金釘浮漚。宛然世族之甲第。乃其内容。實爲一絶。大之博塲。中央客室之内。方案一事。環而博者數十人 
五木之聲。清脆入耳。諸人皆默然屏息。不作一語。 
　　門外忽來一年約三十餘之男子。御金絲鏡。服猞猁裘。乘橡皮之人力車疾馳而至門左。遽止男子一躍而下。探手入衣袋。給車資。乃僅給銅元三枚。車夫大囂　。男子置弗顧。出中指彈門者三。門牙然而闢。男子疾行入此適來之男子入至客室。昂然排衆而坐。出身畔紙幣一束。某注壓若干金。某注壓若干金。意興遄發旁若無人。 
　　縱博之頃。一少婦悄然而人。衣服至樸素。而意態嫻雅。眉宇之間。若含有無量數之愁怨涙珠晶熒如巨鑽。旋轉欲滴。一閽者偕之入。縱目四顧。指頃來之男子曰。汝欲覓某某此即是已。 
　　少婦一見男子。涙珠簌簌然下墮。襟袖皆濕。疾趨而入人叢。一手引少年之袖。大聲號曰。汝以貧故。家中不能供朝夕。昨始舉十五齡之長女。鬻入娼寮。僅得價六百番。今日復忍心來此縱博耶鳴呼。吾可憐之愛女。少婦言至此氣結不出。鳴烟不可止。 
　　男子顔色大變。兩手皆顫似秋。後之楊柳。瞠目結舌者良久。始期期艾艾以語之曰。此何地也。汝何可來此。 
　　少婦大慟曰。吾可憐之愛女。其聲哀厲以長。凄入心肺。 
 
 

Page 35

 
 
座客見此怪現狀咸大驚起立少婦哭不可仰遽力牽男子出門去 
記者曰此男子殆無腸國之國民耶何圖於新年見之 
要摺 
[民政部奏遵章調查第一次人户總數摺]  
　　奏爲遵章調查各省人户報明第一次總數謹繕清單恭摺仰祈聖鑒事竊查憲政編查館資政院會奏逐年籌備事宜清單内開調查各省户人總數爲臣部第二年與各省督撫應辦之件除調查户口章程業由臣部擬訂於光緒三十四年十二月初十日具奏奉旨俞允頒行外本年閏二月二十三日臣部復經具奏遵旨妥擬逐年籌備未盡事宜清單内開宣統元年督催各省將該省省省及外府所屬各首縣並商埠地方人户總數照章調查一律報齊等語奉旨俞允欽遵通行在案數月以來迭據京外各處陸續填送當即督飭司員詳加覆核其有造報不符或辦理未協者即分别駁囘覆查或指令更正現計人户總數依限報部者則有京城八旗内外巡警兩廳順天府及奉天吉林直隷江蘇安徽陜西新疆山東河南福建浙江湖北湖南廣東廣西雲南貴州等省熱河山海關察哈爾青州江甯荆州成都西安科布多等處駐防其黑龍江山西甘肅四川等省及内務府各旗烏里雅蘇台伊犁綏遠城福州廣州京口杭州涼州等處駐防尚未造報業經臣部一再咨催督飭赶辦至密雲庫倫等處因填報未能如式經臣部駁回更正統俟造送到部卽彚造各省第一次查報户數清册以符定章計自本年起調查户數以宣統二年十月前爲報齊之期調查口數以宣統四年十月前爲報齊之期擬請飭下各省督撫將軍責成所屬務各遵照定章尅期舉辦如有違章延宕逾限不報或查報不實者一經臣部確實查明惟有懍遵上年八月初一日諭旨據實糾參用示懲儆現届年底統計之期謹將京外咨到人户總數另繕清單先行奏報所有遵章調查第一次人户總數緣由理合恭摺具陳伏乞皇上聖鑒謹奏宣統元年十二月十八日奉旨著照所請該部知道欽此 
　　謹將京外查報人户總數繕具清單恭呈御覽京城八旗正户十一萬九千二百五十四户荆州駐防正户六各一百一十二户甯夏駐防正户六百零九户西安駐防正户三千九百零八户山海關駐防正户一千九百二十四户成都駐防正户二千六百四十户附户九百二十户青州駐防正户二千三百九十七户河南駐防正户六百九十七户附户九十三户察哈爾所屬正户一萬二千八百四十二户科布多所屬正户一萬四千七百一十四户熱河所屬正户四十三萬零五百五十四户附户七萬二千四百零四户京城内外巡警廳正户六萬八千九百户附户六萬二千九百四十户順天府四廳所屬正户六十六萬九千一百八十三户附户十三萬四千二百零七户奉天全省正户五十六萬八千六百零三户附户二十七萬一千九百三十四户吉林全省正户四十六萬零一百七十户附户二十七萬六千三百一十户陜西全省正户一百二十七萬八千九百四十七户附户二十六萬五千四百三十五户雲南全省正户一百四十二萬二千九百八十九户附户二十一萬七千九百五十三户直隷各府所屬正户一百六十三萬五千二百零五户附户二十五萬零九百四十九户安徽各府所屬正户二百二十一萬一千五百六十九户附户五十七萬一千五百八十四户湖南各府所屬正户一百八十四萬二千三百一十五户附户一百三十八萬六千一百五十九户河南各府所屬正户一百二十四萬九千八百零六户附户二十四萬六各七百四十四户新疆各府所屬正户二十二萬九各三百八十九户附户四萬二千八百六十八户江蘇各府首縣商埠正户三十二萬九千八百五十七户附户十二萬六千一百十九户福建各府首縣商埠正户六十一萬二千一百户附户十六萬八千四百五十七户浙江各府首縣商埠正户一百七十九萬二千八百四十一户附户九十五萬二千八百九十九户山東各府首縣商埠正户八十三萬九千零二十八户附户七萬零九百二十六户湖北各府首縣商埠正户九十六萬三千七百八十户附户三十二萬零六百八十二户廣東各府首縣商埠正户一百二十三萬六千八百二十一户附户十三萬一千一百零四户廣西各府首縣正户五十萬九千一百八十二户附户二萬九千零四十六户貴州首府首縣正户一萬零六百三十七户附户三千九百一十五户 
　　按古禮正月朔受民版圖以周知户口之數斯事不行久矣今朝廷籌備立憲於宣統元年之歲終適民政部發表第一次各省人户總數我中國將來版圖日廣户口日增胥於是卜之 
[憲政編查館奏核訂禁煙條例摺]  
奏爲核訂禁烟條例另繕清單恭摺具陳仰祈聖鑒事准軍機處鈔交本年九月二十二日欽奉諭旨民政部修訂法律大臣會奏酌擬禁烟條例繕單呈覽一摺著憲政編查館核覆具奏欽此原奏内稱鴉片之禁始自雍正歷嘉慶道光法網益密迨海禁大弛舊例删除殆盡今昔情形旣殊輕重自難脗合當即督飭館員並會同臣部詳參新舊彚擇各項章程凡關涉禁烟事例者如種植製造烟具烟館吸食以及巡警稅關之賄縱地方官吏之匿餙依次編輯復因此項條例乃適用於新陳遞嬗之交一切刑制尤應變通並酌仿報律集會條例違警律採用新定刑名以求一貫而利推行屬稿初定臣等往復簽商期歸至當公同審定爲禁烟條例十四條並每條酌增按語詮釋大要謹繕清單請飭照章考核請旨施行等語查禁烟要政迭奉嚴旨責成京外實行自非明定懲戒之方不足以肅人心而挽痼習臣等詳核原擬各條叅稽中外法律在道光以前中國固於販運吸食鴉片各項罪名迭定嚴科即近來各國於販賣吸食各項亦皆著爲厲禁該大臣等權衡新舊擬議重輕於禁烟應行懲罰諸端頗稱周備惟原單第三條稅關官吏第七條巡警官吏兩條意在禁絶販運嚴行警察而於違章吸食裁種各項之該管官吏皆未議及似嫌疏略現將第七條改爲第六條删第三條入之凡有違以上各條禁例者官吏知而故縱皆與犯人同罪以期完密原單第八條編立烟籍係政務處奏明定章原屬人民戒烟未净以前暫行之法旣無關於刑律且吸食已著爲厲 
 
 

Page 36

 
 
禁將來全國更無吸食之人未便著於條例使國民永遠難滌舊染之污其餘各條均屬妥協擬請照行至原奏所陳罪名用新刑律一節亦係因憲政重在法律先仿違警等律試辦現當豫備立憲之時法律必通諸中外乃可養人民之程度壹司法之政權擬即照原奏辦理至條例之文重在簡要應將原奏按語删除以免枝葉謹另繕清單恭呈御覽抑臣等更有請者中國受鴉片之害歷年旣久傳染尤多實爲環球所未有現旣擬嚴定條例明罰勅法冀滌從前舊染之汚而收雷厲風行之效必須内地栽種及吸食者早爲禁絶乃可期政令之畫一奉行之嚴整現在各省奏報種植禁絶者已有奉天黑龍江直隷江蘇山東山西河南廣西雲南等省足見疆吏果能認眞辦理並不爲難就吸烟人數而論平民實居多數但使種植日少則平民購買不易吸食必可因之而稀今以罰金者杜吸食之端卽應以禁種者圖廓清之益否則違章遵章夾雜牽混作奸易者於影射行法者慮其參差禁烟要政妨礙實多擬請飭下各省督撫嚴飭地方官各將查禁種植罌粟辦理總期一律縮短年限以袪蠧害即已報禁絶之奉天等省尤當隨時查察如果毒卉復萌即屬違背定章仍按條例施以懲戒其京師各衙門歷次奏定禁烟章程並各省督撫奏請變通年限曁關係禁吸禁運各事宜凡屬奉旨允行者均應作爲定章違背者一體照現行條例治罪尤不可始勤終怠以致禁烟前途多有阻礙如蒙俞允即由臣館咨行京外各衙門欽遵一體實行所有核訂禁烟條例各緣由謹恭摺具陳伏乞皇上聖鑒謹奏宣統元年十二月二十日奉上諭已録按清單明日續刋 
國外新聞 
[行刺伊藤案近聞]  
　　十二月二十八日東京電云行刺伊藤公爵案已在旅順開審被告安重根已於本日解到該處二十九日又電云行刺伊藤公爵一案須再鞫問三日始能定讞按某日報載有西二月二號大連電稱行刺伊藤公爵案將次開審計發出觀審劵不下三百張主審者爲總裁判長問部君公家代訴人水口君被告之辯護士爲日人水野君韓人安鳳山君安氏前就法人學律曾在韓國本境裁判所充當公家代訴人現在漢城業辯護士近有西班牙英俄律師多人先後上書自薦願爲安重根辯護均經日員拒絶 
[法擬大興海軍]  
　　十二月二十九日倫敦電云法國内閣已在國會呈遞海軍議案擬備戰艦二十八艘偵探船十艘滅魚雷艇二十八艘海底潜行艇九十四艘組織海軍艦隊 
[法國水災續聞]  
　　十二月二十五日倫敦電云法國各縣令現已陸續將所屬各縣災情詳報政府政府擬俟各縣報告完畢即請國會籌撥巨欵救卹災黎巴黎及四郊之民失業者不下數千人二十六日又電云倫敦巿政局所募法國水災賑捐已達英金五萬磅麥加利銀行及滙豐銀行各捐其里（英幣）百枚日皇日后捐助賑欵法郎二萬枚東京巿長曾發電吊慰法總统法里厄斯及巴黎巿長法國首相兼民政部大臣白利安君宣言水災之害已無預料之甚前慮災後恐起疫癘今隱患業已消滅同日柏靈電云法總統法里厄斯已向德皇道謝助賑之盛意德國現仍在募捐助賑二十八日倫敦電云據巴黎電稱某郊有屋忽然坍塌斃女子一名傷少女一名二十九日又電云據巴黎電稱法國内閣現請國會准撥法郎二千萬枚以賑災黎 
[墨西哥礦炸肇禍]  
　　十二月二十五日倫敦電云墨西哥拉愛斯配郎柴司煤礦忽爆炸礦下罹災者共六十八名以墨西哥及日人居多其致災原由係因礦丁吸食紙煙所致 
[德國公債逾額]  
　　十二月二十八日倫敦電云西正月二十六號發行之德國及普魯士債劵購者頗爲踴躍已大逾原額 
[德美締結商約]  
　　十二月二十五日柏靈電云美德兩國已允准所訂商約兩方面均甚滿意稅則爭執藉此可免二十六日倫敦電云德國國會已將德美商約通過並無辯論 
雜談（東吳） 
　　戰國策曰齊欲伐魏淳于髠謂齊王曰韓盧天下之壯犬也東郭　海内之狡兎也犬逐兎環山者三騰山者五兎竭於前犬疲於後犬兎俱疲各死其處田父獲之無勞倦之苦而擅其功記者曰我觀今日南北滿之情形。何異韓盧與東郭　也。然則爲田父者其誰耶。我甚惜夫有田父之資格者則坐視之。無田父之資格者。且攘臂而起焉。而天下自此多事矣。 
尹文子曰　衢長者字僮曰善摶字犬曰善噬實客不過其門三年長者怪而問之以實對於是改之賓客復往 
　　記者曰泄泄之聲音顔色。能拒人於千里之外。况乎設機械灣弓矢以伺人者耶。雖然。古之賓客我猶嘉其多氣節之士焉。否則于于而來。其不代執洒埽之役。而乞摇尾之憐者幾希矣。 
　　韓子曰宋有酤酒者爲酒甚美懸幟甚高然酒不售而酸怪其故問閭長楊青青曰汝狗猛耶曰狗猛何以不售曰人畏焉或令孺子懷錢挈壺往酤而狗迎龁之酒所以酸而不售也夫國亦有猛狗有道之士懷其術而往大臣迎而龁之此人主所以蔽脅有道之士所以不用也 
　　記者曰有道之士。至挾術以自獻。是爲大臣者。已不能盡訪求俊乂之責矣。乃猶迎而龁之。一士諤諤。羣吠狺狺。此楚客所以見戴。冠之妖。而君子不免有當道之歎歟。 
　　輟耕録曰元至正壬寅八月中上海縣三十四保辰圖金壽已閹雄狥生子八其一觜爪紅如鮮血爲占驗之書所未見 
　　記者曰予之齒者去其角。此造化之徵意也。今上海之狗。觜爪皆紅如鮮血。其鋒銳可知。豈七百年前之朕兆。適取騐於今日者耶。不然。追風逐影者。何以張牙舞爪。呌號跳擲。而環伺我左右焉。 
 
 

Page 37

 
 
   
 
 

Page 38

 
 
   
 
 

Page 39

 
 
   
 
 

Page 40

 
 
   
 
 

Page 41

 
 
   
 
 

Page 42

 
 
   
 
