# 1910 - 274 - 4913533

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
上諭 
[監國攝政王鈐章九月初七日内閣奉]  
　　上諭陸潤庠着充稽查欽奉上諭事件處欽此旨京口副都統著慶褀補授欽此軍機大臣署名奕劻毓朗桐那桐徐世昌　　宫門鈔九月初七日召見軍機肅王烏珍恒齡秀昌　　和爾賡額交旨 
[九月初二日軍機大臣欽奉]  
　　諭旨修訂法律大臣會奏刋印現行刑律裝册呈　一摺知道了欽此又奉諭旨郵傳部奏分年籌辦郵政繕單呈覽一摺着依議又奏裁改驛站擴充郵　　政一片着陸軍部核議具奏欽此又奉　　諭旨郵傳部奏吉長鐵路將届行車酌　接聨營業辦法一摺知道了欽此論說 
[論紳士之資格（續樊）]  
　　私罪參革人員。以貪贜爲多。官吏貪贜。立憲國定爲犯刑法。此與政治上之失職及職權行爲之過失大不同。夫彼政治上之過失或失職。雖一時。失議院之歡。觸君主之怒。然只得謂爲一時不合君民之意。不得謂爲犯。罪也即加以犯罪之名亦不過一時之君民上下。認彼爲有罪。（所謂政）治犯者是）而其實時過境遷。或將來不認爲罪。反以爲功者往往有之。且彼之犯罪被革。全出於公。而其個人之私德。並無絲毫欠缺。其免官而。歸也。微特其國人。其鄕黨。不以爲辱。或反。以爲榮磿史上此。種事實。所見。不少。卽歷代文章家之爲此種文章也。或出於詠歎。或出於欽慕。或出於。不平。其文章無慮數千百篇。故是等之人。上焉者可以激勵末。俗矜式鄕。黨。其次亦。不失爲。人格完備之人。若夫私罪參革人員。在立憲國刑法上視之爲重罪。而官吏凟職收受賄。賂處以一月以上一年以下之重禁錮。或没收其因犯罪所得之物。曰本刑法之二百七十六條。二百八十四條二百八十八條。二百九十條。皆明揭之。據此而觀。則私罪參革人員。其人。品之惡劣。不待言矣。　　紳士之地位及責任。余輩前已說明之。然則必確有紳士之資格者。然後乃能當之參革人員若係公罪則其人格無缺公權未奪。其有紳士之資格固不待言。若私罪參革人員。罷黜之後。猶認其有紳士之資格。則彼人。將挾重資以。歸鄕里。一面經營商業。大展其長袖善舞之手腕。一面仍可。高車駟馬。煊赫於閭里間。或充學。堂之監督。或充諮議局之。議長。或充公。司之總辦。官吏畏憚之。士大夫崇拜之。日趨其門。聽其命令。夫如是則朝。廷不啻獎勵貪黷之官。鄕黨不啻特重無恥之輩。官邪何自而儆。月旦何。自而徵數十年來。清議所以不存。名節所以掃地胥是故也。夫以貪贜獲罪者。上負君國。中負人民下負其祖宗。並玷辱其鄕里者也。平心而論。是等之人朝廷參革之後。尚宜剥奪其公權。使不得與普通人。民同享權利。若僅僅褫其官職。聽其歸里。仍列縉紳。則彼輩明知革職之後。尚不失爲。貴紳之身分。則居官更何所。儆不特無所儆已也。嘗見有作官數年。懶於。 
 
 
 

Page 3

 
 
仕進。囊槖旣飽。故惹愆尤。以爲歸農之計者。此等卑污無恥小人。上足以。敗壞官紀下足以敗壞風俗。清明之世。必不能容。而預備立憲之時尤宜。嚴加屏斥何也。預備立憲之時。以增進民德民智爲最要。欲增進民智者。在於學校普通之敎育。欲增進民德者。在於鄕黨表率之紳矜倘以貪鄙。革員充當紳士。則是决洪水而壑鄰國。縱猛獸使還故山。在朝廷則激濁。揚清。在地方則納汗藏。垢揆之除惡務盡。爲民除害之義。似猶未符况此。等紳士。若使之爲學堂監督乎。則何以爲諸生之矜式。欲使之爲公司總。辦乎何以博股東。之信用欲。使之爲諮議局議長乎何以資官民之利賴。夫彼旣以貪敗矣。將來選舉之時。亦必種種舞弊。處處收賄。其爲憲政前。途之蠧者。莫可究極。此今日政府諸君。及憲政編查館法。律館諸立法者。所最宜注意者也。　　夫選舉議員。必先及於紳士。此情勢之最易知者也。故有紳士之資格者。多有議員之資格。尤最有。議員。之希望。今日吾國上下。苟承認貪黷之官。吏可以退爲議員。則余。輩此論覆瓿可矣。若以彼爲必不足爲議員。則當。先去其紳士之資格而後可。在立法者固不妨嚴定其處分。於革職之外。附加以名譽刑（如剥奪公權或停止公權）使將來之官。知所儆戒。則上。焉者官方可肅下。焉者清議日伸。朝野清。明是非有定。斯眞人心世道所。係。記者竊望我同業諸君。贊同。是說。共起而鼓吹之。附論　　吾國現時法典未修。官吏犯罪處罰。甚無準據。然竊謂此數年内凡官　　吏之有因貪獲譴者除大辟監禁之刑外若係革職查抄皆宜加永不　　叙用字樣。夫永不叙用者。不准其爲官吏也。人民本有爲官吏之權。此　　憲法大綱所明定革職永不。叙用。是獨於此項之人。不准其爲官。而與。　　立憲國所謂剥奪公。權者無。異惟永不叙用。僅僅禁其不。得爲官吏。未　　嘗禁其不得。爲公吏。若泥此解釋。則彼。人雖。不得爲官。仍得爲紳。此似。　　不如剥奪公權所含之義較廣禁止不得爲官吏只剥奪公權之一部。　　尚非剥奪公權之全部。若剥奪公。權則無論官吏公吏及選舉權被選。　　舉。權皆奪盡。矣姑附論於此。以便立法者之參考焉。專電 
[電一（北京）]  
　　昨日（初六日）肅邸至監國府第代遞代表圑所上請願書並詳陳各代表之𤍽忱及學生之流血語至誠摰監國大爲歎惜當諭俟明日朝議再行定奪今日（初七）監國特召肅邸進見諭云國會事已飭樞臣籌商須縮短一二年以慰天下渴望 
[電二（北京）]  
　　隆裕皇太后昨諭監國資政院開院秩序整肅深堪嘉慰以後該院所有議决事件着隨時開單呈覽 
[電三（北京）]  
　　甘肅財政監理官劉次源處分部議援照不謹例應革職已入奏奉旨依議 
[電四（北京）]  
　　四川京官詣都察院呈控川路總理喬樹柟擁路重資把持路事應請旨嚴究 
[電五（北京）]  
御史圑以資政院爲輿論滙歸之地决議每日輪派四人前往旁聽以便指陳時政時與輿論一致 
[電六（南昌）]  
　　贛諮議局昨日（初六）提議統稅改征銀圓事全體反對已電請資政院代奏請旨緩行 
[電七（東京）]  
　　朝鮮人歸隷曰本華族者侯爵六伯爵三子爵二十二男爵四十五緊要新聞 
[郵部固主張借欵辦路者北京]  
　　上月郵傳部承政廳以資政院開議在邇借欵築路一事或須交院提議特擬定借欵辦路說帖略謂本部四政現惟路政爲最繁然以各國鐡路相衡我國路綫之待修者正復不少此其故不在路政之不發逹實在財政之不足挹注也欲救其弊舍借欵辦法目前實無良圖從前契約失敗約分兩端一曰傷權一曰損利傷權起於抵押損利起於折扣是爲兩害因抵押侵及用人而權更傷因折扣併及購料而利更損是兩害復成爲四害母怪上下之驚疑也苟於契約中去其傷權損利兩弊端則借欵未始非救時之策故借欵辦法首在愼擇所築之路尤在愼選用欵之人已成各路兹勿具論其未成者如粤漢首承京漢尾貫廣州爲南幹經綫此綫若能早日告竣不惟粤桂湘鄂礦産百貨可以逕輸中原而首尾貫通更足預保京漢之營業又如清海開徐一綫中銜汴洛接連 
 
 

Page 4

 
 
洛潼西潼東旣疏濬江淮之利源西復溝通秦晋之貨産而補救正太窄軌之弊猶其次已至張恰爲北幹經綫青藏爲西幹緯綫專爲國防而設以現今腹省軍政財政情形揆之不但設施尚非其時即籌度亦無從著手此在辦理之有秩序而緩急操縱則存乎其人矣 
[粤諮議局請議借欵利害北京]  
　　自錫瑞　督發起借債築路後各督撫多有覆電反對者日前廣東諮議局亦電政資政院云資政院鈞鑒錫瑞二督　借外債造中國鐡路利少害多債務由民力擔負須視民意從違事關大局安危請迅提議並電各省諮議局采取輿論廣東諮議局叩 
[資政院開院後種種]  
　　初二日議事情形初二日爲資政院第一號議事之期是日一點三十分鐘開議議員到者一百五十七人政认委員到者七人普通旁聽者十六人外國旁聽者六人報界旁聽者十人議長因赴政務處會議並未到會由副議長宣布謝恩摺稿次由秘書長報告各省議員辭職事次報告奉旨交議各部奏請事件（甲）農工商部保險運輸章程（乙）學部地方學務章程（丙）憲政館報律（丁）民部版權律（戊）理藩院蒙古振興實業條陳計共六件次報告各省呈請事件（甲）廣西禁閉土膏店逾限展緩諮議局與桂撫衝突案（乙）河南試行印花稅案（丙）江蘇擬補救州縣困難案（丁）江蘇整頓稅契方法案（戊）湖南組織禁烟會核議案（已）湖南湘漢航業案報告畢並發給各議員關於廣西電稿九件及本日上諭一道副議長提議廣西諮議局全體退職應按照議事細則第十八條臨時改正議事日表緩舉各股員先行提議廣西事件於是推定特任審查股員十八人莊親王瀛貝勒振將軍李經畬陳善同王璟芳胡衱泰汪榮寶長福章宗元陳寶琛嚴復李榘許鼎霖孟昭常雷奮夏寅官邵羲首由易宗夔反對議題　應以廣西諮議局全體辭職爲名不應以廣西禁閉土膏店爲名又有某議員提議謂照院章第二十三條第二項廣西議員應出議塲廻避經于邦華汪榮寶二員駁斥謂照章關於本省事件不惟不出議塲且有發言權但不與議决之數某議員言非是全體齊聲賛成未後又經黎尚雯重伸易宗夔之議謂議事日表應改爲審查廣西諮議局辭職事件名實方能相符亦經全體贊成黎尚雯又提議議長言事須登議臺又前列各議員未經散會强半陸續離位應請副會長即時釐定會塲秩序汪龍光謂秘書廳與議長有商議事件應先商議不得在議臺上臨時附耳剌剌不休爲外人竊笑副議長又主張議决不拍手易宗夔謂資政院細則無禁止拍手一條汪榮寶亦極力反對衆議員皆贊成而拍掌之聲遂愈烈時副議長兩次宣布散會聲細難聞於是尚有某議員發議副議長謂據議事細則十三條旣經宣告散會及展會之後無論何人不得發議各議員遂陸續離位議長報告初三日開審查會　附廣西諮議局致資政院電資政院鈞鑒撫院展限禁烟一案迭經　電請維持迄未奉示現又展去一月撫院藉口電京核覆延宕日期並　擬徑將展限情形自行奏咨顯係摧殘議案故違輿論議員等迫不及　待特於會期前三日集議將此問題解决僉謂王届議案旣失効力即　本届開議亦甚無謂據最終决議全體議員願請辭職業已一律辭職　除呈報無院外理合電陳桂諮議局叩　又桂撫致資政院憲政館電資政院憲政編查館鈞鑒桂省諮議局　議員因禁烟事辭職昨經電陳在案九月初一日爲開會之期本日尚　未准通告蒞會劄詢據復母庸蒞局開會此事皆由景桐德薄能鮮不　能見諒於諮議局致令辭職停會已電奏請旨議處並再催諮議局照　章依期開會以全大體能否慨從尚未可必仍請由館院電飭該局遵　辦不勝企禱之至景桐謹叩艷　　議員公費旅費支給規則第一條議員公費於每年開會期内每員各支六百元第二條議員旅費按照規定旅費數目支給第三條議員公費旅費於開會後五日内支給半額閉會後五日内支給半額第四條會期内不到院之議員不支公費旅費第五條在京議員及外藩王公世爵不支旅費第六條議員於開會後有辭職者所有公費止給半額旅費全給第七條資政院議員遇有奉旨解散之時所有公費旅費應照第六條辦理第八條資政院遇開臨時會時議員公費减半支給旅費全給　　各省議員旅費數目新疆每員八百元甘肅每員六百元雲南每員六百元貴州每員六百元四川每員六百元廣西每員六百元吉林每員四百元黑龍江每員四百元陜西每員四百元廣東每員四百元福建每員四百元浙江　每員三百元安徽每員三百元江西每員三百元湖南每員三百元奉天每員二百四十元山東每員二百四十元山西每員二百四十元河南每員二百四十元湖北每員二百四十元江蘇每員二百四十元直隷每員一百元　　奏調秘書官名單資政院秘書廳額設一二三等秘書官初以院務尚簡所有院中文牘庶務僅調吏部郎中李紹烈等四員兼差行走迨本年七月預備開院事務日繁續調翰林院庶吉士王孝綑等十九員　院業將各員銜名奏明立案計開吏部考功司郎中李紹烈　内　中 
 
 

Page 5

 
 
書范熙壬内閣中書黃鎮内閣中書崇霈翰林院庶吉士王孝絪　候選郎中蔡璋候選郎中周啓濂度支部學習員外郎陸定學部候補主事張祖廉學部補用主事馮閱模法部候補主事高种郵傳部候補主事曾彛進新選山東濟南府同知趙世駿内閣中書朱紹濂内閣中書鄂彤外務部七品小京官黎淵學部候補司務陳器陸軍部候補八品筆帖式代昌湖北候補知府沈成鵠候選知府俞朝棨　省試用府經歷林尊儼候選縣丞馮文俊候選訓導余建侯　　西藏議案擬從緩開議欽選藩屬議員西藏議員唐古忒公爵前日致函理藩部稱途程遥遠勢難於九月初一日到院等語理藩部壽逹兩堂接電以該路議員與整頓西藏各議案關係甚大且奉旨欽選該路議員只此一人今旣不能如期到京所有西藏各議案擬從緩開議　　議員歡迎美商圑資政院議員歡迎美商圑一事已見昨報專電兹聞此事係由周廷弼席綬二君發起用資政院全體名義開會歡迎衆均贄成隨擬定每股推定八人赴會惟曾襲候廣鑾則謂必議長同去方可聞議長亦經允許矣　　廻避摺件母許呈遞聞軍機處先期傳知各衙門九月初一日爲資政院開幕吉期凡應廻避摺件均母庸呈遞所有法部大理院及各級審判檢察各廳均不理刑名一日以示鄭重之意 
[宣統三年之財政觀北京]  
　　度支部於上月二十七日奏陳預算表册時極陳財政危迫情形略謂預計宣統三年所虧甚夥應請朝廷先行籌措勿待臨渴掘井且各項新政方興未艾預測將來尤爲不了惟有籲請飭下政務處迅速會議以决方針云云并聞此摺出於部員劉澤熙之手全採節流主義劉係東洋留學生初擬摺稿有急須組織責任内閣與審計院從根本上解决財政等語堂官因此言發端宏大不敢出奏特囑改易故此次摺中以就欵辦事四字爲主且有萊陽民變可爲疚心之語聞者謂此數語實代表度支部各堂之心理云 
[核滅海軍經費問題北京]  
　　近年朝廷銳意興復海軍各省籌認經費雖多寡互異然大抵羅掘俱窮自試辦預算以來度支部稽核行政經費異常嚴密各省督撫因財政日趨艱窘所有通常各欵皆節無可節减無可滅先後電致度支部詢問海軍經費爲數過鉅究應指定何欵以爲籌撥並請轉商海軍處能否酌量情形畧與核减未悉度支部究作若何之處置 
[度支部奏駁漕糧改折北京]  
　　本年七月間御史葉芾棠奏漕運漏巵甚巨請改折價由商包運一摺奉旨著度支部知道現經該部議復略云據原片内稱每年漕運共計一百萬石聞自江浙起運至京每石連運費及一切雜耗須銀十五六兩在京購米石不過六七兩若包與招商局或殷實商人轉運年可省數百萬金等語伏查光緒二十七年臣部議覆前漕督張人駿奏漕粮改折一摺其招商採買各條均經議准試辦旋以京師米價陡漲採買轉恐多費復由臣部電令江浙督撫酌留本色漕糧一百萬石由海運京餘仍改折在案良以京倉關繫緊要未敢輕議變更計海運經費蘇漕石支銀七錢五分浙漕石支銀八錢其折價一項近年因南米日昻較前加增江浙兩省每石折銀自二兩至三兩零不等平均計算每石約合銀三兩左右上年復經臣部電飭江蘇監理官將漕運費用確數逐細調查旋據呈報綜計司道衙門支欵八十三萬兩州縣衙門支欵二十七萬兩共一百一十萬兩以蘇漕六十萬石計之每石運費銀一兩八錢三分三釐有奇等語蓋蘇省歷年奏報運費七錢五分係指由滬至京而言此則合各屬辦漕雜費及解部解倉銀米等項併計加以三兩折價每石亦不過四兩八錢零浙漕嵗運四十萬石據該省監理官報告如辦理改折合計米折漕項節省歸公之欵當在二百萬元以上每石僅合銀三兩五錢零視蘇省尤爲减少本年二月浙撫增韞電奏有漕州縣辦理豫算擬每石折價解部定爲銀四元並提解運費一元等語奉旨天庾正供關繫重要所請著母庸議是折價之無裨國計有碍倉儲早在聖明洞鑒之中該御史謂每石運費及一切雜耗須銀十五六兩蓋猶踵嘉慶年間協辦大學士劉礶之每石十八兩之舊說臣部於光緒二十四年會議侍講學士瑞洵請折南漕摺内即已據實指駁現值試辦預算但使有可節省亟應量爲變通無如江浙漕粮每石僅合銀四兩數錢或三兩數錢較原奏所稱在京購米石值六七兩者所差已多若率議更張改辦商運虧折則損在公帑抑勒又累及商民把握毫無緩急奚恃尤可慮者比年東南各省米缺價昻商賈居奇是其慣技彼見官運旣停勢必高抬價值京師爲根本重地現因南漕疊請緩運倉儲已覺奇絀一旦糧價騰踊兵民交困其何以有備無患該御史所請包與招商局或殷實商人轉運之處臣等再三籌議實屬窒碍難行八月二十七日奉旨依議 
[孝廉方正名不副實北京]  
　　趙侍御熙前日又上封奏一件探聞内容係言各省所舉孝廉方正多者一二百人少亦數十人大抵濫竽充數者居多如某省所舉某某數人罔利營私聲名素劣應請派 
 
 

Page 6

 
 
員查辦並將原保大臣從嚴參處以爲疆吏見好劣紳者戒 
[江西商會反對統稅改征銀圓南昌]  
　　改征銀圓一事前經贛撫馮中丞具奏當奉旨交度以部議覆曾紀前報現贛商界對於此事大不謂然業由總商會分電度支部農工商部及同鄕京官請予奏免兹探錄如下（致度支部電）贛撫憲以庫欵支絀奏請統稅改征銀元以贛元價計無異增稅十成之四贛省釐稅繁重局卡林立甲於各省近年百物昻貴商務頹落民力已極困疲如再征銀圓不啻禁止土貨出口商民惶恐公乞大部恩准奏免以蘇贛困（致農工商部電）贛撫憲奏統稅改征銀圓已交度支部議奏惟贛釐稅繁重局卡林立甲於各省近年百物昻貴民力已極困疲再改征銀將更不聊生公乞大部維持以蘇贛困（致同鄕京官電）北京豫章學堂朱宗丞曁同鄕諸公鑒撫憲奏釐稅改征銀元勢必商民交困除電禀度支部農工商部乞恩求免外環懇竭力維持以蘇桑梓之困 
[京師近事]  
　　提前議辦皇室經費一事屢紀本報兹聞總管内務府大臣與各樞臣議定入手辦法係由内務府大臣將廣儲會計兩司管理之内府地畝糧租各省例解額欵方物並度支部經辦各項御用欵目一律分由該府部繕造清册限三個月咨交憲政編查館以備次年會議辦理　　政務處會同憲政編查館議辦官俸章程大綱聞已脫稿當於初二日政務處集議時呈請樞臣核閱探得大致尚書總督嵗俸兩萬圓侍郎萬四千圓巡撫一萬六千圓　　度支部澤公昨與紹陳兩堂會議直督陳筱石制軍贖回開平煤礦需欵一百八十萬磅擬辦公債一節查此案交涉多日旣經外部會同直督與英使一再磋商非如此不能了結應即照准將來此項公債即由大清银行經理聞已飭參議廳曾習經晏安瀾兩京堂預備議覆摺件於初八日具奏　　魯省紳士于召南聨合該省各界日前又在都察院遞呈控訴孫撫對於萊陽一案辦理不善民怨沸騰請朝廷另簡賢撫以保民生等因都察院以該呈與前次魯省京官柯劭忞等所遞之呈相同前呈業已代奏故該呈並未收受　　聞禁烟大臣以蒙地各處蒙民吸烟者較内地尤甚有由鄰國販運鴉片入蒙暢銷者貽害非輕雖經保蒙會辦理禁烟各事恐未能遽收效果刻擬備文嚴訂章程責成保蒙會全權辦理蒙地禁烟事官并隨時將情形報告禁烟大臣以重禁令　　飛行艇一事吾國學生留東西洋各國者頗有人從事研究因經費支絀紛紛電請國家補助陸軍部自侍郎以下頗爲所動廕午樓謂此事世界各國方在研究中且飛艇過高頗不便於下視欲用以爲偵探敵人之用又必須降下若干度方能明瞭然待彼降下而新礮彈之力量適足以中之今國家經費方絀又思擴充噐械各廠不如留此研究之費俟彼發明稍進然後起而模倣之則用力少而成功多此時無須浪費云　　鹽政處晏安瀾提調又擬添派坐辦十人每員月薪一百六十兩現運動此事者如蟻赴羶如吳錦孫朱文鈞等大約均可逹到目的　　美國商圑於初四日抵京聞郵傳部各堂定期禮拜日（初七日）在该部設宴招待並招請所有在京曾留學美国之學生作陪届時必有一番熱閙云　　度支部澤尚書因本部丞參上行走財政處總辦林景賢現簡江蘇道員查該員在部辦理一切甚爲得力擬會同紹陳兩堂專摺奏留又聞林京堂亦以京中差務甚多於個人亦甚得利江蘇常鎮通海道所得不及在京故亦不欲出京云　　上月杪外務部接到駐美張蔭棠欽使專電一件探係條陳我國與美國借欵辦法及還欵一切情形原電譯出後即封呈慶邸與那相國閱覽時評 
[其一]  
　　天下事之作始也簡。其將畢也鉅。各埠市面之衰在十年前已　　微露朕兆而人人不以此爲意其初不過食力者稍覺困。難而　　有資本者漠然也其繼資本微薄者漸覺困難矣。而資本充裕。　　者猶漠然也。積日旣久。財力漸涸。於是富。有資本之人。亦捲入。　　此旋渦之中。而終歸於不救。　　夫各。處市。面之恐慌。苟在十年以前。即有起而挽救之人亦何。　　至今日。今而謀之。噬臍無及矣。 
[其二]  
　　上届各省諮議局議决事件。雖經公布大半未見施行。致起議　　員之質問。此亦可見督撫之怠於政務矣雖然。一經質問而立。　　見施行猶之可也。倘尚。不能事事做。到則向之議决而公布者。　　果何爲乎。大抵有實心方能有實。政今日各督撫中。果有實。心　　行事者乎。請拭目以觀其後。 
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
   
 
 

Page 9

 
 
   
 
 

Page 10

 
 
緊要新聞二 
[浙撫剳交本省豫算案杭州]  
　　各省諮議局因督撫不交預算違背定章迭經分電知照停議力争並約定初五初八等日聨電資政院請示現聞内外官廳亦知預算不交有損人民監督財政之權利業於初四日分電各督撫一律交議兹探得浙撫劄行諮議局文錄下爲劄行事宣統二年九月初四日准度支部電開本部於八月二十七日具奏遵章試辦預算繕表呈進並瀝陳財政危迫情形一摺奉旨會議政務處議奏欽此除全表繕齊另行咨送外應照章先將局存地方行政經費底册照錄一分送交諮議局所有本部核增核减之欵已由貴處允許者一併鈔案彚送以備參考等因到本部院准此除札行財政局遵辦外爲此劄行諮議局查照 
[東督酌定道府州縣公費奉天]  
　　東督錫良具奏畧稱據清理財政局將錦新興鳳兩道及通省府廳州縣出入欵項逐件查明仿照直隷成案分爲公費經費兩項凡本官服食車馬僕從及個人酬應之需名曰公費自科長以下員司弁勇夫役及一切雜支預備費等項名曰經費查錦新營口道向有廉俸規費等項年入銀十萬五千二百八十六兩現擬年支公費銀二萬四千兩經費銀七萬二千三百八十兩實餘銀八千九百六兩興鳳道原報入欵尚有套搭未清之處約計每年入銀十一萬七千餘兩現擬年支公費銀二萬四千兩經費銀七萬一百兩應餘銀二萬三千餘兩遇閏加增均有敷餘其各府廳州縣向領廉俸役食津貼等項共銀三十八萬八千五百三十二兩向收規費盈餘等項共銀四十七萬四百八兩統共入銀八十五萬八千九百四十兩現擬將各府廳州縣按地方繁簡分爲五等一等八屬每屬年支公費銀六千兩經費銀一萬一千五百七十二兩零二等二十三屬每屬年支公費銀五千四百兩經費銀九千二十兩零三等十一屬每屬年支公費銀四千八百兩經費銀七千八百九十七兩零四等七屬每屬年支公費銀四千二百兩經费銀七千一百三十九兩零五等五屬每屬年支公費銀三千六百兩經費銀五千三百七兩零加以紙張郵電函報與夫勘驗招解囚糧及本官下鄕夫馬並交涉費等項各予規定共需銀十四萬三千四百二十三兩零統共年支銀八十七萬九千二百六十五兩内除已設審判廳各處應滅支銀二萬六千七百六十二兩實支銀八十五萬三千五百三兩出入相抵計餘銀六千四百三十七兩遇閏應加增銀七萬三千一百七十五兩似尚不敷然以上項餘存並兩巡道年支項下餘欵三年公積備支亦仍有贏無絀其實行之期擬自宣統三年正月爲始八月二十九日奉硃批該部知道 
[奉省大計仍請展緩辦理奉天]  
　　各省大計例定三年舉行一次奉天以新設行省上届奏請展緩辦理在案本届庚戌又值舉行之期錫清帥以該省仍無合例人員續請展緩一期原摺略云奉天自兵燹之後改置行省爲時未久所屬道府廳州縣創辦一切新政時慮汲深綆短不得不爲事擇人而員缺遂未能盡補多係委署試署人員甚有尚係設治委員並未委署者卽已經實授人員核扣資俸多未届满按諸十五員保薦一員之例數更懸遠至敎佐雜職亦員不敷額三載攷績大典攸關自未便稍涉遷就查上届大計曾經奏准展緩此次仍難如額辦理相應請旨俯准緩展歸併下届核辦以昭愼重至有干六法人員臣仍督同各司道認眞考察隨時參劾斷不敢稍事姑容致滋貽誤八月二十九日奉硃批著照所請 
[高資鄕民與火車爲難情形鎮江]  
　　有高資鎮鄕民某甲於初五日晨在滬購得半票搭滬寗火車回家迨是日午後車抵高資甲下車後該車站收票人見甲年已二十左右不應取巧購買半票即令照章補價中以無錢求免該收票人不允正在紏結之際不知如何鐡路巡士遽蠭擁將甲毒打受傷甚重該車站司事見勢不佳願出洋二十元給甲爲養傷之費詎至傍晚甲已因傷殞命該處衆鄕民不服到處鳴鑼聚集二三千人欲與該車站爲難一時人聲鼎沸風潮大起並用稻草鋪於軌道之上長約數里以致滬寗往來火車均被阻不能通行嗣幸丹徒縣文章卿大令聞報立卽親帶巡防隊兵士百餘名飛往彈壓解散翌晨火車始照常開駛後情如何俟探續報分類新聞 
政界 
[江督對於松府設立辦公廳之政見松江]  
　　松江府戚升淮太守 
日前整頓吏治設立公廳擬呈草案各摺禀奉督憲批云書吏積壓公事藉端需索實爲吏治民生之蠧亦由官司怠於聽政疎於稽察有以致之該府設立辦公廳聚官幕員書於一處責成實力辦公藉以振頽靡之精神除隔閡之積弊用意甚善查閱草案大致亦尚周妥仰蘇布政司會同提法司飭卽督率認眞辦理勿任始勤終懈 
[查辦程安官吏違法原因杭州]  
　　湖郡禁革差徭一案上年經諮議局集議呈請公布施行而該官廳以利害切膚抗不遵辦日前該郡人民邵蘭波等重復聨名陳請諮議局歷述程安二縣差徭奉文裁革人盡皆知而地方官陽奉陰違縱令書差任情詐擾舊日之航長名目儼然生存不但憲官過境照例當差甚至官親吏胥亦肆行苛擾違法病民籲求呈請查辦業由諮議局據情轉呈撫院昨日奉批答云來呈閱悉禁革地方差徭業已公布實行乃程安兩縣尚有航長名目承辦大小差使殊屬違玩希候札飭湖州府切實查辦 
 
 

Page 11

 
 
[自治紳董争欵之訴訟杭州]  
　　杭屬仁錢自治業已分别劃區照章選舉組織機關刻期成立兹聞江干區自治議員王紳棟臣等以經濟困難籌措不易爬羅剔抉煞費夤謀現已會商木業董事厲紳等請將該公所木植板片松叚等捐由杭轉運經過慶豐關年計約在六千元左右向歸善堂撥用如施舍棺木掩埋義塜等自治爲地方要政地方之欵例得分潤連日向楊紳見心直接交涉據稱近年來官商恊濟之欵入不敷出待需綦殷方擬設法添籌俾慈善業之普及例有之欵萬不能再動分毫抗争至再楊紳堅執不允聞已願减撥半數目遞减至四成之一楊仍不允現擬正式向官廳伸訴矣 
[修律大臣咨請調查民情安慶]  
　　修律大臣以編定商民各律各省風氣民俗習慣不同非派員分省調查不足以資著手業已奏明派員分往各省詳細調查俾資參考以歸畫一等因奉旨照准刻已抄錄原奏咨行皖撫轉飭調查局先行詳細調查迅速彚編報部以憑稽核 
[法部咨明上控不准發回湖北]  
　　鄂督昨准法部咨開自來上控案件多發回原審衙門實不足以折服人心而昭公道現由本部奏准通行嗣後上控案件無論關係重要與否統敢歸於督審處裁判不准再行發回如果確係冤誣立予平反否則究坐等因札行提法司轉飭各府一體遵照 
[巡警道取締各項學社湖北]  
　　巡道因省城學社林立若不嚴行取締殊不足以保治安特會高文宗妥訂清查之法並一面會銜出示略謂現查各街學舍名目極多究其内容此往彼來仍與客棧無異是陽託學舍之名而陰收旅館之利希圖不受稽查任意招納以致有賭博開烟燈招妓之事不惟有碍治安且損及學界名譽若不清查流弊盍從究詰除各學堂管轄之寄宿舍由該堂各監學管理外其餘各項學社均一律聽受警局稽查爲此示仰各學社一體知悉限於三日内由該棧主齊赴警務公所報名註册並聽候發給規則循環簿與各客棧一律遵守如敢違抗定即勒令封閉交涉 
[呈請查禁洋人在羅浮山游獵廣東]  
　　粤省羅浮山華首臺現有兩洋人租屋居住並在該山頂支布棚一所持鎗游獵久留不去諮議局誠恐别生事端現特具文呈請制軍札行該處地方官查辦畧謂羅浮山爲粤省名勝中外人士常往游觀近年暑月竟有洋人到彼租住寺觀現有二洋人租住該山之華首臺久留不去又在山頂支布棚一所自四月至今無日不持鎗肆行游獵伏維洋人游歷内地照章請發護照凡所往地及限期均有註明斷無許在一地盤桓數月及隨意賃屋支寮之理且外人在内地游獵本爲约章所不許况近日中國各省名山每有洋人勾引無賴僧道或附近士人租賣地叚及建築洋樓致成重大交涉今羅浮山是前尚不致有此情事然亦不可不預爲之防該山寺觀雖爲僧道分管旣爲全省名勝即爲全省公地現石龍已通鐡路洋人游山益便其游歷護照似應稍有限制以免惹起交涉合無仰懇分札東莞增城博羅等縣查明租住華首台之洋人爲何國人是何名氏有無游歷護照及曾否逾期迅速具復一俟禀報到日即請照會該國領事飭令該洋人不得携鎗出獵致妨治安軍界 
[咨行購運軍裝辦法安慶]  
　　陸軍部近日咨行到皖略謂嗣後派員購運軍裝器械等件應遵照稅務處奏定專章先期報明本部核准知照稅務處於報運進口時飛飭該管關口查騐放行方爲合法如購運之件該省未經先期報部以後將購運之件造報請銷本部概不核准並將承辦人員照私運軍裝例議處等因請即轉飭一體遵照朱中丞准咨後當即轉飭所屬遵照辦理 
[派員前往北㘮鎮協緝蘇州]  
　　蘇省飛划營在吳江縣屬北㘮鎮被梟匪搶刧軍裝失去洋鎗十二桿勇丁二名受摥各情已記前報兹悉該軍統領王觀察以此事失事數日該營隊官尚不能追獲殊屬玩延特派本軍提調賴楚枬率帶師船前往恊同該營官弁趕緊追緝賴提調已於日昨起程矣 
[淮營管帶加薪已奉核准揚州]  
　　淮運司增都轉日前請加兩淮營務各員薪水一案經江督咨明督辦鹽政大臣在案現准復稱淮運司等所禀兩淮緝私各營弊竇甚深現擬加給管帶薪水切實整頓釐剔積弊不准侵蝕空餉如有得賄賣入不遵命令之員均以軍法從事等語查核淮運司等所禀情形係爲杜絶吞餉放私起見所請加給淮南水師三營管帶及哨弁薪費銀兩並於淮南定字三營添設哨書自係整頓緝務起見應准如禀辦理學務 
[奏留京員辦理學務蘇州]  
　　蘇撫程中丞奏調學部普通司行走七品小京官蔣元慶來蘇辦理學務已奉核准蔣京官已於日昨由京南下抵蘇謁見中丞矣 
[辦學斷指之小效果南昌]  
　　蔡君敬襄辦理義務女學已閱三年旣無補助又免學費全恃發起諸同志各認月捐敎習各盡義務經費困難支持艱苦屢求大憲撥籌補助均以庫儲支絀未能准理蔡君見勢將半途而廢日昨遂斬斷左手第四指血書保存女學四字上禀撫學憲陳明一切艱困情形王文宗見之惻然慨允年捐百元並允代籌常年經費并有某某等擬發起維持會廣爲勸募當可有成惟聞有議其應仿某女學章程改收學費以助支銷夫馬全用女敎習以便敎授者不知能如衆望否 
[袁郭兩提學交代之倥偬杭州]  
　　浙省袁提學因乃弟病故請假回籍已由中座允准給假五月另委温處道郭觀察接署在案現聞袁提學因急欲交缷起程電致甌郡請其早日蒞杭昨得回電擇於十五日接印刻由仁錢兩縣擇定白衙巷前吳方伯行台爲行轅業已飭差預備一切矣實業 
[札行保護農林公司揚州]  
　　揚州府昨奉勸業道札據揚州敏樹農林公司梁紳德昌等以城内城外官荒民荒照章應歸該公司一併開墾查揚城北隅有東園梅嶺等故址荒地茫茫前經查清由重寗寺僧代爲看管日久玩生現在頗有窮民在上佔搭草房及私自圈圍葬棺等事 
 
 

Page 12

 
 
仰即札縣查明東園梅嶺究有若干畝數地身土質肥瘠種植何物方可得宜其草房棺柩圈圍亦飭赶緊遷去拆讓以便遵照墾荒章程妥爲試辦農林試驗塲並丈量該地四至刻日繪圖呈報以便立案 
[漢陽鐡工廠之發逹湖北]  
　　美國含路根大機器廠上年曾向我國漢陽鐡工廠訂立合同批購原料運入美國後甚爲該國工商界所歡迎因此漢陽廠之名譽大振現美京各工廠均特派專員來華將以美金五百萬圓向該廠批購材料矣 
[礦務總局預防紏葛之一斑安慶]  
　　皖省職商叚土璋招股請領執照開採宿松縣境内煤礦業經農工商部核准開採以闢利源在案兹聞全省礦務總局方總理具禀撫憲文稱該職商開採宿松縣境煤礦究與該局所租礦地界内有無妨碍請飭該縣查明具覆以免紏葛等因朱中丞當即行知該縣查明聲覆矣 
[部咨派員代理廣九路總辦廣東]  
　　粤督昨接郵傳部咨文内稱廣九鐡路總辦魏道瀚前已禀請辭差業經派委河南候補道施肇辦充當該路總辦並經咨行在案現因施道另有差委一時未能到粤亟應派員代理以專責成兹查有本部七品小京官趙慶華堪以派往代理該路總辦除札飭趙司員遵照到差曁飭鐡路局局長函行中英公司外相應咨行貴督查照 
雜記 
[震澤櫃書手叚可畏蘇州]  
　　蘇省震澤縣櫃書周小雅等浮收忙漕銀十餘萬爲合邑士紳公禀諮議局轉呈各憲批飭蘇州府查辦各情已記前報兹悉此事發現後錢紳等出爲調停罰令該櫃書周小雅等繳洋七千元作修理吳江城外長橋鉅工之用其餘各士紳則以周書乃著名滑吏民間受其害者已非一事此次必將其按律懲辦方爲地方除害非罰欵所可了事而周小雅則以地方士绅不過藉諮議局之力卽就諮議局而論終不敵官塲勢力亦不願罰洋情願運動官塲一勞永逸遂輦金至省極力運動目下聞此事已經批回震澤縣自行查辦矣 
[於潛匪徒猖獗可慮杭州]  
　　於潛縣蘇令嘉淦日前馳禀上台以知縣正與委員蒯令思曾金管帶富有磋商緝拿閙事毁學首要適值該犯徐水金謝阿有等來縣剖訴學堂苛虐情形當飭扣留縣署由金管帶蒯委員等派兵押送該犯等解赴本府訊辦不料委員起身後鄕民聚集四五百人追赶攔奪一面竟有數百人四處搜索校長姚方諸紳幸該紳等聞風避匿有敎員陳瑞璇曁學堂房東夏宣貴均被鄕民擄去知縣聞風即派防營差捕迅往解散並繕就諭單剴切勸導始將夏宣貴一人放回此二十七日閙事之情形也是日夜間鄕民復鳴鑼聚衆合赴各鄕搜尋將校長姚紳江研究所書記戎閏俊等擄捉而去知縣聞報即飭兵差追赶已將姚江等挈至昌化十二都地方藏匿當經移請昌化縣諭飭紳董開導勿施凌虐而鄕民又聚集數百人更番來縣要求將徐水金等釋放知縣好言撫慰許其詳請將徐水金從輕發落鄕民始各散去知縣查此次積忿已深惟有仰乞派軍鎮攝並將該犯徐水金等押發下縣懲辦以期消患無形而被擄諸紳亦得早日釋回云 
[藩署書吏公然舞弊可駭杭州]  
　　藩署總務科書記胡榮向兼　學兩轅禮書把持舞弊勒索孝廉方正規費種種劣跡久已昭著人口此次改科運動濫竽續辦孝廉保送十三名援照前例每名索費百元不知如何被收發委員王先漢科員劉祖錫二君訪聞突於日前傳見詰問該書誤疑委員意在分肥輒敢當面獻策謂報告孝廉方正均係各屬殷富儘可設法張羅嗣後遇有報送但將公文擱壓幾天隐示以不詳若輩必來彌縫彼時書辦可以極力帮忙等語致兩委員勃然大謂怒該書肆無忌憚倡言不諱實屬異常刁惡擬即回明方伯從嚴斥革矣 
[勛裔知府公然狎妓可怪山東]  
　　魯省萊州鮑守係武襄後裔日因事抵烟台館於大順棧該棧住有妓女王素卿夙負豔名鮑守見而悅之遂留宿焉自是不能離左右有來報謁者慨辭以疾烟台舊俗妓女之家客與客會面鮑守恐攪其清興遂於該妓門首高懸官銜燈籠大書世襲一等子爵萊州府正堂字樣而一般尋花問柳之夫望而生畏遂不敢入其室矣鮑守在該妓家計三晝夜臨去付夜合資五百元并許其貯以金屋由是該妓聲價愈高羣皆呼爲子爵夫人矣清談 
[嗚呼吾國之官]  
　　鹿文端一死。而王憲章竟至繯首而貽穀竟將未滅二三年宕案。數百萬巨贜亦得有此如願以償從輕發落之一日。說者曰。文端之關係。豈不大哉。雖然。猶未已也。以奉旨交院嚴加議處之劉華而忽得簡放湖南遺缺知府以奉旨交議之吏部失察堂官而。忽奉命晉階協辦大學士吾於是知大。怨之不。可以或。招吾於是知金錢之不。可以或缺。吾更以是知樞援之不可。不固。吾且以是。知天眷之不可不隆。而死。而生而外簡。而大拜苟非有大力者盤。旋其間。亦安在其四人之結果。必出于此也。耶 
　　孟子曰。趙孟之所貴。趙孟能賤之。今若此殆信然矣 
[嗚呼吾國之民]  
　　第三次請願。已着手矣據近日消息。内而樞。部。外而督撫。頗有主持俯順民情早開國會。者吾逆料其此次結果必稍優於前矣雖然。在樞部督撫。之欲俯順民情者。果何爲。乎。夫亦欲利用吾民之財以代謀國事耳。今日者。吾非不欲國會之速開也。吾特慨夫。吾儕小民生息於今日憲政機關一切不完。備政府之下。竭血汗之奉。以供沙泥之用。縱使倖而早開。監督不。充分。審查無。實力果安。見其不使吾民飢欲死耶。或者曰行政貴。有恆。持之以漸。亦安見爲。終於不完備者。又不見今日之資政院與諮議。局。固亦有小小。之效果也。噫嘻。信若是。吾不。 
禁韾香以祝之。引領以望之矣。 
雜著 
[優語錄（十一）]  
壬戌省試。奏檜之子熹姪昌時昌齡皆奏名。公議籍籍。而無敢輒語。至已丑春首。優者卽戲場誤爲土子赴南宫相與推論知舉官爲誰。指侍從某尚書某侍郎當主文柄優。長者非之。曰今年必差彭越。問者曰朝廷之上不聞有此官員。曰漢梁王也。曰彼是古人。死已千年。如何來得曰前舉是楚王韓信彭越一等人。所以知今爲彭王問者　其。妄且扣厥指。笑曰若不是韓信。如何取得他三秦。四座不敢領略。一閧而出秦亦不敢明行譴罰云（夷堅志丁集）壽皇賜宰執。宴御前雜劇裝秀才三人。首問曰第一秀才仙鄕何處。曰上黨人。次問第二秀才仙鄕何處。曰澤州人。又問第三秀才仙鄕何處。曰湖州人。又問上黨秀才。汝鄕出何生樂。曰某鄕出人參。次問澤州秀才汝鄕出甚生藥曰某鄕出甘草次問湖州出甚生藥曰出黃蘖。問如何湖州出黃蘖曰最。是黃蘖苦人。當時皇伯秀王在湖州故有此語。壽皇卽曰召人賜第奉朝請（貴耳集）何自然中丞上疏乞朝廷　庫壽皇從之。方且講究未定御前有燕。雜劇伶人妝一賣故衣者。持褲一腰只有一只褲口賣者得之。問如何著賣者曰兩脚併　一脚口買者曰。兩郤併了。只恐行不得。壽皇即寢此議。（同上） 
 
 

Page 13

 
 
   
 
 

Page 14

 
 
   
 
 

Page 15

 
 
   
 
 

Page 16

 
 
   
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
要摺 
[資政院奏召集情形並開院禮節摺（併單）]  
奏爲恭報資政院召集情形遵章奏請開會恭摺仰祈聖鑒事竊臣院於宣統二年四月初一日欽奉上諭著以本年八月二十日爲如集之期所有該院議員均即遵照定期一律齊集等因欽此欽遵業經分别咨行在案臣等先期設備次第就緒遵於本月二十日舉行召集之典所有臣院議員以次齊集按照議事細則第五條以抽籤法匀分總議員爲六股每股推選股長理事各一人臣院即於是日成立本年九月初一日爲開會之期應遵章恭請聖駕臨幸伏查奏定監國攝政王禮節資政院開院時由監國攝政王代行蒞院等因謹將擬訂代臨資政院開會禮節繕具清單恭呈御覽伏候聖裁俟命下之日臣等敬謹遵奉施行所有恭報召集情形並奏請開會各緣由謹恭摺具陳伏乞皇上聖鑒謹奏謹將擬訂監國攝政王代臨資政院開會禮節繕具清單恭呈御覽恭照宣統二年九月初一日爲資政院第一次開會之期先期由資政院具奏請旨行開會禮是日辰刻議長副議長議員秘書長秘書官齊集資政院軍機大臣大學士各部尚書均於已到院（均常服不挂珠）午刻監國攝政王駕臨秘書長率秘書官排班恭迎於院門議長副議長肅立祗候於二門俟監國攝政王降輿恭導至休憇室少坐軍機大臣大學士各部尚書議長副議長議員秘書長秘書官均在議塲序立嚮御座行三跪九叩禮畢軍機大臣大學士各部尚書各就議臺東西序立副議長議員秘書長秘書官仍序立如初議長恭導監國攝政王至御座東旁座次全摥肅立致敬由軍機大臣宣讀諭旨畢議長向前跪受敬謹安設黃案之上監國攝政王訓辭畢禮成監國攝政王升輿議長副議長恭送於二門秘書長率秘書官排班恭送於院門候監國攝政王輿過咸退 
[民政部會奏議覆川督奏西昌縣境請添设巡檢員缺摺]  
　　奏爲遵旨議奏恭摺會陳仰祈聖鑒事内閣鈔出四川總督趙爾巽奏川省寗遠府屬西昌縣轄境遼闊請添設巡檢員缺以保邊氏附片一件宣統二年三月十九日奉硃批覽欽此欽遵鈔出到部查原奏内稱川省寗遠府屬西昌縣轄境遼闊其西南普濟威龍兩土司地方與縣治相隔二百餘里土地沃衍漢民墾種生聚漸滋富庶現在吉張兩土司横行苛虐侵暴漢民則有餘約束夷衆則不足迭據該縣士紳條議請設漢官以资保護等情前來兹據藩學臬三司詳請擬援添設清溪縣黃木廠巡檢成案於普濟威龍地方添設巡檢一員名曰普威巡檢管理漢夷獄訟曁興學屯墾各事宜擬請作爲夷疆要缺遴選人地相宜之員酌量補用應支俸廉衙役弓兵等項工食銀兩並請查照黃木廠巡檢之數支給另於酌盈劑虚項下嵗支銀二百四十兩以資辦公如此轉移旣可蘇邊氓之困又可資改流之基實於制邊保民不無裨益如蒙俞允應請飭部頒鑄銅質印信以昭信守等語民政部查川省寗遠府屬西昌縣境普濟威龍兩土司地方與縣治相隔二百餘里土地沃衍漢民漸滋富庶徒以去官遥遠土司横行一切撫綏彈壓均關緊要所請於該處添設治所以資保護自係實在情形應准如所請辦理普濟威龍添設巡檢一員名曰普威巡檢係爲保衛邊民起見該巡檢有管理土司之責應定爲夷疆要缺由該督遴選人地相宜之員酌量補用以收實效管理漢夷獄訟法部查西昌縣屬普濟威龍兩地方該督奏請添設巡檢管理獄訟係爲審判廳尚未籌設分資治理起見嗣後該巡檢分轄界内遇有罪止處罰案件准其判决按月報縣其徒流以上及命盜重案應令該巡檢就近勘騐申縣詳辦案犯如有未獲應督飭認眞緝拿倘騐報不實緝捕不力即由該管上司一體查參俟該縣審判廳成立後再行遵照定章辦理俸廉衙役工食度支部查原奏内稱西昌縣轄境遼闊奏請於普威地方添設巡檢一員俸廉等項請照黃木廠巡檢定數支給另於酌盈濟虚項下嵗支銀二百四十兩以資辦公等語缺目旣係因地而設俸廉等項議准比照支給另加公費亦暫照准將來酌定佐貳公費時由該督體察情形切實釐定所支銀兩應於奏銷册内按年報部查覈所稱公費由酌盈濟虚項下動支究係何欵應令專案報部頒鑄銅質印信禮部查定例文職官員印信由吏部議准撰擬字樣到部鑄造等語今四川總督奏稱寗遠府屬西昌縣境普濟威龍兩土司地方去縣遥遠擬請添設巡檢一員名曰普威巡檢管理漢夷獄訟興學屯墾各事宜旣經民政部吏部議准添設自應鑄給西昌縣普威巡檢印以昭信守恭俟命下由吏部撰擬字樣送部再行鑄造頒發其興學屯墾事宜均應隨時舉辦及一切未盡事宜仍應由該督奏咨辦理所有遵旨議奏四川寗遠府屬西昌縣境添設巡檢緣由謹恭摺具陳伏乞皇上聖鑒再此摺係民政部主稿曾同吏部法部度支部禮部辦理合併聲明謹奏本埠新聞 
[蘇撫飭禁私售彩票]  
　　蘇撫程雪樓中丞近日訪悉上海各彩票店遵諭閉歇者甚多抗違末停者亦屬不少如新北門老北門一帶各彩票店仍未閉歇懸掛對號碼單名爲收兌紅票暗中私售彩票漁利夜間電燈照耀如同白日視禁令如弁髦棄法律於不顧若不嚴行勒提究辦何以除民害而重法令因諭飭滬道轉諭縣局一體遵照新章辦理嚴密查拿到案究罰母許輕縱以除民害而維法紀 
[租界將准旅客在棧吸烟]  
　　公共租界實行禁閉烟館後所有界内大小各客棧亦一律禁吸鴉片因此往來有癮寓客諸多不便曾由各客棧主公禀英美工部局求請通融辦理准予有癮寓客在棧吃烟以便行旅等情在案兹悉工部局西董一再會議業已議决准有癮寓客吃烟惟須隨時報告就近捕房以憑查核聞所定辦法準於開收冬季捐欵時宣佈 
[禀請照詰捕房違章解犯]  
　　公共公廨寶讞員聞悉淫伶李春來已由捕房擅行遞解殊違定章業已據情禀由滬道照會西官詰問矣 
 
 

Page 19

 
 
[札查茫無蹤跡之巡檢]  
　　縣署昨接松江府札文一道畧謂奉藩憲陸札奉撫憲程札開准吏部咨光緒三十四年二月分所選之佐雜盧光泰一員於本部發憑後未據咨報給憑亦未報到任繳憑因何遲延致逾憑限開單行查速即聲復報部等因由院抄咨並單札司奉此查巡檢盧光泰一員先奉撫憲行文續准安徽藩司咨催均經由司行府飭查在案兹奉前因除通飭外合就抄粘札行札府立即遵照先今來札轉飭所屬查明該巡檢實在下落有無事故刻日詳復事奉大部行催母任再延等因到府奉此查該員盧光泰是否松屬人氏有無事故迭奉藩憲札查即經移行查報在案迄今未據查復殊屬不成事體兹奉前因合再抄粘飛飭札到該縣立即遵照先今來札迅速查明盧巡檢光泰實在下落並有無事故刻日分别詳辦如無其人亦即具復母再任延誤致煩頻催 
[澄衷學堂舉行遠足會]  
　　本埠澄衷學堂職員學生於昨日舉行秋季遠足會由職員先期分任各路探訪地勢及敎材繪具圖說依學生年級高下規定路綫之遠近第一級乘火車至吳淞口砲台灣一帶第二級乘電車至徐家匯之天文台李公祠一帶第三級至高郎橋一帶第四級至蕭王廟一帶第五級至洪兹庵一帶第六級至圓通寺一帶第七級以下即在校外附近游覽各由本級主任員分别率領爲歷史地理理科上之實地敎授云 
[縣署初訊盜棺謀命案犯]  
　　公共公廨於初四日解送陳文榮控陳大桂子誘拐伊妻一案到縣當奉田大令飭差管押曾紀前報兹悉前晚經襄讞員承明府研訊陳供駕船爲生曾於去嵗七月間在申由陳大桂子雇小的之船駛往嘉興縣東門外三官堂地方陳迫令小的登岸刳棺盜竊財物不允致被用刀連戳十餘下小的痛極昏暈陳卽棄小的於岸灘將小的之船連妻一併撑逃不知去向小的受傷後經人援救醫愈返申直至本月初三日在虹口嘉興路與陳遇見扭入捕房翌日解送公堂轉解案下求請着陳交出小的之妻乞恩嚴究陳大桂子供多諉賴明府大怒喝責籘條四百下判釘鐐收押候再嚴訊 
[城内]  
　　撞傷女孩○東二區函送挑柴夫湯大撞傷費毛弟之孫女阿令腦後流血不少至一路分局奉德正巡官審訊費供小的之孫女出外購物行至小東門内益慶橋忽被湯大所挑硬柴從後面　衝直撞將阿令腦後撞破流血不止求請究辦湯供實係誤撞並非有心求鑒明府察得阿令受傷是實判湯出洋八角給阿令爲養傷費飭交費毛弟領回醫治兩造均遵斷而退　　拐匪押局○拐匪林德林阿三錢陸氏等串拐小孩由縣訊押在案昨經襄讞承明府復訊判林德押改過局一年林阿三押改過局二年錢陸氏姑念年老從寛斥釋　　盜收學租○盧友梅因盜收學租由學師杜廣文查明送縣經田大令訊明屬質判枷號二月發二十二舗地甲鎖在學宫前示衆期满再　　　緝提土棍○西北鄕吳家苍鄕民張書聲家前被本處土棍因拆梢不遂紏同羽黨曹小弟倪阿連謝阿悌張昌士陳小弟等多人乘夜持械擁至該鄕民家行兇毆人乘間攫去衣物棉花比即逃散經事主　集村衆尾追在途扭獲倪阿連一人餘皆逃去翌日解至縣署求究奉田大令訊諭將倪收押候補提羽黨併究在案詎原差奉票往拘其住居三十保頭圖之土棍早已聞風遠颺疑係地保通信故將該保帶案請訊其住居二圖之土棍因信票上未曾指明圖分是以該圖地保張會鈞不肯領提故尚未獲已由該差禀復求請換票指提免再藉口　　扭追貨帳○民人吳海泉因與周海潮有鞋貨往來延未將帳算清屢次往催不理昨日周又向吳索討非但不肯歸還反出言不遜故由周將吳海泉扭至縣署求究田大令諭候訊明核辦　　劈清涇渭○德順土行主郭瑞庭因查悉司帳孫善祥等有舞弊情事並悉已經辭退之前司帳裘潤夫亦有通同作弊之處因一併牽涉在内赴案涉訟嗣因訊無實據判移商會理處兹經該業議董查明裘於去年六月間因病辭　而弊混之帳係在八月以後顯見與裘不涉應向孫等詰問業已據情移覆聽候核示　　道批三則○何兆政禀批此項押欵保票　責令戴加寶趕向源豐潤理贖未經理妥之前正元莊仍有照票付銀之責勿容置身事外仰會審官寶令分别嚴諭飭遵正元經理何兆政禀批仰會審官寶令關提馬莘農關壽彭到案嚴追清理並將利興舗棧存貨查封備找可也何紀雲戚雅芳禀批查寶庫與永年公司押欵係由源豐潤措欵代贖自應催限戴嘉寶赶向源豐潤妥爲理清未經理妥之前謙餘莊仍有照票付銀之責非備案所能了事仰會審官寶令分别嚴論遵照原禀抄發　　縣批照錄○時德秀禀批拐犯不將被拐之人交案地方官萬無將拐犯輕縱之理不獨國法人情兩無可恕且原告又不肯甘休也爾子現已在堂患病姑免提比先帶小鳳祥提比着交加再抗延淮有將該二犯送改過局與地棍竊賊收押而已唐文豹禀批此　前據王調甫具禀謂該商欠銀一千兩如該商呈稱僅欠四百餘兩數目不符且謂已付該莊跑街張秋生收清立據惟該商與鼎生莊往來當必立有摺據付還銀兩自應逕交　莊收入摺帳豈能私交跑街顯有串賴情事案已飭提著投候集訊 
[市]  
　　定期試鐘○城廂内外救火聨合會昨假自治公所議事廳開新職員會邀請各社員等到場開議定於初九日上午十一時及晚間十一時先將所設小南門内之警鐘樓公同試驗敲　聲音能　廣遠高低若何以便配定地段並定期舉行落成禮再行宣布辦法　　失火罰鍰○新碼頭裏街陸姓家火警　由總工程局飭探查傳火頭究罰現陸偕同居之鄭梓山於昨日投局聲稱是晚之火起於鄭之披屋因司炊不愼所致奉飭鄭罰洋十元充公　　限期分還○大東門内大順義漆店執事　志祥昨投工程局控鹹瓜街程永源招牌店主夏上榮去年年底結欠貨洋一百二十五元　未理清今又續欠洋六十二元二角均置不理求請追給經陳裁判傳案研訊夏供今年端午節已付過洋十元並又代做招牌計洋四十元扣去之外浄欠百餘元求請寛限拔理　交保予限九月起至年底每月拔洋二十五元　　銀樓追帳○本城九鳳銀樓主裘榮亡扭寗波人馮孝初同馮妻　氏至工程局控欠貨洋九元一角八分向討游約經陳裁判審訊氏供尚有銀飾四件被該店扣住又因所開貨價不符是以延未付清判交還洋四元限裘將銀飾歸還　　透洋抵欠○梅　記坭作主婦梅沈氏控木作頭甘永昶主甘阿四承造房屋購用坭土結欠洋十六元八角錢三　五十文延不歸楚湯裁判訊據甘供此坭包用被其透取洋二十元判氏認虧將所透之洋劃欠完案 
[閘北]  
　　扭控串騙○舒　春去年被梁書忠串同糧米局司事余黼押以代薦該局工頭爲由騙去洋五十元前日梁在閘北被舒尋見向論一朱游移遂將梁扭控四路分局請究昨經黃正巡官質訊梁供詞推諉奉判梁暂交妥保勒交余姓到案以憑質訊核辦　　扭控竊車○吳阿二楊阿二同扭李道益 
 
 

Page 20

 
 
至四路三區控被竊去六百二十四號東洋車一輛當由三區轉解一區昨奉黃正巡官提訊李供車在王阿二處官判還押候補提王阿二到案再訊　　竊取電桿○李阿文行竊鐡路旁之電桿由巡士查獲狗解四路一區昨經黃正巡官研訊李供桿木係錫林竊來令小的帮同掮送是實奉判還押候補提同黨一併究辦　　竊取皮鞋○陳友亭前日竊取趙國基之皮鞋昨被趙扭入四路分局請辦當經黃正巡官訊判戒責四百下逐出 
[英租界]  
　　調查户口○英美工部局定章届五年調查户口一次兹已届期已由工部局總董諭飭英美各捕房捕頭轉　中西包探挨户調查户口大小男女人數著卽造册送局以憑查核　　會勘失火○虹口梧州路三百零七號裕豐樟腦廠因保險失火經捕房飭探將該廠股東林信章經理王善之工頭林信寛等拘入捕房禀奉公堂諭飭一併收押俟禮拜一前往火塲會勘後於禮拜三早堂曾訊核辦　　催緝竊紗○英商老公茂洋行買辦嚴少萍控瞿林海等串竊值洋二萬八千元之洋紗業由公廨將知情縱逃之出店馬世卿訊押在案兹嚴以失贜甚鉅深恐日久遠颺昨又禀請總巡捕房通飭英美各捕房一禮從嚴偵緝　　女孩途泣○昨有十一嵗女孩胡阿二在静安寺附近徘徊啜泣由捕查見帶入捕房奉飭轉送公廨留候訊核　　搶匪待究○匪徒龔小初專在租界内搶取行人財物昨在九江路被包探陸阿濤拘獲解入捕房押候訊究　　逃妻已得○木匠顧杏生之妻金小寶已逃失八年曾投英美各捕房報緝未獲前日顧在法租界撞見金氏當即扭入捕房經捕頭詢知顧居英租界即飭將金氏送至總巡捕房奉飭轉送公廨押候解究　　誘拐婢女○拐匪宫六經誘拐九江路居婦李嚴氏之十二嵗婢女陳梅子逃匿法租界前日被法包探將宫與陳婢一併查獲拘入捕房經捕頭詢明即飭送入總巡捕房奉飭分别押候解訊　　拘獲竊縐○李有才陳廷子昨日同至九江路老介福綢莊内以購物爲由乘間竊取灰色縐紗一疋當被包探陸阿濤拿獲帶入捕房押候解辦　　拘獲竊鉛○王阿子昨竊黃浦灘怡和洋行内鉛皮二張攜至法租界圖銷當被法包探查獲拘入捕房詢明即飭送入總巡捕房押候解訊　　拘獲竊洋○張銀林昨在四馬路摸竊陳阿昌洋四元數角當被探目李星福拿獲人贜拘入捕房押候解辦　　拘獲竊緞○弓志勤李青仁串竊河南路大綸綢莊花緞一疋携贜圖遁當被包探周小弟拿獲拘入捕房押候解究 
[美租界]  
　　索債相毆○苗裕卿汪世明昨在元芳路因索債起釁互相扭毆由捕　送捕房押候查辦　　洗衣作弊○洗衣司陳阿福因將北四川路某日人之衣服質錢應用被探查悉拘押候辦　　過犯破拘○過犯楊桂生昨在天　路行走被捕查見拘入捕房押候解廨訊辦　　扭控圖竊○粤人彭阿川闖入公平路某洋人馬房内加竊被馬夫扭送捕房押候究辦　　馬夫索詐○住居　特路十五號之邱通林昨投捕房報稱日前走失女孩一口旋即尋回詎有馬夫阿二來家欲硬借洋五元日般滋閙等情捕頭准予扭案核辦　　醋海波瀾○張唐氏住蓬路昨因其夫張某在外娶妾該氏尋往吵閙被夫出逐當投捕房控告捕頭令氏赴公堂　控　　酒醉滋事○某西人酒醉在有恆路胡閙擊碎三百八十號東洋車之葉子板被捕拘入捕房飭賠洋一元　　包車攬客○包車夫黃阿四昨日拖車至百老匯路兜攬坐客違章被捕查見拘押候辦 
[法租界]  
　　釋出帮尋○龔其震控趙載揚顧維揚施文卿等串放白鴿一案經公堂迭次提訊押令交出迄已在押數月由施妻等四出偵尋毫無蹤迹主婚王大宗亦避匿無蹤前日公堂又傳到原告　同人贜研詰實無串合情事中西官會商以趙等未便久押判一併開釋帮同訪尋　　戲園失竊○鳳舞台髦兒戲園前晚被竊賊張阿大王阿弟二人將鐡欄門　開竊去凳子二十七只售與趙施氏唐王氏兩家舊貨店内爲該園茶房查知報由捕房將張王緝獲連收贜人一　解訊兩氏供稱祇收買十餘只餘不知情判張枷一月押一月王亦押一月兩氏姑念誤收從寛各罰洋一元以儆　　限理房租○林太和因欠房金二十四元不還被收租人具控公堂訊判父保料理前日因林仍未料理復又解廨請示聶司馬以原告未到判押限三大交洋又有周少原曹榮二人亦欠一豐洋行房金三十六元控奉公堂判交保料理　　赶清客帳○趙錫卿因私收客帳洋數百元被店主翁麗生控奉公堂訊判交保派探將帳算明再訊在案現包探已將各帳對明前日復解公堂審訊趙稱向有辛金紅帳未算若將此項除抵並不角虧原告稱辛紅按月照付　司馬核對帳單趙應交銀四百多兩判人銀並　赶速料理　　薄枷竊賊○王仲函前日至王仰生家　竊當被驚覺報捕拘送公堂解廨請辦王投訴圖竊情形司馬以王圖竊未成判從寛枷四天示儆 
 
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
 

Page 24

 
 
   
 
 

Page 25

 
 
   
 
 

Page 26

 
 
來件 
[浙省礦務股份無限公司章程草案第一章總則]  
　　第一章　總則 
　　第一條本公司定名爲奏辦浙省礦務股份無限公司　　第二條本公司係呱哇巴逹威埠僑商所發起以爲國家保守利權開闢利源爲宗旨　　第三條本公司探開之範圍以浙省爲限凡浙省各屬産礦之區何種礦質如未經他商禀准承辦者皆得禀請探開　　第四條本公司謹遵欽定商律及大清礦務正附章程並浙省暫行礦務警察規則辦理　　第五條本公司設總公司於杭州設分公司於探開地方曁上海及荷屬之巴逹威各大埠　　第六條本公司股本暫定先招二百萬元　　第七條本公司應聘請礦師分赴各屬調查礦産代驗礦質以便分别請領執照　　第八條凡浙省各屬已成立之礦務公司如願合併於本公司者本公司得協議而許其合併　　第九條本公司所辦各礦如係民地或租或買隨時隨地酌量辦理第十條本分司除礦師外凡辦事人及礦工均須用本國人　　第十一條本公司已經置買之礦地或永租之礦地而與山主恊議給照定之租額者無庸再給紅利　　第十二條本公司應呈由浙江勸業道憲核明詳請撫憲奏咨立案第二章招股　　第十三條本公司遵守宗旨凡内地華人及在外洋各國僑商皆得附本公司之股份而爲股東　　第十四條凡附本公司之股份者皆當守本公司之章程　　第十五條從第八條之規定凡合併於本公司之公司其公司無論合資股份有限無限其股東或出資人本公司均可换給股票以本公司之名義而爲本公司之股東同担均等之責任　　第十六條本公司之股東各照所認股數無限而担其責任　　第十七條本公司股份無優先普通之階級　　第十八條本公司股份以十元爲一股共計二十萬股　　第十九條凡附本公司之股份者均須一次繳足　　第二十條凡數人合購本公司股份之一股者其股東之權利由出名人代領至其股東之責任則仍由合購各人分担　　第二十一條本公司之股息以週年五釐起息於股東常會時憑所持之息摺發給　　第二十二條本公司發行股票均須編列號數載明股東之姓名籍貫股數圓數及年月日並加蓋本公司圖記再中董事會曁總協理簽名捺印　　第二十三條本公司所發之息摺其股票之號數亦應記載之　　第二十四條本公司股東名册所記載之事项如左　　（甲）股東姓名籍贯並現在所住及遞信之址　　（乙）各股東股數及股票號數　　（丙）各股份附入與轉買後附入之年月日　　第二十五條本公司股東無論自買人轉買人以載於股東名册者爲憑　　第二十六條股票因抵押而紏葛者惟票載及册載姓名之人是認受抵押者亦准票載姓名之人是問　　第二十七條凡股東將本公司股票轉買於人者其承買人應赴本公司報明姓名籍貫及承買之年月日經本公司註册始取得股東之權利　　第二十八條凡遺失本公司之股票者其遺失人應登報聲明於一月後無反對之事且有確實担保本公司得换給之（未完）小說 
小說寄情鸚鵡禪（四十五） 
[第十三章明珠投暗]  
　　金谷草荒平泉樹賣。自辣特而誕日閱兩禮拜。佛蘭登地産。出售之議已决。初斐德蘭於辣特而誕日。受琴宜之激剌嗣後亦微　天良。謂佛蘭登地有華屋良田。乃勸人以一萬磅之價出售。是胡太忍者久之。絶口不言。適有海而明夫人者。卽馬布來學校繪圖敎員母也。是時得意外之遺産。計五千磅受他人之運動。使侍者召斐德蘭。去商。儲蓄計於是斐德蘭幸。事機之來也喜甚。乃乘間說夫人與已合资。　　海而明夫人墮其術。以其數付斐德蘭斐德蘭。即與來珠兒定議。以十五千磅售佛蘭登地。先畫一銀行支票交來珠兒。來珠兒旣得票。回念先人留貽。忽棄爲他家有。含涙曰。是區區者。亦祇供吾數日樂耳。得之甚難。散之甚易。此舉也。本非余之願。逮吾身而不能樹立。闢山外之山。今反以微。價舍之。吾罪大矣。言已涙。下於面。凄惻可憐。　　斐德蘭以一已之便利而不惜弄層掉舌欺人孤兒寡婦設反躬自問雖鐡石肝腸。亦不能無汗泚浹背。今來珠兒固明言之矣。斐德蘭方忸怩甚。來珠兒復曰。然則當前繁華。轉瞬優曇。自今後。妾已無家可歸。落花飛絮。果何處爲妾之託足地耶。妾念此。愁上心來悲從腸咽矣言時。來珠兒在朝夕起居之室室。寛而高。於佛蘭登宅第。此爲最。勝。所謂海天深處也。室中儲法國舊式木器甚多。皆裹以黃包之錦。華藻獸文。古艷炫目。蓋來珠。兒之先。悉係簪纓世族。富埒王侯。輝藴珠玉。其家藏珍物。非數世之貽。即 
 
 

Page 27

 
 
天府之儲。有燈架一。路易十六御用品也。上覆以鏤花雕繡之板。披離下。垂如古時之冕。四面套油碧紗罩。撫物懷人。倍增棖觸。又一鐘高懸。金碧。崔璨。路易皇后鐘也。以重價得於博物院。人琴雖杳手澤猶新。玉瓶一。徑可盈尺。以美珉爲之。似苹果綠色。極切磋琢磨之工。下承蓮座。篆爲龍文。壁墻之上研椒花爲漆。香氣龔人神迷心醉。三面有大窗。各縣淡紅色帘。遠望之似一片綘雲輕籠窗外。時微風細拂。朝靄斜侵。帘紋動盪。宛如湘。水之波雖點綴由人。亦天然之佳趣也。　　室外植楊柳及高繡毬花數行摇影。一碧浸天。其餘雜樹千幹。争妍　綠。蔚若雲烟。下則鳳尾草離離满地。籘枝偃臥。有無數野花緣之併爲紫艷。蓋佛蘭。登地。其土質固佳。而天氣亦温和適宜。故林木之茂。倍於尋常。春暖池苔之日。夏迎竹露之凉。秋深氣肅。冬至林丹。四時十二月。幾無日不。足以恣游覽陰晴朝暮各有其妙 
 
 
 

Page 28

 
 
   
 
 

Page 29

 
 
   
 
 

Page 30

 
 
   
 
 

Page 31

 
 
   
 
 

Page 32

 
 
   
 
