# 1911 - 314 - 4913929

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
評論 
[當今人物評（無名）]  
黎元洪。一介武夫。素不口談革命。倉猝起義。而能措置裕如。孤守武漢。半月有餘。以爲革命軍之基礎。以待各省之響應。其建樹之功。實非鮮尠。 
黄興。親冒鐵血。以日行革命者。已非一次。其平素之志節懷抱可知。此次抵漢。適當北軍兇暴。人心未定。而能大振軍心。固守漢陽。又漸進以規復漢口。其保障之功。等於黎氏。 
程德全。各省督撫狃於君臣之。義。雖有知勢識時之徒。尙多觀望。而不肯反正。程德全首先從民所。好。翻然改變。於是各省多仿而行之。於不足輕重之地。省郤多少生靈之塗炭。兵力之妄費。於贊助之功。亦大有力。 
吳祿貞。處於疑嫌之地。而能不動聲色。擇其要地而據之。截留北軍軍火。使不得逞志以攻武漢。奇謀異策。固非庸輩所及。亦非徒恃血氣之勇者所能爲。因此而招滿人之慘。殺死亦可以瞑矣。雖然其功實不可没。 
孫文。數十年。來專心壹志。以謀中國之。革命。其始之也人人無此觀念而於彼獨先其繼之也。屢仆屢起。人人無此堅忍。而於彼獨不屈。其現在也。人人不料有此偉大之結果。而彼尙奔走於海外。以爲國是之前途計。不急急於歸國。以就淺近之榮譽。以革命言。彼固有首創之大功也。 
[專電]  
　　袁世凱分電各省宣慰使謂大局岌岌公等夙負鄉望羣情推許此次税駕務以公安爲念勉力擔任藉息戰端而謀民福必求得一圓滿之解决母負同胞并希勿却大局幸甚 
　　袁世凱面請陸潤庠陳寶琛唐景等分電各本省鄉父老協勉代表務必尅日來京討論時局如有意見儘可請求凱必力任解决 
　　淸監國面諭袁世凱速赴資政院協商挽救之策俟有頭緒即開御前會議召各議員全體入議 
　　袁世凱到京後逐日至資政院與各議員共謀挽救危局并宣言戰事必宜速了以杜外人干涉 
袁世凱任内閣總理以資政院議員之力爲多 
京師近日謠傳袁運動各費已耗數百萬之巨 
　　袁世凱請淸廷降詔優恤吳祿貞以慰軍隊之心順直諮議局昨電淸内閣請速改立共和政體　　某御史痛陳國危事迫懇俯順民意組織共和政府速誅誤國各臣 
　　魯撫孫寶琦電京琦被舉爲獨立總統權宜應允保守彊土北望闕廷涙痕盈睫 
澤公泣陳欲借外債各國堅拒餉繁庫竭籌濟無 
 
 
 

Page 3

 
 
 [Ｔ>申報第一張第三版方懇准選擇一二處地方作抵以救眉急 
　　錫良將補熱河都統預備北狩時翼衛之用 
　　淸内閣命姜軍禁衛軍蒙軍分紥各城晝夜巡邏以防不測 
　　旗民大半改易西裝寄宿交民巷使館界内 
淸廷命張錫鑾補授山西巡撫　　（以　北京） 
　　汴省宣布獨立寶棻逃入京　　（開封） 
　　鎭江税關已將龍旗撤去承認民軍政府管理并派檢查員隨同民軍兵艦檢查來往商輪有無私運軍火接濟淸軍 
　　滬寗鐵路昨有專車二輛自滬運載民運抵鎭聞浙軍一混成恊今日亦可運到 
　　蘇州派赴南京援兵一恊已向丹陽進發 
聞鄂贛兩軍於安慶會師卽日成行往攻南京　　　　　　　　　　　　　　（以上鎭江） 
　　武昌又調砲隊一營携帶快砲八尊星夜赴寗助勦張勳 
　　鄂軍政府電詢山東獨立究竟是都督名義抑總統名義如二十四小時不覆仍認其地位在滿政府之下以孫爲慶盛至戚又與項城有舊防其别有他謀 
　　武昌北伐軍先鋒有敢死隊二營已抵正定 
　　鄂軍都督將電請馬君武主持萍鄉礦事並兼参謀　　　　　　　　　　　　　（以上漢口） 
　　張懷芝極力主戰并要挾直督負嵎自固惟部下毫無鬭志張派出之偵探隊一遇民軍卽已歸降 
　　　　　　　　　　　　　（天津） 
據上海電稱伍廷芳上書各國請其强迫淸帝遜 
位書中謂有十四省之代表不日將在上海組織國會 
　　據紐約電稱小呂宋已預備運送船作運兵赴華之用現有大軍如接號令可於二十四小時内出發據紐約世界報華盛頓訪事聲稱此事足證旅華外人如須保護則美國卽將乘機干涉現美政府預備以大軍一萬名在中國登岸並駐東亞艦隊於中國海面 
　　　　　　　　　　　　　（二十五日倫敦電） 
　　鎭江税務司出示謂接鎭江民軍政府照會請禁輪船自下午五時至上午七時駛行江中如輪中被疑載有軍火等物均須檢查現有税關檢查員一人在民軍兵艦上查看來往船隻　　　　（二十五日鎭江電） 
昨晨上海某商行接北京電音謂京津大局異常危急人民紛向四處逃避現有大軍陸續開抵京師 
　　聞日本國會議員中村君現承攬裝運北海道之煤斤接濟上海製造局及漢陽鋼藥廠 
日本朝日報謂美國經濟家希華伯君今在英國已允資助民軍以圖經營中國鋼鐵事業 
日本淺水砲艦須磨號及某巡艦與第九滅魚雷艦隊不日將開往中國　（以上二十五日東京電） 
　　袁世凱今已承受總理大臣之任欲調和國民改革政體使兩方面咸爲滿意據政界消息袁已决定進行手續以取决輿論先定淸朝命運問題爲第一要義除昨日淸廷降諭着各省選派代表赴京集議外再由袁召集各省緊要人物及負責任之代表來京會同組織臨時國會袁箇人意見頗主張君主憲法惟須限制君主權力及其經費現袁極力聯絡各統制以厚兵力組織黨派以爲後援北方諸统制已無不願爲之用力且仍欲與黎元洪講和已派專使二人前往遊説 
昨夜袁與資政院協議就緒允爲内閣總理大臣蓋袁未得資政院贊助不欲輕易就職現袁力主延長議和時日謂當議和之際北軍决不進攻惟民軍來撃則北軍不能不回撃耳 
　　袁已電召梁起超冋國將置梁於内閣此舉頗關緊要 
北京驚惶之象稍减淸政府與四國借欵之議現已擱置 
　　日本國民新聞報評論中國各行省獨立事謂各省紛紛獨立不相統屬其關係極爲重大將啟日後外交之困難蓋獨立者不承認淸廷主權之謂各國向以保全中國主權爲事於是中國 
 
 

Page 4

 
 
 [ >申報第一張第四版乃能存立今若各省獨立則列强必不能承認昔日規定之外交政策將到爲其破壞卽如列强今日認民軍爲交戰圑宣告中立亦非謂民黨爲獨立國也如民黨紛紛獨立列强不認則中國土地完全之義尙可保守乎今日之影響將有不可預言者矣 
[公電]  
　　申報館轉各報章水天於十八日到揚旋即颺去報載鹽務大都督之説章君在揚並未當衆宣佈請更正揚州軍政分府徐宥 
要聞中國光復光復史 
[袁世凱之忠淸談]  
　　停戰之説。本發起於袁世凱。嗣以屢次議和不成。淸廷達官。遂紛疑袁世凱爲主。剿頗有歸罪之意。後世凱之親阮忠樞出其所與之手書示之方知世凱郤非主勦者原書略謂元洪來書。其詞亦恭謹。現正極意。招撫。此間業已。停戰惟彼軍中號令不一。或時發一鎗。或時響一炮。尙不能絶對的無戰事。亦須有以。應付之至若出隊决鬥之舉。則世凱期期以爲不可也。 
袁世。凱方奉朝命組織内閣。而資政院所奏請之信條十九條。旋卽發表袁世凱知朝命無效。非由民選不可適資政院公電速駕。世凱遂答以。若認組織内閣之命公等所擬之信條（信條中總理須由院公舉）卽首先失其信用云云資政院旣得電隨於前日開票公選。居然得大多數之同意。獲票七十有八。淸廷以爲公舉勅任兩面俱已做到。因即召見阮忠樞。令其馳赴軍中。促其卽日北上。 
　　袁世凱。旣接到資政院公舉之電。卽遍電各省諮議局商會敎育會。各圑體略謂朝廷决意實行立憲採用資院政之議頒布憲法信條十九條今各省對於朝廷所頒布之信條。如有不滿意之處儘可陳明意見袁某一人。必能担此責任。若持種族革命主義則非袁某之所能辦到云。 
[魯省聯邦獨立史]  
　　山東業已宣布獨立舉孫寶琦爲總統經載前電茲據訪友函述此次獨立實根據於從前要求之八款其目的擬仿德制欲使中國成一聯邦國云孫寶琦兩次電奏。及資政院議决案。探錄於後。　　孫寶琦。第一電東省軍界。爲政。府借外債三千萬。傳聞以山東土地抵押。又因本省議借德法三百萬。物議紛紜。連台紳商各界。本日在諮議局集議聚至千。餘人。因借債而議及目前戰事。開具八條。公舉代表二十餘人來署請見要求代爲電奏（一）政府不得借外債充軍餉殺戮吾同胞（二）政府須急速宣佈罷戰無論南軍要求休條不得不允許（三）現駐在山東境内之新軍不得調遣出境（四）現在山東應協款項及節省項下暫停協解槪留爲本省練兵賑濟之用（五）憲法須注明中國爲聯邦國體（六）我官制及地方税皆由本省自制定之政府不得干涉（七）諮議 
局章卽定爲本省憲法得自由改正之（八）本省有練保衛地方兵隊之自由以上各條政府有一不許本省卽宣告獨立並限三日内笞覆等語寶琦反覆開導舉初九日罪已詔及憲法由資政院起草各節朝廷已有息事寗人之意至憲法官制應由資政院核定此時亦難議及各代表堅執。請速照允電奏。方能解散。否恐立即滋生事。端因許代奏飭令回諮議局勸散各守秩序以保公安查所稱八條。注重罷戰息兵。以免生靈塗炭雖措詞過激而民情可見。處此時局急迫人心不靖岌岌可。危斷難强。制恭逢朝廷實行憲政好惡同民謹據情電陳伏候速即訓示俾慰輿情而免生事 
　　孫寶琦第二電頃發咸電代奏東省紳商學界請願八條聞諮議局集會時激烈黨已形暴動昌言即日宣布。獨立經和平黨勸解改爲勸告政府以冀轉圜頃張統制來言。有多人赴營。阻其開拔伊以軍官惟聽長官命令未能自主答之探聞首黨實已。勾通軍隊若所請不遂。必即起事苟許不調。或可免禍。第一聞借外債。奏交。院議。並非爲尤軍餉。自可宣示。第二罷戰。一節今亦處於不得不然有何要求可交資政院議决第四庫欵支絀協餉本無可解第五六七可交由資政院。並開國會時協議。第八本省如有財力。自可照辦。邇因蘇杭滬相斷起事激烈黨躍躍欲試改爲勸告已屬和平伏懇朝廷迅賜電諭照准當可消弭否則必至不保不勝跂禱之至 
　　資政院議决案第一條。外債已交資政院公决緩議確無以山東土地作抵之説决不作軍餉之用第二條。朝廷已宣布罷戰至所稱南軍要求一節俟將來提有條件再行徵 
 
 

Page 5

 
 
 [Ｔ>申報第一張第五版集各省意見如意相同即可照准第三條。已有電論停止調遣第四條。協餉請准其暫停第五條第六條第七條。應在憲法中規定資政院業經提出協商修改諮局章程確認諮議局爲各省長官對待機關。將來編纂憲法及局章官制税法各省事同一律自應徵集各省意見公同議决第八條。係爲保衛地方治安起見應請照准 
[石頭城下之惡潮（南京歸客談）]  
　　昨日李佳白博十得十海軍政府與外交長伍廷芳之許可。前來南京與張動議和張待李尙優厚李因告以議和之策兩方面皆休戰半月南京鎭江。仍照目下之情形。不得有所更變。以待北京政府及袁世凱之辦法。張答謂。我爲淸國官。自當效忠淸廷拚以一死李云淸廷已有諭旨電寄張督命其停戰君何必如此固執張謂我未奉到此諭今我非但欲保護南京。且欲帶兵規復鎭江蘇州上海等處。大言炎炎。殺心勃勃。李之言竟不得入。 
　張遇疑似新黨者必殺之前後已有四百餘人前日因秣陵關之新軍退守京口張即派兵據其炮台據張自稱部下兵士有二萬人故南京全權操縱由我云云據此以觀張人駿與鐵良實無。絲毫權力矣。 
　　紅十字會長麥克林醫生。拜會張勳。要求保護張以其爲外人也。始允之。現象尙覺平安。然此人言而無信故離埠者仍居大半。 
　　昨日美國領事因衛隊撤回。已移登美艦以避危險。他國領事。不日。亦將。離城矣 
　　數日前官立學校被土匪搶掠者甚多官軍作壁上觀不加禁阻。其餘新政亦皆一律停辦。城内郵局明日將停止辦事 
　　二十四日張勳之防軍力攻陸軍學堂内外搗毀一。空日本。敎員室亦遭波及。據聞張勳因疑校中藏有民軍故出此辣手云 
　　南京城内屍横遍野河道亦幾爲擁塞。有人於一小隅計之已有一百五十具之多婦孺居其大半。 
　　二十四日防軍又在下關搜殺無辮之人鐵路車站各　員。因之大爲恐慌。 
[漢皇血涙圖（漢口歸客談）]  
　　十六夜有大隊民軍渡江至漢口預備攻撃官軍而北軍亦屢欲渡江。有已行至黑山附近者。均爲漢陽山上砲台撃回。 
　　是日黎都督夫人親至紅一字會醫院慰問傷兵凡見受傷兵士。必贈以鮮花數朶。橘子兩。枚洋兩。元並以和善之言安慰之。時官軍與民軍分排而臥黎夫人並無彼此之分有一北軍謂我爲敵軍不能受夫人贈品。夫人告以我等皆屬。同胞何分爾我。該兵士卒受之。並有一童子。係由薩鎭冰旗艦中登。岸購物。被彈撃傷者。亦得洋數元。　　武漢十五後即無戰事北軍因藥彈將罄。且聞河南亦被民。軍佔領。異常恐慌。亟欲議和均爲黎都督峻拒現在欲戰不能欲守無械軍心渙散逃亡日有所聞民軍在江心所設之渡划。幾有應接不暇之勢　　日前漢口大火。北軍。所擄衣物現尙在街。售賣衣服不分皮棉。每件只售洋二元。惟亂後赴漢人少罕有顧而問者故衣服尙如山積　　華界一帶死屍有數萬具之多令人慘目昨日紅十字會。始雇人抬埋於後湖鐵路線外恐非三五日所能蕆事也。 
　　北軍除擄物縱火外尤肆淫威六度橋有一糼女年甫十六七。投水未死。爲兵士救起。紿其更衣。遂剥無寸縷。數十人更番淫之。迨已氣絶。尙有肆行姦污者。有一兵士。因久待不能近身。竟至爭閙。殺斃同類一人後此兵士亦爲衆人所殺。北兵之兇暴無人道如此近日雖稍歛戢而漢上已無居人矣。 
　　按據右紀數則觀之。民軍仁愛。北軍兇虐。勝負之數。不待言矣。 
 
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
   
 
 

Page 9

 
 
   
 
 

Page 10

 
 
 [Ｔ>申報第一張後幅第二版接要聞一 
[閩事新紀元]  
　　厦門厦門。商會宣告獨立。已見前報其時省垣未陷。慶道逃避鼓浪嶼。再三電請委員接印松督當委。章景楓來署厦道十六動身十。八到厦省垣即。於十八夜光復樸。軍帥炸斃松。督由孫提護送出城。旋往鼓山寺削髮爲僧。尙藩各司道未詳。聞都統己死。此信到厦。後十九日厦商便請章道臨會。公同决議。宣告獨立各樹。白旗一面。上書漢字。其辦事進行。文歸章道。武歸曹中軍外分六科辦事一。外交公舉。曹良甫大令任之。二行政公議厦廳。王志廉貪濁。屏逐不用。另舉賢能。三財政四編輯五司法六庶務各公舉。一精明公正者主其仟。衆贊成。擬招民圑二百四十人查夜。各堡各立。栅門十分堅固。較昔日爲安靖。無一搶劫者。 
泉州厦事初定離泉州城六十里之安海鎭商民一聞此信。卽於二址九夜間聚衆千餘人。將厘局海關拆毀。放火焚燒。亂勢益熾。并將文武衙署付之一炬。共焚五六十家。二十日晨府城又起事將。厘局拆平搶斃二人。海關及各衙門均放火府縣有無逃出尙在未詳。 
　　福州福州十八光復後。公舉。孫近山提督爲大都督。孫始力辭後强迫之。乃允出示安民。詎城内駐有旗兵三千名。抵死不服。約期。開戰以决生死。二十日午刻厦門。尙得省電云。今早七點開仗勝負未分。 
[長沙新紀事]  
　　長逤軍政府致廣西電。廣西藩台王臬台歐陽鑒湘人初一起義兵不血刃。大局粗安。皖陜義軍。同時。響應救國保種。在此一舉。現在人心思漢。與滿人勢不兩立。苟非偉人豪傑。共襄大義。兵連。禍結。外人干涉隨之。中國何堪設想。桂本。湘屏連合甚便。公等夙抱改革雄心拯溺救焚千載一時。瞻顧一。日多累同胞一日。利害昭然。敢爲同。胞請命延闓人熙等叩 
　　長沙軍政府接雲南電。長沙軍政都督府鑒遙望義旗恭伸慶賀滇於。重九起義。全省均表同情。臨安大理各駐本軍。勁旅立即底定。惟地處僻遠。聲息不通。貴省現時。捷報及各省同志。舉事幾處。情形如何。祈賜　復爲幸。軍政都督府蔡鍔寒 
　　長沙譚都督復雲雲南蔡都督鑒咸電悉鄂都督。黎元洪前月二十日舉義旗。湘省本月初一。都督爲。譚延闓陜西亦初一日。都督。張鳳鳴皖省初九都督。劉國棟（按皖省並非 
初九都督亦非劉國棟當爲傳聞之誤）黔省十四日都督。楊晉其餘九江蕪湖萍鄉吉安均早。反正湘省全境。一律克復。惟四川糜爛已極。省城仍未。克復鄂當滿奴兵衝。正血戰於漢陽兵工廠近境。湘已派援兵五千餘人前往。足以相持。刻正擬遣出。澧州攻。荆襄窺。河洛又已出兵。萍鄉趨南昌貴處如何進行。乞詳復。都督譯删 
　　長沙軍政府接武昌電。　三電均悉王統領軍今午可。到一標駐城内。連日與敵戰頗利。刻已舉。黄君興爲戰時。總司令官登壇勵師萬衆感奮。即日。駐節漢陽俟王統領親率兵。軍到會堵。甘統領後援兩標已籌備槍械。出發時日。希電示。上陸地點。隨時電聞。又電宋錫全拐餉棄槍幾誤大事。又意圖。襲岳罪大惡極。請即。正法並追欵助餉。其　。帶軍士繳槍之後祈發恩餉遣散又電宋錫全已。正法否應請正法後。將首級函送懸於漢城以謝城。内父老。及軍中了弟。 
[皖省朱大都督之新設施]  
　　皖撫朱經帥。昨經商民公推皖軍大都督接印後。出示。宣布。商界照舊開巿。高懸白旗。諮議局商會。亦將情形。飛電鄂贛軍政府比得。復電内稱皖都督本。舉朱家寶。并未另舉他人。如再有。假冒滋擾者。乞朱。都督盡法懲辦等語。商民無不感激。 
　　二十一日。朱都督即將撫署改爲。都督府並於頭門外。竪立白旗二面。一書宣布獨立。一書興漢保民。隨又發出告示通告軍律九條。以便遵守。其皖省應設掌理各官。亦經朱都督分别揀派。以趙君。繼椿爲皖南道。劉君。廷鳳爲皖北道。飭即分途赴任。并委。童挹芳爲民政部長。竇以珏爲財政部長。王運嘉爲司法部長。姚永槪爲交涉部長。王天培改爲左翼司令部長。劉國楝爲右翼司令部長。張杏書爲中華銀行總辦。沈昌淦爲官錢局總辦。云 
　　二十二日。紳商軍警各界。均集諮議局。會議善後事宜。其大致有三。（一）維持巿面。通用。紙幣應由朱都督出示曉諭。並照會商會遵辦。不准違玩阻滯。（一）各州縣官。均暫。仍舊然須派員分途調查。如各該牧令。果有。劣迹立即撤換（一）皖省。新舊各軍現在最稱。畸零而兵餉亦。不劃一自應一律改爲。陸軍 
 
 

Page 11

 
 
 [Ｔ>申報第一張後幅第三版編練混成一協。俾昭整肅。以上三端。除維持巿面。刻已照辦。餘者大約不日。亦可實行。 
　　昨日。潯軍到皖後。暫留。千人駐皖防守。指定督練公所師範學堂兩處爲駐紥地點。次晚該軍隊。忽又紛紛搬運軍用各品。一律。登輪傳言鄂軍又有大隊已抵。華陽不日到皖。駐紥而引軍係奉黎都督命令。全日開赴。南京攻撃　。 
　　鄂省經略部。吳君。春陽現在皖省。組織决死隊二百名。赴寗應戰在巡警處招募。聞已招數　人大約不日即可成立。 
[杭垣光復後近狀]  
　　浙省助勦金陵民軍先後由浙路專車輸送計達一協二標以上。近聞張勳據險抗拒。慘殺平民。報紙喧傳。人心憤激。浙軍。敢死隊迭向都督府懇切。請願要求撥赴前敵。即經司令部會同參議。各圑協商核准。業於二十晚一句鐘專車開出。五百名並附帶前。敵各營軍火子彈。尙擬於二十五晚續開。五百名並聞學生軍截止報名。已於今晨開始。試騐而續來者萬分踴躍。且有從。金衢嚴各府星夜趕到。格於。逾額阻不得列。情急在校門。號哭者。現聞發起人嘉其熱忱决議待。頭班考竣再編。第二隊俾免向隅而勵軍。心聞内部編制槪。用軍法部勒云。 
　　杭州民政長一席統屬民事警務敎育實業衛生諸科。關係重大責任綦繁。前經都督府會。同軍政兩部選舉杭紳。陳漢第不就。改舉。沈衡山吳雷川二紳。仍不就致遷延苟且。一切進行機關。故 
被阻滯。現聞湯都督復於昨晚召集三部員司協議。推舉前　治議長。汪曼峯（即汪嵾）君擔任矣。 
　　杭垣商巿金融全涸一髮危。機勢將瓦解。迭經衆商請於財政部借撥。軍用紙幣百萬。奈現洋無着。致開巿之議。屢决而屢失。外府各鎭埠函電告急迫不及待。始於昨日决議救濟急策。發行。錢業公票五十萬。廿五日復議咸謂此項公票。現在事急勢危。不能不飲酖正渴。惟須縮小。範圍。免貽後累。擬請。先發十五萬每紙。一元以一個月爲限。如期内商民持票兑現。每元須。貼水三分到期或。逾限均一律。足付當塲擬定票式。限三日内上巿。 
杭州民軍光復省城後。艮山門附近一帶。時被。匪盜縱火。紏搶商民一夕數驚。卽經紳董倡議捱戸。備鑼有警即。嗚金兜捕不料廿四晚九句鐘時。二凉亭及白廟前等處同時被盜居民。四出鳴鑼。鄰村聞警傳遞。致淸泰太平艮山三門沿城一。帶鑼聲喧天。城内某旅館得該處電話。轉禀軍政府告警。立派馬隊。馳往。虚有。奸細不便開城。當在。堞樓施放。空砲兩門。繼以。排槍盜匪果被驚散。而東下城内商民。突聞槍砲聲。誤疑有變羣起。驚擾紛亂數小時。幸無繼續舉動。人心。稍定致次晨居民。又有挈眷避者。 
[贛省新猷種種]  
　　人道主義。贛省軍政府。此次起義。確爲一般人民謀。政治上共同樂利起見。並無種族改革之事。而旅贛。旗民因聽信謠言。大都聞風遠颺。十七日旗民張君。往謁軍政府。詢間革命宗旨。當經軍政府。執法課課長。張君宗杰告以。本政府此番舉義。乃政治上之改革。爾等旗民。如誠心歸順。本政府自應一視同仁。加以。保護可母誤聽謠言。而受無味之驚慌。並發。給張君執照一張。飭令。調查旗民。戸口以便查考。茲將執照原文綠下照得贛省現已光復所有寄居江西之旗民等准仍在該省居住其漢軍人等並准各回原籍惟該旗民戸口亟應逐一調查另編册籍以便查考而免侵害且天下民人均屬同胞該旗民等寄居贛省如無擾害情事本政府皆應爲之保護合即給發執照仰張寶棠林廣祥李毓庚即便遵照詳細調查開單呈報　　舊官位置。贛省舊官現已紛紛逃匿。及請護照起程冋籍。除馮汝騤在潯被軍政府扣留外。而藩司。劉春霖勸　迨。傅春官在贛有年頗得民心。現經公同舉出。謁見吳都督後。劉春霖擔任。財政顧問傅春官擔任。礦務總辦預備擇日到差辦事 
　　銀行辦法。贛省財政局决議開辦民國銀行以爲活潑金融茲將條陳辦法錄下（一）由軍政府派隊官一員。兵士四十名。保衛銀行開巿。（一）請都督飭政事部。照會張季煜。（軍事參議）爲銀行總辦。李某爲帮辦（一）請速刋民國銀行圖記。（一）請曉諭居民舗戸人等。除軍界外。暫緩十日兑取銅元。惟兵士向銀行兑換銀錢須。由各營官長。蓋用圖記憑條。以便。照兑而免紛擾。（一）軍界糧餉兑換處暫設鐵路銀錢號内。（一）暫籌現洋五千元以備兑換。（一）請都督曉諭軍民舗戸人。等所有以前。官銀號所出銀票洋票信票。候公同開會議决。再行宣布辦法。（一）請都督命令錢業。有各行業等所有銅元與。收票巿票一得平價倘有不遵一經查出卽以軍支從事。 
　　敎育復活。贛軍政府。通飭各學堂照常上課文云。照得本省光復已告成功規模爛業已　織成立。凡我學界同胞尤宜注意敎育以促進行。所有省城内外官立公立私立各學堂亟應。一律繼續。 
 
 

Page 12

 
 
 [Ｔ>申報第一張後幅第四版　上課不得藉端解散或存名亡實敎授疏懈嗣後如何改良辦法俟將大局規定再當通飭施行至各官立學堂向由庫欵發給經費者俟經费支配後再由文事局移請財政局定期補給爲此仰該堂原有管敎各員遵照辦理 
　　司法開庭贛軍吳都督以審判廳爲全省司法要政即應開辦以重司法所有高等審判廳長已委陳邦燮檢察長已委郭翰南昌地主審判廳長已委胡位咸檢察長已委曾純陽業經九月十七日開庭問事 
　　政事部佈置贛省政事部長劉鳳起以内部各事極爲繁密雖經仿照武昌辦法訂定章程分科任事然因高等學堂地稍偏僻故定十七日將政事部遷設舊藩署内以便辦公至警政廳仍設前巡警道署内分科辦事公舉伍建威璩炳焜爲廳長業已分别劃區派警并巡 
　　軍政府手續贛軍都督吳介璋現以辦公緊要所有擔任軍政府辦事各員只准隨帶跟役一人而維秩序又派守衛隊兵士均以四點鐘輪流換班又卲之純（已革知府）委署南昌府力辭不就已改委姚廷棟署理南昌縣委袁延闓新建縣改委已革知縣張宣中又軍政府成立需才共理已經組織招賢館委童英在勸業公所内開辦矣。 
各埠通信 
[直隸]  
　　徒苦吾民耳 
　　長蘆運使署内近設機關砲四尊蘆勇若干均飽塡子彈夜間至十一鐘該署附近便斷絶交通以故該處居民惶駭萬分一面禀請直督一面陳請議事會及紳商保衛局懇請該署暫撤武備迄未照辦而張懷芝更由韓家墅調來防營住紥西沽并由河路運來大砲四船且向人言職權所在如果民军起事必決一死戰司道同寅有勸其遵照淸廷諭旨勿以兵戎對　人且新募之勇烏合之衆餉糈又薄果欲一戰豈不徒縻軍械面傷生靈且庚子修約近津屯兵尙且不能何况劇戰恐招外人干涉則大局更不堪設想等语張亦不直可否至巡警道葉某謂如民軍起事本道不走亦不死以便力保治安俾人民生命財産不受損傷直督則主張如果大批民軍欲佔領天津力有不逮祇有讓避云云　　天津紅十字會開會記。 
　　天津紅十字會於二十日下午五鐘假法租界新學書院宮保堂内開成立大會到會者華洋男女志士約千人爲向來會場所未有至五鐘振鈴開會首由發起人陳君蔗圃報告以前組織情形開會宗旨並研究規定章程有魯君嗣香謂幹事規定六人爲數太少恐不敷用有張君國體等贊成多數故暫未限定人數復由白君雅雨謂此簡章係屬辦事細則會中章程當本諸萬國紅十字會定章全體公認事務所設立河北官立第一蒙資助送交河北蒙養院本事務所内領取收據章程研究定後即公舉正副會長並各部職員當公舉徐靜瀾爲正會長孫君實甫女醫局局長金女士爲副會長全體鼓掌歡迎幹事部舉定英君斂之陳君蔗圃並華洋敎士醫士男女志士若干人庶務部舉定劉君子良任君紀堂等會計部舉定劉君蘭軒趙君善卿等書記部舉定魯君嗣香陳君鳳樓 
 
 

Page 13

 
 
   
 
 

Page 14

 
 
   
 
 

Page 15

 
 
   
 
 

Page 16

 
 
   
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
 [P申報第二張第二版 
來稿 
[鄞縣童慕祖上各軍政府條陳意見書]  
　　蟄伏春雷破空一發而大地驚心民軍自武昌起義以來未一月而全國風從現在所未下者祇南北兩京耳南京張勳螳臂當車指日强滅北京現正組織北伐隊以風湧雲發全國仁義之師而掃蕩少數胡虜於事於理亦矣殲在即可坐待露布之風傳也此次舉動大有南面而征北狄怨東面而征西夷怨之勢蓋人民久困於專制之下一見共和出現心心相印如閃電傳光瞬息千里一易蟾圓而定十六省此爲中外有史以來所未有而增漢族無限之榮光者也顧開創難守成亦不易當此爲山九仞之時大功將成尤不宜使有一簣之虧今欲固其億萬年有道之基宜速立新政府握其大綱則人心定而外交固諸事由草創而至於精進可有條不紊而臻於堯舜之治也鄙人亦爲共和之一份子國家興亡匹夫有責敢不竭其一得之愚以貢我赤誠於謀國諸公之前備作葑菲之釆而收指臂之效也耶 
一新共和政府宜設於武昌也武昌之地不宜於專制政府之建設蓋四面受敵進退皆無所據也而獨宜於共和政府之建設共和不悉有人纂奪水陸通衢如萬派之朝宗得是地以號令天下瞬息可聞於全國英京倫敦之盛况將　見於我亞洲之中匣設他日長江兩岸皆成巿肆此其繁盛謂何如設與他國有戰事而吳淞江隂鎭江南京蕪湖九江門戸重疊節節可守不致搖動全局屏藩之厚旣勝於上海交通之便更勝於北京此武昌之宜設新共和政府者一也 
一統一之權宜早爲推定也旣有形式尤宜有精神旣有統一新政府尤宜有統一辦事之人材人材之爲用旣懼太過又懼不及大材小用小材大用均足以僨事現時初立政府卽以首功之人任重大之職此爲最合宜之法如黎都督卽爲首任之總統以黄興任軍總孫逸仙任財總伍廷芳任交涉總湯蟄仙任郵路總其餘凡合於某資格之人卽令辦某部事大可收駕輕就熟之効而無扦格不入之弊也如事權統一後再於都城設議院各省設分議院以監察之以羽翼之則提綱挈領不致專權誤國茫無頭緒者二也 
一財政宜淸理籌備也昔時中國之資財漏於外洋者尙占少數其最大者莫如豢養滿洲全族之游閒及被勒捐中飽等歲約萬萬哀哉吾民以吾手胼足胝爭得之資財以供滿族上下之揮霍狂淫人間不平事孰有過於此者哉今若得此宗之大欵省去足抵國債之用若各省中飽剔去足抵養設海陸軍之用若以風俗上一切閒費省去足抵建設工廠加惠貧民之用目下財權雖散握於各省急宜查明總數然後作預算表以期出入相抵舊政府貪官污吏之私財宜抄出一槪充公若如是不但可供目前之急亦可作持久之計者三也 
一服式旗幟宜統歸一致也滿政府傾覆後必需聯合各省爲一國蓋分則力薄聚則力厚旣有統一機關尤不使有所參差然欲統一不使紊亂旗幟有式爲聯合緊要之具不可使之稍有或異者也目前速宜下薙髮之令薙髮之妙處一則騎牆黨可以絶跡二則漢奸不易混入三則耳目一新皆自知爲新共和國之新民服式雖皆西式然宜綢布並用庶無呢絨缺乏綢布成廢之弊且便舊服亦可改製旗爲一國之據識尤宜有劃一無一之式樣鄙意擬紅色作底中繪一藍大星而繪十八顆白小星於藍大星之中取其十八省成一大圑體之意也商旗係底藍方角繪一白星是兩種旗頗威武可觀服式旗幟實爲統一之標識者四也 
本埠新聞 
[商業公所議事錄]  
　　南北巿。商業公。所係集合各業圑體組織。曾於二十二日開臨時幹事會公推。朱葆三君爲。會長定昨日開全體大會籌議進行午後二時在鐵馬路公所開會到者四百餘人。其正會長先已推定。開會後討讑推舉副會長問題。宣布員宣示可由南北商會總協理中。各推一人。某君駁之謂南巿係民舉北巿係部派今舊政府已經失敗。部派應歸無效。宜用投票法公舉多數贊成。惟因此又惹起新政府與舊政府問題大多數主張承認新政府。議　頗喧雜後有人倡調停之説。謂舊政府雖已失敗。新政府尙未成立。姑先謀商人自衛之法。於是重提推舉副長一事錢業林蓮孫君。謂若由各業公舉時不及待現九底將近。錢業與各業。關係甚巨。此事急待討論云云。同業某人駁之謂如此立説是專爲錢業設法亦宜爲各業著想。宣布員乃宣布議題四。項（一）九月底期款。現在巿面停滯。如何補救。（一）錢。業對於各業。無論存欠戸。皆不出票如何流通。（一）莊票祇可匯劃。不能作現銀出貨。如何辦法。（一） 
進出口貨。不能流通。如何挽救。宣布旣畢有某君上台演説以各業貨物滯銷主張請各莊家。將九底期欵。照轉六個。月維持巿面。否則甲號旣被擠倒而甲號索乙號之款乙號又索丙號之欵牽連而倒。全巿皆危。其害甚巨。言至此錢業中人大嚷謂如此是强迫錢業轉票。錢業亦有拆票存欵。將如何辦法。衆口喧閙勢幾用武會塲秩序大亂。旋有人謂此時副會長尙未舉定姑緩討論事件乃又提出是否當塲公推。抑由商。會總協理中推定。抑投标選舉三種。辦法。衆皆贊成投票。限若干日將票彙齊送所公布并由某君主張期欵一事可由各業與錢業自行商辦不必限定九月底前開會也宣布員乃謂本所旣須舉定副長再行討論事件則此時似可散會衆謂不妨。討論意見。於是錢業與某君之駁論又起。錢業謂其迹近專制。某君則謂此係發布意見。會塲之上。人人有言論權。能否照辦并未加以强迫斯時會塲錢業中人居多而 
 
 

Page 19

 
 
 [Ｔ版>申報第二張第三版某君亦抗辯不屈記者無暇再聽乃駕車而歸 
[四國賠款之交涉]  
　　四國賠欵前道劉襄孫因一時不能籌解商允各領事自九月份起暫償利息曾誌前報茲駐滬英總領事　君。因得上海軍政分府報告。謂劉襄孫尙有現銀二百萬金存儲。所有今届結期賠欵。自應勒其交解。是以法君大不爲然謂劉道旣有現銀存儲何故不將四國賠欵籌解特於前日函致洋務局請卽答復聞劉道接函後以道庫如果儲存現銀如是之多。豈有不將賭欵准期籌解。反允認償利息之理。卽如江海關所征各項税銀。從前尙因。解欵浩繁。收不敷解。以致辦理甚爲掣肘。刻下何來存此巨欵。肢將在任經手收欵及開支各項解款並前任移交各項數目一併彙總開單聲明支絀情形已於昨日函復英領法君查照 
[英領澈查寶子觀呑欵]  
　　公共公廨前讞員寶子觀。侵挪繳欵。多至四萬餘金。雖經關讞員將收發委員王信甫交保並請劉道飭追迄未淸理茲爲英領所聞。以此項虧欠。均係租界商民。涉訟繳存待領之欵。未便久延。昨特照會公廨請將案由銀數澈底查淸分列淸單照復。以憑核奪 
[派捕保護伍公館]  
民國交涉。總長伍廷芳君之公館。在新閘愛文義路。該處地方僻靜巡捕亦稀。茲因辦理交涉各事關繋重要深恐漢奸混跡。圖謀不軌。特由軍政分府咨請戈登路捕房。添派印捕數名。日夜荷槍。在公館門前站立保護。 
　　讞員諭飭愼重公務。 
　　英美公共公廨。係中西案件會審之區。關繋重要。現値新舊政府過渡時代百事維新不得不認眞辦理故昨日代理讞員關絅之面諭三班卯役嗣後一應公務。槪須正役親身。承値。不得濫用副役。以圖塞責。如敢故違定干懲處俾昭愼重而免悞公 
　　共和建設會成立。記 
昨日下午二時童君弼臣王君河屏等發起代議機關會。借座南巿新無臺開會到者五百三十人主廣沈仲禮君因赴紅十字會塲請丁君榕代表一句五十分開會首由發起人王河屏君報告開會秩序次由丁君宣布開會理由大旨謂人民脱專制而享共和之幸福須各。竭其心思才力。以助政府之進行。而保人民之權利。次音弼臣君報告開會宗旨略謂國家新舊交。替之時。正人民權利得失之際。是以組織此會實爲人民謀共同之幸福非有所私也次江亢虎君演説共和二字問題極大現設此會擬聯絡軍政府。以謀人民之共和幸福。次葉君惠鈞演説革命諸。同志不惜身家性命。以爲全國同胞脱除二百餘年之奴隸回憶黄花崗一事。同胞應各涙下。滿淸之萬惡政府現已推翻而民主之共和政府尙在組織千端萬緒百密不免一疎急宜扶助進行以成民主共和之大國凡我同胞倘使醒而復睡。難保不免鷸蚌相爭。漁翁。得利。一旦出此之奴隸而入彼之奴隸非但爲滿人所訕笑抑何以對黄花崗諸同志於地下乎。演説至此鼓掌之聲響震屋瓦次李懷霜君演説略謂今日之會實爲人民謀公益起見當此共和將成之日正人民臥薪嘗膽之時。願國民爭一分進行。卽國民增一分幸福。云云。次梅竹虜君演説略謂共和國之人民第一當守法律。第二當有敎育。至於財政外交等事亦不可不研究云次王河屏君請來賓研究名稱衆皆贊成共和建設會次來賓袁望儼君出席云今日之名稱衆雖贊共和建設然事必達成而後已次朱少屏君登臺代表陳都督贊成今日之會次來賓王正君演説共和國之人民宜有公益心次丁君榕宣告今日之會名稱已定因天雨各團體未經到齊准改期選舉但今日是否卽爲成立全體舉手贊成今日爲成立大會俟草章定妥再行布告開選舉大會遂搖鈴散會 
[製造局紀事]  
　　製造局李總理因軍務倥偬軍火需用甚繁不得稍有缺乏局中各工匠。果能盡心竭力。自當從優給賞以示鼓勵。爰特諭飭總管霍君良臣已於前日在砲廠内傳齊各廠工匠演説時事勸令勉力趕造製造局巡防營徐經理奉總理諭招募衛隊一百五十名專爲保衛局所之用茲已招募足額由李總理一併送請都督府點騐計選留四十名入隊編練其餘一百十名每名發給恩餉六元已於前日一併遣散 
[南巿種種]  
　　中華銀行。業由財政長沈縵雲君邀集南北巿商界組織成立設在南巿吉祥弄外灌。廣濟彩票公司舊基。房屋寛敞業已估勘派工修葺聞俟工竣後即行開辦一面發行軍用票以。資流通而甦困難。所有招股事宜刻已集有成數至月抄　行截止 
滬南一帶。均由商圑公會會友。分段駐防。保護巿面。刻已大局粗定安堵如恒是以該商圑各會友。即將十六舗。三叚出防所撤去。由警務長諭飭各民圑巡員竭力防護所領舊鎗着各繳齊聽候給發新鎗以資捍禦 
[閘北種種]  
浙軍之啟行。前晚有浙江派來馬步砲隊二標。計三千。名齊赴總局領取鎗子砲彈及各種軍需乾糧十分充足事畢乘坐專車。開往鎭江。聽徐都督調遣進取南京臨行時問北各區警局。及川虹路一 
 
 

Page 20

 
 
 [Ｔ>申報第二張第四版帶居民。均燃鞭砲。以表歐迎。 
張立德之供詞。昨報所紀寗滬火車站查獲形跡可疑之搭客候解總局審訊茲悉該客名張立德行李内帶有手槍子彈及統領駐湖水陸各軍張令箭三枝。解局後經孫科長訊據供稱字蓉初湖南人。在揚州帶兩淮緝私定字營。早已預投民軍十七日揚州光復該處紳董本擬舉爲都督因與徐都督素有意見又被人挾嫌攻訐謂舉張勳同族故未信任由該處紳董贈與盤費送至常州乘車來滬擬冋原籍云云科長得供後當據情禀報都督府一面電訽揚州軍政府再行核奪 
招募之示諭。北段九區區長張昨出招募巡警示略云本區巡警前奉都督府調入民軍遺額尙未補足亟須招募合格巡警三十名以免空懸而重警務。願充者速來本區報名聽候騐看錄用云云計開資格八條。（一）身體强壯面目端正（二）身長五尺以上（三）身家淸白（四）識文字（五）無嗜好（六）有切實保人（七）未犯事故（八）年在二十以上三十五以下警服之區别。閘北民政總長查得巡警以前所穿之舊制服往往有匪徒流氓隨意穿着難保無藉端招搖擾害良民情事擬立區别之方法。編列號碼。俾人民一望而知。庶免擾害而保名譽云 
[文告一束]  
　　滬軍都督府諭單。 
　　所有各處派來之援寗兵士均暫調至閘北駐紥靜候齊集再行照撥槍枝子彈排成隊伍以動賊首而救黎民 
　　滬軍都督民政總長合示。 
　　爲曉諭事照得起義以來需糧孔亟深恐奸商運米出口接濟敵軍本都督早已出示嚴禁茲准松江軍政分府電告近來松滬内地有嗜利奸商私運米石出口請亟禁止等情前來本都督得電之後除協同民政總長迅派專員暗地查察外合應出示曉諭爲此仰各米商及各關口執事人員知悉此後如有私運米石情事一經察出從重懲治其各自愛切切特示 
　　上海陸軍第三營帶示諭二則。　　案奉統憲陳諭照得各營兵士各有管轄之長官今因動輒來部直接殊屬不合自後各營自隊官以下無諭何事只宜直接本管營官由該本管營官轉禀本部查核酌辦不得逕自來部以遵體制合即傳諭爲此諭仰各營營官查照辦理併即懸牌曉諭俾衆兵士遵照等因奉此所有本營各隊兵士無諭何事儘可禀明該隊隊官轉禀本管帶查察明確是否立即轉禀統憲酌核辦理母得逕行部署以遵體制 
案奉統憲陳諭照得各營管帶官有督率敎練之責本部甫經成軍端賴各該管帶督率有方務宜各盡厥心妥爲布置自隊官以下倘有不守紀律不聽命令或違犯曾禁騒擾民間各條由各該管帶官據實報告聽候按律懲辦决不姑寛合行傳知爲此傳仰各該管帶官一體查照辦理毋違等因到營奉此合亟曉諭爲此牌仰各該隊官以及各排各棚兵士一體遵照力盡義務恪守紀律毋稍疏忽致干未便 
　　軍隊紛紛赴寗。 
　　日前由浙省派來之赴寗援軍三千名。業已乘滬寗火車向江寗進發。昨日又有本埠義勇隊二百五十名。亦乘車出發前赴鎭江惟本埠軍隊並未備帶軍械 
　　留學生回國投効。 
　　滬軍都督昨據東京同志報告謂有留日學生二百數十人。已乘春日丸啓程回國。到滬後分居各處不日即須踵前投効以襄軍事　　决死隊第二次大會之佈告。本隊准於二十七日下午一句鐘假座湖北會館。（高昌廟對過）開第二次成立大會。籌議進行。編制成隊。尅期進取。誓克南北二京。凡第一次已經簽名諸同胞曁抱鐵血主義志願續加入隊者均請届期降臨以爲同胞决死。爲人道决死。爲民國决死。報母觀望致誤事機無任企禱 
　　發給學生軍槍支子彈。 
　　本埠學界前擬組織學生軍前往各處殺敵甑睚情具禀都督請爲核准茲悉陳都督以學生等懷抱甚宏。且素有政治革命思想此次投効。必能盡忠漢室。以期光復我舊有之河山。深爲嘉許。除批示准行外復於昨日諭飭軍械科給發新式快鎗八枝子彈八百顆先行試演容再添撥以資防禦而振軍容 
　　西鄉七寶鎭獨立。 
　　本埠西南鄉七寶鎭。乃上婁靑三邑通衢。該處紳士李漁生李農生張浦泉楊啟堂君聞悉滬上爲民國軍光復商民安居樂業秋毫無犯深表同情且該鎭三界司謝二尹早經他出故此各紳士會議懸掛白旗。宣告獨立。惟以該處敎堂。林立。是以連日在三善堂會議招集民圑二百人。敎練成隊藉防土匪乘間擾事波及敎堂云 
　　都督府之谒見忙。 
　　昨日午後有聯絡員王欽哉至滬軍都督府谒見陳都督帶有湖北黎都督文憑並節略當交問事處其内容略云浙江聯絡員王欽哉謹禀都督麾下欽赴杭州聯絡金衢嚴三郡内曾受幂事敎育者約成數隊可備戰守無奈川資因乏不克邀伊前來投効據同志之目的本往武昌欽因南京城内北軍猖獗力勸伊等來滬赴南助戰共救生靈於水火俾免唇亡齒寒之患可否給發公文賜予盤費以便赴杭召集來滬匡襄義舉敬懇核奪伏候批示祇遵 
又有女敎員帶領女學生一百人排隊至都督府請予谒見時陳都督公出未回故約定明日午後二時到府面陳要事 
　　派兵彈壓崇明土匪。 
崇明一邑。素爲土匪淵藪。此次民軍克復該處土民因表同情未有警變不意日來忽有土匪蠢動。多方擾害地方異常震動。刻已飛報上海軍政府請即撥浙軍士。接應勦辦以靖地方故陳都督會商民政總長擬尅日選派得力軍士馳赴彈壓。 
　　派員代理奉賢民政。 
　　上海民政總長據奉賢縣士紳報告該縣士民均已歐迎民國地方安然惟現在民國一切善後政事均未布置秩序未備請即派委賢員妥爲商辦等情昨經李平書君委派孫調鼎前往代理該縣民政事宜一面電禀蘇省程都督請爲備查矣 
 
 

Page 21

 
 
 [Ｔ>申報第二第五版[工部局之告示]  
　　昨日旁晚英美工部局總巡捕房門前發現告示一道其文如下爲曉諭事照得近來四方政變上海城内與本界接壤各處現時博事本局時常防範保衛界内治安所有界内向來一切辦法關於界内舗戸住家各華人毫無更改若無會審公堂所出妥實牌票不准提人除以本局西捕担任施行外會審公堂不將牌票傳單出給即由界外所出牌票傳單須照常送與會審公堂嗣後亦有本局西捕照以上辦法担任施行無論何人擅行當試優害恐嚇界内住家居戸或欲勒詐財物等弊該華人應投附近捕房報明詳細情形即由捕房將擾害人等提拘將案解與會審公堂查究懲辦華人居民一槪不得身帶利器行走如大小洋鎗扎刀棍上有皮包者皆作兇器論如犯此者提拘扣留爲此仰住戸人等一體知悉所有界内居家華人如被告必須先在會審公堂訊明否則無論何項人等逕行提出界外乃爲犯法如此項舉動一經查出或被告發定予提究致干罪戾決不姑容勿謂言之不先也其各凛遵毋違切切特示 
　　浙軍經理處簡章。 
　　一本經便處爲浙軍敢死圑之總機關漸次擴張以圖進取二本經理處統屬於杭州都督府一切得便宜處置處置　必須通告杭州都督府以免分歧三本經理處暫設經理二人財政庶務會計招待各一人餘隨後添設四本經理處軍需經理費由本經理處自行籌劃不足則取之杭州都督府如杭州都督府有急需本經理處當盡力設法以助之七凡浙軍過滬本經理處當與接洽以便統一六本經理處交通香港及南洋各部以爲財政之計劃七本經理處聯李君燮和爲一體八本經理處設在上海法界平濟利路良善里鋭進學社内 
　　浙江軍政府總參謀陶煥卿　 
　　浙軍經理處參謀長王文慶公盯 
　　商學補習會强佔船帮公地　　南巿裹鹹瓜街銀海廟係船帮合資建作爲船帮中會議之地五年前商學補習曾向該　租屋一間該定年租從未繳付詎於廿四日上午約集會友數十人手持鎗械帶領工匠多人將船帮中所供神主遷往别處並驅逐司事人等所有木器衣箱物件一律動住迨司事人等逃出後回告値年船帮中大爲不平聞已聯名禀訴民政軍政司法三處請爲查辦 
　　巿政廳臨時會議决案。 
　　一於上海巿設立巿政廳即以原有这城自治公所改 
　　二巿政廳應設議事機關執行機關即以城自治公所議事會董事會改設 
　　三隨時開臨時會由議事機關執行　關共同恊議 
　　四前三條係暫行辦法應候改定新章重行組織 
　　五由巿長函請民政長邀集四鄉自治職組織巿鄉聯合會 
　　宜講社設立機關部。 
　　通俗宣講社由顧翕周顧旭侯袁頌豐三君组織近因該社範圍日廣成效漸著非設立統一機關部辦事無從着手爰特於前日集議以大南門中道橋南貧民半日學堂爲該社事務所以大東門外中篾竹街公餘學社事務所爲該社通信處凡熱心諸君倘有事討論或函商均可向該二處接洽以資便利瑣聞 
[南巿]  
　　審訊粤省逃軍。○前日滬軍都督陳英士言飭發粤省逃軍義兵隊長趙珊林一名至南巿裁判所追究闖入滬南製造局是何舉動各情已紀報端昨日由陳裁判官帶案訊鞠趙供原籍戴港鎭人今正率帶先鋒隊四十名因衝鋒前進軍火匱乏無術支持是以胆怯潛逃等語盤詰再三堅執不移奉判留候查訽粤省再行讳訊核 
[閘北]  
　　區長姓名錄○閘北三四兩路從前各分五區現改併爲北叚一至十區曾記前報茲將各區地叚及區長姓名探　於下閘北大街爲一區區長黄士　天保里爲二區區長藍祝三龔家宅爲三區區長吳榮實寶興路爲四區區長龔肇煊虬江橋爲五區榀長顔玉琛胡家木橋爲六區區長吳中偉江灣爲七區區長周祖柱乂袋角爲八區區長石砳潭子灣爲九區區長張光烈北新涇爲十區區長趙亷 
[英租界]  
　　商董續保魏寶炎。○已閉兆康莊經理魏實炎因倒欠華洋各商鉅款曾經公共公廨逮案押追嗣由南北全體錢業董事與沈縵雲邵琴壽兩商董等將魏具保出外限一月淸理在案茲已限滿並未淸理由該董等函知劉道續保已奉照准於昨日札飭關讞員轉咨商務總會查照矣 
　　敎員帶刀罰洋。○民軍書記余漱芳因領餉私逃由民軍敎員張國威沈震東至泥城橋福源里保人周姓處查問詎周亦情虚逃避由周之同居人馬仲彦出爲覇阻當破扭交華捕將馬帶入老閘捕房捕頭以張等身帶指揮刀違章併解公堂將馬開釋張沈拘留旋經軍政處得悉用電話知照關讞員轉咨美領令各存洋十元保出候訊在案昨奉關讞員會同美海副領事將兩造傳案復訊以事與馬姓無干判令開釋惟張沈兩敎員進非越界拘人然軍服佩刀究違定例着各罰洋五元與刀一併充公 
　　盜匪執供如前。○盜匪陳天發王趙阿淸李阿大夏阿生丁林桂等因於本年五月十三夜夥刦泥城外宜昌路同盛米店内衣物計値洋一百九十餘元並將店主張靜香綑縳用手鎗恐嚇由探將各人一併獲解公堂迭經中西官訊供不認奉判一併押查在案昨晨復由公廨王襄讞會同英翰副領事升座特别公堂將各盜提案逐一研訊均執供如前判仍一併押候下禮拜三復核　　電軍撞傷斃命。○英美電車公司廿二號電車昨在湖北路因　機人駛車不愼將途行之無锡人韓寶泉撞倒跌傷當送仁濟醫院鹥治無効身死由捕將屍舁往虹口斐倫路驗屍所飭保報請關讞員會同美哲副領事蒞所驗明頭角略受皮傷委係傷及内部斃命飭即塡明屍格當由死者之叔韓阿二投求免封中西官准飭自行棺殮 
　　冐領匯豐支單。○福利公客棧内備　丁浦氏前日因與成衣匠陸桂卿持某洋人所失計洋六址五元之支單至匯豐銀行内冐領洋元當被察出鳴捕一併拘入捕房分别押至昨晨解廨請究陸供此單係丁浦氏托往領取訊之浦氏供稱由鎭江來滬避難之秦姓婦人囑令代取等語並由該棧主方仁豐投案求保關讞員核供會商美海副領事判浦氏與陸併存捕房洋一百五十元准予交保候查明禮拜四再訊 
[美租界]  
　　日人蠻横。○前晚有甲乙四日本人坐張阿二等人力車至閔行路日本飯店因張等爭加車資被店内日本人毆傷頭部鳴捕拘送捕房捕頭諭償　傷費了案 
　　小星潛逃。○鄭旭祥住北江西路一百六十號昨報捕房云伊妾名旺西年二十歲前晚潛逃無蹤請爲查緝 
[法租界]  
　　覆審呑没押櫃。○周琪奎前控嚴谷生代謀某洋行買辦位置呑没押櫃洋一千兩一案業經聶讞員提訊判合押　覆訊昨又解審嚴仍執前供謂六月十六付兆賣庄票銀七百五十兩後付德大莊票銀二百五十兩聶君商之顧副領事判准交保候再查核　　鐘表店拆爛污。○小東門王長興鐘表店主潘振庭近因揮霍過甚虧欠甚鉅並將各主顧囑修之鐘表一併付諸長生庫中旋即逃避當由各主顧投報捕房緝獲解訊復興館飯店主亦投案請追房錢洋一百十四元聶讞員判將弔案各　給各原告具領外潘押候再追 
[海上閒談]  
　　滬上自各銀行因鈔票受擠。現欵奇缺。幸有數百萬新銀幣之接濟。巿面得稍活動。且新幣成色分量。均在舊龍圓上。而向小錢肆兑換。猶索貼水　四十文。甚或王六十文。巿儈但知圖利。不顧大局其爲害於小民生計匪淺。尙望主持財政及商界领袖諸君設法整頓之。 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
 

Page 24

 
 
 [Ｔ>申報第二張後幅第二版[徵文告白]  
　　海内文家如有以詩詞歌曲遣聞軼事以及游戲詼谐之作惠寄本館最爲歐迎卽請開明住址以便隨時通信惟原稿恕不奉還 
[游戲文章]  
　　大滑頭傳。仿五柳先生傳）（愛）滑頭不知何許人也。有人詳其姓字。云即是袁世凱。此爲徽號焉。口出大言。極慕榮利。好作官不知利害。每遇高爵。便欣然聽命。性嗜利。家貧不能常得。淸迁知其如此。乃設計而招之。所欲旣遂。期在必報。旣報而殺。曾不分别滿漢。威勢赫然。驟如風雨。殺人放火。漢口屢敗。羞如也。常以功名自誇。頗示巳勢。東奔西竄。以此自終。嘆曰秦檜有言。不能流芳百世。亦當遺臭萬年。其言茲若人之儔乎。爲奴作隸以墜其志。覺羅氏之民歟。韃靼氏之民歟。 
[海外奇談]  
　　斐人重然諾。（欽） 
　　斐洲有一西班牙馬巡。一日與斐。洲人爭鬭。誤殺一少年紳士。捨命飛逃。匿跡一園中。園主見之。詢問何事。馬巡直告之。主人亦係斐人。聆其言誠。即自樹上採一桃與馬巡分食之。並謂曰。汝已以身托余。余必保護之。即鎖於密室中。允於夜間令其逃生。移時斐人聞門外大譁。啓門視之。則有人舁其兒屍來。謂被西班牙人鎗斃。斐人悲極。竊思殺其兒者必密室中之西班牙馬巡也。欲殺之則恐失信。乃至密室謂馬巡曰。汝所殺之人。即余子也。余甚欲殺汝。然汝已與余分食一桃。余不能破壞慈善規則。且汝以實事告余。而余害汝。無以勸直。汝放心而去可也。又導之至馬房。擇一最速之馬。令其乘之而去。是亦可謂慈善之至矣。 
[豁廬雜誌（豁）（公）]  
　　鹽商黄澤農之女。嫁高茂才竹溪之子爲妻。未一歳而寡。澤農欲女再醮。竹溪不可。澤農商諸隬訟師。陳問。婿家尙有何人。曰一翁一叔。問别無人乎。曰然。陳曰。此易與耳。遂爲作狀云。（十七嫁。十八孀。翁則鰥。叔則曠。與其守節而失節。不如改節以全節。）云云。官韙其言准之。 
某年六月間。有一日。陳祥甫方晝寢。忽有客造謁。祥甫使其子應客。問客來何事。客曰。吾欲控縣令。請而翁作狀耳。陳聞言。着狐裘而出。客怪其不倫。陳曰。偶患寒疾。故着此以取温耳。客遂不復問。以來意告。陳應允。作狀付之。禀上廉訪怒。責該縣辦理不善。仰訊明禀復。令懼且佷。出票拘訟師。欲懲之。人皆爲陳危。陳談笑自若。至公堂。令問汝保敢包　詞訟。陳曰。無之。令將原狀擲下曰。此非汝手筆耶。陳覧之狂笑曰。此人筆墨至陋。去晚生遠甚。使晚生作此狀。則某處當用何言。某處當用某字。公祖之前程久已斷送矣。尙能坐堂問案耶。令曰。汝勿狡辯。是有原告在。因呼之出。問汝禀何人所作。答是陳祥甫。陳曰。汝禀旣爲吾作。當能言吾作禀時之形狀。原告曰可。汝當時身着狐裘。手執秃筆。頻頻以目外矚。然否。陳大笑曰。時當酷暑。而着狐裘。非患寒病欲死者。當不至此。若病欲死。又安能執筆書狀哉。此人語無倫次。直狂易耳。公祖决獄。乃以狂者爲證人。不太奇耶。晚生俗務繁。須暫别。容再訪。言訖拂袖而出。令無如何。瞠目望之而已。 
[下酒品]  
　　川鄂倡義各處聞風響應浙省亦宣布獨立海鹽於九月十八日光復喜而倚此且望諸公努力進行爲桑梓謀治安並爲天下大局計焉。（左調沁園春） 
　　民國紀元。黄帝迄今四千餘年。幸萬衆一心。驅他豺虎。獨夫孤立。還我山川。簞食歡迎。　孺瞻仰。白斾飛揚處處懸望。義旅須呈伸撻伐。莫再流運。閒來散步庭前。每掻首踟踷欲問天。痛彈雨槍林。鄂軍逐鹿。血糜肉爛。蜀土啼鵑。功狗心貪。屠夫手辣。甘爲胡奴作漢姦。歎何日得保安閭里。揥湯腥喧。 
送友從軍武昌倚此勗之。（調寄沁園春） 
　　我送君行。我有愚官。君且聽旃。倘奪利爭權。寧居牛後。赴湯蹈火。休讓人先。要作英雄。須輕性命。莫向沙場匹馬旋。奇男子好酬　志願。趁此機綠。曩時共話燈前。嘗歎恨詩書誤少年。羡寶劍如虹。鋤姦誅佞。中原遂鹿。執鋭披堅。整爵戈矛。救民水火。自古人心　順天。成功後。看名禁靑史。圖畫凌烟。 
　　弔伍員。 
　　抗疏吳宮抵死爭故君恩重此身輕。錢塘江上秋潮怒。猶爲鴟夷訴不平。 
　　弔文種。 
　　烹狗藏弓古語博。功成未許再歸。田此帮不少英雄恨。三字風波亦可憐。 
[滬邑光復祝詞。（野民）]  
義。幟縱横兮。灑酒椎羊。魯戈廻日兮。虎擲龍翔。大漢魂歸兮江光海朗。黄靈煥發兮。宗國煌煌。攘臂投袂兮。猛鷙非常。鎗林砲雨兮。鐵血濺裳。馬嘶凱歌兮。秋月如霜。秋山之蛸兮。烈士之銘。秋花之粲兮。烈士之。香吳淞風起兮。海水泱泱。黄歇龍。飛兮。艘　煙蒼。中流。撃 
 
 

Page 25

 
 
 [Ｔ>申報第二張後幅第三版楫兮。膽氣堂堂。虜魂若失兮。虜魄。沮喪。天之福漢兮。永錫嘉祥。衆庶鼓。舞兮。謳歌道傍。衣裳重整兮。日煥堯唐。風雲。光被兮。四海來王。摘花爲食兮。掬露爲漿。欣吾野祝兮。没死不忘。 
[心追口快]  
　　滿政府十殊尶𡯓。（愛） 
　　十六省已告獨立。人民之心舞一向滿　。一尶𡯓。財政進欵。一無可籌。出款又甚難省。二尶𡯓。海軍全覆。陸軍傷亡大半。三尶𡯓。民軍節節進攻。瞬息將圍北京。四尶𡯓。現時滿政府部下之漢兵。逐日有變心者。五尶𡯓。問外人借債無抵欵。且守中立。無一允借者。六尶𡯓。袁世凱如喪家之犬哄嚇騙均歸無效。七尶𡯓。外交圑將認民國政府爲交際總樞。八尶𡯓。逃避之路。多有民軍把守。欲退不得。九尶𡯓。皇帝降書。民軍竟不肯收受。十尶𡯓。 
[憤言。（滑稽生）]  
　　淸政府命懸呼吸。上天無路。人地無門。我不能助桀爲虐。爲虎作倀。替他設救亡之策。作假面具。使四百兆漢民。皆聽信我。以圖升官發財。可恨。 
大老官之姨太太。如花如玉。皆跟别人逃走我不能替他保護。使好好元寶。分兩絲毫不缺。可恨。 
大老官資財鉅萬。將爲革命軍查抄充公。我係文弱晝生。無力替他搬運。覓一藏匿處所。可恨。 
投筆從戎。光復漢土。是今日男兒分内事。無如一般妻子。靠我吃飯。致使兒女情長。英雄氣短。時不再來。後悔何及。可恨。 
近有一派忠滿排漢之漢。奸人　寥寥。其言似。是而非。按之實際。依然無心忠滿。無力排漢。不過沽名釣。譽謬託淸流。我不能將他剖腹細。視究竟。是何肺腸。是何心肝。可恨。 
一般無覇愚氏。罔知順逆。不識時務。受他滿奴愚弄。僅獲些須餉銀。替他作奴隸牛馬。犧牲性命。殺戮同胞。我不能家喻戸曉。使他及早回頭。做我大漢爭氣男兒。可恨。 
漢口數萬生靈。被行同劇寇之官兵。淫殺焚掠。慘酷無倫。我不能將這班官兵。一一寸磔以祭同胞。可恨。 
一毛不拔之守錢虜。我不能使他心地明白。捐助革命軍餉。快快復我漢室。殲厥滿奴。偏要慳吝如常。留作兒孫揮霍。妻女倒貼之資本。可恨。 
我不。能將一般無志無恥之鄙夫。首送諸鎗林彈雨之中。面愛國健兒。效忠壯士。偏遷屈死。可恨。 
以華人富戸讑。莫多於上海租界。然而革軍起義。助餉之踴躣。首推海外華僑。其次内地。滬上租界助餉者。寥若晨星。盖滬地華人。性質下流者。實居多數。除嫖賭　。著外。已不復。知綱常爲何事。可恨。 
漢口革軍與僞兵交戰。有數娘子軍。最稍勇敢。可謂女中豪傑。何以鬚眉丈夫。遠在千里。風鶴頻驚。貪生畏死。反不如巾幗女子。尙能同仇敵愾。可恨。 
[戲攷（吳建）（下兒）]  
　　彩樓配。唐王允官居宰輔。膝下無兒。止生三女。長女金川。配蘇龍。次女玉川。配魏虎惟有三女。寶川。待字閨中。乘龍未得。古代相婿。用抛球之法。綉球接得。即入東床。寶川已卜吉有期矣。適至園中解悶。忽見牆外猛處騰躍。大驚。細審之見一頭角崢嵘。跌宕風流之乞兒。睡眼朦朧。欠伸而起。問其姓名知薛平貴。寶川頗屬意個兒郎。贈以白金。并告以抛球之期。届期。點綴樓閣。望之如錦綉叢。五陵年少。走馬王孫。翩翩而至。而衣衫襤縷之平責。亦厕列其中。旣而綵球擲下。疾若飛鳥。適爲平貴所得。衆皆嗟異而去。此劇事實。得之裨官中。正史却未見也。全劇調係西皮。筱喜祿唱此劇。聲調摹仿彩霞。已得三昧。如再加以鍛鍊之工。不難靑勝於藍也。 
小説 
[俠情小説奇女子（四）（瑣尾）]  
　　乃以錢數萬。買得一婢。闊面長。身狀頗不雅觀。而膂力甚大。能辟易數十人。女復敎以武事。使從。已出游。凡通都大邑。窮鄉僻壞。到處訪。周生消息。迄不得。後田皖北。間道至江南。時大亂甫。平荆榛徧地。鳳穎一帶。又久爲渠魁所。窟穴。軍匪。血肉相薄之地。蹂躪尤甚於他處。常行數十里不見。烟火。觸目盡是荒凉景象。一日泊舟江港。有富室子弟。結商人賚資販運。而冒爲赴試金陵者。亦繋纜於女舟之左。旋岸上來一僧。面黑如漆雙眉劍竪。隱隱露殺氣。寛衣大笠。就地跌坐。撃木魚。誦佛號。别以短杖擔衣鉢。置身旁。目耽。耽視女。又轉視群商。久之始起身去。遠聞觱栗。數聲。已而。岸上有二三士人彳亍而至。徘徊舟際不遽行。適群商方欲。結納士人。爲儉漏關税計。見之喜甚。揖而。邀入舟中。煮茗閒話。各通姓名里貫已。士人抵掌大　談。縱論天下事。雜以文字科名。語農商語。兵語。靑樓諧謔語。羣商於買賣經紀外。不能答一語。間或强爲解事。搜索一二恭惟語相酬應。旣士人謂羣商曰。我輩意氣相投。一見如故。殊爲難得。公等果來赴試求功名者耶。如確係同道中人。則某等不敢自外。願附驥同行。一路把酒賦詩。聯榻論文。當更添幾許興味。千里行程。庶不嫌寂寞矣。商知底蘊已爲彼窺破。乃曰實不相欺。薄有貲貨。思販往營運。前途關卡多。倘仰仗大力疪蔭。得免需索。抵省必厚報。士人曰飲啄前定。今日萍水相逢。亦是天假之緣。此小事何論報乎。商感甚。堅訂後約。拱而别。登岸時。數注目女舟。始飄然去。羣商返舟。樂甚。各以言語相。调笑。亦屢屢目女。時婢在後艙假寐。女怒。自語曰。身死財喪之不知。猶竊視人家閨眷耶。商聞言。大驚愕。知非常人。羣過。女舟。長跪求救。女乃數之曰。諸君雙眸固炯炯者。何竟與盲人不少異也。前數輩皆江洋劇盜屢來窺伺。皆諸君謾藏有以致之乃復開門引寇　彼得知虚實。今夜結黨濳來。人財必兩無幸矣。羣商面如士色。涕泗交頣。以首觸船板。槖槖作響。固求救。女哀之。乃呼婢出曰。此我前鋒燕支將軍也。諸君畏怯者。請避岸上。否則安臥以待。愼扔露影。寇來盡我二人力當之。惟視諸君時命何如耳。（未完） 
 
 

Page 26

 
 
[金聲]  
昔者報紙未出現之前所有新聞専賴沿街高呼者爲之傳播使合市週知今則高呼者之業己成往事而以日報之告白欄以代之今將檳榔嶼陶君之夫人來函錄之如左 
余患胸部病氣悶不堪夜眠則苦楚更甚懶於視聽神志隳喪人生樂趣消滅殆盡固己無望服藥之有效驗矣後聞修道院膏子藥決欲一試乃服之未幾效若仙丹數瓶之後病竟霍然夜間旣能安眠面體氣之强亦無以復加故特以此藥相告其詳細情形更爲余所樂道也 
聖保羅修道院膏子藥可以鞏固氣管肺部且爲療治胸肺病之無上妙藥而於哮咳症則果屬天下無匹也今將此藥運售中國以公同好購藥諸君務請認明眞僞眞藥匣口均用藥廠主人簽字之紅紙條封固否則贋鼎也必無效驗切宜愼之 
　　價目大小瓶計重五百五十二百三十格蘭計洋二元一元二角五分大小瓶每半打十元五角六元七角半每打二十元十二元五角 
總發行所荷蘭國路頭登埠額克爾　中國經理處上海好時洋行 
代銷處 
屈臣氏大藥房　中西大藥房　大英大藥房 
科發大藥房　　中法大藥房　中德大藥房 
老德記大藥房　羅　大藥房　四馬路老德記 
大英醫院　　　五洲大藥房　美華大藥房 
普濟大藥房　　南洋大藥房　河南路屈臣氏 
華英大藥房　　同濟大藥房　老誠濟藥房 
中英大藥房　　勒喴大藥房　南市中法大藥房 
 
 

Page 27

 
 
   
 
 

Page 28

 
 
   
 
