# 1911 - 265 - 4913880

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[交旨]  
　　八月初一日欽奉 
　　諭旨陸軍部奏查核八旗減馬增乾聲明請旨一摺著八旂都統會同陸軍部妥議具奏欽此 
評論 
[釋大臣責任（稅桐）]  
　　論者爲責任二字所苦久矣。然不於此二字詮而解之。以大白于天下則論內閣者乃如無基之屋也。記者請略述當時學者之說如下。大臣責任。當分政治的與法律的。兩種言之。不可併爲一談時賢之。爲此二字所惑者。此種區别之未。明。其巨因也。 
　　夫所謂政治的責任者。即大臣對於議會所負之責任。易詞言之。即大臣不得議會多數之擁護。卽當辭職之責任也。此責任者。其性質全屬政治的。其所以保障此原則者。全係之於政治之力。與法庭不相關也。蓋大臣對於議會負責任一語。不見之於憲法。不見之於議案。不見之於歷來庭判。法庭不能奉爲標準故曰其性質全屬政治的也。 
　　然勿謂大臣政治上之責任。乃屬空談。議會乃無法督責其實踐也夫政治者乃一種鬭技。兩造率以名譽爲賭。一切規則。自非甚不自愛惜者不欲破之。凡國民具有廉恥。而其國之憲政又甚發達。則議會不能以不信任政府之故迫政府辭職。吾未之前聞也。倘內閣必欲反而行之。則議會唯一之武器乃在不承諾其來年之預算案。使政府無。從得一錢以施其政。其在英倫則全國之陸軍其生命恃議會。每年通過一陸軍案者。議會一吝而不與。乃當一體解散。使全國立陷於無政府之境地。內閣如明此種作。用而議會又確能本此作用而實施之。則失勢之內閣。不即引身以退者。理論上不能有也。 
　　至言法律上之責任。則一切以法律爲範圍責任之所由成。乃經由法律上之手續。其所以督察此責任者。其事乃全屬之法庭。其在英倫。上自總理大臣。下至乞丐。其責任相同。一律納之於普通法律之下。無公人私人之分。其在。大陸各國。則有所謂行政裁判法者。官吏以公人之資格受罰與尋常不同然其受審判於法庭則一也。 
[專電]  
　　內閣電致岑春煊除國有政策斷難更變外餘皆准其相機辦理便宜行事 
　　粤督電告閣臣粤省保路會持論激烈郵部前議先 
還股欵六成餘分十年攤還民情愈憤恐滋變故懇 
飭該部按照湘鄂辦法槪發十成現銀藉安大局而息謠傅 
　　川省民選議員一律辭職昨日資政院密電趙爾豐速行複選 
　　度支大臣密陳川省設立籌防局事急暫可照准惟庫欵支絀無從接濟應准提用預算金作正開銷當日寄諭川督一切用款須核實支發毌得冒濫亂事稍定卽將該局裁撤以節糜費 
　　攝政王諭飭閣臣將關於參劾川省亂事之摺電一律呈閱 
　　御史謝遠涵奏劾郵尙盛宣懷恣雎跋扈共八款 
全摺約千言留中未發 
　　外部電致駐俄駐日公使兩國同盟内情迅速詳探密告 
　　東督趙爾巽電奏本省災重糧匱採運米石未至而外 
 
 
 

Page 4

 
 
來饑民陸續到奉深恐刧掠生事己飭奉天府邀截遣散并懇電飭湘鄂江皖督撫嚴禁難民出境以防貽患 
　　宗人府决改皇族院擬簡禮親王爲正大臣睿親土爲副大臣 
　　閩督松壽電請開缺內閣覆電慰留切勸勿萌退志 
　　師傅陸潤庠奏曲阜新設大學請飭學部另訂章程奉旨學部知遵　　　　　（以上北京） 
　　南昌縣大窩裡拳匪起事人民避難者甚衆　（南昌） 
[譯電]  
　　日本某報載有論說稱許近今無政府黨之計晝編輯人及印刷人發行人均被控告現已禁止該報出售並搜查該報事務所 
　　中國派往遼東附近中立界內之軍隊現因該處亂事已平已有多數奉命撤回　　　　　（以上東京） 
　　赫德遺骸已於昨日（初四日）在馬落附近之别沙教堂安葬　　法國戰艦时培爾脫號之統带俠萊君係社會黨領袖之弟該艦炸沉時適在假內德皇英皇與海軍大臣麥肯拉皆致電吊唁戰艦里泊白里克號當時亦受臣傷立即入船塢修理滅魚雷艇福特號之管带於二英里之外爲彈屑擊斃現信里培爾脫艦內尙有未死之人故已用鑿洞機器開洞救之該艦之起火似確因皮字號火藥霉爛之故與桀拉戰艦之遭險同出一輙艦上各兵士奉命救火極爲勇敢離艦時亦極有紀律而第二聲爆炸時竟死其大半據官塲報告該艦遭難者一百四十三人重傷者九十一人他艦死者二十四人失去者二十七人受傷者九十六人 
　　據杜龍電稱昨晚海軍大將旗艦巴脫里號（脫里帕里號之姊妹艦）忽然起火幸即撲滅僅受小損 
　　意土爭端德國居間調停已能見效意大利已暫緩派兵在脫里帕里登岸惟該地及居留土耳其之意民如果被擊則當變計兩國政府今已輕減軍備今日大勢更覺和平惟兩國之民均大爲激奮意大利現檢查報稿極嚴 
　　據海牙電稱蘭外務大臣宣言海牙萬國禁烟會之展期實因英政府宣言謂與會各國當准該會詳查國內嗎啡高加精製造之限制及買賣情形否則项國代表不能與會而各國均不能及時决斷引項問題故會期因之展緩 
　　英國培爾法斯之聯合黨大會由倫登萊君主席已議决不認內國治制且舉員組織愛爾蘭曷爾斯脫臨時政府於內國議案通過之日即實行辦事 
　　據鈕約電稱飛船家克拉克君自二千尺之高處墜地 
　　　　　　　　　　（以上倫敦） 
要聞一 
[川路滴滴血（八）]  
　　前紀督辦大臣端方請勿入川專辦路事一節茲探得其原電（上月二十七日發）係以路事重於亂事立說措詞甚爲得體大致謂方自抵宜昌後知川亂益烈卽將所带之軍隊指授方略令其不分晝夜兼程入川惟念川亂雖甚凶險而宜昌路務更關緊要宜昌工人甚夥設防範稍疏忽生變故則川省腹背受敵非但鄂省大受影響更恐長江一带亦被搖動現惟有暫駐宜昌藉資鎭懾連日迭與李稷勳妥籌一切辦法其川省亂事均係烏合之衆志向不一人心渙散旣無軍械又乏糧糈萬難久持懇恩電飭岑春萱䟎程前進必能勦撫得宜削平大亂又歷陳光緒二十四所余蠻子之騷擾不三月首要殲除二十八年紅燈照匪起事蔓延幾被全省而該大臣（岑時爲川督）指揮裕如戡定妖氛若使早日抵川此亂不足平也末又陳宜昌路務種種困難情形該處爲川漢咽喉重地自川亂後草木皆兵除籌晝路務外所有防堵在在均關緊要臣雖爲愼重宜昌路工起見并可爲該大臣之後勁云 
　　自川亂發現後政府異常焦慮除電鄂陜湘飭引軍赴援外昨晚又電貴州巡撫著挑選得力軍旅四營兼程入川緣某邸密奏成都居四川之中心各省援軍均有鞭長　及之患鄂軍至萬縣十日由萬縣至成都至快須十四日陜至成都計十八站湘亦如之惟黔省離成者僅十四站十一日程卽可抵川省城并請電飭岑西林著其會商瑞即日趕赴西川妥籌勦撫所有調集各軍隊准其節制 
　　聞岑此次電調文武知 
 
 

Page 5

 
 
兵大員各一均屬舊部其一爲王孝言現直隸候補道辦理張家口礦務已電令其先赴宜昌會合該員素稱能軍且果毅勇敢一龍濟光惟政府曾接張督電稱粤省迭遭變故各屬災患頻來蠢動可慮李提病未痊可省中軍力單薄龍提所統新編之九營專恃保衞萬難抽調他往等語政府已將此電轉電該大臣查核矣 
　　上月桂撫沈秉堃爲川省亂事曾電陳意見請內閣代奏略謂臣官川有年深知川人純樸易治此次之變實官吏激成之非川人之本心也當川　招股時臣曾在塲備悉其股欵之所出不分貧富一律踴躍認輸咸以爲利權所在不肯稍任放棄今政府未與協議一旦收歸國有富者無端失此大利心已不甘路股七百餘萬金政府又攘爲已有貧民减衣縮食之所積遽歸烏有之鄉痛在切膚情何能忍于是倡議爭路而官吏阻之遂不得已罷市罷課以爲要求之手續此禍亂之所由來也先事旣不與協商臨時復臨之以兵其不鋋而走險者幾希矣今日之事莫若先停入川之兵一面由大清銀行籌還路股以平貧民之憤則亂可立平也奏　閣臣均韙之惟因誤信趙爾豐一面之詞謂川亂甚盛朝廷派兵騎虎難下故沈策未見實行 
　　又岑西林奉命後曾有電致內閣代奏謂此次四川因路事肇亂由於上下感情未洽激而成之其所以致亂者又由於京外官紳多有誤解而地方官又誤指保路會紳民爲匪以致不可收拾爲今之計祇有將川省路股一律發還不使人民小有損失云云其措詞與黉畧同聞已交郵傅部議奏 
　　又有自瀘州來信者其人係一留學成都之學生於十九日由省垣動身赴瀘信謂十五之役民圑跪督署求釋蒲鄧諸人爲衞隊槍傷數人即散嗣後亦絶無暴動情事城外聚衆其多故閉城然城門雖閉仍時開放城內人出城民圑絶不干犯城開民圑亦不湧進故城內絶無事故惟城外山上曾駐有民圑爲官兵鎗斃甚衆現東西南三面城圍已解祇北門尙有民圑未散此皆信中語其人至十九始離成都去十五已四日而所言如是則趙季師二十三日之電奏所謂連戰七日擒殺甚多云云不能不疑其太過也 
　　又重慶府電云現在省城已開市如常城門每日啓閉數次惟城外尙有數萬人圍城與守城兵相持要求釋放被拘諸人並無劇烈之戰事祇附近州縣略有搶刧而已 
　　又據旅京川人家電云叙州嘉定城已破川人公選民　長金某刻已招兵買馬節節駐防勢甚蔓延又郵部得川北官電局來電亦與此同然趙督前日電奏竟未提及殊不可解 
　　聞內阁日前電飭川督趙爾豐略謂從前各省遇有亂事本省大吏非極力鋪張即一味朦蔽以爲邀功卸過地步致令中央府莫由得其眞相措施失宜此次川省釀亂關係最爲緊要務須隨時據實電報勿稍　飾以免誤會 
　　東督趙次珊昨又有電來京謂此次川省肇亂由於保路然保路者皆係士紳倡亂者必爲匪衆未可槪一而論又謂諮議局議長副議長皆係由人民公舉旣無逆跡自應及早釋放以安人心若指該紳等爲逆黨首要則是以保路倡亂混爲一談斷乎不可云云玩其語意亦不以趙爾豐之電奏爲可信也 
　　内閣昨日分電各省督 
撫謂川省亂黨有派人運動各省諮議局沙息務須向諮議局各議員反覆勸導以免被其煽惑并隨時注意各議員舉動 
　　成都電局昨又電致郵傅部稱屢次派人送電至資州瀘州兩局發遞沿途均遭匪黨搜獲不能前進所派巡丁有爲匪黨擒獲支解者故途中仍　梗塞 
　　又瀘州電局稱有自成都發電北京趙侍御者語甚激烈攻擊趙督甚力現已不爲其發遞 
　　成都旣有不納租稅之議於是金堂縣人遂將經徴局打毁新繁縣人亦附和其說縣令拘拿首要居民遂於城外縱火乘縣令出城護救卽閉之城外要求立釋被拘諸人否則不聽人城縣令無奈卒允其請此十五以前事也 
　　某京官接重慶私電云接到瀘州電稱瀘州道現將所屬兵隊槪行派往成都調遺并聞黔撫派赴成都之兵隊經已進發瀘州刻下甚爲平靜現有端大臣带領之兵數營駐紥該處 
　　端督辦自途中致電鄭蘇戡云得二十一日緘所論與鄙見正合此次亂黨自當别有渠魁諮議局諸人必當設法保全以繫人望請公速達趙侍御並轉告川省亦官以方意在息事安人凡有 
 
 

Page 6

 
 
可從寛之處必不稍從苛刻也方二十九日曹家坂 
[外人觀操之交涉]  
　　今年永平秋操各國均照章得派二人前往參觀嗣奥公使受該國武參贊之要求照請加派一人軍諮處本不欲允許第二廳科長陳經邦因與該武參贊有舊貿然主張允其特别辦理奥使得照會大喜不意各國均欲援例辦理公舉英公使向外部交涉而美使來函尤極懇切謂中美國交號稱極篤菲律濱與東亞尤有密切之關係該地政府擬特派一人前來觀操懇請貴大臣破例照准現軍諮府以其要求人數實逾原額之半萬難再事通融已婉辭謝絶矣 
　　 
[是爲貴胄是非學生]  
　　陸軍貴胄學堂學生盡貴介公子大半文理不通其無軍學如識固不待言至於軍紀風化尤不堪問前日該堂學生數人呆立於側門外適有軍部某司員軍裝到署該學生等見之竟不行禮經某司員詰責學生笑而不答一哄便散不謂該學生回堂之後卽面禀該堂監督劉恩源謂某司員對於貴胄出言不遜應請懲辦劉恩源原係天津武備學堂附設之鐵路未畢業學生本無軍學知識祇因善於逢迎獵得貴胄學堂監督一席前次因教員衝突事與學生感情頗惡遂欲藉此見好於學生竟函知軍部請查明究辦然軍部司員卽係該堂學生上官該學生不知行禮而劉監督猶欲申請懲辦以獎成其犯上作亂之風殊屬無理取閙未審軍部 
將允其所請否 
小說 
[無名罪人（四十五）（無名）]  
　　太克面不改色。却又微微的笑道。倘然和我相像。我倒可怕了。克路在旁插口道這倒不要。緊勸你不必擔心。那犯人是個面目姣。好的美男子。太克笑道。這樣說來。我便不。是個美男子了。與其。做那犯人我還是不美。的好說罷又笑。黑兒又問他道你是寓。在那裡的太克道。我是寓。在巴黎大旅館內。我當時原勸他同寓大。旅館他要。省錢不肯。聽我去住在那無名的。客棧中。以至送了姓命眞是狠可憐的說罷點點頭。走出房去依舊到那打牌室內。打牌去了等他去後克路小侯爵便向黑兒說道。你看怎樣我疑心這個人。便是眞的輫人黑兒道。我也這麽想。但是或者只爲同船。之故來此相問也未可知克路小侯爵道。你不是說。萬事得之偶然我想他。是眞。的犯人。所以今日不敢到那裁判所去旁聽。只在這邊探問。黑兒道我起初也是這樣想。所以他問犯人的樣子。我便說和你相似。但是我看他神情郤又亳不震動。好似全不和他相關。的所以我不疑心他了。只是他旣是個。烏得的相識。我也不能不留意着他。小侯爵道。不錯。在他身上。或者探出甚麽事來也未可知。黑兒道。我們進行的方針。現在已經商議定了。明日便可着手。此刻我們且到那裡去晚餐罷。小侯爵道。我也正要對你說。今晚外國。館內備有音樂。我們便到那裡去罷黑兒道。甚好甚好只怕有了音樂。來的人必多。早已占。滿了坐位了 
 
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
   
 
 

Page 9

 
 
   
 
 

Page 10

 
 
要聞二 
[浙省禁煙之實行期]  
　　本月初五日爲撫轅會議廳燔查科第十次常會其會議事件計三（一）外度兩部會奏議覆浙撫奏禁烟縮短期限摺（二）修正淸理田畝規則（三）臨時提議事件聞其中最重要者爲禁煙問題查禁烟一案前經諮議局議决必須禁運禁種禁吸三者相輔而行即以本年十二月末日禁絶爲目的嗣由撫院批准俟全咨奉准後公布施行即經增中丞具摺奏聞奉旨交外度兩部議奏日前外度兩部復奏以禁種禁吸兩項責無旁貸自應由該撫督率僚屬切實進行至禁運一節則關係鄰省及外人交涉不得不通盤籌算以昭愼重應請飭下該撫速籌禁吸之辦法云云業已奉旨依議行知到浙故昨日會議廳議决所有禁吸辦法自八月朔起每縮短兩成適於十二月終禁絶明年卽遵禁煙條例辦理矣 
[魯省鐵路變遷現形記]  
　　德人占領山東膠州後每自謂獲得山東全省鐵路有優先修築之權利除膠濟路外更欲修築第二線由膠州起向西南行直達沂州更折向西北行至濟南府此路專沿礦山而行與現在已成之膠淸路恰成一三角形近年迭與東撫孫寳琦開議東人則以德國若再修第二線全省鐵道皆爲德人所壟斷乃大開會議修築芝罘至濰縣鐵道以與膠濟對抗但集股艱難至今尙未議及開工現聞郵部以事關路權决計將煙濰改爲官辦再自濟南府西南直 
達濟寗爲山東幹線將來更由濟南府沿黄河右岸入河南省向西直達開封銜接京漢支路而以濟南府爲中心點現已派員一方面由芝罘測量一方面由濟寗測量以與外人競爭不知將來能否尅期告成也 
[俄人對於此次續約之希望]  
　　聖彼得堡信云中國此次修訂中俄續約事俄人希望甚厚緣原約定於一千八百八十一年於俄國利益甚多自日俄戰後所有各種利益强半移爲日人享受俄於遠東力量聚形縮小此次適值改訂續約之時在中國因欲藉以挽救從前已失權利而俄人又欲藉以恢張戰後之喪失前聞俄國一般輿論對於改約有二大綱略函如左甲舊約中俄人所享各項利益現在有無更改乙舊約中俄人所不得享之各項利益現應否要求至通商等事則别有條款（一）由中國入俄之貨物必如何可令勿受損失以間接保全俄人之權利（二）中俄往來郵信電報必如何使勿漏洩（三）稅則應定晝一規章中俄貨幣一律通行（四）松花江嫩江呼蘭江等處中俄應同有航行之權（五）在哈爾賓及北滿一带俄人營業者應有免稅之權（六）東淸鐵道附屬地俄人應有權購爲永遠管業之地（七）伯都訥城及洮南府日見繁盛俄國應清設領事於其地或派商務委員（八）由蒙古入中國之子口稅應免以上諸說於俄國政界頗稱有力蓋欲純賴國力以擴張工商之利益也我國如何應付不知有無定見要之對於此事不能以尋常交際眼光論之必以政治的作用論之尤必以今日外交班治的作用論之耳 
[庫倫大臣確能保守秩序之宣言]  
　　外務部日前照會俄廊使略稱現已准來旨發電庫倫大臣將一切新政變通緩辦以慰蒙心該大臣對於蒙古四盟確能保持秩序力主平和與蒙古親王均甚接洽該親王等亦無反對情形更無以兵力截斷呼圖克圖駐地禁止交通之舉該大臣所辦之事原爲蒙民生計起見但恐稍有誤會現已飭令該大臣宣明宗旨加意體察務期順適蒙民之意據來電呼圖克圖曁蒙古親王等均極歡悅是該處地方已臻安謐毫無可虞之處即請貴大臣特飭貴國駐庫領事勿滋疑慮爲要 
[藏衛片片談]  
　　波密已告平靖西藏辦事大臣聯豫因波密番亂平靖電致內閣謂灰電計已接到現據羅長裿禀稱張鴻升於閏六月二十七日行抵岳通地方該地番衆畏服投誠並將該酋長白馬翁靑殺斃執首級獻於營前當即廣爲開導撫綏嗣復由番衆等將酋長之兄洛冗殺斃並將其首級獻於鳳山營前番衆全體歸順實屬仰賴朝廷德威始克蕆事惟查該地方長二千餘里雖妥爲撫綏若無兵办分段駐紥恐不足以資鎭攝擬請添募兵隊數營以備緩急至募兵多寡一俟查明再行電奏聞已旨交度陸二部知道矣 
 
 

Page 11

 
 
　　班禪與達賴之競爭後藏班禪喇嘛思欲得西藏達賴之職物派番官携數十萬金來京運動現住北城且已革達賴亦有人在京爲之營謀復職其最後之勝利歸於誰氏尙不得而知云 
　　聯豫治藏政策西藏來函現在駐藏聯大臣辦理西藏事務頗主嚴厲已將番官粘冬等正法者九人利烏厦等解往四川者五人惟查抄商上銀庫造幣局及番官四大噶布倫之家欵不入公收爲已有則人言藉藉未免不自愛惜云 
[奉天紙煙抽稅之交涉]  
　　東督日昨咨覆稅務處文略稱紙煙進口已在海關完過正稅領有關單如在安東本埠銷售向不再行征稅　查有單貨不符或貨已離單均應照间完納并由本埠轉運內地各處卽按前奉烟觔加價章程每萬枝抽收大洋一元六角又自宣統三年正月起隨時附加捐大洋一角六分此欵作安東自治經費上年義商安利太公司運烟到埠雖有完稅關單因該公司復欲轉運內地銷售未領有子口稅單照章應令納稅實無欲按每箱抽收八元之事至此項釐金向係轉運入內地時始行抽收與英美公司貨入內地仍須照完內地稅者辦法相同並無歧異云 
[英艦撞沈民船之紏葛]  
　　太平思順道兼龍州關監督李開侁具禀撫院略稱案據船户周福祥訴稱船户由上思廳裝載本屬各商附資來龍販貨於本月初六日抵龍州停泊分别發售完竣於十四日解纜出關下駛約三十里忽見英國兵艦摩軒號上行甚带迥避不及爲輪力激浪將我船掀沈水急浪高人力難施所有船中人物一槪覆没英艦鼓機逕駛竟不拯援船户執得尾槳飄流十餘里始蒙人救起伏查火輪兵艦途遇船隻均放氣笛之聲俾使遠聞速避不料此次該洋艦破浪上行並不放汽聲鳴致使避駛不及遂遭衝沈當即約同當時在岸耕田人陸文紀作證報案所有飄没貨物係黄荳二千斤水火油二十罐鐵鍋一百口羅福源託買米銀二千元自存洋銀二百五十銅錢七十千文計七十串仰乞俯予究追等情據此當經飭署龍州同知林紹斐勘明傅質失事情形均相符合禀復前來英國摩軒兵艦抵龍駐泊梧州英領事奥泰蔚亦附輪同來經船户周福祥農民陸文紀指認掀沈該船即係此輪隨録案照會英領事索償英領不理邀請茗談該領事再三規避不肯到署旋即乘輪去龍職道現移會廣東交涉使梧州關道就近與英領事交涉以期得力當奉沈撫批云禀悉英艦浪沈周福祥貨船溺死多命據該道檄飭查明該輪於河道狹隘船艇滿前之區並未放汽知會又不停輪緩行以致貨船退讓不及浪激而沈究屬不合若不切實理論此後各國之艦游弋內河實於民船行駛大有妨碍仰候札飭梧州關道迅速就近與英領事交不步 
[長隨亦思混充議員矣]  
　　廣西義寗自治會議員劉秉禮被選後以曾充長隨物議紛紜桂撫據禀後當即電商內閣將被舉自治會議員撤銷褫革官職士論快之茲將來往各電照録於左 
　　桂撫電歌電計達此案因前據義寗縣馬令祝平禀稱自治會議員劉秉禮曾充長隨朦充職官於縣發交議事會核算之公欵簿據當衆攜去抗不繳還且稱劉秉禮與其弟劉占祥均長隨出身積案纍纍素不安分等語當經批飭撤銷議員按律治罪去後嗣據禀覆追繳劉秉禮職官執照未經交出又自稱得有獎札被匪亂遺失供詞前後不符顯係假冒職官營私武斷擬照現行律處以三年徒罪 
照章收所工作劉占祥在逃未獲僅擬斥革續有義寗縣被撤之勸學所總董在籍州判蘇因借不服官斷爲詞倚勢聚黨刊登廣告約期開會抵制長官亦經查明飭究蘇因聞風遠　已據情奏請將州判斥革在案茲廣西諮議局據劉秉禮請議書謂賣買人口業經禁革現行律載奴婢字樣均改作雇工曾充官署長隨者不得指爲身家不淸即捐保職官不得斥革等語呈請答覆前來查城鎭鄉自治章程內雖無身家不淸不得有選舉權及被選舉權明文諮議局章程則明載於第六條內自應一體遵照辦理案語謂身家不淸係指娼優𨽻卒等賤業而言究竟官署長隨是否在賤業之內奴婢改作雇工從前曾充長隨者是否有選舉權及被選舉權捐納職官應否斥革前電簡略特再詳達乞迅核明示覆秉堃佳 
　　內閣電桂林撫台鑒歌佳電均悉此案劉秉禮旣經查明積案 
 
 

Page 12

 
 
纍纍素不安分即與訟棍土豪劣跡昭著者無異應照自治章程十七條第一欵不得爲選民現雖被選究屬資格不符批飭撤銷議員事屬正辦不准再向諮議局陳請至假冒職官如果審實應即依律擬辦其捐納職官應否斥革一層核與選舉權各爲一事查現行刑律本有營業不正及身家不淸白者不准應試報捐一條儘可依律辦理但仍以本身爲限內閣漾 
東三省 
[修竣鴨綠江鐵橋]  
　　鴨綠江大鐵橋前被大水損壞其中部開閉機器亦失落水中嗣經撈起趕爲設備己於七月二十七日完竣刻下該橋工之未告峻者僅安東方面終端第十二號工叚之一部分耳 
廣西 
[百色山崩成湖]  
　　百色廳有土山一座於前月忽然崩陷其下水泉漫湧平地深至數丈附近村墟竟成澤國漂没人物尾宇無算現已多日水仍未退已成一大湖矣眞奇災也 
[道士大閙捐局]  
　　興業縣道士前在縣市開設道捐總局嗣因道士納捐不甚踴躍又在各處開設分局並由縣派勇前往催促領照以致山心墟各道士於七月初八日在三帝宮集議抗捐紏率數十人前往該分局大閙聲勢洶洶并將什物俱行毁壞該局人等均逃往屠捐局暫避其鋒而各人又向屠捐局滋閙將門首磚石拆毁擲擊一鬨而散聞該局失去洋銀五十餘元隨即備由赴縣禀報現已拿獲某道士之叔收押在案尙未知如何結局也 
廣東 
[雨水害及蠶業]  
　　蠶桑爲粤省土產之一大宗南順新香數縣專靠蠶桑度日者不下數十萬家每年政額六造另一寒造近年又增一寒上塞合計八造止下乃五造之期今年因雨水過多西水迭至所有桑地多被浸去自春徂夏桑價非常昂貴看蠶者已難覔利倘蠶熟之日偶遇陰雨則絲口必爛售價又低獲利者十無一二紛紛停看日來五造將熟桑價更貴每担售至八九元之多由桑身多被浸壞無葉可採云 
[建設大廣告塔之先聲]  
　　現有僑商游陰喬等擬仿外國辦法創設美術廣告公司日前具禀勸業道奉批禀及章程均悉僑商游陰喬等以商業不興由於鼓吹不力因查外國商業全仗廣告爲鼓吹擬參仿外國辦法創設美術廣告公司先在通衢擇地建一寛大廣告塔凡各商業有願登本公司廣告者槪延美術專家或施以丹靑或配以晝景將字號商標登諸塔上藉資傅播具見關心祖國商務志在振興維持深堪嘉尙惟事屬創舉究竟所擬辦法按之本地商塲習慣有無窒碍且擇地建塔與批租塔壁廟道核與警政亦有關涉所請立案保護候移巡警道會商核復再行飭遵仰即轉飭遵照 
山東 
[雷火炸開古墓]  
　　山東新城壛内有留義山不甚高峻白石巉巉類多峭壁現經大雨繼以雷電將山南面崩烈數丈之深溝內露出門一座該處牧羊者邀集村人發掘內套鐵門上懸石匾額書長發其祥四字而門上鐫有篆字似漢人名跡雖潮濕浸蝕多不能辯而門堅於鐵牢不可破該處士紳聞知嚴禁開掘是以中止究不知係何人之墓亦未悉其所藏何物好古者甚以爲恨云 
[修理黄河橋柱]  
　　黄河秋汎七月初旬頗覺繼長增高津浦鐵路大鐵橋左首之第四十六七兩柱及右首这六十二三兩柱均於十二日爲大水冲動柱下所堆之塞門德土亦爲急溜所冲並四十七柱之下陷入沙內者計五寸三分洋工師見此情形萬分焦急綠當晚尙有公司車經過該工師遂親自下河用機力拔勉將另柱保護一面知會來車分次過河至三點鐘始准車行幸無　事次日洋工師勘驗柱　見通水洩水之柱均已爲淤沙積滿當將詳情電告車務處暫停三日以便修理第　工師之言此橋非用兩洋工匠不可緣一人　有顧此失彼之慮也 
浙江 
[趕散大隊盜匪]  
　　鎭海沙河頭地方七月二十九夜二更來有匪類數百人有分隊隠伏四處者有梭巡該地陳宅前後者多頭包白布手　鎗械形勢可怖時有更夫某巡更　過該處堰口突被匪類用刀背痛擊數下該夫遂棄鑼由小弄竄報陳宅陳君成忠立即身带十三響快鎗一支密到街上某米店雇米司七十人羣到警局分給器械區官密派巡士數名分頭報知蟹浦貴駟橋防兵旋即大鳴鼓角放槍轟擊適是夜該處近地淸林廟演劇夜戲已散看客多提燈而歸該匪類等忽聞豉角聲鎗聲擬是蟹浦貴駟橋兩處防兵及各處民圑齊來遂未敢動手搶掠鳴笛排隧向覺渡寺而去當該徒等到覺渡寺遂又分三股越嶺到山北而去當夜遂有東門外王姓四家之被搶 
[紹商禀辦電燈]  
　　紹興職商張維岳等現邀集同志　集資本擬在郡城開辦電燈公司議定章程多條向省城勸業道禀請立案昨奉　觀察批謂查籌辦電燈　業較巨該職商等所定資本二萬元是否敷用發起人家道是否殷　所　章程是否妥善仰紹興府督同城自治會調查明悉妥議詳覆核奪 
鎭江 
[鎭江開辦平糶]  
　　鎭　各縣均被水灾秋收絶望以致米價飛漲民食維艱現經官紳　員赴江北一带購到新米一千石設局開辦平　以濟民食售米之處一在城内積榖倉一在城外冬賑局每升定價九十文 
[巡士供認踢斃人命]  
　　鎭屬警察一區巡士毆斃人命一案經檢察長前往檢驗並錄取原被告口供後即將全案移送審判廳審訊刻下此案凶犯徐步靑業己供認踢斃　實不日即當開庭公判 
松江 
[楊中丞節麾蒞郡]  
　　陜撫楊俊帥其眷屬　寓松江帥節於初四晚乘專車來郡並不與地方官紳接晤抵家小住數天即須馳往西安本任也 
[緝獲拒捕鹽販]  
　　鹽捕中營張領哨以浦南一带私販充斥恃派　長張寳泉带回一勇至大洋三十　偵伺果見監販十餘擔銜接面至上前　截張艙長竟爲擊傷並推墮河干當由其勇抟獲丁根和一名旋以鄰人咸集未　　　詎至亭林仍被兎脫越日在浦北打鐵橋查獲隨同逞兇之陸阿小張銀和兩名解送府署飭發婁縣收押 
[曾都司歸正首邱]  
　　巳故城守營曾恆德其養子子臣與其嗣子紀椿爭　奪柩一案已誌前報茲悉其同族候補道與某副將　初四日由蘇垣蒞松初五日又由寗垣到來同族兩人曾宅均備綠呢大轎往接俾便解紛戚太守亦於初四午後親赴曾宅由子臣道引逐細檢視聞曾姓族人均主還湘不知尙有風波否 
[淸談（東吳）]  
　　余幼時讀紅樓夢。恒左薛而右林。意謂和平温厚。今有其人。而林之落落難合。有自取之道也。及稍長。漸與社會相周旋。於是始知落落寡合者之不可多得。而和平温厚之人。實奸險狡詐之尤矣。 
　　夫林眞性情也。薛僞仁義也。以眞性情處世。安得而不傎世相忤。以僞仁義待人。則其設心之毒。雖欲置人於死。人且冥然而岡覺焉。鳴呼。世道險　。何處非天荆地棘哉。 
 
 

Page 13

 
 
   
 
 

Page 14

 
 
   
 
 

Page 15

 
 
   
 
 

Page 16

 
 
   
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
[天文臺報告]  
　　今日臺灣海峽之南自南海北端至廣東省海濱止有暴風雨北行至温州之南而至 
　　北方有常易方向之微風 
本埠新聞 
[且看陳戴三人之賴債手叚]  
　　已閉正允莊股東陳逸卿寳康洋貨號主戴嘉寶均因倒欠華洋各商鉅欵由廨逮案押追嗣經陳等禀准寶讞員派差押带出外核對各洋商帪欵本係通融辦法日久仍無效果嗣經滬道劉觀察以陳戴等倒欠巨欵關繫重大難免無藉口取巧情事業已札廨從嚴押追不准再带出外以照鄭重昨復移行商會文云陳逸卿戴嘉寶倒欠鉅款挺押不理現准英總領事來文請速派淸理債務公正人將其家產開一淸單布告大衆陳戴之英國各債主已有數人在會廨遞禀控追且均將控追各情呈請立案即其手有抵物者亦在本署掛號迨揀派查理陳戴家產之中英合辦淸理破產人派定則應將以上之抵物計算在內此辦法若倒閉人之帳目及生意中有不淸之處歸此公正人嚴催聲叙明白若倒閉人言涉虚假或隠不吐實亦歸是人禀請公堂譸辦如該倒閉人無殷實妥保自不容其出押其外欠之款隨時請中外公堂追討淸理其有抵物之債主定令將所抵貨物照數聲明及其如何得抵之故並於一年內有將抵物變賣者亦令將因何變賣之原故聲明等因查破產律中國尙未實行派人淸理在調查陳戴帳目有無虚揑及其財產有無隠匿以資訊辦如查有隠藏產業照案抵償倘有不敷仍責令該欠户淸理照中律監追公正人但任查帳查產之責一切仍由被告之國官員主持除照復並照會錢業會商處召集各債主公舉精於商業著名公正之華洋商董各一人爲查帳公正人呈候本道給諭委派外相應備文移會爲此合移貴會請煩查照施行 
[第四次婦女宣講會紀事]  
　　南市竹行弄城東女學社於昨星期日下午一時開第四次婦女宣講會請張志學女士演講女子須求自立語意懇摰足以喚醒女界繼由李默非先生演講（中國於世界之位置）分（教育）（海軍）（陸軍）（交通）（人口）用比較圖指示莊諧雜作聽者解頤楊白民君演講時事語語痛切並由不吸捲烟會分送勸戒捲烟圖晝散會已三時餘矣 
[楊樹浦發見一白種女足]  
　　文匯報載初五日約十二時中國兵船某水手在楊樹浦小河下流附近發見一人腿自臀處起至足指止該水手立告水巡偕至該處見該腿係白種婦人之腿自足至膝穿有黑襪並寛緊襪带扣住足穿黑鞋立即告知英國官吏昨晨在斐倫路相騐時據喬痕開姆培而勃落特黑司脫投案聲稱該腿係伊女勃落特黑司脫之腿彼爲西人家乳母上年西十二月十三號乘愛文義路電車至浦灘口換乘楊樹浦車不於住宅近處下車直抵楊樹浦站至其姊及新閘路數女伴處住宿翌日尙親見其女在該處會食早膳食畢即偕其新閳路之姊出游忽失所在當報捕房立案云云現此事已定十月十一號在英總領事傅集一千人證訊問矣 
[西捕相繼逝世]  
　　英美總巡捕房十二號西捕因病逝世昨日盛殮後舁往泥城外靜安寺路外國墳山安葬又水巡捕房某西捕前晚因乘舢板船渡浦失足落水撈起後業已氣絶即由水巡船带往浦東墳山碼頭棺殮 
瑣聞 
[城內]  
　　鞋業養病所○三進等號鞋店五家現由駱文華等發起擬具簡章創設鞋業養病所膳具稟詞投縣求請立案給示當奉田大令閱稟之下即予批斥云該商組織鞋業養病所由三進等五號捐洋發起係屬善舉性質惟查閱抄呈簡章第三修作塲抽提鞋厘歸各號扣除繳所字樣是以店家作茲善事業而抽取作塲釐頭猶是託名善舉斂取同業捐欵　上此種公益之事屢見不鮮非由各作場各鞋店一律妥　允洽不能抽厘此非官力可以壓制之事毋庸請給告示抄黏簡章發還 
　　族中敗類○頭順濤控被伊叔　阿榮掘毁墳墓　吞田產等情前晚經幫審承明府升座花廳提訊顧順濤供稱念二　內有祖遺田九分葬有父母棺柩二具惟該地　　活典於王姓處抵錢二十一千文茲被叔　阿榮盗贖賣去將父母之棺私行搬毁又將念一圖內一畝三分之田單　不准　查悉已被轉抵於人叩求追究質之顧阿榮供稱所有之田係買於朱姓去年腦月念八日因急用將姪順濤抵下之單并自已之單托地保張阿海王阿狗爲中抵借王處得洋五十元當還朱掌林地價四十五元土姓亦還伊四十五元合九十元明府詰問何以王姓亦還朱姓之洋答稱順濤賣給朱姓後又由王姓與我合買朱姓伊之棺柩尙在乞恩詰之顧榮生供稱順濤之父母棺柩寳被阿榮私搬遷在小的田内向論被其毆辱嗣經董事勸過着阿榮給錢三百千了結而伊祇肯五十元以致順濤未允等語明府得供判顧阿榮收押候查有無掘毁坟墓情事再行訊核顧順濤顧榮生飭令　去候訊 
　　寛釋米販○寗波釣船金祥發私裝白米二十九石由吳淞駛回四礁希　出洋被掘港營二號挺船哨弁　維瓚等查獲人贜扣留禀奉蘇狼福三總鎭會禀提憲張制軍札飭滬道轉縣將該船户唐阿福等五名提縣訊明詳復等因經田大令飭將白米掃數撥充平　局充公並將該船户唐阿福等五名及該船交原差龔順小心看管候訊發落在案前晚經帮審承明府升座花廳提訊據唐阿福唐小娘張阿林王阿明王阿紀同供均係四礁山人捕魚爲業船係租來裝海蟄到滬售賣此項白米二十九石買備自食因爲四礁非產米之區多爲購備並非販運出洋情事實被誣指乞恩給領明府諭謂日現值米珠薪桂爰照向例祇准十石爲度現　逾額兩倍之多殊朦朦混刁狡本應重辦姑念米已充公格外從寛免予深究判唐阿福着先收押候憲示發落唐小娘張阿林王阿明王阿紀均着交保省釋船亦發還給領以免貽累唐小娘等四人叩謝恩典而退 
　　怨耦何可勉强○英租界底奇　刻字店 
主截髮之南京人底雲被伊岳父楊鳳山投縣控其抛妻娶妻等情前經訊飭底霽將　領回斷難離異在案詎底不服反控楊等誣告經縣署帮審承明府升座花廳提訊底　供稱前　王鴻祥爲　聘娶楊鳳山之女　 
 
 

Page 19

 
 
妻詎知不守婦道已經小的控告發堂立有休據由楊之孫楊榮源代筆現已另娶决難領回　據呈鑒叩求離異質之楊鳳山供稱女兒並無故扔係因女兒向底雲索討銅元幾枚要買药線起釁互相口角即被誣指姘識廣東人某又謂某厰工頭硬指誣控致被發堂並敢抛妻娶妻又敢揑造假據希圖反　乞察詰之王鴻祥供底雲不知自愛反云被楊氏所害服色不改將髮截去僧不僧這不道一味學習外國人舉動野蠻楊氏雖不得　爲賢淑並無錯處我雖爲媒不想惡劇演於公庭且底所呈肇　並未簽字求察又詰底楊氏供稱因索銅元口角氣憤婦寗過宿三天回家被逐被控發當受苦不堪今願隨夫回去供至此哭不成語乞恩明府核據前後句語不符熟虚熟實非傅代　人不能折服判均具結備考斥退候訊底楊氏暫發淸眞寺留養候領 
　　道批一則○滬道劉觀察批江蘇候補道龍佐才禀云巡警局係歸巡警道管轄此案如何情形着即選禀巡警道核示此批 
　　道轅紀事○奏署德國巴東　領事官外務部主政徐善慶商務總會議董候補道虞和德通州官立國文專修學堂畢業生馮琳費席珍高昌廟巡防保甲委員候補縣丞李錫年代辦巡警二路一區分局區長候選知縣孫濤淸候選縣丞單毓元均拜會禀見棉花驗水局委員候補通判吳汝繹禀謝奉委會董兼理檢查所差並請足疾　數天虹　巡防保　委員候選知縣朱顯揚禀銷　軍營點名放餉差救生輪船委員　補同知陶鳳威禀知頭四二號快船上塢修理 
[南市]  
　　敲詐者亦宜重懲○違禁私販嗎啡之徐瑞生由一百三十二號暗差巡士查獲解由裁判所管押己紀昨報茲奉陳裁判研訊徐供商人在小東門外開設照相店火腿店爲業是晚在新舞臺觀劇而出經友人託带一包不知何物不料有多人來軋住硬指違禁之物欲索詐洋五十元後已讓至十元仍難允許俄由暗差巡拘住官謂爾販違禁害人之嗎啡顯係不巡本分之人尙得口稱商人耶申斥一番徐猶不服迨命責打始供有崇明人王某云有某洋行細崽丁某託買嗎啡販至他處售　是以允爲代購轉銷是實判嗎啡存案銷燬另着罚洋一百元交保限交同黨二人並澈查訛詐之人究懲 
[閘北]  
　　車中病斃○前日有某甲雇坐趙阿二東洋車行經三路三區寳山路忽　狂病從車上躍下跌仆於地氣絶身死由該區岡警將趙拘局當經吳區官研訊一過趙供係愛爾近路後面麵館主令小的車送公立醫院就醫給車資兩角不料甲跳下跌斃云云區官核供後飭將趙移送分局屍身派警看守着地保報請寳山縣蒞驗一面具報總局請傅麵　主到案訊查核奪 
　　私賣死牛○又袋角蔡阿榮牛奶棚內前日倒斃牛一頭賣與胡家木橋專剝死牛之江阿東被三區岡巡查悉拘解分局昨經蕭區長提訊屬實判將死牛澆洒藥水消毒掩埋並罰洋三十元以儆 
　　器物抵欠○項茂記管門人李阿二探租户任義卿租洋六月屢討不付等情昨經蕭區長傅案訊明判將所有　物發封拍賣作抵 
　　招搖撞騙○劉四松日前在四路二區控金吳氏王劉氏（即揚州姑娘）串拐八歲男孩劉小龍移送分局經蕭區長硏訊一過判孩給劉具領二婦還押候查嗣因查無實據交保開釋詎有無賴王　生自稱與四區巡長張長林一區週番劉寳卿等相識可以代爲運動向金吳　索騙洋三十元前日己付過十元王尙不允被氏扭　到局抄出原贜蕭區長訊判收押聽候嚴辦 
[英租界]  
　　竊金飾○西人施鐵蘭控韓昌餘陳明邵秀元陳李氏等串竊值洋一千六百餘元之金飾一案由廨判將各人分别押查在案昨日復由捕房解究奉王襄讞會同英翰副領事訊供均仍互推判仍分别押候移提人証到案再訊 
　　竊衣飾○老閘捕房門差華捕李毛毛控范金生竊取值洋二百餘元之衣飾等情昨由捕房將范獲解公堂訊供屬實判押西牢九月贜交李捕領回 
　　竊衣物○過犯楊福壽王二與陳金海因竊周阿才等衣物由探　獲於昨併解公堂訊明奉判楊押三月王押一月期滿均逐出租界陳押七天以儆 
　　竊地毯○徐萬奎因竊洋人地毯等物被探查獲昨解公堂請究奉判押候查明禮拜五解究 
　　借洋不還○度人白令生控銀匠周東生化名借洋二百廿元不還一案昨奉公堂訊判周交妥保限二十二個月拔淸如違未便 
　　劣孩尋釁○劣孩曹阿金專在馬路無端尋釁捕房以其擾害治安於昨將該孩拘解公堂訊供屬實官以不安本分着押改良所三月以儆 
　　同鄉靠不得○江北婦人龔閔氏近被同鄉瞿金各誘拐來滬　賣被探查獲拘解公堂請究經德襄讞員會同英康副領事訊明判瞿還押候究閔氏留　備文解送高郵州就近傅其家　領回 
　　養媳虐不得○甬人姚阿林控沈朱氏誘匿養媳阿彩一案由廨訊知阿彩係朱氏之女因遭虐待走出在南市迷途經自治公所訊留業已由姚投該公所將女領回昨奉中西官復訊一過判氏開釋女交姚領回以後不准虐待 
　　無端毆捕押兩天○虹口哈爾賓捕房三百二十四號華捕方金生控李阿金無端行兇等情昨由捕房解究官以李非安分一流姑寛判押兩天以儆 
　　深夜賣酒罰三元○潮州人蕭王瑞在西棋盤街開設宵夜館因深夜賣酒違章被西捕查見於昨將蕭傅至公堂訊實　罰洋三元充公 
[美租界]  
　　痴嫗搶小孩○海寗路一百十四號某莊老嫗向有痴病昨至北四川路搶抱李阿才之女孩而逃由李追獲扭控捕房嗣經家　投訴情由捕頭察核無悮斥釋免究 
　　阿炳售燈吃○源昌路八十九號李阿炳家私售燈吸昨被九十三號西探與華探周阿金查見歸禀捕頭請公堂傅罰 
　　蕩婦討欠欵○蕩婦洪黛玉昨在西華得路向無賴王阿弟索討欠欵口角扭毆由捕併送捕房捕頭以案關債務飭赴公　控追 
[法租界]  
　　聶司馬因公停訊○昨日禮拜三本係法廨會訊之期嗣因讞員　榕卿司馬另有　公先期咨照白副領事暫停訊判所有廨訊各案准于下期禮拜五會訊 
　　管理人責有攸歸○立與洋行前因失去銀質器件不少當將管理人錢福生函送　房研究據供未知何人所竊捕頭以錢　有攸歸不能置身事外判交保出外限兩天　物尋交如違傅至公堂訊辦 
　　烟紙店忽閉忽開○新街口寳享煙紙店主厲景春前因　賴中人施賢春王錦友　墊欵控經公堂保出不理遂將店發封後始得挽人當塲料妥禀復銷案啓封照塲營業所有虧欠福和錕源　豐順等十三家同業往來項欵允俟結訟後一併理楚詎啓封後閱未數日厲又逃避不理各同業遂投捕房控訴准予將店先由同業管理外令再具詞公堂聽候核　 
　　二難婦吵閙有由○湖北逃難婦女二人前日至新街壽康里某姓家吵閙不已當由巡街捕拘入捕房訊究據稱因所生小孩被人拐賣與該姓向諭不認情急所致不敢吵鬧捕頭判　去飭探查明有無其事再核 
[上閒談（鈍根）]  
　　普通商家莫不樂言開店而恥言關店。滑頭商家。則常言關店而不言開店。試向四馬路一带散步游觀。每見洋廣貨店門首高貼關店在卽减價出售之廣告。彼蓋深知購者必貪便宜。故弄此狡猶以迎合其心理。實則店不終關。而價亦未必眞减也此之謂招攬生意之新法。 
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
 

Page 24

 
 
   
 
 

Page 25

 
 
   
 
 

Page 26

 
 
自由談 
[徴文告白]  
　　海內文家如有以詩詞歌曲遺聞軼事以及游戲詼諧之作惠寄本館最爲歡迎卽請開明住址以便隨時通信惟原稿恕不奉還 
游戲文章 
[飯桶傅（愛）]  
　　飯桶生於富貴家。素有紈袴之號初其父亦頗貧困。賴其勤。得有餘蓄。因納粟得官。由是得附於縉紳之末焉。飯桶貌不惡。惟生性拙訥十歲不辨菽麥。讀書六七載。無半字之識。食量頗佳。斗酒十肉。始堪一飽。幼時有相者相之曰。無毫末之技。尺寸之功。而得享世上之大名者。惟君而已。飯桶亦不知其作何語。度外置之。不以爲意也。初學賈。賴左右得。人獲盈餘無算。心熱功名。倩搶替而獲中式。上官利其多金。拔之擢之。瞬息而府。而道。而臬。而藩。而撫。而督。而侍郎。而尙書而協揆。而軍。機而黄馬褂。而寶石頂。而雙眼翎。而三眼翎。而子爵。而伯爵。而侯爵。飯桶亦。不自知何以能至於此也。會外人寇中國。廷推飯桶定戰和之策。飯桶雙目直視不知所云。其同寅酒囊衣架亦袖手無一良策。就中有名矮中長者建議言和。飯桶輩皆擊節讚爲良策。奏上。奉命爲議和全權大臣。迨割地償金。和局告竣。議和諸臣。贈師傅。錫公爵。鑄銅像。飯桶亦附驥尾。晝凌烟之貌。增國史之光。後世之閱其史册者。必肅然起敬指其姓字曰。此吾國曾入殿閣之大臣飯桶也。至是相士之。語驗。矣飯桶位極人臣。雖無功於國。無德於民然其子孫衆多。至今散居天下。到處皆是飯桶之族。蓋居大多數也。 
[不倒翁贊]  
　　皤其外。空其中。不偏不倚成中庸嗟乎不倒翁。公不負腹腹負公賦得巧妻常伴拙夫眠（得眼字）莫笑斯夫拙。修來豓福全。有妻生性巧。作伴抱夫眠。資質靈頑異婚姻作合愆。何圖田舍予。獲擁月宮仙。蠢俗形堪厭虫飛夢不圓。美人嗟命薄。媸骨裹皮妍。呆大成親日寃家作對年。三生如可問。合與証前緣。 
[寳塔詩（嫉俗）]  
　　嫖。混捎。扳相好。實在逍搖。看戲出局呌。又麻雀請代庖。雙檯花酒朋友邀。塲面做到端正老調。染毒氣害子一家老小。銅錢完病症牢搭鬼　淘賭。碰和。　四虎。天九擼擼。有時銅寶做。搖黄攤算一個。京和黄和紙窼羅。麻雀牌九要算司務。日賭夜賭輸得一塌糊。無銅錢只好去賣家主婆烟。鴉片。淸膏煎。一頓三錢夜裡弗要眠。只顧自已過癮勿顧家中無油鹽。兒子老婆呌苦連天。新陳烏烟債一躺連篇。眞無銅錢只好去賣堦沿酒。糟狗。勿帕醜。一盃一口瓶　滿處搜。一見黄湯餓吼顧自己勿顧朋友。使起性來好比馬猴。醉勒地浪像只水牯牛。想治法繩綑索綁當龞囚。 
海外奇談 
[五嫁之婦（惠耘）]  
　　美婦某。年僅二十有六。業經嫁過五夫。上月某日。爲該婦第五次結婚之期。行必密婚禮於開痕腦孝新郎名英　而門。年二十七歲。英迪愛拿大學校之畢業生也。此婦年十七已適人。初適之夫。名迪克生。七十歲。再適者六十六歲。三適者五十六歲。皆已逝世。惟第四次所適之夫。年僅二十有四。伉儷二年遽行離異。此婦嘗言。設我年猶少。仍當嫁高年人爲夫。其意以爲與其爲少年丈夫之奴隸。何如爲白髮老翁之寵　。該婦之好尙。亦云奇矣。 
[電力能助長草木（欽）]  
　　據勃明漢（英國中央大城）領事圑報告謂法國得一新法。能以電力助草木之生長其法用一大水桶盛放流質。色似石灰水。內含硼砂百分之十。松香百分之五。桶底置一鉛板。與發電機（譯音代那馬）之正電機相接。樹木卽置於鉛板上。另有一板。繫于樹木上部與發電機之負電線相連。正負二線旣相連。電流經過樹木。即化去樹汁。而注入硼砂及松香質。樹上之小洞等。皆爲該二質塞滿。歷不多時。移出曬乾。樹即異常長大。且於樹綠毫無關碍云。 
[四萬金之晝]  
　　英國國家美術陳列所董事。以英金四萬磅向加立塞爾之羅賽林子爵夫人購范加薩所繪之英皇裝飾圖一幅。陳列於國家美術所中以供衆覽。購晝之欵。由三處湊成。國家美術財政處。捐英金一萬 
 
 

Page 27

 
 
磅。國家美術局。助英金一萬五千磅。政府助英金一萬五千磅。該晝爲加立塞而之產。一千五百年。該晝告成於葛拉夢寺。一千六百零五年。弗地能購之。以裝飾比京考脫教堂之神壇。十八世紀。該晝爲加爾司親王所得。後屬於加立塞爾之弟五伯爵弗立特立克。該晝爲十五紀世弗蘭密去晝中僅存之晝。闊七尺。長六。尺價亦甚廉云 
[召賣內腎]  
　　美國波士頓。有人刊登告白。願將其壯健之內腎。割賣與人。取價五百金。如有欲買者。隨時可以收價割讓。聞者咸大訝。之查洛技化罅資設之研究醫學院中。有醫學博士嘉廬者。嘗發明一秘密之法。能將患病者之內腎割去。換以無病之內腎。今之告白出賣者。殆即震於其說。而欲因以爲利耳。 
[戲攷吳下健兒]  
　　法門寺。一名井邊驗尸。拾玉鐲之後段也。明正德時。符朋路過孫家莊。見孫玉姣貌美。故遺玉鐲。適爲劉媒婆所見。爲許玉姣作撮合山平姣以繡鞋與之。劉之子彪。業宰牲性兇惡。以鞋訛詐符朋。索許不遂。懷恨夜至玉姣家。持刀入房。殺死二命。將女之頭擲於鄰舍劉公道家。彪以爲已所殺係奸夫淫婦不知是玉姣之舅父母也。公道見人頭。囑工人宋興兒。投入硃砂并内。恐宋漏言。推之入并。以滅口。反以興兒爲竊物而逃。控詐其父銀十兩。孫家莊出此有屍無頭之案鄉約報縣。趙令廉提問玉姣。玉姣將當日玉鐲之事。盡情說出。趙令度必符朋。因奸起釁。提符刑訊。屈打成招。誣枉定罪。後劉媒婆酒後漏出眞言。爲符之未婚妻宋巧姣聞悉。欲京控。適太后同太監劉瑾拈香法門寺。七姣遂入寺呼寃。告趙令誣陷未婚夫。劉瑾准之。提趙令對質。劉詰以無兇器。無人。頭何遽定符以殺人之罪。趙語塞。遂摘去其帽。提劉媒婆及彪嚴訊。始招出緣由。劉使趙至并邊相騐。撈出人頭。及宋興兒之屍深異之。提劉公道訊之。始得其情。乃將二劉斬首。符朋出罪。完案。瑾生法有昆一善。猶不免抄家斬首。後之閹寺弄權。擅作威福者其鑒諸。此劇各園止演前叚。後段從未見過。以後叚進京時。鬚生唱西皮一叚。多至百餘句。猶慮力不足也。前郎德山德建堂劉靜軒富仙舫。合演是劇。尙覺有聲有色。餘多敷衍耳。 
小說 
[俠情小說鐵丐（鈍根）]  
　　幾百年前北京市上有一個强硬覇道的化子。渾身長得漆黑。一手托着鐵鉢。向人家討飯。吃飽了飯。便在街坊上連跳带唱的閒逛。人碰着了他便要跌倒。有人拿棒去打他他没有痛。棒倒斷了。因此人都怕他。呌他做鐵丐。鐵丐在北京混了幾年。覺得没出息。便信步出京隨路討飯度日。心裡想着。四川地方。有名的天險。是一個英雄寄跡所在不免去游玩一躺或者碰着一個知已。也未可知主意旣定。便一直望西南行來。不一日到了成都省城。只因貪趕路途三日没有吃飯。此時覺得肚中飢餓。便向路旁店家。大喊要飯店家見他那種形狀。又笑又怕。都不肯給他。只急得鐵丐眼中出火。恰好看見一家質庫。房屋氣槪。大門開着。鐵丐大踏步進去把鐵鉢望堦沿上一擲道。借一吊錢給我。買酒喝罷店裡人都道他是痴子。便賺他道。你要錢。問隔壁閻王殿的判官去借。他兩個肩頭上。扛着許多錢。儘夠你使哩鐵丐聽了大怒。提起鐵鉢。只向墻上一擲。墻上早穿了一個洞。再拿起鉢來望門上打了幾下。兩扇門早粉碎了。頃刻店中大亂有的說要報官。有的說要起兵。正在烏亂。忽然人叢中走進一個白髮老頭兒。來只一把抓住鐵丐道。做化子該這樣的嗎。鐵丐一瞧是個淸瘦老兒。想要和他厮打。可煞作怪。那兩條臂膊。好像縛着似的。再也不能掙扎只眼睜睜望着老頭兒只見那老頭兒一手捻着鐵丐兩條臂膊。一手在袋內掏出銀子兩大錠擲給店中的管事道。你們不必和儍子計較。請收了銀子。作爲修理房屋的費用罷。說着牽了鐵丐出門。直至一座酒樓上坐下。鐵丐知道那老頭兒一定是有大本領的納頭便拜。請問名姓。住居何處。那老頭兒道。你不必問我名姓。我家住在西山。人皆稱我爲鐵棒師我瞧你氣骨狠好。不如隨我入山。吃的是大酒大肉。穿的是綾羅綢緞。不强似做化子受人家鳥氣麽。鐵丐大喜。忙吃飽子飯。跟着老頭兒出城。直奔西山而來。一路荒烟蔓草。没有人家。行了三十多里。纔見一座大山當面。削壁直上半天却没有路兒可以走上去。正在思忖只見老頭兒笑著對他說道。光景你是上不去。我來代勞罷。便把鐵丐提起望脅下一夾。放開脚步快捷非常。奔到削壁跟前。縱身一躍。早上了山頂。鐵丐偷眼一望只見脚下有塊大石。穿著兩眼。把一根極粗的鐵索。貫在中間。那一頭垂下去。直到一個極深的絶壑裡頭。黑碌瞧不見底。　　（未完） 
 
 

Page 28

 
 
   
 
 

Page 29

 
 
   
 
 

Page 30

 
 
   
 
 

Page 31

 
 
   
 
 

Page 32

 
 
   
 
