# 1911 - 286 - 4913901

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
[上諭]  
　　八月二十八日内閣奉 
　　上諭鹽政院鹽政丞著晏安瀾補授總務廳廳長著張茂炯署理參議著周蘊華署理南鹽廳廳長著吳晉夔署理北鹽廳廳長著雷多壽署理欽此 
　　上諭廣東巡警道員缺著劉道任補授欽此 
　　上諭前廣西兵備處總辦蔡鍠著派充陸軍第三十七恊統領官陸軍步隊第七十四標統帶官曲同豐著派充陸軍第三十八協統領官並均賞給陸軍協都统銜欽此 
　　上諭順天府奏援案請賞米石各摺片現在節近寒令近幾一帶貧民生計維艱所有朝陽安定西直等門外三處粥廠共恩賞粟米一千二百石藍靛廠粥廠恩賞粟米三百石資善堂暖廠恩賞粟米三百石同仁粥廠恩賞粟米三百石廣仁堂恩賞粟米三百石敬節會善堂恩賞粟米一百五十石均着加恩賞給由順天府具領發交各該局員紳妥爲散放仍著俟各處敎養局開辦後另行變通辦理王恕園等處粥廠業巳改設敎養局習藝所所有米石仍著照案賞給以惠窮黎欽此監國攝政王鈐章奕劻那桐徐世昌署名 
[宮門抄]  
　　八月二十七日召見内閣總協理大臣劉道仁饒芝祥　　八月二十八日召見内閣總協理大臣澤公馮國璋馬尤翰 
[評論（無）（名）]  
　　大戰後之危言 
 
 
 

Page 3

 
 
 [Ｔ>申報第一張第三版北來軍與革命軍。現已相遇於漢口之北方。前軍已開始交戰其勝負雖未大定。然其不能免於一大。戰鬥。巳可見矣。雖然。若一戰而或勝或敗。於中國之前途。必有異常之變動。爲人民者。不可不稍。留意也。 
夫使一大戰後。而革命軍勝則革命。事業。巳成太半。其餘各地之軍。必多。響應。而政府實無可用之兵。雖有袁世凱。亦無能爲。區區之禁。衛軍。唯有保守京師而已。則革。命軍與政府軍。第二大戰即在京。城巳外而其外决。無大戰也 
　　苟使北來軍而勝。則革命軍將南。出湖南。西出四川。據守以爲再據之。計其事。决不能即平。而革。命軍之形勝已去。卽無餘力以制土匪。而官軍亦必不顧民命。四處搶掠焚。燒之。禍必大慘酷。或且驚動外人。而引起交涉。此可預料者 
尙有一。事政府。之兵。此次苟勝革命。軍政府有疑於新兵之心。自不待言。則自後各省之新兵。仍續練之歟。抑即廢棄之歟。如仍續練。則日後新軍愈多而革。命之事愈險。如卽中止。則中國。永無。新軍。而旗兵之。數决不足以防國。此不但爲我國之。全體人民。危即爲政府計。而亦有所躊躇者也。况乎此次革命軍。旣張滅滿之旗。政府能勿報。復也耶。 
[專電]  
　　昨晨七時革軍進攻官軍在跑馬塲對面大戰初革軍得手至正午革軍因子彈不足向漢口退走下午三時漢陽子彈解到復行進攻戰至垂暮未分勝負晚間日本租界之下江邊有大火似起於官軍營内 
　　據日淸輪船公司電報昨日大戰革軍獲勝二十七日晨駐紥劉家廟車站之官軍爲革軍一大隊圍攻官軍未退 
　　兩軍酣戰時中國兵艦水兵亦登岸恊助拊革軍之背面革軍分兵拒之并開大砲轟撃兵艦 
　　昨日大戰革軍取攻勢江中兵艦亦開砲助官軍革軍力戰不郤流彈無數飛入租界 
　　兩軍自朝至暮共戰十小時互有勝負約各傷亡一千餘人 
　　第二批北軍續由火車抵漢預料明日（廿九）必更有大戰 
　　聞薩軍門黎都統刻用公文磋商和平休戰辦法　　革軍分兵渡江襲撃張彪營壘故襄河旁亦有小 
戰 
　　漢滬電報須由北京轉達現京漢電歸廕昌管理故戰事眞消息甚不易達 
　　革軍有在川湘各地急調援兵之説 
　聞革軍統領以公文往江西調兵二千昨得秘密電復軍行已抵九江須候兵輪往接 
　　九江省城又有失守之耗 
　九江有中國商輪一艘守候載兵赴鄂現各兵均不肯行輪巳他駛 
　　廕昌駐軍信陽州并未親臨前敵 
　　張彪之子聞已渡至武昌投降革軍張彪亦投書願降 
　　大智門車站現歸革軍管理不買北京票 
　　革軍懸賞探報瑞澂下落者賞銀千兩因而覔獲者十倍賞　　　　　　　　　　　（以上漢口） 
　　政府現懸賞格得黎元洪首級者賞二萬兩 
　　袁宮保昨日啓行以不及刋刻關防用圖章發印電 
　　郵部昨日午前電招商局海陸軍勝此時可不用船裝兵惟各輪仍須預備以便奉命卽可開駛岑西林奉三次電旨並内閣急電催促入川今日仍以病辭電請另簡　　　　　（以上北京） 
　　蔭昌頭隊兵士三千人自北來漢時革命軍坐于草地休息唱歌見火車到埠開砲鬨撃斃火車上官兵約千人　　革軍參謀胡瑛親騎迎戰得勝後將所獲軍糧頒犒軍士軍威大振　　　　　　　　（法新報二十七日漢口電）　　蔭昌率軍南下昨夜抵信陽州 
　　按信陽州在河南之南距漢口約一百五十英里 
　　革命軍從漢口跑馬場及武昌出發進攻官兵中國炮艇發砲相撃然凌亂無序革黨佔租界之背以三寸口徑之砲四尊進撃傷者送入租界鎗彈飛入德租界某 
 
 

Page 4

 
 
 [Ｔ>申報第一張第四版煙廠附近一帶槍彈墮入尤多 
　　現兩方面停戰休息勝負未定　　（二十七晚漢口電）　　北京使署接漢口電謂昨夜革命軍出武昌向漢江上流進發擬兜撃駐紥租界左近張彪之兵今晨革黨已與官兵及砲艦開戰結果未詳漢口外人婦女現已奉命離漢 
　　　　　　　　　　　　　　　　（二十七日北京電） 
　　奉天戒嚴已預備被困時防堵之法各處頗不安靖　　吉林滿漢混合兵一鎭及奉天之步兵二隊砲兵一隊刻己奉命開赴湖北由秦皇島遵上海而往漢口 
孫汶抵美國芝加哥埠後念四日開歡賀革命大會提議接濟之法 
　　舊金山華僑開歡賀會並在唐人街列隊游行刻已募集美金洋二百萬元分起匯至中國濟用 
　　横濱某黨人謂黎元洪於中日戰後遊學日本時卽入革黨此次發貼之告示尙係四年前所擬就者 
　　　　　　　　　　　　　　　（廿七日東京電） 
　　大智門車站今日下午已爲革軍占據並派人在彼巡邏意似急欲襲撃赴北之鐵路者今日有自長沙開來官軍八百名在武昌上流登岸漢陽地方有游民拾石抛擲西人官軍與革軍曾在漢江小戰　　　　　　　　　　（二十七日北京電） 
　　今晨余（訪事自稱）往視張彪所統官軍之營壘屯紥於漢口十英里之下一切秩序尙爲完全營中有官軍三千名靜候戰鬥惟張彪因病未能見客 
　　革軍總統黎元洪現正踴躍傭戰聞蔭昌所率北洋陸軍一萬三千名已在途中而革軍則謂袁世凱已宣言贊成革命官軍心志不一必不可恃 
　　九江開來官軍六百名今日抵此即降革軍 
　　臨時政府頒發告示望國民維持和平秩序接濟陸軍勿傷外人 
　　革軍政府現懸賞銀一千兩求瑞督蹤跡 
　　今日上海解到現洋三十萬圓巿面已稍安定墨洋價値跌至七錢三分　　　　　（二十七日漢口電） 
　　中國巡洋艦（九江）在某處擱淺艦上水師悉降革軍 
　　袁世凱允赴湖廣新任今日經外務部宣布據謂彼初有辭任之意後與廕昌長談其意乃變（蔭昌特往衛輝謁之）現直赴漢口並不赴京謝恩 
　　南京美領事電告駐京公使謂革軍旦夕將攻南京請即派砲艇一艘保護美使接電即派砲艇一艘開往該處　　舊金山某公司現爲革命軍政府刷印紙幣洋二百萬圓美國東亞水師提督末杜克將乘鈕哇蘭斯巡洋艦赴華統帶美國揚子江水師　　　　　　（二十七日鈕約電）　　革命軍在九江城外要求該城降伏（二十七日倫敦電）　　二十六日淸晨有革軍約一萬二千名抄租界之背進攻劉家廟車站之官軍勝負未悉但官軍似已敗退頃間未聞鎗聲此間日人已從川島少將之勸豫備離漢續聞革軍因子彈不足已向武昌漸退（二十七日上午十一時漢口電） 
　　二十七日淸晨兩軍在江岸車站開戰革軍暫退（二十七日下半一時漢口電） 
　　官軍共四千名由薩軍門艦隊開砲協助與革軍開戰　　　　　　　　　　　（二十七日上午九時漢口電） 
　　昨晨革軍一千五百名與官軍開戰相持三小時既而退走軍官追之未遠即止有流彈飛入日本租界之内　　　　　　　　（二十七日漢口電） 
　　昨晨官軍與革軍開戰相持十小時聞革軍獲勝　　　　　　　　　　　　　　　（二十八日漢口電） 
　　今晨官軍與革軍開戰未久即停外國租界安靜　　　　　　　　　　　　　（二十七日漢口電） 
　　據最確消息昨夕革軍因子彈不足故乃稍退今日下午復行開戰勝負未悉通至北京之電線已由廕昌管理 
　　　　　　　　　　　　（二十七日漢口電） 
　　北軍南下者爲第三混成協第十一混成協及第四鎭二十四日離京二十七日抵漢此外尙有兩隊二十日自開封出發現亦到漢　　　　　　　　（二十七日北京電） 
　　二十七日孔聖辰誕香港各商舉行慶祝然無一懸龍旗者但聞路人高呼（龍旗與滿人偕亡） 
　　漢口電稱昨日兩軍開戰七里河一帶鎗砲之聲隆隆不絶漢 
 
 

Page 5

 
 
 [Ｔ>第一張第五版口路透特派記者乘舟駛入戰線靠近蔭軍門坐繿見有官兵二千革黨一萬互載蔭軍門飭水軍登岸助撃革黨亦分兵抵敵並開砲攻撃軍艦繿兵亦以砲回撃之各國兵艦亦派水兵登岸此役互有勝負革黨初將官兵逐退旋以子彈不足乃向武昌而退聞薩軍門與黎都統刻在磋議要務識者謂革黨行動未能活潑恐誤革命之機會英國海陸軍隨員現赴漢口革命風潮傳佈於九江杭州孝感等處（二十七日倫敦電） 
昨日下午四時漢口來電謂漢鎭之後鎗砲亂發不已聞革黨死傷者約二三千人官軍則較少革軍似失秩序刻正渡河黨人多抱熱腸者應憾調度之不得其人現又有火車滿載北軍到漢（廿八日倫敦電） 
[官電（以上譁西報]  
　　郵傳部來電。 
　　今日海陸軍已得勝匪敗退郵傳部勘印 
要聞一 
[京師之鄂亂談]  
　　二十一日晚十鐘内閣又接漢口急電内開革黨訓令備極嚴肅武昌安靜如常商店照常開巿如有乘亂行搶者按軍令治罪商民爭財産者按民法處理所有州縣及供差局廠各官吏等如仍願爲官者即以原任委之如不願爲官則將該官吏護送出境不加傷害人民頗有順附之勢顯爲希圖大舉澂帶罪圖功蒙恩高厚雖死無惜但事機危迫不敢稍朦特此告急務乞聖明獨斷早定良策以保大局 
　　閣臣接到此電卽奏明監國召各大臣開御前會議監國以該黨如此行爲希圖大舉已可槪見現大軍進發時尤當於緊急中加以愼重爲收拾人心之計否則人心一去大局潰敗不堪設想云云言時唏嘘不置左右諸臣亦皆相顧失色 
　　傳聞武漢兩處搜獲之革黨印文札付照會多件均係大將軍王字樣政府以爲王大將軍即前署川督王人文云 
　　聞革黨起事時曾密電海外黨首孫汶請其回國孫覆電略謂努力爲之文在海外乘機籌策暫緩東渡 
　　又聞革黨於十九夜起事時先至武昌電局强停電機不准官商電傳達半夜後始知該局設有兩盤電機遂一併看守而瑞督之電奏已傳達北京　　又一消息云是夜尙有長江水師提督程允和電奏一通約二千餘言報告亂事極爲詳細或云是卽代瑞督電奏之件蓋瑞於彼時已逃入楚豫兵艦不能發電矣 
　　又聞政府於二十一日接蕪湖電報該處就有匪黨蠢動之事 
　　蔭昌以軍統資格忽奉命出征外間咸不解其故聞係軍諮府及閣臣會議時以鄂省係新軍肇禍必須有新軍界負有威望之人始前與交敵足以懾其凶燄百計物色非廕大臣不可遂有是命惟廕大臣頗不願往以迫於朝命不敢有違故遲至二十六始出京云　　巡警總廳於二十一日特派警官李某等二人乘火車赴漢專司偵探每日電報確實消息 
　　駐漢外交圑報告北京各公使云官軍與革黨接戰砲彈飛落租界毁物甚鉅當由日英駐漢司令官出而抗議革黨與官軍若不將交戰地遷移實係有意侵害中立國租界主權等語現革黨已遷往大别山外交圑仍地中立 
　　北京外交圑得漢口消息革黨占據軍械廠已得　關砲一百零八尊而官軍只有五十四尊彼此轟擊官軍甚爲危急云 
　　本日午前十鐘政界消息荆州有失守之耗 
　　又午後政界消息安慶亦甚危急其祥昌銀號己被亂匪搶劫 
　　又得消息九江亦有革黨滋事并有獨立之耗 
　　軍諮府陸軍部會下堂諭云此次鄂亂關於調兵一切設施及軍事秘密如查有洩露者照軍法從重懲辦 
　　又聞民政部日内下諭京中各政事結社及政黨結會暫行禁止 
　　外城總廳傳諭各報館云本月二十二日奉民政部札開准陸軍部咨開查鄂省近有匪徒聚衆滋事意圖倡亂現已派兵動辦京師五方雜處誠恐無知愚民散布謠言希冀煽惑應卽嚴加防範以鎭人心相應咨行查照預爲防範並希傳知在京各報館關於此次鄂省匪徒倡亂情事暫緩登載等因爲此諭 
 
 

Page 6

 
 
 [Ｔ>申報第一張第六版知各該報館仰即遵照暫緩登載可也 
[革命軍起事紀（六）]  
　　革軍占領漢口後即組織機關報一種名曰中華民國公報已於二十五日出版茲將其簡章摘要錄下（一）本報暫爲本軍政府參謀部附設機關故定名中華民國公報（一）本報之宗旨即以軍政府之宗旨爲宗旨大要以顚覆現今之口口政府改建共和民國爲主義（一）本報之言論專以説明現今世界大事陳述精密學理曁凡關於軍策治安民情敵勢除本軍政府秘密要政外皆得登載（一）本報發行部除武漢三鎭專人派送外其各府各省皆由交通部遞给 
　　又有一種名大漢報其宗旨與公報略同惟查其内容似非軍政府所組織前日有由漢逃滬之人以拾得兩紙見示大致公報專爲革軍宣布文告命令之用漢報則多雜載新聞也革軍政府以濫殺滿人恐不免有懹挾私嫌累及漢人之弊軍政府已發臨時命令取締之凡在外面拿獲旗人須請執法處詳細審判如果確係旗人方可臬首示衆不得任意亂殺以失人心 
　　二十三日革軍廣招武漢三鎭新兵至申刻時已有二萬二千名此項新兵月餉八兩四錢有識字者十二兩六錢昨晚計算共集步兵十八營砲兵三營馬兵兩營其餘如輜重營等加入新召之兵統計爲數已屬不尠 
　　漢口地方初級審檢各官自二十一日後即紛紛逃避不知何往昨聞梅廳丞光羲業已返歸諮議局仍以該廳丞組織司法一部分之事 
　　十九夜有江元兵輪高懸紅旗以示欲戰之勢駛至二馬頭江心即向龜山放一砲山上遠望亦懸紅旗向該輪開砲直放該輪當即避往日本兵輪後面而去 
　　商會二十日解軍餉二 
十萬陸續運渡武昌交納柯逢時亦認軍餉三十萬以資接濟 
　　當起事時瑞督逃至某兵輪復向某國借兵艦　背城一戰某國不允　須得有貴國皇帝正式文書然後可商此時不能輕啓兵端 
　　聞軍政府接有外電謂黄州已破軍隊已派砲隊駐田家鎭 
　　荆州旗人聞有無辜殘害民人者革軍政府已電前三十標統曾廣大就地進攻 
　　田家鎭所置大砲可達六千米達係革軍從前購自外洋者並聞己派人購到魚雷數具 
　　二十二日有騎兵數百人胥屬旗兵各荷鎗跨馬直至黄陂縣行刧聞劫得城外數家欲再入城居民急閉城力拒始逡巡他去 
　　劉家廟一帶駐兵甚夥略足一萬餘名聞皆係向各省徵調之援兵至鄂即投入革黨現駐紥分爲二起湖南與河南之兵爲一起天津與湖北之兵爲一起 
　　二十三日有民人周忠至諮議局司令處報稱樂輸軍糧五千六百餘石卽由黎都督飭軍需處收儲出示鼓勸並注册存記俟予爵賞 
　　傳聞瑞督已於前夜以五千金雇吉安輪往滬該輪原走長沙已載客滿艙瑤向某領事哀求始允卸去長沙之客將璋及旗員七八十人載上有見瑞者謂其鬚已剃去云 
　　日前外間紛傳民國軍政府已佔領汴垣舉袁世凱爲都督此説甚奇恐未必確 
　　近日因官票不甚通行巿面甚覺恐慌刻國民軍特出示擔負兑換責任并飭銅幣局日夜赶鑄大批銅幣分運各處照兑以是省垣巿面較漢口稍覺安靜 
　　聞前调往四川之鄂軍四十一標等營行至中途聞民國軍起事該標官長卽令軍中懸掛白旗率隊返鄂以資補助現駐紥荆州并聞連日圍城攻撃甚猛 
　　前夕諮議局門首連斬旗人三十餘名老小男女俱有首受丰者即寶英聞寶英初本不擬誅戮黎都督亦曾出有母得亂殺告示在外因聞旗人在荆州有濫殺民人之事鄂軍均大哭流涕故仍推出斬首　　漢陽縣旣被據卽由黎都督札李亞東權漢陽府篆其漢陽縣仍以前張令權篆傳聞長江水師亦有歸降者兵工廠連夜赶造機關槍甚多標統宋錫周辦事極有條理武漢三鎭以漢陽爲最安靜 
　　漢鎭京漢鐵路南局會辦施省之二十三日接得軍政府照會令其將收支處一切帳目欵項預備呈交并囑將現欵弗能挪動分毫以備交代讓路　　二十三日下午有兵六百名由九江來到漢後卽懸白旗歸降内有一名爲首狂呼 
 
 

Page 7

 
 
曰吾們均係漢人則同胞也何故輕啟兵端以性命爲兒戲乎 
漢口商團以前日大火得革軍保護之力二十四日特在商會集議此次黨軍旣以助餉爲請擬旣助以餉糈一百六十萬兩各商未有反對者并聞已繳五十萬云 
　　二十日中國炮艇轟撃 
武昌砲台時泊於租界之前顯欲使砲台不敢冋撃而砲台仍開砲回撃一彈中某巡洋艦之尾登時火起一彈飛過滅魚雷艇之橋於是日本川島少將乃以愛的美敦書致中國兵艦謂如不開往遠處則外國軍艦亦將開炮撃之中國巡洋艦僅有四寸口徑之砲毫無效力而砲臺則裝九寸二分口徑之大砲爲中國第二等之大砲跨江之砲台當時並未開砲惟向租界之尾之砲台曾開砲轟撃中國兵船 
　　大陸報去日前有著名實業家由揚子江游歷抵滬據云九江確已在革黨之掌握南京鎭江所以不卽起事者因革黨候官軍旣赴漢口始乘機而起耳今有兵若干將由津浦鐵路轉赴漢口革黨或將在下流起事官軍將處狼狽之地位又謂揚子江一帶已佈滿革黨一遇機會即將占據該地鐵良已率兵至浦口聞候北軍抵後一齊赴漢鎭江第三十五六兩標陸軍奉命赴寗惟各兵均不願往 
[滄洲中西旅館廣告]  
本旅館開設上海泥城心靜安寺路卽哈　花園隔壁四層樓洋房外有花園樹臺亭閣等景足供遊賞館内上下周圍房間計百數十間大餐間能容各位六百座備有西樂西婦　挑各戲至彈子房會客廳酒排間堂樓間無不完備晚間則電燈照耀如晝每房間無論大小均有洗浴間所裝浴缸并冷熱水龍頭咸來自外洋器皿之講究裝飾之華美當初十日開巿首先到者英按察使繼而各國領事各巨紳商接踵而至正如山隂道上應接不暇之勢旋卽瞻仰上下無一不嘖嘖稱羡於不置僉云上海所設西人旅館推斯爲冠本旅館所用厨司均係西人細崽伏侍亦選精益求精之人未有不周到者也倘蒙中西官紳商喜於本旅館爲行轅尤爲歡迎至於出入迎送備有專車以利旅行承蒙惠臨如遇請客衆多者請預先定備無不周到特此佈聞電話六百零三號西總理台維司華經理郭慶恩啓 
[商辦新舞臺]  
八月廿九夜准演日戲每逢禮拜三禮拜六禮拜日開演 
王益芳　第一大胆 
林步青　新蕩湖 
小黎青素連仙李祥麟林運昌馬飛珠邱蕊　　歐美裝飾　頭本新茶花 
筱益芳　魁冠林步青夜來香小雙生七盞燈　各國器械　二本新茶花 
夏月潤夏月珊　文連小保成張順來薛瑶卿　滿台真山　三本新茶花 
小雙鳳許奎官毛仲琪王益芳小桂芬小德喜　溪橋流水　四本新茶花 
[文明天舞臺夜戲]  
廿九夜戲准演日戲每逢禮拜六禮拜日全郡藝員一齊登檯 
吕朋來劉坤華彭洪福　霸王莊 
小桂枝范少山金阿慶　新馬浪蕩 
王永利沈月來吕月樵趙如泉沈韻秋徐春發　月華雙演連卿　長板坡　准演代漢津口 
吳鳳鳴白文奎納紹先殷春虎　洪羊盜骨 
金阿慶小子和劉權吕小卿　鳳凰山 
何金壽小桂枝萬盞燈趙如泉吕月樵白文奎沈韻秋何家聲　重排二本張汶祥剌馬 
[歌舞臺]  
八月二十九夜戲頭等正廳三角 
張勝云　山海關 
周云堂林步　陳步青　鳳凰山 
史福奎劉全才袁子仙　鍘美案 
毛毛旦小洪奎劉永紅　忠孝牌 
一魁劉全才　煩演空城計 
趙月來茹錫九劉長林劉鍾林　武行挑華車 
曹喜云劉春和王雙喜　宇宙瘋 
三麻子張全占劉鍾林　審剌客 
陳俊廷翠月花趙月來小玉花　翠屏殺山 
劉松樵三麻子張勝云碧月花周云棠小玉花金狸猫劉永紅小金奎　發財票 
[迎貴仙園夜戲正廳三角]  
廿九夜特請京都真正超等全班文武名角日戲逢禮拜三六准演 
小均培王翠芬邢俊農　牧羊卷 
小王福林小董芝山楊張永華猴李德奎　濮陽城　火燒曹操 
三盞燈葛玉廷張玉林劉松亭　過江赴宴 
富仙舫張奎勝　望兒樓 
九齡童小永春張和社　空城計 
王祥云小德喜譚月明　金山寺 
四盞燈陳燕奎李德山徐清如　武松殺嫂 
麟麟童李鋐彬莊俊來林顰卿劉松亭小喜翠　全本九更天 
[法羣舞臺界（法合記商）]  
開設法界大馬路卜鄰里口新劇塲原處 
廿九夜起大减價二層包廂五角頭等正廳四角二等正廳洋三角 
金秀山　御菓園 
小寳寳　池水驛 
韓孝峯　雙獅圖 
張福寳　三疑計 
王寳寳賽飛珠小桃紅　賞中秋 
金翠英小寳珊　頭本蓮花湖 
榮桂　日月圖 
小勝奎小子和小惠芬小桂芬賽飛珠　鐵鎗手全本　三大公堂 
紫菊花　遊西湖 
[美商丹桂第一臺八月廿八夜好戲]  
八月廿九夜戲正廳三角正廳客座二角 
謝月奎　隂陽圖 
高玉喜　魚藏劍 
郝春榮祁翠芬筱菊笙張春海李少棠　（巴駱和） 
劉壽峰小寳奎　探隂山 
張春海蓋呌天明海山劉永奎　長板坡 
貴俊卿小喜祿　煩演汾河灣 
李春棠陳嘉祥熊文通李少棠月月紅小如意小牡丹劉永奎李慶棠明海山筱菊生謝月奎小寳翠周五寳小寳奎張春海玉喜　十本楊乃武 
[新開（商辦登春臺特請越郡超等藝員）]  
廿九夜戲 
林泗海汪景高李玉水陳瑞寳趙渭釗林云法王阿牛陳寳有蔡福秀錢阿銀　軒轅鏡　九龍寺起 
小天寳陳瑞寳趙渭釗陳忠正梁寳榮林阿霞胡阿金陳正賢汪景高汪炳高　泗洲城 
彭玉英施配龍金正聚汪景高陳正賢王阿牛嚴云法　五美圖 
[寳善街丹桂茶園夜戲正廳一角]  
二十九夜戲大减價三天正廳一角 
金瑞寳　寳全紅燈 
小呌天　搗兒表功 
小子云小雲峯小玉奎小三寳　三俠五義 
小月紅一聲雷　祁山得勝 
白玉梅　東宫掃雪 
張少泉　硃砂痣 
郭鳳仙小桂仙小桂芬草上飛飛來鳳小春利小燕飛　取金陵　代打出手 
吕小山月裏紅月桂紅小雲峯　殺嫂投梁　雙翠屏山 
翁梅倩　楊家將 
[法商群舞臺（合記）]  
法大馬路卜鄰里口 
减價酬答聲明廣告 
本無臺自開募以來蒙各界諸君重念不棄連袂賞鑒齊聲贊美實爲榮幸之至本主人殊深愧無以爲報逞此秋高氣爽之時特煩藝員每夜所演拿手好劇各献所長技藝戲資格外從廉增添異樣玲瓏佈景全新廣繡行頭以副顧曲諸君之雅興聊酬厚惠之報耳特此佈聞本舞臺主人謹啟 
夜戲價目二層樓包廂五角頭等正廳四角二等正廳三角三等客座二角三層樓三角 
日戲價目二層包厢三角頭等正廳二角二等正廳一角三層樓一角 
恩曉峰藝員因南洋第一舞臺凂請與本主人再三情商未便推却前往帮忙旬日即行回申登台演唱再行佈告本舞臺謹啟 
[禮拜五拍賣]  
地皮瑞和洋行 
准於念九日下午四點半鐘在本行拍賣地皮一塊計四畝四分三厘七毫美册第一千八百四十四號座落在法界善座落在法界善鐘路如各欲知詳細者請至小行面詢可也此佈瑞和洋行啓 
[禮拜五拍賣]  
木器雜貨寳和洋行 
准於廿九日上午十點鐘在本行拍賣全副大　間式房間式　樓椅寫字檯椅籐椅單雙人鐵床天津地毯茶式大菜式茶盤梳粧檯大櫉火爐打字機器舊衣服等一切另生不計此佈寳和洋行白 
 
 

Page 8

 
 
   
 
 

Page 9

 
 
   
 
 

Page 10

 
 
 [Ｔ>申報第一張後幅第二版要聞二 
[三江兩浙感受鄂潮之恐慌]  
　　江寗鄂亂作後甯垣情形頗爲不靖無一人無一處不談革命事者蓋人人心目中皆有此問題也警察奉諭嚴爲防備稽查旅客然迄未獲一人兵士移駐山上聞該黨起事將以縱火爲號張督之眷屬已於上星期六移寓海上矣 
　　鎭江鎭郡自聞武昌革黨亂耗後異常驚惶各富戸紛紛遷至江北裡下河一帶居住凡在旗營所住之漢人亦避居城外惟城内陶奎記毛鳳記等綢莊十五家咸將所有絲綢各貨移至城外租界租赁洋商棧房堆存並倩某洋行保險聞貨本約値百餘萬兩二十七日道憲林觀察出示禁止謠言人心稍定駐鎭巡防隊及城廂内外各區巡官均　道憲密飭一律加意嚴防以備不虞各旗營亦由穆統制嚴諭自二十六日起不論晝夜認眞梭巡以故日來每至晚間旗營中莫不兵衛森嚴留心伺察行人出入凡自漢口東下之各江輪莫不滿載武漢等處避亂人民連日在鎭登岸者約有千餘人故江邊各旅館因之利巿三倍。惟錢業一項以迭接武昌緊電。致錢巿恐慌。各存戸提取現洋。日有所聞現聞該業會議大數存。戸不能提取現欵。取現洋者至多。以三百元爲率。至於華商各分銀行。及各官銀錢分局近日各商民。持鈔票往兑現洋者。自早至暮。擁擠不開。幸皆。預備充足　以。無恙其餘。各業有與。漢帮往來者。均爲之。愁眉不展城内外各。當典亦因銀根奇緊均收縮當本。向日能當錢一千者。目下祇當三百文。一般民貧莫不怨聲載道云。 
　　松江新授江南提督張軍門勳因鄂亂卒起奉江督檄調赴寗防緝。未能來松履新。本日中軍。余參戎自寗歸。奉飭將提督印信文件。派弁賚往。定於初八日。在寗接事至城廂内外人心惶惶。商會員紳擬明日遍發傳單。组織團練以自保護。 
　　安慶。皖省近因鄂亂人心頗爲。浮動街談巷議傳説紛紛紳商富戸類多携眷。遷徙裕皖官錢局日來。持票赴局。兑欵者日形擁擠各錢莊往來。存欵之戸現均紛紛。索取其餘雜行交易一概。交納現欵百物昻貴。米價尤爲陡漲。巡警道全觀察近日督飭各區官長巡士。日夜輪班稽查。各客寓旅館。大街小巷并令水巡嚴查輪船上下客商。以防匪黨溷路滋生事故。每夜均親自。會哨巡查以資防範朱中丞昨日。親蒞標營演説籌防計畫。將六十一。標分撥兩營并發。給槍彈派委管帶官帶隊。前赴英。霍二山與鄂省毗連之處扼要駐紥。以資防堵。至省城内外即飭巡防營。劉利貞統領督率兵士。晝夜梭巡矣　　南昌。贛撫馮中丞。自念一以後。迭接鄰省督撫電詢鄂耗。均已 
按次復電。念二日午後特赴督練公所。召集司道及新軍協統吳。首介璋。會議籌防内地辦法。以粤湘鄂之處邊境最關緊要。當電吉安。袁道平統領速撥一巡防左路第。九營開駐。義甯州嚴防。湘邊並派。譚令金品馳往義寗武寗兩屬探報湘邊情形又電。九江馬標統速撥。陸軍一營官兵開往。瑞昌縣屬扼要駐紥嚴防。鄂境革黨竄擾。並以。九江密濔鄂境尤應戒嚴。當夜急電軍諮府。請撥兵輪兩艘赴潯駐紥以保要口。並派。周君樹森馳往。九江湖口一帶充當。各路礮台總稽查官。藉資籌備。巡警道陸孟孚。觀察近日分别選派。偵探員分赴。武漢潯陽一帶。探報軍罼。並密飭省城内外。警察官兵會同另派。密探偵察客棧飯館。以及停泊輪船民船上岸人等。措詞嚴切。以致警界官兵。近日從事。不分晝夜。各處梭巡偵察。極爲嚴密。而南昌。電報局現因鄂亂傳遞警電。通宵達旦。極形忙碌。發電。較平日多至。數倍非三等急電。難期達到復電極少。因軍事官電過多。暫時不收四等商報。並於念二午後奉到。郵部密電認眞檢查。往來電報。誠恐革黨約期别舉。遇有形跡可疑之人。隨時派人尾後嚴加查察。果係匪類即可會同地方警官拿問。 
　　杭州浙省因鄂亂蔓延人心惶懼。廿七日錢業同行。因城廂殷富紛提。存款購藏赤金或竟。埋現洋以致銀根日涸。商巿瀕危設有不測。必至。牽動大局。特於下午二時。召集全體。在錢業會館。開會决議。援照上海辦法。當塲擬定通告。即於念八日起。凡銀行折票商民存款。一槪商請。由同行匯劃如有不得已事故。或緊急用欵。至多。先付一成俟鄂事稍定。銀根稍裕。即行照常支付事關大局。不得不極力維繋。當經全體贊。成繕發。一面照常開巿。改掉期爲洋。折以每日三角爲限。至官。 
 
 

Page 11

 
 
[第一張後幅第三版]  
廳電調衢州巡防隊業於念五晚到省分紥撫藩運道各庫及軍裝局等處每日五鼓更換一次一切布置概以夜行以避人民驚擾增帥並預防不測每晚。宿所異常秘密或云在比鄰衛隊公所。另備密室。惟撫。署四鄰居民萬分驚懼昨今兩日。已紛紛遷移由旗營搬出者。更絡繹於道。甚至旗丁之閒散者。亦改易姓名遷居防外。而富紳大賈當道眷屬。均以。上海爲樂土如某司某觀察等。均於今日全眷。赴滬車站中箱。籠器具。堆積如山。第八十四標。標統張載陽昨日已由寗波。電召回省兩次謁院。并開。秘密會議一次聞已决定將全軍悉。數調防寗温兩海口。業由協司令部傳知一律。預備候令開差。留遺八十二標。新徵兵兩營。聞擬調防。嘉興分紥。蘇浙交界以防臬匪蠢。動一舉兩善俾免變生肘腋云。 
[湘潭縣亦演罷巿風潮]  
　　湘潭縣四總。（該縣大街以總分界如八總九總至十八九總是也）正街黄龍廟碼頭。有楊姓店舗在該處。起造房屋侵佔官。街數尺。街鄰向其理。阻。楊置若罔聞。旋即禀官諭禁楊仍藐抗不理。並有毆傷街鄰情事。一時激動衆怒。登。時沿街鳴鑼約同該總正街河街。及所轄之後街。合計一千餘戸。於十九日。一律罷巿該縣。余大令立卽馳赴該處。向楊斥責。勒令即時。拆讓並勸街衆。不得忿爭。反致自千例禁街。衆見楊已拆讓。遂遵諭於。次日仍照常。開巿 
[川省糜爛一斑]  
川亂　熾嘉定失守西南一帶。簡州叙州亂勢更烈。刻下重慶瀘州雅州資州眉州龍安各府州俱有。危急之耗。而叙州當蜀滇孔道。地勢最據要隘。日前城。中罷巿叙州府羅守。出示嚴禁拿辦恐嚇衆仍不肯開巿。遂拿獲數人。發交縣署監禁。於是衆情洶洶放火。焚毀府署各處張帖。匿名帖並獨立條告府中。同志會遂將衙署。獄犯釋放並刦掠軍械局遂有匪黨乘機栛助。與官兵。鏖戰多次。官兵敗死甚衆。府。城遂失現聞有。革黨多人分。兩路入川一由。雲南一。由漢中而進。成都已告戒嚴各處敎士紛紛均遷往。重慶亂象甚熾。日前資州紳士廖承襄等聯各致全蜀會館値年同鄉電云。因川省路事釀變月餘未靖。竟成戰事前附省東道簡州一帶死亡數千現内屬下西南各道倍形吃緊如新津雙流崇寗灌縣溫江彭山等縣逼塡溝壑者動以萬計。卭雅路塞嘉眉戒嚴犍樂宜。賓江安。驚傳警報仁壽井研榮威自流井。亦將蠢動蜀局危殆。弗知所底。前奉岑帥到川電諭。及告蜀父老子弟文紳民捧讀之下。如慶再生今事機已迫。盼望彌殷。謹將應爛情形。敬告諸君設法維持。如何籌晝。代懇岑帥兼程入川以解倒懸。并祈電。覆 
[蒙藏近事種種]  
　　政府昨。因内外蒙古事與在京當差。各蒙古王公。會議擬卽請旨欽派熟悉蒙情。之親貴大。臣如肅邸阿邸那邸等前往蒙古各旗。宣示朝廷德意並聯合各蒙古　王公。妥商新政一切辦法。無使稍懷疑忌以堅其向内之心 
　　又聞蒙藩。議員已經。到京者兩員。肅邸因。四子部落降俄之耗特於昨日邀色陵敦魯布多爾濟。帕拍拉穆諸議員。赴邸密議卽係專爲詢此事。是否均有。根據該議員始終堅持。謂斯事雖屬。有因無切實證據云　　西藏西北。與俄屬中央亞細亞。敖罕接壤南與。英領印度相連。英俄兩國。久欲各。伸其勢力於該地但以兩雄並立。不便逞其私圖。頃據某國人云。現在。英俄兩國爲各得其所。起。見擬結瓜分藏地條約自達吉嶺以東。歸英自札什　。布以西。歸俄並聞。達賴與班禪早已。簽押或不確也。 
[湘撫鎭懾路事之嚴厲]  
　　湘撫余中丞前因川省亂事。竊恐湘人繼起鼓動。加意嚴防。其種種手續。已誌前報。茲覔得札行。藩司原稿。補錄如。下粤漢川漢　兩鐵路。奉旨收歸國有。其詳細辦法。已由度支部郵傳。部會同妥籌。分别奏明通行在案。所有因路。集款之。房股租股鹽捐米捐朝廷軫念民艱。槪予蠲免。湘省路股。迭經明降諭旨。飭將公司所抽所招之。股票。盡數騐明。換給國家鐵路股票。路用鹽斤加價。振糶米捐兩款。亦准作爲。地方公股一律分息分紅。藉充本省備荒。及地方公共實業之用各。等因是國家。體恤人民實已。仁至義盡凡有路股民人。均應激發天良。知所感戴。乃川省人民。不明事理。誤聽亂黨誹言。以 
 
 

Page 12

 
 
 [Ｔ>第一張後幅第四版保路爲名。竟與國家反抗。滋生事端。經朝廷派撥重兵。分别勦辦。現已將亂黨撃散。地方漸就平靖。但聞川省匪徒。現擬分投各省運動。意圖淆惑衆志。同陷於罪。亟應。嚴密防範以保治安。茲田本撫院刋印告示多張。除逕發各廳州縣。擇要張貼。隨時密查外。合就札行。札到該司即便查照。 
各埠通信 
[東三省]  
　　重修中興橋交涉。 
　　安東前次水災將日俄戰爭時俄人所建之中興橋(係爲用兵而築者衝倒其時日領竟藉口交通不便照會興鳳道略謂該橋爲日人往來路線且北山一帶爲日兵操塲)該操塲在橋之西北日兵操演須渡此橋)請即日興築以便交通否則即由日兵自行修理云云李觀察以中興橋前被佔據已經迭次交涉貽克收回主權攸關豈容外人插手當即嚴詞拒絶一面呈請上憲籌欵興築旋因籌款不易如照舊修築約需洋二萬二千餘元且該橋中立水源適當急水之衝易於損壞不若改修浮橋僅需欵五千餘元尙能經久現已興工修理俟九月間始克落成　　惠工有限公司大火記。 
奉天於二十日夜間十句半鐘小河沿惠工公司忽兆焚如該公司地處僻靜又在夜間迨消防隊及水會趕至已延燒房屋六十八間之多蓋緣當時風狂火烈加以各房電線互相聯絡故延燒格外迅速該公司共焚燬色布廠及陳列室講堂裝釘油漆石印燭皂等廠房屋三十四間損失約値兩萬餘元西北一帶房舍幸未波及其餘焚燬之房屋三十四間爲春間民政交涉兩司收買作爲萬國防疫研究會之用其中有外賓宿舍及議事廳客廳所有器具陳設鋪墊電燈所失約値兩萬餘金未及半載付之一炬殊堪浩歎當延燒之時搶出器具鋪墊不及十分之一或者防疫研究會焚燬百斯篤不致再有發現之日矣有　國某少將月前抵奉亦寓於該處其宿舍及廚房此次竟未被焚巍然獨存亦云奇矣 
[廣東]  
　　了結兵商兩輪互撞案。 
寳璧兵輪與金山輪船相碰一案業經李水提札飭兵輪分統會同吳遊撃敬榮迅將結案情形刻日詳晣禀報以憑轉咨督院察核茲聞兵輪分統禀報於本月初七日會同英國兵輪管帶該兩船互碰情形詳細查明各有理由已輕調處和平了結矣 
　　同姓械　傷命。 
　　潮陽金浦鄉鄭姓與梅花鄉鄭姓本屬同宗自昔積不相能近因蠔埕起釁均洶洶欲動當經縣城本族公親調停不能了結突於十八日因附近官路鄉演劇兩鄉均有人到該處游玩各懷意氣又致口角竟各列械逼鬥金浦鄉當塲槍斃梅花鄉一命并傷數人勢甚危重金浦鄉紳耆赴縣呈請彈壓王大令登時帶同差勇多名馳往梅花鄉始將該屍拾於橋東攔輿請驗王令尙未俯准而差勇等已入梅花鄉紥駐矣 
[山東]  
　　掖縣海盜猖獗。 
　　掖縣虎頭崖商號被海盜搶掠業誌本報茲悉十三日早八鐘時有海盜數十名乘坐杉板登岸先赴電報局將器電線拆毁又將司事朱某綁去繼又紏搶長發興棧銀錢什物綁去櫃夥三人並搶去該棧大船一雙洪興棧被匪綁去一人搶去船一隻旋即挨舗搜尋銀錢衣物搶掠一空着飯館造飯以備該輩食用後又搶去猪羊十數口客棧之洋鎗十餘枝沿街呼哨肆放洋鎗迫令苦力運送贓物至晚四鐘該城中巡警局聞耗派去警兵二十名與贼接仗撃斃賊匪一名餘者乘船逃逸官兵受傷者一名共綁去商人十三名至今無信計共搶去大船二隻銀錢貨物約値銀兩萬餘兩海盜去後該縣劉令始前往勘騐現正飭差分投緝拏併開由省派去巡防兵丁一百餘名與董游戎所帶之兵隊合力攻剿現海盜竄入芙蓉島據守險要官兵不敢追捕 
[湖南]  
　　禀請改鎭爲鄉。 
　　會同縣屬洪江巿爲滇黔入湘要道商務頗稱繁盛前次舉辦城鎭鄉自治之時　將該處指爲繁盛之鎭已由自治監辦處詳院咨部現據會同縣韋令一再調查該處人口實止二萬五千視五萬之數僅得其半照章應改爲鄉昨將實在情形禀情自治講辦處轉詳咨部更正矣 
　　議員保守利。權 
　　湘潭縣紳試用訓導徐研耕廣文承基今年補充諮議局議員上月奉藩司委署靖州學正本擬奉檄赴任因曾充本縣易家灣長洙鐵路購地委員紳月薪三十元現已運動督辦端大臣改派洙郴鐵路購地委紳月薪一百四十兩每月所入己較靖州學正多至一倍而諮議局又將開會又有公费可得合計更較學官爲優且其勢力亦較尊重故决計將學正一缺設法辭去已託由該縣余价藩大令以挽留議員爲詞禀請藩台將靖州學正另行委員接署聞已准如所請矣 
[安徽]  
　　體育會舉辦保國圑。 
　　安徽體育會學員金國璋等以省城體育會專注自强開辦以來亦略得軍事知識分之可保身家合之則可保一邑方今財政支拙異常旣不能添練軍隊且亦緩不濟急茲擬别樹一幟名曰保國圑會即附設體育會之内日間仍加鐘點照常上課以求精益求精夜則以數十人挨城梭巡以資防患並不　公家私毫之欵現經全體數百人會議均同志贊成擬公舉軍事參議官唐啓壵爲保國團會督統禀由體育會會長轉呈撫院示遵究不知朱中丞果能俯如所請否　　僧人熱心助捐。 
　縣指南庵素稱豐富住持僧上乘前以新政送興需款甚鉅地方籌措爲艱不忍坐視當即捐助田畝以濟各項經費禀由該縣詳報在案該僧人現又捐助庵産田畝山塲竹木等項辦理地方公益聲明分爲四股（一）爲各學堂經費（二）爲巡警經費（三）爲自治經費（四）爲敎育會經費業經禀由該縣轉呈撫憲核示立案矣 
　　禀設茶務講習所。 
　　六安州素爲著名膏腴之地出産最多而以種茶爲尤勝惟改良烘製之法未及精徽頃由該州牧提倡設立茶務講習所招生學習烘製俾可及時試驗以達擴充銷路之目的業將該所辦法章程禀由勸業道詳報撫院立案并准刋發鈐記以昭信守 
[浙江]  
　　官米局公然拒絶鈔票。 
　　杭垣因鄂亂影響人心驚懼致误傳興業銀行將倒商民爭收存票各欵聲勢洶洶幾至不可收拾幸撫憲特許維持允借運庫十萬兩並將各股東同行恊濟轉危爲安當風潮劇烈之際除由勸業道出示曉諭復經巡勸兩道親蒞該銀行勸慰商民允任官庫担保故巿上已照常行使不料二十七晨清太門長慶寺官米局拒絶貧民不收興業鈔票向其哀懇反受兵弁毆辱致激衆人公憤羣聚譁閙勢將暴動左近警區聞報大駭疑爲匪黨起事悞傳電話致道府各轅大吃虚驚　　區官競爭營業。　 
　　杭垣第一區巡警劉區官前奉上峯命令查驗某公司人力車收受運動勒備車輛被某報迭次揭載撫院特札澈查嗣因証據消滅或指爲前任手續其案得以彌縫惟該區官咎某公司之漏洩又羨車務營業發達託稱職商代擬禀稿意欲組織第二公司現開主持者　劉區官之族弟現充候潮門派出所一等巡長之劉松鶴及其戚汪國啓該區官出資二千金聞已運動警務公所並得某大員特許事届成熟命名爲普濟公司惟某公司組織經年耗費甚鉅　奉警道批准試辦營業確有年限且新公司爲本管官廳勢難與抗聞已召集股東檢齊前案即日呈請各憲籲請維護云 
[鎭江]  
　　裁汰書吏之消息。 
　　鎭江府承瑞卿太守以丹徒縣一缺裁併在即舊日辦公書吏或裁或留臨時再行核奪惟府署書吏本擬裁法因於日前傳集各書吏當堂面諭勸其速謀别業不日當實行裁撤矣 
[淸談]  
　　今日革軍方與官軍大戰。徹夜未息。存亡生死之機在此一舉。 
矣。 
　　我今日觀最後之五分鐘。 
 
 

Page 13

 
 
   
 
 

Page 14

 
 
   
 
 

Page 15

 
 
   
 
 

Page 16

 
 
   
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
[第二張第二版]  
[天文臺報告]  
　　今日中國海濱天晴且有和平之季風亞白與强姆（譯音）之間有新颶風之預兆向西方進行 
本埠新聞 
[鄂亂影響]  
　　華商四明興業信成三銀行公議暫閉七天人心益形惶迫城自治公所董事李平書君查知有寄滬之新銀幣四百萬可以 
發交各銀行各錢莊作爲抵押藉以流通而期挽救爰即電禀蘇撫程中丞請轉商度支部辦理一面即於二十七日五點三十分時由滬發電致京請郵部大臣盛杏蓀宮保主持轉懇以維大局其原電文云北京府學胡同盛宮保鈞鑒滬巿因鄂亂舉動異常恐慌各銀行鈔票兑現者擁擠不開洋價漲至八錢外現洋搜刮已空兑者仍絡繹不絶巿情阻滯人心惶惶上海爲商務樞紐關係全局今日城自治公所會議擬請撫憲電商度部將寄滬之新銀幣四百萬發交各銀行錢莊作爲抵押借欵流通巿面趁此墨幣缺乏新幣出現定卜通行誠一舉兩得伏祈宮保主持切懇度部照准以救滬巿而維大局上海城自治公所總董李鍾珏等叩感 
　　申報館售書處及商務印書館門前均粘條告凡往購買書籍者無論何行鈔票槪行收用是亦維持巿面之一端也 
滬道劉觀察以鄂亂緊急人心動搖而浦東爛泥波一帶沿浦洋棧林立小工甚多良莠不齊或有地痞棍街勾結無知愚民乘間騒擾地方因之不安亟應派兵往來巡哨特於昨日札飭吳淞巡防營管帶梁都戎迅即率帶弁勇無分晝夜認眞巡緝以保治安 
　　製造局張觀察昨日函致滬道云以製造局爲兵工重地現届多事之秋水陸兵防均宜嚴重昨經商承蕯都統飭派兵輪二艘雷艇一艘分駐局前江面及龍華分局浦東藥庫之間而陸路雖有砲防分設駐巡并調淞滬巡隊分駐龍華惟浦東門戸洞開藩籬空曠防不勝防設遇事端兵力尤虞單薄昨經電懇陸軍部飛電江督轉咨江南提督並行淞滬巡隊如遇有事之時准由製造局隨時電調兵隊以重陸防當奉陸軍部電開已電江督照辦並奉督憲碼電佈置甚妥己照來電分電各處一體照辦各等因先後到局昨日又准江南提督電稱已飛電提右營迅派砲船六艘督率弁兵配足子藥駛赴製造局防守仍可准予隨時商調等語現擬仍請貴處札行淞滬巡防隊杳照設遇有事之時准由敝局隨時商撥兵隊統由上海西路總巡蘇參將緒謨節制調遣以歸劃一而重防守云云 
自鄂亂起後凡在武漢及九江蕪湖安慶南京等處之旅商皆以上海爲中立地不致有槍林彈雨之虞故咸捆載來申覔屋而居而滬上各官幕之眷屬反而遷避他處是殆所謂婦孺之見歟 
[又一維持巿面之法]  
　　滬道昨致錢業函云維持巿面一事昨夜奉布一緘諒蒙察及各錢莊擬以産業抵借新幣行用已由敝處禀奉滯憲复電與商會妥訂辦法再呈請核奏其商會諸君所擬補救某某等莊係將實産向道暫抵五十萬及錢業同行公担五十萬各節亦經急電院憲請示在案惟此次銀荒實由於鄂亂猝起不及預防錢業銀行均不免因之牽動變生不測自未便槪以常例相繩頃商會總協理及議董來言錢莊退票向以兩日爲限遲即不能再退此係平常無事時之規定今鄂漢之亂事出非常情形大不相同所有八月二十六日起本埠受擠和莊所出莊票應予特别通融退票可展緩數天不必拘兩日之限庶大局可望保全等語自係爲事機危迫合力維持起見合卽函布即祈貴處迅賜布告各商號量予寛緩以維大巿仍希見復爲荷 
[赤十字會開會記]  
　　昨日午後南巿上海醫院開赤十字會發起會到會者男女約四五百人開會後即由發起人張竹君報告發起緣由及宗旨次宣布草章次李平書君演説略言此會在今日爲萬不可緩之事次楊千里君演説略言赤十字會當先發一隊至漢口卽在漢口設立總機關然後再由上海籌進行及擴充方法以繼其後（衆鼓掌）次布告各員意見書約七八通有一函附有藥單紙云候出發時將該藥品送至舟中其餘大致皆謂宜聯絡西人赤十字會急籌經費迅速出發等云云次由陳繼武君演説略言男女醫士宜聯絡一氣西人赤十字會無無男子亦無無女子者次川人劉君言川中慘苦情形赤十字會成立願認募數萬金爲川中之用次推舉職員次决定辦法次决定九月初三日爲出發日期次請到會者簽名擔任捐募此時座客散去者大半而毅然登台認捐者男女共四五人所書捐數約可得三白數十元會中人擬請會董迅速設法籌欵以備出發云所舉職員姓字錄如下會董伍秩庸宋躍如虞洽卿李登輝曹錫根顧馨一李平書王一亭莫子經吳懷久王培生沈縵雲會長張竹君漢口事務所長何乃全(上海醫院西醫)上海事務所長王維廉(同上)幹事員田北湖朱少屏楊千里王寶崙 
[股票紏葛案又訊一堂]  
　　英商永年人壽保險公司控寶康洋貨號主戴嘉寶不理票欵一案前日午後由廨復訊因戴在押患病不能到堂即奉寶讞員諭將關於此案内之正元莊股東陳逸卿經理何兆政兆康莊經理魏寶炎廉餘莊經理戚雅芳等傳案候質詎陳不愿到堂先由原告代表郝門律師上堂聲稱戴嘉寶將正元等莊票向原告調換現銀五十萬兩除劃收外尙有票銀二十七萬四千兩當時由戴簽字應向究追並稱聖文愛理司兩律師是否三莊代表抑該莊等股東代表亦應聲明即據聖愛兩律師答稱譬如控告一有限公司先須該公司承認後再控股東今原告所控三莊票款紏葛亦須先控三莊再向股東究返旋由博易律師代表戴嘉寶將戴之訴詞呈案譯稱戴於去年西歷六月三十號（即華五月二十四日）代源豐潤正元兆康等莊將源吉德源正元兆康謙餘等莊期票十紙計共五十萬兩另有値銀六十萬兩左右之道契作保向永年調銀除被扣利息銀六 
 
 

Page 19

 
 
 [Ｔ>第二張第三版千兩當掉給匯豐銀行支單兩紙一計銀二十五萬兩一計銀二十四萬四千兩後原告將作保之件全數發還三莊並往收票銀無着均未知照被告今原告旣持借據控告但被告於借據上並無分毫權利此據不能作爲有効應請堂上將原告控戴之案先行註銷堂上命將正元莊股東陳逸卿兆康莊股東陸達生帶案詎均在押托故不肯上堂寶讞員飭差將陳提案陸仍不到堂遂商之陪審官英副領事康斯定君判魏寶炎仍交原保餘人還押候下禮拜三復訊 
[第三次第一期還公債本息]  
　　昨日城自治公所董事發出布告云啟者本公所應還第三次第一期公債本息銀於本月底照付請有票諸君持票到所面交爲候云　　第七期通欲宣講 
　　通俗宣講社定於九月初一日午後二點鐘假座大東門内火神廟東南城地方自治會開第七期宣講會由該社顧君翕周等敦請洪詩庭梁幹臣二先生蒞社宣講戒吸捲烟事關個人生計利益凡學農工商人及各色人等都可往聽聞届時特備茶座以供聽講云云瑣聞 
[城内]  
　　黄桂生果在寗波否○泥水匠黄杏泉控被潘桂泉藏匿伊子黄桂生一案由工程局送縣請究前晚經縣署帮審承明府提訊黄杏泉供爲泥水匠兒子黄桂生於宣統元年正月間由鄉來滬托友張秋泉薦到潘桂泉處學習坭水匠生意現去探望兒子詰知何往不肯實説情急控究並據張秋泉供亦爲泥水匠前年二月二十四日由小的薦黄之子黄桂生至潘處學習今黄見子不在硬要向潘借洋未允口角起豐等語質之播桂泉供黄桂泉現在薦在薦波做工不敢藏匿餘供略同乞鑒明府得供判張潘二人交保飭差提黄桂生到案再行訊核 
　　失妻子攔輿喊寃○車夫葛步洲前晚十點半鐘伺上海縣田大令回衙在大堂上攔輿喴寃當經大令帶入簽押房升坐研訊據供小的兒子及妻於去年正月二十九日被李步階姦誘拐逃查得現在揚州江都南門外紀化廟相近地方乞恩派差提究等語大令得供諭飭原差唐桂同往查明禀復再核　　防亂之縣示○正堂田爲飭遵事奉道憲札開照得川亂未定鄂亂又起沿江各埠伏莽甚多業經本道照會領袖總領事法總領事切諭捕房各於租界之内嚴密搜查勿任匪類容留私藏軍火並函致税務司嚴飭巡扞人等遂日於輪船進出時認眞搜檢嚴防夾帶私運惟各處匪黨滋多蹤跡詭秘在在堪虞除分行外合亟札飭札縣立即遵照督飭差捕務於所轄境内格外嚴密稽察加意防範勿得視爲具文稍涉疏漏庶匪徒無從托足而治安可獲保全遇有官儲軍火及建設敎堂之處尤應小心防護並隨時會商各營警妥爲辦理切勿稍涉張皇是爲至要切切特札等因到縣奉此合亟飭遵爲此仰頭役倪龍徐文等督同通班差捕並恊各保在於境内格外嚴密稽察加意防範遇有官儲軍火及　設敎堂三處尤應小心防護並隨時會同營兵巡警妥爲辦理切勿視爲具文稍涉疏漏張皇速速 
　　道轅紀事○新任城汛千總劉培芳試用縣丞葉祖善均禀見 
[南巿]  
　　私售罰三元○滬南王家馬頭三號門釋有南匯人施長庚在内私賣燈吃被九十七號九十八號兩巡士查知報告警務處派巡員前往拘獲施及施子金山同其夥施阿金並搜獲煙具一副烟膏數十兩一併解由東區旋由施長庚呈出過期烟照一帋察核名姓不符當解裁判所請究奉湯裁判提訊施阿金供推並非夥友實係借榻而居素有烟癖故備自吸再四研詰不認私賣訊之施長庚供認違禁私售每日約售得錢數百文及千文之譜求恩赦宥伊子金山供患瘋病來此醫治探又同居求察官以私賣燈吸久干例禁姑念年邁從寛着長庚罰洋十元予限三天遷移出境施阿金罰洋一元開釋煙具當塲銷毀該子申斥而退 
　　房租讓三元。○潘順壽堂遣其經租人李蔭棠扭房客洒店主袁郡山至南區控被欠租四個月每月租洋四元共計十六元頂收早已退還延不料理求追經警法當値處移送裁判所訊得袁供生計艱難欠租一時難理擬定月底先付一個月租金餘再拔付判李向房主情讓三個月着繳租一個月趕緊遷去 
[閘北]  
　　逃竊復獲。○張阿大前在浦東因犯竊案由二路一區拘辦收押嗣被乘隙脱逃前日經四路五區巡警在北新涇拿獲解送總局昨奉陳裁判訊明屬實判仍還押候發二路分局訊辦 
　　延欠復押。○瞿芝林在總局控陳靜山欠銀三千五百兩一案奉判交保理處已記前報茲因陳保出後延宕不理由瞿續禀請追陳太守着原保姚寶壽將陳交案判押候繳欵再行核釋 
　　探親行。竊○閘北商圍會昨日片送高安大至四路分局稱高與司事林蓉彺同鄉來會探望乘間被竊洋二址元請爲究辦經蕭區長訊供不諱判收押候辦 
　　小竊發押。竊犯王小中子張根根李少春三名均因行竊衣服等物先後逮獲解案當奉司法課訊明判王李發習藝所各押三月張押二月昨均期滿開釋 
[英租界]  
　　無賴冒充包探。○無賴張才寶因冒充包探串同韓人李曾根至天潼路五百另八號門牌佛店内向僧人寄蓮圖詐洋五十元被控訊押在案昨由捕房將李拘解公呇請究據供張指該僧人私售洋烟串人圖詐伊不在塲等語訊之張不承認判李閉番候示張押候補提人証到案再核　 
　　煙妓照章擇配。○法租界煙妓王金文因不愿爲娼昨由法公堂派探將該妓送請公堂發落奉　發濟良所照章擇配 
　　西人毆打華婦。○西人六瑞利耶因在崑山路花園内無端毆打華婦施周氏被控捕房查無領事管束昨將該西人拘解會審公堂訊實押兩禮拜示儆 
　　貧人病臥馬路。○天津人董谷林因貧病交攻前日倒臥於馬路由捕查見帶入捕房昨晨解送公堂請示奉判送棲滬所留養醫治 
　　佳　化爲怨　。○王周氏之女由辛文英辛文才等爲媒許與粤人關耀恆嗣因索加茶禮爭執控由捕　房奉公堂訊判分别　候傳同媒証到案再訊在案昨由捕房將一千人証解廨復訊奉中西官判仍還押候移請憑警總局補提人証到案訊核 
　　抵債變爲賴債。○美商益同人控過犯朱錫臣（即滑頭小朱）抵單不贖一案昨由捕房將朱解請復訊朱供在押捕房不能料理求請改押公廨以便設法淸理等語中西官不准判朱仍帶回捕房候示 
　　逃妻由於抛妻。○錢金生控妻吳氏捲逃等情昨由捕房將氏拘解公堂訊知係錢娶妾抛妻致氏走出遂判氏隨錢回家諭錢以後好爲看待 
　　似拐非拐之女孩。○常州婦人毛楊氏因帶領九歲同鄉女孩張萬安行經虹口被探查見以情節可疑一併拘解公堂訊判分别留候移請武進縣查明見復在案昨晨復奉德襄讞會同美哲副領事研訊由自稱某學堂舉業生之毛大占投訴該女孩由其父余慶來得洋三十元押與伊母處因女屢次圖逃故托同族之毛楊氏送胞史處留養請爲給領奉判楊氏與女仍分别留候女父到案查明再核 
　　亦拐亦賣之男孩。○住居戈登路甬人邵阿金家六歲男孩阿仔被崇明人朱榮夫拐往眞如鎭附近圖賣與某僧人經邵偵悉前日與妻王氏妻弟王宜古同至該處尋獲控請是處巡防局轉送捕房昨解公堂訊供屬實判朱押西牢二年孩交邵領回完案 
　　更正。○前晚達興銀公司找竊値洋三千元珠飾一則茲悉並無共事合行更正以昭核實 
[美租界]  
　　自來水管炸裂。○百老匯路一百三十二號洋房門前之自來水管忽於昨日爆裂由捕飛報捕房立傳電話著該公司飭匠修理　　入宮不見其妻。○住元芳路之揚阿發昨 
 
 

Page 20

 
 
報捕房云被妻鮑氏捲洋數十元而逃請爲查緝頭准之 
　　成衣匠學徒走失。○蔡家浜張阿堂成衣店學徒萬阿茂陀忽逃走由張投報捕房捕頭允爲訪查 
　　馬車撞壞人力車。○馬夫蔡阿四昨駕九十六號馬車至百老匯路撞壞某西人所坐之人力車由捕併送捕房捕頭以兩造均屬疎忽斥不准理婦人張胡氏昨坐包車至西華得路被楊阿春馬車撞壞車身該氏跌傷頭面由印度捕併送捕房將氏送同仁院再核 
[法租界]  
　　押欵紏葛了結。○蔡恂成前將房屋抵押洋商巴吉逾期　贖不理控由公堂訊判拍賣料理後因蔡不肯立契簽字奉判押候禀請道憲飭縣過戸再行另換道契蔡至此始俯允出屋立契情願了案茲據原告偕同地保投稱該屋業已出淸惟契據尙未交給請示施行　司馬商之白副領事命探將蔡帶至捕房將契據立妥後即予開釋完案 
　　房金紏葛理淸。○實興里陞泰客棧因欠房金一百四十四元遷延不付由收租人控追公堂即經中西官飭提該店主李松成押追無着命將生財限期拍賣料理迄已拍去昨奉公堂命提李至案當堂開釋 
　　中途行兇。○徐瑞定控沙榮德務衆攔途行兇一案經廨員　司馬提訊明確以沙實因先被徐毆辱然後紏衆報復兩造俱有不是惟沙係英公堂辦過案犯尤敢率衆在途行兇不惟有違租界章程且與治案妨害法難姑寛着押捕房一朋徐旣是體而人不應先效野蠻到案後又朦混飾缷今姑寛薄罰洋一元示懲 
　　失孩無主。○小孩顧寅生在途哭泣由捕送廨後因有人至英捕房報失具領遂由英包探帶去候示茲經英捕房察知領孩之人實是原拐匪徒即將該拐匪解辦後夏將該孩送回法廨奉聶司馬判送堂留養 
 
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
 

Page 24

 
 
   
 
 

Page 25

 
 
   
 
 

Page 26

 
 
 [Ｔ>申報第二張後幅第二版[徵文告白]  
　　海内文家如有以詩詞歌曲遺聞軼事以及游戲詼諧之作惠寄本館最爲歡迎卽請開明住址以便隨時通信惟原稿恕不奉還 
[游戲文章]  
　　觀漢口新大舞臺演劇記。（愛）　　漢口新大舞臺戲園。於二十日開張。該園地址極廣。約可容數十萬人。内分華洋各座。大門向北。開於信陽州。左門在長江上游之荆州。右戸在下游之江隂。後戸通至粤省。後臺藝員。合南北共四萬餘人。閙塲後新劇演革命軍首幕日防。亂北藝員起封疆大員。當出幕時。旌旗劍戟。布滿全。臺文武將佐。排列兩班。大員爲凈。面面塗粉墨如曹操。手執方角令旗。方出塲前。衆軍一聲呵喝。如八面春雷。威武莫可名狀。舊劇中。戰皖城之開塲。彷彿似之。大員坐旣定。衆將官上前參謁大員道。聞得革黨將於省城起事。爲特召集爾等。衆將官聽我令下。衆將答道。願聽軍令。大員一一分付。畢即吹打一下。第一幕閉。後。開第二幕。曰搜黨。頃間第一幕。中之各將官。紛紛各解疑似之人到轅。場内忽傳出號令。卽在轅門。斬首。此時呼寃之聲。慘不忍聞斬首時當塲出彩。觀者皆戰慄。二幕閉。三幕開。曰黨興。有武生六七人。皆戎服佩刀上云。吾蜚爲漢族復仇。出民水火。今旣事洩。不得不大舉。遂向塲内呼曰。有願從者。隨我來。於是即有鎗兵皆荷鎗出臺。裝藥彈。向塲内而入。但聞塲内大喊道。不好了。革命黨來了。語畢。一副凈亦戎服佩刀。率領兵士出臺。武生及各黨軍隨上。卽在臺上開來福鎗。烟熖迷目。槍聲震耳。座客幾乎驚倒。迨槍聲息。則第三幕閉矣。　　　　　　　　（未完） 
　　戲擬代政府討革命黨檄。 
（仿駱賓王爲徐敬業討武氏檄 
　　　　　　　　　（省吾 
　　僞漢革命黨者。性不馴良。人尤兇悍。曾在廣州起事。旋又猖狂入鄂。洎乎近。日集寇數萬。高懸興漢之。旗隂圖滅滿之。舉軍械一得。把守不肯讓人。文告四張。簧目偏能惑衆。逃瑞澂之楚豫。嚇端方於四川。加以蠭蠆爲心。豕蛇成性。黨魁黄黎。交結洋人。屠害長官。殺傷旗族。我輩之所同嫉。墮民之所不容。猶復不知自戢。窺竊湘忭。詻議局長。奉之爲總督。提法使司。逼之理民。政鳴呼。曾國藩之不作。左文襄之已亡。閲推背圖。知漢祚之將興。讀燒餅歌。旘滿運之遽盡。某某皇淸重臣。公侯　胄。受先君之特拔。荷本朝之厚恩。昔剛毅之裁撤。學堂。良有以也。今慶邸之搖頭長歎。豈徒然哉。是用氣呑雲夢。志安朝廷。因天下之失望。殲字内之貳心。爰派蔭昌。以弭黨。亂南飭薩軍。北調姜旅。火車成。龍兵艦相。接洋債萬千。糧餉何虞不足。分旗八九。掃除之日豈遙。笳聲動而北風起。砲烟出而南淸。平涕吐則山岳崩頺。呼吸則日星變色。以此制敵。何敵不摧。以此圖功。何功不得。公等或八旗籍。或隸漢軍。或膺封疆之重任。或受保護之囑託。諭旨在耳。痛癢關心。一隅之亂難平。廿省之民何託。倘能轉禍爲福。弔死救生。共立勤王。之勳。無廢列宗之命。凡諸爵賞。同指城池。若眷戀室家。徘徊歧路。坐昧先幾之兆。必貽後至之誅。請看今日之人心。竟是誰家。之天下。 
[海外奇談]  
　　羅斯福考察斐洲。（欽） 
　　美國前總統羅斯福至斐洲考察。計費去美金八萬元。羅斯福出四成。司密司沙尼閬書院出六成。旅费旣罄。乃取道埃及歡洲而回至美國。有紳富數人合捐至五萬六。千元之鉅。捐者姓名。惟有羅斯福之書記生華爾考脱君知之。此次考察。並未動用官欵分文。全由月友捐助。惟捐者姓名。現在不能宣布。待國家博物院開會時。將斐洲。之異獸奇鳥。陳列於中。然後宣布。現在造考察斐洲詳情册。至少須費時一年云 
[雲霧戰術。。（掩耳）]  
　　美國化學大家司德停。近來發明一種雲霧戰術。能用化學造成雲霧。使人目力不能遠觀。當爭戰時。用此雲霧。陳布於海中。使敵艦迷其所向。美政府聞之。甚爲注意。現正在試驗。倘此術果挅用於軍事。則亦海軍之一大厄運也 
[尊聞閣詞選]  
　　病榻雜詠。。（續２）（俶髠） 
　　溼熱交併助病魔。閉洩塞矢待如何。大黄夙有將軍目。却笑將軍力不多。 
病祗三分本易治。七分病是藥成之。良醫誤我眞堪恨更恨。當今誤國醫。 
疏簟輕床獨臥疴。細絺帳子白於羅。數最便擾淸寗夢。宵小由來不必多。 
萬里交情托鯉魚。雖然一紙拜親疏。友朋來訊紛如葉。力疾還須作答書。 
 
 

Page 27

 
 
[申報第二張後幅第三版]  
哀樂中年最有情。枕邊無夢萬愁生。儂家正抱黄門慟。忍聽鄰嫠夜泣聲。 
病體淸孱靜倚床。息心兩覺意茫茫。兒童不解人煩惱。只向庭前跳躑狂。 
藥石無靈病不消。半因煩鬱半無聊。枕邊助長紛紛集。却少愚甿解揠苗。 
[翠霞閣夜飲。]  
　　到處顚狂意未平。蹔收凄涙付微酲。嵯峨燈下頭顱影。錯落尊前絃管聲。掠眼春風空讓夢。當筵明。月可勝情。半生書剣無成就。不信花間浪得名。 
　　爲胡翡雲校書題落花雙蝶。 
[扇面。]  
　　東風　去大怱怱。芳草猶知護落紅同此　涯飄泊恨。相憐都在不言。中 
墮溷飄茵怨已深。綠章　爲乞春隂。一雙蛺蝶無端至。可有憐紅惜翠心。 
[雲邨雜志（召）（愚）]  
　　有作戲台後一聯云。凡事莫當前。看戲何如。聽戲。好爲人須顧後。上台終有下台時。含蓄有味。不獨爲戲台説法。即奉爲格言亦可。 
羅田潘四梅善詩文。宰洧川時。頗有惠政。道光壬寅去任之日。邑父老士。民公製聯額以獻。額云。慈母。神君。聯云。温厚。本經腴。十年醞釀三年澤。淸廉守庭訓。一世敷設兩。世恩。詩才吏治。均能無媿矣。 
周沐潤宰常熟時榜一聯於縣門云。五日風十日雨。歲乃常熟。九年耕。三年。食民其姑蘇。 
[瞎費心思]  
　　古今巧對。（召愚） 
　　山童採栗用箱承。劈栗撲簏。野老買菱將擔倒。傾菱空。籠 
　　圍碁賭酒。一着一酌。彈琴賦詩。七弦七言。鶯梭柳線。織成一段春光。雁字雲箋。寫出幾行秋意。 
白水漈頭。白屋白鷄啼白　。黄泥壠口。黄家黄犬吠黄昏。　 
畫扇畫魚魚躍浪。扇動魚。游繡鞋　鳳凰穿花。鞋珩鳳舞。 
半夜生孩。子亥二時難定。百年匹配已酉兩命相當。 
石牛庵畔石牛蹲。耕得石田收幾石。金雞墩上金雞宿。銜來金彈値千金。 
凍　洒窗。東二點。西三黠。切糕分客。上七刀。下八刀。 
移椅倚桐同玩月。。點燈閣各攻書 
[千金一笑]  
　　老面皮。（緊）（追） 
　　甲乙丙丁兄凝四人。天性之愚。堪稱絶世。螢窗十載。胸無點墨。然自命已屬不凡。詩詞歌賦。出口成文。近日聞武昌失。守瑞徵逃亡。四人覺筆下膨漲。躍躍欲試。一顯其絶世之才。即以瑞敎逃亡爲題。各作七言一句。甲曰。遠看瑞澂眞灰氣。乙曰。近看瑞徵亦灰氣。丙曰。勿看瑞澂勿灰氣。丁曰。越看瑞澂越灰氣。及作畢。四人均稱賞不止。自比金聖嘆唐伯虎諸才子。有逼之無不及。忽思古來才子。往往爲造物所不容。若顔子之好學而短命。孔子之子伯魚亦早卒此其明証焉。我昆季四人。能作如是之佳文。恐亦將爲造物所忌。不禁號咣大哭。幾至暈絶。適有張二先生往其家。甫入門。見四人大哭不已。不知其因何而至此。乃問其故。甲即以前意告之。張二先生曰。余善相。且爲汢四人相之。命之夭壽可以立斷。相畢謂四人曰。無防。請各自寛心。以汝四。人之才。本爲造物所斷不能容。幸汝四人之而骨皆臺。肉尙少。而惟而皮獨多。故尙不致有性命之憂也。 
[戲攷（健吳）（兒下）]  
　　草橋關。東漢光武帝。滅除王莾。漢室復興大封功臣。有草橋關。地當險要。伏莽叢多。非威。望夙著之。上將。不足以鎭懾之。乃命吳漢等。召姚期進京。親賜筵席。諄囑姚期。謹愼小心駐。守草橋以。備不虞而梨園中所編之劇本。以姚期不容於後宮。調取進京。竟爲所害。有二本草橋關。姚有二子。剛猛等大劫法塲。姚期一死。二十八宿。同時舉命等情節。事屬正史所無。且於光武帝。仁愛賢明厚待功臣亦不符似以前。説爲是。曹壽山演此劇。嗓子雖未臻盡善而字字沉鬱頓挫。用鼻音尤善操縱。舉動嚴重。的肖大臣風度。亦不弱於劉永春也 
小説 
[短篇小説痴人夢（二）（鈍根）]  
維時。殿外嚴裝。佩劍者數百人。魚貫而入。王與生皆起立以待。彼等入見。王行三。鞠躬。禮復見生。行一鞠躬禮。生亟答禮。王則從中介紹。指在前數人謂生曰。此輩皆國務大臣也。吾國國務大臣。與貴國略同。惟無海陸軍大臣。因全國。之民。皆爲軍人。全國之官。皆爲將士。而總統之者即爲國王。習慣純。熟無須别立一部以管理之也。説畢。各官復以。次相見。皆就坐。土乃起立宣布曰。痴生先生。深明其國内情。今特請。渠來此。一。一詳述。以資我國參考。再當導引先生遍。觀我。國情形。以資彼國借。鏡諸君以爲何如。於是羣臣皆。起立。歡贊。而生轉趦趄囁嚅。默思已國情形。遠不如此。地之文。明恐一出於口。即惹彼中人之訕笑。奈王强之不已。始勉舉稍雅馴者以告諸人。先述文學衆皆。拍手稱。奬次述内。政衆皆蹙額歎恨。乂次述外交。則莫不軒渠大。笑而生之面色。亦時而得已。時而慚愧。時而頽喪終乃涙欲奪眶而出。王乃喟然歎曰。官塲。專横。民怨沸騰。國何能久。非摧陷廓淸。不足以恢復人。道先生今日。雖手。無寸柄。然有志竟成。今日之思。想安知非。他日之事實。請先將敝國。政治風俗觀覧一過。有所未善。即爲。指敎有所可取。即爲先生。改良貴國之粉本。生鞠躬稱謝。七命進茶點。食畢諸人退出。王亦。生同步出殿。携手游。行宮庭園囿淸麗非常整齊之中。含有一種和。喣氣象。王曰我國。自大革命。至今已數百年。軍國民。制度日益完備。而從未有絲。毫戰事。人民樂。業咸知愛惜名譽。不爲竊盜苟且之事。王宮官署。雖有守。門之役。然終。年無所拘懲。貴國古時有孔聖。攝相三月路不拾遺夜不閉戸。蓋非難。致也。即余被。舉爲總統。二年於茲。所裁。可施行者。無非道路之。修築。水陸之交通。慈善事。業之。擴充。並無水旱蟲災。刀兵變亂。請訟欺飾。夤緣賄賂等事。國家雖亦有。極簡單之刑法。然實無所用之。今已將法部大臣一職裁法矣生聞此盛。治不禁點首。稱羡不止。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（未完） 
 
 

Page 28

 
 
   
 
 

Page 29

 
 
[毓麟贊育丸]  
本藥房秘製是丸並非療治病人亦非因症而需用乃於平時常服 
俾人生享受福藥之無窮此丸確能固本堅元弱能轉强有返老還童之功早巳名馳遐邇曾經西醫嘉許凡有人乏嗣可即服此丸立能壯健元陽必使瓜　緜緜連枝競秀長垂久遠且孕多英俊貌必豐美繩祖武振家聲直有奪天造化之功速試是盻 
[傷風咳嗽藥水]  
近來天道嫩冷起居稍一不慎傷風立至咳嗽頻作痰火上炎兼之朝寒朝熱或水瀉痢疾與之偕來若不早爲調治肺部有損更難醫治此水有驅風邪順氣管之功止咳化痰之用凡男女患傷風咳嗽者俱能照法服之莫不立見全功 
[調元補氣血丸]  
紅丸名目巿上所售者敏多終稀効驗惟本行秘方復加意研究以期功效倍如故不惜重資俱選道地藥材以供攀顧者之雅意不論男女老幼諸虚百損均可照服其性調和榮衛補氣養血培回元神專治氣虚血衰面黄肌瘦精頽心悸動定氣喘四脚酸痛頭暈目眩以及酒色過度諸公試之弗謂河漢之言也 
[百補固精丸]  
此丸填精補髓專治男子先天不足後天失調陽痿不舉精稀易洩及夢遺滑漏等症病者服之立愈無病者亦能滋腎益精毓麟廣嗣人生不可少之藥也上海南京路十六號屈臣氏大藥房啟 
 
 
 

Page 30

 
 
   
 
 

Page 31

 
 
   
 
 

Page 32

 
 
   
 
