# 1911 - 339 - 4913954

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
評論 
[論今日亟當以兵力維持和議]  
　　和議者。戰鬥之後備。戰鬥者。和議。之前提戰鬥力。强則談判之實力。隨之而張。戰鬥力弱。則談判之實。力。亦自隨之而亡。是故兵可百年。不用。要不可以一日而弛備。况今。日者。際漢滿絶續之。交値議和談。判之日。虜廷雖衰。餘燄猶張。乘間。抵隙。擇利而進。若是乎兵備之不。可以或弛。而和議之不可不以武。力爲後盾也。 
溯自黎元洪倡義武漢。氏軍能戰。再按再厲。而湘贛皖蘇浙閩。桂粤。蜀黔滇秦諸行省。望風獨立。安如。磐石。不見有一旅之加。一師之擾。夫敦非以武漢之兵力。爲各行省。之保障也。即如南京一役。張賊不。識時務。而妄思負固。秣陵關一戰。徐軍。左次。江表生。靈横罹塗炭幸。也。蘇浙滬三都督遣將會師。同心。敵愾。圍檻獸於金陵。救生靈於水。火。輔軍黎天才。首克烏龍幕府兩。山。摧堅陷陣。猛勇當先。聯軍繼進。克馬羣據孝陵衛拔天保城張賊喪胆潰圍宵遁。不數日間。而六朝舊京。全城光復。又孰非以諸將之戮力同心會師猛進。而東南半壁始得。以享此共和之幸福也然則兵力者保障平和之利器。製造幸福之源泉耳。孰謂際樽俎折衝之會。而卽可以口舌定大局耶。 
　　不觀北軍乎。馮國璋狓猖於漢陽倪嗣冲荼毒於鳳潁張勳喘息徐州而招兵請欵。日不暇給。張錫鑾且以鋭師直入太原。不惜背盟約以圖進取。是以軍之不肯忘情於南方者。亦旣章明而昭著矣。其所。以遣唐紹怡南下而求和也。蓋直。以和議二字多方以誤我耳。我若。貿焉不察。遽以和議爲可恃。。噬臍之悔。後將奚及。故爲今日計。宜急。遣浙軍輔軍刻日援鄂。以當馮國。璋。林軍柏軍進駐臨淮關。以當倪。嗣冲。徐軍即日由。淸江浦進兵。以保淮海而圖徐州。並一面就湘省。新到黔桂各援兵。挑選精銳。裹糧。由荆襄取道陜西以。救汾晉。使狡。謀不得稍逞。而和議或可。倖成。否則趙宋前車。昭然可鑒。尙望今日。統軍政司閫寄者一圖利之。 
 
 
 

Page 3

 
 
[專電]  
　　袁世凱因向某國借債尙未商妥擬再將停戰期限展長數日以便得間商借妥洽實行其所密籌之政策 
[按此次停戰期限於初五日滿期]  
　　正太全路爲淸軍所據淸晉撫張錫鑾於初一日由京起程赴任 
　　淸廷内帑售與外國銀行者已將達英金一百萬磅（以上北京） 
　　蒙古電線均被拆毁伊爾克斯克與北京已不能通電俄國邊界有軍一隊已允民人之請開往其處因蒙人已與滿人開戰之故（海參威） 
　　武昌民軍在某輪船上查獲奸細六人均自稱美國遊學生黎都督愛其才勸之反正未遽加誅 
　　上海運往武昌之飛艇已在武昌下遊三十英里起岸此艇係在法國製造有專門家兩人及中國飛艇家一人管理（以上武昌） 
　　宜昌業已安靖商店照常交易（宜昌） 
　　張勳近在徐州添招新兵應者寥寥其舊兵因嫌餉薄逃散甚多所存者皆野蠻凶狠搶掠擾害居民異常驚慌（南京） 
　　淸已革鐵路督辦端方已在資州爲其部下之兵戕斃端曾於事前宴待所部將士稱無前往成都之意若能護之安抵西安府則賞銀四萬其時因見各兵已有異志急與其弟乘轎逃避後被軍士追獲喝令跪下端不允遂被刴斬其弟亦然現端所帶之軍隊已回至重慶（重慶） 
[公電]  
　　雲南蔡都督電滬軍都督鑒浙江湯都督漾電敬悉辱奬感謝敝處 
主張認武昌爲臨時政府已於删電布告外交上有急切事件須於滬上集議敝省全權委員口志伊等刻將抵申卽可就近蒞會此復滇都督蔡 
　　南京鹽政總事務所電滬軍都督鑒謇承公推爲江蘇兩淮鹽政總理於南京地方設立總事務所本日任事啓用關防文曰江蘇兩淮鹽政總理關防特聞張謇艷 
　　寗波軍政分府電滬軍都督陳鑒電悉葉干二員確由敝處特派購辦軍需謹聞寗波軍政分府 
　　要聞中國光復史 
　　 
[紀第二日議和情形]  
　　中華民國議和總代表伍廷芳君與淸議和使唐紹怡君昨日仍在英大馬路小菜塲樓上市政廳正式開議午後二時半伍唐兩君與參議之各省代表及居間之外交團先後蒞止聞兩方面開議時於民主君主兩大問題爭持甚力雖經居間之英日美法德俄六國領事與洋商李德立君極力調和仍未解决仍須各自磋磨並候唐使電達淸内閣請示續議遂卽散會聞是日捕房保衞極爲嚴密除將四週鐵門一律暫閉外並由卜總巡與各捕房捕頭戎服佩刀率同通班中西包探及中西印各捕在議事廳内外嚴密梭巡並派騎巡隊在馬路上阻止車馬往來以及行人駐足窺探其氣象較前日更爲嚴肅云 
　　又得一確實報告云初一日午後三點鐘開議其梗槪如左（一）停戰原定至十一月初五日止茲續議停戰七日自十一月初五早八時起至十一月十二日早八時止期内兩軍於各省現在用兵地方一律停止進攻（二）唐使問伍代表意如何伍代表答若全國人心皆向共和卽知共和政體必能成立有謂中國人之程度不能共和只可君主立憲者不知旣可君主立憲即可共和共和與立憲所差者只選舉大總統與否而已今資政院各省諮議局皆已行選舉豈大總統獨不能選舉乎有謂改爲民主則於滿 
 
 

Page 4

 
 
　　人不利不知今日我等欲合漢滿蒙回藏爲一共和國豈有擯斥滿人之理所欲去者一君位而已而關於皇室之待遇仍必從優至於滿人與漢人平等於其生計亦必有法以善處之是滿人亦利於共和也此意不但望各位贊成且望袁君贊成因彼此皆中國人故也唐使言今日欲和平解决非共和不可我實有此心至於如何辦法須彼此商量蓋須注意東三省蒙回藏必完全無缺方可以保中國伍代表言所謂共和國非指十八省而言乃指全國而言東三省蒙回藏必須列於共和國之内决不放棄以授外人總之若承認共和則各事易商唐使言我雖爲全權代表但此事甚大須先電達袁内閣回電後再行通知會議伍唐簽字 
　　文匯報云初一日上午議和代表通告上海各領事謂將於卽日下午重開會議此事實出人意料之外蓋原料初二日始有此宣布也聞二十九日深夜猶未接北京袁世凱允照民軍要求實行停戰之覆電直至初一早晨始接覆電卽經某代表通告謂袁世凱已允如所請兩方面擬於本日續行開議云云領事署乃命在議事廳佈置一切一如第一日會議時之情形一時外間咸料兩方面之代表是日必議及正題會議旣畢仍允如前次會議以正式會塲紀事報告各報館是日開會情形與星期一日開會大致相同惟警察巡邏格外嚴緊有騎馬印捕一隊在浙江路轉角至跑馬塲之間阻 
止行人議事廳大門仍由西捕兩人守衞勃總巡及西捕頭瓊生皆衣禮服臨塲指揮開會之前一小時馬路兩旁華人攢聚如堵代表蒞會入門之　觀者約千餘人二點四十五分鐘唐使首先到會乘李德立君之汽車隨帶參賛二員尙有參贊二員後數分鐘亦各到會旣而民國代表乘車而至首爲温宗堯君伍廷芳博士則到會最遲其汽車抵門適鐘鳴三下卽入會塲入座開議 
[各國對於議和之態度]  
　　駐滬英法美德日俄六國總領事對於此次議和問題甚爲關切特於初一日早晨先至戈登路淸議和使唐紹怡君寓所拜會繼至愛文義路民國議和總代表伍廷芳君公館謁見伍君均極力勸令兩方面和平了結並聲明始終嚴守中立勿庸疑惑各國之意但求中國早日安靜以免營業上之受損云 
　　大陸報云接二十九日華盛頓電稱各國爲輔助和平調停中國内訌起見决議聯合發生舉動惟目下之舉動祗以道義之言勸告上海議和代表以盡友誼現在法俄日英德美諸國代表已受政府之命着卽正式拜會伍廷芳博士及唐紹怡君表明各國希望之意及願此會確能和平了結刻聞各國之陳詞將由駐滬各領事於是期三日或會同或分别呈遞或即口述意志此間之人咸謂斯舉與議和問題稍有關係遞書之時務須謹愼從事勿使人疑爲各國有意干涉或横加壓力且宜由各國正式通告議和代表各國之出此實願中國停止内國戰爭再見和平之福云駐滬各國領事於二十九日下午開會議决於初一日上午十一點鐘以各國政府之美意進告兩方面代表並擬先謁伍廷芳博士此爲各國第一次正式承認民軍之舉繼再拜會唐紹怡君伍廷芳博士深感各國對於民軍與淸政府之交涉甚爲關心伍博士一聞各國擬以情義之詞致與兩方面卽曰此舉不得視爲干涉乃是各國表示友誼之舉並謂余信此舉出於至誠非爲他事所激動或問曰各國如擬以兵力干涉不將先有此舉乎伍博士曰勿妄存此見余知其必不然也蓋各國未嘗計畫干涉中國之事安有此等舉動况吾人爲求自由及良政府而戰各國宜無不樂觀厥成如吾人刧掠財貨殺戮人民横行不法則各國干涉尙有理由今固未嘗有此也余意各國對於吾人必表示同情且吾人戰爭之目的卽從前法美兩國之所爲英國及其餘文明各國亦莫不有此吾人惟師其故事耳彼等何爲而不表同示哉伍博士謂下次會議不知係在何時因彼與唐紹怡君皆未接有袁世凱實行停戰覆電之故惟以意揣之大約日内即須續議又聞二十九日伍唐二代表並未與通消息云二十九日北京電云民軍議和代表在上海提出之條欵此間傳說不一多有自相矛盾者或謂民軍請展長安徽陜西山西三省之 
 
 

Page 5

 
 
停戰期限此固淸政府所願爲者也或謂民軍要求建設共和政體完全滅除滿淸設民軍堅持此見則將釀成極困難之大局聞袁世凱之意極願議和惟對於設立共和政體之條欵則不允遷就仍欲以君主立憲保全滿淸而各國對於此次之議和聞亦極爲注意且甚望其有美滿之結果此間外交家之意如兩方面意見不一會議無效必將發生重大之危機各國不得不有所舉動至應若何措置自以借債與淸政府一舉尤爲緊要觀此則外交團雖在紛亂之時尙主張借債與淸政府如果議和失敗終必有此一舉然據南方各省領事報稱如果借債與淸政府則華人必思有以報復外人而尤以抵制商品爲最可慮某某數國或將因此而不敢批准借欵亦未可知也 
　　字林報云二十九日淸議和使與民軍總代表均因守待各處實行停戰之確報故未開議而外間忽盛傳英法德日俄美六國將居間調停以定和局此說實屬不確如果各國竟有此舉則非但違背中立且將惹人疑惑謂其爲淸政府居間調停其結果之危險有非輕易所可對付者而余等之所可信者或將由各該國代表以同式之書致與兩方面之議和代表極言續行開戰大有害於中外人民之利益故各國雖嚴守中立仍深望經此會議之後卽能成立有秩序之政府云 
　　文匯報云英美法德日俄六國爲求中國戰事早日和平了結起見决議以同式文書致與議和專使陳明續戰之害並表明各國甚望此次會議能得和平之福及早設鞏固之政府至各國之所以出此一舉者乃爲友誼起見與嚴守中立之宗旨仍無關碍初一日晨十一點鐘時駐滬六國總領事代表各本國政府同往戈登路李德立君住宅正式拜會唐紹儀君繼往愛文義路拜會民軍總代表伍廷芳博士其文書之措詞如下六國皆同（某國駐京公使大臣接奉本國政府之訓令着以下開非正式之陳詞致與商議恢復中國和平條欵之專使大臣某國政府之意中國如接續戰爭則不特本國之事瀕於危境外人重大之利益及其安寧亦將不免池魚之殃及某國政府素守中立之態　竊思當以非正式之文書使兩方面之代表注意宜早融洽意見以息戰事因知此見定符兩方面之願望用特申達幸祈亮察）在場各領事中以德國總領事卜利君年齡最高故推爲發言領袖各領事與兩方面之代表會晤之際爲時極短惟極歡樂各領事與伍廷芳博士會晤之際伍博士極謝各領事之枉顧並謂旣聆各國政府之箴言自當益加注意鄙人素主和平且爲各國和平會會員鄙人宗旨可無庸贅述今惟竭力以達素願而已惟各國須知華人之戰爭係求自由及良政府起見更須知草率彌補速求和平仍無益於事而反有害如中國發生第二次革命大局必將更壞故民軍之求和平非常愼重蓋欲立堅固不拔之根永無搖動之虞也如循此旨以定和平不特寓華外人盡受其益世界各國亦無不受益鄙人敢料各國領事及各政府必能察知余言之正當並表同情於民軍也鄙人當竭我能力遵循此旨以求和平凡能行之而不拂民心者我必盡力爲之云 
[淸議和使一面之言]  
　　淸議和使唐紹怡君由京到漢後曾屢有電報密告袁世凱茲由駐京訪員探報大意雖係淸使一面之詞吾民軍一方面亦不得不知其梗槪以圖對付用將各電摘錄如下（其一）軍政府對於君主共和政體似已承認但君主須以漢人承充始有成議否則此次和局仍作罷論刻怡已復謁英領妥爲婉商餘續詳（其二）二十三日上午與黎大都督元洪開第一次談判黎元洪之政見純持顧全大局保持人道主義對於此次和議亦甚願早日了局惟各省代表多主張共和甚力以致本日之談判無如何之結局故特電請一面由京再行謁商英使婉祈協助一面由怡與之往復談判以解共和君主之爭（其三）現與軍政府雖開第一談判但均無甚正式之辨論已由各代表公議定以上海爲會議和局地點刻已起程沿江而下約於二十七日可抵上海餘續詳 
　　袁世凱覆唐紹怡君電云此次議和各大臣雖爲代表朝廷但與議最重要最後之解决仍不得便宜行事仍須奏請皇太后酌奪施行 
 
 

Page 6

 
 
[重舉正副元帥]  
　　二十九日上午十　南京專函云前日各省代表因接黃興君來電力辭大元帥之職特在諮議局重行選舉因浙省代表欲將元帥名稱改爲總統互相討論僉云總統一席須由議會舉出又因黃興君未曾出席遂致停議現在十四代表已經議定舉黎元洪爲正元帥攝行大總統事黃興爲副元帥正元帥爲武漢戰事一時不能離鄂暫由副元帥代爲執行擬在上海發表至黃元帥何時來寗組織臨時政府刻尙未接電音云 
要件 
[江蘇省議會議决市鄕制（四續）]  
　　第二節職任權限第六十五條市董事會應辦事件如左（一）議事會議員選舉及其議事之準備（二）議事會議决各事之執行（三）以法令委任辦理各事之執行（四）執行方法之議决第六十六條董事會於議决事件視爲違背法令或妨碍公益者得聲明緣由交議事會復議若議事會堅持不改得移交縣議事會公斷不服者照第三十八條第二項辦理第六十七條總董總理董事會一切文件凡董事會公文函件均以總董之名行之第六十八條董事及辦事員輔佐總董分任董事會事件第六十九條名譽董事參議董事會應行議决事件 
　　第三節會議第七十條市董事會每月舉行職員會議一次每届會議董事會文牘員應將本届應議事件距開會三日以前通知各議員第七十一條會議時以總董爲議　總董如有事故按照第十六條以其代理者爲議長第七十二條會議時非董事會職員全數三分之二以上到會不得議决議决方法照第四十三條辦理會議時辦事員就該管事務亦得到會與議第七十三條會議之時議事會議長及議員均得到會陳述意見但不列議决之數第七十四條會議事件有關係董事會職員本身或其父母兄弟妻子者該員不得與議總董如有前項事由照第七十一條第二項辦理董事名譽董事全數三分之二以上有前項事由因而不能議决者將該件移交本市議事會代爲議决第七十五條凡議决市件應隨時報各議事會並呈報民政長存案 
[第四章鄕董及鄕佐]  
　　第一節員額及在期第七十六條各鄕設鄕董一名鄕佐一名以本鄕公民由該議事會選舉呈　該管民政長委任第七十七條鄕董鄕佐不得同時兼任該鄕議事會議員若有由議員當選者照第五十九條第一項辦理父子兄弟不得同時爲鄕董鄕佐第七十八條鄕董鄕佐以二年爲任期任滿改選再被選者均得連任第七十九條鄕董鄕佐均支領薪水其數目以規約定之第八十條鄕董如有事故以鄕佐代理第八十一條鄕董鄕佐因事出缺均即補選第八十二條各鄕因執行各事有應設各項辦事員時由鄕董遴選派充不限以公民但須經議事會之公認其細則以規約定之第八十三條鄕董得設文牘庶務等員其員額薪水以規約定之文牘庶務員不限以公民由鄕董遴選派充或按地方情形即以該議事會之文牘庶務員兼充之 
　　第二節職任權限第八十四條鄕董職任權限照第六十五條第一至第三欵及第六十六條辦理第八十五條鄕董就應辦各事定執行方法第八十六條鄕佐及辦事員輔佐鄕董辦理各事 
[第五章經費]  
　　第一節類别第八十七條市鄕經費以左列各欵充之（一）本市鄕公欵公產（二）本市鄕地方稅（三）本市鄕所征之公費使用費及按照規約所科之罰金第八十八條前條公欵公產其舊有者以向歸本地方管理者爲限第八十九條地方稅分爲二種如左（附）稅（二）特稅前項附加稅之數目及特别稅之種類由本省地方稅法另定地方稅法未施行以前按照現制辦理凡以勞力或物品供給辦理市鄕事宜之需用者得計其相當之價値以特稅諭第九十條市鄕於依據法令應行辦理之事有關係個人利益者得向該關係人征收公費第九十一條凡使用市鄕公共營造物或其他公產者得向該使用人征收使用費　　第九十二條特稅之創辦由議事會擬具章程呈請本管民政長核准施行嗣後如有應行變更廢止之處亦由議事會條議呈請本管民政長核准（未完） 
 
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
   
 
 

Page 9

 
 
   
 
 

Page 10

 
 
接要聞 
[虜兵確實之調查]  
　　漢口軍隊原係第四鎭全鎭第二鎭一混成協第六鎭一混成協編成彼此爭戰將近兩月除去死傷及患病者外從多數計算 
所餘不過一萬三四千人雖間亦將所招之續備軍補充每次亦僅三五十名或一二百爲數有限 
　　石家莊軍隊係第三鎭内一混成協歸盧永祥統率其中官長多與山西民軍通聲氣有砲營管帶劉某願率所部歸順民軍不果僅以身降該協官兵均無鬥志將來必與民軍相合可以預卜 
　　永平軍隊係第二十鎭内一混成協歸潘渠楹統率該協兵有五分之二爲滿人而其中之漢人多持急進主義雖潘亦無可如何 
　　洛陽軍隊係姜桂題所統之毅軍撥往者共有五營卽第二營第七營第八營第九營第十一營是也此軍於九月三十夜由北京運往該處堵截進出潼關之陜西民軍該軍雖屬舊軍近因感於民軍之義憤思想已爲之一變 
　　北京軍隊卽禁衞軍與駐紥南苑之第一鎭除禁衞軍内之步隊第四標外均係旗籍表面尙屬可觀究其實在深染旗習不堪任戰而禁衞軍之步隊第四標素主革命頗有奮然思逞之勢 
　　其他如河南山東以及東三省所有之新舊各軍均爲維持地方秩序起見不受滿淸調遣則是漢口淸軍增援已絶如民軍注全力於武漢以擊破之北方諸省唾手可得矣 
[汴人忠告袁世凱]  
　　河南北伐隊支部致袁世凱電云河南同鄕熟審全局時機爲公决最後一言今南北黨見統持民主立憲請公發大决心先機力成倘再提淸君主三字立爲全國所攻擊且前爲怨府者皇室今天下明明皆知是公也戰局多持一日則公之名譽日落萬丈恐將來意見更深淸廷旣無再存之理公已全負亡國之債至此時再維大局公亦無斡旋之餘地今各國論公者日趨厭惡同鄕等私情曲諒公原達者特部下一呼百諾助公自雄不見全局各爲私利全國塗炭公爲罪魁不亦可笑至謂共和或足肇紛爭崩裂尤爲過慮今各省聯軍共志北伐足見一斑請公即持民主以定大局幸甚并祈明白電復 
[四川光復記]  
　　成都於十月初七日光復推蒲殿俊爲都督趙爾豐走避西藏端方已爲部下所殺重慶自十月初二日起義四日内全屬十六州縣一律光復瀘州永寗道反正於初五日全屬皆民軍占領忠州民軍於初五日起義所屬各縣一律建樹漢旗夔州府屬除大寗外各縣一律反正淸奉節縣令及警務長因反抗義師均被誅戮 
[吉林獨立不成之原因]  
　　吉垣倡議獨立九月間即有學界要求嗣因 
本地紳民不足有爲加以軍人不能同志故未成就何等之偉舉自漢陽被北軍佔據後此間又一激動留吉湘人大半南旋旅吉粤人主張更烈而公署某官鼓吹甚力曾於日前唔商巨紳松陽主人（不知何人大約係省垣間最有勢力之人）談及此事松陽主人答稱早有此志是皆於某官刷印之文告内標出稱松陽主人爲吉林之大政治家其文告已於日前託某刷印社刷印價洋三百元共刷三千册第一篇係鼓吹民權推翻現在政府者刷印費聞已交付某官係一窮漢度不能如是慷慨必更有資助之人可知同志者必不至一人惟淸吉撫恐萬一不得手轉招不佳故贈銀五百兩與某官派之往滬作坐探是否遠之之計尚不得而知也 
[湖南新紀事]  
　　全省巡按特權潬都督以現在大局初定各屬官吏難免全無反抗或匪徒乘機刦搶情事亟　簡派全省巡按使代表都督巡按湖南各屬以副同胞望治之心現已照會龍君研究擔任斯職以撫循居民催促自治考察吏治彈壓匪徒爲職務有調遣軍隧查核行政經費任免官吏之特權或有反抗民國貪殘暴厲之徒並得量其輕重以軍法從事刻聞龍君以義不容辭已經應許不日即將就道矣 
　　朱道棄軍逃逸前淸湖南辰沅永靖道朱益濬反抗義師屢誌報端兹聞該道竟於日前統率鎭筸兵勇向常德進發揚言往攻長沙甫至半途該道忽然逃逸現聞該軍隊已逕至省城誡聽候調用矣 
　　廣西援軍抵省廣西鄂軍隊其第一批已於九月中旬抵省譚都督派齊君林前往招待並撥南城外銅元局爲該軍隊駐紥之地聞此次軍隊係馬步各一營並攜有最新式機關鎗十二尊 
 
 

Page 11

 
 
[第一張後幅第三版]  
其馬隊管帶劉君以此去皆係水道無須馬匹擬將所帶馬匹槪留湘省其兵士即會同步隊管帶冷君編成先鋒即日起行赴鄂大隊亦陸續可到此次援軍無不壯勇異常雖長途跋涉毫無倦色以此致敵當無敵不搉矣 
　　規定减稅手續潭都督規定减輕厘稅章程凡内地厘卡一律撤銷准於各省連界要口分設局站專收出進口稅凡各色貨値如已完過進口稅者内地准其隨意行銷但至發售處所再收落地稅一次其有本省出產不在内地發售者惟至出口局卡征收出口稅一次如未經出口不在停泊處所發售所過城市槪不征收但沿途發售或竟在内地發售者准由發售處所按照則例征取落地稅除烟酒糖及奢侈品准値百抽十木釐辦統捐米未開禁另議外無論何項物品不得征取過百分之五聞已將定期實行矣 
[吉省對於淸廷不和之觀感]  
　　吉林省垣於十月十七日午後接到淸監國遜位電論後政界人士大爲疑慮查是日公署得密電不下三十餘件外人均不知其詳惟觀當道之態度頗異尋常此旨除政界重要人物及電報局中人外其餘並未知悉十八日吉長日報亦未揭載此旨僅於編輯餘話一見攝政王退位字樣至十九日報始揭載外間傳說吉撫對於此旨不肯承認已有電到京並不與東督接洽頗足耐人尋味兹將吉撫奏稿照錄於下北京内閣總理大臣鈞鑒本日讀隆裕皇大后懿旨監國攝政王辭位業經兪允明詔天下伏讀之下惶惑非常念自攝政王監國以來孜孜求治昕夕不遑（何益）海内臣民固已信仰（未必）此次川鄂變作實在事諸臣有以召之（未盡然）攝政王以謙　爲懷自不能不張引咎自責（已晚矣）而値此阽危時局實萬不能輕局總攬之權現在東南各省雖云糜沸（胡說）而黃河以北地方尙屬安謐人民尙稱固定實賴朝廷名義有以維繫人心（未必）若廟堂之上先事紛更在已亂之處將謂政權不一更屬藉以有詞未亂之區或以宫廷不和而妄相窺測矧皇上正在沖齡皇太后亦向未預聞政事即使聰明天縱而深宫端拱經驗所得未必即較攝政王爲多明知内閣本負完全責任而統治大權究在元首當此危急存亡之秋詎可舉天下之重輕於一擲乎東三省本祖宗發祥之地在今日又强鄰勢力之圈旬月以來訛言時至軍學各界早已倡言獨立主張共和勢頗危急幸賴朝廷威德昭常等得以宣慰鎭撫暫獲少安本日攝政王　位之命下此間輿論愈益嚣然謂即此以推宣誓太廟之十九條（與十九條何與）豈能示大信於天下萬一此處人民藉此煽動地方必至糜爛而耽耽强敵亦即攫而有之根本旣搖畿輔告警斯時即治臣等以不職之罪於國家前途從何補救是以不揣冐味披瀝上陳俯懇收回成命（夢囈）以固主權而安人心否則吉省危局實非臣等駑下所能支持惟有立請罷斥昭常等另簡賢能或足以資鎭定若朝命不允則東省艱危迫在眉睫昭常等微材斷難負此重任用敢先事陳明不勝迫切待命之至謹請代奏吉林巡撫陳昭常署民政使韓國鈞署交涉使郭宗熙提法使吳燾提學使曹廣　度支使徐鼎康勸業道黃悠愈旗務處總理慶山陸軍第二十三鎭統制官孟恩遠軍事參議官王賡陸軍四十五恊統領官高鳳城陸軍第四十六協統領官斐　 
[南昌近事紀]  
　　北伐贛省政事部長賀贊元呈請彭都督札委回吉安原籍就地籌餉練兵督率北伐以光漢族嗣因政事緊要奉批挽留另舉吉水日本士官畢業歐陽武君與該郡鄕人感情甚深擬請先令前往籌辦招選兵士及勸募餉項編訂營制各事廬陵戴作楫令其隨同歐陽武回郡辦理募兵及敎練事宜賀紳暫留省城計畫一切及籌餉事宜並請頒發關防以昭信守（文曰吉安民軍之關防）預備啓用速日籌辦 
　　援鄂駐紮袁州新軍一標現議開拔赴鄂助戰惟餉械不敷急電贛軍部督從速撥發以利遄行茲將來電錄下南昌都督鈞鑒赴鄂軍隊現已齊集車站尅日出發刻據湘都督蒸電開　處派兵援鄂實紉公誼當於十五六日飭火車至站迎　惟餉彈敝省缺乏無以應命希諒等因請即發銀十五萬子彈十萬顆交余維謙手無分晝夜立速解來如維謙未到即交黃吉人專人代送俟餉彈一到即刻起程否則不能上車乞即電覆以便預備而安軍心再留袁及來省隊伍亦立候餉至等語馬都督已於十月二十日會議酌撥餉彈以便起程 
　　鋤奸贛省前任都督吳介璋因病辭職各界公議開會另舉彭程萬君攝理詎新軍排長鄒某抺煞正式辦法假造孫汶黃興在海外開會舉定彭君接充徧布傳單張貼告示並有授官令當衆宣讀以致事出兩歧實屬擾亂大局敗壞名譽詎鄒某過潯即被馬都督派員將鄒拿獲並搜出假據多件就地正法以快人心又湖口砲台統制徐世法光復以後濫支軍餉安置私人一月之間娶妾多至七人馬献廷兩妾亦在其内種種劣迹久彰耳目近經各砲台將領兵士開列大罪八條呈懇馬都督拿案關禁如果所領軍餉造報不出即行就地正法以昭烱戒 
　　减稅贛省財政部成立後於稅契一項仍照前淸舊章典價每兩六分買價每兩九分呈請都督核示聞都督以所征過重批令分别酌减當經該部改擬每買價一兩征納稅銀七分典價一兩征納稅銀四分所有從前在於稅契項下帶收統計自治等項經費調查各縣附收數目多少不等嗣後均不得逾正稅十分之一至每銀一兩仍折收足錢二千文如納銀洋照市作價儘征儘解每契紙一張仍酌收足錢六百文准由各州縣扣支解費及書役飯食錢三百文等情呈覆奉批允准已轉行各屬遵照矣 
[浙省第四次臨時議會記]  
　　十月二十九日午後一時浙省臨時議 
會續開第四次正式會到會議員三十二人議長請假由副議長張羽生君主席先由庶政審查員報告改革浙省 
 
 

Page 12

 
 
電報局議案審查之結果大體可以成立惟辦法細情尙待斟酌旋即開二讀會逐條斟酌第一條下兩句改爲各府縣設立分局受本省軍政府之管轄第二條删去第三條改爲第二條各分局每月收入之欵除造表核實開支外悉數解省總局第三第四兩條照原案第四第五兩條通過第五條省總局置局長一人管理本局及各局報務及用人材料等事第六條照原案第七條改爲領班報生及收發等薪水統由省總局長釐定等級核實開支第七條照原案第八條通過而此案遂於是乎成立次議政務委員出席規則草案由王君犖登台說明理由後公决不付審查即加入議事細則修正議至此有某君發一動議謂臨時議會機關當以舊諮議局充用早經本會議决請政事部遷讓何以至今尙未遷讓應質問議長云云議長謂此事早由本會諮請都會核奪但至今尙未得到復文今日已由正議長前往都督府商量當由政事部長　君商允議長於本席發言宣布意見謂政事部只須有一辦公之地無論何處均可搬入不過凡事總須有正式之手續前者雖由貴會議員與敝部長接洽係屬私人交接至今並未奉到都督之正式公文云云張議長謂此事確係實情當俟都督復文到後再行照辦隨即續議財政部諮請都督提出之議案一爲不動產登記暫行章程草案一爲全省財政統一辦法草案當經政務委員許養頤君登台說 
明旨趣後公决付法律財政兩股審查當先後兩草案付議之時有周君　發一動議謂常駐議員各國所無惟滿淸時代之諮議局有之本會仍有此名實爲本會污點理應删去大衆贊成忽有蔡汝霖君忿然起立自謂如此說來滿淸時代之法制全須取消然則吾輩皆滿淸人將如之何周君厲聲責問謂此言何解吾輩豈是滿淸人傳君琳代爲解釋謂蔡君之意不過謂吾輩亦係滿淸時代之舊人耳非竟謂吾輩爲滿淸人也張議長謂此語非議員所宜出口可以置之不論爰將周君所提動議表决付修正案衆贊成張君又宣布各處來電數通旋即散會 
[松江政論報定期出版]  
　　松郡蔣韵笙君等發起組織之政論會於上月廿七日開成立大會修改簡章舉定各職員并聞在會諸君續商進行方針決議開辦政論報以松江政治及公共事業爲範圍已草擬簡章定本月下星期出版茲將修改之會章附載於後一定名本會定名爲松江政論　 
　　二示旨本會以採集輿論發揮政見　促政治進行爲宗旨 
　　三會務凡本地方利弊及各機關政治之狀况本會均有調查討論及紏正之責 
　　四會員會員入會資格凡年在二十歲以上具普通知識而無嗜好心疾者均得入會惟須會員之介紹 
　　五職員本會暫設總幹事一人幹事四人書記兼庶務一人（總幹事及幹事由會員公舉均名譽職書記兼庶務由本會延訂酌給薪水常川駐會） 
　　六會期每星期日下午一時開會一次　　七會費會員納入會費一元月費五角　　八會場暫假城自治公所 
[淸談（孚）]  
　　一省之中而有兩省會。兩行政機關。此前淸之粃政也。今日者蘇寗合一。治理攸資。除滬軍都督職掌北伐。爲軍事上。特别機關外。鎭揚各都督。紛請撤銷以趨統一。偉哉仁人君子。之用心。體國公忠之盛誼也。 
乃不謂江蘇議會閉會後。而忽又有一江北臨時議會發現於。新世紀。其駢牳與。其枝指與。其殆所謂十羊而九牧者與。 
 
 
 

Page 13

 
 
   
 
 

Page 14

 
 
   
 
 

Page 15

 
 
   
 
 

Page 16

 
 
   
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
本埠新聞 
[公舉公廨審判員]  
　　上海自經民軍光復後駐滬外交團以公共公廨並無上級長官即議歸捕房管理所有晚堂華務案件亦擬一律改歸　堂訊理關讞員以有碍主權疊次磋商迄未開審茲由商務總會各董一再會議以此席須深明中西律法家承充議舉中國律師丁榕爲專理華務審判員業已照會外交團認可聞不日到廨視事 
[滬軍都批示一朿]  
　　程再天呈批披覽先後來呈對於和戰攻守之策建言不隨流俗規畫悉務遠大熱忱精思良堪嘉許至沒收滿族權貴曁曾李等人私產臨時政府成立自有正當辦法 
　　直隸巡警學生朱守信等呈批南京光復後各軍隊集合寗垣北伐之師正値編練該生等祈速赴前　以壯素志鄙人深盻諸生爲朔方之嚮導幸勿失機會是治征騎 
　　謝達璋呈批先生之懷抱淵才實難多得南京北伐之師尅日出發曷不速往投之于思蕃呈批元帥府已設於南京祈逕往陳請所具各節當無不擢用也 
蔡芳洲呈批第一師已經成立第二師尅日練征祈靜以待之 
　　言子唯呈批過度之熱血形見于褚墨可逕呈諸民政部核奪可也 
　　義務憲兵熊文燦呈批本府並無馬姓具控案件來呈所稱傳聞各節究係何人相告所致馬姓究係何名實屬無從查核該憲兵旣自問無他何得不問情由率來呈辨特斥童熙介紹王丹墀呈批茲値軍務倥偬之際倘具軍事長才無不竭力羅致深憾王君之無此特性也若謀庶務存記册者幾如蝟集矣尙祈諒而答之 
[先鋒隊文告兩則]  
　　一防藉餉勒索滬軍先鋒隊趙司令爲出示通告事照得滬城光復以來戰守兵力尙嫌單薄本部此時添募新軍乃爲衛國衛民起見所有餉糈雜用仍仰給於都督何能剥削民脂以資軍費今因紹興同鄉各會友出而熱心効義担任演劇籌款出於伊等樂助是以特請部内公正亷明者數人從旁照應以資臂助如有無賴之徒藉籌欵爲名在外强索勒捐准被累者扭送本部從嚴究辦决不寛貸亦不拖累原告爲此示凡爾軍民人等一體知悉切切 
　　一拿招搖革員又示云查得先鋒隊第一大隊因過撤革之書記陳一藉有未繳委札印布近時在外招搖並　籌餉爲名百端詐騙事經民立報館報告本司令除呈告都督及照會各捕房疊民政長一體　同密拿外並將該大隊長趙光着以疎忽之咎特記大過一次一面飭　從速緝捕奈伊行蹤詭秘一時難以就獲深堪痛恨一俟獲到自當秉公發表凡有受其累者儘可來部對質如果情實不虚本司令如數賠償重盈其罪以全軍譽而儆効尤合行曉諭爲此示仰軍民人等一體知悉自示之後再有軍隊人員跡似招搖一經訪實自應重辦倘遇訪查不周凡爲紳商學界所知准即指名禀究隨到隨辦決不拖累原告爾等亦不得挾　　指致干未便 
[紅十字掩埋隊之成績]  
　　武漢劇戰忠骸義骨爲狗雀爭食傷心　目爲有歷史以來所創見本埠紅十字會沈仲禮君素持人道主義力籌鉅欵編成掩埋隊一駐武漢一駐南京由該會特派員李伯安君赴漢會同隊長朱慶章君等逐件調查茲得詳細報告以告熱心慈善家初七午後在四碼頭用蘆蓆裹陣亡軍士二十八名收埋初八掩埋屍尺二口初九起至十一到赫山由鐵道步行三十餘里同全隊　乾糧舗盖上山同洋幹事三員至古　廟前掩埋二百四十名工畢攝影爲誌十二更進至三山境掩埋七伯五名十五起係洋幹事余思愿約定全隊多派工人至武聖廟前撈尸共掩五十九名掘地數丈深三尺十六洋幹事派全隊至漢陽南面大别山下江口撈尸五伯餘口就在保善堂前空地掘長數丈深三尺埋葬江中無數屍身勢難遍撈爲恨十九至漢家墩行三十餘里曠野間屍尸極多四肢不全被犬噬去者移在一處掩埋計二十名尙擬再尋今因各處屍積遍野派沈石農周佐堯往武昌等處又派林世豐姜彰容與洋人向大智門一帶掩埋沈周二君查武昌有柩三四伯具往往被野狗撞去棺盖啖噬枯骨江中有屍極多業禀明黎都督覔地妥葬林姜二君查得大智門外鐵道下河口已派工人撈尸二十六口手足不全穢氣難堪在荒郊掘地深埋又柩六口又溝内屍八口又白骨骷八個一并埋在穴内計共六十名原處再派人逐日撈尸數目容詳報大智門外屍尸極多自二十一起至廿五止計坑八處每坑計二伯四十餘具但天寒風猛施工較難不能從速耳 
[健兒從軍之踴躍]  
　　張政徐藻壽山鄒正明程永曾李葆田陳錫疇楊武楊啓昌等因　投効從軍各具禀詞求請北伐聯軍總准予收錄茲奉批示云該生等果能熱心投効從事戎行奮不顧身以盡國民天職仰即報名聽候點驗並限各生於初二日午前九時報名十時點驗以便編隊 
[敢死隊餉薪之數目]  
　敢死　第一二三四隊各目兵成軍以來迄將五旬應　辛餉前四未奉頒給會經禀催茲由該隊劉管帶轉禀滬軍陳都督允准已於前日將銀送交劉君按名核發所有每月餉銀數目除管帶司令指揮各員外其四隊隊長每員每月給辛洋六十元排長每月三十元排長兼敎操者月加十五元正棚長（即什長）十一元副棚長十元正目兵九元副目兵八元當劉管帶升堂點名時會面諭各兵士謂爾等於光復時頗爲奮勇所有辛餉本應從優核給惟現値軍需浩繁餉源支絀故覺較薄將來餉項充帶自當　給望爾等仍前勤奮竟此全功云 
[學生事停止報名]  
北伐聯軍總部所招之學生軍曾經考取正備唐鳳巢時治淸等四十六名本　一　出發金陵暫註候令茲因經費支絀　由謹部朱總司令於前日先行遺送十四名　目率領赴寗而續考之說亦因軍餉不敷於前日諭飭停止報名文曰爲輪飭事照得本部所招之學生軍隊業已考驗成軍開往南京未報名各學生除停止報名外合行論飭到該報名處即便遵照母違 
[紅會之未雨綢繆]  
　　本埠紅十字會沈仲禮君自武漢啓　成績優美中外交頌南京之紅十字火車寗鎭各分醫院種種良好效果以及漢寗掩埋隊日事進行外並急發長沙浦口醫隊以期有備無患而津浦鐵路自浦口起至山東之濟南止業由包醫士組織臨時醫院十二處一有戰事隨時施救復經中西董事部核議准辦至寗城難民坐困乏食生計頓絶業由沈君約會旅滬寗紳組織上海紳辦南京急振會昨晚在萬家春妥議開放辦法矣 
[軍士深明大義]  
　　福字敢死隊第一隊正副各目兵槍械均係攻復製造局時自行檢取並非正式發給茲該兵士等以投効從軍所需槍械應由上官核給旣非正式自應繳呈再歸軍政分府命令給發故公請王隊長轉禀劉管帶商由製造局李總理允准以該兵士等旣願呈繳足見深明大義且各兵士均奮勇在先准每繳槍一支奬賞洋八元已由該兵士等於前日一律呈繳 
[不准副役頂替]  
　　公共公廨自經捕房管理後擬將書差一律裁汰嗣因關讞員以有署無差不合中國體制主持暫留因之工食迄未給發所有站堂辦公各事各卯役均令副役代替昨經關　員查悉即傳諭三班卯首嗣後站堂辦公等事槪不准副役頂替如違查出即以違章論該卯役等唯唯而退 
[滬寗站設立團士車]  
　　滬軍都督府近因外來軍隊不　　界章程每有携帶軍械行走致違警章被捕房拘留特由陳都督商准滬寗鐵路車站總管濮愛 
 
 

Page 19

 
 
德君在站内設立團士車以爲由火　來滬軍士寄放軍械之所云 
[紅十字會追悼醫士]  
　　丹國醫學博士峨利生君素稱剖解專科現充紅十字會總醫院醫生兼醫學堂敎員此次武漢軍興自願馳赴救護躬入戰綫不避危險活人甚衆且有兵士腦部爲彈洞穿亦經博士治愈得慶更生成績優美聲譽鵲起旋因積勞致疾遽於十月二十二日在卾溘逝該會同人茲擇於初二日下午四時在白大　浜南四川路轉角友寗禮拜堂開追悼大會以伸哀悼 
[棄差逃逸之偵探]  
　　吳淞軍政分府昨日照會閘北民政總局云有偵探錢某陶某等十人棄差逃逸並被帶去護照徽章等物請查緝 
[發給兵士薪餉]  
　　滬上新招之滬軍遊擊隊福字敢死隊遊擊工程隊滬軍先鋒隊及第一第二兩標所部六營等各兵士十月分應給薪餉均經滬軍陳都督備銀發交各該營管帶於昨日一律散給各軍異常歡忭 
[閘北民政總部長之曉諭]  
　　閘北民政總部長李爲曉諭事照得上海北叚民政總局　境遼闊所有一切應興應革事宜均經次第舉行以期保地方公共之治安查地保一項現時固未可缺少亦未便漫無稽考貽誤地方其　充本管境内地保平素尙無劣跡者准即取具殷實區董的保來局給諭接續充當如有不安本分索詐舞弊者准由地方商民指實呈請更換爲此示仰諸色人等一體知悉毋違特示 
[規定膏捐洋價]  
　　上海縣民政長傳諭經收膏捐各公役條諭云傳知經收膏捐公役知悉自今日起所收膏捐洋價均照糧　牌示洋價一律收繳特此知照 
[縣司法批詞]  
　　董三福禀批該犯奉軍政府發押是否　王竹卿誣指應仍逕禀軍政府聽候發落翁昌順禀批查該船已由前縣詳奉批准充公在案何得飾詞希圖朦領殊屬刁猾不准並斥 
　　黄耕餘禀批周良洲等欲租爾房前縣訊諭覓取殷實担保限日定局過期無效在案現已過期不能定局亟應遷讓據禀前情仰侯飭丁前往勒令速遷完案 
瑣聞 
[城内]  
　　司法裁判案小東門外扛挑小工王慶餘前向陸家石橋陸稿荐買醬肉爭論起釁將杜阿五推跌身死一案經前縣訊辦嗣該犯之母王陳氏禀請留養准詳尙未核轉現陳氏又具禀司法署由裁判員提訊陳氏供山東人年七十六歲僅此遺腹一子兒子推跌杜阿五實在事出無意求恩寛宥問宜以應繳續罪銀兩姑念貧苦哀求着具結並覔同鄉保結存查開釋又沈龔氏控夫姊嚴沈氏將伊子阿四經繼兇擾等情訊據龔氏以丈夫沈子堂於七月間病故後因氏夫已五世單傳族中無人僅有三女夫外甥嚴阿四硬欲掗繼屢來滋擾嚴沈氏以胞弟子堂在日早已擇定阿四故成殮已穿蔴帶孝有公親王瑞卿蔣歪苟蔣掌榮等俱在當時弟婦亦已承認後因聽伊龔姓族人唆使控案求鑒質諸王瑞卿等供與嚴沈氏相同官諭龔氏曰沈姓旣無族人以外甥承繼尙屬近理惟已不和睦現阿四暫不能就到沈家着邀公親將子堂所遺出產究有若干議明俟龔氏百年後與伊親生三女應如何酌量分派開呈備案均各遵諭而退紏刦夏家嘴日商花船案内之盜犯王阿三張來生均收押自新所在案昨王阿三即小寶仙向張索洋不遂行兇由看役禀明由裁判員提訊將行兇之王阿三責一百五十改收監獄以儆 
[南市]  
　　私買槍彈○滬軍都督陳英士君以昨據　報科科員查獲私自收買槍彈之張屏吉袁有發二名當即命執法科員一併飭發市政廳收押候查明究辦 
　　交保理處○鴻安公司長安輪船買辦陳雍叔前被張季生赴南市裁判所呈控聲稱合股謀得該輪買辦曾墊去洋三千元另有生財五伯元茲陳將股份推與沈其甫所有墊洋迄未料理請追曾經傳訊問官以此事無庸涉訟且該欵早由張季生收領有據何得嘵嘵殊屬不合判陳交保出外速將賬目查明理處 
　　追尋養娘○無錫婦人崔氏前悲李正義介紹將其十歲養媳薦至滬南萃豐弄口寶泰酒店爲女傭因被店主婦周臧氏責打致於九月十六日脫逃無蹤崔氏控由判所訊問供未虐待實係私行逃走判交保赶緊招尋 
　　情跡可疑○賃居公義馬路外灘之南匯人顧榮侯向操花米業稍有積蓄前日午後偕妻邵氏至城内探親迨至傍晚回家查看箱内失去金臂釧一對大洋十二元小洋四十角顧以當時曾託鄰居二房客陸月舟之出店陳榮堂代爲看護事屬可疑即向盤詰報告南區派探勘明形迹將陳拘解裁判所研訊陳一味推賴顧禀陳尙欠去米一石質訊不認問官以理之行爲頗有可疑判交保候查明實在再行訊究 
　　怙惡不悛○滬南商團公會函送在潮惠會館設攤誘賭之李阿根至裁判所請究經陳裁判訊得屢次　賭怙惡不悛判戒責二百下押半月賭具銷毁 
[閘北]  
　　情節支離○前日由二區解何漢明王少山吳華棠等三人至總局經孫料長提訊何自稱係吳淞探目因有丁慶麟住三馬路永泰棧　吳串賭輸去洋八百五十元鈔票一千三百元身受汪景龍之託將吳扭控到案請究　供認在丁處當跟丁供甚支吾質之吳供並無其事實被何王二人從租界誘騙來此希圖訛詐請察科長訊得何供情節支離已其判一併拘留着王即日邀到丁慶麟再行核斷否則將案註銷 
　　不合容　○施長興控周阿金行竊銅錫器衣服等物寄藏丁好賓所開之源昌舊貨店内業經寶山路崗巡查獲請究昨經孫科長提訊周供此項贓物係王阿永所竊寄放小的處丁供因周係同鄉借住小的店内奉判周押三月丁不合容留竊賊罰洋四元具結交保開釋 
　　深夜露宿○沈維生深夜在火車站附近露宿被二區巡警查獲昨解總局經孫科長訊無劣迹判令開釋 
　　積竊判押○積竊朱奇郎前晚在夏少卿家屋上欲圖越墻行竊被八區巡警查獲昨解總局經孫科長訊得朱屢犯竊案判押一月期滿逐出境外 
[英租界]  
　　宏茂昌案○韓榮坤陳履昌同在寶善街開設宏茂昌襪店因牌號相同互相嫉妬在廨涉訟頻　未　昨員由廨復訊原被各延律師到堂辯護並據陳供韓將瑞前道所給示諭私改並　龜物汚穢供畢將圖形呈案王襄讞會商英　副領事以兩造供詞各　惟韓不應畫此汚穢圖形着即除去候下禮拜四上午十時開特别公堂會訊 
　　强佔有夫婦女○劉海福控髮妻凌氏與甬人孔蛟龍私識捲逃一案由廨訊判　媒吳仁卿王小妹暫行交保凌氏押　補提孔與訟棍王步蟾到案質究在案前日午後由廨復訊劉投訴凌氏向在　廠做工被孔誘奸逃匿後至九月十八經隣人途遇凌氏見其身穿孝服尾隨至孔姓家内始悉當往　氏回家吳等出爲　阻令小的寫一領回証據即囑簽字詎簽字後又不放回因之控告並據見証楊學全陸根根投稱凌氏於光緖三十四年十二月初一日生于滿月均往劉家道賀飲宴等語聶襄讞會商德裴繙譯官判吳與王小妹仍交原保凌氏還押　提齊人証再行訊核 
　　覆該地販○英商買白臣控地販葉徽生將僞單抵押金磅等情迭經公堂訊明判葉發押上海縣二年在案茲因原告以受　太鉅復又禀明該管領事照請廨函致司法科於前日午後復將葉帶回公廨即經關讞員會同英康副領事復訊原告投訴前情並將地圖呈案逐一指訴受愚情形良久求追本利中西官磋商之下以此案須再詳訊遂判葉帶回捕房候再復訊核奪 
　　疑及傭人○四川路一百二十一號門牌某客棧寓客侯琴伯因失竊値洋一千五百元之金飾疑傭人吳鎭卿傭婦余王氏所爲於昨報捕將男女兩傭拘解公堂訊供不認奉判分别押候禮拜五再訊 
　　保人難做○馬夫潘阿堂因碾斷周子元 
 
 

Page 20

 
 
足骨由廨判潘交保候周　愈再訊在案嗣因屢奉傳訊不到昨由捕房將潘之保人金阿生傳案請究奉判存捕房洋五十元將潘交案並俟醫院將醫單送廨禮拜五訊核 
　　縱火攫物○唐鶴江控楊裕炳楊裕森紏黨縱火攫物等情昨由捕房將兩楊解廨復訊一過官以原告住居靜安寺迤西　橋地方遂判押候備文解送司法科訊辦 
　　迷路孩○男孩鄭明祥因在茂海路迷途由捕帶入捕房昨送公堂請示據供年六歲湖南人父在上海不知住處等語奉判送　流所候認 
　　童養媳○趙毛氏控趙蔣氏將其養媳愛　誘賣與郭良甫家爲婢一案昨奉公堂復訊屬實判愛　交趙毛氏領回蔣氏押女所三月以儆 
　　拆梢○孫永慶偕証王余昌控婦人沈阿彩紏同流氓吳桂山陸正祥何寶興等軋入大馬路日昇樓茶館内拆梢洋一百十元已付十二元等情昨由捕房解究經中西官訊明以原被均非安分之徒判各罰洋二元充公並着王賠該茶館損失洋一元繳洋開釋　　串賣○彭君時唐錢氏　樓氏彭陳氏等因串賣男孩陳海福弟弟阿王阿弟女孩陳阿根大有等六口由探一併查獲昨解公堂復訊屬實判彭陳氏唐錢氏各押女所一年彭押三月羅樓氏押一月所有男女六孩查阿王係陳氏親生准其自行撫養其餘五孩暫留本廨　核 
　　强搶○許阿炳因强搶日本婦人金别針由廨訊押在案昨由日副領事西田君蒞廨會同　襄讞　英翰副領事訊供不認判許押　另行訂期會訊 
　　窩贓○日商小森等控王阿生行竊衣物一案昨由捕房將王與窩贓之袁寶記收贓人劉阿三胡雪屏一併解廨復訊屬實判王押西牢二年出境胡押三月袁押一月劉押兩禮拜以儆 
[美租]  
　　巡捕互鬥　二百二十號印捕昨在北四川路與九日八十一號華捕不知因何互相鬥毆後復互扭至捕房禀請捕頭查明核辦 
　　走失傭婦○林阿琴昨報捕房云有傭婦福建人乘輪來滬雇坐東洋車因路徑不熟走失無蹤請爲訪查 
　　逃妻○住居吳淞路一千二百四十三號之潘連生昨報捕房云被妻裘氏捲竊衣飾而逃請爲查緝捕頭准之 
　　逃婢○羅錦卿住靶子路一百念五號昨報捕房云逃失婢女一口名牡丹請爲查訪 
[法租界]  
　　學堂失火○徐家匯路農業學校於前晚忽爾失　竟致燎原幸經消防隊趕往救息祇焚去校屋一所捕房即將管門人某甲拘究　稱各敎員夜間俱回家歇宿祗剩小的與同伴一人在内看守不知如何起火當奉捕頭命收押候查明起火情形再核 
　　違章受罰○木作頭　禍記因在某處拆造墻頭並不遵章預圍竹笆由捕房傳廨請辦聶讞員商之西官判罰洋十元充公 
　　呑欵繳案○來安公司買辦孫祺申因各用保險費洋九百元爲洋東控案奉判交保限交在案茲已届期當由保人將洋如數繳案奉飭存候原告具領 
　　拐匪○陳老大魏仁和兩拐匪在鎭江誘拐王德太之五歲男孩來申串同某嫗價賣當爲包探偵悉將魏陳拘獲後又將該孩吊到立即函招王姓來申一併解廨請訊中西官會審屬實命兩匪押候補提同黨某嫗到案再行訊辦孩令王先行領回候示 
　　流氓○流氓李阿七前晚在城河浜强搶途人陸金榮頭上西式帽子一頂當爲拘往送捕解究中西官訊實判押十四天薄懲 
來件 
[江北代表上程都督意見書（續）]  
　　五民政按民政最爲繁複即與軍政財政莫不息息相關未有民政瞀亂率畧而治道得其理者以江北幅𢄙而論縱過千里横亦數百餘里不啻日本兩道之地今將原設之道府各官悉與汰除而以一州一縣數萬方里數萬丁口土地人民全委托於知事二人安能必有司之盡賢且以數十州縣統隸之於一長官之下又安能必耳目之盡聰將謂　諸輿論果足以得三代之公而無妄加　譽乎蒙以爲虚與委蛇之道府誠屬可除但欲長治久安恐非狹小統部或設分道長官不可大槪治民長官其所轄不宜過廣與治軍不同古之都督十州八州止兼一州剌史可見一州之外繁複之民事仍由各部剌史自行處理而所謂大郡太守統部至三四十縣皆係殷富之區若後世江浙兩省其地面固不甚遼遠不獨外洋意法日本各國可爲比例也今以歷朝江北淮北河北三道分管之地徐揚二州風習不齊强弱殊性之民仍使隸屬一部轉廢其分轄之權是承用有元陋習而又失其本意可乎言者每謂狹小統部則勢力薄弱不知共和國民對於國内爲一觀念對於國外爲一觀念與統而大小何有哉吾中國之窮困極矣此後敎育實業種種應辦何一非民政使　海各屬所有興舉均須奔走省垣則不勝其疲勞是故統一政策軍政與民政逈殊民政範圍不能如軍政之廣大今各省軍務倥　暫時不能計及然在蘇省正不可不先定統一之計以免號令紛歧是狹小區域之議旣不適用惟有分設民政長官於江北仍爲全省都督所兼轄吾江北之請求期望者在此即將來各省有所改革恐亦大略如是耳 
　　六議會按立憲各國均以議院爲立法機關今我民國議院尙未成立則本省先開臨時議會誠不得不然視從前諮議局章程旣不適用而又召集原舉議員一時權宜辦法宜爲人所共諒惟所定章程日期雖經登報而路遠之淮徐海各屬父通不便見報甚遲又未照向來諮議局辦法由各州縣逐一通知是以初開會議往往列席者不及半數甚至淮北三府十數州縣無人到會亦復通議全省事件檢閱報章頗滋疑慮今我大江南北無一不渴望共和政治若一府中竟未到議員一人則是該府並無代表自無與議之人究竟該議會以前議决各議案其效力應否及於並無代表到會之府屬伏求訓示祇遵再官彥前因赴蘇守領餉需二萬元適當開會之時曾到會兩次並經當場申明不敢以一人代表淮徐海三屬合併聲明江北參事會代表陳官彥徐鍾令英　謹略 
[再上程都督簡明條件]  
　　敬略者江南銷餘全在江北是以數百年來咸有持節大吏即近　改設江淮巡撫江北提督仍有節制文武理財市民之權藎非是不足以保江北治安即不足以屏蔽江南也茲擬承路江蘇全省統一政策仍體察情形請另定辦法如左 
　　一請設江北副都督並兼江北軍政長一人聽江蘇全省大都督節制 
　　二請設江北民政總長財政總長各一人受江蘇全省入都督姿任兼受江北大都督節制 
　　三江北應設陸軍若干由江蘇大都督酌定數目徵集成軍後分駐要隘以資控制其調遣或調至外省者均聽江蘇大都督命令若調遣僅在北江本境得由江北副都督執行之 
　　四預算江北軍餉曁行政費共需若干應由江蘇大都督指定淮北鹽稅曁江北某府某州一切正雜錢料逕　江北財政總長收納不必再向江南轉獨以免領解之煩　　五組織江北議會就近議决各議案再于江北議員中互選三分之一加入江蘇全省議會免致犧牾有碍統一 
　　六凡　中央政府開各項會議時江北亦得 
遣派代表入會與議其坐席應列于江蘇之次布暫士統一之後德意志各聯邦亦有遣使外國者是其例也江北代表陳官 
彥徐鍾令吳謹畧 
[海上閒談（我）]  
　　民國代表與淸議和使。昨日已正式談判矣。以媾和通例。禁止。旁聽。未能立探其詳細。但聞君主氏主問題。兩方面仍立於絶。對的地位。是痰炭水火。永無融合之理。而此次所謂議和者。其結果必出於决裂。可以斷言。 
　　北伐北伐。出發不遠。寄語軍界健兒。速厲爾兵。速秣爾馬。 
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
 

Page 24

 
 
   
 
 

Page 25

 
 
   
 
 

Page 26

 
 
自由談 
游戲文章豢猴記[  鉄冷]  
　　豢猴者。佚其名。北人也。家世豢猴。精藝術。假面。劍㦸。文武衣冠。小大無不備。演技處。觀者。以千計。劇終。擲彩呼喝聲。不絶於耳。數年。富甲鄉里。父傳子。子傳孫。狙公一戲。無不利市。三倍。某以别泒入嗣。承遺產。群猴不用命。某憾之。執雞一。衣以黄裳。雄冠劍佩。昻昻然千。里駒也。某使雞起舞。雞不解。長嘯一聲。踉蹌。而去。某追殺之。葢嚇猴耳。猴懾伏莫敢動。然憂憤桀鰲之氣。時形於色。非心服。某又囚猴。之倔强者以鐵籠。居數月。猴漸馴。乞憐倍熱。某釋之出。猴亦技癢。攘臂登場。頗嫻熟。某大。喜過望曰。能如是。是亦足矣。猴中有高大者。曰猿。起立如成童膂力過儕輩。奸詐百出。主人憂之。然精於技。敢怒而不敢言。一日。至某。村。鑼鼓大作。觀者如堵。某甚自得也。與猿耳。語。猿敬聽畢。俯首帖耳退。少選。小猴三五。武裝。一躍出。奮拳　舞。倐東倐西。疾徐中節。觀者曰。此猴拳也。語時。二人出。一童。一婦。朝服。南面坐。望而知爲傀儡也。猿　裝大將。短衣。匹馬。帥群猴似出征者。繞場三匝。忽西南隅。羣猴蜂湧而至。持劍對壘。狡捷如游龍。直撲。不稍怯。猿敗走。自是不敢復出矣。未幾。攻者。愈遍愈近。愈近愈猛。氣呑河嶽。直欲食其肉。　其皮而甘心　。猿不之　。若無　者。刃婦。　首。猝然倒。奪其位而踞坐之。傲然自得。南面王無以易也。席未暖。攻者至劍㦸交加。搤其首。刎其頸。血如泉湧。猿已斃於白刃下矣。觀者鼓掌而散。余不知所演何劇。亦不深究。然繫　項下。儲蘇木汁。作流血狀。能淆人觀。　若此。技亦神妙矣哉。聞是夕。猿竟殺某。有其家室者月餘。人莫之知。後經鄰人訴諸官。猿始論抵槍斃云。鳴呼。某其寃矣。或曰猿之。殺某。某敎之也。非猿殺之。直自殺之耳。鉄冷。曰。猿亦奸詐之尤者。是不可不誅。爰筆之以。申其罪。 
海外奇談 
[奇貴之雞雛] [  欽]  
　　數日前司德克登地方。有自利物摩運來鷄雛一百只。計價値洋一萬元。每只價洋一百。元。乃送入强喬困鷄鴨場陳列者。鷄籠左右。有人專任防守。據謂强喬困鷄鴨塲從未有此大價値之家禽。而此種鷄雛之價値一萬元。猶爲最亷之價云。 
[行刦之鳥] [  欽]  
　　某西報加洛（埃及都城）訪員謂巴黎某敎師一日在其尼法附近。被鷹刦去物件甚多。然此等事不足爲奇。徐臘地界之外。有鳶與鳥之殖民地甚廣。彼鳶烏等常出窺伺人。家。見桌上有食物。即乘人不意疾不刦取。如饅頭麫包鷄蛋餅等物。最爲所嗜。凡初至疾及之人。遇此等事。無不稱奇云。 
尊聞閣詞選 
[逍悼中華民國諸烈士歌] [  華亭韓小洲]  
　　二百餘年胡氛濁。愛國男兒風浪惡。犧牲多少英雄血。造成時勢民氣作。義旗迅舉武漢間。登　一呼河山旋。四方響應呼光復。東南士氣雄萬千。吁嗟乎。痛恨漢奸袁馮。張以漢殺漢慘復傷。漢口一炬成灰燼。漢陽失守退武昌。幸我衆志堅如鐵。不滅胡人誓不歌。爭以血肉換自由。前仆後繼鬼神泣。金陵攻破。張賊逃。歡呼漢王遠　同胞。臨時政府方組織。安享共。和幸福饒。追憶流血諸先烈。戰死沙。場衆英傑。或以赤血濺漢奸。或以黑鐵除滿。孽。奮不顧身救同胞。同胞何以酬勛勞。馨香。崇拜光厯。史銅像巍峨萬古昭。鳴呼丈夫死國事。凛凛中華雪奇恥。人人努力奮進行。英雄身死魂不死。寄語民國諸將佐。勿爲袁奸。詐和誤。致辜烈士在天靈。九泉狂熱怨且怒。直搗黄龍血玄黄。　慰幽燕雲霓望。腥膻掃。盡新民國。黄帝子孫之榮光。 
[輓大漢殉義諸同胞]  
　　公之義烈足千秋。雖未能指日成功。拔劍掃。除絶朔。 
我亦國民當一份。那得不臨風愪涕。買絲徧。繡平原。（香山女士盧善珍） 
　　有名英雄。尤賴無名英雄。果專制肅　。馬革裹屍應無憾。 
　　君主立憲。何如民主立憲。縱壯懷未遂。龍泉。入地也騰光。（香山梁蘭　） 
受二百餘年專制淫威。撫則后。虐則仇。殺身。成仕。願救同胞於水火。 
合廿三行省民團苦志。前者仆後者繼。舍生。取義。甘熱血灑風塵。（開平譚石卿） 
　　生而爲英。祇期靑犢早平。光興漢族。死亦何憾。恨未黄龍直摀。穢滌胡兒。（開平譚子臨） 
春秋九世大復仇。舉義旗。禽獸衣冠應絶。跡。 
歡美列强　立憲。暫除專制。犧牲性命也甘。心。（高要閬風樵者） 
[滿江紅] [  柱尊]  
　　余友天盧。素懷大志。自武漢起義。即憤然投筆。慷慨從戎。而余則床第呻吟。有志莫就。驥縱一往。可處追尋。臨别殷勤。悲歌以送。 
　　極目中原。看𤇺火家家處處。問何事凄凉悲。憤。聞鷄起舞。漢室存亡眞頃刻。江東子弟今。何去。想楚人三户足亡秦。休疑慮。思往事。愁難訴。懷故土。情獨苦。好男兒誓返河山黄。祖。燕雀焉知鴻鵠志。蛟龍終有風雲遇。恨吾。生多病復多情。空猶豫。 
[送别]  
　　聞去心猶壯。臨岐涕忽流。仇　還未滅。生死。豈堪憂。百戰山河在。千秋志氣投。嗟予多。病骨。報國恨無由。 
[從軍行]  
　　寄語胡人莫自驕。軒轅王氣未全銷。誓將百。萬男兒血。共爲中華賦大招。 
　　秋風滾滾動悲笳。炮彈紛纷似雨花。慷慨少。年崇節義。匈奴未滅不爲家。 
斬將搴旗我獨先。山河生色發鮮妍。前時艱。苦眞如夢。此日奇功萬古傳。 
國旗縹緲映長空。烈士歸來志氣雄。四萬萬。人齊拍手。聲聲共祝和功。 
新醜史 
[記守錢虜一] [  戇公]  
　　蘇城西隅。有守財虜字鼈者。其　族故舊。羣呼之謂鼈翁鼈兄鼈叔。鼈爲滿淸予謚文恭文勤者之遠族。乃父阿九。少貧甚。家常不舉。炊。隆冬御敗絮。會庚辛間。洪氏克復蘇城。而其族有跛一足者。浙鹺商也。家貲累萬。避兵適滬　。家奴悉散去。九遂以族子夤緣進。服奴役。得跛歡心。以財政委之。並司鹺商事。乙丑返鹺。不數年跛病死。九上下其手。悉搜其。鹽引而私有之。遂致巨富。九自村家　富。子旣長。不有科名。人必詆我臭。因不惜以二千。金爲淸學使者壽。爲鼈兄弟購附生。然鼈不。識字。阿九尤甚。與親族書。常令鼈親草。書遞。至。戚友見之必咋舌。疑爲唐中書令之藏頭。詩。明誠意伯之燒餅　也。久視不能辨一語。瞠目對之而已。籠有姊曰杏適浙人某。某素懦弱。家政悉聽命於杏。惴然望顔色。終身不。敢畜妾媵。杏馭傭寛。財政悉委之子于傭。惟以。全力制其夫。夫有所欲。輒不遂。丙午冬。阿九病垂篤。分家產之半以界杏。　　之大駭。死力爭於父。不得。挺刃以逞。　　内惟。杏本一。冥頑婦人。大懼匍匐逸出。漟求鼈婦爲解紛。且願　父命之數乃　　。本年八月。民軍弔伐。守財　　　　　海上。鼈亦冀　。杏欲邊而。 
 
 

Page 27

 
 
又苦無貲。不得已仍乞援於鼈。鼈峻拒。杏涕。泣。伏不能起。鼈婦憐之以。三百金罅而與之。杏拜受訖。亦於翌日。舍其夫挈。于及傭。面遁。居於　江之租界。 
滑稽詩話[  毋我]  
　　明末有名奴李三以姿容詞曲　名當時。而色甚黑。善一廣陵富賈。亦以黑著。郭某調黄鶯兒　之曰。最黑李三娘。黑旋風兄妹行。張飛音日同鷙帳。纔别别覇王。又接周。倉鐘馗也。在門前　。尉　　温將軍賣俏。勾搭了竈君。王。附嘲黑婦詩一首曰。黑有幾般黑。惟卿黑。得全。竊爲雙臂。燒梨作兩拳。涙流如墨潘。　　似　烟。夜眠漆　上。秋共長天。 
　　泉狀元偕友遊西湖。至岳墓。友人戲指之爲蔡檜後畜。　題句。　泉援肇曰。人從宋。後少名檜。我到憤前愧姓秦。可謂善於措詞。江都張妓。有殊色動人。錢鶴灘狀元聞而往訪。　至。已屬鹽賈矣。公即往叩。求見賈遣妓出。衣裳縞素。皎若秋月。又題一詩於白綾帕上。詩云。淡羅衫子淡羅裙。淡掃蛾眉淡點唇。　惜一身都是淡。如何嫁與賣鹽人。可謂幽級而兼滑稽矣。 
某君好觀戲。友贈以詩云。一曲霓裳舞。妍媸。細細評。須知觀戲客。同是戲中人。 
昔有人題拐仙圖句云。葫蘆裹。甚麽藥。背來。背去勞肩賻。個中如果有仙丹。何不先醫自。已脚。此非特語妙解頣。且於滑稽中寓喚醒迷信者之意也。 
　　某　有杜先生。名工。字又甫。詩宗少陵。語人曰。者家學也。時人推爲詞壇雄長。群呼爲小杜先生。有施姓者極。意學杜。晨起如厠得句云。板　尿流急。坑深糞落多。自謂星臨萬户之句。不是過也。錄以示杜。杜曰。氣格雖似。然欠關照。上句圖字呼不起急字。當易作側字。下句多字不能應深字。當改　字。施大喜。謝敎面退。一夕。與妻　媾得句云。林密島爭集。草深蛇亂蟠。持往就正。杜曰。字欠斟酌。爭集則非一鳥矣。宜改孤宿。蟠者曲盤之辭。於形未肖。宜改鑽字。施大喜曰。詩中三昧。吾悟徹矣。踰月。其妻臨辱。施文吟曰。劈開紅瑪瑙。湧出白玻璃。又以告杜。杜曰。華瞻甚。但嫌擬不於倫。當曰劈開紅柿子。綻出玉冬瓜。施由是詩才益進。當驕於衆曰。老杜之後有小杜。小杜之下。翹然挺出者。非我而誰。 
見見聞聞 
　　靑浦有葉某者。不知何等社會人也。前月忽病死。家人欲以淸廷衣冠殮之。同族不許。以爲苟以虜服從事者。吾等皆恥與其喪。於是羣擬剪死人辫。而死人妻雅不欲。族有某志。士。倡議用明代衣冠。乃覔購得戲袍一襲。方頭靴一雙。而紗帽一頂。則假諸城隍神焉。妻爲死者盤辫于頂。如法裝置。儼然一古衣冠。人也惟此種服飾。屬何品級。人莫能名之。或謂葉某生爲淸朝民。死作明朝鬼。是尙較之死不肯反正者。稍勝一籌。惟是帽中一條辫。恐惹明代鬼前輩之疑忌耳。 
千金一笑 
[坐轎尋狗] [  巍松]  
　　某富翁畜一黄犬。一日忽失去。富翁急命橋。夫四出尋覓轎夫故懶。聞主命民倔强對曰。小的們。只管抬轎。不是來尋犬的。某富翁怒命轎出門不言所乏。至東。出轎一望不見犬。又至西。出轎。一望亦不見犬。於是至南至北。不請休。轎夫疲。禀曰大人。我們抬不動了。請問。大人究竟要到裏裹去。某富翁曰。我不到那裏去。我　是坐轎尋黄狗。轎夫等始悔失言。乃請分頭四出尋犬。 
[兩個腎囊] [  馮子枚]  
　　一績　屢爲官捕。捕必杖。杖必以賄役。久之。覺所竊少。不敷其賄。亦竟不復作竊。已而飢寒交迫。技又癢乃稍稍萌故熊。第所得甚尠。一日爲邏者獲。官坐堂皇。以其怙惡不悛也。命重枚之。竊欲賄役令輕枚。又苦無錢。已褫下衣矣乃。伸手股間出。兩指示之役。以爲彼雖極貧。此二百文酒資。諒不余爽。乃輕杖之。杖畢出。皀隸索其錢。竊啞然笑曰。吾之伸兩指以示汝者。蓋囑汝下杖時勿傷吾兩個腎囊也。豈有飢餓如余而尙有二百文爲汝壽哉掉頭竟。去隸亦無奈。 
[戲攷] [  吳下健兒]  
　　四杰村。一名余千救主。朱氏弟兄龍處彪豹。精拳術。號爲四杰。獨覇揚州。在平山堂擺設擂檯。賣弄武藝。過逢　宏勳等。惡其狂。即上台角技。朱龍被鮑金花打落檯下。朱氏銜恨。力圖報復。後駱宏勳單身游玩。被朱氏莊丁擒去。押入水牢。駱有家僮余千。伶俐精悍。急請鮑自安花振芳等往救。花鮑即率衆至西杰村。橋已拆去。不得入。幸有野寺老道。與鮑等相識。乃於晚間。以寺中匾額。搭成浮橋。殺入村中。朱氏弟史。措手不及。俱被戮。即於水牢中救出宏勳。幸未淹死。此劇武生去余于。中有打三截連環棍一叚。須身段活潑。技藝。純熟。五八門。各極其妙。觀者方有興會。滬上除張頣來外。俱無出色驚人之技。以饜觀。者之目。張德俊蓋呌天輩。手脚之敏捷。身段。乏活潑。已臻上乘惜打棍一段。火候猶未至。純靑也。 
小說 
[短篇軼事張乙] [  嘉定二我]  
　　張乙嘉定黄陶菴先生僕也。髮鬅。鬙覆額。其狀穉騃。無知識陶菴家。以千錢鬻。之間其名。曰乙。問其姓。曰張。問其年。曰不知。與之錢。令記。其數。自五六以下則能知。至七八。以外。輒　眙不知所措。雖百方敎。之。終不省。 
　　家嘗以餅饛豚蹄置一槖中。令乙。持至數里外餽。親串家。道遇一舟。載巨石以行。挽舟者素識乙。且知其騃也佯爲好語。語乙曰。若持槖。良。苦曷不置我舟而徒行。乙遂舉。槖置其舟中。行不數步。挽舟者曰。 
若安能無故而以槖置我舟。宜助我挽舟。乙即爲負縴。挽舟十數里。甚力。過所遣親串家不止。又行數。里。舟以泊挽舟者始遣乙去。　謝。良久乃行。 
　　陶菴嘗患客剝啄。使乙司　。誡曰。客索我。必告以他出。客至。乙笑而。不言。客佯謂之曰。若主人令若　。他客。獨不令謝我。乙走入白主人。主叱曰。吾向與若言謂何。乙曰。果爾。是誑客也。我終不能誑。 
　　乙嘗拾遺金。執而號於市曰。誰失。金者。亟從我取去。黠者紿之曰。此固我金。已隨手與之。得金者反不。自安。勞以數十錢。乙大喜曰。使我。不還金。安得此錢也。 
鈍根曰。賢哉張乙。吾安得其人而。一拜之。 
　　吾願吾國大革命以後。四萬萬同。胞。盡如張乙之。誠實無欺。 
 
 
 

Page 28

 
 
   
 
