# 1911 - 85 - 4913700

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
上諭 
監國攝政王鈐章三月初三日内閣奉 
上諭王人文奏提法使因病懇請汧缺一摺四川提法使煤毓昌着准其開缺欽此 
上諭鍾麟同着賞給陸軍副都統銜充陸充陸軍第十九鎭統制官欽此軍機大監署名奕劻毓　那桐徐世昌 
宮門沙三月初三日召見軍機江宗朝 
 
 
 

Page 3

 
 
諭説 
[論英美日三國將行聯盟之關係（醒）]  
日來西報盛載美國因中國難於維持。爲保護東方勢力計。有與央日兩國聯盟之説。雖道路傳聞。未足憑信。然外交風雲瞬息萬變。事非盡出無因也。此舉果見實行。則我國大局又將倍形危迫矣。蓋近來列强對我之。態度。已非昔日可比。漸有由平和而趨决裂之勢。所幸者各國之主張不同。利害各殊。故互相牽掣。莫敢發難耳。苟列强之主義漸趨於一致。而各。爲聯盟之舉。以期消滅衝突於無形。則相約而動。我國將何以抵禦之耶。第以目今列强之情勢而論。則日英兩國雖有同盟之誼然近爲改訂關。税事。不無芥蒂。至今尙未解决。而日美兩國又因日墨聯盟之謠傳。而稍。存嫌惡。則此三國聯盟之舉。一時或尙不能告成。亦未可知。記者亦深幸。其言之不中也。 
我國内力之空虚也。已數十年於茲矣。列强早倡分割之説。所以不卽實。行者。徒以利害關係。各不相同。故因循至今迄未發難耳。然數年來之情。勢。亦稍稍異。矣庚子之變。大局幾危。列强所。以仍願和平結束者。卽因所。抱之政策不同故也。其時俄人獨懷侵略之志。故日英兩國締結同盟。以保全中國領土爲言。厥後日俄戰罷。日人仍踐前言。還我遼東蓋當時列。强咸採保全土地。開放門戶主義。以爲對我之方針。而我國亦得藉此苟。安旦夕之時機。而急急膰補救之計。固存亡一綫。不容稍縱者也。乃數年。來國事毫無起色。於是列强又變其方針矣。自美人十涉日俄在東省之。行爲後。日俄逐締結恊約。竟置保全領土而不提。但言各就其利益所在。而爲便宜行動。則與日英同盟之辭旨。固大不相同矣。迨日韓合併以後。日俄兩國尤各橫行無忌。於是列强對我之手段。逈異　昔。此英兵所以。佔領片馬。俄人所以窺伺滿蒙也。蓋日與英同盟。又與俄協約。則英俄日三國。不啻聯合爲一矣。至法德兩國又隨機應變。素視俄人之主義爲主義是則今世六强國之中。已聯合其五矣。所超然獨異者。惟美國耳。美國僻處西土。素抱孟魯主義。與我國毫無土地勢力之關係。自見英俄。諸國競爭東方主權後。乃思伸張勢力於國外。期得一席之地。以與列强。相周旋。固亦大勢所迫。不得不爾也。但美人頗重人道主義。素無强暴不。法之行爲。故以日俄橫行東省之不合公理也。曾倡鐵路中立之議。雖其。志之所在。亦爲擴張勢力計。然藉此可保列强相持之局。而於我國亦未。嘗無益也。蓋數年來列强對我之態度。惟美人尙稱平和。我於大勢危廹之際可爲將伯之呼者。僅此而已。卽日俄諸國對於我國之舉動。所以未敢肆無忌憚者。亦以美國矯矯不羣。防其出而干涉耳。故以今日之情勢論。其可牽掣列强侵略之行爲。使我暫保和平之局者。不得不惟美國是賴。倘美國又變其素持之方針。而與列强冶爲一爐。則我國勢處孤立。惟有聽列强之協以謀我耳。噫是亦大可悲己 
吾論及此。而又不得不責我政府之無能矣。美國與我國素敦睦誼。頗有。維持我國之意。數年前彼。國朝野之議論。極願與我國聯盟。助我獨立。無如當局者昧於事機。坐失良緣。致爲日人捷足而得。先結日美協約雖云。國勢之强弱不同。亦主持外交者手腕之滯敏有以異也。今雖追悔。亦何。及哉。要之立國於列强爭雄之秋。所可恃者惟軍備耳。至軍備無可恃。則惟有外聯無國。内藉民氣。以爲苟圖自存。徐謀振作之計耳。而今我國之當局者。旣不聯絡友邦。又不借助民力。徒以孤立無援之政府。飄搖於驚風駭浪之中。又安所往而不失敗哉。嗚呼亦可知所返矣。近美國工商界。有歡迎我國實業圑之議。足見中美情誼。未爲不厚。尙望各地工商界急。起而圖其成。藉國民之交際。以扶國勢之顛　。亦未始非收之桑榆之計也。來稿 
[對於片馬一案之感言]  
滇緬界務。前因彼此齟　。竟擱置不議。比年於茲。不幸釀成今日英兵佔我片馬之惡結果。雖英人之强橫無理。亦未始非我政府諸公之延誤事。機。有以致之。 
夫外交以機敏活動爲必要。而尤以有預備籌。畫在先。庶臨事不至倉皇。失措。我國外交以遲鈍迂滯聞於天下。其失誤已不可勝道。如我滇邊界。前經曾星使與英外部立節略三條。原有以大金沙爲界之説。嗣以界線。未測勘。未與續立正約。虚延至六七年之久。直至英兵進佔我昔董一帶。地。總理衙門始與商先請退兵。後再勘界之議。孰知前案已全翻。英外部。援據國際公例。議在立約之前。不能共守。議在立約之後。不可不遵爲辭。前之駐兵未。退反以孟定諸土司。英人查獲其進貢緬甸。之據遽認爲屬。其領土。彼此爭議年餘。其結果仍失去我邊地幾千里。加以光緒二十。六年之割讓。係爲遼東半島問題牽涉。其所喪失地域。吾於雲南雜誌已詳述之。諒爲閲者所熟聞。至光緒三十一年。石道鴻韶與英履勘界地。直。以我堂階爲斷線。其昏憒無能。失地當誅固也。一時物議紛騰。函電交馳。石道有所懾。乃於彼此調印圖時注明不爲定評字様。斯事幸尙有轉機。我政府官吏。應及時派精明幹員。先行履勘界地。某山某水。何迂何直。測繪。 
 
 

Page 4

 
 
界圖。籌備説略。以爲異日爭地張本。固其應有守土之責。何數年來竟無。所事事。一誤再誤。甘聽人長驅直入耶。此吾　小民對於政府。所以不能。無憾者也。 
吾人對此問題。不能不欽佩秦廉訪有預知之明也。前廉訪在西道任時。曾屢請亟清界務。有六不可許。而有九可爭之議。並謂與其不言而彼有默許之疑。何如提議而我有主權之望。此誠有見於機動先發而制人之。謀。外交之道。固應爾爾。若我政府納其忠告。亟於其時修明界務。亦未始。非亡羊補牢之計。乃必至英兵告警。始與人揖讓爲禮。而事已無可爲矣。備預不虞。善之大者也。不備不虞。不可以爲師。故董安于之治晋陽。備之。於平時。顏眞卿之修平原。備之於幾動。抱眞之實澤潞。備之於要衝。今英。兵之據我片馬。雖出於不意。然我於平時於幾動於要衝。直無一備之也。明矣。謂此非我之迂滯疏忽。其何辭以自解。 
吾聞此次英兵進佔我片馬也。先由密支那出發。故爲迂路西北行。繞道　夷。踰山越嶺。歷盡艱若。時當寒冬。隨行戰馬。至凍斃二百餘　。至臘月初三日兵分四。股（甲）一股進佔茶山五寨。又於茶山分紥五處。先於上。片馬紥一大營。約五百餘名。復分四小哨。紥怕地古洞河魚洞暑約河。所謂片馬。蓋茶山中之五寨耳。當日英兵進佔茶山時。土人毫不知覺。相驚。以爲英兵從天上降。不知其故爲迂路。出人不意。攻人不備。故土人一時。不及抵禦。如入無人之境也。（乙）一股紥蒲滿。約一百餘名。（丙）一股紥。浪　。約二百餘名。（丁）一股紥小江。約一百五十餘名。隨行戰馬。約計千。　復有糧台數處。接濟其後。不僅有永久的佔據之勢。亦且步步爲營著。著逼進。似不達其目的地不止。殊可嫉亦可懼也。（未完） 
專電 
[電一北京]  
澤公面奏各新政需欵甚鉅請於四國借欵增加一萬 
[電二（北京）]  
樞府密電三多偵俄兵隊數目并妥防自由行動 
[電三北京]  
恭邸奏參内外吸烟大員十人 
[電四（北京）]  
駐俄薩欽使電致樞府謂俄政府接到未次照覆深爲欽悦並盼未結各交涉從速議結 
[電五（北京）]  
驻京俄使昨語我外部中俄睦誼素敦卽交涉偶有爲難斷不至於决裂外間備戰之説實係訛傳 
[電六北京]  
慶邸與外尙商議將此次中俄交涉文牘彙刋官報中俄交涉文牘彙刋官報 
[公電（成都）]  
各報館鑒敝報發行十五號載巡警道周肇祥國忌讌會事被封請伸公論四川工會日刋社同人叩 
[公電（栢林）]  
各報鑒當局昏庸誤國俄約失敗禍迫勢危望鼓民亟謀鋤去國蠧促開國會設責任内閣切籌善後以救危亡函詳留德學會 
緊要新聞一 
[中國息借債之新歷史]  
　　日本人腕底生風中國人眼中出火 
中國息借日欵一千萬元屢紀前報茲得東京通信述其前後歷史更詳亟錄於下 
日本資本家之成功日本資家本代表正金銀行總理小田切氏近與郵傳部盛尙書磋商借欵契約滿意之結果於西歷三月二十四日（即華二月二十四日）調印了事千萬元借欵之動機日政府以英美德法和國資本家紛紛運動中國政府大借外債今年一二月間正金銀行曾特開秘密大會公决籌集鉅金先行運動借給我國以謀對清商業上之利益均沾乃特派小田切赴北京運動借債契約之内容據日本時事新報宣布契約内容如左借欵額一千萬元首五年内不還本利息週年五釐實收九十五元攤還期限二十五年借欵用途其表面爲充當京漢鐵道之補給金以京漢鐵道之贏餘及某省租税爲擔保 
日政府之意向當本借欵交涉開始之際日本資本家曾質詢意見於日外務省大臣求其援助小村外相竭力贊成因是二十七次議會答松本君平之質問有日政府對清政策力所能盡者無不爲之一語故此次借欵表面雖爲正金銀行之運動實則日清政府之一交涉云 
日本銀行圑之大協議日本銀行圑得此消息異常欣喜陽歷四月一日特開大會决議辦法聞以第一銀行對待韓 
 
 

Page 5

 
 
國政府之公債爲例愼重協商發行公債 
日本各銀行之分擔日本近來經濟缺乏自濟不暇安能濟人故此次表而上雖得此大利權而内部則甚爲紛擾頃聞正金銀行發行公債其分擔之銀行如左東京第一第三十五第百三井三菱興業安田大坂世四山口浪速北濱鴻池住友 
[裁减軍備與公斷條約之眞諦]  
　　我政府其聽者初一日柏林電云德國首相霍爾韋格今日在國會答社會民政黨及自由黨所上裁减軍備及公斷問題之議件曾發極長之演説其大旨如下和平黨所爲之事業於抵制浮妄主義大有裨益深合我人之願惟裁减軍備問題殊難解决實證具在解决之善法迄未有人能籌及者也取一國而與他國一一相較其固有之軍備究應如何限制其兵力之階級應列何等此種辦法必先經各國熟商承認而後可行此爲解决之第一手續英國前已切實聲明其所要求之等級乃欲經營海軍俾能敵他國合併之海軍英之目的如此固其自有之權利然若以此種要求爲條約之根本而欲由各國畵押承認豈不與裁减軍備問題南轅而北轍乎試問萬國公會有何能力决定諸國相抗之要求乎今之各國無不欲要求其地位能與萬國合有之勢力相等縱使諸國能聽令萬國公會調排一其處於世界之地位然仍必定一準則俾各國按照規則而鞏固及擴張其軍力凡從前之條議確難實行裁减軍備之實騐必因管理問題而失敗蓋管理裁減軍備之舉萬難辦到徒引起列國之猜忌及發生困難之事耳又云德政府今擬與英國商妥凡兩國築造亲軍艦應互以實情相告惟德國目下海軍情形毫不因此更動蓋德國海軍政綱已人人皆知故也輓近締結公斷條約謀删去所謂體面之欵按該欵凡有關涉一國國體之事無庸移交公斷裁判所辦理是也今英美商訂公斷條約並不列入限制之條欵説者謂此項公斷條約關於他國之影響無異兩國之盟約夫締結此項條約實各國皆有之權利惟萬國法院欲以此項公斷條約命令他國則其無效正如萬國裁减軍備之命令耳顧德國並不反對公斷此爲盡人所知者其證如下一其與各國所訂商約中均列有公斷條欵（二）其與各國所訂之義務公斷條約（三）德國曾倡議設立萬國捕擄品裁判所末謂公斷條約如限制於明白可悉之法律事件則增進和平其益匪淺而豫備達此目的之際應爲之事必甚繁多但今日立國於世欲保其固有之地位非賴兵力不可稍一疏忽則必退居次等國之列而其所退之地位世界他國均早有豫備而乘隙擠入矣 
初二日倫敦電云德國首相在國會論英美公斷條約事宜謂此項條約不能發生和平之福惟僅可示明兩國今無破壞和平之重要理上耳如兩國關係一有變動則此公斷條約如灰屑之應手散落耳 
[國民軍之破壞者]  
　　幹　長威風可畏國民軍弱不禁風留東學界組織國民軍一事已數誌前報茲悉公使館所以不發最後之二萬金與運動學界出頭反對昨由東京朝日新聞宣布皆係前會館幹事長湯增璧主動之湯氏因耗費會館公欵爲留學界全體驅逐不容於衆乃改換而目奔走使館深得吳振麟之信用此次逐竭力反對留學界之舉動以獻媚汪使而國民軍弱不禁風經此當頭一擊卽亦全體解散矣 
[皇室經費調查局成立]  
　　富家一席酒貧漢十年糧樞垣諸老前日會議爲調查皇室經費起見已奏准暫在内務府内設立皇室經費調查局一所卽以軍機大臣　貝勒充任該局總理大臣聞預算每年經費約在七百萬元之　俟此局設置後即爲將來審計院之基礎云 
[劉廷琛參沈家本之原奏]  
　　隔牆似有吠花聲大學堂監督劉廷琛奏參沈家本一事聞者莫不大譁茲探得其封奏之略言中國四千年來以禮敎立國禮敎之重重於政治今沈家本用夷狄之法變中國之法至欲盡舉先王相傳之精意而棄之新刑律中所定無夫姦子孫違犯敎令皆爲無罪而民律中親權喪失一章又男三十女二十五以上結婚不必經父母承認云云果付實行則夫綱夷父綱滅君綱安能獨存乎勢非釀革命之禍不止也夫政治者維持一國禮敎者維持天下者也無政治不過亡國無禮敎則亡天下（乃至累及他國奇 
哉）皇上攝政王果欲以無禮敎爲治則民刑律付之實行可也否則此 
 
 

Page 6

 
 
等謬妄之處若不　削何以令人民沈家本之爲人曲學阿世非懲治之無以謝天下臣忝掌大學有保全國粹之義務不敢不言云云疏上監國爲之動容諸老爲之起敬而新律一線之生機又歸消滅矣 
[浙路公司歡迎前總理公電]  
　　才難不其然乎浙路公司年會情形已兩次詳誌本報茲悉公司於初一日上郵傳部電云北京朱代表轉呈郵傳部大堂鈞鑒接奉大照飭令預備繳欵仍用完全商律本届年會全體股東感激忭舞决議總理續任未滿自應責成遵守商和律并將前領部欵預備候繳擔任集股趕工免誤進行仰副維持盛意除咨呈外合先電告浙路公司全體股東叩東印 
又致湯蟄老電云北京朱轉湯總理鑒奉部復准仍用商律年會决議總理續任未滿應請遵守商律速籌進行路幸浙福萬首雲霓何日南旋先請電示卽派代表恭迎浙路全體股東叩東 
[京師近事]  
已革達賴喇嘛現在大吉嶺外間紛傳有别項機謀聞日昨該喇嘛致電理藩部内稱現擬赴五台山修眞養性所有外間種種謠傳祈勿輕信政務處王大臣會議現在西北邊防之將軍辦事大臣參賛大臣領隊大臣及副都統等時被奏參值茲防務緊要該大臣等責任極重但舊例該缺皆以旗人充任嗣後應擇熟於邊界人材無論滿漢皆可請旨簡放以融滿漢而重邊務 
外部每年例於春間讌飮各國公使以睦邦交現聞已於上月二十二晚在外部新署設讌極一時之盛不知邦交果能因此緝睦否郵傳部定議准本月内將郵政收歸部辦惟通曉郵政人才非俟養成所成立養成後不足以資分佈故現在一般辦理郵政之人擬悉仍其舊内務府各大臣因該府各項要差需用之欵甚急而各省又未能解到故昨又欲向大汪銀行暫借數萬兩以濟急需 
政府因海陸軍大臣已授爲正都統軍諮大臣濤　兩貝勒與海陸軍大臣同一位置故議商亦授爲正都統以資劃一 
提署統轄之左或兩翼兵丁本極腐敗嗣因設立警察該署幾致被裁由那中堂極力整頓並賴　貝勒維護故未卽裁撤現任步軍統領烏珍係由協尉擢升今職在該署當差年久頗能剔除弊病邇來表面漸覺可觀然因巡警徧佈翼兵除有護衞親貴差務外别無可當之差故日前將翼兵等分派各甲喇站崗巡查地面俾俾盡提署管轄地面之責時評 
[其一中國之皇室曲範]  
近聞政府又提議皇室典範。擬純用日本法。 
記者曰。皇室典範。即歐洲封建時代所謂王家法令也。不但規。定皇室之財產親族等事。并皇位繼承及攝政諸要端。亦規定。其中。歐洲各國之制度。學者幾經討論。終不能判定其性質。而學説紛然。有所謂憲法説者。有所謂特種命令説者。有所謂自。主權説者。性質不先明析。則採用何種制度。爲合宜於本國。必多隔。膜今中國乃不一研究。而徒抄襲日本之成文。庸有當乎。 
[其二政府仇視政黨何歟]  
古時視政黨與朋黨無異。故各國歷史上橫遭斥辱者不少其例。雖以華盛頓之賢其第二次退位後演説。尙不以政黨爲然。無足。怪也。今則各國莫不有政黨。政黨之有利於國家。亦已共。見。而我政府猶且仇視而摧殘之。是何心歟。立憲國之對於政黨。惟有改良而扶植之。斷無橫加排斥之理。卽以各國普通政黨言之。國家對付之法。祗此數端。一政黨競爭之目的。其善者則扶植。之有不善者則防閖之。一政黨競爭之方法。其目的善而方法不善者。則使之改良之。一政黨對於他政黨之觀念。亦關緊要。而於局外者之加入。尤不再出以强制。一政黨對於局外有不願加入者。則引導之。使知本黨之性質國家對付政黨之手段。如此而已。未有不問其目的方法之善。不善。。而一槪禁絶不許入黨者。 
[其三浙江之禍線伏矣]  
烟賭爲國民之大蠧。近目嚴施禁令後。此風稍　矣。粤省爲著。名賭區。刻已限期禁絶。而種烟最盛之地。則爲浙之台州。去歲官紳以强迫手段。禁種　粟。其地方之良懦者。已改種他物。頑梗者栽植如故。迨至收穫。以土少價昻。頑梗獲利數倍。良懦乃。大悔。今年亦極力栽種。一望瀰漫。遍地鷪苗。又懼官紳强拔也。約合各鄉。購槍置械。以備抵抗。增撫則因去年禁種敷衍故。又施以格殺勿論令。於是地方官。皆視爲畏途。相率不敢到任。將仍敷衍乎。則攸關攷成。而鷪粟何日能絶。將以兵力强拔乎。則必蹈他省之覆轍。而禍在眉睫矣。難哉浙江之官紳。 
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
   
 
 

Page 9

 
 
   
 
 

Page 10

 
 
緊要新聞二 
[南匯鄉民閙事六誌（續閙事始末記）]  
二十五日下午五點鐘城中閧傳賴令在鄉被圍有信求救於城中各紳移時果有人持函赶至縣籌備所惟内容若何尙未得確情（其確 
情已詳載二十八日本報茲不贅述）二十六晨賴令回署立卽備函專丁赴郡呈報事己平靜同時六灶鄉魚業公司總理張紳仁痒馳赴松郡面見府憲二十七日上午城内到有沈管帶葆義飛划營六艘旋往各處游弋下午一點鐘周浦湯家行湯紳入署而禀略謂該處魚公司亦被鄉衆拆毁求請援救以杜蔓延同時到圾蘇省右路巡防隊六十名管帶俞梁兩姓當即分派十四名駐紥下沙二十名駐紥六灶以資防堵二點鐘蓮筆華橋紳董亦有公函到縣謂有謠言即晚打毁該處魚公司並毁學堂環請保護同時城内傳聞張江栅第一魚公司亦已被燬惟該處尙未有確實消息下午四點鐘鄉衆百餘人毁刦張江栅第一魚公司計被毁者茅屋一角茅竹笆桂三百餘根竹笆竹簾各四扇板橋一條魚簏十餘個並刦去家魚約百餘担逃出者不計其數該鄉衆臨行時聲言尙欲拆毁學堂幸時近黃昏鄉衆急欲回家得免於難該學堂現尙停課夜十二點鐘賴令趕赴蓮筆華橋湯家行張江栅等處彈壓同日大圑鄉發現匿名揭帖其題曰（有様看様看川沙一様） 
其内容則爲約期焚毁局所學堂及盛黃二紳住宅一時人心皇皇傳徧各地二十八日周浦鎭謠言四起當由義務學堂（王紳一亭創 
辦）敎員專函報告城内勸學所略謂謠言欲毁學堂風聲甚緊學生均不到校業已停課二十七八兩日六灶魚公司港外時有鄉衆駕舟往來窺探散布謠言所駐防兵於二十八日午後因蓮筆華橋告急馳往鎭守不意於二十九夜鄉衆見兵已他往結隊搶刦家魚不計其數初一晨該公司又特專丁到城報告被刦情形二十九夜賴令回署三月初一日旁晚張江栅第一魚公司經理王紳晋初赴城面見賴令呈報毁失物件并謂該鄉民謠言未息學堂不敢上課同日午刻城内到有提標營四十名督帶爲城守營守備劉培芳及中哨哨長彭兆麟同時又到太湖水師船四艘管帶王浩福六點鐘六灶鄉魚業公司股東赴縣禀見報告二十九夜又遭刧情事賴令當飭差下鄉查辦（未完） 
[浙省鄉自治會又將衝突杭州]  
　　城鎭鄉自治成立後照章卽須籌辦廳州縣自治故仁錢兩縣分合問題實爲今日最要之急務一般論者咸以合辦爲便惟錢塘鄉鎭各議員頗不以合辦爲然故錢邑尊高子勛大令亦不免别持異議茲悉前月十五日仁錢兩縣辦公函邀請各區議長到仁署商議臯塘鄉議長劉君銘之起言合辦爲便時在座有主分者頗多爭論似以一經合并錢唐無從立足爲慮劉君謂名雖合并其實錢唐股仍不消滅可無顧慮其時高大令在内聞之不知如何誤會錢唐消滅四字竟至出言過火劉君聞之心甚不平逐於昨日臯塘鄉常會中宣布辭職衆議員以爲辱及議長即辱我議員决議全體辭職一而通函各區自治議事會不知究竟如何實情也 
[鄞縣僧衆閧閙自治案將結寗波]  
　　鄞縣城區自治公所被僧衆搗毁一案先後情形均已詳誌本報茲聞該縣鄭大令及僧敎育分會將詳細情形密陳省台察其詞意雖咎在西鄉實有從中煽惑之人致未能卽時和平了結亦當局官紳之過也現奉撫院批示兩則覓錄如下鄞縣鄭令禀批禀及另禀及另禀均悉嗣後自治會借用寺院該縣應遵照僧立敎育總會禀准章程辦理以免紛擾至寺僧腐敗不防另換住持亦不得藉詞擅提提寺產僧衆逞蠻整頓約束應由該縣督同該分會隨時禀辦惟現據該分會先後禀呈法華菴佛曁庵額均被消滅西隱菴產業並其農具已被變賣等情如果屬實亦宜責令歸還賠償以昭平允仰將遵辦情形分别禀報察奪僧敎育分會禀批據禀該縣西成塘界豐和天然首南等鄉自治各員强占寺庵固屬操切而馬流游僧任意逞蠻竟有搗毁議塲毆打職員之舉動究屬不法已飭縣督同該分會隨時整頓約束至借用寺產現經縣會紳和平了結並由僧立敎育總會擬定租用寺院章程業經批准照辦嗣後該縣自治公所有須借用寺產之處兩方面均應遵守禀准章程辦理仰鄞縣轉飭該分會遵照並傳諭城鄉各僧知照 
[西報譯要]  
俄政府更正謠言文匯報載初二日柏林電云外間謠傳勃萊戈凡斯慶斯克之俄人現均仇抗華人俄京官塲己申明此説實屬子虚且謂兩國今以最深友情相待故頗形奮勵云 
北清疫患已清字林報載初二日北京電云税關隔離旅客告示至今尙未註銷致民間嘖有煩言謂與商務頗有窒礙且大連及京漢鐵路僅由醫生查閲此間仍行隔離辦法未免參差北清疫患今已全清 
 
 

Page 11

 
 
分類新聞政界 
[松郡自治風潮片片談松江]  
　　松府戚太守於初一日晚乘輪晋省而禀川沙南匯自治風潮辦理情形臨行時諄囑飛划兼鹽捕營沈管帶暫勿離郡並飭派撥所部鎗艇駛往奉賢縣境梁家橋徐里橋等處往來巡邏華亭新十車梵自治所自被淺蒲涇人搗毁後由縣主沈大令拘胡馬等發押捕廳刻經人勸令賠捐三百元爲修繕之費胡等允即呈繳一百元由縣飭送縣自治公所會長謝　兩紳逐於初二晨親赴新橋督匠估勘被毁物件照數賠修以便息爭金山呂港紳民二百餘人公舉代表八人率赴城自治議事會請開談話會己紀前報茲悉因議長黃芳墅議决帶徵浚河經費每畝六百文用爲洙涇築壩之需冬徵時槪由業戶送繳自治公所以致該鄉民紛紛不服羣向爭論云 
[嚴州同知請移威坪之結果杭州]  
　　淳安縣屬威坪鎭爲浙皖水道必經之所商貨雲集帆檣如林向例設有釐捐總局派駐知府近來荒歉瀕仍匪盜蠭起自綠營奉裁益無顧忌現由卡員吳世欽太守通禀上峯擬請將嚴州同知移駐該鎭添設水陸巡防等情即經中座批札藩司核議吳方伯業於昨日具詳撫院大略以該守先後禀請各節雖爲防弭竊盜烟賭起見惟查同知通判中並無轄　事務清簡且與知府同城者前經憲政籌備處會議一併裁撤嚴州府同知一缺係在擬裁之列現經會文詳奉憲合批俟城鎭鄉巡警成立後無論同城分防即行一體裁撤等因所請改駐似應母庸置　所有威坪一隅應由嚴州府督縣將鄉鎭巡警實力籌辦禁絶竊盜烟賭以靖地方 
[漢口米穀碍難弛禁原因漢口]  
　　湘米運鄂所抽米釐向由鄂湘兩省攤分湘六鄂四近因新加捐欵卾議彼此平分湘紳祇允攤鄂二成鄂藩不得己因擬開漢口米禁設局抽收湘米由漢出口捐以資挹注業經禀准鄂督委派直牧吳元凱設局舉辦不料武漢兩總商會對此問題頗不謂然謂湖北產米素少全恃湘米接濟倘漢口一經弛禁鄂省必有缺米之虞際此時局爲害匪淺爰會禀鄂督懇將此議作罷以維民食聞瑞制軍亦以目下雨多晴少春荒之象己成故俯允所請飭母庸設局弛禁矣 
[蔡甸統捐局仍舊立湖北]  
　　漢口統捐專局所屬之蔡甸分卡從前本係專局抽收出進口統捐並該處落地捐專欵宣統元年因在荆門州屬之沙洋設局抽收襄河中路統捐是以將漢口皇經堂分卡移置蔡甸作爲漢口分卡茲鄂藩以蔡甸向係江漢門戶地居衝要商賈雲集且離漢口較遠實屬難以兼顧考核情形自非規復舊章不足以重責成而昭周妥刻特具詳督院將蔡甸局仍舊獨立設局抽收下水統捐並分撥上水捐欵定爲歲額十三萬四千串委員薪水局用每月准支錢千二百串仍令試辦一月如有成效再請奏咨立案 
[萍鄉道實行分科辦事江西]  
　　贛省萍鄉縣境毗連湘地會匪嘯聚之事時有所聞迭經大軍撲滅由贛撫奏准將鹽道改稱南瑞袁臨兵備道委楊道會康接署實行移駐萍鄉料理邊務頗形忙　現已分科治事計爲總務民刑兵備會計等四科惟經費困難各科暫緩添設科長一切事務槪歸楊道總理云 
外交 
[規定商埠外人涉訟審判權限杭州]  
　　浙省各級審判廳成立一切組織遵章實行惟寗屬江北岸等處華洋雜處領事裁判權尙未收回遇有外人涉訟事件動多牽掣日昨由相廉訪會同高等章廳丞酌擬審判大略辦法具詳撫院略稱商埠地方遇有外國人訴訟事件如欲到所在地方審判廳起訴亦一律待以文明審判其不欲到廳起訴者即仍照向章辦理業經詳奉憲台批准札飭交涉司照會各國領事查照在案現查寗波江北岸商埠遇有關於外國人涉訟事件向章由關道　交府縣辦理是關於外國人涉訟事件府縣得照舊受理行政司法之界限仍不免混淆之虞擬請嗣後商埠地方遇有關於外國人涉訟事件亦統由該地方之審判檢察廳辦理或由關道指定時别地方以爲審理之地仍委任就近之審判廳推事審理庶可以清權限而免混淆是否有當理合詳請憲台察核批示祗遵再杭州拱宸橋商埠向設有理事委員遇有關於外國人涉訟事件不歸審判廳管理者儘可田該委員辦理温州商埠向無特别章程自應統歸審判廳辦理等情到院當奉中座批准移杭寗温三關道知照惟杭州拱宸橋商埠遇有外人涉訟事件仍得由向設之理事委員辦理界説亦未明白於司法權限與行政混淆亦似未見允當併由該司悉心核議明白聲叙再行察奪 
軍界 
[札委警道查復軍隊衝突案情江西]  
　　贛省陸軍警察營憲兵前與步隊五十四標二營兵士周玉清在城隍廟側邊衝突一案該警營官長據憲兵一面之詞以標兵毆傷憲兵具呈報院請爲嚴辦而二營各下級官長以陸軍警察妄動武器且誣官長在塲聳動兵士不守軍紀大抱不平羣起向該營管帶胡謙陳説一切要求伸訴胡管帶迫於衆議逐將各情形禀明恊統並於二十四日謁陳撫憲當經馮中丞諭以此案曾經警營管帶吳乃楫申報到院兩詞迥不相同無從核辦特批巡警道陸觀察查明禀復核辦想曲直當不難分辯矣 
[建昌令請兵震懾客民江西]  
　　建昌譚令日昨具禀省憲文云建昌境當驛道五方雜處事務紛繁素稱難治知縣蒞任之初即酌訂巡防規條並設立客董客保取具連環保結稽察巡查格外加嚴因此客民稍知歛跡茲因縣境南潯鐵路築土已完　舗軌修橋需人不多外省不逞之徒借謀工作爲名仍源源而來有工做者尙多恃衆橫行酗酒滋事其無工做者則迫於飢寒不思安妢結黨爲匪實屬防不勝防拿無從拿本年二月初四日柘林地方突有匪徒白晝糾搶之案現已懸賞會營選差兵役分投嚴密查拿並遵章禀報在案且近來湖北逃荒難民結黨成羣爲數甚鉅經過縣屬絡繹不絶必須隨時派撥丁役妥爲彈壓以免滋生事端合無仰懇酌撥巡防軍隊二哨下縣俾得駐紥扼要之處以資懾鎭實業 
[札飭各屬開辦工會廣東]  
　　粤省勸業道札行各府州縣云案奉農工商部劄開本部具奏遵擬獎勵棉業化分礦質局曁工會各章程分别繕單呈覽一摺業經恭錄諭旨劄行欽遵查照在案除獎勵棉業及化 
 
 

Page 12

 
 
分櫎質局章程另案分别頒行外所有工會章程旣經奏定凡已設立工會各省應遵章辦理其未經設立工會各省迅速籌設照章開辦等因奉此查振興實業不外乎通商勸農惠工而工藝實農商之樞紐工業不振則農產之原料無以暢銷商務之貿遷莫由競盛宜並重不宜偏廢理固然也粤省農務商務總分各會迭年以來均經遵照部章後先成立惟工業各會尙付闕如似於實業進行機關不無阻滯茲奉大部明定章程亟應遵飭迅速籌設除工業總會照章在省城邀集工界妥籌開辦外各屬應設分會應卽由各牧令董勸工界酌量設立於工會筇圍内應辦各事實力奉行期工業日益發達其有專爲某項工業設特别工會者亦卽照章辦理事關憲政籌備母得稍涉延緩除分行外合就札飭遵理 
[漢口義源錢莊亦遭擱淺漢口]  
　　漢口黃陂街義源錢莊即合肥李氏在京滬所開義善源之支店在商會註册資本三十萬聲譽昭著官紳信仰存放該莊之欵幾三百餘萬茲因京滬總號擱淺漢口亦被震動已於日昨暫停交易聞人欠該號有三百餘萬該號欠人祗二百七八十萬兩抵尙有盈餘惟存欵以官塲爲最多駐鄂督辦土税大臣柯逢時一人卽存有公欵八九十萬私欵亦如其數此外欠有漢口造紙廠存於該莊購機辦料銀兩約三十萬湖北官錢局約十五六萬下餘皆數萬不等二十六日閉門後該號管事卽將賑據一切送至總商會請蔡總理察閲後蔡君當卽渡江往謁鄂督及柯大臣商量辦法聞柯以公欵爲緊要懇鄂督查封李氏在漢口房屋備抵孰知郵傳部已先有急電到鄂謂京師義善源倒欠部欵二百餘萬内有抵押漢口餘慶公司房屋基地股票二十五萬兩請卽迅飭江漢關道查封備抵電復核辦當經飭關道遵照督飭夏口廳迅將義善源抵押部欵之餘慶公司房屋基地查封備抵並將遵辦情形詳復核咨昨夏口廳丞王國鐸特出示曉諭各色人等略以義善源倒欠官欵爲數甚鉅所有餘慶公司房屋基地旣經該公司抵押官欵現又奉大部電飭查封無論何項人等均不准重復受抵致滋紏葛云云現柯大臣因封不着房屋極爲焦急已迭電度支部請示矣 
雜記 
[鹽道納媳笑柄江西]  
　　贛省開缺鹽道慶寛因在臬司署任經兵備處總辦張道季煜大清銀行總辦黎道澍説合聘旅贛最富皖人朱培眞觀察之姪女爲媳業於上月二十三日在天燈下慶道寓所迎婚成禮官塲道賀極爲忙　嗣因新夫婦回門朱氏用人有三百餘名先期開單預備慶氏給賞詎慶道閲單後以朱氏並無許多用人必係寫手浮報希圖朦混昌言要將朱氏寫手送官刑辦後經張道等極力解勸由慶道折洋四十元始寢其事 
[猶子爭繼下塲湖北]  
　　江夏富翁王莊生故後由其義子則顧殯殮因胞姪王嘉祥爭繼奪產逐移其父柩於長春觀席捲赴寗嘉祥志不得逐並控於江夏縣曁各級審判廳皆不得直宗族公親亦不置一詞現在計窮力竭在於督轅左近黏賵失柩告白歷訴則顧竊棺捲逃等事見者莫不爲王莊生嘆息云 
[敎諭遷官有日杭州]  
　　浙撫日前接准吏部咨開案准咨報　縣敎諭馬兆龍係錢搪縣舉人報捐敎諭遇缺選用於光緒二十年八月選授斯缺扣至三十二年秋兩次俸滿驗看得該員才識優長堪以保薦等因查例載敎　到任後如果文品兼優才能出衆堪膺民社者所屬士子並無抗糧興訟等過犯六年俸滿准其保薦由部核明與例相符應升知縣者卽巾督撫給咨赴引恭候簡用等語今馬兆龍由舉人選授敎諭兩次俸滿與咨保前例相符准其來京引見聽候簡命等情到院業經增帥飭知該員即日備具親供以便給咨赴引矣 
[兇僧稔惡難逃松江]  
　　松郡殺人放火之兇僧開時在逃日久初三日忽由嘉興搭火車往滬誤買松江票至西車站下車爲劉大等瞥見時已改裝乃揭去其帽立卽拘獲擁解婁署收禁惟劉等現因與差役等爭奪賞格以致互相毆打云 
[故令靈櫬回籍松江]  
　　已故華亭趙豹文大令遺愛在人本届開吊之期青浦舊治紳民來奠竟有望靈膜拜哀泣失聲者初三日家屬扶柩起行送者魚貫祭者鱗排另有孤貧兒院幼童十人各肩花圈徒步隨送亦足見該令遺愛入人深矣 
清談 
[昔則己矣而今又如何]  
昔日之條約。着　失敗滿擬。此次俄。約續訂時。或可藉手以挽回其一二。然至於今而改。 
約之希望。則又何如。 
昔日之民。生憔悴困苦。滿擬此後自治成立時。或可樂其樂而利其利。然至於今。而自治之前途。則又何如。 
嗚呼國猶是國。也民猶是民也。何以事在人國。則外交。可改良。自治可獲福。事爲吾國。則所謂俟河之清而幸得有此一日者。乃言外交則强權橫加矣。言自治。則風潮迭見矣。此記者所中夕徬徨。大惑不解。者耳。 
時乘 
[片馬問題（續）]  
人文片馬之居民。爲力些人種（亦作　 
　亦作　　）一名亦髮野人相傳爲緬甸之馬留人。與中國人混合種。所用言語。近世言語學者謂其屬於　緬語辭其人囚首跣足。高鼻深眼衣麻衣服氈衫。無文字。善用矢。性情　敖。勇悍而質直。多從事幼徲農業。時以土產出與漢人交易漢人亦多往商其地者。蓋善撫而用之。亦邊徼之保障也。 
由以上觀之。則片馬之地原爲我屬而非英屬如是。原不可棄爲英屬而不可不保持爲我屬又如是。惟以光緒二十年之約使北緯二十五度三十五分格林尼址東經九十八度十　分以。北之地變。爲不明之域且以吾。國。官吏素事放任故。有此次之紏葛耳假。使吾國仍復因循苟且聽。其侵略吾。知英人必執前約高。黎共山爲界之文欺。吾當局以爲久假不。歸計。復延長其密芝那鐵道使到斯地以爲根據。前此雲南如修建。鐵道允與緬甸鐵道相接之約。要求展至滇省内。地以衝吾之心腹。此蓋事有必至者也。吾當局可不猛然深。省也耶。 
説苑 
[吳中丞大澂]  
吳縣吳清卿中丞之督學陜甘也。按試至蘭州。於時左文襄甫肅清關内。方布置恢復新。疆之策。文襄固夙以武侯自命者平時與友人書札。常署名爲今亮。中丞下車觀。風即以諸葛大名垂宇宙命題。文襄開之甚喜。次日班見司道。故問新學使昨日觀風。其命題云何。司道具以對。文襄撚髭微笑。不語者久之。徐曰。豈敢豈敢。 
[寳文靖鋆]  
恭忠親王在政府。與寳文靖相得。王恆呼文靖爲　。一日退值偕行。過一豐碑下。王指　碑之贔　。戲文靖曰。此爲何物。文靖正色對曰。王爺乃不識此物乎此龍生九種之一。耳王亦鼓掌大笑。 
寳相國退閒後。常語門下士曰吾他日身後。得謚文靖。於願足矣。及其薨也。易名之。典適符素志。蓋門下士具以公意啓樞臣。而樞臣爲之乞恩也。 
 
 

Page 13

 
 
   
 
 

Page 14

 
 
   
 
 

Page 15

 
 
   
 
 

Page 16

 
 
   
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
國外新聞 
[英國新戰艦落水]  
　　初二日倫敦電云英國愛爾斯維克船廠所造之奪雷諾脱式戰艦摩拉區號已在鈕開塞爾落水該艦有排水量二萬二千六百八十噸汽鍋烟囱及各裝配物均已齊全此爲戰艦落水希有之特色按該艦長五百四十五尺船身闊八十八尺半船底吃水二十七尺半馬力二萬七千　速率每小時行二十一海里軍裝未詳 
[澳大利亞振興海軍]  
　　初三日倫敦電云澳大利亞政府擬即實行海軍大將漢特森君條陳於二十二年内練成海軍一隊共需經費二千三百萬金磅每年維持費需金一百二十二萬六千磅共有將卒一萬五千人漢特森君條陳中並請陸續興造船廠兵工廠以至澳洲海軍所需諸品悉有自造而後止 
[英國入税起色]  
　　初三日倫敦電云西正月至西三月一季内英國收入之税較上年同季增多二十八兆五十萬九千零四十六金磅按全年共入税二百零三兆六十五萬五百八十八金磅較前一年多收七十二兆十五萬四千一百三十二金磅内入欵税占四十八兆六十萬金磅税關入税占二兆八十萬金磅國產税占九兆金磅地產税占三兆七十萬金磅 
[土政府嚴勦亂黨]  
　　初二日柏林電云土政府已嚴勦阿爾排利亞亂黨芒脱里格洛政府已允協助土國軍隊 
[奥地利亞解散議院]  
　　初二日柏林電云奥國下議院業已解散定於西歷明年正月間舉行選舉 
[俄京停發疫患報告]  
　　初二日栢林電云聖彼德堡官員已停發疫患報告 
[美總統簡派禁烟會議員]  
　　美總統已簡定白萊脱君爲海牙萬國禁烟會美國議員議長此外議員爲淮愛脱君及芬格君兩人（以上譯文匯報） 
本埠新聞 
[陸相國遄回珂里]  
　　體仁閣大學士元和陸潤痒相國請假南旋由杭來滬各情已紀前報茲悉相國已於昨日乘滬寗鐵路火車回蘇垣珂里矣 
[度外兩部電查洋藥税捐確數]  
　　上海縣田大令昨接蘇省禁烟公所札奉撫憲札准度支部電外務部函稱洋藥加税英使已允加至每担完税二百二十兩但要求除進口税釐並徵外所有各省徵收洋藥各項捐應概行銷除蘇省上年實收洋藥牌照銀若干本年約可收銀若干此外有無他項税捐希飭屬查明確數迅速電復以憑核計等因札飭到所奉此除分行外合行札到該縣卽便遵照查明具報云云大令業已照會禁烟分公所卽日查復矣 
[電約商界赴日攷察日期]  
　　上海務總會前接農工商部札開日本爲聯絡情誼振興兩國商務起見邀請我國商界結隊赴東遊歷以資接洽飭爲轉知各商如願東渡考察商業者預爲準備等語當經該會轉告滬上各商如有願往者來會報名在案茲聞總理陳觀察又接部電謂赴東遊歷各商卽在本月初先行聚集滬上會同出發現已電咨各商務總會遵照辦理並由部咨明出使該國大臣届時妥爲照料云云業由觀察傳知各商將姓名開送到會即日起程矣 
[關於義善源之道批]  
　　昨日滬道劉觀察又發出義善源滬號禀批云查該號借領滬關公欵二萬兩之外更有該號商兼充之豐裕銀號虧欠滬關税欵及借領維持案欵并計六十餘萬兩爲數甚鉅自應責成該號一并理償業經本道電禀軍機處度支部農工商部曁督撫憲奉兩院憲電飭照行並先經明晰批飭該商凛遵在案目前辦法惟有將關守及縣廨提繳之期票契據照單點存先行估計儘抵道署公欵仍由該號催令原押戶赶措現資取贖如有不敷仍責令該號東及經理人籌補足數公欵絲毫爲重不得稍有短少至來禀所稱現銀錢洋關守等並未提解當時據稱因該號尙有需用仍由該號收存今謂悉由關守等解道存儲未免太失檢點特斥詳切批示知之 
[認捐公所選定評議員]  
　　滬南認捐總公所自去年風潮後奉蘇撫程中丞委藩司將某童斥退以來業已數月茲届選舉評議員之期昨日在滬南商會選舉由王總理監視開筒今將當選人姓氏票數列後蘇筠尙十七票姚紫若十五票葛吉卿十三票壽秀甫十票袁錫之十票田資民十一票陳幹卿九票張春園九票徐炳輝六票陶理堂八票楊春坪八票孫永年六票 
[上海監獄之變通辦法]  
　　上海縣男女監獄前將積穀倉基擬照新頒監獄式様改良營造業已工竣由縣詳府派委騐看等情曾紀本報茲悉該監獄籌建時預算每室一人照當時押犯計算尙有餘房乃自配置以來覊犯之應入監者較前愈多以致不能容納出大令爰將每室分作二級刻奉府憲批回准行矣 
[覆訊金恩公司控告翻印書籍案]  
　　前日下午會審委員寶大令及美國贊副領事會同復訊美國金恩公司控商務書館翻印書籍一案原告律師佑尼干代表被告禮明大律師及丁榕大律師皆蒞堂禮明大律師辯稱公堂對於此案有二辦法或照中國律例或遵中外條約若照中國律法此案如何辦理上次丁榕大律師已分剖明晰原告不能禁止商務書館翻印此書因現在中國版權法律係專指中國出版之書而言此書不在此例若照中外條約而論查西歷千九百零三年中美條約第十一欵係指明版權事然此條欵界限極狹照此條約僅指美人特爲中國所著之書或獨爲中國所譯之書方不准翻印此外中國儘可任意翻 
 
 

Page 19

 
 
印外國書不爲犯例所以原告公司無在中國享用版權之利益即不能禁止被告公司翻印况被告公司翻印此書實爲謀公益起見使書價便宜可以使人多讀如此正宜受國家獎勵不應禁止况當初被告公司曾印法規大全曾請各領事保護各領事以無約可證不能保護現在此書美領事亦不能向會審公廨要求保護也原告律師佑尼干起立申辯言此書應由公廨保護因此書即屬財產應受公廨保護若公廨承認被告之言可任意翻印他人之書侵奪他人財產日後中外如何可以往來貿易因通商之道全恃信實况此書已在海關道處註入商標册作爲金恩公司物產按章理應保護况公堂舊案及上海道告示凡翻印書籍皆應禁止令翻印此書亦應禁止云云丁榕大律師起辯謂原告所稱各節並無實在法律可據請堂上將全案卽刻註銷訊至此因爲時已晚定於下禮拜二下諭 
[襄讞控妓女續誌]  
　　妓女賽金花又稱狀元夫人卽曹趙氏因向前任英公廨襄讞孫耳山明府處借得值洋二千元之珠花不還被控公廨前日晚堂由廨提訊原告由家丁陳泰到堂請追趙氏供稱伊夫曹鳳岐與原告交好所借珠花實係質洋供某鐵路中虧欵求請寛限料理奉判趙氏交一千五百元人洋並保限半月清理違干提追 
[何怪納妓爲妾者之多也]  
　　上海縣田令訪悉邑廟東房住持道士邱金生近以洋一千五百元納清和坊某妓爲妾在廟榻住宿實屬不守清規特簽差提辦一面照請該叚董將邱金生斥退另招住持 
[女學生逼死疑圑]  
　　南市小橋北首某燭店主張姓女年二十二歲去年在某女校畢業已字嘉定某學生爲室近日該生出洋游學致未迎娶上月杪忽被乃父迫令呑烟斃命外間言人人殊無從得其眞相也 
[拐匪亦有幸有不幸耶]  
　　巡警總局偵捕隊官周二尹日前在立豐輪船拿獲大帮拐婦一案經孫裁判訊供狡賴分别還押在案昨由閘北某絲厰主沈某投案禀請將在押之胡張氏及其子胡順昌又黃張氏趙楊氏等暫行交保聽候傳訊當奉聶科長允准惟沈歐氏李陳氏及男女小孩七口仍行還押候電漢陽縣查明再核 
[游冶塲中之慈善家]  
　　本埠華洋義賑會自分贈災民圖以來連日乞取者戶爲之穿各大號各工廠各公館各社會設法勸募尤形踴躍而能於游戲塲中以無謂之糜費移作振捐者實鮮頃聞該會接張慕石君來函謂昨晚友人招飮於青樓而所招之妓迫余翻檯更酌斯时酒興已濃更被各友慫恿實屬欲罷不能當即允諾乃邀諸友仝往穿衣時見雨衣袋中有貴會災民圖一册觸目之下惕然内疚乃毅然告衆友曰我等皆已醉飽何必再飮彼皖北災民數日未得一飽我意將今日下脚之洋撥助振欵則至午節時少十元之菜債其利一此區區之數亦可稍延一二人之殘喘其利二各人不飮過量之酒不致有碍衞生其利三敢請衆諾當有陳菊生君極口贊成并卽交洋三元謂如往再飮必呌陪局卽將局洋三元囑爲一併轉送並有倪紫垣君慨交五元黃芝山君交二元黃耕道君交一元共洋十六元併送貴會查收祈發收條爲荷並思上海此等事極多惻隱之心人皆有之可否請貴會將此函宣布俾酒綠燈紅之後作增福延壽之舉豈不善乎 
[法文書館遷移紀事]  
　　新北門外法文公書館創設以來已歷二十餘年學額逐年擴充刻已達三日餘名且更有捕房各華捕添入學習中西文課因是該校不敷容納當由該校院長等商請領事及工部避總董等集議將該校遷移新租界尙　堂舊址内業已裝修完工傳知各生徒停課三天一俟搬遷妥當卽行開課 
[查究土行違章]  
　　蘇省禁烟公所訪悉南市黃浦灘某姓土行素爲上海各土行之冠近來非但不遵章憑照售土且設烟榻三副麻雀二桌無事之輩在彼烟賭某局副裁判官亦已認該行爲休憩之所實屬不成事體刻已行飭縣尊查究矣 
[賭徒終難漏]  
　　小西門内胡家弄汪銀海家今春以來屢次叙賭該處警局前往捉賭實因望風者衆消息靈通迄未捉獲一次前晚又集賭徒在家大賭因天雨適乏望風被崗巡查悉卽回南三區報告張副巡官立飭巡長率同巡警馳往破門入内拘獲賭徒汪銀海王勾子張小毛小牛龍鴿塔六人餘從屋上逸去將各犯帶回奉張副巡官訊判汪罰洋六元餘人各罰洋二元具結備查 
[謝贈]  
　　法租界歌舞臺近排劈山救母楊乃武等新戲情節離奇頗堪悦目昨承惠贈特别劵兩紙又承徐園惠贈花會劵兩紙又承萬豫祥記醬園惠贈新發明之衞生醬油十瓶合誌鳴謝 
[城内]  
譬如行慈善事○徐榮州昔年在縣控張佩生將方單抵去洋五百元不贖一案迄未訊結茲因佩生病故昨由徐扭其子順卿到案奉帮審承明府訊據徐榮州供稱前張佩生將單抵去洋五百元初時尙付利息自張病故後向係子順卿索取本利無著現查得上單之地已賣與畫家吳宅得洋三百五十元因此情急扭請究追張順卿供稱父母相繼病故所費不資實因貧苦無力之故明府向吳開導謂爾買張姓田地總以方單爲憑今單旣押在徐處自應設法收歸且爾亦非無錢之人而張順卿實在貧苦爾再出洋三百十元將單收回可以執業譬如行此慈善事業也其三思之原被均願遵　 
眞正是仵逆種○楊松田楊陳氏夫婦扭其子阿三到一路分局奉德正巡官查得阿三縣中有案爰移送到縣昨經帮審承明府提訊楊松田供長子阿三又名子卿不務正業家中什物被賣不少稍加訓責非但不服反敢行兇毆打曾經控縣訊責發押改過局三次釋出後仍復到家滋擾不得已扭案再請究辦阿三供現拖人力車爲生日來天雨過多生意清淡所進不敷所出昨日偶至家中向父母索取錢文不敢違忤明府以阿三顯見到家滋擾在法堂上雖口稱不敢然察其面色頗形兇橫因喝責一千七百板判收押候究 
方禁城隍出巡○每届清明節日城隍神必率同新江司長人司高昌司財帛司循例出巡以爲帳濟乏祀孤　有一般　信之下流社會必扮演種種怪現象如陰皂隷大肚皮解糧車臂香大鑼班花十景十逍遙大萬民傘等歷經各縣嚴禁在案又經城議事會議决禁止由董事會呈請上海縣　行警局分别出示諭禁蓋若輩雖借敬神爲名實則在途引誘婦女扮作清客串蕩河船種種以爲勾引之地更有軍樂隊跟隨在内故上海縣田大令昨復諭飭房科速繕禁止告示並飭差捕查禁矣 
又見城隍出巡○昨日西門外斜橋西淡并廟由各會首舁該廟城隍神出巡午後適遇天雨起馬時各會首預備旗鑼傘扇並陰皂隷大肚皮等隨行各班會首亦附從在内後因天雨過大均各掃興而歸何以自治西 
 
 

Page 20

 
 
區不開不見也 
官事○前掌甘肅道劉顯曾前因服闋入都道出滬江昨至道　拜會上海縣田寳榮救生局委員陶鳳威都司曾毓麟試用巡檢胡祖蔭昨均到道禀見 
[南市]  
造屋不領執照○城自治公所路政處查知南倉街染坊弄迤東葉姓家修屋未領執照擅自興工即飭廿七鋪地甲傳該工頭究罰又邑廟西首一百五十九號門牌某姓修屋亦未　　　　佔及官浜昨飭九鋪地甲傳該匠頭到來究問責令讓還舊址 
緝犯不諳禁令○鎭洋縣胡大令派師船來滬緝孥某姓刦案内盜犯昨由勇目郭勝帶同巡勇金濤副役王榮升在南市陸家浜撞見盜犯混號老和尙一名上前拘住適二十九號巡士向之查問郭即釋手致該盗逃去遂向巡士交涉赴南區聲訴移解裁判所提訊官以郭來此緝拿盜犯並未預報協拿實屬自取從嚴申斥後並派探二名協同往該處查拿未識能否弋獲也 
浮屍報案請驗○南市救生局二號巡船昨在浦面撈獲溺斃男屍一具年約三十左右面目腐爛頭有血痕帶至老白渡立偕十六舗地甲報請上海縣蒞驗 
房捐限期清繳○度支公所正二月房捐票日昨由巡警總辦汪觀察轉發房捐局委員後立飭各地甲各圖保具領收捐並諭去年十二月份尾欠限於初八日以前掃數繳清如違送縣比追 
小竊當塲破獲海門人顧克興前日携洋八十元及布疋等至新馬路第一樓茶肆購去食物忽被馬頭賊乘隙攫去報由裁判所拘獲陳阿福一名起出洋十元竹布一疋解案訊供不諱餘洋被同黨七人分用判戒責三百下押改過局六月起案之洋先給顧具領 
[閘北]  
欠○婦人于王氏昨將李吉甫扭入四路分局控被欠洋五元屢索不還請追當奉蕭正巡官諭飭李交保出外分期拔還拐○金壽田昨扭姘婦周氏及楊阿高至四路分局控稱今年正月小的之妻周氏被楊姦拐來滬請爲究辦當奉蕭正巡官諭將楊收押　訊 
深夜獨行○錢阿弟前晚在途身背衣包深夜獨行巡士見其形跡可疑向詰支吾拘入四路分局諭飭押候查明核辦 
[英租界]  
欠一○粤　　士元控鍾安樵不理欠欵一案前晚奉德襄　提訊原告遣丁范貴呈據求追欠洋八百元訊據鍾供並不欠洋原告所呈摺據均係揑造請察官以原告呈據旣非借欵又非存項且摺上係黎連勝出面非梁自到不能明白判鍾交原保候梁到堂再訊 
欠二○兆豐莊控隆昌絲廠股東葉升卿與司帳林肇康不理往來銀三千餘兩一案前晚由廨提訊據原差禀稱林欵已在外與原告商量料理辦法並未到堂質之枼供詞推鳼奉判葉交二千兩人銀並保限十天趕向原告清理 
欠墊欵○義泰莊主姚占魁控木作頭張永記不還墊銀六千餘兩一案前經由廨訊判張交保着將應收張裕記修費銀三千兩劃歸原告收取詎張唆使掯付延宕迄今前晚復奉德襄讞提訊判張押限十天先交銀三千兩餘准交保清理 
欠米洋○祥泰盛米店主婦陸孫氏控協泰號主吳錦銓與錦福昌等不還米洋二百十餘元一案前晚上廨提訊屬實判均交保吳限十天錦福昌限二月分别清理 
混用僞釧虹口三和里粤婦陳何氏前將僞金釧至附近元豐押店内混質當被　夥察出鳴捕拘獲昨解公堂請究據控禀稱該氏曾將僞金釧向海寗路源大押店質洋二十元請爲併究訊之何氏供認不諱奉判押女所六禮拜僞釧充公 
虐婢候訊○三馬路九號牙醫徐某之妻王氏因將領女楊春頭凌虐受傷被捕房查悉將女送請醫院醫治昨將徐王氏傳至公堂請究奉判交保候楊女傷愈再行訊核攫飾完案○　氓王三寳因在唐家弄承業里攫取婦人張許氏包金押髮被印捕追獲昨解公堂訊供屬實奉判王押兩月期滿逐出租界 
也要押所三天○粤婦王顧氏前晚因在四川路與人言語被西捕查見疑爲妓女拉客將氏拘解公廨昨由官媒解訊據供在廣濟醫院内爲女　與親戚在途閑談致被悮拘等語官以氏所供無憑判押女所三天一羣馬夫聚賭○馬夫沈阿才前晚紏合同類沈本生陳文奎陳金岳陳阿仁吳阿甫王阿寳李秀士應榮三陸安惠王阿五王阿生王阿方戴阿利等在英華街十一號屋内聚賭爲老閘捕房捕頭偵悉即飭中西包探往將沈等拘入捕房昨解公堂請究孫襄　會同德師副領事訊供屬實奉判沈阿才罰洋二十元面押再禮拜餘各罰洋五元一併充公賭具銷燬 
也要罰銀百兩○盆湯弄王源泰皮箱店因保險起火昨由捕房將該店主王源生拘解公堂請究由捕房代表侃克康師投稱該店樓上堆積木花柴等引火之物並保有火險銀一千五百兩其情可疑請澈究質之王延哈華托律師辯稱該店被焚之貨約二千餘金現祇保險銀一千五百兩是晚確係樓上烊牛皮膠煤爐内起火請察訊之王店學徒趙甫君杜文林等供與律師略同孫　讞核供會商德師副領事以王雖無縱火實據惟疎忽之咎難辭着罰銀一百兩充公示儆一般倫常梟獍○甬人楊友生向爲掮客家居新閘大沽路一百四十四號門牌有女桂鳳年已二十歲前日投新閘　房控告以楊乃其義父因兩欣圖奸不從致遭竣虐當 
經捕頭派探張天林將女送留濟良所於昨將楊拘解公堂請究女供三歲時由楊領養成人近因圖奸不從時遭凌虐乞鑒訊之楊供女實親生因向小的索取零用不給揑情誣控求察德襄讞核供會商德祜副領事以　關倫常虚實均應澈究判女仍留濟良所楊交保候查明下　拜六再訊 
也要拘押七禮拜○日商戴生昌輪船上水手俞阿牛因在蘇州帶有小孩馮貽同來滬上馮孩在途啼哭經巡捕查見疑係拐賣一併拘解公堂奉中西官訊判押西牢二年馮孩留候家屬投領在案昨經駐滬日商照請公廨飭知捕房傳同馮孩之姨母王楊氏並其叔馮裕春及俞與馮孩併解公堂復訊明晣孫襄讞會商德師副領事以俞雖非誘拐究不應不報捕房係屬違章着押滿七禮拜開釋孩交其叔領回完案 
[美租界]  
賭棍神通○虹鎭巡防局員王别駕日前查得該處有賭棍劉毛毛仍在劉家宅一帶開　携帶鎗械豫備拒捕等　報由本縣田大令飭派　頭徐文率領通班夥役協同局勇突往掩捕詎劉消息　通聞風逃匿矣華捕升遷○楊樹浦　房三百三十九號門差華　昨奉　總巡諭拔升試用包探遺差以匯山捕房九百十六號華捕調補存積火油○蓬路六百廿五號某烟紙店因存積火油廿餘箱違章被一百八十五號西捕查見　店主華國香至捕房訽問一過飭候公廨出單傳訊 
疑竊一○王阿福昨至　山路六十二號某西人家向　司某甲偕錢被該西人瞥見疑王圖竊鳴捕拘入捕房由捕頭訽明斥釋疑竊二○　阿福昨日不知因何闖入鄧脱路三百三十二號董姓家被董　見疑系行竊扭控捕房捕頭因訽無証據從寛斥釋 
[法租界]  
法公堂停訊一期○法公堂訊案因廨員聶　卿司馬另有要公故咨照顧副領事飭捕房停解案犯一期 
副總巡請假七月○法捕房副秘　臘皮也君向總領事及總巡麥君處請假七個月遄返本國已於前日附乘公司船起行捕房諸西　咸詣江千送别 
廣告 
今日海上閒談非入第五版 
 
 

Page 21

 
 
上海閒談 
説者　皇皇官吏。而控及妓女母乃目　。 
記者曰。以區區一大令。而敢與狀夫人抗我爲大令榮我尤。服其膽大。 
雖然。以值價二千元之珠花。而借於妓。女必有特别交好之感。情。今何無情乃爾。 
中國官塲自大之習。至今不改。明明爲中國官塲權力不及之。地。而猶侈然自大曰。不得縱匪。又曰。倘有縱匪情事。惟某某是。問。嗚呼。徒爲外人　笑而已。 
 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
 

Page 24

 
 
   
 
 

Page 25

 
 
   
 
 

Page 26

 
 
在件 
[兩次批准保和會條約]  
　　附紅十字會條約曁各文件瑞士駐英和全權公使全權議員高林陸軍謀正參領兼大學敎授全權議員包爾蘇里墟大學法律敎授全權議員韋培 
土耳其頭等全權公使大理院總長第一　全權議員土耳根巴削駐義頭等全權公使全權議員佩義全權議員海軍中將穆漢穆德巴削民政部法律顧問官副議員雷福勃依副議員陸軍正參領三勃依 
烏拉乖前任總統海牙常設公斷員第一全權議員亞爾鐸前上議院議長駐法全權公使海牙常設公斷員全權議員加斯篤專鬥議員陸軍砲隊正參領皮該 
委訥端拉駐德代理公使全權議員福多爾 
上開各議員在第二次保和會會議時間爲一千九百零七年六月十五日至十月十八日各國議員皆設法願行保和會發起者所倡之博愛主義並秉承本國政府之意旨將本届保和會所議定之條約及宣言逐欵附載於後並由各國全權員畫押爲憑 
（一）和解國際紛爭條約（二）限制用兵力索債條約（三）關於戰爭開始條約（四）陸戰規例約（五）陸戰時中立國及其人民之權利義務條約（六）關於戰爭開始時敵國商船之樞利條約（七）商船改充戰船條約（八）敷設機械自動水雷條約（九）戰時海軍轟擊條約（十）日來弗紅十字約推行於海戰條約（十 
一）海戰中限制捕獲權條約（十二）設立萬國捕獲物審判院條約（十三）海戰時中立國之權利義務約（十四）禁止氣球放擲砲彈及炸裂品聲明文件 
以上所開各約及文件均係單獨條件其簽押期限可由第二次保和會與會各國全權大臣於一千九百零八年六月三十以前在海牙簽押與會各國彼此協商意見大致相同除關於疫票認許事件仍由與會各國自由决定外合將各國會議時所承認之三綱要表明於後 
（一）本會全體承認强迫公斷之原旨（二）各國有關解釋或施行國際條約之事件者均得由强迫公斷辦理並無限制 
凡四月間所會議事件雖尙不能將强迫公斷事件訂約施行然與會各國彼此磋商莫不謂各國間所生之爭議無非屬於解釋法律之事故議論之際各國咸開誠相親感情深切且於尊重人道之觀念亦均羣相默喻 
又本會全體議决者並有一千八百九十九年提議之限制軍備問題本届保和會亦深表同情惟自一千八百九十九年以來各國幾無有不擴張軍力者大失第一次保和會維持平和之至意是以本届保和會更欲廣告各國政府重行將此問題切實研究其他期望並錄於左 
（一）本便深願簽押各國注意本件所附之擬設公斷法院草案俟各國選定裁判員公斷法院組織成立後即照該約實行（二）本會深願簽押各國雖當戰爭之時無論文武官員俱有保守和平維持國際關係之責而於交戰國及中立國人民之工商業尤當注意（三）本會深願訂約各國訂立專約將奇居本國之外人關於兵役事件有所規定（四）本會深願下一次開會時將關於海戰規列事件列入應議條欵並願簽押各國無論遇何情形將陸戰規例條約設法推行於海戰 
本會深盻各國於召集第三次保和會時其時期當與第二次保和會與第一次保和會相距之時間相等但其開會日期宜由各國公共酌定第三次保和會應議之事件當先期預備以免臨時竭蹶貽誤時機欲達此目的本會尤願於下一次開會時二年之前設立一預備保和會以便蒐集各種草案調查應行訂立各國國際條約之事件並從速預備一提議錄以便各國加以研究預備保和會並當提議平和會組織之方法及議論法爲此各國全權大臣在本　事又據簽佃蓋印 
口年口月口日訂於海牙原稿一份存儲於和蘭政府檔案處按照原文鈔稿校勘通知與會各國 
和解國際紛爭條約 
爲保持和平大局起見竭力和衷商定和解國際紛爭條約文明國圑知有同志欲推廣法律範圍並鞏固國際公道深信於獨立各國之間設立無國不可赴訴之常川公斷法院最足達此目的又察知組織一公斷訴訟通則之有益皆與保和會倡議者所見相同亟應將各國國家所賴以治安並國民所賴以生存之公平正直之原理以國際協商規定之並願將國際審查委員及公斷等事件見諸實行凡使應用簡便訴訟法各案向公斷院上訴之事益形利便特於和解國際紛爭法中查有各節亟應修改以竟第一次保和會之功爲此締約各國議定訂一新約遣派全權大臣如左各全權大臣將所奉全權文據校閲合例議定各條如下 
第一篇保持和平大局 
第一條爲維持各國邦交起見締約各國竭力議定國際紛爭平和辦法第二篇和解調處 
第二條遇有邦交衝突成紛爭事件當於未用兵之前締約各國得酌度情形請友邦一國或數國和解或從中調處 
第三條如締約各國視爲有益應辦之事局外之國一國或數國可不侍相爭國之請求自願酌量情勢爲之和解調處即在開戰期内局外各國亦有和解調處之權施行和解調處之權相爭國不得視爲有傷睦誼之舉 
專件 
[上海城自治公所辛亥春季議事會議决事件（續）]  
一修正道路工程各項執照案 
 
 

Page 27

 
 
董事會交議事件按照城鎭鄉自治章程第五條第三欵事宜及第三十六條第二欵之權限議决如左 
本公所工程路政兩處所有營造修理搭棚築駁築笆及修路通溝各項執照係照總工程局原訂章程執行茲將各項照式重行修正以便推行一修正清道路燈規約案 
董事會交議事件按照城鎭鄉自治章程第五條第二第三欵事宜及第三十六條第二欵之權限議决如左 
上海城自治公所衞生項辦理清道規約 
第一條本公所於衞生項分設清道辦事員辦理各區清道事宜第二條本公所各區各就本區界址編列街名雇用夫頭常工及清道夫派定地段限時打掃由領辦員督同分辦員逐日周查如某區某街有汚穢不治者詳記於課勤簿飭夫頭押同掃除 
第在條各區街道居戶傾倒垃圾以上午九點鐘前爲限逾時不准再倒違者罰銀二角 
第四條清道夫每日上工三月至八月六點鐘始九月至二月七點鐘始限定午前將該地叚打掃潔淨不論大街私巷及木桶石槽内均須於午前掃除一次玩延偷懶者輕則記過酌罰重則斥革其格外勤務者記功酌賞 
第五條按月雇用駁船二十隻每晨准六點鐘前停泊沿浦灘及沿城濠候裝垃圾裝滿後運至浦東起卸曠地不准貪便將垃圾傾入浦心及灘邊 
第六條各區垃圾由該清道夫挑倒駁船上不得掃入浜邊河内或移倒他人地段 
第七條沿路遺積之泥　磚塊等類另派常工逐日　除 
第八條各居戶造屋修理積存之泥灰磚瓦等應報明本區由區卽日派夫挑除量路之遠近酌定每担挑費至多不得過銀一角 
第九條常工每日七點鐘上工五點鐘停工午後由分辦員查勘一次以考勤惰 
第十條清道需用挑籃繩索掃帚　箕扁担鐵鍫鐵鈀等件定期給換不得濫用蹧蹋 
第十一條各區小便處另派清潔夫每日担桶汲取自來水分早晚二次冲掃暑天加洒藥水如有汚塞不通及牆角坍毁之處隨時報修第十二條清道夫清潔夫及常工等定有常額各有專責有事停工須先期告假自行雇替 
第十三條城外東西南三區備洒水馬車雇夫逐日於上午七點鐘起駕車澆洒馬路以洒遍爲度雨天免洒洒水夫沿途取用自來水須將皮帶緊接龍頭以免水溢 
第十四條水車須逐日揩拭馬棚須逐日打掃馬身須逐日洗刷皮帶須隨時灘晒馬料月有定數不准浪費並不准偷减 
第十五條各夫役工食每月分兩期按名給發 
第十六條各夫役均給號衣一件編列地段號數以便識認每年更換一次第十七條如有未盡事宜隨時修正（未完） 
小説 
[言情小説投海孤兒（三十三）]  
愛力森曰。勢固如此。然吾尙有一言。幸密司聽我。迭克司之爲人。殘虐而堅忍。彼蓄意欲行其事。乃不憚阻隔。必欲行之而後快。吾以爲迭克司之。傾心於密司者至深。其謀娶密司之心亦至切。密司苟拒絶之者。迭克司。必百出其狡惡之手叚。求逐其意甚或竟。有野蠻之舉動。亦未可知。密司。當善自爲備。勿墜其樊。吾必竭力以衞密司。至於死而後已。馬利亞聞愛力森作懇切之語。心至感動。以手徐拊愛力森之肩曰。謝君相助。君誠壯。士。且爲吾之良友。吾爲君祝福於上帝之前。以一身之禍福恃君矣。雖然。願君自愼。勿爲鹵莽之行。身蹈危險。而於我滋無所利。愛力森聞馬利亞之語。心躍躍然。震動不已似戰士冒死勝敵。而得至有榮譽之寶星。喜懌。無尙。蓋凡人任事。必有報酬之價值。然後可以鼓勵其堅忍之精神。况以絶世麗人。欵欵吐其温柔之情愫苟木然不動。而不爲之致死。則眞爲無。心肝之蠢畜矣。卽以著者荏弱之身亦至願爲馬利亞效其綿薄。矧愛力森。身當其境。對此如花之好女。柔姿綽態。在在動人。直同身履清都。非復。人間之世。愛力森引目以視馬利亞。馬利亞亦引目以視愛力森。二人視。綫相對。作一平行之直綫。兩人之視點旣交。彼此心中。皆發生一種不可。思議之情素。斯時愛力森發言矣聲低而顫。幾不可辨。謂馬利亞曰。吾必如密司之言。隨在自愼。然以吾一人而抗船中至有權力之人。爲狀滋險。幸吾尙有二友。或能助我。吾友沙遜達脱者爲人老練更事吾當立往咨之令彼决策。或當有濟。少頃密司仍於此間俟我。共圖抵制之策。且當延密司脱富士。同蒞是間。理當偕沙遜達克同至。語已立去。 
愛力森甫行。而船主約瑟踵至。蓋愛力森者。行舟之水手也。馬利亞者。富家之閨秀也。位分懸殊。直同雲泥之判。馬利亞苟與愛力森抗禮。卽爲自。忘其分。且馬利亞旣有如是之手標卽身爲船主者。欲求馬利亞之一顧。盼。乃不可得。顧以區區水手。侍此美人。同立鐵欄之次。欵語至於移晷。此何理耶。當馬利亞與愛力森欵語之頃。偶有他水手趨過二人之側。張目注視。心至駭詫。而此二人者。出言之聲浪至低。水手乃不辨其爲何語。 
 
 

Page 28

 
 
   
 
 

Page 29

 
 
   
 
 

Page 30

 
 
   
 
 

Page 31

 
 
   
 
 

Page 32

 
 
   
 
