# 1911 - 244 - 4913859

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
評論 
[再評川路風潮（無）（名）]  
　　川路風潮。至今所謂劇。烈上下對。壘。之陣勢。自第一變。而至於第二。變矣第一變奈何在上者攺商辦。爲。國有易民欵爲借債是也。其柔和之。手段則停止。租捐。其激烈之手。段則格。殺勿。論在下者則。倡反對之。說是也。其平和之手段。則發。電報。開會議。舉代。發傳單。其激。烈之。手段。則停學罷市。不納。捐輸。發電報。開會議舉代表。發傳單爲政府數見。不鮮之慣。技不足以恐。在上。者也。於是在。上者乃用其。置若。罔聞陰拔趙幟之秘。私與分公。司總理辦移。交之。捷策。是時在上。者。占優勢。而在下者。占劣勢。在下。者。乃一變其平和之手段。而用激。烈手段。停學罷市。不納。捐輸之。事見諸。實行而又斥。分公司。總理辦。移交爲無效。於是生上者。不得不。爲所動而另變他計。 
第二次之變計在上者之手段。第一步則欲以地方官之。力量壓平。之。地方官之力量不能用。則又不有。平和激。烈二。派者出。平和派則允。人民。之請暫歸商辦。他日。再策取。之。激烈。派則仍主張前說。嚴辦首。要。另易。嚴厲有力之地。方官以專。壓制今則尙。在二者未决之中。故暫以鐵路督辦大臣往。川爲試。而在下者今後之對付。不知又將何。如。 
[專電]  
　　電一（北京）政事堂會議片馬案擬畫定界線暫闢商埠并公閱赴俄陸使密陳修約事宜之電報多件因事關秘密除國務大臣外槪禁入内 
　　電二（北京） 
攝政王特召澤公盛宣懷商議川路事澤公請由郵部會同趙爾巽王人文和衷商辦盛則歷訴此次風潮實係王人文釀成須請責令解散並飭端方趕即赴川澤公又詳陳粤路收歸國有現在鉅欵實難籌集　　電三（北京） 
駐俄欽使薩蔭圖因病電請開缺奉旨著陸徵祥調補駐俄使臣並賞侍郎銜劉鏡久著補駐和使臣　　電四（北京） 
某御史奏内奏内官制關係甚鉅稍有畸重流弊滋多原摺留中 
　　電五（北京） 
翰林院將學習期滿各員開單奏報奉旨朱點衣等十七員均交内閣存記 
　　電六（杭州） 
兩浙災情甚重紹興湖州二府尤急浙撫電部請將賑款作正開支刻下省民尙安 
　　電七（東京） 
陽歷九月六日陸軍高級將校寺内大島兩大將轉任軍事參議官淺田中將升任敎育團總監鮫島中將升任大將 
　　公電（常熟） 
各報館鑒吾邑自月初暴雨水漲田禾盡淹秋收無望城鄉莠民脅聚飢民連日搶刧紳商舖户不計其數全城罷市人心惶急現雖急籌賑濟苦奈杯水車薪乞宣布協賑常熟商會覃 
　　公電（常熟） 
各報館鑒亂民因荒搶刧商業損失數十萬一鄉輟業唐市商會元 
[譯電]  
　　電一（北京） 
成都電稱川督趙爾豐力請外人勿離成都謂四川軍隊可靠大局必無妨礙 
[電二（北京）]  
　　庫倫電稱聖彼德堡所傳有蒙古代表已至該處要請俄國干預蒙務一節確有其事蒙古親王喇嘛等曾於西七月杪在庫倫開會由喇嘛領袖烏脫克脫（譯音）爲主席其言頗反對中國殖民計畫及行政上之攺革該代表於西八月初旬往俄 
電三（東京） 
中葡澳門交涉警電傳至日本後外務省並不以兩國啓釁爲慮據謂外間所言未免過甚中國故意釀此騷動蓋欲人之注意其内國政務耳 
電四（倫敦） 
邇來全歐之目光全注於柏林之交涉法國提議之眞意外間頗多懸猜但未准洩漏實情聞英俄兩國對於法德交涉均有密切之感觸不似有干涉之意西班牙雖占據伊府里外交界中之意不致因此破壞和平此一二日間摩事大爲愼重早日調停之言時有所聞 
 
 

Page 4

 
 
電五（倫敦） 
德國人民因摩事棘手大起恐慌羣向斯脫汀貯蓄銀行提款斯脫拉斯堡亦有此等情景該處因聞旦夕卽將宣戰乃起極惡之謠言柏林宣布公文謂目下事局較休議之前更有和平進步之望聞西班牙已照會法國謂西班牙目下暫免占據伊府里 
電六（倫敦） 
駐德法國大使康本君已以法國最後之條件呈遞德政府德相旋赴基爾奏報德皇蓋皇於今日（十三日）在該處校閱最大之海軍艦隊也此種艦隊常見於英國領海之外凡有用之戰艦悉將列入並有赶造之奪雷諾脫式戰艦在内 
電七（倫敦） 
曼爾邦電稱澳洲總督特來伯爵於國會開議之時宣言謂英日聨盟之接續實爲世界和平增一保證 
電八（東京） 
里蘭特斯丹福爾特大學校長朱爾丹博士現爲進謀世界和平遊歷過日近在某處演說痛詆俄皇及德皇之行爲俄國使署二等書記某爵即時離席此事大受評論外交界中爲尤甚日本郵報載論痛詆該演說家並倡議此種討論應避誹謗個人云 
電九（倫敦） 
巴黎電稱巴黎因食品騰貴工人乘機騷擾經法政府嚴捕後銳氣頓挫現已捕獲多人 
電十（倫敦） 
里斯本電稱首相達立阿茄已在國會宣言謂工界之人前望革命可使彼等之命運因而進步今葡政府决不辜負其信托云 
電十一（紐約） 
女飛船家圭姆培女士近駕雙葉飛船飛過紐約灣女界中飛行之成績此居第一 
電十二（舊金山） 
哈里門鐵路罷工之舉不致實行各工人已允將彼等與管理部之爭端付諸公斷 
[要聞一]  
　　川人爭路之憤激駐滬川路辦事處於七月十三日接成都四川鐵路總公司來電云成都自東日（初一）罷 
市罷課至今堅持南坫邛雅西迄綿州北近順慶東抵榮隆千里内外府縣鄉鎭一律閉户侍奉景皇帝神牌朝夕哭臨風潮所播勢及全川憤激悲壯天地易色川人所爭者新内閣第一政策不依法律而舉債不依法律而收路種種蠻橫直從根本上破壞憲政故願簽名决誓先海内死爭之區區股東權利猶其末節今自靑日（初九）起（從略）萬衆誓死事在必行特此佈吿全國之熱心憲政前途者全川股東保路同志會照請轉登京外各報盼覆鐵侵 
[庫倫墾務之進行]  
　　庫倫辦事大臣三多於本月初二日電致政府云查庫倫各旗地 
畝私佃私墾者甚多延祉任内曾委員勘丈因蒙性迷執幾成劇變遂未敢議及升科更難遽行推廣迭次密電在案多到任後迭向各王公婉轉勸導並議所得升科内分給該旗三成現據委員丈明圖盟各旗墾地共七千七百餘頃擬即設立墾務總分各局分别上中下等以今年先收押荒發給地照明年再升科如果天時人事皆無阻礙於庫倫新實多裨益前已咨明度支部覆准在案除將試辦章程另行奏咨外先行電請立案 
[會計年度决議]  
　　湖廣兩廣雲貴陜甘閩浙東三省各總督均主張以七月初一日爲會計年度之始期度支部財政研究所司員亦多贊成其說本應早具說帖交内閣會議惟陳宗嬀左丞極力反對謂正月理由較長遂致遷延至初六日始行議决仍以七月初一日爲會計年度之始期并註明理由送交内閣其理由如下（一）常海兩關以四五六月爲收入最旺之時深合會計年度之原理（二）民間生產之收獲贏値之結算皆在秋冬事實理論兩無反背（三）與五月奏銷六月造册奏咨之例適相協合 
[組織親貴振灾會]  
　　東南諸省水灾雖經賑灾馮大臣極力設法獎勵勸捐但災區過廣恩澤難遍屢以灾狀電度支部及親貴世胄冀得厚欵以惠黎首頃悉洵濤二貝勒聞之大動遂發起振災會上星期各親貴在洵邸議妥推慶王爲會長肅邸副之洵朗二貝勒爲勸捐員已於本月朔日入手集得捐款五千即匯 
 
 

Page 5

 
 
交馮大臣賑散以後每五千一寄以蘇民困 
[鄭孝胥對於官制之見解]  
　　湘藩鄭孝胥此次到京參議官制於前日往見澤公極論各省官塲之情狀鄭言今攺官制有根本重大之解决卽將理財行政劃分爲二是也中國官塲之腐敗皆因理財行政全不劃分故舉國上下咸以保護積獘爲維持現狀之要著假使筦財之官不得兼行政行政之官不得握財權則辦事者自無侵挪呑蝕之餘地筦財者自無虚糜浮濫之機緣從來積弊可以一掃而空居官任職者莫不發展其建功立名之志氣銷滅其營私舞弊之心腸立憲之精神必可一振聞澤公深韙其議 
[伍廷芳將任外務大臣]  
外務大臣一席關係重鉅乃梁敦彥屢次懇辭延不到任政府頗厭之近有保前侍郎伍廷芳升署之議惟須俟梁再有乞退之奏始能實行如果欣然到任則外務副大臣中亦必有伍廷芳一席云 
[滇南礦山回贖之動機]  
　　雲南礦產甚富英法兩國耽耽注目西歷一千九百零七年法國曾遣礦師二名分至各地測量後英人又派礦師分往調查不料爲該地土民所殺而英法遂有所藉口協同組織一興隆公司獲得澂江臨安開化楚雄元江六府州乃永北廳屬之礦山採掘權其後法國由安南至雲南之鐵道開通更得交通便利該公司資本亦已招集至五千萬元乃實行著手開掘滇省人民始以利權被外人侵奪大起反抗交涉年餘迄未解决目下英法各代表又赴京聳動該國公使與外務部交涉要求收回費四百萬圓以了此項交涉外部因據此致滇督電云李制臺鑒英法兩使到署稱隆興公司在滇所得開礦權利迄今八年因紳民反對地方官阻撓以致一事無成虧損甚巨滇督與該公司代表商議借款造路并贖回礦約嗣因中國復向四國公司借款該公司遂不便預聞且欲從中取資贖礦扣折必多於中國外債信用亦不合宜祗有將借款問題撇開專議贖礦據該代表到京聲稱公司邀求贖欵四百萬滇督明允八萬磅實則已允百萬兩與原價相去尙遠萬難成議求由本大臣等與貴部議結當吿以公司如何損失無從遙斷仍應就地議結彼謂再令代表回滇原無不可應請切電滇督須有議結辦法方能前往各等語此事該公司不肯借欵已變前議宗旨如欲購商祗有專就贖礦一層妥籌辦法該代表不能在京久待希從速酌核電復外務部宥滇督接電後備文發交滇省礦產調查會籌議呈復去後該會遂於十三日開會集議傳觀京電後衆謂七府礦權立約一事滇人并不與聞今來電要四百萬纔肯贖回礦約則以前此並不與聞之事强迫重大之擔負滇人其何能堪且吾滇處此民窮財盡之時雖網鼠羅雀難以應付故贖約一事滇人决意不擔負云 
小說 
[無名罪人（二）（十）（二）（無名）]  
　　犯人接着又說道據我想來。烏得必往銀行裡取。鈔票時。被人看見。了。因此起意的。烏得原是個美國的人。不脫美國的習慣。灑灑落落。喜歡將自已的事。說了出來。又嘉歡將那不相識的人。和他來往。那個人。旣知烏得有。這大金。便和烏。得訂交。到那晚上來尋烏得的住。處。這時我想烏得正在房内等我。一見他來。誤認是我。猝不及備。被他殺死了。他來。的時。約在。我前五六分鐘。我遲到了五。六分鐘。眞是。烏得的不幸。也是我的不幸。犯人說完了這話。旁聽的人。大半見他說的懇切。都信他不虚。只有檢事官。和那不信他的人。都說今日他。那裡說得這般明。白决不是他自已能彀說的。定是律師敎導他。他暗記。住了的。他雖說得這般可聽。那裡能彀信得他的說話。當時裁判長郤又問道你犯罪。的那夜。未到到烏得寓内以前。你却在那裡。犯人一聽這話。似現驚惶之色。答道這這事我不能回答。我若說了出來。便要洩漏我的來歷。裁判長道這是是緊要的所在。你若說明於你。甚有利益。你是十二點鐘時到了烏得寓内的。在此之前。幾點幾分。曾在。何處。有了證人。便好由此推算。你到烏得房。内時。眞在烏得被殺之後。那麽便有了殺烏得的。不是你。確是别人的證據了。犯人道我尋不出證人。只有我一人的話。也算不得證據。裁判長道如何尋不。出證人。譬如你在。那一家加非店裡。那加非店裡。的用人。便好來替。你作證了。 
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
   
 
 

Page 9

 
 
   
 
 

Page 10

 
 
要聞二 
[杭垣米市之危機]  
　　杭垣米價飛勝大吏鑒於前次暴動日前預籌鉅款遴派妥員分赴江皖各省設法採購一面碾動倉榖先辦平糶續開官米局以濟民食無如辦糶官紳百弊叢集以致貧民怨聲載道不願購食官米自前月十七八日迄今三次風潮各屬災報重疊多至三十餘州縣米業奸儈咸知災象已成稍有積儲者輙思乘機發財預布流言謂　省禁止走湖來源驟短要求商會呈請大吏與蘇省交涉預備逐漸漲價免招官廳千涉不料近日又兼旬狂雨除災區外嘉湖兩屬道途梗阻湖墅米船報到寥寥各米商藉此飛漲尖米每担售至七元八角起價糙米每担六元八角初十日續擬增加二角事爲府縣訪聞深慮民心浮動釀成臣變立刻電諭該業董傳知各商暫緩漲價一面回明浙撫電飭採辦委員飛速趕運復又密派委員分頭調查城廂江墅等處米業行號存儲實數以資對付不料各米商被官廳阻撓無法壟斷突於十三日起倡言全城存米僅足十日之熶傳吿各同行限制門莊糴米每户一斗確係人多者酌量准添五斗以上者一律停售致一霎那間全城哄傳人心惶懼勢若眞將斷炊者然聞密委員已於昨日會同府縣禀復撫院矣 
[蘇鄉搶米風潮續紀]  
　　本月初九日蘇鄉陸巷鎭搶米風潮曾記前報茲將初十十一兩日擾亂情形續記於下　　 
　　初十日情形初九日王蔣時張俞王姓被搶後初十日俞姓擬仍開辦平糶以期靖息風潮每石定價五元詎各匪民聲言昨日搶去之米均分文未出今日敢向我輩要錢耶於是千餘人同聲喝打蠭擁至義倉及當棧内將米一千餘石刧掠一空并衝毀門牕什物無算該富戶情急向衆勸諭願各給洋一元使之散去詎各匪民乘勢又將洋元搶去并在米行及帳房内搜刧洋四五千元當時情形異常騷亂直至五點餘鐘因謠言鎗划到鎭始各散去該富户遂連夜上省於十一日黎明親詣長洲縣署催請派兵始知署中所言派出鎗划三艘實未出發張令一時無可對付復言本縣今日當親自下鄉踏期并謂今晨當加派砲船兩艘馳往鎭壓云云該富户信之隨卽退出不意待至日暮該令仍未啓行復往催詢則所謂加派砲船兩艘亦係虚語地方官漠視民事於此可見一斑而該鎭亂象愈不可收拾矣十一日情形初十日亂民解散因懼鎗划到鎭之故迨十一晨鎗划仍未見到於是匪胆愈大駕船三百餘號聚集三四千人先往近處將某某二家搶毀嗣又擁至俞氏家中將各處門户盡行撞開其時米已顆粒無存乃將豆麥菜子豆餅菜油等搶掠無遺器用什物亦搶失無算計其所失又在五六千元上下而各匪民猶未滿所欲復揚言將焚燒房户搶刧當舖於是本鎭鄉民亦抱不平謂當内我等皆有衣服在内若果行被搶何以爲禦寒計遂亦帮同俞氏協力抵拒該當始獲保存然鄉民頗有受傷者而各匪民則於下午三點鐘後始陸續散去今聞官塲已派陸軍四十八名淺水兵輪一艘鎗划三艘前往防衛不知信否且聞初十日被搶時適有奉派在外遊弋之鎗划三艘過鎭因見匪民大集反轉棹飛馳而去然則我民捐其汗而之資供養此等無用之人果何爲者耶 
[常昭閙荒始未紀]  
　　常昭連日大雨後亂民勾結饑民搗毀搶刧全城罷市被禍慘烈已詳昨報公電茲得虞山友人函述當息情形照錄如左常昭于本月初一日起淫雨傾盆直至初七晚止一星期中雖斷斷續續然河水已高三尺有奇（道光十九年後無此巨災一街衢盡成澤國登高四望人家宛在小中央矣是印上午農民麕集縣署報荒方魁兩令不得已命駕赴自治會請邵紳松年等（本積榖總董）商議籌辦平糶各鄉愚無知霎時齊集自治會肆意毀打邑令等俱在牆上逃出並波及邵宅米粒什物搶刧一空警察水師毀傷無算荒民亂民混成一片大有不可遏阻之勢至初八晨見兩令尙無辦法該亂民復至城内外各大户并米行油坊等（衣服用器俱携出變賣）任意搜搶計八十餘户（四鄉大户尙不在内）喪失不下五十餘萬初九日午前撫標兵前來在南門一帶與亂民遇遂放鎗擊中一人亂黨方始逃竄並拿獲亂民四人除在小三廟前站斃一人外餘擬梟首示衆現在巡 
 
 

Page 11

 
 
街兵丁日夜不絶商舖城門時啟時閉航路亦斷絶交通云 
　　又二友人報吿云常昭二縣向爲產米腴壤今因雨水過多田禾無望搶米風潮異常劇烈初則四鄉一帶諨户迭被搶刧卽家有食米數十石亦無倖免者嗣以鄉富米麥已盡隨又擁至城内大肆刧掠鉅紳翁姓邵姓及歸姓等受害尤甚該處本已派有砲船數艘駐泊防禦乃以聚衆過多彈壓不住全城商店一律罷市兩日未敢開門經合邑紳民飛電上峯請兵保護蘇撫程中丞即傳電話至督練處立派新軍一營水師砲船十餘號漏夜馳往彈壓解散一面發出大令如果不服解散無論軍民人等准其格殺弗論想經此嚴切辦理風潮或能稍稍平靜也 
[安徽礦務收歸官辦之眞相]  
　　皖省礦務收歸官辦已奉明諭早誌本報茲聞皖省礦務公司本係紳辦上次因股東總理虧空股欵互相爭持經農工商部派員查辦於是該紳等因平日不實不盡恐將其弊端查出遂運動楊士琦等由少數紳士電商部中收歸官辦以免情弊顯露現各股東全體均不認可已屢次質問楊等將另行與部中交涉以保礦權云 
[直魯豫蘇劃淸邊界交錯區域]  
　　民政部　前咨行各小督撫略謂現値籌備憲政期限縮短而本年又逾半年應將各省交界劃淸以便行政而淸權限凡壤界有犬牙相錯與壤地插花之種種形勢應由各省自治籌辦處體察情形劃淸報部等語各督撫奉咨後山東自治籌辦處首派多員分赴河南直隸江蘇各省交界地方悉心調查業經竣事惟德州與直隷故城及景州交界地面尙未劃淸當由魯撫孫慕韓中丞咨請直督派員會勘河南等省近亦紛紛派員前往調查不日當由各省督撫次第報部請示矣 
[鄂督裁减關款之手續]  
　　鄂省洋常各關川欵近年一再裁提已屬餘利無幾茲度支部又電致鄂督凡列於明年預算者請飭裁减多項當札該司道會同淸理財政局司道議復到院經瑞制軍覆核於無可設法之中勉爲搜剔將江漢海關丁役工食項下裁銀一千三百六十五兩關署經費項下减銀一千五百十兩又宜昌海關項下裁補足平餘銀一千一百五十兩荊州鈔關活支經費項下减銀二百九十二兩荆州洋關各項雜用項下减去銀一千一百五十兩武昌銷廠關項下裁　賞　役經費銀一百四十兩漢陽新關餘征留支項下减銀二千兩特電復度支部查照至此外各款均係萬不可少之需並云整頓關務應以剔弊袷課爲主果能任用得入稅課暢旺裨益已多若恃裁减關用所省似尚有限且恐或因用度不敷别滋弊竇即使事覺嚴究已與國課有損亦不能不熟籌審討貴部綜籌全局燭照幾先當不河漢斯言也 
[嶽麓山之草木皆兵]  
　　湘省官塲自廣州水軍門被彈後十分慌恐加以各屬匪案搶案層見迭出兩月以來不下二十起幸前後左右四路巡防隊均已招足一遇警報不必由省派兵是以官塲尙不至舉動張皇詎初五日下午省河釐金專局在某民船内搜出火藥十餘簍並無稅單領票當經司巡禀明委員任績巨大令暫爲截留大令隨飭巡丁將船主水手等並行看管一面禀請撫院核示辦法現已由楊撫札飭長沙府戚太守嚴密審訊並將火藥發交府署收存聽候核辦此案發現後其一切戒備尤爲嚴肅每夜城廂内外之巡查街道者如警務各區消防隊保商偵緝隊中路巡防隊城内並有各街團勇終夜梭巡略無休息除撫院向未出署外卽在城現任各司道亦莫不咸有戒心每次因公出署其前後護衛者各數十人其私衙亦調齊軍隊晝夜巡防一如本年三月情形亦可笑已 
各埠通信 
[直隸]  
　　電車公司善後之會議隊隊天津民興報總理劉君伯年前舉爲天津電車公司董事日前因電車軋傷巡警周俊山該公司仍向警務公所種種要求劉君遂向該公司辭職略謂鄙人蒙舉爲電車公事董事本爲調和公司與地方人民之咸情不意公司不法如此鄙人甚不贊成即後此公司開董事會鄙人不願出席并聞該公司於初六日下午三名鐘在電軍公司首先提　此次軋傷巡警與打毀電車玻璃一事公　解法有三擬請巡警道選擇一由巡　道派員與電車公司總理約同華西董事公平决議辦法二所有軋傷巡警及打毀電車玻璃一事交由商務總會秉公評議公同决　辦法三所有軋傷巡警及打毀電車前後各情節均由審判廳秉公判斷該公司亦必認可　塲華西董事公同議决事項一資前南叚巡 
 
 

Page 12

 
 
警總辦本兼充電車公司華董自攺設巡警道以來即未實行現擬仍請督憲派警務公所人　接充庶可遇事接洽以免誤會一西董劉伯年先生日前辭職現擬仍請挽留充當西董公舉劉瑞亭前往慰問挽留 
[廣東]  
　　輪船碰沉米船廣四貴縣米商上月僱張任船　載米石拾餘萬運至西南佛山發沽本月初一日下午四點餘鐘駛至三水思賢𣽸口時西流湍急該船正順流駛向南方圈繞入𣽸適遇港梧廣泰輪船正由河口駛出硬將該米船頭艙碰破驶出貨船勢將沉沒該輪立即停輪拯救欲設法拖回河口卒至船貨並沉昨西南佛山平碼行已稟請三水縣勒令該輪賠償矣 
英德大開乞巧會　　　英德縣施令官眷爲開風氣起見亽初七夕在縣署二堂大排瓜果所有顧綉蔴砌牌傘各等物及紫偷小掎桌橋梁莫不備極精巧先期派家丁與在行梳傭往　購備所費五百餘金初五日趕回初六日陳設一天共擺檯四十張是夜燃點大光燈任令人民入内觀看官太小阻列坐正中前擺花碟簷掛花藍香水之氣撲人鼻觀凡往參觀者均嘆爲見所未見次日仍擺列一天以便鄉人來觀人謂官眷此舉　能開通風氣與民同樂云 
[湖南]  
　　陸軍借材部員湘撫起俊卿中丞日昨電達陸軍部略谓據湖南陸軍警察隊王隊　蔭槐詳稱該隊甫經成立手續紛紜亟須陸軍熟習人員幫同辦理以重要敗應請咨行陸軍部派委專門畢業人員到隊以資臂助云云　　　　　 
[湘省學務片片]  
　　自湘紳黃澤生軍門等創辦臨時法官養成自湘紳黃澤生軍門等創辦臨時法官養成等先後籌定款項擬具章程呈請提法司立案各京省城及衡州府城創設法官養成所並附設監獄專修科以輔官力这不逮業經袁署學使批准立案又　紳何君等近就省城組織公立中學堂一所定名明道學堂曾具禀撫學各　門批准立案暂設本科　科各一班照章畢業請獎聞已紐織就緖租定房屋柴於日昨廣吿招生矣又衡山縣李女士等以該縣風氣現已逐漸開通爰即紏合同志湘潭周女士等擬京該縣創設女學一所現已擬具草章呈請學司立案大約本學期即可開辦矣 
[湖北]  
　　保番牽涉黨案之敎員鄂省鐵路學堂敎員常春源被仇人陷害僞造革黨信函投至該堂致被拿辦發縣管押嗣鄂督委陳守樹屏研訊提審數次常惟滿口呼寃官場因無他項証　亦不能故入人罪茲經諮議局議員時象晉七品小京官董欽墀等紳及該堂敎員學生具禀力保有將來如果查有入黨實據該保人等願甘同坐鄂督俯允所請昨已飭縣開釋矣 
[電車勢難中止]  
　　留學生領寅亮君集資創辦漢口後城電車業經鄂督批駁並咨復郵部在案茲聞顏君於光裕里事務所集股東會議擬仍組織進行將城垣馬路加寛丈許至與租界交接行人衆多之處則只設單軌並多雇巡丁按叚照料必無危險已將所議各情具禀督院力爭不知果能拘回否 
[江西]  
　　飭查進化團黨卾督咨行來贛内開進化團任文毅唱演新戲案内有涂光烈一名請爲恊拿當由馮撫批飭兵備處查明稟復昨兵備處呈復馮撫謂查明涂光烈於陸幂隨營學堂並未發過文憑云云復經馮撫批示以涂光烈旣未發過畢業文憑無從追繳惟該生早年曾否在江省陸軍隨營學堂肄業究因何事何時出堂仰再詳細查明復候察核 
[浙江]  
　　浙省中小學經費問題浙省本年諮議局　决十一府中學槪歸省立値此庫　支絀驟增負抯確有左右爲難前經藩學二司會議詳請增撫擬請將各廳州縣小　堂　用　　一律收回攺歸地方自　　面派員淸查各屬小學向用行政費若干中學向用地方費若干俾便支配抵補現尚未拋查復贏絀固難預許惟小學費原定於五月朔起收回爲時恐有不及業由吳方伯詳請增撫攺　七月初十日起以三個月爲限至遲不得過十二月未日一而嚴催淸查未查明以前除各屬敎育會支用省欵一律停給外其餘小舉凡在定限停支以前仍准照常支給等情當由增撫批札謂來詳所　辦法極爲妥協惟現在各屬小學紛紛禀請緩提學欵勢甚恐慌應由司先行電飭各府將應提小學用款緩至本年底爲止一面嚴限淸查並飭廳州縣官於緩提期内速籌抵補之策俾免臨時貽誤等因除電飭外現已通札各屬一律遵　矣　　　　　　 
[常州]  
　　江陰水灾紀略江陰自閏六月十七日風潮　廬江水爲災沿江各沙洲冲沒坍塌已成澤國籌辦急振尙未京緖詎本月初四日大兩傾盆兩晝夜不息加以風狂潮湧城垣裂陷十數丈全境平地水深王尺汪洋一片田廬漂沒無算牲畜淹斃不少居民或見水面出或猱木而升或乘屋而號或登山而處惑兩三日不得食或因疾面垂斃種種慘狀據父老稱述謂比道光二十九年水災爲尤甚日來飢民遍野祠廟俱滿籌振籌振諸紳莫不束手無策云 
[太倉]  
　　太倉水灾紀聞太倉地處沿海入秋以來雨多晴少禾棉均受重傷今又連日大風急寸西南各鄉一片汪洋整成澤國被災之户由該區　耆竭力起約有四五百人甚或千餘人頗有民不聊生之　聞近由城紳楊毓瘐以各屬平羅已辦而太鎭如此危急仍復延擱遂函禀太倉州姚直剌炳熊照會各董先行　辦平羅以濟眉急藉安人心想禾日即須開辦平羅矣 
[松江]  
　　詩人昭雪出獄記後崗華文鐘茂才詩書　閱代有聞人茂才更長於吟咏前者浦南一帶土匪肆擾茂才正充莊董禀官請辦官不敢動事後某甲因有求不遂遂以通梟控省又値同族互鬨遂被逮擊獄現已四閱寒署前華亭趙令查見茂才請辦梟匪各禀牘詫爲寃獄擬爲上禀𤏄雪適因病出缺未果沈大令蒞任卽繼續申詳有原卷具生　不可掩之語松府戚太守久知其寃得禀立飭省釋 
[新舊孁令交替記]  
新任婁縣李葆鈞大令於十一日卯刻在貢院接印視事劉大令交卸後　欲晉省連日由商會勸學所各團體張筵餞别頗有應接不暇之勢 
[淸談（東吳）]  
　　崑山唐市鄉。聚衆逾萬。有拆毀敎堂學校敺斃人命之事。而崑山令坐視不救。長洲陸巷鎭。聚衆數千。被搶者之損失計値五六萬元而長洲令延不請兵往。援。地方官疲玩。誤事如出一轍異矣。 
常昭民亂時。本有砲船。二艘駐泊。而不能任彈壓之責。陸巷民亂時。適有飛划營槍船二艘過鎭。而反轉棹返奔軍人膽小畏。事又如出一。轍異矣 
夫地方官。責在保民者也。國家養兵。將以爲衛民。之用也。今若是鳴呼。 
注浙兩省本爲振欵取給之地。他省有災則江浙集欵濟之。以其地處適宜。未嘗有荒歉故民力厚而集資易也 
今自入夏以來霪雨爲災。蘇杭各州縣。田禾盡被水淹則是江。浙同一吿災。矣江浙亦爲待振省分矣。待振而不得。欵則民飢。民飢則勢必起而爲亂。常昭唐市陸巷等處。不已露其先機耶。一人倡亂。萬夫隨之。殆哉岌岌。不可終日矣。 
 
 

Page 13

 
 
   
 
 

Page 14

 
 
   
 
 

Page 15

 
 
   
 
 

Page 16

 
 
   
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
本埠新聞 
[縣令限制米價]  
　　本縣田大令昨晨用電話吿知米業董事張樂君謂目下米價昻貴若再增漲貧民日獲微利必致不能餬口懇即轉致各米商以後食米務以每石十一元爲最高之價不能再增倘若不顧大局釀成搶米風潮本縣决不擔其責任云云旋接張君回話已向各行商議妥允遵以十一元爲率不再增加 
[城隍會路由]  
　　今日城隍會定辰刻起馬所有路由摘錄於下出廟朝西由舊校塲往西沉香閣朝南侯家橋朝西過廣福寺橋朝南進石皮弄往西北石駁岸至穿心河橋朝東杜家灣一直太平街朝北縣南縣東往南曲尺灣出西姚家弄東街朝南往西彩衣街過魚行橋往南東唐家弄中大夫坊朝東往南瞿家灣由道轅出談家弄往南過永興橋往南出城過吊橋出佛閣進西鈎玉弄出東鈎玉弄過小普陀橋出梅家弄朝東鹽公堂往北花衣街荳市街過龍德橋往東老白渡由裏馬路過十六浦橋朝西進洋行街過潮州會館沿城河浜至方浜橋朝西往南由肇周路過西區一直到壇壇上起馬過吊橋進城朝東過莊家橋往南出北弄由叅府署過楊家橋出胡家弄由副府署往東一直出西王家弄往北過縣橋縣南縣東四牌坊過長生橋往西一直回轅 
[小客棧三次呼籲]  
　　英美工部局以租界内各小客棧房屋床帳均不淸潔令將地板攺做水門汀床帳攺換西式各棧主以力不能支同赴公共公廨稟求免議各情屢誌前報昨晨又有棧主五十餘人執香投廨環求主持奉　讞員諭曰本分府知爾等力量不足已向工部局磋商惟攺換鐵床並做水門汀諒能寛免至洗刷房屋係爾等分内之事本分府未便代商著各散去靜候商明工部局飭遵衆皆稱謝而退 
[長江積竊就擒]  
　　長江積竊陳小德子前年在盆湯弄橋北湖興客棧内戳斃探夥棕榻阿三迭經捕房飭探嚴緝在逃未獲前日上午十時該犯搭太古甘州輪船來滬在浦東爛泥渡登岸經巡警總局偵捕隊官周鏡溪二尹預先訪悉率領探弁孫晋發探警朱寳大眼線凌老三等在碼頭守候當將該犯拿獲解送總局押候訊辦 
[復訊外國騙子]  
　　僑居虹口愛而近路之西人考司脫因冒西洋公館名義騙取南京路喴利亨達利等洋行鑽戒金表並虹口百老匯路根利號西衣皮鞋等物經美捕房八十四號西探查獲拘至捕房詢無領事管束解奉公共公堂押候查辦在案昨晨復由捕房解廨請究據考司脫訴稱來華已久家有妻兒現在均在堂下不敢冒騙求釋寶讞員與英德兩副領事康祜兩君會商之下判仍還押候商明西洋領事於禮拜五解堂訊奪 
[大西崽諉過小西崽]  
　　西思胡和尙因奸拐木作頭王福奎家養媳王阿娥曾經公共公廨訊實判王女押女所九月期滿交王領回與子完姻胡押西牢一年另八月再賠原吿金飾洋八十元嗣胡心不甘服延愛理司帮辦律師照請公廨復訊昨由捕房將胡與王女一併解案先由中西包探禀明當時查獲情形旋據胡之代表愛理司帮辦律師譯稱王　娥實被小西崽陸阿耀誘拐惟胡曾在陸處與女會過一次以致被誣且胡素來安分今其洋東亦愿到堂証明胡係誠實之人應請核釋隨由胡之洋東西門子証稱胡向來安分並不爲非嗣據王福奎供稱前堂胡已供認阿娥未逃之前一日由胡領至南市新舞臺看戲當晚同住附近某客棧内今忽翻供請察法襄讞與英翰副領事以胡前堂已經供認豈容翻異判仍分别還押候商明再核 
[演劇集股]  
　　商辦南北洋寳源長海輪招商公司定於十六日假座文明大舞臺會患新劇所售優待劵每張一元可於觀劇後湊齊十張兌換該公司十元股票一紙 
瑣聞 
[城内]  
　　小工肇禍○浦東碼頭小工王壽高因奪工作起釁被李曹良王小和仔等毆傷經王壽高之父王家財抬送到縣請驗當奉帮審承明府升座花聽提訊王家財供江北人住在虹口胡家木橋兒子壽高向在外洋輪船爲小工前日前往做工被李曹良等覇阻不許以致口角被李喊集多人將子蜂毆受傷甚重請騐提究明府騐得王壽高腰際及肩背等處均受擦破皮傷復諭王家財曰受傷人送往醫院醫治一面緝查兇手答稱自行抬回醫治明府准之 
　　騙子圖逃○顧金華在縣控吿郭壽田圖騙古玩前經訊飭交保詎郭不但無保遽於初十夜半屬逃由原差何陞追獲解訊經帮審承明府略詰一過判令押候訊核 
　　盤踞許擾○戴肇鶴投縣喊控堂史戴蘭堂即肇淸勾串堂督戴徵齡堂弟肇雲肇桂等盤踞詐擾等情經帮審承明府提訊據供年二十七歲在泰隆保險行爲夥住十六舖生母姓馬現居北市今被戴蘭堂領首盤　圖許小的房產希圖分肥明府飭令退去候查明再核 
　　道轅紀事○小吕宋總領書記員汪大經新簡寗紹台遵外部郎中文溥昨日到道拜會高陸行工巡局委員嚴善增製造局提調章億昌軍諮府派委查閱砲台陳宗達陸軍派委蔡廷幹海軍派委接宗又海軍委榮志分省補用直隸州知州黎樹貴均到道禀見江蘇候補知縣陳繼蕃禀謝奉委巡警總局裁判課員差 
[南市]  
　　尋獲逃婦○常熟婦入甘阿二與其姘夫王金生私取家中田單數帋計田十六畝及各佃户租册向該處嚴姓處抵洋六百元先取三百元私逃出外同往杭州牛莊汕頭各埠近始來灑經其夫甘樹山偵知命其族姪徐四來申尋見扭控裁判所徐供該我私逃後已由族叔在藉涉訟王供該婦由牛莊起程本與某輪船水手阿發有染旋與小的途遇私識甘阿二供年念八歲在牛莊某妓院爲傭現同王金生回家被扭來案求鑒湯裁判命一併拘留着徐四回家邀同甘樹山來案訊明給領所帶行李暫存 
　　勒限尋還○鹹瓜街源茂銅錫作伙唐子山前晚在楊家度雙龍池浴堂内洗澡失去兜肚一只内儲金戒一枚現洋八元向値堂人王慶之追問不認扭控裁判所訊究王供唐之兜肚並未交明判交保限三天尋交如違賚令照賠 
[閘北]  
　　區官偏護○四路二區巡警吳某前日託廚司吳喜發以長衫一件向川虹路萬興押店押錢與店夥陳松喬論價起釁互相兇毆並將陳之頭面擊破由崗巡一併拘局該區錢區官反將陳拘押一宵陳不甘服昨投分局控吿經蕭區長飭傳該廚司到案訊明屬實判押候究辦陳自行醫治再行核奪 
　　童子何知○江北小孩石春芳因將石子堆積於鐵路軌道上阻碍行車由鐵路巡警 
 
 

Page 19

 
 
解至四路分局昨由蕭區長提訊姑念年幼無知從寛申斥着地保送交家屬嚴行管束　　小孩待認○徽州人洪阿慶年十六歲前日在閘北迷路由四路一區巡士引至局中留候家屬認領 
[英租界]  
　　存洋作保○黃榮鄉控劉春出騙洋一案昨由捕捕解廨復訊判劉仍帶回捕房存洋二千六百二十元保出候原吿到案訊奪　　房東受累○英商費立門控房主顧廷芳不肯修理房屋等情昨經公堂傳顧到案復訊據顧供原吿洋人欠租不付反控不修房屋請爲明鑒判令　去候商明再核 
　　浮僧待訊○雉妓浦愛寳控被淫僧張榮生用刀戳傷由廨判張收押在案昨日復由捕房解案請究中西官判仍還押候禮押五訊辦 
　　跳出火炕○雲南路會樂里雉妓李桂仙因不愿爲娼昨由捕房解廨請示判發濟良所留養 
　　控追房租○英商通和洋行控楊已春不付房租昨經公堂傳訊判楊交保限兩禮拜還洋 
　　拐匪收禁○劉雙喜余阿寳因拐賣吳晉生之八歲男孩吳小弟由廨收押在案昨經公堂復訊屬實判劉押西牢二年示儆余押候查辦 
　　借欵不還○印度人間沙生等控陳阿發張阿富王寳生等借洋不還昨經公堂傳訊判王交保限兩禮拜還洋陳張二人亦着交保候禮拜五訊奪 
　　公堂停訊○今日爲中元令節公廨　讞員昨已照會輪應陪審之美副領事海君停訊一天 
[美租界]  
　　大吃烟酒○楊樹浦正義紗廠印事裴佐權前日不知因何潛以生煙和火酒呑食自盡迨同事覺察車送同仁醫院已不及救治而死捕房即着地保周錦發報謂上海縣田大令於傍晚時蒞驗　由屍戚王生林王厚培禀求免騐具結收殮 
　　婦人怨命○沈紀林在崑山路十六號某洋人家爲廚司其妻喬氏前日與沈口角潛入臥房自縊斃命沈投報捕房昨飭地保陸鼎隆報縣請騐再行查究 
　　乘車跌傷○施才新前日傍晚搭六十八號電單至百老匯路下車失足跌傷其重由輔車送同仁醫院療治 
　　同居被疑○住居華記路七百廿二號之楊淸芝昨疑同居陳春泉竊伊銀器扭控捕房候查核辦 
[法租界]  
　　客棧獲賊○郭義卿陳金甫兩人等在客棧内偷竊庽客銀洋衣物從未破獲前日郭陳二人又至鼎泰棧借宿深夜掩入帳房内圖竊當被獲住送捕解廨大興客棧亦以曾經失竊遣夥投案禀請追究經聶可馬與顧副領事會訊明晰判各押捕房一月 
　　庖丁訴寃○某西婦投廨控稱前雇吳阿善在所開之飯店内做廚司甫做三天即一去不回務請嚴究質之吳供因無力墊錢買菜故即辭歇詎洋不不允拳打足踼詐稱所買之牛肉不好多方挾制故持肉赴八仙橋捕房呈訴捕頭亦無異言實被誣控求宥中西官判吳交保候查明再訊 
　　索租不易○通商客棧欠新瑞和洋行房金一百三十五元經公堂將棧主婦丁王氏傳案判交保限七天還洋嗣因逾限未理昨又提訊氏稱已交過若干餘欵須再寛限判再限七天人銀兩保 
　　鬼鬼祟祟○寶享煙紙店主厲錦春　　中人陳明德施言春王錦友等代墊各股東之拆股資本洋二百元經公堂迭次詳訊判交保限一月還洋如違發封店業茲已逾限厲托謂出門屢傳不到由店夥任子香投案朦訴聶司馬以此案審訊明確數月以來所呈之禀詞並無厲淸儀名字今届限不理忽串出厲淸儀遞禀謂寶亨店已出價洋一千四百元買下請提錦春追還價洋等語實　刁狡判任交六百元人銀並保方可開釋否則將店發封 
[海上閒談（）亮渠]  
　　凡百貨物漲價易而减價難。漲價速而减價緩。且意有旣已漲價。就此不减者。非但不減仍逐漸增漲。如近五六年來之米價。已自六七元漲至十一二元其他物價亦隨之而漲。吾知再。越五六年之米價。必較現在。不止漲起五六元。而一應物價之增。漲。亦無有涯際。非但貧户苦累不堪。卽中户亦將降爲貧户。富户亦將先降中户而再降貧户矣。至此則未有不大亂者。然而。大亂之後。物價又必增漲。更將奈之何哉。 
 
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
 

Page 24

 
 
   
 
 

Page 25

 
 
   
 
 

Page 26

 
 
要摺 
[陜西巡撫恩壽奏西潼鐵路商辦無效請飭部收歸官辦摺]  
　　奏爲陜西西潼鐵路商辦尙無成效擬請飭部覈議收回攺歸官辦恭摺仰祈聖鑒事竊查宣統三年四月十二日電傳十一日奉上諭幹路均歸國有定爲政策所有宣統三年以前各省分設公司集股商辦之幹路應即由國家收回趕緊修築等因欽此仰見廟謨深遠統一路權下懷曷勝欽佩伏查陜西籌辦之西潼鐵路近聨汴洛遠達甘新樞紐其間關係至重國家旣有南北幹路以爲之經卽應有東西幹路以爲之緯而後店中馭外臂指相聨勝算可以自操邊防庶幾有恃誠非尋常尺寸之圖也光緖三十一年間議將此路擬歸官辦並奏明設立公司招上集股以期進行詎提議未成事機多阻三十三年冬臣到任後詳加採訪審愼周諮得一變通辦法議由紳商合辦官爲主持期在聨合羣情藉收實效分年建議溯由奏設商辦西潼鐵路處舉用總協理籌給開辦經費銀六萬兩並由司續籌保息專欵以助進行凡預備於先事者已無微不至迄今三年疊經飭催先後據稱招募股欸八十餘萬並未水開本年五月四川招股分處議定開收亦無多日自聞幹路收歸國有諭旨羣情觀望後效難期據情禀覆等因查此路綿亘東西貫通南北無事則轉輸物產開致富之先基有事則接濟兵糧謀自强於不匱關係最要取用甚宏自應與川漢粤漢同歸幹路遵旨收回由官辦理據布政使錢能訓勸業道光昭據情詳請奏咨立案前來臣覆查此路之設關繫交通勢不容已籌畫經年官辦旣限於力微商辦又苦於情渙遷延觀望何日圖成合無仰墾天恩准照幹路章程收回歸官辦理敕下度支郵傳二部會籌指定收回辦法以重路政而恤商艱除將四川股分飭查停收並分咨外所有陜西西潼鐵路擬請收歸官辦緣由理合恭摺具陳伏乞皇上聖鑒訓示謹奏宣統三年七月初六日奉硃批該部議奏欽此 
[廣西巡撫沈秉堃奏桂全鐵路局文卷等移交京堂趙炳麟接收片]  
　　再本年三月初九日臣秉堃會同兩廣總督臣張鳴岐電奏據廣西紳民呈請懇調掌京畿道御史趙炳麟回籍督辦桂全鐵路奉旨著照所請該衙門知道欽此　月十二日奉上諭趙炳麟著開缺以四品京堂候補欽此茲該京堂於六月十四日到桂業飭桂全鐵路局將文卷檢齊移交並刋送督辦桂全鐵路關防俾資行用至桂省鐵路應如何次第興築欵項應如何設法籌集擬俟會同商訂再行奏明辦理除咨郵傳部查照外謹附片具陳伏乞聖鑒謹奏宣統三年七月初二日奉硃批知道了欽此專件 
[鄂諮議局爲借欵事呈復鄂督文]  
　　爲呈復事閏六月初三日案奉督院劄開據諮議局呈稱借新債還舊債一案（中略）等因並箚發舊債簡表到局奉此竊查來劄規定歸還辦法議於比期日前簽字收欵分别歸還期於新債發生舊債同時消滅斷不至雙方齊負致有重息之累仰見督院愼重債務之至意欽佩莫名惟不局有不能已於言者查此案去年交議之時督劄據藩司禀查度支公所承接善後局舊欠漢口二百四十餘萬内除六十五萬係常年七釐付息不計外餘均期限短迫付息轉期應付不暇擬向洋商借銀二百萬兩常年七釐付息分作十年歸還期則變短爲長息則轉重爲輕並非另借鉅欵藉口濫用及挪作消耗之費等語是原劄係專指償還善後避舊欠之欵並聲明不准挪作别用本局去年議决辦法呈請批准施行在案今來劄據藩司呈送簡表計共三百二十九萬六千餘兩數目則增加八十餘萬欠欵則添入度支公所新欠查去年劄交議案及本局議决案旣係專指善後局舊欠則度支公所新欠之欵自不在原案範圍之内卽亦不在本局議决案範圍之内斷不能以議還善後局舊欠之欵挪作還度支公所新欠之用顯背督劄不准挪作别用之旨現値淸理財政之際新舊財政均應劃淸界限以符設會計年度之本意度支公所之新債去年會期旣未交議自應作爲新案與去年議决償還之舊債兩不相涉若使攙參挪還以後財政之糾棼永不能與會計年度相應且度支公所新借之款如非爲本年預算歲出之用本局尙難承認如爲本年預算歲出之用祗屬一時通融本年歲入所收可以抵補萬一有抵補不敷之數應否借債塡還亦應俟决算時交局議决此時亦不能遽行議及也議决公債在諮議局定章本局前呈請將此次擬借新債之草合同劄交下局原係鄭重局章之意來劄謂草合同前經迭次磋商至正式劄交咨議局查照等語查新借鉅債旣蒙督院正式交議於前則此次草合同自應由督院正式交議在督院固不便靳正式之劄文致與局章相背本局尤不敢認私人接洽與正式劄文視爲同一之效力所有柴案應仍請按照去年劄交原議辦理並請由督院正式劄交草合同到局以符定章而求完善再本局前呈請督院札飭藩司將所有善後局舊債關於洋商合同華商摺據及此次債還舊欠詳表抄呈劄交一節應仍請查照辦理以資考證本局始終爲債務起見理合具文呈復督院俯賜察核施行須至呈者 
來函 
[底奇峰來函]  
　　報載鄙人停妻另娶一案有傳聞失實之處鄙人前於宣統元年正月二十八日娶楊鳳山之女爲妻至四月即行捲逃後經禀控縣尊蒙田令再三慰諭仍命楊鳳山領回嚴加管束並由岳父胞兄楊錦堂另立懇求筆據前來上年七月念五日又復捲逃四處找尋復將懇情筆据呈送縣暑稟控後於十二月間在閘北華界緝獲當即就近送交四路一區警局懲辦今年三月間蒙局憲將全案詳加　閱　予批離一切案情歷歷可查鄙人近已憑媒另娶金姓女爲妻伏思前妻淫蕩性成不守婦道鄙人實非得已且旣由警局批離立案則另行續娶自是正當辦法事關名誊伏祈登報聲　無任盻望 
 
 

Page 27

 
 
   
 
 

Page 28

 
 
   
 
 

Page 29

 
 
   
 
 

Page 30

 
 
   
 
 

Page 31

 
 
   
 
 

Page 32

 
 
   
 
 

Page 33

 
 
自由談 
[徵文吿白]  
　　海内文家如有以詩詞歌曲遣聞軼事以及游戲詼諧之作惠寄本館最爲歡迎卽請開明住址以便隨時通信惟原稿恕不奉還 
游戲文章 
[嫖界百詠（蝶仙）]  
　　打茶碗訪翠尋紅入綺叢。秃圓茶碗出堂中。無端來又無端去。一盞瓜仁㧓。個空 
叫局 
一朶燈花昨夜開。红箋特地到妝臺。明明坐著閒無事。偏說先生轉。局來。 
擺檯面 
席上華燈照面紅。排當圍坐雜雌。雄。有人冷眼窺來笑。聞外跟班是。阿翁。 
體已話 
不是喁喁不斷腸。人前偏要做迷。藏。桃花扇了佯遮面。特地輕輕說。與郎。 
點大蠟燭 
碧玉年華十八娘。如何眞肯嫁王昌。分明不攺嬌樣模。只把雙眉故。畫長。 
借乾鋪 
綃帳留金翠被温。不曾眞個也銷。魂。枕邊染點胭脂漬。知是啼痕是。唾痕。 
掀檯面 
公子無情作禍魁。金盤銀盞儘情推。旁人未必稱豪傑。明處推翻暗。地賠。 
跳槽 
牛馬稱呼亦太奇。寗知相恨不相思。男兒也染楊花性。肯逐東風過。别枝。 
帶當 
歡喜寃仇拆不開。同門避債竟無臺。官塲近日都如此。也請師爺帶。當來。 
花榜 
面貌妍媸不自知。等閒個是西。施。阿儂但願登花榜。不要纒頭只。要詩。 
戲詠妓女（奈何） 
夢入烟花空度春。頻年送舊復迎新。却嫌媚眼分靑白。不戀窮人戀。富入。 
鴛帷香暖强支吾。一夜歡娛一夜。夫。酒罷三更酲半醒。背燈羞解繡。羅襦。 
海外奇談 
[地中古别墅發現（欽譯）]  
　　著名博古家巴門博士。現任羅馬與潘培伊（意大利古城爲火山所掩）博古會之職。近自以大利回至德賀倫（挪威國京城）述意大利官塲上在潘培伊外郊。發見極華麗之别墅。該墅處於雪搿那以脫姆之地。爲葡萄園中所傭之工人偶然掘見者也。某報訪員謂該墅上面。有小石與灰遮蓋。騐其各層泥土與灰之性質。知爲火山爆裂時的埋葬内有房屋一間。掘時並未損害。大如廳。並有摩西式之地板。最優美之壁畫自該畫之樣式觀之。能决該墅爲紀元前二三十年之物也。更有廚房一所其大無比。爲潘培伊與潘培伊附近地方所未有考意大利民主政體之末羅馬大臣。皆有别墅以美麗互相爭勝。讀古時文學書。可證需細多有别墅一所。克老地司皇亦有數所。現在發見之别墅。不知主人翁爲誰。須俟開掘完全。方可 
 
 

Page 34

 
 
研究。現地主雪搿那以脫姆方請意大利政府磋商。貼助掘費。尙未就緖。故暫禁開掘並禁人民將墅内之物攝影。查潘培伊城外。已發現别墅三所。第一所係一千七百年發現之地惡米地司别墅。第二所係一千八百九十五年發現之排司可里拉别墅兩所共計得銀飾九十六件。賣去得價約五十萬佛郎。第三所係附近排司可里拉之别墅。計房二十四間。並有極妙之壁畫。但已朽壞。現今發現之别墅。非惟房屋之廣大。較前勝之即形式之美。壁畫之精。亦前此所未有也。 
靈心巧思 
[題朱梅江丈隱居壁七律二首松江張伯賢]  
　　戲作八音詩每句分嵌金石絲竹匏士革木八字每上句末一字挨用平上去入並限溪西雞齊啼爲韻 
　　金井秋光入畫溪。石田茅屋小橋。西。絲桐撫後閒揮塵。竹徑穿來好唱雞。匏繫不懷千駟富。土鋤自種。萬花齊革囊滿貯長生術。木末時。聞野鳥啼。 
金丹鍊向葛仙溪。石徑盤旋塔影。西。（所居在方塔西）絲雨晚含。沾野馬。（齋名滌塵）竹風曉舞。度鄰雞。匏懸長柄庾園賦。（長柄寒匏見庾子山小園賦）土蝕殘。磚漢尺齊（藏有漢磚二）革帶羊裘閒託迹。木棉花放鳥新啼。秋日即事續成八音詩二律金風吹我到前溪。石屋沈沈夕照。西。絲絮有情閒逐馬。竹窗無事快。談。雞匏。瓜賤質終年繫土梗浮生。一例齊。覃履往來山徑熟。木環幽。谷聽鶯啼。 
金碧光搖水一溪。石梁曲折界東。西。絲懸潭靜涵秋烏。竹舞風淸唱。午雞。匏實香霏千檯透。十牆名記。百。花齊。革除塵慮尋眞樂。木伯阿。容强笑啼。 
有情人吐屬 
[贈别并引古勾奈奴]  
　　歲甲午。余館蛟川胡氏。館中舊懸黃久盫外史倚竹圖仕女一軸。意態神情。栩栩欲活。余得于。燈炧香銷之夕。風潇雨晦之晨。藉以相伴者一年餘。倘所謂畫。中愛寵非歟。今將解館歸矣。若解多情能毌興離别感乎。偶成一律。以誌鴻。泥 
淡雅容顏逈絶神。箇中孰使溷紅塵。兩行翠黛爲誰畫。一幅水紈寄此身。愧我祗堪呼負負。對卿直欲。喚眞眞。從今已了三生願。好把珍。藏囑主人 
誌夢并引 
前詩脫稿。漏經三下。神　思恍惚擁衾捲臥。見一麗人。明眸皓齒。翠袖紅衫。珊來前。揖余而言。曰。妾以淸白之身。誤遭淪落溷跡軟紅塵中。數年來未有知妾。者。蒙君靑眼。賜以譽詞。自謂此。生第一知已。今聞君歸期已决。薄侖人何以爲情。口占十四字。以當和句因吟曰。欲期後會終。難必。反慮前緣或未眞。不覺聲。涙俱下。余亦矍然而寤。見案上。孤檠。半明半滅。嗚咽之聲。猶留。枕畔。倚枕推敲續成六句。以次。前韻。 
豈因詩句可通神。何意仙姬降下塵。翠袖勞卿凝睇謝。黃昏伴我苦。吟身。欲期後會終難必。反慮前緣。或未眞。此别不須增惆悵。好將舊。意結新人。 
心直口快（老）（生） 
[鄉曲腦中之議員]  
　　城鎭鄉議員等於秀才。 
府廳州縣議員等於舉人。 
諮議局議員等於進士。 
資政院議員等於翰林。 
老生曰。腦中之議員如是。故今次選舉。運動之方法。不一而足。有送麵票者。有酬丁蹄者。有投。一票以番佛二尊爲。壽者種種。怪劇。不勝枚舉。嗚乎。議員議員。幾多之罪惡。竟假汝之名詞以。行。 
付之一笑（懷） 
[寳塔詩（懷）]  
　　嘲胖子 
戇。重胖。石敢當。吃肉揀壯。轎班耍壓傷。好像四十金剛。稱稱勿知幾百磅。齊子幾個好開肉莊。 
遊戲文 
趣。遊戲。撫事體。提筆就記。說話眞希奇細辨有些滋味看得大家笑嘻嘻。 
小說 
[醜情小說動物之愛（十）（翼仍譯）第六章]  
四月四號。巴黎潑來摩街有一絶色女子。身穿支那繡花紗之衣。右胸半袒。膚作粉紅色。会馬車得得而來。舉其藕臂整帽掠髮鑽石光直射人目有識者曰。此小白菊也。 
小白菊於是日特造萊哇先生宅。爲第一次之受敎。先生笑迎之曰。我愛誠好學哉。雖然。子將何專。小白菊曰。願先生擇最優美者授我。萊哇乃授 
 
 

Page 35

 
 
以曲譜一册曰。汝試觀之。汝試依譜演唱有不合處。余修正之可耳。小白。菊柔聲曰。儂甚怯奈何。萊哇笑容可掬而言曰。吾愛。勿拘束。余不汝責也。於時小白菊執書欲唱。萊哇先生立立其後。恐其聲調間或有微錯。爲乃以身。緊貼小白菊背。而以耳湊近小白菊面頰。細辦其發聲之正當與否嘻。萊哇先生可謂熱心者矣。 
　　大凡男妇間之感情。最易集合。故男敎師之敎授女學生。必更盡心竭力。體貼周到。甚有於敎科之外。無事不加惠於女學生者。世之。研究敎育者。亦每以此中關係。爲奇妙不可思議云 
　　小白菊於是依譜唱逸樂歌一章。自覺聲調轉折。未能自然合法。羞顏赭。然。廻眸偷視萊哇先生。不虞先生之頰之如是其接近也。兩人眼光不謀。而合。斯時。小白菊更覺羞赧無地。又覺四肢百骸。若麻若癢。心神怡然蕩。然。如欲出舍。幾不自知置身何許也。 
萊哇先生知小白菊好譽。不欲敗其初學之興乃謬獎曰。尙好尙好。初學。能此。良非易易。再加工。夫當爲歌塲第一人也。 
小白菊瞇目而言曰。先生不以愚蠢見棄否。萊哇曰。我愛何太謙。汝爲吾。徒。實饜我之心。此後一切。汝能聽我命令否。 
小白菊柔聲下氣而答之曰。先生愛我。先生之言。無不從命。語畢首微俯。與萊哇先生接吻爲謝。 
　　萊哇復稍稍指授約一小時。小白菊乃辭出。 
 
 
 

Page 36

 
 
   
 
 

Page 37

 
 
   
 
 

Page 38

 
 
   
 
 

Page 39

 
 
   
 
 

Page 40

 
 
   
 
