# 1911 - 240 - 4913855

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
評論 
[論新官制之前途]  
　　東西各國之官制。形式上以勒令定之爲原則然必待國務大臣之署名。乃得爲完全之法令。况當攺。革。官制。伊始。統系紛繁。職權錯雜尤非君主一人之精神材力所能。釐訂。不得不以此職權委諸内閣。是内閣者。官制之泉源也。官制由。内閣而發生。其釐。訂之得宜與否。對於。行政上有直接之影響。官吏。過多則流爲贅疣。簡則不敷分任。總之定官。吏多寡之標準。須使官吏由。職務權。限而。來不能因官吏。而始生職務。權限。卽所謂因事任官不能。旣任官而。無所事事也。中國今日内閣當局。其對於新官制心理。從吾人逆斷之約分三種。（一）新舊並用主義過渡時。代新黨與舊黨。本不相容新黨得。志則。行政上一切方針。皆爲之變。動迨舊黨得志。則行政上攺革。又恢復。昔日之狀態。内閣恐新舊之交鬨。也。必思所以調和而雙方保全之。則將來之新。官制亦必由是脫胎。新舊參半。其職務。權限問題。則略。而不講。内閣旣甘作和事老人。新官。制卽和事之媒介物。推其結果。亦形式上之攺革。名稱上之變易。已耳。頒布實行而後。其受官制之。影響而被。淘汰者。半皆社會上無。心思能力之。人而巧。爲鑽營者。固依然無恙。此新官制必有之現象一也 
（二）中央集權主義夫中央集權。在中國今日究竟適當與否乃理論上别爲一問題。内閣之所謂中。央集。權乃鑒於。近數十年來督撫。權力。過重。謀所以消除而。減削之。命意則是。然試思此種主。義之實。行必中央政。府有。此實力。有此準。備。而後方不託諸。空談。若中央之。能力缺乏。恐集中之効果未。收適以。招督撫之惡感。遇有財政軍政。事項。内外互相推諉。終　無一担。負責。任之人其影響於國。家者甚。大。此新官制必有之現象二也。（三）因陋就簡主義中國現行官制之紊亂。爲東西各國所無。欲求。統系詳明。非舉舊有之官制。悉數。變更。斟酌國。家現情。兼採各國之。長。以爲精密之規定。萬不能收改。革之利益。内閣當局非不知之。而内。部旣乏振刷之。精神又怵於將。來。之紛擾。於是以。因陋就簡爲敷。衍塞責之行爲。或稍易以名稱。或稍變其組織。對於舊設之官。廳决不肯。爲根本之取。消而俾其絶對。的消滅。此新官制必有之現象三也。 
　　是三者。皆内閣當局心理之所趨。由心理而表見於外部。其發生一。種不舊不新不東不西之官制。可卜無疑。 
[專電]  
　　電一（北京） 
皇太后爲皇上典學事擬挑選各省學堂聰頴學生年在十二歲以内者二三十名輪流陪讀並習各省方言俟諭商三師傳定奪 
　　電二（北京） 
江督蘇撫電致内閣甯蘇各屬迭報水災荒象已見恐釀劇變請發帑振撫以安人心 
　　電三（北京） 
慶内閣决計吿退仍備顧問繼任者爲朗貝勒監國已應尤 
　　公電（常州） 
各報館鑒陽湖芙蓉圩黃天蕩等處狂風暴雨蛟水猝發田廬牲畜漂沒殆盡迭受災浸民命不堪乞代呼籲大寗豐北豐東鄉士民公叩 
　　公電（無錫） 
各報館鑒錫金水災極重莠民白日連刧已電省憲請賑縣自治籌備公所 
　　公電（無錫） 
各報館鑒錫邑天授鎭毗連江陰都屬圩鄉前六月十五六兩日大雨圩田幾破鄉民正在救護不圖本月初四五六七日又發蛟水大雨如潑狂風急浪各圩皆破村莊民屋衝毀大局岌岌伏乞官紳工商各界諸大善士設法賑救飢民幸甚大局幸甚無錫禾授鄉自治局 
[譯電]  
　　電一（倫敦） 
中俄兩國已在聖彼德堡開議修攺條約 
　　電二（倫敦） 
中國派往英國參列英皇加冕禮之海圻巡洋艦已於今日開往鈕約聞在鈕約小作勾留卽將赴墨西哥某口岸此間皆信該艦此行實因近今墨西哥革黨殺戮華僑故擬前往示威此說果確則中國軍艦示威於大西洋洋面實爲歷史上之創舉 
　　電三（紐約） 
此間得一消息謂墨西哥或將廢弛排斥華人入境例此爲墨國革黨殺戮華僑直接之結果蓋墨政府欲借此以慰中 
 
 

Page 4

 
 
政府惟中政府現仍要求墨國賠償巨欵 
　　電四（東京） 
日本及外國獨立之報紙對於東亞協會問題皆大加評論該會致代理人之秘密訓條近由上海公論西報及哈爾濱俄國東方僑民會社宣載警吿大衆今逆料非將該發起書於國會開議之前由官塲聲明其誣則將爲國會插入討論之問題蓋反對此事者現正覓機會以難新内閣也 
　　電五（小吕宋） 
日本東亞會具探索遠東各國海陸軍消息之目的而尤注重中國與菲列濱羣島其發起書見諸報章後使此間人士憶起日本於一二年前在羣島傳布之主義顯係煽動土人反對美國政權此事見於哇郎茄浦海軍軍港特維旱浮船塢沉沒之前該船塢之沉沒情節可疑雖經海軍裁判所竭力調查致禍原因從未經官塲解釋先是菲列濱政府查知有鼓舞革命之傳單等件散播羣島後經政府秘密員發覺此項文件均在日本印刷同時並有軍火數小批運至羣島聞政府某員曾查明由日本運來者至少當有一批日本官塲雖於此時不認此事而小吕宋則知當時在任日本總領事之召回實因與聞此事之故因有前事之關係故東亞協會之興起此間極爲注意 
　　電六（東京） 
平民黨領袖今日開會議决要請新首相西園寺全廢前任首相桂太郎之政策議案中評詆桂相之行政浪費國帑使國民呻吟苛稅之卜瀕鄰滅亡其中尤以攺闊國家鐵路軌及某事最使國家受累 
　　電七（東京） 
日俄兩國互還逃犯條約已於西八月二十九日在聖彼德堡簽押 
　　電八（巴黎） 
法政府現已實行一千九百十年十月十二日所議定減輕交趾支那稅率及稻田証册之議案 
　　電九（巴黎） 
越南勤槐（譯音）地方水勢已漲法尺六十尺房屋被浸損失頗大 
　　電十（巴黎） 
法國著名博士留爾萊福於西歷八月三十一號病故 
要聞一 
[皇上典學之預備]  
　　先讀孝經皇上授讀一事舊派中人主張先讀大學新派中人主張先讀最近編定之簡易敎科書陳師傅寶琛謂大學文義過於艱沈不能收蒙養聖功之效若用學部近來編定之各敎科書則不能合皇上授讀之用因此等敎科書專爲敎育國民而編撰者也故陳師傅决意先授讀孝經因其文義簡明而章類分明又略近敎科書體裁之故聞太后與監國均贊成是說 
　　並重西文監國擬皇上典學時授讀漢學淸文外應添課西文語言以備歸政後外賓覲見不用傳譯免有隔閡之患聞梁敦彥伍廷芳均有膺西文國師之選 
　　帝師賜座内閣會商以今上典學在邇陸師傅年高體弱侍講維難擬請仿照毅皇帝典學辦法敎授時請旨賜座徐世昌謂須俟面請監國允准再行奏請慈宫决定 
[内外官制釐訂之近狀]  
　　内官制草案已經内閣議决於初一日先呈監國披閱再行正式具奏惟審判院官制係典禮院參議施愚所擬因閣臣意見尚不盡洽須日内續經閣議後再行繕遞聞新内官制原定各部皆設副大臣一人而外度兩部爭置兩人甚力原定分各衙門爲三等一等設實缺一百候補一百二等减實缺候補各二十三等减實缺候補各四十繼又議於實缺候補外各置額外其數亦如實缺而度農等部爭添員額又甚力不得已遂加暫行字樣於新内官制以爲通融之地 
　　外官制發表之日期外間傳說不一茲確實調查官制已具有條議尙須俟趙張陳三督晋京參酌聞張督不能晋京擬派甯藩代表現在尙未登程陳督現定初八日晉京主張各司使一律攺道道下設知事省治外按省分之大小置分巡道多不過四員已具說帖預備來京時呈遞云 
[中英禁烟交涉最近聞]  
　　外務部前據中國禁煙總會公呈照會駐京英使禁止鴉片輸入中國英使據情轉達該國政府茲聞今年英國下議院開院時英國外務大臣古列氏曾將中國向英之要求交付議會其議决之結果英國對於廣東及福建之鴉片與中英鴉片條約第七條違犯規則經議會多數通過自宣統三年下半期起絶計禁止再向中國輸入其東三省及山西四川等省向來係由印度產輸入中國則不能禁止販運觀此决議之結果廣東福建英國鴉片可以絶跡而滿洲山西四川則照常販運是與全部未禁 
 
 

Page 5

 
 
止無以異也 
　　日前外務部又奏陳禁烟辦法探其内容略謂内地禁烟已見明効自應遵照續訂禁烟條約第三條與英使交涉等語聞英使刻在北戴河避暑本星期内即能回京擬俟英使到京之後即提出此事與之交涉 
[外部封奏之大要]  
　　日昨外務部呈遞封奏五件内有一件係奏請增設領事大致謂新義州係朝鮮末站貨財積屯商務繁興華人居此者甚衆自京義路開通後華僑赴彼貿易更日盛一日若無提綱挈領之人不足以資保護而期聨絡前經派員密商朝鮮統監一面就近卽與駐京日使往返籌商刻兩處均已承認查有本部郎中王克出洋多年熟諳交涉請派充新義州總領事度支部小京官蔣道南充三等通譯官奉旨依議尙有一件係奏請要求英國禁運印土載往東三省及四川陜甘等省因各該省於禁種事宜已有成效之故其餘三件均無甚緊要 
[西甯府失守之謠傳]  
　　日前字林報載稱中政府接陜甘總督電音謂有回敎敎民二萬餘人在甘肅南部起事己占據西甯府官軍現正與亂民開戰云云此事甚爲重大但京電並未述及不知是否確實而上海内地敎會近接蘭州管理員來電）該電於星期一日所發）並未云及西寗大局情形足見西甯失守之守並不確實該處縱有亂事想己平復也 
[再誌川人爭路之態度]  
　　川人爭路情形已見前報茲悉駐滬川路辦事處接成都虞電（初七日）文云此間罷市數日省外聞風繼起人心堅决死待俞旨比户居民皆設先皇靈位聚哭大小婦孺泣入督署哀求代奏官府見此情形歌日（初五日）軍督司道已會銜電奏並聲明川民爲法律上之請求不解决難防制云成敗禍福在此須臾文稿郵寄 
　　又聞川路公司上月初十日正開特别股東會乃川藩尹良探悉先期電吿端督辦設法對待及是日大雨並未開會突接宜昌轉來端電略謂蜀中近狀囂張初十日開股東會聞有地方喜事之人參與鼓煽其實公正紳董頗不謂然此舉非徒妨害大局抑且不利川人云云川人駭甚謂初十日並未開會端大臣何得有此臆度之詞次日由股東會决議答覆語頗激烈交由電局譯發該電局恐觸端怒不發股東會乃轉請巡警勸業兩道代向川督陳述川督允爲照轉尹良偵知力阻發電川督始而不允尹良再三哀求意稍動次日趙督臨會意欲收回前言股東會已先探悉於此請將開會時不俟趙督發言卽由衆股東當塲起立歡迎趙督允承轉電之意並歡迎巡勸兩道代爲陳述之勞趙督語塞聞仍據實轉電矣又聞四川成都府鄂省同鄉官前日加急電致鄂省同鄉京官略謂川省湖廣會館被人焚燬歸於烏有其原因係爲四川巡警道賀某對於反對鐵道國有事干涉過嚴川人因賀係鄂人故有是舉云 
小說 
[無名罪人（十）（八）（無名）]  
　　犯人道我不看是誰。看店的管事這時。卻是。坐着。睡覺裁判長道你。見。管事睡着。不去呌他。便一直到那三層樓上。去你原是知道烏得。住的。房間的。犯人道。正是烏得。初到巴黎時。吿訴我。的裁判長道旅。館裡。到了十二點鐘所有電燈。都已息去了。你雖知道了烏。得的房間號數。你如何看得見他。犯人。道我身邊帶着火。柴的裁判。長道無。論何事。你倒件件。都預備好的你進他房内之後。烏得想正在他。房内。等着你了你和烏得。自後便什樣。裁判官這問。纔是到了　最緊要。的所在滿堂觀審的人。都抬着頭。聽那犯人。的回答是甚麽。說話犯人先。不回。答且眼。看着。愛姑只見愛姑的眼。光也恰射在他身。上而且。那眼光。之中。還流。露出一。意思若道。你快說罷。你快說明了罷。你若說。明時。你自然是沒有罪了。犯人。眼中也便。回答。道我。便說。了我便。說了。倘然我再不說明。連我最愛。的愛姑。疑心我眞個犯。罪的了。愛姑眼中又。回答。道那麽我便謹聽。因低下了頭进息靜聽。不再舉眼看那犯人了。那犯人深知其意便要回答那裁判長又催促道。你快快說。罷陪審官他們。都等。着你哩。犯人。於是不。慌不。忙開口說道。我沒有。十分多。的話。只將我記得。的事說了出來。吿訴。你們是了。裁判長點頭。道這。樣便好你快將你記。得的事。說了出來。快說快說。裁判長說這幾句話時。面上欣然自得。 
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
   
 
 

Page 9

 
 
   
 
 

Page 10

 
 
要聞二 
[郵部處分各省路事手續]  
　　嚴催張綏路工張綏鐵路鄭總辦於本月初一日由晋返京是日卽往謁郵部盛相面禀張綏鐵路前已停工一年餘今欲復行舉辦多方窒碍所有京張鐵路餘款爲數不多欲修理該路橋梁尙不敷用其餘工料全未準備可否請暫緩辦盛相聞言大不謂然并嚴諭作速興工勿再遲延 
　　測勘包歸路線陜督長庚奏請借欵修造歸（歸化城）包（包頭鎭）鐵路現郵傳部特派華工程司邵善閶（前開徐路領袖工程司）洋工程司福爾德（英人滬杭甬總工程司）調取畢業練習各學生測地人夫等會同前往履勘估工以便籌欵興築 
　　籌修吉間鐵路郵傳部近於東三省邊務最爲注意以移民實邊開通商貨運輸軍事均以鐵道爲緊要機關日昨特電奉督略謂吉林至延吉廳間島計程二百四十里并由間島至長白府其鐵路工程亦爲刻不容緩之事查兩處中外墾之民日衆商務日興出產糧貨各品均須轉運銷售請將途程之里數經過之山川派員測勘繪具圖表咨復以便籌商修築辦法聞趙督已經復部請由兩方派員測勘矣 
[中英西藏將生新交涉]  
　　中國因革去達賴喇嘛之職恐西藏各地人心不靖乃特派遠征隊至西藏波宏地方駐紥以防變亂此地距南方印度之薩日雅蕃種族尙有四百哩不料上月間有英國之探險隊士官及醫官各一名行至薩日雅蕃地方爲該民族所殺英政府遂遷怒於中國遠征隊諉爲煽惑現已由印度政府派兵二千名大有與中國兵隊衝突之勢聞達賴喇嘛前曾派密使煽動波宏蕃種族變亂爲土人所殺英人乃並借此爲名聲言中國遠征隊虐殺達賴使者必向中國起嚴重交涉云 
[滇礦廢約又歸泡影矣]  
　　英法合辦之隆興公司前訂雲南七府礦約經滇督李制軍磋議再四始允加入德美兩國借款二千萬兩以爲滇省築路之需礦約即可作廢并言明不用隆興出名不以路作抵不干預路權息僅五釐扣僅九五業定議矣惟另需抵押物及隆興要求之四國公舉查賬人一節滇督堅持未允迭與閣部磋商并囑隆興代表高林士赴京商訂合同曁廢約事宜乃閣部一再延宕隆興亦有悔心遂藉口抵押與查賬兩層如不應允則借款廢約當作罷論聞滇督近因此事頗爲牢騷云 
[贛路借款不容掩飾矣]  
　　贛省南潯鐵路前借日本興業銀行一百萬原係吳端伯間接當時爲滬上某報披露確係外債陳伯嚴吏部堅不承認涉訟日久始由蘇撫和解現在南潯路工乏欵無人投資路總劉景熙由京返贛因借欵萬難力主請部收辦而董事會極力反對主張仍借外債赶築保全商路名譽爭持極烈嗣定七月十六日起在百花洲沈公祠内召集股東開特别會解决兩項問題現忽由日商興業銀行小田切到郵部索款極爲嚴迫日昨由郵部電致南昌馮撫台文云日本小田切到部面稱南九鐵路借彼國興業銀行一百萬現因路久無成息亦短欠請部承認前來查公司原禀並無日欵今旣交涉應請尊處查明電復無論官辦商辦即將此 
項百萬迅速籌還以杜糾葛爲要郵傳部勘印未知該公司尙欲掩飾否耶 
[贛商又有建築南萍鐵路之呈請]  
　　江西商務總會呈請郵傳部開辦南萍鐵路文云贛省素稱富饒若瓷若茶以及米榖雜糧紙張夏布牛皮鷄鴨毛等類久爲出口大宗近如萍鄉開採礦煤攺良陶器地方出產蒸蒸日上徒以深居腹地出產囿於一隅運輸難於推廣雖内河亦有小輪而淺擱時虞險阻不免且上游河道均不能行南潯路工又久未吿竣使長此滯塞實業何由振興此時倘非籌築南萍鎭路殊不足以廣交通而興實業查萍鄉一區不徒爲贛湘關鍵實爲各省通衢南萍一通逕達醴陵直接湘路即與粤漢川漢京漢鐵路皆可一氣貫通不特於商業上資其轉輸即軍事上更加便利昔咸同間長江梗塞川鄂滇黔等省均由此道東過玉山以達蘇杭此其明証况自南昌至萍鄉其路綫不過五百餘里所費不鉅較易成功誠能速施修築物產因以流通則實業發達商務振興而當用兵調防之際尤覺應付靈通緩急可 
 
 

Page 11

 
 
恃江西幸甚國家幸甚 
[鎭海反對自治大風潮三誌]  
　　鎭海山北東諸鄉匪徒嘯聚慘斃鄉佐鄭望枚各節迭誌本報茲將近情錄左 
　　營縣下鄉情形孫大令於初七日上午至龍山所西門外但將自治公所及演進學校兩處匆匆履勘而去而鄭望枚之屍早已入殮其母僅向孫大令面呈一禀默無所言（禀云吾兒師僑如何而死見其慘酷者千餘人吾兒師僑因何而死知其寃屈者大監督及闔邑人民諸代表今蓋棺論定氏不必言亦不忍言惟備衣冠成殮撫其孤子而已）大令亦默然旋卽回署常統領亦於初七日自山北回甬夜宿某村昨日回甬但留兵勇數十名在龍山所城隍廟移駐而已 
　　鄉鎭慘刦餘聞西門外等處各店舗自孫大令下鄉後初八日已各開市惟自治職員及該鄉向辦公益之人則均逃避四出議員華峨三聞自初四日家屋被焚後迄今不敢出面鄭覺初雖得脫禍身已受傷至此次匪衆焚掠各處遭禍最巨損失最多者實以華氏爲最聞其損失之數約値數萬云　　紳學界之籌議鎭海各區自治職員及紳學各界以鄭望枚辦理學務及各項公益成績最著此　慘禍橫遭影響甚大若無善後方法人人自危何以辦事日來多有開會恊力籌議辦法者 
　　官長之意見地方文武各官莫不以匪衆目無法紀此次須加痛𠞰道府各憲尤力主嚴厲辦法以顧大局 
[永順匪徒滋事紀聞]  
　　湘省永順縣爲由湘入川孔道在未禁烟前凡各土商運川土來湘者非在該處覓人保標决不敢貿然經過其保標者卽哥弟會匪黨凡保標一次酬金至少三四千兩多者以萬數計以故該匪等曾無滋擾等情即官府亦未常派兵勦捕自去歲川土封關不准運出省境後土商旣經絶跡該匪等無可謀生百數爲羣四出搶刧行旅爲之不安昨聞該匪等復聚衆數百人分途至該縣各巨富家刧掠一空經各紳禀報府署隨立由郡守撥派兵丁五十人前往各處追捕詎該匪等胆敢抄出官兵之後刀槍齊施刺傷官兵二十餘人死者亦有數人府守聞此消息隨飛報巡防隊統領立派軍隊前往一面電報撫院及藩學臬各憲察核矣 
[堂堂京卿顧亦收買黑貨耶]  
　　漢口黃志成拆貨行乃江南存記道員報効巨欵恩賞四品京堂之黃訓典所開已歷五十餘年獲利無倫於漢口雜貨商帮最有名譽乃近日鄂督拿辦著名架子樓收囤賊贓之陳轉運派委陳守樹屏審訊該犯供扳所收黑貨均轉賣與黃志成及董義興（亦著名雜貨行）銷售鄂督以已正法之架子大王王順等前供亦有黑貨轉賣黃志成之語恐係挾嫌扳誣假聲勢以爲躱閃地步故置之不究今陳犯亦在堂供扳所言諒不盡虚特飭漢口商會總協理查復核辦該總協理蔡輔卿等亦不敢開罪京卿當照請拆貨帮董賈季賢調查聞該帮董以當道如果有意查辦自應飭官廳查其來往賬據即得眞情乃飭商會查復明係官樣文章爰爲洗刷乾淨函復蔡總理轉禀督院請勿庸置議聞日前黃京卿因此大爲恐慌昨具呈辯訴瑞制軍當批以該職在商界中頗負時望諒不致有此不規則之行爲惟黃志成收買黑貨前獲正法之王福曾經供及不僅陳轉運一人爲然該犯等與該職無所嫌怨斷非憑空誣指或店夥貪利賤買欺主肥已該職亦不能保其必無案已飭查虚實自能分曉勿庸急瀆云 
[皇皇巨紳轉不如一女伶耳]  
　　鄂屬沙市鎭近日戲園林立有歌舞台女伶小桂英色藝雙佳爲巨紳鄧某孫公子所心賞不惜巨金報効事爲鄧紳得知欲驅逐之未得其使乃日前該紳之姪某太守至園點小桂英某劇桂英不願出台面罵之爲禽獸某太守太怒掌其頰仍大罵不已後飭送巡警總局欲勒令出境已具結矣突有駐防季伯川太守出爲講情謂將軍鳳禹門留守之眷屬欲看小桂英某劇警局乃商令桂英攺進荊舞台以全某紳顏面然桂英歌舞臺包銀未滿仍間日一至該園某紳以不能達驅逐目的意殊不懌然亦無如之何也 
各埠通信 
[山東]  
　　組織靑苗聨合會 
齊河縣勸學員長郝鳳章近因提學司札飭整頓學務以齊邑地瘠民貧經費支絀難以整理商同紳學各界廣籌經費查得義坡收榖一欵爲數甚鉅當麥禾成熟之際即有村中無賴之徒先赴田畔培土爲記代守田禾 
 
 

Page 12

 
 
自立名稱曰看大坡而其實並不盡心看守 
[山西]  
　　陸軍小學生升班晉垣陸軍第三班學生業經畢業由劉總辦温提調會同備文禀明晉撫奉王護撫院轉詳陸軍部邀准於本月初六日搭火車齊赴京師淸河鎭陸軍第一中學堂肄業云 
[倒崖壓斃二命]  
　　五臺縣槐陰村之北鄙有土崖　數十丈下穿一洞泉水外流該村人借資灌漑者已非一日但水浸崖土時有傾塌之虞往往壅塞泉路涓滴不流必携鍾入内疏通之而後泉水始達六月間泉路復爲崖土所塞農夫十餘人偕往修浚至洞口魚貫而入行未數武崖土適傾前行二人被土壓倒後行者急出呼人同注掘視則二人已腦裂漿流而死矣 
[廣東]  
　　廣東全省人户統計表廣州府屬正户一百六十六萬九千五百七十五户附户一十五萬六千八百五十五户肇慶府屬正户三十九萬零二百二十九户附户一萬零六百九十五户羅定直隷州屬正户八萬九千六百零六户附户一萬九千二百九十七户佛崗直隸廳屬正户六千三百九十一户附户一千一百二十九户赤溪直隸廳屬正户三千七百九十七户附户六十户南雄直隸州屬正户六萬五千九百零四户附户四千五百九十一户韶州府屬正户一十二萬三千六百九十九户附户一萬七千零七十三户連州直隸州屬正户五萬三千四百四十一户附户五千六百四十户速山直隸廳屬正户三千三百二十二户附户六千八百零三戶惠州府屬正户三十九萬六千二百八十二户附户七萬九千七百户潮州府屬正户四十七萬五千三百六十五户附户一十六萬五千零五十七户嘉應直隸州屬正户七萬四千一百八十四户附户一十六萬六千五百四十六户亷州府屬正户一十二萬四千九百二十一户附户二千三百零八户欽州直隸州屬正户六萬三千五百零七户附户三千九百六十六户高州府屬正户二十六萬七千三百四十九户附户一千五百三十七户雷州府屬正户一十三萬五千八百零四户附户二萬二千三百一十一户陽江直隸州屬正户一十五萬四千四百零二户附户九千八百七十六户瓊州府屬正户一十九萬零零一十九户附户六千九百四十七户崖州直隸州屬正户六萬七千三百八十五户附户一千九百六十一户南澳廳正户三千二百九十一户附户九百五十五户合共計正户四百三十五萬八千四百七十三户附户六十八萬三千三百零七户 
[高等工業學堂復活]  
　　粤省高等工業學堂因經費支絀停辦現經張督特向英國匯豐銀行籌借二十萬兩爲建築開辦經費大約不久即可上課矣 
[安徽]  
　　同康莊倒閉公欵皖垣西門外同康錢莊爲吳虎臣楊同新宋玉田所夥開嗣因吳虎臣接充官錢局管事該錢莊藉資挪移頗爲商塲所信用不料吳虎臣突於前月身故所有宫錢局款項不能聽其周轉該莊股東等亦竟不予維持該莊竟爾倒閉内有財政公所官款九千餘金皖藩吳方伯立即派員前往守提限日交淸違則即將該股東宋玉田等嚴行押追 
[新藩視事之勤奮]  
　　新任皖藩吳佩葱方伯以皖省財政困難亟思裁節虚糜以期收支適合爰於受篆伊始每晨七句鐘即詣財政公所視事至下午六句甫息所有公牘靡不躬自披閱隨到隨行自科長以次各員亦均屈時齊集一洗從前積壓之弊并聞方伯於用人理財諸要政尚有一番政革云 
[浙江]  
　　電飭府縣籌賑此次風潮浙屬被災各州縣尤以紹　爲甚均經府縣先後電稟經藩司吳方伯專電答復紹興溥守轉諸曁秦令同鑒秦令陽電悉瀝陳災象憫惻殊深該縣湖田連年被水民生苦累自較他邑尤甚仰溥守即於所屬局卡厘金項下提撥洋二千元星夜解交秦令分投查户妥爲散放毋使一夫失所此次風雨猛烈堤埂必有冲坍應否以工代賑即由該仅察酌辦理一面並由司委員前往查勘禀辦民命關重該縣務須認眞將事勿稽刻延藩住印 
[派委陸軍將校]  
　　浙省陸軍經此次部派員司　查後内容微有罅漏均經部員逐條指明昨日復由增撫 
恃札將全營將校與督練公所分别對調一面飭知藩司略稱陸軍第二址鎭中軍官沈宗約現已調充督練公所一等副官所遺中軍官一差查有四十一協叅軍官傳立網堪以升充遞遺該協參軍官一差查有八十四標一營督隊官周元堪以調充遞遣該營督隊官一差查有南洋陸軍畢業生凌昭堪以派充又八十二標二營督隊官錢現臯已調充督練公所糧飼科二等科員所遺該營督隊官一差查有裁缺兵　處副科買吕公望堪以派充業已分别札委矣 
[烟田攺植雜糧之文吿]  
　　浙撫增中丞日前札飭勸業道略開禁煙必須攺種而攺種須　出路茲擬先從種烟最盛之温台二府屬爲入手查與鶯粟同時無碍田稻之物惟大小麥及菜子兩種可以磨麵榨油如能銷路暢旺其利即不在鶯粟之下即經董季友觀察迭次會商華橋吳錦棠君擬　在温州海門兩處設立麵粉榨油等廠俾資就近收買製運去後施據該紳函復謂設廠製造手續繁複現擬於明春先行派人分赴各該屬定價收買一俟出產稍豐再謀設廠等語復經由道詳奉撫院核准於日前札飭温台二府案奉撫憲批本道詳嚴禁烟畝攺植雜糧並商由吳紳作鏌於明春專收菜子小麥不論多寡一律銷受一俟出產旣豐再行設廠等情是菜麥兩項已爲賣　銷路民間自必樂從惟所收麥子是否仍在本省銷售亦應預爲　　仰由該道先行撰示頒發温台兩府張貼　諭一面照會吳紳如期購收俾免壅滯再由道还飭該兩府另撰白話吿示發貼鄉鎭並移巡警道頟照等因奉此合亟札飭該府迅將頒發吿示頒貼外另撰白話通諭各縣鄉民俾使一體周知 
[鎭江]  
　　鎭郡又吿水災上月十七八等日鎭郡風潮大作沿江佛感新老各洲圩盡行潰决災情重大紳商正　赶築江堤以工代賑乃七月初二三兩日又風雨不止勎若傾盆初五六日東南風大起入夜尤疾江潮狂湧沿江馬路水深數尺瓜洲長堤危險情形不堪言狀較之十七更大四尺三寸江中人畜器物漂流無算目不忍覩初六日上午濱江鄉生洲點魚套兩圩同時潰决一片汪洋哀鴻載道水災浩大實爲十數年來所未有云至鎭郡八字橋堤工奇險太平廳王司馬捐亷提倡立築業已電稟省憲以所辦甚是應仍督飾紳董　曉以利害責令多集人夫認眞搶護毋許稍有疏虞該廳遵即照辦又因近日東風甚勁江水更大該堤上晝夜數百人防守王司馬昨又續捐錢二百患親至該提督工搶護以照愼重 
[蘇州]  
　　常熟鄉鎭之荒象常熟湘城地方大水溢至岸上房屋坍塌不少荒象已成米價大賑　有米店四家同遭搶刦現定每斗限價六百五十文至七百文爲暫時平定風波之計又聞湘城鄰鎭俞某家積米甚富亦被貧民搶去數百石後患方船深爲可慮 
[崑新水灾之狀况]  
　　崑新兩縣地處低窪而以新陽爲尤甚本年夏秋之交霪雨連緜水勢艦長增高蝚低之區已有未經插秧者不料二月初狂風猛雨數晝夜不息禾苗被淹室產漂流西北鄉一帶道路積水一二尺行人斷絶崑山雖較新陽畧高而大墅鎭及沿吳淞江各處亦均遭淹沒倘天不晴霽灾狀將與新陽無異矣日來四鄉農民赴縣報灾者日以千百計地方士紳已電禀大憲從速派委會縣勘辦茲將電文綠下蘇州攙藩憲鑒三畫夜霪雨田禾淹沒乞速派委勘辦崑新縣自治　備公所士紳叩微 
[淸談]  
　　國務大臣之兼弼德院大臣。已令人不能無訾議矣。今者又有。五督兼任弼德院之風說。此亦足以見近日官制之紊亂矣。說者曰。此蓋爲消弭行政上之扞格計耳。不觀鄂湘川粤四督。撫會辦路事之上諭乎。夫亦異曲而同工耳。噫嘻其如憲法之前途何。 
 
 

Page 13

 
 
   
 
 

Page 14

 
 
   
 
 

Page 15

 
 
   
 
 

Page 16

 
 
   
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
商業談論 
[商事要欵二十四則（續）]  
　　量木板美國鋸就之木板寛約十二英寸厚約一英寸其售時則以線尺量之 
　　存貨棧凡沿海大口岸皆設有存貨棧以便客商登岸後將應納稅貨物存貯其中稅關官吏爲之管理設如貨主仍欲運貨出口准其自由無庸納稅又如貨主或欲即在此口岸出售亦無庸亟亟納稅俟貨提起時然後納稅可也是以客商無虚糜稅銀之苦存貨在棧與在已手無殊也經紀事業操經紀業者或代客商將貨兜售或奔走於買者賣者之間代爲講價凡成一椿交易照例得用錢百分之一 
　　租船契據二租定船隻必立契據爲憑有全租者有未全租者 
　　保險水脚費英國及其餘各國官府報吿進口貨價値什八九以保險水脚等費均計算在内且并其在該國原定諸費亦包在其中 
　　消費本國消費貨物不但舉各人本身所消費者而言即工業消費之材料及將進口生貨製爲重行出口熟貨所消費之材料亦在所計及若僅就各人本身所消費者而論如茶葉食物等類皆是也 
　　銀行交換所英國倫敦設有銀行交換所凡届會聚之期各銀行咸持彼此通用收進之紙幣來此交換或結算找訖或交付劃淸更有一種銀行交換所係隸屬銀行之鐵路所利賴者名曰鐵路銀行交換所 
　　關稅關稅所抽征者不外進口貨出口貨兩種其在英國照現在情形而論所有征收進口稅之貨物大半屬火酒息高來菜喳咕㖀牛乳油咖啡乾菓糖茶葉烟葉等類 
　　租船逾限銀租船者向出賃船者租船例訂期限契約設租到以後此船在某口岸因他故覊留以致逾限則由租户償出賃者租船逾限銀若干 
　　船塢憑劵船塢憑劵由貨主簽字交付持此劵者有移動存船塢内之貨物之權或竟將貨物出售之　　　　　　　　　未完 
[本埠新聞] 　 
　　再請阻止洋人塡 
[浜築路]  
　　法工董局將顧家宅馬義涇浜築路塡塞由自治所董禀請滬道照會法領事飭令停止在案茲本縣田大令亦備文申詳滬道謂案據二十七保七圖捆保吳楊甫禀稱伊圖内有馬義涇河一條素通潮水而該河兩岸農田係達二十五保四圖二十七保七圖地界河之西面一段在伊圖界内靠北約四百尺南約一百五十尺今有法工部局洋人雇工在河兩旁釘立木椿不知是否裝做瓦筒塡平開築馬路因未知照圖中無從查悉竊念馬義涇河通潮水汛往來殊於兩圖農田水利大有關礙即行訴知圖董看明情形繪圖呈乞察核等情當查馬義涇河素通潮水旣關兩岸農田水利工部局豈能違背定章任意釘椿該處是否在自治公所範圍之内自應查勘明確即經照會城目治公所會同董保前往勘明設法禁止去後茲准城自治公所總董李鍾珏呈稱查此案先接錢董福田陳董聨章來函及圖當即函請道憲照會法總領事轉飭工董局停止旋奉道憲函知已備文照會轉飭停工俟復到另布等因茲奉照會先經西區分辦處傳同地保勘視該浜兩岸均已釘有樣椿約寛五丈不特該浜勢將全行塡塞並須拆除房屋割讓田岸之處且兩岸農田灌漑居民食飲均恃此浜爲挹注斷難塡塞該處係在城區之内並非租界法工董局實不應有築路之權呈懇轉禀明憲台如法總領事尙未復到仍請照催切勿工作以順輿情而保主權前來伏查該處旣在城區域之内並非租界且該浜關於兩岸農田灌漑居民食飲工部局不應違背約章越界釘椿希圖塡佔事關地方主權農田水利理合據情具文詳請仰祈憲台鑒核迅賜照會嚴飭阻止以淸界限而保主權實爲公便爲此備由呈乞照詳施行 
[徐仲魯案之哄動]  
　　徐仲魯謀害吳順生一案昨日外間又有提案覆訊之消息以故來觀之人絡繹不絶滬北羣仙戲園女伶小奎官小蓉仙紅菊花等亦乘車進城到縣聽審預備編演第四本徐仲魯之資料嗣聞徐在押患病不能刑訊遂掃興而去 
[水利廳兼署捕廳]  
　　捕廳趙熙因病出缺後曾由縣令禀明松江府派委署理茲已奉到委札著水利廳林毓蕃就近兼理一面詳請藩司趕飭應署是缺之議叙巡檢趙鴻圖從速履任林二尹奉札後擬於今日接印視事 
[底奇峯徒自取辱]  
　　楊鳳山控婿底雲抛妻另娶等情昨經本縣田大令提訊楊鳳山供女兒現押堂内早已滿期屢着底雲去領置之不睬反勒寫筆據不許來往旋據楊錦堂偵悉底雲已娶某姓女爲妻求究質之底雲供在英租界開設底奇峯刻字店前娶楊女因不安於室已經禀控發堂擇配叩求離異大令諭勸領回詎底不願大令喝令收押照例擬辦底始俯首求恩判底具結領回團聚 
[田大令之仁慈]  
 
 

Page 19

 
 
石孫氏控張小寶嚴阿嘉奚陸氏患匿小孩經本縣田大令提訊石孫氏供吳江縣人年二十四歲帮傭苦度上年九月間因夫有病由蟻媒奚陸氏嚴阿喜串將生子阿囝名根生過繼張小寶處撫養詎夫於十月間病故婦人欲向領回忽被奚嚴阻止今往探望張不承認求恩追還質之奚陸氏嚴阿嘉同供孫氏貧苦央小的等爲媒過繼張小寳當時立有憑據付過洋六元並未得有媒金詰之張小寶供爲廚司該孩任憑孫氏領去惟求追償撫養費洋三十元有據呈鑒大令諭令孫氏照數償還孫氏求减至十五元大令憫之遂賞洋十五元合成三十元交張小寳當堂具領孩交孫氏領回完聚 
[田大令審訊盜案之感觸]  
　　小東門外楊協興土棧被刧案内之盜匪陳大本李昌宏劉金奎等昨由本縣田大令提案詰問如何搶刧陳盜供不知情大令惡其狡猾喝令鞭背三百下仍不吐實大令嘆曰現在人命盜案殊屬難辦皆因老犯唆敎翻供之故朝廷施恩减刑人心愈險即如徐仲魯自脫衣裳請打刑責再三仍不供認本縣亦無如之何判均還押候再訊究 
[誰敎爾弔膀子]  
　　浦東總巡局昨將徐梅生蔡連生顧福福顧少山等送至縣署經田大令提訊徐梅生供六月二十九日小的在陸家嘴游玩被蔡連生顧福福等藉端拆梢洋十元互相口角旋被蔡連生喊集小崇明及不知姓名等二十餘人蜂毆求究詰之顧少山顧福福供稱彼等相打小的並不在塲後到茶肆中吃講茶出勸和息遂被拖累詰之蔡連生供因徐梅生在烟廠前調戲女工又尾隨小的之姪女有意調戲小的謂其行爲不端喊吃講茶由顧少山等着伊燃點香燭服禮因伊不服互扭至局轉送案下大令以徐咎由自取判原被交差看管候核 
[日商追索借欵]  
　　日商日淸公司控已閉源泰號股東吳世恩陳錦堂不還借欵一案前日午後由廨會訊原吿代表菊池律師上堂譯訴吳於宣統元年與潘敏齋等央原吿買辦汪炳生介紹向原吿借銀六千餘兩除收尙欠二千六百餘兩請追訊據吳供當時與潘敏齋等挽汪向原吿借銀是實至欠找銀二千餘兩已由潘敏齋担任淸理茲潘病故後原吿又向商人追償請察嗣據陳之代表投供各節與吳略同寳讞員商之日副領事西田君判吳等交保限兩禮拜速向原吿淸理如違未便 
[李文忠無此後裔]  
　　合肥人李仲傑冐充李文忠公之後裔在租界内騙取駐滬法美等國領事署及某洋行等錢財經法公堂逮案訊明以李在英界亦犯騙案送交總巡捕房昨解公堂經王襄讞會同德祜副領事略訊一過判李還押候下禮拜二訊辦 
[大風吹倒過街樓]  
　　北四川路一千七百八十四號過街樓向係管更張阿大居住近由張租與江北婦人潘姚氏前晚被風吹坍致該氏及樓下乘凉之趙江廷均遭壓傷巡捕歸禀捕頭諭將受傷人併送同仁醫院醫治並傳房主曹恊順詢核 
[捕房緝獲賭棍續誌]  
　　虹口著名賭棍費阿銀在塘山路華洋交界處擺設賭檯聚賭被匯山捕房包探王寶生查獲解送公堂押候查辦在案昨日復由捕房將費解廨請究費延律師聖文上堂辯護王襄讞商之德祜副領事判費還押候下禮拜六再行訊辦 
[擅築浮橋之罰欵]  
　　新北門外北城脚恒裕昌玻璃棧在該處沿城河支搭浮橋由自治公所路政處出爲阻止已紀昨報昨有賈恒久者至路政處訴稱商人在公共租界三洋涇橋開設玻璃店棧房設在新北門外因運貨不便報由法捕房准建浮橋請免拆卸等語路政處即送裁判所請爲訊核賈訴明前情陳裁判以未領華界執照僅恃捕房允准卽便開工實屬有意藐視判照違章動工例從寛罰銀五兩並限三天將所釘之椿木拔去如違重辦 
[抄破烟賭窟穴]  
　　南市集水街萬順祥烟紙店樓上有人私設總會聚賭賣烟被自治公所警務處訪知突於前晚由巡員率同長警進内搜查各賭徒倉皇躱避僅獲王以仁金來霖兩名及店夥張子亭並賭具四副烟具一副一併解由警法當値處命金王各存洋若千元保出張則解請裁判所訊究據供店主陳阿慶向爲信客近向總會内沈文彩租用餘屋每日樓上下有賭四五桌每起抽頭七八角不等湯裁判以其借開店爲名暗設煙賭實爲地方之害判張拘留候補提陳沈二人到案嚴究 
[地基恐難保全]  
　　向爲硝皮業之南京人黃松林赴南區控稱被住居小南門外之周寳大於光緖三十三年央中樊順全將地基三分之田單一紙抵去洋二百元今中証已死久不料理由區移經裁判所傳周研訊又據章世鎭投稱向業板木曾於光緖三十一年被周將同號異名地皮三分之單契等抵去洋三百八十元由十一圖地保陸子亭用戳現置不理請爲附追况該地已經賣與其親戚汪子香聞單係僞造求究陳裁判傳同陸保質訊周供認不諱姑判交保予限一月如數分别淸理如違照單管業 
[緝獲大幫竊賊]  
　　巡警總局偵捕隊長警昨在王家宅緝獲大帮積竊周大阿三王阿四（即阿三）周阿三（即徽州阿三）王阿生（即阿菊）談阿榮即小無錫）陳阿六（即小三子）周阿榮張金林吳叙生等九人前竊北四川路靶子路江灣等處失主多家之贓物爲數甚巨當即一併解局分别收押聽候訊辦 
瑣聞 
[城内]  
　　幾乎破肚○秦蘭卿手携玻璃片一束在街行走適因東洋車來往擁擠急於避讓致將行路之陳在芳肚腹戳傷血流不止當由崗巡查見一併帶至一路分局轉送到縣田大令飭將受傷之陳在芳函送上海醫院醫治秦蘭卿交差看管 
　　破帚破箕○顧文生被妻王氏謀害受傷由浦東總巡局解送到縣發交上海醫院醫治王氏押候核辦在案茲顧已全愈恩在院偷竊皮鞋等物昨又由院董送縣請辦即經田大令提訊據王氏供丈夫向來不務正業專與流氓小竊爲伍屢次勸誡不聽求究詰之顧文生俯首無詞大令諭曰爾男女均非善類本應從重懲辦姑念　求格外施恩一併省釋 
　　道轅紀事○調辦吳淞沙釣船捐局候補知縣孫寳瑞兩淮候補鹽巡檢宏金壽　 
 
 

Page 20

 
 
日先後到道禀見鈞和兵輪管帶馬廷樹禀知奉飭赴吳淞伺候軍諮府並海陸两軍派員往查各省砲台事務 
[南市]  
　　押追欠租○單慶墀遣丁單升赴南區控租户成衣店主沈鍾祺欠租洋九元五角私行遷去由區傳到詰問不服任意滋閙經裁判所訊明判押令照繳 
　　凌虐養媳○西門外拾荒婦人尤徐氏將四齡童養媳虐待由巡士查見帶至西區移經湯裁判研訊供丈夫拉人力車度日該女去年毌故無人撫養故即領爲養媳不認虐待判罰洋一元該媳准予給領不准苛虐 
[閘北]  
　　各執一詞○沈錫廷控陸阿美欠帳款洋六十元錢三十千文屢索不付經四路分局蕭區長集訊供詞各執判陸還洋二十五元了案 
　　老羞成怒○婦人沈阿五係大塲人賃居總局路前日在途被紗廠工人陸巧生攔路調戲互相口角詎陸老羞成怒紏合多人至沈家尋釁由崗巡一并拘局蕭區長略訊數語斥釋不究 
[英租界]  
　　容留幼女○湖北路第二百十六號妓院妓女花元春容留幼女王阿毛又福建路九十一號妓院妓女田金花容留幼女王老大均經捕房查獲昨將兩女併解公堂分别訊明判王老大交其毌王張氏交保領回以後不准再入妓院王阿毛暫留棲流所候下禮拜六再核 
　　小孩待認○男孩應小全女孩沈阿六均因不辨路徑昨由捕房將兩孩送請公堂盤詰據應孩供年十四歲寗波人獨自乘輪來滬沈女供年十二歲父母均故住居東門内依祖母度日判兩孩均送棲流所留養候認應孩如七天内無人投領即送寗紹維持會遣回原籍 
　　冒探拆梢○無賴王阿有李桃因冒充包探向唐梁氏拆梢洋五元被控由探將兩人查獲昨解公堂請究原吿偕証唐吳多投訴前情求究訊之王李二人直認不諱判各押三月以儆 
　　拐賣婦女○吳金福與其母吳顧氏患拐車夫俞阿二之妻李氏圖賣被控捕房由探將吳母子查獲昨解公堂訊實判吳母子分别各押半年李氏交其夫領回管束 
　　逆子入獄○甬人陳裕成控其子陳連貴違忤行兇等情昨晨由探將陳子拘解公堂訊供屬實判押西牢一年期滿仍交其父領回管束 
　　抵單不贖○王木金控邢秀春抵單不贖一案昨由捕房將邢傳至公堂過堂候訊　　補提人証○安徽人吳榮春控李順來誘拐伊妻吳氏昨經公堂訊知氏己由吳尋回惟新產之子已死氏之首飾等物又被信昌茶棧工頭王子南呑沒判李還押候補提人証到案再核 
　　押限交人○俞三喜奸拐張雨周之妻包氏由廨收押在案昨日復由捕房解究判押交張妻到案再核 
　　須問見証○南京路申成昌茶食店主俞貴三控股東沈雲峯私呑押租洋五百元前晚由廨提訊沈供洋已交淸且有見証可以到堂質証判沈交保候傳見証到案質明再核 
　　呑沒車子○周雲祥控陳阿堂不付車租並呑沒原車一案前晚由廨訊判陳交保限三天交還原車並候詢明工部局何時停止此項捐照再核 
　　私收匯欵○粤人劉海控南和雜貨店經理李堅私收匯款銀一百五十餘兩前晚由廨集訊判李交保限十天將所收之款交出如有紏葛另行控吿 
　　須煩商會○蔣榮甫控朱榮春薛友坤等不理股開鴻順米店虧本銀兩一案前晚由廨訊明楊永嘉之款已經理明惟朱薛推諉着均交保候派差將帳送交商會算明再核　　均無實據○江北人吳古正控其嬸母吳伍氏誣指誘拐養媳一案前晚由廨訊得均無實據判一併開釋候查明再行傳訊 
[美租界]  
　　婦人尋死○蔣　金居楊樹浦梅興街其妻顧氏前日與蔣細故口角至晚在房自縊斃命昨由捕房車屍至騐屍所着地保報請田大令蒞騐蔣投案求免大令准飭具結棺殮了案 
　　各有不是○張全福與姘婦陸氏互相口角扭控捕房捕頭詢得各有不合斥退不理　　事出無心○西華得路裕成押店夥扭婦人項王氏至捕房控稱該氏以僞銀鐲來店混押請究捕頭詢據該氏稱係某甲託押並不知情從寛申斥免究 
　　論價口角○李阿才昨向小販林阿實購買食物論價不合互相扭毆由捕併送捕房經捕頭詢明斥釋 
[法租界]  
　　因賭衝突○車庽主王徐氏爲賭錢起釁與彭應庭口角揪扭控由捕房將氏拘解公堂請究氏稱口角有之並無賭錢情事聶司馬商之顧副領事判罰洋两元充公 
　　限期還租○蔡春泉俞陸氏供因虧欠房金數月由收租人袁愛明禀請公堂提案訊究俞蔡俱認欠不諱惟求寛限料理判交保各限七天還洋 
　　拐案訊結○李姚氏朱李氏等串將陸王氏拐往南匯縣境價賣因該氏不願始行釋回控奉公堂將經賣之楊元等一并拘案訊押候將陸王氏帶去之孩備文提案再行訊斷茲經該孩業已提到一并解訊判李姚氏楊元法各押一年李阿榮朱李氏各押三月陸王氏及孩給其姑陸張氏領回完案 
　　不知公徳○鄧阿五時將垃圾傾棄馬路巡街捕斥阻不依報由捕房將鄧傳廨請究鄧供以後不敢再犯判罰洋一元充公 
[海上閒談（亮渠）]  
　　滬上同鄉會甚多。問其宗旨。無有不爲聨絡情誼增進幸福者。某省之旅滬同鄉會。亦何嘗不以是爲言而辦事則適成一反比例。險阻艱難。來此獻醜。吾爲若輩羞。　　雖然彼省之旅居滬上者。詎乏公正之人。特以薰蕕不同。乃潔。身引避耳。今則獨善者不能不兼善矣。及此推翻全局。重新組。織。猶未爲晚。若仍一任少數人之私心用事。則全體名譽掃地。矣。藥石之言。幸各諦聽。 
 
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
 

Page 24

 
 
   
 
 

Page 25

 
 
   
 
 

Page 26

 
 
要摺 
[度支部奏速議江督奏請以輕息議借五百萬兩將重息借款一律還淸摺]  
　　奏爲遵旨迅速查明議奏恭摺仰祈聖鑒事宣統三年閏六月二十四日奉旨張人駿電奏江南財政危急情形請以輕息議借五百萬兩將兩次重息借欵一律還淸等語着度支部迅速查明議奏欽此欽遵由内閣鈔交到部原電奏内稱寗省不年維持市面蒙准借洋欵三百萬兩七釐行息又光緖三十四年江北灾賑借正金銀行一百萬兩八釐行息已還五十萬現尙欠五十萬寗省財政困竭平時已入不敷出乃遽負此三百餘萬短期重息之債而抵欵又皆本省行政之需其竭蹶自較平時爲更甚况歷年以來補助創辦各項實業如大生紗厰印刷廠電燈廠寗省鐵路雲南銅本贛州銅礦阜寗煤礦等抽一百數十萬亦無非將行政之欵挪爲實業之用是因市面及實業而行政受其影響加以年來海軍處經費預備檢閱秋操建造兵房以及新政調查等局經費賑饑平糶勸業會虧耗等項約增支銀一百六十七萬需欵鉅而待支迫行政固已不敷而每年須備還欵約七十餘萬尤無可措背期不付失信外人更恐别生枝節據寗藩司詳稱惟有先將重息短期之洋款設法全還並酌籌餘款以抵歷年維持市而補助實業之欵使洋債不致失信市面實業不致搖動而行政亦不致墮壤庶幾稍紓喘息然去年借欵專爲維持市面現在元氣未復借欵之流存市面者尙多若一日悉數提還則恐慌更甚而歷年補助創辦之實業一經抽本危險尤多急切旣不敢收回籌措又别無良策查湖北省因歷年借欠洋債請借輕息還重息借長期還短期業已奏咨允准江南情勢相同擬請以輕息議借五百萬兩將兩次借欵一律還淸稍有所餘以抵市面及實業不便抽回之欵如蒙現照辦已探有五釐週息十五年期限之的欵可借每年仍以財政公所之行政費鄂湘贛皖四岸收回復價八成鹽釐江南要政鹽觸加價等項財欵作抵無須另籌目前之艱蓶稍濟逐年之擔負亦稍輕如蒙允准並請欽遵度支郵傳兩部借欵案所奉諭旨俟資政院常年會交議追認等語臣等伏查上年九月間兩江總督因維持市面奏借洋欵三百萬珦當奉特旨允准在案市面暫時恐慌由公家借欵接濟市面平靖自應作速歸還蓋借欵以便流通並非給資以彌虧空前項維持市面之欵究竟放給何人爲時已久似不得仍以元氣未復爲言久公公家受累此次該督以前項洋欵流存市面尙多悉數提還恐慌更甚又以該省光緒三十四年江北灾賑所借正金銀行一百萬珦除還尙欠五十萬兩並歷陳該省財政困竭情形擬以輕息借五百萬兩將兩次借欵一律還淸以所餘抵市而及實業不使抽回之欵借輕息還重息在該督未始不極意籌維然展轉套搭使暫時維持之款變爲長年虧累爲數又復加鉅近來各省每因財政支絀輒假借外資爲取給目前之計揆之理財原則殊多不合惟該督迫　電陳並援湖北借款還債辦法似亦必不得已之舉查湖北新借之款未逾舊欠之數事前又經臣部電令交諮議局議决此次該省擬借款項亦屬地方公債應令照章由該督先行交該小諮議局議决再行核辦所有遵議緣由理合恭摺具陳伏乞皇上聖鑒謹奏宣統三年閏六月二十八日奉旨依議欽此 
來件 
[奉賢勸學所禀松江府文]  
　　呈爲公產被阻求札立案事竊本年四月間有靑村塲夏家聚民人吳關勝等二十四人來所面稱該處瀕海漲湯千外餘畝地屬公荒邇被聚内不肖棍徒逞强勾結潛行私賣要知此項公蕩應歸地方公產豈容三五人串賣朋分現經關勝等二十四家公議本聚灶民子弟識字甚少情愿劃出公蕩八十畝捐入勸學所預備將來設一學堂爲補助經費當塲書立捐據載明四址請即收管召懇等因本所當即關照該聚甲書團保等查明該聚確有此項荒湯兩塊八十畝尙未被人盜賣即具移本縣立案由縣轉移該塲存案詎塲司蕭誤信塲差郭增言語轉移縣所不准備案其所執理由謂吳關勝並非已業朦捐充公該蕩三十畝屬各灶民翻墾派認之地五十畝係攤晒樵斫放牛之公地云云查塲差郭增狼踞塲署平日遇事生風凡蕩地盜賣無不與聞與本地蕩棍華金爲姻親凡盜賣等事多由華金曁悍黨李桂根顧茂賢兩人勾結塲差出面立契得錢朋分聚民無不側目吳關勝等二十四人憤其所爲遂將彼等紏賣未成賣之蕩地八十畝捐入勸學所華金等怨毒甚深敎唆塲差朦禀關勝等無賴以該聚公蕩捐作學田謂非已業朦捐試問其他蕩棍盜賣多地朋分沾潤豈皆已業乎夏家聚蕩地千外餘畝自去年來盜賣益烈此八十畝碩果之餘捐爲學產反以爲不可乎關勝等二十四家係編户小民尙知爲他日興學計捐此區區八十畝藉非已業亦是因公况生長此地等爲地主不忍公蕩之賣盡願留公產之些須此豈無賴之所願爲塲司轄此鹽場百千萬畝聽人盜賣積案重重不可究詰此近年來之事實無能爲諱者也塲差等與一輩蕩棍狼狽爲奸此區區八十畝捐作公產不得盜賣便云有碍鹽務試問百千萬畝盗賣殆盡何未聞揭其有碍鹽務乎塲司誤聽奸差不顧公誼因之堅拒縣移信如所云三十畝翻墾派認五十畝擹晒樵斫放牛之公地殊不知翻墾亦碍攤晒派認究係何人旣云公地自合充公捐作學產以爲不可必蕩棍盡數賣完差囊共館以爲快是大反乎君子成美之收未免有偏聽不公之惑竊爲場司不取勸學所深恐公義被阻孤負該衆人民喁喁興學之懹爲此伏求大公祖大人俯念學務至急公產當全札飭本縣及靑村塲司將夏家聚吳關勝等二十四家書捐勸學所之公蕩十八畝准予立案聽憑給照召懇勿得阻撓善舉並嚴查此外公蕩斷不容無賴棍徒勾結塲差濫領墾照違禁盜賣以保公業而戢奸風謹呈 
 
 
 

Page 27

 
 
   
 
 

Page 28

 
 
   
 
 

Page 29

 
 
   
 
 

Page 30

 
 
   
 
 

Page 31

 
 
   
 
 

Page 32

 
 
   
 
 

Page 33

 
 
自由談 
[徵文吿白]  
　　海内文家如有以詩詞歌曲遺聞軼事以及游戲詼諧之作惠寄本館最爲歡迎卽請開明住址以便隨時通信惟原稿恕不奉還 
游戲文章 
[花酒序（懷氷子）（仿蘭亭集序）]  
　　宣統三年歲在辛亥暮春之初。會于情天深處之粧閣。吃花酒也。怡紅畢至。慘綠咸集。此地有嬌娃麗。姝。紅粉玉容。又有窈窕冶葉。侍伺。左右。引以爲遣性娛情。列其次。雖無六朝金粉之盛。一譚一哂。亦足以暢叙幽情。是晚也。羞餚羅列。珍奇紛陳。仰觀電燈之明。俯察絲竹之盛。所以游目騁懷。足以極視。聽之娛。信可樂也。夫人之相親。魔情一結。或一敗塗地。消耗祖遺之產。或别營金屋。相訂永好之盟。雖苦樂萬殊。命運不同。當其欣於所。遇蹔媚於已。快然自足。不知禍之。將至。及其僞情畢露方。覺悔恨感。慨係之矣。向之所謂衣香鬢影。以爲陳迹。猶不能不因之興歎。况千。金一擲。已歸烏有。古人云。失足千。古恨。豈不痛哉。每見世人敗家失業。皆受其毒。未嘗不觸目驚心。不能忘之於懷。固知假人情爲虚誕。藉媚術以取憐。人之視我。亦猶我之視彼。悲夫。故普吿同人。戒之爲善。雖偶一涉足。亦所難免。不可迷。也。後之嫖者。亦將有感於斯文。海外奇談 
[絃膠堅韌]  
　　法報載法國巴黎多洛脫鄉鎭地方。有一老翁名亞泥大。自初婚至今。六十四載。而鸞膠已五續矣。其現存之第五妻。自結褵至今。已閱五十春秋。廻溯初婚僅十四年間。四喪厥妻。何其前此易斷。而後來堅韌乎。亦足異矣其尤堪羨者。歷生子女。共二十四人。膝下孫曾與外孫等併計之。合共一百七十人瓜瓞繁衍。蘭枝秀挺。誠宇内所不多覯者。法報嘖嘖豓稱。亟照譯之。 
[慷慨悲歌]  
　　寳劍篇不知何人所作。其自註云。嘗見健兒售劍東市。入無問者。因感而作此。其辭意頗甚雄傑。亟錄之以饜世之嗜奇者。詩曰。健兒健兒不共劍生死。抱劍攔街。賣東市。血花斑駁三尺長。未曾出。匣光先芒。風沙捲地開邊疆。雪花。漫天當戰塲。深山大澤驅蛇狼。仇家恨族死道旁。靑虬夭矯虹霓翔。劍之出沒非尋常。四郊伏莽蝟毛。起。大吏黃綢睡初美。虎役巖巉厲。牙齒。土豪孤寡人妻。子曰晝尙聞。神鬼號。霜鐔詎可藏秋水。健兒健。兒不共劍生死。風塵鴻洞誰知已。魯莽粗豪非弱靡。吁嗟寳劍長已。矣。 
 [ >纒綿悱惻 
　　浙江仁和諸生姚古芬先生。工詩。娶秀水朱氏女。詩才旖旎。貌亦妍雅唱和甚樂。乃結褵未及一年。猝患瘋疾而卒。古芬篤於伉。儷。終身鰥居。不易其志。曾賦無題四章云。彩鸞六六數雙眠。記聘雲英已十。年。越國村溪看。姊妹。漢家。樓殿住。神仙。紅檐風怯丁冬鐵。錦瑟春安。子夜絃。指點蓬萊山不遠。只敎爲。雨莫爲烟。豈關噩夢召巫醫。(自註病從一夢而起）畢竟聰明誤。可知人世因緣來鬼妒。女兒心地。亦書痴。幻成海蜃空空見。想落怀。蛇漸漸。疑不是飛龍眞沒藥。當歸。情事費猜思。手把芙蓉讀楚騷。一聲樓笛下江臯。酒懷蕉悴羞。郎索。鏡影蓬飛怨伯勞。夢裡月乾雙照。涙。天邊雲閣遠題毫。北征杜子歸。來日舊。繡空。江坼海濤。秋河牛女。各西東。掩抑心犀未敢通。杜宇卿。 
 
 

Page 34

 
 
爲且過烏。守宫儂亦可憐蟲。難銷。香茗多才福。忍種離支側挺叢。誰奪玉珉好團扇。紫櫻花下太怱怱。讀其詩亦可想見其情之不薄矣。 
[絶妙對聨]  
　　金閶城内。以觀前街爲最繁盛。其次道前街衛前街。亦著名熱閙處。此曾游吳下者類知之。婁門之内。有衛道觀者。道院也。其街以道院得名。曰衛道觀前街。相傳有一聨云。（衛前街。道前街。觀前街。衛道觀前街）而日久苦無下聨。迨海禁大開。洋貨充斥。始有人屬對曰。京貨店。廣貨店洋貨店京廣洋貨店。）一以街名。一以店名。聞者咸以爲天造地設。又有一聨云。（大（讀作泰）上老君。看大（讀作代）王大（讀作杜）吃大蒜。）太上老君。道家之祖。大蒜物名。而又一字四聲。因之對偶尤難工切。嗣後旗員阿桂出。某名聞之曰。倒是一絶妙下聨。人問之。曰（阿讀作蛙）彌陀佛。問阿（讀作挨）桂阿要阿（讀作烏）膠。阿亦一字四聲。而以佛名對道號。以阿膠對大蒜。尤爲。不可無一。不能有二。文章本天成。妙手偶得之洵哉（故我） 
昔人多有以名字相謔者。若東亞。有心終是惡。蔡襄無口便成衰之類。時或見之。明末包爾庚與李待問相晤。李詢包曰。爾庚幾何。包曰。何待問哉。池北偶談載姜垓與徐枋偕行吳閶市中。姜顧徐曰。桓温。一世之雄。尙有枋頭之敗。徐曰。項羽萬人之敵。難逃垓下之誅。可稱勁對。（頌明） 
[寃哉枉也]  
　　松江華子茂茂才。於光緖三十二年。因南鄉土匪事被誣入獄。於今五年矣。茲於上月二十八日出獄。爰作感歎詩四首。文人厄運。冤海難塡。觀此可見一斑。詩曰。不禁含睫涙凄然。解厄偏逢閏厄年。免豹多由文固請。爲虫幸脫穆牽連。險理碧血留千古。痛瀝丹忱感二天。揖别圜扉轉悲楚。此中寃海幾時塡。 
鋃鐺解脫一身輕。浩刧回思夢屢。驚。分死銜鳴鳥意。不期生。白詠。蟬情。窮窺大易知憂患。重釋爰書。覩太平。畢竟昭然有天鑒。靑蠅何。事苦營營。 
餘生掻盡髮鬅鬙。困慮衡心識漸增。解網疊逢賢父母。槖饘尤賴舊。親朋。此恩眞得纓冠救私幸從教。袵席登。最是關西情更重。銜環圖報豈無徵。 
自此更新務去陳。勉爲立憲國中人。敢猶多事風生耳悔不當初日。省身。骨肉相逢疑是夢。頭顱自認。幸猶眞。若隨世俗論迷信。我亦今。宵得轉輪。 
小說 
[四六小說徐仲魯仿燕山外史體（天空稿）]  
　　徐仲魯本是下流久居上海濳謀竟。事宵小。自大無異夜郎。稍擅畫工慣揮未入門之筆。略通醫理。常試不見。血之刀。忝列衣冠。質同禽獸。營生筆墨。狀類鴟鴞。有識者早料其爲禍世。之謀。當局者預號爾爲陷人之阱。假令。慈腸早具。何來惡感叢生哉。乃竟形如餓虎。性若貪狼。吳父子是其表親。呑彼田尤欲取彼命。徐叔季係其胞弟。（叔梅季樹）覇其產猶復欺其愚。順生之踞家索債。乃是恒情。阿大之隨父棲身莫非本性。乃鳴警而誣爲小竊。竟喚甲而指作流氓。然而心尙不舒。意猶未足。乘酒酣而雄於使酒。持門閂而擊彼顖門。救命一。呼靈性已隨鬼卒去。呌爺半句。禁聲何敢涙珠流平時畏爾之妻兒。勢難勸阻。素日忌君之鄰里。往且折回。（聞聲出勸被阻仍回）將屍匿置开中。更勞下石。用板平舖水面。不顧隔牆。迨其貼近四鄰。防害而到官興訟。甚至同胞一弟。（季樹）懼累而赴縣陳情。斯時也。好夢未醒。猶翎。項而弔喪同姓。鉅案忽破。竟縲絏而被捉當官。霎時苦主咸來。哭訴。不　過甚。轉瞬屍身已得。迷藏亦屬徒然。飭仵作伃細。騐來。云是當頭棒喝。命兇犯躬親檢出。知爲偏角門拴。虎狼差將渠帶轉。縣衙。梅鶴輩早已倖逃法網。望家門而流涙。永别堪憐。對鄰舍而垂頭。冷嘲可恨。未幾公庭已到。人證全齊。田大令身坐二堂。先詢原吿。徐仲魯。口咬季樹。欲損連枝。幸有衆口分明。不致弟身拖累。陳柳亭之被噬。大受驚。慌。俞菊生之受。誣橫生枝節。此外猶多牽涉。其間盡屬虚誣。問官恕爾狡供。恨渠强辯。方欲喝令重責。即云願說眞言。供稱恨順生屢來踞擾。被吾。打死於北側廂中。（即是灶間）念阿大一介孤單。將其寄養於南翔鎭上。一命照律一命抵。一身做事一身當。但求恩宥妻孥。勿财池魚之殃及。并懇保全房屋。毌敎野鶩之來兮。深沐鴻恩。多承駿惠。大令判曰。吳順生貧無聊賴。命若倒懸。念已產已爲爾呑。早得善價。想渠意必如他願好贈多金其時情極未歸。絶類奔泉之渴驥。當日病經危殆。幾同赴火之飛蛾。人方謂醫家有割　之心。必解慳囊以。助庸詎知兇犯具殺身之手。已磨厲。劍以須。問夜將過半之時。對月無成三之影。（初二夜無月光）杖揮落手好頭顱血濺東廚。（行兇在灶間内）命忽歸陰。躬掯大鬼游西土。恕爾直供無諱。不施五等之刑。憐其哀懇過情。姑免全家之。罪着卽釘鐐收禁。守候備文通詳。此諭 
 
 

Page 35

 
 
   
 
 

Page 36

 
 
   
 
