# 1911 - 313 - 4913928

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
[閣電]  
　　二十四日内閣奉上諭湖廣總督王士珍電奏因病懇請開去署任等語王士珍着准其開去署任段芝貴着赏給副都统銜暫行護理湖廣總督欽此又奉上諭自武昌事起各省紛擾大局岌岌實爲全國存亡所關朝廷胞與爲懷不設成心亟應延攬國民意見共謀扶危定傾之策着各督撫傳諭各該省士紳每省迅速公舉素有名望通曉政治富於經驗足爲全省代表者三五人尅其來京公同會議以定國是而奠民生欽此又奉上諭近日各省紛紛告警朝廷屢經宣布宗旨改革政治以期内外相維上下一心共救危亡惟當茲事變紛乘羣情俶擾之時仍恐各省士紳軍民人等未能一體周知亟應選挑各該省名望素著人員分途安撫以宣上德而通下情着派張賽爲江蘇宣慰使湯壽潛爲浙江宣慰使江春霖爲福建宣慰使譚延闓爲湖南宣慰使梁鼎芬爲廣東宣慰使趙炳麟爲廣西宣慰使喬樹枬爲四川宣慰使謝遠涵爲江西宣慰使柯劭忞爲山東宣慰使渠本翹爲山西宣慰使王人文爲雲南宣慰使高增爵爲陜西宣慰使迅速分赴各屬撫慰勸導宣布朝廷實行改革政治宗旨俾亂事早京敉平四民各安生業朕實有厚望焉欽此 
評論 
[臨時政府不可不愼重（無名）]  
　　凡事愼於始者。終乃有效。中國共和政體。茲爲創始。今若使彼不識共和眞義之人。使爲臨時政府。則日後之貽誤無窮。此我輩所不願也。 
凡事有眞力量。而後乃有眞建樹。中國舊時之君政府。其最大之失德。在爲惡有效。爲善無力。今若使彼庸庸俗俗。不負責任之人。使爲臨時政府。則日後之命令不行。此又我輩所不願也。 
故今日組織臨時政府之事。凡與以前革命之經營無關。與此次未出大力於革命者。均不當預聞此事。若使預聞之。則於共和之前途。非徒無益。而又加之害也。試　言其故。 
 
 
 

Page 3

 
 
 [Ｔ>申報第一張第三版其　　　　不能統一。國雖共和。號令不能不一。若平時於革命事業。素無經營之人。則革命之人。决不心服而於革命中之歷史關係。素又隔膜。則措置决不能悉合機宜。有時且至僨事。此不可不知者一也。 
其二。内部必至紛擾。各省雖多反正。然國家尙未大定。此際機關。瞬　不可停願。若所設之臨時政府。而不能愜現時出力一般人之心。則必重行組織。幾番組織。則國人之心思易亂。而外人之信用亦减。其結果大爲可危。故竊謂今日之臨時政。府雖爲重要。然不可不十分鄭重。以計日後之久長也。若地方有名望之人。寗各爲其地方辦事足矣。切勿多所舉動。反使有害大局也。 
[專電]  
　　袁世凱昨晨陛見（二十四日）淸太后力勸其承受總理大臣一席有淸國大局惟卿是賴等語 
　　淸監國召見袁世凱以卑斯麥譽之并詢亂事結局之究竟袁對俟各省宣慰使承任便可着手臣意將來須仿行德國聯邦制度 
　　淸廷命已光復之各本省紳士充作宣慰使將臣宣示改革政體之意以期撫慰如張謇湯壽潛譚延闓梁鼎芬等皆在其列 
　　淸廷有諭分飭各省督押選派紳士三五人尅日赴京協議時局 
　　淸太后淸帝攝政王定議北狩熱河以肅親王留守京師宮中輜重已運出一百三十車各親貴則擬逃往大連 
　　淸廷有電嘉奬趙爾巽責以保全東省備將來退守之用 
　　趙爾巽電京謂奉天將告獨立以保全滿族爲主聞東督趙爾巽現已决計如遇東事危急當乞奉天日本領事保護 
　　監國嚴誠某親貴不可再有仇漢舉動 
資政院討論即開國會問題多數議員以爲此事恐難達到目的現公推一人與袁世凱商議辦理 
　　駐京英使得上海英領事電　　　　　江蘇　　總長伍廷芳要求滬寗鐵路准許載運民軍請示辦理英使允之已電復該領事遵辦（以上北京） 
　　潼關重爲民軍先復現有軍隊派至戰地 
　　汴撫眷屬已離開封諮議局仍在討論獨立問題　　　　　　　　　　　　　　　　（以上開封） 
　　二十四民軍佔領厦門及泉漳二府并無戰爭　　　　　　　　　　　　　　　　　（厦門） 
　　南京民軍現與張勳議和故連日無戰事 
張勳有兵七千人各處民軍調集共有一萬六千人徐統制擬即日進攻决一勝負 
　　民軍進據臨淮關已將津浦鐵路拆毀一叚阻截官軍運兵前往浦口　　　　　　　（以上鎭江） 
黎都督以目前急應協議之事有三大端（一）假定新政府（一）北伐軍及援隊一破北说後處置滿洲皇室問題特派幕僚若干人分往各都督府面商大計昨已出發 
鄂軍政府秘密會議如袁世凱於若干日内無反正之意卽誓與之絶認爲滿政府之代表人已作書告知袁幕别有對待之法 
　　有某某兩國商人代表以私人資格謁黎都督申明决無爲滿政府擔任借債及代售軍械之事他國商人如有違法行動亦當阻止並謂俟各國承認交戰圑體之後民軍應購各物願爲効力黎都督設宴欵之睟敦睦誼 
　　吳祿貞部下之兵隊現編制得七千人在山西境内駐紥軍餉由武昌認撥　　　　　　　（以上漢口） 
二十五日亥刻匪徒在淸泰艮山兩門城外大擾民軍開二砲將匪撃散 
敢死隊昨源五百人今日續派五百人赴寗援勦浙垣商巿危近軍用鈔票發行需時决計先用錢業公票准期今日開巿 
　　浙軍政府今日頒發旗餉每人兩元 
 
 

Page 4

 
 
 [Ｔ>申報第一張第四版　　浙軍政府出令限一月内商民一律剪髮服飾不改　　　　　　　　　　　（以上杭州） 
　　按右三電係二十四日所發。昨晨始行送到。補刋此。 
[譯電]  
　　昨日接南京官電南京城内大遭掠搶各領事及外人若干名仍駐城内領事署並無衛兵鎭江旗界亦有掠搶消息 
　　中國砲艇海容海口海口及魚雷艇一艘二十四日正午時有見其泊於九江之上各船均懸白旗或云薩軍門在海容艦上惟並未懸有提督旗號又有砲艇楚豫江利及魚雷艇一艘在安慶之上二十英里亦未懸旗號 
　　昨晨上海某領事署接電謂廈門於二十四日下午三時爲民軍占領各軍士立刻反正占據督署道署惟未占取大淸銀行城中諸皆安靜 
　　北京輪船昨晨由寗波抵滬據謂二十四日有大軍乘坐霜輪船往助南京 
　　德國某報復行批駁日本報紙所載德國擬干涉華事之説並謂德國人民深願中國革命之成功 
　　　　　　　　　　　　　（二十四日柏林電） 
　　袁世凱已抵京雖無犖犖政策以顯其撑持危局之大才然淸政府極信賴之聞袁起程之前先與北軍諸統制（張紹曾亦在内）協議妥善始敢入京惟與民軍議和一節已屬無望 
　　袁入京後常與諸大員及参謀官密議聞袁將先要求資政院授以全權然後出而任事現定明日與資政院協商 
淸廷降諭袁世凱有统帶北京附近軍隊之全權通州軍隊亦在其内 
淸政府竭力籌借外債前與法商克圖男爵所議之事迄未就緒因法政府不願贊成且資政院對之故 
　　淸政府缺少現銀甚形焦急從前應付外國之欵猶未付淸如一千八百九十八年英德借欵之利息拳匪之賠款等項今日此間外國銀行巿面較前稍靜但各錢莊仍皆閉巿　　　　　　　　　（以上二十四日北京電） 
　　數日前人心惶惶甚形驚恐現稍鎭定全省組織一公共保護治安會公舉趙爾巽爲總理羹舉副總理二人保護全省人民之生命財産不分種族現民人皆贊成此會因其宗旨各平而有慈善之性質也 
　　　　　　　　　　　（二十四日奉天電） 
　　濟南巡警道缺業由民軍委員接充各事安靖 
　　　　　　　　　　　（二十四日濟南電） 
　　廈門下午二時爲民軍光復未經爭戰 
　　　　　　　　　　　（二十四日厦門電） 
　　南京各國海軍統帶因城内領署所處之地位難以保護故將衛隊撤回並請各領事離出南京 
　　據南京消息張人駿昨日飭令各商店照常開巿城門亦啓閉如常現在城内各項學堂一律停課陸軍學堂軍事部無線電局均燬寗省火車暫由滬寗鐵路接管　　（二十四日南京電） 
　　漢口英美艦隊司令員現均離漢所有外國艦隊仍歸駐漢口本海軍大將統帶 
　　日本陸軍都差雲南有亂省城已失 
　　　　　　　　　　　（以上二十四日東京電） 
美國太平洋艦隊内有頭等鋼甲戰艦五艘前赴夏威夷大操今已奉命駛往中國（二十四日舊金山電） 
　　日本横須賀砲科學校有中國學生三十二人昨日卒業由駐日淸使領去不日當回中國 
　　舊金山之粤僑昨日慶祝廣東宣布獨立 
灣州消息張紹曾仍統帶第十二鎭陸軍現預備回至永平府 
　　傳聞北京各親王决意如遇緊急避往大連滿洲内地及山東各處避難之人皆逃至大連 
　　　　　　　　　　　　（以上二十三日東京電） 
 
 

Page 5

 
 
 [Ｔ>申報第一張第五版[公電]  
　　蘇軍都督程致各都督電各省都督鑒大局粗定軍政民政亟須統一擬聯東南各軍政府公電懇請孫中山先生迅速回國組織臨時政府以一事權中山先生爲首創革命之人中外人民皆深信仰組織臨時政府舍伊莫屬我公力顧大局想亦無不贊成即祈速覆德全敬印 
　　北美加拿大域多利埠華僑賀電。黎大都督伍外交長鑒民軍勝利直搗北京改建改體民國萬歲 
　　附召集臨時　會通造。爲召集臨時議會事江蘇自宣告獨立脱離舊政府凡百草創一切庶政咸與維新從前種種譬如昨日死以後種種譬如今日生現正發起聯合各省組成臨時政府以期世界列强得確認爲共和民國而江蘇全省政治亦應有統一之規畫本都督素尊輿論默念議會爲立法機關尤爲共和政治精神之所寄方期與父老子弟道達誠意掬示保衛地方之苦心并希望全省公民協力同心捐棄平時之小嫌以造成此後無疆之幸福南京一隅困於舊政府之惡燄生靈塗炭未能立出水火登之袵席實所疚心舊時諮議局章程已不適於共和國省議會之用而議員爲人民所公選自足以代表全省人民之意思爲此另訂江蘇臨時議會章程亟行召集議員於十月初一日開會已指定蘇州省城拙政園爲江蘇議會會塲除省議會法及本省官制官規並其他重要事件由本都督府起草交議外各議員其預備讜論剴切指陳以匡本都督之不逮此外各圑體有能發紓政見切合目前時勢裨益新政者亦各條陳辦法開具理由書交由議員審查提議特此通告江蘇都督程 
　　各報館鑒宜荆公推儲南强爲民政長姚昌頣爲司法長吳保恕爲軍政長徐致章爲財政長暫行分任俟全項草案擬定再開大會公决宜荆軍政分敬　　　　　　　（宜興）　　　　 
各報館曁各圑體鑒淸江兵變後淸海路塞海州土匪蠭起搶劫軍隊到處擄掠東南一帶已糜爛州城危急海州兵弱乞派重兵速援海州全境人民迫叩箇　　　　　　　　（板浦） 
　　申報館轉各報館鑒常昭於十八日宣告獨立當時公推前縣令翁有成暫任司法長丁祖蔭任民政長丁因事赴滬暫由嚴樹聲代理二十二日嚴以個人名義擅敢挾私電請蘇都督程請飭暫任司法長翁兼任民政長查司法行政已不能兼充且丁爲國民公推之民政長尙未辭職因何撤銷程都督不加深察昧然允請實顯違公權再嚴天性奴隸緊守賊滿政法敬如祖若父之命幸吾常昭公民克力盡心未流一些血未破一分産安然组織此一線光明機關而又被此漢賊暗籌奸謀放棄權利破壤人權實屬切齒痛恨請申公論治以應當法律常昭公民孫景德叩 
要聞 
[中國光復史]  
　　　頭城下之惡潮（南京歸客談） 
　　昨今兩日。旅寗外人因接張勳照會。命其離開南京。故陸續。出城者已居十分之九。各國衛隊咸退集下關一帶。 
　　新軍先鋒已至高資地方聞蘇浙揚鎭等處已調集大隊陸續向寗垣進發而江淮水師及歸降民軍之艦隊現亦預備戰事以期水陸合攻務殲劇寇。尙有贛皖兩省卽日亦將調兵南援故外間皆謂日内必有一塲大戰也 
　　又聞民軍統制已約定張軍。於今日（二十六日）大戰一决勝負。故滬寗火車昨日特開專車四班每班拖車十六輛以便載運寗垣難民。先行遷避。 
　　寗垣各城門自早晨八時開。至午正十二時卽閉。張勳兵士持槍環列城門左右遇稍有體面之人必窮搜强刦無異盜賊故下午六鐘。街上卽無行人。但見兵隊三五。成羣充斥道左而已。 
　　城内各學堂及公共地方。均已搶刦殆盡陸軍學堂及無線電。報局則皆付之。一炬聞張勳兵聲言。明日將搶公館住宅。 
　　津浦鐵路之英國一段現被損壞其被損之處。係在離浦口盡頭。約四五十英里。此事係屬匪徒所爲且毀火車數輛。現有張勳所派委員在該處附近。募兵故已停止開車。 
　　滬寗鐵路現奉駐京英使尤准載運民軍故上海軍政府。昨日傍晚已派民軍約。三人乘車赴寗又有專車三輛每輛可容千名已奉令。預備。於昨晚六時。開至南京第一輛定六時啟程第二輛七時。第三輛八時。 
　　聞本埠某宗敎家以張勳負嵎目固慘殺無辜。大乖人道主義。昨日附火車赴寗告以大局瓦解事不可爲。勸其反正以免民生塗炭然而張勳豈知人道。者耶。 
　　前日新軍攻撃南門時以爲南京可不戰而得。故手續未甚嚴密。不意竟被官軍撃退。不得已暫行退守鎭江旋有張勳部下之兵一小隊。出攻新軍營地。携回新軍遺下之。來福鎗野戰砲及營。 
 
 

Page 6

 
 
 [Ｔ>申報第一張第六版帳等物甚多。 
　　前日城外下關忽然火起第一旅館被焚幸由各國軍艦水兵上岸救熄未至延燒。 
　　此次戰事未起之先。張勳本索銀一百二十萬兩否則須許其兵隊。搶掠三日。始肯歸降。民軍不。允事遂决裂。及二十日停戰後。名領事以生民塗炭殊背人道爰又出而調停命巡警道李家焯。向之説項。許以六十萬兩内張人駿提裕寗存欵三十萬商會現籌二十萬日領事認暫墊　萬張勳業已認可詎不半日。忽又悔。加索二十萬兩。各領事及。商民等。以其欲壑無底心叵測。遂不復與之開議矣。 
　　自二十日至二十三日。均未戰防軍堅守雨花台砲壘。 
　　張人駿令李國璠李瑞淸匡翼之。會查城内現存。公款總數約有二百萬元左右將悉數充作軍餉 
　　民軍賞格。如有拿獲鐵良獻首級者十萬生擒滿奴張勳者三十萬斬首獻功者十萬。滿街張貼。都爲防軍撕毀。 
　　二十三日江防營務處潘學祖面謁張勳力勸和平辦理庶可救濟寗垣數十萬　靈。乂謂上下游民軍不日會集。必有一塲惡戰。如白姓何。現在外人出場排解。盍徇其所請俾留中外之感情。張答謂我只知守城。不知有百姓汝胆层畏載。自行出城可也。潘又稱倘各國大動公憤各派兵輪赴寗脅以兵力將如之何張始稍爲動容。答言。姑俟與商會各紳面議再定。然其言不足恃也。 
[會師攻復金陵之先聲]  
　　揚州軍政分府致蘇軍。程都督電云。張賊罪大惡極天人同憤揚軍編就卽進搗浦口祈聯鎭滬浙諸軍直攻金陵並聞九江兵已南下若然聯絡一氣更佳揚州分府徐 
　　又鎭江。軍政府電云。寗新軍到鎭後已重新編成一鎭徐紹楨不知下落。今日公舉。柏文慰爲統制。全體歡迎。軍政府林述慶陶駿保等叩 
　　鎭軍政府續電云得滬軍政府養電稱徐都督紹楨爲寗總司令敝處深表同情但徐都督行蹤此間未悉（按徐司令刻已由滬蒞鎭如在貴處務卽請其。統兵出發並電各處出兵會合敝處自當敬帥全體隸其麾下。共殲寇虜。以定全局。 
　　又寗波軍政分府電。云箇電敬悉敝處明日派葉管帶率領全營赴南京捄援過蘇時尙乞派員照料。母任感盻。 
　　杭軍湯都督。因得蘇州來電。商請會師南征。已兩次派兵昨日又派第三批馬步砲隊三千人由杭嘉鐵路行抵上海。業已預備一切。卽日開赴。鎭江會合各軍直搗金陵。 
　　蘇州程都督。以漢賊不兩立特聯合浙滬揚鎭各軍。並召。江淮水師水陸並進直取金陵。以討張勳鐵良殃民。之罪。並出告示宣布天下文云南京張勳抗拒閉城慘殺同胞搶刧横行蘇浙聯合調集大兵水陸並進魚貫而行秋毫不犯紀律嚴明我軍奮勇尅日可平要隘扼守决無竄侵告爾商民切勿虚驚倘敢造謠定卽拿懲 
　　淸國軍艦十三艘駛至京口一律歸順預備合攻金陵曾紀前電茲悉此事。固由海軍諸將士同具愛國熱誠。而亦未始非。程都督一紙照會之力爰將原文照錄於下中華民國蘇省大都督程。爲照會事。我中華自武漢克復以來各省響應未及兩旬天。卜大勢。土崩瓦解。四方一氣萬衆一心無不同仇敵愾近又滬淞占領蘇杭。獨立。大江南北。將次盡行光復。素仰諸君。深明大義必能應時而動不執已私。本都督特設海軍司於都督府中又於上海設海軍司令處選擇吳君景英爲海軍司司長豫爲中華國海軍基礎幸速將本艦來歸協圖進取本都督極爲歡迎所有一切糧餉軍需槪由本都督承認接濟。如能幡然來歸。請卽速開駛鎭江以便調用。想我海軍各將校兵士當必樂從之也識時務者爲俊傑。勿再。遲疑觀望。坐失事機。軍政幸甚民國幸甚須至照會者右照會楚泰兵船管帶官馬江元鄧飛鷹林通濟葛建威鄭楚同何江亨沈張字雷艇管帶官郁保民甘楚觀吳鏡淸宋楚謙王聯鯨許 
[組織臨時政府之前提]  
　　大陸報云鄂軍都督黎元洪派代表。胡何二君來滬與孫逸仙會晤。二君今已抵滬。　謂孫汶現居香港不日即將來滬此次二君之來。非特與孫君會晤。並欲與本埠軍政分府商議。組織中央臨時政府事宜。擬請已經起義之處。各派代表前來與會以便從速成立。又謂 
今將組織一各省聯合會以維持各處民軍機關部之交通。俾可。彼此協助蓋非俟責任政府組織完全之。後民軍内部保無不生意見恐外部之干涉將乘隙而至。殊有絶大之危險。今由各省聯合組織一政府。必可望。各國之承認不必待。光復北京後。再圖此舉也。其餘尙無舉動之二三省。則可以勢逼之聯合。云 
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
   
 
 

Page 9

 
 
   
 
 

Page 10

 
 
 [Ｔ>申報第一張後幅第二版接要聞一 
[嶺海東西同日宣布獨立矣]  
廣東廣東獨立前一日省中各善圑行商。先在總商會集。議後由各界代表。再赴諮議局議事。隨决定。十九日八點鐘。在議局大會議。宣佈呈文表决後。連同關防。送呈軍政府臨時都督開用。請卽正式公布一律。懸豎獨立旗以定衆志。一切情形已記前報習日上午全省各圑體又在諮議局開大。會議决議。各條如。下（一）歡迎民黨。組織共和政府。臨時機關（二）宣布共和獨立。電告各省及各國（三）向日。官吏願留爲。新政府服務者聽。惟必。須宣誓忠於中華民國。（四）所有旗滿人一律看待（五）調新軍回省一律。給還槍彈併將退伍兵士槪行。徵回所有巡警防營亦仍舊服務（六士農丄農丄各界各安常業新政府。担任保護（七）管理財政員不得擅離職守俟新政府。派員接收（八）釋放罪囚許其改過自新。（九對於省會及各處會黨以前所犯一切。不問自新政府宣。布之後。不得有。擾害地方治安行爲。（十）練民圑議案旣成卽宣示。掛獨立旗再送公文於張督隨宣布。正式公文並下。剪辮令卽派。陳景華黄謙祥康送公文印信於督院。張督力亂乃舉一胡君。漢民爲粤軍都督。蔣協統。尊簋爲軍政部長。兼代理臨時都督。又電信。宜黄士龍速拔隊。回省維持地方治安。通知各營軍隊。仍照常發餉。龍李兩提力擔任。約束所部。營勇同保公安。卽出示安民乃通告各衙門局所午後。李登同並率部衆多人。投效民軍。聲勢益振居民見發出。告示。知大。局已定。沿途歡呼城廂内外。均高揭。三色國旗有書中華民國萬歲者。有書新漢萬歲。有書民國軍萬歲者。爆竹如雷歡聲响動。剪髮者尤衆。入夜四城大開各安其業。五羊城中。换然一新世界矣。　　乂一訪員報告云此次獨立張督業與紳士。定議十八日宣布辦法。而民軍不甚贊成。南洋華僑。亦多反對。張督已有餒。意李水提突於十七日晚間。乘寶璧到省。進見張督。謂現在。兵心已變苟不早行宣布獨立恐釀亂機。今决意於十九日命水師將弁兵。丁一律剪髮换旗。張督阻之不得。而龍鎭統亦一力反。對意在與革軍開戰。張督知人心已去無可挽回。遂於十八日午間逃至。香港先住廣利兵輪。後住太古洋行某買辦家中。以五萬金請。西人保險聞不日將乘公司船來滬云。 
　　張督遞後陳藩繼之蔣運司王臬司秦學司陳勸業道皆逃至香港嚴警道亦於十九早間逃去。志廣府則奔上致遠輪船。深匿不出。 
　　龍提此次欲反對獨立。張督極力勸解。請其。離粤龍提堅不肯去。張督遂商。請其先行。遣散桂軍發給恩餉五個月惟不並勒令。繳鎗至十九早間滿城皆見。桂軍三五成群。背負。快鎗腰帶。子碼身携。行李紛紛來往不絶。至午後桂軍漸行。搶掠　只搶。衙署局所不搶居民。張督署中。亦被掠一空。龍提則帶。領親信弁兵。千餘人移守觀音山多設大砲以備射撃。粤紳大懼。請送。現銀八十萬不受請以兵船。送出粤境不允請舉爲。臨時都督又不允。現民軍方擬與之。開戰而粤人已。惶懼不堪矣。 
　　廣西廣西僻在邊隅近日。沈撫聞革命軍屢次獨勝。各省人民均宣告。獨立以享共和幸福。特向。諮議局各議員會商辦法。保全桂省。公安以無使土匪乘機竊發擾累商民爲宗旨。十七日特由官紳。公舉沈撫爲。大都督設立。軍政府由沈秉堃。王芝祥。陸榮廷聯名電致。梧州關道照會英領事。力任。保護洋人並由三人聯名。電告各屬宣布。獨立以圖統一進行。是日。學堂各員生異常踴躍。唱歌致祝門前。懸獨立旗軍界則新軍各營。自協統以至。兵目踴躍歡呼齊奏。軍樂各商店門首。均樹。獨立旗燈燃放。爆竹竟日不絶。雖各鄉。墟塲亦無不。燃爆致賀者茲將是日。通電各屬原文彙錄如左。 
　　其。一梧州任標統沈觀察龍州李觀察陳標統譚統領南寗陸軍門龍台紀觀察柳州陳鎭台沈觀察均鑒近日自川鄂起義。湘贛陜皖蘇浙滇黔相繼而興。一呼百諾。天心人事。可見一斑。聞滇黔由官宣布。萬國歷史。無此和平革命。尤見我國民程度之高。我輩同爲漢人均有種族思想現由官民公推　帥爲都督。官紳商學各界。一律贊成。以本日宣布獨立諸公誼同手足。諒表同情卽電復。祥篠印 
　　其二。加急各局分送南寗提台各。鎭道府廳縣。自治會勸學所商務分會税卡營隊現經官民協議廣西於今。 
 
 

Page 11

 
 
 [Ｔ>申報第一張後幅第三版日宣布獨立速諭軍民人等知照。凡我同胞。一律保護自今以後無論官紳商民。凡在廣西境内者。同爲廣西獨立國民。各項官員。及行政機關均仍舊務各妥爲辦理原有。兵隊皆改爲。廣西國民軍營制餉章。仍舊由原有統兵人主持照舊章統馭所有附廳州縣錢糧詞訟均。照舊辦理。各關廠釐卡。税員按照原定。税則徵税商民不得阻。抗洋商敎堂責成。地方官格外嚴加。保護如有。匪徒滋事。或僞稱國民軍擾害地方人民者。應卽。分别嚴拿懲辦軍政府秉堃芝祥榮廷篠印 
[香港巿民之光復熱]  
　　也算一塲空喜歡 
粤省於十九日宣布。獨立。當十六晚七點鐘。後港中各報。得接上海訪員來電。謂京城已破淸后及淸帝均失去。無蹤。攝政王被拘等語。傳單一出。掌聲如雷國港人民無遠無近。均燃砲竹其聲隆隆。不絶於耳。比之元旦。尤爲熱閙。該炮竹之聲。直至十二點鐘後乃止。沿途。電車人山人海。皆脱帽搖中喧聲載。道車上有標貼。漢族萬歲字樣者。有標貯。漢族光明字樣者車費亦收給不暇。並有手執新式。旗幟沿路歡呼。各商店高懸新式之。旗亦指不勝屈。各國西人睹此情形。無不脱帽搖巾致敬。無線電車一時。租赁賃已盡。車上亦插新式旗。雪廠街之某。大酒店燃燒。爆仗多。至數籮先施公司多多福。及各商店。同時。剪辮者巳逾數百人。艶芳影相館夥伴高抬大旗。中有新漢萬歲四字。爲之先導次則高。抬放大相二面。其一爲。孫汶肖像。其一爲。黎元洪肖像。巡遊各。街歷。路行人。及居民商店。莫不歡迎。德輔道南北行街口等處。見有手車數輛。乘坐者皆外國人。前驅的高。搖籃底日旗在後之車則燃放爆仗並見沿途中西士女。均搖巾脱帽。無限歡欣。其平日堅持。保皇主義之商報。亦燃爆。竪旗途人。聚塞門外。嬉笑怒罵無所不有。其至好事者。紛紛。鄭石玻璃門扇大鐘電燈等物。均被。毀破英差印差上前。干涉聞拘執四人。後大衆始靜。迨該報。高懸漢字白旗後。即見門外標貼紙條。謂此報館已升認罪旗。同胞各守文明。卽可免外人干涉。所拘之人。經已釋放。而十七日五鐘有船名哈德安去在廣州河面開行時。其船員盛燃。串砲及駛近。寶璧兵輪處。則以串砲擲入其船并得。白旗多面。沿流。招展到海珠時搖擺尤甚。兩岸觀者。大爲鼓掌。其亦香港商人之光復熱歟 
[杭州光復後之進行]  
　　金融前。途杭州商。巿受寅事影響匯兑不通金融全涸。亟盼民軍光復。頒行軍用紙幣。以救全局詎十五日迄今。政事部布置乏才。紊亂。各種。機關半未成立。致財政部名雖獨立措施仍多。掣肘軍用票久已頒發。奈現洋無着。存銀掉換尤難。部長。莊君不得已。宣告。辭職舉改。沈君鈞儒辭更堅决。一切進行。因此。阻滯。全城。商界原擬。二十六開巿見此情形。惶急萬狀。本日復在。總商會特。别召議咸以各埠函電紛商情危迫。若再延期開巿。勢必全局瓦解。爲目前自救。計决發行。錢業公票三十萬每紙一元。當塲擬定票式。呈請。軍政府核准由商會担保頒布。以安人心。 
　　駕馭旗營。昨日。鎗斃滿奸。貴翰香等四名。業由軍政府連夜。宣布罪狀以前將軍德濟告密原函爲證。謂事前主戰。事後謀叛。倡言先戕德某。糜爛大局。照例以軍法從事等語。並慮。旗兵反側特於今日即二十四晨。派員就將軍衙門按册。點驗每人發給。恩餉兩元以濟貧乏。暫請該將軍移居。藩司署内。另撥民軍一隊保護。以防同旗。暗殺云。 
　　收管旗産。杭州胡慶餘堂藥材營業。冠於全省。自胡雪巖。虧倒後。是是店卽。抵充文中堂欠欵。久已改姓。作爲。旗産聞文某之子志森。現署某省藩司。昨經軍政府查明照會財政部。派員岑均琴。會同商會。加派范紳毓峯。赴該號查明存本。及營業狀况。卽由。軍政府管業充公並令原管事馮君。聽五督率。員司照常營業。　　勒令剪辮。杭垣自民軍光復後。一般急進派紛紛剪辮。而以。諮議局議員爲尤多。惟紳商各界。多因地方攘大局未定。觀望者亦復不少。本日經。都督府出示。曉諭限令人民一律。薙髮略謂自諭之後不論軍民人等。限一月内將。髮辮剪去如逾限不剪。定將應享公民權利剥奪云。 
　　人心驚疑。近日城廂内外。因滿奸。投毒河井一事。人心惶惶。凡向來。購用河井水者。紛擾尤甚。養魚試騐間。有死者因茲。愈懼今日喧傳中上城城河。及街巷露井中。先後。撈獲空瓶甚多。並因連日浙路專車運兵夜半。放汽等事。致民間竊竊疑傳。咸謂南京戰况不佳。本城防衛空虚。故前次。搬逃諸紳商。仍擬。挈眷避地紛赴寗紹各屬者甚夥云。 
[蘇垣盛氏財産查封記]  
　　二十三夜巡警總監。奉都督府密札飭封。盛姓蘇地財産發下。 
 
 

Page 12

 
 
 [Ｔ>申報第一張第後幅第四版都督府封條多紙。蔣總監即分派各。科課員。親率巡長巡士連夜前往查封。計高師巷。久大典當西城橋。濟大典當。串衙前。濟大當棧。同福利洋貨舗。同賜茂南貨舗。西中巿。盛公館胥門外。盛家弄租房電報局房屋留園及新宅花步别墅等處。均派員警看守。並發貼。通告多條。照錄如左 
　　一奉都督諭以盛宣懹在蘇産業應派員警看守以免散失 
　　一盛氏所開濟大久大等當看守後先行停當候購決不令當物人及存欵人吃虧已飭由商會淸查呈核 
　　一盛氏所開店舗看守後暫停交易俟商會查明呈候核示辦法所有欠欵及存欵均爲消理不令稍留紏葛 
　　一盛氏産業之外其庶母子弟産業應俟商會查明呈候都督核辦 
　　一盛氏所有房屋現經租同者各租戸仍安居勿勳决不令有株累 
　　一盛氏現有園宅及地皮等産俟查明後再定辦法現時不准價賣違者究追 
　　一看守員警不准收受絲毫賄如有受取財的者准各該管事人指名控告 
　　一各該管事人及僱用夥友人役槪不株累切勿驚慌逃避惟不得將産業執據及所有財物移動損壞違才究治各人行李等件仍歸各人自有目前不得移動 
　　當盛氏查封之前。軍政府卽派軍警多名。到各該處。看守盛宣懷庶母。許氏（即張巧珠）知禍在旦夕。即四出運動以孤寡堪憐。罪不及孥等詞。並獻白銀。六百兩轉輾以達於都督府。程都督大怒。乃下。查封之諭。巡警。總監奉到都督封條。亦不敢爲之。緩頰至是許氏以中巿住宅。及各店舗被封後憤無可。洩遷怒於。商會之不肯袒護。遂親率。娘子軍赴劉家浜。商會無理取閙。並携帶烟具盤踞大廳。開燈吸烟。一時觀者如堵。咸謂該氏如此野蠻舉動。眞戾氣所鍾云。至盛氏富埒王侯。在蘇。財産何上此數。現所封者糟粕而已此外如。鴨蛋橋洋房已改名。美孚洋行金閭。孤兒院亦先將盛宣懷。題額剗去託名赤十字會公立字樣。其餘。良田萬頃。中巿及馬路一帶。組房奚啻千數百幢。聞租簿契摺均係。崔姓司帳。經理早已。藏匿無蹤。當留園查封時。崔姓并避匿不到。至洋布南貨等舗。存貨亦屬寥寥。久大濟大各曲。房屋俱係自産。現亦。揑稱租屋盛許氏之。金銀珠翠寄頓。某僧寮者。更無。從追究云。 
各埠通信 
[東三省]  
　　膠濟火車之擁擠。 
　　膠濟鐵路各車站近日每逢停車時車上男女客人異常擁擠詢之則晉京之富豪官紳商眷因聞民軍起義作避地計以故鐵路公司之收入較平時竟增十倍云 
　　組織蔴袋公司。 
　　率省一帶近年以來各項糧貨運銷甚多而包裹之物多用蔴袋往往購自外人其利權未免外溢茲聞有職商張鍾山朱子陽　爲競爭商業起見日昨呈請勸業道擬歸集資金五萬元在小西關設立蔴袋公司一所以便裝造而興實業並請通飭各商會傳知商人均向該公司購買等情堂蒙批准聞現已查勘地址不日即從事開辦云 
[新疆]  
　　伊犁夢想協餉 
淸伊犂都統額勦渾因塔防每年協餉解不足數以及一切經費不敷開支等因奏明在案畧云練兵先須養兵養兵必須足餉今塔防餉項如此拖欠一旦變出非常何能擔此重咎擬請將每年應解塔城餉銀十三萬八千五百五址兩飭度支部照數釋撥其各省關歷欠協解銀二十四萬餘两萬難再任拖欠應一併迅飭籌解以濟要需而固邊圉云云恐亦徒託虚語耳 
[江西]  
　　庫河另辦金廠。 
江督庫瑪爾河興隆溝廠自經春間兵變搶掠一空頗難再振茲黑河府王守在距離該溝七十里之處（距河口下　龍江處亦七十里）發見新磧定名爲餘慶溝於上月底開辦承領官欵及商號三家合股各一萬俄元現在東西小溝採掘碛眼已有四百餘口鑛丁有二千餘最上之磧每丁能日獲金砂二個棗尼（餓量）以上但成色較遜平均融化不及八成據熟悉鑛務者云該溝不盡有金入冬必須另覓礦苗現在每日官中收金可達三百六十餘個預算將來盈利尙多云 
[福建]  
　　厦門光復前之保安圑。 
　　厦門已於二十四日光復經載本報專電茲悉十六日該處官紳各界先在商會開大會議公决保衛之法當議定由商會主稿電致松督及總商會諮議局各圑體宣告厦門獨立并議定厦門關税釐金自十月初一起一律截留作爲圑練經費之用又由商會招募圑勇二百名名曰保安圑先招丙州陳姓石潯吳姓爲圑丁以該仁姓族大人勇敢堪資捍衛另向提署商借鎗支二百桿公舉劉炳臣爲統帶陳少吾爲副統每夜督帶梭巡至各街道各修栅門一道每栅僱丁十六名費由栅内店舗捐攤大店　捐二三十元小店月捐十元八元議畢官紳　場畫押道廳各官均無異言衆乃各散 
　　竟有鳴鑼勸種烟苗者。 
　　同安煙苗去歲禁種極嚴其有一二處私栽者查出拔去嚴辦事爲該縣嘉奬近自鄂軍起義查禁烟苗委尙未離閩該處鄉民公然鳴鑼通知各鄉栽種　粟該縣雖明知之亦無力查禁安得明理士紳婉言禁止也可 
[浙江]  
　　甬興船員捐款助餉。 
寗紹公司甬興輪船於日前抵甬時該輪事務總長張實康君聚集船中各部司員開助餉會并邀王朱二君先後演説當經認定二百餘元張君并自捐鉅欵爲衆人倡若張君者洵不愧爲新國民之模範矣 
[松江]  
　　委騐奉賢命安。 
奉賢方八圖地方有鄉民曹才生者娶徐氏女爲室詎其妻素爲土棍薛某所佔此次歸寗後不肯歸家其夫親至岳家延接竟爲薛某謀斃並將其屍身以大磨石縳之沈入河中刻由屍父曹桂生查知以奉邑現無官長遂來郡投司法部聲控部長即請華亭沈大令往騐緝兇 
　　錢莊經理旣釋復押。 
　　惠大莊經理章仲屏保釋後司法部以帳未理淸仍於二十五晨派飛划兵士拘付婁待質所收押惟一般士民皆以此案禍首沈稼秋逍遙法外大爲不平云 
[蘇州]  
　　蘇州學界助餉。 
　　蘇州振華女校敎員程朱沈三君以江寗尙未反正軍餉浩繁願將本月份薪水悉充助餉之用商諸該校校長王女士亦表同情當將全體職敎員薪水合成紋銀百兩賚呈都督府以備軍餉之需云 
[淸談（東吳）]  
　　敬告各省軍政府。（六） 
　　各人自私其權利。則不免有意見。有意見則不免於互爭而有以私害公之懼。滿政府之傾覆。即爲是耳。 
　　今民軍持人道主義。以恢復人民幸福爲已任。其責任何等重大。故第一宜蠲除意見。則將來之權利。且有什百倍於今日者也。 
 
 

Page 13

 
 
   
 
 

Page 14

 
 
   
 
 

Page 15

 
 
   
 
 

Page 16

 
 
   
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
 [Ｔ>申報第二張第二版本埠新聞 
[盛宣懷之鬼蜮]  
　　盛宣懷現恐被民軍暗殺已運動九國洋人保護。聞此項運動費爲數極戸又新紗廠。（卽集成紗廠）及大德榨油廠。亦已托口口人出面經理。以免爲軍政府充公。鬼蜮伎倆誠無所不至矣 
[商會集議保全主欋]  
　　駐滬外交圑議將公共公廨男女押所暫歸捕房管理一節業已實行押所委員謝樹伯亦已辭退以致各押犯更爲惶急求請關讞員力予維持以保主權茲悉商務總會。亦以公廨所押人犯類。皆錢債案件。體面商人居多。一經捕房管理殊多不便且於主權定例。均有關碍。特於前晚激請各業商董。先在商會集議。繼赴英總令事署。與各國領事及工部局各西董。磋商挽冋。並議善後方針。以保主權。而維大局。 
譯報云領事公會所出會審公廨告示。措詞不妥一事。前夜由中西會審員及著名華商。在英領事署會談解釋疑慮。華商到者二十五人。西國會審員。由德國司乞美君代表答告華商所問各款。華商則以丁榕律師爲代表。英國會審員海特萊特里君亦起答述數事。華商極表滿意彼此乃歡然而散。 
[滬軍都督復唐蔚之書]  
　　文治先生及諸位先生大鑒來示敬悉軍務倥偬稍稽裁答無任歉仄其美一書生耳夙懼中國危亡。迫於呼吸。非從根本解决。立憲前途。必歸泡影。不得已而出於破壞。薪胆數年。稍稍就緒。仗我祖黄帝之靈武昌一戰海内從風本軍政府又命其美收回上海諸君不諒以滬軍都督見推辭不獲命祇得勉爲其難受任以來。北伐南征。力圖進行。廢食忘。寢　不暇給。故布置内政。暫時均責成。民政部長。深蒙不棄殷殷垂詢今請爲諸公約略陳之餉項爲軍事最重之點。除現由財政部籌濟外擬迅設中華銀行。收募軍用公債。前經歸順之各兵艦已派專員毛仲芳管理並照給兵餉前劉道正在辦理交涉之中。各關洋員。暫守中立。俟北京光復一體由我接管江南製造局舊時人員一無更動。至盤杳軍械赶製新槍均託民政長李君辦理電報滬局及電政總局業己收歸蘇省敉平後。民政各事。自以由程都督統轄爲宜。惟應今日之情勢駐滬各軍不能不有所統攝故敝處專注重於進取事宜一面擬邀各省同志代表聯合來滬。組織臨時議會。久仰諸公學問政見卓立人間不妨借貴會爲議事　所胚胎共和。端資賢哲。伏維諸公其共圖之。軍事旁午書不盡言仍懇隨時見敎匡我不逮其美幸甚 
[記集議維持財政]  
　　前日五時沈縵雲君邀集南北商界在海天邨會議維持巿面流通金融之計畫首由沈君報告民軍急於取滬之原因及軍政府擔保信成鈔票之苦衷現在已將此議取銷惟每日軍需支用。須洋三萬元之譜。鄙人負財政重任力不能支現擬政策三端一興辦中華銀行。發行軍用票。二發行公債票。三募捐。舍此三者實無善策倘一旦軍餉告竭其禍不堪設想諸君須知上海之安危大之關係全局之成敗。小之關係各人切身之利害。務祈諸公視今日之會爲保全自已身命財産之問題云云次由陳英士都督代表俞君寰澄謂古之用兵因糧於敵兵食易籌今則舉動文明方且力除苛歛是以必須設法籌措今滬兵共有四五千人。又有同志多人。均須協濟。用欵實在浩繁又寗之新軍浙之援軍均須供給上海一縣不帝東南半壁之總糧臺沈君之爲難情形望諸君憐念又　説張勳江防之兵勢孤援絶指日必亡及北京亦不能久持这理由惟目前無餉實爲可危軍票債票雖爲一時救急之計然共和新政府卽日成立皆有的欵可指務望踴躍相助云云次由温欽甫君謂余與伍君肩任外交然外交須有兵力出力爲之後盾。銀行爲金融機關必不可少然最要者莫如公債票余擔任勸募廣帮全體竭力相助请各業各帮務各互相勸募多多益善今日爲生死關頭。成則爲佛爲國民。敗則爲鬼爲奴隸。今日雖有千萬資財不能指爲我有輸助軍餉。卽爲自保。又代使有電已首認我軍爲交戰圑消　甚好願各努力云云當三君演説時衆皆拍掌爭先認書銀行股份或公債标或捐助軍餉或担任勸募一刹那間頓集鉅萬足見滬人之熱力矣 
[女民國軍出現]  
　　昨日下午尙俠女校。學生五六人由代表薛素貞率領。至都督府。請見陳都督。要求將前日所上組織女民國軍呈詞。卽予批復。時以軍書旁午都督無暇接見當委招待員詢明轉達并許卽晚批示該女學生始告辭而出當時見者咸謂該女生等雖芙蓉粉面。而英氣勃勃。不讓鬚眉也。所有都督府批於卽晚九時發出附錄如下 
披閲簡章具見女子愛國。不讓男兒。使巾幗中人盡如君何患不雄飛世界今旣捐除紅粉。從事黑鐵。娘子軍容。胡兒胆落。然事宜實行兵貴紀律如果敎練完善確能禦侮折衝槍械經費各節自應代爲設法事關軍務希即照章切實辦理 
[讞員謁見交涉]  
　　公共公廨關讞員因近日工部局種種交涉辦理困難。特於昨晚乘坐汽車至新閘愛文義路伍公館 
 
 

Page 19

 
 
 [Ｔ>申報第二張第三版謁餐民軍交涉總長伍廷芳君。面商一切。以資對付。 
[製造局紀事]  
　　製造局李總理以日來訪聞有奸細由寗來滬潛謀不軌而滬軍都督命令亦囑將局務加意防範故於前晚爲始。臨時傳發口令。凡局中員司及工匠人等進出均須對答合符。方准出入。以防匪人混跡。因此局中頗爲嚴密聞此項口令隨時改換並無一定 
製造局内現設有預備編練成隊處昨日該處委員發出示諭略謂凡有已在民國軍隊諸同胞。如願入陸軍步隊馬砲工輕。以及敢死預備各隊。並海軍駕駛機械魚雷各科者。請來海軍處報名。以期編練。尅日成軍。 
民軍自收復滬南製造局及龍華子藥廠後以軍情緊急諭令該局廠工匠日夜加工趕造槍砲子彈聞局中每日出槍之數。較之從前可增數倍。而砲位亦已製就多尊。以便趕運前敵應用。各工匠以此事關係民軍甚巨莫不樂而忘疲李總理以局内原有巡警係劉長志爲警員民軍於十三日收冋時劉已逃逸該局巡士亦紛紛散去刻當製造軍械吃緊之際。巡警爲稽查匪類所必需。自應仍前辦理。故於前日特升排長伍錫光爲巡長諭飭將巡警迅速招募補足。以資巡查 
李總理示。爲曉諭事照得本月十四日軍事緊急各兵士人等領用槍枝子彈事竣未據繳齊曾於本月十八日示諭將未繳槍枝子彈即日送局先給收單聽候定期酌給賞洋旋據陸續繳到新舊各項鎗枝子彈均經隨時按數塡發收單給執各在案現查前項鎗枝子彈雖尙未繳淸然業經呈繳到局者已歷多日亟須先行發給賞洋一次除飭分别鎗枝子彈新舊酌定賞洋數目外爲此示曉諭已繳槍枝子彈兵士人等一體知悉准於九日二十五日發給賞洋仰即各持前給民單來局領取如有未經呈繳鎗枝子彈務即趕速呈繳以便一體發給賞洋毌再遲延致干查究切切特示 
　　招募赴寗决死隊。 
　　志十胡仰盧保三諸君此次奉軍政府命令以民軍自由武昌起義各省響應直搗黄龍指日可待唯金陵未下民賊張勳尙復抗拒率其賊兵肆行姦擄殘殺種種慘暴言之髮指爰特組。織决死隊。誓必克復金陵。殲此慘無人道之民賊。業於昨日在高昌廟湖北寶善會館内集議進行方法一面由一營管帶李金標在斜橋西首招募决死隊。聞先招一營。待足額成軍。即行前赴金陵攻勦。 
　　公廨議將罰欵暫充經費。 
公共公廨。各項經費。向由道署給發。自民軍光復城池大局至今未定此項經費無從支領茲經中西官雙方集議。擬將嗣後公堂罰款暫時應用。以抵開支而免竭蹶惟聞尙須禀商領事圑。俟其允洽然後實行。 
　　南琛兵艦預備赴寗。 
　　滬軍都督陳君以金陵省城尙未得手自應由滬　兵前往以厚兵力而資進勦因於前日商請製造局李總理迅諭現泊浦　新近歸順之南琛兵輪。預備差遣故該輪已燃火伺候。準備戟兵啟行。 
　　閘北自治所紀事二則。 
　　公所之職員。閘北自治公所前日開大會集議選舉職員當舉定錢君允利沈君。聯芳爲總董所有按月經費。由錢沈二君及職員姚仲範王星齋嚴逸士龐萊臣祝蘭舫朱糼鴻葉勉卿朱丙君施子英施省三孫冠臣朱曉南虞洽卿周翼雲徐贯雲徐冠南趙紀生徐子淸諸君担任捐助。 
公所之通告。爲通知事照得改革政體。爲人民共和主義。本公所現經成立凡地方一切事宜均應逐漸組織以臻完善無論僑居土著。均有發表言論之權。贊助進行之責。人格因此而增高立志尤貴乎自勵自治公所集權中央旣受人民代表之任。又荷政府囑託之重。一秉至誠。大公無我。倘有建言者委以上達或有獻謀者共濟時艱請述意見之書交由業董遞送或於星期當會日赴公所面陳本公所無不虚衷釆納相見以誠其有挾嫌攻訐希圖報復摭拾狂議淆惑人心此皆昔日之故伎非今時人民所應有者也各宜自勉毌負芻言本公所每夜遣派商圑。出巡街巿。霜立露行停饑忍餒無一非熱心志士維持秩序保衛閭閻凡我居民各宜共曉即各巡士站崗亦爲嚴防匪類保守地方尤宜至誠感孚兩無猜忌須知巡士與商圑。互相聯合。均爲人民之衛。其有不守警例者不妨告明本所愼勿先與違抗致起爭執方今大局尙未全定深望境界人民同担治安之責任所貴通力合作大衆一心斷無不融洽相投旋臻治理若仍如從前不自負責地方必無進步殊負本公所一片熱心爲此開誠宣佈俾衆周知他日進行之幸福在於此刻報人民先自體察相與有成也此佈 
　　都督府審訊漢奸。 
滬寗車站查獲之漢奸五人已經閘北司法審訊惟劉繼成。（卽劉蓮生）張信全二人。確係。漢奸。於昨日解交滬軍都督府至晚九時經司法科正副長升訊先據張信全供。與劉素不相識因廿一日晨友人談及劉欲赴申是以同行並不帶有槍械劉供伊兄現在張勳處充當武。弁此次因見戰事正劇囑伊帶洋數百元回天津原籍。所携手鎗。係防身之用。札文則爲回家眩耀鄉人。聊撑體面。萬不敢爲漢聿剌客。叩求恩典商官詰謂由火車至申改換輪船赴津路途平穩無用此槍顯有不實著令嚴加收押候禀明都督後定按軍律處治 
　　又是一羣奸細。 
　　昨日午刻軍政府駐紥滬寗車站特别偵探見有多人行李甚富行 
 
 

Page 20

 
 
 [Ｔ>申報第二張第四版蹤可異肢將各行李打開詳細檢查見有令箭三枝手梒二把。彈子多匣鬼頭刀一柄。指揮刀兩把。此外另有旗幟。（旗上均有張字）號衣元寶銀洋甚多。當時扣留數名連同搜出軍械及一應行李押送寶山路南海館拘留候解閘北警務總局派員嚴行審訊 
[閘北種種]  
　　軍隊之出征。閘北預防隊。現經總參謀陳漢欽君挑選二百名。會同周君德厚所募特别敢死隊一百名。同時開往鎭江。歸徐總司令麾下合攻南京。 
男裝婦之事跡。前日火車站查獲之男裝婦人廖。子卿已經孫科長賞給川資開番昨有廣帮女子協。助會會員。投總局取保。云該女士深通中西文字。熱心革命。因與夫不睦。故將髮髻剪去中道離異。云云當經司法科諭令出外找尋巡警之區城。閘北三四兩路各五區現改併爲北段。自一區至十區。聞已議定以閘北大街。爲一區天保里。爲二區龔家宅。爲三區寶興路。爲四區虬江橋。爲五區胡家木橋。爲六區江灣。爲七區义袋角。爲八區潭子灣。爲九區北新涇。爲十區各區長尙未一律舉定云 
[文告一束]  
　　江蘇都督府民政司長李曉諭。照得蘇州府現均光復該府崑山新。陽兩縣。壤地相接。應行合併。現定將新陽併入崑山。合爲一縣。當經札委縣紳方還。爲崑山縣民。政長。主管該縣民政一切事宜合行出示曉諭俾衆周知特示 
　　滬軍都督府命令二。條 
　　本都督府内辦事人員各歸各職自担責任以重要公萬一有事公出皆須注告假　簿不得擅離職守違者撤退 
自本日發出命令之時起無論保人倘有與本都督商議一切須由傳達員通告不得私入機密重地違者作干紀論切切 
　　都督府禁衛軍第一隊長條告。 
　　頃奉司命官專到知南翔嘉定回府銷差敎練所學生劉祖谦等刻已編爲衛隊第三排第一二棚目兵所有府中守衛責任自應輪流更替該排長徐育才有督率之責任即歸排約束該目兵等自歸排之後亦應愛惜名譽克盡厥聯毋負厚望等因奉此合亟傳知爲此傳仰南翔嘉定回府目兵知知 
　　司法長佈告各鄉鎭示文。 
　　爲佈告事本署現定於本月二十一日起除星期外每日自上午九點鐘至下午五點鐘止在本署當値處收受禀詞現在暫收白禀俟議定式樣再行頒佈改用至重要案件不拘日期早晚隨时接收槪無分文費用如有書差需索等情可面告當値處如查有確據定即重辦此佈 
[司法長示諭。]  
　　照得本署馬快捕快已經排補所丁偵探信差等共十二名其未經癍缺各人亦已拈定名次俟有缺出再行依次充補今將𢫈定名次榜示於後須至榜者計開馬快八名顧根堂唐少卿楊錦山沈學智周炳全王錫奎李錦仁彭錦章捕快南名孟月祥陳金橋 
[民政長布告。]  
　　茲據黄耕餘即王福面稱雅　册列卯名實已早經告退此次奉發津賭銀十元未便受領聲請繳還等情前　實屬能明大義臨財不苟除照辦外合行公布以示嘉尙 
[巿政廳組織臨時議會。]  
　　昨日巿政長發出公啟謂蘇省已定有臨時議會章程。我上海爲。通商巨埠關係重要。現旣以城自治公所改爲巿政廳自應仿設臨時議會。以爲立法機關。由原有之城自治公所議員組織之。茲定於本月二十六日下午三時開臨時議會届日務乞準時蒞臨云 
[赤十字會第二圑報告。]  
　　本圑於址五六九等且陸續出隊分往蘇州杭州嘉興乍浦崇明等處雖各地傷兵無多而軍士抱病者要求療治幾於日不暇給故至今醫隊仍未回滬南京戰事方劇張軍守城固拒不納是以所編第三隊只得先赴鎭江再圖進行近日醫員人會大率遠道而來爭盡義務最爲熱心其編入第三隊者多屬杭州廣濟醫院畢巽諸君濟濟之盛亦本圑之光榮也刻下會務日益發達除崇明分事務所外紹興松江之慈善家先後設立支部以促本圑之進行上海總事務所事繁人衆醫藥器物屯積頗多大馬路泥城橋之舊址已不敷用茲承江寗旅滬諸君允借公地已於九月十十四日移總事務所於新閘路江寗公所附第三隊人員名單隊長吳伯英醫員主任呂守白醫員稍漢江楊子羽陳鳳翽瞿憲成吳仁周德銘董國賢蔣元甫吳淇周邦傑虞心炎秦山蓀藥劑師阮其煜司令員徐揚庶務會計程子侯救護員楊則行胡墨卿汪成文黄臣信鈕步梅沈祖德陸守敬姚光豪 
[華捕之投軍熱。]  
　　卾省自民軍起義以來湘贛皖蘇浙閩兩粤等省先後光復英美各捕房華捕之投人民軍効力者亦實繁有徒業經總捕房出示補招並向軍政府約定不得收錄各情已紀本報茲悉各華捕之投効他省民軍者以出東湖北爲多即匯司捕房計之已有十名以外他捕房亦屬不少現經該捕頭傳諭三道頭華捕於傩姡之暇訪醒下落以藉知去向 
[商界熱心捐助軍餉。]  
　　武漢起義時本埠商界趙貢芝張雨若鄭良卿陸维鏞吳偉臣鴻發源六戸開捐助軍餉銀二千四百元由趙君乘南陽丸親送至武昌軍需科繳納尙有劉君捐助二百元因一時走失未曾繳進刻擬繳入滬軍政府以期集腋成裘此亦可見商界諸君熱誠之一斑矣今海上亦已起義南征北伐軍事方殷想商界不乏資本家必有能如趙君等之共抒熱誠源接濟者也 
[二十四日都督府紀事。]  
　　浙江湯都督昨日特派馬步炮各該共三千人到滬已豫備一切前赴江寗剿滅張勳杭州軍政府查獲潛謀不軌之旗人四名當即釟鎗斃由旗營將軍德濟專函告密故立時破獲 
大通電局於二十四日已爲民軍占據 
財政總長沈縵雲昨日邀集全埠紳商學各界開大會議籌備經濟以足軍用到會者極擁擠且當場認捐者頗衆 
各處海陸軍學生來滬投効者甚衆陳都督特在小南門内巡警敎練所隔壁設立招待所 
陳都督以各省聯合會亟應赶辦特　江蘇敎育會議令預備一切並議定蘇　滬三處先派代表組織 
張謇昨日有電致袁世凱請其從速反正管帶滬軍中營楊勵身君於本月廿二日帝兵一營及炮若干尊前往收復南匯回申禀復 
[民政長公布。]  
　　照得滬城光復百度維新首以維持新序保衛治安爲宗旨近日各社會因防務重要往往商用公家地方爲臨時承息及駐守之所本係暫時借用辦法亦非佔爲己有乃外間誤會紛紛要索地方甚至有假托姓名迹近招搖者於地方秩序殊有窒礙誠恐眞僞莫辨皂白不分於公益前途不無阴力不得不明定辦法宣佈大衆俾便遵守而袪衆疑辦法列左一几公益圑體已經借用公家地方雙方允洽者應即報告本暑本民政長應認爲暫時借用一凡公益圑體未經借用公家地方而現據借用者須冋該地方筦理人商妥後報告本民政暑備案一凡軍　驻紥欲借用公地者應　軍政府命令辦　不在民政範圍之内一凡假托圑體　　並無實據並不向筦理人商允恃强佔　　 
 
 

Page 21

 
 
 [Ｔ>申報第二張第五版以擾亂治安論准該管理人控訴到暑移交司法長查辦 
[巿政廳長通告。]  
　　照得城内業戸所有營造房屋築駁築笆等事現由本巿廳路政處統一管理以歸簡捷凡居戸人等如有工作須先由該匠頭逕赴本廳路政處詳細具報定期勘丈塡給執照遵章興工其有未領執照者切勿先行造作致碍路政恐未周知特此通佈 
瑣聞 
[城内]  
　　司法署批示。○曹　卿禀批查此案業由商會邀理並經前縣集訊旣不交貨自應照巿貼價即或虧折過鉅力有未逮亦須彼此情商請求减少酌定辦法同是體面商家當可通融乃該商一味强辯以健訟爲圖賴計試問原告尙甘退讓乎問官只能依法判斷不便强債權者抛棄權利覊留數月咎由自取據禀前情仰覓殷實店保限兩星期趕向祝大椿理楚違干着交押追所請不准龔承德禀批爾父串賣公和祥碼頭灘地案情重大尙未訊結何得朦請交保特斥不准汗毛氏禀批着即投候提同質訊核辦　　妻兒被拐。○鄉民劉海福昨投上海縣司法當値處控被蟻棍王步蟾吳仁卿（即小桃桃）蟻媒王小妹等串拐伊妻凌氏及四歲之子名小和尙并捲去現洋金銀衣飾等件價値五百餘金又宅基方單一紙拐去後被價賣於寗波人孔蛟龍即阿二得身價洋四百元互相分肥妻子當時匿居虹口華特路第一百念六號門牌屋内現拐賣無蹤探知王步蟾現居城内情急投案控提追究等傅當奉司法長黄君諭飭退去候查明核奪　　是否漢奸。○本城小南門内巡警敎練處查獲之滿籍漢奸放火圖亂之楊月富一名昨由敎練處派員將楊押解至都督府亦奉司法科長二員升訊楊供實係漢人且此次無以失火實未縱放且此係敎練處並無軍政民政長官在内卽爲漢奸亦不肯在此間下手似不須小题大做而當時拘捉之人堅謂目見放火一面將其獲住一面將火救熄决無疑義問官以茲事體大可在原處暂押容查明實在情形再行處置 
[南巿]  
　　會審包探二誌。○公共捕房前派包探周小弟同立興小輪船局夥程旭初至西鄉閔行鎭察探民軍軍情住居顧連生所開泰安客棧被民軍查知形跡可疑獲解上海軍政府飭發南巿裁判所於前日開特别公堂會審已記昨報茲悉當日捕頭派五十八號西探帶同周小弟偕捕房所派侃克律師到堂分坐升訊司法科課員許君會同陳裁判詳加研鞫由軍政府派孔某至堂爲原告之代表即經侃克律師起而言曰查周小弟適在請假期内係由五址號西探目派往閔行查探是實許君即向當値員王君旋將當日奉軍政府發下時會在周之身畔搜出字單一紙上有欵目六則係註明革軍從何處追發共有人數若干駐在何處由何人招待等字樣並當時訽據周稱單由捕房内馬先生給付收藏等語旣而有探目李星福同一西探至當値處聲明周非捕頭所派意欲將周討回等倩王君報告畢由穆警務艮李參謀報告周之被獲發下各節許君即詳細照錄訊至此爲時已　周等各人未及訊問即由問官傳諭訂期廿六日即今日禮拜四午後三時再行會訊周小弟仍交西探帶回捕房所有顧連生程旭初仍飭還押候訊 
　　私逃之敢死隊。○粤省民軍新招之敢死隊趙三林私逃來滬昨至製造局張望被拘至司令部詰明轉解軍政府當由陳都督移行裁判所押候懲辦 
追蛋死難會員。○滬南商圑公會會員張沛如榮九松俞志偉三君自上海民軍起義克復滬南製造局及南匯縣等處不幸先後陣亡戰功卓著刻由正會長李平書君知照諸同志自即日起至十二月廿二日爲止一例制服便服右臂上均繁黑紗以誌哀悼所有一切喪務請會員馬骥艮凌季潭柳仲榴陳善生四君妥爲辦理 
　　究辦冐充民軍。○已革滬南商圑預備隊操在李倬雲林濟川日前冐充民軍至南匯等處招搖撞騙現被滬軍都督陳英土訪悉派偵探獲解來甲按照軍律擬究旣而由閘北商圑會隊長據已死之俞志偉之家屬訴稱俞生前受李之愚致遷慘斃並經該會友聞知共抱不平以李舉止狂妄逞私暴橫激成民變波及無辜致有傷斃多命聲請重究一面由該家屬赴滬軍政府控告己奉陳都督飭知民政司長李平書君親自傳同屍屬研究一面將李押解裁判所拘留矣 
[閘北]  
　　嫌欵　釋。○滬寗車站上查獲形迹可疑之袁世才因無作奸証據巳於昨日交保開釋續變之徐正卿谷正德王兆香張志靑等四名己訊問一過押候查明再該 
[英租界]  
不願爲妾。○鎭江人張月階之十六歲女兒明珠由殷費氏爲媒得洋一百五十元價賣與醫生丁甘仁家爲婢詎丁子仲英見女稍有姿色欲納作小星因女不愿逃出丁與其母歐陽氏即以張等誘逃爲由控請捕房將張與女一併獲解公堂分别訊押在案昨由捕房復將張子大川張妻尤氏一併拘解公堂經王襄讞會同英翰副領事復訊明白判張月階押限一月折繳身價洋七十四元再核明珠交母尤氏領回餘人開釋完案　　提訊令人强奸案。○伶人張李廷控天津人任四與妻任閔氏串同馬夫孔憲嘉並孔妻王氏誣指强奸養媳林小二子並勒據詐洋二百元一案訊供詳情已屢紀前報前日午後由應復訊先由任四之子任實順供稍張季廷係敎唱戲曲乏業師詎張不念師生之義於六月二十六日午後至小的家内誘令未婚妻林小二子至樓上强奸破母撞破當將張掌頰二下　亦自知理屈於二十八日央人理勸至小的家中搕紅　星官了事詎張復串人以虚言函告岳家父母來滬誣指父親所爲揑詞朦控乞恩明鑒其餘人証所供情形與前略同王　　會商英輪副領事判　再訊核奪昨晨復奉公堂提訊據見証沈蔡氏投訴任之養媳實被張强奸此事鄰近咸知且張至任家挂紅之紅綢尙在等語質之林小二子堅梢被翁任四姦污堂上以供詞各執無從核斷逐判任四夫婦還押孔憲嘉夫婦仍交原保餘人開釋　禮拜五復訊再核 
　　帶指揮刀被罰。○民軍先鋒隊繆增元昨因身帶指揮刀經過祖界由捕查見以其違章將　帶人捕房旋解公堂經蘭讞員會同英康副領事訊明判罰洋兩元充公刀發還 
[美租界]  
　　派捕駐廨。○英美租界公廨押所前日經英總巡前往查檢後諭令美捕房盤副捕頭選派五百廿六號三道華捕帶領一百三十號一百四十六號一百七十四號二百號四華捕驻廨看守暫行管理 
[法租界]  
　　誆騙。○土行主鄭國士投公堂控稍李正榮前日來行購買云土若干先將樣土一包持去看樣言明即日送回再行定議詎去後即避不見面事係受騙報由捕房拘獲用訽訊究質之李供因鄭尙欠前之經手佣錢故將樣土扣住並非𩢼騙　讞員商之顧副領事判押候查明再核 
　　賭博。○潘江裕前日爲吳阿萬邀至其家賭博致將身畔銀洋悉數輸去　而手上金戒乂被潘𪮑去以補不足事後吳却潘等設計串局心有不甘赴　房控訴飭採拘吳送廨請究中丁琯訊悉前情以潘咎由自取不予追究吳着押捕房兩趙拜示懲 
[海上閒談（我）]  
　　尙俠女校學生女國民軍之組織。始而禀呈。繼而面求。大有不。達目的不止之勢。壯哉女學生。不愧尙俠二字。 
捐除脂粉。從事鐵血。行見黄浦江邊。乂有女國民軍之旗影矣。 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
[滙通保險公司廣告]  
英國士葛治佑寗火險公司資本金規元四千五百萬兩前由公信洋行經理己三十餘年賠欵迅速久蒙紳商嘉許現歸本行經理倘承惠顧祈移玉五馬路本賬房接洽可也總經理英商華田合謹啓 
[乍浦路十四五號寳亭英法番菜]  
本館開設數年荷蒙中外紳商惠臨久己膾炙人口公司大菜每客五道加水菓茶點取洋半元禮拜六日仍用龍蝦鮑魚如有宴會及開會請客即一二百客均可承辦價從亷預定勿悮電話三五三九 
 
 

Page 24

 
 
   
 
 

Page 25

 
 
   
 
 

Page 26

 
 
 [Ｔ>申報第二張後幅第二版[徵文告白]  
　　海内文家如有以詩詞歌曲遣聞軼事以及游戲詼諧之作惠寄本館最爲歡迎卽請開明住址以便隨時通信惟原稿恕不奉還 
[游戲文章]  
　　鬍子眉毛笞辮子書。（愛） 
辮兄惠鑒。昨蒙賜書。知閣下近受民政長官之副迫。勢將被誅。弟等聞知。不勝驚駭。蓋素知閣下自王公以至於庶人。無不與之聯忘形交稱莫逆友。只使閣下偶有過失凡平日與君形影不離者。豈遂反面若不相識。投井而又下之以石乎。如君之交友滿海内。且不能自保。則弟等爲狗尾之續。指目可待。思念及此。實屬寒心之至。顧弟等與閣下。當初雖誓冋生死。但後來。閣下所爲。與弟等大爲異趣。弟等之宗旨。在增人威儀。撑人塲面。而閣下以如贅疣之物。偏高踞人上。橫施壓力。無怪人人欲去閣下而始快也。念患難相共之義。本當竭。棉力以相營救。但民國旣以君爲十惡不赦。則弟等出面。必坐同黨。之罪。况鬍兄前亦遭滿洲逃員所割棄。驚魂尙未大定。眉弟又屬糼穉。由是想來。自顧尙覺不暇。安能再爲閣下計乎。還請閣下。乞援於腋毛胯毛。聞腋胯二君。素擅隱避之術。且與吾輩亦屬誼關同種。聲氣相投。想不至於峻拒。也如彼二君不允爲力。則閣下之處境難矣。方命之愆。尙祈。諒之。 
[窩房宮賦。仿阿宮賦原韵鐵骨）]  
　　豪飲畢。心未一。恨孤兀。謀潛出。不憚三里五里。尋香此日。沿街北走而西折。院宇朝陽。乘月溶溶。溜進粉牆。五步入門。十步登閣。杏臉笑迎。櫻唇交啄。各布陣勢。鈎凡鬥角。盤盤焉。囷囷焉。桃源水渦。渾不知有多少花落。滴滴流波。行雨如龍。飄飄御風。行氣如虹。郎心狂迷。安問西東。牙牀觸響。香汗融融。天明把袖。情涙凄凄。一夜之内。一朝之間。而悲歡不齊。呼我侍嬙。送爾王孫。辭樓出院。去晉歸秦。一曲鴛弦。泣别玉人。秋水盈盈。慵對鏡也。春雲擾擾。懶梳鬟也。羅巾紅膩。拭脂粉也。錦袋香濃。贈椒蘭也。歌羆神驚。情郎去也。縵　遠視。杳不知其所去也。一肌一容。盡態極妍。鈎魂魄如鬼魅焉。而蕩子不悟者幾二十年。囊槖之收藏。籌策之經營。金玉之精英。幾世幾年。取購於人。倚疊如山。一日不能有偷來其間。賤同土石。輕等瓦礫。棄擲迤邐。淫婦視之。亦不甚惜。嗟乎。一人之心。千萬人之心也。汝好淫奢。人亦念汝家。奈何取之盡錙銖。用之如泥沙。使桑中之愛。篤於結髮之夫妻。假子之歡。勝於繞膝之兒女。珍饈雜沓。豐於堂上之粟粒。羅綺紛披。倍於閨中之帛縷。長枕大被。親於同胞之手足。低談高唱。多於天倫之笑語。使一家之人。皆積恨而成怒。蕩子之心。仍復膠固。骨髓盡。百病舉。黄泉一去。可憐坏土。鳴呼。淫婦者毒物也。非情也。調情者情也。實巾毒也。嗟夫。使淫婦自愛其身。則不至毒人。使蕩子復知自愛其身。則由二三十可至八九十而壽終。安得而夭滅也。蕩子不暇自哀而。他人哀之。他人哀之而不鑑之。亦使他人而復哀他人也。 
譯談 
[餓兵無賴。（欽）]  
　　英國好乎爾格勒司者。服役於阿姆培爾子爵。一日阿姆培爾子爵。之砲台被敵人所困。令好氏站於瞭台。上若敵軍前來。即鳴角召集。因衆人方在晚餐也。時好氏亦未晚餐。腹飢甚。但覺風吹佳肴之味。撲鼻而來。好氏飢不能忍。大鳴其角。子爵與餘人聞警。即刻衝出守衛。好氏知食廳無人。即下台至廳上大嚼而去。 
　　俄國飢荒。 
　　俄羅斯與西比利亞之十八處。政府所管轄之境内。今歲收成不佳。飢民偏野。總計之有三千三百萬之多。誠巨災也。 
[豁廬雜誌（豁）（公）]  
訟師惡人也。而其才可愛。往往以片言隻字。平反大獄。姑蘇有健訟者曰陳祥甫。老奸巨滑也。其鄉王翁。富而懦。嘗以金貸某孀。久不歸趙。王遣人召孀至。薄責之。孀愧憤。夜半縊於王門。時適大雷雨。故不聞聲。比曉始覺。懼而謀諸陳。陳曰。是須酬五百金。乃可。爲若謀。王曰諾陳曰。趣爲之易履。王謹受敎。陳振筆作奘。頃刻千言。中有警句云。（八尺門高。一女焉能獨縊。三更夜雨。兩足何以無泥。）官爲所動。以移屍圖害論。判王具棺木了案。首府張太尊。性愛鶴。署内嘗　蓄數十頭。一純白者。尤爲。張公所眷愛。特於其頸上懸一紙牌云。（此鶴。 
 
 

Page 27

 
 
 [Ｔ>申報第二張第三版本府所愛。有犯之者。受重懲。）一日。鶴童驅以過巿。突有一猛犬奔至。將白鶴咬死。詢之知爲蔣姓豆腐店所蓄者。歸報太守。太守卽出票拘之。蔣求計於陳。陳爲之作狀。中有云。（鶴雖有牌。犬不識字。禽獸相爭。於人何與。）守無以駁之。叱令去。 
[見見聞聞（鈍根）]  
　　松江某紳。月初開賀恩貢。府縣往拜賀。然則某紳固受滿政府厚恩。而與官塲中一鼻孔出氣者也。乃相隔未一旬。而松城光復迫令知府戚揚交出印信。某紳實與有力焉。鳴呼某紳。何前後判若兩人也。保定入伍生隊。爲招集各省陸軍學生。入伍實習而設。此次民軍起義。該隊暗與石家莊軍隊聯絡。約爲内應。詎滿。政府防閑嚴密。偵知其事。將加不測。各生憂懼思遁。然隊官命令。每一學生告假。必須兩學生共保之。乃思得一法。先令一人告假。而兩保人之行李。卽託其帶出。然後彼兩人亦乘間。逃出。有匿在火車行李堆中逃至天津者。其倉皇如此。 
瞎費心思 
[新上海之五光十色。（怪竹）]  
焚毀道署之火光。徧巿白旗之耀光。好男兒之血光。大出喪之風光。此皆中華民國之榮光革軍起義於白色。嚇得滿官面如土色。漢族同胞皆有喜色。民政長待人和顔悦色。都督發令人皆望之有懼色。軍政府人才可爲善於物色。中法藥房賽菊會之秋色。健兒爲國捐軀觀者皆有慘色。農工商學界從此有生色。此皆中華民國之特色。 
[戲攷（吳健）（下兒）]  
　　宇宙蜂。又名金殿裝瘋。秦二世胡亥。荒淫暴虐。寵任奸佞趙高。置國事於不顧。趙有女。丰姿韶秀。體態婀娜。二世幸趙府。見女大悦。欲納爲后。趙迫於帝之威勢。且思可以利用也。遽允之。詎女以二世淫佚放縱。亡秦可待。執意不從。趙利祿薰心。悍然不顧。再四逼迫。有啞婢敎女裝瘋以難之。女遂胡言亂語。指天畫地。蓬頭破面。大聲疾呼。一似眞有神經病者。趙萬分惶急。而車駕已至。趙告以女病瘋癲。二世不信。迎接而去。登殿後。女大罵二世。驕奢淫佚。忠奸不辨。治亂不知。亡在旦夕。二世佯令武士推出斬首以懼之。女仍痛罵狂笑而去。二世亦無如何也。此劇靑衫須唱做俱佳。方有趣味。大舞臺伍月華。唱此劇。做工恰到好處。反二簧一段。聲調亦娓娓勳聽。惜身太肥胖。不如彩霞之優美得體耳。 
小説 
[短篇紀念十九日（嘉定二我。）]  
三日十九日。崇禎帝殉社稷於煤山八月十九日。黎元洪起羲師於武昌。 
紀念。！紀念。十九日。復。漢族。漢族復矣。 
蜋蛉之十八州。今日還。 
奴隸之四百兆。今日放。 
慷慨悲歌之士。一躍而執干戈衛社稷。文人學士之輩。紛紛投筆而從軍。英俊賢豪之徒。請纓而有路。愛國健兒。果已磨刀霍霍以待日月之至。平時無武之英雄。多稍稍而走集。 
由是通國之人。忙忙碌碌。紛紛擾擾。或喜。或怒。或笑。或哭。 
愛國男兒喜。！笑。！ 
賣國賊怒。！哭。！ 
喜。！漢族復。！ 
笑。！滿族逐。！ 
怒。！身家財産失去。 
哭。！頭顱不保。 
　　拍掌。！拍掌。 
歡呼民國軍萬歲。共和萬歲。中國萬歲。 
　　恢復。！烣復。！ 
專制除。幸福來。 
　　天下。漢家也。 
　　河山。還我也。 
　　男兒。愛國也。 
勿忘哉。勿忘哉。此三月十九日。此八月十九日。 
[俠情小説奇女子（三）（瑣尾）]  
　　時餘賊去已遠天又近暮難以再戰。乃鳴金收隊。點視少四人。而周生亦不至。偵者言生窮追不止。馬陷泥淖中。蹶而被執。女聞言大怒。率二十騎飛馳救之。不及。賊已縛生入營矣。女乃返視左山虎。見其創雖深。以不在致命處。猶可支持。急取金創藥傅之。親裹其傷。又饋以酒食而置毒其中。殷殷然親自進。酒勸餐者再。且曰我始以君爲泛常賊。今乃識爲英雄。陣上干戈相見。不能退讓。君合諒我。遂扶之上馬。使人送之。距賊營里許而後返。左山虎得歸。心甚感激極口贊女賢不置。以故釋周生縛。使掌軍中簿籍。得不殺。明日。山虎毒發死。村人探悉。羣叩女曰。縱之歸而又置毒何也女曰。彼身受大創而我但以虚言慰藉。其心雖感激。然可暫不可常。久而愈怨。則我夫終必爲刀下之鬼。今使彼踰時而亡。則他賊不復措意。而怨恨可消釋於。無形矣。衆皆服曰。女將軍韜略。果非我儕所及。女候生三年不歸。煢煢獨處。百無聊賴。（未完） 
 
 

Page 28

 
 
   
 
 

Page 29

 
 
   
 
 

Page 30

 
 
   
 
 

Page 31

 
 
   
 
 

Page 32

 
 
   
 
