# 1911 - 81 - 4913696

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
交旨 
二月二十一日軍機大臣欽奉 
諭旨大理院奏建造法庭開工日期並呈進圖式一摺知道了又片奏建築法庭所需華洋各種材料可否准予免税等語著該衙門查核具奏欽此 
論説 
[辯劉廷琛反對新刑律（嘉）（言）]  
日前大學堂監督劉廷琛。抗疏反對新刑律。（見廿四五兩日本報專電） 
聞此封奏之所由上。樞臣因沈家本修訂法律。專主從新。故保劉若曾代之。復嗾令劉奏請申明新律宗旨。飭禮學律學兩館。依據舊律。以維名敎。（見某報）故摺中有禮敎盡滅。新律可行。不滅則萬難施行。皇上本無廨滅禮敎之意。館臣陷皇上以廢滅禮敎之。名後世史書紀。載中國禮敎廢滅。自皇上始等語。附片。有法律原爲治民而設。乃館臣廢棄大清律例。專爲庽華外人計。並痛詆楊度謂忠義之衰。由於孝悌不明之故若。王無廢三網意。請先廢文士。如欲整頓。請嚴行諭飭將新律中。關礙禮敎各條。盡行删去云云。嗚呼。新刑律自勞乃宣與資政院。極端一度之抨擊後。而復。有劉廷琛助其波而揚其澜。如此聚訟。縱歷幾多之日月。終難確定編纂。而頒布之一日矣。劉廷琛雖胸無主張。其支離怪誕。不過出於樞臣之授。意而來而其爲梗於前途。增新刑律實行之阻力。則其影響甚大也是不。可以不辨。 
夫吾國今日之刑律所由不得不改良。以蘄暫脱家族主義。而導入於國。家主。義者。以吾國固有之法系。不足以維持今日社會之生存。而向之僅。範圍於宗族倫理諸科條。已不能供法治國之需用。於是隨世界之進化。準本國之情勢。採他國之良法。以濟兵窮此今日編訂新刑律之一大前。提也。明此可知法律者。本非創造的而發達的。非萬世一成不變之物。操立法之權者。是當研求其適於時勢。以製成一新法系。故今日編訂刑律之目的。非欲其與古無背。而欲其與今日國法上相準而已。往者禮敎與。法律視同一物者。因學者無法律之智識。而依託禮敎以規律本族之故。乃遂誤認爲一種之成文法爾。不知禮敎云者。屬於國民之秉　。固爲吾數千年來立國之一要素。而特不能與一國之法典相混。析而言之。禮敎。自禮敎。刑律自刑律。不可併爲一談也反對新刑律者。輒以禮敎二字相。非難。抑若禮敎卽爲刑律之　體者。抑亦不免誤認。而猶未得禮敎之筌。蹄耳。今劉廷琛云。禮敎盡滅。新律可行。不滅則萬難施行。尤如斷鳬續鶴。指鹿爲馬之瞀語。吾不知其何所見而云然也。尤不解者。今日之大清律。例。若猶可心適用。則此煌煌册典。又孰得而改纂之。乃曰廢棄之者。是直。謂新刑律。爲徒多此手續。而不僅專爲寓華外人計己也。玩其語意。充義。至盡。非將今日幾經編訂之事業。極力推翻之不止。昔英人謂吾中國。如果改用新律。當先撤去領事裁判權。以爲諸國之倡。今劉廷琛。以反對新。刑律。齗齗焉以保存大清律例爲職志。是不欲收回主權也。不然。法律本。原爲治民而設。何不一深思今日之時代。爲何時代耶。吾國如以鎖閉主。義言之則可。以交通主義言之則不可蓋。國際上之法例然也。至謂忠義。之衰。由於孝悌不明之故。而牽引三綱以武斷其詞。尤屬不通之論。準之以今日之倫理。學説三綱之説。出於禮緯。自白虎通引之。董子釋之馬融。集之。迨朱子出。而三綱之義益不能明於世。何也。以一國之倫常言之。無論中西。不外親義序别信。所謂五常是也。故若僅以三綱。而俗平治一國。是尙遜其二。夫豈可乎哉。吾願一準之於學理。母爲古人所誤而誤國也若夫言忠義孝。悌是不啻空樽之音分外高響。空言喋喋。而竟未知忠義。孝悌之實。其亦與空樽何異歟。原摺未經發抄。雖無以知其内容若何。而度其所恃爲依據。而出全力以反對者。當不外是。記者故不惜詞費而爲之辨如此。 
譯論 
[變相侵略論]  
　　法國大學公法總敎習具林述甘著駐和一等書記官陳廣平筆述（廿）（一）（續） 
第十三節變相佔據與宣告佔據之比例又租借條約與領事裁 
[判權之問題]  
以上變相佔據各種辦法。實與宣告佔據。同一效果。無論以上如何辦法。租界内居民。均歸佔據國管轄。至於尋常保護國之通例。則其本國居民。仍不失本國國卽。如突尼斯子民不作法人看待。埃及子民不作英人看待是其例也。然突尼斯埃及。總不能脱覊絆。蓋已久爲英法之屬國矣。以上所云變相佔據。其佔據之地。實與領土無異。於戰事上極有關繫。譬如法英與别國開戰。敵軍卽可攻擊突尼斯希伯島並埃及。近年日俄之戰。日攻大連灣旅順口。爲戰事上最慘最烈之劇。此亦一明徵。也 
查以上辦法。倘甲國將主權讓於乙國乙國卽實行其主權治理地方。而外交上並未發現爲難情形。惟有領事裁判權一問題將。如之何。是又不易解决也。查公法上甲乙二國。如訂約規定彼此之利益。固與國際私法。 
 
 
 

Page 4

 
 
上所訂合同租契。情形不同。甲國旣將土地讓與乙國。則凡甲國所有財。產上義務。乙國自應擔任。而於政策上義務。則乙國不能擔任。何也。蓋政。策與主權利益。雖曰相關。此中樞紐。仍隨時勢爲變。遷甲國主權。旣已讓。出。前事可一槪勿論。在乙國一面。祗應盡財政上義務。因境内產業。已爲。乙國接受故也。至於主權迥非財產可比。旣不能分。又難轉讓。不過以乙。國之主權。代替甲國之主權而己。且乙本有乙之主權。自不能執甲例以。繩乙。故財產有交收之名目。而主權則無交收之性質。誠以此項租借。不能以尋常租借論。乙國旣非甲國之代理人。甲國業已允廢主權。乙國卽。在廢棄主權之土地内實行乙之主權。表面觀之。似乎租讓。其實一廢主。權。一行主權。各不相蒙。是以佔據國對於被佔據國從前地位。除財政上。義務不能推諉外。凡國際政策上之問題。均不擔其責任。 
然則領事裁判權曾經訂約規定。實爲政治上之義務。應否由佔據國承認而續行乎。曰佔據國如無特别應許之條欵。則領事裁判權。亦應作廢。不觀法之對於斐洲乎。凡有法佔據之地。卽停止領事裁判權。希臘獨立後。并土耳其讓與俄國之各省内。所有領事裁判權。亦一律作廢。惟查栢林條約内。塞爾維亞羅美尼亞布爾加利等三國。雖認爲獨立。而領事裁判權如。故此辦法之稍有異同也。然目下三國領事裁判權。亦已撤去。至於租借地内之領事裁判權。辦法目必相同。英國占希伯島後。即將該島居民歸英國法律治理。奥國占坡士尼赫士戈維納。亦以奥國法律統轄外人。此皆前事之可徵也。 
專電 
電一（北京） 
滇督李經羲電奏不認償還英國退兵之欵痛詆外部失權誤國民情憤激萬難順受設竟釀成劇烈 
[舉動羲不任咎]  
電二（北京） 
滇省紳學商界公電政府英佔馬窺西藏通長江我國稍讓大勢卽去萬難承認外務部之遷就請將片馬一案交海牙平和會公斷 
電三（北京） 
某御史奏參駐日使臣汪大爕專事媚外酬應殊負責任攝政王覽奏甚怒並以伊集院來華該使竟無詳細電報决計撤回另簡 
電四北京 
攝政王於今日（二十八）午刻赴南苑觀禁衛軍運動會大加獎勵 
緊要新聞一 
[請看中國全部承認之答覆]  
承認早已承認俄人曰怕你不承認 
字林報載二十七日北京電云據華人聲言中國答覆俄國之哀的美敦書其措詞極爲和平文内有俄國突停止和平談判殊令中政府驚詫之言並明白承認俄國要求各欵俄國設不尋隙以行强力則當知此次之公文係詳釋前次覆文證明俄國要求六端中國早已承認但此種寳貴之通牒不知俄人視之以爲無害之保全門面語乎抑或以此爲爭論語乎 
[俄已簡派拒華將校矣]  
　　其如可憐不足惜何 
文匯報載二十七日柏林電云歐洲各報雖皆爲中國哀憐然均謂今日惟有從速承認俄國之要求方可止住俄軍侵入中國境内俄國駐紥毒派第十八陸軍軍圑之統帶里興基中將及駐紥聖彼德堡第一陸軍軍圑之統帶里其汀中將已簡爲拒清軍事舉動之指揮員現里基汀中將啓程前往伊爾古斯克邊省 
[俄兵窺伺伊犁之警告]  
　　關防誠嚴密矣邊防何如 
樞府昨接伊犂將軍急電一通當將原電進呈監國派員譯出互相傳視莫不失色監國亦欷歔良久隨傳洵廕兩大臣至三所密議約一小時之久關防甚爲嚴密據聞係俄兵窺伺伊犁之警告大致近是 
[孰是能充赴俄交涉專員者]  
　　曾惠敏死矣 
此次改訂中俄條約前已電飭薩欽使與俄政府開議近樞部屢接該使來電謂種種要求强硬無理斷非一手所能了理各樞臣因與外部籌商擬奏派精幹熟悉外交之大員充商約專使逕赴俄京交涉以免挫失惟此事關係國際甚鉅一時實難得相當人才目前正在物色大約出月初方可發表 
[中國第三次答覆俄使之爭點]  
是非黑白豈可以口舌爭耶 
字林報載二十日北京通信云中國最後答覆俄使之公文（第三次覆文）似不能將兩國所爭之諸問題全行解决惟第 
 
 

Page 5

 
 
一節内謂中國因俄國撤銷在承化寺設立領事之要求故允俄國在科布多設立領事云云已將俄國最後公文所述設立領事問題解决蓋即將徵税一事與設立領事署之舉分辦理也如俄國果能滿意於此則祗須停徵税問題矣文之第三節惟將中國前認俄商在新疆自由貿易之權重行聲明而該公文之要點則顯在第二節内謂茶葉貿易一層務須依據一千九百零七年塔城合同辦理然俄國則力爭謂該合同僅爲地方上暫時之獎約俄政府從未承認蓋據中國之見解此項合同已承認一千八百八十一年條約所載禁止俄商在運輸土貨之際沿途售賣及將土貨（ 
茶葉）重行運入華境出售之欵而俄人則不允照此解釋謂該合同係由塔爾巴哈臺俄國領事與塔爾巴哈臺都統所訂實係中國不欲俄商由張家口轉運茶葉經過古城烏魯木齊取道化戈斯路及茄肯脱（譯音）所致蓋陸地貿易約章内之第三條並訂明此節故也今中國所云全與合同原意相背窺中國之意僅欲阻止俄商售賣經過伊犂塔爾巴哈台運入俄國之茶葉耳中國則承認一千八百八十一年條約第十二欵所載俄商買賣各種物品一節惟謂此欵應與出口入口等字相連而讀入口兩字斷無以重行入口解釋之理且茶葉重行運入華境問題數年之前業己提 
及曾由俄國領事及地方官訂定合同其第三欵聲明該合同係以明白解釋陸地貿易約章爲宗旨並聲明茶葉爲中國土產不得重行運入華境以奪華商之生計其第四欵更重述禁止俄商於運輸貨品之際沿途出售足見今日所提之問題已早由上述之合同解决俄國何得重翻舊案云 
[嗚呼法人又進兵矣]  
　　前門拒虎後門進狼 
軍機處於二十日午後接到滇督李仲仙加急要電一道内稱片馬英兵現巳如約陸續撤退出境惟法人日來又於清水河等處要隘增加重兵存心巨測卽乞速示對付辦法 
[政府會議對付臨時會情形]  
本來國民之陳請怎敵隣國之要求 
資政院在京議員屢向倫貝子陳請奏開臨時會議經誌本報聞政府對於此舉頗爲注意日前召見倫貝子即爲此事隨由監國面諭各王大臣會議對付辦法其大員中之以爲可開者謂現在外交困難層出不已該議員等　心國事欲以民氣補救之實堪嘉尙况各省諮議局議員大半贊成若政府一味阻遏恐民氣勃發反與國家行政有礙故宜乘機開臨時會俾符輿論其駁開臨時會者則謂議員要求開臨時會甚屬不合因外交棘手之事時所恆有每一棘手交涉彼等卽要求開會其煩　必無底止况外交事前不便公布各國皆然且在籍議員道途遙遠若經召集勢難立至而召集後衆口紛龐亦未必卽能决定辦法故請開臨時會一事當拒絶之以免煩擾討論許久意見不一以議員尙無正式請求故姑從緩議 
[請看政府諸公之籌邊策]  
　　諸公何以答　平 
軍諮處因蒙古新疆等處邊界情形危急除派協領唐在禮赴庫倫管理外蒙古土謝圖汗及車臣汗兩部訓練新軍一切事宜後嗣又分派陸軍將校人（一）赴烏里雅蘇台管理扎薩克圖汗三音諾顏兩部練兵事務（一）赴科布多管理西蒙古練兵事務其阿爾泰山練兵事務亦派一人前往管理之而新疆召集新軍事宜則由該省巡撫將軍自行編練所用將校仍准自由上奏委任以爲蒙古新疆之屏障但中俄交涉其勢日迫一旦潰裂此等事果足濟急否耶 
監國前以蒙藏一帶事機日亟特諭在京蒙古王公條陳治蒙政策昨經那邸遵諭覆陳大旨謂蒙古地廣人稀而國帑又復奇絀改建行省之議一時誠難辦到然蒙古爲西北屏障英俄窺伺日甚設有他變關係甚鉅擬請變通辦理先將駐蒙辦事叅贊各大臣及將軍之權限制度酌爲擴充並分設局所佐治各官責令辦理礦墾牧畜軍備交通各要政俟辦有成效再改行省以紓財力而圖實效聞監國頗嘉其議已面交樞臣詳核具奏 
自蒙滇邊務事起北京各國新聞記者皆不時至各使館探聽消息吾國外務部特設招待外國記者處關於外交一切事件可以隨時報告惟對於本國新聞記者則守絶對的秘密主義誠不解其是何居心矣 
[民部奏請大裁同城州縣北京民政部具奏]  
云兩江督臣張人駿會奏裁併同城州縣一摺奉旨依議欽此查該督原奏内稱自治公所同城合設而監督執行之官分峙并立旣多 
 
 

Page 6

 
 
文書往復之嫌又有意見紛歧之慮等語誠以各省州縣同城分置之制析民而治本屬權宜自籌備立憲以來行政司法旣經分立地方自治已具規模方之昔時情殊勢異若仍沿照舊制則機關旣嫌複雜區域復難劃分無補進行徒多抵觸擬請飭下各省督撫查明州縣同城之處一律奏明裁併以杜紛歧至此外邊遠寥廓地方應增設州縣以資統轄者應一併飭令通盤籌畫詳擬具奏二月初二日奉旨知道 
[京師近事]  
大清銀行監督張伯訥外間紛傳將得革職處分茲得確實消息此事經吏部竭力轉圜將引用私人一欵爲之出脱僅以失察二字擬作公罪定爲降一級調用奏請准其抵銷監國以此案關於國立銀行前途非尋常公罪可比大不以所擬處分爲然特面諭不准抵銷 
十八日胡侍衘思敬遞封奏二件内有一件係直陳中國現勢危險外患迭乘而在朝大員敷衍娛樂日言改革毫無眞實政策請旨飭下政務處妥籌安内防外之策以期鞏固國家 
政務處昨日會議其第一問題卽爲新内閣官制聞該項草案經憲政館擬定後又由軍機授意寶侍郎及沈林一等另擬内閣辦事暫行章程附在新内閣官制之後以保存各軍機現有之權力至政務處會議之結果俟探得續錄 
皇室大典辦法由宗人府禮王與憲政館會商先訂分任辦事條項茲聞其草案業經由館擬訂共計三欵（一）所有調查皇室宗親及一切旗丁宗派及皇室典禮歸宗人府辦理（二）所有應行參考各立憲國皇室大典之成規歸憲政館辦理（三）俟館府將以上諸事辦齊再行集議釐訂辦法 
聞志伯愚留守日前召見力陳伊犁防務棘手才不勝任保舉岒西林以自代 
時評 
其一我國民其勿怠 
鳴呼我國民。自英俄交涉起。而我國民欲組織國民軍。以爲政。府之後盾。請開臨時會。以爲政府之先鋒。乃曾幾何時。而國民。軍已風流雲散矣。臨時會已希望斷絶矣。然回顧外交之態度。則日緊一日。俄人近又以三日爲限之哀的美敦書致中國。此時卽召集臨時會而已無及。卽倡辦國民軍。而亦難挽救。則何。若掩旗息鼓束裝歸來之爲愈矣。 
雖然。中國之外交。非俄一事也。外人之要求。非俄一國也。亡羊補牢。未晚也。見兎顧犬。未遲也。我國民勗哉勿怠。 
其二寗蘇議員聽者 
近聞江蘇諮議局。寗蘇意見甚深。記者又欲以不入耳之言。爲我寗蘇議員告。 
同爲地方謀公益。同爲一省議興革。則不應有意見。同爲江蘇。之人。同處一局之内。尤不應有意見。當此時事多艱。民生凋敝。同心合力。以謀對付。猶恐不濟。則更不應有意見。 
有意見則辦事必多阻力。其弊一。有意見則官塲得收漁人之利。其弊二。有意見則對外之實力不堅。其弊三。有意見則易啟他省之猜疑。而失信用。其弊四。 
顧或者謂政見不合。齗齗爭論。爲各國議會所恒有各立黨派各是其是。尤爲各國政黨之常事。何足爲蜜蘇議員病。不知各國因政見不合而生黨派。因各黨宗旨不合。而生爭論。誠然其不足病。若因省界不同之故。而遇事爭論盤旋曲折。終不離其。爾我之見者。則我未之前聞。 
諸公當日集議寗蘇分合時。不嘗號於衆曰。泯省見泯。省見乎。奈何一入局中。而仍不能泯此省界之意見。則何若當時分設。之爲愈也。嗚呼政府壓於上。官塲瞰於旁。各國耽耽視於外。籓籬不固。虎豹即乘。尙有容我同室相爭之餘地耶 
諸公又不見同志會通告各諮議局書乎。亂離瘼矣。邦人諸友。不遑啓處。啓處且不遑。尙遑兄弟鬩牆耶。我議員其猛省 
其三議長其有意乎 
異哉世相之勸諭議員也。其言曰。如有對外政見。可條陳樞府。不必拘拘於臨時會。如實欲違章開會。恐難邀准。 
夫條陳可上達樞府。而請開臨時會。反爲違章。吾不知其用意。何在。 
雖然。世相旣有條陳外交之命令矣。則我各省諮議局議長。宜速應同志會之請。聯袂入都。以定大計。蓋同志會之意。本以資。政院開會難必。故欲各議長爲之後盾耳。迫哉此機。不可再失。 
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
   
 
 

Page 9

 
 
   
 
 

Page 10

 
 
緊要新聞二 
[浙路股東會第二日延會眞相杭州]  
　　浙路股東念七日延會大略情形業詳昨報專電茲悉是日清晨九時全體股東均到入席後議長禇輔成改派糾儀兩員當請臨時查帳王清甫報告略謂昨會股東委查孫問清擅挪部欵湖人潘某定購枕木久不交貨兩端現查明孫問清担保望一公司借欵十五萬七千五百兩及息六千三百兩有上海白克路地皮及房屋二百三十幢作抵收支陳子榮虧逃亦有銀行股票尙非擅挪至伐木公司係蘇浙兩公司自向東三省創辦於孫更無關係牽連及之跡似羅織其餘均無實據樓淡安責問定貨不出本應罰辦何以再付萬金查帳員答稱不知次議長言讀孫董事辯書次湯爾和指斥會計局長顏貫三大權獨攬種種証據今日報告尤爲跋扈而董事局及副理不加讉責究竟作何生活不料顏某不服當衆咆哮斥辱股東致全體閧堂勢將扭毆會塲秩序大亂議長極力攔勸振鈴休息其圍始解午後一時復席議長宣告查帳事竣請衆表决辦法沈劍侯起言會計報告濫列代表入京用欵當塲宣布帳略請斥退會計衆議卽日斥退王清甫言昨會提出郵部虧耗三萬兩係文牘科莫叔　主稿致官廳藉爲口實聞該職員事後加薪二十元可爲褒功特賞衆議莫叔　以一言斷送三萬兩亦應斥退並將二名書入黑板以平衆怒全體拍掌同呼浙路萬歲惟虧耗三萬兩仍應責成董事局及副理担負賠償次田澍霖起言此次廢章保律撤去路局及洋工程師三十年内股東省三百萬代表之功不可没應議報酬衆議總理未回大避未定請先電謝再議酬功衆贊成籌欵一層有擬發小有擬息借商欵有擬發債票並定額五百萬七釐行息嗣因發息期迫先借商欵六十萬以公司營業作抵惟三月朔爲期過促酌量登報展緩總以在月内爲限樓淡安詰問上年公司查帳員周湘齡主動存欵搖惑人心致繳股觀望實爲浙路之賊應請懲罰大衆以此項問題不值討論此後再有狂吠發生全浙人當以畜類視之可也衆大拍掌次選舉董事照章留舊董四人舉出孫福堦蔣抑之胡藻青樊時勛四人田澍霖發表外省附股問題謂各省經理向托源豐潤該號現倒閉應卽另設機關可否卽以大慶元票號經理請公决認股不繳而不齊等弊應定　統四年八月底止凡第一二三四五期繳欵逾限換給股票後應停息五年全體認可復舉出新董事湯拙存陳春瀾沈新三葉又新邢穗軒孫釆丞姚頌南等七員股東潘某提議倫貝子現任商部凡我股東皆商人應即聯名要求代奏飭湯總理回任全體贊成議長宣言認股一層應俟蟄老回任彼時開一歡迎大會當塲認股必能踴躍衆亦認可復舉出查帳員張竹笙葛嗣蔚王一亭楊振驤高培卿等五員議長商允六代表入都敦請老代表認可股東沈次圻問代表往請而蟄老仍不來當如何代表沈劍侯發憤對衆宣言如蟄老不回代表誓死亦不返全體感激公議全體起立拍掌祝代表毅力浙路萬歲當擬電致謝朱學士云北京棉花八條朱桂老鑒章廢律保報仗回天全體股東同聲感謝本届大會議决未奏以前還仗鼎力一面派代表敦請蟄老回任并議决北京辦事機關借重尊處卽函詳浙路全體股東同叩 
[南匯鄉民閙事四誌南匯]  
　　南匯縣六灶鄉閙事已三誌本報茲出事後南匯縣賴大令紳士顧忠宣先後來郡請兵二十六日漁業公司經理人張紳仁庠到郡謁見府尊戚太守面禀肇釁情形時太守於派兵外另委府經歷陳叔唐參軍尅日馳往查辦二十七日尙無回信因再調飛划師船數號爲護衞飭小火輪生火伺候擬即晚乘輪親往是晚忽有南匯縣賴令專足到松禀明事已平定太守遂不復躬往聞起事時鄉民亦知鳴鑼聚衆之干禁故分二十人或三十人爲一起以與該公司爲難又聞瓦屑墩學堂亦燬然尙無確信 
[山東賑捐不准續辦山東]  
　　本年正月間孫寶琦電奏東省賑捐爲歲入大宗勢難暫停懇恩仍准照辦等語奉旨着度支部議奏茲經該部奏駁不准略云查電奏内稱東省賑捐早年收銀二十餘萬常年亦收十餘萬兩宣統三年預算案内列十九萬兩實爲歲入大宗東境災荒每年春冬兩賑並恊濟各省振欵藉爲挹注前准度支部曁振務大臣來咨飭令暫停統歸江皖收辦等因東省减此一項歲入卽少十餘萬鉅欵一切振撫急用無所取資勢必窮於應付諸事束手萬分爲難擬懇天恩俯念東省民情困苦災荒素著所有本省振捐仍准照辦等語伏查宣統二年十二月初四日籌辦江皖振務大臣盛宣懷具奏開辦江皖籌振新捐請將各省新舊賑捐暫行停止俟此次江皖災振過後再行　辦等因奉旨允准在案　有各省 
 
 

Page 11

 
 
賑捐自應遵照奏案暫行停止今山東本省振捐仍請照辦核與籌辦江皖賑務大臣原奏不符礙難議准二月十三日奉旨依議現度支部已恭錄諭旨咨飭遵辦矣 
分類新聞政界 
[川沙損失業已估價索賠松江]  
　　川肇釁後現在查明被燬各戶計紳民二十九家學堂十二處自治所四處估計價值約三十九萬金之譜日前業由該廳紳士禀請省憲飭下廳尊成司馬一體賠償矣 
[法官分發到省之位置蘇州]  
　　蘇提法左子異廉訪以法部考試錄取之法官分發江蘇省者有四十二名之多遇有推檢各官缺出陸續派委前往試署者僅止數員而已其餘各員自應遵照部章派令前赴各廳學習均不支薪水津貼俟學習期滿卽可分别委以推檢各官等情聞日内即當下札飭令部發到省各員均赴高等審判檢察各廳學習矣 
[法官一律遵具不嗜烟切結蘇州]  
　　蘇省禁烟公所飭文武官員續具有無烟癮及復吸各結各情已紀前報茲悉蘇省高等地方及初級第一二三等審判檢察各廳奉到行文並結式後已由廳丞以至錄事一律出具素不嗜烟印結及保結數十紙呈送提法司轉送禁烟公所查核 
[各衙署會商籌抵賭餉廣州]  
　　高要縣日前具禀督院以巡警經 
費進欵内有奉撥營兵底餉及賭商正餉報効等項現已奉文裁兵禁賭經費不敷甚鉅擬請將賭商正餉撥充警費一欵在省城籌抵賭欵内照數撥發並將詞訟狀紙每張加收銀一元以充警費等由當奉批云該縣每年奉撥賭餉銀四千三百二十兩據稱係由前善後局核准飭商在正餉内就近繳縣開支現因禁賭定期禀請照案由省撥給惟省中籌抵之欵尙有不敷應否將此欵照案撥給抑令就近籌欵这處爷東藩司核議詳辦詞訟狀紙每張加收銀一元是否過重命盜案件應否免加行之有無流弊并由該司移會東提法司核議併案詳覆以憑核辦又佛山防勇月須經費八百六十兩向由賭規供給現四衙文武以禁賭後該欵卽歸無著特於十四日親赴萬善堂聯請紳商集議籌欵聞經議定擬將花捐及筵捐兩欵加一抽收俾資養勇經費聞賛成者已居多數矣 
[規定呈報預算表册限期長沙]  
　　湘省清理財政局日昨分别移行各衙門局所略云清理財政章程第十四條内開各省文武大小衙門局所自宣統二年起預算次年出人欵項編造清册於二月内送清理財政局由局彙編全省預算報告册呈由督撫於五月内咨送到部各等因所有宣統三年預算業於上年遵辦本年爲試辦宣統四年預算之期現奉撫憲札開本年正月十八日准度支部篠電内開本部十四日奏試辦全國預算奏定暫行章程並主管預算各衙門事項分别繕單呈覽又奏維持預算實行試辦一摺十五日蒙上諭批准欽遵在案爲此除行藩司外並鈔寄暫行章程及事項清單草案利局凡省内外各署局堂所應造預算出入各項限二月底一律到局以便彙編全省預算總册依限分别詳諮 
軍界 
[李水提規畫陽江捕務廣州]  
　　陽江州屬濱海多盜昨由該處游擊電禀來省請撥兵輪巡緝李水提據此以陽江沿海一帶均係淺水洋面風浪尤爲險惡小輪旣不能去大輪亦不能到其有出海之廣全等輪又派往外海各處洋面巡緝極關緊要現在省河實無堪到陽江分段巡緝之輪可以調派至各防營零星分紥不惟難以制匪且恐爲匪所乘若每營各撥一哨作爲游擊之師則兵力較厚隨時可以圍捕查陽江陽春恩平三屬共有六營防勇每營撥兩哨擇要駐紥抽一哨作爲游擊之師並飭令管帶游擊隊之員不論何處有匪即應迅速親督勇隊窮追截拿而各處駐防營勇亦須隨時答應不分畛城一聞警報即會同鄉練入村搜拿勒令紳耆將匪捆送務絶根株不許漏綱騷擾似此厚集兵力彼此聯絡一氣較之處處駐紥裨益良多日昨已電飭該游擊遵照矣 
[鄧協統入京會議原因武昌]  
　　第八鎭十六恊鄧統領日前奉陸軍部廕大臣之召倉卒晋京外間咸莫測其故茲經探悉原因實由强鄰壓境難免於戰故特調近畿各鎭統制及鄂寗各鎭恊統入京磋商對付手續究竟能否一戰惟此事關係軍事秘密故以審訊廣東已革協統張哲培爲名召各鎭統協統陪審公開陸軍法庭云 
[軍國民聞警而逃之先聲武昌]  
　　卾軍第八鎭現因俄人强行進兵有開往伊犁抵禦消息各將士聞信頗有躍躍欲試之志不免對衆軍人演説原欲鼓勵軍心不料各軍人大爲惶懼兩日之間各標營竟逃去四五百名事爲瑞督所知大爲震怒除將最先洩漏消息之砲隊標統龔光明及步隊某某兩管帶記過罰薪外並嚴飭緝各逃兵以軍法從事以昭烱戒茲將各營所報逃兵數目調查列下馬隊第八標一營逃十二名二營逃十六名三營逃十二名工程第八營逃四十七名輜重第八營逃二十九名步隊三十二標一營逃四名工營逃十五名三營逃七名砲隊八標第一營逃七名二營逃十五名三營逃十二名步隊二十九標一營逃五名二營逃九名三營逃八名步隊三十標一營逃十五名二營逃十八名三營逃十七名此外尙有步隊三十標及第二十一混成協屬之步隊四十一二兩標及馬砲各一營輜工各一隊逃亡人數尙待調查云 
學務 
　　 
[學界中賭風亟宜湔除武昌]  
鄂省王提學以賭博之害非徒荒廢學業實足敗壞人才部章責成提學使認眞查禁無論管理員敎員學生如有習染賭風者查實將管敎員撤換報部存安不准再充差使學生則即行開除迭經前學司高札行各校遵照在案乃查近日省垣各學堂走讀生寄居學舍客棧者仍不免有私行賭博之事良由日久玩生管理員對於走讀生照料旣有所未周放任遂成爲習慣若非實行整頓學風敗壞曷堪刻特通飭各校先將走讀生校外寓所造册呈報以便隨時派員密查仍飭各該管理員勤加探訪認眞查禁如有學生在外賭博甚或在本校寢室自習室賭博情事一經管理員覺察或經本司派人查出應卽照章嚴辦所有學堂管敎員並責成各校監督堂長隨時查察如有習染賭風應據實呈由本司照章辦理又應山縣高等小學師生均有賭博情事經省視學查得有王生倫瀚行竟每日在講堂上聚賭特禀學司核示不料該校監學王治槐反敢具禀申辯謂賭博爲遊戲之具不爲過犯當奉提學司批斥曰學生王倫瀚旣確有打牌情事聚賭者必不止其一人該堂平日管理鬆懈無可掩諱此次經視學舉報猶復强爲廻護謂 
 
 

Page 12

 
 
王倫瀚賭博不爲過犯此言出於該堂監學之口實屬駭人聽聞該監學王治槐迭次經人控告聲名甚劣應即先得撤差所有該堂敎員張光烈萬國鈞等應候視學員到縣查明平日聲譽如何敎授能否得力再行禀候核辦 
實業 
[紹箔重征之喁喁商怨杭州]  
　　杭垣湖墅陳同泰等箔莊日前裝運已經完捐之紹箔出口照章持運單投大關卡請騐詎該卡忽改向章謂自後紹箔由杭過境如經剪劈者必須重捐各商不肯承認竟被將貨扣留以故該業連日會議以時當新貨暢銷忽被扣阻生計將絶况錫箔疓劈乃營業上必需之裝飾並非加以製造將原物變易名目形狀及價格等情何能捐過復捐且紹箔由杭剪劈轉運向不重捐立憲時代國家捐税不能以非法命令隨意增收故經多數議决一面將不能通行之運單退還紹興與之交涉一面聯名分禀撫藩各憲控告釐局不知上憲如何批示也 
[部覆贊成興闢西沙地利廣州]  
　　瓊州海口擬清沙磧以爲振興西沙之計當經咨呈農工商部准復後由大吏將沿海空闊地址及濬除沙磧開通港口辦法咨部察核略謂瓊島孤懸海口自應亟謀興闢惟沿海人烟稀少地方　苦欵巨難籌祗能就力所能者先行辦理至西沙羣島已另案詳籌興辦等情現准該部來咨以所擬辦法極爲妥善應准如議趕緊舉辦其餘瓊屬各地應俟該島商務漸充物力稍厚再行體察情形實議興辦 
[鐵路恊賛會將次在立長沙]  
　　湘省士紳曹君武等爲維持路政起見特邀集同志多人組織湘路協賛會一所其内容計分研究集股兩大部日前曾就某處開發起會擬定章程公啓定於三月初四日上午假座席少保祠開全省大會其開會情形容届時再行探錄 
雜記 
[陸勉齋何至負氣蘇州]  
　　高等檢察廳陸廳長因與審判廳齟　一事日前具禀撫轅以病重請假蘇撫程中丞閲禀大不爲然以該員患病何致有如是之重且審判檢察各廳章程如有不洽之處已飭提法司妥議詳請核飭遵行該二廳如再競爭不已定即一併奏請另行簡換等情檄飭赶緊醫痊銷假辦公矣 
[易實甫又爭權限廣州]  
　　高雷陽道易觀察日昨電禀督院以高州清鄉訊匪事宜向歸鎭署委員辦理有供無供或押或放道署絶不與聞營務處委員並未訊案竟同虚設不過遇有定案擬辦之匪照例覆訊一次或原供或翻供均仍送回鎭署而已職道現擬酌改章程劃分權限遴選得力委員提訊匪案拿與押則由鎭訊與釋則由道並由鎭署將每月押匪獲匪册從前獲犯已釋册招安匪名册已辦匪名册未獲匪名册花紅署欵册發給鎗碼册俱造一分移送過道以資查考庶幾清鄉得其綱領不至淆亂矣 
[姚縣令希踪臥治河南]  
　　卡省州縣缺向以杞縣爲第一肥缺從前銀價相宜每年所餘不下七八萬今雖不如前然每歲贏餘三四萬金尙非難事去年姚令運動某相國之信得以回任（上次乃禀求交卸 
以圖規避）詎到杞後卽與其妻妾門氣大閙數次竟成　食之病自去年十月履新以來業已三月未問一案未坐一堂然該邑詞訟最多每月所收呈詞不下三五百張惟姚令因病不能坐堂以致民間涉訟者三月之久共押一百五十七起五百九十七人該縣幕友見此情形請其告病而姚令姨太太因正在一日千金之時萬萬不捨此缺日前該縣紳士已爲繕禀控告矣 
[嵩太守改裝偵探浙江]  
　　台州府嵩子山太守近於郡城各項惡俗意欲大加整頓公餘時改扮偵探以便物色現如查禁女尼賣淫一事嵩守當入各庵時手一鳥籠身穿粗服儼是入山閑遊也者迨後破案人始認旘識亦可見該守辦事之認眞也 
清談 
[今日]  
今日爲俄國宣布哀的美敦　將。次發表之。日。我不知中樞之政策戰與和與。然逆料其。今日之損。失必較之於。前二。次尤甚。 
今日爲英。國滇南片馬交涉將次撤兵之日。我不知英廷之允許眞與僞與。然逆料其今日今撤兵。必爲藉口延宕之詭計。 
今日爲駐　大臣電奏達賴煽衆將次發難請示辦法之日。我不。知樞府之訓示。果用。何術以防遏。之然逆料其今日之防遏。必爲一籌莫展之政策。 
噫嘻外交之今日。誠哉如此其岌岌矣。雖然深宮灜海遨遊。且在今日。大老及時行樂。且在今日。不特此也。官吏之虧欵　　亦在今日。内地之民變紛紛。亦在今日。 
時乘 
[片馬問題]  
英據片馬。倐已數月。英人築營而居。爲永據計。且聲言高黎共山以西爲其領土。政府聞此。警耗。惕然驚懼。紛紛議防禦議交涉。幾不知所措滇人亦毅。然以領土權促當道力爭。將來作何解决。尙在不可知之數。亦西南邊防上一大問題也。 
此事發生之原因。傅聞各異其詞。或謂片馬與英屬緬甸接壞。滇吏向不治理。匪類匿跡其間。時出擾害兩國商民。故英人遣兵防戌。或謂片馬爲野人山地。去年中國官吏。發見由滇　過野人山入藏之道。派兵駐紥。而英人指爲英國領土。故亦遣兵抵禦。或謂。英人於。去夏潜移騰。越西邊界。碑冀侵占。邊地。迤西道與之。交涉。相爭不下。英領。事逕調兵入占片馬。三説未知。孰爲眞實。然要之因我國素不關心邊事。以致境界不。明啓人覬覦。乃有此禍。則當爲此事之眞相也。（未完） 
説苑 
[述歐美人之好奇]  
天下之至可笑者。莫甚於好奇然歐美之富商多中此癖。美人尤甚。略舉數則。以資談助 
前歲伯　里庫克諸人之探檢北極兩歸也。名噪環球。美之富人佑稽克斯拉張宴倫敦一大飯店。飾大餐房。以擬北極地面。桌上築成冰山。楣間冰柱倒垂。搬去屋蓋。仰見星　。阑干侍膳小兒。皆着北極矮。人之服。邀客男女凡百餘人。莱肉必用有。關北極者需欵每人六百圓。尙不滿意。每客分贈鑲　金。珠　玉環珥戒指等物。價貴者。至二千金。賤者尙千五六百金。宴會之。侈無出其右一時人皆膛目。視之。 
美前總統羅斯福之游玁阿弗利加　歸也。巴黎萬牲園主開宴招飮。席間。所陳設一據阿弗利加蕃　。房内用木葉樹皮果實飾之。如樹林狀。煮駝鳥之卵爲　。割蟒蛇之肉食炙。食間則。虎豿聲獅子吼以代吹竹彈絲之音。咆哮怒號。擘耳而起。一齊鼓掌呼快。側有麒麟。延頸吐舌。上有猢猻。伸肘偷食。主客皆獵衣獵帽。腰帶一快鎗。均如羅斯福遊獵狀。左右小兒持盤。秉瓶者。皆扮裝如沐猴狀。人欺沐猴。沐猴。笑人。殆不　噴飯矣。是日也賓主大醉。酬酢。盡歡而。散 
 
 

Page 13

 
 
   
 
 

Page 14

 
 
   
 
 

Page 15

 
 
   
 
 

Page 16

 
 
   
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
國外新聞 
[鈕約大火警報]  
　　二十七日倫敦電云據鈕約電稱鈕約有十層樓高屋一所居其中者多爲製造假象牙之工人近忽失火焚死一百五十四名女童最占多數傷者二百人逃出者三百人聞有五十三人屍體不全警察所布之救生網亦竟破裂當時有人擬緣跨街之電線逃生詎電線亦已中斷尚有躍登附近之屋面者亦死於非命並有多人避於第九層窗架之上旋爲後來之人所擠亦仍紛紛墮地（譯字林報） 
[日員宴待中國大臣]  
　　二十人日東京電云日本帝國政府鐵路副大臣白賴博士於星期日設筵歡迎中國公使汪大爕並爲郵傳部委員餞别在座者有駐華日使伊集院君及日本外務部中國使館各員 
[日報得意之談]  
　　二十八日東京電云東京各報評論日本財政家與清政府訂定合同承借日洋十兆元以供京漢鐵路之用一事謂歐美財政家與清政府協商五十兆元之借欵問題至今未定而日本獨能迅速成事殊可歡賀此事足爲中日兩國經濟關係益復密切之佳兆兩國均可由此得益云 
[英日商約將次議結]  
　　二十八日東京電云東京日日新聞載稱茲接確實消息英日商約將於西四月初旬議結 
[俄國政界之風潮]  
　　二十八日倫敦電云據聖彼德堡電稱俄皇下諭令帝國議會及國會暫行停議至星期二日再行開議後乃利用憲法内所載立法院休議之際皇上能布告新律之條文頒發上諭准波蘭設立地方議會按此次政界風潮全爲帝國議會反對實行此舉所逼起保皇黨前亦贊助此舉今將聨名告退以示不願與聞俄皇之近舉二十七日栢林電云俄國國會爭端現已决裂國會議長格虚柯夫君業已宣言擬即辭職首相司徒來賓君擬於四星期内將現己承認之波蘭自治政府議案重行呈入國會覈議設該議案仍爲國會拒絶則將解散國會云 
[德葡邦交之惡感]  
　　二十八日倫敦電云據柏林電稱德國外務部大臣在議院答某議員質問謂德葡邦交殊不能令人满意私人財産問題及驅逐德國女尼僑民等事已足引起種種之紏葛云 
[德國擬派裁判員駐滬]  
　　二十七日栢林電云德國國會預算股員已將預算案所列簡派德國裁判官一員駐紥上海仍以領事挂銜一欵照原文批准 
[法美商訂公斷條約先聲]  
　　二十三日倫敦電云法國擬俟美國上議院批准英美公斷條約後亦與美國商訂公斷條約（以上譯文滙報） 
本埠新聞 
[美國熱心助賑]  
　　嗚呼我同胞反可膜視耶 
　華洋義賑會致盛宫保電　美商丕吉助麵粉千一百噸由褒福艦廿九抵滬開森等會同督委赴艦歡迎並在滬附購豆餅萬件計五千擔隨糧兼賑茲定撥賑區城江北共粉四百噸餅四千徐州粉五十五噸餅五百五十清江浦廿五號餅二百五十宿遷粉八十噸餅八百窰灣粉一百廿五噸餅一千二百睢寗同上皖北共粉八百噸餅六千懷遠蒙城渦陽亳州四處粉各二百墩餅各一千五百劉道蒞鎭備船轉運浦口亦預備妥洽美商現擬改捐銀欵源源匯滬就近購糧以期迅捷高梁價廉用宏業向大連購就萬數千擔蕪米亦續定五六千擔現己趕運災區散放知注謹聞福開森職道沈敦和禀沁 
　又致皖撫電　宥電謹悉美助麵粉千二百噸褒福運艦廿九抵滬開森等擬會同督委並知照尹丞届時隨同赴艦歡迎現另購豆餅一萬件附賑並遵督憲電諭分賑江北計四百墩餅四千件皖北八百噸餅六千計懷遠蒙城渦陽亳州四處各二百墩餅各一千五百鎭江浦口均預備船隻轉運津浦路局亦奉徐中堂電允逐日備車二十輛星夜馳運沿途均籌備妥洽美商因麵粉價貴質良運送需時擬改捐銀欵陸續電匯囑就近採辦賑糧高梁價廉用宏業向大連購就萬數千擔並蕪米五六千石除已運赴災區外現尚隨時起運以裨災區福開森職道沈敦和禀感 
　皖撫復電　已另委鄭道尅期來滬赴艦歡迎 
[寳山縣亟欲爲高秀金雪寃]  
　　寶山縣民人高柏春之女高秀金曾在上海某絲廠學習繅絲因被同廠女工紀高氏掌頰痛毆受傷身死當由高柏春報請寶山縣胡大令詣騐訊供移請公共公廨查提紀高氏解縣審辦在案旋准讞員寶大令移復謂某副領事以紀高氏罪在囚禁五年之下照章應在公廨定讞不允解縣胡大令以命盜重案例應由縣審辦該副領事所稱紀高氏罪在囚禁五年之下照章由廨定讞究竟此項章程係於何時訂立縣中水奉通飭何得援引且即使租界另有專章案關人命兩造又俱屬華人審判之權豈容外人干涉除 
 
 

Page 19

 
 
據理駁復外並禀請上司催令速解乃案懸經年非但不將紀高氏照章解懸并無隻字答復胡大令爰又通計請再照會該副領事仍將犯婦紀高氏迅速解縣歸案審辦 
[鄂省派員參觀飛行艇]  
　　鄂督瑞制軍札委陸軍士官來申參觀飛行艇業於前日抵滬當詣法領事署拜謁面陳一切便届時往觀 
[江督飭查私運米糧]  
　　滬道劉觀察昨接江督札文謂奸商販米出口疊經札飭嚴禁乃聞近來仍有不肖之徒勾串人混以雜貨暗中偷運以致沿海各州縣米價飛漲若不督同關員密查嚴禁米價水無平定之日飭即轉知各員一體遵辦云 
[寗紹公司之集思廣益]  
　　寗紹公司爲整頓營業起見於今日起設立投函匭於寗紹甬興兩輪並於匭外貼示六言韵語照錄如下寗紹公共營業辦事不嫌精詳爲求集思廣益是以設立此箱利弊應興應革尙祈惠我數行封固投入匭内所言不拘短長五日到船啓匭鄙人自備鑰　審查確已可行自當卽日改良函無姓名住址概不理覆請諒 
[橋梁道路之改觀]  
　　南市各處橋梁道路現經城自治公所議决次第翻改以興市面所有大關碼頭裡街之龍德橋擬改爲平橋俱用水門汀堆砌上用鐵欄尙有老白渡至油車街如意街等處道路亦擬一律治平下設瓦筒陰溝以資洩水業已繪圖貼説分别動工矣 
[張江栅鄉民滋閙續聞]  
　　浦東張江栅鄉民近又滋事經本縣田 
大令飭差徐文前往查訪已紀報茲悉該處爲三邑交界之區南爲南匯境東爲川沙境（卽此次川境閙事之發端地）西爲上海境前日南匯賴大令接准川沙廳來文移提閙事要犯各鄉人即向該處董事龔某求請代達縣令從寛免究龔置之度外並不進城轉懇各鄉人以龔口與心違莫不怨憤遂又龔爲難云 
[供養父母亦竟推諉耶]  
　　甬人東生控被長子江阿剛次子江阿虎持碗行兇擊破頭額昨由捕房將江兄弟拘解公共公堂請究先據江東生供稱小的夫婦共生三子每月每家居住十天茲因少子無業自顧難週欲至大兒次兒處多住五天詎彼此推諉反被行兇求究訊之江氏兄弟供均推賴並據江張氏投稱丈夫前晚因醉跌破頭顱實非兩兒所擊求請從寛中西官以江兄弟行兇毆父本應重究姑念伊母代求從寛各押兩禮拜以儆並諭以後供養父母母得推諉 
[拐匪已不知去向矣]  
　　德和長江輪船前晚進口停泊怡和碼頭旋由捕房接到某處來電謂有大帮拐匪拐帶小孩十餘口附乘該輪來滬請爲截拿等情捕頭卽飭中西旬探上船搜拿已無蹤影當由該探等禀覆捕頭請示核奪 
[火車撞斃小工]  
　　滬寗鐵路公司小工某甲係寗波人前日傍晚在海昌公亿後面鐵路上被常州開來之火車撞倒於地跌傷腦部登時斃命昨由該公司工頭喚到死者家屬備棺收殮 
[滬道提倡中國水泥]  
　　滬道劉道劉觀察昨日出示云案准奏辦湖北水泥廠補用道程咨開案照敝廠禀奉前湖廣閣督部堂張奏准開辦並咨明農工商部註册立案現於上年出貨當經上海著名化學博士薛惠德國最著名化騐師貝恩特等推爲亚東第一於是風聲所播滬漢兩埠以及各省鐵路均已行銷敝廠寶塔牌水泥誠恐内地建築工匠尙未一體周知購用中國自出土貨利源仍復外溢除咨請江漢關道出示曉諭外咨請查照出示曉諭俾内地建築工匠一體週知購用藉挽利權等因准此合行出示仰建築工匠人等一體周知購用 
[禁止迎紳賽會]  
　　浦東楊家渡陸家渡等處鄉民每届三月初三日迎神賽會糜費不貲該處紳商以現值川沙南滙疊次閙事之時若不設法禁止恐酿禍患爰特密禀各大憲諭飭浦東總巡游别駕預先示禁免貽後患 
[董事私塡浦灘誌]  
　　滬道劉觀察近據民人陸士芳等禀稱董事吳良謨等私塡閔行鎭浦灘請飭查辦等情觀察准卽札飭上海縣田大令籨差查究茲經縣差陳德於二十七日持票下鄉查得該鎭東自佛閣起西至麻子涇口止果有新建房屋開設茶館並造輪埠該差等住宿一宵卽于昨日午後搭輪返滬惟其中原因須由顧紳丹泉來縣具復云 
[巡士窩留賊黨]  
　　積竊吳永生即沈永生又即徐桂生近又在南市竊得鉅贓舉止闊綽前晚被南市偵探夥在城内唐家弄撞見追至淨土菴浜將吳拘獲交崗巡解至一路四區旋又在南張家弄吳瑞榮家（ 
吳在南市义當二十一號巡士）續獲同黨小無錫等兩名及賊具多副解案管押該探回報後卽由裁判員函致區官請將各犯解回嚴究一面由警務長將該巡士吳瑞榮斥革歸案併究 
[謝惠災民圖]  
　　本埠華洋義賑會於去臘派會員馳赴江皖災區調查飢民苦况並携照相器具攝取災民眞像五十五幅印訂成書分送募捐開卷一閲不啻身歷其境惻隠之心無不油然而生昨承以數册見惠誌之以告世之樂善好施之君子 
[城内]  
不認威逼○一路巡警分局昨日移送吳大發等到縣經帮審承明府提訊吳供稱妻子王氏因被李大興李王氏張阿三等索詐威逼用刀自刎現送上海醫院醫治生死難必求請嚴究李大興等同供係向吳王氏索討工資並無索詐情事至於該氏　何用刀自刎小的等不得而知求鑒明府查得吳大發在江陵縣犯有拐案判令押候解往該縣歸案訊辦李大興李王氏張阿三分别　候吳王氏傷愈到案質訊 
一味拖延○錢志垣因　賴借欵洋一千八百餘元被控由縣訊供押限料理在案茲已日久挺押不理昨奉承襄　　比錢供現正　　求恩寛限明府　爾　求展限仍無眉目遂判還押限一月料清如違嚴比　匪待罪○拐匪周大寳在押日久昨奉縣署襄讞承明府提訊周供已托友人李二找尋小孩不日可以交出判令還押聽候照例據辦 
勿再延緩○趙金奎前被王姓在縣控告欠洋六百餘元向索不還奉判押限料理在案昨經帮審承明府提訊據供目下已托姚幼亭向原告商勸不日可以理楚判趙還押趕緊理清愉免訟累 
於中取利○馬昆全在縣控告侯玉香買地一方由張嘉山爲中言定價洋五十元除收三十元外尙有二十元向索不付求請提　等情昨經帮審承明府提訊張供地價已如數付給應由張嘉出料理判張再給洋十 
 
 

Page 20

 
 
元了案 
[南市]  
私售彩票○大東　外老匯源小錢店私售安徽副彩票被警務處查知票明裁判員飭探傳到店主朱文卿訊實判罰洋二十元撥充皖省振捐 
家丁可疑○杭垣蔡官　文多三觀察之公館内日前被人竊去衣箱五只内有皮夾綢衣數十件值銀數千兩已報該處警局查緝未獲旋經查知有已歇家西兩名潛匿滬南情有可疑昨特函告公共公廨寳讞員轉請南市裁判所派探查緝務獲訊究庖丁缷責○新碼頭恆利燭店庖丁沈彭年之夥黃興旺本月初承送洋銀二百元至立餘莊中途脱逃將洋呑没當經店主施崖生報知裁判所查緝未獲旋由沈在杭州拱宸橋將黃尋見拘解該處巡警局搜出洋三十六元及金戒銀表皮袍等物遂卽回滬報明裁判員飭探移提到案訊據黃供因中途失竊洋一百元不取回店是以逃避判戒責一百下除將起案各物給施具領外着再押繳洋一百二二元 
[閘北]  
繳還押本○瞿費氏以僞銀鐲向公益里增順押店混押洋五元被店夥方叔炎追獲扭控四路分局昨由該氏繳到押本洋五元求恩免究當奉黃正巡官諭飭具結開釋洋給該佃店具領 
方始察破○新大橋路鼎豐　店夥葉德元昨將陳桂松扭至四路分局控稱陳屢將銅質手　來店混押計巳收押三付共當洋六元七角今幸當塲察破扭案求究當奉黃正巡官諭令收押聽候訊辦 
拐賣小孩○郭方寳顧周氏日前均被拐匪拐失男孩各一口昨偕見証顧阿五將拐婦李錢氏扭控四路分局當經黃正巡官研訊李錢氏祇認拐賣郭孩於美租界東桂芳里顧孩並未誘拐巡官以郭孩賣在租界判將該婦交兩原告帶出帮同找尋 
[英租界]  
母子分離○沈桂先偕母　莊氏控寡嫂沈吳氏曾於其史病危時捲取洋二百四十元私逃出外與方福生姘識等情昨由捕房將方與吳氏一併拘解公堂經寳讞員會同美海副領事訊知該氏逃出時已懷孕三月現在所生之子金虎年已千歲事隔多年所拧捲洋一　無憑不究金虎判交其叔與祖母領回方押一月吳氏押兩月期滿准其自由 
是亦學生○鴇婦顧周氏在山東路尙仁里三百廿一號門牌開設妓院因容留幼女陸桂寳被老閘捕房捕頭查悉派探王梅生將顧鴇與女並女母陸周氏一併拘獲昨解公堂請究訊據女供蘇州人住居蕪湖路三百十六號門牌並不在妓院爲娼日在六馬路王姓塾師處讀書判顧鴇與女母交官媒看管女暫留濟良所候查明再核 
尋兄不遇○小孩沈炳恆因在四馬路不辨路經由捕帶入捕房昨送公堂盤詰據供年十六歲家住南京水西門地方胞兄沈炳易在四馬路附近某　店内爲夥此次來滬尋兄不遇求請遣回中西官遂即派差同往四馬路一帶找尋其兄給領 
被告到案○日斯商人德當控王子江定貨虧銀又美商開乾洋行控李岳年不理欠欵兩案昨晨由探將王顾兩人併解公堂判王交保李收押候分别訂期會訊 
傳訊被告○陸孫氏控吳協東不還米洋又張阿金控鄔阿炳　賴欠欵兩案昨由差探將吳鄔兩人傳至公廨過堂候訊乘間行竊○南京路大綸綢莊夥娻錦甫控張少山託詞購物乘間竊取值洋五十元之花緞一疋昨由捕房將張拘解公堂訊供不認判押候查明於禮拜四訊辦搶取金環○陸阿貴搶取某姓小孩金耳環被探查獲昨解公堂訊實判陸押一月期滿遞回寗波原籍 
多押半年○張東三偷竊張少堂家古錫玩物由廨訊明判押西牢九月在案茲因吊贓不齊復於昨日提訊判再加押半年藕　絲　○婦人夏氏前爲娼妓時與戴金珊交好茲氏已嫁於方瑞臣爲妻賃居虹口鄧鐵路三號門牌被戴偵悉突於前日闖入氏家希圖續舊適方　家撞見即以戴攫取金飾等情控奉捕房於昨晨派探將　解廨經德襄讞會同美副領事干君訊悉前情以戴　有不合若押三禮拜以儆 
不能同居○虹口百老匯路葉阿生家曾將餘屋租於王祝氏居住前晚葉知氏夫未回掩入該氏臥室内圖奸該氏不允並以正方斥之詎葉老羞　怒將氏毆打由氏控奉捕房昨解公堂訊究判葉押一月示儆並諭祝氏趕速遷居以免後累 
私售烟膏○嚴文亭祖賃甘肅路八十五號房屋私傳烟膏昨被捕房查悉將嚴拘解公堂訊明屬實判罰洋十元充公 
車夫逞兇○小車夫丁阿二錢金坤因將匯山捕房華捕章國春逞兇毆打當被拘入捕房昨解公堂訊究判各押兩天 
[美租界]  
流氓兇橫○頭　路五十一號住戶舒姓婦人前晚報告捕房稱被撑駕駁船之流氓朱大告來家硬借不遂毆傷臂背撕破衣服捕頭准予扭案再行查辦 
苦無見証○馬夫周阿茂昨至捕房報稱駕車至有恆路被工部局石子馬車撞碎玻璃窓一扇捕頭訽無見証斥退不理撞跌老人○老叟唐根生昨在楊樹浦被十一號電車據倒於地致傷手足由捕車入捕房捕頭驗得所傷甚微飭回自醫請查婢女○北四川路十二號住戶林永池昨報捕房走失十四歲婢女一口名阿妹捕頭允爲查緝 
匪徒搶洋○郭王氏前晚行經西華得路板橋弄被匪徒搶去洋三元昨報捕房請爲查緝 
[法租界]  
仍可商理○榮潤泰號主施祥發前因倒欠立興洋行貨銀六千餘兩已向該行大班商明每日拔還五十兩嗣該洋行以施施欠六個月　還之欵控奉公堂傳訊施供已向原告商明先付一百兩餘仍照五十兩逐月拔付聶司馬商之西官判施出外自向原告啇理 
不認抗傳○潘潤德因欠愛爾德洋行房金四月計洋五十元被控經捕房迭次飭傳不到復出提單拘解公廨據供業已交付三個月房租並不抗傳聶司馬姑念租洋巳交從寛斥退不究 
兩案並發○龔惠卿在新租界被匪黨張阿三施阿金朱友泉李阿二等數人持刀戵傷手腕刦去金戒銀表及寗綢皮袍並被用繩紮縳抛棄田畔事後由人解　報詳未獲後因朱友泉又搶王阿生小　被獲供出各黨由探拘獲解廨另有單刀兩枘一併呈驗龔王亦投案禀明前情由請司馬商之西官判各枷號一月張阿三押五年朱施各押三年李阿二已身死免究兇刄充公 
票欵紏葛○法興行控余碩卿不付票銀昨經公堂提訊余供此票係由某洋行付下與商人無干聶司馬以原告未到判令退去候再核奪 
[海上閒談]  
吾見上海之闊老矣。當其得意時。衣冠必都麗飮食必豐盛。出則紅頂花翎。車馳馬驟。意氣揚揚。入則左抱右擁姬妾滿堂。一般趨炎附勢者。或推爲某圑之領袖。或推爲某糳之代表。欣羨。之者皆得一見爲榮。及其敗也。其虧累之小者。猶以數萬十數。萬計。乞憐於設舖之東翁不應。乞憐於平日之好友又不應。纍纍若。喪家之狗矣吁。 
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
 

Page 24

 
 
   
 
 

Page 25

 
 
   
 
 

Page 26

 
 
要摺 
[署兩廣總督張鳴岐奏廣東匪患日熾嚴定賞罰等摺]  
奏爲廣東匪患日熾擬請嚴定賞罰寛籌經費分路清鄉以清盜源而弭隠患謹將辦理情形恭摺仰祈聖鑒事竊廣東盜匪猖獗　禍慘酷疊經歷任督臣奏請嚴辦有案臣去年在京奉命督粤宦京粤人多以嚴辦　盜兩事要告抵任後接閲文報訪查情形近來盜刧之案日多殺人擄生或焚斃全家擄及學生孩穉恣意勒索由百千以至鉅萬不遂所欲即行殺斃糾夥每至數百刧掠動輒全村加以三合三點小刀仔等會匪勾結革黨暗立師圑設堂打單明目張膽嘯聚村鄉四通人達兵多則逃散兵少則抗拒竟敢搶劫兵船營房戕斃弁勇屢於獲盜訊供僉稱刧資置械約期起事每遇民間械　各匪聞風　集焚殺刦擄慘不忍聞營縣窮於捕治紳民呼籲頻聞現在新政待舉阻碍實多日禁賭有期無業游手之徒更恐流而爲匪與在省司道籌商必須分路嚴辦清鄉方能兜緝著要之劇匪　除嘯聚之窟　並設法解散脅從俾以自新籌興農工實業安揰游惰現擬於多匪之區劃分五路除前路瓊崖及北路連州甫經用兵另行辦理外查中路以順德爲最南海番禹香山新會增城東莞新寗三水開平次之右路以羅定信宜陽江陽春恩平爲最東安西寗鶴山高明次之茂名化州合浦靈山欽州又次之中北兩路交界之匪以英德爲最清遠次之左路之匪以歸善博羅爲最龍川河源永安及潮州府屬次之體察情形詳審地勢劃定區域派委得力之員予以特礶嚴辦清鄉或一縣一員或一縣數員或數縣一員同時並舉防營不另添募陸路各處卽以現有營隊分别撥派沿海及内河各屬兼拔兵輪扖船協同緝捕以防竄越廣州府屬咨請水師提督臣李準督辦惠州府屬咨請陸路提督臣秦炳直督辦此外各屬卽青成該管鎭道府廳州隨時督飭查察以輔微臣耳目所不及並視各屬匪患之輕重酌定限期務須計日程功免致老師糜餉緝獲盜匪責成各印委詳訊確供如係土匪會匪游勇有殺擄焚刧嘯聚抗拒重情即在軍前懲辦其尋常盜案各匪仍解交各州縣歸案訊明照例勘轉倘僅止脅從及初犯之匪准予繳呈會飄出具悔結覔保存案或撥習工藝或諭族量爲資遣俾其自新此辦理清鄉之情形也惟緝拿著匪必須重懸賞格從前緝匪花紅已經前督臣袁樹勛奏請禁革所議由官歲儲一萬兩無論匪多員薄不能敷用且支用賞欵之多寡當視獲匪多寡爲衡實難預爲限制現擬先查匪名分别等差由官懸賞不限定歲支一萬以期必獲除一巨匪勝殺從犯百千旣爲除暴安民一勞永逸起見勢難吝惜帑項至此次大舉清鄉不許騷擾紳民苛派牧令清鄉委員責其限日圖功不能不優給薪資加以防營長支之費委員舟車之費駐鄉賃屋賃舟之費獲匪解省飯食之費約略計算爲數不貲臣忝膺疆寄目覩廣東財政困難又值奏稱禁賭益覺入不敷出何敢稍涉糜費但體察情形若不從治盜入手一切新政均無從措置與其釀成巨患貽焦頭爛　之憂不如亟遏亂萌收曲突徙薪之效此不能不寛籌經費之情形也至從前歷辦情鄉往往老師糜餉委員視爲例差毫無振作此次遴派各員必選歷練已深明於鞫盜之員並飭將每日駐紥巡歷之處如何獲匪訊供如何清查籌辦按日塡表呈核不許稍涉敷衍如果辦有成效匪　民安擬懇大恩俯准臣從優保獎以資激勸倘或日久無功擾及良民縱逸著匪有一於此即予嚴參已通飭各委員及地方文武防營輪扖各弁奮勉圖功信賞必罰以觀厥成此嚴定賞罰之情形也所有辦事章程已由司局公同議定通飭遵守至此項清鄉經費係特别用欵未列常年預算按照清理財政章程遇有特别重要事件例得許其追加擬懇天恩敕部准在本省預備金項下開支以資藉手臣仍當督率司道隨時稽核催趲竣功不使虚糜帑項致煩宸厪所有分路清鄉寛籌經費嚴定賞罰情形除將章程分咨部處外謹據實恭摺具陳伏乞皇上聖鑒訓示謹奏官統三年二月二十日奉殊批該部知道欽此 
要件 
[兩次批准保和會條約]  
　　附紅十字會條約曁各文件（六） 
外務部會奏保和會條約五件擬請畵押摺 
奏爲和政府接收保和會批准條約期迫謹將上年業經畵押條約三件曁此次應否補行畵押條約五件會同妥擬請旨批准恭摺仰祈聖鑒事竊第二次保和會所議條約凡一十四件經前保和會傅使大臣陸徵祥將原文繹漢先後送部查核所有和解國際紛爭條約禁止氣球上放擲砲彈聲明文件日來弗約推行於海戰條約共三件已由外務部會同陸軍部奏請畵押並於原摺内聲明此外各約不防從容補畵隨時奏請聖裁於光緒三十四年五月二十七日奉硃批依議欽此欽遵在案近准和國使臣貝拉斯照稱和政府已定於西歷今年十一月二十七日爲接收各國保和會批准條約日期臣等當將該十四約詳愼考核除與我國無甚利益及勢難實行條約六件擬請暫時勿庸畵押外其限制用兵索債條約爲豫防因債務用兵起見係和解國際紛爭之一種和解公斷條約業經奉旨畵押則該約似亦可畵押以示和平至意開戰條約爲規定交戰國彼此對待應有之行爲及交戰中立各國互相對待應有之行爲其文義原係各國國際公法家所常主張現釐爲約本以冀易於遵守海軍轟擊口岸城村條約該約主義在於保居民而减戰禍未設防之口岸城村房屋彼此戰時均不能以海軍兵力轟擊在攻者可存仁愛之德在守者亦可省無用之防其設有水電地方不能作爲防守一節正與吾國地勢合宜至交戰國應有之權利均於第二條以下明白維持無虞掣肘以我國現在海軍情形而論當亦不難施行陸戰時中立國及其人民之權利義務條約該約第十一第十二第十四第十九等條係將已亥年陸戰規例内第五十四第五十七第五十八第五十九等條移人字句並無更換此外各條或爲日俄戰時我國所欲主張者或爲國際公法上已有先例而我國及他國業已主張而實行者惟該約須交戰國中立國彼此均經畵押方有效力前准前出使和國大臣錢恂電稱該約各國均已畵押以上四約臣等詳加推究尙無窒礙擬請畵押以副和平宗旨海戰時中 
 
 

Page 27

 
 
立國之權利義務條約該約各條所規定者與日俄戰爭時我國所辦中立情形及所主張之法意均無甚出入惟第十四條第二欵專爲考察學問及宗敎或善舉之兵船有特别待遇於我國並無利益第十九條第三欵停泊期限展長二十四小時似於戰時徒予遠來兵艦以便利又第二十七條隨時將各種法律命令知照訂約各國一節於遇事改訂時頗形不便動　牽掣擬請將該約畵押而將第十四條第二欵第十九條第三欵及第二十七條提出似此分别核擬旣有以副和政府限期接收批本之請亦足以循公例而尊國體以上各節均經外務部與籌辦海軍處陸軍部往返咨商意見相同謹將此次擬請畵押條約五件譯漢照錄清單恭呈御鑒如蒙俞允伏候命下卽由外務部將擬請畵押五約並前業經奉旨畵押三約合計八件照錄漢法文約本八分一體奏請蓋印御寶作爲批准心昭信守而重邦交即將該約本咨寄出使和國大牙陸增祥送會備案所有保和會業已畵押三約曁此次續擬補請畵押五約擬請旨辦理緣由謹繕摺具陳伏乞皇上聖鑒訓示再此摺係外務部主稿會同籌辦海軍處陸軍部辦理合併聲明謹奏宣統元年九月初五日奉旨依議欽此（朱完） 
小説 
[言情小説投海孤兒二十九]  
斯時之馬利亞心志駭惑。如盲人行於歧路之中。乃不知東西南北之所。從出。回視其父。則兩手掩面。埀頭允坐。具狀至悲。馬利亞呼曰。爸爸。頃迭克司所言者。究爲何語。兒爲不知具命意之所在。彼有何權力。足以震懾爸爸爸爸又何以俯首聽其命令。且迭克司何以無故自食其語。不至紐約而至墨西哥。彼之目的果安在。幸爸爸一一詔我。弗倫富士聞語。以手自拭其目。惄然不答。馬利亞再三問。始長嘆謂之曰。馬利亞。吾之愛女。汝已聞迭克司之言矣。彼惡奴之意。殆欲娶汝爲妻。而以威力脅我爲之道地。汝試思之。此安可者。馬利亞聞言怒甚。倏然起立。努目言曰。此必不可。此必不可。明日彼果敢更來。兒必力唾其面。弗倫富士曰。馬利亞。汝當念我。勿觸其怒。苟一觸其怒者。彼必以吾爲洩怒之機。吾必被窘至於極地。馬利亞忿然曰。爸爸。何畏彼如是。豈眞有不可告人之事。爲彼所握耶。弗倫富士戰慓言曰。馬利亞勿復言此。言之吾心滋悸。蓋乃德之所言實也。馬利亞大驚曰。爸爸。吾心中兀臬極矣。幸告我以茲事之實。弗倫富士沈吟者久。乃曰。事至今日。吾亦不能不告汝以犯罪之實矣。當一千八百七十九年之頃。吾與乃德合謀死一孺子。顧孺子絶警。已知吾輩之謀。此可憐之孺子。遂於一日之晨。自役於海。孺子之死。非吾死之。蓋厭世之深。遂不惜自棄其寳貴之生命。而乃德聞之。則以孺子之死。决爲吾所謀殺無疑。吾力辨其誣。乃德决不之信。因之吾與乃德大閧。繼乃釋怨修好。彼此皆互谢交惡之嫌。充乃德之意。尙以吾爲殺人之罪犯。彼乃秘不告人。自謂吾必德彼至於無地。吾雖心知其意。顧無切實之證據。可以證吾爲無罪。無可與之辨析。綜言之。吾之名舉財產。皆懸諸乃德一人之手彼苟控。吾於理。即能力脱一身於死。亦爲嫌疑之罪人。以是之故。吾心嘗戚。戚彼乃乘隙肆其要挾之求。吾直唯唯諾諾。不敢與之相抗。馬利亞乎吾悔不。聽汝之言别賃他舟乃自蹙於艱難之地奈何。 
 
 
 

Page 28

 
 
   
 
 

Page 29

 
 
   
 
 

Page 30

 
 
   
 
 

Page 31

 
 
   
 
 

Page 32

 
 
   
 
