# 1911 - 338 - 4913953

 

Page 1

 
 
G> 
[本館定報價日]  
每份售大洋三分 
中國境内　全年逐日寄大洋十二元　半年六元　日本全年十二元　半年六元　歐美各國　全年十四元四角　半年七元二角　報資先惠　郵票不收 
[告白刊例]  
論前二行起碼每行以第一版爲準第一日每行八角半第二日起每行六角半多則按行照算後幅長行三行起碼短行五十字起碼多則以十字遞加第一日每字五釐第二日至第七日每字三釐第八日以後每字二釐半 
[本舘代募軍餉廣告]  
革除專制政體組織共和民國我同胞赴湯蹈火不恤犧牲其至寳貴之生命無非爲公衆謀幸福當此軍事倥偬千鈞一髮槍林彈雨固將士任之而餉糈軍火則宜大衆任之本館承滬軍政府財政長委託代募軍餉如荷海内外富紳鉅商佽助軍需請逕交本館代收除隨時塡付收據彙解軍政府聽候酬奬外並當登報宣布以揚令名而昭大信事關大局尙祈慷慨解囊共濟時艱無任企盻之至　本館謹啟 
[滬軍都督府總務科謹告]  
昨日於西門内明倫堂開追悼大會來賓擁擠因限於會塲不能悉　招待共表哀忱至爲抱歉伏惟諸君子原諒爲幸總務科長徐　鑑謹佈 
[鎭江諸位鄉臺電鑒緊要告白]  
鎭江旅滬同鄉公鑒竊吾鄉自光復以來端賴當事者苦志經營一切内政外爰辦理頗形不易昨民政長楊振聲君來滬言之纂詳吾輩誼切梓桑何能膜視交訂於冬月初四日下午二句鐘開同鄉大會並由楊君預約鎭紳于立三君吳澤民君蒞會務望鎭屬熱心諸君子届時齊赴京江公所共相討論謀善後萬全之策除發傳單外用特登申時二報以供衆覽幸勿吝趾　袁恆之　王西星　謹白 
[中國赤十字會第二團廣告敬謝]  
九月初六日章泉源君爲哲嗣完婣原擬張筵酬謝賀客今承章君親友諸大善士請將此項筵資百元捐助敝團經費除登報申謝章君外特此敬謝章君親友删除酬酢之繁文移作救療之寔用嘉賓賢主種德無量謹爲受創軍人頓首以謝 
[五侯家食品公司十一月初一日先行交易]  
上海三馬路北晝錦里中市二百六十五六號門牌此啓 
[陳渭士兄鑒]  
自接到周莊信後舉家驚惶現已由弟接洽兄之同事四人只要兄即日出來自可剖白一切否則寃沈海底永無昭雪之日望見字速即回家王要至盼　弟經十啓 
[大舞臺演劇助餉廣告]  
東南雖定僞都猶存北伐之師刻不容緩然經濟困乏餉需爲屢不得不呼將伯以資補助茲承大舞臺諸君熱心好　承認於本月念九夜串演特别新戲籍　看資以助本該軍餉惟祈　愛國同胞届期惠然往觀以副該舞臺雅意無任盻禱　滬軍都督元鋒隊謹啓 
[浙江軍政府通告]  
浙省光復所有各州縣地方官及厘卡委員徵存未繳之欵應即來省清繳其有因一時紛擾携帶欵項簿據避往他處者統限於十月三十日以前親自來省向財政部交納但使正項無虧本政府决不深究旣往倘故意隠匿希圖呑没一經逾限之後有人告發本政府定即從嚴懲辦以爲營私肥已者戒特此通告 
[揚州共和建設會啓事]  
敝會蘇省代表評議員王君世汾前以繕册時間勿促校對琉漏未經刋入昨經檢閱報端始悉此咎同人不勝慚悚合行登報以誌歉忱并希同胞亮鑒　揚州共和建設會全體護啓 
[胡慶餘堂投標說明書]  
吾浙光復兵不血刃卽對於滿營亦以人道主義爲重一體保護其窮而無告者由軍政府酌給口糧以爲暫時維持之計惟是來日方長後難爲繼欲籌解苟非給予謀生之資則始言保護終令流離非計也浙省財力支絀軍費孔亟無此餘欵查有省城胡慶餘堂藥舖素爲旗員資本已歸軍政府没收其歷年營業之發達爲全省冠刻由軍政府議决將胡慶餘堂藥舖歷年營業情形及資本財産貶價登入杭滬各報招人投標即以所得之欵栣爲解散滿營支配謀在基本金之用在公家欵不虚糜而在投資者亦得便宜之鉅業接踵而起是所望於海内之資本家○胡愛餘堂歷年營業情形資本財産存該各欵及投標之數詳載如下●房屋　樓平均作一間計算　房屋七十二間　附晒台兩座　亭一座　棧房　兩所計四十七間　膠廠　一所計三十七間　以上房屋投標者欲先觀看即由本部派駐該舖監察員領看●基地　店基棧基地十畝零　坐落杭州中城大井巷　膠廠基地　二畝之則坐落湧金門内●生財　店棧應用器具一概俱全　以上三項估計銀圓二十萬元以上●存貨　庚戌年終止盤存各貨合洋三十二萬六千二百四十元零拆實洋念二萬七千二百十一元零　說明　原貨新陳諸膠均八折　丸散三折　行用厘捐水脚調製一概不計●存欵　存各户銀元二萬零二百五十元●該欵　該各莊銀行長期銀圓廿萬零三千二百元　該各户存欵銀圓九萬八千六百元●厯年營業情形　戊申年售出貨價　丸散銀元廿三萬八千九百三元零　飲片銀元六萬五千一百廿二元零　除開繳銀元四萬九千二百六十元零凈餘利銀元六萬八千五百七十九元零　已酉年售出貨價　丸散銀元廿八萬六千四百十四元零　飲片銀元七萬七千五百二十六元零　除開繳銀元五萬九千九十元零凈餘利銀元十二萬一千六百五十九元零　庚戌年售出貨價丸散銀元廿七萬五千二百十二元零　飲片銀元六萬五千四元零　除開繳銀元五萬八千五百三十九元零凈餘利銀元十萬九千四十七元零　說明　查三年餘利戊申年較少緣該舖向來出入均係錢碼計算是年統改洋碼貨價短折計虧銀元四萬數千元　本年至九月止售出貨價計銀元廿六萬九千八百四十五元零開繳計五萬有奇預計年終餘利約與上年相同●利益支配　每三年决算其餘利作二百股支配店東均一百股其餘一百股内胡氏得招牌股十八股大夥友五十四股散夥友二十股世俸三股財神股五股各成百股●投標數目　自二十萬銀元以上投標者即爲合格惟該欵存欵概歸受主自行理値●投標期限　自辛亥年十月二十日起至十月初十日爲止●投標地址　省城蒲塲巷浙江財政部 
[鴻安公司長安輪船准於禮拜二即十月念九日開往漢口船泊英界華昌碼頭]  
長安　房啓 
[唐醫生返滬]  
前担紅十字會救療義務今事畢返申照常　診專此特佈　中英大藥房啓 
[法商達興銀公司廣告]  
本銀公司開設在黄浦灘第六號專做借欵押欵兩欵借欵無論政治商業個人如有相當保證皆可商借押欵凡貨色以及中西首飾珠寳鑽類骨董綢緞顧繡上美古術均可收抵期限利息面議一切規則悉照本銀公司定章辦理華總理朱葆三啓電話二五八一 
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
評論 
[論今日議和上第一問題]  
　　清廷專使唐紹怡來矣。漢滿之和議。已於日内着手開談判矣。吾不。知談判之結果。漢人利乎。滿人利。乎。而第念今日之戰禍。非唯種族。競爭。抑亦。自專制渡人共和之代。價也滿洲政府一日不推翻。共和。政府一日不完全成立。民國諸先。烈。不知濺幾許頸血擲幾血頭顱。而始得。有一線成立之希望。然則今日者吾中華民國議和諸代表。宜发何其鄭重將事也耶。不寧惟是。袁世凱今日。一面以議。和爲緩兵之計。一面即以進兵爲。侵略之階。唐紹怡雖銜命南來。而倪嗣冲已統兵入鳳潁矣。姜桂題。已南北二道夾攻吾三晉矣。藉土。匪爲口實。托議和以緩兵。避南方。精鋭之師。以爲悉力攻北之地。彼且於我未脱覊𩉴之直豫魯三省。� 
廣易官吏。置彼私人。以厚吾勁敵。以爲遠交近攻之資。以成一南北。分峙之怪現象。其議和乎。其緩兵。乎。其果有意易滿奴之專制。而建。大漢之共和乎。夫固不待智者而。知之矣。 
　　或曰此次之議和非我民軍意也。實袁世凱乞英公使介紹而求和。也。袁若果然爽約。不但民軍不容。恐英使亦更將不許矣。不觀英領。事之宣言乎。吾人何必於此而喋。喋爲。不知敵不可專恃。和不可倖。成。爲今之計議和第一着。除如昨。日所議。由唐專使。速電袁世凱責。令姜倪兩軍。嚴守此次停戰條約。外。宜一面詢壽州太原各民軍。得其近日停戰眞相。然後與唐專。使討論和議。令滿人退位。而以直。魯豫三省。歸我民國。建設共和政。府。否則無論唐專使答言如何。袁果眞停戰。僞停戰誠心議和非誠。心議和異日。二次之革命必不可。倖免。若果貿焉不察。而遽然開議。恐我議和諸代表。匪惟無以慰直。魯豫三晉皖北諸同胞雲之望。抑亦非共和前途之幸福矣。 
[專電]  
　　藍天蔚電致袁世凱有時事日非惟公任之曹操王莽華盛頓惟公擇之等語 
　　外交總長伍廷芳電致袁世凱詰問清軍不應於停戰期内進攻山西袁世凱答稱先因晉省民軍襲擊清軍故派兵拒敵繼又因該處匪黨横行乃進兵攻之按袁世凱旣背停戰之約又爲諉過之言其居心之險詐寛如是 
　　清内閣各員將於五日内移居外務部新築之迎賓館　　袁世凱今日（二十八）已移寓外務部新迎賓館 
　　淸政府商借洋債一事各國政府因中國各省已紛紛獨立不允批准故未成就 
　　八旗人民聨名公禀善耆要求數事（一）發給前兩月到期之月餉（二）將來之報酬應用發給史目不得用從前之恩賞名目（三）重開各學校實行强迫敎育（四）禁止吸食鴉片及各項賭博觀此足見旗人對於淸政府之措置亦頗不滿意現有人疑係受人運動借此以示袁世凱謂旗兵非袁所能監督云（以上北京） 
　　武昌居民前畏漢陽砲擊紛紛逃避今見各省援軍陸續到鄂相率回城黎都督因恐有漢奸混入派員查塡門册（武昌） 
　　河南淸軍近與陜西民軍在靈寶開戰互有勝負（河南） 
[公電]  
　　雲南蔡都督電各省都督府均鑒滇省軍政府成立後條擬中央會議大綱二十三條布告咸知茲錄全文如下文曰軍政府爲布告事照得破壞之後建設爲先君主專制久爲時勢所不容今欲發揮自由改造之法與夫人民權義所關均應振領提綱折衷至當現在各省定議各選全權代表齊集武昌公同會議各都督府擬卽派專員定期出發惟茲事體大爲四萬萬同胞共同之利害允宜商求輿論廣益集思用特編定會議大綱先行發表凡在滇各界團體以及素有經騐之士均各按照大綱預籌辦法分條繕具説帖送由本都督府彙交代表集衆長以協國民公意爲此布告同胞須知此次會議實關係國計民生我萬世子孫樂利之 
 
 

Page 4

 
 
基胥於是乎在其各發抒讜論贊弼宏猷夫豈特　省之幸實我大中華民國萬世之幸切切此布中央會議大綱（一）國名（二）政體（三）國權之集中及軍政憲政之次序（四）擴張國防之區域（五）縮小行政區域（六）國旗（七）紀元（八）中央政府所在地（九）立法行政司法機關之組織（十）全國財政之統一（十一）全國軍政之統一（十二）全國外交之統一（十三）全國敎育之統一及敎育宗旨（十四）全國交通之統一（十五）實業（十六）民政（十七）各種暫行法律（十八）官制（十九）各種文書之程式（二十）服制（二十一）禮制（二十二）大統領之任期及權限（二十三）臨時大統領選舉法云云以上各條關係重大特逐一詳陳掛漏遺誤知所不免諸公卓識宏達精研有素統祈勿吝中央會議委員滇已選齊不日出發望尊處亦速選派員數不妨稍多用收集思廣益之效愚昧之見併陳鑒察滇軍都督蔡鍔印 
　　福州孫都督電滬軍都督陳鑒頃准贛軍政府來電擬合各省在上海謀一籌餉總機關廣爲勸募敝省極爲贊成祈速提倡組織俾早成立是所至盻閩都督孫道仁叩沁 
　　長沙譚都督電各都督鑒敝處前派援鄂湘軍第四恊統甘興典在漢陽戰線内臨陣退逃貽誤軍機潰後尤復紀律不明沿途騷擾昨已調架立正軍法已電請鄂都督宣布罪狀以謝鄂省軍民特此奉聞湘都督譚延闓有 
　　武昌黎都督電滬陳都督鑒桂林陸都督有通電想已達覽敝處於税關情形不甚詳細且無從調查請尊處速覆前途兼致鄙意元洪沁叩 
[譯電]  
　　山西淸軍奪獲娘子關後即向太原府進發已抵壽陽縣山西民軍約二千名由顏將軍統帶現退駐大谷縣之南擬與陜西民軍聨合該軍約三千名由馬將軍統帶今日駐於汴省西部奏晉邊界之寗土關（譯音）附近擬聨合河南民軍以攻淸軍淸一方面有姜桂題率軍在潼關駐守以候甘省之兵取道西安府開來會合（二十七日北京電） 
　　蘭州府開至西安府之淸軍已在西安府西北三百里之長武縣與民軍開戰擄去領袖二人現料西安府本星期内可以解圍（二十八日北京電） 
　　海牙萬國禁烟大會已將一千九百十一年中英鴉片條約及於一千九百十二年正月一號起實行禁止波期土耳其鴉片運入中國一事贊成通過該會並議决數事（）一供人吸食之鴉片應禁出口入口（二）供人吸食之鴉片應逐漸减其製合銷用及買賣之數（三）應訂章程管理用於醫藥鴉片之製合及其貿易並减其人口之數（四）應嚴訂章程取締製合鴉片嗎啡及高加精等之毒物（二十七日柏林電） 
　　内地敎會敎士郝門君已由太原府率同敎士二十三人回抵石家莊目下山西中央僅有敎士四人陜西南部之敎士亦陸續離境（二十七日北京電） 
　　日本國民新聞載稱中國因英日官塲勸告之故大約可望君主立憲大局已有轉機又日日新聞謂英日代表對於上海議和一事曾進忠告英日主張依據近今宣布之憲法信條十九款實行君主立憲政體並願擔保調停議决諸事袁世凱已答覆日使伊集院頗爲讚許英日公使已以此情通告上海民軍駐美日本使館參贊某君於本月十四日由日赴京現已奉命赴滬（二十七日東京電） 
　　字林報按英日干涉和局是否確實須待後信 
　　譯者按英日未必爲此姑援有聞必錄之例譯之以告同胞 
[閣電]  
　　二十七日北京内閣奉旨内閣代遞孫寶琦電奏因病懇請開缺等語山東巡撫孫寳琦著准其開缺欽此又奉旨内閣請簡山東巡撫胡建樞著補授山東巡撫欽此又奉旨内閣請簡署山東提法使聶憲藩著署埋山東提法使欽此又奉旨内閣請簡河南 
河陜汝道一缺河南河汝道著馬開玉補授欽此又奉旨内閣請補河南首府遺缺河南開封府知府員缺緊要著該撫於通省知府内揀員調補所遺員缺著吕耀卿補授欽此蓋用御寳内閣總理大臣袁世凱署名 
要聞中國光復史 
　　中國光復史 
 
 

Page 5

 
 
[議和預備會初誌]  
　　淸議和使唐紹怡君前日率同袁世凱所派之居留北京各省人數十名並偕武昌黎大都督所派之代表胡瑛等八人乘輪蒞滬後業已訂定於西歷二十號即華十一月初一日與中華民國議和總代表伍廷芳君正式開議昨日午後兩方面先在公共租界大馬路市政廳（即小菜塲）樓上提議預備議和大綱及君主民主問題英美總巡卜羅斯君以此次會議關繫甚爲重大特諭各捕房捕頭戎裝佩刀督率華西印各捕在小菜塲四圍巡邏護衞以昭鄭重 
　　又聞伍總代表與唐使相見換騐文憑畢卽由伍總代表提議請唐使致電袁内閣謂十九日停戰以後凡湖北山西陜西山東安徽江蘇奉天各省均應一律停戰不得進攻俟得確實回電承諾後始行正式之討論且開議以後如再有此等情事須將擅自行動之軍隊彼此均處以嚴罰云云唐使已允即電袁内閣伍總代表亦已電告武昌曁山陜矣 
　　文匯報云工部局請以議事廳爲議和會所已由兩方面認可早經打掃淸潔淸政府代表唐紹怡於抵滬後二十四小時卽蒞會中後數分鐘兩方面遂開重要之會議代表未到以前議事廳已有多人嚴爲守衞門前立西捕二人非經其許可不得入内屋内聞有偵探隊濳行查察屋外則有印捕及西人荷鎗巡邏馬路上之行人皆不准走至議事廳一面總巡勃君及西捕頭瓊斯登均在塲監察工部局總董葛雷君豫先到會迎接兩方代表兩點五分鐘時有馬車四輛疾馳而至則爲淸政府之代表旣抵門首由鈕約某報館代表請留一影然後步入廳中無何民國代表伍廷芳博士及溫宗堯君亦同駕汽車至伍温二君先在門口與勃總巡行握手禮旋卽入内兩方面各有代表六人除此十二人在議事室外餘人槪不准入内會議各節全守秘密其時間則並不限定昨日下午議事廳兩旁馬路之中均有華人數百人竚立而觀議事廳前則頗淸靜而其對面亦有中西人士圍聚而觀密若堵牆貴州路廣西路亦有印捕數人竚立守衞會所附近均停止車馬來往是時雖向住該處之商民亦頗難穿過街道回至家内亦可見其防衞之嚴矣直至五點一刻鐘始散會 
[英國君主被刺之謠傳]  
　　字林報云昨日（二十七日）滬上盛傳英皇喬治有在印度被刺消息但本報付印之時猶未得有確報如果實有其事則本報必有電音故敢料此事並不確實 
[武漢最近之聞見（第二特派員函述）]  
　　二十二日淸議和使唐紹怡派嚴幾道等由漢口渡至武昌卽由黎大都督派胡王二君爲代表與之談論並引看各省駐鄂民軍之外表嚴君等均欽佩不置 
　　聞袁世凱授意唐使此次議和務逹君民共主之目的唐到漢後卽遺同來之人暗向旅漢軍商兩界竭力運動並借滇晉民軍傷害外人以爲恫嚇謂若不如此則瓜分之禍卽在眉睫云云聞者咸謂文明各國均嚴守中立且與我民軍之感情彼此均甚和睦而今猶進此讒言亦多見其不知量也遂大駡袁世凱欺人太甚 
　　聞二十三日廣水地方北軍又違約挑戰經桂軍與襄陽民軍會合拒敵北軍大敗急電馮國璋云廣水甚危速派救兵（廣水在武勝關相近） 
　　近日站崗北軍在冷落處逢人便刦搜洋脱衣日必數起其野蠻亦可謂甚矣 
　　淸江漢關道黃開文近日領到淸太后給卹武漢難民及憐商費銀百萬元而黃僅以五千元兑換銅元散濟貧民北軍稽查長周某每逢商人輒以此情告之其或因分肥不遂而出此亦未可知也 
[駐寗軍心之感悦]  
　　南京光復後所有聨軍兵隊分紥各處預備北伐軍容甚爲整肅茲據當地人略述當日戰攻情形各軍隊均甚勇猛蘇軍浙軍濟軍則勇略尤著浙軍以全力攻克天保城濟軍先得烏龍幕府之 
 
 

Page 6

 
 
門户而後可以攻克全城也二十五日晨蘇浙滬三都督同時蒞寗慰勞軍士浙軍湯都督卽於二十六日在司令部如集浙江軍隊親自演説謂浙軍攻克南京其勞苦名譽目有定論惟念洪楊之役曾國荃集大軍環攻三年之久死人無算今天保城要隘浙軍竟以極短之時日猛力攻克余心尤爲慰幸惟燕京未復正軍人磨勵以須之時我軍人當珍重前途努力前進勿以一得自封稍涉鬆懈他日者直摀黃龍解甲歸來當與諸君浮一大白開我胸襟諸君其猛進言畢全軍歡聲雷動感情眞切此情此景誠有不可多得者並聞湯都督此行携有犒軍費一萬元業由支隊司令朱价人君分配給發程陳二都督慰勞蘇軍亦情詞懇摯軍心感悦現在蘇軍浙軍濟軍均秩序整齊聨軍將校亦皆和睦有禮毫無支吾之事乃有人故造謠言謂蘇浙軍人在下關衝突其實毫無影響揣其用心殆欲破壞大局不足信也 
[日本通信]  
　　中華銀行招股中華民國軍政府近有命令設立中華銀行十月二十日橫濱開會招股由甫經東渡之包達三君會集華人千餘人演説略謂我國民起義以來東南大定西北各省亦聞風響應今新政府聚精會神掃蕩滿虜而海内外同胞陸續寄來之捐欵僅能濟一時之急故設立中華銀行以維持金融並輔助軍用票之流通俟國勢大定後即改爲中央銀行今派鄙人來東招募股本想吾熱誠之同胞必能一致贊同等語次由任傳榜劉成禺耶外峯等相繼演説語極懇摰一時人心大爲感動當塲定買股票三萬股計十五萬元（按該銀行資本五百萬每股五元） 
　　第三排决死隊出發十月二十日弘濟丸輪船由橫濱出帆又有革命軍决死隊十四人附乘歸國内有六人係上海人由晚大有率領八人係廣東人由鄧榮光率領皆年在二十四五歲血氣極盛之壯士在留華人數千皆隨往關帝廟行宣誓式其行色之壯與前二次大槪相同 
　　佔領南京之慶祝在留長崎華商約二千人於十月二十日午前八時開占領南京祝賀會爆竹之聲連蓮不絶各户一律高揭革命軍旗並有數處高懸紅燈上書恭祝中華民國萬歲字樣入夜五時大放烟火七時舉行提燈行列有人造假砲曳之同行沿路高唱中華萬歲歡聲雷動誠大觀也 
要件 
[第二章市鄉議事會（續）]  
　　第三節會議市鄉議事會會議每季一次以二月五月八月十一月爲會期每會期以十五日爲限限滿未竣者得由議長宣示展限十日以内其有臨時應議事宜繼本管民政長之通知及市董事會或鄉董之謂求或　員全數三分之一以上之謂求均得隨時開會每届會議應由市董事會或鄉董將本届應議事件距開會五日以前通知議事會議員其臨時會議事出倉猝者不在此限第四十一條會議時議長如有事故以副議長代理若副議長並有事故由議員公推臨時議長代理第四十二條會議非有半數以上到會不得開議第四十三條几議事可否以到會議員過半數之取决爲定若可否同數則取决於議長第四十四　會議時市董事會職員或鄉董鄉佐均得到會陳述意見但不列議决之數第四十五條几會議不禁旁聽其議髭視爲應行秘密者不在此限第四十六條會議事件有關係議長副議長及議員本身或其父母兄弟妻子者該員不得與議議長副議長如有前項事由照第四十一條辦理議員半數以上有前項事由因而不能議决者由議長將該件移交縣議事會或鄰近之市鄉議事會代爲議决第四十七條會議時有議員不守規則者議長得止其發議違者得令退出因而紊亂議塲秩序致不能會議者將令暫時停議第四十八條旁聽人有不守規則者議長得令其退出第四十九條議事規則及旁聽規則由議事會自定之第五十條鄉公民會會議照鄉議事會辦理 
[第三章市董事會]  
　　第一節員額及任期第五十一條市董事會各設職員如左總董一名董事一名至三名名譽　事四名至十二名董事以該市議事會議員二十分之一爲額名譽董事以其十分之二爲額第五十二條總董以本市公民由該市議事會選舉呈由該管民政長申請都督委任第五十三條董事以本市公民由該市議事會選舉呈請該管民政長委任第五十四條名譽董事以本市公民由該市議事會選任之第五十二五十三條及本條選舉事宜照另定選舉章程辦理第五十五條總董董事以二年爲任期任滿改選第五十六條名譽董　以二年爲任期每年改選半數若同時就任者其半數即以一年爲任滿前項一年任滿之半數照第二十六條第二項辦理第五十七條絶董董事均支領薪水其數目以規約定之名譽董事不支領薪水第五十八條董事會職員任滿再被選者均得連任第五十九條董事會職員不得同時兼任該議事會議員若有由議員當選者應辭議員之職父子兄弟不得同時任董事會職員第六十條總董如有事故以董事内年長者代理年同則以居本市較久者代理若再相同以抽籖定之第六十一條總董董事因事出缺及名譽董事因事出　至逾定額之半者均即補選第六十二條補缺各員之任期照第三十一條辦理第六十三條市董事會因執行各事有應設各項辦事員時由總董　選派充不限以公民但須經議事會之公認其細則以規約定之第六十四條市董事會得設文牘庶務等員共員額薪水以規約定之文牘庶務員不限以公民由總董遴選派充或按地方情形即以該議事會文牘庶務員兼充之（未完） 
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
   
 
 

Page 9

 
 
   
 
 

Page 10

 
 
接要聞 
[重慶光復之情形]  
　　京報云九月下旬端午橋部下排官夏之實自永川　歸重慶該處學界朱叔癡楊滄白朱必謙江岳生數人開秘密會歡迎决議獨立遂於本月初二日邀請川東道朱某知府鈕某及知縣等到會勒令交印道府知難抗拒遂皆交印出城公舉中學校監學張烈五君爲正都督夏之實君爲副都督朱楊江等君爲各部長官梅亦愚君爲行政長官又派學生數人分道帶兵往各縣逐官收地涪州官印爲冉光泰所得鄷都官印爲郎爾宜所得故川東一帶不數日間均皆光復矣 
[庫倫獨立之内容]  
　　庫倫自三多到任後橫征暴歛無所不至且力與活佛作對庫倫人恨之入骨今春庫倫人曾聚資公衆代表商卓爾巴進京運動撤調三多使之離任至京後三多已先期派人運動成熟代表商卓爾巴雖用盡運動費仍歸失敗而歸庫倫人聞之大憤始有此次之獨立將三多驅逐於俄國使館故三多電奏淸廷亦有請派蒙古大員前來或可挽救之語現淸理藩部對於庫倫變情已開會議數次　先查明三多種種劣跡予以相當之罪以洩庫倫人之憤一面又特派楚克貝子爲外蒙宣慰使撫綏蒙人并電知新庫倫辦事大臣極力與活佛聨絡感情且畀以辦事全權然已晚矣 
[濟南民黨被拘續紀]  
　　濟南商埠萬字巷等處拿獲共和黨人已紀昨報茲又承　南友人函寄續述於左司道之當權淸山東巡撫孫寶琦自取銷獨立後已成疣一切政事均由藩司張廣建首道聶憲藩警道吳炳湘愶議而行（三人皆袁世凱之走狗）孫撫不能過問 
　　司道之密謀十八日晚十二鐘由首道聶用電話招張藩司警道到道署密議至二時方散（聶係聶士成之子以首道兼巡防營統領） 
　　民黨之被拘二十日早由聶道派巡防步隊第二營帶薛葆筠（天津靜海縣人係長隨出身）協同巡警到商埠宜春　鐘表店拿捕十四人皆山東人其知者爲王玉珂王金鈺（均日本士官學校畢業）劉溥霖蔡允元（體操專修科學生）杜瑨（高等學堂學生）臧曜西（農林學堂學生）王玉芬蔡湘坡並宜春軒之鋪　數人當塲由巡兵開槍擊斃一人傷二人並將一人用刀穿臂貫以鐵　而行一併交執法營務處捕拿時併獲手槍四　炸彈二箱 
　　財物之刧掠宜春置中所有銀洋衣服等均被防兵搶掠一空紳士之請求各大紳聞知即由毛稚雲莊心如石俊靑王默軒各紳同見聶道　援汪兆銘例開釋聶堅言係土匪實非革黨各紳退　即日見宣慰使柯助忞懇其輿聶道交　 
　　集訊之情形該民黨自逮捕後暫寄防營以待盜賊者待之一時大　虐待嗣經警吏派虞科長維鐸親往集訊知係民黨當命去縛並各予坐開文明談判其餘均係牽連已訊明釋放尙有六人則已送交審判廳另置潔室特别看待業已電致淸内閣一俟大理院派員來東公開法庭再行核奪辦理民黨之供詞劉溥　字季占年二十四歳沂州府沂水縣人自十九歳肄業山左公學始知有滿漢之分於二十一歲又往靑鳥震旦公學得見各省及東省諸先達更加激勵以爲此身不死革命之思想不潔乃數年來中國之革命事業毫無影響近聞南省革命一呼百應聲勢浩大我東以借三千萬之外欵致發起聨合會溥以爲藉此或可鼓起革命之風潮不意全體受孫撫愚弄各憤爭權奪利不意以致一朝失　如鳥獸散溥以爲東省事業不能於斯中止乃與孫君藍君蕭蘭池等相約預備期爲大軍之一助所有手槍係託藍君購買俾後來同人不致手無寸鐵乃機事不密致有今日所有炸彈係從某處購買預備炸去解給張勳之子藥此事發起人即溥然主動力則係已死之藍君溥受其指揮惜大事未成而藍君死矣（按藍君昨誤爲曹君孫鍾廉字紹周年廿二歲登州府棲霞縣人前年登州中學畢業到省覆試升學優級師範後考淸華學堂以目疾被黜又考單級敎員以程度甚低不敢有皐比之望遂退學意欲另考他學堂尙未得所遂移居商埠宜春軒宜春軒者友人劉湛霖之間號也同居共六人均係同志南軍倡義時急欲投効而妙手空空鎗械川資一無所有乃湊合英銀數百到外埠洋行購買各種鎗械共計大小十二枝一時聨合會已經取銷見軍學各界紛紛逃亡雖素稱同志亦去如黃鶴祗餘劉溥霖劉浵霖　蘭池　献琦數人其餘在萬順恆僑寓者則半係鐵路及商家人新介紹者不知其姓氏在此終日籌畫北上與南援方法而槍械不足分布欲再購買苦於乏錢徒呼負而已吾等在萬順恆宜春軒兩處辦事並無分設機關部亦無音領云云 
[粤東新事記]  
　　議會二十二日在總商會討論臨時省會草案公舉臨時主席高劍父宣布伍漢持書記劉一緯先由軍團恊會代表黃伯羣提議謂代議士太多有碍議場之秋序且軍人應隨時出戰不能長駐議場故本會願將代議士二十名取銷祇舉代表二十名等語同盟含代表和議謂本會亦表同情後表决軍團協會祇舉出代表二十名會内人不出代議士同盟會舉代表二十名會内人仍出代議士次表决三十八社團每社舉代表二名次江俠菴提議謂報界中人會商以報界立於監督議會地位應取銷報界公會及報業公社選舉權何農惠起言此次草案矛盾衝　之點甚多且此會純然立法機關仰爲軍政府補助機關尙無確定明文議事權限又未規定本應再加修正惟於呈實上欲速成立故因陋就簡始終辦事人之苦心當可原諒惟以社團名義各舉代議士於理法上論本無此辦法各政黨選舉權應銷納　選舉區我民主政黨　完全政黨性　應將此次社團名義如選出代議士之權利自行於棄　黨　十九日之要求係因法人成立在草案未完表決之前如不能與各社團受相當之看待則所爭係因公權上之不平等今旣不以組織先後歧視本黨應 
 
 

Page 11

 
 
[第一張第三版]  
取政　正當之行勳將以社團名義而舉代議士之權利放棄不出代表到塲覆選　共和社警察團均自願取銷被選舉權實計得三十三團次表决軍團愶會同盟會三十三社團合選出代議士二十名次表决女界照前議案出代議士十名至女子選舉資格須年二十一歲以上及六等小學畢業或高等小學堂當敎員三年以上者爲合格准二十五日在大石街女子師範學堂投票選舉云　　北伐都督胡爲照會事現在滿洲政府未滅北伐之舉刻不容緩第一軍已於月之二十日出發第二軍於一二日亦須成行此後掃穴犁庭尚須陸續師前進全賴得一總司令部長指示機宜始足以飭戎行而操勝算夙仰執事深嫻韜略富有甲兵應請貴副督爲北伐總司令長所有北伐軍隊調度事宜一聽藎　擘畫指揮若定還我山河造福同　曷勝翹跂須至照會者右照會中華民國粤東副都督陳烱明 
　　海軍都督胡爲知會事昨議訂官制及薪俸章程設有海軍司令長查粤省水師兵輪及各路　台旣歸水陸軍務處節制調遣應即劃出另設粤省海軍司令部所有財政部差遣及鹽務緝私各輪與各兵輪一體編練派叚財政部如需輪差遣由司令部隨時派往緝私之事各兵輪均應擔任毋分畛域其各路砲台黃捕船局水師學堂魚雷　兵營無綫電局官煤局槪歸管轄爲特别　關現經短會胡君毅生充任粤省海軍司令部長部中應設人員及薪費數目即參酌本省情形妥爲組織其特别關各職員由司令長覆加釐訂委任報 
由本都督核定需用經費按月赴財政部請領除分别知會告知外相應知會貴部查照 
[豫章新氣象]  
　　馬督臨别贈言中華民國軍駐灣軍政分府贛都督焉爲出示曉諭事照得本都督猥以輕材辱承衆舉都督潯陽綆短汲深時殷兢惕昨承昌彭都督曁紳商學各界迭次公電義讓推以全　軍政事宜責成本督並請移駐南昌以慰民望情摯意懇佩感曷極本月初九日復經各界同胞由贛遣代表賀贊元吳宗慈夏之麒郁觀瀾等持彭都督正式　文來　再三敦促竊念當茲大局未定之秋旣承一再公推不敢不勉爲承認以顧大局惟現在武漢戰事方殷皖寗亦未大定九江爲贛省門户凡　遣海陸軍之援勦　畫地方政治之進行防堵敵兵之潰竄諸多重要事件萬難假手於人本都督之所以暫駐九江者即爲贛省全體謀公安也除派參謀劉世均蔣羣等代表本都員之苦衷並遴委賢能　備軍政各事外合行出示曉諭爲此示仰我南昌同胞紳商學各界父老子弟以及軍民人等體知悉須知九江稍有疎虞南昌即難安堵但望我同胞各界共矢公衷同心協力各盡當行之義務一俟大局少定軍務少鬆本都督立即移駐省城以與我同胞父老共圖久安長治之策 
　　歡迎馬新都督贛省馬都督由潯來省於十八日傍晚抵省暫寓光漢輪船公司十九日晨入城接篆後軍政兩界極表歡迎馬都督演　籌　辦法極以地方爲已任鼓掌之聲不絶於耳惟以武昌戰事吃緊月内仍須還潯料理軍事布置要口以謀全省安寗并要求前任都任都督吳介璋彭程萬兩君擔　軍事聞吳彭均有允意是日午後四時馬都督赴商務總會由各部長迎入逍遙别館少憇即搖鈴開員都督涖席後各界之來仰望丰采者不下二千餘人旋由招待員宣告各界靜肅就坐賀爾翌君登台宣布開會宗旨略謂馬都督當鄂省起義九江爲長江咽喉形勢重要屬淸則武漢子立必難自保屬漢則武漢椅角勢成北軍絶下窜之路馬都督於此時奮起首倡義師豈非最大功勛且其時北軍有艦隊而我無之故形勝在彼馬都督竟能使敵之海軍甘心歸降民軍之有艦隊實自馬都督創之言至此合座鼓掌旋由馬都督謙辭遜謝且請各界同負責任演説畢由各部長引馬都督入招待室即搖鈴散會 
　　商會新總恊理贛省商務總會總理鄒安孟恊理龔士材自借南昌大淸分行鉅欵營業勢難歸繳大鬧風潮之後若輩自知已失商會總協理之資格同時辭職現經商團開議投票舉定羅朗三君爲總理羅志淸君爲恊理業已宣布大衆承認矣 
　　下令限期剪髮政事部呈軍政府文云竊維衣冠服乃聲明文物之源我大漢歷代相承率多沿襲即成吉思汗之人據中土猶未嘗改我唐風滿清人關鑾更漢制下　髮之令易胡服之衣强迫服從因此而遭駢戮者不知几幾蠻風遍扇漢家之儀制悉潭豭尾低垂上國之冠裳何在旣積久以成習遂數典以先忘方今光復之時人心思漢非剪除舊染不足以新耳目而厲精神惟現當萬國交通折衝尊俎自不能不導揚歐化以睦敦槃若仍墨守高曾束髮峨冠免衣博帶非特於外交上相形見異亦且於事實上妨碍殊多祇因經濟問題關係極大易服一事不得不量予變通現　除滿淸官帽官服不准戴用外所有便帽便服應准悉仍其舊至於髮辮則應令商民人等一律剪除庶幾改易觀瞻促文明之進步整齊形式作華夏之新民人情固無不贊成改革實趨　簡便是否有當理合備文呈請都督察核准予施行限令省垣城廂内外商民人等自本月二十日起槪行剪髮並通行各府廳州縣於文至五日内一律　照實　　便聞已日都督批準矣 
[揚州近事紀聞]  
　　揚州共和建設會當歡迎　北稽查員趙君鐸楨時首以平糶粥廠爲言二十四日經趙君面詣徐分府實山條陳此事於是城中紳士朱明卿方紫渟等於二十五日發佈傳單畧稱揚城米價數日上米僅賣五元現在無　高等次等每石米價各提漲至一元有零貧户實難　拄聞係米商抬價漁利現定於二十六日午後三句鐘在自治公所邀請二十五區區長届期齊集公同會議要求民政部長會同商會總董曁米業董事設法减價以惠商民並擬公推君階平辦理城内粥廠事務云云 
　　軍政分府寶山君以董烈士開基有勳於國特拔其子爲一營管帶俾　父聨並贈銀三千以恤其家 
　　準提寺學生隊前本擬改爲陸軍學堂　以該隊各生不甘投閑置散以虚縻歲月乃由管帶賈抱吁君俯徇衆意俟徐分府招足二十營軍士後即率該隊偕同北伐 
[浙省第三次臨時議會紀]  
 
 

Page 12

 
 
浙垣於二十七日午後一時開臨時第三次正式會議議員出席者三十人政務委四人提出議事日程（一）臨時約法第二次審查報告（二）政事部咨送提出案四件（甲）府縣編制暫行章程法律案（乙）擬請發行訴訟印紙及狀紙議案（丙）擬請從權暫用前淸新刑律以維司法議案（丁）擬暫定審判制度爲三級二審議案人席後法律審查員范賢方君報告約法二次審查情形全體討論疑義仍多除逐條修改外仍將第四十七八等條删去廢時數句鐘即席付三讀會讀畢接　甲案由民政部長鄭際平説明提出理由衆議併入官制作爲參考次乙案由司法科長凌土鈞説明理由衆無討論决付法律財政二股。審查丙丁兩案同時决付法律股審查後再行提出 
[湘垣防務之加嚴]  
　　湘省近日以來範奸黨異常嚴密各城門均派有軍隊搜查入城行李即一傘一袋亦必詳細查察始允放行其入口各項船隻亦派有軍隊在北門外之新河地方查驗連日以來查獲携帶僞札手槍炸藥等項希圖入城者討有多起以故軍警兩界之在外查緝者愈形加嚴十九日竟由軍隊拿獲一人年約三十許經譚都督訊明羅係北軍間諜隨命在都督府梟示以昭炯戒自此事發現後譚都督深恐各奸細在城廂内外混跡而居特飭民政司趕即淸查户口以期周密至各客棧飯店久已一夕數查近日且於日中添查數次而軍務部更奉都督面諭恐有匪徒仿照軍人裝飾携槍入城潜謀不軌凡由鄂省回湘各兵或三五零星或混合成衆若無長官管帶者務須先繳槍械始准入城仰即切實遵辦等因軍務叩當即傳知各　統一體遵照並另行飭派專員駐在西門外之船政局專行收集鎗枝至都督府辦事各人員均給有徽章以備出入時之查驗茲聞復經參謀部呈由都督核准於各員所携徽章背面黏一都督小印並將佩帶人員姓名註記印旁庶奸徒無從僞造刻下已經實行几人署時須驗其徽章背面無印記始能放人其防務誠可謂嚴矣 
[鎭江籌辦舗捐]  
　　鎭江民政部長揚振聲君以舗捐一項早年因開辦警察籌備經費收取舗捐按照行租每洋一元抽捐五厘爲數無多捐輸甚易是該項捐欵行之旣久尙無阻碍情形現自光復以來秩序粗定正擬推廣區域添募巡　城外已設五區城内尚須籌辦若不整理經費何以力求擴充特於日昨出示勸諭各商舗一體知悉略云此項舗捐專爲警察經費而設目下市面稍有起色九月以前舗捐一槪豁免自十月起凡有開張各店舗務仍照定章按月繳捐俾得振興警務保衛市塵想我父老昆弟無不樂從其各知照毋違 
 
 
 

Page 13

 
 
   
 
 

Page 14

 
 
   
 
 

Page 15

 
 
   
 
 

Page 16

 
 
   
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
本埠新聞 
[粤軍北伐隊相繼抵滬]  
　　招商局安平輪船已於星期日由廣東載兵千名及野戰砲多尊開來上海致遠廣利輸船則於先一日啓椗各載勁旅千名此軍抵滬後擬暫駐製造局附近靜候議和之結果再定行止 
[搜獲大批軍火]  
　　滬軍都督府據諜報科密報現有流星專條兩輸載運大批軍火槍彈接濟天津軍之用等情陳都督聞報立派科員程錫卿汪泰和張卓如等持令趕赴吳淞命永淸救生二小輪飛駛追趕當在三夾水截獲專條輪一艘查抄水艙内搜獲軍火二百二十箱全數起出存儲吳淞軍政分府暫寄至流星已開足機器飛駛逃去故未弋獲聞此項軍火以來福槍爲最多云 
[集議徵收貨物税]  
　　滬南商務分會昨日下午二時邀集各業領袖開會提議產地銷塲貨物税借設市政廳開辦徵收所有章程仍照捐務成例變通辦法或由各商認捐或自行承辦俱無不可午後兩時半許滬軍都督陳英士財政總長朱葆三民政總長李平書民政長　畹九市政長莫子經農工商務總長王一亭均蒞會演説商界到者百餘人在會場公同議决准初一日開辦嗣因爲時太促各業均未預備討論是以商請暫緩定初三日以前到會報告詳情至初五實行徵收俱各允洽即行散會 
[商界共和團開會紀盛]  
　　昨日商界共和團在英租界白克路侯在里開成立大會來賓甚衆皆商界熱心愛國之士午後二時搖鈴開會公推嚴汝霜君爲臨時主席當由張竟成君報告開會宗旨次由軍政府代表黃膺白君演説略謂現在人人皆知共和但共和不僅全仗政府所謂興亡人人有責苟人人能組織輔助棧關監督機關助新政府則共和自能成立次由兪宗周君演説以中華民國受專制之苦無論開會等均不自由現共和成立可得自由豈非幸福然共和成立必須如孔子所云毋意毋必毋固毋我不然不能成苟有我則一切不肯犧牲矣能除我字則團體可堅同胞可聨絡也次由嚴友漁君演説競爭之大義現在係共和與專制競爭中國四民勢若散沙今日共和團能結團體將來實不可限量次王博謙君演説云議和專使已到必須要求伍外交　許人民旁聽否則共和固可承認萬一誤認君主則國民全體反對故必須要求旁聽黃膺白君再演説云民軍旣委任伍君爲議和全權不致承認君主旁聽恐辦不到並述對付議和專使之方法極有條理衆皆拍手又商務報館主筆梅熙春君演説云報界之輿論機關亦當贊助共和不可助滿政府亦極痛切並言江蘇人不及四川人以盛宣懷與程德全比較相去天淵説畢以時促不及推舉會長擇期再舉五句半鐘遂散會 
[購置鎗械子彈者注意]  
　　滬軍都督通告云民軍舉義天與人歸凡屬漢族同胞莫不同讐敵　紛紛組織敢死隊義勇隊北伐隊有團體之集合名稱不一類别至繁然其熱心愛中國愛同胞本都督實深欽佩惟念虜廷未下鄂戰方殷設有漢奸假竊各軍隊名義公然購置軍火窺探軍情伏禍肘腋之間必爲民軍之累爲此通告嗣後無論各省各團體及本府管轄所屬軍隊民團集資購置槍械子彈等事務於事前報明本都督　核批准給發護照送由　報科登册簽記交海關監察員過印後方准購運倘未經前項手續者即以私運軍火論全貨充公以杜流弊本都督令出法隨勿謂言之不預也 
[民政長淸查田糧之示諭]  
　　上海縣民政長吳爲諭飭事照得本邑征收　漕按年照額全征實解毫無弊混自從洋商租地征收年租抵完糧賦立法之始初無流弊乃日久玩生成爲利藪益以　地局發現立有升科名目其實今日之新灘報升未當無昔日之荒廢留步在内腹裏河灘荒地隱射朦升更難枚舉是以僅收升科之費從無升糧之案年租雖日有所增而奏銷民欠如故至於民間遺失田單准給印諭原爲一時權宜之計體卹輿情乃貪利　私者竟視爲方便之門將免科無着公地遺產飾詞請諭其中指東畫西眞僞互出　獨交涉訟案莫從究詰因而田糧不淸徵收淆混總之本邑田賦一經淸丈田額難免　差核實稽征賦額保無盈溢歷來辦法祇冀征收取盈抑若利用其弊相沿旣久勢必變本加厲永無廓淸之日於國計民生貽害不可勝數尙復成何政體値茲庶政革興重在核實毋欺此等積弊亟應逐一釐正本民政長從年租過户爲起點合行諭飭爲此諭仰該圖册書立即遵照查明該管圖内凡有出租洋商轉入道契田地無論新舊務於本届冬漕册内一律過立年租户名註明何國契號不准藉飾遺漏倘敢延誤則是有心舞弊察出立予重辦仍各出具如再遺漏願甘賠糧治罪切結呈查法隨令至切勿視爲具文切切特諭 
[市政長整頓路政之一斑]  
　　滬南廿三舗境祝羣女學即積榖倉舊址後面河浜東有油紙作弄西有張家弄現經市政廳長查看　勢應在中間添設橋梁一處以冀東西通達往來便捷如遇火警呼救亦較靈通已飭路政工程等處司事勘明興工惟沿浜設有糞坑故已飭令廿七舗地甲傳諭遷去限十一月初二日以前塡平動工 
[澈查運局房產]  
　　滬南薛家浜僑堍舊有江蘇海運局該局置有產業房屋本係出召取租現自民國成立經民政總長查知以此項產業應歸市政廳經管收租撥作公用昨已飭探恊甲前往澈查究有實產干限即禀報察核 
[李部長擬撤委不力員弁]  
　　閘北民政總局偵探隊長周亮工巡弁孫晉發等因胡家木橋蔡姓染坊被刦案日久未破李训長以該隊長等辦公不力擬予撤委以儆疲玩又龔家宅第三　所轄之黑獅路前被美捕房越界派捕站巡曾由前巡警總局向該捕房交涉自九月十三光復後美捕房又乘間佔據刻聞李部長以該區區長吳榮實防範不力責有攸歸故亦有撤委消息云 
[威武營衞兵哨兵之守則]  
　　滬軍威武營張統領發出風紀衛兵守則畧謂風紀衛兵乾爲維持風紀警戒營内火災盜災並監察營門出入諸事而設各宜恪遵毋違云云計守則四條如下 
　　一每日由隊長派委排長一名作爲風紀衛兵司令長所有衛兵皆屬其命令管轄應派兵士二名以爲紀衛兵 
　　二衛兵分動哨步哨二種正營門應站步哨二名二營門應站步哨二名專管營門内外附近諸事營内飭派動哨二名週巡全營凡監視關於風紀火災盜災等事夜間各兵室亦宜時時巡察 
　　三衛兵服務以二十四時間爲限哨兵交代以一時間爲限號兵一名亦屬衛兵司令長管轄衛兵交代時間定每日午後四時　　四風紀衛兵司令長每日指揮衛兵監守倉庫及軍械室並注意日課諸　音不使稍有失誤即各處之淸潔與否及公物之保存與否皆宜注意 
又規定哨兵守則九章 
　　一哨兵未受過衛兵長許可者不得擅離哨所 
　　二凡事宜服從衛兵長命令 
　　三監視宜勤注意宜周到警戒宜嚴密 
　　四衛兵係是軍裝務宜整濟 
五對於會面之人如有詢問各事務宜親切應對不得敖慢 
　　六休息日自正目失兵以下如無證書者不得令其出營對於持物外出之人應宜索閲証明書 
　　七服務時間須要嚴肅不得高聲暄曄談論　　八哨兵對於値日隊官及巡查將校哨兵司令等不得口述守則 
　　九哨兵未奉衛兵長命令爲動哨以前不得擅自遊動 
[先鋒隊軍員赴寗]  
　　北伐先鋒隊現已招得軍員二百餘人均已受過軍事敎　者該隊長王養吾君原定將所招之軍員於二十七日由滬出發前往金陵茲因經濟困難如應備軍衣川資等費爲數甚巨且奉聨軍徐總司令來電可以暫　二日故改訂今日（二十九日）先行遣送軍員十五員赴寗餘俟再行定期一并出發 
[先鋒隊招募之條規]  
　　北伐先鋒隊本定招募一營除已招得二百餘人外缺額尙多故該隊長王君昨又出示續招茲將投効人員應遵條規四則照錄如 
 
 

Page 19

 
 
下一有嗜好者一已人軍隊未退行伍及有職守者一於軍事學毫無知識者一無確實保証者以上西項本隊定章均不錄用 
[公布漕糧成數]  
　　前日民政長發出公布云奉江蘇都督程令准臨時省議會議决忙漕案一件抄錄議案並示諭通行各州縣民政長遵辦在案查　案内載本年成熟田畝上下忙减去二成徵收八成又載被災及被兵之區由該管民政長勘明分數照八成分等再减各等因經本民政長體察本邑情形諮詢四鄉父老僉謂本年雨水過多雖未成災而收秋殊形歉薄花布現復滯銷若忙漕一律照八成啓徵民力尙有未逮除申請再行减成徵收外合將本邑徵收忙漕成數開列於後仰即一體知照特此公布一本年上忙於閏六月啓徵尾欠無多單串均已截出無從追改遵照議案暫准仍舊所有條銀及帶徵各項應一律掃數繳淸以昭公允惟折價應遵省令每額銀一兩徵收大洋一元八角一本年上下忙條銀照省議案申請再减三成現將上忙徵足合符徵收五成之數下忙一律豁免一本年漕糧現已申請照省議案再减一成實徵七成每額米一石合大銀元三元五角俟奉核准再行通知 
[聘請藝員演劇助餉]  
　　蘇州因軍需支絀由募餉總理處派代表蒯際唐趙季和二君到申聘請各舞臺藝員往蘇演劇數日藉募餉糈以冀北伐之師早日告成諒滬上各藝員案稱熱心必樂以贊成 
[藥業佈告剪辮]  
　　本埠城廂内外北市飲片藥業公所信義堂昨日發出通告云竊我漢族自武昌起義不一月而各省聞風響應光復至十餘省今南京早已恢復東南大局已定而我業同胞依然豚尾垂垂恬不知恥今敝同人率軍政府委命勸　我業軍餉等事不得不免承其難髮　爲　虜之標識我族受此汚點至今二百有餘年際此新民氣象似應急速剪除以新耳目脱却滿淸之醜型豈非我同胞之大快事也想我業不乏熱心同胞諒不致落人之後耳今定於十一月朔日一律將髮辮剪除凈凈以雪我族之恥特此佈告 
[按日計餉之通告]  
　　上海警務長昨發通告云照得本警務長自蒞事以後於長警餉精業經明定章程從優給發但逢小建亦不得遵照普通向章視餉糈之多寡按日匀算以便給發茲定於本年十月份始每逢小建均須一律匀計給發以免歧異民團亦照此辦理特示 
[農人公會選舉職員]  
　　上海農人公會前晚在大南門外中道橋南本會所開選舉職員會到者甚衆茲將舉定各職員姓氏錄左趙君文迪爲正會長沈君良才爲副會長袁君頌豐爲總幹事員張君瑞堂張君　亭爲南鄉調查員錢君長　李君德根爲西鄉調查員沈君玉祥爲駐辦員又贊助員四人楊君月如王君立才顧君翕周黃君杰生 
[輿論折衷社之近狀]  
　　南市新禺頭輿論折衷社會長王詠裳王敬常等近以該社會塲太窄移遷至花衣街吉安里昨開常會到者頗衆提議二事一組織上海全邑聨合會二發行輿論折衷報以期集合言論機關增進國步聞俟十一月初五日再開更舉職員會後即行按旬出版云 
[縣司法批詞四則]  
　　陸鼎銘等禀批查各項書役均照卯册按名　給津貼該代書等向由初蒞任官考　碍難援照辦理 
　　周瑞庚禀張餘慶等旣將祖遣則田絶　與爾過割消楚自應由興築何得因索嘆契洋元紏衆滋擾殊屬無賴據禀前情仰候傳案訊明核奪 
　　彭彩祥爾果未經收買竊贓王運卿等何得　賊誣噬勒賠洋元旣據具禀虚實均應　究仰候提案訊明核奪 
　　徐嚴氏禀徐阿海不給朱姓單據何能借得洋元旣經借出即將爾夫成殮尙無不合該氏因生計艱難儘可央同親族勸令徐阿海按月帮貼養膳何得遽興端致傷和氣 
[閘北民政總局批示]  
　　民人李靜卿禀批禀悉地保徐蘭嚴如果實有得賄包庇情事殊屬不法仰司法科立民人下永才禀批仰司法科飭提　慶雲到案訊明實在情形再行核辦 
民婦　張氏禀批該氏子中學擅娶有夫之婦從寛判罰以示薄懲已於前禀明白批示現罰欵並示繳何得率請開釋不准民婦陳梁氏禀批仰第四區區長查案具復再行核辦原禀併發 
[北伐隊定期考騐]  
　　北伐聨軍總部日前在湖南會館招募北伐軍隊計投報者共有五百餘人將成一營惟北地寒冷因此報名之人尙須延請西醫逐一考驗身體是否强壯以及能否耐寒業由該部朱务司令聘定英國醫生定於初一日到部考驗一面由　總司令牌示云前次已經報名投軍人等茲定期十一月初一日午前九點鐘齊集本部聽候點驗毋得遲誤聞一俟西醫考驗合格之後即日出發援鄂再由京漢鐵路直摀北京 
瑣聞 
[城内]  
　　司法裁判案○謝子全控子金生違逆不肯瞻養挽人向勸令伊給盤費洋二十元回寗波原籍非惟不肯反敢用强等情問官訊供之下着令謝子全自行戒責當子全因恨子極甚責之過重裁判員恐有疎虚遂令丁役接責五十下當金生一再乞饒稱愿嗣後好爲奉養官判着金生即措盤費洋人元給父回籍從十一月起每月貼給洋二元如違准伊父控究姚秋亭控姪根堂　詐不遂將伊造房屋柱敲壞等情經裁判員訊供敲壞屬實惟根堂稱有佔伊基地由董保等勸過償給洋二十元情事官判將根堂押候飭傳董保等到案訊奪　志淸控姚文祥責地糾葛問官訊得姚單地祇有四畝零該地旁有他人漲灘影　盜賣至白契立爲六畆零當時地保在塲如何蓋戮判將姚文祥收押原中許少梅潘靜卿均交保候補傳十二圖地保到案再行擬訊 
[南市]  
　　查訪　物○浙軍第一師團隊長毛文昭前日乘滬嘉火車來滬到申後由車站上挑夫孫惠林挑送行李至奇昌棧後忍失去指揮刀洋傘各一查問無蹤旋將孫扭控裁判所陳裁判訊問孫供於承挑時並無寓目實出不　判因失主未到着即交保出外查訪 
[閘北]  
　　衣包　領○一區　巡在鳥　路查獲孟先峯東洋車上載有衣服兩大包拘解總局已紀前報昨經孫科長振訊失主狄惟誠投案認領質訊屬實判孟還押候辦衣包給失主具領 
　　咎由自取○馬郭氏投總局控被楊陳氏勾誘與周某姘識致受其愚被局賣去男女小孩兩口請爲究辦等情孫科長以該氏咎由自取斥退不准 
　　車夫懂○恆德豐米行控車夫朱文炳談波春將送往　豐泰之米不知車往何處請究昨經孫科長提訊判朱談二人各賠洋五元如無力繳洋各押十天以示懲儆 
[英租界]  
　　租界行路難○粤省同盟會民軍方毓芬劉照章載發楊致成韓吉林等因身帶軍械經過租界由捕查見以其違章一併帶入捕房存刀保出昨奉公堂傳訊明白判各罰洋一元充公軍械發還關讞員以時有民軍携帶軍械經過租界之呈業已飭承繕函照　軍政府嗣後傳諭民軍勿帶軍械至租界以免指爲違章受罰云 
　　醉酒試戯園○孫家聲前晚飲酒大醉闖入實善街丹桂髦見戯園後　　毁坡璃窗及茶壺等物被控捕房昨解公堂請究原告由徐三寳投訴前情率判孫罰洋十元充公並賠原告洋二元繳釋 
　　一羣迷路孩○男孩孟天生女孩珠仔左桂香　阿妹等均因不辦路徑由捕查見帶入捕房分别留至昨晨併送廨請示據孟孩供年十三歲湖北人兄名桂生父親金　在原藉開錢店等語珠仔供年九歲江北人左女供年十四歲鎭江人父已去世隨同鄉人王心蘭來滬尋母詎母已往淸江以致流落趙女供年八歲父母均存不知住處奉　孟孩與珠仔暫留本廨　懸牌招領左趙兩女併送棲流的留候認領 
　　三個女拐子○陳張氏陳陸氏沈謝氏等因串拐潘國豐之妻羅氏價賣與朱涇由廨判三氏各押女所一年半示儆 
　　攫取鈔票○英商匯豐銀行控唐榮仁紏黨混入攫取鈔票洋一千六百另九元一案昨奉公堂復訊原告用人顧菊畦上堂証明前情訊之　供認不　關　員會商英康副 
 
 

Page 20

 
 
領事判唐押西牢一年半示儆 
　　欠銀不　○英商長利洋行控戚永森乂日商松村洋行控江茂源均欠銀不理等情昨由捕房將戚與江之保人沈吉生併傳到案請究戚延律師穆安素上堂代表率判戚留候沈交保候分别訂期會訊 
　　一賣再賣○趙將氏因將伊父姘婦之十五　女兒愛寳得洋八十元托丁毛氏價賣與趙毛氏家爲養媳旋被誘回即央陸阿大爲中價賣與棋盤街郭良甫家爲婢前日經趙毛日偵悉報捕將蔣氏與丁毛氏並女一併查獲昨解公堂經聶襄　曾同英翰副領事略訊一過判分别押候補傳人託禮拜三再訊 
　　判押西牢○沈阿琴因竊威海衛路五十二號某西人家金表金小洋等物被探查獲昨解公堂訊實判押西牢一年半期滿遂出租界 
　　因病開釋○粤婦陳章氏前因販賣小孩由廨訊實判押女年一年在案茲因在押患病昨由官媒解廨請示奉判開釋自醫　　並非誘拐○施吉春控衣匠陳阿毛誘拐伊家婢女金鳳等情昨由捕房將陳拘解公堂訊係遭施虐待逃出非陳誘拐遂判將案註銷開釋 
　　交保淸理○英商立　榨油廠控沙養瑜劉温甫不交承定花子勵損銀一千二百八十兩等情由廨判將沙等押交在案昨晨沙延博律師偕萬昇錢莊主楊茂芝上堂聲稱沙在押已有九月現楊愿其保出外淸理中西官准予人銀並保趕速淸理 
　　竊賊○王阿生因竊華洋各户衣物由探查獲昨解公堂請究官以原告尙有日商小森在内判王押候禮拜三與日領會訊核辦　　流氓○流氓徐阿甫吳榮生因攫取汪戴氏龔楊氏等金挖耳均被包探查獲昨解公堂訊供屬實判各押兩月以儆 
[美租界]  
　　日人自戕○北四川路四十二號日本酒 
店内某日人前晚不知因何開手槍自戕擊傷咽喉經捕房車送日本醫院療治不識能保無碍否 
　　汽車撞人○汽車夫顧阿南昨午駕車過鄧脱路撞倒小孩顏阿寳磕傷頭面經捕送往同仁院醫治 
　　不應多事○車夫王阿二昨在北四川路肇禍三百四十號印捕上前拘捕被吳阿富張文先二人擅阻由該捕將王吳張一併拘禀捕頭王收押吳張不應多事從寛斥釋 
　　東洋醉漢○甲乙二日本人因醉酒在鴫緣路横行滋閙被西捕併送捕房押候核辦 
[法租界]  
　　扭控堂姪○陸義記鐘表店主陸桂龍扭送堂姪阿玉至公堂控稱阿玉失業日久耽擱店内詎心起不良將店中金銀表物竊去計價約値二千餘元逃避後復於六月初一日晨將當票一卷在門外抛入經妻子目覩喚人追捕人已遠颺　至今日始得遇見特扭捕送究當票呈電質之陸阿玉狡不肯認聶讞員判押候查明再核　 
　　抵押不贖○張東生前將地皮向法商大拉士利處抵押銀七千兩後因一再催贖不理具控公堂飭探提訊詎即逃避故將伊兄傳訊判令補提東生訊究在案茲經包探訪悉東生匿在某姓家爰即前往拘獲解廨請究中西官署詰數語判收押候再復訊 
　　須對賬目○米店主嚴瑞生前控陳炳生不還往來米洋一百三十一元一案茲經中西官准詞提訊陳供該欠是實惟嚴來之米每石缺少斤量甚多且付伊之洋彼賬上亦少收就小的底賬核算祇欠三十餘元豈有如許之多中西官得供判交保着兩造送至捕房對明賬目禀復候斷 
來件 
[中華民軍協濟總會簡章]  
　　第一目的本會合全國同胞謀設　餉統一機關專　北伐經費以期準備軍需而作民軍後援爲目的 
　　第二名義本會禀承各省都督專爲恊濟各省北伐軍　餉糈起見故定史曰中華民軍恊濟總會 
　　第三組織先設總機關於上海其支部則勸内地各省熱心同胞隨地組織惟須先與本部接洽以期一致進行 
　　第四職務本會職員無定額酌度各處情形選定職員陸續出發勸募對於各捐户捐數隨時報告本會由本會登報聲明以昭大信如有特别捐數本人願交總會者由勸捐員介紹直接交付 
　　第五權限本會職員勸募捐款以持有本會捐票者爲限其派委各府州縣時如關於各捐項有特别事故發生時非該職員權限所能及者應報告本地民政長　同辦理 
　　第六奬勵視捐欵之多寡定奬勵之　　　重其如何奬勵俟各省都督府議定後照章舉行 
　　第七附則以上簡章祇就捐募一方面言其詳細會規及接濟方法應俟大會成立後開會决議再行刊印宣布 
　　發起人鄔珍李厚禧姚勇忱陳璣銘贊成員黃興黎元洪程德全陳其美湯壽灒蔣雁行馬毓寳胡漢民徐寳山王鏡法 
來函 
[湖州光復水陸全軍統領劉復來函]  
　　各省都督軍政府司令處各軍統制諸公鑒復以非才承乏瑚州水陸全軍統　者數閲月矣自聞杭州光復即日誓告水陸各營將士力陳大義激勵有衆先以保全地方之生命財產爲唯一要務滿擬籌防稔固一面陳明軍府選兵出發從海内志士之後以援武漢而搗幽燕盡我國民愛國之誠用我將士忠勇之氣光我黃帝神明之冒遂我人民思漢之心復雖不才甘願犧牲一身與衆誓同生死凡我有衆悉表同情爰會紳商學警各界公同商決立懸中華民國旗幟全府光復於時軍政民政財政各部長均請地方公舉分任義務復獨任防務効命戎行區區寸心毫無櫂利爭競思想此光復之事實昭昭在人耳目者也乃有周樹森者原隷民賊張勛部下曾在九江抗拒民軍私逃來湖確係漢奸彼以舊充湖統串通某紳欲奪兵權以爲竊據之地某紳不明大義竟以個人之見　於浙省軍政府以周樹森代統我軍各將士聞之大諱僉謂彼旣漢奸實爲民軍公敵反側之心昭然共見不願隸其部下詎該漢奸恃有暗地護符竟肆野蠻手叚强刦砲機並搶衙署居心叵測意在破壞光復專與民軍爲難於是水陸將士全體鼓譟將出於戰復恐地方糜爛並以民軍名譽及大局攸關趕至軍前以身力阻各將士椎胸泣血誓死相隨宣言改隸他人死不奉命而湖郡紳商各界又迭開全體大會公議留復堅不放行竊思若不交缷則類駑馬戀棧决然舍去又爲軍民維繁不得自由進　兩難勢同騎虎而或者不察乃乘機以復爲二兵自衛更誣各軍隊以肆行搶刦之史嗚呼私人之見乃不講公理不顧公益至於此極乎復不得已涙代表分赴杭滬都督府陳訴蒙滬軍陳都督曲鑒下情電商杭州並電告於復命復分兵北伐以慰軍心復當率此愛國血性男兒遂其忠義勇取之志以副滬軍都督顧全大局之至意雖使復捐糜爛軀肉無遺憾矣特恐忌者之意又横加復以擁兵自衛之名因爲是通告之書以表曝於天下風雲緊急遑爲區區得失之爭天地無私可誓落落丈夫之志言不盡意惟當代偉人諸公諒之 
　　主筆先生大鑒（宗禮）投效學生軍因母病不克如願今由　子茂君（文鍾）介紹認借洋一百元助餉洋三十元聊蓋我愆伏求登人來函門中以告諸同志共鑑顧宗禮拜中國赤十字會正會長張竹君因病回滬現雖小愈仍屬時見頭彙一俟病體復原當將地情形開會詳告一切此佈中國赤十漢字會 
[海上閒談]  
　　上海人自民軍起義以來。忙碌殊甚。某處開籌餉餉吾贊成之。某處開剪辮會。吾贊成之。某處開共和建設會。吾贊成之。某處開追悼烈士會。吾贊成之。吾均須赴會擔任義務也。吾處商務繁盛之地。有開國貨維持會者。吾尤極力贊成之。吾須赴會演説。力勸吾同胞之用吾國貨也。且也市上所售之衣帽等物。何者爲外國來路貨。吾又須覓購穿着。以壯吾奔走會塲之觀瞻。也。詎不忙甚。 
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
自由談 
游戲文章 
[仿五更調打北京] [  廕史]  
　　各省聨軍打北京。　大家高興。　吓吓得噲。　總要齊心。　打落北京就太平。　眞起勁。　　同胞吓。　快法從軍。　吓吓得噲。　百姓歡迎。 
　　自從湖北建義旗。　宣統該死。　吓吓得噲。　紏俚逃避。　若勿逃避性命去。　苦煞俚。　無哪　吓。　哭哭啼啼。　吓吓得噲。　只好聽死。 
　　袁世凱個奸賊進京都。　要俚保護。　吓吓。得噲。　一塌糊塗。　議和議和議弗和。　眞苦楚。弄得來吓。　一無打譜。　吓吓得噲。　自家討苦。 
　　第一要緊掘老根。　攻打僞京。　吓吓得噲。　斬草除根。　窩巢弗除弗大平。　禍殃根。　願同胞吓。　掃穴黎庭。　吓吓得噲。　最要當心。 
　　滿洲人今番眞苦惱。　性命難保。　吓吓得。 
噲。　哀哀求告。　情願江山一旦抛。　滑脚。跑。　最苦惱吓。　無處可逃。　吓吓得噲。就此捉牢。 
海外奇談 
[世界最耐苦之漁人] [  欽]  
　　南美洲維尼徐臘有一捕魚人。名喬痕洛特爾立其司。一日被大風吹人海中。墮一小而無棚之船中。隨風飄泊。經三十日。始由英國意茄臘運貨船救起。自述在海中食生魚及雨水過日。每日約行海面一百二十里。統計三十日行經海面約三千六百里。當得救時。已倒臥於船内鹽水中該船祇長英尺十八寸。該漁人在途。數經。大風雨。而船上無避雨之物。祇得暴露。其困苦誠爲他人所不能忍受者也。 
尊聞閣詞選 
[輓革命諸先烈] [  俶髠]  
　　諸烈士以身殉國。將來享共和福者。爲之鑄立銅像。香花頂禮。雖萬世可也。今醜虞未除。袁賊方恣。不北伐是務。乃爲。此區區之追悼。其所緩者急。恐其所急。者緩矣。故作此聨。懸諸會塲。弔鬼乎。繁人耳。鎭海金賢宷贅虜甫 
　　唉。死者不復生。問人間還賸得幾顆好頭顱。烈烈轟轟。擔當宇宙。 
　　咄。大局尙未定。怪此日那辦來數行閒涕涙。忙忙碌碌。憑弔英雄。 
[又] [  石元鼎]  
　　昔志士碧血丹心豪氣足垂千古 
　　今健兒犁庭掃穴熱忱同兾共和 
[戲攷] [  吳下健兒]  
　　　蜡廟。一名招賢鎭。有盜魁費德公。勾結　蜡廟住持。遇有燒香婦女。略具姿色者。暗遞 
消息。即强搶以去。黃天霸微有的聞人廟私訪。親見費搶一香婦。黃以衆寡不敵。不敢援救。回衙禀知施公。適失婦之家。已來遞呈控費。施即與褚彪關泰朱光祖金大力黃天霸等商拿費之策。褚請以黃妻張桂蘭作女。賀人傑作兒。喬扮鄉人進廟澆香。賺費將兒女。搶去。内應外合以擒之。衆依計而行。費果中計。　在安排酒席。欲與張桂蘭成婚。而黃朱等已有外殺人。張賀即自仙殺出。苦于路徑不熟。被費擒獲。朱幸逃出。急報褚。褚已率關金等來援。奮力殺人。救出三人。併擒費德公。解至施公處。斬之。又以廟中住持。不守淸規。勾通大盜。亦斬之而封其廟。此劇白鬍子較武生爲重。用鬚一場。煞費力量。大舞吧初開鑼時。沈韻秋王永利應寳蓮。合演此。最爲着勁。沈架子老當做工周到。的是斵輪老手。王於三只檯上倒跌而下。直立不動。更非易。易。應亦黽勉從事。無懈可擊。 
小説 
[短篇神怪棘宫花（二）] [  德國格雷美著中國野民譯]  
及公主靑春十五。風神絶世美艷。動人。舉止嫻雅性情柔愛見之者。輙驚爲神女。一日。爲前巫女所指之日。王與后以事外出。公主在宫 
寂寞。閒遊宫中。各處玩賞殆遍。未至一樓棟宇悉舊塵網絡繹。乃扶。梯拾級而上覩一門扉。扃鍵銹。積。呈。橙黃色。扭鍵推扉。見一矮屋。一白髮蒼顏之老。婦坐而紡織。狀甚。黽勉。公主曰老婦何爲者曰。紡織。也。公主曰。是何往來斷續而有風。致令儂愛慕殊甚。乃持其紡綞。曰儂願織。焉以分若之勞苦。遂坐而。紡亡何。紡綞剌傷纎指而斃。卒符。巫女。之言。 
　　瞬息間此如花燦爛之美人。遂長。眠而。入睡鄉。王與后自外歸。見宫。人皆睡廐中御馬。院中御犬。皆作。沈睡狀殿角春鳩壁上之。止蠅皆渺。無聲。息莫飛莫動。爐火亦熄。有一烘麫包之童子。爲廚司握其髮。將擊以掌亦皆僵立。王與后亦悠。然而睡宫之周荆棘繚生。歷歲。月次弟榛盛。浸至枝葉交錯。如藩。如籬。遮蔽宫牆樓閣自外觀之惟見森林叢。鬱不知其中之有宫闕。也。國中聞之羣以棘宫花之名。詠稱公主。（未完） 
快人快事 
[中華女子偵探團緣起]  
　　竊聞女子從戎。佳人殺敵。徵諸古昔播爲美。談。固不僅夢襄關山。閨中刀尺。爲盡吾人之。天職也。然挾紅粉爲行軍之餌。借美人爲誘。敵之謀。必犧牲軀殻。始克爲此中國風俗所。囿。禮敎爲妨。名譽觀念。重於死生。是以日本。雖有女子偵探之設。而我中國良家婦女所。不能爲不肯爲也。琴等託身寒未。鮮讀詩盡。然觀劇至胭脂虎等　。往往心竊慕之。方今。滿淸未滅。滄海橫流。慨戰禍之方殷。賦同仇。之敵愾。凡有血氣。莫不奮發。琴等不幸。而爲。女子。又不幸而爲妓女。自憐身世縱墮靑樓。追溯淵源莫非黃裔。生無益於人。死不可無。益於人。因擇我中國良家婦女所不能爲不。肯爲之事。發起女子偵探團。冀稍盡國民之。一分。遠師梁紅玉之援桴。近法費宫人之刺。虎。天下之重。匹婦有。責義務所在。營業何關。所祈海内明公。憫其遇而嘉其志。扶掖而贊。成之。中國幸甚。女界幸甚。琴等幸甚。　擬規章伏乞公鑒張俠琴唐六琴同啓 
[中華女子偵探簡章]  
　　一本團專以探取行軍時之敵情及國際上之秘密爲宗旨 
　　一本團團員先行額定五十人我女界同志不論出身几情願人團者請來事務所報告塡寫誓書如良家婦女本人及家屬均情願承認人團者一律照收 
 
 

Page 23

 
 
　　一本團團員以十六歲以上三十歲以下粗圖文字者爲合格 
　　一本團俟報名成額後先組織養成所養成偵探之智識及材料三月後再行出發養成所之課程演講偵探宗及各種進行方法（速成淺近文理）（速成淺近算學）（手工技藝）（官話）（體操）　　一本團經常經費由本團自行設法捐募出發新餉費用禀請政府撥肋 
　　一本團團員如能著有功勣政府應視功勣之大小酌量酬員如功勣較巨者如恢復名城殲除敵人將帥之類本團禀請政府特錫榮封並懸不次之賞以待如以身死事請政府逾格旌表（或鑄銅像或建忠祠）凡我同志具各努力 
　　一本團團員有洩漏機要甘作漢奸者一經查出禀請政府以軍法從事 
　　一本團事務所暫設三馬路跑馬廳旅泰隔壁瑞源里内 
　　按日本以三島之地而能戰滕强俄者皆意　一人之功也我中華爲數千年禮敎之邦閨閣名姝即有大志苦不能犧牲其驅壳而上報國家亦付之於無可如何之事今滬上張俠琴唐六琴兩女史有鑒於此爰邀花界同志發起中國女子偵探團其知諭不在英雄下昨聞該團已將緣起簡章具禀滬軍都督風塵中而竟有此英雌不禁爲民國前途賀記者附誌 
[中華民國飛行軍簡章]  
　　吾等以天理人心爲法律。以誅奸去暴爲政。策。師相傳永永罔替。今者武漢倡義。恢復。河山。鐵血男兒。熱心毅力。可歌可泣。可敬可。愛者固多。而神奸巨猾。元惡大敦。可恨可恥。可惡可殺者。亦復不少。此正吾等執行法律。之秋。展布政策之日也。若復坐觀得失。　視。興衰。不獨死無以見祖宗。抑亦生何以對昆。季。用敢恢張大義。宣告同人。凡吾八家門下。二氏傳中。咸當一德一心。共圖盛舉。即在煉。神岩谷。頤養山林之士。亦當盡遺生徒。以作。臂助。若謂天。道好生。人心惡殺須知釋老有。煉魔之旨。孔孟標仁義之眞。以殺爲生。一路。哭何如一家哭。也何事無統一。恐來散雜之。譏。法不周詳。　有失人之弊。是宜組織軍隊。以專責成。謹擬簡章。開列於後。 
　　一定名吾等皆黃帝子孫中華同胞故定名曰中華民國飛行軍 
　　二界限飛行軍係完全自由行動無論何等舉動。與軍政府臨時共和政府一無關係。俾免外人誤會。致起國際交涉 
　　三宗旨淘汰惡劣種類助成眞正共和。　　四組織從八鉅子及二氏門下。精選九十九有組織之。 
　　五職任總統一人。主持全部。叅議四人。恊贊全部。（指揮）（交通）機關長各三人。主持一面。 
　　六資格非年高德紹道玄衛化者。不得爲總統。非吐納劍丸。運用自如者不得爲指揮機關長。經歷十省以上者不得爲交通機關長。非富有軍事法律知識者不得爲叅議。 
　　七編制全部分三軍。以三十三八爲一軍。一軍分三隊以十一人爲一隊。隊長即從十一人中互選之。 
　　八布置幽燕一軍魯豫一軍。武漢一軍。 
　　九假定以中原　　爲總統。（此公不但與資格全合且八鉅子半出門下）以刑天子爲幽燕指揮長不貪居士爲交通長。以獨鶴居士爲魯豫指揮長。恨恨生爲交通通長。以頑石上人爲武漢指揮長。天游子爲交通長。俟開成立大會時取决多數。參議員亦届時定之。 
　　十公敵計分三等。一漢旗爲滿人主謀及運動者。二漢族爲滿人領兵者。三　漢族非滿人而爲滿人主張及協助一切者。　　十一辦法詳細　查。的確無誤。行行警戒。若怙惡不悛。然後加誅。 
　　十二器械非遇絶無人道者。不得輕用道術。全體軍人。均用柔術劍術。佐以手槍。　　十三經濟全體自籌外。并人納二十元。以製動章。 
　　十四通信除本軍報告交通　關外。合國 
豪俠。正復何限。倘有　　。不便交通。擬定順天曲阜武昌大成殿脊爲收受函件處。子午循環。如無批答。即係認可。　　十五賞功計分三等。經參　員核其高　給與勳章。 
　　十六勳章亦分三等。用金質　成一二三等　義字樣。後此集　。以勳章多寡爲序。俟大功告成。擇其尤者授以劍丸大道。　　十七戒律計分三等一破壞名譽。二因私誤公。三草率從事。 
　　十八罰章亦分三等。一斥絶勿齒。二追還勳章。三本師懲戒。 
　　十九會所擬定金陵明宫爲成立會會場。各地之大成殿爲臨時會塲 
　　二十成立黃帝紀元四六零九年子月女日開成立會後公頭執行。 
　　廿一解散俟共和民主政體立後。仍　金陵明宫宣告解散。 
　　廿二附件如有未盡事宜。得全體三分之二之同意。可隨時增删修改之。 
　　發起者江東點方子病病生仝啓 
 
 
 

Page 24

 
 
   
 
