# 1911 - 230 - 4913845

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
上諭 
[閠六二十八日内閣奉]  
　　上諭大淸銀行正監　著葉景葵補授欽此 
　　上諭直隸津海關道員缺著陳瑜補授欽此 
　　上諭湖北勸業道員缺著高松如補授欽此 
　　上諭湖北武昌府知府員缺緊要著該督於通省知府内揀員調補所遺員缺着常泰補授欽此 
　　上諭增韞奏舉劾屬員一摺浙江仁和縣知縣沈惟賢署石門縣試用知縣盛鴻籌山陰縣知縣增春會稽縣知縣陳德彝署餘姚縣試用知縣丁德威調署黃嚴縣太平縣知縣胡爲和署　谿　大挑知縣黃爲熊署浦江縣遂安縣知縣李棻開化縣知縣吳寳鑑旣據該撫臚陳政績均著　旨嘉奬　補同知路珩心地糊塗辦事草率署安縣補用知縣彭循堯嗜賭若命百務廢弛署奉化縣補用知縣魏桐權柄下移行同龔瞶代理　縣補用知縣朱廷幹丁役弄權毫無察覺調署寗海縣金華府通判張正芬辦事粗　輿論不孚補用知縣吳亮詢性情迂緩玩視要公餘杭縣典史華榮先操守難信安吉縣典史王釗擅受詞訟寗波府經歷鄒應福性情卑鄙署鄞縣典史試用從九陳承言工於鑽營定海廳司獄莫踰制聲名甚壞長浦司巡檢許元藩罔知檢束代理黃巖縣典史試用巡檢戚有慶卑鄙近利均著即行革職道頭巡檢葛文濬嗜　甚深著革職永不叙用署温州府知府候補知府馮斆典才具平庸難資表率著以同知降補永康縣知縣崔釗優柔寡斷放棄職權著以府歷經縣丞降補龍游縣知縣葛錫篁年力就衰難期振作著勒令休致建行縣知縣羅文槐識見拘妄難膺繁劇著開缺另補該衙門知道欽此監國　政王鈐章奕劻那桐徐世昌署名 
　　召見内閣總協理大臣倫貝二十八日 
　　子澤公蔣廷　 
　　召見内閣總協理大臣榮厚二十九日 
　　林東郊常泰 
交旨 
[閠六月二十二日欽奉]  
　　諭旨貝勒載潤等奏陸軍貴胄學堂擬添新班學生應需經費請飭部議籌撥一摺著度支部議奏欽此 
　　諭旨御史蕭丙炎奏各省府廳州縣設立審檢等廳諸多窒礙一摺又片奏擬請通飭各省設立特别地方審判廳等語均著法部知道欽此 
[二十三日欽奉]  
　　諭旨本日引見之已革直𨽻補用知州前署密雲縣知縣陳雄藩已革江西餘干縣知縣何其坦原參處分情節較重均著毋庸開復欽此 
[二十四日欽奉]  
　　諭旨陸軍部奏宿衛營出力文武各員請奬繕單呈覽一摺著依議又奏宿衛營尤爲出力各員請從優獎勵一片提督銜甘肅河州鎭總兵何宗蓮著在任以提督記名簡放福建興泉永道慶蕃著在任以應升之缺升用並賞加二品銜三品銜儘先選用知府斷昌著以道員記名簡放署理陜西漢中鎭總兵二品銜存記道江朝宗著賞加副都統銜吉林補用道容賢著以道員記名簡放陸軍軍需正參領蘇錫第著賞加二品銜欽此 
評論 
[本報改革要言（無名）]  
　　本報之發行於海上也。已三十餘年於茲。本報之取信於社會也。曰眞實無妄。本報之。於各界社會。可謂多年老。友矣雖然世勢日進。人事日。繁本報至今。日又有不得不稍爲改革者 
　　本報素以詳盡取勝者也。然而近時之人心。每喜簡便。夫就簡。便則不能詳盡。就詳盡則不能簡便。二者不可得兼者也。今本報改革之本意。則欲并二者而兼之。增加紙張。改用小字。是欲使詳盡者。更加詳盡也。提有精神。有趣味之新聞置諸易於翻閲之地。使閲者開門見山。一目瞭然。是欲使不簡便者歸於簡便也。故編制之法。在第一張之正面。置諭旨評論專電譯電要聞小説凡最新最切之時事。拮以取之。此簡便之第一界也。第二張之正面。置商業游記。商業談論商業問答。本埠新聞。海上閒談。凡最新。最切之本埠事件。悉以編之此簡便之第。二界也。第一張之後幅置長件要聞各埠通信。第二張之後幅。置專件奏摺來稿報告調查凡欲詳盡。以備調查者。悉以編之。此詳盡之第一第二界也 
　　本報素以嚴重正當見稱者也。然而近時之人心。則趨活。潑夫嚴重正當。則不能活潑。活潑則又不能嚴重正當。二者又不可得兼。者也而本報改革之本意。又欲得二者而兼之。新聞之中。舉事直筆。不染時下浮滑之習。而游戲解頤之文章記事。亦不可盡。無别以門類。各分界限。使人不至視辦報如兒戲而亦無乾縮無味之嫌。如第一張正面之有小説。後幅之有淸談。第二張正面之有商業游記。商業談論。商業問答。後幅之有投稿。第三張正面之爲游戲筆。墨胥此意也總之本報此次之改革。補以前本報之短。留以前本報之長。合於今世事之宜。戒於今時流之習。區區之意。略表於此。閲者鑒之 
 
 
 

Page 4

 
 
專電 
[電一（北京）]  
　　皇太后傳諭内務府方今國家多難庫欵支絀所有進呈御用各項應變通舊章以崇節儉 
[電二（北京）]  
　　新調理藩部大臣肅邸以理藩部人員毫無政治智識决計甄别陶汰調用專門學員辦理並選熟悉蒙藏事務人員赴藏詳查以爲改建行省之預備 
[電三（北京）]  
　　某御史憤粤督張鳴岐畏葸召亂恐釀劇變决計奏請嚴懲 
[電四（北京）]  
　　政府電飭程允和趕駛兵輪駐紥皖江以防變端 
[電五（北京）]  
　　内閣制誥局人員多由慶總理派充 
[電六（北京）]  
　　内閣奏擬飭各衙門纂擬現行法規並釐訂辦法奉旨依議 
[電七（北京）]  
　　鹽政處奏滇省鹽務腐敗請將前派調查員謝宗淸留滇亟籌整頓奉旨依議 
[電八（東京）]  
　　西八月二十三日日本東伏見宮及妃由英國囘至東京 
[公電（如臯）]  
　　各報館鑒本月十六七八日風潮大作如臯濱江田禾荳菜盡被淹損人民廬舍漂没甚多先急振麵餅並由縣電禀大憲撫卹一面城紳往查被災實數議賑乞登報如臯籌辦自治公所 
譯電 
[電一（倫敦）]  
　　路透電社得有消息俄德兩國所訂波斯鐵路協約並無秘密條欵或含蓄之文該約之簽定輿論頗爲滿意俄德兩國磋商該約之際曾隨時就商英法政府且以交涉始末通報該兩政府 
[電二（倫敦）]  
　　昨日夜半利物浦罷工問題忽起周折罷工事務處宣稱明日運貨工人均不開工故開工之議困復擱起 
[電三（倫敦）]  
　　法德交涉久懸不結法國漸有不能忍耐之態前議以法屬孔戈之地一大片易德東戈之地交涉之際雖守秘密今已洩漏以試輿論然兩國之人同聲反對故此事已不便續議 
[電四（栢林）]  
法政府現派工兵隊赴摩擬在番士城周圍築造狹軌鐵道此舉實越阿爾其西拉斯條約範圍 
要聞一 
[新疆危狀日增]  
　　日前新疆巡撫袁中丞有密摺一件到京政府因其關於新省大局異常秘密故事由單中亦未將摺由宣布茲探得摺中大致略謂新省强俄逼處危狀日增而省中兵力單薄不敷防守實緣地廣人稀兵不足額往往買乞丐以補湊之設或遇變驅鳩形鵠面之人欲其殺敵致果其可得乎且新省纒回雜處言語不同視文字如仇讎以讀書爲苦境加以財政異常困難因之呼項新政無從著手查外洋各國治内與治外不同我朝憲法仿自日本日本治國内之制不以治朝鮮臺灣治各府縣郡之制又不以之治北海道亦因地制宜不得不然耳夫中國之有新疆亦猶日本之有北海道竊謂緊要治法有三大端以鐵路爲命脈以實業爲急務而尤須先從淸理財政入手俟人聚地辟貨財充裕以次及於軍政學務巡警審判選舉自治各要政自不難款集呈舉完善立臻否則不務其本專事虚名不惟於事無裨必致官民俱困窮極變生事所恒有况有俄人在旁窺伺時欲趁勢收拾我人心從而煽惑其間大局何堪設想輾轉思維惟有仰懇天恩俯念邊患日深不復以腹省程限相繩俾得先其所急漸籌布置邊事幸甚大局幸甚 
[中俄改約之新條件]  
　　外務部傳出消息改訂中俄條約大臣陸徵祥日前已向俄提出條款若干項以爲改訂條約之準備茲將各欵探錄於下 
　　一蒙古地方所有俄國居民須一律嚴行取締 
　　一所有東三省馬賊由俄國擒捕者仍須交還中國並須規定犯罪引渡條件 
　　一滿洲蒙古設置税關並改正税關規則 
　　一中俄國境須明磪劃定界址增加軍隊此項軍隊專爲護境而設并派遣特别官吏監視一切且須隨時增加特别警備兵 
　　一關於貨物之出入保護免狀 
 
 

Page 5

 
 
　　須嚴重規定并須規定禁制輸送規則 
　　一關於東三省礦務及伐木事業須嚴重設定規則 
　　一俄國僱用中國勞働者須設一定規則彼此永遠遵守不准遇事苛待 
　　一不承認俄國在哈爾濱及東淸鐵路沿線地帶有行政權 
　　一中國領士之内實行制限俄國增派軍隊 
　　一不承認俄國在洮南府及張家口地方設置領事館 
　　一關於松花江及黑龍江之航業事宜須另行設定規則 
　　一蒙古地方由中國設置行政官監督一切政務并設置監督署俄人不得干涉 
　　一奉天吉林黑龍江三省中國政府可以隨時派遺軍隊駐紥俄人不得干涉 
　　一錦州至齊齊哈爾鐵道由中國自設有限公司招集股分自辦 
[長庚因懼會匪乞休]  
　　甘督長制軍日前有電奏到京探係告病乞休同時復有電致某親貴請其維持俾得達到目的聞其乞休原因磪係悚於西𡩋及外八城丹噶爾一帶會匪日益猖鐝匪首陶沛然已集衆四五萬人且聞該處城池有失守消息該省兵力單薄勦撫兩難將來恐釀鉅變名位不保故决計先行告退云 
[應署藩被劾去任之眞相]  
　　御史陳善同奏參蘇撫摺云竊近年紀綱凌替各省督撫往往昧於君親大義顯冒不韙欺妄情形見於奏履霜堅冰不可不防其漸臣閲官報内載本月初六日江蘇撫臣程德全片奏委應德閎署理藩司不勝詫異查定例捐升人員未經赴部騐看引見不得署缺應德閎原係該省候補知府上月始經捐過道班尙未赴騐引見仍未脱離知府本班此次藩司缺出該省司道實缺候補二百餘員該撫果秉公遴選豈患無一可用之才足勝署理藩司之任者而乃故違犯國家定章用一與例不合之應德閎大臣守法奉公豈應出此臣聞應德閎夙工心計曾以附合故淮揚海道朱之榛充籌欵同差聲名甚劣宣統元年經雲貴督臣李經羲奏調奉有發往雲南差遣委用之上諭旋應德閎復謀得江蘇淸理財政局差由江蘇撫臣於是年十一月奏留奉硃批著母庸議乃應德閎仍抗旨不遵在蘇逗遛二年七月該撫復奏派充幕職秘書員於應德閎所以延不赴滇之故全示聲明弊混邀准今又違例奏署藩司欺罔之舉動至再至三此其心尙復知有朝廷耶近來吉奉等省以地居邊徼時勢艱危不得已間有爲地擇人不拘文法之事該省地屬腹内並非邊省可比且藩司筅財賦總樞爲方面大員若督撫可以不守定章任人運動惟怕位置則自監司以下更不難廣樹私人各省督撫相率效尤天子號令恐將不能出於都城朝命可以不奉行臣節可以不恪守究其終極何所不至臣竊爲國家危之應請旨將違法徇私之江蘇撫臣程德全嚴加懲處並將甫經捐升未曾騐看引見之候補知府應德閎嚴飭撤去藩司署任所遺之缺由兩江督臣張人駿愼揀相當人員奏署以符定制至應德閎係兩次奉旨飭赴雲南差遣委用之員抗玩不遵别謀捷徑尤屬目無君父應由該督查究奏覆認眞參辦（閏六月二十日奉上諭已錄前報） 
[度部與内閣大激]  
小説 
[無名罪人（八）（無名）]  
　　又有人説道現在律師黑兒去了定能同了犯人出來的愛姑聽了　番議論心中甚悔今日出來旁聽的多事要待起身回去郤又一時立不起身來只得呆呆地等着過不多時那律師黑兒依舊一人回來旁邊又有人説道那犯人眞是烈性仍舊不肯出來看來今日審問不成了黑兒出來又到裁判官面前這法堂之上鴉雀無聲都 
[戰]  
　　内閣預算現已擬定大綱上月二十一日由總恊理與度支大臣澤公會議一次澤以閣費開支過鉅度支部無法籌措爲言總恊理則謂本閣爲全國行政總機關所需經費自不得不設法籌給更不可遇事縮减致生窒礙因與澤公意見相左此事遂未議定翌日復開談判閣臣仍令度支部按照閣擬之數預爲籌備澤默然久之答曰是不難請卽奏明將度支部歸併内閣則嗣後閣費即欲按照原擬數目再增十倍亦均聽候總協理之命令可矣某協理以澤大臣出言過激恐起衝突因主持將此案稍置數日由閣重行籌畫就緖再行定期會商辦法 
　　内閣所擬閣員薪章閣丞月一千兩承宣廳長月七百兩各局局長月六百兩定額誠不免過優而總協理均認可照辦故各員莫不眉飛色舞不意日昨突被澤公駁倒斷難仍照原擬之數辦理故刻已决定核减二三成以期通過此案 
 
 

Page 6

 
 
伸着頭。聽那黑兒説話。黑兒説道。現在被告。自言神經發病之故。不肯上堂。本律師有。帮助被告勸導被告之職。已向被告。懇切説過倘若今日不能到堂。於被告大有不利。據被告的意思。甚有情願犧牲一已性命。不肯敗壞家聲。如故到堂。今日旁聽人多。定有人認識他的。因此斷然不肯。在堂旁聽人。請原諒他的意思。使有知道。的不要宣布他的。眞名姓。他纔肯出來。旁聽的人聽了這話。個個心中疑慮這被告不知是個那樣的人。可是我認識他的。心中這樣想。眼睛不住的向那犯人進出的旁門邊看。黑兒宣告已畢。那犯人便從旁門裡進來。愛姑一見犯人的影子。早已魂飛魄散。不知所措。只聽得旁座的婦人。又在竊竊私議道阿呀。可憐可憐　樣的人。如何會犯這般大罪呢。又道。你看他的頭髮。眞是好看。又道你看他的眉毛。也生得十分好。又道他的兩眼。我看比他眉毛更好。又道。他面上的五官那一件生的不好。看的不令人歡喜。愛姑此時。纔把眼睛。正對着犯人一看 
 
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
   
 
 

Page 9

 
 
   
 
 

Page 10

 
 
要聞二 
[紀梁敦彥在英之談片]  
　　中國外務部大臣梁敦彥現取道歐洲赴京履任過英時路透代表曾往訪之互談之際曾以中英邦交輯睦引爲幸事並於英外務部大臣葛雷君邀宴之際表明欣幸之意梁大臣曰英國對華常主公道今彼此交際極爲篤厚目下兩國所有交涉問題均已妥結並無未了問題（譯者按片馬問題豈亦議結乎）貴國對於敝國之施行改革深爲注意此事近已大有進步余所樂爲表述者也凡創行新制其始必多乖悞環球各國莫不皆然吾國之變政絀繆必多深望各國曲加原諒齊表同情各出力以助吾國行此美舉夫國猶個人也須多一次失敗即長一次閲歷中國今日之舉動余不能謂爲全然無疵惟努力行事之心無時或忘此余怕敢决言者也繼又論及鴉片問題梁大臣曰此爲吾國最要之政吾人現望續行努力以减其銷數目下於禁止栽吸兩項均有絕大之進步中英鴉片條約其宗旨實欲從速使鴉片一物絶跡中國惟留此二項以供醫藥之用耳最後路透代表復以中國西藏政策見問梁對曰中國對於西藏並未採　新政策其宗旨蓋欲維持該處之和平安寕及實行中英之條約義務而已英國前此對於中國在藏舉動所發之理想不免悞會中國現已遵行條約創設商塲一二處蓋非有强兵足以維持治安則中國即不能担保維持和平或實行條約義務云 
[李水提遇險後種種]  
　　李水提自述受創狀况 
粤省某報記者以暗殺案出現後外間議論紛紜其於當時情形及李督傷勢政界宗旨各報紀載不一爲徵實起見於念四日下午晉謁李提先道來意次慰問傷勢情形李提答言日來精神尙佳熱已退至九十八度惟轉側輙痛眠食均不如常幸體質素健二十年來未嘗大病故能與貴記者晤答云云談次遂暢言當日遇險情形謂兇手共三人係在怡興昌門口一字站列當轎行至時見居中一人忽以一物向輿中擲下輿旁護衛歐陽銘疾聲喝之該物正中輿後之籐箱旋墜地炸發我時正拔槍回擊輿後之炸彈與我之手槍同時發響先後僅差一杪兇手應聲倒地輿後轎夫將停下我便躍出時第二第三之彈又連續轟發輿前護衛正轉身來救已被第二三彈所擊故第一彈傷輿後人多第二三彈傷輿前人多出輿後閃入廣中和回視倒地兇手見由歐陽銘按住我故不再發槍旋登瓦面查搜畢覺腰部流血知受創乃以長衫束傷口及出店門見各處援兵已到四處搜查餘黨返行台後始覺腰手兩處發痛大約我之傷係在第一彈手部之傷係因拔槍擊兇時將手放出輿外致爲彈片所擦其格斃者磪係首先擲彈之人我所目擊陳敬岳大約係居右人其居左之一人大約於連擲兩彈後先行逃去因其立近南邊容易走遁也記者因又問處陳敬岳之法李提答云我已兩次對制台説貸其一死惟未知朝旨如何旋又言革黨如此舉動必係我有不識故此次雖受傷仍覺於心有愧至騒擾之兵無論是否我部均應重辦其誤傷之人我甚抱歉故賣書之譚某我今日已卹銀二百元記者又問外間　軍門請假信乎李提曰我受朝廷厚恩今旣處此地位自難免此恐怖惟令廣東人又吃一警則殊覺不値矣談至此適西醫偕譯員到診視記者乃興辭而出時四點四十分鐘云 
　　李水提傷况近情李軍門連日醫治創口情形經見報端茲聞念一日以後腰部創口已縮小三分之一旁邊漸露肉芽右手傷痕雖較往日略腫廿二日下午亦漸就平下身體熱度已由一百度减少一度絶無痛楚連日見客言笑自若前日張督特派汪詒書胡銘盤兩委員前往看視與李提談歷數句鐘仍不覺苦惟西醫生頗嫌有碍勸令暫緩見客即見亦以少談爲宜故昨日李提特飭看護各員轉謝來賓恕不晤談云云日昨張督奉到上諭後特於午候便衣親自步行慰問談論良久又因天時下雨張督始乘輿回署臨行時張督着參將占　補用道鄭申代爲送行以昭敬誼其沙面英美各領事日來俱親到慰問并致祈望之詞京外各官其以電問訊者亦數十通至岑前督之電并有謂革黨猖獗如此甚爲公等危以後出門請乘馬疾馳當勝乘輿云云開李提已一一將傷狀電覆并致謝一切矣 
　　粤督兩次奏報水提傷狀李提被創後張制軍電請内閣代奏情形略見昨報茲由粤友函示原電照錄如下 
　　十九日未刻水師提督李準由城外水師公所進城路經南門内雙門底地方突有匪徒在路旁用炸彈向該提督抛擲致傷右手腰際等處並傷及隨從十餘人經該提督即時力疾　率護衛弁勇上前捕拿匪徒仍連擲炸彈二枚並施放手鎗向該提督轟擊該提督親自躍登屋頂與匪相持當塲格斃匪徒一名並經巡警拿獲陳敬岳一名正在研訊究辦鳴岐聞信後立即遣派勇隊前往救護一面邀該提督回至城内水師行署趕延西醫施治并親往看視該提督腰際受傷甚重血流如注衣襦盡赤經西醫檢視傷損及骨隨在受傷部位剖入數寸取出炸彈鐵皮一塊碎骨少許據西醫云傷勢雖重幸非要害醫治可望得手鳴岐與之接談該提督猶能將捕匪情形厯厯追述神志極淸當不致有意餐伏查該提督此次經受重創猶能奮不顧身親自格斃匪徒勇氣實異尋常現値地方多事之秋正賴將士用命可否仰懇天恩傳旨慰問以勵戎行出自鴻施逾格至此次事變雖出倉猝幸當塲已將匪徒格斃捕獲人心勉可鎭定除仍嚴飭兵警查明此次行兇有無餘黨認眞究緝并將近日地方詳細情形另電奏陳外乞代奏鳴岐　肅效 
　　前日張制軍接奉電諭後又有一電致内閣略謂李提蒙旨慰問并頒賞藥品咸激涕零現由西醫診治已見功效當保無虞惟腰際傷痕深及二寸幾傷内部諒非旬日所能平復幸李提素質甚壯雖受創之後尙勉强支持不致即有意外之事 
　　粤督綢繆未雨之熊度 
前張制軍爲廣東亂事又致内閣及軍日諮府一電略謂廣東上次亂後伏莽未靖警告時聞此次李提被創亦亂匪所爲擬先添募防兵十營莊紥省城内外專資防匪即由廣東酌派妥員統帶所需軍餉須另行籌欵協濟廣東原有餉額實不敷用等語開昨日即有電旨准其照辦并飭其機行事矣 
[同蒲鐵路進進行之狀况]  
　　同蒲鐵路自開工以來一切費用暫由保晉公司墊用今春派員分投各州縣勸集數十萬各股東認股頗稱踴躍但雖集有成數而報解者寥寥該公司内容困難需款孔急現與藩司商量仍派幹員十人再住各處守提欵目刻已定稿不日當即札委實行矣至該路工程現由榆次至太谷分二小叚第二叚由榆次至東陽鎭土工橋工及軍站各房屋現已將次完竣第二叚由東陽鎭至太谷城地基已購買妥洽工亦全行分叚包出現正向前趕築土隄約七月内即可告竣在天津洋行所訂購之火車頭二輛有蓋之行李蓬車二輛廠車八輛貨車八刻已由外洋運至天津業經派員點收不日母當運至工次至漢陽鐵廠之馬丁鋼軌條早經派員妥訂約七月間即運到八月鋼軌枕不石碴子舗釘穩固九月開車　東陽鎭　月即可開車至太谷云　 
[庫張間汽車公司]  
 
 

Page 11

 
 
[將成立]  
　　庫倫辦事大臣三六橋上年籌盡蒙古自動汽車分司現已大有端倪向某國訂購自動汽車輛中有客車二輛每　可搭旅客四十名其他二輛係貨車可運搬所有貨物現以與隆店爲起點（距張家口約二站因張家口與興隆店之間山岳重疊不易行車故暫定以興隆店爲起點）至庫倫爲止查張家口至庫倫潮海沙漠行程修阻實需月餘我國藩政邊防遲遲不振大率以此現三大臣籌畫自動汽車以資交通想該公司開辦之日其裨益於政治經濟上决匪淺鮮云 
[新省將行官票五十萬]  
　　新疆巡撫袁大化前因新省庫欵奇絀各省協餉均未解到電請度部派員携帶國票赴新分設大小銀行已誌本報近復電致度部謂辦理銀行如一時難以辦到可否由藩司暫製官票發交宫銀錢局行使流通凡收租徵税均准收受發支兵餉曁各項行政經費與現銀無異一俟各省關協餉到新再行分别收回聞澤公意派昌携帶國票分設大小銀行一節與奏定銀行章程曁銀行性質諸多窒碍擬准該撫　察情形暫製官票五十萬兩以資流通仍俟恊餉到新速即購回聞已於二十四日據情奏覆并咨行袁撫知照矣 
[璦琿河西岸之劃界談]  
　　中俄劃界問題前由兩國簡派委員在齊齊哈爾省垣會商茲悉勘界問題係爲璦琿河以西七百英里之地域該地界約係西歷一千七百二十五年締結已歷二百年因河心變動至今該約中記載之地名多不相符會議頗形遲遲然現因兩國委員實地認眞會商大約兩月後將見解决云 
[西人亦販賣人口耶]  
　　前日天津拿獲一販賣人口之洋人一時西國士商咸爲嫉憤而惟益聞西報尤屬格外注意日前特著論説痛詆販賣人口爲摧殘人道之魔鬼非置之重法不足以快人心而維世道現駐津美法兩國領事正在詳商一切以期盡法懲辦 
各埠通信 
[蘇州]  
　　提法司委署藩篆江督張制軍日前電致内閣代奏請派委蘇提法司左孝同署理蘇藩篆務遞遺蘇提法使則委農工商務局總辦王仁東觀察署理業已復電允准特於上月二十八日頒發委札專差由汽車逕送至　分别投遞以便接篆視事至前報所載交涉使汪嘉棠署理藩篆實　傳聞之誤云 
　　督練公所題名錄 
蘇省督練公所軍事參議官吳茂節日前入都會議業已事舉旋省現已擬定將督練公所内兵備參謀敎練三處一律裁撤遵照部章改設呼科分别開單請委茲已由蘇撫程中丞分别下札委署各員名單列下（籌備科）科長章駕時一等科員　謙三等科員奚葆蕚徐景淸（糧餉科）科長盧世伊一等科員鄧杰陶二等科員周祖荃許适張超凡一等副官杜士珍二等副官吳昌言三等科員　敬思 
曾繁耀吳秉鈞謝鳳鈞（書紀官）等書記官梁之翰二等書記官李開選沈莊輔三等書記官李寳炘石國柱（軍械局）局長朱綬光二等科員李傳永三等科員俞全材（監印收發）曾垿（以上各員均委署理） 
　　李革守在押近狀 
已革候補知府李薇莊太守虧空裕蘇官錢局鉅款飭發蘇州府看管詳情迭誌前報茲悉何肖雅太守以李薇莊係暫革人員未便發往押所遂禀明撫憲飭令李在府署裁撤發審局之房屋内居住特派本府府照磨姚定信府知事戴爾恆二員同住局内並派家丁護勇等看守該革員住居署内終日飲酒　心與家中無異近日且在局中空屋内飭匠起造鍋灶並用家丁廚夫進内伺候窺其意志大人挺押不理之勢而府知事戴爾恆本已升補常熟縣縣丞業奉牌示今因此事覊絆遂不能即赴升任云 
　　阻撓菜塲人已獲 
蘇省巡警道吳方城觀察訪聞道前街道養市民公社組織之小菜塲被鳳鳴臺茶店主陳福淸及三珍齋肉店主小龍二人阻止菜担入場並有造謠罷市之説特札飭吳縣嚴辦日昨已由吳縣吳大令查提到案聽候訊究矣 
[鎭江]  
　　預備接待部派科員 
江督張制軍近以海陸兩部所派科長科員等調查沿江沿海各砲台形勢刻已抵寗不日須赴下遊查勘各台一切情形特通飭沿途地方官妥爲照料現聞鎭江一路砲台總台官吳君得此消息已在象山預備供張矣　　履勘鎭屬灾區 
鎭屬各州廳縣於閠六月十七以前間有雖被水之處年成尙多希望自十七八兩晝夜風雨成灾最近如丹陽溧陽金壇太平廳江陰通州泰興海門等處迭據報告災情圩田悉被淹没即高阜山田經此大風大雨摧折其稻粒已隨風飄蕩收穫减折實多現常鎭道林觀察已委員分往履勘分别災狀輕重以便禀復核奪 
　　江北梟盜橫行 
江北高郵一帶梟盜麕集大肆滋擾連搶多家地方不靖江北巡防營務處徐寳山都戎得信之下即於日昨親帶師船馳往巡緝以靖匪蹝 
[揚州]  
　　江甘自治之困難 
揚州江甘自治事宜按照省憲詳定期限應於去年年底將董事議事各會一律組織成立乃在事諸人玩沓性成各事苟安以致日久毫無眉目本年二三月間曾經調查選舉權一次迄今又無舉動聞諸局中人云自治經費全賴兩邑之附加税爲挹注自此項捐款代收以來至今未能領到分文以致無款　辦云 
　　徵求揚屬農品 
揚州府准蘇州府來文畧謂蘇屬舉辦農品陳列所以爲提倡農業之先導業經撫憲批示立案惟陳列之品多多益善旣可比較物品之美惡又須辯土質之相宜蘇屬一隅農品甚寡非廣搜愽採不足以備陳列移請搜集惠寄云云 
[浙江]  
　　金泯瀾暫停職務 
寗波地方審判廳廳長金泯瀾前被高級檢察廳舉發侵欵已誌本報現聞吳福茨方伯准法署移請已委亷大令佺曾同高等檢察廳委員闪往查辦並探悉該廳長業奉啓省三亷訪暫停職務一面委刑事庭長汪貽夔代理廳長職務民事庭長委刑庭推事陳坤代理其遞遺之刑庭推事則委七品小京官法政科舉人涂景新權行代理已分别札委詳報矣 
　　糞夫也要罷工 
杭州挑糞夫向分斷河　宿卅河下兩大帮每有事故動輙聚衆要挾行家亦無可奈何前次糞桶加蓋雖由官廳嚴辦首要半藉巡警之力始得實行其事然聞暗中仍由行首津貼挑夫每人每月錢六百文相安已久昨聞有奉化帮首董銀根爲首邀集同帮二百數十人在板見苍西牌樓茶店議定同行罷工要求行家三事第一每人每日加洋二分（前係每日二百文）一律以大洋計算第二照各店家規矩初二十六大碗魚肉每日亦須有華有素第三祇能夥友辭歇行家不能行家歇去夥友限三日由行家復信以七月初四日爲實行之期如有一頂不允一律奞扁担罷工當將以上情形標紅實貼西牌樓矣又永賢集亦發傳單准於二十九日下午同帮在佑聖觀廟内茶叙議事下註如有不到者罰財神會茶　一堂 
　　鄉民因荒毁學之　相 
湖州武康縣東北兩鄉鄉民因災搗毁學校及衙書住屋略誌本報頃覓得該縣李大令稟報省憲又錄下竊照本睥閠六月十六夜陡起狂風　以大雨直至十七夜半始得停止山水　發四鄉田禾多被水淹塘提亦有衝决經知縣分赴各鄉按圖查勘觀論農 
 
 

Page 12

 
 
　　佃設法補救詎於二十日午刻有北鄉民聚衆至縣報災并以辦理簡易識字學熟之串票捐藉爲口實當由縣丞典史勸慰出看乃該鄉民閙至縣學堂恃衆大肆椿毁又經縣丞典史會營馳詣勸阻因人衆兵單彈壓無効知縣在鄉聞信連夜馳回衆已散去即詣該學堂查勘所有門　桌椅椽瓦均被搗毁敎員學生先於署假時散歸並無波及勘畢回署即有東鄉紳董來署面稱該鄉受災較重鄉民咸欲來城伊等深恐人多閙事已經派人四出勸阻請即親詣踏勘知縣即於二十一日黎明馳赴東鄉一帶查勘至下午六句鐘又接署中來函知是日午間復有東北鄉民聚衆來城閙毁縣書陳蔭棠時世臣合住之屋及陳紳其禾家房屋知縣即在舟撰就簡明誥誡告示聲明大兵即至敢再滋閙從嚴拿辦等語專差交署中趕繕多道遍貼曉諭以期鄉民知怕戒懼知縣因知東鄉距湖較近即刻解繿星夜晉郡面請本府及湖防統領撥營防赴武彈壓又經電禀在案知縣旋於二十三日辰刻回署　知二十二日又有鄉民多人至警務長公所滋閙撕毁什物兼及街上店舗一家小有損失因見告示遍貼愓以兵威稍知歛迹惟於是夜三更時又據鄉間探報鄉衆因知大兵未到謂屬空言恫　復擬紏衆再來云云知縣正在設法防禦幸經奉派之先鋒營已刻抵武於是鄉衆陸繕四散謠言頓息人心乃定知縣隨詣陳紳其禾及陳蔭棠等住屋查看門窓木器椽瓦多被搗毁僅存壁立情形實屬狼戾此次毁學鄉民若再不加嚴懲竊恐頽風愈趨愈下整飭爲難知縣現擬磪查在鄉紏約及臨時倡首各犯按名嚴拿禀辦使鄉民咸知儆戒以期挽此惡習（下略） 
[湖北]  
　　鄂省統一財政之周折 
鄂省統一財政前經鄂督擬具章程飭藩司移行各署局一體遵照並由司派員按照各項行政經費記立專簿分類登記以免混淆茲兼署藩司王次　學使查地方行政經費諮議局議决之案旣係以支作收則各署局原列預算交款有應照數提取備支者有應就近劃抵隨時報查以省周折者均於章程内剴切釐定分條詳載自不難查照辦理現在實行已久支款日繁而詳查各署局應提之款解到者尙屬寥寥若不指款分提深恐一經重支於决算轉多窒碍茲特查照原預算案所列各署局應支款目分别開單一律提取其中如有應歸就近劃抵之款應即由各署局查明見復以備支發而重預算 
　　興國開礦風潮 
湖北興國州素饒礦產尤以龍角山之金礦爲最惟該山業主甚多常因嫉妬擾事是以久經官家封禁近有州紳某在漢口帶同洋礦師赴山查勘該地人聞知立時聚集數百人拆毁某紳房屋打傷數人興國州牧郭在璜恐釀巨變且慮傷及礦師立即帶同差役於二十二日到山彈壓一而飛電督院勸業道請兵前往鎭攝鄂督常傳軍事參議官鐵忠八鎭統制張彪混成協協統黎元洪到轅商議後即派混成協十一禁標二營挑選精壯兵十二排及隊官劉佐龍於次晨乘江淸兵艦馳往彈壓並頒大令一枝由該隊官賫往開導以昭愼重 
　　信義發還存欵 
武漢信義銀行虧倒三年之久旋有分省補用知府陳昌年申言願代尹克昌將倒欠武漢存款共十一萬金由彼償還以大冶水泥廠所認股份紅利（每年約七千餘金分爲十五年攤還但祇给本不給利各存户頗不滿意議遂中止現在武漢存户因見滬鎭各存款亦均無着落始有願領水泥廠紅利之意日前經鄂督電飭陳守由滬返鄂將武漢兩行債務淸理議定發還辦示除存户銀在三十兩以内全數付給現銀（初意祇給六成經鄂督飭令全給以卹貧寒）其在三十兩以外者一槪換給水泥廠憑單分十五年還淸每年三月持赴水泥廠漢口總批發處領取照原存本銀計算槪無利息昨已禀奉鄂督批准飭定日期令存主將摺據持往繳驗以憑分别發給銀單聞存户中尙有多人以十五年爲遠要求攤認利息昨已發起在漢口淸佳茶樓會議矣 
　　史革牧轉收模範監 
前辦老河口籌餉局委員史革牧謙前因欠解鉅款參革看管抄没家產各情已紀本報現聞鄂督以所抄家產僅値二三千金所短尙鉅非監追不足以儆將來昨特飭首縣將該牧轉收模範監嚴追聞該革牧與端午帥及鹽道黃祖徽均有戚誼祇以欠款太鉅故均愛莫能助云 
[河南]  
　　財政窘絀之一斑 
汴省財政各大端當以預算案爲最要適去年朱藩辦事委蛇以致全案紛亂今年王藩到在大爲淸理始將原委查淸惟事尙未完又調黔藩之任江藩又不善理財兼以本年各縣税款收入太少大有入不抵出之勢日昨財政公所入員詳細調查已將宜統三年春夏兩季情形查明通合計算共短銀四十七萬九千有餘而應解之賠款呼官捐亷尙不在内江方伯查得詳情頗爲焦急又因各州縣丁賦太不認眞又爲大怒刻下已將最爲疲玩之淮甯縣委人嚴查其餘各處亦將札委一俟查回再爲酌奪不過明年豫算其短數較今年更巨尙不識如何度支刻下江方伯急於交缷聞昨日電京催俞公速來以便交缷仔肩 
　　各地驛站之腐敗 
汴驛自今年以來腐敗情形已達極點而腐敗尤甚者則以汝南光爲最日前因光山五百里公文越四十三天始爲到省因之胡勸業道盛怒之下即禀汴撫刻下寶中丞聞已密飭多人往查據云如果實在缺額即擬大爲改革並有即時裁撤之説未如能實行否 
[廣東]  
　　會議維持商務 
廣東九大善堂院自治研究社粤商自治會七十二行商各界於上月二十九日大集總商會籌諸維持商務大局事宜怕議如下 
（一）亂後商民受害實情公議先趕印十萬張分行函寄中外各埠同鄉察照一）公函聨請督院電部籌撥現銀三百萬兩發粤轉放各行以資轉輸公議以各行殷實字號三家聨保再由官銀錢局查明妥放（一）商團一事業由代表四君聨謁督院亦甚贊成惟以原擬章程應多改訂候官酌定再行核辦　　新軍派赴香山勝况 
粤督日前派委陸軍步隊第一標第三　及第二標第二三營改併爲一標兵數開赴前山附近駐防該標各官兵一聞號令咸有拔劍起舞躍躍欲試之槪而高原第街元發軍衣店與新軍官兵尤有感情（新軍官兵服裝均由該店承造居多）特製備手巾數千條巾内呼書修我甲兵振發國威等字樣分贈各人以爲捐軀報國紀念各新軍之親戚故舊亦多有備筵祖餞爲之祝勝者 
　　高等工業學堂開辦有期 
高等工業學堂前以欵項無着尋地未便暫行停課茲秦學司會商張督以該堂購地建 
[淸談]  
　　參新刑律參國民軍參中央敎育會廢除讀經議案人遂耳而目之曰此爲今之守舊黨記者曰倖哉此人奚足當守舊二字此不過爲劉老老之故智善於揣摩色笑也耳 
築尙需時日停課旣久勢必解散現擬將學署與學務公所遷往廣雅書院將騰出署改備工業學堂該處地塲寛廣旣可節費又可省時刻已派員飭匠修理以便早日上課又敎員講習所先行停辦開每年所省不下二十　萬頗爲張督所嘉奬 
[直隸]  
　　警道取締電車 
天津電車上月廿二日在南門西軋折巡警周俊山右腿經巡警道葉觀察將該司　人送交審判廳辦理廿三日八鐘又有電車在北馬路將一老者軋傷足筋當經東三區巡警將司　人帶交審判廳訊辦現經葉觀察派總巡官陸格奇往電車公司開嚴重交涉聞係取締二事一查圍城電車該公司以每週二十七分鐘限制司　人是爲起禍之由務須從此寛限一查司　賣票人品類不齊務須即日逐一考查其老成者留用性情暴躁言語粗慢者務須立即斥　免生齟齠 
　差役槍斃平民 
灤州王家甸地方閠六月十八日演唱野戲有差役任某者奉州署門丁遣往抽收賭捐因爭多寡與賭局相毆該役帶有快鎗夾靶刀等器開鎗轟擊適是日爲該鎭集期赴市者極形擁擠以致傷及局外赴市者三人當時立略其一餘二人亦命在旦夕該役竟乘馬款叚而去民命可謂賤極矣 
[安徽]  
　　升藩定期接印 
皖藩連方伯調　鄂藩已於上月二十八日缺篆擇吉起程升藩吳品珩亦即於是日卯刻履新所遣提法使一缺聞朱中丞已委沈廳丞金鑑兼署亦於是日丑刻赴法署接篆　　英雄會匪之蠢動 
靑陽縣地方有英雄會匪　黨五百餘人在陳家祠堂聨盟插血開塲放票均着紫花布鞋靑鑲靑蝴蝶以爲暗號頗有蠢蠢欲動之勢現已由巡防高管帶密撥營勇前往探查而池太同知劉璠亦禀請朱撫飛飭靑陽縣嚴加防範矣 
 
 

Page 13

 
 
   
 
 

Page 14

 
 
   
 
 

Page 15

 
 
   
 
 

Page 16

 
 
   
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
商業游記 
[游泰豐公司記（無名）]  
　　我國所有之游記。僅記山川道路。風景風俗而已。其於一事一業。留意者少。故記之者亦無多。然而人生之遊。初不必在乎長途異境。即近在咫尺。一事一物之細苟於人身有益之事。無不宜游。又無不宜記。本報創商業游記一門。專爲商界之進步。别開游記之生面。閲者苟能贊成此舉。有仿此投稿者。本報願爲登載焉 
人生所需。最重者爲飮食。今人動言用土貨。以抵制外貨。而裝製食物之法。不得其宜。則此省之食物。不能運之彼省。此地之食物。不能行之彼地而外國之食物。反能運至中國焉。何則蓋食物貴新鮮。忌腐敗。苟裝製不得法。則此地至彼地。此省至彼省。鮮有不腐敗者。而况此國與彼國哉。泰西之有罐頭食物。所謂裝製得宜者也。故能從彼國運至中國。不至腐敗而甚新鮮。泰豐公司師其意。於是乃創罐頭食物公司於上海。專製中國所有食物。非特因此可。通行各地各省且可銷行外國。是視不用外貨而更進一步也。泰豐公司。爲一有限合資公司。資本十萬元。今年又新添五萬元。以前專製食物。近又添製餅乾之類。發行之所。在上海大馬路。製造所在小沙渡。前臨馬路後通蘇州河。運送甚便。地方亦淸潔。廠中共分洋房兩所。一爲製鐵罐之所。一爲煮物之所。鐵罐不以錫按口。以橡皮用機軋之。故更爲密切無間。作工連學徒等共百餘人。各地均有妥售處。事業日見發達焉 
本埠新聞 
[鄧爾如未准保釋]  
　　公共公廨總稿書鄧爾如因賄賣要公經滬道劉觀察訪悉札飭公廨會審官寳大令申解道轅審訊牽累楊士元席梓良及家丁佘升程泰等先後提獲一併發縣收押在案昨經帮審承明府覆訊鄧供書辦有病求准保釋明府諭曰昨日已將爾之切結持赴道轅候至五點鐘始與道憲面晤此結字句道憲尙欲更改至保釋一層代求不允俟七月初六日滿期再行禀請道憲示遵鄧唯唯稱謝判仍還押又諭楊士元等四人曰已經代求道憲恩准開釋爾等以後務須謹愼楊等同稱遵命而退 
按承明府爲鄧書辦上轅久候誠可謂體卹下情但鄧之賄賣要公於劉觀察未經訪悉之前早經公廨幕友王愽謙君風聞其事向鄧面詰鄧已直認不辭並將每件得賄之數詳細陳述懇求成全王君誥誡再三未經究辦今觀察屢據承明府之代求雖未准釋明府必尙有後言然曷不令其一詢王君乎 
[徐仲魯不忘妻子]  
　　謀財害命之兇犯徐仲魯昨由縣署幇審承明府升座花廳提案覆訊徐供自知罪無可逃惟求格外恩典准令妻子回家所有房產仍歸妻子管業俾得度日明府諭曰姑俟定案後設法保全即將供單給徐閲看無訛加蓋指模明府加经硃圏後復給徐覆看一過判仍還押聽候詳辦 
[軍諮府派員調查砲台]  
　　江督張制軍札行各屬略云宣統三年六月二十七日承准軍諮府咨各省各路砲台關係重要亟應分别派員前往調查一切情形以資整頓現在本府派定科員陳宗逵會同陸海軍部所派人員前往調查並通飭沿海地方妥爲照料等因仰卽遵辦 
[中日實業家之交際]  
　　大阪日華新報社社主招待赴東實業會幹事員品川仁三郎致赴東考察團長沈仲禮君書云前奉寸緘諒呈靑鑒今者敬悉尊處聨合赴東考察實業正賓五十位曁從者百名雖然此百名從者均皆侍從乎抑另有他項實業家隨同考察乎僕等因擬大阪發起招待赴東實業會聨合種種實業家二百名左右呼將自製出品陳列一室專供貴賓賜覽聊爲考察目的藉聨淸日商情現已着手佈置略見進步竊思尊處所定日程無幾倘就商業會議所歡迎而敝同人一片歡欣之忱不克呈諸左右是以不揣冒昧敢請諸貴賓於商業會議所歡迎之縣增駐車駕一二日稍盡敝同人献曝之誠務乞俯如所請不特生等拜無上之光榮而各實業家亦頓增身價十倍也敢希金諾示覆俾可分配各項實業招待人員（下略） 
[銷融土民客民之意見]  
　　松府戚太守札行本縣田大令云本年閏六月十九日奉撫憲程札據蘇屬地方自治籌辦處詳稱丹陽客民王某等因調查户口不服滋閙聚衆竪旗鳴鑼抗拒調查除飭緝究辦外查江南風氣土客畛域最深現今辦理地方自治祇論住民不重籍貫正可藉此銷融意見以除後患擬請通飭各屬遇有土客爭訟案件務須秉公辦理母稍岐視並設法於客民寄居地方設立簡易識字學塾或半日學堂迫令就學俾民風丕變而仁化流行等情到本撫院據此除批示外札府卽便通飭所屬一體遵照辦理母違又於本月二十二日奉提學憲樊札同前由各等因到府奉此合就轉飭札到該縣即便遵照辦理 
[翻戲之𡆗]  
　　著名翻戲梁藎臣樓金堂羅正茂等在新閘白克路六百八十九號屋内局騙山東人徐省三現銀六 
 
 

Page 19

 
 
　　千六百兩經總巡捕房探目李星福偵悉昨將梁等各人拘解公堂請究先由侃克律師代表捕房投稱梁等串騙客商鉅欵爲害行旅應請澈究訊之梁等延費信惇律師代爲辯護寶讞員與英康副領事以樓羅二人係梁等所用判均交保候示一面將屋發封梁等押候下禮拜一再行訊核 
[震澤縣嚴緝盜犯]  
　　震澤縣米大令前因監獄疏防逃去囚犯二十餘名立即禀報省憲一面飭捕嚴緝得以獲回多名旋查尙有七名已被遠颺禀奉省憲飭將該令及該縣管獄官分别撤任記過仍勒緝逸犯務獲嚴訊米大令立派偵探到處搜捕現復訪知逃犯混名毛精等數人匿迹滬地因於前日派探持票赴城自治公所警法當値處禀明前情請爲協緝並聞米大令亦將親自至滬緝拿未識能弋獲否 
[盜黨年貌不符]  
　　法公廨移送小東門外楊協興土棧被搶案内之盜匪劉金奎李昌洪二名到縣前晚由帮審承明府提訊據李昌洪供桃源縣人年四十一歲做大餅生意父年六十八歲母六十五歲娘舅家姓韓六月初七來申住在鐵馬路某客棧内找尋朋友詰以如何搶刦推賴不認喝令鞭背五十下始供與盜首王正明即王二老板相識交伊搶刀餘不知情又訊劉金奎供亦桃源縣人年三十八歲是日由王二老板收得帳洋三百多元咡小的代拿並未爲盜旋提同案盜犯陳大本到案對質前堂所供李昌洪手執槍刀劉姓拿洋錢是此二人否答稱與李劉均不認識并稱李昌洪年只二十餘歲劉姓記得有鬚與此二人面貌不同明府以陳刁狡喝令鞭背一百下仍執前供判令還押并將李劉釘鐐收押候再研究 
[重犯例應解縣]  
　　楊银泉因被常熟時姓家盜案牽涉並有私造軍火情事經公共公廨飭將其子二人併留棲流所楊則押候商辦在案昨日復由捕房解究捕房之意以楊係租界居民應歸公堂訊辦寳讞員察核已解常熟縣各盜供詞係楊爲首且私造軍火案情較重罪在五年之上自應解歸該縣訊辦遂商之陪審西官英康副領事判將楊之兩子函送貧兒院安插楊帶回捕房候備文解送常熟縣歸案訊究 
[聲訴戳傷髮妻之原因]  
　　楊金祥之妻顧氏與鄰人徐國須私姘被楊偵知將妻連戳六刀受傷甚重前日由四路分局蕭區長提訊據楊供稱實緣該氏不聽規戒致相扭毆詎該氏起意不良將小的腎囊緊揑不放以故用刀戳傷頭面等處是實楊還押候該氏傷痊再行訊辦 
[自縊身死疑團]  
　　黃渡人徐金奎與姘婦陳氏住居北山西路五百九十號前日淸晨陳氏外出徐在家中不知因何自縊斃命旋由該氏偕二房東某氏報告捕房飭送驗屍所昨報上海縣田大令蒞所驗明捕房解二婦到案訊不知情大令飭地保陸鼎隆報堂收殮候查再核 
[巡警局裁判課員易人]  
　　巡警總局裁判課員陳仲亭大令近奉江督張制軍委充督署核對科差已於前日辭去裁判差使乘火車赴寗所有裁判案件暫歸課長以大令景福經辦 
瑣聞 
[城内]  
　　釋放地保○虹鎭鄉民劉金福前因覇丈賭檯基地牽涉之二十三保十五圖地保周錦春由縣訊押在案今該保之子周惠江因奉開徵上忙之諭無人辦公到縣具禀求釋前晚復由帮審承明府提案略詰數語判令開釋候提賭徒瞿銀大陳全全等到案訊辦　　拐匪何往　巡警局送被拐婦女姜王氏王凌氏胡趙氏三名及姜王氏之姘夫王子卿到縣奉帮審承明府提訊據王子卿供曾與姜王氏姘識早經拆離該氏等係王凌氏之姘夫王阿二所拐求鑒訊之姜王氏供詞畧同王凌氏供年二十五歲浦東人姘夫王阿二現在不知何往氏亦遭其所騙求恩作主訊之胡趙氏供在西門俞姓家帮傭有一不知名姓之老人以引薦生意爲由帶往寳善街某老太婆家内婦人家中有姑有夫有子求鹽明府得供判王子卿交保王氏凌氏趙氏一併省釋飭緝王阿二到案訊辦 
[南市]  
　　寡婦受愚○高橋婦人龔王氏夫故後其姑又患瘋癲終日呻吟全無生計不行已傭於滬北八仙橋某伶處未幾歇出被寳山無賴奚阿土誘至松江圖賣經氏察破復乘杜家行小輪返里在輪爭閙適西鄉閔行區巡警分局區長某君亦附該輪迨至抵滬即將男女一併送請裁判所寄禁旣由湯裁判提案略加研詰留候閘北總局移提歸案訊究　　賣地紏葛○李慶祥前將大南門外沙家橋之基地一畝有零央中瞿福全賣與北市協記桂圓店主楊晉康管業議定價洋八百五十元先付定洋一百五十元被瞿先扣中金五十四元繼因延不找價李即具控該中呑價當奉裁判所集訊後昨又將買主楊晉康交案並傳十二圖地保復訊楊供該地塟有棺柩數十具尙未遷去况有糧無單又無保人地保不肯用戳致未定議質之該地保供詞相同判限李於三天内協保查明塟棺實數有無坟主具報察奪 
　　勒限遷居○種牛痘之倪鑫南控二房客俞鴻卿私售燈吃覇不遷出求請押逐經裁判所准詞傳訊俞供妻子有病吸烟並不私賣燈吃實延誣控判具結限至七月二十日遷去 
　　無可救藥○徽州人馮成德回其姪慶堂年已四十六歲不務正業嗜吸鴉片常來借擾昨日扭控裁判所請懲據供失業無聊不敢滋擾判戒責一百下押七天 
[閘北]  
　　廚司行竊○日本婦人喬本前投總局控告廚司楊三竊取値洋數百元之物件日前提到其弟楊四及劉阿金等訊供不認判令還斩候查 
　　開釋犯人○杜阿和因犯竊案由總局判押二月又湯梅奎因犯賭鬥毆亦押二月前日均已期滿奉諭提出略訊一過着呼具改過結斥釋 
[英租界]  
　　圖害姘婦○甬人錢巧生向賀鴻止購得鏹水一瓶前日誘其已離姘婦葉曹氏至大沽路一百二十九號茶館内啜茗暗將鏹水置於茶内氏飲茶即吐知錢有意圖害鳴捕拘入捕房昨晨由探將錢與賀一併解廨質訊不認判賀開釋錢押候傳到該茶館値堂人再訊 
　　西婦之穢語○某西人控西婦鉛畢六司在送信薄上塗寫穢語毁壞名譽昨由捕房將該西婦傳至公堂訊無領事管束且查其夫亦有另案在斩判婦開釋俟其夫押滿後再行傳訊 
　　私開烟間○粤人郁阿有租貨虹口南　路四百廿三號房屋私設烟榻售烟被捕房查悉昨將郁並烟客周根生姜阿桂霍阿新王阿水李雲湯蘭　拘解公堂訊明判郁罰洋十元如無力繳洋改押十天餘人各罰洋五元一併充公無力各押五天烟具銷燬 
　　人証未齊○江北婦人劉潘氏控木匠曹和尙與妻唐氏並其母辛氏串拐十二歲男孩劉賴仔賣與浦東高橋地方唐小溪家内昨由捕房將曹等解廨復訊仍不吐實判分别還押候移提人証到案再訊 
　　兄嫂不良○安慶人湯坤發近與其妻王氏帶同十九歲胞妹湯二喜來滬串同蟻　張王氏李王氏王羣家陳生生等將妹押入雲南路一百四十一號王李氏所開之花烟間内爲娼被包探周小弟查悉昨將各人一併拘解公堂經孫襄讞會同英具繙譯官研訊明白判張王氏押女所三月李王氏王羣家各押三禮拜湯二喜發棲流所擇配餘人一併斥釋 
　　式拉夫掉鎗花○美商勝家公司控式拉夫沈六笙私收賬洋二十五元並騙取縫衣機器等情昨由捕房將沈拘解公堂訊明判押限三日繳洋四十三元二角准予開釋 
　　不耐寡居○婦人林雲仙控劉祿林誘拐伊女來喜至北京爲娼昨由捕房將劉並見証人王大寳拘解公堂訊知林女因夫故自 
 
 

Page 20

 
 
願爲娼遂判將案註銷 
　　局賭騙錢○着名翻戲劉春山串同黨羽騙取阿拉白斯脱路一百九十八號居人現洋二千六百二十元被探目李星福將劉查獲昨解公堂訊究判押候提齊同黨再訊 
　　房客不可算小○英商利泰洋行控房客顧勝泉損壞房屋昨由捕房將顧傳至公堂訊係索取小租起　遂判將案註銷 
　　毆傷女工○新閘成都路某絲廠女工顧阿囡昨投新閘捕房控被管車人陳錫根無端毆傷捕頭以女受傷屬實飭送仁濟醫院醫治一面飭探查明禀候核奪 
[美租界]  
　　賭愽肇禍○前晚十二時虬江橋北日本棉花廠夥甲乙二人因賭起釁互相兇毆甲被乙連　六七刀血流如注奔報捕房飭探將乙拘押候　甲送日本醫院療治 
　　搶洋被拘○粤人洪阿方昨至捕房控入日本籍之陳天生在武昌路搶取銀洋飭探將陳逮案解送日領事署訊辦 
　　賭徒鬥毆○楊全興王福春在源昌路因賭起釁互相鬥毆被捕併送捕房押候究辦　　有何仇怨○元芳路一百十號住户袁德榮昨至捕房報稱前晚有流氓仁慶紏同多人來家將同居陳雲生拖出蜂毆並被搗毁門窗等物捕頭飭探查係爭奪生意飭赴公廨控送 
[法租界]  
　　車夫欠租○徐羅黃包車公司夥袁谷明投廨控稱前被郭阿四租去車輛一架虧欠車資洋十角逃避不見茲已尋獲尙少擋門布一塊計價洋三元求請究追質之郭供欠租是實惟擋門布係被人竊去判交保限三天自向該公司理直 
　　損失已鉅（）朱繿林唆使法興西字報排字人罷工一事曾經公堂訊實拘留三星期前日期滿因原告尙須追償損失故令交保聽候核奪昨晨原告延羅鋭律師到堂聲稱原告自被該工人罷工兩天計共損失洋二百八十元又因不出定貨虧損洋一千元若令朱照數追償勢必無此能力請堂上略予薄懲令朱罰金一元並諭將來不得再有此等舉動中西官領之即照請定讞案遂了結　　原告受商○沈金階虧欠召義黃包車公司單租經保人代交銀五百兩外尙欠洋二各小包户陸續扭案押追迄已日久尙未理淸中西官以沈子在押已久爰傳原告到案説明江沈子開釋出外料理 
　　咎在抗傳○法捕房控城内某當收押賊贓香雲紗兩疋値洋三十元祇當洋十二元昨由該典延請律師到廨辯護據稱該贓祇値二十元並未故意抑價中西官以該典經理不應傳不到着罰洋一元充公 
海上閒談 
　　無論何處之水旱災皆以上海爲籌捐之所由來久矣 
顧其捐往往發起於商人。近則伶界女界。無不感動。對於此等公益。尤具熱腸。更爲可敬 
獨熟讀十三經。貫通廿四史。旁及各科學。號爲四民之首。不聞有仗義好施。特樹一幟者 
若人也。吾知之矣。瞰某會一席。月薪數百金。則運動之。知某地一局。月費數百金。則兼營之。汲汲焉求輸入之不暇。而敢言輸出乎 
顧比之於伶界女界。又自以爲何如 
　　鼠之一物。人無愛惜之心。亦無恐懼之意 
自鼠疫之説興。而人人畏鼠。若臨大敵 
近來閘北忽傳發現鼠疫。中外官紳。恊力防範。撥巨欵。派專員有醫生以檢騐。有巡警以稽查 
何物鼠子。能震動數萬人之腦筋。使之寢食不安。其凶燄亦太甚矣 
顧竭中外官商之智力。不能以無用之鼠子。聚而殲旃。豈非憾事 
 
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
 

Page 24

 
 
   
 
 

Page 25

 
 
   
 
 

Page 26

 
 
要摺 
[内閣會奏擬訂弼德院參議官任用章程摺]  
　　奏爲擬訂弼德院參議官任用章程恭候欽定頒行恭摺會陳仰祈聖鑒事四月初十日内閣奉上諭上年修正籌備淸單經朕定爲宣統三年頒布弼德院官制設立弼德院茲據憲政編查館會議政務處會奏遵擬弼德院官制繕單呈覽一摺朕詳加披覽除酌改外餘尙妥恊現在已經降旨設立内閣該院權限與内閣相爲維繫所關重要必須同時並設用備顧問著將此項官制一併頒布即行設立弼德院以重憲政始基欽此仰見我皇上注意憲政策勵進行之至意欽佩莫名查弼德院之編制有顧問大臣及參議官兩項均爲該院組織之要素顧問大臣與國務大臣地位相同應由宸衷特簡至參議官所以資助顧問大臣與聞謨議應作爲簡任官與閣部參議相等查各國通例簡任以下各官任用之法另有高等文官任用章程爲各項官規之一現各項官規尙待釐訂而弼德院係奉旨即行設立則弼德院參議官任用章程自應先行釐訂以資遵守查弼德院官制第五條弼德院參議官以富有政治中學識經騐者任之是參議官之資格已定其任用詳章應按該院職掌所列各欵分别細目酌爲規定庶於應議事件可期悉合機宜又查參議官爲顧問大臣之輔佐顧問大臣旣有專任及兼任之分則參議官亦應酌設兼任人員俾與相符惟閣部行政各官係執行事務之員未便兼任其參議一職與弼德院參議官均係專掌撰擬審查事件性質相類茲擬弼德院參議官亦得以閣部參議兼任但不得逾四人之數至參議官之請簡應如何規定恭繹四月初十日諭旨該院權限與内閣互相維繫等因是弼德院之地位務當保其獨立不受内閣之支配則弼德院參議官自不行逕由内閣選任致受内閣之指揮而侵弼德院之獨立查弼德院官制院長總理全院事務副院長佐院長職務故定由院長副院長按照資格細目酌擬相當人員以昭愼重惟簡任人員皆由内閣開單請簡所有弼德院參議官擬由院長副院長酌擬相當人員加倍開單咨送内閣請旨簡任蓋以遴保之權委諸院長副院長旣不失弼德院獨立之本指以請簡之事歸諸内閣又不悖行政統一之良規庶與官制通例大致相符現在官品官等官俸各章程尙待釐訂此項參議官擬請照内閣屬官及法制院各官辦法暫以原品治事並由院長副院長酌定公費奏明辦理以資辦公謹將擬訂弼德院參議官任用章程凡五條繕具淸單恭候欽定頒行所有擬訂弼德院參議官任用章程緣由謹恭摺會陳伏乞皇上聖鑒謹奏宣統三年閏六月二十日奉旨（已錄） 
　　謹將擬訂弼德院參議官任用章程繕具淸單恭呈御覽第一條京外簡任或奏任文官合弼德院官制第五條之資格者得任爲弼德院參議官其目如左一深於憲法學者二熟於行政法者三嫻習財政者四通曉外交及國際法者五熟習各項法典者第二條弼德院參議官得以閣部參議兼任但不得逾四人第三條參議民之簡任弼德院院長副院長按照第一條所定資格酌擬相當人員加倍開列咨送内閣請旨簡任第四條參議官辭職轉任或出缺時仍照前條規定辦理第五條參議官官等官品官俸各項按照官等官品官俸章程辦理 
[又奏擬訂弼德院秘書長秘書官任用辦法片]  
　　再查弼德院官制第二十條第二十一條及第二十二條弼德院秘書廳設秘書長一人秘書官若干人等語現擬設秘書長一人爲簡任官一二等秘書官各三人三等秘書官六人爲奏任官另設一二三等錄事十六人爲委任官均爲實缺以資任使而裨院務其官品官等各項並俟於釐訂呼項官規時分别釐訂以期劃一此項章程未經奏定以前仍令暫以原品治事並由院長副院長酌定公費奏明辦理以資辦公又查内閣官制奏任以上各官之進退應經閣議弼德院秘書長以下各官自應一律由院長副院長咨會内閣辦理以符閣制惟奏任之權雖分屬於内閣而監督之權仍寄諸院長副院長與弼德院官制兩不相妨所有擬訂弼德院秘書長秘書民任用辦法謹附片具陳伏乞聖鑒謹奏宣統三年閏六月二十日奉旨（已錄） 
商務要件 
[蘇省農工商務局照會上海商會文]  
　　整頓中國與各國交易之絲業 
爲照會事本年六月二十九日奉撫憲札開宣統三年六月二十一日准外務部咨開宣統三年六月初一日接准咨稱據農工商務局司道詳稱奉札據諮議局呈報議决全省蠶桑事業案内第四項關係全國商業劄道移局查照辦理等困當即函致絲繭公所據復稱中國行銷各國之絲無論土繅機繅曁黃白紫綠各色均係未煉生絲上海坐莊之洋商與外國洋商直接外國之洋商與機户直接欲使中國絲商與外國機户直接非携貨赴各國坐莊不可而尤非各國徧設中國銀行不可蓋呼國主金中國用銀往還匯兑若憑外國銀行抑勒低昻商家受虧無從剖訴日本設立生絲檢查所可與機户直接因有各國自辦之銀行無虞消耗竊惟中國徧設銀行斷非今日所可言乃駐各國華使專以彼國交涉通報不聞建議商務請詳督撫院令咨商部外務部通飭各國駐使專設調查商務一員無論價目貴賤年歲豐稔調查明磪旬日一報由西伯里亞鐵道逕寄上海商會知照華商一體知悉實救現時間接貿易之虧損等情詳祈核咨等因咨行核辦前來本部查英法德俄美日本等國使館均已設有商務委員隨時調查商務情形報告達部茲准前因係爲整頓絲業起見應即飭令按期詳細報告逕寄上海商會俾傳周知除分咨外相應咨復查照等因到本撫院准此合行札局轉飭上海商會知照可也等因到局奉此合就照會貴總會希煩查照接洽轉報望切施行 
 
 

Page 27

 
 
   
 
 

Page 28

 
 
   
 
 

Page 29

 
 
   
 
 

Page 30

 
 
   
 
 

Page 31

 
 
   
 
 

Page 32

 
 
   
 
 

Page 33

 
 
   
 
 

Page 34

 
 
游戲文章 
[滑稽小説助娠會（鈍根）]  
　　却説下流地方有一個夜花園。園裡有個助娠會。那助娠會的總辦名呌巾趨綠。人狠能幹。而且熱心他鑒於子嗣之艱難。國種之衰弱所以創辦這個助娠會。專勸少年男女入會。繳費一元便可享受許多利益。所以會友日漸加多。夜間十時起至早上五時止。是會友到會辦事的時候。如今單表一個男會友性卜名耀明。年紀不過十八歲。一表人材。性極瀟灑聽見巾趨綠辦助娠會。便欣然以造就新國民自任。一日晚飯方罷。便換了一身新衣。只見他穿着癟螺紗長衫内襯絞腸紗短衫。弔脚紗褲子。脚登時式實行踏斗鞋。鼻架金絲爛鼻眼鏡。坐了夜馬車。直奔夜花園來。他車上的馬。是有名的丢那馬行駛如丢不一刻早到了夜花園先到助娠會繳了一元的會費因時候尙早。便到空地上隨意散步恰巧碰着一個女會員。彼此交談起來。那女會員愛學西派。故名討司。裝着西裝。上身是淡紅爛喉紗的罩衫。下身是面色靑午時紗的長裙頭上戴着一頂血冒。胸前手上飾着許多金剛醉那卜耀明見了自然目醉神迷。便　手到大串館裡吃大串。死者上來請點菜卜耀明吃的是迷魂湯。冷狗肉。雞排大饅頭。討司女士吃的是人尾湯捲筒人肉。大香腸。荷包蛋炒羹飯隨後又各吃了一杯揩腓一瓶屈死。摸出表來一看。已有一句多鐘忙起身趕釗辦事室裡辦事去了閒話休題却説卜耀明與討司女士在會中足足辦了一個多月的事。只因熱心過度。終夜勤勞。不覺形容消瘦。依稀一對象牙活猻。助娠没有助成。早已雙雙到西方極樂國去游歷去了。兩家的家屬。悲傷不過。都恨巾趨綠的害人。一日巧遇巾趨綠在某處檯上。對着許多婦女。張牙舞爪的又做什麽事忙率衆人上前。揪住毆打。巾趨綠被打得幾乎要死。幸虧幾個外國巡捕把衆人勸開了。纔得逃了性命。從此挫了風頭。常對著他的朋友説道。好呈難成。人家好好的助娠會。都被他們説壞了。倒顯得我是於中取利呢 
忽發奇想（　子） 
　　人情莫不愛美人。以其容體之可愛也故 
　　髮曰妙髮 
　　膚曰雪膚 
　　貎曰花貌 
　　眼曰秋波 
　　眉曰春山 
　　鼻曰瓊瑤 
　　口曰櫻桃 
　　唇曰朱唇 
　　齒曰碎玉 
　　唾曰香唾 
　　咳曰香咳 
　　頸曰粉頸 
　　肩曰香肩 
　　臂曰藕臂 
　　手曰玉手 
　　骨曰媚骨 
　　腸曰柔腸 
　　指曰春葱 
　　胸曰酥胸 
　　乳曰酥乳 
　　腰曰柳腰 
　　臍曰香臍 
　　足曰金蓮 
　　趾曰纎趾 
　　跗曰圓跗 
　　汗曰香汗 
　　淚曰珠淚 
種種美稱。不可彈述。幾若婦人全體無一不香。無一不妙此亦迷信所致也。余以爲人之一身。無論男女。莫不污穢達于極點。若 
　　髮垢 
　　眼眥 
　　鼻涕 
　　耳末 
　　牙污 
　　痰涎 
　　汗垢 
　　大便 
　　小便 
　　屁 
　　足垢 
無一非人身通常之出產品。一日不洗濯。則污物叢積。或患瘡痍則膿血臭穢不可嚮邇。舊俗纏足尤爲齷齪。然則人體本一穢物人何風流美麗之足稱。不如施脂粉衣飾於石像之較爲相當也。人能作如是觀。好色之心。可以消滅 
　　中國人之生涯惟吸食鴉片者之光陰最爲易過而動作之時間亦最省今試以中壽六十年間之睡眠吸烟飲食閒遊呼時數統計之每日平均睡眠十小時六十年 
 
 

Page 35

 
 
　　中需睡眠二十五年吸烟十小時六十年中需吸烟二十五年飲食一小時六十年中需飲食二年零六月閒遊二小時六十年中需閒遊五年修容及早晚穿脱衣履半小時六十年中需修容及穿脱衣履一年零三月此外每日尙餘半小時六十年中尙餘一年零三月爲動作時數然其中猶包有淡然兀然無所事事之時也 
[付之一笑（無辫）]  
　　天氣炎熱。常啖水菓忽思得水菓與上海人之比較。錄之如左 
上海人像西瓜。走熱路 
上海人像西瓜子。頭尖身滑 
上海人像核桃。設硬而厚 
上海人像桃子。子桃九蛀 
上海人像柑子。金玉其外。敗絮其中 
上海人像櫻桃。穿不得 
上海人像桂圓。外面極圓。中心極黑 
上海人像苦瓜。看得吃不得 
上海人像藕。空心　 
上海人像橘子。一軋就壞 
上海人像石榴。看了無辫的話笑得掀牙露齒。合不攏嘴來 
[海外奇談]  
　　日光中之蒸汽機 
法京巴黎近有天文家製一器。能吸日光之熱以煮水。法於烈日中置水一盂。取器照之。閲時四十分便成百沸湯。蓬勃有汽。汽上架機器。并能得其力而自動。雖一時小試其技。閲者謂推而廣。之其利莫大焉 
　　空中攝影 
法國有愽士勿賴瓜挪而。於西歷七月十四號五下鐘至五十五分乘飛艇上騰半空。操照相機器。印得其照兩紙。仍冉冉而。下閲之。覺山川城郭。宮室人民。細若牛毛。人謂其於旋轉無定之時。而能從容從事。洵不易也。今將此照送存愽物院中觀者咸嘖嘖稱奇云 
　　晒塌石牌之日光 
　　華盛頓石牌。雖堅固若是。然不能拒日之勢力前於夏季某日。向南方傾倒。然牌中有一百七十四尺之紫銅絲一根。並未稍有歪形。且頂上有測量鉛一塊。置於水碗中於夏日正午時。離地五百五十尺之石牌頂。回北方斜倒。約百分中之數分。如遇大風。可見測量鉛之搖動。即於天氣平靜時。猶可見地面之搖動云 
[慷慨悲歌]  
　　岳武穆詩詞 
宋岳武穆滿江紅詞。慷慨激昻。人多傳誦之。而不知其詩詞尙多可傳。如送紫巖張先生北伐云。號令風霆迅。天聲動北陬。長驅入河洛直搗向燕幽。馬蹀閼氏血。旗梟可汗頭。歸來報明主。恢復舊神州。誄適齋先生云。南渡已三紀。衣冠今幾存。傷心失故老。回首望中原。去國權臣力。全軀聖主恩。致君堯舜日。衷意托微言。寄浮屠慧海云。温浦廬山幾度秋。長江曲折向東流男兒立志扶土室。聖主專征滅虜酋。功業要刊燕石上。歸休終伴赤松遊。叮嚀寄語東林老。蓮社從今著力修。題驟馬崗云。立馬林崗豁戰眸。陣雲開處一溪流。機春水澁猶傳晉。黍秀宮庭孰憫周。南服只今殲小醜。北轅何日返神州。誓將七尺酬明聖。怒指大涯淚不收。題貴池齋山壁云。年來塵土滿征衣得得閒吟上翠微。好水好山看不盡。馬蹄催趁月明歸。小重山詞云昨夜寒蛩不住鳴。驚回千里夢。已三更。起來獨自遶階行。人悄悄。簾外月籠明。白首爲功名。舊山松竹老。阻歸程。欲將心事付瑤琴。知音少。絃斷有誰聽 
[纒綿悱惻]  
　　詩妓吳湘雲感懷十首 
（别號枕霞女史） 
錦瑟年華感逝波。一塲春夢太婆娑。閑愁綺思都抛却。辜負尊前金縷歌。吟成紅豆有餘痴。無限相思只自知。誰笑飛花今落涃。此身原在最高枝春雨孤燈冷畫屏無聊閑看牡丹亭。蘭因絮果都休問。别有痴情託小靑。萍蓬蹝跡滯天涯。祗悔當初一念差。幾見。朱門貴公子。肯持紅。燭賞殘花。臨卬酒肆古成都消。渴誰憐病相如我羡文君吟白首。不辭辛苦獨當壚。長生七咧誓如何。畢竟三郎薄倖多。不敢前頭問鸚鵡。祗將心事託微波。十年浪迹一扁舟。黃浦依稀紀舊遊。惆悵臨風懷往事江南遺恨是蘇州。扇工秋怨笛傷春。磨蝎眞疑命不辰。掻首問天天不語。且從明月證前身。靑眼難逢舊色稀。年來事事與心違。他生莫作有情物。免在人間惹是非湘南舊宅有柴門。經卷茶爐度曉昏。卽色即空歸凈域擬憑慧劍斷情根 
[尊聞閣雜錄]  
　　道光中。某縣有謀殺親夫一獄。所謂姦婦者。爲狀殊婉淑。令嚴鞫之竟自承與表兄某通。剪斷本夫腎囊不諱。婦父母以壻死由女。愧恐不敢言寃。令申解上峰覆鞫無異辭。撫幕程君。檢閲屍格。告中丞曰 
 
 

Page 36

 
 
　　死者受婦剪於室。負創而奔。及户而仆。當首在外而足在内。今反是一若將走匿室中者。恐有寃抑。中丞曰。腎囊何物。誰得而施剪。鳥乎致疑。遂置婦及其表兄某於法。程君深自引咎。辭中丞歸。適其子續絃。蓋再醮婦也。以新婦禮再拜起居。程君誡其子婦貌雖美。頗含峻厲。愼之。其子唯唯。他日閨房之愛有甚於畫眉者。戲示以私曰。卿嘗見此乎。婦曰。是何足異。吾固有油漬之具。程子奇其言。窮詰之。婦悔已無及。且恃愛啟篋出磁器。果有油漬之腎囊在。叩以所自曰。吾與表弟某誓爲夫婦。後復他娶。吾惡其始亂終棄。以并州快剪截其腎囊。特累表弟婦當謀殺親夫之咎吾意滋不欲。而無可如何。且我何嘗適人。以失德故。僞云再醮耳。程子大駭。白之堂上。程君密告寃婦小説 
[醜情小説動物之愛（一）鈍根翼仍同譯]  
　　第一章 
某年四月一號。天氣淸和。巴黎著名嫖客紅橘郎。獨坐一室。沉吟自語曰今日非大紀念日乎。俗皆以卵形寶石贈人。吾尤不可不有以贈吾小白菊。所謂小白菊者。藝妓也。紅橘郎愛这甚。思製一非常貴重奇巧之物以贈之。乃漏蛋中空。而實以五千元之鈔票。外塗朱色。光滑華美。泯然無痕小白菊居於搿底斯姆戲園之前。紅橘郎徑造其門。則見門外臥一貧乞之少年。飢容黃瘠。伸手求乞。紅橘郎未嘗悄動惻隱之心。丐者又曰。先生手中之紅蛋能畀我充　乎。紅橘郎舉手杖作欲毆狀。丐者乃逡巡退 
之父。京控得直淫婦伏法。巡撫以下官吏。降革遣戌有差。蓋此案緣起。寃婦之夫。固一佻達少年。戚族長者某公。知浙江某府事。因往依之。出入内閫。遂與其女公子親稔少年病。女公子侍湯。藥情愛逾恒遂誓爲伉儷。女公子者。即淫婦也未幾某公解組歸。少年亦偕反里閭。迫於親命。娶一富家女。花燭之夕。某公夫人挈女詣賀。遂留不遽歸。踰數日。少年忽於夕間潛就女榻。冀有以慰之。女喃喃爲詈。少年自明無他。并以不敢抗親命爲言女終不信。少年因欲與亂。女乘其褫下衣時。亟就牀頭取剪。截其腎囊少年創甚。反奔新婦室。未越户限。仆地遂僵。女從容起。滌除血跡復臥。深夜無覺者。翌日遂以新婦謀殺聞。新婦不堪酷刑。自誣與其表兄有姦。女坦然。不意秘密之卒於敗露也（完） 
紅脱郎步入小白菊臥室。室中陳設如王宮。光怪陸離目不暇給。小白菊方理裝坐錦墊椅。對鏡臺調脂粉。香氣溢户外。紅橘郎趨前。自後擁抱之小白菊廻其媚眼。顫聲而言曰。君何鹵莾乃爾。又見其手中紅蛋曰。此貽我者乎。雖然殊非貴重之食物。紅橘郎亦柔聲答之曰否。此蛋殊貴重耳言時置蛋於檯。旋轉不已。小白菊取蛋把玩。紅橘郎從旁飽餐其秀色。心旋搖搖。不能自主蓋紅橘郎每見小白菊。即若失其靈魂。頃入室時目注小白菊。而手中所携之象牙杖。已遺落於地。而不自知也 
　　紅橘郎忽憶一事。怱怱携手杖出謂小白菊曰。予將至伯母處請晚安。君可俟我於戲園也 
小白菊旣至戲園。抵奏樂處坐領袖之椅。高唱小旭勿司之歌。其小舌音淸蕩圓活。非比尋常。而其面貌之美麗。腿足之膩白。尤紅橘郎案所稱許爲世界第。一者也 
唱歌畢。繼以跳舞。其舞式爲巴黎所最流行者。加以婀娜之腰肢。柔媚之熊度。與靡麗悠揚之音樂相應。直令觀者如坐春風中也 
小白菊兩手屢提起其銀紗裙。裙下緣以英國精製之小明鏡。凡三十六身體旋轉時。鏡光熌爍如流星。斯時之小白菊。幾有疑其爲天仙化人者小白菊之神情尤爲藝塲中之傑出者。俄而喜樂。俄而怨恨。俄而悲傷。莫不描摹眞切。能令觀者。於一時間屢易其感情。隨之而爲喜樂爲怨恨爲悲傷。舞畢。伸廻其纎麗之足。取勢自然圓轉而飄逸。如紡綢之經風。於是塲中拍手聲如雷。投贈粧飾品金剛石等不可勝數。而最可笑。者則爲一般之學生 
 
 

Page 37

 
 
   
 
 

Page 38

 
 
   
 
 

Page 39

 
 
   
 
 

Page 40

 
 
   
 
