# 1911 - 284 - 4913899

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
[交旨]  
　　八月十八日欽奉 
　　諭旨貝勒載洵奏遵旨前往西陵履勘行椿地畝陳報起程日期並酌帶隨員一摺知道了欽此又奉 
　　諭旨郵傳部會奏遵議西潼鐵路收歸官辦一摺著依議欽此又奉 
　　諭旨盛宣懷奏各省官紳報效災賑鉅欵懇准照前案優獎一摺周忻等二十三名均照所請獎勵又片奏同知銜王綿孫爲伊母王湯氏捐助賑欵一千兩請予建坊等語著依議欽此 
　　八月十九日欽奉 
　　諭旨內閣奏法制院留用調用人員請予留閣繕單呈覽一摺著依議欽此又奉　　諭旨理藩部奏淸釐積弊以恤藩情一摺著依議欽此 
評論 
[革命之大戰爭）無（）名（]  
　　據西報。電革命軍。現有兵士二萬。餘名。蔭昌。南下之兵。及各處官。軍合計亦有二萬名。兩邊。現已佈置。完備。不日便可交綏。在此一戰。革命軍與政府之孰存孰亡。即因而。定。其戰地當在湖北與河南之交。其戰時。當不出三日。此預料之大。槪也。 
　　雖然若其。中而更。有他變則此所。料之局。又必大異。如北兵而稍有。變動。則不能前進。如北方而稍有。擾亂。則南下之兵。必又折回。如其。他之地或。有變故。則南下之兵。卽不折回。亦當稍分其勢。而况以我。所聞。北方之兵。實以此次所派之。兩鎭。最爲腐敗。卽令交戰。無有不。敗。而據京中密報。謂廕昌之兵。雖云二萬。實則止有數千。防護京師。之兵。旣不可少。而裝運兵卒。尤大。費事。故此數千人者。已非七八日。不能盡赴矣。湖北革命軍雖不能。以二萬餘人。同赴前敵。然則投效。者日衆。一則以。逸待勞。其能戰之。兵决不止於北。軍之數也然此尙。爲北軍之毫無變故。言之也若如。革命軍之預料。則且謂北。方之軍。我等甚是歡迎。其有戰事者。或爲。禁衞。軍耳。今禁衞旣不。能出京則其。餘皆可不戰而定矣。 
　　軍事上之。計劃其勝敗旣已。曉然。而財政之難。又大相反。革命軍旣。有商人之籌欵。又有海外之接濟。而政府中央旣無錢。各省又缺款。唯有。借外債。與括人民。此則。均失。民心者也。 
[專電]  
　　北軍前隊聞已行抵汴鄂交界與革命軍小戰　　革命軍在武昌漢陽兩處設防愈密凡可瞭見江面之山上皆添架巨砲預備與海軍大艦大别山架砲尤多 
　　薩鎭冰於二十四日半夜率艦十餘艘抵漢各艦皆熄滅燈火以防革軍襲擊 
　　江面現泊中國大小兵艦約計三十艘惟皆不與革命軍開戰 
　　聞薩鎭冰已照會各領事將於明日駛離漢埠近處開砲攻城不至累及租界 
　　汴撫急電內閣汴省兵力單薄恐不足敷防路之用旋奉加急廷寄盡力防護母得稍懈黃河橋武 
勝關二處尤關重要宜用重兵駐守 
　　逃至漢口之西敎士復商准革黨保護進武昌城檢取所遺物件 
　　外國各銀行連日由滬運來現洋又逹五百萬圓　　九江電仍通并未失守 
　　漢口電局仍由革黨管理華文電報不易通逹私家電信均專人至九江拍發）以上九江（ 
　　袁世凱電奏臣在野數載遽出治兵殊形艱困請准調集舊部赴鄂援勦有旨准如所請著即迅速前往毌得稍延 
　　新鄂督袁世凱已允出山定二十七日起程往鄂　　陸軍部因戰費無著向外國銀行借款五百萬議定即日交付 
　　軍隊行動異常秘密蔭昌確已於二十五晨偕吳 
祿貞率隊離京聞北軍定於信陽州集合然後進攻漢陽 
　　滇督電陳克復武漢十策中有殺某大員以收人心戒僞立憲以固國本等語 
　　京漢鐵路因赶運兵隊明日停止搭客赴津惟并不爲天津亂事 
　　今日）二十五（又開御前會議籌商鄂事旋頒訓袁 
 
 
 

Page 3

 
 
督仍宜𠞰撫兼施 
　　澤公傳諭大淸銀行爲國庫基礎所有紙幣統付全數現銀 
　　郵部密奏前借外債尙不敷用懇准續借一千萬奉諭飭與度尙熟商惟澤公以鑒於川路前事决計力駁 
　　閣臣與資政院總裁密商此次開院各界陳請書必多應多派專員分别詳審再行交議至議員干預外債及抗爭改章二事尤須預籌辦以便對付以上北京　　聞孫汶與黃興同主義而不同黨現孫亦秘密來華與革命軍聯合大舉 
　　旅美華會館又集美國金洋三十萬元接濟革黨用款 
　　外洋中國公債劵大跌價自二十一磅跌至二磅）以上盧州（　　連日警報疊傳或謂北軍業已變叛或謂攝政王及宮廷業已出亡然罕有確實消息北軍接續向南方進發官塲於軍隊之行動嚴守秘密惟聞大軍擬在漢口之北數英里會集此間人士皆料必須過一星期始有大戰蔭昌及參謀各員已於昨日啓程軍威頗盛聞蔭昌嘗謂政府如能接濟巨欵則彼必可鎭伏革軍云外交團現皆注意於袁世凱之舉動據外務部某員聲稱彼聞袁意如畀以要求之大權則定可赴任意國公使館衞隊明日將有一小隊啟程赴滬如大局緊急則將赴漢保護該處意人之利益此間未聞天津有亂之說京漢鐵路因須運兵明日停開客車有日本巡洋艦兩艘滅魚雷艇兩艘已奉命赴津聞端方僅行抵重慶未抵成都 
　　順天時報爲日人之機關報因不遵警諭登載鄂亂不確之消息外務部特向日使抗議並將該報違律之舉照會各使（北京） 
　　據泰晤士報北京訪事電稱蔭昌今午率隊南下星期二日有大軍二萬四千人分載二十四車啓程赴漢 
　　中國革命黨領袖孫𨓜仙抱共和總統之希望已於今日由� 
丹佛啓程赴太平洋濱籌捐以助革命軍舊金山中國會館已捐集美金洋三十萬圓孫𨓜仙謂大約彼將赴離中國最近之處以候機會而入革命軍並謂寓於海外之華人如美國坎拿大新加坡菲列濱等處皆爲熱心之革命黨時與中國革命黨通信又謂革黨起事籌畫極愼新軍悉抱革命思想一俟相遇即將入黨凡受外國敎育之官員候有機會亦將入黨 
　　鈕約維新會宣稱接漢口私電謂廣東廣西湖南福建各省業已響應并謂革黨在武昌之地位實難攻擊鈕約皆謂孫逸仙爲革命中無價值之人物（鈕約） 
　　日本外務部因中國亂事特於今日開重要會議現信已决定行軍試驗之計畫惟尙未宣布但聞政府已豫備對付方法 
　　漢口大局危急兩軍交戰在即官塲已請南昌外人離埠華人紛紛遷徙市面大壞餘均安靜 
　　中國度支大臣已發現銀一百萬兩救濟京師市面 
　　米價已增十成之二意大利最速之巡洋艦三艘已奉命預備開往中國北京半官報隱謂武昌之變實由日本主動）倫敦（ 
　　武昌漢陽漢口皆爲革黨佔據設法規復秩序并招募健者預備與官兵開戰前從武昌逃出之日人現由革黨保護於念四日復往武昌收拾前所遺下之物件目下各方面頗安靖惟革黨仍搜殺滿人（漢口） 
　　官軍三千名於本月二十四日由寳慶）譯音（拔隊赴漢十日之內可抵漢口）漢口（ 
　　蔭昌昨午已向漢口進發擬離漢口二百里紥營據官塲宣稱袁世凱電致徐世昌允受湖廣總督之任故政府甚爲欣喜官場謂袁之聲望已足驚人中國禁衛軍全隊已抵北京（北京） 
　　此次亂事日本商業恐其受損甚巨中國實業團赴日遊歷之舉因亂作罷日人頗爲惋惜東京某報將革命黨在東京印刷之軍用鈔票攝影登報上有孫汶所簽之花押據日本傳稱革黨已舉定外交人員以便與各國交涉）以上譯西報（（東京） 
 
 

Page 4

 
 
要聞一 
[革命軍起事紀）四（]  
　　革命軍因聞蔭昌所統之軍業由保定分隊南下故已將交戰計畫籌定聞昨已據守某段鐵路且擬設法使載運軍隊之火車一律出軌此事恐將於吉潼山實行因該處之鐵路介於兩山嶺之間若火車出軌則北軍不能前進而革命軍可據勢兩面夾攻也 
　　招商局新濟輪船於二十二日夜間十一點鐘離漢載有避難人二千名據云二十一日有中國巡洋艦兩艘游弋英租界之前開成轟擊武昌砲臺砲台回砲擊之內有數彈落於俄租界之內英國砲艇西塞爾號之司令官乃往謁見日本川島少將命阻止中國巡洋艦在租界附近開戰中國巡洋艦因駛近革軍砲台開砲數響旋即駛向下游避去 
　　二十一日有官軍五百名由京乘火車馳抵七里河携有馬匹及野戰砲數尊革命軍首領黃興自稱爲國民軍元帥傳令該軍止進該軍繼即投降革軍 
　　昨南京輪船船員告人謂革命軍共有子彈二百餘萬顆連日籌畫省城防務甚爲忙碌且武昌早經官塲處處設防故其地位殊爲鞏固據一避難西人云官軍斷不能將武漢之革黨逐出蓋革黨之軍皆新軍中之矯矯者軍械旣極充足而又占極好之地位也 
　　又據避難之某西人云革軍極爲文明頗有秩序吾等所以欲遷徙者因恐官軍南下騷擾耳當革軍抵漢時西人皆至江邊遙望極形安靜假使官軍一至勢必開砲亂轟不知是時將作若何怪狀也 
　　漢口自二十日起已一律罷市迨革軍旣占漢口卽竭力維持秩序並勸商民照常開市以革軍頒行之軍用手票交易凡見搶掠者及形跡可疑者皆拘送軍前研究定罪一日間共拘五十餘人已擇尤梟首示衆 
　　二十二日革命軍領袖曾致書中國兵艦令其降服惟聞是日未曾接到覆音其時駐漢之兵船計有砲艇兩艘巡洋艦一艘魚雷艇四艘 
　　革命軍對於外人極有禮貌其統領操英語極熟凡往拜會者必親出相見握手爲禮　　革命軍已在武漢設立度支所即助捐銅圓一枚者亦給收據爲憑 
　　滬漢電報昨仍未通惟由北京轉逹始可達到其九江至上海之電聞已通逹惟九江至漢口之電現仍阻斷　　革命軍統領黎元洪日前面告漢口電局洋文管理員蘭巨培克君謂革命軍並不干涉發電一事或用淺明英文或用華文悉聽人便惟華文電報須由革命軍官員蓋印之後始能代發至密碼之電惟外國政府官員所發始可收接現武漢電線業已接通矣 
　　又聞滬漢電線之斷與鄂亂無關日內即可修竣惟漢口至北京之電已由革命軍占據將使蔭昌不得與南方通信也 
　　按滬電發至九江由該處用小輪送往漢口須三十小時始能得覆 
　　聞政府已與招商局商妥借用公平新濟泰興三輪卽日開往秦皇島運兵赴漢　　漢口美國總領事乘砲艇海里那號過江泊於砲台之下與砲艇司令官一同登岸與革軍統領面商擬將武昌各敎士接回漢口統領允之未幾有小輪一艘高懸美旗尙有二艘高懸英旗載各敎士及中國女學生一百四十人安抵漢口毫未受有驚擾西人因此大讚黨人之文明（以上漢口通信） 
　　贛撫馮中丞因迭接武昌警電而鄂督又連電請兵赴援當派巡防前路改編新軍五十五標一二兩營委標統莊守忠督帶赴鄂相機勦辦并飭由勸業道傳觀察封備民船一百多號雇贛岸公司祥霖祥雲康濟陞順輪船四號於二十一日午後三時拖帶赴鄂並留飛渡輪船停泊德外銅元廠標部以備二十二日黎明接續拖往 
　　馮中丞因新軍兩營業已開差省垣只有協部馬砲工輜隊及新編三標三營未免空虚其分防袁州五十四標及駐潯五十三標現當有事之秋又萬難調回庫存軍火殊覺可慮已諭派新營添紥軍裝庫不分晝夜輪班巡守以備不虞）以上南昌通信（ 
　　皖撫自聞鄂省革黨肇釁連日與各司道在督練公所會議籌防事宜惟皖省財政奇絀籌欵甚艱當即電請截留餉曠并奏請部籌的款八十萬以五十萬爲招募巡防五營預備軍裝糧餉之需以三十萬爲維持市面之用聞已奉部核准由交通銀行照撥 
　　省城紳商學界諸君亦連日齊集六邑公所會議擬開會籌辦紳富捐分别舉辦辦商團民團以資自衞聞已成立矣 
　　此次亂耗雖經朱中丞極力鎭靜奈人心惶惶城鄉紳商仍多紛紛遷徙市面不無恐慌尙望各當道曉諭禁止以鎭人心則大局之幸也（以上安慶通信） 
 
 

Page 5

 
 
　　杭垣近日亦頗騷擾紛紛向各銀行錢莊提現幸資本家極力維持故已一律平靜惟無知識者仍復紛購金飾金葉以爲預備避難之計昨日杭滬火車開行竟有某憲眷及巨紳某某等數户各携重金遷赴上海租界或有挈眷鄕居者殊無謂也 
　　昨晚兩句鐘撫署突奉內閣加緊電諭立召司道及督練參議袁道秘商三小時之久復調駐紥花牌樓之武林巡防隊入署若有非常巨變也者故軍隊路過各街時商民愈加驚疑因之今日謠言愈甚有傳安慶失守者有謂金陵被圍者全屬無稽之語殊不足信（以上杭州通信） 
　　日前有華人投書日本報館謂聞貴國政府不欲承認湖北新漢文明之軍隊竟視爲作亂之徒如果確實殊傷兩國友好之感情且將逼令吾人以文明舉動抵制貴國特此豫告云云是亦無意識之舉動也 
　　自川鄂肇亂後滬上居民之至各銀行提取現銀者尤形擁擠而各銀行以接濟漢埠之故目下現銀不免缺少日昨某銀行門前貼有字條略謂川鄂亂事影響頗劇目下現銀缺少如提儲蓄存欵者五十元以上先付三成一俟現銀運到即行照數付給又某某等數銀行亦有字條通告存户及持票換銀者謂華商各銀行公議暫緩一禮拜調齊現銀一律照給决不使稍有虧損等語如此辦法不過稍遲數日各種款項固已切實可恃無知者何必自取紛擾耶 
　　又日昨各錢莊與商務總會總協理各銀行買辦會議維持市面辦法决定凡有被擠各莊各銀行當力爲接濟以解金融機關之困難如此則市面更可平穩也（以上本埠通信） 
　　革黨入川之舉動昨紀革黨入川一節其消息似已確實茲又得重慶電云此次省城戒嚴民團勢又大盛聞確有黨人由滇境至川分兩路進攻一路由叙州岑夷間北行已至新津温江省城外守兵死傷甚多皆退入成都按兵固守一路由雅州清溪大道東行府城確已失守民團直撲嘉定眉州等處在夾江口與官兵水師大戰兩日夜將官中巡船盡行擊沉餘船三四艘順流逃至樂平避匿居民均謂此次禍發實甚於十五日之變云 
　　又一電云民團至新津縣縣令趙某倉猝中捕獲平民一人當場格殺居民愈憤羣助民團攻署趙令自署後越墻圖遁爲邏者所獲幽囚别室中一面布告獨立宗旨　　又族川英人某氏來電云川西雅州近被匪徒襲繫城遂失守聞該匪皆携銳利之槍械頗有節制對於人民及外人毫無另害行爲與平常匪亂不同按雅州離成都省垣只四百餘里且當藏衞孔道實西南路之要區也 
　　又電云嘉定府失守後亂黨入城首先派兵保護在城之外國人府縣以下皆被圈禁其家眷亦一律用文明待遇毫無苛虐情事聞日昨政府已有廷寄到湘陜各省諭令分兵救援矣 
　　又電云川省擾亂以來官兵與匪徒死傷統計額數約有　萬人之多其內匪徒死傷者約居八千官兵死傷者約二千 
　　聞端大臣在途已有電致政府告急略謂嘉定居長江上游爲交通之咽喉此次匪黨多係該地著名會匪其勢甚熾而駐川之新軍不肯用命防營則勢力單弱若不急派重兵前往恢復非但嘉定不能恢復卽　失守之新津亦永無恢復之日云云觀此則川事之糜爛亦可知矣小說 
[無名罪人（六））十（（五））無名（]  
　　黑兒道我昨日遇見了太克。和那愛梅老人。心中。甚是疑惑。這兩個人和這事。甚有。關係。的又道我想這件事。大槪總是。這樣那犯人便。是愛。姑相。愛的。人愛姑以。前愛。了那犯人。那愛姑。的父。親愛梅老。人嫌他没。有錢將愛。姑來强行和石。勃定婚那犯人生了氣。便往。美洲去了。其中的關。係定是如此。克路小侯爵道便是這樣。也是。這事的。枝葉不甚要緊。現在最要緊的是那。犯人的眞。姓名你可知。道了没有。黑兒道這個。昨日請你去。打聽石鈴。兒的。你去過了没有。克路侯爵道我不曾。去今日我。因同我舅母。到了。僕質的慈。善工塲。裡去了。因此不。曾去得黑兒道你什麽不。去這是極。要緊的事。克路侯爵　懶的道這事。我。想不管了忽又想起遇見。了愛姑的事。說道今日郤。也奇怪。我到慈善工塲。裡時又遇着。了那。愛姑　黑兒道這有什麽。奇怪他的父親雖然刻薄他的母親郤是十分。慈善的人。他禀着母。親的性。因此也有慈善。的根苖他到慈善。工塲。也是。平常的事。克路侯爵道雖然你這。樣說但是我。當時看。他情形。十分。匆忙。說了。幾句話便匆匆的去了。其中定有綠故。黑兒道你旣遇了愛。姑理應。做他的事。格外熱心的。爲何今。日你又不肯做。了克路侯爵道我因昨日。遇見了。他父親又見他未婚夫。石勃的。情形心中甚是討。厭便日救了犯人。也没意思。因此我要脫身了。 
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
   
 
 

Page 9

 
 
   
 
 

Page 10

 
 
要聞二 
[度部編訂皇室預算之政見]  
　　度支部奏稱查本年正月間臣部奏主管預算衙門所管事項淸單內開關於皇室事務在皇室經費未奏奉欽定以前一切預算事項應暫由度支部承管等因在案嗣經臣部將宣統四年歲入預算之數列表分配咨送內閣協議查度支部暫管預算事項比照會議政務處奏定宣統三年預算案分配應列銀七百八十萬餘兩惟皇室事務至爲隆重現在皇室經費尙未釐定宣統四年預算自應寛爲籌備計歲入分配之數共列庫銀八百三十八萬三千五十七兩較三年預算案實增列銀五十八萬餘兩查日本預算案首列王室經費但有總數不列細數國會不得置議泰西各君主立憲國預算亦大率類此所以保王室之尊嚴表人民之翊戴意至深也本年試辦宣統四年全國預算自應仿照辦理現由臣部將京外衙門造送暫管預算表册彚總編訂計經常臨時歲出共庫平銀一千零二十四萬六千九百七十四兩較宣統三年預算案共增銀二百四十四萬餘兩以歲入分配之數相抵尙不敷銀一百八十六萬三千九百十七兩此項預算均關皇室事務非臣等所敢擅議削减謹按原報數目考其性質敬謹釐訂繕具總册曁比較總表恭呈御覽伏候欽定卽由臣部將總數列入預算案不再分列細數以崇體制八月十一日奉旨依議 
[色鬼酒後大閙迪化城]  
　　新疆於上月某日高等檢察廳檢察長張培愷邀同迪化府地方審判廳廳長樊耀南檢察廳檢察長賈晉及省立中學堂敎員恆隆崇文並已革于闐縣安允升之子安履泰已革莎車府知府聯恩即用知縣鄭聯鵬候補知縣謝祖耀等夤夜在省城東門外挾妓聚飲醉後張培愷與安履泰口角爭毆經衆勸散張培愷回至東門呌開鎖鑰偶有齟齬打守門員弁回至廳中復帶警兵數名挾印詣撫署叩門聲稱被人毆辱請撫院參辦撫臣以時過半夜未予開門延見該檢察長旋卽回去未及天明撫藩臬三署均經閙徧次早復來撫署索見由新撫袁中丞當卽札飭藩學臬三司查明酌辦以張培愷係司法大員挾妓飲酒已干例禁酒後口角撕毆尤屬不成體統散後闖門閙署雖由于醉後所爲究屬目無法紀應請即予革職以示懲儆安履泰從寛驅逐回籍至地方審判廳廳長樊耀南檢察廳檢察長賈晉皆係現在職官雖未滋閙同土娼狎飲亦屬不知檢束均請交部議處敎員恆隆崇文皆有敎育師表之責飭由提學使撤差驅逐知縣鄭聯鵬謝祖耀隨從遊讌飭由布政使從寛各記大過三次至前莎車府知府聯恩已經另案革職應請母庸置議守門員弁已飭城守協副將分别撤差另換所有土娼已飭迪化府縣查明遞解驅逐出境日前附片具奏當於八月十三日奉旨照准矣 
[解樹强被逮詳情留學生解樹强等被拘]  
　　一節已見前報茲得京友報告詳情分誌於下 
　　解之略史　解樹强字非清一字劍飛江蘇丹徒人冒籍阜𡩋曾留學日本早稻田大學畢業後來京應試取列優等初至京寓於西河沿某旅店後遷寓於張相公廟後院南屋同居留學生兩人一王汝坼一楊炯 
　　被拘情形　十四日上午七鐘有緝探局兩人持馮駿英名片至解等寓所聲言請解老爺至學部一談解以其無因不往移時又有持何開慶名片一人入求解老爺薦事解亦辭之至下午五鐘解見門列多人形甚可異遂親赴外城總廳向之詢問綠由總廳回言不知至晚遂有外城右四區區官惠恩濟至解寓飭退門外多人另派巡兵一人守於門外聲稱保護隨後卽有緝探並巡警十餘人持惠名片傳解至右四區又有數人卽入解房搜檢其箱籠畢箱加封條携手包一具去後隨又有四人入解房置牀就宿外列巡警十餘人禁人出入將解及所有器具均一並帶至外城總廳聞現已於昨晨送交大理院審訊矣 
　　被拘原因　解等此次被拘其原因外間傳說不一有謂係駐日汪欽使有密電致內閣稱解與革黨有關係由內閣片交民政部飭拘者又有謂係阜𡩋有人謂解爲革黨首於阜寗縣並謂三月間廣州焚燒督署之役解亦與其事者指其額上瘢點爲當時受傷之證該縣得禀以革黨案情重大即通詳督撫 
 
 

Page 11

 
 
　　電禀民部民部卽飭總廰密拿者又有謂其來京時所帶行篋旣巨且重當其寓西河沿旅店時已被緝探局中人疑其有違禁之物及其遷寓張相公廟遂密派探兵根查後經查知始報廳拘拿者聞其被拘之原因實係由於阜𡩋之告密云 
　　交院情形解被捕次日民部即具摺上奏交大理院審辦其時外廳尙未訊供故甲文係摺後始補詳到部至交院時所有留東日記及一切衣物一并移交以爲研審之資料現該院檢查日記內并無告假回國之事决定行文江蘇原籍確查証據調取首告之人到京質對并電詢駐日留學監督詳查其在學日期以成信讞 
[中葡界務種種]  
　　兩方面堅持　中葡澳門交涉迭誌前報茲經詳細調查目下葡人因中國海陸軍齊向 
澳門進發浚渫河川雖暫時中止而交涉尙無結局各國領事調停亦歸無効日昨葡國公使又與外務部交涉然兩方之主張各不相容此問題結果未知如何預定云 
　　選紳參議外務部昨以中葡劃界將近開議應由粤督選派明白公正紳士一員來京參議以期和平議結等情電咨粤督查照矣 
　　維持會熱忱澳門葡人擅濬河道日昨香港勘界維持會職員楊瑞階等又遞呈至京乞外務部急加阻止葡人濬河以顧主權而免事端　　自治會呼籲近日葡人浚河工程迅速而南屏海面又有葡輪灣泊香山鄉民更爲憤激現聞該縣自治會紳民聯電張督請採取輿論嚴向交涉以重主權否則鄉民激刺已深一旦不忍禍機立發務懇預早維持云 
　　南屏移駐新軍駐紥前山邊境之軍隊日前奉到督辦命令大致謂迭據勘界維持會及各鄉紳者禀告請調軍隊到南屏村沙尾駐紥以資鎭懾該標統陶懋臻當於十六日午候派出三營後隊二排軍士立即拔隊開往南屏沙尾香南小學堂暫時借住是日軍隊抵埠時該鄉紳耆學生等一律在村外歡迎並鳴砲致敬該軍隊答禮如之迨抵學堂時又開茶會該鄉不勝歡悦之至 
[蒙俄之貿易觀]  
　　俄屬東西比利亞與蒙古貿易向以牲口爲大宗蓋東西比利亞牧塲最富商務實業頗稱興盛惟牲畜業毫無起色不得不取之於蒙古近年來東西比利亞與蒙古商務日有起色當西歷千九百零一年時蒙古牲畜之輸出於依爾庫次克者凡馬五百六十五牛一萬三千八百六十八羊一萬一千三百三十四至西歷去年則馬得一千六百二十爲三倍牛得二萬八千一百零一爲兩倍羊餘得三萬零三百亦幾三倍蓋自俄國實行移民實邊以來邊民漸多故需用牲畜亦較多也至近年以來運至後貝加爾省及海濱省之牲畜爲數亦甚鉅聞今年運至兩處者已逹萬餘頭云 
　　蒙俄貿易向用現銀是以各商皆由莫斯科運現銀於蒙古本年春俄商曾携現銀約值十萬盧布入蒙古採買生貨然至今茫無消息究不知被人劫掠抑或採買有成是則蒙古及交界地方向無郵政電報總爲兩國貿易上之一大缺點也 
　　近年英美貨輸入蒙地者漸多而其價較廉蒙人以喜用俄人現銀故終喜與俄人交易有時且向俄商預支貨價償還積欠現在俄蒙交界地方已運到自蒙古購買之大宗牲口據俄商云蒙人各安生業毫無仇視俄人之態遇有俄商到蒙古採買生貨仍前歡迎惟蒙人對於庫倫恰克圖之間以及張家口以北由內地移來之民頗不滿意蓋以移民開其荒地播種五穀之故耳 
各埠通信 
[新疆新疆户口表]  
　　迪化府屬正户一萬五千六百四十七附户五千四百二十九焉耆府屬正户六千五百三十九附户一千八百四十五疏勒府屬正户一萬○四百七十八附户一萬四千二百七十四温宿府屬正户三千二百三十五附户一萬五千○三十三伊犂府屬正户六千九百九十九附户二千五百二十二庫　直𨽻州屬正户二萬○六百四十八附户二千四百七十二和闐直𨽻州屬正户七萬七千三百○八附户四百○二十一吐魯番直隸廳正户一萬一千六百二十四附户三千七百三十一鎭西直隸廳正户一千一百八十三附户六百三十五哈密直隸廳正户八百六十九附户四百三十七庫爾喀什烏正户四百六十六附户二百三十精河直隸廳正户四百三十二附户二百三十四烏什直隸廳正户七千三百四十九附户一千○五十八英吉沙爾廳正户二萬五千七百二十八附户三千四百一十六塔爾巴哈台廳正户七百二十八附户二百六十二合計正户三十八萬五千八百四十五附户六萬二千九百三十四東三省 
[連山灣不准設日俄領事]  
　　連山灣現雖開闢趙督前已電部陳明惟究應作爲軍港商港現時尙未定議日前日俄兩國　在該港各添設副領一缺以　國際上之進步當由督帥電部查核兹聞公署已准覆稱添設領事一節旣無成約在先希即 
 
 

Page 12

 
 
嚴詞拒駁以符約章 
[江省初雪記聞]  
　　江垣齊齊哈爾於十五日寒冷異常寒暑表竟下降至三度俄焉六出紛飛逾時始已盖係本年初次之降雪云 
陜西 
[西甯亂事已平]  
　　西寗前有亂事經甘督長庚及辦事大臣　恕電告政府昨聞長督及慶大臣昨復　同來電據稱所有丹嚆爾與察木倫塘沽等處匪亂經分遣兵隊剿撫兼施首匪現已就擒黨羽亦均解散正在籌辦善後事宜不日即專摺　京特先電聞請紓厪慮 
直隸 
[熱河兵潰之警耗]  
　　熱河北路統領張華堂撥外鎭駐防兵於日前逃走一棚之多軍裝盡行刦去臨走時始知會什長什長以非分之爲不肯聽從並勸導一切因有違衆意當時即破大衆鎗斃現已拿獲二三人該統領已記大過三次仍勒限拿人 
山東 
[東昌棉花昂貴]  
　　東省産棉之區向以膠屬之高密青屬之壽光濟屬之鄒平爲最盛入秋以來雨水過多下地之棉多被漫没上地之棉亦將桃子灌壞不能開放聞邇來靑島各棉行多赴東昌泰安等處收買每包（約三百斤）之價較從前漲四五兩之譜云 
[機器織布之發逹]  
　　日照馬君官和自東洋游學回家即以提倡工業爲目的去年在冲子口與葉君汝朋集股興辦織布之業從東洋購到火機頭一具機十六張外聘工師一人詎該洋工師並無學識不能收效馬君當將工師辭退精心研究近已效驗大著每日出布千數百尺光華細密較南省崇明大布物美價亷銷路大暢從此精進不已亦斯業之特色也 
[掖邑巨寇之猖狂]  
　　六七月間有夥賊百餘人在招遠黃縣一帶出没截刦行路客商漸竄而至掖縣北境恣意刦掠七月杪忽有賊若干入翟村某辮莊搶去銅元若干又逼迫該櫃夥硬要財東掌櫃擬作擄人勒贖之計幸該財東掌櫃見機得免從此賊烽愈熾隨於八月初旬到虎頭岸聲言不獻萬金定即焚掠嗣即有船數隻停泊虎頭崖下而各舖户亦不爲意孰料於十三日早七點鐘果有賊匪八十餘人持械登岸到各號硬搶一空直閙至十二點鐘銀錢貨物搬連船上始行逸去被搶者亦莫敢伊何也並聞近處　原村載貸民船亦被擄去及駐太平灣兵戎聞風到時賊已全行退去更可駭者該賊於搶錢貨外尚有綁去數人虎頭崖亦海岸一鎭也自被搶後該處生理僅見空房幾無人烟不勝有今昔之慨矣湖南 
[通飭查禁雀牌]  
　　湘撫余中丞以湘省近日雀牌之風極盛幾於無處不有亟須一律查禁爰於日前傳集省城內外巡警各區官論令督同各叚巡官飭派長警認眞查禁無論官紳第宅及各大商號亦必破除情面一體探查務須通行禁絶不得稍涉懈弛云云 
[組織高等蠶業學堂]  
　　衡山縣劉紳炳然等擬在該縣創辦高等蠶業學堂已由聘定敎員熊君惠欽携帶欵項前赴浙江湖州採購中等桑秧二萬株及春夏各項蠶種並至上海購辦顯微鏡及解剖測量温濕接桑各器以便冬間開辦現聞解剖等器已經由滬運湘惟蠶種桑秧刻難寄運須俟大雪節始能運來並聞熊君尙擬至汴省一行考察放養野蠶方法購買野　種繭以冀在湘試養廣收蠶桑利益云 
福建 
[領事團又不承認審判廳]  
　　厦門開辦審檢二廳首由日本領承認詎各領事於日前又照會閩督松制軍略謂厦門機審二廳成立以來遇有交涉案件諸多滯碍可否以後各國交涉案件仍歸厦防廳行政官一手經理以重邦交云云未知松制軍何以答復也 
[勒限緝獲搶米要犯]  
　　厦門米貴如珠已記本報十二日厦茂記運米一千包往潮州平羅被小划數百人搶刦一空共搶去四百五十包先洋　不准出口又奉松督電飭扣留後奉粤督張電請放行始准出口不料猝遭搶刦現洋稅司行文厦道請拿搶米要犯道憲勒限厦廳王司馬三天破案否則電禀撤任云未知能弋獲否 
浙江 
[鄂亂中之德留守]  
　　浙江將軍德留守以拱埠爲俱樂部久已喧傳各報近日名省亂起大局可危留守竟毫不知覺於二十四日身穿黑絨馬褂藍袍乘駿馬一匹隨帶騎馬者兩人笑容可掬直向大街疾飛而遇一若樂此忘憂者 
[劃分敎育財權之愼重]  
　　袁提學司前准藩司移請以各府中學堂改歸省立經費由庫撥支學欵綦重公帑亦應維持故奉飭公布後迭經札飭各府將原有校欵逐細查明備抵勒限呈報復一再飭催逾期日久始將此項淸單陸續送到惟蘇湖兩府雖有總數未叙細情若待催齊深恐緩不濟急惟各該原欵中應分别省欵地方欵辦理頗易含混何者應提何者應留必辨别明晰方免士紳爭執　問移請詳查答復飭遵等由茲聞袁樹五文宗以此種欵項辨别性質應由財政局照章核辦以便分别留提當時該局亦因學務爲本衙門專責有完全支配之權且會議廳審查各司道主管經費俱有計畫在內似未便越爼代核本司查此項中學原欵何者應留有備抵何者應撥還地方關係歲入問題必俟財政衙門辨别劃分本司方能照案支配前奉移復審定之欵固無舊案可嵇情勢必多妨碍惟尊處總理財政辦别歲入性質係屬完全主權一俟劃分移復則支配一切方爲本司權限所及各情二次移催徽垣𨑙請照章劃分以重學欵而便撥濟 
[西湖鄉自治一團糟]  
　　仁錢自治所屬之西湖鄉成立之初鄉董馬君頗能維持公益一時輿論翕然本届改選忽有　痞徐某恃某敎會權力　充鄉董致全鄉在譁日前經選民吳連生等聯名具控籌辦處及杭州府監督紏舉選舉營私妨害憲政環請澈查取消略稱自治主要以本鄉之人辦本鄉之事情親地近功效易見而流弊亦易生端賴選舉　重俾擭相助爲理之益否則假公濟私把持壟斷致利未見而害先形查西湖鄉徐永泉本一划船户非惟不識文字素嗜烟癖前以消極資格當選擬員全鄉嘖有誹議此次補選鄉董竟敢賄託議長向委員蘇令周旋說合串通庶務丁阿培冐用議員張亦園馬卓羣名姓　票當選查是日張馬二君缺席未到則舞弊確有証據且徐不識之乎於投票時預由丁庶務繕就姓名套入投票紙中種種鬼　合鄉傳爲笑柄查自治章第七十條凡吃食鴉片不議　字者均不得爲選民又選舉章第七十條冐用姓名投票應處一月以上六月以下之監禁等語鄉　爲一鄉領袖迹徐某平日不法行爲而設身處地武斷鄉曲較之當選議員爲害尤烈選民爲團體分子遵章呈請密查調驗以維自治云云 
鎭江 
[八旗防務加嚴]  
　　京口副都統載統制穆以鄂省亂事防務戒嚴特飭八旗　軍及馬步隊各營官員嚴密布置並派精銳營兵士在城內各處輪流梭巡以靜匪踪一面派兵在八旗火藥局旁　紮防護復添派旗兵分駐四城門守衛誠防患未然之道也 
[梟目投河自盡]  
　　梟目葛三結黨販私無惡不爲犯案纍纍日前經駐鎭新勝水師緝私營督帶徐寳山游戎偵悉葛匪匿跡鎭屬之某洲因於日昨偕同浙西徒陽緝私營管帶陳都戎各帶砲船十艘馳往該洲四面圍捕葛匪及其子　黨共四人知難脫逃均投河溺斃刻已將屍身四具一併撈起用炮船载至鎭江移請丹徒縣及地方審判廳各官檢騐矣 
[清談（東吳）]  
　　事平則官殺革命黨。事起則革命黨殺官。不知此後之湖北。官殺革命黨乎。抑革命黨殺官乎。 
　　我謂祗有官殺革命黨。而革命黨不能殺官。假使官軍而勝。革命黨必力戰不屈。其被殺固不待言。即官軍而敗。其上者能割鬚易服而逃。其下者必能棄甲曳兵而走。而革命黨無無遊刃之。地矣。 
　　我是以謂官塲之能力。究勝革命黨十倍。 
 
 

Page 13

 
 
   
 
 

Page 14

 
 
   
 
 

Page 15

 
 
[新到牛痘苗上海三馬路廣貫堂藥房]  
[（第一聖藥）]  
鹿芝館馳名兒科回春丹 
專治小兒急驚傷風咳嗽哮喘吐乳日夜啼哭無涙寒熱往來瘧疾痢疾撮口臍風與及一切疑難之雜症書所未載醫所未諳萬病一切藥到回春神效無比○五粒回春丹○八寳驚風散○珠珀保嬰丹俱每丸大洋一角○琥珀抱龍丸每丸大洋一角○三粒回春丹每丸六分○珠珀點眼藥每瓶一角光明眼藥每瓶五分○茄南氣痛平安丸每瓶大洋二角○立止牙痛散一角○立止肚痛丸每丸五分廣東鹿芝館分設上海老巡捕房對門○杭州清和坊分蘇州閶門中巿 
 
 

Page 16

 
 
   
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
[天文臺報告]  
　　今日中國海濱有平常之季風　　南海一帶大風 
本埠新聞 
[鄂亂影響]  
　　武昌革黨起事以來滬道之防範頗爲戒嚴除浦東楊思橋已飭淞滬四營派兵二棚前往防護外尤以浦東洋涇東西溝及三林塘嚴家橋各處均係鄉僻之區更應愼加防範如設有警察者應由閘北警局加派巡士往駐其無警察之處則由淞滬巡防營派兵前赴駐防以保治安昨經移行巡警總局淞滬巡防營查照辦理矣 
　　滬南信成銀行日來兌現提存者頗形擠軋昨由華商信成四明興業等發起籌議以銀行爲流通市面最要之機關今若紛紛支動誠恐變生意外故自昨日起暫行閉市七天以待香港匯到現銀再行定奪以安人心而便支持其所發公啓如後啟者鄂變起後人心惶惶滬市首受其害金融阻塞各不流通鈔票存欵紛紛取提市上現洋搜括殆盡將何以應付在持票提欵之人不過因一時之變亂致起恐慌而各銀行受此影響受累實非淺鮮爰公議換票提存暫停七天現已電向香港購現洋來申應付决不有悞務念時艱靜心稍待本銀行等以信用爲重斷不使稍有吃虧也上海華商各銀行公啟 
　　江南機器製造局總辦張京卿前日電禀海軍提督蕯鎭氷軍門請即撥派兵輪來滬駐泊局前從嚴保護茲接軍門回電云查巡洋艦海圻號適於今夏護送振貝子赴英國賀英皇加冕禮後即游弋美國尚未歸國業已電致該艦管帶程璧光迅速駛回祖國卽可撥派駐防至海琛號兵艦刻奉軍門在滬調赴漢口隨時撥防云 
　　江督張安帥前日電致滬道謂上海製造局之龍華子藥廠係爲存儲火藥重地雖有砲隊營駐防尤恐兵力單薄防護難週着再飭派滬防營弁兵一二哨迅往該藥廠防護如果滬防各營不敷派調可請江南劉提督酌派營兵馳往防範 
　　岑宮保現因鄂亂折回上海仍寓麥根路行轅茲因所帶洋槍五支子彈一千粒携回行轅必須道經租界深恐稽阻特請滬道照會租界領袖飭令捕房給予照會一張以便經過領袖薛君已准照給矣南市商團公會及救火聯合會以鄂省革黨變亂防務加嚴之時具禀滬道請借給舊槍一百枝等因劉觀察當以該會所禀事關保衞地方果有可以籌撥備用之處自應設法照准惟查上月閘北書業兩商團禀請撥給槍枝業經移詢製造局查復新槍存數無多奉飭妥儲况目下軍急之際自應留備軍需現存舊槍數目零星形色不一不適於用無從應付現在檢查硝磺庫册報現存舊槍祗有一百三十杆尙屬一式但均經註明銹壞字樣惟恐不合操練且爲數亦不敷撥給各團之用故函致自治所董會同各商團會董前赴硝磺庫逐一查勘如果合用禀候酌量分撥可也 
　　滬南各花行自昨日起因市面呆滯現洋缺乏以故公議暫緩收花一俟市情稍定再行收買因而各鄉販之携花到滬欲得售賣者莫不仰屋興嗟憂形於色油荳餅市亦復跌價市面因之大受影響 
[戴嘉寳病了]  
　　倒欠華洋各商之寳康洋貨號主戴嘉寳由廨押追在案詎昨戴在押患病由看役禀知寳讞員諭候倩醫生騐明再核 
[董保殺民記]  
　　浦東陳家巷地方敎民沈錫彬被課勤院　董秦錫出胡雲橋串同劣保康月忠李良洲蔡尙坤等勒捐誣竊刑斃一案經田大令騐訊屬實將康李蔡三劣保交差分别看管候訊再核一面通禀層憲請示核辦詳情屢誌前報前日又有南邑鄉民喬妹觀及屍親之堂兄沈敬投縣喊寃當晚九句鐘卽經田大令提訊據喬妹觀供年三十七歲住在南匯十九保十圖地方種田度日家有妻子女三人於七月二十四日忽有十六圖地保蔡尙坤綽號百曉來將小的拖到課勤院內加以手拷脚鐐手拷二夜脚鐐鎖禁二十四天由胡總管即胡雲橋與帳房王可良等喝令秦毛毛喬春桃等以籐條大板責小的逐日遭毆苦不堪言並令小的做草鞋自前月二十四日被拘進院禁至本月十八日放我出院現知伊等被拘案下是以投求伸寃官詰沈錫彬究竟如何身死爾知之否答稱沈錫彬係二十七日被拘到院常被胡總管升坐帳桌加以非刑無事時常提出刑責勒伊認捐一日數次如此酷刑鐵漢亦受不起可憐沈錫彬活遭他們打得奄奄一息始行送歸不一時間卽聞斃命官詰爾犯何事被拘在院做得幾雙草鞋答稱做得草鞋十四雙亦不自知犯何事係被蔡尙坤硬來拖去請問蔡便知官立飭原差提到蔡尙坤對質官問蔡曰爾爲何將喬妹觀拘送到院蔡供係奉課勤院胡總管命令持有字條一張交給十圖地保李錫卿轉交伊收自去並不硬拘喬云你還要賴你說失竊木頭課勤院呌去查問我不去你就拖此地堂上不由你再狡賴蔡俯首語塞祗喊寃枉大令大怒曰如何人人都要說你蔡尙坤况且喬住十圖干你甚事顯見恃勢魚肉鄉民殊屬刁猾可惡之極判蔡收押候再研訊喬妹觀諭令冋鄉安業沈敬因病遞一禀帖卽行回鄉未及提訊 
[棉花驗水局之善後]  
　　滬南驗水局被衆鄉民摀毀各情已詳昨報茲聞此事滋閙原因實因巡丁之苛勒局員之苛罰留難掯給領花無着以致聚衆暴動昨日已由花業董事催追局員吳碩生由蘇返滬面禀滬道陳明毀局情形劉觀察以此事平日該員馭下失嚴致滋禍患宜將善後事情妥爲酌定以慰人心是爲至要等因吳委員返局後將已經判定各鄉販之罰欵着折半繳罰定於今日傳衆鄉販到局具領花衣並再嚴查爲首暴動滋事各人究辦以儆効尤云 
[滬商勿同時採運泰米]  
　　泰州李牧日前電禀撫憲謂姜堰現查積有雜糧十萬餘石係指連同滬購未運之穀而言已與商會議定以留糧三成充作本地民食以七成接濟災區如果各處同時來泰採運勢必糧價飛漲窮黎驚惶易滋事端請飭滬紳各商陸續購運爲要等語程撫憲以所禀甚是昨特電飭滬道轉請商會轉致各商凡有所購泰州之糧務須陸 
 
 

Page 19

 
 
續運滬矣 
[逹商君又添兩譯員]  
　　前西貢按察司逹商大律師學有淵源辦事明幹自與帮辦羅銳律師駐滬辦公以來大小案件經二君代表者不勝枚舉茲因登門求助者踵趾相接所聘譯員巢君漢卿刻無暇晷特再添聘品學兼優之王君弼臣邵君樹華二人襄理譯務云 
[製造新氣質之發明]  
　　上海亞細亞火油公司及怡德公司近在浦東建造新厰一所將次告成取名洽鎔公司專製純養氣及阿西合里尼（即炭輕）氣質一種其功用甚大能造自然鎔合之鐵桶如船廠各項工程有須鎔合接口或銲口等事以此法施之極爲利便緣以此項氣質之特别吹火筒裁割鋼條鐵條及鋼板鐵板毫無難處雖軍艦鋼甲厚至十三英寸者亦裁割甚易至於醫科中此項氣質亦極合用現該公司所製造之養氣百分已可得九十八之純養云 
[寗紹公司總理虞洽卿君致漢上諸同鄉書]  
　　敬啟者近因漢上告警昨前等日長江各輪南下趁客異常擁擠水脚飛漲聞統艙價至八九元房艙至十六元之多伏查我寗紹兩府同胞旅漢者不少在艱寒之人何堪出此重價至有因此而不能回來者萬一戰事再亟禍患何堪設想言念及此深爲憫惻茲敝公司特與鴻安公司懇商此次德興輪提前於念五晚上駛耑備我寗紹人情急回滬之用凡各客水脚酌定一適中之價如有實在貧苦孑身難歸者亦准免收水脚所有不足之數由敝公司擔任并派招待員一人赴漢照料至於寗紹兩府以外之人因船身太小苦不能容勢難趁搭局外者諒之此　啟椗後如情形危急須再走一　亦請及早示知並祈與紹屬同鄉妥商辦法事關公益想諸君子所樂與有成也茲派董蕚卿君赴漢面聆敎示接洽一切實紉公誼無任盻禱再此事弟旣欲使旅漢同鄉言旋故里又欲使寗紹公司不大受虧雙方兼顧辦理爲難伏維函鑒 
[尹克昌並私逃]  
　　已倒信義銀行總理尹克昌逮案發交捕廳管押之後業奉道憲劉觀察禀准督撫兩院憲准尹交保詳情已誌昨報茲悉尹已覓得華界商號出具保狀交與捕廳趙少尉鴻圖轉呈田大令當時未曾通知原差即行出外致有謠傳尹克昌脫逃之說云 
[中國赤十字會]  
　　本埠南市上海醫院院長張竹君女士因川鄂戰事擬發起中國赤十字會赴兩地救療受傷之人院中本設有女子醫學堂學生二十餘人皆欣然樂從聞務本女塾畢業生某某二女士亦願隨往此外聞有是役者多紛然請同行張女士因定於本月二下八日午後開中國赤十字會發起會在上海醫院招同志之人酌議辦法相助爲理並聞赴會者先須繕成意見書到會後將各人意見書參酌决定按此事在今日固義所當有該女士等能急爲發起且願不避勞瘁親赴戰地以救同胞其急公好義之心亦可敬已吾國同胞當不乏與女士表同情者蓋各具意見書届期赴會一商辦法乎 
　　復旦商船兩校址並非營地江南督練公所參議官等前曾詳請江督飭將吳淞各學校前次領用吳淞營基地址查立界石以清界限等情當由滬道奉文轉飭寳山縣照會漁業公司查復在案茲悉漁業公司現已會商復旦商船兩學校核議僉謂吳淞廢地係奉劉前督憲批准撥給兩學校建築校舍之用該地本屬恒源興利兩公司之產並非營地且查撥地原案亦無營地字樣業經兩學校興工建造明春卽可工竣均經立有界石决不至有轉押杜賣情事若再由營立界編號似乎一業兩主界限不清反多流弊等語至於公司對於此項公地屬校屬營毫無成見惟旣非營地似應遵照前督批示歸入學校管業以免紛歧而符成案昨將會議情形禀復滬道請爲轉復矣 
[靑年會又有影燈演說]  
　　英國巴德立大醫士定於二十七晚八時假座四川路靑年會講演印度飢荒及其賑撫事宜並用影燈演映該處飢荒寫眞俾觀者恍若身歷其境苦口婆心導我先路該會亦可謂好行其德者矣 
瑣聞 
[城內]  
　　地保隱匿命案○浦東兪家廟二十四保二十三圖地方有年約三十歲衣履整潔之無名男屍一名僵臥路側行人瞥見詫爲異事且細看其頸項腰肋等處均有刀戳傷痕並其髮辮亦已被人剪去察其情形似係妒奸戳斃無疑該圖地保張錫榮知事不妙恐 
報縣後必飭恊緝兇犯未免又欲受累因思一取巧之法以並無家屬之路斃男屍報請同仁輔元堂備棺收殮該堂司事察悉該屍徧受傷痕不肯擔任盛殮並將具報到縣田大令以似此案關人命且　有傷該地保胆敢匿不報縣希圖朦請由堂棺殮以免緝兇實屬有意隱匿情實難恕立飭值日差赶往傳到而該保不得已姑派副役楊某投案具報大令諭飭將該副保先行看管聽候訊明情節後前往蒞騐 
　　啞子吃苦說不出○高郵啞子王壽鵬前因黑夜在南鐵厰相近李文生之船邊　便被李瞥見疑係竊賊不問情由將王毆傷由高昌廟巡防局函送到縣請騐前晚經田大令提集驗訊據楊王氏供郵人胞弟王壽鵬係是啞子向在南鐵厰做工已有多年前夜因到親戚處問信經過李文生船邊當伊是賊誣竊木頭拖倒就毆拳脚交加兼有木匠陳福林帮同毆打以致胞弟受傷甚重叩求驗究員之李供甬人時常失竊木料其夜王到竹芭邊張望喝之不去我就上有去拉不敢行兇乞恩又訊陳供住在廠後木匠手藝伊等互扭去勸有之乞察大令驗得王壽鵬傷無大碍飭令自行抬回醫治判陳福林交保李文生交差看管候王傷愈再行訊核 
　　道轅紀事○江南提標右營陸防城汎劉千總培芳昨日到道禀知接篆視事統帶濟軍左右二營黎參將天才棉花驗水局委員候補通判吳汝繹閘北商團會長寳山清文局總辦錢淦閘北商團副會長候選布理錢允利上海絲業公所總董候選府沈鏞均因要公禀見上海縣督捕廳劉二尹鴻圖禀銷期服假商六行工巡局委員候補縣丞嚴善增禀銷感冐假江西試用縣丞張星垣河南候補縣丞傳寳經鄂藩之公子國倫五品銜即選知縣唐際盛藍翎四品銜截取兩淮鹽大使方曾援均禀安 
　　道批○裕源長錢莊禀批據票原押主延不取贖殊屬非是　詳請兩院憲檄飭赴蕪查估委員會縣辦理仰即知照此批 
[南市]  
　　花廠被盗○浦東北蔡鎭鄉民喬錫林在彼開設合興軋花厰家頗小康近被匪徒垂涎前晚夜半十二時突來土匪十餘人持有木棍擊開大門擁進均已塗改面目各出刀械恐嚇將事主捆縳並被擊傷頭顱該匪等闖入內室翻箱倒篋任精搜括刦得現洋四百八十元鈔票一元銅元八千金戒一枚衣服三十餘件得贓後呼嘯而去昨日事主開 
 
 

Page 20

 
 
具失單投報浦東爛泥渡二路一區巡警總巡請爲詣勘跴緝並又分報南市東西南各區一體查緝未識能否獲破也 
[閘北]  
　　拐賣女孩○拐匪桑小羅子住松成里拐賣張培元之五歲女孩名文寳賣於法界棄市街花煙間內昨經蕭區長訊明屬實判桑發押習藝所一年女孩給張領了案 
　　私售燈吃○鍾三九子住居二區境內因私設烟榻容留王得勝朱世榮開燈過癮由巡士拘解分局昨經蕭區長訊實判鍾發習藝所押二月王押一月朱押半月以儆 
　　女孩迷路○常州女孩湯愛寳年十一歲隨其父湯阿福來滬庽親戚洪起秀家前日出外游玩行經閘北迷途由總差遣隊巡警茅德林帶入四路分局蕭區長諭令留養局中候家屬認領 
　　捕夥導竊○汎捕夥王奎前經黃區長查明劣跡革辦有案嗣又夤綠復充蕭區長到差時曾擬革除不用王因恐懼稍稍歛跡並破竊案一二起近又故態復作招搖訛詐無所不爲前日上午胆敢帶領扒竊陳金生薛阿六陳庚堯在小菜塲摸竊沈阿寳之皮篋被崗巡查見一併拿獲王奎乘間避去昨經蕭區長提訊該竊等狡不供認通同奉判還押候查明實情再行核辦 
[英租界]  
　　罰無照汽車○汽車夫鄭傳恆因無照開駛汽車被捕查悉以其違章於昨將鄭拘解公堂訊判罰洋十元充公並着交保查明有無照會再核 
　　懲行兇積竊○長江積竊王阿成因在虹口怡和碼頭用鎗擊傷探夥應阿三由探石金榮將王獲解公堂訊供收押在案昨日復由捕房解究經德襄讞會同美海副領事訊供不諱判王押西牢五年期滿逐出租界 
　　敲和尙竹摃○張才寳因與韓人李曾根冐充包探向天津路佛店內僧人寄蓮拆梢洋五十元被該僧控請捕房於昨將張拘解公堂訊供一過判押候補提人証到案再訊 
　　串拐惡勾當○瀏河婦人顧陳氏控姚岳岳顧長生陳阿二江北老奶奶等串拐伊之九歲男孩英生一案昨由捕房將各人與孩併解公堂訊明該孩係何姓之子父母雙亡被顧陳氏在籍誘拐來滬復被姚岳岳拐匿因該孩獨自走出被法巡捕查見解奉法公堂訊留在案遂判顧陳氏押女所兩年姚岳岳押西率一年期滿再送上海縣訊辦餘人從寛開釋該孩着送回法公堂安插 
　　勒詐無証據○法　界某皮鞋店主唐關通前日因冐充法捕房包探至靜安寺向周松全等勒詐洋二十元被包探陳雲忠查獲昨解公堂請究周偕証張金福投訴唐藉端拆梢洋二十元不遂欲拔往法界等語訊之唐供在寳昌路及大自鳴　首開設皮鞋店兩所周等均係皮鞋匠因向算工洋實遭誣控乞鑒官以証據不足姑寛判唐開釋 
　　究是誰人妻子○徐家匯鄉人毛文生之妻張氏）即張葉囡（私逃出外經毛控請捕房獲解公堂請究詎有劉得勝者投稱張氏是伊髮妻求請給領官以事出界外判原被一併解送上海縣訊辦 
　　無非抵賴欠欵○印壽松控陳桂江違背合同又韓炳生控沈永生抵單不贖等案昨由捕房將陳沈兩人傳案奉判過堂候訊 
　　定貨變成官司○孫松年因向日商益泰洋行定貨不出被控該管領事照會公廨准飭差探於昨將孫傳案奉判押候訂期會訊 
　　盜匪歸案訊辦○盗匪奚阿根前因夥刦常熟昭文縣境某姓巨贓逃匿鎭江復又奸拐女學生吳惠媛來滬押娼被捕房查獲將奚解奉公堂訊實判押西牢一年期滿送請該縣訊辦在案昨届期滿由捕房將奚解案請示奉判交昭文縣來差帶回歸案訊辦 
　　賊秃歸案訊辦○貧僧智慧因竊杭垣關帝廟內住持僧珍珠等物逃滬被探查獲解奉公堂訊押候查在案昨由仁和縣初級審判廳派差持文投廨聲請移提奉判留候備文准爲帶回歸案訊辦 
　　店夥私收客帳○南京路何瑞豐洋貨店夥趙仲英因私收客帳洋一百四十八元五角被經理人鄭新法查悉控由捕房昨解公堂請究奉判押候繳洋再核 
　　匪徒攫取首飾○李張氏控匪徒金兆祥在南京路浙江路口攫取金押髮等情昨由捕房解究經中西官訊寳判金押一月示儆 
　　十一次過犯愽得西牢二年○陳阿成因混入虹口胡長林家圖竊被探查獲昨解公堂訊知陳係十一次過犯判押西牢二年期滿仍逐出租界 
　　一場小輸赢換得大洋三元○陳生丁毛毛姚阿弟姚桂泉張阿弟等因在靜安寺路潘坤林茶館內聚賭被捕查獲併解公堂訊明判各罰洋三元充公並飭傳潘到案訊究 
[美租界]  
　　兩地失火○前晚十一時梧州路周姓鄉民家突然起火由救火會到場救熄焚毁平屋兩間同時哈爾賓路四十六號某姓披屋亦經失火經鄰衆帮同救熄幸未成災 
　　尋歡失歡○前晚有甲乙丙丁四西人在密勒路三百八十一號粤妓王阿好家爭風互毆由該妓奔報捕房捕頭飭探捕往拿均已逸去該採捕禀復核奪 
　　尋死不死○寡婦梁林氏住居密勒路八百三十五號前晚不知因何自縊圖盡由同居人解救得免報告捕房捕頭諭氏暫退聽候查明再核 
　　撞傷送醫院○華裕生昨過乍浦路被某汽車撞倒受傷由捕送入同仁院療治再查 
　　報告無証據○陳阿林昨到捕房報告以在河南路被無賴張阿二毆打捕頭詢無証據斥不准理 
[法租界]  
　　　髮匠行兇○徐定才控薙髮匠沙榮德無端紏衆持棍攔途行兇致被毆傷一案即經公堂提訊不認判令押候傳到見証再訊在安茲經捕房飭將史長源米店朱惠卿及剃頭店主朱琴濤等傳訊據稱是日雖見多人圍住相打惟相隔尙遠不知底細據捕房報告此事業已調停明晰因徐前曾與沈慶祥老虎灶爲換小錢五枚口角沙在彼吃茶上前排解徐自恃體面人將沙毆辱以致沙不甘服出而報復聶司馬得服以兩造俱有 
不合判沙還押候下期商明再斷 
　　排字人移提○排字人翁根發投廨控稱同業張本榮因唆使罷工不遂紏人攔途行兇等情請究經聶司馬以所控無退不予准理旋由英捕房某包探投稱張因罷工事奉捕頭來案請予移回歸案訊究司馬商之白副領事判押候備文移提 
　　小學徒不端○盈豐奉洋貨莊學徒徐堯生即錢土生因作事不端辭歇後又串黨行竊店中洋貨各物甚巨業已獲住吊出原贓無幾尙缺不少徐供餘贓由黨人張志忠拿去判押候再行查核 
　　板行主欠欵○板行主周　鴻欠黃藴瑜貨欵五百餘行一案經公室判令交保限一月理楚嗣因逾限未理復又提追周當交呈銀五十兩洋七十三元餘有求請寛限司馬從寛再限兩禮拜料淸 
　　遊方僧作惡○遊方僧月淸因欠沈子才房租不還口角互相鬥毆旣兩造俱受損傷一併由捕房送醫院醫治業俱醫愈所有醫院飯食費沈子才已如數給付月淸分文未 
付由捕解訊奉判押捕房一禮拜了事 
海上閒談（鈍根） 
[剪辮之特别原因]  
　　改過局犯陳大沈哭寳陶松林。逃而復獲。乃相約將髮辮剪去。大令提訊原因。陳則謂祖母故世。看來官司無日可了。所以 
將頭剃光。修修來世。沈則謂因頭上生蝨。陶則謂生癩瘡。噫此等特别原因殊爲剪辮界少色。 
[爭認本夫]  
　　毛文生劉得勝。與婦人張逸囡有染。上下半月。平分權利外間傳爲奇談。近因分姦不匀。撚酸相打。拘解縣署。毛自稱本夫。劉亦自稱本夫嘻。如此可笑之事。想堂上人亦當爲之破顏。 
 
 

Page 21

 
 
[車裂之刑復見於今耶]  
聖保羅修道院膏子藥專治胸部肺部各症氣喘瘧疾哮咳喉症感冒重傷風氣管發炎吐血 
以及各項肺病近據泰開埠訪事員報告有一老叟高其姓舉珮其名自述病情如下 
鄙人患氣喘業經四載呼吸艱難咳吐不止胸膈痛苦尤甚略一動作卽形疲乏繼之以喘身體孱弱夜不能眠須用温水瓶以煖四脚否則其冷如冰其時巿上巿售之藥均經服過毫無效驗自謂不久於人世不復求方問藥矣後聞修道院膏子藥能療鄙人所患之病立卽購服服畢一瓶卽知此藥靈驗異常咳嗽大減吐痰暢快痛苦亦頓止數瓶之後各病盡除而體氣之强絶類少年爰請將此情登諸報端俾天下之同病者皆知此之藥益也 
今將此藥運售中國以公同好購藥諸君務請 
認明真僞真藥匣口均用藥廠主人簽字之紅紙條封固否則　 
鼎也必無效驗切宜慎之 
價目大小瓶計重五百五十三百三十格蘭每瓶計洋二元一元二角五分 
大小瓶每半打十元五角六元七角半每打二十元十二元五角 
總發所行荷蘭國路頭登埠額克爾 
中國經理處上海好時洋行 
代銷處 
屈臣氏大藥房中西大藥房大英大藥房 
科發大藥房中法大藥房中德大藥房 
老德記大藥房羅威大藥房四馬路老德記 
大英醫院五洲大藥房美華大藥房 
普濟大藥房南洋大藥房河南路屈臣氏 
華英大藥房同濟大藥房老誠濟藥房 
中英大藥房勒　大藥房南巿中法大藥房 
[吳製星期戒烟丸]  
此丸戒烟第一靈○南到温州北天津○戒斷之人二三萬○並無一個出毛病七日斷癮非爲貴○十天斷丸爲奇珍○吞丸三天糞色黑○烟虫烟積去乾凈且無胸胃并氣痛○不吐不瀉不遺精○最喜戒時　量　○仍可照常辦事情每料二元一料能戒日吸一錢三分烟癮癮大　加○包戒十五元起碼批價格外從亷○總發行所在上海老垃圾橋貽德里硝磺局内 
[賠欵迅速]  
十八晨鄰居失慎殃及小庄幸向新沙遜經理陳保欽君孫介繁君保險銀三千兩保宏經理劉靜軒君金玉麟君保險銀一千兩今巳如數收到小庄惠領之下不勝感佩謹此登報瑞雲祥經理劉省三啟 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
 

Page 24

 
 
   
 
 

Page 25

 
 
[請鑒天然戒煙丸加價之苦心]  
本藥房爲希望同胞脫除黑籍起見特由黄醫生創製天然戒烟丸一種其中不攙嗎啡等害人毒質與巿上混用魂靈不顧大局以圖目前之微利者實有天懸之别故發行有年凡因之斷癮者莫不交口稱譽視爲尅煙聖藥也特是近來煙禁尤嚴煙價尤漲竟有吸煙之人並不抱定戒絶宗旨因煙貴藥廉竟以藥丸爲代煙之品而不思尅除是則大背黄醫生之初志而亦非國家煙政進行之道也本藥房旣以除害爲先故不計營業之利鈍特加價值每瓶向售一元五角者自九月初一日起定價二元每打二十元每袋向售四角五分者自九月初一日起定價六角好在此丸自有特效與巿上賤價之煙丸優劣自分也用佈數語以伸天然丸加價之苦心庶吸煙者知所困難俾得早日戒除則中國幸甚同胞幸甚上海三馬路中法大藥房啓 
[湖北傳来之報告]  
八月二十三日得漢口中法藥房報告云地方平靖管業上未受影響惟昨日午間曾有多人圍住本藥房門首不知者以爲遇險其實因新到哈麥腦血多箱路人爭相觀看也銷路因之大暢恐有傳誤特先告知 
[電氣熨斗潔淨簡便費廉]  
電氣熨斗之潔淨利便固遠超乎作項熨斗之上務祈賜顧諸君一試便知其利益本埠各裝電燈行家現有大小各種熨斗陳列以便採擇欲知一切詳細及用法者請駕臨本電氣處面談可也本報印字　純用電機轉動公共租界工部局電氣處啓電氣廠在虹口斐倫路德律風二百八十三號樣子房在英大馬路四百七十一二號德律風二千六百六十號 
 
 

Page 26

 
 
自由談L ] 
[徵文告白]  
　　海內文家如有以詩詞歌曲遺聞軼事以及游戲詼諧之作惠寄本館最爲歡迎卽請開明住址以便隨時通信惟原稿恕不奉還 
游戲文章 
[戲擬革督瑞澂上出師表]  
　　仿諸葛武侯前出師表（師爺） 
　　臣澂言。先帝更新未。半而中道崩。殂今鄂省變亂。武昌。失守。此誠危急存亡之秋也。然治兵之臣。謀叛於內。革黨之士。濳來自。外者。盖懷。種族之深心。欲切齒於。陛下也。誠宜趕練。旗官以彰。皇族之盛。恢宏。八旗之氣。不宜。妄自。貶損。下詔罪。已。以惑佞臣。之說也優勝。劣敗。天演公理。滿主漢奴。本有。異同。若有謀爲。不軌。潛來輦。下者。執付有司。備極五。刑以彰陛下。聲靈之治。不宜仁慈。使奸宄得志也。海陸軍大。臣薩鎭冰廕昌等。此皆良實。志慮。忠純。是以賢王簡拔。以維社稷。愚以爲行軍之事。事無大小。悉以諮。之。然後施行。必能恢復武昌。誅殘革黨。提督姜桂題。秉性剛强。曉暢。軍事。試用於昔日。先帝稱之曰能。是以衆議舉姜爲督。愚以。爲攻戰。之事。事無大小。悉以諮之。必能使將士同心。調遣得所也手長矛。肩大。旗此綠營所以無敵也。居移氣。養移體此徵兵所以。多驕也。臣在平時。每與張彪論之。未嘗不歎息。痛恨。於新軍也。貝勒載洵。貝勒載濤此悉嫡派貴近之臣也。願陛下。親之信之。則我朝之隆。可計日而待也。臣自少年。託足滬江。偶因横行於租界。遂懸肖像於工部。先帝不。以臣。卑鄙。屢蒙拔擢。遂命臣於滬江之濱。援臣以海關之道。由是心焉竊喜。日逐馬路以馳驅。後值。陞遷超授以總。督之職。開府於湖廣之間。爾來已二三年矣。朝廷知臣庸才。故百計置臣於中土也。受命以。來夙夜憂慮。恐治績不彰以傷朝廷之明。故嚴拿革命。多所殺戮。今猝然變起。心膽俱。碎當身先。三軍。奔歸。楚豫。庶延生命。尙見。天日。不爲小諒自經。溝凟。此臣之所以報先帝而忠陛下之職分也。至於堵絶黃河。進攻漢口。則廕昌蕯鎭冰之任也。願陛下憐臣。不衣錦還鄉之許。不許。則寛臣之誅。以蓋後世之羞。若無討賊之功。則責廕昌蕯鎭冰之咎。以彰其慢。陛下亦宜自謀。以諮。諏善道。擢用舊臣。深追新政遺禍。臣不勝受恩感激。今常逃遁。臨表涕泣。不知所云。 
[寳塔詩四首（緊追）]  
　　聽。　黃與。　革命軍。　大衆一心。　武漢早。已傾。　蔭昌與薩鎭冰。　奉命南征各統兵。　不知其能　拚性命。 
兇。　協統。　黎元洪。　統兵鄂中。　革命衝先峯。　警耗急電進宮。　舉朝大臣毛骨悚。　只望陰蕯馬到成功。 
眞。　瑞澂。　扮貧人。　逃出城門。　携眷住。　 
兵輪。上諭革職留任。帶兵四百去攻城。 
回顧六十一連自身。 
慌。　端万。　住宜昌。　探聽四旁。　盡是革。命黨。　聞兵變手足忙。　統帶新軍非不剛。　惟恐其也是心向黃。 
海外奇談 
[植物能捕食鳥獸（洗）（耳）]  
　　美國本邦大學校之植物園內。有各種食禽獸之植物。其一種名鐵而斯。能捕蠅蝶之類。其花形圓如球。色甚華美。而質甚毒蠅蝶吸之。即死於其中。又有一種名尖頭花。能捕飛鳥其花後尖頭上。所結之子。形如米穗。色或黃或白。飛鳥食之漲死。以上二種。值之頗難。最奇者。有一種名膽瓶草。當花開之際。形如膽瓶。上有蓋。花開足則蓋啟。鼠入其中。食其流質而醉。瓶內有剌。鼠不得出未幾而鼠之皮肉消化盡矣聞此種食鼠植物。　帶多有之云。 
尊聞閣詞選 
[川楚雜感用天寄稿原韻）七十三叟息園（]  
　　飛傳急報革軍來疑是疑非苦費猜肇禍子。龍徒有膳。扶危司馬枉多才。中原鹿逐風塵惨。大澤鴻飛旦暮哀。　土無端遭浩刦。那堪戰血滿蒿萊。 
　　百年幾見海澄淸。浪許終軍事請纓　扇　如葛忠武。畫籌特别魯諸生。城臨白帝通魚腹。橋　黃河阻雁聲。湘鄂毗運　響應。天荆地棘斷人行。 
　　執事權臣博外歡。重重國債計通盤。長江亂事平非易。簿海狂瀾挽更難。百萬都。民依革命。兩三閣老　忠肝。武昌滿地烽煙　。袖手人從壁上觀。 
　　赤壁黃梅慘目看。縱橫狼虎徧搜山。水通西蜀灘流險。雲隱南陽歲月閒。北極幾人收馬邑。南憂何日解龍顔。伏波横海名千古。日盻援兵奏捷還。 
[英雄）俶髠（]  
　　鬢邊已减舊春風。劍泣琴愁事亦窮。不有温柔鄉可住。更於何處着英雄。 
[和埋公原韵）春醒（]  
　　江水温柔海水迢。長卿　習未全消。𪟽君尊酒能陶寫。贈我新詩苦謔調。客裏風情妍晚菊。伊人心事艷秋苕。更誰十萬金鈴借。弊徧名花魂也銷。 
　　聞道人生苦覊束觥籌。幸復綴閒吟。芙蓉天。末感離緒。苿莉香淸共素心。秋月無情照紈。扇。東風何處護棠陰。那堪花事　珊後隔院。 
 
 

Page 27

 
 
瑤弦又好音。 
　　月明人靜奈何天。悄坐真如葉底蟬。海國風狂花造次。藍田氣暖玉芉　。相逢一笑輕攜手。小語無聲偶拍肩。最是蓴鱸鄉味切。津津話到枕函邊。 
　　記從繡閣旁香衾。相對纏綿借酒斟。贈芍風懷猶往昔。紉蘭消息總浮沈。稔知作客旅愁慣。苦億定情子夜深。縱是司勳多薄倖。隔墻忍聽催寒碪。 
心直口快 
[奇奇奇（愛）]  
　　世上有有名無實。有實無名。之總督奇。 
　　平日臣工千百。至有事之秋。竟無一可用之人奇。 
　　平日置之閒散。有事之秋。忍化爲大用奇。 
　　騎驢湖上之人。忽又作馬革裹屍之想奇。 
　　以毒攻毒假手殺人思用鷙獅攻猛虎奇。 
　　中興戕同類之功臣。仍有羡而欲步其後塵者奇。 
　　勝則戮漢族之頭。敗則流漢族之血。　則作壁上觀。收莫大之利益奇。 
　　黃禍不禍於西洋。而自禍於黃帝之子孫奇。 
　　勦殺川民皆漢人。而革黨中無一滿人。足見滿人愛同胞。而漢人不愛同胞奇。 
新笑史 
[鑊蓋逐虎]  
　　廣東高要頭班。大廂外村梁姓。有某姓婦人。晚膳後入廚取水。正將鑊蓋揭放灶上。忽有一虎入廚下。以一爪樸婦下身。又一爪起誤將鑊蓋撥下。正罩在虎頭上。虎大驚棄婦而逃。婦乃得脫虎口云。 
戲攷）吳健）（下兒） 
[黑頭戲]  
　　黑風帕一名牧虎關。又名背鞭認子。宋楊氏父子。爲潘仁美所害。有步將高旺。憤權臣矯横。忠良屈。死棄妻子出關逃隱。後天堂六國叛宋。便佘太君率兵征之。太君使八妹喬扮男裝。領取高旺回國。以資臂助。高情不可却允之。行至牧虎關守關者。卽高之妻子。高子以其關外人。不許過關。被高辱駡。即出關對敵。敗回關上。高妻使媳出戰。使黑風帕以困之。而高旺之黑風帕。更高三尺一切法術。均爲所破。高旺見女將嫋嫋婷婷。忽發狂態以戲弄之。媳抱慚而冋。高抵關下。見城上一白髮婆娑者。直呼已名。高異之。再四詢問。始知即老妻也。乃開關迎高及八妹入。數年闊别。 
一旦聚首。悲喜交集。即喚子媳來見。旺見媳大慚。高妻以不知不罪解之。此劇謝雲奎棄世後。推郎德山爲第一。（東北風西北風）一叚純用鼻音。而又字字淸晰。戲媳一塲。扭扭揑揑。效婦女身份。亦恰到好處。日來滬上黑頭。佳者。寥寥。各園以上海人。只知看戲。不知聽戲此等角。色素不重視。遂亦無意物色。現第一台之二劉及納紹先輩。雖偶一排演。而敷衍塞責不肯着。勁終不如郎之愜意。殆深明滬人之心理乎。 
小說 
[滑稽小說鼠探親（欽鈍）]  
　　城中有一鼠。鼠中紳士。也皮毛豐澤。長尾茸然。舉趾高蹈。鼠目左右顧。若甚自得。鼠輩見之。皆鞠躬尊。之曰老爺。城鼠撓鼠鬚微頷之曰呣。蓋身價所係。不得不爾也。城鼠有表。弟居於鄉。亦鄉鼠中之傑出也。一日。城鼠下。鄉探其表弟。鄉鼠歡然晉接。肴饌紛陳。有豆麥及各植物枯根之屬。蓋以貴客賁臨而盡。出其所藏以樂嘉賓也。城鼠心鄙之而謬爲獎許曰。君何精巧乃爾。咄嗟之間能辦如許佳饌不太費耶鄉鼠曰君言誠當弟雖不甚精巧。然隨機應。變合鄉之鼠。實無出弟右者。故能籠絡輿情。指揮大衆。弟嘗。謂城紳之得衆。不如鄉紳之易。君之威福。恐不及小弟。遠甚即此區。區肴饌取之左右。無待外求。又豈若君之在在鼠竊。大費躊躇哉。城鼠曰。君言近是。然君鄉居僻處。孤陋寡聞。交結安得如余之廣。眼界安得如余。之寛一得自封。以爲已足。君試隨余入城。始知天壤間别有繁華世界耳。鄉鼠。聞言心動。欣然允諾。翌晨隨至城鼠家。禮節煩縟。僕從控背而立。若甚恭。先在精室小。憇旋導至客廳飮宴。席間有牛肉乳餅雞蛋餅等佳餚名點。均爲鄉鼠目所本見。口所未嘗。於是鄉鼠大悅。恣啖不已。城鼠亦頗。現德色。忽聞户外狺狺有聲。一西洋犬推門而入。鄉鼠倉皇奔匿。城鼠泰然自若。笑謂鄉鼠曰。君眞所謂膽小之　哉。當知余此處爲著名之安樂窩無論何種大動物。皆爲余所交游。非特不敢肆害。且爲余助。君勿懼。彼碩大無朋之牛。余且據其臀而吹之。彼亦樂就也。鄉鼠嘖嘖稱羡。城鼠曰。未也。君隨余來。且饗君以更佳之肴。於是聳耳掉尾。相將入廚室。食物無數。恣彼飮啖。鄉鼠喜極大呼日。城中之樂如是哉。言未畢。一巨貓濳入。兩目如電燈。城鼠機警。轉瞬間已竄匿小洞中。而鄉鼠。有恃無恐。意此貓必。爲城鼠之友也。趨與爲禮貓笑而食。之曰。此鼠渾身鄉氣。想係初次入城者。宜乎供余大嚼也。 
 
 

Page 28

 
 
   
 
 

Page 29

 
 
   
 
 

Page 30

 
 
   
 
 

Page 31

 
 
   
 
 

Page 32

 
 
   
 
