# 1911 - 145 - 4913760

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
上諭 
[五月初四日奉]  
旨奉宸苑卿著奎珍補授欽此 
[同日内閣奉]  
上諭楊文鼎奏湖南諮議局呈稱湘路力能自辦不甘　借債據情代奏一摺鐵路幹路收歸國有業經定爲政策明白宣　示並飭將川湘兩省租股一律停止及將己收之股妥籌辦法係因　商辦幹路徒增民累朝廷爲减輕小民擔負起見改定政策仍不使少有虧損在百姓當樂從之不暇豈有反抗之理該省諮　議局不免誤會所吾各節語多失實迹近要挾楊　文鼎身任地方息事安民是其專責旣經明降諭旨果能仰體朝廷愛　民之意曉以利害剴切開遵羣疑當不難盡釋乃於甫經决定政策竟　率行代爲凟奏殊屬不合着傳旨嚴行申飭昨又降　旨飭將湖南省因路抽收之米鹽房各捐概行停止朝廷體恤民艱無　微不至仍著該撫懍遵迭次諭旨一面切實勸諭一面會同妥　籌辦法如有匪徒暗中鼓動致生事端即著從嚴懲　辦尚再措置失宜釀成重案定惟該撫是問欽此　監國攝政王鈐章奕劻那桐徐世昌署名 
初四日召見内閣協理大臣嵩志林東郊馮紹唐尹慶舉 
[鐵格]  
論說 
[論上海各業組織商圑之關係（持）（嚴）]  
自片馬問題發生以來俄。人約外要求繼續而起其。　風聲日惡大。局瀕危海上同人志切救國於。是有擴充舊日商圑。組織全國商聨合會之舉。宣布宗旨。通告全國。雖未見有如何之影響。然本埠一隅聞風興起之景象己大異於曩日矣聞該會新舊會員己近千人。而各項商業如書業洋布業豆米業參藥業等。亦先後組織商圑。分途操練。且閘北一帶商家又有混合商圑之設衆。志成城齊。赴一的人。心不死此。爲左證未。始非挽廻厄運之一助也 
我國以老大文弱之嘉名。貽外人之誚也久矣當此羣雄角逐之秋各。以武力競爭而。我獨泰然處之不。以爲意列。强乘我之虚肆。意要挾亦。固其宜今。欲一雪前耻。非全國人民注重武力不可日。本崛起海隅一。戰勝我再戰勝。俄在表面觀之固由於海陸。軍之力其實亦全國人民之尚武精。神有以肧胎之所謂武士道大和魂者即日。人尚武。之好名詞在。彼固視爲立國之要素矣我。國當此時局危。象疊見胡。可不於尚武一道加諸意耶今。上海商界紛紛組織商圑。實爲提倡尚武之起點。以現在踊躍奮興之現象推之將來成效必有可觀。蓋上海户口殷繁其。數約在百萬左右以工商兩界爲最多而。商人尤占其多數其。中不乏靑年有爲之士苟。能盡力操演均。可造就軍國民之資格無事護衞閭里有。事保守疆土一舉 
 
 

Page 3

 
 
兩得計。出至善皆。此商圑之謂也由。是漸及於各處商界更。及於農工兩界。（上海全國農務聨合會近己通告各地農會提倡組織農圑矣）而學堂兵操又加意注重則國民皆兵之效不待國家行通國徴兵之令而己可覩矣。至是外人其不側目以視戢其雄略者。吾不之信而我國老大文弱之嘉名。亦可收回矣。豈不盛乎消息雖微關係甚太吾謹馨香祀之我國擁此沃壞美産之地環。瞰左右者俱屬唾涎。滴之强暴倘。不操戈以待則。攫而奪之固。意中事耳是。故今日救國之謀雖多端而。注重武力尤爲要中之要若。不此之務而。徒侈談章憲妄議更張則。遠水難救近火深。恐難得其效而。欲注重武力亦。非多練陸軍幾鎭多。購軍艦幾艘即。可謂爲畢乃事也國。無勇武之國民即。無勇武之軍備不。揣其本而齊其末徒勞無功理。有固然今爲政府計一面雖應整飭軍備一面更宜獎勵民間尚武事業。而後始能收兼籌並顧之效不可舉彼而遺此也。蓋國民注重尚武訓。練民兵不。啻爲國家暗增無數軍備不。費餉糈而兵自來不。勞籌畵而兵日多在政府亦何樂而不觀其成乎組織國民軍義勇隊等名目炫異跡。近宣揚或。易招外人之忌至。若組織商圑則。聲勢不壯而效騐自大實。爲今日提倡尚武所不可少之辦法深。望政府官吏盡力維護母稍摧殘近聞北洋商圑頗蒙當道器重。而上海商圑亦將禀請江督及陸軍部發給鎗彈。以資實習。極宜俯諒國民愛國之誠量予賛助。愼勿拒而斥之也。 
商圑。之關係甚大。非獨上海應竭力舉辦無。論何處均宜及時提倡期。爲全國一致之舉切願各地商界羣起而圖之惟。上海創辦最早而。今日又當最發逹之時期尤願當事者盡力籌畵務。求成效日彰以。爲内地之模範且上海又非他處可比外人之旅居於此者早。有商圑之設租界偶有變故彼。又排隊而出任。鎭定地方之責而我居民反受其保衛斯亦可耻也己是。故多設商圑在。上海尤爲不容緩也。 
來稿 
[中國留德學生警告國民書（四）（續）]  
美國獨立雄視於西方列。國莫之誰何盧斯福乃絶呌軍國主義大增軍備。且力鼓國民敵愾之心凡。此皆應於時代之要求不。得己而爲之者吾國處列强環視之中北。有俄國擁。百餘萬之大兵時與我挑戰東有日本挾五十萬之雄師日。有欲動之心南。有英法相提攜以數十艘之戰船游弋海上常。思狡焉以逞而。問吾國之兵力陸。軍則所謂三十六鎭四十八鎭半。皆理想之兵以之與日俄相當猶嬰兒之遇武夫也海軍則無一艘可戰之船無。一所可守之港與英法遇束手待斃而己若。以近年各國軍事費論之美國年費七萬餘萬。圓英。國年費亦七萬餘萬圓德國年費六萬餘萬圓法。國年費五萬餘萬圓日。本亦年費三萬萬圓左右若吾國則陸軍不過一萬萬圓左。　右海。軍乃惟千萬圓左右以。之比列國之强者僅七分之一比。列國之弱者。亦僅三分之一其相去之懸遠爲何如者况。吾國土地龐大邊線長遠無論海與陸無論東西南北列强皆耽耽以視之其於兵力也不。僅以之爲擴張勢力計乃。先以之爲防禦侮計不僅以一二國爲之敵乃。實以數國爲之敵較。之各國之徒抱野心。以事侵略或僅對於一二國爲之攻守者其。爲必要當更有數倍之者矣吾國民試觀英國之海。軍以優於世界任。兩國之合計數爲標準故德國每增一艦英國必亦增量艦以抗之法國之陸軍以對抗德國爲目的故德國每加一兵法。國必亦加一兵以當之當。知吾國之必須以與我敵對之國爲之比較以。大興我海陸軍者世。界列强皆。可爲吾國將來可畏之敵吾國固不能以全世界爲之標準以謀之然。吾國之陸軍必。求能與一陸軍之最强國相當吾國之海軍必求能與一海軍之最强國相當然。後進則可以戰退則可以守不然决無可與世界各國爭衡之勢也吾。國無責任内閣無民選議院吾。國民固不能與現政府言此事若。二者成立以後吾政府所謀及此吾。國民當歡迎而贊助之吾。政府而所謀不及此吾。國民猶當進而要求之迫。促之至。於財政困難費。無所出乃。各國之通病無。不賴政府之明敏人。民之堅忍以。遂行之者普。法爭後法。人艱苦卓絶起公債行。貯蓄不及數年十。餘億之償欵皆還而。國庫且裕日。本歷年以來人。民勤倫認苦擔。重稅負。國債以。修軍旅卒。乃屈俄國以張大國之威吾。國大敵當前禍。機己迫如。其有賢明之政府統。一之政綱對。於民要求負擔國費以整財政修軍備吾國民雖節衣食忍痛苦勉力從公義。所不能辭也今之爲縮小軍備休養民力之說者乃。好言人民百年之大計而。忘國民目前之危機願吾國民三思之也。 
吾。國民須知國家爲吾輩之公物且。須知吾輩對於國家責任之重改。革政府惟吾國民任之指。導政府亦爲吾國民任之吾。國民今尚未在指導政府之地位吾國民當先求逹其改革政府之目的僕等遠在異邦眷懷祖國邊。警日至。髀肉生悲思。勉學而未成恐。效忠之無日。凡所謀慮有愧高明然。區區憂國之忱鬱在胸臆。不敢不以敬陳於吾國民之前吾國民各有生命各。有家族各。有墳墓廬舍必不肯使外人攘臂而奪之亦。必不肯使現政府拱手以讓之其。迫於救亡之念當。與僕等相同。然則僕等所陳亦。當爲吾國民共諒其。有聞斯言。而奮然興起者乎僕。等將含涙以待 
 
 

Page 4

 
 
之引。領以望之也。嗟我同胞。其曷聽諸。（完） 
專電 
[電一（北京）]  
粤督張鳴岐電奏由桂調來之龍軍改編督標新軍九營分紥各屬又奏九龍大洞匪黨五百餘人竄擾英德清遠兩縣聞香港新嘉坡匿匪更夥匪首趙聲己病死 
[電二（北京）]  
湘撫楊文鼎電奏湘路風潮稍靖集議時不越法律設概繩以法後患無極 
[電三（北京）]  
端方就商盛宣懷祗任督促路事進行凡關款項事仍歸部中妥籌 
[電四（北京）]  
度支部撥銀二十萬交志銳催速赴伊 
[電五（北京）]  
攝政王密諭某大臣著將某項交涉妥商駐使嚴密辦理愼勿洩漏 
[電六（北京）]  
攝政王諭振貝子赴英後諸事均宜謹愼 
[電七（北京）]  
東督電奏吉林火灾極慘請部撥銀五十萬振撫 
[電八（北京）]  
昨日（初三）郵傳部接管郵政派李經方爲部長原任郵政書記洋員畢萊君爲理事長有管理全部用人之權緊要新聞一 
[俄人窺伺之心仍熾]  
　　滿意後之暴動前中俄第一次交涉俄政府派駐紥俄京第一軍總統力基亭爲東方軍總統以備戰役近又聞俄政府新派軍員十數人往依谷塔什干二處以備將來外交再决裂時進攻地步 
俄政府近來一切舉動甚爲秘密現聞又招集東方後備軍並派軍人測繪伊犁烏梁海等處行軍地圖其用意可想 
俄外部代辦内那脫夫近命彼得堡警長禁止在京講演中有交涉其意蓋不欲使人知俄人謀華之政策也 
俄政治家白良參莫夫近。於卜司戈夫省城（俄京南）講演俄人對華政策謂鮮卑居民全體之意見俱。言當以决定之政策對待中國政府並言建築黑龍江鐵路之無益（俄人初時鐵道計畫係由大湖省齊塔都城東沿黑江左岸至烏蘇里江與沿海省之鐵路接軌繼因建築滿洲鐵路遂棄去此路線）俄人當鞏固在滿洲之勢力由俄政府收買北滿鐵道（私公司所造）現在便宜之機會萬不可失不可徒注意蒙古棄北滿而不顧也 
俄京新時報又登載種種奇怪新聞冀慫動列强觀總昨日刋登一電云中國陸軍大臣贊助上海華人義勇隊蓋欲用以排外列强不當忽略視之又云中國北部義和圑不久又當起事等語其言果何在哉 
[政黨未成立而先衝突]  
　　以來賓席安置反對黨直省諮議局聨合會會員在京組織玫黨情形昨己報告聞該政黨於上月二十六日在松筠菴開第二次會議時有發起是黨之資政院議員孟昭常君力主中央集權衆黨員起而反對謂我輩旣爲救亡起見斷不能作政府黨助其虐燄語頗激烈嗣有孫洪伊陳登兩君出爲和事老爲。孟解說鄭萬瞻曰吾黨宗旨在保全國家欲保全國家非地方分權不可如有反對吾黨之宗旨者請作爲來賓吾黨無强令入黨之權孟乃退入來賓席旋由黨員計論辦法至午後八鐘議俟下期再開成立會乃振鈴散會或謂孟君大有黨魁資格而第二次會議即退作來賓眞令人意想不到也 
[政府心理上之革黨]  
直省諮議局聨合會提出協贊憲政等四問題公舉代表分謁肅濤朗洵慶各邸陳說理由要求允許各節己紀前報上月二十七日代表譚君延闓湯君化龍王君振垚等往謁肅邸肅府遣員出爲接待據云近浹旬中各王爺貝勒概不見客諸君如必請見請俟節後再來該代表等只得長吁而退據外間傳說自粤事起後各王公府第皆異常戒嚴此次親貴不見客實因前嫌未釋云 
民政部爲防革黨起見新增高等偵探六人現經肅邸面奏監國監國頗不贊成謂革黨詭計萬千斷非一二偵探所能盡其實際且適以滋紛擾不如見勢辦事尚較偵探爲有功效此舉可斟酌辦理肅邸唯唯故添設偵探一舉有取銷之說 
湖南新化等縣土匪滋事内閣諸老自接湘撫警電後深慮革黨從中煽惑致匪患蔓延不可收拾昨有密電覆湘撫囑令迅速設法撲滅勿使蔓延他處其中有無革黨主使有無新式槍彈從速 
 
 

Page 5

 
 
查明電覆仍一面派軍撲滅以保治安 
[鐵道國有風潮未己]  
湖南諮議局昨致鐵路督辦大臣端方電云北京督辦粤漢川漢鐵路大臣端鈞鑒聞公起用甚喜公宏才偉抱善政在民天下想望湘人益甚近粤漢川漢收歸國有準諸各國法律手續究有未合况國家幹路關係軍事國防民間無力承辦者猶多惟此路商民踴躍確可赶限告成無異國有除呈請湘撫代奏外擬懇我公切商政府俯准粤漢湘路仍爲湘辦移此鉅款另辦他幹路之重要未開工者俾官商同時並舉全國幹綫尤易告成公。德無量湘民頂祝不勝迫切屏息待命之至湖南諮議局叩 
湘鄂京官公呈都察院代奏一節己載昨報兹探得湖北呈詞專就此次諭旨不合法律立論謂此事皆由盛宣懷欺朦朝廷歸過君父以爲借款營私之計請收回成命維持法律云云湖南歷叙遵奉先朝諭旨集欵自辦即贖路一端所費甚多皆係民間担任未費私毫國帑部臣主張國有。徒爲借欵營私起見現在萬衆惶惶若不特予維持前途不堪設想况此次諭旨未經閣議尤不合法律請將所陳各節作爲特旨發交事件交内閣會議云云當奉都察院批示呈悉仰候據情代奏可也並聞川粤同鄉官紳日間亦有呈詞請都察院代奏 
吉撫陳昭常前年因電爭中日新約名譽大起時人推爲疆臣中之佼佼者此次吉垣大火民心未免怨懟現聞陳撫因鐵道國有一事輿論譁然擬以督撫資格反對此事日前曾致其司鄉京官一電并附奏稿内容措詞極爲激烈惟其同鄉中人多不贊成此事己由某君覆電阻止未識何意 
郵傳部協訂川粤漢借欵合同底稿時當繕華字副本呈送内閣及度支部并另備三分親送慶邸那桐徐世昌宅内聞慶邸接呈後展放案前歷二刻餘鐘之久尚未竟讀盛見其困難乘機言曰請留下緩看以便酌核指示慶邸隨卽搁置一邊曰甚妥甚妥迨次日而著郵傳大臣簽字之諭下矣 
[英人之滇蜀鐵路談]  
順天時報載英人關於滇蜀鐵路工程談云滇蜀鐵路一線不但接連愼蜀二省直爲西南至中原之大交通路其於政治上軍事上經濟上之關係最爲重大現法國己經修築滇越鐵路貢献交通决匪淺鮮而法人覬觎桂省鐵路及滇蜀鐵路己非一日自前年以來我國（英國）與法國互相競爭該路之借款後美國又參加之己派工程師二名測勘一切頗有厚望然滇紳己籌設滇蜀鐵路公司陸續招股己將開工查滇蜀路由雲南省城至四川叙州府間距離有四百七十一英里（該路擬有東西二綫現暫就雲南省垣經東川昭通老鴉灘之西綫論）大約分叚築造如下 
　自雲南省垣至東川府一百五十二英里此間功山以後爲難工 
　自東川至昭通府一百零七英里此間崇山峻嶺横道而河水鬱結工　程最難江底附近之牛瀾江尤極嶮峻 
　自昭通至老鴉灘一百三十二英里此間亦羣山紛糾工程甚難　自老鴉灘至叙州府八十英里此間沿大關河雖無山路之險然水路　工程甚多至安邊驆會於金沙江遂至叙州府 
自雲南省垣至叙州間共有四百七十一英重之長較之法國經營之滇越鐵路自雲南省城至河口間之二百八十英里實倍之而滇越鐵路一英里狹軌工費需英貨一萬二千磅（合十二萬元）蓋以沿線地勢嶮峻之故全路四百七十一英里將需七百六萬五千磅之譜（合七千六十萬餘元）滇省前設鐵路公司辦理一切路務當此財政窘绌之際恐難招得如此之鉅欵如欲築成此路除借欵外别無良法該路關係旣爲重要而現情如此最宜注意者也 
[川路倒欵處分案]  
郵部處分川路倒欵一案兩載前報專電聞郵部核議此案之措詞謂施典章經手存放各款被倒至二百餘萬之多雖非有意侵蝕亦屬失於覺察咎無可辭而挪用公欵濳買藍格志股票等項又使公司受虧二十餘萬尤爲罪有應得擬將被倒挪用各欵分别迫繳賠補外仍罰銀一萬兩並監禁三年總理喬樹枬任用非人致倒鉅欵本應連帶負責然施典章常有函致喬謂喬於銀錢一事無須過問我自負責等語今喬呈出此書足爲不知情之証據應將樹柟革去川路總理免其財産上之責任 
[留學生廷試後種種]  
此次廷試留學生外間有於初一引见之說兹聞此說實係不確不過吏部長班持此以爲索賞之地非確音也 
 
 

Page 6

 
 
向章留學生於部試後騐看以予出身廷試後引見以除實官此次改爲驗放實係外間推測樞府畏懼革黨之心理而發亦非確音 
部試最優等而廷試列一二等者例以編檢庶吉士用聞此次廷試留學生例得入翰林院者幾及六十人云 
實官獎勵人人皆知其害况新内閣旣成文官考試爲期不遠則更不宜以實官爲獎聞留學生廷試必以今届爲止此語或可恃也 
上年留學生廷試畢卽於五月初一日引見現因舊内閣己廢中書一途不能復用或改七品小京官或改外用必須詳細酌定方能引見故擬請旨展緩日期或初十日或十五日須候欽定然後分班入見學部唐大臣日前在政事堂提議吏部卽在裁撤之列今歳廷試及第之學生不能再分該部又大理院用人之權旣歸法部奏請此項及第人員亦未便再行籤分該院慶邸謂自然是這樣而此問題遂决。 
[京師近事]  
内務府大臣昨己傅知昇平署及在内廷食糧之優伶角色於五月初一日齊集南海由該署郎中帶領詣儀鸞殿演唱供奉戲劇以慶端陽皇太后并飭敬事房太監等傳出懿旨於端陽節期内凡進内請安之王公福晉命婦皆賞其入座聽戲眞昇平景象云 
内務府籌備處籌擬皇室經費草案己經呈堂核閱聞内務各大臣現己諭知籌備處人員略謂皇室經費事關内廷供奉除將應行劃交外衙門承辦各差不計外餘凡本府承當差欵於籌定時不得過爲縮减俾免將來掣肘 
西藏己革逹赖喇自逃匿印度之後屢思煽動並求鄰國援助希圖入藏迄未成功近聞政府擬將其名號開復使充舊職以爲規畫西藏之計出爾反爾不知用意何在 
此次吉林省城被火焚燼者十之七八數百年積蓄蕩然一空就目前所需之欵非百萬兩不能敷用前由錫督奏請飭部籌欵當奉旨交内閣議奏現聞慶邸曁那徐兩協理興度支大臣澤公磋商謂吉省連遭災害元氣大傷該督請款百萬係屬實情無如内外同一艱窘庫儲皆係專欵難以撥作别用擬請由該督自向大清銀行息借五十萬兩以備應用己於二十八日會奏 
　　前東三省總督錫清帥現己有電來京交卸離任即日由奉起程取道豐台直往河南不作京游矣大約星期一早（五月初二）可到豐台即於是晨轉車前赴豫省聞錫帥曾在衞輝府置有産業將在該省長作莬裘頤養林泉云 
　　學部唐大臣近擬延聘一極有聲望者爲中央教育會議議長專任統一全國教育之計畫前日曾將此議提出於内閣並舉張殿撰賽足當此任總協理頗示贊成聞唐大臣己先行致函通知矣 
　　上海實業學堂學生現届畢業之期例請學部派員監試昨學部己派定英桂齡前往考試准於初一日起行出京 
時評（希夷） 
[其一]  
　　俄人對待中國之新手段　　狐國此次對清交涉得手後。吾人必以爲歡然如願而去。而不　　料其仍未滿意於中國之覆文。近來俄人種種挑撥之議論屢　　發現於報紙。或謂中國近有仇俄之志者。或謂中俄衝突在即　　俄人須預防。一切者。或謂中國猜疑俄人之舉動。俄人須不惜　　國帑鞏。固其遠東之地位者或謂中國現爲排外之念所勝者　　或謂中國當更有拳之亂者。此種無稽荒謬之談。不勝枚舉　　嗚呼。俄人積憤於中國安在而必故作此驚人之語耶。記者曰　　四國借欵。亦一近因也。 
[其二]  
　　政府對待湘人之新手叚 
　　前次石長信奏請收回幹路摺說者己欵爲郵尚運動而來今　　湖南京官王世琪等又聨名奏請停止米鹽等股。吾不知輿論　　將謂之何。 
　　前次停止湘鄂兩省租股上諭說者己疑爲朝廷釜底抽薪之　　計。今又奉米鹽等股一併停止之詔吾不知輿論將謂之何 
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
   
 
 

Page 9

 
 
   
 
 

Page 10

 
 
緊要新聞二 
[直隸鹽政權又將不保]  
　　網總之肉其足食乎 
此次長蘆綱總王竹林等因擅借外債事發釀成最劇烈之交涉全省鹽務大爲動摇己迭載前報現聞此事經直督商明鹽政大臣决照破産抵債辦法將各該綱總名下之引地鹽業槩行入官抵債惟通盤查明可抵之數僅三百萬上下近由督運兩憲與債權者極力磋議迄未就緒最可駭者日前會商時各洋人乘機要求謂貴省鹽務本屬大利所在奈積弊太深整頓無策遂致日形虧累現該綱總等産業旣不足以償債務請再找與三百萬金别立相約酌定年限代辦各屬運銷事務如此辦理敝欵旣不至無著貴省鹽務前途亦可日望起色例定稅課釐捐仍當遵章繳納否則此項債欵决不認絲毫之損失云云各憲以率關重大未遽承認然虧欠甚鉅殊覺難於對付故半月之間運司張振芳兩次來京均係向澤大臣禀商此事 
[撫順礦約恊定確音]  
　　偏是中國不欲發表 
大阪朝日新聞載奉天電云撫順煤礦細目恊定書日前己由韓交涉使與日本委員小池總領事阪口撫順煤礦庶務課長會同調印其細目全文依中國政府之希望不欲發表使並通之人得知内容查該細目本於前年九月四號之滿洲條約是年冬由日本提出至今共議三十二次其間交涉最困難者中國主張礦區以滿洲鐵路所經營之範圍爲限日本主張此大煤礦之稅金當與其他中國内地外人經營之小煤礦同率今番結果頗爲滿意云 
[寗波又有罷巿大風潮出現]  
[匪徒横鄉民哄審判廳毁米店打]  
本月初一日寗波城内因匪徒搶洋起釁愚民藉端打毁審判廳及米店釀成罷巿風潮己錄昨報專電兹悉是日午前城中全家灣地方新德潤小錢店適收兌小洋宿有匪徒方得勝奔入將小洋八十七角當櫃强刧向外奔跑鄰近黼章包額店夥名順寳者聞聲追拿至海神廟跟力將該匪扭住匪卽出利刃連戳順寳四刀順寳血流倒地而放該匪又直向釘打橋一路跑去旋被章義興釘鞋舖經理某君扭住某君又被數兩刀幸未重傷巡士亦鳴警齊集立將該匪獲送地方檢察廳當移刑庭預審該匪供係象山人姓方名得勝曾充營勇正擬再加研審一時沿途鬨集數千人蜂擁到廳要求將該匪立刻暫首人多口雜不由勸諭檢察廳立出牌示以巡警獲送現行盜犯一名　廳即刻移送預審一俟確定判决照章正法决不肯稍事姑容爾等自宜各保身家母得擁擠喧譁自取咎戾云云移時愈。聚愈衆一般流氓混雜其間竟將揭示板全行搗毁旋即蜂擁進内連毁檢察廳收狀處錄事室及巡官室旋又搗及會客廳等處聲勢洶洶聚擠不散檢察廳即令巡士防勇多名吹號排隊將該匪捆送縣監收禁於是沿途一帶好事之徒又愈隨愈衆紛紛喊叫立斬立斬者不绝於道當該犯捆送縣監時路過貫橋頭等處巿街流氓羣噪謂白日搶刦連戳兩人之兇犯尚不立斬我等 
之瑞和等米店數家一鬨打毁並將米石紛紛搶去且有聲言欲出城去搗各米行者鼓樓前貫橋頭一帶店舖立刻罷巿道府縣及防營巡警紛紛到塲彈壓然以人數衆多良莠難分當塲無可拿辦勢幾不可收拾幸至七時天適大雨始漸散去遂立刻電禀撫法各憲請示辦法初二早晨尚未得有電覆八點鐘鄞縣鄭大令禀承上級行政官桑道台意旨將該犯方得勝擅行提出監視正法該廳各員以此種侵權違法未免太甚遂全體辭職電請撫憲派員接替兹覔得該廳先後電文四則錄左 
[其一]  
　　撫法憲鈞鑒本日有游勇方得勝在城内聚衆三人白晝搶刦持刃傷人己判決绞立决居民聚衆到廳要求即行就地正法廳屋被毁請電示辦法寗審檢廳東印 
[其二]  
　　撫憲鈞鑒東電諒鑒犯送縣監徒衆隨去惟探悉沿途尚在滋擾此次原因巡防營觀望於前弛懈於後致本廳被擾至七小時之久自大門至檢察廳門窗雜物俱行搗毁該徒衆要求卽行正法未遂難免去而復來請電飭寗防營及新軍在本廳就近駐紥以資防衞寗審檢廳續東叩 
[其三]  
　　撫法憲鈞鑒東電請示辦法鄞縣鄭　令在廳目覩及行政官廳及統領不候電諭不知照本廳竟於本晨八時擅將該犯正法致本廳判决無效執行無權似此違法侵權本廳斷難辦公機關停止乞准今體辭職遴委接辦寗地方審檢廳冬印 
[其四]  
　　撫法憲鈞鑒東二電及及電諒邀鈞鑒此次事實喪失營造物財産事小喪失國家體面事大蹂躪司法權至不能實行事更大推其原固由衆徒野蠻行强不可理喻實由本廳平時無預防之實力臨時又無遣使各機關必盡補助職務之實力至防營巡局坐視其蜂湧騷擾侮罵搗毁至七小時之久當塲不能實力彈壓事後亦未逮捕一人國家體面喪失淨盡司法實權蹂躪無餘今日本廳各員皆以營警不肯保護道台臨時閉門不理行政文武各官擅殺本廳待核犯驚悸惶惑不知適從全 
 
 

Page 11

 
 
體辭職現己閉廳非俟重新組織恐不能實行司法廳長等請速撤差懲戒專待派員接替請速電復廳長金泯瀾檢察長汪郁年冬續叩 
寗波地方預備公會會長范君賢方等事後亦電禀省城撫憲請示辦法文云昨日現行犯案由法官判决绞立决應候核准緣莠民挾衆要求就地正法散後地方官因搶米繼起擅將該犯今晨斬决置毁廳搶米不問藉爲塞責似此畏强骩法人民權利難資保障應請核辦以重法律而安人心 
分類新聞 
政界 
[松屬各縣同盟抵制洋價松江]  
　　蘇屢櫃價由諮議局議决由蘇藩司通飭一律定作每元一千二百四十文各縣以如照案實行虧累將不可支遂由南匯縣發起馳書七縣聨合禀請上憲酌定行政經費否則此後應提應解各灘欵一律截止此禀己於今日專差賚蘇投遞矣 
[全省官荒撥充自治經費之有待杭州]  
　　浙撫昨劄行諮議局云案照全省官荒撥充城鎭鄉地方自治財産辦法前經於諮議局臨時會期内由本　院劄交議决嗣經諮議局議决呈送前來本撫院復交會議廳審查認爲可行應卽照案批准辦法第九項規定須由院奏明奉旨允准後再遵照實行自應查照辦理一俟奏准始能公布施行 
[瑞安禁烟懅官之結束杭州]  
　　温屬瑞安縣禁烟苛擾激成暴動戕斃憲委環請委查撤參嚴緝兇犯懲治由院札飭禁烟公所併案澈究至汪委員因公被戕應如何優恤並由該所會同藩司妥議詳奪現在聞吳方伯迭次商由警道於初一日會銜詳復中座略謂汪經歷錫祺自上年十月間奉委赴瑞安查勘烟畝極爲認眞嗣談縣金令禀請常駐以謀肅清此次馳勘小港一帶烟田謡喙紛紜早有拒捕之說而該員勇往直前致被匪徒戕害事後疊據府縣禀報該委員遇害情形甚爲慘酷實堪憫惻查該經歷本係寒士以禀貢生考職來浙到省甫經半年遽罹慘殺身後蕭條不堪言狀自應詳請優恤以慰忠魂除將該員死事情形及金令被控各節俟委查禀報到日另案詳請奏咨優恤外擬請先於本省禁烟牌照捐項下提洋一千元給予該家屬具領籍資營葬並電飭金令於禁烟充公田畝變價及罰欵内再提贈洋六百元俾資扶柩冋籍云 
[部委檢查官紛紛降撤武昌]  
　　鄂省初級檢察廳檢察長吳朋復係大部考列前茅之法官也自任職以來於職權上應行之事每多誤解非放棄固有之責任卽侵越地方廳之權限刻高等審檢兩廳丞長等以其才學昏闇難勝重任己移商提法司馬吉樟將該檢長降充宜昌商埠地方審判廳錄事所遺檢察長之差己委本省法政學堂卒業試用知縣王鐸接充又該廳檢察官關瑞琛亦因學識淺薄不能勝任同時撤差惟其人文筆尚優馬法司特飭令赴法政學堂學習以資造就所遺之差札委試用縣丞鍾繩武接充 
軍界 
[湘撫咨會綠營暫難全撤長沙]  
　　陸軍部遵照奏定章程限期裁撤綠營增練新軍鄂督業己照辦定於六月截餉湘撫楊俊帥以該省永州等屬毗連鄂之鶴峯近來川之黔西近年黨匪疊肇禍端綠營差防關繫緊要未便　一律裁撤特咨商鄂督分别裁留以資防衞 
[莊禁統用人狥私之一班江西]  
　　贛省陸軍步隊五十五標統帶業經馮撫以巡防前路統領莊守忠改充莊因己係老軍隊出身深畏學生出身之軍官不服節制及攻訐指摘諸舉竭力向馮撫運動所有該標官長悉以老人改换名目後經兵備處總辦張道力爭因將教練官一職委學生出身之馮嗣鴻一營督隊官卽調步隊五十四標一營前隊隊官楊某二營督隊官調督練公所先鋒官毛秉鉞充當其餘各職大半老人僅委陸軍速成學生熊某充二營左隊隊官陸軍學堂裁汰教習陶憲章充二營左隊隊官南洋講武堂畢業曹某及隨營學堂畢業汪某曁本省儲材館畢業夏某等七八人分充一二兩營排長而己近有本省武備學生傳周兩員因曾充過闊差委充排長名分懸殊不甘屈就將委札面繳莊遂大施圓滑手段謂此次委人皆非己意係奉中丞札飭照委者其實委某以隊官委某以排長皆莊從中主持以馮撫代作傀儡而己 
[增支武職統費之計畫廣東]  
　　緝捕局近將巡防營各統帶宣統三年正二兩月原支公費統費及三月以後更定統費公費各數列摺詳請督院籌撥款項咨部立案當奉張督批云詳摺均悉現當大舉清鄉整頓捕務又值禁賭之際二成緝捕經費無著現任武職人員兼統兼帶防營者辦公多形竭蹶自非優給公費不足以示鼓勵而資辦公現擬自三月初一起水陸兩提督每月照舊各支公費銀一千二百兩各統帶無論現任候補每營一律月支統費五十兩從前原有分統督帶等名目卽由各該統帶體察情形分别裁留自行提款支給公家不另給發以歸畫一應准照辦惟查度支部奏定宣統三年預算案實行簡章第八條内稱各省遇有特别重要事件須追加預算者應欽遵諭旨由各該省籌有的欵方准酌議追加並將增籌歳入追加歳出各欵分别開單奏明辦理一面另訂專册咨送度支部查核等語此項增支統費查現有承包硝磺商人加餉係屬新增之欵應由藩司在該款内開支加餉未收到以前可先行設法挪用隨後歸墊至奏咨一層現己飭該局酌議武職各缺公費應俟公費案詳定之後再行并案奏咨又另摺所陳各節後路四營管帶薪公亦均如議辦理自正月起照數補支仍在硝磺加餉項下開報南韶連鎭津貼應否補支俟綠營裁缺一案定議再行酌辦　卽遵照辦理 
學務 
[勸學所解散之動機松江]  
　　華婁勸學所前歳照章選舉舉得戴鳴鳳爲總董朱慶咸爲協董兼理財政張彬士爲視學員嗣華邑沈大令詳准學使不知如何忽以陳憲章爲勸學長張彬士爲視學員加札　任於是戴君等以公舉無效紛紛辭職全體亦大不謂然頗有解散之意 
[法政監督違法吸烟之披露杭州]  
於是戴君等以公舉無效紛紛辭職全體亦大不謂然頗有解散之意 
[法政監督違法吸烟之披露杭州]  
　　紹屬山會禁烟分所正董阮廷渠等日前具呈撫轅以案據城區坊董調查報告東湖私立法政學堂監督在籍道員陶紳濬宣違章私吸請予調驗當經分所員司四處探訪以該紳吸烟確己衆口一詞遂於四月二十日特派所員馳往該堂調查勸其進所投騐以符功令而資表率詎該監督直認吸烟不諱並稱自吸户牌照實行以來未曾領過近爲學生監視瘾量己銳减不少等語伏查 
 
 

Page 12

 
 
禁烟公所詳定牌照章程第十九條在籍官紳雖領牌照亦當按月酌减以爲齊民之倡陶紳濬宜身居法政監督宜如何遵守法令首先戒絶不此之務乃竟肆無忌憚藐玩功令抗不領牌私吸實屬有玷師表等情增中丞當卽批飭照章查辦矣 
[實業]  
[商人運繭敗壞絲巿之詳報杭州]  
　　杭嘉湖各屬商人競運乾繭敗壞絲巿迭據絲業官紳紛紛禀請禁阻各在案日昨浙撫增中丞據嘉屬絲商裕綸等電禀嘉屬有新設繭商暗中販運揚言由藩司發給執照擅運生貨出口杜絶小民生　環請嚴查扣留等情當以此案院署查無卷據所請發給藩照各節究係如何情形札司查明詳辦吳福茨方伯卽一面札飭嘉郡局澈底查議兹據復稱是案前奉勸業道批嘉興職商沈文華先後呈請於餘賢埭開設繭行專收鮮繭與就地肥絲機織有無窒碍由府飭縣查明復奪嗣又據嘉郡合屬絲商裕綸等廠曁郡城平湖各商會先後呈復咸以添設繭灶於本地絲業綢業機織等工商大有妨碭援昭成案禀　簡章呈請示禁等情卽日詳復略謂杭嘉湖各屬天産以絲茶爲大宗小民恃工生活無慮億萬繭行多設絲巿日衰此乃不易之理迭經設注限制不啻三令五申各據官商紛紛禀請除通飭該府迅速出示嚴禁外合再據情詳報云 
[鄂省推廣實業之大會議湖北]  
　　鄂督日前札飭司道各員謂現值憲政進行實業亟應推廣飭即會同妥議辦法當於二十七日由勸業道咨請藩學臬三司及農工商各堂監督齊集農務學堂於一點鐘開議以籌款爲首要至五點鐘始决由該堂喜監督仲泉設宴晚餐而散 
雜記 
[陸軍軍人助痞勒娼始末武昌]  
　　鄂垣延望街著名土娼李二婆家上月二十四夜突有步隊二十九標三營正兵潘連升由營掛號歸家走至察院坡（因潘住家横街頭）遇地痞陳小勛周雲卿等邀往延望街李道士家（卽李二婆）打茶圍適嚴某在内同娼妓小琴嬉笑自若（嚴係外省人寓斗級營棧房）陳小勛聽嚴之言知是外鄉即詐稱渠等是巡防隊密察闖入内室不由分說將嚴批頰道嚴不該來此某姑娘乃良家之婦有夫之妻今被汝引誘非綑汝至地方官不可嚴聞言駭極當取扣表爲質不足復勒錢五十竿嚴一時無出並逼嚴親筆寫字爲憑准於二十五日下午仍在李二婆家中兌取嚴歸棧意頗不平函知某巡防隊另著密察前往偵探該密察等至李二婆家中尚未就坐恰遇陳小勛等亦來兌錢由李二婆告知巡防密察言未己潘即問曰李婆嚴某來否錢送來否該巡防卽問潘曰汝兌何錢潘答曰前天所借之錢又問曰幾何答曰五十竿又問有憑據否答曰有曰請給我等一觀潘取憑據與巡防密察觀看之際陳周己抽足外出遁去竟留潘作抵案之人巡防見同來己走遂將潘扭獲帶冋營中禀明陳統領得龍嗣經陳統領詢詰知係步隊二十九標兵士當函知該三營管帶張楚材該管帶拆閱來函隨著該隊隊官吳某渡江將潘領回重責數千立即據情禀明張統制飭檢察官陳雲岫大令將該兵犯嚴訊務得實供重加處分以肅營規惟處分何罪尚未得詳並聞陳統領己禀督憲故未遽行定罪云 
[偵探巡官訊賊吞賊眞相杭州]  
　　杭州巡警偵探隧巡官沈克明到差未旣物議沸騰被中座訪聞飭道查辦撤差改委頭班警學生莊濬孫接事詎沈巡官虧空纍纍必須設法彌縫致交卸亦以愆期兹悉該巡官於昨日措資回省擬定初六日更替不料前月某線勇在拱埠緝獲小竊一名搜出赤金簪一枝解隊後當由該巡宜賞給小洋二十角現被該線勇查明此項金飾並未呈報實被巡官吞没昨日到隊詰問互相日角適被警務公所某科員撞見據情報吉道憲楊觀察大爲震怒立傳　話勒令繳贜沈惶窘寓狀設法向質舗取出計當錢二十六千業於　晨送呈道署並哀懇某科長代爲緩頰不知能免追究否 
[雜錄]  
[胡繼曾一則新艶史（二）]  
川人胡繼曾留學英國時之新艶史己詳於昨報矣頃有友人爲述胡生事較非尤詳亟爲錄之以諗來者。 
川生胡繼曾籍成都。年三十許留學英倫。幾十年。生家固自有婦。而無出及至英。悅逆旅主人之女遂亂之。女欲歸生。生要其爲妾。女不以爲忤父母阻。之不能得也。生資斧固窘得女益甚始猶假屋而居繼遂躬親宿業。以下讓客而自居其上。如是者數年。處境旣菲生尤獷　。無人理。日致其不足於女。而女絶無怨。色且爲生舉。男女子各一。及歸乘三等艙。百事咸不備則益詈女以自適。一日與同舟者忤。互相呼詈。女往勸。反爲所苦。同舟客皆不平。而女终甘。受無戀辭。友人中與同舟歸。者言船抵某埠時。曾見此女冠敝。冠曳破裙。以兩手持二子。怡然隨其夫登陸。游眺其狀固柔順。無藝也旣至國。各埠英吏及稅務司咸勸勿往。女執不可。與生。妻李氏亦相安無異。蓋生。本兼祧。俗例。得二妻且李氏。本無出。也事爲駐川英領所聞以生之狂暴。而又　其國人之爲人妾也。强之離婚不可爭之川督又不可。則電告駐京英使朱爾典。朱遂謁外部。謂一夫多妻。有違國憲。吾英人更不能與人爲妾此事非令其離婚不可。且所生子女。亦須　女領回。惟養赡所需。　當取之胡生語畢即辭去。意甚堅决。外部窘甚。即爲。電告川　。飭與胡氏夫婦妥商電。覆以憑。核辦川督接電。後即飭委員與。胡氏夫婦譎商據胡李氏聲稱。英女。來川素形。輯睦。此次英　之强行干涉。本非。女意。氏本無。出而女己生。有子。女必不獲己。願退。居妾媵。以全國體而續宗祀。英女聲稱。李氏大婦願　居。安媵。固出至。誠氏亦願從華俗爲。妾之死靡他强令離婚。終不能承。旋兩氏　合辭禀稱此次交涉俱非。本心惟李氏之反妻爲。妾何氏（即英女）之之。死靡他。空言。無據無以見信長官。特具此結并模掌　印爲証以速了結而全節義。川督當。即查。核掌印。以呈。文以出於。該兩氏之自願相　。據情　覆。外部云 
[諧詞]  
候補縣某。名士也而有烟癖一日藩司傳。之調驗。某大恚作縮脚詞嘲之曰。烟禁忽頒來高懸調驗牌。問誰烟癰大。藩台藩司聞之怒以戒烟未淨。劾某去官瀕行某又作詞。曰革職更銷差都　老上台。要求惟一物。烟牌。 
[妙聨]  
萊邑李明經諤有雋才。　訪一塾師傲不爲禮李憤甚因見塾師瞽一。目其睛。　出如李。遂爲作一破承云。請問其目　食實者過半矣。夫存乎人者。莫良于　子惡得有其一以慢其二哉又嘗自爲楹聨云廩增附三生有幸更有進焉者（句）貢少壯老一事無成總而言之曰。（句）窮以絶妙。之才。厄　科舉。竟潦倒以終。可惜也。 
[巧詩]  
都下。有作消。寒會者。以閨怨命題。而限。溪西鷄齊啼五韻中　一。二三四。五六。七八九十百千萬丈尺諸字。其冠軍。一首云六曲圍屏九曲溪。尺書五夜寄遼西銀河七夕秋塡鵲。玉　三更冷聽鷄。道路十千腸欲斷年華二八髮初齊情波萬丈心如一。四月山深百舌　一時見之。　無不目爲因難。見巧。云 
 
 

Page 13

 
 
   
 
 

Page 14

 
 
   
 
 

Page 15

 
 
   
 
 

Page 16

 
 
   
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
本埠新聞 
[電陳國民會主席之報告]  
　　滬道劉觀察前奉外務部電飭防範國民軍曾誌前報兹將觀察覆電大旨追錄如下日前有留日國民會代表浙江嚴州人傅夢豪山東人蔣洗凡來滬聞商學各圑卽發起歡迎當卽設法防範並密囑商學各界勿附和過激免滋事端兹得沈道敦和報告初九開會公推伊主席演說大致謂國民會宜仿滬北商圑辦法以保衞地方治安國民身家爲宗旨若不逞之徒妄施邪說擾亂治安國民會尤宜輔助國家奮力勦除等語己刋登十四日報中現在羣情安靖職道仍隨時妥密防查期弭隠患請釋憲厪 
[閔行新政之悲觀]  
　　閔行鎭商警齟齬屢據訪員報告登載前報兹得該鎭友人來函分别摘錄如左 
[警察]  
　　閔行警察甫於上月設局成立所有巡士尚多守分而米業中人則持極端的反對以其干涉路政不便暢堆貨物於是始則在外灘不許設立崗位繼則謂巡士調戲婦女而毆巡士並造苛捐之謡以期激成風浪雖米業中不乏開通之人亦竟無法阻止又有四十四五國地保吳少琴以違犯警察拘留半日釋出後運動鄉民與巡警爲難且遷怒學堂謂警察即學堂學堂即警察約期端午日一併焚毁上明念六日有匿名揭帖出現不知何等人所爲觀其文理。似非下流社會所能爲者近日謡言更盛致學生紛紛請假（農校中寄宿生八十餘人惟留二三人）日來鎭上警察己諸事不敢干涉矣 
[禁烟]  
　　烟業中人本多無賴而閔行吸烟之無賴尤多兇横故私賣私吸私挑竟無一人所敢過問 
[菜塲]  
　　閔行菜塲一切布置甚屬相宜且免收租金三月體恤小販不爲不至詎意各爭前列秩序紊亂如有人向之干涉輙以同盟罷巿爲要挾亦無可如何之事也 
[滬道又將審訊尹克昌]  
　　滬道劉觀察昨日札行本縣田大令謂鎭江造紙公司股東代表馬文卿等控該公司總理卽信義銀行總理尹克昌等吞股揑欠一案本道現定於本月十五日新提審理大令奉札後立飭原差着保將司帳王小崖吳秀伯交案聽候届時申解質訊並飭知紙廠股東及銀行存户等來縣候解母任遲誤 
[會訊工部局控告出售彩票案]  
　　公共租界工部局控顔明卿違章出售彩票一案昨晨十時由公廨寳讞員會同德副領事師謀君升座特别公堂研訊元由被告代表穆安素律師上堂譯稱此事實係捕房不照第三十四條章程辦理現由敝律師函請捕房將西歷一千九百零四年至零七年份之文書十六紙及控案日記簿一并交出以便証明何項彩票允准給照發行何項彩票不准在租界内銷售今據函復均不允交出兹將往來函稿呈電並請飭原告傳同捐務處辦事員書記員及包探人等到堂作証又請堂上諭飭源告將前項証據檢出再行訂期會訊嗣由工部局代表刑事檢查員侃克君聲稱原告所控者係被告不應違北第三十四條章程至被告律師要求原告交出各項証據實屬不能照辦卽堂上亦無此權力况前堂被告律師言有見証到堂今仍不到不能再請改期請爲鑒核又由總巡捕房西探瑪勒探稱西歷木月十八號奉諭至江西路穆安素律師寫字間内購買彩票因恐直言捕房西探或被疑忌故改稱在英公司狄横下船上謀生曾出鈔票洋十元向被告購得五千三百零六號彩票一張有被告名片呈電訊之顔明卿供在穆律師處充當繙譯己有三年此項彩票三張係在法租界屋地實業公司内出洋三十元購來是日午後有素不相識之西人卽瑪勒來稱穆律師在大英公司船上囑其來取彩票一張因有友人要看當時信以爲眞即在自己皮夾内取出彩票一張並名片一紙給與該西人帶去該西人臨行時亦囑其書明姓字次日即交穆律師觀看並向索還原票據稱並無其事迨赴英公司輪船上調查亦無瑪勒其人後在行名簿上查有瑪勒姓字訴知穆律師函請麥代總巡查究有案可稽當時並未收取鈔票亦無出售彩票情事惟憶繙譯前在捕房辦公時曾見酒間内亦有此種彩票發售另有德國人亦在租界内出售油畵彩票每張價洋一元捕房並未查禁應請察核中西官訉問至此以時己過午諭各退去候商明再核 
[呈送建議事件]  
　　城自治公所夏季議事會定於十一日起開議所有各議員請議事件均於上月底開明理由送呈議長彚齊察核仍令各該議員臨時交議 
[研究軍學所房屋有着]  
　　本縣田大令接城厢内外救火聨合會 
 
 

Page 19

 
 
總董李鍾珏等呈稱本本遵照定章附設體育部以各社會員選送八十名爲額一年畢業嗣後逐班教練爲養成軍國民之基礎其操塲暫借白糧倉也惟研究軍學所並補習夜社尚付缺如查有老北門内穿心街周方兩公祠上海縣志載明係明朝嘉靖年間知府方廉築成禦寇巡撫周如斗賑濟免糧等功績建祠致祭現被己死上海縣捕頭陸富泉之孫桂泉霸佔開設富錦軒茶肆招雇無賴彈唱敗壞風化之詞懇請飭差驅逐飭將是處房屋撥借本會作爲研究軍學之所並祈出示曉諭至周方二公之祀典仍然無碍等情大令以事屬可行准即飭將該茶肆驅令遷出並卽出示曉諭 
[劉保昌之以退爲進]  
　　公共租界請减房租代表劉俟昌等上公廨禀云爲房租未减取締益苛環求商勸變通核辦以蘇商困而靖巿面事竊商等以小本經營擔荷重大房租影響所及虧耗倒閉十室九空去年奔走呼籲疊禀層憲雖蒙再三批諭勸减求减兩辦法分别進行未見效果而不顧大局之房主反以請封拍賣各苛章一再要求必欲置我房客於絶地其心雖忍其計己左夫巿面興則房租增固勢所必至巿面衰則房租减亦理所當然若不問巿面之興衰房租一項有增無减在房主一方面只知逞其私欲而我房客則竭蹶從事一旦支撑不住必有冰消瓦解之勢斯時爲房主者能保其固有之利毫無損失乎夫亦同歸於盡而己今房主於請封拍賣各端爲變本加厲之要求以抵制减租殊不知我房客係安分商民爲多偶爾欠租　迫而出於不得己設有故意欠租私遷逃避者是不僅爲房主之罪人亦我商界之蟊賊也故請封拍賣章程雖苛實於我安分房客未見其損今各房主誠一律减租則此項苛章似不妨互相商酌承認一二商等請之無益求之無效步步退讓希冀我高高在上之房主稍垂憐憫爲此瀝陳下情環請仁憲大人電鑒迅賜商請减讓變通核辦以蘇商困而靖巿面全體商民近切待命謹禀 
[斷結錢鼎臣案之堂諭]  
　　月前錢鼎臣控告其妻沈氏與吳和生姘識捲逃曾經上海縣審過一次嗣錢以人財兩失上控道轅批縣詳覆核奪即經田大令飭將原告錢鼎臣交差看管多日於前日晚堂覆訊堂諭錄下錢鼎臣立字貼給錢沈氏一千元錢鼎臣之母又立離異字樣約在正月底呈隔數日錢鼎臣即來案控告何以事前未告於立字先數日間即來案禀控查核案情錢鼎臣肯出一千元者不過希圖騙出沈氏手中存物不料該氏於立據到手一味反悔是錢鼎臣反受其愚俗言强中是有强中手是也今沈氏將悅昌存摺一個計銀一千兩洋六百元呈案著錢鼎臣給沈氏一千元交案給該氏具領摺據再交錢鼎臣領回兩無糾葛具給存案吳和生兩百元應責令沈氏捐助孤兒貧兒兩院 
[研訊串騙定貨價洋案]  
　　恒豐紗厰控姚翠樓張紹箕串騙定洋四千元前日午後由公共公廨集訊原告代表穆安素律師與該廠經理朱稚臣見証楊舒臣上堂聲稱曾由姚翠樓介紹向在逃之姚楚生定成籽花五千担並揑造浦東盛礪甫僞信串騙去洋　千元請爲澈究訊之姚供向開鴻昇洋貨號前項交易係姚楚生與楊舒臣接洽成單收條亦由姚楚生出立至於盛礪甫保信由姚囑盛所寫並非揑造乞鑒詰之張紹箕延律師愛理司辯稱恒豐與姚等糾葛張並不在塲所有圖章不知何人所蓋寳讞員商之德師副領事判張交保姚還押候補傳人証到案再訊 
[再誌絲廠女工之小風潮]  
　　新閘麥根路保和絲廠因小付女工辛資致起衝突控奉公共公堂訊明判令爲首吵閙之女工王巧珍張阿富陸張氏王蔡氏朱小妹等五人一併交保自向該廠理算工資不准把持在案兹因該廠除允許王巧珍等五人於今日付給外其餘均不允給故昨晨又有女工張李氏等數十人擁至公廨環求飭合廠主諭令發给孫襄讞員得禀後商之英副領事康君諭各退去切勿聚衆鬧事並著補禀聲明被欠實數再行飭差傳諭該廠照給各女工稱謝而散 
[私造禮劵之騙術]  
　　無賴土長生陳阿二私造酒燭等僞票專送婚喪喜慶之家騙取送力前日又將僞票送至西華德路廣成合等各家騙取送力洋十六角被探查獲昨將兩人拘解公堂訊明判各押一月期滿逐出租界 
[公堂不理堂子債]  
　　鴇婦王李氏將妓女錦屏樓藏匿於吉慶坊三百十四號屋内百般凌虐被捕查獲己紀昨報昨將該妓與鴇併解公堂請究據王鴇供稱該妓因欠帶擋洋九百元不還昌以寄居彼處並不凌虐又據錦妓供稱雖欠帶擋尚有五百餘元衣飾被扣乞鑒中西官以妓院帶擋公堂向例不追判一併開釋自行理處 
[陳素娥不得自由]  
　　甬人方興根在公共租界迎春坊口某烟紙店學業近誘會樂里吳朱氏之女陳素娥卽吳巧娥至南巿某客棧同住前日午後携帶行李乘大逹公司平安輪船擬回舟山家内適被探夥查知報告警務處派探拘解當值處詰問素娥供年二十六歳丈夫己故今欲隨方回甬旣由方督申甫與素娥之母朱氏投案認明一再苦求判方罰洋四元並飭將男女分别領回嚴加管束 
[押犯圖詐之爭端]  
　　公共公廨男押所押犯余賢渭李明春因向新犯人吳順全圖詐洋二元與李互爭擊傷李之頭額由駐廨八十五號西捕查悉昨解公堂經德襄讞會同英翰副領事訉明判余押捕房兩禮拜李押五天期滿仍送回本廨管押 
[雅歌集開紀念會預誌] 　　 
　　雅歌集同人定於初八日在康腦脫路徐園開第一次紀念大會請人演說並由全體會員登台演劇想届時必有一番熱閙也 
[城内]  
[幸未嫽原]  
　　新北門三牌坊盛家弄口金石齋古玩店用火油爐煮餟偶爾不愼幾兆焚如事爲一路警局所聞即傳店主黄麗生到局訉問德區長姑念失火未成簿罰洋銀二元撥充救火聨合會公費 
[能否拆讓]  
　　住居引　弄之朱卞氏昨至一區分局禀稱浦東匠頭何阿新代人包造房屋佔及氏家屋簷向論不服請飭拆讓德區長諭候飭令地甲查明核辦 
[揑契誣詐]  
　　浦東東溝二十二保五十三圖鄉民　毛毛有祖遺田地二畝八分四厘七毫昔年活賣於陳姓旋被轉售竣姓復售邱伯平由邱催贖己於光緒二十五年間由瞿邀同竣陳等備價贖回因田内己由凌姓葬一小孩棺木催遷數次一味蠻横現　少 
 
 

Page 20

 
 
文又聽汪某峻使揑契誣詐經董保理勸不聽控奉塘工善後局飭傳被告屢不到案現己由瞿投縣禀控矣 
[協同弔贜]  
　　公共公廨昨日派差恊同虹口捕房西探及華深石錦榮帶同竊賊持文至上海縣署請爲派差協吊贜物由田大令派捕陳昌協同中西探捕至三牌樓東首協來質舖内吊出偷竊嚴同興布店白布三十五疋交給來探帶回 
[道批兩則]  
　　孟允　禀此此案纒訟多年未能由原中設法理楚　予如何復訉酌斷完結以免拖累之慮仰太倉州核飭嘉定縣遵辦具報馬文甫等禀批查來禀所叙捐建仁穀堂公所曁札飭常昭招商販運之案飭承檢查未得惟賣買向章海斛按期彚較原所以昭平允何以張董忽然禁阻旣據赴縣並禀仰上海縣查案核明秉公飭遵具報勿稍偏徇 
[道轅記事]  
　　初用知縣孫福年候補從九葉建　江西補用巡檢李祖芬補用守備鈞和兵輪管帶馬廷樹昨日先後到道禀見 
[南巿]  
[設立電話]  
　　城自治公所警務長近因各叚崗巡每逢地方警信報告非易雖各帶有警笛究不能　至遠處是以議設電話數處如十六舖派遣所各設一處又南區設在滬軍營之崗亭内西區設在斜橋現己一律裝成嗣後如有地方警報由崗巡隨時傳報以期消息靈通 
[短交定貨]  
　　愼餘米行執事吳錫昌昨將餘姚縣人毛永源扭至裁判所控稱去年十月間毛來兜售花子當即定成一千二百包言明每担洋一元八角當付定洋二千元現尚短交花子一百三十一包計洋二百七十餘元延不理處請爲追交經陳裁判訉問被告供認定貨是實判交保趕緊繳洋 
[閘北]  
[形跡可疑]  
　　前日下午三路五區巡警在鐵路上查見形跡可疑者六人當在王振興身上搜出洋槍頭剌刀一柄其餘五人悉被逃逸隨即將王拘解分局訉問據供同行者僅識陳姓一人餘均不知姓名並稱小的纔從南京來滬庽居老垃圾橋小客棧内奉判還押候查明覆訉 
[是否假癡]  
　　姚得順至三路分局控被龔祺華在火車站左近攔住拆梢等情昨經黄區長訉得龔語無倫次形似瘋癲斥釋免究 
[小孩待認]  
　　崇明小孩童光裕年十歳上月隨兄童德裕來滬前日在閘北迷路由崗巡帶局留養候其家屬到案認領 
[英租界]  
[寛限清理]  
　　信　成銀行經理顧樹棻控張潤松抵單不贖前晚由公廨孫襄讞提訉原告遣抱劉養之投案求追本利銀三千餘兩訉之張供認欠三千兩惟利息曾經付過求請寛限取贖判張交保限三個月清理 
[經理舞弊]  
　　春發棧股東謝子興控經理張祥甫侵吞帳洋三百元前晚由廨傳訉謝投案求追訉之張供詞擔諉判張交妥保限即日將庽居棧内之眷屬先行搬出並着謝邀同各股東算明帳目再核 
[押交存摺]  
　　粤婦梁陳氏與同鄉婦人莊寳玉互控吞没存欵一案由廨提訉先據梁陳氏供稱與莊合存於匯豐銀行銀二千兩今圖吞没求追訉據莊婦供稱匯豐之疑並诽與氏合存所有存據現在愛理司律師處可以吊查判莊婦押限七天交出存據再核 
[贅婿口角]  
　　甬人劉成荷控婦人費張氏串同媒証沈文榮張香發以伊女費氏招贅爲由騙吞茶禮前晚由廨集訉先據劉供費張氏情沈張兩人爲媒於去年十一月間招贅小的爲婿後因失業遂破逐出求究訉之沈張兩媒證同供實因劉與妻母口角並無别情費張氏母女供與媒証相同判張氏交保將劉與其女領回不許再行吵閙如違惟該氏是咗沈張開釋 
[追還當本]  
　　寡婦陳徐氏控迎春坊二弄某妓院龜奴朱子藩私押紅　器具等情　晚由廨提訊原告情其女周陳氏投案求究訉之朱供該氏之養女擁翠樓在小的院内舖設房間後因病殁被欠房飯金及和酒等洋共三百餘元故將木器質於六馬路某押店内計洋二百十元判朱將質劵交案押限七天繳還原告當本洋二百十元由原告自行備利取贖如違即將該妓院發封備抵 
[保人累]  
　　胡受福控劉鶴清不理担保己故作頭高榮記　洋五百元由廨　訉原告遣抱張四投案求追訉之　供無力代還判劉交五百元人洋並保限一禮拜措繳 
[懲辦騙子] 　　 
　　胡友章倪紀堂徐長興等同控甬人陳阿大以代荐至江海關爲出店爲由被騙洋十餘元昨由捕房將陳拘解公堂經孫襄讞會同英康副領事研訉屬實以陳前曾犯案判押三月期滿逐出租界 
[調查例]  
　　金隆街十九號同和公棧經理人湯純記因抗繳工部局捐費銀十兩被控昨由公廨傳案訉據湯供同和公係坐莊客號共有十一家專辦洋廣貨向無棧房捐費求察判湯存銀十兩候查明同慶公祥裕公等有無此項捐費再行核奪 
[同黨未獲]  
　　人力車夫羅珍寳因與在逃同黨小滑頭搶取酒醉日本人森音之金戒一枚鈔票洋十元日本票洋三百元逃至南巿被自治公所偵探查獲移解公堂訊供收押在案昨經中西官復訉屬實判羅押西牢一年仍飭緝拿同黨解辦 
[夜行被疑]  
　　常州婦人張王氏深夜在黄浦路行走被二百十三號西捕查見以其形跡可疑拘送公廨昨由官媒解訉氏供住居法租界寳興里四弄第一家丈夫張長生以賣餛飩度日是晚至長江輪船上索取缝衣工洋回來實被捕悞拘乞鑒判氏開 
[註銷牌票]  
　韋秦封私用洋東鉅欵由總巡捕房　廨出票提訉在案昨據捕房函禀謂韋己將欵理清請爲銷案中西官准將牌票註銷 
[失主之]  
　　張金生在二十七號電車上摸竊鎭江人岳廷蘭之皮夾現洋鈔票及匯票共洋一千元至新署門前跳下跌傷由三百零八號印捕查見詰知前情拘押捕房昨解公堂訉實判押西牢一年半期滿逐出租界原贜交岳領回 
[償還醫費]  
　　小車夫楊少卿控被塌車夫王和尚拖車不愼撞斷足骨昨由捕房將王拘解公堂訉明判王給原告醫　洋二十元押候缴洋釋放 
[素珠不明]  
　　江北人周桂姜控同鄉人孫炳明誘拐伊女素珠來滬匿居虹口等　昨由捕房將孫與女一併查獲解至公堂訉明判　送高郵州訉辦 
[母再往游]  
　　北海路一號妓皖容留七歳幼女王阿二被捕查獲昨將鴇婦錢謝氏與女併解公堂請究據女供隨母王周氏住居該院對面偶往游玩遂被拘案訉之女母與錢鴇供詞相同判錢鴇開釋女交其母領回 
[硬借衣服]  
　　流氓李阿二向孟三和朱桂生硬借衣物被探查獲昨解公堂訉實判押一月 
[公堂停訉]  
　　今日係端陽節日例應停理刑民案件公廨寳讞員昨己照會輪應陪審之美副領事哲君知照矣 
[美租界]  
[乞丐倒斃]  
　　前晚百老匯路福和里及菜巿街某弄内均有乞丐因病　斃由捕先後禀報捕頭昨飭地保分别查明報堂收殮 
[印滋閙]  
　　昨有印人某甲至元芳路某粮食店尋釁滋閙擊碎玻璃窓由店夥唤捕拘送捕房捕頭諭令該印人賠償斥釋 
[無妄之灾]  
　　昨有李益堂在北四川路候附電車上車時怱忙失足跌傷頭顱由捕車送同仁醫院療治 
[結果不良]  
　　蕩婦沈桂珍昨與王阿榮在密勒路拆姘互毆被捕拘入捕房捕頭以男女均屬無恥一併斥退 
[法租界]  
[急圖翻道]  
　　菜巿街生晶顧合興胡南記李老四張桂等所開之蔬菜荳腐等店俱欠房東租金近因房屋破舊急須翻造由房東禀請公堂飭傳各房客到案限令遷出以便興工聶司馬商之顧副領事判各退去候查明章程核示 
[流氓諉過]  
　　萬鄧氏前被流氓吳明聽持刀戳傷兹己醫痊由捕房將吳解廨請斷吳供係由該氏之姣夫洪生所戳現己逃走求請寛宥判吳枷押各一月另再查拿洪生到案懲辦 
 
 

Page 21

 
 
[染業蝥賊]  
　　紫來街錦興彩刷染店主陳陳某將各洋貨店及各户囑染之物盡行各没逃回寗波原籍該店夥友王德昌亦將刷染衣物裝箱運出寄於徐三保處爲探查知將王徐二人一併拘捕解廨訉問判押候備文至甬將該店主提回併究 
[海上閒談]  
[倀倀何之]  
　　十歳小孩姚小赤由寗波原籍來申探親不辨路徑由巡街捕送至公堂請爲核示暫留捕房候飭探查明再核 
[領事宴客]  
　　駐滬法總領事巨籟逹君於前晚八時邀請各國紳商到署飲宴並舉行跳舞至一點餘鐘始散 
報載紳民衝突事在紳一面之來函。必曰鄉民抗阻。在鄉民一面之來函。必曰紳士壓制。報載商警衝突事。在警一面之來函必曰商人起釁。在商一面之來函。必曰巡警不法。推而至於其他種種之齟齬事。兩方面莫不各執一說。記者將何去何從乎是故左右爲人難者。今日之記者是也。 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
 

Page 24

 
 
   
 
 

Page 25

 
 
   
 
 

Page 26

 
 
要件 
[蔣黼瀝陳海外情形上浙撫禀]  
具禀浙江象山縣職貢蔣黼爲瀝陳海外情形仰祈咨呈海軍軍諮府並分咨海軍提督軍門薩曁程統領以備開設軍港採擇而盡國民義務藉紓愛國之忱紳民生長海隅谂知海上險要元年七月十九日恭逢洵貝勒爺奉命親臨象山港勘定軍港黼不禁歉迎始信國與民眞聨絡一氣也上下旣不隔閡黼習見習聞曷能不瀝陳於貝勒爺大人軍門統領之前以效土壤細流之助 
一購地買基最難措置宜妥酌也田有美惡地有高低價值懸殊何能一　致鄉民無知以開設軍港爲莫大之工每多要求以希重價不特地美　者巿價高抬地惡者亦必求償所欲欲善辦法宜派大員督同地方官　曁就　紳民稱物平施以定價值庶購買公道而人心帖服不致有齟　齬扞格之虞且合國民愛國之資格 
二材料宜就地採取以省經費也象山森林出自天然梓樟楠栗無一不　備無俟外求而自足松木一項出産尤盛質性堅固與築船塢築碼頭　築塘霸墊地打椿尤爲相宜以其落水入土年愈久而質愈堅較洋松　價廉而採取便省費亦多 
三宜開鑿沙石爲建築之需也近港四面皆山如鷹嘴石燕兩山與軍港　止隔一水皆可開鑿裝運最便不用價買只用人工亦節省經費之一　端 
四土工宜雇用土人呼應方靈不致暗生阻力也象山百姓半田半漁駕　駛爲業者亦半土生圭住最悉海港情形掏掘築捺爲所素習惟生性　愚憨忿忌若用外來土工而不先用土人恐不免因而生釁 
五電線宜就近接續以速軍報也查電線己由寗波至寗海縣黄墪地方　若再由黄墪接至象山港計陸程不過八十里途旣近而費自省 
六鐵路宜衡量遠近以省大費也查鐵路擬修至象山港己見報紙惟軌　道若傍電線而行由甬江而奉化而寗海以逹象山港計陸程二百四　十里其路旣遠其費自鉅莫若由甬東而歷横溪而至墻下潭或由白　杜而至吳家埠陸程不過九十里每里用費二萬可省去二百餘萬之　譜况墻下潭吳家埠皆在軍港範圍之内水陸毗連距軍港祇二三十　里一有軍事以大小火輪運餉運兵瞬息可到費省多而運迹速此亦　一端 
七軍港後路宜扼要設防也查象山南之石浦鎭距象山港計陸程一百　二十里朝發可夕至是爲軍港之後路不可不防往者英攻寗波德攻　膠州日攻旅順皆由後路乘間而入前車未遠後轍宜懲雖石浦有南　田老東門銅瓦門苔頭諸山爲之屏蔽而此外大海汪洋東近日本南　逹西歐凡自太平洋入中國者皆視大佛頭山爲方針從前意國所索　三門灣卽　注意所在是石浦爲衝要之區可想而知急宜在南田老　東門等處擇要築砲　駐重兵屯守以顧後路更派兵輪梭巡然後軍　港乃能完密 
八旣開軍港宜先育人材也查瀕海居民習見風濤礁石其質性本於水　戰相宜况象山港水道灣環沙線隠伏向爲航海者所憚行尤非遠人　所易悉若於本港曁南田舟山等處設立學堂招生教練必將事半功　倍南田爲石浦外障土地平曠可作操塲外接温台人材衆多足供遴　選舟山爲象山港前之門户其地商民大半執業於各國兵艦商輪其　於海線險夷駕駛工拙耳濡目梁練習最眞若拔其尤者而教之更易　軼出各人材之上至距象山港十餘里之西洲人民繁盛西湖港之墻　頭黄溪四會五逹均足建立海軍學堂並可詣各兵輪爲實地練習不　數年後將有不世出之名將發生英之惠靈吞日之東鄉黑木大將恐　不能專美於前矣黼世處海濱見聞較隘光緒二十八年冬間有意大　利兵輪水師提督堪敵安義避凍於象山港獅子口黼以爲事之適然　未甚在意三十三年十月間又有德國兵艦海鐵斯復駛進於獅子口　是月初八日又有白色兼綠兵輪兩艘在象山港下椗名愛而白問之　係意大利兵輪又有魚雷船洋兵上岸打獵爲前署寗紹台道張道所　聞張道臺親坐小兵輪巡洋至於象山之西湖港獅子口傳黼一人到　船面加詢問並以洋輪進口於我海疆有密切之關繫囑黼時刻留心　以免外人窺伺黼始憬然知海有海權不能讓人一步張道臺回寗後　復屢傳黼至署飭查海外情形又召精於繪事之太平生員林一雋測　繪浙江海圖經兩年始得竣事黼得聞緒論復覩海圖冋象演說於鄉　民鄉民欣欣向化智慧日開正喜立憲時代官民一體逈與往日隔閡　不同乃不謂元年七月十九日又恭逢貝勒爺薩大臣制憲大人撫憲　大人程統領駕臨象山港竟有在西湖港開港之舉千載一時萬民三　呼萬歳國民歡喜鼓舞無以逹一點愛國之誠謹具條陳八條爲設開　軍港之預備以期官民結成圑體港事乃好成功伏祈大人據情分咨海軍軍諮府薩大臣程統領並請批示施行上禀 
　附浙撫增中丞批該紳蔣黼條陳象山闢港關係海軍八事因地制　宜不爲無見候咨明籌辦海軍處察核辦理可也仰象山縣照會蔣紳　知照抄由批發 
國外新聞 
[英國國家保險議案之進行]  
　　初三日倫敦電云下議院己將國家保險議案第二次宣讀通過同日倫敦電云財政大臣喬治君謂該議案必於一千九百十一年内通過並提議令各圑體選派委員與政府會商修改事宜並由政府以應告之消息通告若輩藉滅爭論之點統一黨議員數人己歡迎此議 
[女子選舉權議案暫擱]  
　　初三日倫敦電云財政大臣喬治君允於下議院下届開議時討論女子選舉權議案一星期之久 
[英國上議院暫停開議]  
　　初三日倫敦電云上議院俟過加晚慶典後再行討論國會議案各款 
[俄擬在遠東設陸軍學校]  
　　二十五日東京電云據官報載稱俄國官塲己商定計畫在遠東設立陸軍學校一年 
 
 

Page 27

 
 
[土國覆俄照會之措詞]  
　　初三日倫敦電云土耳其己答覆俄國反對土國在芒台里格洛邊陲屯軍之照會略謂土政府因接俄之照　旣駭日憂芒台里格洛舉動可怪而土政府能忍以待之足見土國並無讎意云（以上譯字林報） 
[美德開議公斷條約]  
　　初三日栢林電云美國國務大臣諾克司君己將德美公斷條約大綱交與德國大使開議此事初四日倫敦電云德國己聲明願與美國商訂公斷條約卽就美政府提出之草約開議 
[奥皇退位不確]  
　　初三日柏林電云奥皇約瑟現須稍事休息所有政事半由嗣君費迪南代理外間謡傳謂奥皇現己不理政事或謂擬禪位嗣君全屬子虚 
[法將鎭勦摩國各部落]  
　　初四日倫敦電云據番士電稱逹皮愛將軍己開始鎭勦各部落 
[墨西哥和約簽押]  
　　二十四日舊金山電云墨西哥和約己於昨夜十時由政府代表卡那巴哈爾與革黨領袖馬特洛蘇耶萊在巨耶萊稅關簽定該約條款與政府前所宣布者大旨相同共計四欵約略如下（一）狄愛士君應於西五月杪之前辭退總統之任（二）副總統應同時退任（三）現任外務部大臣巴拉君應暫攝總統之任不日再行選舉（四）新政府可以利用憲法所准之權力實行合於現局之政務兩代表均發誓如下政府與革黨之軍隊自西五月二十二號起應全國休戰以聽解散惟留維持治安應用之軍駐紥國内各處鐵路交通恢復在卽簽約之際爲時己晚不能復入稅關故在階上借火柴之光及汽車之燈畵押 
[墨西哥組織新内閣]  
　　初二日東京電云據墨西哥城消息現己組織新内閣其員大半係屬革黨據官塲聲稱暫時總統巴拉氏將兼任外務部大臣（以上譯文匯報） 
小說 
[殖民小說華僑涙（二十七）]  
范鳳洲同著鄭國昌去拜了幾個同鄉的富商。把這個意思。和他們說了一遍。只說要借著商務上的勢力擴。充開去。將來有了效騐。就好跳出範圍不受。壓制。這班中國商人。一個個都是點頭。稱是共表同情。情願犧牲自己的身家。竭力相助。范鳳洲便把商務中曞的利弊。一行行一件件的。和他們細細講論。一連和他們談論了幾天。這幾個富商聽了范鳳洲的這番議論。一個個覺得熱心奮發。豪氣縱横。狠有些自立圖强的意思。便也不因不由的大家激勵起來。鄭國昌見范鳳洲的政策居然有了實騐也覺得替他高興鄭國昌自從到了星加坡之後。這班僑居星加坡的華商。大半都是和鄭柱臣有些首尾的不是這個人請他吃酒。就是那個人請他看戲。德律文的朋友親戚。在星加坡的也狠不少。一天到晚的忙忙碌碌應酬交接。比鄭國昌更覺忙些。范鳳洲雖然也常常有人請他。却究竟相識的朋友不多。不見得十分忙碌。每每的德律文和鄭國昌出去赴席。范鳳洲一個人坐在旅館裡頭狠覺得有些煩悶。這一天德律文和鄭國昌兩個都出去了。范鳳洲一個人在客庽裡頭坐著。寂寥無侣。索寞寡歡。一個人吃了午餐却來了兩位同鄉。也是星加坡的有名富商。和范鳳洲談了一回。便起身告辭。范鳳洲送了他們去後。正要趁著這個時候。到外面去閒步一回。剛剛跨出雙鷹旅館的大門。忽然間劈面來了一個少年中國女子。恰恰的和范鳳洲打了一個照面。范鳳洲舉目看時。只見這個女子。差不多也有二十多歳年紀。恰生得蛾眉鳳目皓齒朱辱。雲鬢堆鴉。纖腰約素。回雪流風之態。西方七寳之妝。蓮步逡巡。丰神妮　。鉛華不御。芳澤無加。穿著一身西。妝衣服。花冠白羽窄袖長裙越顯得摇曳非常清華絶俗。 
來函 
[顔惠卿致牧師俞宗周函]  
逕復者接奉函稱上海報載外務部三月初六日致滬道電文各屬教堂林立時有無賴之徒胃教犯法甚有入教投籍恃爲護符官吏不察乃遂仰民祖教因有恃教傳徒設寠動捐以及詐騙財産　成重大交涉雖由各國傳教載在約章勢難嚴禁惟華民設教傳徒有于例禁應由該道飭屬照約章禁止如有華民違章私設教堂勒捐平民銀錢立即查封一面並提該　按律重懲特電該道著即飭知各地方　隨時查察勿稍疏虞云云即乞示覆等因查本部並未致滬道此等電文至謂該電由閣下進呈聖經而起尤屬捕風捉影之談特此奉復 
 
 

Page 28

 
 
   
 
 

Page 29

 
 
   
 
 

Page 30

 
 
   
 
 

Page 31

 
 
   
 
 

Page 32

 
 
   
 
 

Page 33

 
 
   
 
 

Page 34

 
 
要摺 
[鹽政處會奏議覆粤督等奏湖南衡永寳三府酌擬劃分淮粤引界摺]  
奏爲遵旨議奉恭摺具陳仰祈聖鑒事宣統三年二月十九日兩廣總督張鳴岐奏衡永寳三屬向食粤鹽請劃作粤鹽引地由粤商認款報効一摺奉硃批督辦鹽政大臣查核具奏欽此嗣於四月初九日奉旨楊文鼎電奏據諮議局呈稱衡永寳三屬劃作粤鹽引地紊亂鹽法請從速奏咨等語着該衙門　奏欽此欽遵由軍機處先後鈔交前來臣等伏查湖南衡永寳三府鹽務前於宣統元年經臣部札派主事陶壎前往考察一次及本年二月兩廣督臣張嗚岐奏請將該三府劃作粤鹽引地奉旨交議又經臣處札派總辦金陵下關掣騐卡道員劉體乾等馳赴該三府再行詳細調查該道等甫經回京禀覆銷差而湖南撫臣楊文鼎電奏適至亦奉旨交議臣等自當併案議覆竊维淮南鹽行江蘇安徴江西湖北湖南五省引地最大而鄰鹽之轇轕亦最多慨自咸豐初年軍務大興長江中梗淮鹽不能上駛於是湖北借運川鹽湖南借運粤鹽以濟民食以佐餉需均經各該督撫奏明有案迨軍務肅清之後兩江督臣規復淮南引地屢請禁止借運鄰鹽而湖廣督撫諸臣以爲民食餉需關擊甚重不從其議聚訟數年始將湖北安襄鄖荆宜五府劃爲川界而湖南衡永寳三府所銷粤鹽則仍其舊貫雖無劃爲粤界之舉亦無禁止粤鹽之令故至今湖南尚有歳收衡永寳三府粤鹽鄰稅釐捐等欵而粤省亦自加　北櫃引額然湖南征收粤鹽鄰稅釐捐或收不敷支或所得無幾光緒二十七年該省撫臣籌抵賠款不得己而創辦粤鹽官運當時亦無成效其後改由湖南督銷淮鹽局飭商配銷淮鹽减輕捐欵欲以敵粤而准鹽亦不能暢銷直至淮南缺産借運長蘆山東之鹽分銷淮南各岸於是衡永寳三府配銷引數始得逐年遞增而腹岸長沙等處額銷引數遂亦逐年遞减其爲倒灌己可概見乃湖南官紳徒知借運蘆東之利不知借運蘆東之害猶屢以由官借運蘆東規復淮岸爲請而淮粤官商則皆羣起而爭之或以奏咨或以禀牘議論紛紜莫衷一是然本乎地利順乎民情審乎國計則衡永寳三府鹽務實有便於粤而不便於淮更不便於蘆東者試以准鹽粤鹽二者較之淮鹽自長沙以至衡永寳皆逆流而上粤鹽自廣東廣西兩省北境以至衡永寳皆順流而下故淮鹽運道較難而粤鹽運道較易此以地理論爲粤便而淮不便者也淮鹽出於煮粤鹽出於曬在塲之成本己屬粤輕而淮重到岸之鹽色又屬粤優而淮遜故衡永寳之人民皆喜粤鹽而不願淮鹽此以民情論亦粤便而淮不便者也地利如此民情如此其於國計從可知矣又以粤鹽蘆鹽東鹽三者較之粤鹽出於曬蘆鹽東鹽亦出於曬其製造相同其色味亦略相等以蘆東而易粤揆之民情原無不可而粤鹽自廣東廣西本埠而來不經他首之引地而己至於衡永寳其勢甚順蘆鹽東鹽則須航大海溯長江泛重湖經過江蘇安徽江西湖北湖南所行淮鹽之腹地越國以鄙遠至於數千里之遥而後逹於衡永寳其勢甚不順此以地理論爲粤便而蘆東不便者也粤鹽行銷衡永寳三府增引雖不甚多而歷年己久一旦進蘆東而退粤則粤省鹽務必失其固有之款况長江流域皆淮鹽引地精華所在若使湖南官商借運蘆東以銷於衡永寳則必倒灌淮南引地而淮南鹽務亦將不保其歳入之數此以國計論人又粤便而蘆東江　便者也（未完） 
專件 
[金梁呈請代奏清地籌款遷旗實邊書]  
呈爲謹擬清地籌欵遷旗實邊以謀變通而廣生計呈請代奏事竊自会上諭設立變通旗制　於京師特派大臣總理其事通盤籌畫徐議變通先後三年想己早有成策逐漸施行梁又何足贊一辭唯今議變通旂制必先籌辦生計自非欽遵歷奉諭旨計口授田興實業廣教育不爲功矣然而無定地則計口授田何以辦無專欵則實業教育何以興有此二難雖有善策徒屬空言梁悉心　議逐處考杳竊唯以清地籌欵之方行遷旗實邊之計謹爲我皇上明晰陳之查東三省爲八旗根本之區户口繁庶土地廣袤八旗官兵及内務府所屬向有隨缺伍田莊園山塲等地統計約及一百五十萬畞正額之外皆有浮多奚止數倍數百年來久未清理隠佔盜典積弊甚深民佃視同己産旗户實惠難沾如能一律清查丈放按他收價至少之數總在一千萬金以上邊蒙一帶地曠人稀内治邊防隠憂正切卽以此欵實力經營爲邊蒙謀開闢并爲滿洲固根本非唯三省旗人生計無慮而京外駐防亦可藉以爲安置之地今方以東邊要地百端待理議借外債興實業得此接濟主權在我力尤雄厚事半功倍一舉三得誠今日救國利民安旗籌邊之要著也雖然兹　體大關係全局非可輕舉必先詳擬實行之策其策維何一曰設地局東省旗地爲數較多清查非易應設清查旗地總局按照册案普遍丈放　價招領民佃視地若命領者必極踴躍應收地價不妨酌擬分期交納以寛民力南北駐防各省尚有牧地等項亦可通飭一律遵行地局並應兼管遷旗事宜凡本省及京外旗户有願遷墾者統歸籌辦一曰設墾塲遷旗墾荒事繁任重應就邊蒙適中之處攷察地勢先立墾塲派員專辦以督墾之官兼治民之職爲將來設治張本凡興農勸業及遷旗等事均責成經管尅期呈效仍隨時設法擴充辦理一曰設銀行遷旗實邊需欵甚鉅地價一項亦爲數非細應設興業銀行經理其事以爲交通挹注之計凡往來欵項均交承辦並准仿照外國農業銀行辦法借款貸農以資補助一曰設公司墾荒設治僅賴官力必不足收速效應招設勸墾公司官私合辦或興墾牧或創工藝或廣贸易凡振興地面一切有益之事均可分别舉行仍與興業銀行互爲表裹以爲籌辦生計之一助唯是四者相輔而行利無不興事無不舉以清地籌款之方行遷旗實邊之計誠莫善於此矣梁尤有言者此事爲變通旗制籌辦生計而起應合京外八旗統籌全局預先規畵京外旂户究有若干各處情形實係若何其中不能謀生專恃官力及可以遷墾者約有多少而邊蒙地方何處爲宜何處不宜尤關重要均應攷查覈擬分期籌備始可推行無阴以期成效此則不可不先事預謀者也凡梁所陳均確有把握之言亦切實可行之事誠能照辦三省之利抑亦入旗之幸夫立憲期近變通旗制籌辦生計均關係憲政年限自應提前赶辦而東省旗地亟待經營尤不可緩今幸清地籌款稍有憑藉又何可不急起直追實力舉辦以爲　救萬一之計耶梁滿洲舊僕世受國恩目擊京外八旗駐防生計艱困之情形心感皇上軫念旗人廣謀生計之盛意不忍坐視不問敢竭千慮一得之愚略陳管見所有謹擬清地籌欵遷旗實邊緣由是否有當理合　呈恭請代奏皇上聖鑒謹呈 
 
 

Page 35

 
 
   
 
 

Page 36

 
 
   
 
