# 1911 - 264 - 4913879

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[宮門抄]  
　　八月初五日召見内閣總協理大臣翁斌孫 
評論 
[川亂之根本解決（無名）]  
　　欲已川亂。不能不從根本上解决此一定不易之論也。欲從根本上不能不求所以川亂之故。此亦一定不易之論也。夫川亂之所由起爲川路也。川路本許商辦。而收歸國有。川路之欵。本爲民集。而借外債。政府旣與外人訂約。未與川人相商。而遽欲袪川人於商辦鐵路之外。此川人之所以憤懣也。政府旣與外人訂約。勢不能以川人不允之故。遽而中變。此政府所以出死力以壓抑川人也。然則此次川亂之關鍵。在借欵收路而已。而借款收路之中。苟不借欵。必不能收路故尤重在借欵。故欲以根本解决川亂。非廢去借欵之約。其餘皆枝節也。 
　　雖然中國政府之與外人訂約而廢者。亦數見不鮮矣。以前粤漢之美國借款。旣廢之矣滬杭甬之英國借欵。旣廢之矣。山西之礦約。旣廢之。矣雲南之礦。約旣廢之矣。廢固未嘗不能者。唯賠償損失。空擲窮苦之金錢耳。唯借約之所以欲廢。以其有損中國利權。與夫借款之後。增我人民之負担。而供在事者之浪費耳。若借欵亦非絶對不能行之事也。而况以中國之外勢内淸度之。亦有不借欵而不得之勢。故若止爭廢約。今日人民爭廢此約。而明日政府又訂彼約。是所爭者終無已時。而外國之資本家誠者視中國爲無信之國。而巧者且於其中收訂約廢約之實。利而中國以後之。事更無可爲矣。故今日川人之爭。宜認定政府借欵。何以不商我民。我民未經允許。所以不認有此約。以後政府而不商於民而訂約者。我民悉不能認旣斷政府妄行訂約之機。自無屢訂屢廢之紛擾矣。苟經民許。實力遵行亦無失信外人之譏。此蓋解决川亂。根本中之根本也。亦卽解决中國前途之根本也。我中國上下。其有意聽我斯言乎。 
[專電]  
　　前日成都城圍復合仍被邊軍防軍出城擊退民圑散去大半 
　　成都城門照常啓閉文報已通惟南北兩路匪勢仍熾東路餘匪稍平靖川南川北援兵不日可到 
　　　　　　　　　（以上重慶） 
　　廷寄各蒙邊辦事大臣蒙古關係邊藩甚鉅從前蒙古王公私與外國訂立墾礦各約著限年内一律取銷嗣後如有再與外國擅訂合同情事惟該大臣等是問 
　　駐藏大臣電奏亂事敉平惟已革達賴喇嘛恃有外援行蹤詭秘殊難處置請示辦法 
　　學部議决軍國民教育案暫緩畫稿俟各省民變風潮稍息再行會同閣臣入奏 
　　内閣集各國務大臣在政事堂會議給還川粤兩路股款辦法决議呈請監國定奪再行宣布又籌議對付議員質問資政院改章一事未能議决而散 
　　庫倫大臣三多電奏墾局成立已勘丈八千畝征收經費以一半撥歸各蒙王支用故現助開墾費者甚爲踴躍 
　　晋撫陸鍾琦昨日請訓奉攝政王面諭該省印土現已禁止入口仍宜隨時嚴防毌得稍懈以重烟禁 
　　某御呼奏請設立感化院奉旨法部知道　（以上北京） 
　　日本内務省土木技師原田已奉命赴淸國監督漢口日本租界護岸改修工事　　　　　（東京） 
[譯電]  
　　初四日下午英國教堂開會追悼已故總稅務司赫德中外官員到者甚衆　　　（北京） 
　　各國注意摩洛哥問題之眼光現皆移注於脫里帕里問題據確實消息意大利已决議占據脫里帕里如土政府欲圖干涉則即與宣戰聞意大利須候法國及西班牙允出助力再爲進行歐洲各國政府雖信土耳其願以小亞西亞之權利讓與德國以冀得其助力然德國礙於三國聯盟勢必默認意國之舉動歐洲大局因摩洛哥交涉久懸不結已深受累今又加入一新問題法英奥三國已派軍艦前往脫里帕里美國巡洋艦哲斯脫號亦奉命開往土國　　（倫敦） 
　　德政府現竭力爲意土居間調停爭端擔保意國得脫里帕里之財政及政治利益即照法德摩洛哥條約之辦法　（柏林） 
　　據馬賽電稱法國戰艦里培爾脫號之軍裝艙内忽然起火於報警後十九分鐘内即行沉没溺斃者約四五百人據托龍電稱 
 
 

Page 4

 
 
培爾脫戰艦遭難之際艦上共有將卒六百六十人統带爲俠萊氏晨間五時之前艦上忽然起火初不甚大雖經撲救而卒延及前部之軍裝艙該艙未及放水入内五點鐘時第一次爆炸當時甲板上之百餘人均躍身入海下面之人爲炸聲驚醒亦欲投海忽奉號令不許繼復連炸兩次該艦乃卽沈没其露出海面者惟船之鐵壳圍以碎雜之材料岸邊及港内各船均放小艇救起落水之人數名然艦上之人大半爲炸力捲入空中逮落水則巳氣絶該艦炸力其大台摩克萊底戰艦亦死二十人傷五十人巨斯的斯及里帕勃里克戰艦之上亦死多人且艦身受傷甚巨續電云據最近官塲消息該艦及他艦之遭難者約近三百人培爾脫戰艦共炸五次最後之一次距第一次僅隔十八分鐘法國上下聞此巨災皆爲震動據杜龍電稱培爾脫戰艦之水手點名時二百七十四人内有傷者四十人今不知下落者共三百五十人按培爾脫戰艦有排水量一萬四千六百三十五噸於一九零七年造成費英金一百六十五萬二千四百三十六磅共有將卒七百九十三人　　（以上倫敦） 
　　法國覆德公文已抵柏林法德摩事交涉藉此已定故即在柏林開議孔戈條約　　（栢林） 
[公電]  
　　各報館鑒戴生昌輪船因索酒錢毆客落水兇横慘斃衆憤難平若不盡法懲治則該輪兇燄日熾搭客受害何堪雖易大令愛民如子執法如山尤望各大憲勿爲外人迫脅也乞伸公論寶應紳商歌　（寶應） 
要聞一 
[急來抱佛脚之聯美策]  
　　上月攝政王頒發川亂諭旨後隨退至休息所另起召慶邸那徐兩相及濤邸等進見當時監國憂勞之狀見於詞色即向各大臣提議云近年以來外患内憂相逼而至幾令人無從應付乃今粤省匪亂未息川亂又起其勢雖不及粤省之烈然黨羽之衆民氣之盛較之粤省爲尤甚雖已飭川督端方岑春煊等妥爲籌辦其結果如何殊難逆料且東西各國耽耽虎視若再乘機生事大局何堪設想近聞日人組織之東亞協會種種窺探於軍事備極注意其勢更堪憂慮若不急籌自保國家何以圖存今日諸臣倘有所見可即面陳共同計議以副先朝重託力圖自强之望諭畢諸臣均欷嘘不能作一語旋由慶邸對云昔徐協理曾倡聯美之議此時惟有此策似尙可用且云中美交誼素稱親睦今東亞協會種種窺探之計畫本非盡對吾華且亦及於 
美屬此時似可乘機互訂防禦之約以立聯盟之礎惟對於日美近來之邦交及兩國間之關係感情均須詳細調查妥協方可入手與美磋商而事前尤須嚴守秘密主義云云監國深然其議當囑慶邸交諭外部密爲調查始散值回邸並聞當日即由慶邸交發外部手諭一道囑令電致駐日公使秘密調查一切云 
[科布多將設武參贊]  
　　薩季謙奉命簡充科布多參贊大臣後前日有一電奏詳述在俄數年以來目擊該國朝野對於蒙古之舉動日益緊迫是以此次修訂商約後虔修軍備實爲不可緩之要圖而種種交涉尤宜審愼第藩籬重要責行須專各項政務方可有效查蒙古將來改設行省科布多地方衝要必爲建省之基擬請添設武參贊大臣一員專司軍備訓練事宜其統籌一切政務及各項交涉則由臣與辦事大臣分别任理並請將科布多辦事參贊大臣以下各官制酌爲更改所有各屬員之辦事權限亦須分别訂定萬不可冥守舊制致碍要政之進行云 
[川路滴滴血（七）]  
　　京函云外務部鄒大臣於前昨兩日因慶王尙未銷假親詣邸第商略緊要外交事件聞是日所議即爲駐京各使屢向外部要求藉口川事危急中政府若再無弭亂之策匪勢日熾實與僑商生命財產攸關外人卽須增調兵隊自往保護并有某公使謂華軍未經戰陣此次川亂逈非平時勦匪可比倘不能收效彼國兵隊願爲助勦等語雖經婉詞謝絶而各公使一再要求若非速將大局平定即部臣亦覺難於對付因此特請慶邸速飭川督趙爾豐及岑宮保端督辦等迅速將亂事平定以免外人藉口并聞慶邸病體尙未十分就痊因此遂勉强銷假入值云 
　　政府昨日又有電旨寄鄂督瑞莘帥謂鄂省距川較近消息靈通所有川中一切官匪舉動着廣派妥員加意採探不時電達内閣並著審度機宜隨時接濟端方岑春煊以助進行是爲至要 
　　東督趙次帥近因川亂日棘屢有電奏到京昨日又有電稱恭讀電傅上諭仰見朝廷撫綏川民之至意川民雖屬惡頑然必係外來逆匪所煽惑仍請隨時嚴飭該督勿得輕殺以遏亂萌並稱趙爾豐實不勝川督之任仍請另簡威望大員繼任免致貽悮並力保 
 
 

Page 5

 
 
端方堪繼川督之任 
　　粤函云督辦大臣端方前日由官昌來電云廣州梁節庵兄曁王雪老同鑒方被命西行奉有带隊援川之旨義不可辭成敗利鈍皆所不計敬請雪老電告蜀父老方此行專爲息事寗人勿多誤會前節兄所論深爲紉佩日内輕裝入蜀軍隊隨後行匆匆不詳方感 
　　川省亂起旅粤川人情殷桑梓日來奔走疾呼函電交馳求得早日和平解决昨接端方覆電内有先行輕裝入川軍隊後行以免川民驚惶等語旅粤川人特致電答謝並電　川中父老各戒子弟勿再暴動以期易於轉圜 
[法部通電愼保法權]  
　　法部大臣紹昌日前通電各省督撫略謂各省審判廳之建設原爲推行新法律挽回法權起見應卽仰體朝廷意旨凡遇華洋訴訟事件務須格外愼重倘有外人濫行干預當即按照公約極力拒駁不得稍涉遷就藉保法權 
[片馬交涉仍將遷就了結]  
　　中英片馬事件雖屢經談判至今尙未解决蓋我國主張以高良工山爲界而英欲以片馬之分水嶺爲界故相持不下也外務部梁大臣前在英國與英外相會晤談及片馬一事英國對於此項問題頗爲强硬勢非得片馬租借權不止據該國所主張片馬之租界須與德國膠州灣之租借權有同一之權利鐵道敷施礦山採掘等特權亦包含在内故前紀永遠租借一說并非出於外部之意思而實出於英使之要求惟外部及閣臣對於此事頗有倦態故早有遷就了結之意祇以滇省官民極力反對尙未敢遽行承諾茲聞各大臣以川粤内亂東仆西起此項交涉若再遲延不結恐又生出意外枝節刻仍主張讓步不日由外部與英使開議以期速了此局雖官民反對亦將不顧云 
[肅邸發起蒙古路務公司]  
　　肅邸前在民政部時對於蒙地路政本甚注意自調任理藩部後尤詳細調查現擬仿照蒙古實業公司辦法發起一蒙古鐵路公司協助政府籌辦幹路并聯合各蒙旗王公貝勒組織緊要區域之支路已經知會在京各蒙旗王公等定於月内在該邸開第一次之會議籌商一切辦法小說 
[無名罪人（四十四）（無名）]  
　　二人正在算計。忽地有人開門進來。小侯爵不覺一呆。看那個人時不是别個。正是方纔。在那打牌室内的。美國富翁。呌做太克的。到了室内。一見黑兒律師便問道今日的裁判怎樣了黑兒律師恨他無禮便答道你是甚麽人。太克微笑道你還不知我麽。我和克路小侯爵已經打過了好幾次牌了。我便是三月以前來此的美國人太克黑兒聽了這話。心中有些疑心。眼看着克路。克路也眼看著黑兒。四目相視。各自會意。黑兒道那麽。今日裁判的事。你問他做甚。太克道我自當問他。被害鳥。得是美國。人我也是美國人。我和他同鄉。我什麽不問他。而且我又和他。相識今年二月内我還和他同船來的。黑兒驚問道。你和他原是想識的。太克道正是我是。美國的。芝加哥人他也是芝加哥人。他以前在那舊金山經營礦業。一向出門。所以不甚熟識。此次同船纔是認識的。黑兒道你旣和他相識。爲何今日裁判時。不上去做個證人。也不往裁判所旁聽。太克道証人我是不喜歡做的。今日我原要去旁聽。只因到的遲了。不能進去。所以我此刻急急要來問你。黑兒道裁判所。今日已經將那犯人定了死罪了。你可知道那犯人的來歷麽。他也是久居美國的人。太克道我不見他的面。如何能知他是個怎樣的人。黑兒道身體甚是高大。和你有的相像。黑兒說了這話。有心看着太克。 
 
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
   
 
 

Page 9

 
 
   
 
 

Page 10

 
 
要聞二 
[莊河亂民暴動始末記]  
　　莊河亂民暴動一事已誌前報茲承遼友報告近日情形甚爲詳悉照錄如左 
　　亂民暴動原因東邊民氣强悍以莊河爲最自光緖三十二年起至今已暴動三次每次皆潘匪永忠爲首此次因軍諮府調查行軍宿營表須詳查各屬户口房舍芻糧之數匪徒造謠謂當抽及人口房屋十八道捐有隨守眞者首先倡會藉以抵抗他種捐項聯合潘匪招集匪徒各執鎗械逐户迫令隨會不從者燬其房屋於是愈聚愈衆鳴槍進街先毁自治公所旋圍莊河廳署迫出手諭豁免一切捐項給諭後仍不解散佔據蕭家泊遺黨四出逼人入會如前會衆漸聚至三四千人各屬著名鬍匪亦聞風蟻附云 
　　官軍接仗詳報十八日張管带從雲巡哨至蕭家泊亂民竟對之開放排鎗張軍立即還擊據報亂民中精利軍械不過二百餘桿十九日彼此攻擊一日互有損傷（按亂民中精利器械不過二百餘桿何彼此攻擊一日尙互有損傷也）馬統領龍潭李管带萬勝亦督隊會勦復會戰於半拉山安家溝地方其裹脅徒手之衆沿途散逃至義興屯衆祇五百餘人復經馬李二營會合夾攻衆遂星散計自十八日至二十二日搏戰 
四日聞爲首之潘匪永忠業已就擒矣 
　　行軍障碍情形二十三之夕有奉軍前路第四營馬隧兩哨自仙安來營口者係奉派赴莊河彈壓民變因天巳昏黑下雨在福興天增兩店暫寓一宵原擬次晨即乘南滿火車馳往不料某領事聞悉此信以爲未得關東都督府公文不允登車致該隊是日並未啟行管带鄭烈臣當即電禀上峯請示機宜詎日前又有陸軍二十鎭馬步砲兵由復返蓋分駐城内外各店房蓋平汪大令特派會計科員馬某招待一切聞該隊由奉天發往莊河彈壓民亂擬至復界瓦房店下車不意爲該驛日本警察阻止遂又乘南滿汽車返蓋以便再圖進行方法云 
　　張司使安撫消息東督以此次莊河暴動雖係匪徒藉端擾亂究多無知鄕愚妄信匪言隨從滋事現已彈壓就緖擬派民政司張貞午司使前往該廳勸諭一切以釋羣疑 
　　司令官札委紀聞東督以迭次派兵前往莊河勦捕各隊爲數已屬不少各兵隊若無統屬恐紀律不嚴事機不一特於日昨札委駐遼高協統圭海爲全軍司令官以資約束並飭其拔隊前赴莊河相機勦捕云 
　　北行改期之電知趙督巡視吉江兩省原定二十二日由奉起節業已通飭各屬預備迎接至期未果故近來各屬紛紛電詢交涉司請示起行日期昨許司使已電知長春哈爾濱兩道曁吉江兩省交涉司謂憲因莊河之亂故暫不能起節一俟亂事平靖定有行期再行電知 
　　 
[沙民藉荒閙租之猖獗]  
　　山陰沙民藉荒閙租等情兩誌本報現又接一函云沙民四 
處效尤加以沿塘一带之賭棍地痞隨聲附和沙民竟有勢可恃愈形猖獗初二日由夾灶村至黨山鎭向自治議員許紳仰卿家索詐不遂搶毁一空行過梅林村搶毀多家小康之户如倪氏張氏等均遭波及梅林村塘下富户朱鋼君家係自治議員朱廷棟之兄被詐去現洋六十元得以保全到白洋地方時除搶擄朱潘二姓富户外尙志學堂亦復波及該處居民一日數驚大有寢食不安之勢目下官 
吏因裁撤首縣溥太守勢難兼顧若輩羣謂山陰不管會稽不收不趁此時横行更待何時刻由某某諸君發起擬聯合梅林黨山白洋蔡家塘西塘下前莊西化坂山西等十八社設立鄕圑即將各村水龍會之龍兵改編不足則另行招募照救災辦法聞警鳴鑼守望相助並禀府立案領發鎗枝藉資防衞約初四日會議聞各社均表同情云 
[喬三伏誅後之論功行賞]  
　　蘇撫程中丞以江浙巨梟頭目喬三爲已誅梟匪余孟亭夏竹林死黨迭在湖州嘉興府屬犯事與官兵接仗拒傷哨弁易有章徐殿魁並兵丁多名近復糾率黨羽在江浙交界濱海附近地方販私領帮肆行無忌夥黨衆多船隻至百餘號勢彌鴟張甚至暗遺其黨將營派眼線金永泉伺𨻶挖去兩眼此拿彼竄迄未弋獲上年冬月在蘇杭交界野窰地方圖刦過路日商戴生昌小輪未成當經咨商浙江撫臣囑令統領浙西鹽捕等營洪爾振統領蘇省飛划緝 
 
 

Page 11

 
 
捕營王曜密飭管带飛划第三營兼带浙西鹽捕中營沈葆義設法四處偵僅其兄喬大喬二解經松江府提訊監禁一面仍由沈葆義選派幹練兵弁廣爲跴緝先經會同飛划　二營管带何嘉祿將喬三悍黨孫友幅方金禾潘蘭生王阿七四名拿獲以孤其勢至本年五月十九日沈葆義得所派眼線密報夤夜督率各弁勇四面埋伏設計將喬三誘擒解府提省發交營務處訊認前情屬實當即飭將該犯照章處斬正法以昭炯戒並以管带飛划鹽捕兩營沈葆義經總統洪爾振等密授機宜不避艱險廣設方略將該犯擒獲授首克除兩省大患實屬異常出力懇恩以都司留於江蘇補用至總統浙西鹽捕等營洪爾振統領蘇省飛划緝捕營王曜均由州縣起家周知民隠諳練軍事洵屬監司中不可多得之員本年四五月間迭獲江都縣巨匪失大獅子朱小獅子等深資該道等籌畫調度之力業經會同督臣奏請各予賞加一品銜在案茲復督率沈葆義緝獲江浙著匪喬三爲江浙除一大患是該道等運籌决策之功未便湮没合無仰懇天恩俯准均交内閣存記日前已會同江督張人駿浙撫增韞合詞具奏矣 
[粤督電誅庇匪劣紳]  
　　順德大蘿村貢生洗瑞銜向以庇匪著名控案纍纍近被獲案上月廿七日朱令奉張督電内有該紳庇匪分肥經本督院訪查明確應由縣提出就地正法以除大害等語朱令奉電後即商請江總辦於廿八早到縣城核辦初在花廳提洗出將督電與看洗無詞江謂之曰爾我同是鄉人同是紳士今日平心而論順德閙成如此田地據鄉父老言比之咸豐四年更甚匪多之緣故固然由於地方官政治不良亦由鄉紳不善約束凡爲紳士如係絶不理事固不至於保匪即不肯攻匪亦不過不主張殺人而已兩者皆可以說得去至於有錢則保匪無錢則攻匪此等紳士不爲匪仇殺必至教匪殺人日日殺賊而不殺及製造盜賊之人我甚爲盜代抱不平今日制台辦汝係因去年莘村鄕内均安押被刦焚斃八命一案汝出頭具結保匪多名經獲匪供開汝所保之人皆是案内要犯且汝平日庇匪分肥邑人皆知迭經屍親事主指空前任督臬批飭革究此次由縣官錄案制台訪查明確纔要辦汝汝今有何詰話洗只求再查江曰制台已經查確如何再查洗力央代求張督開恩江又曰彼此雖同是鄉紳但今日是執法時代非用情時代呌我如何求法汝弟劍波有人訾議我郤可保其無他在汝身上我眞無話可說汝有何囑咐家人說話可交託我明日到樂從會議當爲轉致汝弟劍波可也洗遂無言隨令收下再出大堂當提洗過堂標朱洗屹立不跪至臨刑時面色亦不變聞未處决前江囑朱令爲洗備完全棺木一具無頂轎一乘氈裹一張朱一一應允照辦當時觀者數千人道路爲之肅然 
[澳門界務仍在粤磋商矣]  
　　張督昨接外務部來電澳門界務交涉由部開議往返需時應仍就粤直接磋商較爲便捷其緊要關鍵并隨時電陳本部以資參考張督准電卽飭交涉司李淸芬將本案各證據案卷檢齊以便開議日前派員往京之議遂作罷論矣 
[箇舊廠又議大擴充矣]  
　　滇函云自滇蜀鐵路籌畵以來滇省各界異常注重一面極力招股於省垣開設鐵路學堂以便造就專門人材一面聘美國技師測勘該路沿綫已經告竣頃滇中因滇桂綫路於政治上軍事上及商務上較滇蜀路綫尤爲重要將滇蜀咱綫展期開工先由滇桂路籌築等情現將已收成本挪用二百萬兩擬籌築至臨安府屬箇舊錫礦鐵路或於阿迷州（距省垣二百四十四英里）與滇越路連接於璧虱寨（距迷州南方十七英里在蒙自北方十四英里係滇越路車站）連接仍未决定而箇舊錫礦復撥成本二百萬聘德國工程師訂購新機器監督一切開礦事宜一面於礦地附近蓋築工塲規模頗爲可觀將來俟開通鐵路開採就緖必爲滇省大宗財源云 
[浙省塘工坍損請款修復]  
　　浙撫增中丞日昨會同閩浙總督松制軍具摺入告以海塘陡患風潮柴工坍損懇請添款修復以防大汎而助要工大致謂此次奇災爲向來所未有若不急圖補救必至險者愈險再逢大汎其何可支合無仰懇天恩俯念海塘緊要敕部查照歷次風潮成案准予撥銀九萬兩以期迅速而免兩誤云云近聞自鹽平汎各工報坍數百丈後 
 
 

Page 12

 
 
土塘尤爲危險業經杭道於勘明後籌築子壩派員估辦云 
東三省 
[貔子窩商務調可錄]  
　　貔子窩一埠位於遠東半島之岸距遼陽約五十俄里中日俄日戰時該埠爲日軍登岸之捷徑今戰事己罷己成爲小商埠矣去年出口貨物約值五十萬兩之譜出口貨物大宗者爲鹽絲豆餅三項進口貨大宗者爲火油紙張絲綢衣服糖海菜去年進口貨值約七十五萬三千兩該埠之貿易額亦共得一兆二十五萬三千盧布海關共收入二萬餘兩來往船隻大半係中國板船來往於芝罘之間惜該埠冬季結冰不能行船故其進步頗幾此外至貔子窩者又無相當之鐵路該埠之不能興也基於此矣 
[續誌華輪撞沈日船案]  
　　肇興公司輪船撞沉日本漁船一案已誌前報茲得詳細報告肇興輪船於七月二十夕由龍口開行營口駛至老鐵山洋面有日本漁船一艘停泊在輪船海線以内並未懸燈致被該輪誤撞沉没該船主聞聲之下急下舢板奮勇救人當將日人六名全數救起并即带回營口送交日領事署安置當時日領事亦感謝其救活人命全數生存之恩不料近又要索賠欵并聲稱該漁船曾經懸有白燈其曲在我但據肇興船主所云當時日船實未懸燈且該輪進行之路亦確在輪船海線以内并未踰越以法律言决無賠償之理故該公司現已呈明道署請其據情照會日領與之開正式交涉矣 
雲南 
[野夷投誠撤防]  
　　騰越邊境隴川猛卯南甸三土司野夷販賣 
私鹽搞官戕兵一案業誌前報茲悉自張鎭統傅集各管飭分兩路進攻羅朗旋有野目王子樹等來營禀稱現各野寨深知悔悟自願投誠苦求免攻等語張鎭念野夷無知姑准投誠勒令繳鎗交兇還屍各呈刀標木刻莽鑼各一套黄牛一頭以爲勞軍并屍三具裝送到營面諭此後不准再販私鹽種烟違法一面出示安撫雇識認漢字并通野夷言語數人持示前往切實解讀俾衆夷周知同歸王化惟正兇五人現尙未緝獲旋因季夏野山逐日大雨兵士不堪其苦現已撤回駐防矣 
[蒙自暫免果菜稅]  
　　滇省自禁烟後小民無以爲生幸滇越鐵路開通年來水菓生菜等物運至越南東京銷售者約值五千兩蒙自稅務司以此項生意細微目下暫不徴稅禀准稅務大臣免稅五年故居民藉此農業稍資補助云 
廣東 
[廣九開車兩督會遇]  
　　廣九鐵路已議定於八月初十開車之日粤督由省乘車至深圳港督即於該處迎之相會禮成即用午膳兩督並乘火車到港港督在轅讌享後粤督即乘炮船回粤現聞行車表已將次　妥惟此等車表擬稿實非易事華人出入每不喜太早登途故麽去時刻不少且羊城於下午六點鐘則城門緊閉有此二故是以大費躊躇每早由省開行來港之火車開八點約十二點半始能抵九龍在九龍八點鐘啓行晋省之車約下午一句鐘始能抵省故現在來往之時刻每次需時四點半鐘若游客欲即日回者僅得兩句餘鐘時候然此不過初次開行之時間表異日定必有快車來往往返祇停站頭兩處其餘平常車即每站皆停現聞往返之費頭等位約需銀八元又聞華界鐵路所經之處風景絶佳云 
直隸 
[綏張鐵路工程之進步]  
　　張家口至綏遠城鐵路現已開車至天鎭九十月間可抵大同此路作輟不時（張綏路於宣統元年奏准開辦沈雲沛長郵部時以籍隸海州特移張綏欵築開海路盛宣懷長部諭停開海工仍築張綏其經過歷史如此）今春始實行開工一年間工程已及半張綏與京張同爲中國工程師主任而乃程功迅速如此孰謂中國工程師不若彼族也 
福建 
[補記厦路股東會]  
　　閩路公司因路欵支絀部電另舉總理二大問題特於七月十五日在厦門開股東正式大會已紀前報茲聞是日下午一點鐘開會官塲到者爲厦道慶迪生觀察厦廳王子奉司馬審判廳潘　士大令經總協理邀請官長曁來賓入席即由議長陳星耀太守宣布全案并前總理陳侍郎辭職意見書次由坐辦鄭霽林太守宣布三保壟泗水巴城三埠商會協會覆來函電後應即選舉總理嗣經全體决議以現在股欵已竭當以籌欵爲主義一時遵照部飭陳星耀太守暫管局事先舉代表前往南洋各埠聯合華僑續招新股俟股本集再行開會選舉總理至於董事查賬各員暫從緩舉仍請原有諸君照舊辦理統俟收來選舉總理并行舉充由是全體公舉鄭君霽林鄭君奕西黄君復初爲代表前往南洋招股云 
[妓女因捐罷市]  
　　厦門花捐局此次因協助同安警費每日又須加繳二百元乃該局加繳于警費者轉而加抽於妓女定自七月間起凡給下等牌者須改爲中等給中等者須改爲上等面下等名目則從此删除已於日前開辦各妓女均以近來生意不佳又兼匪類時來詐索大有不能維持之勢乃於二十一日相率一律罷市休業藉以相抗嗣花捐局派人出爲勸說謂匪類詐索該局願任其寳應爲保護無須顧慮囑令一體開堂仍舊營業各妓信以爲眞遂開堂接客詎二十二夜竟有某妓被匪擄去花捐局恐無以自解矣 
山東 
[聖裔何能獨免自治費]  
　　蓬萊縣于欒社孟家村孟廣會等因身係亞聖　裔不肯繳納自治經費前經該縣令具禀自治籌辦處請示遵辦現已奏札略謂查丁役差徭爲國家力役之征蠲免出自特恩非可援爲通例自治經費爲鄉遂自治之用攤派由於鄉誼又豈能以貴廢鄉　百姓則君以自治也載在禮記禮運篇中經義具存並非西法亞聖有訓出入相友守望相助明示親睦之誼即爲現時舉辦自治之所本孟廣會等旣係亞聖後裔　如何懍遵朝章恪守祖訓急公好義爲一鄉人民之倡乃於攤定之自治經費抗不繳納牽引丁役差徭妄請援免不本敬恭以對桑梓反挾貴賢以傲鄉里其亦知貴族平民自分階級既爲立憲政體所不容面并地不均榖祿不平亦爲亞聖所深惡仍眘遵繳毋違 
鎭江 
[重開螺螄山鉛礦]  
　　鎭江西鄉螺螄山有筆鉛製成罐式可爲鍊金銅鐵之用前經張季直殿撰許九香觀察等集股開採嗣因虧歇中止現又有職商左君等撥米集股本復行開挖以興寳業已禀由江督咨行農工商部批准不日即興工開採 
[陶鎭軍巡緝江陰]  
　　瓜洲鎭總兵陶樹恩鎭軍以時事多艱沿江一带伏莽繁滋特於初四日親乘頭號師船赴江陰下游一带嚴密梭巡以靖匪蹤並順道至各要隘查閱各營防堵事宜 
[蘇州]  
[派員參觀秋操]  
　　蘇撫程中丞日前准陸軍部電開今届秋　凡外省各鎭恊照章應由參議官等酌派軍官馳赴永平操地隨同參觀以收實效等因中丞當即分飭遵照現由督練公所參議官吳茂節派委軍械局局長朱綬光二十三混成恊統領艾忠琦派委四十五標教練官張鼎勳前往永平隨同參觀該二員已於日昨禀辭就道 
[竊賊毀鎖脫逃]  
　　蘇省第三　級審判廳看管所内賊犯徐和尙一名於前日晚間扭　鐵鎖撬開栅門乘間脫逃翌晨乍役得悉報經該廳推事陳慶垓大令查得徐和尙係偷竊　門外麺粉行内銅元七十二千案内例　工作八個月之犯當飭司法巡警四路查緝並禀報法憲核示 
[淸談（東吳）]  
　　聯美之說。倡之久矣。其事之有利與否。無論三尺童子。皆能知之。而我當道遲延復遲延。卒被他人破壞而後已。 
　　今政府因内憂外患。相迫而來。於是復倡聯美之說善哉内閣總理。其腦筋中。猶未全忘此事。此則可喜。者也。跂予望之。何日成之。 
 
 

Page 13

 
 
   
 
 

Page 14

 
 
   
 
 

Page 15

 
 
   
 
 

Page 16

 
 
   
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
[天文臺報告]  
　　今日小呂宋之北臺灣入南海等處皆受颶風其迫近舟山一带則有東北風向直隸海股附近因氣壓之故其風則自東南吹向西南云本埠新聞 
[岑西林啓節情形]  
　　西林岑宮保奉旨入川平亂於前晚搭乘江寛商輪起節已略紀昨報茲悉宮保於前晚一點三十分鐘由行轅乘坐一百七十一號汽車至招商碼頭下船滬軍營兵並閘北騎巡隊均排隊迎迓滬上官紳亦紛紛蒞止恭送行旌宮保登輪後與送行官紳晤談西行各事良久始各告辭至天明時起椗聞宮保此行須先至江寗與張督晤商機宜再至武昌與瑞督會商種種設施然後入川任事 
[縣自治議員之熱心]  
　　本届縣自治選舉當選之新議員特定於初九日午後兩時假城自治公所開談話會預請沈信卿吳畹九兩君届時到會演說議事會參事會職任權限之大要業於昨日預告周知矣 
[警局人員之更調]  
　　閘北巡警總局衞生課長吳傅榮二路分局區長游澤寰均奉岑西林宮保調赴四川委用所遺二路區長差昨奉總局長姚太守札委前裁判課員孫大令濤淸補充即日到差視事矣 
[美國留難綠茶之呼籲]  
　　美國近年改行無色綠茶中國茶商凡恃行銷美國爲大宗者無不就洋商處取到美國寄來各色關樣倣傚改造以投所好並於洋商裝載出口時經化驗師騐過確係無色始行出口及茶商運往美國紐約口時藉端留難不使進口茲由本埠茶業公會曁商會電禀外農商部請向美政府設法轉圜以維茶業原文如左 
　　茶業會館禀電外務部農工商部堂憲鈞鑒今年綠茶遵美國新例改做無色經化騐師驗過出口照美國關樣有過之無不及刻聞洋商運抵紐約疑有色不使進口大碍申市中美邦交輯睦不應阻塞交通聞美商持公論主開通特碍於關禁尙在磋議聞日本茶運美先亦關出數千箱後蒙政府調停統已進口今華茶事同一律擬求大部力爲維持迅賜電咨駐美欽使向美政府設法轉圜以維茶業而紓商困可否再懇駐京美使電達之處伏乞鈞裁騐單已呈商會上海茶業會館張矞祥叩禀江 
　　商會禀電外務部農工商部堂憲鈞鑒據茶業會館函稱本年綠茶照美國新例改做無色由滬運美時先經醫生驗過出口據醫生騐得本年新茶實在無色照美國寄來關樣有過之無不及乃運抵紐約仍以有色見疑不使進口而美國茶商聞有開通之議懇請迅求大部電咨駐美欽使向美政府力爲轉圜以維茶業等情理合據情代求俯賜電咨不勝急切感盼之至上海商會總恊理陳作霖貝仁元叩東 
[教育家注意]  
　　茲接本邑教育會來函云昨日貴報登載宣講中央教育會議案有敝會遺人分送各會員傅單等語但敝會刊送議决案單内載有本月十一日開會係指上月而言非於八月十一日再行開會誠恐閱報諸君或致誤會特煩貴報照函登記云云 
[米店之私弊敗露]  
　　本邑城自治公所於昨日查得西門外某米店不用海斛籼米每升售錢九十二文秤見每升祇重一斤三兩暗扣三四兩之多違章混售顯係取巧因即知會嘉榖堂董事照章查提店主究懲以維民食 
[尹克昌在押不耐煩]  
　　已倒信義銀行總理尹克昌前因虧倒鉅欵經鎭江紙廠股東孟深卿蔡一隅師維紀及存户代表宋雪卿等分赴省憲道縣各署控奉提訊將尹發交捕廳看管旋因尹在押已久頗不耐煩故於前日禀求道憲保釋曾由劉觀察詳請度商二部曁督撫憲核示已奉撫憲批准故日來尹在捕衙時與劉二尹糾纏急欲赴蘇等情幸經收發員向尹開導謂赴蘇之准否權操道憲自應靜候核示請少安毋躁尹仍滋鬧不休並聞督院尙未接准部咨亦未將道詳批廻故尹之保釋出外恐尙需時日也 
[閘北商圑熱心之一班]  
　　本月初八九十等日哈同花園開寗湖籌賑大會柬請閘北商圑到塲擔任臨時警務昨已由該圑總司令吳龍泉副司令禇漢舟二君訂定臨時規則一面通告各操員齊集操塲宣佈命令並預備一切矣 
[滬北近有彗星發見]  
　　近有一彗星於西七月二十號爲美國幾尼法城勃落克司君發見日内將見於本埠惟其光甚微目不能見以玻璃片隔離視之位在大熊星附近向日進行其光增加甚速其尾已於前數日内逐漸展長矣 
[飭地保消弭交涉]  
　　英商愛文司欲在引翔港河塘支搭橋樑致與五圖内各鄉民衝突等情昨經原差徐文倪耀朱榮金慶將該圖地保楊惠生带縣禀復請法當由田大令升坐簽押房提詰一過諭謂以後該處如肇交涉惟該地保是問飭令具結備考候禀道憲核奪 
[寳源長輪船公司之下塲]  
　　天津人徐嘉祿與張星橋劉輔臣等在江西路七號洋房内開設寶源長南北洋輪船公司騙取姚鳳崗薛濟中劉錦和楊長春等墊欵押櫃共洋四千餘元被控捕房由探將徐等三人獲解公堂訊供押查在案昨晨奉王襄讞會同英翰 
 
 

Page 19

 
 
副領事升座特别公堂復訊先據姚供徐等招伊爲司帳於今年三月二十五日起至六月底止計墊房金電燈各費共洋一千二百五十一元求追旋由各原告均投案請追訊之徐供該公司並非虚設係禀奉勸業道批准開辦因招股殊難致將各友押櫃挪用所有墊欵一時亦無力淸理是實中西官得供會商之下判徐等三人還押以何琴甫旣爲公司收帳諒亦知情着带回捕房候傅齊人証訂於今日午後二時半會訊 
瑣事 
[城内]  
　　犯人之遷居忙○上海縣監獄前因翻造故將各犯分别寄監鄰縣昨午華亭縣派差加勇押解錢招榮龔三郎金鶴昌等七名到縣請爲發落當奉田大令諭因新監房屋雖已峻工尙未詳准未便進監當給川資備文派差護送火車站仍交來差带去暫再借寄監禁午後婁縣又解來鬧天宫王寳生王阿春陸開金徐寳生等七名亦奏諭給以川資带回詎火軍已開不及上車仍带回縣拘留今早趁車带去云 
　　媒人難做○傅楊桂控梁陸氏胡姚氏誘拐其妻無蹤等情昨晚經帮審承明府提訊據傅楊桂南匯縣塘橋浜人搖船度日今年三月十三日憑梁陸氏胡姚氏爲媒娶毛桂卿之女爲妻連走三次均在梁陸氏家尋獲質之梁陸氏供稱雖到我家二次頭次係傅楊桂自來領去第二次伊母傅劉氏同來領去以後並未來過乞鑒又詰胡姚氏供係男家媒人梁陸氏係女家媒人楊桂之妻並不到過婦人家内惟梁陸氏係伊妻之乾娘不時來往等話明府得供判均退去帮同找尋再核 
　　道批兩則○商人胡愼生禀批案經公廨訊明地係郭貴福祖遺產業有方單糧串爲憑並由美國駐滬按察司究明地非原告白保羅之產而本道又查得原案並無該商姓名自應由掛號人交還原業主郭貴福管業前據郭貴福禀請過户即經函致美總領事照辦並行廨飭遵在案今閱該商來禀竟稱郭貴福所報之單係屬移補檢查會丈局勘復美册一千一百二號轉地原禀又具明飭保查明是地並無另有單據字樣核與廨詳郭貴福有單串爲憑一節迴不相符殊難索解究竟郭姓有無移單影戤情弊仰係地保故意揑報釀成一地兩單致滋紏葛自非澈底根查秉公究斷不足以昭折服仰公共租界曾審官𨑙速飭提該圖地保到案研訊明確具復察奪毋延抄黏並發查濟宏禀批此案迭據查濟鐄具禀均經批廨查禁嗣又飭令查明禀復察奪月餘亦未復到據禀前情仰會審官寳令查案辦理毋任纏訟　　道轅記事○丁憂候選知縣孫濤淸昨日詣道稟奉警道札委代理二路巡警分局區長差上海縣典史劉鴻圖禀請期服假高昌廟巡防局員李錫年稟安 
[南市]  
　　私售嗎啡○私販嗎啡久干禁令曾經道縣各憲嚴定章程飭著廨局一體查拿示禁無如懲者自懲犯者自犯前晚又有徐瑞生等六七人携嗎啡一包在大達馬頭與人秘密議價適被一百三十二號暗差巡士所見上前詰問餘均逃散僅獲徐一人解至裁判所當場啓包無誤當命　押候提同黨澈究 
　　　逐房客○公共租界元芳洋行經租人馮子潤扭司閽人毛阿毛並租户楊吳氏至西區控稱被毛唆使崇秀里内各租户不付房租且敢紏衆毆人等情移經裁判所研訊毛供小的係由前東雇爲守門　供狡賴判戒責二百下交保限中秋節以前遷移楊吳氏亦責一百五十下着即移去如違封閉 
　　浮厝爲害○南區境大南門外城脚畔即新校塲演武廳後面近有暴露棺柩一具臭氣薰蒸經人報告該區飭二十舗地甲查明屍屬責令移去否則照章報請善堂掩埋義阡 
[閘北]  
　　將田　欠如何不允○顧慶華控侯松齋欠借欵二千元延宕不理昨由總局陳裁判傅顧質訊侯供有寳山縣田八畝請抵此項欠欵因顧不允侯仍還押候再覆訊核斷 
　　因夫失妻着弟尋兄○宋方勳在四路分局控孫鶴鑾拐逃其妻一案提到孫弟鶴桐解送總局訊押迭記前報昨奉陳裁判提出覆訊一過判鶴桐交保帮尋其兄到案再行訊究 
　　捲逃累父母○大生祥火油號主黄順才控司帳王龍泉捲竊鈔票洋一千一百餘元而逃經蕭區長飭提其父王永泉母張氏到案暫押候訊 
[英租界]  
　　串拐可恨○傅長林之妻劉妹妹（即劉傅氏）被婦人王蔡氏蔡耿氏母女二人拐至南京得洋二十元押入妓院繼復带滬串同蔡春春陳照坤押與張李氏得洋十元由李氏轉押與南京路二百六十一號龜奴王文卿與鴇婦周小紅所設之雉妓院内爲娼前日經傅姑母劉傅氏偵悉報請老閘捕房派探將文彬將各人併獲分别押解公堂請究經寳讞員會同美哲副領事訊悉前情判王蔡氏蔡耿氏母女各押女所半年張李氏遞回揚州原藉蔡春春陳照坤各押三月王文卿押兩月周鴇斥釋留妹妹發濟良所擇配 
　　幼女可疑○蘇婦毛楊氏前日带一九歲女孩張福安行經虹口因女在途啼哭由捕查見可疑拘入捕房轉送公廨昨由官媒解訊據氏供該女係常州武進縣前毛公舘内之太太囑令带滬交與主人未遇擬仍带回等語詰之女惟哭不言奉判分别留候移請武進縣查明俟復到再核 
　　誘賭可惡○無賴王阿星因在蘇州路設攤誘賭被捕查獲昨解公堂訊供不諱奉判押三月賭具銷燬 
　　賭檯行賄○美捕房一百零一號西探壳羅香控粤人陳阿善粤婦郭王氏代虹口賭檯上行賄洋六十元一案經前襄讞孫明府會同德領訊明已將陳押辦賄洋充公因郭王氏係已故美商斯密斯之妻判氏留候訂於昨日與美德兩領事會訊在案昨晨德領蒞廨會訊因特别公堂由英翰副領事與王襄讞會訊陸沈氏控周阿和强奸伊女富珍一案以故氏案不及會訊遂奉改期禮拜四訊核 
　　兜售彩票○甬人葉子卿因在楊樹浦路兜售湖北彩票被捕查獲昨解公堂訊明違章屬實判葉罰洋十元與抄獲之彩票一併充公示儆 
　　抵單不贖○美商益同控過犯朱錫臣（即滑頭小朱）抵單不贖等情由廨判朱押候訊究在案昨日復由捕房解究奉中西官判仍還押候下禮拜二訊核又吳少梅控王廷棟抵單不贖等情昨由差探將王傅案奉判過堂候訊 
　　强姦不實○陸沈氏控周阿和强姦伊女富珍一案昨奉王襄讞會同英翰副領事升座特别公堂會訊據女供被周於七月十六夜及二十入夜强姦二次詎被周妻知悉反將女子掌頰求究並據女母供稱與女同在周姓家爲傭今周將女强姦受傷請爲嚴辦訊之周供伊妻於閏六月二十一日起病倒迄未全愈房中常有四五人伴侍安能將女强姦乞鑒並由周妻葛氏上堂証明病情並稱富珍時當出外現已辭歇因之挾嫌等語中西官　供會商之下以女所供被姦二次己非强姦且無實在証據遂判周交保開釋諭後安分 
[美租界]  
　　工資小爭執○廣帮紅帮木匠要求加價屢經集議各節均詳前報茲悉該工匠與各作主雙主議妥准加一角計每工工資八角半前日由工頭某在魯班殿簽押議决衆工匠已一律照常開工矣 
　　乘車小冒失○張實甫昨搭某號電車至茂海路下車失足跌仆不起由捕車送同仁院驗得所傷甚微自回醫治 
　　蠱蛀小紏葛○某俄人前有衣服八件押於茂海路某押店昨向取贖内有呢袴一條被蠱蛀破索賠洋三元扭控捕房捕頭以無此辦法飭該俄人投公廨具控 
　　二元小賠償○張有根昨駕馬車過吳凇路撞壞應　三之東洋車車輪由捕併送捕房賠償修費洋二元 
　　一元小冒騙○婦人周徐氏向武昌路陸阿堯煤炭店購買硬柴一元後陸前往收洋已被騙子冒收扭控捕房捕頭諭候查明再核 
[法租界]  
 
 

Page 20

 
 
　　竊西人○沈金標李桂林二人串竊某西人家銀質大餐刀义五副當由包探緝獲吊贜後再行解辦 
　　竊搭客○王福生掩入盛京輪船圖竊搭客財物當被包探撞趂拘入捕房奉飭押候解公堂訊辦 
　　竊坐客○費子松前日在某號電車摸索坐客銀洋當爲某包探察悉拿解捕房押候解廨押究 
　　祝融驚人○菜市街寳興里一百十七號門牌某居民家昨午四句鐘時樓上不戒　火爲過街鄰人瞥見立即狂喊集衆撲滅未釀成灾 
　　過犯復來○吳阿興前因犯案由公堂懲辦驅逐出境詎近來又匿迹境内圖肆故態爲探查知拘捕押候解这究 
[海上閒談（鈍根）]  
　　地方自治。事屬創始。凡爲選民者。於自治之精神。未必皆能貫澈無遺。一日被選爲職員。未必皆能言動合法。余嘗見城鎭鄉自治初成立時。村農鄉曲。皆膺上選平居旣未一寓目於章程臨事又不肯就正於識者。以致議員囂張臆斷。董事任意横行徒貽反對者之口實。不亦重累自治之信用哉。今上海縣自治議員。則異是。學識明通。本極一時之選。然猶謙懷若渴。恐於自治知識有幾微欠缺。即於地方上少一毫利益。乃特開談話會請諸名家演說議參兩會之職任權限以資研究噫。熱心如此非地方前途之福耶。 
 
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
 

Page 24

 
 
   
 
 

Page 25

 
 
   
 
 

Page 26

 
 
要摺 
[度支部奏遵議陸軍貴胄學堂擬添新班學生籌撥經費摺]  
　　奏爲遵旨議奏事内閣交出宣統三年閏六月二十二日奉上諭貝勒載潤等奏陸軍貴胄學堂擬添新班學生應需經費請飭部核議籌撥一摺著度支部議奏欽此欽遵到部並據該大臣列表咨送前來原奏内稱學堂課程本係全班一律若陸續收入新生則功課參差難施教授擬就各王公大臣函請入學之子弟酌添貴胄學生一班學額以六十名爲限經費一項學堂原定欵目均係按照學額做計本無絲毫餘欵今續添新班核之原有學額加增四分之一其應需經費此次亦照四分之一數目加增方足敷用計照向章五年畢業共需庫平银二十一萬四千三百八十一兩業經逐欵核計勢難再行撙節等語臣等伏查宣統二年該學堂接辦二班學生共額二百四十名五年畢業所需經費共合庫平銀五十二萬七千八百六十七兩七錢一分三釐四毫經該大臣奏准由臣部陸續籌撥在案此次添招新班六十名如照原數四分之一計算祇需銀十三萬一千九百餘兩核與該大臣奏估銀數相去懸殊當經片行該大臣將因何逾多之故切實聲覆去後旋准咨稱新班經費本係按照原班四分之一核計嗣因第三學期管理大臣以次人員薪額多占三萬八千餘兩又第三期活支歲修電燈等項關係全堂應用計多占四千餘兩又第三期教員均係專門不能兼任每門一員薪額仍照原數支給此項亦多占二萬三千餘兩又開辦經費因房屋有須添改亦較多七千餘兩以上各項共溢出銀七萬二千餘兩因此項新班第三學期正值二班畢業之後若更續招三班則此次所擬第三期各欵自應統同扯算溢出之欵仍可節省等因咨覆前來臣等公同商酌該學堂新班經費比較原額四分之一計溢支銀八萬餘兩惟因學期延長兩年應照原數開支者已有七萬數千兩之譜旣據該大臣切實聲明所有新班經費庫平銀二十一萬四千三百八十一兩應准由部庫按照表列年度分期撥給惟該堂將來如續招三班則此項新班第四第五兩年溢支經費應由該大臣於赴部請領文内聲明扣除以昭核實恭候命下即由臣部行知遵照所有遵議緣由理合恭摺具陳伏乞皇上聖鑒謹奏宣統三年七月二十二日奉旨依議欽此 
專件 
[英日同盟改訂之本意（遠東社通信）]  
　　英日同盟展期十年新約條文具詳七十五號通信此次改訂之本意當爲英政府發起專爲約文中第四條而發英以殖民關係欲與美訂擴張平行裁判之約然礙於千九百五年之英日同盟深恐互相抵觸萬一美日有戰英遵同盟條文須助日能敵美必至破壞平和之約反此又失信於同盟蓋無往而不牽挂也故英欲與美訂平和條約必先與日改訂攻守同盟此爲不易之理日本知英之出於勢不得已拒之將有他變乃要求將前約展限而改訂其條文前約以千九百十五年滿期今之新約則千九百二十一年滿期是爲日本換得之利益然此同盟之性質則因條文改訂大爲收縮價值關係遠不如前是又無可諱言者也 
主張英美連合者爲各自治殖民地反對英日同盟者亦各自治殖民地上月大英殖民會議告竣而英日同盟繼之改訂則英政府之爲各殖民地代表所慫恿尤無疑義本歲倫敦大英殖民會議情形已於七十四號通信中詳陳英之各自治殖民地中以加拿大爲最富强美加已訂互惠條約英人深恐加爲美所收吸不能不轉而卽美而加之最不滿於英者尤以英日同盟爲主要點蓋加深恐美日一且有戰英以同盟之誼出而助日擊美則加地在美掌握必將蒙大危險此英美平和條約鼓吹最力之一原因也往歲美之加尼罅尼排斥日人英屬加拿大亦表同情當是之時美調大西洋艦隊入太平洋所有英屬名自治殖民地均極快愉無不以美爲白種之保護者项頗有所危懼圑結殖民之心愈切而歷次殖民會議之結果益呈分裂之象项不得已惟有交懽於美以求解釋爲英美媒介者固平和條約助成平和條約者則改訂同盟也日本政家深知英與殖民地之情勢英萬不能棄殖民而徇同盟故於此點樂得讓步而另求他項利益以爲交換英日同盟展限十年日在外交上所得之助力已爲不小日本所最懽者歐美連合以抑制其太平洋之勢力倘英日仍爲同盟則此局勢萬不能成也 
　　按英日第一次同盟以千九百二年正月三十號籤押此時已預知日俄爲滿洲問題將有鉅戰日本在列强中力求同盟以爲外交及軍事上之聲援英亦方以千八百九十九年四月十六號與俄國協約不成復於千九百年與德國協約不成大爲失望此兩協約均爲亞洲問題而發求之歐陸不得乃轉而欲在遠東得一助力遂有第一次之英日同盟其約文中第三條謂（英日協力戰和一致倘英日中有一國爲第三國所攻擊而於第三國外復有第四國出而助戰則美日當合力以敵三四兩國若戰事僅起一國而無第四國出助不在此例）此全約之精意而條文前之主旨重在保守遠東現勢而於中國高麗尤爲注意殆專爲反對俄國也英日第二次同盟以千九百五年八月十二號籤字此時情勢與第一次不同日本已大勝强俄聲勢甚壯自行提出條件與英國盡情討論彼此立於平等互有要求其時英方與俄感情大惡呼爾事件英俄衝突幾至决裂又適與日本以絶好之機會故得大擴張前此同盟之範圍約文義意包含不僅爲遠東之中國高魔並及印度中央亞細亞等處其關於兵事之點不必定須有第四國出助第三國英日始共同防禦也即第三國之單獨一國與英日中之一國開釁英日亦有共同防禦三義務也就此兩約比較是第一次同盟英日合力僅在中國高麗方面此爲英往助日第二次同盟英日合力乃在全亞日當來中央亞細亞及印度助英也論者每謂此約範圍太廣日之不能遠來中亞及印度助英亦若英之不能違棄殖民而助日敵美第一次同盟日固得其利用牽制俄法同盟法治終未敢助俄恐來英之干涉而日卒獲戰勝之榮名第二次同盟英日皆無利用之機會然自締結以來中間多更事故有足以改變其情勢者是又英政府提議之足以借口者也第一英俄協約千九百七年成立英 
 
 

Page 27

 
 
俄已爲至友彼此猜忌悉泯决無爲敵於亞東之意第二日併高麗對於中國决無恐懼第三日俄協約不復再有戰事日亦無須防俄第四日美衝突千九百六年至八年間日美感情最惡第五英美交親彼此磋商擴張平和裁判條約决不能助日敵美凡此種種皆新約改訂之所有事也且英日第二次同盟約文中其第四修係指印度邊防英俄旣訂協約則此條無效其第三條係指高麗獨立日本旣併高麗則此條已無效其第六條係指日俄戰事日俄兩次恊約則此條已無効英人提議改訂固亦名正言順日本無詞以却之也今此英日第三次同盟確較第一次第二次之約價值大爲减殺然其條文前之主旨則與第一次第二次無異特所以達此主旨之條文則極力收縮耳就新約中第四條而論有與同盟中之一國訂結平和條約則交戰時此訂結平和條約之國不得出而腲其同盟與所訂平和條約之國間接開釁充其意恉英美平和約成美即以非理攻日英固可以不援日如與他國訂平和約亦可還其法以加英是英日在同中各回復其自由有謂此實英日同盟解散之先聲無乃太過然今約與前約相較變擴張爲收縮易緊湊爲懈弛則昭然不可掩者也 
 
 
 

Page 28

 
 
   
 
 

Page 29

 
 
   
 
 

Page 30

 
 
   
 
 

Page 31

 
 
   
 
 

Page 32

 
 
   
 
 

Page 33

 
 
   
 
 

Page 34

 
 
自由談 
[徴文告白]  
　　海内文家如有以詩詞歌曲遺聞軼事以及游戲詼諧之作惠寄本館最爲歡迎卽請開明住址以便隨時通信惟原稿恕不奉還 
游戲文章 
[元緒公訪拿漂匪示（愛）]  
　　頭品綠頂戴世襲元緒公現任司香太尉烏。示爲訪拿漂匪事。照得亢陽有晦。原非王道之宜。獨旦爲傷。易惹客途之恨。本尉爲此深憂。特籌善法。悟得萬千佛缽。色現維摩。創來三百女閭。術師管仲。鶯歌燕舞。無不相宜。檀口蠻腰。投其所好。或爲滅燭留髠之意重。或爲當筵顧曲之興高。縱非燕婉之求可釋鰥居之恨。春宵夢短。紅粉情多不過稍費纏頭。便可思量到手最恨無端縮頸。遽爾遮掩遁形。則有牧豎販夫。謬充闊少空心滑脚亦號老官平日酒地花天。空撑架子逢節愁眉淚眼。露出原形。猜作錢神。誰知窮漢。登門索欠。非翁姑竟。若痴。聾牽袂過街雖蜱媪亦如警察。任爾唇焦舌。敝無如囊内無錢。只得卸甲褫衫。猶幸身外有物此雖欵償不足。然已怨氣略消。所可惡者。每於枇杷黄時。桂花開候自跨捷足。脚底早抺桐油他處存身。眼前直無鬼。影本尉職司壬癸念切庚辛。世間施食施衣。絶無施身之事。若輩賴錢賴債。竟有賴嫖之人。喪盡良心。一溜烟銷聲惹跡爲加辣手。十數日密緝窮搜。爲此出示曉諭軍民人等一體知悉。如有窩藏漂匪。隠匿不報者。定行重辦不貸。本尉言出法隨。願各凛遵毌違。切切特示。 
[借乾舗戲詠（侍仙外史）]  
　　此中有榻爲誰懸。未必高人始借眠。一例臥旁容鼾睡。只除鴛夢不同圓。 
　　高唐雲雨隔巫山。嚼蠟横陳興味閒。若使春風能放膽。不妨偷渡玉門關。 
[戲贈滑頭]  
　　試將寳頂自摩挲。曾許蒼蠅立脚無。最是泥中行不得。有人爲汝喚哥哥。 
　　蘇空頭外壽頭多。比似油頭更若何。誰向水中尋汝骨。有皮只自面生波。 
海外奇談 
[人爲蟻困（掩耳）]  
　　法國新報載。亞墨利加之屬地。有名尼什者。現有白蟻爲患。房屋之被損壞者。已數百所。鄉間所植葡萄榖麥之類。被蟻陣逐隊而至。盡噬其根。致收成大歉。蟻之來也。不知所自。第見行列整齊。其直如線曠野間一望如墨。地爲之蔽鄊民無可如何。惟俟羣蟻蠭集。則掘地爲濠。而置薪其旁。蟻陣入濠。急焚薪圍之。其勢稍殺。然隔數天而蟻多如故。政府甚爲焦慮。已派專員考察除患之法。 
[法國官塲之尙虚文（特）]  
　　法國官場。極尙虚文。問之則曰成例如。是不 
可違也。其國嘗有法令。禁民拾取海濱石卵及取海水烹煮龍蝦。或爲病孩洗身。按律取用海水者。須付稅金若干。如有不諳其國例律者。於海濱消夏之際。稍取海水。煮食所獲之龍蝦。則即須論罰。蓋國家將因此少收一撮鹽之稅金也。關吏遇有此種案件。雖已查明取水之人。確非在别墅私製食。鹽然仍令該客以六便士購一印花稅紙。稟請洛脫之稅務總局。准其取用海水。煮食龍蝦。該局接禀後。即派員前往調查。或移交巴黎中央行政處核奪。逮至批下。炎夏己過。而該客已早離海濱矣。尙有一事。足證法國官場之軍虚文。十五年前。卡萊斯泊有小兵船一艘。其管带有一馬。寄養於附近兵房廐内。後統带病故。該般亦調往他處。惟此馬留養廐内。三年而死。夫馬與主人旣均物故。則似可了此一事矣。詎意地方官仍選駿馬一匹。留養廐内以備出差之兵艦管带歸而騎用。此馬養至何時。不得而知。蓋馬死之後。仍將代以他馬無有已時也。 
[英國户口之日减]  
　　英倫及　爾斯兩處。近來國民婚娶者更少據婚娶註册總理近今發布之每季報告。　本年前三個月内。婚娶註册者。共八萬九千五百零六人。以户口之總數推計。得每一千人中每年婚娶者十人。而在一千九百零一年至零十年之十年内。其前三個月内。每一千人中之婚娶者。平均計之有十一零四之多。本年第二季内。生孩之數。亦載報告之中共生孩二十二萬五千名。每一千人中每年生孩二十五名。較之前十年同一季内　中之數。每千人中少生三孩。據現在印刷之報告中。載稱自創行註册制之後。以是季生孩之數爲最少。本年第二季内死人之數。較前十年同季。每千人中減少一零三。是季之内以生數與死數相抵。共增户口十萬零五千七百九十三人。一千零八年同時。增十二萬二千七百六十二人。一九零九年同時。增十一萬一千九百八十七人。一九零十年同時增十一萬九千一百六十一人。户口雖减。而出國者則反日增。自西四月一號起。至西六月三十號止。英國籍之旅客。出國之數。較回國之數。相差七萬五千三百五十四人。較上年同時。增多六零四奇。 
千金一笑 
[嘲僧（吳江老生）]  
　　昔蘇子由見白足婦洗衣。作詩嘲佛印云。玉箸插銀河。紅裙蘸碧波再行三五步。浸入老僧窠。 
　　有僧誦經至無眼耳鼻舌身意。黄紫芝曰。焉用誦此。僧秃其頭而無眼耳鼻舌。更成何物。僧聞之。亦不覺大笑不止。 
瞎費心思 
[數目俗語對（無知童子）]  
　　一人一性。二長二短。話一是一百行百弊。七高八低。拿三進三一肩承挑。衙金小姐。一成不易十人衆保。一品夫人。兩敗俱傷 
 
 

Page 35

 
 
三朋四友。千奇百怪。萬無一失七子八婿。三教九流。十有九虚三頭六臂。千難萬難。三請四邀七手八脚。一虚百虚。一嚇二騙三迴四轉。千思萬想七顚八倒。四通八達。　（待續（ 
軒渠雜錄 
[帳聯（凝芳述）]  
　　浙江某大吏。多内寵新製一帳。旁綴兩白綾带。如僧帽飄带然。時芝楣師督學浙江。爲題一聯云。色即是空空是色。卿須憐我我憐卿陜西某大吏。有寵姬。色藝俱絶。孫淵如在其幕中。贈以一聯云。千種相思向誰說。一生愛好是天然。 
[題扇]  
　　江　霞太史標。嘗爲人戲畫紈扇。作二鼠旁 
有一胡桃。及花生數枚。題其上曰。老鼠哥哥你底事終宵閙我。蠟燭己殘。油燈已破。忍使俺無端悶坐。剛到新年。福橘鳥菱。早飽哥哥肚。只　得幾莢花生。還有胡桃一個。些些桐子。不值今朝小吃。恐教受餓。勸哥哥。明日還來。預備乾糧。細嚼五更鼓。出語雋妙。見者解頤。 
心直口快 
[新名詞之利用（吳江老生）]  
　　集衆。滋事。曰合羣攫人之利曰。權利貪欲放肆曰自由强人所難曰公德拒人責難曰笑。罵派見人非議曰無。愛種族心。 
鶴墅入景詞（續）（瘦蝶） 
[清風樓閣（風入松）]  
　　清風禪院在市北前明建乾隆時重修樓殿宏壯竹樹葱蒨暑遊最勝禪房先得一分秋。花木翳吟眸。凉生羅袂迎佳客。悵當年題句難酬。日色不臨深院。竹聲却在高樓。（前人題壁句云日色不到地竹聲者在樓寫景絶妙波光雲影共悠悠。消夏稱淸遊。臨風一　　　夢。熱中心到此全休。漫羨月廊水殿。此間大好勾留。 
[香水池塘（行香子）]  
　　即啓胤林在市東去市里許　明金公于喬建土人　曰金家觀音堂康熙間繩寂　募資重建易名香水禪院境極幽靜 
遠隔囂　。獨占仙源。小橋東深鎖寒煙。白運 
翠竹。相對忘。言看水環庵。麽　　。　　天。 
風月淸妍。香火纏緜。好陂塘管領年年。誌公倘在可許談禪。願息名心消情　。謝　緣 
[戲攷吳下健兒]  
　　四郎探母。一名四盤山。宋時楊家八虎闖幽州。爲遼所敗。四郎被虜改名木易。蕭后配以鐵鏡公主。招爲駙馬。後蕭天佐寇宋。楊六郎禦之飛虎峪佘太君押糧抵營四郎聞信。意欲前去探望尋思無計。懇求公主盜令箭出關見母。一宿即回。誓不失信公主許之乃至宋營探母一家圑聚。悲喜交集。黎明即返。後楊宗保大破遼兵。蕭后請和四郎圾婦乃返宋。前見春仙四班會串。演此劇。坐宮一段。七盞燈去四郎。唱慢四皮。聲調鏗鏘。抑揚盡致。出關見母。孫菊仙去之。唱回龍腔一。段悲壯。蒼凉神情周到。至（看一看女裙　兒轉回來）句。一來字紆。徐曲折。直至進戲房後。猶餘音嫋嫋。不絶。如縷。汪筱儂去太君。聲調悽慘。情狀哀痛。畢肖。老母望子心切景象。小子和去公主。發音如雛鶯出谷。婉轉嬌啼。旗人裝束。尤爲特色。珠聯璧合。觀止矣。蔑以加矣。 
小說 
[荒誕小說矮人國（鈍根）]  
　　却說混沌初開的時候。亞當夏娃兩人。閒居無事。只管郭倫。那遺下的殘精。被一隻小鳥啄食了。因此懷孕產生下一個矮人。來長祇三寸。亞當子孫。不認他爲同。類把他驅逐至大海之中一個荒島上。那矮人只得與小雌猴爲夫婦。却也傅下種來。幾非年後。漸漸繁衍。智識也開了。便在矮人國裡舉出一個老大來。那老大算是皇帝底下便是老二老三老四。老一百。老一千。老一萬。算是大小官員了。他們國裡的人。雖然身體矮小。却者愛學老派。甚麽人嘴上都留上幾根黑毛。後來被大人國裡的人。到荒島上來看見了捉回去擱在鳥籠裡玩耍。看看全國矮人待捉完了。那老大發急。便把國中一切布置。想出新法。整頓起來。造了小槍小船。預備抵敵大人。果然不消三十年。已經弄得黄雀雖小五臟俱全。那時大人國裡的人。又要想去捉他却被他們拚着矮命。把小槍亂放。那大人的皮雖然狠厚。經不得他們的小槍彈。直鑽進去。也覺癢不可當。從此便不敢欺侮矮人國了。如今且說那大人國。地方也大。人的身體也大。眼睛也大。器量也大。全國風俗。以大爲貴最愛的是有人稱他做大人。因此大人國就出了名。矮人國裡的人。先前被他欺侮。後來見他大得不中用便起了報仇之心。離了本島偷渡東海。踅到大人國裡東北邊地上岸。一上岸便見一個極大的大人。躺在地上。背朝着天兩塊臀肉好像兩座大興安嶺兩條腿好像兩座長白山。兩股中間。好像一道黑龍江。前半身却望不見了原來那躺着的人就是大人國的國王。終年睡着一事不管矮人見了納罕。便結了伴。壯着胆。從他後面肛門裡進去游歷带便考察了一回。急忙回國開會商議妥當。揀定大人的肛門口束邊三粒庤瘡上作爲矮人殖民地一時全國矮人。聞了這個消息。喜出望外都拖着矮妻矮子。遷到大人肛門裡來。把大人的庤瘡。蹧蹋得皮開肉綻。那大人在睡夢中。覺得痔瘡上有些癢癢的怪有趣兒。倒也不去動他。後來覺得有些痛了。忙用手一摸却撈了一把的矮人。矮人這一次驚慌。非同小可。連忙施放槍砲。頃刻肛門内。穿了許多小洞。大人曉得矮人利害。不敢再動。忍着痛睡去了。過了幾時。大人的頭前。來了一只大鷹。要啄他的眼睛。大人從睡夢中驚。醒忙把大鷹趕了去。只這一驚裡頭。接着放了一個極屁又硬又響。那些矮人正在耀武揚威的時候。不提防大人一屁。把他們直彈到海外去了不知生死如何。且聽下回分解。 
 
 

Page 36

 
 
   
 
