# 1911 - 337 - 4913952

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
評論 
[滬上開會追悼諸先烈感言]  
　　昨日爲滬上開會追悼諸先烈之期。届期送花圈者贈誄詞者。絡繹於道。禮堂之上。四方來賓赴會瞻禮者。崇論宏議骈闐交錯。而盛極一時。猗歟休哉。可謂發幽光之潛。德。振大漢之天聲者矣。 
　　雖然竊因之有感矣吾國民自甲午以來種族思潮。日見發達。而專。制虐燄。亦且隨之以繼長增高。自鄭弼臣唐才常倡義興師後。光復。之義舉。前仆後繼。若黃興。若孫中。山。若徐錫麟。若劉揆一以及黃和。順熊成基倪。映與之流。起事者非。一次。死難者非一人。要之或數日。而亡。或不旋踵而。滅或且機事不。密而大功敗於垂成。起義諸烈士。類皆肝腦塗地。血涙漲江。抱一腔。之忠憤。竭羣賢之精力。擲千百人。性命。以求一日之幸福而不可得。何其難也。卽或不然而口舌希效。 
文字乞靈。羣疑衆侮。斬戮拘囚。蹈百死而不悔。屢仆屢起以求最後。之勝利者。又何其志之堅而遇之。酷也。繼自今。武漢起兵。四方響應。甫及兩月。而五色之旗。且招展於。 
一十六省。虜廷喪膽。遣使求和。此雖諸將士喋血之功。然亦非諸先。烈之倡言革命再接再厲。果烏足。以致此。滬軍都督之開會追悼。洵有以哉洵有以哉。 
　　語有之曰。禍兮福所倚。剝者復之兆。不有昔日之艱危。何足以致今。日之康樂不有。昔日諸先烈迭次。斬夷拘戮之酷。何自致此文明之。光復。和平之獨立此次武漢一呼。雲集景從者且十六省。事機之集。合。可謂至順。然面存不忘亡。安不。忘危。諸將士愼母狃於目前之至。順。遽忘諸先烈遭際之艱。荼毒之。苦。顧沾沾焉以各利爲榮譽。以常。勝爲可恃。則民國前途其庶幾矣。此則記者於瞻仰盛典之餘。而尤。不能已於言耳。 
[專電]  
　　昨日（二十六）選舉臨時大總統因各省代表尙未到齊且有特别事故暫時從緩公議由黃大元帥先行組織臨時政府 
　　各省代表多數擬舉孫文爲大總統次卽黎元洪　　南京各軍隊志在北伐裹糧以待如和議無成立即出發寒衣亦均備齊（以上南京） 
　　有人肩負一箱入城守兵見其可疑攔阻盤詰其人棄箱遁去後經衆人開視箱中悉是炸彈（長沙） 
　　袁世凱於議和各員啓行後復繕多函派人分投武漢𡩋滬各密友隨時探聽贊助一切 
　　洵濤二人不欲再居北京决計挈眷前往某國惟要求袁世凱力任保護（以上北京） 
[公電]  
　　駐寗各省代表會電武昌長沙南昌九江案慶蘇州湖北上海杭州福州廣東桂林雲南貴陽重慶西安太原濟南都督府盛京吉林齊齊哈爾開封蘭州天津諮議局均鑒各省代表會本月二十六日在南京選舉臨時大總統現因特别事故暫延時日專此布聞各省代表會叩徑 
　　武昌黎都督電各省都督鑒前電敵人背約由外交部與英領事嚴重交涉頃據禀覆稱英領事已電駐北京公使轉詰袁世凱袁答以并無其事恐係謠諑而該領事復堅謂倘袁世凱果有違約舉動不但民軍不容英使亦更不許等因據此理合通告貴處伏望安徽孫都督就近詳細調查確實從速示知以便對待母任盻禱之至元洪宥 
　　長沙譚都督電黎都督陳都督程都督徐總司令孫都督蔡都督林統領徐州黃統領均鑒袁借停戰議和爲緩南攻北之詭謀頃得安慶及上海陳都督轉安慶急電據稱袁軍分三路攻頴太和已失壽合戒嚴巳電請蔣都督林統領從津浦鐵道直取山東前得蔣都督皓電聨合徐淮各軍分攻彰衛以圖橫截京漢鐵路已由敝財政司電龔統領子沛速籌進行想早計畫妥帖現在安慶軍政尙未十分穩固我軍所恃者海軍全有江面肅淸設令壽合不守牽動安慶則長江之險將與敵共頃孫都督漾電已組織混成協一標由海道援鄂卽懇諸公會籌北伐兵策一面請陳都督速派艦隊聨合孫軍北攻天津一面請龔統領由 
 
 

Page 4

 
 
徐淮攻彰衛一面請黎都督派援鄂贛軍由黃岡攻黃陂着着妥備俟戰書發表四面進攻是否有當伏候鈞裁湘都督譚延闓敬 
　　桂軍政府電各省都督鑒江北來電張兵死灰复然袁賊違約攻頴蔣都督所籌進攻方略極佩卓見請黎都督曁總司令統籌進行敝省援軍一協當已到鄂續編 
邕龍軍陸續由粤遵海前進如何調遣惟命是遵桂軍政府陸榮廷王芝祥叩有 
　　福州孫都督電黎都督程都督徐總司令官陳都督馬都督譚都督胡都督鑒袁世凱遣使議和仍向晋皖各路進兵居心甚爲險詐敝處官兵均極憤激現已編成一支隊租雇商輪定期由滬赴鄂並先派員赴鄂會商作戰計畫尊處如有藎謀勝算尙望隨時賜敎爲禱閩都督孫道仁有 
　　江北民政總長電火急上海黃大元帥武昌黎副元帥程大都督曁各省都督鑒探聞張賊在徐急招兵隊僞統領張某確已接徐州鎭印披猖已極徐郡存亡兹關係江北全局甚大火速盻重兵蒞浦同時北伐不勝待命之至江北民政總長楊慕時寢 
　　贛軍都督電各省都督鑒潯砲台統制徐公度名世法罪狀昨已電達查此案十月銑日並據砲台戈統領呈報拿解罪犯徐世法李瑞齋崔巍楊桂林王錦文孫厚齋等六人前來請將徐世法一人交該統領另行看管李瑞齋旣爲漢奸應卽處决其餘四名請分别監禁並繳銷徐世法統制關防一顆報明將徐在湖口擅招衛兵二百名槍枝子彈共行收回其兵士或編入别隊或遣歸原籍各等情據此當將徐李二犯罪狀佈告公同議决將徐世法密飭戈統領及砲標統帶陳帡訓派妥弁嚴加看管追繳公欵其李瑞齋等五名均押執法部候訊適因移駐南昌未及電告旣准程都督電詢合併奉聞毓寳宥印 
　　蘇州都督府電日報公會鑒程都督派徐官海來申辦理要公 
　　常熟募餉員電各報鑒常熟商界慨助蘇軍北伐餉銀三千元鉅紳龐鄜亭四百元特登報以揚仁風募餉員王慶祁等叩 
[譯電]  
　　美國駐紥太平洋艦隊定今日（二十六）下午五點鐘派頭等巡洋艦五艘由本港開往檀香山各艋均備足糧械戰品現雖未有駛往中國之明文該艦隊已亟亟預備俟有命令立刻出發（二十六日香港電） 
　　倫敦泰晤士報北京訪員莫理循博士已由京漢鐵路赴滬探聽議和消息（二十七日北京電） 
　　北京人民現均靜候和議之成否再定向背故日 
來尙覺安靖（二十六日北京電） 
　　日本人某君對於中國革命極表同情今日由新橋車站起程赴滬擬與孫中山君相會（二十六日東京電） 
　　信陽州北軍臨時醫院内共有受傷兵士四百餘名 
　　沙巿船昨由宜昌來漢載有避難西人百餘人（二十五日武昌電） 
　　蕪湖米價頓漲每升售銅元九枚十枚貧民益覺困苦（二十六日蕪湖電） 
　　海牙禁烟會英國代表提議（一）請與會各國政府懲辦私售嗎啡之人（二）限制醫士及其他正當所用嗎啡之買賣（三）限制與會各國及其殖民地並租界 
入口出口之嗎啡及高加精（四）從速召集郵便大會規定寄遞此項物質之章程以上四欵悉經會中通過（二十六日倫敦電） 
要聞中國光復史 
[淸議和使到滬]  
淸議和使唐紹怡君於二十一日由京到鄂後黎大都督以中華民國議和總代表伍廷芳君以事不克到鄂商令赴滬唐君卽欣 
 
 

Page 5

 
 
然樂往於二十四日偕同黎大都督所派之代表胡君瑛王君正廷等八人並率袁内閣所派之居留北京各省人數十名同乘太古公司洞庭輪船由漢口啓行於昨日午後兩句鐘抵滬卽在大古碼頭登岸乘坐汽車赴公共租界戈登路行館駐卽聞今明兩日須先與各省代表商議一切大約十一月初一日卽可正式開會討議和局所有中華民國議和人員名單列左 
　　總代表　伍廷芳 
　　參贊　温宗堯　汪兆銘　王寵惠　鈕永建 
　　招待部長　沈翔雲　許繼祥 
　　第一所所長　吳榮鬯 
　　第二所所長　唐之道 
　　招待員　沈仲芳　彭光湘　何澄　楊鎭　陳鋼　陳景南 
[唐紹怡會晤黎都督詳誌]  
　　淸議和使唐紹怡君於二十二日上午十一句鐘由漢口渡至武昌黎都督原議在城内接待嗣因其亟須回至漢口往返不便即在武勝門江岸氈呢廠内設立招待處唐君偕嚴幾道君登岸後卽與黎都督相 
見寒喧畢唐曰今日來此實無他意不過欲維持大局和平了結以免民生糜爛孫發緖君代表黎都督答曰我公抱病遠來爲四萬萬同胞造福感何如之惟此次起義爲推倒惡劣專橫之滿政府建立共和民國起見我公諒表同情是時唐君意似首肯欲邀黎都督同至上海會議和局黎都督以軍事在身辭之唐即告辭回漢旣又由嚴幾道君與黎都督談論大意以中國人民程度不足若行共和必多流弊黎都督因與嚴有師弟之誼不便駁難亦由孫君代答大致謂人民程度不足由於無良好政府以督率之此次改革正欲增進人民程度而期漸進於完美如謂人民程度不宜於共和亦未必卽宜於立憲况立憲政體君主萬世一系彼有何功何德而能永享尊榮如此嚴君曰我亦嘗謂萬世一系不合人羣公理但今日之事頗難爲力孫君曰此事轉移全在先生爲當代大儒若著書立説啓發國民程度自然高尙鼓吹共和政體則共和政體自必早慶成立嚴曰謹受敎但鄙人此次南來總期保全人民之幸福凡鄙人所能爲者無不盡力爲之云云言畢遂散黎都督親自送行後至城内敎育總會（現設軍事科）開會續選赴滬會議代表計當選者譚人鳳藍天蔚鄭江灦時功玖孫武孫發緖等六君准二十四日起程赴滬惟譚人鳳係武昌防禦便所擔職任頗關重要刻已舉定總參謀吳兆麟（湖南湘潭人）代理並以吳元澤君代任總參謀之職又聞唐紹怡君於二十四日乘輪啓行時漢口商界同至碼頭送行皆歡呼民國萬歲蓋以激發唐君等之棄暗投明也 
又一訪函報告唐紹怡蒞漢情形摘其要者附誌於下唐於二十夜乘專車抵漢是夜庽於馮國璋處英總領事特在該國租界一馬頭歆生路嘉賓酒樓内爲設行館以便鄂軍政府之代表與唐會議唐卽於念一日晨遷人該館由英捕房派印華各捕常川守衞鄂軍政府所派副代表胡瑛王正廷二君於二十一日偕英領往見唐君因正代表伍廷芳君未到故未提及國事聞唐君接見兩代表係着便衣小帽未穿滿廷官服唐於二十二日偕英領往拜黎大都督係由英界乘小輪渡江至大堤口登岸進武勝門沿途均有軍隊排班迎迓並奏軍樂以表民國敬禮來使之意又聞代表胡瑛君之意見擬令淸廷退出北京自下讓位之書則民國當以日本之待朝鮮待之每年給廢帝養金四百萬元各皇族亦給與年金終其身 
[武漢最近之聞見（特别通信）]  
　　此次北軍在漢口停戰半月並非袁世凱欲和平罷兵其中實有狡計蓋山陜直隸民軍近已紛紛舉義山陜復連合河南民兵攻破洛陽又克鄭州不獨爲滿酋心腹肘腋之大患且截斷漢上北軍之歸路故袁世凱等特用遠交近攻之計將武漢之戰事從緩所以其停戰電文一則曰暫停議和再則曰續停半月而條約所載又有北方土匪地軍秦晋不在此例等語是明明欲减武漢之兵力而先秦晋是圖也鄂軍政府諸公非不知之特重以某使之要求遷延數日始允許之有人於十八日下午見北軍運大砲上火車開往鄭州益見此説 
 
 

Page 6

 
 
之足信也 
　　漢口漢陽之北兵現在僅有一萬餘人　多新募常在鐵路外操演旣無精神又無秩序烏合之衆徒汚吾民軍之刃耳　　兩軍停戰條欵早憑英領居間定議不得違背乃北軍連日在漢陽等處建溝修壘並襲我駐紥黃陂之贛軍此種舉動已大背公法乃又於十九夜派出馬兵十餘騎步兵一隊由漢陽黃陵磯進行偵探沌口地方有無鄂軍爲潛行佔領之計幸而小軍山（距沌口不遠）紥有民軍步砲隊偵知其情立卽開砲將北軍擊退現鄂軍外交部已請英領嚴詞詰間矣 
[其二（第二特派員函述）]  
　　漢口三德里某藥店内前發見漢奸所藏之現洋八萬元元寶兩箱子彈兩箱業由法領事一併解至武昌交付民軍漢奸二名仍押捕房 
　　漢口招商局燬賸各棧内之貨物悉被北軍偷出變賣各商家甚爲焦急計自北軍到漢已歷兩月其餘各棧皆有帳房棧司妥爲管理招商局自總辦以至棧司竟無人影將來事平之後該局應負賠償不知若何淸理也 
　　刻聞山西北軍派兵一萬並帶大砲八尊直攻娘子關又派數千由津浦鐵路來漢明雖議和暗仍分投開戰袁世凱之詭詐多端反復無常亦可見矣 
[袁世凱庇護張賊之見端]  
　　西字報云據葛里曷敎士函稱徐州府之停車場及該處鐵路均爲張勳逃兵佔據張自稱曾在南京徐州之中間與民軍開戰當塲殺死民軍二百人被擒而斬决者百人該敎士於本月十六日由徐州府乘坐火車前往濟南府途中遇火車數輛滿載軍隊並携帶野戰砲多尊係奉袁世凱之命令開往徐州援助張勳者大約徐州將又有戰事矣 
[輔軍北伐隊將次發]  
　　輔軍黎天才統制自奉北伐命令後連日遴選精幹兵士已逹萬人正在編制以備北伐派米占元爲顧問官昨有張勳部下張聨陞趙榮華二統領率領兵士三千人來營歸附亦經黎統制編爲新軍一俟砲彈軍餉領齊卽須出發 
要件 
[豫晉秦隴四省協會宣言書]  
　　今日議和之舉。非徒爲一方面謀幸福。蓋將以息戰禍而保民生合二十二行省及蒙古靑海衛職諸民族。建設一新大國於亞東。而促進共和之盛治者也。特本會深所大惑不解者。則和局尙未開議。而秦晉兩省。乃先見擯於停戰專條之外耳。今日和議之界説。爲民軍與淸政府　約。而非南省與北省締約。故凡屬民軍一方面者。其利害旣已共同。即對待不應少異。秦晉民軍之起。其目的與長江流域諸省。豈有毫髮之殊。而顧以南北之攸分。遂致有爾界此疆之畛域。此其不可解者一也。秦晉不停戰之説。發之於淸政府。然唐紹儀之南下。實異十十二省各代表偕行。山西則 
有渠本翹也。陜西則有雷多書也。甘肅則有劉慶篤也。河南則有陳善同也旣有代表自必許其與議然戰旣不　。議於何有。方議和之時。尙不許其停戰。則當和局旣定之後。其必竭全力以進攻也。更不問而可知。然則更何需此代表爲耶此其不可解者二也。鄂城光復之初。未及浹旬。吾秦晉義軍。即已首先響應。其時蘇浙皖贛閩粤滇黔。尙偃然未有風塵之警也。使淸廷於此時。竭天下之全力。以萃於武漢一隅。吾軍雖義憤勃發。而衆寡强弱之殊形。度亦未敢自謂必勝。幸秦晉兩軍。　起西北。晉師抱畿輔之上游。秦師控關河之扼塞。使淸廷不勝内顧之憂。始不敢悉力南牧。而徐俟南服諸州之起義。以共建長江統一之勛今日之所以得此憑藉。俾淸廷不得不降心相從者。吾秦晉兩軍。亦與有力焉。秦晉之陳力於吾民族也如此。乃不得同享停戰締和之權利。其何以慰海内義士之心。而激同胞敵　之志。此其不可解者三也。 
方議和之説之初起也。諭者即疑淸政府陰謀　計。殆遠師范　遠　近攻之策。而姑爲甘言以誘我。此其説無問逆億之當否。而要不可不預杜於幾先。倘竟不加駁。臨彼衛中。彼淸政府者。一方面則濡遲淹滯。姑設稜　不能遽允之問題。使和局不克刻期就緖。而一方則厲兵秣馬。鋭志西征。萬一我竟不支。則彼方且移新勝之師。以南臨江介。脅我以不得不從之勢。俾墜地之威權仍得保存無恙。然則此舉何名議和。直屈服焉已耳。此其不可　者四也。 
吾國民而誠欲建設新國也。則　斷不可　聨邦分治之讕言。更不可誤從南北中分之謬説。倘竟南北分立則一方面已　關　。而一方乃益深水火。獨桲弔民伐罪之初心而已。而彼淸政府者。乃得挾天下之半。以實行其贈與友邦之陰　。北方固永瀹奴　。即南方亦安能久存。若今日之擯秦晉於度外。是直欲南北分立焉耳。此　不可解者五也。具此五不可解之理由。本議會用敢代我豫晉秦隴四省之父老子弟。忠告於議兩方而。曰今日誠欲締和。即應將停戰專條。作爲和議之大前提。必南北諸路。一體暫息戰爭。而後可雍容壇坫。使北地尙聞桴鼓之聲。則南疆邀不得遽集冠裳之會。彼所謂電報不通者。特對於吾民之懲官耳。今山陜各處郵電。固自宴然無恙。但使一紙朝馳。可决千軍夕歛。即使竟不能通。無從宣告。然唐嚴楊諸使。今日能南抵滬漢。而謂獨不能西度陘函乎。謂宜遴派勇毅才辨之士。分赴秦晉兩省。陳述利害。商榷機宜。俾兩省各選代表。迅速馳赴滬上。共議和約。縱時間稍有稽遲。度亦不過旬日間事耳。倘竟聴其力竭聲嘶。面卒莫肯一施援手之力也。則是吾豫晉秦隴四省。終不和共享平和之幸福也。則是此次與議諸人。不問爲民軍爲淸政府。而要皆甘心爲吾四省之公敵者也最終對待之法亦已縻厲以須。敬布腹心。幸無河漢。 
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
   
 
 

Page 9

 
 
   
 
 

Page 10

 
 
接要聞 
[民國軍士之談論]  
　　漢口楚報載十五日長沙訪函云余（訪員自稱）嘗與第四十九標某兵士閒談當時圍而觀者約十餘人設人人皆有該兵士之思想則共和主義可以速達該兵士新由湖北回湘余首先問之曰爾何爲回里彼答曰休息耳吾等已盡力戰事矣余曰爾將再赴湖北否日自然復問曰爾等何爲使北軍得漢陽乎日漢陽未失爾何云然余曰武昌恐不久亦將失也彼搖首日武昌决不致失守余日恐爾湖南人與湖北人不能相投耳該兵默然不答余乃復問曰爾意北兵能與爾等共處共和政府之下乎彼日彼此皆屬弟兄何爲不能余曰恐未必復問曰爾等何不以不能勸之使降乎曰吾人不日將勸之來降余日勸而無效將若何日彼等戰一日余等亦將戰一日也余日袁世凱如何彼日余殊欽佩是人彼能善用其將士北軍訓練 
頗精戰鬭頗佳余曰然則爾願袁世凱爲爾之皇帝乎彼曰此後尙安有所謂皇帝者如舉袁氏爲總統則猶可説耳余曰爾能料其爲中國第一之總統乎彼曰吾等不能知也今各省代表已擇地會議選舉程度最高之人矣噫民軍普通兵士且能若是之深明大義中國共和尙何患不能成立哉 
大陸報漢口特别訪事近乘隆和輪船來滬在船與武昌民軍代表晤談一切據稱吾人對於袁世凱之態度一言以蔽之日如其執拗保留滿淸以背國民之所願望則將永遠以讎敵視之袁世凱縱能暫時違逆國民之願但天下之人無論其能力如 
何未有能逆民而常存者也如其能從民願滅除滿淸則國民將感之無窮此誠一時之機會也但吾人亦知與北軍戰鬭必需時日惟世界上已大半贊助吾人之主義矣 
[孫寳琦靦顏與民黨爲難矣]  
　　二十日濟南商埠二馬路滋美洋行隔壁萬字巷某洋貨店後被巡防營起獲鎗彈子藥多件並拽獲孫伯平劉浦霖劉霑霖李漢易蔡子生蕭湖坡王玉芬臧　西朱愷一等十三人被拘時大半夷傷有打斷手腕者有練穿肩井者有割斷脚後筋者尙有津浦鐵路譯　曹君一人當塲槍斃聞係先用刀刺傷後用槍擊斃者聞此十三人中大半係師範農林高等體操專修各科以及東洋留學生爲多淸魯撫孫寳琦即於二十一日移送各志士到檢察廳妥爲看待並由法司電淸法部及大理院要求組織大理分院開院公判云 
[贛省馬都督之新政]  
　　贛省馬都督毓寶於十九日接印視事即赴商　總會演説一時人之望其丰采聆其言論者無不極表歡迎鼓掌之聲不絶於耳是日即移會鄂省黎都督云此次所涙劉統領懋政率帶營隊皆係訓練目兵堪以應戰應中何進攻助剿悉聽調遣指揮惟携帶　關　十四枝子彈無多務希貴處隨時接濟以便應用又所帶步槍口徑未能一律由敝省購補恐費時日并請由貴處改換新鎗俾子彈旣易充足槍枝亦有効力云云至本府財政正副部長業經前都督照會雷紳昭鄒紳樹聲充當在案茲仍備文分别照會照舊任事以朱壽同李栢年學識經驗堪膺軍務部總次部長之任分别照會俾令稱職餘如賀紳贊元葉紳先圻陳紳永懋仍照會爲政事部正副部長如　惟接事伊始所有軍政一切事宜異常繁冗兼以目下武漢戰事方殷尤須急　派兵援鄂自本軍政府以下各員如有公事禀陳須由各該管最高級長官轉行申詳或據情面禀不得越級逕行隨時禀見以免貽悞要公云 
[蘇省仍設提法司]  
　　蘇省臨時省議會議決暫行官制内以省城旣設有高等審判廳無須再設提法司缺其　辦審判廳事宜則另設法院籌辦處旋經程都督詳細察核以提法司一缺爲全省司法行政總機關必不可少特交復議昨由議會議决提法司一缺仍行照設不設法院籌辦處已呈復都督公布矣 
[貴州人之輿論]  
　　黔垣政學崇實會於九月二十九日假座四川會館開臨時正式大會選舉聨員是日到者千餘人首由雷君省峯發言報告開會宗旨略謂本會自成立以來入會者多至六千餘人貴州各團體皆當首届一指今日選舉職員望同志諸君常存國家思想除去一般貪榮慕利之心庶不負本會本來之宗旨繼由楊君幹之陳述該會發生之歷史謂本會之發生在八月之間當時獨立尙未萌芽面憲政自治時相衝突置政團之事於不問本會之發生一則調和二團體一則催促政團進行以爲改革之準備十四日宣告獨立本會派數隊人防衛以維持秩序自獨立以後軍政府用人行政恆不得其當本會有監督之責務當達其目的而後已　由會員黃君演説此次宣告獨立各事尙無頭緒一切兵政財政學政工政等在在皆宜　備而財政支絀尤爲人所共知貴州每　出欵九十餘萬前淸政府人不敷出全恃外省之補助今旣獨立又望誰爲補助不　善法恐有財窮之日貴州實葉以礦爲最其次以茶漆礦必先有資本方能開採此時財政支絀開礦甚難惟於　茶漆之地極力推廣亦不無小補鴉片　 
 
 

Page 11

 
 
禁種以來財政大受影響當籌何項以補此欵亦所宜亟也本會旣爲貴州一團體不能不負此責任以助軍政府之不逮陳君松圃謂軍政府無所謂預算决算本會有監督之權於此事不可不注意某君又謂四川尙未獨立貴州岌岌可危淸政府尙據有黃河一帶願我同志諸君除去權利心共謀救四川之急若四川能獨立貴州當無後患末由晏君檻泉針砭軍政府言頗切　演説畢遂投票選舉各項　　茲將當選聨員姓名列下正幹事雷　副幹事任振藩陳鍾岳吳邦榮張家麟評　員二十六名書記員六名庶務員二名會計員二名交際員八名調查員人名姓名從略 
[新浙江大事記]  
　　杭州浙省臨時議會於二十六日下午開第二次正式會規定日程兩種（一）臨時約法第二讀會（二）政事部咨請都督提出議案四件（甲）政事部編制參考案（乙）外交科改設外交部議案（丙）改革浙省電報局議案（丁）石浦改縣治劃界事宜議員出席者三十四人政務委員九人書記照章朗誦約法削除前稿第三十三條增改第二十六二項及二十八條添四十六至四十八三條其最重問題爲都督應否担負責任彼此討論爭議許久照章投票表決以應負責任得最多數當即通過下午接議政事部提出四案由部長褚輔成登台説明理由議員余名銓君質問各部任用科長課長及其次百職事依據何種法令抑係部長全權當由褚部長起答謂本省行政各部成立於議會之先彼時　馬倥　百端待理故一切組織編制暫由軍政府參議部議决施行除軍事軍政隸屬司令部外政事財政各歸獨立自部長以次　時均由推舉嗣因　部長接辦財政因辦事利便起見要求用人全權經部都督許可政事部援照辦理云云衆議員默然書記宜讀甲案政事部編制參考衆議以現在官制未定此 
項　章應暫留作叅考不付審查多數贊成次外交部改設獨立案課員陸佑之説明理由衆以重要官制槪未成立不能獨議外交議連禀案一律作爲叅考次議丁案由寕議員范賢方君報告石浦地方重要歷朝沿革不能不改設縣治以資控馭之理由大衆决議先付庶政審查按圓計晝俾照愼重莫議是聲請各議員從速提出議案藉免曠廢間時届五鐘即散會 
　　於潛二十六日政事部　據杭屬於潛縣民事長李景枚禀稱防營管帶王雲台率都督府札委來於籍餉逼交庫欵因未奉上峯命令未敢率交致王君反對昌言擁兵回縣勢將用武事機迫急務請迅示辦法各等因茲開該部以事關軍隊已飭令逕向軍政府請示對付矣　　台州台郡民事長姚桐豫任事後又與軍界不洽水火日激現已宣告辭職某某黨擬舉陶紳祝華代之而姚黨不服羣起抗爭二十六日已電禀政事部倡言萬不承認云 
　　温州温屬瑞安民事長係某黨力保舊令符璋充選取銷已委之王理孚致反對某黨各紳羣起攻訐事事掣肘現符令已電政事部謂瑞缺危缺璋與論難孚　抱沉疴應請派紳速接以顧巖疆乞電示云云該部已復電極力慰留矣 
　　寗波岱山鄉　費錫齡等公禀都督財政部文云爲鹽無銷路民不聊生　叩恩准迅賜設法銷售俾流通以拯民困事竊定海岱山地方　懸流息數萬民人民　晒鹽以資生活每年產鹽不下七八萬引前淸時代由商包銷設立　老二厫分銷蘇松常太　及台州等處其辦法縱未完美而鹽户尙堪生存今自光復以來該厫消滅我鹽户引領而望僉謂必有善策活我鹽民乃迄今數月未奉商收官賣明文惟有望鹽而泣坐以待斃前閲報載江蘇鹽　廳成立鹽可發賣詎張賢記等十七船運至吳淞投捐求售俱遭扣沒自此船户裹足販售無路全岱數十萬人民嗷嗷待哺有鹽無米斷餐在即强者流爲盜賊弱者　於溝壑董等目擊危狀朝不保夕爲此迫切環叩迅賜核辦或　商收或由官買或由官設局收課人民自由貿易販户但求有鹽換錢即頌德無量矣除通禀都督府外專此具呈代乞財政　長俯念全岱生靈迅賜設法銷售以拯民困而安桑梓寳爲公便　 
[新皖江之内憂外患]  
　　皖北告急臨淮關爲北伐要道頃聞已由淸將姜桂題倪毓森帶領毅軍駐紥以堵截各省北伐之民軍并有攻克穎州之説以致壽　一　頗形恐慌刻已有電來皖告急請速派民軍前往抵禦 
　　砲臺易員攔江磯砲台向有臺官劉漢駐守自省城　立後經軍政府飭令添兵編練藉資堅守頃聞有衛隊官長王秀堂自率兵士數十名突至該台佔據并將　台官及各兵士盡行驅逐所有軍械　具等件一律被奪淨盛此中實在情形局外人殊難索解 
　　剿辦潰兵由寗誠皖之江防雨營於皖省獨立後即紛紛自行濱散四出　擾現又至建德縣肆行搶擄所有鹽行當典以及商民鋪房均被刦掠一空刻經該縣紳士晉省報告當由財政都長黃君書　即　皖軍第五大隊王君道吉帶領兵隊前往剿辦以資鎭懾而衛地方 
　　組織政黨童君鐵珊二十五日在諮　局開急進大會到會者約數百人内有女學生十餘人首由發起人演説略謂各省獨立已受共和幸福惟皖省獨否故本會宗旨以急進爲主義并監督各部行政以免踰越權限復　此會旣經成立所有進行手續自應　日研究刻已假定農 
業學堂爲事務所務請到會諸君每日公同會議末又戳人剪髮即有某君當塲剪去以爲之倡詎内有辮髮數人深恐壓力從事拖頭鼠竄而去 
[新福建之禁烟熱]  
　　閩省城台淸　店原有四百三十餘家至　淸光緖未年二月後則祗存二百十四家是年臘月底復歇業去五十九家及至本年閏六月又閉去一百二十九家現在實計領有營業執照者城　十家南台橋南橋北十六家遵照舊定章九月三十日當行一律閉歇是時適因民軍起義大局甫定部擬稍從寛緩有議將此項領有營業執照之淸膏店展限再行另定新章分期閉歇扣至明年正月底爲最終之期一律閉歇淨盡詎奸商乘此機會逞其狡獪伎倆城台竟復新關出十數案之多旋經去毒總社請民政部出示禁止尅日先將新開者勒 
 
 

Page 12

 
 
令閉歇開日昨此項公事民政部已送交閩縣照辦維查此示尙未宣佈之前於初九十等日已先有閩　　陳某等仍用其　時乎段私出發擾無所不至事經調查探悉立即報告雖此項新開膏店自由法外咎有應得然聽憑差役舞弊勒索輿論頗不謂然茲將府廳縣禁煙諭示錄下　爲出示嚴禁事本年十月十一日奉孫都督府民政部剳開茲准去毒總社函　城廂内外所有原開淸膏店除依期歇業關閉外共計存有二十六家均領有營業牌照以便按日售賣近日聞復有新開各膏店在各　賣膏與烟禁前途大相窒碍仍　尅日勒令閉歇以淸烟毒等因查鴉片之爲害久干厲禁本部當此成立伊　對此禁烟一事尤宜認眞實行辦理除原開各膏店由本部另定取締方法厘定章程外所有新開各膏店應即　限于五日内一律掩閉不准售賣違者即將該店屋標封並嚴行懲辦租主爲此剳飭交本部即先出示嚴禁勿得玩延此剳等因奉此前來查鴉片之爲害大干禁令合行嚴禁爲此示仰近日城台所有新開各膏店店東人等知悉務知新政府成立伊始凡百庶政無不振興對於禁烟一事尤必加意認眞辦理所有爾等新創售膏各店限于出示五日以内一起停歇閉門如有抗違即將該店屋標封沒官並嚴行提出所租之店主從嚴究辦决不姑寛其各懔遵匆違 
[蘇垣倒閉錢莊一家]  
　　蘇垣養商巷晉源錢莊於十月二十五日突然倒閉其原由則因該莊主陶 
德齋心懷不良於鄂省起義時即將所有現欵七八萬元陸讀運回鎭　原　莊内僅存銅元數百千藉以敷衍几有存户提取存欵者彼則推託市面不佳分文不付以致逐日有人至該莊吵閙陶遂得所藉口即於是日將莊關閉閒該莊欠人者共計十餘萬而人欠該莊者不過二三萬劃抵不數甚巨現已由西路二區派　到莊看守不　若何了結也 
[蘇臺瑣事記聞]  
　　蘇城盛氏財產經士民禀奉軍政府飭令沒收歸公各情已迭記前報現有盛氏同　盛毓宗以伊與盛杏蓀雖屬同宗然所得財產均係受自本生祖父遺傳與盛否蓀無　等情赴都督府具呈當奉指令據呈各節是否屬實當時曾否立案候飭各縣民政長確切查明具復再行核辦 
　　北洋陸軍學堂畢業生閃武侯等赴軍政府報効情願充北伐軍隊請爲收錄等情奉蘇省都督府軍政司盧司長指令北伐軍隊由寗垣組織現在寗蘇合省均由都督府統治自無畛域可分該生等熱心從戎深堪嘉仰仰即逕赴寗垣報効聽候錄用可也此令 
 
 
 

Page 13

 
 
   
 
 

Page 14

 
 
   
 
 

Page 15

 
 
   
 
 

Page 16

 
 
   
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
本埠新聞 
[諸烈士追悼大會紀]  
　　昨日爲滬軍都督陳英士君開追悼諸烈士大會於四門内明倫堂是日紳商軍　學界熱心諸君及女子軍學慈善各界表同情者無不有哀輓祭文誄詞輓聨詩辭歌曲等類此外又有贈以花塔花圈轉儀奠禮裝　之精緻類皆五光十色花樣標新陳都督豫令總務科員佈置會場正中設奠席中列先烈士傳慈祥楊忂雲史堅如鄭承烈秦力三蔡蔚之張沛如等影片並女烈士秋　照片兩旁設有民政財政兩總長各軍隊官長紅十字恊贊會新開記者及女界協濟會女子軍事團紅十字女學恊贊會等席下午一鐘首由徐宗鑑君報告開會緣由次由陳英士都督登臺報告諸烈士功續畧謂俟共和大定後當擇尤敬鑄銅像爲泉壞光言畢拍掌之聲幾如雷動次由徐宗鑑捧讀祭文張馥　女士宣讀祭文又次由上海　女宣講會交通部某女士讀誄辭又次由鄂省代表馬伯援演説武昌發難情形其時因來賓有未剪辮者商團學生等羣起謂今日係追悼大會來賓留有滿奴髮辮記號者應顧名思義速爲剪去因遂雇匠剪去共剪數十餘條當時頗有崛强不頗者又次由南京代表　宜權宋葆康兩君演説南京慘被張勳殘殺搶掠情形又次由商團副會長葉惠鈞及參謀部長黃膺白演説而散 
[光復軍將出發]  
　　駐札閘北順徵里王家宅洪吉里等處之光 
復軍炮步各隊連日操演十分認眞據聞不日將也發北上云 
[豫晋秦隴大會議]  
　　豫晉秦隴恊會於二十六日午後一時開全體大會於江蘇敎育總會是日到會者合軍界學界商界共二日餘人先由臨時主席楊君少石報告大意謂本會成立已越數年近因此方軍務吃緊乃移本部於上海　旨首在促北伐隊之進行爲北伐隊之後勁報告畢推選于君右任爲會長全體贊成繼推選總務部外交部財政　文務部調查　庶務部正副部長至軍事運輸兩部部長同軍人另集會選舉次由會長發表四省紅十字會分會當即推舉陳伯　君爲會長白常潔君爲副會長景涵　君爲財政部長凡欲加入此會者定於本日簽名另行開會决定行期其次討議北方不停戰問題會長宣言旣有停戰議和之説南北應一律辦運乃觀袁之停戰條件指秦晉二省民軍爲土匪且據最近電報娘子關潼關兩處均有職事是袁顯然用南和北戰之策欲先掃淸北部然後及南夫秦晉舉義不後於東南且其主張辦法無一不與南部相同今議和之説之所由來不外爲尊重人道然在南則尊重之在北則蹂躪之彼官軍過處焚掠淫殺無所不　有何人道可言東南停戰而使秦晉受天下之兵此無論如何本會所不能承認者也是以本會除發布宣言書外議和使臣到後先用正式要求兩方容納本會意見於議和未開始以前先令秦晉兩面清軍停戰如要求無效無論何地何時當以强硬手叚對付之旋由劉君基炎述北伐計畫並宣明晚間召集軍人開會組織敢死隊以　最後對付之策衆鼓手贊成軍人等激昂尤甚次由河南諮議局代表報告河南近狀太意謂京漢鐵道横貫河南沿道皆有清兵駐守開封自各處獨立後資芬將各處巡防軍調入防守而滿兵储藏槍械甚富軍隊中可爲我用者僅有新軍而散在各處省城中僅有二營以故諮議局屢謀獨立不克成功現下有一綫之望者惟歸德河南二府惟望援兵早去河南得則淸兵之後援斷並可接濟秦晉民軍天下之大勢定矣報告畢宣布散會 
[集議新税法]  
　　滬南商務分會現准上海民政長照會因仿照文明各國制度開辦產地銷塲兩税業經各業紛紛禀請認捐並奉江蘇都督府電開裁厘抵補方法暫定本省出產及外省運人各貨應征税項總名爲貨物税各縣設立征税總公所一處繁盛市鎭酌設分公所均妥選專員管理定於十一月朔實行開辦已經出示曉諭各商周知等因事關征税爲期已迫未便緩延爰定今日下午兩時邀集各業董等到會公同集議一切辦法章程 
[照常徵收雜捐]  
　　民　總長李爲出示曉諭事本年十月廿三日准中華民國軍政府上海財政總長朱副長郁張照會内開閘北所廣地捐房捐車捐　捐膏捐宰牲捐及一切地方雜捐事隷貴部權限自應照常徵收以充行政經費貴部長接任後藎　碩畫政敎一新曷勝佩仰所收前項各捐即希按時彙解本部以　撥濟而資統一爲此照會貴部長請煩查照核覆施行等因准此查此項捐欵前已呈率都督因經費支絀批准照常抽收並出示曉諭在案茲准前因自應照辦爲此示仰諸色人等一體知悉云云 
[威武營添募兵隊]  
　　滬軍威武二營由張統領移駐福開森路李公祠後日前又奉滬軍政府陳都督諭令再行添招一營以資北伐張統領昨已派弁在西門外湖南會館出示招募矣 
[威武營申嚴紀律]  
　　威武營張統領昨日示諭云爲通告事照得軍士須諳紀律束身自愛庶合軍人資格近查本營兵士人等安分守紀者固多而踰越範圍者亦復不少甚至日在營門之前購買食物任意暄譁殊屬不成事體嗣後各兵士等一律不准在營門首購買食物等項如欲購買須由後門進出准於每日上午八句鐘開門下午六點時閉門並着另售小販亦不准在營門附近擺設攤場倘敢故違一經察出兵則嚴究　逐勿謂言之不預也切切特諭 
[先鋒隊編練手續]  
　　滬軍都督前日札飭先鋒隊　司令將軍事整頓推廣編練並將各級官長迅速委定惟正指　官一缺暫免派充以節餉需等因茲經趙司令已將本隊應派隊長司務長排長等各級員名委定如左大隊長石國慶次長杜寳仁第一中隊長吳星三第二中隊長吳相卿第三中隊長姜道鈞第四中隊長顧景軍需長趙宋民書記長湯雨村第一隊司務長陳康第一隧一排排長李瑞祺第一隊二排排長汪興鏞第一隊三排排長　榮亮第二隊司務長　鈞第二隊一排排長劉子淸第二隊二排排長朱錦章第二隊三排排長陳琪瑞第三隊司務長張俊第三隊一排排長陳明　第三隊二排排長徐兆鼎第三隊三排排長劉起第四隊司務長劉興華　四隊一排排長周少才第四隊二排排長李振東第四隊三排排長彭保章司書長四名王筱臺劉漢趙　消馬文蔚等以上各員由趙司令委任後已將　任員名報告陳都督備考矣 
[巡洋艦駛塢修理]  
　　海　海容海琛巡洋艦三艘在鄂省攻戰爲敵軍擎損烟囱及船身划船等　幸各艦機器未壞昨由海　艦長黃君鍾瑛等禀奉黎都督命令駛　修理茲悉該三艦已於前日抵滬駛進江南船塢由　總辦飭匠趕修矣 
[讞員抗爭譯員額數]  
　　公共公廨關　員昨特照會駐滬領袖比總领事文云敝廨繙譯向僅一員五年前因排號訂訊增設一員歷來道署額發薪水均係兩員有案可稽現在會訊十九國交涉當會訊時各領事往往有不諳華語者尤須繙譯通語加以西文函件釋不容緩如僅一員必致貽悞要公特此奉布即希查照 
[工部局注重捕犯權]  
　　英美工部局以租界内傳提人犯議歸西捕担任前於上月十六號示諭在案昨復申明前示畧謂租界内舗户居民均照向章惟會審公堂以及内地至租界傳提等事均歸西捕担任如有人至租界内勒詐者許即赴就近捕房報告並不准身帶利器等物着各凛遵云云 
瑣聞 
[城内]  
　　縣司法批詞○蔣昂卿禀批查　租與　金本有分别濮少泉儘住十天祇應付租一月至於押租　否還須照租契所辦理望邀原中理楚毋遽滋訟許　炳禀抵據禀受分抵與沈錫福樓房一　被黃劍平串婦踞佔等情是否屬實抑係藉詞延宕仰候添提黃劍平夫婦到案質明核奪 
　　耕田涉訟○崇明人徐少　投司法署控稱在龍華南首租種田畝被隣阮松泉在田内硬開水溝妨害農田向諭被毆　頭部等情經陽裁判訊得徐少　因在響頗不安分於上年由阮松泉與該處叢保等分控龍　局斷給遷費押逐後因復向滋　經阮控縣有案　徐堅稱前項局中斷洋並未領到官 
 
 

Page 19

 
 
判着阮松泉繳洋四元給徐具領並着徐具結不得再向阮松泉滋擾違干重究 
　　家庭爭執○二十九保三　鄉民姚秋亭控姪姚報堂　詐不遂將伊現在造屋之房柱敲壞等情昨日司法署飭丁傳到因星期停訊經當値員着將原被一併收押候明日堂訊 
[南市]  
　　控借貸○北城旦華學堂敎員馬織裳經其妻兄郁勤愼至南市裁判所控其不務正業時來借貸請爲究辦經陳裁判訊供因乏本營生是以懇借不敢騷擾判拘留十天再行交保開　 
　　探夥縱竊○裕大藥材行替工棧司顏步雲前將賬箱上鎖扭落竊取大小洋銀一百五十餘元逃逸當塲由執事陳文卿託法租界探夥王梅春在虹口尋見竟被串同該處探夥張瑞生受賄放逃　即扭王至裁判所控究搜出大小洋元内有贓洋奉判拘留昨又提到顏復訊即據繳到贓洋四十八元并張繳出賄洋九元顏一味哀求自願將其餘贓洋料理奉判仍行拘留着該繞司王辛莊查明後應着顏破產理賠餘贓王梅春押五天期滿交保 
　　棧窩賭棍○高行鎭某米莊夥吳琴　來滬後前晚行經南市新舞臺後面被悦來客棧内寓客吳張陳三人誘進局賭輸負洋二十二元後知作僞賭騙吳等俱已逸去當將棧内司帳李昇芳扭控裁判所請追訊供推諉官以不應窩留賭棍局騙至此豈能置身事外判着交保出外限三天尋交三賭棍來案訊究 
[閘北]  
　　爭一寡婦○崔德富夾蟻媒王陸氏説合價買郭太高之寡弟媳趙氏爲妻詎郭忽然反悔改賣與周宗悦得洋五十元前日被崔偵知紏衆往搶由巡士一併拘解總局昨經孫科長訊明判崔當堂繳身價五十元歸還周宗悦另罰洋十五元充公趙氏給崔具領　　修槍被拘○八區解銅匠童榮發方推琪並洋槍一支至總局請訊昨經孫科長提訊童供槍由同業方維琪託修質之方供有不知姓名人囑修因不諳修法央童代修等情奉判方押交修槍人到案再核童無干開釋　　民情可喜○前晚滬軍都督府派員送來五色民國旗三百方會同閘北各區巡警向各商號分送每方收回工料洋一元衆商民聞信之下紛紛購買爭先恐後頃刻已盡亦可見民心之歡迎踴　矣 
[英租界]  
　　途人失望○滬軍都督定期昨日假座張圍爲前後殉難及戰鬥陣亡男女諸烈士開追悼大會並奉靈輿繞　各處南北商團全體戎裝赴會行禮等情曾誌本報昨因陳都督赴寗公幹無暇蒞會即在西門内明倫堂開會追悼至於張園開會尙須展期云惟昨日南京路一帶瞻仰之人充塞追途祇見花亭一座並多數花圈經過而已觀者始知游行不果遂紛紛散去 
　　斥革捕頭○總巡捕房副捕頭馬立因屢次酒醉悞公前日又沽飲酩酊乘人力車至捕房時經捕頭林處查見以其有違警章於昨禀卜總巡着即斥革 
　　拔升包探○英捕房包探毛伊文蔣阿林均因辦公勤　經卜總巡　悉於昨諭各拔升一級以示奬勵 
　　華捕兇横○總巡捕房八十八號華捕法鳳儀因毆打三道頭華捕昨經卜總巡查見以其兇橫無理着即斥革　　西人犯竊○西洋人約翰馬克度現年廿二歲身高英尺五尺六寸半能操粤語并上海土音時換中西服式屢次犯竊被逃未獲昨由卜總巡開明該西洋人年貎通飭各捕房一體偵緝 
　　持刀違章○徐海利昨持刀械行經四川路被印捕查見以其違章當被拘人捕房存刀保出候訊 
　　棧屋坍榻○前日午後蘇州路三十五號貨棧内屋面忽然坍下幸未傷人旋經捕房查悉即傳諭棧主趕速修理 
　　一雙小竊○田阿榮昨竊江西路四十號其洋人家衣物由探查獲拘押捕房候究又雲南路三百三十八號　妓院内失竊衣物報經捕房由探顧阿根在勞合路久火押店内查獲原贓即弔存捕房候領 
[美租界]  
　　車夫愛洋帽潮州人郭阿五昨雇四千六百廿九號東洋車載運西式便帽一大綑欲裝某船出口行經元芒路該車夫拖車奔逃郭即投報捕房經包探查獲押候解辦　　醉兵肇禍○前日下午有德國水兵三名乘醉闖入靶子路工部局醫院拔刀向人亂戳當喚西捕到來併送捕房嗣由該　司令官投案領回究辦 
　　竊販可恨○許阿祥昨竊鴨緑路某俄妓之銀表又王阿生竊逢路某西人之大衣先後被探緝獲　辦 
[法租界]  
　　報關行夥假造支單○任順泰報關行夥陳錫康前持支單向天主堂收銀四十九兩後又造僞單前往朦收銀四十餘兩並續造二紙向某鐘表店等購買鐘表等物由該店遣人往收始覺察其僞立即報知捕房飭探訪明將陳拘獲並抄出支單簿一本送　研究陳供係向堂中收銀時將簿子竊出遂起意冒簽收銀聶讞員判押一年以儆 
　　限追債精○洋貨店主張桂生前欠龍東公司員洋一百零八元後因該店猝遭火災即藉口不付　賴經該公司洋人具控公堂准詞飭傳同店夥葉玉雲投案代表稱張現有事出外俟其回滬再行　了聶讞員判交保限七天交張到案訊核 
　　房子住不起○某公司收租人投公堂控房客楊四虧欠房金四個月計洋二十二元向索不付　提嚴追經廨員飭傳由楊妻到案代交洋十一元餘洋請限至下月一併交清君不准之判退去從速料理 
　　賭之爲害○舟子金阿二扭舟高和尙至 
　控稱托高經管銀錢詎供竟監守自資小洋七十二角並銅元　物請追　供因賭博輪去下次不敢求宥判押一月以儆 
來件 
[敬擬醫藥界集捐民國軍需引（杜靜仙稿）]  
我漢光復伊始脱離舊府覊絆此乃千載一時之盛會但燕北一日未平江南一日未靖此正愛國男兒爲國捐軀毁家紓難時也軍人不惜鐵血重本爲吾族代購種種之幸福吾族竟不能以金錢餘資爲軍人代　汲汲之餉糈是軍人不負我我負軍人矣我醫藥界亦一分子彼旣見義勇爲我宜當仁勿讓爰紏同志速爲集順之謀伏願諸公快作解囊之助並祈按月折省量力籌助庶源源而不窮俾多多而益善惟祈各發一分天良各盡一分義務爲禱雖知不有死者曷有生存我旣生存當宜引死者爲已任可也並宜引効死者爲他代任可也是爲引 
昨承軍政府照會中國醫院集捐軍需擬凡各醫生各藥號特捐一次並任月捐以繼餉需稍盡義務 
廿五日蔡小香余伯陶二君與發起諸人開會集議奈我醫界不下十人祇到三十餘人坐玩不前未識何心以數計算每人月捐一元可得千元之數而藥界亦尙無成議刻擬挨户募捐稍得車薪以盡我任務祈同道勿作漏網於我思俾使諸君無愧立環於來日言難盡痛不勝切禱 
[海上閒談]  
　　昨日軍商學工各。界齊集明倫堂。爲諸先烈士開追悼大會。時有一童子赴會稍遲。未獲入内其容甚戚。旋在附近牆上。用鉛。筆書一聨而去。記者見其來意之誠也。爲錄聨語於左。以慰諸先烈士之英魂聨曰若無昔日之難今何容易不有诸君之死我安得生 
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
自由談 
[游戲文章濕症王脉案] [  愛]  
診得娘子關。山海關。兩脉已沉緩無息。尺寸。兩脉。尤遲濇不動。症實濕重致滯。故頓形麻。木。夫治濕須用利導之品。前醫不察虚實褾。本。輙以盛杏參一昧補之。不知濕最忌補。久滯不通。復益以補滯之品。必致轉成鬰症。鬰而生火。則内部發炎。勢成濕熱。迨濕熱旣成。宜必清利之矣。而復益以袁世鉛狂熱之藥。遂致濕熱内攻。譫語惡夢。汗出如漿。四肢不熊動移。肝胃火盛。累及肺金。由是喘呼欲絶。矣。欲愈此症。祇有一種清解神方。即共和湯。是也。共和湯亦名宣通生胃湯。則胃贓可保。不至内熱如焚。湯粥不能下咽嗣後。不但盛。杏參袁世鉛等藥。速宜擯棄。且宜終身佩服。中華總統丸。苟能如是。雖不能如舊時之健。全然必能苟延殘喘。至於壽終。無夭折悶閉。 
之慘矣。 
[野雞世界記] [  愛]  
　　野鷄同閣。因欲購致野鷄軍火。乃遣一個野鷄道台。坐野鷄火車到上海。雇野鷄挑夫。將 
行李搬到野鷄客棧裏住下。託一個野鷄　。客。到野鷄行家辦軍裝。自已却天天逛野鷄。堂子。與一個野鷄倌人。情同膠漆。又天天在。野鷄番菜館裏吃剔骨野鷄。一日走到野鷄。 
弄口。忽然遇着打野鷄的小銃彈。立刻請野。雞郎中醫　。無效而死。遂葬於虹口野鷄墩。其手下野雞委員。即由野鷄信局。致信於北。京野鷄内閣。那野鷄總理聞悉此事。頓足大。呼野鷄皇帝做不成云。 
尊聞閣詞選 
[輓革命陣亡諸將士聨] [  慕娘童雅貞]  
　　念昔年流血羣公。蹈火赴湯却爲同胞謀幸。福。 
願今日從軍諸子。臥薪嘗膽。盡驅殘賊慰忠。魂。 
叢談[  甬上沚梅]  
　　明太祖曉行詩云兩三點露不爲。雨七八個星尙在天。清朝管世銘學之。作寒食詩云。兩三點雨逢寒食。廿四番風到杏花。時人呼爲管杏花。而不知其拾太祖牙慧也。明初民人書年號。洪武元年曰原年。不知何意。説者謂惡勝國之號或曰避朱元璋諱。然則今日又有黎元洪之元。不知他日民人還須避否。 
宋賈似道當國時。杭人早知其業之不終。作詩譏之云。收拾乾坤一担擔。上肩容易下肩難。勸君高著擎天手。多少旁人冷眼看。此詩今日頗堪移贈袁内閣。 
明世宗初甚惡華亭命石匠刻石於南雍曰徐階小人。永不叙用。其後以分宜紛亂天下。遂又用之。説者謂世宗殆忘舊日之恨矣。建文帝墓什金山。與景帝園相近。不封不樹。題曰天下大師墓。按明史稱帝闔宫自焚。七日中使出屍於火。是明明焚矣。而世艷傳以大師墓即建文葬處。然無確據。沈方舟天下大師墓詩云。曾聞遯跡入禪關。身似浮雲到處閒解道。魚龍潛草野。何年弓劍傍橋山錙衣那有中官識。御馬誰迎老佛還一自櫻桃無荐地肯留封樹在人間。觀此似未能確定其爲建文墓也。 
崇禎未年楚撫宋一鶴敗沒。其寵妾。金陵陳氏。色藝雙絶。門客王屋。與貴陽謝參政爭娶涉訟。新安程奎詩云。歌無舞叢中度歲華一朝忽散抱琵琶。前身定是烏衣燕不人。王家即謝家。嗚呼。今之朝貴。歛貨財。擁美妾者。可以鑒矣。 
編輯餘談 
[籌軍餉法] [  愛]  
　　前敵民軍血飛肉薄。爲我人民爭幸福。各省。都督。極盡焦慮。爲我人民爭自由。我人民聚。居上海安樂之地。以爲戰事與我無關。此尙。得謂之人乎。若欲此輩自解慳囊助餉。如太。陽西出。必不可得。今鄙人思得令彼不知不。覺助餉之一法。條列於後。如謂可用。不妨一。試。將見聚沙成塔。於軍餉不無小無小補也。一上海茶館林立。可就每盌加價銅生司一 
枚。以作助餉之用。上海南北市上等茶肆約千家。每家五百碗。匀計日可得錢五十。千家得五十串。月可得十五萬串。合洋十二萬元。 
一　館南北市約十家。包廂正桌每位如洋壹角每家匀計約三百人。得三百角十家日得三千角。月得九萬角。合洋八萬元。一酒　酒店。南北市約一千家。每壺每觔均各加銅生司一枚。每家匀計五百壺所得如茶館合洋十二萬元 
以上三種。每月共得三十二萬元。於人民所費　幾而軍餉能日增欵若此。足敷三千軍士用一至北京光復之日。即行停止。照此辦法。於各店家無分毫之損。而上海戍守之兵。可不致分前辭之軍餉矣。 
小説 
[短篇神怪棘宫花（一）] [  德國格雷美著中國野民譯]  
　　昔有王與后。伉儷極篤然輙憂呱。呱者。久未入。懹抱居常。鬱鬱。未幾。產一女。王與后喜甚。開湯。餅宴。遍延戚友知已。以助興趣。並招國中。巫女爲公主祝福。 
玉杯象箸。珍肴羅列。而宴巫女之。食器。尤珍麗可貴。惟金碟。祇十二。枚國中巫女凡十三人王急無所。置備。不得已祇。招十二人焉。亡何。賓客紛至有頌公主謙。和之德者。有祝美麗其。姿容者有祈富貴其。身者。要皆以舉世之燦美希珍。譽揚公主之一身。旣而十二巫女。列隊而至。爲公。主頌祝。未一人方祝未畢。忽未招之巫女排闥至。以王。未。招欲洩其憤。乃嚷曰。公主將於。十五歲某日爲紡綞刺斃而死。未祝者驟聆其惡語。恐王不悦。乃婉然謂曰。公主不死。將沈睡三百春。秋乃醒耳。王愛女如掌珠以巫言。乃下令國中凡家有紡綞者悉燒。毁無。遺留。而厚。遺其巫。（未完） 
 
 

Page 23

 
 
   
 
 

Page 24

 
 
   
 
