# 1911 - 249 - 4913864

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
上諭 
　　七月十九日内閣奉 
上諭張鳴岐電奏潮州府屬地方本月十一日大雨山水暴發江流陡漲東津隄驟决淹沒田畝無算次日海陽澄海等縣屬各隄又相繼冲决淹斃人口不可勝數受災均屬甚重已先開倉賑濟派員辦米趕放急賑等語潮州府屬等地方猝被水災衝潰各隄現在水勢雖退災區甚廣灾情甚重小民顚沛流離殊堪憫惻加恩着賞給帑銀四萬雨由度支部給發該督即派委妥員核實散放加意撫卹毌任失所餘着照所議辦理該衙門知道欽此　監國攝政王鈐章奕劻那桐徐世昌 
　　宮門抄七月十九日召見内閣總協理大臣馬金叙 
[評論]  
　　論審計院之位置 
去年修正籌備淸單。審計院。以宣統四年成。立而頒布審計院。法則限於。宣統三年。竊以爲審計院之職制。與豫算。相表裡。國家旣。有豫算即不能無。審計院維。持其。後以保。决算之正確何也。財政。監督論者。恒以議會當之。此誠不謬。觀立。憲國之先例。凡豫算實行之後。政府必舉其實行豫算之事實。一一提出於議會。是爲决算。卽所謂議會之財政督監權是也。顧監督財政之權。雖在議會特。不過表示其輿情之所。趨向而已固不。必具有專。門之智識也。若財政上之。審查。非有專門智識不。爲功故各國財政之。决算。於提出議會之前。無不經審計。院之審查。而審計院之人員。其資格殆與審判廳同一嚴重而或且加甚爲其審查之職務。在在與法。規有關不能無。特别之。組織也試條陳其關係如左。 
（一）審計院與度支部之關係 
英國制審。計院隷於。度支部其職。掌僅度。支部之一局。所而。已日本維新初設檢查局。於大藏省。即仿此制。而今已廢止。另設會計檢查院。離大藏省而獨立。吾國籌備淸單。專立。審計院。一項。其不。採英制而附屬於度支部者。義自瞭然。然如法國雖别設會計檢。查院而實際仍不過爲度支部之一。局所但以。判决。出納官吏之責任有無而已。至財政之監。督仍由度。支部。之主計局行之。是財政監。督之實權仍自度支部操之也。所謂。保存審計院獨立之。地位何有焉。此足爲吾審計院制之。攻錯者一 
（二）審計院與審判廳之關係 
審計院。於財政。上得對於出納。官吏判决其責任之。有無。於是執行其判决之問。題生各國之間有以通常審。判廳。執行之者。如日本是也有設特别審判廳行之者。如法國是。也夫。以判决之結果。對該出納官吏而命其償還。苟該官吏不應。終不免行强制執行。强制執行莫便於普通審判廳。日本之制。善也。獨立之審判廳。成立旣費。而不便特甚。此足爲吾審計院制之攻。撮舉其要。爲立法諸君言之。其詳錯者又一。則願以。俟之異日 
專電 
　　監國以皇上典學時間尚　太少面奏皇太后請酌量增加 
　　内閣總恊理面商民政部桂大臣修訂取締報紙及集會結社辦法 
　　京師查緝黨人甚嚴桂大臣擬飭各省會館將駐館同鄉姓名逐日開單報廳並取締旅館 
　　軍台廢員顧忠深密電某大臣蒙准留防差遣並免捎贖感激萬分惟水土不宜仍懇設法成全（以上北京） 
　　長沙至株州之鐵路定二十日開車此爲粤漢鐵路之一段且由長沙直通江西萍鄉煤礦（長沙） 
　　日本新設東北九州兩帝國大學均於西九月十一號開校（東京） 
[譯電]  
　　北京各公使已三日未接成都消息該處電線已斷北京日報載總督衙門於上星期四被攻但尚未見明文 
　　發明中國盲人作書法之蘇格蘭敎士末爾萊君因病逝世（以上北京） 
　　西班牙東北兩部虎列拉症與腸胃發炎症爲患頗劇以巴色羅那一地爲最甚人民遷至法國者甚夥 
　　柏林電稱昨日（十六日）德國首相與駐德法使會議德國提出之抗議將使交涉拖延難結 
　　柏林官塲報告法德條行大綱已定惟約中詳欵尚須大加計論德國貧民聞戰事謠言恐慌殊甚均紛向各儲蓄銀行提款以克尼司抱城爲最甚聞已有一家因此倒閉云柏林股票交易社大爲落價地方官均出示安民謂此種恐慌實輕浮之報章　成云　　黎巴各報反對德國要求所謂摩洛哥之特權然彼等措詞極爲和平顯見願續行交涉以了結此事德國外務大臣今日十八日）於德皇啓程閱操之前曾人奏交涉情形（以上倫敦） 
　　據聖彼德堡某報載稱波斯黜王之敗係由德國陸軍敎師海司助放墨克絶姆砲所致 
　　日本内閱於上星期五會議議决實行尋常計畫並不另籌新計畫 
 
 

Page 4

 
 
因經濟窘迫故也 
　　據海參威電稱俄人與日本海軍人員及日本居民私訂不法之條約 
　　日本捕魚船六艘爲俄國某砲艦妄行扣留現已回日本 
並携有證據使政府可以據此責問俄國 
　　駐日俄使買爾維區現在聖彼德堡將在中央政府得一重要位置因俄政府今急須得一有閱歷之員指示實行遠東政策故也（以上東京） 
公電 
　各報館曁華洋義賑會鑒泰興浜江前被潮災近遭霪雨四鄉盡成澤國乞賑撫急賑會金鉽等叩（鎭江） 
　各報館義振會鑒震澤縣南庫鄉水災甚鉅全區田禾淹沒民不聊生急待賑南庫自治公所叩（蘇州） 
　各報館及義振會鑒江震濱太湖低區全淹震尤甚民食缺乏人心惶急請公布籌賑縣自治農會叩（蘇州） 
　各報館曁華洋義賑會鑒沿湖德淸迭遭水災田禾廬舍均被淹沒飢民嗷嗷待賑乞代呼籲德淸自治圑體公叩（塘沽） 
[要聞一瑞督參議外官制之政見]  
　　内閣總理大臣慶邸因奉江鄂滇各省總督爲外官制事電覆到閣與那徐兩恊理在西苑公所公閱閱電文互相評論聞鄂督瑞澂所陳外官制政見係關於上級官裁留問題擬將駐防將軍裁撤酌留副都統一缺專爲率制旗營並執行一切關於生計上事宜免滋煩擾慶内阁曁那徐兩協理似頗贊成其說惟將來能否實行尚未可知云 
[蒙古改省近聞]  
　蒙古改建行省問題雖經議决迄未實行近由軍諮大臣濤朗兩貝勒呈遞封奏一件以强俄窺伺蒙古勢甚可危陸續增兵不下十師團應請早日將内外蒙古實行改建行省俾資補救等語并條陳官制其内容原擬就内外蒙古分駐一督兩撫以資控制而謀改革現經各大臣迭次會議已議定凡舊有將軍之處則置總督一缺舊有都統之處則置巡撫一缺此外如新疆一省則另設總督一缺 
[川路風潮種種]  
　　川督趙爾豐電致内閣謂初九日各團體公舉代表到署投遞公呈聲稱此後不納捐輸一面截留錢糧地丁以抵股息等語當即派令司道開誠勸導聞者皆一言不發惟相對痛哭務乞速决辦法以弭巨患 
端督辦電參前護川督王人文及現署川督趙爾豐後朝廷即令鄂粤川湘督撫會辦鐵路蓋政府意見以爲罪之適以卸其仔肩不如令其會辦以重責任故有此諭又聞趙督初九日又有電奏略謂川人風潮甚烈成都早已罷市現意蔓延全蜀人民皆設先帝靈位哭聲振天深恐匪黨從中滋事仍請收回朝命以順民心云云蜀中司道以下及候補各員亦合電政府請將設法挽救惟聞趙督一電已號旨申飭想司道各官之力爭亦必無效 
端督辦定十八日起程入川惟以總公所事務紛繁特電飭前赴郵度二部會商之武長鐵路總辦高淩蔚總文案王孝繩等速即回鄂畀以公所鉅任昨高等已同端督辦之六弟某部郎由京到鄂端督辦又以入川之後鄂路購蟡基地繳回商股等事須得鄂省司道大員襄助方能呼應特札委湖北勸業道高松如辦理武長廣宜兩局購地事宜並會同高凌蔚接收商股端督辦由武昌乘輪至宜昌原擬换川江公司蜀通輪船赴重慶嗣聞蜀通已於日前擱淺撞壞停班修理値此江水湍急之時帆船上行殊非易易故决定遵陸入惟山路崎嶇且多荒僻須以重兵護衛特請瑞制軍張統制派八鎭探弁隊官四名帶兵數名爲前站又於三十二標一營中挑選兵士兩隊隨節赴川幣制大臣改良圜 
[法之手續]  
　　改良各省銀行度支部澤公昨特召集署員會議謂現在籌畫幣制改良各省銀行及官錢局亟宜留心整頓以期一律奉行所有整頓大淸銀行章制前已責成陳宗嬀會同葉景葵籌訂整頓銀行實與改良幣制有密切關係務於月内將草案釐訂完全呈堂閱核以爲本年實行改良國家銀行之預備又各省官錢局時有濫發紙幣情事設有倒閉不徒惹起全國市面之恐慌日恐惹起國際之交沙擬咨行各省先調查資本以便限制其發行紙幣不得逾資本之半數以整圜法　　改訂金本位澤盛兩大臣連日因改訂金本位问題未易解决昨特請示慶 
内閣並面陳改訂一切理由乃慶邸頗不謂然並云幣制一事關係極重要前以一切辦法遽難解决曾一再奏請交由部局會議取决經多次 
 
 

Page 5

 
 
磋商始經决定現在已有端倪若再更章本大臣實不敢贊成惟有仍請貴大臣自行主裁請旨辦理可也因此澤盛甚爲不悅云 
[御史嚴參寳棻]  
新補御史某因河南巡撫寳棻到任兩年殃民誤國劣跡甚多昨特條擬奏摺嚴詞奏劾摺中計分八款其前三款極爲重要（一）任用私人致令官銀行虧款擱淺全省金融機關殃及無遺迄今數月元氣未復豫民因之破產者不下千數百家而官庫亦大受其累（一）諱言盜案各府州縣地方官仰其意旨敷衍不報以故愈縱愈烈南陽及河聗汝一帶大帮刀匪公然搶刼且專與官爲難陜州一路幾斷交通被殺之營官弁兵已不下數百人而該撫依然充耳不聞坐聽猖獗將來非釀成巨禍不止（一） 
聽人鼓惑索黨擾民此次周德培一事該撫不知懲　首惡泯散脅從乃信某司道喜事貪功之言飛電全省指名捕捉者竟千有餘人致令貪官毒吏劣紳惡棍訛索雞犬不寗人心恐慌意外之變迫於眉睫勢必激成第二之廣東云云 
[恭備校閱警衛軍]  
　　此次監國校閱禁衛軍所有德勝門至安定門外一帶地勢由濤貝勒飭測地局承辦並限期五日測繪印刷一律告竣該局地形股人員以期限過促冒雨從事測繪製圖股則 
窮日夜之力傳寫始得依限告竣製圖局自本月起印刷各圖澈夜不寢濤貝勒大爲稱賞卽飭軍諮使將各員優給獎勵 
禁衛軍以監國校閱在即連日自官長下至軍士日夜預備操演及演習頒發禮節卽遇休沐日亦不准告假平日貪懶各官長至此又不遑暇食濤貝勒曾發命令凡全軍器如軍刀等均不准有絲毫銹蝕痕迹因此尤形焦急聞各官長中有另行購辦新軍刀者以免届期受上官挑剔云 
民政部内外兩廳曁步軍統領衙門順天府等連日恭備城内外道差督率夫役修墊道路曁恊商沿途警衛事宜倍形愼重並聞各大臣因鑒於前日桂大臣馬車衝突監國前導深恐是日各部院王大臣咸集校塲車馬擁擠特由烏大金吾飭各汛協同内外兩廳規定車馬經行之路並指定停放車馬之處以免再有紛亂 
[小說]  
　無名罪人（二）（十）（無名） 
黑兒又說被告當夜未到烏得寓所以前身在何處不肯再說是爲保護心愛的貴夫人名譽這是不問可知的事被告因爲保護貴夫人名譽之故情願自已受這殺人的重罪其决心之强實非平常人所能夢想他的人格已可想而知有此人格斷無做那謀財害命的事的因此可知謀財害命之犯人必在别處不是這個被告這個被告定是無罪的定是寃枉的黑兒律師說完之後雖不能感人如檢事官石勃的深但是愛姑心中以及大半旁聽的貴婦人中一句句都似從自已肺腑中流出的一般聽到情願自已受那殺人的重罪保護心愛的貴婦人名譽這一句話愛姑心上不覺又突突的跳了幾跳想道難道他已知道了我們的事麽黑兒律師辯論旣畢檢事官石勃不必再加辯難也不再立起來了裁判長又問被告道你自已還有甚麽分辯的說話麽犯人答道沒有别的分辯於是審問旣畢犯人的命運由此而定依著檢事官的議論被告是有罪的是該處死刑的依著律師的議論被告是無罪的是應立刻釋放的旁聽的人到了此時個個都抬著頭看那陪審官的面色此時陪審官依了裁判長的命令退入後堂商議判斷的說話那犯人也由警兵押下依舊從來時的小門内走了出去這時旁聽人胸中不知有罪無罪都替犯人捻着一把汗等待陪審官等再出來時纔見分曉 
 
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
   
 
 

Page 9

 
 
   
 
 

Page 10

 
 
[要聞二]  
　　海部實行測繪軍港之前提 
海軍部以中國現有軍港占天然形勢可供建築之有者甚多除象山附近各港正在建築外其餘港灣如渤海黄海東海南海等處尚無詳細地圖近已由部製成表册飭司派員尅期前往各該處測繪製作詳圖以備應用茲表列其應測地點如下　　營口奉天遼河左岸爲遼東平野之咽喉 
　　錦州澳奉天錦州府南爲遼海西岸良港現正建築　　渤海大沽口直隷白河入海之口爲京師咽喉 
　　北塘口在大沽口之北有互相犄角之勢 
　　秦皇島直隸臨榆縣南東控山海關入冬不凍形勢雄峻 
　　大東溝奉天安東縣地據鴨綠江口入高麗義州之要衝 
　　長山列島金州廳外島分裡外三層可建築船塢爲旅順口外援 
　　大連灣遼東島南端天然形勝已爲他人占有 
　　旅順口 
　　芝罘港山東福山縣東北三面負山北臨渤海東有崆峒羣島 
　　黄海威海衛山東登州府理東三面負山前臨黄海口有劉公島已爲英人占有 
　　榮成灣山東榮成縣東水深而闊然口如仰盂扼守較難 
　　靖海灣山東文登縣南灣亦較深可達五疊島據山 
東海岸中權 
　　膠州灣山東膠州南爲東方廣大之佳港已德人占有 
　　揚子江江蘇寶山縣東扼長江諸省之門户沙灘連亘暗礁甚多 
　　舟山浙江定海廳諸山林立爲杭州灣之屏蔽 
　　象山港浙江象山縣北海水深廣可泊無窮巨艦爲寗波後路要地 
　　三門灣浙江台州府東口有三門列島口内水深浪闊亦稱佳港 
　　台州灣浙江靈江口羣島羅列少礁甚多兩岸山束水勢洶湧 
　　東海温州灣温州府甌江口靈崑島扼其口分水道爲二　　三沙灣福建福寗府境灣内水深灣口有雙峯蜘蛛二島頗稱險要 
　　福州灣福建福州府閩江口口外羣島羅列口内淺亘交錯爲完固之港 
　　海壇島福州府東南北顧閫江口南臨興化爲閩省海岸中權 
　　厦門港泉州府九龍江口灣中有厦門金門二島港闊水深距台灣極近 
　　汕頭港廣東澄海縣崖岸壁立 
　　廣東灣廣州府珠江口左扼香港右擁澳門爲廣東全省之咽喉 
　　南海廣州灣雷州半島東岸巨石環列形勢天成已爲法人占有 
　　海口所瓊州府治北北對雷州半島海峽險峻扼守至便 
　　榆林港瓊州島南北負崖壁前臨東京灣兩岸斗出海中天然佳港 
　　官窰封閉民窰之 
　　 
[紏葛]  
　　宣化府鷄鳴山礦窰由京張鐵路總辦陳紹常提議在路附近開採煤礦以距路十里爲限經在部立案繪圖畫明四至爲界又因鄉民向有私開煤窰挖煤之事并在案内聲明如界内民窰無碍官窰暫准挖掘若遇有碍時可以隨時封禁開辦以來曾封閉民窰二次每窰補回銀二千兩十民皆無異議現官窰礦洞開挖漸遠此次民窰失火時殃及官窰喪失頗巨於是該路局决議援案封閉由縣傳窰户閻懷芝等開導一切閻等已無異議定於閏六月初三日結案詎初二日晚突有敎民郭某糾衆至窰硬行開洞是時官窰各員見來勢不佳急請地方官移營彈壓并出白話告示曉諭現據窰户到縣聲稱以股本 
 
 

Page 11

 
 
不止一人貧民生計維艱另於向例二千兩外由官窰加補二千兩以示體恤並准土民在官窰作工想不日卽可了結矣 
[粤路近聞]  
　　保路會進行狀况廣東保路會在港成立後前經大會舉定赴京表五人詳紀前報茲悉該會業將董事舉定凡八十人十三晚八時開董事第一次大會提議多欵再推舉董事多人協同辦理以期集思廣益而利進行聞報界全體擬先定期開歡迎代表會臨起程時再合全體員開哀送會所有會員均穿素服此次代表諸君皆商學界中極有學識人物至該會董事則皆港中殷商之極有名譽者　　政界對待手續郵傳部日昨有電來粤以鐵路國有定爲政策借債已定萬難退議四川代表來粤開會力爭請妥爲設法解散并商同龍參議速定收回辦法以免横生枝節並聞郵傳部另有密電致粤督探其内容係關於四川代表到粤聨絡粤人開會抗約之事囑將會議情形隨時密報以憑察核現張督已將開會情形及人心安靖如常並無别故電達郵部察核矣　　限制分司用欸郵傳部電致粤路分司　總理云該路正需淸查欵目所有現存銀數前經據報有案此項現銀除實在路工上需用外其餘無論何項不得在此動支仰即遵辦郵傳部篠叩　　派員調查公司張督照會粤路公司云准督辦粤漢川漢鐵路大臣端咨開查粤路收歸國有所有換給國家鐵路股票旣籌還股三辦法於本年五月二十一日會奏業經恭錄諭旨黏抄原奏咨行欽遵在案現在各路接收事宜應即赶辦並應派員先行調查情形以資接洽查有前吉林道顏道世淸籍隷粤省鄉望素孚堪以先行派赴粤省調查隨時呈報以便本大臣會部核辦除札飭遵照外相應資請查照等因到本督院准此合就照會貴總理煩爲查照　　派員專辦三佛支路張督又照會粤路公司云准郵傳部咨開廣州至佛山三水鐵路本係國家借用美款所造現在美欵均由本部認還該路自應即由本部員收管所收車價均應儘數繳部以期陸續歸墊並聞該路近甚廢弛亟應認眞整頓查四川候補道羅崇齡熟悉該路情形應即責成專辦所有在路華洋人員應撤應留均歸酌度辦理接收以後詳細情形據實具報除札羅道遵照外相應咨行查照等因到本督院准此合就照會貴總理煩爲查照聞羅道崇齡接奉郵部札派後業已屢電堅辭未審能否邀准耳 
[石龍閙捐風潮]  
　　東莞石龍商埠因籌辦自治經費支絀禀准抽收各廟司祝三成經費昨十二日下午兩點鐘突有坊衆多人向自治公所理論相持不决詎旁觀愈聚愈衆頃刻間千數百人擁入該公所喧鬧繼而毁拆聲勢洶洶營勇警兵聞警彈壓不下時衆怒方盛相繼拆毁該公所紳董陳肖臣曾敬余住宅並酒捐屠捐牛捐魚捐各局次及花家肆行拆毁旋又將警局圍繞警兵開鎗抵禦互有傷斃該鎭官紳隨續電省請派救兵卽晚由省派勇二百餘名附搭廣九汽車前往張督並札派廣府志守於三更後乘坐專車馳往彈壓翌日復由廣協黄培松督兵二百由頭車赴該鎭相機彈壓下午有電囘省云已解散地方安謐矣聞主動者爲各神社中人及水南棺材匠初起不過三四十人直入新廟將大鼓亂擊霎時愈聚愈衆愚民乘機滋鬧連毁十二處惟所毁者均傢私雜物及墻壁窗户等件無甚搶掠亦無波及鄰右當最劇列時地方文武出而彈壓巡警區官向衆再三作揖勸止莊游戎則擲傷頭顱拆至林殿臣家時近三更人略稀少警局乃出拘獲三人衆遂蜂擁至局前要脅將三人交出警勇乃放空鎗二三十響衆乃走避旋再擊大鼓向附近石龍三水南村號召幸水南人多開通且爲紳耆阻止無一出應者至三鼓後遂一鬨而散 
[靖湖飢民暴動]  
蘇屬洞庭西山孤峙湖心 
爲蘇浙衝要近因各處秋水大發匯入太湖以致湖水驟漲兼之風雨爲灾沿湖一帶平地水高數尺圩堤田廬悉被浸沒人畜船隻漂去無逢飢民緣登屋頂附居山麓勢將待斃搶米刦食層見疊出十四糾集有八百餘人擁至靖湖廳曁自治公所乞食當由該廳奇齡及紳董秦徐蔣費諸君再三勸諭允爲籌款平糶禀請入賑始行退回旋即圍住黿山柴富户田養家後堡馬文祥家搶食柴馬二人 
 
 

Page 12

 
 
再三哀求始各飽飱而散現在飢民無數待食孔殷人心惶急異常云 
[各埠通信廣西]  
　　輪船觸礁沈沒 
江口航業公司永兆輪船於本月初八早由梧啓行至鹽蛇灘上武林忽然觸礁撞穿船底當時即駛近江岸用艇駁儎搭客登陸該輪隨即沈沒聞該輪儎有匯駁銀兩甚多均未及起出去 
　　庖人發明炭酸曹達 
賀縣向有梘沙出售惟製造不精色澤窳舊城内庖人廖亞貴（蒼梧人）日前自出心裁入山採取鴨脚木（按即銀杏樹）多根以火焚之并参照新法去其炭酸游離而成無水炭酸居然一炭酸曹達（即洗衣疏打）惜結晶未堅色澤未凈尚須加以研究云 
[廣東]  
　　米價略跌 
佛山自兩次亂事米價承　昂貴計中等米百斤亦需價四兩有奇嗣因西潦又漲故米價未有低跌近日潦水已退各處早稻新米亦紛紛運售近日每米百斤已跌六七毫云 
[福建]  
　　厦門開辦電燈之先聲 
厦門電燈屢擬開辦迄以欵鉅中止現有電科舉人陳耀煌家資不下三十萬於月前在厦招集股欵二十萬具禀厦廳王司馬轉詳勸業道達部已由郵傳部批准立案矣 
　　小舟沉沒傷三命 
七月初五日厦站留美小輪將往泉州已由華僑豐春棧仙游客九人由磁街路頭先僱小舟趕往該輪搭趁并帶有龍洋六千元正鼓漿間又續來福記棧客三名亦附該舟搭輪詎舟子因貪多儎並不辭却駛至帆礁時風浪交作又因避遠就近直從礁外駛去立將全船覆沒當沉沒時幸由大小船向前救拯撈獲九人餘三人均已不知去向該九人於次日倩有漁船兩隻用鈎釣鈎取銀箱行李已撈獲五千餘元尚有枕箱竹籠兩只内存銀二百餘元尚未撈獲又有衣箱一只約亦存銀二百餘元被丙川人先時放鈎釣鈎起該客聞知允出謝金三十餘元取回又倩漁船工費洋百元至沉沒未獲者聞亦　耗四五百元之譜至次日晚撈獲一屍遍身著有鈎釣六七十枝由客伴市棺草草殮埋其二屍今尚未獲云 
[山東]  
　　山東秋雨爲災 
山東自七夕前後風雨大作膠州即墨間之李哥莊附近爲水淹沒膠濟鐵路在該處之橋亦被冲壞以致連日信息不通而濰縣之東關水深沒脛高密城附近有村莊幾個現已被水衝沒昌邑縣城被水浸去半截的損失之人口牲畜財物刻下尚在調查至李哥莊當水來時居民之能逃者多避往高阜以葦蓆支掛茅棚暫時避居至連日膠州警局賑灾人員携往糧食分派居民其中有想携回以供不能來領者中途多被攫取故賑灾員派人親送到該蓆棚以餉灾者而居膠州之華人聞亦捐有數千元云 
[湖北]  
　　鄂垣籌築商場之手續 
鄂垣琥勝門外由塘角至靑山攔江堤一帶與漢口各國租界對峙平野遼闊爲將來粤漢路起點之所前督張文襄以京漢粤漢架江橋以連軌該處市　必大興盛爰將該處地皮收買自闢商塲免落洋商之手並奏設商塲局經營其事惟因近年財政支絀除建縱撗馬路數條外别無成績可言現瑞督以粤漢路九月開工三年内全路告成此地自闢商塲未便再緩致失地利爰於前日會議廳集議時召各司道及商塲局總會辦磋　建築辦法聞因公欵難籌向商民借債亦難取信業已　定由局繪定房屋圖式招致華商照式建築按季繳納官租其局所捕房公共道路則由宫籌欵自建現已飭藩司警勸兩道會局妥定招商章程矣 
　　鳳留守車前之新血 
新任廣州將軍鳳禹門留守於初六日交卸荆州將軍篆務即於初九日抵鄂原擬十一日啓節赴粤詎届期並未起程日乘馬車出外游覽張統制特派馬標二營右隊馬兵一排藉資護衛十三日下午行經勸　公所轅門前先鋒馬隊排官周某之馬忽然發驃狂奔飛馳至兩湖書院後街該馬倒地壓於周排官身上彈跳不已衆皆不敢解救任聽將鞍脫落向湖旁冲去而周排官則仰臥於地遍身皆血頭部踏有五傷鼻已碎眼瞎一隻其背則爲佩刀刺傷肚部下部共傷十餘處僅存一息而已鳳留守並不停車回視即行回轅亦不派人省視經崗警報告中區請中醫診視該醫束手無策當趕至本標請派醫官來然因路遠不及乃抬至仁濟醫院診治恐有性命之虞 
[江西]  
　　稅司詰問關員納賄 
九江洋關稅務司穆達原君日前函致關道保久山觀察云風聞邇來常關各分口時有賄放船隻及九姑兩關督丈爺們時有收受納賄情弊亟應函請查核等因當經保道札飭九姑兩關委員確切密查據實禀復核辦 
[浙江]  
　　保衛塘埧之計畫 
紹屬北海西江三江等處海塘先後冲決出險工程浩大民命瀕危官紳士民紛紛告急業派勸業道馳往查勘設法裲救各節迭經各報記載茲聞蕭山縣翁令長芬以縣屬南沙沿海沙塗數十萬頃向恃該灣閘埧爲水利現在各屬水灾秋汛猛烈設有不測關係沿海民命田廬業由知縣設法啓閉一面赶緊會紳創辨水利會另辦埧工籌款接濟并撫批飭藩司畧謂該邑新灣永裕灣兩埧關於該沙之水利農田自應妥籌辦理惟水利會須另行正式籌費不得附入此項埧工摺開辦法第十四條應令删去街捐如已商定准予照辦畝捐一項旣經紹興府批准究竟有無窒碍之處仰布政司核明詳復飭遵云 
[揚州]  
　　請兵移駐大宜集 
揚州甘邑西北山鄉地方不靖靑紅帮匪甚夥前由傳令飭派江甘緝捕局潘哨弁將大宜集著名帮匪吳九坤拿獲訊認禀請上峯批准就地正法惟首匪雖誅夥黨甚衆茲有大家集鄉民陳世宣等禀請督憲抽撥南茶庵駐防營兵移駐該集以資保衛奉批大宜鎭即大家集地方不靖能否將駐紮南茶庵内之兵抽撥若干移駐該集叩揚州府就近察奪飭遵仍飭督董赶將巡　認眞整頓以資守衛 
[鎭江]  
　　鎭郡江水又漲 
鎭江大水爲灾屢紀報端茲悉十六七八三日東北風大作江潮又漲數尺水勢奔騰以致鮕魚套三擺渡堤岸冲决二十餘丈田禾被淹無遺村户亦被冲没甚多各區灾民扶老携糼紛紛來城報荒狀至可慘此外濱江馬路及臨河居民一律被淹出入均搭跳板行走行旅苦之而新河一帶矮小之屋水更及簷情尤可憫現均遷避高阜暫謀安居故目下城外房租陡然昂貴至鎭郡戴生昌日淸招商三公司逐日開往揚淸等處之各小輪信有停駛消息加以連日傾盆大雨連河水勢暴漲更未便故意延展詎近來該公司對於此事頗多爭議以沿岸堤工上年曾有罰款修築自應准其開駛至所有田禾傍岸於該輪抵到之時改用拖繙以免受損聞已禀呈各當道核議矣 
[松江]  
　　惠大訟案近聞 
惠大自袁叔渾用沈稼秋後全權均交其手現沈反逍遙事外一般輿　大不能平縣署微有所聞即提沈至案與章仲屏面質章曰與爾合做囤土生意虧耗四千金何以全缷在我名下沈曰合做需有憑據章曰同店買賣恐無繕立合同之理憶上屬囤土盈餘四百八十兩爾分三次索去二百四十兩此事尚記得否沈語塞惟垂首揮汗問官諭以作事需循天理狡獪無益現暫准爾兄保去惟責成爾赶急料理否則仍需提案押追 
　　勸戒紙烟會紀聞 
松郡於十八日在獄廟太虚亭開勸戒紙烟會由張嘯眉章備吾陸馥生楊了公錢劍石倪伯英諸君相繼演說情詞懇　當塲由章一大孫愼大商益公司章日大四家簽名嗣後永不銷售紙烟免礙衛生 
[淸談] （平子） 
嗚呼中俄交涉又將言退讓矣於片馬則日永租於澳門則戒啓釁外人有一事之發生中國必有一次之讓步我不識日復一日而中國之退讓伊於胡底 
雖然令我痛心於甲午庚子二役不置 
 
 

Page 13

 
 
   
 
 

Page 14

 
 
   
 
 

Page 15

 
 
   
 
 

Page 16

 
 
[滬杭火車開行時刻表]  
由上海開至閘口 
上海　上午八點正（慢車）十點二十五分（貨車）　下午一點正（快車）四點五分（區間車）嘉興止 
莘莊　上午八點三十三分（慢車）十一點零六分（貨車）　下午一點二十五分（快車）四點四十分（區間車） 
松江　上午九點十分（慢車）十一點五二分（貨車）　下午一點五十四分（快車）五點二十分（區間車） 
楓涇　上午九點五十九分（慢車）　下午三點五十九分（貨車）　下午二點三十四分（快車）六點十分（區間車） 
嘉興　上午十一點正（慢車）　下午二點五分（貨車）三點二十分（快車）七點正（區間車）止 
杭州　下午二點十分（慢車）六點四十五分（貨車）五點四十分（快車） 
閘口　下午二點四十分（慢車）到七點二十分（貨車）到六點五分（快車）到 
由閘口開至上海 
閘口　上午七點十五分（慢車）九點五十分（貨車）　下午十二點二十五分（快車） 
杭州　上午八點正（慢車）十點四十分（貨車）　下午一點正快車 
嘉興　上午八點正（區間車）　十一點五分（慢車）　下午三點三十分（貨車）三點二十分（快車） 
楓涇　上午九點正（區間車）　下午十二點二分（慢車）四點三十分（貨車）四點二分（快車） 
松江　上午九點四十六分（區間車）　下午十二點四十五分（慢車）五點二十四分（貨車）四點三十九分（快車） 
莘莊　上午十點廿二分（區間車）　下午一點二十三分（慢車）六點八分（貨車）五點七分（快車） 
上海　上午十點五十二分（區間車）到　下午一點鐘五十三分（慢車）到六點四十四分（貨車）到五點三十分（快車）到 
[津浦火車南段行車時刻表]  
由浦口開至蚌埠 
浦　口　上午七點二十五分 
浦　鎭　上午七點五十分 
東　葛　上午九點零五分 
烏　衣　上午九點三十五分 
滁　州　上午十點三十分 
沙河集　上午十一點十分 
張八嶺　上午十一點五十分 
三　界　下午十二點三十五分 
管　店　下午一點十五分 
明　光　下午二點十五分 
小溪河　下午三點零五分 
臨淮關　下午四點十五分 
門台子　下午四點四十五分 
蚌　埠　下午五點三十分到 
由蚌埠開至浦口 
蚌　埠　上午五點四十五分 
門台子　上午六點三十五分 
臨淮關　上午七點二十分 
小溪河　上午八點十五分 
明　光　上午九點十五分 
管　店　上午十點零五分 
三　界　上午十點四十五分 
張八嶺　上午十一點四十分 
沙河集　下午十二點十分 
滁　州　下午一點 
烏　衣　下午一點四十五分 
東　葛　下午二點十五分 
浦　鎭　下午三點三十五分 
浦　口　下午三點五十分到 
現在工程行車暫不售頭等客票 
[滬寗火車開行時刻表]  
由上海開至南京 
上海　上午七點四十五分（快車）八點十分（慢車）十點正（蘇申客車）　下午一點五分（特别快車）四點廿分（客車常州止）六點十分（夜車蘇州止） 
南翔　上午八點六分（快車）八點三十九分（慢車）十點二十九（蘇申客車）　下午一點二五（特别快車）四點四八分客車常州止六點三七分客車蘇州止 
崑山　上午八點四十九分（快車）九點二十九分（慢車）十一點二十七（蘇州客車）　下午五點五十客車常州止七點三十（夜車蘇州止） 
蘇州　上午九點三十九分（快車）十點二十八分（慢車）　下午十二點二三分客車到二點四五分特别快車七點三分（客車常州止）八點二十分（夜車到） 
無錫　上午十點三十六分（快車）十一點三十七分（慢車）　下午三點三七分特别快車八點十三（客車常州止） 
常州　上午十一點三十三分（快車）六點五十分（常京客車）　下午十二點四十四分（慢車）四點二十五分特别快車九點十四分（客車到） 
鎭江　下午一點十一分（快車）　上午八點五四分常京客車　下午二點五十五分（慢車）五點五十一分（特别快車） 
南京　下午二點三七分（快車到）　上午十點三五分常京車到　下午四點四六分（慢車到）七點正（特别快車） 
由南京開至上海 
南京　上午七點三十分（快車）八點二十分（慢車）　下午一點二十（特别快車）四點正（客車常州止） 
鎭江　上午九點一分（快車）十點二十分（慢車）　下午二點四七分特别快車五點五十分客車常州止 
常州　上午十點四十二分（快車）七點正（常申客車）　下午十二點三十五分（慢車）四點十九分（特别快車）七點五十四分（客車到） 
無錫　上午十一點三十九分（快車）八點十分（常申客車）　下午一點四十一分（慢車）五點九分（特别快車） 
蘇州　下午十二點三十七分（快車）　上午九點三十（常申快車）　下午一點五十（蘇申客車）二點五十四分（慢車）六點四分（特别快車）　上午七點三十（蘇申客車） 
崑山　下午一點十九分（快車）　上午十點二三分常申客車　下午二點四九（蘇申客車）三點五十二分（慢車）　上午八點二三分蘇申客車 
南翔　下午二點三分（快車）　上午十一點二十常申客車　下午三點四四（蘇申客車）　四點四十九分（慢車）七點十八分（特别快車）　上午九點二十三蘇申客車 
上海　下午二點二十二分快車到　上午十一點四十六常申車到　下午四點十分（蘇申車到）五點十五分（慢車到）七點三五分特别快車到　上午九點四五分蘇申車到 
[金市七月十九日收盤金價]  
現貨標金　四百零十兩 
沙金合赤　四百十九兩 
足赤條金　四百十七兩 
[錢市十九南北市銀拆及銀銅元錢價]  
龍　洋　七錢四分九厘五 
英　洋　七錢五分四厘 
本　洋　九錢 
小　洋　六錢五分七厘二五 
銀　拆　一錢四分 
洋　找　七錢四分八厘 
錢　找　一千文 
衣　牌　一千二百八十文 
銅　元　一百七十千六百文 
市　錢　一百五十千文 
[七月十九日進口輪船禮拜一]  
金陵　輪船　由長江　太古公司 
凉州　又　　由烟台　太古公司 
盛京　又　　由烟台　太古公司 
福州　又　　由烟台　太古公司 
鎭安　又　　由香港　太古公司 
塘沽　又　　由膠州　亨寳公司 
德生　又　　由膠州　怡和洋行 
[七月二十日出口輪船禮拜二]  
弘濟丸　輪船　下午一點鐘開往日本等埠　郵船會社 
開平　　又　開往秦皇島　開平公司 
凉州　　又　晚往烟台牛莊太連太古公司 
塘沽　　又　開往靑島大連天津亨寳公司 
瑞和　　又　開往長江　　怡和洋行 
德生　　又　開往膠州　　怡和洋行 
廣大　　又　開往香港粤省　招商總局 
普濟　　又　開往寗波温州　招商總局 
遇順　　又　開往天津　　　招商總局 
盛京　　又　晚往威海烟台天津太古公司 
樂生　　又　晚往烟台牛莊　怡和洋行 
[七月廿一日出口輪船禮拜三]  
大貞丸　輪船　開往長江　日淸公司 
鎭安　　又　晚往香港廣東　太古公司 
金陵　　又　晚往長江　　　太古公司 
北京　　又　晚往寗波　　　太古公司 
[七月廿二日出口輪船禮拜四]  
西京丸　輪船　下午二點鐘開往大連灣等埠　郵船會社 
襄陽丸　又　　開往長江　　日淸公司 
[七月念三日出口輪船禮拜五]  
品財　　又下午往長崎海參威義勇隊公司 
[七月廿四日出口輪船禮拜六]  
大利丸　輪船　開往長江　日淸公司 
筑前丸　又　　下午三點半鐘開往日本各埠　郵船會社 
江寬　　船輪　開往長江　招商總局 
[七月廿五日出口輪船禮拜]  
神戶丸　輪船　早四點半鐘開往大連灣等埠　郵船會社 
因幡丸　又　　下午四點半鐘開往日本各埠美國　郵船會社 
神戶丸　輪船　早四句半鐘開往大連灣等埠　郵船會社 
因幡丸　輪船　早四點半鐘開往國日本各埠　等埠　郵社會社 
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
[本埠新聞]  
　　滬上民食大恐慌五誌 
　商議平糶滬道劉觀察以米價飛漲貧民苦甚昨特照會城自治公所董事請查照上届開辦平米成案仍在商船會舘設局一俟採買大批白米到滬即當定期開辦又本縣田大令照會積穀董事云奉撫憲寒電（已見前報從略）等因到縣奉此查積穀一項本邑向係存錢而不存穀與内地各縣情形不同惟近日米價如此之昻貧民日食維艱情形不無可慮况當常昭錫金滋事之際開辦平糶似不能緩明知市上存米旣少平糶亦苦無米撫憲電文有貧民無力糶米須兼糶雜糧原爲情形較重各處而言第可兼糶雜糧則以麥麵均可搭糶似有可補米糧之不足請貴紳董會同自治公怕籌辦分所邀請城鄉紳董體察情形公同籌議總期貧民得沾實惠地方可保治安除照會城自治公所籌辦分所外合行照會貴紳董煩爲查照憲飭希將動用積穀辦理平糶事宜迅卽會同城自治公所縣自治籌辦處體察城鄉情形邀集妥議見復以憑核辦 
　　禁運小麥本縣田大令禀滬道劉觀察文云准城自治公所李紳鍾珏函稱今日米價略平但望連晴數日外米源源而來必可日漸跌落姜堰穀已買昨電請撫憲發給護照晚間奉到復電已飭備寄如江北米穀到滬即可開辦平價麵粉禁止出口據稱公所來言小麥亦當禁癯出口否則於各麵粉廠大有妨碍懇爲轉陳憲台請照會稅司所有滬地小麥一併禁止出口以免粉廠嘖有煩言等情到縣據此查滬埠因米缺價昻存米過少不得已而暫禁出運並禁麵粉出口原爲權宜濟急顧全本地民食起見惟麥同屬雜糧且爲麵粉之原質並禁出口於事理尚屬允當旣據麫粉公所以不禁小麥妨害粉廠爲言理合據函肅泐轉禀仰祈大人鑒核迅賜照會稅司將滬地小麥一併禁止出口以杜藉口而裕糧食實爲公便 
　　免完米釐商會董事會同米業董事集議派人至無錫趕辦白米二千石由火車運滬沿途應納釐金業已禀請滬道札飭貨捐局總辦一槪豁免 
　　採購湘米滬道劉觀察因新委管理公共公廨押所委員孫調鼎辭差回湘即委爲採購湘米坐辦員並令先與城自治公所董事籌商一切所董李平書君擬先運米五萬石以濟急需一面由道詳請蘇撫咨文湘撫查照聞孫明府定於卽日隨同封翁返里經辦此事 
　　米價略减邇來米價昻貴人心浮動幸前日忽由滬寗火車運來白米數千石故昨日市上售價已略爲减鬏最高者約售洋十一元其次十元零數角 
[順天府尹札滬道文]  
　　催收厚德厚大外欠 
案准度支部奏交押追營口大淸銀行總理羅革道飴濫放虧欠銀兩案内之厚德商業銀行經理王錫五等積欠大淸各行銀二百八十餘萬兩迭經札飭治中督同讞員嚴訊迄未淸繳旋據大淸總銀行正副監督移請派員專提王錫五徐寶堂二人隔别研訊飭令該行執事將歷年各項賬目悉數繳查一面令該商將欠厚德各户就所記憶者遂項開出速向各欠户追繳免致懸宕日久另生枝節除呈明度支部備案移請核奪辦理等因當即札飭治中查照督飭訊擬詳辦去後茲據治中呈稱訊據該厚德銀行經理王德基即王錫 
 
 

Page 19

 
 
五供稱商行爲厚大錢莊倒欠欵項甚巨今將厚大放出在外可收賬目計銀十六萬六千一百七十八兩其中分爲兩項一係往來欠款七萬二千九百六十五兩利息在外一係立有票據欠欵計銀九萬三千二百十三兩又利息在外票據均在上海以上均係可靠可收之欵請派員赴滬調查收回備抵厚德積欠大淸銀行欵項等語又據供稱厚德滬行及京行外欠妥實各户共銀三萬另二百餘兩今開具細摺請派員一併調查收回備抵等語詳細查核該商五錫五開呈厚德厚大兩號外欠兩單共欠計銀十九萬六千三百餘兩欠户均在上海果否屬實殊難懸揣自應派員查明收款以杜拖延而淸積欠將原禀淸摺呈請核辦前來本尹堂查厚德欠欵旣經訊據供明以厚大倒欠爲最巨厚大放出可收之賬自應按照單開數目確切查明移抵俾得趕速淸結除札委留順差委廣東候補縣丞葉承瑩前往調查並飭王錫五函致滬行經理將厚德厚大欠户票據交付葉縣丞收執按户查明收款備抵外合行札飭札到該道立卽遵照一俟該委員到滬妥爲照料督同催收務期本利淸繳隨時繳大清銀行彚存解抵事關奏交要件並望轉飭商會協同確查按欵收回俾得妥速而免阻碍切勿遲延云 
　　蘇撫致滬道松府　　電爲查封醬園事 
上海劉道松江戚守同覽准郵傳部佳電據本部鄒單二委員電禀松江醬園事商會延抗須發封方可就範請電飭蘇撫飭屬發封等語查松江商會旣經提任不悞部欵不負存户乃延擱兩月聞有偷漏情事迄無善處辦法非僅部款受虧即實在存户亦受其累應請貴處電飭松江戚守嚴切責問具報以便轉咨商部查辦一面請飭戚守會同部委將松江房屋生財招牌及萬泰槽坊先行點收過户起租招售朱園隷屬靑浦該處另有商會無庸松江商會牽扯干涉應請飭戚守轉飭靑浦縣出示召盤分還部欵存款會同部委淸理統計松園不動產原估二萬二千元萬泰槽坊原押一千餘元朱園生財及活產照原估數目除還各存户外尚剩洋一萬四千元共可得三萬七千餘元將來悉行售出必不足三萬九千五百元之數請飭戚守查照委員等前開甲乙丙隱匿園欵淸單將沈經理追比淸繳期無折扣松園各存户及商會本請以活產抵存欵至朱園除歸部欵一萬四千元外存欵亦均有着落此爲至公極平之辦法請飭戚守會委照辦等因查此案迭經電札飭遵未據戚守復到准電前因希卽遵照速辦爲盻復全蒸印 
　　陳子衡欠欸理結裕寗官錢局陳子衡前在源豐潤經理號事二十餘年結欠銀八千餘兩現經理帳處催取陳已先還五千兩其餘訂立期票已將全案注銷茲錄節略如左 
具節略職商陳孝徵敬略者前奉諭飭還欠理帳等因竊職帮夥二十餘年陸續支用八千八百餘兩前有房產議單作抵是以從緩旣蒙飭催祇得竭力籌湊今先歸還規元五千兩其餘三千兩訂期立票届時歸結淸楚其尾找六百餘兩已由存摺項下抵冲請將存摺印銷前抵之房屋議單一張即請給還至於號事職雖無經手放帳即裕甯局務紛繁亦當隨時邦同淸理以盡義務　　 
　　靖湖同鄉集議賑災 
旅滬洞庭西山同鄉因太湖水漲風雨成災集議籌賑辦法先由全山代表蔣宗培費毓如君先後報告被災情形旋有秦君糼卿慷慨陳詞願節數月薪金首先捐助洋一百元繼由諸君陸續捐認共集一千四五百元聞是日與議者祗有二三十人其餘尚須派人勸募云 
　　法官養成所開會記 
十八日南洋臨時法官養成所恭祝皇上典學並補行開學禮左提法司因兼攝藩篆公事較冗由蘇省高等檢察廳長江漢珊太守代表滬上各長官及各圑體來賓到者甚衆午後一時行慶祝禮望闕叩首次行相見禮次入座次監督訓詞由范仰喬君代讀歷述養成所成立之原始與學員將來之責任次敎員孫俶仁君演說大致謂立法司法行政三校分立而司法獨立其責任尤爲重要諸君研究法學將來爲法官之預備均負莫大之責任云云次敎員范仰喬君演說略謂近人或以法官養成所期限太促相詬病然美國法政生二年以上卽可應法官試驗日本初設養成所時有以八個月畢業者則我國定三學期畢業並不短促且諸君程度頗高於社會情形早有經驗再灌輸以法律智識必得良好効果云云次左提法司訓詞略謂南洋法官養成所造就司法人材組織完善來學尤衆足以助本司籌備所不逮將來出而用世非惟本司所幸賴實社會所倚賴云云次江漢珊太守演說歴述法官責任之重大及近今任法官之困難諸君研究法學尤當注意道德云云次來賓周金箴觀察演說次學員答詞合攝一影而散 
[豐泰米棧倒欠案近聞]  
南市豐泰米棧前因倒欠浙省歸安石門蘇省靑浦等縣買存漕米曾經移請上海縣田大令將該棧存米先行發封嗣因歸安縣所派司事陳溥卿與靑浦縣蔣大令互爭存米至相衝突詳情經記前報茲悉田大令已將此案詳情禀請上峯核示現奉松江府札文云奉提法憲左批靑浦縣禀上海豐泰米行欠繳變價緩運米欵封產抵還浙省歸安等縣違法混爭情形由奉批查此案前據上海縣通禀到司即經批候憲示遵行在案茲核來禀其中如何糾葛仰松江府核飭遵辦並飭上海縣嚴追餘欠具報仍　兩院憲曁各司道批示繳等因到府奉此查前奉藩憲批示即經分行在案奉批前因除分行外合就轉飭札到該縣立即遵 
 
 

Page 20

 
 
照先今來札辦理 
[新輪試驗速率]  
求新廠近承天津直東輪船局委造一百四十尺長鋼板快輪一艘取名北京製造船中鍋爐引擎自該廠開辦後已届三十四次現均配齊船壳亦已竣工距訂立合同時僅三閱月昨日午後二時下水試驗速率聞中西官紳往觀者頗極一時之盛云 
[車夫與傭婦尋釁]  
江北人陳阿二向在北京路鴻興里九百七十六號門牌陸姓家爲包車夫近因購社舞弊被陸辭歇詎陳疑係傭婦韋陳氏唆使恨入骨髓前晚伏於陸姓門道見該傭婦出外購物陳卽將鏹水澆於該婦肩背等處即行逃逸該婦衣服立毁背上血肉模湖痛極狂喊經其主人聞聲出視見受傷匪輕雇車送入老閘捕房控究當經捕頭詢悉情由飭送仁濟醫院醫治一面派探錢壽生協同一號西探將精勤坊妓女周小寶家之包車夫王阿奎即陳之保人拘獲帶至虹口愛而近路九百八十八號屋内將陳提獲押至昨晨解送公共公堂經王襄讞會同英康副領事略訊一過判陳還押候該傭婦傷愈訊核 
[兜賣巡警畢業文憑]  
閘北巡警局已革巡士周斌（即）周少出）近在老閘捕房充當四百四十六號華捕因至閘北兜售巡警畢業文憑被偵探委員汪禹臣偵悉將周拘送該管捕房昨解公堂經王襄讞會同英翰副領事訊悉前情以該捕已經斥革判交汪委員帶回巡警總局歸案訊辦 
[兇犯尚有同黨]  
　　積竊陳小德子前因戳斃探夥楊阿三（即小無錫）逃匿已久茲被巡警局偵探緝獲由廨備文提回昨由捕房將陳解廨請究經中西官研訊一過判仍還押候補提同黨到案質究 
[押犯滋事]  
　　縣監押犯陳阿富混名小蟹昨晨與同押犯殷瑞文在所爭閙人聲鼎沸直達户外當由管所家丁喝阻不服田大令聞報升堂訊據殷瑞文供被小蟹搶去衣箱内銀洋衣物恃蠻兇毆等語並據小蟹供稱殷瑞文在所自稱專代錢債案　有財押犯運動保釋小的亦經伊索去洋五十元包代設法保出已由母親照數交付拖延至今未見動靜故向索還不允將他衣箱攫取求察大令以陳屢在所内勒詐閙事喝令鞭背一百下裝入囚籠示衆並查殷瑞文係通濟客棧縱火焚斃棧客五命案内於光緒三十三年六月十六日收押訊供狡賴未結在所日久凌虐押犯招搖撞騙情事不問可知此次又敢閙事實屬可惡未便姑容着令釘鐐改發改過局永遠收押以儆效尤（永遠收押與改過同名義不符疑有誤） 
[命案尚待研究]  
無賴潘大舅子潛至新閘南成都路某洋行馬棚内　竊馬夫湯阿華王松友王順甫等之衣服當被三人捉獲毆打旋送新閘捕房經捕頭將潘車送仁濟醫院醫治遽於前日身死當由捕房將湯等三馬夫一併拘押一面報請上海縣蒞騐候核昨又將湯等併解公堂請究先由愛理司帮辦律師上堂作証聲稱是日與該行洋東騎馬而回見馬棚内有一中國巡　向馬夫查問此事惟湯等是否行兇並未目覩並　三國地保投訴潘屍已經縣憲騐明遍身無傷惟面上稍有擦破痕跡訊之湯等三人均不認行兇寳讞員商之英康副領事判湯與兩王交保候禮拜三再行訊核 
[寳康烟紙店發封]  
寳康煙紙店主厲景春圖賴施言春王錦友等代墊拆股洋六百元經公堂判限還洋抗避不理復串出厲淸儀到廨朦禀希圖翻案詳情迭紀前報昨又將厲之保人吳永康傳案訊究吳供厲景春並不出門今晨尚在店内因伊不肯到案求鑒又提在押之店夥任子香詰訊供是厲景春遣我來案禀復餘情不知聶司馬商之顧副領事判吳交保限三天交厲到案並於今日先將該店發封如届再不到案定即拍賣不敷之數由保人理償任無干開釋 
[瑣聞城内]  
　警據爭功○一路一區警局德區長函送竊賊金恆山一名扒竊白麵一袋在城内花草浜求售由崗巡查見帶局訊據金恆山供稱在小東門外碼頭所竊旋據縣捕夥役到局聲稱此竊由役拿獲等情德區長判送縣究辦 
　賴捐與偷油○南市裁判所函送樂業公所控不付捐銀之盛菊一名又縣捕徐文解到竊光油即花牌錄油之張春林一名均奉本縣田固令諭飭收押候訊 
　冀水横流泛濫於上海○本邑東南西城厢内外各糞夫哄閙一案經田大令傳諭糞頭童金廷等轉飭各糞夫照新章挑倒違惟該糞頭是問現因天公陰雨連綿所有坑厠均致外溢流及各處汚穢不堪有碍衛生又由自治公所各董事函請出示曉諭各糞夫等以後挑出西門須從沿城脚過水關橋往南遶道回鄉不許挑過吊橋田大令得函後昨已出示並諭飭二十二舖地甲及該糞頭等遵照辦理矣 
　明府發善心○沈大經家被竊案内之竊犯胡銀全前晚經縣署幇審承明府提案復訊據供雙目不明家有七十二歲之老母及妻子等並不爲賊實被誣　求恩寛宥明府核供姑念押已許久判令具結開釋 
　燒脚趕出和尚○姦夫朱阿六前將本夫陳和尚推跌落河身死希圖與姘婦地久天長控發逮案訊供不諱惟姦婦陳石氏確未知情同謀業經本縣詳奉府憲批飭覆訊仍無異供已派差解府過勘在案茲奉戚太守批回云案經本府提犯親訊無異已照擬詳請提法憲核辦並將該犯等發回該縣監禁候示矣仰即知照一俟婁縣將犯遞到立即騐明監禁具報母延切切此繳 
[南市]  
　情節離奇○南區探夥在馬中橋某茶肆查見蘇州女子華阿金與嶶人汪秀和王裕等形迹可疑拘至南區移解裁判所提訊華女供年十七歲母已故世父在蘇州爲茶肆値堂汪供在南潯賣油炸檜有友胡某託覓女傭餘供含糊　之王供不知情裁判官以前後供詞不符命一併拘留函召女父阿大來案訊核 
[閘北]  
　巡警總局批詞四路四區巡官胡傳　禀批禀悉此次改章於六月初一日一律責行該巡官調委是差乃向巡官調代巡邏隊何巡官請假之遺額所有原充二路五區巡官六月份十三天餉銀已併於新章一等巡官四員以内應由總務課在截曠項下如數補給以昭公允仰即來局具　可也着即遵照此批二班學生倪景賢禀批禀悉查該生前禀發還憑照業經批准給領在案相去僅有數日茲復率請派差實屬冒瀆所請着不准行此批併斥　商成記禀批已攎張丙泉供認販賣私錢　經數次似此案情非同小可自應查例嚴辦始足以重圖法所请具領之處實屬萬分茺謬合斥　 
　嚴追欠欵○職商姚竹琴去年在總局禀控　匠頭唐德順拖钦貨洋一百十元給姚先行具領尚欠三百四十元延宕不繳日前姚具禀請追昨奉批准傳唐德順到案嚴追如違押繳 
[英租界]  
　浮收保費○英商泰隆洋行控陸天順施東榮浮收保險費等情昨由差探將二人　至公堂交保候訊 
　定貨紏葛○英商開泰洋行控夏阿才不理定貨虧銀一案昨經公堂集訊原告求追被欠虧損銀二百五十餘两訊之夏　欠二 
 
 

Page 21

 
 
百三十九兩雾判夏交保貨歸原告拍賣應虧若干着令照償 
　　註銷訟案○葡商吳廣控崔德潤不理欠銀一案昨經公堂傳訊據捕房禀稱崔已將銀理清判准將案註銷 
　　被告到案○張貴生控族長張錫貴恃長覇業又厲兩州控張建堂欠銀等案昨由捕房將兩被告傳至公堂判分别過堂候訊 
　　若何發落○棋盤街連陞堂么二妓院妓女花三寳因不願爲娼由廨訊明於去年六月二十六日判留濟良所一年期滿准其母領回在案茲因逾期已久無人投領昨由捕房將花妓解案請示判仍發濟良所留養候核 
　　追還貨價○三馬路永安洋貨號控甬人應全榮冒曹寳康之名騙取値洋七十餘元之香皂香水等物昨由捕房將應拘解公堂訊供屬實判押候將洋還淸於禮拜三再核　　跳出火坑○粤妓陳阿林因不愿爲娼自投濟良所昨晨由的將陳妓解廨經中西官訊悉前情以其父母均故判發濟良所留養候核 
　　搶匪待罪○流氓揚爾山因在虹口攫取龔譚氏金戒三枚被探查獲昨解公堂請究判押候補提人証再訊 
　　領回女子○潘劉氏等控曹和尚與妻唐氏串拐其十二歲女孩王順仔一案曹夫婦二人已經公堂分别押辦昨日又由捕房將該女孩查獲解案請示判交潘劉氏領回 
　　病斃免驗○馬夫費夏長因病斃於東洋車内由捕將屍車送斐倫路驗尸所報縣請騐前日午後經田大令蒞騐即由死者之表兄何阿來投求免驗大令准飭自行棺殮 
[美租界]  
　　傭婦遇騙○傭婦楊顧氏昨携衣包行經吳淞路被匪徒用丢包法將衣包騙去該氏在途痛哭後報捕房精緝 
　　禀請封屋○西華德路寳和里一百三十二三十三號王玉山等二户均因欠租昨被户主投廨控請發封 
　　拐失女孩○張招明住茂海路一百五十九號有三歲女阿海於前日被匪拐失昨報捕房捕頭允爲查緝 
　　算賬衝突○楊阿二昨在華記路胡姓飯店午膳因算賬與店夥互毆由捕拘送捕房捕頭略詢數語從寛斥釋 
[法租界]  
　　出店受罰○某花　出店劉根福時將垃圾傾棄門前經捕房屢次禁阻置若罔問爰派包探傳至公廨請究劉不承認茲由捕房查得當時曾由包探往查劉已直認不諱此時不應狡賴故即　明公堂經中西官會判薄罰洋兩元充公示儆 
　　水乳交融○牛奶棚主魏雪兀專將　水牛乳混售經公堂科罰數次且曾監禁釋出未久今又爲衛生處西人察出仍舊攙水有廿九分之多因即報知捕房傳廨請究判罰洋一百三十元以後若再違犯定將牛奶棚發封 
　　咎有專歸○衛生處西人查得牛肉攤主陸金生出售撫印牛肉有違章程爰即將陸拘捕送廨據供係向王裕龍處買來質之王供詞支吾判王罰洋兩元陸無干省釋 
[海上閒談亮渠]  
蘇松常鎭太各屬承上江災寝之後同遭水患災情雖較上江爲輕而其苦則尤甚平日救災卹鄰倉廩已罄故一遭水患米價即騰漲不已是豈始料所及耶且此時籌募賑捐亦因好善者已疲於應付咄嗟難辦而天不厭禍昨又降雨將若之何哉 
 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
 

Page 24

 
 
   
 
 

Page 25

 
 
   
 
 

Page 26

 
 
要摺 
　　 
[農工商部會奏核議江皖水患亟宜疏導摺]  
奏爲江皖水患亟宜疏導遵旨核議恭摺會陳仰祈聖鋻事宣統三年五月初三日准内閣片交欽奉諭旨御史石長信奏皖省水患日深急宜疏導一摺著該部知道欽此欵遵到部查原奏内稱皖北水患淮爲大淮入皖境納　潁淝渦諸水匯歸洪澤尾閭不暢汛濫無歸濱其側者十數縣莫不被其害以致災無已時賑無已時聖主厪念於上督撫紳商圖議於下導淮一舉詢謀僉同現美國紅十字會擬派工師前往考查我之思患豫防誠不可緩查江蘇已設水利公司經部核准撥銀三萬五千兩以爲測量之用今皖北事同一律擬請飭下農工商部妥籌辦法咨行安徽巡撫設局測量等語農工商部查濱淮水患歷有年所同治初督臣曾國藩即倡導淮之說籌議數十年迄無端緖前者江蘇諮議局請設江淮水利公司當經兩江總督張人駿咨商度支部准撥銀三萬五千兩以爲試辦經費在案巨災之告年復一年非急起圖功誠不足以復地利而蘇民困况美轼紅十字會已經派員攷查若不將施工人手之方先行規畫亦無以資接洽江蘇旣設水利公司皖北地居上游亦宜確切調查實行籌備擬請旨飭下安徽巡撫援照江蘇成案請撥經費先行設局測量並將以後一切事宜與江督蘇撫迅速會商協力興辦以爲消弭巨患之圖民政部查淮流泛濫無歸釀爲厲患濱淮數十州縣歲歲告災賑撫所需動逾鉅萬長此不變則閭閻蕩析之苦朝廷救卹之煩殆將無所底止又其地屏蔽大江毗連齊豫一湡荒歉則饑民就食四方往往牽動數省若使災祲之後益以匪亂不獨生民重困而國家煩費亦更屬不貲與其焦頭爛額爲事後之補苴不如正本清源爲久遠之規畫竊計此項工事需款雖甚浩繁然以歷年賑卹安插之鄪較之其數已不相上下而復淮以後則不惟水患永除且有可收之利查洪澤高寳白馬甓社氾光卲伯等湖從前均係民田逢黄河南徒淮水瀦於洪澤而洪澤之湖田廢自洪澤漲而南洩匯成澤國而高寶白馬甓社氾光卲伯之湖田亦廢今若復淮而暢淸口以洩洪澤之水則洪澤之湖田出迤南諸河不受洪澤之逼則迤南諸湖之湖田亦出約計諸湖面積以及盱眙天長濱湖處所可出之出不下五百餘萬畝即寛留水道及去其不能遽出者亦當得三百餘萬畝以新例塗灘每畝價銀三錢二分計之可得一百餘萬兩之收入現在國帑竭蹶籌措維艱　以此等關係數省利害之事雖使舉債爲之亦尚有益而無損惟流域旣廣工事尤頪論其入手之方逢以測量爲第一要義應即由安徽巡撫先行設局辦理俟辦有端緖迅即籌擬辦法奏明辦理庶幾責任有歸收效較易所有會議導淮以救江皖水患緣由謹合詞具陳伏乞皇上聖鑒訓示再此摺係農工商部主稿稿同民政部辦理合併陳明謹奏宣統三年七月初十日欽奉諭旨農工商部會奏核議江皖水患亟宜疏導一摺著依議欽此 
要件　 
[京奉鐵路延長協約]  
淸國政府照宣統元年七月二十日卽明治四十二年九月四日淸日兩國在北京所訂栛約第五條將京奉鐵路由瀋陽停車塲展至奉天城根現由兩國委員商定實行辦法如左 
　　第一條日本國政府允令南滿洲鐵道株式會社將南滿線與京奉延長線交叉處之南滿鐵道線路提高建橋使京奉延長線由橋下通過該延長線路按照所附第一號圖内朱點線辦理其城根之停車塲當設在小西邊門北方一英里以内之地點 
　　第二條淸國政府允令京奉鐵路總局在京奉鐵路奉天城根停車塲與南滿鐵道現在之奉天停車塲間敷設一直接聨絡之線路以供行車便利 
　　第三條第一條之延長線與第二條之聨絡線當遵照另紙工事方法書内所載之地辦理 
但第二條之聨絡線中其屬於南滿鐵道奉天停車塲界内線路當由南滿洲鐵道株式會社建設管理該界外之線路應由京奉鐵路總局建設管理 
　　第四條日本國政府允令南滿洲鐵道株式會社爲照第二號略圖將南滿鐵道施工基面築高並新築橋梁起見須造暫用軌道所有第一條第一項及本條工費共計日金二萬四千元於以上各項工程落成之時由京奉鐵路總局交付南滿洲鐵道株式會社 
　　第五條第三條及第四條所載工程限於本恊約簽字後三個月内完工俾不誤京奉鐵路和車 
　　第六條京奉鐵路至奉天之列車有必須與南滿鐵道聨絡者（例如快車通車）須先經過南滿鐵道奉天停車塲再由聨絡線達於京奉鐵路奉天城根停車塲由奉天城根停車塲開行之列車有必須與南滿鐵道聨絡者亦先由聨絡線經過南滿鐵道奉天停車塲 
但專車貨車及與南滿鐵道無必須聨絡之列車均不在此列 
　　第七條關於聨絡線列車運轉及通信信號等之事項均照前定南滿京奉兩鐵道聨絡協約辦理如果京奉南滿兩鐵道關於此等事項以後有變更之時應由兩鐵道互相恊定 
　　第八條前定之南滿京奉兩鐵道聨絡協約不因此次協約有所變更本恊約以中文日文各繕四通淸國郵傳部奉天交涉司駐奉日本總領事館南滿洲鐵道株式會社各存一份爲據 
[陸軍部通行各省擬定火藥保存曁檢查詳章文] （續） 
　　第五條遊離酸試騐法遊離酸之試騐其方法如左方法取所欲試騐之火藥納於試騐管中約以滿全管高五分之三爲度其軟塞及玻璃桿之裝置均與第二條所開方法同惟玻璃桿下端之量其所懸者爲蒸鎦水及葛利舍林等分之混合液所潤濕之里脫馬斯藍色 
 
 

Page 27

 
 
試騐紙紙之下端以不與火藥相接觸爲度各項裝置畢後如試騐紙在火藥上六點鐘以内變成紅色即爲火藥不良之證據 
　　第六條上條之附記凡行遊離酸試騐時其所用之水及藥品並器具等應注意各項曁試騐員處置時應注意各項均已包載於第四條自家查照一體遵守 
　　第七條遊離酸試騐後耐熱試騐凡無烟火藥之檢查法以耐熱試騐法爲主其有因妨碍而不能行耐熱試騐者始准行遊離酸試騐惟經遊離酸試騐而藥　呈之徵候認爲不良者應即取出庋置他處仍速設法行耐熱試騐以資確定 
　　第八條取藥時之注意凡試騐員取藥時有應注意之事列項如左一同廠同時所造同種之藥應先指下層之箱試騐惟指定試騐各箱須依次遞開不得同時並開二箱二開火藥箱時不得在日光直射之處三取藥用藥匙藥斗所取之量雖可隨意但亦不得過多其盛藥之玻璃瓶須淸潔乾燥盛畢卽行密閉又須以黑色紙包之四槍用火藥取時較易而各種礮藥應察其様式如何或剪取其邊或削取其皮再截斷之便約與槍用火藥塊粒相等俾可收貯於玻璃瓶内一切仍照上項之法五剪削火藥時雖不可鹵莾但宜從速不使火藥久露於空氣又貯於玻璃瓶後宜即取至試騐處試騐不可擱置六取藥旣畢即宜將箱照舊封好如藥須剪削者當剪削時先將箱蓋蓋上俟剪削畢後即行封好七取火藥時應照第四條第七項所開注意於唾沫汗瀋等不可略沾於藥内又試騐員當先凈手一次其禁用肥皂洋鹼等亦與該項同且萬不宜以手指拈取火藥八取火藥時不宜用手處理故常用白布手套此手套須用潔凈之水洗凈俟其乾燥然後取用洗時切不可用肥皂洋鹼等（平時洗手套不在此限）至箱蓋内面曁藥匙藥斗並剪削器具所用拭布其應先用淸水洗濯并禁用肥皂等均與上同九取出之火藥切忌與酸類或鹽基類之物相觸接十取出之藥應將箱之號數隨手於貯藥之瓶上記明 
　　第九條試騐後之處置試騐後應行處置之事務列項如左一試騐後藥之成績良者應於箱上注明耐熱時間并另行記出以便查照庫存號簿一併記上二耐熱時間在第三條最短界限以下者即將同廠同時所造各箱火藥全行試騐其在近最短界限以下者亦同三業經試騐後之火藥或試騐未用所餘之火藥應即燒棄　　第十條試驗處試騐應有特設之所須與庫室相隔離或預先指定或臨時借用均可第三第四兩章同 
　　第十一條檢查時之規定箱數凡檢查無烟藥行耐熱或遊離酸試騐以製造年月之久暫定試騐箱數之多寡其規定如左一年以上三年未滿者每百箱試騐三箱三年以上者每百箱試騐九箱如庫存箱數不滿百箱或滿百箱有奇零數時則三年以下之藥五十箱以上即照百箱之例試騐三箱五十箱以下二十箱以上試騐二箱二十箱以下試騐一箱又三年以上之火藥八十箱以上試騐九箱八十箱以下六十箱以上試騐七箱六十箱以下四十箱以上試騐五箱四十箱以下二十箱以上試騐三箱二十箱以下試騐一箱 
　　第十二條上條之附記試騐箱數尚有地項原因非第十一條規定之數所能該者列項如左一在廣理福建廣西三省地方者二耐熱時間在二十五分鐘以下者三夏季長途輸送者四製造年月不明者凡在上開之範圍内者均每百箱試騐九箱其庫存箱數不滿百箱或滿百箱有奇零者仍照前條後開之例辦理 
　　第十三條檢查之定期檢查之定期均於每年六朋初及十一月初各行耐熱試騐一次計共試騐二次惟廣東廣西福建三省則五月初委月初十二月初各行耐熱試騐一次計共試騐三次 
　　第十四條事故上之臨時檢查凡有左列各項事故者於前條規定外須另行檢查一在夏季長途輸送前後者二有匪徒圖謀損壞之疑者三意外猝受液體滲潤者以上各項均須另行檢查一次至試騐箱數除第一項業經第十二條規定外其第二第三兩項應參酌情形凡已受影響各箱均須全體試騐又第一項在起發地行試驗時如耐熱時間在二十五分鐘以下者應卽停止輸送（未完） 
 
 
 

Page 28

 
 
   
 
 

Page 29

 
 
   
 
 

Page 30

 
 
   
 
 

Page 31

 
 
   
 
 

Page 32

 
 
   
 
 

Page 33

 
 
   
 
 

Page 34

 
 
[徵文告白]  
　　海内文家如有以詩詞歌曲遺聞軼事以及游戲詼諧之作惠寄本館最爲歡迎卽請開明住址以便隨時通信惟原稿恕不奉還 
[游戲文章]  
　　賣瓜者說仿劉靑田賣柑言（愛）　 
滬有賣瓜者。纛種瓜。經風雨不壞。出之纍然。墨紋而翠色。剖其中鬆若殘雪。予異而問之曰。若所售於。人者。將以解署熱。代水漿止煩渴乎。將相皮以耀庸俗乎。甚矣哉爲欺也。賣者笑曰。吾售是有日矣。吾得賴是以養吾家。吾保之人購之未聞有說。而獨不足子所欲。世之若吾者不少也。而獨我也乎。吾子未之璨也。今地說同胞。談團體者簇簇乎維新之象也。果能成合羣之事耶。改官制建内閣者。赫赫乎廊廟之謀也。果能爲立憲之政耶敵來而不知禦。民飢而不知撫。路隔而不知通。礦藏而不知採。萬姓唾罵而不知恥。觀其聽戲文。逛堂子。狎像姑。而握政柄者。孰不堂堂乎可畏。皇皇。乎可表也。又何往而不和藹其貌。苛毒其心也哉。今子是之不察。而以察吾瓜。予訥訥無以應。退而味其言。類童愛樓詼諧之文。豈其忿世嫉俗者耶。而託瓜以譏耶。 
[海外奇談]  
　　鳥慰孝女（欽） 
某處有富翁妻染病。自知不起。呼其女愛悌司至床前受命曰。汝宜爲好女兒。余在天上鑒汝也。語畢而逝。葬於園内。女每日必至母墳泣拜。未幾其父續娶。攜二女過門於是愛地司所處之地位。漸形困苦。一日其父欲如市。先問二女。欲購何物。二女。欲美麗衣。服珍珠鑽石等物。其父又問愛地司。則曰女兒但。願得父親在途。所見之第一朶花足。矣其父回。盡如三女所欲愛地司得花後。即植於母墳之旁未幾花漸生長頗。堪悅目。復有小鳥一頭巢於樹上。與愛地司對語愛地司欲何。物該鳥即能取來數年後。愛地司成人。面貎妍麗。家資又富。除二妹外。鮮有不愛之者。乃嫁於某富翁爲妻。頗稱和睦。而二妹因存心不良。不得善終云 
[滑稽譯藪] （奇想客） 
　　畫工潦草畫師某。示其成績於人。極誇其出筆之速其人曰。君藝誠速。觀君所作畫圖中。顯而易見也。畫師欣然而去 
　　評論師責一頑徒曰。昔余糼時。師有所問。必能應答如流。汝何若是其鈍。答曰。師當知我師非汝師可比。敎授各有不同也。師怒不 
能答。 
　　譏吝。某慈善會女士。當爲善舉。托缽乞賑於一富翁。翁諉爲窮乏。吝不給。女十笑曰。然則請取此少許。缽中所有。固爲窮乏者所乞之賑也。翁慚不能言。（客曰我國一毛不拔之富翁遇此女士將羣起歡迎。 
　　童諧有人將一鏡子授一童曰。汝試看此中有一猴子在。童看畢曰。果然。惟不識君何從得知耳其人語塞。 
　　孝童。父有笞其子者。且責且訓曰予雖笞爾。然予所受之痛苦。倍蓰於爾也。兒曰。如此兒何。忍何不易地而處。兒深願代父受此痛苦。盡些孝心也 
　　大失所望。英人某。爲人刻薄寡恩。每以精明尖利自許。當謂其婦曰。人皆稱我爲（針）。卿知此何故乎。彼之故作是問者。蓋深冀其婦答之曰。君爲人精覈。故得是名也。詎其婦遽曰。人之以此相稱者因爾若遺失無踨。不値得費。心尋覔耳。 
[忽發奇想] （愛樓） 
目下糧米缺乏。不得不以雜糧代之。然祇代以米粉一種。猶恐易盡因思世界有數種人。各有天然可代米來之食物在。今特臚列於下俾知所救飢焉。 
一妻小可令食糟二貧可令食蔾歐雚三畫師可今畫餅充飢四貪官可令吸民膏五詩人可令細嚼梅花當 
[點心]  
六嫖客可令餐秀色七呆漢可令喝西風八兇徒可令食生人腦子 
九老翁可令食杷菊十紈袴可令塞稻草以上數種人。世界上實占多數。有此以代糧食。一悉靑黄之不接矣。倘有巧婦能炊無米飯。則更佳耳 
鈍根增 
十一愛樓。可令嚼白蛆。 
[靈心巧思]  
　　四書對聨（戒菴） 
是絶物也其無後乎夫豈不義然而未仁是亦爲政何必讀書半塗而廢三年有成 
 
 

Page 35

 
 
無見小利則亂大謀變其彀率範我馳驅而諸侯懼則庶民興一人貪戾四海困窮將人于并而注之江不遇故去盍歸乎來必求龍斷雖欲邱陵莫非王士同養公田達于面目餓其體膚必因川澤若决江河于斯爲盛何用不臧可使制梃將以釁鐘而不相泣者無所用恥敢 
[見見聞聞]  
昨晨余陪友人至法界廣慈醫院戒。烟該醫院以戒烟妥善聞於遠近者也。屋址寛暢。居處淸潔。頗有足多。惟向章最貧者戒烟費五元。三日前忽。增至八元。有敝衣鄉人入内。被門者喝阻。鄉人以戒烟對。則日須將八元來。鄉人因祗帶五元。逡巡而出。院内無接待處。無賑房。無常駐之醫生。余等人時門房傲睨相詢。令人不耐。旣入。則有茶房多人。曉曉圍詢。咸謂汝等衣服完整。須入中等。日費一元。余諾之乃由一茶房領入樓上病房。伸手索費。付以十二元。亦並無收條。據彼中病人謂任何茶房。均可收費。並無專設收費處也。病房中亦無看護婦。每日四下鐘祗由童貞姑娘來視一次。病人得自備雜食。飯食亦無限制。余頗不謂然。乃囑友靜心守規。癈然作别而返。援筆記之。謹告主斯院者。宜有以策盡善也。（鈍根） 
昨日我在四馬路吃茶。鄰桌有兩人閒談。甲云。現在米貴。那些學生都是飯桶。倒有點可慮。乙云。好在今年閏月。加收一個月膳金。多放一個月假。還不吃虧。我聽了一想。若米不貴。那多收一個月膳金。又要多放學。賺錢事小。曠課實多。這種開學堂的老班。是何居心。付之一歎（野蠻） 
有東洋車夫名張其祥者。前日傍晚在泥城外喬司斐路工部局所設小便處溲溺。突來洋犬一頭。夾肝癮發。竟將張之龜頭咬去其半。惟下面皮筋未。斷藕斷絲連。血流不止。痛極踣地。經巡街捕查見。將張車送靜安寺捕。房飭送仁濟醫院醫治。聞受傷甚重。難保性命云。嗟夫。洋狗亦欺人太甚哉 
[心直口快]  
　　現在之多少（剣閣） 
督撫滿人多大員漢人少新出議員多舊時董事少銀行銀票多市面現銀少空心大老多殷實富商少滑頭少年多誠實朋友少女子天足多三寸金蓮少喜吃旱烟多愛吃帋煙少愛用國貨多洋貨銷塲少連日風雨多農民收成少各省水災多民生安樂少　　我因才學淺。不能做幾篇痛言登入自由談。可愧。 
　　我爲洋布店夥友。旁人羨我曰販賣洋貨。可恥。 
　　我聞洋布公所開辦一個體育會。可喜 
　　我去學體操。未及三日。即被執事先生阻止可恨 
　　我更恨洋布店執事。不思提倡國貨。仿造洋布。祗會吃鴉片吃花酒。以且專制手叚。對待夥友。禁癯體操剪髮等事可惡。（華禎） 
[戲攷吳下健兒]  
　　打棍出箱。亦名問樵閙府。又名瓊林宴。宋時范文正公仲淹。進京投考。回家時妻子不知去向。憤氣塡胸。如醉如痴。問樵夫知爲龐相刧去。乃至相府。以死相　。工其送還妻子龐不動聲。色好言相勸。用酒灌醉。扶入書房。遺家將殺之。幸有文曲星保護。至明晨。龐見家將嚇死而范仍在。大驚囑家丁將范亂棒打死藏之箱中。舁之郊外。出榜後一甲一名適屬范。報喜者四處尋訪。並無下落。偶從郊外經過。見箱深爲詫異内有人聲。蓋范當時雖被打悶而此時復醒也。乃扶出箱外。狀仍痴顚。問其姓名。知是新科狀元。乃導至開封府包龍圖處告狀。將龐定罪此劇譚呌天演閙府時。能以鞋踢於頭頂上。他伶皆以手置之。惟前年譚至新舞臺演此劇。亦以手置之。 
[小說]  
　　醜情小說動物之愛（十一）（翼仍譯） 
翌日这夜。紅橘郎復偕小白菊至萊哇先生處。萊哇見小白菊則大喜。迎謂之曰。汝來甚佳。今夜爲音樂大演習。汝可遍晤同學。并爲汝引見渥如史德小姐。渥如史德者。爲萊哇先生管理敎本而長於歌劇者也 
紅橘郎旁立無一語。視萊哇先生與小白菊絮絮不。已則大焦躁。進叩萊哇曰先行能許我參觀盛會否。萊哇囁嚅曰。若意甚佳。第俟下次如何。紅橘郎曰然。多謝先生。予非極願參觀者。以我女友膽怯。故有是請耳 
斯時紅橘郎心大不快。覺有一股酸氣。自丹田中冒起。直透腦壳。登時面紅耳熱。目中幾欲出火。心頭突突亂跳。坐立不知所可。第見萊哇先生丰姿修潔。小白菊娬媚依人。瞀亂中不辨彼二人作何語。乃不蔡手引小白菊出門外。驟問之曰。汝今夜偕我歸乎。小白菊曰是何待問。但不能卽歸須俟萊哇先生引見渥如史德小姐後。方可與君偕歸耳 
紅橘郎艴然曰。余寂寂久候頗不耐。汝不歸可耳。汝隨心所欲可耳 
 
 

Page 36

 
 
   
 
