# 1911 - 239 - 4913854

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
上諭 
[七月初九日内閣奉]  
　　上諭著派湖廣總督瑞澂兩廣總督張鳴岐署四川總督趙爾豐湖南巡撫余誠格各於粤漢川漢所轄境内會同辦理鐵路事宜欽此監國攝政王鈐章奕劻那桐徐世昌署名初九日召見内閣總協理大臣梅光遠丁乃澄評論 
[資政院長更替（無）（名）]  
　　資政。院未及二。年而資政院長已。一再更替。自倫。貝子授農工。商部大臣。而簡世續。世續一再乞假。而以李家。駒署理。李家。駒今雖署理。而世續决意不出。則李家。駒終須。授實。或另簡他人。是資政院長之。不。安於位有斷然可見者也。資政院長之。不安其位。其故甚易。明白。所謂兩姑之間難爲婦也。倫院長之。去位也。爲上。不得於。政府。政府以院長。爲政府所簡宜。右政。府不宜徇議員而議員。則以院長。旣爲一院之長。勢又不得不與議。員聨爲一氣。去年。資政院。彈劾軍機等案院長。不能。禁阻。疑爲。院長。右議員。而倫。院長亦以自處嫌疑。之地。恐爲政府見忌。絶他日。升進之途。故亦。决然舍之。此倫院長之。所以去位也。 
至此次世院長之去位。則以此次。就職院長。受政府裁。抑議員之命。而世院長。逆料。今年開會。時必受。議員之攻擊。届時。旣不得。裁抑議。員。又不能上違政府之命。勢必處。於兩難。故不。得不見機而作先期。辭退。此世院長辭職之本意也。李院長者。一明亮識勢之人也。今日之暫署。或者院中部署諸事。未經妥貼之故。我知如至開會時。或則另簡他人以當其衝。二仍退。副總裁地位。或則并此而委之。均未。可知决不肯。戀此有過無功之職。此又我輩所可。逆料也 
[專電] 　 
　　電一北京 
振貝子將任某要缺因慶邸未允尙待攝政王親自諭商 
電二（北京） 
内閣傳諭民部桂大臣報紙任情妄載宜嚴加取締昨桂已擬定辦法多條呈請核定施行 
電三（北京） 
内閣連日會議川人爭路激烈屢電川督勸導不從事頗棘手决議電邀端方入京與盛懷宣妥商辦理惟聞閣臣頗怪趙督俟風潮稍息再行奏明請旨核奪電四（成都） 
學商兩界因路事停課停市未見效果均擬解散民間 
慌亂異常勢將暴動趙督又密向隣省調兵 
電五（成都） 
川督趙爾豐與紳士立誓路事無效决以身殉惟切戒暴動 
電六（東京） 
西八月三十一日日皇簡定元田肇任拓殖局總裁内務大臣原敬兼任鐵道院總裁 
公電（常熟） 
各報館鑒常昭霪雨三晝夜低平區田廬盡淹乞宣布勸振常昭紳士葉壽萱宗嘉慔胡同頴嚴樹聲周之網顧葆彜丁祖蔭潘任公叩 
公電（江陰） 
各報館義振會鑒靖江前月望後水災今初三至初七潮雨更大禾稼蕩盡人死無算待急賑醒世圑叩 
公電（如臯） 
各報館鑒如臯南圩濱江一帶上月猝被風潮災情已極苦七月初四五六風雨暴發潮汛大漲現據石莊巡檢詳稱水已湧至本鎭各圩皆成澤國低處水深五六尺淹斃人民牲畜無數急待拯救乞登報如臬各圑體公叩齊 
公電（無錫） 
各報館鑒金匱何令不准報荒痛笞鄉民釘鐐收監人情鼓噪紳商學公電 
[譯電]  
電一（北京） 
西一千九百零二年隆興公司所得雲南七夜礦務權利因本省官塲及諮議局合力反對未便開工今由政府與該公司議定贖回辦法擬付該公司損失費銀一百五十萬兩日内卽將簽押 
電二（倫敦） 
德國輿論仍在攻詆英國駐奥大使卡脫爾萊脫君拂萊克菲脫報獨於排英怒潮中發和平之言論謂英國於摩洛哥問題雖未以友態對德然彼近嘗聲明凡德國合意之條約則英亦 
 
 

Page 4

 
 
合意云 
電三（倫敦） 
外務部已公布維也納某報所登之談片英國外交家槪未與聞 
電四（倫敦） 
按海爾新福斯電稱俄政府已撥英金三百萬磅興造近今併入之維卜省礮臺兩處並在赫曼斯設立海軍根據地而將南波羅的海艦隊由里巴移至里伐爾以完全聖彼德堡防務遠大之計畫電五（倫敦） 
據東京電稱新内閣總理大臣西園守侯爵與客談話之際不認有更攺國家政策之志 
電六（伯林） 
法國駐德大使康本君今夜可抵此間將於明日開議摩洛哥交涉 
電七（柏林） 
德國駐土代理公使朱克爾博士以黑鷹寳星一座進呈土皇土皇與德皇交換電音詞殊誠摯德皇並以同樣寳星贈與現游柏林土耳其之嗣君 
電八（柏林） 
德意奥三國一俟葡萄牙敎務問　議定後即擬承認其共和政體 
要聞一 
[川人爭路之堅决]  
　　駐滬川路辦事處昨接成都川路董事會電云罷市數日市面益靜人心益决官府見此鬱憤萬狀危機四伏初五日軍督都提司道等聨名電奏請暫歸商辦將借款收路分别交院交局議决政府如仍强執則决不納賦稅雜捐並以股息抵扣正糧等语近逐日會議萬衆一心必荷俞允乃開課市請轉各報館宣布董庚 
[慶内閣不願百受攻擊]  
　　慶内閣連番　病志在辭職年來屢有所聞茲又得内廷確實消息慶邸因蒙監國屢次派朗貝勒至府溫諭挽留不准遽行乞退已於日胶扶病入値復經監國諄諄面諭慶邸已感激自矢惟資政院開院時親貴内閣問題倘被攻擊仍須再請病假以暫避其鋒云 
[推行幣制之專責]  
　　幣制大臣澤公盛宣懷近日連次會議籌劃推行新幣制辦法聞已决定俟將來推行幣制時所有維持締禁等問題關係重要各省必須確定負責之人方能施行有效决擬奏請以各省藩司及正副監理官兼管幣制事宜直接幣制處辦事約於日内具摺入奏 
[外官制中之提學使]  
　　閣議外官制廢止提學使問題學部大臣屢次阻撓以致未能定議刻閣臣仍提前議勢在必行所有每省之學務公所由督撫兼理凡學部頒下法令亦由督撫頒布即以督無爲全省學務監督而唐大臣則仍執前說故此議仍在磋商中恐一時未易解决云 
[順天攺省之阻力]  
　　攺訂官制問題内順天府原有攺爲順天省之議已誌前報茲悉倡此議者爲李家駒日前諸大老核議時那徐兩協理及陸院長均有駁詞謂京師首善畿内重地守土之官萬難裁撤至攺省一節需費甚鉅尤屬不易實行仍主持仿照日本東京府規模權限量爲攺革云 
[澤公參劾李經羲之遲疑]  
　　澤公爲度相權傾一時聞近來朝廷用人參議之權不在慶而在澤日前在幣制處議參滇督李經羲摺稿業經擬就惟對於李經羲去滇後繼任之人甚難其選初議用丁振鐸嗣因張鳴岐不安於粤運動他調因双屬意於張然至今尙未决定故該摺亦未入奏 
[法部愼法之官樣文章]  
　　法部紹大臣以司法獨立關係重要特於日昨會商内閣嗣後凡非法政法律畢業出身者槪不得分入本部以示限制而免遺悞 
[蔭昌保存驛站之措詞]  
　　郵傳部對於裁汰驛站一事已認爲必行政策而陸軍大臣蔭昌則又咨文郵部反對裁驛其内容略云欲使消息之靈通請仍以擴充郵政爲入手辦法俟收效後再行商議萬勿先行裁撤驛站致與軍事有諸多窒碍之處云云 
[陸軍部電中之革黨]  
　　陸軍部屢電各省防範匪黨已迭見前報茲又於初二日午後 
 
 

Page 5

 
 
譯發密碼要電分寄各督謂頃據粤督電吿現有多數匪黨潛入内地謀爲不軌等情本部爲頇防禍亂起見特電貴督撫希即添派兵弁嚴密查拿勿任釀成巨患 
[革警行刺區官之結果]  
　　蘇垣間胥門外四區巡官郭頌藻於初四夜被巡警刺傷各情已記前報茲悉兇手革警蔣家鳳當夜鳬水逃逸後經警局派人連　撈取未獲至初六日忽在該處河中浮起屍首一具經人查看確係蔣家鳳屍身惟發變當由該區報明巡警首吳觀察轉吿蘇城地方檢察廳飭派檢察官會同吳縣吳大令於初七日督同檢驗吏前往相驗騐得蔣家鳳確係落水淹斃塡格呈報各憲聽候核奪至該區巡官郭頌藻項頸受傷之處甚深雖食顙未破然連日傷口出血不止業已用藥敷治然口不能食物口一動則血必漏出屢請西醫診治據云不能保其立時全愈自當儘力醫治云 
[湘省截留災民之手續]  
　　湘省近日以來新到鄂省灾民前後約萬餘人沿途乞食騷擾異常經巴陵湘聆長沙善化等屬飛禀撫院楊中丞以正値本省灾歉之餘民情浮動設起衝突易釀事端亟應截其來源以淸後患爰電飭岳常道卓觀察岳州魏太守前路巡防隊袁統領飛翰水師楊統領嚴飭毗連湖南各廳縣水陸各營隊分途攔截押令折回斷不准稍事通融致令入境如續有鄂省飢民來省惟各該營隊地方官是問並電致岳州鎭魯軍門請嚴飭各營水師協同攔截其已經入省各飢民無論男女老少每人發米二升由水陸各防營趕速押解出境不准逗留刻已飭由藩司札行各營縣遵照辦理矣 
小說 
[無名罪人（十）（七）（）無名）]  
　　裁判長道與本案無關的事。你不回答。也好。又問道及登街的旅館。不是有錢的人住的。烏得何以住在那裡。不是你介紹給他麽。犯人。道。不是我也問過烏得。烏得說有個一。年前來過巴黎的美國朋友。薦給他的。裁判長又問道二月二十八日午時去尋烏得的。是否便。是你。犯人道不是我。我並不曾去尋過他。裁判長道那麽是誰。犯人。道我不。知道。裁判長道旅館的主人。他說看見的大槪是你。又道這。且莫管。我再問你。烏得自從午時出了旅館後。到了銀行裡取。鈔票。自後又回到旅館。聽說他只是一人。你是否等在旅館門外看見。犯人道我沒有這樣的事。裁判長道那麽烏得當日。出外後。是否一人。去喫夜。飯後來又一人回旅館的。犯人道這個我都不知道。裁判長。道當夜十二點鐘時。你爲何到那烏得房内去。的犯人道我和烏。得有事相談。我問他何時可見。他說十二點鐘的。裁判長道這樣說。來當日日間。你和烏得已經遇見過了。你如何又。說不曾見。過不和他。在一處。犯人道這不是日間相約的這是我和他。初到巴黎見。面時。預先約好了的。裁判長道夜間十二點鐘是個可疑的時。候你們如。何不約别時。約在這夜間址二點鐘。犯人道這是。實在的事。便是可。疑我也沒法。但是我當夜卻是先十二點鐘二十分去的。裁判長道。當夜你去時。進那旅館的門。可有人看見 
 
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
   
 
 

Page 9

 
 
   
 
 

Page 10

 
 
要聞二 
[鎭海反對自治大風潮續誌]  
　　鎭海山北東緖自治風潮業誌本報茲將近日甬友報吿情形分述於左 
匪勢之披猖初四日匪衆搗毀自治公所門窗什物旣已無完初五日復由孫葉黃丁戎等處匪徒嘯聚千餘人重行東來將龍山所城圍住城内城外匪如鴉陣一般仍入公所立將房屋搗拆一空並揚言如縣官下鄉帶有兵隊即當抗拒逐殺是日孫大令未到匪衆至晚始西歸初六初七匪仍不散 
官兵之遲滯孫大令於初四日三更時得報後次晨電禀省台請示辦法因電線損壞尙無覆音並電道府二憲及該邑旅滬巨紳虞洽卿處先派張哨官光侯率同兵士二十餘名前往該處府守於初六辰刻始請常統領榮淸率同兵士數直名先赴鎭城是日上午孫大令亦復派前緖鄉防營段哨官興奎帶領防兵三十餘名同赴該處與前派兵士同駐龍山所城内城隍廟常統領孫大令亦於是日上午由鎭起節下午三時到蟹浦地方因常統領所率兵士均疲於行走遂向該處前緖自治公所内一齊暫駐聞匪衆仍在施公山東嶽宫内團聚未散且復增多乃准擬一宿至初七日早晨七時常統領及孫大令始赴山北各被禍處所分别履勘彈壓云　　望枚之收殮望枚有老母年逾六旬本係節婦深明大義自望枚慘死屍露南門縣官又未遽來勘騐乃於初五日涕泣對親友言曰吾子旣死不殮何爲至致死之慘狀衆目所見不必待邑尊檢驗事非個人與個人交涉兇犯之拿辦與否於死者不加損益也但願自治依舊進行則吾子雖死亦暝言甚痛切聞者敬服一齊大慟遂備衣冠棺木由王輔周楚珩等料理成殮見者均爲涙下 
　　各界之悲悼望枚旣慘死耗至鎭城同深悲悼鎭海敎育會勸學所即會電撫台提法提學使而寗波府敎育會亦電撫台提學使提法使文云敝會員鄭師僑爲自治事遭匪徒慘害演進承志施山三校相繼燬搗凶匪慘刻至此人人自危若不盡法懲治敎育自治前途絶望請電飭地方官派兵勦捕以伸公論而毖後患寗波府敎育會長陳訓正勵延豫等叩繼又電禀鎭海縣孫令文云閱報載敝會員鄭君橫遭慘禍全郡驚駭匪徒慘毒至此正紳何以自保伏請盡法懲治以伸寃抑而毖後患寗波府敎育會叩並定期於十一日開追悼會至南鄉蘆瀆公學靈傑公學等十餘校及邑中自治各區均擬開會追悼並呈請官長嚴辦匪衆以伸公理 
　　民人之恐慌東緒鄉自初四日匪衆起事後自施公山至西門外一帶店舗一律罷市至初五日匪衆圍城西門外某米店等又被搗毀將米負担而去以故自肇事至今龍頭場施公山路頭市西門外等處依舊罷市至自治職員及向辦公益之士紳均已遷徙一空該處龍山公學及雁門啟文龍場求是等小學校本已開課此次雖幸免遭禍然均已停閉矣 
[梁參贊調查菜苑華僑損失詳情]  
　　墨國訪函云梁桂珊參贊奉張公使命遍歷墨國各埠調查華僑財產人命損失確情上月初七日梁參贊在那加利埠調查已畢因信那罅省是日投票選舉總督恐新舊黨互爭害及華僑遂留庽一天迨投票事竣幸安靖無事乃於初七晚搭車行抵馬加連埠初八早即雇馬車先往因磨利埠查勘華人被殺案件約行兩點鐘始抵該埠與各華商相見再乘馬車約一點鐘親詣菜園勘得廣盛園於五月十八號四點鐘時候有革黨二名先到廣華園挾同該園司事周琰益前赴廣盛園見何貽珍梁毓佃何恭孚何燕蘭何生等强索每人繳交軍餉二百元何貽珍等答以園中並無存欵須抵因磨利埠始可取給該革黨遂勒令六人同行由廣盛園近水坑之園欄出外甫出園欄約八步至十步之間卽喝令六人齊列一排遂開鎗先轟何貽珍倒地斃命再轟梁毓佃不中幸獲逃走三轟保恭孚何燕蘭皆斃周琰益見勢不佳走避水坑口亦被追擊斃於坑邊惟何生在六人一排之後乘間遁去得免於難歷勘地址死者遺跡猶可指認該革黨等遂又於是日由廣盛園行兇後約四點半鐘至五點鐘之間行經廣昌園從園欄外放槍轟斃甄奕灼甄光裕鄺社煖三名復於六點鐘行經雷記園在園欄外放槍轟擊雷敎不中再放鎗即田轟斃雷賛扶一名時已逾四點鐘携同廣昌園雷記園証人偕返馬加連埠初九早梁參贊雇馬車往散丹埠查 
 
 

Page 11

 
 
勘曾顯被殺一案與五月十二號下午五點鐘時舊黨兵列隊入埠駐紥曾顯號雜貨店之舖尾園欄内是時曾顯關閉門户翌日鄰舗見其門久不開遂報明地方官詣勘勘得曾顯轟斃偃臥後門舗内貨物亦有損失其爲舊黨兵謀殺無疑又查得七月二十四號早有六點鐘革黨七八人同入該埠全和餐店索酒不遂轟斃伍松錦一名均經報明地方官存案拘獲兇手在押當經逐一詳查人証照錄中西文口供以備轉呈張使與墨政府交涉云 
[粤匪猖獗之一斑]  
　　連匪粤督昨准湖南巡撫電開頃據湖南後路巡防統領張郎中其皇電禀邊匪唐滿隆一股聞匿桂嶺之大竹頃於六七等日派兵不分畛域圍搜匪等勢窘放出被擄連山圑紳鄧大略鄧修運黑夜分竄現正分頭上緊搜捕又李水信一股十七日自毗連州界之大門山搜緝起出被擄連山民人彭微卿就近交家屬領回先後跟緝上月三十十日至富賀交界之里松分一股遁入江華猺山勢窮負隅抗拒鎗斃匪七李匪在内擒匪五匪婦一皆著要獲快鎗二手槍五起出臨嫁被擄連山民女劉氏解案傳屬給領鄧大略等分期傳見詳詢其情據稱匪言擄鄧勒贖係李昌紳于使索價四千元與匪商减匪令訓瀛代商其餘証李稔惡之言甚詳查李昌紳即李昌繼又呌李世豐混名三王帝所有匪首咸該匪紳心腹去年楊姓擄贖學生案即其主謀楊姓皮袍伊曾服着鄧大略等眼見贖學生之事千元亦不過交以楊若時所禀吿被據學生三王帝傳旨開放等語証之鄧大略叔姪在匪巢親見親聞諸據若合符節標下前與連山廳李丞談及該匪紳李丞亦切齒謂死有餘辜伏念連山匪風日甚實由匪紳煽使猖獗鄧大略被擄卽因攻匪報復匪紳之害更甚於匪重懲難保他日治安李昌紳遁至懷集懇電粤督憲電飭雷副將李丞務速拿獲懲辦該匪紳積產盈萬皆屬贓私按律查抄爲辦農業工藝安集脅從之用連山幸甚湘桂邊民幸 
甚等語查所禀李昌紳各節確係匪魁應請電飭雷副將李丞務獲重懲以除民害至禱仍盼電覆　　高匪粤督近據高州鎭道府禀報來省略云高匪近聨大股出刧旋在信茂各山前因調隊堵擊貫坡海盜石骨墟祇有十八營中哨一軍初六黎明股匪乘虚入刧該勇奮力抵禦戰至午初斃匪數名傷匪十餘因碼子用盡陣亡三名失槍三枝餘亦傷不能戰致被刧職鎭等聞警立調藍朱兩管帶等馳勦經鄉圑截獲二匪解訊不諱另擬禀辦初七早匪竄入茂北線才鄉大腑灣圖刧駐防線才勇四棚及團丁往捕相持至亥刻斃匪四名傷十餘擒一名亦陣亡勇一名失槍一枝重傷三名另禀詳陳現催新軍赴信即可集營圍勦高局六屬紳未齊集尙未開辦該紳等所擬辦法並非專奉招撫謹當遵憲諭由官主持紳爲贊助總以捕勦爲先著惟現在距黃坡數十里附近法界海面有匪船四艘來往伺刧均用新式利砲銑日據吳川紳商電禀𣽸口坡頭聚匪千餘板橋新墟兩區全掠等情業已電飭安舖鄧管帶梅菉王幫帶各率勇隊會同十九營星夜馳往勦辦職鎭等詳察情形非有兩兵輪在内會拿堵其登陸恐此後爲患滋甚可否仰懇憲恩飭派兵輪兩號到吳川洋面堵拿内外合攻先除邊患乞示祗遵 
[贛省督練公所之聞聞見見]  
　　江西督練公所原定七月初一日開辦近因藩司不認籌款業經憑撫發交淸理財政局監理官孫毓駿會同籌議辦法呈院核奪於上月二十八日電部籌定欵項再行開辦惟張叅議季煜此次由京還首後將開辦事宜一律推權戎部主張開摺呈院而所派人員多屬私人以致外間播傳皆係金錢運動奉札者紛纷不服事遂傳達於憑撫致用人一端不免小有變更特將近情彙錄如左 
洪提調軍裝庫提調候補知府洪維霖係憑撫親戚此次攺充一等科員至丁憂同知張政慶反得糧餉科長優缺洪心不服近因屈居科員遂將張參議朦弊實情面達撫院馮撫聞信大怒擬將參議請派各人大爲更動日前張聞風上院條陳撥欵辦法大碰釘子以致馮張意見近日極深張雖狡滑無術挽回於是一般新進人員求入不得大减興趣而原充兵備處人員雖被裁汰反得苟延殘喘云 
　　莊統帶贛省駐紥銅元廠新軍五十五標統帶莊守忠亦係馮撫親信私人以一候選知州隨回來贛歷充各要差其運動手續務主秘密從不稍露頭角邇亦公然無忌與軍事參議官張道季煜相抵制矣先是督練公所兵器股股員朱某在差多年頗著勞績適有建昌防營管帶詹宗瀚調回公所充二等科員其管帶一缺張遂保朱升補詎近有瑞州營裁缺都 
 
 

Page 12

 
 
司林鵬飛因水師管帶入項不肥轉求莊守忠運動莊與林本一鼻孔出氣遂星夜至憑撫前力保馮以批准爲辭莊竟軟繞不休憑撫不得已收回成命明早遂下林鵬飛調差之委札聞張道在贛歷有年所從未居過下風今碰此釘子見人面紅耳赤外人有恶莊之橫行者贈以打油詩二句云老馮一倒君隨倒看爾橫行到幾時卽此一端亦官塲現形記之佳話也 
[靑浦水災吿警]  
　　本月初四初五兩晝夜大雨如注潮流頓漲加以東南風猛烈異常河水被風力阻遏不能宣洩松江府治之靑浦珠街閣一帶水溢岸上深約數尺鄉間小船不能出入橋洞多有在橋脚繞越者城市之中亦多被淹迨後水勢稍退亦僅地勢较高之處得以平岸而東南門外各地方仍是一片汪洋成爲澤國日來或風或雨尙無已時巨災之成卽在旦夕計其水勢之高下较之光緖十五年增高二尺許惟較道光二十九年之水則尙低尺許現申閣小輪自初十日起暫行停駛因水已十岸若再任小輪往來衝激隄岸房屋必至坍塌故經議定暫停數班又聞珠街閣合豐恒益兩米行水均進屋浸濕菜子數百石其損失亦頗不貲云 
各埠通信 
[浙江]  
　　湘路見習生之成效浙小鐵路爲各省商辦之冠此次湘卾抗爭幹路曾有湖南高等路校速成畢業生特由監督龔君挈帶來浙見習於五月間到杭商請浙路公司分撥杭嘉各站逐科見習以資經驗原定期限六十天嗣因該省路事風潮日激該監督擬請酌量縮短見習期俾便從速回鄉服務嗣聞見習諸生以鐵路營業關係國家命脉責任綦重且遠道就學必須　有心得始不虚此一行公同要求龔監督攺爲寳習三個月現已一律期滿在嘉興會齊昨日搭乘滬班早車回杭並將此次實習手續編成講義二本内容豐富浙路同人咸稱該同學之尅苦用功大約休息三日即行擇期回湘並聞他省路學生擬接踵來浙見習者尙有數處云 
[派員馳勘海塘]  
　　浙撫增中丞以浙省西江北海等處海塘此次又被風潮冲激特於昨日札飭勸業道迅即馳往工次會同履勘聞董觀察已定千一日起節出巡矣 
[電燈定期開點]  
　　杭州大有利電燈公司久已立桿裝線嗣因雨多晴少大生阻力茲特變通辦理先從淸和坊大街已裝就者入手准於初十日開點過此以往隨裝隨點以期一律大放光明云 
[安徽]  
　　米業藉災壟斷皖垣連年荒歉而城内外米業又以熊斷居奇現時米價飛漲上熟之米每升在九十文以上次等之米亦須七八十文一升零星小户咸相飲泣呑聲當道睹公若不設法取締恐將釀搶米風潮也 
[揚州]  
　　購機汲水之督批江都縣桂蘭舟大令據再興洲職董周文若等具稟督院畧謂洲圩恆遭水患請撥欵設局購機汲水以利農田等情茲奉張制軍批云江都洲圩濱江地多低窪恆遭水患自宜力國挽救以衛農田所陳因築江隄加修圩岸自屬捍禦之法惟購置吸水器按圩設局是否便益堵築沙頭一埧果否籌有的欵究由何處籌集瓜洲是否已有購辦汲水機器之舉能否酌提工款撥助所請仿照江都地蘆銀米項下每石帶敗積榖目治章程酌抽治水經費衆情能否樂從草章是否妥協札府督縣會紳議復再由寗藩司核明具報 
[郡紳提倡女學]  
掦州潭子街方紳環如夏間由東京畢業回國見郡中女學大槪徒以手工風琴體　爲本科而於家政國文等科則全不講究於女界前途大有關係因創辦一毓英女學即以該紳住宅大廳及羣房爲校址復以揚州女學難請求官費廣募捐款而來學者仍任意多收學費亦爲女學之一大阻力爰特暫招初等生四十名力矯此弊一律不收學費現已聘請向充安徽某女學堂敎員陸女士靜珊爲監學廣東女子師範學堂最優等畢業生張女士秉彜爲國文敎習其餘科學亦分往南京上海延聘專門躭任一切云 
[鎭江]  
　　新軍預備秋操南洋陸軍第九鎭徐固卿鎭軍以現距秋　之時不遠昨特發出命令擇定秋操地點於鎭江之西高資鎭一帶編十七十八兩混成協爲東西軍並通飭所部各標營演習長途之旅次行軍戰備行軍鐵道輸送幕營露營及戰鬥射擊諸法現駐鎭陸軍步隊第十八協統領杜淮川都護已飭駐鎭三十五六兩標各將校團須注意於叅謀旅行及應用戰術期博一時優勝云 
[蘇州]  
　　代理管帶飭令實授浙西鹽捕後營管帶前經蘇撫程中丞派委劉福春都戎暫行代理在案茲悉都戎自到差以來緝私甚爲得力旋經總統洪觀察稟奉程中丞札飭接充昨已札行總統浙西鹽捕全軍洪觀察轉行遵照矣 
[首縣會審越獄犯]  
　　震澤縣監犯越獄米升庵大令及典史某已一併撤任茲經陸續護到二十二名米大令亦已交卸晉省經蘇撫何太守飭將此案獲到各犯及刑禁人等一併發委長元吳三縣會同米令提集研訊俟審明確供後分别禀請嚴辦 
[松江]  
　　鄉區議員揭曉華婁城鄉議員會記本報茲有續報者照錄如右華葉南區楊文鳴五十三票張袁區顧烺奎二十四票亭林區周世楷六十五票孫家相四十五票張端寅二十五票朱文彬二十二票盛時溥十八票山陽區范鐘鳴十五票陳河趙太區陳鎔經三十二票莘顓朱娘區周鉞四十九票斐松泉二十六票婁龍興白沃區陳元斌六十票小崑區褚士俊二十九票錢河區陸潤雲四十三票天馬區瞿　常五十九票七賽區馬灝三十一票五庫區吳士祺十二票諸文藻十票朱運新九票 
[沈稼秋簽提到案]  
　　惠大倒閉後其握權之沈稼秋依然逍遙事外大爲股東存户所切齒稟由婁縣簽差提沈至案發水利廳管押初八日由其弟人銀並保聽候質訊 
[松江府仍兼巡洋公所會辦]  
　　蘇撫程中丞札飭松江府戚守文云案照前經派委該守蘇省巡防營務處會辦現在營務處奉陸軍部議飭歸併督練公所攺設蘇省巡緝公所似應仍派戚守兼洋公所會辦云云太守奉札後已謝委到差矣 
[淸談]  
　　李侍郎此次奉命簡署院長。議論紛紜。不一其說。 
或曰此殆滿漢大臣權力消長之問題也。往者倫貝子總裁院。事。而沈家本副之。世中堂繼主院事。而李家駒副之。今者李侍。郎竟繼世而代興矣。而副之者乃爲達侍郎。意者資政。院於此其遂將爲。漢大臣所主持耶。 
雖然。帝心之簡在此。此非草野所能测矣。第今日者李侍郎奉命。簡署。而資政院不日即將開會。當此預備議案汲汲進行之時。繫議員之望。當政府之衝。俱將於侍郎是賴矣。嗚呼侍郎勉乎。哉。 
 
 

Page 13

 
 
   
 
 

Page 14

 
 
   
 
 

Page 15

 
 
   
 
 

Page 16

 
 
   
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
商業談論 
[商事要欵二十四則]  
　　進出口貨之平衡貨物之進口。多寡不一。此必至之勢也。前此二百餘年。謀富者僉謂金銀二幣。一國之富在是。設進口貨多於出口貨。則金銀二幣之出口。亦必隨之而多。是以當日宣布貿易條例。凡獎勵出口貨物。總以進口貨之多寡爲衡。迄於今日。雖有人起而反對此說。而人人心目中仍以爲進口貨過多。有損於一國之樂利。然邇來歐洲各國。往往有注意於進口貨。而不以進口貨占多數爲嫌者。即如英國進口貨愈增長。工商業乃愈擴張。論其原因。約有四端。一以英國盈餘之貨。易他國成本较輕之貨。是利在交易。進口貨雖多無害。一進出口貨之在口岸價値。即爲有此口岸之國之價値。且水脚保險等費。進口貨付之。而英公司及商船吸取之。一英國商務範圍廣大。所獲鉅利。宜多分餘潤於合式進口貨。以圖推廣商業。一英商資本。散布國外者甚鉅。往往以進口貨爲取償之利。包件裝船輸運之貨。如棉花竹布羢烟葉等類。凡包之以布者。名曰包件。其重量則各國不同。 
交易匯兌票。付銀交票者甲。而收票受銀者乙。此票即謂之交易匯兌票。英國匯兌票有以三日爲期者。如預期取銀。須將票中原數扣去若干。以爲抵償。又有一種媒介商。凡商人匯兌票之買賣。彼爲之經手是也。起貨提單商人貨物。旣交船長裝運是付託之靑。船長負之故起貨提單。例由船長簽押。 
碼頭免費執照。碼頭免費執照。係准海濱船隻在此碼頭裝貨卸貨。槪無庸納費 
本埠新聞 
[陳張二犯之催命符]  
　　領袖比總領事致滬道函云啟者西一千九百另九年正月二十一號華捕毛久康被陳阿四即廣東阿四張永貴等快斃一案去年四月二十七日准貴道復文以據上海縣申復該犯陳阿四張永貴兩名已分擬斬流等情并查去年三月份上海縣報吿内所稱亦均相同現據工部局聲稱事越一年但該兩犯尙未經分别斬流因修造城内監獄所致業將該兩犯寄送靑浦縣收禁但尙未解回云云查該兩犯會經判定分别斬流至今尙未照辦本領袖實難索解合就函致貴道請煩查照行縣飭查并祈見復爲荷 
[戚太守禁賣田雞]  
　　松江府戚太守查得現届禾稻將秀之時所有蝗虫螟螣皆係害苗之物惟有護榖蟲即俗名田雞者最能食虫護榖保全民食不少是爲有功於祉稷之生殖物乃不意有貪鄙之徒竟設法將田雞廣爲搜捕裝至上海販賣於人剝其皮炙其肉以佐食品而當佳餚是爲圖得厚利不顧公益之尤除通飭各縣嚴禁捕捉販食外又於昨日札飭上海縣密派幹差四出巡查見有販賣田鷄者即予拘縣訊懲以昭炯戒并出示曉諭嚴行禁止一面照會四鄉董事分投勸導切勿自捕佳蟲以多存蝗螣等類如有外來搜捕之人即着喊保拘解禀明懲辦本縣田大令奉文後已遵飭照辦矣 
[抵押房地之糾葛]  
　　胡光迪控沈桂山掯贖房地等情昨經本縣田大令提訊胡供有南匯田單四畝及房屋四十間於光緖三十三年份抵於沈桂山前月十一到期向贖查被轉抵將田擅賣値銀二萬餘兩求追沈桂山供前經魏淸濤理勸付過銀七千三百七十二兩再划房屋二十間大令以供詞各執判沈交保速向原告理處 
[領事署拘獲騙子]  
　　冒官攇騙之李仲𠍇一名張海峯又名陳鳳鳴係合肥縣人春間曾至法領事署向總領事騙取洋念元昨日又往肆騙當被覺察獲住解廨請究旋經查知李在英界曾騙美領事洋一百元並騙人壽保險公司及某洋行等八家錢財中西官以本署被騙甚微姑寛不究判令驅逐出境並當堂交予英捕房中西包探帶回歸案重辦 
[小客棧之呼籲]  
　　英美工部局以租界内各小客棧房屋床帳均不淸潔有碍寓客衛生已傳諭該棧等樓下攺做水門汀宋帳一律攺換洋式以重衛生該客棧等均以力有不逮集議具禀工部局求免置議各情已誌昨報昨晨有三馬路吉祥棧虹口正興棧新馬路順記櫙主等男女老幼數十人執香至公廨呈禀環求恩免以恤困苦寳讞員閱禀後諭令各散靜候會商工部局飭遵衆皆遵諭而散 
[支搭浮橋之阻力]  
　　新北門外北城脚恒裕昌玻璃店棧房前因運貨不便搬在護城河内設一浮橋曾經禀明城自治公所路政處請爲給照當以對浜係隷法租界恐起交涉未經核准旣由該棧自至法捕房禀明開工支搭站崗巡士以其未有執照違犯警章立即回報警務處轉報路政處傳諭該棧主赶卽拆除如違提究 
[有其女必有其母]  
　　江北女子顧桂寳被揚州蔡某拐逃來滬與賃居十六舖老順記小客棧内之蟻媒張劉氏同母張張氏互相商議轉託同黨王某販往甯波適被寗紹馬頭偵探查獲拘解裁判所訊究劉氏母女狡賴不認判分别責押候派探至該棧查明舉動禀候察究昨又由陳裁判復訊據偵探禀稱查明該氏專事販賣人口張張氏尤爲老手詰之兩氏依然狡展判張張氏加責一百五十下發押善堂一年張劉氏 
 
 

Page 19

 
 
戒責一百五十下押五月該女顧桂寳仍留候家屬認領 
[路政處請究坑主]  
　　滬城三牌樓盛家弄内向有大坑一所經衆隣禀由一路一區諭飭八舖地甲查明該坑係是城自治公所路政處所畸之產當即函致路政處范麟書君詢問虚實范君不勝駭異旋即函復謂本處以淸潔道路爲主凡有坑厠關碍公衆衛生無不立爲塡除焉有自置坑厠於要道之理顯有不法奸徒冒名隱戤請卽查提坑主責令塡除並予嚴辦 
[換給吸烟執照]  
　　上海禁烟分公所通吿云照得吸户換照遵章定於上月晦日前五日將本月烟數提前購滿即將舊照持赴分所塡換等因現在吸照已奉省憲頒發到所一切均須加嚴進行茲定於七月十一日起照章限至十五日止發給第三期吸照並隨照附送監製林文忠公戒烟藥丸除呈請縣憲出示曉諭外爲此通吿各吸户務須遵限携帶第二期吸照親自到西門内曹家橋南西昌橋新路本分所換領新照烟禁日嚴幸勿自誤 
[私鑄銅質小洋之結局]  
　　閩人林心正張云其楊發因販運銅質小洋並糾同諸金寳王阿弟張學祿等向海寗路某小茶館主任史昌拆稍洋七十元後又圖詐不遂在途互毆由捕一併拘解公堂判任交保餘人押查在案昨奉王襄讞會同英翰副領事復訊明晰以林係爲首著押西牢一年張云其楊發各押半年諸金寳押兩禮拜餘人均交妥保候查所有抄獲之僞小洋一併銷燬 
[漆匠跌傷]  
　　虹口海寗路沈榮生漆作夥紹興人陳瑞桂現年四十歲昨日午後在黃浦灘匯豐銀行三層樓上油漆偶不經心致人窗一併墜下跌傷頭面等處當由九百二十八號華捕查見車入捕房轉送仁濟醫院醫治聞受傷甚重恐有性命之虞云 
[外國騙子就獲]  
　　僑居虹口愛而近路之某洋人近冐小沙陀路十二號門牌西洋公館名義在英美租界内行騙茲因騙取南京路昨喴亨達利等各洋行鑽戒金表及虹口百老匯路根利號西衣皮鞋等物經原吿查悉報請英美各捕房查緝在案前日經美捕房八十四號西探將該洋人緝獲查無領事管束押至昨晨解送會審公堂請究先據該西探上堂禀明冒騙各節及緝獲情形訊之該洋人供不承認並由其妻帶領男女三小孩上堂求宥寳讞員商之英康副領事判將該洋人帶回捕房候今晨再行訊核 
[新捕廳已到]  
　　新任捕廳劉鴻圖昨日到滬定於十二日接印任事 
[借端誑騙]  
　　徐桂生前因犯案經公堂判禁三月詎有何喜林以運動開釋爲由向徐母騙去洋十元昨徐期滿釋放歸家詢知受騙情由當即投報捕房捕頭允爲查辦 
[城内]  
追還原物○李談氏控李勝千李金大等私搬衣飾霸呑田單等情得經本縣田大令提訊李談氏供婦人因事外出家中所有委托李勝等照管詎知回家查點少去皮箱一只衣服念五件銀飾七件英洋八拾四元李長春户名糧串一張又一畝三分田單一張向追恃蠻不認求追李勝千李金大李桂榮等同供所有皮箱衣飾現寄李談氏之姑　陳俞氏處不敢覇呑求鑒田大令得供判李勝千等交保着將原物交給談氏領回了案攫洋疑問○印花公所勞文榮控李春芳硬攫銀洋經本縣田大令提訊　供前月十九早晨七句鐘有二十餘人擁至公所稱奉法界牌票提拿蔣子春不分皂白查抄旋查帳箱内少去銀二百五拾兩當將李春芳扭獲求究徐如龍供是日天尙未明有法界探夥四五人來所扒門而八查拿蔣子春不知因何少去銀洋詰之楊福供當地保斯時實未見李攫洋求察大令得供判李交保餘人飭退候查再核 
請緝贓賊○高昌廟巡防局委員李錫年函致本縣四大令云前晚龍華西站被竊鉛絲三四二丈因關通信要務特來報吿請爲嚴緝等語大令飭派捕頭徐文趕緊查緝折償貨款（）俞大顧漆店主俞志祥至一路分局控稱住居十九舖之霄生泰店主趙錦卿欠貨欵洋一百零四元七角請爲追究等情經德區長訊判漆業本有折頭旣經折扣算淸尙少四十元着被吿趙姓限中秋節如數歸淸以免紏葛暫行交保至期不付向保人是問 
道批三則○商人胡朝棟禀批已據禀移查金山總領事俟復到再行核辦匯要兩紙先行發還保結照片暫存商入鄭如桂禀批候呈請欽差駐美大臣飭查復到再行核辦此批倪玉麟禀批案經兩次批行尙未復到仰南匯縣迅將訊斷情形稟報察奪抄黏並發 
道轅紀事○會辦直隷振捐蘇局戴祖詒昨日到道稟知奉藩憲委派淸理裕蘇滬局欠户款項由蘇來候選縣丞吳彰到道稟見 
[南市]  
　　賠償失贓○十六舖合興里通如泰客棧寓客沈兆蘭失去箱内衣服十餘件値洋五十餘元及現洋十元向棧主陳如林詢問推諉沈郎赴裁判所控追提到棧主研訊先據沈稱商人由杭州來滬先將行李運棧事後查看箱上之鎖早已被人捋去檢點箱中衣服洋銀俱已不翼而飛請爲追究詰之陳供當日有甲乙兩客因接到信函急欲起程似此二人情有可疑判賠洋三十元了事 
追繳米價○天元米行執事周錫林同夥譚根昨扭小船夥宋嘉生至裁判所控被欠去米洋七十二元二角延不付楚經湯裁判訊供屬實判交妥保限日淸理 
戲耍兆禍○賃居新碼頭之平湖婦人陳錢氏之女前日與近鄰無錫梳頭婦人戎朱氏之女年均五六齡在途戲耍碰跌戎女傷及面部其女悞疑有意遂即紏集男女多人向之理論互肆兇毆被失去金環一對旋由巡士解至裁判所訊究判令戎朱氏交還金環否則照賠洋十五元具結斥退 
[閘北]  
　　警局批示三則○職商興益公司席秉文禀批禀悉查本總局現正辦理防疫淸查棚户所請一節本爲目前最要之圖仰四路分局蕭區長親往履勘勒令各棚户務於七月内一律遷畢並取具地保切結附卷具復備查此批婦人王張氏禀批禀番沈杏山如果無禮取鬧着鳴知　警解送就近分局提案訊懲毋庸預請備案婦人吳陸氏稟批候飭傳沈雲生沈顧氏到案復訊核辦 
分期拔債○陳王氏投四路分局控周霍氏欠借洋一百七十元由周炳田担保屢索無着前日經蕭區長集訊一過判周霍氏交保分期拔還 
推出不管○杜桂控孫學竹李成龍欠車租二元三角向討不行並被李竊去車照等情昨經四路分局蕭區長訊得原被均居租界判赴英公　禀控 
女匪病斃○拐犯紀陳氏前拐陸范氏之子金金被控英公廨訊明收押嗣因患病送棲流所窗治茲於前晚身死昨日上午由地保報請上海縣田大令蒞所驗明查無屍屬 
 
 

Page 20

 
 
由所收殮 
　　婦人怨命○住居新馬路太平弄五百八十七號之徐柳依前日下午與妻劉氏細故口角詎該氏潛呑生煙毒發斃命昨由捕房車送騐屍所着地保報縣請驗 
[英租界]  
　　無賴攫物○無賴吳大在虹口攫取西婦手内皮夾袋由捕拘獲昨解公堂訊實判吳押三月示儆 
凌虐學徒○小孩王三立在西藏路羽士何慶法處學業因被何凌虐受傷由捕查悉昨將何與王孩併解公堂質訊屬實判何押二禮拜王孩另習正當行業 
　積竊入牢○陳金生王桂榮串竊鮑玉泉等十餘户衣物由探查獲昨解公堂訊知陳王均係積竊判各押西牢一年 
　頑童串竊○劣孩張紅生徐阿根吳阿弟串竊李王氏等小孩金環銀項圈由探將三人查獲昨解公堂訊明判徐押九月張押半年期滿均逐出租界吳押三月 
　船夥不端○匯德豐駁船公司控船户郁二郎陳孟如宋仁定沈萬永等串竊値銀六百兩之茶葉十五箱昨經公堂中西官復訊一過判郁還押候提在逃之爲首人到案併究餘人并送上海縣各押一月 
　出店被疑○律師穆安素失竊信敎金牌三塊由探將形迹可疑之出店陳祥生拘解公堂訊供不認判押候查明於下禮拜五訊核 
　竊賊累人○公益紗廠控工人俞小弟陳招榮朱仁發陳金實鐷小弟陳阿榮等串竊洋布昨由捕房將各人拘解公堂訊非俞等所竊判均交工頭高日暄保出着將行竊之六號工人拘案於下禮拜三訊究 
　移提妓女○妓傭陳王氏林老二等控張陳氏唆使妓女花中魁捲取値洋一千餘元之金珠各飾逃匿天津等情由廨判將妓父張蘭亭與張陳氏交保候核在案昨晨復奉中西官傳訊判張與陳氏仍交原保候移提花妓到案質訊 
失於敎養○浦東小孩張阿根王連生因竊王品山家錫器由探查獲昨將兩孩解案訊明　張孩送瀾泥渡巡局就近交其父張松桂領回管束王孩留候其叔來案具領西人失竊○西人特來泥控王阿福摸竊現洋四元由探將王查獲昨解公堂訊實判捍西牢半年示儆 
　無力認罰○粤人葉偉屏胡卓屏胡達朝等互控一案由廨訊明以葉不應擅發傳單判罰洋一百元充公因葉無洋收押在案昨解公堂請示判攺押三月如能繳洋即行開釋 
[美租界]  
　　性命太輕○西華得路樹德里一百二號陳某之妻李氏昨日不知何故呑煙圖盡由陳覺察報吿捕房送行醫院求愈 
遺失鉅贓○住南　路十二號之某日人昨報捕房云前日遷居時遺失皮篋一只内有鈔票現洋千餘元請爲查緝 
飛來橫禍○余增德昨在密勒路廣東飯店内午膳與堂倌龎阿全口角衝突余將碗向龎擲去悮中鄰座食客張毛毛之頭血流如注由捕併送捕房飭余龎各償養傷洋一元斥釋免究 
欠租封屋○西華得路三百三十一號及一千九百八十七號二户均因積欠房租三月昨被房東控准英公廨飭差協探前往發封 
[法租界]  
　　不認誘拐○鹽城縣人李學文扭白少卿至解控稱白在原籍誘拐二房東之女來申致小的遭冤受累爲此追蹤尋獲送究質之白堅不承認廨員以李所控無據姑候交保限原吿於三天内將憑証交案訊辦 
　情節支離○童益金馮始盛前控戴日永火腿店主戴章淸不還貨洋借款經公堂提訊避匿將店發封後經其父與九投案承認堂上始准揭封前日復訊　以該店所欠馮之貨洋一百元不能置身事外惟查童之存款並無實在憑証雖有經摺一口核其付洋日期又輿所供不符因此未便理追將來候章淸到案再定該店准予即日啓封 
　客棧欠租○通商客棧丁汝昌虧欠新瑞和行房金洋一百念五元屢索無着控由公堂傳丁妻王氏到案判交保限七天理明 
[海上閒談（亮渠）]  
人謂孫羹梅明府。不於襄理讞政之時乞退。而於委調管理押所之後。一再以親老爲詞。禀辭回籍。頗有令人致疑者。然而何。疑乎。明府封翁之思歸故里。固近日事也。故雖有各國領事官。請留明府仍。任襄審一差。即能邀准。明府亦必不敢稍拂親心。仍留滬瀆。若謂其因不滿意於押所一差。托詞求退。則淺之乎。其視明府矣。上官旣不敢欺。而謂明府敢欺厥封翁乎。 
 
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
 

Page 24

 
 
   
 
 

Page 25

 
 
   
 
 

Page 26

 
 
要摺 
[度支部奏遵議新撫電奏請由部派員携帶國票來新分設銀行]  
　　奏爲遵旨議奏恭摺仰祈聖鑒事本年閏六月初五日奉旨袁大化電奏新疆庫存銀僅十餘萬兩本年各省協餉未到應發兵餉及行政等費爲數甚鉅請由部派員携帶國票來新分設銀行如一時難以辦到乞准藩庫暫製官票百萬以濟急需等語着度支部議奏欽此欽遵由内閣鈔交到部查原奏内稱新疆庫存銀僅十餘萬兩本年各小恊餉半年來一批未到中秋節前應發兵餉及行政司法敎育巡警等費爲數甚鉅挪借無門危險萬狀擬請由部派員携帶國票來新分設大小銀行以顧邊局如一時難以辦到乞准藩庫暫製官票百萬以濟急需有省城及各屬官錢局成本作準備又准完糧納稅尙可通行並無窒礙仍一百籌設官立與殖銀行爲全疆金融機關俟籌定辦法再隨時奏咨立案等語臣等伏查新疆原屬受協省分協餉敬不接濟庫欵自必支絀該撫所奏自係實在情形惟請由部派員携票分設銀行一節查銀行係營業性質所出各票亦係代表現銀决不能憑空濫發移作行政經費即將來分設大淸銀行或新省自行籌設銀行均應遵照臣部例章辦理亦不能視爲籌欵之方至稱藩庫暫製官票百萬以濟急需等語上年該省變亂之後奏請增發官票業經臣部議駁惟念該省地處邊儌庫存過於短絀一時支放爲難擬請從權暫准增發官票五十萬以資周轉一面由臣部電催各省協餉迅速匯解一俟解到時即令將此次增發官票陸續收回並由財政監埋官將收放數目隨時報部稽核庶於變通之中仍寓限制之意所有遵旨議奏緣由謹恭摺具陳伏乞皇聖鑒謹奏宣統三年閏六月二十四日奉旨依議欽此 
專件 
[補錄施典章於六月十八日未病故時上江督蘇撫上海道禀]  
　　學部諮議官降調前廣東廣州府知府施黄章謹禀大人閣下敬禀者竊職於上年正月間退還正元莊未用期票十萬兩即索回川路所出借劵十萬兩取銷完事該莊以帳友回籍藉口稽延嗣竟聲稱遺失迄未檢還各情由去年七月據實通禀在案又另代李姓以値價十六七萬兩之股票向正元押銀十萬兩係個人伸紹之事各歸各欵於公司無涉不應牽混本年五月據實分禀各憲察核亦在案不意近奉蘇松太道批禀謂各債主報道聲明據川路泣縵卿牘陳此項借欵並無册報旣係印票不能不容劃抵等情允以正元欠公司之欵劃扣案經公决詎能翻異等因竊思此欵十萬兩川路實在未用所以並無册報何能遽以扣抵所存該莊未曾索還之印票該莊經理何兆政聲稱遺失上年七月早經通禀有案實情如此並非翻異汪縵卿初至上海前事皆未接洽誤會印票不能不認查商埠通例因來歷不明止兌掛失之票事所恒有汪縵卿遽允劃抵各債主所舉代表於職固無關痛癢或且　知底蘊見汪自願不贊一詞謂之輾轉意誤則可謂之公决則不可也至李姓股票押欵在正元另爲一事並有職名下存銀三萬餘兩應向該莊追理萬難牽混劉道批禀或在未奉憲台批示之前况川路公司總理李稷勳去冬在公堂聲明各了各款有案此不能扣抵者一今五月十七日神州日報登兩江督憲張批職之禀此案前據具禀業經批行上海道分别追繳該公司旣未用銀自不能由該莊扣抵等因此不能扣抵者二五月二十日民立報登江蘇撫憲程批職之禀期票退還索回借劵自是正辦如果何兆政當時承認遺失現在檢出即應取銷自不能扣抵正元倒欠公司之款至李姓抵借正元款項應令正元將股票交由商會變價歸償此外正元所欠該守三萬餘兩亦應追繳等因此不能呈抵者三五日初九日申報登郵部議覆川路公司倒欵情形摺謂借正元銀拾萬兩應歸自理等語蓋因川路未用正元之欵即與公司無涉此不能扣抵者四綜此四者不能扣抵當作定案毫無疑義劃抵則不足以服全川之心適足以觸全川之怒旣翻總理之成案更違憲台之飭行並置郵部奏案於不顧長好商狡騙之風激全川憤恨之氣惟有叩懇憲台主持於上飭令遵照兩院憲五月批示之札務須各淸各欵不准扣抵正元倒欠公司之欵以歸畫一旣昭公平復與郵部奏案符合庶葛藤永斷風潮不興矣除禀督撫憲外肅此具禀恭請福安伏乞慈鑒職典章謹禀（六月十五日） 
照錄蘇松太道劉移商務總會文 
爲錄批移知事本年閏六月初五日夺撫憲程批發貴總會呈送施守典章禀川路借正元莊銀十萬兩早經退回不能劃抵一案由奉批據呈已悉查此案前據該道呈復到院當經批候督院批示在案旣據並呈仰蘇松太道飭候督院批示並照會該商會知照此批施典章禀抄發等因奉此查此案前准貴總會移关施守典章禀同前由業經照會錢業會商處妥議核復察辦在案奉批前因合就錄批移知爲此合移貴總會請煩查照轉知施行須移 
照錄兩江督憲張批 
施典章禀請飭遵憲批作爲定案所有川路未用正元之銀不准扣抵正元倒欠川路之欵以昭平允而歸畫一並預弭風潮由此案現並據上海商會來呈仰候抄單札飭上海道查照秉公辦理並轉行商會及該守知照繳 
來件 
[呈請攺良中央敎育會會章竟見書（侯鴻鑑）]  
　　謹略者此次中央敎育會提議各件旣多未畢之案而中央敎育會章程以外之事乃鈞部詔以經騐所得可具說略以聞足徵鈞部集思廣益無微不至也鴻鑑盲無學識所提議案類多未及提議除將原案以個人名義敬以附呈外復以個人意見所及略陳數條以備採擇用副鈞部殷殷下問之厚意焉 
一中英敎育會章程宜修攺也學部會議仿照日本高等敎育會會議章程辦理則凡關於學部統 
 
 

Page 27

 
 
轄之各種學堂皆應在提議之中不應以中小學堂爲提議之限此會章之宜修攺者一也由學部所派之會員此次雖多網羅各處人才入會列席然於敎育二字確無經騐者及入會後噤若寒蟬絶無智識者居大多數故明年酌派會員須於各部及各省嚴定會員資格必以身親敎育事務確有經騐之人充之庶會員程度乃見增高不致若今年之蛙鳴一堂徒亂秩序此會章之宜修攺者二也會員提議必經三十人以上之贊成此事不足爲憑然照本年章程所定必全體會員三分之一贊成亦未增妥洽竊溷贊成之人不必多數會長之採擇分必從嚴此會章之宜修攺者三也以上三端皆關於會章之宜修攺者也 
一部視學官宜嚴定資格也歷年部視學之調查各省均未能認眞切實辦理故各省之敎育眞相無從而知各小之提學使賢否無由考核是皆由於所派視學官爲不知敎育之人也二並非師範出身及確有敎育經騐之人也三官階高下調查之權採諸領袖者年老不學之人也有此三弊故調查之職守盡曠矣自後部派視學官應擇師範出身及敎育確有經騐而又能無官塲惡習能耐勞苦者充之庶於各省敎育狀况或得其眞相且所派不定官階之大小必以有同等程度之知職每路派若干入庶可收同一調查之結果此操劃一各省敎育之權必自嚴定部視學之資格爲始也一留美學費宜劃出女生之額以宏造就也日前鴻鑑偕辦理女學之同人曾聨名呈請未蒙批示茲復以個人名義請求之蓋敎育關係男女本無歧視年來各省女生儘有高明銳進之資惟限於經濟之困絀每多裹足不前之慨至謂程度幼稚尙無合格之人此大言欺人之談也即以鴻鑑所知無錫一邑無論往日本留學之女生曾有十餘人往西洋留學之女生亦有二人矣夫無錫江蘇之一縣也以各省之大女生之多每年造就留美女生十餘人如謂無此程度必不信也况日前聞美公使曾問及中國無女生派往美國之故繼聞以女學程度幼稚姑俟異日爲辭此鴻鑑所以爲各省女生請求之一則廣鈞部提倡敎育男女無歧視之意一則鼓勵女生猛進求學之心也倘蒙允許乞於明年實行不勝叩禱之至或慮招考辦法不易規定則鴻鑑謹擬辦法數條列左 
一由各省提學使指定某某女校有何種程度之中西文及各科學得相當之資格者由某某女校送提學使匯報鈞部考試 
二由各女學校直接送部考試必於提學使處存有某校立案者三凡中文及各科學程度合格而西文無根底者不合送考 
四凡西文程度合格而中文及各科學無根底者不合送考以上四則爲切實不二之辦法尙求採擇以備施行 
來函 
[川人王子玉來函]  
　　昨見貴報所登來函一嵵有云前日四川旅滬同鄉會因同鄉謝高廷被看管致函滬道質問罪狀及刋登申報二事均屬謝穎夫及僕二人行爲等語僕閱悉之下不勝駭怪蓋僕雖小敏亦頗知義理何敢以一人私見遂假用同鄉會名義代同鄉人作不平之鳴原當日作此函時敝會職員共有四人在塲除謝君頴夫與僕外尙有正會長王君石麇及坐辦員徐君耀遠且當謝君將此函稿擕至事務所時道以示之會長王君而王君亦未反對致函滬道之非惟云函中有數處語意失當宜更易之方可呈遞方共議此事時王君適有事他去臨行囑云此事可俟坐辦員徐君歸來商量辦理若徐君贊成此函卽可斟酌遞及徐君歸謝君卽以函稿示之並吿以王君之意見徐君閱後亦無異言始令僕共至辦事室中繕寫僕本職司書記又係奉坐辦員徐君及庶務員謝君之命故不能辭書寫之勞且始終對於此事亦未置可否及書竟時王君亦歸函中下欵書法係中徐君指揮而信面書法尙經干君明示僕原未贊一辭且書畢後即因事他去其以後此函如何呈遞與夫登報各節皆由徐君與謝君等主持僕以各有權限故並未與聞今觀來函中所言則以此函之投遞滬道及登報二事均屬僕與謝君二人所爲而於徐君當日之認可及發給圖書名片與夫會長王君在塲知情各節一槪不提苟非調查員之報吿失實卽各職員之徇情枉　否則何以四人共知之事而獨歸罪於僕與謝君二人也且僕之失祇在承命書寫而允許謝君以同鄉曾名義呈遞此函者則坐辦員徐君等之責也今於徐君等之咎則全爲彌縫而反以呈遞之罪誣僕試問天下有此公理否平且無論野蠻專制之政府凡欲定人之罪者皆須先經審訊從未有一疑其人有罪而即科之以罰者今姑無論僕並無大過卽令罪不可逭亦當於開職員會時容僕當衆伸辯必待罪狀確實然後照章定罪方可使人心服也乃前日開會時旣不令僕到會質問容其伸訴且並未示僕以開會之期而遂以少數職員之私意武斷强加僕以不公不實之罪並登各報以毀僕之名譽吾不意本會職員中竟有此等橫不顧公理昏不察人情之人也吾更不意今日世界中雖無敢於昌言專制之政府而竟有敢於厲行專制之同鄉會也此眞可令人太息痛恨而流涕者也除已請會長定期召集全體職員開會公斷此事外茲特先將當日之實在情形詳陳於此以待天下有議者之公評焉受誣人王子玉謹啟 
 
 
 

Page 28

 
 
   
 
 

Page 29

 
 
   
 
 

Page 30

 
 
   
 
 

Page 31

 
 
   
 
 

Page 32

 
 
   
 
 

Page 33

 
 
自由談 
[徵文吿白]  
　　海内文家如有以詩詞歌曲遺聞軼事以及游戲詼諧之作惠寄本館最爲歡迎卽請開明住址以便隨時通信惟原稿恕不奉還 
游戲文章 
[洋塲百詠蝶仙娘姨]  
　　靈心俏步活雙曈。覔尋尋西復。東。獲得。檀郎如至寶。但看笑遞水。烟筒。 
[大姐]  
　　兩邊花插小圓頭。解識春風一半羞。不買吳綾裹雙足。猋雲鞋子薄。羅兜。 
[長三]  
　　一搯檀痕便有情。佳名艷羡某先生。如何未嫁浮梁賈。也覺琵琶有。怨聲。 
[么二]  
　　工顰笑語也風流。爲甚身家遜一。籌。小姐本來饒態度。不爭檀板與。歌喉。 
[野雞]  
　　涎臉頑皮擠復推。但敎平視莫頭。回。防他苦苦牽衣說。阿要儂家白。相來。 
[淸倌人]  
　　年華小小可憐儂。背地羅衾浣舊。紅。去歲分明。燒蠟燭。今年又要客。梳籠。 
[篾片]  
　　語言未出笑先來。滿口恭維脅兩。肩。若輩行藏容易認。水晶眼鏡沒。銀邊。 
[車夫]  
　　將人作馬太郎當。屈背灣采苦苦。忙。偶問行蹤成一笑。當年也是闊。兒郎。 
[忽發奇想（髠）]  
　　人丹獅子牌牙粉淸快丸之吿白。觸目皆是。亦云廣矣。然余猶以爲未廣也。爰爲指點幾處。以吿偏今之發賣各種流行物者。 
一四馬路野雞之衣服上。 
一新嫁娘之面紅上。 
一出洋學生欽賜舉人之報單上。 
一鄉绅之銜牌銜燈上。 
一州縣之吿示上。 
一麻雀牌之白板上。 
一各旅館牀鋪之帳頂上。 
一時醫樂方上。 
一各式。酒館之。菜單上。 
一各學堂之敎科書上。 
[付之一笑（李咲）]  
　　某村有鎭武廟。側廳供關帝像。每遇春秋二社。村人士設祭於廟。祭畢。即宴於廟中。一日席間有客放一屁。臭不可聞。合座皆曰。孰放屁。何臭之甚也。衆皆抵賴。一客徐曰同人旣未放屁。意者其鎭逄武大帝乎。鎭武帝在上聞而怒曰。我未放屁。何得怨我。我座前龜蛇二將。或放之乎。但蛇食百帅而無屁。則放屁者其龜奴歟。龜曰。我食氣。永不放屁。幸勿誣我。或者側廳中關帝殿内所放。未可知也。關平卽應聲曰。放屁者面必紅。孰面最紅。卽孰所放。關帝聞之。掀髯對關平曰。爾係我兒子。亦戲弄我耶。 
瞎費心思（髠） 
[過渡]  
　　紈袴子至新老父爺之過渡。出洋。游學。 
淸倌人至大先生之過渡。客人。開寶。 
野鷄至長三之過渡。入么二堂。子。 
從良妓至重隨風塵之過渡。私。通奴僕 
鄉下囝至跑堂子之過渡。大菜。間請客。 
好阿官至闊少之過渡。做四十。 
 
 

Page 34

 
 
九日孝子。 
攀相好至落夜廂之過渡。碰和。喫酒。 
大少爺至叫化子之過渡。拉東。洋車子。 
富家郎至議員之過渡。爲運動。員。 
學生至敎習之過渡。入師範學。堂。 
候補官至實缺之過渡。入法政。速成。科 
英美香烟至松江黃烟之過渡。杭州宓大昌呈奇。 
軍機處至責任内閣之過渡。現在之慶内閣。 
[慷慨悲歌]  
　　詠史詩不宜長篇累牘。铺叙始末。蓋史事而在我輩。當已盡知。毌須𤨏𤨏叙述。只宜獨運卓識。次然斷定。即是上乘。嘗見某詩社以秦良玉爲題。社員有名寄漚者。詩僅一絶。然獨得體。蓋能以少許勝人多許者。其辭曰。 
桃花一騎。劍門關。石柱忠貞冠百。蠻。畢竟鬚眉遜巾幗同名。愧煞左。崑山。 
又有社員名錦水漁人者。賦七絶。 
六首。中四首頗佳。其辭曰 
渾河一戰立功動。市幗英雄大下聞。小隊弓刀伴羅綺。居然娘子號。將軍。 
燕山柳色三秋戌。馬足桃花萬里。塵。惆帳懹淸臺畔月。至今猶照帝。京春。 
賦詩頒。詔承恩厚。奪纛擒渠轉戰。酣。戟上淸霜刀上雪。芳名壓倒左。寗南。 
斜陽古木四川營。當日勤王此駐。兵。遺址大書秦少保。絃歌猶感女。諸生。 
錦水漁人自註。良玉勤土駐兵之處。今呼爲四川營。現設四川女校。門古槐參天。大可合抱。門懸橫額。顏題十二家云。蜀女界偉人秦少保駐兵環址。 
[纒綿悱惻]  
　　七夕一題。賦者極衆。凡有一意。必已爲前人道及。故非有翻陳出新之想者。雖極工緻。不能饜衆觀也。近見滬上诗妓李蘋香詩集。有七夕舊作二首。意頗新穎爰亟錄之。其壬寅七夕云。造化元機最忌才。名花終古少常開。阿儂不乞天孫。巧。但願年年送拙來。其癸卯七夕云。秋雲慘淡動悲思。脉脉停梭意轉痴願乞天孫機上錦。年年此夕。寫新詩。夫不乞巧而乞拙。辭意雖新。猶他人所能道及。至不乞巧而乞錦以寫新詩。則更想入非非矣。 
[榴花軒瑣錄（張樹立）]  
　　崔某南海沙頭人。家小康。妻卒。遺一子。續娶某氏。生一女。崔某卒。氏虐其前子。無所不至。以一室幽閉之。赤足敝衣。如办奴。食以惡草具。穿墻而進。已女則愛若拱璧。鄰里誚諷之。虐如故。其女泣勸不已。仍不聽。女良不忍。乃陰以已食進。夜靜母。寢盜匙啟室。煮水使濯體。爲
浣衣。數年如一日。及嫁。氏以數百金予女作花粉費。女慨然曰。是父之遺產也。今父歿。能有之者惟兄耳。今母不以之予兄。而予我一女兒。兒奚敢受。且兒旣有家。飲食日用。自有夫在。安用是。兒嫁。兄痛苦如此。伏願母矜而憐之。氏由是大感悟。愛子如已出。子亦孝敬不少衰。 
評曰。此女至性人也。以血誠之念。卒挽倫常之變。其行事有足多者焉。 
京口歌妓醉園者。貌嫻雅。性靜寡言語。揚州人。年十三。父因事被逮。約需百金乃得免。遍貸戚友。無有應者。母欲以醉園質之娼家。固慮其不從。婉商之醉園慨然曰。父若得免。兒雖赴湯火亦不辭。母遂挈之鎭。質於某娼家。鴇聞而憐之。待之較他妓爲厚。有杜生者亦揚人。過其居。覩之大稱賞因曰。予於靑樓中閱人多矣。若此者得未曾有。及聞其質身贖父事。更契重之。而醉園所以待之者。亦異於常人。後竟代脫樂籍。携之歸揚。 
評曰。女以烈名。非女之幸也。醉園以孝名。又豈醉園之幸哉。然以一貧家女。曉暢大義。不惜葬身火坑以救父。方之緹縈。何多讓焉。世之逆子。視之有慚色矣。吾於此敬其志。未嘗不悲其遇也求之靑樓中。若此者有幾人哉。 
[豈有此理]  
　　中國素重禮敎。男女之防。何等嚴密。倫常之辦。何等詳明。乃觀史鑑及稗乘所載。凡一船司牧民之責者。竟敢肆無忌憚。禽獸不若。是眞豈有此理矣。爲略舉數端如左。夏桀爲酒池肉林。使男女裸而相逐。 
西漢某王使宫女裸而與驢馬交。隋煬帝弑父烝母。淫其女兄。御女時以鏡屏環之觀基其影以爲樂。唐太宗殺弟巢刺王而納其妃。高宗收父妾武氏爲后。后元宗奪子壽王妃楊玉環爲貴妃。 
北燕劉守光。幽其父仁軌而烝諸母。 
後梁朱温令子婦八人侍寢。 
閩王延鈞立父婢陳金鳳爲后。延鈞子昱即立父婢李春燕爲后。宋廢帝徧淫諸姑及姊。 
金主亮殺宗族百五十人。而納其婦於從姊亦然。 
北齊高洋使婦女亂交於前。縱觀爲樂。 
南漢劉玢喜觀男女裸逐。 
劉玢弟成殺兄弟十二人。納其女於後宫。 
 
 

Page 35

 
 
元順帝習徹延爾法。（譯言大喜樂）廣取良家婦女。與弟及僧數十人。同淫一室。號其室　曰濟齊齊烏格依。（譯言事事無礙也。） 
詞令妙品 
[扇子與竹夫人書（劍一）]  
　　蓋聞禮别嫌疑。凛大防於瓜李騒原憂怨。每抒
慨於蘭荃。事莫慘。於同病之憐。恨惟减於知音之賞。酒無元亮。斟百斛而。奚歡。琴乞子。期撫五絃而增感。紅粉。適佳人之。意。靑萍繞俠士之腸。一日知已凋。零。良辰不偶。秋風蕭颯。朝露凄酸。得不撫景傷懹。對天掬涙者乎。有如夫人者。固擅專房之寵。原無一。節之瑕。淇植根。有君子斐然之。度。潇疏賦性。存后妃不妬之懹。每當酷署蟲隆。炎宵螢靜。予以椒房。之貴。錫以蒲簟之凉。金蓮炬澈照。棠眠。玉筍班榮宣麻詔。固宜榮封。一品。寵壓六宫。别訂河山帶礪之。盟。常結並蒂連枝之想。驪姬雖刻。毒。菲𧮂無功。雉后縱淫威。楓依常。蔭。素心欵洽。豈悲五夜之星微。竟夕淸凉。用佐四方之風動。豈知福。兮禍倚。樂極悲生。數悟盈虚。觀殊。今昔。東皇恩蕩。難廻白日之紅花。南浦波縈。易褪三春之。碧草。旣熾西流之火。倏翻北向之風。玉露霜。零。金階冷。落炙手。失援於熱宦。讒言思攪於湯婆。檀沈澈夜之薰。葛抱凉秋之棄。似是歌殘玉樹。脂并。誰殉。宴罷紅雲。馨墳莫弔。絶保抱。携持之望。起色衰年老之悲。在夫。人儼悲兔死於將來。而某也顿觸。狐悲於當局。澂瑩亮節傷卿之薄。命誰收。際遇淸時。歎我之芳辰安。在。是以略昧嫌疑之節。共胂捐棄。之情。竊某勁骨稜稜。淸風奕奕。藴藉穆如之法。拂除不潔之名。乃竟。秋後愴懷。歲寒抱痛。嗟乎夫人。夫復何言。人之相知。貴相知心愛加。膝而退墜淵。人情如是。飛鳥盡而。走狗醢天道奚存。然後歎秋之爲。氣。足以沮。金石而。烈風霜顧物之。存眞貴於。善保持而防。玩弄卿原。明達勿個糊。塗凛烈朔風調攝自。愛臨褚神。馳無任依。戀 
 
 
 

Page 36

 
 
   
 
