# 1911 - 317 - 4913932

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
評論 
[敬告同胞文] [  （江西余作民槁）]  
　　自十九世紀以來。世界民權之發逹。風起雲湧。莫可遏抑。始於法蘭西。以徧及於。歐美諸國。近且飛渡太平洋而。逹於亞洲矣。數十年來。日本之改革。波斯土爾其之騷動。固無一不由於民權伸漲之故。卽我四千餘年沈睡不覺之古國。亦瞿然猛　。革命之風潮愈接愈。厲武昌一舉全國披靡漢室。山河。依然光復。凡義師年到之處。我同胞固。無不。歡欣鼓舞以裘其同情矣。雖然記者竊有慮焉。天下之事。有絕人之希望。必有絕大之危。險寓乎其中。我國現時之地位。如孤舟之航於大。海舊境已離彼岸未逹如駿馬之馳　平原。朽索已斷六轡未加設駛馭乖方。不但不能逹其目的。恐有不堪設想不忍言及之慘痛耳。 
　　溯自八七競爭。晉室解紐。五胡遂迭擾中原。唐未藩鎭爭自割據。河北遂陷於異族。他如宋金戰爭。蒙古収漁人之利。闖賊滋擾。覺羅主中國之盟。北皆趁我族改革之時而施行侵略之策。證之我國歷史上而可慮者也。 
　　又如檀香山已立民主國矣。斐列濱。已遂西班牙矣。而美國乘之。印度因内訌而入於英。高麗已獨立而併於日。此證。之世界近事而可慮者也。 
　　且也法律廢弛。匪類堪虞。經濟恐慌。餉糈難繼。賠欵無着。易啟交涉之端。政府未成。暫無統一之處。况復匈奴未滅。勾結堪虞。列國環窺。陰謀可懼。此按。之現今事實而可慮者也。 
　　嗚呼天下興亡。匹夫有責。古有明言况當民族競爭之秋。民國構造之始。凡屬國民皆有應盡之義務。才智之士。亟宜奮袂而起。建政府以當外交之衝。練民兵以爲安内之本。草訂憲法召集國會以組織完全共和之國家。而農工商賈。亦各宜捐其貲財。矢其才力。以爲軍政。府之後盾。庶能逹公共之目的享將來之幸福。成亞東大陸之第一大國。與美利堅對峙於地球之上。斯我同胞莫大之光榮。若計不出此。而惟坐觀成敗。舉非常之艱鉅而悉委之於軍政府。無諭軍務倥偬。不蝦兼顧。卽彼具有萬能亦與民國主義不。合。則我民胞非常之危險。具在目前。求有如前日而不可得者矣語曰生於憂患。死於安樂。佛氏曰一切境地皆由衆生自造。願我同胞。一味斯言 
[專電]  
　　民軍秘密間諜員分電鄂滬都督謂南京張逆已派兵二千四百名分作兩隧進攻蘇鎭兩處又續派勁兵八百名亦分兩股爲後盾請亟派兵於囗囗囗囗囗兩處預伏砲隧精兵阻截迎撃并派步隧暗伏口口低窪之處斷其歸路雖不能預决生擒張逆然必能挫其鋭氣便之不敢再萌攻撃蘇鎭之心俾蘇浙皖三省聯軍得以齊集攻寗早殲逆首　　聞滬軍都督已續派勁旅帶格林砲數尊來鎭會合進攻寗垣 
　　攻伐南京之蘇浙聯合軍尚未與張勳開戰（以上鎭江） 
　　孫寶琦電袁世凱清廷若能速改共和政府自當優禮皇室使其滿意 
　　孫寶琦續電袁内閣請其急速承認共和政體以免同類相殘 
　　清監國宣言但願大局安定俟宣統帝九齡時即當退位 
　　袁世凱分電各省謂内閣已經成立政治亦將改革各省能否遵受政府命速即電覆　 
　　袁世凱擬於星期一日（三十日）遊説各使居間與民軍議和 
 
 
 

Page 3

 
 
　　駐京德使電孫寳琦謂山東現已獨立前借德款七百萬限兩月内清還 
　　駐京各公使仝晤袁世凱謂賠款債無著决將干涉袁謂各省漫不統一稍待卽當解散請毋過慮現尚在磋商中 
　　議和代表蔡廷斡由漢電覆袁世凱謂黎元洪黃興堅持民主政體不得要領和事無望 
袁内閣開閣議籌一衷辦法改用德國聯邦制度多數同意 
　　满大員議融和滿漢那桐首改張姓以爲衆倡　　梁起超電覆袁内閣卽日來京 
　　梁起超擬暫緩受任電囑楊度速行赴東面商一切 
　　按有電係另一訪員所發與前説正相反姑觀其後 
　　袁世凱添聘幕僚十二員終日策畫議和條件　　袁世凱奏内閣組織成立嗣後降旨關於某部之事即著該部國務大臣隨同總理大臣署名以專責任 
　　山西民軍復進抵石家莊叚祺瑞電京告急 
　　清理藩大臣逹壽奏請收回成命有旨慰留 
　　清内閣奏鹽政應歸國務大臣兼理得旨著由度支部 
暫行兼理 
京師今日（二十八日）開國民弭亂平和會 
　　國事共濟會定初一日續行開會共商改革政體辦法 
　　大理院奏請將趙爾豊虐殺川民案證移京公判 
得旨著端方委派妥員迅速解京 
　　清廷有旨將浙撫增韞革職 
　　京西一帶有人挨户分送明未時被滿人虐殺之痛史[  以上北京]  
　　浙省接鄂軍都督電告北京光復萬衆騰歡昨日特開慶祝大會并公舉張菊生爲全權代表赴鄂會議组 
織臨時政府（[  杭州] ） 
干葉醫學專門學校及東京女子醫學校中國學生三十名組織紅十字隊又東京中國學生百五十名並中國紅十字會長囑托之有賀長雄等皆乘博愛丸於二十八日前赴上海（東京） 
[譯電]  
　　張勳前密派數十人至鎭江軍政府僞降偵探軍情實行暗殺主義今晨（二十八日）爲民軍查獲二人餘潛逃 
　張勳部下聞糧食將罄甚爲驚慌紛紛逃走投入民軍者頗多（以上二十八日鎭江電） 
　　昨日漢官軍與民軍開戰官軍死者甚多傷者三百餘人 
　　漢口二十八日又有戰事據清政府聲稱當官軍統領與民軍商議事件時民軍忽在後面襲撃勝負未悉聞民軍擬設法斷絶官軍與北京之交通 
　　清政府二十七日又派董某帶精鋭兵四千赴湖北攻撃民軍 
　　北京官員均已逃避天津留京各大員匿入使館求其保護 
　　據陜西南部來京之敎士報告謂該處民人大有排外之象該敎士未離陜西之前聞西安府有英國敎士全家被害 
　　駐滬美領事昨據上海商界禀詞電逹北京美欽使懇用强力以止中國之内亂 
 
 

Page 4

 
 
　　汴撫宣穪清廷如不卽日給發餉則該省各兵均將投降民軍（以上二十八日此京電） 
　　洞庭湖湘河一帶之城鎭皆竪民軍旗號長沙頗字靖外人現居洲中或游船中每日有新募之兵運出長沙先赴岳州操練後調往前敵（二十七日漢口電） 
　　吉林已於二十四日决議宣告獨立 
　　川島少將報告漢口大局並無變動 
　　據日本某船長報告安慶於二十六日有亂富室被刧者甚多外人之一部紛紛登日艦避難並有滿人多名英人三名德人四名避於該商船 
　　日本外務省接有消息日本某巡洋艦已派兵三十二名在烟台登岸保護日本領事署（二十八日東京電） 
　　美國太平洋艦隊全隧已奉命裝煤後卽以完全速力開往火奴魯魯稍停卽擬逕赴中國（二十八日紐約電） 
　　粤督張鳴岐已赴歐洲據稱擬竭數年之力在歐洲考察憲政（二十八日香港電） 
[公電]  
　　日報公會轉各報公鑒大通二十三日宣布獨立已設軍政籌議處推舉皖軍政府參謀總長黎宗嶽爲首領徽寗池太四府曁廣滁二州所屬事宜統歸管轄大通軍政籌處叩（大通） 
　　都督府各報館公鑒徐州二十八日宣布獨立公舉叚書雲爲政務總長徐占鳳爲軍政長林開謨爲民政長張佐鄉爲財政長秩序已定徐州八屬公電（徐州） 
　　申報館鑒并乞轉各報揚州自十七日定字營變盗刼運庫一空孫天生乘機發現是時圔城驚擾異常經紳商軍學界電請徐公寳山來揚將孫拿獲並將定字營兵招安至十九日事定合界文明组織秩序并然兩縣仍照常辦事大清銀行及裕寗官錢局均派兵看守市面交易如初裏下河一帶有土匪滋事徐公親率兵隧前往分別勦撫以保治安王有宏公館亦由徐公派兵在外守護故室内一切什物均尚完全劍（揚州） 
　　各報館鑒海屬一帶向多土匪自本月十五聞清江警耗板涌鎭附近一帶十匪蠭起四路蔓延到處殺人放火搶劫財物殘害同胞慘無人理無數村莊多被屠殺抄據大股土匪盤聚板浦鎭之南龍溝武障河龍囗囗一帶板浦現正死力保守兵力單薄危在旦夕十日内無兵來援必遭塗炭自板浦至清江水陸兩路均爲匪衆梗阻路斷行愉信息難逹電線亦日久斷絶集議數日呼籲世門因思貴報館素爱同胞用特急電呼籲伏乞垂念同胞危在旦夕集合各報館開會集議聯名公電統兵大員派兵馳赴板浦援救但得精兵數營會同現有定字營軍隧合力兜勦匪氛自戢否則愈聚愈多不獨海州全境糜爛蔓延東南塗炭更不知若何存亡在於呼吸萬乞迅速援救並先電復板浦以寒匪膽至進兵由清江來最便否則由貴報館公電徐州道派兵馳救有貴報館全體主持公義徐州道迫於公義當可俯允海屬自治會及全體商民泣叩（海州） 
要聞 
[中國光復史]  
武漢停戰後近狀（特別通信員來函） 
　　北軍仍駐紥橋口。日來無大戰事但每至晚間。兩軍必互放小砲數次 
　　廿三日晚北軍屯聚招商局棧内將砲四尊架於招商棧房屋面上猛向漢陽攻放漢陽礟台亦還撃之至第四次即將一砲撃毀其餘三砲之砲兵見狀大懼紛紛逃下嗣後即敢再由屋面放砲矣 
　　當漢陽開砲時有流彈飛入江海關對面日商某洋行牆脚上並未傷人僅破墻角一孔 
　　此兵全無紀律日來搶擄如故廿三日新到北兵二十四車均穿灰色布衣駐紥大智門外時出游行至華界花樓街　　擄取殷實店户雖重門緊閉亦必破扉而入將值錢之物隨手取携至街中逢人兜售一狐皮袍祇售洋二大元然隨後卽有兵來復將此衣搶去實則白得二元而已 
　　前日有民軍一人於漢口德租界旁之華景街張貼條告適爲北兵所見將上前捕之其人及狂奔至租界口大呼旗兵不能在租界上捉人族來德國巡秿兩人將旗兵及張貼之人一併拘至德捕房以旗兵在租界上捕人有違向章大加呼斥如今後再違定處以野蠻之刑該旗兵抱頭鼠竄而去甲亦一同放出聞其條告中有云漢奸袁世凱萬代臭名揚一個匪頭目名呌馮國璋 
　　北軍兵士多喜現洋及金時計等如搶到衣件及他物均向錢攤調換價甚便宜如得紙幣則必向人調換現洋紙幣二元易現一元故趨之者甚衆 
　邇來表價甚漲北兵每逢百姓即詢有表否雖一銅表亦可售得紙幣十三四元見百姓有銀元者卽問你欲何物如需綢緞及鴉片者 
 
 

Page 5

 
 
彼卽立時取到易銀元而去 
　　現在漢口英俄租界仍不准旗兵游行惟法界稍有一二而以德界爲最多蓋德國備有紅字會尃醫北兵故北兵藉此逗遛也。但手中不能持取槍械日本租界則絕無北兵蹝跡以日本人深惡北軍野蠻無狀也 
[其二] [  本館特派員來函]  
　　漢口洋價大漲每元可換銅元一千七八百文銅元所以如此賤者因連日火燒後北軍搶出銅元甚多皆以賤價責與商人。現華景街一帶均是賣銅元之人矣 
　　二十三日武昌武勝門外捕獲丐婦二人身邊各藏毒藥一包擬欲投入武昌并内詢實後即就地正法　 
　　湘軍又有五千人自長沙動身不日可抵武昌 
　　武昌糧食充足可供二年之用現尚源源購買以備不虞昨晚復由湖南運來白米五千石隨即運入武昌城内 
　　軍下政府擬借公債二千萬元五利起息限西歷一千九百十七年後四年還清以武漢公產作抵 
　　二十四日夜北軍忽在暗中自相殘殺死者數十人 
　　二十五日武昌銅元廠開爐鼓鑄當十錢以便接濟市面。故目下銅元價愈跌 
　　近日北軍逃去者不少因在花樓搶得銀洋等物甚多。故皆卸下軍裝回鄉作富家翁矣 
　　北軍身上無人不有時計與金練以耀外觀所以近數日來。北軍已毫無鬥志租界上滿目皆無軍器之北軍 
　　聞黃興善於夜戰現率重兵嚴守漢陽所以日中不聞砲聲。入夜則隆隆不絕矣 
　　武昌連日捕獲漢奸不少二十四日又獲三人均殺之 
　　民軍偵探在北軍官員中探得第六鎭統領吳祿貞被剌。實係袁世凱派人所爲恐其絕止北軍後路於袁不利故殺之 
　　近日武昌城内查詰漢奸異常嚴密二十五日有漢口英文報訪員在城内被漢兵獲住。幾至被殺後盤詰再三送至審判廳。復盤問三小時始由某西人保出 
　　昨往北軍本部見兵士成羣而出及歸則手中或提肉。或提魚縱酒作樂喧閙無序營宫皆置之不問可謂異事 
清廷新放漢口巡警道黃開文現住火車碼頭以已閉第一賓館爲衙門到漢後卽曉諭民人謂此次兵亂所有燒毀民人財產房屋等物一例賠償外人莫不笑之謂清政府窮困已違極點尚有一萬萬閒錢爲賠償民產之用科乎 
　　袁世凱所派議和人表二人因不得要領已於二十五日由武昌還抵北軍本部 
[會師攻克金陵之先聲]  
　　南京張軍與民軍尚未開戰昨有張勳南京之舊鄰由滬。赴寗請張勿再抗拒民軍以免生靈塗炭故民軍現尚按兵不動。須俟接到該人切實覆音再行進攻 
　　民軍已派大軍約二萬人先後赴寗携帶大砲數十尊較張勳之軍械多出數倍 
　　二十五二十六二十七三日由滬寗鐵路運出之滬軍均已抵鎭現有大軍四千名已開出鎭江三十里南京進發 
鎭江尚有大軍六千名可爲後援蘇州援兵則昨日亦已向前進發矣 
　　有外人多名昨在民軍之前三十餘里偵探敵情據稱一路并未見有張勳兵隊 
　　軍艦十四艘現尚停泊鎭江裝載軍需一俟預備完全卽當上駛助攻 
　　張勳自稱有大軍二萬四千名實則不滿一萬四千名且其中曾受訓練者不及五千名餘皆革命後新招者也 
　　鎭江徐都督致李司令電云吳淞軍政分府李總司令鑒貴軍昨抵鎭卽率前進以除漢仇慨承厚援至偑雄界紹楨叩 
　　金陵商界甚昐民軍卽日光復南京聞已預備將商會存款五十萬兩作爲民軍犒師之用并謂民軍攻破 
金陵若能保護商民財產不致損失當率界全體另籌銀五十萬兩報効民軍 
　　聞江寗商會總理蘇君岳宗刻已抵滬蘇卽首倡南京獨立之人張勳欲殺之故避至滬上云 
[北京光復之朕兆]  
 
 

Page 6

 
 
[武昌黎都督電]  
　　長沙護都督南京張制台南昌吳都督蘭州 
制台山西張都督廣東制台雲南蔡都督成都制台太原軍政府迪化撫台貴州楊都督安慶撫台濟南撫台九江分府馬都督杭州湯都督贛州分府劉都督福州制台鑒駐漢各國領事接各該國無線電報稱清攝政王皇帝及滿政府均逃出海關外北京已失守並由清廷電南京張督節將南京交会民國軍等語由各領事派員報告前來滿清政府既已推倒漢室山河依然復舊急應建立聯邦國家爲對外之交涉請尊處急速派全權委員來鄂共商聯邦政府組織之法現滿清政认既已推倒。此間北兵名義無屬。如。不投誠即以土匪看待盡數勦滅已由敝府照會各駐漢領事矣。立盼覆示都督黎元洪叩 
[杭州將祝賀] 　　 
　　杭州軍政府於二十七晚三句鐘時。接到鄂軍黎都督光復北京加急捷電即經湯都督。節抄一份飛送政事部用速印法。刋出數萬張分頭宣布並送各團體團行刋布以是全城軍學紳商各界萬衆腾歡。互相慶賀聞商界中。並擬於二十九日起懸燈結彩以志全國光復巨典 
　　按右電尚係十九日發而本館連日京電。均未述及皮事。意者清皇　　帝巳秘密先逃耶。姑誌所聞。以爲之兆 
來稿請淮揚都督上 
[黎都督書[  ] 續]  
　　滿奴入關。蹂躢東南。揚州十日。一洗殆盡。其慘虐更甚於嘉定三屠我同胞食息夢寐無時或忘此仇者。二百六十餘年。一爲回憶横死暴戮之禍。凡有而氣者。莫不北望燕京。誓師搗穴直欲執犬羊賤種。寢皮食肉以大快人心。今幸天下光復。揚州響應。昔日之揚州所遭殘害爲最烈者今日之揚州似應稍占特別之優勝。尤不可以尋常府會諭也明矣。此又就事實上言之也。際此刷新之始事機所迫。肩任匪輕。如何改革專制以建共和。如何完全獨立以保權利。揚州雖寗省之一府。然其間攝治淮南北全局。屹立大江以北之首要爲軍事上進行注重之地點。此後新揚州之淮揚都督有代表人民資格自應執中華民國軍國旗。以歸新建共和政府之統治萬聲一氣躋於大同。我揚州同胞能無壺漿簞食距躍三百耶。共和政府未經成立以前。揚州萬衆公民之觀念。惟有直接武漢。平視蘇寗。左提布挈淮徐通海。爲汪以北一大部分占尊重獨立之優勢。謀實行聯邦之幸福。懿歟休哉公爲興漢滅滿中華民國開幕之弟一人物。其亦鑒宥區區。發重大之言。以表同情乎哉。我揚州同胞相與望風膜拜罄香頂視也已。臨穎悚惶。諸希垂愛不備。 
 
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
   
 
 

Page 9

 
 
   
 
 

Page 10

 
 
接要聞 
[閩省復記]  
　　此次閩省光復。由諮議局爲原動先於十七下午。諮議局開會。議决福建政務此後。由新政府施行。十八日即照會閩督松壽。並向樸將軍提出四條。（一）所有。滿人宜服從新政府。命令（二）旗軍。軍械火藥繳入新政府（三）此後。滿漢不立。區別（四） 
滿人。俸祿仍。照舊支給松督接此照會意欲認其要求。惟樸將軍固執不聽。即向諮議局。嚴詞拒絕並令部下捷勝軍整頓戰備。十九黎明三點鐘民軍。先擲爆彈破壤南門入城。佔據于山與旗軍。交戰總督松壽布政司尙。其亨。聞變先逃。民軍佔據于山。在北方山腹布置戰。線旗軍將法政學堂作爲中心據附近民屋交戰互有傷亡。相持至下午革軍用大砲轟撃法政學堂。立成灰燼此時英華格致兩書院學生所組織。爆彈隊决死進攻旗軍。不支而走傷亡。百餘名漸。次退却下午三點鐘樸將軍致降。書於司。令部請爲停戰司令部覆云所有滿員繳出軍械方算眞降。如承認此條件即本晚十。二點鐘納降詎至十二點鐘旗軍依舊相持未降二十日黎明。旗軍决死隊約三百名突進于山。與民軍短兵接戰民軍擲爆彈奮力防戰旗軍遂被。撃退兩軍傷亡約百數十名。及下午二點民軍一隊進襲青都觀時適樸將軍在内負傷濳匿當經英華書院學生隧劉德官二名捕獲相擁而去勸其。投降不從遂殺之至夜十一。點鐘旗軍勢漸不支。由德統領代表旗軍帶同將校二員。文案一名。自到都督府告降承認條件立誓各旗兵遂棄械歸降約一千餘人。卽飭勇隊押至南校塲暫行。拘留廿一日給以米數百包并每名給銀一元。點名解放公推孫道仁爲大都督卽在花巷舊警察公所内設司令部舉。林肇民爲副司令。所有陸軍三十七八九四十各標。均歸統帶。閩省各官除閩督自盡軍。被殺藩臺遠遁都統投降福州府辭職閩縣。避匿外。其餘各官均。次第歸降現南台。電報局郵政局各釐金局及大清銀行已歸民軍佔領矣 
　　二十一日上午十點鐘由南台梅塢中華同盟會福建支會代表。鄭祖蔭等十人執旗捧印賫往都督府。（設舊總督署）當先軍樂隊次學生軍及義勇隧次代表次同盟會會員。和臂　白布。胸懸白章。城合沿途居民夾道縱觀。鼓掌聲歡呼聲。與花爆聲同時并發。各市鎭公司商舖均懸旗歡祝既通都督府由參事代員。彭君岳峰往請孫都督到府。代表員。曁會員。分列兩旁。由主秩序員李啓藩引道都督升堂依序。授旗授印宣誓各代表員曁會員高呼感謝都督中國萬歲至禮畢都督邀代表員招待室談叙謙恭熱誠。有黎元洪之風。得代表員（卽參事會員。）是日即在中辦事先舉彭君岳峰。爲參事會長各部長正副共十人已。由都督府核定。茲將是日情形彙錄如左　　禮式（一）升砲二十一聲奏樂（二）都督南向立。中華同盟會福建支部總代。北向立行三揖禮畢朗讀照會鞠躬進會。都督簽敬。前受照會（三）行授旗式都督南向立總代北向立行三揖禮進授國旗都督答敬畢。前受國奏樂升砲二十聲（四）行授印式（禮如上）（五）都督述詞升砲二十一聲。者樂（六）終禮。 
　　誓詞天佑我漢。胡運告終鄂省義。各省繼閩省義。旗高舉。指日光復此皆我祖黃帝之靈與同胞之。福也。孫道仁承大。衆推舉。爲中華民國軍政府閩省都督矢願尊重人權建立共和政治協同衆力。掃除滿清弊政宏我大漢功業。以慰祖宗以答同胞皇天后十。祖宗中國同胞。閩省同胞共鑒斯言 
[贛軍更換都督紀閩]  
贛省新軍起義後各界開會公舉協統吳介璋爲都督開府以來辦事。稱職近因道路謠傅。謂九江。馬都督。　寳不願屈潯軍分府有派大軍來贛奪位之事當經紳商學界秘密會議以求保生命土地財產主義公電馬都督收回成命當於二十二日接到復電言無其事指爲撥軍赴皖之誤詎是日午後又得確信孫汶黃興已在海外開會公。舉彭程萬君攝理贛軍都督惟恐軍民不肯承認先派偵探到贛調查情形。復派敢死隧一百名　有炸彈以備行事。致軍民兩部聞信極形慌恐紛紛搬散全城爲之震動而警 
兵站崗沿街匿散居民慌恐尤甚届時敢死隧聯絡五十五標在軍政府（舊藩署内）布置一切由孫汶派來代表赴軍政府召集民事部各項人員宣讀彭程萬君授命贛軍都督書係用白綾繕　蓋大統領印信均已承認大衆亦無他語幸和平解。决未用槍彈舖户居民驚惶之後亦稍稍轉憂爲喜。惟彭程萬尚不在府當用吳都督名義往寓尋來接。任吳都督隨即開會辭職交出印信。卽坐小轎出府聞贛軍新都督彭程萬定於二十三日午後一時在府開議。共　進辦法以 
 
 

Page 11

 
 
定大局茲將傅單告示錄下贛省者督已在海外開會公舉慶信府貴谿縣彭程（現充江西測量司長）攝理用特佈告我江西胞知之代表人孫汉黃興謹佈 
　　按江西都督而由海外公舉奇矣黃興身居湖北忽興孫汶共舉江西都督尤奇之又奇者 
[贛省光復後要聞]  
　　人民恐惶贛省新任都督彭程萬於九月念二夜接授印信原定次午開軍政大會籌議進行方法到時召集軍隊長官到府預備開議詎民政部人員意見紛歧託病請假均未赴會以致大議不成停止辦公一日惟謠傳紛紜匪徒又於二十二夜在城外搶刼多家舖户尤形慌恐至念三夜街巷戒備極嚴人民慌亂之象已逹極點次晨始獲安然無事新都督當於念三日通諭各屬文云照得本都督已於九月二十二日接印任事前都督吳卽於是日辭職大局旣定凡百庶政次第進行各守其職毌庸慌恐爲此諭飭該員司等務各照常辦事如果奉公無誤功成之後聽候分別獎勵倘敢抛棄職務以致誤公定干重懲 
　　　槍彈收回贛省都督以槍彈均屬軍中要物民間不得私自收藏本省光復之日軍裝庫存儲各種特件多半散佚現聞收藏民問者仍復不少亟應備價收回以重軍需昨特出示仰軍民人等一體 
知悉如存有槍枝子彈刺刀視遠鏡以及各種軍用雜件准隨時送繳本軍政府務部經理科騐收酌給價值倘歷久存儲延不　繳一經查出照私藏軍火論罪决不寛貨　　潯軍告急戅都督於九月初二日接到潯軍電云潯陽編成之 
挺進喙明早出發惟鄂省爲腹地中心點滿軍全力注此鄂危則大局瓦　現　再編支隊由李烈鈞指揮尅日起程襲撃敵人側背尊處計畫如何已否派定及助勦方法務請電復敗一髮愈速愈妙等因聞贛軍原議即派步隧一協赴助勦現因更換都督尚未提議及此也 
　　更議代表贛省軍政業經開會選舉代表政界李國珍高巨瑗軍界俞應麓夏之麒四人赴鄂組織聯邦政府以備對外惟全省紳商學界以李高兩君輿論不孚復在敎育總會投票舉定龍鍾洢吳宗慈兩君已具呈軍政府核辦矣 
　　河口告警贛省河口鎭人烟稠密商務繁盛爲廣信府門户業已光復惟土匪大股𠳀聚附鎭地方預備起事情形岌岌當經各界開會集議挽留關太守榕祚電調防軍下鎭鎭攝未奉准行以致人心惶惶殊非治安之道現在就鎭勇二百名惟無軍械糧餉頗屬危險惟已電省告急矣 
[杭州新紀事]  
　　二十六日下午湯都督召集參議及各部員敢死圑長蔣介石諸 
君特開臨時大會湯都督倡議親赴武昌會合各省速籌聯邦政府之組織以定國基會衆咸以都督責任重大内部籌備　完似宜另派代表爲最妥全體磋商多時决定公推張菊生君爲全權代表卽晚電請就近赴鄂並望尅期出發云 
　　財政一部爲全省金融總樞紐現值軍事倥偬運糧籌餉在在均關重要業經軍政府會議改歸獨立公舉莊崧甫君任部長一時輿諭翕服奈視事兼旬支應浩繁來源日涸前敵軍需急如星火而　齊現欵發行軍鈔等項一時難辦到左支右絀手績困難而部意見亦極掣肘因此一再宣告辭職昨日都督府特會改舉高君子白接辦原擬今日視事嗣聞高君別有阻力一再謙辭復經都督於本日會塲討諭懇切勸駕聞高已認可明日當可交替惟敢死團及軍界一部分咸以莊君辦事果决素着能名且軍鈔三百萬亦經本　總機關部决議認籌二百萬現欵尅日運濟作爲預備額金融必無掣肘莊君之辭别有原因如莊果去本黨决不承認因此一時尚難解决云 
　　杭州民政長一席責任繁重冠於各部前舉諸人畏難不就日前改選汪君曼峰本日亦已堅决退聞此中原因半因政事部權限未分组織素亂且加以統屬名義權利暗潮致生進行阻力湯都督有鑒於此業於前日大會發表意見赶將三大部内容機關完全編制各任監察各責成以符民主共和之法度本日會場接續提議選舉會衆有擬請破格改舉前知臨海縣杜君光佑者（湖北舉人） 
有擬候補府王慰祖者（江蘇籍）因贊成者少數是議遂未通過而散 
各埠通信 
[東三省]  
　　開辦無線電信 
大連灣無綫電信局現由佐伯技師担任設置一切日内即將告竣航駿滬連間西京神户兩　亦已設置無綫電信機器聞大連電局訂於二十二日試行通信若確無窒碍則定於二十九日起開辦西亦輸船亦自是日起開始通信至神户輸船則日昨在大連灣内試行通信惟　間因天氣稀薄不甚咸應至日没後方能與長崎大瀨岬之無綫電報局互相通作著有成績擬自二十五日開辦想南省兵事消息自此亦當倍加鑿敏云 
 
 

Page 12

 
 
雲南 
[雲南米價大漲]  
溳垣自八月十六日以來連日黃雲遍野陰雨連緜雖米價驟增然尚有米可購自九月初一日起米價每斗忽漲至六元市民爭購米店一空初二初三日又陡增至七元購米者擠　異常甚至有半日不獲購升斗者日昨有中區一叚某户出外西城買米並詢以米價陡涨之故店中牙子向某揚盲云數日將閉城米價更有愈涨之勢某固愚氓不暁世事聞之惶恐而歸盡將衣物曲質復出城購米數升以歸其情形可知矣 
貴州 
[土司抗違焑禁]  
黔西州土目祿尚質（綽號刮地皮）種種劣跡迭見報章去歲禁烟委員某到彼該土目百般逢迎遂朦混前次種煙情節及委員去後該土目以爲得計故態復萌遂嗾各佃預備肥料公然裁種未識該處禁煙會及尹牧亮彩有所聞否 
[普安布業恐慌]  
普安縣屬新城商務向特注紗爲大宗該處數千户居民以售紗織布爲生活者十居六七月前因粤商朱海生被吕今抄没後不特粤商襄足不前即洋紗廣貸亦一概停莊現在該處居民無紗織布市面異常恐慌不　有保商之責者能設法維持否也 
[土匪拒傷新軍]  
黔省新軍營後隊目兵等開至長褰地方彈壓詎該處土匪聚有三四百人之多勢甚洶洶當即與之接戰約鬥一小時之久土匪打傷五六人新軍打傷三人云 
廣西 
[賀清源不識時務]  
　　潯州於十七日得桂林軍政府宣佈獨立之電該守賀清源遲疑不决猶欲死守秘密無如沈秉堃王芝祥陸榮廷三人署名之印電係分送各府廳州縣自治會勸學所及商務總會分會税卡營隊者風聲一傳闔城皆知已無可隱秘乃紳商學各界踴躍歡呼羣赴府署請賀明白宣佈以安人心賀竟指爲亂黨所僞傳不肯承認人民聞之在憤聞已將潯州府署拆毀并逐賀出境云 
[梧城籌請獨立大會]  
梧州保安總公所十八日遍發公啓云昨接桂林軍政府來電宣佈廣西獨立經舉定沈帥爲都督官民全體贊成等語頃復接軍政府急電重申前意事梧人士前日會議獨立早表同情在軍政府旣經宣佈亟應籌　進行方法茲已定於二十日午刻在嗚盛戲院開正式大會矣 
直隸 
[保定雨雹]  
　　保定於二十日夜間陰雲四布小雨淋　連宵逹旦方始稍雲及至二十一日下午一點餘鍾忽降冰電其大如豆雲時即止云 
山東 
[梁山泊又有大盜]  
曹州府屬素稱盜藪雖經清兵迭次痛剿有竄出境外者而著名巨匪黨羽猶夥近因川鄂事起駐曹防軍多半調鎭邊境因之内地空虚匪徒乘間竄入大肆刦掠距鄲城五十里之梁山泊匪徒尤衆日前派兵往剿竟自開鎗迎戰傷斃哨官一名官兵三名刻下尚相持未下嘻豈宋江復見於今日乎 
江西 
[贛垣穀價跌落]  
　　南昌各鄉今年風虫水災不一而足以致米穀昂貴近自民軍光復後鄉鎭穀價稍减現在萬舍市每晚穀一石售錢二千一百文之譜早穀則二千四百文沙渾市穀價比之萬舍不相上下並聞有再跌落之説信如此言窮民誠感德無涯矣　 
浙江 
[甬軍政府選舉織員]  
　　寗波軍政分府於二十六午後二時在分府内投票選舉職員劉都督常副都督及臨時各部長副间長科員一切辦事人員到者一百四十餘人開正式選舉職員會秩序并然其選出各部長副部長及參議員等記錄於下財政部長張傳保副部長費紹冠外交部長盧成章副部長袁禮敦民政部長江畲經副部長章述洨執法部長徐家光副部長王序寳參議員十二名陳訓正勵廷豫張世枃余鏡清陳滋鎬葉懸宣郭景汾范賢方林端輔孫紹康趙家藝馮良翰 
[台匪大擾新昌縣]  
　　新昌於本月廿一夜突來台匪多人在清凉寺飯餐次晨蜂擁入城冐稱民軍先至縣署搶刦並將頭門鼓樓焚去牢内犯人一律釋出新邑防營内物件亦被摀毀殆盡又至警局椿毀捕廳董入俊前往彈壓被匪鎗斃縣幕亦被撃傷縣學堂内之書籍儀器拆毀無遺該匪椿搶後即退據城外之東嶽廟硬向地保索食索錢地保不得已向米舖抖米數石並令廚子備菜以餉該匪十點鐘時該縣廖哨弁帶領營勇上城開炮抵禦將城門緊閉又令民圑助戰台匪並開鎗對敵自十句鐘至下午四句鐘相持不下嗣由城中士紳令民圑來攻台匪稍敗仍退據東嶽廟廖哨弁令圑兵將該廟山門緃火焚燒該匪遂一齊逃出廖哨弁率兵仍民圑奮力追赶遂斃匪數十人獲住五六人當該匪竄逃時有悍匪數名開槍轟撃李什長仍民圑長王鳳均被槍斃圑勇受傷者亦多是役也城内外槍聲不絕居民抱頭奔竄其聲勢之兇猛實爲向所未見云 
蘇州 
[汪參贊繳還照會]  
　　蘇省程都督前日照會蘇紳丁憂奥國參贊汪鍾霖總理蘇城各路圑防事務汪紳接文後以現雖丁艱百日滿後伯須往奥任事特於昨日赴都督轅竭見面繳照會不識都督能允准否 
[龍書記明正曲刑]  
　　駐防黃渡鎭之左路巡防隧第一營管帶戚從雲被本營書記龍飛鎗斃程都督得悉後即派委張某前往接帶該營事務詎張到黃渡後龍竟率令其黨抗拒不納張乃回省面禀情形請示辦法經程都督飭派該巡防隧統領陳有珍帶隧前往該處將龍之黨羽解散僅將龍飛一名拿解來省經都督發交軍法司員審訊明確即於二十七日下午由程都督發出令箭將龍飛一名押赴黃廢甚照軍法處斬矣 
[縣差改編警隧]  
長元吳三縣裁併後各班差役均須遣散共計有四五百人現經三縣諭令各差等如願充巡警隧者即行開名聽候送往巡警　監處編入　隧効用計長洲一百名元和吳縣各六十名願充巡警其餘均願遣散昨經三大令將此項差役二百二十名移送警局差遣矣 
松江 
[商圑摀毁自治會學堂記]  
　　青浦朱家角鎭商務分會近因土匪蠢思動特行組織商圑急不待擇以致圑友良　不齊該商會與自治會及重振學堂同以城隍廟西廂一帶房屋爲辦事處每當商圑在會操練時閒人一撫而人高坐喧譁吸煙涕睡商會自治會學堂皆不堪其擾本月二十七日天雨商國借自治會　事　爲操塲　廳又爲重振小學之　堂時適學生亦上操課於是商圑學生擁擠一堂雨方面致起　突商圑卽以解散要挾商會總理總理却不見遂大噪閒人和之將自治會傢具摀　又將學堂中體操器械風琴等物摀毁輿諭大譁致斥商圑爲商匪不知當局者將作何處置也 
[清談]  [Z東吳 
　　杭州駐防旗兵。忽而降服。忽而反抗。忽而繳出槍械。忽而密藏炸藥。滿人之不足恃如此 
薩鎭水之艦隊。忽而懸龍旗。忽而懸白旗。忽而駛避。忽而進攻海軍提督之無恥如此。 
張勳於會議時。忽而願降。忽而索欵。忽而要求搶掠。忽而亂殺良民。陸軍大員之野蠻如此。 
記者曰。此可以見滿人之性質。此見清廷所用之人物雖欲不亡得乎 
 
 

Page 13

 
 
   
 
 

Page 14

 
 
   
 
 

Page 15

 
 
   
 
 

Page 16

 
 
   
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
本埠新聞 
[章太炎抵滬之計]  
　　畫 
革命黨首領章太炎君炳麟與滬軍李爕和司令夙爲至交昨章抵滬後即住吳淞軍政分府與李司令議决之事一爲由章君以私人資格向某某富户借銀六十萬兩交李司令作速行招兵二萬人之開辦費一爲俟南京克復卽將吳淞軍政分府移至去年南洋勸業會塲内以爲練兵之地 
[商董集議扶助民]  
　　軍 
前日滬南商務分會董事邀集各業領袖到會開議謂自滬軍政府成立需餉甚亟費用亦繁當此軍務倥偬全仗商界捐輸踴躍方可挹注且商界頭兵以保衛兵賴餉以飽儯互相維繋卽宜互相扶助近日軍政府所創中華銀行正在提倡發行軍用鈔票藉以流通市面應請各業一律擔任通用如有存欵亦存储中華銀行此三大端最爲目前之要圖務各竭力維持共襄義舉云云演説良久始行散會 
商務公所選舉副 
[會長]  
　上海商務公所九月二十六日各業全體大會公舉臨時會長朱葆三君爲正會長即議决選舉副會長兩位用普通選舉法就是日到會諸君開列名單投票公舉於二十九日午刻三點鐘當衆開筒檢得具潤生君林蓮蓀君各六十三票爲最多數當選其次多數楊信之君五十二票邵琴濤君三十九票蘇筠尚君三十四票 
[閘北種種]  
　　閘北民政總長前經各紳董公舉虞君洽郷爲臨時總部長茲悉虞君因公務殷繁勢難兼顧特舉李君厚礽自代已於昨日到局視事民政總局内設有援寗聯軍總兵處專爲援寗軍士暫住之所故前晚龔家宅光漢軍圑撥派軍士一隊暫駐局内預備出發 
孫司法長通告照得本總局光復後組織諸務均有端倪司法一科亦經成立所有民軍案件責成各該區長處理刑事案件統由各區轉解總局訊明核辦以昭愼重而免紛歧現當改革伊始亟應痛除積習潔已從公本總局辦理各案總以虚衷研鞫衡情公斷爲宗旨嗣後如有因案前來干謁或致函請託以及匿名禀函概不接見亦不准理至在公人等務須奉公守法母得蹈常龑故致干重　倘有不安本分之徒假冒本總局名目在外招搖撞騙擾害商民一經查出或被告發定予提案嚴懲决不寛貸 
昨日上午閘北又調馬巡一隘乘火車開往鎭江會合各軍進攻南京 
[漢奸之鬼鬼崇崇]  
　　漢奸挾帶炸彈圖謀不軌曾經在滬寗車站及各客棧緝獲數名解府嚴訊茲悉都督府又據偵探密報謂漢奸黨羽近因搜查嚴密已相約不乘火車不住客棧假作避難商民租住公館一謀施行暗殺一作偵探機密請飭四出搜查等情動聲色分投跴緝 
領事圑允將罰款 
[統歸公堂]  
會審公堂一切罰欵向章五元以下歸房捕五元以上則公堂捕房互相對派近以新政府尚未成立公堂辦事化費以及押所飯食無從支領昨經關讞員磋商各領事將一切罰欵無諭爲數若干統歸公堂以抵開支當經領事應允亦足見外人之維持民國矣 
[總巡擬派捕更代差役]  
　　英美會審公廨押所自經外交圑議歸捕房暫管後聞捕房又以會審時站堂差役不甚得力擬於今日起由卜總巡另飭總巡捕房老閘捕房各派華捕三名到堂承値又洋商控案傅提事雖經關讞員力爭挽回然卜總巡仍擬將專理此事之中西包探辦公處遷入公廨未識關讞員能否允准 
[赤十赴鎭記]  
中國赤十字會自本月初三日由張竹君女醫士率第一隊赴漢口後在漢救療受傷戰士數百人隊中男女醫士及看護員皆熱心任事飢渴勞瘁維若不瘁軍士感之至爲泣下昨日又組織第二隊乘滬寗第一次車前赴鎭江將往戰地該處戰機已近受傷軍士當蒙該隊之福不小也聞赴鎭者男隊員二十人女隊員二十一人昨日黎明時由南市上海醫院乘馬車十餘輛至滬寗車站車站中人爲之特備車廂招待周至云 
[偵緝滿洲敢死隊]  
　　吳淞軍政分府李司令官近悉滿學生組織之敢死隊分竄南北各行省行踨詭柲　肆暗殺深恐匿跡公共租界昨特遴派錢探長督率幹探多名持正式公文逕投總巡捕房聲請派探協緝 
[禁衞軍接統騎巡隊]  
　　駐紮浦東洋涇鎭泭近騎巡隊十四名向歸警務長派　管理茲軍政府禁衛軍馬隊隊長吳鈞以此項騎巡隊應歸禁衞軍調遣方合制度是以禀請陳都督核准照會警　長穆杼齊君轉咨民政總長札飭該巡員遵照移鍗該衛隊長接統矣 
[添撥軍隊彈壓]  
浦東塘工局紳朱士日宣謝源琛因該處梟匪充斥原駐巡防步隊不敷彈壓是以商准民政總長轉逹滬軍政府請陳都督再行撥派第四隊軍士十三名昨日已撥往該與帮同巡察 
[敢死隊總司令之示諭]  
爲曉諭事照行本司令等前次克復製造局所有前敵出力兵丁義勇奮發深堪嘉尚現已編齊成隊應放官長以重職守本司令等暫行派定各隊官長刻須到差視事　申軍律其尚有出力各人未經差委者俟本司令調查明白再行分別陸續升補必不使奮勇立功之人以致抱屈爲此諭仰官長目兵一體知悉須知軍令森嚴萬不可違切切特諭 
 
 

Page 19

 
 
[敢死隊總司令之佈告]  
爲佈告事照得本隊克復本埠查各區受傷之人甚多除已調查送至醫院療治外猶恐散在各地尚有遺漏爲此布告務望速來本司令部報告以便核實撫邮藉資鼔勵切勿遲延自悞此布 
[公禀呑贓盜賣之巡長]  
本城一路一區因有人盜賣公物私呑賤贓由巡士嚴春華劉連生等三十餘人公禀警務長畧謂警等當差多年各盡職務於十三日我國光復後長警等格外勤謹顧全大局不料庶務巡長李炳炎串同巡士唐菊生將前區長德鐡床木器等件由後門盗出並初四日法公廨移送王祥初年竊贓物十一件私賣凈盡十三日夜五崗巡警周梓雲帶進王福榮毯子一條皮箱一只開釋時將皮箱扣留不給歷年所存贓物大半查無踨影現當百度維新之際警界人員尤宜保全名譽表率人民李唐二人胆敢如此不惟警界中名譽條關且將社會上治安擾亂伏乞訊明核辦以儆效尤而維風化云云不識穆杼齊君如何儆辦也 
[學子談兵社緣起]  
今日何日用武之日也一般英俊率皆投筆從戎其義勇誠足令人欽敬所鰓鰓過慮者戎馬場中未當涉足劍戰隊裏本非留心徒抱爱國血誠而無兵學實際犧牲一已何補大局同人有鑒於此始意欲設臨時將校養成所未得當道許可阨於經濟不克成立不得已以個人名義創設是社明知謭陋貽譏方家殆聊勝於無耳海内同人幸賜指敎附錄简章如左 
　　宗旨以最短斯限飬成實用之武學 
　　入社程度有中學相當之程度年在十七 
[歲以上者爲合格]  
報名處上海西門外銀河里二弄第七家章宅 
[學生軍衛兵之規則]  
　　一衛兵爲維持全軍軍紀風紀並掌内外之警戒而設所有本軍一切人員統歸現察責任極重名譽極尊應自行嚴守定則服 
[裝一律整齊]  
　　二衛兵長以排長充之嚴查出入軍門之人有不守軍人本分紊亂服裝者立予紏正並應隨時視察營内各處衛兵以期無隨厥職夜間尤應小心 
　　三衛兵長以下應常備剌及子彈盒非有務不得擅離崗所一步 
　　四衛兵長應時常注意部下服裝毋得少紊以嚴警戒 
　　五有不測之事衛兵長可令部下持槍警戒驅逐閑人如有暴變可放槍報告 
　　六凡上級人員行過衛兵崗所均須立正行禮 
　　七衛兵應耳聽目視諸事留心不可瞬刻懈怠如在夜間有人接近崗所應嚴密盤查如無異端可令通過倘有平服盤查者可挺槍阻止之 
　　八衛兵之役務每排以十二點鐘爲限 
　　九衛兵宜屬於總値日諸事聽其指揮 
　　十學生須持有假單始得准其出入軍門 
　　十一對於來賓務須謙遜相待記載姓名於簿上引至招待所並通知所會者 
　　十二衛兵之姿勢動作均須嚴正所有吃烟閑談及近旁閑人圍立者皆應嚴禁 
瑣聞 
[城内]  
　　一路巡警分局批示○民人李金標禀批租貸房屋全憑中保房客良莠與否皆在房主隨時稽察如果行爲不端當時雖立租契儘可邀同中人婉商飭遷茲閲來禀該民既租之於先現又恐生紏葛禀請備案則是租房賃屋紛紛立案此風斷不可長既據立有租契總不至無中議商所禀各情碍難率准○民人席素餘禀批李榮甫所欠房租爲數甚微該民何必涉訟公堂致滋後累惟據禀稱催遷不聽反敢恃蠻殊屬可惡着保飭甲查明禀復再行核奪 
　　差夥禀求津貼○縣署差役早經民政長分別裁留昨日參差夥李星堂因貧苦難生禀裁請酌給津貼當奉批示云所禀貧困情形似屬實在惟差夥本無卯名無從查核所請產毋庸議 
　　發封清皇宫○上海民政長吳君以前駐清皇宫之學生軍現已駐學宫内辦公而近日復有冐充民軍之人在内作踐汚穉不堪自應查禁爰於昨日諭飭庶務員奚君執持民政署封條六張將清皇宫發封並諭該住持僧嗣後如有欲在該宫借地辦事者須先禀明滬軍都督核准之後方可借用否則概行禁止 
　保衛圑查獲竊賊○城内入舖士紳所設之保衛圑辦理以來無諭風雨入夜後均由區董督率圑各員率隊出巡在西門城根查獲竊賊郁大郎一名當塲搜出水煙筒一只當票十三紙旋即帶局於昨晨解送東區請爲嚴辦 
[南市]  
　　商圑中之敗類○滬南商圑公會新班會友林濟清前日偕同袁某率領敢死隊十餘人乘輪赴寗波定海闖入該廳向廳尊勒索被紳士察破捆送寗波軍政府因林係滬南商圑會友由該處劉都督飭弁送交滬軍政府核辦於昨日解到陳都督飭發裁判所拘留候訊 
　　巡警槍枝烙印○城廂内外巡警所帶槍 
械向無記號近陳都督以各巡士須於槍上加盖火烙警字方足以示辦記而重規模故昨日起南市巡警已一體照辦烙印矣 
　　安揰災民○湖北沔陽災民李豊泰等男女老幼共三十九名口行至寗波舟山地方被該處民軍帶至軍政府由劉都督備文遣送來滬昨投民政總長處請爲安括當奉諭每名先紷洋兩角發往新北門外息影公所暫歇候送至長江輸船遣回原籍 
[閘北]  
　　　獲馬　之○據聞前經管總局車捐之馬頤之（住居租界）因携取捐項乘亂逃出現經軍政府查悉已照會捕房飭探逮獲候解公廨訊明究追 
　　又獲嫌疑之奸細○昨日上午蘇班火車抵埠時由閘北商圑在搭客内查獲形跡可疑之僧人一名及通州人王某因盤問時言語支吾恐係奸細經會員扣留解送總局司法科看管候訊 
[英租界]  
招選新捕英美捕房華張正巡官昨出示諭請本局現欲招選預尚候補新捕各捕如有親友身體高大年富力强者隨時帶同前來聽候揀選如身驅瘦而矮小者概不錄用 
　　獎勵周小弟○總巡捕房包探周小弟奉派至西鄉閔行鎭探聽軍情被民軍疑爲奸細解至滬軍都督署業由裁判所訊明開釋茲悉卜總巡以該探解麥得力升留總包探處聽候特别差遣藉示獎勵 
　　老虎山之一陣風○宗書年在鄂省候被茲因避亂來滬賃居英華街四十一號屋内前日被藒值洋四千餘元之金珠飾物並一萬元雁票一紙文憑一張報請老閘捕房派探偵緝在案茲悉昨日宗接得郵信一封内稱金飾各物係江南老虎山一陣風路過暫借容日後奉還所在文憑匯票均在屋上請自檢取等語宗即登屋尋獲文憑匯票惟以事屬奇幻復至捕房禀明前情請爲嚴緝 
[美租界]  
　　焚燒小孩○前晚乍浦路德里口有抛棄未週歲之女孩一口裝於菜藍内並用硬柴油紙在下焚燒由粤人羅阿紀經過瞥見將火救熄孩已燒傷一手報告捕房送院醫治飭探提到孩母沈劉氏送廨收候辦 
[法租界]  
　　帮辦總巡回滬○法捕房帮辦骢巡臘維也君於上春請假回國現已假滿乘該國公司郵船於前日抵埠當即銷假到差視事 
　　押犯移入新牢○八仙橋捕房内牢間因地方窄狭另在新租界靶子路建造五屠樓衛生監獄所工程落成後先將向業油漆水木等業之各押犯移禁入内俾得揩漆整理現在該牢内部一切均已裝飾工竣故捕頣諭將押犯二百餘名悉數押往新牢覊禁 
來件 
[書業募軍用金小啓]  
　　自武漢光復首舉義旗未及者逆賊張動省並起響應兵不血刃而還我河山藉非天心人事會及其時曷克臻此及者逆賊張動負嵎爲固石城一域荼毒慘閔我武維掛陳師聲封會各路仗義之軍擣困守無援之寇不待交鋒而勝負之數可務决矣俟東南大 
 
 

Page 20

 
 
定統合軍聯指期北伐偉我軍人前軫方遒未遑寕處惟是軍人汗血從戎犧牲生命爲億兆同胞造無窮幸福我等安居樂業坐享其成同此人心寕無愧恥況值軍用方殷羅掘無計仗一二偉人君子多方籌措然財源未啓挹注難周萬一軍用告罄軍人騒動爲禍之殘詎待深諭滬埠爲商業總匯之區近雖金融稍滯然集欵究比他處爲易我書業一項資本微弱固遠不逮各巨商加以兵事起後生機坐絶視他業爲尤甚但以同處危渦各竭綿薄勺泉　土共擔義金店肆係爲主體固宜量資本爲捐輸夥友共抱熱忱亦當節衣食爲慨助鉅萬不嫌其多一錢不嫌其少各　願力共圖進行惟我書業同人　鑒察焉書業公所書業商會公啓都督府九月二十八日助餉 
[清單]  
　　陸子文君洋五元洋布公會同人洋一千元歐陽鑒君洋五元童式如君洋五拾元茹述周君洋五元滬上四明公所洋五百元歐陽宜君洋三元陶輝廷君洋十五元鄒仲和君注洋二元五角張衍正洋十元韓學貴君洋一元角歐陽祥君洋一元歐子煐君洋一元歐陽耀君洋一元陳子莊洋五角 
以上共收大洋一千五百九十六元小 
洋十角 
[海上閒談] [  我]  
　　自民軍殺徐仲魯。張毛毛眞修和尚謀財害命三要犯。而人心 
爲之大快 
自余漱芳因領餉潛逃經執法科訊供不諱宣告死刑立時鎗斃。而人人懔然知軍法之不可犯 
　　信賞必罰。刑以止刑。滬軍政府有也 
 
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
 

Page 24

 
 
自由談 
游戲文章 
[代梁啟超謝授法律部副大臣恩摺] [  愛]  
　　法律部副大臣臣梁啟超跪奏。爲躬荷天恩。赦罪錫爵。趕速就道。遵旨供職恭摺奏聞。仰祈聖鑒事。竊臣往昔處士横議。干冐天威。荷蒙聖恩。未加誅戮。逋逃海外十餘載。未嘗不注戀魏闕。圖報涓埃。奈風雲際會千載難逢自度畢此一生必難荷雨露之恩。圖犬馬之報矣。幸逢革軍起義。黨禁大開。聖德汪洋。澤及萬物使遠適異國之罪臣縣膺上卿之選。此誠吾皇上天高地厚淪肌浹髓之恩也。臣心熱功名久矣。限於鐵壁銅墻。無隙可入及聞武昌事起。立憲之議死灰復燃。由是心旌搖搖彈冠有慶不料未隔一日。卽蒙綸音下頒。命臣入法部。以宣揚天子之威德。紅頂花　　翎。臣萝想十年。一朝如願雀躍可知臣自奉詔後。即已裝戴假辦挈臣妾即日就道。詣闕謝恩。勤勉供職。雖明知其爲五日京兆。然較之有名無地之湖廣總督。實覺此勝於彼也。臣此次之恩遇。不得不心感黎都督吹嘘之功。蓋胡桃之物不敲不開。蠟燭之用。不燃不明。陛下之用臣。實類乎此。臣素以巢許自命。滿族是恨但此爲臣自掩不逹之詞。豈眞以大臣之稱。朝服之榮。敞屣視之哉搖尾乞憐。見金夫不有躬。世人皆然。於臣爲切。故臣於人仕一端頗有朝聞道夕死可矣之同情。臣人覲在即。喜而不寐者慺日矣。自謂登天之難之大臣之位。今竟不費一文唾手而得深異賄賂公行之聖朝。何竟頓易舊章也。臣來京稽遲時日。并躬荷天恩赦罪錫爵緣出。理宜恭摺奏聞。伏乞聖鑒訓示。臣謹奏。 
海外奇談 
[勃脱喇軼事] [  欽]  
　　英國皇后愛痕治世時有一大臣名勃脱喇。爲后所鍾愛。得執朝廷大權。一日朝廷簡勃爲愛爾蘭軍隊隊長即日啓程赴任。至半途。遇暴風雨。不得已走匿於漢島吕之某敎士家。該島荒僻。罕有人跡。敎士貧寒殊甚見隊長人其家。甚歡迎之。隊長。亦甚感激。允抵特勃林後重謝之。明日隊長去。敎士日昐重酬。久而杳然。乃親至特勃林見隊長。隊長欵待甚豊。並自責其忘報。遂允以每年贈英金四百磅又爲敎士購地造新屋。敎士歡謝去是可謂薄施厚報者矣。 
尊聞閣詞選 
[塞上曲] [  侍仙]  
　　沙黃月白戰袍。紅塞上將軍夜挽弓。左射軍于右射馬。始知李廣是英雄 
[閲申報知辛女士有倡辦女軍之事] [  秋心]  
　　女兒肯作從軍事。便是人間有用才。吾視英雌長得勝桃花馬到白旂開 
　　花氏木蘭似男子。梁家紅玉賽英雄而今又有貞娘繼。可立興劉滅滿功。 
　　可惜鑑湖女俠死不能同唱大刀鐶。望卿直抵黃龍府。殺盡胡見奏凱還 
　　女界胞倡合　。定敎唾手得燕雲。他年漢室都恢復無用重。興娘子軍 
豁廬雜誌[  豁公]  
　　龎文恪公爲諸生時。偶爲隣人作原中。後兩家涉訟。例須中人到堂時公已入翰林矣縣令不知遽禀拘之。公書二十八字付差役云。（二十年前運　。通受人請託作原中。自從御　題名後。又被琴堂一點紅。今閲之大駭。趨　謝罪。公笑遣之 
　　夏日無事。擬與二三館友（是時余在江南報館）作打油詩以消遣。苦無題目忍聞隔房有人。高唱除三害劇詞。　往觀之。見張君丹斧。赤身仰臥榻上。口唱詞而手拍板。狂態畢陳因與吳君鈍生。聯句以嘲之云。（報界時髦張滑頭。鈍）頻敲竹槓不曾休。豁髦毛未老先飛雪。（鈍）花掛纔穿便下樓。（豁） 
脱袴有時歌大曲。（鈍）撫當無意露毛毬。（豁）老劉究有書　氣鈍不及吳公會打油（豁） 
心直口快 
[可喜又可憂] [  立三]  
　　民軍義旗一舉。四方響應。可喜。然臨時政府尚未成立。辦事未歸統一。又可憂。 
　　北軍無戰志。軍火亦告竭。可喜。然四出搶掠。擾害民間。又可憂。 
各國嚴守中立。可喜然有一二國不免有乘隙窺伺之意。又可憂 
　　東南半壁。以次恢復。可喜然金陵未下。民賊未除又可憂 
各處旗人多有降服可喜然暗殺黨漢奸多如鯽。又可憂 
　　人民踴躍從戎可喜。然流品不一敎育多未能貴輸。又可憂。 
滿運將絶。民國成立。可喜。然有甘爲異族奴隷。阻共和之進行。又可憂 
[無獨有偶] [  立三]  
　　清廣州將軍之被刺前有孚琦後有鳳山。可謂無獨有偶 
 
 

Page 25

 
 
冤殺良民成都有趙屠戶。金陵有張勳。可謂無獨有偶 
割鬚易服一見於瑞澂。再見於岑春煊。可謂無獨有偶。　　 
　　官軍放火。始見於漢口。繼見於南京。可謂無獨有偶。 
洪秀全倡亂於辛亥八月黎元洪亦起義於辛亥八月。謂無獨有偶 
瞎費心思 
[戲名對] [  雲盧]  
　　西廂記恨海轅門斬子南樓傳祭江席棚會妻三上轎黃花園蜈蚣嶺二進宫紅梅閣　蜡廟白馬坡 
黃鶴樓 
[慈谿地名對] [  立三]  
　　東郭橋菴慈湖書院義火祠羅漢敺西經堂弄幽隱經堂分水廟觀音堂普濟寺玉皇閣八部廟二老閣寳善堂天后宫七星亭三元　陸家浦十字路羊府廟五婆湖雙頂山馬家橋 
戲攷[  吳下健兒]  
　　武家坡。一名平貴回窰。平貴征西用兵如神。西凉懾服。而又寛嚴並用大得凉民之心。西凉主封以王　。并賜尚公主。然距離窰時已十有人年矣。數年來戎馬倥偬。風餐露宿。及回時已鬚髮倉然。不似　年跌宕風流之美少年矣。將抵武家坡。遣散僕從。裝作薛友。携書送銀。單騎探訪。以試寳川之貞節。遇寳川適在曠野挑掘菜根。平貴故作不知借問路途。而寳川竟不識前度劉郎。重回鄉里。平貴略問數語。卽呈書擲銀。語涉狎褻。寳川怒形於色。戟指大罵語。卽含羞帶憤而回平貴急隨人窰。始詳告已名。及別離後之狀况。寳川聞之。悲喜交集心乃大慰。貴俊鄉吳彩霞演此劇。唱則清澈得神。旗鼓相當。做則形容盡致。工力悉敵二難兼備觀止矣 
小説 
[短篇滑稽彌陀佛] [  嘉定二我]  
　　阿彌陀佛。罪過！罪過！歸元寺和尚投軍去了阿彌陀佛罪過！罪過若不獲罪於佛菩薩。必獲罪於衆生 
　　從前除葷茹素節飲食。戎殺生現在是要鎗林彈雨。馬革褱屍。殺人不怕血腥氣了 
　　手執大鋼刀。口喃喃高宣法號三十六位天罡星君。七十二位地煞星君 
[佛云佛云]  
　　吾不入戰塲。誰人戰塲大慈大悲。救苦救難 
普渡一切衆生。善男子善女人一切衆生。一致同情 
哈！哈！！哈！！！寺名歸元。若不去歸黎元洪。去歸那個。快去！去！去！ 
[短篇小説大倒賬] [  鈍根]  
　　十一月十九號之下午。味蒓園安塏第茶座中有二人。長袍方褂烏靴細辦。背傴頸短。貌擁腫而鬚濁亂一年稍長。鬚花一年稍壯鬚黑黑鬚者摇頭歎日萬不科老慶記這樣的老牌子。也會倒閉了。我們的運氣。實在壞得了不得 
花鬚者曰。可憐我花了幾十萬銀子。合老慶記定下一個繁缺道。貨怎麽好 
黑鬚者接着道。可不是麽。兄弟前年進京。也花了上百萬的銀子。買得一個監運使。做不了一年。本錢没有撈回就鬧了這一下子呌人急得要死别的。不要請。我們的錢是揮霍慣了的如今没了。刻扣敲剝的來路。開銷還省不了。就是小妾一個人天天坐馬車看戲。買東西。總得花一二百塊錢。我跟他説我們此到刻上海。是避難來了。不是。閑逛來了。須得節省一點兒纔是我話還没有説完。他倒跟我哭哭啼啼的閙起來了你想敎我受窄不受窄 
　　花鬚者。道老哥眞講和透亮。我們官塲中人。現在眞有這様的苦處怪不得張勳張大人要合革命黨拚命了。咳張大人眞可以算得我們的代表 
　　西邊桌上坐着兩個斷髮西裝的少年。一個瘦長一個矮胖。那瘦長的聽了他們二人的話。不帽的拍案在罵道好頑固腐敗的東西。還不與我滾開 
那矮胖的忙解勸道。慕新君不要動怒他們的話雖然齷齪却也自有苦衷據實説起來還與我們同病相憐呢我們現在不也是受着了老慶記倒閉的影響了回來的麽。若然没有革命軍起事。老慶記也不倒閉。我們也得安安穩穩的在東洋游學。今天科理店。明天淺草區。好不開心。如今老慶記一倒官費没人匯出來。公使又逃了我們住不下去只得回來。你前天不是問樸諴君借三十塊錢。恐怕現在。還不得回　罷那瘦長的聽了便低頭不語。 
　　停了。一會一長一矮便立起身走了那兩個花鬚黑鬚也立起身來走了 
 
 

Page 26

 
 
   
 
 

Page 27

 
 
   
 
 

Page 28

 
 
   
 
