# 1911 - 121 - 4913736

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
上諭 
[監國攝政王鈐章四月初九日内閣奉]  
　　上諭前據張鳴岐電奏廣東省城亂黨濳圖起事三月二十九日猝有匪徒多人轟擊督署旋據奏報省中此股亂匪搜捕略盡省外土匪又復乘機蠭起當經諭令該督督飭營隊相機勦捕並准調廣西防營恊助兹據電奏稱粤垣亂黨一律津清人心大定佛山順德股匪均已擊散請將尤爲出力員弁先予破格奬勵等語此次廣東變起倉猝大局岌岌幸賴將士用命用能迅速撲滅逆首就殲在事各員踴躍爭先自應量予奬勵以資激勸廣東水師提督李準着賞穿黄馬褂署巡警道王秉恩着賞給振勇巴圖魯名號統領廣東補用道吳宗禹着仍以道員記名簡放並賞給勤勇巴圖魯名號署廣州協副將瓊州鎭總兵黄培松着賞加頭品頂戴並賞給卓勇巴圖魯名號四川補用守備吳卞高着以叅將留於廣東外海水師儘先補用並賞加副將銜用示鼓勵現在廣東伏莽尙多仍着張鳴岐飭營隊嚴密設防切實偵緝俟龍濟光統帶抽調營隊到粤後再將防守事宜妥籌布置以靜内奸而消隠患餘著照所議辦理該部知道欽此軍機大臣署名奕劻假毓朗那桐徐世昌論說 
[庚辛之際敎育芻議]  
　　（陸瑞清稿）（再）（續） 
（三）預植生計中學課程。文實分科。植因旣殊。結果目異。而完全之普通知識。均爲將來樹事業之基礎。然嘗就學生而詢之曰。中學畢業之後。目的何在。其成竹在胸者。間有其人。然瞠目不知所對者。十得八九。無他。青年人之意識。大半。皆因時因勢。變遷無定者也。甚且隨班進退。循資按格。志在畢業而已。畢業以後。或謀敎席。或入商界。或爲西人之執事。其志趣稍遠者。運動官費出洋。而所學猶未能自定噫。立志不堅。游移恍惚其虚擲此黄金之歲月也。不知幾許少年矣。雖然此非中學生之咎。而主持中學者之咎也。大勢。所趨輕文崇實。我國夙以文學擅名者也。國粹保存。理固當爾。然文學自有專科。而大多數之人才求其辭達足矣苟能應用足矣。我國重農之國也。礦産之國也。曷爲而地不盡其力。土不貢其寳。我國地大物博。戶口繁庶之國也。曷爲而商戰之世。疊見敗績於商塲。工戰之世不能樹幟於工界。無他實業學校少。而人才無從造就也。設使我國之中學。果能文科少而實科多。且多農工商校焉。則將來之生計問題。或可稍蘇乎。至於法政中學。則府設一焉。或數邑設一焉。亦足當目前所需矣。 
（丙）高等及大學部各國學制。大半由中學畢業逕人大學附屬之高 
 
 
 

Page 3

 
 
等科。其高等之獨立者極匀鮮。我國近法日本雖與歐美各國。間有不同。然爲研究科學之實騐場。敎授專門知識高等學科之黌舍。則無不同也。而現今大勢之所趨。吾人生活之根本。吾國視各國有不同之點。有　亟救之方。兹列如下。 
　　（一）農工商礦等之高等及大學亟宜設立各省中學。創設有年。畢業學生。接踵而起。而各行省中所設高等實業者。屈指可數。且所謂工程商業礦冶等學校。能名副其實者。尤屬鳳毛麟角。而大學無論已。彼敎中所設立者。宗旨不同。大其所大。無甚裨益。夫何怪創一工廠羣歎技師之無人。設一稍稍高等。之學校咸謂實業敎員之不可多得紛紛擾擾。爭以重聘借材異地而所聘者又不能盡得其益可勝慨哉。爲今之計。若農若工若商若礦鐵路也駕駛也電氣也及一切機械工程製造建築也於省會。於通商口岸。交通巨埠。多設高等學堂。令出洋遊學畢業回國之學生。不給實官。止榮學位。以當專門敎員。數年以後。各省設一大學。而京師大學爲之模範。文科高等。省設一焉。文科大學。京設一焉。法政科。則以文科爲比例焉。如是進行。不及數十年。我國必地無曠土。物無棄材。人鮮失業矣。而國勢猶不蒸蒸日上者乎。未之有也。（未完） 
來稿 
[警告江蘇同胞及全國同胞書]  
　　嗟乎諸君亦知我江蘇同胞。自宣統三年二月二十四日以後。二百餘年衣租食稅之人民。將間接爲日本衣租食稅之人民乎。不特間接而已。此次中日借。欵合同第八欵。如果本利欠付。日本銀行有管理江蘇錢糧之權。不旦直接爲日本衣租食稅之人民乎。諸君諸君。亦知此端一開。我全國土地人民。將爲江蘇之續乎。乃自各報登載此項借欵。有江浙漕糧作抵之風說。僅有浙江諮議局的議。會同蘇議局發電詢問政府。此外寂寂無聞焉。豈以此事爲漠然不關痛癢耶。抑恐傳聞之非眞。不欲憑空硬坐人罪耶。今何如矣合同發布。各報已皆登載。矣余欲無言。又安得而無言。按合同可議處甚多。余爲錄膚之痛。姑先就江蘇漕糧作抵一條部晰研究。其第八欵有云。（此借欵以度支部所收中國江蘇省錢糧作保。計庫平銀一百萬兩。倘若本利欠付。中國國家須命管理該進項之正當官員。將此進項交該銀行管理。以保執債票人之利權。）此何語耶。此何事耶。吾國人民習慣。完納國課。爲對於國家維一之義務質言之卽可謂人民服從國家之標幟。故偶有抗糧舉動。論罪綦重。或偶有水旱偏災朝廷蠲免錢糧亦。爲施惠及民之一端。此而可作抵。則不啻以人民服從之標幟轉贈之。他人矣不可者一江蘇漕額共一百二十萬石。折半解半。浙江漕額八十萬石亦折半解半。就江蘇而言。上年漕折。（按上年漕價毎石六千五百文）合銀約二百餘萬兩。今合同以一百萬兩作抵。似僅二分之一。而下文則日倘若本利欠付。該進項交該銀行管理。夫旣日本利欠付則知此項。漕糧不但保息。且以保本。本固明明一千萬元矣雖。罄江蘇漕糧全數。亦不敷抵。是目前所謂。以一百萬作抵者。已爲他日全省錢糧作抵之導線不可者二。此借欵期以二十五年爲限。合同所謂倘若欠付。自係隨時日有移交管理之權。以滬寗鐵路借欵爲前車。上年尙續借一百三十萬。方敷付息則此次號稱鐵路借欵者。其收效當何似二十五年之期如不能履行債務。則彼執有債權者。豈能僅憑此一百萬作抵。所謂本利欠付。則固明明本自本利自利。然則取償於江蘇全省錢糧且不足。必波及他省亦無疑。不可者三。且不待二十五年也。此二十五年内吾國能不再借欵否。此端一開一省之錢糧作抵。他省之錢糧亦可作抵。不特錢糧也。地丁稅契。由正供而旁及雜稅。亦可作抵。敲骨吸髓。吾民眞無噍類矣不可者四。（未完） 
專電 
[電一（北京）]  
　　陸軍正都統廕昌呈遞說帖力爭内閣總理不應操軍政權免致紛歧掣肘攝政王然之諭即酌議取銷 
[電二（北京）]  
　　御史胡思敬奏參鄂督瑞澂歷任𤨏碎事多欵寄諭魯撫查辦昨孫撫電奏謂細故年久難以憑信各樞臣亦爲之力護 
[電三（北京）]  
　　浙撫增韞電奏浙省食米向恃蘇省接濟今蘇因災禁米出口浙米乏甚請截新漕五萬石歸冬漕補解奉旨著度支部議奏 
[電四（北京）]  
　　江督蘇撫電奏賑米免稅限滿華洋助賑米麵待運尙夥請展限三月 
[電五（北京）]  
　　已革郵傳部尙書陳璧將起用 
[電六（杭州）]  
　　杭垣貧民搗毁米店案因官防護不力復於初八夜半 
 
 

Page 4

 
 
　　搗毁墻門（於住宅附設米店者）多家搶失米數千担並搗毁地方審判廳及警局五處後由新軍出隊彈壓始解散按此電可與緊要新聞欄參觀 
[公電（蘇州）]  
　　各報館鑒今日致北京電文如下北京資政院憲政編查館陸中堂曁諸鄉老鈞鑒諮議局爲本省性命憲政本根議長議員皆一時人望現因寗屬預算無效全體辭職地方何賴蘇預算早成立爲寗受累公請救援蘇屬地方自治職員吳本善等叩等語請登報 
[公電（南京）]  
　　各報館鑒今收到南洋海軍學堂學生陳光譽孟懋章王楷諸君代募江皖水災賑欵大洋四十一元小洋四十一角請代登報以揚仁風查賑大臣青 
緊要新聞一 
[又有續借一萬萬消息]  
　　好得外國人肯借 
日本借欵四國借欵兩案之合同籤訂以來東西各報紛紛傳載而我政府仍守秘密主義迄未公布兹又發見一最可注意之消息郵部盛尙書現議向英美等國銀行團續借債欵一萬萬爲擴充西北鐵路之資本並有仍用川粤漢鐵路名義實行南皮未了政策之耗惟川粤漢借欵原額六千萬旋議加作七千五百萬兹則又爲一萬萬矣此事日來正在秘密磋議並聞海軍部亦有利用外債之决議已向度支部澤公提商不知確否 
[俄人又索烏梁海]  
　　滿意後第一次之不滿意 
唐努烏梁海本隷我國版圖俄人思据爲已有已非一日聞該處旅居俄人甚多俄商買賣地方有百數十餘處我國商業因之日形頺敗近聞俄國公使已公然照會我國外務部欲將烏梁海劃歸俄有不知我外部又將如何答復使之滿意也 
[革黨進窺樂從墟佛山情形]  
　　殺不盡的革黨 
　　三十日有革命黨千數百人在順德樂從墟豎旗起事卽佔樂從團練分局爲大營立將局中鎗枝奪去聲言接濟省城日夜煽惑鄉人入會並逼人剪辫樂從巡警衆寡不敵紛紛避匿亂黨不特不傷人並出有安民告示至初一日糾黨走往鰲溪公局搶奪鎗械聲威大振是晚江固江鞏兩兵輪至用探海燈照射亂黨見是兵輪卽紛紛散去詎初二日下午有大股由樂從墟渡河取道瀾石灣進窺佛山聞樂從墟於三月初已多接有革黨傳單大致言瓜分在即政府失敗須由吾民自起防衞如遇有事各人不必驚擾云云下蓋第口師團之墨膠印又該墟於前月將各勇散去故亂黨更無忌憚得以此地爲發難之所云 
　　樂從股黨由瀾石進襲佛山方半渡時江固江鞏兩兵輪發砲轟擊江鞏輪桅頂本有機關砲同時可發二百四十响因即以此砲猛攻擊斃百餘名紛紛落水惟江鞏領港人被槍擊斃並傷水勇五名無綫電天綫被折一條船中彈如雨下各兵仍力戰不息亂黨旋由淺水河渡過兵輪吃水深不能前襲亂黨約三百人直抵佛山分一股入正埠由馬頭撲攻並預伏内應焚燬都司衙署旋炸毁正埠警卡都司署祗燒去頭門損失無多嗣爲兵輪擊退轉從鎭外之通濟橋地方（此處爲佛山邊境絶少店戶）與防兵遇擲發炸彈管帶馬某陣亡斃勇二十七名亂黨死傷亦夥兵勇仍扼守抵禦各防兵團勇踵至亂黨退守通濟橋對面之山崗相持片時卒不得手當血肉相薄時黨中持纛之頭目尤爲猛悍連中數彈尙賈勇前進卒爲砲彈擊倒昨外間謡傳佛山已爲亂黨入踞又言搶刼店舖實無其事隨由李水提派出統領吳宗禹及施光廷李聲振於昨晨督齊大隊帶退管砲多尊由火車開往助勦至下午二點鐘政界接吳統領電言亂黨被官軍痛擊已分投四散不復能爲患矣 
聞亂黨進據通濟橋時適省到之兵約四十人駐於蜘蛛山贊翼誠善堂正在食飯忽被猛攻死數十人善堂亦被焚去餘勇退入鎛犂嘴此處爲單邊路亂黨不能進值天大雨遂各罷戰當時惠分府聞槍聲逼近偕文案朱沈二人越後墻出後知亂黨未至始敢回衙翌日大兵到來人心乃安惟仍紛紛搬遷平碼行米盡沽清尙頻頻有人到買銀店一律停止交易人家無銀周轉甚形不便現在商會募商團二百五十名交羅廷選統帶四處防守警兵亦分隊出巡以後當可無虞并聞有數黨人向通濟橋各店借藤絡或牀板皆發回正價有一黨人向某店借一雨帽卽交銀二毫該店不取黨人云如不取銀則帽不敢惜卒冒雨而去現在該處尙遺下無辫屍身一具黨旗一面 
又聞亂黨在樂從起事時秋毫無犯對於巡警亦無嫉視所有酒米店皆派人看守不准居奇其舉動甚爲奇異迨初三日十二點鐘在佛山敗後復回樂從墟將前日早晚膳二百七十餘席酒菜 
 
 

Page 5

 
 
　　銀一槪向原店清結又將起事時所奪該墟巡警槍枝一一點還清楚乃各散去吁亦異矣 
此次樂從起事河南新村大墟之鉅匪李登即率同黨羽前往入夥旋因進撲佛山不成又率黨回鄉不意官兵聞知刻已派兵防緝矣 
　　初一日順德樂從墟局紳劉濟川等到縣報稱三十日午刻有剪辫人數名在該墟演說聚集數十人約演說數分鐘時已有數百人聲勢異常洶湧各舖戶紛紛關閉路上所有者均黨人隨將該墟各紳拘住卽在水藤鄉四處插旗其旗四面皆紅中作白圓形四角藍色云云朱令聞報卽邀請協台及沙局龍紳景愷羅紳豫淞等到縣商議多時始散 
　　自樂從亂黨起事後鄰鄉一帶人心浮動大有相率而起之勢幸初二早香山馬協帶兵馳往駐紥水滕遮斷龍江龍山會匪來路故不能與樂從黨羽相接旋順德趙協率各營勇亦駐藤故樂從附兵力尙能支持抵禦云 
[廣州革命黨起事紀（三）]  
　　初三日省城西關一帶傳言佛山文武皆遇害城門又閉人心驚惶時適黄沙海旁泊有兵輪及蠻船多艘海邊及内河附近小艇均禁出入七點鐘時砲聲輙起毎放三響約七八次或言蠻船試砲或言以示有備附近聞聲者咸惴惴焉九點時忽紛傳石圍塘槍聲極多遂相疑亂黨已至及午又聞砲聲極烈是時大雨如注長隄以内各街行人不知何故忽然紛紛驚走如千軍萬馬哄動之聲與各家關門聲閙成一片比之新軍亂時尤甚站崗巡警見此情形一味張皇亦隨人走避徧呼商店關門以至西關一帶商戶居民無不閉門停止生意甚至各街閘及太平竹欄油欄靖海各門亦一律關閉驚慘之狀不可言喻雨稍晴乃漸有行人始知無事聞初起時因一二人無傘避雨偶發足急行衆遂一哄隨之自相驚擾是以致此又白鵝潭各國兵輪因路上紛擾皆整隊上沙面守衛甚嚴不准人入又當西關驚擾時隔海之河南城東之燕塘均同時紛擾以至二標新軍疑城中有大變咸戒嚴以待亦一異聞也三十早拿獲革黨書記官一名解水師行台審訊直認革黨吳川人姓龐名雄年二十一歲問官訊其起事情節供稱伊本未在列因聞得同黨起事焚燒制台衙門心内歡喜是以到去觀看問官詰其同黨多少人伊說革黨盡人皆是我之革命田於心之所信而已自問已之能力凡心之所信則爲之如徐錫麟温生財是也無所謂約與不約何謂盡人皆是革黨即如口口及你等不過爲利祿所迷甘作奴隸設使反身如我能保不爲革黨乎問官又詰其何時入黨黨中人必有識者答日吾入黨十年矣同黨甚多遍地皆是未之識也問官笑日你今年纔二十一歲豈有十一二歲便入革黨者答日誠然余自幼讀書卽有革命思想問又問你旣志趨革命必定結識革命之人何妨指供答日今如苦苦要余供黨則余隨便混供亦何益於事問官日無妨答日新人則余多不識舊人則有汪精衞是余密友次則徐錫麟彼此相慕惜未會面他則余不知也對答如流言笑自若問官訊詞已窮見其年貌英偉向之作悼惜語彼又哈哈笑日我自行其天職以救同胞成敗在天誰無一死何惜之有官不得已隨命帶出監禁 
　　新軍一二標均紥北較塲二十九晚事起後城内兵登城守衛在東北城樓一帶任意放槍彈從一二標營房内掠過各兵初甚怒經各官長極力撫慰始各平息後經蔣恊統向城内再三交涉始許不亂放擊詎三十初一兩日新軍在外守衛城垣上兵又對之放槍亂擊幸各兵素受敎育見提鎗則伏鎗停則起有派赴東明寺三角路旁守衞之兵於不聞城樓鎗聲時纔起立忽又聞鎗聲隨一彈掠身而過傷其手掌幸由蔣協統陶標統撫慰數語該兵仍願負傷同出守衞云　　督練公所連日派陸軍巡警及衞兵搜查蓮塘街擒獲亂黨不少中有一名李雁南者被擒時吳晋及黄士龍兩總辦予以飮食詢其起事情形該亂黨直陳無隠自言係開平人𨽻黨中二隊入督署時恨身受兩傷不能做事并謂中國不過二十年便將亡國百年後便將亡種雖生亦無所用又歷言其宗旨毫無自悔之意黄士龍一一駁其宗旨之誤該亂黨亦無他言回駁但云這是汝們做官人講的話我輩不以爲然言畢並求速死吳黄兩總辦以該亂黨旣自認不諱遲早均應誅戮憫其困夺憐而許之當命警察兵以槍來該黨蹶然而起向之辭别自赴該營内空地并告知警察兵請用槍從口擊下言畢張口受擊而死 
　　張督對於此次亂事初意本主解散故雖早有所聞仍遲重不發以 
 
 

Page 6

 
 
觀動靜迨事變之後其拿獲黨人凡扳供愈多者則正法愈速蓋不欲因此以大興獄云 
　　當督署被攻時張督之封翁及家眷曁洋務魏文案等男女二十餘人由某巡捕帶至九如街口三多里劉寓卽水提巡捕劉瑞庭家中躱避不料爲黨人知覺左右街口用人把守並用火水灌漑劉寓瓦面殆將用火燒之幸有官兵追到亂黨遁去始將各人救護出險送至水提行台 
　　前日外間皆言有一女革命黨年十八歲衣麗貌美因出南門時懷有炸彈多排手鎗兩枝被營勇搜出拿去問供語多悖逆等語經本報訪員再三確查并無其事 
　　聞二十九夜派出駐守白雲山之新軍初欲在廉泉寺駐紥寺門已緊閉督隊官黄緯敲門隨有僧出應力言不能在内駐兵黄言之再三僧日不是我不肯但此事汝須通氣云云黄知其言有異卽往他處駐札次日訪知當時有黨人四五十人在寺内爲城中接應之兵知新軍已到濳開後門遁去又聞初三日下午沙河埔頭有數十鄉人在茶館聚談秦標統卽遣兵查問皆稱鄉人因令散去旋密派人偵舉動偵得有屋數椽内有大床可睡臥二十餘人隨將其中形跡可疑者拿得數人回營實情如何容當續探 
[滇督請撥兵餉之急切]  
　　少做做壽少唱唱戲便彀了 
　　滇督李仲帥電軍機處云滇省試辦宣統三年預算告成虧短甚鉅除預備費六十餘萬另計外約虧二百萬左右嗣經司局加倍核减共得銀十餘萬兩並督同司道將領竭數月心力通盤計畫切實撙節暫將新軍經費擇其可緩者减去三十三萬六千餘兩防團各營則議留營裁棚薪餉則擬攤閠兩法亦减十九萬八千餘兩各司道局所均將行政經費分别核减至於差缺薪水公費或量加裁併或攤閏减支自經羲及各司道以至警士吏胥一律照辦又減十一萬九千餘兩綜計三項减銀六十五萬兩左右連上年核减共銀七十五萬兩左右除此仍虧一百二十餘萬兩而新軍全鎭邊防各營待餉孔殷萬難延悞况又值英兵入佔片馬越苗侵擾開廣西南兩防同時吃緊械彈工需均以無欵不能購辦滇人詬責罪無可辭猛遮中甸大姚巧家各處匪亂甫經勦平而華坪𤡑匪麗維夷匪相繼竊發伏莾甚多凡兹内患外侮勢皆息息相關非有軍隊扼要防範不足以鞏固邊陲朝廷欲保西南大局必先保滇遠稽祖制近怵危機理應於額支外另存百十萬以備緩息正欵無著遑論另儲預備費部已删除内外同一支絀經羲即舌敝脣焦亦屬言之無益然預算内各欵則皆計授攸關斷不可一日缺乏迫不得已惟有仰懇天恩飭下度支部仍照前奏加撥的餉銀七十四萬兩赶速分期匯解到滇其餘不敷銀四十七萬兩左右再由滇隨時隨事酌劑籌維 
[趙爾豐眞不願做川督耶]  
　　尙非放下屠刀之日 
新授四川總督趙爾豐昨日有電到京謂恭閱邸抄四川總督以趙爾豐補授欽此聞命之下感悚莫名伏念爾豐以庸愚之材肩邊防之任本擬藏事就緖即行重申前請俾安愚分乃命降目天又令總督川省爾豐年老多病精神困　苟其貪戀祿位貽誤君國雖殺身不足以償其罪何若恭請收回成命另簡賢員俾資治理之爲愈云云聞業由樞府代奏奉旨着無庸議 
[時評]  
　　其一 
　　外間但知四國借欵一萬萬元。已不免驚惶失措。而不知一千萬之借欵。五百萬之借欵。且陸續而起。 
今者又有續借一萬萬兩之消息矣。人民之攻擊借債愈力而。政府之借債熱度愈高。我資政院議員。若惟坐待臨時會之批准恐諸君未及登台獻議。而外資之輸入中國者。已不知幾萬萬矣。此則政府固負議員。而亦議員負我人民者也。（東吳） 
　　其二 
　　借四國之欵。以興三省實業。而即以三省之歲入作抵此亦何與他人事者乃日本人已引爲外交之失敗矣。已視爲東三省第二之還附矣。紛紛擾擾。羣起不平。日本人之愛國熱何如。日本人之責難其政府也何如。 
　　噫嘻東三省果誰家之土地耶。而顧勞日本人借箸代籌以引。爲已任也如此。設果易一地以相處。吾國人對之。其感情又將奚似。 
雖然。吾不知今之汲汲籌畫統一東省行政者。亦曾聞及此言。而有動于中焉否。 
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
   
 
 

Page 9

 
 
   
 
 

Page 10

 
 
緊要新聞二 
[杭垣貧民搗毁米店之大風潮]  
　　杭垣貧民於日昨聚衆搗毁米店四十餘家已見昨報專電兹悉杭垣米巿逐漸飛漲日内計頂高尖米毎担售洋七元八角糙米毎担貴至六元四角折合錢數毎升須九十二三文以致貧民怨聲載道初七日下午有老嫗在普安街張菴購米半升缺錢兩文爲店夥所窘互相爭閙路人憐其貧苦代爲繳價反受店夥譏斥激動衆怒某機坊夥管某代嫗畫策邀集左近貧婦數十人於初八日下午各持銅元一枚羣赴該店購米半升大起衝突是日係浴佛節杭俗機料房及手工各業例須休假半日以致一唱百和瞬息聚集數百人倡議搗毁米店其時方四點鐘議定劃分兩路一股由普安街直上往石牌樓章家橋荐橋出大街一股由菜巿橋聯橋同春坊孩兒巷出閙巿口亦往大街致左近各店及中上城之門面店槪被搗毁者多至四十餘家惟荐橋至章家橋一帶係兩路會合之所致被兩次衝打損失尤巨巡警道楊觀察聞警督率衛隊親出彈壓無如人多勢湧無可理喻直閙至十二句鐘尙未解散 
又有一訪友報告云是日打店之人共分三大支約有十數起門巿之店於夜間十點以前已無一不破自十點以後則專打牆門米店緣墻門米店初時得信便將大門緊閉疊以米袋堅固異常萬難攻破於是若輩變計不攻門而攻牆其時除打米店者外街上行人亦尙往來不絶米店中人先自升屋以瓦片磚石飛擲於外有波及於旁人者衆窮民冒死直前不甘退讓率毁之而後已間有倖名者方事之殷大憲得報後便張皇失措日調大兵調大兵嗣後不識如何中止除巡士外到塲彈壓者有若馬巡隊有若偵探隊有若頭戴紅邊帽手提指揮刀之兵丁而尤以頭戴紅邊帽手提指揮刀之兵丁爲最壞毎於打店者去後以指揮刀亂舞人叢中被其傷者頗多忽東忽西忽南忽北遇打店者則避之遇旁觀者則侮之清河坊大街某店門首立一文弱體面之人見而言日如此情形詎不慮及傷人該兵聞之大怒日爾係打店首領否我有保店之責某君駁之日店已打去保護安在一言未了旋來前項兵丁五六人不問情由大聲疾呼日拿去拿去驟上前扭辫牽衣經衆人不服始止旋探知在高銀巷口童姓小米店門首用刀傷人干犯衆怒羣起而攻高銀巷口係屬大街行人往來不絶一般自命彈壓之人多有在此耀武揚威者忽見身穿長衣之甲乙兩人駐足而觀有不穿警服身藏叫子二人與之口角即大言曰拿到審判廳去並謂長官有令凡有看客一槪要拿旋將甲乙二人拿去越二十分鐘後爲打米店者所聞謂不敢拿我輩而拿旁人是何理由遂羣向審判廳討人該廳聲稱無人可放衆人不允遽將該廳頭門起至二門止一律搗毁因庭丁登高把守二門未破廳中人均從保康巷後門逃避庭丁亦在後門牆上守望久之又久得有確信謂前門已無一人始敢緣梯而下當重復打舊府前同濟米店時已十句半鐘該店牆門甚固窮民爭壞其墻店中人拾瓦石在内飛擲有被傷及頭面者衆攻益力風火墻毁成一大穴勢殊岌岌幸來有巡警及携高脚燈籠者彈壓向衆開導謂明日再作道理一面止住店内之人勿得再擲磚瓦好言安慰窮民良久始散當傍晚時聯橋直街增裕米店初次被打後有形似學堂裝束者二人詭向大衆言日此次打米店奉有撫台命令從電話傳來準我們打云云因而前打者後打者又來而二人則不知去向矣日役也或打一次或打二次或打三次不等受毁之輕重亦不等總之自始子終絶未藉端搶取一物云 
[蘇民組織預算維持會]  
江蘇地方自治職員吳本善等組織預算維持會通告全省公民云敬啓者諮議局議長議員爲寗屬預算無效全體辭職爲人民財政爲國家憲政苦心毅力欽感同深善等忝爲公民義均休戚立法不可一日無議會猶之行政不可一日無有司預算無效憲政安在諮議局解散輿論安在不爲維持是使人民絶望於維新國家貽笑於世界凡有血氣何忍如此現由善等同志數人組成一預算維持會設事務所於上海西門外林蔭路北諮議局事務調查會事務所内推舉職員　續進行吾江蘇全省公民人同此心必有應者如荷賛成作爲會員祈將姓名職業住址寄示俟得大多數定期舉行大會至此事維持方法應如何質問行政長官如何呈訴中央政府如何推舉代表赴都赴省倘有高見亦請先行開示統侯大會取决謹此佈聞江蘇地方自治職員初選當選人吳本善陸基吳韾張志鶴等謹啓 
　又致江蘇諮議局辦事處書云議長議員爲寗屬預算不成立而全體辭職至正至當欽感同深誰無愛國之忱誰無渴望憲政之念本不敢出而 
 
 

Page 11

 
 
干預强作挽留惟善等方在函電徧陳自爲請命所有現未呈報辭職之普通議員聞絡續具書仍請貴處代報辭職善等竊願稍緩視人民之呼籲在立憲時代尙能有效與否再定去就恐各議員急於引退惟有懇求貴處將辭職未報諸公之姓名住址隨時開未俾善等得具函竭力慰留同爲大局想荷玉成預算維持會發起人吳本善謹啓 
分類新聞政界 
[川沙自治風潮案犯之談屑松江]  
　　松府戚太守以川沙案已訊明尙未詳省連日遂督同書吏部署出詳惟各犯罪名槪不科定須俟省憲意旨後酌核情形再行辦理至川沙女犯丁費氏卽一般紳董指爲吃素黨領袖者自解府訊實發押華署後現在一病不起家屬求准華邑范大令申禀府署請予交保戚太守批斥不准惟該氏之病日重一日恐一二日間必將命登鬼籙矣 
[小河灘案之八面觀蕪湖]  
　　蕪湖小河灘一案迄今尙未了結繁昌鄉民連日紛紛集議廣伂傳單謂官長不足恃董事不可靠與其再求官毁貽誤時機何如我等自毁以免近禍傳單到日凡我農民不求將來生命則已欲求將來生命務當各發天良共奮義勇毎戶盡出壯丁各帶器械鋤鍫齊奔小河灘努力毁埂生死所在不顧其他繁昌朱令柟得此消息恐釀巨禍遂飛禀撫憲核辦朱撫閱禀甚爲震怒除將卸署蕪湖縣彭令摘頂外特札委汪守怡卿來蕪會同文武卽日前往將埂拆毁并將胡彩廷胡宗範解省訊辦汪守到蕪遷延觀望小河灘農民因聞繁昌南陵鄉民定期集衆來毁所築之埂亦邀集六垾農民公議辦法毎畝抽捐洋四角并雇鐵匠多人自造器械以死相拼蕪關道趙觀察聞信亦於日昨密札蕪湖縣朱令限十日將胡彩廷胡宗範拘獲解省農會董事姜君少廷聞信深恐釀成巨禍亦於初四日前往該灘會同西鄉自治所所長茆君再三開導農民已允和平拆毁惟兩岸老隄及鵝兒垾隄埂已多殘缺急須籌欵修復茆等亦允爲設法返蕪後遂代向官紳陳請補助修復舊埂之費已有端倪姜等次日晚又赴該灘宣佈以安衆心并勸令各鄉民具遵毁新埂切結來蕪以便定期往拆云 
[皖南業已開辦平糶蕪湖]  
　　蕪道前奉皖撫因案准查賑大臣馮電開皖南工賑已派熊直牧往查惟聞糧價漸昻宣南等六屬存有積穀請即飭將倉穀開辦平糶以濟民食等因業經轉飭各縣遵照辦理在案刻據寗國府禀報謂已在城内平倉城外楊泗廟各設一局定期四月初十日開辦定價較巿約减四五文毎戶以三升爲度並派委任主簿兆琨謝典史承甲駐局經理府縣常往稽查云 
[鄂省議裁驛站之手續武昌]  
　　湖北勸業道高觀察現擬將本省軍塘驛站裁撤以後公文改由郵遞日昨將理由禀請督院核示瑞制軍以改驛爲郵係仿照江西省現辦奏案辦理並非院覈部定之本意蓋裁驛站以後公文改歸郵遞則費仍應留用揆諸資政院原議經費全裁意在節　出欵宗旨仍不相符惟是驛站腐敗情形已達極點亟應裁撤但裁驛以後舍通用郵局外亦别無他法此項經費亦不得不留以作抵自應叙具確當理由專案據實具奏至裁驛以前尙有一番佈置不能不先行規畫查鄂省幅員遼廓無論窮鄉僻壤凡屬州縣佐貳營汎局卡駐紥處所均有公文往來必待郵線遍及交通無阻方可酌定日期將全省驛站一律裁撤贛省原奏辦法甚屬妥善兹特抄發該道閱看飭令參酌採擇與郵務長一一商妥酌擬章程辦法再行詳候核奪 
軍界 
[飛行研究家來鄂武昌]  
　　第八鎭工程營管帶王永泉君前奉派赴滬考查西人環龍君製造之飛行艇歸鄂後卽率同工學畢業生及技師等照式仿造飛艇一艘呈請鄂督核示鄂督以其式様雖與西人所造考無異而升降力未能得法亟應力謀精進以便　軍利用爰電致陸軍部請速派孄於飛機之員來鄂研求精良現蔭大臣已札委我國飛行機研究家劉佐臣及第四鎭工程營管帶馬景褘乘車於初五日抵鄂當由王管帶永泉設筵洗塵留住該營以便從長討論 
[王提學不敢親騐炸彈武昌]  
　　　鄂省北路高等小學堂畢業生鍾兆驥夙究心於火器之學現竟能自以新法製造炸彈其暴裂力較外洋所造者無異日昨具禀提學司意欲投効並請當面試其技藝王次籛提學當批以該生果於製造炸彈一事素有心得可逕赴鋼藥廠投効試騐毋庸來司嘵瀆云云蓋值兹革黨謀亂之際官場一聞炸彈二字無不膽戰心寒胡敢身臨試騐耶 
學務 
[工業中學生剪髮强權武昌]  
　　鄂省工業中學堂諸生日前因細故大起風潮毆辱監督沈明道敎員陳春霖勢將全體解散現在平靜未久其氣極盛常故意與管敎員爲難聞該校學生共二百餘人去冬曾有八十餘人擅行剪髮嗣因提學司嚴行申禁無人敢於續剪其已剪者今正開學均已　蓄或裝做假辫兹因金工科定於本月十六日開廠實騐衆學生遂藉口身近機械有辫殊多不利竟於初二日全體將三千煩惱絲削去無一人留存監督恐又激成風潮故僞作不知任其自由行動耳 
[贛省陸軍測繪學堂風潮之顛末南昌]  
　　贛省陸軍測繪學堂因吳道接充總辦整頓學務諭令二三兩班學生互換講堂各生不服大閙風潮經吳總辦手諭數次贛撫手諭數次參謀處總會辦復勸諭數次不肯遷移堅欲要求三事中丞大怒傳諭一律開除嗣由吳恊統出爲調停邀同測繪學堂總辦吳道慶燾及兵備處總辦張道一再開導曉以利害各敎員遂將中丞之意轉告即於當晚二三班互換講堂並云中丞命令不敢違抗當請諸位老師代爲求情不致開除二十八日吳總辦到堂當下手諭敎員李鳳梧李樹榮蘇繼坡魁豐姜則堂王爕均即撤差魏班長彦龍記過一次以覘後效所有爲首學生雷某等八人應各記大過二次其首自陳明愧悔之學生四人記過一次此外各記大過一次以示薄懲該堂敎員撤退後現已由吳總辦聘定劉和禮敎授日文錢蓉敎授圖畫經緯線毛炳文敎授英文算學幾可俞君敎授理化現已到堂上課先行試騐一星期察其所授功課程度如何再定去留該堂提調王慶璋先行撤差聽候查辦所遺提調一缺以留學日本測繪學堂地形科畢業俞應鹿接充並飭兼任監督事宜未到差以前著以測量司三角科長彭程萬 
 
 

Page 12

 
 
暫行代理其測量司石印處司事王書盤一併撤退聽候查辦遺缺戴由縣丞接充昨已到司差辦事矣 
[丁漕平餘分配各府中學之規畫浙江]  
　　浙學司袁樹五文宗近日具詳撫院略謂省城中學堂監督邵章呈具說帖内開浙省學務漸見發達各府中學堂班級增加并奉部章分爲文實兩科用費較大但就從前旨定之欵勢難擴充持久不得不預籌的欵以爲推廣補充之策查全省舊有丁漕平餘一欵除嚴處兩府向未提派外其餘各府均依額分攤此項平餘向歸高等學堂及各府中學堂曁各州縣學務事項分用但高等學堂屬於國家敎育行政範圍而各州縣學務事項各屬地方自治範圍惟各府官立中學堂乃爲府治地方特别之舊令按照部章毎府設立一所此宗欵項指爲中學堂專欵於性質義分似屬最宜惟嚴處兩府雖未分攤勢難驟分界限而於各州縣之已經撥充學務費用者於地方自治基礎未經確定以前似亦驟難收回兹届中學堂監督會議之期提出籌議擬定辦法三條公同各員議决請轉詳核准到司據此理合詳候憲台察核批示並乞分别札飭藩司曁行諮議局查照辦理 
實業 
[氈呢廠有借官欵特權武昌]  
　　湖北各署局廠所從前偶一週轉不靈即向官錢局揶借與該局營業前途大有危險現經度支部咨行鄂督飭各署局以後不得再向官錢局挪借業經通行遵照在案昨聞氈呢廠總辦王道濳剛具禀督院謂該廠係屬營業性質資本有限全恃挪移息借爲周轉與他項局所之借欵消費者不同若與官錢局斷絶往來恐至周轉不靈致受巨虧聞瑞制軍已准其與官錢局照舊辦理以資維持 
[創辦研植樹藝公司之手續蕪湖]  
　　蕪湖商務總會日昨移文勸業道謂據宣城縣研植樹藝股分有限公司略稱竊公司招集股本購置宣城北鄉九隴山民荒山地二千餘畝創辦研植樹藝股分有限公司擬共集股本規元一萬兩呈乞代爲分别轉呈等情到會據此查該公司湊集股本創辦樹藝係爲振興實業起見除轉申農工商部核辦外移請查照希卽核明轉報并予保護 
雜記 
[瑞澤歡聯秦晋之佳話武昌]  
　　鄂督瑞制軍之女公子早年與度支部尙盡澤公爺之次公子訂婚兹擇於本月二十七日行于歸大禮制軍業已從豐備辦嫁奩所有鄂省文武贈送之添裝禮物均經璧謝聞制軍本擬趁　官制之便親送晋京兹因朝命飭勿庸入京未便因私而廢公爰命長公子潤章部郎帶同差弁女僕護送北上矣 
[度支公所被裁人員之狼狽武昌]  
　　湖北度支公所現裁汰科員課員書記等共六十餘人已紀昨報兹聞被裁各員均極力設法運動以冀復充其運動之手續層出不窮有向各該科科長乞憐者有呈遞禀摺縷叙辦事功績爲直接之干求者有請托司道大員各局所總會辦函請余方伯暫留爲間接之挽回者近兩日間函禀交馳大有應接不暇之勢而余方伯素性剛直竟一槪拒絶聞書記員中之由書吏出身者尤爲卑鄙相約不得將舖蓋器物搬出必須盤踞署内如被驅逐定以一死抵制蓋若輩興候補人員不同除此無别事可幹故以死相要挾也 
雜錄 
[新疆行程記（二）]  
　　四月初八日早十時。乘保定直達天津之火車首途送行者甚衆。非徒壯行旌也新疆之在中國。孤懸西北勢同甌。脫二十世紀之大勢。非講殖民無以爲國。我有大平原不。自治之人欲殖民。苦無其地。欲免强鄰之生。心也能乎。不能。乎走。等此。行諸先生望之者。切故送之者衆。送之者。衆所以益加走。等之擔負。也沿途見涿州麥田甚多有以河水漑田者。由黄村至落。垡之。農法畦幅甚寛。且麥與穀類多隔畦。播種。亦有以蜀黍類相間者。殆由經驗亟默符學。理歟。由落垡至楊村。多水田由楊村至天津。多域地。晚六時至天津。計由　至京晴由京至津隂晚六時温度攝氏二十一度較保定爲低。按氣象言。水地之温度平均低。於陸地。惟冬委及夜間則見爲　天津。之温度低殆。原於水地歟。 
初九日晴。南風。温度二十二度。（以後槪記攝氏）禀見提學使取咨文札文並護照送至俄國領事館。請其簽字。據云二人不能用護照一紙。且毎人須出手數料三元。乃還禀提學。司請更正之。 
初十日曇。北風。温度二十二度。工科畢業生孟書硯田至。亦應新疆之聘。約以同行者也。說苑 
[紀停雲菴老尼事]  
　　粤界庾嶺下停雲庵老尼倩約。太原人。年七十餘。猶矍鑠健。步間與士女往還。有飯之者必索飲。與以酒。則欣然把。錢　鋒迅發。自言幼即失怙。父爲武師。敎之技年十五。父殁。則從賣。解者走江。浙間逾年。賣解者又。殆乃孑。身之滬。墮平康。者五六年。以逼於飯寒。非其願也。屢欲脫。離樂籍。顧久之不得。其人。一日有客數人過其室。狀皆彪愇。其一尤粗豪。短髯鬑鬑繞煩下。諸妓咸錯愕。莫敢近。倩約獨起把琖。與之周。旋客大喜樂竟宿。其家已而出千金爲脫其。籍携之至山海關外。蓋其人乃。馬賊之首領也。　巢在萬山中。穴巖而入蜿蜓三數里。有屋渠然壯麗。若王者居。賊衆數百人。萃處於此。技皆。精絶其所立規。約以刦奪貴官富商爲限。有盜貧民一土芥者殺無赦然倩約弗。善之屢勸。賊首改。業不聽居賊巢十餘年。賊首。以病死。衆欲奉倩約爲主不可。乃出所蓄。監犒其衆。令速解散。衆感其意。涕泣辭去賊首無。子女倩約拊　哭。拆願爲守節。遂祝。髮於關内某尼菴居。數年菴毁於火。間關南下。抵江。浙懼爲。人識乃由湘之粤。爲停雲菴主二十餘。年去冬菴。又毁於雲。則之羊城募欵修建。稅屋東關以居。毎與人。言賊中故。事輙不覺。其眉。飛色舞。嘗日吾見賊巢之。規制賢於今之國政遠矣。聞者多爲太息失聲云。 
[民政部化騐註册驗消烟積戒煙隂陽天罡丹]  
此丹售世二十餘年專戒洋烟毒性外驗立消衣服手指老烟積内能掃清贓腑烟虫痰垢服戒十餘日試烟呼嘔嗆嗅烟氣臭兼治無癮男女痰喘濁帶瀉痢肝胃諸症雖高年戒烟照常辦事保無他患奈奸徒私造僞藥在各埠害人諸君購丹須照仿刻驗丹眞僞三法當面試驗陽丹調和烟内臭苦無味受潮水不生　是眞總局蘇州顔家巷上海小東門内振大昌廣東濠畔街恆益寗波餘和祥遠埠欲經售來信批發周金釗掃烟堂啓638乙 
[内外痔瘡連根脫落]  
　　必須認明○京都天寳齋○始創珍珠人參　八寳化痔散此散獨重珍珠熊膽人參蘆專治一切惡痔搽之立刻止痛消患平復無　不效遷洋凡患痔瘡之症雖由風濕燥熱四氣受傷所致實由肝脾腎三經虚損而成日久則生管成漏破孔穿腸膿血淋漓痛雲難忍本齋不惜工本修合家　秘方以眞正珍珠熊膽人參蘆爲主佐以舒肝健脾補腎行氣固本培元等妙品爲丸專治一切　外痔瘡服之立刻止痛消管生　四圍連根脫落平復如常大便毫無艱苦最奇者愈後非但永不再發且喜身體强健飯量加增樓試屢驗凡醫藥不能見效但服此丸藥到病除眞化痔之仙丹也如症輕者二三盒重者一料絶根每盒二元毎料六盒洋十元如外　珍珠熊膽八寳化痔散每瓶二元一如散丸並用效驗愈速雖十年廿年之惡痔可一敷立刻止痛切勿　視遠埠函購郵政妥速信力自給鋪分上海二馬路西鼎新里京都大寳齋361 
 
 
 

Page 13

 
 
   
 
 

Page 14

 
 
   
 
 

Page 15

 
 
   
 
 

Page 16

 
 
   
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
本埠新聞 
[歡迎國民會代表大會記事]  
　　上海日報公會全國商團聯合會全國學界聯合會中國精武體操會福建學生會江西旅滬學會及雲貴湖北四川嘉定旅滬各同鄉會昨日假座張園安塏第開歡迎國民會工表大會下午二時開會到者二千餘人西報新聞記者亦偕翻譯到會英巡捕房派西探其文司君等同華探來會調查先由楊君千里宣告此會雖爲歡迎國民會代表而設須設一機關部共圖進行當衆推舉沈仲禮君爲臨時主席卽由沈君佈告宗旨（一）提倡尙武精神我國昔日科舉時代尙研究弓矢之道至今日對於武藝何反無人顧問但印度講佛以致國亡朝鮮尙文亦致今日而德法等國則皆寓兵於民因有今日之强盛但彼之經費由政府供給我民自練爲兵不煩政府費一文其效必大於德法等國（二）軍國民敎育之預備各學校只講體育尙少兵術苟其武備旣明外交亦何足慮（三）民團組織之進行範圍須嚴講究宜精人人有文明之觀念然後人人有愛國之精神（四）聯合旅滬各團體爲總機關（五）設總機關於滬上（六）督率内地各機關以資聯絡進行並述庚子慘狀聞者大爲感動次葉君惠鈞演說謂留日國民會代表舉有三十餘人今回國只有六人者因限於經費之故今二人已往東三省二人已往雲南傅蔣二公留滬接應鄙意以爲從前國民只知烟鎗而不知兵鎗爲何物今烟槍日廢請諸君亟以兵槍竭力考求庶可達轉弱爲强之目的况一國如一家祖父起家甚豐繼起賢　昌繼起不肖則敗此一定之理今後請諸君增高熱度以救危亡聞者鼓掌雷動次朱君少屏演說謂本會以舉動文明爲要旨萬萬不可野蠻又須知外國人如何對我中國中國人宜如何對彼外人人能獨立方可圖存譬如有甲乙丙三人奪一刀使自我先持斷不可授人以柄也次沈君縵雲演謂今日開會莫不誠意歡迎國民會代表設有反對者則必非中國人實奴隸也此後諸若不急圖進行恐爲奴隸中之奴𨽻矣沈君又代全體來賓向傳蔣兩代表三鞠躬以祝進行旋由傅蔣兩代表報告一切（報告書續登）旣由楊衞玉王有麟鄭仲勁孫洛德莊洗凡請君相繼演說並由瞿君紹伊宣讀祝辭云東俄西英風雲攘擾國步維艱惄焉如擣瞻彼政府祿位是保屈節抑心如風揠草固圉捍敵賴我僮兆民氣不張日出杲杲撼岳干宵羣霾盡掃誦此祝詞歡迎代表末又由楊君干里與沈君仲禮當衆决議聯絡各團體設一總會於上海東京設一分會暫在各同鄉會等處設置簽名簿有志入會者自到會簽名至有五百人以上卽開成立大會時已五點三刻鐘遂即散會 
[禁阻外人私繪地圖]  
　　江督電致滬道云准外部電開本部近聞江蘇各屬内地毎有外人藉名游歷私繪地圖似此有違條條約若不及早查禁損失大局實非淺鮮應卽查明照約禁阻請爲電知各屬責成地方官隨時認眞密查禁止以保主權等情著卽遵辦 
[關於滬商採購食米之電文]  
　　川不允湘不允皖亦尙難預定 
　　川督復江督電　南京張督帥鈞鑒午密文電敬悉川省去秋苦雨收成本歉嗣因湘鄂採辦振米輸出太多糧價日貴目下各屬應購還倉之穀尙未敢辦勢難再令出川請飭滬商會就近採買此間年穀情形當能洞悉非敢遏糶乞諒之人文叩咸印 
　　湘撫復江督電　南京張制台鈞鑒洪密文電敬悉湘米自去冬開禁輸出太多米價騰漲紳民議禁出口正在籌商昨爲皖省代購振米五萬石已極爲難此時湘民咸以食貴爲虞衆情洶懼滬商會所請實難應命祈飭知鑒諒爲幸謹復鼎叩寒 
　　皖撫復江督電　南京張制台鑒文電敬悉皖南産米各州縣近正禁米出境蕪湖來源亦短五萬石之數届時能否購足實難預定前因皖北災重採運賑糧奏請免厘稅五個月已奉旨允准嗣准部咨以未經聲明需糧若干何地購買未免漫無限制飭令先將需用糧數採購地方查明咨報一面電令經過關卡認眞查騐運糧必與護照瑱數相符方准放行俟運竣後卽將官紳請領護照號數及何處購買毎次承運若干經過某闢卡免釐若干及平糶價值均應責令造册送部其各關卡免過稅釐數目應於限滿後開報以杜影射辦法甚嚴兹奉尊雷已遵囑電飭蕪湖關查照惟部章如此嚴密滬非災區囑免厘稅一節委實碍難遵命敬乞鑒諒爲禱寶寒印 
 
 

Page 19

 
 
[竟有以私幣換我民食者]  
　　卡官可殺奸商可殺蘇撫程中丞昨日密札滬道謂近有某國兵輪在吳淞口外停泊私鑄我國銅幣以千六百枚購米一石沿海一帶走漏甚多内地如無錫等處均有釐卡若不賄放何致外溢並聞私鑄銅幣一枚其成本僅合制錢四文以千六百枚購米一担僅合錢六千四百文可抵銀幣十二元奸商目光如豆貪虚利而受實害貽禍不堪設想除飭兵輪游弋外合行札飭札到該關道卽便切實查防是爲至要 
[蘇撫札滬道文]  
　　爲義順醬園萬泰漕坊事 
案准浙江撫院增咨據署杭嘉湖道監督杭州關張鴻順詳稱竊照杭關裕通銀號虧欠欵項一案前經勸業道詳奉批飭照會商務總會訂期三面核算查明究屬何人虧空歸何人清繳等因旋經商會評議移復當卽會同勸業道詳報撫院一面札飭仁和縣及委員集訊追繳并先後札令將裕通銀號股東丁王兩姓房屋分别封抵勒追在案兹查裕通股東丁和甫丁修甫將上遺房屋等項抵押欵項内尙有松江義順醬園萬泰漕坊各一所坐落婁縣西門外房屋生財押洋二萬元又珠家閣義盛醬園一所並生財雜物坐落青浦縣五十保一區念五圖除典一萬元外計押一萬九千七百五十元以上房屋三所並生財雜物均應查封備抵以免無着惟浙省以此查封該股東抵押房屋均於該屋門口粘貼諭單仍准租戶貿易出入其按月租金照原收租額由縣按月收取存庫聽候核辦仍逐月將收存數目開摺報明職道備查所有婁縣青浦縣查封房屋及收取租金應請照浙省辦法飭令各該縣一體查照辦理以歸一律除移行松江府轉飭婁縣青浦縣遵辦外理合備文詳祈察核咨明江蘇撫憲轉行遵照等情到本撫院據此咨明查照飭遵等因到本撫院准此惟查此案前准郵傳部電咨義善源倒欠部欵二百餘萬兩查有松江醬園兩所一在婁縣西門外牌號義順泰記一在青浦珠家閣牌號義盛請飭查封備抵等因即經轉飭遵辦在案該將園旣經抵還部欵在先自未便一産二抵除咨復外合亟札飭札到該道即便轉飭松江府分飭該二縣遵照毋任緩延 
[敎育聯合會第八日開會]  
　　初九日午後二時各省敎育總會聯合會續開會議仍由沈信卿君主席討論河南議案畢又討論湖南議案六時未經議畢遂休會俟初十日續議 
[飛行家遭險續誌]  
　　法國飛行家環落君遭險情形已見昨報兹悉環君屍體即於前晚由公濟醫院轉送騐屍所昨日上午經法領事偕同西醫蒞所騐明聞環君之夫人欲携遺體歸國安葬故令醫生以藥水灌入死者贜腑脉絡以免腐壞 
[商團會收捐報告]  
　　全國商團聯合會經費支絀由各省熱心家投資補助疊詳前報兹將近日所收捐欵報告如下高鳳池助洋二百元新舞台伶人七盞燈助洋五十元周鳳文助十元浦東中學生蔣承謨捐蘇路股票四股狄景森助洋一元鎭江鄔旭春姚崑池助蘇路股票十四股杭州陸軍小學畢業生陸秉亨葉舒將畢業時所得奬品銀悶表手表各一只送捐到會 
[商團會第二次會操]  
　　全國商團聯合會昨晨舉行第二次三隊會操五時二刻齊集滬軍營本操塲由葉會長惠鈞戎服監視六時開演操畢葉會長當衆佈告略謂諸君入隊以來甫二十日竟能一致進行鄙人快慰無量刻下第二次新會員已開幕矣諸君非尋常操友可比實爲商團之師範學成後可散播各省分投敎練以達全國皆兵之目的言畢散隊 
[商餘學會舉行畢業式]  
　　昨日滬南商餘學會體育部行第二次畢業禮兩點鐘滬道劉觀察海防查司馬會董李平書孫玉聲商團聯合會滬城體操會商學補習會及各學堂等來賓先後蒞止多至千有餘人本縣田大令函告因赴曹家渡勘地未到旋奏軍樂開會首由發起人周豹元君報告宗旨各畢業員會操攻守陣式進退有度步代整齊當由劉觀察親自給憑並面勵各員謂當此國事艱難諸君子熱忱創此操會務期畢業以後再圖勉力進行以副干城之望云云會友乃代讀頌詞商團公會致頌詞孫君代表全體讀答詞來賓袁恒之君會董孫玉聲君相繼演說鼓勵各操員勤加訓練並轉輾導引各商繼續入會冀達商盡知兵之目的嗣合攝一影而散所有畢業操員二十一名姓氏列左 
尹邨夫　金善卿　劉文海　譚耀明　馮潤生　何新厚　朱蘭卿　陳鍾漢　江政卿　陳鈺卿　秦以鏞　劉水生　楊善之　陳賡元　趙　城　湯芝卿　儲乃瀚　江子良　高子增　周祥靖　張寶鎏　 
[時化學堂開會記事]  
　　城内時化小學堂爲邑紳祁冕廷君創辦六年以來成績昭著今春祁紳病故全體學生於初九日上午開追悼會輓聯盈壁遺像高懸學生行禮之後唱追悼會歌歌聲悽慘聞者動容後由王引才楊月如沈信卿李默非諸君及畢業學生相繼演說淚隨聲下闔座凄然下午接開學藝會以表祁紳辦學之成績來賓五百餘人所講各種科學皆極精美會罷又補行第三次畢業式由校董姚子讓君給憑直至五時始行散會 
 
 

Page 20

 
 
[吸煙人愈逼愈緊矣]  
　　蘇省禁煙公所督辦江蘇布政使陸巡警道汪候補道沈會銜出示頒發到滬其文略云查公所辦理發給吸戶執照已於上年開辦烟戶報名塡給分四季調換本年春季已於上年歲底塡給毎癮一錢以内者繳照費一角二錢以内者繳照費二角三錢以内者繳照費四角以後按季遞加業已禀奉撫憲批准據詳已悉所擬照費按季遞加於禁烟功令不無裨益俾吸烟有所戒懼勉力戒除應准如詳辦理等因爲此出示曉諭仰各烟民知悉須知禁煙功令森嚴着卽照繳調換勿遲干咎 
[男女覊押所之改良]  
　　南巿裁判所覊押之上下兩等各男犯曾由自治公所董事議定每日飭各洗浴一次每月剃髮二次已將章程頒布於本届夏令實行即以向有之女留所房屋騰出備爲男犯洗浴間另在男押所之下層改爲女押所裝設精潔不准閑人窺探昨已將女犯遷入覊留並以所留女犯向章於每晚由十六舖地甲帶回寄頓非特早晚奔走殊多勞苦且不免留難需索及種種弊病爰擬另雇年老女傭在所看守免滋滬弊 
[法副領事易人]  
　　駐滬法國副領事兼公堂會審西官顧寶君任期已滿兹由該國政府派白鼎業君來滬繼任現白君已到顧君則先將一切公牘交代清楚聽候政府訓令再定行止 
[膏店夥因傷喪命]  
　　二馬路某烟膏店夥粤人黄阿林被人刀傷腹部已紀前報兹悉黄醫治無效業已斃命由老閘捕房派探王梅生將屍舁入虹口斐倫路騐屍所飭保報請上海縣田大令於前日午後蒞所騐明委係刀傷腹部致命卽飭塡明屍格備棺收殮並經大令嚴諭包探緝兇解辦 
[城内]  
　覇吞田産　張汝泉控姑母喬張氏覇吞田産昨晚由縣署承襄讞傳訊張供自幼父母早故家産均由姑母掌管不料姑丈去世後姑母即再醮沈姓所有父母所遺産業均被覇吞與之理論反遭毆打並召該虚三區巡警拘住小的誣爲搶物兹經小的央人保出奔投案下求請究追明府諭候派差查明再核 
　　同族攔葬　邱阿根昨至上海縣喊控被堂北邱金生邱根發覇阻營葬向論不服等情即經襄讞承明府傳訊邱阿根供浦東人耕種度日有祖遺墳地一方葬有高祖第棺木現因胞弟身死爲之營葬被金生根發二人覇住來鑒明府諭候派差前往查明傳諭不准阻撓 
　　訛詐逞兇　　季氏同子春發投縣喊控春發於三月二十八日至江灣觀賽飛船途中遇見劉阿福曹四發馬坤發等訛詐洋三十元不遂致被毆傷求驗經襄讞承明府察驗傷痕尙無大碍諭飭自行醫治候再查辦　　道批五則　内河船業衆商張紹等禀批准立案並候給示曉諭至所擬公所及保安會兩項規則如有未盡事宜仍應由該公所總協董隨時會議修改妥善以期推行盡利切勿稍拂輿情致啓反對爲要清摺附宋寳楚等禀批該民等與宋亦生爭地一案圼經前道飭縣訊明斷結飭遵即周沛泉所控宋寳善圖賴抵欵請扣單追欠一案亦經前道飭縣另行訊追迄將一年何以尙未了結究竟縣訊情形若何仰上海縣即速核明辦結具報毋任纏訟爲要續禀並發嚴長桂禀批前據沈俞氏及該民等先後具禀均經前道批縣核辦未復究竟案情若何仰上海縣查明具復察奪陳克明禀批案經批飭出示招驗眞單兹據具呈前情並送到二十三保二區十五圖實字圩二百五十二號業戶錢二和戶名一畝七厘五毫田單一紙合即批發仰上海縣查驗詳加核對並提應訊人証分别究明辦結具報毋遲夏瑞芳呈批准給照持赴郵政局掛號遞寄並候彚報督撫憲轉致民政部存案可也畫册附 
　　縣批二則　沈愼之禀批查閱總工程局函送卷宗張子屏雖欠貨洋二百三十七元惟該商搬取生財局斷作價一百三十七元凈少一百元當予押追現據看役以張子屏在所患病批飭交保醫調清理俟病痊嚴飭限償嚴蘭田禀批該圖地保疊經諭飭該董選充迄未遵辦現在該董復請告退置錢漕圖務於不顧殊屬無此辦法碍難照准着將該圖捆業邀集各業册書公同妥議並舉現年地保取具各結照章投候核充毋稽諉延　 
　　道轅記事　浦東高陸行巡防局委員嚴善增昨至道署禀銷感冒假 
[南巿]  
　　毋再聚賭　萬裕碼頭裏街擺設菜攤之羅長壽性喜賭博毎賃密室抽頭聚賭兹因有人賭負乘隙竊物被人告發昨由南區飭探提羅究詰因其一再哀求從　判罰洋六元充公並具改遇結開釋 
　　偷稅誤事　船戶沈阿耀由同和鹹貨行雇裝黄花魚三百五十斤至餘杭地方某號交納沈於中途偷稅被卡查獲扣留罰洋以致遲到數天魚已臭爛一併退回同和行因責成該船戶賠洋二十四元不允昨即扭控裁判所沈供明前情並云魚在碼頭被江北人搶去實在無力賠償判交保賠洋十四元一面仍着該行照給水脚　 
　　限期理處　梁東昇水菓行夥張廷奎控同業人張炳榮欠貨洋四百餘元曾以房屋抵洋七百元言定二年取贖已閱四年屢催不睬求請追還訊之張炳榮供認不諱因無力料理求請寛限判交保限五天理處 
　　分期理債　協泰鐵行執事張景炎將南滙大團鎭鐵店主薛木香扭至裁判所控被欠洋四百七十元延不理楚求請究追經湯裁判訊之薛供交易九年之久向無錯悞因内中有代帳未經理明求鑒　交保先繳三分之一餘限端節中秋兩節還清 
[閘北]  
　　塗改錢票　潘陽香將湖北官錢局一千文之錢票改爲五千向賣牛肉之郜金山混用被郜察破扭控二路分局解送總局奉孫裁判提訊潘供此票係友人陳正鰲所改共有七張又有匯豐裕假錢票三張令小的兌換現錢被郜察破扭案是實巡官得供後判郜遠押聽候核辦 
　　斷截來源　四路四區張副巡官查得談家橋一帶設有爛繭絲頭廠多家迭諭遷移抗不遵辦爰特禀准總局通飭各路局區曁水巡隊遇有該廠裝運爛繭無論水陸各道一體截阻勿令入境在案前日復由恊太廠雇韋祥根之駁船裝載爛繭經過新閘橋河被水巡隊查獲將韋解送分局從寛交保具結開釋以後不准再運 
　　局批兩則　巡警總局批陳恆建禀云此案究竟是何情節仰四路分局查案復奪禀發仍繳又批車頌章禀云仰四路分局傳訊核斷原禀併獲 
[英租界]  
　探捕回國　總巡捕房捕頭麥突生君及美捕房九號西探目非司戤潑老閘捕房十三號西探目羅處均請假回國已於前昨兩日先後乘公司輪船起程矣 
　　專司其事　總巡捕房華探王梅廷奉派在大清郵政局管理郵務已有數年兹該探自願常駐郵局當差禀請郵政司函准卜總巡將捕房包探一差除去卯名另行選補 
　　撞傷鄉人　鄉人彭阿孟前日傍晚行經泥城外橋司斐路被某西人之十四號汽車撞倒跌傷由捕查見將彭車送捕房轉送仁濟醫院醫治並飭探查明肇事西人核辦　 
　　强搶小孩　無賴小木匠某甲前日至泥城外康腦脫路一號門牌雜貨店内以買　爲由攫取店主俞金海之週歲甥孩逃逸當經俞追赶無着即投靜安寺捕房報請淚探陳云忠查緝 
　　爛醉如泥　印度人某甲昨日沽飮酩酊 
 
 

Page 21

 
 
在靜安寺路一帶胡閙被一百十八號三道頭西捕查見恐肇事端將甲拘入捕房押至酒醒斥釋 
　　欠租封屋　坟山路一千二百零六號周姓住戶因欠高易洋行房租被控昨經公廨寶讞員　飭差探將屋發封備抵　 
　　雉妓拖人　香粉弄雉妓陳媛媛前晚在南京路違章拉客被捕查獲拘入捕房轉送公廨押候究辦 
　　失竊鉅贓　金隆街九號裕泰木器店主陳某被竊值洋二千元之衣飾各物昨日開單報請捕房派探查緝 
　　派探緝賊　新閘路一千八百四十九號住戶徐保初前晚被竊值洋三十元之衣物昨投捕房報請派探朱子藩查緝 
　　失竊綢縐　河南路九章綢莊昨將綢縐十包送至大清郵政局寄往天津詎在局前失竊一包值洋一百五十元即投捕房請緝 
[美租界]  
　　醉漢多疑　某洋人前晚乘酩雇坐五阿生之東洋車疑王竊其袋内票洋數十元扭控捕房聽候查辦 
　　幸未受欺　王湯氏即買王氏昨持僞銀鐲至梧州路順泰質舖押錢被舖夥察破鳴捕拘送公廨押候究辦 
　　乞丐倒斃　揚子路某棧房門前昨日倒斃男丐一名由捕歸禀捕頭着保查明收殮　　總會聚賭　武昌路某里内有福州人所開之總會前晚紏衆聚賭被八十三號西探查獲十五人解送捕房候辦 
[法租界]  
　　西官宴客　法新租界荷蘭領事公館内前日設筵請客來賓甚多特先函致捕房請派安南捕數名前往照料 
　　瘋犬傷人　前日有一瘋犬在新法租界一帶狂奔時有甲乙丙三人不及避讓致被咬傷當由巡捕送入捕房轉送醫院療治一面　捕將瘋犬捕獲置死免再擾害 
　客棧行賄　杜月生冒充包探至人和客棧内以搜查烟鎗爲由詐洋五元前日由捕房解廨訊究先據　捕禀稱該棧茶房朱彩心因被經理人吕和生歇出並將木箱扣住朱心不甘服函告捕房謂該棧有賄通包探情事吊查帳據確有其事須請究辦訊之杜亦直認不諱判杜押一月吕不應行賄罰洋兩元充公所有朱被扣之木箱候查明再核　　爭奪房産　杜杜氏投廨控稱夫家共有平房十八間向歸三房分派今夫之兄嫂等相繼去世所有房屋四間應歸婦人之子承受今被杜顧氏杜根生杜阿海等覇吞須求追究質之顧氏稱分家時有族長等人在塲立有分書婦人應得六間現祇得三間求察聶司馬以原被所供不明判令退去着將分書呈驗　令族長明白補詞再行訊核 
[海上閒談]  
　　環落君之身。死於上海。環落君之名。則永久生存於上海。凡吾上海人。宜不爲之弔而爲。之賀。 
　　環落君於開始研究飛行器之日。早已自願捐軀。而乃於蒞華 
之後。使吾國人得見飛艇之成績。始與世長謝。日有　於中國之人也。凡吾中國人。卽不爲環落君賀。亦應自爲吾中國賀。 
賀之之道若何。宜於環落君殉身之地或飛艇出發之處。爲之留一紀念。其規模之大小。視吾中國人集資之多寡定之　經。久而不尙靡麗如此則非特足以慰環落君之靈魂并可爲吾中國人之研求學術者勗 
　　若徒。捐資以助環落君之夫人則恐。非環落君之志也記者不敢附和而賛成之。 
 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
 

Page 24

 
 
   
 
 

Page 25

 
 
   
 
 

Page 26

 
 
專件 
[學部修訂存古學堂章程（續）]  
　　詞章學門中等科 
[以上通習課共計三十六]  
第十條　存古學堂各科課程分年敎授法如左一經學中等科前二年講讀周易尙書春秋左傳三經以符中學堂學生必須讀完五經之通例而預培綜貫羣經之根柢後三年講有羣經要義大略先看御纂八經一徧傳說義疏均須依篇點閱（此三年課程意在使學者統觀羣經之大指自揣性之所近爲入高等科時選擇專經之地步）次看有關羣經總義諸書（如經典釋文叙錄傳經表通經表歷代正史藝文志經籍志之經部四庫全書提要經部歷代正史儒林傳惠棟九經古義余蕭客古經解鈎沈王引之經傳釋詞經義述聞陳澧東塾讀書記經類自九經古義以下略數舉部此外類推）高等科第一二年治專經之學總以一人能治一大經兼治一中小經爲善（大率毎星期中以一日研究古注疏以五日研究國朝人經說）點閱所習本經注疏毎星期四小時點閱所習本經國朝人箸述（如孫星衍周易集解胡渭易圖明辨閻若璩古文尙書疏證孫星衍尙書今古文注疏胡渭禹貢錐指陳奂毛詩傳疏馬瑞辰毛詩傳箋通釋胡承珙毛詩後箋顧棟高春秋大事表梁履繩左通補釋顧炎武左傳杜解補正惠棟春秋左傳補注馬宗槤春秋左傳初注沈欽韓左傳補注　孔廣森公羊通義鍾文烝穀梁補注　王鳴盛周禮軍賦說沈彤周官祿田考江永周禮疑義舉要程瑶田溝洫疆理小記考工創物小記段玉裁周禮漢讀考孫詒讓周禮正義胡培翬儀禮正義金榜禮箋孔廣森禮學巵言段玉裁儀禮漢讀考鄭珍儀禮私箋朱彬禮記訓纂劉寳楠論語正義焦循孟子正義郝懿行爾雅義疏王念孫廣雅疏證之類（以上凡關於本經者皆須點閱此舉其最精要者並非以此數種爲限如能博綜可以類推）毎星期十四小時此外仍宜擇學海堂刻皇清經解南菁書院刻皇清經解續編中之精粹者與諸名家經說中有與本經相涉者以及古經解彚函小學彚函皆可參考第三年須參考所習本經外之他經及子部史部可以證明本經要義者並考求本經目古及今之實效見於史傅羣書者高等科專經者其經文皆須背誦全文具漢以前授受師承一南北朝至今解經派别二本經要義三歷代經師諸家於經文經義緊要處之異同四皆須能應對純熟解說詳明無誤以此爲考核等第之實據畢業時必令呈出所習專經之心得箸述札記義理之學當與訓詁並重應授宋儒理學源流及諸家學案之大略又說文爾雅學漢書藝文志謂之小學爲求通經學之鈐轄應附入經學門内文音韻之學即附小學門内金石學可爲考證經史之資然要以考釋文字爲先亦附小學門内毎一星期應於經學鐘點内匀出二小時中等科前二年授理學後三年授小學高等科前一年授理學後二年授小學中等科理學授近思錄高等科授四朝學案中等科小學授爾雅郝氏義疏說文序目文字蒙求高等科小學授段注說文及六書音韻表並授三代吉金文字及碑版中之有關經字經義者經學科主課以外以史學詞章爲補助課中等科史學授御批通鑑輯覽三通考輯要高等科授史記漢書後漢書三國志中等科詞章授古文辭類纂高等科授文選兼參觀選學各書（未完） 
小說 
[殖民小說華僑淚（三）]  
 
 

Page 27

 
 
一個庸庸碌碌的匹夫。尚且如此。何况是一個國度。將來究竟是限量不來。的那裡好這船的趕盡殺絶。任意欺凌。所以那班第一等的外交家。就是對於極小的國度。也一定要故意退讓些兒。預備著後來的張本。方才是個頭等的外交家。若是一昧的恃强仗勢。惡狠狠的竭力相爭。不留一些兒地步。像這様的外交家。便是第一等的飯桶那裡會辦什麽交涉。如今閑話休提。只說南洋一帶。歐美各邦的屬島最多。什麽星加。坡馬尼剌婆羅洲等都。是地球上有名的商埠。又有什麽暹羅爪哇安南東埔寨。也有的是自立的國度。也有的是各國的屬地。這些中國商人。也有在星加坡一帶的。也有在暹羅爪哇一帶的年深日久慢慢的强賓奪主起來。把那些本國人的商權竟奪去了大半。非但在工商兩界裡頭。占了最優等的位置就是農業裡頭。我們中國人的種植事業也十分發達。那南洋各埠的商權。竟漸漸的有些尾大不掉。都被那些中國商人。把持得定定的。那班本國農工商各界裡頭的人物。想要大家結了團體和中國人爭勝無奈那班中國人一個個都是勤苦耐勞。堅忍不拔。一切日用起居的費用。不到外國人十分之五。自已一個身體上的用費。一個個都是儉嗇非常。竟没有一些兒浪費的地方比不得班外國人。自已一個身體的享用已經所費不貲還有那些無端浪費的花銷。一時間那裡改革得掉。這様的兩下比較起來。自然的中國人占了優勝點。外國人居於劣敗點了。那班外國人看了這般的一個情形明。知道爭不過中國人的了。只得想出這様的一個主　來。那種種的取締方法。在下做書的那裡說他得盡 
 
 
 

Page 28

 
 
   
 
 

Page 29

 
 
   
 
 

Page 30

 
 
   
 
 

Page 31

 
 
   
 
 

Page 32

 
 
   
 
