# 1911 - 247 - 4913862

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[交旨]  
　　七月十二日欽奉 
諭旨海軍部奏職員報効海軍鉅　欵懇請援案優獎一摺二品頂戴候補五品京堂林爾嘉著賞加侍郎銜欽此　又奉 
諭旨郵傳部奏直省驛站業經收管謹將籌畫情形曁應用經費一時尙難裁減一摺著依議欽此監　攝政王鈐童奕劻那桐徐世昌署名 
[評論]  
　　取締報紙（無）（名） 
署理民政部新大臣桂春。嚴定取。締報館辦法多條。要求内閣總協。理核准通知各國使臣。飭令租界。各報館。一體遵辦。又說桂大臣傳。諭警廳。凡都中報紙。能守法律範。圍者。不必禁締。如有違章之言論。記載。必須照章罰辦。民政部之急。急以報紙爲懷。於此略可見矣 
夫自近年來。報紙之對於國家。爲禍爲福。人所共見。即政府之人。心理與人殊。實認報紙爲禍國之。物則禍之大於報紙者。何可勝道。而必報紙之切切。於心者亦以切已。之患。唯此報紙最甚焉耳。至於大。局。則雖無報紙之鼓。吹宣。布當今。時勢豈尙能隱秘而不窺也耶。試觀此次四川之閙路。蘇屬之搶米。等事。與報紙有何絲。毫之關係哉。推民政部新大臣之意。不但欲禁。制京。中報紙。并欲盡中國所有華。字報紙。一舉而盡限制之。此取締。租界報紙之說。所由來也。雖然華字報紙即盡取制矣。外國字之報。紙亦能盡限制耶。倫敦泰。晤士報。之醜詆慶王豈不傳徧於全。球哉。母亦徒見庸人之自擾而已矣。 
更有一說以轉問民政部大臣曰如有違章。之言論記載。必須照章。罰辦而如有違章。之罰辦。其將如何。 
[專電]  
　　電一（北京（ 
内閣電致川督端督辦日内行將赴川現須竭力勸諭川民靜候處分並密防軍人干涉路事 
　　電二（北京） 
倫貝子澤公於召見時密陳修訂皇室大典及皇室經費種種爲難情形攝政王准其有隨調宗人府内務府檔册特權倫澤兩大臣并請明定預算不敷維持辦法 
　　　電三（北京） 
内閣電致駐美欽使墨人殘殺華僑賠款仍照前電嚴重交涉速行了結 
　電四（北京） 
桂撫奏右江地方衝要匪徒叢集條陳辦法六端　　電五（北京） 
吉撫奏伊通州民人願將災緩地租提前交納奉硃批該民人實屬深明大義着傳旨嘉獎 
　電六（東京） 
九月十九日華盛頓來電美國國務省電駐北京美國署任欽差維廉請轉飭現駐上海美國水師提督摩土克商議妥送英國淺水砲船前赴四川 
　　電七（東京） 
日本前駐英國倫敦德領事坂田重次郎升任外務省通商局長 
　　公電（南京） 
華洋義振會轉江寗七邑公所各報館鑒沿滬寗鐵路調查災情自鎭迄寗稻田均被淹沒餓莩載道情實可憫立盼各界大善長從速救濟以全衆命童熙代災民叩 
[譯電]  
　　電一（成都） 
川督勸令歐人卽離成都故昨日外人已同往重慶此間諸事極不可靠現經决議令僑居川省各埠之外人遇急則均赴重慶 
　　電二（北京） 
川督趙爾豐奉政府諭令捕拿抗路首要大局則仍如舊　　電三（東京） 
日本海軍員與俄國海軍員因交納戰時捕船行禮一事互相爭執業經調停妥帖據謂此事實因悮會所致 
　　電四（鈕約） 
萬國破壞治安會會員多人已由美國秘密偵探在澳洲拘獲解至抱斯登將在該處控其在美所犯之罪據警察言彼等已認所犯各案倫敦之暗殺警察巨案亦在其内倫敦警察現極注意此事 
　　電五（倫敦） 
據巴黎電稱法國預算案共短英金七十一萬二千磅將整頓財政以爲彌補並不另籌新稅 
　　電六（倫敦） 
德國外務部宣言謂摩洛哥問題可望和平議結德國各報均無如此樂觀並輕視與法開釁之理想且信交涉將爲困難所窘法國 
 
 

Page 4

 
 
之輿論則謂法人今當决定一定之辦法杜龍之海軍閱兵式國民之熱誠益爲興奮俄國某報對於大局及法德交涉之進行大發激昻之言論尙有某報謂當召集萬國大會調停此事並但議移交海牙萬國公斷所辦理 
　　電七（柏林） 
駐德法國大使康本君已以德國覆法之意見書送呈本國政府 
　　電八（倫敦） 
法國法德交涉棘手咸由德國提回資本今已達英金八兆餘磅比利時瑞士商行亦由德國收回資本 
　電九（倫敦） 
法國首相與外務大臣陸軍大臣會議摩洛哥問題今因德國外務大臣及駐德法國大使之意見均將切實陳明故法國外務大臣不欲宣露彼等之範圍及其關係然外間皆謂法德兩國之見地大有違異 
　　電十（倫敦） 
英國商部近出傳單謂近來常有以不能應英語考試之中國水手代已經應試之人此事殊堪注意該傳單且欲禁止各船主在各口岸雇用華工 
　　電十一（倫敦） 
據加里落傳稱該處民人因食品騰貴聚衆示威至者二萬人後遂釀成暴動警兵與憲兵開鎗撃之並拘獲十五人 
　電十二（倫敦） 
英國進口貨已减少英金一百四十一萬三千三百十四磅出口貨已减少英金二百五十五萬六千一百八十三磅係受罷工影響 
　　電十三（倫敦） 
聞倫敦各船主亦將增加運費 
　　電十四（倫敦） 
據威克司福傳稱該處機匠罷工已釀成暴動特勃林業已派出警兵隊一百五十名 
　　電十五（倫敦） 
飛船家散痕其在德國加而司羅去飛行墜地拆斷頭骨副將牛門與飛船家魯康脫同乘飛船自墨而好星飛至司脫落司抱時由六十英尺之高處墜地均即殞命據目覩者云實因發動機爆裂之故 
　　電十六（倫敦） 
英國自西六月以來酷熱無間昨日（十五日）倫敦陰處之寒暑表升至九十度 
　　電十七（倫敦） 
據聖彼德堡電稱旅順口至寛城子之鐵路與其一切裝備俄國曾遵撲資茅條約讓與日本由俄國内閣定價八千九十萬零三千六百盧卜已經俄皇批准 
勘誤　昨報第九電德國海軍大操之德字誤排法字合亟更正 
要聞一 
[皇上典學]  
　　監國酌改體制向例皇帝人書房之體制皇帝御寳炕上有寳几置備應讀書籍師傅則於炕前設矮几二及矮椅二俾師傅坐而敎授每晨功課以二小時爲度此次典學禮節奉監國諭酌量變通皇帝御正中寳座前置寳案三師傅分據二席面皆北向與寳案距離二尺許以便啓沃而重經筵 
　　皇上喜駐南海皇太后 
前因皇上於月之十八日在毓慶宮典學擬先還宮以便皇上朝夕就學現又因皇上喜在南海多得空氣故俟在毓慶宮舉行典學禮成後仍駐南海至每日典學課程則令陸陳兩師傳詣南海進講俟還宮時再入毓慶宮進講　　恭騐毓慶宮陳設内務大臣奎俊等據營造司司官等禀稱皇上典學毓慶宮内所有應行備辦之陳設及修飾工事刻已告竣請行查閱等情該大臣等即於前曰恭行入内查騐具摺奏報 
[蘇紳電陳急濟民食之辦法]  
　　蘇省各屬迭報水災米糧缺乏情形深爲可慮茲悉紳士任逢莘觀察等日昨議定救急辦法電禀督撫曁盛馮兩大臣請速施行電文錄下南京督院馮大臣蘇州撫院北京盛大臣均鑒蘇省初僅江洲水災已極奇慘近半月來五屬内地亦一片汪洋飢民恃衆搶米幾於到處皆然蒙兩院一面電奏一面電飭官吏防救紳等心力所及亦各自設法救急限於一隅僅顧目前口口杯水車薪水尙有漲無退半由宣洩不及米糧缺乏又復阻運種種棘手天氣現尙陰霾風雨秋潮未已來日之計紳等實愧無能爲役務懇兩院兩大臣會籌 
 
 

Page 5

 
 
　　預備再裡下河收成尙稔聞僅十餘里阻運可否飭下該管文武或專派軍隊護運又四川秋收早竣請速電商川督帥轉飭瀘渝萬涪夔沿江一帶暫借倉穀一二百萬石碾米運送宜昌裝輪達滬一面官商合湊匯欸繳還運費並代買補更請廣代招商購運事屬兩全較勝湘贛皖之商購而仍多難運川米食性江浙亦皆相宜歷次辦有成案滬商所請購運之法其有實騐者仍並行不悖並請奏明此項川米及本省官商現下購米沿途均暫免釐稅以資民食而定人心敬請采擇迅速施行同深感禱之至蘇屬紳士任錫汾李鍾珏邵廷松等八人公叩 
[陸專使議决中俄新約]  
　　派往俄京修約陸專使徵祥現與俄政府議約五條茲將内容列下（一）俄人在蒙古居留過一年以外者則可視同入華籍之人一體相待歸中國官員管束凡俄人在一千八百八十一年中俄立約以前所買蒙古之產業必須納稅於中國政府立約後所買之產業亦歸中國官員認可（二）中國按照該修約准俄設領事於蒙古地方（若干數未定）俄國亦准中國設領事於西比利亞并俄國屬土（三）將來伊犁并蒙古地方與俄國境交界之俄商貨物亦必納稅於中國（四）俄國有領事駐紥之地方俄商將來如欲購置產業中國官須准其置買惟未設領事之地只准其租地而已不能置買（五）松花江并黑龍江烏蘇里各江之航業權兩國另立條約 
[唐大臣不肯停獎之政見]  
　　學堂獎勵實官出身前經中央敎育會議决停止學務大臣唐景崇始終猶移不决蓋以實官可停而獎勵出身似不可停本年議會擬仿外國辦法改出身爲學位考外國學位僅祗及於大學學生而高中以下各學堂不及焉中國若仿此辦理未免阻人上進之路且邊省風氣未開驟然更改於學務前途更多阻碍擬酌定一辦法如通儒院畢業則仿照外國學位之例給以博士出身大學畢業給以學士出身至高中小學在外國原無學位之說擬仿照古制分别給以上士中士下士出身至於實官若文官考試章程頒行各項學生固不患無進身之地但各項保舉報効人員動輒數十若不停止而獨令學堂向隅實失人情之平云 
[攝政王輿仗受驚]  
　　初十晨　時餘攝政王罷朝由三所乘輿囘府行至中途忽有驚逸馬車橫突前來隨從軍警亟上前保衞經警衞隊巡警先將攝政王馬車攔止旋由禁衞軍奮力將驚車扣住並用槍刺將馬身剌傷數處馬始勒止攝政王輿仗乃開道馳歸旋經護衞等查明此輛係放空馬車爲民政部桂大臣之馬車當即交區辦理蓋因桂大臣尙未退値此輛空車係來迓接者嗣桂大臣聞悉此事卽刻命駕赴攝政王府邸叩安致歉 
[小說]  
　　無名罪人（二（（十）（五）（無名） 
醫生退下後。又命旅館主人和管事上。來問道二月二十八日正午。後。有人來訪烏得的。是否便是這人。二人都道當時的裝束。和現在不同。所以不甚相像。裁判長道那麽當時那人。怎樣裝束。二人道當。時穿了長外套。窗起了高領。只露着一半面影。裁判長道那麽立便。取犯人當夜怕穿的長外套來敎犯人穿上又問二人道現在你。們看看。可是此人。管事道。不是。不是旅館主人左右看了半晌。答道正。是此人。那日我都記得。的管事說時。犯人已有了希望及至旅館主人一說。又送了犯人的性命了。証人的審問旣畢自後便應檢事官申訴檢事官石勃當時便立了起來愛姑一見。心中便不學突突。的跳。心想他的辯論。聽說極其。利害的便低着頭。靜聽檢事官石勃開口先說道。犯人所以謀烏得的緣故實因奪取烏得大金。貪財的慾。念而起。後又引證醫生的。說話斷定殺死烏得的除了這犯。人别人之。外决無他人。自後又。把犯人所說的話一一駁詰。最後又道被告所犯的案。實一普通殺人奪物的盜案並無絲。毫可。怪見了烏得有。大金在手。因此。便蓄意殺害烏得取他大金將此定罪。定無半點寃。枉被告不說眞名姓一節最爲這案的可疑其實並不。可疑。被告係。一小有聰明的。人故意說要保全身家名譽。不肯直說啟人疑竇。其實這樣的犯人。那有身家。若有身家難道偌大的巴。黎竟無。一個人。認識他。的 
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
   
 
 

Page 9

 
 
   
 
 

Page 10

 
 
[要聞二]  
[京奉鐵路移站之交涉]  
　　京奉鐵路奉天車站離城數里往來行客殊形不便前年當徐中堂督東時即議展長至西邊門惟路線須過南滿鐵道日人屢商不允宣統元年東三省交涉五案議結第五條即言京奉鐵路展造至奉天城根日政府允無異議去年錫淸帥即擬興築而日人有别項項要求遂致中止現聞郵傳部日前特委京奉鐵路總辦李道湛之曁孫某等赴奉會同交涉使許鼎霖與日領再開交涉並提出辦法兩案（一） 
由南滿線在京奉線上修建鐵橋一座而京奉車由橋下通過（一）京奉線逾南滿線直達於省城城根亦於南滿線上造一鐵橋跨越而過日領亦提出辦法兩案（一）南滿隨京奉線一同移至省城城根但京奉線仍在南滿線之外（一）南滿線在京奉線上造橋所有修築費用約在五萬元左右須由我國擔認云云聞此次辦法已由許交涉司呈請東督轉咨郵傳部查核經趙次帥復行提議並允補回南滿鐵道銀二萬日金刻已定約簽押不日當可興工矣 
[開徐路仍須移借洋欸]  
　　開徐鐵路六月間已經停辦茲聞決議以滬杭甬欸移借另訂合同聞英人亦已許可但俟蘇浙兩路公司將所領存款繳齊卽當實行大約總辦一席仍係阮惟和氏現阮已於初四日在淸江起程回京矣 
[贛路未來之風潮]  
　　大會之緣起贛省南潯鐵路歸部之舉先於閏月初旬郵部即與贛省勸業道傳春官及總理劉浩如往返函電商妥事甚秘密經此間自治日報刺探揭載輿論譁然然亦有贊成者該報復著長論以責難總理謂公司縱無策保全商辦不得已歸爲國有亦應先取决於股東然後再請歸部總理不得以一人之意見私自贈送云云劉總理見之遂致期該報陳述若衷而所謂與郵部磋商之七條辦法亦同時披露且因報紙之責言始訂期本月十六日召集股東大會該報又忠告駐省股東謂此等存亡絶續大問題必須集會先行討論研求爲十六日全體大會之預備免致臨時意見參差言論紛歧因之股東遂有初十日研究會之發起又有十二日聨合會之組織茲將兩會情形彙錄如左 
　　董事會開會江西南潯鐵路董事諸君於七月初十日假商務總會開談話會研究借債歸部兩種辦法以爲十六日特别大會之預備是日到者多大股東共有數十人十二句鐘開會首由謝味餘太史宣布開會宗旨次劉貽波君演說請諸君解决部辦自辦兩種問題並在研究妥善辦法又謂股東於路事之關係實有切身之痛癢次李國楨君演說劉總理種種行爲實違商洁各條之規定今日之事應由董事與股東議决借外債與中債應分兩方面債權系中人外人出面主張者是誰聞以前曾訂有借華僑壽徵與積聚兩銀行草約劉總理電詢董事董事復電以借壽徵銀爲是詎劉忽反前議貿然私送部辦劉旣違法我等股東自應力爲干涉另舉總理似以陳伯嚴吏部爲宜惟另舉兩人爲協理措詞激烈句句切要衆人鼓掌後有毛君接言謂李所說原原本本頭緖并然解决此後辦法李云一面要劉總理違法罪狀一面再解决自辦或借債辦法劉貽波君復將前壽徵積聚銀行合同及董事來往電文當塲宣佈並謂劉總理不依董事電而私自入京送歸部辦實屬敗壞商路又有李振堂相繼演說先責總理董事均有不合後謂無論如何總要求一妥善進行辦法當經議定各股東董事簽名解决首由張提台勳之代表元泰仁米號萬維坤簽字願借債自辦不歸部辦以後陸續簽名贊成者極多李國楨君又當場宣布十二日聨合會必須另舉協理到會者多表同情至四句鐘散會　　贛路股東會贛路總理劉浩如於開會之前先期赴寗邀請名譽總理陳伯嚴吏部及董事羅朗三君於日前到省籌備開會應議事件惟黃協理翼曾在潯總理欵目營私舞弊托病不到一切應行宣布事件 
委諸科員代表以致路東大起煩言十二日先由葉藻溪發起在百花洲沈公祠開聨合會原定會式六條（一）搖鈴開會（二）宣布開會宗旨（三）以聨合股東團體爲目的（四）研究借債自辦完善之方法（五）假定恊理二人（六）公推聨合會正副會長各一人幹事四人嗣因董事會商由陳伯嚴吏部命意删去五六 
 
 

Page 11

 
 
兩條於午後三時開會到者三十餘人首由葉藻溪君宣布開會宗旨次羅朗三君演說由漢而滬借債事件議論多而成功少復說借華僑壽徵與積聚兩公司銀項因九二回扣稍有眉目惟積聚要求包辦工程仍以壽徵借款爲正當辦法嗣得劉總理電請部辦始行停議詞意極爲詳明次劉貽波演說未畢被萬維坤言阻下台次李國珍演說不允借款送歸部辦有違商律規定人多拍掌贊成並言湖口貨捐已抵吳端伯間接日欸一百萬兩亟應趕借壽徵銀四百萬兩先還日款而抵華欵反覆演說當定辦法三條（一）反對部辦主張自辦（二）責成原經手人（指劉浩如等）借華僑壽徵公司四百萬兩（三）劉浩如旣向部提議部辦倘部有異言惟浩如是問復經股東簽名贊成辦法至五句鐘搖鈴散會 
　　贛人之黨派現在贛人對於此事約分三大派（一）借債黨以路局辦事之人占多數主張廣募外債保全商辦雖名義甚正其實懼路歸部有而飯碗卽脫故極力反對部辦（自治日報謚此黨爲保路蓋微詞以諷之（二）部辦黨主張借債政策萬不可靠贈爲國有較爲穩妥惟從前已投之股本不可不涓滴保全此黨人以董事局之多數（自治日報謚爲保股黨）此外又另有一派非股東黨持破壞主義者爲素與公司有嫌怨之人於借債部辦均極端反對而以搜集各郡縣公產及勸人入股保全商辦爲主義因不能發表其意見乃刺取自治日報論中責難劉總理之說撰爲揭帖張貼通衢與劉浩如爲難以洩私憤初十日有自署安福張綱者以鐵血之語沿街揭貼謂有人殺却劉總理伊願抵命後又痛駡自治日報不能以激烈之言論反對部辦警覺股東亦屬可殺云云聞此輩破壞黨現亦組織一秘密團體預備開大會時入塲擾亂秩序以達破壞之目的就現在各種情形觀之贛路之風潮甚可恐怖也 
[軍人行刦喩標統公館案五誌]  
　　陸軍馬隊標統喩化龍公館被刧一案所獲各犯迭經刑訊惟最後拿獲在漢口後湖開茶館之王金和只認與首犯周法科有交誼不認同往行刦而已經認供之輜重營兵楊春華亦翻供抵死不認因此將各犯牽扯不能處决必須待在逃之周法科諸犯拿獲質訊明白卽衡情分别斬絞聞八鎭張統制以搶犯中多係襄陽河南之人素聞中和門外一帶有襄陽黨兇橫已極此次行刧不無該黨之人特密諭馬弁至該處密查若遇形跡可疑之徒務須澈底根究以免漏網至輜重營應負處分之官長除沈隊官業已撤差看管外尙有是日値日守衞宜楊洪斌司令官盛開春前隊排官劉貴龍後隊排長周振榮鄢國樑諸人均應撤差然迄今十餘日統制並無懲罰明文該軍官等中心惶惶坐臥不寗憂鬱莫堪言狀 
　　喩宅廚役周姓曾與搶犯格鬭不勝受傷越牆逸出至營報信又被跌折左腕加之沿途飛奔呼吸喘促氣血鬱結莫解致小腹創口日漸毒腐延醫診治毫無效果現喩標統已送往普愛醫院就診矣喩戚曾黃氏之傷已經漸愈該氏本喩之暗妾家事均由主持昨喩在城内書街院另賃屋宇一棟指日喬遷特將該氏接歸調養按日延西醫詣宅診治　　巡警道王履康以喩公館搶案係由該處崗位太少特飭上區區長鄢文蔚於八步街六家街加添崗位二處並每夜令消防隊派隊至金沙白沙二洲一帶巡邏所有該處崗警均給手鎗一枝藏於衣袋中俾資自衞又以該處沿江沿河一片汪洋匪人寄跡舟中查緝頗難特命駐於社稷壇之第三分駐所遷於江堤内萬佛村廟中以便緝捕 
[杭垣米市回復之動機]  
　　浙屬米儈居奇同盟遏糶限制升斗人心惶惑情形業已三誌本報茲聞大吏以餘杭瓶窰等處暴動深慮波及省會已密飭水陸防營一律戒嚴一面諭令城廂米舖迅赴就近之金衢兩府設法採辦湖墅行商則赴蕪鎭等處採辦均於昨日出發一面由密查委員探得城廂米舖存貨雖不充裕尙足供匝月之求此次實由奸儈某某等發起乘機壟斷搖惑民心業已回明撫院諭飭從嚴查辦並於十六日晨刻由仁錢二縣親踵各米鋪傳達憲意諭令照常買賣不得居奇遏糶一面由官廳迅速籌備必使民食無缺諭後如敢故違不但貧民暴動釀成巨變官廳不負保護責任並須從嚴拿辦壟斷奸商從重懲治云云當時一般米店悚於威令立即將藏匿米石仍照舊價陳列三 
 
 

Page 12

 
 
種照常交易矣 
各埠通信 
[東三省]  
　　錦州監犯越獄 
錦州府署南首原有看守所年久未修今年雨水過多以致墻垣不甚堅固拘禁監犯王香齡等忽於日昨黎明時乘看守兵等疎防之際竟鑽穴而逃迨管封人等知覺該犯等業已遠颺當經府署派司法巡警四出追緝至西關河南樹林中獲住王香齡一名其餘各犯尙未緝獲已由預太守電禀到省矣 
[千山道士淫惡]  
　　遼陽千山爲奉天最名勝之區山上有道士數百名產業豐富惟極淫惡不法凡住户婦女稍有姿色者無一不爲道士所姦污即有一二貞節之婦女該道士等亦必肄强姦佔各住户畏其勢力均皆敢怒而不敢言云 
[貴州]  
　　法官犯姦之奇聞貴陽地方審判廳推事兼官立法官養成所敎員韋可綏寄居福德街與故紳黃某之妾私通黃姓家人知其有意誘騙該氏財產惟因尙無實據蓄而未發茲於閏月十九夜韋復宿於該氏房中被黃紳家人偵知於二十日侵晨率衆掩執同時雙雙就縛經韋之友人某前往轉圜黃姓以韋旣套漏家財復玷辱門風堅令韋將騙去之多金如數繳出當時并未聲張以全該法官體面繼因韋友多方運動希冀從輕發落黃姓不允已將韋雙手背縛送交高等審判廳即經廳丞特派推事龔廷　審訊該婦以挾仇妄報强辯韋法官則假託酒醉無知彼此供詞均有狡展開脫之意以致尙難定案云 
[煤油公司成立]  
　　威甯州屬產煤最富其煤多汁因不識製法僅可供燒日前該州廖刺史提倡勸業員蔡君聚五組織一煤油公司集股千餘元由領聘來煤油師王澤三君會同蔡君己將産煤處所親歷實地調查試驗其汁可分油漆一種現已實行開辦矣 
[山西]  
　　視學員策馬踏斃小學生解州視學員兼務總董李贊襄於閏月二千四日赴各屬查學路經州西之南賈村策馬馳驟適有該村初等小學堂敎員張致和之姪年甫十葴隨張肄業正赴操塲該童躱閃不及被馬蹋倒觀者驚呼間馬又蹋該童小腹頃刻斃命該員畧一回　即揚長而去張某素畏其威不敢與校相與悲痛而已 
[黃河漲發之慘劇]  
　　蒲州沿黃河一帶近日水勢大漲漂溺人畜雜物不計其數最可慘者南岸接連潼關一帶一日撈屍八具靠北岸者亦于是日有一婦人懷抱一子泳游水中比及水夫救出婦人已登鬼錄其子尙存餘喘又有一少女浮流水面經衆人救出竟不掛一絲該女見岸上有多羞忿不堪重復投水死洵人間之慘事云 
[河南]  
　　彰德建造軍廠之預備 
　　陸軍部前擬在彰德府設立製造廠現經當道勘定地址在城外京漢車站附近與廣益紗廠相鄰前通車站後臨漳河以便水陸運輸大約年内外必可開辦云 
[周口試行小輪之消息]  
　　周口士紳前議在該處行駛小輪惟因水淺試用數次未能得法刻又經該處商務總會籌置淺水小輪一艘由漢陽府胡生記機器廠定造日前具詳勸業道請給謢照當由胡觀察照會該總會嘉其實力提倡並詳明豫撫將護照繕就印發矣 
[湖南]  
　　永順匪亂已平 
　　永順府屬有粤匪聚衆滋事焚擄民家拒傷官兵各節早已詳誌前報茲聞該匪等因分散各處巡防隊開往剿捕分途堵截匪等旣經分散勢力亦因而减消匪首黃貴庭等見官兵復至不敢再行抗拒擬分頭竄散經官兵竭力截拿遂將黃匪等先後成擒餘皆分散現己將詳細情形禀報省台察核矣 
[鐵路鈔票之滯銷]  
　　湖南粤漢鐵路公司所出各項銀錢鈔票早已通行各屬毫無阻滯本年以來因湘路提歸國有不免四起謠風加以公司兌出洋錢多係毛板以故各錢號多不收兌其湘潭代兌之乾昌館亦因而停止撥付故該公司票紙近來異常疲滯云 
[湖北]  
　　無人能修無線電 
　　鄂省軍用無綫電購置有年素以人力磨電難免物質損傷刻經該管程營管帶王永泉以該電　損壞須修具票八錢統制張彪請撥欵修理但是項電　係軍事上秘密利器我國無製造此人才即不能着手修葺查南京第九鎭之電機係購自禮和洋行每有損瓌即倩該行修理鄂營此　係購自德國德律風根公司程途遠隔修整不便尙不識張統制飭委何人承修也 
[張殿撰承頂四局之近聞]  
　　湖北紡織絲蔴四局近由粤商應昌公司總理韋紫封轉頂與張季直殿撰劉柏生觀察所組之大維公司辦理業已將紗布二局接收惟局中所存材料機械因爭論價値之多寡尙未交接淸楚據傳聞云張殿撰等承辦此四局共需欵一百餘萬現在祗有南通州巨紳馬某合　資本銀四十萬兩張殿撰因一時股難集齊擬回某洋商銀行貸款一百萬然該洋商索將四局作押由其派人監督聞鄂督不允承認此議恐難實行因此紗布二局雖接收已久而乏款不能動工至其佈置一切較應昌公司大爲節減所用司事皆通州上海帶來之人薪水甚薄又在鄂省招有學習司事二十名六個月以後方略予薪俸前並擬攙用女工二千名在紗布二局内混合男工工作原本爲女工價廉於男工之故嗣鄂督以其有傷風化嚴斥禁阻現劉柏生經理祇得遵諭取銷矣 
[路局取締轉運公司]  
　　漢口京漢鐵路南局以漢口至北京各站商人所開轉運公司貪圖運脚回費不惜减價招攬甚至串通站長弊竇滋多虧倒之事層出不窮若不切實整頓將來路政必大受影響特禀請郵部擬令各轉運公司須繳押款五萬元方准開設其繳欵由局存放銀行仍給以相當利息俾資取締間已奉到堂官批示飭即會同京局妥議詳細章程禀候核奪以重路務而利運輸 
[江西]  
　　新法司定期履新 
　　新簡提法使張廉訪學華前由廣東起程須先赴甯謁見江督張制軍後再行來贛履新茲聞張廉訪已由甯致電贛垣决定初十日起程履新大約十五日後可以抵省接印之期當不遠矣 
[賄保要差之交涉]  
　　贛省新軍五十五標統帶官莊直刺守忠爲馮撫所器重之紅員人極狡滑以故一般運動差缺之輩莫不輦金投莊以達目的而周錦秀亦挾四百八十金經莊在院力保委充駐紮瑞洪内河巡警右軍統領到差不久即被馮撫眷戚巡防右路統領崔鶴過境察其烟癖甚重以致軍務廢弛禀院撤換即經馮撫另委徐人驥馳往接統面周到差不久費去重貲向莊索還屢不見面後在莊寓守見索回欵項大起衝突奈莊不肯承認復經周將收　袖出始認其事莊仍延不還欵現在周某預備控院復有軍事參議官張道名下號官近日從中力解或可寢事 
[安徽]  
　　審判廳不受銀行照會　　蕪湖審判廳李直刺會棻以蕪湖大淸分銀行時有債務照會該廳追款查銀行本營業性質非行政處所而債務又係民事非國家租稅可比應遵章委任起訴並稱電報局鐵路局諮議局自治局商務總會等處嗣後遇有此項事件應否委任赴訴等情禀由提法司詳請撫院咨請部示分别辦理云 
[浙江]  
　　皖藩愼重故鄉民命　　金屬所轄之東陽縣連年水旱盜賊如毛縣宰自顧考戚匿不上達致使匪胆愈熾甚至紏黨數百搖旗圍搶肆行焚刦本年來花會掛筒遍於四鄉匪盗愈多民不堪命現任院藩吳品衡方伯籍隸該邑迭據戚友報告大爲震怒特於前日電致藩憲要求從嚴查辦本日經吳福茨方伯電復原電安慶藩台吳鑒文電敬悉珂里花會已飭府嚴督該縣查禁勿得懈弛此復引孫咸印 
[淸談（平子）]  
　　嗚呼飛艇隊成立矣。然不成立於馮如之敎授而成立於麥利華之敎授。此亦吾國軍事界上大可研究一問題也。 
說者曰其殆以馮如需索五萬金之補助故。 
雖然。我思瑯威理漢納根故事不置不知今日總管軍樞之兩。貝勒。亦曾憶及之否。 
 
 

Page 13

 
 
   
 
 

Page 14

 
 
   
 
 

Page 15

 
 
   
 
 

Page 16

 
 
   
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
本埠新聞 
[滬上民食大恐慌三誌]  
　　松府催辦平糶松江府札行上海縣田大令云爲札查事案奉憲飭以現正靑黃不接米價日昻應由各屬體察民情會商紳董酌動食榖籌辦平糶議章禀報等因奏經移行遵照現在松屬川沙華婁靑四廳縣已據禀報開辦平糶茲又連遭風雨目下民情如何究竟該縣曾否議辦未據禀報合行札查札到該縣立遵先今來札迅即體察情形刻日會同該董籌議禀辦事關民食毋稍大意切速特札 
　　商購鄂湘米石滬道劉觀察致商務總會總協理函云接濟滬米一事頃奉督憲電諭已分電鄂湘等省切商飭卽轉告等因用特抄電奉布卽祈兩公查照爲荷電文抄錄如下上海劉道台元電悉各處米皆缺乏無處可購勢不能不購洋米接濟敝處昨已電粤代購尙未得復頃據商會陳紳作霖等元電請電鄂湘購米已分電切商俟得復准再行給照採辦祈查照轉告爲盼督元印 
　　蘇撫維持民食蘇撫程中丞致上海道曁各府廳州縣電云米價驟增各邑大致相同已電請粤督曁廣東勸業道派員探詢安南暹邏米價或由官墊欵採購或招商採購已飭司道妥議並據上海商會電請咨商鄂督湘撫採購湘米二十萬石又據上海道電請外務部稅務處電飭南洋各島領事札飭稅務司招來華僑洋商徑由外洋購運洋米接濟來源當可暢旺米價亦不平自平以目前論之客米洋米未到以前惟有一面遵照另電不准囤積居奇不准抬高價値一面動撥積穀辦理平糶務須責令原管積穀之紳董按照月報實存之穀交足不准以銀抵穀至於本邑著名殷實鉅紳有能認定自行平糶若干石者官爲彈壓並核定數之多寡分别奏咨獎勵平糶專爲救饑然眞正窮苦之民有平糶之米無力糶食者應於糶米兼糶雜粮如高梁玉蜀黍芋番薯麥荳之屬至於大肆燒鍋豐年且宜查禁何况災歉應責成各該縣會同紳董嚴密查禁愼勿虚應故事爲胥吏開一利源凡不通電之處均由附近州縣專送勿誤撫院寒印 
　　内地米船已到日來米價翔貴自經商會董事與米業董事規定每石不得過十一元市面已稍見平靜昨日天色晴霽又有内地米船數艘到埠若能就此暢晴來源漸旺米價即可平復　　米舖私自抬價商會董事查得北市有米舖數家私自抬價每石仍售十一元五六角爰又托人諄勸行主顧全大局勿貪小利以免貽人口實並告知現已派人先赴高郵邵伯姜堰等鎭廣購新米源源接濟當不至再虞缺乏云 
　　商團防範奸徒浦東爛泥渡鎭發見閙米風潮已兩紀本報茲經滬道劉觀察訪悉恐有流氓奸徒附和生事爰飭上海縣田大令加意防範大令遵即函致南市商團公會請派會友分隊駐守扼要巡察以靖謠言該會司令部業已知會各操友自前晚七時起排隊荷鎗在裡外馬路各要隘巡察一周至十時始返　　押犯不願縮食南市裁判所援照城自治公所辦法節省食米於早晚兩餐改用麵食所有上下兩等押犯自前晚起每名改給饅頭三枚詎各犯嫌少不能充饑且又不堪下咽紛紛囉唣旋經管所巡士報告警務處好言安慰准於翌日起另製山東大麵包多給數枚衆始允諾 
[嚴禁醃貨船夾帶私鹽]  
　　上海縣田令接奉兩浙江南等處鹽運使陳發到告示遵即飭差發貼示文錄下案據上海租界浙鹽棧總辦沈允成禀稱上海一隅地處瀕海進口沙釣各船每藉醃貨以護鹽爲名任意夾帶沿途晒賣貽害靡窮現在蔔干上市各船自北至南販運絡繹夾私尤多租界首受其衝内地亦將波及若不照章嚴加查緝禁令重申恐侵佔官銷將成極大漏巵請頒發告示移行嚴緝以杜私販而重課銷等情據此除批並移行分别查緝外合抄章程出示曉諭爲此諭仰坊行船户人户知悉爾等販運醃臘鹽貨蔔干每百斤只准帶護鹽五斤如有多帶及與定章程不符一經查出卽照私論定卽從重罰辦决不寛貸其各凛遵母違 
　　一醃臘鹹貨志載成立每百斤祇准備買護鹽二斤其蔔干一項前經沈總商禀准詳定每包百斤者　拌鹽十斤爲數未免太多辦法亦未一律今酌中核定几醃　　蜇匐干瓜丁一切鹹貨均每百斤准帶護鹽五斤不得再有多帶如查出在此數之外即以夾帶私鹽論貨物變價充賞鹽則發交就地鹽棧照章完課給賞毋許徇情私自釋放 
　　一鹾貨船到埠應候鹽巡營派員驗訖然後起卸如有不服查驗立將船户移送地方官衙門究辦仍候騐訖放行 
　　一鹾船查出私鹽如有坊行强出干預即以 
 
 

Page 19

 
 
　坊行進私論除貨物充賞外再將坊行酌　量議罰充作地方公益經費 
一鹹船查出私鹽仍以多少爲斷如私鹽不　及五十斤則貨還販者鹽即解公多則鹽　貨一併充公並將船户坊行送縣究辦 
一醬油醬麫向章輕課之地不得行銷重課　之地以儆取巧如有越境侵銷貨物充賞　如淮界販運入口應照本地侵銷除貨物　充賞外另再議罰以杜侵灌 
一漁汎時夾帶最多務須格外嚴密漁船到　埠騐無私鹽始准起儲發販其船底腥　　遵照志載成例押令傾棄不得索價 
一員弁查驗不得藉端需索如有被人控告　查得實據者從嚴懲辦誣控者亦須反坐 
[警局裁判員得人]  
　　巡警總局裁判課員一差自陳大令安奉江督張制軍調寗委用後暫由課長以大令兼代現聞巡警道吳觀察已札委候補知縣陳仲賢大令繼蕃承乏大令已於前日來滬到差視事 
[孫羮梅銷差回籍]  
　　公共公廨前襄讞孫羮梅明府調鼎自奉滬道札委管理公廨押所事宜後明府迭次上禀繳札辭差並由駐滬各國領事公函滬道竭力挽留詳情屢紀前報茲悉明府因其封翁思鄉彌切歸志已堅故日來遍辭同僚部署一切定期今日乘輪遄返湖南原籍 
[西探不受賄賂續誌]  
　　粤婦郭王氏與陳阿善因代虹口賭檯賄送美捕房一百零一號西探壳羅香洋六十元被該西探將兩人拘解公堂押候查究在案昨經王襄讞會同德祜副領事研訊一過判仍還押候下禮拜二美領堂期解訊 
[寳亨烟紙店將次發封]  
　　寳亨烟紙店王厲景春圖賴中人施言春陳明德王錦友等墊還拆股各東資本經法公堂訊實判限一月理還詎厲逾限不睬並遣店夥任子香投案飾稱厲已出門一面串出厲淸儀遞禀謂該店係由淸儀出洋一千四百元接盤等語判任收押着覓人銀並保在案茲因任抗不置理故又解訊厲淸儀亦投案曉瀆聶司馬謂檢查是案各據並無爾名今旣判定何得插身干涉况爾是職官爾子又是法政畢業生作呈應明權限諭畢麾之使去任仍還押即飭捕房派探將該店看守三日然後發封 
[范與萬之纒誤]  
　　住居虹口之范毛毛前因持刀圖害其妻王氏經公廨中西官訊知范毛毛即萬毛毛係虹口著名賭棍解送上海縣訊辦在案茲經田大令訊明賭棍萬毛毛另有其人即於昨日將范解回公廨交保開釋 
[發掘名臣墳墓案近聞]  
　　蘇菊泉前於翻築小西門一帶馬路時私掘古墓由上海縣提案訊實釘繚收押在案茲經本縣將擬議情由具詳松江府轉詳提法司當奉左廉訪批示云查核犯蘇菊泉原辦係照發掘常人坟塜開棺見屍爲首狡立决之例問擬惟查例内尙有發掘會典内從祀名臣坟墓罪應斬决一條而不知張尙書曾否從祀來詳未據查叙無憑核辦除將正案仍照原擬先行轉報外仰即遵照詳細查明逕復兩院悉核辦並報本司查考毋稍違延 
[乞丐抗拒巡丁]  
　　十六舖寗紹碼頭素多乞丐露宿廊下乘機竊獲物件前晚由巡丁何阿章將上前赶逐若輩卽與抗拒抛擲石子並揚言須將該巡丁處死當經寗紹公司函報裁判所由巡士拘獲楊阿三王阿玉陳阿炳陳阿福陳阿六謝茂生等多人解案訊明楊謝與陳阿六三人尤爲兇惡判各戎責一百五十下其餘各責一百下發鎖馬稱示衆一天 
[女子自認逃走]  
　　崇沙婦人施張氏偕同見証王根江控告牛奶棚主錢阿狗拐匿伊女牛子已紀前報茲悉該女匿居法界寳昌路某姓牛奶棚内前日由張氏親戚毛施忠帮同尋獲扭送四路分局經蕭區長研訊女供女子自已走出與錢阿狗不涉區長以施張氏縱容其女賣淫實屬咎由自取判罰洋十元王根江串通張氏冒充見証着罰洋五元錢阿狗開釋免究 
[賭楷未便交保]  
　　虹口著名賭棍費阿銀因在塘山路華洋交界處擺設賭檯誘賭被匯山捕房包探王寳生與一百零一號西探查獲解送公堂訊供收押在案昨日復由捕房解廨請究先由一百零一號西探禀明費係已辦賭棍巫寳興之同黨應請嚴辦訊之費延律師聖文辯護並邀親友公禀求保王襄讞商之德祜副領事以費係著史賭棍迭禀道憲訪拿未便率准交保判仍還押訂期下禮拜三開特别公堂詳細研鞫 
[奉牌誌盛]  
滬紹水木業公怕由故紳揚錦春集貲創辦成立以來於今五載昨爲楊紳曁各故董供牌列座之辰經該所董事顧蘭洲等設席致祭以誌紀念時至二下鐘先由所董江裕生張效良演說楊紳等創辦之若心及此日所以崇德報功之意繼由各故董家屬整肅衣冠依次奉牌人座並有該業私立兩等小學全體學生奏以西樂恭送升座洵工界之盛舉云 
瑣聞 
[城内]  
　　鎖示騙子○昨晨九句鐘時唐家弄站崗巡士見有婦人蔡婁氏扭丢包騙子陳阿榮紛爭不休帶回一路分局請訊經德區長訊得陳阿榮丢懈騙取金圈人証確鑿勒令贖出並判陳鎖示犯事處示衆七天以儆 
　　並不知情○湖南人湯華山同妻子到申住居新北門内財神弄許志興許尹氏家前晚湯與妻反目由同居劉順元劉何氏左振昌上前解散當晚湯妻乘間逃逸湯向許左劉索人口角毆扭至一路分局控被串匿訊之劉許等均供不知情判劉江氏許尹氏二人帮同尋回送案再核 
　　勸緝逸犯○夥刦徐吳氏空贓物之盜犯翟春富李金稱二名逮案後訊供承認釘鐐收監旋因翻造監屋客禁婁縣監仙業由本縣將該二犯訊供情由擬議詳解奉松江府戚太守批云案經本府提犯親訊無異已照擬詳請提法憲核辦並將該犯等札飭婁縣遞回矣仰即知照一俟將犯遞到立即騐明監禁　示具報仍勒緝逸犯陸麻子等飭獲究報 
　　道轅紀事○浦東總巡兼二路一區巡警分局區長游澤實禀見　閘北巡警總局管理宰牲廠兼管車捐處季員候補巡檢李定榮禀謝禀知即日到差 
[南市]  
　　保人受累○天主堂經租人張耕畬由昨投西區控告西門外壽祥里租户周某欠租三月計洋五十四元人忽逃去旋有法租界榮泰木器店夥沈海生將秦送區移經裁判秦成臣擔保租用當即將秦送區移經裁判所訊問供由孫秋江轉保人已逃走判髟交保限四天内尋交孫周二人到案訊追如違責令將欠租措理 
[閘北]  
　　一去不回○孀婦張杜氏前日扭黃子恆至四路一區控稱去年正月憑媒聘娶黃女爲媳已生一女前日黃來氏家接女歸甯祭祀祖先詎竟一去不返請爲究追當經蕭區長質訊一過　黃收押限三天交女到案給 
 
 

Page 20

 
 
氏具領 
　　收殮路斃○昨晨人男丐一名病斃於楊家宅橋堍嗣由四路分局蕭區長立飭十一圖地保查明收殮發壇候認 
[英租界]  
　　訊明拐案○安徽人李順來誘拐同鄉人吳榮春之妻胡氏來滬被探查獲將李與呑沒胡氏衣飾之王子蘭王德興一併解送公堂訊押在案昨日復由捕房解案訊明判兩王各押七天李押候備文解磅婺源縣歸案訊辦 
　　未便給領○龜奴陳根福在迎春坊二弄開設妓院因容留十一歲幼女王阿毛被捕查獲已將女解送公堂判留濟良所候核在案昨經中西官復訊由女母王周氏邀同陳龜之弟阿二上堂求領中西官不准判女改發棲流所候提陳龜到案訊核 
　　聚衆賭博○湖北人黃甫生瘳甫州章桂生于一成于來鳳朱祺山等因在楊樹浦威妥瑪路一百十七號屋内聚賭被捕查獲昨解公堂訊實判各押一禮拜賭具銷燬 
　　遣送女子○山東女子趙巧子被人誘拐來滬圖賣由捕將女查獲昨解分堂盤詰女供由臨淮關乘火車來滬父各趙福龍在是處開設飯舖判留候給資仍乘火車回籍 
　　帮尋逃婦○張雨州控兪三喜誘拐伊妻包氏等情由廨判將兪押候查辦在案昨經中西官復訊仍無實據判兪交保並着帮同尋緝 
　　冐簽收條○大東電報公司控張長根冒簽收條到南市怡昌恆號内騙洋九元六角昨由捕房將張拘解公堂訊供不諱判將洋繳案押七天如無力繳洋改押六禮拜 
　　偷竊舊鉛○顧文采之子因竊西人舊鉛廿三塊消贓於萬茂雜貨店主龔阿五被捕查悉昨將顧龔二人解至公堂訊明判龔　洋三十元充公顧押限七天交其子到案再核　 
[美租界]  
　　捕頭出遊○美捕房盤副捕頭因往煙台避暑請假一月已於昨日乘招商局輪船北上遺缺奉卜總巡諭飭二號三道西捕暫行代理 
　　索債衝突○徐小餘昨在西華得路向奚阿康索債無着口角相毆由一百十一號印捕併送捕房禀請核辦 
　　塌軍傷人○李雲福昨推塌車至西華得路撞倒行人邱桂林碾傷足骨由捕併送捕房飭償養傷洋三元斥釋免究 
　　女孩被拐○周莊氏住居百老匯路三百八十八號有女秀娥年十三歲前晚被匪拐失昨報捕房捕頭允爲查緝 
　　並無見証○劉阿秀昨扭周阿良至捕房控稱被周毆打受傷捕頭因事無証見分别斥退 
[法租界]  
　　尋見原贓○住居寳昌路之余小庭失去自由車一輛前日在途見截髮西裝之尤英夫所乘之車係是原贓故即扭捕將贓扣住昨解公廨鞫訊尤供此車係向沈彩章買來現在四路一區進禀奉有批示聶司馬判限七天將沈交案如違准將贓物給還原告 
　　得馬非福○周老四在途拾得大羅洋行遺失之銀幣前往收取當被該行察出拘捕送廨請究判押三天以儆 
　　具領小孩○崔弟彩玉男女兩孩均因迷路由公堂送堂留養在案茲由孩屬謝張氏張謝氏姑嫂二人投案求領經聶司馬訊無冐領情事准於某具結領去 
　　瘋子胡閙○瘋人潘子恩前日在途胡閙繼又奔入同慶和糖食店内滋擾由捕拘入捕房送至公廨諭送善堂醫治來函 
[製造局提調來函]  
　　敬啓者本月初七日貴報登載南市裁判所餘貨私售一案内有向製造局某委員名下購取廢銅料一百餘　一語查本年正月間朱有記在本局承售鎔銅爐内傾出之銅灰由公務廳會議價値每擔規銀七兩八錢訂立攬單禀明局憲　准派員監磅共計售出銅灰五百九拾三擔零明是銅灰並非廢銅料數計三拾五嚬零並無　餘嚬之多理合函請貴報更正以昭核實製造局提調李鍾珪謹啓 
[海上閒談（亮渠）]  
　　邇來雨水過多。米缺價貴。民心之惶恐甚矣。而昨日天稍放晴。馬路上之馬車。卽如水如龍。絡繹不絶。人謂若輩荒淫舞度。烏知生計之艱難。然當此米貴恐慌之時稍有人心者固莫不憂。形於色。若輩詎不知轉瞬絶糧將有不堪設想之奇禍哉然則。若輩之高車駰馬。載馳載驅者或係趁此晴天。商量賑。濟爲一。般貧民効。奔走亦未可。知也 
 
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
 

Page 24

 
 
   
 
 

Page 25

 
 
   
 
 

Page 26

 
 
自由談 
[徵文告白]  
　　海内文家如有以詩詞歌曲遺聞軼事以及游戲詼諧之作惠寄本館最爲歡迎卽請開明住址以便隨時通信惟原稿恕不奉還 
游戲文章 
[滑稽小說自由談（鈍根）]  
　　却說立憲國輿論省新聞縣有一個大演說家。姓談。名呌自。由他學着西洋的法子。署起名來。先名後姓。所以人都稱他自由談先生。他是老生常談的後嗣。十年前老生常談害了痰火病死了。他便脫了家庭專制的覊束。整頓精神。要做一個新國民。特命兒子海外奇談出洋游學。他自已本來能言善辨。出口多滑稽談。時常合着幾個知已朋友。在家裡尊聞閣榴花軒内。抵掌而談。國事眞有高談四座驚的氣概。他又到處演說。立談之傾奇變百出。有時慷慷悲歌。有時纒綿悱惻。有時忽發奇想。使人破涕爲笑。却從不肯咬文嚼字。瞎費心思。只一味的心直口快。沒有一些期期艾艾的怯招兒。這麽樣幾年一來。他的雄談偉論。只管進步了他的地人妙談。是女子大學的總敎。他的女公子美談。就是牛皮大王的福晋。他雖有這門高親。却不喜趨附權貴。他的族長淸談。現任國務大臣。性耽逸樂。一天到晚。只管揮塵撃壼的混閙。自由談先生駡他是誤國奸賊。不通問候。先生有姪子呌狂談貧窶像乞丐一般。先生却狠契重他。常敎他來家捫蝨而談言多微中。先生的族分狠繁再有情談趣談笑談怪談。都是他的弟兄輩雖然也狠健談。他却嫌他們一知半解。太多無稽之談有時和他們隨便談談。不過付之一笑而已。他的從弟劇談。是一個戲迷。鎭日價喊唱却還人調。狠有三分談派。先生喜他借此諷世。熱嘲冷罵。狠可消除胸中塊壨。便勸他開了一座簇嶄。全新特别維新環球第一新新新舞臺又替他翻出新舊笑史醜史謟史編成新戲懲勸世人。補他演說的不及。這也算是談氏族中新人物了還有一個老談是先生的遠族兄。學問經濟。都了不得。只是鬱鬱不得志。現當民立報館主筆時常做些小說游戲文章消遣先生常勉勵他道。大丈夫應該出死力替國。家誅奸戮佞。革故鼎新專靠着紙上空談是没用的。老談也狠以爲然。 
　　　　　　　　　（未完） 
　江寗學使規定女生星期六放假意在　　别男女之嫌也爰以此爲題作小講　　二段落一（苦雨孤坐客） 
意謂人生離合之數。至無定也而惟處今日之學界則尤奇。中央敎育會之主張男女同校也。其意在使之合。江寗提學使之規定男女放假也。其意在使之離合。則嚴守禮法斯雖合而猶離。離則暗訂因緣。斯雖離而仍合設彼美休沐於閨中。面了都告病於校外或靑年散步於房星。而少女譚經於野露。是天假之良緣。而亦明公之厚賜也已。 
　　且自歐風東漸。國粹云亡而能挺然維中原之禮敎。俾爝火不滅者。惟勞公一人而已矣其爲資政院議員也。則于男女和姦之律不爲苟同。俾天下羣知夫禮法之防。而淫奔無所逃罪焉。其爲江寗提學使也。則於男女放假之條。嚴爲規定。俾吾人弗處於嫌疑之地而婚姻不能自由焉。 
　　且夫勞公之用心。亦良苦矣彼知縣騙爲妾强盜誘爲妻。馬夫宣淫於車上。鴇母密購於院中者。非女學生也哉。何墮落至於此極也即不然。大菜舘雌雄雜坐。新劇塲牝牡不分其中鬥眼色。弔膀子各情。奚止一見。當其欣於所遇。未嘗不一往情深。而少年血氣未定有外文明而内謭陋者。有始欣合而終仳離者。浮慕自由之名詞。面誤終身之大事。悔之不已晚乎。惟有限制假期足以防之。所可慮者當女生假期。男生亦請假。男生假期。女生亦請假。則無如之何。即禁其請假矣卜其晝何能卜其夜。况年暑假又不得不同時也。勞公其又何說之辭。吾得而斷之曰勞公之用心誠苦。勞公之辦法未周。正本淸源。當大整頓女子敎育。務將呼女校校長敎員。從嚴甄别從長選擇。考試不可濫。管理不可寛。訓　不可懈。而學使之巡察不可少。設有不名譽事發現。割男子之勢。封女子之陰。均不爲過而尤在不顧情面。不狥私見。如是猶謂女學之不昌明。吾不信也。獨占占於放假一部分之事抑末矣 
　　鈍根按割勢封陰。罪分輕重。殊欠公平。作者未一細思耳 
[海外奇談]  
　　電氣益智（特） 
昔有格致家發明以電機輸出電流可以促植物之生長。行之頗效。後有格致家推用於人身。以爲身體亦易發育。嘗於瑞典京城某公學試行數年。成效漸著。其法選學生兩班各二十五名。其體。氣身材重量靡不相同。分兩室授課室之大小與夫窗戶燈火一切亦相同焉。惟一班學生常受電氣之感力。而一班則否數年後兩班相較受電氣者。不特身體發育即智力之銳進。亦非他一班可比然人尙有疑其結果不能必得者聞他處學堂不日亦將行用此法以試其究竟矣。 
 
 

Page 27

 
 
[紙袋煮食（特）]  
　　格致家新發明之煮食紙袋。婦女皆喜購用其袋所用之紙係。植物所製。無吸收及透水性肉及粥等均可於袋内煮之並無汁溢之弊洗鍋滌器之勞且可不洩食物之香味而免外侵之惡味。該袋之價每打自四便士六便士不等。然每家一年所用該。袋之費。足供購辦極美之烹具一付。因婦女皆愛紙袋之便利。故亦不惜縻費焉。 
[有情人吐屬]  
　　無題（絳）（雲） 
朱箔簾櫳紅芍欄。者般百就與千闌。蠻箋寫恨行行淚。蠟炬煎心寸寸丹。稱體春衫裁更好。愁眉曉鏡懶重看。銀牆好似銀河隔。惆悵芳姿一見難。 
　　牽伴佯羞意絶痴。天然風趣眼腰眉。修成佳果堪無恨。畫出多嬌賴有詩。剝後綠蕉心一一。拈來紅豆子離離名花品目超凡豔。珍重瑤臺第二枝。 
　　新秋漁洋秋柳韻（奈）（奴） 
空齋寂寂滯吟魂。草映庭除水映門。三徑黃花供醉眼。一簾碧月漾波痕。寒蛩入夜醒詩夢。落木驚秋飛暮村。煖酒好將紅葉掃。佳文重與細評論。（書室） 
　　窗前一夜月如霜。盻斷鴻書憶舊塘。短笛誰傳金。縷曲寒衣空悵翠雲箱。凄凉旅館詩推謝。寥落關河句慕王。京洛遠居潭水寂。保年重至果園坊。（旅舍） 
　　故園何日寄征衣撲面金風景物非。月夜馬嘶刁斗冷。雲天雁斷羽書稀。城樓愁聽笳聲起。邊塞心驚笛。韻飛。一去疆塲經數歲。封侯久望願終違。（戌樓） 
　　秋容憔悴劇堪憐。樓閣深鎖淡烟。四壁蟲聲生感慨。一天雁字寫纒綿。心驚紅葉悲殘月。瘦比黃花憶去年。聽罷蟬吟新雨後。珠簾捲處恨無邊。（閨閣） 
[忽發奇想]  
　　水災急救法（鈍根） 
自來水公司。派式老夫到陰司兜裝自來水。亦是銷水之一法。國民不吸香烟。多備水烟袋。亦是銷水之一法。 
　　多開浴堂茶館亦是銷水之一法多開酒店牛奶店。亦是銷水之一法。 
　　老太婆吃臭鹹魚。亦是銷水之一法。 
　　多吃魚鱉蝦蟹等水族。可以减少水量。 
　　屋裡進了水。可以到堂子裡借乾舖。 
　　荒年無米。可以長日睡覺。省得吃飯。 
　　出外看女人看飽了。省得吃飯。　　尋人相駡。素氣吃飽了省得吃飯。 
[心直口快]  
　　愈多（愛） 
米價漲則囤户愈多。暴民甚則革黨愈多。國債重則回扣愈多。國權削則交涉愈多。迷信衆則僧道愈多。工廠少則游手愈多。冶游盛則娼妓愈多。人事閒則賭博愈多。官方敗則夤緣愈多。振濟緩則難民愈多。市面衰則虧倒愈多。爵祿厚則姬妾愈多。 
[戲攷吳下健兒]  
　　雙獅圖一名舉鼎觀晝。又名薛蛟領兵。唐朝武則天時。薛剛闖禍。滿門抄斬。剛逃出佔據寒山。積糧招兵。爲報復之計。時剛兄猛。被武二思全家誅戳。有兒蛟。尙在襁褓。猛有至友徐策。服官在朝。聞信後。往法塲祭之。以盡友誼。將已兒　之金斗。換出薛蛟。以留薛門後裔。行刑時策子被狂風吹去。蛟年長。莾力過人。策亦拜相。一日策往朝堂。蛟同書童至門外。將石獅舉起戲玩。適徐相回府。見獅易處。問書童知蛟所爲。乃喚蛟入祖先堂。觀薛家被難　。蛟莫明其故。策乃細講當日寃情。聲明蛟非親生子。乃薛門之後代。即繕書囑其至寒山助叔。劇中白口至家院磨墨伺誤。接唱一叚。全神貫注。疾徐高下。最難得中。前在春桂。聽劉鴻聲唱。最爲出色。其後跑城。乃策子回來。做工首推三麻子。小孟七則效颦不當。火氣未除也。 
　　洪羊洞一名孟良盜骨。又名三星歸位。令公撞碑後。遺骸藏于洪羊洞中。令公托夢六郎。囑其取回。六郎乃使孟良往。焦贊瞞過二人。暗隨孟後。孟至洪羊洞。正欲取骨。覺後有人聲。以爲番將。急以大爺砍斃之。細察之焦也。孟念結義之情。悲不自勝。即以令公骨。付於降番之宋兵。囑其逃回。交付楊元帥。旋即自刎。六郎得信。驚悸成疾。將星出現于郊外。被八賢王趙德方所射。遂至不起。故劇中八賢王探病時。六郎萬分驚駭。倒板中就是你。你就是。不該放雕翎。射我前身一。連幾個你字極難頓挫。近貴俊卿演此劇。洪羊洞之洞字調最佳。。（未完） 
 
 
 

Page 28

 
 
   
 
 

Page 29

 
 
   
 
 

Page 30

 
 
   
 
 

Page 31

 
 
   
 
 

Page 32

 
 
   
 
