# 1912 - 305 - 4914270

 

Page 1

 
 
社論 
[俄蒙新約缔成之警訊（警）（眼）]  
　　俄國與庫倫新定條。約業於上月簽押。該約計分四條。而密約不與焉。僅僅就此新約四條論之。其間如俄國爲維持外蒙自治起見。禁止中國軍隊及移民入境。是舉我國在蒙之主權。排斥殆盡矣。又如外蒙爲報酬俄國起見。凡關於俄人通商事宜。許以密約内所列一切利權。是又不啻與我國自來所有之權利。悉爲俄人承繼以去矣。又如外蒙若與中國或他國訂結條約不得與本約及密約相抵觸。且不得俄國政府承認。則不能更變現在之約。是俄國　然爲外蒙之上國。外蒙訂結條約之權。皆爲俄人所握。中國之地位。且傎其他無關係之國同視矣。俄政府已將此約主旨通告各國。自經此約發見後。其影響於吾國之領地若何。影　於吾國之地位又若何。當有爲吾人所不忍言者。惟以俄人之外交手段。操縱幹旋聲色不露。而俄蒙新約。乃忽發生其。間吾人不能不服俄人之心狡而手辣也。 
　　自外蒙倡獨立之議。識者頗謂得俄人之助。而始有此。縱蒙人承民國初創之際。乘間盜弄。以謀不逞。然貧而且愚。其多瞻顧之情。决不免也。自有俄人隱於其後。以爲之主張。蒙人始悍然不顧。奮起有爲。故謂蒙人之獨立。起於俄人之誘導。殆非無因。煽惑未。久而即有禁吾國干涉蒙古之要求。斯時尙未敢公然犯天下之不韙。與外蒙而置之於其勢力之下也。及廓索維慈赴庫倫。中外頗注目焉。廓使到後。即首承認外蒙之獨立。吾國朝野殊驚愕。卽國際之間。亦驚愕不置。經吾政府質問。則悉委爲絶無此事。而對於吾政府有種種之要求。意若謂吾政府許其要求。則彼政府可取消承認外蒙之獨立。以爲交換之具。不意要求未终。而新訂之條約。又復出現。除密約以外。悉通告各國焉。此不特蒙人與吾政府爲俄人玩之於股掌之上也。舉天下之耳目見聞。殆無不爲俄人所玩弄矣俄人素以外交手段著。遠者不必論。近如波斯問題。更近如巴爾幹問題。周旋於歐洲列强之間。而能得外交上之優勢。皆操此術以行之者也。最近如鳥拉米耶撤失問題。以及士耳其海峽通過問題。皆已得土政府之允許。東歐方面。已稍稍收其效。今又轉其外交之手腕。以對待外蒙矣。以吾國軟弱不振之政府。冗　無能之外交當局者。當之其又奚。幸觀俄政府將約文正式通告我外交部後。又復强辯此項條約。與吾國宗主權無。碍持一種名實不相符之外交手段手段愈逼而愈緊言論愈主張而愈正當。實力不充。雖蘇張無所用其辯。已矣外蒙其爲越南朝鮮之續。决無幸矣。讀吾外交史者。當亦太息流涕而不能自已也。 
要件 
[法院編制法施行法草案]  
　　第一條自法院編制法施行之日起滿八年内關於最高法院　事官最高檢事局檢事官任　除依法院編制法所定資格外得以左列資格之一者任命爲最高法院　　　最高撿事局檢事官一在外國在學或專門學校　法律之學三年以上得有畢業文憑者在外國大學或尃門學校修法政之學三年以上得有畢業文憑並曾在國立大學或尃門學校充司法官考試法内各主要科目之一这教授滿三年以以上者在國立大學或尃門學校修法律之學三年以上得有畢業文　並會在國立大學或尃門學校充司法官考試法内各主要科目之一之敎授滿三年以上者於法院編制法及本法施行後會充或現充高级法院判事官檢事官滿三年以上者但有前三欵資格之一而充高级法院判事官檢事官者不在此限 
　　第二條自法院編制法施行之日起滿五年内關於高級法院判事官高級檢事局檢事官之任用除依法院編制法所定資格外得以有左列資格之一者任命爲高級法院判事官高級檢事局檢事官有第一條第一欵之文憑者在國立大學或尃門學校修法律之學三年以上得有畢業文憑者有第一條第二欵之文憑並會在國立或公立大學或尃門學校充司法官考試法内各主要科目之一之敎授滿一年以上或會充實缺推事檢察官滿一年以上者依民國司法官考試　第二次考試合格者依民國司法官考試法　第一次考試合格並會充實缺推事檢察官滿三年以上或會在國立或公立大學或尃門學校充司法官考試法内各主要科目之一之敎授滿二年以上者在國立或公立大學或尃門學校充司法官考試法内各主要科目之一之敎授滿五年以上者於法　編制法及本法施行後會充或現充地方以下法院判事官檢事官滿三年以上者但有第一欵至第六欵及第八欵資格之一而充地方以下法院判事官檢事官者不在此限律師法施行後充律師執行職務者　　第三條自法院編制法施行者日起滿二年内關於地方以下法院判事官檢事局檢事官之任用除依法院編制法所定資格外得以有左列資格之一者任命爲各該院局判事官檢事官有第一條第一欵第二欵及第二條第二欵之文憑者在公立大學或尃門學校修法律之學三年以上得有畢業文憑者依司法官考試法應第一次考試合格者於律師法及其施行法施行後充律師者在國立或公立大學或尃門學校充司法官考試法内各主要科目之一之敎授滿三年以上者在外國尃門學校學習速成法政一年半以上得有畢業文憑並會充實缺　事檢察官滿一年以上或會在國立或公立大學或尃門學校充司法官考試法内容主要科目之一之敎授一年以上者在國立大學或尃門學校修法政之學三年以上得有畢業文憑並會充實缺推事檢察官巡警官滿　年以上或會在　立或公立大學或尃門學校充司法官考試内各主要科目之一之敎授滿　年以上者 
 
 
 

Page 2

 
 
　　第四條自法院編制法施行之日起滿一年内各法院檢　局之書記官除依　記官考試任用法任用外得以有左列資格之一者任爲　任或委任書記官依法院編制法及本法有爲判事官檢事之资格者依書記官考試任用法現爲學習書記官者在國立公立私立中等以上普通學校或外國文尃門學校三年以上得有畢業文憑者其在外國畢業者亦同會充實缺候補或學習推事檢察官者會充　判衙門檢察　書記官或其他行政官者在本國或外國修法律法政之學一年以上得有修業或畢業文憑者司法　長認爲必要時對於前項第三欵至第六欵人員得舉行任用考試其考試科目及方法以司法部部令定之　　第五條法院編制法第四十條第四十一條第九十三條之規定於各法院檢事局成立後預定事務之分配時適用之第六條本法與法院編制法同日施行自法院編制法施行之日起前清宣統元年十月二十八日所頒之法院編制法及他附屬法令均失其效力 
命令 
[十一月九日臨時大總統命令]  
　　任命三多兼署金州副都统此令 
　　財政總長周學熙呈請任命曹葆珣曲卓新吳乃　陳威錢應清爲司長朱發祥爲技正沈式苟潘敬李心　張汝翹邵義劉疊澤陳經賈士毅爲編纂陸定錢承　　閱模黄壽松楊汝梁任文燦李盛銜何福麟雷多壽黄序宛胡文　熊正琦　守綱王純司駿周作民陶德琨姚傅駒袁永　王宗基盧學　潤普張兢仁湯承福王世澄趙迷璧吳彤恩　峻張毓　　頌虞沈昌祺陸世　祝毓英郝鹏劉保慈羅振方寶宗　先　何焯時趙世棻朱神恩洪鑄楊蔭渠李光啓鄭壯章若衡張鼎治黄　　爲僉事應照准此令 
　　工商總長劉揆一呈請任命沈祚延爲僉事願照准此令 
尃電 
　　北京電熱河崑都統以蒙匪猖獗電請政府撥派得力軍隊以資防堵聞政府已令毅軍姜統選派多營尅日開拔赴熱 
　　北京電工商部擬訂商會法案業已提出參議院現因尙有應行修正之處昨由該部咨行國務院請將原案撤回修正後再行提出　　北京電交通部擬於交通不便省分增設電缐現派部員蘇貞洪及綫務總管余漢村前往各處調查　　北京電前奉天趙都督定於十五日來京 
　　北京電昨日（十號）共和黨幹事又參議員在萬牲園開會歡迎各都督代表各省工商代表到者一百餘人賓主盡歡而散 
　　南京電第二軍長徐　山催鄭汝成付欵甚急謂解散軍隊須一面面發餉一面裁撤方可無慮否則萬一　潰不任其咎 
　　南京電江北劉護軍使電致程都督聞揚軍擬開駐淮城並未接洽淮人驚恐乞迅電徐軍長阻止以安人心 
　　南京電陳幹由徐州來電謂各營鎗械俱缴圑部十日内盡能全數退伍保無意外 
　　南京電二十旅兵士遣散過半已於三四五六等日陸續趁輪赴湘 
　　南京電財政部電覆第二軍長徐寳山本部現正籌議改良鹽務統一行政機關所請任命淮局監督之處應候中央命令 
　　南京電驻　日本領事船津辰一郎擬於日内赴淮揚徐海等處游歷程都督已電飭各該縣民政長照約保護　　南京電近日各城門巡警均嚴密查察以防私運烟土入城 
　　南京電陸軍部電致程都督軍官官 
預備兩校早經停止收生以後萬萬 
勿再送免致徒勞 
　　南京電商學補習會佔據浙海運局案已由湯壽潛向上海審檢兩廳起訴程都督特電該廳秉公速辦 
　　南京電新委江寗造幣廠長夏　　延長日期以宏造就程都督業覆電允准 
　　校訛昨報南京尃電歸口各壩口字係江字之誤特此校正 
[特约路透電]  
　　北京電據俄國使館聲稱所謂密约者乃依據一千八百八十一年中俄條約與蒙古更爲明白規定俄人之經商權利及特别利益也中政府似已决意堅抱否認俄蒙條约政策惟不認華兵之已向科布多進發俄蒙條约宣布後中國各界大受　刺内閣每日聚議甚久陸軍部因該约文内不用外蒙古字樣而混稱曰蒙古深恐外蒙之兵侵入内蒙故大约將派軍增厚該處兵力蓋該處各王公幾已同尺矢忠民國也 
　　北京電哈靓濱某報載稱俄蒙秘約内有建築恰庫鐵路（自恰克圖至庫倫）一條 
　　北京電財政部不允直隷都督擬截留長蘆鹽稅羨餘作直省經費之請 
　　北京電此間華字報載稱中國驻藏長官聨豫呈請政府准其來京以便面陳藏地情形 
　　北京電中政府現復提議煙台堤岸　題已撥欵一萬兩作爲開辦費各公使亦騣提撥埠頭稅作此後之建築經費烟壹商會以爲開辨費一萬兩未免太少然以政府現時之經濟狀况亦無可台何至埠頭稅之詳細辦法迄今尚未議定 
　　北京電聞孫中山現請鐵路局長至滬面商要事 
　　武昌電今日此聞開會討論改良監獄辦法到者二百　人演說發抒宏議者頗不乏人旣而議决组織尃會辦理此事並舉定辦事職員聞此事先由南京發起鄂省乃接　仿行面與外人治外法　　問題毫無係凡　公民均可到會參議云 
　　東京電西京某名寺方丈大谷伯爵因　　太甚幾近破産不日將售其寺内所藏珍貴之美術品抵付各债 
[譯電]  
　　北京電六國銀行團現與中政府磋商合同各條款銀行團要求必以鹽課入項存於銀行團指定之銀行惟中國僅騣以鹽課之一部分存交該銀行餘欵則仍由中國自行管理銀行團已將此事交巴黎大會核奪 
　　北京電外交部接俄使所送俄蒙條約後大爲震動法文北京日報載論表述俄國外交之意見謂今次之條約 
不過將一千八百八十一年之舊約重行詳訂其異點僅在前者與中國締結面後者與蒙古締結耳該約乃保護蒙古以拒中國在蒙頒行治制及以移民運入蒙古第三欵仍令蒙古之門户開啓以留中國與蒙訂交之餘地其第四款聲明該約已成事實因簽押之日即實行故也約中並未言及蒙古獨立如中國承認該約及不圖恢復該土則獨立之舉不致實行該約之成實中國對俄之態度有以致之此後蒙古問題將發生一絶對之新局面今日諸事全視中國之態度爲定如中國不承認該約或仍圖以武力恢復該地則蒙古之獨立宣布已近一年必將成爲正式之舉云 
　　柏林電聖彼德堡宣布俄蒙恊約之公文此間皆目爲俄國承認蒙古自治權之證惟該約並未阻礙中蒙之訂交據俄報載稱中國若承認該約所列各要　則俄國自將不阻蒙人承認中國之主權云 
　　柏林電土皇已在預備遷往小亞西亞回敎主敎已勸敎民執戈與基督敎徒對抗土耳其内　已預　戰至力盡而後已内閣總理大臣基阿米爾呈請辭職已經批准據　國某報載稱俄政府已提出抗議反對布軍攻入君士坦丁 
　　君士坦丁電土耳其艦隊昨日（九號）在洛杜斯托轟擊布國砲隊 
　　華沙電十一月期之各兵士已奉命任役至明年三月爲止軍官現皆停止告假華沙地方之俄軍不日將作出師準備云 
　　君土坦丁電據阿特里洛泊爾城太守電稱土軍與布　軍激戰三十六小時之久直至昨日（八號　）土耳其戰勝而止此戰爲土耳其歷史上一極光輝之舉布軍於土軍用刺九冲锋以前卽狼狽退走土軍奪獲來福梒及軍火甚多 
　　蘇菲亞電布軍已占據阿特里洛泊爾重要砲台兩處布后愛里哇洛亞現在末斯太法派沙撫慰傷兵聞布軍已占據卡伐那土軍因歸路已絶故均投降並占據薩洛里卡與君士坦丁鐵路中間之格末其那 
　　培爾格萊特電洎里萊蒲一役塞軍死二千五百人土軍死六千人 
　　倫敦電倫敦市長今晚（九號）在市政　開常年宴會來賓甚盛中有國務大臣貴族王公下　　　以及海陸軍敎會　本城顯要人物首相愛斯奎氏宣述外交事務大致謂我人處今日多事之秋得　掀天揭地之舉動茲者巴爾幹各邦軍隊已實行占據土國馬其頓與德雷斯兩省塞羅尼加爲基督敎傳入歐洲之門户現亦爲希臘軍隊占據想君士坦丁旦夕亦將失陷今就吾英一方面而論則各　與我英之交誼從未有如今日之輯睦此予所堪告慰於諸君者也　列强目下之舉動共同一致開誠布公彼此商權極互相提　之妙彼不知者以爲列强之間此疆彼界各有不同之點故一遇歐陸發現危機卽不免互相水火鳥足以語此蓋其味於　　莫此爲甚又有未能消弭戰禍歸各列强者要知列强對於土耳其帝國之西部各省未　不用盡外交之能事力避武力之士涉以求逹維持安寗改良政治之目的第彼時局勢有非外交手叚所能爲力者彼巴爾幹各邦計劃成熟軍械充裕且彼此響應互相臂助敌計以武力爲唯一之解决然則有意與土耳其相見以兵戎者固巴爾幹各邦毅然從事不容他人置　者亦巴爾幹各邦也繼茲以往時局萬不能回復舊觀此秉國鈞者所公認者也彼巴爾幹聯盟各邦於上月之内搆成莫大之變遷東歐地圖當從此改色以前歴史已作爲過去時代故以前之一切觀念預想以及各種政策此後或宜變更狀態或宜重行组織或竟完全癈棄均未可知也今余有一事知全歐人士必盡表同意其事維何卽得勝之國斷不肯　牝其無數金錢放棄其求得之结果是也（大歡呼）以余所知今世殆無一人蔑視此戰之範圍與其結果之重大至於將來巴爾幹各邦政治與土地最後之分配作何究竟於我英並無直接之關係惟其他各國以地理經濟種族歷史與戰事區域域 
及其結果又種種特别關係之故恐將來戰事告縦作最後解决時不能不要求與聞及置　也奈於今日姑勿一一宣布中有數端非常棘手而终必發現以待解瘊者也戰禂一日不止英政府當就其勢力所能及防　此事另生枝節蓋列强若棄共同一致之　而爲分途進行之計則恐不轉瞬而釀成列强互相水火之局惟列强若能就遠大之點着想或求全局之解决則初時表面雖異終必易於就緒夫古來雖時有因人成事之　　而不得不訴之於武力以求解瘊者然戰爭究　　酷之　試觀今次之戰其慘酷與前無異今日歐洲各國當以限定戰爭範圍爲第一重要之舉列强之所以共同一致慘　經營者爲欲　此目的也列强前此之經營已成效昭著此後當能依舊進行以逹此目的此我人所希望而　信者也政府際此時代仔　之重固罪尋常可比今有一事爲所　　者我人於内國之問題雖不免互生意見易相　語而於比较爲重大之問題則國民衆心必一齊表同情此我人　　　英國全體人民之名義陳述於各國之前者也 
[公電]  
　　雲南都督致各省通電熊君通電擬發行整理金融公債以爲銀行資本按年應付本息卽以各省田賦攤抵救濟時艱無逾此策亟應贊成至發票付息委託外國銀行辦理以　固信任益見等　苦心惟債　　二萬萬元必得人民引受多數方不至債權外溢　意腹省各地仍應由國家銀行辦理旣以自保債權兼樹民國信　　似有裨祈裁察爲幸虞 
　　北京工商部來電上海交涉使轉各報館鍳本部招集工商會議已於十一月一號開會各省工商代表到會者異常　　人數已　一百二十名尙有被　未到者四十餘人各省尙有陸續報舉者限於會場不能容納已於開會日登報宣布　止特此通電勿再　舉代表免勞往返爲要工商部佳　　國民共進會致　都督電朱都督　設立分部本會例呈官司存案如非當地紳正槪不委托今　昌又出假會　票情事請照前令　死以警衆鄙餐不分黨與會只論匪不匪取締手　　　　　　杭辛齏君研究辦法　丞叩 
要聞 
[工商部之政策（上）]  
　　北京通信員　　　　工商大會研究之唯一資料　　工商部於十一月初一開工商大會各省代表各集已舉定李鎭銅（按此係發信時情形）爲會長吳鼎昌（前中國銀行總辦）爲副會長逐日自午前十時起至午後三時止開會會場在西城手帕胡同卽前敎育部開臨時敎育會議處也此次工商部豫備案至百餘之多會員中亦多有自備議案擬提出者開會時期限以一月非有一定政策之系統則必茫無頭緒工商總長劉揆一君於開會第一日演說三大政策一選擇基本産業二劃定保育時間三解決資本問題已包含此次所提出議案之主要宗旨然其内容則尙非確實說明不能了悉記者因歷訪該部總長劉君及次長向瑞琨君並主要部員詢其議案内容及其系統所在彙記之以供留心實業者之參考焉　　部中之大致對於部内以調查研究爲宗旨對於部外則注重保護提但倡此不待言者也部中現抱定方針凡設一機關必求得一機關之實用自八月以來以至十月本部及附屬五局所所用經費共只八萬元在各部中以經費最少及用人最少著稱工商部旣係行政衙門則主事僉事等員應尃用法政經濟畢業者現在則工商尃門之士甚多實係暂時權宜之計將來擬一律派遣出外至對於本國固有之工商實業則擬一律用化散爲整之辦法此該部行政宗旨之大要也 
　　基本産業之辦法該部現所最研究者爲基本産業之政策其意以英國經産業革命而不致　傷元氣者即由鞏固本國基本産業之故該部研究之結果知中國之可以爲基本産業者共有七種　出之品則爲絲 
 
 
 

Page 3

 
 
茶磁抵制之品則爲煤鐵棉紗煤油煻業此意已見劉總長當日演說茲特詳其說明及辦法如左 
　　絲此本中國特産自近年日本繭絲大蝪奪我銷路後該部之意則擬整頓南方之兓蠶繭及北方之柞繭以新式之染織學改良之　　茶該部現已覔定漢口浙江安　之茶商數人議辦茶葉之托辣斯托（大公司）漢口茶注重銷俄國以多綠茶宜於製磚茶故也安徽茶注重銷美國至歐洲一　則以中國茶頗難舉印度茶競爭一時暫不設法 
　　磁注重以湘磁及江西普通磁器銷俄國再照往日江西景德鎭御窰辦法力求改良廣銷歐洲皇室近日本磁器卽多冒用中國名色銷於歐洲者也至宜興陶器及廣東陶器則改良後擬尃製爲歐洲之日用品銷售 
　　以上各輪出貨色　　各大埠設出口貨檢查處以部中檢查後之印作爲商標以堅外人信用日本亦設有此等檢查所特彼乃尃用之於出口之絲耳 
　　鋼現計中國每年出鋼不過十三萬噸平均鐵路每里須用鋼十六七噸今擬一面擴充漢冶萍一面用山東嶧縣煤開徐泗利國驛鐵（合計須八千萬資本）每年若造路一千三百里則可不用外鋼 
　　棉纱中國棉産本旺自禁煙後改種棉花則宜出産更多惟以製造不良利權外溢實可悼恨計上海現有之棉紗廠共計十九家其中僅六家爲中國人所開前清時社會資本投於此業者共計已五千萬然機器太舊只能用以紡三十二支之紗少者乃只能紡十六支絶對不能與外國之紗廠競爭今擬利用英國式之電氣紡織法先設兩廠每廠資本百萬元約計年息可得三分九釐卽在前清時代業紡紗者其利息亦在一分左右也俟政府辦理獲利之後即將股票發賣歸民間自辦此卽劉總長所謂保育政策者是也 
　　煤油中國煤油進口者以俄之亞細亞及美之美孚行爲最美孚本美國之一大托拉斯托亞尙難與之競爭去年全國輸入外貨共値五萬萬三千萬而煤油一項已占一萬萬六七千萬則漏巵之大可爲痛心今擬開陜西延長油五千井此時不設鐵路暫以鐵管溜至交通便利之處製油販賣然計其所出尙僅能供西北之用約須資本五千五百萬云 
　　糖每年輸入平均已及四千餘萬今擬設大廠五所每所用資本五百萬北以蘿蔔爲原料南以甘蔗爲原料計一廠之息年可得二分三四釐以上據該部所說明皆係從二十年内之海關之貿易册及世界統計年鑑研究而出因以　合世界之需要者若能成功則八年之内可以高視闊步以與外人抵制矣是爲基本産業之說明及辦法 
[東蒙古十旗會議告終]  
　　東蒙十旗此次在長春開會情形迭誌本報茲悉陳督到長後自二十九至三十一三天在燕春茶園聽戲迭爲　主興會之高尤逹極點三十一日清晨張錫鑾到長卽赴道署晤談一切情形略紀昨報天意在勸導蒙盟贊成共和其餘一切政治問題並未提及初一日特開茶話會由張錫鑾主席演說一番實行宣撫之責略分四大條件一叙述會唔原因中華民國乃漢滿蒙回藏五大民族共同组織之國家舉凡從前尃制時代階级之分種族之見一槪　除蒙古旣屬民國之一部實爲内地藩屏當此强鄰窺伺之秋正患難相願之日獨　外蒙古庫倫於共和二字精義未能深悉爲人所　悍然宣告獨立外爲强鄰所　迫内爲同胞所　笑天下之愚莫過於此　盟與東三省關係最親諸王公深明大局首先贊同共各天下同胞莫不齊聲歡　乃　泰等味於趣向竟敢絆衆倡亂茶毒生民東三省有保全治安之責不得已遺派軍隊直赴亂地爲民除害及鳥泰遠　而大總統對於　　諸人猶　　　但能釋甲來歸原有財産仍准享有其於贊助共和安善良民敬愛更可知矣現在亂事旣已　平治安即宜保衛而保衛治安之道必須内外一心　　哲盟王公洞明時局　　愛國此次同集長春興三省行政長官及各代表共聚一　　　　　　換意見袪從前之疑障造將來之幸福實五族聯合之一大　舉也二解釋共和宗旨共和政體與尃制不能尃制者　自君上一人操之卽如從前蒙旗均聽理藩都爲政利害得失不不 
能自主以致以下隔　迄於貧弱現在改爲共各一　之政治　本於議院而議院之議員則由人民選舉而來故政府之行爲　視民聞之趨向面不能加以强迫哲盟應出國會議員定額四人　後哲盟各旗如有關切利害事件　可由本盟議員隨時在國會提議請求政府執行而政府對於本盟絶不能運行已意蒙情可以上逹而蒙事不難治理此即共和之精意也三宣布優待各條甲報告待遇蒙古條件乙報告齊公封爵加街並擬遷　其屬旗各　丙報告凡效忠民國實贊共和之蒙古扎薩克王公等照原爵加進一位丁報告擬内外各蒙旗地方呼畢勒罕一律再加封號戊報告擬將喇嘛活佛一律再加封號並將廟宇賜名給區已報告豁免喇嘛向綗一切規費如有勒索者准其呈控查實嚴懲四對於諸王公之希望此次次會晤對於諸王公有絶大希望誠以蒙旗同胞對於共和精義及應享平等自由之公權未能家喻户曉當此强鄰虎視之際正危急存亡之秋稍一不愼沈　　　現在外蒙古同胞正在水深火熱之中挽救之術勸解爲先諸王公旣曉然於共和政治之優美尙望廣爲開　極力聨合俾漠外諸同胞同享共和幸福是不獨内外蒙古之幸抑亦國家之福至各旗之要求不設行省不放荒地兩條件衆意此時民國初定自未便更張太甚開會時　亦未　入此項問題祇連日聚譚　陳督　宜加不得蒙古同意不能放荒設治各王公代表亦深韙是說故哲盟事至此可作一大結束云 
此次招待由吉省主持聞定用錢千五萬吊約合銀二萬兩之譜將來由三省均攤現會事已畢阿王齊公曁隨員多人於十一月二號偕陳都督尃車赴吉矣 
時評一 
[秘密結社與非秘密結社]  
　　之比較 
秘密結社。足以擾亂治安。無論民主君主國。皆當懸爲厲禁。顧今日之患。不盡在秘密結社。而在含有秘密結社性質之非秘密結社自頃以。來羣不逞之徒。恒藉自由結社之護符。以爲作奸犯科之地。結黨横行。剸刃尋釁試觀某會某會。其分子之破壞法律。擾亂治安。使吾江浙人寢不得安枕者。果係秘密結社耶。抑非秘密結社耶。 
　　秘密結社。雖違法。顧猶存有畏懼法律之觀。念。而不敢彰明较著。若含有秘密結社性。質之非秘密結社。則彼其人直以爲國體變更。法律亦因之掃地。而可以不復顧忌。母須秘密其爲禍害。寧不重於秘密結社耶。願我政府亟圖之。 
 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
要聞二 
[贛路羅恊理被拘風潮]  
　　江西李都督以　路恊理羅朗山（卽羅　棟）侵呑路欵於本月四號令司法司拘押當將详情通電（通電已錄前報公電棚）各省外并將内容通告省内各界茲將各方面情形　錄如左 
　　商會傳單商務總會於四號夜間發出臨時緊急傳單云公啓者本會恊理羅朗山今早忽奉都督命令因鐵路借欵　手事令地方檢察廳拘捕被押本會因以該路借欵羅君不過經手匯兌並無侵挪情事特　集會董諸人開會討論理由尙未解决忽有民國銀行總理徐秀鈞來會聲言羅君種種不合本會董事諸人則主張公舉代表面見都督質問理由距徐秀鈞語言愈激謂羅君被拘旣係奉都督命令何須質問會董諸人稍與辯論徐秀鈞竟突然發怒始則擊掉大駡繼則毁壞茶杯椅子洋燈等件狂呼大　而出似此欺　商人蹂　會場以本會恊理而可無端拘捕以本會會場而可無端擾亂我　商人將來何以立足茲擬於五號午後一時至五時開全體大會籌商對付方法務祈　臨爲盻商務總會公啓 
　　督府談話代理都督俞應麓君於五號早間電話請商界會秉鈺袁　　君至府談話會君偕袁君同往至府門忽被衛兵阻止曾告以係俞君請來者遂得放入惟袁行稍緩竟不得入索然而返曾遂獨自　見俞君問曰今早據警察報籉　商會爲羅恊理事今日擬開全體大會　有三種主義　决裂派主張用决裂主義　堅定派主張用堅定主義　　市派主張商業罷市是否有之曾對曰開會則有之至於辦法則尙待公决何能預定俞曰依我看來這三種主義都不妥貼不如持堅　主義靜以待勳如羅果有侵蝕事自是罪有應得否則羅君受幾許之委曲自可索幾許之賠償且現在這個時候逮捕拘押並不算十分要緊　如今日都督要把我拘留起來我亦只好順從他是是非非自有公論久後自然明白了所以我的主意勸足下轉致他　不必輕勳致貽地方莫大之憂假使一有　態吃虧的還是商人曾曰如君言　是正當辦法然羅乃公團法人即使侵欵是實不妨將他職務解去再行拘傳或致文本會合其答覆今不如此辦法而遽用都督命令捕拿且不加詢問竟爾拘留未免手續不清授人以　也且聞此事都督並不知道究是誰人主張俞曰李公安得不知即袖出原稿以李督印章示之且謂此事三日前已早擬定是我從中省去了許多事否則尙不止此李公操之過急是其誤也然天下事常有利於此而失於彼者（　指對於洪江會用激烈手叚之意）約談一句鐘會君辭出 
　　商界開會商務總會於五號一鐘至五　開會公决辦法届時到者近千人即在大容　開會由吳哀靈君以錢業會館總董資格報告開會宗旨主張和平辦法　因總理出省協理被拘會事無人主持當推定曾秉鈺　安孟吳　映羅嘉珍四人爲代表以便辦事曾君以去年曾受官廳委曲雅不欲就經衆再四堅請方始就　先是有人曾以私人資格提出籌　數條　質問鐵路吳總理羅恊理有無侵挪經收借　有無帳目報告　質問李都督　何法律到公　拘捕法人憑何法律不加詢問遽加管押　質問徐秀鈞　何法律打毁物件　閙會揚　籌　對付方法卽將擾害會塲破　市　之徐秀　　　出民　　行否則與該銀行斷絶往來並提還有欵萬一官廳仍　　徐秀鈞不加懲辦則解散商會停止營業等語　衆議决以其激烈過甚非和小辦法且恐有　於全城秩序當埸取消 
　　路東開會是日午五句鐘鐵路局各股東在沈公　開大會到者六百餘人其開會秩序　報告羅協理被拘情形外並宣佈羅協理在押寄來節略及宣布羅恊理經手清單又公籌對　方法首由書記員報告云今日此會有兩種極重要的事　對付羅蛠理無故被辜　咯事　後如何辦法次　禮從君報告羅協理被拘次吳伯琴君謂鄙人前日已將總理一席辭去今日此事本可不問惟通令有云羅恊理侵　欵項鄙人是是 
總理恐有連　責任未便遽　　　在興業銀行經手　欵六十萬共只收銀五十七萬今將　君經收帳目報告於　公司者爲諸君報告云云又謂查本以司定章總理管總務所趙協理管建築所羅愶理管會計所銀錢出入是其尃責財政現是他管何能卽指他爲侵呑此　　不講理之話是意想不到云次劉貽波起謂羅君爲路事被拘留官　　法律逮捕法人均堪痛恨現在議定兩　辦法　挽留吳總理羅蛠理仍認原職一面依據法律與官順嚴重交涉　恢復羅君名　並懲　徐秀鈞經會員全體表决爱搖鈴散會 
　　臨平鎭兵警交閧 
　　杭屬臨平鐘　爲杭滬　路要站會由都督檄令游擊第四營管　黄立勳驻紮詎本月八號　該營第四棚兵士數十人及哨長陳得發等在東市某土娼家大開賭場不服巡警阻上紏衆拒捕致分署長吳峨君慘遭戕斃巡士重傷者十餘名合鎭驚惶朱都督　　除飛檄　　金富有　兵親往彈　外昨又添派軍法官周君　　警備隊一連馳往查辦矣 
　　昌留良尙遺裔 
　　前清雍正間呂留良先生因抱種族主義遣其弟子曾靜投書岳鍾琪遂遭發塚戮屍之慘其子亦被榖　　僅留裔孫幼孩二人發配　古塔族　及婦女　　者四十餘人旋又以違法故更遠配齊齊哈靓今七世矣日前章太炎先生抵江訪知呂重軒爲其的裔呂經商累代有富绅之目前月半後章先生遂與偕同回京　呂留良爲明亡後第一發揮革命性質聲明夷夏防　功至偉今當代爲具呈國務院請優予昭雪並錄用呂重軒以彰名敎 
　　山西光復紀念會盛况 
　　十月十九號即陰　九月二十日爲山西第一週光復紀念期是日早七鐘都督民政長及各司長並各機關人員齊集昭義祠致祭死事諸烈士禮畢齊赴紀念會首由都督閱各營兵操俱皆精神圓滿步法整齊閱畢男女各學校及將校研究所精武社各生挨次排列至運勳會場運勳至晚七鐘各界俱手持花燈集大校場演說　约數萬人燈様千奇萬異照耀輝煌七時半各界齊集後由晋鐸社社員登台演說紀念會之由來及希望同胞應負之責任鼓掌之聲如雷演說畢由精營東華門經新道街都督府鼓樓南羊市魚　　行至昭義祠始各散歸觀者塞途較國慶紀念日更形熱閙云 
　　揚鎭民主黨近事紀 
　　揚州共和建設討論會與國民恊會聯合改组民主黨於本月初七日開成立大會選舉正副幹事討論會本部　員張君鶴節得票一百九十二爲正幹事國民協會分部幹事今江都民政長汪君　伯得票一百五十八爲副幹事惟江君所得之票多　　　加入以故討論會主任湯君竹君未能當選現汪君情願退　　湯君爲之代表故副幹事職員仍山湯君執行云　　前日　　安合　人　保險公司開幕之期假商　事務所行開幕　到會者甚衆適民主當領袖湯　化龍亦於是日由　來　由　君小　　至事務所偕衆歡衆歡迎湯君及同來之劉君松生到所後小憇片刻六時入席酒半　魏君小　起立演說大致謂去年革軍倡義折衝　侮決勝千里固推黎元洪君而運籌帷幄實湯君之功也今爲提倡民主黨事四方奔走具見　君之熱心公益不辭勞　今日駕臨實深榮幸云云次湯君答詞　此次革命乃國民應盡之義務何敢言功民國初創國基尙未鞏固吾國民當　策　力力　進行云云次劉君松生演說大致謂此次湯君來鎭爲籌備民主黨之宗旨尃爲調各黨見以國民國鞏固云云直至九時始各盡歡而散 
　　陜省紙幣近况 
　　同州府屬澄城函云去歲反正　後該處城邑市面異常錮蔽非惟鈔票不能推行卽龍票亦難通　委員張某赴澄邑後推行鈔票甚爲得法信用大孚不徒軍商兩界可以　用卽　學工役各界莫不一律通行甚至借債出息當　雇工之類皆以紙幣直抵金融市面遂大爲活　矣 
　　華陰縣設立官錢局以來各營兵士每日持票換錢者絡繹不絶前經第二鎭統制規定章程一紙略　每鈔票一兩折合大錢一串二百文每日開發均有定數不得多取致礙财政前途等語九月　竟有兵士多人執持鈔票直向該局格外兌換該局支持不得遂將門關閉伊等無法反揑故告知管　管　不問原由當即率領多人將該局門敲開逢人毆打現該局總理已經呈明第　　　　判决矣 
　　香河縣也知事之貪酷 
　　直　順天香河縣也知事到任數日藉辦新政爲名多方搜羅聞獄中種種非刑無一不備遇有富户涉訟稍涉刑事即口角細故亦必釘　收禁第一日先上鐵手镯令犯人雙手抱膝蹲踞不能　第二日卽令雙手抱　并加熱磚二塊第三日卽將犯人雙脚扳起捆在頭上名曰梳兩把頭受此刑者雖不至即刻亡命然四肢盘骨傷折終身殘　不能爲人用此非刑已詐得洋五千元日前胡莊頭　毆一案堂上羊明則洋二百元辦新政音中送進尙有六百元其餘各案無不敲骨吸髓搆訟者典房賣地日有所聞尤可異者民間烟舘膏店確已禁絶伊署内大開烟舘在該縣監獄出賣烟膏每膏一分售銅元十枚因此監門如市不烟　之嗜者奔走不　聞售烟之人係牢頭　才現已由順天聯合會公舉代表來京請求撤換矣 
　　蔡都督南巡日紀（五）（續） 
　　十二號午前七時都督閱駐蒙第三聯第一次大隊兵操十一時赴　稅司　午後二時軍政警界　開歡迎會於權逸茶辕由主席何道國鈞報告開會次　副督辦祖佑述歡迎開會理由次徐參事之琛讀祝詞　居　徽　接强鄰地蓄五金金國富熰源所寄故都督此次南行首事國防並興　業非僅爲我愼謀利益抑且爲大局策安全是以士民　慶　　騰歡　自武漢　義我　　起各省亦次第光復然今日民不失業秩序井然完全如我　者全國僅見此都督維持之功也且保安而外平蜀援黔精强之旅所向有功今我滇軍得享中外之榮譽是又不啻都督所賜矣惟是來日方長凡百待　　望各界同人各盡乃心各　厥職以期勿負都督光復我　之　意滇之安危繫於都督一身伏願任怨任勞始終一政以慰我滇父老子弟之心並以副屏蔽西南之望全滇幸甚大局幸甚代表等僅致蕪詞用表愛戴之忱視曰偉哉都督光復我愼閭　安堵婦　腾歡西市半壁惟公是賴勉任其難責無旁貸華山蒼蒼昆海泱泱輿公愛情千秋並長重爲祝曰都督萬歲雲南萬歲中華民國萬歲次都督演說鄙人今日　承軍政警三界閱會歡迎并將以祝詞　　溢量自　無以　諸君之厚望殊增愷　鄙人此次巡閱南防不能不經過蒙自一次者誠以今之蒙自非前日閉關時代之蒙自所可同日語攷蒙自之隸版　始於元　宗七年立蒙自千户至元十三年改爲縣隷臨安路唐宋以前尙荒蕪無　自前清　爲商埠拘守一隅之蒙自一變而爲商業競爭之蒙自自愼越鐵路告成商業競爭之蒙自现進而爲國防重要之蒙自故蒙自之安危直接則一省之關係閒接則一國之關係也去歲反正雖小有變亂如天之福不日敉平尙未貽誤大局此皆政軍警竭力彈壓之功用能保衛安寧維持秩序此後内政外交尤當力求進步勿僅以回復原物爲能事已畢此則鄙人所希望於諸君者也抑更有進者吾輩之實行革命寧犧牲巨萬生命財産而不順者原爲改良腐敗之政府計故破壞爲建設而破壞非爲破壞而破壞也破壞而不能建設不第不爲功之首直爲罪之魁矣雖然破壞固易言之建設則難言之矣　之改建房宇焚燬推倒一舉手可以奏功至大啓爾字始而片木繼而鳩工非　　經營水無大厦落成之日溯自武漢倡義至南北政府統一之日相距僅數閱月同時逹政治種族革命之兩目的視美之血戰七年法之流血八十年所僅得之者吾國則以最短之時閒最廉之代價購之此足爲破壞最易之徵獨逸　帮畢士馬　畢生之心力始克統一完成加富洱之於意大利其力任巨難與畢士馬同而迭經波折未獲永其天年至今國勢猶未逹强盛圓滿之域卽以吾國論自政府統一以後南北隔　之意見未消政黨勃興　爭劇烈内則兵變频仍外則風雲日亟　員迭更國務院如暫住之大旅館　論嚣張　議員如新置之留聲器此皆民國前途之悲觀亦建設維艱之一班也然吾輩旣任破壞於前　當力任建設於後進行之方法惟永矢忠貞各衷共濟而已夫共和國以人民爲主體　之一家之主人翁也爲公家服務者則爲公僕僕從而有負主人之委托不克稱職是謂不忠從此家道　　不陷主人翁於流　失所之慘境不止僕之　不勝誅矣公僕之對於國家何以異是和衷共濟爲共和國之　精神警之　輿然前者唱許後者唱呀則進步自促無中途竭蹶之虞廉　相下則秦兵不前洪　交　而大業以堕自古已然於今爲烈區區之私願與諸君共勉之 
　　革除潮關各項漏規 
　　潮　商人公布啓者我潮各秆商被　關蒙上欺下勒收各欵　　歸入中飽苛擾雖堪經各行會議禁　　章派代表出省里　委奉財政司憲批准所有各項　規如寫揮錢秤手錢銷揮錢紅包錢門頭錢上河錢（卽勒收各船户者每船一百七十三文）均一槪革除茲將財政司批照錄下呈悉潮州府稅廠向收之火耗加平担頭等欵經已提缴歸公與陋規　然不同昨據潮州商務分會諸予取銷是　都督批行並分呈到　業　核明確　　　分别　報　遵在案現呈應毌庸議惟查該廠呈准　抽原案計魚帋稅祇有加平火耗汶水釐頭四欵每欵正稅百兩共　收銀一十一兩五錢四分七釐五毫雜稅亦祇加平火耗花邊水銀頭四欵每正稅銀百兩共　收一十九兩八錢二分八釐此外尙有四文担頭一欵並無寫揮錢紅包錢銷揮錢秤手錢門頭錢上河錢等名目與現摺所列大相　庭是否例外苛收仰潮州府稅廠迅即查明據實具覆一面將應行　　欵目銀數逐一揭示曉　俾商人等共知遵守其餘一　陋規槪行革除毌得陽奉陰違致士嚴究至　收各款均應於阰禀内分别註明前經批行有案並即遵照前批辦理以杜弊混此批 
地方通信 
[浙江]  
　　警長樂善海　沈　鎭警察分署長李君金華對於此次温處兩局水災振捐頗具熱忱除破義嚢　捐外并召集署内職員長警曉以災情之慘切言隨涙下聞者均爲感動願依俸餉之大小認輸捐數之多寡現已集有成數繳解接濟矣 
　　流芳千古浙省有陸軍中學畢業生王卓　蒙二君上年在武漢從黄君克强援鄂陳亡雖經陸軍部撫恤年金而該兩生埋骨江心長抱首邱之痛現經軍事廳人事科長吳君冠周呈請都督請援史可法衣冠歸葬前微將該二生附祀西湖諸先烈以崇報享朱都督閱牘深爲嘆悼昨特令行營葬事務所長張副官查照原呈赶速籌備俾委忠魂 
[揚州]  
　　廣陵得雪揚州連日淫雨不止本月九日復降雪寸許氣候陳列　如嚴冬城外來往之小火　均爲之　　抵埠云 
[鎭江] 　 
　　盜賊横行十一月入號晚鎭郡城外古更樓　　康姓家突來盜菲二十餘人各執槍械並有面塗黑色數人蜂擁而入刧去衣飾約值千餘金業經報案尙未緝獲九號晚七句鐘實塔巷關姓家被盜十餘人敲門入内將女眷一併捆　擒去及飾甚鉅並砍傷女僕一人小營地方周姓同時被盜刧去金銀首飾約值四五百元似此盜案　見居民尙有安枕之日耶 
[安徽]  
　　爲民請命柏　督近以皖省濱江一　數十縣圩堤冲潰殆盡田園廬墓漂没無存兵荒之後遭此凶年哀我窮黎何以堪此　瞬嚴　在即尤應以工代賑庶幾稍蘇民困惟皖省財盡民窮殊難籌措頃電請華洋義賑會諸善士廣爲　募以救災黎而恤民命 
　　抑壓洋價机城南郷棕陽鎭之分銀行經理胡漢臣壓充同康大豐課店及春和錢店管事侵蝕伊東胡西亭股本私開同豐　店旋　緣爲該鎭分銀行經理乃自開市後銀洋壓價每元約在三四分以上較之從前課店壓價尤甚迭　棕鎭商民指實控告迄不得直現該鎭紳商各界全體大　以其有不容於共和政體及地方公理者實有七條　無不勳産而攬地方財政　以一　推翻三主　藉官勢招搖　　股東本而營私業　以公　行贿　壓平色病民　假銀行抗繳提欵特刊傳單同聲公討云 
[時評二（萍）]  
　　鳴呼蒙事至此而始行抗議其亦果有效焉否耶溯自廓使赴蒙以後遷延復遷延躊躇復躊　直至初七日而始提議向俄使交涉姑無論俄人處此對付如何梁總長一人洵乎不得辭其咎矣雖然此豈特梁總長一人之咎也耶 
　　抑余竊有進者蒙事之敗壞决裂旣如此矣事機一失悔之無及然此後如南北滿如西藏强鄰耽耽羣欲逐逐今日者亦旣鼓鐘於宮而聲聞於外矣當國者於此尙其急起直追好爲未雨之綢繆毌待臨渴而掘井耳本埠新聞 
[租界發現鼠疫]  
　　老閘福建路祥康泰烟紙店内之潘某近日患疫身故當弳中國公立醫院王醫士培元往查見該店内有老嫗潘氏傳疫甚重當卽送入天通庵總醫院醫治並刺取病人血點送交工部局化騐所種於活鼠身上果染疫而死乃知確爲鼠疫無疑本月六號八號兩日又在該處查見潘石林及石路上孫秋士與燈籠店内之張姓女子均染此疫孫及張女尤爲危險悉用橡皮臥車載入總籌院内醫治潘氏及潘石林二人以受毒太深均不及施救聞此次發生之鼠疫來勢甚烈傳染極速居民務須注意如有患身熱眼紅及腿腋頸項間起核者卽係鼠疫可至天津路公立分醫院投診或知照該醫院派醫往診亦可均不取费該醫院前因租界鼠竐風潮由沈仲禮及寓滬绅商發起籌欵成立因此華人鼠疫得歸華醫院自行查治風潮頓息又如今春租界内外之紅痧喉痧等症夏秋間之霍亂　螺等痧經該醫院治愈者爲數甚夥於保衛地方治安及人民生命均有關係凡欲預杜傳染者可至該醫院預種防疫藥苗可保無虞亦不取費又聞公共租界工部局因往年冬季滬上曾有鼠疫本年恐再發生特於上月内留意騐看捕獲之鼠初時發見患疫之鼠一隻繼復發見數隻皆由北京路福建路山西路　波路一　捕來自北凡有患病者均　醫生騐看有無染疫乃自本月以來已查見患疫者九人均送醫院診治已有三人因此致死餘人恐亦難救目下該局正在設法消弭以防傳染云　 
[三政黨歡迎日本觀光團]  
　　昨日下午六時本埠國民共和民主三政黨共宴日本帝國衆議院議員於匯中旅館三政黨代表若孫文湯化龍張謇平　馬君武温宗堯伍廷芳陳其美及中日各報界代表諸君等約七十餘人入席後孫文爲主席致歡迎辭倩平剛君爲繙譯將歡迎辭用日語宣讀畢日本議員團以齏籐君爲代表致答辭倩日本領事館繙譯某君譯爲官話席半三井物産社總理平田君發表創辦上海中日俱樂部以聯中日交誼爲主義倩戴天仇君譯告來賓大衆贊成席後電光拍照盡興而散 
 
 
 

Page 7

 
 
[呈報解散光復軍情形]  
　　閳北七區區長徐贊煕昨日呈報警務總所略云本月初四五日駐紮江灣之光復軍奉命遣散該兵士等始則結隊成羣横行街市繼則聚衆恃强大閙當舗以致道路喧傳人心恐怖經區長會同巡員黄俊才率領長士前往彈壓竭誠開導始得解散一面由總所派來馬隊巡邏隊恊同商團極力鎭撫日來骸兵士已全體散盡商舗居民亦已安堵如常外間謠傳外人欲乘機推放租界一節查無其事合併呈明 
[塡塞肇嘉浜議案]  
　　本邑肇嘉浜河道多年未浚淤塞不堪曾於本年秋季議事會議決開淩嗣經董事會一再籌議以該河宜一律塡平築成道路開具理由交付臨時會核議其理由如下此浜開浚必須開深至五尺以下則兩面駁岸必多坍陷易起業户之絆葛於工程期限窒碍殊多此浜如開淩則城中各橋應否改建暫置不議東西門水議以外必得各建一可通重車之橋每橋工料之價需銀八千元左右　此浜如開深五尺以下工繁費鉅需欵必在銀一萬一千元左右　此浜兩面受潮上流無清水刷沙無力日積分許厚之潮泥非年浚一次即日備撈淤其撈費亦頗不資　此浜淤積　穢均爲兩岸靠洪人家傾倒　圾所致旣經開淩深通之後必派各巡船日夜　巡方免堆積常年經費亦復不小（右皆爲開浚而言若槪行塡　則目前塌岸之煩擾可省東西兩頭之建橋可省此後　浚之工費可省而需費亦不過銀四萬餘元若盧用水或有不　則目前南北半城早已無關若爲柴船　船通運計則大駁船早已不能從前城濠未塡方擬一律開通以得利　今甽週城濠俱已築溝僅留此浜似害多利少爲將塡築開浚兩辦法開列比較請爲察核如果决議塡築當估計工費列入明年預算案交冬季議會核定） 
　　副議長王引才君言此河確以塡築爲有益但事關重大且係全城之幹河應當採訪此河近居之輿論 
　　賈季英君言採訪輿論誠然第以重大論則無逾於拆城塡濠乃當時並不採訪輿論以致今日尙有反對者至塡築肇嘉浜於事實上有利於民無碍於公且塡築之後附近居民旣得平坦之道路又免汚　之惡　　豈有不樂從者乎 
　　張翰蓀君言塡築此河爲本議員之原意嗣見該河多年未浚　水淤積疫　　滋公　旣無欵塡築則不及趁此冬令水涸及時開淩是以建議今董事會以東西門水關橋之關係亟待解决此河如果塡築則該　橋亦可不做省洋一萬六千元核計臨時費塡築此河祇較開浚多出洋四千元而經常費則開浚較塡築爲多嵗修費又需洋二千七百元之鉅自以塡築爲宜惟此河之開浚塡築與前次提議之改良坑　均有莫大之關係如坑　不改良則其汚穢非流諸河卽流於道路河雖塡築仍不能一律清潔或有以水洩不通爲慮者不知水流之通在於東西門兩端如已塡城　内所排之瓦筒間有阻塞卽　水不流頗有危險如兩端濠城内瓦筒流暢無阻及此河塡築後安排之瓦筒與街道之陰溝一律接通出水有路則自無水洩不及之　惟辦法須斟酌盡善云云衆以爲然遂議决東西門之水關橋暫停興修卽由董事會預算開浚塡築經費比較實行 
[流通紙幣之文告]  
　　上海縣民政長出示云奉都督訓令照得寧垣金融　　市面周轉頗欠靈通體察情形亟須發行紙幣以便商民前經本都督飭開會議　督同各司會議由財政司妥訂章程在　垣地方續設兌换處一所撥給基本金訂印紙幣一百萬元分每張一元五元十元三種視市面需用緩急陸續搭用該票發行以後兌換處必　五成現金以備兌付凡地商民人等遇有完納本省　金錢　均　一律通用此係爲暫時流通而設一俟將來國幣頒行或江　銀行印發紙幣卽將該票收回除咨明財政部曁省　會查照立集案並通行各局知照外爲此調令該民長卽便遵照出示曉諭商民人等一律通用切切此令等因並附發様票一紙到縣奉此合行出示曉諭爲此示仰商民人等一體知悉須知發行紙幣係爲維持市面便利商民起見自示之後　商民人等遇有完納本省厘金錢粮以及需用缓急均准一律通用其各遵照 
　　 
[運勳會紀略]  
　　江蘇省立第二師範學校本定於本月七號舉行運勳會以天雨延至十一號是日上午九時塌至十二時休息迨至一時又連續運　至五時舉所演各藝無不純熟各學生興高采烈到底不懈來觀者除縣市男女各學校全體外尙有私立各校連來賓約有五千餘人莫不拍手稱美 
[施監督之辦公處]  
　　江海關監督施理卿君將次任事聞暫以四川路豐裕銀號舊址爲辦公處俟覔獲相當房屋再行遷移 
[陸軍大學旁聽生額滿]  
　　駐滬陸軍各師旅前日接奉程都督訓令云頃准參谋部電開　軍大學校原無旁聽名目嗣以請求旁聽者業已到京碍難飭令固籍復因地基窄狹是以從權限定十名茲已額滿勢難擴充現擬計盡續招二班一俟就緒即行通告幸勿再以旁聽咨送等因准此仰卽知照　 
[海軍輸艦連傷兩艘]  
　　海琛巡洋艦前日因奉駐滬海軍司令部令赴大沽口巡查洋面當由滬南製造局浦江開輪駛至十六舗江面適值日本長春丸商輪於浦江中心起鐄海琛兵艦正欲轉舵乃因長春丸輪船之　　過長致將海琛艦上之大砲及砲架盡被絆落浦中該艦船尾亦被撞損以致不能行駛現仍停泊浦面俟修理完竣再行放洋至該艦絆落之大砲並砲架已雇人撈起所需修费現由司令部向該商輸索賠矣 
　　又保民保運船艦現泊南黄瀞浦之中心前晚適有夜行民船在该艦旁側駛過因風狂水急致將保民艦旁之扶梯碰落水中船身稍被　損故由艦長禀報司令部現須入　修理云 
[製造局開發積欠工資]  
　　製造局各廠工匠工資結至前日星期六爲止共欠三星期新總理陳洛書君因各工人窘迫難支故於前日飭令支應處先發二星期　欠一星期及本星期之工資准定十六號一併結清所欠各員司及匠目人等之薪水結至本月一號共欠二個半月亦於昨日先發半個月餘欠之欵　俟部撥十萬兩到局再行核發 
[新總理調查廠務]  
　　製造局陳總理自視以來除將龍華于藥廠查明閱外前日又將本局之洋槍樓機器　生鐵廠逐一考查點驗並諭各工人務須認　工作聞其餘各廠另日再行查驗云 
[劉司令定期辭行]  
　　滬防福字軍劉司令長以本軍現已定期赴　聽候改編惟滬上所駐各軍隊以及警政司法绅學各界自於去秋光復共事迄今感情甚篤茲旣　滬自應親往逐一告辭茲定於十三號分投而辭十四日午刻排隊出營至十六舗大逹碼頭乘坐鈞稆兵輪赴　云 
[查究冒名招搖]  
　　魏和尙近在外　招搖假冐軍隊名義籍端詐擾茲爲福字軍偵探長周銓　訪悉昨已獲解到營劉司令長因須開差不及訊辦故將魏和尙送請上海地方檢察廳嚴懲 
[秋季馬初誌]  
　　昨爲旅滬西商秋季賽馬之第一日共賽九次第一次十四馬西人小祥茂代新裕泰黄衣　帽白馬勝第二次十一馬小祥茂代麥松林西人湖色衣帽青馬勝第三次十六馬西人師拿代洋人　司紅衣黄帽黑馬勝第四次十二馬馬勒西人代馬立師粉紅衣帽白馬勝第五次十三馬小祥茂代麥松林湖色衣帽青馬勝第六次廿二馬馬勒代馬立師粉紅衣帽黑馬勝第七次七馬工部局西人魯白衣黄帽白馬勝第八次十六馬　司代瑞記洋行　色衣帽白馬勝第九次九馬西人强生代怡各洋行黑馬勝 
[漆匠勿再罷工]  
　　上海警務長穆君出示云照得漆業工匠同盟罷工要求加價滋擾公所一案經漆匠業滬寧　董呂妙生杜友祥孫榮生蔡文卿等及漆業工匠趙榮卿陳長根楊金生周慶木等先後具禀到所據該工匠等以米珠薪桂百物　貴各有妻孥實難敷衍等情懇請該司董等准其加價當經本警務長與該司董等再四磋商准予北市每工二百九十文南市每工二百六十文外各加錢四十五文以示體恤業經雙方公認並由該工匠等准依舊時習惯携據該司董等稱此次已爲第五次之加價是該業各作對於各工匠等實亦情理兼至該業工匠等嗣後再不得罷工加價聚衆滋　自受弄律上之制裁致滋後悔爲此示仰　業各舗及工匠人等一律知悉此次議加工價業經雙方議定茲據該司董　稱内作向章每工一百六十文現亦自愿加錢三十文合計每工一百九十文以免向隅爾等其各安分營生恪守條視切勿聽信浮言滋生事端是爲至要 
[防兵硬剪髮辫之禍端]  
　　西郷漕河涇附近郷民余貴昌於本月八號　子來滬購辦什物行至中途被某防營目兵見其尙未剪辫不問情由持剪上前　余之髮辫剪下余不甘服與之爭論又被推跌倒地不省人事余子趕即雇車將父載回越日斃命昨余子已赴地方檢察應起訴矣 
[匪徒擾害行旅]  
　　前晚六時有某甲乘滬杭快車來滬下車後即雇人力車行經車站路利涉橋附近突來匪徒數人將車攔住毆打車夫搶刧某甲之皮包甲奮力格鬥被將口内所裝之金牙打落一個皮包亦被搶去追之不及甲以皮包内藏有钞票一千元當即投報西區請爲查　昨日午後二時區員已親自　探至　杭車站查勘偵緝矣 
[携槍彈之嫌疑]  
　　台州人王順德于子厚均身藏藥彈手槍在租界内行走被　一併拘入捕房昨解公堂請究據中西包探禀稱自租界五馬路廣成昌烟膏店主鐘子鴻及河南路源和莊出店張福康被匪傷害後迄未缉獲正兇今王于二人均　手鎗與該兩案或有關係應請澈究訊之于供稱向在阿拉白斯脫路四百七十四號開設客棧共有手槍二十支係意大利公司内之金文標所寄因被棧客張仲梅竊云一支藏匿於垃圾墧陳金發煤炭店内故携洋五元前往　回致被查獲與王並不相識訊之王供詞支吾並稱手槍向友人借來關　員商之英康副領事判王于分别押候查明再行訊核 
[火車碾斷人足續紀]  
　　昨紀姓牛奶棚夥被火車碾斃一節茲悉死者名魏龍三係浦東人前日已由屍　子魏元生禀准檢察　免予相驗自行殲殮矣 
[城内]  
　　地方審判廳民庭批示○○張仲生聲明陸弨　照判還洋批）旣　呈稱奉到陸紹鋆還洋二百四十元該原告將受抵田單兩紙交還業已兩相過割准將該狀附卷備查訴訟費仍依原判辦理仰卽知照 
　　第一初级審判　　科批示○（鉋觀山請飭鉋張氏讓屋繳摺批）該氏不將應　之欵如數繳案又復曉　殊　訛謬鮑張氏所住之屋是否自造斷非兩造飾說所能朦蔽憑摺兩扣鮑張氏領欵時自必飭令繳案塗消何用該民鰓鰓過慮該民如不將應繳之欵如數依限繳案定着保証人勒交母　一再呈　即可藉以延宕也（馬倬雲等聲明房客拖累　）此案所有扣押物件如何處置方法業已咨詢宜興地方審判廳核示現尙未得復茲據呈訴各節自係實情候卽命令承發吏前往該處先行啓封並將各項物件點交地保設法暫行妥放候復辦理可也（王錦　爲張文彬訴欠租飭遷批）查此案迭次辯訴從未提及　租一事今忽請追交押租難保不盡不　姑候送　原告視其有無别情再行核辦 
　　姦佔養　○王　榮邀請何飛律師輔佐至地方檢察應起訴　家有養媳近被張阿狗引誘姦佔請爲訊究陳　長　候批示辦理 
　　拘獲逃兵○泥防福字營目兵　德勝私携軍裝餉銀逃逸茲經劉司令長飭探拘獲於昨日兩送地方檢察　請爲　辦 
[南市]  
　　驅逐師巫○師巫幻術久士例禁乃自民政長警務長　申禁　後若　竟　大妄爲　然設會　錢不稍畏憚茲爲警務長親自查知即責成各區員迅即督奉長　嚴加押　勿任逗留至　女爲人醫病罔知藥性雜味亂役亦多傷害生命即着一體查禁以除民害 
　　失竊可疑○大東門外元記草貨店曾於陽　九月底接到一函署名者爲五馬路悟真子函中有暫爲借一欵子等語迨檢點帳箱果已失去洋六十七元先時則並未學察俄有疱丁羅阿桂忽自辭而去初二日又接悟眞子由蘇州遞來一函稱勿　累他人該店執事沈翔麟疑羅所爲立即尋回令伊　抄來函　迹無異遂扭控第二檢察廳照章起訴由廳長預審羅不承認廳長遂　司法警察至篾竹街一百另八號門　門　羅搜出舊函兩件騐對字迹亦頗相似一併留侯澈究 
　　　婦胡闹閙○日前有患神經病之盛氏婦及錢翁氏等由警務所送交東區繼又由西區送來楊姓痴婦一口昨日警務所又送　婦秀英至區分别收押乃該氏等在押所内任意滋擾甚至裸體現已由穆警務長飭查家屬一面在警務所預備密室尃事收押瘋人以免各區多所滋累 
[閘北]  
　　失火　　○前晚八時共和路洪錫里口義盛棉花店樓上因學徒涴可毛打翻火油燈幾　回　經一區長警救熄事後張區長飭傳該店主沈海義到區訊問一過判　洋四元具結　釋 
[租界]  
　　串騙煙土○博物院路全源茂號内之　雲　將北京路泰和莊計銀二千九百九十三兩四錢七分之期票兩紙向廣東路乾記棧四川同心公號客劉克成購買　銀三千兩之川土三箱劉將貨送去後持票至泰和莊照對莊已倒閉當卽向　調現置之不採劉遂報告捕房昨將　及介紹人川帮和記棧號客李厚安（即李厚菴）一併解廨諸訊劉投案請追訊據李厚庵供稱此項交易係山東路公和泰土行經理謝藜軒介紹與被告接洽現在公和仄主周德山與謝經理均不見面應請飭令被告理　訊之　延羅禮士律師辯稱全源茂係被告之叔　百賢所開號内之事係顧　卿經理前項川土實係泰和莊與公和泰聯號倒　其貨已由泰各莊運匿與被告無涉請爲察核關讞員商之英康副領事以李旣經介紹未便置身事外着交三千兩人銀並保　存銀二千兩交保候補傳人証再訊 
　　拐案類誌○著名水販薛慶餘顧朝憲前日　領　趙氏般　氏錢阿弟等至元芳路碼頭擬乘和生輪船出口販賣被流氓陳智源所見拆稍不遂致起爭執經包探王　生查見一併拘入捕房分别收押昨解公堂由王襄　會同英翰副领事略訊一遇判仍押候查明於禮拜三再行訊核○墨克登路一百二十號住户李吳氏之四歲男孩雲根被皖人周路平誘經义袋角　賣經氏之鄰人周元桂所見通知吳氏報捕將周路平與孩並在周所住之客棧内抄獲年約五六歲之湖南女子金花一口一併　入捕房昨解公堂訊知金花孫由南京拐來現在兩足腫潰　送醫院候醫愈再核雲根交其母領回周路平抑西牢一年半示儆○浙江路四百六十二號門牌　　店　艾子卿因誘拐店主冯二虎之六歲女孩雲實至西門外　賣被控拘押捕房在案昨晨角至公堂訊實判艾押三月女交冯領回完案 
　　酗酒滋事○迎春坊妓女梁慈珍偕狎客王芝章控乍浦路某洋人家西崽華德甫毛大生乘醉在四馬路　戲行兇並打失金表金練昨由捕房將兩人解至公堂訊明以所控打失金表一節無憑不追惟華毛二人酗酒滋事實不安分着各押兩禮拜以　　　押追衣服○江仁和等同控復新洗衣作主徐九如（卽陳九如）私質囑洗衣服逃匿由廨逮案訊據陳供該作係盛利堂所開判令收押候查在案昨經中　　復訊明晣判押一月如能將　交出准再　輕 
　　冒牌漁利○福利公司控小販王二將冐牌　頭在黑獅路五十一號門牌混售昨由捕房將王傳至公廨據供係在法租界全　店内批來判王押兩　拜並移傳全興店主訊核 
　　拖累保人○華興保險公司控張幼山不理担保欠銀四千六百餘兩昨由　　將張傳至公堂諭令交保候訂期會訊 
　　意署祝嘏○昨爲意大利國君主　辰駐　意領署　行　祝公共公廨　　員昨晨前往　賀以敦睦誼 
　　洋房失火○前晚七名餘　靜安寺路四十八號洋房内忽然起火迨由捕房皮　車馳往灌救已烟消火滅矣 
　　停辦公事○十一十二十三三天爲旅滬西商秋季賽馬之　滬北各銀行洋行均休息半日公共公廨亦於午後停辦公事　　員恐有當事人來案候訊徒勞往返昨特傳諭駐廨檢察員毛君出一條示俾衆週知 
　　索討工資○黄雲生昨在西華得路向陳益昌索討工洋十元致起　突由捕併送捕房捕頭以案關錢债飭赴公廨起訴 
　　汽車傷人○昨有成衣匠施鴻生手持衣包行經海四　路被三百念一號汽車　跌致傷手臂由印捕車入捕房捕頭命送同仁醫院醫治再行查究 
　　遺失文憑○鄭福林昨至捕房報稱乘坐人力車至梧州路下車時遺失醫生文憑一紙請爲查緝 
[法租界]  
　　研訊騙案○源大土行主戚鳳樓前被志大烟膏店主蔡志鈞謊騙川土計價銀三千餘兩逃逸控奉公堂諭將该店拍賣後由捕房將蔡拘獲供稱此項川土係交與洋貨店主夏保成嗣因飭提不到將夏妻葉氏提案押交在案昨夏忽投案供稱蔡並無以川土交與商人之事前奉傳訊時適商人有事往山束並非畏罪不到實被誣　求察蔡稱店中所用經理嚴正平係夏　來且係夏之女婿前夏嚴二人向商人言明將土交與伊等可以代商人料理欠欵不料夏見嚴避匿即心懷不良將土呑没求恩追出以抵各欠　　員以兩造各執一詞判交保補提嚴正平到案再行訊究 
　　酌量定斷○茂昌洋行在法公堂控告祝桂生定貨不出等情祝供於上年臘月間向之定購約今年四月間交貨詎至不上始到商人因所定之貨係夏季需用者屒多是以不出中西官判夏貨准予免出迅將各季貨物出清以免　訟 
　　原告求銷○李慶隆前至公堂控稱前在台州托諸孫洪收得台漿計洋一千餘元暫寄諸處後向携取忽稱被水飄失實則被諸私自運滬　洋一千餘元求請追　判諸押限交洋在案今原告又至公堂禀稱諸已托人　處還洋四百五十元耱准銷案判諸開釋了事 
　　　無苦舞弊○意精一藥店經理徐明　前控司帳　利生舞弊並宕用洋三百三十六元經公堂判魏交保　還在案昨又提訊魏供祇能措洋一百五十元其餘無力料理判魏　押著交到一百五十元後再行交保限一月還清 
[時評三]  
　　鎭江旅滬商人。因本届國會選舉。旣不能回籍投票。又不能在滬參與。因集合同鄉。計論辦法。其重視選舉權如此。亦足徽商界程度之停進步矣。 
　　　顧該同鄉等旣在上海確有住所滿二年以上。而又合法定資格四項之一者。則何不於上海宣示人名册時。請求更。正乃蹉跎復蹉跎。直至宣示期滿已。久全省選舉人數確定而始集會。而始提。議是何濡　也。 
　　若夫住居上海未滿法定年限因憚回籍投票之勞。而異想天開。别求一變通辦法。則尤爲法理所不。許而事實上更不可能矣。 
來函 
[熊秉三君來函]  
　　敬啓者昨致民立報　及北京兩電承登告報　將關於蒙旗事務處撥欵案件及亞　復電　呈乞再賜登貴　　報　　熊希　 
　　亞細亞報复熊秉三電熊秉三君本報載招商局事雖引及執事主張國有之電並無根據密電等語原文具在請查大可 
[財政部奉撥蒙旂事務處經費案件]  
　　袁　統在前清内阁任内復阿王爵電（宣統三年十一月初八日）盛京總督轉　理蒙旗　宜阿王陽電悉　籌击　即佈照所擬辦法分投勸諭所需經費應暫由蒙古實業公司挪借墊用由部認還已知照度支部立案矣閣　印 
　　　國務院來函（六月十一日） 
　復者奉大總統發交貴爵來函請撥經費各節誦悉已交財政部請其　　籌撥尃此奉復即颂　祺國務院啓 
　　財政部復　旗事務處函（六月十五日）敬復者前由國務院交下閣下致大總統請欵函稿並由院囑酌量籌撥等因准此查各盟蒙旗事宜關係重要本應酌給惟現在部庫支絀萬分轉展思維無法籌措因念閣下　司崇文門稅務准其於收數中先行酌量挪撥以資進行而收速效惟所移之數仍須由稅關咨報本部以憑考核尃此卽颂公安財政部謹啓 
　　蒙旗事務處致大總統函稿大總統鉤鍳敬陳者前因辦理蒙旗事宜用欵無着懇請飭部撥給旋奉財政部函稱國務院交下閣下致大總统請欵函稿並由院囑酌量籌撥等因准此查各盟蒙旗事宜關係需要本　酌給惟現在部庫支絀萬分轉展思維無法籌措因念閣下職司崇文門稅務准其於收數中先行酌量挪撥以资進行面收速效惟所移之數仍須先由稅關咨報本部以憑考核等因當即函覆該部云公函敬悉查崇文門稅務自接辦以來即值京城兵變市面　條商務停　並無商貨輪入以致稅項無着雖偶有零星收入開銷員役飯資尙且不敷近自本月以來始硝有起色竊思辦理各盟蒙旗事宜處靈款甚股部庫又支絀萬分自未便再行　請擬卽遵照來函由稅關陸續凑撥一俟撥有成數再行答報貴部　案此後如貴部　有欵項仍乞協濟爲禱等語除函覆該部外理合陳明鈞　備案尃此肅陳敬請崇安 
[上海無線電報之研究]  
　　有人致字林西報云近來本埠無缐電報通電頗不靈便且缺點甚多鄙人雖係游客不得不謹告本埠有責任改良之職者雖本埠沿海已設立電台而其距離不過八十英里無濟於二百八十英里至三百英里内之船隻現外洋與本埠往來船隻之　無　電者甚多故應於揚子江口島上設立一可 
通電三百英里之電台乃妙否則自上海至新加加 
坡船上苟遇不測之風潮亦無從求救目下無線電報之效用甚廣請當道者注意於此亟宜改良 
　　又有人致字林西報西云啓者上海洋人因有希望於上海無線電報之建设盡善屢登不潢意語於貴報茲特辂呈數语以解釋其言如謂目下無線電報發電距離不能過八十英里定不確實雖該電報台發電距离離名谓有一百二十然發電時卽天氣不佳尙能傳遞二百五十英里之遠若天氣佳足　五百英里（從上海發電常能遠至小呂宋　）則該無線電台與世界各處之 
無綫台固並無軒輊也 
　　至於傳遞時電台有時不能盡其職者並非發電距離之短祇因海口停泊兵輪僅商船之　有電台者時常發電每天少則半日多則全日連發不停致該電台來往之信大爲　擾且外洋各國海口駐泊之船隻均不得自由發無缐電如上海及中國各口埠者由此觀之則上海電　之不能滿人意亦不足怪矣　如有一輪船在香港海口内未得英國行政官　准傳遞無線電報僅在數分鐘内卽來命該船主停發矣若上海則不然外國兵船停在口内卽彼此可望見能用旗號　小輪傳遞信息者亦必濫發無線電互相問答曾不計及擾亂上海　　電臺　崇明及洋面上之船　發電也 
　　諸君之不滿意於上海無缐電　　　请諸君轉告上海停泊之外國兵船須尊重上海無線電　權利若可用别法傳　之處勿勿 
濫發無缐電自不致阴碍矣　又　一事可使諸君滿意現在中華民國將在上海近處建一高大無綫電台發電天氣佳時距離遠至三四千里以上情形請登之貴報特先行鳴謝並　呈名片一紙 
 
 

Page 8

 
 
   
 
 

Page 9

 
 
   
 
 

Page 10

 
 
自由談 
游戲文章 
[通國皆兵之資格] [  蝶魂]  
　　陸軍總長某决行通國皆兵制度。振我戎行。以揚國威。處此競爭世界。非此殆不足以立國。顧或謂吾國右文輕武。民素懦弱。恐未克副斯言。不知此但揣測之詞。按諸實際。則確有可行者。今試以各。社會具當兵之資格者証之。 
　　士子文壇健將。文陣雄。師筆掃千軍。詩能退敵。一字嚴於斧　五言堅若長城何止當兵允推儒將。 
　　優伶大舞台中。爭雄逞武。視士戈爲兒戲。以之當兵。可謂駕輕就熟。 
　　火夫。鹽爲肴之將。而將將者莫如火夫。故具聚米減竃之奇謀。減宋呑金之偉略。月字號營。自是英雄本色。 
　　烟鬼槍法如神。包無失火。死灰不熄。尙可還魂。虐之則作反堪虞。。撫之則衝鋒可用 
酒徒其氣之將可以打元帥。其才之大。可以點兵。倘得一戰成功。當與諸君痛飮 
　　醫生煉胆似劍。用藥如兵駢三指卽足殺人。在六軍何難却敵。聞之破胆。眞令草木皆兵。 
海外奇談 
[美國之富豪] [  耕仁譯述]  
　　美國富豪某家計雖充。第未能冠於全國。而生性好。誇有頌以富有者。則欣欣然見於面。故飲食居處。無不窮奢極欲。以冀鬥勝國人。平常開宴。亦須羅致山海珍味。一般食客。已讚盛饌不絶。口食巳主人例進客紙卷煙。人各一支。詢其價值。則笑而答之曰。每支不過二百圓而已。 
　　某甲眷一女優所費　頭。三年間已逹二百萬圓。眼鏡十三萬元。而某甲猶欲自炫豪富。計無所出。偶以百金購得玻璃玉一方。乃飭工匠雕成眼鏡。精細洵無倫比。而所費則須十二萬八千圓。 
自由談話會 
　　沈淇泉會作憎辫文。前日相遇於某戚友家。其辫垂未去。且甚光滑。何前憎而後　耶。沈曰此说有說。諸君曾見清廷諭旨否。清廷諭旨准自由剪辫。是前者奉清諭也民國當反抗清迁此辫之不宜去也。或謂不去。　　認爲宗社　。不知宗社黨。斷不留辫以自爲表記。宗社黨必去辫以自混於庸衆。此留辫之不必懼也。再者去歲南北未統一時。有人欲爲虚君政體。後來爲根本之解决。必去君位。今留得頭　。終能生出辫來。此非根本之解决也。如有爲奶本解决而去頭者。方可保永不生辫。同坐有許篆卿者。乃商務印書館編輯員。爲之下註解曰。此决字。當作斬立決解。且與永訣之訣通。 
　　沈君又謂中西服式。皆不適用於民國。照民國之國民程度。當以裸體無服爲最宜。賓客羣叩以何解。沈曰譬如人方浴沐。見人來則以衣　蓋之。若見貓犬來。則不必遮蓋也。今我所見人。皆如猫犬。故無服見之可也。沈君欲發起無衣黨。據云此黨成立後。無論是國貨非國貨。均可不用。久之程度日高。循天然之發逹。人人滿身皆生出毛來。有心曰你無衣只可見貓犬。倘見豺狼虎豹。正可　　呑下。省得剝衣。[  有心者]  
　　民軍起義以後。各省次第光復。功效不可謂不速。秩序不可謂不亂。有商人而博榮耀之官銜矣。有　人而　百萬之資財矣。有入軍界而轉爲購物之經手人。有入官界而轉爲狂嫖之大關客。色色形形。無奇不有。推其極至。則金錢二字害之而已。鳴呼。張振武死矣。而猶有提取某銀行萬餘金之轇。　吾聞之欲笑不得。欲哭不能。 
　　熊載揚受某女士之馬鞭數十下。惜當時不即鞭死。使某女士用全力以痛捶之。效前朝杖殺故事。免得熊氏遭擒於上海邑廟豫園而復有呑金之事。 
　　昔人願借上方三尺劍斬盡佞人頭。我願借某女士之鞭。捶盡没　恥的國民。[  熱盧]  
試硯齏隨筆[  率公]  
　　海禁交通。舶來品之輸入我中國者。嵗縻金錢不可以億萬計。愛國者病利權之外溢。日言抵制之法。風起潮湧亦頗能震動一時。然　儿嘏　復其故。蓋不知提倡精研國貨。爲釜底抽薪之計。於事固無所裨益也。友人有游美者。爲我言美國唐人埠李鴻章雜碎一事。益恍然於我國實業之不振。致不能與泰東西競爭於工商界。爲可惜耳。相傅合肥在美。一日偶思中國飲食。囑唐人埠之酒食店進　數次。西人見中國尃使之食也。好奇心切。羣思染指以爲快。及　之。味大甘美。乃亟請其名。我國人以種類瀪。夥未及一一置答。漫應之曰雜碎。不意爭相傳播。舉國若狂。嗜之者日益衆從此雜碎之名。竟大噪於紐約華盛頓並加高各埠。我國人之　給於是者幾數千人。歲入且數百萬。凡雜碎館之食單。莫不大　特書曰李鴻章雜碎。蓋西人崇拜英雄。苟遇非常之事物。輙以其名名之以。爲絶大紀念。合肥亦何幸而附雜碎之名。流傳海外哉。迄今僑民之操是業者。每談此事輙嘖嘖稱道之。傳爲佳話。以　北齊武威王生羊膾。越國公碎金飯。其得名也。奚翅倍　。　舉是爲國人　。其益致力於實業。　以挽回利權。庶有　乎。 
尊聞閣詞選 
[華吟梅] [  率公]  
　　吟梅女士侍仙君之　媛也侍仙君曾以事陷縲絏吟梅上書　白願以身代奔走呼號卒蒙昭雪至情至性可泣可　年二十二　以疾卒識與不識皆爲痛悼勉爲時以吊之更附識其大　於此 
　　女權墮落自年年。理想能　風曾先。　折蘭　寧　事。坤維一綫孰薪傳。 
　　　寰小　自由身。興學輸財更極貧。一事　君巾　愧。　榮而　卽斯人。 
蒼吴忌才太不。平明珠頓失掌中擎。惟君悟徹南華旨。如此分明死亦生。（君絶筆有繤然悟到南華旨生死關頭無主權之句） 
[雜感] [  息影廬]  
　　丹山五色鳥。其名曰鳳凰羞與衆雀伍。千仞自　　。清時一來儀。鳴聲應歸昌。咄彼號寒　。妄爾矜文章。蹭噔逼窮冬。虚名安可常平生好讀書。恨不萬卷罄。愈讀書愈多。殉書日貧病。因思焚書坑今古罵赢政。六籍固未灰。所焚或符命。偉哉秦焚功。與孔删述並市儈弄柔翰。俯仰騷人詞。偶然自怡悅。輙謂純無疵。登壇遇大敵北。走力不支。須知古人詩。一字非强爲。不讀萬巻書。不許千秋知皮毛雖可假凡骨不可移。奈何操　者。妄爾爭妍　。 
[模兒子次吳門沈瘦蝶韵] [  蝶仙]  
　　悄黄昏。一彎眉目。玉蕭聲。漸吹冷。荷亭四面闵如。冰　外芙蓉千頃。人睡靜。偏有個銀鸚。背地呼　茗。脂奩粉鏡。怪繡滿蛟。絲花生螺管。不　並肩影。年時節。　手曲闌閑凭。素娥輸。與嬌靚。風　笑倩檀奴整。呢煞文鴛交頸。殘醉醒。便一夜無。眠都管雙心肯。銀河耿耿。記舊約分。明紅樓縱遠。應在夢中等。 
戲評[  玄郎]  
　　二本水　洞。其情節分悟空回山。閻王　提。大打十王。山中串戲等四幕。悟空下陰曹。與閻王挺撞後。王怒令歷受冥刑。則化身無數小獮猴紛紛逃出。閣王卒無如之何。悟空旣出險。令羣猴大打十王。陰曹至閉門以拒之。其意欲爲閙天宮作引子然荒唐殊甚。回山後。山中諸猴。特備宴席以伸慶。劇中加入王祥雲之耍水火流星。上下盤旋。閃爍明滅。奇巧嫻熟。　頗悅目。四　燈第一怪之二進宮。嗓子小而尖。不如前次唱柳林池之出色當行。趙小　父子之雙簧。說做搭當。戲　入妙。　懲勸語。亦淺顯簡括。座客頗歡迎。此戲熱閙極矣。惜亦近斗牛宮洛陽橋一流。而正角尙和玉自始至終。跌打觔斗。生平長技。竞未見一顯也。 
瓊林宴。楊四立嗓子近患乾唖。　多提不起。（我本是一窮儒） 
一叚。唱得平疲瑣碎。毫無趣。味書房中之平調二簧。字眼亦多模糊影響處。惟在相府飲酒時。三杯卽醉。不如時下之濫飲而後醉者。深合譚派。蓋仲淹此。時爲妻子毫無下落。心绪甚惡劣。飲三杯。後酒與心事相。觸致有此稍飲卽醉之現象。否則仲淹竟是貪杯一流人物矣。又見煞神時。身叚直聳倒退幾步。走得甚。好彎腰仆地。徐徐而下。幾五分　。亦甚能　。 
小說 
[短篇小說江陰獄] [  率公]  
　　江陰袁某。僅中人産。而一鄉皆以富稱。有子一。年寖長矣。乃爲之納聘於吳氏諏吉成禮。見吳氏女娉婷弱質。顧盼生姿。一絶妙好女子也。心復大慰新婚宴爾。如鼓瑟琴。閨房靜好。其事有甚於　眉者。袁亦以佳兒佳婦。繞膝承歡。飽享天倫樂事。詎意白雲蒼狗。變幻無常。好事多磨。古今同歎。袁以女數年不育。望孫綦切。更爲其子娶某氏女爲外室。其子正在少年。血氣未定。得新忘舊。旋置女於不　。女固系出世族。椿蔭早凋。終鮮兄弟。甇甇孤影。日與母氏相依爲命。少小聰慧。長更習聞姆敎。略解書史。明曉大義。識字爲憂患之媒。是卽女之不祥也。有叔某。虎而冠者。向不見禮於女父。惟女母時周恤之。以是女除母氏外。無可告語者。零丁身世。受盡　連。方冀嫁得乘龍夫壻。一雙兩好。卽爲女子畢生最愉快之事。何圖甫締駌盟。便爾棄同秋扇。女尙不省。繼乃漸有所聞。棄砧不諒。棄予如遺。月夕花晨。等閒虚度。枕邊被角。不知揾幾許啼　。而素性温和。絶未形之辭色。亦祇自憐自怨。傷實命之不猶而已。嗟嗟。精衛不。作恨海難塡。綠　黄星。輙墮魔障。彼蒼蒼者之對待薄命女郎。必陷之於至慘至酷之境。抑亦過矣。美人自古遭天妬。幾見紅顔到白頭。普天下有情人對此。當必共表同情。放聲一哭。 
　　事爲女叔偵知。叔素　袁富。且時復有所借貸。輙不遂。甚銜之。一日得此。以爲奇貨可居也。　縷爲女母告。謂停妻再妻。大士法律。勸之訟。女母素懦。不能自主。慫恿不已。遂爲所動。叔乃商之訟棍某。具詞控於縣。署名者爲女。而已則居於抱告之列。以媳控翁。事關倫紀。前清定律。最爲嚴重。可憐女繡閣深藏。初未悉此事　末。事後知之。亦並不知其利害若何。况叔復一力擔任。祇有聽所作爲。不敢復赞一。詞蓋叔惟一之目的。不過欲藉端以攫得多金。而已可從中漁利。固不欲其終訟也。適宰是邑者爲中州潘令。雖長於文學。而性頗執抝。聽斷非其所長。太阿倒持。大權咸操諸幕友之手。令閱禀後。見袁名。已深惡之。先是爲地方公益事。潘令曾設宴徧邀當地各绅富。勸之解嚢相助。惟時袁亦在列。不名一錢。潘頗恚。以爲富不仁。顧亦無如之何。而意固不能無所芥蒂也。至是見女。禀感觸舊事。乃操筆親批提訊。一時輿論　然。綠此等關於家務之訟案。或批斥不准。或親族調和。千篇一轍。幾成通例。斷無有一控即直之理。即女叔亦初不料其控詞之遽邀准訴也。訊之日。女叔振振有詞。言之成理。袁則辭訥情虚。竟不得直。以向曾納粟得有監生職銜。不得不先行详請斥革。以爲歸案訊辦之張本。照例未經詳革之犯。除命盜案外。斷不先收入獄。爰當堂批交主簿署看管。 
 
 
 

Page 11

 
 
   
 
 

Page 12

 
 
   
 
