# 1915 - 32 - 4915082

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
[時評]  
　　外交界之擬議　（冷） 
　　日本調中國聯德以恐嚇中國而歐美人又疑日本與德有秘約以猜疑日本外交界之互相擬議至於今日而甚矣然日本之疑中國非疑也日本亦明知中國之不能聯德也即聯德亦與中國無益也所以如是云云者一則恐嚇中國一則離間中國與栛約國之邦交使中國處於孤立之地位也若歐美人之疑日本與德有秘約蓋以日本自來外交之手叚而推測之也故二者擬議則一而所以擬議之故則不同也 
[專電]  
　　北京電聞在京德商開秘議以德勢力難及遠東中國奇弱不能保護此後惟日本獨占且漸干涉內政德人必間接受侵害故在中國發展商務已無望此後只持消極故某某大公司態度已銳變而日人荊極力調查德國商品準備驅除之歐美人中則有疑及日德巳有秘約日不出兵助歐德即不干涉日對中政策爲報酬美人中尤盛而日人則對以中國聯德為恫嚇此間輿論界擬推代表質問外部日本要求眞相北京電肅政史徐承績參財政部朋分稅欽留中甚久現批交政事堂查核北京電　新擬模範團寅旗紅地加藍黑　線二道黃白橫線二道中間加交又寶劍二劍鞘彩色旁加纓絡 
[戰電]  
　　其一　（英人路透巡） 
　　倫敦電班克魯亞昌號在愛爾蘭海佛里　胡　外爲德國濳艇以魚雷擊沉船員均已登岸（三十日）倫敦電德國濳艇U字第二十一號（獎百噸）昨日侵晨在魯恩河口西二十一英里遇英國來往沿海之輪船班克魯亞昌號（一九七八噸）即命船中之人於十分鐘內下救生艇織將該船炸毀班克魯亞昌號之員役爲一漁船救起德國潜艇一艘昨日十二時三十分鐘在利物浦正西矗沉由孟哲斯特開往貝爾法斯特之輪船達白蘭希號船中之人十名輿班克魯亞昌號之人遭遇相同貝法斯特郵船昨晚駛抵利物補謂下午三時四十分見濳艇毀一汽船此爲德濳艇所毀之第二船也據班電魯亞昌號得救者聲稱U字第二十一號濳艇司令曾日余今擾及諸君殊爲抱憾但余奉命効用不得不然云（三十一日）巴黎電東哥丸號伊茄里亞號二船未棠警吿即中魚雷海軍總長宣布一公文謂德國海軍現决議達背國際法自願處於人道範圍以外此種舉動非文明國所應有全世界將為震恐云（三十一日）哈佛爾電今晨九時由鈕絲綸開來之東哥丸輪船（六○八四　）駛至距哈佛爾角（恐係哈古哇角）八英里之處忽起炸聲其原因未悉法國漁船救起五十七人携全哈佛爾東哥丸一小時半內即沉沒路透電社得悉該船載有已宰之羊九萬七千頭及無絲綸賑濟比國災民　衣服甚夥（三十一日）倫敦電陶格拉斯之洛伊特公司訪員電　昨日基爾孔號汽船（四五六八噸）由茄斯頓駛出在距利物浦砂洲西北十八英里爲德朁廷萼沉船中之人由來往沿海之輪船格萊斯號載送登岸（三十一日）巴黎電海軍總長官稱東哥丸輪船在哈佛爾北安的番爾角西北偏西七英里中魚雷沉沒英船伊茄里亞號亦在安的番爾角西十五英里中魚雷惟未沉沒已由他船拖至哈佛爾　（三十一日）倫敎電特白林郵船蘭斯特號星期日下午離化拉愛海特駛至基虛瞪船外為一德潛艇緊追一英里之遙化拉愛海特郵船烏爾斯特號昨晚服定時離金斯鎭時滿載搭客保兵險之公司以爲今無須禁阻利物浦輪船駛行（一日）巴黎電據今晚公報宣稱敵軍確會於龍巴爾齊特北面大砂邱陣前及拉巴塞附近英軍陣前委棄死屍甚多亞拉愛克里及洛克　柯爾有猛烈之　擊我軍於亞貝稍退在前佔之陣線二百邁當後組織新陣線所失之地兩軍互爭甚烈敵軍損失甚重我軍損失亦不在小（三十日）巴黎電此今日下午公報宣稱各地點多有重砲　戰事我軍處處得利拉巴塞前之英軍曾失戰濠數道登時奪回德軍轟擊亞拉南面之敎堂一所我軍於稍南之處毀敵炮兩尊工程數種白砲數尊且擊散聚集之德軍德軍在方台恩瑪達姆境進攻三次均受挫而退（三十一日）巴黎電據今晚公報宣稱前敵無重要戰事（三十一日）彼得格勒電公報謂俄軍刻在格姆平　及　里如倫北面前進作戰星期六日維斯土拉河左岸波列摩附近曾有惡戰俄軍於夜間以鎗刺衝擊德軍奪回十九日失去之戰壕一道卡巴西安仍有戰事俄軍地位頗為堅固左翼刻向前進行蘇菲恩一役土軍大受損失游太白里士士逃亡俄軍已於星期六日正午入該鎭（三十一日）彼得格勒電（由北京轉）譬里加倫與格姆平倫北面森林中刻仍有戰事俄軍在里伯格倫南面以鎗刺驅逐德軍波列摩境內德軍繼續攻擊皆受重創而退敵軍仍佔有俄軍戰濠一道德軍在基杜米資兩次取攻勢皆未得手自德處拉至維虛柯夫山隘之陣地皆有戰事奧軍已從各處馳來駐集於此現擬取進攻勢由桑河上流越過桑波及斯特里桀方面之山隘二十八日與二十九日卡巴西安數處戰事發展利於俄軍俄軍在德克拉南面波良加河下流向前進行極爲順利俄軍以槍刺奪獲敵軍戰濠三道道俄軍在桀斯里斯加至倍里格勒陣線西南及魯吐維斯克東南直攻至敵軍鐵網皆獲勝利俄軍俘敵軍官三十五人兵二千五百餘入奪快砲兩尊大砲一尊俄軍其他支隊亦俘敵兵若干二十七日俄國黑海艦隊與土艦白萊斯洛號及米其第號相遇當即追擊之直至天黑而後止俄魚雷艇於二十五日及二七日轟毀土國行船數艘二十入日俄魚雷艇一艘冒險衝人特里比松口岸擊退土軍毀其營壘麵倉並擊敗砲兩排俄軍在里柴擊沉小船數艘又毀營壘數所高加索外查洛克境內俄軍將土軍驅出巴虛基之外敵軍刻向後速退土軍曾砲擊薩里加米虛數處地位但無效果阿拉虛松特山谷中曾有小戰俄軍已佔據蘇斐恩並奪獲敵軍旗幟又砲一尊及糧食若干敵軍刻委棄屍警具而向太白里士方面退走（三十日）倫敦電公報局宣告斐洲東南尼安撒地總督報吿住於霞益爾高地之土族現己叛變曾於夜間攻擊一處殺死白人三人傷一人擄去白種婦女三人小孩五人後皆釋放又在泊能台爾攻擊一店舖殺死更夫一人奪去鎗械彈藥但未傷及白人近來大局已定叛黨主腦迄未被獲但英兵己進攻其村並拘獲首領數人其中有三人已正法（三十日）倫敦電陸軍少將賴薩新在東斐受傷（一日）倫敦電海軍少將芒台古逝世　（三十一日） 
　　其二（德人德文報專電） 
　　柏林電德國外交部宣布三十一日大本營報吿如下佛蘭得斯省昨僅有炮隊戰事自拉巴塞至貝特恩大路南面之克安希附近及亞拉西北之加蘭錫附近之德軍曾奪得法軍戰壕數道東並普魯斯邊界未生事變波蘭洛縱資東波列摩附近之俄軍進攻受挫（三十一日）柏林電東西戰地天仍沍寒即法國北境及佛蘭得斯省寒暑表降止冰點之下亞貢及伏斯巨兩處現降大雪甚氣候在百度表零度下十度東普魯斯及北波蘭雖度數稍高仍未開凍奧軍仍從事廓淸卡巴西安山之敵軍聞敵軍已於多處紛亂退走高加 
 
 

Page 3

 
 
　　索無重要戰事　　羅馬尼亞半官消息羅國允以大批殻類供給德國由　　自　火車運之　日尼伐消息法國自　戰至今所募之志願兵不足二萬人德國則有二百萬人德意志愛士特報戰稱德國軍醫某氏會為法國俘禁　　述及法人悔辱德國軍醫情形謂當押解　法之際法國軍官會將諸人會長撕去某軍醫向一法國紅十字之婦　水飲其受傷同伴　為　其面北德意志報載南斐消息謂英國以殘疾院之人運至南斐指為受聽人虐待所致亞姆斯特丹各報載稱倫敦晨報印有傳單宣布英國於北海海戰沉失巡洋戰艦一艘之消息英國檢查員阻其傳播某貨船長再亞姆斯特丹聲稱英國巡洋戰艦虎號英國最大最新之裝甲巡洋艦已為德國魚雷艇攀沉伏西其報載丹麥京城消息俄國國會社會黨議員幹事部致丹麥大灰之報告已至著者均為俄國警察搜獲故不能蒞會報告中謂開戰之初俄國社會黨領袖全行就逮工黨各機關均為警察勒閉門致府所編之國會議事紀中多虛言而將社會黨投票反對兵債一事隱諸不提俄政府今　恢復頒行憲法前之專制政體且助民虐待禉太人民國內工黨已組織街巷新工圑政府禁阻無效今亦預料工黨不日將有激烈之暴動去年十二月二十三日倫敦泰晤士報載有列里英副領事華爾克君雖斷一臂仍為得人行暴拘去之新聞一則據當道調查華爾克當時雖有疾痛當廨往德國時仍能自著外衣拘之籍以報復英國拒捕得僑一舉德人準華爾克接見威友若輩均向德國武員道謝可見虐待之說實　捏造路透電社將羅馬尼亞在倫敦之臨時經濟事務牽強作為政治借欸茲據柏林羅馬尼亞各界切　聲明羅政府從未行有限制其自由或政治舉動之事務丹麥著名歷史家賴生博士在政治報　有本月旅居柏林時之見聞當與社會黨領袖唔談數次諸黨員沉毅一如他黨賴氏且嘲笑德國患饑之說謂其物債均未糖廠幾全開工去年九月間農民會以將失其最佳之收成為慮後由糖廠收購甜菜值價三十萬枚倫敦泰唔士報及巴黎非茄洛報辯論德政府奪　榖與麵粉一事謂榖與麵粉運德者全供政府之用故當作為軍用物列入違禁品德國伏西斯其報駁之日德政府凡於入口之榖麵粉均免佔有之可證此非供軍用者故運入德國之包原料乃絕對供平民之用就法律之見解而論萬不能列入達禁品云 
　　其三　（英人字林報專電） 
　　倫敦電　天氣轉晴陸地戰事更形活動德軍本星期內攻攀西歐陣地者均朱德利俄軍於東普魯斯及土軍已任波斯亞碩陪爾疆省大敗蘇　士運河　有小戰然上軍是合力猛攻寒維亞羅馬尼亞殊為抱憂　不顧見巴爾幹之國分裂也英國貸與食物昂貴工價漸贈然生活如常並無怨聲不　　奧兩國榖實已由政府專賣民間多用他物代食生活頗艱　英國人工甚缺不　供應需求　國會定於星期二日集議眾志頗堅預料屆時僅有關於內國政策之訾議　（三十日） 
　　東方電信　電　（　本　　） 
　　東京電　北京電云中日交涉一事進兩日來中國各報頗持憤慨之論參政院關於中日交涉則將開秘密會議 
　　東京電　日本國民外交同盟會昨在日比谷公園松本樓開會到會者計前代議士及新聞記者第二百餘人評論政府對中國外交問題議決謂確保東洋永遠之平和則根本的解決對中國問題誠為今日之好時機云余今言之猶為之傷心酸鼻七百萬生靈困於鐵綱之內不能有勉力自救之餘地余不知世界有史以來曾有　此相同之慘狀否吾人於比境施賑之際未遇德人之阻碍就吾人　查所知賑濟會運往之米鹽未有一粒落於德人之手德員頒發極嚴厲之訓令不准其軍士干預吾人凡賑濟會會員所往之地輒遇德人之敬禮及贊助焉比境各區有尚存蔬菜若干者有尚儲穀類可供二三星期民食者亦有半月以來未得麫包者質言之三十日內比民將盡罄其所用而專賴賑濟會以為生矣吾人　　事中所　之困苦局外人難以知之比國為工業國向仰賴外間接濟今機關已停四面閉塞　運不通比民之失業賦閒無所事事者佔百分之七十電報電話鐵路郵便之類除軍用外不能利用德員因軍事上之必要不許比民擅離其鄕故全國斷絕交通其能往來其間者惟賑濟會會員而巳不魯塞爾現有居民六十五萬人上星期大人就賑者二十一萬八千人小孩待哺者三萬一千人共計乞救　佔全鎭居民三分之一以上余覩比婦懷抱幼孩排列成行鵠候施食余憮然者久之　以為世界事未有慘於此者余舉不魯塞爾一處情形言之諸君亦可類推而知比境災情為何如矣不魯塞爾為比國都城民間素有蓋藏今巳若是至於工業地方民間存糧自較都城為少今日待賑情尤殷切故在巿政廳散賑處乞食者居民中十居六七焉不魯塞爾每日銷麪三千袋當賑濟會第一批食品抵比時比京僅餘麫九百二十一袋迨余離比京時會中尚存麺一萬五千袋適敷該處五日之糧至於里愛巨洛文沙勒洛伊納暮爾及魯森堡等處僅有兩三日供給災情之重亦可見矣 
　　德人議論其敵 
　　德文新報據十二月十六日漢堡來函　方今吾人旣能得見吾敵於戰後之各自推誘其過誠趣事也而吾敵之中尢以英人為衆所嫉視焉故凡吾軍所擒之英國俘虜如借道比利時運之德國必須特別謹愼監視以防比人之怒也至於法國俘虜茍有衛隊數人即足敷監運之需而戰壕中之法人　時常藉用紙條繫以石子擲示吾德軍人以英人所在之處及英人進行之計畫於是可想法比人士嫉恨英人之甚矣 
　　現在俄　統　計之尚有大軍一百五十萬人據意大利　紙稱　國之百萬大軍　久將變成 
　　東京電　美國以公式通知巴拿馬運河通航延期之皆惟此非開通式之延期係參列博覽會之各艦船通過延期也蓋因美國軍艦不能全部悉回太平洋之故　（一日） 
　　東京電　日本全國地方官會議於本　　午十時開會司法大　尾崎氏檢事總長平沿氏均演說訓示關於總選舉之事（一日） 
[要聞一]  
　　比境散賬情形 
　　宇林報云比境賬濟會會長胡佛氏近　不　　爾至英演說比國災民狀況日余　比　一　　　比民慘愴情形有非　舌所能詳述著余今言之猶為之傷心酸鼻七百萬生靈困於鐵綱之內不能有勉力自救之餘地余不知世界有史以來曾有　此相同之慘狀否吾人於比境施賑之際未遇德人之阻碍就吾人　查所知賑濟會運往之米鹽未有一粒落於德人之手德員頒發極嚴厲之訓令不准其軍士干預吾人凡賑濟會會員所往之地輒遇德人之敬禮及贊助焉比境各區有尚存蔬菜若干者有尚儲穀類可供二三星期民食者亦有半月以來未得麫包者質言之三十日內比民將盡罄其所用而專賴賑濟會以為生矣吾人　　事中所　之困苦局外人難以知之比國為工業國向仰賴外間接濟今機關已停四面閉塞　運不通比民之失業賦閒無所事事者佔百分之七十電報電話鐵路郵便之類除軍用外不能利用德員因軍事上之必要不許比民擅離其鄕故全國斷絕交通其能往來其間者惟賑濟會會員而巳不魯塞爾現有居民六十五萬人上星期大人就賑者二十一萬八千人小孩待哺者三萬一千人共計乞救　佔全鎭居民三分之一以上余覩比婦懷抱幼孩排列成行鵠候施食余憮然者久之　以為世界事未有慘於此者余舉不魯塞爾一處情形言之諸君亦可類推而知比境災情為何如矣不魯塞爾為比國都城民間素有蓋藏今巳若是至於工業地方民間存糧自較都城為少今日待賑情尤殷切故在巿政廳散賑處乞食者居民中十居六七焉不魯塞爾每日銷麪三千袋當賑濟會第一批食品抵比時比京僅餘麫九百二十一袋迨余離比京時會中尚存麺一萬五千袋適敷該處五日之糧至於里愛巨洛文沙勒洛伊納暮爾及魯森堡等處僅有兩三日供給災情之重亦可見矣 
　　德人議論其敵 
　　德文新報據十二月十六日漢堡來函　方今吾人旣能得見吾敵於戰後之各自推誘其過誠趣事也而吾敵之中尢以英人為衆所嫉視焉故凡吾軍所擒之英國俘虜如借道比利時運之德國必須特別謹愼監視以防比人之怒也至於法國俘虜茍有衛隊數人即足敷監運之需而戰壕中之法人　時常藉用紙條繫以石子擲示吾德軍人以英人所在之處及英人進行之計畫於是可想法比人士嫉恨英人之甚矣 
　　現在俄　統　計之尚有大軍一百五十萬人據意大利　紙稱　國之百萬大軍　久將變成百萬混沌鴻荒矣查俄人自五月間即舉發動員迄於今日七八月之久僅能調集百五十萬人至吾德與奧國之邊境以圖一逞 
　　法國報界多以污辱德皇滿其篇輻而英人則恒誇大其　兵出奇　勝之偉舉以求其報紙完篇職是之故和蘭一報如下所宣佈者曰十二月十五日盎斯特丹電稱其地商報曰本報　借用十二月十日英文每日電報一件卽進攻卡蘇爾大夫里奎之報吿而有讀者囑令本報留神謂英文每日電報之報吿係直譯哈勒維雷斯茲所著一千八百七十至七十一年普法戰記第三篇中進攻該處某軍團之報吿 
　　凡以上所云云者皆報紙所載之事實也而各國人民不知醒悟尚醉心於此事以期達其意中之目的豈非至愚乎近日吾軍統傘處尚因法俄兩國官報造謠欺人登報更正嗚呼以堂堂在國之官電尚顛倒黑白則私家之電報更不足信矣 
[評一]  
　　事盲　（一四〇） 
　　今日陸戰無秘動海戰亦無變動其可注意者唯德潛艇之擊沉英　若干耳夫德之擾英必間時而一發艦隊之　英海口也飛艇之擲炸彈也潛艇之轟商船也已聯續以　試之也 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
[要聞二]  
　　中交涉之外報態度 
　　泰晤士　責備甲國昨日　津　晤士報載有北京通信一則　責備吾國當局之對於日本要求不應　守秘密茲特　譯如左該報通信　日使館雖經屢去探冊絕無端倪　流露但默示中日間之情勢决不如外間所傳者之甚而已至中國官吏對於此事實不敢置一詞甚有不敢提及此問題者華人雖明知宣布之有利於中國但政府中人絕無敢擔此責任而宣布此交涉案之眞相老不知彼等之憚而不敢言者將有所秉承耶抑或懼一經漏洩之後其結果將不可收拾耶設如日使館所言則中　無庸畏蕙否　即爲日本所迫壓亦應宣布以曉示天下即或近日所傳各種消息似均不確亦應明白辯正若隱忍不言則於中國必有百害而無一利故余昨日主張日本應明白宣布以袪世人之惑今日主張中國政府亦應明白宣布以待天下之公論也云云 
　　英文京報責望日木英文京報云本報案以增進中日邦交為職志故不得不述及爲中國當軸所切心憂慮之一事其事且日趨危急者也上星期六日北京接有消息日本政府中人已告知駐東京協約國各大使謂中德二國正在磋商聯盟主要目的在使德人訓練中國軍隊其用意將不利於日本或協約國中之一二國又有可注意者本京某報載上星期袁總統接見日本公使日本公使直接向總統要求某項重大事件是爲　例所未有該報之言本館未敢遽信如果然者則是日本公使之行爲殊越乎外交常例之外不與正當機關之外交部磋商血向一國之元首要求是不按照外交手續也袁總統卽使個人情應恐亦未必能允諾舉國行將反抗之要求耳中國當道多信上星期五本報所稱日本一部分人民以目前爲解决中國問題最佳機會之說日來愈趨緊迫且日本負責任一方面人其步調亦復相同而日本報紙危險之傳播指中國取消行軍區域爲侮辱日本並受德人指使者任其日益蘭漫至今日則足釀成二國間危險之交涉欲謂並無離問各國對中國之感情使中國內外交　之事其說殊難徵信結果所至則吾等行見束亞之和平為人破壞而據日本責任政冶家夕宣言則　亞和平之維持固為日本東亞政策之主要目的也各事變動　勢甚速若日本有責任一部分人不爲阻止則世人行見一危險情形發生在此危險情形之中為中國賓苟不承允國家生命攸關之要求則惟日受人之恫嚇耳本報敢聲言者此類恫嚇苟其內容一旦暴露行將動世人良心之埀察耳然本館仍望日本穩健派人知其國遠利所在能盡其力量以挽救二國邦交也 
　　最近分發之縣知事 
　　講習所試驗前列者第一第二兩屆知率試騐之取列丙等各知　昨經地方行政講習所學期試騐所有取列前＋名各員照章應分　任用茲聞內務部已為呈准原星騰云據地方行政講習所所長沈金鑑陳稱本所第一屆甲乙兩班弟二學期試驗第二屆甲乙兩班第一學期試騐業經督同敎員。眞試驕分按學科評定分數復按平日成績並勤學分數核定平均總分數計第一屆甲乙兩班學員取列前十名各十入第二屈甲乙兩班學員取列前十名各十人共計四班分別取列前十名共四十人此外平均總分數在八十分以上而限於定額未能上列前茅者尙復不少成績之優更逾上屆將試卷名冊送請核定照章分發等因查修正地方行政講習所章程第二十四條經知事試驗考取丙等之學員學期試騐取列第十名以前得由所長呈請內務總長依知事任用暫行條例施行細則第二條規定辦理等語前次第一屆甲乙兩班第一學期試騐取列前十名各員曾經照章辦理在案現在第一種乙兩班第二學期試騐第二屆甲乙兩班第一學期試騐均已完竣核閱試卷成績甚優自應照章將憚福鴻等四十員分發各省以縣知事任用饉開列淸單呈請鈞核該員等照章應先送覲是否准其覲見抑或派員代見之處伏候示　云云一月二十六日奉批令呈悉准其分發任用並由國務卿代見單存此批 
　　附分發員名淸軍憚福鴻江蘇武進縣人王炎武河南羅山縣人儲永忠浙江海鹽縣人張在田安徽潛山縣人林煥然廣東潮陽縣人章祖慰浙江吳興縣人馬準光浙江紹興縣人彭　修河南信陽縣人陳壽瓚福建閩侯縣人宋瑞霖山東費縣人盛開偉浙江餘杭縣人竇畇江蘇江寗縣人 
　　林肇煌福建閩侯縣人柴宗誠浙江紹興縣人黃長松江蘇江寗縣人張友棻貴州盤縣人謝祖元江蘇武進縣人瞿大椿浙江蕭山縣人胡修輔河南濬縣人金潤璧京兆大興縣人蔡　江西南昌縣人喻品衡浙江黃嚴縣，唐壽仁廣東淸遠縣人沈秉彝江蘇江寗縣人侯卽廣束澄海縣人葉韻萊江西鉛山縣人俞錫蕃浙江杭縣人施藻翔所江紹典縣人李士楨廣東開平縣人黃怡審四川浩陵縣人 
　　王曾述河南鹿邑縣人蕭誠福建閩侯縣人屠治平浙江杭縣人羅　章四川中江縣人萬元復江西新建縣人洪　湖北黃梅縣人王曰滿湖北均縣人陳鑑周福建閩侯縣人廖調陽湖南衡山縣人陳新　四川宜賓縣人 
　　內務部考詢合格者內務部總統文云案查第三期知事試騐核准保薦免試人員經主試委員長周樹模呈准由部考詢再行送觀分發歷經各該負來部報到由部遵照辦理分別准嚴呈奉批准並呈明來經報到各員候陸績到部後按月定期考詢在案本月又據酈嘉穀等十八員先後報到經飭親塡履歷取具認識保結於十八日由啓鈐借同次長洗銘昌按名傳見詳細詢問該酈嘉　等十八員均堪以縣知事分發任用謹開列淸單呈請鈞核該員等照章應先送覲是否准其覲見抑或派員代見之處伏候示遵一月二十六日奉批令呈悉准其分發任用幷由國務卿代見軍存此批附分發免試人員名單酈嘉　浙江紹興人棄籌安徽　縣人周保琛湖北黃陂人饒國光湖北鄂城人蘇紹章廣西省容縣人孔繁借山東曲阜人吉昌冠姓陶正白旗滿洲人尹榮修直隸平鄉人徐　安徽望江人汪增　江蘇吳縣人趙延昌江蘇丹徒人李查銘江蘇吳縣人蔡晋鏞江蘇吳縣人陳廢處直隸安新人韓永成河南武安人彭黻文四川宜寶人孫奐　山東日照人安仁直隸上田人 
　　巡按使出巡條例之概要 
　　自巡按使出巡命令頒布後各巡按近有　　出發者聞政府以　檢出　　　各　文呈報然非有劃一之條例不足以資遵守且此舉爲問民疾苦破除隔閡起見第恐奉行稍有不善則轉滋擾民特擬　定出巡健例由政事堂頒寄各省一律　照茲探內容之大略如下（一）巡按出發該署往來公文可委政務廳長代拆代行如屬緊要　隨時電吿該巡按親自核辦（二）出巡時隨帶秘書一人技士一人及警衛兵士一排不得有他項隨員（三）隨帶人等自行按名發給伙食不得有絲毫擾民對於地方官吏亦不得有絲毫需索（四）民情風俗及1切應行興革事宜凡者察有得須一一登記列欵呈報（五）出巡時期以本年七月前為限如出巡時有特別要事發生亟須回省者可便宜行之（六）出巡經費准作正開支但至多每月不得過六千元 
　　支出辦法與收入希望 
　　本年財政不敷三千餘萬現在雖為續募內國公債二千四百萬之議然通電各省後須俟各省復齊方能作數况尙短一千餘萬未有著落四年度預算遲運至今未得完全編定即以此故開於上半年財政支出昨日由政府特定一暫行辦法通飭各省遵照其大略如下（一）每月各經常支出仍照去年下半年概算辮理不得絲毫逾越（二）所有各項繼續費仍昭以前頂定之規畫每月按額支出不得有增加情事（三）所有各項臨時經費非萬不得巳者暫行停支其支出之際應預行咨報財政部以憑查核至於塡補預算不足方法其在原有賦稅方面之希望據某財政當局所談大旨如下一田賦從前漕糧一石折　三元今次每石加折銀五元大約可望有六百五十萬元上下之增收一鹽稅現因政府加征鹽斤總收入可望有一千萬元內外之增加一海關稅因歐戰尙無結局之期將來仍受其影響可知故海關收入之減少在所不免一契稅政府現爲此項誰欵從速徵齊起見已將收稅期分爲三期早繳納者從輕徵收以示不優待故此項稅欵可望早日徵齊但其稅額恐不能達一千三百萬之數一印花稅近因貼用印花者漸多並擴張課稅之範圍故可望有五百萬元之增加一特別營業稅因刻下實行之地方尙未推廣其增收之額頭難豫定然嗣後實行方法果能辦理妥當亦可望豫算以上之收入云云 
　　各省縣商會照吳江辦理 
　　安徽巡按使日前酌擬變通商會辦法咨請農商部作爲實行細則附件茲奉該部咨復略現在各總商會既緩改組來咨所請另設各道商會聯合會不加禁制一節應無庸議至一縣曾有二三商會如鳳陽靑陽等縣由各縣體察情形或勸合併或暫准昭舊一節誠為體恤商情起見惟法律既經公布未便屢有變更近淮江蘇巡按使來咨以吳江一縣原有商會數處據該縣知事召集原有各商會總理開會討論華以設商會於縣城其餘繁盛各區均設分事務所於事實上習慣上較爲便利　縣城商務並不繁盛無設立商會之必要與　文徽有不符可否量予變通論核復等因本部以商會法施行細則第四條所規定設立商會地點原以每縣商務最繁地方為限該縣情形既有不同且經原有各商會總理公　商定擬在縣城設立商會似此和衷辦理甚爲妥協自應照准業經咨復飭遵在案各省一縣有數商會者似皆可照此辦理當無勉强不便之弊云云 
　　龍建章之治黔　（黔愚） 
　　龍伯陽氏以黔中道道尹被命來黔抵省甫數日即一躍面登巡按使之位置榮幸何如方其來也京內外人士嘖嘖私議龍氏以交通部健將而簡任一邊省道尹母乃不類甚謂梁敦產氏長交通而（恭綽）龍即相繼開缺外放稱梁有降龍伏虎之手段老孰知中央之用意固別有所在耶於是可見政府之厚遇龍氏而龍氏由失意以至於得意其熱度當必因而增高可無疑也第事實上果何如此則吾人所亟欲知者爰將到黔後情形分述之於下以战其梗槪焉（一）行政龍氏初抵黔省人地生疎風俗民情猶屬隔嘆兼以新舊之交雙方於無形中各有冷熱之感想意見最難融洽龍氏於履任後極力設法疏通行政方面每不敢遽行更變政務廳長何麟書仍挽留舊任餘者漸漸蛻化政界之相與問旋往來頻繁者爲貴陽縣知事王其光今已得護理黔中道道尹王係江蘇人曾署修文開州知事頗有政聲旋調署貴陽縣知事亦尙動愼此次龍巡按抵黔王供差　謹是以相得而龍遂倚之如指臂至於用人主張聞龍意不分省界但視其才力能否勝任故目俞辦公人員雖有更動本省人仍居多數惟每日謁見求用者絡繹不絕前淸舊官僚尤夥省書仍照舊例印送轅門抄接洽之忙碌可知也然政局須至何日始得瞪　則非吾人所可知矣（一）訴訟大凡新官上任民問訴訟必驟然繁興龍巡按接篆之初投遞訴狀者每日一百數十起不及十日已千餘案各縣知事被控頗多兩捏詞虛誣及希圖翻案者十居六七龍使以察吏爲治民之要端人民之呼　旣不能拒絕而濫訴之粉紜又應接不暇遂派員淸理積案並於署中設立收禀處以杜濫訴之弊凡遞稟者（一）須本人親遞（二）須將住址塡明（三）聯名遞稟者須三人投遞方爲有效復於遞稟時當面質訊若屬虛誣即處以應得之罪又恐引導人需索規費准其喊吿以憑核辦除星期日不收狀紙外餘日悉照規定時間收受惟遞禀人不得携帶寸鐵及危險物責成守衛處檢察說者　　體恤民艱之處誠屬周備但人民不解訴訟性質若不為分別限制恐侵越司法之權限也（一）紙幣本省發行紙幣係經前唐督呈奉大總統電准特由本省製印三百萬元民間雖已流通惟因財政困難不能兌現價格遂致低落然紙幣總額僅有此數若就貴州人數分配約計七百萬案每人負擔不到五角豈患不能通行而所以　致低落者則民智淺薄有以致之耳故此年以來政府百般開導並整理財政以鞏固其信用催促其上漲當戴巡按在任時巳値至九折有餘去法定價格不遠及將巡按撥任而謠言朋興有　新巡按使到黔後前都督曁前民政長發行之紙幣必要歧視不如前時之通用者有　榷運局徵收鹽稅不要絲毫紙幣者於是價格遽落龍巡按使與張財政廳長均出示曉論略諭略言本省發行紙幣為數僅三百萬元流通已徧九十餘縣現在流行市面不過二百萬元之譜尙恐不敷周轉較之他省濫發之紙幣民間行使尤爲信用兼以本省收人每年約三百數十萬元如驗契稅契係純收紙幣完納丁糧釐稅及各項新稅生銀紙幣悉聽民便鹽稅仍照舊章收六成紙幣四成生銀故近來紙幣價格日漸增高且吾黔紙幣係奉中央命令特許發行與中央頒發之國幣無異而貴州中國銀行分行不久卽將開幕國幣業巳運到此後貴州紙幣可照一定辦法換取通行國幣視生銀尤爲便利切勿輕聽謠言跌價售實餘派員密查並嚴拿造謠之人究辦外特出示曉論云云　（未完） 
　　瀋陽政海雜拾　（化險） 
　　軍政最近陽曆新年以來軍民兩署接政府要電甚多都關各項軍政亟須預爲籌備故軍民兩長特召集文武上中各級官員在公署會議據聞所議事件　爲劃定奉省三分軍區　　內蒙頂備改省事　籌備外蒙劃界事　改編陸防兩軍事　編練全省警防事　整頓節省軍餉事　節省各項政費　　改良各項政治事　收回奉省紙幣事　關於某國外交事此外尙有軍務邊防關係軍事秘密未便宣布 
　　財政奉省財政之濫早見報端貞午按奉對於財政一項雖極端增徵新稅然緩不濟急致政界惶恐異常張巡按乃决意向日商大倉洋行大倉喜八郎氏借欵五百萬元特與上將軍核議聯銜電詳中央吿以此項借欵係迫不得已而用本溪撫順等煤鐵礦稅擔保等語昨聞本溪煤鐵公司中日兩總裁亦已來奉並擬同大倉氏一同赴京直接接治云云又此次借欵據巡按使署消息巳籌出用途重要三端茲附錄之　舊年開巳迫所有積欠軍糈必須發放　學校各職敎員薪水支給　建設實業工程一切創立基礎購辦材料尙　欵若干其最關重大者餘各項需費不勝縷述云 
　　司法司法界之紛擾由來久矣現聞奉天各廳民刑案件關係人民生命財產者各級審判廳積壓甚夥高等一廳已達七八百起雖經原被吿迭次請求亦置諸不理奉爲法部所知特來電飭內開車省司法積案不可勝數其原因確為審判官未能隨時判結以致興訟人民牽連累日其承審官或持一己之私不加考究或限以成例而因種數行其中難保無失宜寃抑之處仰即無飭各廳迅速淸理按律秉公判斷不日並派員前往密查尙再有前項情形即由中央按法　戒云云即此可見奉省司法界之一班矣 
　　縣佐奉天巡按署近准興京鐵嶺撫順昌國桓仁海龍洮南各縣知事詳稱縣屬所管地方邊闊一切政務殊有長　及之勢擬請於適中集鎭之區添設縣佐以資治理等晤巡按便巳飭以當由該縣將有縣佐資格之人員咨請內務部查核一俟奉准部復再行委訂辦法分別設治云云 
　　吉林漁業發軔史 
　　吉林江河湖沼間魚類甚多肥美勝焚江南等省就中最稱珍品老爲　爲鯽爲鯉每歲產額以千萬斤計運往俄境爲數甚夥亦出口土貨之大宗也惟以土人不知補養之法致天然美利至今未能開闢殊爲城學近有甯安富紳王乃符李蓋卿二君來省聯絡同志組織全省漁業公司於日昨到吉寄居江南沿候氏宅中訂於日內開會集議聞入手辦法先擬創辦章程分區調查於烏拉設立總公司寗安之首珠湖及興凱湖設立分公司併於總分各公司內附設魚類製造所專造各種魚類罐罐頭及乾魚鹹魚胚等品倂於鳥拉總公司內設立魚骨剔取所剔取銀魚骨招集股本五萬元先用土法試　一俟著有成效再行添招資本購備各種改良編罟力加　充擬於本年四月着手開辦聞其所訂股份額數每股收吉洋十元又雙城紳士韓小岩日昨　乘汽車抵吉寫居德順客棧韓君此來亦係提倡漁業據云雙城　鄰界萬家窩堡產魚極盛肥美異於常　擬邀集城紳籌集股本一萬元於萬家　後創設漁業公司刘下正在籌盡進行中 
[地方通信]  
　　天津 
　　地球會規則天津靑年會組織地球角賽會茲將該會規則詳錄如下（一）與賽諸君當先期報名（二）自三十日起至二月十三日止為第一次角賽期（三）每人拋球十次得分數最多者勝（四）有銀盃一只備贈聯捷三次者（五）未拋之先必聲明此次可否計數（六）有何爭執事項當决定之於評判員（七）如有爭執事項必立聲明不得事後發生（八）評判員狄君爾克丁君仁德譚君如璞蔡君樂爾（九）賽時必有評判員之監視（十）分數均由評判負計之（十一）拋時全體不得有一處逾過界線（凹槽及徑面皆然）（十二）其有逾過界老餘該次不計外祗可另拋一球（十三）旣落回槽中之球復還回擊倒全捧者不能計數 
　　哈爾濱 
　　貧民之厄運本年天氣之寒冷實數十年來所未有且哈埠貧民較他埠為多故庇寒所收有百五十餘人粥廠收有二百餘名其餘在外乞討者尙不計數近數日天氣驟寒其凍死者綜計道裹道外江南江北共有百五十餘人二十三日道裹　子廠一帶發現死屍四具道口及江沿發現二具四區門首有鄉人一被凍昏迷生死未悉其他四鄉及荒遠者尙未得詳確之調查 
　　蘇州 
　　鄉民控巡士旣盜蘇州鄉民姚銀寶具禀蘇常道尹署謂民人向以販賣魚蝦為業往來唯亭上侮等處於舊曆十二月十九日由滬回唯亭遇該鎭警察巡士四人將民人同妻女所帶鈔　 
 
 

Page 7

 
 
金鉓等物全数刧去　　　報吿　區員張文甫承認確係士所刧求請　查究辦殷道尹以警察之設所以保衛人民生命財產乃身為巡十而有强盜之行為　管警官平日所司何事　演成喪心病狂之慘劇耶所禀如果屬實殊堪髪指當即飭行吳縣知事查明嚴辦 
　　東　　設通　宣　所　東西山學務委員宋銘勳為提倡社會敎育起見特就東山鄉中心地點創設通俗宣講所一處邀請敎員　　諸君於每星期六下午　所輪流宣講以冀開通風氣使一般人民皆得有　通知　現該所已於上星期六開講聞一時　　者甚衆云 
　　南　通 
　　發現暗殺案　騎岸鎮恒豐鐡舖主李　之忽被盜匪戳斃並有　哆　炳餘同時被盜勒斃李　廣東人年約六十餘歲崔係本城人民年方弱冠當晚被警區巡十巡　察覺立報區員履勘現尸詳由警局稟　縣長派司法員徐敬塘前往檢騐惟案內人犯均被逃逸咋警局特出有賞格張貼城廂如拿獲正兇送案者賞洋二百元帮兇賞一百元因報信而捕獲者賞洋五十元 
　　無　錫 
　　請示忙　手數料辦法　無錫市鄉董事致南京將軍巡按使電云無錫忙　手數料規定六釐盈餘巨額前經公民顧鳴岡等稟請派員　　酌量核減在案現值完　之際急盼明　辦法以蘇民困實為　便無錫市鄉董事　鉅泰顧實鈺華祖綬　乃照陸紹雲浦斯　楊光照陳冕周孫壽鏡汪錫恩同叩 
　　揚　州 
　　盜匪就地槍斃　江都知事周　貞前拿獲瓦窑舖地方攔路搶刦殺傷人命之匪徒王奎三等訊明急流供詳奉巡按使批准正法已於日昨午前十一時綁赴二郞廟按律槍斃矣 
　　食　規定價目　揚州鹽斤現經兩淮運使姚司長詳准上峰定為四十文一斤一切加價均在其內咋飭行縣公署公布業經局知事　　出示宣布次 
　　鎮　江 
　　日員將次來鎮　日咋鎮江商務總會接丹徒縣知事　巡按使飭略　日本商務省書記官鶴見等將來鎮視察商務及工業狀況該日員到時務祈照約保護以慎邦交而資聯絡 
　　追提　荒銀兩　往邑十八市鄉董事何文伯十蔚卿等以災區需　詳請張縣知事追提存儲嚴良沛處　荒銀欵四萬餘兩　充賑欵迭紀　報現聞何王兩　以賑欵孔殷迫不及待　案　多日並不解决乃於日咋將此情形群奉金陵道尹核辦一面請飭金壇縣將嚴在金壇所置之田畝發封備抵 
　　請給銅元護照之不准　鎮江商會日前具詳　巡按使請發給運用銅元護照茲　批示云據詳已悉查銅元多則洋　漲銅元少則洋價落此不易之理本公署所定禁止銅元入境辦法原以洋價之大小為應否限制之標準如果鎮埠銅元缺乏洋價自落洋價既落自可弛銅元入境之禁以　其平來詳並不將該埠現　洋價聲敘　請開禁殊不可解預發空白護照　多流樊所請碍難照准仰丹徒縣知事轉　知照此批 
　　南　京 
　　張承　專審軍事　馮上將軍新委張振聲為江寗縣署軍法科承　專審關於軍事案件蓋因寗垣為省會之區軍隊林立兼　迭　退伍軍人故隸軍籍者頗多　寗縣知事一職茍不兼任軍法不足以資治理馮上將軍前特委任新知事吳其昌為軍政執　處法官者即本此意復恐該知事職務殷　茍無臂助　期週密故特委前清知縣張振聲為之輔佐云 
　　爭租碼頭之批　　江寗管理鐵路局因下關江口車站上煤碼頭之餘地頗合輪船上下旅客之用據情詳請齊使仿招商投標辦法以承租價格超過三千元以外之戶為合格本月十五日開標為　生昌輪船局所得當奉馮局長飭即試辦三月而大昌小輪公司經理人李溥以該處碼頭　戴生昌租定恐難與之競爭遂願出重價稟請　使將碼頭斷為已有經　使批飭謂　處碼頭旣為各輪船公司的注目羣起承租自應照投標法以多數　承租方足以息紛爭而昭公允所請加認租金免去投標一節礙難照　 
　　販　　粟種子之定刑　查禁鴉片非從根本上解决　期　清　刑律第二十一章鴉片烟罪對於販賣　栗種子併無治罪明文殊於烟禁有碍寗垣地方審檢兩　咋奉高等廳轉到司法部通飭現已　定此項罪刑定為五等有期徒刑拘役或一百元以下之罰金 
　　安　慶 
　　泗縣又獲大股　匪　皖北泗縣盜匪充斥　經營縣緝拿匪踨仍不稍減頃聞有在逃匪徒多名潛入該縣境西集莊頭大股匪內正　聚眾圖刦該處團防分局快鎗為該分局　總王克行偵知隨選壯　多名前　捕拿該匪等　敢開槍抗敵經該團丁奮勇猛擊當時將匪首錢君殿　小昇孜格斃獲匪十三名快鎗數支餘匪始　昨聞該縣李知事又拿著匪王如蘭等十一名均已　供稟報矣 
[雜評二　（默）]  
　　要求之理由果何在 
　　凡要求之起必有所開罪於其國之人或損及其國人之生命財產因而索相當之賠償輕者道歉焉謝罪焉重者割地焉讓權利焉故要求必有要求之藉口也今日本之新要求我國人自問茫然不知所以開罪日人之處意者日人假道攻德時我國人芻糧牛馬之供給或有未周　否則戰區撤兵之請我行人有失辭　果以我供給未周與　撤兵失辭想亦不過道歉謝罪而止何至要求若是之條件也意日人必有正當之理由語我政府自宜明白布吿以解國人　　何為秘之又秘也耶 
 
 

Page 8

 
 
   
 
 

Page 9

 
 
   
 
 

Page 10

 
 
[本埠新間]  
　　民國路開行電車 
　　蓋商電車公司興法界電車公司訂立合同於民國路（即城壕塡築之路）敷設電車軌道業已工竣昨日（一號）正式開車自十六鋪至老北門爲止該公司柬邀華法兩界官商蒞場參觀到者如鎭守使署代表　　畏趙君道尹公署代表實業科長卓君上海縣沈知事淞滬警廳徐廳長及商會總協理法八　　西董華董均相繼止是日住來電車高懸五色國旗觀者無不稱善其法租界通行董　渡之車輛自咋日起不復交通聞俟　工商電車由老北門續通至西門斜橋等處後法電車仍　在該處互相通車云 
　　再紀對付過犯之治標辦法 
　　駐滬英副領事斯定君因欲杜絕屢辦不悛之過犯復可租界商請公共公廨關識員轉商地方審檢兩應長電禀部擬將此等　犯解送離滬較遠地點嗣因與現行刑律抵觸迄未解决而補房積押前項人犯至二十三名之多復經康君商准關識員將各該犯年歲籍貫及犯案次數事宜造具淸冊定於咋晨將該犯等帶堂移送上海縣知事署寄押聽候部復再行發落等　已紀昨報茲者昨晨由捕房用囚犯馬車派　中西各捕將過犯二十名押解至公共公廨請示並據管理西牢副捕頭稟稱前項人犯共二十二名內有犯案十次逐出租界五次　年二十七歲之通州人曹阿二業已在押病弊尙有張桂生陳仁法二人在押年期未滿故未解堂關識員遂與英　唐君飭將各犯帶堂點騐名單計夏賜祥年二十八歲浦東人犯案逐出租界七次徐福林年三十一歲上海人犯案七次逐出租界三次移送上海縣知事發落一次陳桂春年三十五歲上侮人犯案九次逐出租界五次陳仁法浦東人年三十歲犯案十一次逐出租界一次王阿榮蘇州人年三十歲犯案十次遂出租界兩次趙福生年二十七歲蘇州人犯案八次送出租界以次徐阿毛有而十歲蘇州人犯案九次逐出租界二次遞解一次金桂生蘇州人年三十一歲犯案十一次逐出租界三次遞解兩次王生生年二十六歲蘇州人犯案十次陳三洪年二十歲　州人犯案九次戴金生年二十一歲山西人肥案九次逐出租界三次遞　三次王阿福溯州人年十八歲肥案八次逐出租莽四次啞子李阿四不知何處人年二十六歲犯案十三次逐出租界三次劉榮正鎮江人年三十五歲犯案六次顧阿良年二十五歲楊州人犯案九次遂出租界兩久陶少卿年二十五歲通州人犯案十次逐出租界五次王春祥年三十四歲南京人犯案十次逐出租界五次王福生年二十歲楊州人犯案八次逐出租界四次張桂生年三十歲徵人犯案十次逐出租界七次王阿根年二十一　寗波人犯案九次逐出租界兩次俞瑞根年二十五歲寧波人犯案八次逐出租界一次陳阿毛年三十歲寗波人犯案十次中西官點騐舉遂判將夏賜祥等二十名一併解送上海縣知事署發地方監獄寄禁候示 
　　探線違章拘人 
　　法補房昨解遠章拘人之顧思全姚福生及被拘之黃友堂等至法公堂請究顧供在沈統領處當偵探日前鎭守使署拘獲搶劫閔行鎭某案內之盜匪兩人供出同冀黃友堂匿跡　新租界打鐵洪地方由姚屆生爲眼線將次到打　浜時適黃在途行走本欲　補拘今因是時途中並無巡捕恐黃逃逸故此拘注行至半途有包探到來即同往補房　實姚供在某營當差確知黃係搶案逸肥故偕顧探　拘黃供台州人於本年十一月初四日來申住打鐵浜地方先賣芝歲　今售地栗糕咋日顧等至小民寓處强拖出外即欲拔入華界小民與之爭執聞適有包探到來囘至捕　　搶刦之事毫不干涉求察　讞員商之法副　　德君以顧姚未將信票呈明領事醫簽字擅自拘人有犯定章着各罰洋五元充公黃管押諭願等於七天內將搶刦證據呈案再行核辦 
　　關於截刦小輪案之通飭 
　　淞滬警察廳接奉巡按使公署通飭云案據崑山縣知畢詳稱四年一月十一日自鄉催糧返署據門役通報昨夜四點半鐘時候有人來署報稱在靑陽港被搶其人報後即去問其詳細情形答云再來具禀等徑知事以事關搶刦立即派警前往確查去後旋據回稱聞得十號晚半夜時分有由上海開往常熟之通利公司小輪拖船經過張家灣地方突遇盜船開槍圖劫該輪開足快車疾駛脫險嗣有泰東輪局福星丸小輪拖　客船兩　由上海開往常熟經過是處盜船復開手鎗轟擊該輪即行停止致被登輪搜刦携喊逃逸等語隨即飭派警隊漏夜偵緝一而帶同書記馳往失事處所勘得張家灣港面係闕三圖地界在千墩鄉之西距城二十八里地屬荒僻附近並無軍隊駐紮當有搭輪被刦之事主曹耕全在該處打撈銀物旬據聲稱當夜搭願星丸由申回常經過此處突遇盜船一雙約二十餘人向輪迎面　來開手鎗二響小輸即停止不進盗遂登輸搜刧搭客銀錢衣飾等吻向束南方逸去商民聞鎗聲時即將携洋銀四袋共二千九百五十元拋入河內人即登　逃避今雇人打撈至同船搭客被到銀物　千　得而知等　勘電填表除添派警隊懸立賞絡勒令偵探協同水　上擊　　並咨團營鄰封一體協緝此案贓盜務獲　辦仍俟事卞開報失喊另行詳辦外理合具文檢同盜案履勘　　請　核通飭嚴緝等情正批飭間並據滬海道戶詳同前由據此除分別批示外合　飭仰該應長一體協緝此案贓盜務獲解究母延 
　　滬江兩大實業之進行 
　　紡紗廠德大紗廠由穆杼齊君與其弟穆　初君發起刻下股本巳招至三分之二在虹口購地　造廠屋六十餘間業已落成預輩陰曆明年正二月招工開機用電火引擎紗現正　棧派人　浦束等　收買棉花其頭批機器共計二百六十箱已於上月二十八日由老太古利康輸船裝運到申其第二批十二百五十二箱亦由老大古木乃勞輪船於昨午抵埠業經該廠機器工程師分　裝置矣 
　　織綢廠蘇杭滬三埠綢業以中國綢業日令進步惟用 
　　手機難期推廣前由杭州日新　廠代表金溶仲君來申　資合力在滬設立火機織綢會紀前報茲悉金君日昨由杭致函本埠創業領袖及國貨維持會謂杭省方面　　分派之股本巳一體通過手機各廠仍照常辦理另提資本為辦理火機公司之用查洋綢輸入中國一年有二百餘萬現在自辦火機精益求精在一年內照本發售較諸舶來品價目統計約廉十分之二以後漸次進行尙望滬上同業將招股一事連為表决云云現上侮各綢莊股數巳經認定俟金君來申卽開會發表此項火機　須三十萬元亦已分別配置矣 
　　博愛醫學校放假前日下午三時博愛醫學校畢行年很畢業式並給發第一學期修業證書來賓到老茲衆搖鈴開會後首由監學顧叔惠君報吿學生成績及由講習所改組專門學校之歷史次由校長汪惕予君親致副司　各生本學期成績　隹媿以病體不能時來指授賴顧張兩先生之循循善誘云云次由敎員張紹修君說明本學　學生成績未免有一二曆殊之點其故由於播班生到校過晚積分太少望話生來歲一致進行以收同等之效果云云次由學生倪　榮君演說承校中諸先生之訓誨半載以來獲益良多次由來賓陳也愚君演說有淸一代醫學之派別至今日而守舊維新分為兩派過此以往將有中西一貫兩派合并之機話君實躬負貫通之責云云當由校長給發修業證書並欵以茶點而散茲將修業諸生姓名列左胡慶浩杜應鱗倪炳榮顧錢海 
　　汪洋薛樂山林鴻陳旭王　楊堯張智　 
　　何琨黃建中王實 
　　聚秀女學十週紀念誌盛 
　　聚秀女學校於星期日（三十一）假座南洋路鑛務寶學堂舉行十週念紀會並展覺各種繡織品午後二時開會到者滬海道尹楊小川君道署實業科長卓壁如君前粤漢鐵路總辦鄭陶齋君潮州會館代表黃少岩等中外人士計五百餘人先由該校職員林慕貞卓淸兩女士報吿歷年辦理情形及開會宗旨繼由楊道尹登台演說略謂立國基礎首重敎育而敎育根本珍重女學余在外國求學十餘年任事亦多載觀彼國之强盛由於人人識字家自為敎所以欲求敎育之普及不得不以胎敎母敎入手當今之女學實刻不容緩之事也余服官是邦時時以提倡敎育開通民智即為鞏固國家之地步聚秀女校今日十週紀含余得與會觀其成績之慶足見平日辦理不苟欽佩之至而今而後仍希積極進行尤望巾幗中繼之而起（在座鼓掌如雷）鐘鳴三下由林校長引導來賓參觀成績至五時而散 
　　兩校同日放假 
　　法租界八仙橋塊中法學校肄業各生仍照向章於陰曆年終放假現由監院巴神父將各生功課考試評定甲乙後優給獎於前口起放假定於陰曆正月十六日開課又新北門外天主堂街聖母院各學生亦於同日放假 
　　日華小學循例開會 
　　名北門內旦華小學校常例每届寒假前一日畢行學藝會藉此一日之長聯絡各學生家屬報吿學生在校狀况並請各界來賓　校參觀現該校主持者馬織裳已定於二月五日午後一時舉　是會聞寒假後擬擴充學額高初兩等均有餘額可以插班云 
　　萃英小學定期放假 
　　閘北南林里私立萃英小學開辦三年其敎科悉遵小學校令秩序井然就學者衆本屆學期考試業已竣事聞定於二月四號即（舊曆十二月二十一日）畢行寒假休業式云 
　　集益社舉行會考 
　　改良學整集益社於二月一號下午一時假座南市貧民學校會集南市各校舉行會考二號午後一時假座新閘愛文義路晉福里（即勝業里原址）四弄啓明學校會集北市各校畢行會考 
　　陰歷年關之防務 
　　淞滬警察廳長徐國梁君以陰曆年關伊還深恐宵小匪徒乘隙滋事特於前日召集各署長隊長等到廳會議自陰曆十二月十六日起傳令各分署隊一體嚴密防守以保治安昨日又通飭所屬各區署隊等云爲通飭事昭得現届陰曆年關宵小匪徒最易竊發亟應嚴加防範以保治安茲通飭各區署隊除長警巡邏格外認眞外並貴成署長署員隊長巡官每夜穿着制服携帶鎗械各就管　境內實力梭巡每夜分為兩班署長署員隊長專任上半夜巡官專任下半夜似此輪流巡邏庶幾周至本廳長不時親自抽查以覘勤惰而定功過各該署隊長員巡官務宜振刷精神勿稍怠情是爲至要除分行外合就飭仰該暑長員並轉傳各巡官一體遵照辦理 
　　事主補報盗案 
　　漕河經毛永和家被盜行劫金飾衣洋一案現經地方警察事務所緝獲疑犯薛小弟高庠序兩名訊據供出會在虹橋某某兩　連劫得喊揮候查明訊辦等情已誌昨報茲悉該所王司法員因薛高兩犯自會在虹橋行劫衣服布疋等物權檢查橋專並無此項報吿正擬飭傳該兩事主查詢間日昨即據事主王木生到所投報家住虹橋西新涇口本年舊曆十二月初七夜會被盜匪刧去銀洋衣布等物計共十九件因所失無多未經報案今知案盜，獲故特開具失軍來所補報請求追緘給領等情司法員據報後飭候提犯訊明懲辦 
　　值獲命案共同犯 
　　淮揚鎭守使因徐小仁子前在消江謀財害命案發逃匿上海特派偵探來滬協同淞滬警廳將徐查獲訊知尙有共同犯匿居租界押候補緝逸犯併解訊辦在案茲悉准揚鎭暑來揉蔣某李某四查得徐小仁子供出各犯內有某甲一名據稱現在閘北天保里路藏特往閘北報由該管警區加派警探協同前往將某甲弋獲昨B解由警區路詰供詞轉送廳署司法科押候提究矣 
　　登匯併案訊辦憶定盤路華界趙家浜鄉民沈阿坤家前被盜匪行刧失賊甚夥嗣由法捕房包探拘獲是案盜犯周德金俞寶興報采子李應生沈文扣等五犯解送地方檢察塵預審收押侯辦在案茲英捕房包探又獲是案盜犯楊德之張敬揚高照臣等三名並抄出銀對一付解至公堂於日昨備函解送警廳司法科轉送地方檢察廳併案訊辦劉廳長當即派員提案預審判令分別牧押候究贓物存案 
　　强搶鞋底之結果 
　　西門內穿心河橋褚金記鞋底作夥蔡良銘於舊曆本月十二夜九時乘坐人力車送貨往北在方板橋地方被匪徒小白眼小福春劉永發等搶去鞋底八十雙後爲探警在九畝地將小白眼等拘獲並抄獲原城鞋底四十七雙解送地方檢察廳預審明確起訴審判屆前晚（三十號）八時由曹推事官會同樓檢察官開庭辮論之下樓君起訴滬罪事實請為公判間官核供之下判小白眼小福春各監禁四個月劉永發當時雖未在場惟事後分得緘洋亦有應得之罪判拘役三十天以儆喊給原吿具領 
　　輯拿謀財害侖之逸犯 
　　狗等謀害身死當經該縣范知事　鄉騐明並將金朱氏等提案訊供判押候舫緝兇犯澈究在案茲悉此案發生之後該兇肥等均避匯上邑界內是以范知事即派本暑警長余濤等來申坐緝刻經該警長訪悉張阿狗匿在浦束張家宅地方爰於前日會同該處警區前往將張阿狗拘獲解回川沙經范知事提訊一過諭令先行收押侯究一面仍飭該警長來滬緝拿其餘逸肥務獲究懲 
　　嫌疑人取保開釋 
　　林匿居又袋角由閘北偵緝隊購線緝獲迭記前報茲悉當該匪就補時有同居嫌疑犯李成李三等五人一併解案業經段科員訊明無干巳分別取保開釋矣 
　　擭取煙土之辯訴 
　　解公共公堂請究原吿借證沈三寶投訴前情訊之蔡供實由原吿給我洋兩元囑令將土送至南市鐘表店樓上距被沈三寳之妻報吿偵探將土取去並非擭取乞鑒中西官判押候查明於禮拜三再訊 
　　搶匪分別禁押 
　　粵婦鄧梁氏控王阿毛在山西路攫取金挖耳又西人某甲控黃包車夫呂阿二在北四川路搶取錭表叉沈阿榮控錢小弟李金生在靜安寺路串攫烟土昨由補房將被吿各人一併拘解公共公堂分別訊明判王呂各押西牢九月錢李各押三月示儆又匪徒姚阿四前日午後串黨多人在廣西路弄內攫取沈阿　所携絲布逃逸當由潘永生向沈指明姚逃往處所　即疑係同黨致相扭毆旋經巡捕聞聲趕來將姚拿獲一併帶入捕房經捕頭詢明將潘釋放諭姚管押昨解公共公堂訊實判姚押西牢半年示儆 
　　中美軍官握手 
　　海軍右司令徐振則君以美國二等提督威拉　氏刻因巡洋抵滬自應視往晉講以敦睦館故於昨午駕坐小輪前赴陸家嘴浦江登艦面　威提督叙商一切 
　　駐淪美領調任 
　　向駐重慶美領事貝克君現奉該國政府命令調任長崎領事業於前日來滬定於今日卽星期二由滬乘輸前往履新 
　　海軍學生留滬差遣 
　　江寗海軍將弁學常監督鄭繪茲查有海軍舉業學生四十名堪以送請侮軍司令部委任特於昨日飭該學生等抵滬當經李總司令派員點騐諭令留滬差遣所需伙食等費准由司令部按月核給 
　　婦女私帶烟土 
　　潮州婦人周曹氏帶士二百餘元無錫婦人張沈氏帶土二十餘元昨晨均為巡警查獲拘送警應司法科午後轉送地方檢察廳奉論收押候訊烟土存案 
　　物腐蟲生 
　　補祥容昨在北市購得烟膏數角行經鹹瓜街泉漳會館附近爲無賴王生寶偵悉向之拆悄不遂在途爭執由警併拘到廳午後轉送地方檢察廳訊辦 
　　賣良爲娼之懲治 
　　揚州婦人李張氏在籍拐得婦人吳張氏（即孫利子）來滬串同張奶奶丁紫南朱　臣王陳氏將該婦賣於九江路寶和里第二百四十七號門牌雉妓院內為娼因氏不愿報吿補房將各人與鴇婦凍周氏龜奴孫阿章一併拘解公共公堂分別押查在案咋由俞代襄識會同英卓副領事復訊明晰判李張氏押女所兩年陳周氏押一年張奶奶孫阿章各押九月丁紫南押半年朱金臣押三月王陳氏無干省釋孫利子函送救濟會遣回原籍尋交其夫孫國撮具領 
　　捉姦反被毆擊 
　　住居唐家弄之婦人楊高氏因興某烟紙店　文元有染被其夫楊金林得悉前日邀同其兄楊松林前往捉姦反被朱興其妻擊傷頭額控由補房昨派包探將朱與高氏拘解公共公堂質訊一過以氏不應行兇毆夫判罰洋二元充公餘人一併開釋 
　　迷路女子待認 
　　女子何春壽身穿藍布短衫袴灰色小夾襖頭戴女帽梳鬢辮腳穿　布尖頭鞋在法租界迷途為補查見帶至法公堂睛示據供年十五歲上海人父母雙全餘不能知聶識員　送堂留養候家屬具領 
　　小孩留養待領 
　　小孩張阿四前日在閘北迷路由四區崗巡查見帶入該署經會署長訊問一過判送慈善團留養一面出示招該孩家屬到案認領　 
　　拐案送廳訊辦 
　　閘北住戶李樹堂之妻馮氏被劉亭貴誘拐無蹤茲李將劉尋獲　至檢擊分庭睛究又戴學　之媳被馬二誘拐　匿由戴控經該分庭將馬拘案分別研訊昨將李樹堂戴學頭並劉亨貴馬二等併送地方檢察廳訊辦 
　　鬩牆起釁 
　　西門外鄉民褚步禪因　產糾葛昨晨被其弟褚關元擊傷頭額由警拘區下午解送地方檢察廳經劉廳長派員預審以褚步祥傷勢尙輕判令自行醫治格關元收押候示 
　　電車撞斃行人前晚八點餘鐘滬南華商二號電專由北往南駛至毛家弄地方遷有年約五十餘歲之江北貧民某甲突從小弄中走出該電車不及避讓將甲撞跌傷及頭顧經第一區警署送至上海醫院醫治昨據醫生報吿謂甲因傷及腦部巳於今晨在院身死當即函吿　公司將二十五號司機人岳敬安送至警廳司法科請訊一面飭地甲查明屍屬然機報請地方檢察廳相騐 
　　値堂人誑騙押櫃 
　　　昌土棧飯司陳培根控四馬路浴　池浴堂　堂人邵大來以代　該洛堂值堂爲由控　收餘騙　押櫃洋五十元昨由捕房將邵拘解公共公堂質訊　實判押西牢九月示儆 
　　一元改爲十元土棧主王仁明投法公堂控稱有陳恒元持德華銀行十元鈔　前來購土五元棧伊現洋五元旋經察出實係一元鈔票改爲　元當即報捕送案請究陳供開設米行此票亦係用來並非自己塗改求宥中西官姑念無知誤用從寬開釋 
　　究竟是誰虧空其錢莊股東殷佩之被人在公共公廨控欠巨欵由廨訊供押追在案　悉殷以前項債務係股東黃子謙虧空禀奉公堂於昨日將黃提案請究殷延穆安素律師上堂聲請飭追訊之黃亦到　文　辦　卜經律師代爲辯護王襄識商之美領博君判原被一併還押候再訊核 
　　債務人交保候訊葉德權經方椿全又童范氏控陸杏生均不理欠欵昨由捕房將該被告等傳至公共公堂判分別交保候訊 
　　捕房不理民事 
　　　阿生張榮法二人昨在漢璧禮路因索欠起　扭至捕房捕頭詢得案關民事一併斥退不理 
　　幸未燎原 
　　漢中路鄕人周曹氏家空地上柴堆內前晚忽然起火幸經衆鄰帮同撲滅未致延燒房屋四區會署長於事後特派警探查明起火情形再行核辦 
　　帽業公所禀准立案 
　　本埠帽業同行向無公所且行規亦不一致茲由該業店工　帮議訂行規公舉傳茂銓祝大風等詣上海縣公署呈請立案沈知事恐有勒捐情事飭令明白叙復再行核辦現經該代表等邀集同業會請之下已將所訂行規具禀粘呈沈知事以旣無前項情事應准立案给示惟以後须遵章辦理免滋口實而維商務云 
　　是借非竊 
　　匯四捕房一千二百二十六號華補陸金元控徐榮生竊取號　等物昨由捕房將徐拘解公共公堂訊係兩造互借糾葛判被吿開釋將案註銷 
　　巡補升級 
　　美補房六百七十一號華捕因辦公勤愼前日經麥總補頭論飭調升滙四捕房試用三道補又六百八十六號華捕亦調升新關補房試用三道補均於昨日前往服務 
　　工巡捐局批示三則 
　　開明公司新舞台代表人姚紫若禀請暫行豁免稅欵由批禀及抄件均悉查九畝地新關市場自該舞台被吳後市面衰落頗受影響茲據該代表等重行組織將被燬之市房舞臺借欵興桀愼復舊觀報以振興商市具見苦心毅力第該公司經此大創內容支絀自係實在情形所有該舞台開慕後應繳之營業照費地方稅及認繳車捐准予暫免兩個月以資維持一俟營業發連即願照章繳納其由北駛赴　舞台之免查車輛仍以露香園路大境路兩處為限仰即知照並候給照出示暨咨行淞滬警察廳查照可也此批抄粘存 
　　黃玉堂禀　繳捐設渡由批據禀已悉所稱在又袋角廣肇山莊南首建埠設渡等情經飭查明於束西原有渡埠尙無妨礙應准暫行試辦着即妥爲覔保具結存案並頂繳捐欵遵照本局設渡章程辮理可也此批 
　　閘北押商源通等禀請查禁私開由批據禀已悉查鼎盛押舖禀請遷設侮昌路前飭查明地點無礙即經照准並據送換執照在案據稟前情現經飭查該押鋪確已遷至侮昌路惟舊鋪未撤新舖先行懸牌致干同業誤會殊屬非是該商等所稱鼎盛自開設至今並未繳納照費須令補繳一節此事業由本局於上年夏間一律飭查該押舖繳費收據報稱遺失具有鴻順押舖保結在案應母庸議除飭鼎盛將寶山路舊鋪即日停歇外仰各知照此批粘票發還 
　　王志綱所擬之徵兵辦伕皖省安武將軍以本署副官長王志綱所撰全國徽兵意見書核其所擬辦法頗有見地除據情咨請陸軍部轉呈大總統核示遵 
 
 

Page 11

 
 
　　行外特將該　官長所呈　國　兵辦法先行分咨各省互相研究現　滬上軍界巳幸宜武上將軍抄　　　將王　官長所擬撇　辦法　下　夫國家之籌欺以練兵也原兾收其抵御外　防　內亂之功人民之出賣以養兵也亦兾倩為維持秩序保護利權之具為軍人者宜如何義勇報國以盡天職乃以所聞則有大　不然者則無怪乎軍人之為世詬病也歡兵之　　時勞之要求極環球之信用不可不稱為良法然而我國行之則障碍橫生不能收其效果者敎育未普及民智未開通人民不知服兵為應　之義務入伍有相當之權利放相戒裏足不前也是宜按中國社會之心理破國民歷來之積習方可期推行之無阻收效之可必志綢歷充軍官約十餘年經　所得覺我國現時非行　兵制可不可且徵兵時宜盡收良家子弟不使無業游民混入軍隧然後軍隊方有起色之一日欲收得良家子弟非予其家屬以特別利益使良家子弟之父兄樂使其子弟從軍不可志綢於此得一法焉即軍中只關半餉其餘半餉給其家屬具領俾為贍養之資是也蓋我國人民對於家族觀念非常注重而國家觀念非常薄弱茍有以利其家屬雖赴湯蹈火不辭况輕於此者耶若以半餉給兵士家中是即予兵士家屬以特別利益良家子弟必能移其愛家之心而為愛國之心矣所謂按中國社會之心理破國民歴年之積習者此也查我國現時軍隊餉章雖各省不盡一致然大概為月餉六元而糧米柴草仍歸國家發給若實行徵兵時兵士一月餉定以六元平時糧草概歸國家供給衣被服裝亦歸國家製備則兵士軍中所需月給三元巳無不足（所食菜蔬每月不過一元其餘手巾鞋襪牙粉肥皂剃頭洗衣雜用等費不過一元尚餘一元可作別用）其餘三元則由原籍地方官於兵士入伍時傳集各該兵士家屬發給領餉摺據定期三月一次持摺來署領取以為安家之貲且入伍者由常備而績備而後備計受十餘年之利益足於徵兵之前令徵兵區內地方官將此意明白宣布務使家喻戶蹺人民既知當兵之利益則必有踴躍應　之象矣蓋此時警察尚未普及戶口亦未調查究竟應徵之有無家屬及所報家屬之是否確實焉能盡知雖徵兵章程如何完密終　保應徵者家屬之確實可靠若以半餉給發家屬則該家屬於每次放餉時既出頭領餉人人得而見之即人人得而　之又有自治紳葉之搶保及常駐徵兵官之調查一旦兵士有不法行為發生再責　其家屬家屬必不佳　　避故兵士平時不敢輕犯營規戰時尤不敢逃逸退避　使兵士有顧慮家屬之心自不敢輕於　試也且　行軍中只給半餉之法其效眾約有五端更為分別陳之如左　（未完） 
　　介紹新刋 
　　昨承棋盤街中華國書館惠贈第十期游戲雜誌兩冊內容豐富印刷精美其銅版圖盡中之游戲小影尤足令人忍後不止特誌之以介紹於閱者 
　　誌謝 
　　滬江大學校定於二月六日下午三點鐘舉行華業禮請楊交涉員與福克林博士演說發給文憑昨承校長魏馥蘭君東邀觀禮書此誌謝 
[雜評三條]  
　　兩大工廠 
　　利用時機振興國貨之聲喧鬧巳入當局者之呼號輿論界之皷吹亦幾口瘏而音　矣卒未見一規模稍宏魄力棱大之工廠或公司出現於人才財力萃薈之上海此我人之所短氣者也今紡紗織綢兩大工廠躍然以起足鼓我企業家　勇之志而開其先聲是誠中國實業界一線之光明也勉之毋怠 
[來件]  
　　無錫縣公民顧鳴岡等二 
　　十人禀巡按使文 
　　請　　漕征收費 
　　稟為　　派員　查忙漕六釐征收　用核實酌滅以蘇民困而肅官方事謹按江蘇自改革後經　時省議會議决規定征收忙漕得於正稅內扣四釐片收費以　辦公原為杜絕官吏侵　差役需索起見用意至堪嘉佩迨民國三年又奉省令重行規定加征手數料飭縣擬具關支細數報核無錫縣知事藉口四釐不敷祥請酌加復經規定六釐在案查無錫全年忙漕稅額計六十七萬餘元限外加征尚不在內六釐手數料巳達四萬餘元而全縣銀漕　串冊房租稅局以及一切征收員役開支月計實支一千三百元全年共計實支一萬五千六百元收支相抵盈餘二萬四十餘元在廉明之縣知事操守淸潔何至視為利窟任意侵漁但是項盈餘既不解省又不充作地方公用究竟欵歸何處殊難縣揣抑更有進者無錫催征忙漕假手地保差役並無工　發給以致差役向地保索規費每保一人年納洋十餘元或數十百元不等地保向糧戶派役錢每田一畝年收錢四五十文至百文不等或過奉標催糧更藉口工食無　威脇需索無所不到猶美其名曰逕警工食費種種惡弊　今又見愁怨之聲聞諸道路質而言之糧戶除完納正稅及省附加稅外既加征手數料又復貼補地保投錢　　遲納不但限外加征而巡警工食費因緣以至小民汗　　何重重吸收不免筋疲力盡即有人禀控到縣而內外聲氣貫通殊難依法辦理平心而論人民分擔國家政費原屬應盡義務無如名為國家政費而暗中盈餘至二萬四千餘元之鉅上不利國下且病民虛懸無簿　會中飽人民巳困於追呼官吏更肆其慾　不特有乖官方抑且重違國憲民等為愼重國計　達民隱起見為此開具無錫實支征收費細數淸單瀝陳鈞鋻懇乞迅賜派員查明將三年度應餘之征收費悉數充公並乞援照吳縣等辦法核實酌減以蘇民國而肅官方無任禱盼除稟宣武上將軍暨蘇常道尹外護禀江蘇逕按使齊　（清摺從略） 
 
 

Page 12

 
 
   
 
 

Page 13

 
 
自由談 
游戲文章 
[新式謝竃疏] [  陸師尚] 　　　 
　　舊曆臘月二十三日。俗有謝竃之例。鄰婦因時期將屆。持黃紙索余代撰文疏。余不諳體裁。苦思力索。無以應也。姑還叩其意見。鄰婦用蘇白信口道來。旣類歌謠。又覺詼詭。直卽一篇絕妙有韻文疏也。興趣觸發。遂順其語氣。不假修飾。一揮而就。文曰。 
　　謝謝耐。倪拿耐背勒哩肩膀浪。到故歇弗曾倒下來。有辰光肚子痛得無那哼。瞎說瞎話埋怨耐。總歸覅動氣。覅到天浪去說　。弗色頭個賊伯伯。挖仔壁洞　進來。跳一回老虎野憮　。蠻好格。燒火櫈當仔小陽臺。養出個中郎將的小娃娃。明年還要謝謝耐。 
　　（解釋）一俗謂無住宅者竃司背在肩上。又家業破敗。　之倒竃。 
　　二諺云肚痛埋怨竃司。三廚房被竊。俗謂之。跳竃頭老虎。 
　　四後漢書長安諺云。竃下養。中郎將。　 
[滑稽文契] [  梅郎] 　 
　　方唐之父。方思孔。無錢生子。勒索供養。經其子方唐控准特別公堂。由胡讞員判罰方思孔洋三百元。限一禮拜繳清了案。已見一月二十日本報。現方思孔向其子方唐滋擾。方唐憤甚。用將其父出租於人。以杜無端勒索。茲覓得當日兩造文契。録之如左。 
　　立承租據人祁談。為因祖父早故。祖母寡居。冷落無伴。特央中馬義。租得方唐之父方思孔一名。奉為祖父。計年九十九歲。身長三尺。重五十六磅。五官四肢。完全無缺。幷隨帶白髪四十九根。灰白色牙鬢三根。除　租頂洋一元外。三面議定。以九十九年為期。每年租金大錢二百五十文。自租之後。方思孔不得再以方唐為子。方唐亦不得再以方思孔為父。方思孔所需一切飮食衣服。槪由承租人供給。如有疾病死亡。亦由承租人擔認賠償損失。欲後有　。立此承租據為證。此照。 
　　民國四年二月二十九日立承租據人祁談。 
　　原中馬義 
　　立收頂據方唐。盡將不肖父方思孔。經中馬義租與祁談為祖父。以九十九年為期。每年租費錢二百五十文。自租之後。悉聽祁談供養。方思孔所排洩之肥料。由祁談享受。作為花息。方思孔與祁談祖母所生之子女。亦由祁談認為父親姑母。與方唐無涉。方思孔如有損傷及身量減輕等　。應由祁談賠償。此係兩願。各無異言。恐後無憑。立此收頂據是實。此照。 
　　民國四年二月二十九日立收頂據方唐。 
　　原中馬義 
　　計收頂租洋一元正。 
　　計文不自父方思孔一口正。　此批。 
詩選 
[山居] [  東園] 　　 
　　扁舟送我累漁翁。從此　　路易　。雞犬桑麻娛晚景。禽魚花鳥暢清風。一庭明月書聲裏。四壁　　畫稿中。飽讀七經眞快事。有時　茗課兒童。 
[倚裝] 　　　 
　　客中又届踏燈時。積雪庭除月到遲。兩字吉祥花欲笑。一春消息柳先知。飛鴻北去傳書遠。老鶴東來入夢凝。午夜倚裝歸思急。毛生虛脫處囊錐。 
[登三墩] [  碧珠女士] 　　　 
　　晨登最高處。天風吹我衣。海天莽寥闊。一雁翔雲飛。東望蓬萊島。紅日揚朝輝。伊人在何處。蒹葭水四圍。 
[貧女歎] 　　　 
　　美人閒且靜。幽居掩房櫳。生甘藜　苦。不識徛難業。十年雖未字。寸心堅若銅。纖纖出素手。夜課惟女紅。嫁衣為人忙。針缐壓閨中。常此悅彤管。無敦怨蒼穹。好運祇可待。讬媒良無庸。庭前女貞樹。歲暮表蔥蔥。 
[過西溪] 　　　 
　　又別東淘去。行行過晏谿。少時調鶴地。今日賸鴻泥。畫晦我能雲密。潮平故址迷。泰山何處寺。塔影夕陽西。 
自由談之自由談　　 
　　人孰能無過。有過而不知改。皆因循退縮之徒。誠能奮然振作。從前種種。譬如昨日死。以後種種。譬如今日生。聖賢不難致也。 
　　予　謂人能每日搜尋自己過失。每事搜尋自己過失便是大豪傑。 
　　才敏過人。不足貴也。舌辯過人。不足重也。人生第一善。惟勇於改過而已。[  朱石痴]  
　　前日赴邑城。偶　教場。見一屍僵仆道旁。　而詢之。兵士告予曰。此鎖斃之刦盜也噫。哀哉。夫刧搶之眞盜易獲。不操戈矛之大盜難獲。草澤中之眞盜。敗露者多。衣冠中之大盜伏法者多。傳所謂　鉤者誅竊國者侯卽也。嘅嘆之餘。爰集陳語一聯以憫之云。人生自古誰無死。世上而今半是君。[  伍祐蔡選青]  
　　施衣施米者。皆樂善之士也。穿施衣食施米者。皆無告之窮民也。施主所發之米票。其米均昭市價購之者。若米店主稍有良心。遇有持票　米之人。必足數界之。最可恨者。不肖商人。尚欲從中漁利。此眞所謂殺人弗。怕血腥氣者也。前日途經南市某街。為米麥店最盛之處。見某米店門首站一鶴髪老嫗。與一少年店夥龃龉。老嫗　米票取米。因升　惡殊。向店夥要求添補。店夥叱之曰。錢已非汝出。尚嫌多嫌寡耶。我祇有此數。否則汝將米倒還可耳。何曉曉為。老嫗遂默然。而去。余聆其言。頗為。憤懣。欲上前詰問。繼思與此等全。無心肝之人辯論。非余所願。乃什之一嘆而已。我今奉勸米業。諸君。凡遇此等持票取米之人。須格外多給之。功德。不淺也。[  瑞罧]  
小說 
短篇小說 
[珍珠島原名Pearl　Island（續）] [  磨劍] 　　　　 
　　愛密華本以敲詐為生。只因敲來的錢不夠用。便想找一座金鑛。或是尋一條珠河　好。只是開鑛須識鑛苗。沒有鑛學知識的人。當面遇見了。也不會知道。還是蚌殼。裏的珠子。有沒有可以剖開來一看就可以曉得。因此愛密華天天出去。到各處生產蠣蚌的河裏捉來試驗。誰知試驗了多時。一無所得。他就舍了河到海裏去尋找。又聽得人家說道。蠔蠣的性情。是喜居鹹水中的。所以海裏的蚌。又大又多。他想旣然如此。那淺水海中的水。不是更鹹麼。各處多島多礁的海中。必然產蚌最多了。他就决定了。他就决定了主意。也不管他冒險不冒險。胡亂拉了兩個出過洋的朋友。東借西貸。凑了些資本。租了只帆船。備了些　食。帶了張地圖。便乘風破浪。離了悉尼。向那多島的淺水海進發。不多幾日。居然在一處多島海的低小羣島中。尋得了一個淺水湖的珊瑚島。這珊瑚島的四圍。滿生着無數的珠蚌。若用水鬼。（善於洇水者）好好的撈摸起來。管有許多珍珠可得。幷且　。珊瑚島是沒有主人翁的荒島。還未載入海軍部的地圖。第一個尋獲的人便可以算島主。得有自由佈置之權。愛密華好生歡喜。當下把全島的經緯度在他自己的地圖上細細的記了下來。幷在島上做了個已有主人翁的標記。預防後來的探險家奪去。諸事完畢。急急開囘悉尼。以便趕早籌集資本。雇用水鬼。重到那邊去開辦。豈知到了悉尼。別的事都好辦。惟有第一緊要的資本。那裏去籌信。上一次出去。已弄得筋疲力盡。珠蚌雖見過了無數。只為當時大家不識得水性。又沒有合式的家具。所以有極力的打撈。撈得了十只。那十只蚌又不是很大的。裏邊的珍珠。有限得狠。變買起來。至多不過一百餘磅。就算大家再極力的拚凑。凑得到二百鎊。已狠不容易。這絕大的工程。如何舉辦。幷且這件事情。又須緊守秘密。比不得別項工業。可以明目張膽的向人招股。愛密華頗費躊躇。後來打聽得諾克司剛發了七百鎊的財。是個異鄕的孤客。連朋友一個也沒有的。這樣無　無室的人。拉他做個股東。最為合式。這　特費一番手續。結識了諾克司。把這事的始末。略略敘述了。一遍。勸諾克司拿出錢來。和他合資。租一只帆船。　幾個賈奶賈Kanaka（布哇土人著泅水能於水底見物）就可。開到那邊去。把黃豆般的珍珠望袋裏揣。眞是一本萬利的生意。 
滑稽小說 
[假面又名醜人之易形術　（續）] [  劍秋] 　　　　 
　　我便天天和他相會。拚命的巴結他。不是坐汽車。便是吃大餐。不是吃大餐。便是看影戲。拚着金錢晦氣。還揀他心愛之物。一五一十的送上去。鑽石戒呀。打簧表呀。外國花緞的衣料呀。沒有一件不是極時髦極貴重的。他見我這樣殷勤。又是堂堂一表人才。不到半年。自然而然的把全部愛情。灌到我身上了。一天午後。郵差送來一信。我拆開一看。原來是賈女士寄來的。信上寫道。親愛之某君先生鋻。三天不見。魂夢縈縈。明日是舊曆清明。校中放假一日。午後二句半鐘。妹擬往張園游玩。君如有興。請來一叙。下署壁清二字。我看罷了信。隨即覆他一個明信片。說準時必到。這幾天上。我本有求婚之意。怎奈沒有機會。所以遲遲不發。明天我想好開口了。我的老規矩。本來十二點鐘睡覺。這天晚上。老早就擁衾高臥。預備養息養息。打疉起全副精神。王成好事。不料睡魔作怪。偏偏不肯應召而至。大凡一個人越是睡不熟。越要胡思亂想。滿腔心事。接一連二的攻打上來。一會兒想他不肯如何。一會兒想我如此待他。他一定肯答應我的。一會兒。又想或者他　翻轉臉子。不答應起來。豈不是白費金錢。白費心思麼。心中越想越亂。越亂越不能睡熟。直到馬路上憐　的車響。方纔模糊睡去。不多一刻。便亂夢　倒起來了。忽的和賈女士結婚。忽的送入洞房。賈女士盈盈立在面上。向我點頭微笑。我便雙手抱將上去。口說我的心肝兒呀。我要愛煞你......忽然硼的一響。抱了一個空。張眼一瞧。卻從床上滾到地板上了。那時九點鐘已過。我便穿衣。起身。胡亂吃了些飯。依舊把假面取出。整理拂拭了一番。把他供在寫字桌上。對他深深一揖祝道。假面假面。你今天須要爭氣些。不要露出馬脚。我若。能和賈女士成其好事。定把你當做活菩薩老祖宗搬看待。天天香花供奉。如若不成。哼哼。祝畢恭恭敬敬的戴在面上。這也不必多說。却說這個時候。正在暮春三月。張圍中柳綠桃紅。風景非常倩麗。我這日坐着汽車去的。一進園門。賈女士便含笑的迎上來。原來他已先到了。我故意問道。女士。我們到裏頭去逛逛。他道。安隑第好不好。我道。怪煩閙的。沒有什麼味兒。不如揀一個僻靜所在。大家談談心。你贊成不贊成。他拍手道。贊成贊成。說着二人遂手携手的踱到假山石背後。揀個石磴坐下。我四顧無人。便開口道。女士。我和你相識已久。你看我為人如何。他道。何消說得。自然是一個誠實人。我又道。你看我這個人多情不多情。他微微一笑道。自然多情的。說到這裏。我霍的立了起來。對他行了一個鞠躬禮。說道。女士。小可今日有句放肆的話。先告了罪。然後敢說。他笑道。儘說何妨。何必如此多禮。我就大着膽說道。小可意見。要和女士結白頭之約。不知女士意下如何。他半晌不答。後來略略的點了一點頭。看官們看到這裏。必然疑惑道。旣然如此。為何你至今還沒娶妻呢咳。說起來眞正令人傷心。那時候我見他已經答應。便要和他接一個甜甜蜜蜜最文明的吻。那知我。方俯首下去。他却害起羞來了。伸手把我的推。春葱似的指甲。又尖又薄。頓時把我的假面撕下。我阿喲一聲。他又隨手一推。我的帽兒。便骨碌碌的滾到地上去了。他見我這副奇形怪狀的尊容。和一個天生　　頭。便失聲。驚呼　哎喲......哎喲......上當......上當......回身就走。一天好事。就此拆　老壽星。　　　　　　　 
 
 

Page 14

 
 
   
 
