# 1921 - 15 - 4917210

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
時評 
[三反（老圃）]  
　　中國有三反愈貧而愈奢愈弱而愈暴愈亂而法律論愈多 
　　歐人初至中國見中國人乘獨輪車而笑其陋然爾時中國尙甚富今中國將破産則有飛機矣前清北京大官乘騾車入衙其後用馬車以爲極奢爾時中國亦不甚貧今中國將破産則乘自動車矣故曰愈貧而愈奢 
　　今日中國兵額之多爲有史以來所罕見而兵力之弱亦爲有史以來所罕見然禦外患則不足而虐百姓則有餘財政亦然財政部爲全國軍人之債戶財政廳爲各省督軍之帳房其情亦可憐矣然財政部勵行苛稅猶自稱威信釐卡人員如狼如虎猶足以食人故曰愈弱而愈暴　　今中國南北分裂而南北又各自分裂可謂亂矣北方軍人破壞法律南方軍人亦非能遵法律者乃南北方文電往來猶爭法律問題故曰愈亂而法律論愈多 
[命令]  
　　一月十四日大總統令　河南暫編陸軍第一師着即裁撤此令 
又令　各　成愼爲將軍府將軍此令 
又令　任命岳憲玉爲河南陸軍步兵第一旅旅長柴得貴爲河南陸軍步兵第二旅旅長此令 
又令　任命張席珍爲陸　第三師步兵第五旅旅長楊清臣爲第六旅旅長劉焕臣爲步兵第九團團長陳開第爲第十團團長馬汝淞爲第十一團團長張琴齋乃步兵第三團團長樂毓昌爲砲兵第三團團長此令 
又令　兼署陸軍總長靳雲鵬呈請將陸軍第八師步兵第三十團團長苗得霖免去本職苗得霖准免本職此令 
又令　任命李維敬　陸軍第八師步兵第三十團團長此令 
又令　參謀總長張懷芝呈請任命陳天統爲海軍第二艦隊司令處參謀應照准此令 
又令　立花少一郎給予一等大綬嘉禾章此令 
又令　陳遐齡晋給一等文虎章此令 
又令　趙從蕃晋給二等大綬嘉禾章此令 
又令　濱面文助晉給二等文虎章此令 
又令　李李杜芳晉給三等寳光嘉禾章此令 
又令　茲修正縣知事審判訴訟暫行章程第三十一條第四十條公布之此令 
國外專電 
　　紐約電　參與絲品博覽會之中國絲業代表團巳於一月十二日抵此（十二日） 
國内專電 
北京電　昨日午前日參贊德川家正偕西田見外長下午西田又赴外部訪熊垓談琿春案兩次皆有進步日軍允全撤警察權另商外部分電奉吉延三處一致進行　　　　　　（十五日下午一鐘） 
北京電　延琿代表抵京上書府院痛陳延屬五縣被日兵蹂躪慘狀 
　　　　　　　　（十五日下午二鐘） 
北京電　優林談判破裂（十五日下午七鐘）北京閣　交部購車借欵已簽字 
　　　　　　（十五日下午七鐘） 
北京電　山海關意軍運彈二十八箱　由秦皇島運滬政府恐出售電各卡注意（十五日下午一鐘） 
北京電　外部對美國在張口設領有通融照准說（十五日下午五鐘） 
北京電　北師學生敎員不理停辦局令仍照常上課（十五日下午五鐘） 
北京電　昨農部批准浦口商埠借欵約束·聘法人方所亞爲總工程師之合同（十五日下午一鐘） 
北京電　庫叨電線元日（十）（三）又不通現俄黨續增佔據白彦臯高山分三路進攻後地希斷糧道形勢危急（十四日下午一鐘） 
北京電　叨庫電線元（十）（三）又斷布利雅匪逼叨林蒙情轉緊（十五日下午一鐘）北京電　參陸處以庫倫各路援軍來電報告防戰事多不相符决派員馳往調查（十五日下午二鐘） 
北京電　靑島德敎會和爾謙函請援助該會華校免爲日本没收交閣議（十五日下午一鐘） 
北京電　頃訪合衆無線電代表探悉借欵額係四百六十二萬美金餘同前電（十五日下午一鐘） 
北京電　陳遐齡電劉贊廷率衆犯邊巳抵德榮縣境防務吃緊請撥械彈（十四日下午一鐘） 
 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
[國内專電二]  
北京電　新楊電在陀浪查獲無照俄人四名已護送出境並派員駐防（十五日下午二鐘） 
北京電　中東哈滿護路左司令張奎武辭張海鵬繼（十五日下午一鐘） 
北京電　外部將變更各科名稱改第一第二科（十五日下午一鐘） 
北京電　外部復美使允變通運牛出口（十五日下午一鐘） 
北京電　内務對各省請設參事會已不復堅持决定浙江原案先行簽注再參合各省情形定出統一辦法（十五日下午一鐘） 
北京電　王士珍有銷假赴蘇消息　　　　　　（十五日下午二鐘） 
北京電　曹張轉到馬福祥元（十）（三）日 
覆電云元首知遇兩帥栽成廣建旣倒不爲已甚洪濤權代允孚輿情祥卽摒擋赴綏就職展覲請速蔡督兼程臨甘解民倒懸甘局已服貼（十五日下午三鐘） 
北京電陳誾來電述甘事棘手前途大難希望蔡督早日抵任並聲明省長印信一時尙難接護 
（十五日下午一鐘） 
北京電　參謀部總次長因欠薪無着辭呈已遞（十五日下午五鐘） 
北京電　電令滬何浙盧密查徐樹錚王揖唐行動（十五日下午二鐘） 
北京電　湖南對修正五欵不允重 
在多得現欵將重新談判吳佩孚派郝某加入湖南代表團 
（十五日下午三鐘） 
北京電　陸裕光謁直曹求協助曹祇允對粤事量力調停陸於今日赴奉將與張有所接洽（十五日下午一鐘） 
北京電　陸裕光携呈曹錕代桂催欵函謂武鳴四載所索尙不及曩吳光新張敬堯一次額數中央應予成全（十五日下午一鐘） 
北京電院復李厚基電云唐國謨招補充兵丁有違裁兵初旨希飭停招（十五日下午一鐘） 
北京電　正太路缺車添購百輛價十四萬（十五日下午一鐘） 
天津電　陸裕光删（十）（五）由京來津卽晚赴奉（十五日下午一鐘） 
天津電　直省衆議員初選有展限說（十五日下午一鐘） 
漢口電　王承斌寒日（十）（四）來鄂與王督商收湘　見（十五日下午四鐘） 
漢口電　王懋賞堅辭十八師長王督擬保王都慶繼任（十五日下午四鐘） 
漢口電　寒（十）（四）由宜運回傷軍三百餘名據稱前防極穩固（十五日下午四鐘） 
香港電　港庇利船廠子刻燒至辰刻全燬損失數十萬（十五日下午六鐘） 
香港電　桂譚浩明宣佈全城戒嚴（十五日下午六鐘） 
香港電　孫文將選爲非常總統　　　（十五日下午六鐘） 
香港電　粤路罷工潮已息（十五日下午六鐘） 
[公電]  
　　熊克武通電　各報館均鑒竊武材質鴑下忝綰疆符遭遇時難因應綦苦本年四月辭職雖經軍民遮守而歸志浩然未肯稍緩乃積年强寇乘勢外侵巨匪驕兵相連内叛武時職權猶在責任未除不得不勉徇輿情宣布留任旬日禍作即張討伐出師之際嘗自言一戰蔓夷大難仍當引退以明素志今全境巳復兵禍已平而本省各將領曁各機關各法團猶復殷勤勸挽至於函電紛馳極感鄉人見愛之隆彌切前言未踐之憾且武爲護法團體之一員護法事業敗壞至此分當負責下野以謝國人爰於本月三十日解除四川督軍職務所有地方秩序巳分别命令各官將領仍督率所部照常維持惟諸公遠在千里於川省經過情形容有未詳略爲陳述數事以備省覽川省於民國六年宣布自主舉國共聞曩者反對聯軍統治卽以軍府雖或失效川省仍當以自主爲本旨經武於七月通電答覆孫中山先生宣言中所標川滇黔三省固隨聯軍總副司令爲進止一語反覆論之後接岑陸諸公解職敬電復於前月江日通電表示遵循法軌確立民治基礎而於川省自主資格至今猶何持弗失故四川始終爲自主省分願備諸公省覽者一也川人對於隣省夙持親善之誼此次滇黔相犯在首禍者固挾遠交近攻之陰謀而川人收還侵土使無妨我内治僅求自衛本非得已此意經武疊電奉閒尋復於十一月江日通電滇黔軍民告以戰事終了勸其各逐禍首力圖自治並以釋嫌修好相要約迄今川軍仍守本位以示不忘三省人民之親善願備諸公省覽者二也年來南北當局或高張統一而不察民意之趨向或空標護法而不體社會之變遷摭採一二抽象名詞而不根據事實以求辦法武由是　回審愼未敢苟同徒以軍府任命之官吏動關本省全境之安危故對於大局不願多所非難而惟自盡職責藉以促進川省之内治假令地方事業日漸發展亦即國家基礎日漸鞏固如此而國法效力可復和平統一可期今川民自决精神因此次戰爭而愈益顯著各軍將領巳於元日聯電主張自治而其他從政之士又皆爲擁護民治主義之徒武雖退居田園確信吾川七千萬人必能同德同心自創建獨立自治之局願備諸公省覽者三也懸絶西陲幬勞　顧臚舉　事用慰遠懐辭旨未明統希監察熊克武叩東印 
南通縣自治會電上海申報館轉江蘇全省各法團及父老伯叔兄弟公鑒孝若等頃致南京省議會麻電如下南京省議會議長議員諸公均鑒民治　圖存唯一途徑省參事會爲發展民治唯一機關公等議决省參事會條例私覺爲蘇政剝極而復之動機亦即吾蘇人起死回生之朕兆乃聞省署咨交復議怕駭萬分夫吾蘇對於王省長之來表示極忱歡迎者深信其不專斷而肯與吾蘇人共治也專斷則偏偏　蔽於己而害吾民共治則通通則公於衆而利吾蘇王賢者爲蘇即所以爲王王不應反對復次中央之自治法規吾人已俟之十年矣憂時之士幾成絶望而激烈者頗思不惜重大犧牲爭此一點冀以破壞爲建設之手段險　四伏一發堪虞而政潮起伏關係尤大念及前途不寒而慄省參事會之組織思以和平方略通官治民治之郵而預爲調護旣迎合民治潮流又可免鄉邦糜爛此中委曲皆公等與吾人所深知而不認言者且公等已申明一俟中央具體自治辦法宣佈吾蘇參事會即立時取銷是則並無與中央政令有所抵觸若中央旣不爲吾民謀又不任吾民自謀是直君主時代專制之故技共和國之政府奚至如斯說者謂王公咨交復議仍官塲敷衍延宕之手腕轉瞬會期一過此事便作罷論王省長賢者當不出此省長旣深恐中央不允始咨交復議則公等尤不可不及時電徵中央同意限期答復過期不答即作默認期内答復不允公等卽逕行組織可也一日不實現卽一日不閉會鄙人等當誓隨三千萬人民爲公等後援公等須知民爲邦本民意即法律吾通之縣自治會即省參事會之縮影創立半載成效卓著未聞有人以違法目之况省參事會經全省立法機關之省議會産生又誰得目爲違法耶公等須知自治之前提爲自决與自救而自治之後援則爲羣策與羣力倘吾人不集羣衆爲自决自救之謀將何恃以生存公等自身之生機與所代表三千萬人之生機全視此起死回生之參事會能否則時實現爲斷諸君明達當早鑒及之南通縣自治會張孝若等叩麻云云望公等力爭務底於成以促民治而維蘇安南通縣自治會張孝若等叩麻 
甘肅省議會乞賑通電北京大總統國務院鈞鑒甘肅同鄉會各省督軍省長省議會各法團各報館均鑒隴民不幸數載以來迭遭巨變流離第瘠已所難堪乃於本月十六日晚七點鐘全省忽遭地震十餘日内連震不已會寗·通渭靖遠·清水靖寗·隆德·天水·鎭元·中衛·海原·固原·西和·等縣災情尤重城垣房屋坍塌無餘壓斃人口以數十萬計現值天氣嚴寒尸骸盈野掩埋無人生者露宿勢將凍斃悽慘情狀目不忍覩耳不忍聞伏望海内仁人君子大發慈悲急謀賑濟庶俾無數災黎得有一線生路則九百萬同胞同深感戴矣甘肅省議會三十一印 
世界路透電 
[法國之商業與銀行]  
　　十二日巴黎電　物品商公　書記拉佛尼氏對報界訪員論目前商業危局謂以法國而言數星期内商業恐慌即將消滅其大半原因則在煤價之漸落鋼鐵品聯合公司書記亦發表與此同樣之意見並謂各廠製造造屋築路之原料者今開全工摩托車製造業則大感困難但世界處處如此不僅法國汽車業爲然也其減少工作時間者僅爲紡織業與罐頭食物業據報紙所載大破産者寥寥無幾在此潮流中同業廠家團體之固結實爲出人意料凡有名之廠　如　遇困難則其同業輒扶助之平時爲勁敵患難時則成兄弟此在各業中已成習見不鮮之事銀行尙能應付巿面法銀行制度 
辦事謹愼嘗爲人斥其防慮太甚其實此種制度今能鎭定風潮較他國銀行爲有力蓋他國銀行之欵在去年商業澎漲時多爲商業所吸收而法銀行則不然無論何時必有大宗流動資金存於手中故在此商業墮落時能應付巿况而不感困難也據臨時統計法國去年各項收入之總額逾英金四百八十兆鎊之標準較前年超過百分之五十二 
[英國之紗麻業]  
十四日倫敦電由貝爾法斯鎭預料棉紗將跌價百分之六十因英國與大陸棉紡家所互立之約喪失效力今已可自由買賣也預料此專將有優勢影響及於麻布貿易麻布品亦將跌價百分之三十五衆料紗廠與商人如遇必要時將得扶助以彌補其損失 
[英國之航業]  
十三日倫敦電　航業沉滯現有船六十船無期間泊臺恩賽愛特另有船十二船亦以此故駛離外國口岸此外停泊待貨之船　有多艘 
[英國之國債比較]  
十三日倫敦電白皮書紀一八七囗年來逐年之國債數額當時爲七百六十六兆鎊一九○○年落至六百二十八兆鎊一九○四年增至七百七十兆鎊翌年復見減落且續減至關戰時始已一九二一年國債總數總數爲七千八百三十一兆鎊 
[愛爾蘭之亂事]  
十四日倫敦電愛爾蘭復有暴舉死傷警察數人據官塲報告一月十日止之一星期内愛爾蘭共有暴舉八十九起（較上一星期稍多）計攻擊軍隊十二次死二人傷二十人 
十四日貝爾法斯電聞登洛與白登港兩處有兵士縱火焚燬民屋蓋報復昨日襲擊運兵火車之舉 
[法國之新政局]  
十四日巴黎電　衆院議長裴萊氏已允組織新内閣 
十四日巴黎電　裴萊氏因普恩賚氏與白里安氏各爭外交總長職故尙未能組成新内閣或將辭命 
十四日巴黎電　今日參院選定波學懷氏爲議長計二百四十六票波氏得二百二十四票衆皆歡呼 
[希土戰事記]  
十四日君士坦丁電聞希臘軍對土耳其國民軍之攻 
勢現正在發展中預料希軍不日將占據基瑪氏軍隊所 
守之愛斯基希爾要鎭·國民軍現大爲活動方派援前往該處基瑪爾氏已赴前敵此項戰事已使各界感受深切之印象惟各報均不加評論 
[印度之工潮]  
十二日孟買電　柯蒂諾爾廠之工人要求發給工資及酬金經理員以爲時過促拒之工人羣起毆擊警察馳至亦被以磚石擲擊受傷者數人警長乃向空發手搶兩響衆乃帖服於是警察以棒擊退羣衆並拘獲四十九人 
[阿眞廷之罷工]  
十三日阿眞廷京城電桑太克魯士區罷工者與匪徒刦掠田主産業田主紛紛逃往他處政府已派兵前往亂區 
[國際移民委員會]  
十五日倫敦電國際移民委員會將於四月間在日内瓦集議其會員由華盛頓國際勞工大會分配而定内有政府用人勞工及分配於國際聯盟會各國之代表中國與日本政府亦有代表與會委員會將就國際觀察點貫澈討論目下移民之實狀其大目的之一九在協　關於移民之法律消除國際衝突原因 
[德國之減縮軍備談]  
十上日柏林電　國防總長傑士勒博士今日宣稱德國已履行和約中減少德國陸軍名額之條欵陸軍中今僅有兵八萬六千名軍官四千員德國以賠償斯加巴佛洛沉艦噸位之故所有之船少於和約中所規定之數至於天空武器巳不復存留博士次乃述及波蘭大軍屯集上西來西亞邊界事謂内有常備軍十四萬名非常備兵五萬名大局今殊嚴重德國所有兵力不足與抗 
[各國近事記]  
十四日華盛頓電　參院議决常備軍兵額定十五萬人十四日華盛頓電　此間當道務華盛頓正式警告謂紅黨謀以炸彈肆擾故現有警察加意保衛各大鎭公署及敎堂迄今尙未聞發生暴舉 
十四日華盛頓電駐美英國大使吉特士爵士　政府之召日内將啓程回國與首相及外相會商要務 
太平洋路透電 
[海參崴之日兵槍斃美員交涉]  
十四日東京電　路透社得可特消息美日當道刻在海參崴互以公允精神調查槍斃美國艦員之案情日司令大并與陸軍省於調查未開始前巳表示歉忱預料此事可和平了結 
[琿春案之日本要求]  
十五日北京電　日使署昨致文外部　提及日本關於琿春案之要求並未言及將來再有暴徒滋擾時所須採行之方法 
[美國之賑災會]  
十五日北京電　美國要人所組織之賑災會　以拉門德爲會長者請史梯芬爲該會駐華代表並請史報告中國災情之眞相及其所需賑欵之多寡史已遵電答覆惟美國賑災會不待其覆電卽已電滙第一批賑欵美金二十萬元此欵將交北京萬國聯事義賑會收用昨史梯芬接美電據稱爲調查中國災情引起美人注意起見 
紐約星期六晚報現派馬丁伊甘女士來華紀錄災狀登諸該報女士乘俄后號郵船起程約本月二十七日可抵上海 
[賑災借欵之簽約期]  
十五日北京電　外交團中政府與銀行團三方代表績有磋商其結果賑災借欵下星期可望簽定附稅定本月十六日開收惟對於裝運來華刻在途中之貨物則有保留條件准其在開收後一個月内免繳附稅監視借欵用途之問題今已解决其辦法可爲各方面所滿意但此種條件今尙未正式互換承認 
[無綫電臺借欵]  
十五日北京電　舊金山之美國中央無線電報公司於本月八日簽定合同承造上海大無線電臺一座並在廣州北京哈爾濱等處造分臺經費共四百二十萬元此項電臺由中美合辦歸交通部管轄收發公私電信十年後全部由中政府收回 
[日本近事記]  
十四日東京電　外交省稱　中日間關於去年三月廟街事件之爭執今已解决　由中國向日本道歉外海責之艦長撫卹遇害日人家屬三萬元 
十四日東京電　新任海參崴日軍司令立花將軍已於今夜啓程赴任 
國外要聞 
[日内瓦通信（二）]  
　　　　　　國際聯合會第一星期 
　　國際聯合會開會至今一星期矣其始也弱小各國對 
於此會均抱有絶大之希望而唯恐其成立之不易至我國人一般眼光或以爲國際聯合會經威爾遜總統一呼而後早已成立是大不然或以爲日内瓦之國際聯 
合會彷彿似凡爾塞之和會其實一則結束戰局一則謀世界永久和平性質逈異威爾遜提倡以後所成立者盟約二十六條耳盟約不過成立國際聯合會之大綱現當依此大綱以求實行至凡爾塞和會協約各國所對付者僅一德國訂交患難敵愾同仇宗旨相同加以諸大國握行政部之大權中小各國偶抱屈抑惟有隱忍故各事易於就範今聯合會如萬國大議院各代表人人有平等發言之權卽各大國亦各有主張不能一致比之凡爾塞和會有好有壞其好處在國無大小均處於同等地位不若前之僅由五大主持似乎有曲可 
直有苦可訴然就其壞處觀之各大國各有所爲誰肯犧牲自國之利參預不干於己之事各中小國所得爲者登壇演說離坐表决而已不能轉移全局苌獲取實利也就演說言英法意各代表皆多年宿將學問經騐均極富足戰勝之殊不易故暗中勢力恐仍不能出其手中就表决言先須能付表决次須得多數通過亦甚難也一言蔽之聯合會能脫專制氣象而現共和空氣實其好處惟囊無一文手無寸鐵人多議雜意見不能統一行事不能迅速是其缺點 
所可爲聯合會賀者在向者僅托空言今竟見諸事實雖無實力確不辭艱苦日程二十九節竟能一一分股研究且其運氣甚佳開會至今未遇棘手問題若德國毅然請入必有數大國起而爭論則聯合會之厄運至矣幸德國不作此舉使聯合會得以從容組織非其一步好運而何然反對凡爾塞和約之美國共和黨已派議員末可未McsComicg到會到後於現在情形或稍有更變歐洲各國對於美國自當稍與委蛇因其氣盛而 
多金也 
　　中國在聯合會中今尙不現其弱各國對我感情亦殊不惡專使顧維鈞於第一委員會以三十五標之二十四標當選爲第一委員副會長復兼第一委員會第二分會會長乃第六委員會起草員至第一委員會會長乃英代表白爾福四十年老外交家也對於會務兩專使盡力之處極多間有提議亦能得各國之採納但願從此在國際聯匐會上占一重要地位未始非我國外交上一綫曙光也「十一月二十七日」 
[英日同盟與日本之政策]  
　　　　　中國應預先聲明保存自由權 
　　中美新聞社譯英文導報載辛博森氏文云有許多人欲知日本今日究處何地位及其前途如何按日本之地位戰後有强處亦有弱處强則因其大敵國俄羅斯已暫入於孱亂之地位在東方已失其勢力弱則因其所持政策大爲世人所不韙故其政府在世界眼中十爲一頑固退化之政府更就實事而論亦矛盾不一致彼之戰中所獲商業贏利爲數極鉅其所有儲備金以現時滙率計之不下三萬萬磅合日金二十二萬萬磅較一九一三年幾增至五倍目下存金最多者爲美國次即爲日本歐洲之存金於五年戰爭中已流失殆盡矣日本此項存金中其大部分現安藏於本國國内此外又在倫敦存有大宗匯兌預備金計六千萬磅又在美國亦有存金東京政府竭力積儲存欵足徵其有所預備以防或有變故發生也雖然日本之出口貿易則因其對美之絲業崩潰大受打擊又外國船舶及工廠之競爭亦於日人大有影響去年其進口及出口之比較竟相差至四萬萬元日金之鉅若此種情形繼續不已則不免發生兩事㈠不得已用戰爭以解决其政治地位㈡改變其對中國太平洋之政策而允許裁減武裝蓋爲經濟所迫勢必出於此兩途中之一途也日本之預算十五萬萬元日金 
 
 
 

Page 7

 
 
　　今日幾以一半用於軍備此斷非其民力所能擔負故近來其國中時有擾亂發生預料今年未曾過半日本必卽　觸此事爲其一大問題至其海軍建築案尤足爲一種亂源彼之計畫欲造超無畏艦八艘每艘載重四萬噸 
再造超巡洋艦八艘其砲力噸數稱是此於遠東之前途實大有關係亦於日本本國大有關係英日同盟之運命將由英屬各國於六月間在倫敦開會議以决定之將來如何决定必於日本之海軍案等有重大之影響就實際言之英日同盟在世界實在政治上實較國際聯盟會加倍重要因英日同盟乃各强國戰門上之關鍵故也倫敦會議之如何决定目下天然未能知之但至會議將開之時美國若發出正式通告謂英日同盟若不取消 
美國不願加入國際聯盟則太平洋之前途將於倫敦會議中解决矣日本之全部運命純恃英日同盟之續訂因日本雖明知英國决不至拔刀以向美國然祗須决定英國能爲三事日本即敢自己反抗美國三事　何㈠ 
立於旁觀地位如日俄戰爭時然㈡於和約中爲一名義上之同盟國㈢保持中國勿乘機攻擊日本之戰線而驅逐其漢口山東滿洲等處之駐兵以上所述即爲遠東時局之關鍵中國政治家應明白了解之預先聲明保存其自由俾戰事發生時得以自由行動而不受束縛此乃至要者也 
國内要聞 
[北京通信（伯衡）]  
北京之銀行事業 
　　銀行事業之在北京其創始則甚早而其發達除近一二年間有起色外則甚遲向例資本較小之銀行因北京無商業之可言所恃以謀生活者僅國内滙兌與儲蓄存欵耳其資本之雄厚者則亦無非爲政府之機關一舉一動皆仰財政當局者之鼻息至於謀金融事業之發達國民經濟之展暢以及提携發展各種實業投資以建設各種新事業則非但無暇顧及并且思想不到也 
雖然此其情形均爲舊日之情形在已過去之三年中已大有更變之處而其更變之初步即在民國八年七月北京銀行公會正式成立之日有此銀行公會各銀行遂能常相集合而謀所以團結同業間公共精神之策及發展金融界公共事業之法自此以後銀行之趨向即往眞正之銀行事業而行不僅作政府收支處巳也 
北京近三年來以交通之靈便故商業實業遂較往昔發達商業實業旣發達而銀行事業之創設者亦愈衆至今日各銀行之入銀行公會者已有十九家之多未入會者其數尙夥已發起而未成立者亦有數家偶一步行前門一帶則高大之屋大半爲銀行行地卽低小之屋亦均書有某某銀行地址字樣以備改造之有和銀行事業之發達旣如此而各銀行房屋之偉大華麗又如彼則其銀行公會自不能不有極壯觀瞻之會所以崇體面於是遂有覔地蓋屋之議民國七年十二月間由各銀行代表向巿政公所租定前門内西皮巿公地二畝二分九釐租價按年二萬元以三十年爲期期滿後仍得以原價繳租一期迨八年七月公會正式成立之時卽開始建築閱十餘月而成共計耗建築費八萬元本月八日爲該會所落成開幕之期到者大半爲京中政界實業界重要人物即各使館亦均有代表蒞會會所共二層上爲屋頂花園外表甚爲雄偉其式樣極似歐洲中古世之戰堡内部之佈置亦頗精緻華麗凡議事廳董事室膳室休息室辦事室等陳設均頗雅緻驟觀之一若美國紐約著名之銀行公會律師公會無分别也樓上且有一陳列室陳列中國古代錢幣甚多自三代以迄今日各種錢幣均有陳列并有歐美各國之錢幣甚多此陳列室非特爲經濟界之要室亦且爲好古家美術家所重視之者也 
銀行公會爲灌輸中外財政金融及商業之智識起見且有印刷品之發行去年五月間發行週刋一種以内容豐富頗受社會歡迎自本年起擴充篇幅改爲月刋第一期巳出版載有金融界各種消息甚多洵爲極有價值之雜誌也 
　　北京銀行界並有一種新鮮空氣即更變與政府關係是也去年十二月六號在上海舉行之全國銀行代表會議 
其中所提出之三大建議案（一）希望政府確定財政方針（二）希望政府整内國公債（三）希望政府統一全國幣制其建議之主動人物皆係北京銀行界所推定中國銀行副總裁張君公權且有「中國各銀行若不醒悟不供給社會及國民以眞正之金融補助而仍虚與委蛇於政府之間濫行借欵則政府與各銀行均有破産之一日」云云若此則北京銀行界革新猛進之决心可見前途之希望殊無窮也 
茲將北京已入銀行公會之十九家銀行略列於左 
[北京銀行公會會所]  
　　銀行名稱　　資本　　　公積金　　　　何時設立 
中國銀行　　　　六千萬元　四百九十四萬元民國元年 
交通銀行　　　　一千五百萬元　三百二十二萬元前清光緒三十三年盥業銀行　　　五百萬元　五十萬元　民國三年 
中國實業銀行　二千萬　　　　　　　民國四年 
金城銀行　　　五百萬元　六萬元　　民國六年新華儲蓄銀行　五百萬元　二十五萬元民國三年 
中孚銀行　　　二百萬元　二萬元　　民國六年 
浙江興業銀行　一百萬元　二十九萬元　前清光緒三十三年中華滙業銀行　一千萬元　十萬元　　　民國六年 
北京商業銀行　一百萬元　　　　　　　民國七年 
五族商業銀行　一百萬元　　　　　　　民國六年 
北洋保商銀行　六百萬元　　　　　　　前清光緒三十四年 
大宛農工銀行　四十萬元　二千元　　　民國五年 
大陸銀行　　　二百萬元　九萬元　　　民國七年 
聚興誠銀行　　一百萬元　十萬元　　　民國三年 
大生銀行　　　二百萬元　　　　　　　民國八年 
北京新亨銀行　一百萬元　　　　　　　民國八年 
中華懋業銀行　一千萬元　　　　　　　民國八年 
東陸銀行　　　二百萬元　　　　　　　民國八年 
[鄂西南北軍接戰之情勢]  
　　鄂西靖國軍進犯北軍防線已見前報王督以南軍盤踞施鶴久思設法征服完成鄂局但旣停戰言和未便自爲戎首今藍軍挑釁正予以統一全鄂之好機會六日通電各處聲明藍氏背約之罪並電詰藍氏何以無故挑釁務嚴飭所部勿得再進明知藍氏迫於環境有不得不謀進取之勢故用先禮後兵手段以爲出師之 
藉口觀其通電内有忍無可忍一勞永逸等語可知王氏蓄念巳久至是殆如箭在弦上勢不能止矣川東亦深苦南運之侵略故劉湘亦電王督謂如用兵鄂西彼願出師援助因是王意益决九日特電孫傳芳令速通告藍軍限令率部來歸否則認爲甘心擾亂即以武力對待藍氏收集各部號稱四萬之衆但皆一時烏合槍 
械又不及半數故王督頗易視之惟王旣决意用兵於鄂西則籌餉爲今日之第一問題連日除迭催兩商會速籌墊欵外昨日又邀夏省長在署會議籌商辦法結果决 
以陰曆年關財廳及各稅關收入悉數挪充軍餉並會銜電亦速撥現欵交金鼎君同愈帶回措詞極爲迫切内有軍隊旣多之又多餉項復欠之又欠欵目實減無可減時期已延無可延鑄鐵已成斷不能削足而就吾屢舉棋不定慮不免牽髮而動全身等語聞中央已允撥現欵債票各五十萬即交金尹滙下但鄂軍欠餉旣巨鄂西軍事又緊百萬之欵未必能使王督滿意也 
大陸報十四日漢口電去鄂西施南來鳳咸豐建始宣恩等地方團練兵近與南軍交戰大爲失利已派代表赴武昌請王督保護人民驅逐南兵 
[閩省上游之騷亂]  
　　前粤軍攻閩侵入大埔時係著匪羅剛鍾大輝爲嚮導洎佔領漳城後卽任羅鍾爲營長鍾後又任武平知事現因閩軍接防羅當去職遂勾結土匪鍾又暗中相助遂得佔據連城歸化兩縣連城知事馬和鳴被驅歸化知事羅汝澤所有行李被刼掠無遺寗化清流兩邑聞亦被佔據或云係許崇智所部前汀州司令蔣國斌所使然現在勢甚浩大不易防禦惟王永泉旅長日昨已派營長郭貴軒率隊前往剿辦矣 
[蘇議會臨時會記]  
　　蘇議會臨時會昨（十三）開第五次大會議員簽到九十一人三時振鈴開會錢議員主席葛錦城動議請變更議事日程先議武同棨提議查辦前沭陽縣知事戴仁違法貪贓侵吞稅欵請逕咨省長緊急動議案多數贊成盧瀚蔭動議請將請議審查會提出沭陽王霖漢等請議查辦卸任沭陽縣知事戴仁貪婪不法蠧國殃民案合併討論多數贊成屠宜厚·朱德恒·盧瀚蔭·龐振乾·葛錦城·陶鍾箎·均主逕咨省長黃炎培主付·查戴思恭·張援·朱紹文·主對於提案文字略修改雙方爭持一小時主席宣告討論終結以贊成請議審查會請議案八欵逕咨省長付表决多數乃依議程宣布第一案决算審查會審查本省地方六年度决算案報告秘書朗讀條欵畢主席以照審查報告付表决多數起立接開三讀通過朱德恒動議請變更議事日程先議請議審查會提出宜壇溧三縣公民周之範等請議查辦宜南稅所長案多數贊成略有討論主席以運咨省長付表决多數起立通過時已六時遂宣告散會 
　　蘇議會今日（十四）開第六次大會議員簽到八十七人三點三十分開會錢議長主席盧瀚蔭動議請變更議程先將六年度决算案内之特别營業决算册提前二讀多數贊成由秘書長朗讀條欸所有上海閘北水電廠·江寧電燈廠·寧省鐵路·省立印刷·江蘇銀行公濟公典各册一律通過接開三讀通過馮士奇動議請變更議程先議提議根據阜寧左仍第請議查辦卸任阜寧縣知事郭文徹原案從速查辦案多數贊成朱翼雲請以原案逕咨省長主席付表决多數贊成遂依議程宣布第一案省長交議上海閘北水電廠改歸官商合辦案由行政委員劉鍾璘出席說明水電廠自開辦以來歷年雖有盈餘而閘北戶口日繁一切發電機濾大池非從事擴充不可現據上海商人呈請官商合辦理由尙稱充足故咨送貴會議决黃次山謂官商合辦後其太倉洋行借欵四十萬應否作爲股欵劉答應作股欵盧瀚蔭王鴻藻顔作賓任桂森張援先後發言主席以交審查付表决多數贊成第二案鹽城喬炳請議仿照屯田免價取消廢田繳價案顔作賓請改爲建議案逕咨省長主席付表决多數贊成朱德恒動議請變更議程先議江都曹說霖請議台營官地局違法擾民請提案查辦案朱翼雲謂此案非省長範圍所能管轄應將查辦字句改爲轉請督軍主席付表决多數贊成黃次山動議請變更議程先議施以成提議規定各縣忙漕開徵日期以免官吏吞没滯納罰金案主席以逕咨省長付表决多數起立朱紹文動議請變更日程先議重行提出江蘇省修治道路條例案表决付審查錢銘銓請變更議程先議金山畢治安請咨省長飭縣算交歷年忙漕徵收費盈餘並請自本年起減收徵收費二釐案表决交付審查朱毓賢請變更議程先議胡紹瑗提議各縣忙漕徵收費應由縣知事造具預决算交由地方行政會議案表决逕咨省長盧瀚蔭請依議程接議主席宣布第三案閔瓛提議咨請省長轉咨財政部取消加增印花稅法案第四武進商會葉鴻飛·靑浦商會錢以振·請議印花非法增加請部收回成命案合併討論表决逕咨省長建議中央馮士奇動議請變更議程先議朱毓賢提議處置舊道府州屬共有産案表决付審查時已六鐘主席宣告散會 
[南京快信]  
　　京電傳齊督電京保留王桂林昨有某要人謁齊詢以有無其事齊絶對否認軍署秘書處亦云未發此電 
嚴財應長因加徵振捐一成案昨請齊督電滬邀滬商會代表湯節之來寗商榷辦法商會聯合會委員會成立後昨開會議决加徵治運經費案提出數條件要求財廳承認㈠不承認列入國家預算㈡由商會自認加徵㈢不承認部令㈣用五聯單存根㈤木釐不許重徵 
　　嚴財長因財政困難擬將各稅所比較酌加以裕收八 
張文生派蒯毅爲代表常川駐寗接洽一切（十四日）齊督王省長定十七日上午十二時在省署公宴省議會議員軍警政各機關長官陪席 
　　省議會今日（十五）開審查會明日星期休會一日十七日開大會臨時會二十日行閉會式 
　　清凉山折彈廠前日炸毁聞祇炸斃夫役一名重傷三名軍械局副局長徐長庚亦炸傷面部 
　　張宗昌派參議吳善長由贛來寗謁見齊督接洽後即乘車赴蚌　　全國商會聯合會蘇事務所函蘇議會否認於原定稅率外違法加徵 
　　蘇實業展覧會定三月十日舉行 
警處長王桂林請假赴湯泉鄉養病王省長批駁不准 
曹錕派諮議王振羣來謁齊督有所接洽（十五日） 
[杭州快信]  
　　贛敎育會來函報載閣請將參議院議員選舉法内中央學會選舉參議院議員停止辦理查元年公布參議院議員選舉法係國家最高立法機關訂定法律不得以命令變更第一届國會此一部分選舉未曾實行乃因此項選舉細則未經頒布遂因資格問題而起爭端因爭端未决而致停滯現巳於佳日陳請中央迅予頒布俾得同時進行請一致協電力爭 
　　五年内國公債換給新票自九年四月起一再展緩至十二月底止現查已換者僅居十成之七財政部爲保存持票人權利起見行文到浙再展至二月末日止一律領換巳通令各縣遵辦 
　　高審廳長陳福民於夏曆初三日子刻報丁外艱本應文牘主任蔣鴻元庶務主任史慶中已赴蘇襄理喪務廳長職務由民一庭長鍾洪聲暫代并以書記官長唐祖謙照料一切 
　　梅縣地方審判廳李君辦廳長（廣西人）前日夜車抵杭現準十七日接篆調任開封地審廳長陳簠請假兩星期回籍一行再赴新任 
　　新巿場商巿清淡現由商品陳列館會同清華旅館主張貞叔等發起慶祝新年會振興巿面已籌集用欵一千元并擬於舊曆元月十三日起十八日止舉行提燈會 
地方通信 
[蘇州]  
歡送孔典獄長此間江蘇第三監獄典獄長孔繁藻奉令調升吉林第一監獄長遺缺由部委曲該監第一科科長吳棠署理茲於前日上午十時孔吳兩典獄長正式交替查孔獄長先後在蘇任職已六載有餘非僅對於獄囚恩威並濟即對於所屬亦駕馭有方故是日該監全體人員特公刊去思碑一座爲孔獄長留作紀念晚間並由各科所官長設筵餞别臨行時又列隊恭送音樂爆竹之聲不絶於耳云 
警察廳之宴會蘇州警察廳長李明遠君因下車伊始尙未與地方士紳往來酬酢特訂於昨日（十四日）午刻柬請在籍省議員曁當地紳董等假座吳縣公署宴會並請温知事作陪藉以聯絡感　一時觥籌交錯直至三時許賓主始盡歡而散 
[無錫]  
太古糖價提漲　滬上太古洋行各種之糖内地祗有南北雜貨號經售鮮有分銷處設立錫地前有萬利糖公司經理後因辦理不力被總行撤消歸北塘永茂順接辦　今歲該號爲發展營起 
見於陰曆前月遷移至茅蓬紹河房屋異常寛敝近日正值銷糖時期該號所存之糖七百餘包於此星期中批銷一空前日接滬行來電謂存貨甚枯來路不旺價目提漲己種糖漲起洋四角有餘其他亦有增無減茲將十四日之巿價錄下太古甲種糖十八元六角五分乙種十八元五角五分丙種十八元一角丁種十七元九角戊種十七元八角己種十七元七角庚種十六元九角辛種十六元壬種十五元八角太古冰糖二十六元二角 
[鎭江]  
删減選民數目丹徒縣選民共達十八萬零省長以過於浮濫電令删減業經議决由丹徒巿減四千餘新豐減二千餘其他各鄉約減四千餘共減一萬餘名刻已繕錄榜示分區公布矣 
鎭郡商業近聞鎭郡商店營業現以綢莊布號最爲起色銀樓雜貨　及皮貨號等次之惟洋貨各業因先令縮小大受影響加以内地各處銷路不暢貨積如山虧蝕甚鉅又織襪業因屆冬令銷路呆滯頗有停止營業者 
[楊州]  
斃子駭聞江都宜陵大陸橋地方發現蘆蓆捲捆男屍一具經坊保報經該管警察分駐所巡官吳筱園往勘悉係丁家伙警察分駐所管轄殷家橋田永陞之次子小瀾爲其父勒斃棄於該處遂呈報縣署而丁家伙警察分駐所巡官陳熙查悉前情亦將田永陞於十三日拘解縣署同時屍妻田邵氏以翁如此慘忍訴縣請求伸雪即經王承審鞫訊供詞各執判先收押候派員相騐核辦 
[寗波]  
中西協振會消息寗波中西協振會由寗波靑年會發起以來僅及三月已募得捐洋一萬三千五百二十六元九角三分九釐除放北方洋九千元温嶺洋一千元奉化洋四百元合共洋一萬零四百八十元（内加貼現升洋八十元）又除付印刷品等洋三百四十一元七角九分外尙存洋二千七百五十四元七角二分（存息在内）目下該會因北方天氣嚴寒災民凍餒堪憐又復進行徵求舊棉衣事項俟有成數又托上海華洋義振會彚解北方又擬征求貨物發賣助振待星期三開大會時再行討論 
雜評一 
[航空事業（默）]  
　　以素不講求交通之中國鐵路輪船且未發展乃竟一躍而進行航空事業之大舉幾將與交通發達之各國相頡頏豈不可喜 
　　以素稱財政竭蹶之中國舊曆年關尙難過度乃竟於百忙中爲此航空事業之籌備若欲與財政充裕之各國競短長豈不可喜 
　　以素畏武人之中國政府凡百要求無敢稍拂乃竟因奉張没收飛機之一激而奮起其組織新航空處之興味一若對於武人之壓迫有所不甘者又豈不可喜 
雖然將來之成績如何吾不敢知能不以飛機裝飾門面不轉瞬即成毁物乎能不以創辦航空爲名行借債救急之實徒增人民數百萬負擔乎則吾又將憂而勿喜 
 
 
 

Page 8

 
 
   
 
 

Page 9

 
 
   
 
 

Page 10

 
 
本埠要聞 
[考察歐美敎育團今日放洋]  
　　江蘇省立第二師範校長賈豐臻去歲秋季晉省提議躬赴歐美考察敎育當由敎育廳長指派賈季英吳福康蔣拱辰袁希洛蔣乃曾五君定於十六（今日）乘中國郵船南京號放洋以半年爲期一切用費由省欵撥給茲將五君略歷列下吳福康江蘇宜興人畢業江蘇優級師範學校理化科曾任江蘇省立第一女子師範及第一農校敎師現任第四師範敎務主任蔣乃曾江蘇太倉縣人現任江蘇省立第六中學校長賈季英前清生員日本東京哲學館大學畢業充龍門師範學堂監督繼任江蘇省立第二師範校長曾充前清學部中央敎育會會員及民國敎育部臨時敎育會議會員上海巿政廳議長副議長縣敎育會會長副會長美國巴拿馬博覽會江蘇出品協會評議部議長審查部敎育科科長袁希洛江蘇寳山人留學日本大學高師部畢業生曾任蘇州 
[考察歐美敎育團五君肖像]  
　　中學校監督組織民國南京臨時政府江蘇省代表臨時參議院議員江蘇省立第二中學校長江蘇公立法政專門學校敎員現任江蘇公立南菁農業專門學校校長蔣拱辰現任江蘇敎育廳科員 
[寰球中國學生會送迎會記]  
　　寰球中國學生會昨日下午開會歡送江蘇第二届省派考察歐美敎育團賈季英袁俶畲蔣乃曾蔣拱宸吳之安等諸君及歡送同行官私費學生並歡迎新自歐洲歸國即前中央敎育部次長袁觀　君四時振鈴開會先由主席吳和士君致歡迎詞略謂本省派赴出洋考察教育今已二次以昨今兩年比較之其表面上雖似有進步實則相反明達諸君宜有覺悟諸君今日往各國考察　好分任調查如學制行政農事等種種當各自詳細研求筆之於書返歸祖國以作報告較有益焉又凡一國興盛全在科學發達科學中以硫酸及酒精用品最多試觀中國此兩種銷數極形微薄可知國人對於科學之不甚注意處此後尤當亟起提倡之云云次袁俶畲君蔣乃曾君及此次隨行留學生代表等相繼答詞道謝又次袁君演說　謂余等於往歲秋閒放洋經十一國期一年每到一處即有留學諸君出而招待並得介紹參觀各大學各機關良受其益考歐美各大學學生在校旣得有學士碩士博士等文憑出校以後又往各工廠實地練習而後再往機關中謀得極小之位置（如助手之類）由此極小之位置再逐漸上進以至登峯超極如是服務社會何慮失敗鄙見凡在外洋畢業後旣得高深之舉衛宜再赴各國考察社會上種種情形務必與吾所學者及祖國情形有益者歸國而組織之按吾國派赴歐美各國留學日盛一日　畢業於美國者兼有未悉英法等國學衛之優點畢業英法等國者亦有不知美國學術之優處畢業於某國即言某國學衛之優而未述及他國也如是以往將來必先自劃分界限不可不一慮及斯故鄙見自大學畢業後必需再赴他國考察研究其實在而後歸國辦理種種事務不致情形隔膜國家社會均有裨益云演說會畢復由許兆豐君等招待欵以茶點攝影而散 
[福開森博士今日回國]  
　　福開森博士今日上午九時乘南京號輪船赴美本埠官塲如許交涉員等皆須至江干歡送福博士赴美之任務聞因受政府委託與美新總統哈定氏有所接洽云 
[海常二關暫緩徵收賑捐]  
　　上海海關通告謂奉總稅務司訓令海關與常關所應徵之賑災附稅暫緩徵收以待後命令 
[重提關餘舊案]  
　　軍政府前總裁岑春煊以所存上海滙豐銀行之關稅餘欵恐爲伍廷芳提取委章行嚴在公共公廨提起民事訴訟雙方皆延律師到案辯論結果由公廨判定該項關餘執行假扣押給諭匯豐銀行於本案未解决以前無論何方停止支取此陽曆去年四月間事也及岑陸退職通電取消自主孫伍唐又赴粤重組軍府故伍氏代表費信惇律師昨晨又役廨仍本從前主張要求將所發禁諭取消費律師當堂所言大致以敝律師今日到堂請求撤銷去年四月十七號之堂諭其理由已詳述於請求書内猶憶公堂前次開審本案之時曾表示不願預聞關於一切政治問題 
想堂上尙能記及大概今天堂上亦係如此態度敝律師從前亦曾請求取消禁諭公堂以須雙方和平之後今者伍廷芳早已離滬赴粤就任岑陜煊亦已登報通告取消軍府辭退總裁是前所發之禁諭效力已經消滅是以請求取消云云承審官李萼仙襄讞及英副領事包克本氏以此案非短時間所能解决因判改期再核於是原告代表赫禮士律師 
遂未發表意見兩律師即相繼退席而去 
[拾乘南京號郵船之人物]  
　　中國郵船公司之南京號郵船已定本日開往新金山船停虹口狄思威路招商局中棧今次搭乘該郵船赴美之旅客計有從香港轉往美國者一百零二名均至新金由起岸内中祗西人六名餘均華人又有往檀香山者有華人三名至於上海乘搭　旅客有美人八名英人五人並學生三十六名山袁希洛賈豐臻二君帶往美國亦與同往更有外交人員如中國新簡駐古巴Cuba公使劉乃珍氏並外交總長顔惠慶之介弟顔德慶君亦乘該輪往美其餘到檀香山之旅客共有五名而三等客祇有兩名附乘至日本横濱者亦有七名云至上海裝往之出口貨計有鷄子及駱駝毛兩項爲最多共有一百數十噸餘均爲雜貨云又有從美還滬之尼羅號聞於本月十七日可到上海十八日開往香港云 
[西報紀政府維持絲廠消息]  
　　字林報云上海規模不大之絲廠若干家前因歐美不購華絲紛紛封閉絲業情勢極爲不佳不獨廠主大受損失甚至破産且多數廠工因以失業絲商等近曾呈請政府撥欵救濟巿面日昨傳聞政府已决借二百萬元由海關盈餘項下撥出接濟本埠絲商俾安危局此欵詢問迄未得證實消息而絲業中人亦不遽信此說之果眞也 
[上川兩縣交通事業會議紀]  
　　浦東上川兩縣士紳昨假城内也是園開會籌商上川間交通問題到者穆抒齋黃任之張伯初朱福田陶少堂陶叔延陶審安陶籲門陸蘅汀陸蓮溪陸逸如黃濟北顧灜仙楊應寰沈湘之陸問梅朱叔源陳久餘蔡耀峯等十餘人 
上午十時開會由穆抒齋報告籌備周家渡起點達周浦鎭之長途汽車及在楊思橋周浦鎭兩處創設紗廠情形以及發起農工銀行之計畫其間對於橋工路工紗廠銀行行駛汽車等各項建設問題以其研究所得者言之極詳穆君又言所籌備者其名稱定爲上南交通事務局業已呈報着手進行云云次張伯初報告上川縣行駛汽車計畫及預算草案其路線自上海浦東高廟起點以達川沙西門外三灶港之萬壽橋止計長三十七華里其分站約計六處經過地點爲錢郎中橋陸行鎭曹鎭龔鎭小灣鎭等處路闊三丈二尺每輛載重約兩噸可坐二十人每日全路往來約十次（每次一小時）經衆議决上川兩縣聯絡進行其名稱擬定上川交通公司或交通事務局與實際上有無窒礙再行確定並討論各項進行方法至下午三時始散 
[糧食維持會成立紀]  
　　浙江路淞滬糧食維持會昨午一時假白克路上海公學開成立大會到會者如唐家弄商界聯合會代表呂介勤四馬路代表張靜廬滬西代表陸星莊吳淞商會代表黃海漁蓬路代表潘冬林廣肇公所代表徐峙崧閘北醫院代表顧霖周新閳路代表王肇成百老滙路代表施幼明滬北五區代表沈栽庭滬北六路代表杜椿蓀愛克界代表陳家寳海寗路代表余仰聖河南路代表杜椿浙江路代表蔣榮夫孫鏡湖余衆孚義務夜校代表沈兆豐國民大會策進會代表金拜仁閘北商業公會顧欽章江仲高鄭玉廢救國十人團代表虞植卿孫道勝上海明强學校代表史啓祥機業公會代表倪漢英粹經堂房産公司代表石筱山張士文等團體代表一百餘人公推孫鏡湖主席王肇成紀錄（一）主席報告開會宗旨略云同人鑒米價增高人民有切膚之痛爰邀公正團體組織糧食維持曾專以道德慈善爲懷組織以來承各團體諸君不避嫌怨共籌維持始促成今日本會之成立頌祝三（甲）祝諸公之熱忱可佩（乙）祝人人有維持糧食之義務（丙）祝本會之進行之進步總之本會以良心主張概盡美務（丁）宣讀交通部准免電報費減鐵路運費之覆電（已誌前報）足見維持糧食籌辦平糶人所贊同略見一斑本會已推派代表赴蕪湖代表本會接洽商會與詳查來價運費之情形昨已接奉丁君報告書略云蕪地米價每石六元合運費稅釐計之七元附來米樣四種對於平糶用之亦極相宜請諸公評看及辦法（戊）通告各團體商號限陰曆十二月初十日以前將推派代表姓名詳細開示或由郵寄浙江路本會事務所以便造册而資選舉（己）到會諸君如有高見請明白宣佈庶冀公同討論合力進行（二）余仰聖提議維持糧食人人有維持之義務然現在運米大半軍米護照維持不易今有便利辦法宜陳請陸軍部鄭重分發軍米護照定人數之多寡發限數之護照付表决（三）潘冬林王肇成王錦文倪漢英互有討論（四）趙南公戈雲孫靜山李澤源次第演說語極詳盡合座動容散會時已五時餘矣 
[本星期出口華棉之調查]  
　　本星期（十五日止）中出口華棉共讞九千五百四十一擔其中軍往哈佛計四十擔香港計六十一擔日本計七千四百十四擔内地各埠計一千七百六十六擔其餘别處二百六十擔云計自九月迄今運往各處之數計安的斯伯八十四擔波斯頓十九擔紐約九千四百七十四擔哈佛四十擔香港一千八百四十九擔日本五萬六千九百九十一擔里物浦一千零三十九擔内地各埠八萬一千七百四十五擔其餘别處三千三百七十八擔共計十五萬四千六百十九擔云 
[兩週間之熔銀調查]  
　　調查此兩週間北巿泰亨源方記等各銀號熔化麥加利滙豐等銀行之大條銀一千九百三十二條又啞洋等九十六萬四千四百元共烊見寳紋五萬五千零四十七只核計規元二百八十六萬二千四百四十四兩聞各銀行尙存大條銀一千九百八十九條須俟下次烊見再行報告 
[茂新福新申新總公司落成紀]  
　　茂新福新麫粉廠與申新紡織廠向設總事務處於愛多亞路四十九號今在江西路自來水橋南首購地自建三曆樓洋房工程業已告竣建築及佈置各費約三十餘萬元昨日遷移行落成禮中西賀客共千餘人由該三廠廠主榮君宗敬德生昆仲與諸職員招待聞是日購進花衣萬餘擔售開棉紗九千餘件購進小麥數萬擔售出麫粉三十餘萬包營業總價計銀二百餘萬兩各界贈對聯頌辭甚多茲將武進劉樹森君所撰贈者錄左 
　　無錫榮君宗敬德生昆仲聯合各公司·建總公司於上海民國十年一月十五日行落成禮賓朋戾止吉語繽紛樹森與兩君交尤　不可以無言清季光緒乙已丙午間始識兩君於上海商學會相得甚歡當是時鑒於外界勢力之侵迫民生之疾苦社會經濟 
[茂新福新申新總公司圖樣]  
　　之不發達彼此往復議論以爲欲拯斯弊非注重實業不可各慨然有志而未逮也未幾兩君有接辦無錫茂新麵粉廠振新紗廠之舉困難百折十年於茲民國改元後自創福新及申新等廠未幾茂新增而爲四福新八申新三其地點　由滬錫以達鄂魯製造品充斥於巿場行銷於海外直接賴之爲衣食者且數十萬人嗚呼盛矣樹森嘗奉敎於兩君切磋旣久亦薄有建樹然以視兩君則相去遠甚回憶昔日會中互罄衷曲發憤始願之時忽忽將廿年吾儕髮且種種矣當夫危疑震撼之際苦以撯拄舒戚自知屏絶依賴則益黽勉。以求自濟吾儕因之而互相慰藉·互相策勵者蓋比比然於此見經營實業之不易且於吾國爲尤難而益佩榮氏昆仲之自有眞也而或者諉爲庇險而倖成夫豈然哉今值啓宇之吉樹森不敏援古人贈言之義因述當初之抱負·中途之經歷此日之成緽用以代視抑更有進者嘉賓善領各希望兩君事業擴充前途未可限量即樹森私意亦謂兩君成就必不止此然今者世變糾紛勝事者尠·必也吾權力之所能濟人才之所能任乃可爲發展實業之根本顧兩君於此二點加之意焉整齊其内益臻完善先盡力於所已至於所未至者姑從緩焉而無亟亟以擴充爲也余望於兩君者如此詩云襄我二人惟汝有濟兩君勉之矣引申旣竟更爲頌詞曰峨峨岑樓始於寸土宛彼二子軔此某礎爰厚爰崇百端俱舉有積層憎有條縷縷衣食供求澤被四字廿載之前一尝洽語慷慨述懐實業是主今竟有成卓絶堅書願君敬事首固吾圍母夸爾心務多而取拔地倚天誰敢予悔寓規於頌敢告舊侶欵欵悃悃惟余與汝共保歲寒鷄鳴風雨 
[一週間之金融調查]  
進出銀洋數調查本月十日至昨日止此一星期間國外共來大條銀二千百零三條又俄國銀角九百萬角合俄銀圓七十五萬元現標金裝赴新金山者計三千二百三十四條又赴日本大阪者計二百十條兩共出口現金三千四百四十四條至於國内靑島蕪湖嘉興清江寗波常州漢口南通南京蚌埠等處共來國幣一百十二萬元現洋裝往九江烟台厦門長春汕頭等埠共有九十三萬元惟並無寳銀裝運出口目今中外各銀行存銀之豐厚較去　（陰曆）多半數然巿上商業之衰落銀根之暗緊實近年所鮮有也今將逐日進出口金銀等錄下（十日）正金銀行靑島來洋十萬元交通銀行由蕪湖來洋五萬元太平洋公司輪船從外洋儎來滙興銀行大條銀一百六十二條道勝銀行由大連來俄銀角三百萬角本街錢莊由嘉興來洋五萬元又清江來洋五萬元又寗波來洋四萬元又常州來洋三萬元（十一日）中孚銀行由漢口來洋十萬元本街由長江來洋十萬元又南通來洋十萬元某銀行裝往厦門去洋三十萬元朝鮮銀行裝大阪去標金二百十條（十二日）交通銀行由南束來洋十萬元中國銀行由漢口來洋十萬元又裝烟台去洋三萬元本街某銀行裝汕頭去洋三十萬元（十三日）交通銀行由南京來洋五萬元本街錢莊從浦口來洋五萬元（十四日）英公司輪船從歐美來滬運來麥加利銀行大條銀八百七十六條又滙豐銀行三十四條又華比銀行二十三條東洋公司輪船由外洋進口儎來麥加利銀行大條銀行一千零四十二條道勝銀行由大連來俄銀角六百萬角中國銀行由蚌來洋五萬元交通銀行由南京來洋五萬元本街某銀行亦從南京來洋五萬元交通銀行裝長春去洋十萬（十五日）中國銀行裝九江去洋十萬元又煙台去洋十萬元花族銀行裝新金由去標金三千零二十四條滙興銀行亦去標金二百十條 
洋釐自上屆（八日）調查之日收盤寫七錢一分四釐半之後仍步步縮小緣所存街底本有三千萬元上下且外埠陸續到滬易銀甚多致最小之價到過七錢一分三釐六二五况連日各銀爐將廢洋啞洋等收買熔化　銀者日有二十餘萬元蓋目今之洋釐已跌至極點故熔銀尙可獲利也 
銀拆調查此一月内南北巿各錢莊受往來各戶倒閉與　淺之銀兩不下二百數十萬兩陰暦年閑未護能稍平穩否此週銀 
拆甚小因各錢莊大半進多出少云 
國外滙兌此一星期間升縮無常大條銀近　期最大者（十日）四十辦士零八七五遠期四十辦士零六二五最小（十二日）近期三十九辦士半遠期三十九辦士三七五以來略有變遷而鎊價亦然所以標金之價最大（十一日）到過三百二十六兩八錢最小（十三日）三百兩零零八錢昨日收盤爲三百零八兩二錢五分金價漲落之標準全視各銀行結滙兌價之升降惟有人推測今後之滙率恐長多縮少云 
查倉單昨日星期六調查中外各銀行各存倉庫銀兩其計四千零三十三萬洋二千九百三十二萬元大條銀一千六百八十八條押欵銀四百十萬兩較上週（八日）多存銀一百五十二萬兩（完全大條等熔出）而洋祗多存二十萬元大條銀亦多存一千一百十一條今將各銀行之細數列下麥加利銀二百十萬洋二百零七萬大條銀一千六百八十八條押欵銀六十萬滙豐存銀一千零九十萬洋四百六十七萬押欵銀一百萬道勝存銀一百七十二萬洋五十二萬東方存銀二百二十五萬洋四十萬花旗存銀八十五萬洋一百四十萬押欵銀一百三十萬華比存銀七十萬洋三十五萬和繭存銀五十四萬洋九十二萬中法存銀八十萬洋一百二十八萬通商存銀五十萬洋六十萬中國存銀二百十萬洋四百六十五萬押欵銀一百二十萬各錢莊存銀四百九十萬洋四百萬交通存銀八十二萬洋四百六十萬有利存銀五十六萬洋四十二萬菲律濱存銀四十萬洋十萬友華存銀四十萬洋四十萬安達存銀七十萬洋十萬滙興存銀一百二十萬洋十八萬懋業存銀四十萬洋二十五萬華義存銀五十萬洋二十萬大通存銀二十二萬洋十二萬尙有華商各銀行存數不在内惟某國銀行之細數均不載 
[一年來各公司航業之調查（十）（四）]  
　　（二十一）大來洋行美商大來洋行在吾國駛航商輪分國内與外洋兩路其國内輪船係往來揚子江中段專駛重慶至宜昌漢口等處並不至申故從略至其外洋海輪至上海者計别爲自有及經理兩種專以航行中美之間而往來路線共分㈠紐約線㈡新金山線㈢温哥武線㈣上海至香港小呂宋線該　自有之大來號海輪在中國行駛者共有八艘即别爾壐大來BessieDollar哈羅爾大來Harold　Dollar格蘭西大來Grace 
Dollar密蘭維大來MelvilleDollar及勞勃大集第二Ｒohart　Dollar　斯旦蘭大來Stanly　Dollar與猗思善 
大來Esther　Dollar　M.S.Dollar等輪其中之猗思善大來號一輪係甫由去冬開駛來華始於昨日回赴紐約而經理各輪中原有西卡特郎West　Cndran西海灘 
彭West　Hepbun西愛蘭Weet　Irn西哈愛次West　Ha次 
rts及推克里特Tancred等五艘其載量均爲九千噸而其正有之各大來號則船身噸位尤爲巨大悉　一萬噸以上而M.S.Dollar一輪有一萬九千噸之巨自去 
冬日美競爭太平洋航業收運費水脚以後該行於太平洋航業上已將自有之海輪八艘派定往來紐約新金由及温哥武三處航路至於經理之各美輪從今年一月一號起已悉行退租矣故本年該行於太平洋航業上較上年乃略有變更也 
（二十三）美孚火油公司近年以來美孚油之行銷於遠東者至爲發達惟因其産生油礦係在舊金山羅城及森配特羅各處而東方之蓄油池則一在上海一在小呂宋一在檀香山於歐洲亦有油池兩處故去年該 
公司往來中美之運油貨輪除由福來公司經理美國靑星輪船八艘專代裝儎火油來亞外該公司亦自派五六千噸左右之輪船八艘以往來上海舊金山間其船名㈠阿斯脫羅爾Astrol㈡極品號Acoune㈢鏃形號Broad 
Arrow㈣華鏃號China　Arrow㈤林鏃號SylvanArrow 
㈥撒但號Satanta㈦顯倍尼Shabenee㈧愛爾瓜坤Alg 
onquin 
（二十四）亞細亞火油公司該公行之運輸煤油及各稱機器汽油並洋燭等項之來滬者均係自派輪船故亦有外洋與内河輪船兩路不下有上十艘之譜其中内河貨輪有十六隻均在三百噸至一百五十噸之間而外海船則共有二十餘艘之多以備往來新金山及南洋星加坡及歐洲上海之間並不專航太平洋也今將該公司之外海各貨輪名稱錄下⑴Aragaz⑵Artemes⑶Brit　Admiral⑷Berwindmoor⑸BritEkpress⑹Circe 
Shell⑺Cassla⑻Hyrcania⑼Ebarnn⑽Natioa 
（１１）Palembang（１２）PoarlShell（）１３（Patrolum１４） 
Surm（１５）S.VanLangket（１６）S.vanKoatei（１７） 
igania（１８）Tutho（１９）Vellejo（２０）WarSinge（２１） 
Juno以上各輪均於去年往來歐美及南洋日本而至上海者也（完） 
[中日火柴業之况爭]  
　　經濟報云近數年來中國火柴業日益發達中國向銷日本進口之火柴業崛起之後國貨與日貨之競爭頗形劇烈且中國火柴除供本國之需要外頗有餘額運往國外據最近之調查中國火廠共計六十八處最近蕪湖又新設一廠每年産額約有四十九萬七千箱近來印度及南方濱海諸邦運入日本火柴數額銳減雖由於該邦經濟之困窮然一部分之原在則顯然係受華貨之影響中國出口之火柴今後尙有大臻旺盛之望云 
[協隆洋行何買辦自戕續聞]  
　　協隆洋行買辦紹興人何曰埮於十八歲時卽入該行跑樓至三十歲時因辦事勤愼由前買辦姜炳生推匾薦爲該行買辦迄已七載商界中信用素孚近因墊欵至二十六萬之鉅無法調度於本月十三號下午四時在庽用手槍自擊殞命各情曾紀昨報茲悉何君生有兩子兩女長子年十五歲名玉麟次子年六歲名民麟長女年已十六次女僅九齡父紀雲向原籍餘姚昨已得電來滬當何君自戕後並未報告捕房惟該管捕房西探目泮林士聞信曾至其家詳詢一切據情回禀捕頭嗣因案關槍擊故由捕頭麥搿來搿於昨晨報請公共公廨陸襄讞於十一句餘鐘會同日副領事林出君帶同中西錄事人等乘坐馬車偕至海寗路泰萊里一千五百零八號何庽檢騐迨車抵該處由麥捕頭與西探目泮林士華探陸連奎及死者之父何紀雲等導引入内在西廂 
 
 
 

Page 11

 
 
房安設公位中日官入座先由麥捕頭禀明前情並聲明户屬要求免騐　據尸父何紀雲投訴伊子曰埮自戕情形並稱手槍何來究竟因何自戕因我向在原藉故未知悉云云請求免騐又據西醫譚以禮投稱十三號下午五時何君家屬到來呌我看病我至樓上臥室見保横臥牀上頭而均血我即用棉花將血迹揩淨始見右太陽穴有一創口其餘並無傷痕彼時氣尙未絶我卽用棉被將其身子裏好同庽打電話至同仁醫院囑將病車送來旋因何君向由某西醫常包故卽送至法租界醫院後來如何我均不知死者自戕之手槍先未看見後見槍存何之左首云云又據西探目泮林士禀明死者自戕後並未報捕後我得悉曾至樓上調查云云並將一黑色之勃郎林手槍呈案聲稱此槍似係購作自衛者故槍内子彈裝入已久然從前並未放過調查時曾尋見彈壳一枚察其創口係彈從右太陽而入穿　腦部由左太陽而出等語又據何君之友鄭宗財投稱與何相識已十餘年近因年關將　莊欵奇緊致何於此一星期内似患有神經炳手槍何來並未知悉當何自擊時其家屬並不在帝旋由何之次子上樓見其父横臥牀上乃以父病等詞告知其母遂邀譚君到來療治云云中日官得供以旣無别情確係自戕應准免騐遂分别乘車返署 
[何日埮君遺影]  
　　此影係任南巿商　會長兼總司令時所攝 
另一訪函云協隆洋行買辦何曰埮此次自穀原因甚爲裑複雜昨據其至友李君所述謂何氏所欠莊欵雖多至十九萬元但行中尙存有墊欵二十六萬數千元分文未取至其尙未領取之故實由於去年先令驟縮而何名下之各號家向該行所定進口貨物尙有百餘萬之貨因虧蝕過巨無力出清且有多數業已倒閉逃逸者行中因之所受損失亦頗不資且照洋行通例定貨不出買辦亦應分負其責有此原因何氏所墊欵項實未便向行東過於催索奈被欠者旣不能支取而欠人者又適值陰曆年關照例須全數結清待陰曆正月間方可再行送摺來往而何氏一時無欵可調縱將其歷年積蓄之資合併典質攤付（連住房一所在内）亦僅有七萬金之數展轉思維恐歷年信用名譽將因此完全掃　遂萌厭世之念此爲何氏自戕之眞因也現聞該行大班業格爾與二班開林二君已允將所墊欵項如數支付以慰死者之心亦足見其平日與西人之感情矣現何屍已於昨晨奉公堂准予免騐即於下午在秦萊里本寓大殮定於今日是午一時舉殯發引至永錫堂暫厝中西友人前　送去花圈花障者有數百枚之多茲將其所經路　錄下由海寗路泰萊里本寓出發至北河南路朝南過北京路朝西至西藏路朝南折至四馬路朝南過河南路朝東過愛多亞路朝東過吉祥街朝南過民國路　西至永錫堂厝暫 
[南洋公學近聞]  
　　校長問題尙未派定代理校長凌鴻勛前赴京省親現支奉部派赴漢宜路測繪橋梁故今年不能來滬矣改組交通大學事亦無消息校中現已在大考期中有數班且巴考畢最遲於下星期六考畢寒假期近故校内各種會社多開茶會聯歡如軍樂除英語會寗波同鄉會等等又國文敎員朱叔子先生　年赴國學傳習所任講席同學特開茶會餞别學生分會會長惲震辭職已另選舉生聯合會今年改理事制　理事九人南洋應選一人亦已開始選舉校内靑年會組織冬季俱樂部己有留滬同學七十餘人加入並蒙四川路靑年會童子部充假室一間即爲俱樂部部址昨日開成立會舉定張延祥君爲部長管理科頭班業發行紀念册一厚本裝釘精美關於鐵路各項論文尤有價值 
　　此　招收電繼土木管理三科學員已於前日揭曉茲探悉各學員姓名及以前經歷如下土木科十八人潘家本（南洋路礦學校肄業生）殷文友（未詳）陳熹浦東中學五年級生顧傳楣（浦東中學五年級生）蔡牖（江西　會　校畢業生）徐競新（浦東中學五年級生）電機科四人徐勛（浦東中學畢學生）陳靜宇滬江大學二年級生）曹鳳山（第五中學畢業生）趙富鑫（浦東中學畢業生）管理科十一人李永固（浦東中學五年級生）孫志鴻（浦東中學畢業生）凌孝瑜（浦東中學四年級生）計炳達（浦東中學五年級生）戴道敬（浦東中學五年級生）繆斌（大同學院肄業生）劉涵（南洋中學五年級生）王會賓（滬江大學一年級生）李之英（海門中學畢業生（奚復旦（未詳）馮其書澄衷中學畢業生） 
[補助小學敎員遺族恤金議决案]  
省　會一月十九日接到省長公署咨復公布議决江蘇省補助　縣小學敎員遺族恤金暫行辦法案文云爲咨復事案准貴會咨則准貴公署交議江蘇省補助各縣小學敎員遺族恤金暫行辦法一案本會於九年十月二十日本年一月六日一再會議僉謂補助各縣小學敎員造族恤金係優待小學敎員之一種雖政府對於此種法規尙未頒布而本省爲注重國民敎育計理宜先行辦理至以七年度東西洋留學經費盈餘銀五萬三千三百六十五元七角二釐擴充補助經費基金常期存儲江蘇銀行生息濟用亦屬妥善惟經費旣不寛裕國民小學敎員較之高等小學校敎員責任尤重俸給尤薄爰將標穎改爲江蘇省補助各縣國民學校敎員遺族恤金暫行辦法並將該辦法各條加以修正多數可决三讀通過相應繕具條文咨請查照公布施行等因並附辦法到署除公布並分令敎育廳各道尹轉令各縣知事遵照辦理　　相應咨復查照此咨 
[皮子巿况之一斑]  
　　本埠生皮巿面近來頗爲滯呆毫無走動内地客帮及英美洋莊均少採辦聞疲弱之原因實由於歐美巿上價格甚低致出口商萬難運往也生皮一項素爲我國輸出大宗之貨品往時每星期出口軍往歐美日本者必数千擔聞陽曆新年以還已久少裝軍矣芝蔴巿而亦頗浦淡呆澈之狀毫無變動本週之中聞交易僅一次而已目前價格甚低較之囊時大不相同聞歐美巿而極形疲弱云 
[出口華絲之概况]  
　　據中和洋行報告云去年十二月份出口華締計有白絲四百七十四擔黃絲一千一百十擔合計一千五百八十四擔其中運往倫敦計一百零八擔法國白絲三十九擔意大利及瑞士白絲八擔美國一百九十二擔印度東方諸處白絲八十九擔黄絲一千零六十六擔香港俄羅斯等處八十一擔繅絲出口合計六百十擔其中運歐計一百七十五擔運美計四百三十五擔黃　絲出口共計二擔野絲運歐計四百零六擔運美無云計去年下半年合計總數計白絲四二四二擔黃　六八六三擔其中運往倫敦四三六担法國白絲一○○九擔黃絲四四二擔意大利及瑞士白絲一七七擔美國黃白絲合計一二三五擔印度東方等處白絲九三八擔黃絲六○○九擔香港俄羅斯等處八五九擔白　絲運歐計八五二○擔運美計二九五○擔黃　絲出口三九九擔野繭絲運歐二八○○擔運美一○八六擔 
[美盛公司棉巿報告]  
　　中美新聞社譯美盛公司報告云本星期華棉巿而頗呈隱固趨勢最後漲價銀半兩購進頗不少本國各紗廠辦進甚多惟中國棉旣不至有缺乏之　紡織家方而此時亦有節省趨勢故棉價似不至再大漲吾人因此不勸購進靜候爲宜棉紗巿而本星期甚活動巿價雖未大漲而有趨於堅定之勢長江各口因天津四川曾買去二萬包均二三月交貨巿價恐須再漲利物浦巿價五月份貨一○·七二便士紐約現貨十八元一角孟買四五月份貨三百三十七羅比華棉出口自九月至一月共八萬○○六十五包 
[路電接線結算報費新辦法]  
滬寗滬杭甬兩路鐵路管理局　奉交通部令開據津浦鐵路局呈稱查路電接線通曁結算報費一案前秦部訂通則業已遵照實行惟路局與電局未經規定接轉電報辦法往往有官電自甲路無電局車站拍往乙路無電局車站或有甲路旅客拍電至乙路預定包房等事若必須拍至電局代爲轉送展轉稽延不免始誤茲爲力求便利起見嗣後如遇此頂電報擬請由彼此路局直接傳　無須由電局代轉以省手續至該項電費可否按照普通第五條第五項之規定全歸路局收入每字通常商電二分官電一分加急商電六分理合呈請示遵等因到部查前訂路電接線曁結算報費通知第四第五兩條所稱路局原包含本路及接　通電之各路在内是以第五條第二項有分給每一路局適　費 
第三項有扣除每一路局過　費等語如有電報應拍交他路傳遞者自可援照通例第四第五兩條辦法辦理茲據呈稱前因所擬辦法與通例相符甚爲妥洽應准　擬辦理除分行外仰即遵照云云 
[中華義勇軍月課比賽]  
　　公共租界萬國義勇軍中華隊本年第一月杯於上次星期三六兩天早晨七時在虹口靶子塲競射全隊正常二備約計二百餘人莫不各存　標之志比　課程以四百碼小號人身紦臥射五響又五百六百碼每墩各臥擊五響惟呈期三積雪甚厚靶子山一片白色靶子係輒布所製且的地居多燿光奪目頗礙視線兼天時異常嚴寒亦足徵該隊之尙武精神联全隊分數結果推陳景塘君爲最特色計得四十一分已山該隊司令部揭曉並將每班中最優分數一名分贈奬品業已通告全隊茲摘錄獲奬人員如下「特班」射擊敎練排長陳景塘四十一分隊「第一班」常備隊員齊潤生三十六分勝「第二班」正備隊員姚專廷二十五分勝「第三班」常備隊員羊乘清三十七分勝「第四班」正備隊員馮蘭臯三十二分勝 
[温屬同鄉籌賑消息]  
　　浙省温州本年水災　重民食缺乏該屬平陽縣紳王理孚等發起籌欵特派葉曉泉金六樵巫春甫徐維獄等來滬購米直運内地以資接濟浙江沈省長特電上海招商局商派輸運電文如下上海招商局鑒敝省平陽因水災赴滬購米辦賑若由滬軍永再運平恐延曠時日致誤冬賑擬請貴局專派廣濟運米直放平陽古鰲頭以資便捷除由張雲雷君面商外務祈通融辦理并盼覆沈金鑑寒惟招商局方面以僱用洋船主不熱内港航綫未敢冒險茲查其覆浙省長電文大約言查平陽古鰲頭向係帆船進出從無輪船行駛航路曲折淺涉較多洋員船主均未稍識該處航綫美孚公司運銷平陽煤油　次各輪均至温州交卸由帆船轉運廣清未便冒險開行云云 
[福建學生被拘之昨訊]  
　　福建學生陳國瑞劉開祥陳　昌林佑民王希昻劉友賢許世雄江秀清林昌壽等九人在滬被拘送押上海地檢廳候示辦理在案茲悉此案閩省派來委員高足崙自在公共公廨具保出外昨日下午即詣他方廳拜會譚檢察長經譚君迎入客廳茗談良久商議本案進行辦法時適在押之陳國瑞等繼續具禀到廳已奉批示譚君乃將示諭交閱其批示云陳國瑞　批狀悉本廳對於該案現正調查所請與刑事訴訟律草案管轄各節第二十五條規定程序不符所請暫母庸議等因至三時許高員始行告别 
[三林塘逆倫案續紀]  
　　朱紹生控浦東三林塘張萬興米店主張鑫生毒斃其父駕雲及閔行鎭醫生朱健臣等多人與有嫌疑一案茲悉地方警察事務所以本案中之朱健臣雖則拘案收押但張金生實爲本案中之主腦未便任其遠颺令飭各探警上緊購線嚴拿昨午該探警等訪悉張鑫生避匿寗波卽乘輪赴甬跴緝而本案原告朱紹生巳交保出外昨爲上海縣沈知事查得此案關係重要諭飭原保人將朱紹生交案由事法科員略請一過諭令收押候示 
[靑年會今晚之演講]  
　　靑年會今晚「星期日」七時半敦請聖彼得堂牧師戴調侯君主講」基督敎是什麽」戴君爲多年之良牧望隆一時慨夫輓近潮流日新立理歧異致有疑基督敎爲迷信者議會有鑒於此特請戴君蒞會演講是題當有淋漓透澈之言論凡　心宗敎事業者盍往聽之 
[注音字母展覽大會消息]  
　　靑年會國音推行會自提倡注音字母以來學者已達三千除人聽講者八千餘人茲聞該會擬於一月廿二廿三兩日（下午三時至五時晚八時至十時）在該會開展覽大會陳列所有關於國音物品如留聲機·打字機印書機·文字源流·幻燈影片·以及各種書籍圖表學員成績品類繁多并請沈信卿范子美陸衣言黎維岳諸君演講關於國音電要題目云 
[江蘇公學職員會]  
　　江蘇第一第二公學昨日下午四時在北西藏路公益里第二公學開職員會由校長沈華由主席致送約書計聘定陳貫之爲敎務長兼國文生主任王卓雲英文主任趙連城趙琢成洪職琛爲國文敎員吳斐卿何稚生英文敎員許文光爲算術地理歷史圖畫 
科敎員凌國棟爲國技體操唱歌科敎員胡爲之爲國語敎員葉姜承輸女士爲手工剌繡科敎員張鳴臯爲會計庶務書記員並討論寒假日期及以後進行方針（一）寒假日期定於一月二十八日舉行（一）男女學童一律兼收（一）以後進　方針大要凡三（甲）注重自治故管理主放任（乙）注重自動故敎授尙啓發（ 
丙）注意學童之身心故訓練重個性互相討論至六時半始散 
[美術學校畢業式]  
　　上海美術學校於昨日（十五日）上午十時舉行西洋畫科第八届畢業式來賓觀禮音有沈商耆章伯寅諸君首由校長對　粟運開會詞次請沈商耆君給卒　證書旣畢沈君復叙述經歷以注意身體健康勗卒業諸生次來章伯寅君演說歷述視察敎育時所見圖畫一科敎授上應行注意各點以爲畢姜生將來從事敎育之參考次該校敎職員呂秋逸李　士汪亞塵陳曉江等相繼致訓詞類皆以藝術家修養之道爲言並有贈諸生以紀念品者後由畢業生答谢謝乃退席攝影散會該校此届畢生凡有十人以其年齒相序其姓名爲楊桂松孫壎唐雋陳毓駿　炳晟張守椒郭廷敬張守桐曹修王榮鈞云 
[效實中學叙餐會]  
　　寗波私立效實中學成立十載畢業七次成績頗著畢養生之在上海服務者已有三四十人昨由護校職員現任商務書館發行所之陳君謙夫編　所之陳君布雷總商會之何君旋卿邀集旅滬畢業生三十餘人假靑年會撮影叙餐席間陳識夫布雷二君均有演說以年來校務發展亟待擴充學會議决興建校舍在滬諸君均與有責輩當視「效實」爲第二家庭守望相助無待督責聞者鼓掌稱善當議組織校友會上海分會全體贊成訂本星期日下午四時再假靑年會討論一切對於母校當有相當之臂助云 
[莫干山消寒之減興]  
　　滬杭甬鐵路於上年西國冬節及新年元旦期内增售莫干由車船聯票俾游客於假期内前赴莫干山爲消寒之舉並將拱莫汽船加班開駛等情曾誌前報茲悉年頭歲尾天冷異常該由白雪皚皚爐火爲之不温故上山遊客數乃大減除華人因畏寒無往游外即西人前往者亦只二十餘人且以不耐撒寒小住即歸所有臨時設備之鐵路旅館汽船太菜等無不折耗大約該山風景宜夏不宜冬也 
[棉業交易所選定職員]  
　　上海華商棉業交易所於昨開第一次理事會互選舉事長及專務理事常務理事結果計穆抒齋得九票當選爲理事長吳季農朱華垣各得八票壛當選爲專務理事包惠卿楊定甫各得九票鄒九如得八票均當選爲常務理事 
[請補艦隊司令之核准]  
　　海軍第一艦隊司令自饒懐文病故後遺缺經海軍部電飭厦門練習艦隊司令蔣拯兼允迄已半載有餘未經派補茲因冬防吃緊職務重要藍總司令擬以練習艦隊司令蔣拯補充第一艦隊司令遞遺練習艦隊司令一缺擬以前海軍代將海容艦長林建章推升呈請海軍部委任俾得各專責任聞已核准業經徵取各本人及各艦隊同意一俟得覆即可發表 
[華昌貿易公司樣子間開幕紀]  
　　昨日（星期六）華昌公司靜安寺路四號樣子間正式開幕該公司經理美國著名納許汽車機器緊固式樣雅緻米勒廠橡皮胎緊韌尤爲他種所不及如普利來電池葛樂白電羃織　機等均有現貨出售是日如正廷朱成章鍾文　周扶九等均往參觀頗極一時之盛云 
[外人測量内地水道應具之手續]  
　浦局總工程師海德生前以考察杭州灣水道曾派測量隊至浙省烏石灘測量水道被浙少水警廳查無護照拒絶測量等情一案茲聞　浦局對於測量浙省烏石灘水道並無何等工程專爲考察杭州灣之水學起見當經江蘇特派交涉員滬海道尹查明會呈省長轉咨浙省茲聞江蘇省長指令内開呈悉查約章外人游歷尙須先請護照至測量尤關重要須先咨有官廳呈准轉咨出示保護方免誤會致釀事端此案旣據詢明尙無何等舉動應候轉咨浙江省長查照以後務遵章辦理云云聞許交涉員已據令函轉濬浦局講爲查照辦理云 
[電飭照料回國華工]  
　　江蘇特派交涉公署昨奉外交部電總僑工事務局電茲有在法之僑工内有滿期廢約及疾病華工「百五十名繙繹一名乘法船來流約十九唬抵埠轉赴　　蹟散除電寗交涉員外希查照派員照料云云 
[稅務處分送第一次一覽統計表]  
　　滬上南北兩商會昨接北京稅務處公函云逕啓者查行政統計關係重要本處於民國八年十月間就署内設立統計科督飭員司悉心編輯現在第一次一覽統計表業巳成書於九年十二月二日呈准大總統指令呈悉交財政部查無此令等困奉此除分送外相應將統計表一册函送查照備　附表一册 
[綏副劵開奬紀]  
　　昨日爲第十一次綏遠工賑　後有奬副券開奬之期在南巿久大碼頭舉行自上午九時半開始至下午一時止茲將五大奬　碼及經銷票號照錄如下頭奬第二千○九十號（本埠老通源轉漢口振華公司）二奬第一萬二千四百六十一號（寗波甬利公司）三奬第一萬一千八百九十三號（杭州恊記公司）四奬第三萬四千六百十四奬（天津鑫記）又四奬第三萬五千三百十號（本埠 
永利局）五奬第二萬三千七百九十九號（申湖大利公司）又五奬第二萬七千六百六十九號（漢口振華公司）又五奬第三萬五千三百○四號（本埠永利局） 
[稅務所整頓稅收]  
　　上海稅務總公所俞琢吾所長近奉江蘇財政廳　令以現當公欵支絀之際所有稅收亟宜整頓並剔除弊竇化私爲公查上年比較有虧無盈今届應如何悉心謀盡以裕稅收等因俞所長奉令後連日大加整頓嚴勵查察所屬各卡司員有無弊病及額外擾商情事一而函請各業認商代表趕將應解稅欵提前墊解以便轉繳財庫外其有認商之將次期滿者行將加增稅額如有觀望者應行撤消由所收回散收以重國課 
[請領西藥之證明]  
　　本埠中英藥房前向英國定購藥品一種西名司芬（譯音）分貯十六小瓶每瓶計重五十格蘭姆係供西醫配藥治病之用由英局寄滬該郵局視爲禁品須請我國官廳證明用途方准給領昨該藥房函請上海總商會據情轉懇交涉公署查照准予知照駐滬英國郵務局證明用途以便給領聞特派交涉使許秋　已函 
達英總領事轉知給領矣 
[新大輪船打撈之絶望]  
　　字林報云招商局新大輪船去年十一月初在烟台附近沉失近曾設法打撈聞已撈起但迤往烟台之際忽又下沉其處水深視前加倍聞招商局今已抛棄其撈船之希望矣 
[美國駐京商務參贊員抵滬]  
　　美國駐京商務參贊安樂德氏前日抵滬舉設立商便友會事宜有關其辦公處在中美懋業銀行與之共事者爲美商部人員佛蘭克李氏新從倫敦來此調查中國機械工程 
[毛茶援例要求免稅]  
　　本埠茶商公怕以近來政府對於運銷外洋凈茶已獲　准豁免一切稅則毛茶一項則仍照征各茶商以毛茶與洋莊凈茶名目雖異實質則同凈茶旣得享受免稅之利益毛花亦應同沾要求公所轉呈政府一律看　當由公所轉呈農商部稅務處鑒核云 
[請追仿造天秤火爐之損失]  
　　美商晉隆洋行大班台維特摩斯在公共公廨呈訴嶺南磅廠與邢永興應鴻興瑞昌祥協大昌等四家翻砂作仿造經理哈華公司所　天秤火爐等商標在巿混售請追損失銀二萬五千一案昨奉關　員會同美丁副領事復訊先由原告代表律師　堂聲稱敝律師另有他事本案不及聲訴請爲展期研訊等語並由瑞昌祥之 
代表律師到堂辯稱敝當事人因將餘屋租與他人此項火爐磅秤是否租屋人仿造與瑞昌祥無涉要求案撤銷云云其除被告亦均延律師上堂辯護中西官核供判候展其再訊 
[澆水馬車夫慘斃之相騐]  
　　公共工部局澆水馬車馬夫蔡金於前日午後在楊樹沛路洒水因　駕之馬驢驚糶羊角撞入某電車拖車之後被拖跌仆於地受傷身死由捕將尸舁入騐尸所候稟公廨中西官蒞騐各情已 
誌昨報茲悉昨日午後經公廨中西官蒞所騐得蔡金委係跌傷要害身死塡明尸格升座公位略詰情形即飭尸親王張氏具結領尸棺殮聽候傳訊再核 
[駁船戶傾棄拉圾]  
　　裝運垃圾之駁船戶王富田徐安慶張聚有等前日因將所載垃圾傾棄於小沙渡河内被水巡警查獲以其淤塞河道違犯警章將船扣留王等三人解司法科核辦 
[昨日公共公廨訊案紀]  
　　昨晨公共公廨民四庭由李襄　及英包副領事訊理除關除糾葛别行紀載與婦人卓奚氏訴其夫卓達吾虐待請求離婚未訊外餘案彚誌如次（一）劉敏齋訴林芹舫不理貨欵案結果原告律師請求將本案堂費在被告破産案内拍除並因被告避　請准登報兩禮拜傳達均照准（二）婦人趙胡氏訴趙龍泉及羅東林不分地價案據參加人趙雲氏之律師到堂聲明被告已將地價銀三千兩交存公堂因趙雲氏應得一千八百元請求給領云結果前存案銀三千兩除二千元仍存公堂候訊結再核外餘欵准參加人趙雲氏領去（三）唐吉生訴陳桂生不贖道契抵押案據寗波婦人胡應氏代表朱斯芾律師到堂聲稱該項産業係氏所有要求准予加入本案結果准胡應氏參加本案改期一禮拜再訊（四）華天才訴寡婦王氏違背租屋合同請追損失洋八百九十餘元案結果改期續審（五）婦人張馬氏訴全少庭藏匿其媳愛金請追聘禮案結果原告證據不足註銷 
[誌謝]  
　　昨承中華書局贈第九十二號中華英文週報一册南洋兄弟煙草公司贈圖畫小說彚編二册均此謝謝 
雜評二 
[維持絲廠費（訥）]  
　　政府在此年關中所萬不可緩者各種軍費而已其他則皆不暇計也然敎育實業爲國家之命脈人人以爲敎育實業急應維持政府亦不能不言維持於是有以維持爲請者初則婉詞以却之却之不得則多方以籌欵再三以約期欵旣有矣期旣定矣尙難免不有臨時意外之阻力故所謂維持費者必須經種種之困難而後得之必其費到手而後始可謂之維持不然雖欵已指撥期已確定尙不足恃此凡請維持者之情形皆然也 
北京敎育費雖敎職員　以罷課爲要挾然終不易到手其維持敎育之難如此由是以推之維持上海絲廠費亦必待費到手而後始能謂之有着在今日則豈能遽抱樂觀哉 
 
 

Page 12

 
 
   
 
 

Page 13

 
 
   
 
 

Page 14

 
 
自由談 小說特刋　　　　　　 
論文 
[短篇小說之定義] [  張舍我]  
短篇小說。。果爲何物乎。。則吾人不能不求其定義矣。。然歐美文學士之論短篇小說定義者。其言紛紜。莫不各主其所竟。使初學者見之。。將不知所適從。。茲舉其最者。以介紹於吾國之初學者。其裨益當非淺鮮也。柏賚德所著短篇小說作法中有言曰。短篇小說而欲副短篇小說之名詞也。必爲一短篇散文。以藝術上之公理表示眞的生活之片段。。而以求娱樂爲最初之目的。。葛來苞Ｃ。Ｇ　　bo之言曰短篇小說之目的。。在於産生單純之志趣。。著作者爲一種單純之情緒所驅役。。竭其精力。。使所作小說。。悉現此情緒。。而在讀者心。。吸引一種回聲。。哪德司丁Ｎottstein與滕恩Dunn二氏所著。近代「短篇小說」中之短篇小說定義曰。短篇小說者。叙事文也。以一種單純的緊急的事或情形。。而産生一種單純的感想者也。。奚生文Ｊ。Ｂs　Eennie以爲短篇小說之定義。。有五種要素焉。。一曰。單純之感想。二曰。完善之結構。三曰。一主要之事。。四曰。一主要之人物。。五曰。「錯綜」 "與其解决。。有此五者。始得謂之短篇小說也。。大學敎授馬太之論短篇小說曰。若無事可述者。。即無所謂之短篇小說也。。此其意。蓋指短篇小說以結構爲重也。又曰。以一種意意想。。由一種覺感之程式。。與活潑之文風。。以論理之公例而發達表現之。。爲吾儕所求之於短篇小說中者。。彼對於短篇小說之定義。則日。短篇小說必須祗爲一事。。而爲之完全無缺。。必不可散漫。。必不可離本題。。必須有和合的動作。。和合的音節。。和合的聲調。。和合的志趣。。凡足以妨礙意志之單純者。。皆須掃除凈盡也。。大學敎授畢金氏。以爲短篇小說者。兩種藝術思想之結晶體也。。一爲美國的。。一爲法國的。。美國之思想曰。單純之感想。。法國之思想曰。戲曲化的感想。。故曰。短篇小說者。。一叙事之戲曲。。而有一種單純之感想者也。。吾國人學敎授胡適之則曰。短篇小說者。用最經濟之文學手段。。描冩事實中最精采之一段或一方面。。而能使人完全滿意下之章也。。讀者觀於上舉諸說。短篇小說之定義。了然如掌矣。而馬太畢金胡　之三氏之言。尤爲精變的當。。初學者若能擇一家之言以爲之。未有不能爲精美之短篇小說者也 
軼事 
[說海珍聞錄] [  瘦鵑]  
　　巴爾石克。H.deBalzac爲法國寫實派名家之一。名在大伸馬上。生一七九九年。殁一八五○年。所著有「宇葉尼朗台」「滑稽裨史」「可憐之父母」「憂鬱之皮」諸書。皆著稱於時。其生平軼事。亦有足述者。一日。有文友戴克西Ｅ·Texier來訪。見門以内家具紛陳。。製甚巨。。金碧爛然。。類富家物。。非巴平日所能至也。。戴愕然曰。子胡由得此。巴莞爾曰。。吾友。吾固知子之將發是問也。。措大寒酸。。自無力致是。。吾蓋賃之家具之肆。。以資一日鋪張者。。今日午后。。將有書賈來購稿。。見吾豪侈狀。。當出善價。。不疑吾之急於所需而貶價矣。。吾之所爲。。猶眩人術耳。 
。第以此外飾炫彼。。彼必入吾穀。。以爲巴爾石克者。。殆文人而兼銀行家也。。當卑躬以事之。。於是吾計售而所獲腆　。。一俟契約旣定。。即以此纍纍家具返之肆中。。仍還吾寒酸之故狀。。此意不甚善耶。。戴克西拊掌大笑 
批評 
[海上小說家漫評（一）] [  鳳兮]  
　　中國小說家。以上海爲集中點。故十年以來。豁雲起。其造述迻譯之成績。吾人可得而言之。至其中有持戲作者態度。。不能盡合社會人生之藝術者。。亦無可諱。。然助吾人之興味則一也。。鳳兮雖瀏覽不廣。而嗜之亦頗有素漫評之作。不免斷章取義。亦欲見微知著耳。。而個人好惡從心。恐非定論。以其未嘗濫竽其間。故欲乞諸大作家所諒解者也。溯海上小說家自吳研人作。始知刻畫社會同時冷笑二氏。以著論餘暇。用平話譯西籍。豁達通透。頗爲一時絃誦。迨　冷氏棄置不作。而天笑生撰譯不窮。梅花落空谷蘭等爲新戲永久劇本。而商務印書局所出敎育小說。泰半從其手譯。有識爲輔助兒童智德育者。以鳳兮見。其　平話短篇。尤能嗣寫半開化社會狀態。。讀之無不發生感　者。。如小說畫報中富翁之　隣家之哭聲等篇是。李南亭之官塲現形記。實亦無甚宗旨。而東亞病夫之孽海花。寫作爲　。兩書均足代表中國派之浪漫主義。。撮散作整則有之。。必欲據爲朝章國故。。似可不必。。且朝章國故。。决不可與小說發生關係也。。小說爲社會文學。。焉能比起居注與縉紳錄哉。。東亞病夫所作不多。。有作必佳。。譯囂俄九十三年一書。純川健筆。有勝孽海花也海上繁華夢之作者孫漱石。九尾龜之作者張春帆。均可站於漫浪主義之旗幟下。寫微逐揮霍。頗迎合滬人心理。故其書竟再版至二十餘。此眞可以又當别論　解矣。。陸士諤善爲舊式演義小說。暢消於工商界。而清史演義一書。洋洋至百萬除言。其熟識有清十朝掌故。若東華錄武鄮呈記書。竟能倒誦。其記憶力殆不可及。而聆其談吐。。固一辯士也。。清史演義有日人譯本。。故彼邦多有執以爲中國清史者。惜其人不肯講文字。故修詞有欠耳。其塡補東亞病夫孽海花之孽海花續編。經原人交涉。長揖始罷。故至今坊間之孽海花有陸著之别也。以掌故爲小說料者。陸氏之外。又有泖東一蟹及許指嚴二氏。一蟹爲靑浦踐靜方。作小說叢考後。任　　姻緣。述清初錢　山等事。大致頗楚楚。許指嚴所作。近筆記體。因文生情。極能鋪張。其於廟廊封　。。山林草澤。。無與搜求不到。。故續續而出。。有不盡之概。。近亦少作矣。葉小鳳所作。别呈瑰麗。。古戌寒笳記之言明遺民復國事。用筆流動。一收尤悠然無盡。較之指　。又覺不同。又如壬癸風花夢·如此京華·蒙　鳴筑記等。總另具一種小鳳之氣魄。。誠無以名之。。近以效力新文化。少作小說。然新中國雜誌中牛一篇。則代表中國勞工之聲也。。亦即中國短篇小說之代表也。。固作人在文化運動中。實爲一員驍將。然吾人苟見其十年前與其弟樹人所刊之域外小說集。則當驚詫不已。蓋譯小說而簡古樸茂至此。世所蔑有林琴南視之。亦當退避三舍。雖然。周氏而已早作翻然改轍計。。吾人知所適從矣。。尤有廖旭人惲鐵樵二人。譯文一脫林琴南史漢陳例。惲鐵樵譯蓬門畫眉錄。雖是文言。然極清順。頗如西籍原文。如用有意栽花不發無心揷柳成陰等語。。則尤冩社會所過用也。。王無爲盛稱文言小說爲特殊社會文學。又推林琴南蘇曼殊二人。爲此種文學之首領。於林曰瑰瓌之姿。。於蘇曰非佛非仙之　人。。並稱其文。曰野芳有情。。水清可啜。。殆不足狀其清雋。。其實林之譯本。。雖因時代潮流而簸動之。。然自有存在之精神與價值。。若譯却而司迭更司華盛頓歐文司各得·哈葛德等長篇文字。足以回顧歐洲十九世紀之文藝於中籍中。而蘇之於林。是否偶冋。尙不一概。曼殊之品類雅近歐文所作固如王無爲所云。寄靈感於小說之中。。然不能較歐文也。。而新靑年中之碎簪記·亦徒以一死爲哀　。。無第二意 
 
[法國名小說家巴爾石克小影]  
談叢 
[小說叢談（二）] [  寂寞徐生]  
　　小說者流。蓋出於稗官。街譯　語道聽塗說之所造也。（漢書藝文志）稗官周代已有之。秦始皇好神仙。漢武帝亦僻於神仙。其他行軍遣使於域外者。漢唐之聞亦甚繁。神仙記異聞瑣語。自此始矣。 
然此類小說。體例不與今同。今之小說。其殆出於宋天聖嘉祐間乎。七修類稿言仁宗御字。國家閒暇。朝臣日進一奇怪之事以娱之。裴硎所著。多奇異可傳世。故號傳奇。（今之傳奇。則詞曲耳。）厥後作者漸多。蔚爲巨觀。在文學上佔一重大之位　。。蓋小說家言。。雖未必可信。。然能增廣見聞。。怡情悅性。。寓莊於諧。。棒喝痴頑。。旣資考證。。復寓勸戒。。其有功於世道人心。。視高文典册。。無多讓由。。孔子所謂雖小道必有可觀者。。不綦然哉。。 
至於歐美各國。對於小說。尤爲重視。故小說　。亦接踵而起。大率十六七世紀。神怪　族等思想之浪漫派小說盛行。十八九世紀以來。寫實派起而代之。至今則新新浪漫派又將崛起矣。（詳見後節） 
文苑 
[大食故宮餘載序] [  林紓]  
　　故宮者。亞剌伯所遺西班宮也。送閣垂圯。。已無故釘。。輦路猶存。。但有殘旭。。夜泉咽乎夕殿。。秋蘿被之繚垣。。缅想覇業。。方詡義征。。　基楨締造。。幾致於千禩。。叔末澆訛。。乃亡之一夫。。　狎生於孱王。。誅論遂及權首。。勳舊清墀下模糊之血帝鬼作月中呵殿之聲。。朱塔秋高。。紅兜人遠。。肥松熟杏。。空含亡國之悲。。老　荒巿。。已睡接古之筆。。張漢之叙奶艮獄。。花石傷心。。余懐之記板機。。綺羅過眼。。嗚呼。此蒙　者所以必仗乎人謀。。而　古者亦難全委乎天醉也。。 
雜錄 
[說林拾雋] [  識小]  
　　　　錄薛一諤蓋時記 
　　貪之困人。。不惟變易人之面目。。並能澱濁其心肺。。使之不敢爲一大言。。設一高想。。 
　　世人赴勢之心。。煽之愈熾。。一人貴顯。。光　　及於人。。乃無窮極。。 
　　學校固稱才藪。。亦實冩陷人之阱。。如以帛入染。。或丹或黃。。甚或爲皂。。任彼自擇。。求爲原質之素。。絶不可得。。 
浪子之用情。。如自來水管。。東家之機方閉。。又注之西家。。 
情愛爲世人爐冶。。鑪而成器者。。爲並蒂之蓮。。比冀之鳥。。燦金耀目。。列入陳列品。。與殊光鑽氣爭璀煥。。其不合範者。。則與　底寒灰。。同時覆没。。 
　　天下至奇之境。。不輕界人。。非秘之由岩　奥區。。即於風雨無人處偶然發見。。焉能安居閉戶得之。。 
　　人生最可寳貴之愛情。。安可親爲雨中木疑。。盡人可著。。 
以少年入情場。。如窶人行閙。。錦　繡氈。。但取悅目。。若一一私爲已有。。傎矣 
　　情之一字。。智者以之欺愚。。使爲己役。。其效力遇於黃金。究之情之有無。。猶空氣不可捉摸。。 
小說一 
[平等思想] [  金可莊]  
　　咳。大家都是個人。偏我趙阿大抬人家的轎子。眞是太不平等·。趙阿大嘴裡雖這麽說。。却仍舊死心塌地抬他的轎子。。有一年也是時運來了。。他的女弟趙小妹。姿色也很是平常。不知怎樣被當地的知縣老爺看上了。。要他做着身陪伴的人。幾年裏頭。生了兩位小少爺。凑巧大太太就在這個時候死了。小妹居然扶了正。一向没有上門的舅老爺。。趁這機會。。也不時到衙門裡來。。看看妹子。。抱抱外甥。。順便託妹夫謀了一個喫飯不管事的科員。。出出進進。。人都呌他一聲趙老爺。。舊時的同伴。。有些不識趣的。。和他照呼。。他便大剌剌地。。理也不理。。說不定還要大聲呵叱。。有時坐了轎子。。抬得稍慢。。居然也駡一聲打斷你狗腿。。「咳大家都見個人。。偏我趙阿大抬人家的轎子」一句話。。早已抛在不知去向了。。咳。這就是普通人所說的平等思想。。 
小說二 
[雪夜] [  碧梧]  
　　西北風刮得震天價響。如鵝掌大的雪片。下個不了。在這疾風大雪之中。有一座破茅屋。受了這風吹雪壓。差不多要　下去。可是雪見了這樣。。似乎很爲得意。。就格外下得起勁。。風的性子很急。。等不得　茅屋倒下去。。早已從那土墻上的窟　。。鎭進屋去。。只嚇得裏而一個窮女人。緊抱着他三歲的兒子。抬着頭。抖着聲音說道。天呀。我們的死期到了麽。。再低頭向着他兒子道。阿三。祗是苦壞你了。。說着。哭了出來。那眼淚正滴在阿三臉上。。阿三的冷臉。。受這熱眼淚一激。。可就醒來。。睞看小眼道。媽·你喝熱水麽。。那來的熱水。。滴在我臉上咧。。他媽道。那有甚麽熱水。阿三道。我冷得很。他媽道。睡在你媽懐裏。還冷甚麽。阿三又道。我肚裏益發餓了。媽給我些吃。他媽道。這時没有甚麽吃。等你爺回來。或者有些給你。你且再睡一刻罷。這窮女人雖這樣說。心中却委實不安。想他丈夫一早就出去。原想討些粥飯回來。一　度命。何以直到如今。已有三更時分。還不見回來。風這般大。。雪也這般大。。他身上祗穿一件破夾襖。。腿上也祗有一條破單褲。。那能敵得往這寒威。。想到這裡。不由的哎唷一聲道。我恐怕他已被風吹倒。。埋身雪中了。。他這句話没說完。又聽得嘩啦嘩啦一陣響。急忙回頭一看。只見右邊一道白光。。那風如虎一般。。撲了進來。。心中曉得是土牆倒了。。土牆一倒。。那茅草屋頂一邊落空。。也就得塌下來。。這窮女人說聲不好。。早已抱着他兒子。。連跌帶爬。。到了屋外。。那屋隨即塌到地上。。 
這窮女人抱着兒子。站在這風雪之中中。定一定神。想要起時。兩腿早已凍　。再也提不起。連站也站不住了。就跌在雪中想喊救命。怎奈飢寒交迫。。聲音也喊不高。。風聲又這般響。。就是近處有人。。也聽不出。。可憐這母子二人。一天没吃進甚糜。再被道如刀的風。。如錘的雪。。亂吹亂打。。那裡禁受得住。。等到第二天清早。已剩了奄奄一息。這天天色色晴。陽光慢慢升上來。。照在這窮女人身上。。窮女人喊道。。陽光。你還照着我死麽。。今天我可脫離這活地獄了。。他斷氣後。臉上反露着笑容。。 
當這窮女人斷氣的時候。附近一座高樓上。有個富翁。身披貂裘。。的捧手爐。。慢慢揭開很厚的窗衣。。從玻璃窗向外一看。。就喝聲彩道。。你看雪飛一夜。。這世界就變成銀世界。。四望皆白。。好不有趣煞人啊 
[自由談之自由談] [  鵑]  
　　以薄荷油敷太陽穴。。目中作微辛。。淚簌簌下。。然此淚實爲强致。。與心　關也。。其能例心弦動而淚泉至者。。莫若情感强烈之小說。。予讀黑奴籲天而哭。。讀绦珠歸大（紅樓之一節）而哭。。讀茶花女而哭。。讀不如歸而哭。。淚之來。。每出於不自覺。。文人之筆。。有勝於薄荷油多矣。。 
 
 
 

Page 15

 
 
   
 
 

Page 16

 
 
   
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
申報星期增刊 
紀載 
[一週間世界大事撮要] [  圓]  
　　阜姆戰事已告終止矣達倫齊哇退居威尼斯仍操著作生涯矣法國對德解除民團武裝之交涉因協約國總揆大曾之猶未開幕而尙在停頓期中是以太週之路透電若無重要消息傳至然英國之失業問題亦頗惹起一般之注目據倫敦正式公報公年（一九二○年）年底失業者有七十八萬四千人今以廠家之關閉或縮小範圍者甚多其人敷又大增於是朝野各方若内閣若國會若倫敦各區巿長若職工聯合會若工黨等莫不引爲己任急籌補救之策今在計畫中者爲政府所辦各工廠減短工作時間及全國修築道路開掘陰溝之二策以安插無業之人云 
　　除英國之失業問题外美日兩國之減縮海軍備問題尤爲世人所注意兩國近年制定計畫競修軍備而在表面上則又主張縮減日本有海軍休息之議美國亦有與世界各國共同討論裁減海軍之意見惟皆持觀望態度各不欲先天下減謂非待英美日三國訂結停止海軍建築競爭之國際公約後不甘首先冒此實行裁减之大險云 
　　美國舊總統任期已滿新總統就職在即新舊政策根本上之不同即在其對於凡爾賽和約之態度本月十一日美國駐法大使通告法總理謂美國旣未批准和約當然不便參與巴黎之大使大會此後不復列席於歐洲各國之會議以明舊總統政策之結束云 
[最近傾覆之法國内閣總理萊矩氏]  
　　上年（一九二○）十月法總統戴香納Deschanel因病辭 
職國會選舉總理米勒蘭M　llerand繼任總理一席則由新總統遴選萊矩氏George　Jean　Claude　Leygues爲之萊矩者一八八四年曾爲衆議員嗣後六任閣員·克蘭滿沙爲總理時氏爲海軍總長旋轉敎育總長及任總理僅二月卽爲國會所推翻據傳一般人士斥責萊矩内閣辦理外交手腕懦弱對德旣未能强制厲行和約解除武裝對英又過嫌遷就國内財政窘迫而德國賠償問題猶未解决反對聲浪愈唱愈高國會卒以多數投票拒絶萊内閣乃不得不遞辭呈繼任何人尙未决定 
世界時潮 
[美國海軍力之擴大] [  圓]  
一九一六年之海軍造船新計畫 
　　一九二三年俱可完工 
　　美國今屆擴充海軍造船之計畫開始於一九一六年其時美國雖未加入戰團而西歐戰情緊急在在足以表露美國必將參戰之朕兆海軍部長丹尼爾氏Daniels遂令部中主管人員草擬偉大之海軍造船計畫卒能通過於國會茲先略述美國海軍事業擴充之程序 
　　歐戰以前英德兩國海軍上之籌備競爭最烈一九○六年英國始建無畏式戰艦　亦踵行之一九○七年德國建無畏艦四艘一九○八年四艘一九○九至一九一○年五艘一九一一年四艘英國以德之急起直追也亦竭力增造以保持其固有之海上優越地位迄於大戰爆發之日兩國之競爭未　衰歇至於美國則當一九○六年英國始建無畏艦時在世界海軍國中位列第二自是厥後英德兩國雖日事擴充而美國則主張減縮政策每年造船較之原有計畫減少兩艘故在戰前叙年間美國之海軍地位退居第三及一九一四年歐戰勃發美國自覺海軍力薄弱異常不足以充自衛之任於是而有一九一六年擴充海軍造船計畫之通過茲將美國現有之大戰艦列表如左（裝置之巨砲其口徑在十二寸四五以下者不列入） 
一（小無畏艦式）戰艦 
船名　　　　　　　　　　排水量　　　　　　　主要軍備　　　落成年分　速率（海哩） 
表做不了 
據此則美國海軍當一九一四年歐戰開始之時除一萬六千噸之小無畏艦六艘外祇有無畏式戰艦十艘耳最大者亦不過二萬七千噸一九一四年以後始逐漸增造九艘統計不過二十四艘一九一六年國會通過海軍造船新計畫其中所列之大戰艦列表如左 
　（一）一九一六年海軍造船計畫中之無畏式戰艦 
艦名　　　　　排水量　　主要軍備　迄於一九二○年九月已造成百分之幾　　速率 
據上表美國在一九二三年其無畏艦噸位之總數當爲一百十五萬噸其中十六艘爲依據一九一六年新計畫所建造之大戰艦俱裝置十六寸口徑之大砲現在祗有無畏式戰艦十九艘至一九二三年將增爲三十五艘·編爲隊伍則五艘之艦隊當有七隊也除無畏艦外戰艦之增加者六艘輕巡洋艦之增加者十艘故一九二三年之美國海軍非徒可與英國並駕齊驅抑將有超越之勢矣 
　　據英國海軍部長郎氏Long比較今年至一九二三年間英美兩國海軍造船之程度曰 
　　一等戰艦裝有口徑十八寸之巨炮者美國無英國無二等戰艦裝右口徑十六寸之巨砲者美國十六英國無 
速率在三十三海哩又二分之一以上之戰艦美國六英國無 
速率在三十三海哩又二分之一以上之輕巡洋艦美國十英國無 
　　據此則美國海軍新造之戰艦非徒多於英國其速率及所裝巨砲之口徑亦且超越英國者也至自一九一六年來驅逐艦之增加者二百六十艘潛行艇則不計其數矣 
經濟 
[美國業華發展棉業貿易之言論] [  通一]  
　　美在本届大戰之前就其總進出口貿易之差數而論本爲債務國然經五年大戰後工商兩業爲時勢所迫大加膨脹資財之用以擴張改良建設各種企業者不可以數計單就棉業一項而主自一九一三年以來美國妙廠之椗子約增四千萬隻所銷之紗約增一千萬包工人約增二萬人賢財之投於棉業者自九○○·○○○·○○○元增至三·○○○·○○○·○○○元出産之值自七○○·○○○·○○○元增至二·五○○·○○○·○○○元輸出之棉製物品自五五·五○○·○○○元增至二七三·○○○·○○○元 
　　内國産　增進之勢旣若是其速彼邦棉業鉅子於是鼓吹奬勵種植製造推廣國外巿場之說而對於吾國尤爲注意大有將吾神州爲彼尾閭之勢前來吾　游歷之杜戴君D.E.Douty近在波士頓全國棉業製造家協 
[美國新建最大無畏艦印第安那號]  
　　印第安那號爲根據一九一六年造船新計畫所建最大無畏艦六艘之一船身長六百八十四尺寛一百○五尺排水量四萬五千噸速率二十三　哩裝甲腰圍厚十六寸砲位自十四寸至十八寸軍備口徑十六寸之大砲十二尊口徑六寸者十六尊魚雷筒二個全船人員一千五百人 
　　曾之演說詞尤足表示今後彼邦棉業對外發展之趨勢茲節譯其一段 
　　一九一七年吾嘗西渡太平洋游歷中日兩國今年重游其地逗留兩國各數閱月足跡所及非祗限於通都大邑即内地偏僻之區亦嘗涖臨據予觀察在遠東方面美國大有發展之餘地東方人民之衣　用棉者不可以億兆計貧民雖多而其寳藏未興財源未關予料二十世紀告終之前東方人民必將大覺悟其購賣力之增長當無限量也 
　　中國有人民四萬萬所居土　祗當　境五分之一廣漠之區域因交通阻塞荒蕪未關者不知凡幾今後　能利用新銀團之組織打破勢力範團之惡制度重申門戶開放之主義則全華氣象將煥然一新矣近十年來美國商　財政工業界之鉅子·若格雷IudgeGray若史華布Mr.Shwob若拉門德Mr.Lament若史屈雷得Mr.Straigbt若斯梯芬司MrSteiens等先後作遠東之游返美後莫不以爲美國對華發展商業之機會　不可以限最其應最先着鞭者爲工業原料與機器　以此可以助其發展鐵道與天然産也其次即爲棉製物品人以食爲天而衣爲次今中國衣料之仰給於外人者爲數頗鉅中美邦交素稱敦睦美人而能以此濟之者彼必樂購賣也 
　　美國對於遠東之貿易不自今始惟在今日尤應重興之耳一七七八年·美船駛入珠江·關美國巿場於廣州是爲中美貿易之始一八二五年全華對外貿易之百分之六十由美船任運輸然在一九一七年余游華時凡香港與旅順間之各埠除天津而外莫不經歷而所見船舶之揚　旗者祗有内河小砲艦一艘耳·迨今年重作中國之游則在各　揚美旗之船舶隨處可見吾人其亦有意於使此等美船繼續出現於東方各港乎然苟無美貨使之載運則亦難夫爲繼也進言之美國貨物苟無美船任轉輸之役苟無美人之商業組織任銷售之役苟無美國之銀行任金融之調濟則美國貨物之價格亦必高出於他國貨物而不能插足於東方巿場矣 
　　美國聯邦凖備法案有協助美國銀行界伸張其勢力於 
[海上要塞之一（英國之人造海島）]  
　　英國南海岸蘇層泊登Southampton口外大海中近有巨大之建築物形如海島而上有鋼製高台蓋人造者也其位置在瓦埃　島WightofIsle與陸地之間巍然屹峙如大海中之砲臺臺高一百八十尺底盤數層爲水泥製最下者徑亦一百八十尺其上爲鋼質圓柱形之高臺臺側有起重機之鋼桿數支 
其上設備有探海燈無綫電機司令臺重砲數事圓柱内部 
有電力發動機爲臺上一切設備之原動力其内猶有他種軍事上之設備則秘不得聞一九一九年開製之始人民不知其用途所在或以爲撈挖沉船之用者至去冬落成始知其爲軍備上之新利器也 
國外之功能美國之在他國經濟界中差能活動者良以此也卽戰時所訂各種法案其裨益於運輸事務者亦匪淺鮮美商得此助力始克以幾千萬噸美貨藉美人管理之船隻軍銷於世界各地而爲美商美貨關新巿場於國外今巿場關矣有利之法案成立矣切望全國商人與製造家協力同心利用其特殊之技能揣摩國外購貨者之心理以最適宜之物品運往各地以振興美國之業外貿易則幸甚焉 
　　美人之經營於國外也須圓通善變不可固執自負以自召失敗例如華人之購棉花印花布喜得每疋長三十碼而四十疋裝一鉛皮箱者則美人當趨逢其心理·大戰時外貨缺乏華人容或不復苛擇雖見美國式之貨物而亦購入然其習慣與心理未必經大戰而稍變若美人不投其所好則在戰期中所贏得之地位將遭傾跌矣 
　　美國之對華貿易在近十五年中巳增四倍現在約佔中國對外貿易總數百分之十六今年（一九二○）上海貿易場中美居第一日本次之英又次之法居第四 
復次對華貿易幾純爲現錢交易美貨交於在華代銷之美國商行一經接到提戰卽可向該商行支取現欵南美貿易界中通行之長期票與美國國内商家行用一二月之期票往往出貨已久而欵猶未着此種惡習慣中國巿場上未見流行故美人之對華貿易大可因此而金融周轉更靈出貨更速十年内不能獲大利者予不信也 
[中國之糖業] [  圓]  
　　華人製糖由來已久現在四川廣西江西浙江河南雲南廣東福建八省皆植甘蔗産量至豐然在近年外糖輸人日增本糖産量反見衰微今除北滿地方種值甜菜用以製糖外蔗糖之來源爲廣東之潮陽·澄海·海陽·揭陽·普寗福建之海澄·同安·仙遊·龍溪四川之内江·梓潼·資陽·酉陽·諸縣 
　　中國産糖確數無從調查現在約計每年産額三十五萬噸惟在四五十年前則有四十萬噸至五十萬噸之鉅其中産額最豐者爲僻處内地之蜀省據聞每年有十三萬三千噸之多惟其大部皆在本省銷售蓋運輸艱鉅釐卡勒索如欲輸出費用極鉅也亞於四川者爲廣東年産十萬噸次爲福建年産三萬五千噸廣西江西雲南貴州四省合計不過六萬五千噸 
　　五十年前中國糖業至爲發達·與印度爪哇菲列濱古巴等並稱爲全世界五大産糖國者也非徒本國需用不虞匱乏并得以其剩餘輸至他國一八八四年輸出額爲十萬噸云自歐洲甜菜製糖業發達以後中國糖業遂一落千丈退居人後現在世界各國以産糖而論列於中國之前者竟有十一國台灣一島自歸日本管轄後産糖數量已與中國所産約略相等矣 
　　華糖之所謂輸出者大孝自内地輸至香港上海加工提煉後仍行輸回内地分銷於産地之南北如是往返轉運每年數量在六千五百乃至二萬噸·其中十分之九爲軍回内地之煉糖至於輸入之洋糖則增加極速北方各省大都仰給於日本南方則購自菲列濱爪哇準確之統計雖無從調查而約略估計香港一埠每年進糖一百萬袋（每袋合一百磅）加工提煉後或運入内地或運至通商各口二十年前輸入中國之洋糖每年不過六萬五千噸乃至十三萬五千噸近來則已增至三十二萬五千噸一九一三年約爲五十萬噸云 
　　西歐諸　利用甜菜製成白糖其業大盛華人墨守成法不知維持其在世界巿塲上之地位遂致爲洋糖所排逐此華糖衰落之一因也其第二原因則以庚子拳亂之結果洋貨運入中國祗須納值百抽五之進口稅以抵償亂中洋商所遭之損失·洋糖之輸入内地者除在海關完納值百抽五之進口正稅外祗須再納内地子口半稅（百分之二·五）卽可通行無阻無遠勿届矣至於本糖之輸至通商口岸者道路艱險運輸遲緩固無論已而其荼毒尤甚者爲釐局之苛稅層勒索商民血本安得不竭入巿後之售價安得不昻欲望華糖地位之不見奪於洋糖得乎是故從今而後華糖之製法苟不力事改良内地之交通苟不從速建設病商之苛稅苟不廢撤則華糖在世界巿場上已失之地位必不能望其恢復也 
　　據簡單之統計中國全年産糖三十五萬噸輪入洋糖四十五萬噸合計八十萬噸以四萬萬人分派之平均每人每年僅用糖四磅耳或者據以爲華人食糖極少之證不知華人多有咀吮蘆粟或其他植物吸取糖汁以饜其纔欲者·是知中國之糖實嫌不足也日本人口七千五 
 
 
 

Page 19

 
 
百萬每年用糖五十萬噸平均每人十三磅以彼例此可以知矣 
　　現在北滿廣漠地方已用大規模之方法試種甜菜將以製糖然其成績殊鮮蓋在嚴寒酷署間之過渡氣候 
爲期至短西歐則秋令甚長極適甜菜之生長北滿氣 
候旣不適宜種植與製造之費用自較西歐爲昻而其收穫則反不如現有專家另在山東省内調查氣候地質是否適宜於甜菜之生長云 
[海外商業彚聞（）]  
馬來半島樹膠之輸出狀况 
　　馬來半島除盛産錫礦外樹膠亦爲主要之産品華僑之 
業樹膠致富者比比皆是近據該地公報云（上年一九 
二○年）十月之輸出量爲八·三二三噸較之九月之七·六○四噸多七百餘噸較之一九一九年十月之八·三八一噸少六十餘噸自一月至十月之輸出總量爲八八·五八五噸一九一九年者爲八八·二○五噸一九一八年者爲六四·○四三噸茲將三年來每月之輸出量列表於下以資比較 
　　　一九一八年　　一九一九年　　一九二○年 
一月　七·五八八　　七·一六三　　一一·一九三 
二月　六·八二○　一○·八○九　　九·七八一 
三月　七·七○九　一○·六七九　　九·五二四 
四月　七·四二八　　七·六六四　　八·三七五 
五月　五·八五一　　七·三○八　　七·六二七 
六月　五·一六一　　七·○九四　　九·○四九 
七月　五·七○六　　八·六四○　　八·○四三 
八月　五·二九一　一○·六二六　　九·一四○ 
九月　六·五八八　　九·八四一　　七·六○四 
十月　五·九○一　　八·三八一　　八·三二三 
合計　六四·○四三　八八·二○五　八八·五八五 
安南增加米糧輸出稅 
　　上年（一九二○年）十一月二日法國政府公報載一增加安南米糧輸出稅之命令新稅自一九二一年十二月三十一日開始實行吾國廣東一帶地方間有輸入西貢米者則安南米糧輸出稅之增加要亦與吾國民食有莫大之關係者也茲將新稅則列舉如下 
含穀百分之三十三以上之上等米每百基羅徵出口稅七法郎六十生的 
　　含穀百分之三十三以下之中等米每百基羅徵出口稅四法郎二十四的 
　　去穀之白米每百基羅徵出口稅三法郎二十生的 
米粉每百基羅徵出口稅三十生的 
[海上要塞之二（斐列賓之固定戰艦）]  
　美國海軍部近在菲列賓馬尼剌口外建一固定戰艦以固海防呂宋島與苛利齊陶島Corrngidor之間原有一小礁當航路之衝美人掘礁爲一大窟深七十尺廣倍之其上即用水泥製成一台形如戰艦窟中分爲數層下層貯油中層爲機器室爲軍械糧食貯藏室爲修理機器室上層爲廚房客廳臥室休息室等皆通空氣晝夜燃電如白晝水泥戰艦前後兩台各置口徑十四寸之巨砲數尊其上四小台則置口徑六寸之巨砲人員物件之上下皆賴起重機最上爲探海燈爲無綫電桿等其中人員半年一任以孤立熱帶大海中其生活至苦也是艦名EIFraei亦一海上軍備之怪物也 
印度政府奬勵農事機械之輸入 
　　印度政府商部於上年（一九二○年）十月二日發布部令謂下列農事機械非用人力或戰力轉動者免法其輸入稅是誠奬勵大農制度之一良稅之機件如左 
　一簸穀機　二打穀機　三刈草機　四升高機 
五壓子機　六切粃機　七切根機　八耡 
九耕耘機　十攪土機　十一耙　　十二壓泥機 
十三播種機　十四削草機 
[中國新實業彚誌] [  圓]  
工業 
　　中國近來麵粉工業異常發達麵粉之輸出額亦遂日增月盛一九一九年全年中國機製麵粉之輸出海外者盤量在二百萬石以上年來新開麵粉廠十所資本總數五百八十萬元又有火柴廠八所烟廠三所皆新創者也他若染織廠曹達廠樟腦廠牙粉廠榨油廠蛋粉廠筆頭廠造冰廠等尤不計其數資本自二千元乃至二十萬元大小不等茲將新辦工業之類别資本列表如下 
類别　　　　　廠數　　　　資　本　總　額 
麵粉　　　　　一○　　　　五·八○○·○○○烟　　　　　　　三　　　　五·二一○·○○○火柴　　　　　　八　　　　二·七七三·○○○木材　　　　　　二　　　　二·○○○·○○○皮革　　　　　　一　　　　一·○○○·○○○紙製物品　　　　一　　　　一·○○○·○○○其他　　　　　二八　　　　三·九三六·○○○如照行省分别則列爲下表 
省别　　　　所有廠數　　　　　　　　資本總額江蘇　　　　　一五　　　　七·六○八·○○○吉林　　　　　　五　　　　四·六五○·○○○直隸　　　　　一○　　　　三·一八六·○○○黑龍江　　　　　一　　　　三·二○○·○○○山東　　　　　　五　　　　一·六四二·○○○河南　　　　　　四　　　　　　八一○·○○○湖北　　　　　　三　　　　　　二八○·○○○奉天　　　　　　一　　　　　　一八○·○○○浙江　　　　　　三　　　　　　五八·○○○安徽　　　　　　二　　　　　　四五·○○○福建　　　　　　一　　　　　　二○·○○○江西　　　　　　二　　　　　　一○·○○○陜西　　　　　　一　　　　　　一○·○○○　　　　　　　　　　　　　　（待續） 
通信 
[延邊調查錄] [  胡人鴻]  
　　余奔走關外計五六所南自大連北迄龍沙目所觸耳所聞無一非痛心疾首之事民國七年奉派赴邊組織延吉殖邊銀行公餘調查延邊各地情形略有所得今值琿春交涉吃緊之時國人多不明其地勢而玩忽之因述舊聞以動國人之注意焉 
一延邊之沿革邊邊爲前清發祥之地清室入關以後定爲封禁區域至康熙五十三年始設琿春協領隸寗古塔副都統是爲延邊設官之始咸豐十年中俄北京條約成立割琿春運東瀕海之地（卽海參崴一帶沿海州）以畀俄人自是琿春遂爲重鎭光緒七年增設琿春副都統辦理琿春等處邊防事宜是爲延吉有國防之始是年復經吉林將軍銘安奏准開放吉林南荒於南崗·（今延吉縣治）琿春東五道溝黑頂子等處分設墾局蓋自道咸以還邊禁日弛韓人渡江越墾生聚日衆是爲延邊有墾殖之始是年復經通商大臣李鴻章吉林將軍希元奏請辦理吉林朝鮮通商事宜於和龍峪（今和龍縣治）光霽峪西步江等處分建通商局卡是爲延吉通商之始二十年吉林將軍奏請設立撫墾局將越墾韓民編甲徵租是爲延邊有民社之始二十八年南崗設立撫民同知和龍峪設立分防經歷是爲延邊有官治之始三十三年間島交涉起日人欲强占延吉清廷乃特派邊防督辦大臣駐守其地爲鎭懾控制之計於是而陸軍而防軍而憲兵而警察而學校而醫院而地方及初級審檢各廳應有盡有庶政畢舉糜國帑數百萬卒成圖們中韓界約邊局賴以保全是爲延邊有内政外交之始宣統二年正月裁撤延吉邊務公署改琿春副都統爲吉林東南路兵備道移駐延吉是年三月改延吉廳爲府改和龍峪分防經歷爲縣復又增設琿春一廳額穆汪清兩縣民國肇興東南路道改爲延吉道府廳縣均改爲縣曰延吉曰琿春曰汪清曰利龍曰敦化曰額穆統稱延邊 
　　一延邊之形勢延邊一大區域跨長白山東部據圖們江左岸爲吉林東南門戶其中部爲白山東麓所拓成之原野有海蘭河布爾哈通河嘎呀河琿春河諸水縱横灌溉土壞膏腴適於農墾其南有圖們江之巨川東流千六百餘里而入海與朝鮮祗一衣帶水之隔爲天然之國界老黑山支脈聳峙東部逶邐入於俄境昔清室崛起於此長驅入關奄有中夏垂三百年而亡晚清以來俄人據沿海州建海參崴軍港築中東鐵路深入内地日人急起直追併吞朝鮮半島開清津海港以聯絡敦賀舞鶴之航路築清津會寗間鐵路以圖韓滿間之聯絡自會甯渡圖們江而北延邊適當其衝侵略主義與殖民狂潮相借俱來彼咄咄以逼人吾遂岌岌可危矣 
　　一延邊之韓僑延邊在前清封禁之時卽有韓民越墾之蹤跡厥後來者日多生聚日盛卒成喧賓奪主之勢卽在清室隆盛時亦不能下逐客之令蔓延旣久終釀鉅患間島交涉於以發生及日韓合邦後韓民不堪荼毒相率避秦遂以延邊一隅地乃彼桃源其人從事農業大都勤儉樸實間亦有爲商者但亡國愚民反覆無常加以日人百端籠絡於是親華者固多而親日者亦不乏其人 
　　一延邊之商埠據光緒三十三年圖們江中韓界約吾國應自開龍井村（即六道溝）·頭道溝·局子街（卽延吉縣治）·百草溝（卽汪清縣）四處爲商埠至宣統二年先 
多日本總領事駐焉各埠均設領事分館 
　　一延邊之金融延邊雖爲吉省東南重要屏藩鑛産冠 
三省然因交通梗塞數百年來遂成荒凉之地及間島交涉起始爲世界所注目清政府之經營亦不遺餘力然交涉解决以還無純粹金融機關爲之助現雖有中國殖邊等行而仍有名無實無補邊事故十餘年來竭蹶依然而日本則有所謂朝鮮銀行興業銀行者乘勢劇進以不兌換券專做不動産（荒地）抵押吾一般人民無門告貸轉而乞靈於彼是眞飤鴆止渴也若不設法禁上再經數年延邊荒土地權恐將盡入外人手中矣 
　　一延邊之農墾統延邊而言已懇之地約在四十萬晌 
（卽百萬畝）左右而未墾之地猶倍之誠吉南最大之農區吾國唯一之殖民地也且農産豐富向運銷於海參崴等處近來雖有籌設墾務公司者然大半資本貸自日本亦未來之大患也 
　　一延邊之鑛産　世稱東三省爲黃金世界考延吉五金礦産富而且備實黃金世界中之黃金世界也延邊旣爲吉林礦産極富之區金鑛尤佔大部以運春東溝所出爲最多統計金礦三十二處銀鑛四處煤礦十二處銅礦二處鐵礦二處内有天寳山銀礦初經湘人程某開辦經營不利借日債繼之嗣地方一再呈請省政府贖回自辦日人云非三百萬元不贖（其實借欵僅五六萬耳）轉輾交涉始成中日合辦之局雖各派代表而中代表事事仰日代表鼻息余在延時正新添機器大事擴充據日人云每日可産銀三萬元此猶初步將來按步進行或不止此數天寳山旣入外人之手其餘各金礦均仍由華民用土法淘採但　資本薄弱旋作旋輟余恐日人之得寸進尺猶將垂涎也乃聯絡地方官紳組織東南路實業會將所有延邊各礦區均由該會呈請官廳領照一而招集股本次第開採惜成立未久余卽奉總處轉調哈爾濱該會旋亦中輟恐目前已非我有矣 
　　一延邊之森林吉林有森林寳庫之譽而延邊之黃花松甸子尤爲吉省最大之林區週圍數百里修木參天均合抱之材余由吉垣赴延在林中宵宿晝行計有二日之久日人以大利之可攫也乃有吉會鐵路之借欵合同吉會鐵路起自吉垣遠迄朝鮮之會寗路線綿亘一千三百餘里經過森林三四處利源所在焉有不圖其餘如圖們江流域幾盡屬林區華人自辦者固不少而日人經營者更多因地處邊陲内地資本家均不加注意所有者僅關内外一般普通商民大抵資本有限又無銀行爲其後援欲圖發展邊業猶匪易爲也 
　　延邊之重要旣如上述爲日人所垂涎已非一朝一夕不過機會難逢師出無名耳今藉胡匪之名大兵雲　我政府欲以空口交涉令其撤兵有欲而來焉肯徒手而去幸而交涉圓滿日人撤兵而去然我人萬不可再似從前間島交涉了結後之措置也必須喚起一般内地資本家從事開荒開鑛森林實業次第舉有使日人無從下手一般韓僑已久籍者固須妥爲保護未入籍者亦宜視同一體以堅其歸化之心尤宜廣設墾民小學使墾民子弟人人入學文化所播來者愈衆并設法勸令關内農民出關拓殖庶幾荒可闢叩邊可實矣 
 
 
 

Page 20

 
 
   
 
