# 1921 - 316 - 4917511

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
   
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
時評 
[華府會議之要日（冷）]  
　　華府會議雖名爲限制海軍然其至要之點則爲遠東問題法代表所謂遠東問題而不妥洽戰原不去僅減戰備無用也而遠東問題之至要之點則又爲中國問題今者中國代表旣有提案矣而英日同盟之繼續與否亦將提議而日本亦有提案之説是此次會議之緊要時期即在此數日間也聞各國雖有可以讓步之處然其緊要之點則皆持之甚堅遂途恐未許遽呈樂觀也 
命令 
　　十一月十七日大總統令　國務院存記常宗文賈國澄均著交財政部酌量任用此令 
　　又令　任命黄家楷爲陸軍第十八師參謀長此令 
　　又令　參謀總長張懷芝呈請任命聶洸署湖北陸軍第三混成旅參謀長應照准此令 
　　又令　參謀總長張懹芝呈請任命周立廷爲陸軍第十八師二等參謀官應照准此令 
　　又令　内務總長齊耀珊呈准甘肅省長咨請將寗朔縣知事田邁訓武威縣知事張士鉁平番縣知事何靖免去本職均照准此令 
　　又令　内務總長齊耀珊呈准甘肅省長咨請任命鄧濟光爲安西縣知事嚴甲第爲導河縣知事趙忠海爲寗朔縣知事齊溥爲武威縣知事吳壽平爲玉門縣知事單鴻書爲平番縣知事均照准此令 
　　十一月十八日大總統令　秦華晉授陸軍中將此令 
　　又令　葛潤琴授爲陸軍步兵上校此令 
　　又令　陸軍總長蔡成勳呈請授武體官宋蘭芝爲陸軍步兵中校楊貽量加陸軍步兵少校銜陳堯丞爲陸軍二等軍需正均照准此令 
[國内專内]  
　　北京電　北巖晨八點半出京此次入京所感想四種囑轉國人（一）請南北當軸速泯内爭時不華待（二）擁兵軍人應根本覺悟否則如中國古語不戢自焚（三）經濟宜採英國實際的辦法開拓富源（四）敎育鄙人當提倡退還庚子賠欵多送留英學生學實業不宜派政治法律科以崇實益（十九日下午三鐘） 
　　北京電　英上院議員班士等質問英政府英日同盟之外是否尙有其他契約關於軍事附件華會開會應當説明以爲會議準備政府委員答稱别無未經公布之密約（十九日上午十二鐘） 
　　北京電　西伯利亞軋古司克及伊爾古司克等處俄匪横行遭搶刦者以華僑爲多有時軍警借盤查爲名亦實行搶奪者外部所接此項呈文已數十件俄地連年兵火生計困難官不能治故中國提出交涉亦屬無效（十九日上午十二鐘） 
　　北京電　粤以市政借美欵係英美競爭築港權用意去年英商取得粤二十餘屬之採礦及治河築港等權利故此次美應孫文借欵含有競爭意味但東報載交五百萬者未確或者至多先交五十萬墊欵至總額千萬尙爲疑問 
　　北京電商會聯合會呈院請速將中央及各省所欠各國外債分别清查列表宣布以解民惑 
　　北京電　今早八點半天津加車來京高某運到現洋三十萬宋某運來十萬劉某運來三萬兑現基金無慮（十九日下午四鐘） 
　　北京電　擠兑由王懷慶宣布辦法十條後奸商不能公然所絶故昨夕票已較流通昨曹汝霖奔走拉攏一夜未睡現欵已有七成把握（十九日下午四鐘） 
　　北京電　今日市民以關餘故羣向滙豐兑現及提存欵滙豐急電津滙現洋頗受擠 
　　北京電　阿卜脱函靳鄙人以中國賴債致芝高銀行不能再爲貴國募債此事只有移轉於美國新銀團冀挽回已失信用鄙人十九出京等語靳派徐恩元挽留再商刻尙相持（十九日下午四鐘） 
　　北京電　財高電滬陶瑗將經手之元記借欵展期還本（十九日下午四鐘） 
　　北京電　王廼斌主續辦北京玻璃公司招股東李樹德議官商合辦　　北京電　交部派李傳炘吳楚生厲金爲會同中東路局改訂接線遞電合同（十九日下午四鐘） 
　　北京電　外部電施顧王三使代表團人數衆多有關秘件務戒洩漏　　北京電　黑吳電據報蒙古現派代表在赤塔會議赤政府已允接濟餉械又莫斯科指令赤政府謂蒙古中國無論如何要求不能交還　　北京電　魯田電曹州匪向西北逃竄已飭吳潘兩旅會同各縣知事趕辦清鄉期早肅清（十九日下午四鐘） 
　　北京電　曹錕電直匪冀南最多已飭屬整頓警團藉資防剿 
　　北京電　馮玉祥請以林立爲第一師參謀長（十九日下午四鐘） 
　　北京電　今日張景惠帶優伶三百餘名赴保壽會（十九日下午三鐘） 
　　北京電　馮玉祥請撤換陜西電政監督劉萃龍代以何檖（十九日下午三鐘） 
　　北京電　十七晨津浦路第五十次在連鎭撞車當日回復原狀 
　　北京電　王瑚建議之裁釐加税辦法昨院電王云此案關係重要須審愼考慮現已由主管各機關籌議進行（十九日下午三鐘） 
　　北京電　趙倜電豫省多匪此勦彼竄已責成各縣籌辦民團隨時捍衛一面舉辦清鄉倜自任督辦並委蔣其勳爲會辦（十八日下午十二鐘） 
　　北京電　田中玉電十七回魯署照常視事曹州土匪已擊散 
　　天津電　中交擠兑風潮略定市上亦稍平靜米店因商會擔保已允收該兩行鈔票（十九日上午十二鐘） 
　　天津電　新聞大王北巖皓（十九）日受黎宋卿歡迎後卽乘午車赴滬 
　　天津電　寗滬運來現洋七十萬張作霖允借三百萬津埠已有各商收受中交票故兩行現象已趨穏靜（以上十九日下午九鐘） 
　　漢口電　虞和德巧（十八）電漢銀團京中行對津票照常兑現各商業銀行已宣布所有中行鈔票一律視爲現銀收作存欵請轉知各界 
　　漢口電　太會協進會函省議會請將某國擾亂我國金融情形通電各省電陳太會求公法制斷 
　　漢口電　巧（十八）晨督署官商會議列席爲軍政界及各銀行長共十八人討論維持金融辦法議决六條（一）多鑄銀元以防現銀恐慌（二）查禁現銀出口（三）銀團錢帮及官錢局時開聯議維持營業信用（四）禁止錢莊壓抑票價（五）由陳交涉員非正式向漢口外交團聲明漢銀團資本雄厚營業穏健决無他虞（六）由漢銀團通電京津滬銀團速召集全國銀行聯合會於天津討論善後方法 
　　漢口電　蕭劉通函省議會商會及各團體請一致主張電請外財兩部轉知太會代表堅持我國所提關税自由案（以上十九日下午六鐘） 
 
 

Page 9

 
 
   
 
 

Page 10

 
 
國内專電二 
　　漢口電　傳曹吳令蕭以京漢南路擔保向美商某行借欵五百萬爲南征費正在進行（十九日下午六鐘） 
　　漢口電　建始妖匪雷震自稱震天王集衆千餘投湯子謨部下編爲清鄉隊趙四面進攻在建始城外鏖戰十餘日不克城内居民多餓死商會長萬子琴銑（十六）逃來省向當道呼籲 
　　漢口電　楊森佳電宜昌川鄂息兵會贊同息兵有促進和平惟力是視等語 
　　漢口電　但懋辛眞函宜昌商會長謂孫總司令與辛夙相契好宜昌商會從此可恢復舊觀外傳孫密派員與川單獨媾和未知確否 
　　漢口電　路孝植呈辭敎廳長極堅有不派人三日卽走（以上十九日下午八鐘） 
　　漢口電　銀團錢幫憤某兩國破壞我國金融提議拒收該外鈔票各團聯合會通告各團體亦有何以報之等語（十八日下午八鐘） 
　　蘭州電　隴上民報以譏論官廳爲所封閉該報董事向法庭起訴現聞雙方和息不日出版 
　　蘭州電　省議會以實業廳司徒頴侵吞靖遠縣禁烟罰欵提出查辦案已經通過並議决裁併實業廳在省長公署設科辦事 
（以上十八日下午三鐘） 
　　滁州電　錢參謀長頃由津浦二次車旋蚌在皖索得餉二十萬合之蚌金庫欵可發兩個月（十九日下午八鐘） 
　　蕪湖電　蕪湖金融界安靜 
　　（十九日下午七鐘） 
　　杭州電　省議會提出歸併師專各校改設大學案皓（十九）被學生聚鬨搗傷議員沈議長逃入警廳 
（十九日下午九鐘） 
　　香港電　巧（十八）省會議再請撤銷四邑編團案駁覆省長咨覆交易所案質問借外欵千五百萬案質問徵收建築附加費案均通過 
　　香港電　越督因桂散兵爲患電由法領照會請剿當道卽令留防太平鎭安等處軍官遵辦 
　　香港電第二軍赴桂林約萬四千人福軍篠（十七）完全赴韶約六千餘人（以上十九日下午九鐘） 
　　香港電　港商會頃接海防中華學生會電知有學生一百零四名被逼回華搭播路利言法船約號日（二十）下午抵港已備接待並擬卹助（十九日下午十鐘） 
國外專電 
　　華盛頓電　今晨施肇基在太平洋遠東委員會提議大綱十條（一）保持土地完全（二）政治獨立（三）開放門户（四）均等經濟機會（五）未得中國同意之條約無效（六）重行審查特嗢權利特許優待（七）中國政治上司法上行政上自由（八）各種讓與權交還期限（九）中國中立權日本未置答（十六日）（按觀上文似僅九項疑有漏脱） 
　　美盛頓電　施顧王合商中國提案澈夜達旦擬妥後由施提出休士於施提出後發言介紹語極警動顧亦致詞説明除十條外尙有懸案俟時機成熟再行提出日本無答詞各代表出會塲後法總理白里安及美代表皆與顧密談記者往晤英總代表貝爾福叩以對於中國提案之意見貝爾提案得當英國尤注意開放門户（十七日） 
　　華盛頓電　從接近日代表團方面探悉日本要求海軍力比例美十日七美海軍照休士原議留主力艦十八艘日主力艦增至十二般加入三三八○○噸戰艦陸奥號及一九八○○噸努級前戰艦安藝號日專家初擬要求拆毁美國最舊艦六艘而日艦留十艘去舊艦山奥號中入新艦陸奥號此議旋作罷以美國决不允從也他種軍艦日本亦要求十與七比例以代休士十與六比例惟天空飛行艦須美日平等日本最以天空攻擊爲慮衆料大會可贊成日本留陸奥但安藝山奥兩艦可否保留尙爲疑問（十七日） 
　　華盛頓電　據可恃消息遠東問題首先數日之討論可表明有關係各國折衝之情勢日本準備讓步但有數處堅不放鬆已挾有預定切實方針美國計畫雖較不切實而有數處則亦堅决中國亦未切實决定方針惟種種緊要點决不退讓一部份日人主張二十一條要求與魯案稍予讓步惟南滿鐵路絶對不捨將來歐人在長城外各區域之利益其地位若何乃一大問題多數英人與一部份美人頗有准日本在滿蒙自由藉以解决全部問題之傾向但此説雖已屢見猶未切實因權力與經濟權利殊難劃清也再中國堅持不放棄滿洲統治權不承認日本特殊地位故此問題甚爲棘手至於共管中國説可謂不成問題日本縱欲對魯案與二十一條要求讓步然是否在大會中爲之尙屬疑問以有勢力團體僅欲直接與中國談判之也英日盟約事亦甚錯綜英代表電告本國稱美國反對續盟仍極强硬但英政界抱定成見須美國加入協約共負擔保遠東和平之責否則不願廢約美國則無論如何决不加入協約亦决不放棄關於山東之要求將聲明其志願不指揮魯案辦法但願公開談判以解决之（十八日） 
　　華盛頓電　法代表白里安將於下次全體大會提議限制陸軍陳述法國主張留兵八十萬保障文化以防德人與過激黨危害之理由衆料英國必反對法國保留重兵將指此爲歐洲恢復與將來英商業發展之障碍據可恃消息英國决計不抛棄英日盟約除非大會有代替盟約之適當辦法（十七日） 
　　倫敦電　倫敦報紙對貝加爾加藤言論皆有同情批評多贊同貝所持限制潛艇用途之議惟有數報稱澳洲視潛艇爲防衛海岸利器未必同意自由黨報紙則攻擊貝氏繼續補造軍艦之議謂維持船廠卽抹殺限制計劃（十七日） 
　　東京電　聞日政府現擬詳細訓示致在美代表指示對付中代表在大會提出魯案辦法衆料日本對魯案行動必擬在大會外與中國單獨解决或藉美國調停亦未可知但决計不願大會指揮魯案解决法東京報紙贊成加藤在大會對中國提案聲明願認爲討論根據之言日本外交調查會定星期二日開會詳細考慮中國提案 
　　倫敦電　希臘后蘇菲亞由塞京返雅典中途爲布人行刺未成（十七日） 
　　倫敦電　聞英政府預料德國不久將請求緩付一月十五日到期之賠欵以危及德國財政爲理由 
（十八日） 
特約路透太議專電 
　　十八日紐約電　　紐約時報載英日法三國以贊同態度收受中國提案此乃佳徵希望三國繼續抱此態度蓋中國所求之擔保乃遠東良好了解上所不可少者亦任何海軍協定之執行上所不可少者紐約世界報稱中國之提案如中國有一穏健政府則當可更易辦理中國所求者無一而非任何國家之天賦物西方諸國不可不使中國在政治上自立藉以表示西方諸國之信義因西方諸國未可獨責日本作種種犧牲也 
　　十八日倫敦電　孟卻斯德指導報美京訪電傳一未可盡信之消息據稱由可恃消息探悉日代表將提出關於中國事件之條欵如下　日本交還山東取銷二十一條要求　日本要求中國土地完全與開放門户之更切實解釋日本主張中國包括長城以南十八省不連西藏在内日本擬以滿洲蒙古爲其保護國與朝鮮同日本勸英國兼併西藏 
世界路透電 
[華會中之中國提案]  
　　十九日倫敦電　據華盛頓電稱中國擬提議設立太平洋列强永遠團體其主要特點爲（一）按期開開（二）任何團員得要求召集特别會議（三）設立永遠秘書處（四）設立研究委員會研究任何爭端或適當之必要事宜中國之有此項計畫蓋因覺大會不能恒久解决太平洋問題之故 
　　十八日華盛頓電　中國代表宣稱中國反對英日賡續盟約並願將藍辛石井協約作廢 
[華會中之遠東問題]  
　　十八日巴黎電　縮减海軍問題及遠東問題已開始討論前一問題由休士氏演説提出之後一問題由中國建議之討論爲發端大會議事程序之事件尙未提述完畢蓋日本在華及在太平洋之開拓及各國在中國境内所得之讓與權等重要問題仍未提出也各報宣布白里安氏將於十一月二十三日晨間由華盛頓赴紐約在該處受哥倫比亞大學之名譽學位各報又言星期一日白里安氏發表陸地軍備計畫時福煦上將將蒞華盛頓 
　　十八日巴黎電　巴黎晨報特派員稱法代表薩勞特以爲遠東議題與海軍議題同一重要不减少使海軍交戰之原因徒欲减少戰艦於事無補寥寥數語已將時局包括殆盡白里安氏與其他代表皆以薩氏之意見爲然各國代表聞薩氏之言論皆同情氣象蓋以薩所提出之原則與休士氏近所提出者在意義上幾無差異也法國對於海軍議題將仍爲美國後援惟對於中國提案須要求若干説明法國苟未得保證不能放棄治外法權法國與他國同不能取銷其國人在華所得之私人權利至於法國公共權利即近有之讓與權則法國願犧牲之但須他國亦皆犧牲之而後可法國在華之利益較諸在印度支那之利益可謂極微使中國愈强盛而能振作則愈與印度支那有益法國因此理由故與美國意思一致願盡力扶助大中華民國以從事於恢復與組織惟日人顯不抱與此同樣之見解美國現在海軍議題得大勝利對於遠東問題未必毫無讓步蓋休士氏與薩勞特氏意見相同亦知可成戰端之事件苟無協定則海軍縱有協定亦屬無用也 
　　十九日華盛頓電　今日九大國開會時幣原男爵將提出日本對中國建議之意見 
[華會中之海軍問題]  
　　十八日華盛頓電　休士氏已召集下届縮减軍備全體會議於星期一日開會豫料法總代表白里安氏將解釋法國對於陸地軍備之意見海軍軍備委員會與遠東委員會是日未必能提出報告 
　　十八日華盛頓電　據官塲消息　美代表團視美國縮減海軍計畫中比較的海軍力爲根本原則如加更動即足大碍全部談判 
　　十九日倫敦電　據現象觀之美國殊不贊成日本所提出增加其海軍噸位之請求當局謂縮減軍備以目前比較力爲根據此乃一種原則休士所提之比例即實施此種原則之天然結果 
　　十八日華盛頓電　英人有責任方面發表一文述英國海軍意見謂飛機不可視爲戰爭中代替巨艦之物飛機轟擊城邑尙可視爲正當因飛機如是攻擊有壓力及於敵國政府也若潛艇則爲暗殺之具不有有同樣影響及於敵政府文中否認英國曾有每年造艦一艘之正式提議謂此議不啻抵銷休士氏十年休息之計畫文中又方及美日盟約謂英國凖備作三國協約之討論或修正現有了解出以可使美國毫不反對之形式美國想未必贊同三國協約云云 
　　十八日倫敦電　格拉斯哥傳稱英政府定造之巨艦四艘已由海軍部諭令承造之廠家暫停建造以待後命俾免遭遇損失 
　　十八日紐約電　鋼鐵公會會長施威伯氏宣稱縮减軍備之舉將令製造軍備品者大受損失惟永遠和平如能達到則彼願見其公司内製造戰品之機器沉諸海底　　十九日華盛頓電　日本建議稍增噸位一節據有責任方面稱日本願所置噸位及英美之百分之七十按休士氏原議爲百分之六十 
[華會中之英日續盟問題]  
　　十八日華盛頓電　據有責任方面消息　英代表團凖備將英日聯盟問題提交遠東委員會公决英國之决議停造戰艦四艘美國對之大爲滿意但美國會之核許停止建造美戰艦似不甚有望聞大會之結果如九大國能商定協約則將請其他各國加入 
[華會中之菲列賓約言]  
　　十八日馬尼刺電　此間菲列濱官員現命駐華盛頓委員呈請哈定總統許菲列濱議會以提案致縮减軍備本會擬請各國對美作約言他日菲列濱得獨立時各國應尊重其土地完全與獨立 
[英國之對華説]  
　　十八日華盛頓電　據可恃消息　英國極願竭力輔助中國俾其在商業世界占一適當地位英國以爲達此目的之法莫善於開放門户政策而聽中國自由經營其前途英國之意欲使開放門户完善實現宜藉商家助力組織國際團體英國又建議建造鐵路殊有益於他國與中國之關係中國之發展可因此得此大進步又聞英國對於交還威海衛及其他同樣租借地不致有嚴重之抗議 
[英國對華烟禁之責言]  
　　十七日倫敦電　中英兩國間關於中國增種罌粟事來往之公文於今夜發表英國末次公文乃六月三十日發出措詞嚴厲謂隴湘兩省大種罌粟竟由地方官直接鼓勵英政府與人民聞中政府直接違背對英之莊重條約義務大失誠信殊爲憤懣他日事實昭彰全世界將聯合斥責中國當局倒行逆施任令甚至鼓勵鴉片貿易之復活英政府期望此種失信舉動國際聯盟會不能不注意之蓋國際聯盟會已派委員會調查鴉片問題也 
太平洋路透電 
[中交兑現風潮平息]  
　　十九日北京電　今日因有許多官商機關代兑中交紙幣再加張作霖有解欵三百萬元濟助兩行之説民間對於兩行之信任已大見恢復今日兑現者人數較昨日大减 
[北巖爵士游津記]  
　　十九日天津電　北巖爵士今日自京抵此由黎元洪邀宴陪宴者有英總領事克氏等員爵士答覆黎元洪之頌詞時謂中國青年對於今日國家地位與狀况不得急躁不安當知英國目下之政治制度曾經千年磨練而成之當過渡時代遭遇危難乃無關重要之事任何國家之富源皆以實業爲基礎而尤以農業爲重中國人民異常勤懇他日終必有勝利之結果云云爵士已於午後二時啓程赴滬據謂擬於星期日夜在滬登船 
[絲價大漲]  
　　十八日香港電　廣州消息生絲價大漲最佳者每擔價在一千三百元以上因本年桑葉遭蟲患致蠶絲歉收之故 
[大阪商船會社失愼]  
　　十八日大阪電　大阪商船會社今日失愼損失如何尙未探悉 
 
 

Page 11

 
 
國外要聞 
[日人所傳中國太議提案]  
　　東方通訊社十六日華盛頓電云第一次之極東問題委員會本日在汛亞美利加館開會據會議事務當局之所發表中國提出之一般原則案如左（一）Ａ列國當尊重且保障中國之領土保全及政治上之獨立Ｂ中國領土不論如何之部吩概不讓渡或租借於外國（二）中國從門户開放機會均等之原則適用之於中國全土不設例外（三）爲增進各國相互之信任與維持太平洋及極東之平和起見列國如不豫先通知中國不得締結直接與中國有關係或於同地方之一般的平和有直接關係之任何條約或協定（四）在中國之特權利權等不論其性質如何契約之基礎如何皆須公表之其未經公表之此種利權概認爲無效而已經公表之特權利權等爲决定其範圍及有效無效起見若已認爲有效則爲使其適合於此次會議所决定之言語字句起見當再研究討論之（五）對於現時中國之政治思想（電文有疑義）及行政的自由所加之制限須立即廢止或斟酌情形迅速廢止之（六）目下未訂期限而加諸中國之拘束須制定適當之期限（七）當解釋附與特權或利權之文書時須擬定此等利權在利權附與者一方面得有利解釋之完全之原則而尊重之（八）將來遇有中國不參加之紛爭發生時中國有爲中立國之權利此項權利當充分尊重之（九）爲對於太平洋及極東之國際紛爭與以平和解决起見須另設規定（十）當另設規定爲討論與太平洋及極東有關係之國際問題起見得以隨時開會以爲將來實行關係列國之共同政策之基礎（按右係譯文電文中間有不明之處閲者諒之） 
[歐俄與外蒙訂約]  
　　華俄通訊社十五日莫思科電云國民外交委員長頃宣佈云蘇維埃俄羅斯與蒙古之條約已由雙方代表於十一月五日正式簽字該條約中規定雙方當禁止在彼此領土内有組織反對對方政府軍隊之舉凡關於雙方邊境上之一切問題及關税等該條約中皆有明文規定 
國内要聞 
[北京通信（直言）]  
　　金融界磋商關餘之經過 
　　北京自　日（十六）中交受擠後金融界大呈恐慌外國銀行商店皆不收受中交鈔一時赴兩行擠兑者幾如山積銀行公會自十五日起連日即開會議討論方法當十五日開會議時各銀行持論即分兩派甲派謂當此中交擠兑之時人心恐慌各銀行存欵必多有提取者而提取之人必欲現金而不收受中交鈔可以無疑小銀行當此時機自保且不遑焉有餘力以救中交乙派則主以全力維持中交謂此時未到期之定期存欵例可不付各行除預備應付活期存欵之現金以外可悉助中交中交安則俱安中交若有問題則勢必追各小銀行欵各銀行倘無以應勢惟有俱倒故維持中交即所以維持各行當日兩派對於各行之互助未得結果而對於請政府維持一方面則議决三項辦法一請軍警長官盡务維持一請財交兩部電交通四政及各税局對於中交鈔一律收用一請政府提取關餘償還兩行舊欠之一部俾兩行得以自救散會後由馮任與政府交涉十六日復開會議財政次長亦到報告政府對於一二兩條要救完全照辦其第三條則有外國人關係當與安格聯商請銀行方面亦與疏通當并研究何處現金最多之問題據銀行方面之調查則東三省吸收現金約達三千餘萬乃决請政府向張借現欵維持遂由靳氏用私人名義電張請助十七晚得王永江覆電謂奉天可援助現欵三百萬至必要時并可增加欵額但必需有可恃之保證此則兩行之喜音也十六日銀行公會招安格聯開會安問有閣員在否倘僅商界人則來答以僅商界人財次乃避席安至謂關餘已有一千二百萬兩至年終可有千四百萬兩但在此種内閣之下彼不敢交恐其用於戰爭以增已過并謂自已不能專主當商之各公使故仍無結果而政府與安之交涉則爲十六晚張志潭宅之會議政府方面請安提前撥付安謂以後收入如何不可恃且已作整理公債擔保未便撥付政府方面謂整理公債擔保之在本年者僅二百餘萬明年則又有明年之關餘不能以二百餘萬即不發千四百萬若恐明年收入不可恃則除去二百餘萬兩外再扣去十之四即四百萬兩以爲擔保亦似已足不必如此之多如果此時撥六百萬兩亦可得九百餘萬金融可不恐慌安問銀行方面此數是否足以維持而有餘中行謂發鈔五百七十萬北京有準備金三百八十萬已將細賬在銀行公會公布小有助力卽可維持交行謂發鈔八百餘萬京行存現百餘萬然關餘若撥亦足維持安尙堅持謂至明年二月方能結賬又謂如各公使允撥則彼亦可撥乃决於十七日會議於公使館十七日未果以公使館未有預備也明日（十八）上午將在使館開會議以解决此問題外間以兩行内容比較中行似勝較易維持連日兩行皆限制兑現據銀行界人云交行原丰二百五十餘萬十五日晚復滙津二百萬至十七日又運回五十萬復有謂關餘之不撥因外國銀行亦無如許現欵恐一撥而後亦將受擠此亦銀行方面推度之辭也財長已三日不到部財政停滯南苑某師有不穏訊由王懷慶親往以三萬元了之允五日内發三十萬今已二日故盼望關餘甚切也 
[北京通信（市隠）]  
　　北京中交行擠兑之第三日 
　　今日（十七日）北京中國交通兩銀行擠兑風潮仍未見平息從前各代兑之錢舖已完全卸除代兑責任因此持票索現之人乃悉數趨聚於南行上午兩行於未開門辦事之先門前已人山人海中行方面人數尙少且西交民巷地方較寛故未見十分擁擠若西河沿之交通行則擁擠不堪言狀最初西河沿東口由軍警守住凡持票來兑之人由前門内及前門大街來者均不得自由擁入分五人一組兑完由側門出口以此正陽門橋頭萬頭攢動來人愈集愈多至午後則西河沿一條街内幾爲人所佔滿蓋凡不由前門來者皆可改由宣武門由西向東也午後二三時頃警察廳以人數太多恐滋事乃由署長報告總監於是殷總監遂約同步軍統邻王懷慶親自出馬前赴該處向衆勸導兼以驅迫至此所有非兑票之閒人乃始散去關於政府之救濟策昨晚原擬下命令一道叙述國家銀行所發行紙幣政府當負完全責任並言關餘業經撥到兑現綽有裕餘等語旋以關餘交涉今日尙未十分妥洽故命令擱置未發今日星期四國務會議對於此事曾詳加討論聞所擬之辦法頗不少無非一方面由銀行自身籌欵兑現一方面由政府籌欵接濟市面並設法在此時期内須將中交兩行紙幣令各商家一律通用除責成各區警察妥爲勸導外並由農商部函商京師總商會召集錢業商會公同維持此項公文已於代理農次黄氏出院到部之後繕就印發聞總商會昨曾開會一次今接農部公文自必再爲第二次之召集又聞財總農次及警察總監行將親自出席總商會向衆商勸説並聲明政府對於中交兩行紙幣完全負責擔保之意農商總長王廼斌現不在京院已有電催其速回矣今晚熊秉三朱桂莘江朝宗復在銀行公會設宴邀集北京全體銀行界領袖人物到會籌議維持辦法以勢計之明日風潮或可稍緩也兩銀行日來籌集現銀亦不遺餘力中行晚間又到三十餘萬行員至夜九時尙未散其忙碌可想各商舖對於中交兩行紙幣多數拒而不用不惟中交兩行之幣如此即其他銀行紙幣亦間有不甚信用者以此居民日用極以爲苦今日午後四時頃忽聞某外銀行亦有擠兑情事嗣經詳查乃知不確現在風潮發見已三日都門人心頗覺浮動入夜街上行人甚少殊不似從前之往來繹絡商業亦甚蕭條吾儕小民深願能早恢現狀無使夜長夢多再增進恐慌之程度也（十七日夜） 
[津中交行兑現續誌]  
　　天津中國交通兩行因發現擠兑風潮金融突有恐慌現象兹將昨日（十七）情形誌之如下（一）中行方面該行辦理銀行業務向稱穏健久爲中外商家所信用該行與京行向係畫分故京行代兑津票若干津行即付京行現欵若干實際上與京行無聯帶關係所發行鈔票僅四百萬元除昨前兩日收回外止有三百餘萬前日（十六）該行兑出現欵與商家提出現欵共有一百餘萬之多現在計算外間流行鈔票與商家存欵統約三百五十萬元該行凖備金有過之無不及昨日（十七）因作完全清理計畫暫定先兑十元辦法即每人至多准兑十元現洋一方面聚集現欵以備完全清理該行現由他埠連來正在途中尙未到津者有百萬餘元並由上海方面運來現銀三十萬兩此種大欵日内即可到津約明後日即行完全兑付（一）交行方面津交通銀行與京交通權限未能分明然該行發行鈔票爲數亦不甚鉅津行發行三百萬元京行發行四百萬元統計不過七百萬元昨日（十七）仍照前日辦法兑換零數鈔票惟兑現人太多擁擠異常有本區警察及保安隊維持秩序所有兑現者令依次序之先後排列一字形由該行門首直列至東北城隅並有圍觀者站於該行之對面警察多方揮去而不稍動未悉是何用意（一）商會方面津商會前日（十六）爲維持市面曾經開會一次原定中交兩行經理昨日上午十一鐘到商會報告辦法嗣因均不能分身請商會去人接洽當由孫俊卿王筱舟夏琴西分向兩行接洽據兩行經理報告確無虧累均有的欵待付中國銀行由上海滙欵有三十萬元現銀二十萬兩日内即行到津關餘之一千二百萬元日内亦即撥付北京總管理處積極交涉諒無違限至於三津磨房商代收之鈔票兩行均完全承認照數撥付並稱現在雖係限制兑現因尙有維持辦法倘無辦法亦勿庸多此一舉該行賬簿如商會代表查看均極歡迎蓋無絲毫虧賠也至下午三鐘該會開會時到會者有三十餘人由孫俊卿報告上午與兩行經理接洽經過情形張品題提議由會推舉代表請警務處長一同謁省長請調查兩行實際上之情形並請維持地方治安如果調查兩行確有保證則由各行商家與以維持一律通用衆贊成公推杜克臣王小舟爲代表分見警務處長省長旋宣布散會 
[北巖抵京後之酬酢]  
　　報界大王北巖氏欲考察東方情形特由歐赴日由日來華游歷現已到京多日昨日（十七）下午四時在北京飯店請中日記者談話到者約二十餘人雙方談話頗多可記之點首由北京順天時報渡邊氏詢以此行過日本得何印象氏謂日人皆和靄可親然决不因此而改變其反對英日同盟之態度日記者古野氏詢其對於華盛頓會議有何意見氏謂華會對於軍備限制問題或可得一結果蓋非此不足以减少戰爭之危險中國記者某君詢其對於鐵路統一問題之意見氏以詼諧之態度答曰誰來統一有詢以山東問題者渠謂英國方面實不大明白此事之眞相快報記者孫君詢以英國與愛爾蘭會議之前途氏謂進行頗有希望云云談話約半小時而散 
　　又聞各團體外交聯合會與太平洋問題各團體聯合會特於今日下午二時假中央公園來今雨軒歡迎北巖氏並聲明我國國民對於太平洋會議之意見請北巖在歐美報界予以贊助並舉陳振先寧協萬俞誠之李景和諸君爲招待員 
[漢口中交擠兑之因果（漢口通信）]  
　　純係某國人造謡所致 
　　漢口本國銀行享有發行鈔票權只中交兩行中行所發鈔票約有三百餘萬元交行亦有二百餘萬元凖備充足信用素著洪憲時代雖院部電令停兑而兩行爲維持信用起見仍竭力籌維照常應兑以故商民信仰甚深無論本埠有何風潮而中交鈔票仍得通行無阻不謂十五十六兩日中交兩行突然擠兑兩日之間各兑出五六十萬元風聲所播市面震驚此種風潮雖受北京兵變交行被搶謡傳之影響尙另有一原因在據銀行界密訊某某兩同盟國極欲於華會期内陷中國財政於危險境地以遂其主張共同管理之目的故在京津各埠播散種種謡傳直接或間接暴露中國財政之弱點即此間北京兵變謡言亦係某某兩國報紙所先傳出以致交行次日即發生擠兑風潮漢口税務司又復於此時突向中行提取存欵二十餘萬兩某國人又播傳種種謡言而中行亦大受其影響顧兩行雖同時擠兑而準備充足未嘗匱乏某外人通信社訪員昨日居然至電局發中交兩行於本日停閉之新聞電經電局電詢不確始扣而未發吾人根據上述以觀某國人破壞我國金融之用心已圖窮而匕見又據軍署消息某京銀行團電上海轉漢口各外銀行即與中交停止交往電局因關係重大特送軍署請示扣留與否軍省兩長亦極爲愼重昨十六日上午軍署曾召中交兩行長·及財政廳長·官錢局長會議維持辦法决定一面取締謡言一面令兩行長展長兑現期間如有必要時則由官錢局接濟正午銀行公會錢業公所各召緊急會議决由各銀行及各錢莊代兩行應兑以免兩行擁擠午後各銀行皆散紅紙傳單代兑中交鈔票各錢莊亦貼出代兑通告直至下午風潮漸息今日除自鄉間來者不知此種情形尙往兑現外餘則無有往兑者某國人之用心亦徒然矣兹録銀行公會致各團體公函於下以明此事之眞相逕啓者近日由北京某國人傳出種種毫無影響之謡方致各埠金融發生大恐慌漢埠亦受影響紛紛兑現查漢口中交兩行發行鈔票凖備充足歷年以來無論漢埠發現何種風潮皆照常應兑此爲中外人等之所共知毋待聲明惟值此京津滬漢各埠金融俱緊之時此等風謡若愈傳愈甚匪惟於漢市大有妨礙且恐於全局關係非淺此次各地金融驟緊先由於某國銀行缺欵將應放鹽餘故意遲放蛛絲馬跡可知京中來電謂有某國人播散謡言欲利用機會於太平洋會議期内使中國財政瀕於危險以遂其主張共同管理目的之非無因果爾則吾國商民豈可墮其術中蓋自相驚擾則不啻自相殘殺總之漢口中交兩行凖備充足信用素著决無他虞現在敝會各銀行以及殷實錢莊均一律代兑該兩行鈔票並經登報廣告以免商民懷疑誤會保全銀行即所以保全漢鎭亦即所以保全國脈當此太平洋會議生死關頭倘國人不堅固團體互相保衛勢將任人宰割破人之産以亡人之國爲某國之慣技全在大衆一心鎭定如常乃能轉危爲安應請由貴會將此意用白話傳單切實宣示使商民曉然利害切身切勿輕信謡傳至陷於萬刼不復實爲全局之幸（十一月十七日） 
[皖省軍界之恐慌兵士索餉甚急]  
　　皖省近數日間因軍餉問題紛傳駐省各營有不穏之象惟事關軍情秘密不易調查微聞昨晚東門外舊安武軍某營即第五旅二團華團長所部藉口欠餉數月各兵士相聚整隊出營預備入城該營離城有四五里之遥呼應不靈是日又爲頴州七屬同鄉會假奉直會館演劇助賑營連長大都日間進城觀劇未回幸該營各下級軍官非長司務長等齊向兵士阻止曉以大義并説明城内各營尚未表同情誠恐不利各兵士始不敢動隨一面派人進城報告旅部當下戒嚴令各城門加添軍隊防守商民莫知究竟羣相驚疑維時第五旅長史俊玉先期因合肥兵變事爲馬聯甲電召赴蕪旋史旅長聞訊即乘兵輪回省許世英省長深恐影響及於全局惟有督飭財政廳長孔憲芳速籌餉項交來省索餉之督署參謀長錢廣漢携回散放以安軍心無如本年各縣局皆因受災收數不旺雖嚴電催促僅據和縣當塗等縣解到税欵兩萬元爲數甚微聞旬日内非籌三十萬元不能濟事孔廳長不得已請交通銀行長劉曜赴蕪與蕪分行（代理分金庫）磋商暫挪若干并以後各縣局解到税欵隨到隨撥庶免軍心摇動聞合肥兵變係新安武軍三營情勢亦甚危急幸有一連長因勸阻無效取手槍自擊斃命各兵士始未爆發不然省垣合肥後先發生變動長江大局將受莫大之影響矣（十七日） 
[南京快信]  
　　寗垣前日謡傳上海某行倒閉以致市面震動紛紛持票向中交兩行兑現幸兩行所存現金甚多隨到隨兑繼各界亦覺悟此種謡言係出於有人揑造乃爲一種大規模之組織兑現風潮旋即平定 
　　豐縣又有自治軍崛起總司令爲劉某（陸軍中將）聚衆三四千並聞有機關槍幾架昨王省長見客語人云劉某與余交情最厚年餘不見不想彼竟爲生活所迫潛來蘇省謀亂云云 
　　省議會昨日選舉會仍不足法數今日又接開選舉會聞在省議員意見紛歧恐一星期内選舉會仍無希望　　駐京日使館武官東乙彦少將昨由漢乘江輪來寗今晨偕日領深澤暹普謁齊王兩長晚七時兩長在軍南設宴歡迎 
　　齊督檢閲本署各處課曁軍事各機關昨已完畢今晨十一時全體在軍署撮影定二十一日在小營大檢閲（第六師曁三四混成旅）二十二日考查内衛隊二十三日第六師二十四日第三混成旅二十五日第四混成旅月初出巡 
地方通信 
[無錫]  
　　榮氏女學開會記　無錫榮校於昨日（十九日）開十周紀念懇親會會塲及成績室布置井井歷年成績完備兼有校園自種之佳菊數百盆羅列其中頗能審美午後一時起學生表演學藝約四十餘節多精彩可觀來賓約六百餘人頗極一時之盛 
[南京]  
　　敎育期成會近訊　江蘇義務敎育期成會本月十六日開第九次職員會會長曁常務幹事未到由庶務部幹事孫閬仙主席首報告事件（一）調查員章伯寅費璞　寄到崇明海門金壇儀徵泰縣等調查報告（二）句容縣函告支會成立並附寄各項章程到會（三）沛縣第三科贛榆縣勸學所函復災况次討論丹陽興化兩縣勸學所函復災况並請轉呈省長减正税不減附税以維敎育議决此案前由省敎育會呈奉省長交由財政廳議復未經核准似難再請應由各縣另籌抵補方法並由本會抄録議决案函復丹陽興化兩縣勸學所 
雜評一 
[以靜制動（默）]  
　　自歐戰而後世界金融頓失常態各國受其變動之影響無不發生一種恐慌之象然其政府類能熟察趨勢預籌有提綱挈領之辦法而其生存於經濟下之各界又皆能協力互助先事安排以有秩序有組織之方法制此經濟上洶湧而來之情勢故恒得維謹於機先而不至有所潰决一言蔽之不外以靜制動而已吾國此次之金融恐慌雖屬特别原因不能以各國經濟變動之常軌論但所以防遏此潮流亦惟有以靜制動之一法今之所謂北京政府固無望其有辦法惟望生存於經濟下之各界能知動而不靜之危險紛擾即所以自害而一以鎭定出之一面盡其力於合作所謂以有秩序有組織之方法羣向維護金融之一點以進行庶足以保目前之地位而弭未來之衝動此則國人所亟宜注意者也 
 
 

Page 12

 
 
   
 
 

Page 13

 
 
   
 
 

Page 14

 
 
本埠新聞 
[北巖爵士今晚抵滬]  
　　世界著名倫敦泰晤士報主人北巖爵士其文章言論有左右英國政治之力此次來華游歷先至京津頗有言論發表昨日已由津起程前下轉乘滬寗車來滬定於今晚十時抵埠本館特派代表汪英賓君於昨晚乘滬寗車赴寗歡迎爵士來滬沿途並招待一切本埠各報館亦請謝福生君代表赴寗招待上海總商會與江蘇省敎育會合具一函請謝福生君携致爵士謝君係上海新聞記者聯歡會會員之一故昨晚該聯歡會亦具一函請其携致並聞大陸報亦派代表赴寗云 
[中交兑現三誌]  
　　今日星期照常開兑匯豐大班宣言援助 
　　商界照常收用虞和德及六團體之要電 
　　本埠中交兩行前兩日因受京津謡言影響兑現者較平日稍多該兩行預備充足應付裕如已紀本報昨日爲星期六兑現者並不見多已復原狀市上亦如常通用故本埠已絶無問題京津方面謡言亦漸息兹將關於此事之消息彚紀如下 
　　星期日照常開門　昨日中交兩行兑現已就平復該行爲息謡起見星期六下午及星期日照常開門云 
　　銀洋市况平定　昨日洋價開盤七錢三分四釐較前日小去一釐銀拆二錢七分較前日亦見跌小人心平定如常聞中國銀行每日在錢行有現洋賣出兩日已達五十萬元之數昨日又售出二十餘萬元收回鈔票可見該行凖備之充足矣 
　　造幣廠趕鑄銀幣　寗杭兩造幣廠近來以洋用漸廣本已趕製銀元陸續運來上海以資流通每日鼓鑄之數約各二十五萬元合計五十萬元自中交兑現稍多之後該兩廠接滬商電報以現洋需用孔亟故日夜趕鑄每日出數較前加倍計各五十萬元合計一百萬元逐日裝運到滬 
　　滙豐大班之論調　昨前兩日市上發生謡言有人向匯豐大班探詢意見據謂匯豐銀行願竭力爲華商銀行維持無論如何鈔票必定收受蓋不但彼此理當援助且唇齒相關華商銀行如有變動匯豐銀行亦將受絶大之影響也云 
　　南京路維持金融　此次中交兑現風潮　純由謡言所致幸該兩行信用堅固風潮即行平息南京路商界聯合會以此種謡傳關係殊大昨特通告本路會員共同維持以固金融界信用并發有招貼一種張貼各家門首是以昨日南京路各大商店門首均貼有「中交鈔票照常收用」字樣之紙條關係金融前途殊非淺鮮也 
　　報關業照常收用中交票　南北市報關公所評議部昨午後二時在法租界泰和里事務所開評議部全體會議當由評議長周靜齋報告頃接協董石芝坤來函京津中交兩銀行被外人謡言致起兑現風潮洋釐因之陡漲我業爲税務機關日支税銀不下數萬兹爲維持全國金融起見應否通告同業一律流通收用中交票之處即希决議施行云云旋經各評議員謂當此外人倡言共管中國財政某國人遂乘機散謡凡我商民自應共同擁護毋使受某國之暗算經衆决議通告同業全體一律照常收用中交票云 
　　各埠市面均平靖　銀行公會昨日收到各埠電報均謂各埠市面極爲平靖中交亦無兑現風潮至京津方面仍照常兑現昨日已不擁擠不日即可恢復原狀云　　虞和德之闢謡電　上海中國銀行轉南北商會曁各報館鑒北京中國銀行對於天津鈔票照常兑現各商業銀行已宣布所有中行鈔票均按現洋收作存欵請即宣布以闢謡言而定人心虞和德 
　　六公團請撥關餘電　北京總税務司鑒京津中交兩行風潮追尋原因或謂由貴税司經收關餘不放所致昨日字林報號外有税司如不放關餘外國銀行亦將同受影響等語足見世界金融貴在流通顧彼失此其結果必皆無幸應請貴税司並顧兼籌將應發關餘速撥銀行公會以維大局而免恐慌不勝切禱上海縣商會江蘇省敎育會·上海華商紗廠聯合會·上海鐵業公會·上海縣敎育會·中華職業敎育社·皓 
[上海各團體致全國國民電]  
　　有人鼓吹共管中國希圖擾亂金融 
　　應訴諸世界各友邦 
　　國聞通信社云本埠商敎兩界重要團體於昨日下午五時在上海總商會開會討論關於有人鼓吹共管中國及造謡擾亂金融問題當經公决致電華盛頓余日章蔣夢　兩代表並通電全國一致力爭原電云全國國民公鑒本日致余蔣二代表電文曰華盛頓國民代表余蔣二先生轉中國出席各代表鑒近聞有鼓吹共管中國者日來更在華造謡希圖擾亂我金融以達共管之目的我全國人民一致反對現金融已復原狀惟此等詭謀應訴諸世界主張公道各友邦務懇加以注意勿爲所惑并祈各本互助之主義以謀東方永久之和平等語請一致主張上海總商會·錢業公會·紗廠聯合會·上海各路商界總聯合會·江蘇省敎育會·中華職業敎育社皓 
[商聯會蘇事務所之求免財政共管談]  
　　根據商敎聯會宣言起而監督政府財政 
　　全國商會聯合會昨接南京全國商會聯合會江蘇省事務所快郵代電云全國商會聯合會總事務所鑒頃閲報載近日銀行擠現係因某國思乘機在大會期間毁壞中國金融機關俾會議時援爲口實爲預圖財政共管之張本陰謀詭計險毒萬分吾國公民不察其眞相竟致爲其所惑專向本國銀行擠現其愚甚於自殺然推原召侮之故純由政府濫借外債專供軍閥内爭之用實職其咎查本年商敎聯席會議對内宣言曾有整理財政之表示當此國庫如洗外侮紛乘之際我國内之職業團體經濟團體不進而負監督政府整理内外各債之責則國際共管之事寧能倖免惟兹事體大應如何妥定計畫徐圖實行之處非徵求全國各法團之同意向政府嚴重交涉不足以排萬難而達目的敝所管見所及擬由總事務所召集幹事會議具體辦法函徵全國各法團意見彚齊多數根據對内第二宣言再行召集敎商聯席會議議决實行以貫澈宣言之主張而以間執野心國讒慝之口查擠現一事亦宜函請各法團勸曉國民愛護吾國正當金融機關毋得輕聽外謡致擾市場而中奸計全國商會聯合會江蘇省事務所巧叩 
[國民外交大會開會紀通過章程]  
　　全國國民外交大會於昨日下午二時在上海總商會開會到二百廿人開會情形如下（一）公推全國商會聯合會總事務所代表江湘浦爲臨時主席（二）主席致詞云今日大會若各存意見不以眞誠相見致於分裂則亡我國者將非政府而爲全國人民現在大會報到有十七省區今日到會人數又在三分之二以上當可正式開會（三）籌備員翁吉寳報告謂前次所舉籌備員職務應於今日完全交卸惟籌備員對於今日大會希望有二一從速通過章程二從速舉定職員俾可進行（四）討論章程即以孫鏡熙之提案參加修改討論江湘浦主張由每省推舉一人再加審查王毅清審查員向乃祺報告審查情形向乃祺謂章程之要點有三一對於宗旨有主張列舉·及概括兩種二對於執行委員有主張會塲公舉·及分省推舉兩種三對於主席有主張永久·臨時兩種以上三點除主席一節已得審查結果外其餘兩點未能終結應請請大會公决王毅湯漪汪劍農邱醒旦均有意見發表主席謂先决問題係章程究應逐條討論或再審查付表决當時主張逐條討論者多數喻育之主張先討論第一條翁吉雲附議湯漪謂應從頭討論起於是將章程逐條討論惟第五條第九條第十二條第十八條稍加修正餘均照原案通過末主席將全部章程付總表决大多數通過（五）有請討論宣言者衆决定俟執行委員會成立後討論主席乃宣告下星期一以前各方面須以執行委員當選名單送事務所至此約五時許遂散會兹將該會通過之章程録後 
　　中華民國全國國民外交大會章程（一）本會定名爲中華民國全國國民外交大會（二）本會集合全國國民公意對於外交問題以貫澈正確主張否認賣國舉動爲宗旨（三）本會以中華民國各地團體組織之（四）凡贊成本會宗旨之團體均得加入但須具正式公函（五）本會開代表會時每團體祗限一代表出席（六）代表有選舉·被選舉·及提議於代表會之權（七）本會開代表會應推定臨時主席自第一次會議推定臨時主席後須於每次散會前推定下次會議之臨時主席但延會時不在此限（八）本會開代表會時以過半數代表之出席爲法定人數議事時以過半數出席代表之可决爲有效（九）本會設執行委員會執行議决事件其執行委員之選出如左列之規定（甲）上海爲一組北京爲一組每省爲一組（乙）五十一團體以上者每五團體選一人二十團體以下者每三團體選一人二十一團體至五十團體者每四團體選一人（十）執行委員會設主席委員一人副主席委員一人均由執行委員互選（十一）執行委員會於主席委員·副主席委員外分總務文牘會計三股以委員全數四分之一列文牘股八分之一列會計股餘列總務股（十二）本會重要文件須由執行委員會通過對於代表會負責（十三）本會對外發表文電由執行委員會主席委員簽名（十四）代表會或執行委員會之細則由代表會或執行委員會分别自定（十五）代表會每逢星期六午後一時開常會一次如遇緊要事件由臨時主席召集臨時 
[倫敦泰晤士報主人北巖爵士肖像]  
會執行委員會常會及臨時會於執行委員會細則中另行規定（十六）本會經費由各團體量力分擔（十七）代表或執行委員有違背本會章程時均由代表會予以相當之懲處（十八）本章程經本會十分一以上之代表提議三分二以上出席代表之可决得修改之（十九）本章程自議决日發生效力 
[國是廬山兩會議觀]  
　　北京銀行公會徵求國是會議意見 
　　旅滬閩人反對廬山會議 
　　國聞通信社云全國商敎聯席會議前議决聯合全國各團體共謀國是會函致北京銀行公會頃接該會復函云接准台緘内開本聯席會議合全國商界敎育界代表在滬開會議决聯合全國各團體共謀國是俟贊同者得過半數再行推舉代表等因本公會當經召集大會一致贊成惟事關重大應徵集各地公會意見除已分函天津上海漢口濟南蚌埠南京哈爾濱南昌杭州等處銀行公會外一俟得復再行緘達至貴會擬定何時開會及會議章程仍祈見示爲荷此致全國商會敎育會聯合會北京銀行公會啓 
　　旅滬閩人黄展雲等昨致福州省議會快郵云福州省議會鑒此問報載貴會推舉鄭豐稔爲代表加入廬山會議傳聞之餘無任驚訝查廬山會議並非眞正民意結合純爲一二軍人利用少數政客假决國是之美名以達其破壞民治之目的吾閩消息遲鈍眞相難明受人愚惑在所不免事關民治前途用敢掬誠相告務望打消原議毋貽助虐之羞大局幸甚閩人幸甚黄展雲朱觀玄翁吉雲毛一豐陳懋鼎楊恕魏作雲吳弦林紹馨效 
[張紹曾赴杭]  
　　國聞通信社云張紹曾因疏通上海各方對於廬山會議意見親自來滬已兩誌各報兹聞張氏現因滬埠空氣不佳原定計畫難於即時進行已於昨午後二時半乘滬杭特别快車赴杭先往游説浙督慮永祥俟歸途再到上海從事疏通云云 
[一週進出銀洋與熔銀之調查]  
　　進出銀洋數　自北京方面發生金融界謡言之後此一星期内本埠裝出銀洋甚爲暢旺計寳銀裝赴杭州南京等埠者共有七十九萬一千兩又銀幣裝往北京天津兩埠計一百十五萬元又蘇州去十萬元至各埠如蕪湖南京鎭江杭州烟台一帶共來洋四十九萬元幸本埠華商銀行方面存銀存洋異常豐厚且本週問國外共到大條銀三千一百四十六條其中由廣幫裝赴香港者計七百三十四條故謡言已平銀拆已鬆至二錢四分洋釐亦已回小半分矣各銀行逐日進出口銀洋録下 
「十五日」中國銀行從杭州來洋二萬元又裝去寳銀二萬五千兩英公司輪船進口儎來滙豐銀行大條銀三百四十四條又麥加利銀行五百八十八條交通銀行裝杭州去銀一萬五千兩金城銀行裝天津去洋十五萬元大德昌銀號裝香港去大條銀五百九十四條「十六日」交通銀行從南京來洋二萬元又鎭江來洋三萬元又裝杭州去銀一萬五千兩中國銀行裝南京去寳銀一萬六千兩又來洋二萬元又烟臺來洋三萬元又南京來二萬元又裝蘇州去洋五萬元又交通銀行裝南京去銀一萬五千兩「十七日」交通銀行由南京來洋二萬元又蕪湖來洋二萬元又蚌埠來洋一萬五千元又裝南京去銀一萬二千兩中國銀行亦裝南京去銀一萬五千兩又杭州去銀一萬五千兩又蘇州去洋五萬元又南京來洋二萬元「十八日」懋業銀行裝天津去洋十萬元中國銀行裝南京去銀二十二萬兩又裝杭州去銀一萬五千兩又南京來洋九萬元交通銀行裝杭州去銀二萬兩又裝南京去銀二萬兩麥加利銀行從中國郵船公司之南京號由外洋運來大條銀六百四十九條又英公司輪船進口儎來匯豐銀行大條銀一千零八十八條又中國郵船亦來四百七十七條金城銀行裝天津去洋二十萬元又花旗銀行亦去洋二十萬元「十九日」中國銀行裝南京去銀一萬四千兩又裝杭州去銀一萬二千兩又蚌埠來洋八萬元又蕪湖來洋五萬元花旗中南懋業等三銀行各裝天津北京去洋二十萬元華義銀行裝香港去大條銀四千條交通銀行裝杭州去銀一萬二千兩又南京去一萬五千兩又來洋三萬五千元又杭州來洋二萬元匯豐銀行裝香港去大條銀一百條 
　　鎔銀數　調查是星期内北市泰亨源昌記等各銀號所烊大條計向麥加利出來七百八十五條熔烊寳紋一 
[張紹曾赴杭]  
　　國聞通信社云　張紹曾因疏通上海各方對於廬山會議意見親自來滬已兩誌各報兹聞張氏現因滬埠空氣不佳原定計畫難於即時進行已於昨午後二時半乘滬杭特别快車赴杭先往游説浙督盧永祥俟歸途再到上海從事疏通云云 
[一週進出銀洋與熔銀之調查]  
　　進出銀洋數　自北京方面發生金融界謡言之後此一星期内本埠裝出銀洋甚爲暢旺計寳銀裝赴杭州南京等埠者共有七十九萬一千兩又銀幣裝往北京天津兩埠計一百十五萬元又蘇州去十萬元至各埠如蕪湖南京鎭江杭州烟台一帶共來洋四十九萬元幸本埠華商銀行方面存銀存洋異常豐厚且本週問國外共到大條銀三千一百四十六條其中由廣幫裝赴香港者計七百三十四條故謡言已平銀拆已鬆至二錢四分洋釐亦已回小半分矣各銀行逐日進出口銀洋録下 
「十五日」中國銀行從杭州來洋二萬元又裝去寳銀二萬五千兩英公司輪船進口儎洋滙豐銀行大條銀三百四十四條又麥加利銀行五百八十八條交通銀行裝杭州去銀一萬五千兩金城銀行裝天津去洋十五元大德昌銀號裝香港去大條銀五百九十四條「十六日」交通銀行從南京來洋二萬元又鎭江來洋三萬元又裝杭州去銀一萬五千兩中國銀行裝南京去寳銀一萬六千兩又來洋二萬元又烟臺來洋三萬元又南京來二萬元又裝蘇州去洋五萬元又交通銀行裝南京去銀一萬五千兩「十七日」交通銀行由南京來洋二萬元又蕪湖來洋二萬元又蚌埠來洋一萬五千元又裝南京去銀一萬二千兩中國銀行亦裝南京去銀一萬五千兩又杭州去銀一萬五千兩又蘇州去洋五萬元又南京來洋二萬元「十八日」懋業銀行裝天津去洋十萬元中國銀行裝南京去銀二十二萬兩又裝杭州去銀一萬五千兩又南京來洋九萬元交通銀行裝杭州去銀二萬兩又裝南京去銀二萬兩麥加利銀行從中國郵船公司之南京號由外洋運來大條銀六百四十九條又英公司輪船進口儎來匯豐銀行大條銀一千零八十八條又中國郵船亦來四百七十七條金城銀行裝天津去洋二十萬元又花旗銀行亦去洋二十萬元「十九日」中國銀行裝南京去銀一萬四千兩又裝杭州去銀一萬二千兩又蚌埠來洋八萬元又蕪湖來洋五萬元花旗中南懋業等三銀行各裝天津北京去洋二十萬元華義銀行裝香港去大條銀四十條交通銀行裝杭州去銀一萬二千兩又南京去一萬五千兩又來洋三萬五千元又杭州來洋二萬元匯豐銀行裝香港去大條銀一百條 
　　鎔銀數　調查是星期内北市泰亨源昌記等各銀號所烊大條計向麥加利出來七百八十五條熔烊寳紋一萬七千二百七十只核計元九十一萬五千三百兩此外尙有匯豐所存一千九百零四條未曾鎔化其餘大通滙興友華等各銀行大條待下星期再烊 
[近週中之金融市况]  
　　本星期金融市况因受謡言影響頗多變化洋價步步上漲以星期四爲最高旋即平靜銀拆尙平惟星期四日暴漲大條來電繼長先令平靜綜一週中無所變動標金市價步趨下游今分述於後 
　　洋釐　本星期初開盤爲七錢二分二釐七毫五較上週末稍見提高星期二略回小翌日又復漲起考其原因由於邇來洋用較旺之故且拆息見鬆洋價因之提高至星期四謡傳中交鈔不能通用於是人心大譁洋價竟到七錢五分各行紛紛購進旋有中行賣出勢遂平定洋價計七錢三分半至後人心平定無大變動昨日略小蓋市况已恢復矣惟今後洋用甚旺釐價當不致跌落也 
　　銀拆銀市近來已見鬆動之象常在三四錢之譜本週市况甚定惟星期四因中交風潮曾經一度高到六錢旋即回小至三錢昨日小至二錢七可見市况鬆動之一斑近來出口市面稍動故拆息漸見鬆動而洋用正旺故銀兩之需要見减下星期預料不致抬高 
　　先令大條　本週中大條電報迭趨長風星期日電爲三十八辦士二五最近掛三十九辦士大條近來漲縮不定本週中平靜惟據西商觀察大條一時難望過長預料近今期内不致有過大之變動先令因大條平靜市面堅定掛牌三先令九辦士綜一週來未見變動近來出口貨略動故内盤較前略硬云 
　　標金　標金市價自星期一暴漲至三百二十六兩後即漸趨跌落至昨今跌至三百十二兩相差十四兩之鉅本週中並無變動連日江河日下計星期二價三百二十二兩星期三三百十五兩五錢每日相差不過三四兩而已下星期預看市况平靜云 
[銀洋市况之報告]  
　　金融通訊社十九日報告云今日銀洋市况平穏洋市上午開盤七錢三分四釐較昨小一釐午市開盤七錢三分又跌四釐蓋緣中國銀行續有現洋售出目前人心平定洋價尙看繼續跌小不久即將回復二三月前常度天津帮仍有去胃云 
　　銀拆早午市均二錢七較昨市小八分人心鬆動大條續有到貨計有華義銀行由美公司來大條四十條廣帮仍有收買出口今日由廣帮裝香港二百五十二條云 
[昨日車運進出之銀洋]  
　　昨日（十九日）滬寗路大通運銀公司承運本埠中華懋業銀行現洋十箱計五萬元又農業銀行現洋二十箱計十萬元又滙業銀行現洋十箱計五萬元均裝至北京又中華懋業銀行現洋六十箱計三十萬元又浙江興業銀行現洋十箱計五萬元又敦昌敦義大成等莊現洋三十六箱計十八萬元均裝至天津 
　　滬杭甬鐵路昨日（十九）由杭開滬之早快車在杭州造幣廠裝來新幣十萬元分裝二十箱係上海日夜銀行六萬元交通銀行二萬元鹽業銀行二萬元又杭州興業銀行　交上海興業銀行現洋三萬元又杭州義昌運交上海五豐現洋四千元又杭州亦昌運交上海鑑昌現洋五千元又杭州福泰運交上海隆泰現洋五千元又嘉興泰隆運交上海福源現洋八千元又嘉興泰隆運交上海信孚現洋三千元又嘉善永孚運交上海永豐現洋七千元又楓涇棣華運交上海衡通現洋一千元又松江甡源運交上海鴻祥現洋七千元銀五千二百十兩又松江典業銀行運交上海慶祥現洋五千元又上共計運到現洋十七萬五千元銀五千二百十兩均運抵上海南站卸車 
[敎育會代表自粤歸後之演講]  
　　時期定明日下午四時 
　　講題爲學制...廣東市政...廣東敎育狀况 
此次全國敎育會聯合會在粤開會本省敎育會代表係袁觀瀾黄任之沈信卿三君業已會畢返滬頗聞參觀廣州市政及該省敎育狀况極爲注意江蘇省敎育會已定本月二十一日（星期一）下午准四時特開講演會請袁君講學制問題黄君講廣州市政沈君講廣東敎育狀况特預誌之 
[關於附加振捐之兩商會覆電]  
　　遵全國商會扣足一年截止之議案未便另有主張　　上海總商會縣商會昨復華洋義振會函云逕啓者接誦大函以内務部删電主張將附加振捐續辦一年囑爲邀集各團體公决辦法等因查本年全國商會聯合會在滬開會議决對於上届災振附捐由會公舉代表赴京分向各部清查賬目即以餘欵悉數提充蘇浙皖鄂各省區災振之用并議决此項附捐應自命令公布之日起扣足一年即往截止以免紛擾等語事關全國商會公共議决之案敝會自應一律遵守未便另有主張此次内務部删電應仍由全國商會聯合會總事務所依據議案通電駁拒至此外團體如何意見儘可各自發表敝會旣有全國商會聯合會議案在前未便召集會議致有牽制應請鑒諒爲荷 
[字林報對於加房租之評論]  
　　世界新聞社譯字林報社論云華人住屋問題形勢漸見嚴重竊謂上海全體人士應一爲思考目前情形將引起何種境地房主方面邇來受人指摘者頗多然記者爲公道起見不能不聲明此問題所牽涉之房主外人華人皆有而華人租户之不滿意範圍至廣不僅如表面所顯現者記者所以言此問題形勢漸嚴重者因房主自有法律上之權利而今欲實施此權利恐將妨害租界之和平秩序也當最近房屋大貴之前房主所收之租金固已有相當利益可得此乃自然之事否則房主投資造屋豈無所圖然則今於五六年前所造之屋而加一倍之租金所獲赢利未免過當本報前已揭載加租之若干事例今又得報告不少即如有一三間之屋原租六十兩一月後加兩次計共卅五兩現在又欲再加五十兩而此屋已造十年矣又有一同樣之屋原租六十兩以後僅增三十五兩比較觀之則苟非後一房主不重視自已之利益者必前一房主貪利過度也此種事例不遑枚舉實足造成華人間之一種最不幸之印象而外人則受兩面的損失蓋使房主而爲外人其受房客之怨恨自不待言若房主爲華人則外人亦遭責備謂對於房主房客間之爭未能公平處置實則欲解决此事在法律上頗多困難而華人珠不了了凡人利害關係太切時理性與論理皆無所施吾人苟聲稱公共租界之組織實不許有所舉動此説原堪滿意然華人則以道德上之責任加諸吾人雖有此説不能卸責分毫華人恒責外人在中國自謀私利夫外人來華自非爲養病而來然若外人所爲果如所責備而其同國之外人又容許之並容説其同類之華人亦爲此種舉動則華人之責備必更振振有辭矣再有一端須研究者即房主之合法權利誰爲之執行乎將由公堂執行之乎公堂固可下諭令不願加租之房客搬遷然案件旣多一一執行實爲困難吾人提及此項情形或大爲不智因其中似含有挑唆房客抗違堂諭之影響然而房客方面固已先有抗諭之計畫矣房客聯合會曾發一種通告謂房客右接律師通告限期遷屋者可不必慮因房客聯合行動能爲彼等保護而反抗房主之壓迫也又交涉使許沅致領袖領事公函内有「以免發生危機」之語觀此等措詞除合力反抗法律手續之外無其他意味可言然則誰能執行此法律手續耶其將用全體公衆出資維持之巡捕隊乎如發生動亂者將召集商團以彈壓之乎夫爲保持公安計商團自將盡其天職惟商團團員而爲具有正直思想之人則被召出而爲一種要求之後援此種要求之理由則爲甚暗昧者則吾知彼等必不樂於盡力也 
[商船學生請求招商局録用函]  
 
 

Page 15

 
 
交通部吳淞商船專門學校同學會近致輪船招商局修正章程委員會函云敬肅者竊維商船學校之設立也始由於南洋公學之船政一科學期短暫而藝術淵深不足以盡其授受盛杏生唐蔚芝張季植諸大先生有鑒及此因於公學附近租屋擴充添設商船專科一面請大部就吳淞砲臺灣地方建設校舍并於輪船招商局内撥給經費以輔助迨民國元年方得正名爲交通部吳淞商船專門學校原冀畢業專門人才備充異日航務之選以免措才異城爲國際增光免利權外溢用意不爲不深且遠也奈我國航業不振所有商局率用外人居多迄未有船員用本國人之明文聞者莫不以敝會會員等學無所用爲之婉惜兹聞貴局修正章程委員會會長施督辦忽有船長船員應用本國人之建議並請此項人才遵奉交通部民國八年所頒暫行章程選任海軍軍官充當船長船員足徵藎籌擘畫挽回利權凡我國人莫不同深欽仰現且聞悉已經傳委員呈奉部批照准並咨行交通部會同核辦在案蓋我國缺乏航業專材所以有准將海軍軍官充當船長船員定爲資格之一種然敝會會員係畢業商船學校受有專門學職殊較海軍人材尤爲切近且近年來已服務於太古鴻安寗紹戊通三北廣興順昌裕豐肇興等各公司之船長船員者不無成績可考即在貴局充當船員者亦不乏其人至當年在學程度前任校長薩鼎銘夏應庚先生（現充津浦路港務主任）知之最詳今旣撤換洋員而用國人之時機已至敝會會員若不追隨繼志未免暴棄自甘有負盛杏生等諸大先生培植之盛心用特招集敝會會員開會集議意見相同遂各備具經騐事實另行彚合成摺擬舉鼎錫慶榮代表請求貴會提議准予查照海軍軍官充當船長船員成案將從前所有商船學校畢業人員一體録用俾利權不致外溢國際得以增光敝會會員亦得藉以用其所學而免向隅臨穎無任啣感待命之至謹呈招商輪船局董事修正章程委員會附商船低校同學會會員經驗摺一件交通部吳淞商船專門學校同學會正會長郟鼎錫副會長吉慶榮及全體　學謹呈 
[航務消息彚紀]  
　　昨日招商局之廣大號由港粤返申從廣東裝來銀毫五十九箱合大洋二十三萬六千元其中新舊銀角皆有又今日太古之鎭安號出口本埠錦經綸裝至廣東有大條銀四十條又大德昌裝至香港有大條銀一百條總合足銀十四萬兩 
　　昨日（十九號）太平洋郵船公司接帝邦號由南洋來電報告美商考察團團員自十一號由香港出發後今（十九）日已安抵爪哇之泗水現將至西貢等處略事考察即於星期二啓程往菲律濱大約下月二日至小吕宋十二號開還上海云 
　　太平洋水脚之跌减係由日輪創始近來各日商以運費如此廉短而上海之出口貨仍舊缺乏且毫無起色之希望故本埠各日輪公司擬將前減水脚費重行增漲現正在會議不久當可决定 
　　招商局擬俟老江天號調開長江班時以本局之楊楨甫調充廣濟輪買辦即以廣濟之買辦巢少五調江天 
[日本警察辭職訊]  
　　契約期滿　是否繼續乎 
　　十九日上海日報云工部局所僱傭古參日本之警察十二名昨日向當局提出辭呈請求辭職其内容如何不得而知據云原因甚爲複雜然確狀仍未明蓋殊匪易也古參之警察本月二十日五年之契約已滿期此後是否仍照以前之契約繼續辦理不得而知工部局殆希望繼續對於十二名之辭職尙未正式受理不久當可决定云 
[吳淞商埠局建築馬路之布告]  
　　吳淞商埠局布告云照得本局規劃全埠道路現定先築薀藻浜泗塘一帶沿岸路工東起淞滬鐵路西迄泰興安橋業經派員測定中線招工承包不日興築除分别知照沿路地主及房主外合行布告周知毋得藉端阻撓致妨路政切切特此布告 
[滬北地産公司之組織]  
　　滬紳朱葆三趙芹波等因恐租界將有人滿之患集合滬地紳商三十餘人組織滬北地産公司預備專收閘北之江灣附近一帶田地約五百餘畝擬設模範市塲現已備文呈請松滬護軍使滬海道尹寳山縣知事公署立案矣 
[創設貧民工廠]  
　　滬商董蘭芳等擬集資創設貧民工廠地點擬擇殷行鄉沿軍工路之周一衣二兩圖地方圈購廠基百餘畝聞該廠内部規劃竹木織鐵等工塲共分十三部較之江灣游民工藝廠規模尤大董蘭芳等日前親至寳山縣公署會見馮縣長面陳規劃情形 
[汽車陳列觀覽會紀事]  
　　汽車陳列觀覽會之進行已迭誌本報兹聞舉行之期已近除會塲内工作日夜趕辦外該會名譽書記愷琴氏（Ｊ.L.Keegan）已將請帖預備齊全本埠各領事英法工部局中西文武官員均在被請之列故該會開幕日必有一番盛况聞日内各部委員長如建築·電氣·娱樂·公佈等部均非常忙碌每日躬臨塲地監督工程少則二三次塲内裝置之精美所費之浩大較諸歐美各國所舉行者有過之無不及惟近日外間盛傳華人參觀槿限於星期二（即二十九號）之華人日其實不然該會已在申新時各報登有告白聲明此事不獨毫無限制中國人士苟每日參觀尤所歡迎兹爲敬重華人起見該會特在二十九號加入種種有關華人之游藝以助興趣云 
[華商電車改築雙軌之進行]  
　　華商電車公司開行外馬路之電車自小東門至薛家浜爲止計長四千九百六十八密達均已築有雙軌電車往來可無停頓之虞兹爲便利乘客起見自薛家浜起至高昌廟末站爲止再行鋪築雙軌沿途加理鋼軌亦有四千九百六十八密達之長業於本月十日起開工鋪築所有經過之陸家浜橋已動工改建橋椿橋面以期堅固約在下月中旬橋工當有竣事迨至工畢即當拆建薛家浜橋梁惟安設軌道工程較爲浩大全路雙軌埋竣必在本年臘底云 
[海軍添造淺水砲艦之擬議]  
　　海軍第二艦隊司令杜錫珪近以長江上游之宜昌等處因戰事甫停防務重要原有軍艦不敷應用亟須添造淺水砲艦數艘以便調遣預計添造五艘需洋一百二十萬此欵已由吳巡閲使擔認一半其餘一半則歸海軍部籌措現總司令公署以海軍部欠餉甚巨此項造費能否籌撥已呈請海軍部核示矣 
[儉德儲蓄會之慶功宴]  
　　三次勸導大成功　物質精神兩結合 
　　昨晚爲儉德儲蓄會第三次勸導會開慶功大宴假座大東旅社午後六時餘來賓會員先後到會七時餘開會座分三慶家居中爲會員席功字居右爲勸導得奬員席宴字居左爲來賓職員席共七百餘人洵屬一場盛宴宴畢首由會長楊誦清君報告開會宗旨次由朱體仁君代表總隊長任筱山君報告徵求成績分數次由馬湘伯君演説略謂儉德儲蓄會今年爲勸導第三次大成功視一次二次遞有增多此之謂多多益善時局如此國家多故諸君節衣縮食而儲蓄儲蓄之結果而有今日宴會此之謂爲道德而聚會攷此儉德會不過如俱樂部耳總會耳然人則博戲冶遊諸君則節無益費而爲儲蓄要知此節儉爲中國之古道德不作俗人之暴殄天物所謂利已而利人益已而益人者也世人通性好「快發財」於是有種種行爲甚或入宦途作官史搜括民脂民膏以盈其私囊如清季之官吏出門則前扶後擁數十百吾無以名之名之曰「敲鑼强盜」又世俗好奢靡婚嫁則新娘必坐紅轎猶曰可喜事熱鬧之猶可説也彼人死之後亦舁棺而游行此之謂「棺材游街」以死人爲玩耍則死不安寗矣何不節此費以儲蓄於死人無損於生人則大利矣又如視壽是亦不可以已乎有詢區區者曰君年八十五矣可祝壽矣望君百歲屈指尙可活十餘年百歲云者譽詞也然再活僅十餘年譽詞乎咒詞乎設執年二三十者而祝之曰願祝君三十歲四十歲試思譽之乎咒之乎此種祝壽大可不必節以儲蓄是爲眞祝政府無望矣軍閥不足稱約法明載主權在民民爲主人翁民而能儲蓄政府不足而國民足又何慮破産哉衆大鼓掌次巢漢章君演説大致謂今日之會如晉之蘭亭會唐之桃李宴聚當代名流於一堂樂甚而區區則會中供設之書僮也且入此儲蓄會不但有本利且有名譽不但有名譽且完人格次邵力子君演説大致謂此會有合作之精神今有五千會員何難更進而至五萬十萬乎次邱貞愛談振華女士鋼琴奏唱次梵亞鈴合奏次贈奬各隊次第如下（一）龍門三百二十一人一千六百七十四分（二）白馬二百六十七人一千四百七十九分（三）黄澤二百四百四十八人一千三百六十七分（四）九龍二百四十三人一千三百十四分（五）居庸二百十八人一千二百二十三分（六）偏關一百五十一人七百七十三分（七）大饒一百三十一人七百十三分（八）將軍一百十六人六百三十一分（九）井涇一百三十人六百十四分（十）龍泉一百十九人五百八十八分（十一）山海一百十六人五百六十五分（十二）黄榆一百零六人五百三十七分（十三）馬嶺八十一人四百五十二分（十四）龍井六十六人三百六十四分（十五）紫荆五十一人三百十分（十六）平刑七十二人二百九十一分（十七）鐵門五十六人二百八十一分（十八）峻極三十七人二百六十一分（十九）天橋四十四人二百六十分（二十）雁門四十九人二百二十八分（二十一）黑山四十六人二百分（二十二）嘉峪六人二十五分總參謀三十二人二百二十七分次隊長勞績最優者（一）龍門隊隊長吳麟坤九十四人五百零七分得本會贈銀星一座（二）將軍隊隊長黄寳賢七十人三百七十四分（三）九龍隊隊長蔡止穆四十二人二百四十九分（四）井涇隊隊長周華林四十人二百二十分（五）峻極隊隊長盧緯卿三十二人二百十五分次個人勞績最優者（一）黄藝芳一百二十七人七百十八分得本會所贈銀星一座（二）吳麟坤九十四人五百零七分得本會所贈銀星一座（三）黄寳賢七十人三百七十四分得本會所贈銀星一座次隊長演説次會長答謝散宴已將十二時矣 
[邢家木橋災後施賑彚聞]  
　　實濟平民之善舉 
　　國聞通信社云百老匯路聯合會長許廷佐於昨日上午念邢家木橋被火災民之悽慘獨力施賑麵包五千餘磅銅元數百千裝用運貨汽車親至災地督察分散計每一草棚給銅元念枚并按人數分散麵包云 
　　西書同業永志會特派施賑員余伯薇陳文瑞等於昨日下午督同夫役賑放銅元二百數十千饅頭二千四百餘枚云 
　　又聞慈善家問生發劉仲英等連日勸入各慈善團體捐項恐不濟急特於昨日趕製麵包四千餘磅親自散放并擬籌一完全根本之法以濟其後云 
[美盛公司棉市報告]  
　　中美新聞社譯美盛公司棉市報告云一星期來市况無甚變動市價亦幾與前星期相等至星期將終時價忽高漲因印度棉高漲之故然以大概情形觀之則近數月間價將繼續低减須至中國新年之後云棉紗市况上半星期頗見穏固市價略有變動貿易尙活潑及星期將終時因財政上之杌隉不定跌去三四兩售出各牌號紗約九千包至一萬包利物浦市中等美棉現貨爲一○四八紐約市現貨爲一七·二○孟買市十二月份至正月份貨爲三七五盧比上海棉十一月份至十二月份爲二八兩通州棉爲三二兩太倉棉爲二九兩華棉出口總額自本年九月至今日爲五萬四千一百九十四擔 
[軍米車運來滬]  
　　混成第六旅所部之第一第二兩團因軍米不敷各營士兵食用曾由旅長何兼護軍使派員前赴蕪湖等處採購軍米三千包業已辦就預備分批運滬兹由滬寗路鎭江站先裝來五百八十五包於前日抵滬即由北站裝儎兩廂車於昨日上午八時拖至南站當由劉王二團長即飭士兵至站運回每團各半領用日内尙有一千包亦可運滬云 
[汆來廟卡員勒索米船規費]  
　　本埠南市浦江中各米船由産地至申必經由汆來廟五庫税捐分卡驗票納税然後抵滬自本月十五日以來各帮米船抵滬甚少幸銷塲不甚活動市價尙不致過高昨日公所及各米客據各米船報告謂汆來廟税卡於日内更調稽徵員詹斌到差未幾即向貨船等索增規費每船須一元二元不等稱謂照票費若不照給即予留難二三日不得開行以致米船被阻於卡近四五日在該卡積有二十號之多云云公所得此消息下午即召集各米客開會僉以米船照票納税向有定章該卡稽徵員不能勒索規費至於留難阻行市面漲跌損失可虞遂議决推舉代表謁上海税務總公所所長飭知五庫分所查明是否有勒索規費致遭留難情事一面知會各米船嗣後汆來廟卡再有前項舉動飛報到申由公所代爲交涉並定期再開大會討論善後辦法云 
[南滙管獄員被控案之近訊]  
　　移提案中牽涉犯 
　　南匯縣紳士楊而墨等上控該縣管獄員臧汝鑫尅扣囚糧並將獄中犯婦馮陳氏私帶庽中姦宿等情奉飭上海地方檢察廳派員往南調查明確即將臧汝鑫並所目翁耀南看守丁海山朱瑞三等帶回該廳訊供判押候示在案兹悉此案檢廳預審將終行將起訴審判廳惟案中牽涉南匯獄中執行犯婦馮陳氏執行囚犯張洪濤張成新何阿松徐阿桃田金福李文奎姚子耕傳培生唐小四子等十人昨午黄用中檢察長備文飭派法警朱萬元等五人前赴南邑禀請移提到廳以便審辦 
[蔚豐商業清理再誌]  
　　昨報紀上海商業銀行經理人冀壽伯禀請公共公廨派員理賬一則行名中遺漏（蔚豐）二字實係上海蔚豐商業銀行請求公堂派員理賬特恐閲者目爲上海商業銀行故爲再誌以昭核實 
[上海學生聯合會消息]  
　　理事部昨日下午二時上海學生聯合會理事部開會由理事長蔣保釐主席開會情形　后（一）主席報告本會經過情形（二）議决發行民國十一年日記簿分銷各校内容有本會歷史職員姓名各分會職員姓名及組織大綱當時推舉柬吳法科·約翰大學·復旦大學·中西女學·聖瑪利亞女校·五校擔任籌畫一切事宜（三）主席報告前日有人來會報告外間有無恥之徒冒民立中學學生在大東旅社爲本會募捐現得民立中學覆函否認此事本會當登報鄭重聲明以杜後弊（四）分任前往各分會接洽一切以免有閡隔之弊即散會 
　　評議部　昨日下午二時該會評議部開會由評議長江億平主席書記孫錫麒記録議决各案列下（一）前本會舉出列席全國國民外交大會代表楊立惠江億平蔣保釐應於每次開會時列席並組織委員會以討論一切關於該會事宜交出席代表提出當選委員各校列下（交爱大學·東吳法科·復旦大學·約翰大學·中西女學·滬江大學·南洋醫事學校·勤業女子師範·中國女子體操學校·）（並定今日下午四時開會）（二）咨請理事部於一星期内召集各分會會長大會選舉出席中華民國學生聯合會總會理事（三）主席報告此次邢家木橋大火災情甚巨本會應囑各分會量力捐助賑恤嗣由約翰代表代爲提出當議决咨請理事部通告各分會捐欵其分會未成立者概派代表前往勸募一律於一星期内收齊交至本會分施（四）議决本部開會時間改在二時半至五時半始散會 
[賑災游藝會預誌]  
　　下月十一十二兩日在夏令配克劇塲舉行 
　　同濟醫工學校近因籌劃振濟事擬開大規模之遊藝會聞已假定靜安寺路之夏令配克影戲會爲會塲在下月十一十二兩天舉行游藝之中有該校德國敎員之戲劇跳舞及愛國務本聖瑪利中西等女校之跳舞精武之滑稽跳舞等項最爲特色届時必大有可觀也 
[啟明女校昨日舉行游藝會]  
　　徐家匯啓明女校成績素佳昨日星期六午後二時一刻起該校舉行游藝會由該院馬蘭白院長預先柬邀各界人士參觀開會時頗極一時之盛 
[兩學校追悼范爾丹預誌]  
　　神州女學與專科師範所聘敎員范爾丹君於本月十七日病故於上海醫院范君品學俱佳敎授亦極熱忱兩校同學素所信仰兹聞逝世李爲悲悼爰擬下星期四（即本月二十四日）開會追悼藉表哀忱惟開會地址尙未擇定所有范君戚友贈送之輓聯詩文均由西門專科師範代收俟會場擇定後再爲通知云 
[大鬧第一樓]  
　　客民周顧生陳阿龍昨在浦東爛泥渡第一樓茶館因摇會糾葛互起衝突有陳珠興揷身干涉糾合多人用板櫈將周頭部擊傷血流如注並擊毁該茶館什物多件迨崗警到來兇手已四散逸去當將陳阿龍連同周顧生及茶館賬房董海洲一併帶署曾署長以事關糾衆鬭毆判原被證人併解地方檢察廳訊辦一面飭緝在逃兇犯併案解懲 
[青年會之布告]  
　　前日四川路青年會德育科發出布告云本科現定十一月二十星期晚八時敦請興華報主筆羅運炎博士主講「宣傳限制軍備爲基督徒之天職世亂紛紜國民渴望和平久矣而我基督徒愈甚然而欲求永享和平應首先宣傳限制軍備此又爲我基督徒應盡之天職凡我愛國同胞務各依時諦聽男女賓一律歡迎云 
　　尙有本埠新聞等轉入後頁 
雜評二 
[以儉德救不儉不德（旡用）]  
　　軍政費濫支無藝預决算秘密不宣如此不儉不德之政府奚怪懷有野心者之倡共管論以遂其私也人民而能以儉德爲本則革奢靡之俗行儲蓄之行先培國民經濟之元氣所謂本固矣枝葉又奚慮其從而顚耶昨儉德儲蓄會開第三次慶功宴記者幸與其盛覺有無限感觸曰不儉不德政府之下竟有厲行儉德之國民一線曙光亦可慶已夫儉德爲立身之本進之即爲立國之本儲蓄會數百會員躬行其儲蓄之儉德矣第必更廣其義由全國國民起而打破政府之不儉不德打破政府之不儉不德奈何曰立憲國家軍政費是否應有適當之預算每年用途是否應有明白之决算此預决算是否應由民意機關審議政府是否負有逐一宣布之義務政府不宣布國民是否應起而質問或别謀所以達此目的之道如共以上舉諸端爲應爲焉則代議機關完備之後應如何建議請願代議機關未完備以前應如何公同監督以現政府之不儉不德外人已瞭如指掌我國民若夢夢竊恐越俎代謀爲遲早問題耳吾故認定於厲行儉德爲立身之本外更進而謀打破不儉不德之政府爲立國之本由前之説爲儉德儲蓄會諸君頌由後之説爲全國國民告蓋打破不儉不德亦儉德也儉德儉德營救中國舍此末由 
 
 

Page 16

 
 
第四張第十六版 
本埠新聞二 
[電車撞壞汽車陸探肩膀微傷]  
　　老閘捕房九十號西探與華探陸根生於前晚七時許在公共公廨乘坐三千二百三十九號汽車押解俄人阜格爾至捕房管押該汽車駛至垃圾橋北塊北浙江路突被由滬寗鐵路車站開往西門之法界二十一號電車將該汽車之前輪撞斷汽缸撞破陸　從車中跌出肩膀略受微傷並將前面張公館三千二百三十四號汽車頭撞壞後經該西探及滙司捕房巡街華捕將該電車之號碼及司機人之號碼抄録歸禀捕頭候與法商電車公司交涉云 
[汽車撞傷人力車夫]  
　　昨日下午三時許某號汽車駛過南京路撞倒人力車夫崇明人姚兆林腿足受傷當經老閘捕房三百五十二號印捕到來將汽車號碼抄録另雇車送車夫往仁濟醫院醫治即持傷狀單呈報捕頭候核示 
[洩煤氣悶斃四命]  
　　昨晨七時餘廣東路日清公司下層夥友臥室經工役紹興人王瑞發等三人入室打掃忽覺煤氣觸鼻急欲返身已中毒悶倒當經室外工人趕即救出車送仁濟醫院醫治除王瑞發尙有氣息經救得活外餘二人當即斃命事後經公司中日人報知捕房派探前往調查實係煤氣管機關開放煤氣外洩所致尙有臥於室内之二廣東人則早已氣絶身死云 
[陳大年氣憤自刎賭之害人不淺]  
　　住居滬南鹽碼頭之江北人陳大年已四十八歲向與其二十二歲之子有談以販賣鷄鴨鷄蛋爲餬口近陳子偵悉乃父日事賭博致將借來之洋二十元輸負前日向父催索欵項欲寄回家用雙方頓起衝突陳於昨日午後忽自持菜刀向右頸項自刎以致受傷流血旋由隣居福建人駱雨台上前解救後經崗警查知將一干人帶入第一區警署經王署長詰悉前情以陳傷勢尙無緊要飭着自行延醫敷治一面將伊子拘留令駱交保候次日上午來署以便一併申解警廳司法科訊究 
[朱家橋鹽販互毆案]  
　　昨日清晨浦東美孚油池附近朱家樹地方有大帮鹽販因爭秤私鹽起釁各糾羽黨用鐵棍扁擔木棍等互相對敵經鄉民奔告縣警六分所派警前往分投拘拿當塲拘獲兇犯陳寳泰王成福並受傷倒地之丁能銀等丁已不能行走經丁友謝士海倩人舁送至六分所該長警亦將陳王兩人解廳當因案涉傷害立命申送警察事務所發交司法科略詰一過午後備文轉解地方檢察廳騐究 
[檢察官驗屍兩則]  
　　流氓蔡阿二年約四十餘歲並無家室以客棧爲宿舍邇來蔡久病不愈爲棧中驅逐昨晨蔡步行至滬軍營後陳家橋地方跌仆於地旋即氣絶身死由崗警報告一區三分所令飭二十五保十四圖地保查無家屬投報地方廳禀請相騐午後該廳派鍾檢察官沈檢騐員等蒞場相騐該地保禀稱查該屍並無屍屬滬上有一母舅不知在何處問官騐明蔡阿二周身無傷判由堂棺殮發封屍棺等交該保收管候屬認領又據十六舖地甲到廳具報十六舖老馬路行仁里口倒斃一年約花甲之無名男屍查無家屬禀請相騐奉諭委派張檢察官等蒞塲騐明病斃判令由堂棺殮 
[小車傷老嫗一足]  
　　泰縣老嫗王馬氏昨在閘北漢中路被小車夫李章義撞倒碾傷右足由崗警拘入四區經顔署長訊問一過轉解司法科核辦 
[踢傷胡仲康小腹案]  
　　浙江路東新橋塊陸稿荐肉店夥王鼎根因於十月二十八號上午將米店夥胡仲康小腹踢傷由捕將王拘解公共公廨押候原傷愈再核在案昨晨由廨提訊據包探陸根生投訴原告傷已平復請爲訊核經陸襄讞得禀商之日副領事田君以此案係由英領陪審判王仍還押候英領堂期解訊 
[馬康耀將在北京結婚]  
　　本埠馬玉山糖果餅乾公司馬玉山之子康耀定於陽曆十二月十日在北京金魚胡同那家花園與關廣槐之孫女鳳梧舉行婚禮現馬君親友正在預備赴京觀禮云 
[詐財俄犯押西牢許四家押一月]  
　　俄國人阜格爾迭次向租界烟紙店以兑換銀元爲由乘間攫取鈔票業由老閘捕房包探陸根生協同九二號西探將該俄人獲解公共廨押候查究等情已誌前報兹經該探等查明該俄人曾向公共租界勞合路四百零七號及四百十八號九江路四百零九號西華德路四百零七號四家烟紙店以此種技倆共攫得鈔票洋四十餘元因於前日下午傳同四家烟紙店主馮炳甫徐文金羅國樑黄德初將被告俄人解廨禀明調查情形並由馮炳甫投案證明該俄人持鈔票來店以兑洋爲由乘問攫去五元徐文金證明亦被用同一手段攫去五元羅國樑證明係被攫去五元黄德初證明被攫三十元質之阜格爾供詞支吾經陸襄讞訊畢商之陪審俄員儀　以被告詐欺取財屬實何决監禁西牢一月示儆 
[美同與俄人運貨糾葛案]  
　　美商開乾洋行在公共公廨呈訴俄國人維内邁不理借欵水脚洋五千元並由原告禀准公堂給諭禁止被告將裝運來申上棧之木料不得變賣限被告投案候訊在案昨奉傳訊據原告代表許理律師上堂譯稱被告前在海參崴購得木料由那副馬勒號輪船裝運來滬向原告借洋五千元開消水脚將木料上棧詎被告不思還欵原告遂禀奉堂諭發封又由原告另一代表禮明帮辦台維司律師上堂請追原告所墊之欵又據西比利亞商業銀行代表律師起稱此項木料握單係敝當事人所有貨從海參崴購來現存唐晉記木廠所付貨價敝當事人執有證據要求將前發禁諭取消云云各造律師旋又互辯之下經陸襄讞商之美丁副領事及俄員儀君判參加入西比利亞商業銀行倘能提借五千擔保金繳存公堂即准予將發封之木料發還惟原告開乾洋行之請求俟傳到被告再核參加人西比利亞商業銀行應暫居被告地位此判 
[喴厘控定貨案撤銷]  
　　英商喊厘洋行在公共公廨呈控協興洋貨號祝堯勳定貨不出請追貨價銀一萬二千九百二十六兩八錢五分一案昨由李襄讞會英英包副領事升座傳訊原告洋行大班西人偕律師上堂證明協興向原告定貨不出經理人走避原告查得祝堯勳係該號股東以故訴追據祝堯勳之律師辯稱協興係被告之父祝華封所開華封病故後由祝鴻勳繼續營業堯勳對於該號無關有華封遺囑爲憑云云中西官核供判應准予第二被告祝堯之勳之辯訴將該被撤銷此諭 
[公共公廨瑣記]  
　　昨日星期六公共公廨早堂刑事輪應日義兩國副領事陪審因義副領事費君另有要公不及兼顧祗日副領事田君蒞廨會同陸襄讞升座第二刑庭訊理各捕房瑣案直至午刻始行退座云 
[婢女失蹤之追究]  
　　十六舖合順潮帮水果行主蕭某家之十四歲婢女前日私逃無踪經蕭子紀鳳偵知貼鄰某水菓行住宅内之女傭來香與已歇黄姓傭婦於此事實有關係常向荐頭范小才交涉後即扭控第一區警署王署長詰悉前情諭候飭傳來香質訊范則暫行拘留 
[吳和尙之親告案]  
　　常州人吳和尙·昨偕證人張更興扭其妻吳王氏及姘夫張阿秋至四區一分所控稱民妻與阿秋私姘今被撞破請爲懲辦等情經劉署員質訊屬實轉解司法科核辦 
[一犯再犯之煙婦蔡胡氏罰洋一百元]  
　　法捕房探目沈德福偵得婦人蔡胡氏家私設烟榻容留外人在内吃烟違章爰於前晚禀明西探同至該處抄出烟具等物甚夥帶入捕房諭令交保昨日傳至法公堂請究先由捕頭禀稱查得被告前經公堂罰過有案可稽請究詰之胡氏供認私賣燈吃不諱中西官判以胡氏不應復犯着罰洋一百元充公烟具没收 
[浦東之烟案]  
　　揚州人李相三在浦東老白渡地方私設烟榻被三區一分駐所巡官偵悉於昨日午後帶同長警前往李處抄出烟具全副紙包烟膏十二包錫盒十八盒連同吃客王四併解至署宋警佐以事關酒禁判將人證轉解警廳發落 
[藥露同名之賠償案]  
　　法界大自鳴鐘對門華西藥房主吳彩堂及某醫室醫生金守道邇因私行仿造濟華堂解毒止痛露筋骨疼痛露兩種藥露在市銷售現爲濟華堂主袁西同偵悉報告捕房至兩處抄出僞貨數十瓶帶入捕房昨解法公堂請究先由原告代表華蘭廷律師稱原告發行此種藥露已有數十年曾經農商部註册邇因時有冒牌故此加添金鷄爲商標以防假冒不料現悉兩被告私製此種藥露今蒙拘案求請訊究並請追償損失等語詰之吳彩堂供商人所製骨痛露樣式雖與原告相同然牌號乃係華西藥房求請查察金守道供此種止痛藥露實係醫生自已應用不敢混售聶讞員判吳罰洋一百五十元再賠償原告損失三百元金罰洋五十元賠償原告損失一百元以儆抄案僞露消毁 
[誌謝]  
　　成都路高昇里中國牙籖廠自製之手牌牙籖質美價廉昨承該廠惠贈二匣又中國科學社惠贈第六卷第十期「科學」一册又中華書局惠贈第一百三十四期「英文週報」一册誌此併謝 
公布欄 
[江蘇高等審判廳]  
　　民庭判决　江承俊與江管氏爲　據涉訟　訴一案（判决主文）本案控訴駁回控訴審訟費由控訴人負擔尤子丹與陳守　等爲票欵涉訟上告一案（判决主文）原判撤銷本案發還江寗地方審判廳迅予更爲審判王文　聲請再審一案（决定主文）本件聲請　回聲請費用由聲請人負擔奚蔣氏與尤殿鴻因　　糾葛上告一案定於本月十九日下午二時（宣告判决） 
　　批示　　思文呈一件請發妻敬堂嗣産涉訟控訴一案原卷由呈悉查該案卷證業經本廳於本年七月十三日令發江浦縣公署矣仰即知照此批陶吳氏呈一件請求發還陶征氏房産糾葛一案縣卷由呈悉查該案卷宗業經本廳於本年九月七日令發如皐縣公署矣　即知照此　以上十一月十九號 
[江蘇高等檢察廳]  
　　批示　凌暢和狀及抄件均悉候調卷查閲核奪此批朱雲生狀悉本案准予上告此批戴張氏狀悉候調卷核奪此批金保元狀悉准如所調此批汪仲　對於吕潤生奏請求補傳人　按律駁回呈遞一狀姜老追加理由請求鑒核呈遞一狀沈奎元爲抗告日久未奉决定催求迅予進行呈遞一狀以上三狀業經本廳查閲函送同級審判廳核辦仰即知照此示以上十一月十九號 
[上海地方審判廳]  
　　批示　一件吳柏春狀領　機方凳由准領此批一件潘鳳翔狀請銷案由狀悉准予銷案此批一件黄伯生狀領動産由准領此批一件曹愼齋狀請執行由狀悉仰候片提馮子卿來案訊辦此批一件吳英君狀請給領由狀悉已傳領矣此批一件張小堂狀交欵洋由准交此批二件黄柏生狀交欵洋由准交此批以上十一月十六日 
　　判决主文（民一庭）一件判决朱張氏等與曹亦煒因欠欵涉訟一案主文朱張氏朱壽生之請求駁回本案訴訟費用歸朱張氏朱壽生負擔一件决定曹安甫與莊雲堂等墊欵糾葛聲請更正一案主文本廳民國十年十一月十一日之即時判决主文及事實擱内一百五十二元應更正爲二百五十二元一件决定李子宕與武月華等租屋涉訟一案主文本件訴狀准予訟銷一件判决錢桐照與殷三明爲　務涉訟一案主文股三明應償還錢桐熙本利洋一千三百四十三元五角六分本年陽曆十一月十六日起之利息以元本一千一百三十元按月九釐利率計算應付至執行終了之日爲止但前後利息併計不得超過元本本　訴訟費用歸殷三明負擔（民二庭）一件决定吳家齊與俞光良等兑地糾葛聲明抗告一案主文本案應由海門縣知事公署重行派吏前往係爭地眼同兩造依照原判釘明界址一件决定王友棠等聲明窒碍一案主文本件聲明窒碍照准一件判决王艾氏訴朱壽生爲票欵涉訟一案主文朱壽生應償還王艾氏票欵洋三百零五元訟費歸朱壽生負擔一件判决錢廷煃等訴樊炳成爲保證債務涉訟一案主文樊炳成對於金如春所擔負之抵押債欵應准錢廷煃免除共擔保之責由樊炳成另覓保證人樊炳成應償還金如春至本年陰曆九月二十八日止抵押債欵利息洋二十四元以後利息按月結付金如春洋十二元樊炳成應於民國十一年陰曆七月二十八日備價洋六百元將抵押坐落上邑二十三保十九圖内雷文掛號第二千零六十九號地三分五釐三毫之道契一張權柄單一張地圖一張向金如春贖遞訟費　樊炳成負擔一件决定鮑張氏與秦緝之等因　理費涉訟控訴一案主文本件控訴狀撤銷本案訟費由控訴人負擔 
　　批示　一件金順興狀交欵洋由准交此批一件金飛卿狀交欵洋由准交此批一件施賢銀等狀請執行由狀悉已飭傳矣應候訊追此批一件湯紫薇狀請銷案由狀悉准予銷案此批一件楊振清狀請執行由狀悉着即同吏指傳楊鶴吉來案訊奪此批一件崔功表等狀請傳案勒追由狀悉着即派吏傳案勒追此批一件吕順發狀請給領由狀悉候傳領此批一件汪友倫狀請執行由狀悉着即來案候諭此批一件陳大賓狀領欵洋由准領此批一件宋雲江等狀請銷案由狀悉准予案宋雲江前呈營業執照一紙并准來嗣具領此批一件周榮甫狀請執行由狀悉准即傳案訊辦此批一件吳英君狀領欵洋由准領此批一件朱壽生等狀請暫緩執行由狀悉着即向原告理楚毋得藉詞搪塞致滋訟累此批一件王德興狀請决定由狀悉該聲請人前次聲請再審查在上訴期間以内自應視爲上告業將聲請再審狀連同本案卷宗一併呈送江蘇高等審判廳核辦矣仰即知照此批一件顧景星狀請給領看管費由狀悉候傳案訊奪此批一件沈覲舜狀請執行由狀悉已派吏執行矣此批一件陳友根狀請釋放由狀悉業已當庭諭知矣此批一件吳有慶狀請抄録由准抄此批以上十一月十九日 
[上海地方檢察廳]  
　　批示　奚喬氏狀悉准予上訴候檢卷送請第二審核曾此批郁龔氏狀悉候調卷核辦此批黄劉氏狀悉兩　　否病危候函託夏口地方檢察廳查明再行核辦此批華冠臣爾女如果被張苗强奸何以事逾八月之久爾始得知惟是否姑着帶同爾女來廳訊奪此批　徐氏候提訊毋瀆批余楚銀狀悉所訴情節頗多離奇姑予傳訊　奪此批高玉成仰候依法進行屢瀆何爲此批一件姚占春狀愁業經派警勘　並票傳集訊仰即依期到廳可也此批姚韓氏狀悉已於陳陳氏狀内批示矣仰即知照此批陳陳氏狀悉案已起訴靜候審判可也此批俞一條狀悉仰即來廳候訊此批李學寛等狀悉此案旣由寳山縣　理該民如有意見應向原縣呈請核辦毋庸來　越訴所請不准此批楊菊生狀悉龔某有無毆人情事俟獲案訊明核辦所請不准此批金鶴其已票傳矣此批潘得發候執行期滿給領此批問桂生狀悉已訊諭矣此批魏慶祥狀悉候查明核辦此批張濟亭所請不准此批以上十一月十九日 
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
自由談　家庭週刋第十五號 
[家庭小論] [  嚴沁彩]  
　　（乙）「社输文化之促進」家庭相互之維繫實有賴乎「相愛」。。「互　」「犧甡」三德。。夫婦間父母子女間之高尙純潔之愛。。蓋純本乎天性。。而不若機詐社會中之帶有何種惡味與色彩也。。至於疾病相扶持。。患難相援救。。猶其小焉者耳。。即至任何之犧甡。。個求其能有利於父母或子女者。。無不願爲。。社會文化之演進。。有賴於兹三種精神者綦多。。人類出家庭而入社會。。其習慣泰半由家庭造成。。故苟能擴兹三者於社會。。則理想美滿之社會。。亦不難實現。。而負此職責。。舍家庭固莫能任也。。 
　　此次美國門羅博士蒞華。。其首次講演。。在上海江蘇省敎育會。。余亦往聆之。。彼臨别作誠懇之辭曰。。「年來中國新文化呼聲大盛。。然新文化非欲推翻一切之舊文化也。。乃欲使舊文化有新功用耳。。譬如中國家族制度。。實爲一種至良好之制度。。個人對於家庭有犧甡能互助。。此皆至高之道德。。能擴充此種美德。。以及於社會。。則中國前途。。必能有偉大之發展」。。據此。亦可見家庭之重要矣。。 
　　（二）舊家庭之缺陷 
　　顧人類富情性。。且天下事往往利弊相隨。。决無有利無弊之事。。在乎人之能濬其利而杜其弊耳。。中國家庭制度。。有悠遠之歷史。。特不知改良。。以致流弊横生。。不啻瘡痍滿目。。兹舉其大者。。 
　　（甲）「蔑視女子」。。中國家庭。。每以男子治外。。女子治内。。男子爲社會服務。。馳騁交際塲中。。而女子則幽居深閨。。寸步不移。。界限過嚴。。於是造成社會上男尊女卑之觀念。。且因女子不能治生。。於是一墮而爲男子附庸。。變爲玩物矣。。此家庭慣習有以造成之。。 
　　（乙）「生活過機械」。。父子母女之間。。終日以嚴顔相對。。且無娱樂塲所。。以致生活愈趨枯燥。。家庭儼若一枯廟。。父母則大類猙獰之惡神。。此實大足減人生之樂趣者也。。 
　　（丙）「阻礙人之向上性」。。自來寒家子弟。。多能顯親揚名。。爲國家民生謀幸福。。而富家子弟。。則每碌碌以終。。無所建樹。。甚者反爲社會之累。。何哉其心侈也。。蓋衣食無所虞。。不勞工作而坐享逸樂。。則務於邪。。耽於淫。。向上之心。。見遏於無形。。而所以毒之者。。蓋「遺産制度」也。。 
　　（丁）「防礙人道」。。以人身爲買賣。。已非人道。。而大婦對妾。。主婦於婢。。更有凌虐行爲。。實令人慘不忍聞。。而中國家庭。。則公行「納妾制」「蓄婢制」。。而不以爲怪。。 
　　舊家庭之弊。。幾於不勝枚舉。。此特其犖犖大者耳。。 
[家庭雜記] [  侯樵仲]  
　　家庭之中。。必有家長。。家長由國之元首。。黨會之首領。。公司之經理也。。其關係綦重。。一家之盛衰。。胥以其行動卜之。。家長尙儉樸。。能勤勉。。不事奢侈。。以爲人倡。。則家人畏服。。爭相警勵。。莫或敢違。。夫勤儉不奢。。興家之要素。。人人如是。。家無不興。。若家長。。不能自正。。唯怠情華靡是務。。則婦女子姪效尤。。已勿能禁。。禁亦罔然。。而家敗可指日以待矣。。吾嘗謂家庭第一惡習。。在牌與酒。。牌惟勞神傷財。。酒常亂性。以此貽誤事機。。噬臍無及者。。何可勝數。。故欲預防墮落。。當有禁斯二者。。雖年節婚喪。。亦屏勿用。。但須家長以身首作則。。並有果决力以持之。。昔賢云。。修身而後能齊家。。爲家長者。。盍急自修乎。。 
　　父慈子孝。。爲吾國古訓。。實亦家庭幸福之原素。。蓋幸福在融融洩洩。。無煩憂。。無詬詬。。父慈則子若女。。雖有過失。。不過剴切訓誠。。令其懺悔。。雖不鞭笞。。子女輩思其言。。感其慈。。已深自愧怍。。爲眞實之懺悔矣。。彼純恃嚴厲者。。子輩雖一時懾伏。。初非出於覺悟。。或且怨謗。。不旋踵肆行如故。。亦有加厲者。。吾數見之矣。。家嚴出孝子一語。。特就形式上言。。若問諸心。。懔懔自危畏父如虎之子。。未能無怨望也。。子孝則能順父旨。。縱父有不當之處。。能徐徐進和緩之諫言。。務求翻然易其初念。。父鑒子誠。。亦必自覺誠如是。。家庭尙何煩憂。。尙何詬　。。雖欲使無幸福。。不可得也。。近年吾國青年。。受潮流影響。。矯枉過甚。。率意孤行。。家人父子之間。。幾若仇　。。子鄙父爲頑迂。。父責子以忤逆。。大好家庭。。輙爲愁雲慘霧所籠罩。。誠令人長嘆不置。。不知關懷世道者。。有術以挽救之否耳。。 
　　偶讀美國茵夫人所撰何爽氏傳。。中載氏對於其幼女稚子。。綦慈愛不忍呵責。。常躬率爲種種游戲。。其室中櫝架。。皆爲紙製玩物堆滿。。幼女日記中有云。。吾父敎吾與弟製爲紙艇。。至今傳爲佳話。。人當稚幼。。正腦筋發展之時。。宜任其自然。。不可加以戕賊。。損其眞靈。。今日名人。。多主此説。。何爽氏殆昔之善於兒童家庭敎育者也。。 
[家庭洗滌及整理衣服法（一）] [  智軒]  
　　洗滌衣服。爲婦女日常家政之一。此篇所述多用化學之藥料。與吾國習俗間有不稱。今取其精采合用者。復參以吾國家庭向有之成規。融合成一。以餉女界諸同胞。俾可以短促之時間。簡捷之手術。使一切垢污衣服。能滌蕩無痕。而反其本質之純潔也。 
　　（一）洗滌之要品 
　　（一）水　水爲洗滌之最要者。大概可分二種。河水與雨水。（海水與河水同源兹不贅）河水往往含有污質。或礦質。所謂礦質者。即鈣炭酸·硫酸鹽·白堊等。亦可名之曰硬水。雨水則較爲潔凈。故洗滌時能用雨水者爲佳。但鄉村之雨水。則又較都市者爲佳。蓋都市人烟稠密。污物烟塵。飛揚空際。雨降時。此等物質。即溶解其中。而水污矣。鄉村則居民稀少。空氣新鮮。此弊可免。然久旱不雨。亦惟用河水矣。此外尙有泉水。亦屬硬水。惟不多見耳。邇來物理化學日精。硬水可以變軟。祗須取硬水煑之。則炭酸飛散。白堊沉之鍋底。硫酸鹽仍在水中。此三質解散後。即成軟矣。倘水性較强。可再加以加里加酸。則其本性立變。如無加里加酸。以蘇打代之。亦可。他若以硼砂·及强加里加酸之肥皂。於洗時溶入硬水中。功效亦著。然此物之價值頗貴。殊爲憾事。二法均有優劣。一則費時而省錢。一則費錢而省時。則惟洗滌者擇之可耳。 
　　（二）肥皂　肥皂合肥質或油及亞爾加里與水而成。肥質爲肥酸性。有溶解污點之功效。亞爾加里有腐蝕污點之性。肥皂隨地可購。亦有自製者。法取肥質沸後。以亞爾加里添入。復注以水。再煑沸。俟冷即成。其物品之佳否。與夫有無損害於洗物。全視乎製時原料配合之得宜爲標。若肥質多者。則生臭味。且洗時水面浮有脂肪。質若亞爾加里。多者則有害於衣服。能使色布脱色。且以此等肥皂所洗之衣。穿於身上。或發奇癢。若水分多者。用時頗費。且易於灣軟。故精美者。其配合當異常適宜法取脂肪之佳者。及亞爾加里與水平均其量分。同煑之。沸後。餘渣滓於釜底。乃取其淫於上面之凈者。再煑之。遞煑遞撇。三四次後。取而傾於模型内。乾後乃成。 
　　（三）蘇打　蘇打乃有鹼性之物質。與苛性加里恢酸加里阿毋尼亞性質相同。均有消蝕作用。以除去油污。功效甚大。故用以洗有油漬之衣。最爲適宜。其成分爲鹽素與鈉。又可用以爲製肥皂之原料。但用之過多。亦有害於綢緞及上等物品蓋多則有脱色之患也。。 
　　（四）阿母尼亞　阿母尼亞爲一種有刺激性之液體。最易溶解於水中。可爲洗滌之料。得之者大概於蒸溜煤礦時。用以洗絨布等物甚佳。但多用則使毛絨維疎鬆。且損其絨質。穿之不暖。似以少用爲宜。 
　　（五）炭酸加里及灰　草莖燒之。即可得灰。若用水瀘灰後。取水蒸發。其水氣所餘者。即炭酸加里。用以洗滌。可塗去脂肪及油質。可作爲製肥皂之原料。 
　　（六）硼砂　此品有天然人工二種。天然者得之於地潭之近水處。人工者取含有硼砂性之物質。與蘇打混合即成。其功用能使變硬水之性質。又可溶解油污之班點。便其性極淡。功效微少。然無損及衣服之弊。用處較蘇打爲多。又可充澱粉之用。使衣服直而且滑。 
　　。（七）漂白粉　此物用硼砂蘇打或石灰而製。用以漂白衣服。誠洗滌之必要品也。 
[家庭兒歌] [  厂]  
　　小板凳。。歪一歪。。樓上媳婦哭下來。。公婆問他哭甚事。。説是丈夫不成材。。又吃鴉片烟。。又打麻將牌。。三天不買米。。四天不買柴。。請問這個日子怎樣過得來。。橘子皮。。桂花香。。開開大門接新娘。。我家接一個花大姐。。你家娶一個屎婆娘。。 
　　單住家。。獨燒鍋。。夫妻二人眞快活。。没有妯娌來爭吵。。没有公婆欺負我。。 
　　新娘子。。快起來。。你家媽媽送花來。。新娘説是我不要。。快快替我呌一頂轎。。一直抬到娘家去。。説説做媳婦的苦惱。。公婆萬般虐待我。。丈夫嫖賭烟酒樁樁好。。他媽勸他不要吵。。他爹勸他不要鬧。。免得外人來恥笑。。 
　 
[安琪兒] [  烟橋]  
　　壁上掛着一幅畫。。畫得非常優美華麗。。在那五色繽紛的落花裏面。。却有一個天使的安琪兒。。揚着翅兒。。似乎帶了許多快樂的種子。。飛來送給他的主人。。 
　　主人是陳宏圖先生和陳朱芬蓉夫人。。他們倆已經結婚了二年多。。即伉儷之篤。。恐怕儘文字家用盡心思。。搜羅了許多詞章典故來。。也形容不盡。。但是有一件事。。很使得宏圖先生有些美中不足的感慨。。他一些不肯説出來。。並且一些不肯表現在言語舉止中間。。深恐他的夫人覺得。。便生了不快的情憾。。他每天從學校裏回來。。和他的夫人閒談了一回。。便倐的心上起了呆板的思潮。。不知不覺對着壁上的安琪兒發眐。。 
　　他在學校裏。。見着幼穉院裏的小孩兒。。活潑潑地。。很是可愛。。他一定要聯想到他家裏壁上的安琪兒。。他時常説。。誰家有了這幾個小孩兒。。怎不快活。。再要尋什麽快樂。。誰也夠得上比過他呢。。他的朋友對他一説。。一家有了小孩子。。宛如樹枝上結了菓兒。。在人家看起來。。一個個可愛。。是最大的幸運。。誰知道樹枝却累墜死了。。他聽了。。摇摇頭。。似乎這些話。。是無謂的慰藉。。外面徿罩了假僞的謙詞。。他的心理。。以爲人生莫大的幸福。。便是伉儷間的情愛。。那情愛的結晶。。却是兒女。。所以没有兒女。。便和一株不開花不結果的樹木一樣。。儘着枝葉暢茂。。一些没有快感。。他見人家把小孩兒打着駡着。。他便要前去解勸。。見着小孩兒害病。。哭喪了臉。。他恨不得替他去請醫士。。配藥劑。。他心想人家怎樣硬鐵的心腸。。對着兒女。。這樣忍心。。豈不是情願抛去了快樂的種子嗎。。 
　　天可憐他。。明年的春間。。陳朱芬蓉夫人生産了。。生産了一個亂頭胖耳的寧馨兒。。宏圖先生。天天要把他的快樂種子。。抱到壁上安琪兒的面前。。似乎説。。安琪兒。。｜你雖也可愛。。但是還比不上我的兒子呢。。他見着别家的小孩兒。。似乎説。。孩兒們。。｜你們雖也活潑潑地。。但是都趕不上我的兒子呢。。 
　　一天一天的過去。。他覺得寗馨兒一天一天的加添可愛的材料。笑咧。哭咧。跳咧。討東西吃咧。。伸着手要抱咧。。簡單的呼聲咧。。一樁樁都含着快樂的成分。。幾乎一切事物。。没有一件比得上他的兒子珍重。。他却證明一句話了。。「兒女是情愛的結晶。。」大凡生了兒女。。那往日相互的情愛。。便減少了許多。。都移到結昌品上去了。。那結昌品一天一天的長成。。情愛却走了相反的方向。。一步步的退下去。。因此爲了兒女問題。。往往起了不同情的衝突。。那時節這個情愛。。這個快樂。暫時要游移莫定了。。但是不久仍舊一起回到原來附着的地方去。。 
　　光陰迅速。。二十年過去了。。陳宏圖先生和陳朱芬蓉夫人。。在父母的職分上。。加了翁姑的兼職。。過了二年多。。他又向着壁上的安琪兒發眐。。似乎希望天使。。再把一個寗馨兒。。給他弄飴撫弄着。。那纔是最後的最大幸運呢。。 
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
星期增刊 
[一週間之内外時事撮要]  
　　本國之部（默） 
　　金融小恐慌　子我好敎訓 
　　此一星期中之重要消息在外爲太會中之遠東問題在内爲突然而起之金融恐慌問題。此金融恐慌之原遠因固由於北京政府之攪亂財政濫發濫用。近因則以有人欲乘此時機破壞我國金融以達彼共管財政之目的使我在太會上之地位有所不利以故到處造謡。京津漢等埠兩三日内中交行同時發生擠兑風潮。其計可謂至毒所幸國民方面凖備力充足。勿論上海中交兩行基礎穏固信用久著斷不至受其影響。則已被擠兑之各地亦經當局設法救濟。金融界齊心一致協力互助已有轉危爲安之勢風潮漸見平定。可見作僞心勞日拙。我國雖一時不免稍受驚恐然於彼造謡者究有何益哉。吾更有一言爲金融界告當此世界金融變動不定之潮流中吾國所處地位易受感動。受一次驚恐即多一次敎訓。今後於自衛方法當知所注意矣。 
[世界之疗（圓）]  
　　華盛頓會議於本月十二日（上星期六）在華盛頓革命　　英國　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　美國　　　　　　　　　　　　　日本 
原有噸位（各種艦别已成與在計畫中合計）一·六六五·○○○　　　　　　　　　一·六二○·○○○　　　　　　六七○·○○○現應裁減者（巨艦）　　　　　　　　　　　　五八三·○○○　　　　　　　　　　八七五·○○○　　　　　　四四八·○○○三月後將剩之巨艦　　　　　　　　　　　　　六○四·四五○（二十二艘）　　　　五○六·○○○（十八艘）　二九九·七○○（十艘）十年後補換之最高噸位　　　　　　　　　　　五○○·○○○　　　　　　　　　　五○○·○○○　　　　　　三○○·○○○許置之潛艇　　　　　　　　　　　　　　　　九○·○○○　　　　　　　　　　　九○·○○○　　　　　　四○·○○○許置之飛機運送艦　　　　　　　　　　　　　八○·○○○　　　　　　　　　　　　八○·○○○　　　　　　四八·○○○上表中應裁减項下爲英國拆毁所有之頭等二等喬治第五式戰艦十艘停迨化特式Hood新艦四艘美國應拆毁在建造中之戰艦十四艘定造之戰艦十五艘。日本應將議造而未開工之戰艦兩艘戰鬭巡洋艦四艘之計畫作罷並應拆毁户艦三艘與在建造中之戰鬭巡洋艦四艘及所有二等無畏式戰艦十艘。三國共應拆毁巨艦六十六艘共一百八十七萬七千噸。其精義所在則曰此後十年内不造巨艦其他補換之細則不及殫述。 
　　各國之態度　裁减海軍會議祗包五大國而法意二國海軍噸位限度休士已聲明無討論之必要。美國爲提案國參議院與海軍界早有接洽當然無異議。故海軍裁减案成立與否之重心在英日二國。自十五日二次大會以前各國方面所發表之消息觀之可將二國之態度分析之如下。 
　　英國　英國接受休士提案之原則以爲討論之基礎而其細則須加修正。其主要點有四。 
　　（一）船廠完全停業十年造船機器不免全銹日後不能復用。故當隨造船廠機器之遞减逐年限制軍備之補造以代十年全停之議。 
　　（二）休士案中限制潛艇之噸位未免過大易滋濫用之弊。故潛艇擬廢除之或限制其大小與武器。 
　　（三）英國海上交通線甚長爲其立國之基本故擬多置輕巡洋艦。 
　　（四）停造軍艦問題與遠東問題之協定有相互之關係。　　日本　日本經十三十四之英日秘密會議後亦認休士提案可爲討論之基礎惟須加修正。其所顧慮者約有三點。 
　　（一）依休士提案美日海軍力比例相差過遠（東京方面有主張美日大戰艦應爲三與二之比例者。） 
　　（二）太平洋防衛工程休士未曾提及。 
　　（三）新造之大戰艦陸奥行將下水之加賀土佐拆之可惜。不如拆毁舊艦准留新艦。 
　　日本本此顧慮乃擬提出二條件。 
　　（一）十年停造期内美國停止太平洋之防禦工程。故菲大厦之紀念堂開幕首由馬兵浸會堂Caoalry　Ba　ristChurch亞白納銷牧師Pev.W.S　Abernathy致禱祝　繼由哈定致蒞會詞詞畢退出。英代表貝爾福提議推舉美國務卿休士爲主席葛萊特爲秘書長。組織限制軍備委員會以美英法意日五國代表組成之遠東太平洋問題委員會以美英法意日中比荷葡九國代表組成之。休氏提出裁减海軍軍備案或稱海軍十年休息案。是爲第一次大會。至十五日（本星期二）開第二次大會英國貝爾福日本加藤提出各該國對於休士提案之意見。兩次大會之開英日兩國迭開秘密會磋商裁减軍備之提案。（十三十四日）五國代表討論縮减軍備大會 
會議之手續九國代表討論遠東大會進行之程序。均非公開。第二次大會後限制軍備委員會指派海軍大將股員會詳細考查縮减軍備計畫亦不公開。第三次大會法國白里安擬提出裁减陸軍案（其詳情在草此篇時猶未接到電訊）。太平洋與遠東問題於十六日開第一次九國代表委員會吾國施肇基代表提出建議。草擬議事程序。此開會第一星期之大概經過也。兹將連日本館國外專電特别路透太議專電及尋常路透電傳來之消息分爲類目摘其綱領約路叙述如左。 
　　一裁軍問題 
　　休士裁减海軍案　十二日第一次大會休士即提裁減海軍案其計畫之大綱根據四大原則。 
　　（一）已成或在計議中之海軍擴張程序各巨艦一律停此建造 
　　（二）拆除某種舊式戰艦。 
　　（三）統括言之有關係各國之現有海軍力應注意之。　　（四）應以巨艦噸位爲計算海軍力之具。並應叙明輔助艦之相當配置。 
　　依此計畫三國之應停造或拆毁者列表如下。 
列賓瓜姆島檀香山珠港阿魯相羣島Aleutian　Islands　荷蘭港　Dutch　Harbour　之海軍根據地均須廢除。 
　　（二）美國須輔助日本關於滿蒙事件之協定不得要求撤退俄國數地如此閳頁島等處之日兵。 
　　十五日二次大會之裁軍案　休士提出海軍裁减案後英日兩國經十三十四兩日之預備卽以其意見報告於十五日之二次大會。英國方面發言者爲貝爾福氏日本方面發言爲加藤氏。二國均聲明承認休士提案之原則惟於細則有所校正。英人之注意點有二。（一）十年停造巨艦之議改爲逐年减造而積極裁减製造軍備之機廠。（二）廢除大潛艇限制小潛艇之噸位。日人之言至爲空泛謂日本凖備以决心進行大减自已海軍。日本不欲有與英美同等之艦隊。惟一面又言立國須有爲安寗所必要之軍備。二國關於巨艦與巡洋艦抵補問題更換舊艦問題均將提出修正案交軍備專家委員會議决。至修正案内容若何委員會討論情狀若何未見發表。故十五日之二次大會亦無甚結果。此後關於裁軍問題之形勢當視委員會討論之如何也。 
　　惟自十五日二次大會後十七日之倫敦華盛頓電訊均稱英國提議限制潛艇噸位一層美國極不贊成。因潛艇爲防衞武器而非攻人武器。美國有極長之海岸線艦隊旣已大加裁减不得不賴潛艇保護之。是英美兩國對於潛艇問題意見猶似歧異也。又十八日華盛頓電謂加藤宣稱日本因地位上之關係擬請修正縮减海軍計畫容其維持噸位稍逾休士所定祗當英美百分之六十之數。新造之巨艦陸奥號許其保留不拆。行將下水之加賀土佐號雖在指定拆毁之列而東京電稱兩艦已定之下水日期决無展緩理由是日本之裁减海軍修正案雖未發表而其内容亦自可知矣 
　　二遠東問題 
　　華盛頓會議開會之前四日内僅議海軍問題。至十六日始開第一次九國代表遠東問題委員會。截至十八日來電猶未言及提出大會。明日之第三次大會仍議軍備案大約遠東問題今尙在委員會討論中。開會以來吾國已於十六日在委員會中提出建議十條且得美法之稱許。（十條大綱見今日國外專電）各國對吾答案未見正式發表。惟所可言者美國力助中國主張廢除英日同盟。日本力倡共管中國與滿蒙特權説。又播散北京政變金融恐慌之謡言。英國對於英日同盟猶戀戀不忍捨棄謂須美國承認日本在遠東之利益英國或可提倡一種等於取銷英日盟約之政策。倫敦方面又有滿蒙劃出中國領土之論是助日人張目也。兹將一週間海外電訊分析述其梗概。 
　　美國方面　開會之前巴黎倫敦兩方均傳美國對於遠東問題之主張。詞间頗有出入之處比較觀之或可資爲參攷。巴黎時報所傳者如下。 
　　（一）西比利亞出入門户現爲日本堵塞應仍開放。 
　　（二）中東鐵路應爲國際公有或中立事業。國際管理權由財政家組織之銀團操之。滿蒙土地置於銀團管理之下。日本仍保持南滿鐵路之權利。 
　　（三）中國各項公債國債省債應假手國際銀團發行。 
　　（四）各種私人事業仍依平等基礎自由經營。 
　　（五）各種特别權利近於專制而僅有行於一國者應加取銷。 
 
[華府會議吾國代表團之一部分]  
倫敦所傳之美國對華計畫則有左列之要點。 
　　（一）許日本保留所占之滿洲土地在蒙古占一勢力範圍。 
　　（二）開放中國門户麽除在華各種勢力範圍。 
　　（三）以美國資本振興中國鐵路。 
　　（四（取銷英日盟約。 
　　以上巴黎倫敦所發表之美國主張俱有疵點似不可靠。十七日倫敦又傳華盛頓方面有人推測美國所擬遠東提案之内容如下。 
　　（一）廢除或修正英日盟約。 
　　（二）日本撤退山東與西伯利亞境内之軍隊。 
　　（三）取銷依據藍辛石井協定對於在華特别利益之要求　　（四）完全撤銷在華利益範圍。 
　　（五）在華私人産業之所有權如鐵路等類不得混入任何種類之政治或軍事權。 
　　（六）中國口岸之租借地如威海衛與膠州不得侵犯中國土地主權。 
　　（七）如日本不在西太平洋島上設立防禦工程則美國允不在菲列賓瓜姆中途島或薩摩島上設立防禦工程。 
　　上列七條似係美人榷實態度。惟第六條承認租借地一層似有疑義。吾國　表在遠東委員會所提之建議美代表極端贊同。休士在遠東委員會之演説對於吾國政象之不安代爲辯解。對於日本攫取中國利益之事實頗加詆斥。總之美國確能力持正義者也。 
　　吾國方面　吾國提案十六日由施肇基宣述於第一次遠東問題委員會。其大綱直至昨晚始見傳到。前此各方消息亦可約略得其大概。如十四日顧維鈞所宣佈之原則。 
　　（一）遠東和平繫於中國恢復舊時之地位。 
　　（二）聽令中國藉國家利源之發展經營其經濟挽救事業。 
　　（三）中國之土地完全須加擔保不得再有外國讓與權繼續佔入。 
　　（四）中國須有絶對之政治獨立與自由外國不得加以干涉。 
　　（五）中國自管鐵路自定税則。 
　　十六日施肇基所述之十條建議案據華盛頓電稱與美國觀念甚相接近。英法兩國已謂爲可爲討論之基礎。日本亦贊成其根本點。惟截至此時此間所知者猶是大綱。全文内容如何須待後訊。 
　　英國方面英國在開會之前本已表示不開罪美國不與日本撒手寗辜負中國毋令海外殖民地被險之態度。　　十六日遠東委員會吾國提出建議後英國切實宣布其觀念之五在特點如下。 
　　（一）英國重行聲明開放中國門户之原則。 
　　（二）英國視勢力範圍業已陳舊不合於新時代之狀態。　　（三）英國不以巴拿馬運河爲太平洋問題不欲促請各國討論。 
　　（四）英日同盟雖日後或將取銷但美國視聯盟與中國建議無直接關係。 
　　（五）英國歡迎列强關於中國之協約如英美日三國協定是。 
　　法國方面　法國在遠東方面只有印度以那與廣州灣之利益故其意見亦注重於此。對吾代表團建議之態度如下。 
　　（一）法國願助中國實現其土地的政治的及商務的願望（二）英國如願交還威海衛 
　　日本如願交還山東遼東半島則法國願交還廣州灣。 
　　（三）他國如不願放棄治外法權法國亦取同一主張。法國之意此項特權應維持至證明中國確能予外人以適當保護及公道而止。 
　　（四）法國不欲參與關於印度支那之討論。 
　　（五）法國願盡和緩之任務表同情於日本對於開拓及原料之需要。 
　　（六）法國主張中國與列强間之事務應公開。法國反對秘密談判。英國如願放棄其在廣西之利益法國亦願放棄其在雲南之利益。 
　　决大利本已與法協定取一致態度。其代表山塞爾聲明意國願贊助中國自由發展擔保各國在華同等地位之解决。 
　　日本方面　日本對於吾國建議未有答案。據倫敦所傳華盛頓方面有責任日人發出言論其要點如下。 
　　（一）英國如願撤退威海衛英軍　則日本亦撤退山東膠州之日軍。 
　　（二）日本不欲兼併滿洲或施保護制。惟以土地毘連與已造鐵路已投巨資之緣故願各國承認日本在滿洲有特殊關係之原則。 
　　（三）日本願各國承認其有深入西比利亞經營商業之原則。 
　　（四）對於中國問題欲使中國接受四國銀行團以期管理中國之外債。又藉中國資本家之助力設立公共機關。處於銀行團管理權下以杜濫用公欵及舞弊等情。 
　　以上四條即共同管理財政之謂。林權助在倫敦亦力倡三國共同行動武力干涉及繼續英日同盟之説。 
　　總之　上列各國對吾建議之態度猶是推測之詞。現在委員會中若何討論概不公布。故非俟明日第三次大會正式發表委員會之報告和张不能知其詳細也。 
 
[華府會議英代表貝爾福]  
[華府會議前之各國海軍力（圓）]  
　　華盛頓裁减軍備會議之主要目的在裁减大國之海軍軍備然欲瞭解今後裁减之數額應先考察前此各國之軍備狀况。近七年來各國海軍力之膨脹非僅在數量上而已。其在式樣上亦大異於前。今之戰艦較之一九一四年之無畏艦三倍强大。其他軍艦之進步亦如之。譬在大戰開始之時英國之海軍航空隊不過爲非武裝之飛艇數艘而已。今則有裝置軍器之飛艇數百艘及大飛船數艘。又有極大之飛機運送艦數艘海岸飛機塲數處。一九一四年海岸潛水艇猶在幼稚時代今則勢力偉大可成獨立艦隊矣。 
　　各種軍艦等級之區别　欲知現在各國之海軍力應先考察新式之分類法。現在一切戰艦與戰鬥巡洋艦皆爲無畏式即至少有巨砲六尊。從前裝置十二吋口徑小砲之戰艦均不合式裝甲之巡洋艦亦均廢除。大抵舊式輕巡洋艦今在各國海軍中只任輔助之役務。蓋以其速率不敷缺少最新裝置不堪作戰也。 
　　裝置十二吋口徑砲位之戰艦今均降爲第三等。十五吋以下十二吋以上者爲第二等。有十五吋以上口徑之巨砲者方列入頭等。戰艦與巡洋戰艦之區别自其速率劃定之。大概速率在二十六海哩以上者其活動力方可制服戰艦。然速率一增則其他力量如砲力裝甲等不得不爲之减少。故速率較大之巡洋戰艦其戰鬭力不逮同等之戰艦也。 
　　巡洋艦之等級極不易區别。大概排水量在八千噸以上速率在三十海哩以上者爲頭等排水量在三千八百噸以上速率在三十海哩以上者爲二等排水量在六千噸以下速率在三十海哩以下二十五海哩以上者爲三等。毁滅艦在大戰中增事建造式樣極端改良。現在之區别 
[華府會議法代表白里安]  
排水量在一千一百噸以上速率在三十三海哩以上者爲頭等排水量自八百噸乃至一千一百噸速率在三十海哩以上者爲二等排水量在六百噸以上速率在二十七海哩以上者爲三等。 
　　潛水艇最難區别。小者排水量二百噸大者排水量二千五百噸。有用搿司令爲原動力者有用蒸汽力者。舊式者爲迭塞爾式。Diesel　Type　在水面時速率自十二海哩乃至二十五海哩。在水面之武裝有機關槍有十一吋口徑之砲在水下者自十四吋口徑至二十三時六之魚雷管。現在除最新式潛水艇外均已不甚可靠。 
　　各國海軍力之比較　以上軍艦類别以戰艦爲一國海防之柱石。故今届華盛頓會議之所討論者在海軍軍備中當以裁减戰艦問題爲尤重要。英國有頭等戰艦十艘其中愛利沙泊皇后式Queen　Elizabeth五艘皇家君主式Royal　Soverign五艘其主要武裝爲十五吋口徑之巨砲八尊。然其排水量猶不逮今在建造中之戰艦也。至其速率則愛利沙泊皇后式之五艘每小時可達二十五海哩爲世界速率最大之戰艦。法意二國無頭等戰艦。日本有二艘完全竣工。其他數艘猶在建造中。美國頭等戰艦之已完工者只有美利崙Maryland一艘。其他在建造中之數艘僅百分之七十五已造完成。又有八艘據海軍造船修理局報告定爲無限期完成。日本頭等戰船之最近完成者爲長門號與陸奥號。其裝置有十六吋口徑之巨砲八尊與美國之美利崙號相同惟其射擊之子彈可較美船爲大船身速率亦較大。故日本二艦爲世界最有力之戰艦云。 
　　至於巡洋戰艦則美國並無一艘今在建造中之六艘據海軍造船修理局之報告定爲無限期完成。日本今有大巡洋戰艦四艘降英國盔式Hood外此爲世界最强之巡洋戰艦。其在建造中者亦有四艘一經完成可倍强於英國所有。英國巡洋戰艦之最大者爲盔式有十五吋口徑之巨砲八尊。其次爲威望式Renown與退敵式Repulse各有十五吋口徑之巨砲六尊。其次有二等巡洋戰艦三艘各裝十三吋半口徑之砲八門舊式三等巡洋戰艦數艘各裝十二吋口徑之砲八門。然在今日高速率堅鐵甲之中已不堪戰鬭。故在最近形勢世界巡洋戰艦之勢力猶在英日二國爭持中也。 
　　美國之主要海軍力　全在裝置二四吋口徑砲位之二等戰艦今有十一艘如最近完成之加利福尼亞號即是。日本有此種戰艦四艘各有十四吋口徑之砲位十二門。新造之加賀土佐兩號均爲裝置十六吋口徑巨砲之頭等戰艦。故長門陸奥加賀土佐等四艘可與英國頭等巡洋艦十艘勢力匹敵。因其鐵甲堅厚砲力强大也。至於法國有二等戰艦三艘各裝十三吋四口徑之砲位十門。英國有此類戰艦十二艘。意大利則并二等戰艦亦無之裝置十二吋口徑砲位之三等戰艦戰鬥力薄弱速率遲緩今已完全不適用。英國爲節省經濟起見逐漸拆毁各國亦多傚其所爲。惟日本只有山城號一艘故其損失最微英美各須拆毁六艘意大利五艘法四艘。至於飛機運送艦英國有六艘日本一艘將次完成。美國無之。今雖有二艘在建造中而其速率只有十五海哩不能擔任海軍行動。英日之飛機運送艦速率自二十一海哩乃至三十一海哩可爲任何之海軍行動。故美國今所建造二艘只爲試驗之用耳。 
[開入門户主義與英日同盟通一]  
Svenvev　Greenhie作 
　　太平洋問題不解决則不能切實裁减軍備不有有永久和平世界文明亦將無望。故欲圖挽救世界文明必先得一辦法使中國恢復其固有地位凡與中國有關係之其他各國爲中國與其自身之利益起見實行開放中國門户庶幾有豸乎。 
　　美國對華常持高尙潔身自好之態度。一八九九年前未嘗或變其操守。然當是時美人之踪跡已及亞洲並亦被牽入歐洲政治漩渦中。自兹二十二年來美雖力避與他國聯盟然已漸浸淫於他國之政策。今則召集華盛頓會議以期排除二十二年來所受不良之覊束而保持其潔身自好之初懷。然英日兩國仍牽裾引袖誘其與之爲伍也。 
　　英日之有求於美者冀其加入英日聯盟也。二十餘年來美之所望於彼等者欲其依從門户開放政策也。美國之期望未嘗得申。門户開放政策爲世界政潮之曙光。凡在海約翰以後之條約約章盟約及其他一切國際問公文莫不借用此名以增光輝。然亦莫不暗中破壞之。有數國竟詆爲金洋政策。其他則嫌其過近理想富於情感而實力太弱。襲用其名不過以施分裂中國之實耳。雖然二十餘年來在此機詐相尙祗圖私利之世界政海中開放門户政策猶卓然獨樹一幟以道義勢力著聞於世。今美國聚列强而問之曰現在吾美之地位果何居 
 
 

Page 23

 
 
乎。中國之門户將開放抑將覊吾絆吾以使吾隨諸君之後乎。互相得一實質而永久之了解此其時矣。 
　　華盛頓問題雖若包羅萬象頭緒紛繁然其要點祗爲門户開放問題。太平洋島嶼問題也新發生之代管問題也。移民問題也。種族平等問題也。德謨克西與碧羅克拉西Brueaucracy　也。皆開放門户主義之枝節問題耳。然目前最足以惹起紛爭之問題爲在華之經商權是否當受從前以壓力武力佔據中國土地之各國之支配乎。 
　　二十七年前中國誠爲東方一强國。然至今日即新受大敗之德國其所受屈辱所現頽唐之狀猶不若中國之甚。惟中國未嘗有絲毫暴戾不德之行爲當受若此之痛苦也。中國之被外患始自一八九四年中日之戰。當是時各國不願日本據中國東部沿海省分爲其戰勝之酬勞品。日本雖不得土地然中國所予賠欵之數極爲浩鉅。中國欵無所出乃借外債以償之。於是關税鹽税相繼入於外人手中。然日本對於他國之横加干預未嘗一日忘懷。故閲十年後而對俄宣戰乃得施其報復焉。一八九八年德國藉口兩敎士被戕强中國租以膠州灣租期九十九年。俄繼德以起要求旅順而得之。英見德俄勢盛將不利於已乃據旅順對岸之威海衛以監視之。其時英人之大患在俄故對德宣稱英據威海衛决不覬觎山東以侵犯德國之利益。遠東時勢陷至如此地步美國難以再忍而日亦憤懣塡膺待時以發矣。 
[海約翰宣布開放門户主義]  
　　列强對華猶圍桌而食蠔蠣。美啓其殻而他國食其肉。美國素以篤守世傳这對外政策爲懷故實不願置身於對華政爭之中。然此政策猶未能使之對外永守緘默。美見英德兩國關於山東權利之協約互定利益範圍使他國不得共嘗一臠雖頗抱不平而猶不願率然提出抗議以與之爭。翌年（一八九九年）其國務卿海約翰氏致一短簡於德國聲明美當與他國人民同享蒞臨中國各商港之權利。此簡毫無恫嚇壓迫之辭氣僅爲一種平和之警告。且接到此書者不獨爲德俄法英三國亦均得之。海約翰氏並望各國作正式之允諾。海氏一方承認利益範圍之存在惟同時謂即在此等範圍之内各國當有同等機會經營商業。換言之即各國對華無論有何協定對於他國亦當一律開放之云。此爲門户開放主義之嚆矢。自兹以後美國竭力維護開放門户主義以抵制借端禁錮中國之政策。惟當各國名以互讓利權相號召而實以互相爭奪爲主旨之時豈可高談公理共訂公允之約。且中國不知自愛不知門户開放之爲利反於一九○○年惹起拳禍紛亂益甚弱點益箸。拳亂平後賠欵以億萬計。本可以築鐵道與學校創工業之欵今盡爲外人所得矣。中國旣墮落日本乃代興。自是厥後凡關於中國之條約莫不有日本二字赫然揷於其間矣。 
[日本崛起之原因]  
　　日本之始露頭角實在平定拳亂之時。一九○四年敗俄其勢益强儼然爲遠東政潮中之中堅人物焉。在一九○五年以前彼所恃之態度所抱之志趣自由公允無可疵議。蓋當俄人野心勃勃伸張勢力於遠東之時日人所施之行爲適乎時勢合乎情理。謂日本若遇事不自專擅而不能享今日之强盛者實不成問題者也。雖然日本之得有今日者食西方各國之賜也。若美國不篤守開放門户主義爲他國倡則中國早爲列强所併吞矣。英若不嫉視俄國則一九○二年必不致締結英日同盟而日本亦不能於一九○五年敗俄也。若無英日同盟又無美總統羅司福爲之排解則日本必難持久終將屈服於俄也。 
　　日本旣勝俄　即注目於高麗滿洲。門户開放主義立即置諸腦後。於是中國與高麗之完全爲其所破壞矣。日本於五年之内併吞高麗。美國對韓不能實行其條約上之諾言聽其淪亡實爲美國恥。日人旣吞高麗乃積極謀佔滿蒙。百端排擠他國商人以使滿蒙變爲日人之行省。一九○九年美國國務卿諾克司主張滿洲鐵道中立政策俾各國得同享利益日本又復拒絶與俄聯約共同抵制。 
[日本與英日同盟]  
　　日本歷來所處之地位甚爲惡劣。地方褊小有人滿之患無工業原料。即産食料之土地亦有缺乏之虞。於是不得不步他國後塵施行極端政策。近今扶植正誼之國對於爲窮困所驅迫而淪爲盜賊之人或能加以原宥。然若見有謀害他人性命以自圖私利者亦不能無動於中。今日本屏棄光明正大之政策。而以暗殺手段制高麗中國之死命實堪浩歎。日本有無聊之武士道固足嘉尙。然高麗中國之積弱不自奮發有爲亦至可惜。日本不知維持高尙之大亞細亞主義而惟自私自利之大日本主義是務。於是亞洲不爲亞洲人之亞洲而爲日本人之亞洲矣。此皆實行與門户開主主義相反之聯盟主義之自然結果也兹將。英日聯盟稍加詳密之考察以證是説。釀成英日聯盟之形勢爲東西鬭智最饒趣味之榜樣。當日本駐英公使林權助日夜營思説動英國蘭司唐貴族Lord　Lansdowne接受日本所提議之聯盟時彼東京政府正在之籌帷幄别有所圖。蓋其時喧傳伊藤親王將有法國之行。伊藤宣稱體弱不能勝倫敦隆冬之嚴寒。夫不畏俄羅斯之隆冬反畏倫敦之嚴寒蓋亦奇矣。然伊藤不顧世人疑議竟啓程向法國方面進行。據當時一般人之推測伊藤擬將另修一盟也。英人聞之異常震驚。乃允日本之請而與林權助磋商盟約。東京與唐寗街之電線於是大起作用。俄人之氣燄爲之歛抑日本遂得於一九○四年擊敗之矣。 
　　英日聯盟之效果果何似乎。俄旣不足患日本遂得安然圖謀高麗與滿洲。其後進行順利一九一一年二次賡續同盟。其間遠東局面祗有兩種變化高麗淪亡俄患摒除是也。夫攻守同盟恒足以惹起外界之惶恐英日聯盟美人爲之咋舌。惟俄患雖除德人勢力尙在。若德美相聯以抗英日則英日亦不能高枕而臥。於是英與美約謂苟日美有戰事英不參與其間以安美之心而亦即藉此以圖誘美國與之爲伍也。是故英日聯盟爲開放門户主義之大阻梗。蓋美人雖竭誠提倡開放門户主義而同時有人設百計以誘其同化於其所反對之政策也。 
[英日同盟以後之遠東時局]  
　　一九一一年來之大局吾人旣已再三討論之矣。今再略爲叙述以期得正確之論斷。此届大戰予日本以獲利之機會。惟據英日盟約若英國在遠東之利益受危害時日本方可加入戰爭援助英國。今多數英人猶以日人參戰爲履行盟約義務之表示。然試稽考日人自大戰中所得之贓物即可知日人居心之狹隘而其行爲實與英日盟約相衝突都也。盟約聲明其主旨爲保中國之完全。然日本攻擊青島時深入中立國地數百英里。慾壑猶未饜足則繼之以二十一條之脅迫。二十一條之提出不遵秘密外交之常軌乃由其駐京公使逕遞於袁世凱堅囑其嚴守秘密并要求立即承認。及各國聞訊日本猶否認有二十一條之提出。至萬不可諱飾時始承認之。其條欵旣暴露於世日本始不得不取消第五項要求。該項要求若經承認則中國祗對日開放而其他各國不能問津矣。其時美國雖不能干預兩獨立國間之交涉然猶使兩國注意於門户開放政策之猶存在。中國因此而又有一綫生機矣。 
　　日人在高麗滿洲山東從未遵守開放門户政策是爲不容掩飾之事實。今年夏間施行極嚴厲之驗疫規則其効力幾與經濟武器等。在高麗假遏制陰謀爲名拘禁英商夏氏Mr.Shan歷五閲月之久。後雖釋放而未予賠償。夏君受此損失幾致一蹶不能復振。英人提出質問國會并亦注意之。英日間有此爭執聯盟云何哉。當大戰期中協約國謂日本應遣兵赴歐助戰。日本拒之一謂日兵至歐將退無所據。日人抗英之態度以此時爲最盛。其後協約國决議遣兵屯駐西伯利亞日本孺子驩然呌號曰各國軍隊未爲德人所敗者祗日兵耳。夫同屬協約之與國果當若是乎。惟襟懷寛洪之英人則謂英日聯盟爲片面之盟約日本無得而英獲逾分之保障。然究其實則聯盟之結果爲使日本承襲俄人在滿蒙西伯利亞之勢力以及德人在山東之利權。日本之國債因歐戰而償清。高麗完全劃入版圖。南滿鐵道關東州租地庫頁島赤道以北之德國島嶼今皆爲日人所有矣。然日報國民新聞則猶謂英日聯盟已經破裂日本將不復爲英國在亞洲之守門狗矣。 
[解决遠東時局之正軌]  
　　夫英日賡續同盟苟其條件不利於美國澳洲必將拒絶之。坎拿大態度尤爲强項。雖然坎澳二地即使爲日本所蠱惑而對於種族平等之請求不復堅持亦不足爲慮。蓋日人之政策被人反對愈烈則其謀貫澈也亦愈甚。日人對山東之諾言可謂明瞭矣。然因世人之竭力反對彼竟將此諾言完全置諸腦後矣。雖然吾人不必獨苛責日本他國蓋亦嘗有食言者矣。 
　　至言外交上之善於機詐者日本手段亦未必高人一等。鬥智以爭勝猶不足以言外交。勝利不能産生和平徒使更獲勝利耳。長此不已終非了局。吾人之常苛責日本未嘗持之無故。日本若願列國協定大局此其時矣。日本初主張已成事實之問題華盛頓會議不當重議換言之即在大戰中所得之贓物不得與歐强均分之。然日本若堅持此主張恐將得不償失而解决大局之機會亦將交臂失之。華盛頓會議如能按照目前之需要得一解决辦法則此後方有平和之望也。 
　　現代各國最形窮困而急待救濟者莫日本若。十年來日本移其游民於高麗滿洲以圖蘇困。然因氣候不利日僑難與中韓低廉之勞力競爭未收良效。爲日本計救濟之道莫若發展内國工業。日本若能以此爲務則百年内無須移民於國外。蓋在其國内道路之興築衛生之施設其他一切工程之振興與夫發展敎育以限止生産等事尙大有作爲也。日本今已有多數人民置身於某項工業固無疑義。然言工業專家或有特别智識之人則與他國較尙有天壤之别也。故國内振興工業爲目前救濟日本之惟一方法。或可因此各安其素不再從事於侵　　現在計畫中總數 
國另　　船數　　　　　　　噸數　　　　　船數　　　　噸數　　　　船數　　　　　噸數英　　　五三三　一·八五四·一四○　　　一七　　二五九·三八○　五五○　　二·一一三·五二○ 
美　　　四五六　一·二二八·九九二　　　七八　　八○七·八八九　五三四　　二·○三六·八八一日　　　　九二　　　五一七·二○三　　　八四　　八五一·三八三　一六七　　一·三六八·五八六法　　　一三七　　　五○三·九五六　　　二四　　一九三·六九○　一六一　　六九七·六四六意　　　　八六　　　二七○·四一○　　　二三　　一一六·六五六　一○九　　　三八七·○六六（右表採自Annals　of　American　Academy　:96:62-67　Jjly　1921　Rednchtion　of　Armaments,　by　G.　ROGE * 
rs,P.67） 
偕軍備競賽而起者爲預算之突增。一九二一年美之海軍預算爲七萬萬元美金英爲四萬萬元美金日爲一萬五各萬元美金。（根據Literary　Digese,　Jan　15,1921,P,7）設長此不已人民負擔何堪和平豈能久保。此今冬美京減軍會議之所由來也。觀美總統哈定氏邀四大强國參與今冬美京會議之正式通牒而益信通牒云。「上略......現今各國國用浩大生民擔負綦重大有蹣跚不堪之勢。若不將糜費不生産之用度大爲縮减則進步之希望勞力之酬報經濟之均衡和平之保全與夫社會公道之確定均屬辭費妄想。各國軍備競賽費用實爲可警企業阻滯昌榮掃地厥咎大半在兹。且此種糜費而可避之費用不特無經濟學上之根據亦嘗足擾亂世界之和平保全云乎哉。......下略」 
　　美京遠東會議之由來　然减軍會議之先尙有一先决問題焉。即英日美三國在太平洋及中國之利害衝突如何調和是也。美國對華主「門户開放機會均等」政策。而近五六年來日本在華之種種不法行爲如二十一條件也濫貨欵於北政府也强佔山東也滿蒙除外也在在與「門户開放機會均等」主義背道而馳。歐戰後英忌美之勃興。海外航運國際貿易國際金融等優勝地位在在有被美取而代之勢。而在亞東爲尤甚。故思聯日以作消極之抵制。英之軍事家及帝國主義家乃高唱英日續盟之説冀在商務上與經濟上與日本平分中國。日以中國北部爲彼獨有之市塲英以中國南部爲彼惟一之尾閭而屏美國於門外。此種國際上之經濟競爭若長此不已不特中國無獨立自强自由發展之一日即世界和平不出一二十年又將不保。而吾黄帝之胄必遭池魚之殃吾錦繡神州必爲火燒之場。瞻望前途可爲寒心。美國有見於此故欲於未討論减軍之前將英日美三國在太平洋及遠東之種種爭點先行解决。此今冬美京太平洋及遠東會議之所由來也。　　中國被邀加入遠東會議之由來　欲减軍必先解决太平洋及遠東諸問題。欲解决遠東問題必先得中國之允許遠東問題實即中國問題此中國被邀加入今冬美京太平洋及遠東會議之所由來也。日本雖暗地反對甚力亦無如之何。 
　　使减軍會議與太平洋遠東會議而成也則中國必漸有生機以鬭自强。使减軍會議與太平洋遠東會議而蹈歷史上種種國際會議之覆轍也則中國將益沈淪而自强之機益塞權不敏願與國人以筆墨相見而討論此重大之問題 
　　自歐戰告終除英美日三國外列强凋敝德奥不必論法意雖爲戰勝國亦元氣盡傷。可知二十世紀之戰爭無論勝負其自斃一也。英美本重商之國其尙武亦大略土地之惡習也。 
　　中國所處之地位與日本彷彿而亦可藉工業以獲救濟。然爲中國計當開放其門户予各國以均等機會藉他國之助以自助方克有濟。一九○七年十月間塔夫脱氏經過上海時嘗曰人皆以中國地廣民衆異日發達爲一大工業國其影響所及甚爲可慮。余則以爲不然。余深信中國苟能成一工業國非但無害於各國在華之商業反足以增進之。中外貿易之狀况或將稍有變更然其利益將不受貶損也。若國際商務藉一國工業程度之幼穉不能處於適當之地位以得公平之貿易則其利益非可持久者也云云。是則遠東問題之解决終須賴乎門户開放主義而不在推廣聯盟也。 
[中國如何應付美京會議]  
　　芝加哥大學經濟碩士李權時稿　　美京减軍會議之由來　自前年凡爾賽和會告終後不特歐戰戰時協約國所高唱之正義公道消聲匿跡歸於烏有即列强之軍備競賽且較前爲尤烈。日美衝突漸現决裂之象英美爭覇亦將蹈英德之覆轍。兹將英美日三國現時及計畫中之海軍列表於左以明其競賽之激烈而法意二國之海軍附焉。 
　　半爲自衛計。今觀國債纍纍實亦澈底悟戰爭之無益且足爲人類文化之大敵。故美總統哈定氏減軍之義一唱英即連聲贊和此眞人類之一線曙光矣。原歐戰之釀成巴爾幹半島實爲之基。懲前毖後英美似亦覺中國問題若無完美的解决則第二世界大戰禍必不免慘演於亞東而歐美亞三洲人民將互敗俱喪共歸於盡爲人類史上之最大慘劇。苟欲中國問題之完美解决則目前世界之三驕子（英美與日）不可不互相諒解互相退讓與中國以自由發展之機會爲世界和平之保障。此所以無足輕重之中國亦得被邀加入今冬美京太平洋遠東會議與三强五大處同等地位也。列强之心理旣如此（日爲自衛計自不願中國之加入）吾國能否於此空前絶後之國際會議乘機脱去各國之覊絆均視吾人之如何預籌應付以爲斷。 
　　中國應如何應付　國人當應付者約有四事。（一）籌備會議時應提條件。（二）愼選代表對外一致。（三）應付列强之正當態度。（四）對於美京會議應持之態度。 
　　（一）會議時應提之條件　吾國應提條件不計其數。然吾人之希望亦不能太奢　終須見機而作相時而動提綱挈領不着煩瑣則吾國代表始振振有詞不觸列國之怒收事半功倍之效。總括之吾國於美京會議必須提出者有二大條件（甲）「門户開放機會均等」政策之普及全國。（乙）自由發展之實現或保證。 
　　（甲）「門户開放機會均等」政策之普及全國中國門户之開放與否與各國機會之均等與否其權本在我。然我國以積弱之餘受列强宰割已非一日。今左袒美國之「門户開放機會均等」政策實非得已。誠欲藉此階級以達完全自主之地步耳。與「門户開放機會均等」政策不相容者首爲民國四年之二十一條件。二十一條件若不取消則吾國將永在日人覊軛之下而中日間之惡感必有加無已。若得取消則數年來中日二國間之種種爭端俱可迎刃而解。山東問題不過其一耳。次爲山東問題。此問題之直接交涉吾國已一拒再拒騎虎勢成國體攸關。若日本不肯無條件退還青島及膠濟路等種種權利則吾國不得已惟有提出美京會議訴諸公理之一法耳。再次爲列强在中國之勢力（或利益）範圍問題。自俄德失勢列强之在中國爭勢力（或利益）範圍者惟英法日三國。法自歐戰後精疲力竭休養生息無暇拓殖。故今日在中國爭勢力（或利益）範圍者實僅英日二國耳。此英日三次續盟平分中國一切經濟上特殊利益之説之所由起也。美國鑒列强在華畫分勢力（或利益）範圍之大不利於已之對華貿易與投資也乃首有海約翰宣布「門户開放機會均等」主義以防俄德英法日五强之瓜分中國繼有拉孟德Lamond之組織新銀團號召英法日三國使之加入冀藉此以消滅三國在華之勢力（或利益）範甲與在華商務上及投資上之壟斷。幸云成矣。然日人陽奉陰違暗地破壞不遺餘力。國人之受其愚者亦所在多有。（從良心上而反對新銀團者自不在此列）鄙意以爲爲暫時計國内金融組織尙未完備外資輸入自所難免。兩害相權取其輕吾國代表似應贊成新銀團作我取消勢力（或利益範圍之利器。若代表等能運用外交手腕使我國銀行團得加入該團以防其收括Exploitation趨向則更佳矣。 
　　（乙）自由發展之實現或保證「門户開放機會均等」僅爲過渡政策前已言之矣。進一步言之其惟自由發展乎。欲自由發展必先有完全無缺之主權。欲有完全無缺之主權則凡列强往昔侵犯中國主權之種種不公道舉動均應一一取消。即如領事裁判權也租界與租借地也關税由各國公决也郵政海關鹽政由各國監督也各國在近畿與通商口岸設衛也國際協商（即如藍辛石井協商）國際聯盟（即如英日同盟）有關中國利害者未先得中國之同意也無一不足以損失獨立國之尊嚴侵犯獨立國之主權。今幸有酷愛自由和平之美國創議善意助我以减少遠東將來之殺機以增進世界將來之福利而英日二國似亦有悔意則我國代表宜如何振作膽氣善觀時機爲相當之要求耶。如我國自由發展之渴望不能即刻實現代表等亦當於美京會議未散會之前得列强可靠之保證以逐漸修正或取消上述種種不利於已有損國權之條約。 
　　（二）愼選代表對外一致　應提條件旣定　吾國應籌備之第二步其惟愼選代表對外一致乎。吾國歷史上素以使才與將相並重是代表不可不愼選也。詩云兄弟　於牆外禦其侮是對外不可不一致也。况當危急存亡生死攸關之秋同舟共濟之不暇尙何爭乎北政府或南政府之正式被邀乎。内爭自内爭外交自外交。（内爭即先進之邦亦所難免况吾新造之民國）以内爭而牽及外交是自殺之道也。東鄰在旁將彈冠自慶矣。吾國民其急起裁制之。對外旣一致則代表自無南北之可分强鄰亦自無所藉口以屏我於會議之外。 
　　（三）應付列强之正當態度　嘗聞人言　謂中國人大抵親美排日。平心言之中國人之親美也非中國人親美實美人親華有以致之耳。中國人之排日也非中國人排日實日人排華有以致之耳。我國對外素來服膺孔子「已所不欲勿施於人」之訓言。一視同仁無所親亦無所惡。親惡皆由外人自造非我國人之待遇不平也。此次美京會議國人及代表對列强應取之態度鄙意以爲須廓然大公不偏不黨不露親美臭味亦不示惡日態度。會議席上一恃正義公道爲吾國惟一之奥援則吾代表理直氣壯自易折衝樽俎。至事前之如何與列强代表相雕旋聯絡此則全視吾國代表之手腕何如耳。 
　　（四）對於美京會議應持之態度　專制時代之外交爲君相及少數外交家之外交其成敗全在此少數之君相及外交家。民主時代之外交爲國民的外交其成敗在少數代表或外交家者少而在國民全體者爲多。代表無論其如何出類拔萃若其所代表之國民爲醉生夢死不問國事之國民則其失敗可立而待。國人若不欲吾莊嚴燦爛之中華民國再在國際會議席飲恨而吞聲也其速醒悟注意美京會議其速起研究對外之種種重要問題以作代表之後盾。 
　　美京會議結果之預測　或有對今冬美京會議抱悲觀者曰「從歷史上觀之自來國際會議斷無良好結果。美京會議不過前年巴黎會議之第二耳於中國乎何有。換言之美京會議將爲英美日三强處分中國之屠宰塲收括Exploitation中國之協商所。」爲此言者未免神經过敏矣。設三强而果欲處分中國收括中國也又何必邀中國之加入阻礙屠宰協商之進行耶。况美國實誠心渴望中國之早日興盛乎。請再言巴黎會議與美京會議之不同點。 
　　（一）巴黎和會志在制德使之萬刧不復。克來門沙Clemenseau之後仇主義是其背景也。美京會議志在弭兵减軍調和中日之惡感消除列强在遠東及太平洋之猜忌使中國得早臻强盛之域。美之「門户開放機會均等」政策是其主動力也。 
　　（二）巴黎和會中國處於無關緊要不足輕重之地位故發言無力。美京會議中國處於六大之間與五强並立發言當較有效。 
　　（三）就中國一國而論巴黎和會其程序僅包含山東問題。美京會議則不然其範圍綦廣。凡直接間接列强往昔對華之行爲與要求有礙中國之自由發展且可釀成世界第二大戰禍於遠東者均在可議之列。 
　　故從各方面情勢觀之美京會議之結果當大有利於與會之各國及世界人類而我中國當爲受惠最多者。誠哉美新任駐華公使舍孟氏G,G,Schurman曰「美京會議之良好結果將爲中國開一新紀元以中國所得利益將爲赴會各國冠也。」（舍公使抵上海時。歡迎會中演説辭。） 
　　雖然凡事之成也不成於成之日事前之慘淡經營乃其所由來。美京會議關係中國之前途旣如此之大國人其更應如何方籌應付以復國權以保國命耶。時乎時乎不再來吾黄帝之胄其速醒。 
[遠東民國之新政制（圓）]  
　　遠東民國之建國史略疆域户口經濟生活中央政治俱如前述。兹將其他内容概述如次。 
　　地方行政　地方行政機關之組織完全模仿中央政府。全國六省每省有一省議會。人民二千五百人出一代表以此爲議員名額之標準。省議會在本省之職權與中央政府之國會同。（國會之職權參觀前期本刋）省議會選任省行政委員會是爲省政府。其職權與中央政府之委員會同。又爲執行中央政府法令并聯絡中央政府與各省間之親密關係起見每省設一盛視官由中央政府任命。其職務爲監察地方行政機關之行動凡中央政府在各省所設之機關均直接歸其管轄。 
　　地方區域之最小單位如州市鄉鎭等均設地方議會。州與大市議會任期二年鄉鎭一年。鄉鎭議會凡鄉鎭之國民皆包在内。其行政事宜則由選任之委員會處理之。任期六月以上一年以下。鄉鎭議會非徒爲處置鄉鎭事務而設且爲國民練習行使公民權之地猶諸異日入選省議會中央議會之預備學校也。 
　　司法制度　司法機關與世界各國通例完全不同。法庭對於其他政治機關雖保持獨立地位然法庭之組織職權施行則例法官之資格任期等均由立法機關制定之。其尤奇特者國民之參預審判事宜不僅爲陪審直爲審判官。參預審判以抽籖法定之。每人須處理案件十起。一切審判事宜至少須有國民二人同充審判官。若在重案則國民審判官須有六人。 
　　民權　遠東民國新憲法所規定之國民權利爲（一）法律前一律平等（二）廢除階級區别階級特權及文武爵位（三）信敎自由政敎分離（四）言論自由（五）印刷自由（六）結社集會罷工自由（七）國民居處通信不受侵犯（八）國民身體不受違法拘禁（九）禁止檢查郵電電話（十）有在民國領域内遷移居處自由行動之權（十一）永遠禁止體刑與大辟刑（十二）國民正式交際與私家著書有使用土語之權。 
　　讓與權　遠東民國之許可讓與權爲憲法所制定。凡墾闢森林水道以及其他開闢富源之事業均可讓與個人或公司會社。惟其期限不得超過三十六年外人雖亦許可而應儘先給予遠東民國或蘇維埃俄羅斯之國民。一切讓與權應經國會之批准始有效力。 
　　勞工　全國國民工作爲强迫的。每日工作時間日間不得超過八小時夜間不得超過六小時。十八歲以下或身體不健者每日不得操作六小時以上。凡超過規定時間之工作非經聯合會之允可不得强制。女子與十八歲以下之男子不得在夜間工作。十六歲以下之兒童不得雇用。婦人分娩前八星期分娩後八星期内應免除其手的工作。工人服役一年後應有一月之休息六月後應有二星期之休息。休息期内仍受完全工資。中央政府逐月制定各業工資之最低限度雇用人應恪守其定額至少照給。 
　　軍役與敎育　十八歲至四十五歲之男子均應受强迫之普及軍事敎練編入民團。二十歲之國民均爲常備軍役期二年。義勇軍亦可任受其數額須經法律制定。所有國民與工人均應有享受廣大敎育之機會。無論公立私立學校皆不得施宗敎敎育。入學年齡之兒童皆受强迫敎育不納學費。國立學校中均應男女同學。各國住民均可自設學校。 
　　遠東民國國旗紅地右角籃色佔四分之一地位中嵌紅色之A.B.P.三字排成三角式。 
 
 

Page 24

 
 
   
 
