# 1921 - 260 - 4917455

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
   
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
時評 
[去留與國事] （冷） 
　　國事自今以後將陷於無辦法中矣對內對外無一而可然欲不對內不對外又勢所不能蓋以前之無辦法尙可以延而不辦今日之無辦法則已無可再延雖欲不辦而不得者 
　　然則主特國事之人其將奈何則惟有去之一途而已旣夫則無法可辦者即可以不辦而繼任者之有人與否能辦與否則非所知也夫不能辦而去固當去也苟復不去既無以處已更無以處國獨惜至今而始去以前遷延誤事之咎寰難辭耳 
　　是故以勢測之今日政府中人之辭職與前者異前或有所作用今則出於誠心也 
命令 
　　九月二十三大日大總統令財政次長代理部務兼鹽務署署長潘復呈請任命畢維嚴爲宜昌榷運局局長應照准此令 
　　又令據兼署福建省長李厚棊呈考核知事擬請分別獎勵等語福安縣知事陶汝霖才具開展朋幹有爲長樂縣知事孟昭涵勤能幹練政通人和均著以簡任職交國務院存記署閩侯縣知事婁啟銓幹練有爲理財著績署建陽縣如事胡子明廉正勤勞民情愛戴均給予四等嘉禾章思明縣知事來玉林辦理各政成續卓著閩清縣知事楊宗彩安良除暴教養兼施均給予五等嘉禾章署屏南縣知事何樹德安民戢盜治具畢張署羅源縣知事張家榘　愊無華實心任事署寗德縣知事黃式蘇整頓稅損成績昭著署同安縣知事高梅仙老成練達才識兼優署浦城縣知事袁世鍾奮發有爲庶政修舉署松溪縣知事池源瀚勤愼耐勞政明事舉署連江縣知事張景良關心民瘼訟理權平署南安縣知事許仁壽綏輯地方政不擾民署建甌縣知事包偉才具優長泛應曲當署光澤縣知事戈乃康留心庶政均有振作均給予六等嘉禾章交內務部查照此令 
　　又令伍德福伯斯均給予一等大綬嘉禾章此令 
　　又令　馬克愛給予三等嘉禾章阿妥屯將斯敦普蘭博地哲　德均給予四等嘉禾等此令 
　　九月二十二日大總統令國務總理靳雲鵬呈請任命葉兆芝試署法制局編譯應照准此令 
　　九月二十一日大總統令何恩溥授爲陸軍中將此令 
　　又令　海軍總長李鼎新呈請授巴玉藻王孝豐王助曾詒經爲海軍造械少監均照准此令 
　　又令　內務總長齊耀珊呈准兼署山東省長田中玉咨請任命胡肇安爲長山縣知事王陵基爲　縣知事張肇瑞爲臨沂縣知事郁濬生爲鉅野縣知事楊鳳玉爲臨清縣知事金城爲黃縣知事胡守訓爲文登縣知事舒孝先爲臨淄縣知事羅培鑾爲招遠縣知事鳳文祺試署臨邑縣知事唐翼猷試署蓬萊縣知事閔欽辰試署掖縣知事均照准此令 
　　又令忡芳晋給三等嘉禾章張寅采韓傑均晋給四等嘉禾章此令 
[國內專電]  
　　北京電靳仍催府速批准辭職今日（二十四）閣議靳仍不到 
　　北京電潘復連日加委二十三人統計科又添四人說者謂此殆潘之起身砲（二十四日上午十二鐘） 
　　北京電二十三日四時潘到部招李景銘賈士毅朱祖鋐討論提出太平洋會議提案决定改正關稅裁兵兩案由李賈合擬 
　　北京電潘將營口官碼頭及邊業官股向華法借二萬元一到卽罄 
　　北京電使團消息魯案除直接交涉外無辦法財政不稽核必破產國人宜注意（二十四日上午十二鐘） 
　　北京電某外顧問由美建議直接交涉亦可但需將膠濟路贖回若華無欵以新銀團借歎則美國輿論必能相助但此恐引起國際共管鐵路問題政府未肯採納 
　　北京電美日京城來電對魯案已無提出太平洋會議希望且美日間似已有所接洽政府對九條節略尚在逐條研究中因璧還並非辦法璧還後應以何種方策善後尚費考量昨小幡面催答覆外長以國論沸騰尚待考慮之吾人判斷將逐條註出吃虧之點認爲未能容納先行答覆以延宕到太平洋會議開會時在美磋商日前名流等在外部談話太半贊成有條件直接交涉迨出門後洩於外爲後援會據以攻擊顏蓋顏曾微示有條件直接交涉意 
　　北京電宜昌養（二十二）漾（二十三）等電川眾吾寡不得手餉愆期彈遲到兩層防線已失維持堅守第三線（二十四日上午十二鐘） 
　　北京電馮玉祥養（二十二）漾（二十三）急電陳樹藩聯川攻西安吳新田願率部赴漢中防剿已准并派張子江一旅隨援郭堅部將麻九娃率眾四千附陳（二十四日上午十二鐘） 
　　北京電皖李調京候用擬許世英繼皖案院加電蘇督長併案查辦先勸開市次慰傷者昨院電覆張文生語同（二十四日上午十二鐘） 
　　北京電使團消息雅泊島解决法甲海線由日美和三國分受乙各國得在該島自由設郵局丙各國如在該島傳教興學通商航海交犯得照日本與各國成約辦理準以上條件認日本名義上有統治該島之權俟幣原與休士折衝後卽換文（二十四日上午十二鐘） 
　　北京電吳俊陞電院會議松黑行船章程赤塔派牙果菲克夫爲委員長克雅了夫赫孫金爲委員日內到黑請中央派定各員來東 
　　北京電但維思建議將君士坦丁改爲永久歸國際聯合會管轄提八大理由徵吾政府同意 
　　北京電郵政條例四十七條通過日內以教令公布（二十三日下午五鐘） 
　　天津電蕭耀南派人由德州領子彈五十萬粒由津運赴鄂省（二十四日下午十鐘） 
　　漢口電吳調援軍集江口馬（二十一）日向江右岸長板橋以上反攻川軍恐襄樊搗其背馬夜向木瓜鋪興山方面退却嗣接戰方亭子山官莊一帶川軍又敗退當陽遠安肅清江左岸鄂軍馬日亦進攻在响鈎口三斗坪激戰川軍彈藥缺乏又無山砲隨戰隨退至周坪野三關等處鄂軍左右兩翼得利養（二十二）日施三路總攻擊正面川軍來不戰退走漾（二十三）晨己退到南沱溪距宜約六十里聞川援軍仍陸續下駛鄂軍防禦仍緊漾日又由省解去大批電火接濟 
　　漢口電督署漾日開財政聯會議决從整頓積極趕上比較入手此後贓案至五百元上處死刑 
　　漢口電杜錫鈞漾晚乘車返固城原籍省親鎮署第由張參謀長代　　漢口電孫傳芳部抽編一大隊交 
 
 

Page 7

 
 
　　張俊峯率往援宜漾只由沙市乘江通輪上駛（以上二十四日下午七鐘） 
　　香港電伍廷芳漾（二）（十）（三）電復張紹曾請勸吳率師離湘 
　　香港電國民大會漾日假教育會義决否認北派出席太平洋代表伍胡汪鄒均到會演說汪爲教育會將赴滬出席（以上二十四日下午八鐘） 
國外專電 
　　紐約電中國學生二百十九人在湖村大會要求留美中國學生總會脫離太平洋問題研究會之關係並投不信任總會會長票巳另組新團體以期發揮中國人民對美之輿情並合力監視中國參與華盛頓大會代表團之行動 
（發電日不詳） 
公電 
　　紐約來電申報轉各報全體國民美京消息日本秘密向北京直接交涉山東問題誘以小利恫以虛威陰謀不可墮本會積極反對並反對日借欵派出代表當能代表全國一致對外凡親日罪魁帝制除孽及其他賣國黨系須不令參與謹先以開會决議奉聞並忠誠堅决謀此主張實現留美東部中國學生年會二百五人真 
　　壽州來電申報館轉濟生會華洋義振會皖省急振會柏烈老河鄉諸公中外大善士鑒鳳台自六月至今久被水災全境遺黎行填溝壑前已電呈鈞處伏乞軫念民瘼迅賜拯濟以解倒懸災民忍死翹企竚盼福音皖鳳台紅十字分會長吳履潔李學彬等叩 
　　安徽省教育會等來電申報館轉安徽各同鄉鑒倪黨李兆珍蓄謀禍皖各界嚴拒奔走呼號乃李兆珍恃有倪馬後援侮蔑皖人悍然南下到省數日即肆威蹂躪倒行逆施各界愈增憤怒業於號日全城罷市罷工罷學誓本真正民意從事驅李之運動省城各公團共抱驅李救皖目的爰於號日電致北京政府文曰北京徐總統國務院鈞鑒江宇老·李斐君·轉諸鄉先生鑒李兆珍悍然南下到蚌即先電保留倪道烺·入城即封鎖郵電縱隊拒辱代表毆傷女生凡倪氏鷹犬悉置要津日以戒嚴捕殺迫壓恫嚇凶暴恣睢愈激衆怒號日全城罷市罷工罷課誓死逐李迫懇立即罷斥以弭大禍並請諸鄉老協促施行雪涕飛陳佇待電復安徽省教育會商會農會律師公會學生總會及各公團叩號等語諸公愛護鄉邦熱忱夙著值此羣凶搆難皖局阽危懇速仗義執言共促政府立即黜李另簡皖籍賢員長皖亟謀自治以救危亡迫切電陳佇聆明教安徽省教育會·商會·農會·律師公會·學住總會·及各公團叩　　﻿安慶來電申報轉余濤平先生鑒皖人此次拒李犧牲至大希望愈奢讀公一電義形於色同人正切佩慰詎公子節高不自菲薄妄思乘火打刦偕攫此席關通有據衆論大譁違皖人之公意損遺老之清名請予督責俾知歛跡公長滬會於姚案選舉默無一言坐視皖局糜爛且欲因以爲利成舐犢之私江干之拒濁流之投會當請君入甕安徽學校聯合會學生總會敬世界路透電 
[國際聯盟會記事]  
　　二十三日日內瓦電今日聯盟第三委員會開會時南斐代表薛西爾氏建議召集國際大會研究私人製造軍火問題裁减軍備混合委員會建議應於明年六月一日召集此會英國代表費歇氏法國代表里拉爾氏反對於華府會議結果未悉以前决定開會日期薛西爾氏請付表决卒以十票對七票否决繼由意國代表強齊爾氏提出折中建議經衆通過強齊爾氏之建議聲明極願該會於不屆聯會議會開會以前召集之 
﻿　二十三日日內瓦電國際聯盟議會已考慮南森博士提出託管權委員會之報告南斐代表薛西爾氏發重要演說贊助所已發表之委員會議案謂彼本擬主張於奴隸及禁酒二端定更精密之條件（衆歡呼）但今於此已大有進步斯末斯將軍最先提議託管制此已爲和平大道之里程石薛西爾氏末謂委託土地並無閉關不興聯盟會中各國往來之意印度代表薩斯特氏大呼注意注意各代表亦熱切歡呼以波學懷氏報告議會謂行政會擬努力儘速進行列強與美國間關於託管權條件之談判又謂託管土地今已按照公約之精神治理之紐約代表亞蘭氏迫速解决託管權條妙謂軍隊占領非全滿意又謂託管制關於禁酒之條件必消除白人與土人間之差別始能收效議會已一致採納託管委負會之報告永遠託管委員會即備行政會諮詢關於託管制之履行各事務者將於十月四日在日內瓦開第一次會議內有關於殖民地問題之專家九人泰半爲未受託管權國之人前葡國外交總長丹達拉特氏前法屬印度支那總督波氏前荷屬東印度議會副會長里斯氏均在其列且有日員一人預料該委員會將審查託管區域近今行政之報告﻿ 
[德國賠欵與法國善後]  
　　二十三日巴黎電協約國國際監督委員團今日赴柏林監視德國下屆繳付賠欵之計畫按照條約德國應於十一月十五日交付金馬克約三○○○○○○○○　　二十三日柏林電伏瓦資報探悉法德兩國善後總長近在維斯巴登談判法國北部重建計畫擬組織二公司一設德國一設法國德政府允以七千兆馬克撥交二公可此欵將收入德國賠欵項內法國之公司將收接定單交與德國﻿ 
[巴伐里亞與德政府]  
　　二十三日柏林電巴伐里亞內閣已組織告成以勒成非爾特爲總理前加爾內閣之閣員徐司法總長羅斯博士（德意志國民黨）外餘均加人司法總長現由總理兼任總理在國會演說謂彼擬絕對矢忠中央政府又稱不日將與中央政府國務總理續開取銷巴伐里亞戒嚴令之談判 
[各國近事記]  
　﻿二十三日巴黎電大使會議已致牒駐法匈使要求匈軍於短時期內退出白根海全部否則協約國不得不施強迫計畫按匈軍近曾占據按照和約讓與奧國之白根海全地 
　　二十三日巴黎電波斯太子米爾柴氏已抵巴黎政府派代表歡迎之 
　　二十三日倫敦電已故工黨下院議員溫特林漢氏夫八已在洛斯區被選爲下院議員計得八千三百八十六票夫人屬獨立自由黨此爲下院女議員之第二人 
　　二十三日華盛頓電美國勞工聯合會會長戈伯士氏電致英法意日勞工機關建議於十一月十一日作羣衆運動鼓吹全世界之減輕軍備 
　　二十三日華盛頓電日使幣原氏向美國務院建議重行開放雅泊島至瓜姆島之海電以减華府會議時電報之擁擠 
﻿　二十三日華盛頓電參議院股員會已命報告參院贊成對德對奧對匈和約惟附有保留一條乃國會須通過法案他日派美代表加入協約國委員團時應由參院核准 
　　二十三日闢資堡電美國馬口　公司宣稱該公司之主耍產品每噸將增價美金五元 
　　二十三日丹京電前大北電報公司總理史文森氏病卒史氏曾監督安置遠東之海底電線 
　　二十三日倫敦電殖民大臣邱吉爾氏在鄧堤答告爲人民失業事人謁之代表團謂英政府自休戰至今用於周濟失業人民之欵巳達一○五○○○○○○鎊此爲世界他處所不能及者美國失業狀况今較英國更爲惡劣若全須由國家周濟則勢必增稅轉使失業者更衆政府將於下星期作最後之决議現信政府將决定特別周濟失業最甚之地方該問題可有滿意解决之望 
　　二十三日倫敦電亞里崇拉銅公司因實業恐慌於五月間閉門今已向愛汀堡股東建議將營業盤與美國菲爾泊斯杜治公司 
　﻿二十三日倫敦電南華克試騐橡皮鋪路之法頗爲滿意惟一時尚不能以橡皮路實際能行之消息揭布於衆其最大之障碍爲經費一端蓋以橡皮鋪於道路工事頗覺困難每碼約需英金四鎊現望能覔得大减費用之方法 
　　二十三日倫敦電巴黎舉行之萬國織工大會通過議案凡同類之會社應即協力達每星期工作四十四小時之目的並請各國書記與亞姆斯特丹職工會職合會聯絡以期於各國實施每日工作八小時星期六日午後休息之制藉除月下不正當之競爭 
太平洋路透電 
[宜昌戰訊]  
　　二十三日漢口電昨日宜昌無線電稱宜昌以上航路不通戰事現暫行停止止大約因天雨及缺乏子彈之故 
[中葡新交涉]  
　　二十以日香港電澳門電稱中國砲船一艘接澳當道哀的美敦書後於星期四日午後駛離澳港者復奉訓令駛回原處下椗葡當局復向提出哀的美敦書人民大爲驚惶英艦太蘭土拉號刻駐澳門 
[九龍廠造船]  
　　二十四日香港電九龍船廠爲英國某火油公司所造載重八千四百噸之油船一艘已於今日午後下水此爲在華造成之第一油船 
[東俄近事記]  
　　二十二日海參崴電海參崴政府內務委員會因俄人失業者甚衆現考慮限制雇用外國工人計畫而尤注重華人 
　　二十二日海參崴電尼基福羅夫氏已偕各部次長行抵海蘭泡調查東三省政局 
　　二十二日海參崴電聞赤塔軍總司令白魯志氏已抵伊滿 
[日本近事記]  
　　二十三日東京電譅澤男爵商家視察團定期十月十三日啟程赴美充日美邦交委員會之代表與美國重要人物自由交換兩國利害相關各問題之意見其游歷美國之旅程擬在紐約與日美邦交委員會全國幹事會會商定之 
　　二十四日東京電國會議員十五人定十月八日由下關啟程赴釜山然後將赴哈爾濱奉天大連青島天津北京漢口等處 
　　二十四日東京電美大使華倫氏及波蘭公使巴台克氏今日入宮向日太子（代表日皇）呈遞國書旋入謁日后比代表巴松比愛爾后亦偕其夫人入竭日后 
國外要聞 
[恩琴已被槍斃]  
　　上海華俄通瓣信社二十日赤塔電云自諾伏尼古拉夫斯克來電謂該處法院已判决恩琴之罪於本月十五日執行槍斃又北京華俄通訊社同日赤塔電云恩琴解至諾伏尼古拉夫斯克（Ｎｏｖｏ·Ｎｉｋｏｌａｙｅｖｓｋ）時即由該地檢察官向法庭提起訴訟控告恩琴以下列三大罪狀㈠私通日本助其擾亂俄羅斯之狡謀希圖在亞洲建設西蒙國家而謀推翻後貝加爾之遠東共和國政府㈡殘殺農民工人慘戮其獲得之革命軍兵士㈢謀推翻蘇維埃俄羅斯及蘇維埃西伯利亞圖恢復羅曼諾夫帝制政府現恩琴已交革命法院審判該法院由阿拔林氏·（Ｏｐａ 
ｒｉｎ院長）格畢雪夫氏·（Ｇａｂｓｈｅｆｆ）庫得里亞其夫氏·（Ｋｕｄｒｉａｖｚｅｆｆ）克拉甫陳科氏·（Ｋｒａｖｃｈｃｎｋｏ）哥莫列夫夫氏（Ｇｏｍｏｌｓｎｅｆｆ）諸人所組織云 
[日本特用朝鮮人]  
　　上海日報載二十三日東京電云特別任用朝鮮人而任爲外交官之事近經樞密院通過此次則任命金雨英楊在河二氏爲副領事是爲朝鮮人之被任外交官第一次國內要聞 
[川鄂戰况之緊迫] （漢口通訊） 
　　川鄂戰事自吳佩孚到宜後益見擴展目下雙方兵力各在五六萬人戰區上自荊門下至宜都斜亘三百里以視湘鄂戰事殆尤過之吳自經十五六七等日激戰知川軍所處地勢多屬高山鄂軍仰攻頗感困難遂重新分配大本營設在大梁山二梁山第一防禦線亦改在東山寺獅子山沙子崗等處山頭皆架大砲機關槍遙轟河西壩方面之川軍又以盧趙兩旅久戰力疲特調至後方休息而以第三第八第二十四三師之各一旅生力軍與川軍相持川軍唐式遵部先駐河西壩嗣見鄂軍以大砲來攻知難抵敵遂移駐於五指山同時移張沖部於翠佛紗帽二山藍文蔚部於簡家台司鹽台雨處首尾相啣以與鄂軍互轟自十八日起無日不有戰事然勝負互見徒多殺傷耳十九日午後鄂軍進攻較猛戰線自宜城展長五英里川軍抵禦亦猛鄂軍敗退火線又逼近城垣嗣以吳佩孚揮軍猛攻其左右督戰者皆爲吳之副官故上級軍官死傷不少夜間亦得進登南岸佔領五英里地面二十日晨兩軍即在南岸鏖戰甚久午後東北方面川軍亦猛攻甚烈卒無大勝負暫告休息至雙方兩翼雖各有軍防堵但皆爲牽制正面之兵力無激戰可紀惟聞川軍左右兩翼曾抄攻宜昌下游之紅花套鼓樓背均爲吳氏派軍繫退以現在形勢觀察斷非短少時間所能一决其勝負吳氏前日派委負張振華來省報告前方布置情形並謂吳使即將實施總攻擊請蕭營速籌後方接濟昨日由該委運去七九子彈千五百箱海軍砲彈前日由利通輸去者亦數千顆並由保定運來飛機二架送往宜昌助戰是吳氏已積極於逐川軍出境之準備顧川軍亦竭力備戰後方接濟似確已得滇黔兩省之援助不似前此之竭蹶且對運動休戰之中外商民表示極強硬態度前次奉命赴重慶協商和議之周駿二十一日已返宜昌携回川軍所提三條件（一）鄂軍須退出宜昌（二）宜昌鹽稅由川軍監收（三）因關重要未宣佈吳氏對此條件並未表示迎拒惟須川軍先行退到夔州始可協商川軍既已得有援助且又深入鄂境欲共毫無把握遽行退出必爲不可能之事故川鄂間形勢益趨險惡宜昌至重慶間惟見川軍之運兵運械外輪因被川軍攻擊巳遵領事命令不再上駛宜渝問交通完全斷絕至漢宜間往來商輪亦受兩岸軍隊射擊乘客多有受傷者漢口英領事昨二十一日諭知該國僑民非有緊急事故不必往宜是漢宜間交通雖未斷絕亦無人敢冒險前往者川鄂間形勢既險惡如此而陳樹藩部確巳聯合川軍由白河攻人鄖西縣境張聯陞迭電屯告急形勢頗爲嚴重沈鴻英部桂軍折往湘西圖攻鄂之公安石首以窺荊沙亦巳　實其前敵總指揮爲朱兆熊湘軍宋鶴庚葉開鑫等部亦多開往湘西爲川援助鄂軍駐在荊沙者有王汝勤第八師十五旅孫傳芳部第二師蕭督以荊沙吃緊將孫軍餉械配置齊全令率其工兵營砲兵團機關槍連及大批軍火於二十一日分裝江通固陵二翰赴荊以厚兵力此外西南聯軍會師武漢之聲浪已慚傳而漸緊似南北大戰爭確不可幸免當此華府會議瞬將開幕遠東問題急待解决之際我國南北政府尚不速謀統一反爲此無謂之蠻觸甘受人處分而不侮是真大可痛心也（九月二十二日） 
[王廣圻對魚案之主張]  
　　上海國聞通訊社北京消息云自日使小幡提出山東問題之節略後外部曾開會議一次决定通電駐外各公使徵求意見該電已於本月七日發出最先覆到者爲駐義公使王廣圻原電內容計分三段第一段云﹁中日二十一絛密約本因膠州問題而發生此時承受交涉深恐爲該密約所束縛致生不利益之影響故宜要求彼方先將該密約聲明取消然後再由我對其節略所開各節逐條加以答復如是則可免墮入奸謀﹂第二段云﹁日使節略內第一條所開外人既得權之尊重應以佛賽和約簽字前者爲限開放商埠不能協定但關係各國如有意見通知時自當加以考量圻意似不妨告以魯省亦可完全開放只須將該省內之領事栽判權先行撤回第三條路鑛合辦之組織應分爲二（甲）土地行政權完全屬於主權者之中國所有（乙）路鑛營業上之經濟權中日兩國完全平等第七條官有財產及公共營造物應以完全讓渡但中國對於日本所有營造如在佛賽和約簽字期前者可酌量給價查太平洋會議期在即彼若未允我之要求將來在該會議中自可將該案提議其所云業經聲明各節日後亦再不能收回﹂等語以上兩段前者爲承受交涉之先决條件後者爲談制中應行爭論之點并認開始交涉無碍於太平洋之提案是其主張可與日本開議已至明瞭但原電第三段又云﹁鄙見此時能將魯案結束固佳否則姑俟太平洋會議再定爲時無多於事實未必有損而於拒絕直接與議之旨更始終貫澈以冀堅持而狡謀當否仍乞鈞裁﹂是又轉入拒絕交涉之一途矣總之此案關係重大論其事者頻多依違兩可模稜其詞最後惟一之决定端賴於多數國民之堅持也 
[王迺斌來奉之推測]  
　　奉天悄息云農商總長王迺賦於昨日（十九日）午後三時半由京乘車抵奉帶有隨員五名差弁三名並其决人及男女公子至其來奉原因據政界消息東海因靳又復呈請辭職意甚堅决際此內政外潮緊急之秋內閣一經改組難免牽動全局特派王迺斌來奉會晤張使徵詢意見聞張使擬聯合曹吳兩巡閱與孫吳兩督聯銜致電靳挽留藉免大局動搖但據他方面所述則謂王此次來奉非奉東海令而實舉靳氏命因近來斯與 
東海意見甚深事多掣肘故命王以辭職之意試探張氏如張有擁護之誠意則辭意即可打消惟微聞張氏對斬近亦不如前之密切果能爲此有力之表示否尚未可測也 
　　張使爲表决對內對外各問題曾電令吉黑孫吳兩督來奉會議茲以內閣動搖勢難再緩故特乂急電催促該二督迅速來奉以便討論對付方針聞吳孫兩氏不日即可抵奉也 
　　使署接張輔忱師長由京來電聞靳內閣以財政困難種種棘手難以籌辦業向總統辭職雖經挽留而辭意甚堅云云張使當即電致匠閣謂當此時局希望統一之時不可遽萌退志請竭力進行作霖無不盡心協助并電曹巡閱使力爲勸慰一說此電由王迺斌轉達非直接致靳者也 
 
 

Page 8

 
 
   
 
 

Page 9

 
 
   
 
 

Page 10

 
 
國內要聞 
[福州近訊]  
　　節關財政與海軍借欵廈門交涉署之組織 
　　李厚基之授勳式與母壽 
　　閩省奇窮近閩南收復雖收入不無增加然而短絀之數尚鉅無巳唯有借欵之一途借欵而非向臺灣林接洽亦無可啟齒此次秋節仍向林氏商借欵額爲百萬元除將舊債務併爲新價務小借欵併作新借欵一一扣還外所剩祗二十萬元左右此借欵磋商就緒後電請中央承認并由日領簽押須費許多時間故財政敎育各廳薪俸至舊曆本月十四晚或十五日午後始發 
　　海軍總司令向福州總商會借欵十萬元曾由該商會函却嗣經疊次要求該會又開會兩次徴集各商帮同意終無效力商船公會接駐閩楚觀等艦沈艦長轉蔣總司令歌電即商之福州總商會據覆歌電敬悉此項借欵曾經續行開會籌議辦法並分函各商帮勸令勉力籌借奈因目前商景極見困難各帮多數未能應命以致無從籌集成數私衷抱歉殊深祗得轉託貴會代爲婉覆云云該會即日爲之照覆蔣氏以一文莫名甚爲拮据廈門交涉員馮祥光於本月十二日與禁烟大員王大貞同來暫駐於中國銀行分行擬即赴廈布置一初定於十月一日接事所帶人員爲數計二十餘粵人最多福建之莆田人有四內除係其戚屬外多半爲日本新畢業之學生馮氏之意以廈交涉以日人最繁日本畢業生當善操日語故聘之然於交涉上毫無經驗馮氏又駐外多年於廈門情形尤多隔膜故廈人均謂日警案海後灘案等之交涉恐無好結果至該署之經費前由廈關監督兼任時每月僅四百四十餘元賴護照費以資挹注美屬護照費原爲五元唐柯三任內即加至二十三元現設專署月加一千二百元合共千六百餘元仍恐不敷支配護照費之徵恐不止蕭規曹隨而巳他如建築專署一節馮氏已與當局接洽以廈門鼓浪嶼交涉分署及會審公署舊址變賣存儲於廈門中國銀行生息移作買地建署之用現已開始撥付 
　　李厚基日前晋授勳二位照勳位授予條例應由大總統親行授予李既限於時局不能入京中央乃特派禁烟大員王大貞來閩之便兼行授予惟王以閩之烟苗下游尤甚决即日赴廈先往汀漳各屬調查李氏乃定於舊曆本月十四日舉行授勳式是日以文武各屬來省爲李母祝壽者甚多尤爲熱鬧至李爲母史氏做壽頗惹人注意屆期前三日即由各警署傳令各商戶懸掛國旗儼如國慶舊曆十四十五十六等日城中車龍馬水大有昇平氣象署內先期大爲陳設花廳辦公廳搭戲臺二所以備演大吉陞男班及新到之鳴盛及重來之如意兩女班並精設洋花廳以爲招待外賓之用壽堂設在二堂正廳由第二署淸道及第一旅兵士分任打掃頭門左右小舖戶由營產委員責令遷移于副官分處內設收禮主任招待主任等名目派員分任秋節日下午四時先舉預祝儀式又恐連日賀客擁擠特定分班辦法先爲特別班如領事及海關郵政洋員各教會主理牧師次爲各省督軍省長巡閱使鎭守使及高級機關之代表與中央府院部署處各衙門之特派員海軍界人員及各艦隊長官各師旅團營及高級軍佐紳商學界及省議會特別班外又分爲二十九班首爲本署職員曁直接各機關人員殿以第四支隊官長中間則鹽釐卡捐局司法行政教育實業水陸警察軍隊及製造局各爲一班每班派一招待員導之登高行三鞠躬禮又聞此次禮物甚豐其可紀者（一）爲某氏所送之金壽佛辛桂芳團長之花瓶一個金質綴以珍珠又以瑪瑙爲耳（二）爲劉式淵製造局長之銀宴具全副或云密襯以黃金四十斤未知確否（三）爲林炳章之金面盆一個此外又有趣聞三（一）李母壽爲七十五屏聯有書爲九十晋五百歲晋五者（二）屏聯之上閩侯縣知事數啓銓之名字見者十數（（三）各賓登席時正演惡虎村一劇聞者輒引爲談助 
[西南派遣太議代表中止說]  
　　廣州消息孫中山自通電反對北京政府遣派太平洋會議代表之後并以外交部長伍廷芳名義照會美國表示意見孫亦擬派伍廷芳赴美列席會議近日各方面紛紛催促伍廷芳起程伍以未待美國答覆不肯肩任茲聞美國已有覆電聲言祇能承認北京已成立之政府此間得此消息昨曾提出討論有獻議任聽北京政府遺派代表不再反對以示一致對外者有人主張援前年巴黎和會之先例南北聯同共派代表者然爲期已迫一切尚未籌備不特難得其人且亦難籌的欵故其磋商結果有不派遣代表之說 
[澳門中葡兵之衝突]  
　　據香港某華字報載稱本月十六早我國駐銀坑軍隊在銀坑燂船廠捕匪時葡兵忽駛到小火船一艘前來驅逐防軍不聽彼即先行放槍向防軍攻擊復有葡艦自海上向我軍砲擊山石且爲之裂防軍迫不得還砲自衛砲火相交者數時防軍傷斃葡艦兵士二人過海行人一名防軍無傷茲探得福軍駐防前山第七十五營營長李耀華篠日由無線電報稱銑日申刻據駐防銀坑簡連長報稱有船戶在銀坑泊修燂船午間溪輪越界干涉登即派隊乘坐舢板駛往查問突被葡人放槍追擊各兵迫於自衛登岸抵拒連長聞聲馳往彈壓復被轟擊十數分鐘始止云云據某政界人言查民國九年九月二十一日互相簽字修改澳門現行港口章程第五條內載中國船隻或到澳門或在中國清括船底均可聽其自由澳門政府不得強迫船隻必到澳門清括約法詳明斑斑可考乃今約墨未乾彼竟視同兒戲倘復仍前﻿ 
退讓將有不堪設想者又據澳報云陽曆九月十六號上午十時有一在葡政府註冊之小漁舟駛至媽閣口中流駐守灣仔之中國巡船截查牌照勸令該漁舟領一中國牌照方准行駛葡巡艇即向漁舟處疾駛前來意欲查究適葡艦八地厘號之小電輪亦隨後而至中國巡船已返銀坑登岸隨互相射擊約數分鐘之久事後查悉葡艇之司機華人已中彈而斃并葡籍有水手三人爲彈傷其手足幸無性命之虞斯時媽閣之河邊新街舖戶多被流彈射入屋內擊燬大鏡各物所最不幸者有一身穿拱北關水巡服色某甲道經是處爲流彈射入太陽穴旋即倒斃於路又云星斯六日上午十時媽閣海邊忽聞鳴砲一聲附近居民因近日葡水師與福軍衝突以爲發生意外路人奔走秩序大亂迨至查悉乃一葡巡河小輪泊於國家碼頭附近有一小巡偶立於砲口之前欲將砲口絞起不斜悮觸機件砲即燃發隆然一聲水巡之頭已爲砲彈射中飛去慘不忍覩云 
　　另據廣州某報載稱十六早附近澳門之銀坑與媽閣左右忽聞檜聲蟬聯不絕流彈橫飛附近一帶行人奔避舉澳震駭後查此事發生原委係有中國國防水師數人駕一長龍在本國水線內緝匪（中葡界務未妥本無水線之分惟就行文之便稱本國水線）至銀坑左右忽有葡國巡河船前來該船水兵喝令我國水師停駛國軍以此地乃我國水師應巡之地不之理葡兵遂先行開槍我國水師急駛埋岸時葡兵發彈已如雨下我國水師爲自衛計不得不還槍藉以掩護各兵登岸致將葡兵一名擊中當塲倒斃此時葡兵益復開槍傷行人一名我國水師幸安全退入葡兵更憤是夕今澳戒嚴印兵負槍出巡者絡釋不絕至翌早媽閣某葡兵船又駕砲向銀坑方面射擊有一葡兵突然驚嚇立足不牢誤跌水中候潮水落始發現葡兵之屍遂由該船兵士設法撈起現已殮葬聞現在廣州已提出交涉而全澳人士亦憤激非常請政府嚴重交涉未知如何了結也 
[江蘇賑務處之預備會]  
　　齊王兩督辦召集全體幹事於今日（二十三）下午二時在三元巷振務處開籌振預備會到八十餘人兩督辦親自主席首由總幹事嚴財廳長報告（一）現定本月二十五日）假公用講演廳開籌振大會捐冊請帖均已印刷齊備所有各界及僑居人士應如何分投邀請期無遺漏請公同决定開列名單無討論决由各幹事開單分頭邀請（二）本省設立振務處得兩長主持官紳協贊本係合議性質上海爲鉅公富紳薈萃之區似應分設一江蘇駐滬振務處擬請馮夢華先生總其事並請素有名望紳商爲幹事分任勸募冀集鉅欵略經討論後公决定名爲江蘇振務處上海籌振分會推馮夢華爲主任聶雲台顧馨一黃任之沈信卿姚紫若史量才陳光甫莊得之田少瀛倪遠甫榮宗敬穆抒齋穆藕初秦潤卿朱葆三王一亭祝蘭舫吳麟書薛文泰湯節之虞洽卿鄭培之姚慕蓮簡照南貝潤生張雲搏吳寄塵楊叔英盛澤臣勞敬修劉伯森宋漢章徐靜仁等爲幹事並推嚴財廳長張實業廳長赴滬會同許交涉員陶江海關監督柬請在滬官紳商學各界籌備積極進行（三）昨接前內務部次長言敦源來函歷舉籌振諸端甚爲切要應請公同討論採擇施行又言來函聲稱伊母將衣物變價一千五百元助振擬請兩長電請中央頒一樂善好施匾額爲無異議（四）蘇州汪荃台函請集欵購米亦屬當務之急似應函知總商會設法籌辦以維民食軍署婁秘書處長省署朱政務廳長主張擬訂准許米穀雜糧入境辦法免征關稅並援案電部請火車運費减收半價决由振務處擬訂呈兩督辦核准公布施行（五）振撫需欵孔殷截留附捐勸募欵項殊慮緩不濟急近歲各省獎券行銷蘇省名目繁多本省此次巨災似可援案彷辦减少票額優給獎金較諸募捐易於集事如多數贊同再訂章程徐電報局長胡教育廳長均主可辦朱政務廳長謂彩票近於賭博非追於無法似可緩議王省長主要辦就速辦免誤事機婁秘書處長謂彩票不宜由官廳提倡似應由紳商界呈請官廳批准較爲得當多數贊成婁臨時動議謂揚州鹽塲林立塲運商不下數百家鹽票有一千四五百票如能每票募征振捐百元即可得十四五萬元之振捐經衆討論公决由軍民兩長派員向塲運各商勸捐並電丁運使竭力贊助以期事半功倍婁又動議謂上年內務部頒布之北五省義振獎勵章程載明北省振務完畢此項章程即行廢止今蘇省水災奇重似應電請院部核准仍以前項獎勵章程有效以資激勸公决即由兩長援案電請核准擬電即發嚴財廳長動議謂于寶軒來電稱錢幹丞熊秉三朱桂莘等發起辛酉救災聯合會預備向外交團接洽爲增關稅運動之初步結果公推于寶軒言敦源爲代表加入辛酉教災聯合會嚴又動議謂美國煤油大王之公子來華願以一百四十萬美金助中國災振如何之處請討論公决由軍民兩長電請駐京美公使代爲蘇省災民請命並請張南通直接去電勸募繼王警務處長演說謂募振人人須懷一種責任心後日（二十五）籌振大會各人必須認定確數即可於大會宣佈云云時已四點二十分遂散會 
[南京快信]  
　　省署昨（二十三）令實業廳略云蘇省禁運米麥雜糧係就蘇產而言據稱各麵粉廠所用小麥全係遠省採辦而來究竟是否屬實仰即確切查明核議具復察奪　　李兆珍因馬聯甲不以實力擁護遂迫而離皖昨（一）十三）乘箏笛浦輪抵寗即入城會晤齊王兩長旋乘下午五點特別快車北上 
　　張紹曾由漢乘招商局江輪過寗赴滬 
　　內務部昨（二十三）電齊王兩長云蘇省水災已奉令撥帑振濟仍希先行就地籌欵督率在事員紳迅速設法趕辦急振以惠災民並將辦理情形隨時報部爲盼　　馮玉祥劉鎭華電兩長云虞電敬悉貴省颶風霪雨河湖暴漲被水災區五十除縣田畝廬舍均遭淹沒聞之深爲憫惻茲特由敝省軍民兩署各捐洋五百元共洋一千元車薪杯水莫救萬一土壤細流聊作涓埃之助除另函匯寄外特先電復 
　　耆紳馮夢華現在揚州籌募急振齊王兩長去電促之來省商榷振務並請其赴滬主持 
　　齊督保溫世珍充太議隨員院復電派充該會諮議 
　　曹錕代表邊守靖葉雲表昨（二十三）由滬來寗齊督王省長正午在軍署設宴欵待晚七時邊葉仍假軍署回請軍政各機關長官均列席 
[杭州快信]  
　　省憲會議前晚閉會後昨又假省敎育會全體攝影並組織自治協進社 
　　省憲執行委員會昨杭報登載選出盧永祥沈金鑑等九人後沈氏大不爲然午後四時即往謁盧磋商辦法至六時始回立向各報聲明職務攸關萬難承認 
　　本月份浙省軍警政各費尙無着落財廳陳昌穀異常焦灼各屬欠解欵項除分派二十餘員馳往催提外并親赴上海勸募臨時借欵歷一星期之久甫於昨夜快車旋省可望敷衍過去 
　　高檢廳昨委邵聯英充本廳總務科書記官徐威充建德管獄員兼看守所敎養局長張旭初充壽昌管獄員 
　　餘姚黃山附子兩湖當道准人濬墾紳民紛起反對已令水利委員會會同該縣召集紳商會議濬墾禁墾兩問題從多數取决立候覆奪 
　　各屬屠宰稅每由自治委員經辦假公肥私冊報不實已通令切實整頓 
地方通信 
[松江]  
　　查見附稅弊混　縣公署自將附稅移交欵產經理處保管後當由市鄕委員在該處組織長期清查會以便劃分市鄕界限現在清查尙未竣事而於縣署交出之收支細賬已提出弊混多處大致縣署對於收入千元祗書百元付出則百元書千元現在已經查出者約在四千　以上經該處行文郭前知事質問郭已覆文承認謂此欵當在沈代知事處俟咨沈交出云 
　　女生否决招收縣立第四高小湯校長以泗涇尙無女子高小女生就學殊多不便呈請敎育廳准其男女兼收經敎廳令縣　復縣署奉文後即交縣敎育行政人員會核議具覆聞該會於常會期內討論後業已呈覆縣署謂高小男女同學時期現尙未至應無庸議 
　　鄉農又來報荒松縣數遭大雨田禾淹沒災象已成鄉之來縣報荒者已先後有泗涇龍興等鄕數百人昨今兩日又有五庫·泗涇兩處鄕民來縣續報水荒 
[蘇州]  
　　定期歡宴張仲仁蘇州總商會近因張仲仁偕同莊思緘於二十四日來蘇特訂於二十五日下午三時假　門外留園開歡迎會設筵公請并邀在籍各省議員作陪昨已通發請柬并登報通知各界矣 
　　屠宰稅改期投標吳縣郭知事前因城鄕屠宰稅認商承辦期滿定於二十日在署設匭招商投標並電請財政廳派員監視開標當奉復電以爲日太促委員蒞縣不及應遵前令於投標半個月以前訂定日期郭知事奉電後現已改定十月六日在署設匭招商標認業於昨日布告周知矣 
　　演講團繼續進行蘇州青年會演講團前因暑假停頓二月近由幹事姚鐵心等開會討論繼續進行定於今日（二十四）下午二時舉行演講講題爲保障童權演講地點分中由吉巷·元妙觀·昭忠寺·天后宮·西區等五處 
　　蔣炳章取消辭職蘇州工巡捐局董事長蔣炳章月前函縣辭職經滬前知事挽留改爲請假一月現假期已滿經各紳董一再敦勸蔣董難拂衆情故於前日函縣銷假到局照常視事矣 
[鎭江]  
　　胡道尹仍回工次淮揚道尹胡翔林以三壩齊開水日增漲巨浪猛濤運束堤岸危險萬分特於前日赴寗晉謁軍民兩長稟陳水漲情形並請示開放昭關壩以資宣洩聞齊王兩長均主緩開並令運河工程届將運堤加意防䕶以保民命胡道尹在省事畢遂於二十二日由寗乘車過鎭翌晨即乘民船渡江遄回高郵工次 
　　商會電爭　案鎭江商會會長于樹深等昨電外交總長　太平洋會議於中國國際關係非輕魯案交涉問題應藉會議裁决以資公道而日本竟思與中國直接交涉作逾分之要求全國國民同聲憤激爲此電請總長嚴峻拒絕勿與直接交涉以慰民望儲伸　權 
　　鎭郡銅元充斥日來市面銅元充斥洋價漲至每元一千五百四十文百物因之昻貴各商店門市交易凡以錢碼計算者均受影響調查錢業銅元多者每家存至二千餘元少則千餘元合計約存五百萬牧左右聞丹徒縣張知事昨已通令各警區嚴查私運銅元入境違則罰辦以維國法 
[南京]  
　　義務教育期成會近訊江蘇義務敎育期成會於二十一日開第五次職員會會長因事未到由常務幹事仇亮卿主席商議各部進行事宜兹將議决事件錄左（一）「袁黃兩會長提議本年蘇省各縣受災甚巨交通梗阻籌欵艱難義務敎育應否展緩進行問題」議宣布展緩進行期限一節深恐災情較輕尙能勉力進行之縣因而自阻應由本會函詢財政廳所查各縣災情輕重實况然後分別先後着手調查（二）「討論研究出版調查等部進行問題」議出版調查事務旣已照行應請研究部先將研究所得之資料酌送出版部以便編印其經費俟下屆幹事會開會時請會長蒞會商酌（三）「討論調查經費問題」議省視學兼任調查者在本會經費未確定以前暫不支給惟另請助理調查仍應酌給旅費（四）「討論添請調查員問題」議請蔣伯陽爲本會調查員 
[嘉興]  
　　敎育聯合會第四日二十三日爲全浙敎育會開會之第四日各縣報到代表已有三十人是日出席人數共計十八人下午一時開會首由主任吳文開報告議程畢即開議（一）小學校應調查畢業生狀况予以相當指導案（審查報告）由審查員逐條報告經衆討論公决成立（二）各縣縣教育會應設立小學教材審查會案（審查報告）討論多時决議成立議至此有鎭海縣敎育會代表李光站臨時動議促行省憲裁兵興學案一時議論遴起或主修改或主成立研究至二小時之久公决付審查並因開議多日議案僅議數起公决二十四日起議事時間延長一小時至下午五點止乃宣告延會 
[寗波]  
　　定海公學落成預誌定海公學自劉鴻生慨助巨欵以來即行組織董事部指定建築金六萬基本金二十萬先建總課堂校長住宅學生寄宿舍以及灶間飯廳等年內均可完工准於明春陰曆正月十八日開學學膳費全年祗收四十六元現正登報招考聞報名者頗爲踴躍 
雜評一 
[起身砲] （默） 
　　督長下台委放大批官員名之曰起身砲推其意以爲我既下台則前之親戚故舊有水於我而未有以應者爲我効奔走活動之勞而未有以酬者不妨乘此機會一償夙願非特藉此留紀念於僚屬且爲他日捲土重來計亦不致全無憑藉此放起身砲之意也進言之所謂起身砲者恐在任時種種罪惡國人未知而特留此汚點以使人共聞也乃不謂今日財政當局之退亦有所謂起身砲 
　　現財政當局之成績濫借而已浪費而已把結曹張而已惟恐財政之不破產使之破產而已惟恐靳閣之不牽倒必欲牽倒而已此皆財政當局之成績乃猶以爲未足而復有所謂起身砲 
　　然而今日尙挾靳同去留則起身砲雖放而起身與否尙未可知歟 
 
 

Page 11

 
 
   
 
 

Page 12

 
 
   
 
 

Page 13

 
 
家庭週刋第六號 
[我之敎育子女談] [  曹逸民]  
　　㈠關於德育者 
　　一擇鄰 
　　一禁止子女與劣等兒童爲伍 
　　一爲父母者不可於戲笑時誑其子女蓋兒童富有倣效怯爲父母者當以身作則 
　　一爲父母者當以關於道德之新聞故事及格言等時與子女談講 
　　一爲父母者當以交際禮儀敎其子女 
　　一爲父母者當養成其子女勤儉之習慣並嚴禁其不道德之習慣（如出口詈人及吸烟等） 
　　一爲父母者當養成其子女之毅力及羞恥心 
　　㈡關於智育者 
　　一爲父母者當時時與其子女談講有興味之故事及能增長智識之言論 
　　一家中宜備有與兒童有益之書籍（如童話等）及玩具（如彩色板敎育玩品等） 
　　一對於未入學之子女當令其認字 
　　一對於已入學之子女　當令其每晨習字一張第晚溫課至少一小時 
　　一對於普通應用物件當詳告其構造方法於其子女以增其普通科學智識 
　　三關於體育者 
　　一凡有益之游戲爲父母者不宜禁止　 
　　一爲父母者當規定運動及休息之時期 
　　一爲父母者當禁止其子女食有礙衛生之食物 
　　一爲父母者不當以無爲的體罰頻施於其子女 
　　一睡眠飮食不可使其過度 
　　夫敎育子女之事甚夥固非禿筆所能盡述以上數則不過摘其要者以錄之凡爲父母者其母忽焉 
[婆媳列傳（家庭苦惱史之一）] [  瞻廬]  
　　（七）貧富懸殊之婆媳 
　　政體改革以來貴賤之階級不若向者之繁密貧富之階級依舊顚撲不破且視向者尤甚焉向者男婚女嫁以門當戶對爲標準所謂門當戶對者不第貧富各相等抑且貴賤各相埒諺云「花對花柳對柳破畚箕對破笤帚」一部社會婚姻史寥寥數語盡之矣迨至今日貴賤二字已不成名詞烏龜賊盜一朝發跡都面團團作富家翁甚且印纍纍綬若若一躍而爲政界之中心人物則拜倒於車塵馬跡者何可勝數當今之世止問身家之貧富安問人格之貴賤哉里有米姓者厥字曰子仲執業於城中某米肆人以其音之諧也則戲呼之曰米蛀蟲米亦輒應之米雖習賈而喜與文士交尤與里中館師平貢生相善平有女婉娩聽從貌亦楚楚年事則十五不足十三有餘米一見賞識有爲子擇婦意蓋子年與女年固相當也歸而謀諸婦婦亦意動因親往相之意大愜語其夫曰平家女娟娟動人舉止類大家閨秀擇媳如是更無毫髪憾速往求之遲恐失之交臂也米因訪平露爲子乞婚意平篤於友誼因首肯於是米平二姓之姻事乃成忽忽五六年米蛀蟲由販米起家積財鉅萬旋又兼營投機事業所投輒如志產乃日殖適值投票選舉代議士米出資數百金賄買一般走馬燈性質之選舉人舉已爲議員米蛀蟲遂爲初選當選人又出資數千金賄買一般轎夫性質之初選當選人舉已爲議員米蛀蟲遂爲人民代表之神聖議員出入官場結交鄕紳赫赫炎炎儼然爲邑中之重要人物而坐擁臯比之平貢生則依然兒童八九縱橫坐天地玄黃喊一年也米於平家姻事深悔其不當顧業已訂定且平女又無失德勢難解約不得已擇日爲子完姻貧女嫁富人子人人歆羡謂新嫁娘出白屋而入朱門其福分正自不淺而抑知否否三日羹湯即拂姑性其婆語人曰平家女舉止寒酸不脫小家子氣息爲吾家婢則可爲吾家媳其可乎偰婦丫環聞主母之不悅於其媳也則亦從而揶揄之人前人後輒呼新嫁娘曰窮少奶女微聞之而莫可如何貢生偶來視女則盈視者輒三四輩竊竊私語曰窮人志短稍不愼恐携將貴重物事去也貢生微聞之而亦莫可如何女子歸數月　日仰阿婆之冷面唁語哮聲一日數至處此羅綺地獄遠不若荊釵時代之自由夫壻又不如人意動輒翹其窘態以資取笑其鬱鬱可知也一日米蛀蟲忽延貢生至盛氣語之曰汝女非吾家婦速挈歸不則將貽門戶羞貢生叩其故則曰彼爲富家婦不自尊重乃約男僕於門後絮絮語意欲何爲君不挈歸吾將聲其罪而逐之勿悔也因出銀五百授貢生作解約費貢生呐於詞眩於金即亦不辯遽接女歸女至家乃知被逐憤不欲生幾欲自裁貢生力護之乃免蓋女旣不得於姑姑欲逐之因虛構罪狀以告其夫夫不察以爲平女果有失德遂有此解約之舉也米家旣逐婦旋娶某富豪女爲媳儀仗妝奩極一時之盛而平女則祝髪空門以蒲團清磬了此一生其遭遇亦至可哀矣嗚呼階級階級天下種種罪惡多附汝以行 
[家庭閒話（却酬）] [  聽潮生]  
　　不痴不聾不作阿姑阿翁翁姑能如是則家庭自能安然無事 
　　兄弟不能相諒夫婦不能和睦亡家之兆也 
　　子弟已屆學齡而猶不送之入校爲父母者不能辭其咎 
　　虛假之禮節願其勿見於今日之家庭 
　　和睦之家庭造成健全之軍國民 
　　家庭敎育可施之隨地隨事循循善誘是在爲父母者 
　　母敎之良否可决兒童一生之幸運 
　　有慈母方有孝子俗謂棒頭出孝子余終哂其野蠻貧賤家庭不以詬誶相聞者在今日社會良不多也 
　　家庭之禍端往往起於萬惡之金錢 
　　敗家之子半由於父母之溺愛 
　　家庭之眞幸福在一誠字 
[家庭諺語] [  張]  
　　家有賢妻丈夫不遭橫事 
　　醜媳婦難見公婆面 
　　痴心女子負心漢 
　　外甥多似舅 
　　柴米夫妻酒肉兄弟 
　　好兒不吃分家飯好女不穿嫁時衣 
　　女生外嚮 
　　兒孫自有兒孫福莫爲兒孫作馬牛 
　　家不和被鄰欺 
　　親兄弟明算賬 
　　千朶桃花一樹生 
　　若要小兒安常帶三分飢與寒 
　　田要人耕兒子要親生　 
　　上樑不正下樑歪 
　　食多無滋味 
　　早起三光遲起三慌 
　　魚生火肉生痰靑菜豆腐保平安 
[家庭笑話] [  聽壽軒主人]  
　　小弟弟對哥哥說道你每天睡熟之後鼻息如雷吵　小弟弟道你若不信今天晚上你睡熟之後請你自已聽聽便曉得我不是謊你了 
　　某甲駡他兒子說道你今年在學校裏一點也不曉得用功你看左鄰某乙的兒子平時多麼用功所以學校考試的時候他名列第一你却是第八十名他的年齡和你一般大你爲什麼不如他眞可恥啊兒忿然道爲什麼我不如他他考在八十名中我也是在八十名中有什麼分別呢 
　　某兒患病他的父親請醫生代他診視又煎藥　他吃却哄他道這是最好喝的果子汁乂香乂甜你嘗一嘗便曉得他的滋味了兒道是眞的嗎那麼我却捨不得一個人吃請父親先飮一半餘下的再把我罷 
[骷髏] [  俞雲]  
　　一個女子的自述 
　　余目邑中高小校卒業後請於父將升學於他邑之師範學校所貫澈求學之初心而以一未來之女敎師自任爲我今日黑暗之女界稍放曙光也志固偉矣乃父劈頭阻余曰母若何言若之年長矣非無壻者可放蕩自由需知標梅及時汝不欲而　人已欲嫁矣前日與劉家約擇中秋之夕作合巹之期天上人問爭此圓滿想汝聞之當亦欣然喜無極也余知父將不可以理喻轉請於母謂余年僅十七曷得謂長在彼方面以此爲詞我方爭之之不暇乃自謂標梅及時不知是何居心言已而哭毌宿愛余顧儒而無能事見主於父殊無轉　之餘地則亦推以『女大需嫁』之謬語聒聒余之耳耳 
　　噫丨嗚呼余嫁矣諸君呼有情人成了眷屬誰也不羡豔况在局中人所謂閨房之樂有甚於畫眉者曷以欷噓出之諸君乎余非矯於情者在當時亦曾儲滿腔蜜意將以消受閨房之樂乃事過境遷刹那間歡雲化爲苦雨使余今日述之有不禁欷噓者而重要之預先申明則余歸劉家二載乃與骷髏爲伴所謂人生豔福乃近於幽城鬼趣矣丨噫嗚呼雖然二載中之事實亦甚長余所受之痛苦亦無量茲亦不欲瑣瑣爲諸君述而期期冀諸君之見憐故於翁姑之毒打痛駡及種種施於余之不情行爲茲一律從略所述者僅限於骷髏方面噫骷髏即我新愛之夫婿也余而以骷髏呼親愛之夫婿蓋亦有由自以吾夫初如翩翩年少誤以自命風流而墮身花叢中日夕伐共身體以至於面黃肌瘦形銷骨立當阿儂于歸之日正之子病起之時在彼之父母以爲余不啻一靑樓之翹從此量珠買之歸可以殺四子色慾之心矣詎知乃子寃孽滋深甘作牡丹花下之鬼彼等殆夢想耳余於畫眉之候從菱花鏡中細　其翩翩之容不覺猛憶及上學時學校標本室中之白骨模型彼之白骨殆僅以蒼黃之膚包之而已余由是常婉勸之囑共補養過再近色彼頗愛余言無不聽顧健忘雖聽而不能行且彼之所以致此消瘦者更另有故初不知之于于歸後之一月始見其一榻橫陳與乃父時作芙蓉城之游夫人子自戕其身爲父母者當無弗有以禁止之乃彼之父母竟推波助瀾一若必要險其子於死地者吾滋不悅噫　之子之骨瘦如柴面蒼如紙　其父母對之正不知作何感想也光陰匆匆且度歲矣總記余歸劉氏半載中　爲看護婦之光陰幾占二分之一蓋彼身體太弱偶感風寒即纒綿病榻要亦無大害不過茶鐺藥爐中余乃碌碌甚初尚不覺身體之日瘦　一旦於臨妝之頃偶爾留心不禁自驚削瘦苟伴彼共立生理標本室中蓋皆有白骨模型之資格矣幸入春以來彼身體日有起色雖不見肥而容顏大佳余自亦漸還元狀矣乃彼必欲以身體與毒菌於宮司日冶遊於秦樓楚館中於是有所謂花柳病之發現余幸未染及但侍彼病於醫院中維時又由春而夏由夏而入秋矣凉月團團之紀念日彼痛奏六零六之效而無恙回家家人皆大喜由是平安日子直度新年余竊自幸意明年之春當一奮精神爲彼洗盡宿疾然而事竟有大不然者 
　　蓋余于歸後彼之壽齡僅剩二載今閱其大半矣從草草光陰步步逼近彼之死路彼尚弗之覺嗚呼花般靑年瞬息眞個骷髏早婚之害耶家庭敎育之不善耶余自責余更自懺此後慘風苦雨之歲月余亦不忍和淚述之矣所願今後兩方父母需有自覺之明母溺子母早婚而陷余之覆轍矣噫已矣 
 
 

Page 14

 
 
本埠新聞 
[美報紀澳門中葡衝突事]  
　　事態巳見鬆動 
　　大陸報云本埠葡僑現已集有二百五十人候刻在澳門葡總爲領事之召集電信即將赴澳助戰但據最近消息近兩日來澳門事態已見鬆動南來電訊謂開砲轟擊葡警之中國當道現已撤退而葡兵亦不過整隊以待查此决衝突起於本月十六日緣澳門水警喝令一船中華兵聽其搜檢華兵不允葡警乃開槍擊之或謂葡警意在示威故向上轟擊但華兵還擊之逾一小時後葡警船上受傷者四人登岸就醫按澳門中葡衝突由來已久據華人言澳門葡員擬擴張其權力於境外而華員則反對甚力數月以來衝突屢見曾有華兵數人被葡人拘去解除其武裝後因廣州政府之抗議始釋回華兵繳還軍械並道歉了事又有泊於中國境內之漁舟數艘亦被澳門水警拘去責其未領執照船主不得已既傾執照且繳罰欵繼由華員抗議該欵遂退回葡員此舉顯然違犯廣州與澳門去年雙方議定之辦法葡員聲稱負責任之當道並未傳諭拘船後又承認此乃副港長所爲數日前有一中國砲艦泊於江中蓋依據去年議定辦法中政府之砲艦或輪船可泊於此也乃葡員竟不之許於是惡感愈深遂有勢將開戰之局勢和歟戰歟將於此後數小時之發展决之 
[旅滬粵人反對葡兵越境]  
　　國聞通訊社云旅滬粵人李賡梅黃業興等因閱報載粵東澳門葡兵有侵犯粵境之說因此大爲憤懣故於昨日致電廣州政府略謂自民國十年以來吾粵同胞日在干戈兵燹之中然皆兄弟之爭非外人得能侵犯今者陸氏已去方幸永息爭端共企和平今忽有葡兵侵境之訊實屬藐視我國主權望全國同胞共起力爭政府本愛國愛民之心尤當力起交涉粵人當以死拒之云云 
[反對房屋加租問題蔓延擴大]  
　　新康里積極進行望平街繼續反對 
　　國聞通信社云新閘新康里全體房客反對加租巳誌前報茲悉該里房客等所組織之房客聯合會已於昨日（二十三）籌備成立簽名者各店舖住戶共有四百餘家該籌備處現正分發通告討論進行手績並已發函至香港詢問該處限制房租情形及調查各處房租數目以爲參考並將開發起人會議推舉臨時職員以專責任全體態度非常堅决里中九百餘家决計同心抗拒决不使其增加云 
　　山東路望平街座西朝東及九江路美興街房屋係哈同產業該處房屋初建之時每幢房租祗十二元嗣因市面稍加發達即增至二十五元此後逐步增租自去年十二月每幢增加五元故每月房租須五十五元且此帶房客皆係小本營生前次加租尚難痛忍何况近來米珠薪桂百業凋零乃該經租處前夕又發通告略謂此問房屋自九月份起每月房租五十五元洋數即改爲銀數合算須八十除元約增三十餘元各房客得悉異常驚恐謂如此加法爲從來所未有如果實行將制房客於死命非設法抵制不足以維商艱茲有華盛振亞振興各印刷所老升和冠五洲景華公司千頃堂等發起召集房客討論會於昨日下午開會到會者三十餘家代表首由主席報告開會宗旨討論甚久當由主席謂吾人既决心反對加租必須擬定辦法錢信芳謂近來生意清淡對於加租實難擔任多數贊成主席付表决全體通過次討論進行方法㈠先致公函房東哈同處婉言懇求免加㈡俟其答復後再行討論最後方法㈢聯絡一路組織房客聯合會議至此時已五點鐘宣告散會 
[昌興擴張太平洋船之新計劃]  
　　調加新式輪船二艘明年春間可以實行﻿ 
　　昌興輪船公司行駛太平洋郵船往來坎拿大至中國者現有甲乙級郵船四艘共四萬四千噸運量近來該公司鑒於中美間往來郵船各公司於一九二一年起紛紛擴充噸位改良艙室以應現社會之需求故亦接踵興起自去年始即預備遠東航業之擴張計劃今巳將實行茲將該公司所發表之新計劃錄下該公司之航業路綫悉在太平洋中而遠東上海香港一路尤爲重要共派有亞后·俄后·各一萬六千八百五十噸之甲級郵船兩艘日后·蒙梯格爾·各六千噸之乙級郵船二艘每一月中派開兩輪行駛中國歐戰終結後該公司於太平洋之遠東綫內即從事規劃擴充先於英國利物溥船廠定造二萬二千噸之大郵船一艘今將次竣工定名曰坎拿大皇后號其航行綫已派定開駛遠東班至中國香港繼又賺入德國之威廉親王號等兩輪均經改建爲郵船一曰蘇格蘭皇后號計二萬二千噸一名中國皇后號計一萬九千三百噸均擬派入遠東綫內行駛蘇格蘭皇后號名經改就而中國皇后號則尙未竣工今該公司又購入一摩托新輪係德國亨寳公同於一九一四年定造之最新式油機輪原名竇譬資號竇乃德國前海軍大臣也此船後爲英國所有計有一萬九千三百噸至本年七月方缺竣工全船有六百十五英尺長七十五英尺闊四十六英尺二寸深用雙螺機可乘頭等客四百十一名二等客一百二十八名三等客三百四十八名統艙客九百二十六名船中有冬季花園一所長占日五十三英尺大運動房一間游泳池及浴室均皆完備在世界各郵船中爲最新式最完備者今已由該公司向英政府購得至於擬定何名今尙未定昨日坎拿大昌興總行有電來申謂行駛中國班郵船刻已重行支配定妥决計將最巨最新之船派航斯路一俟坎拿大皇后號全部竣工時即行實施其新定行駛中國者計有四艘㈠坎拿大皇后號㈡俄羅斯皇后號㈢亞細亞皇后號㈣竇譬資號Ｔｉｒｐｔｚ但今仍以亞后·俄后·任后·蒙梯格爾四輪往來溫哥武至上海香港一路俟添加坎拿大皇后與竇譬資號兩艘後即將日后與蒙梯格爾兩輪停止中國航路改駛他較綫在實際上已增出三萬噸之艙位而中國皇后與蘇格蘭皇后兩輪俟將來再行加入此次之擴充計劃至遲於明年春間便可實行也 
[舫業消息彙紀]  
　　日本太古公司之綏陽號出口本埠大德昌銀號裝往香港永德有大條銀一百五十條計十五萬兩 
　　今年雙十節日日本郵船會社之甲級歐洲班輪賀茂丸由滬開往英法時有陸徵祥氏奉北京政府委派赴法今陸氏已向日郵社包定賀茂丸輪之頭等艙位四間頂定挈其夫人公子等同往法國之馬賽起岸同日法郵船公司之奧爾忙佩克號赴法聞亦有吾國外交界人員八人往馬賽云 
　　法國郵船公司之奧爾忙佩克號今日下午六時抵滬停泊黃浦碼頭乘來旅客計頭等三十六名二等十八人又有留法華工二千二百名聞多半係浦口·搪沽·膠州·京津之人爲多故均將轉往魯直各省云 
　　提督輸船公司之海峽邦號第五艘新郵船今得西雅圖總行電報該輸業經編定於中美航路內明年一月中旬由西雅圖開始加入太平洋路線並限定由美至滬之行程爲十八天該公司將海峽邦號開駛後所訂中美班五新輪均已完全矣 
　　江海關今又在英國定造揚子江輪一艘定名雲希號（譯音）Ｙｕｎｈｉｎｇ業經造成開來現已赴岳州一帶行駛此船即在揚子江上游各省埠開駛云 
　　藍烟囱公司之潑藥麥沙斯號Ｐｒｏｎｅｔｈｅｕｓ此次由南洋開赴英荷時在途汽鍋機爐忽然爆裂曾否傷碍貨客今尚未得詳訊 
　　英國郵船公司之克爾麥拉號郵船由倫敦開出後現據電告巳抵錫蘭將於二十六日離開哥偷布來華頂定十月十四日進口又蘇爾笛尼亞號今已經過星加坡二十八日可從香港開出十月一日可至上海又南愛瑞號Ｎｙａｎｚｅ係新近加開中日之郵船業於本月十六日離倫敦來滬尚有孟買班輪鄧尼拉號今已承載印度花衣等於十九日開發來滬又英印公司之亞鴨家號電告於星期三從香港先至厦門然後來申又托列拉號於本月二十二日從印度格爾格噠開出預定十月十三日至上海英公司以歐洲至中國之進出口業漸盛故所派往來船亦較前爲多矣 
　　中國郵船公司之尼羅號由舊金山開山後前日已經過檀香山向日本之橫濱神戶及長崎開發將於二十八日進口預定停泊招商局中棧碼頭二十九日即改航南洋班係走泗水三寶壠星加坡等埠云 
[全國商會聯合會臨時會記事（三）]  
　　全國商會聯合會臨時大會事務所連日籌備開會事宜大體業已就緒昨日上午南京總商會代表蘇民生君介紹江蘇省議會速記員沈季和君到會備任會塲記錄之職昨日報到代表又有四人以省別計已達八省（雲南四川福建湖北江西直隸浙江江蘇）內如雲南四川諸省道途遼遠亦竟如期來滬足徵國人對於此次大會之重視矣該會所印新聞記者券及旁聽券等現均備就各代表提議案亦已付印以便開會時發佈昨日所接到之議案中有對於商會法二十四條之但書以內地人才不多及爲駕輕就熟計擬改爲﹃但以半數爲限﹄又於所得稅問題大都異常反對其爲有條件之贊成者（一）裁釐（二）栽撤政府之閑散機關（三）截留爲自治經費聞江蘇某代表有重要之提案正在着手編製云至開會日期一俟簽到代表足法定人數即可確定而據該會所接各省來函觀之則代表之足數殆在二三日之間矣 
又函云此决各省各埠商會出席臨時大會之代表其所携帶之提議案昨日止約有五項（甲）加貼印花案提議照原定者有浙江海寗袁花商會·浙江義烏佛堂鎭商會·湖北漢口總商會等（乙）內政事項武進總商會提議聯敎育團體農業團體開一會議以定國是（丙）商會改組案有浙江海寗袁花商會及泗涇商會提議（丁）外交事項對於太平洋會議提議對外須一致者有江蘇吳縣商會·浙江拱宸橋商會此外尙有泰興黃橋商會請弛米禁案及染織公司上布及棉織物免稅續請展期案等 
[孔聖堂撥飮福欵項賑災]  
　　孔聖堂同人因舊曆八月二十七日爲孔聖誕日自應遵照上年章程邀集同人在文廟瀧洒局祝嘏飲福茲該堂同人以各省災荒疊見爰共同議决是日仍召集同人恪恭將事敬伸祝嘏之典飮福一節即行停止節省筵賓撥充振欵云 
[江浙皖水災義振會之文牘]  
　　昨江浙皖水災義振會呈報內務部文云﹁本年江浙皖三省慘遭水災沿江沿海一帶冲毀圩堤漂沒田廬人畜無算被災區域幾達百縣災民之流離失所者至少當有數百萬人哀鴻嗷嗷忍死待救本會同人等不忍坐視爰議發起江浙皖水災義振會假上海雲南路五六六號仁濟善堂爲會所設法募捐從事振濟并以魯省黃河决口災情亦復不輕特兼募山東振欵業於本月十九日組織成立當刊印木質圖記一顆文日江浙皖水災義振會之章即日啟用理合備文呈請大部俯賜備案并乞咨行江蘇浙江安徽督軍省長通飭所屬嗣後本會派出各省區查放專員應即隨時保護以維振務而利進行﹂又呈交通部請填發免費電照車證又致滬關郵政鐵路函云﹁本年江浙皖三省慘遭水災漂沒田廬海斃人口無算被災區域多至百餘縣較之上年北省情形相去不遠哀鴻遍野待哺嗷嗷慘不忍述敞會同人爰議發起組織江浙皖三省水災義振會勉盡棉力籌欵振濟惟目前捐務勢成弩末奔走呼籲爲效恐亦甚微前經公議决定請求中央將附加捐稅悉數撥充急振之用以符原議己由總商會領銜會同二十四團體通電院部在案惟上海一埠此項附加振稅自加征日起至現在止未知究竟收入總數及己解未解爲數各若干敬祈詳細開示敝會爲災黎請命起見擬再電陳南京軍民兩長全數截留趕放急振以救此三省人民聯合各團體一致力爭務達目的而從已想閣下飢溺爲懷當必表示贊同樂爲之助也﹂ 
[上星期發現之虎列拉症] 不致蔓延 
　﻿字林報云上星期工部局衛生處以細菌學考驗法檢查日人二十五人所染之虎列拉疫症其結果似足令人發生逾分之驚恐其實此次虎到拉症皆發現於吳淞路一處究其來因則爲日本輸入之一種食物染疫者悉已隔離無蔓延之象上星期華人染疫者聞亦有二十六人按自一九一二年起上海未有真正劇烈虎列拉症之年度比較言之去年疫勢最盛今年則較去年爲安靖而衛生處且有診斷與治療之最新方法據衛生處醫士云租界內虎列拉症之情形既未增劇亦未肅清並無可爲驚恐之理由云 
[浙憲告成之賀電]  
　　浦東盛昌和昨代電浙江省憲協進會云浙江省憲協進會轉浙江省憲會鑒今悉制憲委員會蔡子民先生將票最多不勝雀躍蓋事實前途無論若何變化斷不能越此雛範遙望莫干特伸慶祝浙江萬歲民國萬歲江蘇南匯縣大團三墩兩鄉國民大會三百六十七人代表盛昌和叩漾 
[太平洋會議代表團到滬之住所] 在大東旅社 
　　國聞通信社云太平洋會議代表團第一批准於十月四日放洋其代表有經陸續到滬者均由交涉使署招待接洽外交部曾電令許沅妥爲籌備前日許交涉使在大東旅社特定頭等房間二十五間以爲代表團到滬後住集之所業已電復外交部矣 
[蘇省敎育會推定聯合會代表]  
　　本屆全國教育聯合會原定十月十日在廣東開會茲因太平洋會議關係我國至鉅由上海總商會及江蘇省教育會於巧日通電各省區商會教育會發起先於十月一日在上海開全國商會聯合會·全國教育會聯合會聯席會議原電已誌前報茲悉江蘇省教育會已推定黃任之沈信卿袁觀瀾三君爲本屆全國教育會聯合會江蘇代表云 
[揚州公所緊念會議]  
聯合通信社云閘北揚州八邑公所昨日下午二時開緊急會議到者百餘人總董童蕚樓主席吳襄宸幻錄首由主席報告公所近來經過情形畢（一）總董提議公所原有殯房均已塞滿須趕緊添築及建立大殿現圖樣說帖己分請同鄉研究約需造價兩萬餘金鄙經倡捐洋五千元仍望各同鄉多方挹注以期圓滿結果（二）副董趙榮卿報告捐欵總數其認捐未收者希望同鄉努力進行未認者希望各業代表分頭勸募（三）陳國樑提議主張改組事務所擴張範圍分爲董事交際幹事各部分科辦事以利進行以上三事衆皆贊成次王月希陳國樑等提議以　北水災空前未有并將揚州商會及鎮揚水災筆振會來函宣讀一過惟有望旅滬同鄉共同設法救濟章蕚樓當塲倡捐洋二百元一時認捐共得一千四百餘元並議决發起籌辦江北水災急振會全體贊成議畢散會 
[一週間之金融狀况]  
　　本星期中洋釐用途略大價則頗有漲跌銀拆較上星期亦見抬高先令市面堅硬掛牌較上星期漲一辦士標金又趨跌今錄詳情如後 
　　洋釐本星期中洋釐價頗見好星期初僅七錢二分四釐之譜其後逐步升高最高至七錢二分五釐三毛七五天津帮有大批需要連日各錢莊及銀行裝往該埠現洋不下數十萬以是洋價陡呈漲風進口南京杭州來源亦減每日不過數萬元供給當此新棉届收洋用當令來星期天律固仍有需要內地用途亦有漸次發動之機洋價當看漲風也 
　　銀拆本星期銀拆大譜漲落二錢左右較上星期已見抬高查本週來廣帮迭有大條成交連日用途甚廣故銀拆逐步見高且本星期中銀行拆進銀兩雖有到期大概均繼續轉賬故本街並不見鬆銀根依然緊迫連日廣帮購買大條未已來星期銀兩之需要仍殷恐銀拆未必見鬆也 
　　先令大條本星期先令市面依然堅硬大條來電復報漲不已以是人心皆看漲風星期五大條報長一辦士又二分一因是先令遂改長一辦士最近計三先令十辦士內盤結四先令二五大條掛牌計四十辦士五據一般人之觀察謂先令仍看長風但來星期或當路趨平定云 
　　標金標金市價自上星期五略見回高高以來至本星期又驟見跌星期一自二十六兩跌至二十二三兩其後復績跌不已最低跌至三百零七兩餘星期五先令改長一辦士內盤結價稍軟同時東匯亦改小二分內盤六三五人心稍稱看好回至十二兩左右今後趨勢若何尚難推測據老於金業之觀察謂金價或尚有一度回高惟不久將仍看小云 
[一週間之紗市狀况]  
　　成交紗數本星期中紗市依然活動印紗成交共計六百包計十支一百包係天律帮辦去價一百四十七兩十二支五百包價自一百五十二兩至一百五十兩不等英日商紗廠開出者計有同昌紗廠開出電車牌十四支紗一百包價一百六十三兩二十支一百包價一百八十四兩半九月斯貨南匯紗廠開出雙猴猻牌十六支八百包價一百六十兩水月牌二十支九百包價一百八十兩共計成交一千九百包本紗五福採花等牌客帮均有銷胃數共四千餘包小包紗成交四千八百包　　進口外紗本星期進口印紗計七百五十六擔日紗計三百擔自元月迄今進口總數計印紗九萬七千五百八十六擔日紗十萬零四千二百九十三擔本週中運往各埠者計印紗三千七百五十擔日紗六日百九十九擔計運往南京印紗八百六十七擔蕪湖印紗七十五擔·日紗三十一擔九江印紗五百八十五擔高州印紗五百二十二擔·日紗四十七擔牛莊印紗九百十九擔·日本日紗四百七十一擔香港印紗七百三十二擔本地印紗四百五十擔·日紗一百五十擔本週止本埠計存印紗一萬二千一百九十四擔（尚有八千八百十三擔在船上未出）日紗十一萬零四百二十二擔云 
[美盛公司棉市報告]  
　　中美新聞社譯美盛公司棉市報告云本星期間市况尚見穩固每包約漲銀半兩至一兩棉花己届採集時期情形大致不惡天氣苟能繼續晴朗至二星期之久者則所得當更可觀也棉紗市價略有變動貿易尚稱活動各號棉紗之爲廣州汕頭江西牛莊方面購去者約三四千包利物浦市中等美棉現貨爲一四·六五紐約現貨爲二○·二○孟買九月份貨爲五三二盧比上海棉爲三二兩半通州綿三六兩半太倉棉三四兩半華棉出口總額自木年九月至今日凡六千九百五十擔 
[銀爐營業可望轉機]  
　　滬上泰亨源昌記等各銀爐自七月下旬熔過大條之後各銀行所進舶來之銀條大都轉口香倦故各銀爐之承熔者殊少惟本星期內該銀爐等承烊匯豐麥加利等銀行大條五百零六條烊見寳紋一萬零一百二十只匯豐麥加利等除去外所存大條尚有一千七百六十六條至其轉口與否尙難確定聞嗣後大條來源不致咸少緣近來各國進口貨多出口貨少非以現銀兌換不可是以預料冬季銀爐承烊大條必多生意有轉機之望云 
[昨日車運進出之銀洋]  
　　昨日（二十四日）滬寗路大通運銀公司承運中國銀行寶銀十六箱計四萬八千兩又交通銀行七十二箱計二十一萬六千兩又鹽業銀行二箱計六千兩均裝至南京造幣廠又本埠餘大昌莊現洋三萬五千元又惠興莊二萬元又益豐莊二萬元均裝至天律 
　　滬杭路同和公司承運日夜銀行寶銀九箱計三萬兩又現洋二萬元均裝至杭州又現洋一萬元至嘉興昨日由杭來滬之早快車在杭州造幣廠裝來新幣十萬元係上海日夜銀行四萬元中交兩銀行各二萬元鹽業銀行二萬元又嘉興滋源運交上海鴻豐現洋五千元又運交上海祥裕現洋五千元又杭州盈豐運交上海協和現洋九百元以上共計現洋十一萬九百元均運抵上海南站卸車 
[旅滬皖人拒李後援會紀]  
　　定星期一開八團體大會 
　　昨日（二十四日）下午二時旅滬安徽公民拒李後援會開第一次職員會孫養矅君主席郝兆先君紀錄㈠主席報告所接安徽函電教員王肖山商董張光啟被李衛隊槍傷及李兆珍離省狼狽情形㈡孫少侯君提議改拒李後援會爲義案後援會李次山君提議改爲省治討論會經衆討論結果應由大會提出主席付表决全體通過後議决致電慰勵安徽拒李受傷市民及罷市各商會並定星期一開八團體大會至四時許散會 
[商界議會開會期]  
各路商界聯席議會定於今日（星期六）行開會禮並選舉議長開第一次議董會議 
[汽車業組織聯合會]  
字林報云本埠汽車業同人現組識汽車業聯合會昨日午後在中央汽車公司開大會時已採行組織聯合會之初步大約數星期內上海之以汽車爲業者將咸入會自工部局宣佈汽車業領照新章後同業中人覺此新章限制過嚴如果認眞實施殊與營業有礙如任其施行而不抗議則汽車業將大感困難現已舉定六人爲特別委員以便詳細討論執照新章並擬定辦法俾向工部局及法租界公董局交涉以期修正新章云 
[法公董局限制汽車行駛速率]  
字林報云法租界公董局於十月一日起實施在租界內限制汽車行駛速度之辦法在老租界內汽車行駛不得過每小時十五哩之速率而在霞飛路與法人總會間之環龍路與華龍路亦然在其他地點則可行駛加速以每小時二十五哩之速率爲限按歐洲輿論對於速度之限制贊成反對不一其詞如限制速度之原則爲人所承認則法公董局所定之限制平心言之似頗公允尚望法當道認眞行之查上海汽車未裝有速度表者爲數極少苟司機者故意違犯新章誠宜嚴懲也 
[九點鐘竟有路刦] 匪膽滔天 
　　前晚九時許有爲洋貨生理之張長桂由北市事畢歸家行至九畝地直北民國路同善會附近迎面忽來匪徒三四人各執兇器將張攔住行刦當被刦去衣包一個內有鈔幣一百數十元現洋數元又期票數紙該匪等始各揚長而逸張除投二區一分署報告請緝外昨又呈請警廳偵緝隊查究郝隊長已飭各偵探上緊偵緝矣 
[花旗銀行將發股息] 百分之二十四 
　　字林報云本埠花旗銀行接紐約總行來電據稱半年股息决照二分四釐年息（即百分之二十四）於九月底起發給該銀行未分記之利益現增多美金二十一萬四千元其總額現爲四百二十二萬九千元 
[松江新薄稻到滬]  
松江新薄稻（新破礱）昨日頭帮到申由滬杭火車運來有一百二十除石均係糙米該貨爲松江洽源泰行之貨由裕成泰廠碾白正值市面飛俏故方入廠碾白貨已售盡開價每石十三元之鉅聞南帮松江縣屬各處高田收成尚有把握惟鄉人亦看高不肯糶去蕩田多被水災收數寥寥際此新穀登塲米價反見增高如來路不暢恐一時難以回小也 
[病理模型送髯陳列]  
　　上海陸家浜中華職業學校組織樸型工場敦請葉君公夐監製各項蠟質模型維妙維肖久己運銷全國頃聞本届地方第二次物品展覽會在寗舉行該校特揀選重要模型三十餘種分裝木箱送至本部總商會轉託運至寗垣以備陳列 
[鄕董報荒縣委勘災]  
本邑閔行鄉經董茲爲各鄉風雨成災秋收失望荒象已成自當 
 
 

Page 15

 
 
　　設法救濟特於昨日續呈上海縣知事要求派員履勘原呈云呈爲風雨兼旬浦江暴漲徧地泛濫荒象己成迫求派員蒞勘並懇轉請救濟事竊今歲秋夏間旱魃肆虐於前風雨漂搖於後已將青苗受損情形報由鈞署轉呈在案理應靜候批示奚事贅言詎料八月下旬迄今霪雨颶風在遭幾次甚至晝夜不息當風雨交加之際值秋潮盛漲之時沿浦一帶江岸不分望洋興歎就中如閔行鎭以東至塘灣界爲閔鄉地勢最高之處水猶浸及乎田畝迤西自沙竹二岡至彭家渡荷巷橋韓倉渡以及松江縣交界之語兒涇地勢較低苦無洩水之處徧地泛濫到處停頓棉鈴剝落禾稻生芽覩此危象安望有秋比日各圖董保來處面稱者絡繹不絕僉謂昊天不吊降此鞠凶小民無辜疊遭歉歲况此届非歉收可比愁雲慘霧荒象已成兼之物價奇昻羣情并皆惶恐請求設法補救等情又經經董詢諸父老亦均謂此等慘狀與前清道光二十九年份之荒象相同實爲近年來所罕見竊恐號寒啼飢之歎不久將接觸於耳鼓矣經董環願全鄉中心如擣已飢己溺之熱忱豈獨古人有此義舉况鈞座茲祥愷惻愛民之念更切於愛鄉必能廣逮仁思提携災庶爲此將閔鄕近時災荒狀况迫切續陳伏乞縣長鑒核迅賜派員下鄉分別察勘並祈查照前呈合併批示一而懇求轉呈省長俯念災荒設法救濟俾維危局而定人心 
　　上海縣沈知事接閔行鄉經董等報告禾綿荒象後業已派令縣警察第一區區員姚明燦前往顓橋北橋馬橋閔行鄉分別查勘又令第五區區員程渭南分往塘彎曹行漕河徑楊思橋三林塘陳家行 
等鄕查勘究竟農田受災如何情彩詳細查明復候核辦 
[旅滬蘇同鄉讌張一麐紀]  
　　新閘路蘇州同鄉會因本鄉張一麐君由杭返滬於昨晚假座大東酒樓設宴欵待並邀同鄉鄒紫東洪少圃及張弟雲搏君等同讌到者二十餘人會董襲子英致頌詞張氏答謝賓主盡歡而散 
[南京路聯合會舉行年會]  
　　南京路商界聯合會自成立迄今已屆兩載茲届第三次大會之期定今日（二十五日）下午二時在該會舉行年會除改選職員報告該會一年來之槪况外並請有名人蒞會演說昨己由該會總務科柬邀該會全體會員届時到會茲將開會秩序錄下一振鈴開會二唱歌（義務夜校學生）三報告開會宗旨四演說五報告一年經過情形·學校近狀及成績·賬略·六演說七開票八散會茶點 
[聯益善會消息二則]  
　　虹口梧州路中聯益善會組織之臨時時疫診所茲因秋凉閉幕改爲附屬施醫院擔任常年施治又該會接哈爾濱路捕房電話報告有不知姓名形似小工之男屍一口倒斃於通州路底海勒路邊草地上請爲收殮該會立即飾令扛夫舁材前往收殮掩埋會塚 
[中華國產物券交易所之組識]  
　　中華國產物券交易所係由榮貫卿王星齋等發起組織成立完全爲麵粉及雜糧油荳餅業兩交易所經紀人認股創設業經該所籌備主任稟奉松滬護軍使何批准備案並奉法總領事韋核准發給二十一號營業執照內容漸臻完備額設經紀人六十名茲該所覓定法大馬路吉祥街北口法商電氣公司西首連門面市房二十餘幢已向陳姓房主訂定契約雇工翻建洋式門面約陰曆九月竣工開幕須在小春時節也 
[准設日暉港肩載運輸公會之布告]  
　　上海縣公署昨發布告云案據日暉港肩載運輪公會籌備處嚴福生等呈稱查縣治迤西日暉港地方由河起岸之貨物如磚瓦窰貨等或用人力或以小車載運近來日見其多每逢貨船到埠輒有數十苦力麕葉有時互奪肩載因而紛爭甚至鬥毆貨主旣感不便地方有碍公安查該處從前起岸貨物不及目下之多是以向無籮間夫頭名目現在運圇旣繁一般勞動家不能不有統系庶藉調劑以保治安公民公同發起爲一應肩挑車載苦力者設一公會對於貨主負損失賠償之責對於地方無破壞秩序之虞會中由發起人籌備基金凡遇肩載苦力者休業或匱乏時得酌量稱貸以安生業而收公益並查新閘地方有肩運公會於民國六年成立呈准鈞署文案公民組織之日暉港肩載運輸公會性質相同除呈淞滬警察廳外理合檢同章程呈請之案等情當以章程第二條有人會之苦力須依本會規約此項規約有無流弊未據呈送無憑察核批斥不准茲據抄送暫行規約援照新閘肩運公會成案績請前來除批示外合行布告仰該處商民人等知悉該公會承運商鋪廠棧貨物運夫均給有銅牌佩掛挑運商貨如有缺少損壞等情應由公會負貴賠償該處流氓野鷄夫役不得冐名混爭該公會亦當約束運夫妥愼辦理母稍把持强勒其各遵照特此布告 
[麥船途中遇暴]  
　　自賣船戶蔡亭林由平湖裝載小麥一百四十五石開駛來申前晚駛經得勝港突遇盜匪分乘蕩槳划子小船四艘計育盜匪八九人兩艘把住港口以防他船經過盜黨各執鐵棍單刀禁嚇聲張助令蔡交出身畔納稅洋二十五元及將蔡妻手金戒兩隻蔡妻與盜抗爭致被用刀背砍傷頭額等處船夥劉阿美亦被各盜痛打幸受傷尚輕事後蔡船至卡腰囊己空捐資無着遂於昨晨趕至上海向貨主貸洋納捐並報告水陸警廳請爲緝究 
[渡船載客之限制]  
滬南工巡捐局姚局長以現值秋令天氣漸凉轉瞬冬令將屆浦江各渡船不免受風浪之危儉恐各渡夫貪利違章多載渡客冐險行駛殊於人鳥之生命大有關係是以預行整頓令本局市舶所承辦人錢寶如會同浦江水巡隊隊士偵探等隨時注意查察並傳諭各渡口渡船夫頭轉諭各渡夫均宜遵照本局現定辦法大船載二十人小船載十五人不得額外多載以及用年未成丁或老弱之人爲船夫濫竽充數致蹈危險如敢抗違帷有照章嚴予處分云 
[屍口中之黃水何來] 若不明白頃行剖腹 
　　挑舊貨擔之高建三遭新開河舊貨攤主魏津崑高萬聚等用竹扁擔擊傷肚腹致死一案曾奉地檢廳訊供獲犯判押候驗各節業誌昨報茲悉前日下午張檢察官毛檢騐員等蒞普普育堂相騐當命小工將已死高建三抬放平地以便如法檢騐不料死者口中涎出黃求頗多張官諭令以洋鐵罐一只將此黃水盛儲遂詳細檢騐而死者肚腹四周並無受傷痕跡發現惟在腰脇間略有擦傷並不致命張官恐死者死猶未久傷㾗未曾透出諭令將死者仍置太平間不准收殮遂將黃水備文派警送往上海醫院煩爲研究此黃水是否爲死者腹中臟腑受損而出請爲解釋至昨午後四時許該院尚未答復到廳而張官等仍再詣該堂將老糟熱酒置於死者腹上加蓋草紙以熱水如法濆灌約有一小時然後將糟紙等一律取淨細察腹部扔無顏色變出於是張官爲詫異仍諭令將高建三屍身仍置太平間知照尸屬暫勿收殮一面由張官返廳將二次詣騐各情面陳王廳長請示辦理又與各檢察官互相討論聞今日尚須偕同該院醫生會騐設或再無傷痕勢須剖腹相騐云 
[除三姨太太出殯記]  
　　淞滬警察廳長徐國樑之第三妾於日前病故昨爲出殯之期午刻在道前街公館排齊全副喪儀並由所屬騎巡保安游巡等隊各隊士排隊恭送各區署警正佐並巡官以及各隊各科長滬城各紳董等亦均執紼步行恭送爲數頗衆靈柩裝人柩馬車以四馬曳之出公館經警廳入中華路民國路北至愛多亞路朝南再入民國路西向迤邐至斜橋暫厝湖南會館素車白馬頗爲熱鬧 
[謀五元財害一條命]  
　　江灣人張錫錫向在法新租界巨潑來司路興記作塲內爲看守人日前得工資洋五元前晚被匪得悉將張手足綑縛以棉花塞口鼻將洋加數搶去張即氣絕身死捕房得悉飭探將尸車送同仁輔元堂騐尸所昨午經聶　員會同法正領事德君蒞所檢騐得該尸生前委係被人用棉花塞斃無訛當即諭令尸弟張杏春備棺成殮聰候緝兇到案訊究 
[槍擊案中之殺人案]  
　　八月二十六號夜在公共租界福州路倚虹樓番菜館相近開放手槍擊去吳榮福手指案內之陳萬生程阿四（混名生瘡阿四）兩名由虹口補房特別華探目張芝卿鍾星南李星福從法公廨移提至公共公廨押候查明訊究一節茲經該探目等查得去年十二月十二號有徐耀南者在新閘大沽路被衆毆傷要害致命一案陳程兩人實有關係昨特將其復行解廨稟明毆斃人命一案尚有多人未獲請爲展期開審當由陸襄讞商之日副領事田中氏准捕房請求着將兩被告帶回收押展期再訊 
[火車撞傷女孩]  
　　滬杭甬鐵路江干至拱宸橋之區間車於昨晨（二十四）九時左右行至南星橋相近適有女童一名走近軌道被車撞倒當即昏厥經站長等檢騐傷勢甚重現已車送醫院診治矣 
[移傳拐犯]  
　　新閉捕房包探張盛全西探約別生昨晨協同嘉定縣知事署法警凌增福將寓居卡德路八百號門牌之嘉定人李興周傳至公共公廨第一刑庭稟稱因有滕希生在嘉定縣知事署呈訴李復林奸拐伊妻盧氏並唆使捲取衣飾潛逃李興周係李復林之胞弟所有衣飾藏匿興周家內是以備文來滬移傳應准引渡云云訊之李興周供稱復林雖邏胞弟分居己有十六年之久對於本案毫不知情乞鑒經張襄讞核供商之義副領事費君以案經預審明白判被告准交來警帶回歸案訊辦 
[女拐犯拐女監三年]  
婦人王周氏·誘拐陳周氏之十二歲女兒冬葉子賣與僑居虹口北四川路二十六晚洋房內之西籍婦人何師母得價洋八十七元經陳周氏報由捕房飭探將該女拐匪於昨拘解公井公廨經中西官訊實判决王周氏監禁女所三年示儆 
[僞造鉛角罪判定]  
　　法捕房包探陸榮興偵得王安生在菜市街私造僞質鉛角用人在外混用於前晚同西探前往抄出鉛角數十角及製造器具乾電硝鏹水等物連同王一併帶入補房昨解法公堂請究先由陸探上堂稟明前情並將器具偽角呈鑒詰之王安生供認私造僞角不諱中西讞員判以王私製僞角罪已成立著押西牢六個月期滿永遠逐出租界抄案之物一併銷燬 
[犯烟案四則]  
向爲挑痧之吳金海近在楊家渡密設烟窰容人吃食前晚有流氓冒探至吳處索詐吳不允大呼捉賊三區一分駐所崗警聞聲到場抄出为烟具全副烟膏十餘兩連同吳金海及冐探之流氓併解至署宋署員以事關烟禁判解警廳訊辦又三區警署巡官李鶴鳴前晚在景鑫里查獲在家吃食洋烟之馬觀亭一名連同烟 
具併解至署曾警正判解警廳發落 
　　愛爾近路一千零十二號門牌蘇州人俞坤全家藏鴉片烟具多副經滙司捕房包探陸連奎偵悉前日將俞拘獲抄出烟具昨解公共公廨請究經中西官訊實科罰洋四十元充公烟具銷燬 
粵婦王李氏在虹口百頓路二百八十九號門牌房屋內私設烟榻售賣鴉片烟被虹口捕房副捕頭查悉帶同包探孫阿擬前往將王李氏並烟客陳黃氏顧王氏連同烟具帶入捕房諭令存洋保出聽候公堂訊核 
張式如在法租界租賃房屋私設烟膏店秘密挑售現爲探目沈德福偵悉以張有違禁令爰於前日抄出烟膏天秤煮烟器具等物甚夥昨日傳至法公堂請究張供認私賣洋烟不諱中西官判張罰洋七十五元充公烟膏沒收 
[三睹犯共押四禮拜]  
　　法捕房探目沈德福偵得八仙稱橋塊首安里陳阿毛等在內組織花會聽筒誘人賭博實屬有違禁令爰於前晚前往將陳及同黨陸維康李新根三人拘獲並抄出花會字據及大小洋銀十餘元一併帶入捕房昨解法公堂訊究陳供認私設聽筒惟大筒設在虹口猛將堂地方等語質之陸李兩人同供民人等均係賭客並非陳之同黨求宥中西讞員會判陳押十四天陸李兩人各押七天以儆花會字據沒收 
[冒簽成單案之傳證]  
四川路公大號在公共公廨刑事科呈訴甪人胡友齋於上月十九號冒簽汪鶴庭之成單向華商紗布交易所定購綿紗五十包希圖騙銀七千五百七十五兩等情由廨准飭捕房於昨晨由探陸桂山與西探堯克將胡提解公廨即據原告代表律師上堂譯訴案情以本案尚有要證請爲展期並請補傳該證人到案備質云云中西官得稟判胡押候補傳人證下禮拜六再訊 
[妓女拉客之受罰]  
　　專查妓院之中西巡捕昨晨協傳寗波路二百七十唬門牌雉妓院鴇婦陳徐氏北雲南路四十七號門牌雉妓院鴇婦陳王氏到廨稟稱該兩鴇因縱令夥妓陳愛寳王彩香等在途拉客違章是以稟請出單將伊等傳案請究經中西官得稟向該兩鴇訊供一過判各罰洋三十元充公示儆 
[收當調贓之糾葛]  
　　城內于家塘興當舖以洋一千六百餘元收當虹口吳淞路日商田北洋行逃夥高文斌行竊該行值價四千五百元之華絲葛綢一案迭經公共公廨函致淞滬警察廳移傳該當經理人到案訊究而該廳復函以興昌祇須當本有着貨准取贖毋庸傳人故該洋行現已備價贖回昨經中日官訊悉此項華絲葛調角上均蓋有該洋行圖章興昌實屬不應收質以是尚須再函警廳協傳該當經理人到廨審訊云 
來件 
[張一麐發起惜陰會]  
　　古人云大禹聖人尚惜寸陰吾輩常人常惜分陰世亂之原皆由經濟分配不均致之而尤以時間之不經濟爲其總原因使吾國四百兆人日分其游談徵逐之時間以一二小時爲勞動事業積之可成萬里長城矣一麐幼而失學老大無成但期炳燭讀書以補吾過今日新知識新技能親道德之餉吾人者何限而悠悠忽忽虛耗日力人人苦之而無如何一　承全省父老子弟不棄舉爲代議士自當愛公理愛正義以答與望惴惴以不克負荷爲懼昔澹臺矢調非公不至亭林赴宴卜夜則辭竊慕大人之風擬爲惜陰之約凡我摯友願入會者諒有同情其有未善尚希教之吳縣張一麐 
　﻿惜陰會規約一每日上午十時以前爲體操及通訊時期下午十時以後爲安息時期在此時期內不見客不拜客惟有特別要事不在此列一無故不請客無㗇不赴席彼此皆不得見怪一每日非在見客之時客來拜者可不請見一客有要事來商者可先函約鐘點聚談過時不候一客以某事來商者見時只可言某事本末言畢即辭幸勿牽引他事致延時刻一星期日可請客可遊行一請客筵席以五簋八碟爲度一非過緊要必須而商之事被此皆以函聞一凡請託公事者事不能行則以實情復之其个人謀事者雖不復不得見怪一辦公時間本不會客然客若迫不及待自願坐候者可請在旁坐言畢即行免妨公事 
來函 
[南京路聯合會來函]  
　　謹啟者上海自五四以後各馬路咸有聯合會之組織本團結之精神組織商人有實方之團體實爲一時創舉兩年來成績班班一洗向日商人懦弱之辱敝會追隨諸君子之後雖勉力求進然以能力淺薄故在在未能臻吾人最先之期望每引爲深憾今日爲敝會第三次大會之期如蒙各界惠臨指敎俾來日進行有所遵循曷任榮幸惟會期匆促未能遍邀敬祈鑒察是幸南京路商界聯合會啟 
雜評 
[房租增漲問題之推測（旡用）]  
　　工部員取締米店爲米關民食米貴則貧戶將不得其食此其所以取締正爲謀地面安寗也則房屋關人居住房租貴則貧戶將不得其所夫食與住同爲生活之要素當此房租飛漲商民皇皇之頃而各聽之不問詎以爲房租之貴無繫地面治安耶 
　　就事實言數口之家縱無五畝之宅亦必佔屋三數椽以資棲息乃租界現在租金樓房一幢臨街店面無可與計幽徑小巷亦必高則三四十元低則一二十元在月獲二三十金之人猶不能獨賃一幢輾轉合居空氣惡濁疫病頻生地面之多故雖謂居處之不適有以促成之亦無不可而居處之不適實房租過昻之弊也 
　　今者新康里四百餘家聯合而反對矣山東路望平街九江路美興街等處亦三十餘家聯合而反對矣此機一動逐次蔓延紛紛擾擾寗爲地面之福且此種困難凡賃屋而居之戶同爲感受脫不速籌善後之方其能永保他處之不起而效尤耶 
公布欄 
[江蘇高等審判廳]  
　　民庭判决郭緒才等爲田地涉訟對於本廳之决定聲明窒碍一案（决定主文）本件聲請照准聽候本廳定期審理楊金溥興楊金杓爲承權涉訟控訴一案（决定主文）本件控訴狀應予撤消本瀋訟費歸控訴人負擔徐鄭氏與葉兆綱爲租房涉訟抗告一案（决定主文）本件抗告駁回抗告費用由抗告人負擔包永生與朱錦榮爲保瞪涉訟上告一案（判决主文）原判撤銷本案發還上海地方審判廳迅予更爲審判潘關巨（即潘關順）興楊朱氏爲借欵涉訟上告一案（决定主文）本件上告准予註銷本審訟費歸上告人負擔仇朱氏與仇書妙爲退撤涉訟控訴一案（决定主文）原堂驗撤銷本案應發還泰縣知事迅爲依審判 
　　批示具狀人陸友梅一件爲上告陸敦叙案內奉院判發還訟費請予給領由狀悉該民前繳上告審訟費十八元二角奉大理院决定發還在案茲據呈繳收證並呈騐决定正本前來准由本　代製發還印紙原價　書一紙仰持赴本屬收發處照算具領可也决定正本發還收證存此批　以上九月二十三號 
　　民庭判决黃林和與李德配爲貨欵涉訟聲請受理一案（决定主文）本件聲請照准尤子丹與陳守恒爲債務上告聲請回復一案（决定主文）本件聲請照准錢雲和與劉開泰爲債務涉訟聲請救助一案（决定主文）本外聲請駁回棄聖郎與秦王氏等因　由涉訟聲明受理一案（决定主文）本件聲請駁回訟費八元七角發還聲請人具領王之錄等典舒鳳儀等爲選舉訴訟一案（判决主文）本案選舉訴訟駁回訟費歸原告人負擔徐興根爲遺產糾葛抗告一案（决定主文）原批示撤銷徐天生徐世生執行之請求駁回田少忠與浦許氏因保證債務涉訟上告一案（决定主文）本件上告駐回高季平與蔭借善堂爲解約涉訟上告一案（判决主文）本件上告駁回本審訟費歸上告人負擔諸顯周與諸秋根等爲共產涉訟上告一案（判决主文）本件上告駁回上告審訟費歸上告人負擔以上九月二十四號 
　　刑庭判决王麟生爲吸烟案不服上海地審廳第二審判决上告一案） 
宣告判决 
[江蘇高等檢察廳]  
　　批示葉佩麟狀悉查本案業經本廳令飭上海地方檢察廳再行詳細偵查在案所請駁回再議之處應毋庸議此批徐明炳狀悉該縣業已送卷到廳　即知照此批虞石氏狀悉候調卷核奪此批朱景雲狀悉准予上告此批王秋霞對於姚魯歆案續練聲明并委鄒登瀛辯護呈遞二狀姚魯歆追加聲明并委俞韜辯護委沈時復代理私訴并出庭辯護呈遞三狀嚴竇和等對於袁五郎案請求迅賜判决以輕擔負等情呈遞一狀　龍奎補呈控訴理由呈遞一狀黃倪氏對於陶老火案依法提起從抗告呈遞一狀姜朝書對於黃根發抗告案請求核定發還呈遞一狀蕭宜連對於王冕亭案聲明障碍請展期集訊呈遞一狀諸時追加抗告理由呈遞一狀徐少康追加抗告理由呈遞一狀以上十二狀業經本廳查閱函送同級審判廳核辦仰即知照此示以上九月二十三號沙海江兩狀均悉據稱情願拋棄上訴權應即靜依照判執行所請保釋之處着毋庸議此批狀悉該項祠產既非爾所私有在爾亦即不應干涉即如所稱亦係民事問題毋庸來廳訴凟此批張欣止狀悉准予上告此批徐大有狀悉候調卷核奪此批周根桃狀悉此案應送監執行所請應毋庸議此批王治英委陳立人辯護呈遞一狀王冕廷粘一繪圖琴實聲明請求察核等情呈遞一狀蕭宜連等對於王冕廷案不服上訴等情呈遞一狀唐李氏對於姚魯歆爲病不能興請求展緩集訊呈遞一狀以上四狀業經本廳查閱函送同級審判應核辦仰即知照此示以上九月二十四號 
[上海地方審判廳]  
　　公示送達（全文在本廳揭示　公布）（民一庭）一件張榮泰與馮楊林爲欠欵糾葛一案茲本廳續定於十月四日上午十時爲公開審理日期仰該被傳人馮楊林遵期投廳候訊毋違持示右仰被告人馮楊林遵照 
　　判决主文（民一庭）一件判陳王氏與施谷郎田土糾葛控訴一案主文本件控訴駁回一件判决陸梅生興陸福康爲田畝控訴一案主文本廳民國十年七月八日之即時判决廢棄之原判除陸小齋迸還租洋部分外撤銷崑邑宙十七圖大行圩田十一畝五分巟二十一圖火圩田五畝九分五厘八毫應歸陸梅生執管陸福康不得混爭前上告審訟費及發還更番後之訟費歸陸福康負擔一件决定朱鳳泉（即朱鴻泉）與施賢銀欠欵涉訟聲請註銷一案主文本件訴狀准予註銷（民二庭）一件怏定徐永泉與願掌衡租房控訴一案主文本件控訴狀准予註銷一件判决沈松泉與孫進卿因田面控訴一案主文原判撤銷系爭田面一畝六分被控訴人孫進卿不得向控訴人取贖控訴人對於被控訴人沈金虎第一審之請求及本審之控訴均駁回本案訟費歸被控訴人負擔 
　批示一件陸其祥狀請銷案並請給領借據由狀悉除注銷訴訟另候决定外准即繳證具領此批一件徐國漉狀請執行由狀悉候派吏執行此批　　一件孫晋和狀請開釋由狀悉准予銷案李奶奶即李林已當庭開釋矣此批一件徐永泉狀請寬限由狀悉業已當庭諭知矣此批一件徐永泉狀交欵洋由准文此批一件韓趙氏狀請執行由狀悉韋升海等現甫押這所請查封之處暫從緩　此批一件張延宏狀請執行由狀悉候派吏執打此批一件蔣楊氏具狀和解由狀悉候訊明核奪和約一紙存此批一件朱福興狀領動產由准領此批以上九月二十二號 
[上海地方檢察廳]  
　批示嚴校舉甘狀悉仰候偵查所請保釋暫毋庸議此批孫陸氏狀悉案案旣據訴稱已由警廳准予查緝矣仰候擭案後另行核辦可也此批　海林狀悉候傳訊此批馮嚴氏狀悉此批周瑞卿狀悉案已起訴仰候審判此批沈施氏狀悉仰該氏同爾夫沈阿虎於本月二十六日來廳候訊可也此批孫聚豐狀悉案已起訴所請撤銷於法不合應毋庸議此批以上九月二十三號 
[滬海道尹公署]  
　　批示南進縣民季世奎呈爲違法判决累及祖宗請求飭令南通縣吊騐正契廢棄不法裁判更偽審判由呈悉查南通縣係蘇常道轄境並非本道所屬該民如不服原縣之處分應向該管上級官廳依法提起訴願所請本公署飭縣騐契更審之處未便准行此批海門縣民顧文隆等呈爲未經定案派　勒收惶駭無似環求飭縣撤回租差早日定案示遵以免紛後由呈悉查此案迭經訓令該縣妥擬推算取償辦法呈候核轉在案迄未據復據呈前情仍仰海門縣知事迅速查明辦理毋再宕懸愈滋糾紛切切此批 
[上海縣公署]  
　　批示馬志傑呈爲組織金斗放滬織業公會睛立案給示由批呈及粘車名簿均悉該商等請設織業公會組織手續諸多不合應遵照農商部頒行工商間業公會規則擬訂簡章送由商會加具證明文件轉呈到署以憑核辦仰即知照此批名簿發還賈子安呈爲請創設小輪懇予備案給示由批皇忝查近有浦江輪渡公司呈請創設一案其航線秀經行賴義渡董家渡等處當奉省長指令以與塘工局規劃沿浦義渡碼頭諸多　碍自應事前禁阻免生技節候咨請交通農商部查照備案此令等因在案該民所請事同一律未便准行此批浦東薙髪業姚聚本呈爲紊亂行規請飭吏傳諭遵章由批呈悉候飭吏查明傳諭遵規領單可也仰即知　此批 
 
 

Page 16

 
 
   
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
　　（第一百零四期） 
　　星期增刋　張眉四 
一週間國內外時事撮要 
　　本國之部（庸） 
　內閣問題近兩月來靳閣辭職屢有所傳然皆不如此次之盛。秋節前十日靳己提出辭呈。東海言節前誰肯接手微露要走須俟過節之意。雖將辭呈退還實並無堅留表示。靳乃於十四日命左右趕辦收束交代。一面於十五日通電曹張吳試探意見。謂俟至十九日無切實挽留電到內閣將提總辭職。至十八日再提辭呈不出席閣議財潘亦不到部。是日曹來電挽留語不切實。張則並無正式表示主張之電惟由王乃斌轉述張意來電慰留而已。因之靳辭意仍未打消。且於二十三日下午忽夕怱促赴車站預備出京。經王顏二氏勸回。至二十四靳仍催徐速批准辭呈。結果如何尚水可料。交張雖官興尚濃然以自身爲閣員不好表示留意。財潘則要靳留同留靳去同去。故內閣問題自上禮拜六至今日尚在混沌之中。據傳靳此次辭職原因表面爲財政外交無辦法。實則由於府院意見。　近東海之不滿意於財潘實爲府院不洽明顯之點。後繼人物在東海方面不外朱錢王及兩周等數人。然或則各方未能妥洽或本人不願於此時上臺故尚無相當人物。而爲暫時以閣員代閣計初擬爲交張內齊。然張爲避嫌計借京綏開車出京。齊則不滿於直系勢均不成事實。若以席次之順序論外顏可代。而顏亦意態蕭索初並欲辭去太議代表近則藉名赴美欲辭外長職則必不願代閣可知。故以目前形勢觀察內閣已成擱淺矣。 
　　宜昌戰局宜昌之戰以十五六兩日最爲劇烈。十六一役吳並冒險臨陣親身督戰。然亦仍無顯著之發展。兩方死傷甚衆。吳軍之馬三團張團長·及湯副官·傅差遣均中彈斃命。吳見川軍佔據險要三面包圍宜昌遂亦分三路迎戰。至十八日晨同施總攻繫。東山寺方面之川軍以彈藥不濟退至珠寳山。其他兩路至十九日晨尚在劇戰無甚勝負。川軍唐式遵部先駐西壩至是移駐五指山。張沖則移駐翠佛紗帽二山。藍文蔚移駐司鹽墳節家台二處。首尾相接與吳軍對峙。十九日午後又起激戰。火綫展長五英里吳軍稍失利。至晚吳軍進登南岸川軍稍退却。二十日晨又戰。至上午十一時仍無大勝負。午後吳軍復取包抄勢。向川軍猛攻至二十一日午始止。川軍敗退。死於南岸山谷中者甚衆。觀此一星期中戰事仍在互有勝負之中。吳軍似稍佔優勢。但聞陝西陳樹藩近極活動圖與川聯合以援鄂邊。一說陳將由漢中分三路攻陝以爲牽制。而湘軍宋魯各部亦已多往湘西。擬由長樂趨宜都以與川軍藍文蔚會合。此皆不利於吳軍方面之消息也。惟議和之事尚在進行。吳近派周駿赴重慶協商。已於二十一晨返宜携回川軍所提之三條件。㈠鄂軍退進出宜昌㈡宜昌鹽稅由川軍監管㈢駐川軍於宜昌沙市。現吳擬派員偕英日領事乘英艦再赴渝勸川息兵。但吳意仍欲令川軍先退夔川然後開議。兩方意見相去尚遠恐和議亦未易成也。 
﻿　外部决定魯案方針山東問題自上星期四外交部將日本提示節略九欵公表後國人益知日本所謂讓步者實則將山東全省經濟權完全取去僅交還一空空洞洞之軀殼。反對直接交涉愈益激昻。各省既紛電力爭京學界復屢次開會表示態度並派代表與外交當局接洽要求將日本節略駁回。聞上星期三顏外長曾邀集京津名流如汪大燮梁啟超等在外交大樓宴會。當時列席諸人主張分爲兩派。一派以太平洋會議開幕在即自應提出會議解决不當於此時忽與日本直接交涉自陷於不利。一派則主張姑向日本提一對案。如彼能容納此條件則與之直接談判。否則拒絕以留伸縮餘地。惟是日係談話性質故並無何等决定。近日駐外各使已多有覆電到京。如施肇基陳籙章祖申汪榮寳王廣圻等均不以直接交涉爲然。陳電扼要之語謂往年我國希望日本先開讓步條件（按此殆指前年彼代外部時事）彼始終未允。今突然提出顯係恐我提出太平洋會議於彼不利等語尤爲剴切。輿論之反對如此駐外各使之意見又如彼因是外交當局最近亦趨向拒絕方面。據與外交部接近之某通訊社所傳消息此項拒絕覆文已在起草之中。其措詞大意㈠說明山東問題之歷史具有不能直接交涉之理。㈡日本所提示條件與中國國民之意見大相懸殊。足見無讓步誠意更無從交涉。政府方針大體似已决定。惟近日內閣正托在動搖顏外長更有辭職之說能否不受影響而毅然有此負責之回答究尚未可斷定。不過日本方面與美國曾有一種諒解如山東問題在華府會議開幕以前中日自行解决。可在除外之列。（按此係日人所宣傳之消息）現距開會期近日人當然欲得一段落不能任我遷延。聞日使已於星期五赴外部催促。則我之回答在勢自不能久延也。 
[世界之部] （圓） 
美政府旣以太平洋會議試擬草案提交吾國。吾國民即以彼不應躋吾國於西比利亞與代管區域之列表示失望主張璧還。吾政府亦以彼不應未得我同意遽先擬定涉及吾國之日程主張對外有所聲明。十八日京電政府試擬太議日程草案提交各國徵同意。皆對美案而發。其概要如下。（一）領土完全凡列國佔有中國領上者應拋棄之。（二）主權獨立凡列國在華侵及主權者應糾正之。（三）門戶開放必須撤廢勢力範圍。（四）甲特權應依中國自動之法律讓與之。乙特許權任何國一律平等。丙特別利益須相互的不使中國獨負供給之責。（五）鐵路之發展在中國政府命令之下設一統一鐵路技術運輸委員會得騁多量之客卿。中東路應收回。未收回時中俄商業的今辦。（六）中國所負特別義務應即解除如不平等條約及關稅之限制等。（七）旣定成約法律上地位之研究應以不妨碍領土完全主權獨立門戶開放之精神爲限。此項對案京電未有提交確言。不知在此閣潮洶湧中能不變更原議否。觀紐約電美國各報預料美政府所擬太會討論之中國問題則未必如前項試擬案之足召反感。其大概如㈠修改稅則使中國可獲更爲公允之收入。惟須裁撤釐金。㈡改革幣制。㈢中國如能採行新時代之民律刑律。可許其修正列强在華所亭之治外法權。㈣以警備隊代常備軍。此四節固爲吾國當務之急。惟吾人不能躬自處理而其原動力反出自國際之會議則亦非吾人所樂聞也。 
　　太平洋會倡議伊始日本即在外交上着手活動。七月下旬外交成功對美政府聲明事前對議程交換意見并避免討論「專關一國與已定事實之案件」爲有條件的加入會議。既得美政府之容納即一面答復接受正式請書。一面着手於履行前項聲明之活動。今茲美政府之試擬案蓋即事前對議程交換意見之結果也。山東問題吾人從未目爲已定事實而在彼解釋即彼之所謂專關一國與已定事實之案件也。雅泊島代管權情勢亦正猶是。彼乃藉口於此亟求解决。又以避免會議席上兩方　　太平洋會議吾國代表之一施肇基氏 
衝突之詞餂美人。美人翕然從之。故日本對我提出魯案節略之日即美日問雅泊島交涉解决之時。雅泊島交涉之結果日本多所讓步。讓步於彼必將補償於此吾人固謂其必有所交換也。（見上期本刊）日本之誘我開始直接交涉也曰美國見吾日本之主張開放門戶主義未必後於西方諸國故亦嘉許吾對華直接交涉。（大阪朝日新聞語）夫日本此届提拱魯案節略事前是否得美國同意吾人雖不可必而在日本則固夢寐中求之者也。不然雅泊問題之交涉彼何爲而犧牲哉。即退一步言美政府之同情彼未必能獲得而至少歐美之輿論則固已嘉許之矣。十九日華盛頓電曰會前解决山東問題縱日本意志寬大可爲美國輿論深信而中國內部分裂發生困難不易有可使各方接受之解决法。二十日倫敦晨郵報言日本此届對華提出魯案節略衆視爲績行表明其願屨行前在巴黎和會所許交還山東之質言。二十一日倫敦泰晤士報社論尤爲嘉許謂島國從此政策一變方針更新。遠大之見解既表明將來之發展當更光明。二十二日倫敦每日電聞指日本之直接交涉以爲直爽稱許其外交政策爲大有進步。此種論調或爲日本宣傳之結果或爲歐美不明遠東眞相之徵象。兩者必居其一。然無論如何彼日本此舉一面既可以交還青島四字眩惑西方人聽聞以造成親日之空氣。一面又可在太會席上立足堅穩使吾國處於孤立無援之地步。故爲吾國着想一面固宜堅决拒絕直接交涉。一面尤應以彼方之空言無誠意與夫軀壳之交還儘量爲對外之宣傳以糾正各國之誤會則各國今茲之親日空氣或猶可以挽回於萬一乎。 
　　然返觀吾國之代表問題何如乎。前定之首席代表顏惠慶總長則以靳閣之靳予赴會經費減少代表團人員而表示不就矣。南政府之對外游說則巳獲得美國朝野之同情而亦將接受派遣代表之請書矣。吾人非有私愛於北政府而謂南政府不當派遣代表也。蓋在此時機而有南北兩政府之代表則不統一之情形倍形暴露使彼方得絕好機會以中傷我國家否認我資格。總之政府雖有南北之分軍閥雖有省區之分而我國民固長爲統一中華民國之國民。粵人與直人和好如兄弟。此層當爲各友邦所共知者也。 
　　本週間國民方面之活動除舉定蔣夢麐余日章兩博士爲國民代表外并决定十月一日在上海聯合全國商會教育會討論太平洋會議種稱問題云。 
[聯太平洋敎育會議開會記] （朽木） 
　　（八月二十九日檀香山通信） 
　　記者前於檀島旅行記中曾將聯太平洋協會之發展及未來之兩會議略言其概略。蓋今年聯太平洋協會所組織之兩會議一爲教育會議一爲國際報界會議教育會議之會期係自八月十日至十九日蒞會之代表計自美國來者五十人本島代表三十人中國代表五人蔡元培（北京大學代表）林士模（江蘇教育會代表）謝已原韋愨（粵廣政府代表）王天木（夏威夷大學漢文歷史教授）。澳洲一人坎拿大一人智利一人夏威夷二十六人印度二人日本八人爪哇一人高麗一人紐西蘭一人葡萄牙一人菲利濱一人俄國西比利亞一人暹羅一人。自九日起各代表羣集本島。每日晨九時至十一時半午后二時至四時爲會議期間。四時至六時爲各處之茶會。中午十二時及晚間六時至九時則爲各團體之餐會。十一日上午九時爲正式開會之第一日。以夏威夷上議院議事廳爲會所。先由招待員導各代表入會樂隊及民政長市長各國領事等在前代表在後。至會塲後先由民政長華靈頓ＷａｌｌａｃｅＲ·Ｆａｒｒｉｎｇｔｏｎ代表美總統致美國國旗日本領事矢田氏致日本國旗畢羣起立頌美國國歌并撮影。然後再由民政長華靈頓致開會詞主席朱爾登博士ＤａｖｕｌＳｔａｒｒＪｏｒｄａｎ致答詞。日本神田乃武男爵及各領事大理院長陸軍沙穆納大將Ｇｃｎ·Ｃ 
ｈａｓ·Ｐ·Ｓｕｍｍｅｒａｌｌ等先後演說。儀式甚爲整齊。計十日會期內均由朱爾登博士主席。議事日程則由邦克爾博士ＦｒａｎｋＦ·Ｂｕｎｋｅｒ主之。會議係公開性質無論何人均可入聽惟不能發言及無表决權耳。各代表所佩之標識中國係黃色美國係紅白兩色日本係白色。其他各地之代表有用紅色者有藍色者。惟此次教育會議令人不能無憾者雖各國教育家相聚於一堂而每日開會期間以演說爲最多討論事件爲最少。僅有一日爲各代表報告國內或本地教育情形。中國亦將近年教育狀况報告。Ｍｒｓ·Ｗ·Ｆ·Ｆｒｅａｒ·及ＭｉｓｓＪｕｌｉａＡｂｂｏｔｔ關於美國幼稚園有最長之報告。傑森博士ＨｅｎｒｙＥ·Ｊａｃｋｏｎ（係華盛頓平民教育局長）有平民教育會議特別組織之報告。其他各教育家之演說皆爲最近教育之趨勢及教育與民治或政治之關係等。由表面觀之似均立論宏大。然細按之則均好爲高論而不切於事情。最奇者日本所來之代表其演說不外太平洋之人種問題日美關係等。其所特論均軼出於教育會議之外。直至十七日始由議事主任邦克爾通知各代表將提議事件堤交以便翌日表决。我國所提出者爲（一）教育獨立（二）採用教育副語（世界語）（三）交換學生（四）交換教員（五）各國大學設太平洋商務科（六）教科書公共審定（七）影戲片公共審查等。其他各國提議何項無從知悉蓋各國所有提議事件均交由邦克爾編入决議事項應歸併者歸併故十八月下午所發出之决議事項與我國提出者已微有不同。是日午后二時爲最後之表决。計共十七項（一）哈定總統召集太平洋裁兵會議爲消弭戰端及增進太平洋和平之最好辦法本會應專函感議。（通過）（二）教育會議之發起人及贊助者爲企圖太平洋種族間之了解及友誼并各方面之協助。應由本會表示謝忱。（通過）（三）火奴魯魯之各俱樂部團體社會對於本會代表之殷勤招待及宴會等應表示極端友誼上之答謝。（通過）（四）沿太平洋各國應採用和平主義及國際間消弭爭端之教育方針。（通過）（五）關於戰爭上科學之研究應由教育家主之。（通過）（六）關於太平洋人口問題之研究應由太平洋會主持之。（通過）（七）凡歷史公民經濟等教育應設法消弭種族間不平之意見并解釋誤會及圖太平洋各國國民之互助。（通過）（八）各太平洋國政府應於其各大學中增設科目爲太平洋科學上之研究。（通過）（九）太平洋協會應於人種上之諒解互助等爲積極的組織。（通過）（十）太平洋各國教育當局應爲交換學生及教員等之預備。（通過）（十一）太平洋各國政府應設立檢查影戲片之機關由教育家主之。（此條代表中多謂碍難施行未通過。）（十二）各政府應一律採用羅馬字母之拚音法。（通過）（十三）沿太平洋各國應採用國際間通行之普通語。（此條美國代表多主用英語中國主用世界語日本謂英語在亞洲各國不能採爲普通語結果未通過。）（十四）未來之國際報界會議應提倡一聯太平洋分會俾各國報紙上增進人種間之了解及共謀互助。（通過）（十五）應要求各政府提倡教育影戲片如各國之文化天然生產實業及社會狀况等。（通過）（十六）聯太平洋會應預備編定聯太平洋之國歌俾謀進各國民之友誼及增長其善感。（此條以意見甚多未通過。）（十七）各國教育事業應以提高人民思想圖和平上之盲衛及注重人道主義俾聯太平洋各國之人民咸有自覺心。（通過）至十九日午後爲閉會之日。亦有樂隊及政府長致詞等惟其儀式不如開會日之繁重耳散會後赴民政長之招待。次日特備船位凡代表中有願赴夏威夷島作火山之游者均於午後三時由碼頸出發而聯太平洋協會之第一次教育會議告終矣。 
　　又此次教育會議有令人不能已於言者即該會始終係一種交際性質故對於敎育本身問題之討論絕少。日本之代表尤善於交際且利用此會以爲美日聯絡增加善感之意顯然可見。某日據太平洋會主任幹事扶阿德Ａ·Ｈ·Ｆｏｒｄ告中國代表謂明夕美日兩國之代表有一餐會本擬請中國代表列席因中國及高麗代表在坐日人不願發言請爲原諒。因之中國代表頗爲不滿。明日扶阿德又曰後日中午邀請中美兩國代表午餐爲非正式之談話其性質與美日國聚會相同。我國因不便拒絕遂允赴約。距是日所談甚爲浮泛且陪席者除美人外爲高麗印度等代表。後據所得消息則美日之會係正式組織與中美午餐會之任意敷衍者逈不相同。聞日人與美人所談則謂中國政爭不息國內無一可作領袖之人。故中國所派來之代表均不足代表其本國。關於山東問題亦專以中國內亂紛紜無人可統一全國日本若急將山東歸還大非東亞之福等語。觀此可見此次日人交際手段之勝利且儕我於高麗印度之列。吾人應亟注意此點對於太平洋會應以外交手段對付之。否則聯太平洋會恐不免仍爲日人所利用也。 
[開放門戶主義之進行] （通一） 
　　摘譯密勒氏遠東間題諭 
　　首倡開放中國門戶而使各國在華有商業均等機會者爲美國。各國翕然和之咸以文書正式贊同之。當斯時也亞東和平一若有從此可保之望矣。一九○五年十一月二十五日在華盛頓交換之日俄和約亦有尊崇開放滿洲門戶之表示。其後一九○七年六月之日法條約一九○八年十一月之美日條約一九○七年七月之日俄條約一九一一年七月之英日二次盟約皆有維持中國主權獨立領土完全及使各國在華商人有商業均等機會之明文。夜此諸約中日本又皆爲訂約國。是故苟日本果以修好於鄰邦尊崇其主權而維持東亞之和平爲懷者當關於中國門戶開放一端首先切實奉行爲列强倡也。（戶海約翰主義之原始見上期本刋） 
　　新發明之高速率機關槍 
　﻿此槍爲美國米却爾黑奇氏發明輕巧靈捷取携極便。在二百五十碼外射擊每二杪鐘可發出子彈五十發。左圖放槍姿勢。右圖靶子中槍子四十七枚。美國有此新利器與前期所載之三百英里長距離巨砲後先爭輝矣。 
然海約翰之政策自一八九九年宣布後曇花一塊未幾頓爲具文。日俄戰爭之和約悉有與海約翰主義相吻合之處然破壞此主義者實爲日俄戰爭也。日既敗俄其勢大張。吞高麗并滿洲之雄心昭然若揭。於是各國咸生戒心以自衛其在華權利。日本既有開拓疆土擴張勢力之雄圖列强不容退縮亦從而以鞏國勢力範圍爲懷矣。故破壞各國在華均勢惹起遠東國際紛糾罪不在西方列强而當歸咎於日本之陰謀詭計與蔑視條約之舉動也。 
　　當日本野心既暴露於世歐洲各國咸鞏固其勢力範圍以相抵制之時美猶篤守開放門戶之政策。對於遠東大局獨抱杞憂繼海約翰之位者遵其舊策仍以開放中國門戶爲生張。一九○八年十一月杪美國國務卿羅德ＥｌｉｈｎＲｏｏｔ與日本駐美大使高平Ｋ·Ｔａｋａｈｉｒ有重要換文各表明其在遠東之政策。中有條文五如左。　　㈠促進美日兩國在大平洋上商業自由和平之發展。 
　　㈡兩國政府不爲侵略意念所動將以維持太平洋上原有現狀保護在華工商業均等機會爲政策。 
　　㈢兩國政府决定互相尊重兩國太平洋上之領土主權。　　㈣兩國政府並决定用和平手續保特中國之坐權獨立與領土完全篤守列強工商業均等之主義以維護各國在華之共同利益。 
　　㈤苟有危及太平洋上原狀損及均等機會之事端發生兩國政府當互相斟酌以求應付之方法。 
　　此項換文不啻令日本重復聲明其願遵海約翰主義之意旨。美國冀日本改其行爲以消靡國際紛糾保持東亞和平之苦心亦可見一斑矣。 
雖然日本之侵略政策進行自若。一九○五年樸斯茅條約簽定之後日本自俄國手中取得長春以南之中東路權。同年中日在北京訂立滿洲條約。中政府承認樸斯茅條約第五第六兩條俄國所讓予日本之權利。日本於是駸駸乎據南滿而有之矣。其後美國見路德高平換文之不足以束縛日本野心也。其國務卿諾克司Ｐ·Ｃ·Ｋｎｏｔ乃有公開滿洲鐵道之議願與中國共何建築錦愛鐵道並約各國咸行加入以達解放滿洲鐵道之目的。此其意志實以海約翰主義爲根據。圖貫澈中國門戶之開放以保障其主權也。諾氏預料英俄必對此舉表同情。蓋日本之崛起於南滿與彼等皆有利益之衝突也。庸詎知英國即斷定中國之不能保全滿洲。門戶開放政策早已置諸腦後。特縱容日本反對滿洲中立政策並從而袒護其行動。同時俄國以錦璦路線有碍於俄國之軍略地勢。即與日本共同阻撓諾氏之倡議。英法從而和之。諾氏之政策遂同歸失敗。於是各國圖華之行爲經諾氏此度之活動更覺顯著而中國主權與領土之完全益覺難保矣諾克司之計劃雖歸失敗然美國未嘗因此而忘情於中國也。塔夫脫總統（按諾氏爲塔氏任內之國務卿）毅然加入英法德三國銀行團謀以經濟的勢力根據機會均等主義協助中國奠其國基而維持東亞之和平。蓋亦與海約翰主義相吻合者也四國銀行團經日俄加入後即變爲六國銀行團。迨威爾遜爲總統初雖反對繼於一九一六年令美國銀行團重行加入以組織新銀行團並亦亟切以打破勢方範圍撤除國際間仇怨保全中國之領上完全政治獨立爲標誌。一九一八年十月向英法日提出建議。翌年五月集四國銀行團代表於巴黎開籌備會。各國代表間之意見初極融洽然至以協商之結果請准於其政府時日政府忽提出有條件之承認令其銀行團宣佈滿蒙之某部應特別保留。歐美諸銀行團體對於此稱條件自必反對。然日本堅執不讓其後兩方稍事退讓而約遂簽定。是則美國本海約翰主義倡議之新銀團仍不能箝制日本之擴大而使日本在南滿之路權又得列強一度之正式承認也。 
　　綜上密勒所論以觀美國對華之門戶開放政策一再失敗其維持中國主權東亞和平之誠意未嘗爲一列强所諒解。遠東之政局紛擾日甚。大戰後中國爲世界到強唯一之目光集中點。以有數十年來所釀成各國利權衝突之形勢遠東大戰一若有即繼近東大戰以起之象。美國經歐戰而後得一大覺悟以爲歷届關中國問題外交之失敗非見理有錯誤實力有所不逮。然美國猶不願莽然從事於修戰備。於是召集太平洋會議以探察日本之熊度並從而窺英法等國之意志焉。換言之若太平洋會議能本美國之希望得圓滿之結果各國願切實開放開戶。則此後遠東之戰雲或可消散裁减軍備之政第或能演實美國或可優然保守其門羅主義以自安中國或可力加整理漸圖發展。非然者無裁減軍備之可言惟盛修戰備之是務遠東多故中國其危矣。故今屆太平洋會議中關於中國之問題仍爲是否各國願遵守美國歷次所提倡列強一再所承認之門戶開放主義也。 
中國若能在此届會議中本美國歷來對華所持門戶開放機會均等之主張打消日本在華之優越地位維持此後各國在華利益互相牽制之形勢則美日之戰膄可不致演實東亞之和平中國之安全得以有望矣。中國然後返而整理內政力圖發展其他一切枝節問題若撤消領事裁判權收回關稅自主權等自可迎刃以解矣。 
[論英日同盟之恐怖] 美國柯恒著有懷譯 
　　作者柯恒Ｇ·Ｌ·Ｋｏｅｈｎ美國里特專科學校ＲｅｅｄＣｏｌｌｅｇｅ歷史家也。有感乎英日同盟之脅迫發爲激昂慷慨之詞。然言之有據殊非泛論可比。美國學者對於英日同盟著作甚多然從未有如此文之直言不諱慨乎其言之也。美國以英日已有繼續同盟之趨勢憤懣異常。是文實足以代表美國一般人 
 
 

Page 19

 
 
　　民之心理。（譯者識） 
　　今年七月倫敦帝國會議凡研究世界政治者莫不注意於英日同盟一事。蓋解决同盟之賡續問題亦爲是會目的之一。會員以茲事體大關係於東亞治亂者極重屢次會議迄無同意之表决。最後終不能定同盟期限延長一年。是以關於東亞極重耍之英日同盟至今尚作爲懸案也。我不知英日兩政府究將如何處置之。將仍舊乎抑修改乎。太平洋沿岸之英領土對於續盟關係甚深而美國亦以位於太平洋上關係更爲密切。 
　　美國人民提及續盟一如芒刺之在背。不安之狀難以言喻而住居大平洋沿岸者尤爲焦慮萬分。彼等以爲此種同盟實有害於美國之安寗幸福。如再賡續而不加修改則英美感情從此恐將爲懹疑恐懼及未來之戰爭所剗除凈盡矣。 
﻿同盟之來源欲知同盟之眞相不可不知同盟之來源。一八五四年美國海軍將官伯來Ｐｅｒｒｙ　到一東亞不進化之島國。（即所謂日本是也）開其門戶使與世界通商。乃半世紀間此不進化之島國竟一躍而爲五强之一。當其國勢稍盛軍閥當政野心勃勃即以侵略爲惟一之政策。一若欲保其國非吞盡其鄰近之地不可者。昻首西瞻高麗即觸其眼簾。食指動而垂涎萬丈大嚼高麗之心遂寤寐求之矣。高麗者甚愛和平之國也有一千七百萬寶愛和平之人民。日本得之可以進窺中國。 
　　然高麗爲中國之屬國日欲得之非武力不能解决。而欲用武力復恐列强干涉。轉輾思維非得强有力之援助斷難償願。於是有一八九四年七月十六日之日英條約。是約也日本拜賜多多。因中日有戰英國負有阻止列强干涉之義務。訂終不及旬日（七月二十五日）日本即與中國開戰蓋有所恃而不畏也。中日之役日本大敗中國。旣奪台灣琉球復佔極重要之旅順。俄德法忌其驕橫太甚嚴詞干涉。逼還旅順。日以三强執言不得不退讓。旣得復失憤恨何如。然而日本因此所受敎訓不少也。知欲統轄東亞非聯絡歐洲强有力之國不可。中日之役英國阻止列强之干涉日本固深感之而未忘也。言念將來大事正多欲排除種種阻碍非得英之援助斷難付一一如願。於是島國政府决意與英同盟。幸哉日本不久而時機即至。當時俄國國勢寖盛長驅南下擬經波斯阿富汗侵犯英屬印度邊疆其在滿州蒙古之利益足以侵害英在揚子江之特權。英欲保東亞利益患俄特甚。日欲西進俄當其衝。英日目的雖不同而欲制俄則一。是以雙方會議心心相印。日許保護揚子江特權及印度安寗。英許日在高麗享有特權。 
　　一九○二年可驚可畏之英日同盟發現。是盟也爲日本攻俄之朕兆俄國致敗之原因。締盟不及二年即有日俄之戰。（一九○四年）戰爭期內英日修改前約（一九○五年）更進而爲攻守之同盟。互認勢力範圍互負擔保特權之義務。其中最足引人注意者英國不但承認日在高麗享有經濟特權并承認日本有自由指導管轄之行動。是以一九一○年日本公然併吞高麗。美國之抗議不之顧也高麗人民敢怒而不敢言也。一同盟之威力大矣哉。 
　﻿何故續盟一九一一年之三次同盟英患俄德之覬覦印度也。故盟約內屢屢提及印度字樣及日本負有擔保印度治安之義務。然在今日俄德舊帝國俱已不存。新俄四分五裂無暇東顧。新德元氣大傷恢復無期。然則主張繼續同盟者究爲忌畏何國耶。老俄死而舊德倒英日心目中豈別有俄德存在耶。同盟之於英若曰揚子江流域與印度儘可由汝處置。其於日本則若昻首撫胸而大言曰在汝勢力範圍中汝儘可大吞大嚼。所謂勢力範圍者彼日人之解釋曰揚子江流域外中國大地皆是也。由是觀之英日同盟對於英美國交實生一大障碍。蓋一則激起美日戰爭一則美日戰時英國大有助日攻美之趨勢也。 
　　何以激起美日戰爭英日同盟者日本野心家之外交政策也。二十年來日本之行爲無非以此爲後盾。試證以日人之言即可知其不謬。日本前相寺內磋商同盟之一人也其秘錄上有言曰英日同盟者日本外交之基礎也。前外相加藤實行英日同盟之一人也亦有言曰英日同盟者日本入中國之階梯也。苟有一日用此階梯吾人當十分敬重之珍貴之。英日同盟猶車軸也。將來無論如何當竭力設法繼續之。蓋我日外交之車輪全恃此車軸以轉動之也。日人之利用同盟不已昭然若揭乎。我人如欲更知共詳請證以英人之言。蒲來者Ｐｏｏｌａｙ　英國研究遠東問題之著名家也其論日本之外交政策則曰日本之能繼續侵略中國者一九○二年之同盟有以使之然也凡研究遠東問題之大名家如成廉Ｅ·Ｔ·Ｗｉｌｌｉａｍｓ密勒Ｔ·Ｆ·Ｍｉｌｌａｒｄ濮蘭特Ｊ·Ｏ·Ｂｌａｎｄ莫不曰日本之所以敢橫行東亞者英日同盟之力也。 
　　日本因同盟之助得與歐强立於平等地位。傲然自大遂以東亞主人翁自命氣燄薰天竟欲效拿破崙　可一世之舉動。所用日本式之外交政策有三大目的。㈠廢除種種差別待遇㈡實行東亞門羅主義㈢獨覇太平洋。之三者何一不與美國政策相抵觸。近數年來日本勢力澎漲故意與美作難。波折多多在在含有暴裂之朕兆。遂使觀察時局者莫不歎日美戰爭之難免也。 
　　日本因欲實行廢除種種差別待遇於是有加利福尼亞之交涉。此種殖民問題與日本所主張之人種平等問題作用相同。蓋日欲利用之以阻止美國干涉其橫行東亞之舉動并欲因此激怒日人以與美挑戰耳。然日本豈非拒絕外人之入其國藉反對外人之購置土地不許外人之作工經商於其境內乎。日本亦何必怨尤他人哉。美人今已明知日人之所以無理取鬧者無非欲藉此以淆亂觀聽使美人不暇東顧亦猶其在歐洲和會席上提出人種平等問題使列強無暇注意於山東問題之故技耳。是故日美政策之所以終難免於嚴重之抵觸者爲中國爲東亞也。 
　　美國對華政策中國者美國之良友也。美國歷來對華政策莫不以自由平等爲標凖。當一八九九年各國在華競用經濟侵略政策製造勢力範圍時美國獨拒絕任何國家不能在華享有特殊利益以免瓜分之禍。海約翰所發起之開放門戶主義與維持中國領土完全之提議卒得列强之贊許。即英與日亦承認之也。 
　　開放門戶主義與門羅主義美國歷年來抱定之外交政策也。二者主旨相同即以强國保障弱國與列強之對於弱國一律享有商業上均等機會之意義也。換言之無論何國不能以政治上之利益地理上之關係獨享特殊利益摒各國於門外也。凡此政策美國對於南美諸國已行之有年矣。對於中國惜以軍事上未爲之備以致不能如願而行所自慰者惟期贊成海約翰主義之各國一旦發其天良各自實行之耳。 
　﻿日本反對開放門戶主義詎知日本寡信首先背約。自日俄戰後驕橫不可一世。處處破壞開放門戶政策而代之以造成戰爭之侵略政策。其於高麗也始用高壓手段制服其人民。及併吞其土地大陸上得有根據之地於是高瞻遠矚經濟侵略政策與高壓政策並行台灣也滿洲也蒙古也一一入其掌握中。凡日人所至之地奴隸居民無惡不作壟斷商業排斥他國貿易。試觀滿洲之牛莊（二十年前該地所用棉花物品都由美國運入。）尚有美人之商行乎。美國人民尚有插足之餘地乎。日政府於該地不但排斥美國商人已也并且禁止其傳教關閉其學校逼其撤回領事。日人之氣勢不亦盛乎。彼目睹日人之暴橫身受日人之虐待者其能忍乎。是以上海美國商會及在華會社等曾用正式公文抗言日人之不法。謂其或以劣貨冒牌混售又或特別徵稅多加運費。種種排斥美商之手段無所不用其極。密勒氏在參院外交委員會曾有痛快之言曰。日人之用意無非欲美人在華之貿易仰日人之鼻息耳。然而日本之膽敢破壞開放門戶主義者即不得英人之十分贊許亦必得其默認無疑。英國者世界最強之海軍國也日如不得其援助安敢大膽破壞美人之根本政策耶。 
　　卑鄙之侵略政策一九一五年日本以最卑鄙最陰險之侵略政策屈辱中國。當時德國潛艇猖狂列強無暇東顧。日本攫取機會向中國提出二十一條條件。恃其武力脅迫孱弱無助之中國。此種無恥行爲足以代表日本外交家對待鄰邦之手腕能常留天地間而不磨者也。即此一舉日欲制服中國之野心不已暴露於天下乎。乃日人故爲遁辭以解釋之曰日之爲此無非欲建設東亞門羅主義耳。然此豈能一手掩瞞天下人耳目乎。在美人觀察門羅主義者以保障民主政治等爲標準以阻止侵略主義爲目的。今日本之行爲何如耶而亦靦然曰門羅主義考其實非强吞弱肉主義之變相乎 
　　雖然名義果可竊用事實豈能強同。日旣贊成門羅主義我即試以門羅主義言之。請看日本式之門羅主義與美國主張之門羅主義果相若乎。美之門羅主義對於南美之商業政治果如日本之於高麗滿洲乎。美之門羅主義對於南美鐵路有非美人管理不許建造之意乎對於南美之礦產有非得美人同意不准開採之意乎對於南美之國外借債有非得美人承認不准自由訂約乎。對於南美政府有要求攻治上財政上軍政上爲顧問官乎。南美須用軍械之半數必須由美國購買乎。美國運往物品有要求優待之特價乎。南美各城市中警察長有須用中國人民之要求乎。凡此種種問題美人從未想及。然而日本之於滿州竟實行之矣。凡其所經營之地皆變爲日本之勢力矣。今也復於二十一條中一一要求之擬欲推行於中國各處。犀燃而妖怪現日本外交家猙獰可惡之怪相已畢露無遺乎。（未完） 
[美國之新海軍港]  
　　（美國亞拉斯加專門員恩特華特著圓譯） 
最近美國大戰艦與飛機之實地試騐雖巳證明在將來海戰中大戰艦之戰鬬力確不敵輕巧㨗利之飛機而美政府之决意在亞拉斯加Ａｌａｓｋａ之荷蘭港。Ｄｗｔｃｋ　Ｈａｒｂｏｒ計議建一新軍港則據種種事實可以深信無疑者矣。三年前已有人實地調查去年閣員二人亦曾赴其地考察今年如無太平洋會議與裁减軍備會議問題發生則哈定總統或亦將有北方之游此其爲人注重可知矣 
　　自形勢上言之荷蘭港者不啻太平洋上之直布羅陀也。島在亞拉斯加西端亞留相羣島Ａｌｅｕｔｉａｎ　Ｉｓｌａｎｄｓ之猶尼買克小島Ｕｎｉｍａｋ上。就其位置言實美國西海岸海防之鎖鑰也。地處西雅圖Ｓｅａｔｔｌｅ與遠東之中權爲將來商船軍艦中途裝煤之要站。現在美政府擬修直達馬尼刺之海底電線亦必取道於此據海軍專家言美國海軍如以荷蘭港爲根據地則可以建瓴之努牽制太平法西岸諸國之海軍蓋自日本或中國海岸東出太平洋之海軍將有歸路斷絕之虞而菲列賓亦可不致受敵軍之攻擊也。反之荷蘭港而爲敵軍所有則美之海軍祗得株守本國海岸不敢出雷池一步以坐待敵軍之來攻耳。雖欲出巡瓜姆馬尼刺或巴拿馬而不得不慮荷蘭港敵軍之將議其後於是絕大之戰鬬艦不過供海岸砲台之用而已。 
﻿　太平洋中美日軍港距離圖 
自凡爾賽和約簽定後赤道以北之德屬太平洋羣島如 * 
馬沙爾Ｍａｒｓｈａｌｌ如加羅林Ｃａｒｌｉｎｅ如瑪利安尼Ｍａｉｌａｎｎｅ等均歸日本代管。於是而美國之太平洋海防爲之劇變。蓋在外交棋盤上日本輕輕一撥而瓜姆與遠東其他美屬地防衛匪易即檀香山亦將日在受敵之危矣。瑪里安尼羣島中有羅底小島ＲｏｔｉＩｓｌａｎｄ者日本耗金巨萬建爲海軍根據地。雖其港口狹小不能容納巨大艦隊而無數小港犬牙相錯可爲潛水艇與飛機之根據地。羅底與美屬瓜姆距離僅六十英里。在六十英里之內而有日本之潛艇飛機根據地則瓜姆島之美國戰艦亦無迥旋之餘地矣。且自最近之海軍實地演習觀之飛機挾二千磅重量之炸彈二三枚即能殲滅一碩大之戰艦。又自大戰之經驗觀之戰艦過潛艇之魚雷惟有束手待斃。是故日美間而果有戰爭者羅底島乃至可怖之危險物也。凡爾賽和約以北太平洋羣島代管權予日本其結果將使美國海防受重大之損失者蓋以此也。雅泊島海電問題猶未解决美國將有自營直達海電之議。然無論如何日本之控制羅底島與共他羣島其危及美國海防則無以異也是故火奴魯魯以西赤道以北舊德屬羣島之轉入日人手中實爲巴黎和會中美國代表團外交上之鉅大失着也。 
　　然而失之桑榆未始不可收之東隅建港於荷蘭港使爲海軍根據地並商業上裝煤港實可以糾正巴黎和會所釀成之惡果也。試觀附圖火奴魯魯舊金山與荷蘭港·設以直綫連接之非一等邊三角形可成犄角之勢乎。荷蘭港距海參崴一千二百英里函館二千二百英里橫濱二千五百英里。其去橫濱與馬尼剌較之火奴魯魯去兩地猶近一千英里。故其形勢直可以控制太平洋也。美國海軍屯荷蘭港與火奴魯魯則不啻在海岸以外二千英里設一屏障敵軍决不敢越雷池一步於是而將來太平洋之海戰陣綫必在離內國港口之二三千英里以外。戰綫既去大陸二三千英里則美國海軍不致有分散之必要矣。今此屏障綫之南端爲火奴魯魯之珠港。珠港現已建爲堅固之海軍港則其北端之荷蘭港安可以不建。守兩港即守此屏障。且自軍略上言之荷蘭港尤重於珠港。蓋自經度上觀之其位置在火奴魯魯以西去亞洲海岸較近一千英里航行時間亦可省去五十小時。設欲自此對敵軍取攻勢自較便利。反之設有敵軍艦隊東攻美國海岸則亦不敢冒險來襲珠港。蓋荷蘭港之海軍可爲之牽掣以斷其歸路。故荷蘭港之海軍一日不敗則珠港一日不致受敵。又如敵軍南襲菲列賓之馬尼刺則荷蘭港亦可以議其後敵軍自橫濱至馬尼刺又自馬尼刺還救其本土一往返間爲程三千英里。而自荷蘭港至橫濱水程不過二千英里。故荷蘭港之海軍已開至橫濱而敵國之海軍猶在中途也。美屬雅泊島與瓜姆島設或受敵則荷蘭港可以出兵入敵之國境其理亦猶是也。是故荷蘭港而屯有美國海軍者美軍即可廻旋於太平洋中而馬尼刺雅泊瓜姆珠港均可無受敵之虞矣。 
　　反之美國苟不以荷蘭港建爲軍港則敵軍如欲來襲亞拉斯拉之各港美亦不能阻令不來也。亞拉斯加各港落敵手則美國海權盡失商業受逼而海軍將盡蟄閉於內國港口不復能出海應敵矣。且亞拉斯加產煤質優量豐可供海軍之用石袖爲無盡藏漁業海產亦可使敵軍食料不憂匱乏凡此富源一落敵手不啻齎寇糧矣。 
　　復次荷蘭港形勝天然入口狹小兩岸岩石壁立。一端有高廣不毛之原野可爲飛機停留塲。水深可泊巨艦石壁爲屏海風不至。實一良好之海軍根據地也。 
[日人之軍備限制會議論]  
　　日本法學博士松波仁一郎著霄譯 
　　一預期之失敗余對於華盛頓之軍備限制會議固馨香禱祝而祈望其成功者。然多方研究終不敢信其有效且預斯其必不幸而失敗也。昔者海牙平和會議第一决開會之際余嘗列席其間目覩議員之熱心討論以求彌兵矣。然而首倡此會之俄國則反增加軍隊。德更整頓大軍英亦擴張海軍以相頡頏。是誠滑稽之尤殊爲熱心和平之議員惜。第二次會議結果亦同出一轍其後更無論已。即至最近之國際聯盟會議亦何莫不然。試將國際聯盟會中議員之言論與其議决之案件一比較之其矛盾之點實不禁令人失笑也。 
　　今之華盛頓會議又如法泡製矣。美總統哈定對於世界列強方爲軍備限制會議之提倡。而該國海軍大擴張及海軍根據地之建設等案亦同時並舉。又使其海軍總長揚言於國人曰美國海軍擴張計畫决不因華盛頓會議而中止或延期云。其矛盾之跡昭然若揭。夫亦鑒於英個之聲明而不得不然歟。英國爲本會議實際的首倡者。然猶竭其國力從事於大艦之建造。現正着手五萬噸以上之堅艦四艘實創近世未有之大建築。其首相喬治之宣言亦早曰我英造艦計畫决不因華盛頓會議而中止。觀此則美國之對抗競爭不得不爲之諒。此次軍備限制會議實際首倡者與表面首倡者之英美二國其言論與行爲果至如此則會議之成功誰敢信之。余之所以預期其失敗者即以此。今姑置成敗於不問再進而討論其事實。 
　　二軍備限制會議乎太平洋會議乎本篇之所以題爲軍備限制會議者蓋以明會議之本旨也。然按英美兩國往返磋商之文及美政府對日所發通牒觀之則又稱爲軍備限制及太平洋與遠東問題之會議。然則此次會議究爲軍備太平洋遠東三者並立之問題乎抑三者合體之問題乎。又或以軍備限制爲一問題而太平洋與遠東爲又一問題乎。此則末能判明者也。茲據種種資料及日美兩國往來文書考之似以軍備限制爲主要目的。 
　　美政府答辯日政府之質問曰美國政府深望日本政府從速表示其容納軍備限制會議招請參列之意爲幸。是可知美國倡議之本意即以軍備限制會議爲主體而以太平洋與遠東諸問題爲附帶議案。又觀日政府致美之文亦曰帝國政府對於華盛頓之軍備限制會議云云。又曰美政府欲於軍備限制會議中討論太平洋與遠東諸問題者誠以此等問題與軍備限制頗有密接關係。其討論之主旨當就太平洋與遠東諸問題中一般之主義與政策而求共同之諒解云云。由此觀之此次會議之主題實在軍備限制可無疑也。 
　　特美國何以不簡捷稱之爲軍備限制會議而必用如此曖昧複雜之名稱乎曰此大有故也。自美參議員鮑辣Ｂｏｒａｈ等唱爲軍備限制之說美政府久無解决之方。蓋美之軍備頗與大西洋之英國太平洋之日本有連帶關係。苟欲討論縮减必先與該二國磋商交涉以期一致舉行然苦無交涉之機會。迨日英續盟之說起則其時機已届。美即倡議此會。因日英續盟亦與太平洋問題有連帶關係。藉太平洋問題之解决即可以求軍備限制之歸束。故其命名如此其曖味複雜也。 
　　或有爲美國辯護者曰日英美三國旣於太平洋上互有利害關係則不求太平洋問題之解决焉得而討論軍備之限制其說誠然。特不知與軍備限制關係之問題猶不止此豈特太平洋與遠東而巳哉。門羅主義也移民問題也巴拿馬運河也以及中美南美問題也糾葛多年之懸案何一非與軍備限制有關。今美國僅言遠東而不及遠西是實令人大惑不解。如果美國不欲以遠西之事公之於世則遠東太平洋之事亦當置之不論而會議之名但稱軍備限制可也。 
　　三純粹的軍備限制會議美政府以軍備限制與太平洋遠東等事合爲一會而號召於世余早知其不當。今會議未開而關係諸國已惹起問題余甚惜之。且抱此疑慮者非余一人凡屬日人莫不皆然。即日本政府亦有同情。僉以爲此會議之議題旣如此曖昧議事又如北複雜不如稱簡單之軍備限制會議較爲妥當。且彼美國人中亦無非具此見解者。觀其世界報之論調曰哈定總統召集此會之宗旨溢出於鮑辣議决案直接問題之外深爲遺憾。又曰軍備限制問題者實爲經濟問題。故言軍備限制必具有經濟上之見地。今哈定總統之召集此會　反乎此道。各國之響應容　亦不得已耳。預料其將來失敗之原因必在無關經濟之牽連問題也云云。該報所論軍備限制單爲經濟問題余雖未敢　信。而所謂議題複雜終歸失敗者余甚贊同其說也。 
　　故余願進忠告於華盛頓會議以軍備限制爲唯一之目的而會議之命名亦即以此。如此者始足以表示會議之範圍持一直線之議論而獲美滿之結果。余於此次會議雖有預期失敗之斷言。而苦口婆心終望其抵於成功。然美國人中猶有誤解者曰日本保守的政治家頗以軍備限制與太平洋問題聯合一會爲嫌。要知日英美三國之海軍設備實依太平洋形勢而定。其聯合一會實非得已。若日本不欲於此會議中討論太平洋問題必遭各國反對而陷於孤立之地云云。此實大謬不然。夫軍備限制會議之不涉他項議題者不過期其簡單而易成决非拒絕之謂也。我人對於太平洋遠東諸問題本無嫌惟旣於軍備限制之外討論他事則不應以太平洋遠東爲跟他若遠西大西洋印度洋地中海等問題亦應悉加討論方爲公允。蓋英美海軍無論太平洋或大西洋方面皆得合併而向日本來航。苟非將大西洋印度洋巴拿馬運河等問題逐一討論則日英美三國之軍備限制終難確定。今既不能則不如專議純粹的軍倫限制問題。 
　﻿四國際聯盟之侮辱美國於軍備限制會議中之眞誠摯意余實毫無疑義。哈定總統欲籍此會議以求軍備限制之實現余亦信其誠意。然假使此會議而果能獲得軍備限制之耍領者美國能否遵從是爲疑問此非余妄加臆斷也。試觀前總統威爾遜之提倡國際聯盟初亦具有熱誠。及聯盟成立美國反不加入。以彼例此能不令人心寒。夫爾遜與哈定之爲人固屬不同。二人之時代與情勢亦有差別。然其爲美國之大總統而代表美國之國民者則皆相同二人在位相去不過年餘國民性之變更當無如是之速。然則一九一九年美國對於國際聯盟之行爲誰能保其不再施於一九二一年之軍備限制會議乎。觀於鮑辣議員之態度益足證明。鮑爲海軍限制案之提出者今對於哈定總統之提議並無贊成之辭則鮑亦知總統之心事爲不足特矣。 
　　我人之第二疑問則美國何以不加入國際聯盟而與在盟各國共同研究軍備之限制乎。國際聯盟約章之中本有軍備限制之規定。盟約第八條曰各國軍備應縮減至最低限度其縮減案由聯盟理事會擬訂云云。故美國而欲實行軍備之縮減者加入聯盟而遵照其約章可也。既不加入而爲國際聯盟同一目的之事余誠不解其意何居。此種行爲不但於光陰金錢能力極不經濟且於國際聯盟亦殊侮辱。設國際聯盟爲少數國所組織則美國興未加入諸國集會議事尚可合理。今世界萬國悉右聯盟之內而美國獨否乃以國際聯盟同一之目的而另圖集會且將加入聯盟之英日等國誘引而來是非侮辱國際聯盟而何。國際聯盟既被如此侮辱在聯盟諸國應向美國一致詰問以伸公道。不識聯盟之理事會對於此事有何舉動乎抑故作痴聲乎。可憐之國際聯盟余當爲之一掬酸淚。 
　﻿初美國政府以軍備限制會議提案之意通牒於日英法意等國也國際聯盟會之軍備限制委員會急開臨時會於巴黎以謀抵制。觀其開會之初聲勢甚厲。吾人以爲必能發憤活動以保國際聯盟之面目也。乃考其內容則悲觀狼狽不堪言狀。議長法前總理費佛尼Ｖｉｖａｉ之言曰此次會議縱令全會不能一致亦宜以議决之案提出於九月間之聯盟總會云云。細聆其語今無生氣余不勝爲之扼腕。夫國際聯盟會既經賦有特權何不自行議决軍備限制之案而使美國遵從并勸告其不另召集同樣會議乎。設國際聯盟會中對於軍備限制之案不幸而議無要領則世界萬國公議不决之事何能望美國之獨成。國際聯盟當以此旨對美忠告以示自身之威嚴而盡友邦之親善也。乃議長費佛尼於聯盟總會期迫之際反謂本會對於華盛頓之軍備限制會議應行提出重要之資料以供參考云云。是則國際聯盟會議之地位反在華盛頓軍備限制會議之下矣。議長之卑鄙法弱深可悼嘆而議員中竟無慷慨而起侃侃而言者亦足怪已。聞國際聯盟之軍備限制委員會開會之日全體會員無一能持正論直議者。其對於美國之軍備限制會議均無異議且從而贊向推重之英國委員費休Ｉｉｓｈｅｒ之言曰美國之軍備限制會議實與國際聯盟約章第二十一條之精神相合一致云云。　呼何　　想之愚也。 
 
 

Page 20

 
 
   
 
