# 1921 - 246 - 4917441

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
   
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
［H>中華民國十年九月十一日星期日（申報第二張）舊曆辛酉八月初十日（六） 
時評 
[直奉之戰機（冷）]  
　　路透電云奉軍已開一旅至長辛店直曹已戒嚴豫軍已由漢返北其言雖不謂直奉已有戰機而直奉戰機已躍躍言外矣蓋吳佩孚方困於湘川少間而陝事又復未定直軍方面正是有機可乘奉軍之來亦其宜也 
　　物莫能兩大况乎今之大者且不止於則國中之多故不能免也然而兩大相爭則第三者必即乘機而起湘直之爭而奉乃起迨至奉直之爭而南方必又起故以形勢論直實處於兩爭之中其境較危然奉之後未必無串南方之旁亦尙有窺伺者也局勢之變化隨時而生他日成敗之數究亦不知誰屬耳 
雖然但就今日言則直奉戰事恐終難免專電 
　　漢口電傳長辛店方面有警灰（十）（日）午前五點四十五分南下票車丶須遲至午後五時可到丶趙傑部豫軍一混旅丶原擬上駛援宜丶佳忽專車返豫丶直軍亦運回保定野砲陸砲各四尊丶靳雲鶚佳夜怱怱由漢北上張克瑤佳山岳來省丶 
漢口電傳陳樹藩率部萬人丶從白河行抵襄陽屬均縣地界丶與攻鄖川軍會合丶 
　　漢口電川軍佳（九）（日）又由南沱溪退至朱家坡筆架山丶距宜昌約五十里丶鄂軍未窮追丶盧金山佳電蕭丶庚（八）（日）晚率部向南岸進攻丶川軍退却十三里丶獲敵百餘名丶野砲八尊丶蕭復電嘉獎丶令速逐出鄂境丶如川自退卽停追擊丶但外人佳午得無綫電訊丶謂東北方面丶尚有激戰丶流彈達於城內丶惟無死傷丶 
　　漢口電吳庚日到宜丶佳日仍返岳丶　　漢口電蔣作賓孔庚佳日乘沅江輪由湘過漢丶晚轉大福輪赴滬聞李書城柏文蔚均同行丶 
　　漢口電盛傳蕭將改督湘丶趙任湘省長丶吳督鄂兼兩湖巡使丶鄂省長不動丶 
　　漢口電吳蕭劉頃會令官銀局丶謂本巡閱使丶帶兵來鄂丶收回失地丶克復岳陽丶平定大局丶本督軍維持治安本省辦理善後一切事宜丶在在需欵丶已電財部照王前督前電丶加印湖北官票一千萬張丶並已催迅速趕印在案丶茲特令該局迅派員赴部催取回鄂丶以濟急需丶 
　　漢口電兩湖弭兵會佳舉熊希齡爲正會長丶夏壽康副長並通電贊成廬議丶 
　　漢口電張冬電發出後丶截至佳止丶贊成覆電丶僅張錫元周自齊及兩湖弭兵會丶此外以書面贊成亦有十餘人丶惟各督無覆電丶吳趙聯銜贊成電丶尚觀望未發（以上十日下午八鐘） 
　　北京電太平洋代表顏惠慶顧維鈞施肇基王寵惠及伍朝樞丶伍如不往丶缺席以待丶西南出一人已確定丶顏定十月四日放洋丶刁作謙十一由京赴滬丶爲先發隊丶十七放洋　　北京電頃訪外交團悉小幡面交魯案節略丶並無八條丶靑島完全交還丶由中國改作各國商埠丶或中國自開商埠丶亦聽便丶膠濟路及附約各礦丶中日另商合辦方法丶青島等德國建築丶由華當道與日領事磋商處理辦法丶青島市政局之組織丶須得列國商民同意丶日軍完全撤退丶（十日上午十二鐘） 
　　北京電潘復與哈達忒公司借法郞一千五百萬丶九四實交分八利息以明年三月至八月鹽餘作抵丶附記如法郎漲價丶則按五法郎八十生丁折現還本丶其中出入受虧甚大丶頃向法使署訪問丶謂法并無此公司丶係中國財政要人借欵於政府之化名丶（十日上午十二鐘） 
北京電潘復滙五萬交滬兵工廠丶四萬交德廠丶二萬交鞏廠丶十萬交漢陽廠丶加工造械彈丶昨分別滙出丶又發統一會費十萬丶秋節財政共二千一百餘萬丶不敷三百餘萬．現將未布號碼之元債八債續布兩千七百九十萬丶卽可將抵出之票收回變價丶（十日上午十二鐘） 
　　北京電頃訪稽核所云丶本月放還鹽餘丶僅百五十萬丶中行應撥公債基金百四十萬丶又償還特種庫券三十萬丶尚不敷六十萬丶又本年應償中籤公債及息欵八百萬丶而基金處存欵祇六百萬丶（十日上午十二鐘） 
　　北京電吳佩孚覆中央地方劃分權限電已到丶謂國體共和丶民爲邦本丶厲行民治丶應徵求全國公意丶絕非三數疆吏所能代表丶應請推此旨通電全國丶共决正確途徑丶則中央與民更始之誠丶大白於天下丶（十日上午十二鐘） 
　　北京電宜昌戰訊丶四日午至五日晚無戰事丶六日川軍復進攻北岸丶盧趙親自督戰丶激戰一晝夜始退丶吳派楚同艦已到宜丶十八師馬旅亦已出發赴宜丶（九日下午四鐘） 
　　北京電岳州電丶吳以川軍進逼丶而本身又不敢離岳丶已處進退兩難丶意甚焦急丶（九日下午四鐘） 
　　北京電吳俊陞電外部丶滿站俄海關九月一日丶經我封閉．俄人環請啟封丶如何辦理請示丶（十日上午十二鐘） 
　　北京電王瑚覆部丶太平洋會丶宜從實際的權利着想丶如改正關稅轄免賠欵丶應列爲首要案丶其他各省長覆電丶空話居多丶（十日上午十二鐘） 
　　北京電財部派李景銘賈士毅朱祖鋐爲太平洋會隨員丶 
　　北京電沈崇勳電訓丶大連會議丶完全爲共產黨操縱丶優林退席丶所有右黨閣員六人丶總辭職丶臨時總統尼其沙亦乞退丶（十日上午十二鐘） 
　　天津電天津總商會呈財政部丶請免加貼印花丶（九日下午十一鐘） 
　　香港電國會議員九日出席非常會議丶約二百人丶許森動議先議否認北方發行國庫券公債案丶通過丶葉夏聲動議組全院外父委員會丶研究應付太平洋會議丶通過丶並定文日（十）（二）開委員會丶焦易堂李希蓮高振霄等提議丶宣佈徐靳及吳佩孚罪狀案丶表决通過丶由林議長指定高等十一人起草通電丶惟林對北伐案仍主愼重丶暫擱置丶 
　　香港電陳炯明因湘告急丶擬出師助湘丶派洪兆麟先發丶許崇智司令部遷回韶關丶 
　　香港電市參事雖發表丶又有舞弊起訴案丶 
　　香港電湘訊沈鴻英因吳趙議和丶改任永州鎭使丶 
　　香港電陳獨秀辭職雖不准丶聞去志已决丶（以上十日下午八鐘） 
　　滁州電李兆珍庚（八）（日）到蚌丶今日赴皖接省長任丶（十日下午六鐘） 
　　蕪湖電李兆珍庚（八）（日）到蚌丶蒸（十）（日）起程丶由浦口乘利濟艦來皖丶定侵（十）（二）接事丶（十日下午五鐘） 
公電 
　　正陽關來電申報館轉中央大慈善家同鄉諸公均鑒丶正陽爲皖北及豫省河流總匯之區丶自六月至今丶久被水災丶迭遭颶風暴雨丶房舍爲墟丶柴糧斷絕丶戶口萬餘丶死者隨波臣以去丶生者與鬼伯爲鄰丶諸公義聞仁聲丶昭著中外丶務賜拯濟丶速解倒懸丶企灰丶 
世界路透電 
[國際聯盟會記事]  
　　九日巴黎電聯盟議會討論行政會與秘書處之報告時丶比代表喇方丹氏發言丶大旨如下丶㈠請議會注意於俄國荒災丶阿米尼亞與喬治亞丶及希土戰爭之問題丶謂行政會事業之報告中未曾言及此項問題丶殊可惋惜丶尚願行政會辦理防杜窒扶斯症及遣回戰俘之同樣努力丶再見於賑濟俄荒之事業中丶㈡各國之核准接受萬國法庭裁判權之條欵者丶僅十二國丶此層亦大可嘆息丶㈢破壞方法丶日趨完善丶將來戰爭丶人類受害丶視前尤甚丶㈣此次交戰國之戰債丶遍及於全世界丶而以戰事所在生命犧牲最多方國擔負尤重丶以嚴格公道言之丶此債應由全世界共任之丶㈤請各國廢除稅關之障碍丶以恢復世界經濟丶末謂聯盟會每年經費丶須經五萬年丶始等於各國所糜費於此次戰局中之總數丶 
　　九日日內瓦電修正聯盟公約委員會决議於公約第十條丶（此條規定會員擔任保持冬會員之領土完全及政治獨立丶以防禦外交之侵犯丶）不加修正丶但通過第十條原文丶附以解釋丶聲明此案目的非欲使現有之領土上或政治上分裂丶垂諸永久丶因此種分裂可按諸公約依法修正也丶但此條並不強迫會員對於領土完全之受威嚇者丶供給武力丶以擔任其完全丶 
　　九日巴黎電南斐代表薛西爾氏請將聯盟會及其附屬機關之討論祥情公丶故有若干委員會如軍備股政治問題股等已决定會議公開丶軍備與封鎖股於薛西爾氏及法代表維亞尼氏發言後丶指派副委員會繕擬說帖丶解釋會章第十六條關於封鎖者之適用範圍丶以代修正　　八日日內瓦電駐比日使足立氏即國際聯盟會日代表丶已奉聯盟委託草擬勞工與運輸狀况之報台丶 
[勞農政府拒絕委員團及俄賑]  
　　九日倫敦電勞農政府拒絕協約國國際委員團派員入俄調查災區狀况丶其結果將使刻在巴黎集議之委員團宣告解散丶蓋勞農政府旣具此執拗態度丶委員團繼續經營丶無益於事丶如以賑物運往俄國丶顯必由勞農當局占取丶用於其所以爲適當之處也丶 
　　九日倫敦電各業聯合會通過賑濟俄國災民辦法之議案丶案內並促請英政府承認俄政府丶俾所議辦法得以實行丶 
　　九日巴黎電勞農政府拒絕派員入俄調查災情之文丶殊爲含混丶巴黎無線電臺已請重發一過丶迄未接覆丶據各方面所接電報觀之丶勞農政府似堅拒前駐俄法國大使任協約國財務委員團主任丶並抵責法日之黷武主義且怨日本今仍佔據西比利亞土地丶文中承認南森博士與賀佛氏所予有實效之助力丶而未切實拒絕許專家委員團入俄後丶復聲明未能容忍災區設立外人管理處丶文未建議由愛沙尼亞瑙威德意志土耳其政府管理散賑事務丶而以一切詳情通報萬國賑務會丶 
　　九日日內瓦電瑞典代表南森博士向聯盟議會詳述俄國災情丶就其親自調查災地所得之見聞丶發爲動人之言論丶議會咸爲之動容丶並謂世界不乏食物與運送具丶故食物問題並不困難丶而俄人亦甚能辦理其國內運輸丶如有美滿之協定丶勞農政府定能履行之丶事態嚴重已極丶進行不可稍緩丶故提議將賑救俄災之問題交委員會審查丶速請歐洲各政府助之丶南森博士之言論丶大爲人稱讚丶 
[英法對於德國賠欵之商妥]  
　　九日倫敦電法財政總長杜美爾氏與英國財政大臣賀恩爵士會商兩次後丶巳發表財政公報丶謂分派第一批德國賠欵所發生之問題丶已以完全友好之精神重加討論丶彼此爭議將與其他協約國續行考慮丶 
[德國之投機狂]  
　　九日柏林電近因馬克價落丶投機者其狀若狂丶交易所已停業至星期一日丶行將限制交易之時間丶昨日倫敦滙兌率每鎊值馬克三百六十二枚丶（星期三日爲三百四十八枚丶）惟後又長至三百六十九枚丶實業股票亦大漲丶亨堡．佛蘭克費及其他交易所亦同一狀况丶 
[太平洋會議記聞]  
　　九日倫敦電據華盛頓電稱丶裁减軍備會議丶能否超脫美國黨派政策丶此間人士丶殊懷疑慮丶民主黨全國委員會已開始發表抨擊該會議之文字丶其立論之主要點丶指提出純粹外交的與亞洲的問題丶徒足牽累限制軍備問題丶而使該會議不能速收效果丶 
　　十月華盛頓電據當局宣稱丶參議員恩德華氏羅特氏丶洛志氏丶及國務卿休士氏將任裁減軍備會議美國代表丶各國代表團大約均將以四人爲限丶惟顧問人數則無限額丶 
　　九日巴黎電法總理白里安氏已否認美國數報所載渠不欲親自參與華盛頓會議之說丶每日新聞預料愛爾蘭談判大約將使喬治氏不能分身赴美參與華盛頓會議 
[英愛議和之進行]  
　　九日倫敦電愛爾蘭大局丶頗有希望丶首相邀新芬黨代表參與會議丶巳受愛爾蘭各報之歡迎丶新芬黨內閣今日午後在杜白林市尹邸開會討論覆此請書之文丶由伐勒拉氏主席丶新芬黨國會將於下星期初集議丶 
 
 

Page 7

 
 
[土希戰事記]  
　　九日巴黎電時報登載希土軍在安拉土里亞近日戰情如下丶希軍至本月六日止丶其右翼僅前進約七綦羅邁當丶土軍於是反攻希軍在翼丶希軍因此不得不撤退右冀丶重渡薩加里亞阿丶估計希軍在薩加里河之戰事中死傷約二萬五千名丶 
太平洋路透電 
[宜昌戰信]  
　　九日漢口電今晨接宜昌美人無綫電報稱丶昨夜南北兩岸雙方砲火澈夜未已丶流彈落入租界及外船停泊處丶但未云及外人有死傷者丶稅關及日本郵船會社房屋並某砲船均中彈丶宜昌東北砲聲甚厲丶 
[直奉戰機]  
　　九日漢口電此間接北方消息丶張作霖由奉派出之兵一師丶已抵長辛店丶曹錕已在保定宣布戒嚴令丶豫兵一團昨夜由漢口開回鄭州丶漢口華人現組織商團丶以圖自衛丶 
[日人在華設立學校]  
　　十日東京電中日商家聯合會昨日開會商妥在直隸或山東設立商校敎授華人之計畫丶並决議派副會長和田氏赴北京向當局解釋此議丶和田氏定九月十二日啓程丶取道大連青島上海前赴北京丶 
[伍德將軍來華]  
　　十日馬尼刺電伍德將軍與福白斯氏令日午後乘高麗丸郵船啓程前往香港丶 
國內要聞 
[日使提出魯案節略]  
　　山東問題丶日本亟望直接交涉丶冀於太平洋會議開會前解决丶可以達其除外旣定事實之目的丶向美國則以退讓雅泊島之交涉丶以獲美國之歡心丶對我國則威迫利誘丶曲盡其外交手腕丶並在報上極力鼓吹丶謂中國政府已希望直接交涉丶一面且擬公表其交還條件丶以脅迫我國丶近來日本此項外交政策丶已逐漸奏效丶而彼所謂交還條件丶亦已經閣議及外交調查會審議决丶大有非直接交涉不可之勢丶昨日（七日）星期天三本爲外交部照例接見各國駐使之期丶下午五時許丶日使小幡至外部丶訪顏駿人總長丶正式提及此案丶並面交節略一件丶雙方會晤約一時之久丶談話秘不能詳丶惟聞節略內容丶其主要之點丶㈠日本願將山東省內之租借地交還中國丶所有在該租借地之主權及行政權丶完全歸還中國丶㈡山東鐵路由中日兩國共同辦理丶㈢日本願將在山東及濟南之家隊立時撤退丶某人人謂就以上各項觀察丶第一點丶日本僅允歸還主權及行政權丶而未明示將要山東所有之經濟權亦歸還中國丶則日本願歸還於中國者丶僅山東省之軀殼耳丶第二點丶中日共同辦理山東鐵路丶雖於一九一八年九月二十四日由日本外相後藤男爵與中國駐日公使章宗祥氏換文簽字丶然此約並未經國會批准丶中國人民激烈反對丶謂此約不能發生效力丶理由甚屬正當丶今日本要求合辦山東鐵路丶是欲使安福時代所締結之賣國條約丶發生效力丶豈能承認丶至當局態度丶據與政府接近者云丶外交部方面丶對於小幡之節略丶至多正式承認爲止丶斷不至有何等表示丶蓋政府對於山東問題丶向不贊成直接交涉丶即在安福時代丶亦不敢冒大不韙與日人直接交涉丶且自美總統倡召太平洋會議以來丶政府對於拒絕山東直接交涉之態度丶更形堅决丶此時更不至與日人談判也丶 
　　日使之提此條件丶在表面上似乎突如其來丶不知日使之動作丶實東京方面外交空氣所撼動丶茲將東報所載譯述於下丶其對我交涉之步步逼緊丶不難尋索矣丶據四日大阪每日新聞東京電話云丶曩者日本政府於正式回答參加太平洋會議後立即同時着手與美國爲非公式之預備交涉丶擬內會議議案中丶除外其所謂旣定事實丶現該交涉旣在圆滿進行之中丶而上月三十日之閣議丶略行决定丶更於二日之閣議及重要會議丶爲最後决定之關於雅泊島問題之對美回答丶及關於交還山東之中日特別交涉之基礎條件丶實亦不外此既定事實除外交涉主產物丶是乃於將爲太平洋會議暗礁之諸問題之解决丶已進一步者也丶雅泊島鳥問題丶當可因此次日本之回答丶而告一段落丶惟山東問題丶則從今始漸開第一幕耳丶查此問題爲年來中日間之懸案丶自巴黎講和會議以來丶中國即希望直接交還山東丶講和條約雖已明白規定丶而仍不允與日本交涉丶日前又與德國交涉丶被其拒絕丶因是北京政府知不能貫澈其素志丶乃對日本政府非公式的言明丶不提出此案於太平洋會議丶希望由中日間圓滿解决丶其後因爲南方及國內輿論所牽制丶遂復變計丶表示將提出此案於太平洋會議丶故小幡公使回任後丶此案之交涉丶亦無何等進行丶最近美國政府已諒解日本無何等領土的野心丶苟中國能使鐵路之警備無缺陷丶當即時撤兵丶且中日直接交涉之結果丶非不欲將山東完全交還中國丶而國務卿許士氏經幣原大使與彼交涉之結果丶而已表示同意丶如於華盛頓會議開會前丶解决山東問題丶則此等問題丶可不提出於會議丶且曾交換關於中日間交涉之方法丶是美國方丶已可無問題矣丶總而言之丶中國政府所以仍藉口南方之反對與輿論之不容丶而拒絕直接交涉者丶究因美國輿論丶常有援助中國態度之事而起丶換　之丶中國政府期待美國上好意的援助丶深信可藉此貫澈其素願丶故不允與日本交涉丶此理殆甚明顯丶此幣原大使所以專就此點丶力促美國之反省也丶而許士氏亦能諒察其意丶聞已聲明若萬一日本政府提示公正之交還條件丶與中國政府開始交還山東交涉丶而中國政府仍不應允時丶美國政府因遠東和平之精神丶特對中國政府勸告其速行解决云丶夫山東問題由性質言丶原可依中日兩國之交涉與自由裁量而解决丶日本母庸美國政府之居間斡旋丶第該案欲由華盛頓會議之討論範圍中除外之丶則於開會以前丶决定交還條件丶而與中國開始交還之交涉丶實屬適當定措置也丶倘如此辦理丶中國尙不應許交涉丶是罪在中國丶日本無論何時何地丶均得主張其既採之公正態度丶故日本政府遂亦决定交還山東之基礎條件丶提出二日之內閣會議丶及是日之重要會議丶而决定其大綱焉丶其大綱如左丶㈠俟中國巡警隊組織完備，足以維持山東之治安丶則日本派駐山東鐵路沿線之軍隊丶即時撤退丶㈡青島開放爲商港丶日本對於租界之設置丶不爲何等之要求丶㈢山東鐵路沿線之礦山丶以中日合辦而經營之丶此三項不過决定其大綱而已丶此外屬於日人經營之鹽田之處置丶以及屠牛場埠頭郵政局無線電信之處置問題等丶應行决定者丶爲數頗多丶然而此等問題丶究須中國政府承認上述之大綱而同意直接交涉後丶始能依次解决者丶是以日本政府尚未提及此等事件丶僅不過决定基礎條件而已丶但無論如何丶基礎條件已完丶不日當今小幡公使提出於中國政府丶要求開始交還山東之交涉也丶至中國政府對此丶是否即行表示應諾之意丶抑不與應諾之時丶美國果採若何態度丶均頗有注目之價值也丶大陸報九日北京電云丶今日消息丶日三將請英美公使調處中日間關於山東問題之談判丶日使小幡已送說帖致外交部內載中日直接談判之係欵八條丶預料中國在華盛頓未開會時不允談判山東問題丶聞日本並未提出新讓步丶不過聲明取銷其承受德國所得特殊利益之要求丶及不堅持青島日人租界而已丶 
[川鄂戰局情勢（漢口通信）]  
　　宜昌戰事劇烈吳佩孚之對川計畫 
　　川軍四日佔領宜昌之說丶以漢宜電線不通丶截至六日晨丶尚無從微實丶至六日夜間丶始得較爲可靠之消息丶先是川軍乘二日夜風雨交作機會丶分兩路進襲宜昌丶宜昌三面包山丶一面臨水丶激戰至四日晨丶宜昌鄂軍趙榮華盧金山兩旅丶節節敗退丶川軍逼近城下丶且佔據宜昌對岸之高山丶紛向城內射擊丶彈下如雨丶秩序混亂丶斯時城內居民丶逃出城外丶搭船於漢避亂者丶絡繹於道丶下駛輪船丶無不擁擠翼常丶而鄂軍幹部丶亦已退出河丶準備棄城逃走丶故自宜來漢者丶以宜昌决不能保丶失守消息丶亦即因此傳遍於武漢間丶其實川軍逼近城下丶鄂軍尚有少數部隊丶留城死守丶川軍欲以大砲轟擊丶而英美日各領事出而干涉丶不准開砲丶傷及中外商民丶因是宜昌孤城得以無恙丶城外則皆被川軍所焚掠丶城內亦間有被流氓刦奪者丶另據一訊丶川軍窺鄂丶原不必欲取得宜昌丶不過故作聲勢丶使鄂軍慌亂丶乃得暗中繞出宜昌後路丶以窺沙市丶取當陽而入襄河丶以撼陽夏丶另出一軍進鄖陽，而窺隨棗丶以與陳樹藩會合丶奪取武勝關丶斷絕直軍歸路丶故攻宜得手後丶不必入城丶以實施其改定之計畫丶鄂軍探知川軍內幕丶隨即退守城內丶是宜昌固已大半失守丶惟川軍不欲頓守孤城丶始未全失耳丶駐宜英日各領丶四日干涉川軍開砲攻城丶五日即乘美國軍艦至夔府丶向川軍第一路總指揮唐式遵丶調停罷兵丶故川鄂兩軍丶五日即未接觸丶以待外領之斡旋丶詎唐式遵與各領晤面後丶以係奉劉總司令率兵進攻丶不能中止丶如欲罷兵丶須令鄂軍退出宜昌，川軍亦不派軍駐守丶俟奉到劉總司令命令丶再作進止丶外領調停既無效丶六日年後丶川軍先鋒隊及潘正道所部丶皆接到唐氏率兵進攻之命令丶遂於六日夜間丶三面圍政丶惟未施放大砲丶鄂軍趙盧兩軍丶收拾殘部丶及由省調去之援軍丶竭力抵抗丶激戰至七日晨丶猶未稍止丶是役鄂軍以得有援助丶氣勢較前爲壯丶據外人方面昨日午前所得宜昌無線電消息丶雙方激戰極烈丶死傷殆近萬人丶鄂軍有一隊約二百人偷渡對江丶以襲川軍丶被川軍察覺丶立即逼至河下淹斃丶無一幸免丶惟於七日午間丶鄂軍方面較爲得勢丶城外東北面川軍丶被鄂軍擊退二十餘里丶南岸川軍尙死守不退丶七日年後之消息丶則尙無所聞知丶吳佩孚在岳州丶接到宜昌告急之電丶六日特由省調去鄂西軍事地圖多份丶决派張福來二十四師四十七旅丶及趙傑豫軍第一混成旅丶往援宜昌丶蔡成勳第一師一旅往防江陸丶以固沙市後路丶而免川軍侵入襄河丶又恐川軍繞攻鄂北丶與陜陳聯合丶特電陜督馮玉祥丶及襄鄖鎮守使張聯陞丶加意防堵丶以遏陝軍之入鄂丶並商由杜錫珪派海容楚泰楚同各車艦丶赴宜協助丶刻下張師四十七旅丶連日由岳州漢口分運上駛丶趙傑六日由蒲圻來省其部下七日晚亦開到一團丶準備附輪往宜，至駐在鮎魚套之第一師一旅不日即可開拔丶吳氏布置就緒後丶昨七日即偕杜錫珪乘楚泰軍艦丶由岳赴宜張福來聞已由岳先丶吳於未行丶先尙電令周駿代表赴夔丶向川議和丶（周駿乃將軍府將軍丶前奉命赴宜勞軍丶四日由宜返省丶凖備即晚北上丶旋接京電丶囑往宜昌助理軍務丶故周氏於五日二次赴宜丶）周接電後丶即由宜乘美艦上駛丶如川允罷兵丶即可和平解决丶否則决與馬玉祥會師圍玖丶以爲平定川局之機會云丶（九月八日） 
　　上海日人某通訊社九日漢口電云丶據宜昌盧金山來電宜昌北軍於八日晚與川軍開戰丶大獲勝利丶繫退南岸川軍至四十里外丶此役生擒川軍百餘名丶奪得野砲八門丶 
[現內閣運命與財政（一士）]  
　　靳閣稽職之說丶近又經一度之風傳矣丶其原因爲皖省長問題丶與江朝宗衝突丶遂有辭呈遞至公府丶專車備於東站之事丶然當時之人即已料之丶謂靳之下台丶决不在此時丶亦不在此一時之賭氣丶前日因直派戰勝湘軍丶府院之間丶又時生意見丶改組內閣丶期必不遠丶故又有人疑靳之辭職丶實出於不得已者丶然直系勢究未固丶亦决不至驟然以此迫靳者丶故靳之下台尙不在今日．而仍任將來無法維持財政時也丶財政之無辦法丶固已久矣，然尙依賴小借欵以度日丶潘復理財之力量丶已人所共見丶將來潘復無法羅掘小借欵之時，意即靳閣下台之日耳丶前星期靳氏表示辭職丶而各閣員力挽之丶專車預備由張交長取銷之丶東海又照例慰留之丶蓋東海現在尙無改組內閣之意思丶四周亦無倒閣之空氣發生丶前者有所謂　啓鈐內閣說丶有所謂周樹模內閣說丶又有所謂錢能　過渡內閣說丶實皆是一種製造空氣之言論丶毫無實際可尋丶因具冇總理熱者丶雖不乏人丶而一念及財政之艱難丶未有不心灰而意冷者丶以此種困苦丶實非常人所　忍受也丶有熟於財政情形丶計算靳閣之命運丶謂靳氏在舊曆中秋以前丶不至發生倒閣問題丶若至中秋後丶　政必愈陷於困窘之域丶即侃時局上無絕大變化丶亦恐不能安穩下去丶此次鄂湘戰事起丶直軍由京啓行者丶共分兩批丶一批需欵僅三萬元丶一批需欵僅一萬元丶而財部部員丶已忙得不了丶其捉襟見肘情形丶已可想見，平昔中財部開出支票至銀行者丶銀行率以未有存欵對丶問其欵額丶則不過數萬元或數千元耳丶近頃以消售十年公僨可稍濟目前丶但六折發售丶所得亦甚有限丶况此次戰事丶曹錕已墊出百萬元丶將來開單索賬丶當然是五百萬四百萬丶信口向財部要索丶直系一方如是丶他方多必乘機而起丶斯時之靳閤丶恐實無法以維持之矣（九月七日） 
[海軍部之漁業借欵潮]  
　　海軍部之七省漁業借欵丶大受各方面攻擊丶據深知內幕者云丶此事發生於七月初間丶當時海豐公司頻頻密派專員與李鼎新接洽丶均不得要領丶適莊景珂與李氏有同鄉關係丶平時素有交情丶故海豐公司又以託莊從中媒介丶莊以大利當前丶又爲親日人物丶遂慨然自任丶即與海軍部司長林葆綸丶密商此事丶林意動丶同莊進言於李丶彼時李氏亦知有侵權限丶恐獲罪某總長丶於己不利丶頗表碍難之意丶當告莊林從長計議丶嗣李以此事商之高稔丶高極力贊成丶且謂此事絕與某部無干丶李意遂决丶密令莊林趕速進行海豐公司丶大爲滿意丶此項消息傳出後丶舉國詫異丶七省人士奔走呼號丶僉以海軍部此舉丶下獨有害漁權丶且將來日本以保護漁業爲名丶派艦分布我國領海之內丶是直把我國海上權以及軍港完全斷送丶故連日奉直魯蘇浙閩等省丶文電紛至丶一致誓死反對丶聞奉天方面丶張作霖除來電嚴切反對外丶幷令奉天總商會討論此事丶决定即日由奉商興辦奉天海岸漁業丶營口安東兩商會代表已到奉丶擬先合資組一大漁業公可丶資金一千運魚產丶以三分一購器具捕艇丶其漁廠即設在安東營口秦皇島等處丶以抵制海部計劃丶　　惟海軍部方面丶對於借欵之說極力否認丶李鼎新日昨已呈請澈底查究丶而上海海軍蔣司令丶亦於支日來電丶鄭重聲明丶茲錄其文電如左丶﹁㈠海軍部呈文﹂呈爲本部員司無端被人誣衊丶懇請發交法院丶澈底偵查丶按律嚴辦丶以明事實丶而重法律丶恭呈仰祈鈞鑒事丶竊奉大總統文院丶谷鍾秀王道元邢之襄吳鼎昌張鏡寰張家壎丁宗　賀迪新李葆光鄧書山吳大業戴備馨葉雲表丁澤廣李建勳王維藩何基鴻孫世慶張雲閣齊立震陳寶泉燕樹棠李金藻等二十三人丶公呈一件（原呈已錄六日本報從略）閱之不勝駭異丶竊查漁業一案丶自國務會議議歸本部整理以來丶疊由本部與關涉各該部悉心討論丶劃分漁權丶一面仍飭艦隊丶隨時撥艦丶分赴限汛各區丶緝捕海盜丶實行保護丶莫不謹愼將事丶以期逐漸發達丶間有無數華洋各商丶以漁業有利可圖丶或在本部丶或在總司令公署丶稟請願繳資金丶准予設立漁業公司丶以新法捕魚者丶亦有請願先繳保證金若干。准予承辦各省區漁稅者丶即所謂自稱海豐漁業公司丶亦曾稟請願繳保證金丶擬承辦漁業者丶亦係其一丶本部均以海權關係太巨丶縱以軍餉艱窘之痛丶亦未予以准辦丶總之本部自承辦整理漁業以來丶除討論辦法及派艦保護外丶始終並無收到商民一文之資金丶及給一漁業公司成立之部照丶又何有賄賣沿海七省漁業權之事丶更何有該公司運動費已去一百二十萬元丶自鼎新以下及其經辦之員司丶共得贓八十餘萬元之事乎丶惟詳核谷鍾秀等原呈丶所稱各稱丶贓證確鑿丶言之綦詳丶决非尋常謠傳可比丶自非澈底究查丶曷足以明眞相而尊國法丶查官吏受賄丶及虛僞告發丶刑律俱有專條丶此案本部自鼎新以下員司丶果有賄賣漁業權丶得贓分潤情事丶一經法院偵查得實丶軍法俱在丶儘可按名嚴懲丶以爲軍人敗類者戒丶若係谷鍾秀等有意誣衊丶妄行告發丶亦應得刑律上誣告罪之責任丶案無兩是丶事屬易明丶懇請鈞座迅即飭下法院丶按照原呈各節丶着實偵查丶按律辦理丶以警不法而安軍心丶不勝迫切待命之至丶﹁㈡蔣拯支電﹂此間報紙丶部借日欵丶以漁業作抵押丶蘇省敎育會等七團體丶冬日曾電鈞部反對等情丶竊以衆口鑠金丶恐淆觀聽丶特於本日登報聲明丶文曰丶連日報載海部秘借日欵千五百萬元丶處理七省漁業等情丶捉影捕風丶殊堪詫異丶海軍上下一心丶以保國衛民爲職志丶寗喪心病狂丶至於如此丶查近日浙甬漁業會曾具呈海軍總司令公署丶請派艦巡護捕魚丶公署當爲轉呈海軍部丶陳請辦法丶是方謀所以保護之丶庸有反圖斷送之之理丶蛛絲馬跡丶恐此中必有陰謀丶欲離間我海軍與社會者丶將淆亂聽聞丶伊於胡底丶除電請海軍部察奪外丶特此聲明丶惟希公鑒丶海軍同人公啓等語丶仍請電闢謠傳丶俾得間執讒口丶如何之處丶伏候鈞裁丶拯叩支丶 
[航空署窘迫之原因]  
　　航空署原係由一百八十萬鎊飛機借欵所產出丶成立不及二年丶航線未成一道丶何以內容窘迫丶竟與參謀部同一境况丶殊不可解丶查飛機借欵一百八十萬零三千金鎊其中由費格斯公司扣聊一百三十萬鎊丶作爲購買飛機一百三十五架之代價丶（平均每架合一萬鎊）其餘五十萬零三千鎊撥爲行政經費丶若以市價平均計之丶每鎊合洋八元丶合計四百餘萬元丶按照該署預算全署經費每月二萬四千元丶以二年計之丶至多不過六十萬元丶再加京滬航空線預算三十六萬丶亦僅九十六萬而已丶比照全額尙不足四分之一丶是該署當有三百餘萬之存欵丶况該署經費實際上亦未照預算開支丶至少每月可餘五千元丶京滬實支亦僅三十一萬餘元丶故以上九十六萬云云丶尙係從寬約計之數目丶然而今日之航空署丶固已呈窘迫不堪之現象矣丶薪水積欠兩月丶店帳分文不付丶考其原因丶實係誤於前任丁氏之手丶丁氏人極老實丶與外人交涉大都模糢糊糊丶起初以爲二萬四千元之行政經費丶可以綽有餘裕丶而京滬航線决用不了三十餘萬丶每月即將行政費之所餘丶全行塡入京滬線費用丶又因京滬線著手籌備未支大宗欵項丶故對於公司方面丶每月所付之數均不滿二萬元丶其後購地設站丶百務俱興丶原付數目丶當然不敷支應丶而公司方面丶總以原付數目爲標準丶不准多付一文丶因此於六月間即發生交涉丶其實按諸借欵合同丶航署支欵丶本無公司干涉餘地丶亦無必須將全數欵項存在公司中丶按月撥付之規定丶若丁氏手段圓滑丶於訂約之初丶即按照交欵手續丶將欵項提回另存銀行丶則今日斷不至吃此大虧丶此該署對於公司方面第一步失着之過丶况京滬航線開辦一年有餘丶費去三十一萬丶實際上毫無成績丶查京滬間原定北京天津濟南徐州南京上海六站丶現在北京天津南京三站尙未着手丶地皮亦未購一寸丶僅濟徐滬三站略有規模丶不知此三十一萬餘元如何開支丶經辦人員如何呈報丶此又該署對於辦事方面不能認眞剔弊丶以致欵項虛糜之過丶至於停付利息丶則財政部似難辭咎丶查該署對於公司向係一邊取本丶一邊付息丶本由署長簽提丶息則財政劃撥丶不料財部於本年三月起丶即將公司應付之息停止丶於今已七個半月丶此亦公司所以藉口不肯付欵之理由丶聞有人提議向公司聲明丶所需利息丶即由每月付本時劃扣丶則公司旣免停息之虞丶航署亦得現欵之助丶此說驟聞之似頗有理丶殊不知航署所提之欵丶乃一部的丶而財部所還之息丶係全部的丶姑勿論數目懸殊丶難以撥抵丶而公司亦以此項手續丶與借欵本旨不符丶其所據理由丶以爲英國借欵丶原以輔助中國設備商業航空爲宗旨丶若照此辦法丶則所借之欵丶勢將投諸虛牝丶航線終難成立丶故極不贊成丶職此種種原由丶該署至今實已陷於無辦法之地位丶目下中秋在邇丶聞該署除職員八九兩個月薪水外丶建築採辦兩科結欠店賬不下兩萬餘元丶其餘敎練所之印刷丶北戴河油料丶亦不在少數丶不知潘署長將何以處之也丶 
 
 

Page 8

 
 
   
 
 

Page 9

 
 
   
 
 

Page 10

 
 
國內要聞 
[張作霖提用鹽欵之交涉]  
　　張作霖提用吉黑鹽欵丶銀團方面以該省鹽欵有善後借疑關係丶妨害合同條欵丶曾一再向外部提出抗議丶政府亦迭電張氏丶請勿提用丶致外團藉口干涉丶聞張氏覆電略稱丶東省鹽稅與善後借欵丶無甚關係丶東省因需用緊急丶故爾提用，現英日法銀團迭次干涉丶並接政府電今勿提丶即請政府以後按月接濟丶並求指定的欵丶不使有缺用之處丶則東省絕不動用鹽欵絲毫丶並保留吉黑榷運局云云丶政府接此電後丶正在爲難丶而使團方面丶又代銀團丶提出抗議丶謂張氏提用鹽欵丶有害合同丶並認爲無誠意維持國家信用丶如中國政府無具體答復丶銀團將更爲進一步之辦法丶將鹽餘全部扣留丶該項抗議巳於月前送到外部丶又聞日前英使艾斯敦日使小幡丶又以銀團代表資格赴部丶仍爲鹽欵之交涉丶亦無結果而退丶外部將該項情形丶迭次向府院請示丶亦無具體辦法丶 
[外蒙王公請願內嚮]  
　　俄新黨以武力攻佔庫倫後丶頗有久據之意丶邇來表面上雖假輔助蒙人自治爲名丶倡議組織平民政府丶召集各旗王公會議丶改革政體丶然暗中對於蒙人行動丶監視綦嚴丶旦處處加以壓迫丶現多數蒙人已洞燭其隱丶决計脫離其治下丶特公舉車臣汗王部屬扎薩克郡王多爾齊氏丶親往呼倫貝爾向都統貴福請願丶大意謂上年庫倫被俄舊黨巴龍攻陷丶蒙民受害匪淺丶今者俄新黨又佔庫丶初以甘言誘餌丶頗爲動聽丶繼則威福擅作丶無虐不施丶蒙民等對於俄國新舊黨之舉動丶概不贊成丶仍願歸附中央丶永受保護丶茲擬即日先赴江省丶謁見吳督丶後再赴奉天謁見張使丶面陳一切等語丶當經貴福據情電達黑督吳俊陞請示辦法丶吳氏接電後丶以該郡王此次代表蒙衆前來投誠丶實屬盡忠母國丶深明大義丶業經覆電該都統丶囑令商同程督辦妥爲招待丶並派員護送來省丶以便商詢眞相丶計議應付方針丶一面並將大略情形電呈政府丶請示機宜矣 
[直省會劃出特區之建議]  
　　順直省議會丶本合直隸京兆熱河察哈爾四區議員組織而成丶近直隸方面丶頗感不便丶有與三區劃分之議丶日昨直省長曹銳咨內務部云丶爲咨明事丶案據直隸新選議員蘇莘等一百二十九人聯名呈稱丶竊維行政立法丶首在清理系統丶系統一亂丶叢脞立生丶此政治上之通義丶事理分明，因果不爽也丶若順直省議會之組織丶強聚一省三特別區之議員於一堂丶混擾錯雜丶弊害紛集丶實犯行政立法之所大忌丶故改革宜在所必行丶追溯其來由丶當前清與民國初元丶熱河察哈爾本屬直隸之行政區域者無論矣丶順天一府丶雖屬府尹統轄丶而直隸總督民政長丶尚居監理地位丶故猶得合組立法機關丶及民國三年改畫行政區域丶熱河京兆察哈爾完全獨立丶省區早巳各不相謀丶迨民國五年丶恢復第一屆省議會內丶即宜分別召集丶以清界限而明系統丶乃當時會卒丶未暇詳審丶將改制前之順直省議會恢復丶且治絲愈棼丶又復益以察哈爾所屬由山西選出之議員四名丶地別屬而人從同丶駢拇連枝丶構成立法部之畸態丶此一誤也丶然猶日恢復倉卒丶無暇改造及民國七年丶重選第二屆省議會議員時丶宜得從容孹畫丶改絃更張丶乃部省磋商再四丶終無辦法丶遂因循復仍舊貫丶此再誤也丶令第三屆省會議員選舉已畢丶行將瀕召集之期丶議員等聚議籌商丶僉謂一誤再誤丶不可復續丶宜於此次下召集合時丶决然畫出三特別區丶專召集本省譏員丶並定名直隸省議會丶以期名實相副丶（未完） 
[東三省通訊（隱）]  
　　吉省政局變化與奉張 
　　吉林省政局丶自此次調孫烈臣氏爲督軍兼省長後丶彼時外間推測丶吉省政局可以從此大定丶孫氏抵吉之後丶亦將各方面大爲改革丶如財政實業敎育政務各廳及警務處森林局等丶加以更迭丶詎月前爲吉長鎮守使耿玉田氏袒詷米諾夫事受嫌疑後丶一時甚爲搖動丶以耿爲孫氏所信任之人丶雖其事與孫無關丶而張使對孫已有不甚滿意之態度同時吉林督軍公署參謀長丁超氏亦辭職丶以爲此事了矣丶不圖近來軍政各界丶喧傳耿玉田氏業經槍斃丶惟不宣布丶恐搖動軍心丶而孫氏之地位丶亦更有動搖之說丶一般人以此種傳說丶已非一次丶故亦如馬耳東風丶不甚介意丶乃日來傳之益甚丶且屬較爲接近奉派之人丶亦均如是傳說丶謂吉林督軍將委張作相丶而省長則以東三省鹽運使翟文選氏繼任云云丶爲此說者固亦不甚可靠丶但吉省政局中丶已漸漸露其端倪丶履霜堅冰丶事有必至丶試徵以事實丶官銀錢號總辦劉海全爲奉張最信用之人丶且與孫督亦頗接近者也丶此次爲取消中日合辦之黃川公司（採木）事丶大爲不歡丶業經諸辭丶孫不允丶旋又堅請丶則給短假一月丶由該號會辦趙鵬第代理丶此爲吉局變動見端之一大事件丶而財政廳長陳克正來吉僅一二月丶近來將更迭丶有以陳轉任哈爾濱特別法院高等廳長丶劉海全繼任財政廳長之說丶惟確否尚不可知丶現在之政務廳長王樹翰氏丶爲奉系中較有經驗，而又能負責任之人丶此次舍財政廳長而就政務廳長丶其意在希望省長一席丶故王氏到任之前丶即向孫氏聲明丶須廢秘書長制丶秘書長制者丶即政務廳長核定之稿丶尙須送秘書長一核也丶現省署秘書長魏紹周丶亦奉系中之有力者丶向來頗爲張使所賞識丶前月孫督赴哈丶王氏代行軍民兩署事務丶魏即同住哈埠丶回省後並不辦公丶即請病假丶現在魏氏準備赴京丶無非爲孫氏謀一種調和之方法而已丶然王氏亦勢不能久丶在數日前丶王氏對人丶屢發牢騷語丶謂事辦不好丶吾又不知在北幾天云云，蓋孫氏如去丶政務廳長王樹翰丶警務處長鍾毓等亦須連帶而去丶入自外省觀之丶彼等均奉系中人丶其實奉系之中丶尚有多少支系也丶奉系之失敗丶將來必在於此丶至於此次政局果有變動丶於奉張前途丶亦有研究之價値丶以孫之於張爲患難交丶二三年來信用極深丶第一次張使晋京丶孫督黑龍江丶特調奉代行巡閱使事務丶今竟若此，稍穩健者對之丶恐將各懐退志丶此從一方面觀察丶將來勢所必至者也丶 
[贛各界與太平洋會問題]  
　　江西各界人士丶因太平洋會議丶關係吾國極爲重大丶一日丶曾在督署及省教育會先後會議丶組織華盛頓會議江西後援會丶訂定章程丶通電各省，發表意見丶四日丶各界復假教育會開成立大會丶推定幹事評議四十六人丶六日丶覆選幹事長評議長丶分股辦事丶此次組織後援會丶陳楊提倡最力丶各界亦爭先恐後丶趨附若蟻丶海次開會，輒到五六百人丶議論風生丶一洗從前黨派紛呶之弊丶亦近來所罕見者也丶 
[九江近事]  
　　廬山國是會議通電丶到贛已逾數日丶而該處尚無動靜丶除夏間避暑來此之少數政客外丶並無一人專爲此事而來者丶當道亦未派員租賃會場及佈置一切丶但聞贛陳已表示贊成丶 
　　自武穴潰軍雲集後丶江北上游一帶丶搶案迭出丶此間軍警機關丶已奉令派員密查丶防止竄人贛境丶前日黃梅縣城丶忽發生搶劫巨案丶傳聞係土匪乘機搆亂丶潯屬因與該縣毘連丶人心異常恐慌丶已派兵一連丶馳赴小池口防堵丶 
　　十二師四十七團團長袁村勳丶因某事違抗命令撤差丶遺缺委駐潯陸軍第一團（省防團改編）團長周煥春調充丶現周巳啓程赴萍鄉履新丶遞遺一團團長改委駐潯十二師砲兵營營長唐福山兼充丶巳於前日接事丶 
　　沙河農林學校校長歐陽馨丶因奉實業廳委爲植棉試騐塲塲長丶教育廳巳令其自行辭職丶聞其繼任人物丶讜言社潯籍省議員譚振張小宋等丶力保該社夏時接充丶惟地方學界刖屬意於該校主任敎員徐寶泰丶現擬仿照上次開校公舉校長成例丶由各縣派代表公推丶呈請教廳給委丶 
[龍州形勢之險惡仍恐不免一戰]  
龍州軍事丶近忽加緊丶聞有以武力解决之勢丶陳總師已限龍州軍繳槍五千丶如不允丶即下總攻擊丶茲得陳總司令電文兩則錄下丶㈠南寗韋總辦龍縣黃會辦彭督辦縣議參會教育民理總局各界均鑒，本軍初抵邕丶先後部隊已分路入龍丶追索禍首丶該會辦等懇請停止丶擔任和平解决丶情詞懇切丶炯明向以地方爲重丶果能解除武裝丶不存敵意丶抑又何求丶爰徇所請丶並許於繳械之後丶生命財產，予以保存丶可謂仁至義盡矣丶詎該會辦抵龍多日丶尙無切實解决丶即禍首馬濟等丶尙復包藏禍心丶多方撓阻丶希圖死灰復燃丶殊屬冥頑不靈丶現特專電申明丶限本月二十五日以前切實答復丶遵繳五千槍來邕丶即行罷兵丶逾限不能解决丶炯明爲兩粵安全計丶即飭部隊前進協同剿辦丶如再擁兵抗命丶除剿辦外丶所有財　丶應行查抄丶不得寬免，特此預告丶勿謂言之不早丶炯用印丶㈡南寗馬省長韋總辦龍州黃會辦丶黃敬申電悉丶彭督辦今日到部丶經已接昭丶查潰兵到龍丶所存槍枝丶實不止五千之數丶前電飭繳五千丶即允和平解决丶體念地方之心丶無微不至丶乃來電既牽涉邊防丶又藉口糜爛，遷延枝節丶殊辜炯明息事寗人及信任該會辦之初心丶突竟能否遵照前電丶尅日妥商繳出丶仰速明白具覆丶以便另定辦法丶炯明印丶 
　　粵軍將領葉舉洪兆麟魏邦平熊略陳德春翁式亮李雲復羅紹雄黃強黃大偉胡漢卿鍾景棠陳炯光等丶昨聯呈陳總司令丶以龍州連城各地丶桂寇尙未肅清丶我軍應暫緩班師丶掃除餘孽，免貽後患丶致廢前功云云丶當奉陳總司令核准丶分飭上列各軍隊丶一律暫緩班師丶仍駐原防丶聽候調遣丶又開龍州桂軍丶不允受編繳械丶并提出種種無丶理要求丶粵軍各將領丶大爲憤激丶已迭請行營派隊剿辦丶昨聞陳總司令亦以馬濟等蠻橫無理丶特决定派隊向龍州進迫丶於三十一日檄飭第二師諑長李雲復所部丶爲攻龍先遣隊丶由某方進發丶并電黃強黃大偉陳德春等部丶擔任後援丶準備由欽州進發丶據南寗消息丶謂馬濟確有死據龍州之表示丶無論如何丶勢難免最後一戰丶擔任赴龍收朿之韋黃兩氏丶已舌敝唇焦丶現仍未有切實解决辦法丶反遭馬濟而斥丶總司令初確有擬班師返粵以度秋節之談丶而默觀刻下龍州情形及橫縣等處餘寇潛伏尙多丶益以各將領儉電之聯請丶自不能任令若輩養廱貽患丶茲爲貫澈原定除惡務盡之宗旨起見丶决意調集熊略鍾景棠所部丶尅日進攻龍州丶同時并分令駐橫楊部清除餘敵丶幷限令各軍丶務於節前一致肅清丶 
[廣東准弛米禁之影響]  
　　弛禁米石出口丶爲粵人近來注目之一問題丶頃財政廳已發出布告丶招商投承丶定期三十日在廳當衆開設丶查此事影響民食甚大丶粵省米石丶不足供給丶故多購自蕪湖暹羅等處丶以爲調劑丶近年來收穫不豐丶加以兵燹水旱米價騰貴丶達至每石六元以上丶雖今昨兩歲豐收丶亦不能跌回原價丶（五六年每石祗値四元）因係偷運出口者多丶歐戰而後丶各埠又屢鬧米荒丶偷運者益多丶年達六百餘萬石丶在粵購運丶每石祗値六七元丶出口之後丶其利倍蓰丶政府無法止制丶總統府之財政委員會長楊西巖丶遂提議弛禁丶稅歸中央收入丶財廳知之丶與之爭論丶現已撥歸地方招商開投丶而自發出開投佈告之後丶米價立時飛漲丶上白米平日七元左右丶現巳漲至八元有奇丶而中下米亦因之騰貴丶其於貧民生活之影響丶將來尙不止此也丶茲將廣東財政廳布告錄下丶本廳現定於九月三十日即舊曆八月二十九日下午二時丶開投領照丶承運本省絲苗各種上白米出口丶各省商人丶情願領照承運者丶即到本廳收發處取閱章程丶屆時到廳競投可也丶 
[杭州快信]  
　　廬山會議丶此間各團體多數主張反對丶不派代表　　省憲法九日宣布後丶各縣聯電到省丶紛紛舉行慶祝丶定名雙九節慶祝籌備會丶幷遍發白話通告丶 
　　省憲會議內各章附屬法起草尙未完竣丶今日休會一天丶專行起草丶十二日繼續開議丶 
　　財廳陳昌穀前日由滬返浙丶定期借欵一百五十萬丶已商有頭緒丶 
　　沈省長昨通令被災各縣丶趕將塘岸加土築高丶車戽蓄水丶力圖補救丶再候派員查勘丶分別重輕丶咨部辦理丶 
　　嘉興知事汪瑩呈請辭職已照准丶遺缺尙未發表丶聞汪有調充某統捐局長消息丶 
　　省垣絲綢業丶大有一落千丈之勢丶近雖到有皖蜀魯三省客絲丶而質地堅硬丶織成後光澤遠遜浙絲丶銷路異常疲濳丶滬莊各收貨小販丶倒閉日有所聞丶 
[南京快信]  
　　軍民兩長昨接交通部復電云丶查附收振欵丶係因上年北五省旱災丶經閣議議决實行丶以一年爲期丶指定專修滄石烟丶濰兩路路基丶本年二月一日復經閣議議决丶按月以實收五成撥付振務處辦理急振等項丶歷經照辦在案丶計烟濰滄石路工費用丶除以應撥之附收五成抵用外丶尙不敷一百三十餘萬丶現猶懸欠丶無法籌塡丶至應撥交振務處之欵丶自北五省振災辦竣丶該處撤消以後丶即行改撥內務部主管丶現在貴省水災情形重大丶本部同深軫念丶惟該欵現旣由內務部主管丶能否撥付丶應請逕電內務部辦理 
　　寶應耆紳馮煦等電省云丶三壩旣開丶運河仍日增漲丶水誌已二丈一寸丶堤身僅餘數寸丶萬一漫决丶百萬生靈必將不保丶非開昭關壩不足少減其勢丶務請飭運河工程局立即開放丶以全生命丶再寶東堤岌岌丶官民集議丶自黃浦至界首八十里內丶集夫備料丶將東堤一律培高一尺丶以防漫决丶所有用欵丶先由地方籌墊丶俟修成後丶再開單請飭運河工程局撥還歸墊丶 
　　南通縣知事瞿鴻賓省委胡維藩魚電兩長云丶歌日會同張會長察渡江勘劉海沙丶共破四十餘圩丶漫溢一百三十餘圩丶屋塌人斃甚多丶災情尤重丶刻辦急振丶詳情另呈　　張一麐昨日車赴滬丶並聞尙須赴杭一行丶 
　　齊督昨准王省長咨丶十月十日開地方物品展覽會丶請酌派憲兵彈壓丶齊督即令王憲兵司令屆時酌派官兵前往該會丶妥愼糾彈丶對於軍人展覽出入丶務使嚴守秩序丶至軍警以外丶普通人民往來遊覽丶切勿干涉丶以清職權丶　　南京自來水公司籌備處昨又開會丶討論進行方法丶嚴財廳長·各銀行長·各公司洋行買辦經理·富紳巨商·同共到五十餘人丶聞已認定股份七十餘萬丶 
　　新任駐寗日領事深澤暹氏丶已於昨日下午二時抵寗丶今日（十日）接事丶 
　　交通大學敎員徐廣法昨率學生五十餘丶過寗北上丶 
　　齊督派參議陳宇鈞赴閩丶與李厚基有所接洽丶 
　　江西軍械委員邵寶璋押運手槍一百枝丶子彈四十萬粒丶由德州來即轉輪運贛丶 
地方通信地 
[松江]  
　了準備丁祭禮式本月十一日又値丁祭之期丶縣署仍定於是日上午丶在府學聖廟丶舉行祀典丶已於九日在勸學所宴集各執事生丶分配執事丶相約於十日午後丶先赴縣學聖廟丶預行演禮丶至祭時所用之樂舞生六十四名丶亦經沈代知事函請縣立第一高小校指派矣　 
　　農會展覽物品應徵江蘇地方物產展覽會之松縣物產丶由農商兩會丶分投徵集丶農會專徵農工出品丶敎育界及商家出品丶則歸商會徵集丶現聞農會會長吳步蟾丶已將農工出品及沿海水產丶徵集就緒丶即定本月十一日丶召集職員會丶先行展覽一過丶再交商會丶併送省垣陳列丶 
[蘇州]  
　　電氣廠擬增路燈蘇州電氣廠於去冬開火後丶路燈一項丶即由該廠植桿通火丶原有振興公司之路燈丶當時並未拆去丶幷仍通火丶入夜後街市倍覺光明丶至日前振興公司自行將路燈剪線拆卸後丶各處街道驟覺暗淡丶現電氣廠爲便利行人起見丶擬與市公所接洽丶將各處路燈廣爲增加丶一俟議妥丶即當派工着手添置丶 
　　交易所禁營雜糧吳縣公署近奉實業廳訓令丶略謂查照省議會議决案丶所有小麥等類丶交易所永不得加入拍賣丶現奉農商部令丶據奚錫仁等控上海雜糧交易所加營小麥一案丶指令據呈已悉丶查雜糧交易所買賣小麥丶旣經省令禁止丶仰即轉飭遵照辦理等因丶除分行外丶合行令仰該知事丶轉知該縣雜糧交易所遵照丶 
[鎭江]  
　　議員聯名乞振丹徒省議員朱翼雲仲洲等丶以本縣沿江各洲水災奇重丶共破七十餘圩之多丶麥收旣薄丶秋復斷粒丶當此荒象初成丶已雖終日丶轉瞬嚴冬即屆丶何以爲生丶恠將見遍野哀鴻丶待哺嗷嗷丶益恐飢寒交迫丶鋌而走險丶昨特函請軍民兩長丶設法賑恤丶以救災黎丶而保治安丶 
　　揚中開辦平糶揚中縣李知事以該邑各洲水災浩大丶貧民無依丶現與各紳董籌欵丶開辦平糶丶以資救濟丶現已派員分赴上江產米之區丶採購柚米丶俟運到後丶即行開局丶 
　　剃髪匠同盟罷工鎭郡城廂內外剃髪匠丶爲數甚夥丶近因米珠薪桂丶所得工資丶不敷食用丶同業集議丶於八日起丶同盟罷工丶要求店主丶加增工資丶以維生計丶未識店主方面如何對付也 
[揚州]  
　　牛捐請求核減西鄉大儀集係牛市薈萃地點丶徵收牛捐機關丶即設該集丶現包捐委員吳南𦱦　丶以四鄉多遭水患丶牛捐减色丶昨特具呈縣署丶請將許前委加認二成准予核准丶俟來春收數湧旺丶仍照原數認繳丶以免虧累丶王知事以此捐關係學警要需丶已調令勸學所核議復奪丶 
　　鄉鎭請辦平糶南鄉張綱農會長韋在松丶以該鎭四圍多遭水災丶民食缺乏丶特呈請王知事丶論飭該鄉富紳嚴沛霖丶迅速舉　平糶以惠窮黎丶 
[南京]  
　　江蘇義務敎育期成會近訊江蘇義務敎育期成會丶於九月七日下午四時丶在事務所開第四次職員會丶到會幹事及各部委員計二十餘人丶會長未到丶即由常務幹事仇亮卿君主席丶首討論調查問題丶議由調查部定期開調查員會丶將章伯寅君所擬調查計畫書曁調查員辦事簡則通過後丶再行第進行丶次討論江陰縣會員祝廷華君等擬請實行畝捐案丶議由本會轉請省長迅予實行丶再次討論江都支會擬請力爭菸酒帶徵敎育附稅案丶議以此案前經本屆省敎育行政會議議决丶呈請省長咨由全國菸酒署令行江蘇菸酒署核議復奪在案丶應由本會推舉代表吳士翹君等丶前往接洽丶 
[嘉興]  
　　米市近况嘉興早稻丶已屆登場丶市上新米已經見樣丶米價本形看賤丶乃連遭風雨丶新米歉收丶且身骨潮濕丶米行買進新米丶不敢久儲丶轉售他埠丶而各客帮又以米缺乏丶紛來禾地採辦丶故米價一時尙難回跌丶茲將最近市價錄下丶新糙尖看好每石售洋七元五六角丶次七元二三角丶陳白元十元零二三角丶白粳八元八九角丶冬米八元七八角丶零售每升食米一百三十三文丶 
雜評一 
[龍州軍事感言（默）]  
　　粵軍攻桂之初疾如風捲電馳猛如摧枯拉朽一若全桂之底定乃旦夕間事不謂區區龍州一隅竟至相持數旬無法解决遂爲全軍凱旋之大阻力可見困獸猶鬬蠭蠆有毒馮武力征服人者終必爲武力所困也 
　　吳佩孚戰勝湘軍攻克岳州其勢雖盛尙未能如粵軍之攻桂也湘軍雖敗尙未如桂軍之陷於絕地而一無後援也然則吳能自信有消滅湘鄂人勢力之把握耶更有剷盡川粵援軍之能力耶如曰不能則曷不乘此停戰之時速定一和平進行之法國是會議之成否固非吳一人權力所能操而湘鄂戰局之收朿則吳一人能主持之也國家大局之安危吳縱不暇計及而一己之利害得失則吳必能自了之也今日收拾雖云困難然尙非眞困難苟再失此時機則將更陷於不進不退之境矣 
 
 

Page 11

 
 
   
 
 

Page 12

 
 
   
 
 

Page 13

 
 
家庭週刋第五號 
[論婦女處家應具之道德（一）] [  傅紹先]  
道德者。。維持人類共進於善域之具也。。世界愈文明。。道德愈發達。。故一國之文野。。可於其國道德之盛衰覘之。。即一國之強弱貧富。。亦莫不根荄於此。。蓋道德隆勱之國。。人民富於公心。。自易臻於富強。。反是。道德陸夷之國。。人民每多私心。。焉得不貧而弱。。我國素以禮義文物之邦著。。近數十年來。。受歐西學說之應響。。遂有一二新進者流。。標名新道德。。而號召於世。。彼淺識薄學之女子。。一知半解。。靡然後之。。孰得孰失。。孰利孰害。。初未加以深湛之研究。。精密之考察。。卒至蕩檢逾閑。。爲人詬病。。而猶無自悔之心。。吾人興言及此。。感慨係之矣。。 
　　夫所謂道德者無他。。即一切言語·飮食·舉止·行動能合乎自然規則之意也。。此自然規則。。爲吾人類所自擇。。吾人類一切言語·飮食·舉止·行動。。皆以此爲標準。。能循之而行。。即謂之道德。。背之而行。。即謂之不道德。。無古今之分。。無新舊之別。。且微論貧富貴賤。。無不受其節制。。今人見不及此。。乃蔑視固有之美德。。而惟新之是崇。。傎矣。雖然。道德之範圍甚廣。。其包含亦甚複雜。。若臚舉而縷述之。。未免失之太繁。。比篇僅取吾人處家所不能缺者。。約略論之。。以爲我諸姑姊姝告。。 
　　居無所用心。。邪僻乃緣之而生。。浸潤延蔓。。卒至無以自拔。。苟能先習之以勤。。則妄念自消。。反覺身心泰然矣。。我嘗聞諸人云。。歐美女子。。無論貧富。。在家時。。勉力爲學。。暇則助母司烹飪諸事。。出嫁後。。身爲主婦。。舉凡一切家務。。莫不躬自協同操作。。酒掃廳堂。。洗滌衣服。。以及烹調食物。。保育兒女。。未見有視爲賤役而忽之者。。猶憶我前居。。鄰近一西人家。。每當晚鐘初動。。夕陽將下之時。。必見主婦。。手執噴壺。。肩荷小鋤。。壅溉花木。。習以爲常。。實則其家僕婢如雲。。初非寒酸。。此等事主婦乃不委之他人。。而願親爲之者。。殆亦陶侃運甓之意耳。。反觀我國女子。。僅少數小家碧玉。。夙興宴寐。。操作於工廠中。。以謀溫飽。。其他自小康以及於巨富。。類多怠惰成性。。日常針黹梳沐之事。。尙且勞及僕婦。。爲之代理。。遑論其他。。而爲主婦者。。日照簾鈎。。塵封寳鏡。。猶自擁枕高臥於錦衾繡被中。。迨夫明月高張。。萬家燈火。。則又駕言出游。。留連於歌臺舞榭間。。置一切家務於不顧。。積久。種種敗德。。乘問而生。。家道因之日落。。家聲因之日墮。。雖欲後悔。。亦無及矣 
[婆媳列傳（家庭苦惱史之一）] [  瞻廬]  
　　（五）誤解小家庭之悍媳 
　　大家庭爲廢物之收容所。。其制度之不良。。今之人類能言之。。故歷史所載之八世同居。。（元張閏·）十世間堂。。（明鄭濟·）當時雖播爲佳話。。而由今人觀之。。殊無崇拜之價値。。人生貴自立。。處世戒依賴。。大家庭不若小家庭。。其理甚明。。奚待贅述。。然所謂小家庭者。。其問亦自有一定之界說。。例如男子成室以後。。少年夫婦。。一家庭也。。堂上老人。。與其未成年之子女。。亦一家庭也。。合而一之。。則爲大家庭。。析而二之。。則爲小家庭。。如是則合可也。。析亦可也。。設或男子成室以後。。堂上老人。。止有孑焉一身。。如是則宜合而不宜析。。一經分析。。則少年夫婦。。固不失其家庭之樂。。而孑焉一身之老人。。其得成爲家庭乎。。吾發此論。。初非無的放矢。。蓋鑒於謝姓之媳。。而知誤解小家庭之害。。實足以斷天良而絕倫理也。。有謝姓媼者。。早歲曾舉數雄。。顧屢一而屢不育。。比近四旬。。乃得一玉雪可念之兒。。愛護經年。。幸無恙。。名之曰家寳。。忽忽三四載。。媼之夫即世。。遺產故不豐。。媼節衣縮食。。拊此孤雛。。以長以育。。以至於成人。。而媼之年垂六十矣。。家寳畢業師範學校。。成績至佳。。得充某小學主任敎員。。右白堊而左敎鞭。。聲譽亦至卓卓。。媼幸兒能自立。。亟爲之擇婦。。家寳曰。。無庸婚姻貴自由。。不煩阿母代謀。。兒自有意中人。。可聯嘉耦。。所難者。。女家索聘至奢。。殊覺力有未逮耳。。媼詢以誰何。。則以張姓女郞對。。張姓女者。。某女校之簇新畢業生也。。媼聞女學生三字。。狀有難色。。謂其兒曰。。吾聞女學生眼界至高。。俯視一切。。似我黃瘦婆子。。目不識丁。。乃抗顏而作姑嫜。。其不爲新婦匿笑者幾希。。兒乎。。張姓非吾耦也。。家寳曰。。母勿過慮。。讀書所以明理。。彼旣出身女校。。焉有不諳禮數者。。况校中自有倫理敎科書。。耳濡目染。。熏其德而善良者。。難更僕數。。娶一女學生作媳。。其孝敬恭順。。當什伯千萬於不識字之婦也。。媼與家寳之論點旣異。。迨其究竟。。則媼以䑛犢之關係。。殊不忍拂家寳意。。悉出其銖積寸累之資。。以供聘錢。。不足則益以預儲之身後衣衾棺木諸費。。悉索敝賦。。而媼之囊槖乃如洗。。新婦入門。。果不出媼之預料。。眼高於頂。。視其姑如無物。。家寳庸懦。。固惟婦言是聽者。。結婚甫匝月。。婦力持小家庭主義。。賃屋數椽。。與其夫舍媼而他適。。媼涕泣力挽之。。婦作申申詈曰。。哬物老嫗。。非聾即瞶。。乃不識今世所謂小家庭主義耶。。卒絕裾而去。。媼爲飢寒所迫。。無以自活。。至爲人摺錠帛以度日。。人問其事。。輒涙承於睫。。絮絮自道其身世。。聞者咸酸鼻。。而家寳與其婦。。方且厠　敎育界。。手修身敎科書一冊。。高踞講壇。。口講指畫。。津津乎有餘味也。。 
[結婚趣話] [  沈求己]  
　　余友某君。。商人子也。。幼訂婚於某氏。。及屆婚期。。儀式皆趨時尙。丶詎其泰山早頽。。泰水持婦孺之見。。堅欲用古禮。。君家不允。。至期氷人以晶鏡宮裝往。。泰水大不悅。。經親戚相勸。。始勉服之。。無何汽車至。。泰水更怒曰。。女子一身。。所榮者一乘花轎耳。。安可以車代。。彼家豈將以我女爲妾耶。。遂連批氷人頰。。氷人遁歸。。經君父連連告罪乃己。。復易轎往。。始抬得新人來。。然君以此事不遂於心。。至今夫婦占脫輻。。 
　　王某者＝其結婚時。。亦用時尙之儀式。。及新婦到門。。見坤宅有二儐相隨來。。王父急覓二少年爲男儐相。。成禮時。。新人方北向立。。致謝主婚證婚介紹人等。。而新郞西首之男儐相。。適與新娘東首這女儐相並。。男儐相果一浮滑少年。。此時情不自禁。。遂暗中運用其手術。。女儐相一驚而呼。。於是闔室閧然。。秩序大亂。。是亦可謂新婚禮堂中之一齣客串滑稽劇也。。 
　　某氏女。。父命讀於某女校。。及長。。得一情人。。旣約爲婚姻。。歸告於家。父樂而母不允。。父獨斷成之。。屆吉日。。親戚盈門。。母反避往他處。。事畢始歸。。越數日。。女偕其新丈夫歸寗。。往見其母。。母在駡曰。。無恥賤婢。。尙有顏帶私漢來見我耶。。持穢物逐之。。兩小抱頭鼠竄逃。。父亦　奈何。。惟有付諸一嘆而已。。鄰里莫不傳爲笑談。。 
[現時之家用] [  計維吉]  
　　現在的時候。。無論什麼東西。。都貴得很。。家產沒有的人家。。男人雖然在外作夥。。有十數塊錢的進益。。也是拮据得了不得。。餘外不說。。單說我友王君。。他家內有個老婆。。一個兒子。。他自己在綢緞店內當了老二的職司。。薪水每月可得十二元。。一家靠着他。。今特以他們最省的用餘。。寫在下面。。 
　　㈠米。每月三元。。 
　　㈡小菜。每月三元。。 
　　㈢油鹽柴等。。每月三元。。 
　　㈣租金。。每月二元。。 
　　㈤衣着鞋襪每月二元。。 
　　㈥人情雜費每月一元。。 
　　以上數行。。天天不可少的。。照王君所進。。已不能支出。。况他們今天雖則是母子二人在家。。他年還要養兒子裡。。內地當夥計。。有了十數塊錢的薪俸。。已在老大或老二的位仔。。照王君家庭的用途。。已是省得極的。。還要省儉。。是不能夠哩。。諸君你們知道家庭處境的難麼 
[模範家庭] [  議野漁]  
　　敝邑有一劉姓者。。其家庭非新非舊。。制度非常合宜。。他一家裏老老少少。。男男女女。。無不相親相愛。。實是令人欽佩。。其制度詳言之。。 
　　他有五個兒子。。他對於這五個兒子。。是按才而敎。。心無偏愛。。能讀者即與之讀。。能商者即與之商。。他的女兒亦如是。。故入大學者有之。。學剌繡者有之。。硏究產科者有之。。他的兒媳。。都受過普通學識。。即與他的妻。。在家任這縫紉烹調之事。。他自己課退之暇。。即於家談些名人故事。。國家痛史。。與家人聽。。他家還有一篇家訓。。（惜過長。。未便錄。。）所以他家一年到頭。。父子間。。兄弟間。。夫婦間。。姊妹間。。姑嫂間。。都很和氣。。實生出許多樂趣來。。我故譽之曰。。模範家庭。。 
[生不如死（下）] [  冰堞]  
　　君吾輾轉反側了一夜。。天初亮便趕到張家。。那時明華剛起身。。睡衣凌亂。。倦眼惺忪。。迎着笑問道。。二老怎樣說。。仙見這可憐可愛的樣兒。。只可隨口答道。。還沒有。。：：不允許。。：： 
　　君吾苦苦的設法打破這傀儡式的婚約。。怎曉得他的爺娘也在暗地裡忙着籌備给他完姻呢。。他瞧見报纸上载着赴法蘭西勤工儉学的消息。。便得了个好法兒。。偷偷地告訴明華道。。據二老的意。。非我從法國儉學成功回来。。不許我倆結婚。。我祗愁沒伴同去。。明華低頭想了一刻。。走進屋子去的爺娘談了一回。。出來說道。。可容我和你結伴同去。。他聽了。。快活得什麼的。。過了幾天。。便在他爺的錢櫃裏偷取幾百塊錢。。約明華同行。。不幸到上海明華病倒。。他只曉得着急。。却忘掉自己私逃。。旅館裏旅客一覽表上。。還恭恭正正寫着他的眞名兒。。家人們不難一找便着。。 
　　君吾正在看護明華的病。。坐在床沿上發呆。。房裏靜悄悄地沒一些嚮。。祗聽得窗外街車碌碌的往來不絕。。忽覺面前好像拍的一嚮。。抬頭見一個老者。。不住手用烏角梳梳他的鬍鬚。。對自己凝神細看。。半晌喝道。。逆子。······走······君吾脚向門外移。。回頭看明華還兀是昏迷不醒。。到家見滿屋子懸燈結彩。。那天他給旁人搬弄了一日。。便和一個素不相識的女子睡在一起。。這樣錯迷的光陰。。迷迷糊糊過了兩個多月。。一天傍晚。。夕陽斜照在新房檻上。。君吾和新婦都倚檻立着。。對庭心裏九秋花默默地各想各的心事。。那郵差凑巧傳進一封信兒。。君吾還疑是友人們的道賀詞。。拆開看時。。却是明華的絕命書。。勉強讀畢。。見他的新夫人雖一丁不識。。也眼不旁瞬的瞧着這封信。。蘊着不少的妒意。。臉兒映在陽光裏。。黃得和堦前的秋桂花相似。。君吾想起晚陽陰裏。。舊人的倩影。。愈覺新人的可厭。。便輕輕地嘆道。。生不如死秋風過處。。庭裏的花草齊對他點頭。。從此着了魔。。天天茶飯不思。。生不如死總得呼上幾千百遍。。絕命書也隨身帶着。。悶極無聊的時候。。便掏出來狂讀。。冇時還要對天哭着狂呼明華。。娘見了並沒有一些憐惜的念頭。。反對新媳婦冷笑道。。娶了妻。。成了人。。接到女學生的一封情書。。還這般着魔。。生性賤。。只是賤。。便是早結了婚。。也收不住野心的。。新媳婦常答道。。他。···還鎭天的說什麼生不如死。。我想女子如若安分守己的做針線。。不跟男子混跑。。女子的用處。。此野性的男子要大些。。君梧的爺聽了他倆的談話。。總長嘆道。。唉。家門不幸。。生此逆子。。　 
　　唉君吾在冷嘲熱駡裏又過了一個多月。。絕命書已七零八落破殘不堪再讀。。索性把紙燒成灰。。把指上的指環脫下。。用力投去。。在袋裏另掏了一只指環。。吻了幾次。。和灰一齊咽下肚子。。耳裏彷彿聽得逆子逆子的聲音。。便也抗聲呼道。。生···不如死。。······生···不如死。。······ 
 
 

Page 14

 
 
H>中華民國七年一H>中華民國十年九月十一日星期日（申報第二張）舊曆辛酉八月初十日（六）月十日星期四申報第二張舊曆丁已十一月二十八日（六） 
本埠新聞 
[江蘇省教育會覆蘇州商會電]  
　　推舉廬山會議代表應再考慮 
　　蘇州總商會吳縣教育會農會前發通電丶推舉張仲仁爲廬山會議江蘇代表丶徵求同意丶原電巳誌八日本報要聞欄丶江敬省敎育會接到此電後丶已於昨日拍發復電丶其文如下丶蘇州總商會並轉敎育會農會公鑒丶奉電擬推張仲仁先生爲廬山會譏江蘇代表如贊同請發起表示丶並推定某餘二人等因丶同人開會討論丶僉以來電甚合公意丶惟湘鄂川鄂情形丶日內又有變化丶似宜再行考慮丶合電奉復丶江蘇省教育會蒸丶 
[法領事已定取締交易所辦法]  
　　將資本四分一存作保證金續開者一概不准駐滬法總領事韋禮德君日前由山海關避暑回滬丶即照常辦公丶茲韋君查得華人向法公董局註冊領照丶開設交易所者丶名目繁多丶迭級交涉公署請爲取締丶以免將來經濟界或受意外影嚮丶韋君深以爲然丶已定有取締辦法丶凡業經註冊給照准予營業之交易所丶須將資本四分之一存儲於法國國家銀行丶作爲保證金丶又以現金若多擱置丶似於市面金融攸關丶則不妨變通辦理丶將相當價値之國庫劵及其他重要單契爲替丶至以後有人續請開設交易所者丶將概予不准丶聞已將上述辦法丶函復交涉公署丶請爲查照矣丶 
[呈請勸阻小學教員入交易所]  
　　浦東奉賢城市敎育會會長朱醒華丶前日呈請教育廳通飭各縣勸學所顴阻小學敎員營投機業丶呈文錄下丶呈爲小學教員丶紛紛轉入交易所丶請求通飭各縣勸學所顴阻事丶竊自今春以來丶上海一埠丶交易所層見疊出丶每所所員不下百餘人丶各處小學教員丶大都棄其神聖生涯丶經營此項投機事業丶殊與教育前途大有妨碍丶特爲廳長陳之丶方今試辦義務教育時期丶教員正虞匱乏丶乃曾任小學教員者丶去此就彼丶頓令教育界發生荒象，舊教員旣去丶不得不另聘教育界以外之人丶勉強充數丶此則影響於敎育界之事業丶應請通飭勸阻者一也丶教員雖有年俸丶實具義務性質丶俸給雖薄丶而品格最高丶若夫交易所則有投機性質丶幸則以一獲萬丶不幸則家破身亡丶今爲敎員者丶往往利其厚俸丶趨之若鶩丶固無論此項交易所得以水久存在與否丶實足以生長人投機之心丶而令神聖之教育界丶蒙其垢汚丶此則影響於敎育界之名譽丶應請通飭勸阻者二也丶即退一步言之丶波小學教員之謀入交易所者丶利其厚俸也丶其實商業有商業之學術丶敎育有教育之學術丶今舍平日研究之學術丶而爲素所未習之事業丶其不能得優良之位置丶可以逆料丶既不能獲優良之位置丶則年俸實與小學教員相差無幾丶此則爲小學教員前途計丶亦殊無益丶應請通飭勸阻者三也丶總之小學敎員轉入各種交易所丶無益於商業丶而有害於教育丶勸學所有考核小學教員之權丶理應設法阻止丶醒華爲教育前途計丶爲特呈請廳長鑒核丶通飭各縣勸學所設所阻止丶以利教育進行丶芻蕘之見丶未知有當於萬一否丶謹呈丶 
[航業消息彙紀]  
　　太平洋郵船公司之金邦號丶本定明晨進口丶嗣因愛瓜多號調開美國中部航線·及添加新輪來華一事丶故班期又重行更訂丶昨日丶已將編派各輪來華之日期先行電達到滬丶所有金邦號茲已改於二十日抵申丶帝邦號改於下月一號由舊金山開出丶至十月二十三號抵滬丶又有胡雪挨邦號　Ｈｏｏｓｉｅｒ　Ｓ·atｅ丶初擬本月二十日離美丶嗣因布置艙位不及丶改遲至下月十二日開出丶來滬期須在十一月二號丶其中九月一僩月中丶該公司無船開出云丶 
　　蘆烟囱公司之格拉克斯號丶自上月二十三號在洞沙擱淺後丶現雖拖救出險丶但行期已較遲延，故該公司刻已决定不赴東洋丶仍定本月十五號開往倫敦·阿姆斯得丹·盎凡爾三處云丶 
　　據會德豐洋行報告丶自八月十六日起至本月罩止由輪船運來之開平·山東·日本礦煤丶共有八萬零八百五十五噸丶其中由日本來滬之煤丶占一萬八千五百噸云 
[杭州車站碾斃西人續誌]  
英人芬惟克Ｔenwick丶在滬杭路杭州車站丶被車碾斃丶已誌昨報丶該路楊車務總管丶特派稽查赴杭丶調查一初丶該稽查昨日來電云丶現將屍移至車站客房內丶待其家屬由莫干出來站料理云丶 
[西探追緝美領署監獄逃犯]  
　　前日丶有西人由滬步行至安亭車站丶買票乘四等車至南京丶人疑其係美領署獄中逃出丶昨日（十日）公共租界匯司捕房西探目潘士林丶帶華探孔慶平丶乘車赴寗追緝矣 
[綢緞業之最近狀況]  
　　今年繭子歉收丶不但絲廠難做丶即綢緞商亦受影響丶近據綢業中人述蘇杭湖濮四帮情形丶謂蘇帮向織摹本丶近則多改鐵機丶須用高價廠絲丶但祗模範第二工塲出品丶受人歡迎丶其餘各家交易平常丶故漲價恐尙不易丶杭帮如緯成久成虎林等廠丶花色日新丶消路甚暢丶定貨應接不暇丶而成本廠絲旣昻丶機工向祗一角丶近又加至角半丶勢非加價不可丶聞客帮向廠批價丶現每尺一兩三錢二分丶中秋後須漲一錢一尺丶雖價昻如是丶上海仍能暢消丶因內地不靖丶豪富多來滬僑居丶且近年投機家暴富丶格外闊綽之故丶他埠助大不然丶比較究竟儉樸丶且天津川漢等處丶更有兵事災歉丶故定單均甚寥寥丶致杭帮貨價雖增，廠商猶時抱憂慮丶湖帮向以縐紗著名丶近隨進化潮流丶十之七八改織華絲葛·此種出品丶身骨花色丶優劣懸殊丶售價遂亦高低甚大丶頂好每尺批入錢餘丶最次僅批五錢左右丶究之價碼已商丶漲盤亦非易事丶濮淵等鎭丶改良之後丶僅條紡香雲紗等夏季流行之貨丶能合一般人心理丶消場最旺丶時令一過丶生意轉清丶秋盤遂與該帮無多關係矣丶 
[宜昌戰事中之川商所得消息]  
　　旅滬川帮各商號丶前次有大元丸輪船一艘丶由宜昌直接來申丶修理之後丶開回宜昌丶裝運棉紗及疋頭等貨去後丶宜申電報丶旋即不通丶緣該處川軍抵埠丶戰端將開丶商工各界已遷避不遑丶昨據川帮商號接漢口來信丶謂該輪抵宜時丶因外人已有兵輪駐泊保護丶貨物尚無危險丶但小工商店均已逃難他方丶無人起卸，該輪守泊二三日丶遂離宜回至漢口丶將貨品卸落漢口洋棧中存放丶是以滬上二十支棉紗丶川帮一時尚難購動丶川鄂軍事延長丶不知何時可了丶現在此項二十支紗丶僅廣帮尚有少數銷路云 
[各貨市况彙紀]  
　　桂圓福建新貨桂圖巳屆上市丶本年閩省興化廉州等處年歲尚佳丶是以所到貨品身骨不惡丶客帮銷路丶惟長江帮與江浙內地各處均有動辦丶皆需高貨丶故高貨市面尚佔優勢丶次貨則略跌一二兩丶現巳到過三四千伴丶本埠福建路及鹹瓜街各挂圓店開進不少丶昨日新廉州圓開五十一兩丶新海南四十八兩丶最次者祗十一兩丶 
　　蓮子湖南湘潭常德衡州饒州等處所產之蓮子丶（即湘蓮）前經客帮購辦之後丶滬上存貨缺少丶致陳貨大漲丶衡州等貨竟至賣斷丶自本月初旬以來丶新貨已陸續運到丶且因當地收成甚佳丶客人需用銀根丶開盤市價丶較陳貨稍廉丶市價衡州蓮每擔現開二十六兩丶常德蓮二十六兩丶湘潭蓮二十七兩丶較前盤小去一兩之多丶 
車糖車糖市價已轉機丶昨接漢口來電丶辦車糖三千包丶怡和福字合九兩二錢無貨丶太古未開盤丶　白地頭細沙斷貨丶白粗沙漲二元丶反見俏丶東洋廠盤離開尙遠丶白貨形勢看高丶存數不厚丶申行業已勿肯售出，紅貨平定丶新貨　赤約到五千包丶新石龍赤惠州赤近到千餘包丶石龍赤開過七兩二錢丶市面平穩丶 
　　苧蔴入秋以來丶苧蔴市面尙佳丶除連日日本與英美等國稍有購辦外丶對內如湖州一帶之華絲葛機廠丶亦辦進一種月絲蔴甚多丶價巳售開每擔銀二十二兩上下丶較春盤漲起銀三四兩丶 
　　水泥近日馬牌泗門汀（水泥）來源漸旺丶不若夏初時之奇貨可居矣丶緣青州塔牌及湖北水泥等貨丶亦源源到滬丶故價已平定丶昨日馬牌售開五兩五錢丶塔牌五兩六錢丶惟某國龍牌之價在五兩左右丶 
[昨日車運進出之銀洋]  
　　昨日（十日）丶滬寗路大通運銀公司丶由南京造幣廠裝來現洋四箱計二萬元丶昨長到滬丶又該公司承運中國銀行寳銀九箱丶計二萬七千兩丶又交通銀行十六箱丶計四萬八千兩丶又金城鹽業二銀行三箱丶計九千兩丶均裝至南京造幣廠丶又交通銀行現洋二十箱計十萬元丶又現洋四萬元丶均裝至鎭江丶又現洋一萬元至蘇州丶 
　　滬杭路同和公司承運中國交通兩銀行實銀名四箱共計二萬四千兩丶又現洋二十二萬五千元至杭州丶又現洋三千元至嘉興丶昨日由杭開滬之一百零三號早快車丶在杭州造幣廠裝來新幣二十一箱丶計十萬五千元丶係上海日夜銀行四萬元丶中交兩行各二萬元丶惠興銀行二萬五千元丶又滬嘉區間車在松江信餘運交上海信源莊現洋五千元丶以上共計現洋十一萬元丶均運抵上海南站卸車丶 
[一週間之金融狀況]  
　　本週中洋價先堅後疲丶銀拆大譜平鬆丶先令市面甚硬丶金價大見低落，經過詳况如後丶 
　　洋釐本週初洋價爲七錢二分三釐五丶後即逐步漲高丶最大漲至二分五釐丶至前昨二日丶因解拆較高丶買戶略少丶洋價始見回軟丶計二分三釐八七五丶查本過中洋釐並無大宗用欵丶僅銀行稍有購進丶其漲價情形，大半係人心虛抬所致丶蓋錢商以爲新棉屆收丶將來洋用必將增廣丶故預先紛紛員進丶至最近因銀拆抬高丶遂將存徉出售丶市面反致回軟丶今後情形，大概平穩丶蓋新棉欠收丶用途有限丶天津漢口等處洋價丶與本埠市面相仿彿丶亦不致有大批進口云丶 
　　銀拆本週銀市甚平穩丶漲落亦少丶最高一錢三分丶最低僅五分丶銀兩自大火賠欵付出後丶市面即見鬆動丶本週又値湘鄂戰事未了丶用途益稀丶故拆息開價甚低丶前昨廣帮略有大條介欵丶銀拆始漲至一錢左右丶聞廣帮購買大條甚多丶以後恐續有银兩用途丶來週銀拆不致十分低小云丶 
　　先令大條本週先令市面見硬丶掛牌較上週長一辦士丶最近計三先令八辦士丶內盤最硬結價爲三九一二五三八八五丶大條來電丶變動甚少丶不過漲落一二五至二五之譜丶惟邇來進口貨甚少丶出口貨如絲經茶葉等頗見活動丶先令恐未能再趨長風丶惟其中投機賣買極多丶市面頗捉摸不定也丶 
　　標金本週中標金價日見疲丶自三百四十四兩餘跌至三百三十四兩丶約趺十兩之譜丶市面變動之烈丶頗出一般人意想之外丶聞其中因先令市面之關係甚少丶其重大原因丶以東洋滙價寬鬆丶及人心恐慌所致丶星期四有某金號倒歇丶賣出標金數千條丶金業同行遂紛紛貶價丶市價遂益見軟丶惟先令掛牌不過三先令八辦士丶內盤亦未十分堅硬丶東洋匯價丶來星期或有改長之監丶金價當略見回高矣丶 
[縣商會今日常會]  
　　今日九月十一丶係本月第二星期丶爲上海縣商會十六次常會之期丶所有花行交議各種案由丶已預行提出丶以便當衆討論丶昨日由會分函各會董查服丶請於是日午後三時一體蒞臨丶以便列席與議云丶 
[工會請除一元當票貼印稅例]  
　　中國工會總部丶昨接淅江上三府及江北等處會員報告丶一元當票加貼印花丶有某處典商向該邑公署承包丶月繳若干丶不取質物典客分文老丶亦有并未實行丶而典商預先擬定丶至必須貼用時丶主客各半者丶將來難免不完全取之於典客丶擾及貧民丶昨特代電北京當局丶請取消此項苛細稅則丶原文如下丶北京大總統國務院財政部均鑒丶一元當票貼用印花一案丶上海及各埠商民丶屢次表示反對丶夫人民偶有緩急丶從事典質丶已屬出於萬不得已丶其情至爲可憐丶典商計本取息丶亦早有人認爲苛刻丶政府之意此項印稅丶取之於典商丶與人民無涉丶然以敝會所聞丶浙屬上江及江北等處典商丶已有人提議丶將來印稅如果普遍推行丶典老與典商丶主客各任其半丶萬一各處典商丶照此辦法丶貧民之痛苦丶將陷入呼籲無門之地丶貧民衣物能質一元丶似不得認爲美麗奢華之品丶甚或迫不及待之時丶農家之犁鋤丶船戶之錨練丶一入共肆之門丶即應盡納稅之義務丶脧削至此丶亘古未聞丶尤非國家加惠平民培養元氣之所應出此丶敝會爲工界團體丶當此生活程度驟高之日丶不得不存防微杜漸之心丶惟有仰懇鈞座俯念民艱丶明定界限丶取消一元當票貼用印花之例丶使典商之擔負稍舒丶貧民亦間接而沾實惠云云丶 
[工商友誼會緊急會議紀]  
　　上海工商友誼會丶爲希望公開討論太平洋會議問題起見丶放前日致函學生總會丶請其邀集各公團開聯席會議丶使平民團體亦可參與討論丶發表意見丶故該會於昨日特開緊急會議丶徵水各會友對於太平洋會議之意見丶以便選推代表出席討論丶茲將附議之各種議案錄下丶㈠太平洋討論會議丶决定公舉童理璋顧秋舫二君爲代表丶㈡浙人杭辛齋反對十年公債來函丶徵求意見丶訂期開會丶公舉樂樹滋童理璋爲代表丶㈢樂樹滋報告丶日本橫濱華人願宏法等來函丶加入本會丶公决歡迎丶㈣杭州紹興江西等處來函丶紛索夥友報及會中章程丶公决照辦丶㈤藥業友誼會因辦事乏人丶以致無形消滅丶南北貨友誼會丶亦將分散丶公决挽救方法丶擬下次徵求會丶設一藥業部·南北貨部丶以便搜羅該兩會人才丶重行合組丶㈥浙江省憲已正式宣布成立丶前工商友誼會與五團體聯名發表丶對於資本式官僚式包辦省憲丶極不滿意丶然既已告成丶未便破壞丶公决徵求浙籍會友意見丶有不滿意之條丈丶儘可討論丶㈦吳佩孚假借民意丶主開國是會議丶本會與學生會一致反對丶以上七條丶一致通過丶遂散會丶 
[新任駐古巴公使將抵滬]  
　　外交部派駐古巴國公使刁作謙由京南下丶將於十四日晨來滬丶待輪赴古丶昨日滬寗路局已掛花車至寗接候矣 
[旅滬皖團體拒絕李兆珍通電]  
　　申報館轉安慶各公團曁六十縣公團並旅外諸同鄉鈞鑒丶李兆珍年邁昏庸丶且爲倪氏私黨丶此次長皖命令下後丶省內外同鄉先後通電反對丶誓不承認丶旅京同鄉會並推代表面見李氏丶力勸辭職丶乃李恃有馬聯甲倪道烺等爲之後援丶竟敢悍然不顧輿論丶逕赴安慶就任丶軍閥官僚丶相互勾結丶以攫取政權丶直視皖人如無物丶是而可忍丶孰不可忍丶設竟聽其所爲丶不加抵抗丶全院人民丶寗有死所丶敝公團等聞訊之下丶憤激欲狂丶爲此電請省垣各公團丶於李兆珍抵省時丶聯合各界人士丶禦之江干丶勿令其得涉足省城一步丶即因此與軍隊發生衝突丶重演大二流血之慘劇丶亦所不辭丶並公推孫養曜君爲代表丶加入省垣各公團丶爲一致之行動丶萬一力拒無效丶李仍靦然就職丶則是有意與三千萬人宣戰丶皖人處此生死關頭丶唯有聯合六十縣人民丶力圖自决丶宣告與省政府斷絕關係丶凡李氏接任後所有一切命令丶概不承認丶全皖人民丶無服從之義務丶務祈旅外諸同鄉一致通電抗拒丶爲省垣各公團之聲援丶臨電無任迫切待命之至丶旅滬安徽救國代表團學生同鄉會改造安徽同志會學生同志會同叩蒸丶 
[閩學生案移滬辦理消息]  
　　國聞通訊社消息丶全閩學生聯合會勸導長林梅生丶被逮下獄丶迄今已閱半稔丶閩地檢廳竭力搜羅罪證丶未能舉一棚據丶在閩已開偵查庭十餘次丶其所舉證人丶到庭均否認林梅生與此案有嫌疑丶甚至陳鳴岐之妻陳魏氏到底丶亦謂不認得林梅生丶且云控訴事非彼主張，故閩廳有將林梅生移解到滬丶任聽滬檢廳處理消息丶聞旅滬閩粵同鄉丶已屢電催促京部及總檢廳即予結束云丶 
[關於獎勵小學教員案之公布]  
　　上海縣知事接江蘇教育廳訓令云丶案查本屆省教育行政會議丶議决關於奬勵小學教員案丶計共六件丶當經依照省教育行政會議章程第七條之規定丶錄案呈請省長核示丶茲奉指令丶內開丶呈及議决案均悉丶即照所議丶由該廳令行各縣勸學所長斟酌地方敎育經費情形丶察核辦理丶此令等因丶奉此丶合行錄案公布丶仰該知事遵照辦理丶並轉行勸學所長知照丶此令丶計附議决案六件丶一丶寳山縣縣視學等請議預籌增加小學敎員俸金案丶議現在爲厲行義務教育時期丶國民學校敎員丶尤宜久於其任丶苟能熱心任事丶不特師生之感情融洽丶而學校之成績必佳丶此項教員丶理宜優待丶惟各縣敎育經費丶未能有充分之預備丶以致六年二月六日教育部所頒之小學敎員俸給規程丶至今未能實行丶查原提案中有云丶生活程度日漸增高丶小學敎員俸金丶依然如舊丶實屬不能維持其生計丶議請廳長斟酌地方教育經費情形丶察核辦理丶二丶嘉定縣第三科主任等請議獎勵優良小學教員案丶議請教肓廳長分令省視學及通令各縣丶轉令勸學所長縣視學丶遇有小學教員辦理切實丶成效昭著者丶應即擇尤提出丶遵照六年二月六日敎育部頒布小學教員褒獎規程丶呈請優奬丶以示鼓勵丶三丶揚中縣視學請議獎勵小舉敎員辦法案丶議决此案與嘉定縣所提之意旨相同丶應併入之·四丶海門縣教育會請議特優私立學校補助金案丶議請教育廳通令各縣丶遵照本省補助私立學校規程察核辦理丶五丶川沙縣縣視學等請議獎勵假期補習學生課案丶議主廳長通令各縣勸學所丶轉知各小學遵照六年四月十日敎育部學校假期修學辦法咨文丶認眞辦理丶每至假期完滿時丶應由各學校將辦理情形及其成績丶送請勸學所轉縣呈報敎育廳備案丶各校中果有修學成績實在優良者丶可由勸學所呈請獎勵方法丶由各縣勸學所察度地方情形丶自行酌定之丶六丶上海縣勸學所長等請議奬勵小學校新著作案丶議現在敎育趨勢丶日新月異丶苟有關於有益小學教育之新著作丶由各縣勸學所將著作品呈請教育廳長鑒核獎勵丶以資提倡丶其獎勵方法丶由廳長定之丶 
[徵求女童子軍辦法之意見]  
　　本省各女學組織童子軍者日多丶辦法各異丶江蘇童子軍聯合會丶特於本年常會時丶將女青年會及女童子軍研究會所擬辦法交會討論丶該會爲鄭重此種事業丶不欲於會卒之間决議丶乃經大會多數人之議决丶將此項辦法分發各縣徵求意見丶定期開會取决丶現該會已遵照議决案辦理丶并根據大會時討論要點丶提出問題數則丶通函各地丶徵求意見丶願解答者丶應於本月三十日以前丶函寄該會丶問題如下丶㈠女童子軍之名詞是否適用丶此外有相當之名詞否丶㈡組織法及願詞規律證書徽章旗幟等各項丶有無與男子差異之必要丶㈢課程方面丶應加何種特殊功課丶修改其不適用於女子者丶㈣考驗標準．應否與男子差別丶㈤服裝以何種式樣爲適宜丶 
[張欣生毒父案之昨聞]  
　　張欣生等不服上海地審應判决弒父丶提起上訴丶經蘇州高等廳開庭辯論丶認欣生之妻張徐氏有同謀嫌丶判令收押丶嗣經准保候訊在案丶詎張徐氏保釋回至三林塘家中丶向之需索敵詐者不絕丶該氏不勝紛擾丶故於日昨避居來滬丶躭擱旅館丶並聞高廳補提之重要證人吳關大丶迄未到案云丶 
[開槍拒捕案展期再認]  
　　法捕房包探於八月二十六號夜丶帶同眼線吳炳泉吳榮福（即阿福）至公共租界福州路倚虹樓榮館門首捕盜丶被匯人開檜拒捕丶彈去阿福手指丶日前由水上警察及法捕房包探在內河船上緝獲與此案有關之陳萬生陳阿四兩名丶解由法公堂訊得此案發生在公共租界丶諭准提回公共公廨訊究各情丶已誌昨報丶前日下午丶由虹口捕房特別機關華探目鍾星南張芝卿李星福等將兩陳從法捕房提回丶押至昨晨丶解送公共公廨第二刑庭丶稟明兩被告與開槍拒捕傷人案有關情形丶並以尙須偵查一切請爲展期開審丶當經李襄讞商之日副領事田中莊太郎丶准捕房請求丶諭將兩陳帶回收押丶確切查明丶展期解訊丶 
[續誌詭設學校騙錢之揭破]  
　　羅棟自辯函與省敎育會覆函 
　　陳熊祥張烈順受德謨學校考敎員之騙丶致函省敎育會丶請力挽頽風丶原函已誌前報丶茲悉羅棟亦致函省敎育會聲辯丶附錄原函及該會復函如後丶 
　　羅棟原函敬啓者丶閱九月四日申報新聞報本埠新聞丶均載有德謨學校行騙新聞一則丶即貴會據陳熊祥張烈二人所函述而送刊者丶惟其中牽涉鄙人姓名丶不勝駭異丶玆將此事眞相略述如下丶查德謨學校丶爲該校校長胡迪之所發起丶有該校所刊章程叙文可據丶棟曾由胡迪之商懇擔任義務教員數月丶胡迪之復藉口維持校務丶迭次向楝先後借去銀洋二百餘元丶嗣因棟另任他事丶勢難兼顧丶因將該校義務教員一席辭去丶以後棟即與該校脫離關係丶故所有招考教員等事務丶皆由胡一人主持丶棟絕未預聞其事丶更何能代負其責丶總之楝少不更事丶致受人愚丶今因熱心學務丶反遭行騙之嫌疑丶情何以甘丶用將被誣情形丶畧述梗概丶如有虛飾及欺詐取財實據丶則甘束身司敗丶聽候裁判丶蓋因楝生長滬上丶决不能效外來者一走了事也丶知我罪我丶諸希鑒察丶情詞迫急丶臨穎無任主臣丶還祈將此聲辯函件丶轉送各報刊登一度丶貴會鑑定衡平丶决不致有以偏倚也丶專此敬頌節祺丶 
　　江蘇省教育會復函敬復者丶准函以德謨學校由胡迪之一人主持丶請鑒察等情丶此事如果受騙丶應自向法庭起訴丶否則無以自白丶除將來函送登各報外丶專復丶即頌公安丶 
[復旦同學理事會記事]  
　　復旦大學同學會丶前曾推舉理事七人丶主持會務丶昨日理事部同人丶特假座大東旅社叙餐丶會商一切丶到者周越然邵仲輝陳鍾英張季量畢靜謙諸君丶尚有范季美張一志兩理事因事未到丶先推舉邵仲輝爲主席理事丶畢靜謙爲通信理事丶次商議事件如下丶（一）母校校長李登輝博士丶近應北京協和醫校邀請丶參與新校落成典禮丶應用全體理事名義丶致函庽京同學丶招待接洽丶（二）母校新舍丶將次落成丶惟需欵尚鉅丶同學會續募捐欵丶應即日開始進行丶并議訂辦法數條丶（甲）捐欵用同學會募捐部名義丶存儲國民合作銀行丶由全體理事共同負責保管丶（乙）捐欵收到後丶除出正式收據外丶并按期登報公佈丶以叩實在丶（丙）續募捐欵丶以陽曆十一月終爲截止期丶（丁）捐欵用途丶應由理事會謙决辦理丶（戊）以前董事會及同學會募到之欵丶另由校中正式報告丶以清界限丶（己）此次續募之欵丶無論用諸建樂丶或添置校具丶應用同學會捐贈字樣丶以留紀念丶并議定本月二十五日開秋季同學叙餐大會云丶 
[商品陳列所近聞種種]  
　　商品陳列所兩月來接收本外埠送來各種出品丶其出品人及品類迭誌前報丶近日各處聞風興起者丶如民生實業公司·南洋家庭工藝社·華生襪廠·華茶有限公司·無錫振業公司·及無錫鄉高少南·泰東髮網公司·朱普大和·中和芭房·溫州旅滬同鄉會絲綢業公所·華鷹地毯公司·海門商會·賴天生德·同益潤·美亞織綢廠· 
新德隆元記已·馬益興號·和華肥皂廠·松大仁記燭皂廠·汪裕泰茶號·上海高等美術學校·屯溪汪和其·金華瑞裕隆·本埠銅錫業公司·廣東嘉慶雲記·烟台萬利公司·荊門孫若芳·浙江石門灣新久豐號·長沙老鄭大有壽記參號·上洋天香公司·大中鈕扣廠·雪堰橋張裕茂號·安徽寗國縣中二區商董·安平煤鑛公司·大明眼鏡公司·崑山縣商會·及王竹溪·李宗耀·徐晋如·李舲湖·朱階記·陸敏·陳海記等丶均紛紛來函索取規章願書說明書等丶以便趕籌出品丶送所陳列丶藉資競勝丶又該所已徽十二部之出品丶其工藝製造等說明書丶正在着手編製丶惟農林園藝一部丶多非此間出產丶調查裒輯丶殊非易易丶聞東南大學農科辦理有年丶對於本國農產品類博採多識丶考證詳明丶該所爰於昨日特函束南大學郭秉文校長丶轉商農科主任丶請將全國農產分別品類丶詳晰塡入丶附去說明書內丶藉作編製材枓丶且因其間猶有未備之格丶如與東西洋農產之比較及統計等丶並擬請該主任另加補正丶以匡不逮云丶 
[美盛公司棉市報告]  
　　中美新聞社譯美盛公司棉市報告云丶過去一星期間丶棉市殊見沈悶丶無甚貿易丶以收穫方面言丶則因一星期間天氣尚佳丶江蘇浙江陝西山西諸省與長江流域一帶棉產丶均有顯著之進步丶棉紗市面頗活動丶價約漲四兩丶棉紗與棉布之交貨亦佳丶利物浦市中等美棉現貨一二·九五丶紐約市現貨一八·六五丶孟買市九月份貸四四五盧比丶上海市十一月份至十二月份貨三十兩丶通州三十三兩半丶太倉棉三十一兩半丶市況堅固丶華棉出口總額自去年九月至今日三十六萬六千六百九十六萬擔丶 
 
 

Page 15

 
 
[法庭飭傳葉耀蓮命案人證]  
　　葉耀蓮被人用竹扞揷入肛門身死一案丶業經地檢廳起訴審判廳候審在案丶茲悉此案丶連日經審廳開庭丶預審明確丶昨日飭警往傳與本案有關之各人證丶着於本月十二號丶來廳間話丶 
[兩沙船在洋面互撞]  
　　何如通沙船丶由山東女姑地方裝載北貨雜貨來申丶於陰曆本月初五日駛至瀏河口外洋面丶適隆記號之金隆順沙船由申開去丶兩船各駛風帆調搶丶互相碰撞丶何和通船身弱小丶被撞後丶右舷損壞甚鉅丶並被將帮卸周眷明及船夥一人激入海中丶屍身打撈無着丶所裝之貨丶盡被水濕丶遂經金隆順船帮同將何船拖至淺攤擱住丶昨日丶何船耆民顧桂生附乘漁船來滬丶報告貨主丶僱定小輪兩艘丶前往施救丶一面向隆記號交涉索賠丶聞損失貨物及修理船費爲數甚巨丶 
[安徽宿縣告災乞賑之兩函]  
　　（一）宿縣於本年夏曆六月初旬丶大雨連綿十餘晝夜丶睢繪諸河堤岸泛溢丶一片汪洋丶盡成澤國丶受災情形丶業經分呈各憲在案丶然猶望及時水涸丶補種晚禾丶尙有一線生機丶奈天禍宿民丶有加無已丶迨夏曆七月十二日丶狂風暴雨經三晝夜丶加以上游永夏蕭碭各縣丶客水奔騰灌注丶勢如建瓴丶房舍坍塌丶人畜溺斃丶樹木摧折丶財物漂流丶平地水深數尺至丈餘不等丶洪濤巨浪丶人心驚駭丶不特秋禾淹沒淨盡丶二麥亦佈種無期丶詎料禍變之來丶愈演愈酷丶復於月之十八日兩師肆威丶風伯助虐丶掀天簸丶數日不休丶宿城跨據隋堤丶地勢極高丶竟至水通城門丶浸浸灌入關廂丶居民逃避一空丶鐵道冲毀丶城垣崩陷丶慘禍奇災丶爲數百年所僅見者丶至於鄉村居民當水勢洶湧之時丶扶老携幼丶避居山坡土隴之上丶風餐露宿丶啼飢丶號寒丶見之酸心丶聞之墮涙丶災情重大丶較之同治五年宣統二年增加數倍丶况宿境連年糧食丶全由津浦路轉運北省濟災丶絕少蓋藏丶今春亢旱丶二麥失收·驟逢戶災丶糖盡食絕丶遍地哀鴻丶嗷嗷待斃丶悲苦情狀丶慘目傷心丶當此國庫空虛丶杯水何濟丶夙仰大君子胞與爲懐丶痌癏在抱丶救焚拯溺丶薄海同欽丶伏乞登高一呼丶集腋成裘丶速賜振濟丶救茲孑遺丶再宿縣係津浦路綫丶並懇鼎力籲請仿照北省籌振成案丶路航郵電丶加收捐欵丶源源撥解丶普救災黎丶生死肉骨丶頂感無旣丶臨頴呼號丶迫切待命丶安徽宿縣農會商會敎育會勸學所財政局全體士紳公叩丶（二）宿縣自陰曆五月以來丶迄今七十餘日丶雲雨連絡丶未見天日丶六月九日大雨如注丶數晝夜未息丶遍地盡成澤國丶秋禾損傷殆盡丶至七月十有二日丶狂風驟雨丶又數晝夜丶屋宇坍塌丶物類淹沒丶未幾淮水决北岸丶老黃河决南岸丶永夏二邑之山洪丶四面包圍而來丶水頭高出地平線數尺或丈餘不等丶官紳率領居民及各營兵士丶日夜看守護城堤丶繼長增高丶始全一城性命丶鄉村間水來甚猛丶居民之生命財產丶盡付東流丶老少奔避不及者丶盡唱大江東去丶鄙人亦冐雨督率築堤之一分子丶曾見人畜淹沒漂流而至者相繼不絕丶無家可歸丶扶老携幼丶奔避於護城堤上者丶露宿風餐丶嗷嗷待斃丶目不忍覩丶耳不忍聞丶慘矣哉丶至十九後丶雨稍息丶水稍落丶人民稍有生氣丶念日又復大雨滂沱丶無有止夕丶鄉村之慘無論矣丶城廂之人民丶又以日夜築堤以自何丶危險萬狀丶更不堪設想丶叨天之福丶賴以無恙丶惟迄今仍不晴霽丶秋旣絕望丶二麥又失播種之期丶孑餘之遺民丶何所希冀丶目前生命旣不可保丶日後又無可望丶此誠數百年未有之奇災也丶希即登諸報端丶以蘄仁人君子之賑濟焉丶宿縣縣視學兼勸學所所長邵欽元謹啓 
[鄞江鄉旅滬同人水災急賑會紀事]  
　　夏曆本月初八日丶鄞縣姜知事爲鄞江鄉水災急賑事蒞申丶由該鄉旅滬同人丶邀同寗波旅滬諸巨子丶假大東旅社讌請姜知事丶並討論辦法丶决先賑濟災民丶修築橋路丶以利交通丶而維生計丶又該會現經公議丶推定職員姓名如下丶正會長應啓霖丶副會長徐永炎鮑功揚丶幹事長童濱渭丶幹事員周志衡朱歲雲應緯青徐誠炤鮑祥熊徐震法周彭春應志浩崔如才丶文牘應美布崔純靑丶常務長莊鴻臯丶常務員許有益莊鴻華丶會計朱賡年丶 
[秋丁祀孔之預備]  
　　九月十一日即（今日）黎明丶爲秋丁祀孔之期丶本邑紳學界同人丶均於昨日午後齊集西門內舊學宮丶舉行演祭丶到者如姚子讓曹頌孚林問之姚玉蓀及縣視學朱伯華縣敎育科科長錢紳齋勸學所長李頌唐學務委員賈粟香等丶於下午三時起舉行演祭丶推定執事如下丶攝姚玉蓀·郁子封·賈粟香丶正引王稚眉丶分引金松甫·王叔炎丶通贊曹頌孚丶續祝林善初丶因昨日天雨丶大成殿前月台所蓋蘆棚滲漏淋漓丶故在明倫堂舉行丶所有舞生丶仍由貧兒擔任外丶其新招之樂舞生丶預由洒掃局請人敎習丶故所奏音樂丶尙稱齊整丶至四時演畢丶各散丶當演祭時丶有廣州孔敎會上海事務所主任林福成束髪無冠丶身穿藍色古巾道服丶到塲參觀丶並發復衣髪宣言書丶鼓吹復髪丶人皆一笑置之云丶 
[南市幼稚園之發軔]  
　　本埠南市兩等小學林立丶惟幼稚園辦理乏人丶尙屬無幾丶茲有東南大學校長郭秉文君胞妹湯郭秀娟及吳若安應美烈女士等丶鑒於幼稚之失學丶爰在大東門火神廟西首籌設幼稚園一所丶延杭州弘道女學師範幼稚科舉業生楊女士來滬丶擔任敎師丶月前已將校園器具等籌備妥貼丶定於本月十二日實行開課查幼稚園之組織丶乃爲補助家庭所不及丶寓敎育於娛樂丶使一般童稚發展活潑之本能丶意善法美丶實謀社會幸福之始基也丶聞該圍　來學者不盡富有之家丶特設免費額十名丶以惠清寒之子云丶 
[證劵物品交易所消息]  
　　證劵物品交易所市場揭示第三百七十五唬云丶棉紗買賣之增加證據金丶自九月十二日起取消丶其以前已繳納者丶一律於十二日發還丶又第三百七十六號云丶奉財政部電開丶查本部第二次呈准整理公債案內丶關於元年公債第二批准換新票號碼丶業已公布計千元票自五三四○一至六二四○○丶自一七二九○一至一七八九○○丶自一八一九○一至一八八一○○丶以上各號債票丶均准按票面四成換領新票丶所有還本付息丶槪憑新票兌取丶無論何地丶一律支付現洋丶並准隨意買賣抵押丶除已另抄號碼函達外丶特電希接洽丶財政部佳等語丶所有以上各號碼之元年六釐公債丶自即日起丶准在現期市塲買賣丶 
[滬北工巡捐局長逝世]  
　　滬北工巡捐局長汪洋丶患病已久丶所有局務丶業經何護軍使令委該局總務科長金瑤松代理丶頃悉汪局長已於前日（九號）午後逝世丶所遺職務丶現仍暫由金科長兼攝丶惟謀繼任者頗不乏人云丶 
[濬浦局續請飭催障碍物]  
　　上海濬浦局代理總工程師洋人查利昨日致駐滬水警第三隊函云丶逕啓者丶上月二十三日丶爲南黃浦工挖泥事丶曾上一函丶計邀台鑒丶茲定於下星期一丶（即本月十二日）在南黃浦江開始挖泥工程丶本月所有之挖泥機海　將在求新廠起挖丶其吊桶機海龍丶則在徽寗會館對過進行丶爲此專函奉告丶請即通知該處各關係人丶將所有障碍物件及各項船隻丶一併移去丶是爲至要等因丶水警干隊長接函後丶以濬浦局前次來函丶因所指濬浦地點丶並非本管轄境丶當即轉函淞滬警廳丶請飭水巡隊丶趕將開挖浦江工程線內停泊之船隻丶及木竹各排丶一切障碍各物丶諭令遷離丶以便工作在案丶茲准前因所稱丶船隻等物旣尙未移去丶自應迅速押令遷移丶故即備函丶轉致淞滬徐警廳長飭遵辦理矣丶 
[閘北水電廠之布告]  
　　閘北水電廠湯廠長昨出布告云丶本廠收受水電各費丶派定專員丶按月催取丶隨時發給正式印據爲憑丶歷經呈明布告在案丶此外各員司工匠人等丶或職在稽查丶或專司工作丶於職務上旣無受費之責任丶於用戶即無代納欵項之義務丶誠恐外問不明眞相丶爲人所愚丶合再布告丶凡納交水電各費於本廠者丶務須隨時向經收者索取正式印據爲憑丶如有私相授受丶並無正式印據者丶本廠不能承認該欵已經收取丶此布丶 
[華商電車公司取締司機人]  
　　華商電車公司車務處丶現察得各司機人丶對於規定之排車時刻頗有中途私相勾串丶故意遲慢丶希圖到規定時間後丶即可更替班頭丶而於暗中脫落一班丶公司即受一次損失丶而於乘客方面丶亦有所延誤丶殊於車務進行有碍丶爰特嚴行整頓丶務須遵照排定行車時刻丶開車次數丶依次開駛丶而免乘車者途中懸望丶嗣後如查出仍有前項弊混者丶定行予以處罰云丶 
[南市商界歡讌梁部員]  
　　農商部特派視察各交易所專員梁素文丶來滬後丶寓居公共租界重慶路某公館內丶南市有商界數人丶昨晚七時丶特假一枝香西餐館丶設筵欵待丶並請上海縣沈知事曁總商會會長等作陪云丶 
[夜班巡警改穿夾制服]  
　　時屆秋令丶天氣漸凉丶各區署所警士丶夜间出勤丶不免薄寒中人丶淞滬徐警廳长丶特於昨日傍晚時丶用電話通傳各總署查照丶務於即日下午八時出勤時間爲始丶各長警隊士等丶均行改穿夾制服丶至次日天明五時爲止丶日間出勤丶仍行照常穿着夏季制服等因丶各該署長奉令後丶已遵照轉傳所屬各分駐所隊丶一體遵行矣丶 
[糞船戶請禁冒名索詐]  
　　停泊西門外斜橋河內崑山鹽城等處糞船戶高得發黃根銀等十名丶昨日聯名具稟駐滬水警第三隊丶略謂丶民等駕船至滬丶收買糞料丶以備運回藉作肥料之用丶乃近年以來丶斜橋一帶丶出有一夥流氓丶成羣結隊丶突來索詐丶冐充水面稽查丶聲稱定有章程丶每船每次應納捐稅三四百文不等丶民等因係鄉愚丶未知眞僞丶恐違定章丶或致拘辦丶是以惟命是從丶不料近日竟然更變舊章丶每船需洋一元或二三元不等丶且隨到隨繳丶不准延遲片刻丶略爲稽延丶或因銀洋不便丶尙須興質待付者丶若　即將船上器具丶携之而逸丶稍與爭執丶即遭行兇毆擊丶故由民等詢查究屬何處官廳所派丶以便要求寬免酌减丶詎料詢之附近紳商丶皆稱斷無如是之繳稅辦法丶始知受騙被詐丶但事出河道丶擾害船戶丶應請鈞隊查究丶並求示禁等情丶王隊長據稟後丶以所呈各節丶實屬不法已極丶惟該處河道丶係屬淞滬警廳管轄範圍丶業已轉函淞滬警廳查辦矣丶 
[移傳當舖經理人之得覆]  
　　城內于家塘興昌當舖丶收質虹口吳淞路日商田北洋行夥高文斌竊取該行値價四千五百元之華絲葛丶經捕房查悉·稟由公共公廨丶致函淞滬警察廳丶請爲協傳該當經理人來廨候質去後丶無人投案丶以故上星期六丶中日兩讞員諭着再函警廳協傳丶前日該廳函復到廨丶畧以興昌當舖開設華界丶祗須物主繳還當本丶當可將貨贖回云云丶昨日星期六丶日領蒞廨陪審經李襄讞將該廳復函通知後丶此案仍未解决丶尙須再行核奪丶 
[查見迷路女子]  
　　昨有女子張兆女丶在閘北大統路迷路丶被四區崗警查見丶帶回警內丶經顏署長訊據供稱丶年十四歲丶紹興人丶家住舢板廠橋寳康里署第八家丶因在家被母親打駡丶私逃在外等語丶奉判暫行留養丶候傳其家屬到案具領丶 
[利濟副劵開奬紀]  
　　昨爲第十一次利濟有奬副劵開奬之期丶在南市久大碼頭該局總發行所舉行丶自上午九時開始丶至午刻十二時始竣丶茲將開出五大奬號碼丶及承銷各票號錄下丶頭奬一萬九千二百四十六號丶本埠善中丶二奬五千九百十三號丶杭州協記公司丶三奬一萬零七百四十六號丶本埠福利全轉正大信局丶四奬二萬八千零十五號丶蘇州源濟轉湖州天來福丶又四奬三萬三千四百六十號丶本埠萬利發丶五奬二千八百八十一號丶杭州億中丶又五奬二萬五千六百六十六號丶本埠大有利丶又五奬三萬三千三百七十七號丶本埠瑞源丶 
[高郞橋鄉民被刦]  
　　楊樹浦高郞橋鄉民某姓家丶前晚七時許丶突來盜匪四人丶各執手槍利器丶蜂擁入內丶嚇禁聲張丶當被刦去衣服首飾等物丶共計値洋百餘金丶携贓逃逸丶事後丶經失主投報捕房丶派探驄往兜拿丶已無盜踪矣丶 
[代雉妓院行賄之押儆]  
　　公共租界各雉妓院龜鴇丶因夜間迫令妓女出外沿途拉客丶恐巡捕干涉丶乃命寗波人徐成生以小洋一百二十三角丶大洋一元丶向老閘捕房一千一百零一號丶一千三百十九號丶兩暗差華捕行賄丶經該兩捕將徐連同賄洋拘解公共公廨丶諭徐交二百元保候訊等情丶已誌本報丶昨經張襄讞會同美副領事費君升座丶飭捕傳齊人證丶將徐提案續審丶據被告徐成生供丶在福建路老大方棧爲茶房丶一千三百十九號巡捕家住平橋路丶該捕前曾向我告貸未給丶上月十八號丶該捕至寗波路二百七十四號半門牌雉妓院內我之姘婦阿琴（又名寳裕）處丶囑阿琴約我翌晚往寗波路接洽丶屆期我與友人葉紹才同往丶見該捕及一千一百另一號巡捕丶當被指爲行賄丶將我逮捕等語丶又由老大方棧司賬葉介龍上堂丶證明徐係該棧茶房丶一千三百十九號巡捕曾到棧找徐·接洽何事丶伊不知悉各節丶又據葉紹才供稱丶八月十九號晚丶被告向我借洋十元丶云係友人有爭需丶我允借給丶偕被告同去丶當見一千三百十九號巡捕身穿白色長衫丶該捕從衣袋內摸出一紙包丶不知何物丶並即將徐拘捕丶次日稱悉徐係被控行賄云云丶旋由捕房律師向以上各人盤詰良久丶被告代表律師即根據被告方面人證之供詞丶爲被告辯護丶大旨以係原告向被告借欵不遂丶揑詞誣控丶要求將案註銷丶捕房律師亦辯稱丶租界妓寮丶現已實行分期抽籤禁閉丶盡絕之期丶當不甚遠丶而被告竞代妓寮向巡捕行賄丶希圖放任妓女在途拉客丶實與禁娼辦法大有妨碍丶捕房並已調查被告行賄屬實丶彼之供詞丶完全虛搆丶應請按律懲辦丶中西官訊畢丶退入休息室磋商之下丶升座宣判丶徐成生監禁西牢三月示儆丶 
[指控逼娼案註銷]  
　　山東路三百三十號門牌雉妓院內鴇婦卞大娘丶於去年十一月間丶在小東門設花烟間時丶勒逼婦人王袁氏之女賣娼丶近由該氏投城內檢察廳告發丶由廳致函公共公廨丶將卞氏逮案丶諭交五十元保丶限原告於一星期內投廨起訴在案丶昨日限期屆滿丶原告並未遵諭投廨起訴丶而卞氏之律師丶則於晨問到堂丶聲明原告不遵諭情形丶要求將案註銷丶當經中西官核准丶判卞大娘開釋丶 
[船婦騐係發痧身死]  
　　停泊曹家渡蘇州河內之江北船丶死一婦人丶遺下兩幼女丶因無人顧問丶由警署飭令地保丶投報地檢廳請騐丶已紀昨報丶該廳據報後丶當委孫檢察官毛檢騐員等前往相騐丶卽據胡長慶投案訴稱丶江北人丶駕舟爲生丶已死婦人王張氏丶鹽城人丶向來依舟爲家丶喊賣雞蛋餅爲生丶與民人素來相識丶且舟泊一處丶今該氏死後丶遺有二女丶長女年十一歲丶名金寳丶次女六歲丶名小寳丶此外並無親屬丶現該二女乏人撫養丶民人因念鄰誼丶願代備棺成殮丶問官得供丶如法相騐丶當騐明該氏實係發痧身死丶塡明屍格丶判胡長慶具結送查丶准予棺殮丶所遺金寶小寶二女丶當塲飭警帶回到廳丶備文發送新普育堂留養候示丶 
[汽車磕斃小孩案註銷]  
　　汽車夫羅阿金丶日前駕車至法租界地方丶將某姓家之小孩碰傷丶旋即斃命丶後由巡捕到來丶將羅帶入捕房丶一面諭令尸屬將尸收殮丶聽候核奪在案丶昨日傳至法公堂請究丶先由捕頭稟明前情丶原告未到丶詰之羅阿金供丶是日民人駕車至該處丶該孩拉住民人汽車後面之鐵棍上丶隨車行走丶以致跌斃丶實係該孩自不經心丶致肇此禍丶並非民人這咎丶請求查察丶中西讞員判以該孩自不小心丶與人無尤丶將案註銷丶 
[破獲燕子窠之男婦主客]  
　　婦人龍包氏丶在虹口唐家弄一百六十五號屋內開設燕子窠丶容留毛老四張阿大樂才生葉啓三等吃鴉片烟丶被滙司捕房包探陸連奎偵悉丶會同西探目泮林士前往丶將以上各人丶連同烟具丶一併帶入捕房丶捕頭諭着分別存洋作保丶聽候公堂訊核丶 
[違犯煙賭村分別押儆]  
　　潮州人黃福坤黃束正王榮發生善慶丶在河南路三百十八號屋內組織花會機關丶誘賭騙錢丶並私售燈吃洋烟丶前日爲總巡捕房華探目歸松濤包探范德孚偵悉丶密往將以上四人拿獲丶抄出花會字據鴉片烟膏烟具等件丶昨解公共公廨丶經張襄讞會同義副領事費君訊實丶判黃福坤押西牢三月丶黃束正押兩月丶其餘兩人各押一月丶違禁物品丶分別銷燬丶 
[私設花會聽筒之科罰]  
　　法租界霞飛路捕房探目徐阿東丶查悉居民婦人王李氏家私設花會聽筒丶誘人賭博丶有犯禁例丶故於前晚稟明西探丶協同前往該處丶抄出花會字據銀洋等物丶一併帶入捕房丶諭令交保丶昨日傳至法公堂請究丶先由西探稟明前情丶詰之王李氏供認私設花會聽筒不諱丶中西讞員判李氏罰洋十元充公丶抄案之花會字據銀洋一併充公丶 
[與盜爲伍之被拘]  
　　住居閘北華界大德里之劉小連子丶經特別包探白忠祺查悉與盜匪爲伍丶有搶刦公莁租界居戶財物情事丶前日丶投請該處警署丶加派警探將劉緝獲丶帶回虹口捕房丶昨解公共公廨丶由中日官略訊一過丶諭劉還押丶展期七天丶查明再訊丶 
[過犯攫鐲押二年]  
　楊州人周根生丶前在浙江路攫取女子張阿毛金鐲被捕丶解由公共公廨押候查究在案丶茲由捕房查明周前曾迭犯攫竊等案丶屢經訊辦丶尙不㥄改丶昨復將周解廨丶稟奉中西官判決監禁西牢二年丶期滿逐出租界丶贓交張阿毛領回丶 
來件 
[滬杭甬鐵路開駛海寧觀潮專車通告]  
　　逕啓者丶本路准於九月十八日十九日丶由上海北站至斜橋丶開駛往返專車各一次丶其簡明時刻表列左丶 
　　去程專車 
　　九月十八日　　　　　　　　　九月十九日 
　　上海北丫開五點四十五分　　　六點十分 
　　梵王渡開六點正　　　　　　　六點二十五分 
　　徐家匯開六點零六分　　　　　六點三十一分 
　　斜橋到八點四十分　　　　　　九點零五分 
　　回程專車 
　　九月十八日　　　　　　　　　九月十九日 
　　斜橋開下午四點三十五分　　　下午五點三十五分 
　　徐家滙到下午七點十九分　　　下午八點二十二分 
　　梵王渡到下午七點二十六分　　下午八點二十九分 
　　上海北站到下午七點四十五分　下午八點四十五分 
　　由海寗至斜橋間丶本路僱定船隻多艘丶專備乘客往返乘坐丶每船皆標明應載人數若干丶人數未足時丶船不得一行丶茲請乘客注意丶斜橋至海寗舟行須時二句鐘丶至海寗東門後丶舍船就陸丶步行至鐵路圍場丶不過數武丶雖婦女亦無步履之艱丶至於船由海寗開回之音問丶每日規定如下丶九月十八日下午二時正丶九月十九日下午三時正丶車票包括往返船價在內丶定價一律每張七元丶票而載明何日丶即以該日爲有效丶隔日無效丶並不准退費丶餐劵每整張售洋三元五角丶零吃早餐七角五分丶中餐一元丶下午茶點二角五分丶晚餐一元五角丶除中餐在海寗鐵路圍場供給外丶其餘皆在車中供給丶上述車示餐票丶准自九月八日起在上海北站票房出售丶持該票者丶在該票面載定有效之日丶對於觀潮專車丶不論上海北站梵王渡站或徐家滙站丶均可任便上下丶滬杭甬鐵路署理車務總管啓來函 
[吳鏡秋來函]  
　　　啓者丶上月十九晨丶鄙人因事過浦丶乘南碼頭張昆渡船丶解纜後丶祇張一人搖櫓丶渡客嘖有煩言丶而張強曳不諳駕駛之渡客帮搖丶衆人己慄慄危懼丶舟至江心丶適上流巨大帆船駛來丶兩舟幾乎接觸丶鄙人見此情形丶亟囑渡夫謹愼駕駛丶詎該渡夫指渡客中一人丶謂彼係販珠寶者丶身價較汝爲重丶尙不着急丶汝何如此怕死云云丶夫生命不拘貧富丶人人寶貴丶如駕駛確有把握丶亦應好言安慰丶乃竟如此荒謬丶可恨亦復可笑丶查浦江八長渡不准單人駕駛丶懸爲厲禁丶今張膽敢故違官廳禁令丶藐視人命丶玩忽業務丶共對於郷愚婦孺一種頑蠻行爲丶更不言而喻丶若不嚴加取締丶則後此渡客生命丶危險何堪設想丶素仰貴報公益爲懐丶拜懇登入來函丶俾主其事者加以整頓丶則在來渡客受惠非淺也丶昌泰和記木號吳鏡秋拜上 
[洞庭西山旅滬同鄉會來函]  
　　啓者同鄉金還生於本月初八上午十一時在十六舖魚碼頭地方船上夫足落浦當即僱人撈救至今未獲其人四十七歲身壯而圓身穿舊白布衫舊藍小布褲除報告水巡隊外函請貴報刊入來函欄內以便週知不勝盼禱[  英界新會樂里洞庭西山旅滬同鄉會謹啓]  
雜評二 
[氣象不佳（訥）]  
　　棉花收成不良而花價大漲絲繭收成不良而綢價大漲此皆與生計有絕大之關係者然而天猶未晴農業之損害將愈甚各地之災荒將愈劇以天時言氣象甚不佳 
　　國人對於太平洋問題這散漫當局對於魯案之爲難以外交言氣象甚不佳廬山會議態度之冷淡湘鄂和戰局面之混沌以內部言氣象甚不佳 
　　嗚呼天時之氣象不佳無可奈何者也人事之氣象不佳人自謀之不臧耳雖然此愁雲慘霧之氣象未嘗不可變爲天日清朗之氣象而其道要視國民有無奮發有爲之氣象以爲斷萎靡不振之國民安有好氣象發現哉 
公布欄 
[江蘇高等審判廳]  
　　民庭判决孫玉成與蔣菊存等爲貨欵涉訟控訴一案（判决主文）原判撤銷蔣
菊存等應選萃成莊洋二千一百八十九元繳由孫玉成具領蔣菊存等第一審反訴之請求駁回本案訟費歸蔣菊存等負擔▲顧西樵等對於楊少明與張　舫因債務涉訟控告一案（决定主文）原批撤銷本案執行原縣應予依法辦理以上九月十號 
[江蘇高等檢察廳]  
　　▲批示徐中和尋狀悉查此案前已明白批示毋輒砌詞來廳嘵凟此批▲王松青狀悉仰候訓令武進縣知事迅予依法辦理所請提案到廳質訊之處無此辦法此批▲金渭英狀悉姑候調卷核辦此批▲錢春和爲子婦被靖江縣收押不服提起抗告呈遞一狀業經本廳查閱函送同級審判廳核辦仰即知照此示▲沈阿福補具上告理由呈遞一狀業經本廳查閱候呈送總檢察廳核辦仰即知照此示以上九月十號 
[上海地方審判廳]  
　　▲判决主文（民一庭）一件判决郁志良等與施正倫田地糾葛更審一案主文本件控祈駁回本審及上告審訟斐均歸控訴人負擔▲一件决定潘志記與吳奎記等欵糾葛一案主文本件訴狀准予跓銷訟費歸原告負擔▲一件判决張順卿與唐桂卿贖田再審一案主文本件再寗之訴訟費歸聲請再審人負擔▲一件判决陳士卿與陸渠花欵控訴一案主文本件控訴駁回本審訟費歸控訴人負擔（民二庭）一件判决陳文奎與劉榮哉等因欵項控訴一案主文本件控訴駁回本審訟費歸控訴人負擔▲一件判决林錦笙與計湄主爲租屋糾葛控訴一案主文本件控訴駁回本審訟費歸控訴人負擔▲一件决定韓益齡訴轉詠棣因房屋涉訟一案主文本件訴狀准予註銷訟費歸原告人負擔▲一件判决范雲卿等與楊文文因路地糾葛更審一案主文范雲卿等對於楊文文之控訴駁回本審及本判决前上告審訟費歸范雲卿等負擔 
　　▲批示一件兪濁之狀　傳訽由狀悉查本案業據該民於本年七月九日聲稱紀氏巳於七月初二日回家相安無事請求將案註銷等情經本關當　諭知照准在案所請應母庸議此批▲一件劉海泉狀請執行由狀悉已於本日該民另呈中批示矣此批▲一件周信三狀交扣押費由存候支用此批▲一件劉海粟聲請執行由狀悉巳派史嚴厲執行矣此批▲一件楊朱氏狀　銷案由狀悉仰候傳案訊明核奪此批▲一件顧增林狀請執行由狀悉仰　來廳候諭此批▲一件陳心田狀請寬限由狀悉候傳朱雪慶到案訊明核查此批▲一件龎王氏狀請開釋由狀悉着即將系爭田畝交與　趙氏管種毌得藉詞狡賴致滋訟　此批以上九月九日 
 
 

Page 16

 
 
   
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
（第一百零二期）星期增刊 
[週間國內外時事撮要]  
　　本國之部（庸） 
　　小幡提出魯案節略中日間最大懸案之山東問題丶自美總統發起太平洋會議後丶日本政府深慮此案將爲會議中解决問題之一丶急欲於太平洋會開幕以前丶由中日兩國直接談判。一面日本報紙極力鼓吹直接交涉丶以造成空氣。一面由外交調查會將魯案方針丶縝密討論。至本月二日丶始由閣議完全决定。旋即訓令駐京日使向我國提出。七日下午五時丶小幡日使訪顏外長丶面遞節略一件。內容計分八欵。其最要之點。㈠日本願將山東省內租借地交還中國。所有在該租借地之主權及行政權丶完全歸還中國。㈡山東鐵路由中日兩國共同辦理。㈢日本願將在山東及濟南之軍隊丶立時撤退。（外傳八欵原文丶﹁㈠日本願以靑島交還全部丶㈡中國將靑島自開商埠丶日本願取消專管租界及共同租界之主張丶㈢膠濟路礦丶中日合辦丶㈣日本繼承中德條約內優先權均取消丶㈤青島稅關丶認爲中國所屬丶㈥青島各官產丶交還中國丶㈦高徐順濟及烟濰路丶交新銀團辦理丶㈧以上各項辦法丶由中日各派委員商定丶如中國巡警辦妥丶即撤日兵丶﹂但因當局嚴守秘密丶尚未證實丶）顏外長丶當答以容俟考量。雙方談話頗久丶內容秘不能詳。八日上午爲閣譏例會丶顏氏出席報告。討論結果丶以茲事體大丶非博采衆議丶碍難决定。當於九日由外交部先以小幡節略內容丶分電施顧魏唐胡陳六使丶徵求意見。一面並由國務院通電各省長官丶詳議具覆丶以便參考。當局此時方針丶似確在未定之中。頗聞親日派巳有所活動丶慫恿政府姑與日本談判。我國民宜急起表示意見丶勿貽噬臍之悔也。 
　　廬山會議廬山會議丶原爲吳佩孚所主動。但吳慮自已出名丶萬一惹起反感丶或至損及威重丶故改由張紹曾發起丶而吳退居於首先贊成之列丶成是自執牛耳丶不成亦於已無傷。張電已於二日在漢口拍發。據神州通訊社所傳消息丶吳趙首先贊成之電丶（吳與趙恒惕在岳會議時丶曾約聯名發贊成通電，）亦於三日上午發出。中有恒惕佩孚雖分屬軍人丶然愛國之心丶不在人後丶故對於張將軍通電丶根本上表示贊同等語。然該電原文丶各報館既未接到丶而外聞風傳丶又有吳佩孚因曹錕勸阻丶已改變態度之說。則吳電果否發出丶尚屬疑問。且自張紹曾電發表以後丶廣東奉天方面丶已明白反對。中部及長江各省丶表示贊成者丶亦尚鮮有所聞。此會之能否成爲事實丶殊未敢言。不過爲解决大局糾紛計丶自亦一法耳。 
　　湘鄂和議湘鄂問題丶自本月一日吳趙在英艦面訂暫時休職辦法九條丶雙方簽字後丶吳氏並挾其戰勝之威丶對趙另提降附條件四欵㈠援湘客軍（係指沈鴻英軍等）槪須撤出湘境。㈡宋鶴庚魯滌平蔣作賓孔庚等丶由趙負責交出。㈢湘軍維持治安不敷時丶准由趙調現駐桃林北軍入長。㈣和議成後丶以張福來任督軍丶趙專任省長。趙氏對於上三欵無甚意見。惟第四欵丶涉及自己地位丶頗不滿意丶但以城下之盟丶當塲亦不便否認。吳氏復約趙於四日偕同赴武昌丶協商善後。趙雖承諾丶然個人既不願位置動搖丶而湘軍將領丶亦深以屈辱爲恥丶故卒未踐約。吳見趙態度怏怏丶湘軍勢力丶又未盡消滅丶不敢操之過急丶乃改擬以張福來任長岳護軍使丶趙仍任督軍。而原議調駐長沙之靳雲鶚所部一團丶（即現駐桃林省）亦因此中止未進。至前線軍隊丶直軍自攻下岳州後丶均以不戰而進之手段丶展過岳州以上蔴塘榮家灣而達汨羅丶計有四萬餘人丶與湘軍曾發生小衝突一次丶旋即制止。本星期中丶可謂完全停戰。今後形勢如何丶當視湘軍內部有無變化丶與粵軍援湘是否實行而定焉。 
　　川鄂戰况川鄂問題丶川軍自上月杪佔領秭巴丶攻克利川後丶兩路進兵丶均甚得勢。本月二日夜丶宜昌大風雨丶駐平善壩附近川東約一旅丶乘虛向宜昌襲擊。潘正道所部亦渡河會攻宜昌。三日黎明丶川軍即占領宜昌對岸之高山丶直向城內射擊。四日駐宜鄂軍盧金山部一營丶被川軍攻敗丶金營覆沒。四日晚丶盧又派砲兵一營反攻丶川軍退十五里。五日丶駐宜領事團徇鄂軍之請丶向川軍交涉停戰丶川軍不允。旅英日兩領事又赴夔與潘正道交涉丶亦不得要領．自六日晚起丶戰事甚烈。南庠現由川軍占據丶惟北岸川軍已爲鄂軍擊退。吳蕭方面丶刻正調遣援軍赴宜。（已派出十一師馬旅丶及第八師一部分丶二十四師之四十七旅丶）杜錫珪亦已派砲艦兩艘上駛協助。吳佩孚並有親自赴宜丶佈置防務之說。 
[世界之部（圓）]  
　　籌備中之太平洋會議吾國太平洋會議總代表丶據京訊已决派顏惠慶丶而以顧維鈞王寵惠施肇基唐在復諸人逼之。若對廣州政府之磋商能臻妥協丶則王正廷伍朝樞或亦將一併加入。惟據港電丶孫將發佈告丶否認北派代表與議丶則猶不及凡爾賽和會時之差能顧全對外面子也。顧維鈞今方在國際聯盟爲主席。政府中一派人遂藉口於此丶幷謂須藉顧在倫敦斡旋一切丶擬不令赴美。惟國民方面一致推顧丶因其爲傑出之外交人才也。新任古巴公使刁作謙氏將爲代表團秘書長丶先期赴美丶部署一切丶日內即已出京轉滬首途云。日本代表問題丶政府方面推戴首相原敬。惟原氏因恐受元老之掣肘，不能自由措置丶尙猶豫不允。聞其內閣會議丶决議在外相內田與海相加藤二人中丶擇一爲總代表丶而以駐英使林權助駐美使幣原駐法使石井與銀行總裁井上等副之云丶 
　　日本之加入太平洋會議丶旣以避免專關一圖與已成事實之問題爲條件丶故自一月以來丶即積極着手於解决一切未了這懸案。西伯利亞日軍久駐不撤丶違反一九一八年之成約丶爲美日衝突之一因。故近乃有撤兵之動議。雅泊島及德屬海電代管權丶二月間國際聯盟將以予日丶美國重申凡爾賽會中威爾遜之口頭保留丶提出抗議。是亦爲美日交惡之一因。嗣後兩國牒文往還丶幾經磋商丶終未妥諧。至本月二日丶而紐約忽傳東京消息丶謂美已承認日本受託代管權丶美祗保留雅泊瓜姆間之海電及島之埠頭。北京晨報謂美國尙未承認。夫日本之亟欲先太平洋會議解决懸案丶固意中事丶而美國之是否易與如是丶猶未可知。日本之於西比利亞問題雅泊問題。旣若是其急求解决丶則魯案之直接談判丶當爲彼所想望。小幡回任時丶輿論界固已傳其必有此舉丶而吾國外交當局猶力辯其無。至本月七日丶則小幡果銜彼閣令丶來訪外長丶提出交還節略丶允將靑島作爲自開商埠丶撤退日兵丶並要求膠濟路合辦云。外團對日本此舉丶謂其用意丶係爲自身在太平洋會席上佔地步者。將來吾國如提魯案丶彼即宣言其巳將極端讓步之節略交與中政府云。 
　　國際聯盟議會日內瓦之國際聯盟行政會受巴黎高等會議之託丶討論上西萊西亞劃界事宜丶交付非常駐會員丶專任考慮丶猶未有結果丶而聯盟大議會丶則同時亦在日內瓦開第二屆會議。此屆列會者有四十八國之代表丶較之去年十一月之第一屆會增多七國丶開會第一日丶（五日）由吾國代表願維鈞博士主席。其演說詞傳誦一時丶會塲內外莫不稱許之。第二日分組委員會舉定正副會長。聞此屆議事日程之重要案件丶爲國際法庭之組織丶裁判員之舉定丶減輕軍備之問題丶及會章之修正案等。又會接到代表十四國大學敎授學生具名之上書丶請由國際聯盟主持丶組織勞心者之機關丶俾科學家與學問家亦得如勞工與資本家派代表加入聯盟云。 
[日本之世界政策（圓）]  
　　（密勒論遠東問題之一） 
　　一九一五年五月大隈伯爵在大日本報中丶發表一文丶中言﹁外交如欲期其發生實效丶則當以充足之國力爲後盾。日本外交之見重於各國也丶不過爲十年乃至十五年來之事耳。而外交之所以見重於世者丶實自列強承認日本之武力始。﹂大隈此言丶有兩層要點。其一丶日本之世界政策丶發端於何時丶可以藉是而確定。其二丶日本政治領袖明明承認一國而欲列於國際之林者丶當唯海陸軍力是賴。一國外交勢力之根源安在丶彼竟絕不隱飾。驅策其爲國際勢力上之澎脹丶與夫實施共此後之政策者丶共原動力安在丶彼已深知不疑。日本政府家眞能制定一國之世界政策而不稍游移者矣。然自日本之制定其世界政策應以海陸軍力爲基礎也丶　凡與之接觸之國家丶莫不極端注意及之矣。日本往往憑藉利刃丶以獲得種種利益丶是故其國際上之地位丶甫脫卸閉關孤立之本來面目丶而即一躍而爲強國。日本之深信利刃爲共致強之主因丶將來之欲實踐更大之野心丶惟利刃是賴丶亦無怪其然。蓋察其更大野心之性質丶有非藉利刃不能實踐者也。用利刃之道不一丶或出之於戰爭丶或用以爲威脅之具丶要其效力丶可以獲得政治軍事上之優勢丶則無以異也。然則日本之更大野心果何物乎。 
　　大隈伯所稱日本十五年來發展不息之國家政策丶可以分爲兩節。然在事實上丶則二者若輔車之須並行者也。一曰獲得東亞地方及太平洋之覇權。二曰爲日本人民過剩問題丶關一移民西半球之門路。 
　　三百英里之長距離大砲 
　　堡資辟　匪立特勒匪亞　巴黎 
　　（發名家許慶生） 
　　英國砲匠太姆泊兒John　Temple發明長距離大砲丶經美國著名工程司許慶生博士Dr.MillerR.Hutchinson之審查與修改丶遂臻完美。其砲彈之速率丶每秒鐘可行一英里乃至五英里。重量五噸之砲彈可射至自二百乃至三百英里之距離。砲彈爆發時之聲響丶僅若打字機之打字聲丶彈中所用係無烟火藥。射擊時旣無壓力丶亦無火㷔。彈內所包之𨮯塊長三英寸丶直徑長一英寸半。大戰中德軍之大砲丶自巴黎城東七十五哩丶射至巴黎丶世人爲之驚駭不止。今太姆泊兒許慶生所發明之大砲丶可橫越美國之本雪凡尼亞州。若自菲拉特爾菲亞丶發射五噸重之砲彈丶則於一分鐘內丶可達譬資堡（其間距離爲三百英里）。德國　大砲與此比較丶猶小巫之見大巫。許慶生博士謂此砲雖爲戰爭之利器丶然保持和平丶亦賴於此。蓋有此極兇之戰具丶各國不敢輕易啓釁丶致蒙莫大之損失也。故其保持平和之力丶實較任何和會爲強云。 
　　中日戰爭丶日俄戰爭丶日德戰爭丶皆所以求達上述國家政策之第一目的者也。然中日戰爭之結果丶未有所獲丶失望殊甚。蓋三國干涉丶逼其退還遼東丶尊重高麗之獨立丶日本僅獲金錢之賠價而已。然甲午之失丶取償於甲圾丶日俄戰爭之結果丶竟併合高麗丶佔據南滿內蒙丶攫取十年前交臂失去之旅大而有之。越十年而歐戰起丶日本對德宣戰丶卒獲靑島丶承繼德人權利。 
　　綜觀三十年來日本擴張勢力之歷史丶日人誠善利用機會丶雖遇挫折丶而不稍餒。其進行也丶從不將抱定之最終目的拋棄。中日戰爭之後丶三國逼還遼東丶彼則頗知逆來順受之道丶忍氣聽之丶吾力不足也丶將有所待也。果也戰後未數年丶而英日同盟告成。又越數年而擊敗強俄。所以報三國干涉之仇丶而排去其進行中之障礙物也日本世界政策之第二節丶實因第一政策著有成效而遂發生。夫日本國勢旣張丶文化旣開丶經濟上與社會上乃生劇變。卒至人口激增丶已剩之生產與人民丶勢必非褊小之島國所能容丶乃遂有移民境外之主張。然在日俄戰爭之前丶猶祗以東亞大陸爲其尾閭。同時使中國在政治上與經濟上丶受制於日本丶以發展日本內國之實業丶而容受過剩之人資。然在近年來丶則復轉其目光於太平洋方面丶非徒在東亞大陸上着進行丶幷將越太平洋而東渡於新大陸矣。此則自其在大戰中之行動丶而可以證明者也。美國之始終反對日本政策者丶以其第一節與海約翰主義不相容丶而第二節則將危及美國之利益也。 
[美人論日本之侵略政策]  
　　（美國白脫爾著）（楊有懐譯） 
　　美日交惡之原因 
　　日本之侵略政策實使美國橫生無涯之感。今日海軍力最強之國丶惟英日美耳。其能侵害美國之墊福者丶惟具有此強有力之海軍國耳。加拿大丶美之善鄰也。苟無他邦讒間之言丶斷無脅美之患。苟無英海軍之助丶其餘海外遠邦丶亦均莫之能助。今美之於英丶似乎暫可勿慮。然而日本之侵略中國丶美實有不得不慮者在。日本乘中國之弱丶着着進逼。中國畏日本之強丶事事退讓。列強如再袖手旁觀丶不與以道德上之援助丶則日本勢必乘機崛起丶大施其侵略手段丶以塡其無底之慾壑。長此以往中國不爲高麗第二丶我不信也。美國非素抱自由平等主義者乎。日本侵略中國之土地丶則侵害美國之主義丶此不可不慮者一。中國物產豐富丶財源未開丶科學幼穉丶實業未興丶是世界第一等寳庫丶獨一無二之商塲。濬發利源丶貿遷有無丶實美之所願也。美國素抱工商業均等機會主義丶誰不知之。今日本侵略中國丶是屏棄美國也丶是封鎖門戶也丶此不可不慮者又其一。 
　　日美抵觸之原由日美之傷感情丶美國一般人心理丶咸以爲不在太平洋沿岸勞工競爭之故。以是乃區區一地方之關係丶美之中部東部不甚注意。蓋日美之抵觸丶實有甚於此者。美處太平洋東岸丶日處太平洋西部丶相隔雖遙丶而日人舉動使美在在關心。試觀二十年來日人之開疆拓土丶非與人以可疑可懼者乎。日人行愈出軌丶美之懼之愈甚。懼其太強太橫丶一旦權勢在手丶恐美國　　遠東之日本勢力圖 
　　佔領地　　年分 
　　千島　　一八七五 
　　琉球　　一八七六 
　　臺灣　　一八九四 
　　澎湖　　一八九四 
　　遼東　　一九○四 
　　薩哈連　一九○四 
　　高麗　　一九○五 
　　靑島　　一九一八 
　　太平洋德屬羣島　一九一八 
　　東海濱省　一九二○ 
　　滿洲　　一九二○ 
　　將居被脅迫之地位丶不得不在太平洋上以武裝相見也。言念將來丶曷勝憂慮丶今特述其過去之事實丶與近來之經營。試觀日本之居心何如丶美國所處之地位又何如者。 
　　日本之侵略史日本之侵略政策丶不自今日始。回溯一五八二年時丶日軍已有侵略高麗之舉丶卒爲中國驅逐丶未能如願。一八七八年丶日政府野心勃勃丶已有併呑台灣高麗滿州及西伯利亞一部之大計。慮深思遠丶高瞻遠矚。凡其所經侵略各時期丶而得達於今日強有力之地位者丶可歷舉之如下。 
　　日本拓土之謀丶籌畫多年。其實行割據也丶實始於一八七五年，時俄日俱要求薩哈連島之南部及千島羣島。相爭多時丶各不相讓。卒以和平從事丶訂約解决。日得千島丶俄得薩哈連南部。此事雖小丶頗可注意。蓋日本之侵略丶以是爲起點也。其次爲琉球羣島丶是島時或進貢中國丶時或進貢日本。主權不定丶莫知誰屬。一八七二年丶島之漁舟丶擱淺於臺灣東岸丶舟子見殺於獵人。日政府要求中國置臺灣獵人於法丶中國拒絕之。其拒絕之理由丶則曰臺灣島內部及東部丶不在中國管轄權之下。昏憒之言丶殊覺可知。從此日人遂有攫取該島主權之機會矣。一八七四年丶日本出征臺灣。是行也丶使日本進取地位丶益形鞏固。一八七八年丶日本又公然攝取流球丶幾釀成中日之戰。幸美國出面和解丶中日各分其半。後中國廢棄此約丶力爭獨有是島丶但日本不肯相讓丶卒保有之以至於今。 
　　日本進據高麗日本垂涎高麗久矣。奪得琉球後丶遂西向侵略高麗。高麗爲中國藩屬丶一八八四年遂有中日交涉。當時高麗順世界潮流丶已駐各國使館丶開商埠矣。孰知日本使館丶祗知掠取權利丶不顧高麗損害丶激怒小民丶釀成焚館之事。是時日本躍躍欲試丶極願疆場相見。幸李鴻章出而議和丶相約中日各撤駐韓之軍隊。結果日得賠欵丶中國仍得保有高麗主權丶然而日本不得高麗丶雄心萬萬不死。是以此後十年丶日人經營軍事丶預備戰爭。蓋日政治家早知非武力不能解决此問題也。中國則旣不自知軍隊之腐敗丶又不知日本之整備武裝。年復一年不知圖治丶可嘅也哉。日之欲得高麗丶推原其初丶不過起於拓土雄心丶其後之亟欲得是島丶實由於畏俄。蓋高麗爲孱弱之中國管理丶日本無足畏也。高麗而入於強俄之手丶日本恐懼甚矣。日人謂高麗地勢丶猶一利刃正指日本之心。其畏強俄之得之也丶於此可見矣。 
　　中日之役日以高麗問題丶欲與中國開戰者丶有年矣。處心積慮丶十載於茲。一八九四年丶遂有中日之役。以久練之兵丶老弱之卒丶孰勝孰敗丶自可不言而喩。結果日本得台灣澎湖島（在台灣中國間）及遼東半島。遼東在高麗之西丶地如楔形丶介乎高麗中國之間。日得遼東丶高麗遂入日之勢力。而約中載有中日俱承認高麗獨立一條丶眞可謂滑稽之至矣。是役也丶日本幷得賠欵一千萬磅。在未交欵以前丶日據威海衛以爲質。中日一役丶日本得此形勝之地丶黃海不啻爲其池沼。北京處其肘腋之下。假使實行是約丶日本實處遠東最優勝之地位。俄德法三國勢必屏諸門外丶莫能與之抗。 
　　逼還遼東列強有見於此丶遂出而干涉。當時俄德法　　上月二十四日在英國赫爾失事之飛渡大西洋飛船３８R號 
　　是船長六百九十五呎 
　　闊八十五呎 
　　載重八十三噸 
　　裝三百五十匹馬力之引擎六具 
　　飛行力爲六千五百哩 
　　爲英國所造最大之飛船 
　　此爲在廠中建造時之攝影 
 
 

Page 19

 
 
　　共同要求日本退還遼東於中國。日本以三國執言丶勉強俯從。勢不能敵丶食不下咽丶亦可憐也。但當時（一八九七年）中國之苦丶難以言狀。英俄德法莫不於此時乘機攫取其主權。德取青島丶俄取旅順丶法取廣州灣丶英取威侮衛。可憐之中國丶無異籠中之鳥丶任人宰割丶動彈不得丶弱國之苦丶苦矣哉。日本之於遼東丶得而復失丶憤恨之心丶自可想見。然既得大宗贈欵丶又得台灣各島丶是不致大失望也。且中國在高麗之勢力丶日已取而代之丶是亦大可自慰者也。 
　　日本畏強俄得高麗丶我巳言之矣丶今俄得旅順丶逼近高麗丶畏俄愈甚丶恨俄愈深。自後＋年丶日人遂從事海陸軍備丶臥薪嘗膽丶磨利以須。時機一至。定當與俄决一雌雄。日俄戰前外交丶競爭達于極點丶各欲得高麗王之歡心丶以得優勝之勢。是時日本外交手段丶固無異於列強。抱強者勝之主義丶希望得我心之所欲。惟日本官吏謀害高麗王后一事丶爲外交上最汚之汚點耳。 
　　▲英日同盟一九○二年丶英與日本同盟丶日本得以大增東亞之勢力。其所得最大之利益丶即風盟之足以破壞德法俄之聯絡。之三國者丶曾逼迫日本放棄遼東半島者也。同盟之最要點丶即盟約中一國與別國戰爭時丶他締盟國當嚴守中立。如有數國與締盟國一方作戰丶他方當出而助戰。至於保護中國朝鮮之獨立丶不過一種門面語丶英日心目中漫不注意者也。 
　　▲日與英聯盟後遂有所恃而不畏。對於德法俄三強丶不復有所顧忌矣。俄國南下丶日人常如芒之在背。一日不得高麗丶一日不得安枕。一九○四年遂有日俄之戰。是役也丶日本戰而不宣丶亦無哀的美頓書丶乘俄不備丶大敗俄國。結果日得薩哈連南部及遼東半島。俄國承認日本丶在高麗有保護權。幾年夢想丶一旦如願。日人侵略政策又進一步矣。 
　　▲併呑高麗日敗俄後丶東亞遂無勁敵。處置高麗丶可以惟我所欲。其更變英日同盟丶實爲併呑高麗之初今。不然一九○二年盟約中日英擔保中國高麗獨立丶一九零五年（即更變之英日同盟）何以祇擔保中國獨立丶不保商麗獨立歟。第二次英日同盟中丶英國承認日本在高麗享有政治上軍事上經濟上最高權丶井承認日本對於高麗，有指導管理保護權丶以增益其權利。是時列強噤若寒蟬丶敢怒而不敢言。蓋日與英之攻守同盟丶有以致之也。 
　　英既不承認高麗獨立丶列強復不敢發言。可憐之高麗遂爲日之砧上肉矣。剜之臠之丶惟我所欲。一九○五至一九○九年，日遂威嚇脅迫丶奪取種種權利。其搶掠高麗之肥美土地也丶或予以最微之值丶或自由奪取之。有反對者即囚之獄中丶治之以虐刑。哀哀小民丶慘無天日。一九○七年丶高麗王不得巳退位丶立其孱弱之子。一九一九年丶新玉身不自主丶以高麗主權全讓於日本。一九一○年丶日本正式宣佈併呑高麗。垂涎多年丶一旦償願。日本侵略前途丶從此大放光明矣。 
　　美國不干涉丶當時美國對於高麗問題。不之與聞。但從旁面觀賓丶可知美之對日本舉動丶亦大有關係也。一九○五年丶羅斯福爲總統丶羅德爲國務卿。美國雖不擔保高麗獨立丶亦曾利用約章丶希望高麗獨立。時高麗新王丶特派專使丶備函訴苦丶述及日本在高麗之行爲丶殘暴萬分丶刀鋸之下丶不得不與之訂約拋棄種種權利云云。但國務卿羅德丶不接見高麗專使丶哀情莫訴丶不亦大可憐哉。幸有慰之者丶曰函已上呈總統丶總統巳讀過矣。惟函中所述丶恐愛莫能助云。噫受人脅迫抑不得受人之援助丶抑何苦也。美之所以不願與聞此事丶我人可以羅斯福總統之言說朋之。總統之言曰丶依照條約丶高麗理應繼續獨立。但高麗無力實行此約丶己不能爲丶而求助無關係之美國。難矣哉。從此以後丶日本益肆無忌憚丶大展其侵略之手段矣。 
　　歐戰期內丶德國潛艇猖獗之時丶日本玩弄英法丶要求山東及太平洋德屬島嶼丶英法急不擇言丶竟密約應許之。因之日本從凡爾賽條約丶（惟中國拒絕簽竽丶美國雖簽字而參院不批准）竟得如願以償。其侵略程度丶從此又高一層矣。 
　　▲日本現在之地位由上述事實觀察之丶可見一八七三年日政府之密謀丶已具遠大之眼北。四十八年中丶巳實行其密謀之大半丶其侵略所屆丶南併台灣琉球澎湖丶北奪薩哈連千島丶西呑高麗丶佔遼東丶今竟進而佔據山東北滿及西伯利亞矣。其侵略之魄力爲何如哉。 
　　山東地勢丶緊要異常丶日本得之丶可窺中國。猶日本得高麗丶可以進窺東亞大陸也。或曰丶日本許還山東丶暫時佔據丶何足害。然而空言不足恃。試思日本屢次擔保高麗獨立丶今日高麗竟何如哉。日人侵略成性丶日人之言丶不足恃也。我人試以日人之言推測之丶可知日之拓士雄心丶未可限量。巴徐和會中丶美國新聞記者代表曾與日本官吏言曰丶日本如再在中國進行丶當遇阻碍。及問其何以不進行西伯利亞北部丶則其簡涉之答覆曰丶太冷。此種答覆丶細味之丶不與菲律濱美國以警告乎。美國素抱自由主義丶菲律濱而果能自治丶美國何樂而不許之。然而菲律濱獨立之日丶正日本南尋暖地之時丶日本既不願得太冷之地丶其對於氣候溫和之菲律濱丶能漠然不動於心乎。日本之於太平洋赤道以北丶巳得德屬島嶼。復從事軍備丶大有劃斷太平洋丶不許美國西進之勢。美國海軍根據地丶東爲檀香山丶中爲瓜姆丶西爲菲律濱。瓜姆今爲日本加罷林羣島所圍困。菲律濱如果獨立丶一旦受人侵害丶美人尙能援助乎。不幸而美日戰爭起丶菲律濱與瓜姆必爲日人攫取。美國出兵援救丶即能達到瓜姆丶更須經二千四百英里而後得達菲律濱丶不亦難乎。日之得加羅林羣島也丶果有不修軍備之言丶然而四五次擔保高麗獨立丶試問高麗何往裁。我寫此爲，不過述及日本開拓土地之事實丶非敢預測其未來也。然讀者明人回想既往丶俯念將來丶不難下一斷語。 
[裁兵之好模範]  
　▲坎拿大改兵歸農歐戰中丶坎拿大派遣兵士數萬赴歐助戰。及戰終猶有兵士二萬餘歸國。政府即設安插兵士專局丶籌定縝密之計畫丶爲兵士謀永久之生計。堪爲吾國談裁兵者取法焉。蓋坎拿大西部境士遼闊丶地利未闢。政府乃遣兵於其地丶專事墾植。其計畫之大概丶爲政府分派田畝丶兵士一人得地一百六千英畝。如欲添購田地牲畜農具丶則政府假以資金丶計購田地資金四千五百元丶購牲畜農真資金二千元丶建屋資金一千元。此欵可以分期繳還丶計購田資金分二十五年還清丶購牲畜農具資金分八年還清丶其利息爲五釐。此種辦法有二利焉丶一使歸國之兵士丶藉此得一永久之職業丶一使西部農區丶得以發達。在一九二○年年終丶結算政府所巳假出之資金丶共達七千五百萬元丶購田費佔其半數丶購牲畜農具費佔其三分之一。現在坎拿大西部田野漸闢．生聚日繁丶誠良法也。附圖左丶兵士在農區之房舍丶觀其清潔整齊丶直令人羡煞。附圖右丶兵士兒女自學校乘公車歸家。 
[美國軍隊之職業敎育化（和）]  
　　自歐戰而還丶世界各國咸和軍備之足以破壞和平丶故太平洋會議即以减縮軍備爲第一要義。誠以血肉相搏終必兩敗俱傷。軍用浩大卒致國帑空虛。屍橫遍野丶慘無人道。大之足以擾亂世界之和平丶小之則一國之內，戰來時起丶實於人道主義大相逕庭。彼男閥中人丶戴虎冠擁臯比丶張口豎目丶勢燄逼人丶以爲衛民安國丶宜視若輩爲長城丶驅人民如牛羊丶揮金錢如糞土。而不知若輩衛民適以殃民丶安國適以亂國丶以有用之金錢．艮善之人民丶擲諸於無何有之鄉丶不亦悲夫。我國政府倡言裁兵丶而其結果艉適得其反丶是蓋亦末知裁兵之道耳。觀乎美國軍隊教育制丶使軍人咸知教育丶旣受教育丶幷使軍人咸有職業丶既有職業丶幷使他人樂爲收用。既免散而爲匪·復可遷惡爲良。使軍士咸爲有用之才丶則兵不裁而自裁。茲將其要點，摘錄於下丶以爲吾國之借鏡焉。　　▲美國軍隊今昔之比較美國昔日軍隊丶勇悍絕偷丶手造共和丶化野蠻而爲丈明丶未始非彼輩之功。特目恃甚驕丶對於新軍絕無友誼。彼輩勇於戰爲視死如歸丶除射擊外丶僅識數字丶巳稱兵士之旨趣丶蓋亦昔日之時勢使然。但後來逐漸减少丶大都爲一般漂流無志之徒所補充丶較前舊部爲劣。若輩貪食轟飲丶玩忽戰略丶即令求學丶亦不過徒博美名耳。今日美國之新軍丶即歐戰時所招募者丶則大不然。精勤嚴肅丶爲從來所未有。軍士咸受教育。上自將校丶下至士卒丶咸凜入軍備學校。按此可爲世界上最大之學校丶容納學生十餘萬人。教授課程丶偏重於工業智識。其內容正如分枓大學制丶若商枓工枓等丶合併而爲一大學者。美國議會丶曾堤議裁兵丶輿論亦宣言廢兵。但自一九一六年以後丶軍隊反爲敎育上必不可少者。蓋以庫隊敎育較諸公衆學校爲優丶而美國軍隊亦爲他處所不及。 
　　▲軍隊敎育。可以造成良善國民職業教育丶早擬施諸海陸軍隊。特一般人士以爲此乃表面文章丶殊難實行。但觀美國西方丶近來大有成效。如退伍軍士丶或仍至專科一年級讀書丶或任高等職業丶即其明證。前任歐戰聯軍秘書培克氏Ｂａker鑒乎軍隊係生利而非分利丶係建築而非破壞丶應存在於承平之日丶而更應存在於戰爭時期。軍隊之可以造成良善國民丶與夫造成良善軍士丶初無分別也。培克任職巳久丶見美國軍隊一如學校丶故極抱樂觀。服軍裝之大學學生丶超過通常大學生十倍丶能勝之者不過國立數校耳。 
　　▲軍隊應有專門教育一九一六年國防會議丶會有軍隊教育之計劃。但歐戰發生後丶遂即消滅。美國項痕Hoan將軍丶於歐戰時丶却有經驗丶謂軍事與敎育實宜並重。彼見新軍中大半缺乏專門教育。欲得富有軍事工作智識之人丶殊難其選。故兵士極應有專門教育丶使其思想動作丶隨地都能自動丶初不必有將官之號今。而後行之也。項痕其時一面盡將軍之職務丶同時對於工業教授丶尤具熱忱丶一九一九年冬丶馬丁Martin將軍招募後備軍士丶使應募者正如入學丶投軍乃所以求成人殺育丶一妀前之所爲丶美國軍隊遂呈有一種新氣象。 
　　▲工業敎育之寳貴軍隊敎育與舉校教育自分軒輊丶即軍隊敎育之名義洵屬至善丶但一旦實行丶亦綦覺困難。往往兵士一受敎育丶乃忘其本來面目。軍隊智識反形忽略。故軍隊敎育首重實地練習而輕理想丶採用以工代讀之製度丶先以某課之主旨丶澈底教授丶再從事手工作習練。故軍隊之最新教育制丶即是工業敎育。其藝業多至百十七種。惟程度不齊丶分班綦難丶亦爲敎授上之一大苦楚。現美國軍隊在華盛頓及其他各營丶均已有軍備學校丶並請有名敎育家教授丶實行軍隊敎育制。教員共約三千餘人丶其中女敎員亦甚多。 
　　▲軍備學校宜聘請女敎員美國人民都由他處遷徙而至者丶校中四千五百學生之中丶其種族之不同丶乃有六十而三千五百人爲不識字者丶至能寫讀英文之兵士丶每年約可造就萬八千人。軍隊中無論何人至少均須入校讀書三月或五月丶此時合一羣不識字之武夫丶聚一室中令期讀書丶彼輩亦殊踴躍丶蓋彼輩心目中咸認爲第一要事者丶即作書與其家中丶或其所鍾情之人也。彼等對於女敎員丶更加敬愛丶往往女敎員教授時丶彼等可多得智識至一字不遺丶而女敎員演講之書丶竟若法律丶絲毫不可更變。凡此亦爲軍隊中應守之規則丶蓋彼等既能不反對敎師於課壇丶即能不辱命於疆塲也。 
　　▲工讀主義之良果軍隊兵士丶大都成人丶敎授既易丶進境亦速。而彼輩對於以工代讀之制丶尤多進益。非特工作精良丶對於工具且能知其由來及如何應用。譬如測量隊中丶測量器具及其方法丶約可分析至四十餘種。測量隊兵士丶竟有能應用各種器具丶幷知其由來者丶彼初非測量工程師也緣彼等平時測量丶即能解釋其要旨。且曰常工作於其軍營附近之地點丶實行其所謂工讀主義耳。設如軍隊敎育之課藝丶多至百餘種。每一兵士各有專長。則此軍隊之能力爲何如丶經濟爲何如耶。美國軍隊之農業科丶現亦實行於伊利諾司Illinos與戴色斯Tezas兩省。他如機械·電機·製靴·製鞍·染色等科丶各視其地之出產品而設。假使一軍隊有十萬人丶以工資計丶每年可得三千萬金。苟能增加資本丶添設機器丶擴充廠屋丶則軍隊之軍衣及槍砲丶都能自給。矧軍隊教育制丶却能自食其力丶供給原料丶同時並能得敎育上之進益耶 
　　▲人人樂用退伍軍士凡曾受軍隊職業教育之兵士丶現爲一般人所樂用。芝加哥之麵包公會丶Bakers'Asscciaion願聘畢業軍士丶每星期給薪四十金之位置。而各方廠主報告丶亦謂曾受敎育之軍士願得位置者丶可享優先權云。故服軍服大學之畢業軍士丶大都在工業方面丶或其他社會上佔據位置。據各方面父兄信件丶多有請求送其子弟入軍隊者。亦有其子弟尚未至法定年齡丶而來同等之請求者。凡其子弟已入軍隊者丶或感激軍隊敎育之優良丶或讚揚軍隊敎育爲其子弟求學唯一之門徑。尙有廠主方面來信丶則謂退伍軍士之工作丶遠勝他人。盛稱軍士服從命令丶忠誠工作丶實力硏究丶熱心負責等詞。此固不得不謂軍隊敎育之成效也。故政府苟能採用軍隊敎育制丶使軍人咸受敎育丶咸有職業丶庶國帑不至空耗丶而軍隊亦不至終廢矣。 
[太平洋會議聲中之日本輿論（二）]  
[  （九月五日稿）葛錫祺輯譯]  
（其二）提案問題 
　　太平洋會議者丶即昔日歐洲和平會議之繼續會議也。威爾遜氏之國際聯盟論丶當日轟轟烈烈丶爲世人議論之焦點丶詎料會議之後丶竟成爲有骨無肉之髑髏。洎乎美國脫離聯盟者丶則並所謂髑髏丶亦不能成立矣。日人謂人種平等之大問題。不能解决丶則國際聯盟丶當然不能成立丶即世界永遠不能際於和平也。今日之太平洋會議丶即爲解决此根本大問題之絕好機會也。日本宣即乘此機會丶率先盡力於太平洋永遠之和平。美國之腹案如何丶實無先行探詢之必要。又况所謂太平洋者丶東自美國丶南達澳洲南洋丶西迄中國丶北及俄國丶日本位於其中丶凡涉此廣大範圍內之諸問題丶咸須在此會議席上解决丶則以日本而詢美國以所議題目丶是無異主客頻倒矣。 
　　日本對於此次太平洋會議丶宜先酌定日本自身之具體的提案丶其次宜預定提案之最後歸結丶突應如何。太平洋會議之中心點丶目是中國問題。掌握中國命脈者爲日　　脚踏飛機 
　　法人布倫發明脚踏飛機能飛離地面五呎餘飛行途程三十五呎乃至四十呎 
本丶換言之丶日本即爲太平洋會議之主人翁丶苟以正當理由丶提出反對丶則此次會議丶斷無成立希望丶雖有英美丶之強丶亦無如之何也。是故日本宜於此時機以正大光明之態度丶持人道正義之論調竭力爲太平洋謀永遠之和平也。 
　　夫所謂人道正義之論調丶具體的提案者丶 
　　第一宜打破人種的偏見。和平會議上丶曾經提出之人種平等問題丶當再首先提倡於此屆會議席上。白人種對於有色人種之虐待丶苟肯解除丶則其餘一切問題之解决丶自成破竹之勢矣。美國·澳洲·坎拿大·之有色人種之受虐待爲世人所周知丶英美於未解除虐待之前丶對於東方亞洲不容其置喙也。故歐美諸邦改悛虐待之態度丶實爲先决問題也。由虐待一變至於優待丶則人種不問有色無色丶咸登一視同仁之域丶多年未解决之移民問題丶亦自在解决之中矣。對於中國方面丶日本及列強丶凡應放棄之權利丶悉宜放棄丶一改其從前之態度丶以造成門戶開放丶機會均等之局勢丶夫而後太平洋之融和丶始克告成。 
　　第二即所謂西伯利亞問題是已。美國現正欵日本對於西伯利亞丶具有野心丶又俄外務大臣亦曾以此言報告英政府。英政府以其報告不根據事實丶必　害及友邦之感情丶毅然將此報告退還，據此已足見美俄對於日本西伯利亞之政策丶咸存疑懼之心丶日本宜於此屆會議席上丶聲明西伯利亞現正陷入無政府狀態之窮境。凡寄跡於該地者丶不問其爲日本人丶他國人丶生命財產丶均有岌岌不能自衛之勢。日本之派兵出防丶正爲維護該地人民之生命財產起見丶用意至善也。今後日本自當撤兵丶以釋他國之疑丶但於西伯利並政府未確立之前丶該地人民保護之責丶列強自當與日本共任其艱。此項提案丶苟能通過丶自是最佳丶萬一不能贊同丶則列強對於日本派兵丶亦必不致再存猜疑之心矣。此爲日本在此次會議席上必須聲明之件也。 
　　第三即爲雅浦島問題丶原來雅浦島之委任統治丶實爲國際會議之結果丶日本初無要求之慾望丶列強對於日本之委會統治丶有所異議丶則提出於國際會議丶加以討論可也。世人曾亦聞今日之委任統治丶有百倍於雅浦島者乎。美國對於雅浦島而有所提議丶則宜加入國際聯盟發表堂堂正正之主張丶不宜於背後有所譏刺也。 
 
 

Page 20

 
 
   
 
