# 1923 - 12 - 4917922

 

Page 1

 
 
第一萬七千九百二十二號;中華民國十二年 西曆一千九百二十三年一月十三號
星期六 * *   
 
 

Page 2

 
 
第一萬七千九百二十二號;中華民國十二年 西曆一千九百二十三年一月十三號
星期六 * *   
 
 

Page 3

 
 
第一萬七千九百二十二號;中華民國十二年 西曆一千九百二十三年一月十三號
星期六 * *時評 
[制憲與良心] （冷） 
　　制憲責任也制憲之權旣付於國會則國會議員自當制定憲法以完此責任今二百議員不言責任而言良心其語亦可哀矣 
　　何也多數議員蓋已不知有責任在也不知有責任而以責任規之明知其無效也故不得不以良心動之雖然彼多數議員果知有良心否耶議員而苟有良心者亦不待今日而再言制憲矣 
　　雖然多數議員固别有急於制憲之選舉問題在也曷以知其多數蓋制憲與良心之通電據聞僅有二百餘人也 
[命令]  
　　一月十一日大總統令特任王治堂爲治威將軍此令又令兼署陸軍總長張紹曾呈已故勳五位陸軍中將前陸軍第八師師長王汝賢治軍多年戰功卓著現因積勞病故擬懇從優给恤等語王汝賢著追贈陸軍上將给予治喪費二千元並交陸軍部從優議恤以彰報功之典此令又令據督理安徽軍務善後事宜馬聨甲電稱已革團長倪金鏞前因失陷阜陽業經咨請陸軍部轉呈褫奪官動在案比飭該管旅長李傳業派員拿解聘候懲處請明令通緝解皖歸案訊辦等語該革圑長倪金鏞畏罪潛逃法無可追著各省區軍民長官一律通緝務獲歸案訊辦以彰法紀此令 
　　又令張玉庚給予一等大綬嘉禾章周祖瀾給予二等大绶寳光嘉禾章周慶恩給予二等大绶嘉禾章姚文枬孫正宇曹瀛金承新王廣瀚王廷弼寗繼恭均給予二等嘉禾章此令 
　　又令李茂之給予二等大綬寳光嘉禾章此令 
　　又令雲韶何國華均給予二等大绶嘉禾章孫壽恒給予三等嘉禾章此令 
　　又令周自元給予二等文虎章此令 
[國内専電]  
　　北京電衆院擬星期一票决閣員　　北京電國會將有二百人署名通電反對先選後憲謂憲法垂成不宜自擾十年顚沛寗無覺悟用本天良於憲法未頒前不談選舉　　北京電南北各省代表會議張可贊成在滬但保主在津故未定　　北京電張電保促劉吳兩閣員速來京又親訪高勸駕高言看下星期一衆院一關（十二日下午二鐘） 
　　北京電劉恩源吳毓麟由保來電謂卽日入京未言準期尙在觀望 
　　北京電王正廷再呈辭法長保于右任（十二日下午七鐘） 
　　北京電張紹曾手諭接收外蒙準備三通一令蒙疆善後會籌劃官制與軍備二外交事項由外部迅予籌備三關於外蒙内政及人選問題應早籌備（十二日下午二鐘） 
　　北京電昨張紹曾促凌文淵到院凌到聲明不代部以參事本職暫維及凌出院多數索欵者尾追其寓凌因呈請病假（十二日下午二鐘） 
　　北京電新銀團對粤漢路工準備正在討論惟某國以粤漢路若通則彼之長江航業滬粤間航業不免受損故尙不主速築（十二日下午八鐘） 
　　北京電中美企業公司問題周自齊在美未商定切實辦法因吾國法令取外資不得超過一半主義美以鉅資投華吾無鉅資對等合辦一時不易成立若小本經營非美所願）十二日下午八鐘（ 
　　北京電去年董康主張吾國所欠外債利率太大擬總結算一律轉爲美債並减少利息因列國共欠美債一百十一億利息均不到五釐列國尙嫌利大會兩次要求美國减輕利息吾應援例請列國减輕利息將所欠外債一律以五釐計算則十二億外債一律轉爲美債在債權國欠美債務上扣除董到英美法曾發表此議某國資本家不允董議未有效果（十二日下午八鐘） 
　　北京電政府籌畫西北交通爲解决蒙古問題並進策擬採各省商會代表建議之鐵路由綏遠經庫倫到恰克圖及由綏遠經蘭州到伊犁二綫（十二日下午八鐘） 
　　北京電湘趙與洛吳仍聯擊最近爲株萍路工程司披蒲思不恊輿情趙函吳轉請政府撤換 
　　北京電長辛店工人在天妃宫大會要求撤廠長本日不履行卽罷工有王某由日本到長游説一宿卽走（十二日下午二鐘） 
　　北京電美使派巴爾穆携一萬五千美金赴哈爾濱賑俄難民 
 
 

Page 4

 
 
第一萬七千九百二十二號;中華民國十二年 西曆一千九百二十三年一月十三號
星期六 * *　　北京電美國派施麥斯爲駐重慶領事（十二日下午二鐘） 
　　北京電河東美教會電告河東西南二十七縣荒歉四十萬人將絕食美使電美求賑（十二日下午二鐘） 
　　北京電孫烈臣電外部哈部日人私運軍用品經警拘獲請向日使交涉又電延吉日警業已撤退至韓境（十二日下午二鐘） 
　　北京電中英公司反對牛麻治爲京奉工程司（十二日下午二鐘） 
　　北京電日使照會外部請取締東三省鬍匪有除由赤境領事同様照會張作霖外請速定辦法　　 
　　北京電魏宸組王景岐陳籙均有電告法比兩軍進佔羅爾美决撤來因駐軍（十二日下午二鐘） 
　　北京電外部電令察哈爾交涉員張某速來京恊辦克門案 
　　北京電新任英使及稽核所會辦二月一日抵滬（十二日下午七鐘） 
　　北京電内部請先開張店高密濰縣爲商埠周村次之（十二日下午七鐘） 
　　北京電許沅電催中法調查員及新校長來滬解决通惠問題 
　　北京電羅文幹昨出所庭公布不起訴之處分書長二萬字（一）關於受賄不成立（二）關於僞造文書不成立（三）關於損害國産不成立結語羅文幹黄體濓犯罪嫌疑不足行爲不成犯罪依刑訴條例規定應予不起訴之處分羅出所後卽訪張閣言在京家居倘有未了問題隨傅隨到張紹曾偕薛之珩昨夕往羅宅答訪（十二日下午二鐘） 
　　北京電李根源派員赴津與吳毓麟接洽擬以政學會與直系議員交換投同意票彭允彝連日在太平湖讌請議員到者甚少彭恐通不過（十一日下午八鐘） 
　　北京電内務部議决山東商埠先開高密張店濰縣三處已咨外農等部查照（十一日下午八鐘） 
　　北京電南昌電孫傅芳虞（七）（日）早向贛東開拔上杭電李厚基已抵上杭督率王獻臣將與贛軍取夾擊之勢（十一日下午八鐘） 
　　北京電馮玉祥對人言予専意練兵不談政治外客來槪不接見 
　　北京電昨閣議張紹曾提出對俄辦法兩條蒙人方面主宣慰卽派那王從速速赴外蒙各旗實行宣慰俄人方面主强硬由外部速與越飛開談判（十二日下午七鐘） 
　　北京電李厚基電陳炯明願取銷自主服從中央請政府速派援軍援粤（十二日下午七鐘） 
　　北京電曹錕電豫匪已平取銷剿匪總司令（十二日下午七鐘） 
　　北京電陳炯明派人赴津聯絡老段請其電盧永祥轉電臧王恊力驅逐許崇智段謝絕不願與聞　　北京電蘇議員夏寅官凌鴻壽等十餘人約張孝若晚餐 
　　北京電張孝若昨晚赴銀行公會宴閣員及各行經理均在座張演說實業與銀行之互助又張昨與丁錦談蘇省政事二小時（十一日下午十鐘） 
　　天津電内務部通電各省訂三月十五召開全國警務會議 
　　天津電滄獲臨唐四縣統稅局病商擾民經省議會兩次議决取銷王省長不允現四縣公民將向國會請願（以上十二日下午九鐘） 
　　天津電府院派李蘭齋來津勸交長吳毓麟就職吳仍觀望 
　　天津電張耀曾尤日（十）（一）來津參觀司法界 
　　天津電僑津美商對克門案又向中政府要求兩項一由中政府向美政府道歉二賠償損失否認恤金字様（以上十一日下午十鐘） 
　　吉林電府派侍從武官朱兆熊到奉商對俄辦法 
　　吉林電小傻子匪連陷奉天東北各屬開原西安梨樹臨江輯安等縣又戒嚴（以上十二日下午一鐘） 
　　吉林電伊蘭道潛入多𢿙赤黨宣傳共産主義當道已嚴禁 
　　吉林電傳吉長鎭使將恢復擬張九卿（以上十一日下午七鐘） 
　　吉林電奉張對三省議會代表言外交難輿論不諒甚灰心决不再幹請另舉賢者代表一致挽留　　吉林電議會選長潮當局調停廢議長位置温立敬騰出副議長畀程科甲由劉副議長代行議長職權但程仍不滿 
　　吉林電白軍大砲十二機槍十馬槍百餘由五站運長存軍署 
　　吉林電永衡官銀號上年獲利百十四萬（以上九日下午六鐘） 
　　漢口電王汝勤返宜後將所部第八師塡防二師所駐各要隘另調十六旅一圑塡防興山川軍亦無舉動雙方似均在陳兵觀變中 
　　漢口電蕭以鄂省旱荒已成擬由官錢局墊欵二百萬串籌備救荒另請中央撥賑二十萬元不足再向各省募集 
　　漢口電府派諮議龔光明來鄂與蕭有所接洽 
　　漢口電靳雲鶚灰（十）（日）派戴鳳來鄂請撥快槍二百枝彈五萬發 
　　漢口電陸部擬在滄州設兵工廠特派李某來鄂調查漢廠組織内容（以上十一日下午七鐘） 
　　漢口電自治籌備處發起籌辦全省平糶眞日（十）（一）召武漢兩商會兩慈善會賑務處等代表會議决向官錢局借百萬串購辦糧米設總局於漢口設分局於宜昌老河口由各圑體推舉代表定删日（十）（五）謁蕭請批准借欵 
　　漢口電孫師三旅砲騎工各營底及輸送隊三百名眞日運潯並由軍儲局運去機槍子彈二百箱 
　　漢口電聞楊森在宜已就第十六師長楊軍餉需由洛月撥八萬元 
　　漢口電胡念先旅留省一圑奉令開往沙市 
　　漢口電英捕房拘捕花廠工人三十三名眞（十）（一）晨解洋務公所由英副領莫斯與華委員楊培會審結果工會兩首領一判三月監禁一判四月監禁又有一人因毆辱捕長判五月其餘三十人各判兩月一月或三兩星期不等工聯會眞午開會到二十一團體代表二百餘人通過花廠工會所提七條要求决發緊急宣言聯合各工團在三事未决以前每圑體日派代表一人至會執行事務並定元日（十）（三）開第二次會討論第二步辦法（以上十二日下午六鐘） 
　　成都電省長派實業視查員到各道督察實業擬明春續辦勸業會 
　　成都電省議會昨方提參事會條例此會月内難成立 
　　成都電市政公益彩券將展期停止（以上十一日下午十鐘） 
　　香港電陳炯明眞（十）（一）委李炳榮爲省會保安司令 
　　香港電軍民兩長會函令市廳廣州市舖户一律徴收租捐一月主客各半限半月繳清（以上十二日下午四鐘） 
　　香港電陳德春昨回江門佈防粤要人昨來港者有海關督劉玉麟運使張愼藩政廳長陳覺民 
　　香港電市參事會眞日開議討論本市治安問題决議征收房捐警費一月津貼警察以維治安 
　　香港電陳炯明加委黄强吳飛恊同李炳榮維持治安（以上十二日下午九鐘） 
特約路透電 
[法兵進佔魯爾後情形]  
　　十一日倫敦電官場報告侵入魯爾之兵力計法國步兵兩師騎兵一旅又比兵一隊 
　　十一日杜塞爾道夫電法兵大舉出發時未遇反對派之示威行動 
　　十一日愛森電入境軍隊設備完全内有坦克砲車野戰砲武装馬逹車載重車及自行車隊軍中且携有防禦煤氣之面具法人在杜塞爾道夫出示謂地方行政機關將照常執行職務除禁止携械外别無禁令共産黨在杜塞爾道夫與杜思堡兩處夜間粘貼法德文傳單唆使法兵反抗德人史汀萊氏及其他資本家 
　　十一日巴黎電駐法德大使今日由巴黎回國 
　　十一日比京電駐比德代使今日回柏林 
　　十一日華盛頓電駐美德大使今日以德國抗議法兵入佔魯爾之文送交國務卿休士 
　　十一日柏林電德政府諭令停運賠償條欵下之煤 
　　十一日巴黎電德使回國時並未發何表示法德政府間外交斷絕之公文 
　　十一日愛森電愛森邊境居民不甚注意法軍入境事惟城内各街幾無行人店舖泰半閉門戒嚴令行將公布 
　　十一日柏林電德總統與内閣發一通告謂願盡其能力以减輕法人有害行爲之影響並警告國人勿輕舉妄動 
　　十一日愛森電入境之第一批法人收管郵政總局將局中人全行逐出並奪取電信電話機但未幾即准人寄信發電 
　　十一日倫敦電據德國傳來消息法兵入魯爾境未擾及尋常生活午後火車照常行駛德國工團定於星期一日全國停工半小時以示抵抗共産黨則鼓吹全部罷工法兵尙無出軌行動德人之旁觀者咸面有憤色口出怨言 
　　十一日巴黎電普恩賚今日在衆議院宣布外交政策謂法國不信德國有自行恢復財政固定幣値履行義務之誠意假使英國果提出合於法國利益之條件則法政府早可接受之波拉勞之爲人固誠摯直率可感但其提議可使和約署名之諸國歸於失敗而使德國脫除欠法之債務要知和約莫可更動和約有二重姓質一爲法國法律一爲國際公約如欲更改之則非有等於原約之條件不可意比兩國皆以英國提案爲不可接受因其傷害意比之樍權且使德國以其無多之外債及其富饒之土地得於將來得歐洲之主人也末謂英法盟約並未中斷云 
[法德政府之舉動]  
　　十一日巴黎電衆議院以四百七十八票對八十六票决定將質問政府案展至二月二日提出此種票决與投信任票無異普恩賚追述經過情形以示法國目前行動之正當衆院歡呼應之法總理重述反對英國賠償提議之理由並指法國提議已逹讓步極點但謂英法討論此事不致碍及盟約法總理繼言德國之無信義可以一事證之德國雖不允照繳煤木然上月德人史汀萊氏尙來求見主張以焦煤交換鐡塊足見德國非無煤也美兵之撤回不過執行以前之决議實於法兵之入魯爾無關普恩賚責英國之持異議謂否則今日無此種行動之必要又謂英國之不加入且使奪取擔保之舉動为能如初擬之有效衆院未可希冀今日此舉之大有所獲但所獲較少究善於無所獲也云云 
　　十一日柏林電德總理古諾氏今日對國會外交委員會略述德政府對於法兵侵佔魯爾之政策謂德國未能積極抵抗但亦不甘低首德國對破壞和約之國將停止履行其賠償義務政府仍諭官吏留住被佔區域内以便照料居民幸褔而辦理政府職務此後行動將視對方採何行動而定時局嚴重故各聯邦總理已被邀請前來柏林會商必要的經濟計畫云 
　　十一日倫敦電今日英内閣討論因法軍佔領魯爾而起之時局據可恃方面消息未會議及撤回來因河英兵等事英國將仍參與賠償委員會與大使會議以表明英同雖不贊同法國政策然猶甚順衆法國合作之意英國現觀望法國行動之結果 
 
 

Page 5

 
 
第一萬七千九百二十二號;中華民國十二年 西曆一千九百二十三年一月十三號
星期六 * *   
 
 

Page 6

 
 
第一萬七千九百二十二號;中華民國十二年 西曆一千九百二十三年一月十三號
星期六 * *特約路透電二 
[各國日報之議論] 　 
　　十一日倫敦電路透社探悉現有理由可信法國旣以佔據魯爾一舉表示其認興辦理之意或將對德後開談判以謀賠償問題之解决蓋其意以爲德政府當可鉴於法國之嚴峻行爲而有所覺悟也 
　　十一日巴黎電巴黎辯論報之倫敦訪電稱英法對於賠償問題雖意見各異然巴黎散會後英法官場之談片皆甚誠摯故英人輿論頗爲感動英報如毎日郵報等皆謂英政府可許法國試行其計畫　 
　　十一日巴黎電意報略述意國態度謂意國擔任在精神上與法比一致今法比旣依照和約之規定進兵佔據魯爾故意國亦派技師赴魯爾以示一致 
　　十一日巴黎電巴黎時報駁德總統等所發進兵魯爾破壞和約之說謂依和約附件二第十八項之規定此說不能成立若謂和局可由簽字國之一任意規避而其他簽字國不能强和約之實施否則即爲違約則按諸最淺近之常識亦屬非是蓋凖此以言則條約不爲人尊重者始爲有效而條約不復爲具文者反爲無效也 
　　十一日巴黎電巴黎辯論報稱煤礦總公司由愛森移往亨堡等事不能使法比中止其行動但魯爾實業界須擔負抵抗之責云 
[立陶宛兵進侵東普魯士]  
　　十一日柏林電據柏林日報載稱立陶宛携械之隊伍現向東普魯士米美爾進發已佔據巴約倫鎭法國高等委員已出示告民允恊同抗拒法兵已在米美爾郊外掘壕防守（按米美爾一地由立陶宛與德國互爭迄未由恊約國議决辦法） 
　　十二日倫敦電立陶宛官場消息謂米美爾之事變乃用人民起事要求併入立陶宛另一消息謂立陶宛人與聞此舉者共數千人内有改裝之立陶宛常備軍兵士恊約國軍艦即將駛往米美爾攻軍已佔據米美爾境之大部分波蘭聞之大震已派軍馳往邊界 
　　十一日柏林電聞立陶宛人向米美爾前進者展布益廣雙方迄今尙未衝突現信立陶宛人乃欲預先佔地以挾制大使會議 
[俄國之赦罪與治罪]  
　　十一日倫敦電據莫斯科泊拉夫逹報載稱全俄行政委員會已赦免舉兵輔助藍格爾將軍之鳥克土斯基親王及比倫柯夫軍官之死罪 
　　十一日芬蘭京城電俄國特羅斯基氏下令開除駐伏爾戛河第三十三師師長及砲隊學校長官命交軍法裁判所治罪蓋以破壞軍紀之故 
[法國復拘社會黨]  
　　十一日華盛頓電茲復有社會黨領袖四人被拘昨晚就逮之共産黨六人曾於一星期前由巴黎赴德與開香氏運動反抗法軍占據魯爾彼等顯擬赴愛森但因接密命折回巴黎抵家未久卽就逮現信開香氏已於昨夜回抵巴黎檢事長今日呈文司法部正式要求褫奪開香氏所享國會免訴權以便起訴 
[美國巴拿河議案]  
　　十一日華盛頓電今日參議院開會時議員里特氏謂今爲美國及巴拿馬運河之安寗計必須得有西印度英法之土地里氏提出議案請政府與二國開此談判　 
　　十一日巴黎電安戈拉政府宣布大赦政治犯安戈拉希僑現開始離境聞前半月内離者在二萬人以上安戈拉國會現正考慮規定大主教職權議案 
[愛爾蘭之黨人騷]  
　　十一日倫敦電愛爾斯里哥車站今日侵晨爲黨人焚燬損失値金八萬鎊黨人且伏暗處轟擊馳往援救之軍警機關槍聲來福槍聲歷二小時始已 
　　十一日華盛頓電財政總長今日宣稱英國還債問題必能於英専員一月二十日回國前商定辦法 
[各國近事紀]  
　　十一日巴黎電財政總長提出議案主張除所得稅外其餘直接稅間接稅均增百分之二十預料此舉可增收佛郎三 `二00 `000 `000而使預算案出入得以相稱 
　　十一日巴勒摩電前希皇康士丹丁今日病卒於此　　十一日亞姆斯特丹電國債八千萬佛洛林發行後認購者約逾定額四倍 
　　十一日倫敦電商部報告上年英國輸出之煤共六千四百萬噸値金七千二百五十萬鎊一九二一年爲二千五百萬噸共値金四千三百萬鎊一九二二年輸出之大條共値金五千八百萬鎊運美者占二千七百萬鎊運印者占三千一百萬鎊運華者占三十萬鎊香港在内　 
　　十一日倫敦電今日紐約鎊價高至四元六角七分半市面現視歐陸之發展爲轉移法佛郎價六八0六比佛郎七四二五意里爾九四一二五德馬克四八000 
[南北戰爭與政局] 　 
　　十一日香港電三水消息該鎭安靜林虎現率粤軍進逼梧州 
　　十二日廣州電前三日内紙幣由一三漲至二五蓋人民對於陳炯明復具信任之故廣州安靜 
　　十二日北京電廣州消息商會議决不許陳炯明之退軍兵士入廣州陳炯明之同黨多已離城軍界現促陳早離以免城中開戰且可止滇桂軍入城 
　　十二日北京電據非官場消息昨日閣議張紹曾擬定裁兵命令謂此爲整理財政恢復政府國外威望必要之舉此命令旦夕將發表張並力主攺革財政議開財政大會討論一切命財政討論委員會於若千日内擬定條陳交内閣核議閣員多數表示同情 
　　十二日北京電張紹曾派員至津邀吳毓麟吳允明日來京 
　　十二日北京電劉冠雄電致政府建議廢閩督聞總統擬任薩鎭冰爲閩督理惟張紹曾主任劉爲浙閩巡閱使 
[公電]  
　　許崇智等通電各報館鑒陳逆謀叛顚覆政府竊踞廣東半載以來縱容兵士白晝搶刦濫發紙幣擾亂金融種種罪惡罄竹難書我全省父老憔悴呻吟於暴力之下久矣刻下西路討賊軍已抵肇慶陳逆走險猶思負固智等仇深家國誼切郷邦頃奉大總統明令返斾討賊即日督率部屬兼程前進誅鋤叛逆救民水火特電陳明諸惟鑒察東路討賊軍總司令許崇智軍長李福林司令部官黄國華旅長王懋功陳得平邱鴻鈞龔師曾許濟孫本戎陸學文張民達吳近林駒袁德墀鄭詠琛同叩佳 
國外要聞 
[法國通信] （昭實） 
　　法幣跌價之原因 
　　今年秋問法國麥之收成不足供給全國之用與事前所希望者大相背馳法國須購外國之麫粉以補其不足英美兩國得此消息抬高其英鎊美金之價格以抵制之法國苟欲維持其國幣之價格以少購外國之麫粉爲妙因麫粉進口愈少則佛郎之跌價愈少惟有提倡省用麫粉麫包之一法足以補救之巴黎旦報LeMatin首先出隊提倡節省麫包麫粉之用度此隊名曰（節省麫包）隊法國政府及各要人甚爲贊成并鼓勵之農業總長致書旦報盛稱其提倡此舉之善并謂民間於此種問題須受嚴屬警戒農業總會正在設法使法國産麥足供全國之用 
法國國幣假格跌落後郵政司倡議凡國外之電報須一律加價因法郵政所付政府之萬國電費乃照金佛郎計算故佛郎價一跌國外電費不得已亦須加價從前發往英國之電每字二十五生丁自十一月一號起加至五十五生丁則已加增一倍多矣 
　　今年秋問巴黎氣候嚴寒爲十數年來所未有竟中秋後大雪紛紛花草因之凍萎者不知凡幾諸聖瞻禮節之日（十一月一號）FetedesToussnis巴黎市排攤售花之婦女每一小束紫蘿蘭索價一佛郎半一束冬青索價兩佛郎其他各種菊花毎束索價兩佛郎半至九佛郎等然各店舗街市仍排列極美麗之鮮花無缺少者聞皆從南方遠處運來運費併計故價甚昂耳 
國内要聞 
[張内閣籌畫和平統一]  
　　張閣成立以來對於統一問題自認爲内閣前途生命所寄所謂事實上之恊商乃専對西南未統一數省而言者也故數日之中旣因粤桂兵禍而勸告陳烔明沈鴻英林俊廷諸人復請孫中山岑西林唐少川出作調人欲從粤桂問題爲事實上恊商之矯矢而駐京西南各省代表尤當竭力拉攏藉通聲氣昨日遂决定在國務院設立西南各省代表會議處使各代表有互相聯絡免除衝突之機會聞已先派李書城張羣兩氏爲接洽各代表之主任惟其效果不知仍如前次國務院中之統一委員會否耳張氏在登臺之初本即立意發表一篇統一的文章然恐反響不佳未敢輕辦近見就職通電而後西南方面之表示似多好感的傾向而粤桂戰事又起再生其他變化則時機又失遂於前日（九日）國務會議席上根據以前閣議之結果提議致電西南六省當日晚問即將電報拍出大意仍在一面促成憲法一面謀事實上之恊商對於聯治之說則頗致不満其文如下雲南唐總司令廣州陳總司令廣西林總司令長沙趙省長成都劉總司令貴陽袁總司令並轉各省師旅團長均鍳自法統重光國人相慶以爲數年爭議一旦釋然大局之寗指日可待然而聯治之說雖騰於國中劃疆之風未衰於往日糾紛未解統一難成紹曾承主座知遇之隆荷議會推挽之切以組閣重任柑屬紹曾何人敢膺此責顧念時會艱難不得不勉承其乏謹揭數義竭誠共商一願努力促成國憲對外則完成法律上之統一對内則先謀事實上之恊商一秉公誠不務策略二國中所有力量望收同條共貫之功效忠國家不偏徇私慾義取互重毋貴乎苟同論法軌應彼此共遵所有選舉大典宜聽諸國會論根本解决與其先爭聯治之名毋寗力圖省治之實論地方疾苦與各處形勢如何調劑如何補救果中央力能舉辦者自應開誠商榷力圖策進癥結旣除曙光自見如是裁兵理財教育實業諸大政方可恊議舉行區區之愚本此職志紹曾十餘年來與諸公奔走改革志願素同匪僅重袍澤之私望亙以大義相勉寸心萬里不盡瞻依望賜指針用匡不逮張紹曾佳印 
　　最近孫中山岑春煊唐繼堯因張閣成立迭派代表來京孫中山所派者爲徐紹楨岑春煊所派者爲李肇甫唐繼堯所派者爲段班文中山並令徐紹楨携帶親筆畫面致張紹曾書意頗希望張氏從速解决民六民八問題其文如左敬與仁兄惠鑒久睽風度時用懷想邇來迭接固卿兄函電藉悉我兄謀國公忠將以和平統一號召天下收拾六年以來分崩離析之局長才遠識甚慰所懷文自今夏直軍將士表示遵重護法以來認爲和平統一時機已至方擬着手進行猝遭粤亂未遂其志然耿耿此心終始不渝荏苒半載無裨大計輙用嗟嘆今執事發此宏願且毅然挺身以當此難局甚盼執事之遂底於成也且聞執事於將受大任之際不欲蹈襲歴來惡例草率就職而必以國會通過爲期尤徵高識想履事之後和平統一之方策必能如意施行無所遲滯矣敬以爲賀未盡之懷統由固卿兄代陳恕不一一惟尙有不能已於言者今者國會雖得在北京自由召集然議員資格廢起糾紛護法事業猶有缺憾尙望執事扶助正義俾得完滿解决此不特時局之幸亦歴史之光執事明識當不以此言爲汗漫耳餘不一一孫文一月三日」聞張之覆函略述時局意見而對於議員資格問題則輕滯一筆以政府不能干涉國會内部事辭之蓋茲事張本無與聞之權而事實上張之組閣得吳景濂之力甚多吳爲反對民八國會之人則張今日似未便贊成孫氏之議此其所以以無權干涉却之也 
[新銀行團有解散說]  
　　北京晨報云日來都中盛傳新銀行團將行解散各國駐京各銀團代表即將返國昨晚適遇英國方面某重要人物詢及茲事據云各國使館似尙未得到此項消息眞否殊難斷言京滬英報時有類似之風傳據英報所言則駐京美銀團代表史蒂芬業得紐約美國銀團電令不日將就歸國之途中國政府默許各省督軍濫用國帑又不設法保護外僑生命財産尊重外國債權而一方面尙欲向各國借欵故外國銀團非常失望電飭各該國代表回國不久即正式宣布解散由此君所談觀之則解散之說似非絕對無因唯新銀團何以突然解散其理由恐不如英報所言之簡單總之新銀團如果失敗第一原因當在條件太苛我國人民反對甚烈故政府不敢贸然提出借欵之議其第二原因當在我國政局不定内閣頻更外國銀行家亦無從作借欵之談判唯新銀團解散之後各國勢必乘機紛紛運動單獨借欵此層亦極可慮也 
　　英文北京日報云四國新銀行團本爲美政府所發起拉孟德氏爲美國銀行團之代表現聞該團將有解散之勢凡與該團借欵人無關係者得此消息無不額手稱慶惟亦有一部分人士希望該團早日成立俾得借欵與中國政府作振興實業之用今驟聞解散消息不免驚惶失望此種消息本報（西報自稱）與上海某報駐京之通信員晤談其言云新銀行團各委員近覩中國政狀不佳大爲失望故有將該團解散之意余對於該團之將來政證實美銀行團代表史蒂芬氏不日當奉召返國史氏來華本擬借欵與中政府惟中政府毫無誠意後磋商至今尙無何等結果史氏在京除在靑年會並他處演說外始終不收若何實效史氏來京本爲該團領袖代表各國與中政府磋商借欵事宜惟中政府對於内政方針不加整頓致使外人愛莫能助殊可惜也現外國債權對於中國無論何等借欵皆不樂爲因所借之欵多入軍閥之囊而軍人反用以架掳外人之用且中國財政家不理到期外債有此種種理由外人豈敢輕易投資中國乎尙有一種疑問即此時外國銀團縱肯借欵與中國政府是否有所抵押今該銀行團代表史氏有回國消息此事頗堪注意該代表回國非謂中國將從此無處借欵惟無相當之利率且含商業性質之借欵耳雖然中國政府因國内羅掘俱窮財政棘手正待外援之時豈可直令該代表從容退回且美政府因該代表史氏久住中國所耗之欵非在少數原爲好意而來而中政府不加自愛遂至蹉跎無成細考借欵不成之原因半爲條件過苛中政府不願承認半以中國政局紛擾銀行團亦有不願投資之意然該新銀行團現尙未實在解散而駐中國之總代表亦未奉命回國吾人對於借欵之結局亦不敢妄下斷語焉 
[中美無線電約之糾紛（才）]  
　　外陸海交四部將會議辦法 
　　使團消息上海將築之中美大無線電台係一千奇羅瓦爾特大電力爲十一年一月八日閣議通過所訂英使以八年五月二十四日陸部與倫敦馬可尼公司所訂合同日使以七年二月二十一海軍部與三井洋行所訂之合同及是年三月劉冠雄之姪經手之中日關於無線電之恊定丹使以二年十二月二十二日中政府與該國水線公司續訂之條約均有優先權不承認葉恭綽與莫士簽字之合同但華會精神門户開放英日丹之外似不能禁聯合電信公司墊欵政府於去年已給一半債券作半資卽以電台收益分十年拔還合辦期限十年期滿該公司即脫離關係交還中政府掌管局長工程司規定華人超過於美人之數去年十二月日使又抗議美使催速辦故政府將召四部會議討論應付辦法交通部已派陸夢熊爲專員 
[政府議設福建善後督辦]  
　　將以劉冠雄充任 
自兩粤發生戰爭閩局亦因之爲人人所注目日來省中尙無大變動而各方面對閩則各有所進行吳佩孚前之主張派遣孫傳芳帶兵援閩有謂其意在圖浙然吳氏之主張有否圖浙之意抑或専爲援閩雖不可知而欲伸張勢力則毫無疑義直系之中保洛早成兩派洛之主張自不爲保方之所喜近來雙方意見愈益馳由是保方對於洛吳主張派遣孫傳芳入閩之計畫不能不設法破壞據昨日所聞則保定方面最近主張閩事交與浙盧辦理雖不曾明言反對孫傳芳入閩而表面上保方旣主和平解决則孫之毋庸入閩已在不言中矣洛方自得此訊尙未有所表示而政府方面則以爲閩中現爲各派分佔盧氏遠居鄰省殊不便於接洽不如亦照浙江辦法設軍事善後督辦一職以劉冠雄充之使管軍事一面促薩鎭冰早日就任省長專理民政即由兩人恊同收拾閩局此種計畫日來已由政府中人傳出意欲以探閩人之贊否惟閩人對於客軍入閩固極反對而設置此種變相的督軍之軍事善後督辦亦難得贊同且劉冠雄爲全省閩人所反對以之充任善後督辦尤難免惹起糾紛故政府此項計畫不但不足以抗制保方主張閩事交與浙盧辨理之提議恐將與洛吳之請派孫軍入閩一例爲閩人所反對也至保方之主閩事交與浙盧辦理事實上亦難辦到中央與保洛三方收拾閩局之計畫均不得策至何方主張能見實行則須視其實力如何耳 
[憲法起草會又流會]  
　　昨日（十日）憲法起草委員會延至十一時五十分簽到人數仍只三十一人乃振鈴開會首由主席湯委員長報告請假委員辛漢等十餘人並整理說明書有修正之情形報告畢繼謂今日出席不足法定人數當然只能爲延會宣告吳宗慈起言生計教育各章條文似太繁多今日延會後可使今日到會委員加入第三類起草各員重將生　教育各章先行討論倘能删繁就簡去蕪擇要則開大會時必可省却許多討論實爲寳貴光隂之至計陳銘鑑主張宣告休息俟請假數小時者到會後看能否足法定人數再作計議楊銘源反對吳說謂生計教育各章旣已由第三類起草並在分類委員中業已經過詳密之討論勢難再負整理之責且援照前例草案之是否妥當當由大會討論無論如何修正均無不可决無未經大會開會討論而先行認爲不對覆交分類委員再行起草之例張樹枬謂諸說可並行不背一方面宣言休息一方面開一審查會將教育生計各章先行審查一番此亦爲寳貴光隂起見並非不信任第三類委員所起草之條文駱繼漢又反對之謂張君之說完全錯誤第三類委旣已將教育生計各章草擬成文交由大會則大會即當俟開成之後照例二讀三讀如何修正研究皆在大衆之討論多數取决各分類委員所草之各章皆是如此手續特開審查之例顯有違法情節楊君反對吳君之議是爲愼重起見無信任不信任之說張君提議先付審查正是引起不信任之誤會而猶以並非不信任爲辭本席誠不得其解矣主席言吳君之說原爲寳貴光隂起見可不必提出信任與不信任之說而引起爭執茲亦無庸討論可否以諮訽手續取决第一諮詢是否宣告休息衆謂可宣告延會蓋觀今日之形勢下午亦决不能開會也主席遂宣告延會 
 
 

Page 7

 
 
第一萬七千九百二十二號;中華民國十二年 西曆一千九百二十三年一月十三號
星期六 * *   
 
 

Page 8

 
 
第一萬七千九百二十二號;中華民國十二年 西曆一千九百二十三年一月十三號
星期六 * *自由談 
[一知半靜]  
　　全世界所用郵票種類絕夥總計之可一萬三千四百種 
[三言兩語] [  鵑]  
　　愚夫愚婦害了病疑是鬼作怪往往憑空許願說病愈後一定拜懺超度化錫箔送羹飯後來病愈了就立刻還願生怕鬼再來作怪可不是頑的不道如今做大官也要許願願許得太大了往後要還還不得於是蝎蝎螫螫的不敢上台大約也是怕鬼作怪麽呵呵 
[塞外見聞錄] [  嘯天生]  
　　安奉路全線計有隧道二十四（總延長爲二萬六千五百七十九呎）橋梁二百餘橋梁之著者爲鴨緣江鐡橋太子河鐡橋及細河鐡橋等以如許艱險之工程且胡地天寒在氷結期間即須完全停止工作而彼乃於二年零二月極短促期間築成之不得不暵爲鬼斧神工也車旣出隧道某君復繼續其辭曰吾請更述此路自輕便鐡道時代而入於正式鐡道時嬗遞之歴史前淸光緖三十一年中日結東省善後條約其附約第六欵承認此路仍歸日政府繼續經營其重要之點有二一爲改爲轉運各國工商貨物（除當時日本運兵回國耽延十二個月不計外）二爲二年竣工以後再展至十五年將建置各物估價售與我國至改建手續須經中日委員會酌定之其新路線大旨依日委員預定之路線勘定嗣以錫良不承認新路線祇許按舊線改築并要求日人撤退鐡路守備兵及警察等事（日本鐡道守備兵須依俄人爲進退載明約章）宣統元年七月彼人以中國不遵守約章爲口實竟令鐡道會社自由行動一方面海陸軍皆作凖備有岌岌不可終日之勢請政府乃命程德全恊助鐡良與日本奉天總領事締結安奉鐡路恊約中有鐡道與京奉鐡路同様一語吾人認爲有遺憾者也此約結後該路工事進行甚速至翌年九月全部竣工費用約爲二千三百萬元朝發扶桑夕至歐土一躍而爲世界的交通機關在輕便鐡道時期須歴二晝夜始逹者今六小時間足以通過平均速力增至八倍以上商貨旅客俱利賴之彼人知其然也十數年來極意經營沿線道路修整市街宏麗車站附設郵電及食堂客室（客室燃火爐并備書報）刷鞋椅電話室商店等應有盡有更出其餘力就天然風景加以人工以點綴此冰天雪地使旅客發生一種美感而時繫念之 
[醉靈軒讀畫記] [  小堞]  
　　陳老蓮人物古貌古心不入世俗其衣紋圆勁稠叠有六朝畫瑩遺法人但訝其怪誕而不知無一筆無來歴處自任阜長得之而一變錢吉生因之而再變後人學步都不似眞遂至遺規全失乃欲歸禍老蓮豈非寃苦費曉樓仕女取法玉壺不失正宗而衣鉢流傳至今亦成强弩學者取貌遺神務爲幾細與老蓮遺派可謂在師商之間 
　　予作畫不喜用色蓋水墨之間自有一種韵致古人所謂用墨深淺晴濃自具五色固非神運不克臻此予偶爾臨池旣無懸針垂露之技絕少磋玉琢玞之助惟有冥索窮行冀登此境耳 
[墨語新解] [  此生]  
　　近來治國學的學者很肯講究這部（墨子）所以梁任公先生有（墨子學案）及（墨經校釋）胡適之先生有「墨辯新詁）張子晋先生有（新考正墨經注）這部（墨子」可謂趨時到極了各位先生都是昌明墨家的（名學）（哲學）（科學）各有精采用不着再說恭維的話以在下愚見這位墨夫子還有一種先知學問因此又學做幾句（墨語新解） 
　　（利之中取大害之中取小）（大取篇）這兩句就是說如今的官吏遇著有利益那時大取特取大拿特拿及至禍害臨頭就遠遠走開形容得一般的剷地皮客維妙維肖 
　　 [大人之愛小人也薄於於小人之愛大人也 ]（大取篇）大人是指那些在上之官小人是指那些在下之官愛是親熱的意思我們試看那些上官見著下官的時候擺出那 [上司 ]架子大有 [呼之則來揮之則去 ]的氣慨下官對於上官却極盡逢迎獻媚的手段所以說大人之和小人親熱難過年閧又逢兵事一图 
比較小人之和大人親熱薄得多了 
　　鑑團景一小一大（經下）鑑是觀察的意思團者團結景者景象意謂觀察如今政治界的團結景象有一個小就有一個大也何解呢如孫中山段祺瑞徐世昌都可以算近年政治界的領袖了所以有小孫大孫小段（芝貴）大段小徐大徐豈不是一小一大嗎 [大而必缶 ]（經說下）缶是一種樂器用來撃之而歌者言大者必須如缶之被撃也如今北京那位堂堂國會議長有大頭之名所以必須跑到保定在曹三爺面前把那大頭大磕特磕好比將缶來大撃特撃一般又一說缶即正字此所以吳大頭得做正議長歟 
[社會小說人間地獄（二七五）] [  婆娑生]  
　　第卅九回碧月下桃林　輪碾夢斜橋咽風露錦瑟悲年黎宛亭和程藕舲一商量車上勞頓倦不能支不如即在亞東旅館裏的大餐間裏吃一噸罷免得跑來跑去藕舲也以爲然於是邀得了麗香三人一齊到大餐間揀了一間臨街的座位麗香是生平第二次到上海頭一次也是和一個客人來但是住在震華旅館樓下房間沉悶隂濕什麼也瞧不見宛如并底之蛙住了三天便又匆匆的回杭上海的繁華確未領略這一次住在亞東旅館鋪陳華麗覺得耳目一新冷熱水管一旋卽至電梯上下如登雲霧這些奇技淫巧眞有聞所未聞見所未見之歎此刻又到亞東酒樓立在沿街的洋台凭闌俯視只見萬人如蟻車轍縱横電火燦如繁星汽車急於流矢不覺目眩神迷接應不暇望久了腦中一暈幾乎跌下樓去西崽送上檸檬茶麗香並没瞧見一會兒嘯秋蓮孫來了嘯秋見他望得出神輕輕的走過去在香肩上拍了一拍道阿好白相麗香連忙扳住鐡欄杆似嗔似笑的道嚇煞我哉接着問你怎麽來得這般遲嘯秋道幾天積下來的事今天總要淸一淸麗香點點頭麗香正要問嘯秋别的話黎宛亭在裏面嚷道快進來吧你呌什麽局嘯秋忙挽著麗香的手走進來入座嘯秋道我瞧可以免了吧宛亭道你是明珠在握樂得說風凉話我們以寡人資格奉陪未免太没趣了程藕舲道他是怕走漏風聲興問罪之師故面反對呌局黎宛亭道其實有什麽要緊嘯秋未免太膽小了柯蓮孫道我的主張局不妨叫可以呌一班略爲疏遠的那末不致傳到嘯秋的貴相知耳朶裏去麗香笑道四少請你趕緊寫局票將他的貴相知呌來我們見見嘘黎宛亭道這個可使不得這是大餐間没有中國醋罐頭萬一打翻外國醋瓶誰肯擔這干係麗香道這有什麽要緊見見也不會相打呀宛亭道終究不妥說完了這句話自已提起筆來先寫了民慶里裏的月娥又替柯蓮孫寫了三馬路的月筝又替程藕舲寫了日新里的張素雯對姚嘯秋道何如這幾個全是新人物與我們一班舊人物不甚接近總可放心不致漏洩春光了嘯秋也笑而點頭黎宛亭道你不是點頭所能了事你無論如何也得要呌一個麗香也在旁慫恿道大家全呌了你怎麽可以不呌姚嘯秋沈吟一下道我除了舊人物竟呌不出什麽人不像你們夾袋中的人多但是我也替你們捏一把汗萬一被豓冰薇琴秋波曉得了說你們結了團體排避開舊人一定也不答應你們呢黎宛亭道你眞是太小心了程藕舲道閒話不必多說嘯秋快點想一個新人物嘯秋被他們逼不過便道那末就呌都督夫人吧黎宛亭道可是福袼里的情樂嘯秋點點頭黎宛亭提筆便寫柯蓀孫道恐怕都督夫人這兩天不見得肯出來一定是他賢妹代表呢 
談屑 
[土生] [  茸餘]  
　　滬地特殊方言都在可解不可解之間如詈人傻獃曰「土生」而此二字又大都加於男子女子則鮮聞此徽號焉 
　　吾嘗記賈寳哥之言曰「男子是泥做的總帶些兒土氣息泥滋味」然則土生二字豈卽典據於此而以代表齷齪男子乎 
或曰金木水火土謂之五行土居五行之末土生者即末流之謂此說也益較上說爲牽强矣 
 
 

Page 9

 
 
第一萬七千九百二十二號;中華民國十二年 西曆一千九百二十三年一月十三號
星期六 * *   
 
 

Page 10

 
 
第一萬七千九百二十二號;中華民國十二年 西曆一千九百二十三年一月十三號
星期六 * *國内要聞二 
[中日將議南滿路日郵問題]  
　　年前在京開會之中日郵政會議除關於南滿鐵路附屬地内之日本郵局因我國堅持同時撤廢之結果日本方面允與當時之郵政約定另案辦理俟他日由中日兩國政府間另行恊定外其餘四項約定均已於一月一日起實施惟在郵政會議期間交通總長高恩洪不顧民意强將郵電加價故中日恊定中雙方往來之郵費亦互異由日本至中國者仍照向來辦法普通件三分明信片一分半由中國往日本者則普通信件四分明信片二分其後以全國反對加價十二月二十九日之國務會議議决取消恢復原狀並自本月一日起實施而由日本至東三省及中國郵費照中日郵政恊定亦自一月一日起恢復去年十一月一日以前之規定普通信件仍爲三分明信片一分半但南滿鐡路附屬地内之中日郵務恊定猶有恊定細則之必要中日兩國均欲早日恊定雖該地日郵之撤廢問題暫時仍不能提起亦須先將彼此往來郵件細則另行恊定故已决意擇日各派委員開議其會議地點聞將在大連 
　　字林報北京通訊云日本所提撤廢郵局條件其關係尙有較華字報所當論列更爲重大者在此種條件未曾載入郵政恊約然日本抱必予許可之意而中國則堅决拒絕深願其能即日取銷但使中國今後果允其請則他日結果將使華會中列强主張悉爲推翻而日本乃因撤廢一部份自設之局反得管理中國郵政全權關係異常重大故記者不憚繁數復提出以告讀者其條件一爲中國郵局須雇用大批日員而其中多人應即予以握有管理權之位置一爲南滿鐵路區域内郵局照舊不撤而此區域應卽視同租借地今先論第二項華會中固嘗規定南滿鐡道區域不能同視租借地日本當時雖取靜默態度今乃乘郵政會議時重提出此種條件且以停止會議爲要挾致中國卒爲所屈服今此條件雖未列郵政恊定内而恊定中規定應撤之郵局南滿鐵道各局竟未列入夫日人旣開此例則各國亦將不難照例援請也至引用日員條件據小幡談話此層極關重要不能讓步但果實行則勢將破壞郵政成例而使其管理權逐漸移歸日人掌握蓋目下全國郵局所用西人共一百十五名且定章新入局之員必須逐漸遞升不能驟躋郵務行政上負責任之地位而日本要求乃須雇用日員一百二十人其半數即須予以較高之位置今雖於恊約上尙未規定然日人堅持甚力非有相當解决不可此項條件想列强必起而爲相當之言論記者今日暫不復深論焉 
[京綏購料借欵案無法補救]  
　　京綏鐵路自前局長陳世華不顧該路營業衰落財政困難情形向太康三井等洋行訂購大宗機車車輛致貨價屢次展期償付不惜以增加利息爲交換條件故該路本已成不了之局乃前交長高恩洪爲搜括軍費起見表面雖日駡陳世華而實際却仍利用陳之故智以展築包頭鎭至寗夏府路線名羲私向比利時實業公司商訂借欵自籌一千萬元借欵一千萬元（約數）專備購歐洲材料之用借欵合同已於去年十月二日在京簽訂當即先交二百萬元自後按期交欵截至十二月底約已交五六百萬左右所購各項材料貨單迄未凖備而先交之欵早化爲烏有據聞比公司已來函催寄貨單並將按照合同第三條若於十二月底不交貨單每月賠償一萬金磅（約十萬餘元）辦理此事已由駐比公使電告外交部知照交通部而交通部自高氏去職後欲覓一原文合同亦不可得致無從着手辦理將來或發生國際交涉自在意料之中而於鐵路借欵前途尤大失信用此後將更無活動餘地矣 
[日人决不交還旅大之論調]  
　　堅持二十一條有效遼東半島之租借榄照中俄條約於本年三月二十六日爲届滿之期應卽由我國收回日本方面以有二十一條之故始終主張展至九十九年爲限自我衆議院通過該約無效之後日本方面尤爲震動各報多有反對之批評甚者且謂中國人不知恩義日本代中國以鐵血爭冋之遼東半島竟大言不慚要求收回更有謂遼東租借地應即爲日本領土者本月五日之大阪毎日新聞復載某消息家之談話略謂日本之對華外交自華盛頓會議之前後已逐漸强硬政府派伊集院彦吉爲關東廳長官即爲此事之一證今後如因二十一條件恊約問題引起遼東租借地問題時中日間必當以滿洲問題爲中心惹起最大最要之問題顧維鈞王寵惠王正廷一派非日本的外交家及苪恩斯福開森之主張如不抛棄將來總不免惹起問題但日本對此之方針早已决定且屬頗爲簡單而且明白之决定蓋以正當的外交上之手續締結之條約如用詭辯及不法手段而蹂躪之則絕對不容其如此無論如何解釋及用如何勢力之後援爲要求二十一條件之無效日本亦不必略爲猶豫可卽於一言之下拒絕之也即如駐日美國大使華倫氏月前游歷華北時據聞其對於二十一條件問題亦持公平之見解並知締結此約之事實似已知並非强迫之條約換言之華倫氏因研究外交文書之結果旅大租借地及南滿鐵路期限之延長在日本最後通牒以前袁總統業與承認之事彼已知之且彼曾會晤張作霖於日本對張作霖之態度亦已知之况自山東問題解决後英美人之對日感情業已一致雖未必已認日本對華外交爲至當然若彼等先知中國之實情亦未始非日本之益也云云此種議論直可代表日本人大多數之心理我國朝野如欲收回遼東半島不可不先籌對付之策也 
[湖南造幣廠之危機（華）]  
　　工人要撤廠長否則罷工對付 
湖南造幣廠廠長係高等工業專門學校校長賓步程兼任取其有充分工業知識也賓蒞任後其門徒紛往求差賓擇其善者錄用之原有職工大起怂慌現値罷工潮流盛行之際本來早有醉心社會主義之靑年運動該廠罷工（湘省毎次工潮皆有此項靑年爲之籌畫自水口山罷工勝利後視綫遂及於造幣廠）奈該廠工人素乏潮結精神不易入手故仍用屢次工潮之故智先組織一工人俱樂部使工人勢力不至如一盤散沙自該廠俱樂部成立後工人漸以團體爲重不數日即以本部全體工人名義函逹賓廠長力數賓之罪惡謂賓就職以來公門桃李盡占春風並要求四條件賓得函甚怒自恃工界要人即開罪工人全體亦可召集學生辦理該廠遂出牌示略謂該工人等生計艱難應如何安分守已乃干涉廠内行政越權言事殊屬不法惟本廠長本愛惜勞工之意仍予批答對於四條件（一）原條件撤換五所正副首領採取職工公意從職工中擇其經騐充足者升任以後五所正副首領絕對不得任用毫無學識經騐之私人賓批五所首領均有經騐並非私人（二）原條件以後須切實保障工人生活無論何時不得無故開除工人有重要事故開除工人時須將理由宜布全廠以昭公允絕對不能採取愛憎主義賓批自問並未虐待工人卽或開除亦有牌示（三）原條件依照省憲第十二條之規定工人集會結社應有絕對之自由賓批集會結社自有治安警察本廠長不聞不問（四原條件恢） 
復星期日休假年節酒資須補給一角賓批朔望休息已屬成規不得更換年節酒資一角亦不爲輕末有該工人等不宜受人鼓惑致失業無依悔之晚矣等語不但完全否認其條件且予工人以申斥湘省自有工潮以來工廠方面莫不怡聲悅色以平工人之憤而嚴厲對付者此爲破題兒第一遭賓所恃者有學生爲後援耳該廠總務科長陳繡豸宣言工人如敢罷工當笞其臀蓋陳武夫出身出言自然雄豪也然工人並不因此而畏葸　於本日呈請官廳撤換賓氏以罷工爲要挾賓則宣言亦不久要走汝等罷工聽其自便（省議會近日提出查辦賓步程案垂涎此席者有人賓自知位置摇動迭上辭呈故有是言）相持之結果恐不免出於罷工一途然該廠毎月餘利分配省城各機關火食費如果罷工各機關必有斷炊之時非細故也茲將工人呈文附載於下竊造幣廠自賓步程接辦以來次序日紊弊端愈多一切辦事人員旣非私人不用而該私人等全屬酒囊飯袋只知擺調装腔營私舞弊援引親友排除異已視公廠爲私産優缺厚薪該私人等享之赴湯蹈火則工人當前歧視虐待儼若馬牛顯然分學生實習兩派裁人數次及無故開除之實習工人不下六七百之多造幣廠之老於工作者現已排擠殆盡且減少工資役若奴隸取消星期私呑磅餘種種苛刻肇難罄述工人等因虐待難堪忍無可忍特於前日上書賓步程瀝陳情弊並請求四條賓步程乃不惟不知自懺反受其學生包圍實行怙過藐視工人斥爲妄舉不知工等所指賓步程各端均屬實在情形可以覆查請求各項至極輕微毫無過分及不合理之處賓步程不惟拒諫拒請且不惜犧牲廠務貽害公家口言我十號就要交卸了你們辭職聽其自便全廠工人聞之大憤以爲廠長旣不要工人工人尙有何顔面在廠工作羣議休工以爲抵制繼思造幣廠爲湖南三千萬人公有之廠應將情形陳於我賢明政府之前懇予撤換賓步程另委賢能整頓幣廠工事允許工等請求方爲合理勉自抑制以待政府復命爲此公懇政府在近日内俯允所請撤換賓步程另委賢能接管廠務允許請求事關至急工等屏息待命若賓步程盤據不去猶敢肆其專制壓迫之淫威逼迫工等無路可走則工等惟有採取最後對付方法届時工作停止公家遭受損失自有賓步程負其全責工等不能任咎合併申明謹呈湖南省長趙湖南省務院長李湖南財政司長袁湖南造幣厰工人俱樂部呈（一月七日發） 
[浙憲審查會紀]  
　　十二日下午一時浙憲審查會開會由蔣方震主席介紹新審查員宋雲彬入席次依議事日程開議黄色草案對於第四章省議院公决各區選出之議員不信任時得由原選舉區選民百分一以上連署提議經該區選民總投票過半數之可决撤回之又省議院法省議院議員選舉法另以法律定之第五章省長徐鏡泉查人偉主張現職軍人無被選舉權應於第五十二條規定本省選民年滿三十五歲者得被選爲省長但現職軍人非解除軍職後不得被選又第五十三條省長就職之宣誓公决删去加入第五十六條省長有謀叛行爲時適用本法第四十七條第四欵之規定但特别法庭省政院不與於組織之列又第五十八條省務會議公决改爲省政會議議至此蔣審查長請假沈定一代理主席第六章省政院查人偉云省政院各司名稱不必列入省憲王廷烈云第六十條應改爲省政院以省政院長一員政務員若干員組織之政務員以各司司長充之衆贊成通過原文第六十二條及第六十四條均删本章二讀通過遂振鈴散會 
[蘇省校長與議員衝突紀]  
　　學生逝遊行議員休會 
蘇議會自議員被毆議員寓所被毁後即由徐果人等多人齊向省署要求辦法學生亦推舉代表往見省長表示意見此時年近古稀之韓省長頗覺左右做人難顧謂某君云現在行政長官眞不易做蓋一方對於議員不得不敷衍一方對於五四以後之學生亦苦無可如何加以此次學生行動雖不知是否得各校長同意而情迹却是一致故當打毀王景常寓所時第四師範一學生已爲警察拘送檢察廳各學生聞知齊向該廳示威各校長亦同往要求释放交涉至午夜始得释出此前日專也昨日（十日）各校學生上午九時造飯先齊集於第一中學操塲旣遊行於城厢各處男女共約千餘人軍樂悠掦步伐整齊大有得勝訊旋慷慨照此情形始議爲劉文籍拙人被殺周罷現且涉及議會全體故徐果人於十日發出通啓謂「接王議員景常等八十三人連署公函以兩日來官廳不能維持秩序同人身處危境不能行使職權請休會五日以待解决等語查本會議員旣有半數以上聲明不能到會行使職權事實上已不能關會應即宣告自本日起休會五日除分别咨報外合亟通知」劉文輅亦發有印刷品宣布十一年度教育預算之經過情形其重要說話爲［審查會議决大綱以十年度爲標凖十年度總數爲一百八十餘萬元十一年度總數爲二百八萬餘元比較增加二十餘萬元爲擴充爲削減不待辯而自明云云自此事發生後外間議論甚多有痛詆議員者亦有責備學生毆人軼出軌道者而議員方面則頗咎行政官不盡保護責任云附王景常及屠官厚等兩電（一）陽日文輅被毆靑日輔勳被毆景常住宅被毁當經起訴法庭查此事之起均籍口於削減教育預算而按之十一度教育預算較之十年度實增二十餘萬何嘗有削減之事實所以造成此種惡果實别有方面造言鼓煽而成景常等洞燭奸謀誓當盡其力之所至以謀對待至所受傷害案關刑事雖無法請法庭撤銷然絕不願再行追求致萁豆相煎轉令黑幕中人睨而竊笑特此布陳維希公鑒王景常劉文輅吳輔勳叩眞（二）蘇省十一年度教育預算比較十年度增加二十萬有奇議案具在非可捏飾乃仇視議會者蓄心破壞造言鼓煽虞日省立學校校長任誠賈豐臻等以商榷教育預算爲言函議員劉文輅到省教育會分事務所圍打受傷經警察將兇手押送檢廳旋由其他校長帶領形似學生者數十名到檢廳强索兇手帶回佳日即有省城各校學生籍口維持教育預算聚衆千百於上午十時衝入議員王景常陳人厚家窗户雑物搗毀無餘又架去議員吳輔勳用繩細綁拖行街市沿途拳足交加幾瀕於危雖經警察奪回然已受傷甚重下午復有數百人擁入議會佔據議場並沿途搜截議員押令隨同到會受質省垣重地乃有此種軌外行爲省署空言維持毫無辦法當警察救護吳議員時當埸扭獲現行犯一名送交法庭省署復縱令釋放用意何在殊堪疑詫議員等身處危地在勢無法行使職權除請議長暫行休會靜候解决外謹電佈聞伏祈公鍳江蘇省議員屠宜厚等八十二人公叩眞蘇議會代印 
[南京快信]  
　　省教育會事務所昨邀約教育行政會議人員在講演廳開聚餐會以聯感情餐後尙有各種游藝以助餘興　　教育廳擬於本學期内曾經指定省立中學校四處試辦新學制招收女生與男生同編一級由省署咨請教育部查照核復施行昨准咨復謂高級中學三年級與舊制大學預科度相當自可兼收女生以宏造就省署已轉令教育廳遵照 
　　省議員因停會紛紛束装旋里昨日調查在省議員已不滿七十人 
　　旅京安徽同鄉會因皖事電推高師教務主任陶知行晋謁齊督有所陳述 
　　齊督昨委劉麒充爲軍署諮議 
　　淮北緝私團長任煥章駐常警備一團長傳象昨均因公來省 
　　省立各校長總辭職省廳昨批令慰留 
　　韓省長因議員學生風潮擴大昨過軍署會晤齊督密商辦法 
　　齊督昨派參議楊立言赴保謁曹有所接洽 
　　聞省立各校學生將宣言教育基金不獨立議會臨時會不取消决不上課 
　　當局擬提前散放寒假以平學潮 
　　省署委往各縣復查烟苗委員因待欵尙未出發 
　　南京中學昨舉行畢業式蔣教育廳長暨各機關長官均往訓話 
　　内部派僉事朱中山來蘇調查警務狀况昨已抵寗 
[地方通信蘇州]  
　　旅蘇甬同鄉會改選職員旅蘇寗波同鄉會於本月二十日改選第四届職員昨日下午一時舉行覆選共到四十餘人由被選各職員互相投票結果林梅卿當選爲正會長劉正康沈禮門當選爲副會長袁衡祚爲總務長鄭錫華爲評議長沈昌職爲審查長王雲卿爲幹事長洪靑圭爲調查長桂漁塘爲會計長内部組織共分六部各部職員定於舊歷十二月初一日開新職員會時再行推定 
　　西山發生刧案前日上午八時許洞庭西山石公鎭忽到大批難民約有五百餘人沿途滋擾搶刧什物合鎭鄉民驚惶萬狀咸閉門自衞卒被闖入鳳壽根家欋去金銀物品及衣服等物約値洋三千餘元該家立卽投報水陸警察前往追赶至東山沙灣地方拿獲數人一面由同鄉會據情電禀第二師朱師長及水警趙廳長派屬恊緝朱趙兩長已派隊前往緝拿矣 
　　喉症盛行之救濟蘇常朱鎭守使近因喉症盛行傅染極速貧苦之户無力醫治卒致生命莫保特將上年開辦送診餘欵交由省立醫院及博習醫院凡喉症就醫者送診給藥并捐助一百七十元交由靑年會衞生會以作醫藥之費以惠貧病 
[常州]  
　　斫散木排續誌東郊鄉民於九日斫散木排後十日上午又集數百人擬再行砍斫縣署警所得悉姚知事及盧李兩警佐立即率警馳往彈壓幸未釀成巨禍十一日上午木業全體在乾豐洽木行會議議决官廳方面如無正當辦法惟有卽日全體停業並派代表徐菊溪盛嘉生赴錢業公會面陳一切錢業公會於下午召集全體同業開會咸以鄉民因木排阻塞河道由鄉董具文縣署聲明代爲起岸以致激起風潮數日來尙無解决辦法此事關係地方秩序自有官廳負責但錢業多數與木業往來拖用欵項甚鉅東塘木排約値銀十萬兩以上一旦停業牽動金融危險殊甚議决公推胡勳生劉葆生兩君親詣縣署要求姚知事從速秉公解决胡劉兩君見姚知事後備述木業與金融界之關係及被迫將停業情形姚知事謂已邀集商會正副會長及士紳等於晚間討論和平解决辦法公等所述自是實在情形必當力謀速决之道等語胡劉兩君遂興辭而出晚七時許縣署召集商會長及士紳開會之結果係勸木商將東門木筏儘一月内重行編排讓出東塘河木商方面能否允洽至十二日上午尙無消息 
[崇明]  
　　電請免調薛隊長崇明商會農會等灰日致督省兩長電云崇邑四面環海夙爲盗賊出没之區自上年薛隊長如江舉調駐崇後内外沙各處諸頼督屬巡緝得以安謐現値冬防緊要端賴熟手鎭懾且水警欠餉數月尤賴設法維持現聞薛隊長奉令他調紳商等惶恐異常爲此環叩鈞座俯念地方重要准予免調並乞電示祇遵 
[鎭江]  
　　知事禁屠求雨入冬以來未見雨雪乾燥異常田作物大都枯槁農民望澤甚殷丹徒縣張知事定於十一日起禁止屠宰并往郡廟都天龍王等廟拈香求雨云　　會議維持民食最近兩日鎭市秈米每石已漲至十元以外來源稀少存貨無多尙有續漲之勢丹徒縣張知事特會同商會子會長暨米業董事等妥擬救濟辦法以維民食 
　　大批芝蔴運鎭鎭市十日運到山東芝蔴數千包徐州芝蔴四千包宿遷芝蔴二千包皆解交洋莊前之件不日即當轉運出口矣 
　　地方廳定期開廳丹徒地方審檢兩廳業定本月二十日（即夏曆十二月初四日）成立新任丹徒地方　樂廳長莫宗友昨（十二）日上午已帶領林廳長舒著紀業吳會計員等由蘇搭快車赴鎭蒞新新任丹徒地審廳長葷邦幹現尙在京朱高審廳昨已電催矣 
[掦州]  
　　江北長途汽車開車江北長途汽車公司鎭掦路綫業經開車售賣游行券便利行旅兼爲臨時之營業班次往還只十二次訂定行車時刻與乘車規則俾來賓有所遵循附表如下由掦站開至六圩站共六次第一次上午六點三十分第二次上午八點十五分第三次上午十點十五分第四次下午十二點十五分第五次下午二點十五分第六次下午四點十五分由六圩站開至掦站亦六次第一次上午七點十五分第二次上午九點第川次上午十一點第四次下午一點第五次下午三點第六次下午五點 
　　挑濬淤淺運河掦州至淸江浦一帶運河年來逐漸淤淺尤以中部爲最水涸之際深處不滿五尺近經江蘇運河工程局訂定計劃挑濬高郵馬棚灣救生港及寳應之界首七里閘等處二月二十日興工並於兩端築壩惟往還該段糧船衆多特先期訓令江高寳淮各縣布告商航知照儘先搬運以免臨時阻隔 
　　車公司組織車務處人力車公司前曾組設公會惟以辦理不善致釀罷工風潮現江知事令飭各公司重行組織定名爲車務處委雒恩高任管理員劉木哉任督察員許補琴焦雪臣充騐車員劉仲翔充書記張子丹韓仲卿唐燕卿等充查車員藉專責成 
來函 
[南京仁社來函]  
　　申報館鑒本月十日貴報第二張要聞欄蘇省長與議員之衝突紀事第二段載議員王景常陳人厚家（即省議員組織之仁社機關）等語查本社社址在八府塘王景常陳人厚同住盧妃巷且王景當陳人厚均非本社社員貴報誤載應謂更正仁社謹啓一月十一日 
雜評一 
[南北各省代表會議之觀感（萍）]  
　　南北各省代表會議所以籌謀全國之統一者究之於全國統一能否收效尙在渺茫不可知之數而或滬或津異議紛如已若可以握統一之全權矣換言之即廬山會議之變相耳 
　　天下之事不惟其名而惟其實使統一而可以會議成之則亦何必堅甲厲丘赫赫焉而爲對壘之舉一戎衣而天下大定古人自　武力之雄適足以見其愚民而欺世將所謂舞干羽於雨階七旬有苗格者魏蔚州不必見嗤於淸聖祖矣 
或曰蔚州直人紹曾亦直人殆所謂衣鉢相傳之故智歟是說也余竊疑之 
 
 

Page 11

 
 
第一萬七千九百二十二號;中華民國十二年 西曆一千九百二十三年一月十三號
星期六 * *常識 
常評 
[該打] [  箴]  
　　今有人未曾被打而自稱被打或不幸被打而皆曰未打此眞難辨其是非矣而聞之者無不曰其人該打此何故也 
　　曰此所謂輿論也蓋其人而果非該打之人雖有人打之而非被打者之不是實打者之不是也其人而果爲該打之人雖幸未爲人所打而不啻日日自打且反不若被打之可以略減其罪惡也故衆口一詞曰該打者無論其人被打不被打而决非好人 
　　夫打人非法律所許亦非道德所許也若衆口一詞曰該打者則非法律問題而實道德問題也有道德之人决無人曰該打反是則其人可知矣語云千夫所指無疾而死然則人人所謂該打之人毋乃不打而痛乎 
衛生 
[廣告與衛生] [  鳳賓]  
　　大　之廣告往往過甚其辭以歛義爲宗旨不顧其間接有害與否如某虊能治萎症某人包醫花柳在血氣未定之少年一再閱之不啻慫恿其作惡牽引其誤入迷途而少年之因此失足有恃而無恐卒至一蹶不振者余已屢見而屢開矣 
　　昔年斐列賓之都會中有大宗之銧水運自日本置於市中徧登廣告謂其水中含銧質若干能洽某某各種疾病該地市政廳有廣告檢察部飭人購買日本銧水送與科學局細爲化騐乃知所謂銧水者並無銧質直尋常之礦水耳市政願以其失實招檤乃勒令閉歇營業否則蚩蚩之民中其計者不知凡幾且患病之人若誤服其水至數個月之久恐亦有不及救治者故市儈之在社會最可痛恨者也 
　　今吾國市政尙無取締廣告之機關以致廣告界中魚龍混雜而秘虊生涯得售其計愚弄靑年莫此爲甚凡注意衛生者宜於廣告上設法限制也 
[喉症預防之必要] [  虞]  
　　入冬來雨雪少見天氣燥烈各種疾病應時發生其尤危險而易於流行者莫如喉症此吾人不可不急於預防者也茲舉其簡而易行者數則爲閱報諸君告 
　　（一）室中宜時灑掃禁止隨地吐痰以免痰乾化爲濁座在空氣内流動 
　　（二）多食橄欖蘿蔔生梨等物少食油膩陳腐之食 
　　（三）晨起即至曬臺行深呼吸多次 
　　（四）務使毎日得爽利之大小便而保守其次序與時刻 
　　（五）煖鍋火鍋不宜常用又毋時以恣飲助煖 
　　（六）室中勿生無烟囱之火爐火爐之上可温茶水則汽水蒸騰空氣不致過燥最好爐上燻紅棗一二枚以解煤毒惟不可因寒嚴閉窗户致室中空氣成分不匀有碍呼吸 
　　（七）夜眠宜勿冒被臥室内須不用火爐脚爐不可用宜以熱水袋代之則火氣無由發生 
　　（八）稍覺喉痛即謀醫治愼勿輕延（未蓋章） 
經濟 
[西人調查我國游民之感言] [  小山桂]  
　　報載美國著名社會學家卜羅脫氏素以研究中國社會狀况爲樂事茲爲調查我國各地游民由津而滬現已着手調查上海游民實數其在津調查所得之結果計共萬七八千人此項游民的分七類（一）退職之文武官吏（二）官家子弟（三）學校卒業生及中途退學者（四）由各地來津就職尙未得事者（五）倒閉之商家主人店員及倒閉之工廠職員（六）被解散之軍人（七）無職之勞働者條分縷晰可謂纖屑靡遺滬地人烟稠密過於天津將來所得之總數必更甚於津埠可無疑義我對於此事不禁重有感焉我國地大物愽人口衆多幾甲於全球顧何以積弱至此民窮財盡國將破産一言以蔽之曰生利者少分利者多耳溯三代盛時地無矌土野無游民號稱郅治證諸歐美强盛各國何獨不然今我國之人徒云生活日高生計日絀貨棄於地野有餓莩而不思有以利用之安撫之循是以往至挺而走險其爲患於國家社會實不堪設想執政者徒知吸民脂膏以供軍閥之攘奪不足則益之以外債以資其自相殘殺兵禍相尋災害靡已是實製造游民之根源欲國不貧其可得乎 
　　上海一隅雖有一游民工厰然僅能安插一絀份之游民安得廣廈千萬如卜氏所區之七類盡納其中近且上海之游民工廠以經濟旣乏來源遂發行類似彩票之基金債劵以挹注政府旣無力補助爰是亦不能禁止無法處置假作痴聾夫亦大可哀矣 
　　且也吾國人口號稱四萬萬然以實際而論生死存亡素無精確之統計今外人反能悉心考察到處調查是亦國之大恥我恐所謂四萬萬人合全國確查之具卜氏七種之資格者不止半數也生之者寡食之者衆貧弱之源即肇於是欲謀救濟舍教養無由此所以職業教育之於今日尤不容忽視也注意治安熱心教育者其以斯言爲河漢乎（乙種酬） 
[商業問題之研究（續）] [  吳東初]  
　　店賑討論（三十一）調查客户方法（十七）客店新聞放欵人所宜注意者在報端過有客店各種消息例如營業狀况報告書損益表等察其現在情形是否有影響於將來成敗之趨勢如認其勢必失敗或已漸入於失敗之境况者放欵人即當出其全力以維持本店之權利不致白遭損失所謂未雨綢繆多少總能减少未來之危險也 
　　西洋商業之發逹遠非吾國所能比同行欲知同行之消息有同行雜誌之出版幾於無業無之且至少當有一二種内容分論說評晰消息研究推銷專件商况各欄勝利固錄失敗亦載放欵人視此種雜誌非常重要蓋往往憑此以定應付之方法也 
　　不過此種新聞僅及資本其他如名譽本能類多忽之故放欵人之知利用其新聞者仍不以爲全可憑藉也必也於其他方面兼取並採知之詳盡始能下最後之决定也 
　　吾國商業現正力謀改進各事待理者實多以吾觀察同行新聞無論本外埠有關雙方利益誠當力謀發刋所謂同行雜誌也滬上總商會所出之月報不過商業中之一種普通雜誌吾人所希望者在各業　糾合同志刋印同行雜誌一面研究推廣本業之方法一面傳播同行之消息彼此實况實行公開彼此之信用益爲彰顯此於要求掛欠或許可掛欠均有莫大之方便也 
道德 
[余之受騙記] [  芸楣]  
　　前月十八日余因事未出獨處一室温習上年所受功課正朗誦間突來一未相識之靑年約二十歲左右比至室即叩余姓字並授余名刺上印有汪廷蓮字笑俠安徽旌德人别署蓬萊散人等字余觀其言語舉動類學界中人且談時間操一二英語决不疑其有他故與之談甚契彼自云此次被繼母虐待自安徽潛逃至滬擬託親友謀一職業以脫此苦海不意親友皆他徙投宿無所飮食無着惟有自殺而已並託余致函於福州厦門關監督蓋即其父云語至此貎甚慘淡且作悲泣狀余即勸之曰少年人正當奮發有爲不可因家庭間細故動輒自殺余觀君之才學日後可應用社會安得以環境痛苦遽屈其志氣哉彼唯唯答曰即不自殺亦不得久生以囊無一錢去留兩難也君能爲之謀乎余謂之曰余亦窶人子豈能拯汝耶彼又曰誠如此則仍自殺而已余開之意頗躊躇私忖今日設不援彼則彼之自殺實間接由余所致也我雖不殺伯仁伯仁由我而死細思者再惟有解身上棉衣質錢濟之乃呼役人持赴質肆得銀數元悉與之乃稱謝而去事過後余以爲今日之事雖其人從未相識然人有難而濟之亦天職也故余心其慰翌日余以夾衣不温擬將昨日所質之棉衣設法取回而苦無金錢不得已踏月往母校澄衷中學同鄉嚴君處告貸適有舍監李先生及舊同學周王二君在教室晤談彼等見余倉卒至且身戰慄訝而詢余余具以告彼等乃笑曰日前本校亦蒙光顧其名字言語悉同幸曹校長察其詐騙之出校云余至是始知余閱歷未深而受騙也故特誌之以告旅滬靑年俾知所愼焉（不受酬） 
法制 
[開設鴉片烟館的罰則] [  正之]  
　　鴉片烟的害處現在是已經人人知道了開設鴉片烟館的人也不大多了不過那窮鄉僻壤的地方還有許多鴉片烟館供給一般鴉片烟鬼去吸食說來眞是可痛的很在他們固然不是爲了自已吸食的便利就是爲了金錢利益的所在所以糊糊塗塗的開設起來但是開設鴉片烟館究竟是一樁非法的事情在那新刑律上看起來就要科他四等以下的有期徒刑或者是拘役的刑罰并且要罰他三百元以下的罰金這又何苦一定要做這種違法的事情呢所以我狠願我那最親愛的同胞快快醒來（乙種酬） 
科學 
[游戲寫字法四則] [  容和]  
　　一白筆寫字把新筆蘸碱水寫字在白紙上面能變爲黄字寫在黄紙上面能變爲紅字 
　　二白水寫在白紙上見字把礬水寫字在白紙上乾後把五倍子水洗一下便變成黑字 
　　三油紙上面寫字用肥皂水磨墨寫便可 
　　四水面上寫字磨黄芩寫字在紙上把紙沉水中則字脫下浮在水面上（乙種酬） 
雜錄 
[裁兵之預備] [  孫德]  
　　近年以來報紙上時有各名人之裁兵議論即歐美各國亦多注意及之然裁兵必有預備茲舉數項如下 
　　（一）安置退伍兵士之法邇來報載豫匪中常有毅軍官佐 
及被裁之兵士混跡其故數月來豫皖之匪大熾倘使實行裁兵後此等退伍之兵士連合盗匪共起爲患則蹂躏人民其害更有不堪言者故必預籌一安置退伍兵士之法其法維何即以工代兵是我國東三省多森林蒙古邊境多荒地可以三省三特别區及西北軍裁撤之兵爲培植森林開墾荒地之用秦晋及南部各省富於礦産可以其地裁撤之兵作爲礦工中部及沿海各省可以撤裁之兵爲建築道路等用如是於國家可以振興實業於被裁之兵士不致失業而流入匪類誠一舉而兩得 
　　（二）創辦商團前月豫匪當勒張各軍合力痛勦之時猶尙刦人勒贖四出焚掠使一旦官軍裁撤後羣匪乘時而起其爲害地方更非淺鮮故必預先創辦商團凡本地年壯之人皆可自由入團逐日操練以之保衛地方實較客軍爲善蓋本地人於各處形勢皆能熟悉此於地理上已佔勝着且商團中人大半多有家室一旦盗匪來犯彼爲一家性命財産之關係定能死力抵禦故創辦商團亦爲裁兵以前之要圖　　（三）額定兵數世界各國多有常備兵我國亦應定常備兵十萬編作十師分駐邊境其中部各省如有緊要之區亦應駐兵以資鎭攝 
　　以上各項如能一一進行則裁兵前途或者其有希望乎（ 
乙種酬） 
 
 

Page 12

 
 
第一萬七千九百二十二號;中華民國十二年 西曆一千九百二十三年一月十三號
星期六 * *   
 
 

Page 13

 
 
第一萬七千九百二十二號;中華民國十二年 西曆一千九百二十三年一月十三號
星期六 * *本埠新聞 
[總商會今日討論整理蘇州河]  
　　開浚辦法水警問題 
本埠總商會定於今日召集各團體在該會討論整理蘇州河交通案（甲）開浚辦法當吳淞江水利工程局成立之際原以該河自紀王廟至北新涇一帶平均僅二三尺深（即現今船令隻擁擠之處）實較新閘一帶爲尤淺擬先從此處入手嗣以外人欲於新閘一帶代謀疏浚該局遂移緩就急變更計畫其所定施工段落以自小沙渡至义袋角爲中段自小沙渡至梵王渡爲西段自又袋角南至新閘橋爲東段並撥用上實等八縣畝捐爲該三段開浚工費現在中段西段已先後竣工所餘東段本有指定的欵現亦將次興修惟紀王廟至北新涇一帶旣爲現在船隻最稱梗塞之處而當時又因變更計畫未及將此段工費豫算在内現在如欲仰賴省欵興修恐等於畫餅充飢應否由與該河有關係之廠家航商自行籌集資金公同保管一面卽委託該局確定計畫從速興工之處應請公議（乙）水警問題除開浚工程以外成爲該河今日之重要問題者即爲水警之編制與管理查維持該河交通事宜全賴水警之指揮敏捷而近年以來西人對於此項警權早存越俎而代之心本年字林西報曾謂蘇州河管理事宜除水利局外關係較切者莫如海關然不在其位非權力所及又謂海關梅羅總巡所轄水警佐祇二十人倘能添足百人當可分投管理惜乎未得北京政府之允許而華人畛域之見又牢不可破一經提及即以爲外人侵奪主權等語其用意已至爲明顯查蘇州河水警係由淞滬警察廳及江蘇全省水上警察廳分段管理名額缺少管理不良致常有鞭長莫及擁擠梗塞之現象已屬無可諱言應如何建議當局增加名額改良管理方法之處應請公議 
[水警廳令警疏通蘇州河]  
　　刻不容緩 
蘇州河船舶擁擠航路阻斷曾由江蘇水警電令該處駐泊師船調排等憤已誌前報茲因運貨船隻及米船等項均被阻滯東自北新涇起西至黄渡爲止船隻塞至數十里以致滬埠米市已有數日無貨運到米價增漲故由上海總商會函致水警廳昨經趙廳長令行第一區轉飭該管隊長派船押令順水排行其原文云爲令行事案准上海總商會函開案據華商恊興内河輪船轉運公司經理黄文煥函稱蘇州河上逹太湖下通黄浦水上交通藉爲要路潮汎湧旺尙可通行無阻今冬已數月無雨退潮之後宛如一溝以滬上交通之繁日必數百號船往來一河擠擠攏攏曷勝遲滯敝公司行駛常熟無錫等埠代客轉運貨物日必行經此河自隂曆十一月十三日起在野鷄墩中途停駛計有五日莊家涇至北新涇一段水淺灣多船隻往來擁擠爭駛各不相讓緜長十數里互爲擠住現下不能進而不能退尙無水警干涉長此斷絕至於胡底敝公司遭此損失在所勿論上海萬商之集經此阻滯損失何計租界境内船隻擠軋水巡捕房即出干涉分段排行從無互擠至十餘里之長五六日之久者莊家涇一帶未設警察値此年冬水涸交通更易阻滯關係營業實爲至鉅請即轉函江蘇水警察廳趙廳長迅予派警分駐莊家涇一帶將往來船隻順水排行勿任爭先互軋以利交通等語到會查河港水淺往來船多全賴警察爲之調排方免爭先恐後之處現因該處船貨阻滯營業大受損失相應據情轉逹務祈察核准予迅派警察分駐莊家涇北新涇一帶梭巡彈壓以期疏通而維商業等因旋又續接總商會函開接滬北經售米糧公會函稱蘇州河西段野鷄墩地方船隻擠住愈擠愈多現據米船主來滬報告被擠之船東已塞至北新涇西已停過黄渡鎭相接數十里之遥若無大潮不爲設法疏通往後更難着手該處爲内地往來上海必由之要道一經阻滯影響及於米市四五日來到貨絕無存米空虚高機白粳價値已由十一元二角飛漲至十二元倘慮無米可購其餘蔬菜食物向由西路運滬者亦因之大爲漲價恐慌日甚函請轉懇貴廳迅派得力巡士分投彈壓限令船隻順序前進乘此大潮竭力疏通俾船户民居民均蒙厚惠等語到會查該處船隻擠軋前據恊興内河輪船公司函同前由當經轉請派警分駐梭巡在案茲准米糧公會函請轉函前來關係民食殊爲緊要祈迅賜派警前往彈壓以期從速疏通並望派警分駐隨時梭巡免再阻碍實爲公便各等因准此除函復外合行令仰該區長卽便轉飭該管隊長酌派船警前赴莊家涇等處分别巡駐妥爲彈壓以利交通而維航業並將辦理情形具報查核毋違切切此令 
[縣商會力爭附稅展期之函電]  
　　上海縣商會致全國商會聨合會蘇省事務所函云迭奉大函關於省議會悍然議展貨稅附加一案旣根據年前大會通過之議决案先事忠告省會竟置不顧不得已敦促本省各商會一致力爭毅力熱忱毋任佩仰查敝會於此項附加惡稅兩年來犧牲無數腦汁力竭聲嘶文件盈尺結果僅上海一埠取消附加改徴爲募從此沿門托鉢四處張羅舌敝唇焦幸告結束詎政府方通令停止省會反决議展期忝列人民代表淸夜捫心無寗愧死敝會此次會長會董期滿改選敝前會長被選連任憤不就職職是故也報章披露當邀鍳及尤可異者此案基於審查報告已不合議事規則而議决而咨請公布先後不數日令人迅雷不及掩耳此中眞别有神通其誰信之茲將敝會致省長代電另錄呈鍳務希貴所繼續通電全省六十縣商會合力抗爭再接再厲誓逹取銷目的而後已並希將此後進行情形隨時賜教尤爲盼念計附抄件 
　　江蘇韓省長偉鑒省議會將本省貨物附加稅議决續展一年消息傅來正値敝會籌解上年蘇振末批墊欵各業商聞知憤請止解敝會爲顧全原議信用故一面備欵照解一面函請縣公署涸稅所轉乞省長咨交復議詎不轉瞬而已奉明令公布惶駭何極查釐金爲病國病商之惡稅不特全國商人痛心疾首呼天　地希冀早日廢除即國際間之鄰邦訂約亦以釐稅萬惡嘖有煩言屢以裁釐加稅爲正當之要求條件案牘具在不難覆按至貨物附加稅尤爲惡稅中别開生面之惡稅不經國會之議决又非約法所規定始以北省災荒政府借此美名加增人民之負擔繼因南省歳歉政府又與民約束再展一年各商痛哭流涕於天災人禍兵連禍結之餘僉以瘡痍未復民困難蘇水熱火深倒懸莫解决不願再以南災之藉口以附稅爲尾閭抗議力爭案牘盈尺商聯合會年前大會更有不經同意决不願再有何項稅捐增重人民疾苦之議决案鄭重宣言以冀政府之反省詎附徵截止之期甫滿而省會展長之議又來借彌補預算之虚名演繼續附徴之痛劇夫預算虧短由於災荒因災荒而體恤農民不吝滅賦免漕以示寛大是農民雖受災荒之苦當局尙能體恤使受薄賦輕徭之嘉惠而商民則同是國家要素之一且同爲組織國家之一份子我國工商業之尙未發逹要亦不外天然農産物品之重要部分試尋繹貨物稅之大原則所謂産銷并徴之意義便知商與農所立之地位名義雖各不同而性質要無二致今省會議展附稅是不啻損失於農業者竟欲取償於商民交議無案提議無人附議者更不知在何處若非别有肺腸或有其他行政大權之作用决不願爲虎作倀以司民喉舌之議員而以加稅爲能殃民爲患使我蘇省三千萬無辜之商民於痛深創巨之餘再罹此過於洪水猛獸有若滔天之巨禍殊不知財政學賦稅之原理原則在乎轉嫁若竟展長附稅而爲病商政策其如商民多納之稅仍惟如重於物物爲農業所需要結果在政府以重稅而歛商人商人仍以重稅轉嫁於農産物循環論述無論病商病農仍不外此病民之一種萬惡政策人心如此天道連問代表人民之議會如此代表政府之官吏更不足責也抑敝會更有進者蘇省商聯會事務所接財政部沁電開附稅扣足一年期滿應即照案停止至浙陜晋以災情奇重是以另案辦理特電等因依此可見中央政府已一無藉口决然照案停止何以蘇省議會不顧違反法令擅行提議曾未審附稅基於條例停止已有明文濫用議决省稅之權以中央决議之附稅變更性質改爲省稅從預算審資會之報告旣無交議又無提議創省會從未有之先例别開生面爲官廳關一理財無上之新政策借彌補預算爲言而於預算外另覓門徑展此中央环算　　部不端行之附稅姑無論臨省暫行法十六條對於議决省稅法律命令無規定茲附稅之發行停止實有條例可依命令可據省會先不能爲民議命要求減免在議會爲失權在議員爲失職獨奈何中央認爲期滿部令又停止進行惟代表人民之代議士省却提交提議之手續不先不後突然在預算審查中官廳所再不敢悍然置議之附稅乃讓諸袞袞諸公之代議士輕輕附議一致表决議會中苟具有天良無論對於法律命令已規定之事項不應公然違法輕予議决即按照蘇省議會之議事細則第三章第一節全體之規定亦無對於本案審查範圍以外而别尋加稅之塗徑施虐政於人民從來横徴暴歛祗有創於暴戾專制之政府而爲議會所干涉從未聞創於爲民代表之省議員不合程序率予决議敝會忝領羣商殊難緘默旣奉省令公布正式施行敝會不能不代表衆商爲民請命務乞省長收回成命依據會議法三十九條之規定咨請撤銷無任感紉臨電不勝惶悚待命之至上海縣商會叩 
[回復元年印花稅法之呼籲]  
　　全國商聯會之來電 
　　本埠總商會昨接全國商會聯合會總事務所代電云總商會鑒案查本會第四届常會開會會議關於印花稅一案公同决議根據約法第十三條規定人民惟依法律有納稅之義務現行印花稅法係民國元年國會通過之法案人民自應遵守惟政府於國會中斷期間往往以命令變更致令人民增多負擔如印花稅法第一條第一類原規定十元以上貼用印花一分或二分第二類未滿百元者貼用印花二分財政部乃於三年呈准凡在十元以下者無論第一類第二類均須一律貼用印花二分又憑摺及賬簿在同法第二條第一類原規定毎年貼用印花二分財部乃於九年以命令改爲毎年貼用印花一角是其顯例商民對於此項違法之命令一致否認曾由本會呈請取銷加貼之命令仍依元年印花稅法辦理案懸未决現在國會已經恢復所有元年國會議决案自應竭力維持除由本會具書請願國會懇予質問政府以資救濟外相應電請貴事務所查照轉致各商會一致主張對於印花稅一項遵照元年印花稅法辦理凡屬以命令變更法律者槪予否認會電聲明中華全國商會聯合會總事務所文 
[銀行公會致財部電]  
　　爲九六公債事 
財政部總次長鑒查九六公債係政府償還銀行界以鹽餘擔保之借欵並由大部呈奉大總統批准以切實抽五後增收之關稅爲擔保品此項公債持在銀行界者固有血本關係散在市面者尤有金融影響現届還本付息之期政府諒已籜備惟上海爲公債聚匯之處人心異常恐慌紛紛向敝會探問敝會實無以對付務乞大部先期切實宣布俾便通告以安人心無任迫切待命之至上海銀行公會文 
[總商會委員常會紀]  
　　將三大主羲力事宣傳 
昨日中午十二時三十分總商會開討論裁兵制憲理財委員常會到者方椒伯袁履登等二十一人公推方椒伯主席議决各案如下（一）審查通電全國各報館總商會省教育會各縣商會教育會農工會各公團電稿略加修正通過（二）宣傳方法（甲）推舉印刷物撰述員議决由總書記撰述各委員互抒意見（乙）印刷短篇白話文五萬册無討論通過（丙）請上海中等以上各校學生於寒假期内分赴各地宣傅三大主義議决先請中等以上各校長於下星期六午後二時至本會兩談話會（丁）擬舉行大遊行議决與前條並付各校長談話會討論（戊）派代表四人分途宣傳一赴揚子江沿岸各商埠一赴津浦鐵路沿路各都會一赴關外各省都會一赴沿海各省都會議决俟規定預算及推定代表再議（三）邀請南北公正紳商至上海會商貫澈三大主義方法議决俟關稅特别委員開會時舉行（四）如何進行議决各案（甲）商店蓋印案議决由各業團體分頭蓋印（乙）印刷品案議决照宣傳方法第一條辦理云 
[總商會删電之應聲]  
　　安徽太湖縣商會 
本埠總商會昨又接安徽太湖縣商會來函云删電奉悉所揭裁兵理財制憲三大主義確爲目前救國要圖敝會極表贊同願爲後盾犠牲一切誓不惜也應請貴會領銜分投請願民國幸甚商業幸甚 
[全國商聯會評議員赴京]  
　　因關稅特别會議將開會 
全國商會聯合會評議員馬炎文因關稅特别會議開會期近凡通商條約不平等及束縛華商之規定預備提案請願修正故已於昨日乘特别快車由寗轉赴北京云 
[李烈鈞報告粵戰情形電]  
　　某方面得李烈鈞由港發來電報云灰日陳軍在佛山李軍在肇慶向三水追繋陳軍無鬭志李軍追到勢如竹破陳軍卽日可去廣州云云 
[陳炯明軍隊分竄之滬聞]  
　　一部赴惠州一部入贛境 
國聞通信社云陳炯明在粵失敗已無疑義惟所部海豐系軍隊不少善後事宜正待籌辦昨日本埠某方面得確報陳部隊伍現分兩部潰竄一部赴惠州負固一部出韶關入擾江西聞粵軍將領魏邦平等有電致孫中山謂僅能維持至逐陳時爲止善後諸端亟盼中山返斾鎭攝云云 
[粵戰中之電訊]  
　　中國通訊社云昨晚得香港急電稱灰（十日）陳炯明開緊急會議團長以上均列席陳有退意但須有繼任人以維持秩序結果大半舉魏邦平現陳炯明尙未離省陳席儒於文日（十二）到港 
[許崇智軍隊返粵之閩電]  
　　飛機隊已先抵惠安 
國聞通信社云本埠某重要機關昨日接到十一日發福建泉州來電報告許軍凖備回粵情形甚詳茲將全文錄下陳炯明將大隊調赴西江東路討賊軍總司令許崇智擬乘隙夾繋業分令所部指定路線向粵急進軍械已派員點騐計六十七九六八三種槍約三萬八千枝子彈約千九百萬發水機關機六十二架槍機關機五十八架大砲七十餘門内管退砲四十餘門砲彈各約三百餘發飛機十二架聞飛機隊長陳慶雲已先抵惠安此外閩省之討賊自治兩軍及王臧各部可撥兩萬人同時出發刻亦在准備中 
[旅滬贛人再請撤懲蔡成勳電]  
　　江西旅滬同鄉會前日通電云北京參衆兩議院各省江西同鄉會各報館台鑒本會眞日致大總統國務院電文曰北京大總統鈞鑒自蔡成勳蒞贛以來無惡不作種種罪狀擢髮難數苟非明正國典殲除大害殊不足蔽其辜而息民怨今蔡擁兵自雄爲所欲爲中央畏有他變優容養奸貽患無窮昨省議會羅列罪狀一再請求鈞座以蔡成勳禍贛虐民萬惡昭著乞予罷斥嚴加懲處未見命令發表衆皆駭異當此千鈞一髮人民九死一生之際我政府猶復因循颟預置民意於不顧使蔡之膽愈大而忌憚毫無對贛民之慘毒手段必百倍於前者爲此再電籲懇大總統迅將蔡成勳撤懲並將其在贛罪狀宣佈天下以彰國典而肅紀綱國家幸甚贛省幸甚臨電唏嘘不盡欲言江西旅滬同鄉會叩眞 
[江裕輪在黄州附近損機訊]  
　　大陸報云本埠招商局曾於星期二日得漢局來電稱江裕輪船自漢口下水駛至離漢五十三哩之黄州附近機器忽損不堪再駛該局得報即遣江孚前往救出搭客刻又派江新前往起運貨物而該輪則因江水淺涸駛行危險須折回漢口修竣後再行來滬矣 
 
 

Page 14

 
 
第一萬七千九百二十二號;中華民國十二年 西曆一千九百二十三年一月十三號
星期六 * *[電話减費之確訊]  
　　昨報曾據國聞社消息載電話减價一則昨日下午據本埠電話總局之正式確訊證明該通信社所傅有差誤之處因從前之計算法係一律以西路總局爲起點從今年起另換計算法除在上海中部者仍以總局爲起點之外其餘即以東西北各分局爲起點故照此新算法則距離總局二英里半以外毎年從前較六十五兩須加三十五兩之商家用户現因各以附近之分局爲起點均變爲在二英里半之内故可省却三十五兩亦年繳六十五兩矣至於住家用户亦與上例相同毎年從此亦可　省所加之十五兩亦繳四十五兩矣另有一層須注意即装費由十兩减爲五兩係專指原有装户而臨時遷移者言至於新装者不在此例也 
[省議會削减教育費之反響]  
江蘇省教育會代電江蘇省議會云南京江蘇省議會鑒立國根本教育爲先其經費累年遞增爲务國之通例我國遠見之士咸知注力於此學制不良則謀改革經費不足則圖救濟設非如此我中華民族將無以競存於世界蘇省教育素號發逹年來以經費過受限制遂致難圖發展今者學制更新全省人民方期寛籌經費力圖刷新省署順此潮流酌增預算實已按照現情召集各校長詳加討論大施核减方始交議僉謂貴會必能照案議决以副全省人民之期望乃自十一年度預算交議以來當未定議員日給時屡不開會迨會議旣成已逾年度之半竟將省立各校經費無一不大施削減各校長以依此預算辦理將并現狀不能維持在寗討論劉君文輅以個人資格到會遂演成寜校絕大風潮省庫支絀固我全省人民所深悉輿論所不能爲諸公諒者在未議預算前將省署交議之增加教育費收入案先行否决及議預算於各校經費則大减特减於議員公費則大加特加此誠無從爲諸公辯護者也貴會頗多熱心教育素號明逹者對此何以自解現悉省長將以此項預算咨交覆議敝會爲諸公人格及名譽計謂宜於覆議時幡然改計照提交原案辦理果收支確難適合入欵未可增籌應請先將加薪取消若再不足則請改爲議員無給制犧牲個人私利維持本省公益藉此表白諸公純潔之心不特全省人民稱頌無旣我國議會得此模範此後亦將大放異彩豈僅蘇省教育前途之幸掬忱進言尙希採納江蘇省教育會文並聞該會又將此電文代電南京韓省長及江蘇全省公民請爲鑒察云又水産學校通電云各報館轉本省各公團曁江蘇旅京同鄉旅外同鄉諸公鑒本省教育預算被議會無理削減致激動公憤此事詳情具見報端公論昭彰是非若揭彼無恥之議員但圖加薪自肥而不惜摧殘文化攸關之教育事業狼子野心不足喻其貪食肉寢皮不足蔽其辜以如此貪婪性成廉恥俱喪之惡獠而高踞代表人民之議席此恥不雪得毋令人作吾蘇無人之嘆乎且教育事業不可一日或缺經費匱乏無復除望據理力爭提交復議維持教育卽所以維持文化凡吾蘇人烏可坐視且吾人懲前毖後尤應作正本清源之計恢復預算固在所必爭而要求教育經費獨立之大規模運動實不容緩吾全省父老昆弟諸姑姊妹乎無恥議員聽其高踞議席侮辱吾民公意可乎教育事業任意摧殘不稍顧惜可乎教育經費時虞竭蹶而不謀根本救濟之策可乎吾全省父老昆弟諸姑姊妹乎其速急起直追作爭人格爭文化之正誼運動而積極主張下列三事（一）撤退無恥議員（二）取消議員加薪恢復數育預算（三）要求教育經費獨立惟吾全省父老昆弟諸姑姊妹實式圖之江蘇省立水産學校全體教職員學生同叩 
[秦錫田致韓國鈞之諍言]  
　　邑紳秦錫田昨以私人資格致韓省長函云紫老先生省長閣下敬啓者舊縣議會不准動用地方公欵一案昨奉明令先生不許恢復舊會之本懷完全批露矣在議員純粹義務初無覬覦公欵之心唯地方公意以爲人民代表不可以枵腹從公故欲以地方負擔之資供地方正當之用經理處總副董經地方之公舉受地方之重託若竟違背公意附和官廳上乖共和之政體下損個人之人格先生倘易地以觀當亦未敢厚非報載徐果人電聲明呈文未經簽發是此案已根本推翻本無辯論之價値唯民氣雖挫公理宜明錫田愚戆胸中鬱積之言如鲠在喉必吐之而後快竊願以同社之誼自附於諍友之倫匪曰責難藉以就正内務部所頒縣自治制未經國會通過是否合法尙屬疑義當此權開議之先蘇省撤回代表未曾承認於前强之服從於後先生亦蘇人也捫心自問安乎不安江蘇暫行縣制暫行市鄉制固辛亥十月臨時省議會第一届會期内都督交議案錫田所列席與議者也論其性質實爲本省單行章程之一種當時由都督公佈今日由省長回復名正言順何嫌何疑顧與全國之通案混合爲一毋乃先生所謂誤會者乎先生立於行政最高之地位人民非法之請求自可依法駁斥何以虚與委蛇先生照准之表示以致全省誤會進退維谷罔民政策仁者豈爲且一月一日之開會早已見之公牘勝之報章何以不先裁抑必待其自由召集始禁其動用公欵玩闔省同胞於股掌之上以愽恊進會少數之歡心此實錫田所大惑不解者也先生碩德重望矜式梓桑事業勳名當垂史乘乃三年之解散自治此次阻撓恢復皆爲先生長蘇之治績天下後世能爲賢者寛責備乎往者不可諫來者猶可追願先此後以公誠中正之心待吾民而勿以浮滑巧詐之手段愚弄吾民若夫正本清源尤願先生親賢遠侫勿爲穢濁空氣所包圍明目逹聰勿爲左右便僻所利用政母反汗言必由衷本良心之主張謀斯民之福利此則爲錫田所敬愛先生而不得不盡其忠告之誠者也瀆冒尊威惶恐無已專蕭云云 
[縣聯合會電請撤消冬電通令]  
　　江蘇縣議員聯合會爲省公署冬電通令江蘇六十縣知事禁止舊議會動支公欵一事雖經省議長登報聲明並未發函迄未查究盗名之人請予懲辦故昨日該會復又分電省署省議長質問並請取消通令以全威信茲將電稿錄左 
　　致蘇省長電南京省長勳鑒佳電計塵瀏覽未蒙賜示查徐果人函省署請禁舊縣會動支公欵一案旣經徐先生陽電聲明更正並未簽發此函則省公署冬電通令已失根據爲有效耶爲無效耶公必有以辨之人民亦有以見之似不可以兒戲出之應請嚴查盗名之人予以懲辦一面迅予取消通令以保省署威信實爲德便江蘇縣議員聯合會幹事莫錫綸方家珍李味靑粱鴻卓孔昭晋楊友熙陳傅德狄恩霖焦汝霖劉文啓俞惟珏叩文 
　　致徐果人電南京省議會議長兼地方自治恊進會會長徐果人先生鑒佳電計邀鑒及迄未得復爲念查函省署請禁舊縣會動支公欵一案明明通令而先生則曰報載明明自治恊進會會長名義而先生則隠匿不言撲索迷離令人莫解先生聲明更正並予查究然尙不僅以此兩語了事此案旣屬奸人朦揑理應追究盗名何人破除情面訴諸法律嚴行懲辦並請迅函省長自行撤銷冬電通令一面電内務部聲明前電係屬盗名揑造以明心跡而維人格全省人民跂予望之（署名同上從略） 
[駐華日艦概報]  
　　日政府在掦子江内添造新兵艦四艘已誌本報其海軍省所派監督漢口造船所趕工造成新艦之委員十五日亦可到滬按該省之預定計劃本年夏季前將四新艦加入長江駐防昨日駐滬之安宅一等砲艦業經調往漢口而駐漢之對馬兵艦則調歸上海刻下該國駐華之兵艦分爲掦予江南北洋及旅順等兩大部份在掦子江内者爲砲艦在南北洋者爲驅逐艦茲分别查紀如下　　（一）掦子江内之日艦 
（艦名）（種類）（落成年）（排水量）（速率）（砲位） 
嵯峨二等砲艦大正元七八○一五十二生的砲二三生的砲三安宅一等砲艦大正二八四○一四十二生的砲二八生的砲二宇治二等砲艦明治三六六二○一三機關砲三八生的砲二伏見同明治三九一八○一四機關砲四六生的砲二隅田同同年一二六一三司上烏羽同明治四四二五○一五機關砲六八生的砲二　　（二）南北洋各地之日艦 
（艦名）（種類）（落成年）（排水量）（速率）（砲位） 
對馬二等海防艦明治三五三四二○二○十五生的砲六八生的砲八須磨同上明治二八二七○○二○十五生的砲二十二生的砲六槍號二等驅逐艦大正五八三五三一舞鶴造橘號同上明治四五六○○三○舞鶴造桃號同上大正五八三五三一佐世保造以上不過舉所知者略報梗概查現時日艦在華之永遠駐定者共有十四艘本年如四新艦加入後將擴至十八艘然臨時調開來申者亦常有到此當不止此數也 
[俄艦行後所聞種種]  
　　淞口外駐泊之白俄軍艦業於本月十號一律放洋至日前傳白俄首領有將三小砲艇送與中國海軍當道一事茲悉實無其事惟此次海參崴退出之白俄軍艦甚夥其來滬之十五艘原擬一律脫售曾有某方向彼收買不意索價毎艦三百萬共須五千萬某方以索價太鉅此議作罷并聞艦中軍火異常秘密前傳出賣之品聞亦係零星之手槍等類云 
[航業要訊]  
　　第二批赴法絲商定購艙位 
　　第一批赴法經商之華絲商近六十名乘法輪安得來朋號動身已誌本報現在又有第二批赴法經營絲業之華商數十名亦定購艙位候輪放洋此次赴法之絲商將於本月二十號以後啓行 
　　日輪津山丸由滬運往東洋有靑蔴三千八百八十九件木炭四千五百三十七擔麥皮一千袋牛皮六十三件油一百桶又有新瀉丸昨日載去菜餅光毛兩種有九千八百五十件菜餅屑七千包靑蔴二千五百件 
　　大英公司得瑪里愛郵船來電該輪於十三日已到孟買即日開出將於下月二日上午進口新任英國駐華公使即乘此輪來滬又有英印公司之托立拉號十一日已從印度駛出二月八號可以至滬 
　　今日午後八時昌興公司之俄羅斯皇后輪來申船中載來美國之寄華郵件七百袋來客三十餘名 
　　法公司接盎高爾號來電該輪於今日可至西貢船内載有十二月十五號以前之法國寄華郵件甚多將於二十二日進口到申 
　　東洋公司之亞比利亞九十五日到申由美運來有大批生銀計二千二百十根共計二百六十五萬兩多係大通銀行購入者均在上海提卸亦有大宗美郵件運來　　花旗公司之克里扶倫總統號昨日已到上海來客祗十八名進口貨五百噸今日往香港 
　　中國郵船公司現定十五號遷往仁記路二十一號之公平房子内辦事其總冩字間之電話爲中央四七七三經理處爲中央六三一三云 
[海工程師回滬後消息]  
　　浚浦總局海工程師自回滬後對於改良上海港口問題已曾督飭從事籌備一俟奉到政府命令即當着手開辦聞該總工程師已令局内華洋員司人造具履歷表册以備應用云 
[高麗女子投海身死]  
　　名金貞答 
　　前晚（十一日）六點餘鐘砲台灣石駁岸上有一女子年約二十歲左右不知何故落河身死時天色已暗適有同濟學校學生數人經過岸上暼見浦中有人立卽回校報告經衆奔出探視將屍設法撈起見係女身卽由該校德國柯醫生到來救治無效身死查該女屍身藏新約聖經兩部又年月日禱告經一部置於四方木匣之内外用白帶繋於胸前並有手帕兩條［金貞善］卡片數張及方圆圖章印色匣等物卽由同濟飭役報告吳淞警局顔局長立派巡官于世德及長警並楊醫生前往察視情形欲加施救已經不及旋由地保曹錦堂得悉報告救生局又投寳山縣昨日午後馮知事偕書記檢騐吏法警等蒞場相騐檢得屍身並無别故係屬失足落河身死驗畢命地保由堂備棺收殮舁塜掩埋騐時警局派警照料惟查該女屍形似信教高麗國人頭戴紅絨線帽面長略有麻痕髮插别針身上外罩紫色大衣内襯白細斜紋衫褲·靑灰愛國布衫·黑斜紋布棉襖·靑蓮羽紗兜裙·黑花嗶嘰棉褲·黑絨線襪·黑綢兔式棉鞋聞該女前日（十一）六點十分至砲台灣車站欲將信件投入郵箱因無寄處卽向票房售賣食物之某甲訽問托其代寄後不知該女已死信至前晚尙未代寄存在票房旣知發生變故由顧站長拆閱確係金貞善所寫至於信内云何因俱係高麗文字不能明瞭該站長昨日將信請同濟學校高麗學生繹出大略係該女住江灣聖經小學校有一信致某基督教堂再有三信在其寢室致某某二人等情此原信由站長面呈馮知事存案信面中文字寫［法界巨籟逹路新善樂里六號金秉祚先生收啓多緘一月十一日］等字又聞同濟某高麗學生已往上海知會關係人云 
　　又據吳淞砲台灣同濟學校王季甫君來函云昨晚六點過有同學周君到江邊散步行至海濱旅館門前忽聞隄下有聲初疑爲狗繼乃審其爲人之喘息聲視之見一人已溺在水中是時潮尙未退卽此隄下已深可没人周君急向海濱旅館求救竟至閉門不納又跑至火車站（砲台灣）乃該站人員以爲此乃救生局之事不加援手周君知不可久延喘回本校急召校役數人持燈携梯并約德教習柯君同往乃得救起氣息已微但所着大衣尙未濕透知其入水未久視之乃一女子年可二十餘頭戴絨帽手携聖經胸前束有一箱内有本月六號日曆一張名片一張上書［金貞善］三字圖章兩個一圆一方柯君施行人工呼吸法許久竟至無效云 
[步行世界之兩俄人過滬赴杭]  
　　大陸報云徒步旅行世界之俄少年柯洛庫夫及裘哈恩森二氏現擬胆日起程赴杭再遵海南行至香港仰光等處然後取道印度小亞細亞以至歐洲二人均穿短袴胸垂一帶上書此行宗旨曾於昨日至本館（大陸報）參觀一週售與本館職員照片一枚取價六角聞二人於哈爾濱起程時僅携一元三角二分沿途食宿所需悉取給於售照云 
[贖路儲金近兩星期之報告]  
　　贖路儲金第三十三三十四兩星期之報告如下行名户數金額行名户數金額中國銀行二八八一四一七二三五中孚銀行一九三九上海銀行二一三三三三○中華銀行一七三六九中華勸工一八○○江蘇銀行一一○七五四明銀行一二七○○蘇州銀行一一○○浙江興業一八七九○東南植澲九三○淮海銀行七二四八通易銀行六二二東陸銀行一一○○○勸澲銀行三四六百滙銀行二四七三二（合共）二二四一四九三二二中國棉澲三六○六 
[漢冶萍股東會消息]  
　　徐博泉一時不能來滬 
漢冶萍公司股東要求開會各節已誌前報該會會長徐博泉本由該會職員電請於陽曆年初來滬徐君亦已覆允茲悉徐刻因唐山大學風潮結束事已赴唐山暫時不能到滬云 
[江浙絲綢機織會開會記]  
　　本埠浙絲綢機織聯合會迭據江浙兩省内地各屬絲綢業代表紛紛報告以原料絲價昂貴而銷售貨價不振致造本與售貨大相懸殊工商交困先後要求設法補救等云該會卽據於前昨邀集金體開緊急會議當時到會團體十二簽到代表有百餘人之多三時開會由主席宣讀各屬來函及開會宗旨後即請大衆討論三小時之久乃决辦法三條如下（一）由會登報陳述困苦情形促各帮互籌同舟共濟之方（二）公决旣各内地代表多數主張明春貨盤一致加增准即通告各内地公所迅速開會議决辦法報告本會再行公决宣佈（三）近來花樣翻新層出不窮因此織造廠耗費甚鉅種種損失實匪淺鮮應如何設法補救請由各帮公所議决復行討論以多數主張作進行標凖云云及議畢散會已七時許矣 
[滬杭路加開運貨車輛]  
　　滬杭甬鐵路車務總管因鑒於近來滬站出口各貨異常擁擠除尋常日夜班貨物車装運外尙不敷運故於前日車務會議議决准於本月十六日起加開零貨車一次毎日上午五點二十五分由滬開杭其由杭來滬之一百十七號夜貨車改爲一百十九號其時改遲一點鐘於下午十一時由杭開滬至次日上午六點三十分到滬其餘各列車並不變更並聞該路人員云本年下半年運輸營業頗稱發逹較上年可以多收運費五十萬元左右云 
[友華銀行滙市報告]  
　　昨日友華銀行滙市報告云十一日倫敦大條銀價近期長三七五遠期長○六二五紐約銀價落至六角五分一二五倫敦紐約間滙價長至四元六角七分八七五今晨此間滙價掛牌僅佛郎長至一○二○晨間開盤市况稳定未幾稍軟晨初英鎊成交價一月份三先令○七五二月份三先令○半便士三月份三先令○三七五美金成交價一月份高至七十一元七五遠期七十一元半照此價購入者頗夥於是市况轉平收盤英鎊售價一月份不能過三先令○半便士二月份三先令○三七五三月份三先令○一八七五美金售價一月份七十一元二五二月份七十一元一二五遠期七十一元日金一月份售價六十八兩三七五購價小一二五銀行匯票定價隂曆新年前交貨英鎊三先令一便士半美金七十三元二五遠期各小二五法滙有出價一○六五購入者昨日印度在倫敦購銀收盤市况稳定紐約銀市平照掛牌價有售者無購者 
　　尙有本埠新聞等轉入後頁 
雜評二 
[雜談兩則] （怡） 
　　絲商赴法吾國商人素憚遠游經營國外贸易者大都轉託外人鮮有自行運貨至國外而直接贸易者以故商市之消息較遲而獲利之機會較少實商戰之一大缺點也今者絲商連批赴法是蓋覺悟間接贸易之受虧而思一矯前弊不可謂非商業之進步也然國貨不止絲之一種可以推銷國貨者亦不止法之一國吾願各業商人羣起而效之亦振興商業之一道也　　美游歷團抵滬美游歷團此抵滬其日程中有游歷城隍廟之舉吾對於此不禁爲辦市政之滬當局愧焉試一思之其街衢之寛闊較租界奚若其市肆之陳列較租界奚若其他若衛生行政若慈善事業較租界又奚若外賓見之歸國報告其能增吾國之光乎雖然此非一朝一夕所能改革也吾願滬當局常注意於此而改良之則市政或不致長此景象乎 
 
 

Page 15

 
 
第一萬七千九百二十二號;中華民國十二年 西曆一千九百二十三年一月十三號
星期六 * *本埠新聞二 
[上海商業市况彙錄]  
　　金融 
　　昨日銀幣市價又跌上下午收盤價皆七錢二分二釐七毫五比較上日小去一釐現洋南市杭州有装來四十餘萬元 
　　銀拆早市價爲二錢午市收盤二錢一分比較前日小去三分滙豐銀行收欵四十萬兩麥加利道勝正金等收欵二十萬兩 
　　昨日有中國銀行南京來洋二十六萬元又去大條二百條又杭州來洋十五萬元又去大條五十一條交通銀行杭州來洋十五萬元又去銀五萬兩又去南京銀三萬兩滙豐銀行出倉銀二十萬兩正金銀行進倉洋二萬元中國銀行出倉銀二十萬兩出倉洋十萬元各錢荘多存洋二十五萬元交通銀行進倉洋四十萬元大英銀行出倉銀八萬兩 
　　昨晚止中外銀行共存現銀二千五百六十九萬兩現洋三千八百零六萬元大條一百九十二條 
　　公債票 
昨日各項公債市况甚爲平稳各種價格均無重要變動金融公債現貨千元票前市買户甚稀開盤價五十七元後市交易略見起色收盤五十七元三角較前日大二角一月期竟日在五十七元一角至七元四角五分之間收盤五十七元三角半較前日只小去五分二月期最高價到過五十八元一角五分收盤雖退去一角半較前日尙漲高一角整六現貨前市由三十九元六角高至三十九元九角後市開盤四十元零一角收盤又漲起一角較前日大三角一月期收盤四十元零三角計增七角五分二月期同漲四角五分價計四十元零四角七年長期價計三十五元比前日大二角整理七釐亦高二角收盤價爲四十五元四角償還八釐前市開盤二十七元收盤高至二十七元二角後市由二十七元一角逐步跌至二十六元六角五分較前日遜去二角五分綜觀昨日各票市况因市士買賣之數相等是以價格均無重要變動云 
　　國内滙兌 
昨（十二日）各幣市價漲多於跌京津銀漲比前日大一兩銀元各增七角五分北京公砝計一千零五十三兩半銀元爲一千零十二元七角五分天津行化爲一千零六十一兩五錢銀元計一千零十一元七角半濟南濟平仍爲一千零四十一兩半銀元大二元半爲一千零九元靑島膠足不動價計一千零七十兩正金鈔漲二元五角計一千零十五元漢口洋例提高五錢爲一千零三十五兩二錢五分銀元暴漲七元二角五分爲一千零十一元七角五分蕪湖銀元爲一千零八元安慶銀元計一千零九元較前日各縮去一元其餘各滙均無上落烟台烟估計一千零五十八兩五錢銀元爲一千零二元宜昌宜平爲一千零三十七兩銀元僞一千零十八元九江南昌銀元同爲一千零十二元蚌埠銀元計一千零七元南京鎭江揚州無錫常州常熟宜興等銀元同爲一千零二元徐州清江銀元均爲一千零二元蘇州銀元爲一千零一元半温州蘭谿銀元爲一千零五元南通銀元計一千零二元五角杭州寗波嘉興湖州紹興餘姚等銀元各爲一千零三元海門銀元爲一千零四元五角奉天銀元計一千零十二元哈爾濱銀元爲一千零十四元重慶九七平銀爲九百八十兩萬縣計九百九十五兩成都爲九百九十二兩五錢各無變動銀元同爲一千元亦與前日行情無異云 
　　外幣 
昨（十二日）各種外幣市况大致和平華洋各商交易及錢業中出入之數均屬相等兼以金價平定故各票市價各無上落計英金票買價仍爲八元九角八分美票買一元九角零五釐日票計九角三分六釐荷票計七角四分港票買一元零二分一釐坡票計一元零三分德票四角法票計一角三分九釐羅卜大票買三兩五錢零票買六兩半五百元票計六兩二百五十元票買價爲一兩一錢云 
　　金市與滙價 
　　昨日星期五大條銀近期回長三七五遠期祗長零六二五標金開盤三百三十二兩其時標金交易賣者爲多即小至三百三十一兩五錢先令揭曉弗動惟法滙大五法郎東滙小二五德滙小三百馬克餘價未動標金由三百三十一兩六錢小至三百三十一兩先令美滙初開價與上日相仿惟東滙反略緊銀行賣出三月份先令價三先令零三一二五買進三先令零三七五又賣出三月份美滙價七十一元一二五買進七十一元三七五又賣出三月份東滙價六九分買進價六八七五所以標金回漲至三百三十一兩九錢嗣司市况較硬銀行賣出三月份先令價三先令零四三七五買進三先令零半又賣出三月份美滙價七十一元二五買進七十一元半又賣出三月份東滙價六八八七五買進六八六二五標金祗跌去三錢價爲三百三十一兩六錢後至收盤價轉軟銀行賣出三月份先令價三先令零二五買進三先令零三七五又賣出三月份美滙價七十一元一二五買進七十一元三七五賣出三月份東滙價六九分買進六八七五而標金則因而漲至三百三十二兩八錢後爲三百三十二兩七錢收盤午後標金開盤三百三十二兩七錢最高至三百三十二兩九錢先令揭曉弗動標金爲三百三十二兩六七錢先令等市况銀行賣出三月份先令價三先令零一八七五買進三先令零三一二五又賣出三月份美滙價七十一元買進七十一元二五又賣出三月份東滙價六九分買進六八七五嗣後市况祇無升降所以標金亦無上落最小爲三百三十二兩三錢最高至最小價僅相差六錢至收盤時銀行賣出三月份先令價三先令零一二五買進三先令零二五美東滙與前相等致標金回高至三百三十二兩七錢收盤先令交易有麥加利銀行賣出三月份先令一萬磅價三先令零三七五又賣出五千磅又大通銀行賣出一萬磅均係三月份價亦均三先令零四三七五又大通銀行買進元月份先令一萬磅價三先令零七五又友華銀行買進三月份先令一萬磅又台灣銀行買進一萬磅價均三先令零二五云 
　　紗花 
昨日星期五大阪三品紗來電奸起三元左右美棉電報近遠期各漲起四十五個磅音印度孟買電朋搿爾漲四羅比奥佛辣白洛處均漲五羅比各交易所標凖紗如紗布交易所三月份漲五錢其餘近遠期均漲一兩取引所近遠期各跌二三錢市上客帮買價現本紗較上日好起五錢至一兩不等日紗好起一兩之外天津帮二十支人中如意兩牌尙有交易無如紗號現貨缺乏致未成交川帮擬買隂曆正月開期貨亦無人肯售汕頭江西長沙蕪湖靑島烟台野鷄甬江等帮共買零星本紗三百餘包日紗四五百包公會小包十六支頭價格漲起五錢至七錢五十四支頭漲二錢五分成交四五十包緯通紗廠開出十四支孔雀小包五十包價一百四十八兩期隂曆年内出清寳成紗廠開出十二支如意一百包大包價一百三十六兩五錢期同上皆扣佣其餘各廠無開出市面平穏 
　　昨日現棉交易益見清淡惟價格則漲起一兩祗鴻裕紗廠獨家購進現貨送廠陜西花一百五十件價三十九兩係信泰恊所售出云 
　　絲市 
昨日本埠絲經交易轉旺廠絲交易暢盛價亦續增三井購進天來龍五擔價逹一千五百五十兩公安買雙英二十擔價扯一千五百四十兩美信買得勝牌四十擔ＹＺ牌三十擔ＣＳ牌五十擔金寶塔牌四十擔石臘　紅牌三十擔信昌二號二十擔價均一千五百兩又買ＭＤ牌二號二十擔價扯一千四百九十兩小貓牌三十擔價扯一千四百七十兩怡和亦購進天字牌二十擔價扯一千三百六十兩白經市面亦頗堅俏花旗貨銷路頓旺價又提漲梅牌售開五十擔價較前漲五兩計一千一百六十五兩金洋鈿泉水亦開五十兩價漲十兩計售一千一百六十兩蟒蛇立馬五十擔價同旗牌印人五十擔價小五兩計一千一百五十五兩五獅豹牌八十擔價扯一千一百四十五兩黄經市面仍堅雖交易寥寥價則續漲昨由法荘辦去二十餘擔價漲十餘兩計逹昌買以新牡丹牌十擔價扯一千二百九十兩又買進得利牌十擔價爲一千一百八十兩嘉陵牌五擔價僞一千一百七十兩惟灰經交易昨仍無聞市面獨清云 
[猪業運商公會致韓省長電]  
　　猪客周永濬等四百餘人以敦仁堂猪業公所任意抽捐魚肉運商特組織猪業運商公會以保客商而敦仁堂聞之頗有不滿遂竭力反對該公會已具呈總商會說明經過（見昨報）外昨又致電韓省長文云南京韓省長崇鑒敬呈者敝業運商依法組織公會遵章呈請官署旣經上海總商會證明又經地方長官批准分别呈轉在案自可有法定手續可循乃有豬行長源等七家無端反對誣以藉會勒捐不勝駭異除請求上海總商會公評按照行商坐賈各守權責毋得妄涉以明是非外恐淆聽聞特先電呈伏祈鑒察上海猪業運商公會發起人陳筱蓀等叩眞 
[敦仁堂猪業公所開會紀]  
　　公决拒絕運商公會收捐南市十六舖敦仁堂猪業公所因反對江浙猪業運商公會收取猪捐事特於昨日（十二）午後三時開緊急會議到者計猪業同人及滬·寗·蘇·肉荘同業等七十餘人由王可城主席先由王瑞龍報告昨日前往總商會由方副會長接談仍未解决商會宗旨在保商茲徇二三會員之請託竞准不合法之江浙猪業運商公會代表周文明（即哲兩）入會出具證明書並將該會文件轉詳各公署惟該公會已定於隂暦十二月朔日向各猪客勒收捐費釀成賣買兩方之恐慌若不預籌妥善方法届時各同業不願照繳捐欵激成停運風潮勢必牽動市而應請各同業討論對付之策云云各同業乃紛紛發表意見公决一致拒絕收捐如届期强迫履行常以法律解决議畢散會已五時矣 
[大通銀行遷移預聞]  
　　大陸報云九江路一號之大通銀行現已租定九江路四川路口安利洋行之下層將於四月一日遷往營業該處面積共五千方呎現係中國郵船公司租用聞大通遷往後目下安利之大門將歸其所用而安利則另在四川路出入按該行係紐約大通信託公司所設行中資本新自一百二十萬美金增至二百萬云 
[地方自治研究會明日開會]  
　　上海地方自治研究會常年大會定於明日（十四日）在中華路該會會所舉行開會順序如下（一）開會（二）入座（三）報告一年内會務狀况甲與各公圑會議討論恢復地方自治乙與各公圑組織上海市納捐入會丙與閘北各公圑開聯合自治研究會丁函官廳請阻同仁輔元堂遷議義塚戊函復護軍使及警察廳請解散上海禁烟分會己電本省省議會請咨省長取消縣會不能動用公欵令庚其他事項辛收支報告（四）選舉第一次投票選舉正副會長第二次投票選舉評議員等（五）决議臨時議案（六）閉會聞此次致會員通告發出三百餘份云 
[柏宅出喪紀略]  
　　皖前督柏文蔚君之父柏執卿先生暨母氏朱太夫人之靈柩定於昨午二時發引運歸原籍安葬等情已誌前報茲悉昨日前往執紼致送者有各界各圑體男女來賓四千餘人沿途設祭者亦有二十餘處抵車站分叚攝影靈柩登車後各送客紛紛行禮而散已五時餘矣 
[敏體尼蔭路刦案破獲]  
　　法新租界敏體尼蔭路德明里第四十三號門牌宋陳氏家於陽曆上年十二月十號晚被盗持械搶刦去金銀珠飾計値洋一千餘元携贓而逸當由原告報捕請緝現爲偵探督察員黄金榮·包探吳炳泉曹安昌·李耀龍·吳藝芳·等偵悉此案盗匪匿居英租界會樂里内爰於前日投該管捕房派探恊同至該里拘獲盗匪田永成·方老四·張子榮·等五名當時搜出實彈手槍一支帶入捕房昨解法公堂先由捕頭稱此案尙有贓物未曾吊齊請爲展期訂訊中西官判准予展期再行訊辦 
[李韞珩僕冒名向譚延闓騙欵] 　　 
　　譚延闓·李韞珩昔年同官湖南時譚爲督軍李充司令下野後相將來滬譚居虹口李寓法租界李僕江民德近曾兩次持函係李具名蓋章至塘山路三十七號譚之寓所借得洋一千元某日譚與李遇詢及借欵情形李乃愕然始知係僕冒名騙欵由譚函告滙山捕房派中西包探將江拘獲昨晨解送公共廨請究江承認兩次假冒其主名義向譚借洋不諱並稱四百元已經賭愽輪去六百元則已寄回湖南原籍矣張襄讞以江詐欺罪已成立商之英米副領事判决監禁西牢一年 
[石仙廟命案近訊]  
　　又一嫌疑犯 
浦東楊思鄉石仙廟香夫老佛（即馬友泰）被匪砍斃案已據縣警拘獲嫌疑犯殷阿四一名訊據供出本案行兇案犯即水警一區三隊二分隊二號巡船舵工王紀昌由該隊函送地檢廳解歸縣警察所以便提同殷阿四研訊在案茲悉此案尙有蘇屬緝私一圑二營五隊八號巡船目兵佘玉成亦與本案有關曾據縣警察所函致該隊索討去後昨午該隊派兵將佘玉成押送地檢廳訊辦經檢察官訊供判押候該警所將王紀昌·殷阿四·等解送來廳之後再行併案訊究 
[捕房繙譯調差]  
　　滙司捕房審事間繙譯李振寰奉總巡麥高雲君諭調往滙山捕房辦公 
[銀行書記被控盗竊股票]  
　　浙江興業銀行指控所雇書記杭州人錢蔭歧盗竊價値三萬六千元股票七紙一案業由捕房將錢拘解公共公廨諭交三萬元保候訊已誌前報昨晨提審據錢之律師上堂聲稱此案現正在外和解而被告因保數過鉅迄尙在押捕房請求減輕交保延期再訊原告代表律師稱被告律師謂在外和解原告並不得悉所請减輕交保敝律師極端反對李襄讞商之英包副領事判錢減交二萬元舖保展期七天再訊 
[地檢廳分烟土罰金賞洋]  
　　上海地方檢察廳對於烟土罰金項下提出緊界等充賞一項茲查淞滬警察廳名下自陽曆十一年十月一號始至十二月三十一號止應提出賞洋三千一百零四元四角三分又上海縣警察所名下自十一年七月一號始至十二月三十一號止應提出賞洋七百八十三元九角又海關名下賞洋二百十五元三角二分又淞寗鐵路巡警局名下賞洋八十元昨午由車檢察長分别核配委派書記官陳葆奎持洋分投送往以便賞給當日承辦各案之巡警以示鼓勵 
[押交藏匿鄉女]  
　　新開河三十六間地方有王阿二之姪女小丫頭今年二十六歲尙未字人此次在常州原籍被人拐逃無踪女父王仲福由籍來申恊同伊弟阿二各處找尋茲據趙阿三願作見證指唐阿大等串拐藏匿前日王等偕證將唐扭控警區移送地檢廳由檢察官訊供之下判唐押交伊徒及小丫頭到案再核王仲福等退去候示 
[搶刼船户各犯分别監禁]  
　　專事持械夥刦虹口港内船户衣服財物之匪徒戴老四·劉金林·陳阿六·王長根·先後被捕解由公共公廨押候訊究在案茲經包探劉幹泉與西探調查得戴等共犯案件五起昨晨傅同被刦船户周關林·周南生·沈金興·孫子華·徐松茂·等將四匪解廨續訊由各船户上堂證明當時若從皆係恫嚇手段搶去衣服財物質之各被告均俯首無詞經張襄讞核供商之英米副領事判劉陳各押西牢五年王押二年戴老四一名華官判押五年期滿帶堂再核而領事則判監禁八年中西官並又會判該犯等刑期滿後均着逐出租界 
[誘鄉女來滬希圖價賣之敗露]  
　　台州女子章素玉日前被徐新白徐王氏夫婦兩人帶來上海住居法租界某客棧内希瀾將素玉賣與王陳氏妓院内爲娼適爲包探高金林查悉將徐夫婦及章素玉一併帶入捕房　解法公堂請究先由　婦王陳氏稱日前徐夫婦領章素玉到來欲賣身價洋一百五十元未成該女子自即私逃被告夫婦向婦人爭執致被包探查悉縣女子尋見拘案是實章素玉供女子原籍家中尙有母親因貧苦無奈女子獨自出外至海門地方與徐夫婦遇見騙我到申帮備爲由希圖賣娼請求訊究詰之徐新白稱民人向在海門地方爲新聞記者業已停歇章素玉是民母之義女此次隨同民人來申帮傭不敢賣娼中西讞員判徐押六體拜王氏押一個月准予贖罪章素玉發堂擇配 
[停妻再娶之控究]  
　　婦人徐吳氏昨延巴和律師代表投法公堂控稱原告於宣統三年間憑媒嫁　徐阿榮爲妻成婚後原告生一女孩旋原告私自來申在某律師處爲侍者將氏抛棄不顧嗣後原告得悉來申尋見徐即托母親出塲和解令被告每月貼給原告洋八元立據爲憑不料被告並不照據履行且敢抛妻重婚故此原告不服來案具控請求准予阻止重婚並着每月貼償赡養費洋十五元等語被告徐阿榮供實因妻子不願與民人同居且出外六年不回是以無奈重婚定於十二月初六日迎娶今民人情願給原告洋二百元離異等詞　吳氏稱因丈失不顧瞻養故婦人在某洋人家爲阿媽現今情願隨夫回家請求阻止再娶云云陳議員商之法副領事葛君判養徐阿榮貼給原告洋五百元先付二百元餘欵交保 
 
 

Page 16

 
 
第一萬七千九百二十二號;中華民國十二年 西曆一千九百二十三年一月十三號
星期六 * *   
 
 

Page 17

 
 
第一萬七千九百二十二號;中華民國十二年 西曆一千九百二十三年一月十三號
星期六 * *本埠新聞三 
[萬國儲蓄會奬消息]  
　　萬國儲蓄會毎月照章十五號開奬本月十五日又爲開奬之期惟星期六下午及星期日會中有休假之例此次開奬之期適値星期一日會中辦事人等恐付欵及入會者不便故於星期六及星期日照常任事此亦該會勤勉之一端也又聞此次特奬已增至一萬六千餘元可謂月有進步矣 
[逹仁堂昨已遷入新屋]  
　　南京路京都逹仁堂昨日遷入新屋開幕營業極盛各界分贈賀禮甚衆該堂總號在北京楊梅竹斜街天津漢口亦有分設在滬亦已分設多年發售各種靈藥頗爲著名此次新屋中最爲特别之装飾者即沿櫃檯之長算盤爲滬上破天荒之佈置據云京津漢三處亦然爲該堂之特别記號昨日起凡顧客一律有北京製之小玩具贈送云 
[金鷹藥房新聘德醫]  
　　南京路金鷹藥房地點適中近聘德醫邱仁高每日上午十一時至十二時在該藥房候診云 
[梁新記之新訊]  
　　廣東佛山梁新記自製雙十牌牙刷並兼售化妝品本埠五馬路及抛球場兩支店聞將於十四日（星期日）起大减價三星期並加送贈品優待顧客云 
[惠羅商况之昨聞]  
　　南京路四川路口惠羅公司近日大放盤故往購者甚衆該公司各種廉價物已曾摘要載登前昨本報茲悉該公司現售每隻一元之德國熱水壼於昨日一日中竟售去四百餘隻尙有每件十二元一角半之橡皮雨衣連日售去者每日平均約有二十三件聞下星期一尙有大宗絨布廉價出售云 
[短毛駱駝絨等之調查種種]  
　　嚴寒漸過行將新試春衣駱駝絨之毛長者現無甚人購置短毛駱駝絨等銷路日增價格等類如左述 
　　南京路和豐號長毛駱駝絨每尺一元短毛者一元以外次等九角 
　　抛球有隆號現到大批各種駱駝絨福倫頭號寛緊柳條駱駝絨單幅每尺九角五分榮泰頭號寛緊素色者一元一角裕昌素色者六角喴厘長毛駱駝絨一元二角和記長毛者一元 
　　福建路萬昌綢緞荘有灰色黑色等短毛駱駝絨最佳者每尺一元一角最廉者八角有條紋無條紋者均有 
　　法大馬路慶昌祥普通之駱駝絨每尺價洋三角有條紋與無條紋者均有 
　　漢口路上海公司無條紋之短毛駱駝絨每尺九角有條紋者九角半亦有一元者 
　　南京路同春新號短毛駱駝絨每尺九角半以上普通貨三角亦有二角餘者 
　　漢口路大豐綢緞局黑色短毛駱駝絨毎尺八角 
　　五馬路瑞盛號黑灰各色短毛駱駝絨每尺九角較貴者一元最貴者一元一角云 
[昨日之菜市]  
　　薺菜等增貴 
昨日南京路小菜場薺菜雄鷄及蝦等稍貴冬笋則廉各價如下 
　　胡葱每斤一百六十文薺菜每斤一百六十文鮮龍頭魚每兩四十文鹹香瓜每兩四十文白菜每斤一百六十文菠菜毎斤一百文芹菜毎把三十文鷄蛋毎只三十五文大荳菜毎斤一百二十文雄雞毎斤三角五分雌鷄毎斤三角八分鴨毎只一元鴿子毎只二角五分甲魚毎兩四十文鹹魚毎兩三十文牛肉毎斤洋二角羊肉毎斤洋三角猪肉毎洋三斤蛤蜊毎斤三百二十文竊菊毎斤八十文冬笋毎斤洋二角莴苣笋毎把三十文蝦毎斤四角鹹蛋毎只四十文小黄魚毎兩三十文大黄魚毎兩二十文靑魚毎兩三十五文鴨蛋毎只四十文鹹蟹毎兩四十文蚶子毎斤二百四十文鮮帶魚毎兩二十文烏賊魚毎兩三十文靑菜毎斤一百文鹹帶魚毎兩三十文大蒜毎斤一百六十文班魚毎兩二十文鯧魚毎兩三十文堨棵菜毎斤一百六十文黄荳芽毎斤一百六十文海鰻毎兩二十五文蜊肉毎兩四十文 
又南市菜價無甚出入大黄魚及薺菜價均稍貴各價如後 
大黄魚毎兩二十五文小黄魚毎兩三十五文靑菜毎斤六十文薺菜毎斤一百文鮮帶魚毎兩十六至十文鮦盆魚毎兩十八文萵菜毎斤五十文毛蛆毎斤六十文蚶子毎斤二百二十文蜊肉毎兩三十文班魚毎兩廿文鴨蛋毎只三十五文雄鷄毎洋三斤八兩雌鷄毎洋三斤四兩鷄蛋毎只三十文菠菜毎斤一百文鹹帶魚毎兩二十文白魚毎兩十五文河蝦毎斤四百文海鰻毎兩十八文甲魚毎兩三十文靑魚毎兩二十五文猪肉毎洋三斤六兩芹菜毎把四十文羊肉毎洋五斤牛肉毎斤二角堨棵菜毎斤一百文蛇子魚毎兩十五文天津菜毎斤一百文膠菜毎斤一百文鴨毎只九角沙魚毎兩十八文鹹香瓜毎兩二十文胡葱毎把三十文大蒜毎斤八十文搶蟹毎兩二十五文茄菜毎斤五十文天菜毎斤六十文墨魚毎兩三十文油菜毎斤六十文螥魚毎兩十八文鯧魚毎兩三十五文鹹肉毎洋三斤十二兩扁魚毎兩二十文藕菊毎斤六十文黄芽菜毎斤八十文冬笋毎斤四百文草頭毎斤八十文鹹拷蝦毎兩六十文小者三十文　魚毎兩二十文芥菜毎斤五十文白菜毎斤六十文捲心菜毎斤八十文鹹白菜毎斤一百文鹹魚毎兩二十文烏賊魚毎兩三十文蟹粉毎兩四十文 
[果品市消息]  
　　廣橘來貨漸多···價平而味益佳 
近日廣橘市價毎擔十四元至十二元拆售市價毎斤一角一角六分至三四角不等攤一零星市價毎只一百文·或八十·六十文·不等又聞近日來貨較前爲多味亦益佳云 
[浙災游藝會抽獎續記]  
　　十獎完全揭曉 
昨報已紀浙災游藝會於前日在新世界揺門劵獎至夜始揺出第九獎爲五七八八二號茲再詳紀其情形如次臨時主席先報告游藝會經過情形並將浙屬水災籌賑會退劵三千六百張及售餘者計共三萬餘紙當衆一併封存售出實數爲六萬餘張其抽獎法先備竹筒六個爲萬號筒千號筒百號筒十號筒個號筒彩筒毎個配有竹籖十枝按筒名標明數目自一至十當經各代表按筒分别騐視無訛後分十次抽獎毎次由來賓六人自由報名上台抽籖計抽出十獎號碼一獎爲八六五二七二獎爲二七八六二三獎爲零八一七九四獎爲七五五七三五獎爲三九零一二六獎九六四零八七獎二四零一七八獎八五七三六九獎五七八八二十獎八一一四零所有獎品均由新世界代發如十日限期内不領並退票内中獎者一併送交華洋義賑會悉數助賑云 
[廣肇公學今晚之游藝會]  
　　有中西音樂電影新劇之勝···爲該校童子軍籌欵廣肇公學童子軍爲求發展起見定於今晚七時假座四川路靑年會開游藝會籌欵游藝節目中有五十餘載精深研究之老琵琶師獨奏琵琶古調音樂專家之中西音樂該校師生合演之新劇並助以最新之中國影戲普通劵售小洋六角售票處在靑年會之事務所云 
[今午體育塲之武術運動會]  
　　全國武術運動會之預備會全國武術運動大會訂於今日下午一時起在本埠西門公共體育場舉行全國武術運動大會第一次預備會表演各種武術昨日分發各界請柬邀請前往參觀云 
[美專紀念展覽會及畢業禮誌]  
　　内有康更生袁觀瀾討論中外美術之演說上海美術專門學校十一周紀念展覽會昨行開幕禮同時舉行西洋畫科第十二届初師科第七届畢業式康更生袁觀瀾二君演說討論中外美術詳况如下 
　　上午十時在該校第二院大禮堂舉行來賓及學生四百數十人劉校長海粟主席致開會詞康更生校黄給西洋畫科畢業生之證書此科畢業華政球等二十人給畢演說略調美術實爲文化之源吾游羅馬見拉飛爾畫數百誠爲冠世意人尊之以其棺與意大利創業帝伊曼奴核棺並供奉邦堆滃石室中敬之至矣一畫師爲世重如此宜意人之美術畫學冠大地也我國宋有畫院並以畫試士故宋畫冠古今且觀各國畫院十四紀前畫皆板滯拉飛爾未出以前歐人神畫皆無韻味全世畫莫宋畫若惜元明以後高談寫神棄形改宋畫爲匠筆中國畫遂衰洎乎近代幾將滅絕今宜取歐畫寫形之精以補吾國之短云云 
　　復次請哀觀瀾君給師範科畢業證書此科共計金軾等十八人給畢演說大旨將美與美術分爲二層所謂美者是人類所固有從歴史上看來先民時代物器之彫刻花紋孩提之視五彩而歡悅又如初入學之喜給人物花鳥之類此即是人類愛美心之明證所謂術者本人類固有之愛美心而將宇宙間如風雲山水花草鳥獸人物等一切自然一一表現使人類見之而生愉快審美之感次講芙衞教育之重要略謂我國政治社會樂觀者殊少然欲使社會樂觀則非提高個人道德思想生活不爲功欲提高道德思想生活則美術教育尙焉昔年鄙人往游法國考其全國人口共約三千九百幾十萬人而美術學校約一百五六十所以我國萬萬人口較之則美術學校之設立豈非十倍於彼邦方爲符合乃返觀我國美術學校如是之少全中國僅不滿十校以彼例此宜彼邦之日進文明而臻强盛今日諸君畢業出校願各以美術之精神互助社會並持恒推廣發揮俾使美術日臻擴充媲美西歐云云講畢歡呼雷動次畢業同學張令濤代表答詞主席宣告散會並在花園撮影時已十二時半矣 
　　午後一時展覽會開幕第一院陳列西洋畫科成績共分十項（甲）爲鉛畫靜物及風景實習（乙）爲水彩畫室内室外實習（丙）爲南京旅行實習成績（丁）木炭畫實習石膏模型（戊）爲木炭畫實習莫特兒（己）油畫實習成績（庚）各級代表製作（辛）本届畢業製作（壬）爲教師作品共十三室列畫一千餘點第二院陳列高師科及初師科成績共分三大類（甲）爲西洋畫成績（乙）國畫成績（丙）爲手工成績毎類之中又分若干項共列八百點左右合計兩院共二十餘室二千點成績至傍晚五時許計第一日參觀者有三千餘人云 
[維多利亞戲院之美國歌舞]  
　　今日起···每晚九時一刻舉行海寗路北四川路口維多利亞戲院（ＶｉｃｔｏｒｉａＴｈｅａｔｉｅ）定今日起特請新由檀香山來滬之美國哈佛洋（Ｈａｗａｉｉａｎ）歌舞圑於毎晚九時一刻起獻唱各種歌曲聞美國哈佛洋人民大多擅長歌舞此次來滬獻唱亦滬人士難得之機會故該院售座亦較平日爲貴分三·二·一元三種云 
[美國寰球影片公司之新片]  
　　劇情婉美·可資參考美國羅肆安傑（ＬｏｓＡｎｇｅｌｏｓ）之寰球影片製造公司（ＵｎｉｖｅｉｓａｌＦｉｌｍＭｆｇＣｏｍｐａｎｙ）爲美國嘉利福尼亞省最大之製造影片公司於上月念八號清晨失愼焚燬價値三十三萬之不動産（見上月三十一日本報之本） 
欄）但據本埠普通影片公司（即該公司之上海分支）之職員魏君云至今尙未接得此項消息故料想無甚重要至該公司歷年所造之之影片名貴者甚多即自去年三月一日至九月一日之六個月中共製影片都三十種内中名伶所演之短片共有二十三種二本短片與滑稽片各有二種新聞片一種長片如魯濱孫飄流記及ＰｅｒｉｌｓｏｆｔｈｅＹｕｋｏｎ一種茲將其二十三種短片中之兩片略述其劇情演員等如下 
　　ＡｉｒａｉｄＴｏＦｉｇｈｔ一片在七月二十四號製成共長四千四百念九尺劇中要角爲佛冷克馬窰（ＦｒａｎｋＭａｙｏ）此片含有滑稽趣味以劇中有一退伍軍官返家後無事可爲乃變賣其戰時所得之獎戒以付其負病妹氏之醫藥費此片之第一幕即表演此退伍軍官染有煤氣毒因有恃得獎生活之大力士送其至山上養病俾其復原後再能與人搏撃不意此退伍軍官在山上遇見一女竟生情愛尋有城中之暴漢時與之爲難往往在女前以馬鞭策彼退伍軍官以醫生囑其須在山靜養不可與人搏戰故隠忍之病愈後會有大比力此退伍官竟勝之於是更返山擊暴漢以平夙憤然後與女話好焉 
　　ＢｅａｙｃａｔＴｈｅ一劇係採材西方之故事故内中情節頗饒興趣大致叙一西方之人來自里約格蘭得（ＲｉｏＧｒａｎｄｅ）至於一小城中高唱俚俗之歌欲使市中人民知其爲窶人此人雖似癎發而竟與一地方官爲友又眷愛一女女即在私奔時曾得其援手時女已與一中學生訂婚但西方人仍鼓其勇氣不憚艱阻始得在女父所營之牧塲中獲一位置但中學生因在隣城與一婦人相混始悉西方人之計此片於去年四月三日製成主演者爲愛德華西特惠克（ＥｄｗａｒｄＳｅｄｇｗｉｃｋ）劇中要角爲郝脫甘柏森（ＨｏｏｔＧｉｂｓｏｎ）氏計長四千五百三十八尺云 
[上海大戲院已開映商戰眞詮]  
　　名伶挨立斯之影片昨晚爲上海大戲院開演［商戰眞詮］（ＴｈｅＲｕｌｉｎｇＰａｓｓｉｏｎ）之第二日但往者反較第一日爲多當第一次之散塲時門外鵠候者已如牆堵記者曾在［大政治家］一片中嘗見喬琪挨立斯（ＧｅｏｒｇｅＡｒｌｉｓｓ）做工表情之佳處竟無微不入故在此［商戰眞詮］一片中之喬琪挨立斯自能引動觀者之狂熱矣 
　　（尙有本埠新聞轉入後頁） 
 
 

Page 18

 
 
第一萬七千九百二十二號;中華民國十二年 西曆一千九百二十三年一月十三號
星期六 * *[百代公司之袖珍影戲機]  
　　下星期左右可有大批到滬四川路百代公司現到有袖珍影戲機一種形似小號之柯逹克照相機惟平而略高機匣外面敷以黑漆色匣之頭端啓有一孔鑲以近光鏡後端有二立方寸之透光玻璃一塊匣之中間分作三格中格爲置影片之地位左右二格爲轉旋影片之用亦即容置已觀過及未觀過之影片凡欲觀機匣中之影片時則可將匣之頭端之孔洞置近眼前其後面之透光鏡又須向光線充足之處能對電燈光則内觀影片中之事物纎微畢露明晰無比匣中所置之影片爲連長一卷其中攝有風景畫及名人古蹟等都四十餘種故觀畢一種後欲再易一種可用手指將機匣外右面之旋軸向一下轉即得易換 
　　據該公司華經理張君云將來該公司預備攝製中國各地之風景及名人肖像等之影片以便在此種袖珍影戲機内放映此機不但玲瓏簡便易於携行且定價極廉毎只僅售二元餘毎機連影片一卷如欲另購别種影片則毎卷取費亦不過洋七角聞此種袖珍影戲機大約下星期左右可有大批到滬云 
[旅滬潮商關於災務之酬贈]  
　　贈送海關監督及三公司匾額 
旅滬潮商前因潮汕風災在滬集會辦理賑務拯救災黎所有運汕恤災物品曾由姚文敷監督向稅務司商允免稅又由太古·始和·招商三公司免收運費故特製新式銀匾額四方相贈藉留紀念贈姚監督文曰澤及災黎贈太古公司文曰惠我災黎贈怡和公司文曰見義勇爲贈招商總局文曰澤遍哀鴻昨日該帮董事十餘人乘坐汽車分赴各處贈送匾額云 
[女子職業聯修會開會紀]  
　　議决案三件 
上海女子職業聯修會於日昨下午五時半在崑山路女靑年會開會會員到者十餘人會長邱麗英主席書記沈俊英記錄其議决案如下 
　　（一）本會章程内所定會資格須高小畢業程度之商店職員方得入會决議當推廣爲凡在商店服務之女子均得入會擬先從調查着手然後再開始徴求（二）對於女權運動同盟提議力爭北京清華學校停止女生留美案决議與女權運動取同樣步驟一致抗議俟邀集其他圑體再行討論（三）國際女子聯合會提議在本年三月之工部局納稅人會議時提出勞動議案如下（一）七日内休息一日（二）童子祗許半日作工其餘半日當由廠主予以善受教育之機會（三）在工塲之衛生設備待遇上當爲工人謀最善之利益云云 
[昨日之婚禮彙誌]  
　　杭縣周德軒君由郭雲蓀朱勤甫二君介紹昨日與羅厚如女士行結婚禮禮堂設振華旅館賀客濟濟一堂頗具盛况聞新夫婦不日卽同回杭云 
　　伍詠霞君之子必誠昨在法租界二洋涇穚平安大旅社與王孝淑女士行結婚禮親友往賀者甚衆宴叙盡歡云 
[愛國公學今日開歡送會]  
　　因教員榮渭陽將在南洋服務 
巨籟逹路愛國公學同人會·國民励恥會等圑體定今日下午一時假座愛國公學禮堂開歡送榮君渭陽之會榮君歷任民國女子工藝·動業女師·愛國公學·女子體育等校教職多年此次往赴南洋就柔侜校長之職云 
[東吳演說競進會暫停舉行]  
　　蘇州附中來電說明 
蘇州東吳大學前局中學有三一在蘇州一在湖州其一即崑山路二中毎年例有演說競進會之舉本年會期本在昨日於蘇州舉行二中亦已先期選出馬以鍾蔡其壽杜受祿殷金瀚四人將於此四人中再選出二人赴蘇與賽詎前日二中忽得蘇州來電通告本年因有要故停止舉行云 
[全國伶選大會之近訊]  
　　選舉以兩月爲期限南京路心心照相館經理徐小麟君近發起全國伶選大會推定之各部職員均已在分别進行評議部亦曾開會一次所有議决之選舉章程以及各項進行之方針全部將登載於第三期心聲半月刋第三期卽名爲伶選大會開幕號並聞選舉之期已决定以兩個月爲限云 
[第一台之最近劇况]  
　　小翠花有由京來滬說 
丹桂第一台近年來素以零星本戲號召因確有趣味之處故營業尙稱不惡自排演第四本［狸貓換太子］後重復一振今則已演至六本二月前有白玉崑因與劉某有意見·故有脫離之說惟後因［狸貓換太子］排出需材甚殷雙方爲營業計各自讓步惟昨聞白玉崑年内確需脱離此次原因大約不致爲此白去之後傅間麒麟童·王靈珠亦將赴京將聘楊瑞亭·及白牡丹·或小翠花來滬以補白王之缺惟此說尙有問題蓋麒麟童與第一台之關係知者甚衆故恐不能成爲事實即以楊白而論亦不致來滬緣楊白於陰曆夏間在津合演不歡而散白仍在北京寓虎坊橋雖頗願來滬惟聞行頭爲其父扣留在津卽在京亦不能演唱楊則因父在津病故加以二人已有意見故亦難成爲事實小翠花則在京同樂園搭班與高慶奎等配演七擒孟獲賣座雖佳惟聞亦有意見故來滬一說較爲近情云 
[集會表]  
　　陽曆本月時期地點召集者事由十三日同興樓四馬路商界聯合會交誼會十三日徐家滙南洋大學附近商學各界第三次野外賽跑十三日下午一時西門公共體育場江蘇省教育會大演國技十三日下午一時巨籟逹路愛國公學等歡送榮渭陽往南洋之會十三日下午三時天后宫橋塊總商會討論會十三日晚靑年會廣肇公學游藝會十三日晚七時寳山路商務印書館同樂會十三日晚七時虹口沈家海承天英華學校交誼會十四日上午九時陸家滨職工教育館戲劇恊社成立大會十四日永安街怡大紙懸飲縣旅滬同鄉會籌備會十四日商科大學學界追悼皖學生周肇基之會十四日金隆街工商友誼會委員常會十四日下午一時新重慶路女子工藝學校南方大學等歡迎赴英請願代表鎭樂臣君十四日下午一時半申報館三層樓上海新聞記者聨歡會全體會員臨時大會十四日下午一時至三時公共體育場愛羣隊與徐滙公學比賽足球十四日下午二時救國聯合會選舉職員會 
[今日之天氣]  
　　曇而晴寒 
昨日午後四時三十分徐家滙天文臺氣象豫報云天曇而晴寒朝鮮兩面及九州全境有旋風流動馬鞍島南有時令風昨日本埠温度在午後三時止之二十四小時内最高五六·三最低三九·四去年同日最高五三·二最低四四·二 
 
 

Page 19

 
 
第一萬七千九百二十二號;中華民國十二年 西曆一千九百二十三年一月十三號
星期六 * *申報汽車特刊 
評論 
[人類演進與自然界勢力] [  毅]  
　　欲測人類演進程度之高下當視其控制自然界勢力本能若何所謂自然界勢力者風雨雷電氣候等是也年來吾國水旱頻仍饑饉遍野吾民徒以爲斯乃天降鞠凶人力難挽是人類匪特不能控制自然界勢力而反被其所困也進化云乎哉 
　　茲更以一極淺顯之事證之冬日天寒内地河道易水一遇水流凍結商旅來往毎興望洋之嘆然則以人類之智慮猶是困於此能勿羞耶 
　　今長途汽車之興築舉國一致目下以冬令河道氷斷爲恐者此後自無所阻碍由是觀之吾國交通上之改良亦即吾國演進上之一大紀念也 
專論 
[閱華商汽車業籌設銀行感言] [  宏逹]  
　　本月十日報載滬上華商汽車業中領袖者。現擬籌設汽車銀行。其宗旨調劑社會金融。發展車務。提倡勞工儲蓄云云。余閱竟。不禁爲汽車業前途抱莫大之希望。蓋欲求一業之發展。必宜先謀圑體之聯合。以穏固其基礎。夫然後始得逐漸擴大其營業。營業旣日形發逹。直接本業固得益無窮。間接社會亦受其利。今提倡汽車銀行者。其深知此旨乎。夫汽車之推行暢盛。不過近數年間耳。國人恃以爲生者。已數千之衆。將來汽車業日漸擴充其事業之興盛。正無限量。苟不亟設一金融機關。則吾華商所辦之汽車業。斷難與西人在華經營者競爭。且世界潮流。共尙儲蓄。而尤以勞工儲蓄爲重要。國人爲勞工者。大抵不知儲蓄爲何物。每以汗血換來之金錢。浪擲於無用之鄉。執汽車夫業者。尤多犯此弊。渠等所入之薪。尙不過儉。除開車外。閒居無事。仗金錢之魔力。遂蹈浪費之譏。今得一完善銀行使明曉儲蓄之功用。積有餘資。即行儲人。何致有越軌之舉動乎。故余對於該銀行將來之前途。甚抱樂觀。并盼其早日成立。聞提倡者。皆爲汽車業中佼佼者。想非務其名不求其實之流可比也。 
[築路與籌欸] [  嵩生]  
　　迅速猛進。人人之所喜也。遲鈍緩行。人人之所惡也。此乃事理之當。無足怪者。譬如有十里之遥。首途者。無有不欲於數分鐘直逹。惟我國今日。此種希望。殊難實現。是故欲救此弊。築路通車之事。不可緩矣 
　　今則築路之聲。雖如春雷暴發。明其利者。莫不提倡鼓吹。以求逹交通便利之日的。然因籌欵維難。事大不易舉。於是望而畏者有之。半途而廢者有之。鄉里之間。更爲困難。蓋富者自居安適。吝於以數百元或數千元作公共之事。又如一人出而辦理此事業。不幸工程未竣。經濟已絕。亦無人繼續興辦。甚者反譏前者無眼光。乏能力。有以致之。誠堪爲之扼腕也。夫籌欵一事。爲築路之基礎。否則機械無力購。工人無力雇。道路即不能興築。雖日日談築路。無益也然則築路必先籌欵。已明其旨矣。惟如何而可得經濟不缺乏之虞。曰各地富裕之家。當樂輸欵項。以盡公益。小康之家。亦須量力捐助。衆擎易舉。而我國築路前途。庶有望也。 
[汽缸中之炭燼] [  張延祥]  
　　汽油在汽缸中燃燒。多少有炭燼留在汽缸四周。或汽門中。對於引擎。頗有損害。故須毎隔五六日拭凈一次。揩汽缸方法。並不十分困難。卽車主或精明車夫可自行動手。否則待修理時囑汽車行機匠拆揩。蓋汽車外觀。固宜求其華美滅潔。而機器内部。亦不可任其炭燼黏積而不除之也。 
　　揩汽缸之法。先以散熱器中之冷水放乾。如此。汽缸外而夾套中之冷水均流出。次以引擎上面之冷水管拆下。復次以引擎上之電線拆下。汽缸蓋上若有汽門桿者。亦須拆下。於是以汽缸蓋四周之螺絲釘鬆起。而取下之。汽缸有二只相併者。蓋亦相連。有三只或四只或六只相併者。蓋須一同取下。其内部乃畢露。乃用布將炭燼積污揩清。或需用鈍小刀剷起油膩。而後揩拭。惟須留意。不可容炭燼等落入螺絲洞中。以免螺絲釘不能旋緊。汽缸蓋内部亦須揩拭。 
　　揩畢後以汽缸蓋装上。其中有數件小物。如塞氣墊等。不可忘却不装入。又不可装錯。乃以汽缸蓋覆上。旋下螺絲釘。螺絲旋緊法。不可第一只先旋下十分趕結。再旋第二只。應當先以各只螺釘放入洞中。寛寛旋下。然後再從第一只起略略旋緊。再依次旋緊。以至其餘均然。如此可使四面壓力平均。决無漏氣之虞。其他折卸之件。一一装上。拆卸之時。各件均須略作記號。以備装上。蓋拆易而装難也。 
　　車主自修汽車。不僅爲省費而已。其中自有一種興趣存焉。購車後第一學駕駛。第二學修理。車夫亦然。諸君韙余言否。 
[建築道路的一個感想] [  張務源]  
　　法國里昂太學院 
現在。我們常常聽得［建築道路。］［建築道路。］的聲浪了。前幾天。我的朋友吳凱聲君又送來了一本［道路月刋］。那月刋中的［築路裁兵］［救國與道路］諸篇······我都拜讀過了。心中高興得狠。登時就想對於建築道路的問題。發表一點我見。可是我對於工程建築學。没有什麽研究。拿一個門外漢。來議事實。恐怕是隔靴搔癢。不濟事的。但是。我對於建築道路這樁事情。到是有個動人的感想······現在不妨寫在下面。或者可以供給那班熱心提倡築路的諸君一點參資料罷 
什麽是［建築道路的一個感想。］就是建築道路。不僅可以救國。還可以救人。建築道路怎麽能救人呢。就是因爲我們中國的古董社會。數千年來的城市鄉村。簡直没有道路。交通梗塞。往來不便。遂呌那世界上。最可憐最可悲的平民。受了黑暗社會上。種種萬惡的朿縛箝制。就像現在國内的。黄包車的車夫。抬轎的轎夫。幾千萬活潑的人。都變成那班［大官］［大財東］們的牛馬丨奴隸丨唉。這是什麽事。難道說。這不是一件不道德的事嗎。什麽叫［大官］［大財東。］什麽是［車夫］［轎夫］不過貧富懸殊。境遇不同罷了。其實同是人類。同具腦力。爲甚麽［大官］［大財東］擺大架子。高抬身分。不自步行。反呌［轎夫］［車夫］抬着拉着。以圖舒服呢。像這様没人道的行爲。不僅削奪别人的平等主權。就是個人的人格。也喪失乾凈了。我想······我更想······車夫轎夫你們的哀苦聲。求救聲。都充滿了我們靑年人的頭腦。好不慘人。哼。我在歐美各國。怎麽没有見着你們的形跡和生涯呢。徧徧不幸。都生在那黑沈沈的東亞中國呢。推其原。中國没有道路。可算是惟一的原因。假使中國各省。各縣·各鄉·各村·一旦建築了平坦大道。可以用脚踏車。煤油車。汽車。馬車。和電車。那末。平民用不着再操拉車抬轎的生涯了。那些［大官］［大財東］們。也自然不會再生妄想。做那没人道的行爲了。這様······這様······社會豈不是日進文明。平民漸漸享幸福嗎。法國本是一個小國。怎麽這様的强呢。現在一班人。都知道說。法國是實業發逹。教育普及。政治善良的緣故。其實確是錯了。據我看來。除了這幾句話之外。還有一個最重要最有關係的問題。就是法蘭西全國的道路。已經建築齊了。全國旣有道路。那末。對於政治。教育。實業。眞有莫大的貢獻和利益。我在法國。時常瀏覧城市。散步鄉村。見其一角一隅。都有乾乾凈凈的大路。大概寛約三四十尺。窄亦一二十尺。都市無論何地。都具備了［整齊］［平坦］［寛闊］三大美的要素。都市多是鏡平的白石。野外多是堅實的黄土。所以可騎脚踏車。乘汽車。坐馬車。和煤油車。往往來來。絡繹不絕。交通便利極了。農工是發逹的。言語是統一的。消息是靈通的。種族是融洽的。還有哪教育很易普及。文化很易宣傅。知識很易交換。貨物很易運輸。礦産很易開採。凡此種種。可算是法國社會上的物質文明。人民精神上的生活狀詋。所以他們的勢力。就一天一天擴充起來。他們的幸福。也就一天一天的增進起來這是我親眼所見的事。遂生了無限愛羡。回憶······我們中國的人氏。不明工程的價値。不知道路的重要依然還在那黑暗地獄中。過他們的苦生活這是何等不好的現象。所以我很希望親愛的同胞們。趕快醒黄粱大夢。趕快做物質土的事業。 
　　現今國内的報紙上。雜鋕裏。常常見着知識階級。有許多談人道的文字。有替平民出氣的。也有替平民抱不平的。這到是社會上。漸有光明的氣象。可惜他們空口談補救。没有一點方法。使那些［車夫］［轎夫］從牛馬奴隸的地位。變成［人］的地位。使他們做人。做自己的人。所以雖有一 
 
 

Page 20

 
 
第一萬七千九百二十二號;中華民國十二年 西曆一千九百二十三年一月十三號
星期六 * *張大好心腸。究屬永遠不濟事的。但是這個癥結。現在旣被我們摸着了。所以不能不想唯一的方法。去救他們。救他們的唯一方法是什麽呢。據我個人的意見。就是合羣力。共圖建築道路。努力建築全國道路。用機器車。替代人力苦工。救那數千萬的［車夫］［轎夫］我們的兄弟······ 
討論 
[吾對於北京道途觀] [  ＮＣ]  
　　記者去年夏季往京。小住二月。行走道途。深感痛苦。晴時塵沙撲面。雨時泥濘没脛。以京師全城言。除東交民巷西長安街雨路用柏油塗築外。餘均泥道。且極崎嶇不平。即如上海之石子馬路。亦不可多得。在夏季爲北京之多雨時期。情狀較好。餘如春秋冬之八九月中。則莫不有行不得之嘆。故北京人士步行者少而僱車者多。所苦者亦惟一般苦力耳。北京爲中國之都城。首善之區。觀瞻所繫。對於道途之不講求。亦中國之羞也。茲將不侫個人之意見。關於北京路政之弊病與改良點。略貢芻蕘。以備採擇焉。 
　　（一）北京地近大陸。風固極大。沙亦不少。兼而有之。乃爲害於行人。雖因天然地勢。末由阻止。然泥路乾燥。實易掦灰。即以西單牌樓大街最繁盛之區而論。亦復如是。苟舖以極堅固之石子。再塗以柏油。泥土無由保存。卽風較大。爲害或小。　　（一）自京師至湯山一帶之馬路。年久失修。高低懸殊太甚。有往沐浴者。乘汽車前往。不幸傾覆。故吾以爲亟須修理。勿可以其此乃馬路也。當歷久不壞也。苟如是。則危險之事。恐將有什倍於此者發見矣。　　（一）京師各處馬路之兩旁。多堆置無用之磗瓦。上街沿時。一不經心。即易傾跌。余曾屢蒙其病。且此等磗瓦污穢之物。積起過多頗礙衛生。亟宜設法移去之爲愈也。 
（一）除西長安街東部中央公園附近有極佳之樹林。及東交民巷之列樹成行以外。北京各馬路之兩旁。幾無樹之所言。赤日行天之時。頗爲痛苦。若能加意培養樹木於衛生大有關係。吾亟望市政公所之從事改良。 
　　（一）京中電燈之壞。衆所素知。時明時昧。有類螢火。馬路中俱燃煤油燈。十二時以後。多暗如鬼國。吾意以爲可改燃煤氣燈所費無幾。於治安則大有關係。望京師警局亦注意之。 
[論瓜清全線宜積極進行] [  老蘆]  
　　瓜揚汽車。已於本月三號開車。發售游行車劵。三日之間營業頗爲發逹。每日約售票七十元上下。際此朔風烈烈。大地皆冰一綫運河。頗有幾處凍塞。而學子歸家。商人收賬。往來行旅。數倍平日。舟行不便。勢必乘車。預料陰曆年内。汽車營業當更爲發逹。余因之而有感。瓜揚通車。揚鎭間居人之幸福。第由揚而北。直逹清江。迢迢數百里。運水漲時。尙有輪舟往來。今年入冬以來。天久不雨。湖水日涸。運河受其影響。涸幾見底。以邵伯湖之寛闊。僅餘河槽一道。則是此數百里内之學子商人。以及一切行旅。其感受行路之痛苦｀何可勝計。若有如瓜掦之路。汽車直放。瞬息百里。寗不大快。况舊曆年關在即。商人補貨。更賴敏捷。各地郵件。加倍繁冗。全賴交通無阻。河道一塞。百務阻滯。若不設法築路通車。困難將不堪言狀。以清淮高實數縣人民。數逾千萬。其中逹官貴人。富翁巨室。專門學子。大腹商人。擁資千百萬者。已不可勝數。至百萬數十萬資財者。更自鄫以下。袞袞諸公。果能稍加注意。各抱奮勇。則此百萬（由清江至掦州之築路費）之事業。一舉手而大功告成。我數縣之父老昆弟。不愛此鄉則已。無行旅痛苦之感覺則已。果愛此鄉。果有行旅困難之感覺。即宜注意此路。俾其早日告成。語云。雖有智慧。不如乘勢。雖有鎡基。不如待時。今日運水大涸。行旅極困。刺激吾人。至强且烈。正吾人發憤築路之時。加以瓜揚開車。營業暢旺。足以鼓動社會興味。更得努行進行之勢。吾望辦理江北長途汽車事業者。節節進行。不可稍懈。吾更望擁有巨資者。踴躍投資。使瓜清全綫。觀成有日。行旅幸甚。江北幸甚。 
[論滬閔長途汽車路車價] [  陳坤珍]  
　　吾邑浦四數鄉。素稱交通迂塞。民情隔閡。風氣難開。比賴本邑市鄉諸紳士之毅力經營。得有滬閔汽車路之建築。目下將行竣事。着手開車。將見來日鄉民之受賜多多。豈止交通便利而已哉。辦理諸公。公德無量矣。 
　　然竊有不得已而言者。即該公司所定之乘車價格是也。該公司所定車價。爲毎九華里收資一角。滬閔全程。車費六角。衡之以上南。滬太二路辦法。誠較低廉。權之以都市生活程度之高昂。亦屬非貴。然事容有未盡然。而不可相提並論者。乘車顧客。當賴鄉民。［鄉民生活。十分艱難。毫末必較。已成通性。定價稍高。勢必乘客寥寥。恐影響公司營業。］此意已有人先我言之矣。（見本報上期汽車增刋來函欄）抑更有未盡者。上南之在浦東。滬太之於上瀏。或缺通港小輪之便。或寡鐵路火車之利。營業可稱獨步。稍貴何妨。非若浦西各鄉。人雖稱迂塞。而各鄉各部尙有帆船小輪及火車之便利者。則汽車路營業之不能專利可見矣。今汽車路開始營業。取價固不能較前三者更加低廉。然亦當相等。或差不多。方能孚衆。否則鄉民却步。公司之營業有損。交通之便利何存。此初關係公司營業前途。余非股東。何庸多慮。惟余鑒於吾國企業界之沈寂。希望先進企業圑體前途之發榮滋長見。不忍默爾而息焉。苛置過慮之談。誠不得已也。 
[南通路政車務現狀及整頓之我見] [  玉盦]  
　　南通模範之名。震於遐邇。未至其地者。莫不以履其地爲榮。然近數月來。百事凋蔽。百業停廢。即就路政及車務而言。至野一望。沙厚數寸。高低不平。雜草業生。當方警局。視若無賭。而車務之狀况。尤堪太息。汽車行虧本。黄包車夫無以爲生。而地方路工處對於車輛之征稅。及查檢偷漏之事。亦日形弛懈。長此以往。將荒草滿途。人跡不至。一切車輛。當拍賣抵充血本人民生計。更形支絀。一般退職之車夫。流爲乞丐盗賊。爲地方害。欲其無禍。莫若預防未然。茲爲擬數則。冀有地方之責者。幸採擇焉。 
　　一整理路身。南通現時縣路之路身。俱已破損。沙積數寸。高低不平。行人苦之。故當先催人將路身塡平。然後再加細土黄砂石築之。君困於經費。可令沿路之農民。乘此冬間時期修築之。一舉兩便。二責飭當方警局注意保路。路旣修築。不可不設法保之。以免復損。保之之法。可令當地警局隨時加意保護。遇有損破者。其地隨時修補。其人處以相當之罰金。儲之爲築路經費。並沿路出示。或告白勸諭人民。注重公德。保護路身。而免損壞。 
　　三設置路政稽查所。保路之責。旣屬之於警局。然猶恐其有時懈怠。故當設稽查所。派稽查員隨時偵察。以免警局辦事不� 
力之弊。 
　　四減輕各種車輛之租價及僱値。南通現時各種車輛之租價及僱値。雖曾有明令劃一。及揭示路旁以爲標凖。然皆已廢置不用。近且隨意增長其値。致坐車者嫌昂。而拉車者以收入少。坐計困窘。救之之法。莫如復行先前之條文。各種價格一例不二。庶乘者拉者各得其宜。 
　　五路工處宜嚴查車輛及定相當之稅値。現時車輛之稅値。有增無减。且時時不一。又車額不一。時多時少。四鄉之小車。廢棄不征。致經常收入。不能符合預算。現仍當力行前法。嚴查車輛實額。征相當稅額。庶收入富足。百事能興。　　以上五則。方列其著者言之。誠能力行。定可恢復舊觀矣。 
[上南汽車支路談] [  秦伯未]  
　　刻聞上南汽車有築支路的動議。最初一步。是從天方庵到陳行鎭。目下已在測量中。鄙人住居陳行。聽了好不愉快。但是因爲愉快。却生出幾條感觸來。　　（一）支路是萬不容少的支路愈多。交通愈使。就是公司愈發逹。譬如以陳行論。雖同在浦東。談及趁汽車來。至近須至百曲。也有七里多路。若到塘口搭輪船。祇有三里之遥。那末各人的心理。總是捨遠就近。所以日見衆人西去搭輪船。却竟難得一人東去坐汽車。你想這種損失。可不是大碼。即據鄙人自己言之。心中目中腦海中。固無時不知有上南長途汽車。也無時不想去搭上南長途汽車。却限於種種不便。總是搭輪船時期的多。搭汽車還不上兩次哩。那末有了支路以後。相距不過數百武。近的祗有數十武。何等便利。誰肯再去搭輪船呢。所以說支路萬不容少的。就在這兒。 
　　（一）支路是萬不可緩的幹路所經的村鎭有限。所以上南汽車通行以後。除住居就近者占了便宜。其餘十分之九。還是抱着向隅之歎。因對於這層緣故。從前對於上南汽車滿肚的希望却打消了一半。於是儘你勞心瘁力的前進。他們終如秦越人之相視。漠不關心。這是很可惜的呢。記得前次鄰居一位老嫗說道。［汽車汽車。終是他們的福氣。不知我活了這様一把年紀。何時得着一坐咧。］他的媳婦便答道。［你莫着慌。他們旣以福利梓鄉爲懷。 
遲早總要築到此地呢。］據這様看來。無論婦孺的心理。多是希望着汽車。厭棄着輪船。那支路又安可不急於從事呢。 
　　依上說來。支路旣可發逹營業。更可促進人們的熱忱。實在一件重要的事。鄙人很希望早日成就哩。但是對於這支路以外。還有幾樁事情。要同當事的商榷一下。姑書如左。不知以爲何如。 
　　一·價格自周家渡口至周浦。計售洋四角。以如許之迅速爽快便利言之固不能說一個貴字。但對普及一方面說。似乎有些不大合宜。因爲貧困的人。搭輪船不過一二角錢。已感不裕。還有算着步行至滬的。四角錢天然無此力量了。鄙人因此思量。自渡口至周浦。車油費約四角。再加上些修理費及開銷等二角。共計六角雖不能賺錢。也不至虧耗了。那末毎車以坐六人計。毎人收一角已足。至多售二角也夠了。何必售四角呢。况且現在有了新車。毎輛可坐十二人。尤其可以便宜些了諸君驟眼看這議論。似乎大不合算。然試細計之。所入當大於往昔蓋車價雖減少一倍。所搭的客。當不止增加一倍。此中不是無形中受利益嗎。 
　　二·時間搭輪船的最惱人處。就是時間早晚不一律。然而中間却有風力潮流等種種關係。固不能過爲貶辭。若上南汽車路旣非遥。當可確守時間。使乘客心中有一定見。乃從前總是待人滿而開。於是途中欲上者。擯不見納。記得鄙人前次自三林至周浦。待至第四輛車。方得搭上。試想心中的煩惱何如。設有緊急的事。豈不因此坐誤嗎。乃聞今自新車通行。准時而開。不論乘客之多寡。那是很盼望的。果能常依此例。不患無信用。不患成績不卓著。 
　　三·肇禍肇禍是汽車的通病。上海日必數起。等身命於塵埃。那得不令人心痛。乃者上南汽車通行未多時。而肇禍之事已敝起。鄙人想上南汽車乃一條康莊大道。不比上海的馬路。人跡熙攘。何至這様呢。而竟有衝入溝内。車身傾覆等危險殊覺可歎希望以後司車者加些留意不致使使人望而却步。也是樁美事。 
　　上面所說。不免言之激烈。然希望心愈殷。一語一字。不覺自然流露。尙希諒之。 
紀事 
[滬太長途汽車公司消息] [  ＮＣ]  
　　頃有友人來述滬太長途汽車公司消息。緣亟錄之如下。該公司經理朱愷儔。鑒於辦事人員。平日以職務地點各異。不能時相圑聚。於個人交誼。旣鮮情意之聯絡。在公司營業。又難羣策夫進行。爰於元旦日下午六時。在卡德路公司内開宴樂會。攝影叙餐。頗極一時之盛。席穢由總務科主任周石僧。車務科主任吳仲裔。會同各站長討論公司興革事宜。呈請經理核准施行。茲將可决各案列下。（一）專車費。照各種車輛座位總額之票價。加半收取。（二）開行專車時間。最遲至各站末班車後二小時以内爲限。逾時概不通融。惟經公司特别知照者。不在此例。（三）旅客欲定專車。如遇各站車輛不敷支配時。得謝絕之。（四）來回票。即日起停止出售。已售去者。以用完爲度。（五）各站電話。不時損壞。當謀永久改良之法。（六）隂曆除夕。各站車輛。仍以四點鐘之末班車爲限。專車亦照常延長二小時。（七）隂曆癸亥元旦。休業一天。（八）各站員休業日。暫緩規定。 
[杭餘長途汽車之近訊] [  天壤王郎]  
　　杭餘長途汽車公司。自本年七月以來。進行之速。殊能出人意表。除自杭松太場。經觀音橋古蕩。東獄。至留下一段車路。現已修築完竣外。其自留下。經閑林埠。至餘杭之另一段車路。近亦加工趕築。至遲於陽曆本月月底可以告成矣。至自杭至餘一路車站。共分七所。卽於松木塲。觀音橋。古蕩。老東獄。留下。閑林埠。與 
 
 

Page 21

 
 
第一萬七千九百二十二號;中華民國十二年 西曆一千九百二十三年一月十三號
星期六 * *餘杭等七處分設。其車費業經該公司。分别擬定。茲特爲縷述於下。（一）松木場至觀音橋。古蕩。均五分。至老東獄。一角五分。至留下。二角五分。至閑林埠。三角五分。至餘杭五角。（二）觀音橋至老東獄。一角。至留下二角。至閑林埠三角。至餘杭四角五分。（三）老東獄至留下一角。至閑林埠二角。至餘杭三角五分。（四）留下至閑林埠。至餘杭。及閑林埠至餘杭等車資均類推云。 
[桐蘭試駛汽車之先聲]  
　　上江商務。以蘭谿爲最盛。然以水道淺窄。交通不便。盛其所盛。徒在上江一隅。言之殊憾憾也。茲悉該處有富商李庭等。有鑒於此。擬在桐（桐廬）蘭一帶。先行試駛汽車。惟茲事體大。故日前特派專員。來杭調查杭餘長途汽車公司。之旣往成績及將來種種計劃·以資借鏡云 
[籌備中之汽車業銀行]  
　　本埠華商汽車業領袖。程亨昌·周夢賢·及喬崧生等近有組織同業銀行之舉。茲錄其宣言如左。 
　　列位。上海的汽車營業。不是一種很容易賺錢的營業麽。但是有許多不知道積蓄的朋友。在這繁華的上海地方。化錢也是很容易的。在平常的時候。到也不甚打緊。倘然碰到了婚喪喜事。和那些特别緊要用途的時候。那就不免有一種說不出的痛苦了。所以我們纔特别組織銀行。毎股祇要兩塊錢。就可做了本銀行的一位股東。要曉得毎位認股。無論一股或三四股。或數十股。意思都是很小的。將來的利益。却是很遠大的呢。因爲將錢放在家中。或身邊。到還足興用去。或遺失。一經認做了銀行股子。不但能夠天天生利加多。而且是公司保險。比較放在家中和身邊。要十分好得多着呢。所以凡在那汽車界中的人。無論開行的老班。無論開車的朋友。和那修造汽車的銅工鐵工并一切和汽車有關係的工匠。都應該踴躍認股。纔是呀。况且開行做老班的。果然都是有錢的。但是忽然之間。要向外國人定辦一批汽車的時候。作興也有不凑手的日子。倘然做了本銀行的股東。那末自然可以向本銀行設法。就大着膽可以成交了。那開車的朋友。在上半年。當然是生意很好。一到了天寒冰凍的天氣。那生意就不免清淡下來。其餘一切與汽車有關係的工匠朋友們。也就受着一種清淡的影響了。但是能夠個個人都做了本銀行的股東。難道還有什麽金融恐慌。而且儘可以永永無憂了呢。况現在是勞工神聖的時代。對於這個銀行。各界多極表同情的。都竭力肯帮股子的。我們自己若再能夠竭力認股。這銀行馬上就可成功了。想各位都是很明白的朋友。當然一起都拍手說道。很好很好。 
[汽車停駐路旁之新章]  
　　公共租界工部局近發出通告云。汽車在以下各路旁禁止有長時間之停駐。路名如次。新康路仁記路南京路九江路漢口路福州路廣東路圓明園路愽物院路四川路江西路河南路寗波路。指定停駐場。係在黄浦灘及漢口路江西路交叉處。該處均新設電話亭。欲喚車者。祗須將自車號碼用電話通知亭中巡捕。渠即可以代爲招呼。命車夫至某處接候。電話號碼如左仁記路黄浦灘中央二五四一九江路黄浦灘中央二五四九福州路黄浦灘中央二五四八廣東路黄浦灘中央二五四七漢口路江西路轉角中央二五四四 
[水箱套捲起之必要]  
　　冬令氣候嚴寒。汽車水箱中容水極易冰凍。故置車者。均另製箱套包裹之。惟汽車將行駛時。宜先將箱套前面一塊捲起。否則。車頭號牌。必致遮住。與本埠工部爲路章不合。幸駛車者注意及之。 
[道路會黄陂分會籌辦全縣汽車道路宣言]  
　　一個地方的道路。和一個人身上的血脈一様。人身上的血脈不流通。一定不能强健的。地方的道路不交通。也一定不能發逹的。外國的人。他們老早就懂得這個道理。所以凡是有名的國家。不拘是英國法國德國美國日本國他們没有不留心道路交通的。水路他們就用洋船。天空他們就用飛艇。旱路他們就用火車馬車。近來更用汽車了。 
　　汽車道路。修的時候·比鐵路容易四五倍。汽車走起來却比火車還要快些。並且載貨可上萬把斤。装人能装五六十人。近年來辦事頂好的要算德國了。德國没有一個地方没有汽車路。平時拿來運東西。打仗的時候他就拿來運兵。這次歐洲打大仗。德國一國公然敢同世界各國開仗。就是恃着他的交通方便。幾十萬大兵。能在二十四點鐘内。從東邊調到西邊。或是從南邊調到北邊。這是何等神速喲。我們中國吃虧的地方。就是［交通不便］四個字。所以我們上海現在設了一個改良全國交通的機關。就是［中華全國道路建設恊會。］ 
　　贊成這個恊會的宗旨的。一共有山西河南直隸四川｀湖南｀湖北｀江蘇｀浙江｀八省。已經收好了的有山西全省。我們北省的道路。現在雖然還没有修理。然而不久也定是要修理的。現在權且不去管他。我們都是黄陂人。來說黄陂罷。 
　　黄陂爲河南湖北十數縣到漢口的要道若是我們的汽車道路。北邊修到光州。東邊與西邊接到麻城孝感邊界。南邊直抵漢口的馬路。那時候各縣分的客商貨物。夠不到火車的。無有不搭我們的汽車到漢口的。照這様看起來。我們汽車路的關係很大。就是賺的錢還了得嗎。 
　　黄陂本境離漢口不過幾十里路。把我們住家來打比。漢口就是黄陂一個頂富的隣家了。漢口現在已經熱閙的了不得。將來更不曉得要熱閙到個甚麽様子。那一處的人漢口没有。又是那一樁生意。或是手藝。漢口没有呢。漢口旣然那様的發逹。我們黄陂沾沾他的光。早就應該發逹了。過細一想。却是不然。說到做生意罷。明明漢口賣得很便宜的朿西。搬到鄉裡來賣。他就貴了。明明鄉裏很賤很便宜的東西。搬到漢口去賣。又不賺錢。不划算了。說到做工罷。許多工廠本來可以在我們鄉裡開的。却没有人來開。許多小機器可以買來用女子在家内做的。却没有人敢買。這無非是交通不便。致做買賣的。做工藝的。眼睜睜的。不能利用漢口了。列位。要曉得我們利用漢口。並不是個甚麽難事。只要把道路修好就行了。道路怎様修呢。最妙就是開辦黄陂汽車道路。一定有人說［修汽車道路果然是好。那裏去找錢呢。］列位。籌錢的方法。自然不外乎招股。現在毎股的錢數定得非常的少。（看招股的章程便曉得）無論何人。都容易入一股。或幾股路成之後。毎一塊錢 
 
 

Page 22

 
 
第一萬七千九百二十二號;中華民國十二年 西曆一千九百二十三年一月十三號
星期六 * *一股的。我敢保他毎年有三塊五塊的利錢。（路未成功以前。月息還是有的。並不落空。）說到擔保罷。存欸的是銀行。抵押的是道路。就是地方亂了。這汽車道路總存在的。天地間再没有比這更穏當的事了。這是就各位入股人的特别利益說。至於我們公共的好處。說來更是話長現在只把頂重要的說幾條在下面。 
　　（一）便利交通這一條可分兩層說。（甲）省時黄陂東西寛一百二十里。南北長二百里。毎人從清早到日頭落土。不過一百里。東西往來要費兩三天。南北往來要費四五天。老弱的人更要多費幾天。萬一由漢口到横店。祁家灣。灄口。等處下車後。遇著起風落雨。車轎不走。又要躭延幾天。强健的人。走這泥滑滑的路。也要跌幾次。勉强到家。要靜養幾天才能還原。我們受這痛苦的。不知有多少。在路上瞎費的資貴光陰。也不知有多少。若是汽車道路成功。那東西往來就不過三點鐘南北往來就不過六點鐘。可省出許多走路的工夫變成做事的時間。無論雨天雪天。也能照火車一様開行。豈不减去許多苦惱增加許多快樂嗎。（乙）省費我們在黄陂境内走一天路。火食就要六七百錢。若是坐車坐轎。開口就是三串四串。若是汽車通行。搭車的人。只要花幾角洋錢。一兩點鐘就可走一百多里路。毎人减省許多費用。一縣人要增加許多儲蓄了况且各汽車站頭。車夫轎夫。可以時常携帶貨物。或是到家。或是上車。不必遠行他們賺的錢也就了不得。 
　　（二）發展實業黄陂有什麽農會呀。商會呀。勸業所呀。女子職業傅習所呀。機關甚多。成績總不甚好。都是由交通不便的緣故。若有汽車往來。實業自然發逹。可以分三層說。 
　　（一）農業我邑西北鄉。産谷米。大小麥。棉花豆子。花生。油餅。梓油。木油。紅芋等。出處賤賣。搬出來就貴了。黄草雙峯大山内的松柴茅草。冬季常被野火焚燒。白白的蹧蹋了。若汽車開行。各種出産。可以即刻運到缺乏的地方去。柴米也不至蹧蹋。再說到肥田的肥料。便於採運。良好的種子。便於選取。叉於汽車旁安設極大的水管。灄源的水灌入管内。可以救給一縣的田地。天乾的時候。也不得閙荒年了。（未完） 
[道路月刊出版預聞]  
　　中華全國道路建設恊會發行之道路月刋。其四卷二號。將於一月十五日出版。内容如次。新年致讀者（陸傑夫）道路會四大計畫進行書（吳山）建設道路的一個感想（張務源）土瀝靑築路之管理法（趙惺吾譯）黄陂道路分會籌辦全縣汽車路宣言滬上十六公圑發表裁兵宣言日本道路取締法。築路之障碍。（傑乎）築路淺說（陸毅譯）中國道路事業談（夢菴譯）最新道路建築法（續）（陳樹棠）道路行政淺說（完）（吳靜存）蘇州紀遊（張睪池）裁兵築路（六篇）我替誰賣命呢（小說）（又俊）各省築路潮。各省市政近觀。其餘子目繁多不及詳載。毎册一角五分。全年一元五角編輯。發行所在上海霞飛路二百八十一號。代售處本埠公民書局文明書局商務立書館中華書局各省大書坊。 
灜聞 
[美汽車家漫游記]  
　　皮佛立奇將軍（ＣａｐｉａｉｏＶｉｃｔｏｒＢｅｖｅｒｉｄｇｅ）日記之一毅譯自余投身汽車事業後。曾漫游歐美各國生平所抱志願。爲遇有駕車而發生困難者。余必援助之。任何國人。不論也。早年游歐。其時汽車業猶在幼稚時代。駕駛汽車者。同乘毎爲一嬌艶絕麗之女友。蓋不幸而乘車中途僨事。麗姝遭困。易引起路人注意。而引手爲援者。將接踵至矣。其法盡善盡美。其應驗亦復不爽。今汽車工程。愈臻精密。然間有挾彼美馳騁於道途中者猶憶某次。余覩一車停頓道畔。車主人方俯首折卸車中。機件余急趨前。思一援手。詎知彼疾言厲色却之。余初訝其乖歐戰時皮佛立奇將軍駕駛法國潘奇握汽車圖 
因適合其風土人情。遂爲本國人目爲最佳之車。雖然。遷地而異。良於此者。或不良於彼也。余謂［天下無最佳之車者］。其意於即在斯。 
歐戰方酣。時余方奔走於法國戰區。乘一潘奇握車。是車本係英陸地總司令海格將軍所乘。馳駛甚速。然余有時深入陣地。田野起伏。曲徑崎嶇。而赫赫有名之潘奇握。竟無所憑藉。乃不得不換用福特車。而長驅直進。所行無碍。斯地斯境。余不竟曰。福特卡爲最適用。然則此即所謂最佳之車耶。 
[英國雪特雷汽車减價消息]  
　　情。乃至於若是及返視車内座者。蓋三五魔人也。乃恍然於吾所以見拒之故。唖然而返。未與爭　也。 
　　［先生之意。何車最佳。］是問題也。余聞之久矣。而余輒應之曰。［天下無最佳之車］。君驟聞此語。似不甚近情。然此中實有至理存在。試詢諸美人。美人必謂潑卡（Ｐａｃｋａｒｄ）爲世界最堅固最精緻之車。詢諸英人。英人又必舉羅斯勞合斯（Ｒｏｌｌｓ·Ｒｏｖｃｅ）對。再詢諸法人。什九將以潘奇握（Ｐｅｕｇｅｏｔ）應。蓋法人好勇。每以速率之高下以定其褒貶之趨向然與潘奇握速率不相上下者亦正有在也試推此以詢其他各邦人士余恐將各以其是爲是而所謂最佳之汽車乃愈捉摸不定矣 
　　實言之如上述之各種汽車在本國中 
[駐華總經理在北京崇文門内]  
　　英國阿姆斯脫郎工廠爲造船造鋼以及各項工程材料建築之有名廠家所製之雪特雷（Armstrong　Siddeley)六汽缸汽車精美異常設備完善在本國與各有名汽車同負時譽茲據該廠駐華總經理函稱各車均已减價較諸戰前尤爲低廉十八匹馬力之機身備有各種零件警號自動機電燈等原價英金五百七十五鎊今減售五百鎊三十匹馬力者原價七百七十五鎊現售七百鎊裝有培林頓廠車身者其價目如下 
　　（十八匹馬力）（現價） 
　　四座蓬車　　　英金六百六十鎊 
　　五座蓬車　　　六百八十五鎊 
　　轎車（特别車身）　九百二十五鎊　 
　　（三十匹馬力）　　（現價） 
　　五座蓬車　　　九百五十鎊 
　　轎車　　　　　一千二百鎊 
　　其餘價目以及詳細情形函詢北京崇文門内喜雀胡同十號該廠駐華總經理華德思君（Ｒ　Ａ　　Ｓ　Waters)即可得有詳細之價目表云 
[萍生問]  
　　美國某報云假使汽車開駛經費爲一百 
元可分配之如左列 
　　汽油　　一元一角二分 
　　搿斯令　十元二角六分　 
　　車胎　　十元二角四分 
　　折舊　　十五元三角八分 
　　雜項　　二十元六角五分 
　　修理　　四十二元一角七分 
　　惟如上述分配法顯係依據美國情形而言如在中國不識此表亦適用否尙望高明指敎爲幸 
[投稿條例]  
　　（一）投稿本增刋者其材料以與汽車相關者爲合格 
　　（一）投稿者篇末須開明姓名及詳細地址每篇自加單圈書於稿紙一而若篇幅冗長而乏興味及繕寫潦草字迹不易辨明者恕不錄載 
　　（一）登載之稿酌定甲種千字兩元乙種千字一元願取酬者投稿時須署名蓋章於標題下（署名不蓋章以却酬論）登載後隔月五日向本館取酬其取酬時之署名蓋章須與投稿時同 
（一）投稿登載時本刋得酌量增删其字句（一）投稿如屬譯文須附寄原文如原文爲厚重書本則請寫明書名頁數以便查考 
　　（一）投稿不登載者原稿恕不發還 
　　（一）本刋特闢挿畫一攔凡於汽車有關之畫件一經登出分三種奉酬甲種二元乙種一元丙種五角 
　　（一）畫稿須用鋼筆或毛筆洋紙墨繪大小不拘畫法須整潔錄後得增减潤飾或不用原稿另紙重繪註明原名 
　　（一）來函欄專爲各界發表意見而闢函件無涉及私人攻訐而確有研究價値者當代披露惟編者於函中所述概不負責亦無酬例 
　　（一）讀者對於汽車上有所疑問本刋可代登入問答欄答文登載後當酌量酬贈以助雅興 
　　（一）投稿者信面上須寫明申報館汽車增刋部字樣 
 
