# 1923 - 301 - 4918211

 

Page 1

 
 
第一萬八千二百十一號;中華民國十二年 西曆一千九百二十三年十一月六號
星期二 * *   
 
 

Page 2

 
 
第一萬八千二百十一號;中華民國十二年 西曆一千九百二十三年十一月六號
星期二 * *   
 
 

Page 3

 
 
第一萬八千二百十一號;中華民國十二年 西曆一千九百二十三年十一月六號
星期二 * *時論（特約） 
[民主國憲法上之參政權（心史）]  
　　自近年國民思想之變遷。任何人皆援顧亭林所謂天下興亡匹夫有責一言囂然自命匹夫誠應負興亡之責顧此責。用何方法而負之。若無方法。則適成爲囂然自命之放言。若今之軍閥官僚。一不得志。亦援此語爲口實。無非爲攻訐洩忿之助。於天下之興亡無與也國民不自制憲。即永不能取得參政權。參政權爲代我制憲者所剥奪。而奪之我民者還以自予。遂用爲持向政府索賄之武器。吾民今日尙不於此猛省。而反恐政體之因國而異。如代議之制。選舉之。法。皆有不適於用之疑。此則不揣其本而齊其未之過也 
　　德意志。向來君主之國也。自改爲共和。制定憲法其法文扼要之處正我所夢想未到之處名爲民主國制憲之機關。日日用日本憲法之口頭禪。高談法理。憲法草案。業已成此胚胎。無可救正。遂致憲法愈制而愈歧。視德國之一出手而即握其民主之根原滋可愧矣。德憲法第四十三條。總統在任期未滿時。由宗國議會之動議。國民投票之决定。得令退職宗國議會之决議。須得三分之二之多數。自决議後。總統停止行使其職務。如國民投票拒絕此項退職之議。則總統地位與新當選等宗國議會應即解散。據此文德議員之裁制其總統者。但有法定數之動議。令其退職。即立時停止其職務。可爲嚴重。然但謂之動議。而决定須由國民之投票。國民投票不予通過則總統復職國會解散國民惟有此參政權。故敢用此總統與國會。擔負其豢。養之費。委任而責其成功者也。國會制憲。必藏此參政權以自保。而其所謂監督政府者。實即與政府爲狼狽。猶君主國所設之鹽司。不過令其魚肉有司。以自封殖。非上有英主。斷無監督嚴密之可言也 
　　德憲法第七十三條。宗國議會議决之法律。如總統在一月以内决定。提交國民公决時。得在公布之前。提交國民公决。法律之由議會議員三分之一。要求展限公布者。如選舉民二十分之一。提議提交國民公决時。此項法律。應即提交國民公决選舉民十分之一。請願提出某項法律草案者。亦以國民公决之。此類國民請願。應備有擬就之法律案。政府將此項法律草案。附以政府之意見。提交宗國議會。此國民所請願之法律草案。經議會將原案通過時。則國民公决。可不須舉行。據此文則國會有立法之責。乃國民所委託。以節其勞。並非令國會挾以爲專利之業。行政首領以爲不便。即可訴諸國民。訴諸國民者。請主人自决之也。而國民自動立法。則先用請願之方式。仍令所委託之立法權關議决。如國民之意而議决之。即與出自國會所立之法無異。不如國民之意。則用國民公决之方式。以自行使其主權。此請願之實在效力非國民制憲。孰能爲此徹底之賦與。無此徹底之賦與。則選舉議員何爲。以學君憲之人制民憲。其識固不足語此。以盜民權之人定民權。其志願更不應及此矣 
　　德憲法第七十四條。對於宗國議會議决之法律。參議院有語難之權經參議院詰難後。此項法律應交覆議如議會及參議院雙方不能同意時。總統在三月以内提交國民公决。如總統不提交。則此法律爲不成立。如議會對參議院以三分之二爲仍執前議之决議。總統應在三月以内或公布或提交國民公决據此文。則國民對於立法之參政權。有可緩用。亦由機關先行其職責。其提交覆議之權。在參議院。參議院不得立法。而得詰難。此爲兩院制之作用。亦爲機邦國之作用。可知吾國若果爲聯省。各制省憲。則中央亦須有兩院。否則參議院在必廢之列。至最後之公决。終爲國民。又不以參議院介其間。而爲國民參政權之梗。此參政權爲民主國之根本權限。不定此權。主權未有所屬。以十餘年無主權之國。而曰國步之不進。未知其歸咎之處。此全國之夢夢也。坐令蔽塞者慨想帝政。悲觀者造爲外國良法施之我。國即敗之謬說。寃哉。夫此亦非德意志特定之憲法也。舉新改共和者以爲例。取其親切而已。更證以民主各國之法意。請俟後論 
[國内專電]  
　　北京電歌（五日）衆院開會、到二百十二人、李燮陽請推臨時主席、馬驤等反對、一部分即退席、旋吳景濓硬出席、蒲伯英王樞抓吳欲擊、吳派議員帶警上臺、將蒲推開、吳就席、王樞等破口駡人、一時大譁、吳即摇鈴散會、未議同意案、（五日下午七日） 
　　北京電歌（五日）參院開會不足法數流會、（五日下午七鐘） 
　　北京電歌（五日）府以國會、難决新閣、有人請先派署、一方催衆院、曹云再商、（五日下午七鐘） 
　　北京電蔣夢麟等函院、八校經費如再不撥、八校將自由處分房産、同人等惟有聲明不能維持、查撥付三十萬、僅彀一月、今并此無之、大僵、 
　　（五日下午七鐘） 
　　北京電使團息、護路案委員會、確已議决十二條、尙未經使團大會、政府恐曼德會辦權限太大、尙在遲廻、派三次人員非正式探使團意向、某使答、護路案提出否、視中政府辦理警備誠意何如、又四省剿匪司令部經費全年六萬二千二百元、至今未曾撥發（五日下午三鐘） 
　　北京電美日電臺交涉、政府電駐使轉告美政府、當維持美合同、但無力取消日本專利權、擬請美政府與日本自决解决辦法、并派員赴滬、助美商購地、即日興築、聞美政府兩天前有通告中英法日四國駐華盛頓大使、謂九國條約所載、開放中國門户、中英法日均須尊重、美國有權在華築電臺云、又五天前日政府通告中美兩國駐東京使館、謂華會條約、對於旣得權并無推翻明文、三井在中國仍有三十年之無線電專利權、况合同係中政府簽約云、政府應付此案大約一面任美開工、一面對日本抗議、以搪塞法應之、（五日下午三鐘） 
　　北京電財部擬以天津放回之九十餘萬匯理鹽餘發軍警餉、但某洋顧問建議、匯理放還鹽餘、應作收回銅元票用、以維市面、政府不納、 
　　北京電廣九路欵絕、代理局長石托勒登函中英公司、接濟二十萬、 
　　北京電呂公望介紹孫寳琦與吳景濓接洽内閣事、支（四日）夜甘石派會議、另派員與孫寳琦接洽條件、不經吳手、歌（五日）晨又發傳單、否認孫閣同意案日程、主今日改開談話會、津派電京調停、保留吳景濓議長、請曹親宴議員疏通、并盼早决孫閣、俾能借欵度日、（五日下午三鐘） 
　　北京電芳澤照會外部、黑龍江土匪天照應在松黑江一帶刦旅客、日僑廣瀨莊次郎赴暧琿、迄今無踪、聞被天照應綁票請查復、（五日下午三鐘） 
　　北京電美參議員恩特華函美休士、中國内爭、較向日爲劇、美在華商務益墮、請採納美商建議、恩氏以親華稱、其立言如此國人應注意、 
　　北京電在英倫辦理滬寗餘利交涉之陳清文、與中英公司理事談無結果、本月七日離英、（五日下午三鐘） 
　　北京電日内蘇籍議員開幹事聯合會、反對齊保張志潭孫發緒嚴家熾長蘇、蘇議員有一部迎張志潭長蘇、并要好處又有爲孫發緒奔走者、 
　　北京電蘇齊電院部東臺墾地繳價東何等場灶聯衆抗拒燒屋、呂總辦請辭職、查灶民不法應澈究、請留呂辦理、并查懲首要、（五日下午三鐘） 
　　北京電院電馬聯甲、查安慶省署衛隊毆學界風潮、（五日下午三鐘） 
　　北京電皖呂調元衛隊毆敎職員、已詳昨電安慶商界大憤、來電催速解决、 
　　北京電近來俄人在京兜售貨物、及冶遊乞丐等甚多、（五日下午三鐘） 
　　北京電沈鴻英方本仁因等餉、仍在南雄韶關以北、陳炯明軍在河源、梧州仍在孫軍手、（五日下午三鐘） 
　　北京電湘戰譚延闓軍堅守衡山、魯滌平軍半附譚守湘潭、半附趙開寗 
 
 

Page 4

 
 
第一萬八千二百十一號;中華民國十二年 西曆一千九百二十三年十一月六號
星期二 * *鄕、（五日下午三鐘） 
　　北京電孫傳芳在直隸故城等十三縣招兵、由德州運浦口、搭輪運閩、 
　　北京電交部顧問美人趯克續訂三年合同、來年請假回國再來（五日下午鐘三） 
　　北京電魯省長電院、民十選舉、未奉明令取消、可否准柴春霖等所請、以省手續、（五日下午七鐘） 
　　北京電國際保工會、質問中國何不按約派遣資本及勞動代表、蕭繼榮答、中國尙無統一勞動機關、故不派、 
　　（五日下午七鐘） 
　　北京電楊森在萬縣江口造橋横斷長江、船舶過境、納稅放行、使團將反對、（五日下午七鐘） 
　　天津電匯理扣留鹽餘案、該行有讓步意、財部定今日下午在津鹽業金城兩行收賬、中行李萬青、昨由津運京現欵十萬、以備兌現用、 
　　天津電保定軍械庫軍器、將運往三家店、歸曹士傑保管、（以上五日下午四鐘） 
　　吉林電支（四日）追悼會討論善後辦法、决設國民外交力行會、專辦日殺華僑善後、至事畢爲止、推韓瑞汾爲會長、張蓬仙傅近午爲副、後即全體持小旗、結隊游行示威、至省議會請願滿意、三呼民國萬歲而散、 
　　吉林電留日生代表謝雨天、微（五日）事畢返東、 
　　吉林電哈英領事要求特區、免收海滿一帶英商牲畜稅、（以上五日上午九鐘） 
　　哈爾濱電加拉罕妻今午到將回俄、　　哈爾濱電職工聯合會通告、陽（七日）紀念演說慶祝休工、此次舉動比往年烈、（以上五日以午十鐘） 
　　濟南電鄭士琦對裁兵辦法、擬設實業工廠、以納少壯、 
　　濟南電新鑄曹紀念幣到濟、當局勸商民、勿效京津拒用（以上五日下午四鐘） 
　　漢口電湘訊·趙軍賀旅攻易家灣葉旅攻湘鄕、唐旅攻朱亭、譚軍亦死力抵禦、戰事頗烈、蔡軍反攻嶽麓山、未得手、趙軍江（三日）午後克寗鄕、蔡軍退回常德、、 
　　漢口電趙派朱紀南到鄂、報告戰勝情形並請接濟、 
　　漢口電江（三日）由武岳車運彈五十萬發至岳·轉解趙軍、 
　　漢口電蕭因劉佐龍旅不願援湘托潘守蒸寇英傑函劉、勸速開㧞、劉派團長王桂榮來省、請發清欠餉、蕭允開㧞後再發、 
　　漢口電吳派楊承傑來鄂、商川湘軍事江（三日）午赴岳、 
　　漢口電距南陽十里金家港、發現股匪、該地敎堂電駐漢意領援救、意領已電豫張派員往援、蕭亦電豫嚴防、 
　　漢口電長沙形勢已穏、武長票車可望恢復（以上五日下午六鐘） 
　　長沙電寗鄕縣城已於四日由省軍賀師收復、所部謝旅於三日收復蘆林潭、各該處譚軍、分向安化益陽退走、長潭湘漢水面交通、支（四日）均恢復、 
　　長沙電湘米决弛禁、因外交方面未妥、先辦民運、 
　　長沙電商會函財政司、申明不能擔保發行軍用票、（以上五日上午十二鐘） 
　　香港電粤軍東（一日）佔博羅、隨逼蘇村、聯軍恐蘇村不守、將原存飛機機件運回石龍、孫派喻毓西赴蘇村、宣孫命令、如再退者槍决、左路粤軍逼近茶山、此處爲范石生等扼守、已將路軌掘斷、孫調新來部隊、加入此路、定支（四日）向粤軍反攻、增城方面粤軍、將衝出石灘、一說石灘已聞槍聲、粤軍進至距石灘十里地方、 
　　香港電據大本營消息、聯軍已至龍川、林虎部向老隆退却、陳炯明退興寗、微（五日）晚國民黨人駕汽車出游、沿途放鞭砲祝捷、惟聯軍尙無捷報、 
　　香港電孫實係江（三日）午由省乘大南洋電船赴石龍、即在電船駐節、胡思舜蔣光亮盧師諦等、均往謁、胡蔣報告退出平山情形孫云、博羅河源方面、当不必顧慮、当但擔任右翼攻平山便可、敵最兇爲林虎、林計畫由河源出增城、二十日要到廣州、現林部三王已被我打花了、請你們明日快由樟木頭沿馬路打惠陽、孫旋赴茶山督戰、黃布書帥駕親自督戰各宜奮勇向前字樣、 
　　香港電滇軍指揮官王秉鈞、支（四日）由石龍電稱、本日晨七時、樟木頭之敵來犯、經我軍迎頭痛擊、旋據第六師指揮官李根雲報告、敵約三千餘、與我軍相持約四小時、我士卒猛攻前進、敵不支、紛向樟木頭平湖方面潰退現正追擊中、鈞意擬將此敵驅逐後、擬即由樟木頭驅逐惠州之敵、 
　　香港電孫飭在虎門設飛機分站、已成立、有飛機二架、 
　　香港電長洲砲臺宣布戒嚴、又傳北軍抵南雄、 
　　香港電孫派楊虎、辦理海軍事務、 
　　香港電孫冬（二日）集合要人籌欵當場各人分認、共四十八萬、交孫帶赴石龍、（以上五日下午六鐘） 
　　南京電正社省議員、今日自行集會、舉徐果人爲水昨協會正會長、王景常朱鏡明爲副會長、（五日下午六鐘） 
特約路透電 
[北京政局之兒戲及近聞]  
　　五日北京電　今日午後衆議院臨時會第一次開會、其議事日程中有表决孫寳琦同意案、傳聞反對吳景濓派之議員多人擬於開會之初、提出吳續充議長權利問題、故衆料會議必起擾攘、極注意之、三時開會、吳景濓未出席反對吳氏之議員某起稱吳之、議長期限已滿、應請另舉新議長、於是提議舉議員中年齒最高之顧某、即有人起而贊助、謂吳不能續任議長、方將付表决、吳率兩隊多人入院、據議長席、議員某欲驅之下、於是互相爭吵全院大諱、是時多數議員離席出院、吳亦繼之、流　而散、 
　　五日北京電冯玉祥昨謁曹、謂彼軍全賴鹽餘充餉請儘速撥欵、以安軍心、 
　　五日北京電日使芳澤今晨偕日本來京之代表團謁見溥儀、申謝清室助賑日災、 
　　五日北京電喀什噶爾消息、華員復與阿富汗談判締結商約現議各組織代表團、俟中央政府認可、即事進行、 
川中亂况 
　　二十七日宜昌通訊云、本年海關抄獲之鴉片、共一百零四擔、視上年爲多、十月二十三日焚燬七十四擔、照當地每兩二元之售價、共值二十三萬餘元、若運抵上海、則可值五十萬元、宜陽丸已於三日前安抵此間、昨已赴滬修理、被擄之中日人仍未開釋、擄之者之首領仍索贖欵一百萬元、且告日領事某氏、謂彼於軍務受熊克武之命令、但此係私事故不受誰何之命令、惟金錢始能動之、自重慶爲一軍占據後航行已較平安、僅偶聞槍聲數響、交涉員近照會航務界中人、謂輪船如開至萬縣以外、彼不負安寗之責、但各公司於水深能供駛行時、仍擬派船開往重慶、蓋當北軍控制逹重慶之江路時、北政府亦未能保護各船不受轟擊也、北軍雖失重慶、而其領袖心不甘服猶不認敗、今已决議取堅决之大攻勢、吳佩孚已購淺水輪船逹伐爾號於、二三日前令載軍隊子彈赴上游接濟北軍聞船上將有砲位、該船且將載兵一團參與戰事云、故川省和平希望尙迢迢無期、昨夜有日本新砲船一艘抵此、日内將赴重慶、英國海軍大將萊佛森爵士近乘安瀾輪船赴重慶、途中有槍彈數枚擊中甲板、 
[法國對於賠償之態度]  
　　四日巴黎電法總理普恩賚今日在白里夫演說、謂法國决計使調查德國付債能力一事不出和約範圍、且欲揭德國將窮之僞幕而究其眞相、以事理言、德國心先整理其財政恢復其幣制而自處於可借外債之地位然後始能付債、又謂無論德國人民對於將來政治上之組織有何决定、法國必使其此後永不復有侵略行爲、法國自己並無直接或間接兼併土地之意、且願尊重人民之自由、但若謂德國一部份人民旣宣布獨立、和約自當修改、則違背國民之主義與權利矣、無論德國境内發生何事、協約國不能不遵守和約云云、 
　　四日巴儿黎電半官消息稱、如法國欠英美之債欵、不同樣核减、則法國不能允稍減德債、 
[德國内亂記]  
　　四日巴黎電確悉駐柏林之巴邦公使曾以重要公文送逹德總理、今日史總理與總統及陸軍部長晤商報界接到公報、據稱、政府已採行各種方法、以防巴伐利亞邦之非法襲擊云、事態嚴重可知、不過尙無哀的美敦書耳、 
[澳洲之小騷亂]  
　　四日墨爾邦電警士向蘇長控訴稽查員施用私探方法要求撤換、警長不允、六百九十警士乃全體罷工、其結果致發生搶刦事件火車被推翻、商店玻璃窗被打破商店多被搶佑計損失逾五萬鎊死二人被擒者五十五人、特别警士·水兵及若士已罷工之警士、用警棍驅散衆人、搶者頗多受傷、各公署現由兵士保護、澳相聲稱、已罷工者决不復錄用、因彼等背棄信誓、離去職守而任令無法之徒肆行無忌也内閣請少壯者担任特别警士之職、聞澳洲輕騎兵自行投效改組騎警、政府擬召募五千特别警士、並施行防止後亂之計畫、 
[瑙威工黨大會]  
　　四日瑙威京城電瑙威工黨大會今日以一百六十九票對一百零三票否認莫斯科勞工大會之要求、願聽該會排斥、於是少數方面即離會、多數方面仍繼續開會並通過决議案、雖脫離莫斯科勞工大會、仍擬依守共産主義之原則、 
[各國近事]  
　　五日杜白林電船港工人已接受政府之條件、將於今日上工、 
　　四日薩洛尼加電審訊近今亂案之軍法裁判所已判定三人死刑餘終身監禁、並開釋若干人、 
　　四日意國佛洛倫斯電十一月二日夜間十時三十分觀象台表示甚劇烈之地震、估計當在一萬一千基洛邁當之遠處、 
[公電]  
　　南京來電中報轉全省各法團均鑒、本會會長黃以霖副會長　南强武同舉任滿改選、本日開選舉會、到會四十四縣、照章選出會長徐果人副會長王景常朱鏡明除呈報官廳外、特聞、江蘇水利協會選舉會四十四縣代表張肇炘等四十四人公叩、 
　　南京來電申報團各縣水利協會會員鑒、本會三日改選會長因推舉各縣投票代表致起衝突而散、又以蘇屬會員預定今日下午開太湖水利協進會、時間抵觸、因由武　會長通知在寗會員、俟電請黃會長伯雨到寗再行開會不意今日下午王景常劉文格等、忽帶來議員十餘人、雜以流氓數十餘人、擁入會内、冒稱會員、吵嚷兩小時而散、散時告知門役、謂已舉徐果人王景常等爲正副會長、明日來會接收云云、時蘇屬會員均在鑑園開會寗屬會員、亦未到場、守衛警察、亦莫敢聞問、此種行爲、當然無效、除據實呈報省公署核示外特聞、水利協會會員鈶友恪趙雪郝儒琳陳亞軒卜廣海等叩微、 
　　安慶來電申報轉皖同鄕鑒八分米價已取銷廬川旅省同鄕會會長阿迺璞叩歌 
　　南京來電申報曁各報館鑒紙烟流毒徧及全國、若不設法消弭、後患何堪設想、同人等爰發起中華勸戒吸食紙烟會、歌日開成立大會、到者數千人、具見社會同情、務祈一致主張、以除烟毒、毋任禱盼、中華勸戒吸食紙烟會屠宜厚朱績麒龐振乾等叩歌、 
　　汝南來電申報時報時事新報鑒、頃上吳巡閱使張督理斷師長一電、文曰、頃據旅紀團長艷午電稱、職團乘提議收撫之際、出匪不意、於二十六早率隊猛攻至晚、即將玉皇廟等處要寨奪獲、復由探龍山跟蹤追擊直至老婆寨迤東范匪遁入大岌蒼頭山以内二十七日職團全部向前猛撲三師九團之第一營夾攻、斃匪無算、該匪紛向山後崖邊逃竄職團乘勝截斷該匪去路、該匪正在反抗、急欲奔逸開、適九團一營自左方環擊匪衆踐踏落崖、及被擊斃者、約四五百人、餘衆咸棄械扒山逃逸、當晚七時即將女敎士兩名、從山坳内救出、送往汝州敎堂、職團自剿范匪以來、前後五十餘日、晝夜追襲、未稍休息、此次血戰、損失尤多、現已開抵大營、急待補充聽候命令、聞老洋人已至寳豐一帶等語、查該團此次追剿范匪、苦戰五十餘日之久、今乘收撫之際、出匪不意、協同三師九團一營、猛攻匪巢、救出外僑殊深欣慰、除飭該團長暫住大營由職派員前往慰諸將士官兵並補育一切外、謹先電聞、特此通告、田維勤艷、叩 
　　阿老司帶（馬來羣島）來電團各界鑒議員受賄、違法選曹、僑等否認ＳＵＭＣＨＯＯＩ 
國外要聞 
[新加坡樹膠業槪况]  
　　張孝若專使調查新加坡之樹膠業、大槪情形、記錄如下、新加坡之大事業首推樹膠、（俗名橡皮）膠出自樹、原産非洲𤍠帶内土人見其有伸縮性以爲玩品、後經科學家之試騐、發見其特殊性凡四、曰伸縮力、曰不傳電、曰柔韌、曰不透氣水按其性製爲日用品多種、厥後汽車大興車輪之廓、均製自樹膠、乃需用漸多、富商復出重資聘化學師研究化騐精益求精、一面於合宜地點、廣行加種、南洋一帶地近赤道、土質咸宜、故種斯樹者益衆、歐戰期内、汽車爲極廣、樹膠之價、因之飛漲、每磅售英金四先令、業者莫不利市百倍、是種樹膠者一時風行南洋、衆目爲生財之不二法門、顧歐戰告終後、歐美樹膠囤積、且南洋出産日增無已、遂至供過乎求、膠價日落、每磅竟跌至一先令之下、於是市面萎疲、業樹膠者困苦萬狀、英政府乃與各商商定救濟之法、蓋英屬之樹膠出數實過於世界樹膠出數之半、故於此增减其數、即可影響市價、法定在各商輸運出口原額百分之六十以上、加徵稅率此特加之稅率、遠過市價、商民欲免重征、自不願加種矣、法行後、市價果稍振、現售一先令三辨士左右、然荷屬各島、旣不受出額之限制、而實收市振之利至於各國製橡品業、若各大車輪公司、均仍蹶而未起、尙非最近期内所能恢復也、産膠之樹名IndiaRuber、長大時高約二丈有奇、大一園枝葉扶疎、葉似楓而大子若革麻而壯皮褐色不堪經霜、凍即枯謝種植法于幽陰處、裂地成行、擇大子粒重過四格者、置於行内、覆以砂土、深約半寸、灌以水、勿使燥濕過度、數閱月、即萌芽、長高半尺、即可分植分植時行距七八尺六七年後、即高丈餘、圍盈、尺可取樹膠矣、取膠法、分樹週爲四、每年割四分之一、四年週轉、割處皮長如故、即堪再割、割時以定製之鈎刀入木不足一分作斜勢即有白槳下流、懸器於割口之下、以接其槳、每日清晨六時割之、槳流至十時而止、十時後集槳於桶内、運送至廠凝製備用、製法先加以適量之醋酸、即有白澱下沉、隔日傾其浮液、以清水洗之、取其澱、使過兩鉅輪軋之、歷經粗細不同之鉅輪數道、軋十餘次、即成薄片、懸於高架、約半月即乾可裝箱出售矣、南洋之樹膠、大半均以此種乾片售與歐美之工廠、在廠中製爲商品、其普通簡單之製法、即以適量之膠、置鋼模内、加熱、至鎔度、待冷即隨模成形惟各廠家另有秘法、施製使成品、益加耐用、樹膠因其取製不同分爲數種、上等者色白、次則淡黃色棕色强棕色、下等者黑色、堪製廉價品、如雜硫磺或他種藥品可造硬橡皮、如自來水筆桿等物、樹膠之爲用大矣、 
國内要聞 
[北京通信（一鳶）]  
　　各機關鬧窮斷炊 
　　所謂中央財政、在今日已如游絲殘喘、奄奄待斃、十月鹽餘最旺之月、到手輙盡、而其他道濟等偕欵、一時尙難成交、財政遂更無辦法、張弧此番原抱洗澡之念而來、污垢一清急急求去、賀德霖疊受打擊、更心灰意　、負責無人亦殊無門路可通、十日以前、曹曾實言已籌妥三百萬、近又謂一星期内、發軍警餉全月、各機關四成、其實該欵尙無着落也、 
　　十月份鹽餘之用途以軍費估十之七八、而本京軍警並未分潤、多用於京外直轄各軍及海軍餉援川援粤軍費、軍警長官初惑於籌餉三月之空言、勉强支持、無如米煤各商以墊欠過多、紛紛拒絕再墊、軍事機關、乃亦如國務院行且斷炊、提署各科事務員飯食、則已於昨日（三日）停止、大索薪之舉、勢有不得不然矣、 
　　本京各軍餉以馮（玉祥）軍佔大部分、在賄選未成前、竭力攫得崇稅爲餉源、曹入京後、首將崇稅完全收回、雖仍名爲按月接濟十萬其實祇有半數、其餘半數仍須取給於財部、上星期馮氏親自出席閣議、幾與賀德霖大起衝突、雖經交吳調解、由交部撥兩萬、財部籌五萬、但杯水車薪、至此已罄、聞曹以功臣不能使其過於灰心、已示意交吳爲之另籌三五萬矣、 
　　各機關欠薪多寡不等、敎部罷工半年、搬運案卷後、繼之以自請解散、均置不理昨日乃决結隊包圍新華、宮各携臥具露宿窮極拚命、狀亦可憐各機關以外、國務院窮况亦不相上下前日曾經斷炊、昨日以張廷諤訴苦一函、向財部領來五千元、以十分之四安置煤氣爐、以十分之六付伙食費、無如伙夫賠墊不起、乃自昨日起改葷爲素、苦員司不致挨飢、其實張廷諤眼看後任内閣提人、飯碗必不能再保持下去、已於此中攫得四萬元上腰包矣、 
　　原來院秘書廳自張廷諤主持、五科科長除其心腹外、以次均月有津貼、自二百元以至三五百元不等、科長有此意外財路、於薪水自不在意外中、對於一般苦錄事事務員之索薪、轉多方解脫、上星期發放之二成欠薪、原係補足秋節七成、張氏硬以支付券作兩折抵付、其實變價後祇值一五折、此中損失、總算員司自認晦氣、但此次向財部所領得者、係向經手鹽餘之銀行預借、五千元伙食煤費外、另有四萬元欠薪、共得現欵四萬五千元、因科長俱是張家人、瞞得水洩不通、此事發覺、因張於兩個月前、曾在邊業銀行以國務院名義借欵四萬元、嗣經財部在鹽餘轉賬撥還邊業别有會心、不爲轉賬、祇歸入財部來往賬内意在以此彌補財部墊欵、惟半官式之銀行得來消息較早、故張氏錢方到手、即派人前去索債、張以曾經付過、此則謂係財部撥付往來墊欵、雙方爭執、入於員司之耳、四處密探、始知有此一段密事、乃趕即於昨日召集全體會議、大舉包圍、非發兩月欠薪不休、罷工之舉、已在醞釀中矣、（十一月四日早） 
[京衆院將演議長風潮活劇]  
　　北京衆議院吳派與反吳派議長問題之爭、現已至短兵相接之時、昨日（三日）反吳派王樞等四十餘人、發出通啓、定於四日下午二時在江西會館開放政團協商會、交換意見、其通啓云、敬啓者、因十月十日衆院三年任期終了、依法閉會、照議院法第二十條、衆議院議長任期三年、任期旣滿、當然辭職、此次所開之臨時會、係根據憲法第四十九條之規定、限於議員延期、議資格若再繼續、即有違憲之嫌同人等以爲議長問題、若不依法解决、則國會無形停頓、殊於本院信用有關、解决之法、非各政團公開協商、不能得一正確之解釋、茲經同人商酌定於本月四日（星期日）午後二時、在宣外大街江西會館開政團協商會、務希推定代表、届時惠臨、討論辦法、是爲至禱、王樞·李燮陽·蒲伯英·蕭湘·方寰如·楊肇基·牟琳·陳純修·葉夏聲·譚瑞霖·司徒頴·葛莊·黃明新·郭光麟·徐際恒·杜連元·王玉樹·王式·陳義·戴書雲·鄧元·龍鶴齡·曹振懋·符詩鎔·張書元·李東壁·張敬之·呂泮琳·陳堃·陳嘉會·李錡·王雙岐·李膺恩·彭昌福·姚桐豫·王乃昌·孫世杰·曾昭斌·劉偉·黃象熙·馬小進·江天鐸·王傑·傅鴻銓·江椿、 
　　聞各政團方面、除吳派之民憲同志會外、其餘均主張改選二百一十餘人已在簽名接洽、提出「解决議長問題意見書」即有一二與吳接近之政團、亦因議院法條文非常顯明、不能爲吳帮忙、今日（四日）江西會館之政閣協商會、不啻爲非吳派推翻吳氏議長地位之大集議、討論結果、必有與吳利害相反之决議也、 
　　前日（二日）下午、憲友俱樂部開全體大會、討論孫閣同意案時、咸以衆院議長問題爲同意案投票前之先决問題、應請從速解决、討論結果、决定對吳景濓加以警告、 
　　吳景濓崛强成性對於議長地位堅持不肯抛棄、斥王樞等缺乏法律智識、嘗對人聲稱、彼之議長地位、有法律爲之保障、任何人不能推翻、昨日已以議長資格發出議事日程定於五日開議孫寳琦同意案、反吳派見之大譁、有主張拒絕者、有主張届時先至議場、把住議長席、不使吳登臺者、逆料五日之會必有一番大鬧也、 
 
 

Page 5

 
 
第一萬八千二百十一號;中華民國十二年 西曆一千九百二十三年十一月六號
星期二 * *   
 
 

Page 6

 
 
第一萬八千二百十一號;中華民國十二年 西曆一千九百二十三年十一月六號
星期二 * *國内要聞二 
[甘石橋組黨不成]  
　　王毓芝高凌霨等前擬將甘石橋俱樂部班底組織一大政黨以爲抵制吳景濓及操縱兩院之用、進行頗爲猛烈、但以種種牽制未見順利、頃據該處某重要分子所談、謂甘石橋主幹人物近見正式政黨不易組織、一因旣號稱政黨對於黨員即須有一種物質上之供獻、而此種物質一時頗不易籌一因其他小黨紛紛反對化零爲整之辦法乃主張將改組政黨計劃暫行擱下、目前仍照俱樂部辦去、俟將來稍有進步時再說、前昨兩日已以此意向各中堅分子表示、大約如無重大變化、甘石橋大政黨一時將不易實現矣、 
[吳佩孚主以副座餌浙盧]  
　　蘇浙風雲、前此頗見緊急、近旬以來、漸見和緩、據由洛返京之議員張某所談、則和緩原因、實出於洛吳、張謂在洛與吳談時局、至爲酣暢、吳詢國會旣將總座選出、副座何不舉辦、張答此事正擬就詢我公、請問公之主張如何、吳笑謂此乃國會内事我不便多說、張謂國會内事誠然、但亦當廣徵各方意見、吳即謂據我看來、段合肥爲北洋前輩、誠爲相宜、但恐彼未必願爲三爺之副、其次只有盧子嘉、張駭然曰、盧子嘉近年與中央萬分搗亂、此次政變、尤異常悖謬、今以副座與之、寗非奬亂、况我公及齊督軍均功高望重、豈宜舍此他求、吳曰不然君當知欲解决今日時局非直皖携手不可、段合肥爲人心地坦白、予最尊重、子嘉爲合肥親信、以副座與子嘉、則直皖問題即可解决、而蘇浙以及長江各省、亦可高枕而臥、然後同心協力應付關外、則勝利可操券而得、此予之所以主張子嘉也、猶憶十餘日前有人有攻浙計畫就商予堅切反對亦即此意君返京時、甚盼轉告同人、一致主張亦國家之福也云云、張見吳意如此、只好附和、返京後向人歷述始末、雖吳氏主張盧副、未必能得津保之贊同、然其用意在結歡段、派則固顯然也、 
[北京八校將實行停課]  
　　各校敎職員開會情形 
　　北京國立八校積欠經費、已九閱月、雖經校長敎職員再四呼籲、聲嘶力竭、而當局始終充耳不聞、若忘却京師尙有敎育、而敎育尙需經費者曩者、政府積欠八校經費、多不逾三四月、敎職員即以生計問題不得、不出於罷課以相爭、蓋敎職員地位清苦、不同行政機關之闊官、及領乾薪之閒員、今年積欠雖多、但敎職員鑑於民國十年罷課自春徂秋中復經六三慘劇所牲犧者甚大、而所得者甚少、故對於罷課之舉、不願輕易行之、惟今積欠九月、敎職員生計陷於絕境、各校不名一錢、債台高築、實已至萬萬不能維持之地、故已决計向當局爲最後之請求不得則惟有出於最後之手段、昨日（三日）國立八校敎職員基於前日聯席會議之議决、各開全體敎職員大會、討論索薪方法聞各校討論結果、大體相同、即均主張再勉力維持數日、如當局仍置之不顧、則决意罷課、茲述師大工大美專開會情形如下、 
　　明日上午十點、師範大學敎職員遵照國立八校敎職員代表職席會議議决之結果、開全體敎職員大會、到會之人數極多、言論異常激昂、僉以政府蔑視敎育、非積極有所表示、不足以促其注意、且政府積欠敎育經費、至九個月之多、非速設法接濟、不能再事維持、公議向八、校敎職員聯席會代表提出下列辦法、㈠聯合國立八校、向政府索九個月積欠之經費、㈡自下星期二起、暫行停課、以便向政府交涉、㈢聯合國立八校敎職員全體向政府請願、㈣宣布政府蔑視敎育狀况於社會、議畢散會、時已正午十二點、 
　　國立工業大學、昨日下午一時、在敎員休息室開敎職員全體大會、討論積欠問題、首由出席聯席會代表許繩祖報告、與當局交涉欵項經過情形、次則各敎職員紛紛起立發言僉以政府積欠經費逾九閱月吾人不能再繼續維持、於是有主張立即閉門者、有主張僅發一月經費、仍須停課者、最後當决定與八校敎職員聯席會議共同進行索薪、不逹目的、决以最後手段對付、 
　　美術專門學校等校亦已於昨日開會、討論結果、大體與女高師之决議相同、其中尤以美傳之情形爲最急、以該校經費最少、維持最難、不特敎職員已無再行維持之能力、即學校本身、亦實無法支持、故昨日下午一時之全體敎職員會議已議决即時實行停止職務、並欲於明日（五日）星期一起即先停止授課、惟因向來八校俱取一致行動、各校都已議决以本月十日爲限、而校長等又要求以十日爲期、不得已乃附加『爲尊重校務討論會要求起見、允爲展限一星期、如至本月十日止、仍無切實辦法、即於是日起、一致停止到校』之議决並即致函該校校長鄭錦聲明態度、並勸告鄭氏、務須盡力設法、 
[財部人員又開索薪大會]  
　　財政部人員因欠薪問題、曾於前日推舉代表、謁見張弧要求籌欵發放、經張允於昨日（三日）補發八月份欠薪七成、衆始退候解决、至昨日已届張氏所許之期、張氏本人及項驤賀德霖均未到部、衆見發薪無望、乃在樓上大客廳召集會議、公推部員某君爲索薪總代表、各部員先後陳述欠薪過多、與維持生活之艱難、全體主張請總次長蒞會、向衆表示辦法、結果由庫藏司長出席、向大家擔保、允許由滙理保管鹽餘之十二萬五午元項下、酌提若干先發放所欠八月份之七成俸、薪衆以爲區區七成爲數無幾、現届寒冬、各部員家中之爐火與禦寒衣履、俱無欵維持遂要求將積欠之九十兩月份俸薪一律發放、討論至再乃由沙李兩會辦擔任極力設法、並簽字作保、一面轉呈總長、一面向匯理交涉、務期下星期二能以逹到發薪目的、遂即閉會、聞張弧因津中有須親往料理之事、已於昨日與會計司司長陳國權赴津、大約星期一午車即可回京、未知部員欠薪届時能否有著也、 
[財部籌備憲法施行會成立勗公]  
　　現在北京政府、對於雙十節公布之憲法、雖未敢表示反對、若謂其即能實行則亦離題太遠、上星期二閣議、議决國務院組織一憲法施行籌備委員會、由各部派員加入共同籌備、其餘各部政務、有因憲法規定、而須變更者、由各部自組籌備委員會欲以籌備二字、藉留伸縮餘地、此議通過後各部中首先奉行者則爲財政部頃已將委員會組織成立派定各司長參事兼充專任委員、擬訂章程八條、撮要如、下「㈠財政部籌備憲法施行事務委員會、職務如左、（甲）關於依憲法所定、劃分國稅省稅、及國家租稅制度畫一事項（乙）關於依憲法所定、成立國家歲出入預算事項、（丙）關於依憲法所定幣制·及國立銀行之立法事項、（丁）審查現行財政法規、有無與憲法抵觸事項、（戊）關於依憲法所定、國家軍備費之歲出分數事項（己）其他依憲法所定屬於財政案事項、㈡財政部籌備憲法施行事務委員會、以左列人員組織之、（甲）會長一人、總長兼任、（乙）副會長一人、次長兼任、（丙）專任委員十二人、由總長派充、（丁）委員十人、由專任委員呈請總長派充、㈢財政部籌備憲法施行事務委員會、爲執行第一條職務、特設調查員若干人、分任第一條所列各欵事項其人員由專任委員就本部人員、呈請總長派充、㈣財政部籌備憲法施行事務委員會每星期開會二次、其日期由會長定之、如有必要時、得繼續開會開會時以會長爲主席會長有事故不能到會時以副會長代理、開會時除委員列席外、調查員於其所具之調查報告書得列席說明、㈤財政部籌備憲法施行事務委員會議定事項、應由各主管廳司處依照辦理、㈥財政部籌備憲法施行事務委員會、如繕寫文件、辦理庶務、得酌用雇員、㈦財政部籌備憲法施行事務委員會委員承長官命令得出席院部聯合委員會㈧本章程自公布日施行、」并聞財部之意、憲法中關於財政事項已多所改革、急應調查各省狀况參酌辦理、庶免扞格難行之虞、日昨又於部中組織一調查各省財政事宜辦事處、派參事凌文淵等主任其事、派主事張汝澄及高祺李思偵諸翔等十五人、爲調查員、以便分赴各省實地調查、此項部令、業已發表矣、 
[國有各路負債之調查（七）（九峯）]  
　　（未）隴秦豫海鐵路該路一名隴海、發生於清光緒二十九年、督辦鐵路盛宣懷與比公司董事盧法爾訂立汴洛路借欵全由第二十三欵内載、倘日後比公司確能一一遵照本合同所訂各條欵、將開封河南鐵路工程辦理完妥、毫無間言其、中國鐵路總公司如奉國家准由河南接展至西安府、可以應允先儘比公司按照本合同章程妥商議辦、倘中國國家自行籌欵、或招集華商股本、接展此路、比公司不得爭執等語民元政府議决敷設東西幹路、中經汴洛洛潼兩路國家無欵華商無力、比公司旣有儘先權、自不肯默爾而息、惟一九○三之汴洛合同、實脫胎於京漢有債權公司攤派餘利、及代爲建築設備行車等條决不適於現在乃與之决廢舊改新之約、遂於元年九月二十四日、由交長啓鈐與比公司代表陶普施、訂立隴秦豫海借欵二萬五千萬佛郎克之約、表面上似爲取銷汴洛路兩舊合同之交換品、實則新合同第四欵所載、「此借欵專爲建造東西幹路西自蘭州府、東至江蘇省揚子江北濱海之區、利用汴洛洛潼並清江浦各段、經西安潼關河南開封歸德徐州等處、勘定路線、及其濱海或江口建築碼頭之點、由中國政府所派督辦並公司定奪、勘定之後、公司按照本路利益、商定建築工程、應配物料購辦地段車輛等接連已成各路工程、使全路行車利便、并提前還汴洛一九○三年十一月十二號合同所訂借欵法金四千一百萬佛郎克、旣還之後、所有汴洛鐵路兩合同即行取銷作廢汴洛一段、即歸入幹路之内、行車管理各事、悉照本合同辦理、如執票之人不願提前收回五釐利息並本金、應由本借欵内提出一欵、寄存公司所指之外國銀行、以爲擔保本利、至一九一五年七月一日止、因爲公司酬償、故取銷汴洛借欵行車兩合同内載、代辦行車權限、以及二成餘利、並此後經理行車之事專屬於中國政府、是以中國政府允許比公司東路由開封建路之水口、歸入本合同辦理、公司允取銷一九○三年合同之第二十三欵、接展洛西之應得二成行車餘利、以及收銷該合同所許之管理鐵路特權中國政府擔任催令洛潼商辦鐵路建築工程、配置物料、經營行車等事使公司無所阻碍、得從速佈置西路應辦工程以符本合同所定期限、其原有清江浦之楊莊鐵路、約計二十法里、如徐州至水邊路線、决定經過清江浦時、則中國政府允許此路亦併入幹線之内、其師併之費應在借欵内開支、所有建築本路終點碼頭及工程期内利息、並行車經費、亦由借欵内備付」等語、不但汴洛因借欵未還並未得到取銷合同之實利、且加洛潼清楊兩路之束縛、又新合同内載、凡在隴海線内添建接連本路之小支路、以及由蘭州府展至甘州肅州一線、比公司均有儘先承辦權、名爲改善、實則代比公司擴張新權利耳、至所訂二萬五千萬佛郎克借欵、據交部册記僅交英金四百萬磅嗣比公司受歐戰影響、致路工進行滯緩元年之欵、不免消費、及民國八九年間又另訂兩種一爲七釐國庫劵借欵、一爲比荷八釐借欵、至十一年間、復以重利向比公司先後借六個月短期墊欵三千五百萬佛郎克、如謂敷設鐵路之急用、則一九一一年之五釐金借欵儘有餘額、又何必求之於半年短期一分重利之墊欵耶、茲將債欵分列、閱者探索便得、毋庸愚之費詞矣、（甲）外債、㈠隴秦豫海鐵路金借欵、債權者比國鐵路電車公司、英金四百萬磅、原訂自民國十二年七月一日至四十二年七月一日止、分六十批清償計本年應付還本金十三萬三千三百二十八磅息金二十萬磅㈡七釐國庫劵借欵、債權同上、法金二千萬原訂十三年七月一日一批清償、本年應付息一百四十萬、㈢比荷借欵、債權者比公司荷公司、比金一萬萬荷金一千六百六十六萬七千、原訂自民國十五年七月一日至十九年七月一日止、分五批清償、計本年應付息金比金八百萬、荷金一百三十三萬三千三百六十、㈣比國鐵路電車合股公司墊欵、十一年六月借額二千五百萬佛郎克、年息一分、期六月、截至十一年年底應還、僅付二千二百十八萬三千三百三十三佛郎克、尙欠二百八十一萬六千六百六十七佛郎克、本年逾期應付、再加息金二萬三千四百七十二佛郎克、以上四欵、均以本路財産進欵作抵、㈤比國鐵路電車合股公司墊欵、十一年十二月借、額一千萬佛郎克、年息一分、期六月本年到期應付、再加息金五十萬佛郎克、此欵以八釐國庫劵作抵、（乙）材料欵、津浦局洋七萬一千○四十三元四角二分、未還京漢局洋二萬二千四百四十五元九角四分、未還同成路局十八萬九千六百四十元○一角六分、未還共合二十八萬三千一百二十九元五角二分、 
[外人觀察時局形勢]  
　　反直派只沉機觀變 
　　字林報吉伯特氏發表時局意見云、日前曹錕猶未當選之際直系人物多信大選一舉、將爲全國共起攻曹之導線、敵派人物列料大選果成、覆亡必速、迨當選消息傳出、北方中外人士談及時局輙謂曹錕命軍已定、反對各派不日行將大舉攻曹、預料明春戰事之烈、當爲年來所罕覩、其結果直系必致全覆、數星期前京中對於安福民黨及奉天紛籌戰備之說、幾於無人懷疑、即兩星期前、記者南下時、北方人士大約猶抱是想、乃記者來滬後、觀察政界情形竟完全不同攻直之舉、猶未播下種子、明春戰事、更無構成要素、詢諸政界前輩、曾無爲明春發生戰事之想者、各方意見、僉謂津派柄政、將成中國最腐敗之政府、直系必難持久、惟其敗亡未必出於敵派之反對、將由内部之分裂、蓋目下全國民意極力反對戰事、苟欲不顧輿論、輕於作戰、必須直系以外之各派·具有更巨之軍隊·更優之設備·與更多之金錢而後可、此時人民心理、寗於惡政府下得片時之休養、不願更動干戈、換得良政府之虚望、就目前形勢論、孫中山苟已鞏固其南方地位、確能出兵長江、使吳佩孚遣其精銳南、下則安福奉天民黨必將共起圖直、而大戰即在眉睫、但實際局勢安福除浙盧一人外、無軍隊可供憑籍、孫中山在粤勢漸不利未必能爲奉方之助張作霖縱有金錢利器、苟關内無人供給鉅大助力、未必輕於發難、職是上海反對派政客俱以爲促曹之敗、莫善於撤銷明顯之反對、俾直系無所顧忌而啓内訌、此策苟能善用、固將無往不利、然直系今日亦知警惕、已分頭勸說各要人泯除猜忌、和衷遇外加以中外商人雖不贊成曹錕、但苟見恢復秩序、停止内爭之時機、亦將極力反對組織討曹軍之嘗試俾其商務有復活之機是故曹氏苟稍有停止内爭、勦滅土匪、給商人以較好機會之表示、其位置未嘗不可久保、而來春戰事之說、正如天邊片雲而已、 
[使團護路案仍將提出]  
　　外交團護路案問題、日來似甚沉寂、然據日人方面消息、則此案仍在進行、不日終當提出爰譯誌如下、大阪每日新聞東京電話云、北京外交團要求中國政府之鐵路警備案、業經外交團路警委員會决定具體辦法、目下正由外交團審查中、大約當無何等修正、而不久即由領袖公使提交北京政府、至路警委員會擬定之具體辦法、其要綱如左、㈠中國政府於交通部内新設鐵路警備處、處長用華人於適當時期、則以外人爲副處長、㈡鐵路警備處置外人之會計主任、其權限僅於鐵路收入中確保警備隊經費之支出爲限、㈢應行實施警備之鐵路、以京漢津浦京奉等主要鐵路爲限、以上外交團之提案、如要求中國實施、中國究當如何答覆、雖難確實預知、惟以十月十四日中國政府第二次照會觀之其必拒絕、乃意中之事、况中國旣先行自動的實施警備、任命唐在禮爲督辦警備事務、對於外交團之提議、必予拒絕、更無疑義、不過外交團方面、則不問中國自身實施警備與否、仍當依照預定方針、始終要求中國實施外効團之具體案耳、 
[加拉罕提出滿洲里交涉]  
　　顧維鈞已拒絕 
　　近來中俄邊界時生中俄衝突之事、引起國際交涉、緣近來中俄兩國交界之地、俄白黨·胡匪·日本軍隊·不法官吏·以及不良人民雜然相處、自易生出是非、最近尙延未解决者、即爲滿洲里中俄交涉、此事發生原因、係由滿洲里關吏扣留俄國列車之故、惟又一說、則謂係因滿洲里稅關官吏越界被俄軍拘捕數小時、同時由滿洲里開赴赤塔之列車、又復因稅關帮辦被拘、無人騐看致誤開行時刻、此事之責任、應由俄人擔負、且成吉思汗城在我國境内、俄人不應逮捕官吏、誣指該稅關帮辦越界、此交涉自哈埠俄代表報告北京代表團後、加拉罕即 
 
 

Page 7

 
 
第一萬八千二百十一號;中華民國十二年 西曆一千九百二十三年十一月六號
星期二 * *於日昨向顧維鈞提出交涉、要求速將肇事官吏免職、並請向俄政府正式謝罪、顧氏向加拉罕聲明、如俄政府欲中國謝罪當即將越界擅捕稅關帮辦之俄兵從嚴懲辦並將中俄交界地方之界牌卡倫一槪搗毀、不承認成吉思汗城爲中國領土、中政府始能向俄國謝罪聞加拉罕向顧氏聲明、稅關帮辦有無越界情事、請中政府詳細勘查、即可水落石出成吉思汗城雖在中國境内、然該稅關帮辦之汽車、係在距成吉思汗十三英里之俄國境内截獲、是否越界、請中政府再加詳查云、 
[奉天通信（粲花）]  
　　吳俊陞來奉參與會議于冲漢回奉報告謁段 
　　旬日前張因時局緊急曾電邀吳黑督來奉、吳恐亂黨乘機思逞、電復不敢輕離職守故前次奉天之重要會議、吳督未能參與近以邊事須與奉張協商、不得已乃於二十九日啓行來奉、三十一日晚、張在總司令部設讌、爲吳洗塵、並邀孫贊堯督軍、王珉源省長、楊憐葛總參議等作陪、張於席間徵吳對時局意見、謂以現在東三省所處之地位聯孫與和直孰利、吳謂聯孫不求近功而期遠效、利雖微而無言實一安全之策也、和直雖效近利溥、但仍必有相當之實力爲後盾、蓋直方幣重言甘、心殊難測、欲以武裝的均勢、維持親善竊恐難於持久、一量隳其術中、必貽噬臍之悔鄙見如此云云、王永江力贊其議謂東省今日所處之地位雖以保境息民爲主、不宜與任何方面、發生釁端、但對外不可不有一定之主張、現在奉直間、和平空氣、雖屬濃厚、而彼此形勢、仍極嚴重、蓋曹錕已據大位、心目中惟欲粉飾和平初無何種遠大之企圖、津保兩派、政見水火、互相競爭空言策劃、究之兩派主張、皆不易實現以此情形推之、奉直和議、固不易成功也吳佩孚雖未忘情於奉、但爲南方軍事所牽制、實力亦有所未逮故愚意、東省對待曹吳之唯一善策惟在緩而不在急也、楊宇霆起言曰、公之所言、誠爲穏健但緩則不能濟時、時局變幻、河清難俟、時曾一失安所憑藉和直固不敢贊同、而聯孫尤宜取急進主義、方能有用、不然則所不如嚴守門羅主義、舉三省以外之關係、一槪中止爲愈、張方欲發言、而于冲漢適至吳王等挽于入席、詢以在津與段接洽情形、蓋張曾以奉直和議、電段徵求意見段氏復電、祇言請張自裁、並未發表意見、前次吳光新來奉、亦非負有代表段氏之責任對於段氏意見仍未明瞭、故派于赴津、與段當面接洽、今日始回也于言近日直方聯段、與向奉謀和情志同一迫切但段迄未爲所動對於直方、仍持反對主義、不過時機未至態度不能表示、至對奉直和議、雖未明言欲奉拒絕、然深願奉天暫持冷靜態度以觀直方内部之變化、洛陽對和、雖無所對表示、然實不能認其爲默許段惟言雨亭厚我、至深感佩云云、時夜已逾午、各要人乃一同辭出、對於時局、仍未有一種明瞭之决定也、（十一月一日上午） 
[離間吉省内部之離奇函隠]  
　　某方近來派遣多數密探、潛來東省、已經當局屢次發覺、乃日前現任雙陽縣知事前省議會副議長劉會同、忽接由武昌來函、（姓名未詳）略謂前派參謀長趨前接洽、謬承優待深感盛情、茲該參謀長已回洛報告巡帥、大爲欣慰、以閣下（指劉知事）旣爲吉省巨绅、又曾任省議長、地方上佔有重大勢力、如有舉動、號召定必得力、惟現在時間尙未成熟、務須愼重將事、毋稍輕忽、致遭失敗、囑爲轉逹即希愼重辦理云云劉知事展閱後、大爲驚駭、以向未識其人、何來此種驚人之事、原無聲辯之價值、惟現當多事之秋、難保相對方面不用離間之術、特抄錄原函、密稟省長公署聲辯明白、王代省長以劉知事歷來品行端良、决不出此、必係奸人離間無疑、已復函劉氏、囑其安心任事毋萌退志、並表示深加信任、不爲所愚之意、諺云平地起風波、其此之謂歟、 
[濟南雜訊]  
　　陳幹爲梁如浩辯護之反響自稱洛吳代表之陳幹、於日前到濟、發表威海論文、爲梁如浩辯護、與山東各界無條件交還之主張大相逕庭、因之大動公憤、各界特於今日下午三點、假商埠提倡國貨研究會開緊急會議、到會者有省議會各界聯合會·總商會·商埠商會·學生會等各團體、共百餘人、公推李景堯主席、報告開會宗旨、略謂陳幹阴碍威海交涉、近復來濟發表謬論、希圖淆亂是非、請各討論、當由由京返濟威海代表谷祝三報告、陳在京冒稱受父老委託、種種對威海作祟情形、大槪與報載相同、繼有省議會威案代表李少白報告、略謂山東威海代表到京、因梁如浩所訂威案草約、損失國權太多、向外交部請願、外交部已承認草約之錯謬、不圖陳幹以魯人而袒護梁如浩、主張速簽、以致中途生礁、梁如浩亦在京津各報詆誣山東代表、迨同人等赴洛以後、陳幹乃來濟發表荒謬絕倫之威海論文、謂吾東代表係借題起閧、并謂表島因一隅而開放膠澳全區爲商埠、威海全區英人只保留愛德華一堡、相形之下、尤覺彼善於此青島土地作爲懸案、威海土地租期三十年、期滿續租亦較青島交涉損失爲輕等語、不知期滿續租、草約上原未限定幾年、勢將變爲永租、反不如青島土地之作爲懸案、尙有解决之機會、李氏報告畢、在場衆人皆非常憤憤、遂議决即時往魁元棧尋陳、當面詰問并臨時製一白布大旗、上書驅逐陳幹出境字樣、全塲百餘人、一齊排隊出發比及到該棧時、該棧經理謂陳已於今早乘車北上、衆遂怏怏而返、聞不日將有宣言削除幹魯籍云、 
　　青島學潮與徐昌言之陰謀據青島來訊、督辦公署學務股長徐昌言、唆使小學職敎員控告視學員董星五一案、初因意見不合、董主改進、徐主敷衍、董係新進、徐對董極爲輕視、今年六月董以檢定敎員、各省區均實行在案提議於暑假期内、檢定敎員、徐延擱不辦且到處宣揚、謂董意在淘汰舊敎員、舊敎員對董遂生惡感視學員報告繕呈當局核閱後、當然發交學務股、擬稿施行、徐竟帶至私寓密傳成績不良敎員前往查閱、令其串通學董挽留並設法對待董某、再視學員一經查復、决無通融餘地、况該報告曾經當局批注、關於普通敎員應撤換者、即令知各該校長另聘妥員、校長或主任敎員、應撤換者參照講習會成績、再定去留徐乃延至下學期、各學校開學、始將擬辦報告稿件、藉口各校業已開學、無法撤換、朦蔽當局只採考語、不撤劣員、對校長講習成績亦不參照、使視學報告、作爲無效又國會議員劉冠三、函薦李開文王俊升充當東鎭小學校長、該函發交學務股存記後、徐用電話招原任校長到署閱看、並告以此函與董星五有密切關係、可速托人維持以上係徐某種種陰謀手段、朱學墊等三十九人、控告董某者七欵、即其唆使、經董某將該控辭聲辯後、猶以不足控其撤差、聞近小學職敎員向公署具控董星五者、又不下數十、件董對徐亦復反脣相稽、將見青島敎育風潮日益擴大矣、 
[魯南各股悍匪之略歷]  
　　女匪趙媽媽尤稱凶悍 
　　自陰歷八月上旬、鄭士琦親出督師勦匪、一時各地匪氛稍爲歛跡、著名巨匪若徐鼻子趙成志等皆竄入蘇境、迨田中玉去職鄭士琦繼任督理、終日忙於督軍署之改組、各師旅之升遷調補各地駐防旅團長、亦强半來省、送舊迎新勦匪一事均不遑過問、各地土匪、遂又乘機而起、焚殺擄掠較前更甚匪衆槍械、皆由沿海一帶、奸商供給、如蘇魯邊境青口·新浦·安東衛等各港口凡來自滬上青島之商船、莫不暗藏槍械售與土匪其子彈則大半以重價購諸軍隊、第五旅長李森、以被人控其通匪、被前田督軍降爲代理旅長、尤其明證也、茲將各大股土匪首領人數及其活重地點彙誌如下、㈠竇二墩股約五六百人、因其盤據蘇境近湖地方、故號稱湖碼、時常聯合女匪趙媽媽、擾亂臨沂東鄕一帶性最殘忍所架肉票之無資産者、皆一一槍斃之、㈡徐鼻子股、共約七八百人、號稱二千人、槍械充足、爲各股匪冠、盤踞臨沂南鄕蘆塘·南橋·泉源頭一帶趙成志近又與之聯合、聲勢愈大聲言官府非將彼改編一師不可、㈢女匪趙媽媽股、約六七百人、其巢穴在石門·馬連山一帶、（郯城屬地）趙匪原爲賊首某之妻其夫死後、遂襲其餘業、年方四十餘歲、有二十餘歲之兩少女、均極狡健其左右護衛、亦多用青年婦女每欲搶刧某村時、則艷狀以出即軍隊遇之、亦往往目眩神迷而不肯攻擊、是亦土匪中之别開生面者、郯城八里巷之屠村慘劇、即係該女匪之成績、秋初在澇城村與第五旅相持月餘終竟潰園而出、其隐悍可想趙青山·張學藍·張學禮等股、共合二三百人、臨沂西南郯城東北各莊被其蹂躪殆遍、總上所述、共四股兩千餘人、其他百十成羣之零星小股、尙不計其數、每攻破一村、必殺傷若干人命、損失財産、尤爲小節、匪巢附近地點、本年秋禾未得收穫、麥亦未得播種、富者移駐城鎭、貧者乞食四方、亦云慘矣、 
[濟南安瀾大會詳紀（毅）]  
　　會塲設在濟南公園 
　　爲濟南近年來未有之盛會 
　　處此政局混濁時代、記者生涯、可謂無聊之至、以其執筆與讀者相周旋、無非將宦海中牛蛇神怪種種醜現狀、一一爲之寫照、而又恐不肖、誠不如移吾人眼光而及於社會上工商實業之發、展則猶覺勃勃有生氣焉、本月二日、濟南有慶祝宮家口黃河堵合工程告竣、特開安瀾大會之舉、按此項工程之　功、其利澤普遍、及於山東五縣數十萬居民、並開吾國歷史上用科學治河之新紀元、誠爲千載難逢之盛會、故余樂爲之記述也、 
　　茲先述宮家口堵合工程之大槪、黃河决口、在吾國史上、已屢見不鮮、當河汛暴漲、伏流潰堤、往往釀爲鉅災、民國十年、山東利津宮家口被水决堤、淹者凡五縣、無家可歸之災民、近二十餘萬事後修築堤壩、初擬依遵吾國陳法興工、而最低估價、需費二百五十萬元左右、繼由美商亞洲建業公司承辦期以一年包工銀一百五十萬元、由熊氏興該公司簽訂合同、於去年十一月一日開工、其工程大部約分四段、（一）開掘新河一道、計長二哩、俾河流由斯道歸宿入海、（二）在新河下流、復開𤃒引河、廣二百尺延長七哩、使上游之水、得免激衝汜濫之患、（三）用松木高梁土石建成水壩、計長八百尺將黃河舊時河流趨向截斷、（四）護堤四條、各長數哩、俾與老堤銜接、昔年被灵區域、目下不啻已均被堤壩圈住、可無庸再惴惴於河患矣、本年七月一日、工程大部告功、乃擇於十一月二日興工週年之日、在濟南舉行慶祝、此安瀾大會之所由始也、 
　　開會日之盛况安瀾大會之會塲、設於濟南公園、園門紮有彩色牌樓高可數丈中綴一匾額、題爲「河流順軌共慶安瀾」八字、蒞會者除軍務督理鄭士琦·省長熊炳琦·北京内務部特派代表郭養剛·及黃河河務局局長張慶澐外、尙有山東省議員·河務局全體人員·本地紳商·及亞洲建業公司辦事人等、約三千餘人外賓方面、有美英德日各國駐濟領事、報界到者爲美國公報記者史密斯氏·遠東日報萊史麥生氏·華北明星報麥在祿克女士·上海新聞界蒞濟者·惟本報一人而已、 
　　入塲人員均由門首招待處贈與紅花一朶、懸掛胸際會塲禮堂、設在園中大廳外廊鋪張、亦極壯麗、堂前懸國微作交叉形、廳堂外室、爲招待新聞記者及外賓處、熊氏蒞會、御大禮服、鄭氏則戎裝備刀、胸前寳星勳章纍纍園中四處灰色兵士、荷槍鵠立、觸目皆是、階前侍從如雲、一呼百諾官塲威武、誠不可響邇也、下午一時大會開幕、其開幕秩序如下、（一）振鈴開會、（一）奏軍樂、（一）督理督會辦部派代表率同河工全體人員及來賓行禮、（一）督辦（熊炳琦）宣告開會慶賀宗旨、（一）會辦（張慶澐）報告宮家壩堵口大工落成、及本年三汛安瀾經過情形、（一）督理（鄭士琦）演說、（一）部派代表郭養剛演說、（一）外賓致頌詞、（美領事）、（一）來賓致頌詞、（濟南商會會長）（一）督理督曾辦授與公司人員紀念杯及紀念章、（大紀念杯一隻贈與亞洲建築公司、中杯三隻、一贈該公司總理衛琛君一贈總工程司柏士東君、一贈中國青年會酬謝該會於工作時、在塲協作之功）、（一）督理督會辦贈與來賓紀念章、（一）督理督會辦授與工員紀念章、（一）建業公司代表（總理衛琛君）致謝詞、（一）奏軍樂、（一）振鈴閉會、（一）合影、散會後、另由熊氏柬邀中西來賓及河工人員、赴餐所會宴、並由濟南商舞台及共舞台會串堂戲劇、目有二十餘齣之多、晚間復張盛宴、並演映宮家口作工時之活動電影、尤爲可覩、（聞該片不日尙須運滬開映）記者因須當晚南、旋未克久稽、離會塲時、猶燈彩輝煌、笙鼓喧天也、 
[鄂議員反對籌撥靳師軍費]  
　　要求蕭耀南收回撥欵成命 
　　鄂省議員劉德剛、以洛吳横令鄂省每年爲靳雲鶚師籌撥軍費四十二萬元、蕭耀南竟予承認、並飭令財政廳、自十一月起實行按月籌撥、特提議請蕭收回籌撥靳師軍費之成命、並轉咨洛吳查照其提案原文云、頃聞兩湖巡閱使吳電令湖北、擔任靳雲鶚師常年軍費四十二萬元、其理由係謂該師前援鄂有功、已經督軍轉飭財政廳籌撥等因不勝驚異、緣湖北爲國家領土、靳師爲國家軍隊、以國家軍隊、援國家領土職也、即令有功、亦當由中央核奬、無餉亦當由中央籌撥、於湖北何與、况湖北軍政費不敷、年逹七百餘萬元、本會曾據索議員閥提議裁減軍隊、以資救濟、咨經督軍覆准、商承巡閱使辦理在案、豈可反令增加常年軍費四十二萬元、近來財政廳因湖北各軍餉無法應付、至發行欠賦有利證劵二百萬元、以契稅向各縣抵借二百萬元、征紙烟捐、而省署又擬抽漢口房捐、種種擾累、已臻極點、縱民命不足惜、其如彼財力不能再任重大負擔何、明如巡閱使督軍、諒當洞悉、議員等爲人民代表、誼難緘默、特此提議、應由本會咨請督軍、將飭財政廳籌撥靳雲鶚師軍費成命收回、並轉咨巡閱使查照、以稍紓湖北之困、不勝幸甚、是否有當敬候公决、提議者劉德剛、連署者鄭有謨等二十餘人、 
 
 

Page 8

 
 
第一萬八千二百十一號;中華民國十二年 西曆一千九百二十三年十一月六號
星期二 * *自由談 
[一知半解] [  宇]  
　　現代無發動機之飛機、能逹三百五十公尺、（約合華尺一千九十四尺）高度、 
[啖魚記] [  朱恨波]  
　　石板魚爲粤之特産味極佳。然要在庖丁之善於調煑。憶前歲離粤時。友人設餞於香港之金陵酒樓。席間侍者捧上石板一頭。長可尺餘。用薑蒜切絲。和以糖醋。魚肉鮮嫩。味略酸甜。誠上品也。余極口贊美。席終乃起立道謝。時西友曼麗胡特（MissMaryWood）忽顧余。君不嘗言石板之味美乎。余聞言初爲一愕。旋笑應曰。信然曼麗曰。然則君苟念及石板異日當重來此土。與吾人聯舊歡矣。座客聆此咸爲失笑年來因於事。曼麗之言卒未實踐。每憶故交。尤不能忘懷於石板焉 
　　黃河鯉魚。名馳於耳者久矣。秋初入京歸時過汴。乃得飽啖以償夙願。鯉魚調煑極難。過熟則便失眞味。據友人言。惟河岸之庖丁始具能手。用醋和食。一如蘇城之洋澄河蟹。其味之鮮美。且超而過之 
　　西湖醋魚。夙爲游人所稱道。顧余恒嫌其味淡。今春薄游湖上一日餐於友人别墅。以醬醋絆合之生魚片爲最鮮嫩。杭人稱之爲醋魚帶柄。苟入酒肆傳醋魚。則帶柄爲附送品。例不取值云 
[醵金食螯記] [  徐碧波]  
　　凉秋九月。菊綻螯肥。沽村釀。佐以清肴。客旅中得同事七。稱　大嚼意興殊豪。藥趣正不减星社雅集也。所費恰值兩銀蚨。因設法醵集。焉顧醵資之法殊趣。例如人數七。擇省分不同之銅元七。再另列一表納於任俑者之懷不予人知。任六人各擇其一。記者得湖北憶忠得安徽。亞魂得廣東。誠堅得奉天。涵蓀得江蘇松聖得浙江。作俑者瘦。鹿䞉予湖南。迨揭曉。安徽需派八角。湖北四角。奉天湖南各二角。廣東江蘇各一角五分。浙江則大利。持此者可免費醵金訖。遂入席主其事者取一碩大無朋之蟹。置憶忠君前曰。敬賀君得頭標趣已 
[良心與面皮的分贓（上）] [  如庶]  
　　面皮兄。你的所作所爲。害得我良心不淺。有時我覺得不妥的事情。仗着老兄的以老賣老。不能做的。也會做了。面皮兄。總要改過自新方好（良心） 
　　良心兄你怎麽說這些話呢。你不主張做千惡萬惡的事情我面皮有什麽主意呢。還是我見着人有些難以爲情。不能十分窮兇極惡。依你的意思。還不知怎樣肆無忌憚呢（面皮） 
　　面皮兄。那五千元的事情。雖是我想的主意。也虧老兄當着衆人會伸出手來。没有老兄的不怕臊。我良心也不過白打主意錢也不拿。駡也不用挨了（良心） 
　　良心兄。依你說來。這五千元事情。是要我面皮負責的。那末五千元到手。老兄可一文不許用（面皮） 
　　面皮兄。你可說錯了。我不是爲着姨太太的脂粉費。窑姐兒的條子費大。小姐的裝飾費又。何必味着良心的要這五千元呢（良心） 
　　良心兄。你倒好責任是要我負的。五千元是要你用的怪不得人說你是黑的。連一點紅的没有了（面皮） 
　　面皮兄。你說我是黑的。我良心與你共事多年。也没見着老兄的本來面目呵（良心） 
　　呵呀。良心兄你要問我的本來面目。連我自己不知道那副面孔是本來的呢（面皮） 
[香雪樓詩話] [  天虚我生]  
　　癸亥秋。舊病復作。幸不甚劇臥榻多暇。爰檢近時投贈之作細。讀一過。覺美術文字。尙未絕響於人間。亦正足以快慰。所題爲花陰戀釣圖係。曼陀所繪曼陀善爲時裝仕女。此圖獨嫻靜娟好。如大家閨秀洵佳搆也。硤石曾笠漁題二絕云。嬌小風情愛自由。手持香餌笑回眸。自家忘却沉魚貌。錯怪文鱗不上鈎。碧羅衫子透新凉。行近花叢滿袖香。魚夢正酣人正嬾。石欄干畔坐斜陽。又平湖張忍庵臺城路去。莎平水軟横塘路。濃陰滿遮芳徑。玉餌浮花。銀鈎鈎月。點綴幾多吟興春波照影。恐不耐維衣。東風吹冷。畫出斜陽。隔江笛起放漁。艇鴛盟前度記訂。算闌干白石。負伊同凭。消息魚沈。相思烏喚。離緒者般難定。飄萍斷梗。禁瘦减腰圍羞窺清鏡。望絕歸帆。晚烟遥弄瞑。又泰縣王靜廬百字令云湖幽亭寂。愛花開蚨蝶石欄閑凭半畝銀塘明似鏡。容把釣竿端整緩勒輕桴。徐裝香餌。脈脈芳心證。星眸垂視粉渦爲底紅暈。祇恐界破 
[勇猛之反響] 　琉璃。波紋圓處。疊出連環印。多事游魚吹浪皺。唼取水中花　軟曳萍衣。斜牽荇帶。風裊晴蜓影錦鱗消息。隔窗綵伴爭問又阜寗。周无疚沁園春云。宿霧籠晴。濃陰做瞑。飛花滿池正蘭臯泥滑。平添錦繡蒨窗花笑。倒映漣漪。畫了長眉。妝成短髩。稱體新裁蛺蝶衣。凭欄望笑。錦麟卅六。偏解催詩。低頭兀自沉思。怎不理桐絲理釣絲。問天涯消息親拈香餌。空江孛相。誰折花枝。小語喁喁。深情欵欵。不遣雛鬤一個知。臨淵羨羨吹香唼。影還比人痴均細膩熨貼。雅稱其圖。海陵癯仙女士江城子云浴蘭池上小房櫳。曲欄通。畫樓東。記得兒時游釣綠陰中。香餌裝成還兀坐。消受着晚來風。輕圖流麗。則又雅稱圖中人矣 
[鳳棲梧祝綴玉主人三十壽] [  惠風]  
　　過郤重陽秋更好（夢窗詞句）。風露秋深花月春猶早。宴舉紅茵斟翠　。五雲深處歌雲囊。玉立當筵韓掾少。婉娩南枝南極來相照。待與莊椿侔壽考即今秋菊方榮曜 
[綴玉主人壽聯] [  惜陰]  
　　金鐘大鏞在東序（杜甫） 
　　玉液瓊蘇作壽杯（李商隠） 
社會小說 
人間地獄（二○七）[  娑婆生]  
[第五十七回小院微疴偷閒涙茺邨兩商略歸魂]  
　　柯蓮孫也笑了一笑。阿毛道。三少。旣然要去。還是我先下去。叫好了車子罷。蓮孫點頭。阿毛下樓。開了大門。恰巧有一輛空車從西面過來。阿毛便替蓮孫僱好了。上樓報告蓮孫。蓮孫去的時候。又走至秋波牀前。聽他略有鼾聲。便也不驚醒他怱怱和惋春老四說了一聲明天見。便出門乘車回家。上了車子。已是電光照眼朔風中人。東方已隠隠發白了。蓮孫這時候。也覺得疲敝不堪。回家納頭便睡。再說到了第二天惋春老四究竟有事在心不能久睡。約摸十點多鐘模樣。便起身趕到三馬路生意上來阿毛和松江老娘姨俱各東倒西歪的在那裏和衣打盹。惋春老四揑著一把汗。不敢掀開帳子。去瞧秋波。先推醒了阿毛。問秋波今天怎麽樣。阿毛揉揉眼睛道。天亮的時候。他嚷著口渴。吃了一遍茶。我問他怎麽樣。他說覺得略好一點了。我用手試試他的額角。像煞略退了點熱。惋春老四摇摇頭道。天亮快的時候。隨便什麽病人一定總略退點熱的那不能算是好現象喉嚨呢。你瞧没有瞧。阿毛道。天亮時候。我没瞧。剛剛九點鐘的時候。他忽然醒了。乾嗆了一陣。問你和三少可在這裡。我說你們就來。他睜開眼睛。四面略瞧了一瞧······惋春老四急道。他說什麽嚇煞人的話没有。阿毛道他没說什麽我問他喉嚨痛不痛了。他說還是痛。說這一句話的時候。好像要哭出來似的我忙掛起帳子。叫他張開了嘴。給我瞧我瞧了半天白的和昨天差不多。惋春老四道白點不加多到是好事阿毛道。我没瞧得清楚。停一會請你自己看看。惋春老四摇摇頭道。我不看。我不看。阿毛道。别樣不去管他。今天晚上。不是臧二大人在此請客嗎。床上有個病人躺著總不是一件事呀。惋春老四道。三少去打聽醫院了。候三少來。就可以預備將他送出大門。阿毛道。那末要快一點。遲了客人到了。見這病人抱出抱進狠不好看。人家再聽聽是爛喉痧。誰人不要性命那一個客人敢再來請客呢。惋春老四皺皺眉頭道。對呀。我也急得連覺也睡不好頭搭枕頭碰了一碰就醒了。這時候說不出的難過又是。頭昏。又是腦漲。身上又是一陣一陣的怕冷。一個不得法我還要睏倒了呢說著對著鏡子照了一照道。阿毛。你看我的面孔。今朝黃來阿毛道。少睏了。自然不成功。樣樣全弗對了。惋春老四道。時候已不早了。怎麽三少還不來。阿毛道三少家裏没有電話。催也嘸催處。我看上半天三少一定不會來的你想噓。三少天亮邊剛回去。這一睡不到十二點鐘起來嗎。早半天一定不會來的惋克老四道。三少。和秋波眞是前世事。他見了秋波生病。比我們還要當心吃驚。上半天一定會來的 
三言兩語[  鵑]  
　　甘石橋派專和大頭做對頭。不但弄得他閣老做不成。連國會議長的一把椅子也不許他再坐。這一記窩心拳。可把他打苦了。牙齒痛剛醫好。可不要害心痛病。肝氣病麽。呵呵甘石甘石。你甘在那裏大頭已叫苦不迭了。這個石字倒還不錯。這一回事。彷彿一塊大石頭。向着大頭打去呢 
 
 
 

Page 9

 
 
第一萬八千二百十一號;中華民國十二年 西曆一千九百二十三年十一月六號
星期二 * *   
 
 

Page 10

 
 
第一萬八千二百十一號;中華民國十二年 西曆一千九百二十三年十一月六號
星期二 * *國内要聞三 
[西報紀贛南現狀]  
　　字林報贛州十月二十四日通信云、贛州近來殊爲平靜、軍隊並無開向粤省朕兆、惟操練則甚勤、數日以前、有軍隊奉急令開往下游、其時軍隊伙夫正值淘米造飯、因奉急令下船開行、不及煑炊而去、其調動之故、外間祇有一、說謂該軍隊前由南方潰北時槍砲遺棄頗多、此去係領新槍砲補充惟、此事固無庸如此之急劇、且去後未返、足證其調動當不乏原因在矣、曹錕被選消息傳至此間後、並無人加以注意、惟本地敎育會因各學校爲兵士占據、乃利用此機會、電曹呼、籲曹果復以長電、並有電致當地軍隊司令、命飭遷徒、校舍今始漸漸騰出、中學校已於前數日開學、據廣東傳來消息、兩省交界處、情形不佳、多數軍隊與土匪聯絡、殷實居民均有被擄勒贖之危險、甚至入山採樵婦女亦被擄去、其最令人恐怖行動之一、即以若干被擄者活焚於富户門首、以示淫威至本地商業、仍極凋敝、商人因不知日後情形如何不敢向外埠定貨、交易日少、大有門前冷落之象、 
[續記宜昌公民示威行動]  
　　商報館被封上控被捕公民援救出獄 
　　宜昌海味帮帮董劉尊三、日前召集同業二十餘家會議、宣言對日經濟絕交、同業所受影響極巨、此後非辦日貨、不能發展營業、結果、多數贊成、遂於二十七日聯合同業十八家、聚集多人先代源生昌義興恒裕和包起海帶　魚各數十件外交後援會調查員馳往阻止、反被毆傷二人、嗣有公民等數十人見海味帮破壞公約後援會又難對付、乃臨時組織公民救國團召集各團體、執旗率隊前往源生昌等店理論、詎各店主仍均强詞抵抗、結果將源生昌義興恒裕和三店一律搗毀、海味帮全體遂同時罷市並以聚衆騷擾執械搶刼等情、向宜昌縣署起訴、當經批准拘去年公民牟立堂張誦三等五人、同時並將商報館封閉、（並未宣佈罪狀）該報經理張清夫以無故被封、聞已向高等廳提出非常上告、指控宜昌縣張知事濫權逮捕據聞將予批准至公民牟立堂等已於昨晚經商會曁外交後援會援救脫獄、當出獄時、公民救國團仍以旗幟鼓號等前往歡迎普鳴鞭數十萬、以表民意之戰勝云、 
[厦門通信（蜀生）]  
　　粤戰緊急中之閩南形勢 
　　自惠州攻下之訛傳證實後、閩南局勢、又歸沉寂、躍躍欲試之臧致平、亦閧然無響、而日惟擴張軍備、羅掘餉項是務、臧黃合作、旣成過去的事實、即孫傳芳之南下攻廈、亦但聞人語、空中樓閣厦人均漠視之非復時髦之談矣據表面上觀之、此沉沉就睡之閩局似暫就寗靜、不知内幕醖釀、其變化之劇烈、匪可擬議、一旦勃發、始可判明、此時任何人不能加此複雜錯綜之各方、以確實的斷判也、日來粤戰消息傳來、中山似大不利、雖當局及社會上之民黨分子、極力爲諱、終難盡掩、此種消息實臧部之大不利、臧致平邇來致力於漳同間之局部的連絡、如同安之張毅及漳州王獻臣之一部、據内部人云均有十分把握、此間一動、隔岸即有舉旗相應者、至内地之民軍民團、及粤軍前次新編潰軍、附臧更不成問題、其言似過樂觀然使粤戰中山大勝、陳軍窮蹙、則以臨時凑合分子複雜如今之閩南南軍、震於戰勝之威、其反側固意中事非然者孰肯向此拘拘轅下之臧、軍望風輸欵耶目下粤戰若陳軍大敗、全退閩南、固非臧軍之利、然使中山失利、粤軍之勢鴟張、漳同之携贰者、將不敢動、尤非臧軍之利也、今日之能左右閩南局面者、當推黃大偉部之張毅、張爲張清汝舊部、其與黃大偉無歷史的關係、與民黨以其堂兄張溥泉之溝通頗覺接近、故此間近有黃頗疑張、將調其離同赴漳、而以土匪式之土著民軍葉定國守同安之說、實則張軍在聯軍中、確稱勁旅黃大偉之睥睨一切、執各軍之牛耳者、亦僅賴此惟張部自官長以至士兵、全係張青汝時舊部、其團結力非常堅固黃即明知張之有異志、亦無力制止、惟有結之以恩、以張而少有動作、黃直一光桿耳、其勢非走不可也、黃大偉不特與臧軍處於對抗的地位、其於王永泉之互相敵視、尤有甚焉、閩南民、軍自攻泉失敗、棄甲曳兵走投無路、感於王永泉、之壓近太甚也、向黃輸欵、自請改編欲藉以自庇黃遂改編之爲十旅、並以楊漢烈爲師長、且正式照會王永泉謂民軍已歸改編請其一體以友軍待遇、不得陵逼、民軍因王氏肘腋之患也黃乃撫爲已有於是王永泉之對黃、益深仇視、王永彝在泉州之布告、至斥黃爲逆、則王黃之間、終必出於一戰、殆爲應有之問題、王部旅長高義、舊爲張清汝之團長、與張毅（張毅曾爲張清汝營長）有同寅之誼、近亦力誘張氏降王、總之張而降王者、漳屬將爲王所有、降臧者爲臧所有、忠黃者黃可暫維現狀、其與黃旣無歷史的關係而降臧降王、又均有可能性、張誠閩南時局之驕子哉、惟在粤戰未判勝負以前、張甚　有鮮明之表示、今日之事多屬利害結合、張亦不能例外也、 
　　孫傳芳之南來、雖已成過去事實、　所部抵泉者祇有二營、抵馬巷者一營、然孟昭月則儼然與王永彝比　　宰軍政、即徵收烟稅人員、亦多孟所派出、孫軍南下、於入據興泉腹心實行監視王永泉外、分潤烟稅、亦爲其附帶之目的此間喧傳孫王將以徵收烟稅而决裂、以愚觀察、孫王互嫉、火併固有其時、若僅以烟稅之爭、遂至兵戎相見、尙未至若斯之甚耳、 
　　閩南罌粟幾已種遍、各軍均固守原防、靜待收稅、即楚楚可憐之自命福建主人翁土匪民軍、恃黃大偉之勢、各獲一稍蘇喘息之立足點、近亦迫民種烟除索槍械勒人票外、尙徵烟稅、閩人曹客軍之勒贖（如黃大偉及王獻臣部均如是）强搶已不堪命、不謂以自治軍名之土著民軍、其虐民尤有甚者、毋怪泉屬人民之痛恨民軍、而對北軍反表示好感也、 
　　臧軍旣一時尙難出動、以將近萬人（近以浙盧運來槍支又添編一旅）之大軍、困於一島其餉糈之徵發、實難爲繼、於是捐稅百出、苛細莫名、近且令禾山種烟、徵收烟稅十六萬元已、著手開辦、以厦門通商巨埠、中外觀瞻所屬竟公然種烟眞太不成體統、聞臧氏始尙顧慮清議、不敢肆行、後以發展無期、軍需難繼、遂終出此臧氏當力抗粤軍死守厦門時、輿論尙佳及苛捐百出、民怨漸興、已稍稍替矣、今竟於禾山（距街市七八里）種烟、人民對之遂大失望、即曰軍需緊急迫不獲已、然人心一失、亦殊可危耳、（十一月一日） 
[浙省中學聯合運動會開幕]  
　　十一月五日上午八時、浙江省會中等以上學校聯合運動會、在下城梅東高橋第一師大營盤舉行、男團體及男賓由南面正門（在大東門直街）出入、女團體及女賓由西面大門（在梅東高橋之東）出入、均由警察及童子軍在場維持秩序、並由男女交際員於出入處分班招待、場内懸萬國旗及各學校校旗、臨風飄蕩振刷尙武精神、上面設司令台旁設軍樂台及衛生台、並軍警參觀席、男校加入運動者、爲法政醫專廣濟安定商業一中農業宗文之江體育中醫工專蠶業鹽務蕙蘭體師等十六校、計學生五千餘人女校加入運動者、爲女職廣濟産科弘道行素女子産科惠興馮氏女體女中等十校、計學生二千餘人張省長代表第三科長馮學壹、敎育廳長張宗祥總主任兼運動部主任王犖衛生部主任李定梅騰更、評判部主任麥克樂、文書部主任李維岩、總務部主任陳純、交際部主任朱顯邦、曁各校長何炳林等數十人、相繼到會行開幕禮先奏軍樂、全體向國旗行禮、次唱運動歌、國歌、次由總主任王犖報告籌備經過情形、次依順序開始運動、是日醫專在會塲設立臨時救護隊、商業慧蘭法政商科貧兒院宗文工業均設販賣部、又綠社發行運動號、雪恥會發行第五號旬刋、以資點綴、 
[杭州快信]  
　　今日（五號）爲杭州光復紀念日、各機關俱懸旗慶祝、不停辦公、惟省議會因審議長問題、尙須接洽、休會一天、 
　　三日盧督壽誕、閩粤川滇皖贛奉鄂各省及洛吳、均遣使來杭祝嘏、今日俱已離杭返省、 
　　今日中等以上各校開第六次聯合運動會發、男女來賓劵兩萬張、秩序井然精神奮發、田徑賽以安定校生占優勝、 
　　求實中校校長陳頌南携欵潛逃後、全體學生要求校董維持、阮校董已請省敎育會開評議會解决、敎廳方面亦派省視學汪潤、與各校董接洽、設法善後、 
　　江山縣商會、現函杭總商會、以法載選舉會、長須由會董投票公舉、惟會董出席選舉、是否須三分之二或過半數、法無明白規定、請解釋祇遵 
　　浙實業廳昨函請江蘇昆虫局、抄錄組織章程及預算、以資仿、辦 
[南京快信]  
　　六合吳榮萃以參預大選有功、要求兩長指索甘大稅所、使乃弟吳大可承辦、已指明交財政廳照辦、聞本省大選議員、繼續要求者尙不、少 
　　太湖水利協進會、月前在蘇州開會、因人數不足、未能成立、刻因全省水利協會開會之便、定今（五日）日下午邀集太湖流域二十五縣士紳、在大中橋鑑園開會、組織進行、 
　　蘇議會主張新新議員有效電、、已分别拍發 
　　徐屬匪氣仍熾、且發見自治軍稱號、齊督昨已電令陳調元、嚴行防剿、 
　　省立學校經費、已積欠三月各校長紛紛來寗守催、 
　　敎廳長蔣維喬、日内擬親往蘇常等屬、視察學務 
　　豐縣敎育欵産經理處電稱余前知事交代、在徐不能算結、請調省清算、韓省長批俟徐海道尹呈復到署、再行核奪、 
　　陶家瑶昨來寗謁齊、旋轉車赴京、 
　　省議會五日下午一時、開敎育實業内務請議審查會、　舉敎育實業審查長理事、並審查内務請議各案 
　　皖贛旅寗同鄕與蘇紳葉君商洽、擬將各和平公約擴充爲蘇皖浙贛四省和平公約、 
　　杜總司令來電、各艦欠餉已完全籌借妥善、准陸續由滬銀行匯寄、 
　　各縣紛呈請加縣視學薪金、省廳均批駁不准、 
　　糜振乾等創辦寗垣長途汽車公司、奉省令准予試辦 
　　省議員失耫祺龐振乾等發起之戒吸捲烟會、定今日下午、在貢院新市塲貢舞台開大會、演說捲烟之害、 
　　今日（四日）午後地方自治協進會等團體、假公共演講廳爲故紳許公仁齊開追悼會、來賓到者不下五百餘人、各界代表登台演講歷三小時之久、塲中聯幛張掛無隙地、 
地方通信 
[松江]  
　　泗涇鄕歡迎會誌盛張君滄蟾、係縣屬泗涇鄕人、畢業於英倫Baftersea大學、於前日取道德法、遄返祖國、泗涇鄕公所鄕敎育會公立第四小學經訓女學等四團體、於四日下午一時、開歡迎會、來賓到者三四百人、先由張品純致歡迎辭、隨請張君講演留英狀况、并考察德法實業情形、甚爲詳悉聽者均表滿意、次又請省立醫專敎授張仲明、演講通俗衞生、末由湯振之致謝辭而散、當時會塲秩序、由第四小學童子軍維持、故頗見整肅、 
　　委員來松調查敎育實業南京敎實兩廳、會派敎實聯合會黃懋勳、赴各縣調查敎育實業、黃君到松後、下榻西外某旅館、昨由敎育局張彬士導往縣立工塲及敎育會商會等處、聞其所負任務、頗爲繁重、各種工商業狀况、均在調查範圍故帶來表册甚夥、大約非三數日所能完畢也、 
　　校長不得兼任鄕董之省批龍興鄕第四國民學校校長張昌、彦近被選爲鄕董、當由該鄕敎育會函請敎育局、仍以張君兼任校長、張局長以小學校長、能否兼任市鄕自治職員、特呈由縣署轉請省長核示、現奉省長指令云、「呈悉、查部令校長不得兼任他職該校長旣應選鄕董自應依照部令辦理、仰即遵照此令、」 
　　松市分發省選調查草册松江市公所、已於五日將省選調查草册、分發各段調查主任、轉發調查員、即日着手調、查 
[蘇州]  
　　慶祝本埠光復紀念今日爲蘇垣光復之期、吳縣議事會依據元年議决案、通知縣署及各學校舉行慶祝、並停止辦公一天、由是各官署各學校均於門首掛燈懸旗、 
[常熟]  
　　議定全縣秋收成色前日下午三時、城西圖書館開秋成會議、到者各市鄕董計七十人、由代理縣知事沈承棨主席、秋勘省委楊先震代理二科長均列席、首由主席報告開會原因、後由黃炳元以士紳名義、提出市鄕報登載忙漕總數、本年較前重徵、應請注意、當有常熟兩櫃督徵員出席答覆、並宣示數目、將底抄錄一份存會、繼議秋成、由福山等鄕董先後報告災情、楊省委即與列席各董討論成色辯論良久、結果由沈代知事當衆宣布、謂參照八十兩年以五成二毫報省、最高不得過五成二厘、衆皆贊成、將原案修改、正式議决案錄下、『公議本届癸亥年秋成應徵銀米高低牽算參照十年份擬先以五成另二毫呈報奉駁後加徵至多不得過五成二厘』列席者復要求櫃書宣佈稻地棉地最高與最低限度、當由櫃書擬算報告、石蘇海虞白茆任陽實徵六成五、統扯四成九厘、常字及東唐市約三成餘、黃炳元謂棉地受災、與他地不同、應分三成·三成半·四成迨後熟字唐協徵員報告棉地九市鄕、以五成普減、經黃力爭、决定以四成普減、議畢、即宣告散會、 
[常州]  
　　縣議會臨時會之第三日武邑縣議會於四日下午三時繼續開會、到議員二十四人、傅議長主席、首先報告各案、㈠報告補助私立高小經費八百元議决請敎育局長出席述明補助各校之詳數、暫時納入預備費中、㈡報告農會經費原定二千零五元現在規定一千三百元、㈢報告植樹經費㈣報告内務行政警察經費㈤報告國省會選舉經費額定七千六百元由契稅項下帶征、賣契一元、典契五角現改定爲四千八百元、㈥報告户籍開辦費一千九百元、係挪用滯納罰金、㈦報告敎育行政費項下暑期學校八百元、討論以後每年列入三百元或四百元、㈧報告敎育局及各校建築費一千三百元、㈨報告敎育局及各校添置器具費二千四百元報告畢、討論水利等費撥還各市鄕案、議决付審查、討論敎育委員俸金應歸各市鄕發給案、付表决、照案通過、討論取締木牒停泊運河、以利交通案、議决咨照縣署、祇准占河面二丈、討論整理公欵公産案、議决組織清理公欵公産處、由本會推定二人、參事會推定二人、待與參事會接洽後、曹行指定、討論縣知事交議帶征畝捐、辦理義務敎育案、議决由忙銀一兩帶徵一角、討論恢復常任委員保管原有欵産以符定制而專責成案、議决照案施行討論徵收茶館牌照、以資取締、而裕敎育經費案、議决照案施行、至六時許散會、 
[鎭江]  
　　永泰昌錫箔莊火災鎭埠姚一灣永泰昌錫箔莊、後　　進樓房、於（六日）下午十時外忽然火起、第一救火會先聞警馳至、見鄰號鳴　崗警鳴笛、霎時黑烟一冲、火光燭天、勢甚可畏、各救火會見火始紛紛馳至、乃有某鄰號願出現洋百元請第一救火會先至該號内救護、該會方履康君、拒不受賄、以救火應相機施救、礙難救護一家而釀大火災、本會無圖私誤公者、各救火會猛力撲救、至十一時外始熄、幸未延燒鄰號、惟乾泰號　檐燃燒、經警局消防隊、登高拆斷後墻、未至成、災火初起時、該莊緊閉大門、並不報警、該地向鮮火警該莊去歲被火、保險公司曾賠欵一萬數千元、將及一年、今復有火患、計燒去樓房兩進、計該莊巴勒保有六千兩、公平保有七千五百兩、至該莊究竟如何起火、尙難一時斷定也、 
　　永康招三百名女工赴滬上海永康紗廠、在鎭江城内剪子巷屠業公所招收女工三百名、於昨（五日）上午八時、領籌上車赴滬矣、 
[阜寗]  
　　東坎倡設電燈廠東坎商業繁盛風氣漸開、近來報館電局醫院旅館及慈善各機關、均相繼成立、茲有警董龐之蘭、倡設電燈、商會長龐友蘭召集商界全體會議經衆贊同、故現已購辦機器材料、從事組織矣、 
　　督委查驗警察破獲軍火東坎警察查獲軍火一案、疊誌本報昨日（陰曆九月二十）督軍署派委任團長蒞坎、騐明盒砲兩架、就地商會留用、鉛子費槍管三十二枝、除呈繳縣署十三枝外、餘均爲廢鐵、查明據報屬實、並面飭夏警佐、嚴緝正犯歸案法辦、該委已於今晨返寗復命矣、 
[清江]  
　　鷄販夾帶軍火被獲年來江北鷄販往滬賣鷄之後、每帶違禁品物回來銷售、茲有淮安河下鎭人于敬堂、在滬賣鷄之後、購買勃郎林手槍二支、子彈三百粒、在途被人查獲、家中聞信、終日哭泣、一面該縣知事王元章、又得某處電詢、謂於自稱淮安警備隊長、究竟有無其事、昨王已復電、並謂本邑並無其人、 
[南通]  
　　縣敎育選舉員縣敎育會縣敎育會於四日開選舉會、上午十時草擬委員會簡章五條、各市鄕敎育會代表先後到會者計二十餘人、午後即投票選舉、由方賡主席、開匭結果、方賡王崇烈嚴樹釗葛懋修宋翼五人當選即日由會備函通知、以便到會視事、 
　　兩附屬聯合會開會紀代師女師附屬小學聯合會、於四日下午一時在代附開會、公推嚴樹釗主席、先敦請曹銓樓講演小學敎育之科學運動後依次討論兩附小演說競進會簡章及各項委員會通則、繼由委囎會報告一年間之計劃、、議决㈠組織設計敎學研究會、推定頋爾鏜等擬訂簡章、㈡省立各中校在通舉行第六次演說競進會時、敦請名人講演、議畢散會 
[南京]  
　　請撤航政局未准鎭江商號允生東等、具呈省公署、稱蘇省設立航政局、重徵疊費、病商害民、請將鎭江航政分局撤銷等情、頃奉指令云、呈悉、現據鎭江航商代表趙文懋等代電稱、該區現收旗照費、實較原有船捐爲輕、此係航商利害切己之事、應由航商自决、毋庸局外干預、業已令行總局于專員親往調查、會同地方官召集航帮代表、公同商議取决多數矣、 
[徐州]  
　　蕭靈交界土匪刦寨蕭邑靈璧兩縣交界之雲衢寨地方近日匪熖甚熾、日前時家窑圩被匪攻破搶刦一空·其近居民因亂遷徒者頗多、匪首解道型張文興等率黨羽數百、各負鋼槍恣意搶刦、該案保衛團不敢與敵、現經寨董王朝端陳益正等聯名呈省禀報矣 
　　匪徒僅擄幼女城北關商堤北居民周、某家素小康、忽於昨晚（二日）七時來有短衣匪類四人、各持手槍、假尋人爲名、闖進院内、并未行刦、僅將周之十歲幼女抱去、及鄰右聞知跟追、匪早遠颺、 
　　兌州鎭使派代表來徐聞兗州鎭守使（剿匪副司令）昨電（三日）陳司令、謂即起行來徐謁見、陳司令接到此令、即派副官李陶周到站迎迓、及相見始知張使未來、來者爲代表參謀張某、隨同至司令部、接洽後、旋於今晨（四日）乘車回兗所接洽者、大約爲會防豫匪問題云 
[嘉興]  
　　自治處之會議敎育欵項嘉興城區自治欵項及敎育欵項、每月短絀二百餘元、自治兼學務委員趙琴一、因無法彌補、於上星期召集各團體人士、集議辦法、經到　者將自治欵項主張搏節開支以符收入、所有敎育欵項、每月短絀一百七十餘元、於四日上午召集各校長、商議辦法、到者鍾秀校長張文波北麗校長程覺僧、城東校長　紀成、碧漪校長張湘生等十餘人、當經决定、只有從開源着手、議定辦法㈠整頓舊有戲捐、㈡呈准官廳抽收經懺捐、㈢增加房租（係敎育産業）、㈣借文明戲園或天后宮演劇籌欵、以上四項辦法、由趙委員分别進行、以益收入、 
　　縣會將開三次臨時會嘉興縣會因二次臨時會、未將預算案、議决、故須接續開三次臨時會等情、已誌本報、現聞三次臨時會、定於十五日召集、日内將由縣分發通知書矣、 
[湖州]  
　　令查售賣府署案湖州舊府署、曾由當地縉紳李愷等邀准省署、備價承領原擬開闢公園、及陳列工商出品之用、近忽盛傳由縣署委任王士源、組織志成地皮公司、將此基售與外邦人士之說故經省議員鄭祚祥提出質問書、呈請省長答復、日昨此間陳知事已奉省電、令將此案詳情、調查清晰、呈報核辦、 
　　絲織廠織工加價吳興綢廠機工、前於罷工期間、要求廠主每疋加價六角、堂時銷路正值疲滯、　祇增三角、現綢市已逐漸轉機售盤亦已更訂、故近廠主公議、准前請求、藉資鼓勵、 
[紹興]  
　　分庭更委推檢官杭縣地方廳紹興縣分庭、奉浙江高等審判廳長訓令、該分庭檢察官龔自强改委爲候補推事、其遺缺由高等檢察廳長委林叢（福建人）充任、該兩官已於三號分别就職任事矣、 
[棗莊]  
　　台棗路軍火車失愼嶧縣台棗路早班開赴台莊、有山東第二十旅所運子彈軍衣、至中路忽遭火災計兵士燒死二名、燒傷十二名、現送嶧縣醫院醫治、又子彈燒去一箱、軍衣全數燒完、 
來函 
[金山縣敎育會等公團來函]  
　　申報館轉松江救國同志會諸君均鑒辱承明敎、感愧交并敝縣國會議員高旭不知自愛、參與賄選、微特喪失一私人之資格而已、溯自黃陂出走、國會議員、紛紛南下、高則戀滯在京、同人等愛人以德亦曾電促南歸、彼覆示决不附曹語多强飾、迨八月中旬遽爾旋滬、并聯合留滬議員宣言護法、同人等以爲高之胸懷從此可大白於天下萬世、孰意未及兩月、違法助逆、姓氏已儕於豬仔之列矣、同人等奔走駭告、疾憤同深、除將高旭　　敎育會誦未電敬志政变陡與事非淆乱曹锟欲用金錢賄買　統罪大惡極令人髪指　幸投票之權實操諸我地之鐵腕尙在也可以遲遲未即南行首特以此次之倡國会南遷論者乃竟合全國可唾棄之安福政學兩　　一氣　恐故意復作遺毒無窮故鄭重攷量　非純對　南旋　　院用　也王人格　保存与喪失以留京赴滬定　要非探奪　論矣辱承鼓　　布區 
　　高旭 
原書影印、登載申報披露外、特此奉復、金山縣敎育會縣敎育局欵産經理處同叩 
[宋南薰來函]  
　　申報館主筆先生鑒、茲奉上十一月二日致省長公電稿一份、務祈登入貴報爲盼、事關全鄕公意、望勿見却、宋南薰啓、十一月四日、「附原電」南京韓省長鈞鑒、敝鄕議會爲勢豪賄選、竟以未滿半數以上之議員票舉烟徒龍魯臣爲鄕董民情激昂、拆不承認、懇飭縣令會依法再選爲幸、崇明縣新河鄕公民宋南薰季方靖等叩冬、 
 
 

Page 11

 
 
第一萬八千二百十一號;中華民國十二年 西曆一千九百二十三年十一月六號
星期二 * *   
 
 

Page 12

 
 
第一萬八千二百十一號;中華民國十二年 西曆一千九百二十三年十一月六號
星期二 * *   
 
 

Page 13

 
 
第一萬八千二百十一號;中華民國十二年 西曆一千九百二十三年十一月六號
星期二 * *本埠新聞 
[總商會籌設商店登錄處]  
　　上海總商會、前因本埠各商號赴官廳註册者頗少、發生訴訟事易啓糾紛、擬由會内另設商店登錄處等情、早誌本報、茲悉是日會議結果、大體業已通過、贊成應辦之手續、當塲推定趙晋卿等諸會董擔任、聞近來正在積極籌備云、 
[寧波商會函詢禁絕粤幣辦法]  
　　總商會亦無辦法可想 
　　粤省輕質雙毫銀幣、成色惡劣、流行市面、爲害頗鉅、商界久已厭惡、惟迄未得有善後辦法、昨本埠總商會又接寗波總商會一函、其文如下、 
　　逕啓者、粤鑄雙毫輔幣銀質較劣、殊碍圍法、前經貴總商會决議取締、呈部禁運洵屬法良意美敝會曾亦協力分呈在案、惟自實行取締以來、滬甬商市及各内地、因曩時積存已多、不得不仍舊通用、而各海關格於定章除查獲燒燬外、亦碍難破例變通因是禁者自禁用者自用、轉覺背道而馳其流弊在於清源而未正本、誠非初意所及料且銀幣爲流通性質是項粤鑄雙毫旣屬市間通用之一種、即不能禁阻隨身携帶、或商欵夾雜寄運、况曩時無形輸入政府絕未干涉一旦驟行取締、政府又不備價限期收燬、若通告衆商忍受損失、抛棄勿用、固屬不成事實、而小本經商、血本攸關、一經銷燬勢將垂斃、亦屬未忍坐視敝會近因舊寗屬各縣夾解是項輔幣、經海關融化者日有所聞、且有因經濟竭厥、勢難生存者昨經職員會討論弛禁、固虞不可通告尤碍流通、殊乏善後之策公决函達貴總商會擬請妥籌補救辦法、俾期國法商艱、雙方兼顧、鵠候示敎毋任企禱、 
　　總商會於昨日作復函如下 
　　逕啓者、接展本月五日貴會來函、祇悉一是查粤毫運禁、尊論謂爲清源而未正本、斯言良是、但敝會以爲欲簿正本之策、不外兩端、一限令即日停鑄一由政府備價將粤毫收回改鑄在未收以前仍照市價自由通用此法最爲平穏無　由前之說則粤省政令别樹一幟久矣令其停鑄詎非滑稽由後之說收回改鑄需費不資亦豈貧無立錐之政府所能勝任、是治本之策、稍有常識皆知其萬難實施、寗等敝會之喋喋然使任其蔓延而不爲之計則粤省新毫現已充斥市　、而舊時江·鄂等省、成色較高之二毫銀幣、已不復見其變影該省幣廠現方招致中外商人出資承包、而責以巨額之餘利此後大事鼓鑄、勢必以各省爲尾閭、如果盈千累萬、源源輸入、詎非又蹈今日輕質銅元之覆轍、其時商家以及居民所受痛苦、恐較諸今日之關津盤詰尤有甚焉、天下事本無絕對之利弊、而當此政綱頽廢、各省枝枝節節以謀補救之時、尤苦無完善辦法即如本省限制銅元入境、每一客商、携帶以合制錢五千爲限、此項禁令亦詎能謂之適當然舍此禁運之一法恐各省銅元、大批進口滬上今日之兌價、尙不止一千八百文也故粤毫禁運之要義、在防止以後之輸入、免劣幣之日益充斥、並非謂現有者不許行用、此中界限似宜分析貴會關懷商艱、極所心折、如果别有良謨賜敎、亦甚願共相討論也、 
[省署咨復浚治蘇州河疑點]  
　　以利害爲考慮之標凖 
　　江蘇省公署咨復省議會文云、爲咨復事、案准咨開、准吳議員延良等十人提出、對於浚治蘇州河之疑義三點、請予答復質問書一件相應抄具原書、依照省議會暫行法第十九條之規定、咨請查照、依期答復等因、並抄原質問書到署、准此、查原估吳淞江下、游即蘇州河工程、自新閘橋迤西至梵王渡西鐵路橋止、共計工長二千八百二十二丈、自東迄西分作六段由第二段以至第六段、早於十一年十一月完竣、第一段工程、於本年一月二十一日開工、外人所最注意之麥根路橋一帶及新閘西首米船聚集之處、已於夏季開挖深通、現在又袋角附近向西開行、據報至九月底止、距從前已浚地方僅一百八十餘丈不久當可完全工竣、此據報浚治工程之程度也、至外人方面、在麥根路橋一段未浚以前雖多指摘、然經開通以後事實俱在尙無何種浮言、即使仍有藉口、亦屬别有用意江南水利局浚治該河、成績昭著、即爲能負全責之明證、至浚浦局包工一層、現在浚治計畫、尙在江南水利局規畫時期、本署對於許交涉員呈請飭下江南水利局與浚浦局妥訂包工合同辦法並未照行、將來當以利害爲考慮之標凖、有利無害、則不妨明定權限、准其包工否則主權攸關豈任放棄、許交涉員任事有年關於各項交涉、尙無貽誤、即向浚浦局交涉提回升科費一事、正在進行、該員職責所在、當無不圖盡責之理、相應依期答復、請煩查照轉知、此咨云云、 
[皖人聲討呂調元摧殘敎育]  
　　上月皖省敎育界、因反對賄選、全體學生出外遊行示威、並將投票議員張伯衍等家宅搗毀、該省警廳潘怡然當將學生拘捕數人、此事尙未全了、乃本月三日省立各校敎職員代表二十餘人、往省署謁見呂調元、商撥敎育經費、忽起口頭爭執、呂竟敢指揮衛隊持槍將該代表等敺傷十數人、敎育廳長縬彤侯在塲解勸、亦被槍傷、並扃門索捆數人該省敎育會等江日通電、（見昨報公電欄）力求各方面主持公道、旅滬皖人、聞之異常僨慨、茲將旅滬皖籍國會議員張秋白等爲此事發出之三電錄下、 
　　致安慶省敎育會等電安慶省敎育會省立學校聯合會並轉受傷職敎員諸公均鑒江電誦悉曷勝髪指呂氏如此不法、誠如尊電所云、皖人尙安有死所、誓逐此獠義無反顧、除另電責呂、并通電全國皖省旗外同鄕一致聲討外特此慰問統希垂察皖籍國會議員張秋白·丁象謙·凌毅·黃堉元·呂蔭南等同叩歌、 
　　致全國通電（銜略）秋白等頃致呂調元一電、文曰安慶省長公署呂燮甫先生鑒讀省敎育會等江電悉、執事因請撥敎育費問題爭執竟指揮衛隊、將各校職敎員代表持槍毆傷十數人、並扃門索捆多人、横暴至此、何異於馬賊聯甲、污辱士林、莫此爲甚、士可殺而不可辱大義昭垂執事身非軍閥、豈不前聞刻旣如此、是自絕於三千萬皖人、且自絕於人類、皖人雖無狀寗能忍此今日之事想不能再諉之於潘怡然矣、鳴鼓而攻、皖尙大有人在、仗義執言、吾儕責豈能辭、執事果自知此罪難逭、幸即束身司敗、用照國法、否則皖人亦必有以自處也、臨電不勝憤激之至等語、素仰諸公愛護士林夙稱懇摯、討呂興學諒具同情、尙望力持正義、一致聲援、爲全皖敎育界爭此一線人格、毋貽天下後世笑、謹布悃忱、諸希垂鑒、旅滬皖籍國會議員張秋白丁象謙呂蔭南凌毅黃堉元等同叩歌、 
[章太炎等致唐繼堯電]  
　　章太炎于右任柏烈武等昨致滇唐電云、雲南唐省長鑒東日見公否認賄選電、義聲所播、薄海同欽、逆知西南各省、必歸一致撥亂反正在此一舉靜候川軍東下當執鞭弭、以迓清塵、臨電神馳、不勝鼓舞、章太炎于右任·柏文蔚·褚輔成·曾道·趙鐵橘·方聲濤·吳醒漢·支 
[各省代表會議促滇代表來滬]  
　　致滇唐之歌電 
　　各省代表聯席會議、昨致電滇省長唐繼堯、促其代表王九齡來滬電云、雲南唐萁帥勛鑒、頃於滬報得誦號電主持正義申討凶頑莫銘景慕、曹錕毀法竊國、罪不容誅、凡有血氣、莫不憤疾、同志各省尤懷敵愾、逖聞致論、爲之氣壯、前者我公派王君九齡爲各省職席會議代表、昕夕引領、尙未戾止、萬望早日首途、俾獲商榷一切、大局前途、實深企賴專電佈　諸希鑒裁、上海各省代表聯席會議叩歌 
[議員組織團體之進行]  
　　正在草擬章程 
　　留粤議員、曾派代表陶禮　來滬接洽、各議員曾在霞飛巷開會商議組織團體、容納各反直黨派、現悉彼等推出童杭時·焦易堂等四人草擬章程、昨日曾在某處爲一度商議云、 
[護法議員通訊處消息]  
　　昨日開會情形代表緩日赴粤 
　　護法議員通訊處昨日開會、關棣主席、議决尙鎭圭追悼會費、由公費餘欵中撥一百元、至通訊處機關、均認爲有存在之必要、惟目下經濟困難、故將一切費用酌减、　居在内之議員酌給房金以資彌補、以前歷期餘剩公欵統搬作通訊處經費維持永久、并仍推徐可亭等三人保管以上各項、俱當場經衆通過、又加推赴粤之代表李希蓮、須稍緩出發云、 
[田桐昨日赴粤乘加拿大皇后船]  
　　國會議員田桐、昨因要事急乘加拿大皇后輪船赴粤、正午十二時、由新關碼頭乘小船出發、至二時於吳淞渡、上本船、鼓輪南去云、 
[温世霖前日到滬]  
　　據議員方面消息、北京議員温世霖、於前日搭車到滬曾潛赴國會議員通信處一行、聞此來係負有曹之使命接洽在滬之議員云、 
[歐洲休戰之紀念十一日舉行大慶祝]  
　　本月十一日、爲歐洲大戰之停戰紀念日、旅滬英法當局、均有慶祝、英國方面、聞總領事署大閱義勇隊、議事廳有跳舞會惟尙未正式公布法國方面已定是日上午十時、各集天主堂街之大禮拜堂舉行彌撤盛典、追悼歐戰死難法國人士、晚間八時法國總會、有極盛之宴會、與會者須付餐費四元、尤須於八日以前送交法工部局拜爾德君、遲則不能得有座位、當晚十時開跳舞會、以誌慶祝云、并聞意比日各國領事館、對於是日、各有紀念慶祝舉行云、 
[鍾耐成夫婦憤世投江之表揚]  
　　平江志士鍾耐成、與其新婚未及匝月之夫人陳妙貞女士、憤世嫉俗、棄其優越之位置、與一生之幸福、相偕投江而死、據聞鍾於九月二十七日偕其夫人赴杭州、寓羊市街滬杭旅館四十三號、上月八日、同出不歸即往投江、鍾死前曾遺書浙省警廳詳述投江之原因、并請爲料理身後事、同時更致書其兩叔、翌日（即上月九日）清晨陳妙貞女士屍身、在諸曁姚公埠紫岩東鄕發現、惟鍾之屍身、尙無下落、其叔得訊、即具函該旅館料理、自此項消息傳到上海後、湖南國會議員俱樂部章士釗等、以同鄕關係、即爲致書浙盧、諸予表彰、并請代查鍾之屍體去後、昨日平江旅滬同鄕李慧淞·余叔奎·李午雲·程公俠等聞訊特緘約湖南國會議員覃理鳴·彭心全·胡摯懷·羅柏蒼·向北翔、及湖南省議會議長林特生等、在湖南議員通訊處、會商一切辦法當經公决、先爲鍾耐成夫婦修墓豎碑於杭州、靈枢毋庸搬回原籍并由覃理鳴·章行嚴諸君公函請盧子嘉督辦、飭屬指定相當地點、以便派人前往料理營葬諸事再行定期追悼、公推林特生君爲鍾耐成夫婦治喪事務主任其收件及通訊處即假法租界貝勒路潤安里五十九號湖南議員俱樂部、至修墓追悼費用、先由湖南同鄕各界捐助、其他各方面、有願意捐助者、亦當拜領云、 
[兵士與電車賣票人衝突三誌]  
　　華商電車公司之某號電車、開往南車站因有陸軍砲兵四人押運糧食乘坐電車不肯買票反與九十二號賣票人爲難恃衆毆傷該賣票人、當由該公司將行兇之兵士面貎等函致該營請爲處戒、已兩紀前報、茲聞此事現爲松滬何護軍使訪悉、兵士運糧出外附搭電車、不應動輙毆人查兵士以保衛地方爲職志、豈容擅滋衅端、事關軍紀、亟應查明懲戒、故已派員前赴該公司調查事實並察看賣票人之傷勢如何繼又向解勸被辱之三號稽查員查詢起衅確情、及種種受辱狀况、一面由何使飭屬趕將各該兵士查明、予以懲處、以儆兇暴、云 
[籌浚界浜河之昨訊壩基被潮衝坍]  
　　上寳川三邑士紳籌浚高橋界浜河業已奠築壩基實行斷絕船隻交通、所有上邑均田均役、按畝出夫一節、高橋高行高昌三鄕鄕董鍾玉良等、以寳邑向章、凡遇開河、按畝征費雇夫包挑、則上邑如遇疲宕頑户、勢難同時蕆事故特召集三鄕沿浜各田業主議定仿照寳邑辦法、按畝出費包工挑浚、以免延緩、轉河口之壩基亦係給價包築業經承包工頭雇夫百餘名、費時三日、始將壩基築成、詎築時未加牛糞蘆柴和泥築堅、僅用泥土、木椿亦未深固、土性鬆浮、致前晚夜半時竟被大潮將壩基衝動、泥土木椿、均隨流飄去三百餘工工程、盡付東流、損失工料九百餘元、現經該鎭董事鍾玉良等查知、立飭包工夫頭予限重行奠築堅固、以免延誤要工云、 
[航業要聞]  
　　九江發生罷工風潮、迄示平息、而福州之小駁船工、又以相約不裝貨不駁運聞、招商局之新濟號輪、在閩裝貨一萬餘件運滬、在上星期五、本可結關開出、詎因駁船帮罷工不裝、以致遲阻、甚至大駁船帮亦相率不爲駁載、故新濟輪至昨日始電告開出云、 
　　昨日上海方面接得日本來電、謂山下汽船公司之神明丸、於十月三十一號、行至門司港外之和布薊地方、被日郵社之春日丸撞擊、神明丸當即沉没於港内、輪中載有荳餅雜貨四十萬元、完全損失、而船身亦犧牲、綜計損失須達七十餘萬元、 
　　東洋汽船公司之春洋丸、此次從舊金山經日本來滬、船中載有歸國難民一百零七名昨日上午九時、船抵吳淞後、經該社小火輪接載上陸、昨午即出口赴香港云 
　　藍烟囱公司續建之一萬三百噸巨輪孟尼羅司號、十月杪甫經落城、一經出廠、便派開中歐線内、昨日已有電到滬謂該輪在十一月初已由利物浦駛出、准十二月十二號可到上海、此船爲談公司全部貨輪中之最大者也、 
　　大英輪船公司、近因擴育歐洲南部之意大利等處之航務營業、現得倫敦總公司電告該公司刻已在日内瓦設立分行兩處、以便中意貨之轉運云、 
　　提督公司之麥狄遜總統輪昨已由美至滬來貨中有麥粉五萬包、餘爲蘋果機器及新唱片運申云 
　　勞合輪船註册公司宣布、本年份之一百噸以上之新輪、中國方面之添建者計有一百五十七艘、共二十二萬二千九百七十噸云、 
　　華倫洋行向祇經營中國之福州上海間航輪營業、近日該行已增開中美太平洋航路、第一船名立奇號、昨已從波特蘭抵滬、此乃中美間之新商輪也、 
　　法國郵船公司之盎高爾號郵船由馬賽來滬、船内裝有十月五日以前之法國寄華郵件甚多、該輪已於四日過西貢准於十一號到、 
　　法國彙成公司之中國新大郵船麥爾太號、昨已到滬、現定本月二十號還馬賽、此船有一萬五千七百噸云、 
　　本埠藍烟囱公司、現接東洋電訊、該公司之羅希司號、在日本之門司、曾於前日攔淺、刻下業已拖出矣、 
[捲烟同業公會請議取銷特稅]  
　　上海捲烟同業公會請願省議會云、爲請願事、竊我捲烟一業自民國以來、捐稅日重、有貨稅有關稅、有公買、近復加以牌照稅出廠稅二五稅名目旣繁、手續更多、我烟商對於營業上已不堪困苦、今蘇省若再征特稅、對内則同業之生計日窘、對外則成約之信用有關、此中利害得失商等痛深切　、對對於此特、稅提出請願書請求將捲烟營業特稅暫行章程及各項規則條例招商投標等章程、一律提議取銷、「理由」捲烟一項、　爲消耗品、然從前已有出廠捐及内地二五捐、故民國八年、經全國烟酒事務署督辦會同英美等公司、訂立條約、聲明八年以内、不得另立抽稅名目、且於聲明書内第五條載明、公司運銷之香烟、已納内地捐及出廠捐後、領有捐單及貼印花所有各省之釐金及各種捐稅等項、均准免納等語是此項成約、旣有規定、所以前經國務會議决、咨行各省停辦已可槪見、今蘇省特稅、如果實行、則此捐外人旣認爲違背條約、恐將來特别會議、必受重大影響即海關加稅問題、亦多障碍此對於外交上愼重考慮而不能不請求撤銷此稅者一也查中國創辦烟事業無非爲挽回利權起見乃近年來寥寥數家、並無發展之可言、其故半由稅則不良、半由資本未足、以視外國捲烟各公司營業狀况比較不過十分之一二、若再加重稅、苛擾堪虞支持愈難、恐我國捲烟之利權同歸於盡更何從挽回於萬一、設令提議此稅時、對於商情稍加考慮、當無不同深感慨也、試觀此次皖省仿行特稅、則軍警擅行逮捕蕪湖等處、已激成罷市、且其抽稅辦法亦未平允對於經售中國烟者、任意苛罰對於經售外國烟者、故示優容、倘蘇省同此辦理、是推廣外貨阻遏國貨不啻爲自殺政策想當局决不忍出此况此項捐稅、窒礙旣多、流弊更大將來歸公者祇有十之三四、中飽者將占十之六七、是重苦商民事猶小、關礙大局害尤烈、即就上海一埠而論、華界有稅、租界無稅、今再巧立特稅名目、是華界小本商人、先無立足之地、通計華界捲烟爲業者、不下二三千家、夥友不下數萬人、如欲避稅移居旣苦無力搬遷又乏相當地點况遷地未必爲良勢必停止售烟相率歇業當局者亦何忍而有此爲叢敺爵之舉、他若内地城鄕鎭等處赖此爲生者、觸處皆是一旦因之失業、難保不挺而走險、流而爲匪此對於内政上審愼憂慮、而不能不請求撤銷此稅者二也、有此兩點其有關於内政外交者、旣如上述、而又有不能已於言者、我烟商汗血投資何莫非正當營業、如必欲借敎育經費爲名以實行特稅、藉資津貼、是使我烟商處於從井救人地位、即文明各國、亦無此苛政况敎育經費應請國家補助、或由地方捐助、方爲正當辦法而乃於無可設法之中、偏欲責烟商於額外增此負擔、揆諸天理人情安乎否乎商等亦非不知烟爲消耗品、苟能仿照日本專賣辦法即重征之亦不爲害無如我國爲協定稅、非國定稅、一意孤行其如受條約拘束何、想明達諸公亦當見及於此也總而言之、商學兩界自應雙方兼顧且此次加稅牽涉外交更宜熟籌審慮、素知貴會諸公、爲全省人民之代表、深知商人之疾苦、决不使我捲烟商人獨處於絕境、務祈援手、以全生命、此請願之理由也、「請求」㈠請求提議將捲烟營業特稅公同否决、咨行省公署宣布取銷、㈠請求咨行省公署、將關於捲烟物稅一切所有之議案、及財政廳所擬之各種暫行章程投標章程各項規則條例、一律撤銷、以順輿情、而維商業、 
[土布稅行將開征]  
　　該業將開會集議 
　　上海稅務總公所張所長近奉江蘇財政廳長令、云案奉財政部令開、查手織土布一項、已訂定自民國十三年一月一日爲始、按照定章征稅五釐、所有免稅一節、業已扣至本年年終截止、現在開征之期不遠亟應趕備手續外、届時預函商會轉知該土布業代表、知照各該業、一體遵照、自十三年一月一日起應行照征稅率五釐、着該業一體完納以重稅務等因、該所長奉令後、已遵照辦理、聞該業代表、將於日内在該業公所開會集議一切云、 
[鐵業公會請轉催貨欵]  
　　本埠鐵業公會昨函上海總商會曰、逕啓者茲因江西樂平縣順和鐵莊舊歲結欠解同業慶昌貨欵五百七十五兩一錢一分一釐、可熾貨欵二百八十五兩零零八釐、延不歸償、函電交催置諸不答、已於本年七月初九日、函懇貴會轉致該處商會催其從速歸還旋接貴會函稱、該商會詳述順和鐵號允於中秋節如數清還、不致再延云云、迄今仍舊分文未繳、且音息全無足徵有意刁頑、居心不良、是以再懇貴會迅函樂平商會催促該號從速理處、萬勿再延以全信義而顧血本、夙仰貴會維持商業、素具熱誠用敢奉懇云云、茲悉宋方二會長已允據情轉函樂平商會代催矣、 
[夏棣三擬採長坡煤鑛]  
　　請總商會出具保結呈廳領照 
　　上海總商會昨接漢冶萍煤鐵廠鑛公司來函、謂敝公司查有江西萍鄕縣長坡地方發見煤鑛曾經試探、尙有開採價值、現以敝公司經理夏棣三君個人名義、具呈請領採照、以便從事開採、遵照審查鑛商資格規則、開具履歷、並懇貴會出具保結茲特繕就夏君履歷、並附保結一紙、請貴會加蓋印信從速擲還、以便呈廳核辦云云、宋方二會長以夏君本係本會會員、且又經營煤鑛事業有年、當然有此資格、允出保結、以便送呈云、 
 
 

Page 14

 
 
第一萬八千二百十一號;中華民國十二年 西曆一千九百二十三年十一月六號
星期二 * *[上海秋季大賽第二日之預測（伯奮）]  
　　第一次、　　一哩四分之一、 
㈠恩格兒山梅UncleSammy、　　㈡利羅Reelo考克老意CoqGaulois 
　　第二次、、 
㈠羅馬立剖白立RomanRepublic、、㈡湖特克勞夫Woodcroft、㈢華而司飛Wyolesheld、 
　　第三次、 
㈠聖喬治StGeorge、㈡阿太門Ataman㈢伊騰好兒Edenhall 
　　第四次、 
㈠亞而皮兒OldBill、㈡或愛培飛Abbeyfield㈢騰司飛Danesfield 
　　第五次、 
㈠湯姆司白蓋ThomasaBeckct、㈡克司山水CastleSycee、㈢矮抱隊ArborDay㈢南申納立司Nationalist 
　　第六次、　　 
㈠湖特蘭Woodland、㈡華盛頓Washingto、n㈢鮮克勞夫Seacroft、 
　　第七次、　　一哩四分之一、 
㈠哈佛司金HarvestKing、㈡福立司蘭Forestand㈢聖孛雷司StBlaise、 
　　第八次、　　七法郎、 
㈠求克司飛Dukesfield、㈡扣必Kupi㈢揚軋雷YoungGrey、 
　　第九次、　　一哩四分之一、 
㈠惠鐵挪鐵WhiteKnight、㈡哥倫布Columbia㈢拍紙飛Patsfield、 
　　第十次、 
㈠地皮司鐵TheBeast、㈡山林特羅SanLeandro㈢騰馬Dunmore、 
[上海秋季大賽之第一日]  
　　「升科蘭」勝克胎令賽 
　　沙各洛夫君之「阿太門」勝「求克司飛」於第四次之新馬賽 
　　「亞而皮兒」與「惠鐵挪鐵」均未入選 
　　「愛培飛」勝聖立治 
　　上海秋季大賽已於昨日上午開幕天時忽趨温和漸有雨意觀賽者甚衆、第一次之援會馬賽、果爲「考克老意」所勝第三次之克胎令賽、「惠鐵挪鐵」不起步、時間頗慢故「升科蘭」自當可勝「亞而皮兒」起初四分之三、並未放足故第三馬而外未得勝之「羅馬立剖白立」、竟一復原狀今日之第二次、當有希望可勝也沙各洛夫君之「阿太門」、脚步絕速、竟敗「求克司飛」於第四次之新馬賽、獨贏得二百餘元焉、上海聖立治賽「騰司飛」只佔第二「愛培飛」第一亦非所料也、「考克亞特拿司」勝第八次之秋季杯賽、脚步絕佳最後四分之一爲二十九秒四線、是當大有希望於香檳也、昨日「亞而皮兒」與「惠鐵挪鐵」均落、第今日定必可勝茲將昨日詳細成績錄如左、 
　　第一次援會馬賽、　　（路程）四分之三哩、 
馬名　　騎師　　重磅　　獨贏　　馬位 
㈠考克老意CoqGaulois　　海而　　一五二　一二一九　一五七四㈡恩格兒山梅UncleSammy　　糯而　　一五二　　七○○㈢利羅Reelo　　吼逹　　一五五　　五七 
　　總共　二○六二　三三八八 
　　（與賽而未勝者）恩司雷山鐵（康飛）白辣根（司登倫）大克老也（史利浦）敵納發虚（退辣）騰尼町（白里納）騰魯賓（抱而）弗利司頓（梅鐵倫）及梅（羅斯）買搶司（立台而）利利夫（利）羅馬拿司（沙生）辣司對克鐵（麥清）山懷辣（軋雷軋）太伯老兒（白蘭）叟丁（亨石林）胖脫蘭端辣尼（派得生） 
　　共十九匹馬起步 
　　頭馬勝一乘、二馬勝三乘、（時間）一分二十七秒五之一、 
　　（獨贏）七元四角（馬位）㈠五元七角㈡六元七角㈢二六元 
　　（摇彩）頭奬九七三號二九六八元、二奬二○六號八四八元三奬六二六號、四二四元、摇出而未勝者、各得洋二十元（摇出而未勝之號）四六五、三五九、九三六、八五三、七六、一二七、四一六、三六六、六八○一二三、六三八、八四二、九三五、三六三六一七、 
　　第二次馬路賽、　　（路程）半哩、 
　　馬名　　騎師　　重磅　　獨贏　　馬位 
㈠地金TheKing　　白蘭　　一六一　　七三五　　一六二○㈠華而司飛Wyoiesfietd　　吼逹　　一五五　　九三　　一六九㈢湖特克勞夫Woodcroft　　立台而　　一五　三九　　一五四 
　　總共　　三八○五　　四六二七 
　　（與賽而未勝者）阿功（馬辣）平時（麥清）克司密司改天（糯而）康門記（抱而）及克亞蘭頓（白里納）湯亞夫層（利）羅馬滿林（海而）叟考令（愛軋）聖保兒（派得生）三台（休士）層大（梅鐵倫） 
　　共十四匹馬起步 
　　頭二馬並行勝、三馬勝二乘、（時間）五十七秒五之三、 
　　（獨贏）各得十四元四角、五六元一角、（馬位）㈠各得二六元八角、七元二角㈢二九元、 
　　（摇彩）頭奬二九號、二一三三元五角頭奬九七一號、二一三三元五角、三奬六五四號、四七四元、摇出而未勝者、各得洋二十元、（摇出而未勝之號）一○○九三四二一二一六、八八九一八二、一一一四、一○八、七六一、五五○、二八三三二、七 
　　第三次克胎令賽　　（路程）一哩、 
　　馬名　　騎師　　重磅　　獨贏　　馬位 
㈠升科蘭Shenkoland　　小道勒斯　　一五八　一三一○　　一一三七㈡羅門立剖白立RomanRepublic　　海而　　一五二　　三三七　　三二一㈢亞而皮兒OldBill　　白里納　　一五二　　一五六五　　一八八六 
　　總共　三九三一　　四七三三 
　　（與賽而未勝者）卡林登（立台而）慷慨大利（梅鐵倫）海老　（史利浦）亨利飛（史九）印地安那（糯而）托浦拉鐵（馬辣）助擄（派得生） 
　　共十匹馬起步 
　　頭馬勝二乘、二馬勝二乘、（時間）二分零七秒、 
　　（獨贏）十三元二角（馬位）、㈠六元三角、㈡九元六角、㈢五元八角、 
　　（摇彩）頭奬一一二二號、三五一四元、二奬九八六號、一○○四元三奬七四九號、五○二元、摇出而未勝者、各得洋二十元、（摇出而未勝之號）五三九八四六、八一一、六五、四六二、一八○四四一、 
　　第四次新馬賽、　　（路程）四分之三哩、 
　　馬名　騎師　　重磅　　獨贏　　馬位 
㈠阿太門Ataman　　沙各洛夫　　一五二　　五九　　一三六㈡求克司飛Dukesfield　　馬立師　　一五五　　一三一○　一三三八 
㈢聖喬治StGeorge　　白蘭　　一五五　　三五○　　五二九 
　　總共　　二○六七　　四一二二 
　　（與賽而未勝者）隊色司本司（白里納）伊騰好兒（麥清）開得甘（抱而）謀石保（馬辣）品馬（吼逹）立剖白立蘭（小道勒斯）拉鐵老爺（立台而）地却司納鐵（蒙）地麥脫好（派得生）地買對愛當（白克而）惠鐵買白兒（梅鐵倫）楊軋雷（糯而）羅馬開司得而（海而） 
　　共十六匹馬起步 
　　頭馬勝三乘、二馬勝四乘、（時間）一分三十秒五之一 
　　（獨贏）二二八元七角（馬位）㈠二五元九角㈡七元一角㈢十元三角、 
　　（摇彩）頭奬六一八號六四三三元、二奬七八二號、一八三八元三奬二六五號、九一九元、摇出而未勝者、各得洋二十元、（摇出而未勝之號）四九二、一一○○四八三、三六九、七七五、七、三八、二九六八七五一一一六、八○二、九五一、一○一一、六六六、 
　　第五次法華賽（路程）一哩半 
　　馬名　　騎師　　重磅　　獨贏　　馬位 
㈠楊皮而YoungBill　　白克而　　一五五　　五○八　　五五四㈡哥倫布Columbia　　小道勒斯　　一六一　　一○一五　　一○四○㈢金司克勞司KingsCross　　派得生　　一五八　　四七七　　七八二 
　　總共三六七六　　五三七九 
　　（與賽而未勝者）祅而沙刺（利）克司山水（沙生）但而夢對（史利浦）哈爾濱（白蘭）矮地而大利（休士）辣去飛（史九）立得而明去（抱而）南申納立司（糯而）司拜拍辣（海石林）司脫拉司堡（白蘭沙林生）地考不培（退辣）湯茂蘭（梅鐵倫） 
　　共十五匹馬起步 
　　頭馬勝數乘、二馬勝數乘、（時間）三分十三秒五之一、 
　　（獨贏）三一元八角、（馬位）、㈠十二元四角、㈡八元九角、㈢十元二角、 
　　（摇彩）頭奬五九三號、四四五二元、二奬一○九五號、一二七二元三奬六四七號、六三六元、摇出而未勝者各得洋二十元（摇出而未勝之號）、一三七八、七三三、九七一四七九、一二七九、八四八、五六○、一四三六、八五、二二四一○九六、七二九、 
　　第六次上海聖立治賽（路程）一哩四分之三哩 
馬名　　騎師　　重磅　　獨贏　　馬位 
㈠愛培飛　　馬立師　　一五七　　九四五　　七八九㈡騰司飛　　吼逹　　一五七　　二四六九　　二六一四㈢哈佛司金　　海而　　一四七　　一○六一　　一三○九 
　　總共五五二一　　六一三○ 
　　（與賽而未勝者）弗拉英矮羅（抱而）福立司蘭（小道勒斯）剖兒（馬辣）聖孛雷司（白蘭） 
　　共七匹馬起步 
　　頭馬勝數乘二馬勝二乘（時間）三分四十三秒五之一、 
　　（獨贏）二五元七角、（馬位）㈠六元七角㈡五元五角㈢六元 
　　（摇彩）頭奬五五四號、八一四一元、二奬一一四八號、二三八二元三奬六四九號、一一六四元、摇出而未勝者各得洋五十元、摇出而未勝之號）一四四五、一四七八七四八二、 
　　第七次意克立浦司賽（路程）一哩四分之、一 
　　馬名　騎師　　重磅　　獨贏　　馬位 
㈠華盛頓Washington　　糯而　　一五五　　九一六　　一三三一㈡湖特蘭Woodland　　小道勒斯　　一四九　　五一九　　七一八㈢阿太門Ataman　　沙各洛夫　　一四七　　一二二七　　一○四五 
　　總共四五五九　　五八一八 
　　（與賽而未勝者）阿鳳台而（史利浦）恩派亞蘭（梅鐵倫）歐白（白里納）羅馬派落（海而）生反（立台而）地辣甘培（摩石司）未司堡（白蘭沙林生）惠林姆（馬辣）席果麥（吼逹） 
　　共十二匹馬起步 
　　頭馬勝一馬頭二馬勝二乘（時間）二分四十五秒五之二 
　　（獨贏）二一元八角（馬位）㈠七元六角㈡九元九角㈢八元四角、 
　　（摇彩）頭奬七九八號、五○八二元、二奬一四二○號、一四五二元、三奬一三八號七二六元、摇出而未勝者各得洋二十元、（摇出而未勝之號、）一四四九、一五六八、一一九八、六五七一六一八、九一四、五三六、二四四、八三一、 
　　第八次秋季杯賽（路程）一、哩四分之一、 
　　馬名　　騎師　　重磅　　獨贏　　馬位 
㈠考克亞特拿司CockThNorth　　海而　　一五八　　二六三一　　二四七九㈡湯姆司白蓋ThomasoBecket　　白蘭　　一五八　　三一三　　五二五㈢加虚滿Kashmir　　白克而　　一五五　　四一八　　五九一 
　　總共五五八五　　六四六一 
　　（與賽而未勝者）隊司帶（派得生）敵納甘（拍六克）富而好施（糯而）及鐵（白里納）尼各（軋雷）拍紙飛（史九）利亞南勝（小道勒斯）生塞不來拿（愛軋）西貝其尼（史利浦）地納鐵（蒙）王特辣（梅鐵倫）惠鐵挪鐵（馬辣）也農（倍格） 
　　共十六匹起步 
　　頭馬勝二乘、二馬勝一馬頭、（時間）二分三十八秒五之四、 
　　（獨贏）九元三角、（馬位）、㈠六元五角、㈡一二元三角㈢一一元三角、 
　　（摇彩）頭奬一八一○號、四九一四元、二奬八八九號、一四○四元、三奬一一八五號、七○二元、摇出而未勝者各得洋廿元（摇出而未勝之號）六七三、一六八二、一九九、一○五八、一○九六、三二、一二九○、七四九、一二七九、一四一三、一五六九、一六五、一五五三、 
　　第九次黃浦賽、（路程）一哩半、 
　　馬名　　騎師　　重磅　　獨贏　　馬位 
㈠扣必Kupi　　白克而　　一五二　　二五○四　　二三四○㈡鮮克勞夫Seacroft　　立台而　　一五五　　一九七　　二九六㈢隊色百辣司DayofSurprise　　白里納　　一五二　　二三○　　四六五　　總共四九七四　　五七三一 
　　（與賽而未勝者）火姆蘭（小道勒斯）雷特背伯（吼逹）地馬路培（摩石司）地亞而培（白蘭）呑特辣（沙各洛夫）惠鐵沙客司（派得生） 
　　共九匹馬起步 
　　頭馬勝數乘二馬勝大半乘、（時間）三分十七秒五之二 
　　（獨贏）八元七角（馬位）、㈠六元四角、㈡一六元五角、㈢一二元三角、 
　　（摇彩）頭奬六九號五○九六元二奬一四二七號一四五六元三奬一一三八號、七二八元、摇出而未勝者各得洋廿元、（摇出而未勝之號）一四六四、八、一三九三、一二七五、三五四、九三八 
　　第十次加肯賽（路程）一哩、 
　　馬名　　騎師　　重磅　　獨贏　　馬位 
㈠生南及姆　　海而　　一五五　　五一二　　六○六㈡山林特羅　　派得生　　一五五　　一八三　　二二八㈢騰馬　　白里納　　一五五　　三八　　七七 
　　總共　　三八三五　　四七七○ 
　　（與賽而未勝者）白浪司白辣（軋雷軋）加司打尼亞（史利浦）敵軋（白克而）果騰矮（小道勒斯）海司比（羅斯）喬司好司（退辣）喬司慢（倍格）買記（挪鐵）襖脫朋（沙各洛夫）利倍鐵（馬辣）雪佛拉銀（糯而）司告此堡（白蘭）生碎（司登倫）退姆克鐵（利）地皮司鐵（立台而）地卡南培（摩石司）叟丁（抱而）惠脫會（梅鐵倫） 
　　共二十一匹馬起步 
　　頭馬勝三乘、二馬勝二、乘（時間）二分十三秒五之、四 
　　（獨贏）三二元九角（馬位）、㈠一四元三角、㈡二九元一角㈢七八元二角、 
　　（摇彩）頭奬二四八號五○六八元二奬七三九號一四四八元三奬八○七號、七二四元摇出而未勝者各得洋廿元、（摇出而未勝之號）一六四一、一五九八、六四八、一五四六、五九二、一七三八、一二○五○九、一四七六、四五四、一二六八、九五二、一七七二、一六九八、四六七、一○三四、九二四、八五五、 
[中西藥店註册仍須實行]  
　　内務部不允停辦 
　　北京内務部特設上海違禁藥品管理局、辦理中西藥店註册事宜、迭經藥業反對、并呈請護軍使咨部緩行、一面令行該管理局將中藥部分註册停辦、乃内務部置反業風潮於不顧、仍飭局執行、該局昨特公函上海縣商會查照、其文如、下 
　　逕啓者、案查敝局辦理中西藥店註册事宜、前經藥商公所和義堂代表范經疇·信義堂代表王沛麟等、呈由護軍使署咨請内務部暫緩施行、並令行敝局在部復未到以前、所有取締章程曁給照手續應將關於中藥部分一律停辦等因、當即遵照暫停、一面呈請内務部核示在案茲奉内務部指令内開、呈悉查中藥藥店反對註册、本部准松滬護軍使·江蘇省長先後咨行前來業經分别咨覆詳爲解釋呈請轉飭該藥商等遵章實行以重政令在案、合行抄錄來往咨文、令仰該局查照此令、附抄件等因奉此、合亟遵照辦理、相應抄錄部復使署全文、函請貴會查照即類函轉各藥商知照、迅即遵照原定部頒章程手續、尅日來局註册、以重要政、至紉公誼除呈護軍使署並函總商會外此致上海縣商會 
[昨日夜車運出之銀洋]  
　　昨日（五日）夜車、本埠大通運洋公司、代各銀行及錢莊運往南京寳銀五十餘箱、約計二十萬兩、又銀洋二十餘箱、約計十餘萬元云、 
[市民會之提倡國貨大會消息]  
　　各工廠踴躍贊助 
　　上海市民對日外交大會、籌備第三次提倡國貨大會情形、迭誌前報昨該會通告各國貨公司及各工廠徵求出品、如南洋烟公司·馬玉山公司·冠生園等、均踴躍贊助、模範工廠并來函願將牙刷等折本出售、茲錄其來函云、逕復者頃接大函、藉悉貴會全力提倡國貨、以圖根本抵制熱誠救國良深欽佩、敝會向以振興國貨爲職志、敢不勉力追隨、以盡天職、茲敬依遵台命、預備自製國貨牙刷、及泥塑玩具多種届時擬送陳貴會、折本出售、以資提倡敬乞預留適宜空位、俾便先期派員佈置、是爲切禱云云、 
[市民大會宣布張元節罪狀]  
　　責其在震災中保護華僑不力 
　　本埠對日市民大會、昨日宣布駐日代使張元節罪狀、原文如下、 
　　國際間之設置公使完全以代表國家、保護僑民爲職責、不幸而駐在國發生事變時、則孤懸海外之僑民其生命財産、尤惟本邦之公使是托、此爲世界各國之通例我國駐外公使之克盡職責者、固不多覯、然未有如此次駐日代使張元節氏、放棄職責喪心害理之甚者、而張氏日前過滬時、猶敢巧施手段、在稠衆之前、覥顔表白以圖欺飾國人耳目嗚呼、使張氏之罪、而猶被其蒙蔽、予以寛假則國家公使之職、竟可裁撤、國外僑民生命財産、儘可任人蹂躪世界各國、尙有吾國人立足之地耶、 
　　本會迭據回國災僑報告此次日本地震後吾僑胞之被日本軍警、及所謂青年團毆殺者動輒數十數百、誠爲世界滅絕人道之事、温州旅滬同鄕已得有確實証據、電外部向日政府提出嚴重交涉但在此時期内代理日使張元節氏、坐視此九死一生之災僑、被日人攢毆圍殺至斃數十百命之多而彼不但不聞不問反以救護週至阿諛日人、自掩罪戾其居心險惡又寧可輕恕耶爰舉其罪狀、以爲此纍纍之慘死寃魂一伸其終天之悲憤焉主東京地城平息後、吾國使館雖毀張元節生命固無恙、身負公使重任應亟督率館員存問僑胞、當時各國居留東京之商民、固無不由使館人員、設法收容惟我國館員、幾不知其所在、張氏尤避匿惟恐不深、學生等在皇急中四出尋覔、始得張氏踪跡而張氏終拒絕不見、有浙籍學生被暴徒圍毆、指爲鮮人、求其館員證明而彼乃與其眷愛之日婦嬉笑劇談、置若不問、學生涕泣相浼其館員答以是否華人不敢擔保、毅然拒却學生生命、危在呼吸幸經一警士負責指證、得免於厄其他學生與非學生之往求、被其揮斥而出、致葬身於强暴之手者、何可勝計且神鬼不知也直至京濱間秩序恢復、張氏等始敢出頭、然仍無相當辦法、一味逢迎日人意旨迫令學生全體歸國以卸自己責任、此張氏溺職之罪一、（未完） 
[友華銀行滙市報告]  
　　昨日友華銀行匯市報告云、上星期六倫敦大條銀價近期長二五遠期一八七五、紐約銀價漲爲六角三分二五、倫敦紐約間滙價弗動、仍四元四角六分二五今日此間滙價掛牌、英鎊長爲三先令一便士、美金六十八元七角五分、日金跌爲七十一兩七錢五分餘亦隨以俱動早晨市况堅定、嗣因投機家售出甚踴、市况大堅早晨有少數英鎊成交、價十一月份三先令一便士三七五、十二月份三先令一便士三一二五、一月份三先令一便士二五美金成交價近遠期均六十九元六角二分半其後照此價格售者甚踴至收盤時、英鎊售價十一月份長至三先令一便士五六二五、十二月份三先令一便士四三七五、一月份三先令一便士三七五、美金售價近遠期均長至六十九元八角七分半、日金售價六十九兩七錢五分、銀行匯票定價英鎊三先令二便士、美金七十一元七角五分佛郎一二四○枚、上星期六倫敦銀市、印度購進、市况收盤穏定紐約市况亦穏定、 
　　尙有本埠新聞等轉入後頁 
 
 

Page 15

 
 
第一萬八千二百十一號;中華民國十二年 西曆一千九百二十三年十一月六號
星期二 * *本埠新聞二 
[上海商業市况彙錄]  
　　金融 
　　昨日銀幣市價仍平穏釐價爲七錢二分五釐、較上日漲半釐、午市又回小二五價七錢二分四釐七五、比前日收盤尙漲二毫半、交通銀行由杭州運來洋八萬元中國由南京運來洋三十萬元、又由杭州運來洋二十萬元、 
　　銀拆早市價爲六錢午市收盤六錢三分、較前日大一錢七分中國銀行做出活期押欵四十萬兩息價七兩、三井拆出二天期銀十五萬兩、價五錢三分、交通裝往杭州銀十六萬兩、 
昨午止、各銀行查倉庫、存現銀二千二百十二萬兩、現洋三千四百九十七萬元、各錢莊存底銀一百六十五萬兩、現洋五百三十五萬元、 
　　公債票 
　　昨（五日）各種公債市况、略形活動賣氣又比上週爲低減故市塲人心較爲穏固票價緣以多趨漲高、金融公債現貨千元票開盤六十四元半、初時無所改變、迨後市收盤時因買户較多、價見堅硬、收盤六十五元一角、比上週末改長半元、十一月期開盤六十四元八角嗣後受主甚多、票價步步向上、收盤高至六十六元一角五分、計大一元二角五分十二月期進出較稀、收盤六十六元零五分比上週提高八角五分整六現貨買賣兩稀市面和平、最後價計五十元零九角半、與上週末行市相仿十一月期貨開盤五十一元三角半其後曾縮小一角台收盤附近、受主忽旺、成交價最高到過五十一元八角收盤雖同縮一角比上週末已好起三角五分、十二月期除息、結果比上週小五分、收盤價計四十八元七角、償還八釐問津者寥寥價爲十六元、比上週略賤整理七釐去胃亦鮮、價計五十四元、市面尙稱平定綜觀全市、金融遠期成交市價反比近期爲賤、足見近期受主暢盛之一斑、惟其漲高原因完全爲需給關係故前途尙不可抱樂觀也、 
　　國内滙兌 
　　昨（五日）國内滙兌據上海銀行公會報告各埠滙欵、莫不因商業發展而加增故貼水緣以大都漲高、京津銀滙各與上週末市價相同、洋滙則改大一元七角半、北京公砝、價爲一千零五十三兩、銀元爲一千零十四元五角天津行化爲一千零六十一兩、銀元爲一千零十三元半、烟台烟估、每千兩貼三十八兩、比上週跌去一兩、銀元仍爲一千元漢口洋例改長三兩半、價爲一千零二十八兩五錢、銀元同漲一元二角半、價爲一千零十三元九江銀元大二元、爲一千零十元、重慶萬縣銀滙各漲五兩、洋滙同加五元、計重慶九七平銀價掛一千零二十兩、銀元爲一千零二十元、萬縣銀元計一千零三十元、九七平銀爲一千零三十兩、其餘滙價、除濟青無電報告價未揭曉外、均無改變云、 
　　上海商業儲蓄銀行國内滙兌五日行報告云、今日津電銀匯未動、洋滙漲起二元、計行化每千兩合規元一千零六十一兩、洋滙爲一千零十一元北京情形略同、計公砝銀爲一千零五十三兩洋滙爲一千零十二元石家莊洋匯漲二元爲一千零十四元、漢電銀滙提高五錢、計洋例每千兩合規元一千零二十八兩五錢洋滙漲起二元、爲一千零十一元魯滙各埠俱漲、計濟南銀爲一千零四十九兩五錢漲三兩二錢五分洋爲一千零十二元漲二元濟寗青州各漲三元同爲一千零十五元烟台票貼銀縮爲八兩計为估每千兩合規元一千零四十三兩較前市漲起二兩五錢國幣滙價陡漲八元爲一千零十八元英洋釐較小於國幣行市有一分以外、故可以不收滙水、此外蘇贛等滙俱已提漲、計清江浦爲一千零零四元、漲起一元徐州爲一千零零六元、吉安樟樹鎭爲一千零十二元、各漲二元、開封漲五元、鄭州漲三元同爲一千零二十元、港電跌落二五爲七錢四分、即規元七十四兩可兌港紙一百元、番平銀跌落四兩五錢爲一千零零四兩五錢、廣州全毫銀爲八百三十三兩五錢、跌去四兩五、雙毫每百元仍合規元六十二兩五錢云、 
　　金市與匯價 
　　昨（五日）星期一、係旅滬西商秋季賽馬之第一天故各銀行等均於午後休息半天、先令揭曉提早半小時所以金業交易亦因而提早半小時開盤、大條因倫敦星期日休息例無市况、十一月份標金開盤最高爲三百三十八兩九錢、與上日收盤同未開先令祇小至三百三十八兩五錢、先令揭曉長二五餘有印滙大二羅比、法滙大五法郎美匯大二五、香匯小二五東滙小二五、嗬滙大半盾新匯小半分、俄匯則仍未更動斯時標金爲三百三十八兩四錢後即跌至三百三十七兩六錢、又略高至三百三十八兩各滙市况、因先令長、亦較星期六爲硬、計銀行賣出十二月份先令價三先令一辦士一八七五、買進三先令一辦士三一二五又賣出十二月份美滙價六十九元半、買進六十九元六二五、又賣出十二月份東匯價七錢零一二五買進七錢標金乃小至三百三十七兩四錢後漸高至三百三十七兩七錢嗣後市况較前尤硬銀行賣出十二月份先令價三先令一辦士三一二五買進三先令一辦士三七五又買出十二月份美滙價六十九元六二五買進六十九元七五又賣出十二月份束匯價七錢買進六錢九分八七五標金因而又小至三百三十六兩九錢移時市况相仿標金亦漸平定在三百三十七兩至三百三十七兩三錢之左右後至收盤時市况較前更趨堅硬銀行賣出十二月份先令價三先令一辦士三七五買進三先令一辦士四三七五又賣出十二月份美滙價六十九元七五買進則爲七十元又賣出十二月份東滙價六錢九分八七五買進六錢九分七五以致標金即跌至三百三十六兩二錢爲最小價後爲三百三十六兩三錢收盤總計全市最高低相差二兩七錢其收盤價較上日收盤跌去二兩七錢云 
　　紗花 
　　昨係星期一、棉紗交易各客帮又見活動漢帮之購進者爲最多數計約八九百包、川帮前次買進已大獲其利現值長江水小輪　　　　因事事緊急故不出手動辦其餘　　青島烟臺天津汕頭廣東江西蕪湖野鷄等帮共成本紗一百數十包、日紗二三百包公會小包紗全未售開、各交易所之標準紗價比較星期六後市近期遠期好起八九錢之譜現貨本紗漲起兩許日紗仍平穏未漲三品紗大阪來電、漲起日幣一元、美棉電報、現期漲五個磅音、 
、遠期漲十個磅音印度棉花孟買電朋搿蘭漲二十六羅比奥浮辣漲二十四羅比白洛處漲二十五羅比申新紗廠開出十六支人鐘大包二百五十包價一百八十兩扣們、本月份期恒豐紗廠開出十六支富貴大包價一百八十一兩又十六支雲鶴大包價一百八十兩○六錢五分、皆現出淨盤、共計一百五十包、寳成紗廠開出十六支如意大包五六十包、價一百七十六兩五錢又開十六支天馬大包五十包、價一百七十九兩五錢至一百八十兩、均係現出、由廠家直接開與漢口帮者其他各廠未開出、紗市堅穏有漲定難小之勢、 
　　昨日棉業交易所通州棉花標準十一月份小去三四錢十二月亦小去二三錢、現貨棉花市面仍堅紗廠聯合會報告有東洋帮買進現貨棧交餘姚花三百包、價四十二兩六錢華豐買進現貨棧交陜西花一百件價四十五兩二錢五分又内外廠買進現貨送廠租絨花二百二十三件、價四十四兩、 
[一週間紗花槪况（續昨）]  
　　㈩㈠現紗上週現紗共做開八千三百包較前週减三百包日紗占三分之二、各帮採購仍以漢口帮爲最多且多本紗間雜英貨、北帮各埠及江西帮等都購日紗本紗二十支價格以十一月二日一百八十八兩之三羊爲最高、十月三十一日一百八十兩○五錢之人鐘爲最低十六支價格、以二日一百七十六兩之天馬爲最高二十九日一百六十九兩之雙象爲最低十四支價格以三十一日一百六十二兩七錢五分之大發爲最高、二十九日一百六十一兩之大發爲最低十二支價格以三十一日一百六十二兩五錢之孔雀爲最高、三十日一百五十八兩之雙喜爲最低十支價格、以三十一日一百五十四兩之富貴爲最高、同日一百三十九兩五錢之雙羊爲最低、他若本埠英廠紗以三十一日一百八十二兩五錢之二十支雙馬爲最高、同日一百五十一兩之三十二支文明爲最低本埠日廠紗、以三十日一百七十八兩之二十支立馬爲最高價、同日一百四十九兩五錢之十支豐年爲最低價週間各廠開出期現各紗共一千九百包、計十六支紗一千○二十五包、十四支紗二百五十包、十支紗六千二百五十包内同昌廠電車一百五十包、申新廠人鐘六百五十包、恒豐廠富貴三百五十包、寳成廠如意四百包和豐廠荷蜂三百五十包、茲以大阪現紗一週間成交價格錄之於左、 
　　月日　　藍魚牌　　紅財神牌　　福島牌　　三馬牌 
　　　　　　　日元　　日元　　　　　日元　　日元 
十月廿九日　　二七○　　二四四　　二五七　　二五七十月三十日　　二七一　　二四五　　二五八　　二五八十月卅一日　　天長節停市　　 
十一月一日　　二七四　　二四五　　二五五　　二五七十一月二日　　二七三　　二四七　　二五七　　二五七十一月三日　　二七五　　二五○　　二五七　　二五七 
　　㈢期棉上週期棉、共成交四十萬五千八百担計紗布交易所成交三十三萬四千六百担、棉業交易所成交七萬一千二百担、茲以上週中我國十一月期美印十二月期及英國一月期之棉價錄之於左、 
　　月日　　中國通棉　　美國紐約　　英國利物浦　　印度孟加拉 
　　　　　　　　規元　　　　金洋　　　　便士　　　　羅比 
十月廿七日　　四二·○○　　·三○六九　　一七·二七　四四三 
十月廿九日　　四二·八○　　·三○七五　　一七·○四　四五五 
十月三十日　　交割停市　　　·三○七八　　一七·一六　四四四 
十月卅一日　　四四·○○　　·三○五○　　一七·一○　四三五 
十一月一日　　四三·三五　　·三○五○　　一七·一四 
十一月二日　　四三·四五　　·三二二八　　一七·五五 
　　十月份期棉交割共九千五百担内棉業交易所通州花六千三百扣、交割價四十三兩總值銀二十七萬○九百兩、紗布交易所通州標準七百担、交割價四十四兩、總值銀三萬○八百兩、火機標準一百担、交割價三十四兩、總值銀三千四百兩粗絨花二千七百担交割價三十六兩、總值銀九萬七千二百兩、 
　　㈣現棉上週本埠南北市門莊收進約有二十萬斤左右價約五十六七元通花姚花各有一二千包到埠陜花亦有大批來滬之訊、是以花價會有一度之回本週中各莊號廠家收進期現各花共一萬○三百六十五包、内陜西花二千七百包最高價爲三十日四十六兩、最低價爲二十九日之四十二兩七錢五分、火機花二千二百包最高價爲二十九日之四十四兩五錢最低價爲三十一日之四十四兩姚花一千二百包最高價爲三十日之四十一兩最低價爲二十九日之三十九兩六錢五分家鄕花二百四十包最高價爲一日之四十三兩七錢五分最低價爲三十日之四十三兩二錢五分漢口在二百二十五包最高價爲三十一日之四十三兩五錢最低價爲二日之四十二兩九錢五分通州花三百包最高價爲二日之四十四兩最低價爲三十一日之四十三兩六錢本花二千包最高價爲二日之四十五兩五錢最低價爲二日之四十四兩七錢五分太倉花一千包價僅二日之四十五兩五錢收進者計三井一千五百包江商七百包廣帮四百包東方五百包岩井九百四十包大和二百包鈴木一百二十五包福家一百包大來六百包振泰一百包怡和二千五百包南市行家一千包董華卿三百包日信一千一百包美盛三百包他若美國現棉最高價爲二日之·三二八金洋最低價爲一日之·三一二五金洋英國現棉最高價爲二日之一七·七九便士最低價爲三十一日之一七·四八便士云 
[昨日之棉作展覽會]  
　　國立東南大學農科在華商紗布交易所舉行棉任展覽會會期本定五·六兩日嗣因參觀者擁擠異常特於昨日展期一天下午該校校長郭秉文博士·農科主任鄒秉文·及農科敎授多人在會招等指導而外人之前往參觀者有泰晤士報記者及美商多人而日人尤居多數參觀旣畢即由招待員導入應接室　以茶點席次賓主歡談而外人均謂中國棉業得該大學之指導提倡將來之希望正未可限量云云 
[縣立敬業學校新屋落成紀]  
　　本　内老學　改業學校於今年　　期内添建中學部新校舍十餘幢及小學部大禮堂一所兩操塲樓房五幢業已竣工於日昨下午一時行落成禮並開校友會該校中學校舍寛宏高敵光綫極佳一切設備應有盡有小學禮堂亦頗寛大上有看樓下有講台能容千數百人是日各界人士及學生家屬前往參觀者約二千餘人其禮節㈠奏鋼琴㈡行禮㈢校長報告㈣行政長官訓詞及來賓演說㈤學生表演分音樂·化裝表演·舞蹈·國技·幻術·數種各種表演均極純熱㈥餘興由女敎師鳳女士獨奏鋼琴及來賓屈鄭二君表演飛叉邱君等表演柔術晚間職員校友學生共同叙餐復佐以校友及學生表演興高采烈盡歡而散 
[道路會選舉董事揭曉]  
　　中華全國道路建設協會昨日在青年會開選舉董事票時檢查員檢點封好之選票共計三百九十一封當衆交與各查票員拆閱登記又於封内拆出兩張選票合成一封者共有十二封統計四百零三票第一届萬餘會員續繳會費者僅百餘人未續繳者照章不發選票該會僅照第二届會員錄發票限定十月底截止外埠會員多因道遠·或因事忙·放棄投票權者亦多每票選舉以五十人爲限茲將當選董事姓名票數列舉如下 
　　五正延三五八郭秉文三二三張謇三一四史量才三○二張孝若三○○吳山二九六盧永祥二八六徐謙二七九李登輝二六八馮玉祥二六二柏文蔚二六二陳樹棠二六二朱少屏二五一張元濟二四八謝介子二四三戈公振二三○王文典二二六許世英二一八許沅二一七朱劍霞二一七葉恭綽二一一沈寳昌一九九朱吟江一九七張維鏞一九七張學良一九四曹雲祥一九一朱愷儔一八七劉王立明一八七呂調元一八六李英石一八一包世傑一七三嚴直方一七三王桂林一七一李耀邦一六八路孝愉一六七陳光甫一六六洪景平一六五歐譚惠然一六四胡明復一六三傅筱庵一六二馬良一五八戴居正一五一陶玄一五一關炯一五○王伯君一四九陸禮華一四九黃楚九一四七韓士元一四七吳靜存一四七虞和德一四五胡國光一四○林慧貞一四○王一亭一三九江少峯一三八吳新田一三七吳應圖一三五貝潤生一三二阮性宜一三二周雄萬一三二趙德三一三○韓鏡湖一三○何佩瑢一二九趙惺吾一二九吳仲裔一二九李克賢一二六吳志青一二六倪無我一二五陳仇九一二四盧建候一二二黃奕住一二二李亞東一二二劉雲舫一一九周霽光一一六陳家鼎一一六徐卓堯一一五唐乃康一一五俞鳳韶一一五汪瑞闠一一四吳星恒一一四陳勇三一一二林槎先一一二李恒林一一○湯仁熙一○九陳鶴慶一○七楊敦甫一○六劉士琦一○二趙芹波九九姚福同九八鈕立卿九六陳彬和九五許人俊九二朱鏡宙九一張之江九○包春芝九○趙家元九○葉開金八九馬鄰翼八八李治雲八七程元昌八七沈耕莘八五 
[火車乘客墜傷併紀]  
　　昨日（五日）滬寗鐵路太平門站站長報告在三百零三公里地方有一乘客從由滬往寗夜車跳下受傷斃命屍體由路警會同地保收殮云又該路下午由滬開往無錫之區間車行至將近望亭車站之一百零七公里地方有一年約十六七歲之幼童從車上墜下頭部受傷頗重站長立電知車務總管將由寗來滬下午開行之特别快車小停該站以便帶往蘇州醫院醫治云 
[英僑槍傷粤妓]  
　　僑居虬江路二十四號門牌向在曹家渡自來水廠辦事之英籍人黃前晚十句半鐘在鴨綠路六十號門牌酒排間内雇得同路五十五號粤妓王阿蓮侑酒知該妓向與某影戲園司開印人姘識因此爭風突出手槍向王妓狙擊彈中胸部受傷倒地兇手即抛棄大衣呢帽潛逃由該酒排間西人投告虹口捕房特派包探周筱棣與一百十三號西探目司密司往將受傷妓女王阿蓮車送公濟醫院療治聞傷勢頗重恐有性命之虞嗣經戈登路捕房中西探目在滬西緝獲兇手黃拘入虹口捕房捕頭詰問口供該被堅不吐實查其去年在公共捕房充當過特别巡捕諭飭轉解英按察使署訊辦 
[巡捕刃傷李桐雲]  
　　在公共捕房充當一千四百四十七號巡捕劉世臣及司關巡捕李治明前晚十句鐘在虹口亞德路橋與已革八百七十七號巡捕李桐雲因事起衅劉出利刀戳傷李桐雲肩背倒地兇手一哄逃遁事經該管捕房聞警立飭中西包探前往兜拿兇手無着遂將傷捕車送同仁醫院醫治並持傷單回稟捕頭諭飭跴緝兇手解辦 
[義濟善材會開會紀]  
　　昨晚邑廟豫園義濟善材會開懇親會到者四十餘人公推蔡伯琴代總董黃金榮主席報告開會宗旨略謂本會發起於今三載葬地墓屋略已辦就茲欲推廣善路與諸同志多種福田是以欲建造本會材料房·病院·殮屍所惟需欵孔多雖經范開泰君在外募集洋四千數百元作造屋之價但尙不敷二千元之譜如再短少歸范開泰君獨力擔任量力補助嗣有王錦銓·周裕生諸君募集洋八百五十元餘欵應請諸會員再爲熱心同志勸募衆皆欣然承諾散會時已鐘鳴十一下矣 
[紗號擱淺消息]  
　　近來紗花市面暴漲存貨者獲利數倍一般投機賣空者殊難支持盈大棉紗號在北京路創設有年生涯本不惡近因賣空棉紗通花等虧折甚巨遂於前日擱淺計欠莊欵五六萬兩尙有紗廠及同業等不在其内 
[三山會館修竣開幕]  
　　滬杭甬鐵路南火車站對面所建之三山會館因年久失修重行修理現經全部告竣特行開幕禮於本月（五日）起演戲三天並爲所祀之天后神誕開光所定班底係丹桂第一台全體藝員昨日（五日）上午十時上海海軍領袖　　　　建　率領軍人員親往拈香春他來賓海軍同人及僑滬閩帮爲多數上海淞滬警察廳長徐國樑曾奉福建省長薩鎭冰來電請飭派警保護故由該廳派有第二隊警備隊四名並高昌廟警區許巡官率領警察六名又憲兵第九　派有憲兵二名另有海軍　　　四名砲兵第四團第二營派兵二名　紮該會館内外以資　　今明兩日當更見熱鬧云 
[益和雜貨店之刼案]  
　　閘北永興路會館路轉角三十一號門牌甬人吳均塘所開之益和雜貨店因該處地甚茺僻僅有朝西門面市房一埭對面盡係空地前年八月間已遭刼一次被搶洋百數十元本月三日晚間七時又被口操異鄕音之匪徒四人以購買瓜子爲由二人在外望風二人一執手槍一執小刀闖入店堂嚇禁聲張刧去鈔票現洋小洋銅元共百二三十元向西逸去事後由店中學徒報告五區二分所馬署員當飭所屬長警偵探分頭跴緝矣 
[警廳招領男女兩孩]  
　　淞滬警察廳昨收有男孩一名姓名年歲不詳約四五歲面貎長尖大頭身穿條布破夾袄花布褲赤足無鞋和尙頭現留養新普育堂昨日該廳又收有女孩李阿三一名年十歲住址不詳面貎圓方本地口音身穿綠點布綿袄白條布褲黑　襪黑布破鞋耳帶銀絲頭梳髪辮現亦留養新普育堂共父親謂係打鐵以上男女兩孩盼家屬往領云 
[掉洋串騙之敗露]  
　　無賴陳福光張金生於舊曆本月二十五日傍晚時至滬城官驛橋塊王三和酒店以吃酒爲由當出五元鈔票一紙令該店找出洋四元小洋數角乘間爲張金生將銅洋一元易去陳急向該店掉換該店信之與以好洋而去二十六日陳張又到該店附近泰和信酒店吃酒亦照目三和之辦法向之掉換泰和信向之理論因其身無别洋只得換給好洋但心不能甘暗命店夥沈長庚尾隨其後以觀動靜詎陳得洋走出張已在邑廟頭門口等候會面即彼此分派餘利爲沈察出破綻鳴警將陳張拘獲王三和亦遣夥王慶祥前來聲訴遂押送一區二分署收押該兩店命夥將僞幣呈案昨午楊署員備文飭警將陳張兩人連同僞幣移送地檢廳訊辦沈王二夥亦投廳候示下午由檢察官提訊之下判陳張分别收押候查明在外有無另犯别案以憑嚴究僞幣存案沈等退去候示 
[婦人背夫私奔之尋獲]  
　　八字橋小茶肆主朱茂田之子阿小曾娶陳蔣氏之女陳氏爲室成婚不久即出外傭工延不歸家朱父子偕陳蔣氏各處找尋昨晨在小普陀橋地方將該氏尋獲囑令歸家不允在途爭執由警一併拘送一區一分署當因案關背夫私奔命移送地檢廳訊辦 
[俄丐送警廳安置]  
　　俄國人巴格司登前日下午因至黃浦灘公園内向西人求乞被四十六號西捕查見以其違章當將該俄人帶入捕房昨解公共公廟經中西官訊供之下判令押候函送淞滬警察廳設法安置 
[公廨陪審英副領昨日請假]  
　　昨爲星期一公共公廨第二刑庭上午開審各案應輪英韋副領事陪審因韋君另有要公故臨時以電話商由義副領事斐洛氏蒞廨庖代云 
[劣孩非法罰及其親]  
　　住居法新租界地方婦人王許氏之九歲女孩王阿毛於前晚被貼鄰梁蔡氏十二歲之子梁阿根誘至瑞康里弄内圖行非禮以致阿毛下體受傷阿毛哭訴乃母投報法捕髚飭探陳順寳將阿根拘入捕房昨解法公堂請究先由捕頭稟稱現由醫生騐得阿毛下體係手指傷痕請核繼據王阿毛投訴被梁阿根非法情形又據八歲男孩陳阿亭上堂證明是晚目見阿根將阿毛引至弄内門背後圖行不軌情事詰之梁阿根供詞圖賴聶讞員商之法副領事葛君判以姑念被告年幼無知從寛着其家長罰洋五元充公外所有醫費亦歸被告負擔完案 
[成衣匠投河自盡]  
　　浦東高橋鎭西市梢白陽灘財神廟史錦堂茶館面前小浜内前日清晨發現溺斃男屍一具藍布短衫褲置在浜灘赤體溺斃浜内嗣經該處地保查得該屍生前曾爲成衣匠衫褲遺置浜灘諒係投河自盡業已傳知家屬前往備棺收殮矣 
[巡警毆人之控究]  
　　商人邵子白上月二十九日下午十時許由租界乘坐五路電車至老西門人車時因站立不穏誤碰該處站崗之第十一號巡警高　套身上致遭該巡警扭住掌頰四下並將槍柄猛力毆擊猶不釋手尙欲兇毆幸由途人竟力解勸始免惟邵之碰撞並未傷及該警制服與軍裝因此憤不能平訴知伊戚陳壽昌於前日據情具呈淞滬警察廳要求從嚴澈究以儆該警之兇暴徐廳長察閱後大爲震怒以巡警毆人迭經嚴行禁辦所陳各節如果屬實不法已極昨特發交司法科迅傳原被告到案研訊懲以儆效尤云 
[通緝命案與拐案犯]  
　　上海地方檢察廳前日分函本埠軍警水陸各機關内云逕啓者案據陳正邦訴稱其子陳保子住居胡家木橋四十五間地方陰曆五月初六夜九點時被楊小四子戴二小慶子史三丫頭拖去謀害等情除楊小四子史三丫頭等業經傳提到案外所有戴二小慶子二名迭經本廳飭拘未獲相應函請轉飭所屬一體通緝務獲解廳歸案訊辦等因軍者接函後昨已飭所屬各軍警一體通緝矣地檢廳昨日又函本埠各軍警機關云案據周文彬訴朱三誘拐其子逃逸一案迭經本廳傳提在案茲因該被告朱三避匿迄未拘案但案關誘拐情節重大相應函請轉飭所屬一體協緝務獲解候嚴辦云 
[串誘人婦押三月]  
　　潘友良之妻王氏於本年五月間被在逃之張餘明串同其弟張餘慶誘引出外匿居閘北地方現爲原告查知報告捕房由探目陳順寳包探秦金福前往將張餘慶及潘王氏拘獲帶入捕房昨解法公堂請究先由原告潘友良投訴妻子私逃情形並稱被告張餘慶前向民人稱妻子願以一百二十元與民人斷絕關係民人不允故此投捕拘案求究詰之潘王氏供因丈夫阻止婦人歸寗故私逃出外與張餘明姘識是實張餘慶供王氏雖由民人領出不敢與其私姘求宥中西讞員判張押西牢三月王氏送堂二月期滿仍交伊夫領去 
[控妹被誘拐之發落]  
　　住居北四川路横浜橋附近蘇州婦人礱氏之胞妹現年十五歲於上星期六夜被西裝之廣東人王少堂誘至西藏路一品香旅館四十四號房内同宿至次日經氏偵悉報捕飭探將男女拘獲昨晨解送公共公廟原告延佑尼干帮辦施乃德津師上堂譯訴前情並詰據原告供稱父母均居蘇州鄕間將妹寄養伊處茲遭被告誘拐求究訊之被告王少堂亦延律師到堂代辯並承認與其妹同居一品香旅館内末據原告之妹供稱與王相識多時現情願隨王云云經關讞員核供商之英馬副領事判王還押女則暫留濟良所候其父母來滬展期兩禮拜再核 
[誣姦拆梢各押半年]  
　　楊樹浦平凉路二十六號門牌房屋係某工廠所造專爲該廠工人信宿内有揚州小工王春芳·尤德卿指女工鄒姑娘與李長榮有曖昧行爲約集同事向李等索洋二十元允不宣揚被李等投該管捕房控告拆梢前日由包探金養吾將王尤兩人拘獲昨晨解送公共公廨請究李供係被王等誣指與鄒姑娘通姦藉端拆梢質之被告則互相推諉李襄讞商之義斐副領事判王尤兩人各押西牢半年示儆 
[昨晚華界電燈息滅半時]  
　　昨晚六時許華界城内外大小各商號正當上市之際華商電氣公司之電燈忽然熄滅頓成黑暗世界各區署誠恐匪徒乘間竊發立飭全班長警分投照料約半時始回復原狀 
[控追鐵價限期付清]  
　　木作頭楊潤記被美商轉運公司在公共公廨呈控不還鐵條價銀一案昨晨由陸襄讞會同同美阿副領事傳訊被告抗傳不到僅延律師到堂請求改期原告代表許理律師反對並命原告西人司登白上堂證明案情謂原告前雇船從浦東裝鐵條五十噸來滬船抵黃浦碼頭船户即不知去向貨亦不見當時報告總巡捕房派一西捕與包探調查嗣在楊樹浦被告承造江海關房屋之作塲内發見原贓迨原告往認時則有一部份已爲被告搬往平凉路建築房屋故祇將乘餘之鐵條領回尙缺五噸餘被告承認作價迄未照付是以控追云云並由五噸西捕皮挨上堂證明當時調查情形並稱曾向被詰問鐵條從何得來彼則推稱不知云云中西官核供判被告應償還原告銀五百六十一兩三錢限七天内付清違干提究 
[華豐紗廠女工誤會衝突]  
　　吳淞藴藻浜華豐紗廠停止工作已有數星期之久所有該男女工存薪尙未發給日前該廠經理崔敬三出有通告定於本星期一發給男工存薪女工存薪則定於星期三給發該女工等均目不識丁未知通告其中若何語言昨日齊集該廠領薪致誤會衝突經該經理極力明白勸諭分别發薪情形繼以警局派警到塲彈壓始得寢事 
[公共公廨訊案彙錄]  
　　昨日公共公廨訊理民事訟案彙誌如下㈠美商怡昌洋行延台維斯律師訴呂瑞記不理擔保東亞公司吳銘鼎欠貨銀案結果限呂瑞記於七天内償還原告銀一千三百四十五兩九錢四分違干提究㈢美國過爾德女士訴勵汝雄賠償損失案結果本件聲請駁回應仍照本年十三日判决執行限被告七天内付欵不得延宕㈢福勒司延甘維露律師謝桂記等欠借銀案結果准改期訊理㈣吳蔡氏延慕恩律師訴吳少卿不分家産案結果原告免交堂費飭傳被告到案具結出外候訊㈤李家瑞訴毛宗才欠墊欵洋案結果毛宗才旣已病故應將本案註銷㈥張小毛訴周林生延不出屋案結果限被告於十四天内遷讓否則給諭押遷 
[誌謝]  
　　余家菊李璜合著这「國家主義的敎育」一書爲少年中國學會叢書之一其内容專主敎育救國書歸中華書局發行昨承該會惠贈一册書此誌謝 
來函 
[湘餘公協記報關行來函]  
　　逕啓者頃閱今日貴報本埠新聞欄内載法包探抄獲燕子窩一則内稱敝行二十五號房間抄出烟土烟具並烟客十餘人等語備閱之下不勝駭異查當日抄獲烟土烟具係在敝行對面仁義公報關行内各住客房間而二十五號乃敝行與仁義公總弄門牌經誤載爲敝行之二十五號房間應請更正以昭實在諸希鑒察並請譔安典當街二十五號門牌湘餘公·協記啓事 
 
 

Page 16

 
 
第一萬八千二百十一號;中華民國十二年 西曆一千九百二十三年十一月六號
星期二 * *   
 
 

Page 17

 
 
第一萬八千二百十一號;中華民國十二年 西曆一千九百二十三年十一月六號
星期二 * *本埠新聞三 
[泰康公司昨日開幕]  
　　三洋涇橋江西路口Ｂ字十九號·泰康公司、於昨日開幕來賓百餘人、由該公司經理崔君·及梁君·殷殷招待、售出跑馬牌白蘭地千餘箱、三星牌香檳酒以及罐頭食品亦夥、并於是日起廉價一月、凡祥豐廠出品八五折、其餘洋貨等九折云、 
[華洋公司新添銅鐵牀]  
　　愛多亞路東新橋轉角·華洋銅鐵牀公司所出各種銅鐵牀、式新耐用新添各種銅牀·鐵牀·半銅牀·半節牀等、、陳列公司内、任人參觀、尺寸自三尺半·起至五尺止鐵牀普通十三元半、銅牀六十八元、外如帳子·籐棚·棕栅等、亦均齊備云、 
[聯益又到女衣樣子簿]  
　　勞合路四三六號聯益貿易公司、前次到有女衣樣子簿、衣服裝飾、爲最時行之式樣、現該公司又到冬季最時式之女衣樣子簿、零售批發均廉云、 
[陶陶點食店之新菜]  
　　北四川路崇明路五號新開陶陶專售廣東點食、範圍雖小、小酌一門、無美不收、桶子油鷄與潮州米粉兩種尤著名、各種臘味、均可隨意點製、内有七星伴月一種、共七盆、復加桶子油鷄一盆計有八色、售洋一元、烹調者爲粤廚、食物亦均鮮潔云、 
[天吉堂製售蛤蚧酒]  
　　北四川路老靶子路口天吉堂、採辦藥材、製售各種丸散藥酒、近由廣西·梧州運到活蛤蚧甚多、每對售一元四角、並製浸蛤蚧酒出售、大瓶一元、小瓶五角云、 
[飮和室發行牛肉精]  
　　美商上海飮和室公司經理千倍牛肉精、現已運到、仍照八折出售、至本月十六號爲止、每箱一打定、價十五元、現售十二元、每箱中並有白銅匙一打云、 
[青年貿易公司將遷新屋]  
　　青年貿易公司、前設岳州路二百五十三號、自製青年牌咖啡·及各色咖啡豆香草杏仁吉柯利等、茲因舊處不敷應用、定陽曆十月初一日遷至狄思威路麥加里口四十三號新址營業云、 
[出版界消息]  
　　「家用醫書」係黃勝白醫生所輯、用淺顯之筆、將家常習見各病詳加說明、凡病原病象、預防療治衛生各端、無不詳盡、已出第一集論頭部病第二集論臟腑病、皆已再版、第三集家用醫書、亦將付印、該集係專論婦産科生理衛生療病美容各端云、 
　　頤福里上海晚社編印之「晚鐘」第三期前日出版云、 
　　清心中學學生之「清心鐘」、已出七期本學期由裘樹棠譚邦國君等擔任編輯、聞該刋最近一期定於本月中旬出版、胡錦文君所編之「進修旬刋」、亦同時出版云、 
[彙記工商團體之會議]  
　　工商協助會之評幹聯席會寗紹台工商協助會昨日下午三時、特開評幹聯席會由正會長陳翊庭主席其議决案如下㈠繼任副會長問題、公决以次多數姚志剛君遞補先推鄒裕傳·林德民前去接洽、㈡第二届徵求會董會員問題、公决分爲二十隊、隊設參謀一人、陰曆十月初一日起開始徵求以一月爲限十一月初二日爲總結束期最少數不得降五十分以下、㈢調查科手續法問題、公决嗣後關於會員來會請求援助者先具報告書交文牘科决定登記、轉調查科迅予調查排解、如文牘科認爲重要時、須即召休評議部開臨時會、經評議部議决辦法後、再交幹事部執行、㈣開會時間問題、公决採用法定時間法、届時不問多寡即可開議、議畢遂散會 
　　中國工會裝訂職工部會議昨日下午七時、中國工會裝訂職工部在閘北叙商樓開補選大會、到會者二百餘人、陳國梁主席趙迦陵紀錄㈠主席報告開會宗旨根據上次選舉議案未選者應即補選㈡日人乘災、無故慘殺華工及韓人案大背人道關係我國僑胞生命危險重要、應請大衆各抒意見討論、討論結果、對外有三、（甲）電致日務省大臣從速嚴辦兇手殺人之罪、（乙）要求相當俯恤被害華工（丙）日人向我國工界切實聲明道歉、以後不再肇禍對内有三、（甲）電請軍民兩長照案禁米出口、嚴防奸商接濟日人民食、（乙）日人不顧友誼、應通告救濟日災各慈善機關、將所救濟日災之銀、一概停解、（丙）通告全體工界、與日本長期的脫離關係、衆贊成、次討論補選辦法代表高松林云、俟各工廠到齊投票選舉、結果請工會函約下星期進行、㈢提出規定各項章程議案、俟舉正副代表定期開聯席會議、以期盡善、議畢散會、鐘已十下、 
　　閘北商聯會昨議决三案閘北商界聯合會、昨日下午開會、到者二十八人、李廣珍主席、摘錄情形如下㈠裘福海報告恒豐路智和里口瑞大義烟紙號失火案、略謂此案經鄙人調查該號、實係無心失愼並無故縱嫌疑、今該里有少數居户指誣該號縱火圖賠事闢商業信用、並損及該號營業治安、本會應爲援助、以伸公理金春蘭謂此案已由失樹楨律師代表辯護、本會似不必多此一舉、孫啓美謂律師辯護不過聲明而已此與本會援助性質不同主席以二說付表决一致贊成孫說通過、當時討論援助辦法公决先由本會派員雙方調解、各息爭論、免多糾葛、否則再行開會討論、㈡會董徐少棠介紹華成米廠馬愼齋、震大絲廠周斐亭二君爲本會董事全體贊成通過、并定期歡迎、㈢張燮成報告調查選民姓氏已經造成、曾於昨日致送閘北市經董辦事處、嗣據該處事員云、本會調查所得者有、與該處雷同之處、故即退回、應作如何處置、公决愼重參校後、再行致送、 
　　愛多亞路商會初選揭曉愛多亞路商界聯合會於昨日在事務所開第三届選舉大會檢票結果初選當選者爲黃磋久·魯廷建·穆藕江·童理瑋·洪文德·穆杼齋·顧馨一·蔣君毅·張澹如·蔡欽生·童仁麟·王晋康·徐雲棠·葉金生·張福銘·顧其昌·孫正楊·范回春·臧伯庸·潘家銘·陳崇德·王錦貴·顧壽松·朱霍良·王嶽峯·陳馥齋·謝錦燦·陳良瑜·汪厚菴·陳祖祿·王榮才·鍾仲康·陳月亭·沈永康等三十四名·此外錢宸黼·鄒梅山·楊菊生·高子嘉·卓蕙民·盧錦泰·汪志卿·陸少蘭·張逸民·華繹之·沈孟記·黃繼裳·程培元等十三名爲候補職員、聞不日當複選正副會長等云、 
[記大戲院之「英雄氣短」（二）]  
　　天生妖冶、故於是片中飾一多情嫂氏、頗爲適宜、如當見恩慶開啓寫字檯時、無法阻止心思若恩慶目覩寫字檯中之捐欵、不翼而飛、則非特物華之名譽、勢必爲之掃地且家中之和睦亦必因之而傷失其中利害間不容髪、物華之終身名譽、全在此一轉瞬間此刻麥雷之表情、又驚惶、又悲慘、情節旣甚緊凑表情又復淋漓一般觀衆咸代其手揑一把汗、心中之急、莫可名狀 
　　幸於此緊要利害之時因焦急過甚、暈絕仆地恩慶即離寫字檯、趨前扶之、觀衆心上的一塊千斤重石、亦於此時始敗下、恩慶正於趨前扶之時、忽有人入報、學校失火、郝斯德聞之、恐其子遭殃、急往探視、此時雷麥之表情、一驚未休、續惶又來、更形失措雷麥者、一愛子者也、彼近産一子愛之不啻掌上明珠若離家至遠地攝片、則訊函問條、繼續不休、寄與該孩之保姆稍有微疾、茶食不進、終日憂悶其眞實之生活如此、故於該幕中描摹憂子遭殃之表情雙眉緊鎖、急往探視、以冀一覩究竟、甚爲淋漓、其後愛悌旣被物華救出即上前雙手抱之、目注其面、有呈憂色、及後見愛子無殃、悠然而甦、芳心始安、憂心頓除、然愛悌不幸遭此一番烈險、身幾不保、則以痛惜之心露於眉際、此段表演愛子之情恐非慈母、决不能表出也、 
　　飾英雄者爲凱司頓GastonClass表演英雄氣短之神氣、頗爲老到末塲冐火登樓、拯救二孩、做工老練不愧英雄本色惟其後於受傷頗重奄奄一息之時、面上未見顯露足分之悲楚疲困之神氣、致觀衆未能發出同情心而悲惜之飾比國曼西者、爲聖波立女士、JhonSainpolis表演之功亦爲不弱、於「忠信篤敬之華工」一片中、嘗一見之、惟於此片中之表情、較之該片覺尤爲淋漓盡致、處處動人、飾愛悌之弗蘭克李氏、FrankieLee天眞爛漫世事不明、於是片中、當此角色亦甚適宜如當與其叔歸家時餘人皆叙天倫之樂愉快異常、而彼則獨居一角蹲於地上、手玩弄玩具不已、又當其叔身受重傷、奄奄一息之時皆悲悉萬分、而彼則亦獨蹲於地、撫弄玩具、前後以他人而論、一喜一悲、前後相映、而彼則守其天眞爛漫之常態、始終不復、前後相對結構甚佳、 
　　片中尙有物華之犬善視人意命之若何動作、則即准作、無或少誤如人走伏行·旋轉·等動作、均能爲之其性之靈敏訓練之得法、頗堪欽佩末幕物華身受重傷、臥於牀上之時、彼亦蹲於牀側、目注其主之面、不稍轉側、一若重有憂者、洵難得也、片中當物華於高堂中口講指儘述其戰績時、插入一段戰况彈珠紛墮、焰火四起、烟光起處、頓成一窟、物華匍匐於槍林彈雨之下尙前冐險進行、其愛犬在前領路、危險之狀、使人不寒而憟也此段插穿甚佳、 
　　此片劇情甚佳描摹一糾糾英雄、出入於槍林彈雨之中、然而一涉足於情塲則又情難自禁、枝節横生、所謂英雄氣短、兒女情長、即此之謂歟、（灼）（完） 
[影戲業攝演中國劇之猛進]  
　　賴麻斯游藝公司攝演「孽海潮」 
　　近年我國有志青年、注意及電影事業者益多如孔雀電議欲創辦者、皆相　失色、以爲此業之空張聲勢、其狂易乃類交易所此我國影戲業所以不能興發也、但自中美合辦之孔雀電影公司成立後、國人又在稍稍注意矣賴麻斯游藝公司、爲西班牙人賴麻斯君所創設向以銷售與出租影片爲營業、所有夏令配克·維多利亞·恩派亞·卡德路·虹口·萬國等影戲院、亦在其營業範圍之内、今夏又請曾在美國攻習影戲之陳壽蔭君、擔任編輯翻譯影片說明之職由此凡關於我國人樂觀之影片、皆用華文說明、俾不識英文者、亦能明瞭劇中情節、近又從事於攝演、因在江灣路建一攝影塲、編製美術上之各種脗合我國民俗之背景現已開始攝演一劇、名「孽海潮」英文名Evidence内中情節非常曲折取景亦甚高明、劇本爲新任夏令配克戲院之經理秦葛君所編經陳壽蔭君改正、演員除採納一二新劇家外、餘　在各界中物色而來又一巨首矮子、形至奇特向在四川路一帶向西人乞錢者今亦收羅在内、陳君除自己扮演一要角外、且任導深全劇之職、至此劇之設景、與演員之表情、及劇情等、容後續誌、 
 
 

Page 18

 
 
第一萬八千二百十一號;中華民國十二年 西曆一千九百二十三年十一月六號
星期二 * *[婚禮彙誌]  
　　昨日高吹萬君之公子君湘、與金巨山君之女公子靜芳、在振華旅館行結婚禮、新郎係東吳法科學生、新娘爲晏摩氏女學校學生、三時許行禮請沈維寳君證婚、禮畢、復至崑山路二十號行敎會中禮節、再回旅館、然後返寓、賓客盈門、頗形熱閙云、 
　　張和齋君、在同濟大學畢業後、現任北京成達學校數理敎授、昨與壽陽孫季嶼女士、在青年會結婚、證婚人爲交通銀行行長盛竹書君、招商局總辦李偉侯君則爲介紹人、女儐相爲龔安惠·孫惠方·二女士、並有鍾郭二女士代爲司花及新娘之姪女司紗、男儐相爲龔燕岑·王振漢二君、均英美留學生云、 
張和齋君與季嶼女士之儷影（中華照相館攝） 
中國婦孺救濟會創辦已十二年、收容男女拐孩、有八　館名之多、除女生擇配一百餘名外尙留六百餘名茲有鄂籍男生錢文元到會十一年辦事勤愼、昨由會董蔡春芳·張晋峯介紹、與蕭山女生蔡佩瑛結婚、由項如松主婚、王曉籟代表裴雲卿證婚、昨日下午三時、在江灣總會行結婚禮並有中西音樂、男生表演游藝、女生跳舞、來會參觀、者亦多云、 
[郵信截止時間表]  
　　來往地點　　火車或輪船　平信　掛號信 
香港廣州（包裹）　頴州　　今晨（六日）七時半　七時 
汕頭　　頴州　　晨七時半　　七時 
愛琿（取道浦口哈爾濱）　　火車　　十一時　　十一時 
俄國歐洲（註明由浦口西伯利亞墨斯科往者）　火車　又　又 
西伯利亞（取道浦口赤塔）　火車　又　又 
威海衛烟台天津　　通州　　下午一時半　　七時 
福州　　寗興　　晚七時半　　七時 
香港廣州　　亞　松丸　　晚八時　　七時半 
香港廣州（包裹）　愛生　　晚九時　　九時 
汕頭　　愛生　　晚九時　　九時 
青島安東　　威興　　晚九時　　九時 
長江各埠　　火車與輪船　　晚九時　　九時 
[復旦同學會將開賞菊宴]  
　　復旦大學同學會、於上届大會、舉定于右任·錢經宇·陸達權·郭任遠·張季量·邵仲輝·畢靜謙爲理事、茲悉前晚六時、于右任假座三馬路一江春宴請全體理事討論會務並决定本月十一日午刻、假座西門外普益習藝所集會、叙餐藉聯情誼、兼賞菊花凡屬舊日同門、均可携眷加入、惟須將人數先期通知徐家匯復旦中學部張季量畢靜謙兩君以便預留餐位、至女賓招待、已請于右任夫人、郭任遠夫人、邵仲輝夫人陸瑞生夫人擔任云、 
[商大丁卯級會已組成]  
　　前日爲上海商科大學丁卯級會成立之日、特在該校大會堂舉行成立會、到會者甚多、由主席報告組織法及籌備經過、次請該校敎務長升旗、全體歡呼、次該校敎授演說、來賓有浙敎育會副會長李傑君演說、餘興除會員之七弦琴笙·唱歌·京劇·游藝外、並有晏摩氏女校來賓之凡亞林、末進茶點由主席致謝詞而散、會員及該校敎授、則在操塲攝影誌念云、 
[南大組織各科研究會]  
　　南方大學國學系及國學專修科學生、共同組織國學研究會、又英文系二年級學生、組織一九二六年級友會、社會科會科學生組織社會科學社、此三種組織係分門研究國學英文學·社會科學、並聞社會科學社已敦請該校校長江亢虎博士於本禮拜三（二十八日）晚、講演天然科學與社會科學云、 
[清心籌募校舍補育欵]  
　　大南門外清心兩級中學校、昨開敎職員會議於該校應接室、由校長薛博士主席陳村沅紀錄、先由趙頌魯祈禱畢、書記讀紀錄後、由敎務長張石麟碩士報告一切校務、及討論管理學生之設施法、並選舉課外指導員、藉以指導一切學生之事業又該校去年所建築之新校舍、除開支外、不敷尙多因於上旬發起募捐隊十五隊、全體師生充作隊員、出外募捐非常熱心、茲因日期將滿、即行結束聞募捐所得之數、以第二隊張石麟君爲最占優勝云、 
[留雲舉行各級交誼會]  
　　小南門外留雲學校、於星期日上午關第一次、一·二·三年級交誼會、家族到會者、先披閱兒童成績然後入座由代理校長吳耕莘君報告該校槪况、次敎員鄭君報告敎授情形、並提出單級敎學法困難之點、次家屬發表意見、大致對於該校滿意、後由家屬與敎員隨意討論改進方法、均以養成學生勸勞習慣爲主、末乃茶點散會、 
[山東學界聯合會成立]  
　　山東旅滬學界向無何種組織、爲感情上之聯絡、近有同濟大學丁立俱·張象賢·趙琳·雍延恩、上海大學辛成智·梁銘鐘·張化成等、發起山東旅滬學界聯合會、於昨日下午一時假上海大學開成立會、到會者除專師·美專兩校因旅行寫生未能到會外計有同濟·商科·大同·上海·南洋各大學及中華職業·澄衷中學·貧兒敎養院等九處、濟濟一堂、精社頗佳公推陳署東爲主席、張化成·丁立俱爲記錄、主席致開會辭後、即通過簡章、並限各校於一星期内推出正式委員到會、次用茶點、餘興後全體赴宋園攝影、以爲紀念、時已五點半、乃各欣然而散、 
[納稅華人會今日開會常務理事會]  
　　上海公共租納稅華人會、昨發通告、定今日舉行常務理事會、討論各種進行事項云、 
[美商務參贊由日歸滬]  
　　文匯報云、美商務參贊安諾德氏、於六星期前往日本調查災後情形、刻已公畢、趁林肯總統輪來滬、安氏到滬後、大約將小駐週餘、然後北上云、 
[日商會長報告郵船交涉案]  
　　上海日僑商會副會長米里紋吉昨調查日清公司郵船宜陽丸德陽丸等交涉案、返滬後、當赴日領署等報告一切、據云現時宜陽丸交涉、尙未結束、德陽丸又接續肇事、故交涉頗形棘手云、 
[日僑選出萬國運動會代表]  
　　赴法比賽 
　　上海日僑體育協會、昨日在新體育塲、舉行秋季陸上運動大會、選出推派赴法出席比賽之萬國運動會代表吉岡君、據云君於長距離賽跑、頗具實力、預料將來出席比賽、極有希望、明春將至大阪複賽云、 
[美以美會紀念會代表將赴閩]  
　　基督敎美以美會七五紀念大會、係紀念該會入華已七十五週年、定本月十四至二十二日在福州舉行、即該會首先立足之地、現直魯蘇皖卾贛蜀各省代表業已抵滬、候船赴閩、日本高麗代表十餘人、亦將抵滬、一俟齊集、將於本月七日由貝恩溢會督·羅運炎博士·力維廉牧師·雅爾德幹事等、率同搭乘三北公司寗興輪·與招商局新濟輪、前赴福州云、 
[演講消息]  
　　柯脫明日將講合作精神霞飛路商科大學校長郭秉文、訂期七日（星期三）午後三時、邀請柯脫博士在該校大禮堂演講「合作精社」云、 
　　邵仲輝昨講外交失敗史中華路敦仁商業補習夜校、爲增進課餘學識起見組織星期演講會、昨該校主任張振遠、預請總商會夜校校長楊家堃·法學士王言綸復旦大學敎授邵仲輝三君、於昨晚八時分題講演、楊君講題爲『中國商品學之研究』王君題爲『經商應知之法例』、邵君則爲『中國外交失敗史』、臨時除楊王二君因事缺席外、茲將邵君講詞錄下、邵君謂要知中國外交之失敗史須審察各國外交上所立之主旨、其原因雖不止一端、槪括言之、不外爲帝國主義資本主義所驅策、英人因銷鴉片而不惜以兵戈相見、他如中法之役、聯軍之役·清日之役·日俄之役、以及洪憲時代之二十一條、莫不如此、考其所由、亦莫不因我内政之腐敗、國民之放棄天職、有以致之、所謂國必自侮而後人侮之、諸君猶以中國爲獨立國乎、則中國實際上已陷於半殖民地之地位、謂予不信則中國生死繫之之經濟權關稅權·出入口稅率權、已盡操於外人之手矣、此實外交上最可痛心之一事亦我中國之致命傷也在昔外人稱西方病夫之土耳其、自戰勝希臘以來所謂關稅權·洽外法權·均經收回即英法亦無如之何、顧我東亞之病夫則愈陷危境、最近如臨城案之結果、各國採合作主義、其可怕尤爲何如美國自歐戰時代抛棄其孟羅主義後、日漸發展其資本主義、以與各國相競逐、此次如中東鐵路問題、隠有代德國在華位置之意總之我國民須自審其弱點、如怠惰性·無責任心·無組織力等等、加以切實之糾正、再放大眼光、正確辨别力、認明是非、起而爲實力的澈底的奮鬭云云、 
　　日醫學敎授演講心臟學中華民國醫藥會於前晚假寗波同鄕會請日本東京帝國大學醫學部敎授林春雄博士·及講師額田普博士講演到者二百餘人、南洋專醫生亦全體出席、、先在屋頂攝影、次額田博士講心臟特種系统之機能不全及其療法、林博士講吳茱萸成分露泰明之生理作用及治療應用講演畢即進晚養、林博士復講中日醫學提携之必要、及中藥之亟等改良以補西藥之缺點、未由臨時幹事陸露沙致詞而散 
[醫苑新聲]  
　　皖南王仲奇君、世傳儒醫學問淵博、在杭設診有年、茲經滬上紳商爲便於就診起見、挽留在申、寓愛多亞路大世界西潮州墳山對面第日門診、限十五號爲度、過此不再診治云、 
　　文匯報云、北京協和醫學衛生敎授兼充國際衛生委員會中國代表葛蘭德醫生、已於上星期五來滬、主席工部局之衛生敎育執行委員會月會云、 
[昨日之菜市]  
　　昨日南北市小菜塲各菜價目如下、 
　　北市　　南市　　北市　　南市 
蝦每斤五角　　六百文　　甲魚每兩三十五文　　三十文 
青魚每洋三斤　　三斤　　黃魚每兩三十五文　　二十五文 
鹹蟹每兩四十文　　四十文　　鯽魚每兩五十文　　三十五文 
鯧魚每兩四十文　　五十文　　鴿子每只二角　　二角半 
牛肉每斤三角　　二角半　　　　魚每兩三十文　　二十五文 
猪肉每洋三斤半　　三斤半　　黃荳芽每斤百四十文　　二百文 
草頭每斤百文　　　八十文　　菠菜每斤八十文　　一百二十文 
　菜每斤一百文　　八十文　　銅盆魚每兩四十文　　二十五文 
蚶每兩四十文　　　三十文　　蟹每兩五十文　　二十五文 
鴨蛋每只四十文　　三十五文　　羊肉每斤三角二分　　三角 
鷄蛋每只三十文　　三十文　　　雄鷄每斤三角　　二角五分 
蛤蜊每斤百文　　百八十文　　　鴨每只八角　　七角 
菱白每斤一百文　　一百二十文　　白魚每兩二十二文　　二十文 
烏賊魚每兩　　五十文　　天津菜每斤一百文　　八十文 
醉蟹每兩五十文　　三十文　　冬笋每兩　　五十文 
芋艿每斤八十文　　一百文　　蚶子每斤　　二百四十文 
蛙肉每兩二十文　　二十文　　毛荳每斤　　八十文 
[實驗劇社設立兒童部]  
　　已有兒童社員二十餘人 
　　實驗劇社、近來對於社務進行、力求有裨實際茲爲農成將來戲劇界人才起見、於上届職員會議决設立兒童部、專收男女兒童爲社員公推王芳鎭起草章程、該部業經成立、已有男女兒童二十餘人、目下猶在徵求中、所定章程除不收社費外、其一切待遇、亦與成年社員不同云、 
[明晚新舞臺之振災義務劇]  
　　寒雲主人與歐陽予倩·程艷秋·郭仲衡·榮蝶仙·侯喜瑞·吳富琴等應佛敎普濟日災會之請、定於明晚（陰曆二十九）六時起、在九畝地新舞臺與該臺全班、合演佳戲、最美之劇爲審頭代刺湯琴挑長生殿云、 
[日災義振會代銷義務戲劵]  
　　受伶界聯合會之委託 
　　伶界聯合會、爲籌欵賬濟日災及旅滬俄僑·被難華僑、特假新舞台於陰曆十月初一初二演義務日戲兩天、有各劇場名伶扮演好戲、其詳細劇目、業誌昨報、茲該會將售券及收欵兩事委託日災義振會辦理、故日來義振會方面、正在通函各界、託銷戲券、而各界之允擔任銷券者、亦極踴躍云、 
[程艷秋在丹桂演劇之統計]  
　　連同今昨最後截止之「紅指傳」···共三十一齣 
　　程艷秋自陽曆九月二十七日起在丹桂第一台演劇早 
已期滿、經再三挽延演唱數齣至今晚之「紅批傳」止對第一台已完全滿止、統計艷秋與郭仲衡·榮蝶仙·吳富琴·王又荃·侯喜瑞·曹二庚·文亮臣等及第一台原班小楊月樓·劉奎官·高百歲等共演唱三十一齣如下 
　　演一次者十九齣蘇三起解、全本御碑亭、琵琶緣、弓硯緣、游龍戲鳳、四郎探母玉鏡臺汾河灣、全本龍鳳呈祥、駡殿審頭刺湯、全本法門寺、花舫緣、樊江關、游園驚夢、全本梨花記、花筵賺、戰蒲關、販馬記、 
　　演二次者共八齣頭二本紅霓關、五花洞、玉堂春、新寳蓮燈、鴛鴦塜、全部紅鬃烈馬、蘆花河新六月雪、 
　　演三次者共三齣能仁寺、孔雀屏、風流棒、 
　　演四次者只一齣紅拂傳、 
　　艷秋除在第一臺演以上三十一齣外尙在吳宅堂會演「汾河灣」又在陶宅之三日堂會中、唱「汾河灣」、「慶頂珠」、「法門寺」、三齣、故自陽曆九月二十七日起、至今晚止、又可統計其在滬曾演三十五齣也、 
　　艷秋於北上之前尙有數齣將演明日（陰曆二十九）之夕、在新舞臺與寒雲主人等演義務劇已見上文、陰曆十月初一初二、將與各劇塲名伶、在新舞臺聯演義務籌振華俄日災发之日戲、初一爲「販馬記」、初二爲「紅拂傳」、又自初一夜至初七夜、將與余叔岩等合唱妙劇於共舞臺、約於十二三返京云、 
[集會表]  
　　本月陽曆時間　　地點　　召集者　　事由 
六日　　租界納稅華人會　　租界納稅華人　　理事會 
 
 

Page 19

 
 
第一萬八千二百十一號;中華民國十二年 西曆一千九百二十三年十一月六號
星期二 * *常識 
常談 
[會場排列式之研究] [  隨]  
　　凡會議事件。其會場用團坐式者。往往和顔悅色。易生良果。其會場用横直分行式者。往往多無謂之辯論。其結果或因誤會而生意見之衝突。此何故也 
　　或曰團坐式之會塲會議者以面對面。感情易於融洽。横直分行式之會塲。會議者以面對背。以背對面。其實際上不免多所隔膜。殆生理心理之自然作用歟 
　　或曰。此不盡然。團坐式之會場。其人數必較少。横直分行式之。會塲。由人數旣多。不得已而用之。我國人素乏合作之訓練。人數多則爭端必起。由缺乏公民敎育使然 
　　余以爲此二說者。各有可以研究之價值。但後說之理由。實較勝於前說我國人其可不注意公民敎育。以養成共和之精神乎 
經濟 
[我購物之經騐談] [  藴儒]  
　　大凡商務繁盛之區。生活程度必高日用所需。購買尤難何也以世風澆漓。商人道德墮落有設計騙取錢財者有以劣貨售人高價者種種弊端。不一而足吾人試足履市塲。如入五里霧中幾不知何者爲佳。何者爲劣。而以初至上海者受欺尤甚。爰將鄙人迭次受欺所得之經騐述之。 
　　價廉之物。决非上等貨品。旣不適用。又不耐久如購次貨較上貨價賤四分之一。上貨可用一年。次貨僅能用半年。殊非經濟之道。如上所述。則隨處可擇價貴之物購買必不致受虧矣乎非也。蓋買物之先。應考察該公司之出品是否優良。信用是否鞏固如均能滿足一己之慾望。然後購買。庶不致後悔矣。 
　　滬上各商店時有廉價之舉高紮牌樓於門首。有用軍樂以招徠顧客者。有用各種奇異裝飾以吸引顧客者推廣生意藉圖獲利之目的則一。試問彼一切用費。將從何處得來。物價旣較平時爲廉。再加種種費用。吾恐該公司所得之利益。不能償其所失矣嘗聞某公司在廉價前。預將商品價格增加。是可知彼等一切用費。悉數索諸顧客之身者也。雖然。一般殷實商舖。眞實廉價者亦屬。不少故宜考察該公司之信用以定可否。不可以貪便宜存心也 
　　同業競爭之地。其物必較他處爲廉如興聖街之毛冷。晝錦里之化裝品等。以該處商店皆係同業爲招徠顧客則互相競爭所售物品。不得不稍減其值。且以同樣物品。薈集一處。選擇亦殊便利。購物者其注意焉 
　　購買物品。宜隨時付以現金一般人欲圖一時便利起見往往向商店賒欠。購者以當時毋須金錢之支出。遂任意取物而濫購賣者亦以暫時無金錢收入。遂結以粗惡之物品。又因利息關係或有高其物品之原價者購者昧而不察。以高價購劣貨。又有負債之苦賒欠之害大矣哉（乙種酬） 
衛生 
[制育與衛生] [  鳳賓]  
　　限制生育。簡稱之曰制育。於家庭經濟。於社會生計。於人種進化。於羣衆安寗。均有關係今第就衛生範圍說明制育常識之不可或忽。並據例以證之。 
　　女學生某君。體質素弱。肺部曾有咯血之症在上海某校畢業。即與敎育部某員結褵。伉儷和洽。不數年而子女繞膝矣。第每逢産後體質更虚。其時山額夫人尙未觀光吾國。制育之事知之者鮮。而某女士竟以多産而成癆瘵。今逝世已逾年矣 
　　余摯友之夫人生産旣多。乃於懷孕時。併發腎臟炎症。幾瀕於危翌年又受姙孕。腎臟炎復發釀成胎癎之症。後竟因腎臟炎而棄塵世。蓋生育未經限制。亦一原因也 
　　婦女患心臟病。瓣膜啓閉失常力若懷孕若分娩之重負。殊難勝任。故宜施以制育之法。以衞生命。骨盆狹窄之婦女。大率生産爲艱。欲避艱險。當先避姙孕 
　　肺臟虚弱現結核（即癆症）之傾向者。腎臟虚弱表發炎之徵狀者。以及心臟虚弱有瓣膜乏力之弊病者。宜切實注意。防其因産而疾病驟增。致促其壽患以上疾病之婦女。本有治痊或帶病延年之希望但每因懔孕而一病不愈者。時有發見據山額夫人之調查。患以上疾病而捐命者。三之二。由於身懷六甲也 
　　欲察肺臟之有無疾病。則須恃聞診筒。愛克司光。顯微鏡。結核菌液等等。欲知腎臟之康健與否。須屢次化騐小溲欲知心臟瓣膜之力。正常與否。則聞診筒之聽察。足以明之倘無疵可摘。宜使受騐者。略事運動。在肺氣喘急之際。再察心聲若不現症象則知其無病矣。凡欲保護良妻賢母者。均宜注意及之也。 
科學 
[曆法淺釋] [  姜超嶽]  
　　我華自民國改元頒用陽歷後。一般社會。對於固有之舊曆。遂皆名之曰陰曆十二年來口頭上書報上。陰曆陰曆。已成極流行極普遍之名詞矣。其實吾國固有之舊曆。即改元前通行之曆。係陰陽合曆非陰曆也。所謂陰曆者乃爲另一種之曆。其在科學上之區别甚顯著。吾人常識攸關。不可不知作曆法淺釋　　㈠陰曆 
　　陰曆以月爲主。科學上謂之「紀月法」此種曆法。知者絕少。惟回回敎徒現時尙有一部分保守之紀月法者。以月球繞地球一週爲一月換言之即太陰會太陽一次爲一月。亦即每過一個合朔爲一月。太陰太陽每會一次約須二十九日十三小時。但紀月不便用小數計算。於是有將數月定爲二十九日者。有將數月定爲三十日者二十九日爲一月者曰小月。三十日爲一月者曰大月。其大也小也。須由天文家推算之特異之點。總以每積十二月爲一年無所謂閏月不閏月。亦無所謂閏年不閏年也其一年之日核之陽曆之一年。相差约十一日。因此故於歲時節氣往往不能適合「夏至」可在十一月。而「冬至」可在六月。此即陰曆之大槪也與吾國固有之舊曆。今人名爲陰曆者。固大有不同之點在也 
　　㈡陽曆 
　　陽曆或稱新曆。亦曰西曆近且有名之公曆者以日爲主。科學上謂之「紀年法」各國大半用之。紀年法者以地球繞太陽一週爲一年即地球之公轉一次也每公轉一次。約須三百六十五日又四分日之一。但紀年不便用分數計算。乃定一年爲三百六十五日。因之每積四年閏一日是年名曰閏年。較平年多一日。得三百六十六日。吾人爲欲求其實用上之便利也。於是將一年之日分爲十二段。每一段亦以「月」名之一三五七八十十二各。月皆三十一日曰大月四六九十一各月皆三十日曰小月。二月亦稱小月。惟平年則二十八日遇閏年爲二十九日。顧有一點須特别。注意此之所謂「月」。與上述陰曆之「月」必以合朔爲標準者。絕對不同。此陽曆之大旣也 
　　㈢陰陽合曆 
　　陰陽合曆者。即吾國舊時所通行之曆法。今人誤爲陰曆者也。以其紀月用陰曆。而紀年又合陽曆故名何以謂之紀月用陰曆而紀年又合陽曆乎即每過一個合朔爲一月。與陰曆完全相同。其所異者每過二年或三年必置一閏月。非如陰曆之年年十二個月也然所以必須置閏者。無他欲使二十四個節氣。如春分清明等。合乎歲時而已。易言之即欲使「平均年」之日數。與陽曆年之日數相符合而已（按每八年平均計之每年適三百六十五日十小時。）惟以單位計陰曆之一年。與陽曆之一年相差約十一日。故每三年而一閏。五年而再閏。十九年而七閏焉。此陰陽合曆之大槪也 
　　㈣附言 
　　本文之於曆法。不過略述其槪要。「淺釋」云云。意即在是。 
　　陰陽合曆之一名詞。在科學上本不生問題。爲實用便利言。殊覺累贅。或有主張稱之曰「舊曆」者。竊按意太含糊。不如以「夏曆」二字名之敢問讀者。意見如何。 
　　超嶽所以不憚數日夜之勞。提綱　要而草此文者。其勳機有二。一以將吾個人研究所解者就正於大家。一以供彼欲具曆法常識者作參考之資料倘畿有暇。尙擬續作一篇「曆法考」以補斯文之不及。今吾不再贅矣。（乙種酬） 
家政 
[家庭制度之商𣙜] [  逹年]  
　　自歐風東漸。國人始知聚族而居之非宜。昔之視爲美談者。今且革除殆盡矣。蓋一夫一婦。組織旣已簡單。設備更易着手。况意氣相投之組織。較之姑嫂嫉視之大家庭制度。固已逈然不同。利之所在宜其爲人所稱道。惟值此新舊交接之過渡時代。每易引生枝節。或應用失當反覺流弊日深茲有友人某君。適值新婚。以家庭制度詢予。蓋某君上有父母。皆係舊家庭之遺老彼苟另設家庭。各自分居擯二老於室外。於心似覺不安。苟聚而共處。又恐於心理上之家庭設備。將來必多障碍是以猶疑不决而詢予。予意此乃家庭要事不便擯自置喙。遂即略述數。項作爲參考之資助。 
　　㈠情義父兮生我。母兮鞠我以至成人。初不以孩提多累而棄之。復不以生活艱難而捨之。予今豈可以旣有室家而離之乎 
　　㈡設備家具什器。要皆以適用爲主。子婦不以新奇相尙。過求完備。則老少即可鎔爲一爐。無分彼我故設備上之共居與否。可謂不成問題 
　　㈢經濟量入爲出。乃理財之要道。父母子女。苟能各自獨立者最佳。間或作有系統的分配法亦可。但切不可似我國舊時大家族主義之混淆不清 
　　㈣經騐年老者歷世旣久經騐自當較少者爲豐。至若人情世俗友朋酬酢。更須長者之導引。雖新舊各殊。總以不失處世之要旨爲宜 
　　㈤生活二老别居。生活上之枯燥亦可知矣。然夫婦一室。苟無一慈顔蒼髪之老母。我恐家庭中之蕭寂。正與無一天眞活潑之小孩爲伴等耳。况天倫之樂。更授人以無窮樂趣。此天性使然也 
　　㈥制度所謂小家庭者。别乎我國之聚族共居。五世同堂而言也。至子舍其父若母而托言行其小家庭主義者。誠大謬矣試思親老。而使之别居。豈人子所爲耶。謂爲制度使然。則制度人造也。可删亦可增。所謂取長補短是矣。 
　　以上類項。皆係予一人之私見。不知諸君以爲然否。（乙種酬） 
禮俗 
[交際習慣之當改良] [  張叔敏女士]  
　　我國人於交際習慣。最無意味的。莫如酒食徵逐。凡稍具資格者。每於茶寮酒肆中迭爲賓主。大有山陰道上應接不暇之勢故近年來通商大埠。酒肆飯莊。隨在林立。賓客往來。席爲之滿。箸下萬錢毫無吝色蓋非此不足顯其毫闊耳。然更有一種通病。即爽約是也主人殷殷佇候客則遲遲其行。主客交困。而於情誼反不能表示恭敬。縱被邀者踐約而來。輙稍坐即去。僕僕道途。究係聚樂耶。抑係受苦也。不禁爲之慨嘆。聞之歐美諸邦。交際之繁。不亞吾國。其主要則在通情。不注重酒食欵洽冬則一酒夏則一茶主先邀客。認至特有種種設備。音樂會也。跳舞會也務使坐客盡歡而後已。較之吾國之費時傷財。奚啻天壤我國人事事模仿西歐。何不擇其善者而法之。宴會設於家庭。何必酒肆。方爲敬客。園花歌曲。可助歡娛。豈必珍羞。始無愧東道乎故深望處於上中社會者。竭力改良提倡也。（乙種酬） 
 
 

Page 20

 
 
第一萬八千二百十一號;中華民國十二年 西曆一千九百二十三年十一月六號
星期二 * *   
 
