# 1924 - 94 - 4918360

 

Page 1

 
 
1;第一萬八千三百六十號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年四月十一號
星期五 * *   
 
 

Page 2

 
 
1;第一萬八千三百六十號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年四月十一號
星期五 * *   
 
 

Page 3

 
 
1;第一萬八千三百六十號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年四月十一號
星期五 * *時論（特約）　 
[回教與歐亞兩洲之影響]  
[  （心史）]  
　　今年三月間。土耳其以回舊國。廢棄回教。放逐教主。是為革除帝政之徹底方法。吾既言之矣。一月以來之經過。西報路透電之消息。綜合觀之。廢語結果。於土反無甚利害之出放。所發生關係者。乃在鄰近諸國之政體。與基巖國長駕遠馭之政策。而回教之本體不與焉。一一揭之。亦當世變化之瑞倪也。 
　　君士但丁一隅。在十五世紀間。尚為希臘羅馬文化薈萃之地。西一千四百八十三年。當我國前明成化十九年。突厥始占其地。地突厥以回教興於唐代。其始多與東方接觸。漸徒而西。唐回鶻傳。回鶻本匈奴種而臣于突厥。突厥之音。轉而為土耳其。既入居君士但了。迫逐希臘羅馬之文化。播遷歐洲。是為大有造於歐陸之起因。崦至十六世紀中。土皇塞林第一。戰勝埃及。並取其最後之教主穆泰滑克爾之位。自行承繼之。自是君士但丁。為回教教主興土國國皇。并合為一之根據地。歷三百餘年而遭歐戰之變。土以助德之故。居戰敗國地位。由政體之變更。而牽及教宗之顚覆。此為三月初間之已事。當土國加入德奧戰團之始。英相愛士葵士宣言。土之此舉。最終必令土耳其帝國。，被擯於毆洲諸國。此自為警告其國之辭非有仇視其教之意乃會逢其適。土自廢教而回教徒頗疑其教為英之所不佑。英則大有不安。蓋恐因此誤會而回教徒離心。則於英大有不利。英秘史地在非洲及中央亞西亞者。多奉回教。而尤以印度為有急切之關係。印人方急謀自立。不合作黨頗足以苦英。據甘地之宣言。深以回教徒不盡不致為憾。則不合作黨之大部分。自在非回教之列。若英更挑回教之惡感。不合作之炤。其烈可知。是故英於回教。必表示其願與接之意。此駕馭藩屬之所不得不然。猶清肛之崇拜佛教。以為牢籠蒙藏之資矣。 
　　土耳其變政以來。本藉回教以抵制耶教。乃不便祖畫落於外人度內。則其初非有心廢教可但。加以故皇之不道。昌言廢之。而教主一職。則規定為由國會於皇族中選任。國會所選。為前皇從弟何勃杜樂麥及特太子。是為一八六七年逝世之土皇子。一九二二年退位之土皇。由英軍艦護去國。至今年被廢之教主。又放逐出居於瑞士。夫而後土國帝壬之遺象。蕩滌無遺。抑土之於教主。非但以其為皇室這遺　而已也界教宗。當以回教為純適於帝制。此由其政教合一之醖釀而來。據近日路透電。波斯首相宣稱。共和政體。與回教相抵觸。不許國民談改建共和問題。則嚴懲。是波斯可以回教保障其帝制。即可知土耳其決不任回教搖動其共和。可以互證而明之者也。 
　　回教徒之於土耳其廢教。自應嗚其不平。不日將起騷亂。即日有忤神聖。不日濫用威權。即日妨害文化。然教中自紛擾。土耳其人則行所無事。阿刺伯漢志王。聲稱受各部之推戴。允在教主。而前教主則又布告全球教徒。不認土耳其國會有廢教之權。即不認漢志王明塞有取而代之理。是回教徒謂土耳其當因此內訌其語未必售。而教則反自生排擠矣。昔佛教喇嘛自稱佛菩薩轉生。清室亦嚴事之。後因達賴入朝。國內又生一達賴。致煩清室以拈國之法。判定其眞偽。黃教從而凌夷。今之回教。何以異是至其欲藉外援。則英國初不敢以宗教涉及政治。但明其無仇於絕不因此有嫌於土近日英政府向國會宣布對土和約。請求通過。以其恢復英土之邦交。議員有所訾議。而政府答以戰爭態度之不可以再延。縱不滿人意。亦須批准。殖民地與印度皆已贊成云云。知英不袒教以薄土。即英屬地之奉回教者。亦不以教旨牽及邦交也。且印人不認廢教。亦不認漢志王襲為教主。謂將召集世界回教徒。開大會決議重選。則宗教自宗教。國家自國家。不若古代之以十字軍護法也明甚。且印度回教徒。又有遺肛表赴安勾拉請願不廢教之舉。則土之威信。初不以廢教而墮。但教徒自不忘其信教之感情云爾。故日於土無利害之出入也。 
　　竊謂全世界宗教之大者。日耶日佛日回。耶教以改革為宗。為歐洲政體易生變化之根本。即佛教亦高踞一切有為法之上籠罩帝王。而不受帝王之支配。以故印度用佛教為國粹。而有不合作黨出其間。亦非強權所能攝報。同在印度域中。奉回教者好有不如。凡馴擾於帝制者。即服從於強權者也。吾國崇儒。或以為即教。或以為非教。要其宗旨。並非帝政之轉佐品。後世君主利用宋儒之拘束言論。輒借儒術為專制之護符。是以所尊崇者直接為程朱。而間接乃為孔孟子之不非革命不藐民權。世已無異辭矣。即也孔子又嘗不以君臣為對待。何嘗以君之尊為無對。而臣為其版面上處置。之物品乎。論語中有明言民主政治者。往時為政體所惑。人多忽之。子日夷狄之有君。不如諸夏之亡也。舊疏謂夷狄雖有君長。不如中國之無有。宋儒不得其說。乃增一解日。夷狄且有君長。不如諸夏之楷　亂。且字為添出之義。如字為似字之意。於原文遂有出入。其實舊疏當申膽之春秋之法。淪於夷狄之。進於中國。則中國之。用夷狄之道而有君桀紂幽厲是也。用諸夏之道而無君。周召共和是也。此則儒家民主之眞謗矣。 
國內專電　 
　　北京電莫斯科訓電加拉罕、無條件無保留、以平等相互原則、與任何國家恊商、蘇聯不受相手方之換文、更不願以對案保留、加之相手方、俄華親交前途、］欲成于某三閣員手、甚為困難、答覆遲早、不成問題等語、（十日下午一鐘） 
　　北京電政府訓電李家鏊、二次答答俄節略、我讓步已我、乃俄方延不答復、是破壞恊定之責、俄方負之、該電並無令李催促答覆意、（十日下午一鐘） 
　　北京電巴黎電、法國會延不批准華會恊定、係軍備制限問題、非金法朗案、即承認用金、而華會恊定仍無批准把握、（十日下午一鐘） 
　　北京電銀行界息、閣議前通過整理鹽餘借欵案、而其結果、徒為當局提高九六債之助、昨要人大賣出、半天落十分之一、投機者破產甚多、而該黨尚號於衆日、財長辭職、故公債跌、可謂名利雙收、（十日下午一鐘） 
　　北京電灰（十日）閣議、孫王程李薛張陸出席、農顏感冒假、外顧病未愈、交吳以他務均缺席、王克敏言辭、闔座慰留、勸勿遞、外次提議裁膠澳交涉員、通過、外傳關於中美無線電、閣議有討論、且有議員提案質問、但本日閣議、交吳未到、不像討論該案、又法制局呈、擬外人照約准許租建不動產登記法通過、欵令顏惠慶蔡廷斡楊晟為紅會正副會長、（十日下午八鐘）、 
　　北京電洛電、孫洪伊六日抵落、吳與　談已七次、吳囑孫即入京見曹、再赴津、吳對孫洪伊組閣、謂尚至純熟時機、（十日下午八鐘） 
 
 

Page 4

 
 
1;第一萬八千三百六十號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年四月十一號
星期五 * *　　北京電灰（十日）衆院行政會、為欵事周嘉坦等與彭漢遺打成一團、彭逃遂散、（十日下午八鐘） 
　　北京電齊變元電、導淮關三省、成功匪易、謬膺艱矩、乞示周行、又電內農兩部、請將蘇皖豫三省會呈請導淮事先立案、（十日下午八鐘） 
　　北京電導淮計劃、包含泗沂沐三流、有人主張沿四流植棉及雜糧、每年收入在一億以上、（十日下午一鐘） 
　　北京電灰（十日）以使艾維滋見　曹辭行、秘書彬煕同往、曹贈古瓶照相、談極久、（十日下午八鐘）　　北京電京漢局聲明、報載遷路局於鄭州、及捙賣路局地產、係完全謠言、　 
　　北京電府息、張國淦調司法、王寵惠調教育、薛篤弼調教次、已內定、 
　　北京電灰（十日）下午三時、芳澤又見加拉罕、議歲案及稪交、頗進步、 
　　北京電王永泉之二十混旅長、即令張俊峯繼任、（十日下午一鐘） 
　　北京電青（九日）旁晚陸軍檢閱使署失火、焚房十餘間、（十日下午一鐘） 
　　北京電班禪喇嘛失蹤、至今未查明、院電川邊再尋、（十日下午一鐘）、 
　　北京電北京電話局、解欵五萬於交部 
　　北京電王克敏辭職、係對孫銷假、明知府方必挽留、（十日下午一鐘） 
　　北京電本月第一星期關稅收入、一百七十萬兩、鎊價雖高、關餘不受影響、（十日下午八鐘） 
　　北京電金融債本月八零九、下月八一三、九六債一二八、（十日下午八鐘） 
　　天津電黎黃陂電約態少豪赴日、態已於灰（十日）首途、據云、黎定銑（十六）由別府乘紫丸赴大阪西京等處、視察工廠、（十日下午七鐘）　　 
　　天津電溫樹德謁直王、王向溫賀浡海艦隊司令喜、旋商直省沿海防務、及渤海軍艦駐泊地點、 
　　天津電京奉路製造廠、因唐山挖煤、地層漸空、恐有危險、已在津法國兵營後地四十餘畝、預備遷移、 
　　天津電洛吳擬電邀禇其祥、垂詢外蒙情形、（以上十日下午五鐘） 
　　天津電唐繼堯派代表焦子靖來奉、接洽時局、 
　　奉天電王永江擬本月中旬出巡遼瀋東邊洮昌三道考察政治成績、省長職由政廳長王鏡寰代理、 
　　奉天電張為擴充海軍、向某甩新購兵艦三十五艘、昨將江防司令毛鐘才電召來奉、計劃編摹海軍、 
　　奉天電奉天海關監督出缺後、前交涉署長張壽增、與前陸軍醫院長姚啓元、運動頗烈、張王夾袋人物、亦亟要指、爭執半月未決、新任交涉署長鐘世銘、請援向例將海關署附入交涉署、自兼監督、進行頗力、但張已屬意姚啓元、（以上十日下午八鐘）、　　 
　　吉林電哈道外十八道街某華人院內、匿有韓匪、陽（七日）晚軍警往捕、韓匪開搶拒捕、相持至庚（八日）午、始用炸彈攻破、匪均當場撃斃、 
　　吉林電羑帖飛漲、省電濱江吉長兩道、嚴重取締、杜流弊、（以上九日下午五鐘） 
　　哈爾濱電道勝總理楞德爾免職、係主免渥反響、 
　　哈爾濱電赤塔路局電請東鐵、准該路十號專車開哈、內乘要人赴京助加、 
　　哈爾濱電俄代表接蘇聯合、停發無約國人赴俄護照、（以上九日下午八鐘） 
　　濟南電省署派赴綏遠查墾員王善謨、青（九日）返濟云、已領荒五千頃、墾殖恊會日內開會、王報告、 
　　濟南電今日省議會開茶會、催促省署公布恢復縣議會、 
　　濟南電靈山島發現股匪、水警保安隊分乘金星靖澳等艦往剿、 
　　濟南電牟平入春後、已地震數次、昨較劇、惟未成災、（以上十日下午三鐘） 
　　濟南電聞膠路局長劉堃、部令撤差、遺缺以邵恒濬繼任、邵不日由京赴表接事、（十日下午五鐘） 
　　漢口電渝問電線、為駐萬毛團變兵刀斷、已由十八師工兵修復、 
　　漢口電日艦司令佳（九日）在北山艦招待中日各界人士、中國方面僅到數十人、某記者演說、在此承平時期、日艦突然來華演習、不無令人懷疑、深為遺憾、希望日人放大眼光、聯合補壓迫民族、對抗資本侵掠主義、日艦灰（十日）晨六時離漢赴滬、蕭派楚謙艦長楊慶貞交涉員沈子良代送、 
　　（以上十日下午七鐘） 
　　漢口電方本仁部變兵六七十名、竄圻春曹家河、燒掠甚酷、擄去團丁二名、槍四支、旋竄青山鄉、知事電請黃州四旅七團住剿、 
　　漢口電寇旅第三團奉調隨應剿匪、 
　　漢口電蕭病稍愈、佳（九日）偕張國溶成憲乘楚安艦、巡查武漢江面、 
　　漢口電楊度來漢、寓精武體育會、連日與政界往學頗密、（以上十日下午七鐘） 
　　重慶電聞瀘州將開重要會議、各將領親身或派代表赴會、袁祖銘已親到羅江縣、 
　　重慶電紅燈教匪、擁衆二千餘、知事蕭又銘被害、劉眷藩派兵圍剿、撃斃六七百人、餘潰逃、（以上八日下午一鐘） 
　　成都電楊森通電辭兼攝民政、經各方挽留、楊以治川計劃、商各將領、有廢防區制諸條、正從事接洽、 
　　成都電賴心輝向當局表示誠意、率眷到瀘、而謁劉湘、陳說甚洽、賴部已移銅梁大足、與一三軍隔離、川中軍事、可望否一段落、（以上三日下午十二鐘）　　 
　　長沙電趙突於佳（九日）咨議會請辭職略云、改革以還、湘經屢亂、物窮則、變省憲用倡、護憲軍興、惕鄭重宣言在今日、且賤驅多病、重在難勝、叢脞之愆、早知不免、徒以公義所驅、致與壽昔同袍兵戎相見、倘復繋戀權立、此心何以自安、再四壽思、惟有咨請改選、俾愓早日解除職務、藉隧初衷、議會即晚咨覆、接准來咨、報告大會、僉謂非一人去留問題省憲締造艱辛、去歲貴省長不避艱險、將士人民、犠牲其鉅、省憲難雖慶重光、百廢待舉、正賴本負責之初心、為省憲作干城、即或事有困難、本會當依法定職權、為政府後盾、若守鏗之小信、遺大投艱、誰尸其責、本會應以誠懇之意、咨請勿萌退志等語、比以慰留付表決、全體起立、相應咨覆、（十日下午二鐘） 
　　香港電楊希閔齊（八日）電孫云、職部虞（七日）向敵進攻、已達大隆墟蘇村一帶、佳（九日）定有接觸、職準日內往指揮、懇飭大南洋輪來石龍應用、 
　　香港電沈鴻英部集中賀縣後、與陸榮廷合兵、沿撫河下迫梧州、前鋒抵馬江、距梧百里、黃紹雄在梧布防極忙、並請李忠仁予實力援助、注重桂平平南一帶、 
互成犄角、 
　　香港電魏邦平昨由港返省 
　　香港電聞譚延闓將隨孫出發東江 
　　香港電王秉鈞接到洛吳濟欵十三萬、王現託吳購槍二千、將所部擴充成師、即名援粵滇軍第四師、 
　　香港電胡思舜昨由東江返省、 
　　香港電梧訊、沈鴻英因與方本仁不睦、在北江難圖發展、故改謀梧州、惟恐入桂後為陸榮廷扼其後、故聯孫、雖失敗亦可立足、但賀縣沈軍總部、仍掛督理粵軍務招牌、 
　　香港電肇慶李濟琛部、實行赴梧、助黃紹雄、（以上十日下午八鐘） 
　　香港電東江中路滇軍、與劉玉山部、虞（七日）起進攻、庚（八日）至蘇村、無陳炯明軍踨跡、故無戰事、滇劉軍再進、佳（九日）晨抵博羅、陳炯明軍不戰而退、入城內野守待援、左路湘軍、虞（七日）開始向響水進、右路劉震寰、定灰（十日）進攻、（十日下午八鐘） 
　　厦门電楊化昭前縮短載線、放棄馬巷兵力、集中同安城附近、庚（八日）周軍不戰入馬巷、逼同城、佳（九日）晨九時與減軍大戰極烈、當晚周部已至石潯、蒸（十日）晨及午後、厦门已聞砲聲、傳周軍已佔周安城、但未證實、周軍部隊為張殺全部、高義一團、孔昭同一團、共四千餘、臧軍兵力相等、方聲濤佳（九日）赴同安、（十日下午九鐘 
　　福州電孫派李芳薩派楊光勳、赴泉與周高接洽、姚建平將回省、 
　　福州電孫傳芳布告、楊司令已抵金門、坐應瑞指揮恊攻、殆以闢海臧合作說、（以上十日下午六鐘） 
　　南京電金陵學院籌備會、改十七日開會、（十日下午八鐘） 
特約路透電　 
[外部答復法牒]  
　　　十日北京電外交部答覆三月二十九日法使之牒交、謂俄銀行雖屬俄籍、但其開辦時中國曾出資銀五百萬兩、中東鐵路之組織與管理委託該銀行、而受中國總理之節制、一九二○年中國與俄銀行訂合同、接管中東鐵路、以待中國承認俄政府及中俄政府締結關於該路之條約、今次中俄判嚴遵一九二○年之合同、合周中並未載有中俄兩國締關於中東鐵路任何條約時、須預得俄銀行同意之條文、俄銀行純係俄國之事業、他國無干涉之權、如因俄國政局騷亂、該銀行已置於法國保護之下、則外交部已於一九二○年向法使署聲明中國不能承認此種保護之理由矣、法牒宣稱法政府將抗議修改中東鐵路現行之重理制、但按照一八九六年合同第一欵、該路股票僅能由中俄人有之、一九二○年合同中復載有此欵、如他國與俄銀行有何交涉、則係彼等私事、中政府碍難接受此種抗議、法牒中援引顧維鈞在華府會議中之宣言、要和此種宣言、乃就中國法定主權及中國責任之觀察點、申述中國之地位、總之、中東鐵路乃中俄人之事業、規定於歷來合同中、中政府今依合同行事、想法使必能體諒中國之地位云云、 
[俄報之中俄交涉文]  
　　十日倫敦電晨郵報芬蘭京城房員電稱、史台斯洛夫氏以所撰中俄爭端之論文、載於俄國伊斯凡斯蒂亞報、謂各國中奪迫中政府使勿與蘇俄訂約者、以日本為最力、蓋日本深知約中第一點、將以中東鐵路歸蘇俄管理、故日本以贊助中國守舊黨及俄白黨為務、目下且能利用法國及美國關於中東鐵路問題之態度矣、 
[英國注意運軍火華]  
　　十日倫敦電外交次官昨夜在下院答覆質問、謂現悉歐洲某國圖運大批軍火至東方、以供軍用、並圖請英國某航務公司代運、英政府已請勞合德公司注意運濟中國軍火之禁令、 
[王克敏辭職]  
　　十日北京電王克敏已於今日午辭職 
[專家委員對於德國賠償之報]  
　　告文 
　　九日巴黎電專家委員會以道威斯氏為委員長、籌議維持德國預算案及德國幣制之計畫者、其正式報告岀；務立有政治的考慮、已立若干限度、解決法如欲為接受、則不得不在此限度內謀之、但委員會所籌議者、為還債問題、而與旅行懲戒無關焉、專家委員以營業人資格立言、覺往何建設計畫、茍不以信義為根據、絕無成立之望、今條陳一種辦法、其成功與否、則視各方面是否依此根據行之、委員調查結果、斷定在德國一部分土地上財政經濟權所受目前限制之下、德國預算案無論久暫、決無可使收支相合之方法、故委員會不得不以恢復德國財政經濟統一之理論、為繕具其報告書之根據、報告書所疑各節、悉根據於德國經濟活動、不為除本計書所規定者外任何管理機關所妨碍之假定、一俟德國採行積極力方法、設立外人監督之理財機關後、現有妨碍經濟活動之種種計畫、概須撤銷、一經撤銷不得復施、惟遇故意違約情事、債權國始可決定懲戒之性質、委員會主張德國另設一發行銷票之銀行、或改組國家銀行、視此為創行新幣之要事、此銀行須有發行德國鈔票之五十年等利權、現有紙幣一律收回、而以新銀行統一的鈔票之、此咱新幣與現金這關係、須保持穩固、但不可兌現、起初須以三分之一準備金及其他流動產業保護之、此項準備金可存欵形式儲於外人銀行、新銀行可為德政府之金融經理人、並許借此短期債欵、惟此借欵之數額與性質、應愼重限制、財政委員會對此銀行之關係、應如私人主顧之關係、銀行須有資本四○○·○○○·○○○金馬克、其中三萬萬可在德國內外募集之、其餘一萬萬金馬克則於收購國家銀行之實產時發行、銀行總董為德人、董事會以德人七及外人七（英法意比美荷蘭瑞士各一）合組之、職權宜大、董事會之一人可充監視員、以監視員發行鈔票及保持準備金、一各條便之實施、至於德國付欵方法、委員會建議德國第一年付一、○○○·○○○○○○·金馬克、第二三年付一、二○○·○○○·○○○·金馬克、第四年一、七五○·○○○·○○○金馬克、第五年及以上村二、五○○·○○·○○○金馬克、第二三年之十二萬萬金馬克付欵、可酌量增減、其增減之數、至多為二萬五千萬金馬克、如債權國所監督之烟酒糖稅收入、不足十萬萬金馬克、則減三分之一、如超過十萬萬金馬克、則增三分之一、第四年十七萬五千萬金馬克之付欵、亦可酌定同樣加減辦法、付欵計畫須從德國恢復其土地舊完全財政經濟主權之日起實行、所付之欵、不僅為賠欵、凡和約所裁之各種債務以及借欵利息、皆包括在內、德國鐵路應交國際公司管理、以五十年為期、公司資本為二六、○○○、○○○、○○○、金馬克、賠償委員會應執有該公司一一、○○○、○○○、○○○金馬克之六釐積券、此債券在第四年後、每年收息六六○、○○○、○○○、金馬克、公司董事為十八人、由賠償委員會推舉半數、總經理可為德人、但若債券不能還本付息、則外人監視員得旅行維持債券之方法、國家銀行慶發行五、○○○、○○○、○○○金馬克之債券、以供實業需要、年息五厘、由賠償委員分派員管理之、上次烟酒糖稅歸外人監督、而第一種稅另有副監督一人、至於繳付貨物一層、在最初二年內宜有限制、此後由遷交委員會考察之、所謂移交委員會者、可以賠償委員會之代表、及英美法意比匯市等家各一人合組之、此會可將新幣銀行所存之餘欵、付人賠欵之帳、或抵付已繳貨物之價、或購換外幣、欵若匯出、勢將牽動外匯市、故餘欵可存於德國、至達五、○○○、○○○、○○○金馬克時、則德國依約應以金馬克交付之每年付欵、可照此酌減、故委員會所條陳之每年債務、如超過德國所能有之出口盈餘、則每年担任當然應減至等此盈餘之數、德國在第一年應發行外債入○○、○○○、○○○金馬克、俾於整理經濟時、可固定幣價、並接濟貨物繳付之金融、 
[各國報紙對於專家報告之言論]  
　　九日巴黎電法報對專家會之報告書批評滿意、謂出於全體一致之意思、故有價值、且可證實法國政策之有理由、巴黎時報論專家條陳法比應廢止魯爾來因地經濟開拓一層、謂應有完全擔保以代之、但法國雖知委員會所請犠牲之大、即不欲妨礙委員會所擬之辦法云、 
　　九日柏林電德報議論不一、有謂成斯氏之報告偏護德國而不利法國者、亦有謂所擬辦法確為解決賠償問題之大計畫者、 
　　九日柏林電政界視專家委員會之決議為有討論之可能、所擬數目嫌太大、但其辦法實可透澈考虎、 
　　十日紐約電報紙議論咸謂專家委員會之報告書乃令人稱公布之文件、以其表示最後解決之道、俾取銷此煩惱問題、而使德國在財政經濟上復有立足之地也、 
　　十日倫敦電倫敦人士視專家委員會之報告書、為仍然戴有解決賠償問題之大幌、而尚未表示解決之止境、恐障礙未能盡除、第一因委員會不許決定德國力所能付之總數、第二因委員會言及法國廢止魯爾來因地經濟統轄權之必要、但以其所擬辦法言、出於一致同意可謂為一大成功云、有數報謖每年約須付欵合英金一萬二千萬磅、此種巨數、無論何國皆不易支持云、惟多數報紙贊成此報告書、因其所擬條件尚為德國力所能及也、 
[英俄談判之開始]  
　　十日倫敦電俄國代表率同秘書員等、內有女子數人、已於昨夜抵倫敦、擬參與英俄會議、討論債務及條約問題、李維諾夫氏尚未到、須遲六七星期始能抵英、 
　　九日倫敦電賴柯夫斯基氏已率俄國談判員於今夜抵此、 
[法國對俄態度]  
　　九日巴黎電普恩賫氏今日在參院宣布法國對俄之態度、謂法國之不興俄國恢復邦交、非因俄國內政、實因蘇俄政府不允解決兩國經濟縣案之故、美國令亦具此態度、普氏又謂渠已致牒英政府、請於英俄談判時注意執俄國債券乾之地位、如英俄間有何多解決、當施於俄國債務之全部、渠又命駐英法大使、如英政府願法國參與英俄之談話、勿正式拒絕之、普氏極願與俄國重開談判、曾示明其願由言詞而達於實事、又稱法國今於對俄之私人事業、並未有所障礙云云、 
[英議會通過士約]  
　　九日倫敦電下院今日一致二讀通過封土各約議案、喬治氏評砥該約、指為辱國而有後患、惟包爾溫氏則以為此約乃偉大之成績、蓋自休戰至此約之簽字、歷時甚久始告功成也、首相麥氏結束辦論、切言宣通過此案、俾可早日調印、而奠定英國在土耳其之地位、 
[法議會通過國有船舶案]  
　　九日巴黎電衆院今日以三七七對一三八票通過許售國有船舶之議案、據報告員宣稱、國有船舶四百二十二艘、共二十萬噸、原值一、四二五、○○○、○○○佛郎、已售見二四七、○○○、○○○佛郎、 
[美國之油賄案]  
　　九日華盛頓電參議員徽勒氏因被控受金運動發給油礦執照、今日特在參院聲明此控案乃陰謀作用、參議員華爾施氏贊助微勒氏、並提出決議案、請派參議員五人調查此控案、即經通過、無一反對者、 
 
 

Page 5

 
 
1;第一萬八千三百六十號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年四月十一號
星期五 * *   
 
 

Page 6

 
 
1;第一萬八千三百六十號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年四月十一號
星期五 * *特約路透電二　 
[英國工潮彚記]  
　　九日倫敦電英國北部之鑛工投票表決鑛主之條件、迄今憶有三處以大多數贊成接受之、惟蘭開夏及奇夏之工作因從當地職合會之勸告、多反對接受、 
　　九日倫敦電浩船業工團因蘇桑浦頓罷工、今日在倫敦開會、旋據報告、贊成繼續輕緩工者不滿三分之二之大多數、各聯合工團之幹事部已命工人於明日上工故各廠之宣布停工、可望獲免、 
[美國商業報告]  
　　十日倫敦電商部報告、三月份入口品共值英金一○三·○○○·○○○磅、較二月份增多七·○○○·○○○磅、出口品共值六一·○○○·○○○磅、較二月份減少六·○○○９○○○磅、 
[各國近事]  
　　九日海牙電俄荷之談判、近傳業已決裂、聞今復開始、 
　　九日倫敦電聞阿爾巴尼亞憲兵撃斃近殺死美人之兇手二名、又傷一名、餘三名逃脫、現由憲兵追捕、 
　　九日雪梨電英國特務艦隊、今日已抵此聞、大受歡迎、 
　　十日電京電美驅逐艦兩艘今日由橫濱駛出、擬赴庫里爾島、以用品接濟環繞世界之美國飛行家、二艦內載有日本海陸軍官及新聞家、日本驅逐艦四艘亦將開往該處、 
　　十日馬克尼刺電美驅逐艦兩艘已赴橫濱、將至庫里爾島指導環繞世界之美飛機、餘艦將於今夜開往中國、 
公電 
　　北京通電各省衙門均鑒、本日令、任命張金標為將軍府將軍此令、暫行代理部務司法次長薛第弼呈壽、任命葉後胡實麟署京師地方審判推事、楊繼楷署直隸高等審判廳庭長、孫佐遊署直隸天津地方審判廳廳長、徐步亮署直隸天津地方檢察廳檢察長、曲致中署直隸萬全地方檢察廳檢察官、沈乃良署黑龍江龍江地方檢察廳檢察官、凌世卿署山東濟南地方檢察廳檢察官、董邦幹署江蘇丹徒地方檢察廳檢察籛、孫原署江蘇吳縣地方檢察廳檢察官、曹瀛署湖北高等檢察廳首席檢察官、李世恩署湖北第一高等檢察分廳檢察官、王祖培署湖北夏口地方審判廳庭長、王登凌嘉摸獲楷階署湖北夏口地方審判廳推事、張履廷署甘肅品等檢察廳檢察官、程謙署甘肅第三高等檢察分廳監督檢查官、祝獻署東省特別區哉高等審判檢察所主任檢察官、均照批准此令、暫行代理部務司法次長薛篤弼呈請任命余鑑澄為直隸天津地方檢察廳檢察官、歐陽樛為山東高等審判廳推事、曹昌麟為浙江永嘉地方審判廳廳長、魏大同為東省特別區域高等審判廳檢察所檢察官、均照准此令、陸軍總長陸錦呈請任命王蘭楷為熱河都統署軍需課課長、應照准此令、陸軍總長陸錦呈請任命師化臣為察呤爾陸軍騎兵第二旅第三團第二營營長、張傑為察哈爾陸軍騎兵第二旅第三團第三營營長、均照准此令、陸軍總長錦呈請任命邱錫田為陸軍第十七混成旅步兵第二團第三營營長、應照准此令、陸軍總長陸錦呈請將陸軍第十五師步兵第三十旅少校副官姚作霖免去本職、應照准此令、陸軍總長陸錦呈請任命張紹棠為陸軍第十五師步兵第三十旅少桃副官、應照准此令、海軍總長李鼎照准此令、京佳（九日）印、 
美國通信　 
[全國演說比賽之發起]  
[  （以新）]  
　　新聞界提高國民程度 
　　美國新聞界對於公衆事務、常有供獻、如教育衛生交通和平等等、時有縣賞徵求文字、而尤於提高國民程度一層、注意尤為、最近全美各重大都市之領袖報紙、聯合發起全國演說比賽、集金六千八百元為獎金、演說題目、限於與美憲法有關係者、洵盛事也、茲略記其辦法如下、㈠與賽者為全國各高等學校學生、（大學以下）年歲在十九歲以下者為合格、㈡演辭不得抄襲、發有時間不得過十二分鐘、㈢演題須與美國憲法有關係者、㈣最後比賽之第一名、得獎金三千五百元、限為入大學四年之用、學校得自由選擇、第二名獎金一千元、第三名五百元、亦皆限為入學之用、 
　　預賽辦法、分全國為七區、每區各有報紙機關為中心、辦理各項比賽比續、每區得勝者亦有獎學金、第一名一千元、第二名五百元、第三名三百元、全國共有十三家報紙與其事、各皆盡力鼓吹、從事預備、且各以為榮焉、其鼓吹非僅浮面之辭、且實事求是、每天必戴數段關於美國憲法之文字、美國各城市、皆有圖書館、其中凡關於憲法者為與賽者可以參考之書、各報皆盡力介紹之、考近年來美國國民程度雖日高、然據調查所得、不識字者仍有三百五十萬人、（十歲以下者不在其內）而對於憲法茫然者更多、故此比賽、對於人民憲法之興趣、可以增厚、今日之少年、他日之主人翁、責任尤其重大、故比賽範圍、限於高等學校、學生年歲在十九歲以下者、其義其深、憲法之所以理治一國、非其本身有此能力、乃因人人皆了解之、然後憲法方能見用、此次演說比賽、為意良佳、亦可美國人重視國家憲法之一斑矣、 
　　預賽與決賽日期如下、三月二十八日各校自賽、四月十一日各地各校互賽、四月十八日各地互賽、四月二十五日選各區代表、每區七人、五月十六日各區代表在華盛頓比賽選七人、為最後決賽、六月六日為最後決賽、大總統柯立芝主會、至評判員則除各校自賽、得由各校長評判外、其餘預賽決賽、皆由全國演說比賽會長指派、而決賽得勝者之來旅費、並其家人父母之旅費、并皆由各報代付、 
[留東學生近況]  
[  （覺吾）]  
　　庚子賠欵解決後之情形 
　　日本自地震後、生活程度聚高、吾華留東學生、因以裹足、勤專學歐美、據最近調查、自費生轉學他往者、為數約百餘人、而以轉學赴法者為獨多、私費生因故轉學者、倍於官費、故本年度東京各專門以上學校招生、華人應試者極少、設投考一高者四十六名、投考高師高工者較一高尤少、僅及每年人數十分之一、觀此可知留界人數之消長、恰為十與一之比、總計現在留東人數、官費生一千餘名、私費生二千三百餘名、較二十年度人數、減去四分之一、至其生活狀況、宮費生每月由各省政府按名發給日幣六十餘元、各該省政府接濟偶爾愆期時、（如四川等省因戰爭闊係）即由崇文門稅欵項下撥給、故官費生方面、生活尚可維持至於么費生方面、共家境寬裕者固不乏人、然學欵時虞中斷者、亦所在皆是、此次庚子賠欵補助學費辦法公佈、官私費生參半遞補、官費生方面、遞補與否、固無若何關係、私費生方面、驟得一此線生機、殊屬萬洋、故於補助辦法、除少數私立學校（如日本大學）學生、赴使館爭執一次外、其餘均無異議、寬現之期、當必不遠、此後吉華留東學生、除各省原有官費外、又增加三百二十名可靠之鉅欵、預料明年東渡者、為數必夥、不致如本年度之零落也、 
國內要聞　 
[北京通信]  
[  （隨波）]  
　　孫寶琦有出洋促成新關稅說 
　　請假半月外之孫寶琦、昨已到院視事、風飄寸蕩中之內閣、似又略有轉機矣、然吾人須知孫閣前途之暗礁、在閣員程王之製肘、亦不在倒閣派議員之搗亂、而其眞正之病症、乃在不為曹錕所喜、因此之故、曹側乃得乘隙以進、程王亦敢放手排孫、有所恃而不恐、孫此次銷假、一為受洛吳之敦促、一則尚未覓得下台地步、知長此僵持於病假中、決非辦法、姑到院再圖良機、若以孫到院銷假、即認為閣潮解決、則去眞相尚遠也、 
　　孫就任以來、飽受經濟之壓迫、現實不若以前之倔強、曹茍與以相當之條件、使其有所安、固所極願、否則設法暫避、以成就曹派財政上之活動、然後再來、亦無不可、蓋孫深知本人不去、曹對之實有難言這隱、並非有不解之惡感也、以愚所聞、孫自前奪關之途徑、可分為二、從積極言之、則強硬到底、極力排去內閣病菌之王克敏、至繼任人物、頗主張以親洛派充之、故近來羅幹再作馮婦之說、不為無因、惟羅之能上台與否、此問題尚待研究、只可作一種孫閣排王之左證、今日之作戰辦法、仍惟有望不信任王克敏之成功、上次衆院大會、石駙馬大街四十二號、本擬將不信任王克敏案、臨時動議、當時頭髪明同派、深恐其成立、乃羣趨於休息室、以破壞大會、卒乃由錢崇塏出向李載廣調停、請勿提出、謂否則已開支票之歲費、王將不發、於是此日之會、乃遲至三時半開成、不信任案、遂未提及一字、今歲費已將於明日照發、此關一過、四十二號派自當再行着手、但臨時動議之辦法、只可一而不可再、二次進行、則反對派先為偵探、可以不出席之策、預為防範、萬一大會開成、頭髪派亦必焦頭爛額、拚命以攪散其傷合、故倒王派之能力、只可辦到提出不信任案為止、至成立與否、固未可必也、近日吳壽會、擁孫派之議員、已大批赴洛、將乘此機會、以多數進言、請洛吳擯去王克敏、且聞為堅治吳之信任起見、已搜羅有許多財政案內幕、請洛吳注意、洛吳近以　　　　村軍費、對之已甚不快、或果為議員之所以　　　　、不日祝椵者歸、當有跡象可矣、 
　　設上述之計畫、議員不能辦到、則孫閣處於王氏堅壁清野政策之下、決不能久持、惟有避席以讓王、在王氏上台时、孙本擬以奔走和平運動、赴浙江廣東一行、在此時機、本人對內閣不負責、可一聽保派所為、令則和平統一運動、決辦不到、且亦為洛吳所壓聞、若昌昧南下將來必一無所得、故此種計畫、已經拋棄、而效吳景溓之說、擬遠走高飛、出洋一行、其題目為運動各國速開關稅會議、以促成值百抽五之實現、按孫本辦稅務多年、今促成一五關稅、與事實較切、不若老生常談之和平統一、毫無邊際、亦可謂善於脫身矣、 
　　此種消息、固甚新奇、但王派人云、孫已請瑞麟顏惠慶二人、先後就商於王克敏、請其壽欵十萬元、以為洋經費、王則謝以財政困難、恕不奉命、王派之言如此、且已指出傳語之人、諒其事不盡虛、但孫意本兼為成全王氏、而王反不允、然則王氏必另有倒孫之策、且必令孫失敗無餘地而後矣、可見閣潮之超落、尚未有已時也、（四月八日晚） 
[北京通信]  
[  （直道）]  
　　副選運動之急進 
　　四十二號之計劃 
　　比月來之政治、一以中俄交涉為中心、故一月前之最活耀之副選問題、竟為社會人七所忽略、大有莫然無聞之概、雖然、彼兩院議員之心理、固不因外交之失敗、而輕棄其發財之機會、且明知此等選以賄成之行為、久已見惡於社會、轉乘國人注視外交緊張之時、無暇屬意及此、正好努力進行、竸向國內有力軍閥、流波送盼、以覓承受之主顧、而成發財之幸運、即就石駙馬四十二號之一政團而言、業於此時期中、黨徒四出、分頭運動、南圖兩笑、奔走不邊、可謂極獻送殷勤之能事矣、 
　　該派對副選運動、由計議而進於實行、則自上日李識養赴洛始、李見洛吳時、吳仍推崇浙盧、囑李回京積極進行、允以相機贊助、決不袖手旁觀、李見吳贊助之言也、便認吳有深意、所以揚浙盧者、特大人生生之謙擋富態、不足為信、究其衷藏、或不在彼而在此、回京後、即在西安飯店宴請衆院行政委員、說明洛吳之示、與已所忖度之洛吳隱衷當時吳景濂派之委員蔣周等、極端贊同李說、惟李變陽則謂覬覦副選之軍團、大有人在、吾釐對於人選、應先有精密之抉擇大有人在、吾　對於人選、慶先有精密之抉擇、愼重之較量、務求當選之人、足以恊和各方、而收國家統一之效、否則選非其材、益增政治之糾紛、其咎端由我輩尸之矣、其言未嘗不冠冕堂皇也、至蔣等贊成之意、則欲放於開選舉會時、擁吳景濂同作主席、以恢復吳之犧長、為通力合作之交換條件、又有一派、則擬於洛吳外、另提他作候補人物、同床異夢、各有陰私、故此次宴會、卒以意見紛歧、不得結果而散、惟李載養葉夏聲層實鍔等、並不因是稍懈、依然勇往進行、日前李氏曾致洛吳一電、略謂「副選為遵憲計、勢在必舉、同人多屬望我公、茲派葉唐二君趨前承教、務懇推誠接洽」云云、李等計劃、葉唐則赴洛請示具體辦法、已則在京聯絡兩院議員、擬日內再宴參院臨時行政委員、磋商切實進行事宜、聞蘂唐二人、已於日前出京、其結果如何、俟彼等回京後、再行續探披露也、 
　　議員在京人數之多寡、為此事之根本問題、向例選舉大副總統時、概由議長主持清查在京人數之責、如有離未歸者、由議長轉知各同鄉議員電催、或議長直接去電、或山議長逕電各省長官轉行催請、此項電費、即歸兩院負擔、近日李載赓等除向各方疏通意見外、並請兩院行政委員會着手清查在京人數、及分頭去電催歸、此李等已見切實進行之第一步辦法也、外此關於副選事實上之種種阻碍、李等亦憶擬定計劃如下、（甲）主席問題、不贊成吳景濂回京、以引起衆人部衝突、屆時或以張伯烈代之、或由參院臨時主席谷嘉蔭充之、（乙）院秘書廳、則使蔣義明辭職、另由議員答抽一人、負選舉朝中之一切責任、如主席為谷嘉蔭、則關於副選一切事務、由參院秘書長陳定遠負之、此所謂折衷辦法、以和各方之感情、藉解衆院之糾紛、（丙）對於內閣、主張局部改組、俾能與府方直接、不致發生隔閡、並希望洛吳焉一二人入閣、作政治上聲氣相通之實援、（丁）對於最關重要之運動費、則以發清兩院議員舊欠歲費為名、俾議員態享實惠、又可箝外間攻撃唾罵之口、（戊）與各政團為公開之恊商、不取包辦壟斷之手段、以消弭各方意氣之爭執、（己）如得各政團之同意、即開兩院談話會、磋商組織副總統選舉會等事、（庚）對於各省疆吏暨在野名流政客、亦分頭派人疏通、勸彼等諒解一切、不必獨持異議與輕加指摘、此又李等擬定次第舉行之計劃、頗覺井井有條、頭頭是道、本月十日為洛吳壽辰、京中軍政闊人、皆紛紛前往祝嘏、李亦於昨日赴洛、向吳陳述進行程度、請共準備欵項、以便實行開始交涉、俾得早日定局、藉收捷中先登之功、兼杜他方競爭之路、但茲事雖為一般議員所同願、然聞洛吳表示、仍與議員觀念根本枘撃、矧李載賡等此一肩擔起、難保不招他派之妖忌、將來能否一帆風順、由彼經手辦成、猶在未完天也、（八日） 
[鮑羅廷對中俄交涉之意見]  
　　電告孫中山 
　　蘇俄派駐廣州代表鮑羅廷、自北京中俄交涉破裂後、趕來北京、有所活動、鮑到京後、即將北京交涉破裂情形、電告孫中山、同時並將王加恊定草案由郵寄去、茲覓得鮑致孫電原文錄下、 
　　孫中山先生鑒、英意兩國未承認蘇俄之前、駐京俄代表要求、首先恢復中俄兩國之外交、然後開會討論、解決中俄縣案各種問題、迨此等強國承認蘇俄之後、駐京俄代表可可乘時利用本國鞏固之機、封北京政府交涉、取不退讓之態度、此為意中之事、但事實不然、由該代表又退讓一步、其最要之點、以首先解決時會前總綱、以為將來會議時之根據、然後恢復中國外交、因此加拉罕與北京政府之代表詳細討論、於本月十四日、完成兩國代表同簽之恊定、此恊定簽字後、而北京內閣否決之、且否認其代表之簽字為有效、北京內閣否認之恊定、是為何等內容、即包中國國民黨之交政策、取銷前俄與中國所立侵奪中國主權之各種條約、取消租界及領事裁判權、承認中國在蒙古之主權、決定中國同有監管中東鐵路之權、至中國有財力能贖回時、則完全歸為中國所有、並退回庚子賠欵、移作教育之用、主張新條約為將來雙方保絕對平等、此種恊定、如得諸其他帝國、則中國人須犧牲幾許血干財方能得之、中國足黨亦須大經營、方能取得壯恊定所列之權利、此種恊定、北京內閣否決之、必不因此恊定不利於中國也明甚、然則此種恊定、果為伊誰之利而否之乎、此恊定係本諸中國國民黨於一月二十三日在廣州大會議決定之外交政策、而為中國民旗主義之大勝利也、革命進行中之俄國、已與鄰邦之爭自由者互相攜手、中國得此、可謀脫離半殖民地之第一步、此恊約經俄國提出、而北京內閣竟拒絕之、該恊定原文、另由郵寄呈閱、任何內閣、稱為一國之代表機關、有無卻受之充足理由、乞明察以為之、先生之民族主義、恐為此種不利於國之行為所阻礙、此為重要之事、尚希貴民黨加之意焉、鮑羅廷叩、 
[外部駁覆法使抗議中東路訊]  
　　駐京法國公使、因山東路問題、前會向我政府、提出抗議、謂該路不能由中俄兩國解決、道勝銀行係屬股東、而該行已入法籍、故該國特為該行聲明保留權利云云、昨據某方面消息、謂外部對於茲事、業於日前依理駁遷、其大意如下、中國政府、前以庫平銀五百萬兩入股、與俄籍華俄道勝銀兩合夥、開設生意、於光緒二十二年、定有東省鐵路合同、訂明建造經理一切事宜、派委該行承辦、由中國政府所派之總辦隨時查察、嗣因俄國政彎、中國政府、以領土主權、並種種關係、實行代管該路職權、又於民國九年、續訂合同、該合同內載、此項代執行俄政府職權之期限、以中國政府正式承認俄國政府彼此商定該路辦法後為止等語、可見了當日續訂合同、確已明定、中政府應與將來俄政府商定該路辦法、此次中俄對於東路有所討論、正與合同所載完全相符、且該合同內、並無載明、中俄於東路有何恊商須經道勝銀行同、之條文、則所謂非經該行同意不能變更云、頗覺缺乏根據、又據法使函內所云、決為該行保留權利一節、此民國九年、道勝銀行政交通部函、特為聲明東省路事、除華俄兩國外、並無第三國之關係等語、足證華俄道勝銀行、僅為中俄兩國間之組織、他國未便加以干預、如以為該行因俄亂已歸法保護、則中國政府已於民國九年、照會法國公使、文內詳述理由、聲明對於該行歸法國保護一事、碍難承認、此節自可無庸再行辦論、至謂不論何種政變、施於該路之管理、立即提出抗議一層、查光緒二十二年、東省鐵路合同第一條規定、所有股票、祇准華俄商民購買、續訂合同、亦經申引此語、是東路股東、應僅限於華俄兩國人民、已為契約所確載、此外其他方面、對於該行有無關係、亦惟與該行自行商業、中國政府、實難承受其抗議也、再法使云及顧博士前在華府會議、有所陳明一節、查彼時顧代表僅述明中國政府在法律主權上之地位、暨代管該路後之成績、並聲明祇能負相當責任、總之、中東鐵路、完全為中俄兩國之關係、成約具在、中國政府、僅能依約辦量、當為法國公使所解也、 
[北京將開日領會議]  
　　日人方面消息、奉天日本領事會議、業於本月七日告終、前往列席之駐京日本使署參事官太田氏、已於七日晚由奉天起程、於昨日（八日）晚抵京、立好準備十一日在北京開會之領事會議一切手續、各地日領事亦陸續來京、除華北及長江一帶之日本領事外、奉天之船津總領事、哈爾濱之山內總領事、問島之鈴本總領事、安東之西澤總領事、吉林之深澤總領事、亦均於九日由奉天起程來京列席、定於十一日上午九時起、在東交展巷日本使署開議、其恊議增項概要如左、㈠華北各領事受北京日本使署之指揮之件、㈡謀一般事務之統一由聯絡之件、㈢滿洲方面各總領事代表滿洲方面之意見之件、 
[奉天日領會議彚記]  
　　奉天快信云、本月三日、為日本神武天皇祭日、例應休息、隨日本領事會議、則仍舊於是日上午九時半起、繼續開第三次會議、當日議案、列席者雖云僅有領事館宮制改革案一項、然據探聞、則此次會議、惟一要案之滿蒙政策、確已提及、其內容分為十項目、頗屬積極的、但未態悉其結果耳、至於依賴館官制改革問題、因近來對外的種種關係及經濟的關係、均甚錯綜複雜、若依舊墨守從來官制、領事必由外交官出身、始能採用、未免有適時勢之嫌、故有主張領事得由我交官出身以外之他方再拔擢　材、以應時勢之要求者、聞外務省方面出席委員對之、亦已允予相當考慮矣、 
　　本月四日上午九時半繼續開第四次領事會議、其議案之重要者、計有三項如左、㈠關於振興貿易之件、（一）輸出獎勵之方法、（二）抵制日貨與其預防方法、（三）不當課稅之對抗方法、㈡關於助長企業機關之件、（一）輸出組合法之設定、（二）商業會議所活動與能力、（三）同業組合之獎勵方法、（四）整理從前之企業公司更予助長促成之方策、㈢關於統一金融機關之件、（一）有無設立滿洲中央銀行之要、（二）信託業交易所之改善指導方法、（三）命東洋拓殖會社、朝鮮銀行、正隆銀行三方、更行發揮能力之方法、以上為其重要議案、此外尚有仰項議案、菜有二十餘項、惟本日會議之經濟問題、多係外務省提出之諮問事項、其各項目、似皆未曾決定、僅由外務省及各傾事、各陳述其意見而已、又聞此大會議、大體業於本日告終、第五日之會議、不過將餘四日止所議定之議案、更加以整理而已、至六七兩日、富興南滿鐵路、四東廳朝鮮總府三方面、直接對於滿意之（一）日本人舉朝鮮之體護、（二）企業之助長、（三）金融界之施設、（四）法令之流底、（五）對中國方面之態度等一般問題、與外務省方面謀意思之疏通、並交換意見云云、　　 
 
 

Page 7

 
 
1;第一萬八千三百六十號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年四月十一號
星期五 * *[日人籌齊洮鐵路]  
　　南滿鐵路、因壟斷北滿農產之運輸權、前年在長春會議時、不惜百萬巨資、賄通中東路之代表渥司特洛鳥莫夫、使其擅改東鐵運輸章程、以便從中擔奪各處貨載、既又庥資二千萬、在東鐵沿線各站、設立國際運輸會社、專招攬各處貨載、用陸軍車運至長春、再貼滿滿鐵運至大連出口、而東鐵哈長線之運輸、已已其絕大影響、即哈滿線由齊齊哈爾至安達間之農產、亦為之截奪無遺、刻見中俄會議、又有復活之望、恐東鐵問題、一經解決、無論歸於中國、或由中俄合辦、斷不能如現在當道之白黨、自由斷送其權利、對於北滿農產之運輸、決不能聽其攘取、故為前特召集全路人員會議、保全此項利權之策、現已決定辦法、以四洮路線（由四平街至洮南）去冬已非正式通車、現宜急行敷設由洮南至齊齊洽爾一線、此線落成、則東鐵無論如何解決、亦無如滿鐵何矣、事在必成、故三月二十九日、已派其赤羽理事、偕同工程師、前往調查路線、 
[京聞拾零]  
　　陸部討論豐台事件、陸軍部最近接到外交部關於豐台案之公函一件、內謂、英國政府對於豐台毆傷貝塞爾氏主兇陳國賢及其他二人之處分、甚為不滿、要求再經正式軍事審判、並須許英人參與、該公文中又請陸軍部將陳國賢減刑理由報告、以便答復英使、並將英使抗議照會抄本、一同送達陸軍部、陸接到此公函後、即召集部員有顧問等、在部會議辦法、惟結果如何、外間尚不得悉、 
　　黃河鐵橋無欵修理交通界消息、交部對於修理津浦路黃河鐵橋、預定修理費須十餘萬元、因欵無着、目下尚難舉辦、 
　　洛陽將開軍事會議某方消息、洛吳於本月十日、乘中央及各省代表赴洛祝壽之便、擬召集軍事會議、討論對會東北問題辦法、惟此說是滯屬實、尚未證實也、 
　　洛吳壽辰特儀物洛吳稱壽期近、各方面要人、紛紛洛祝壽、所送壽儀、亦各盡其奇特、聞王克敏之禮物、為在英美烟公司、定製上等烟捲萬枝、上用金字、印「中流砥柱」字樣、此外並有百年陳之紹興酒一大罎、周代樂器一件、其餘貴重古玩尚多、又項驤以五千元請梅蘭芳書梅一幅、長丈二尺、為吳壽儀、以吳素愛梅花也、 
[各區海軍艦實力比較表]  
[  （浴）]  
　　浡海艦隊居然首屆一指 
　　温樹德此屆率艦北歸、挾洛吳勢力與杜錫珪爭長、弄得閩魯兩派、幾至決裂、經吳毓麟趙玉珂奔走寗洛、疏通調解、始可暫時相安於無事、温　亦於日前來京、與政府接洽餉需事宜、現已大體決定、不日即可赴青就職、聞有晤溫氏老譚、溫輒誇示渤艦隊勢力之雄厚、及將之希望、對於杜錫珪楊樹莊輩、雖無藐視之言論、然其心目中實無餘子、觀所造具之各區實力比較表、列渤海艦隊為第一、茲照錄艦艇名稱種類排水量如下、 
　　渤海艦隊海圻巡洋艦四·三○○噸、海琛巡洋艦二·九五○噸、肇和練習巡洋艦二·六○○噸、永翔砲艦七八○噸、飛鷹獵艦八五○噸、楚豫砲艦七八○噸、同安驅逐艦三九○噸、豫章驅逐艦三九○噸、舞鳳砲艦二四○噸、福安運送艦一·七二○噸、 
　　駐閩海防艦隊海容巡洋艦二·九五○噸、應瑞練習巡洋艦二·四六○噸、通濟練習艦一·九○○噸、楚同砲艦七八○噸、聯鯨砲艦五○○噸、海鸛淺水砲艇一六六噸、 
　　上海獨立之艦隊海籌巡洋艦二·九五○噸、永續砲艦八六○噸、建康驅逐艦三九○噸、靖安運送艦一·○一五噸、宿艇雷艇九○噸、辰艇雷艇九○噸、 
　　長江艦隊建安砲艦八五噸、建威砲艦八五○噸、楚泰砲艦七八○·噸、楚觀砲艦七八○噸、楚謙砲艦七八○噸、楚有砲艦七八○噸、江元砲艦五五○噸、江利砲艦五○噸、江貞砲艦五五○噸、江犀淺水砲艦一四○噸、建中淺水砲艦九○噸、湖鷹雷艦九六噸、湖凖雷艦九六噸、列艇雷艇九二噸、張艇雷艇九二噸、 
　　吉黑江防艦隊江享砲艦五五○噸、利川拖般三七五噸、利通拖船二七三噸、利揭淺水砲艦二六六噸、利綏淺水砲艦一七○噸、 
　　以上渤海艦隊計十艘、總噸數一四·九六○噸、駐閩海防隊計六艘、總噸數八八五六噸、上海獨立艦隊計六艘、總噸數五·三九噸、長江艦計十五噸、總噸數七·○五六噸、吉黑江防艦隊計五艘、總噸數一·六三○噸、此外尚有永豐一艘、駐泊廣東、目下猶無歸着、 
[高恩洪督辦後之膠澳]  
[  （臥）] 　　 
　　調邵恒濬長路局 
　　渤海隊增長實力 
　　青島通信、洛吳思擴張權力於魯省、不得不藉溫樹德之大山東主義以為先鋒、據接近溫之參謀長趙梯昆者言、最近所擬計畫、一為添招新兵、使合舊有可用之材、練成陸戰一旅、二為連與大沽造船所訂約、限期修復軍艦、然合計以上兩項用度、至少須先籌二十餘萬現欵、方可集事、遂令趙梯昆與劉堃聯絡、利用劉堃保位弱點、一方面轉洛部、撤副局長朱庭祺會計處長顧宗林、諉提欵不愓之罪朱顧兩人、使劉堃有所愧奮、竭力馳驅、一方面令劉堃面允溫樹德籌欵十五萬、以堅其固位之心、劉堃感激之餘、始也拍賣沿路樹木以應急、繼也以路局收買督辦處公產之欵、欺態炳琦以塡空、迨態不答應、交吳亦謂其作蘭自縛、劉堃至此、怡覺智能索盡、適高恩洪已接督辦、遂言於洛吳、擬與隴海路局長邵恒濬對調、現始發軔、終必成為事實也、至溫樹德至京、駐地編制、均係表面文章、實則向交吳交涉、劉堃已允之十五萬及以後海餉、至少須令路局擔認十萬兩事、交吳以前任調人、自計若吃、不好明言回絕、祇可向日本會計身上推卻、雖能暫顧目前、終久無可規避、將來劉去邵來、移花接木之事、突不能免也、 
[青島警廳易長後索薪風潮]  
　　青島通信、高恩洪到青以後、取清一色主義、各機關之首領、現均換其嫡系人物、惟警察廳長一職、尚屬一案無關係之成維靖、成本巧宦、善於奉迎、地方人士、素所聯絡、警政成績、亦為大差、且對於高氏、亦極殷勤、故高氏雖欲去成、亦若於無機可乘、適逢洛吳壽期、高氏遂以金蟬脫殼之妙計、調令成氏、代表赴洛祝壽、並委張殿奎代理警察廳長、成窺見高之隱衷、遂一面稱病、一面提出辭呈、高亦正中下懷、立好批准、惟警餉積壓三月之久、在昔均由成氏擔保、現成氏既已辭職、警廳所屬、聞訊大譁、遂聯絡警界幾關、組織索薪團、羣赴警廳、大舉索薪、包圍成氏、經衛生科科長牛某、極力安慰、允為代達廳長、速為設法、索薪者始悻悻而去、惟成氏以為欠餉廳由高氏籌發、但高氏曾宣言、四月以前之事、伊絕對不管、因此雙方各走極端、愈趨愈遠、但索薪者不聞前後新舊、祗知向負靚者索薪、現成氏既無維持之力、遂掉轉風頭、向高氏索欠、高氏聞訊大窘、遂挽膠防司令孫完先·及本埠財閥劉子山·出而調停、結果、暫由東萊銀行墊借十餘萬元、發放欠餉、一場風潮、始告一段落、惟成維靖之警廳長、決無拐角救之餘地、現聞代理廳長已實任矣、（四月六日） 
[魯財廳更動四處稅局之眞因]  
　　此次財廳更動羊角溝、埕于口、館陶、洛口、等四處稅局局長、外間傳說不一、據省者可靠消息、當龔積柄到任之初、態炳琦即令其調查各稅局比較、以定各局長之去留、調查結果、呈覆態氏、態將短解四成三成者、批令財廳即行撤差、短解一二成者、由財廳嚴加誥戒、并記過一次、惟洛口釐金局、報解超過比較、（更換者係斗捐局）、由財廳傳令嘉獎、上述四處、遂一律差、新委之館陶釐金局長梁文燦、係王壽彭所推焉、羊角溝之許愼軒、為龔積柄所主持、洛口之李盛章、為濟社首領安鵬東所推焉、用以調停該社之拒龔風潮者、而埕子口之王異禩、則態為炳琦手論交下者也、至於全省稅局包歸商辦一節、將藉口部批所擬章程不合、永遠擱置矣、 
[東三省通信]  
　　三省鄉老會議 
　　吉孫舊病復發 
　　奉張揭築自治、前曾召開三省軍民會議、尙嫌其範圍過小、茲又決定召開三省鄉老會議、俾便解決一切施政力針、業於四日、分電奉吉黑三省、轉飭各縣、每縣推選公正士紳一名、赴奉參預會議、以非議員非政客而有德望之人為合格、定期陰曆四月初一開幕、其會議事項、現時尚未公布、微聞與奉直和議不無關係、惟奉直和議、近日盛傳、已將有望、而據實地調查者言、則雙方前防、仍未鬆懈、奉方且大修戰備、嚴陳以待之勢、究竟眞相如何、無從探悉、吉省署奉到上項電令後、（原電長四百餘字、係總司令總秘書長鄭謙手筆、）當以呈情重大、且時期緊迫、立即於次日（五日植樹節）轉電三十九縣三設治局、著即迅速推舉、前往參預、不得延誤云、 
　　奉系內部之分歧、早已喧傳中外、吉督孫烈臣本書派首領、因奉張左右、已被新派包圍、故寗放棄其本職、而常川駐奉、周旋各方、煞費苦心、表面上謂奉事忙碌、不克分身者、初非眞相、孫今年已五十一歲、膝下猶虛、前年為急於求嗣計、娶二處女為如夫人、支年又娶一女、連前共有五六人之多、因之精神日衰、濅致成胃疾、醫治迄未復元、又復日事聚歙、私產已達千萬以上、近在其奉天小北關私第、修建共園、費至四十六萬之巨、即此一事、可見其自奉之豪、孫有一親信培某者、專管錢財出入、忽於日前病故、偌大資產、意致毫無頭緒、足使孫受一絕大打撃、因此種種原因、日來舊疾稪發、當局固嚴守秘密、惟據某方傳出消息、似頗沉重、則孫以財色過分、病入膏肓、似屬可信、孫在未病之前、早已壓聞政治、對於王代長之辭職、充耳不聞、以致擱淺多日、未聞有解決方法也、 
[彌漫長沙之反憲運動（長沙通信）]  
　　紳界又發奇異傳單 
　　學界受指使繼葉而興 
　　法商農工會亦將有響應 
　　自洛代表葛應龍抵相後、陸續發現砥講當憑之文字、湘紳葉德輝論省憲一電、尤敢公然謾罵、肆無忌憚、省議會咨請查辦、省政府下令捕葉、公文轉輾、直至日昨始派警察執行、警察前往葉宅、入門即言奉令捕葉、態度從容、毫無惡意、葉宅早知有此一着、僅答言主人業已遠行等語、警察亦不搜索、唯唯而退、大約此案即可如是了結、近日議會因選司法司長、忙碌萬狀、對於此案、當亦擱淺腦後矣、惟葉依然逃走、且不肯銷聲匿跡、近因母喪、從容墨絰如儀、誠有所恃而不恐、聞葛應龍已定於本日專車赴鄂、此公既法、無人為毀憲者之護符、以後或可減少此項傳單、亦未可知也、然本日此間又發現一種印刷物、湖南紳民請願書、與前此學界請顧書、同一用意、此項印刷物、分發各機關各團體各報館、或着人送往、投函後即拔步狂奔、以免弋獲、或由郵局代送、郵局雖有檢查員之設、近以軍事平息、對於本省信件之檢查、較為鬆懈、故能達到無阻、于列名此項傳單之人、亦非無是公之流、蓋皆確有其人、如前此之學界列名者、全為孔道學校之教職員、此次所謂紳界、又多為「前清狀元」「復辟派」「王湘綺門徒」與葉沆灣一氣者、惟是否竊名盜發、則未可知矣、該傳單既稱為請願書、理應向省長請願、或賂省議會清願、而彼此又無此大膽、似此鬼鬼崇崇的行動、殊無價值、惟印刷及紙張費、前後所費甚詎、而收效實等於零、則未免可惜耳、（李萍） 
　　湘憲取消、為洛吳對湘必要條件、政府當局苦心思索、先從反面入手、太炎先生之電、乃突然而來、章電既到、葉德輝致友人書忽徧布城市、俄而省議會提案查辦、政府許可查禁、然葉宅中幾成葛應龍譚道南馬濟等之俱樂部、北軍荷槍守衛、政府官吏絡澤於門、警廳雖奉查辦捉拿之命、恐亦只發將葉德輝三字寫入拿辦票上、在公文室中嚇嚇書記已耳、無何葉駁太災書又偏布城市、當此時也、與葉昔年共同包辦洪憲之符定一、乃應運而至、不數日又有「湖南學界請願修改省憲書」出現、原文本題為「湖南學界促成統一請願書」、因附北色彩太重、旋改今名、但請願書已經印就、只好於題目上另粘一印條、亦足見其心勞日拙也、］惟此項請願書、雖有印本、但非其人不發、記者曾取得一張、旋被物主索去、留作史料、足知其珍貴也、聞法界不日尚有一篇大文出世、即商農工各會、恐皆將有一種未能免俗之舉動也、（湘雅） 
[浙省繭捐委員之一覽表]  
　　浙財政廳今日（十日）將各屬繭捐局局長、及稽查局長、分別委定、計杭縣蔡煥文、海寧宗書年、富陽（兼絲捐）華毓麘、餘杭許承組、於潛許實樸、新登趙以鍠、昌化王恭壽、嘉南舒樹基、嘉北屆義、嘉善馬志援、海鹽林鍾瑞、平湖張賡、崇德喻超、桐鄉陳鵬騫、吳興夏琦瑛、長興孫濱、德清胡駕林、武康華希曾、安吉施澤、孝豐鍾鏡球鄞慈蔣平西、紹興童光斗、嵊縣兼東陽張箕、新昌呂衷謙、諸暨（兼絲捐）顧學成、蕭山陳炳華、餘上吳威、桐分章端衡、蘭溪（統捐局長兼）又稽查局長、王江涇（絲繭捐）陳齊賢、陳與椿、王家莊、（絲繭捐）譚雲弊、應啓潘、石門灣（絲繭捐）袁旭許高華、楓涇（繭捐）盛開偉、駐滬（繭捐）吳良傑、 
[南京快信]  
　　蘇議會昨致各省議會電云、四屆省選、現經停頓、舊選舉法既難再適用、省自治法、又觀成有待、三屆任期、轉瞬屆滿、地方議會、不能中斷、如何救濟、中央已諮詢國會、各省應否共同表示主張、特微高見、即示南針為幸、 
　　財廳對各稅所改比、現已籌書妥善、無錫加四萬元、鎭江宜南均加兩萬元、六合減一萬元、其餘均有加減、年增稅比三十餘萬、不日即召各稅所長來省、認比簽字 
　　財廳所訂新比、定十一日實行、 
　　安徽滁縣發現匪徒、據架鄉民、皖軍昨派員會同下、關警察、捕獲接濟匪槍彈嫌疑犯六名、解滁訊辦、 
　　湘省借運蘆鹽、部署核准、兩長昨再電京力爭、請仍維持淮鹽引岸、 
　　鹽務署派洋員但以禮、偕同巡視員繆劉霜楊韻韻、調查四岸鹽務情形、昨由楊來下關撃騐局、派員同往各地視察、該差員對於下關製騐情形、及整頓緝私辦法、深為滿意、日內即赴皖岸視察地、 
　　齊督發起籌設金陸學院、定今（十日）日下午二時在秀山公園開會、討論章程籌議辦法、藉利進行、 
　　齊韓兩長、昨晚在軍署公宴黃以霖張一鵬、嚴財政廳長等陪席、 
　　兩長會訂縣知事捕匪考成辦法四條昨公布、 
　　齊督壽期將屆、關於招待府院及各省祝壽代表、副官處已趕為預備、聞各軍官擬召京滬名伶、來寗演劇稱觴、齊以服制未滿、已經拒却、　 
　　省署委馬國文赴吳淞查案、譚變颰赴漣水查案、俞錫蕃赴丕縣查案、財廳委郭芳春赴東海縣查運費欠欵、 
　　蘇省童子軍聯合會、定五月十七日、假公共體育場、舉行第四次會操、十五至十八日、假公用講演廳、開成績展覽會、 
 
 

Page 8

 
 
1;第一萬八千三百六十號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年四月十一號
星期五 * *自由談 
[國華與月（中）]  
[  馬鵑魂]  
　　雛菊花亦德之皇華。國之尊之為「德帝之花」。自然野生。娟秀如天眞爛熳之小女朗。其在美國。植之中庭。呼為「獨身者之釦」。然在德。則倍受尊崇。蓋此花會曾普魯士賢后路易瑟所鍾愛。后歿後。嗣皇念之。乃以白石。彫成此花。植之屬背。於是國人。亦羣致敬禮。此花有藍白淡紅三種極可人意。宜乎得皇后之愛也。今德皇室已倒。德皇被竄異國。不知國人對此花。作感想。 
　　橄欖水百合美人莫不同聲一致。推為國華。其所以受國人推崇者。有五條件在述之於下。此花遍產於美之各州。蓋美為合衆國。係合十三州而成。其中不能有所軒輕故欲以一花以代表全國。非擇其各州皆有者不可。此原因一也。二美之男女老幼。對此二花不知因何敢講理。咸皆愛之。為國人心理起見。不能不舉為國華。三他人為。未有此花以代表本國者。美為避複起見。遂以此為國華。四此花不論盡夜春夏。皆可佩之。其五則純為美國歷史上之表現。以代表勤儉堅毅致用之美德。故此二花。既有以上諸點。其國人之推崇之者。良有以也。 
　　蓮埃及國華也。產於非洲北山瀾中潔白麗極。彼國人深愛之。復以自驕。謂為「蓮星」。埃及古詩人。時詠及之。而美緻之彤刻物上莫不攜之埃及古時之象形文字。首列此花。足見該國人印象之深矣。今隸於英。當以玫瑰為國華。然該地居民。仍推崇如故。復聞有一神話。純以蓮為主體。今日本庭圃。有移植之者。 
　　罌栗毒卉也。然其色極嬌艷。盛產於印度。視同榖物之收穫。故印度是以為國華焉。 
　　鬰金香此花原產於地中海東岸。色黃鬰如金。故花因是名。為波斯國華。今荷蘭及歐洲諸國。亦廣植之。一似萬年青之流行於我邦（鵑魂按。此我邦。係日人所謂我邦也。然萬年青一物。我國家庭。亦普植之。兩國風俗。何相似如此） 
　　橄欖前見於美國國華中。然希臘亦以此為國華也。因希臘素重神話。云是智慧之神。棲息斯樹。且以為和平之表示。如二人決關負後。即荷橄欖枝請罪。仍和好如初。故希臘人民。對之極為尊敬。職是故也。又橄欖枝編就之冠冕。係極高尊之表彰。非我國家。有豐功偉烈。不能上首。故亦有為第一等懸賞獎品者。 
[扶桑珍聞]  
[  思湖]  
　　之阪每日新聞自發行以來。已達一萬四千六百七十號。每日出版。分晨刋與夕刋兩種。為日本言論界最占勢力之報紙。故銷數之多。亦為各日文報之冠。該社於三月二十三日。以每日發行之報紙。超過一百萬份以上。除在報紙發行百萬紀念增刋外。又在神戶海洋氣象台新館樓上舉行大慶祝。其辦法至有興趣。蓋用輕氣球十五個。其中有一氣球上。懸有讀者購報券一紙。並誌有價值千金之銀紀念品一座。無論何人。能得此氣球者。即憑券奉贈。各氣球在上午十時放出。經六小時。在空氣內流蕩。直至下午四時半。此大贈品之氣球。乃落於神奈川縣。橘樹羣。日吉村為該村人民厚川平三郎所拾得。此種意外之利。正不翅如天而下。此亦獎勵法中之別開生面者也。 
[壽樓春]  
[  又錚]  
　　春夜偕叔明携兒子審交同集徐凌雲宅。坐客徐靜仁俞振飛項遠村撀吾兄弟李旭堂徐念萱。皆曲擅巨子。樂工數人。間次以坐。當歌對酒萬情醋適。俛仰宇宙。誠不知何者可哀。何者可欣。彼牛欄馬皂中。鷄蟲得失。更復可預吾事。主人藏釀至美。客多健飮。余雖禁懷數歲。引滿亦豪。因請以酒與曲互角勝負。於是負者舉釀。勝者抗喉。爭唱迭各。樂而忘醉。夜漏三下。始勉抑餘興。堅訂後約而罷。默念十年來朝野辛苦。塵俗滿胸。今仍得此雅集。不可不有以詠記。適主人出先德棣山公盡冊索題。遂塡此解。書而歸之。冊作草蟲花鳥。設色極工。成於甲子秋。是同治三年。今恰周甲也。甲子二月樹錚識。 
　　臨工城聞笳。正東風燕子。身是天涯。肯負侵宵清吹。泛甌流霞。雲未歙。輕陰遮。悵故園春寒遲花。趁素女凝絃。金槽按板。飛恨寄龍沙。宮商換。星蟾斜。倚釸變瘦笛。蕃馬哀琶。細認秋檐織絹。雨沉墻蝸。增怨抑。追芳華。度暗愁。江南無家。笑蘭角銅丸。風流漫誇腰鼓撾。 
[新式祭文]  
[  王警濤]  
 
[壽笛之好者武而已]  
　　啊啊爸爸你死了。孔子說「四海之子內。皆兄弟也。」你死了。那麼我數遍四海之內。少了一個兄弟了唉。這是何等可悲的事情啊。爸爸你從黑暗裹來。重復回到黑暗裹去了。你遺留下的。只有你一張照片。一張和母親訂婚時的照片。爸爸你死後二小時內。我得了一個男孩。一個肥白的小孩。我的妻說。伊於產兒的前夜。得了一個奇異的夢。夢見你爸爸鑽人伊的腹內。這或者是你爸爸的再行嗎。爸爸你知道母親天天哭着嗎。伊哭得太悲傷了。纔至隣家去打牌。到第二天的早晨回家唉。物質總是不滅的我又何必苦苦在你的墳前訴哀呢。鮮花一束。白蘭地酒一杯。謹置於墳前。爸爸尚饗。一九二四年清明節的早晨。 
[滑稽衛生]  
[  紹良]  
　　防鼠疫鼠子怕貓。是人人知道的。所以預防鼠疫。只須常穿著貓皮的袍子。鼠子見了。便沒命的逃走。那鼠疫就不會傳染了。 
　　防天花人們傳染天花。無非造物妒忌。他的花容玉貌。使他成了個麻子。方纔快心若要預防。不必種牛痘。只須呌雕花匠在而容上預刻幾百個圓卷兒。逞了造物的心願。就可兇掉害病咧。 
　　防蒼蠅熱天的蒼蠅。是傳染疫癘的媒介。千萬成羣。殺不勝殺。如要預防。只須在赤膊人的身上。塗層油膠蒼蠅飛上去。使可黏往。既可省用蒼蠅拍。捕蠅器又可避免時疫。一舉兩得。是很好的法子啊 
[殘影]  
[  王警濤]  
　　我鄉四面包圍着山水。風景殊佳。青翠的松竹。明凈的溪瀾。到處可以悅目怡神的。春天的景色更佳。白李紅桃。芬芳馥郁。田野裹開遍着黃的菜花。紫的荳花。蝴蝶黃蜂。翩翩飛舞。眞個春色撩人。令人心醉。小小的鄉村蘊藏着無限的大自然。到處都是生命的波光。到處都是新鮮的情調。惜我不是詩人。不能領悟此中三味。若愛爾蘭大詩人夏芝（Wlliams　Butter　Yeat）到了我們的鄉村中。他必到處吟詠。流連忘返了。去年春天的一日。我獨自徘徊於禾田之呂。飽看春色。心嚝神怡。走了一里路光景。道傍蹲伏着一個乞丐。面黃身瘦。仿佛已十多天沒有飯吃了。他的左脚。只膯下一半蓬首垢面。狀極污濁。令人見之要嘔。他伸着手。賂我要錢。我就衣袋裹掏出三個銅元給了他。他對我說了幾句好話。兩眼望着我。和平的目光表示着感謝的誠意。惜我不是陀斯妥以夫斯基（Dcstoyevsky）不能把這個弱者的紀潔的靈魂。作深沉摯的描寫。指出來呌人們知道人性的永久的善。我走了數十步路。同頭看他。他還睜大兩眼望看着我。他的目光。足以引起我同情的傷感。 
　　第三天我聽得同村的人說「阿二的禾田傍面。死了一個乞丐」他們正大家派着錢要去買一口松板的棺材葬了他。這一個不詳的消息。足以使我震驚恐怖。我想起了三天以前的事情了。我在禾田中散步時。遇到乞丐的地方。仿佛是阿二的禾田路傍。或者竟是他死了嗎。生命的流波。逝的這樣快嗎。這時要解決我的疑問。惟有自己到那里去一看。這是一個最妥善的方法。我決定了。於是我就急急地跑到那里。果然是那個向我討錢的乞丐了。我立在他的面前。心底裹就發生出無限的不可思議的感想。他......他現在已不知飢餓了。春天的景色。也不能蹲在路傍領受了。他的身體僵直着。他的眼緊閉着。他再也不能用和平的目光。回我觀看了。這時我忽兒想到了三個銅子......給他的三個銅子了。前幾天。他蹲在此地。現在他死在此地。他的身體乎沒有移動過。他的銅子。或者依舊藏在他的身邊。沒有用掉罷。我伸着手。想探他的衣袋。可是又縮了回來。我沒有這種膽量。而且這又是很無意識的事事情啊。這一天傍晚的時候。我們村上就有幾個青年人抬了一口松板拼成的棺材來。把這個已死的無　名的乞丐。置在棺材中。他們還燒幾串錫錠。抬到義塜地上葬了他。我給他的三個銅子大約做了他殉葬的東西了。 
　　此後我走過阿二的禾田傍在。或那義塜地的路傍。我的心目中就現着一個左腳殘缺。蓬頭垢面。伸着手向我討錢的已死的他的形影。尤其使我不能忘懷的。是他的和平的止光。 
三言兩語 
[  （鵑）]  
　　有人問。現政府這塊大糟糕是怎樣做成的。為甚糟到如此地步呢。我說這是老曹不好。不記得他剛登大　時。就說做總統沒味。還是在保定吃老米好。老曹吃老米。便合成了一個糟子。所以他做總統做到如今一直糟到如今。 
 
 

Page 9

 
 
1;第一萬八千三百六十號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年四月十一號
星期五 * *   
 
 

Page 10

 
 
1;第一萬八千三百六十號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年四月十一號
星期五 * *國內要聞　 
[湘省競爭司長之形形色色]  
　　法長選舉流會紀 
　　湘省競爭司法司長之內幕、憶迭見本報、茲更將其內幕情形、再錄於後、湘省司法司長徐鍾衡辭職既准、遂省署咨請議會改選、議會乃定於四月三日開選會、乃屆時請假者、忽至四十人之多、遂告流會、四月再行開會、請假者又增加十餘人、仍然流會、此兩三日間、司法界既發布一種快郵代電之傳單、宣布某黨包選包圈之內幕、一部份省議員、亦以「湖南省議會四月三日請假同人」名義、發布公啓、反對劉家正、就此形勢觀之、工，恐一二日內、尚難順利選出、考究此中原因、一由於反劉派之鼓動、先是省議會選舉議長之時、與歐陽振聲競選極力者、厥為劉家正、工力悉敵、足可使之流產、議會中之議案討論社誠社西社式是社憲社五團體、乃與劉商讓步、許以司法司長一席、及選舉將近、某黨且許其包選包圈、劉本有意於此、得此助力、遂毅然辭去議員本職、勢在必得、不意好事多磨、非五團體以內之議員、既認為如此選舉、即屬包辦、對劉之競選、提出反對、即五團體以內者、亦有一部份與反劉派表同情、乃節次開會決定以不出席為抵制、故臨時之請假者、竟及四十餘人之多、至於流會、一由於與劉單選者、有張鑒喧趙垳諸人、乘時而起、知劉之法長、已生問題、乃起而與反劉派聯絡、並級力舉劉派相周旋、反劉派乃進而運動劉派、加入已方、因之劉派之意志活動者、又有一部份加入、故第二日之請假者、反多於第一日、第二日之選舉會、黃鋮蘇鵬等在大會發言、雖似極力照料劉氏、然語意頗含挑撥、足以引起兩派之惡感、恐結果所得、將與表面之所期者適得其反而已、至於兩日之運動當選情形、有足述者、一為各單選者之各設招待所、計劉家正招待所、設挹爽樓側、張鑒喧招待所、設余家塘一條巷四號、趙行招待所、設司法司內、（趙現任代理司法司長、）各議員三處輪流奔走、極為忙碌、在議員固飽享口福、而跟丁轎班車夫等、以各可得若干之犒賞、亦喜形於色、一為競選者名刺之特製、聞張鑒喧於各議員每人送一名片、「鑒喧既承雅愛、請投乙匭、」劉家正亦每議員送名片一玫、正中書「劉家正」三字、而於右角則書「請投四匭」四字焉、 
[閩事勢暫停頓]  
[  （禹衡）]  
　　王永泉走後、閩當局以為下游有王獻臣賴世璜高義張毅等相助、不難指日底定、詎料大藏致平與王部楊化昭聯合、周部方至莆田、除高義堅守泉州外、其餘王賴張各部、俱以敗耗聞、漳州反入於藏之勢力範圍內、現在盧旅孔旅、雖已到達泉州、而相度大勢、亦未敢猛進、王賴且有代表到省、請予援助餉械、餉已不易應付、而械則更難、故必須暫行停頓、通盤計劃、方免為王賴張各軍之續、而赴下游招撫之姚建屏、昨亦有電到省、謂泉州業已平定、可以回省銷差、或亦知難而退之意也、洪光麟亦派代表湯銘抵省、接洽要公、大抵為計劃前後夾撃事、洪部興周部、須同時發動、集攻漳州、廈門方面、更須海軍合作、否則漳獲而泉仍不保、猶之王獻臣攻泉由失漳也、至於上遊、盧部民軍、正在運動、孫雖曾與接洽、然尚須重兵扼守、以防後方之蠢動、且非有大批軍隊赴下游接濟、進攻漳廈、殊非易易、此目下軍事所以不能不暫行停頓也、 
[閩政界雜談]  
[  （禹衡）]  
　　省長閩省長問題、近日聞又活動、而最為閩人所注意者、則為洛吳電保之鄭寳菁氏、然據知鄭者云、鄭此歸純為海軍餉欵問題、與省長無關、其裹面如何、尚容探詢、 
 
 

Page 11

 
 
1;第一萬八千三百六十號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年四月十一號
星期五 * *　　會、籌商最後對待、勢頗激昂、 
　　外國清明節瞬屆、滬杭甬路局、擬自十五日起、發售來回券七天、 
　　正祥盛綢在莊倒閉十三萬元一案、莊東徐笙巢呈准破产、各债榷人聲請先將存貨生財等項拍賣、今日（十號）下午假杭總商會會議拍賣分攤辦法、 
地方通信　 
[蘇州]  
　　櫥櫃工夥罷工風潮解決蘇垣櫥櫃裝槢業各作工夥、因邇來生活日高、該業所給工資、大洋兩角零四釐、實不敷用、日前會集城內外同業工夥、聚行會議、推舉代表、往見大行各作主、要求將原有工資、每工一律增至大洋三角、各作主以工夥所請增加工資之數過巨、當即一致拒絕、工夥以所求未遂、決議罷工對付、遂於前日（五日）起、聯合本地同業、一致罷工、迄今四日、直至昨日（九日）下午三時、小行領袖李虎福等、又邀集各作主及同業工夥二百數十人、在郡廟前斑竹巷口迎香閣、聚行會議、臨時經衆公決、須自舊曆本月二十日起、每工加給工資大洋三分六釐、增至每工發給大洋二角四分、大行方面、當塲允照加給、工夥方面、經小行領袖李虎福等、善言開導之後、亦已表示滿意、均稱願於次日上工復業、故罷工工夥、本日（十日）均已到作復業、該業罷工風潮、乃告解決、 
　　市公所社長會議選舉紀昨日（九日）午後三時、蘇州市公益事務所董事蔣季和潘盛年顧則范、邀集城內外各市民公社社長、集議改選市董、及補選市議員、臨時簽到者、為吳蔭天陸心榖顏心介等二十餘人、開會互相討論後、公決辦法五條、探錄如下、㈠調查區域、城內分東南西北四區、城外分閶胥盤與婁齊葑二區、附郭之二十三都、及二十四都圖、暨中六圖、均附入該兩區內、㈡選舉資格、除以賦稅及房捐、並省令所許烟酒牌照稅屠宰稅兩種稅外、所有無稅及鹽稅兩種、亦作直接稅論、㈢甲級選民、凡年納直接稅在一千元以上者、本人持據、向市公所騐明、蓋戳登冊、一面由市公所登報布告、㈣乙級選民、由調查員於調查時、嚴格調查、㈤調查期間、自五月一日起、至六月三十日止、規定期限為兩個月、 
　　陸公祠落成行將開幕本城士紳潘祖謙·張一壽等、因前護蘇撫山西巡撫陸文烈公、報官蘇省有年、遺愛在民、曾於支歲呈請省長、核准在虎邱山擁翠山莊之後、建立專祠、公舉費樹蔚主持一切、現已落成、擇定夏季三月初十日上午十一時開祭、屆時由吳蔭培主祭云、 
[松江]  
　　反對停止市鄉改選之意見松江市鄉聯合會內、有人主張市鄉改選、暫時停止、定於十一日邀集二十四市鄉鄉董正副議長、開聯合會議、聞泗涇鄉會於此議、頗不贊成、昨已由該鄉議事會、正副議長列舉五項理由、擬具意見書、致聯合會、錄其原文如下、松江市鄉聯合會會長先生大鑒、昨奉尊函、承示國月十一日集議市鄉改選、援照省會辦法暫行停止、暨推定附稅專員兩問題、本當出席領教、徒以俗務覊絆、不克如願為歉、惟念停止改選、似有未妥之處、查本省市鄉自治、悉照元二年制、係蘇省單行法、現在各市鄉既已依據此制恢復、當然應依據此制改選、若背道而馳、自失根據、其未妥者一也、省會選舉、因憲法上規定直接方法、與前定省議會法已不相符、故一般省議員、得以資為藉口、以延長其壽命、若市鄉選舉、憲法上並無變更明文、援引未免失當、其未妥者二也、憲法之承認與否、尚為一問題、現將本省業已實行單行法而否認之、其未妥者三也、推提議暫停改選者之用意、原期省手續而息紛爭、而外人不諒、或認為希圖戀棧、故意延長、其未妥者四也、且事關全省、非一縣所能單行、即呈請縣省兩署、亦未必能邀核准、徒費手續、且滋物議、其未妥者五也、有此種種、鄙人等對於上項問題、似不敢隨聲附和、至附稅專員一節、現在各市鄉應得附稅數目、自民國十年份由前經理處審查列表後、都已聞瞭、想官廳方面、亦未敢託故阻捺、且此項附稅、關係各市鄉之命脈、任此專員、職責至為重大、若不得人、反滋弊賣、鄙見如此、是否有當、仍請諸君子從長公決之云云、 
　　市鄉董聯合會今日開會松江縣市董聯合會、為辦理改選問題、定於今日（十一）上午、在松江市公所開會討論、 
　　白沃鄉組織鄉農會白沃鄉陳文彬等、為研究農事起見、組織鄉農會、八日下午開成立大會、到會者五十餘人、縣委馬培驊蒞會監視、當即投票選舉、經選出陳文彬為正會長、喻鳳昌為副會工、俞壽康·張加林·陳文彪·張家駿·施紹生·陳錫志·蔣殿魁·屠心農·八人為職員、 
　　陳家行鄉議會長之辭就陳家行鄉董事會議長譚翼珪、因供職各省行政機關、向議會提出辭職、茲經該會召集臨時會討論、僉以議長譚翼珪辭職、合於市鄉制第二十條第二欵之規定、應准共告退、當即互選譚翼璋繼任、現譚君已於四月八日就職任事、一面呈報縣署查考、並定於四月二十七日開春季常會、 
[無錫]  
　　錫湖輪船局董事會錫湖輪船公司於九日下午、在啓泰棧開董事會、到沈田莘潘省安等十一人、由華藝三為主席、報告開會宗旨、次由主任錢味青報告定造之輪船、不日即可開行來錫、次報告大渲口聞築馬路、並建築局所房屋、購置躉船、續增資本十萬元、添學董事五人、報部備案、規定員役薪工等、次討論開幕禮式、及開班時參觀辦法、議畢散會、已近六時矣、通俗教育館滅蠅概況無錫縣立通俗教育館、自三月一日起、特定收滅蒼蠅獎品、提倡滅蠅以後、特蠅至該館者、日有數千起、至月底為止、共計收滅蒼蠅三千餘頭、獎出蠅拍五千餘枚、衛生叢書三十餘冊、遊覽券四百餘張、茲聞於植樹節後、仍擬續辦半月、惟獎品辦法、須略變更耳、 
[南通]  
　　命案緝兇紀聞縣署林承審員於七日赴三益鄉勘騐俞龍飛被姪俞實賢及姪孫俞桃桃毆傷致死一案、騐得俞龍飛委係因傷殞命、怕兇兒業已潛逃、經屍妻俞王氏稟請究辦、劉承審員特於八日簽提探役俞實祥、限一星期內將俞實賢及俞桃桃密拿送案、俾憑質訊嚴究、 
　　公會經費問題本縣綢緞洋廣貨業公會、尚未籌定的費、七日下午五時由各籌備員劉集元泰亨號開會、計到程韻珂等十人、同業帝聽者甚多、現有兩種意見、㈠綢緞業提議分四等攤派、㈡洋廣貨業主張由綢緞業分認半數、其餘由洋廣貨業承繳、改定夏歷十五日再議、 
[揚州]  
　　商會答覆巡官控案儀微北區龍河集巡官時官、甫經奉委、即被前巡官脫某化出黃某等、在省署警廳控時兩帶商團縱盜潛逃、由省廳批飭縣署、函知商會查復核辦、茲孫知事已據該會復稱、時官前帶商團時、適遇城南盜刦、因衆寡不敵、致團丁抵禦受戕、並無縱盜潛逃之說、嗣因經費不敷、致將商團解散、至前任商會聘任時官為商團局長時、重以其人品行端方、資望卓著、更何有因故撤委之可言、似應促令赴任、以重職守云去、即經轉呈省廳銷案矣、 
　　場官要求加薪未准兩淮丁運使、前據通泰各塲知事會呈、以原訂薪公、不合現時生活、擬援淮北各場加薪成案、一律請加官俸百元、並酌加辦公費用、以資救濟一案、當即呈請鹽署察核、刻已奉到指令、以淮南產數日形凋敝、其成績與淮北各場、逈乎不同、所請援案增加薪公、應即母庸置議云云、即經丁運使分令各該場知事遵照矣、 
　　揚州會議鹽斤補助教費食岸鹽斤補助義務教育經費案、早經省令核准、乃各商虛與委蛇、始允鹽斤改洋、酌提補助、繼於改洋後食言而肥、茲江寗·儀徵·高郵·如辠等十九縣教育局長、對於此案、未便放棄、相約齊集揚城、於前日（八日）下午假左衛街第五師範附屬開會、公謀對付方法、以達食商補助教育之目的、 
[高郵]  
　　省議員吸食鴉片獲案訊罰省議員左保南、吸食鴉片、昨（七號）經公民徐壽董增侃劉鴻盤沈立鈞等報告警所、當經黃警佐旋飭稽查員江若雲、率同長警馳赴西後街左宅調查、左保南正在烟榻吸食鴉片、將烟盤烟撥烟槍烟泡等具、及坐於烟榻之詹炳仁郭學山等、連同告發人一併解縣、其時閧動全城、聽審者擁擠不堪、經江承審下午七時半開庭、訊據左保南供認吸食鴉片不諱、宣判罰金二百元、限一月繳案、甚詹炳仁等供不吸食、准予具保釋放、突有陳向榮到庭、陳述左欠債務二千餘千、控經大理院判決確定、並蒙縣長迭次傳案執行、左敢抗傳不遵、求請審理、立予執行等語、汪承審以刑庭不能參加民事、且口頭請求、不合法律手續、 
[清江]  
　　清鹽裝設無綫電淮揚馬鎭守使、近（四月七日）鑒匪氛不靖、邊海之縣如鹽城等、尤為呼應不靈、茲擾從清江至鹽城等處裝設無線電台數部、藉資策應、已認日內積極進行矣、 
[嘉興]  
　　除螟曾請費與設所嘉興除螟曾經費一項、現已由縣知事及該會各職只、分別籌認三百二十五元、此外不敷甚鉅、現該會已呈請縣署於縣稅準備金積餘項下撥洋五千元、以資應用、現縣署以該欵共有六千一百餘元、汪前知事尚未移交、因之無從撥給、已批令知照、茲悉該會以螟綠正值初化、即應設法撲滅、特於日昨再呈縣署於國稅項下動撥五千元暫墊、以應急需、又該會前由大會議決、於螟災較重區域、設立除螟事務所、委定事務員、積極滅除螟患、茲悉鍾埭等十一區、由會調查螟患頗重、由褚會長遴事務員呈縣塡發委狀、設立事務所、以利進行、茲將各區事務員姓氏錄下、鍾埭計及璋、新篁張西銘·王拱北·張衛青·三店徐敬壽·徐範周、新豐吳廷基·張寶銘·屠謨·包廷揚、王店宋小譪·朱駿選·張叔聲、城區嚴哲夫·潘槐卿·沈輔之·陳佑銘·李楚臣、塘匯董達三、東棚萬選青、漢塘姚景伊、棲鳳褚椿、鳳石徐忍如·陸曉山、 
[平湖]  
　　小瀛洲撥欵修理平湖小瀛洲、位於東湖中、乃邑中名勝燬於洪楊、前清光緒年間、邑故紳朱竹石金苕八輩、概捐巨資、重建樓檯、風景雅麗、尤勝樓珠樓、（亦在湖中現改公園為邑中名勝）民國三年間、經計自治委員撥欵修葺、上年縣參事會、以該處十餘年、從示修理、風雨剝落、不無損壞、因即提議興修、嗣經縣議會通過、修葺費五百六十餘元、就公益費項下撥用、呈准監督官廳在案、昨日參事會已領到此欵、由參事湯鼎炘君雇匠興工矣、 
[湖州]  
　　警察白畫行刦城區府廟前經售債券之良濟堂號、於八日下午一時許、突來盜匪六名、悉衣便服、以檢查違禁債券為由、蜂擁入內、四處搜尋、卒無賊據、既而勒令將賬櫃啓扁檢視、孰意櫃甫開啓、彼輩即將內儲鈔幣百餘元、掠刦一空、相率奔逸、其時該呈適僅店主獨在、乃狂呼捉盜、一面跟踨跴緝、直追至太和坊、始擒獲曹宗源（即寶山）一我、即交附近崗警解赴警察一分所、繼遂引渡總所、曹所長聞之大怒、查得即係供差本所、乃立時略加審詢、惟聞事主已向分庭正式訴矣、 
[海寗]  
　　縣議會常會紀事海寗縣議會於昨日（九日）開會、簽到議員四人、議長一人、迨至下午三時半、仍無議員蒞會、遂由議長宣告延會、惟聞省自治選舉代表、（一人）業已商定一俟滿足法數、依法互選云、 
[寗波]  
　　象邑漁會請兵保護漁凡甬屬象山縣曾溪地方居民、素以捕魚為業、近因漁汎將屆、由該處漁業董事、暨該邑漁業支會、除稟縣請兵駐防以、一面又於支日致杭州督辦省長實業廳長電云、時屆清明、漁汎已旺、敝幫公決麻日出海、浙洋海盜充斥、無日不搶、伏乞飭隊嚴密保護、母任迫切、 
　　慈谿試辦人力車先聲甬屬慈縣公民王翊運毛遇順江慶福范士彥周嗚盛袁炯作春生等、以慈邑街衛遼遠、人口衆多、商賈雲集、非創辦人力車代步、以利交通不可、擬招集股本洋二萬元、現已招足一萬元、置備皮輸人力車八十輛、先行試辦、行駛城廂內外、俟辦有成效、再行推廣、至二百輛為止、定名日捷成人力車股份有限公司、設總公司於城中、聞已援照公司條例、訂定章程、已於七日稟請縣署案矣、 
　　催辦清鄉之訓令會稽道尹昨令寗波警察廳暨鄞奉兩縣知事文云、查舉辦清鄉一案、前奉督辦省長令飭遵辦在案、近日鄞縣附郭地方、又發現刦械傷警擄人勒索之案、似此盜匪橫行、非急辦清鄉、將何以安靜地方、令亟電仰知事廳長、迅遵前令、妥擬辦法呈核、 
 
 

Page 12

 
 
1;第一萬八千三百六十號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年四月十一號
星期五 * *   
 
 

Page 13

 
 
1;第一萬八千三百六十號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年四月十一號
星期五 * *本埠新聞　 
[吳淞江水利恊會昨開審查會]  
　　吳淞江水利恊會、昨日（星期四）下午二時、在上海總商會開審查會、審查籌濬吳淞下游新閘橋以東一段施工計畫、到洪蘭祥·葉惠鈞·莊堃·也康侯（吳靖瀾代表）·江政卿·各委員、洪蘭祥提出商榷書、經衆多方討論、參照吳淞江水昨江程局費承祿所擬之施工計畫、詳為撰就審查報告、以備提交會內、再行核議云、 
[浚淞施工計畫之商榷]  
　　實山縣議會代表之商榷書 
　　寶山縣議會所舉之吳淞江水利恊會代表洪蘭祥、昨向該恊會提出吳淞江施工計劃商榷書、文云、經年不決之浚淞問題、至此而解決矣、欵有着矣、浚有日矣、此吾人所欣幸者、惟欵出農商、絲毫為重、為受強鄰之環視、非謀而後動、則貽累匪輕、讀吳淞江水利局主任費君仲箎之施工計劃書、大致近是、惟研求不壓祥盡、爰就蘭管見所及、為之商榷焉、㈠江有淺深寬窄之不同、現深闊若干丈尺及以後浚至深間若二十一點丈尺、宜於未開工之先、逐段測有平面圖、及橫斷面圖為施工之準則、㈡土方價不宜混列總數、似宜分項開明如左列、（甲）每機每天用煤炭若干斤、（乙）每機同機若干名、每名工資若干、（丙）每駁船大號載泥若干方、小號載泥若干方、大號駁船每日租金若干、小號每日租金若干、（丁）起泥小工、工資每方若干文、各項既經開明、然後核其總數、較為詳盡、至所出之泥、似宜招人投標、為之運用、蓋滬地多建築事業、用泥之處甚多、一經各報揭載、必有起而承受者、如是則駁船搬運之費、或可由承受者分任之、至起泥小工之工資、恊會當然不任其責也、㈢機船除原有兩艘外、擬再租兩艘、俾如期後工、但月租有六百元之巨、預計一年六月、可能完工、合計租金一萬八百元、惟浚淞係永續的性質、照部意不如添辦兩艘、以後河道淤塞可隨時開濬、至善問題、籌養江經常費、俾歲修有着、自無淤塞之患、㈣新閘橋以東、兩旁均係租界、駁岸高深、措施失當、發生外交問題、一經浚深、駁岸有無移動、應由各當事詳加考慮、故延聘技術員及洋顧問工程師、不得不愼之文眞、技術員自以經騐員前提、學問為輔、至計畫書所定六十元薪水、不妨略增、洋顧問工程師、有上述關係、當然有延聘之必要、惟須擇有經騐及能負責任之、此節於訂立合同時、加以注意也可㈤主任除由恊會公舉外、監工員於委員會中擇有經騐者、公推充任之、 
[吳淞江水恊會之職員]  
　　吳淞水利恊會職員、分會長·議事會議員·委員會委員·三種、所有各職員俱已推定、姓名如下、正會長方椒伯、議事會議員、袁履登·聞蘭亭·田祈原·榮宗錦·趙晋鄉·唐秀甫·狄思霖·馬驥良·李味青·吳靖瀾·陳剣剛·秦硯畦·張傑·章紀綱·李壽彭·黃世祚、委會員委員、俞惟玨·也康侯·貝哉安·王震·方惟一·王麗初·胡人鳳·朱愷儔·俞任民·吳保華·莊堃·洪蘭祥·尹村夫·張秋園·戴耕莘·江政卿·馮少山·謝衛牕·范種笙·石芝坤·方椒伯·曾影毫·葉惠鈞·姚紫石·沈潤挹·徐乾麟·沈　芳·顧馨一·薛文泰·照章尚有副會長二人、留待下次開會時再舉、此外則吳江推議員一人、委員二人、尚未推出、須待補推云、 
[銀行續認濬淞經費]  
　　六銀行共認二千六百元 
　　濬淞經費、本埠中國·交通·兩銀行、各認二千元、上海商業儲蓄·與四明商業儲蓄兩銀行、各認五百元等情、早誌本報、茲悉浙江興業·浙江實業·與金城·東萊·四銀行、各認五百元、廣東銀行·與正利銀行·各認三百元、均已函請上海總商侍查照入冊矣、 
[西報紀南京海宦國之行動]  
　　大陸報八日南京通訊云、海軍署消息、海軍總司令杜錫珪本日令李中校黃中尉率巡洋艦一艘·魚雷艇數艘·開出下關、限明日五時出發、目的地甚秘、即本艦人員亦不令知、據海軍官揣測、有稱赴閩者、亦有稱開往武漢者、邇來杜氏態度、似非常忙碌、恒與僚屬密談、足見在軍事上有所計劃云、 
[西報紀迭出盜案之救濟]  
　　主張重懲販軍火者 
　　大陸報社論云、在本年首委內連四月中之第一星期、上海已發生武裝盜案四十餘起、去年一年間則盜匪搶刦信宅商店之案、共有九十四起、內中有三起並殺傷事主、又有沿路搶刦案十三起、又虹口河兵中有船中盜案兩起、觀此項紀碌錄、可知公共租界內殺人越貨之罪感、已日見增加、吾人舉此不可諱之事實、並非欲加惡名於工部局巡捕隊、彼等確能不顧生命危險、屬盡厥職、無形中有消弭險罪惡、當必不少、惟上海華人中之不法部分、似極易取得武器、以致巡捕之維持治安工作、大為困難、上年間有外人二十三人·華人十二人、因牽涉私販槍械被控、其中廿二人被判監禁、最少五日、最多十八個月、五人被判罰金、八人開釋、關於此等案件、巡捕所搜獲之槍械、計手槍一百三十五枝、子彈一萬一千餘發、盜匪既得此等武器之供給、其為害公衆、自屬更烈、故販買軍器、實為公衆之害、而公堂判斷之輕可謂達於極點、在日領公堂所判最大之罰、為監禁二十九日、如此輕罰、安能使有意犯罪者畏憚乎、販買軍器、無論為手槍一枝或百枝、總之為對於公衆之大罪惡、負責之司法當局、似應設法使罰當於罪、犯人既由刑事檢查致諸法庭、而法庭乃輕輕發落之、此似對於公衆及巡捕皆屬不公道也、香港之處置武裝盜匪、有一點遠勝於上海、即該處之司法當局、對於蹂躝人類生命財產這暴徒、毅然施以笞刑、毫不遲疑、凡愍不畏法之徒、無論在東方西方、當然對於肉刑有所畏憚、而寗受長期之監禁、此輩慣使他人痛苦流血、而一念及於身受、則慄慄危懼、然上海當局者對於笞刑、避之若浼、以致巡捕工作大為困難、誠不是何理由、惟笞刑既不可得、吾人至少期望各國司法官重視軍火之販買、而一致對付之、否則上海盜刦之案、恐將日增月盛也、 
[貴州路之搜獲手槍案]  
　　昨晚八時許、有西捕率同印捕華捕在貴州路檢查行人、行至距捕房數十武處、見有四五人自某屋後門外出、乃向檢查、內有一人圖欲引避、即由印捕等攔阻、搜出手槍一枝、諸人即寓於該屋者、且携有女眷數人、針諸人押入捕房、並將屋內搜查一過、箱籠等物、均經載送捕房、 
[船上搜獲槍彈]  
　　文匯報云、昨晨九時許、水巡捕房西捕倍長氏巡邇清江之際、在怡和西碼頭附近見有雪爾的克太子輪船守望印人乘杉板追趕兩華船、聲稱華船藏有軍火、因上前搜查、當抄出手槍彈數百顆、嗣據印人報告、是晨八時許、見一華人走出雪爾的克太子輪船廚房、以兩衣笥及一水手用袋投入浦中、該捕旋在附近撈出衣笥一只、內藏西班牙製○·三八管手槍二十二桿、又包裹一個、內藏手槍彈八千九百顆、惟印人未指措認投笥之人、僅在船上查出一人、私行岸未歸、遺有大宗銀錢云、 
[南北商團進行要訊]  
　　致南北商會公函 
　　南北市商團籌備處、昨依據十二次籌備大會議決案、將正式通過之上海商團章程、推派委員葉惠鈞君、分致南北商會、轉請准官廳備案、其公函云、逕啓者、准貴會三月三十一日函開、（中略）等因、當經敝會委員會、遵照部章、起草章程、并於本月七日第十二次籌備大會正式通過、茲將章程送呈台覽、轉請官廳核准備案、唯查部頒商團組織大綱第一第三第六各條、商團應由商會擬具章程、呈請官廳、依法組織辦理等語、上海為特別區域、除貴會及縣商會外、閘北商會亦在籌備之中、將來南北市如何分別組織、敝處未便即行規定、尚希貴會召集聯席會議、會同縣商會·閘北商會從長審議規定、其中有關係各條文、如有未盡事宜、併請一併依法修正、以其完善、除公推委員葉憲鈞君代表面陳種切外、合再函達、即希鑒察荷云云、 
[捲烟特稅組織分局]  
　　本埠華界捲烟特稅、各捲烟店所貼印證、一律以四五折計算、業已完全復業、特稅局局長張清澄、以滬埠地方遼闊、總局設在大東門內、難以兼顧、決計在租界昆連之處組織分局五處、並委定分局主任、於昨日起一律從事佈置、即日開辦、茲將分局地點及主任姓名錄下、㈠滬南周鳳岡、㈡浦東陳蘭先、㈢滬西俞閬議、㈣閘北東段江政卿、㈤閘北西段陳益之·附均慶、 
[捲烟業今日開會]  
　　討論檢查貼用印花問題 
　　本埠捲烟業公會、昨發出通告、於今日召集會議、其通告云、茲啓者、前本會同業、即以四五折認稅、而對於會同檢查一層、尤關重要、急宜公同舉定、以便進行、而流弊、茲定於夏歷三月初八日午後二時、在烟業公會開全體同業大會、事關最後解決、務祈准時到會、幸勿遲悮、上海捲烟同業公會啓云云、 
[航業要聞]  
　　世界輪明日到滬通濟隆經理之世界輪塞摩利亞號、自一月二十六日由紐約開出後、已歷程七十四天、經過十五個大海岸、船內有美國旅行世界團團員三百餘人、昨據電告、准明晨（十二號）到上海、船泊淞、該公司已預備派小人火輪至淞、將各團員接至上海、再雇人力車三百餘輛及汽車若干輛、先在本埠城內外各地游歷、然後再三團、一赴杭州、一往蘇州、一留上海、分別游歷、至禮拜一、赴蘇杭團員返滬後、乃搭乘原傳輸往日本、此團到日本時、因需考察京濱地震遺跡、大約須留半月左右、 
　　日本騐兵員來申日本駐台灣軍府派出之檢騐新兵委員和田少佐、在香港檢查、刻已畢事來滬、昨日已有電報先來、准定今日進口之高麗丸郵船到灋云、 
　　怡各添派滿倉粵輪怡和洋行之滬汕港粵班輪、近因轉口貨與客運貨異常擁擠、原派之永生·日生·太生·威升·富升·等輪、已覺不敷供應、現更有大批長江北洋等埠之轉口貨運往、致該行赴汕港粵各輪、祇可供轉口貨運裝、客貨無噸可容、遂與香港總行磋商、請再抽調巨輪來滬、以應需求、港行今已復電到申、謂新建之聯升號既未出廠、決定將銘生號一輪、由馬尼刺航路內撤調至上海班內行駛、該輪本為德商船、向行駛遲邏間者、後由怡和購入、同級有兩輪、一即鉻生、尚有一艘為麗生、載重均四千噸、今次改派到上海行駛、乃專行定期班之汕港粵等航線、定本月十五日由港開往、二十日到上海、新聞升一經落成、亦即開來云、 
　　法郵船之出口訊法郵船亞瑪森號、昨日出口、滬上有絲頭及湖絲六百二十餘件、又茶葉一件餘箱、該輪今次對於上海赴法時之客位、臨時變更、將四等艙一律停售、一般華人之往購此四等客票者、均拒卻云、 
　　提督輪栽郵統計提督公司之太平洋五郵船、往來中美、祇須十七天可到、故中美間之郵件、要其載運者最多、現查明一九二二年份、該公司輪所載美來華之郵件共十六萬二千七百袋、由華在美者為十二萬一千八十三袋、上年一年中共計來往郵件二十六萬七千四百八十袋云、 
[大業洋行加入歐水脚公會]  
　　大晚報云、大業洋行已由提督公司介紹、自四月一日起、正式加入日歐水脚公會、大來近日開航世界貨班、每兩星期從紐約開行一次、其第四班輪船已於星期二過滬、惟加入公會之際、附有條件、此線輪船在歐陸方面、祇可停泊馬賽·日諾瓦·那布爾三埠、若欲停泊他埠、須臨時通知公會、預先得其特許、至公會之內、連大來現有十九家、本埠如日本郵船會社、大阪商船會社·大英輪船公司·蓋烟囱公司·提督公司·亨寶輪船公司·法國郵船公司·及維昌·寶隆·怡泰·怡和·仁記·美最時·天利·泰隆·等洋行、均係會員云、 
[日監赴漢加防]  
　　長江日砲艦比良保津二號、近因試砲由漢來滬、昨在吳淞口銅板沙地方試演大砲、隨時起椗上駛、仍回漢口、又接替對馬艦防務之日軍艦利根號、亦定於明日（二十日）上駛、赴漢加防云、 
[印花加蓋戳記之新辦法]  
　　江蘇印花稅駐滬辦事處、昨接省函開、因近來印稅票充斥、無由分辦、擬在稅票上加蓋戳記、以資識別、特鑄蘇字篆文銅戳、所有從前已領未銷之稅票、著即截清數目、并轉告商會、將以前所領稅票未經銷售者、報送至處、以便補蓋戳記、茲悉該辦事處已函致上海總商會、請將前領印花稅票交處、以便彚轉補蓋云、 
[法公董局將募集公債]  
　　大晚報云、法公董局不日將募集公募百萬元、專用以完成未竟之工程計劃、其大部份將充建築馬路費、續成未完工程、一部份用以購地建築兵營、而將顧家宅現有營房併人法國花園、此外又擬開辦築路材料製造廠、消燬垃圾廠等、惟消燬垃圾廠一舉、目下猶難決定、至公債利息及募集辦法、今尚未議定云、 
[工部局決定納捐人會主席]  
　　大報晚云、公共租界工部局決定請湯納爵士為本屆納捐西人手會及特別會主席、 
[華商不贊成增加碼頭捐理由]  
　　共計六項 
　　國聞通信社云、華商對於本屆工部局議加之碼頭捐案、表示反對意見、曾誌連日報端、昨日各界聞合會方面會同發表一文、題日「華商不贊成加增碼頭捐之理由、」文云、查上海碼頭捐、自前清光緒二十五年三月間、議定歸江海關代收、如期撥交英法工部局、及中國當道支用、其捐率為每貨價百兩、納捐一錢、載人洋涇浜北首租界章程第九欵內、茲英工部局又擬繼續民國十年十一月間加捐之議］改為按照關稅所徵收數百分之三、華商方面對之、殊有不能贊同者、其理由如下、㈠現時商人在江海關繳納稅項、線關稅五兩須附徵浚浦捐一錢五分、頭碼捐一錢］、負擔已重、㈡碼頭捐捐率、向以貨價計算為標準、茲改為照關稅所徵數為準、是裁釐加稅以後進口貨稅、值百抽十二又半時、碼頭捐依照關稅所徵數百分之三計算、是現時一錢之碼頭捐、屆時當增至三錢七分五釐、㈢若與浚浦捐合併計算、則將有下列之數目、查上午十二月公使團致外交部照會、浚浦捐將來可加至關稅所徵數分之七、是裁釐加稅後、每完十二兩五錢之關稅、當附徵浚浦捐八錢八分七釐五毫、以及三錢七分五釐之碼頭捐、質言之、即每百兩之貨、須完納附屬各捐至一兩二錢六分二釐五毫、此數約當現行關稅五分之一而強、實屬太鉅、㈣吾人試一檢江海關歷年之稅收、即知自民國七年以迄今日、稅收增加、已有倍、是碼頭捐依此比便計算、亦謂十二年之碼頭捐、較之十一年加收五萬兩、是捐數既已逐年加增、即不應再將捐率加重、㈤據另一方面解釋、增捐之理由、謂免稅各貨、向來估價抽捐、手續太繁、茲擬將免稅各貨免捐而其他各貨、改為按所收稅銀抽收百分之三、藉資彌補、以其調劑得平等語、此語說人亦未能予以贊同、一因免稅貨為進口貨之極小部分、今將免此小部分免稅捐、而於其餘各貨統行加捐半倍、不得謂為調劑得平、二免稅各貨已無納關稅之義務、茲並碼頭捐而免除之、轉令共他商人加捐半倍、代為擔負、實不足以昭公允、㈥碼頭捐徵於外洋進口貨商各口轉口貨者、間接直接、皆由華商所負担、故吾人自信從公道正義上立論、對於此項加捐問題、應有表示意見權利、惟望公衆對於上述問題、加以注意、同為熱誠之研究、幸甚幸甚云云、 
[六路商聯會致商總聯會函]  
　　請決定對付兩要案辦法 
　　國聞通信社云、滬北六路商界聯合會、前日開職員會、討論本屆納稅外人會、有提議增加碼頭捐及印刷附律案、議決提交商總聯會討論、當兩郭叔亮繕函、茲照錄如下、商總聯會諸執事先生鈞鑒、逕啓者、報載本月十六日納稅外人會、將提出討論增加碼頭捐及取締印刷品等案、閱之不勝駭異、蓋此等問題、一則嚴徵苛捐、加重商民大負擔、一則籍制興論、妨碍文化之進步、其受影響、既重且大、敝會同人、因痛養攸關、殊難緘默、伏念貴會為商業領袖、對此重大問題、應有表示、現距會期伊邇、如何辦法、務望速決定、實為至幸云云、 
[河泊司通告將逐日開放午砲]  
　　文匯報云、據河泊司通告、新關大鐘廢去後、將來除星期日外、逐日在浦東開放午砲、以一時政、 
[工部局注意衛生之文告]  
　　取締任意傾倒垃圾 
　　公共租界工部局衛生處、昨發佈告云、查各處房屋左右孔道、以及陰溝水管等、均須掃除清潔、以便流通、傾倒垃圾、必須倒入垃圾桶內、以免傳染、如有違背規則、當按照田地規程第二十五條附律辦理、科罰金五元、工部局衛生處醫官白云云、 
[美新按察使今日開審刑事案]  
　　文匯報云、新任美駐華按察使潘迪氏定於星期五（今日）十時開庭問案、先審刑事案件、潘氏此次所以趕審刑事案件者、其一因則為胡薩檢事已告假四月、將於本月二十五日乘約弗森總統輪回美、所有經辦案件亟須結束之故、計是日審案長件中、最重要者為美人巴的森氏在天津詐欺取財案、餘為私帶軍火案三年、及行竊衣服案三件云、 
[駐華日領會議之滬聞]  
　　日使有偕矢田來滬消息 
　　駐美日領事議、於昨日起在北京舉行、各地領事及商務官均往參與、本埠方面則由矢田總領事及橫竹商務官列席、聞此項會議至十六日開會、矢田氏或將與駐京芳澤公使同時來滬、至橫竹氏則出京後、尚須赴漢口一行、然後來滬云、 
[黎黃陂歸國期]  
　　陽歷五月初旬 
　　黎黃陂前由滬赴日本別府濫泉靜養、迄今數月、近傳有於本月十七日乘船回津之說、茲據確訊、黎氏已於上月十五日由日本別府、前往大阪神戶一帶、現擬俟視察實業專使張孝若道經大阪時、與其一晤、然後續赴日本九州各地視察、至陽歷五月初旬回國云、 
[謝國光即將返粵]  
　　廣東湘軍軍長謝國光、前以私事來滬、現假期將滿、東江戰事又亟、故聞謝君日內擬赴杭作西子湖遊、杭歸後、即須返粵云、 
[全浙公會將開會]  
　　商議本省吏治及財政問題 
　　本埠全浙公會、現原有勞合路房屋租金過昂、於昨日遷人白克路愛文義路聯珠里一五六一號、以節經費、又該曾以旅滬浙人近發起集會、商議縣知事參用本省人及整理本省財政、現決於本星期（十三）下午三時、在新會所開會、商議本會吏治及財政問題云、 
[銀行會滬杭代表北上]  
　　上海銀行公會出席本屆全國銀行聯合會常年大會之代表吳蔚如、錢俟變二君、與杭州銀行公會代表金百順、於昨「十日」搭滬寗車北上、又滬會代表盛竹書·徐寄顧·李馥蓀·三君、則定明日晋京、 
 
 

Page 14

 
 
1;第一萬八千三百六十號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年四月十一號
星期五 * *[關於平民教育之消息]  
　　上寳平教促進會之歡迎會上寳平民教育促進會、於昨晚七時、假寗波同鄉會歡迎名譽董事、到者有許秋颿代表王煥章·何豐林代表陸達權·陸榮篯代表嚴述齊·及王詠仁·莫子經·許劍青·趙晋卿·顧馨一·朱吟江·張東蓀代表周孝諤·陸崧侯·沈桐叔·賈栗香·穆杼齊·與董事方椒伯·袁觀瀾等二十餘人、由傳若愚·殷芝齡·顧靜一等招待、董事長沈信卿主席致辭、略謂、今晚上寶平民教育促進會歡迎名譽董事、承諸君蒞會、不勝感激、吾上寶二區戶口雖無統計、人數當在二百萬元、不識字者必甚衆多、今以平民教育為普及教育方法、惟同人等力薄、深望在座諸君指教、俾底謚成云云、次總幹事傳若愚報告、略謂平民教育、於二年前即已旅行、先在長沙、烟台繼之、以千字課本教授人民識字、成績甚佳、厥後積極進行、組織全國平民教育促進會、態夫人又竭力提倡、目下全國重要城市、無不推行平民教育、上寶平民教育促進會、成立不過月餘、董事會幹會幹事會已先後成立、至進行方法、分為四種、按序辦理、㈠本月二十一至二十七日、舉行大運動一星期、㈡調查上寶不識字人民、與今已受平民教育者、㈢研究教授方法、恊助已開開辦之平民學校、㈢不會亦將自行開設學校、惟已定方法如何進行、經濟如何籌措、願諸君賜教云云、又次穆杼齊提出旅行平民教育之疑問、均由傳君一一解釋、繼由陸達權起立、謂平民教育、實為普及教育最簡便之方法、且經費又不鉅大、如此既可增進國民程度、并能提高國際地位、惟對於大運動方法、略有補充、蓋在此時期內、須詳細佈告各處平民教育之成績、如目下受平民教育者、已有若干人、俾滬上人民、周知平民教育之價值云云、次賈季英謂、敝校旅行平民教育、有一種困難、即千字課本、皆採用國語、但一般滬上不識字人民讀之、殊乏興味、如「麼」字等類、頗難認識、以致缺課者逐漸增加、故對於課本問題、亦須研究、是否單重普及教育、或統一言　語亦須同時進行云云、乃由穆杼齊·許劍青·趙晋卿·討論籌欵問題、有主張南北兩工巡捐局加入一月之捐、有主張請兩局旅行徵收附捐、或請撥后欵、且有主張在一星期大運動內、效昔日水災募捐、在途以竹筒向路人募捐者、聞各董事對於經費問題、將再集會討論、俾籌畫一較妥之言法、易於舉辦、而功效鉅大、未由該會發給到會者每人捐薄一本、並映烟台旅行平民教育影片、迨至散會時、已十時半矣、 
　　游街大運動之籌備平民教育社暨各學校各團體發起之平民教育湤街運動、日昨在商科大學開代表會議、公推樂嗣炳主席、王芳鎭紀錄、首由主席致詞、略述平民教育之重要、平民教育社之事業範圍、此次舉行游行大運動之目的、籌備經過情形、與會代表之職責及今日是應行討論事項、次討論關於游行各項、議決如下、㈠游行日期、四月十二日、㈡集合時間、四月十二日下午二時、天雨順延、㈢集合地點、西藏路遠東飯店前、㈣游行路由、由西藏路出發、折入愛多亞路、經天主堂街、沿民國路、至西門、折入公共體育場前散隧、㈤游行規程、一、游行列隊之後、須依照隊旗號數、隊旗由臨時辦事處分發、二、每校每團體須舉代表一人、至游行辦事處接洽一切、三、游行時各校各團體代表、即為本隊指揮、負擔維持各本隊秩序、四、游行職員及指揮、由辦事處分發臂章、發資識別、五、游行時由總指揮指揮一切、六、旗幟等由各校各團體自備、七、游行時喊口號、請注意整齊、八、游行日假遠東館店為臨時辦事處、又翁國動等臨時提議、㈠議決游行時請各影片公司派人到場攝取影片、㈡議決在游行後、閘北另外舉行游行大會一次、㈢請翁國勳君接洽各影戲院、於游行日登宣傳平民教育的廣告、㈣翁國勳君編平民教育歌一首、請各學校酌量採用、均通地、未規定職務及推舉職員如下、 
　　「總指揮部」樂嗣炳·張四維·唐豪、「簽到」朱曉雲·張啘清、「發隊旗」沈競存·姜拱北、「排隊」湯蘊眞·顧夢鶴·金星·許上鑫、「引導」戴欲仁·許劍五·朱鵬霄·奚病俠、「自由車傳達」胡文騏·金榮、「童子軍」培民童子軍、「庶務」王芳鎭·袁聚英·吳瑞英·王容萬、「交際」翁國勳３黃月華·李維新·王步雲、「繙譯」（英）張四維·（法）余力辠、「救護」郁曉風、 
　　其加入發起游行者、已有上海女子體育師範學校·精武體育師範學校·涵德文繡專科女校·涵德學校·啓賢學校·中華女子美術學校·全國工界救亡會·求鄉學校·市北公學·民福學校·南洋高級商來學校·上海實騐劇社·蘇常旅滬公學·上海工南友誼會總部·東方大學·同德醫學專門學校·愛國女學校·東亞體育專門學校·上海國語師範學校·中華國語勵進會·東方藝術研究會·普志學校·萃文公學·國語傳習所·道兩學校·志明學校·務商學校·中西女塾·智新學校·國語專修學校附屬小學·上海山東路市民公學·培民學校·乙種商業學校·新民夜校·勤業女子師範學校·南洋大學義務會學校·國語專修學校·蘇州旅滬公學·閘北新民學校·進益日夜學校·蘇浙公學·國民公學·清華女學·崇海旅滬工商學會·鐵華公學·儀昭女校·中國商業公學·毓賢學校·瀛州公學·文生氏英文學校·上海鐫業學校·養性學校·進益陽業學校·新閘路商界聯合會·中華救國十人團聯合會·滬江大學·廣肇公學·少年宣講團·華英中學·省立第二師範附屬小學·務實學校·五區小學·華洋職業學校·杭州旅滬公學·滬海公學·萃秀學校·坤範女子中學·明星學校·市民公學·市西公學·南離公學·女子女繡專科·南強學校·隆德學校·金榮職業義務學校·振羣英華學校、中華書局同人進德會·全國學生隧合會·中華工業專門學校·紹興旅滬第三公學·民國公學·新民英文夜校·滬海英文專門學校·大陸商業專門學校·東方大學附屬小學校·龍門平民學核·閘北公民社·商華學院·滬濱英文學校·日進學校·競志學校·等九十餘團體、 
　　法租界區平教委員會成立法租界區平教籌備會、於前日（九號）午後八時、在商科大學開第二次會議、商議進行辦法、并推出本區委員五人、為殷芝齡·李實·樂嗣炳·公民言·唐家偉·五吾·旋即開第一次委員會、推定殷芝齡為主任、樂嗣炳為出席總會幹事、李實為書記、公民言·唐家韋偉為交際、議決會暫假霞飛路平民教育社為辦公地點、又議決定本月十三日（星期日）下午八時第一次全體大會、共籌進行云、 
[職業指導運動之第四日]  
　　仍由各業專家演講職業內容 
　　昨日下午、澄衷中學請顧壽伯講醫生職業之內容、昨晚請張軼飛購商界職業之內容、青年會中學於昨日下午請鐘可托講牧師職業內容、西人來西里講青年會幹事職業之內容、各就實際經騐所得、俾青年對於各業有正確之觀念、聞明日為專家演講最後之一日、尚有工業與律師職務之演講、各主要職業內經過各業專家演講之後、即實行塡註擇業自審表、並由各指導員與學生實生個人談話云、 
[基督教教育會消息]  
　　字林報云、上星期內中國各地教育家羣來上海、舉行基督教教育會年會、報告各教會學校之成績、討論未來之計劃、連日迭開會議、討論會務、並未舉行大會、四月二三兩日在博物院路二十號開顧問會議、四月開十基督教省教育會行政委員會議、討論本年設施、至關於教務、宗教教育·成年教育·推廣教育等委員會報告、將另行刋載會報、該會本年新職員、已舉定卜航濟博士為會長、華爾克氏為會計、培克氏甘爾氏華萊西氏等為書記云、 
[招商局華甲練習艦之近況]  
　　招商局為培育航海人材、曾由北京政府借撥華甲艦為該局練習艦、該艦放洋迄已三月、前由該局董一會委派楊洪麟君赴橫濱調查學務、茲楊君調查事竣、業於本月八日、乘提督公司之Tefferson總統號抵滬、據云、該艦學員均極勤苦耐勞、艦上原有水手十餘名、厥後因加薪未遂、辭退回國、現在該艦上至駕駛機師、下至水手火夫職務、均由該生等自行操作、孜孜不倦、誠一完全之練艦也、該艦艦長大副總機師均為外人、二副三副並副機師等為華人、該華員等於艦海輪機等科學、均經深歷練、常以國內航材缺乏為憾、故對於教導、非常盡責、該生等以素未航海、故初放洋時、大半均患暈船之苦、現因慣居海上、雖波濤淘湧、亦如履平地矣、該生等受海上風霜、面目稍為黎黑、惟精神活潑、體重倍昔、是以該艦行抵東瀛三島時、彼邦人士以支那健兒稱之、殆變國際之精神也、該艦所到各處、極受士商歡迎云、 
[笪耀先行將回國]  
　　代表凱維匹紙廠 
　　笪耀先君、上海人、東吳大學法科學士、後赴美獲商業管理學士於華盛頓大學、後復在米西根大學專治商法、旋受凱維匹紙廠（Kalamazoo　Vegetable 
Patcment　Pape　Co.）之請、大廠辦事半載有餘、今將回國、本擬乘「泰夫德總統號」 "President　Tat "由舊金山於三月二十日起程、嗣以此船脫班、故改乘他輪、不日抵滬、笪君此次回國、係代表凱維匹紙廠、該公司有世界模範紙廠之稱、創立於千九百○九年、其創辦金不過五萬元、今則增至六百五十萬美元、每年營業超出四百餘萬元蓋該公司以忠厚戾信待人有以致此云、 
笪耀君肖影 
[棉業專員來滬考察] 　　 
　　棉業專家華元鼎碩士、奉棉作改良會之命、來滬考察、先由在寶山分場及楊思鄉分場視察、並將本年度計畫及應行注意之事、詳告分場辦事人員、葉君定今日赴寗、因在東大任有教課故也、大約棉花播種後、尚須來二場視察云、 
[旅滬閩人議處置黃緗]  
　　黃緗行李拍賣充公 
　　前日旅滬福建興安公所興化學會等、假泉漳會館、開同鄉大會、歡迎興化旅外和埠代表、并解決此次扣留黃緗眷屬暨行李等件、以及進行事宜、到者數百人、推江宣甫為臨時主席、開會秩序如下、㈠主席報告開會宗旨、㈡歡迎各埠代表、衆鼓掌、并介紹各代表名姓如左、京代表江汝楫、省代表魏德裕·廈代表鄭昆·寗肛表陳永洙·蘇代表林維完·杭代表陳其殷·董登龍·蕪代表黃文樮京滬省總代表鄭文煕㈢各代表發表各埠同鄉意見、㈣報告辦理經過情形、由鄭仲武宣讀連日來往重要函電、㈤討論處置辦法、（甲）對於扣留行李之處置、議決拍賣充分、（乙）對於黃奮民２黃智麟２黃維鏞２黃頌民２之處罪、議決付審查分別辦理、（丙）對於詹玉處之處置、議決玉庭平日助紂為虐、迫死人命多名、應依法抵償、執行槍決、（丁）對於黃綬黃緗之追究、議決懸賞購捕、一面請求官廳通緝、并擬鑄鐵像勒碑、宣布其罪狀、（戊）對於餘黨之追究、議決由和代表組織公團回莆專辦、㈥組織旅外各界聯合會議決由各代表與興化學會共同起草後、徵求各埠同鄉同意後成立、旋攝影散會、已鐘嗚五下矣、 
[祥經廠火災之近迅]  
　　吳江同鄉討論撫卹災工吳江同鄉會對於此次祥經絲綢廠失火案內之同鄉災工撫卹問題、業經會同閘北慈善團、粵僑商業聯合會·與該廠善後代表集議、假定分等給卹、並派員回籍實地調查、迭誌本報、茲悉該會所派之調查員周君等、業經事畢、於前昨等日先後返滬、各將調查報告繕就送會、該會正副會長施錢二君、以和災工及家屬等留滬多日、迭次至會催詢、亟應將撫卹一層早籌結束、俾得領欵早回故里、安心務農、惟各災工對於撫卹金額、尚嫌菲薄、要求同鄉會代表往動廠主從優加給、以惠勞工、故該會定於今日午後召集幹事及代表等、開會討論一切云、 
　　張達聽因病送醫院診治川公路祥經絲綢廠失愼焚斃女工多命、業由何護軍使令飭淞滬警廳將該廠副司賬張達聽拘留、聽候偵查在案、茲悉張自拘留至今、已屆旬餘、惟因當時搶救工人、曾被焚傷面部及跌傷臂骨、收押後火毒內攻、病勢日重、經陸廳長查明、呈報何護軍使、奉論送院醫治、已於日飭警將張達聽片送上海醫院診治矣、 
[籌辦沿海漁業保衛團]  
　　江浙沿海渝業監督劉昌言、茲擬組織設沿海漁業保衛團、特派諮議周少亭於前日來滬、趕設籌備處、昨由滬地漁業全體假座四馬路福興開會歡迎、周委員蒞席後、即發表辦理漁業保衛團之宗旨、凡護洋漁輪、以及漁業公司、全國漁業銀行、屬於漁業範圍者、均應積極進行、惟應辦各事、皆須徵取同意、方能有效、總以有益沿海漁業為目的云、並由全體互相提議籌設開辦保衛團之辦法、議畢散會、 
[市民會請撤銷日商調味品註冊]  
　　致農商部電 
　　上海市民大會提倡國貨會、前因味精商票糾葛、曾致電農商部力爭、昨為美味素商標案又發一電云、北京農商部鈞鑒、閱報載上海中國化學工為社前以美味素商標、依法呈請商票局註冊、奉批謂與商標法第一條第十五條所規定者有所抵觸、飭令更改圖樣名稱、而一方即以同樣之美味素商票力樣名稱、遞為日商鈴木商店審定專用、並已發載第六期商標公報、閱之殊堪詫異、查日商同時呈請者、計有三十餘種之多、凡可此項商品之各稱、蓋作為聯合商標、呈請註冊、其意存壟斷、已可概見、而商票局對於該日商呈請商標註冊、又不以為商標法令相蠅墨、均予審定、先者依法駁回、後者曲予審定、商標局依據何法、百思莫得、本會職責所在、對於此等一事兩歧、認為與提倡國貨有絕大之關係、未敢緘默、為特呈請鈞部、迅予訓令商標局、秉公核辦、一面迅將日商鈴木商店的審定之美味素等商票、即行撤銷、以昭平允而重法令、上海市民提倡國貨會叩、 
[令催華洋訴訟案統計]  
　　外部訓令交涉署 
　　外交部訓令江蘇交涉公署、以本部辦量統計、關於洋訴訟一事、曾經各該署列表呈報、查該署自民國八年分以至十二年分各表、未據呈送到部、令仰按年依式塡在送部、以便彚編統計為要等由、聞許特派交涉使、已函轉上海地方審判廳查照成案、將民國八年至十二年分止、管理華洋訴訟案年、分別民刑、按年編繕二分、函送過署、又令上海·寶山·松江·青浦·嘉定·南滙·川沙·奉賢·太倉·金山·海門·崇明·各縣知事、公共公廨·法租界會審公廨·正會審官·遵照部令、照查民國八年十二年分止止理華洋訴訟案件、分別民刑、依照本公署八年三月及九年二月發去部頒表式、按年造具兩份、呈送本署轉呈云、 
[仁智里暗殺案之昨訊]  
　　嫌疑婦人梁惠恩昨已具結釋出 
　　廣東婦人梁惠恩、係蕭某之第三妾、寓居閘北、自上海大戲院副經理林貫洲（即植池）在北四川路仁智里遭大暗殺身死後、該氏以涉及嫌疑、致被逮捕管押、迄已日久、捕房一再偵查、該氏對於此案、並無若何證據發現、昨晨又經公共公廨提審、氏之代表甘維露律師、以被告實不知情、要求摘釋、經陸襄讞商之美貝副領事、判着梁惠恩具結出外候訊、不准私自遷移、離開上海、 
[劇盜已解軍署懲辦]  
　　盜匪金一·路兒·王二·魏成章·韓德意·李阿芳·等七名、迭次在法租界犯刦、由法廨訊實、判申送軍署訊辦、嗣因該匪在華界亦犯有盜案、移送警察廳發科訊明、內有路兒等三犯、係行刦西門唐家灣源和銀樓銀飾洋元之犯、奉判收押候示在案、茲悉此案業經司法科據情稟明陸廳長、令飭備文錄供、定於本月十一日、將金一路兒等七名、申送護軍使署按律懲辦、 
[紗廠幼工暴斃之騐判]  
　　判候醫生剖騐 
　　楊樹浦東方紗廠男工蔡福桂子、年祗十二歲、本月六號、在車間做工、與管車人邱金耀口角、被掌頰一下、後放工歸家、至前日突然身死、由孩父蔡大榮報捕房派探劉問軒往將蔡福桂子尸體、舁送斐惀路騐尸所、昨日刻報靖公共公廨陸襄讞與美貝副領事蒞所檢驗之下、升座公位、遂向尸屬兒證人等略一過、判日、樅得蔡福桂子是否因病身死、抑或因傷致死、殊難明瞭、候醫生詳細剖騐、報告公堂聽候核辦、此論、 
　　尚有本埠新聞轉入後面 
 
 

Page 15

 
 
1;第一萬八千三百六十號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年四月十一號
星期五 * *本埠新聞二　 
[上海商業市況彚錄]  
　　昨日銀幣早市之價為七錢一分九釐六毫七忽半、與上日收盤同午市價七錢一分九釐三七五、小去二毫毛五、三月底期洋、早市七錢二分一釐七毫半、午市七錢二分一釐二五、小去六毫二忽半、四月半期洋、早市七錢二分二釐七五、午市七錢二分二釐五、小三毫七五、各錢莊由松江裝來洋三萬元、交通銀行買進洋二十萬元、價七錢一分九釐六二五、 
　　銀拆、上和進價一錢六分、午市收盤仍回小、價一錢一分、與上日相同、滙豐銀行收欵四十萬兩、共餘麥加利花旗道勝嗬囒交通等行收欵八十萬兩、大通拆出二天期銀十二萬兩、價一錢四分、 
　　昨晚止'各銀行查倉、庫存現銀銀二千六百萬兩、現洋四千一百三十三萬元、大條三千六百零一條、日本銀洋八十萬元、各莊存現銀三百十萬兩、現洋四百零五萬元、 
　　公債票 
　　昨日、公債票市況甚疲、金融整六現期貨均趨跌落、而尤以償、短期八月釐為最、此次債票、連日來漲風極熾、故行市跌落、亦較仙項為猛、綠來電暴跌、故聞盤人心即疲、開盤價為二十三元、較前日即跌落一元四角、開盤以後、步見跌落、直小至二十一元八角、收盤較前日跌去二元六角、金融現貨、交易不暢、收盤價已低至八十元零四角、計小去一元、期貨遠期較穩、近期跌落亦巨、四月期價出開盤八十一元二角跌至八十元零二角、收盤計較前日跌落一元三角、五月期由開盤八十一元四角跌至八十一元收盤、計跌七角五、六月期則由八十一元五角跌至八十一元四角五收盤、跌五角五分、人氣較定、整六跌勢較金融略減、現貨交易亦不暢旺、收盤六十七元五角、計跌七角、期貨情形、適與金融相反、遠期跌勢較猛、此蓋數日來遠期激漲有以致之也、四月份收盤六十七元八角五、跌四角五、五月期六十八元二角五、跌五角、六月期六十五元七角、跌七角、此外各票、七年長期、五月份亦跌去五角、計收盤價五十九元六角、現貨金融萬元票價八十元零二角、整理七釐七十三元九角、五年公債七十一元、亦均趨小、公債此次跌落、致市場人氣不定、後市如何、固難預料、然昨市銀行仍無巨客寶出、後市恐再趨跌云、 
　　金市與滙價 
　　昨係星期四、大條銀價近遠期忽均長一二五、故五月份票金開盤較前日收市每條跌銀四錢、為二百九十三兩八錢、嗣後賣者過於買者、致金價在未開先令時、小至二百九十二兩五錢、（為全市最低價）、迨先令揭時、有美滙大二角半、法滙小二十五法郎、餘綿未動、斯時標金為二百九十二兩六七錢、先令市面與之相等、五六月份先令、銀行售出三先令二辦士五六二五、買價三先令二辦士六八七五、美滙因掛牌見長、致售價　較前一角二分年、銀行售出六十九元七角半、買價七十元、東滙市面、因滙兌關係、其價亦　、銀行賣出六錢、買價五錢九分七五、交易咸皆清淡、成交者計先令二三萬元、美滙十萬元、東滙十餘萬元、標金之價、紳縮無幾、至二百九十三兩三錢收盤、給赤有三四平交易、價三百四十八兩至三百四十七兩、登賬價格四五月份二百九十三兩、補水二百九十六兩、午後開盤甚穩、先令揭曉弗動、金價仍係二百九十三兩二錢、最高到二百九十兩七錢、為全市最大價、因買者稍旺之故、先令東滙美滙三價、均與午前相仿、交易亦稀、後係二百九十三兩五錢收盤、較上日每條跌銀七錢、 
　　國內匯兌 
　　昨日內滙行市、據銀行公會集議、濟青烟台等滙、價格均跌落甚巨、漢滙亦有續小之勢、綠本埠洋厘堅漲之故、濟南銀平價為一千零三十四五錢、較前日收盤老行市計跌三兩五錢、銀元為一千零零六元五角、跌二元五角、該埠銀根頗緊、對滬滙市、致有暴跌之現象、青島滙水則變動較少、計膠足一千零七十四兩、漲上五兩、烟台銀洋滙亦均疲軟、銀滙為一千零四十二兩五錢、洋滬為一千零零六元、均無變動、漢滙洋例一千零二十九兩、跌二錢五、銀元一千零零四兩七錢五、跌一元五角、此外各滙、京津昨已電開、行市滙見跌、洋滙見漲、計公砝一千零四十四兩五錢、行化一千零五十二兩五錢、各跌一兩、北京銀元一千零零五元二角五、天津銀元一千零零四元二角五、各漲二元五角、餘外無所變動云、 
　　外幣 
　　昨日外幣現貨市況、交易稀少、羅卜二百五十元票、道勝銀行稍有去胃、是以行和盤見漲、買價四兩五錢、賣價六兩、千元票收五百元票均無開出、價仍前盤、計千元票買價十兩、賣價十二兩、五百元票買價二十兩、賣價二十三兩、英美票及老頭票等市競、均極呆滯、因者節銀行封關在即、是以市狀甚形麻木、法郎較前日略漲、買價一角一分五釐、較高一釐、賣價一角一分九厘、較高二厘、馬克則已數日無市云、 
[輔華里之越貨傷人案]  
　　住居東有恒路輔華里七百七十五號門牌之婦之徐戒云、前晚九時許、收得會洋一百二十元四角師家、甫進弄口、遇盜匪三人、攔截去路、各出利器、向氏嚇禁聲張、脅迫銀洋交出、乃氏抗拒、致被持刀截傷左臂、痛極呼救無應、身畔所藏銀洋鈔票、均被搜刦一空、各盜得賊而逸、迨該管嘉興路捕房聞警、立飭包探葛祖元前往追捕不及、遂將將傷婦人徐戎氏、車送同仁醫院醫治、當經西醫察得該氏受傷無礙、代敷止血藥出院、該探即歸稟而觀、通知各捕房中西探捕一體查緝贓盜、務獲解究、 
[滬杭路西節開專車]  
　　滬杭甬勿路因本月十八為西國耶蘇復活節、屆時本埠中西士女前往杭州西湖及莫干山游覽者人數必多、該路特備專車、從本月（十號）起、在上海北站出售專車頭二等客票、以備來回之請、並備最新式頭等臥車一輛、供給游客息宿、共由滬開杭之專車、准於十八日上午七時二十五分開、二等票三百餘、額滿即停止售票、至臥車票每客加洋二元、如至莫干山鐵路旅館飯宿、由一枝香特備西釐、每客一日二元八角、中菜一律、就客自擇、惟為優待游侶起見、特訂折扣、如來客住滿一月者、照定價八折、多類推、至客房間價目、自一元起至四元止、皆係按月計算、若包月者亦有折扣、聞該路人云 
、因往來營業不振、故今年特別廉價、以廣招徠 
[偵緝嘉興嚇詐殺人犯]  
　　嘉興陸贊臣、前接匪徒應德標等來信恐嚇、勒索軍餇不遂、於售曆上月下旬、突至陸家搶斃四人之後、又備函送于陸家、後索五萬元、否則再以激烈手段對付等語、陸情急、據情報告各官廳、通飭軍警嚴緝去後、茲經查明該匪等大半若跡上海閘北等處、是以備文移致淞　滬警察廳請為恊緝、昨經陸廳長令飭偵緝隊選派偵探、恊同該處警所各長警秘密查拿、務獲解浙將神機妙算訊辦、 
[惠靈學校昨行新校舍奠基禮]  
　　南市惠靈英文專修學校、創辦於民國九年春、其時僅貨民房一間寫校舍、學生七人、迨至近歲、學生人數已增至六百餘人、校長劉惠靈乃決計大事擴充、爰於去歲出資數萬、在新龍華車站旁購得民地六百餘畝、今春即行招標開工、起建新校舍一、大會堂一、昨日為舉行奠基禮之期、來賓暨該校學生一千餘人、由南車站特備專車出發、車行二十分鐘、即抵新龍華車站下車、步行約半里、達新校址、籛嗚二下、由主席劉惠靈校長宣布開會、次由貧兒院軍樂隊奏樂、校長夫人破土、各代表相繼在基石簽字、安置新校舍墻基之下、當時軍樂大作、更由該校燃放鞭炮、以誌慶祝、聞該新校舍約今歲八月間可以完工、下學期即可遷人、可容寄居生五百餘人、造價計四萬餘金云、 
惠靈學校新舍奠基禮攝影 
[南洋醫學生今晨赴日參觀] 　　 
　　南洋醫學專門校本屆畢業生、往日本參觀各醫院醫校一節、已誌前報、慈悉今晨七時該校學生登長崎丸出發、由教職員碩南逵等陪伴前往、先期并由日本文部省許可、憂與招待云、 
[東方藝術研究會消息]  
　　法租界蒲路東方藝術研究會、自開學以來、新舊會員已陸續到會、現因籌備第三屆會畫展覽會、各會員對於實持研究、更形踴躍、除原有摸特見外、今又由波蘭形家卡爾尼次吉氏介紹意大利女子模特兒、定新曆四月二十一日起、每日午後二時至四時止、開人體寫生研究會、並聞本埠諸著名畫家、屆時亦願加入云、 
[徐州同鄉會董事會紀]  
　　遷移會址 
　　分配職員 
　　徐州八邑旅滬同鄉會、於前日下午一時、開董事會、到會董事馬耀先·朱遐九·潘松林·王武鈞·由馬耀先提議、王武鈞連署、議決之事件如下、㈠彼選董事陸幼臣辭職、以候補當選第一張益三補充、㈠公推黃以霖·段少滄·吳繼宏·劉汝麟·李厚基·楊宜生·為譽董事、㈠海寗路三十九號之臨時辦事處、因房舍無多、開會不敷分布、暫遷法租界巨範達路昌餘里七十三號、並由庶務主任朱向之趕覓相當地址、㈠前所購地皮、公推曹有寫管理之、並積極籌欵、建築會舍、㈠臨時會計宣布自開始組織以迄成立之疑項、㈠推寫各股職員如下、總務股主任馬耀先、幹事楊樸安·靳聖頊、文乍牘股主任朱遐九、幹事打朱盛渭·童兆龍、庶務股主任朱向之、幹事陳煥文·劉萬勝·張德法·南業股主任潘松林、幹事蔡小樓·陳子林、教育股主任劉汝麟、幹事王者香·朱文愷、慈善股主任李聿德、斡事朱懷璋·孫仲三·孟廣有·宋振錫·會計股主任曹有為、勞工股主任杜春華·姚宏亮·杜金泉·朱流富·張德祥、散會時已六時矣、 
[菜場總聯合會常會紀]  
　　上海菜場攤戶總聯合會、昨日下午二時、開籌備大會常會、到各路菜場會員一百六十餘人、舉朱渭生主席、議案如下、㈠報告有人破壞本會名譽、公決函本會法律顧問依法起訴、賠償名譽、㈡報告各菜場陸續加入會員、計朱華庭介紹實與路十四人、賀富生介紹義品里八人、張金鈺介紹三泰弄十三人、蔡玉潮介紹愛而近路十七人、陳吉朝介紹仿仙橋五人、朱瑞官·胡文安·陸建昌·等各有介紹人會、約計一百六十餘人、㈢推舉大會日招待員、當推出七十人、㈣百頓路菜場肉攤脚踏板、被衛生處西人取去、九攤公決、函請法律顧問前往說明理由取回、議畢、五時散會、 
[控追膽養費案之訊判]  
　　判原告給被告洋五百元 
　　河南路（拋球場）洽舁金鋼鑽古董店主紹興人李梯昇、被婦人李陸氏在公共公廨狀訴拋球棄不顧、請追膽養費一案、昨晨傳訊、原告代表樊克令律師聲稱、被告有財產約二十萬金、原告係被告之妻、且曾生育、訴膽養費、照財產額五分之一、當得四萬元、惟原告尚有一半堂費、無力繳納、請寫豁免云云、並據原告李陸氏訴稱、今年四十歲、前夫劉姓、久客不歸、當民國三年我二十九歲時、與李認識、初往青雲里、李與髪妻不睦、故其髪妻在紹興、其第二妝因事被送人濟良所、李乃與我同移信居內、作為伊妻、歷五年之久、與生六孩、現僅剩一女、嗣李將其妾從濟良所領回、又為其子娶婦、着我遷往瑞康里另住、一切日用之費、由李供給、直至前年冬間、始實行將我拋棄云云、該氏所挈之女孩見李上堂、即遐前口呼爹爹一聲、因李不應、女遂淚落如緶、官乃詢據李供、今年六十二歲、原告既不能算我之妻、亦不能作我之妾、更不能認為姘婦、乃是我於民國三年在途中相遇而謝者、當時偕往渠家、會給以洋兩元、後亦屢往、但未與之生育兒女、焉有興其同居店內之理等詞、又據女孩上堂供稱、我名銀寶、姓李、今年十一歲、他是我的爺、自從前年冬間到瑞康里家中見過之後、遂未見面云云、俞襄讞得供、商之英馬副領事、判日、李陸氏准免缴开審時之堂費、本案兩造、無婚姻關係、李梯昇與原告亦並未生有兒女、惟兩造既係曾經同居、就判被告於三日給原告洋五百元、被各免予交保、堂費各半分擔、此判、 
[百齡機藥片驗准之批詞]  
　　九福公司發明百齡機藥片以來、銷路日廣、外埠批購尤為暢旺、理該公司因市上藥品每有私攙猛烈藥質、甚至夾人遠禁藥品、圖效一時、貽患無窮、致服者每不敢輕易當試、為證明優劣、特將原方所配王道中正有益人身之劑、遍請中外名醫考驗證明外、復呈請本埠內務部違禁藥品管理局按方化騐、准予立案銷行、給領化騐證明書、證明確有原方所合之補劑、並給第五十五號批云、給領化騐證明書、證明確有原方所合之補劑、並給第五十五號批示云、請求人九福公司請求書一件、據送化騐請求書、并百齡機藥片、同藥方到局、藥經本局公騐、核興原方相符、自應准其立案銷售、合行批示該公司遵照、仰明來局具領化騐證明書可也、藥片并方存、此批、 
[商請首善堂減阻之會議]  
　　高昌廟江邊碼頭沿浦灘之灘地、向由江北貧民租憑、搭建草棚、每年每方繳納地租洋三角、茲因業主首善堂教士擬欲收回、並須增加地租、每方改為年納租費洋三元、致江北貧民大起恐慌、具呈何護軍使要求維持轉商減租、曾經批令上海縣淞滬警廳會同向該教堂磋商在案、慈悉縣總二署、定於今日（即十一日）午後三時、邀請首善堂教士假座西門外二區警署、共同討論減租辦法、藉以維持貧民云、 
[西門水慶里房客租組織聯合會]  
　　西門外林蔭路大吉路連界之永慶里、房主李學暢、本月初通告房客、以翻造為名、限於月底遷移、衆房客以房屋尚新、似可無須翻造、乃於前日（八日）晚七時、在程靜山住宅內、開永慶里房客聯合會、到者鄭耀恭·鄺國英·李谷孫·陳怡堂·王龍惠·嚴蔚然·葛廷英·黃思會·等二十餘人、公推程靜山主席、討論之下、議決函致李房主和平解決、一面公呈護軍使警廳及工巡捐局、請勿發翻房屋照會、並推程君為會長、以便積極進行云、 
[迷路男孩大堂逃逸]  
　　十歲小孩蔡祥郎、前因迷路由警送警廳、詰其住址、語多含糊、判發送新普育堂留養、候查傳家屬認領在案、昨晨、該孩在堂私自逃逸、經堂董報告警廳查考、 
[警察水巡隊請添發手槍]  
　　淞滬警察水巡隊潘隊長、查得管轄區域內南北水而遼闊、加之近來上竊盜橫行、動輒匪黨持有利器、如派長警分駕巡船來往梭匪防護云、 
[圖拐不孩之拘究]  
　　本地人吳朗亭·吳雲亭·兄弟、住西鄉劉家宅、前日令九歲男孩吳福新·十歲十一歲之吳小毛·吳弟弟、同住陳家渡鎭上購買零物、被無賴周克榮強將福新抱上小船圖逸、因該孩哭喊、為駐防是處水巡隊巡宮唐有恒查見、拘解四區四分所、經李署員傳到其家屬、轉解司法科、葉科員判周收押、候查核辦、 
[婢女走失之請緝]  
　　滬南裡戲瓜街某參號主朱某家之婢女如意、年十五歲、忽於前日傍晚時私出不歸、經該家主倩人四處偵等、並無下落、恐為匪人所誘匿、遂開明而貌式及住址年籍等、報告該管一區警察署請為查緝、王署長據報後、已派警注意偵查矣、 
[少婦被虐投浦之獲救]  
　　前日、有寗波少婦王林氏、在怡和碼頭投浦尋死、幸為一百五十九號印捕暼見、急雇舢板將氏撈起、尚未氣絕、帶入滙山捕房、昨晨派探沈禹舟、傳同氏姑王吳氏、解送公共公廨、據王林氏供稱、家住西華德路、因丈夫賦聞家居、姑遂將我凌瘧、故尋短見云云、中西官即論將王林氏交其姑領回、好為看待、 
　　五區二分署附近王家宅十六號門牌揚州人陳國文、向為半皮戲小工、上月染病、醫治無效、延至本月初四日斃命、其家屬俱在揚州原籍、滬上祗有一姘婦許張氏、另雇居處、該處鄰人前去知照、該氏拒卻不理、因此繼屍到今、事為該警署查悉、昨午、令飭實山縣吉一圖地保李顧寶投地檢廳報請相騐、車檢察長准之、 
[妻妾爭產之訟案]  
　　婦人畢黃氏、携同兩子、投地方廳稟稱、丈夫留禮彬、於民國五年間病故、遺下家產及規欵等、約值十餘萬金、俱由大婦留李氏轉託女婿陳允記木作主陳金偉保管、迨至民國六七年間、經親族等出勤、令李氏將產交出分派、李氏交出少數、餘仍為陳等霸佔、為此來案呈訴、謂求訊斷等情、昨日午後、由鄭推事官開庭審理、原告由全權代表律師到庭陳述一切、被告陳全偉供稱、畢姓業產、商人有代管之權、並無干涉之理、無念經何時、可以交出、畢李氏亦供訴一切、問官得供、即論辦論終結、令雙方退去、聽候判決、 
[汽車傷人兩則]  
　　昨日上午十一時、三千零三十六號汽車、駛經百老滙路中虹橋堍、撞倒行人章海林、頭部等處跌傷、由提籃橋捕房二百六十三號華捕押令汽車載送受傷人往同仁醫院醫治、一面帶該汽車夫吳大春入捕房、稟候捕頭發落、又昨日下午三時、某號汽車駛經打鐵浜黃河路、撞倒十二歲男孩李阿長、頭破血流、由霞飛路捕房四百十二號華捕送大方醫院包裹後、再送仁濟醫院病房醫治、即持傷狀單呈報捕頭究、 
[共發券開簽紀]  
　　昨日為共發百貨商店有獎零股券第六次開簽之期、午後在民國路總事務所舉行、開出號碼及經售票號如下、一等答第二○五七七號（杭州升元經募）、二等簽第二二五八四號（杭州兆元長經募）、三等簽第三一八○一號（本埠有利源經募）、四等簽第三八九六九號（杭州兆元經募）、又二分八五八二號（本埠善利全經募）、五等簽第二九二九八號（本埠廣滙源經募）、又第二五六八四號（漢口養大利經募）、 
[鐘表店主捲逃押三月]  
　　法租界某鐘表店主方明其、邇因將主顧托修之鐘表、一併質洋北用而逸、現為主顧金長林、胡世利·王阿根·張子卿·唐根生·陳壽松·胡壽甫·劉煥章·等查知、報告捕房、飭探李鴻生前往、將方拘護、吊出原職、帶入捕房、昨解法公堂請究、先由各原告投訴前情詰之方明其供認實因賭博輪負、故此質去、求宥、中西官判方押西牢三個月、生財拍賣作抵欠租、賊給原告領去、 
[陸紅寶發堂擇配]  
　　鷄婦謊報罰諼 
　　法租界小東門外京州路宗劉氏所開花烟間內妓女陸紅寶、前因身患疥瘡、報告捕房、送至醫院醫治、殃痊愈出院、陸妓投捕房聲稱、女子實由叔父將吾押入妓院為娼、現因受苦難堪、不願作此賤業、請求超豁等語、捕頭得供、以鷄婦劉氏前在捕房報名時、謊稱陸紅實是借房間、實有欺朦行為、是以飭派包探高金林前往、將劉氏帶入捕房、昨解法公堂請究、先由捕頭上堂稟明前情、繼據陸江實供詞與捕房相同、詰這劉氏供認謊報求宥、中西官判劉氏罰洋十元充公、陸紅寶發堂擇配、 
[滬杭軍中之兩竊案]  
　　滬杭甬鐵路前日（九日）下午一時二十分、由上海北站開杭之八次車、駛至新龍華站時、忽有車中乘客喧嘩、跟車包探魏寶珍見一乘客偷開鄰座某客衣箱、當被該探入賊並獲、並抄出匙鑒等件、當即解送南車站鐵路警務處、由楊巡官研究、據稱南京人、年三十六歲、訊後、由巡官派警押送新龍華鎖示三天、期滿再行送交地檢廳收訊、又開杭之快車駛至許村與周王廟間、有一乘客名沈松林者、正在乘間行竊、亦被隨軍偵查員候錫成察見、上前將人贜並獲、解送杭站警務處、由吳總巡官訊明、派警將該竊犯押送該站鎖示三天、再行移司法廳訊辦矣、 
[攫取金挖耳之押儆]  
　　婦人陶曹氏、前日行經南京路、被李永成攫取金挖耳一支、飛奔而逃、經一千三百六十八號華捕追獲、昨解公共公廨、中西官訊實、判李押西牢三月、贜交原主領去、 
[銅錫店收買贜物之起獲]  
　　本城舊教場街福泰昌銅錫店、近因收買賊贜白鉛數百斤、為公共捕房查悉、昨派中西偵探赴淞滬警察廳、請為查吊原贜、當由偵緝隊派探楊保廷恊同來探往吊、即該店起護原贜白鉛五十塊、惟所缺尚鉅、即將該店夥杜某併解公堂訊追、 
[混用偽小洋之判押]  
　　劉小狗前日將鉛質小洋、持至梧州路小菜場、向屬菊生混用、被周察破、扭交包探尤雲卿、帶入捕房、昨解公共公廨中西官訊實、判劉押西牢一月、偽小洋銷燬、 
[智利人犯騙案押九月]  
　　智利國人華拉史、去秋串同在逃之沈受百等、盧設美商太平洋貿易公司於福州路五號樓上、先後向凌夢周編銀二千五百兩及富裕公司等之電料洋酒各物、嗣被總巡捕房拿獲、解經公共公廨、送次研訊情形、已誌本報、昨又續審、據凌之代表律師稱、被告向凌借欵時、係以汽車作坻、嗣彼又將汽車騙去、擅資與人、故被告之所為、已觸犯刑律三百八十二條、應請嚴辦、被告延律師辦躍、以係受在逃之人愚弄、情求從寬發落、而總巡捕房捕頭黃君、亦到堂請求嚴懲、並以被告在法租界亦犯有騙案、法捕房請求將該被告提去訊究云云、關讞員即與英馬副領事退入休息室核供、磋商下、升座判決、以被告屢犯不悛、着押西牢九個月、期滿永遠逐出租界、被告在法租界犯有另案、應着照章解往訊究、 
[勒索陋規押一月]  
　　無賴唐阿毛、於前日至法新租界張兆榮之新開店內、勒索陋規洋九元、現為包探查知、將唐拘獲、帶入捕房、昨解法公堂請究、先由原告張兆榮投訴被唐索詐情節形、詰之唐阿毛供、實係原告自願給與民人代為照烊、不敢拆捎、餘供支吾、中西官判唐押西牢一個月以儆、 
[私賣鴉片分別科罰]  
　　法捕房探目徐阿東·許福卿·偵悉居民王榮全·姚根寗·千聞源三人、私設烟榻、容人燈吃洋烟、有遠禁令、爰於前晚稟明捕頭、恊同西探至各該處抄出烟具、帶入捕房、昨解法公堂請究、先由捕頭上堂稟明前情、詰之被告等承認么賣燈吃、中西官判五罰洋八十元、姚罰洋七十元、干罰洋三十五元充公、烟具沒收、 
[私售洋烟分别罚锾]  
　　蔣金生·林阿六、在新閘街路四百二十四號四百二十三號兩處屋內、私售燈吃洋烟、前日為該管捕房郵副捕頭與包探居阿福查悉、先後生該兩處將蔣林兩人及烟客趙阿福·李唐氏·湯阿三·王金行·馬阿弟·等拘獲、抄出烟具、昨解公廨、由關讞員會同美雅副令事逐一訊實、判蔣林兩人各罰三十元、餘人各罰二元、併充公、烟具銷燬、 
[身藏烟土之罰鍰]  
　　浦東婦人王馬氏、前日身藏價值一百元這鴉片烟土一包、行經愛多亞路、被流氓包小弟紏黨、將氏拖入弄內搶刦而逃、氏大喊、由八百四十七號華捕與包探婁實生將包追獲、搜出原贜、連氏一併帶入捕房、分別收押、昨解公共公廨、中西官質訊之下、判包押西牢六月、氏不應私帶遠禁物品、着罰洋一百元充公、烟土焚燬、 
[浦東拘獲大批賭徒]  
　　三區警署巡官李鶴嗚、前晚督率和警、在煙泥渡南首開一天茶館內拘獲大批聚賭客民陳小森·王永勝·等二十六名、連同賭具、併解至署、曾署長以若輩均非善類、判解警廳發落、 
[私設妓寮之罰鍰]  
　　蘇州婦人王張氏、在廣西路六百五十四號門牌屋內私設妓寮、羅致無照妓女王寶實·陳小喜子·秘密賣淫、經專查妓院之中西兩捕查悉、往將兩妓送入濟良所、氏拘押、昨解公共公廨、中西官質訊之下、以被告違背禁娼章程、判罰洋十五元充公、兩妓併發濟良所留養、 
[公共公廨訊案彚錄]  
　　昨日、公共公廨訊理之民事訟案、併誌如下、㈠婦人王周氏、訴與其夫王鴻紳離婚案、堂論、准免繳堂費、㈡婦人沈汪鳳韶訴與其夫沈溯即離婚案、堂論、同上、㈢邵少伯訴張星如不會票銀案、堂論、被告已還過銀四百兩其餘五百十兩、改交人銀並保、限兩個月以內清償、㈣靜安寺各尚心如訴施材會覇屋不遷案、堂論、改期、由兩造律師同赴姚芝亭家、再詢問姚芝亭口供後再核、原告律師呈出前訊、姚芝亭口供一件附卷、㈤錦昌鐵廠延甘維圳律師訴馬國祥不付期票洋案、堂論、被告認欠屬實應判償還原告洋一百三十二元並堂費、期票附卷、㈥喬秋亭延海德禮禮律師訴蔡均德欠借洋案、改期再核、㈦林魁記訴劉漢興定貨紏募案、被告代表博良律師么對原告請求復審、邀證人至堂、證明案已和解情形、堂論、被告律師邀同見證等證明本案於二年前業經雙方和解、應判將本案撤銷、㈧福泰煤號訴唐棣華等不會票銀案、堂論、被告唐棣華認欠屬實、應判償還原告銀一千九百八十一兩三釐、一分七釐並堂費、壟若愚訴案註銷、憑票十一紙附卷、 
[誌謝]  
　　昨承商務印書館惠贈「小說月報」第十五卷第二號暨「婦女雜誌」第十卷第三號各一冊、謝謝、 
來函　 
[泰慶永行來函]  
　　敬啓者、閱貴報本埠新聞攔內所載陸炳發麥船與張阿松酒船、在天妃宮橋附近兩船互撞一節、與事實不符、按小行所僱張阿松船、裝載酒貨、是日下午一點半鐘、泊在老閘橋碼頭、正在起酒上岸之際、突有陸炳發麥船駛來、該船頭撞橋脚、登時覆沒、其後艄碰及張阿松之船、被其撞失酒貨抬餘、船亦受損、當會報明永巡捕、此係當時實在情形、並非張阿松與陸炳發在天妃宮橋附近兩船迎面互撞、想係傳聞之悮、應請貴報更正為荷、泰慶永行啓四月十日 
公布欄　 
[上海地方審判廳]  
　　批示一件楊英初聲請按月月底交欵由狀悉仰邀同蔡童浩來廳聽候訊奪此撿一件蔡江失具交銀洋由狀悉交洋五元存候給領此批一件葉幼夫即棄幼甫聲明二月底期欵業已收到由據狀已悉此批一件衛藝山即錫山具保陳林生債務由狀悉准保此批一件楊鳳樓具交銀洋由狀悉交洋十三元存候給領此批一件凋永昌聲請執行由狀悉候飭傳訊奪此批一件李桂棠聲明案已理楚請求免予執行由狀悉應准免予執行陳妙福並予開釋此批一件沈亮欵具交銀洋由狀悉六百元存候給領此批一件毛欽蓀請求暫緩執行由據狀已悉此批一件韓擴璜請領保證金帳薄由狀悉仰於本月九日上午十時持證來廳具領此批一件姜葛氏聲請發還原卷由狀悉查本案第二審判決尚未經過上訴期限所請發還原卷一節應候確定後再奪此批一件蔣鴻生辯訴並附帶上訴由狀悉查本案前據該民聲請展期經以裁決駁斥一面開庭審理宣告終結井於三月二十九日宣示判決在案除裁決判決正本均已函請原縣飭吏送遠外仰即知照此批一件錢梅生具交銀洋由狀悉交洋十元暫存尚短銀洋二十元仰即迅速繳可也此批、一件膝傳海具交銀洋田狀悉交洋二十九元存候給領此批、一件黃炳記聲請執行由狀悉仰候傳追此批、一件吳照象具交銀洋由狀悉交洋三十元存候給領此批、一件陳金甫具交銀洋由狀悉交洋五十元暫存此批、一件鄭銀絲聲請查封並註銷一部分由狀悉仰即來案候訊此批、 
　　公示送遠（全文在本廳揭示塲公佈）一件陳廷華與沈厚昌因租金案件（主文）被告應給付原告租金洋三十四元訴訟費用由被告負擔本判決應予假執行 
　　主人一件判決沈元興幫助吸食鴉片一案（主文）沈元興幫助吸食鴉片之所為處罰金二十五元無力完納准易監禁未決羈押淮予折抵烟土五兩沒收、一件判決葉三沈經吸食鴉片一案（主文）葉三沈經吸食鴉片烟　之所為處罰金十元如無力完納准易監禁烟具等件沒收、一件判決踈華幫助吸食鴉片烟一案（主文）陳華幫助吸食鴉片烟之所為處罰金五十元如無力完納准易監禁未決覊押准予折抵烟土十一兩沒收、一件判決宋明元劉子芳吸食鴉片烟一案（主文）宋明元吸食鴉片之所為處罰金三十元如無力完納准易監禁未覊准予抵烟土沒收、一件判決姚金榮傷害一案（主文）姚金榮傷害人致輕微傷害之所為處拘役二十日未決覊押日數以二日抵拘役一日、一件裁決檢察宮聲請將錢大鍋子更定刑期一案（主文）錢大鍋子應執行有期徒刑七月未決期商覊押日數以二月抵徒刑一日、一件判決張木生等賭博及傷害一案（主文）張木生共同賭博財物之所為處罰金五元如無力完納以一元易科監禁一日鄭阿旺共同財博財物之所為處罰金五元如元力
完納以一元易科監禁一日又共同致人輕微傷害之所為處拘役二十日併執行之未決期內覊押日數以二日抵拘役一日徐榮金（顧上金錄）張松海（照上金錄）、一件判決唐小喜子和誘案（主文）唐小喜子和誘之所為處五等有期徒刑四月未決期內竊押日數以二日抵徒刑一日、一件判決態延甲鴉片一案（主文）態廷甲自己施打嗎啡之所為處拘役十日未決期內覊押日數以二日抵拘役一日嗎啡八分沒收訴費用歸態廷甲負擔、一件判決許大三子竊盜一案（主文）許大三子共同侵入竊盜之所為處五等有期徒刑五月襧奪公權全部終身未決霸押日數准以二日抵徒刑一日、一件判決李建陽詐財一案（主文）李建陽共同詐欺取財之所為處四等有期徒刑一年未決爾押日數以二日抵徒刑一日、一件裁決孫鴻初為與戴天道債務聲請假扣押一案（主文）本件聲請駁斥聲請費用由聲請人負擔、一件列決湯氏蓮姑與黃鴻壽購田上訴一案（主文）上訴駁斥第二審訴訟人負擔、一件判決李克勳與肅玉田等等存欵涉訟一案（主文）被告應共同償還原告規銀二千兩又洋二千五百元訴訟費用由被告共同負擔、一件判決馬伯翱興朱嘉生貨欵涉訟一案（主文）本件訴訟駁斥訴訟費用由馬伯翱負擔、一件判決楊炳榮與張一坪等貨欵一案（主文）上訴及附帶上訴均駁斥第二審訟費由兩造各自負擔、一件列決毛松濤與沈壽芳債務上訴一案（主文）本件上訴駁斥第二審訟費由上訴人負擔、一件判決許壽彭興許仲英債務紏葛一案（主文）原告之請求駁斥訟費由原告負擔以上四月九日 
 
 

Page 16

 
 
1;第一萬八千三百六十號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年四月十一號
星期五 * *   
 
 

Page 17

 
 
1;第一萬八千三百六十號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年四月十一號
星期五 * *常識 
常談　 
[平面與立體]  
[  覺]  
　　凡物體占有空間之位置者。不外平面與立體二種。余以為不獨物體然也。即事理亦然。 
　　今人處事之方法。所以不免窒礙者。以其目光與思想。未能周到。但有平面之知識。而無立體之知識也。 
　　所謂平面之知識者。即一知半解之謂也。所謂立體之知識者。即面面俱到之謂也。先哲論絜矩之道。於上下前後左右。無不易位以觀。其即吾所謂立體之知識歟。 
　　且無論平面與立體。不以規矩。皆不能成方員。今之妄人。往往以毀棄規矩為能事。此雖欲求平面之知識。已不可能。況其為立體之知識哉 
衛生　 
[日光沐浴之利益]  
[  純]  
　　吾國人之沐浴。大概可分兩種。一係溫水浴。一係冷水浴。而尤以溫水浴者為多。然此等沐浴。在不常沐浴者尚便。在每日人浴者。殊為不便也。 
　　日光沐浴。在我國固不甚通行。然在西國行之者。甚不少也。其法乃在一間空屋中。窗戶皆用玻璃裝置。待日光射入之時即要入內面日舉行深呼數次。推其利益。厥有下列五端。 
　　一、法術簡便不。不必每日用水。 
　　二、日光有殺菌能力。 
　　三、不費分支。 
　　四、練習深呼吸。可增進肺量。 
　　五、可免傳染病之危險（乙種酬） 
經濟　 
[改良育蠶談]  
[  良]  
　　育蠶之利益。夫人而知之矣。故我國東同各省。每屆春夏二季。鄉農咸以育蠶為維一之事業。惜乎養法不精。祗知墨守成例。不加改良。以故所產鮮蘭。逐年退化。據絲廠報告。二十餘年。前乾繭四百。斤即可繅絲一擔。近數年來。每擔凈絲。須乾繭七百餘斤。相差之巨乃至一倍。根究退化原由。不外下列三端。㈠蠶種不佳。㈡養法不精。㈢飼葉不足今試分析述之。 
　　㈠蠶種不佳。鄉人故例。往往春蠶之中。雜養夏蠶。（因夏蠶食葉省而成繭速。然繭劣而絲短。）冀獲多利。殊不知留種之後。兩種混合結成繭子。勢必卑劣。或誤以病蠶留種。由來年孵出之蠶。亦必患病。轉展遺傳。殆無佳種。此實繭業退化之一大原因也。 
　　㈡養法不精養蠶要道最重賽暖適宜餘如清潔蠶器。防禦蚊蠅。蠶之病者。宜急除之。俾免傳染。均不可忽視。顧我國育蠶者。惟知土法自守。不能研究新術。往往蠶前病死亡。則諉為天命。似此欲求蠶業發達。烏可得哉。 
　　㈢飼葉不足。上弊由貪利多養。以故無葉可飼若購葉與食。則葉昂繭賤。必至虧本。不得已由其自然生育。所謂「餓上山」者是也。 
　　綜觀上述諸弊。我國蠶業之不振。良有以也。近年蘇州滸墅關女子蠶業學校。深慨國內育蠶失敗。乃實習研究。改良養法。十數年來。成績優美。其所結之繭。絲量多而絲頭長。平均每繭絲長。計有二千五百丈。土法所產者。長祇一百二十丈。（尚以佳種飼養。普通者不過八九十丈。）相較之下。何啻天壤。然尚不及日本所育者。蓋其每繭絲長。最佳有三千五百丈。彼能具此優美成績。實綠政府提倡。人民改良養法。極數十年之研究與獎勵。有以致之也。茍我國亦能盡心研究。極力倣效。則將來成績。或亦可與並駕齊驅。豈不榮幸。茲將日本與我國出絲良惡之比較。書列於下。藉促國人之注意焉。 
　　一。我國首先育蠶。每年運往泰西各國之生絲。為出口之大宗。三十年前。日本輪出之絲。不及我國半數。 
　　一。近年我。蠶業失敗。出貨不精。各國不喜購用。所以銷路呆滯。每年運出之絲。不及十萬擔。而日本輪付各國者。竟達三十萬擔之多。 
　　一、我國絲廠繅絲一擔。需乾繭五百七十斤。而日本之繭。則需二百八十斤。 
　　諸君讀上所述。必至膛目不信。疑予偽言。實則育蠶之道。全恃學識與研究。決非婦女小兒。隨間飼養。即見成效者。惟能選擇蠶種。改良養法。則所結之繭。總不難與日本並駕。蠶業前途。或不至一敗塗地也。予於育蠶一道。本無經騐。但聞蠶學家演講。及參考書籍。最重要者。為下列諸條。爰與諸君商榷之。 
　　㈠選擇蠶種。須擇純春蠶種。繭皮厚而光明者為佳。蠶校有種日「一代雜種」者。其絲頭之長。有二千餘丈。且無毒病。最易飼養。深願育蠶諸君。購養此種最宜。 
　　㈡溫度適宜育蠶溫度。須視蠶室之寒暖而定。大約普通溫度。須保持華氏六十度為宜（注意氣候驟變）惟催青時期。當隨其時日而高其溫度。約自六十度催起。至七十四度。則蟻蟲要以孵化矣。 
　　㈢驅除蚊蠅蚊蠅能傳染蠶病。故須注意勿使飛集蠶身。 
　　㈣飼葉以時飼葉須有定時勿過饑過飽。大眠前後。尤宜多飼。俾能結成長絲之繭子（乙種酬） 
道德　 
[兒童不可命之購物]  
[  立生]  
　　七八歲之幼童。能識何事。並自治之能力亦無。又何能受人驅使。記者日昨行經沈家灣吳淞路。遇見一年約一歲女童。至老虎灶（一稱開水店）購買開水而還。未曾至家。在途中被行人撞倒。所提壼中之開水。半覆於地。半覆於該女童身上。當時該女童手足及腿膝。均被沸水燙起泡矣。又日前訪友。由馬立師小菜塲經過。亦見一小女手持一碗。由醬園而出。購買紅腐乳兩塊。不意足為石阻。向前一仆。身即倒地。非但所買之腐乳污穢無用。而盛腐乳之碗並跌踤矣。該女一手且被碎碗割破。血流滿地。號淘大哭。余見之。深為孩小女等惋惜也。蓋觀該二女童形。狀似係綿婢女。然人生於貧苦之家。已屬不幸。如其出而為婢女。是不幸中之更不幸也。為主人者。為人道計。為道德計。不應加以重大之職務。更不應命之為危險之事務。不過使其灑掃足矣。彼婢女身分雖卑。應當憫其年齡幼弱。即不能與自己兒女同樣待遇。亦不應過於苛刻。今余所見該二小女童。必為之感。是以錄而投諸常識。願蓄婢女之家。對於婢女亦應教以相當之教育。或在家命作較輕之事。切不可使之外出而肇危險。即無婢女之家。凡年齡過小之兒童。亦不可命之單身出外購物也。（乙種酬） 
科學　 
[熱水瓶保持熱度之理由]  
[  天夢]  
　　熱水之能保持熱度至二十四小時不散。盡人皆知其便利。而不知其中之原理。茲為之說明如下。亦為研究科學之所爾聞歟。 
　　空氣雖不熱。然能減少熱度。因空氣擴散。熱度在空氣中亦隨之而散失。況盛水之器。或係鋼錫。則熱度更易為之傳導而去。故煮佛之水。置之空氣中。如在溫度低降時。僅三四小時即全行冷卻。斷不能保持熱度至二十四小時之久。 
　　熱水瓶之利用。是在使空氣為之隔絕。使固有之熱度不受空氣之擴散而消失。得保往其常態耳。其備造之點。可得而說明之。綠盛水之瓶乃玻璃質。為熱之不良導體。瓶之外。罩以金屬物之盒。瓶與益之中間相隔少許。便盒外之空氣。與玻璃質之瓶不相接觸。則瓶內所貯藏之熱水。自不受空氣之接觸。及盛水器之傳導。毋庸增加熱度。而熱度得以常存。足供吾人一日一夜之需要。其便利及經濟為何如耶於此可見科學之妙用。與人生有至大之利益。凡吾同胞。其可不於科學方面注意及之哉（乙種酬） 
市政　 
[警察之急宜教練]  
[  我心如水]  
　　予友某君。服務淞埠。挈眷僑居。聞其述及一事。殊屬奇突爰特誌之。某君自奉固儉。每晨必親向市墨購置日用所需。昨至某醃貨店。見有某甲向該店買物。因計較斤兩價值。店夥某乙即惡聲相加。向甲　口謾罵。且奪取其筐。復以掌撃其面。反誣甲先用武。某君見之。大抱不平。以為某乙如是蠻橫。實屬罕見。願為證人。當即報告崗警。應處以違警之律。詎知該警竟假作痴聾。置不問聞。某甲即舍而之他意。若回去招人。冀圖報復。某君亦以自己辦公時間關係。不復過問。爰思吾國商業道德。實太缺乏。店夥之漲辱顧客。習為常事。殊不知當衆罵詈嘲弄人有。已違犯警律第四十條。應處以十日以下之拘留。或十元以下之罰金。以強暴行為加諸他人者。即違犯警律第五十條應處以十五日以下之拘留。或十五元以下之罰金。商人智識淺薄。不知法律。如置不論。乃崗警責職所在。竟不加干涉。事經證人報告。猶復置若岡聞。是誠何心。殊難揣測。若某甲本屬理直氣壯。初無過誤。乃置法律於不顧。而徧欲紏人報復。自蹈。刑章。抑可何太愚。即此一端可以見社會一般之人程度實太幼穉。而所謂巡警也者。若有若無實不足特。吾甚望關心社會事業者。亟圖補救也。（乙種酬） 
家政　 
[為妻者須知]  
[  初白]  
　　昨日翻閱某西文雜誌。見有為妻者須知七條。其文雋永警策。頗足資鏡鑑。因亟譯之。 
　　一。為妻者須知與夫共同負治理家事之責任。 
　　二。為妻者須知子女當受家庭教育之重要。 
　　三。為妻者須知當其夫在不快之時。應予以安慰。 
　　四。為妻者須知規諫其夫之過失。然當曲言。不使激怒。 
　　五。為妻者須知房舍之清潔與整齊。足以增家庭間之快樂。 
　　六。為妻者須知在對其夫有若何要求前。當先為其夫一設想。 
　　七。為妻者須知負有維持家庭中秩序之責。務使怡和而平靜。（乙種酬） 
 
 

Page 18

 
 
1;第一萬八千三百六十號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年四月十一號
星期五 * *   
 
 

Page 19

 
 
1;第一萬八千三百六十號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年四月十一號
星期五 * *本埠增刊 
[磁版繪相公司之創設]  
　　夥山青年勵志會景鎭分會會長何君樵榽、素精磁版繪照挍術、今伴手技師兩名、就申工作、在望平街鳩工創設求新公司、專繪磁照、兼售細瓷云、 
[中西藥房印贈畫片]  
　　四馬路中西大藥房、春季廉價、已將旬日、營業甚佳、精印西游記畫片數種、以贈顧客云、 
[信孕公司今晚宴客]  
　　南京路二十號美商信孕水火保險公司、今晚六時、在大東酒樓、宴請各界、業由洋總理施蜜史君、華總理魏小輔君、華副理徐韶甫君發柬云、 
[模範工廠之參觀]  
　　四川路青年會會員、將於本星期六下午二時、前往江灣模範工廠參觀、業由該會通告會員、屆時到會齊集回往云、 
[恊記機器製強廠減價]  
　　高昌廟自來水廠隔壁·恊記造繩廠、開辦已十年、廠主費汝升、本營葠業、民國三年、赴日本參觀博覽會、知機器製繩、在中國將來必有發展之希望、遂詳加研究、回國仿製、並參酌中國之情形、製成精美優等繩機各種、態造棕·蔴·草·三種粗細繩、是項繩業、該廠為上海機器製繩之首創、今該廠適逢十週紀念、特於陰曆三月初一日起、大減價一月、照定價一律八折云、 
[植權廉售化妝品]  
　　四馬路植權女子物產公司化妝品部、其出售各貨、皆運自英法著名廠家、今在廉價期中、亦一律廉售、如利勵檀自皂每塊二角五分、白衣人生髪水方瓶每瓶八角、棕欖香皂每塊一角八分、購滿大洋三元者、并有美女畫贈送云、 
[元元莊趕製春帽]  
　　望平街元元帽莊、自去秋創製全嗶嘰瓜帽、全芝紗摺帽及全馬棕小帽後、頗受歡迎、該三種帽質之料式樣製法、均屬別開生面、適合春秋雨季戴用、近日天氣和暖、購圪甚衆、特開夜工以供需要云、 
[元昇公司草帽運到]  
　　南京路石路口、元昇公司、於上月開幕後、營業頗旺、近新到歐美名廠製造之各式硬軟邊草帽、式樣趨時、硬邊者每頂定價、自二元半起至四元不等、軟邊者分藤草兩種、每項售價自二元至十餘元云、 
[嗶嘰直貢之發行]  
　　五馬路寶善街盧信隆、近運到時灰純毛幼嗶嘰·頭號元青直貢呢·金山羽紗等多種、陳列櫥窗、式樣新美云、 
[中華公司仿製新鞋]  
　　南京路拋球場·中華皮鞋公司、創辦八載、茲又運到歐美男女最新式樣鞋數種、現已陸續仿製、與舶來品無區別、價格則減半有餘云、 
[妙機國貨部開幕在邇]  
　　北四川路妙機公司、於隔壁新闢舖位全間、專售各種國貨、以便愛用國貨者之選購、聞連日向各廠購進貨物頗多、擬於本禮拜六先行交易、正式開幕亦不遠云、 
[雪山牌水淇淋桶到滬]  
　　先施公司燒青部、昨由歐美運到大批老牌冰淇淋桶·燒青飯籃·新式面益·銅絲烏龍·及各種西廚房用件、定價便宜、批發尤廉云、 
[出版界消息]  
　　王步賢君所著英語會話範本、自商務印書館出版後、已銷去四千餘冊、茲又著英語尺牘範本一書、分門別類、並有應用套語及中文註解云、 
[葛雷匪士七年來之奮鬬觀]  
　　導演家萬雷匪氏、固名聞遐邇、遍及全球、在十載前、渠雖已成導演家、顧其出品、多屬平庸、且無特長貢獻、足以引起觀衆之注意、蓋彼時渠尚未成經濟獨立之導演員、惟流轉於各影片公司、為之導演影片、以博譽利、自「自見光明」「專制毒」「殘花淚」「賴婚」「亂世孤雛」等片出世後、葛氏之名、驟然增高、而其供獻於電影界者、亦漸繁夥、以是世人即認之為世界名導演員之一矣、殊不知在此七載中、當葛氏攝上述數片時、以欲謀經濟獨立之故、固無時不在競爭中也、當競爭之時、或遭挫折、或踐險境、屢頻於危、而彼仍能鼓其不屆不撓之勇氣、誓達其志、厥後厄境戀遷、化險為夷、一帆風順、前往無阻、而葛氏之夙志、亦於此達矣、故七年以還之經濟獨立競爭、於其一生歷史中、頗為重要、而於電影事業之史中、亦關係至巨也、 
　　當一九一六年、葛氏立志「專制毒」一片、共計費六十五萬金、爾時物價低賤、設在今日、則非二百萬金不可、期片之資本、大半數乃出葛氏之錢囊、蓋攝製「重見光明」一片後、所獲之餘利也、按電影導演員、肯概然出其所有、而從事攝製影片者、葛氏實為矯矢也、當斯片進行之際、葛氏以資本不足、乃告貸於人、後雖卒得畢工、而債臺已高築矣、 
　　當美國參加恊約國開載時、葛氏仍鼓其餘勇、攝製「世界之心」（即鐵血鴛鴦）一片、又得恊約國之助、然而所費甚巨、初意比片成後獲利必豐、不意世界大戰焂焉終止、世人以久困戰禍、俱高倡和平、電影觀衆對於帶有戰爭色彩之影片、深覺厭惡、以之斯片成後莫能得利、是片也、葛氏之損失雖為數匪巨、而計其前後所負者已有百萬金矣、 
　　葛氏受此打撃、不得已乃決改隸於名伶影片公司、所立合同、為導演十二片、蓋藉此擬清理其債務、以圖復興也、詎知厄運又臨、當大戰告終、銀元之購買力奇減、而物價騰貴、葛氏與名伶影片公司所立之合同、在訂立時觀之、為數固豐、大有希望、後延聘演員、購買劇本等、所費倍增其酬、是故於畢四片之前、葛氏之所入、綜計之、不逮一三等之明星、渠既處此厄境、自無豐資、購良佳之劇本、及延巨俸之演員、然彼仍置之不顧、又攝製「殘花淚」一片、既成、立自名伶公司購回、故又受一鉅大之損失、吾人觀上述之事、可得二種見解、㈠葛氏因欲見信於債主、乃為人作嫁、㈡葛氏之厄摬、為我國電影家所未有者、（炤華） 
[「亂世孤雛」之餘評]  
　　葛雷非士導演之影片、無一非上乘之選、「賴婚」「重見光明」等、均足使人百觀不厭、葛雷非士之能為世界唯一之導演家者、良有以了、葛氏所選之劇本、悉哀艷動人、故演映於銀幕時、足以令人心氣迥颺、拍案呌絕、劇本與影片關係至深、無名劇本必不能有好影片、否則必歸失敗、「亂世孤雛」曾映於卡爾登、觀者皆嘆為電影中之絕作、近又開映於上海大戲院、因欣然往觀之、 
　　法蘭西芏命以前、貴族之驕奢淫秩、胥能在此片見之、爵府大開盛宴、美女數十百人、曼歌輕舞、而門外縞及百結之平民、正飢寒備至、嗷嗷待救、平民與貴族結婚、竟置其死命、貴族車出傷人、不問人而問馬、可知當時平民之生命、實不如螻蟻、積欠租金、處以落鋁之刑、殘忍至極、宜科革命功成、悉置彼貴族於斷頭台、以洩積念、 
　　麗琳甘煕自演「賴婚」一片後、聲譽鵲起、此劇中表情之佳、予友張君謂實過「賴婚」、驛車之遇派策史侯爵、小兒女初見貴人情狀、曲曲如繪、府第受辱、得遇業達雷相救、乃發生戀愛、初次用情、喜悅羞澀、一一表出、樓上聞魯意斯歌聲、疑為已姊、因開窗觀之、既見固為 
 
[美國電影中十六世紀巡洋軍艦之艦上景況] 此艦在工"Sea　Hawk"一片中、為美國第一國家影片公司正在攝演之歷史影片、詳情及該艦外觀圖片見昨晚、 
　　彼姊、乃大聲疾呼、恨不能立即躍下、與之抱吻、一種驚慌喜悅之色、非筆墨所能形容、 
　　革命時兩軍對壘、砲火相接、亦大可觀、較維多利亞開映之「二城風雨錄」為佳、華格雷與派萊斯鬬劍一場、似不及「婦人之分敵」中者、 
　　海雷雅被判後、頭登向衆演說、及赦書後、乃策馬飛馳、悉臻妙境、海雷雅俯首就機、刀下、觀者明知其無礙、而徧為其擔憂、蓋表演逼眞所致耳、（默聲） 
[電影明星之舊物價值談]  
　　電影女后曼蘭畢克福之禽羽舊冠、久已棄置不用、近有紐約富商約夫特氏特由紐約至霍萊華、願以二萬五千金向伊購去、曼蘭不願、蓋伊不欲以已物落於他人之手、而富翁堅欲購置、曼蘭不得已、乃決以售得之金、捐諸紐約貧兒院云、 
　　當滑稽明星卻利卓別麟氏、掉棄滑稽生涯、改演悲劇時、同時有崇拜卓氏者二十餘人、俱願以重金向彼購其巨鞋及眼鏡、出價最高者、為桑司培根利斯勃郞氏Souns　Baconleess　Brown氏、彼願以三千金購其大眼鏡、五千金購其巨鞋、卓恐餘人失望、且易被人訾議、乃贈諸一小孩名喬治George　C.　Tun者、此事始解決云、 
　　自電影女明星瑪利增蒂孫去世後、有一少年屢致瑪利之母家、願以巨金購瑪麗生汕常載之雞皮手套、其母初卻之、既以其情甚摯、乃詢以故、則云、彼弟匪特孫素日極欲慕瑪利、苦無由與之交接、聞瑪利死、彼即臥病、時呼瑪利名、今乃欲購瑪利之手套、以為安慰彼病之用、初購他人之物以哄之、然彼乃認識瑪利之手套之色彩乃損壞之處、故必欲購其眞者云、瑪利母聞之、憐而贈之、 
　　近有美富翁某、向羅克氏購其舊手杖、羅克卻之、彼不允、堅欲購置、並云彼本在英國利物浦經商、因欲購其手杖之故、特渡洋來美、羅克乃告以已折斷、彼去斷者亦可、羅克無法、乃贈箅之、富翁並索其一信、係聲明此杖為羅克所贈、一時聞者、初極怪詫不置、後乃知富商有一子、與其同學以萬金為財、必能得羅克之手杖、並須其手書聲明、富商以愛子之故、乃特渡洋赴美、卒向羅克索得、誠奇聞也、（畸盧） 
 
 

Page 20

 
 
1;第一萬八千三百六十號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年四月十一號
星期五 * *黃漢梁君與夏瑪琍女士之婚禮（中華照相館攝） 
[婚禮彚娡]  
　　中華書局編緝載欲仁君、已與王渭濱女士訂婚云、 
　　曾在美國布林思頓及哥倫比亞大學畢業之黃漢梁君、昨與留學美國保需頓音樂專門學校之夏瑪琍女士、行結婚禮、黃君廈門人、現任香港和豐銀行經理、夏女士為商務印書館已故總經理夏粹芳君之長女、赴美前、曾在中西女藝畢業、昨日下午五時、結婚終新天安堂、由武樂蘭牧師主禮、男儐相為林振彬君、夏女士之妹露德為女儐相、其兄鵬、亦列席禮堂、並設晚宴於大東酒樓、一堂濟濟、由李道南·郝伯陽·胡宣明君等相助招待、音樂之聲韻鏗鏘、歡笑言談、心神都暢、直至夜闌、始送新人歸寓、親友等亦各散席云、 
[美飛機來滬事籌備就緒]  
　　樂敦中佐已往厦 
　　大陸報云、美陸軍飛行隊樂敦中佐來滬、籌備飛機停留事宜、刻已大致就緒、於本日（十日）乘路浦特太子輪船前往厦门籌備一切、他日飛機以滬時、將降落水面、其地點選在孕與光裕兩行間之浦江內、所有安置浮標及臨時照料等事務、悉歸依士勒氏辦理、本埠美僑已接陸軍部通知、以航空人員長途勞頓、亟須休息、不能多赴宴會、故他日大約僅由美國軍人會設宴歡迎云、 
[法飛機行將來滬]  
　　借江灣萬國體育場停機 
　　駐滬法總領事前函江蘇交涉公署、略謂、奉本國駐京傳公使論知、本國飛行家貝禮建中校、將於本年四月十五日、自巴黎由天空航至日本、在廣州福州上海等處、陸績履地、業經商准貴國政府、許其由天空駛過中國國境、飭為函達貴交涉員、轉報省區高級長官查照等語、許特派交涉員以此事並未奉有行知、即經電請外交部核復、嗣准法領來署商停機場地、並稱、本月十五日該飛機即中抵滬、又經電陳外交部核示、後奉外交部四日代電開、此事前准法使來函、當經轉據航空署核准、並擬具特准法國飛機航國境臨時辦法、由部轉達法使、准復稱、航空署所定辦法、半來必嚴行遵守、該署所要求開送各事項、嗣後再行開送轉達等語、除函復航空署轉行江蘇·福建·廣東·等地方長官外、合將此次特准法國飛機來華辦涉抄送接洽、又奉外交部七日電開、法機事業群四月四日代電、法領既未商停機場地、應查照前電附送辦法第五條辦理、除電江蘇督軍省長暨護軍使外、仰即商承辦理、並先與法領接洽各等因、聞許特派交涉員以法領擬借江灣萬國體育場為飛機降落之處、核與航空署所定辦法第五條之規定相符、除函知該場查照、並函復法總領事即知向江灣萬國體育場接洽辦理外、一面抄送辦法九條、呈報督軍省長鑒核、並函陳松滬護軍使察照、暨函滬海王道尹、江海關姚監督、淞滬警察廳、江蘇水上警察廳、上海寶山兩縣知事查照云、 
[印度詩人泰谷兒明晨抵滬]  
　　各界歡迎者今日宜即與維開其君接洽 
　　印度詩人泰谷兒（Sir　Tagore）、定期到滬、已誌昨報、昨日江西路九號公興洋行維開其君Mr.　F. 
Vicajee）、接港友來電、謂泰谷兒氏定於明晶（十二號）早晨由熱田丸（Arsuta　Maru）抵滬、請維開其君往迎、但維開其君渴願知悉本埠中外各團體各界士女對於泰谷兒氏擬用如何歡迎方法及秩序、例如往迎者何人、寄宿何處、宴會及演講時間之支配、時間已迫、亟須商妥、故今晨七時至九時、午後二時至六時、維開其君將在洋行靜候各方面之電話（該行電碼為中四二一八）或通函或面洽、如有商酌、維關其君極願趨該面談、想文學研究會及寶騐劇社等各方面均將與維開其君接洽耳、 
[江亢虎演講中俄問題]  
　　南方大學校長江亢虎博士、此次山京返校、報心中俄交涉者、多往訪問、前日（九日）下午、江氏特在該校講演「中俄問題、」江氏略謂、中俄間革命成功、於一九一九年向中國宣言、願以無條件略外藝　中董艦路交憑中國、要求中國承認蘇俄、中國置之不理、今又於一九二零年以同樣之宣言要求、中國仍置之不理、當時余會議返國、會上　請速認識蘇俄、收回一切權利、不能採用、遂成今日號屬之藝、蘇俄自改申藝經制度以來、對於致外交、與之不變、此次交　、適俞在京、孫顧均微求余意見、余日、余四年前已主張承認蘇俄、今王氏加氏所訂草約、除取消治外法權·關稅平等外、殆無一條可以實行、退還外蒙、贖回中東鐵路、事實上尤為不可能、此乃國際歷史與國家實力關係、雖有善者亦莫如何、然不承認則更有棘手之日、已而中俄會議決裂、復有人來詢余、余以為時機已晚、無法補救、謝絕不談、將來結局、斷難樂觀、吾人須知民族獨立、國家平等、方有公理之可言、否則惟有恥辱面已云云、 
[郵信截止時間表]  
　　來往地點火車或輪船平信掛號信 
　　汕頭蘆山丸今晨（十一）八時半上午八時日本（取延長崎）下午二時下午一時半日本（取道門司） 
山城丸下午二時下午一時半福州盛京丸晚八時晚七時半愛暉（取道浦口哈爾濱）火車晚九時晚九時　國歐洲（註明由浦口四伯利亞墨斯科往者）火車又又四伯利亞（取道浦口赤塔）火車又又與江各埠火車與輪船又又香港廣州亞爾新司晚十一時晚十一時臺灣（取道基隆）盛京丸晚十一時晚十一時汕頭永生晚十一時晚十一時香港廣州永生晚十一時晚十一時青島蘇州晚十二時晚十二時汕頭浙江晚十二時晚十二時香港廣州（包裹）涼州晚十二時晚十二時香港廣州涼州晚十二時晚十二時 
[學務叢載]  
　　澄衷校商科籌備畢業塘山路澄衷學校、前於民國九年始創辦商科、本年夏將舉行第一屆畢業紀念式、該結業班學生現正積極刋行紀念冊、以誌盛典、聞內容有各種照像·及課藝等、頗為豐富、並為補充經費起見、歡迎各商號刋登廣告、該紀念冊發行數千冊之多、出版後分送全國各學校云、 
　　華英平民義校之擴充海寗路少年宣購團設立華英中學附設平民義務夜校、開辦將近一月、學生來校已有百名之多、該校管理及教授均嚴厲、近來報名入學仍絡繹不絕、現由該日校校長李謀邦君友同學趙振源君加助經費、故又推廣學額云、 
　　滬江女校游藝會確期西門唐家灣滬江女體育校、因籌募基金、開游藝大會、已誌前報、茲悉該校擇於陽曆五月十一日午後假座北四川路中央大會堂舉行、券價分三元二元一元三種、將由該校董事會債極銷售云、 
　　友誼校同學會之改選老北門浸會堂友誼夜校同學會、職員任期已屆、特於前晚（九日）在該校禮堂開選舉大會、選出席乃傑君為正會長、陳灝聲君為副會長、王醉白君為書記、范樂會君為司庫、並推舉評議員十四人、襄助職員辦理會務云、 
　　求智校將發行國恥刋求智學校因學生漸多、添加班次、復由校長李浟塵聘請之江大學沈君教授英文、南京一農胡君教授藝術音樂珠算等科、又該校委主任朱曉雲出席平民教育遊行運動代表會議、並於明日下午率領全體學生加入游行、又該校定下星期敦請虞允箴君蒞校演講、又該於國恥日發行國恥特刋一大張、除由師生選擇關於國恥文字外、並請我人主撰警醒文稿、 
　　執中速記校學生畢業執中速記函授學校、為工部局教育部執事顧執中君所創辦、所授之速記、有最新式之葛　氏柏責氏及顧君發明之不難速記等三種、本屆畢業者、有英人渥透門及葉德彬女士等十餘人、業已分別考試、發給證書、并補招新生、設校設新閘新康西里云、 
[耶教新聞]  
　　救主堂為傳夫人開追悼會 
　　狄思威路救主堂區董傳李氏夫人逝世喪葬、已誌前報、茲聞該堂定於本月十一號下午三時、開追悼大會、並令全體銅樂集體樂集百餘人、舉行執燭大游行、並擬在該堂門樓勒碑、以昭紀念、是日所收捐項、悉數充作碑刻之用云、 
[旅行消息]  
　　市北公學中學部旅行杭州 
　　閘北永興路北公學中學部、乘春假旅行杭州、一覽西湖之勝、於昨日乘車前往、學生共有七十餘人、由職員邵嵩生莊叔何二君督率前往、到杭後寓居環湖旅館、約有一星期勾留云、 
[昨日之菜市]  
　　昨日南北市小菜場各菜價目如下、 
　　北市南市北市南市 
　　蝦每斤五角八百文青魚每洋三斤三斤螃蟹每兩五十文五十文麟魚每兩二角牛肉每斤三角二角半蛤蜊每斤一百二十文百二十文烏賊魚每兩四十文五十文醉蟹每兩五十文三十文白魚每兩二十五文十六文鮮帶魚每兩四十文三十五文豬肉每洋三斤半三斤半草頭第斤一百二十文八十文蜃榮每斤一百二十文毛蟾每斤八十文五十文鴨蛋每只四十文三十五文　蟹每只三十五文三十文春筍每兩三十文二十五文班魚每兩四十文二十五文韭菜每兩二十文竹筍每兩三十文四十文甲魚每兩四十文三十五文大黃魚每兩五十文三十五文閘魚每兩四十文三十文鴿子每只三有二角半鲨鱼每兩四十文二十五文鴨每只八角八角天津榮每斤一百文一百文冬筍每兩二十文三十五文蚶子每斤三百文二百四十文小黃魚每兩二十文二十五文黃荳芽每捭一百文八十文菠菜每斤八十文六十文銅盆魚每兩四十文三十五文雄雞海斤三角九分三角四分菜尖每斤六十文六十文蟹每兩五十文三十文羊肉每斤四角三角小上菜五十文蜊肉每兩二十文 
[儉德會舉行市民音樂會]  
　　儉德儲蓄會、定於明日（十三）星期日午後二時、在西門陸家浜職工教育館、開第二次市民音樂大會、每券二角、秩序如下、㈠樂序曲「秋之蜂、」㈡連續調、（甲）士華尼河之景、（乙）螢之光、（丙）老黑狗、（丁）你在何處、㈢歌劇曲「幽會」兩段、㈣連續調、（甲）金不換、（乙）多拉會堂之堅琴、（丙）歸故鄉、（丁）啊、你乎、㈤歌劇曲「奪婚」兩段、㈥樂序曲「隱士」、奏琴者周逢恩女士、指揮者梁志忠君云、 
[栗社將舉行第三雅集]  
　　栗社社員、集奏崑曲、照章每月一次、本年第三集、定於舊曆三月初九日舉行、地點在台灣路三十九號云、 
[說書小評（二十八）]  
　　王效松說水滸、純情粹從脚本以內之角色上·情節上·藝術上·下眞工夫、絲毫無節外生枝之胡亂穿插、唯其如此、始能初說如何、則復擋亦如何、既興脚本無累黍之差、更能依據規矩、而無矛盾之處、在現在說書業中、可謂唯此一人而已、然亦惟效松之藝術、始能專究正書、不用插科打諢、設易他人、則恐萬難號召聽客矣、（說書人而壓鑄節外生枝之穿插、何能令聽者之歡迎乎）、此蓋非眞材料實藝、不能得此地位也、相傳效松幼年、隨師學習此書之時、稟質愚魯、依照師授脚本、祇有抵死記憶之一法、師授一言、渠即記一句、毫不會運化增減、由師傳·學習·而至登台獻技、仍照死脚本開講、其師每對同業中人言、謂效松不得名則已、如得名者、乃必成空前絕後之眞藝術家、此言也、蓋深知照脚本死說書、最難得聽客歡迎、非有眞正特出之藝術不可也、今效松已成名矣、而且在光裕社中、其在藝術上、正如鳳毛麟角也、（思潮） 
[崑劇傳習所員將來滬表演] 　　 
　　崑劇傳習所、設於蘇州五畝園、招收清貧予弟、課以崑曲、並授以初高小學必修科目、成立以來、已逾三載、所習各劇、盡態極妍、精采發越、尤於音律考究精當、屢經試演、不特曲界前輩、同聲讚許、即未諳崑曲者、亦津津樂道、謂為劇界之模範、藝術之署光、均不誣也、暮春月下浣、全所生徒、將來滬表演成績、所售券資、藉充該所經費、滬上紳商如徐凌雲穆藕初諸君、正在籌備一切、入座券已由各紳商悉數認領、其表演日期及地點、不日可確定云、 
 [ 
[徐宅堂會續紀] 　 
　　工部局多年職員徐耀祥君、於陰曆本月初五日為其長子晟完婚、本埠各舞臺因平日與徐君情感甚深、故在白克路本宅內演劇、以資慶賀、初四日這劇況、已誌前報、茲續幻如下、 
　　初六日由大舞臺·亦舞臺·翔舞臺·公送戲劇慶賀、來賓較初四日更多、一時半首由大舞臺開鰓、予到時、已演至金碧戲之千金一笑、碧點此劇、為其且拿手、因其一副水霜面孔、誠為他伶所不及、次為毛韻柯之吊金報、毛為多才多藝角色、演一劇自有一劇之精彩、次為高慶奎之羣臣宴、自大宴羣臣起、高之唱、勝於安舒元、而撃鼓手法、不及安遠矣、次為小違子之落馬湖、其唱做較前少有進步、有數處尚未改盡、次為趙如泉賈碧雲之梅龍鎭、二伶均以滑稽出之、觀者無不大笑不置、大舞臺劇目、至此告終矣、臺上亦停鉯片時、以資休息、 
　　七時後復由翔舞臺開鋂、演送子、即接以亦舞臺王少芳之硃砂痣、張德後之四杰村、張國斌良敱芳之梅龍鎭、蓋呌天三貧口、蓋之三岔口、素為滬人所稱許、其身手、自有過人之處、次為連良白牡丹之打漁殺家、自打漁起、至殺家完、配以牡丹之桂英、可謂珠聯壁合、誠佳劇也、次為張菊奎富仙舫之打龍袍、完後、亦舞臺劇目告終、即接以翔舞臺某童伶之吊龜、王桂卿之太史慈、陳小穆之別窰等劇、數劇完、王斌芬接演斬黃袍、張銘武演落馬湖、王張二伶、連演二晚、仍賣力不懈、二劇完後、復接以陳小穆之烏龍院、張少亭之捉放曹時、已十二句點、予亦辭主人歸矣、 
　　初七日、為各友公份、送戲一本、由全育會票友擔任、其劇目係臨時排出云、（馬鞍山樵） 
[千歲鶴演新粵劇（二）] 　 
　　千歲鶴與肖麗康之子英夫婦、西人演來、五雀六燕、銖兩悉稱、尤以「勸妻移樓就教」場最好、彼問此答、異常緊逼、予英日、「士為知已者是什魔、」妻日、「士為知已者死」日、「那末、女為悅已者、又是什麼、」日「女為悅已者、容也、」日、汝既知道此理、今日孝廉公病勢垂危、我們也當知恩報德、吾死尚不懼、則汝又何吝此一行乎......、設想之妙、固匪鶴伶不能道也、張文俠之查孝廉、場數最多、頗覺吃力、表情處處能以禮自持、活畫一序癢人物、豆皮元之梁上君子、出場所唱之慢板、詞句絕長、全屬白話、能將時事、譜人曲詞、最為觀衆所激賞者、歷訴年來軍閥殃民禍國之種種罪狀、滔滔汨汨、如數家珍、是亦伶界之有心人也、（光磊室主）（完） 
[王錦仙之「梅龍鎭」「小放牛」] 　 
　　前觀王錦汕演「梅龍鎭」、扮相修短合度、做工細膩熨貼、歌四平調、清脆動聽、正德帝（倪文龍飾）問名、答日李鳳姐、此三字、以呑吐出之、狀未解風情之小女兒、維妙維肖、後段討時之描摹、亦穩練、 
　　王錦仙又唱「小放牛」該劇為花旦與丑角合演之唱做戲、學之易而工之難、王伶以一年方弱冠之童伶、描摹鄉姑牧女之神情、恰到好處、且蹻工浪步、均極伶俐、姿態活潑、婀娜動人、嗓音表情均能獨到云、（瑞裕） 
[花美俠之「杏花村」「蝴蝶夢」] 　 
　　樂園花旦花美俠、扮相秀麗、表情活潑、其演「杏花村」飾女郎、體態輕盈、遠步婤姍、舞時腰肢服軟、唱工平穩、尤能得自然妙趣、「蝴蝶夢」劇中、美俠飾莊妻、莊子已死、美俠身服重孝、哭倒靈前、凄慘悲惻、儼然貞女也、既見王師兄、又宛然蕩婦、至劈棺一節、技藝純熟、手脚敏徢、尤足令人叫絕云、（似冰） 
[綠牡丹楊寳忠之四戲] 　 
　　「武家坡」「捉放曹」「寳蟾送酒」「寳蓮燈」 
　　初五夜、丹桂楊寳忠綠牡丹合演「武家坡」、此劇鬚生青衫、唱做均重、要工力悉敵、始終不懈者甚鮮、楊綠之演此劇、雖不能婏美譚陳梅王等之璧合珠聯、第亦無疵可撃也、楊於出場時所唱之倒板西皮、均能人榖、惜嗓音稍低、平貴回窰時與寶川對話一段說白、綠楊均甚認眞、工力悉敵、煞是好聽、故意調戲一段、寳忠唱「洞賓曾把牡丹戲」一段快板、頗佳、精神煥發、瀟灑自然、對此「眞牡丹」、意或不妨以「洞濱」自居矣、一笑、綠演此段、表情殊佳、見平貴語涉褒狎、載指痛罵、怒形於色、憤然回身之姿態、亦能悉心摹神、綠逝來演青衫劇、俱能體曾劇情、描摹不茍、即以此劇而論、似亦可與慧生並駕齊驅矣、 
　　初六夜、楊演「捉放曹」、綠演「寳蟾送酒」、大軸戲又為綠楊二人合演「寳蓮燈」、寳忠之捉放曹」全中均佳、「曹孟德進衙來......」一段搖板、及以下一段西皮二六、均極工穩、「他一家大小......」一句搖板、聲容姜涼、一腔哀怨、均能表現無遺、誠慧人也、 
　　牡丹身材嬌小玲瓏、活潑可愛、演「寳蟾送酒」一劇、自是可人、送酒調情之姿態描神、均極可愛、而一曲清歌、婉轉瀏亮、有如步人深入、一聽書眉春唱也、惜高百歲老氣橫秋、破嗓邁步、忘卻在演少年公子矣、丹桂缺乏小生、令綠常感痛苦、殊可惜也、 
　　寳忠牡丹之「寳蓮燈」、實為余初次觀看、寳忠之彥昌、牡丹之夫人、扮相均佳、打死官保後、責子盤問一場、為此劇之精華薈萃處、楊綠均尚悉心描摹、綠之夫人、視楊較佳、描摹愛子之情、酷肖事實、難能可貴、楊唱唱原板二簧一段、聲調尚佳、全幕均無大疵也、（仲華） 
[集會表]  
　　陽曆本月時間地點召集事由 
　　十一日下午十時公平路一號辛酉學社租界區教育會委員會例會十二日上午十時南京路二十號信孕保險公司開幕會十二日廣州藝校東區各校童子軍丈宜會十二日三馬路中國女藝吏全會十二日下午四川路青年會上寳平民教育促進會演講議代表會議十二日晚八時總商會總商會映濱瑞典寳業影片十二日卡德增九十五號實環學生實珠學生會歡迎會十三日南洋橋國專修學校中華國籍勵進會臨時大會十三日北四川路橫濱橋堍克明路天壽里新團所開幕顧友聲旅行團十三日點春堂崇海旅滬工商學會成立會十五日下午三馬路中國女藝女子職業聯合會演講會 
[今日天暖多雲]  
　　徐家滙天文台昨日下午四時三十分氣象預報云、天氣不定、暖而多雲、北方低壓將繼續向東北東進行、東海以北有東南風、南方風勢不定、本埠溫度在下進三時前之二十四小時內、最高七九·一、最低五一·八、去年同日最高六五·最低五五·六、 
 
