# 1924 - 187 - 4918453

 

Page 1

 
 
1;第一萬八千四百五十三號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年七月十三號
星期日 * *   
 
 

Page 2

 
 
1;第一萬八千四百五十三號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年七月十三號
星期日 * *   
 
 

Page 3

 
 
1;第一萬八千四百五十三號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年七月十三號
星期日 * *   
 
 

Page 4

 
 
1;第一萬八千四百五十三號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年七月十三號
星期日 * *   
 
 

Page 5

 
 
1;第一萬八千四百五十三號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年七月十三號
星期日 * *   
 
 

Page 6

 
 
1;第一萬八千四百五十三號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年七月十三號
星期日 * *社論 
[吿南京大會後之敎育家] [  （默）]  
　　此次集全國敎育界於虎踞龍盤之南京開各種盛大之會議以謀敎育前途之發展誠為我國從來未有之盛舉而綜觀其聚精會神之點賅括三之有三一日設立大學聯合會二日收回敎育權三日倡辦蒙古敎育此三者尤足見我國敎育家目光之遠大而有力圖向上發展之意盖處此敎育戰爭之時代對內非研究精深之學術發揮其高等敎育對外非研究世界之趨勢以全國共同之觀念求達國際敎育之平等則不能立足於今日之新敎育界故吾國之教育家而能注意於此誠不能不佩其識力之偉大也雖然竊尙有鰓鰓過慮者在 
　　陟高必自卑行遠必自邇實力內充面後發展於外此雖人之恒言然辦理敎育亦不外乎此試先以大學敎育論植基必在乎中小今日之中小果已達於完備之境否新學制之試驗果已盡善而一無遺憾否持此方針以進果能一無阻碍否今日中國之敎育大學果急需於小學否果有餘力以辦此多數之大學否吾知無論何人不能下此决然之斷語即備矣善矣無阻碍有餘力矣然以今日京滬各地觀之大學熱潮有如泉湧名目之多不可究詰其中固確有眞心辦學規模具備者然僅慕大學名詞之時髦假借一二名流設一二簡單學科搜羅一般學而無成之子弟以罔利為宗旨或政客藉為息肩之所者當亦不少此種營業教育與政客敎育混合而成之大學潮試問為敎育界好現象乎抑有大危險者在乎此則所望於大學聯合會成立之後首宜注意取締者也 
　　次以收回敎育權論欲養成全國國民之人格培植國民之愛國心敎育權誠不能假手於外人然必我國所辦之敎育勝於外人即不然亦必與外人等而後可以言收回蓋收回敎育權非若國家收回其他權利訂一紙約文定數行條件即可見效必其敎育之成績有以潛移默化於一般人之心使之觀感興起自然捨彼而就此尙實力而不尙空言也今日收回敎育權以南滿為最要然如奉天之敎育廳長今日下令讀經廢國語明日取消童子軍後日反對新學制制制挾其陳腐不堪之成見日下違背新思潮之命令以與日相接觸之外人敎育爭且欲收回已失之敎育權是不　南轅而北轍耳 
　　至提倡蒙古敎育亦係實力問題以我國敎育與外國敎育較我國固不能爭勝以我國教育與蒙古較則蒙古直可謂之無敎育故以我國敎育倡導蒙古誠可勝任而愉快然以蒙地之相去也遠風俗人情向多隔閡加以政治上之關係一部分蒙人方欲脫離五族共和之覊絆而我欲以五族共和之敎育動之勢亦有所不易况蒙人常疑中國有覬覦其地盤之意今為蒙人提倡敎育則彼無知無識之愚民將疑我國之教育家有利其地盤之野心而早已拒之於千里之外故我國之代辦蒙古教育須先具有敎育自己子弟之誠意幷有宗敎家犧牲之决心而後可若視蒙古為敎育家向外擴張之一地盤則不如其已 
　　今日集合南京之敎育家皆一時名彥决無見不及此而尙待人之曉曉者但好高務外人之恒情我恐其有謀大而忽小圖外而遺內也故拉雜論之如此 
[國內專電]  
　　北京電　使團確息、法使抗議德發債欵照會全文、一千九百二十年德國政府、經賠償委員允許、得以德國所有之外國債票為購買糧食之用、該項債票中有中國債票、但以中國政府停止本息、未能變買、一九二年五月二十、中德協約簽訂後、德國政府、請賠償委員會准用中國債票之一部分、即津浦湖廣債票、以履行其對中國之條約義務、賠償委員會曾予許可、但言明一部分仍須留為付協約國賠欽之用、賠償委員會固有權使德國、將該項債票悉數移交於協約國應得賠欽項下、兩次許可、係屬格外通融、今按法外部與賠償委員會所得消息、德國政府所有之中國債票、將全數為履行最近中德擬定之辦法所吸收、毫無餘部、以繳付協約國應得之賠欽會、决議大相反悖、業經協約國與德國政府抗議、並由法國向中國抗議所言之中國債票中、有善後債票、其息票已交還中國鹽務稽核所、並囑將必須之欵、聚於倫敦、以備付息、法國政府反對此次辦法、並在賠償委員會所抗議者、未解决之前、繼續反對（十二日下午三鐘） 
　　北京電　府要人不主張顏閣速成、謂顏現閣員不必急組閣、代閣尙有兩月、 
　　北京電　府息王克敏與曹商勻配德欵作四個月度日將合鹽餘、分為六七八九四個月軍政費、王克敏己函中交鹽金四行在三個月內、代為經收、其他銀行爭經收均為王拒絕、 
　　北京電　六月軍費、今日發支票、政費十五號再開支票（十二日下午三鐘） 
　　北京電　巴黎來遠公司請以德發債欵賠償受歐戰損失、財部核駁、即覆外部轉飭查照、（十二日下午三鐘） 
　　北京電　敎部决派元培羅文幹、為俄退賠欺委員、（十二日下午三鐘） 
　　天津電　交涉署佳（九日）接駐津日本領事館函、略稱日船海魯布丸水手、在塘沽傷斃華工鄭連升等一案、日本領事館、對於此案發生甚為抱、惟該船自肇事後即開往上海、除已電請上海日領館設法將該船及兇犯分別扣留拘提訊辦外、合行函復備查、 
　　天津電　省署據財廰呈復、各縣田房稅契提歸自治員紳辦理一即、現行縣自治法無明文規定就法律事實、一再審查、無交縣自治員紳接辦必要、 
　　天津電　京奉路局頃通吿、本局人員辦公時間、敏日上午八時至十二時、下午二時至五時、仰各處課員司嗣後恪守時間到散、 
　　天津電　灰（十日）晚大雨傾盆、電車公司平房倒塌十餘聞、日公署亦因預防平房倒塌十餘間、日公署亦因預防危險、至十點即令電炡房將總電門 
　　天津電　日船營丸夫役林清、（十日）晚携帶槍彈在法租界被法捕查獲、帶局訊辦、 
　　天津電　日租界日商人、定元（十三）午八聞已通知日界商民、 
　　天津電　西沽火柴公司、灰（十日）夜十點、火柴庫失愼、計燒去火柴庫房兩處、至二時始救滅（以上一日下午十一鐘 
　　天津電　總商會接北京戒烟節儉總會戒烟傳單數種、請同胞注意、每年我國紙烟消耗達二十萬萬、 
　　天津電　灰（十日）晚十點多狂風突起、大雨傾盆、河北一帶樹倒房摧、損失甚鉅、（以上十一日下午十鐘） 
　　奉天電　外蒙古嘉都禮郡王、偕卑臣阿公爺來奉、因外蒙政局變動、與張有所接洽、 
　　奉天電　王景春電東路局、請由電報貼費四萬元、提借一萬一千七百元、以應急需、 
　　奉天電　張因張壽增赴蒙與會有功、委黑省交涉署長、前任郝廷宗委黑森林局長、日內發表、 
　　奉天電　交涉署長鍾世銘與日領交涉結果、滿洲守備隊準三期撤退　本年十月、　明年江月　明年六月 
 
 

Page 7

 
 
1;第一萬八千四百五十三號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年七月十三號
星期日 * *　　奉天也　眞（二十）晚七時三十五分　省長壬永江乘南滿車回金州本籍、 
　　奉天電　王永江擴充南滿沿線教育計劃、决由下半年度起撙節政費、令滿鐵沿線各縣，增設國民高小學校一期本年七月、二期明年二月、三期明年七月（以上十二日下午六鐘） 
　　吉林電　黑吳派龍江張道尹到吉、省署爲此開會議、會商整理吉黑金融策、 
　　吉林電　貝加爾白黨猖獗、赤俄調沿海濱國防軍往剿、白黨敗東走、勢將入我黑邊、 
　　吉林電　伯力裘領函省、痛陳東路失敗要點、請設法挽救、王樹翰擬轉奉力爭（以上十一日下午八　） 
　　吉林電　副司令部議以原有參議、倣奉組參議廳、日內即可成立、 
　　吉林電　萬國道德會長江希張、昨夜到吉、有學生數百、在站伺候、聲稱人妖惑衆、截焚除害、警備軍統領警務鍾處長聞耗、立率軍警馳往保護、江厄始解、（以上十一日下千四　） 
　　吉林電　學生驅逐江希張、係青年會韓子揚主持、魯人黨張者、以同盟不入會抵制、該會懼、聲明否認、 
　　吉林電　張作相此次由　奉携來中級軍官甚多、將易大批團營長、 
　　吉林電　日人元（十三）在奉天　公學堂開全滿青年聯合會、爲對美排日後援大運動、吉長日僑往者達二三百之多（以上十二日下午三　） 
　　哈爾濱電　哈日紙論俄國兇年與饑饉之朕兆、初引莫斯科各報紀載事實爲證、是否日人一種手叚、難遽斷、惟俄報宣傳經濟樂觀、亦含空氣作用、 
　　哈爾濱電　埃斯披尼亞國、派蘇提材哈領京政府未承認、蔡道尹禁蘇設辦事帳房登記僑民等事、 
　　哈爾濱電　朱返哈須一週後、 
　　哈爾濱電　明後有人開游島哈埠松花江中之漲灘大會、募濟俄僑捐、 
　　哈爾濱電　橫道河子匪熾、朱令警處酌撥保安隊前往防勦（以上十一日下午一　） 
　　哈爾濱電　俄職會員擬假設幼稚園　旦傳過激、爲警廳窺破不准、 
　　哈爾濱電　國際聯盟會所定俄難民證書、不適用於特區警署、已簽覆長官、 
　　哈爾濱電　蘇童子軍文（十二）午到哈、寓哈站、在奉謁見朱司令、中東路得掛專車赴赤、篠（十七）日北行、十五日應哈埠各團體歡迎會（十二日下午六鐘） 
　　哈爾濱電　今日議會開成大會、通過請中央查辦警廳長孫昶案、及否認蘇古農包辦捲烟、撤辦捲烟稅坐辦吳錫永案烟孟傳瑾提議、查辦牛照稅局長馬官敬案大鬧而散、 
　　濟南電　農商部開實業會議、濟南商會推定李月樓爲與會代表、 
　　濟南電　議員劉文驤等　今日電京洛、請撤辦烟酒局長周福岐 
　　濟南電　第五次全國商聯會定九月二十五日在濟開會、總商會覆京總商會、已籌備會塲、（以上十二日下午七鐘） 
　　漢口電　中國興業銀行已招足股本百三十餘萬、秋節開幕、刻已預定孫丹林總理、王丕煦協理、葉桂森經理、陳智賢副理、 
　　漢口電　交部派航政司會事張仁侃眞（十一）來漢、調查航業（以上十二日下午四鐘） 
　　漢口電　敎育行政聯合會、眞（十一）行開會式、到各縣代表二十七人、省視學四人、程敎廳長親出席、演說省敎育注重中小學、望各縣籌設初級中學、便貧苦學生之升學、並盼推廣小學敎育、各縣提案七件、文（十二）開始議事、推江陵敎育局長謝步瀛主席、廣濟縣視學范幼甫副、 
　　漢口電　蕭文（十二）午前三時乘楚安艦出巡下游、定元（十三）晚返省、 
　　漢口電　楊森電蕭、援川鄂軍宋張兩旅、請仍留渝協防、餉由江巴兩縣雜稅捐劃撥、 
　　漢口電　洛電胡念先旅全數開湘協防、趙電肅阻止、 
　　漢口電　劉星惠匪衆、在鍾祥被官軍擊散、劉已逃滬、其部下戴小狗周友生、均在隨縣就逮、 
　　漢口電　鄂軍補充旅、擬擴充爲湖北第八混成旅（以上十二日下午四鐘） 
　　漢口電　蕭派湖北巡防艦隊司令趙通銳、兼任上游江防司令、統率决川濬蜀兩艦、保護宜渝江面、趙已在宜布吿視事、並乘决川艦赴渝視察、 
　　漢口電　蕭定文（十二）往樊口視察江堤、便回倉埠原籍、 
　　漢口電　敎廳長程鴻書、因經費困難、辦事棘手、呈請辭職、 
　　漢口電　十三年度預算案、已咨議會、歲入二百八十七萬一千五百三十七元、歲出三百十四萬三千三百三十八元、不敷二十七萬一千八百五十　　一元、（以上十一日下午八鐘） 
　　長沙電　急賑會撥賑醴陵二千元、洪兆麟派人回寗鄉籍賑災、 
　　長沙電　敎育會定元（十三）開大會、請校長敎職員助欵賑災、 
　　長沙電　自各處電線修復後、報水災電日有數十起、急賑會覆洛吳電、承捐萬元、復蒙飭屬勸募、中澤哀鴻、被二天之大賚、 
　　長沙電　青（九日）開交通賑捐會議、討論郵票加捐、擬聯合被水閩贛二省、共向交通部建議、加收國內郵票捐、現正擬電徵求閩贛同意、 
　　長沙電　某要人自湘南回省、謂沈陸確仍停戰、陸將赴全縣與馬濟接洽、湘軍駐全州者、與陸沈雙方均未接觸（以上十日上午　鐘） 
　　長沙電　青（九日）天晴、水退甚速、將平河岸、惟災民發現虎列拉症、急賬會青（九日）召集防疫大會、議决組織防疫處、推曹典球黃藻奇爲正副處長、下設清潔隊宣傳股及臨時治療所防疫醫院等、經費三千元、急賑費擔任半數、商會市政公所各擔任四分之一、（以上十日下午八鐘） 
　　長沙電　王正廷許沅等來電、贊成長沙整理街道、商民有反對者、萬勿因此稍易初心、查拆毀商店事、趙因水災擬緩執行、因水已退、仍堅持初議、商民已不甚反對、 
　　長沙電　株萍路日內可通車、 
　　長沙電　急賑會委託商會分向中交鹽業銀行、商洽抵借、並請先由中行借撥萬五千元、（以上九日下午十鐘） 
　　香港電　鄒魯電京使團、請組中外委員會、悉以退還庚賠、用於敎育、中國委員由各大學選敎育界人員充之、 
　　香港電　孫軍梁振楷林樹巍楊錦隆部、眞（十一）晨向恩平反攻、戰至午、陳軍陳章甫等部不支、向陽江退、息平復爲孫軍佔、 
　　香港電　周之貞奉許令、將駐順德所部、加入南路、灰（十日）開拔、同日李福林親率所部赴順填防、 
　　香港電　楊希閔商准省署、令北江各縣、籌辦軍米一百萬斤、米價准在各縣糧稅開銷、 
　　香港電　從化人民電省、反對湘軍抽烟賭酒稅、及發行抵借券、 
　　香港電　沈鴻英與陸榮廷言和後、其桂林部隊已有一部開回平樂、昭平所部亦準備開動、將襲梧州、因憤黃紹雄截其子彈、 
　　香港電　駐粵沈代表鄧士瞻、連日運動與劉震寰聯合、（以上十二日下午八鐘） 
　　香港電　文（十二日）廣東銀行新行落成開幕、來賓甚衆、聞建築及地價約費百萬元（十二日下午一鐘） 
　　福州電　王獻臣昨日電吿孫周、歌（五日）日由汀首途來省、 
　　福州電　商會省議會等已電京留薩、京政府挽電已到、 
　　福州電　籌餉局已設立、局長有定蔡樸說（以上十二日下午四鐘） 
特約路透電 
[俄使館交涉]  
　　十二日北京電　領袖公使荷使歐登科氏今日午後代表辛丑條約簽字各國答覆六月二十七日外交部關於俄使署之牒文、略謂簽約各國代表願切實聲明不欲干涉中俄間之關係、繼述關於使館界歷來之條約、末請外部居問介紹、將俄國派駐中團外交代表之姓氏通知各使館、庶各使館可請外交部轉邀俄使與外交團領袖直接接治、以討論此細事而解决之、 
[天津大水]  
　　十一日天津電　咋夜風雨大作、租界爲之淹水、電流中斷、並淹斃寓於河邊之華人六名、 
[香港大火]  
　　十二日香港電　今晨皇后大街失慎、消防員　斯氏　救華婦一名及小孩兩名、致受重傷、並斃消防隊中之華人一名、是　共死　人　　名、傷消防隊員役　　　 
[對華銀團特別會]  
　　十二日倫郭電　對華銀行團定期星期一日在倫敦開特別會議、聞摩根公司之合股員拉門特氏亦將興會、衆甚性意拉氏此行、所考盧之事、內有中政府近　　向他方面商訂借欵一節、 
[英國之庚子賠欵案修正文]  
　　十一日倫敦電　庚子賠欵議案常設委員會巳在議案中　修正文、規定退還之賠欵應用與外交大臣所决定之敎育等舉、按原案並未指定敎育、外交大臣如有行動、須先商諸顧問委員會、顯問委員會由國務大臣所派之十人組纖之、其中至少有一女子及一華人、 
[日本近聞]  
　　十二日束京電　松方公爵今日行國葬禮、 
　　十二日東京電　駐華日使芳譯氏往游北薩哈連、調查一切、公　、擬回北京、大約在月杪左右、 
　　十二日東京電　影戲公司已取餚抵制美國影片之决議案、 
　　十二日東京電　咋夜衆院所通過之稅則議案、合有政友會之建築議、凡內國所產之奢修品應一律征稅、目下所提出之稅則應隨時勢所宜加以修正、此議案雖遭嚴重之反對、仍經多數通過、 
[菲島叛兵案]  
　　十二日馬尼刺電　現於麥堅萊砲臺趕造一柵、禁閉携離之偵察兵二百零六名、昨夜由消防隊守衛、另置携械之哨兵、如偵察兵欲出、哨防隊即擬射水止之、陸軍當道稱、罷役之兵態度視初料倔强、現决議交軍法處栽判、不僅斥革而已、其他防營及加維持海軍造航廠現均安靜、惟外問有某軍艦兵士圓逞之謠言、 
[法總理關於外交之答辭]  
　　十一日巴黎電　赫里歐今日在參議院答普恩　昨日抨擊之詞、謂英相麥克唐納爾誠實溫和、殊可稱頌、法政府責任所在、不得不趕緊以協約國間之協議、代替法比之孤立行爲、意比政府巳接受英法聯牒之基礎辦法、渠當繼絕擁護賠價委員會與對德和約、如德國違約而協約國不能同意、則法國有自由行事權、前英相波拉勞關於協約國間債務之計畫、乃法國所見之最善方法云、末謂英法如果分離、則報復之戰爭必作云、參議院以二四六對一八票、通過赫　　歐政府信任案、 
[巴西革命戰]  
　　十一日蒙德維古電　聞巴西聖保羅州之叛黨繼續獲利、聖保羅州現全在其掌握中、 
　　十一日華盛頓電　巴西京城來電、謂政府軍砲隊轟擊聖保羅、該境已大遭叛黨之蹂躪、 
　　十一日伯諾亞萊電　報稱、聖保羅州政府巳被推翻、革命黨已組織臨時政府、 
[世界盜訊]  
　　十一日墨西哥電　波特萊羅地方之盜匪將鷹油公司僱員佛萊克氏開檜　死、因佛萊克不肯繳出財物故也、佛萊克在駐防兵撤退後、仍欲留房波特萊羅、曾被盜匪擄去兩次、但皆放出、並未繳付贖金、佛萊克乃英國海軍大將傑里柯爵士之姪、 
　　十一日紐約電　法船默爾好斯號在紐哲錫海岸外遇盜、被刦去價值五十萬元之酒、現由禁酒人員探悉海盜連刦第二艘外船、殺其船長、擲屍海中、 
[各國近事]  
　　十一日德里電　印度敎徒與回敎徒今日互起衝突、遍及全城、聞死七人、警察乘武裝車巡邏各街、 
　　十一日開羅電　埃及首相柴、爾今日在車站正擬起程赴亞歷山大里亞時、被一人開槍轟擊、胸際略受傷、行刺者已就擒、 
　　十一日巴黎電　美政府已覆國際聯盟會、聲明美國因憲法關係、不能加入互助公約、美國巳縮減其軍備、尚望各國亦有同樣舉動云、 
　　十一日巴黎電　比外相贊成英法聯牒、聞對於安全問題、附有保留條件、 
　　十二日紐約電　美孚油公司宣稱、前派專家赴菲列濱雖島覓取油礦、費時五年、卒無所獲、公司欲於遠東覓一美國用油供給地巳費去美金一百二十五萬元云、 
　　十一日君士坦丁電　美國飛行家已飛抵此閒、 
　　十一日巴黎電　今日英使署以英政府所給之銀質雪茄烟匣、贈與法公司船安德萊朋號船長古森氏以嘉其日本地震時救助橫濱英僑之功 
　　十一日倫敦電　西班牙皇后今日下午赴英帝國展覽會香港館參觀、 
[公電]  
　　北京通電　各省衙門均　本日令、據閩粵邊防費鄉孫傳芳呈　、王　泉自蒙中央嚴　處分後、深知悔悟、　准將該員查辦處分撤　等語、　　將軍王永泉、著免其查　即行來京供　此　京蒸（十日）印、 
　　北京還電　各省衙門均鑒、本日令、特任陳光遠爲　威將軍、此令、特任林　夔爲　　將軍、此令、特任尹昌備爲盛威將軍、此令、特任馬廷　爲　威將軍、此令、特派　舉任督　廣東治河事宣、此令、派施　基　廣圻朱兆莘　國際禁烟會議全　代表、此令、任命裴建　爲將軍府將軍、此令、安榮　授爲陸軍少將、崔步涪瀛王官德均授爲陸軍一等默　正、此令、任命劉　橋爲援粵滇軍第二師參謀長、此令、簡任職在紀吳通世著分發　　、　復元著分發河南、朱　　　　新著分發浙江、巴　著分發熱河、交各　省地長官酌量仟川、此令　陸軍總長陸錦呈、請任命李月林爲陸軍第十四混成旅布兵第二團第三營營長、應照准、此令、內務總長程克呈、准福建省　　鎭冰咨、請仟命楊遂爲廈門警察廳廳長、應照准、此令、內務總長程克呈、准直隸省長王承斌咨、請任命陳情恒爲天津警察　　正、應照准、此令、內務總張程克呈、准直縣省長王承斌咨、保定警察廳警正荊　銀另有任用、諸　本職、應照准、此令、內務總長程克　、准皮　省長王承斌咨、請任命　景魁爲保定警察廳警正、廳應照准、此令、內務總長程克　、准直隸省長　承斌咨、請任命陳坤生爲臨榆警察廳警　、應照准、此令、內務總長程克呈、准兼署江西省長蔡成動咨、請任命宋達道試署江西水上警察廳　正、應照准、此令、京眞十一）　、 
國內要聞 
[顏閣同意案仍難樂觀]  
　　反顏派態度未變　同意案緩議並非顏派勝利 
　　顏閣同意案送達衆院、迄今已將一星期、而疏通尚未有進步、雖有馮玉祥旅擅寺吳毓麟交通博物館之大宴會、而所收之效果、究屬極微、但觀咋日（十日）牟琳王樞李　賡王益芳在太平湖會議、仍力持反對態度、則民治社與四十二號之並未軟化可知、民憲同志會中如馬驤羅家衡數人、雖有爲顏奔走之傾向、而其他曾員則不以馬等爲然者、頗不乏人、此外如　廬一派、本與四十二號一致、故就政團而論、大約除馬蜂頭發外、恐表示贊同者、　居極少敷也、現有人向當局建議謂、與其向政　疏通、不如拉攏個人、爲較有把握、且實際政團巳失拘束個人之力量、所謂某黨某社某會者、皆僅有其招牌而　、此說固未嘗不是、惟既就個人疏通、則人各有其條件、是否能二允諾、亦一問題、故顏閣形勢截至昨日止、尚未能爲抱樂觀也、外間因咋日衆院行政委員會未將顔閣同意案、列入星期六議事日程、有誤認爲顏派已佔勝利者、實則大誤、蓋前此反顏派固頗主張乘顏疏通尚未就緒以前、急速投票者、近已一變計晝、先從反對顧維鈞之代閣看手、換言之、即欲解决顏閣、須先解决顧代之是否遠法、實際即不啻阻止顏閣之進行、但觀星期三參院開會時、民治社議員裘章　提起撤消顧代閣之臨時動議、其用意固與日前衆院開行政委負會時、該社議員陳堃主張先議查辦顏惠慶案、似異而實同、故以顏閣同意案之緩議、爲有利於顏者、其觀察乃適與事實相反也、 
[德債案用途之支配]  
　　德發債票案解决之後、有大宗基金可以收歸應用、倫敦銀行之存欵、尤爲現成、此欵之用途支配、星期二閣議時、王克敏已約略報吿、擬先請示曹銀核准、然後再交閣議照例通過、據聞此次收回之欵、除去滙水暨一切手數料外、有華幣八百九十二萬元左右、前經財政部撥付兩院歲費兩月、總數約七十餘萬元、剩餘之欵、不過八百二十餘萬元、聞前日王克敏會入府請示支配方法、據曹緝意見、以爲各省軍費不應另外領取、應按照協餉單撥付、惟援粵軍　　可特別通融、並以各師旅協餉應撥之欵、分三個月撥發、加以每月收回之鹽餘、若分爲三個月、雖現當淡月、亦有三百除萬、各銀行前次墊欵之指定鹽餘抵押者、准其照扣、計除各師旅協餉外、尚可支配中央各項政費約三恫月、今日（十一日）王克敏特提出閣議、下星期一常可公布支配清　矣、 
[外部答覆蘇俄抗議]  
　　爲　　領署問題 
　　據外交界消息、關於上海俄領署問題、加拉罕雖向外交部抗議、謂許交涉員有意稽延移交日期、並容許武裝舊黨三千餘人盤據領署、同時華俄社且謂領署之地下室、幾一變而爲火藥庫、而上海某某當局之與俄　黨結有默契、亦成爲公開之秘密、此外尚有非俟將在滬俄艦等拍賣凈　、决不讓出俄頒署之語、外交部當時除嚴電上海交涉員許沅、催其速行辦理移交事宣外、幷將派科長陳學　南下　查、以憑核辦、但外部嚴厲之電報甫發、而　交涉員之報告已抵京、報告中對於加　罕之抗議、及華　社之紀載、均有解釋、因此外部逐於前夕根據許氏來電、備牒答復加拉罕、牒中大意、略如下述、　貴　表七日向本國政府抗議、謂上海俄國領事署、今尚爲多數白黨所盤踞、許交涉員實有偏袒自黨之形跡一節、今查上海俄國領事館中、僅有俄艦人員數名有其中、人數實無三十錄人之多、上海許交涉員今巳限期令該黨遷出、並無意存祖　情事、且　交涉員爲保謎俄國利益行動起見、幷會通知駐　海軍、監觀俄艦行　、故貴代表七日所抗議之各、實毫無影饗、 
[威海案有提前解决說]  
　　字林報五日威海衛通訊云、收回威海衙案、數日前又在北京　開談判、一般意見、　謂此際巳至最後之一步、預料威埠英旗或可從早於九月三十日撤去、而此久延未决之問題、三年來埠內住民因是未能安心樂業者、今茲或能結東、然成仍如往日在功虧一簧之際、忽行停頓、亦未可知、據稱英政府態度現在更爲堅决、大有收回與否聽諸中　之意云、 
[國務院將限制保獎]  
　　亦知名器太濫 
　　國務院因邇來保獎過　、特由銓敘局擬就條例、準備今（十一日）提出閣　討論、呈請明令公布、茲錄呈文及條例草稿如下、　呈文、竊維獎進賢能、乃制治之大柄、慎重名器、爲馭世之良規、前以獎敘太濫之由、始有保獎條例之設、杳該　例、於人才之甄　、勞續之考成、以及具保機關、例保程序、被保員數、規定均極僅嚴審核、以爲標準、乃行之日久、不免視若弁　、近來保案日多、更復漫無限制、擬請特頒明令、申明定章、嗣後京外軍民各機關、遇有具保之案、務須遵照條例、核實開列、如有特別情形、請求特准之案、亦乞將原呈交銓敘局審核後、再行請示辦理、庶登進之途、不致冒濫、而獎勵之具、可賣奮興、理合抄　保獎例全文、呈請施行、　條例（一）凡本條例所規定於保薦人才暨保獎勞績等項、均適用之（二）凡保薦人才、得由各將任官及各省區行政長官呈保之、但每年只准　保一次、（三）凡保薦人才、員數以二人爲限（四）凡保薦人才、應由各該長官開眞保薦人詳細履歷、及成績事實、並附送足資證明之各項文件、　請大總統交國務院銓敘局審查之（五）凡保獎勞績、得分異常勞續尋常勞績兩項、（六）凡異常勞績尋常勞績之範圍、得先期由各該長官分別認定、將各該事由詳細呈明大總統、俟核准後、方能開保、（七）凡興常勞績、得就其成續尤著者、呈保　薦委各項文職、昌數至多不得逾六人、其呈程序、仍照保薦人才辦理、但保有文職者、不得附保勳章、（八）凡保獎勞績屬於軍政者、應由軍政長官呈保薦、屬於民政者、應由民政長官呈保、（九）凡保異常勞績者、以確係在事人員、先經呈明有案者爲限（十）凡保獎勞續人員、一案不得於兩處列保、（十一）凡保獎勞績每案須彙齊援列保、不得陸續分作　數、（十二）凡保獎勞維、應擬具專　請獎之事實、但官吏職分所應有之成續、不得專案早請、（十三）凡保　人才及保獎勞績核准者、如有犯文官任用令第六條各項之規定、經發覺後、得由銓敘局呈請撤銷之、（十四）本條例公布後、除任用辦法年終請獎勳章辦法外、其關於保舉人才保獎勞績各項特別專例均屬之、（十五）本倏例自公布日施行之、 
 
 

Page 8

 
 
1;第一萬八千四百五十三號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年七月十三號
星期日 * *   
 
 

Page 9

 
 
1;第一萬八千四百五十三號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年七月十三號
星期日 * *   
 
 

Page 10

 
 
1;第一萬八千四百五十三號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年七月十三號
星期日 * *國內要聞二 
[魯議員大鬧財政廳]  
　　為花生稅投標事 
　　十日為山東津浦沿線各縣花生稅投標之日、省議員朱啓江等、與郝鳳城派議員十餘人、因競爭中標、在財廳大閙、其原因為去年包價、不過六萬元、今年郝鳳城與財政廳長襲積柄暗訂條件、將標價抬高為八萬元、使一般商人、不敢問津、以便由郝鳳城一手包辦、故投標之前一日、投標者不過四人、及至十日早、竟增加至二十六人、皆郝鳳城所揑之假名也、事為議員朱啓江等所聞、迺於開標日早、偕議員數人、至財廳監視開標、見最後加人之投標者十五人、保證金非現洋、均係存古至存某人洋若千字樣、朱等即質問龔廳長投標規則上、明訂保證金必須現洋、何以該包商等只納支票、龔民語塞、朱等迺碰檯拍橙、罵不絕口、龔積柄竭力向朱等道歉、謂未有保證金之十五名投標者、决不能令其投標、須呈明省長、聽候解决、斯時已至十點開標之時、朱等催促開標、而郝派議員、亦有在塲者、見風頭不佳、迺一方滋鬧、使標不得開、一方派出數人向各銀行通融現欵、但結果仍只弄得幾張支票、比下午二點開標、全線五標、業為他派人所得、郝鳳城等完全失敗、不過合計標價竟有十二萬元之多、超過財廳原定標價四萬元、據一般深悉該稅情形者言、最旺年度、所收稅欵、亦不過十萬元、今次各包商竟出如此高價、並非不知有虧本之虞、不過其後台均有議員政客為之靠山、包價縱不交足、財廳亦無如彼何也、再則自此事暴露後、一般反對龔積柄者、以為有機可乘、連日又從事於倒龔運動、 
[湘省大水災近訊] [  （粹）]  
　　湘省水災、亟待振濟、水災急振會雖經成立、然所需振欵、迄無着落、趙炎午以非得一宗巨欵、不能普及、再三籌商、决計向准鹽票商募集、巳確定辦法、於日昨函致淮商公所云、查運銷湘省鹽票、實四百餘票之多、歷年以來、該票主享有特殊之樅利、而無納稅之義務、此次湘省水災之慘、災區之廣、見之怵目、聞之刺心、政府雖謀救濟、財力尤苦有限、應請每票捐助振洋三百元、不拘票主在省與否、均請暫由貴公所如數先行墊付、藉資急振、特派朱副官澤生而達一切、即希賜與接洽為荷、趙氏又擬將岸稅餘價、提充振欵、亦經致函淮商公所云、查政府前向貴公所提惜五六七三個月到岸票鹽之岸稅、以為端節軍政之霍、該項鹽斤到湘、自應先行發販一部份、以還墊欵、即應銷邊焊之票、亦准就近在腹地銷售、而價値仍與腹地相等、其中不無贏餘、此欵旣純係例外收人、即應提作水災急振之用、即請貴公所查明贏餘數目、先行撥交急振曾、以應急需、省河水勢、四日下午即退數寸、五日又退尺餘、惟自五日起又、復傾盆大兩、歷兩畫夜不息、雨勢旣大、御溝宜洩不及、實省城各街道、多數平地水深尺餘、而省河之水、亦因而復漲、不過上游旣未漲發、下游亦不如前此之壅塞、故難復漲、然旋又退落、合計三日來退落之水、巳及二尺有奇、而北門及福星門之水、均退出城、其他各處、則仍為澤國、房屋之倒塌者、日凡數十處、即未被水之房屋、以雨淋過久、倒塌亦多、如舊督軍署、亦倒牆一堵、且壓傷多人、 
　　沅河水勢、仍然大漲、昨得常德消息、該縣東南各門、均被水封鎖、交通完全斷絕、東鄕之南豐垸、年可收穀百餘萬石、昨竟被水衝决圍堤、全垸淹沒、人畜物產、漂沒極多、又濱湖各縣、如沅江漢毒溰縣安鄕華容等屬、城內無不水深丈許、所有圍堤、衝倒大半、農民之死於水者、尤其不可勝數、綜計湘省此次水災之損失、至少亦及數千萬、以衝毀者多不動產也、（寗鄕一縣、即衝毀良田三千餘畝、長沙一縣、即衝毀圍田數萬畝、衡陽衡山兩縣衝毀之房屋、及數千棟、餘可想見矣、） 
[皖亂範圍擴大]  
　　霍山縣城又陷 
　　皖北大刀會自佔踞六安縣城後、即挾法敎士要求招撫、詳情迭誌本報、連日馬聯甲迭准駐蕪領事來電、請容納匪提條件、趕將外人救出、惟條件甚苛、最難辦到者、第一為官廳佈吿、承認附近商民之被搶掠、皆係軍隊所為、以全該會名譽、其次則為縣知事應由地方公舉、不受省長委任、軍隊祇能酌留一二營、餘均退出、伊等遣散費、祇須數千元、先將第一項辦到、然後方能商議其次、馬聯甲以萬難承認、業電剿匪總指揮史俊玉相機進剿、本月八日、得史來電、謂有股匪向舒城方面分竄、被李團堵截、與戰於縣境施橋地方、斃匪百餘名、匪仍竄入城內、馬氏據電、非常愉快、不料九日下午、忽又得報、關昨日匪敗竄回城、復乘夜襲擊王尙林團部、匪勢猛烈、王團殘部、力不能支、遂退却、匪乘勝直進、霍山縣城、九日淸晨失守、官、報吿大、略如是、探詢六霍同鄕所得消息、謂史俊玉所部華鑌章一團、亦被匪擊退、聞史俊玉現已退至正陽、主團泰何兩營、傷亡殆盡、現在六安全境、均為大刀會匪勢力範圍、霍山知事崔翔靑、不知下落、有謂死於城內尙未證實、匪揭旗幟、為民生救濟自治軍、匪首謝筱六子、即係六安人、轎行頭之子、進六安縣城、尙無燒殺淫擄情事、專與官廳軍隊為難、佔踞霍山縣城、有無搶擄情事、未使懸揣、總之該匪旣佔霍山、聲勢更大、皖局至此、誠不堪設想矣、昨日舒城電邱等縣、亦有急電來省求援、合肥與六安接壤、尤為緊急、知事袁勵宸率領警備隊、幷馬端雲一營　　堵官亭要隘、以防竄入縣境、能否抵敵、尙無把握、再者阜陽為第四旅旅長高世讀駐紮防地、聞亦有電吿急、其中不無可疑之處、幷傳壽縣現有一部分黨人、假託柏文蔚部下、希圖起事、似此烽烟四起、不卜馬聯甲如何調度、昨日京律同鄕來電、詢問馬聯甲六安失守、究竟是何情節、馬氏尙答以小醜跳梁、已派大兵往剿、請勿遠慮、豈知復電甫經發出、而霍山失守之消息又至、省城方面、已無形戒嚴、電局已派員檢查、電局長張鏡寰、亦係馬氏私人、商電稍涉軍事、即不能發出、有友人自皖北來、據稱今年皖北鄕民失業者衆、故大股匪徒、到處皆有、揆厥原因、由於鄕民去冬今春、大多數佈種罌粟、希望如去歲仍獲巨利、不期正待收割時期、馬忽改變方針、親往各縣、剷除殆盡、僅十分之一漏綱、四五月間剷去、無法改種其他雜糧、故多流為匪類、此言亦頗近理、姑併誌之、（七月十日） 
　　昨由郵局寄來自稱安徽自治軍油印品一紙、附錄如下、安徽旅外各同鄕會全皖各法團各軍官各報館各縣父老公鑒、馬聯甲禍皖H甚、民不聊生、敝軍乃就六安一隅、爰舉義師、志在逐馬、別無他求、大兵所至、秋毫無犯、凡我皖人、當表同情、誠恐馬氏估惡不悛、仍以厚位甘言、誘我同胞、自相殘殺、遺皖人無窮之禍、須知皖省固皖人所同有、旣隷皖籍、同為皖主、力　誅馬者、即引為同志、助桀為虐者、即視為公仇、秉皖人治皖之精神、以圖恢復主權、力求自治、所冀智士仁人、擇地響應、共張撻伐、若馬氏旣誅、則目的巳達、敝軍當歸田解甲、服我初衷、一切悉憑皖人公决、其他非所知也、深恐道遠傳馮失實、淆亂　聞、谨佈微忱、諸希諒察、安徽自治軍全體軍官士兵等同叩、 
[蘇軍已開到蚌埠]  
　　當此六安軍事緊急中、而蘇軍第三混成旅之一團、不先不後、適於昨晚開到、團長趙某、團附方某、前日均已到蚌、駐岑樓三十八號、該團二營、計駐蚌埠兩營宿、縣一營名為保護鐵路、鎭攝地方、萬一前方吃緊、亦必調往協剿、當昨未到鄕前、先來電報吿、准定晚十時可到、軍警籌備招待、非常忙碌、督署曾派值日副官夏顯廷、規定以督署前大操塲、為兵士帳篷駐紮地、官長一律駐岑樓大旅社、常此炎天暑熱、茶水一項、尤為緊要、夏又邀出本區署長徐立文、飭令夫役、將蚌鎭設立之太平缸一律刷洗潔凈、移至該處、又向醬園借缸頭（即蓋缸所用）數枚、以資覆蓋、自午間十二時起、即四面設法燒取沸水、挑傾缸內、並借操塘汽鍋、為燒水之用、此外備置饃饃、購買醬菜、忙個不了、此等軍隊、巳於昨晚十時到埠矣、‵ 
　　當該軍未到之前、第一旅長倪燦墀、召集軍警官佐、訂下午四時、在旅部開會、到者有警廳長馬文伯、本旅參謀長陳某、第一團團附武伯年、二團團附潘某、砲兵營長張丹墀、憲兵營連長寶慶三、二旅副官范瑞田、砲營營附趙慶三、督署稽查長鄭某、第四旅少校參謀董慰南、以及馬衛隊隊長張某、曁各旅軍佐等、約二十餘人首由倪旅長報吿、前方軍事情形、繼云各旅軍隊多、開赴前敵、各防地居民、難免不慄慄危懼、且地方治安、亦關重要、因之督理電請蘇齊、派兵鎭攝、適蘇軍第三混成旅、由徐調防回寗、道經蚌埠、暫駐數日、一俟大局平定、即行開回、幸勿稍涉誤會、仍望諸位整飭軍紀、約束所部、對於蘇軍處處表示敬意、免滋事端云云、又云當此時局、加緊戒嚴、每夜十二時後即、盤詰行人、各旅官佐軍警、無不唯唯聽命、至六時許、遂宣吿散會、皖馬以蚌埠駐軍無多、地方治安、極為可慮、昨特電令第一旅長倪燦墀、添招新兵兩營、專駐蚌保衛地方、所有營長兩缺、聞倪已內定、委陳參謀長率帶一營、馬警廳長兼帶一營、現已着手開募、不日當可編制成軍、（七月十一日） 
[浙臧楊軍改編後之佈置]  
　　浙江衢防司令汪鎬基、本以舊衢屬各邑、為其管轉區域、現因臧楊軍隊、改編為邊防軍、須分駐常開江三邑、暫以常山道路局、設立邊防司令部、至補充旅司令部、擬設於江山、由臧總參議楊司令、連日察勘地點、並與程參謀長項參謀等、接治編制大綱、惟開化華埠、對於大軍駐紮、殊未同意、昨各法團來電云、督辦省長鈞鑒、傳聞臧楊軍分駐開化、事關軍計、未便置喙、惟敝縣地瘠民貧、更罹水災、饑饉荐至、加以師旅一切所需、無從籌措、可否電令暫緩分駐、臨電無任惶悚待命之至、開化縣議會參事會商會敎育會農會蒸叩、 
[杭州快信]  
　　三屆省議員延長問題、須俟省長核示、 
　　省議員部榮鉞毆傷許祖謙案、昨由上皮市巷張齋雲（開雜貨店）赴廳將鄔保出、定十四日上午續審、 
　　省敎育會十三日下午開第二十四次評議會、提議籌備＋三次常年大會、及報吿中華敎育改進社事件、 
　　省自治法會議、行將在省議會開幕、其辦事人員、擬請該會人員兼辦、惟掛名人員、一概取消、 
　　浙督繩理兼三屆省義員許國楨、昨因盧某向索紙欽、適許偕友在經理室吸食鴉片、一言不合、大起冲哭、鳴　入內、起出烟具、立由一區警署移送檢廳、許交保證金暫釋、今日提起公訴、 
　　省垣米價、一日漲洋兩角、昨又加增兩角、計起米每石售洋八元二角、頂米售洋十四元四角、尙須看漲、 
　　杭紹甬三商會會長、昨午後在杭會討諭、組織錢江義渡評議會、决定會章、會呈省公署核辦、 
　　杭地審廳執行庭推事景亮熙因病出缺、高審廳昨以嘉地審廳推事孔憲縠調充、遞遺之缺、委陳慶接充、 
[南京快信]  
　　省議會請求召集三臨會咨文、計簽名者九十二人、已於十一日咨送省署、其理由為須續議十三年度省預算、及省自治法會議代表選舉法案、 
　　閩湘贛各省官紳、均有電到蘇、請募水災急振、 
　　南昌總商會長龔士材、因贛水災事來寗、齋認捐一萬元、並元竭方代募、 
　　旅寗贛同鄕、因南昌水災過重、現擬發起水災急賑會、籌募捐欵、以拯災黎、 
　　韓省長昨與政務廳長等、商定審核屬吏標準、通知各科、查照辦理、　各縣知事履歷、　有無黨派、　精神是否充足、　容止如何、　性情才識、　操守辦事、　與論譽毀、　有無特別成績、 
　　齊於使署、組織諮織廳、分五股辦事、廳長為劉之潔、副廳長朱文劭田憲章、軍事股長劉光、財攻股長趙毓煊、法律股長任壽祺、行政股長朱振儀、交涉股長吳錡、各股諮議、共計數十人、每日均須實行對署辦公、 
[北京八校敎職員致書顏顧]  
　　北京八校敎職員代表聯席會議前日（九日）曾致書顧維鈞顏惠慶、反對張國淦羅文幹再長敎部、原函如下、現在國立八校積欠經費、巳閱十月、各校內部大半發生問題、其困苦顛連之狀况、諒鈞座早已察及、本可毋庸贅陳、惟於現任總長張乾若君與次長羅雁峯君、有不得不略為陳述、懇求諒察者、查張敎長自到任以來、不特常不到部視事、部務一委部中員司、而於敎育經費及各校問題、尤始終不負責任、只以空言數衍、馴致各校陷於停頓狀態、少數無知靑年如醉如狂、日以掀動風潮、反對校長、驅逐敎職員為事、次長羅君、因前次侮辱敎職員人格、為敎育當局不應出口之言、致為各校同人所不滿、以後對於各校、益為嫉視、不惜與部中員司任意顛倒事實、聳恿被革學生、與校長敎職員為難、彼則一味敷衍、聽部員舞文弄筆、從中操縱把持、冀收漁人之利、置敎育部成信於不顧、學校風紀於不問、遂令一般無知靑年、愈無忌憚．各校內部凌亂不堪、同人等隱忍已久、冀其將有反省、早日引退、乃聞仍欲乘此次內閣改組時機、圖謀戀棧、羅君且有以次長代理部務之說、同人至此、已忍無可忍、只得籲懇鈞座、俯念敎育為國家之元氣、敎育長官乃一班之表率、改組內閣之時、務勿仍以張君蟬聯、並早日免去羅君次長之職、另擇人格學問道德均為全國敎育界所信仰者、繼任總次長、庶幾敎育前途有刷新之望、各校糾紛、得以解决、萬一同人所請不蒙採納、仍尸敎育長官之位、聽其鼓動煽惑、敎育前途固不堪設想、同人為國家計、為學校計、為靑年學業人格計、亦惟視力之所及、與其周旋而已區區苦衷、惟盼俯納、 
[蘇縣師範展覽會審查會議]  
　　江蘇全省縣立師範成績展覽會、自開始展覽以來、頗得社會之好評、計至十四日即將閉幕、本日（十一）下午二時、特開審查會議於敎廳、除廳長蔣維喬主辦費玄　外、到會者、有袁希濤仇採錢基博鄭宗海過探先徐則陵孫恩麘蔣奎珍吳漑亭任誠馬宗瀛廖世承呂濬等十三人、公推袁希濤為審查長、遂由袁主席、提議審查標華、議决事項有四、　審查評定、以每科中之一類為單位、平均各類、定一科之專第、平均各科、定一校之等第、　应績等第、分特甲乙丙丁五等、審查記號、用五四三二一代之、　各科審查結果、宜加以積極之評語、　遇有特別情形、以曾議定之、幷議定十五日開始審查、各審香員本早經請定、今又添請王季良許伸懿陳蘭舫唐一林楊壽玉等五人、槪由會酌送夫馬費、計在南京本地者十元、由無錫鎭江來者二十元、由上海來者三十元、仇採曾當塲表示、不願收受云、附錄審查會簡章如次、第一條、水會依照展覽會簡章第八條之規、審查全省縣立師範各項成績、第二條、本會設審查長一人、總理分部審查事務、審查員若干人、分掌各科審查事務、其審查長由審查員公推之、第三條、本會不另設爭務員、即以幹事員任成績品之分配保管、及審查、吿彙集等事官第四條、本會審查事項、依照展覽會簡章第四條所到之成績品種知、分科如左、　敎育學科、　言文及社會科、　數學及自然科、　藝術科、　學校行政、　實習事項、　其他、第五條、各科審查標準、由審查會議定之、第六條、審查會於展覽閉會後、開會審查、以七日為限、但遇審查不能竣事時、得延長至五日、第七條、本會設審查室、為審查員辦公之所、遇有成續品不便携入室內者、得就陳列為內審查之、第八條、審查時問、每日上十九時至十二時、下午一時至四時、第九條科審查員審查完竣、　提出報吿於審查長、第十條、評定分數、以一百分為限、第十一條、審查長彙集各科審吿報吿、交幹事員核計各校半均分數、依左列等次分別列表、送由敎育廳廳長呈請省長核給獎狀、八十分以上者、為甲等、給予一等獎狀、七十分以上者、為乙等、紿予二等獎狀、六十分以上者、為丙　、給予三等獎狀、六十分以下者不給獎、第十二條、本簡章由敎育廳廳長呈請省長核准施行、 
[全國敎育展覽會之結束（友仁出品）]  
　　全國敎育展覽會、自本月四日開幕至十日下午五時閉幕、前後觀衆凡二萬人、會塲之內、未蛾一件越軌行動發生、殊違難能之事、又該會會塲分設三處、佔屋五六十間、展覽物品、在三萬件以上、各塲佈置井然、配置適當、亦該會辦事諸君苦心經營之效果也、十一十二兩日各組成績、由各組主任及幹事、仍照原狀整理裝箱、自十三日起分別發還、由應徵者親至會所領回、至審查報吿、則儘八月十五日以前、彙交該會主幹徐養秋、 
[北京敎育界消息] [  （漪春）]  
　　敎育部調查署期事生今牟北京谷校學生所辦之署期學校、不下四五十所、敎育部為此特通令京師學務局及內外城勸學所、飭即派員調查各暑期補習學校、其調查之標準約略如下、　甲級補習學校敎員、須在專門以上學校畢業或肄業者、不符此規定者、得停止其職務、　乙級補習學校敎員、須在巾等以上學校畢業或肆業者、不符此規定者、得停止其職務、　採用課本及徵收學費等、是否依照補習學校規程辦理、　校址是否合於夏日衛生、 
　　淸華准蒙藏選送學生淸華學校、凡巳建省地方曾得選送學生、而西藏蒙古等區無之、頃聞訪校校長曹雲祥及敎務長張伸述以蒙藏地方民智閉塞、以致常受外、愚弄、淸華學校宜特許該地方每年選送學生、將來於蒙藏當有許多裨益、H前曹張兩民特將此事向董事會建議、頃董事會業將此案通過、聞决於民國十五年起、開始實行（七月九日） 
[各省敎育界雜訊]  
　　湖北全省敎育行政聯合會召集大會湖北各縣敎育行政聯合會、於去歲成立宗旨以聯絡全省各縣敎育行政機關、互通聲氣、研究改革為目的、該會駐武昌事務所、擬於七月十一日起至十六日止、召集大會、討論一切進行事宜、前曾通知各縣敎育機關、屆期蒞會、而未報到者尙多、茲又於六日再發通啟、催促到會矣、（屏） 
　　各省區敎育實行獨立之建議中華敎育改進社、於開本屆年曾時會員中有提議敎育經費實行獨立一案、經衆討論、認為切要、當塲推員修正提案、議决通過、茲將修正案原文錄下、敎育為立國根本、改建以還、軍閥稱兵、國無寗歲、括民財以養兵、不足則移其他政費以充之、馴至百政廢驰、而敎育為尤甚、上自大學、下至小學、無不以經費問題、日事呼籲、夫歐强互攻、旣竭天下之財矣、而學校未斷弦歌、我國僅內亂紛爭、非傾全國之力也、而敎育幾至破產、彼此相形、微特我敎育界之恥、抑亦國家之羞也、今欲護持此萌芽時代之敎育、則　有由各省區及各地方、確切指撥敎育專欵、或可積儲生利之財產基金、組設省區敎育經費保管委員會、及地方敎育經費委員會、專司保管本省區與木地方之敎育經費、其組織章稈及選任委員辦法、由各省區酌察情形、規定辦理、但以獨立保管、不得移作他用、收付悉取公　為原則、庶敎育事業、得以力謀維持、漸圖發展、國家辛其、敎育幸甚、 
　　中國科學社第九次年會之足聲中圖科學社第九次年會、已於七月初五日正式閉幕、社務會講演會、均一初四日終止、初五日為全日游覽、參加者社員三十餘人、上午游鷄嗚寺玄武湖、中午在秀山公園逍遙游宴曾、章火炎氏及德團林特博士亦被請參加、並於席間為簡短之演說、大致謂科學不當於殺人、而希望科學家為人類謀幸福云、席散復游古物保存所、明孝陵　　谷寺、時八時始人城、 
　　平湖演劇籌集敎育經費平湖縣敎育局董事會、以十三年度敎育經費支絀、議决援照救火聯合會例、演劇壽欵、即繩到入預算、由縣議會通過在案現敎育局擬僱用歌舞檯於本月二十一日起、日夜開唱京戲二十八本、即在十一日下午、邀請保衛團各機關等、籌問進行事宜、當蒙慨允帮助、遂　十二日上午、與歌舞檯簽訂合同、准期開演、地址在北寺後公衆運動塲、劵價預定日戲、二角·三角·四角等、夜戲三角·五角·八角三等、 
　　揚州敎育瑣聞縣立職業學校、即前之乙種農校、該校會由王紹鶴墊支五千一百餘元、後市議董兩會、議决該校經費支絀、認為有救濟之必要、請經縣署、交局編人預算、茲校長朱選熙、以十二年度墊用洋二千八百六十餘三元、除省欵補助一千元、及本校自　田租八十元冲扯、仍虧一千七百七十九元有奇、係息借墊用、巳開摺呈請縣署、令行敎有局、按照預算撥濟之欵發給、以　歸墊、又敎育局長兪　榮、以向鄕小六淺·揚子澗·耿官營、丁家厦等處學田、年繳租籽些微、値此學欵支絀之際、自應從事　加收入、除知照仟葉兩微收員從本年秋季起實行外、一而於昨日（十二）呈請縣署核准出示一吿參、 
　　笨賢小學敎育講演會消息此次奉賢縣敎育局舉行之小學敎育講演會、其時期為自本月六日起至二十日止、本埠敎育界被邀前往演講者頗多、黃任之沈信卿賈季英等三君、將於今日赴奉、尙公學校代理校長沈百英君、亦往演講、業於昨日返滬、 
 
 

Page 11

 
 
1;第一萬八千四百五十三號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年七月十三號
星期日 * *[地方通信]  
　　蘇州 
　　閱門馬路設平價飯店平價飯店之性質、較平　　續、似為完善、蘇人士經　番之磋商、始有此半慈善的組織開始於淤養市民公社、　婁門繼之、今閻門外馬路市民公議諸社員、以米價日漸加增、一般苦方家、入不敷出、設立平價飯店、即所以謀地方治安、特於本月初句起、在民與新劇社設立、其價甚廉、誠善舉也、 
　　兩孩戲水因激輪浪溺斃盤門外某輪船局主及公泰米行主戴福生之子、年衹十餘歲、新由附近某高等小學畢業、茲悉戴子前日（十一日）下午四時許、偕同某巡士之子、在盤門外吉水橋河中、以游泳為戲、適有蘇滬班某輪船、由蘇閻開滬、經過盤門吉水橋堍、該兩孩在河中游泳、輸適乘浪而來、該兩孩被水浪所激、頓時脫力沉溺而斃、兩孩屬驚悉後、已飭役將屍撈起、昨日（二日）巳備棺收殮矣、 
　　捲烟稅處聘任兩主任吳縣區捲烟營業承辦處主任馬仰虞、以本邑捲烟營業特稅、業於上月十一日實行開徵、對於裕烟漏稅、雖有蘇州區捲烟稅稽核處、着手派員稽核、惟本處亦應協助進行、以重稅率、故馬主任前日特為聘任蘇州總商會會董顏大圭、為本處調查主任、顧世綬為稽核主任、顏顧　會董應聘後、昨已到處就職矣、 
　　商務影戲部攝影製片上海商務印書館影戲部、以蘇州閶門外天平山范墳等處、為吳中名勝古蹟最多之地、前日（十一）特為開駛游艇十五艘、派遺職員一百五十餘人、隨帶化妝物品來蘇、在天平麓、扮演各種戲劇並放燄火、一面分別攝影、以便製成眞山眞水影片、聞有三四日勾留、始可離蘇他去、 
　　松江 
　　縣議會第三次大會紀松江縣議事曾、於十三日下午三時開第三次大會、出席者三十一人、議長張芝主席、先報吿縣署來文、參事會對於本會前議警費用算、甲乙說表决成立不成立、有所訾議、主席說明甚長、大旨以事雖明日黃花、但參會無權干預本會內部問題、擬以此意駁覆縣署、嚴照議程開議、　陸家麟提議規定縣費補助浚河經費案、公决交財政股審查、　陸家麟提議田地買賣、禁用代單、以重物案、周樸、李脩則以禁用代單、事實上有困難、主修改議題、取締無單買賣、曹祖培主不成立、議文藻主成立、主席以成立不成立付表决、起立者十一人少數、（否决）　李脩則提議禁阻魚窠蟹斷以重農田水利案、公决成立、函縣重申禁令、　陸家麟提議海塘經費、應推員監督用途案、主席謂此案原提議人尙有修正、暫　付、　縣立高級小學校長楊前烈、錢邦泰、沈人杰、張昭瀛、湯紹裘、徐彭祖、請議籌設初中班、救濟升學子弟幷概算書案、公决成立、照案函知敎育局、規劃進行、　松江市第十六國民學校校長沈璇等請議、小學敎團、每年俸給、請補足十二個月案、李修則謂、實際小學敎員俸新、係照鐘點計算、無所謂十個月與十二個月、若將鐘點加俸、等於發足全年、周樸主函敎育局通盤籌劃、曹祖培謂照原俸加十分之二、等於發十二個月月薪、李修則贊成曹說、朱廣楨亦謂、小學敎　每小時所得微薪、（一角二分五釐）不及黃包車　達甚、際此米珠薪桂、自應加給、沈純潛則主由敎、委、考察成續、由彼議加、葉理徵主照曹說加十分之二結果主席命文牘員板書、「成立、照案函知敎育局、轉飭敎育委員、察核各區情形、酌量議加、」付表决、多數贊成、至此議程所列之業已完、主席乃宣吿明日星期休會、定十四日再開大會而散、 
　　工商友　會監錢會議松江工商友誼會支部　　　員褚田耕、被泗涇巡官私刑侮辱事、特於十二日上午十時、召集特別緊急會議到、會者三十餘人、由總務主任侯時衡主席、議决案如下、（一）四涇分駐所巡直鄭漢、辦事徇私侮、辱曾友褚田耕、私刑威嚇、賄庇賣烟各節、應呈請省峯澈查究辦、以儆官邪、（一）會員陸富春　吿、無徒張記舟、淫妻不遂、耀武掦威案、函請縣署嚴行拘究、以維風化、（一）南外大漲涇流氓徐金壽沈阿華唐呵壽等、專收瘟牛、運滬販賣、有害衛生、應函請公共衛生會、嚴予取締、 
　　無錫 
　　錫湖輪局之葉事會中華錫湖輪船公司、為討論　班問題、於昨日（十一日）下午三時、在　頭渚　董事、、到湖錫董事十六人、由董事長華藝三為主席、報告籌俯經過情形、及造船濬湖帳略槪况、嗣經議决五項、（一（公司帳目、定於陰曆六月三十日止結束、使與營業後之賬目、有所界劃、（二）設西門外碼頭、預計工程　費一千元、（三）添招資本一萬元、董事監察各認五百元、其餘招募、（四）定陰曆本月二十日左右、邀請江浙兩省軍民長官、及兩省水利局督辦、會辦來錫參觀、（五）、班日期、在七月初旬、議畢散會、已七時左右矣、 
　　洽昌繭行盜刦誌聞縣屬靑城市北七房鎮附近黃　壩、係澄錫父界、該處有洽昌繭行一所、為北七房繭商創辦、此次由該商照例開秤收繭、前日（十日）為該行開秤之第五日、日間因來貨稍湧、至下午五時、即行收秤、行內員司、正在核算賬目、忙碌不堪之時、忽來口操外音之盜匪十餘人、魚貫而進、兩盜把守前門、其餘直錢房、翻箱倒篋、計被刦去銀洋銀角一千餘元、携贓呼嘯而去、昨日（十一日）由該行經理高子敬、開具失單向江陰縣報鏞跴緝、並函無錫繭菜公所、協助辦理奉 
　　常州 
　　衛生會開慶功會紀常州衛生會徵求會員、於十一、下午四時、在愷樂堂開慶功大會、到者各機關代表等五十餘人、副會長王完白主席、首由會長姚知事述開會調、繼由一萬元白提議改選職員辦法、多數主張用題名委員制公推李淵甫朱采章吳有方惲漢輔周志靖五人為題名委員、嗣由委員提議職員仍舊連任、一致通過、次為討論問題、　議决糾察部幹事添設十人、　議决蒼蠅、舊收買、除蚊則雇人撈取孓、　議决秋季約集各校進行衛生表演、　掩埋死畜、取締糞窖、淸潔河流、擊殺狂犬、照舊進行、　議决分送年刋與各鄕、　議决檢查食品、歸糾察部報告、　議决取締糞船糞擔、如有罰金、賞給巡士、　議决取締冰荷蘭水、限十日內禁止出售、　議决藥水滅蛆、　議决術生格言、書於木牌、張掛於熱鬧處所、　　議决死亡調查、由本會印就表格、交各警區調查、塡報本會、議畢、由苪醫生演講公衆衛生、王完白報吿截求成續、最後决定陽曆七月十九日下午三時、在警察所開宣傳執行糾察三部主任聯席會議、閉會後、焚燬蒼蠅二十一萬餘頭而散、 
　　南通 
　　官紳會議縣議會紀聞通邑官紳兩界、於十日下午二時、就城南總商會討論恢復縣議會籌欺及補選辦法、列席者有張退菴、張嗇菴、張孝若、　莘畬習位思、費範九、高楚秋等、協議結果、定期邀集各區董事開曾、擬先籌欺三千元、為縣議參兩會恢復開辦之用、至如何籌措常年經費及舉辦補選手續、均須擇日一併討諭、 
　　通常兩縣之水利問題常熟縣擬向通境關港、由北夾出水、通邑反對甚烈、茲悉常境但知放水禍鄰、對於行水貼費辦法、並未計及、通邑水利會特於十一日函縣呈省、請轉飭常熟趙知事辦理顺、函（上略）查常境借道山水、與過境人民身家性命、有永久密切關係、會順後、數民意從違為標準、茲核倪董等轉據沙民最近之陳通常境出水之害於通境者、約有二點、一為上水猛注、過境港道　狹、屢遭淹沒　害、一為外潮頂托、通境江岸旋冲、愈易坍卸之害無論為東與沙盤籃沙、旣向下北江、其為害情形、實無區別、故必須通盤籌劃、確定根本上兩利辦法、先將橫　（常　港）堅港（沿江北港）主寬深若干、使常墳沙堆之水量、年時得所調節、盛漲　所暢泄、一面就沿江坍卸地方、斟酌輕重緩急、貼付休坍經費、此皆　常境出水田畝之全體脈絡通連、如　按畝認捐、如何畫地分等、在在有相因相成之勢、實　割裂一部單獨解决、且此事一經議定、即須切實進　、亦必常境有擔負責任之人、出為承諾、方可以昭示大衆、免啟糾紛、現在沙民憤激異常似難强於遏制、合亟檢圖函致貴縣、請煩鑒照、錄案呈請省長飭行常熱縣迅即選派專員、測繪地圖、妥擬行水貼費計劃、轉致通古施打、事機危迫。無任盼切云云、 
　　鎭江 
　　地方監烟犯充斥鎭江警察廳、前奉省長調令、略謂、鎭江烟禁．迄今仍未肅淸、私售烟土者、所在皆是、非烟禁之賢弛、即包庇之貽害、飭即按單開各戶、切實查禁富由劉廳長通飭各署、一律按單嚴查、以致各區近兩日所所所拿獲之烟犯、解往地檢廳者、已有百餘起之多、共計小下三百餘人、審檢兩廳、幾無暇判决、而地方監巳有人滿之患、　 
　　順江鄕開關船塢丹徒縣屬題江鄕、地處長江北岸、與大港暫峙、凡舟行北岸者、上下數十里、無一港口可以收泊、每遇南風大作、傾覆堪虞、現由該鄕善士陶繼友·康　·　繼恭·王家驥等、價購冷姓灘地、一畝五分、另有王盛濤捐助灘地二畝五分、一並用為開築船塢之用、聞此項工稈、已於日昨（十一）着手從事、俟後舟行北岸者、不患無避風之所矣、 
　　揚州 
　　寗軍開駐揭城駐寗江蘇陸軍第二混成旅一團二營榮營長、奉令率機關槍運、於十日開拔來揚駐紮矣、 
　　創設施材局所邵伯之邵仙女鄕、地處偏僻、貧戶衆多、時見死者身後蕭條、家屬無力購買棺槨、刻經劉吉甫等、集資設立德善堂施材局於極樂庵內、以濟貧躬昨請官廳給示保護矣、 
　　徐州 
　　各法團反對一女師價收民房舊府署、第三女師、前請收用附近民房、迭經居民團結、向各方陳述苦况、嗣因定價奇賤、（草房每間四十千文、不及市價三分之一、（省委威逼、朱孫兩婦、憂忿輕生、以致大動地方反感昨午該處居民、又復邀請地方各界領袖、在快哉亭大彭市議事會、聚商辦法、到會有省議　楊勉齋等數十人、討論結果、主張依法進行、緣該校指為近聖街（三女師東首）一帶、係屬官地、但毫無依據、而各居戶執業契約、久經官廳驗明可憑、况府縣志書、亦未標明府署邊界、此次强行價收、殊非情理、結果先電省署、請撤委銷案、若不達到目的、誓不中止、茲得原電如下、南京省長敎育廳長崇鑒、三女師擴充校址‵强收民房、威廹領價、人民破產失所、狀至可憫、朱孫兩姓婦女、因此憂痛慘死、羣情憤激、恐釀事變、乞撤回王委、恩准取消、以全民命、詳呈隨上、銅山縣議事會議長胡汝璋、商會長趙品成、敎育會長顧聲振、大彭市董鄭於恕、市議會長蘇金生、敎育局長梁中樞、縣視學張明新、省議員楊懋卿、義敎期成會長張佐卿、段董曹作棟、圖董李承德等叩蒸、 
　　阜寗 
　　土　猖獗一塲、阜裨　南東溝·益林·永興集等處、自去秋迄今、匪風大　、今春為尤甚、前經警備隊熊管帶、率隊往剿、緝獲匪首楊本炎、顧錦袍專九名、隨就板湖地點槍斃余大兆子一名、該處始行稱安、近來顧錦袍等又辦出水、故該處匪風復熾、一夜十數刦、刦後復借、稍有遲滯、即以火示威、輕則草堆、重則房屋、該處居民、不堪其害、於是義十鄕立局、永興集請警、種種抵制仍、不能禁其一二、受塗炭、慘酷者、莫過大東莊、張麻橋·石家岔等處、均先刦後借復燒、甚至姦淫婦女、無所不為、日前大冲保術團、獲解王道林等四名送縣、不用如何辦法、 
　　嘉興 
　　颷風為災嘉興於十二日午前六時起、忽起颶風、飛沙走石、狀塞猛烈、破屋牆壁、坍損不少、軍缐電桿、亦因此而遭損壞、鄕間農作物、被風吹折亦不少、樹木折斷、船隻停駛（河蕩中因風大浪高、商船多不敢行駛、以防危險、）直至午後四時、風勢始稍殺、然民間損失巳屬不資矣、 
　　夏繭少價廉嘉興四鄕夏繭、市上早已見樣、各繭廠之備欵收買者、有順昌恒·大和·裕記、興業等四五家、憔因底貨不多、故各廠收繭亦極稀少、最多者每日僅收四五　、價格僅扯二角零、售者均嫌價殘、多負歸繅絲、以等善價而沽、故今歲各廠所牧夏繭、不及去年、現收繭各廠、定於明後停止、 
　　水警巡長被控近訊嘉興東門外徐婆寺鎭駐有水警第九署第四號巡船巡長張兆熊、因日前夤夜闖入鄕民張　祥參、指為賭博、發封其房屋、翌日又率曁持械追趕地保顧四　落河、會由地方公民張克明等電呈省中當道令復查究、以安地方、現悉被害人張麟祥具呈水警區長俞肇桐、請求將該巡長停職查辦、俞區長據呈後、以該巡長縣端索詐、不協輿情、擬將張兆熊調防、一而再行跟查事由、以憑查究、 
　　寗波 
　　取銷加貼當票印花將有望寗屬各當業、前以印花稅處佈吿、當票四元起貼之期已滿、應實行原案一元起貼之例、當經各當業·一致反對、謂當業半雖為營業、半 
　　為濟平民起見、每月每元、利祇二分、若再除一分印花稅、此一分餘利、暫如何維持、倘加之當者身上、　民將必大　　慌、故不得已只可竭力否認、近又聞餘姚當業聯合會幹事長周幹臣、現亦分函各典、為名電請　座、務達撤銷目的為止、而軍民兩長、為維持商業民情起見、特准全浙典業公會之請、已轉令印花稅處核　具復矣、 
　　電催處决海盜；定海岱由公民陳禹疇等、於魚日致杭州軍民二長電云、今歲海盜充斥、破獲之案、十不得二、自本月承來廳長派艦追剿後、連獲匪首全小毛、九名、並匪黨、百餘名、從此海氛可靖、還祈電飭來廳長立予正法、以快人心、而寒匪膽、 
來函 
[中國科學社來函]  
　　主華先生大鑒、七月八號貴報所載全國敎育展覽會開幕記事、賅會無備主任徐養秋報吿、有參預此次展覽會機關、為中華敎育改　社·中國科學社·等之語、查數社此次在寗舉行科學出品展覽會、為原定成立十通紀念計盡之一、適値改社年會、該會會員　社參觀者甚衆、極所歡迎與全國敎育展覽會、純為兩事、各報記載、屢多誤會、合應聲明、懇將此函賜登來件欄以代更正　幸、　　　　　　、 
 
 

Page 12

 
 
1;第一萬八千四百五十三號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年七月十三號
星期日 * *   
 
 

Page 13

 
 
1;第一萬八千四百五十三號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年七月十三號
星期日 * *本埠新聞 
[昨晨本埠大風紀]  
　　天氣稍為凉爽　航業稍受影響 
　　近日滬地氣候已熱、寒暑表會至九十度以上、昨晨天將黎明時、忽起大風、繼之以雨、乃稱為凉爽、而風勢則未即止、但尙不甚猛烈、故未聞有何種巨大損失、祇玻璃窗戶被、乒乓你響不巳、各店市招多用繩擊、以免因風飄、先一日徐家滙天文台有預吿、謂昨日本埠有烈風、江海爛旗抬除懸黑球示警外、昨日上午十時、又臨時嗚砲、警吿浦江內各船戶、令早為預備、故昨日本埠黃浦內之小輪與駁船、早經預避、空、然而航業上之受影響者、仍不能免、海關水巡捕房胡捕爾、深恐船隻或有失、飭令中西探捕駕駛小輪、往來游弋、藉資保術、茲將各船所受影響錄下、 
　　　提督之麥堅尼遲到提督輸船公司之中美郵船麥堅尼總統號、由美來滬、應於咋早到滬、該公司接客等事、統己辦妥、詎臨時發生大、該輪竟不能來滬、及午、始接電、謂在吳淞口外遇大風浪、船不能行、故祇得展期十二時、改於夜間九時進口、船仍停泊中棧、以便搭客上、其出口赴香港小呂宋之船期、因亦改為明晨八時離滬、 
　　　浦江貨駁船之失事咋日上午、任海關未經嗚砲示警之先、本埠某寗波班輪、由甬駛還上海、船進吳淞、時大風已起、該輸尙得安然入口、及至船抵浦江南段、將抵停輸碼頭時、風大水急、該輸正在轉頭、與各小貨駁船冲擊、當時小駁船之以吃儎過重、風浪過大、因而被激翻於浦江、共有六七艘、中有裝駁雜貨者、有裝運茶葉者、亦有駁載麫粉者、各船之損失、聞頗不少云、、大洋丸之改遲到滬東洋公司之大洋丸、由舊金山來申、應於昨晨入口、該社在上午八時、即已派小火輸至吳淞口外接載來華旅客、距該接客輸駛至吳淞外欲拋錨、泊時、風浪巳甚巨、該小輪幾為大風浪冲開、船身在浪波中顛簸上落、幾達丈餘、嗣因接大洋丸電吿、在黃海內已被大風阻滯、不能開來、須展期一天到滬、改由今日來申、是以該小火輪當即駛還上、並通知接客者及赴港之旅客等、統改由今日動身云、 
　　　各商輸遲緩進出訊昨日來滬各商輪、僅有國內江海各路之船舶數艘、外洋船完全未到、蓋十九被阻於吳淞夾水外也、大約進口之船、均在昨日之十二時前到溪、一時以後、即近海船亦無至申矣、商之泰順輪等、乃因此改至本日出口、 
[法國無線電桿被風吹毀]  
　　中國新聞社云、上海法租界環龍路法國無線電台、於昨日忽被大風、將天線電杆吹　倒下、所有天線六根、亦均折斷、該台任務、係報吿天時氣候、東海行駛船隻、依賴尤深、出事後該台長法人馬格雷君督同中外電員、於頃刻間架就小天線四根、俾免任務中、現時收發勉為照常、該台天線、自歐戰後安設以來、從未遇禍、此次突遭烈風之災、實出意外、現馬台長星夜設法修理、聞恢復原狀、尙須多日、我國無線電專家曹伸淵氏、與馬台長甚友善、現亦在彼協助工務、滬上航業界、、初聞該台天線中、莫不驚懼、後知天時報吿照當、多為欣慰云、 
[總商會明日開會董緊急會議]  
　　上海總商會選舉會長發生爭執、迭紀本報、茲將昨日所得消息照錄如下、「會員方面」陸伯鴻、席錫蕃、管趾卿、陳瀚清、等、已將爭執理由、備函分呈江蘇省長曁滬海道尹、請求解釋「會董方面」業惠鈞、馮少山、嚴成德、趙晋卿·聞蘭事·五君、聯名函請商會迅開會董緊急曾議、謝、總君擬將關於此案往來文、抄錄全卷、早請官廳、以備解釋時之參考、「商會方面」以該會議事規則第二條一項規定、會董得陳請召集特會、但須五人以上同意、現葉惠鈞等五會董之請求、與是欵相符、故决定星期一（十四日）下午四時、開緊急會議、昨巳分發通吿、遍邀會董準時蒞會矣、 
　　總商會昨致會董通函云、逕啓者、本日接會董馮少山、聞蘭亭·葉惠鈞·趙晋卿·嚴成德·五君函稱、為選舉開票發生異議、謹依法請求開緊急曾議、務希察照等語、查與本會議事規則第二條一欵相符、茲訂於七月十四日下午四時、開緊急會議、即請大為準時撥冗惠臨是荷 
[總商會選長問題之會員主張]  
　　本埠總商會選長問題、因調停無圓滿結果、王道尹亦以調停期限已通、不能再事遷延、已電省請示、咋日尙未得有覆電、故尙無發展、聞該會一部份會員、有主張召集會員大會解决者、但以此項爭執、為法律問題、會員大會、轉足糾紛、故恐不能成為事實、陸伯鴻君、昨有函致南京輸紫石省長、解釋宋漢章君之法律地位、大意係根據商會法第四章第、十五條、新職員未就職以前、舊職員繼、負責、須至新職員就任後、舊職員方得解職、總商會交即須至七月十日、則十日以前、宋君仍為會長、亦即會員資格依然存在云云、至謝　　洪雁實君等、昨仍有函辯難辦難、係對貨近初胡哲生雨君函有所答覆、洪函係致方織伯君者、討論和問題有所　問云、 
　　又石芝坤　樹云、逕　者、閱報載謝君　　對於鄙人等初九日一函　曉致辯　本可無、置　　　　人等對於此次選、在彼無異、在此無教、為愛護本會名、不敢緘默所見、今謝君以誤解見責但謂　人籌誤解內容則可、而謂誤解法律未、永認、然直道尙在人、是非難逃公論、數黑論黃、我則不暇、請謝、以愛我之心易而愛已、毋貽他日遭求全之毀、是鄙人等之所切禱也、此致上海總商會、會員石芝坤陳佐唐陳　廷七月十二日、又會員張篆初張金山致全體會員公函云、啓者、此次互選會長爭執起後、甲論乙駁、幾無處日、論者謂兩方所爭在法、實則此問題决不如是之簡單、各報之記、論評、早揭其、豈我會員茫然無、情、至此、决非官廳一紙文書所能解紛息、亦非各個會員徒於報紙上日騁、鋒所能有濟、欲求根本解决之法、惟有我會員起而主張、將六月十五日之選舉解散重選、如是則一了百了、對法問題、對人問題之種種爭點、自然失其存在、在商會主權、在於全體會員、糾紛至此、惟有會員、此鉅艱、起而為最後之裁判、而第一步手續、則希望此次新選會董、全體辭職、蓋此次紛擾、旣會董無法應付、則辭職以俟會員之公判、方於愛會守法之宣言柑符、不致長此相持、阻碍否務、此即所謂根本解决、法也、尙祈、致主張、以符會員自决之旨、免陷本會於九淵、幸甚幸甚、 
[總商會選長問題之重要函件]  
　　總商會與中國銀行等往來函 
　　此次總商會選舉爭執係因宋漢章君資格問題而起、茲將關於此事之、函件錄下、　上海總商會台鑒、逕啓者、敝行代表會員宋漢章君、今因病後不堪繁、聚向敝行辭去代表會員之職、茲特改推史久、若為敝行代表會員、惟宋君現任責會會長、在六月底以前任務尙未終了、應講自七月一日起、解除代表會員之職、特先聲明、此頌台祺、上海中國銀行啓、十三年五月十四日、　逕啓者、本屆選舉揭曉後、常將當選職員贊次多數各名單、備因送達、諒邀察及、今先接盛竹書君來函聲稱、年逾花甲、精力就、忝居銀行公會會長、任覜未滿、欲實事求是、力有未逮、若處名坐擁、心又不安、屬將當選會董取消、依法山次多數、補等語到會、查次各數係宋君漢章首列在前、本當先行推補、茲准宋君而稱、因病後不堪繁、堅向敝行辭去入會代表、請自七月、日起解除代表會員之職、早由上海中國銀行先經聲明在案、並即力、屬、推補等語、復查依法應推執事序補、合即函遠、惟希察照、七月五日下午二時、為職員互選會長副會是之期、務祈大駕屆期、會預選、所有選舉票屆期當塲分送塡寫、合併附陳、此函到後、並望示復為荷、此致潘澄波先生、上海總商會啓、十三年六月十七日、　逕啓者、敝行入會代表、前經改推史君久、函知貴會、已蒙通過在案、茲據史君向敝行聲稱、因事不能、任代表職務、堅請、派前來、茲因史君堅辭、無可再强、仍擬改推敞行長宋漢章充任貴會代表、即祈台察是何、此致上海總商會、上海中國銀行啓、十三年六月廿七日、　逕啓者、本屆選舉揭曉後、常將當選職員曁次多數各名單、備函送達、諒邀察及、茲於本三十日接王君一亭函稱、因舉繁精神不及、未能應選、另補賢能等語到會、查執事本於候補、、選人名居首列、前因向本會聲稱、業經聲明自七月一日起解除會員之職、是以即照尊囑、由各次在後之候補當選人分別別別遞補、旋於本月二十七日、接中國銀行函稱、現因史君久籌堅向敝行辭人會代表之職、擬仍改報敝行長宋君充任等語、當經本食復函於名册更正有案、依此情形、是執事於七月一日以後、其會員資格仍繼續存在、即候補常選人之資格、於七月一號以後亦仍繼續存在、此次王君辭不應選、自應仍由執事序補、用特據情函、惟希察照、並盼示復是荷、此致宋漢傘先生、上海總商會啓十三年七月一日、 
[農部派員籌設商標分局]  
　　農部當初設立商標局時、會在滬上設立分局、嗣因外商註册甚稀、分局事甚簡單、形同虛設、遂即撤銷、幷歸北京總局辦理、旋與外人交涉、稍有進步、使團方面、有展緩註冊期間、設立滬津分局、聘用外人顧問等要求、政府均巳容鈉、幷將期限、至本年十二月底止、一面派僉事夏循塏赴滬海關、調查前此註册手續、一面電駐外公使延聘專門人材、外商尙稱滿意、如英美烟公司等均紛紛註冊、現農部為便利外商就近註册起見、决令憂僉事來滬、向滬領團交換辦理商標註册之意見、一經各方融洽、即在上海設立商標分局云、 
[交涉員電復處置俄舊黨情形]  
　　本埠移交俄領事館及處設俄舊黨情形、迭誌本報、茲悉外交部據蘇俄代表加拉罕抗議、稽延移交及容許武裝舊黨、十餘人、盤踞領署等悄、即電許交涉員查覆、該交涉員以前舉中俄協定成立訓令、為保護蘇俄利益行動起見、曾通知駐滬海軍、監視俄艦行動、至舊俄領館、雖有俄艦人員數名居住、亦經通知各該黨員限期遷出、因欲辦理各項手續、不免稍稽時日、並無意存袒護、及任其盤踞之意等語、電覆外部矣、 
[絲繭業將會議認助浚淞費]  
　　江浙皖絲廠繭業總公所、對於認助浚淞經費、前准商會函催、擬俟新蘭登場再行籌認、茲因新、業已收齊、各廠經理亦陸續回滬、故不、擬定期兩邀同業開會集議、以便早日解决、而濟工需、業已秉此意旨、函復上海總商會矣、 
[華商銀行參事覆總商會函]  
　　華商銀行停業後、上海總商會會據會員童詩聞之請、致函該行參事會設法、昨接參事、文、等函復、以參事不營為營業上之顧問、着手之法、必循範、而依條例、此案已呈英公堂派員查辦、似應輿接洽辦理、並謂同時並接貧君來函、已早答後、特將往來函稿繕、即希察照云云、 
[成都商帮條陳郵寄之商榷]  
　　旅滬商帮協會成都帮各客號、以本年春聞寄出包裏、因延期日、多遭潮腐、損失不貲、會於佳日公電川東郵務警理局呼、巳誌本報、今日該帮客號馬裕隆、敬益增、萬益生、蔚豐厚、德義祥、元記、興信成、林記、鼎升榮、昌久、胡全泰、協順和、魁聚永、厚昌祥、元茂和、源昌永、元利、義生祥．公順同、廣和參、協同昌、正大裕、永慶亨、乙記、祥盛元、金與成等號二十六家、又復開會討、公决再詳為函致重慶、宜昌、成都各郵局、請其互助改良、注意維護客貨之辦法五條、原函錄下、 
　　致重慶郵務長公函川東郵務管理局郵務長先生台鑒、逕啓、竊商等於一二月問、由申寄往成都大批包裹、有延遲四五月之久、未見收齊、反是三四月後發之貨、巳陸續先到、迭向各本號及申宜渝等局探詢究電、茲據省渝谷本號稱述、前項包、其所以稽延數月、先後參差不齊者、乃因貴局在渝、用木船、專運郵袋、以致沿江遲、迭遭潮濕、浸霧日久、間有許多到件、提回後大半內濕外乾、腐爛霉臭、不能變錢、非但血本全丟、此外又加上二三分錢之各費、縱有不潮之貨、如時令之變、積壓之損壞、資本週轉之挨、莫不大受虧損、廻憶上年永川之浩刦、兩路口之遺夫、甚至有安然到渝之貨件、因堆放不愼、及駁船夜雨之澆淋、遭其意外之損失者、為數頗鉅、思之實為痛心、若此次久經安渝之貨件、貴局不即代為發旱、改用木船放流、圖省區區運費、致羣商蒙重大之損害揆之增加收費訂章、實有不合、豈盡委諸人力難施也、年來商等受苛捐戰禍之影響、巳力有不支、何堪再遭上述之鉅損、以營業言、郵商原本一家、利害均屬同等、以道德言、國家設郵使商、商命操諸貴局、然往事巳矣、務請以後商等到貨、或渝或、依次發旱、勿再雇用木船、貽誤日期、多選潮得感莫大焉、倘在下河遇有潮濕、請、飭郵役隨即停泊河干、晒亮乾透、或不致於大碍、設有重大潮濕尤須詳為來單報吿原寄之第、局、以便轉知各寄戶、俾將第、局之憑信、得向保險家索賠、因近來各商號所省包裏、均另向局外保險故也、除佳電公叩外、具條陳五則、伏維採納、旅滬商都協會成都商號二十六家謹上、條陳列後、　凡輸船火車、不能通達之埠、應按增加收費訂章、代為發旱、　凡發旱郵件、須備堅厚番布袋及油布、　凡雨濕映艙灘浪、通令郵役停泊晒亮、以透乾為度、　凡郵划失及傾覆重潮、須將一切情形及出事地點、船貨號碼、包裹數目、詳為報吿原寄之申局、以使轉知各寄戶、俾得確實證明、向各保險行索賠、　對於舟子厲行潮濕科罰、不以迅速為獎、 
[木商團體請檢查木排進出]  
　　迭次失竊之善後 
　　本埠木商會館與震巽木商公所因同業中所有木排時有失、損失甚鉅、故曾開會討論、主請黃浦江暨蘇州河各水巡加意巡查、遇有木排進出、須檢查其送單或發票、乃可放行、若查得贓物、可酌給酬、昨已秉此意旨聯名函請上海總商會代為轉致矣、 
[來滬六安代表昨日北上]  
　　前十五師師長劉潤泉回同、行 
　　公平通信社云、自稱六安自治軍代表毛某、昨偕前十五帥師長劉潤泉輕裝北上、聞此行係、見在野某巨公、有所請命云、 
[交通界所傳六安亂訊]  
　　對於商人幷、騷擾公平通信社云、六安亂事、本埠所傳消息、人各一辭、茲得安慶電報總辦張鏡寰呈報六安匪、電稿二件、其文照錄如下、 
　　電一　交通部鈞、、頃接六安局勘電稱、匪勢猖獗、線桿被毀、又接廬州局陷電、廬六間電線不通、霍山縣長冬早、由職局報吿督理電、稱六女失守、飭據復稱匪在六安毀桿七八十根等情、除報馬督理並飭附近各局加班探查巡修外、謹此電陳、張鏡寰叩支、 
　　電二　交通部總次長鈞鑒、六安失守、電桿截毀、廬六間電線不通、業於支電陳明、一面電飭皖北各局、詳探實情、迅報去後、茲據舒成局歌電稱、據六安縣差來舒、於匪現、踞六城、巳有六十餘人、對於商民尙未大肆騷擾、惟將郵電兩局一律搗毀、兩局職員、均被俘虜、生死莫明等語、除由職處、有詳情隨時電陳外、謹先本聞、總辦張鏡寰叩魚、 
[臧楊軍隊改編後之滬聞]  
　　王山贛軍撤回國聞通信社云、昨據旅滬浙人所符消息、臧致平楊化昭部隊、經浙省改編後、二人已於齊（八日）青九日）、後到常、定青日開三營赴駐常山、蒸日（十日）再開三營赴開化、地方尙安謐、玉山贛軍、定文日（十二）撤囘云、 
[兩路商界會商防盜辦法續紀]  
　　宴請老閘捕頭愛佛生君 
　　南京路福建路兩路商界聯合會、昨（十一）下午六時、假座寗波同鄉會、歡宴老閘捕房捕頭愛佛生君、面商二路實行防盜手續、南京路到職員徐乾麟、主才運、余華龍、王廉方、何樂山、費杏莊、魏子祥等九人、禍建路到　志、陳韵生、朱懂法、張志瀛等八、愛佛生君亦偕同譯員蒞會、由各代表接待、嗣開正式會議、徐乾麟主席、先由主席及鄔志豪申述近來、路盜案迭出、關係商業治安、影響頗巨、自非妥籌防護方法不可、前曾會同各馬路代表、與工部局協商種種防護方法、現因兩路地面廣闊、商業繁盛、各項手續、急於實行、故今晚邀請捕頭、會商酌云云、愛佛生答詞頗長、大致謂市民能與捕房同謀界內之安全、不獨種種誤會、可以去除、且捕房行使手續、亦較為便利、故今日鄙人極為榮幸云云、次王廉方、蔣夢芸、方懋琳等、相繼提出老閘捕房可以實行各辦法、請愛佛生君設法實行、愛佛生君頗為贊成、末由主席提出二路聯合會公决之實行防護、法六條、請愛君容納、愛君對於增加崗位·設直特別盜警電話、及武業汽車、均擬商酌實行、對於加嚴取締旅館、查禁軍火、巳在加嚴偵查、其餘各項、俟考量後再行定奪、討論畢、入席暢飲、至八時散曾、 
[各路商聯會防盜之計劃]  
　　本埠山束路、河南路、愛多亞路、三商聯合會、以地勢相連、對於防、盜匪、嚴禁流氓、應由各、店聯合、故於昨日發出通吿云、逕啓者、來盜匪橫行、搶刦商店之事、時有所聞、本會自得工部局通告、請各路商聯會協助捕盜、巳有方法、茲特通吿本路、店注意、　對於盜匪搶刦商界、各商店多備警笛、　鈴、密報捕房捕捉、　對於馬路上有在途搶刦行人之貨物銀錢、各商店切勿袖手旁觀、如有一種流氓藉名搜查烟土、乘機搶刦銀　者、各商店以此係小事、各不相顧、以致流氓之膽愈大、一變而為大盜矣、此種事情、如有發見、務請各商店立即報告本會、或直接報吿捕房、嚴行查捕、以保治安、是　至要、山束路河南路愛多亞路商聯會同啓、 
　　浙江路商界聯合會、因討論防止盜患方策、於昨日午後四時、復開緊急會議、到三十餘人、首日幹事長孫瑞、吿赴工部局曾議情形、繼討論商人自衛方策、僉謂現時工部局對於防止盜患事宜、極其注意、但因盜匪過多、止狡詐百出、工部局實有防不勝防、勢、吾雖商人、若籌設、而易舉、辦法、為之助力、則盜匪或囚之歛跡、刦患或因之、除突、討論許久、結果主張游、示敝、其辦法以該本路各商店、每店抽出一人、於每日晚間、遍　　游、幷手執各種旗幟、一以喚配各商家自知注意、一以使　匪無從　　刦掠手段、倘有成效、即會同他路同樣舉行、幷議伏先行呈請工部局發給照會、以免臨、發生誤曾、當經到會者全體迎過、議、散會、廣西路商界聯合會、於昨日午後二時、評幹、部職員常會、由謝、廷主席、出席、部屬會議代表程杜初三人報、會議經過情形、幷謂本會提出防盜意見三項、已蒙老閘坤房轉咨、巡强森君探擇施　、陸作霖謂近來租界殺人越貨鉅案、竟至口出不己、防範盜匪及禁絕軍火來源、須由全市市民通力合作、本會既有、防盜委員會、之發起、應迅訂組織草案交籌備會議公决進行、主席付表决、全體通過、次推文、股、草草案、逐條通過後、預備交今日各務代表會議商榷、茲將草案照錄如下、　「定名」上海各路防盜委員會、　「組織」本會由華租二界各路商界聯各會推派代表一人組織之、　立案、本會正式成立後、呈請松員護車使署、工部局核准保護、、職權、本會集合各路商人、議决切實防盜方法、呈請當道施行、及籌議裝設醫鈴警燈、募集特別巡、一切事宜、、「職員」委員會推選正副委員長一人、下「評議」「執行」、二部、具辦事細則另訂之、　木草案由各路代表、議火實行、 
[曹家渡刦案續誌]  
　　拘獲三盜　受傷者亦在內 
　　汽車夫顧小弟、家居曹家渡僻靜地方、於本月十號早、時許、突來盜匪五六人、碰、大門而人、各出手槍、嚇禁聲張、被刦刦刦去價洋四十元之衣物、該盜等臨行時、開放手槍、響示感、詎該手槍被顧奪取射擊、彈中、盜倒地、當被餘盜奪去同逃、旋顧將奪得之丰槍一支、報吿靜安寺捕房、奉飭手槍留存、准緝逸盜等情、經紀本報、茲悉前日公共捕房特別機關華探目、星南、包探白忠麒、得有線入報吿、謂是案盜匪皖人鮑紀良、海州人王松林、現在福建路九十七號門牌某粥店內果腹、稟明壳西探長協在該粥店內、將鮑王兩人拿、、帶回補房、詢得受傷、盜名張義才、匿居閘北華、二區境內遂報請該警區加派警探、前往將張拿獲帶回、騐、張盜手、愛傷、飭送醫院醫治、於昨將該三盜併解至公共公廨第、刑庭、即據中西包探投訴前、並稱事主所居房屋、乃是華界、惟馬路係屬租界、請為訊核云云、並由警廳派探馬良才投案、請移提、經邵襄讞核供、商之義副領事羅君、以出于地點不在租界、判被吿三人併父來探帶回、歸案訊辦、 
[三K黨案之蘇督指令]  
　　嚴緝黨首務獲究辦 
　　淞滬警察廳前日呈報江蘇督軍公署、以廳屬五區署、境、查獲三K黨機關、業予解散、並請交涉封閉、曁訊釋情形、請予鑒核備案、昨日奉到指令云、呈悉、應准備案、仰仍督飭所屬隨時查禁、並嚴緝黨首、務獲究辦為要、此令云云、 
 
 

Page 14

 
 
1;第一萬八千四百五十三號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年七月十三號
星期日 * *[中國工程學會年會第二日記]  
　　昨日、為中國工程學會年曾之第二日、上午參觀隊出發、計二十七人、改在北車站聚集、乘九點火車至梵王設站下車、先至中國製、工廠、該廠為該會會員朱家炘·凌其峻、林紹誠、等所、經二載之試騐、今告成功、已於七月、有出品發售、計分隔電品、瓷磚品·日用杯·碟品等等瓷質、較舶來品為勝、而價倍廉、參觀時由朱凌二君指導、解析十分清、後往大華利食料廠參觀、該廠為德商所辦、製造酵粉、並有酒精為副產物、有上海最高之烟突（計二百錄英尺）、及極深之自流井、計二百四十英尺）、由化騐師Hamann君領導、至一時半、如坐汽車回、 
　　下午二時、仍在總　會常會室開會、請愼昌洋行藍工程師ll．B．Lane演講、題目為「中國電業之將來」、大意請我國電氣事業、對於電壓週波等等、必須設立、定標凖、以使互相接通、將來電席規模愈大、一廠能供給一省之電力、所開Supee　Station是也、次由柯的初蒸汽臥輪廠白工稈師Burne　演講、題為「近世蒸汽機之進步」、謂工程學之最重要之間題、啟惟經濟、即以最少之能力、得最大之工作、近世蒸汽機之進步、即本此主義而行、汽輸愈造愈大、用蒸汽愈節省、如美國芝加哥有　萬啓羅華德機二座、六萬啓羅一座、汽壓為六百磅、汽熱七、五度、計每啓羅華德僅用汽六磅、五、約煤、磅）、渥海啞有三萬五千啓羅四座、斯克蘭登有三萬五十啓羅二座、維及那亦二座、星星那德有四、啓羅一座、可見汽機之、（上海工部局電氣處有二萬啓羅一座、為遠束之最大者、又汽壓愈加增高、美國波士噸今用一千二百磅之汽壓、、（上海工部局電氣處用二百磅、）又用種種方法、以節省蒸汽、如增加熱度及重熱蒸汽、又利用汽輸之迴代、以熱進水、利用烟突之餘燼、以熱爐底空氣、如北每磅煤內之熱力、有百分之三十三、能利用變成　力、後父討諭美國新發明之水銀蒸汽爐、此爐在哈、福、費十四年之心血始造成、用費一百七十五萬金、今年試、十八畫夜、結果、梅完全、能供給四萬啓羅之汽機、今更添造數具、以供給七十萬啓羅之汽織、期以四年造成、又討論水力機、其經常費較蒸汽、　五分之三、而建築費為貴、後謂中國及日本、目下欲建造雷廠、可採三百五十磅之汽壓力、將來容易擴充　、末由丁門女士演說「人道主義」而散、 
　　下午四時至六時、有裘維裕宣讀論文「低循環交流障量法」、及方子衛之r無線電新發明之收音法、後並有討論對於純料工稈上之各點、互相發揮、此項論文、為各種工程學會之最重要老、會員到者甚衆、晚七時至九時、有西門子工稈師田蘭雅之演講及影片、八時半至十時、束情總商會會董及各業代表試演無線電音樂、到者有余魯卿等四十除人、由某處電台發音、歐陽予倩親到歌劇、唱「醉酒」及「五花洞」各一切、及儉德儲、會梁志忠君所教練之絃樂隊奏樂、 
　　今日會務會之議案今、下午二時至四時、在總商會開社務會、討論議案、有　總會會所案、　與北京中華工程師會、廣州工程學會、及湖南工學會聯絡案、　發行工、學報分科編輯案、　學會向政附註册案、　會計報吿帳、　選學下屆總會職員、社務會、關係下屆進行事項、故亦十分重要、 
　　今日之宴會下午六時半、在寗波同鄉會四樓西餐至舉行「年會宴」、有方椒伯、吳稚暉寺與宴云、 
[江蘇省教育會幹事員常會紀]  
　　議决案五件　報吿案六件 
　　十一日下午五時、江蘇省教育會舉行幹事員常會、出席者十二人、副會及黃任之君主席、「議決電件」　報告排定本年大會前附設各會大會期、議照辦、　趙錫恩來、請通吿中等以上各專門學校、轉、各、生暑假、果時調查本省農工商業狀况、於秋季、學前報吿本會、出會、請專家評定甲乙、擾者酌教贈品、議復以來函、定辦法、極合時需、應即、吿各校、如暑期內不及　行、即於開學後各就學校所在、從事調查、並由本會組、委員會、擬定詳細辦法、推定趙君及章伯寅·張·初·畢靜謙·潘仰尭·四君為委員、章君為主任、　江蘇省、第一·第二·第三·農業、校公函、請函東南大舉、對於本省成締優良·有志深造之畢業生、准予免除人學試騐、、議省立、業學校舉、生、以服處農業為原則、如服務已有成續、再求深造、自不妨請求大學酌價免試學額、以　其志、其甫經畢業者、未宜即入大學、致與普通中學法、並先照復、　沭陽胡仿、家屬胡擇閑等、十五人公　、仿蘭女學梭、址為師範學校借用、山縣令知教育局轉令遷讓、該校長反謀同局長、縣派警壓逐女校長、請轉請省廳迅令遷議、議仿蘭女學本為表彰胡仿蘭女士殉學而設、極應維持永久、以風流俗、凡屬地方人士、均宜合力擁讓、設法擴張、果如來函所云、殊出意外、應即據傳合長公署教育廳、令縣迅即情理該校校舍校產、恢　　、並妥訂管護方法、報由省廳備、　提議調查本年新設各大學、議查明登設招考之新設大、交由調查上賢私立學校委員會、查「報吿率件」　報吿如畢縣教育屆復函、潘樹聲長校以來、校務日加整理、滬友所述、不足為據、　報吿中華學藝社代電、表示對於各國退還賠欵、主張以三之一用於國家文化事業、三之二分配各省、用於地方文化事業、　報吿江蘇省立第一農業學校兩寄棉林科畢業生、覽一分、　報吿奉賢第三區東四鄉教育會函吿改選、　報吿雲南省教育會面吿、第九屆全國教育會聯合會務紀要、巳托上海商務印書館就近代印分送、　報吿中華全國道路建設協會函吿、分函舉天張總司令·新疆楊督軍·外交參謀等部、請清理舊失疆土、向新俄交涉、一律收回、 
[昨晚中日二國之乒乓球比賽]  
　　中國勝 
　　公共體育塲第一乒乓球隊、興日人俱樂部第、乒乓球隊、為上海中日、國中之有名乒乓球隊、該、隊第一次比賽結果、為五與六之比、日人獲勝、昨晚七時半、在四川路青年會童子軍部作第、次比賽、觀者八百餘人、結果為八與三之此、中國勝、此次比賽最足觀者、即華人林澤民之戰勝日人城戶尙夫、因該日人為日乒乓球健將、到滬二三年、每戰輒勝、所向無敵、已獲洋銀杯二只、此次失敗、為來華後第一次云、 
[航業要聞]  
　　本月五號、在滬被阻之赴美留學生六名、初望十七號可以出洋、詎刻下滬上各美輪公司、以未得美政府確切允可入境之復電、故各該學主仍均不能離滬、 
　　日輸維多利亞號、由澳載大宗小麥滿、來滬、昨得電訊、該輸准於十八號到上海、 
　　大英公司之第維那號、由偷敦來華、船內載有英國大宗條銀及郵件、現已確定十四號到上海、 
　　華商大通公司通楊班新輸鴻大號、業已建就、定明日開頭班、以後與大明輪互行通州揚州線內、尙有隆大新輸一艘、不久亦將造成矣、 
[俄人類學家調查人種之近訊]  
　　港粵調查已畢現將赴閩調查 
　　字林報云、俄國入類學、希羅柯哥羅夫博士、得中國科學藝術會之資助、新在廣東香港一帶調查人種回滬、氏之目的、在斷定各、族問之關係、而惟求全種族之由來、此次先在香港經港、之特許、就監獄中度量犯人、百九十二名、嗣往廣州又在醫院及附近鄉鎭中度量人體、發見粵人容態體骼、頗有與黑、類似之處、尤以鼻形為著、此外馬來人種之元素亦極顯著、至北方華人之形態、則頗少表見、博士現將先往福建調查、然後再溯長江而上、至重慶、帶、惟經豐不、中國科學藝術會此時正在捐募云、 
[法公使將過滬回國]  
　　文滙報云、法使傅樂猷氏、將於星期一日抵滬、乘包島斯輪船回國、 
[救火會參與法租界提燈曾]  
　　日明（十四日）、為法國民主立國紀念、先一日（耶十三日）晚法公董局與各捕房舉行提燈會、華界救火聯合會、巳轉飭東南西北四區火會、屆時由各區主任率同各該區評議糾察各員、一律制服銅帽、各駕救火車一輛、前往參與、 
[安南河內將開賽會之滬聞]  
　　法屬安南之河內Hanok每歲例有市會之擊、專為陳賽東亞各國之天然物產及製造品等、因社河內擊行、故名之日河內市會Hanof　Fair今歲為臨會、賽之第六次、賽期己定十一月三十號開幕、至十二月十四　閉幕、此次、邀與賽者、共計有七　、即荷屬東印度·遷還·菲律賽·香港·中國·日本·澳門、麗是也、場內備、其規、較去年為大、正在建築之亭屋、計有七所、屋頂而積、達七萬四千方尺、各色之賽覽臺、共有一百九十四座、而印度興賽代表之臨時居用茅棚、尙不在內、此外又有宏大之搏物院、所、專作陳、各國珍奇物品之用、至會中贓員之辦事室、除佔用原有之屋外、又另述壯、之大屋、以便安挿執行部、郵政局、電話電報房、　關雖事處、警務盧等、又有專備各國與賽代表轉遞消息之扼信機嗣、凡往該會參觀者、須先向執行部報各、當由該部給以各種詳細之印刷品、與賽各國之物品、用以陳列於會場者、不論來自水陸、皆免納稅、　地運輪公司、亦允減運畫百分之二五、現該曾刊印單行本一種、用英法二文、專述該會今年之各種佈置、及去歲賽會之經　情形、並有指導與會者往游東京及參觀滇粵鐵路之工程等文字、頗為　詳、凡欲索閱此種書籍、可　詢安南河內商會云、 
[關於農商事業之雜訊]  
　　上海華紗廠聯合會致電農商單、請將四川機製紗布一切非法雜捐、立予取消、該　電四川督理楊森、檢察使劉存厚．省長鄧錫侯、飭屬查　、現場森已有覆電到京、謂巳　令沿江　屬、停止抽取矣、 
　　農　部令上海茶業、館云、准外交部函、駐英朱代辦交涉減輕華茶稅　　形、令仰知　、 
　　中華民國、業聯、會呈請農商部於實業、議大會之外、另開分業會議、又請就本會在會各礦、別所在省區、各推代表一人、 
　　農商部令上海總南會云、准外交部咨送海賽拉根萬國城內曁、問家庭應用、造雜物博覽會章稈譯件、請轉行各總商會知照等因、合行令仰傳知各業、自由赴賽 
　　本埠總商會、農商部令云、比國創立過年貿易市籌備會本年九月在安維斯屬地舉行、又紐絲綸曁南洋博覽會舉行世界藝術物產及製造品展覽會、令仰轉知各業．自由赴賽、 
　　周謙等條陳農商部徵收蘇省漁稅、蘇省長巳咨復農商部云、蘇省漁稅、巳派王文泰辦理、周謙所陳各節、應母席議、 
[收回滬廨問題之京訊]  
　　律師公會得訊謂即將開議 
　　收回滬公廨問題、上海律師公會接得京訊、謂此案近將開議、故該公會於前日致函江翊雲、即江庸民、請其代表上海律師公會、就近與外交、司法當局、接洽一切云、 
[北新涇勒贖案人已釋回]  
　　檢廳根究繕票人 
　　三十保九圖北新涇附近陸家宅婦人蘇唐氏、控流氓李阿毛等、糾衆將伊夫蘇錦齋擄去藏匿、勒索鉅欵、請求提究等請、當經楊檢察官訊供之下、立飭法發帶同原吿、馳往指提等情、已紀昨報、茲悉此案自前日法警押同蘇唐氏等分赴北新涇四周一帶、協同各該圓地保到處杳拏、毫無影響、於是該警返廳稟報、以待次日再往查拏、昨日午前、蘇唐氏又投廳稟稱、丈夫蘇錦齋、已於昨晚釋回、要求免究、將案撤消等語、楊檢察官據稟後、命傳該氏到庭研訊之下、以該氏所陳各等、大相懇殊、詰其稟稿何來、該氏一味支吾、問官判令押交叙稿之人、來案訊明核辦、 
[木作頭接借洋信]  
　　大南門內阜民路塌水橋左近木作頭宋某、前晚接由郵遞寄、信、內中有許姓某、人具名、吿借軍餉洋一千元、限於舊曆本月十四日付給等語、宋得悉、立即投報警廳、請求保護、 
[燒酒業罷運風潮仍未解决]  
　　本埠高粱燒酒同行、因反對第一分棧經理郁志淦加徵公賣稅、停止運卸、迭誌前報、茲悉該間題連日磋商之結果、郁君已將規定辦公時間、層、因同行深、不便、允准取銷、至稅價每擔四角八分、照原價雖已加至、角六分有餘、但綠訊額過鉅、即使如數收足、尙恐不敷開支、惟本埠司行大小共有、十餘家、營業最廣者當推新老閘同福永、同豐裕、同和永、萬泰源、萬泰永、五家、統年銷數、幾占百分之五十、故郁君另委代表、向此五家等商請援助、該五家酒行僉以認包捐稅、本屬營業性質、不論盈餘虧耗、均應由該、理個人負責、不當令我同行受額外之損失、是以該問題截至昨日止、猶未完全解决云、公平通信社云、南市燒酒、因反對分棧經理、發生罷運風潮、巳歷九日、中間迭經縣商會派員調停、雙方始漸接近、簽訂臨時合同、承認郁子涂試辦、月、各同業定咋日起、一律開運、一面通吿各客帮照常交易、此前晚談判解决之情形也、乃昨日形、遽又轉變、泰興太屬各客帮忽向同業要求、此後交易、每酒、擔、由客家抽捐二分、統計滬地每年輸入三萬擔、計洋三千、各同業聞訊後、上午齊集徵雅公所集議、以客帮要求過鉅、値此商情凋敝、稅額迭增之際、實難承認、全體議决、自昨日起、繼續罷運十日、仍推代表向烟酒事務局孫局長商榷請示辦法、幷派人向各客家疏通、免致、日持久、雙方俱蒙損失云、 
[運木船夥罷工之昨訊]  
　　滬南運木船夥罷工、睡在上月二十七日起、已屆兩星期、南黃浦停泊木船　、已有二十艘、各船　出體系、以重載船隻久停浦中、有碾水道、已於前日起投報水巡隊、派出水巡三十餘人、每船派駐水巡二人、各持實彈手槍、向各水手勒令起卸、船夥方而、巳由慶安公所聯合中華海員工業聯合會上海支部、南北均安水手公所、焱益總社、焱盈南社、洋務職業公會、棧業公義會、等、發出啓事、請求本外埠各工　援助、其啓事云、謹啓者、木船水手慶安公所所所前來聲述、此次水手等、被木行出海尅扣汗血工資、釀成停工、迄今旬餘、日前出海會同水警持實彈手槍、威嚇勒逼强扣工資、大背人道、民不聊生、敝公團等久仰慶安公所創設有年、木船水手營業駕駛木船由閩來申、日行夜駛、並無機器、全仗人力、風浪危險、水手工資最為微薄、一旦尅扣、生計前途何堪設想、敝公團等為尊重道德、教援苦力、維持公理起見、特此登報通吿、惟希公鑒云、 
[救濟墨工之昨訊]  
　　多數墨工預備上工請願會館發還捐欵 
　　　帮黑工、遷入全皖　館代、皖同鄉紛謀救濟、一部份改美泥水匠、及經營零賣商者約三十餘人、各工人自、晥同鄉會代表注禹丞關處後、多數巳允早日上工、惟因加資時期、尙來妥協、約數日內即能實現、昨有中護提運公司趙宗元（皖同鄉會評議）、以、工潮仍來解决、生計稱苦、特具函勉助五元、以資救濟、以盡鄉　、至遷住全皖會館、工七十餘人、因住宿問題、曾二函徽寗會館董事胡靖　、請為教濟、詎久未接覆、各工人預、今日午後齊集徽寗會館、請發還歷年工人捐欵云、 
[寳山議員議修調查契價規程]  
　　寳山縣、員洪蘭祥等、以邑、田房賣買、時有短寫契價等事發生、倘不嚴加監察、殊非愼重稅收之道、故特提出議案、請將舊有關查田房契價委員會規程酌予修訂、原文如下、 
　　查民間田房賣買、短寫契價、或私立白契、影響及於稅收與中華等事發生、倘不嚴加監察、殊非愼重稅收之道、故特提出議案、表將舊有關查田房契價委員會規程的予修訂、原文如下、 
　　查民間田房買賣、短房契價、或私立白契、影響及　稅收與中筆項辦法、亟須改訂、為特提出修、各市鄉調查、房契價委則會規程一種、是否可行、謹　公决、附寳山縣各、鄉調貨田房契價委員會規程、第二條、本會為預防田房賣買短寫契價、或私立白契而設、第二條、本會附設於市鄉議事會、但經議事會之議决、得移設於別處、第三條、本會委員、以左列人員充之（甲）　鄉事會議長及委員、（乙）由總董或鄉董、（丙）市、教育會農會商會會員、（丁）由鄉教育委員會、（戊）巾鄉官契發行所管、員、第四條、委員額數、市鄉、事會定之、但甲種會員不得過總數、一分之一、第五條、委員任　、以一年為限、任滿再被選者得連任、但乙了戊三種不在其內、第六條、本會設委員長、人、由市鄉、事會議長任之、第十條、本會辦事員得以市鄉議事會職員兼任、第八條、本會職務規定如左、（甲）調查地價、分別圖圩舊規定　畝價格、（乙）調查房價、按照平房樓房中式西式、並參酌新舊規定、每間每幢幾元、甲乙兩項價格規定後、移交市鄉議、會通過、再由議、會呈報縣知事、並通知官契發行新辦理、其每年調查次數、得就本地情形自行酌定、（丙）調查契紙、本會委員得隨時赴官契發行所調查一切、如發理短寫契價、或私立白契情小、得報吿委員長酌度辦理、第九條、官契發行所代寫契紙、須照規定、格辦理、遇有上落、只準多寫、不准少寫、第十條、官契俞行所代寫契紙、如經委員會查、與時價不符、得將契紙追回、照實加足、依律懲辦、如得失主不肯補足、將契紙作、第十一條、各市鄉得審祭本地情形、由縣、事會根據本規程另訂細細細則、第十二條、本規程如有應行修改之處、由縣議事會議决之、 
[寳山農場改辦棉場後之省令]  
　　省公署昨有訓令致、由縣知事文、查　縣停辦農場、設立、場、化散為整辦法甚善、計劃如何、開辦以來、有無成績、應山該知事詳細報吿、以憑考核、該縣、產以、花為人宗、自、注電、棉、將來即以棉場為主體從事於改良之宣傳、務使家喻戶曉、以期推廣、並由該場兼辦農業教育、招收農人子弟、至揚賀、使其、具學、與該場聯絡進行、收效更宏、仰即酌、情形、妥為辦理、此令、 
[沿海漁業協會近訊　各方紛紛加入]  
　　中國治由漁業協會、自設籌、處於法租界聖母院路十三號後、該會張維城、連日接洽頗形忙碌、來各方人士加入為發起人及函請人會者、接踵而至、茲摘錄其原函於後、　江蘇外面各島漁商保衛團致張維　函云、昨閱報載、創設沿海漁業協會、振興漁業、挽回利權、誠一舉而、得也、素仰鴻才、更欽駿業想惜施之如意、宜勝算之預操、翹首台衡、傾心軒祝、敝團由貴會以產生、幸　　之可隸、貴會由漁、而結合、儘棉薄以抒誠、謹率漁民、恭申燕祝、　總商會沈雪門君致該會函云、前泰大函、並承示以會　草案、具徵碩畫、籌、裨益沿、漁業、良非淺鮮、誦之下、極表贊同、　總、會于楚唧君致該會函云、前奉大函、並漁業協會章程、祇悉尊辦法、條分縷哳、具微、早識縝密、嘉惠漁業、實無限量、環誦之餘、極表贊同云云、並聞王正廷氏亦已加人該會、贊成人、該曾不日即擬召集會議、討論一切進行事宜、 
　　小東門一帶妓院一律閉歇法租界小東門第一帶花烟間妓院、前由房東限期停閉、動議　、項請求無效、所有該處、帶花烟間妓院、巳於昨日起一律閉歇矣 
[職業學校債券還本抽籤紀]  
　　昨日為中華職業學校十三年度債券還本、息第一次捕籤之期、當於午兩三點三刻、在該校職工教育館舉行、該校經濟校、及中華職業教育認議事員王正延、史量才、藕初、張雲搏、沈信卿黃任之、校長黃伯樵、以及經理債券還本付息之上海、業儲蓄銀行代表趙漢生、諸君、偕同參觀、張宗儒、王有、諸君、先後列席、首由主席　雲博君報吿、行債券經過情形、略謂、本校於民國九年為柑廣工場起見、發行債、五萬元、分年還本付息、至民國十二年、復囚、充校舍等用途、續發行債券十萬元、即以、部分換、舊債券、其、承各地同志或認購、或代銷、、至最近期開、共售出八萬九千四百七十元、此項債劵、分為一百元、十元、兩種、常年利息八釐、分十年還清、從民國十、年起、用抽籤法、每年歸還十分之一、其擔保品山中華職　、育社於常年國康補助金項下劃撥、萬元、存儲上海、業銀行為本金擔保、以本校附設工塲生息日息　擔保、如有不足、由各經濟校、負責、每年八月、日還本付息、委託上海商業銀行經理券而由經濟校、宋漢章等十一人署名蓋、本屆由經濟校、議决先期執行她籤、以債券號碼末尾數目字為準、登報公吿、以七月十、日午後、時、在本校職工教育館舉行、並招待參觀、以昭鄭云云、嗣即執行抽籤、原推定之王一亭君、因丁艱未到、當由主席代表、會ral王止廷君先將各、檢查一過、隨即照抽、以債劵末尾、碼得一八字者為中　主庸實布畢、並簽字配錄薄而散、 
　　尙有本埠新聞轉人頁後 
 
 

Page 15

 
 
1;第一萬八千四百五十三號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年七月十三號
星期日 * *本埠新聞二 
[甯波同鄉六公學之畢業式]  
　　甯波同鄉會立義務公學六所、於昨日四時、在會內演講廳舉行高級第三屆。初級第四屆。畢業禮、來賓到者百餘人、各校畢業學生、第一公學高級五人、初級三十二人、第二公學初級十三人、第三公學初級七人、第四公學高級四人、初級二十二人、第五公學初級十二人、第六公學初級六人、總計畢業生高級九人、初級九十二人、共一百〇一人、先在該會四樓攝影、至四時入座行禮、秩序如下、（一）教職員率學生入席、（二）會長會董來賓入席、（三）全體向國旗行最敬禮、（四）學生唱國歌、（五）學生向會長會董來賓行禮、（六）學生向教職員行禮、（七）學生奏校歌、（八）教務主任烏崖琴報告、（九）教務主任發給學生畢業證書、（十）學生唱畢業歌、（十一）分給各畢業生獎狀獎品、（十二）會董陳良玉東園江北漠鄥志豪相繼演說、（十三）教職員童友香等演說、（十四）各公學修畢業生唱歌致賀、（十五）畢業生唱答謝歌、（十六）禮成散時已鐘鳴六下矣、 
[閩同鄉會籌賑水災昨訊　宮西來電致謝]  
　　旅滬福建同鄉會、以閩省此次山洪暴發、災情奇重、業經塾滙五千元賑濟、現仍陸續募捐、不日即常續滙尤溪等處施賑、現該會先後得閩省官商電謝、照錄於下、　「福州總商會電」東電致悉、諸若關懷桑梓、軫念災民、仁心惠澤、欽佩莫名、除將滙欵文善團分別發給外、謹代災民頓首鳴謝、福州總商會羅欽　文、　「孫傳芳電」東電誦悉、鄙人不德、不能感召天和、以致霔雨成災、哀鴻遍野、覩茲慘象、良用疚心、我公桑梓關懷、籌助急賑、災黎嗷嗷、　慶再生、此間正與督理省長及各界人士、設法籌集賑欵、務祈早淡沉災、廣為救濟、以副關懷、特點鳴謝、弟孫傳芳微、　「周蔭人電」東電誦悉、閩垣大水為災、至堪憫惻、已與孫督辦會上賑濟、以救災黎、貴會觀海桑梓。募欵賑濟、至堪欽佩、特電奉復、即希察照、周蔭人江、　「薩鎮冰等電」東電敬悉、本省水災　承貴會諸君惠助五千元、莫名紉感、此次災區過廣、需欵甚鉅、現正會同紳商分頭募集、仍希鼎力贊助、以宏救濟、除將尊欵先發急賑外、專復、敬謝高義、薩鎮冰孫傳芳周蔭人灰、　「陳培錕電」東電悉、為公軫念災黎、義舉仁心、毋任欽佩、陳培錕支、 
[湖南衡山水災之滬聞　數百年來無此鉅禍]  
　　湘省此次水災之巨、為歷來所無、全省三分之二、均成澤國、而湘江流域、備禍尤慘、昨衡山旅滬某君接其家報云、（以下為函中語）邑中洪水成災、數百年來無此鉅禍、前月（陰曆五月）累次漲水、均不堪鉅、（今春未晴過多日）二十後霔雨、盡夜不斷、二十七八之間、水忽暴漲、二十九則邑城河街水滿矣。至夜、則東南北街通流矣、三十日早、鐘樓上（邑城中心點）水過聶氏祠堂、直達大巷口矣、僅留文廟南獄行官（即開雲樓為城中最高阜處）八步街西門門口等處、尙可立足、餘則一望汪洋、皆成澤國矣、倒屋之聲聲震天、皆倉猝未能携出什物、而各宅樓止樓上未出者、尙有多數、迄水平屋簇、大呼求救、計商會覓船、紮木排、救出樓上災民五百餘人、本月（六月）初一夜、水勢稍殺、昨日始退出三尺、今早（初三日）退至各城門口、縣署頭門儀門兩傍各房屋均倒盡、大堂以內倒塌尙少、三步橋街倒盡、（以上均在南內正街）南門外倒屋亦多、東門一帶河街倒塌不計其數、北門下正街一直至清涼寺（在北門外距城約一厘）、所存不及十棟、我家祠堂未倒、觀湘門河街倒盡、西外由武廟以至兩路口倒盡、有嬰祠堂善堂未倒、聞人民死傷者甚多、尙未調查確數、此縣城大略情形也、至各市鄉間、田屋土產、現尙無從調查真相、因水阻斷絕交通、此次比光緒三十二年丙午之水、大有三尺、四鄉淹沒田屋、估值總在千萬以內、三十二年之水、在四月初、其時尙未　挿、此次則禾熟祗隔月餘矣、縣城流民、連日尙有施粥者（富家及駐防長官均施）、尙有文廟議會可以棲止、惟鄉間沿河兩岸、流民數十萬、竄處山谷、無屋遮蔽、無食接濟、流離播徙、露宿風餐、日晒雨淋、甚想不出法子救濟、即由施惠者、暫叫不應、能應亦斷難週到、祗可坐斃、即倖而得全生命、水退之後、禾黍盡沒、土產無存、廬舍已傾、此數十萬人、有何衛可以保全、即倖而得食、而廬舍旣傾、又何處可以安挿、此布特鄉間也、即縣城房屋、倒塌殆盡、又有何處可以安挿、稍有資者、尙可復行建造、貧者何能有此力量、况當薪桂米珠之秋、連年兵　、前歲大旱（全縣僅獲四分收成）、疲癱殘疾、元氣剝　殆盡、今又遭此奇災、瞻望四鄉、無涕可揮云云、 
[湖南平江水災之報告　紅十字分會致總會電]  
　　本埠紅十字會總辦事處、昨日湖南平江分會來電、報告該屬水災情形、電云、平江連次水災、浸沒田禾豆棉各物、衝决堤防甚多、災民嗷嗷、現正設法救濟、各鄉被災情形、俟調查續報、謹先電聞云云 
[塘工局呈請會堪塘路灘地]  
　　浦東塘工善後局董朱日宣、昨呈上海縣知事文云、呈為英册二千八百十九號契地、添升塘路灘地、事關塘工路線、懇請核轉訂期會堪事、本年五月二十一日、准會丈局函、准英領函開、據二千八百十九號契主通知稟稱、該號契外塘路灘地、現擬繳價升科、入契租用、請查照訂期勘丈、查該地坐落浦東西溝航船灣、能否准予添升入契、函請查明示復等由到局、准此、當查該號契地、坐落浦東二十二保四十三圖、南至路、北至黃浦、西至本有西臺浦河道、載在邑志可考、前雖入契、現由董局規畫、該處原存河道、仍須劃出寬五丈、東至西溝馬家浜河道、沿河現應劃留路寬六丈、因該河道尙須留寬、所有劃留東西河路之地、共計若干畝、即以沿浦灘地抵還、仍與該商無所損失、土塘仍應留出契外、該契地關係浚浦界線、似應訂期會同勘丈、除函復外、理合具文呈請鑒核、轉呈江蘇特派交涉員、令行會丈局查照、實為公便、謹呈、 
[索欠行兇釀成命案　兇手在逃]  
　　趙慶裕（即趙琴玉）因欠住居戈登路江北婦人黃夏氏之會欵十九元、前晚、該氏李同其子黃丙素、向趙索取口角起衅、踢傷趙之小腹、立即倒地身死、該氏母子見已釀成命案、全家　夜逃遁、捕房得報、派探往將尸體車入虹口斐偷路尸所、昨午、稟請公共公廨邵襄　、會同義領羅君蒞所、騐明趙慶裕委係生前被毆受傷身死、飭填尸格、升座公位、向尸妻趙周氏略訊數語、即諭令具結領尸棺殮、候緝兇到案訊辦、 
[挾刀霸佔有夫婦人之公憤　一倂拘獲解南滙縣訊辦]  
　　浦東西聯鄉農民方悅春之妻朱氏、向與方關泉姘識、關泉於前晚至該氏家續歡、適氏夫悅春在房中、關泉見之、即出利刃向悅春威嚇、驅逐出外、後被隣人得悉、糾集多人、排　入內、遂將姦夫淫婦用繩綑縛、即報告航頭警署、飭警前往將姦夫淫婦、並抄獲尖刀一把、連同原告、倂帶到署、經警佐吳立靖略詰一過、判原被証人、倂解南滙縣公署訊辦、 
[西人駕汽車肇禍行兇]  
　　昨晚八時、某西人駕乘汽車、駛經哈爾濱路、撞到行人徐林生、跌破頭顱、該西人仍開車駛行、徐之同伴張金榮、上前阻止汽車開行、欲呼捕抄錄號碼、該西人揮拳將張金榮頭額擊破、倒仆於地、一足腿骨被車輪碾斷、及出路人鳴得嘉興路捕房一千三百七十二號華捕房到來、該西人已駕車遠駛、當經捕車送二傷人往同仁醫院醫治、一面報告捕頭候示、 
[閘北八路商聯會改選職員記]  
　　閘北八路商界聯合會、成立一載有餘、照章職員任期、每年一次、昨日下午一時、假全皖會館舉行第二屆選舉、會員到者八十餘人、公推上官榮。顧仲庭。吳仲裔。顧雲翔。為聞票管理員、當即選出正會長顧紫霞。副會長朱愷　。張梅軒、均繼續連任、職員當選者、有張炳南。上官榮。王盛榮。金亦祥。羅子惠。程子卿。吳汝霖。高頌遠。陸錫恩。　仲庭。吳仲裔。黃賢卿。方賢清。何松壽。孫清和。顧雲翔。沈仲敏。楊壽康。朱子昌。等是救人、評議員有羅子惠。吳仲裔。顧仲庭。張炳南。程子卿。金亦祥。王盛榮。方賢清。陸錫恩。顧雲翔。吳汝霖。高頌遠。上官蓉。等十三人、選舉、已鐘鳴六下、遂散會、該會會所、現遷移在中興路大統路轉交洽興里第十九號、電話為閘北一百五十四號云、 
[孟河旅滬同鄉會常會紀]  
　　孟河同鄉會、昨晚在新遷事務所候家浜陳耀堂醫寓內開常會、到會長丁甘仁顧惠民等五十餘人、丁甘仁陳耀堂記錄、由姚守誠提議一種同鄉儲蓄　法、當通過仿儲蓄會進行、次由丁仲英提議、如儲蓄者免去會費、不儲蓄者會費仍照前章納繳、遂推起草員五人、議畢散會、已十一時矣、 
[靈巖旅滬協會選舉職員]  
　　麥家圈榮吉里靈巖旅滬協會、係鎮　靈巖鄉旅滬同鄉所組成、發起來匝月、入會者已達三百餘人、昨日上午、在該會事務所選舉職員、結果、二十八人當選、聞已通知各當選人、定本月二十日復選會長云、 
[電車撞跌藝徒受傷]  
　　五馬路銅匠店學徒賈木生、昨晚九時、在門前被六路電車撞到跌傷頭腦、由老巡捕房一千三百七十二號華捕到來、抄錄號碼另雇車送受傷學徒往仁濟醫院醫治、 
[共發券開簽紀]  
　　共發百貨商店第八期有獎乙券。於昨日開簽、計開出之一二三四五等簽及經銷票號如下、一等〇四〇〇〇號、紹興元利、二等三三三四八號、嘉興大利公司、三等二〇一三七號、杭州大吉祥、四等一五四〇四號、上海華生、五等一五二四五號、紹興元利、 
[商店請移建垃圾碼頭]  
　　滬南十六舖關橋南首沿浦地方、前由滬南工巡捐局在彼建築垃圾碼頭一座、迄閱三載、茲聞該局姚局長據衛生科報告、該碼頭原係木質、以致建造未久、已經朽爛、現須改造水泥質碼頭、以便經久等情、當經核准照辦、訂期實行改造在案、現已函致浦江水巡隊、請潘隊長撥派隊士傳諭該處所停泊之划船艙艙船等、一律趕緊移開、以免阻礙要工、所有起運垃圾裝船手續、暫移至南首即局前之公共碼頭裝配、惟該處一帶店商、僉以是處為熱鬧處、往來客商雲集、於此間茶酒肆及一切交易買賣、最為緊要、恐垃圾碼頭仍建原處、殊於公共衛生大有姑碍、是以聯名蓋章、公函縣商會、轉呈該局長、懇請俯順輿情、准予移建相當地點、以重衛生云云、 
[蔣德生領回妻子]  
　　甯波人蔣德生之妻王華英（即蔣王氏）、前隨其姨母郭張氏來申至浦東地方幫傭、被無賴張子青誘拐成姦、希圖販賣、為探查知拘解法公堂、判令張押西牢六個月以儆外、王氏送堂留養、俟其夫到案具領、昨日、蔣德生投法公堂聲訴前情、請求准將妻子給領等語、中西官判准予蔣王氏交其夫領去、 
[希圖拐賣女孩之押儆]  
　　老垃圾橋附近高姓女孩高愛寳、因遭繼母凌虐、於前日潛行出外、至大世界左近、遇見浦東人李阿三西圖拐賣、將女令入某老虎灶內、被四百零四號華捕查見、向之詰問支吾、遂將李與女孩帶入靜安寺捕房、經捕頭拘問一過、着李收押、女送濟良所暫留、昨晨、解送公共公廨、經中西官訊實、判李押西牢一年、女送濟良所留養候核、 
[誘拐婦孺已查獲]  
　　南陽橋商民李宏德、偕妻弟周子年周子達等、在地檢廳控陳海忠誘拐伊妻李周氏、帶同七歲親女寳貝、於四月二十六日同逃出外、茲已查明、匿居閘北漢中路、叩求提究、奉諭派警會同四區警署長警、按址前往、於前日將該氏母女並陳一併拘獲、昨日送案、張檢查官提案略詰、判令該氏母女及陳分別押候交保、候傳原告來案再核、 
[龍華鎮之烟案]  
　　縣警察第四分所飭派長警、於前晚往龍華鎮、任東市西市一帶拘獲私賣洋烟之顏蔡氏紀張氏並陸金堂等三家、抄出大小烟證及烟膏烟灰等、於昨晨申解警察總所、轉送地檢廳訊辦、 
[浦東塘橋之烟案]  
　　浦東塘橋三官堂地方、有陳雲林在家私設燕子窩、供人吃食鴉片、前晚三區二分署長警查悉往拘、當將陳及烟客王阿金蔡四等一併拘獲、起出烟証解所、於昨轉送地檢廳罰辦、 
[販賣烟土之科罰]  
　　法捕房探目李榮卿。唐云卿。潘瑞福。包探曾九如。周志顧。魯錦臣等、偵悉火輪磨坊街同昌莊及法大馬路德培里郭源茂兩戶、私設烟土機關、秘密售賣、違背禁令、爰於前晚、協同西探馬培克至各該處抄出烟土數百磅、價值五千餘元、當將店主李得發。朱再慶。兩人、一併帶入捕房、諭令交保、昨日傳至法公堂請究、先由捕頭上堂稟明前情、並將烟土呈鑒、詰之兩被告供、此項烟土實係朋友寄藏、餘供支吾、聶職員商之法領事馬君、判李得發罰洋一千五百元、朱再慶罰洋八百元充公、烟土銷毀、 
[糾衆聚賭分別押儆]  
　　廣東人梁本、前晚在靶子路五百十一號門牌屋內糾衆聚賭、抽頭漁利、被包探凌潤庠偵悉、協同西探堯兌、往將梁及賭徒陳得勝。岑害。黃飛。梁安。朱景。嚴阿蘇。等拘獲、連同賭其、昨解公共公廨請究、中日官逐一質訊之下、判梁本押西牢一月陳得勝係過犯、着押兩月、餘人各押七天分別示儆、賭具銷毀、 
[掘墓焚骨案將特別訂訊]  
　　周查生。王勝銓。被楊樹汕鄉民周阿根指控盜掘墳墓、焚毀骨殖一案、昨晨、又屆續審之　、惟房傳同人　、將被告解送公共公廨、原告代表克威律師以本案人　　多、請求特　訂期審訊、而被告代表什維露律師表示同意、遂由中西官諭候特別訂訊、 
[控勒書離異筆據案註銷]  
　　婦人丁金鳳、在公共公廨刑事科狀訴唐菊生勒書離異　據、並　取依飾一案、昨山陸襄聯會同英馬副領事續審、唐之代表施乃德。何樂滿。兩律師與原告之　西律師討論之下、並由中西包探上堂、稟明原告所控衣飾各物、經向其家內抄出、並未由唐取去、所控亦多不實云云、中西官磋商之下、判將案註銷、唐之律師　斷、即聲明該氏捏詞誣控、損害名聲、唐將另行乞控告云、 
[公共公廨訊案彙錄]  
　　昨晨、公共公廨訊理之民事訟案、倂誌於下、　滬甯鐵路局等訴元一輪船公司擴壞碼頭、請追損失案、堂諭、飭傳被告到案、限七天着交洋三千元保、或舖保候訊、　公濟醫院訴元一輪船公司案、堂諭、原告通知欵已收清、將案撤銷、　泰山磚瓦公司訴黃心一不付支票洋案、堂諭、原告呈出被告所出之收貨單五紙、又支票一紙、又信一紙、抄賬一紙、均屬可證、償被告償還洋七百二十元、其利息自起訴日起、至遠清日止、按週年八厘計算、並負堂費各件附卷、　周宏生訴張和尙霸屋不遷案、堂諭、本案旣據原告聲明、其屋係欲自住、仰　告於兩個月以後　　、房租免繳、　銷　號　郭連　欠房租洋案、堂諭、被告傳喚不到、仰將存案保洋二百元、移傳原告具領完案、 
來函 
[程淇來函]  
　　敬啓者、頃在宜閱六月十四號起及二十四號止貴報、所載宜昌翁友清案、言之未免不確、在貴報職責所在、有聞必報錄、理所當然、但地隔千里、傳聞失實、於敝公司及淇各人名譽、大有關係、茲特將一切詳情、錄陳於后、敬乞登入貴報來緘　內、俾閱者得明其中真相、藉分黑白也、緣敝輪於陰曆五月初二日、由渝下駛、該翁友清携帶女眷一口、年約十五六歲、住居統艙、三買辦鄒仕臣查票時、查出翁無票、立於生火室內、訽之、朋云我為生火侍者無票等語、彼時鄒以從未見生火有此特者、即或有之、大車亦未來賬房關照、（船例各部份如新加人、須來賬房關照、免查票時不知也）當然不能承認、後由一生火甬人出而要求補購半票一張、言之至再、始允其請、初三日船由萬縣開出、敝輪廚子王海清忽聞翁向女云、未免到漢口後、我黨覓妥地與你居住、我先回家、將為是殺死後、再接你同居等語、廚子聞而異之、遂私詢女、女云、我是成都人、　翁拐為到申去賣、為不　　、擔沒有法子可想、又聞他要殺妻、為怕得很、當時有生火甬人出而干涉廚子云、他　所帶家小、干你向　、一言不合、遂至動武、多數生火甬人亦出而帮助、廚子見勢來兇猛、奔上二樓、五六生火及翁反清同追上前撕打、幸為搭客鄂人朱畏清及茶房頭目　秋成所阻、得以無事、後田頭隨同三買辦前往收票、（此時船已過黃陵廟地方、離宜不遠）彼等仍吵鬧不休、由客人朱長清出而排解、詢女、女云、他拐為到申去買、為恐賣入妓院、為不願隨翁去、翁則云、為災渝以四十元購來為妻、他旣說為市拐、為不要了就是、言畢、即自將買女契約擲於桌上、不顧而去、當時淇聞此事、即出查問、（出事時淇在船首辦事、故當時不知、）詢翁及女、均如前言、淇　翁旣棄女於船女亦不願隨翁上岸、翁是否拐騙、無有憑證、不能妄言、女言是否確實、亦不敢深信、故即報告敝船主馬喇巴Marabol　示辦法、須臾船到宜、船主下樓查看、喚翁及女前來詢問、彼等仍如前言、敝船主當云、你們是否拐騙、未免不得而知、你們的離合、未免亦不能管、但是你們不能棄女於船、未免無地方可以交代此女、照敝輪手續、應送你們到警局去、調解你們的離合、你們是否拐騙、屆時警局自能定奪、不必在船爭鬧等語、翁及女聞船主言、均願遵命、敝船主遂命淇緘請警局將彼等帶去調解、須臾、警察來帶彼等往、敝輪手續、就此可算告終、（未完） 
[商業市况]  
　　無錫專電　（十二日下午十鐘） 
　　元（十三）日起大錢莊拒收新雙毫、 
　　洋釐平平 
　　昨日洋釐早市為七錢一分零五毫較前日好起半釐、蘇州鎮江略有用途、各銀行買賣清淡、至午市結果較前日無甚上落、收盤七錢一分零一毫二忽半、市氣仍舊、進出口亦乏巨數可告、洋厘或暫可立定也、 
　　銀拆平定 
　　昨日星期六、銀行收欵本屬寥寥、市銀拆開二錢四、錢莊紛紛還償押欵、數約一百十餘萬、迨至午市、因出欵無多、銀拆提高二分、收盤為二錢六、划頭加水最高三錢、後有中國做出押欵四五十萬、漸漸回落至一錢二三分、此乃錢業還押數目過巨、划頭銀一時軋缺、非市况緊迫之象也、出口計台灣裝廣東寳銀二十萬兩、 
　　一週間之洋釐 
　　上週來洋釐尙稱堅定、幣廠亦在停鑄、故市價不見低落、存底雖豐、各埠裝申亦無多數、統扯氣漲二毫半、（星期一）午市收盤價七錢零九釐八毫七五、（星期二）漲一二五、價七錢一分、（星期三）小二毫五、價七錢零九釐七五、（星期四）漲三毫七五、價七錢一分零一二五、（星期五）小一二五、價七錢一分、（星期六）先漲後回小一二五、價七錢一分零一二五、 
　　一週之銀拆 
　　一週來甚為平穩、惟星期五略形回鬆、餘常在二錢五分左右、銀行結賬初度、存底亦豐、故銀根無緊張之勢、查（星期一）息價二錢五分、（星期二）仍同、市面平穩、（星期三）無升降，（星期四）無改動、（星期五）收盤小四分、息價掛二錢一分、（星期六）午前二錢四分、較上日漲三分、午市收盤價二錢六分、較前日共大五分、 
　　上海銀行國內匯兌行市報告 
　　昨日京津無電、漢來電申滙又見漲起、此間漢滙因亦趨案、計洋例敕每千兩合規元為一千零二十五兩二錢五分、較前市縮去七錢五分、洋滙之內盤甚為疲弱、仍難提漲、計昨市為一千零零一元、宜昌銀為一千零二十八兩、洋為一千零十元、九江洋跌一元計為一千零五元、南昌為一千零零八元、與前日市同、濟銀漲五錢計為一千零零九兩五錢、洋為一千零零一元、烟台銀洋滙均米動、計烟估每千兩合規元為一千零三十九兩五錢、洋為一千零零二元五角、又鎮江二七寳、昨市每千兩合規元一千零六十二兩五錢、餘外各處、概無漲繼、 
　　英美匯市 
　　昨大條近遠期約縮零六二五、計近期掛三十四辦五六二五、遠期掛三十四辦士六二五、滙價英美計四元三角六分七五、日英計一先令十一辦士、 
　　紐約銀價漲一二五、計為六角七分、滙兌價美英漲零一六二五計四元三角六分三七五、日美計四元一角六三五、 
　　金市與匯價 
　　昨係星期六、大條近期縮零六二五、掛三十四辦士五六二五、遠期亦縮零六二五、掛三十四辦士六二五、惟毛盤反較上日疲去五錢、係二百八十一兩二錢、俄聞先令有長風、兼因期金拋者頗多、以市最小價跌至二百八十兩零六錢、先令揭曉確長二五、掛三先令三辦士半、印匯大羅比半、掛二百三十羅比零七五、法匯長二十個、掛一千四百十法郎、美匯大七角半掛七十一元七角半、東滙小半分、掛五錢八分二五、荷滙大一盾七五、掛一百九十五盾、新滙大二五、掛七錢一分七五、金價較漲數錢、蓋先令市面三辦士八一二五、買價三先令三辦士八七五至三先令三辦士九三七五、美匯因掛牌特長、致內盤鬆二角半、銀行賣出七十二元至七十二元二角半、買價七十二元一角二分半至七十二元三角七分半、東滙賣價五錢七分八一二五至五錢七分七五、銀行買價五錢七分六二五至五錢七分七五、小至五錢七分半、惟標金之價緣買戶甚多故漲兩外、蓋衆中人以先令雖長、市面尙形穩定、皆爭相購進也、且有銀行買東滙十萬元、價五錢七分三七五、致標金價最高漲到二百八十二兩、旋小二錢、收盤仍二百八十二兩、較前日價每條二錢、後市休息、　赤足金交易仍稀、價為三百三十四兩五錢、 
　　外幣現市 
　　昨日各項外幣市面、極為沉悶、兼以天值風雨、銷塲更形稀少、蘿卜票新老大小各票均無所交易、價格與前盤相同、老頭票三菱銀行開出三千元、三井正金等五千元、價為八錢一分三釐、亦與前日相同、花旗票及英金票等均無所交易、 
　　公債行市仍疲 
　　昨日公債市况、大致平淡、如金融九六等均無劇烈之變動、獨整理六釐跌落最多、緣京訊投機以賣出整六以維持九六市價、以致人心虛軟、餘票均無變動、茲分述如左、 
　　金融　金融現貨大票開盤九十二元、與前日收盤行情相等、其後受主稀少、收市祗至九十一元七角、計跌三角、七月期賣買相等、價格相差極微、收市九十二元一角、計縮去二角五分、八月期開盤後價常盤旋於九十二元八九角左右、九月期開盤九十三元八角、嗣後買戶寥寥、市價回高、收市九十四元、比前日只縮去五分、 
　　整六　整六現貨只收盤時成交一次價八十一元六角、比前日縮去一元三角五分、七月期晨刻開出八十二元四角半、步小至八十二元零五分、其後售戶漸少、價遂回定、收市八十二元一角、比前日降去六角、八月期全日成交價常在八十二元七角至八十三元之間、收市八十二元九角、比前日退去二角半、九月期前市由八十三元六角高至八十三元八角半、後市賣戶較前踴躍、價漸回疲、收市八十三元七角、比前日只好起一角半、 
　　七長　七長現貨只後市成交一盤、價七十三元四角步小至七十二元九角。比前日改小九角、八月期結果比前日小五角半、價為七十三元七角、九月期收市七十四元三角、計跌三角五分、 
　　九六及其他　九六公債前市尙不寂寞、成交價常在三十七元二角至五角之間、後市收盤時繼續做出一次、價二十七元四角、與前日收市價相同、整理七釐價八十四元六角、比前日小二角、五年大票開盤八十二元六角、與前日收盤價相同、其後因價格回高、致未繼續做下、小票有做出、最後市為八十元、 
　　外部請查封非法交易所之照會 
　　京訊、東交民巷司馬武德擅設之交易所、農商部前會資請外交部向英使抗阻、據英使館確訊、該使已於九號、接到外交部之正式照會、內列該經紀行種種違法之處、請英使於最短時間之內予以封閉云、 
　　紗花先强後弱 
　　現紗　昨星期六、現紗趨勢平穩、客帮雖無巨量探購惟零星交易尙不斷絕、故美電報漲人心因穩、市上做開各價較上日稍漲、粵贛漢三帮略有進胃、共進四百包、其他油頭福建青島野雞等帮、亦進華日各紗一二百包、申新紗廠開出十二支人鐘八十包、價一百七十二兩、扣　、東華沙廠開出十六支　禧三千包、價一百七十一兩、凈盤、期西七、八、九月出清、 
　　期紗　紗市交易所人鐘標準、前市開盤、因美棉高漲五六釐金洋、人心趨好、價漲一兩左右、後以現銷無力、多頭了結、重復回下、後市以有大戶向廠家開出、轉拋於所中、故市價又為了壓小、各月期最價為七月期之一百七十四兩一錢、較上日高畧漲六錢、最低價為十二月期之一百五十七兩三錢、較上日低價小二錢、二所共成二萬五千三百七十包、較上日少二千九百三十包、計紗布交易所成交二萬一千四百五十包、物品交易所成交三千九百二十包、 
　　現花　三井進陝西花一百〇五件、價四十五兩、胡森泰出、又進陝州花一百五十件、價四十五兩二錢五分、震亨出、又進玉霞牌一百十六件、價四十五兩二錢五分、發源出、均現貨棧交、 
　　期花　期花平穩、紗布交易所通花標準、前市以美棉之漲故近期漲五分、遠期漲一錢、後市以期紗跌落、人氣虛弱、回跌三四錢、各月期　高價、為七月期之四十六兩七錢、較上日高畧漲一錢、最低價為十二月期之三十七兩七錢五分、較上日低價漲二錢五分、二所交成四萬一千六百擔、較上日增一千六百担、計紗布交易所成交三萬八千七百担、棉業交易所成交二千九百担、 
　　英美日印棉市 
　　昨晨紐約來電、謂該處原棉市况、先因利物浦電訊不佳而疲、後以多頭收買空頭補進而　堅、計現貨價為三角零六釐五毫金洋、漲四釐、十月期價為二角四分九釐金洋、漲四釐九毫、十二月期價為二角四分三厘金洋、漲五釐七毫、一月期價為二角四分一釐九毫金洋、漲六釐、三月期價為二角四分四釐金洋、漲六釐四毫、五月期價為二角四分四釐八毫金洋、漲六釐三毫、十月期最高價為二角四分九釐六毫金洋、漲一毫、最低價為二角四分二釐三毫金洋、跌一釐八毫、同時利物浦棉訊疲弱、計全米得林現貨價為十六便士又九十五、跌百分之三十一便士、十月期最低價為十四便士又二十七、跌百分之二十一便士、一月期價為十三便士又八十八、跌百分之十八便士、同時孟買來電謂該處原棉市况、先因美棉疲軟而跌、繼以多頭了結而益無力、計孟加拉七月期價為伍百十七羅比、跌二羅比、奧姆拉七月期價為五百五十羅比、跌九羅比、白羅溪四五月期價為五百零一羅比、跌五羅比、大阪現紗及三品期紗俱無來電、 
　　粉市平靖 
　　昨日標準麵粉、市面異常平靖、上午開盤近遠各期均無甚出入、故交易頗寂、收盤與前日相仿、下午開盤初仍平票疲、後以買氣委靡勢難　擯、價始稍形回下、聞標準小麥市氣亦鬆懈、價落一分左右、就此推衡、除津帮須暫止活動外、若安東烟台等處、亦鮮進胃、本月份之標準面尙難樂觀、收盤價本月份開一兩八錢零七釐半、七月份開一兩八錢四分、八月份開一兩八錢七分二釐半、九月份開一兩九錢、現貨兵船仍肯隨市剔一分、緣麥根同前、緣變馬剔一分半、 
　　新黃絲印銷獨盛 
　　昨日本埠洋裝絲市仍趨清寂、緣歐美市塲絲經需胃淡、且橫濱日絲續呈疲滯、滬市各國絲滙又見增高、廠白黃灰經去路以致全無交易、惟川魯鄂新黃絲印莊方面銷胃轉殷、計由三星美大等行談進污陽查北河溶等粗絲九十包、價均尙堅定、 
　　茶市趨勢漸佳 
　　昨日星期六、本埠洋莊茶市路莊平水燈路之錄茶交易依然暢旺、人心堅定、市勢漸呈佳象、平水成交三千八百零八箱、係由錦隆洋行購進、售盤自二十六兩七錢五分至二十七兩二錢五分、較前尙無漲跌、　源大帮昨日已由錦隆洋行開盤、成交一百四十八箱、價三十六兩較上年略為見高、珍眉市面高莊貨頗為見俏、中低莊貨雖仍走銷、但市盤尙未見回漲、秀眉針眉鳳屬等貨現均隨到隨銷、市面均頗為不惡、貢熙一項昨市白頭莊頗多談盤論價、但因市上存底太多、洋商均持抑價之思想、故交易仍不十分暢旺、紅茶市面尙在平疲之中、昨市除甯州貨價交易略為見旺外、其餘均無大宗交易、 
　　煤市驟衰 
　　昨日清晨、大風暴作、各碼頭提貨者均停止出棧、現裝遂驟形減少、輪船方面除開班者依然有少數買進外、餘亦停採、緣載貨船隻、恐受風浪危險也、昨日又逢星期六、午後廠煤售開更形寥寥、全市成交祗千餘噸、價多稍趨軟勢、 
　　大批福建杉木日內到申 
　　福建杉木、本屆由閩裝申計全帮開出木船三十艘、於上月下旬到二十艘、尙餘十艘亦於日內先後進港、後批所到變連丈五同等貨亦有十二萬數千根、聞此批到後須俟秋間陰曆九月方有續到、聞南市各本行已於日前議定價盤、（各價洋商情　）以成本過高、故售價已照前加漲十分之一、即（一分鈿）銷路尙佳、花旗洋松存底不薄、銷場雖能求供相抵、而脫貨者終不敢過於堅執、以是售盤高低不一、東洋蔴栗亞克及新加坡紅白板等、皆居平穩之局、 
　　本市依然堅挺 
　　昨日各本市况、依然堅挺、客帮如蘇州無錫漢口常州等處、採辦各貨、頗形忙碌、本埠營造家、銷路暢盛、木器號木　作雜戶、去胃均趨活潑、市塲上交易、大有起色之勢、茲將各貨售盤如下、美松五十五兩、柚木一百八十八兩、紅板四十四兩、白板五十八兩、柳安九十兩、白蔴栗八十五兩、黃蔴栗七十八兩、桂木七十七兩、啞克七十五兩、桃木九十五兩、白松四十二兩、俄松四十六兩、餘如杉木各貨、銷路平常、故市價無甚更動、 
　　工商簡報 
　　上海日新羅甸鈕扣廠發行所、檢送貨樣呈請稅務處、准其援衆完稅、 
　　上海振昌廠奉農商部批云、所請　標註冊一案、令據商標局呈復各節、批示知照、 
　　江海關監督奉農商部令云、華商宏生輪船公司升利輪船、應飭依法呈不註冊、 
　　稅務處咨農商部云、上海游民工廠所用商標、已否核准註冊、該部已抄錄原咨、令仰商標局查復、 
　　江蘇省長咨送鄱樂煤鑛公司修正章程、農商部准備案、 
　　華商永平輪船股份有限公司、呈請註冊、業經農商部核准、執照亦已填發、由江蘇實業廠轉給具領、 
　　上海大豐慶記紡織公司、呈請註冊執照、業經農商部填發、令江蘇實業廳轉給具領、 
　　上海中國華成烟草有限公司、用機器製造各種紙捲烟、呈請註冊農商部業已　准、執照亦已填發、 
 
 

Page 16

 
 
1;第一萬八千四百五十三號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年七月十三號
星期日 * *   
 
 

Page 17

 
 
1;第一萬八千四百五十三號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年七月十三號
星期日 * *自由談 
[伊的美] [  朱恨汲]  
　　玫瑰般的臉。秋水似的眼。藕樣的臂。柔白潔淨的手。嬌小玲瓏的身段。幾乎沒一樣不具着醉人的魔力。伊平素最喜歡的。便是日常梳着的雲髻。晨光從紗窗上映進來。這時正見伊對鏡理着髻。人們不期都同聲贊嘆。『伊的美。委實是天上的安琪兒。上帝特賜的美。萬不是人間的美人兒』。伊不獨具着形體上的美。更具着高深的藝術。原來伊善奏梵啞鈴。伊還是一個女琴師呢。伊旣負着雙絕的『美』。便免不了驕傲。伊愛伊形體上的美。遠勝於藝術上的美。便是愛伊的人們。也不約而同和伊具着同樣的心理。 
　　臺幕甫啓。巳聽得人們彩聲雷動。原來美麗的伊。正徐步登臺。向熱望伊的人們。微笑著表示感謝伊的聲名一天天抬高上去。愛伊的人們。也隨同增加上去。可是伊的虛榮心和驕傲心。也不期同時進步伊的裝束也。越趨時尙和新奇。伊旣醉心裝飾愛慕伊的人們。更覺得添增了無限的熱皮。終究伊的驕傲心戰勝了藝術上的勤力。天賦伊持殊的天才。竟輕輕放棄了。伊照舊天天登臺。不過神聖潔凈的心底裡。驟起了一種感覺「人們不是都愛慕我的美嗎。他們的彩聲。無非贊我的美」。伊自有了這一重感覺。那奏琴的手腕同時覺得懶於提起。但是人們鼓掌的聲浪。越發高了。 
　　屋角裏這時正坐着一位衣裝樸素的少年。他緊閉着雙目。兀自搖頭在。鼓掌聲裏。他竟掩着臉。嗚嗚咽咽的哭了起來。人們都醉心在台上美麗的伊。誰也聽不到他的哭聲。間或有靠近他的人們。也無非低低的譏笑這發狂而愚笨的少年。 
　　伊巳好久沒登台了。原來伊正臥病醫院中咧。愛伊的人們。都起往醫院去省候伊。幾乎充滿了會客室。可是醫生報吿。伊不幸染的是天花。不准會客。愛伊的人們。聽得是傳染病。却又不約而同的逃去。平時想親近伊的人們。這時眞怕避之不及。 
　　每天淸晨。伊的病室外。總呆站着一位衣裝樸素的少年。輕輕地把手裹的一束鮮花交給看護婦呈進去。接着還問伊的病減輕了嗎。聽得伊能啜些牛乳了。他使狠欣慰的退出去。 
　　伊受着上帝的帮助。得以安然脫險。不過那玫瑰般的嫩頰上。微現着一層天花的餘痕。 
　　伊依舊登台奏琴。從前愛伊的人們。這時都伸舌說。喲　伊竟成了......麻......臉了。 
　　伊很用心的奏着琴。藕般的嫩腕。已微覺酸痛。伊很詫異。竟得不到彩聲和掌聲。惟有屋角裏那衣裝樸素的少年。滿含喜淸。不停手的鼓掌。同時人們又不期笑這想魯的少年。瞎了雙眼。怎麼竟　不出這台上的伊。是個麻臉的姑娘啊。 
[樑間燕語] [  松廬]  
　　融和而可愛的日光。反映在一家華樑之上。照得那新築的燕巢。已呈出乾燥之色。一對美麗的春燕。頸和頸交摩着。發出那吱吱喳喳的聲音來。似乎在那裏說。『謝謝你。謝謝你。施與我幾分光。照乾了我的室。』 
　　屋主人是一個二十來歲的少年。這時候正一手勾者伊的粉頸。對伊喁喁的講那情話。見了這幅自然的圖畫。就一手指着燕兒說道。『他們的愛情。倒也不減我們。但是他們的愛情。總不能如我們的永久咧。』那樑上的雙燕聽了。也似乎領會的樣兒。立時發出一種啁啾的聲音來。似乎在那裏答道。『借你們家裏宿。借你們家裏住。自然要祝你們愛情永久。自然要祝你們愛情進步。』 
　　一個月之後。樑上的燕巢內。已添了幾個弱小者了。於是那雄燕往來不息的去找食物。來哺喂他的子女。那雌燕却終日蟄處在窠內。保護伊的雛兒。有時雙雙樓在另外一根椽上。對着下面不住的呢喃小語。似乎在那兒說道。『我們巳有了女兒。我們已有了兒子。祝你們也生一個女兒。祝你們也養一個兒子。』 
　　這時候那少年正一手指着伊的臉。對伊惡很很的駡着。見了這自然的景象。就把手指着燕兒說道。『　看見了你這種女人。就是一肚子的氣來了。我眞不如這樑上的燕子。倒還能享受伊的愛啊。』那樑上的雙燕聽了。也好像懂得他的說話一樣。立時發出一種淸脆的聲昔來。似乎在那裏答道。『愛伊的時候是你。惱伊的　候也是你。只曉得怪伊的不是。不曉得怪你自己。』 
　　伊聽他說了這名句話。不由的想起一月前的情景。頓時淚珠兒直拋下來、於是帶着嗚咽的聲音說道。『一月前你不是說他們的愛情。總不能如我們永久的嗎。看起來你這種人的愛情。眞是反不如燕子的永久呢』。伊說了這兩句話。頓時益發觸起他的憤怒。於是擊着桌子說道『什麽。我不如燕子。你倒如燕子嗎』。這時樑上的　燕見了。驚駭得發出極聲來。似乎在那兒叫道。『請你不要吵。請你不要鬧。嚇壞了我的女兒。驚壞了我的兒子』。 
　　再過了半個月。屋主人已不知遷到那裏去了。這時候燕巢裏的雛燕。已長了羽毛了。於是也一齊離開了這裏。另外去找安樂之地了。當他們臨去時。還不住的呌着　似乎在那兒說。「你們已是去了。我們也要去了。我們去了。還是一對愛情夫妻。你們去了。恐怕已經不是夫妻」 
[灰心] [  轉陶]  
　　陳海蘋自從受了這次挫折之後。他遂心灰意懶地。不願再到社會上幹事了。 
　　海蘋在二十歲以前。抱着絕大的宏願。想把社會上一切事務整頓。他中學舉業了。很勤懇的經商。不上幾年。也成了小康之家。他遂同幾個親友。合股開了一個公司。指望公司營業發達。公司好擴充。海頻自己當了經理。仗着他在社會上的信用。所以他這公司有蒸蒸日上之概。那裏知道他的手下。與海蘋有了芥蒂。對於營業上。很是消極。那公司漸漸地失敗。到結果竟倒了。海蘋前途的樂觀。不免受了打擊。 
　　他雖然感受了這次挫折。但是他的雄心仍舊熱烈。不到兩年。他又發起了一個大商店。社會上雖是有一部人不信任他了。然而還逞着他的勇氣。竟被他成功。他鑒於前事。所以用的下手。都是日常穩練可靠的。後來同事們又傾軋了。結果又是倒閉。 
　　他受了二次挫折。心裏不免有些灰懶。他第三次發奮。約了一個老於商界的能手。一同組織了一家銀行。鑒於前兩次的失敗。不信任自己了。把那個老手推做總理。自己做他的助手。以為决不再蹈覆轍。忽然那個老手逃了。總理失蹤的消息。一傳佈。社會起了絕大的恐慌。許多債權人。都向海蘋索取。海蘋也沒法。把家中所有的資產。拿出來作抵。自此以後。遁跡到別處去了。 
　　如今他老了。在這冷僻乏味的生活中。偶然回想到少年時候的三次失敗。一顆冷靜而枯澀的心。就不期而然的顫動起來。他對於世界上一切事務。都看得很冷淡。他一顆心。或者巳一屑屑變了灰了。 
[最後的一面] [  張伴靑]  
　　A街到B街這條路。他已有長久時候不走了。今天他從復走到這條路上。覺得兩旁的景象。逈非往昔這個樣子了。其實桑田滄海。也决不致變更得這機快。不過他心靈的感覺。一時失了常態。因此覺得一切的物。同時也逞着異樣的狀態。熙熙攘攘的鬧巿。他看起來似乎冷落得和墟墓一般。熱烈而光明的太陽。他猶以為暗同和夜裡一樣。但這些他都又甚關切。他只顧低着頭忽忽的向前走。及至到了一家辦着喜事人家的門首。這時他的神志。也似很淸楚。他曉得目的地到了。便立住脚。向內望望。然而他又似乎沒有勇氣踏上階石而走進去。他踏踧了好一會。纔咬着牙齒。鼓着勇氣。蹌蹌跟跟的闖進去。 
　　廳上的主人翁。見家人來了。並且又是至戚。使立起來表示歡迎的態度。還有和他認識的朋友們。也都走過來和他招呼。可是他好像沒有看見。理都不理他們。只在廳上踱來踱去徘徊着。心中一壁想。時候快到了。我還是快些和伊會會面。但是他剛待轉過廳後的屛風的時候。忽然又起一念道。今天是伊嫁的日子。我去見伊。似乎很不方便。並且伊的心。我是明白的。伊心理的痛苦。一定比我更深一層。那末我和伊見了面。不是更耍觸動伊的悲哀麼。我那裏忍心因為愛伊的緣故。而反去增加伊的痛苦。唉---我還是不去的好。於是他又縮了出來。軍樂的聲音。洋洋地從大門中大吹大擂的進來。男家娶親的轎子。也隨着進來了。他的心。好像浸入了飛滾的油鍋中一般。他覺得立也不是。坐了不是。這廣大的廳上。簡實沒有他容身的地方。他急着想。最後的二刻到了。再不和伊一面。以後相見的機會。眞是渺不可期了。並且　也不忍看見嫁後的伊。那末今天的一面。便是最後的一面。我忍着恥辱而來。為的是什麼。我一决去見伊......一决去。 
　　小小的房間。站滿了喜媽媽和伊的親戚家的婦人。嘴裏說着贊美我羨慕的話。伊們以為今天是伊最有幸福的一天。他走到了門口。不敢進去。望一望人叢中的伊。低　顯祇見個背影。因為在這服飾上。巳可斷定是伊了。但是咫尺天涯。他不好在人叢中。喚伊回過頭來。見一見面。或則談一句話。他心中只是焦急。同時他看伊新嫁娘的妝束。尤其使他心痛。因此他不能忍痛而等相見的機會。只得很失望的走了。 
　　外面催妝的鼓樂。已幾度的吹打着。樓梯上雜亂的脚步聲。更鬧得人頭痛。他覺得四週的形勢。格外的緊張了。他差不多是螞蟻在熱石頭上爬着。他又恨不得找個地洞鑽進去。消滅了知覺。 
　　『新娘子出來了』。在這一陣小孩子呼聲中。伊巳經由喜媽媽扶着。緩緩地出來了。他不願看。又忍不住不看。他終於看了。他並痴心希望最後的一面。然而他依然失望。伊頭上輕綃似的降面紗。竟不許他的目光有看到伊面部的可能。他憤恨極了。他想。我難道和伊終於慳最後一面之緣麼。今天後的伊。已不是今天的伊。就輪不到我去和伊相見。並且路途很遠。也不容易見面。他的思潮。還未停止。伊已經過他的面前。而將要進那囚籠似的花轎了。『最後的一刻』。他這樣的呼着。奮勇的徘開閒看的人們。衝到伊的面前。舉起右手。很敏捷的掀去伊的障面紗。他細細端詳伊的臉。見伊兩道新鮮的淚痕。畀着伊施有脂粉的頰上。他覺得有千言萬語。而又是片刻所說得完。他祇掙出一句。『妹妹！這是我們最後的一面。』 
　　『痴子』。『他怎麽會痴』。廳上的人們。都發出詫異的呼聲。但是再看他時。他已僵臥在地上。口邊還有一堆鮮紅的血。 
[燈前之酒] [  太空和尙]  
　　遠客歸來的李景仁。明天又唱驪歌了。他和我是舊同學。或情很摯密。分別數載。心裏時時系念着。這回聚首了一個多月。把數年的離情別緒。一齊暢洗。何等的欣慰而愉快。可是光陰易逝。景行明天又要離開故鄕。作天涯之客了。聚而復散。愈令人難堪。倒不如索性不聚。也不過系念而已。這麼一來。反弄得人非常悵惘啊。今晨他邀我晚間到他家去。這個約我不能不踐。因為明天此時。他巳置身在火車中。以後就不知甚麼時候才能把晤。故而我在八點鐘時候。就把瑣事料理淸楚。趕到他家去。那時景行正在寫信。夫人程婉仙。默默的坐着。不快之氣。滿現到臉上。比較咋天那般愉快。眞像換了一個人了。 
　　我和景行談話時。景行絕不提起明a動身的話。臉上也裝着很愉快的模樣。常常笑着。我也凑趣尋些發笑的談資。然而終覺勉强。終不免暗暗惆悵。一會兒。鐘聲敲了八下。景行請我在他家吃酒。我也無須客氣。就說。很好。我就在這裏吃酒。多陪你談談罷。婉仙立刻將餐桌擺好。把酒菜預備齊整。我們遂隨便坐下。吃了幾杯。我到底不能再忍。問道。你這回出去。甚麼時候才回來呢。這時景行似已有些醉意。面色紅紅的。映在燈光之下。好像抹了胭脂。忽然低聲太息道。我們這種為生活供奔走的人。那裏能夠自由。預决在何時回來呢。我道。你難道多吃了些酒。發出這些牢騷話來了。景行道。我那裏多吃了酒。實在我們這種人生在世上。乏味得很。把逆旅常着家庭。將家庭見如傳舍。作嫁依人。毫無寸進。轉不如你老兄足跡不出鄕里。反享盡天偷之樂。我眞有些厭世咧。我道。唉唉。不談了。還是尋些有趣的話說說罷。於是互相沉默了一回。婉仙恰走進來。問我們酒可要再添。我道。不喝了。大概景行還要料理行裝。免得明天臨時慌亂。......伊聽了這幾句。忽低着頭回沈走出。我好生奇怪。景行向我搖搖手道。請你不要在伊面前談起我明日動身的話。伊聽了要難過的。我方始明白景打强裝歡笑的原因。心裏趨發悵惘。酒再也不能喝了。 
　　這一個月中。我差不多有十個晚上在他家小飲。這一晚的燈前之酒。要算最飲得不快了。 
[贈送無敵脾之開胃藥]  
　　飲水不良之處患胃病者十人而九在壯健之男子猶不過納食減少胸次閉塞以致在便秘結發生腸炎呃逆等症若在虛弱之人則因消化不良必致惹起肝胃氣痛而成胃拘　症醫家稱為胃痙 
　　Cardialqia俗　稱胃　痛其至為難治惟服本品立能止痛常門且能斷根至若尋常胃病則更容易奏效向售每盒五角茲因錢仲服夫人服此見效願出半價贈送二千盒以惠同病　印此券為證可韶剪下附以郵票二角五分即奉一匣多索照加來函請寄上海小西請外新馬路　家庭工業社 
 
 

Page 18

 
 
1;第一萬八千四百五十三號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年七月十三號
星期日 * *   
 
 

Page 19

 
 
1;第一萬八千四百五十三號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年七月十三號
星期日 * *[新製罐頭茶葉]  
　　南京路西跑馬塲對面·汪裕泰第四茶號、現新製罐頭茶葉多種、牌號及茶名列下、象牌紅梅白毫、猴牌茉莉毛峯、羊牌代代花茶、孔雀牌武　紅梅、鶴牌祁門烏龍、鴿子牌茉莉香片、鷹牌小種紅茶、價目不等、罐頭皆裝璜精美云、 
[衣被料及醫具到滬]  
　　先施公司疋頭部、前到印花單被一批、巳經售罄、現又續到一帮、色澤歷久弗退、花樣更為鮮艷、每條八元五角至三元二角五分、 
　　又該部自將各種繡花軟硬蔴紗特別減價、顧客擁擠、現更將繡花裙紗及所存玻璃紗五十餘種、一律削低、 
　　先施樓下西樂部、刻由歐美運到大批亞們也來沙而洗身藥水、並象皮海馬象皮洗身具、及中西藥品各種醫具等、其銷塲甚發達、定價相宜、批發尤廉云、 
[三星白蘭地之經銷]  
　　金三星白蘭地酒、係法國康納克喬白鐵酒廠所特製、中國境內、完全歸新康路八號凌復初洋酒行獨家經理、廉價出售云、 
[粹華改售飲片]  
　　粹華製藥廠、所出各種配方藥水、及杏仁精·淸血片·五滴水等、早已風行、茲巳盤與心記公司、製造主任鄭平叔君、因自創國華化學製藥公司、宜吿辭職、該廠對於藥水、因製造乏人、將以飲片為主體云、 
[中西藥物之廉售]  
　　中西大藥房、此次廉價、頗極一時之盛、各職員及學生、均着西裝制服、運日洋碘精·胃鑰·福壽片等銷路甚旺云、 
[大陸廉價展期]  
　　五馬路大陆藥房、自舉行廉價以來、時令用之菓子露時疫水臭水香精等、銷行最多、近以期滿在即、更形擁擠、特再展期二禮拜云、 
[蓄電池又到一批]  
　　雲南路南京路口同昌電池部、經售之常備牌蓄電池、前已售　、現於十一日運到一大批、閉箱陳列云、 
[廣生行昨晚宴客]  
　　南京路廣生行、新屋　慕以來、崇樓輝映、生涯乃益鼎盛、昨晚七時、假座太東、欵宴各界、一堂濟濟、紛數觥籌、林煒南陳亮公君等招待頗栗六、夜闌乃散、 
[化妝品製銷多種]  
　　七浦路明和化妝品廠、所製梳妝牌鑤花、花露、香水、生髮香油、以及各種化妝晶、香氣甚佳云、 
[鄭祥泰新設聯號]  
　　鄭祥素在蘇開設已百有餘年、自分設滬號後、營業日見發達、茲又在滬號南首即拋球場十六號門牌三層洋房、添設老祥泰皮貨局、專營門莊批發、兼洋莊出口、業已組織就緒、約在八月中開幕、現派徐君往京陝產地、選辦粗細各貨、一面已着　裝修門而云、 
[出版界消息]  
　　景山之東　北京大學沙灘社發行之『景山之東』、自出版援風行全國、現該社特約本埠山束路民國日報館為經售處、該書描寫大學生之種種特殊的生活、其內容如『沙灘畔』『到民間去』『盲詩人之印象』『紅耳赤的一個下午』『戀愛的故事』『戰後』『太陽落山的時光』『一對給Miss　Y.的信』等、饒有典味、全書有插畫四十餘幅、該書現售特價六角四分、滬上存書無多云、 
　　學生書譜、太倉縣立高等小學校敎員陸君承謨、就敎授心得、特編學生書識一書、實略誌前報、該書首述各種書體姿勢執筆運筆用品、及歷代書家之長戲、繼述各字之寫法、解說詳明、書法勁秀、極便舉生之研究、分訂上下兩册、定價銀五角、由瀏河學術研究社發行、上海三馬路兆福里南洋建藥公司亦有寄售云、 
　　蘭麝月刋　愛多亞路四十六號靑年學藝社、其第一種出版物、為『蘭　』月刋、第二期刻已出版、由湯劍我女士題眉、有胡亞光倪古蓮徐碧波汪乃濟鐘韻玉諸作、材料尤見豐富、函索附郵票二分云、 
　　國貨月報　上海國貨月報社社址、原設交通路、以原有社址不敷應用、昨遷山東路二六七號、照常辦事　、 
　　　　　第七期馨報昨巳出版、有永若之「湖上」、古蓮之　黑十字會」、鶴亭　東方羅克　等篇云、 
[團體近聞]  
　　靑年會汽車馳風夜游國川路靑年會、昨日公吿云、古人秉燭夜游、至今傅為美談、為值夏令、炎威遍人、凡居海上者、一交夜分、　　淸凉境界、解除日間熱　、或獨行黃浦、或結伴夜游、或納凉於露臺、或散步於庭除、各適其適、要之實在、終不若汽車馳鳳之為愉快也、觀夫海上作斯樂者、頗不乏人、然其間完全之樂趣、尙不適、費有限之金錢、獲特殊之愉快、良機難得、何藥不為、額數無多、報名從連、泱泱大衆、盡　乎來、車資大洋　元五角、游行時間、晚七時半至九時、飲冰時間九時、額數三十名、風雨延期、臨時不到、資不退還、凡願加入者、一律歡迎、請向本會事務所　券云云、 
　　各工會今日開聯席會工商友誼會、曾於上星期日、召藥各工會、舉行聯席會議、籌組上海總工會、惟上屆會議議案、尙多保留、定於今日下午四時、繼、開會討論云、 
　　崇海工商學會將開會崇海旅滬工商學會、為會員季奇郎觸電身死案、定於今日下午二時、開全禮職員會、討論進行方法云、 
[「好兄弟」影片開映有期]  
　　七月十七號起...在夏令配克 
　　商務書館影片部、　「大義滅親」影片開映　、即從事攝製一愛情片、名「好兄弟」、迄今已歷六月、現聞此片已吿竣、計有十本、且定本月十七號起、在夏令配克戲院運映四日、並於開映之前一日、東請各界住　試片、此片外景、係在西湖攝取、故較該館前出諸片尤佳、茲將劇情錄述於下 
　　杭州曹康道康成、兄弟二人、在家事母、素稱孝友、族姑王氏、　其女緋蘭來杭州大學、投宿　家、緋劇聰明美秀、曹氏兄弟、均愛慕之、當地小學校敎員沈芝瑛女士、子然一身、素為曹母所愛、芝瑛小錘情康道、但康道對之、甚為淡漠、排　旣入宏道女學、康道常常伴送、一日芝瑛送所製絨衣與康道、康道在公司正懸你緋蘭、將芝瑛贈物退還、芝瑛大為失望、康道旣出公司、即赴學校門前、候排蘭同歸、 
　　排蘭居曹家半年、兄弟二人、竭力聯絡、但彼此均秘而不宣、康道甘向緋蘭訴說傾愛之意、緋蘭並不明白答覆、一日康成在月下向之求婚、緋蘭應允、但亦不宜佈、其母因曹宅距學校過遠、貨屋遷居、自此緋蘭與曹氏兄弟、不常相見、 
　　某日康道在公司、得沈芝瑛信、將乘春假、約之出遊、康道注念緋蘭、直言拒絕、旋訪其姑、　贈緋蘭物、緋蘭趕製手工、不甚周旋、康道無聊、偶在書桌上見康成與緋蘭情書、知二人巳訂婚約、憤恨出門、康成亦至、遂　於門側、偵視良久、益為明瞭、懊喪還家、忽兌緋蘭照片、恨極、投之於地、 
　　康道百念俱灰、從此變易常度、沈溺於酒肆賭場、家人均不知其故、康成為之設詞、向公司請假、援公司來信警吿、曹母憂之、私念芝瑛卷愛康道、或可挽勸、芝瑛愛心不死、尋至酒樓、苦口相勸、但康道毫不為動、芝瑛亦廢然而返、 
　　翌晨、康成携公可信以示康道、道隨事毀棄、並怒　其弟、康成追想亡父歿時遺囑、悲痛異常、竭力謀使康道回頭、是夜久候康道不歸出外尋訪、適康道在酒樓大醉、誤認他家　屬、被人毆　、墮於樓下、康成扶歸、送入臥室、忽於枕旁得見耕蘿照片、見其背書有　愛辭句、方知康道　落原因、且己身即為兄之情敵、竟夜尋思、終以救兄為要、决意犧牲愛情、於是往見緋蘭、交還戒指、解除婚約、但又不肯說明緣由、竟為排蘭嚴詞拒絕、 
　　康成無奈回家、自思惟有一死、乃致　排蘭、與之永訣、並附還戒指、命老璞投送、自向湖邊面去、康道睡醒出門、見老僕手持一信奪而視之、始知康成有此舉動、陡然覺悟、同時緋蘭聲至、正思追　康成、彼此說、　急奔視、方至湖畔、成甫經落水、康道從橋上躍下、拯救至岸、康成旋即蘇醒、此時兄弟二人、心地光明、積嫌　釋、兄旣悔過、弟亦獲遂良緣、 
　　芝瑛情塲失意、又痛心康道之墮落、正思離去杭州、忽於途中、與康道相過、康道自陳悔悟、　瑛亦心回意轉、遂　車歸、於是有情人都成眷屬矣、 
[新開映之「原來是夢」]  
　　現在卡爾登影戲院開映之「原來是夢」、為一最新之淸稽影片、原名The　Shriek　of　Araby由滑稽大家彭泰萍Ben　Turpin主演、此片劇情係模　電影明星范偷鐵拿之「荒漠遇美記」、故又各「滑稽荒　遇美記」、但該員之表情、及劇中之穿挿等、全屬滑稽、觀之殊欲捧腹、茲述甚劇情如下、 
　　彭土柄在貝倫影戲院為雜役、一日、戲院露佈開映電影明星范倫鐵拿之「荒漢遇美記」、院主特雇用一亞刺伯人、作會長裝束、手執最戟、懸以廣吿旗、跨駿馬、命之游行於街市、便人觸目、顧此亞刺伯人懦弱無生氣、且乘騎痴立戲院前、默然不作一語、路人或有疑其為偶物、喞喞相語、而此亞刺伯人。仍不為稍動、院主見面大怒、革其職、令其自返亞刺伯、時彭土柄適在旁、院主乃命之代亞刺伯人職、蓋彭土柄為事雖無成竹、而奕奕之氣、　能悅人、彭土柄旣受命、即化裝亞刺伯人、危坐馬背、意至愉快、俄而彷彿見自身在一巨航之上、盤主合其執苦役、彭土柄乘船主不備、躡足至甲板閒步、瞥見艙次坐一妙齡女郎、二手捧一書、方喋喋為對坐之亞拉伯人談論、因挿身其間、凝神聽女郎講、女亦不拒、惟亞伯拉人　遮其視線、怒推之、於是二人即相搏、旣墜人艙房、聲震然達艙外、蓋二人在艙內劇戰也、未幾、見彭土柄衣亞刺伯人衣出、且反身局艙戶、意欲禁亞剌伯人於艙內、己則可與所見之女郎暢談也、詎甫至女前、亞剌伯人忽破戶出、見女郎方與彭士柄竟談、心益憤怒、乃上前撲之、意欲得而雪恨、彭大驚而遁、時全舟水手聞聲皆　集、彭土柄竟為之捕獲、船主命水手將彭擲於海內、旣又以救生船擲下、使之自尋生路、（待續） 
[工部局映演滅蚊影片]  
　　工部局衛生處、因鑒於夏令蚊蟲孳生、易於傳染瘧疾、特將各種滅蚊方法、攝成活動影片、以補文字勸告之不足、該片於昨日午後在卡爾登影戲院映演云、 
 
 

Page 20

 
 
1;第一萬八千四百五十三號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年七月十三號
星期日 * *[各學校之畢業禮]  
　　華東公學　新閘橋北　華京公學、　　五日行暑假休業禮、所有暑假補習科、定十四日開課、秋季始　定八月十四日開校、又該校附設兒貴公共圖書館、暑期內開　閱書時聞　朝至暮、任人觀　云、 
　　三育學校　新附大通路私立三育學校、高小科於十一日行第十五届畢業禮、畢業生筵宴各敎員、又設會塲、邀掛明星影片公司開映孤兒救祖記、三發魔術團大演技術、又有來賓絲竹、同學皆興高采烈、歡愛異常、該校為邑紳黃涵之先生獨力創辦、嚴格管理、主重國英算三科、不趨時尙、聞高小科畢業、可保送南洋中學三年級肄業云、 
　　和安小學　新閘上海巿立和安小學校、於昨日上午十時舉行畢業典禮、到梭觀禮者、有校董姚子讓、衛芝山·沈步　·　　人、畢業生較往年為多、高級有董德發等五十九入、初級有盛堯羹　一百九十六人、幷聞今日開校友會、　校校友、類多執業於滬上各商家，今　　逢星期、　者必多，午刻叙餐、由校　辦筵席、不另取費、屆　定有一帶盛况、 
　　情勤小學　大東門大王廟南首、私立精勤兩等小學、夏　六日十二日行第四　署期散學禮、該校校長葉鐵民君、鑒於暑假期內，學生終日嬉戲、未免曠廢功課、故特在該校內、特設暑期補習科、定夏曆六月十六日開學、每日上午上課二小時、若他校學生有志前往報名者、取費亦極從　、男女兼收、該校夜校英文署期補習科亦於十六夜上課、尙有餘額、報名從速云、 
　　振興公學　牯嶺路餘慶里、振興公學、昨日上千九時行休業式、及第十届畢業禮、學生與來賓到校共二百餘人、首由校長徐惠　君報吿、來賓顧霖周、願旭侯·敎職員艾震·金城·張芷　·汪芹等·相繼演說、次校長發給證書、並學生表演成績，此届男學部初級畢業者、為丁仁普，甄士林·葉晋芳·王寳賢·陳效平·王順富•徐俊成，女學部為沈玉蘊·瞿慕蘭。朱文琴、該校署期補習科、定本月十三日開課、下學期開學、定陰曆七月十一日云、 
　　進衛學校　厦門路時衛學校、昨晨十時、行暑假休業式，雄第八次初級畢業禮、畢業生如張義等·平志良·朱文炳等、成績頗優、首由校長陳英忠君報吿校務、並　新民校長錢洪君、及該校敎務主任翁梓、級任程醉醒等、以次演說畢、由該校校長給憑致諷辭、並　校學生表演餘興、十二時許始吿散會、聞該校暑期免費補習課、定於下星期一開課云、 
　　同芳夜校　北山西路同芳公學英文夜校、日昨下午、行畢業式、節目如下、　振鈴開會、　全體向國旗校旗行禮、　唱國歌·校歌·畢業歌、　校長高一鵬報吿一切、　校董不益堂給獎、　校務主任朱曉雲君徐筠蘭女士相　訓詞、　來賓周劍寒·葉冠千·潘芸芳·演說、　餘興、　攝影、　茶點散會、 
　　嚴氏兩校　華德路齊齊哈爾路嚴裕棠君創辦之嚴氏第一公學、十日上午九時行休業式、到學生百六十三名、首　校長明潤身報吿本學期成績、復由校主嚴裕棠致訓詞、幷將成績最優學生瞿彰文符德炳等十五名除免收學費外、其書籍等費、一律由校供給、以示鼓勵、該校巳定八月二十二日開學、刻下正在招生、學費一概不收、靜安寺極司非而路嚴氏第二公學、於十一日上午九時行休業式、到校主嚴裕棠校董嚴瑞人薩陸仲甫錢恂如校長明潤身敎務主任郁關如及全體學生等、共二百餘人、齊集禮堂、首向國旗行禮、唱國歌校歌及老校主德行碑歌、校董嚴瑞人訓詞、校主嚴裕棠訓詞、次由校長明潤身將優等生朱錫範陸敬恒等十八名分別給獎、後由學生代表舒尙禮答謝散會、 
　　潘氏義校　　西檳榔路　氏第一議將學校、昨日下午一點鐘行第一學期休業　、到學生百十七名、首山創辦人潘守仁君訓詞、大致謂鄙人甚盼望諸生在此大好機會、努力向　、蒸蒸日上、將來為社會造幸福、勿負　入設立斯校之本意、次由校長明潤身訓詞、勤勉學生勿荒棄暑假時間、仍官各自用功、敎務長王益吾給獎、聞該校下學期添辦後期小學學額增至二日四十名、暑期亦有補習班為附近工人子弟謀求學機會云、 
[暑校新訊]  
　　美專署校　西門斜橋徐家匯路口、上海美術專門學校、本屆第六屆署期學校、於昨日上午十時、在第一院禮堂舉行開學式、各省男女學員及全校敎授、全體列席行禮、濟濟一堂，頗極其盛、振鈴開會後、即依照秩序奏樂、全體起立對國旗校旗行三鞠躬禮、劉海粟校長致詞、敎授李毅士·汪亞塵·王濟遠·兪寄凡·等、先後演說、並由王君報吿分組敎授等等、說畢、奏樂散會、已逾十二時矣、下午二時、接開敎務會議、商議支配敎程及編訂谷組日課表、以便於下星期一（即十四日）開課、該校現設西洋畫科、中國畫科、音樂科、三科、圖案科因人數較少、不另開班、而三科中聞入西洋畫科水彩畫組者、最佔多數云、 
　　京胡署課　京胡研究社、自个歲改　以來、社員日形踴躍、迄此炎夏、本當休息一月，俟秋凉開課，無如一輩學界同志、皆以暑假機會、要求林如松、另設暑假補習課、以便彼等研究、刻聞該社已實行招生、凡學界同志、可速往報名云、 
　　民生暑校　民生女學校、為便利學生、補習功課起見、特設署期學校、專門補習國文英文算術三科、昨日業已正式上課、聞學生在補習期內程度較優者可以越級升班云、 
[大世界之髦兒戲]  
　　大世界髦兒戲、所聘角員、可　譽者、大有人在、如　月紅之　等，投軍別　、南陽關、　地口、珠　寨、等劇皆為擅長　做　表情俱佳、馮素蓮鴻等芳之靑衣、綺年玉貌、　姿　　、唱做俱有根　梅龍饑、汾河灣、武家坡、散花、送酒　劇、為素蓮之拿手、葬花、醉酒、拾玉鐲、月華綠等劇、為雪芳之特長、金殿英之武生、扮相雄偉、身手敏捷、十字坡·蜈蚣嶺·落馬湖·花蝴蝶等劇、皆可稱勝、而工架尤穩、如湯桂芳、金芳臣、如鴻聲、小月來、各有所長也（失足） 
[排練之兩新劇]  
　　笑舞臺近、新排『三K黨』『看艷親王』兩劇、皆出正秋手編內、中情節離奇、佈景特色、現正日夜趕排、一俟佈激齊備、即可開演云、（筆花） 
　　初九夜笑舞台開演新劇「左宗棠」、志遠飾左宗棠、為全劇之主角、天生魁梧奇偉之身材、再加化裝得當、　煞有大將風度、收降熊飛鵬時、深夜述懷之詞句、淸楚動人、而能表現至誠感物之神情、東為難得、及後親訪樂天時、禮賢下士、想當初三國　劉備三顧茅　亦不過如是 
　　正秋飾左樂天、以回部名士、而為左公軍師、其才之高、可想而知、直諫回王時、推陳治國之道、娓娓動聽、後來化裝老叟、漁舟唱歌、歌調　蒼古、歌　　　　　、含有深意、與左公指掌而談天下事、　　　　　　　再生矣、末幕發揮功成身退一段、含蓄　　、　　　為深刻、天人飾翠仙、於選美女時、初則鬱　不　、　不願被選之情、後見熊遜而心愛之、　　　　　　首、此時表情極佳、其被逼於太子、鍾情於熊　、　　　　入微、頗能 
　　化魂飾熊遜，為回部文武全材之勇將、處處與太子為難、每每忠言商諫、口齒淸晰、詞意大有可取、與太子拔劍相恃時、不卑不亢、神情極佳、 
　　大公飾太子、於國家多難之秋、不　固事、耽迷酒色、忠言逆耳、陰很性成、大公都能一一表出、　不愧當此劇反面主角之　、 
　　雍容先飾同治帝、　態雍容、名副其實、後飾　子　一片天眞、勸父擇主　事、說來亦極言之有理、 
　　方朔飾左侍衛、於茅廬訪請左樂天時、與冶兒所飾之　僮、搭配、一則鹵莽萬分、咆哮如雷、一則頑皮性成、有意作弄、語語滑稽、令人捧腹、 
　　均同之熊飛鵬、事主忠、事母孝、聞宗棠之言、知為賢、將欲剌而心有所不忍、欲降而於主為不忘、欲不降而於母巳不孝、均同於此時、竟能以三種神情、同時流露、誠不易易、 
　　綜觀此劇、所有要角、都能稱職誠、現時職業戲劇界中不可　得之佳劇、至於佈景、為竹籬茅廬一幕、綠樹成陰、綴以小橋柴門、映以藍色雷光、淸雅可愛、魚雷炸燬軍艦一幕、先有二小兵艦、破浪而過、再出大兵艦遇魚雷而炸炸　、機關靈巧、十分像眞、惟此時回部中、恐無此種完備之兵艦、於劇情上不無勉强其、（葉） 
[集會表]  
陰歷本月時間　地點　召集者　事由 
十三日正午十二時　四馬路一枝香　新聞記者聯歡會　臨時大會 
十三日　總商會議事廳　中　工程學會　年會 
十三日　　　　淞　　書畫保存會　三　紀念會 
十三日下午二時　北浙江路信　　　　州旅滬公學校　常年大會 
十三日下午三時　江陰同鄕會九江路　江陰同鄕會　歡迎新會長 
十三日上午九時　南巿　軍營亞東醫大　中華民國醫藥學會　後九屆常會開會式 
十三日晚　法租界　法租界各團體　法國民主紀念　　 
十四日　法租界　法租界各團體　慶祝法國民主紀念 
十四日上午八時　亞東醫大　醫藥會　藝術講演 
十五日上午八時　亞東醫大　醫藥會　學術講演 
十四日下午四時　天后　　　　總商會　會　　　會議 
[天氣報吿]  
　　徐家匯天文台昨日下午四時三十分氣象預報云、　風過揚子江口後、績人黃海、向西北北方頭去、馬　　及山東間、天氣惡劣有旋風、台灣呂朱間之低壓中心、或將向琉珠進行，天氣温而不定、但具晴意、聞有西北陣風、又昨日下午三時前二十四小時內本埠氣温、最高七九·五、最低七五·六、去年同日、最高八三·八。最低七三·八、 
 
 

Page 21

 
 
1;第一萬八千四百五十三號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年七月十三號
星期日 * *[本刊投稿簡章]  
　　　投稿本刋者、其材料、以政治、外交、軍事、經濟、工商、社會、法制、學術諸端為範圍、敘述須縝密而有系統、調查與統計須新鮮而翔實、浮泛空洞之文、或語　救許私人、雜有　見者、概不揭載、 
　　　譯稿請附寄原本、如不便附寄、請將原文題目、原著者姓名、出版日期、及地點、詳細註明、 
　　　來稿以自二千字至五千字為限 
　　　來稿望　寫清楚、自加　點 
　　　來稿旣經揭載、當酌量酬以現資、不願受酬者、請自行聲明、　報等差、由本刋編輯者酌定、若投稿者欲自定數目、請於投稿時同時聲明、 
　　　投稿時請署名　章於標題之下、（投稿時　署名而不蓋章者以却酬論）、揭載一月後、無人指摘其轉錄他稿者、隔月一日（陽曆）即可向本館取酬、領酬時之署名蓋章、須與投稿相符、 
　　　來稿揭載與否、原稿概不檢還、但投稿時附有開明地址黏足郵花之封袋、聲明（如不揭載須將原稿還寄者、當如命　還） 
　　　來稿本刋編輯者得酌量增删之、投稿者如不願增删、可於投稿時預先聲明之、 
　　　來稿經　本刋揭載後、其著作權即歸本館所有、 
　　　來稿請寄本館星期增刋部 
[一週間國內大事記略] [  尊]  
　　北京政聞 
　　內閣問題於今最為重要。顧雖代揆。府尙屬意於顏惠慶。顏示意不允。而同意案已咨衆院。顏旣亦宴議員布政見。政團間大頭小孫派四十二號。對之初無好感。且將通電不認代閣。即於顏同意。亦必先由府收回代閣之令。馬蜂頭髮二黨。則取重於王克敏王毓芝之一言。今方四面疏通。投票期尙未决定。反對者則巳通電。責顏參預德債法郎大借欵三事。頭髮黨且將謀劉彭壽常耀奎之入閣為交換。於此足見擁顏之未必至誠。而代閣之限期必長。省務奉直和議。以中俄外交為關鍵。奉張對加拉罕之代表。磋商漸近。因之疏通益難。粤孫正以俄之不及西南為恨事。與張尤形接近。直閩湘贛相繼水災。待賑甚亟。財政疆吏之催德債者仍多。預訂七月底可吿結束。日內首批三百萬。可以滙到。公布之期。亦不在遠。財部尤先辯明黑幕。謂一千零六十萬鎊之總數非確。德華借欵。係當時財部所借。並未存放中行。債票利作正式賠欵收入。係去年原議。至一方仍照付英德正續洋欵。因此項債票。大半在協約　手故。至德華疑資利息四千萬。實包含禮和海軍部等欵而言。至財王支配。則除撥粤川黔軍費外。勻三個月併人鹽餘為政費。中秋經費。或尙待他籌。政費中軍警八成。國會五成半。機關特別者五成。普通者四成。院費五成。俄賠欵修路。亦在動議。不日亦將會議。參戰軍械二欵。久未淸結。三井請改擔保。均延置不理。俄發　　新漂。日人提出抗議。膠濟國庫券利、收回濟南臺二費、則已由高恩洪呈撥支還。滄石道濟借欵。屢議屢　。仍在進行。德債湖廣票改不中交經理。津浦仍由德華繼續。外交日人殺死華工案。各方甚為激昂。行凶船犯。幷逃上海。正待捕治。俄事大使案行將决定。滬漢領事團阻交俄館。滬館又有白黨占據之說。加拉罕頗致不滿。法以中德協定。為有背凡爾塞和約。提出保留抗議之權。英艦在萬縣勒令知事。槍斃華工。胡鄂公等為通電雪寃。法商私購九江張貽謀洲地。遠背條約。又生交涉。粤孫改派鹽署人員。各使提出抗議。美國對於奉事。邇極注意。且特令駐使調査報吿焉。 
[匪禍]  
　　匪禍復　。六安攻陷。竟自稱民生救濟自治軍。尙在攻勦。此後霍山又電吿急。京漢亢村驛。全鎭被圍。幸經擊退。高密扈家莊。警隊譁變。灌雲有逃獄之舉。膠濟芝蘭站。發現埋槍。幾重演刦車之禍。蘇軍則已由徐開蚌備征調矣。 
[南中戰禍]  
　　粵事陳炯明部徐束海等。自占恩平。即進攻開平。與許崇智接觸。孫軍相繼退避。更進且至江門肇慶。後由梁鴻楷反攻。始稍獲勝勢。九江民團。又與淇軍决裂。土匪乘機竊發。滇軍且將不支。周之貞在順德。又被繳械。李福林將派人取代。周亦負固。呂春榮進占羅定。鄭潤琦退向羅浮。孫陳和議。似難成功。粤湘軍已有聯合者。唐生智衹韶。方軍到翁源。北江戰事不遠。西江李宗仁到後。與黃紹雄將合圖龍州。乃與沈鴻英復有遠言。沈正與陸榮廷簽撫河和約。或轉而合攻李軍。日内四郊大水。匪氛又熾。善後正不易言也。 
　　閩訊炸彈案巳獲嫌疑犯一人。下游高義奉孫周命令攻永春。遂與陳國輝戰於洪瀨。德化李金標。且將乘虛以迫永春。實則周尙擬調高義駐永安。楊漢烈駐尤溪。而以己部填防泉屬。高楊自不願行。張毅部亦連日活動。厦門自籍民携槍過巿。巳解送領署。泉州輪船。破獲海盜。正在審訊。而軍需借欵。四向無著。水災待賑尤亟云 
[一週間國外大事記略] [  通一]  
　　醖釀中之倫敦會議 
　　法國現內閣總理赫里歐氏履任之　。親赴英比籌商解决對德問題。彼與英相麥克唐納爾氏晤談之頃。議定召　協約總撲於倫敦專議此問題。近英政府基此成議。到得比意諸國。將其參加倫敦會議。略稱專家報吿巳由協約國一致通過。近協約國總　　非正式討論所集中者。為實施報吿書中倏陳之切實辦法。而非報吿書中之原則。此種條陳。以和約所未載之義務。加諸德國。故此義務須載入一正式文件中。而山各國負實施之責者簽定之。如欲使德國同意。當然須予德國以將施諸德國各咱經濟懲戒一律撤銷之擔任。以此為德國担任上述義務之報酬。此項協議。若用　然修改凡尙賽和約之條約形式。則殊不相宜。故最便利之形式。乃一種議定書。而載列包括以下各點之條欵。　決定一日期。限令德國將其所應採行之法第及其他計畫一律辦妥。然後再决定一日期。大約距第一日期半個月。限令將現所施諸德國各種經濟懲戒一律撤銷。　如德國不履行義務。則協約國可指立一團體以决定違約事宜。德國所將擔任者。旣非凡爾賽和約所規定之義務。英政府以為决定有意違約與否之問題。其事不可託諸賠償委員會。因該委員會之職權為凡爾賽和約所限定也。此事似應託國際聯盟財政委員會辦理。若此項條文有何疑義。可提交國際法庭决定之。該書中英政府之建議有取消賠償委員會之嫌。法國左翼諸黨大為譁然。藉以反對赫里歐氏。並攻擊倫敦會議。赫氏即致牒倫敦。聲明法政府不自承認為英國所發請書中之建議所束縛。同時並草擬倫敦會議之試行程序。以備通吿與會各國。又電駐英法使。請英政府明白解釋其建議之志趣。嗣又請英相蒞法晤談。以便澈底討論。其張惶之狀可以想見。英相見形勢嚴重。倫敦會議之籌備將大受打擊。乃於八日赴巴黎。與赫氏晤談之結果。其詳不得而知。據英相宣稱此行完全成功。誤會悉除。法國報紙大都满意。倫敦人士亦以為英法有新協議。大會即可開幕。惟懷疑者亦頗不乏人。法國前總理普恩資。十日在參院質問政府外交政策。抨斥麥克唐納爾與赫里歐將對德方法由强迫改為婉勸之行為。謂在德國尙未通過專家報吿書所載計畫之時。不應召集倫敦會議。賠償委員會應繼續决定德國背約與否之問題。協約國能一致行動。固屬最好。但協約國應各自保留其在德國背約時之單獨行事權。赫里歐尙未答覆。英國議會對於此事亦極注意。向首相提出質問。麥克唐納爾答稱專家報吿書中所舉事項。不在和約範圍內者。决不歸賠償委員會辦理。專家報吿書之重要根據。為英金四千萬鎊之借欵。苟願意投資者。抱所投資財難免不為協約國或德政府方面。政治或軍事行為所毀之疑懼。則此借欵必不能成。如德國所可允之政治或經濟安全。可為瀕於去年所發生者之行為所破壞。則投資者决不出資。故英政府巳允以美國委負照料投資人利益。遇賠償委員會依據專家報吿書。决定德國是否有意遠約之時。美委員可加入辦理之。如此議不成。則請一美人為賠欵總經理。英政府以為賠償委員會如不能得一致同意。則此人可以仲裁之。法政府請從容討論此節。留待倫敦會議解决之。英政府依從法政府之意見。並擬徵求財政界意思。設此層不得投資者所可滿意之辦法。則借欵莫可進行。法政府又欲將協約國債務與專家報吿書混為一事。但英政府不能依允之。前在私邸晤談時。渠曾警吿赫里歐。聲朋英政府不能容許此事無期拖長。渠並提議擬令財政部辦理因去年八月十一日克松通牒而攔置之事件。又請赫里歐派法財政部人員來英。與英國財政人員預先討論之。赫里歐表示贊成。並議定談判時宜從各點考慮了結債務之帳。法政府又提出國家安全問題。英政府向之明白聲明。不能承受軍事盟約性質之任何提議。但願就國際聯盟會解除軍備大會等所可議决之辦法。繼續研究以求妥洽。據麥之言。則英法間意見之異點尙多。德國政界亦頗以倫敦會議終不能達到目的為慮。比意及美國則尙未聞有所表示。 
[美國民主黨大選籌備]  
　　美國民主黨自黨綱擬定後。然候選總統屢舉不成。黨中有方份子如梅嘉度賴爾思敦史密士台維思等。各率其從者互為爭競。勢均力敵。相持不下。以致無一能得三分之二之法定獲選數。蓋各人可約束擁護彼之各代表。不得自由投票另舉他人也。延至八日晚之大會。賴爾思敦為顧全民主黨大局計。概然首先聲明不願應選。史密士應之。最後梅嘉度亦表示退讓。於是此三人之擁護者有。不再受其約束。而可自由投他人之票矣。翌日大會。前駐英大使台維思被舉為該黨之候選總統。按此次民主黨選前後復選凡一百零三次。而得以妥洽解决者。賴爾斯敦等之顧全大局。毅然退讓甚足多也。美國小政黨中之政治進取會。已舉參議員拉福勒特氏為候選總統。並通過黨綱。表同情於愛爾蘭人民自由與獨立之願望。主張鐵路公有。恢復逾額利益稅減低苛稅。設立政府銷售機關。廢除勞動爭論中之停止執行諭。取締肉食運銷業。又主張國際共同行動以恢復受戰事影響之世界經濟。但黨綱並未提及三K黨與酒禁。美國社會黨大會表示願與政治進取會相提携。贊成拉福勒特為候選總統云。 
[國際勞工大會]  
　　日內瓦之國際勞工會議。於五日通過玻璃廠每週停工二十四小時之國際公約草案第一讀。並核准此條除外各項、應以普通條欵規定之一議。英國政府與工人之代表、皆投贊成票。惟英國僱主則投反對票。關於麵包廠停止夜工七小時問題、提交大會。第一讀亦以多數通過。第二讀展至明年大會。利用工作餘暇問題提出而未解决。該會業已閉幕。 
[各國修改稅則與我國對外貿易之關繫] [  芝]  
　　最近各國咸從事於經濟之競爭。比歲以來。各國對於稅則及貿易條例等。均多修改。其直接間接與我國對外之貿易。皆有影響。茲將我國對外各領事最近所報吿者。彙錄如左。以供留心國際貿易者之參考焉。　義國新定　品進出口法令駐脫利斯領事報吿去歲施行之禁止貨品。進出口法令。現為商務使利起見。特修改之。 
　　現將禁止進出口貨品分列甲乙丙丁四表。關於進口者為甲乙丁三表。關於出口者為丙表。其列在禁止進口乙表中之各物品。無論何國。皆不許輸人議國。其列在禁止進出甲表中之各物品。須請求義國主管部　給許可憑證。然後准千輸入。其列有禁止進口丁表中各物品。祇限於表中所列之各國及各地。准予輸人。 
　　其列在禁止出口丙衣中之各物品。須請部給憑證。可許輸出。關於部給允許憑證之有效期間。進口者以一百八十日。出口者以六十日為限。凡部給進出口允許憑證。不得讓受別人。如査出有該項行為者。除將物品充公外。另科以義幣五千之罰金。 
　　（一）禁止進口物品甲表酒及果製甜酒白蘭地酒及各濃酒　各種香水香胰各種爆炸物品（但用於採礦物藉以炸裂者准予輸人）各種絲麻棉及羊毛等織繡物品各種羊毛地毯（包括各種絲麻所製内混合羊毛在百分之十二以上者但山近東輸人者不在禁例）　種人製傢具鏡盒及玩物等（但普通無雕刻木料各種　鞋用　各種楹柱各種傘枘鞭竿各種鐘架及縫　機桌　小在禁例）各種紙製物品（但鑲色紙之信封各種紙袋各種通電及工業機械上所需用之紙具各項造鞋所用之紙各種磨擦沙紙各種所製樂譜等不在禁例）　各種有價證券及粤匈等國價券　各種皮貨物品　槍及各種手槍　各種銀製物品及首飾　各種金表　各種汽車　各種寳石（但未經剉磨者不在禁例）　硫磺　各種雕刻鑲鍍金銀之玻璃物品（但燈管燈罩及各種家用　盃幷無雕刻者各種藥品所需用之玻璃管等街燈及燈塔所用之玻套等不在禁例）　各種鮮果與葡萄（但香蕉橄欖及一切熱帶所產果品不在禁例）　各種羽毛妝飾物品　各種冠髮類　各種珊瑚象牙珠壳龜板及蹄角等物品（但魚骨製成品如雨傘鞭竿之柄頭等不在禁例）　各種雜物包括玩物及影戲圖片等（但寫字圖盡筆頭皮尺顏料帽帶照相軟片衣履扣鈕雨傘鞭竿柄把印號碼及磨咖啡小機器餐用刀又家庭妝飾品鐘表套架家用製造牛油小機木製玩物油盡用帚等不在禁例）　各種扃類　各種鋼琴　各種女帽及手工品物　各種紙花 
　　（二）禁止進口物品乙表 
　　以下所列物品。祇限於訂有國際特約之國。如英法瑞士比葡等。確係該國所產。並非由外國禁運者。准予輸入。各種裝瓶酒白蘭地酒及各濃酒各種香水香胰 
　　各種絲麻棉及羊毛織繡品物　各種羊毛地毯　各種木製傢私相架及玩具等各種皮貨物品　各種鑲珠及鍍金器具各種金銀珠寳手作物品　各種金表　各種汽車　各種寶石（但為工業上所必需者無論何國均准輸入）　各種雕刻及鑲鍍金銀之玻璃物品　各種髮製品　各種羽毛裝飾品　各種精　　　物　各種扇各種鋼琴　各種女帽及手工物品　各種紙花 
　　不許郵包寄進物品 
　　凡郵包裝載下列物品者。不許寄進。（但由法英比瑞士葡萄牙等國及義法英各屬地等寄進則許之）　各項金銀珠寶品物 
　　各種寶石　電戲影片　但下列各物品。無論來自何國。不許輸入。糖精　烟葉烟絲重量在四啓羅以上者各秤原色素及混合色素 
　　（三）禁止進口物品丁表 
　　烟葉烟絲（但經製煉之烟絲為個人所用者如左啓羅以內者准予輸人）　各種糖精　各種洋火及火盒 
　　米　罐頭肉品 
　　各種原色素及混合色素禁止進口所有一切原色素及混合色素。無論來自何國。均不許由郵包寄入義國。（但各種色素為國内工業必需之品且為義國所無者或義國所有而不足供國內工業之用者則許之）　輸入各種色素。須先請求義國米蘭Milan　之色素聯合會。由該會轉達主管部署。批示可否。（但該色素若得之於義國內地則仍不許輸入） 
　　凡關於醫藥照相化學。及各種美術所必需之各種色素。准予輸入。其規定如左。 
　　（一）一切色素與鑛植等色素混合者須有特許憑證方許輸入（二）料用之動物色素而屬合少數鑛植等質者得與輸入（三）凡硝酸油化學色素鹽綠色素等不許輸人 
　　禁止進口之例外變通辦法 
　　凡旅客携少量之物品（色括烟絲在內）而確為其本人或眷屬所用者。凡一切食品為私人及眷屬等所用者。（除咖啡及各專買品外）准予輸入。但須納相當之稅則。几義國人民居留美洲者。　若由美洲寄食品（如麪米　咖啡肉料等）於家內。共計重量不逾四十五啓羅。准予輸入。幷免課稅。 
　　（四）禁止出口物品丙表 
　　各種牛羊家畜野獸牡驢等　各項食品（但有部給允許憑證或在三啓羅分量以內者則許之）　各種鮮肉無論罐頭或其他製法者　但各種乾肉薰肉醃肉火脚等則許各種大麥及粟（但小麥二種不在禁例又穀粟等運往義國屬地者許之）　各種粟麥製就之麪粉（但米粉小麥粉粟子粉及嬰孩代乳粉藥麪等許之）　各種原乳及煉乳（但乳粉乳麪乳餅等則許之） 
　　各種動植物脂肪　各稱植物油物油類 
　　（但橄欖油藥油芝麻油核桃油巴麻油等不在禁例）　航用麪包餅乾　（但粟米糕餅等不在禁例）　大米　沙門魚　粟麥餘粒各種生糖熟糖　（但寄家用之製糖小包或寄往義國前地公署者許之）咖啡 
　　各種家畜食料（但粟米糟糖及麥禾稿桿等則許之）　製糖蘿　（但製糖餘屑許之）　各種麻碎　蛋白蛋黃　各種動物骨角（但魚骨許之）、橡樹桶板及樹膠等 
　　各種薯粉豆粉等　各種果露　各種動植物脂膏　鐵路枕木　五金生礦　（但銅鉛亞鉛等生礦則許之）　鎳（但鎳片碎條等許之）　各種動植物之油（但魚油鱉魚肝油等許之）　棕油及其他工業上所用木油（但杏油橄欖油巴麻油核桃油及機械上所需之膏油許之）　各種榭膠及黑油煤油及石炭油　（但擦機油及在義境內應備用之石炭油許之）　各種五金零條碎片　（但鎳銅鉛白鐵亞鉛等片碎渣屑及安母尼亞鹽等許之）　鹼砂（但除供肥料者外其餘為擦光等用者許之）　麪餅 
　　純凈酒精　各種爛布及舊纜等（但　毛絨碎則許之）　製煉紋銀　但生銀金銀雜合物及銀錶等許之）　金器（但金錶及金銀雜合物則許之）　各種金銅鎳貨幣 
　　各種貴重五金碎屑各種金銀銅砂　各種公債劵　各種燃料　各種炭磚炭條製煤爛土　牛羊角蹄等　各種磚瓦　各種化學肥料（但血乾及肥肉碎等則許之） 
　　各種機械及軍器另仗軍服等之輸往敵國考 
　　　釜山稅關發表之移人新稅則駐釜山領事報吿 
　　朝鮮之商業。日益發達。最近數年。大有駸駸日上之勢。朝鮮關稅。亦時有變更。歷經報吿在案。茲朝鮮總督府。叉將日貨之移入朝鮮者。除酒糖織物外。普通貨物。悉行免稅。惟華僑販貨來鮮。以綢布（即織物）為主。上項日貨之免稅。於華僑雖無鉅大之影響。然亦不能謂為無絲毫之關係。謹將釜山稅關所發表之移入新稅則。擇要譯錄如左。 
　　（甲）移入有稅品暨移入申吿物品移入有稅品　改正制令第十九號第一條。自內地台灣樺太南洋羣島移人於朝鮮之酒精。及含有酒精之飲料並織物。依從前之關稅定率。令課其移人稅例。示列左（一）酒精（　　　　）但其酒精以充工業用為目的。而加以變性劑。使之不能充飲料。且施以簡單方法。亦不能使變性劑分離者。不在此例。 
　　（二）含有酒精之飲料濁酒麥酒燒酒泡盛酒威士忌（譯音）酒　蘭。　譯音）白酒味淋漓酒葡萄酒利旂酒優路酒（譯音）等（三）織物絹織物毛織物綿織物蔴織物及其交織物等　但以織物作原料製出之物品。則有課稅。不課稅之區別。例示如左。課稅物品連製夕才　（毛巾）類座袋　物類兵兒帶（腰帶）　　　　（汗衣小衣類）毛布旅氈肩掛類（膊巾）雨衣類塗布葛布芭蕉布類由多加纖布類緞通布類等（以上皆日本布） 
　　不課稅物品　眞田紐（紐之一種）靴橡皮布油布製書用棉布石絨布三寸內之織巾鯨髭（織物之一種）等 
　　移入申吿物品例示如左一）徵收朝鮮內國物品　砂糖糖蜜糖水（酒類移入有稅品同 
　　（二）依朝鮮出港令。以移件之條件。而得免出港稅之物品如下。　漂白布染色布等之移出織物 
　　（三）日本內地　台灣或樺太。得內國稅之免除。或返付之移入物品。　依醬油稅則之醬油溜　骨牌　賣藥及買藥類似品（未完） 
[東三省之製糖工業] [  王貢三]  
　　東三省土壤肥沃氣候適宜。農業產品向以高梁豆餅及胡桃為大宗。近數年來糖業以日人之經營日臻發達。其始也。日人固艱苦備嘗屢遭挫折。卒以努力不懈終底於成。而將功法之發達更不可限量。蓋以東省土壤及氣候於栽種糖　極為相宜。設再施以科學方法發達自可預期。山東土質雖宜於糖　。而於下種時恒缺少雨量。易生害蟲。高麗人多種五穀米糧。僅於高原上略植糖葡。是以東省於地質上及氣候上栽種糖葡皆佔優勢。據日人統計每畝可產七十八籮。每籮約六斤餘。中含糖質一百分之十五·三四。與世界各國比較僅亞於德比兩國。茲列表如左以明之。 
國名　每畝所產平均額數（以羅為單位 
比國　八〇·二六 
瑞典　六九·三六 
澳國　六四·五三 
德國　七八·九六 
法國　六六·五一 
俄國　三七·九六 
中國　七八·〇〇　 
　　加之東省工價低廉成本更輕。同量之糖在東省用糖匐煉出成本僅需十元。在台灣用蔗製出則需十五元。而一百斤糖葡內可煉出純糖十五斤。一百斤之糖蔗内僅能煉出十斤。兩兩相較相差甚鉅。設與栽種其伸農產物比較則其利更厚。今以一九一六年以畝為單位之比較表列如左 
農產物名　成本　純利 
豆　四十·三九二元　〇·七六九元 
高糧　四五·三〇元元　三八·三九二元 
胡桃　三九·〇九〇　三九·二六一元 
糖葡　八一·五六〇元　六〇·三二三元 
　　此表所示不盡確實。蓋一九一六年胡桃經害蟲侵蝕出產大減。豆亦因氣候關係收穫欠佳。糖葡尙在試種時代未能合期望之結果。然由以後之經騐及考査所得。在東省栽種糖菊實較栽秤其他農產物之利益為厚。今在束省經營製糖業者有三大公司。一為波蘭人所設。一為德人所。　一為日人所設。吾國人坐視利權外溢。不思起而競爭以收桑楡之效。豈不負此天賦之肥沃土壤與適宜氣候之東省耶 
　　南滿製糖公司經過及現在情形一九一六年問。日人於奉天一帶試騐土壤及種種栽植糖葡情形。考騐結果。遂於一九一七年、在奉天設立南滿製糖公司。除製糖煉糖外、兼營附業製造酒精。資水總額為日金一千萬元。巳繳足半數。製糖機器、皆自日本輸入更。於鐵嶺設立分廠。擴充營業。自設蒸煉所。蒸煉糖葡餘渣製成附產物。現有之値葡區域已達二五〇〇〇畝。皆為吾國農田。公司與農人訂有合同。每年更換一次。農人則藉工作為活。而糖葡之出產完全操縱於公司之手。公司成立之初。預期第一年可得糖菊一〇〇〇〇〇斤。（合一三三〇〇磅）。而生產總額僅得有五成之數。次年預算可得一二〇〇〇斤。實際所收僅有二五〇〇〇斤。近數年來、銳意經營。力加研究。農家栽種皆採用科學方法。南滿鐵路試騐塲。更製就氣候雨量等表以測騐天時。歷歷不爽。考騐結果謂在夏際温度過高。雨量過激。於栽植糖葡殊不相宜。仲秋之間、雨量稀少。氣候乾燥。日光匀和。糖葡生長、最易暢茂。故現時出產總額與公司預測。恒不相遠。一九二三年公司所有糖葡區域。已佔三四〇〇〇畝　每千斤糖葡公司給農民六元。成本輕而銷路大。公司營業每年獲資頗巨。廠中每日出產總額為精糖一百噸。需糖葡五百噸。後列之表為公司歷年栽植糖葡畝數。糖葡產額總數。及糖額出產總數之統計。 
年份　畝數　糖葡出產總額　糖之出產總月 
一九一七　四〇·〇〇〇　一〇〇·〇〇〇　二〇·四〇〇 
一九一八　四二·〇〇〇　一七〇·〇〇〇　三〇·〇〇〇 
一九一九　二〇·〇〇〇　三〇〇·〇〇〇　五〇·〇〇〇 
一九二〇　四五·〇〇〇　 
一九二二　六〇·〇〇〇 
一九二三　三四·〇〇〇 
　　（出產額數皆以得為單位） 
　　阿錫汗糖廠及海蘭糖廠之情形 
　　製糖事業在滿州首先經營者為波蘭人。一九〇九年波蘭商人即在北滿經營。集資一百萬羅布。於中東鐵路阿錫汙車站附近之區設立製糖廠。機器從本國輸入。經營之始頗威困難。經二三年之慘淡維持。營業逐漸發達。一九一九年羅布之巿價大跌。公司幸免其殃。營業遂獲大成。其時資本已擴充至一百五十萬羅布矣。吾國商人繼波人之後。於哈爾濱附近淞花江流域之海蘭區設立製糖廠。因營運乏資會向政府借欵購置機器。進步遲飩。廠務沉滯。以一九一二年奉天吉林及黑龍江省政府。合力償還政府所借之欵。勉力經營。未幾即大見進步。後因管理廢弛處置乖方。遂吿失敗。至一九一八年卒因營業不振而倒閉。後復轉租與德人。自歸德人後大加改良。力圖擴充。復自德國購置機器。機器之精良為滿州各廠冠。能於二十四小時內將三百五十噸之葡根製成精糖。營業蒸蒸日上。非復曩時景象矣。噫。吾國有廠而不能經營。卒遺於外人之手。可不惜哉。 
[將來之預測]  
　　按海關貿易册所載。南滿每年進口糖額。從一九一一至一九二零年。平均每年為五〇〇〇〇〇担、土產葡糖從一九一八至一九二〇年。平均每年出產為三三〇〇〇担。北滿從一九一〇至一九一五年。平均每年出產總額為三六〇〇〇担。各公司共產額估計為八三〇〇〇担。僅為進口額之六分之一。是以滿州之進口糖業猶佔重要地位。但以東省之土沃及氣候關係。則製糖工業之發達將織長增高。在最近之將來。能與進口之糖相頑頡可操左券焉。寄語國人速自振作。勿使天然厚利為他人剝削。而已則復袖手旁觀遣外人齒冷也。 
 
 

Page 22

 
 
1;第一萬八千四百五十三號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年七月十三號
星期日 * *[鍋爐用水不潔之影響及其補救與預防方法松甫]  
　　　鋅片預防腐蝕及積垢　舶用鍋爐多於其內於鋅。以防止積垢及腐蝕。置鋅片之鍋爐内積。垢雖亦間有堅厚者。然洗去究甚易易也。鋅之用法。以薄片投入鍋內各部。大約每水五十磅．須用鋅片面積一英方吋。 
　　進水之檢騐 
　　腐蝕生之檢騐......用鍋爐者能常取進水及已在鍋內水而檢騐其腐蝕性之有無。實為最妥愼之辦法。其法可取玻璃器一。盛取得之水少許。然後加入米替爾橙黃數滴。如是若水中含酸而有腐蝕性。必呈淡紅色。若水為鹻性而無腐蝕作用。必呈黃色。酸性亦可用藍色力底摩斯紙檢騐之。若該紙浸入水中時。變為紅色　則水為酸性。此法不如前法之靈騐。故以用前法為佳。力底摩斯紙不用時。須貯於有玻璃塞之瓶內。以免暴露於空氣而受損壞。鍋水有腐蝕性而鍋板已被腐蝕者。則玻璃試騐器內之水。當轉紅色。乃至黑色。其色一呈污灰或稿色時。須立即置入石灰或蘇打和之。 
　　炭酸鈣之檢騐　傾受檢騐之水若干於尋常玻璃杯中。加少量阿摩尼亞與草酸阿摩尼亞而熱之。水中如有炭酸鈣存在。則至沸點時必有沉澱物發現。 
　　硫酸鈣之檢騐　如前注進水少許於玻杯內。而於其中加人鹽酸數滴。並綠化鋇溶液少許。然後徐徐熱之。如見有白色沉榖。雖加以少許硝酸不能使之重行溶解者。則必有硫酸鈣存在。 
　　有機物之檢騐滴純硫酸數滴於受檢騐之水中。幷於其內加淡紅色之過錳酸鉀溶液若干。其量以使混合液成淡玫瑰色為度。該混合液之顏色。如歷數小時不變。則水中不合有機物。 
　　浮游於水中物質之檢騐　置進水一杯於靜處。一日後杯底如不見有渣滓。則水中無浮游物質存在。 
　　進水之製凈 
　　製凈之方法　鍋爐所用之水。可用停澱濾淸化學及加熱諸法以製凈之。濾淸法可將浮游於水中之汚物。如油膩土質等移去。但不能移去溶解於水中之物質。化學法可變能成積垢之物質及含腐蝕性之酸類為無害。其施行或在水未入鍋爐之前。或在水旣入鍋爐之後。皆無不可。惟以行於未入鍋爐之前老為佳。加熱法之能製凈鍋水。其故在凡含有能成積垢各物質之水。若加熱至高温度。則該物質等即不溶解而變為沉澱。此即其所憑藉之事實也。 
　　停澱法製凈　進水含有多量浮游物質者。其製凈最簡之法。莫如設置一大蓄水池。以便使汚物沉底。其在小原動機處。或即用一大水櫃亦無不可。此法若就土質而論。給果尙甚完美。但在較輕於水之有機物。其質點之細微幾如溶解於水中者。則無效矣。 
　　濾淸法製凈　除去浮游於水中之有機物及土質最完美之法。莫如引水流過砂礫稿草等層或布層。以濾淸之。水中含有油膩者。　如在用而凝水器而凝來之水冉卅於鍋爐之處）。則稿草與布之效用特著。用化學品製凈化學製淨法。或於水未入鍋爐之前行之。或於水旣入鍋後行之皆可。惟行之於未入鍋之前。　需費較多而成效亦較勝。因其可使進鍋爐之汚物。大减其量也。所用化學品。視水中所含物質之不同而定。 
　　用生石灰　水之祇含炭酸鈣者。可用生石灰製凈之。大抵水中每含炭　鈣五十克。須用生石灰二十八克。此所置入之生石灰．使水中之炭酸鈣沉澱。而同時其自身變成炭酸鈣。 
　　用苛鈉性　凡含炭酸鈣之水。又可用苛性曹達化製之。蓋苛性鈉使炭酸鈣沉澱。而另生無害之炭酸鈉也。大約每百克炭酸鈣須加入八十克苛性曹達。 
　　用綠化阿摩尼亞　水中所含之炭酸鈣。有時亦有加入綠化化阿摩尼亞以使之沉澱者。惟此法總以不用為宜。因所加之綠化阿摩尼亞。如偶爾過多。則因化學作甩往往發生鹽酸。致鍋爐有被侵蝕之危險也。水中硫酸鈣之處治生石灰雖能沉澱炭酸鈣。然於硫酸鈣則直無效力。故獨合硫酸鈣或兼含炭酸鈣與硫酸鈣二者之水。須另用他種藥品處置之。處治兼含二者之水最合用之藥品。為炭酸鈉與苛性　。故此二者每用以注人鍋中。以為沉澱炭酸鈣與硫酸鈣之需。如是祇須按時將該沉澱物放出。或另用他法移去可矣。 
　　苛性鈉與炭酸鈉所需之量　處治兼含炭酸鈉與硫酸鈉之水時。或獨用苛性鈉。或以苛性鈉與炭酸鈉並用。要視水中所含炭酸鈉與硫酸鈉二者之比値而定。茲舉求得每加侖進水應用苛性曹達與炭酸鈉之量之定理二則如下。 
　　定例一　以一·三六乘每加俞進水中所含炭酸鈣之最英釐　（Grain英常衡7000　　一磅）所得之積若校每加侖進水中所含之硫酸　。英釐數為大。則單用苛　鈉。其每加侖應用之量。只用·八乘每加侖水中所含炭酸鈣。英釐數即得。 
　　定例二以一·三六乘每加侖進水中所含之炭酸鈣英釐　所得之積若少於每加侖進水中所含之硫酸鈣英釐數。則取二者之差以·七八乘之。即得每加侖進水所需之炭酸鈉英釐數。至每加侖另需苛性鈉之量。只須以·八乘每加侖水中所含之炭酸　英釐數即得。 
　　例題　有進水一種。據定量分析每加侖含炭酸鈣二十三英釐。又硫酸鈣十四英釐。今欲將該能成積垢之物質沉澱。問每加俞需苛性曹達及炭酸鈉若干。 
　　解－依定理－14×1，36＝19英釐。此乘積旣較每加侖水中所含之硫酸英釐數（即　23）少。故依定例二每加侖水應需之炭酸内為（23－19）×，78＝3，78＝3，12英釐。而應需之苛性曹達為14×，8＝11，2英釐。 
　　用　酸鈉　水之祇含硫酸　而無炭酸　存在者。可加炭酸鈉沉澱之。每加侖水所需炭酸　之量。可以·七八乘每加侖水中所含硫酸鈣之英　數求得之。惟有一事不可不注不意者。即用炭酸鈣（或苛性曹逹時。非即其能將水中所含之硫酸　等除去之　。盡其所能。不過使該物質等柔軟易於移去耳。是故鍋底之停澱物。又不可不按時淸理之也。 
　　　燐酸鈉分解硫酸鈣又常用燐酸鈉。燐酸鈉與硫酸鈣相作用。即成硫酸鈉與燐酸鈣二物。其中硫酸　仍溶解於水中。為無害之物。其　酸鈣則為疏鬆易撒去之沉澱物。燐酸　又能與炭酸鈣及炭酸　相反應。而成燐酸　與　酸　。而同時更中和由炭酸　與炭酸　所析出之炭酸與山炭酸化合物中所析出之硫酸。 
　　酸之中和　含酸性之水。可用任何　　中和之。其中最仕者當　蘇打。所需之量。最好用嘗試法定之。即將曹達逐漸加人。直至水能變紅色刀底摩斯紙為藍色為止。 
　　用加熱法製凈　炭酸鈣與硫酸鈣在水加熱時。即漸次呈不溶解狀態。炭酸鈣約在華氏二百十二度沉澱。硫酸鈣約在二百九十度沉澱。有設計一種。即可名之為進水加熱兼製淨器者。即利用上述之事實者也。此器多用生汽。故又名生汽進水熱器。 
　　進水加熱器除其熱取給於廢汽者　。旣不能使燃料直接有所節減。故生汽　水加熱器對於燃料之節省。其影響祇為問接的。蓋即預防鍋内積垢之結成。使鍋壳之傳熱率。不至因堅厚之積垢而低降。而因以減少經濟損失是也。 
[中華民國十二年通商海關各口全年貿易總論]  
　　長江下游各口。漢口一口。本年進口貿易。頗見衰退。其所以然之故。多由內爭不息。江上交通。橫被阻隔。復以漢口四境。盜賊等不法行為。觸目皆是。且抵制日貨。至九月始已。故進口貿易。更難發展。惟出口貨尙有進步。桐油一項。內地到貨延緩。面美國銷路不輟。價格之高。逾於常度。四月間。每擔三十八兩。為前所未有。惟以此價交易者。僅有少數。（査戰前價格。僅在八兩與十二兩之開。）本年出口數量。與上年無甚軒輊。芝蔴收穫。集中於漢口者。為豫鄂兩省之所產。計有十萬至十二萬噸。不足稱為豊稔。由內地之運來者。為時旣遲。為數亦寡。遂致價格堅峭。直至年終。運往歐美者。僅有新芝蔴三萬噸之譜。漢口紅茶貿易。殊足滿意。由五月初以至年底。運出約二十一萬六千擔。大概載往英美德三國。聞其品質。尙不失為中平。然以視上年之所產。則有未逮。漢口茶貿易。昔日所居之重要地位。固尙未見恢復。而華商對於培葉暨裝潢包裹。如能予以充分注意。則將來之希望。正未可限量。蠶荳與白豌荳（均無收成。白豌荳尤甚。其出口數量。幾等於零。蠶荳為境内營出口貨商人購去者。亦只萬餘噸。九江一口。政局平靜。禾稼豐登。江西一省。均蒙其福。出口米禁。已於七月開放。然至歲暮。尙無善價。未能有大宗運出。所惜者。內地土產運輸。橫遭苛徵。深感不便。商人獲利固不甚豊。而虧蝕破產。亦未之聞。本年經由海關貨價之淨數。共計六千一百萬兩。較上年約增一千七百萬兩。稅收亦增十五萬九千兩。在近十年平均數以上。此項增加。進出口稅。復進口稅。均與有力。外國疋頭貨貿易。可望復振。日本細斜紋布。較英美貨價便宜。人多樂用。故英美貨進口大減。外國棉紗及紙　。並皆進步。煤油進口。堪為特別注意。由上年五百萬加倫。增至一千三十萬加倫。有八百三十萬加倫係美貨。餘係波羅島。蘇門答臘之所產。米糧出口。有重要之增加。上年為二十六萬担。本年增至一百二十四担。本年出口貨價總數之加多。此亦一重要原因。　鑛砂及錳鑛砂。出口之數。均見增漲。磁器所以加增者。則因南方各省。騷擾不休。該貨運輸之孔道。自以九江為最穩妥。茶貿易。雖未復民國六年以前之大觀。然本年確有良好之進步可紀。亦足快意。紅茶出口。約計十二萬三千半箱。上年為六萬六千半箱。其所以有此良好之結果。實緣上海銷塲暢茂。存貨無多。售　　而抬高。出產受其數勵之所致。綠茶亦隨之而起。但價格不如紅茶之優。其存貨之待價而沾者仍　。　　出口 
　　减。殆因主要顧客多居留　濱。遠受日本地震之影響。第　國存貨短少。不久仍有希望。蕪湖一日。商業　係。貿易貨　總數。　過上年。具見該日商業之進步。上年禾造大熟。本年開　。即有电來。約四百五十萬　可供出口。本年天寒地　收穫尙有七成。　子收數亦旺。年間潦水不大。地方又無甚擾攘。省内富庶。商務茂盛。鄰封因收成不足。吿糴情殷。　米價仍貴。年終三閱月內。巿同獨覺鬆動。販運數量。占全年十成之七。出口多過上年三十萬八千三百六十六担。抵制日貨風潮。進行甚猛。直至八月中旬始巳。大歡由學生開其端。商界對之是否會有若干熱度。尙屬疑問。此舉於該口貿易。影響亦甚有限。荻港鎭及采石磯鑛地之鐵鑛砂。運往日本。並未經制止。由無湖運出之鐵鑛砂。本年增加一百八十萬担。以來自荻港鎭之裕繁鑛者。居其大半。而來自采石磯之寳興鑛。暨馬鞍山鑛者。亦不在少。本年出口鑛砂。共計六百四十萬擔。內有六百萬擔運往日本。此為安徽鑛砂之最大主顧。其他之出口貨。上等蠶繭。大有起色。桑田日見推廣。蛋及上製火柴等。則貿易衰退。進口洋貨價値减少。尤以棉貨類為甚。本色巿布·粗布·細布均減。日本本色細斜紋布亦然。外國火柴。今已絕跡。此席已為中國貨充全佔有。赤糖·白糖·車白糖等。雖銷路不乏。價格又能維持不動。然數量亦跌减。紙烟進口之數。增加甚鉅。煤油亦然。其中以美國煤油為最。蘇門答臘暨波羅區煤油略減。以目下美國煤油。零售價格之廉。當能競勝中國之植物油也。南京一口。本年貿易。遜於上年。多因戰事謠傳。不絕於耳。加以抵制日貨。暨　苻不靖。而年終一季。銀根叉復緊迫之故。四六兩月。　雨為災。颶風所至。農產損害不輕。以小麥為特甚。較平常收穫。約減至四成。但米糧產額極豐。豌荳·大荳·棉花·花生之收成亦旺。惟以津浦鐵路車輛不敷。未得盡量轉運。銀根又時値緊迫。以致貨物堆積。有存至次年者。隴海鐵路。轉瞬築至海濱。現距海州約二百里。如此路築成。南京對江之浦口一埠。日後之發逹。勢必因而阻碍。至該路之終站。究在何處。現尙為當地士紳爭辯之焦點。但無論結果如何。浦口商埠之發展必當減色。蓋海州或海州近處。開闢商埠。則貨物之運輸。向以浦口為自然門戶者。當有多數。捨此適彼。又輪運取費。雖遠在鐵路之上。然二者競連。亦足阻撓浦口之發展。本年稅收短絀。大率以進口稅為甚。出口稅微有增加。進口洋貨總値減縮不少。布疋類中。如印度與日本棉紗。均形遜色。然中國製品。所增之數。足以相抵而有餘。美國煤油進口。南京亦有空前之增加。其故巳詳上文。實因本年價格較廉之故。土貨出口。上年一千五百七十萬兩。本年增至一千八百二十萬兩。其尤為昭著者－為荳餅。大荳煤。山羊皮。菸葉等。鎭江一口•本年情形。絕少變動。雖未發見政治風　。而內地盜風甚　。年初至年中。且有抵制日貨之事。至九月乃息。入內地子口稅失去半數。則因各媒油公司。運煤油往蘇省　地。停領子口單之故。本年新設玻璃廠一所。日出小瓶約二千件．堪加往意。（未完） 
 
 

Page 23

 
 
1;第一萬八千四百五十三號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年七月十三號
星期日 * *[鳳芸閣讀書話] [  尊]  
　　海濱樓息。無可自娛。沈醉之暇。輒以讀書。消遺長夜。正如小山所謂殷勤理舊狂也。　鐙破睡。又往往於完卷時。志其厓略。以備忘遺。積日漸久。丹鉛雜漫。或不可考。比來點檢藏篋。隨手掇拾。彙寫成　。將謀正是。初非遽自定稿也。 
　　呂氏易說 
　　先哲作易。推天道以明人事。因所事以寓敎化。而指陳於卜筮。卜筮蓋就天人之因。刺其消息。非徒尙於禨祥者也。惟溯源至遠。立說至繁。西京以降。眞偽閒作。陳邵之流。空言太極。夫就天道以窮性理。則違諸人事者且遠矣。此署呂柬萊撰。四庫著　。則謂坊閒掇拾呂喬年本而成之。非出東萊手筆。夫以東萊著皇極經世書證之。闡演術數。不易盡解。則其說易〝亦或　必華衍以人事　若此之淺率也。　且其別　古周易一卷。凡十二篇。旨在並存舊說　與呂大防晁說之薛季宣等所作。先後並傅。至不主演繹。則此為僞出可知。惟此書分卦縏說。盡通之於人事。寓知幾之要。於進退之際。層霜堅冰。徵善規惡。立解屬詞。剴切詳盡。縱有時輒蹈宋儒頭巾之習。未必盡合乎爻彖　而讀者欲悟作易之本於人事以設詞。及說易者之以人事應於辭象。循是反復。庶幾思過半矣。 
　　十國春秋 
　　吳任臣著。而參以同時陳迦陵等輯校之名。蓋一時標榜之風氣使然。未必眞有所贊助於其間也。全書搜輯證訂之作。凡百餘種。凡載記之關於同時者。罔不網羅。巨細無遺。編次先以帝皇世家。次以后妃王子大臣傳。及於文學藝術釋道。大體準諸馬令南唐之作。而詔册文字。尤多采原文。足備援證。文字艷而能質。寫一時宮禁之秘。聲色之盛。蕃麗不傷於佻　少少失之。且流為裨官。則知史筆之不易。考諸史乘。惟十六國五代。失其正統。羣雄蹶起。興替不時。或以猾盜。玩弄神器。左右僚吏。尙武者但知奮戈馬之雄。右文者於五代尤習尙風雅。號稱詞臣。修史者或以正統之際。未能暢詳直指。或以一時凌亂。未暇剔抉爬難。坐使傳聞異詞。綱目不列。任臣此作。乃能經緯組識。標類別屬。於千百年之後。勝於新舊五代者多多。固為治史者所不可不習者矣。 
　　東壁遺老 
　　崔民著述之傳世者。均其門人陳東陽所　刻。遺書包舉。自上古至於洙泗考倍錄如干卷。自序謂每讀古書。不能無疑。益以家學訓迪之所自。遂以畢生之力。纂攷信之書。嚴辨於羣經。別擇其眞偽。不泥古而自合於古。凡例二慫。尤　通淹雅。博極約微。所謂獨具隻眼。庶幾近之。行文尤波峭可耆。不以晦澀之言。為牽强之合。蓋文衡於理。理足則氣充。氣充則言壯。有所淵源也。攷信之作。流傳最遠。莫若王充論　。蔡　且特志矜賞。載之後車。面全書則不免　雜之失。劉知幾史通。繩美有加。有　一代　章實齊尤以文史校譽通義。蜚聲壇坫。東欵此作。以原書之可徵者為綢。抉其精義為傅目。而附他書之可以考證存疑者於後。條舉目張。益令讀者了然無閒。鎔經鑄史。絕學天才。東壁有之矣。 
　　夏簡愍文集 
　　夏完淳著。完淳丁明社將屋。與陳臥子輩游。甫十三四齡。已侍父仗劍隨軍。欲殺敵以致果。後洪承疇大兵南下。遂致見獲。洪憐其年少。欲脫於罪。夏　庭斥之。卒以受戮。僅十七　耳。忠義千古。為世罕有。集中詩賦文詞無不精美卓絕。大哀一賦。以長沙之筆。紓江南之思。可歌可泣。追蹤屈騷。詩亦蒼健哀摯。上樹子美。下媲遺山。擬古諸作。可摩長吉之壘。詞豓而有骨。渾樸淸眞。非南渡後所可見。獄中別婦一書。情文悲切。尤令人不忍卒觀。有明一代。學術奄陋。絕少方家。不圖於乖離叔季。乃獲觀聞氣所鍾。如完淳者。鳴呼。天以奇才予完淳。而不使竞其所用。以完淳予朱明。而不使生於熙朝盛世。翊贊皇圖。獨於易代之秋。及算之歲。竟使殞身斧鑕。但以遺築。貽數百年後想望之人。則天之待明與待完淳者。正不得謂之不酷。脫假以年壽。濟其學力。成就所及。又豈可以量限者耶。（待續） 
[歐游歸程記] [  楊敷]  
　　經利亞·莫斯科·西伯利亞赤塔·滿洲里·哈爾濱而至北京·數海留學柏林忽將四稔。此次在德都起程回國之口。正中俄交涉之初。有阻之勿行表。有勸稍緩者。有囑改行海道者。徒以護照已經辦就。故毅然首途。先扺莫斯科。適同鄕李蘭洲先生就外交代表職於彼。得蒙照料一切。安然無事。勾留句日。略識莫城風土人淸。由莫城出發。穿西伯利亞而至哈爾濱。又與駐莫沈領事及其秘書廿先生作旅伴。歡言　故。毫不覺長途跋涉之艱。此行由德都柏林至京師中途稍作逗留。共歷二十八日。否則祇需十八九日而已。陸行旣可縮短時問又能節省旅費。有志赴歐游歷或求學者。大可由此　　還也。更有進者戰後歐洲之新文化前經地中海印度洋來者。今而後或以鐵道交通便利。假道於彼。得較增其速度。此亦勢所必然者也。　將沿途　見。及旅行手績。略叙梗概。以供後行者之參考。民國十三年六月寳山楊敷海識於北京國立醫　大學。 
　　陸行與海行利弊之比較 
　　陸行旅費較省於海行。由柏林至北京坐頭等車（連帶臥車票、座位票、飲食、及中途寓宿、與一切小費等）。約需華幣六百元。二等車約四百元。三　車則三百元已可敷用。不過各路優劣不同。在德車及巾東鐵路車中即三等車亦頗淸潔且可安睡。兩滿車稍次之。俄車及京奉車之三等車旣不潔凈。座位狹小。空氣乂惡劣。長途跋　身體不健。或年老者諸不相宜。旅　允裕者自以坐頭等車為宜。否則則可參酌行之。在德車及中東鐵路車内　可坐三等。而俄車與京奉車非坐頭等不可。 
　　京本二三車幾完全為軍人所占。其情狀可不言而喩。而俄車中之三等尤汚　不堪。二發較好。其價目與頭等較　義僅十五金羅布（合華幣十七元）。頭等即為萬國公車。車內布置極精美。睡榻亦柔軟。每二釐之間有一小盥洗室。一艙有兩榻上。各一。位於下者即為日間歇坐之椅。至晚鋪設被　　　可安睡。位於上者晚間睡時另備一小梯以登。亦頗便利。總之頭等車之優點較二等倍之。而　目僅貴華幣十七元。故在俄車中寗坐頭等。若為經濟計間可坐三等車。由海道打　頭等艙費自八十至一百二十鎊不等。外加雜用及宿萬等費至少須一百二十鎊左。右。二等艙位須八十鎊。三等艙位須六十鎊。兩者相較經濟上陸行實較海行為廉。陸行自　柏林至北京至多三星期。海行則須四十日左右。若坐德船由上海至漢堡。則須五十日以上。為時間計亦以陸行為宜也。 
　　由東亞海行至歐洲之旅客。頗可由陸道作歸程。蓋我人旣　過炎成鑠人之西實·錫蘭·亞非利加及紅海等處。不妨領略些積雪皚皚之西伯利亞。其中未嘗無美景可玩也。如烏拉之雪峯只加之凍澤。詩情畫意均足潤我筆墨。再進而言之。中國之旅行家及留學之學予凡見過外交史上絕可痛心之海防·西貢·香港等處。不妨再觀察　人中東路線之經營。以及日人在南滿　道之成　或者對茲可有所增　乎。 
　　柏林至典斯科　（自柏林起程廳辦 
　　手續及一切經過情形） 
　　護照　由柏林取道西伯利亞回國者。須於行期前二三月。在柏林俄便館內。（由中國赴歐者同駐華俄領事處辦理。）請求通行護照。其手續第一須在俄使館內用俄文塡寫請求書（或稱問答書）三張。（不曉俄文者須請人繙譯。英文德文均不通用。）並附半身照片。塡寫時須說明請給通行護照。並非逗留護照。因俄政府現在極不願外人在境内逗留也。其原因（一）俄國戰後失修。百物頹毀。極不欲以國內陋象示人（二）不願洩蘇俄政府之行政手腕。（三）藉以取締外人之在俄行投機事業者。此項請求害。須由駐柏林俄使館。遞交莫斯科外交部以待批准　其經過時時間。至少須四五星期。亦有待至三四個月者。但如於遞請求書時。得一公使館之介紹書。聲明有不得已事故。欲取道俄國返國等語。則五星期後請求書之批令即可接到。接到後須給護照簽字費美金四元　亦有人付美金二元者。大約隨時而定·護照有限期。二星期至五星期不等。故接到護照後。須立即起程。 
　　由柏林至莫斯科有二道。一取道波蘭。一經來德國之利亞以及立島國。但取道波蘭者。所給護照費美金十二元。故不如取道利亞為便。且給費亦較　。來德國公使館簽字費金馬克三枚。立島國公使館簽費美金一元半。此兩小國之簽字當於取得俄國護照後立即趨辦。不得遲延。 
　　此外尙須辦德國出境護照。其手續第一須得本人居處附近警察派駐所之允准。得此允准書後再至附屬之財政處。取納稅證。證明已納稅或無須納稅。然後至總警察廳請出　護照。簽字費須給金馬克三　半。　往各使館　給通行護　及出　護照者。　例須體半身照片兩紙。 
　　購票　柏林至利亞來德國之首都）。二等票附座位票（座位票須訂購兩張。　　柏林至以柯　　由以柯漢至利亞購時須說明）共合金馬克八十二枚。柏林各旅行公司均有出售　但亦須早三四日去定好。當日去買。每不易得。欲坐臥車者。須外加臥車　。　十二金馬克　 
　　由柏林至利亞經過情形　快車每日下午五點二－分由柏林車站開明晨九時　　國以柯漢邊境。共歷十六小時。須下軍受騐出境護照及行李。約半小時。再行登車。開行約一小時。即至立島國境。又須下車受騐護照。騐時照被收去。騐後發還。如前例。又　半小時。再入原車。從此　至來德國之利亞。（在當晚十時。）不再下車。人來德國境時。並不受騐。惟將至　亞時。車中執事者。來騐一切。無容下車。由利亞閒往莫　科之車　當晚十一時。故當利亞下車後（晚十時）須立喚脚夫趕買莫斯科之車票。不可少綫。買好後速即上車。（車價用來德國幣）。分軟硬床兩種。軟床共二千五百五十來德　羅比　約合美金十二元。硬床半之。車行至翌晨九時至來德國與俄國交界處。照例儉騐入境護照及行李等甚嚴。（旅客須下車但不必換車）。貴重物品則稅之。用俄幣。稅　處有兌換所。停車約半小時。從此直達莫斯科。不再受騐矣。俄車中無電燈及煤汽燈。用洋燭。熱水管亦不甚佳。車行甚緩。停車時間甚多。雖能臥。被褥須自備。或向茶房租用。時亦無之。出利亞（晚十一時開車）至莫斯科．共經過三十六 
　　車中飲食　德軍　每飯三馬克五十辦主。文島國車中每飯　島金幣五枚。立島金幣十元合美金一元。來德國車中每　來德金幣四枚。從利亞至莫斯科之俄車無　車。旅客在柏林動身時自備麵包鷄片牛肉等物。可省費不少。又宜　熱水瓶及茶葉。在俄境內各小站均有冷熱水取用處。熱水即沸水可以泡茶。不取分文。亦有小販售食物者大都不潔。 
　　兌換　美金一元合德幣金馬克四枚及二十辦士。華幣一元。約合金馬克兩枚。美金一元合四個金來德國幣。一個金來德幣合五十銀來德羅比。美金一元合十個金立島幣。在各國車站上均有兌換所。 
　　俄幣　俄國現在亦有金維布。每一個金羅布約合華幣大洋一元一角。但漲落　不定。有時適合大洋一元。十個金羅布稱之為一個歇爾文尼子。一個金羅布合一百葛胚克。一葛胚克合大洋一分一釐。 
　　風景　在德國境內。山野間多森林。村落雜綴其間整潔有致。入立島國後氣象頓變。旣鮮林木又少村巿。俄景亦如此。惟積雪尺餘遍地皆白。聊可賞覽。間有溜冰踏雪者·三五成羣藉作遊戲。 
　　語言　在德境內用德文。在立島國來德國境內則用該二國文字。但亦可通用德文俄境內用俄文最佳。德文勉强通用。英法文竟不能通用。 
　　莫斯科 
　　莫斯科即現在之俄京也。地大人衆。旅客抵莫後如無友人或相識者。應接照料頗覺困難。入境間禁。宜先往公使館及領事館探聽一切。 
　　交通　有電車。馬車·（冬日則雪車）汽車三種。無地下鐵道通城鐵道·及大汽車·故交通遠小如柏林巴黎等各大城之使。電車價極廉惟甚擁擠。難於挿足。且旅客初到莫地不識地點號數。無從搭趁　馬車雪車價甚昻貴。且索價每倍其　價。故旅客只宜應其索價之半。汽車須於行內定喚。沿街無停歇者。價較貴於馬車。每小時約需華幣七八元。 
　　旅館　莫斯科旅館房價甚貴。在都不潔，且房間極不易得。義大之旅館雖甚淸潔。而且價駭人聽聞。中等房間。每日聞金合華幣六元五角。聞每日有需須華幣十八元左右者。 
　　飲食　普通公司飯。在尋常飯館內。約需　華幣一元有餘。較精美者二元四元不等。若點菜則一菜須二元至四元左右。麵包　牛肉牛油糖類香腸肉類。均　　宜。幾子水果昂貴異常。鷄　　　約需華幣六角左右。蘋果每只需半元。茶亦昂貴。　國昔時多用中國茶。近數年來中國茶輸入俄境者絕少。故多用俄茶。茶味旣劣。茶葉又少。有俄友數人，向余乞　中國　茶。愉快飲甘露。咖啡亦甚劣。惟價較廉。（待續）　 
 
 

Page 24

 
 
1;第一萬八千四百五十三號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年七月十三號
星期日 * *   
 
