# 1924 - 78 - 4918344

 

Page 1

 
 
1;第一萬八千三百四十四號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年三月二十六號
星期三 * *   
 
 

Page 2

 
 
1;第一萬八千三百四十四號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年三月二十六號
星期三 * *   
 
 

Page 3

 
 
1;第一萬八千三百四十四號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年三月二十六號
星期三 * *   
 
 

Page 4

 
 
1;第一萬八千三百四十四號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年三月二十六號
星期三 * *時論（特約） 
[黨建國（經國論第四）]  
[  準平]  
　　即全民生主義之建國 
　　個人主義之極端。為無政府。為非國家。今試舉以詢我國人曰。汝為無政府黨乎。汝抱非國家主義乎。則不搖首否認者鮮矣。然而按諸實際則何如。其一般闕乏公民知識之農工夫役。對於國政。絕無關係。不待言矣。即稍具常識之市商。與自命通人之學子。亦幾曾有眞具政治興趣而奮起力行為國者。國民方面旣如是。彼有所憑藉。安富尊榮之輩。似與國政有密切關係矣。然先個人而後國家。則與絕無知識者。無所異。今夫總統問題。明明為統一障礙之一也。然以其足以自尊大故。則姑遺憾總統位以倡統一矣。巡閱使明明非憲法所有也。然以其足以自誇耀故。則姑遺憾巡閱使位以講憲法矣。所謂督辦。所謂總司令。非國家官制上所有。亦有足以為反對現政府別圖建設之標幟。然以其足以自便利故。則亦姑踞之以隱掩於其似是而非之所謂聯省自治主義矣。孫中山四面環敵。而孤軍奮　年饊猶揭橥其五權三民之黨綱。以創設建國政府。其精神意氣。有足多者。然於如何可以實現促致之方法。則仍以犧牲態度出之。而不遑深計。律之以有効的建國行動。仍未可許也。是故今日合國人種種表現。以下一結論。則可謂個人主義發達至於極端。亦即可謂人人無政府黨。人人奉行非國家主義也。 
　　夫使我國外無國際壓迫。風無重大建設。則建國日上。本為求個人自由。果使個人已得自由。亦何必亟倡建國。雖然試思我國內外現狀為何如。就內政言。若縣亙數省以上之大鐵路。若關係數千萬人生計之治河導淮大水利。若關係國力民富之滿蒙新藏實邊拓殖大事業。均無一非需舉國以經營。布景不對外言。若千萬左右之海外僑民保護問題。若關係全國商業經濟與國家獨立之關稅獨立領事裁判權取銷各大問題若整理三十萬萬左右這國際債務問題。若最近之法國庚子賠欵要求改付金法郎問題。以及中俄交涉與日本之二十一條懸案。又無一非需舉國以對付者。內外大勢之要求如是。而我國長此在分崩離析之局。可乎否乎。 
　　是故今日而言國是。先決之大計。無過於重新建國。譬這軍隊已潰散矣。欲言戰爭。必先結集。譬這公司已解體矣。欲言營業必先重組。今國家已瓦解矣。不先謀所以新建。則一切美談高論。若廢督裁兵。若憲法自治若整理財政。一切皆空。而無所措手。 
　　雖然破壞易。建設難。建設一國家則尤難。建設一廣土衆民事變繁複之大共和國則尤大難。且共和國家之法軌未成。帝王時代之名器虛聲。已全失其効用。人民建設之能力未著。而遇事阻撓反坑之消極運動。方滋長而蔓延。領袖羣倫之優秀人才未見。而予智自雄之庸劣野心家。則又接踵而崛起。他若聯省自治。倡自西南。而西南自亂之憲法條文。公布自北京而京廷自棄置之。於此棼如亂絲之時會。逎欲立重新建國之大計。寧非極人世間至難之事。然則如之何而後可。我熟思千萬遍。竊以為舍引合各方雄健。奉行同一之主義。融為一黨。以奔赴建國一途外無他道也。 
　　或者曰子為此說。與孫中山之以黨建國方略。不相脗合乎。應之曰。唯唯否否。孫中山之以黨建國主張。我不能不表同情。惟欲以國民黨為建國之中心。當此非常之時。我不能不惜其隘。此其不可能。正與昔之段祺瑞今這吳子玉欲以北洋系直系為國家正統者相等。由此之道。以為演進。則恐國民黨者。始終為犧牲之前驅。北洋系及直系者。始終為禍亂之鵠的。均非國之利。民之福。故我所謂以黨建國者。非限於國民黨。非限於北洋系。亦非限於國民黨北洋系之合組。凡五六年來風雲中心之各派。若曹吳若奉張。若孫。若黎。若岑。若段。若浙盧。若滇詔。若桂陸。若粵之孫陳。若川之熊劉。若湘之譚趙。以及其他各方雄健者均當致之一黨籍中以結集散亡。以執行國家政務。以相與為建國之上作。是為予之黨建國主張。 
　　或是曰子為此言。其鑑於時局之沈晦。故為此類似天文夜談之滑稽說。以博國人之一粲乎。曰唯唯否否。以我思之。其事似難而甚易。第一凡黨。必有一主義。其主義愈寬廣而博大者。則可以結合之黨員必愈多建國乃國人之天職也。上篇所述之全民生主義。則國人盡懽迎者也。今以建國為黨務。而以全民生主義為黨義。則上述各派事變之關係人。何故不可為同黨。第二政治關係之離合。殆皆有利害大前提。而私人情感之力極弱。孫段當民六民七之交。正面之敵也。而後忽提攜。系岑當民十之交。亦同舟之故也。滇桂軍逐走陳炯明之際。忽盛倡提攜。可知一國之內。究非世仇。乍離乍合。原無足怪。今北京財政。已無振拔之力。粵中經濟。已瀕竭涸之秋。奉張浙盧。亦無破沉之精神。假使各方當事。天誘其衷。感覺相殺不如相生。各宣言取消其現有這名義。而以一公民資格相與號召。則舉國之中。誰不震動感。奮來相歸附。是焉能斷定予說為滑稽乎。誰組此非常大黨。誰成此建國偉業。予信眞實。了解全民生主義之精神而引為己任者能之。 
國內專電 
　　北京電 
　　徑（二十五）申刻、孫寶琦在退思堂招議員、到百二十餘人、顧維鈞王正廷到、孫報告交涉經過、謂加拉罕三天限期誤解、簽約改歸外部辦、因討論未終、不得已之舉、現政府仍與加拉罕繼續談判、願國會作後盾、王正廷報告交涉情形、謂最終政府復提三點、交涉無效、只有聽政府處置、顧維鈞云、國際間簽證與調印不同、現政府以談判未結、仍繼續進行、李載賡云、外部辦有進步更好、否則原議定草案、亦頗中肯、谷芝瑞謂、喪權辱國、不能簽字、李谷辯論幾衝突、僉呼止、孫寶琦云、中俄交涉、院部負責辦理、望國會援僵、王督辦有前功、為國犧牲、望大家諒解、六點散、 
　　北京電 
　　徑（二十五）閣議、討論中俄交涉、將李家鏊來電討論、閣員頗感困難、因俄政府只允先承認方開議、又蔣某非正式訪間加拉罕、歸述加語云、中國旣不承認十四議決案為有效、應先承認再說話、形勢頗僵、又議財政、某閣員言辭、試探孫總辭口氣、孫並不理會、又議王正廷辯明電、某閣員主張今後不令再拍、又議川吏任命未決、僅決任文斌豫實業廳長、 
　　北京電 
　　報載二十三日閣員宴會、顧表示辭職、孫寶琦亂以例子語、並有孫赴顧宅勸顧不必灰心語、可覘中俄交涉之反拙、（二十五日下午二鐘） 
　　北京電 
　　盛傳政府擬定照簽王加議決、並保三點、昨俄代表處有名流彷訪、即吐此言、加拉罕不綱、敬（二十四）夕院函報更正、謂政府並未決定簽字、蓋看重決定二字、 
　　北京電 
　　奉天參與中俄會議代表某語予、奉令回奉、政府尚挽留、余等請部逕電奉磋商、余等若為反對中俄會議、則當初不應來京、外傳張司令反對中東路及蒙古協定、係白黨謠言、張司令對京中以外交作政爭、故召予等回奉、非有他故、（二十五日下午二鐘） 
　　北京電 
　　俄代表團息、哈代表奉令赴奉、德夫金不日二次出關、 
　　北京電 
　　二月份鹽餘、外銀團不受疏通、開單放回、但王克敏並不發函動支、匯豐不耐、因債務糾葛、已先將債欵扣出、函知財部、查二月份鹽餘、比往年特少、因各省截留益多、計川粵滇湘甘五省就地提支遠見元九十萬五千二百四十三兩八錢七分、韋爾敦已提出攤存四國銀行、作為歸還數、 
　　北京電 
　　院函敎部、請核辦上海正欲會朱佩珍請尊孔讀經建議、 
　　北京電 
　　外銀團確息、王克敏將二月份鹽餘匯理道勝正金三家放回數不提、昨央韋爾敦及外銀行團貝朗貝蒂海寗武內等商借三月分二十天鹽餘、該代表以三月垂盡、不妨俟四月初旬放還、彼等不知王用意、因正式放還、則定案應撥各欵須支配、王故意借支、使鹽餘數目割裂、俾外間不明眞相、而定案應撥造幣廠流通兌換券等利息可扶煞、故二月鹽餘、外銀行放還、偏不提、三月分鹽餘未放反請借支、表面謂不夠成數、實則利用此不正式放還、有伸縮餘地、審計院屢催查賬以此、（二十五日下午二鐘） 
　　北京電 
　　王克敏見好中交鹽金四行、將前借華會經費二十萬、將本金分二十個月在使領庫券內撥還、 
　　北京電 
　　直隸王承斌就地截留煙酒稅自十二年十月起至十三年二月止、共址四萬元、王毓芝請財部轉賬了結、（二十五日下午二鐘） 
　　北京電 
　　稅務處準重慶銅元局在國境內購銅三百萬斤、給以護照、 
　　北京電 
　　中英公司譚維生因雙軌借欵還本及其他要務、日內赴奉見張作霖、（二十五日下午二鐘） 
　　北京電 
　　美使函催速結京綏路美債、又以京綏路購火車六百輛事、交部不認履行合同、請飭照約付欵、 
　　北京電 
　　孫便（二十三）夜在海甸宴王家襄、江天鐸、司徒穎、牟琳、李載賡、王有蘭、任可澄等、（二十五日下午二鐘） 
　　北京電 
　　府交陸榮廷辭桂督理、批切電慰留、院照辦、并電洛吳、謂已電勉陸就職、（二十五日下午八鐘） 
　　北京電 
　　外部函法使、令安南禁止滇唐購械、（二十五日下午八鐘） 
　　北京電 
　　第九師長董政國帶兵一營軍用品十餘車、有（二十五）晨由蘆臺來京、七點轉北苑接事、（二十五日下午二鐘） 
　　北京電 
　　孫傳芳請明令討臧、院電商洛吳、（二十五日下午八鐘） 
　　北京電 
　　徑（二十五）衆院行政委員會開會、張益芳主席、決職員星期六不到除名、及推張等三人向財部催費、並星期五開大會、（二十五日下午八鐘） 
　　北京電 
　　內部咨交部、浙省長請派代表加入淞滬港務局諮議會一節、應由外交部併案討論、（二十五日下午八鐘） 
　　北京電 
　　敬（二十四）夜前門大街致中銀行門口、有黃軍服者搶皮包五個、經商團拘獲、（二十五日下午八鐘） 
　　北京電 
　　京師軍警餉欠半年、徑（二十五）閣議、囑財開趕於四月一日前發放、 
　　天津電 
　　吳景溓敬（二十四）晚在國民飯店宴客、並招人說書演雙簧雜耍、以娛來賓、 
　　天津電 
　　菸酒借欵原額三千萬、後擴充至七千萬、九七交欵、連匯水折合銀圓等等、承辦人所獲不貲、始在八寶胡同某宅計議、現為秘密籌商起見、已移至某參贊處接洽、 
　　天津電 
　　青島檢察廳長王天偉販賣煙土、津地檢廳認為犯刑律二百六十六條嫌欵、業送審廳預審、 
　　天津電 
　　北洋大學學生請願省議會、設法令馮煕運辭職、 
　　天津電 
　　洛天擬設東北連防督辦、畀馮玉祥、並準馮兼任熱河都統、正徵馮同意、 
　　天津電 
　　各校學生開列寗追悼大會、 
　　天津電 
　　法英日領在海光寺設閘、經各界力爭、結果遷八里臺、 
　　天津電 
　　孫中山祝段壽代表郭泰祺已南下、（以上二十四日下午六鐘） 
　　吉林電 
　　奉待粵代表伍朝樞王體端沈存中甚優、效（十九）邀觀航空處兵工廠、號（二十）閱二六旅內外勤、箇（二十一）晨游皇陵、下午至總部談話、晚偕朱慶瀾赴哈觀察、對中俄交涉有關、準徑（二十五）回奉、晚赴大連、宥（二十六）午乘神丸返滬、 
 
 

Page 5

 
 
1;第一萬八千三百四十四號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年三月二十六號
星期三 * *   
 
 

Page 6

 
 
1;第一萬八千三百四十四號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年三月二十六號
星期三 * *國內專電二 
　　吉林電 
　　奉張派東三省銀行總辦劉海泉來吉、慰留王代長、 
　　吉林電 
　　軍署侭陰曆三月十五前遷竣、仍與省署合居、連日籌備甚忙、 
　　吉林電 
　　哈電業前因乏欵停頓、現決定電車仍由美商白林滿承辦、準五月東（一日）動工外、餘歸中日合力、 
　　吉林電 
　　王代長對議會運動延期、無表示、謂可隨奉轉移、（以上二十五日下午五鐘） 
　　哈爾濱電 
　　俄向英以東鐵抵借三百萬鎊、英因中俄流會、俄權不及東鐵、寢其議、　　哈爾濱電 
　　朱王徑（二十五）赴奉、會議中俄問題、 
　　哈爾濱電 
　　俄米海拉夫吉由巴拉勻夫等地民變、驅赤迎白、已調兵力剿、兵寡不敷分佈、俄兵臨滿處、對華示威、僅虛聲、特區及外蒙查無白軍根據地、（以上二十五日下午八鐘） 
　　南州電 
　　陜匪竄擾隴南三岔河、經各防堵擊、又竄黨家川百花川一帶、孔繁錦派隊協剿、在白石溝血戰半日、匪敗退辛家山、官軍跴擊、 
　　蘭州電 
　　菸酒局長鄭哲侯定於四月一號接事、（以上二十五日下午五鐘） 
　　蘭州電 
　　紅水等縣旱荒、寂廳籌欵賬濟 
　　蘭州電 
　　警廳王學伊請禁用外幣、 
　　蘭州電 
　　陌務番案糾葛多年、近土官龔葆舟以番民內閧迭起、恐肇事端、請派員調處、 
　　蘭州電 
　　陸洪濤嚴令各鎭、飭屬查禁煙苗、（以上二十一日下午五鐘） 
　　濟南電 
　　熊電京、對中俄交涉意見主緩進、毋決裂、 
　　濟南電 
　　鄭設兵工築路籌備處、月定經費四百八十八元、 
　　濟南電 
　　交部令膠路管理局、給燒車傷亡家屬撫卹金、每名三十元、 
　　濟南電 
　　傳鄭密保孫宗先為五師長不確、（以上二十五日下午六鐘） 
　　漢口電 
　　孫洪伊敬（二十四）日由潯來鄂、寓軍署東花廳、 
　　漢口電 
　　文本仁常德盛會委羅時傑、向漢廠訂槍三千支、彈十二箱、又在鞏廠定購一批、俟到漢一同轉贛、 
　　漢口電 
　　洛由京漢南段撥十三萬元為援粵軍餉、 
　　漢口電 
　　漢銀團推中行長洪鐘美、代表列席銀聯會、並提議案三件、 
　　漢口電 
　　六省茶業代表龔璜濱等電京、俄征華茶關稅、超過原額四倍、又限價格、茶商影響極大、此次中俄協定、請採關稅平等原則、照舊簽約、 
　　漢口電 
　　陳嘉謨派員在直豫募兵千人、補充二十五師缺額、 
　　漢口電 
　　葛應龍電、敬（二十四）譚道南由岳到長、 
　　漢口電 
　　鄒禮敬（二十四）自洛回漢、晚即返長胡且念先敬晚北上過洛赴京、 
　　漢口電 
　　敎職員聯合會、發援助田賈案宣言、㈠實行對日經濟絕交、㈡宣傳日人強暴、喚起中外同情、武漢商會及對日各團體、亦決繼續絕交、並促沈嚴重交涉、（以上二十五日下午五鐘） 
　　重慶電 
　　袁祖銘見川局紛擾、善後益難、通電主率兵回黔戡亂、 
　　重慶電 
　　石青陽聞已黔赴粵、所屬周西成湯子模兩師、及賀龍旅、現全駐合江、惟湯師投誠劉存厚、擬升為川東邊防軍總司令、 
　　重慶電 
　　一軍到永寗者為喻華偉全師、鄭經武張沖兩旅、及五六兩師之一部、惟聞張鄭兩旅、紛向江安納谿出發、（以上二十五日上午十二鐘） 
　　長沙電 
　　趙派劉永棟為湘南客軍軍食委員長、令與沈鴻英接洽軍食事、 
　　長沙電 
　　外交後援會因北京交涉六一案無進步、將召緊急會議、商應付策、 
　　長沙電 
　　軍事會議因田應詔未到、又展期、據要人云、開會仍無定期、惟此數日已先行交換意見、大致均已決定、會期久暫、亦不規定、應議事件議完即閉會、（以上二十三日上午十一鐘） 
　　長沙電 
　　敬（二十四）議會討論毀憲傳單、議決咨行政府拿辦發布傳單之葉德輝、並令行警察廳取締此項傳單、禁止各報不得再登、 
　　長沙電 
　　唐生智在湘南開辦軍官講習所、（以上二十五日下午二鐘） 
　　長沙電 
　　趙派鐘才宏趙冕符定一赴洛、（二十五日下午三鐘） 
　　香港電 
　　聞王永泉派代表來粵謁孫、願率隊來歸、 
　　香港電 
　　墨總統柯不列剛對孫請取消苛待華僑例、昨覆電、請候查明當如命辦理、 
　　香港電 
　　孫飭豫軍由韶關進駐南雄始興、駐防韶城、由滇軍負責、 
　　香港電 
　　滇軍韋杵佈告、高鳳貴率部皓（十九）離南雄、不知去向、所遺防地、由本軍維持、 
　　香港電 
　　李濟琛接孫嚴斥電、已準陳天太部由水道通過肇慶、並代陳僱船、惟相約陳部經肇時、不得登岸、陳部已到都城、（以上二十五日下午七鐘） 
　　香港電 
　　廣州銀業行請願取消買賣捐無效、敬（二十四）在忠信銀行會館議決、明日起停止開盤、買賣捐商到店收捐者、均被拒、 
　　香港電 
　　財政委員會、決將第四期租捐移作軍用、 
　　香港電 
　　孫敬（二十四）赴頣養院訪楊希閔劉震寰商時局、 
　　香港電 
　　連日滇軍包庇之賭館、被湘軍騷擾多次、屢衝突、惟旋起旋息、 
　　香港電 
　　轟動一時之城北皮箱棄屍及揚仁巷籐篋裹屍兩事、聞前者係某軍師長之新婚夫人、後者係其夫人之戚、二人久有染、婚後仍續舊歡、為某師長偵悉、故發生如斯慘劇、 
　　香港電 
　　孫令江門海防各艦、駛赴黃埔集中、（以上二十五日下午七鐘） 
　　廈門電 
　　賴世璜率護士數十人走汕頭、餘部六百在小溪受臧編、 
　　廈門電 
　　王獻臣部李鳳翔旅、自馬巷奉王獻臣令返援、至江東橋、石碼已失、被圍全俘、李逃、 
　　廈門電 
　　廈至內地交通未復、電仍阻、 
　　廈門電 
　　王獻臣率餘部七百退浦南、臧軍追擊、何成濬令蘇世安赴永安截擊、（以上二十五日下午八鐘）　 
特約路透電 
[濟平輪船失事消息]  
　　二十四日宣昌電 
　　揚子航務公司之濟平輪船初次開赴重慶、於三月二十一日晨間在公嶺（譯音）觸礁、前艙水深約八尺、貨物大受損、今晨派船前往援救、聞該船一時尚無危險、 
[日本敎育考察團來華]  
　　二十四日東京電 
　　有名敎育家三十人、代表各級學校、定三月二十八日取道朝鮮赴華考察一切、由第一高等學校長湯源、為領袖、 
[英相答中國討論關稅之牒文質問]  
　　二十四日倫敦電 
　　英首相答覆自中議員卻泊爾氏（國會華務團之副主任）之質問、謂政府頃始接中國來文、請按華府條約開預備會議討論關於增稅二五之各事、政府現正加以研究、 
[香港證券交易所狀況]  
　　二十五日香港電 
　　本月證券交易所之交易、共達一萬萬元、其數之巨、為前所未有、今日交割之狀況、甚為滿意、今悉有數投機人未能履約、其相差之數在一萬至八萬元間、最大之損失為水泥、繩、船塢、碼頭船、其價與一月份最高之率相差甚遠、 
[愛爾蘭陸軍暴動事件]  
　　二十五日杜白林電 
　　工商大臣帝王將相各萊士氏已將兵由某某二處取去之軍械軍備交還杜菲將軍、預料其軍械可於二十四小時內收回、 
　　二十四日倫敦電 
　　殖民大臣湯姆斯氏今日在下院答覆議員張伯倫氏之質問、謂政府對於因昆斯湯暴舉同去者及其親友、深為抱歉、凡自治殖民地政府皆負維持境內注紀之責、英兵與昆斯湯居民甚為和好、居民毫無反對英兵行為之怨言、政府深信自由邦政儲必能緝兇懲罪、洗去愛爾蘭榮譽之污點、渠敢決愛爾蘭大多數人民現皆助政府掃除行暴之徒云云、 
[英國運輸法庭之報告]  
　　二十四日倫敦電 
　　調查倫敦運輸業罷工之法庭、現以非常迅速之手腕發出臨時報告書、內有工人這要求加資、其理由人莫能駁難之、各公司因所獲有限、無以應其要求、致起風潮、今所可希望雙方復開談判者、唯在政府擔任提出議案、使倫敦載客車輛受同等支配之管轄權而已等語、英相麥克唐納爾偕運輸部國會秘書葛斯林氏及工部大臣邵氏今日在下院與倫敦電車公司總董阿施菲氏運輸工團秘書裴芬氏晤談、後即發出雙方代表明白在工部重開談判之布告、 
　　二十四日倫敦電 
　　運輸部國會秘書葛斯林氏在下院答人詰問、謂政府將於明日提出倫敦車務案、侭速通過之、首相亦謂政府刻正慘淡經營以期趕即結束此項爭端、 
　　二十四日倫敦電 
　　英相今日在下院稱、政府不欲提出礦工最低工資案、以解決目前爭端、但希望此爭端可以實業界方法解決之、 
[賠償專家委員會情形]  
　　二十四日倫敦電 
　　路透社探悉英國賠償專家之返倫敦、並無特殊關係、英專家麥加那與白拉堡現不過賡續其與政府接洽之政策耳、現討論德人在外資本情形之專家委員會、已將竣事、其他委員會則猶討論固定德幣及衡權預算之問題、外間所傳發生新困難之說、不為人所重視、蓋所謂困難者、僅指擬稿問題而已、兩委員曾之報告何日可公布、今尚未可預言、但知必可侭速發展、 
[英國新加坡築港問題]  
　　二十四日墨爾邦電 
　　澳州工黨領袖查爾頓氏答英相麥克唐納爾之詢問、電稱、關於新加坡軍港云、澳相卜魯斯氏使澳州有所束縛、澳州工黨實不同意云、 
　　二十四日倫敦電 
　　保守黨裴萊爾斯今日在下院稱、解除軍備事關重要、若談判不成、勢須進行新加坡之計畫、而築港所需之時間、又甚久遠、首相能約略預示可使下院知談判成否之時期否、首相答稱、此非時間問題、但係時勢使之成必要、即屬必要云、 
　　二十四日倫敦電 
　　海軍部國會秘書安芒氏答自由黨籃柏特氏之問、撮要宣布前擬一千零五十萬鎊經費之詳細用途、謂此項經費尚不規定、天空與陸軍防務之費用在內、又答保守黨裴萊爾斯之問、謂能容納霍金式之巡艦者、僅新加坡之金氏船塢耳、現有之較小主力艦、運送飛機艦及籌擬中之萬頓巡艦、亦可駛入、若新式主力、艦與飛機運送艦則非新軍港不能容納、而軍港之成功、約而九年云、 
[希臘之政變談判]  
　　二十五日雅典電 
　　共和黨與保皇黨之談判、未獲效果、昨日政府於國會提出動議、宣布廢皇室、逐皇族、強迫售其產業、建設共和國、最後一舉須待國民大會之贊成、國會以二五九對三票於極大欣奮中通過信任政府案、此可為今日必可通過上述動議之豫徵、首相加方達果斯氏之同黨員未出席、 
[美國會對於日人入境條例]  
　　二十四日華盛頓電 
　　衆院移民委員會提出對約翰森氏移民議案之正式報告、內言委員會之意、美晶所訂所謂「紳士條約」有取銷之理由、委員會允將容來美經商之日人入境範圍放寬、但對於外人之無為美國公民資格者不得入境一節、不允放鬆、 
[英俄會議之開議期]  
　　二十四日倫敦電 
　　俄國將派極有勢力之代表團出席於英俄會議、以討論兩國間各種懸案、聞代表團將早日來倫敦、以便從容於四月初開議、俄要人賴柯斯荃氏與果維諾夫氏亦在代表團員之列、 
[印度政聞記]  
　　二十四日喀爾喀特電 
　　孟加刺立法會繼續拒絕預算案之條欵、今日不允通過各部官俸等共一千九百十五萬羅比之經費、 
　　二十四日那格浦爾電 
　　聯省立法會前於本月四日拒絕供給案、故省長馬里斯爵士聲稱、渠將證明行政所必需之費用、渠將支付所存留各部之各項供給品、惟對於所移併之各部、渠僅能批準必不可少之費用、故各種發展計畫皆將停擱、部長俸金、渠於是不得不親自接收所積交之政權、立法會之舉動、使本省喪失緊要之發展、並阻遏趨向自治之重要進步云、 
　　二十四日孟買電 
　　除八紗廠外、各廠工作現皆恢復、 
[美國鋼公司報告]  
　　二十四日紐約電 
　　美國鋼公司常年報告至十二月底止、凈利只一萬二千八百十七萬七千元、優先股派利百分之七、普通股派利百分之五又四分之三、 
[錫價下落]  
　　二十四日倫敦電 
　　今晨錫價跌去二十鎊、而達二百五十九鎊之價格、以美國大批售出故也、 
[萬國綱球會所聞]  
　　二十四日巴黎電 
　　萬國綱球聯合會今日決議許日本為會員、並許羅馬尼亞入會、奧匈請入會一節、暫緩作決、但禁止兩員與奧匈代表比賽之舉、業經取銷、 
 
 

Page 7

 
 
1;第一萬八千三百四十四號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年三月二十六號
星期三 * *[各國近事]  
　　二十五日君士坦丁電 
　　國會於擾攘後否決新憲法中予總統以解散國會權一條、因以發生嚴重之時局、 
　　二十四日倫敦電 
　　英帝國博覽會開幕時、英皇之演說將由無線電報傳播、俾使全國咸能聞之、 
　　二十四日亨堡電 
　　港工罷工業已終憶、 
　　二十四日華盛頓電 
　　衆院通過決議案、撥欵一百萬元、購買糧食、濟助德國之婦孺、 
　　二十四日華盛頓電 
　　衆院今日通過決議案、命調查美國之飛機業、及海陸軍天空郵務、 
　　二十四日加拿大芒特里爾電 
　　本週杪有德人百名抵此、不日尚有製造玩具之德專家二十人攜其眷屬抵此、與此間擬設玩具工廠之舉有關、 
　　二十四日阿眞廷京城電 
　　陸軍總長巨斯杜將軍與防兵司令臺里平安將軍今日互相決　、皆受重傷、聞因巨氏評底陸軍起釁、 
　　二十四日法國美的電 
　　由哇斯丹開往巴勒之國際快車、因司轍者誤事、夜在班斯杜夫與一貨車相撞、聞迄今死八人、傷十一人、 
公電 
　　北京來電 
　　申報轉各報館各公團鑒、旅大租約滿期、又關一年、日無還意、政府不問、本會痛國土久喪、明日在東舉行示威運動、警醒日人、督促政府、以期迅速收回、務望國內同胞共起響應、以保國土、臨電無任迫切、中華留日學生旅大收回後援會由北京喪有、 
　　留京北洋學生通電 
　　各公團各報館各學校各機關曁全國父老兄弟諸姑姊妹公鑒、敝校代理校長馮煕運、因辦理不善、激起學潮、復假軍警淫威、逼迫全體學生職校、同人等顚連困苦、無路可歸、乃來京請顯、方旅居公寓、靜待解決、豈知橫進之來、更有出人意外者、今晨突來武裝警兵三百餘人、分團各公寓、挾槍實彈、氣勢洶洶、翻箱倒箱、任意搜索、彼等復無理辱罵、挾持同學至車站、逼迫上車赴津、其中稍示抵拒者、即拳腳交加、槍刀紛舉、直視學生如囚犯、等法律於弁髦、夫同人等旅居京師、秩序井然、旣非法律上之罪人、又非國際上之要犯、處共和首都之區、請願又為憲法所許、而無讒之軍警、不知受何人所指使、敢於威迫同學、驅逐出京、如此橫行無忌、匪特敝校之大辱、抑亦教育界之大不幸也、然追源禍始、不得不歸罪於馮煕運、同人等得信稍早、幸免凌辱之苦、今特鄭重宣言、誓必達到驅馮出校之目的、以雪此恥萬望我父老兄弟諸姑姊妹、予以援助、不勝迫切之至、留京國立北洋大學學生啓、二十一號、 
　　同安高義通電 
　　各報館均鑒、吾閩受王氏永泉之禍、如水日深、如火日熱、義蒿目桑梓、飲泣吞聲、前歲閩變、氏踞有省垣、盜弄政權、縱容乃弟永彝、勤派捐欵、焚燬民房者數百家、屠　良民數千人、受禍之慘、聞者釀瘦、綜其罪跡、擢髮雖數、閩北周護軍使聲罪致討、該賊復潛入泉州、又圖一逞、義職在守土、不忍父母之邦、再陷淪胥、爰率有衆、直搗泉州、已於元日佔領泉城、同時張師長毅克復馬巷劉五店連河小盈嶺等處、該賊窮促竄逃秀塘一帶、正在追剿中、查該賊根據已失、所有安海惠安莆仙餘孽、業經協同王師長獻臣張師長毅分途圍攻、不難尅日肅清、義之此舉、純激公憤、無關恩仇、耿耿此心、伏乞諒鑒、旅長高義叩咸印、 
國內要聞 
[記義國女子之市政選興權]  
[  朱汪筱謝]  
　　美國衆議院內、特設一委員會、會員共十八人、以前國務總理喬利底Giolitti為會長、審查女子市政行銷會權之法案、並調查義大利全國、有市政選舉資格之女子、已於上年十二月事竣、茲將調查結果分別如下、㈠曾得戰功獎章者、約五十人、㈡曾得民事獎章者、約二百人、㈢戰亡兵士之母、約十萬人、㈣曾在小學畢業者、約五十萬人、㈤能讀能書及納直接稅至少四十呂者、約二百三十萬人、㈥納不動產稅者、約一百十七萬人、共計四百零七零零二百五十人、按義國全國人口、約近四千萬、女子約二千萬、有市政選舉資格者、約占女子全數百分之二十、 
　　我國自倡女子參政來、已逾十數年、奔走全國、喚醒同胞者有之、請願國會、要求參政者有之、著書立論、文字宣傳者亦有之、試問我二百兆之同胞姊妹、今日之成績如何、結果如何、已得市政選舉權者有幾人、余敢斷言曰、全國不得一人、其誰之咎、乃吾儕之咎也、凡事之成、成於人為、有決心有毅力、一次不成、下次再試、至達到目的為止、義國女子、爭參政權、已非一日、屢次失敗、屢次進行、向國會請願者三十餘次、至上年始爭得市政選舉、其堅決之心、實可欽佩、願同胞姊妹、勿坐而言、當趨而為之、為之不怠、庶幾乎成、予雖身在他國亦當遙為助力、以盡國民之責也、（二月十五日、作於雖馬）、 
國內要聞 
[中俄交涉仍無復活塗徑]  
　　有照王加草約簽字另立一種換文說 
　　中俄交涉、自改令外交部接收　理後、顧維鈞即諭令司長施紹常、與科長趙泉及外交部原在交涉署兼職之各員司、趕緊接收、以便調閱卷宗、一面準備函知俄代表團、告以繼續交涉各情形、此項通告、為外交上應有之手續、經當局一再考慮、至前日（二十二）亦已決行、顧氏至此、已完全如願以償、自屬興高采烈、不意美中不足、學生會函責、敎育界質問之外、疆吏方面又紛紛羣起發言、洛吳於巧哿兩電之優、又有一箇電致國務院、催促早日解決、對於外交當局、且有責無旁貸之語、辭句甚為激烈、同時其他疆吏方面、因洛吳態度之嚴厲、亦頗有欲於此問題表示意見者如馮玉祥最近向持不言主義、現亦擬有通電待發、湖北之蕭耀南亦有表示、主張與洛吳相彷彿、故以近二日看來、顧氏地位甚形困難、昨日（二十三日）為顏惠慶生辰、各閣員壽筵散後、孫寶琦與顧維鈞等對此問題、曾作一度之討論、顧頗以交涉方開始接辦、遽來疆吏之責言、言下頗為懊喪、孫主張即日專電洛陽方面、詳為疎解、希望體諒中央苦衷、予以贊助、並訂於今日下午一時入府、請示辦法、至曹側對付疆東辦法、舍『疏通』二字之外、亦無其他妙策、對於馮玉祥、擬請詳篤弼面為解釋、對於洛吳、則已中曹錕於前日傳見第二十四師新師長楊清臣、面諭中俄交涉經過詳情、著即赴洛向吳解釋、說明眞相、並有擬請顏惠慶親赴洛陽一行之消息、但顏氏之去否不可知、去而有效與否、更不可知也、 
　　至當局此後交涉方針、據某消息家報告、昨日下午會有人赴海甸承澤園面晤孫氏、詢以中俄交涉歸外交部接辦後、政府對此究持何種方策、孫當答稱、政府對於此事、迭經嚴密考慮、現吳齊兩使旣連電主張、從速簽字、面京中各團體亦復紛起催促、政府一方面固應力爭國權、一方面亦不便違背民意、所最困難者、中國旣以外蒙撤兵等條拒絕簽字、而王督辦且因此解職、今若由外交部照草約簽字、則何以自解於前此之力爭、至加拉罕方面、亦因有聲明在先、草約不能更改一字、欲其更改於彼之面子亦屬有礙、今為救濟起見、只有設法互相諒解、故政府對此、最近已擬定一辦法、即王加所商草約、政府決意照原文正式簽字、不再更動、但於草約之外、另立一種換文、將我國所爭之三點、（即外蒙撤兵、敎堂、公產、廢除俄蒙密約、）聲明保留、藉資轉園、如此辦法、於雙方所爭焦點、似均可相當解決、一俟俄代表承認再議（指外部致俄代表節略言）之覆文到部、即可本此意旨、與俄代表開始交涉云云、此說是否可靠、現尚不能證明、然即使孫閣確有此意、而俄代表方面允否照辦、亦尚不可知也、 
[外交部駁覆俄代表通牒]  
　　十九日俄代表加拉罕向外交部提出五項警告之通牒、外部已於前日（二十二）下午五時將駁覆照會送出、茲錄其文如下、「接準貴代表本年三月十九日文稱、上年三月二十八日接準貴部知照、中國政府已派王正廷為與蘇俄政府談判之正式代表、本年三月十四日與中國政府之談判完全告竣、所有各項協定、業經簽字、但中國政府不承認其正式代表之簽字、致毀前項協定、並稱蘇俄政府認為此次與中國政儲正式代表這談判業經終了各等語、本總長閱之深為詫異、所稱三月十六日致王督辦函內期限一層、尤難承認、查王督辦之簽字草約、事前並未請示政府、故本國政府認為商議並未終了、況上年十月二日中國政府給予王督辦之證書、證明祗有商議議決之權、將來議決事項、如經政府準其簽字批準、定予施行、貴代表面稱當時並未閱看全權證書、　一檢閱、當不致有此舉動、故此項簽字、中國政府實未能承認、至於貴代表本月十九日致王督辦之函、謂有他國出而阻撓云云、中國政府並無此事、即使他國有言、而中俄兩國辦理外交、決不受他國之干涉、請勿顧慮、總之中俄間閱　極為重要、中國政府仍不變更願與蘇俄恢復邦交之誠意、深盼迅速繼續談判、俾得早日解決、茲於本月二十日奉本國大總統令、中俄交涉、關係重要、王正廷籌辦以來、與俄代表意見雖漸融洽、而條欵尚未確定、應責成外交部接收辦理、迅與俄代表繼續商議進行、以專職責、此令等因、本總長現已遵令準備與貴代表繼續商議、俾資結果、為此略復貴代表、並請轉達貴國政府為荷、」 
[進行中之日俄交涉]  
　　蘇俄已允釋被拘日僑全部 
　　日人方面消息、自十九日起、芳澤日使與加拉罕氏會餐談判後、加以二十二十一兩日繼續會商之結果、雙方意見已大接近、聞十九日雙方代表會餐席上、已約定釋放崴埠被捕日僑全部、芳澤氏以加氏允為友誼的盡力、頗示感激之意、加氏亦希望今後萬事均以友誼的解決之、雙方遂覺為接近、彼此互有開始正式會議之意、亦已充分表明、今後或時時雙方交換意見、並議定對於會說文解字這兩國讓步程度、然後進於正式會議、如加拉罕氏之讓步程度、其性質確有得以保證時、則或取先行承認然後會議之形式、亦未可知、惟目下雙方均在試探中、 
　　又一消息、址九日至二十一日之三日、日　　方交涉、對於崴埠日僑被捕問題郵件交涉問題、領事問題等之意見、日本方面主張先行解決、俄國方面則要求先行承認後開正式會議解決之、其中如領事問題一項、俄代表謂俄國所以否認崴埠日本領事、并非促進正式會議而故意執此手段、實因俄國政府之根本的主義、凡未恢復邦交之國、不與交換使領、故有此舉、此次會議、雙方所爭目的旣有不同、若非更進一步、或承認或正式會議、此項交涉未必遽見進展、現在雙方主張仍是如此、故雙方均將交涉情形報告本國政府、目下惟靜待本國政府之訓令、須訓令到後、始能見有無進展之勢、目前不過為開正式交涉之一種預備而已、惟俄國方面頗慮日本於領事問題解決後、不允即開正式會議、且日本內正在進行衆議院之總選舉、清浦內閣前途運命不能逆測、故不無多少遲疑、故目前日俄形勢尚屬混沌、非再過數日、不易見其有無發展也、 
[孫閣商榷聯浙辦法]  
　　孫寶琦前派勞之常赴浙、疏通盧永祥氏、勞氏業已回京覆命、孫認認通之結果、有接近可能、曾經分電洛吳蘇齊、徵取同意、日昨吳電到京、大致均可同意、惟不贊成會議形式、蘇齊則不加可否、請孫吳主持、茲將孫氏與吳齊往來電文、照錄於下、㈠孫致洛吳蘇齊電、洛陽吳巡閱使南京齊巡閱使鑒、日前勞遜五自浙回、談及盧嘉帥對於中央態度甚佳、絕無異志、注重實行憲政、淀粉榞山私衷商榷、曾提出會議三層辦法、度兩公均已接洽、查嘉帥近與撫帥開誠相見、江浙間已無問題、此誠大局之幸、伊旣願商榷憲政、更可表示合作之忱、亟宜趁此進行、不但可能解決浙省地位、且可為和平統一之先聲、撫帥曾有先議後會之言、琦淀粉酹贊同、兩公謀國公忠、　流仰鏡、擬請兩公協商辦法、引嘉帥為同志、積極進行、以冀推行憲政、鞏固國基、不勝盼禱、孫寶琦印、㈡洛吳復孫電、北京國務院孫總理鑒、新密眞電奉悉、幹旋大局之苦衷、灼然如見、凡屬國人、同深敬佩、佩對此事、本無成見、對嘉帥尤極相諒解、所以鰓鰓致愼者、祗以憲　法旣經合法宣佈、全國皆有遵行義務錄特為疆吏者無由置議、即國民非依照法定手續、亦無自由變更取舍之權、故會議一節、政治上似無不可商量、法律上實苦無所依據、前接勞遜五君函稱嘉帥表示、意本無他、前者不過因限於環境、須慰與論云云、嘉帥始旣以民意為從違、今仍宜因民意為解決、最好由在京浙人發起、集合省內外人士、共同主張、敦促浙省議會公決宣布服從國憲、取消自主、則嘉帥有服從民意之善名、浙省有倡行國憲之義舉、而國家百年根本大法、亦膽保其尊嚴、不受動搖、而貽將來惡例、似與其他茫無依據之會議、較為名正言順、形式不同、而所收之結果、仍無稍異、庶為有裨益而無流弊也、謹復佈臆、惟乞審擇施行、吳佩孚印、㈢蘇齊復孫電、孫總理吳巡閱使均鑒、黨老眞電奉悉、對於時局、如何解決、乞慕老與玉克主持、變元自當追隨兩公之後也、變元印、 
[甘肅前途之悲觀]  
[  慰生]  
　　種煙養兵之內幕 
　　丙馬衝突之可慮 
　　甘肅一省、八府六州、前清設有一總督、一提督、七總兵、向為邊防要地、入民國後、總督改迷督軍、提督一缺裁撤、七總兵則改為七鎭守使、各人所部兵隊、俱較前大擴充、現計甘省各軍、陸洪濤有二十餘營、駐蘭州一帶、張兆鉀二十餘營、駐隴東一帶、孔繁錦二十餘營、駐隴南一帶、馬鴻賓十餘營、駐寗夏一帶、裴奸襥四營、駐河州一帶、馬麟五營、駐甘州、馬廷八營、駐涼州、吳侗仁四營、駐肅州、此外董福祥之子董恭、統有家兵數營、駐固原、只受省庫協餉、不在正式軍隊之例、總計甘省流回各軍、不下一百數十營、有七八萬人之譜、而甘省素為受協餉省分、故此種軍餉、現皆賴煙稅開支、所以甘省種煙、除寗夏西寗之外、幾無一處不種、去年所收煙稅、當在數百萬元、所可知者、大選費報效四十萬元、陸督駐京代表董士恩撥用四十萬元、西寗鎭守　馬麒三十萬元、林錫光十萬元、報效洛陽數目未詳、亦在數十萬元、即此數筆、已將近二百萬元、從前煙價昂貴、民間種煙、尚可獲利、現在遍地皆煙、其價大跌、而煙稅又重、故民間對於種煙、實俱有所不願、且種煙旣多、而種糧減少、糧價騰漲、民食維艱、故甘民反對種煙、現時聲浪甚高、而禁煙大員孫道仁、因獲大利、遂置各處公民呈控而不顧、此為甘省種煙養兵黑暗之情狀也、甘肅軍隊、又分為漢回兩大部份、回軍首領、昔為馬安良、今甘肅諸馬、皆出馬安良聖下、自馬歿後、已不相統攝、而河州回人根據地、猶戴馬子廷勸為首領、西寧向駐有馬安良親兵兩營、雖在馬麒管下、向尚遙受馬廷勸節制、本年馬麒因事與馬廷勸有隙、遽將其兩營親兵遺散、送回河州、河州回人、素受馬安良獎勵當兵、至今習慣、掛名兵籍者、戚族皆以為榮、不在兵籍掛名者、則戚族不與齒、其地能於數小時內、召集能戰　之兵一兩萬人、皆為馬廷勸之勢力、馬廷勸與馬麒之意見旣深、雙方遂由戰事之西醖釀、尚未斷然決裂者、因何州鎭守使裴建準之態度、尚未表明、刻裴已有表示贊助馬廷勷之傾向、故馬廷勷與馬麒之開伏、又遂逼緊一步、甘肅全省地形、以安西州為大首、以肅州為心房、以寧夏鞏昌為左右脅、以固原平涼秦州為大腹、慶陽階州、則似左右兩足跌坐、但無手耳、今兩馬之戰、起在甘肅之肺部、如涼州西寗之間有衝突、則必牽動全局、而同歸於糜爛、故甘肅軍事當軸、與地方大紳、俱已出為雙方調解、昨日苦人有電到京、謂馬麒態度極強、各鎭多對之不滿、能否和平解決、現正竭力調停、諸馬旣不相續攝、陸督又無力鎭壓、旅京甘人、俱謂甘局形勢、前途其可悲觀也、（三月二十三日） 
[臧軍反攻得手]  
[  蜀生]  
　　十九日佔領石碼 
　　漳州不日可下 
　　廈門通信、自漳同發生戰事後、由廈門至內地各處輪渡全停、電信亦全阻、各方消息沉悶、即軍事當局亦莫明前方戰況、社會所得者、大率捕風捉影之談、即正式機關者所得之耗、亦幾前後矛盾、此則物質上有以限制之、無可如何者也、至昨夜閩軍之捷報至、始稍得眞象、記者請就漳州泉州同安三方面情形分述之、 
　　臧軍十六日之渡海也、即沿岸搜索敵人、大隊銜接遞進、運動過於遲緩、至次晨始抵浮宮、（距廈五十里）則五獻臣及賴世璜部、憶憑河而守、隔岸以大砲機關槍射擊、臧軍不得渡、乃沿河而陣、由浮宮至白水營一帶、隔水相持、互相砲擊、遂變更作戰計畫、派臧軍高團全部討賊軍第三支隊全部約二千人、迂迴至白水營上游、漳浦縣城四十里地方、名官潯者、徒　涉渡河、繞至浮宮聯軍守兵之後而襲擊之、聯軍王獻臣及賴世璜部以等方突被襲擊、軍心為之動搖、陣勢遂亦凌亂、隔河之臧軍、遂以山砲掩護、遙擊對岸、突下衝鋒過河之令、聯軍見兩面敵至、遂潰退、臧軍乘勢、大隊渡河追擊、而高　兩部亦在聯軍後方夾攻、聯軍大亂、是役、臧軍俘敵　百、獲械亦數百、高團與討賊軍第三支隊充先鋒、追擊聯軍、大隊繼之、至十九日正午十一時、抵石碼、第三支隊突據雖石碼三里之某山、利用其為砲兵陣地、開砲向石碼轟擊、駐石聯軍防兵不支、紛向後退、第三支隊乃專函報告臧軍張團、請其以大隊脅迫石碼守軍、張團長謂訊、一面飛促所部加速追進、一面親率護兵數人、乘汽車（即漳碼汽車公司之汽車）直往石碼、張體肥頭、行路蹣跚、故以之代表、乃汽車速度太高、張所部不能及、而石碼方面之聯軍退卻尚未完竣、張車至、遂被聯軍所俘、解往漳州、張部趕至已不及矣、此臧軍乘勝下石碼、面所部團長被俘之原因也、駐石碼一帶之贛軍、均改編為中山之中央直轄贛軍、計一千五百人、暫由何成濬節制、總計賴部不過四千人、蘇世安舊部一千三百人、十日前已在永定漳平獨立、稍中央直轄第五師（亦屬由山）浮宮之役、被臧軍擊破及俘虜者二營、（約三四百人）今又全部受編、賴部迨已瓦解、記者續得消息、賴世璜本人亦逃走矣、但尚未證實耳、王獻臣部在前敵應戰者約二千人、在浮宮石碼被繳械者先後千人、杜團全部（即臧軍渡海時升白旗請降、後二日逃赴石碼助王者）要滅、餘均四散潰走、現臧已設收編處、辦理收束矣、臧軍師長李芳芑討賊軍總指揮何成濬、十九日均抵石碼、二十日晨刻、即赴漳州、臧致平則於二十一日晨九時、由浮宮赴石碼、此昨（二十一）夜李芳芑遺來正式報捷者之報告也、其中雖不免鋪張過甚之詞、然臧軍獲勝、已抵石碼、則係確情、昨午漳廈鐵路局局長林華珍來鼓浪嶼、尋杜起雲、（王獻臣之團長）告以漳碼失敗情形、由杜轉托杜啓彬尋許卓然（許新由粵返）請其向臧部疎通、設法保存王獻臣部在嵩嶼之張團兩營、願聽收編、據林言、伊離漳州時、秩序已大亂、臧軍已逼石碼、駐石聯軍劉志達部已變、豎討賊軍旗幟、石碼市中、紛亂已極、潰兵擄掠、市民奔避、聯軍蓋已潰矣、林為獻臣部、所言當較可信也、至下石碼之日期、擄閩軍捷　報、謂係十九日、然以事實之經過證之、則又有疑義也、此次臧軍反攻、軍事消息、惝怳迷離、即廈門最高之軍事當局、準莫名眞相、方臧軍十六日渡海、夜間即有佔領浮宮之謠、迨十七夜十時、記者晤由浮宮來廈之某友、則謂截至十七日晨、臧軍尚未至浮宮也、十八新途徑、記者晤臧軍之某高級軍收、則謂據石碼已於十七日夜被臧軍佔領、實則臧軍之出發、後方聯絡絕無、所謂佔領石碼云云、得之於本地偵探耳、至十九日前方之消息仍極沉寂、石碼之火輪則已不通、臧軍之主機要者始疑之、彼先以漳州隊軍空虛、可趨佔領之、至是遂派一參謀率護士十二人、本地人之偵探二人、赴前敵偵查戰況、二十日晨返、報告兩軍仍在浮宮隔河相持、互相砲擊、現在派隊迂廻渡河擊敵之後方、臧致平聞前方尚無進步、當於二十日率衛隊一營、偕遊擊營長李清波趕赴前敵督戰至則全隊均已渡河、二十日夜、遺回參謀、報告全隊渡河追擊、至二十一日夜、李芳芑之捷報至、則已佔領石碼如前述矣、就事實上論、臧軍應以十九晚渡河、而二十日迫石碼也、目前石碼之究竟為臧軍完全佔領否、尚無事實證明、有人來云、石碼商會出而調停、聯軍尚未退盡、臧軍尚未放城也、今晨此間報紙、且有謂已下漳州者、記者以電話詢之臧軍某參謀、則謂石碼確實攻下、漳州則尚未得確實消息、以行軍進程計之、今晨應入漳州矣、是則下漳之說、記者執筆時、尚未得確實之證明也、 
 
 

Page 8

 
 
1;第一萬八千三百四十四號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年三月二十六號
星期三 * *   
 
 

Page 9

 
 
1;第一萬八千三百四十四號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年三月二十六號
星期三 * *   
 
 

Page 10

 
 
1;第一萬八千三百四十四號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年三月二十六號
星期三 * *國內要聞二 
[渤海司令發表後之閩派態度]  
　　某方面消息、海軍事件遷延日久、政府認為急應迅速解決、故於昨日發表溫樹德為渤海艦隊司令、期可消弭風潮於無形、惟渤海艦隊司令仍受制於總司令之下、洛吳對此不知是否滿意、而海軍界方面、杜氏以能節制渤海艦隊司令之權、固可讓步、惟楊樹莊李景蟻輩對此、似頗不以為然、以吾國海軍編制法所規定、海軍總長外、海軍總司令一、海軍第一第二艦隊司令各一、海軍練習艦隊司令一、海軍總司令為政府特派、而各司令則為簡任、今政府發表渤海、艦隊司令、為海軍編制法中所未有規定、且因洛吳關係之故、其職權似與總司令相埒、較之第一第二練習各艦隊司令地位為高、故甚為不滿、且此例一開、將來黃海東海南海均可各設司令一員、海軍職權必愈形複雜、系統上亦益紛歧、聞將有反對渤海艦隊司令增設之舉、至餉糈問題、溫部艦隊由膠濟撥付、按月可望照發、而其他艦隊、均無的欵、亦將援例要求、期可平均云、 
[東省處理俄難民問題之困難]  
　　蘇俄與各國間不易合作 
　　字林報十三日哈爾濱這訊云、國際聯盟所派考慮俄難民問題之代表高積善氏來哈後、刻已組一國際委員會、內有英美法日中國代表、分途搜集必要之報告、高　本人對於紅白兩黨態度、固極公平、但他委員之能否如高氏之毫無偏袒、猶待事實之證明、據稱有一二人與哈埠白黨機關友誼頗密、恐亦未必能中正不阿、此語果確、則其結果行將僅送難民至外國而已、且蘇俄方面茍非加入聯盟、或日內瓦委員會之　憶與莫斯科得有諒解者、未必能望其協作、蓋作此蘇俄代表視難民問題為俄內政、不願見外人之干涉、且欲另設機關、與中政府商辦此事、果爾則中國將致與兩個目的完全不同之機關接洽、荊棘正多、此項問題、諒未必能輕易解決也、 
[蕭耀南做尋餘間]  
[  蕭蕭]  
　　蕭耀南做壽之鋪張、雖極盛一時、而以賀客過多、招待不善、所鬧笑話、亦復不少、其所發出請客知單、明明請人指示壽儀、臨時忽定出秩序單、令人分班祝賀、人已詫異、而招待人員、史以身佩壽花、即是賀客為標準、但分給壽花、又多遺漏、因是有因無花被　門外者、亦有因無花終日不得一飽者、某候補知事因挨餓微露怨望語、當被副官處看管、顧某賀客見此情形、代抱不平、亦受虎衛士巨靈之掌、武昌某紗廠總理吳某、漢口某會會長萬某、均為武漢之體面商人、亦因無花故、致飽老拳、其他類是者尚多、至劇塲看客、亦擁擠異常、陸錦本送有梅蘭芳堂會、詎梅因病未南下、賀客多失望、差幸王克琴及琴雪芳兩女伶、頗博一般軍閥之歡迎、聞王克琴是役所獲賞賜、多至三四千元、其他各伶亦獲賞不少、蕭氏此次做壽費、共為十餘萬元、所受禮拜、僅就金玉古玩論、價值已足五六十萬元、今日某通信社、登載旅京鄂人痛底蕭氏做壽之非一函、領銜為樊增祥、而周樹模田文烈、亦列名其中、一望而知為滑稽之作也、文云、衡珊巡使麾下、閱報載麾下五十大慶、大開東閣、稱觴祝嘏、想係報紙傳聞之訛、麾下諒不如是也、麾下在鄂、搜括民財、以貢軍閥、而厚百封殖、鄂人皮骨、久已空存、盜賊篇野、流亡載道、以麾下之賢、豈不知之、尚有何心種觴祝壽、旦麾下之搜括方法、早已細大不捐、何必又搜刮官紳、以求如前年某財政廳長、以赤金羅漢赤金八仙、赤金五供之貢獻、使漢口赤金一空乎、鄙人等本湖北子遺、久已澉歸里、惟里鄉老子弟、尚數千萬、誠不忍坐視其罹於水火、而無所控告、不得不一為請命也、況乎麾下尚無嫡子、厚積多金、息欲何為、豈其受諸臣媚子之逼、而不得不為之乎、黃雀在後、可以休矣、又聞將以五千萬之市政借欵、重苦吾鄉人、而重用一無賴小人、為前清第八鎭統制張彪嬖人之楊某、以為虎傳翼、吾鄂人何惡於麾下、而必置之死地乎、湯鑄新禍湘、尚可曰無祖宗墳墓之關係、麾下之祖宗邱墓、是否仍在鄂境乎、鳴呼、鹿臺已散、郿塢不存、殷鑒不遠、尚愼之旃、管善人能受盡言、願麾下察之、此頌勛祺、旅京鄂人增祥擊樹模左紹佐田文烈曁學商各界公啓、 
　　蕭以各省代表、不憚跋涉遠道來賀、特於昨二十一日渡江親赴各代表寓所道謝、又遍訪各國領事致謝、午後在署設筵宴各代表、到四十餘人、本省軍政界要人作陪、酒半巡、蕭起立致詞、大意謂自問對國家無大功、於湖北又無改致續、現在並非商壽、不敢言賀、只以各方情眞意摯、不得不勉圖一日之歡聚、今請諸君多飲幾杯、藉報盛意云云、張伯烈起答、謂鄂為全國中心、各代表又皆重要人物、此次為蕭巡帥祝壽、正可藉是作一個進行和平統一好機會、希望各代表歸後、努力向此途逕做去、則不虛此一行云云、府代表段鴻年、即於宴畢夜車返應、各代表亦多紛紛離漢、惟張伯烈於軍署宴畢後、旋赴武昌高等師範友人之宴、所帶衆院警士、不知何故、突與查街兵士衝突、被其毆傷、一時校內校外、無不大譁、經鄂省、會正議長屈佩蘭調解始寢、現張已以副議長身分、函蕭質問、不知蕭何以答覆、此亦蕭氏做壽聲中之一異聞也、（三月二十二日） 
[京師學務局改組消盵]  
[  勗公]  
　　改為京師敎育廳 
　　京師因特別情形、向僅設有學務局、以管理中等以下各學校、現以京中敎育、日益發展、事務殷繁、學務局組織簡單、不足以資應付、敎部之意、擬即照各省制度、設立敎育廳、就原有學務局改組、於中添設兩科、廳長一席、是否由局長升任、目下尚未決定、其與外省稍異者、即京師敎育廳、仍歸敎育部直轄、其職權在管理北京國立以外各學校、及監督京兆各縣敎育行政事宜、據聞此項議案、敎部正在審核中、不日即將提交閣議、通過實行、 
[粵省敎育近訊]  
[  毅盧]  
　　規劃廣東大學經費之進行 
　　大學籌備處組織大綱 
　　廣東籌辦大學、刻雖積極進行、惟欵項一層、最感困難、粵局現處軍政倥惚時代、欲籌一筆鉅欵、以為開辦之費、實大費躊躇、故籌辦迄今、尚無具禮之組織、不過先將農專法政高師三校、易校長為主任、農專則仍以原日校長鄧植儀為農專主任、法政則另委自外國歸來之梁龍氏為主任、高師主任鄒魯自兼、至於大學內部之建設、刻尚談不到此、惟籌辦廣東大學主任鄒魯以大學籌備處之招牌旣懸起、豈可因欵絀而止、乃向當道條陳籌劃開辦費方法、援照日前成例、向市民徵抽房租一月、預算可得八九十萬、撥充大學開辦費、可有把握、當道此時一方被各軍索餉、苦無以應、忽聞此項提議、遂樂得批準、乘機撥取租捐之一半、以維持軍費、其餘則以之為大學開辦設備費、昨已由大元帥訓令廣東省長楊庶堪云、「為訓令事、現在各軍雲集、雜居市塵、敎練管理、諸多困難、亟應移駐郊外、以資整理、而立國至計、端肇樹人、建設伊始、需才尤衆、設立大學、需欵正殷、著廣東省長於四月一日起、在該市徵收租捐一月、以該欵之半、在市外建築兵房、俾居軍隊、以其他半數撥交國立廣東大學、充開辦設備兩費、事關整軍興學、仰即迅速遵照辦理、此令、」大學籌備處以將來四月份之房租全數收清、該處可得欵約四十餘萬、以之充設備費、尚可敷衍、惟欵項旣籌有些少、於人材方面、亦不能不廣事收羅、聞鄒魯以開辦伊始、非有知名學者及富於經騐之人才、弗克勝任、決定聘請國內各方人材充任籌備員、計擬聘任者、有汪精衛、湖漢民、馬君武、吳敬恒、李石曾、蔣夢麟、李大釗、廖仲愷、許崇清、伍朝樞、徐甘棠、梁龍、鄧植儀、胡適、郭秉文、孫科、何春帆、陳耀恒、石瑛、程天固等、一至於大學籌備處組織大綱、昨亦經議定、茲探錄如下、「㈠籌備處設主任一人、籌備員若干人、構成籌備會議、決定關於廣東大學之建設規劃、㈡籌備主任為籌備會議之主席、統理籌備處一切事務、并執行籌備會議所決定之方案、㈢籌備員由籌備主任聘定、協助籌備主任、擬定計劃、提交籌備會議決定施行、㈣籌備處於籌備會議之下、得設各種特科委員會、分科研究所屬各項規劃、㈤各特科委員會、設主任一人、由籌備主任就籌備員中推選、為各該特科委員會會議之主　、并指導整理各該特科委員所屬事務、㈥各特科委員會委員、由各特科委員會主任推薦、除現在廣東法科大學、高等師範學校、及農業專門學校敎職員外、均有俸職、㈦各特科委員會所下之方案、統由和該特科委員會之主席提交籌備會議採決施行、㈧籌備處特設秘書一人、事務員若干人、承籌備主任之指導、助理所屬事務、㈨籌備會議每年開常會一次、如籌備主任認為有必要時、得臨時召集開會、㈩各特科委吶支之組長織、由各該特科委員會酌訂、提出籌備會議、採決施行、」籌備組織旣如上述、惟將來大學永久這基金及常費、刻尚無著落、故現時改組中之三校學生、特發起廣大學生經費運動會、擬聯合各界、運動爭回廣東應得關餘及庚子賠欵、以為大學之經費、日前曾一度邀請廣東報界、在高師禮堂會、請報界從事言論上之鼓吹、以協助敎育界之爭庚子賠欵及關餘、是日新聞記者赴會頗衆、該會交際主任宣佈聞會理由、略謂改組廣東大學、刻下　脅著進行、惟茲事體大、經費一項、實為先決的問題、現在當事人雖向政府籌得少許開辦設備費、惟將來大學之生命、尚賴大宗欵項源接濟、始能存在、竊思廣東大學為南方最高學府、關於中國南部文化之進展極大、故同人特組織經費運動會、聯合各界力爭回前餘及庚子賠欵、以為大學養命之原料、望言論界一致協助云云、報界全體皆表示贊助該會之進行、并有擔任為該會發行特刋、以為此種運動之宣傳者、直至四時始散會、（三月十八日） 
[蘇社在揚常會紀（二）]  
　　今日（二十四）為蘇社在揚州開常會之第二日、先期由社員楊繩武等、僱定涼劃百艘、每艘挿蘇社紅底白字之旗幟、適值天氣晴朗、來賓連翩蒞止、上午在徐園演講、午假北門外小金山聚餐、餐畢開會、其秩序㈠秦樂、㈡社員講演、原定黃任之沈信卿二君、乃黃沈二君適為錢瑞生邀去游山、改由社員戴天球子鳳藻陳允元等自由演講、㈢應十九公團之西餐、㈣瀏覽平山堂法海寺五亭橋史公祠各名勝、直至夕陽西下、始各分道進減、踐第五師範之聚餐後散會、 
[各省敎育界雜訊]  
　　皖敎廳禁止學生請求津貼及參觀費 
　　皖省敎育經費、雖經增加、而其規定之範圍　、支配之數目、皆有一定之支出、乃邇來學校學生、多以敎育經費充裕、往往另立名目、有請求津貼者、有請求參觀旅費者、此來彼去、供給實難、前經敎育廳令行禁止、惟歷時已久、日昨敎育廳又復重申前令、通飭各縣、禁止和學生請求津貼及參觀等費、對於此等欵項、一槪不準補助、以重學欵、 
　　浙江各中校緩辦高中原因 
　　浙江省立各中學校、編製十三年度預算、如二中校長計宗型、三中校長楊乃丸、四中校長經亨頣、十一中校長王復、均擬援一中校例、除原辦初級中學及附屬小學外、並添辦高級中學、以宏造就、估計經費、約需二萬數千元、現敎育廳以省敎育經費、已超過舊預算至十五萬元之鉅、此項高中經費、礙難列入、惟有暫從緩辦、俟省稅盈餘時、再行辦理、 
　　蘇州東吳一中分組敎授制之改進 
　　蘇州東吳第一中學附設於東吳大學內、校長即由東吳大學校長文乃史博士兼任、以寄宿舍之限制、學額暫定為三百二十人、該中學各年級向係分組敎授、每組學生、以三十人為限、近中學主任史襄哉、以三十人一組、上課時敎員精力尚有不能貫注於全體之處、故自本學期起、將英文算術室內人項功課各組再行釐分、每組至多不得便逾二十人、使學生於受課時、人人獲有實益、自實行以來、該兩項功課效率、確較以前為增高、嗣後尚擬以此制推及他項主要科目云、 
　　蘇敎廳令辦大規模之聯合學校 
　　江蘇敎育廳令各縣知事云、查本屆省敎育行政會議議決、通令各縣辦理大規模聯合學校案、當經依照省敎育行政會議章程第七條之規定、錄案呈請省長核示、茲奉指令內開、呈及議決案均悉、即由該廳查照辦理、此令等因、奉此、除分行外、合將原議案及議決案、一並抄發、令仰該知事遵照、此令、計抄原議案一件、議決案一件「議決案」南通縣視學湯彬等、請議通令各縣辦理大規模之聯合學校案、議決、依照原案、請敎育廳修正文字後、通飭各縣縣知事、務須一體察酌辦理、 
　　張君勵楊州五師之講演 
　　揚州省立第五師範二十三日晚間、特請張君勵在該校大講堂講演、題為馬克司學術之批評、大意謂馬氏之學說、近來學者最喜研究、其主旨以為世界人羣的進化、完全受環境之支配、換言之、人羣生活、無超脫環境之可能、似有一定之公例者、果然、則凡人羣一切之努力、絕不能勝環境之習慣、勢必聽其自然、然則世界焉有如今日之進化、故學者對於馬氏此點、認為不能滿意矣、惟以前雖有持反對這論、而無歷史事實可以證明之、最近學者據調查所得、確悉環境有不能支配人羣生活之處、其一、美國有三部落、中有兩部落人民以伐木為業、其居於兩部之中之另一部落　、若依環境支配這公例、當然亦以伐木為業、乃事實竟無以伐木為業者、而其部落亦能獨立、又有四鄉人民、其三部皆業陶、而其中一鄉則否、於此足見環境決非絕對可以支配一切、而永久不變矣、由是以觀、則吾人對於現在不良之環境、當然不能認為滿意、蓋環境雖能左右吾人之身心、但人羣中果有出類拔萃者、必能以一人之身心、改造其環境、如此方有進化之可言、而人類所可貴之一點、亦即在此、此學者所不可不明者也云云、 
 
 

Page 11

 
 
1;第一萬八千三百四十四號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年三月二十六號
星期三 * *　　靖江敎育會籌備改組 
　　靖江西鄉小學校敎職員聯合會會長侯銘、劉德成、縣敎育會會員陳侯等、以縣敎育會係改良研究促進全縣敎育之總機關、縣敎育會自民國九年鄭會長任滿遵章舉行改選會長、未有結果、即行停頓、迄今五載、以致四五年來、全縣敎育、不見進步、反形退化、爰於前日邀集四鄉保校敎職員、會議組織方法、當媽公推敎育局長劉驤、縣視學劉樹圻、通俗敎育主任黃紹昌三人為籌備員、籌備定期開會選舉會長曁各職員、及一切進行事宜、並媽將公推籌備員重行組織縣敎育會情形、呈報縣署、暫請敎廳準予備案、令縣轉飭籌備員劉驤劉樹圻黃紹昌迅速籌備、以促進行而重敎育等情、已奉蔣廳長訓令靖江縣知事、轉飭各該各籌備員、迅速依法籌備、定期改選矣、 
　　蘇州敎局長通知領敎育費 
　　吳縣大隊長育局長、潘霄振昨日分函縣立各校校長杜應震等、及市鄉十三學區敎育委員王昭彭應昌等、略謂三月份敎育費、準於本月二十七日發放、屆日即希來局領取云云、 
　　蘇敎廳委周綱仁離常 
　　敎育廳委任周綱仁來常審查各校賬目、已歷九日、女一高、男師、乙商、乙農、等校已查竣、尚有一高、三高、乙工等校未經審查、周委以急須回廳、二十四日特赴敎育局、將來經審查賑據、悉數取去、下去三時許乘快車回寗、俟審查後、再行寄常、餘如女師女職兩校、尚未送到、囑何局長俟兩校賬據送到寄寧、以便審查、 
　　松江西區小學敎務會議 
　　松江市西區聯合小學校、於二十四下午六時、開敎務會議、出席敎職員十一人、推敎務主任王志尚主席、議決案如次、㈠規定會議日期案、公決於每月第一星期月矅日第六時行之、以敎務主任為會議主席、㈡出發參觀案、公決推王志尚先赴滬海道屬優良小學參觀、敎職員如願同往亦可、旅費請校董會酌給、課程由在校敎員代理、俟參觀同校、再行逐漸代還、㈢各科成績實施測騐案、公決每月至少測騐一次、㈣各級學生程度不齊、應分團敎授案、公決分甲乙函團敎授、以期領晤、 
[杭州快信]  
　　浙西（杭嘉汗湖）長途電話、業經開辦、浙東各屬、寗紹杭一線、決積極進行、定五月中告成、尚有溫臺及金衢嚴兩線、亦將次第籌設、 
　　省會救火聯合會、昨（二十四）午後開常年會、經費問題、決按照警廳所徵房損額附收房捐一月、藉資補助、俟會商警廳及商會後實行、 
　　本屆錢業行規照舊、杭縣陶知事現以　業旣沿用舊章、無召集金融評議會討論之必要、將據情詳復備查、 
　　杭州緯成絲織公司、上年營業發達、較前年增收六十九萬元左右、盈餘總額、計洋二十七萬數千元、已報告各股東查照、 
　　前日慶和堂客棧、由警破獲嵊匪陳姓兩名、聞係在臨安槍彆斃某偵察員要犯、昨經警廳解送督署訊、 
　　臨安匪氛未靖、現又疊出重案、介安隊總隊長滕瑞祺、定二十六日起程、前往剿辦、 
[南京快信]  
　　各界追悼列寗大會、定本月三十日在公共講演廳開會、輓聯哀辭、現由東大代收、 
　　王承斌派李竟蓉來寗謁齊、住下關瀛洲旅館、 
　　財廳於滬寗路特設貨捐局、委朱咸翼充任局長、現朱因種種困難、堅辭不就、因改委王典章充任、王已來省、分謁各當局、籌畫開辦事宜、 
　　韓省長電稅務處、請飭各海關取締次貨肉類出口、以免影響對外貿易、 
　　財廳日前委鈕傳廉充金奉區捲煙特稅局長、惟該區承包認商、係通州某議員化名、昨來電呈報開徵、財廳乃改委鈕前往、督催征收事宜、 
　　會議忙漕之各縣知事、曁田賦委員、昨均稟辭回任、 
　　華僑擬就各省荒地、擇優建築模範村、與辦各項實業、農商部昨咨省署、請飭屬調查各處荒地、規劃具復、 
　　江陰商民、前因反對雲亭分卡罷市、該縣知事張宗嶧昨來電報告、已於二十一日開市、 
　　江陰稅務所長章世嘉、來寗面竭省廳、陳述江陰反地設卡罷市風潮始末情形、 
　　實業廳為鼓勵造林起見、特訂官民造林獎勵章程七條、昨通令各縣知事一體遵照辦理、 
　　馬路工程處、以值樹節寗垣長官、親往造林場行禮、派員督率夫役、將朝陽門外一帶首、趕加修治、 
　　上海商民趙開承等呈省長、援案組立儲蓄會、抄具會章、請予備案、當指令暫準試辦、並令該管縣知事警察廳認眞監督、免滋弊端、 
　　常熟縣知事趙邦彥江都縣知事曹元鼎、均電省離職、 
　　委署句容縣知事段士璋、已領赴任憑照、今日（二十五）赴蘇見高等廳後、即馳赴新任、 
　　韓省長訓令銅山東海兩縣知事、將自治未經成立之市鄉、迅即依法籌辦、以期完全恢復、 
地方通信 
　　蘇州 
　　日博士來蘇演講 
　　日本文學博士服部宇之吉氏、抵滬後、於前（二十四）夜乘滬寗夜車來蘇、昨日晉城、假座天賜莊東吳大學演講、開今日即須離蘇往寗、 
　　高廳將續行民商習慣調查 
　　江蘇高等審判廳、於民國六年間、遵照司法部訓令、組織民商習慣調查會、以各廳推事、及各縣知事、承審員為會員、已編輯四大冊、呈部彚輯、茲法部為修改民法、亟待頒行起見、和免外人藉口法律未全、影響收回領事裁判、特訓令各廳繼續查造氏商習慣書、呈部轉送法典編查會選輯、聞高廳已遵令轉飭遵辦、 
　　縣署會議女師借倉案 
　　蘇盤門新橋巷省立第二女師範校、借用三邑義倉倉屋一案、爭持兩年、迄未解決茲悉吳縣知事郭于埜、現因省署委派方唯一來蘇、會同解決該案、故特於昨日（二十五）下午二時、邀集本邑省議員士紳、縣議會議長、三邑倉董、市鄉董事等、在縣署開談話會、討論二女師借用倉屋一案、未知解決否、 
　　煙兌會集議捲煙稅紀 
　　吳縣煙兌公會、前日（二十四日）下午二時、又在護龍街關帝廟該會事務所、　　議、到者為會長王愼甫貝潤之、代表顏心介、及同　　十餘人、開會後、首有某會員起立報告、謂有捲煙稅認商殷芝香方面之樂某、近向同業運動、並許同業、如承認先貼印花可得六釐折扣、更有手續費四釐、兩共可得一成折扣之利益、乃同業中、竟有少數承認、現欲與殷訂立合同云云、次有某代表發言、謂殷旣有如許厚惠、本會當然向商會要求開一聯席會議、請予一種確定利益、矧殷所許手續費外、僅有六釐折扣、每店假定貼用印花一元計算、所扣僅得六分之數、為數式微、何必自破團體、授人以柄云云、當由列席全體、一致贊成、即由工代表要求商會後、業經該會許可、現悉商會因此、現定於本日（二十六日）下午三時、邀集本邑省議員、曁捲煙業煙兌業代表等、即在該會開聯席會議、解決捲煙稅案、以便早日開徵、聞商會昨已分函召集矣、 
　　香工罷工後大行會議紀 
　　蘇垣香業工人、因要求大行加給資、將工每工二百四十文、改為洋碼二角四分不遂、業於本月十七日起、一致罷工一節、已誌前報、茲悉城內外各香店作主、（大行）前日（二十四日）下午二時、在馬醫業公所、科香開罷工後之第三次會議、大行到者、為該業董事陳國全、及各香店作主丁麗川等三十餘人、華嚴寺該管西四巡官滕連勳、得悉者業工所大行會議時、有工夥百數十人、咸在附近同福樓茶室守候、深恐屆時擁入公所滋擾、故特親率長十餘名、臨塲彈壓、開會後、由業董陣國全主席、互相討論後、議決自即日　、正工加三址文、曬香加三十文、工餘每籮加十文、粥菜加五文、每工約加八十文左右、經衆通過後、當塲出主席立託交際員沈子壽俞鶴庭二人、馳至同福樓與工人代有陳在孝張吉根接洽、勸慰工人上工、但各工人聽從上工者、不過十中二三、其餘之六七、仍不滿意、現尚在相持中、 
　　漆工反對減傭又開會議 
　　蘇垣漆業工人各漆盤店主、反對漆商各漆店擅減傭金、迭開會議一節、已誌前、茲悉城內外各漆盤店主、前日（二十四日）下午二時、又在郡廟前性善公所開會、同業到者、有蔣用華方桂卿等一百餘人、開會後、當由業董周士清主席、互相討論後、議決小同行一百五十七家、每家捐洋五元、共七百八十五元、作為公所基本金、以便修理公所、代墊漆傭業議決自經會議之後、不得前往漆商丹臒公所領取已　漆傭、始需欵項應用、可憑漆紙、逕至性善公所、仍照售例、繳絕經領傭、該項代墊漆傭、即在基本金中撥用、一面再與漆漆所交涉、要求取銷減傭辦法云云、 
　　松江 
　　市議會續開大會 
　　二十五日下午三時、松江市議會續開大會、出席者十二人、正議長吳前樞主席、報告到會人數畢、接議昨日議程所列之第（十一）案、聶議員提議秀南橋改造平橋、須用長石條橋面案、公決俟董會擬具計劃書交會後、再行核議、並將聶議員提議案錄送董會、以資參考（十三）胡議員提議路燈燈泡、議董會函商電燈公司、遇有黑暗燈泡、許由本所購泡裝換案、公決俟電燈公司解決時再議、（十四）胡議員提議已議決之　支路路燈、及改造三秀橋案、請催董會急速進行、限期告竣案、公決併入十一·十三兩件、函請董會參照上理、（十五）議員張福孫曁公民唐志臯等、公函請議修理西外塔橋河石駁、需洋六百餘元、捐欵不足、請本所補助二百元案、公決請董會酌量補助、（十七）董會交議編造十三年度預算辦法案、公決本案移請縣議會核議、得復後再行編製、至此初讀已完、乃接二三讀會、（第一案）與第十二案合併討論、（議題已見昨報、茲從略、下同）照初讀、無異議、省略三讀、（第二案）公決道路工程、本屬市政範圍、惟圖辦事便利起見、自應另設局所、以專貢成、至該局總副主任、即由總董事兼任、以免隔閡、其局內組織法、由總副主任自定之、省略三讀、（第三案）公決原提議人尚未出席說明、暫行緩議、（第四案）公決本案、仍照初讀會決議、俞塘旣係幹河、應呈復縣署、請交縣會核議、酌撥縣欵、以竟鉅工、惟據吳議員維和臨時提議、略稱臨近俞塘之支河、現正同時開浚、應否量予補助、請公決、查該處支河、費省工簡、除俞塘幹河外、應請董會酌量補助、以促進行、省略三讀、（第五·六·七·八·九·十·十一·十三·十四·十五·十六案）俱無異議、省略三讀、（第十七案）公決俟得有辦法後、再行核議、議畢晚餐而散、 
　　開浚東門外市根深葉茂 
　　松市南俞塘、為東外幹河、載在志乘、自護城河東至華陽橋、河身約長三四里、為黃浦來源、城中市河必經之要道、溯自清宣統元年開浚以來、迄今已歷十有餘年、河身日漸淤淺、一月兩逢小浿、幾等溝渠、百貨進出、須繞道大漲涇、交通不便、市面因之蕭索、籌辦開浚、實為當務這急、茲由士紳張恩溥等妥籌辦法、定於二十五（古曆）築壩開浚、惟欵項尚有不敷、已由商民陳維新等呈請縣署、交由市議會核議補助、茲該會因市欵支絀、且該河似屬縣有、業已呈復縣署、請交縣會核議補助矣、 
　　鎭江 
　　興仁號東家又發現炸彈 
　　鎭江江邊興仁煤號東田甫　家、於上月曾有人致恐嚇信、云有炸彈等情、經田報告警局在案、業誌本報、詎前早（二十四）八時、田住宅門外、忽有黑緞帽子一頂、內藏鷄心炸彈一枚、上有鎖黃、并信一封、內云前送皮蛋、至今久未見覆、務限七日內、詳細答復、如再不理、即以至猛烈之炸彈相餉、致全家性命於一擲云、田東得此、隨報二區、并將炸彈　送警局存案矣、 
　　揚州 
　　調查監獄囚犯 
　　蘇州高檢廳、近派丹徒檢廳錢檢察官、帶同書記等、於昨（二十三）日來揚、會商曹知事、調查全監人犯卷宗、呈報該廳、以憑辦理大總統減刑免刑已決獄囚、錢等下榻於監獄署內、聞有一星期躭擱、方可回鎭云、 
　　高郵 
　　監犯圖逃未成 
　　本縣監獄、押有無期徒刑、以及有期徒刑、已判未決之各犯、約計百餘人、身著紅綠褲腿、每日由監役看押、輪流在外修道路、清理街衢各種工作、數月之久、安然無事、詎料有盜犯數人、勾串謀為不軌、意圖越監逃脫滋事、并與外匪通謀、約日起事、幸前（二十二）晚九旬鐘時、被徐管獄員察覺、隨即點名、搜出鋼槍子入排、鋼銼一把、石灰包兩個、逐一加釘雙鐐、收號鎖禁、報經縣署、旋飭警備隊警察荷槍排隊、把守獄門、街市崗警特別戒嚴、盤查行人、 
　　拐捆堂嬰之訊判 
　　土娼張小四子與姘夫吳松甫等、出拐堂嬰宋順弟子、捆縣密獲訊辦等情、業誌前服、嗣經汪承審得訊地嬰之夫季廣發、得供後、即飭警往滬、投文法公廨、贖堂嬰順弟子、前（二十二）日帶郵、當經汪承審開庭、訊據順弟子供被吳松甫張小四子騙往上海、恫嚇張小四子供認略同、但所做之事、謂係吳松甫所主張等語、吳松甫狡供不認、希圖脫卸、庭上以同犯張小四子及被害人順弟子等、均經質證主謀、拐捆屬實、宣判吳松甫二等有期徒刑、前犯偽造錢票、徒刑未滿五年、再犯應加一等、處以一等有期徒刑十年、土娼張小四子被吳松甫脅迫同犯、減輕判處一年零六月、順弟子著兄與夫、具狀領回完聚云云、 
　　清江 
　　風沙為災 
　　淮屬一帶、二十日晨起、忽然發生暴風、竟日乃止、二十一日午前、風不揚沙、詎至午後三時許、天氣忽又劇變、黃沙蔽天、為向來所罕見、而地面之上、只見沙礫紛墜一轉瞬間、可積分許之深、行人及露立著、無不身首蒙塵、如是者至兩小時之久、天色稍清、而暴風又至、勢甚狂猛、掀屋倒樹、訖夜未休、據云、此項風沙、最與二麥不利、未知吐說果有研究之價值否、 
　　漣沐間之匪世界 
　　漣水東北鄉與沐陽交界之濮家莊、謝家渡、又周沈集等處、近有匪首爬山虎率領黨徒　、從事搶刦、並備紅色布旗、上繡白字、到處號召、儼同官兵、影響所及、遂致淮陰之劉皮集、蘇家營、小陳圩、周家蕩等處、居民一夕數驚、不得安枕、而淮沐交通、亦幾　之斷云、 
　　嘉興 
　　姦拐孀婦案定期再客車 
　　嘉興棲眞寺杏春浜顧幹臣、在盛澤鎭姦拐孀婦周孫氏、捲逃衣服飾物等、約五十餘金、匿居嘉興、又受其督顧平甫之遇弄、偽立委旗書、意欲盡收周孫氏之財產、現經盛鎭人民常則賢善刋發通告、痛詆顧之劣跡、並由婦之生母、向地方分庭控訴、業已將顧平甫周孫氏分別拘獲、由檢察官訊問後、論令發押、定期再審、 
　　嘉善 
　　楓涇不吃煙酒會春委大會 
　　楓涇不吃煙酒會、成立以來、未滿三月、異常發達、會員已達五十餘人、業於二十三日下午二時、在會所舉行春季大會、會員到者、有蔡匹志、葉勁秋、沈選千等三十餘人、振鈴開會後、首由會長致詞、繼即討論會務、一致議決、㈠發行季報、㈡游行運動、末由葉勁秋演說煙酒之害、沈選千演說破除惡習慣、迨散會已五時矣、 
　　海寗 
　　私販戳斃鹽駭聞 
　　海寗新倉海頭鹽販某甲等、於前（二十三）夜肩挑私鹽數擔、經過該鎭、適被緝私鹽警瞥見、上前追拿、該販遁逃莫及、遂即手出利刃、猛向鹽警亂戳、頓時血流如注、暈倒於地、嗣由就地鄉民飛報分隊、由隊長轉報黃灣鹽塲署、一面將該傷警送往硤石醫院療治、無如傷勢過重、迨至黎明、氣絕身死、旋由楊知事報請縣署派員相騐、不識將來如何辦理也、 
　　巨潮重來之可危 
　　海寗今春潮汛巨大、沖壞塘提、傾覆海船、已誌本報、茲悉昨（二十四）夜霎時間巨潮陡起、直撲塘面、波潯泛決、較前更高、聞三址三堡堡房全部衝沒、雜物器具、飄蕩無存、幸其臥室在後、未遭殃及、頃悉沿海居民、紛紛遷徒、以避危險、 
　　杭州 
　　盧督辦續絃之婚禮 
　　浙江軍務善後處、籌備盧督辦結婚、由第二科長何國華科員張鏡如等、專司其事、夏曆二月二十二日、即陽曆三月二十六日、上午十時結婚、是日在大門外、懸掛國旗、於督座簽押房中間、舖設禮堂、上供和合二仙及香案鮮花等、所有道賀賓客、即在宴會廳招待、並假清華旅館　、為送親眷屬住宿、新夫人娶日山東、本擬前日來杭、先寓來音小築、嗣因杭鐵路、交通便利、遂定二十五日夜間、特開專車來杭、約二十六日早八時、抵杭州城站、先由署中預派軍樂隊、曁馬隊二十名、並督座官輿、曁扶橋馬弁四人、到站迎候、并派男職員四人女招待二人偕往、到站時、恭請新夫人登輿、迎護來署、在大門內燃放百子鞭砲、官與逕入禮堂前而中廊降輿、由馬何周張四夫人、禮服迎入禮堂、（堂下奏樂）左立向上、即請督座出堂行記、右立向上、先行警神禮、然後相向立、行合　禮、禮成、跌踰紅氈、以細樂導入內堂、飲合歡酒、行家族相見禮畢、督座出堂、受各界道賀、並預請閨女四位、陪侍新夫人、現本城文武官紳、均定二十六日午刻、赴督辦處道賀、而遠道賓客、如洛吳代表沈靖滬何代有汪慶辰、亦俱先期來杭矣、 
　　寗波 
　　參事會開會紀 
　　鄞縣參事會於二十日開會、由參事長姜知事主席、議決案如下、（一）「保存唐幢古物案」、議決俟縣議會開常會時、咨詢遷幢辦法、移置後樂園保存、㈡「徵收電桿使用費案」、議決由會長向電燈公司再行勸導、㈢「標賣江北岸草馬路基地案」、議決自本年四月一日開始投標、至四月二十截止、並規定保證金為五百元、先期登報通告、㈣「本年三月縣議會臨時會經費案」、議決仍在縣積存欵項下借撥、㈤「十一年度決算審查疑點案」、議決應由財政股參事會同出納員擬稿、逐條答復、㈥「幼稚師範及甘溪女校補助案」、議決查十二年會計年度行將屆滿、且預算早經成立、勢難再交覆議、本年度應暫出數發給、俟編製十三年預算時、提案核減、並將毓秀女校補助費撤消、議畢散會、 
　　漢口 
　　煙袋工人罷工 
　　黃陂幫同業工人、平日生活極苦、收入又微、處此百物昂貴時代、實屬無法支持、況年來鋼器行市、日漲一日、店主獲利、已不在少數、二十一日做老君會、各工人即將議決之加薪條件提出、店主毫無認之誠意、乃於二十二日上午十二時、聚集工人一千名、至廣益橋老君殿開會、大有不達加薪目的不止槪、銅貨會長張心安（即張正國現在福建庵開張義興貨號）聞耗、飛奔老君殿、出席演說、略謂、近來薪桂珠、生活程度、倍極高昂、諸君都有室家子妻之累、收入薪工、不敷養畜、此種茜況、鄙人早已深悉、要求加薪自是正舉、務望諸君為有秩序之動動、鄙人自當努力協助、張演畢、工人仍不退、張乃以電話告知七署署長王壽山、王聞信、即派大批警士三十餘名、荷槍實彈、前往彈壓、未識若何結果也、 
 
 

Page 12

 
 
1;第一萬八千三百四十四號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年三月二十六號
星期三 * *   
 
 

Page 13

 
 
1;第一萬八千三百四十四號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年三月二十六號
星期三 * *本埠新聞 
[吳淞江水利局開浚東段計劃]  
　　費局長呈請辭職 
　　吳淞江水利工程局、於前月底奉韓省長訓令、飭即勘估新閘東首河道、應浚土方幾何、應需工價若干、即行造冊繪圖具報等情、已記前報、該局長費承祿、自奉令後、即督同測量技師將河寬深淺丈尺、詳細測量、計該段河渞共長九百二十七丈、淤塞不堪、外口僅存水線、三分之一、河寬平均二十一丈、平均開深六尺有零、應浚土方九萬二千七百餘方、共需經費十九萬二千元有奇、已呈報江南水利局轉呈省長、一面另錄一份、函請總商會公議、一俟議決辦法、即可實行施工、並悉費局長以該段工程、施工時極為困難、一面向江南水利局人辭職、請轉呈省長另遴賢員接替、以利進行、而免貽誤等情、惟省署方面、尚未批答、又聞該局施工時所用之挖泥機船、係歸本埠虹口奚德新機器廠承辦、該廠所造機船、頗為鞏固靈便、現浚浦局方面、亦向該廠定購挖泥機船一架、價值為八千兩左右云、 
[嘉定縣議會議決浚淞費辦法]  
　　上海與吳縣兩議事會議決浚松經費辦法、微有不同、應以上海所議為標準等情、已誌二十一日本報、茲悉嘉定縣議事會、對於此項帶徵經費、亦已議決、係照上海辦法、自民國十三年起、每畝帶徵二分、以二年為度、業經函咨該縣縣公署轉報省署矣、 
[徵收捲煙稅之昨訊]  
　　上海縣知事公署、昨奉省長公署頒到徵收捲菸稅之布告數日紙、當即派吏分發各鄉、遍貼　衢、其文云、江蘇省長公署佈告第三號、為布告事、照得蘇省徵收捲菸營業稅、案經省議會開會議決、欵關省政、事在必行、且稅欵徵之營業商店、間接取之吸戶、純屬內政範圍、凡爾商民營捲菸業者、均應遵章貼證、母得意存觀望、倘或隱匿、一經發覺、罰例具在不寬貸、為此布告、仰各菸商凜遵、切切、此布、 
　　又聞上寶區捲煙特稅局張局長、以本局開辦以來、稽徵員陳長生辦事勤奮、近日各處發見私售無稅捲煙情事、除將各煙商罰辦外、昨又派令陳稽查分往各區詳細調查報告核辦云、 
[捲煙同業為特稅事續開會議]  
　　靜候省署覆電 
　　本埠捲煙同業公會、昨日下午二時續開會議、到者甚衆、主席沈維挺報告與各區代表往兩商會探詢省署復電情形、略謂、兩商會對於同業此次尊重勸告、肯予認稅、極為樂觀、至於印花折扣、一俟省署回電到後、當代本公會相機訂妥、務使同業減輕負擔、免卻困難、切囑各同業母貪小利、英受人愚、團結一致、至於官廳操縱同業之舉動、徒成官商絕大之惡感、此端一開、行且波及其他商界、故本公會已備周密計畫、決不任其成立、矧我公會合法之組織、與煙業相終始、在商會註冊、亦已有年、此非取巧烏合之所能比例、今日各區蓋章報告冊、均已彚齊、特再報告、前後合計不下千餘家、足見勢之所趨、大有可為云云、范松伯報告、謂閱報載有滬西同業謹告鄙人廣告一件、應詢滬西到會同業、事前有無知悉、時滬西會衆僉謂吾滬西同業、始終信任范君為滬西代表、且已一致蓋章、尚須登報證明、幸范君母蹈小不忍亂大謀之覆轍云、主席又問其他各區同業、對於范君有何意見、僉云信任、遂將范君不得辭職付表決、一致通過、旋定今日下午二時集會、靜候省署復電云、 
[吳淞徵收捲煙稅科之形勢]  
　　吳淞捲煙業同升順、祥大隆、德茂祥、協隆等經理捲煙批婦之十餘家、因上寶區捲煙特稅徵收局、擬於承曆本月二十五日實行徵稅、當即公同集議、決定如淞鎭捲煙稅收、照上海南北市華界章程辦理、則無異議、但稅局方面、以吳淞並無租界關係、與上海截然不同、故祇允減收八折、致該同業等尚未應允、聞淞鎭售賣捲煙者、約有百家、除經理批發者十餘家外、均係京廣雜貨等店兼售、每日銷煙、約有百元之譜、該業恐有少數煙店暗自領照、與全體甚有關係、故祥大隆德茂祥等各煙紙店、特於前晶午後手持賬簿一本、冒雨至兼售捲煙各店簽名蓋戳、嗣後未經通過私自認領者議罰、倘稅局不允照上海收稅、則惟有犧牲營業、停止售賣云、 
[請撥捲煙稅充義敎費之不準]  
　　上海縣知事接敎育廳通令云、案查本屆省敎育行政會議、議決請撥捲煙特稅以充義務敎育經費案、當經依據省敎育行政會議章程第七條之規定、錄案呈請省長核示、茲奉指令內開、呈件均悉、此項特稅、甫經開辦、收數毫無把握、所請礙難照辦、仰即知照、此令等因、奉此、除分行外、合將議決案抄發姈仰該知事知照、此令、計發議決案一件、㈠崇明縣危敎育局局長陶鑄等、請議請撥十成之二捲煙特稅以充各縣義務敎育經費案、㈡高淳縣敎育局局長邢朝鍾等、請議劃撥捲煙特稅補助各縣義務敎育經費案、㈢江浦縣敎育局局長茆義和等、請議紙捲煙稅各縣應酌撥成數案、『照案呈請省長、於捲煙特稅內提撥十成之二、以充各縣義務敎育經費』 
[商辦閘北水電廠進行之計畫]  
　　籌備處復滬北商聯會函 
　　閘北水電公司籌備處、昨復滬北五區商聯會函云、逕啓者、接準臺函、為水電商辦事建議三項、其佩偉畫、當經提交職員會議討論、茲特逐項敬復如次、㈠招股辦法、敝處招股辦法、除登報公告外、並將認股書分發各商號各住戶、以期普及而示公開、繳股地點、有指定之銀行錢莊代收、以重保管、旣承尊囑、此後分發認股書一節、當請各公團辦理、一俟定期招股、再當分別送請代發、但優先股前經發起人大會議決嫺年所收股份、均於收據上蓋有優先股字樣、惟應得權利、尚未訂定、容俟發起人大會討論公決、㈡用人行政、敝處係籌備機關、所有各主任及分科主任、均為發起人擔任、純盡義務、將來至創立會成立、籌備處當然取消、㈢改良水電、關於工程及設備計畫、現正通盤籌算、詳細擬訂、尊擬辦法、亦係計畫中之一、自當列入計畫書中、貴會熱忱地方、至為欣佩、尚祈隨時賜敎、以匡不逮、曷勝企禱云、 
[寶山縣議員對水電案之通電]  
　　為省議員質問省長而發 
　　寶山縣議員洪蘭祥、王德峻、昨因閘北水電廠問題、發出通電云、南京省長、省議會、龍華護軍使、各報館、各法團、公鑒、閱報載省議員周榖城等質問省長、因緊急處分閘北水電廠、於四月杪移歸商辦一案、指為違法、殊深駭異、查閘北人民、若官辦水電久矣、今幸省長尊重民意、以緊急處分、移歸商辦、我邑人民、額手相廳、而不顧與情之周省議員者、以職權與省欵關係、提出質問、又謂利之所在、指揮有人、夫省議員選自民間、應以民意為重、閘北人民、迭次呼籲、該議員等想有所聞、事前旣無提案質問之表示、事後又竭力推翻、不知是何居心、省欵固可重、不良之水電有礙民生、民命顧不可重乎、該省議員等要亦以利之所在、靦然言之耳、某等忝居本縣議董、見聞較確、認省長緊急處分為適當、自應據理力爭、與以援助、請一致主張、務去障礙、俾實踐商辦之約、微獨閘北三十萬人民受賜已也、寶山縣議員洪蘭祥、王德峻、 
[川公路織綢廠火災善後昨聞]  
　　災工卹金即日發給 
　　川公路祥經絲綢廠火災、所有撫卹災工問題、業經吳江同鄉會代表、會同閘北慈善團、粵僑商業聯合會、與祥經廠善後代表經一度之會議、同鄉會因鄭重起見、須俟分函原籍各鄉董祥查數後、再行核辦、惟內有多數工人、回鄉心切、籲請慈善團轉乞該三卹金即日發給、俾早返里、而該廠善後代表葉梁二君、亦因商業覊身、定於今日往訪吳江同鄉會代表、商請將目下查報之災工、按名先行發給卹金、將來如再查出被災之工人、祇須憑回鄉會函證、仍可補給、俾早結束、至現押警廳之副司賬張達聰、因當時在塲救護工人、被火灼傷面部及跌傷臂骨、在押病勢甚重、前昨兩日、嘔吐不止、張之家屬、深恐火毒攻心、昨赴粵僑商業聯合會請求正會長陳炳謙代向軍署呈請具保出外候示、俾資醫治云、 
　　寶山吉一圖地保李順寶、昨午到地檢廳報稱、此次祥　廠失愼、當時救出被傷各女工、均送醫院求治、內有四十二歲江北女工嚴阿大受傷較重、在濟生醫院醫治無效而死、查無家屬、報請　驗、該廳即委蕭檢察官等前往相騐、 
[省自治法籌備會致蘇社電]  
　　揚州蘇社事務所理事社員公鑒、報告漾日貴社開會、議決請省議會侭先議定省自治法會議代表選舉法、並選出代表、以促成省處治案、全體通過、具見關懷省治、詢謀僉同、蘇人其蘇、仁言利溥、總之此案為第三屆省議會之天職、責有攸歸、義無或後、貴社實行督促、共策進行、俾期大法進成、倒懸夕解、情殷望洽、無任欽遲、敝會於上年十二月、經江蘇縣議會聯合會全省大會時、公決組織、迄今三月、計縣議會加入者四十四縣、法定職業團體加入者計六十餘處、蘇人公意、可見一斑、旣有浙人治浙之成規、爰動蘇人治蘇之觀念、刻下正在催促各法團、從速加入、共同籌備、而最要之點、全在省議會議決代表選舉法、擬俟四月下旬、省議會開臨時會時、請其侭先提議、以期個進、尚望時錫南鍼、互相提挈、遵循有自、寬嘉賴之、江辦省自治法會議組織法籌備會常駐籌備員李味青方家珍孔昭晉陳傳德俞惟玨狄恩霖荊保宸趙履信張芝張良朔傳恭弼叩徑、 
[浙盧新夫人昨晚往杭]  
　　今日上午十時結婚　 
　　浙江軍務善後督辦盧永祥、自夏氏夫人逝世後、聘定山東籍汪首之女為繼室、擇於今日（二十六）上午十時、在杭行結婚禮、汪女士已於前日到滬、暫寓長浜路盧筱嘉公館、昨夜（二十五）由滬乘坐花車赴杭、昨日、該路任局長特飭車務處配掛頭·二·三等客車四輛、行李車一輛、於昨夜（二十五）十時、由上海北站出發、沿途經過各站停留者、計梵王渡、老龍華、松江、嘉興、薦橋、皆因軍政各機關人員赴杭之故、如松滬何護軍使、淞滬警察陸廳長、上海縣沈知事、滬寗、滬杭甬、局長任小山、上海防守司令劉永勝、松江防守司令王精甫、嘉興司令夏兆麟、以及滬上紳商各界、均於是夜乘坐該專車聯袂赴杭道喜、該車經過沿途各站、均有軍隊排隊歡迎、並聞該專車準在城站停留、今夜仍開返上海云、 
[臧致平攻克漳州通電到滬]  
　　王獻臣軍降俘殆盡 
　　福建漳州、已為臧致平所克、業見前報、昨日本埠各重要機關、接到臧氏二十三日自廈門通電、其文如下、（銜略）致平待罪閩疆、十　於茲、近以無合法之政府、故不得不整飭所部、暫維地方、以待時清、乃王逆獻臣、狐假虎威、侵擾漳夏、蹂躪人民、姦淫及於嫗孺、敲剝甚於盜賊、迭據漳屬人民來廈申訴、泣求救援、慘苦情狀、聞之淚下、致平從軍漳廈、視如第二桑梓、前以治軍無狀、退守廈門、使漳屬人民、罹此奇災、坐視不救、心保以安、爰於銑（十六）日出師討賊、逆黨恃強頑抗　、經我軍兜圍痛擊、降俘殆盡、養（二十二）日我師收復漳州、一俟漳屬肅清、致平仍本救國之主旨、從諸公之後、惟力所及、稍盡天職、特此佈達、諸維亮察、臧致平漾印、 
[淞鎭荳腐工人要求加薪罷工]  
　　吳淞鎭荳腐店工人、因目下米珠薪桂、所得工資、不敷開支、故邀集工人、議定向店主要求加薪、事已多日、迄未解決、故於前晚起、各工人相約一律罷工、以致昨晨各店舖門首、均無貨應市、聞該業工人每日工資三百二十文、以磨荳五斗為限、倘磨至五斗以外、則加扼作錢每斗七八十文、工人方面以拔作錢不可必得、生意一朝清淡、祇得工錢三百二十文、實難度日、故要求店主加至四百、而店主則允照前價加四十文共三百六十文、未達工人之目的、昨日午後、各工人邀集各店主在大街中市恒昇祥茶肆集議、磋商解決方法云、 
[華商電車工人要求加薪昨訊]  
　　華商電車工人代表、昨為公司否認工會事、至工會調解人處協議、要求公司明白答復、當由調人解釋、謂增加薪工、減少工作、公司旣有表示、改良待遇、亦在討論中、可靜候正式宣布、至承認工會一層、不成問題、工人集會結社、均屬自由、本不須公司承認、公司亦無干涉之權、至創辦學校、公司與工人雙方進行甚善、所難者工人之經費困難、旋代表又報告公司仍懷疑工人有不軌行為、每日各段要站均輪流派有暗探偵查、吾人旣對公司諒解、何以公司仍有此舉動、殊屬不解、又被拘押之工人顧得標、迄今多日尚未釋放、應請調人從速設法、否則全體工人不忍顧君為公司受難、顧作後盾、聞調解人允為設法、遂散會、 
[改善滬杭車接車處之往來函]  
　　余女士碾斃之結果 
　　滬杭鐵路車箱、其三等車前後車銜接之處、相距有一二尺、中間僅架一尺許闊之鐵板、兩旁旣無關欄、車底　無鐵綱、乘客偶一不愼、即墜車碾斃、甚為危險、陰曆正月十八日上海雜糧交易所經會文牘余稚鴻之女公子嫄民女士、由杭晚車回滬、竟於前後車銜接之隙、墜入軌道、粉身碎首、余君切身受喪女之痛、恐以後旅客、不免再蹈覆轍、特商同該所理事長顧馨一、葉惠鈞、等、函請任局長、將車廂設法改良、以弭後患、余君同時亦親致函於該局、路局得函後、除一面　復、一面即轉請部示、茲將葉等與路局往來函錄下、（其余君往來函、約略相同、從略、） 
　　葉等致路局函云、筱　局長座右、逕啓者、敝友余君稚鴻之媛女嫄民女士、杭州第一女子師範學校高材生也、學行冠儕輩、畢業後、母校樣式條介紹為杭垣復與女校敎授、陰曆正月十八日、由滬赴浙、家屬伴送至車站、欣然就道、萬不料突遭慘變也、女士抵浙後、以開課尚需時日、當晚乘夜車回申、購取應用書籍、詎是夜風厲且雨、行駛至臨平許村兩站間、在車覓廁所、自此至彼、竟於前後事銜接之隙、跌之軌道、慘遭碾斃、不獨骨肉心摧、路人見之、亦不禁為之心膽俱碎、死生雖云定數、然嚴墻之下、危險難逃、懲前尤宜毖後、查滬杭三等列車過接之處、距離有一二尺之空隙、倘逢雨雪、鐵板溜滑、偶一失足、便成千古、聞泰西各國、輪軌交通、司其柄者、於保護旅客安全之道、無微不至、一有建議、不憚採行、夙稔執事慈祥愷悌、從善如流、馨一等為人道起見、敢為陳請、如蒙採納、將列車銜接之處、底加鐵綱、旁護篷欄、須照滬寗車之式樣、庶幾余女士之慘劇、不致再演於異日、以一人之犧牲、獲後來無量數之安全、是亦殺身成仁、足慰地下於萬一乎、專肅布達、敬頌臺綏、顧馨一、葉惠鈞、虞洽卿、聞蘭亭、謹啓、 
　　復函云、馨一、惠鈞、洽卿、蘭亭、先生鈞鑒、逕復者、頃接大函、祇悉余女士前由杭乘車回申、在臨平許村兩站間、於前後銜接之隙、跌入軌道、突遭慘變、良深悼歉、承敎各節、業已呈部請示、刻又電催、一俟核準、即當進行、特此函復、即希查照為荷、敬頌公綏、任傳榜啓、 
[航業要訊]  
　　高麗丸被人各貨定期檢騐 
　　東洋公司之高麗丸失火、所有焚毀及水漬各貨、均已起卸於大阪棧房內、現該社請日領署派公正人一名、至大阪碼頭檢騐各貨損失、定二十八日（即星期五）上午九時半在大阪碼頭當衆公騐、昨日該社業將此事通告本埠被災各客商、請屆時各派代表至碼頭參預公騐、以昭信實、然後再行定期處分各貨云、 
　　宜渝間航業新消息 
　　揚子江上游宜昌重慶一路內、今因川水大漲、各輪即將實行開班、大來洋行之大來輪、已定四月二號由滬開出、太古輪公司、素無宜渝輸、去歲始添造一萬縣輪航行此線、今則以重慶宜昌間營業已漸整齊、乃向隆茂洋行購得隆茂號輪、改名Wonlin號、從四月一號起派航此線、與萬縣輪同駛一路、此二輪在上江輪中均為大型船、搭客與運貨並重、該公司今年並購入貨輪蜀通號、亦行宜渝班、故本年該公司在上江航務中大為激進也、 
　　赴法學生之展期 
　　明日法郵船包島斯號輪赴馬賽、本有留學生五十餘人赴里昂及柏林等處、前日、各學生中、有一時不及動身者、紛紛至法公司請求、改緩放洋日期、共有四十餘名、將展至下月中動身、刻下先乘此輪赴法留學者、有李仕節、何定傑、周士禮、張弦、黃厚達等九人、而同船至馬賽者、更有大批華商、共達七十餘名、 
　　意國水泥到上海 
　　意大利之水門汀、在近一年來始日進口、昨日意郵公司之茄典號輪、由意經奧到滬、載來水門汀九千零五桶、又木板甚多、計六千零六十件、銅條四百件、化學用品一百八十箱、拷皮一千二百九十九件、該貨已在本埠起卸、而船即由滬往來、逕返意圖、又該公司之失事輪波斯號、入廠修理已將兩月、現將竣工、大約下月中旬開出赴意、 
　　國內航輪　訊 
　　怡和之瑞和輪、今次來滬後、便即入廠修理、停行兩班、以平和調替其班次、大約至四月下旬方克修好、又三北經理鴻安之長安輪、今亦屆嵊修期、停在修理矣、 
[日水雷隊昨今之酬酢]  
　　明日開往漢口 
　　日本第二水雷戰隊此次來滬、其司令官飯田氏因受中西人士之歡待、為答禮起見、於昨（二十五日）晚六時在舡艦北上號舉行晚餐會、招待我國何護軍使、許交涉便　、獨立海軍領袖林建章上將、海關監督姚煜、第二艦隊司令周兆瑞等、與日總領事矢田氏、副領事野田氏、清水氏等、並定今日午後一時起至四時止、在旗艦北上號舉行茶話會、招待中外報界及實業家待約百餘人、又該艦隊預定明日（二十七日）由滬上駛、聞往漢口云、 
[被歐之京奉路洋員抵滬]  
　　大晚報云、日前在豐臺被歐之京奉路洋員貝賽爾氏、業於星期日晚間來滬、現寓華龍路婿家、傷處已愈、精神猶欠佳云、 
 
 

Page 14

 
 
1;第一萬八千三百四十四號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年三月二十六號
星期三 * *[新式四輪人力車到滬]  
　　字林報云、本埠新運到一種新式人力車、車具四輪、後部如黃包車而較低、前部如腳踏車、前輪高大、後輪頗小、車夫即乘之以行車、行駛頗為穩速、日前試車時、自杜美路至麗查飯店、僅歷時二十分、此車係比京製造、曾經十二次之改良云、 
[道路會參與世界汽車運輸會]  
　　駐滬美總領事、以中華全國道路建設協會為提倡建築汽車道路之重要機關、特將世界汽車運輸大會開會消息、通知該會、以便派員赴會、茲譯錄該函於下、「逕啓者、近有美國之萬國汽車商會、熱心歡迎各國官吏與商人之關懷汽車交通事業者、參赴世界運輸大會、此會定於本年五月二十一號起至二十四號止、在米其干之得濯外地方舉行、茲特送陳小冊一本、內載該會組織情形、與討論事項之槪要、倘貴會有會員在美、屆時能可赴會、行將發見該世界汽車大會、對於路政有莫大之利益興趣與啓導、此致中華全國道路建設協會、美總領事克能海啓、」 
　　該會接函後、除答覆美總領事外、並即推舉旅美調查部名譽幹事鄒思泳、屆時代表出席、茲節錄其致鄒君函如下、「執事為本會調查部名譽幹事、於市政路政具專門學識、並在紐約、相應函請代表本會、出席該項會議、事關國際運輸、務懇注意查察、將議決事項、寄到會中、編登月刋、貢獻國人、力圖改進、」 
[交部電召委員晉京會議]  
　　近聞萬國電政公會、將於本年十月間、在法京巴黎召集大會、列強均派代表列席、討論國際間一切電政問題、我國因前次所訂各種章程、多已不能適用、故業由交部籌設一國際電政交涉研究大會、先行將各項電政問題、詳加研究、重新釐訂、以備屆時加入、提交大會公決、現正召集電政各項專門人才、派充為該會委員內分無綫電、有綫電、等項、分別研究、茲聞淞滬方面被召與會者、為吳淞無綫電臺總工程師朱其清君、上海電報局洋賬副總管沙曙雲君、昨日均已接到部電、飭速起程、聞朱、沙、二君不日即當北上云、 
[太古輪撞沒招商躉船之交涉]  
　　潯商會不服英按察使判決 
　　九江總商會因接在滬代表函稱、太古吳淞號撞沒九江招商局躉船案、上海英按察使宣佈堂諭、仍主依照該國向例、每噸認賠八金鎊、而以吳淞號為負責主體、當以其尚欠公允、蓋吳淞號係太古公司輪船之一、該號出事、自應由太古負責、決不能宣告吳淞號破產、而太古公司可不負賠償之責、故昨又函致在滬代表金至大等、請與上海總商會就近接洽、再行交涉云、 
[法飛行家過滬之知照]  
　　駐滬法總領事致函江蘇特派交涉公署稱、奉本國駐京傳公使諭知、本國飛行家貝禮建（Pellitiu　d '　Oisy）中校、將於本年四月十五日自巴黎起行、由天空航至日本、在廣州·福州·上海·等處陸續履地、業經商準貴國政府、許其由天空駛過中國國境、飭為函達、并希轉報省區高級長官查照等情、聞交涉公署尚未奉到行知、許特派交涉員昨已電致南京督軍省長鑒核示遵云、 
[伶界與王開疆交涉和平了結]  
　　伶界聯合會為王開疆律師對於徐碧雲一案之提案書、其中語句、有涉及伶界全體之處、作函醫問、已誌前報、昨經雙方友人調處和平了結、不致興訟、茲將王律師復函照錄如下、逕啓者、鄙人前次復函、於前之提案已加解釋、而來書於鄙意似尚有隔閡之處、按該提案並未議決、本未成立、鄙人於貴會諸君、當然尊重、幸亮鑑以免誤會為禱、王開疆啓、 
[金陵與約翰復旦籃球比賽記]  
　　約翰與復旦獲勝 
　　南京金陵復球隊、於前晨乘車來申、即於是日下午四時、在約翰體育室內、與約翰大學籃球隊、作東方八大學一九二四年籃球比賽、請吟薩為評判員、上半時金陵五分約翰四十二分、下半時約翰球隊盡易新球員、迨至告終、為六十九與十六之比、約翰獲勝、 
　　昨日下午二時、金陵又至江灣與復旦作錦標比賽、評判員為金門、結果為五十二與十九之比、復旦獲勝、 
[上寶平民敎育會議P ] 
　　二十七日繼續討論 
　　上寶平民敎育促進會總幹事傳若愚君、為計書會務進行起見、特於前日邀集各區平民學校代表、在全國青年會協會會議、到者有上海商科大學青年會、全國青年會協會、女青年會、全國女青年會協會、青年普益社等代表十餘人、商議結果、定於本月二十七日下午四時、邀請各區全體代表、在博物院路全國青年會協會　民續討論各區擔任進行會務計畫云、 
[二高校平民敎育在遊行]  
　　浦東楊家渡上海二高校、籌辦平民學校、不遺餘力、邀集隣近各校、及富紳與熱心敎育者、已一再商議、現聞該校職敎員開會議決、定名震修平民學校、不日即開學、昨日午後一時、由全體職敎員、率領全校學生遊行老白渡、爛泥渡、陸家渡、沈家弄、沿街廣發傳單、高唱勸學歌、學生手內、各執小旗一方、旗上寫有「快快來念書」、「平民敎育」、「學費不收」、「書籍奉送」、「男女都可來」、等語、傳單如下、喂喂喂、老朋友、你們都知道不識字的人、同瞎子一樣的苦惱麼、譬如寫信、算賬、就要請人、趁輪船、坐電軍、常常弄錯、這個豈不是有眼的瞎子麼、我們現在想法辦一隻平民學校、替不識字的人、解脫這種不便當的苦痛、方法很簡單、效力倒很大、請你們識字的同胞、幫忙介紹不識字的人、快快到楊家渡東首公立震修平民學校裏頭念書、（注意）本校暫開一班、定額四十八人（額滿不收）、學生年紀在十六歲以上（須有保證人）、學費不收、書、紙、筆、墨等、統統奉送、陰曆三月初六日開學、每日上課二點鐘（下午七點鐘起九點鐘止、）科目有國文、算術、英文、常識、四個月畢業 
[敎育經費不得移用之訓令]  
　　上海縣知事公署、昨日分令上海縣敎育局欵產處曁各市鄉鄉議會等訓令文云、案奉江蘇敎育廳第六八一號訓令內開、案查本屆省敎育行政會議、公決縣市鄉敎育經費、不得移作別用案、當經依據省敎育行政會議章程第七條之規定、錄案吾請省長核示、茲奉指令內開、呈件均悉、查敎育經費、不得移作他用、迭經令行各縣遵照辦理、自治恢復、曾準部咨、於解釋丹徒縣敎育欵產保管權限案內、有只準增加、不準挪移縮減之明文、經令該廳通行在案、仰再查照成案、令行各縣遵照、此令等因、奉此、查敎育部解釋丹徒縣敎育欵產保管權限一案、前奉省令、業經通令遵行在案、茲奉前因、除分行外、合將議決案抄發、令仰該知事查照前令、祗準增加、不準挪移減之規定辦理、此令等因、並抄發議決案一件到署、奉此、除分行外、合抄議決案、令仰該局遵照辦理、此令、 
　　「議決案」㈠如知縣敎育局局長沙元榘等請證維持各縣市鄉敎育經費案、㈡太倉縣敎育局局長洪保嬰請議規定原有縣市鄉敎育經費、不得移作別用案、㈢江都縣敎育局局長俞錫榮等請議原充敎育經費之欵、不得移作他用案、㈣嘉定縣三科主任周兆熊等、請躑重申前令各縣自治恢復後、敎育經費及財產、不得移作別用案、㈤丹徒縣敎育局局長徐興範等請議縣　鄉自治回復、原定敎育經費及敎育原有欵產、不得移作別用案、㈥江甯縣三科主任凌公益、請申前令、藉固敎育根本案、㈦丹徒縣敎育會請議自治經費、應另籌的欵、不得侵礙敎育經費案、㈧泗陽縣敎育局局長張興權等、請議敎育經費劃歸自治範圍、應如何補救案、㈨青浦縣敎育局局長蔡鍾秀等、請議原有敎育經費、不得移充自治經費案、㈩丹陽縣三科主任胡澒等等議附稅成數已定案、列入敎育費項下者、應請省令免予變更、以利敎育進行案、以上十案議決如下、查各縣自治萬類復後、原有縣由鄉敎育經費及各項財產、應由敎育局負責經營、各自治機關不得變更名目、移作他用、並由廳轉呈省長、請申前令、通飭各縣遵照辦理、並咨內務部備案、 
[蘇省美展出品決定應徵運美]  
　　江蘇省敎育會美術研究會籌辦之江蘇第一屆美術展覽會、連日上海展覽情形、迭誌日前本報、茲該會接江蘇省敎育會來函、并附建社鄭葆元君原函、微集此次展覽出品運赴美國西雅圖舉行華民國美術展覽會、該會當經召集全體幹事、開會提議、僉以攸關宣揚我國文化、事屬要圖、一致議決、自應將此次展覽出品、擇尤選送、一面即由該會通函出品者、徵求同意、侭四月內函復到會、再將詳細出品、編製目錄、選請轉寄、刻已抄錄議案、函復省敎育會矣、至該會原定俟上海閉幕赴南京開會一節、現以時間不及、祗得延至明年第二屆開會、先在南京舉行云、 
[法總領事請免學校地租]  
　　中國新聞社云、駐滬法國總領事、昨函交涉公署、稱準中法國立工業專門學校法校長薛、華校長胡、公函、以該校再年向官廳所納地租、經校中經濟會議決、請為設法豁免等情、查該校開支浩大、應付為難、久邀洞鑒、茲將原送公函、送請查照、務希允如所請、轉飭主管官廳、遵照辦理等由、聞許特派交涉使已照錄該校致法領原函、令行上海縣知事、酌核辦理見復云、 
[南洋鐵路科三年級出發參觀]  
　　東北部之長途旅行 
　　徐家匯南洋大學、每逢春假、例有參觀團之組織、本年除四年級外、鐵路管理科三年級亦偕往、將於是月三十號（星期日）夜車動身、由上海起程、經南京·曲阜·泰案·灣南·青島·天津·唐山·山海關·北京·豐臺·石家莊·太原·等處、歷江蘇·安徽·山東·山西·直隸·五省、走滬寗·津浦·京奉·京漢·膠滇·正太·六路'實事參觀、分組考察、為期約四星期云、 
[日本服部博士已已往蘇寧]  
　　在南京將有講演 
　　日本文學博士服部宇之吉、自杭返滬後、前早已赴蘇州游歷、昨夜在蘇勾留、今日將由蘇到寗、聞齊督及韓省長、已準備設讌歡迎、博士在寗并在講演云、 
[法董局華董請免減費之復音]  
　　法公董華董前函交涉公署、請轉呈省長、懇將該董等辦公經費、免予刪減等情、茲聞許特派交涉員已奉到省令云、呈曁附件均悉、仰候轉交財政委員會覆議見後、再行飭遵可也云、 
[送回有神經病之留法華工]  
　　駐滬法總領事函致交涉公署、以華工周紀忠、因患神經病、遺送到滬、發交巡捕房留養、並由郵船糧臺交到該華工法國銀行紙幣五千一百六十七佛郎五十生的、函囑派人帶領等因、聞許特派交涉員已函復法領道謝、並擬請於本月二十五日（即禮拜二）派人將該華工周紀忠及其存留紙幣、送交交涉公署、俾便返回原籍安置云、 
[總商會解釋商標註冊手續]  
　　復賴天生德號函 
　　本埠總商會、前得賴天生德號函、徵詢關於商標註冊之疑點、原函云、敬啓者、敝處對於商標註冊、頗有疑點、茲列舉於右、㈠商標法第五條、同一商人於同一商品、用類似之商標、作為聯合商標、呈請註冊、但類似二字、範圍頗廣、如小號用五德、丹鳳、新人、金獅、四種為同一商品皮絲煙之商標、可作為聯合商標否、㈡前已在農商部備案之商標、其註冊費是否與未備案之商標、一例徵收、上列疑點、敬祈俯賜指示、至為感荷、該會於昨日復函云、逕啓者、本月二十四日接展大函、祇悉一是、茲就垂詢各節、據敝會所知者、奉答如左、㈠同一商品使用類似之商標、得作為聯合商標註冊云云、法文所注重者、在類似二字、舉實例言之、如商標公報第五期、審定商標第二○七號至二○九號、振豐棉織廠之二紅星、三紅星、四紅星、三種商標、以其形狀類似、故認為聯合商標、（其他類例尚多、不勝枚舉、）至尊函所舉之五德、丹鳳、新人、金獅、四種商標、雖用於同一商品、而形狀並非類似、自不得認為聯合商標、㈡已經在海關掛號之商標、因從前曾繳過掛號費銀五兩、是以此次商標局擬定辦法、有每件僅須註冊費四十元、而免其公費五元之規定、華商商標、從前之請部備案、與洋商商標之向海關掛號、其性質雖屬相同、但請部備案、向不取費、故備案商標依法註冊、此次亦並無特減費用之明文、此致賴天生德號、 
[實業廳復對日市民大會函]  
　　請廢機製洋貨稅則案已呈部 
　　本埠對日外交市民大會執行委員會、昨得江蘇實業廳函云、逕復者、頃接貴會巧日代電、以此次部頒增訂機製洋式貨物完稅條例、妨害國貨發展、屬轉呈取消等因、準此、查此案前準上海總商會以前情曾請到廳、即經加具意見、轉呈農商部力爭在案、俟將來接奉部分、當再函達一切也云云、 
[市民大會將開緊急會]  
　　本月二十九日開會......討論稅則與商標問題 
　　本埠對日外交市民大會、將於本月二十九日、召集各國貨工廠代表、特開緊急會議、討論機製洋式貨物完稅問題及商標爭執問題云、 
[閘北自治籌備會覆總商會函]  
　　為勸導各工廠設法改良事 
　　本埠總商會前為祥經廠發生慘劇、曾提議工廠善後方法四條、函咨閘北地方自治籌備會、勸導各工廠改良設備、以防後患、日前該會具函答復云、接展大函、以閘北祥經絲織廠失愼貽禍、對於其他工廠、設法改良問題、開列四條、囑為勸導等因、具見熱忱公益、意美法良、至堪欽佩、查閘北工廠林立、而建築合法者甚少、因循坐誤、積習相沿、一旦發生為警、恐仍不免為祥經之續、亟應由社會團體、一致鼓吹、敦促改良、庶足以資補救、敝會維護公安、同具斯志、準函前因、即咨請消防、調查、兩處主任、及幹事員會同查照辦理、知關蓋注、先此奉答、請煩查照是荷云云、 
[閘北救火聯合會昨日開會]  
　　議決案四件 
　　閘北救火聯合會、於昨日下午四時開會、主席俞宗周、其議決案如下、㈠胡家橋救火會請求鄉公所補助經費、議決公推代表與各方接洽、㈡討論工廠建築不良、應如何設法取締案、議決建議各官廳、實力奉行、以免危險而資整頓、㈢討論催交錢前會長處鐘樓存欵案、議決由前推代表、再與錢姓接洽、㈣提議修正本會章程及備案案、議決先定修改章程委員、名額九人、專辦修改章程事、各段推兩人、本會推一人、至委員姓名、由各段函送來會後、召集大會通過、然後向各官廳備案云、 
[匯業公所推定人總商會代表]  
　　本埠晉省匯業公所、昨函決商會、推定入會代表、文曰、敝所現已選定大德恒匯兌莊經理胡君依倫（號伯常、年五十八歲、山西祁縣人）、為敝所代表、至請查照錄祇、并祈發給證書、嗣後有何事件、即希向胡君接洽是荷、 
[公共租界水公司之營業報告]  
　　字林報云、頃得公共租界自來水公司準備提出四月三日股東會之營業報告、略謂、去年各項收入、共計一三六六○五六兩、而前年則為一二五五二一七、八五兩、去年盈餘為五七三三七五、七四兩、而前年則為六一一○四一、二一兩、去年盈餘內、除去房屋機器折舊、債券利息、及雜項特支之一一○七三二、○一兩、猶剩一六七八六六、四五兩、加以上年滾存之二九五九四、八五兩、計純盈一九七、四六一、三○兩、內除七月底所派每股十先令之股息一○九四八五、七一兩外、所餘之數、再由股利準備金中撥出四萬兩、合成一二七九七五、五九兩、擬續泊股息每股十先令、其餘之二四七四、六三兩、則滾存下年計算、往年出售附屬品、頗可獲利、而來年結果則殊為失望、惟售水之利、則視一九二二年有增、至前年年終發行之七釐公司債三十萬兩、其中十萬兩之發行價格為百分之一○七、二十萬兩為百分之一○五、去年共計添加資本金二三六○八七、六一兩、又在公積金中撥出一萬二千兩補出售附屬品之虧折云云、報告中又載有該公司與工部局關於收歸市有之往來函件、已迭誌前服、茲從略、 
　　尚有本埠新聞等轉入後頁 
 
 
] 

Page 15

 
 
1;第一萬八千三百四十四號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年三月二十六號
星期三 * *本埠新聞二 
[上海商業況彚錄]  
　　金融 
　　昨日早午兩市銀幣之價、均為七錢一分五釐六毫二忽五、與上日相同、三月底期洋、早市價七錢一分九釐一二五、又午市收盤七錢一分九釐二五、比較上日大一二五、四月半期洋、早午市皆七錢二分一釐一二五、與上日同、交通銀行由蘇州來洋五萬元、各錢莊由南通州來洋七萬元、又硤石來洋五萬元、又裝往廈門洋八萬元、上海銀行買進洋五萬元、價七錢一分五釐六二五、 
　　銀拆、早市為二錢一分、午市價二錢、比上日又漲二分、匯豐銀行收欵六十萬兩、麥加利花旗正金道勝有利等收欵五十萬兩、大條烊出銀月銀三十二萬兩、上海銀行裝往香港大條一百九十六條、昨晚止、各銀行查倉、庫存現銀二十五百二十三萬兩、現洋四千零七十四萬元、大條一千六百四十四條、日本花銀洋八十萬元、各莊存現銀二百萬兩、現洋五百零五萬元、 
　　公債票 
　　昨（二十五日）各種公債票交易、大致平淡、票價並無重大變動、金融現貨大票、前市因價格不合、僅午刻談成一盤、價為八十一元六角、後市由八十一元五角半高至八十一元七角、比前日大四角、三月期貨進出之數、無甚軒輊、全市成交價常在八址一元六角至一元七角五分之間、收市八十一元六角半、計小一角五分、四月期（除息）市價亦無變化、收盤七十八元九角半、較前日小二角、五月期貨前市交易清淡、成交價站住七十九元三角左右、後市進出兩增、市面平和、收市七十九元半、訂漲五分、整六現貨、只後市做出兩盤、價為六十三元六角半、較前日好起三角、三月期貨、因交割在即、各商除空頭略有補進外、餘均不欲收受、最後價六十三元八角、計大二角半、四月期開盤六十三元九角、嗣後受主尚不寂寞、價格微漲、收市六十四元零五分、計高一角半、五月期結果、比前日大二角、收市價為六十四元四角五分、七長現貨收市五十六元九角半、比前日改貴三角五分、期貨三月期價計五十六元六角、四月期五十七元一角、比日前略形堅硬、各商因市價高昂已極、大致不敢冒險進行、致未繼續成交、償還八厘午刻成交價十八元八角、後市愛主頗鮮、市價鬆動、收市十八元七角、比前日只改大一角、整七只前市成交一次、價七十元零五角、與前日收盤市價相同、五年大票收盤時有一次做開、價七十元零五角、較日前行情亦微見漲起云、 
　　國內匯兌 
　　昨（二十五日）國內匯兌、據上海銀行公會報告、各埠匯價漲落互見、北京公砝價掛一千零四十三兩、天津行化為一千零五址兩、較前日各跌一兩、銀元同縮一元二角半、北京銀元每千元只貼匯水三元七角半、天津銀元貼二元七角五分、濟南濟平小一兩七錢五分、為一千零二十七兩、銀元亦降一元、為一千零五元、煙臺煙估大五錢、計一千零四十六兩七錢五分、現元改小二元、每千元貼匯水六元、漢口洋例回上二錢半、計一千零二十八兩五錢、銀元忽動、每千元計仍貼匯水二元、青島膠足漲起四錢三分、價掛一千零六十八兩、銀元改高一元半、為一千零八元五角、其餘各處匯價一槪如前云、 
　　外幣 
　　昨日各種外幣市況依舊活潑、中外各商胃口、尤以德俄兩票為最多、故漲風甚熾、一千元馬克票成交買價為二元三角、較前日又漲二角、俄幣千元票高五錢、價為四兩半、五元至二十五元零票及五百元老票各漲一兩、計零票價買十一兩、老票為十二兩、香港票買一元零二厘、計漲二厘、美日法三票各增五厘、計法票買一角零五厘、日票計八角三分半、美票為一元九角八分、餘如荷英兩票及新加坡票馬克大票羅卜二百五十元票、進出之數相等、成交行　情均與前日無異云、 
　　金市與匯價 
　　昨日星期二、大條銀來電近遠期均樎一二五、晨間五月份標金開盤二百九十三兩二錢、為全市最小價、先令揭曉弗動、惟法匯小十法郎、嗬匯大半盾、餘匯均未動、其時標金二百九十三兩八錢、各匯市況、初與前日收盤價相等、後英美見軟、日匯步緊、致標金隨漲、計銀行初時賣出四月至六月先令價三先令三辦士一二五、買進三先令三辦士一八七五又賣出四月至六月美匯價七十元、買進七址元零一二五、又賣出四月至六月份東匯價六錢、買進五錢九分七五、斯時金價高至二百九十四兩六錢、嗣後有數錢之上落、後因英美軟、日匯緊、是以標金漲至二百九十五兩九錢、計銀行賣出先令價三先令三辦士、買進三先令三辦士一二五、又賣出美匯價六十九元八七五、買進七十元另一二五、又賣出東匯價六錢零一二五、買進六錢、後東匯仍緊、故人心頗堅、致標金最高至二百九十六兩四錢、至收盤時、匯價英美與前相等、日匯計銀行賣出為六錢三七五、買進六錢零一二五、後又略小去數錢、旋為二百九十五兩九錢收盤、烚赤交易無多、祗做開三百四十二兩、三四五月份登賬價格均為二百九十六元、補水為二百九十九兩、午後五月份標金開盤二百九十五兩二錢、先令揭曉依然弗動、標金價為二百九十六兩群匯市況均與上午相等、惟稍帶疲、致標金跌去一兩三錢、後仍回平、交易略少、市況平平、後為二百九十五兩八錢收盤、比較上日收盤價漲起一兩九錢、總計最高低相差為二兩六錢云、 
　　紗花 
　　昨日星期二、棉紗市面、因三品與外棉均大跌、故現紗期紗皆為帶軟、客幫交易亦見減少、川幫祗買進二十支三羊一百包、價一百九十七兩、又二十支火車五十包、價一百九十二兩、其餘各幫成交本紗二百數十包、日紗四百餘包、木紗日紗均跌去五錢至一兩不等、交易所標準紗價、本月份小去二兩三錢、遠期小去三兩五錢、大阪三品紗來電、比較上日小去十元之譜、美棉現期跌一百五十個磅音、五月份跌一百五十八個磅音、遠期正月份跌八十五個磅音、印度孟買電報、朋搿而漲十五個羅比、奧浮辣漲十一個羅比、白洛處漲個個羅比、公會小包全無售開、各紗廠亦因市況不佳、遂未開出、外棉一跌、人心又轉空虛、以是紗價遽現軟弱之勢、 
　　昨日棉業交易所早市通州標準未有做開、後市四月期四十七兩八錢、八月期四十五兩六錢、旋小去一錢、收盤見軟、因外棉大跌人心鬆落之故、各廠買進亦少、惟內外紗廠買進現貨送廠陜西花三百件、價四十五兩二錢五至四十五兩五錢、 
　　疋頭叫莊 
　　昨日星期二、輪值公平洋行第七百○五次不限價拍賣之期、排列羽斜綢尺六元絨泰西緞洋紗花羽綢細布市布原布標布等疋頭三百十九件、地一萬四千八百七十九疋、比較上屆少十六件計五百八十一疋、市況仍平穩、客幫中如長江甬江等幫稍見活動、因此價格似乎趨穩、惟元羽綢及斜羽綢平常、茲將拍價與上次所擔者逐項比較如下、（羽綢）四十三件、計一千六百十疋、價跌二次半至三錢四、內亦有漲起二分半至二錢七分半、（斜綢）二件、計六十疋、價瓦瀑跌二分半、連城璧如前、（尺前六元絨）四件、計九十疋、價豐年天賜漲一分七五、劉海漲二分、鶴童增一分二厘五、（泰西緞）三十二年、計一千○六十疋、價漲二厘五至一分、內亦有減二厘至七厘半、（洋紗）九件、計四百五十疋、價九德漲七分半、甘露寺不更、（花綢）六件、計一百九十疋、呂純陽之禿湖色漲五錢七分五、虎瀑圖加一錢、（細布）二十二件、計一千三百二十疋、人旗三愛司漲四分、人搶三耀增一錢二分、惟人斧三批跌六分、（市布）八十四件、計四千一百三十疋、價高二分至三錢六分、（原布）十二件、計七百二十疋、人槍佳漲一錢七分、吉祥如意亦加三分、（漂布）一百○五件、計五千二百四十九疋、價漲二分至五錢、惟其中亦有數牌跌一分至一錢三、 
[本年匯劃莊之調查]  
　　本年匯劃錢莊、計入公會者共八十五家、茲調查其牌號如下、 
　　大德、元盛、元甡、五豐、仁亨、永聚、永餘、永豐、安裕、安康、存德、兆豐、同昶、同泰、同餘、同豐、志裕、志誠、均昌、均泰、長盛、永裕、怡大、怡昌、信成、信孚、信裕、恒祥、恒隆、恒興、茂豐、春元、厚豐、益大、益昌、恒康、益愼、益豐、晉安、致祥、泰康、振泰、祥裕、乾元、順康、涵康、裕大、裕成、裕豐、敦裕、復康、義生、義昌、瑞昶、原昇、福泰、福康、福源、愼益、匯昶、廣裕、潤裕、敘康、德昶、滋康、滋豐、慶大、慶成、鼎元、鼎康、鼎盛、徵祥、衡九、衡吉、衡通、衡餘、鴻利、鴻祥、鴻勝、鴻赍、鴻豐、寶昶、寶興、定豐、寶成、 
[第六次提倡國貨大會之餘音]  
　　國貨工廠贈品之報告 
　　本埠對日外交市民大會、前日在總商會舉行週年紀念、同時并開第六次提倡國貨大會、當由各國貨工廠贈送物品、茲已得詳細報告、計當日贈出物品、合計三千九百五十六件、（內有第一二兩次國貨大會所剩物品一千○五十二件、計發出七百五十二件、）如中華公司皮鞋一雙、為住居甘肅路福安里四弄一家做貫器生意之子炳耀所得、美記大號銀盾、係商報館排字房沈某所得、餘如啓智玩具二十六件、明和化妝品一百五十件、振藝玩具八十二件、美記華珍電刻銀器十三件、生生公司糖果七址六件、中華鳳記玻璃盃四十件、永泰陶器八十五件、張裕酒品五十件、梁新記牙刷一百枝、冠生園食品四十二件、天廚味精一百八十瓶、模範牙刷六十枝、毛義與蚊煙、香蜜糖四十件、中法人丹一百五十旬香亞化妝品一百五十件、南洋香煙一千九百五十九包、均在當場贈出云、 
[餞別美按察使之紛紛]  
　　大晚報云、前任美駐華按察使羅平吉氏將於四月八日去滬、本埠律師公會等定於星期三下午假座按署餞別、並備贈品、以誌紀念、美人各團體、亦定於星期五在麗查飯店為羅氏餞行、經任按使裴題氏即於四月八日到滬云、 
[上海女青年會徵募欵項]  
　　靶子路六十一號上海女青年會、定於四月二十五日起至五月二十五日止徵求會員一月、目的為十三萬元、入欵支配如下、㈠購買會所墊欵八萬五千元、㈡該會今明兩年經常費二萬二千元、㈢外國女青年今明兩年經常費八千元、㈣女青年會協會今明兩年經常費一萬五千元、 
上海女青年會新會所 
[商團華隊招募預備隊之昨訊]  
　　索章者六百餘人 
　　投効者一百餘人 
　　本埠萬國商團中華隊、添招第十八屆預備隊員、每星期揭曉一次、業已三誌本報、日昨為該隊第三次揭曉之期、茲據百老匯路一二九九號該隊辦事處之公佈云、為第三週揭曉事、至三月二十三日止、本辦事處所發章程、計千數百份、索章者六百餘人、現已報告投効者百餘人、茲以結束期近、故有志於此者、須速報名、以免向隅云、 
[石浦商會之呼籲]  
　　反對設立糖捐局 
　　石浦商會昨致上海總商會急電、略謂、該埠即將設立糖捐局、人民一致反對、請為代電當道、了成命等語、該會以石浦係司寗波範圍、應請寗波旅滬同鄉會援助、當即據情轉告、昨寗波旅滬同鄉會已代電浙江張省長、請其收回成命云、 
[三同鄉會之消息]  
　　蘇州同鄉會 
　　新閘路蘇州旅滬同鄉會、前日（星期一）下午四時、假座北京路周耕記開董事會、到者二十餘人、會長貝潤生主席、討論設立醫院問題、狄梁孫謂同鄉會向有施診所、設在西門平江里、因地處偏僻、病人稀少、於去冬停辦、今宜另擇相當地點、設立醫院、繼續開診、周仲若云、開辦醫院、經費過鉅、現在旅滬同鄉中不乏中西名醫、熱心擔任公益、應由同鄉會特約訂定、請其辦理本會施診事宜、並印成一種診券、隨時發給病人、持赴本會指定施診各處、就近診病取藥、各診所應用經費、統由會中籌撥、庶可普及、而期便利、衆咸贊成、決定於下星期函請同鄉中著名醫家到會、妥商辦法云、 
　　歙縣同鄉會 
　　昨日、嵩山路歙縣旅滬同鄉會開評議會、到會者約二十餘人、主席副會長許伯龍、紀錄文牘汪季文、討論第二屆徵求會員、議定第二屆徵求會員開幕之期、即定二十三日徵求會員、每隊五百分為及格、徵求期限定為兩日、分兩次報告、并議定歸各隊長完全負責、會證由各隊長領去分發、入會費亦歸各隊長收繳、優勝隊定為十隊、酌贈金微章、銀章、銀盾、等獎品、其餘及格各隊、贈送褒狀、又特別捐一項、由各隊長隨意附帶捐募、儲作基金、備供異日建築會所之用、議至五鐘散會、 
　　微甯同鄉會 
　　徽甯同鄉會因廣東婺源會館、為皖人汪某朦呈公安局標價拍賣事、特於前日（二十四）下午、召集理評兩閱緊急會議、許伯龍主席、首由理事曹志功報告此事經過民由李振亞汪禹丞詹銘珊汪維英等相繼發言、均主力爭、結果、決定三項辦法、㈠電請廣東政府顧全公益、依法發回、㈡函請徽甯會館一致力爭、㈢函復粵港同鄉允予協助、并請其隨時函告、次由吳鼎九臨時動議、慶祝本會一週紀念案、結果、與徵求隊給獎同時舉行、并推出鄭介誠、吳志青等籌備其事、理事部交議會員朱其光提議由本會提倡徽杭長途汽車、以利交通案、結果、定期召集會議、邀請原發起人及熱心汽車事業者集議辦法、議畢散會、 
[歡送法國普洲廠代表返國]  
　　西華德路十四號志成公司、向立興洋行包銷法國晉洲廠鐵錨牌鋸條、松鼠牌蝕鐵、銷場頗為發達、今因法國普洲廠代表實老君離滬回國、昨晚假座東亞酒樓設宴歡送、列席者有立興洋行經理利惠君、畢打君、華經理虞炳榮、及永同昌黎潤生、何耀舫、德泰成何松茂、永昌泰楊伯麟、益大張志瀛、華豐仲宏芳、冊昌棧黎耀墀、永元昌陳國華等數十人、一時觥籌交錯、攝影盡歡而散、 
[儉德儲蓄募勸會六次揭曉]  
　　已徵得四萬分 
　　前日（星期一）為儉德儲蓄會第六次結分之期、下午七時止、結算十日間分數、其結果如下、第一吳頌華隊、一七七三分、第二胡僕安隊、一六八三分、第三洪賢鈁隊、一○五五分、其餘各隊均有分數、總計為五六三七分、六期併算後、第一為吳樸安隊、一六九六四分、第二為吳頌華隊、七○八二分、第三為楊仲清隊、六五九○分、第四為蕢延芳隊、二一二八分、第五為柴及生隊、一一八三分、第六為洪賢鈁隊、一二三○分、第七為王子崧隊、五○○分、第八為胡孟嘉隊、五○○分、連同其他各隊分數、共得四萬分、至個人分數、仍以徐芹香君為第一、得三三八九分、沈公謙君為第二、得二八七五分、董芝初君為第三、得二四二八分、李煕春君為第四、得一八五七分、鄭漢三君為第五、得一三三一分、楊誦清君為第六、得一三一四分、蔡仁抱君為第七、得一○八九分、黃藝芳君為第八、得一○五八分云、 
[車站轉運公會會議防範竊賊]  
　　致函警廳請求保護 
　　滬杭甬車站轉運公支、因據該業報告、時遭失竊賠累、損失不堪、請為致函警廳、飭區保護、並注意嚴緝贓賊等由、當即召集各同業、特開會議、除報告開會宗旨外、當據同業各公司發言、以近日十六舖至日暉港一帶、夜間時有小劃船出沒、各轉運公司之駁貨船停泊該處河埠、屢被倫竊、幾至無夕不有、為船夫覺察、起而追奪、但該竊等船多人衆、且懷有兇器、衆寡不敵、只得任彼駕劃而去、查同業中先後損失之數頗鉅、各該駁船竟視日暉港為畏途、不願再往、似此情形、非報請警廳嚴緝、並入夜加意梭巡、恐後患滋多、貽害可憂云云、公決速予函報淞滬警察廳、請令飭承巡隊實力防護外、又函水警廳飭知該管專署一體照辦云、 
[黃申錫函辭清丈局董事]  
　　邑人黃早錫、昨致上海縣浦丈籌備處公函云、敬啓者、前奉臺函、敬悉申錫當選為清丈局董事、旋由縣公署送到聘任書一件、清丈為地方要政、人民盼望極切、申錫理應襄助、唯申錫現充省議員、旅甯日多、勢不能常川駐局、徒擁虛名、轉吳要政、除函請縣公署辭職外、應請貴會準予辭退、另以得票次多數者充補、實為兩便、 
[警士拆梢案開審紀]  
　　西鄉塘灣鎭肉莊主康福全、因與婦人趙朱氏姘識、遭當地流氓王祿耕等串通縣警察第三分所派出所巡能德清、任傑、拆梢去洋一百八十元、由康稟控法庭、茲悉此案業奉警察總所查明襲德清、任傑、兩巡警、前在該派出所服務時間、詐攏商民、不法已極、諭令一併斥革、押候發落、而上海地檢廳楊檢察官已將本案預審終結、起訴審判廳、昨午、因李推事官開庭、飭提在押之王祿耕、彭阿煥、李全生、並婦人趙朱氏、等一干人到庭研訊、縣警察總所派警將已革襲任兩警、送案請究、原告康福全偕見證投案、伸訴是日傍晚、遭王祿耕等軋住拆梢、當時報告派出所、詎該所中並無長官、只有龍德清、任傑、等數巡警、龍等非但不允受理、反令商民在外與之和解、故被許去洋一百八十元、龍任兩警、分得洋八十元、王祿耕等分得洋七十元、餘由王等分給大衆、現求究辦、質之王等、供多推諉、而龍任兩革警供亦反對、問官得供、一再駁詰、各執如前、問官判王彭李並該氏及龍任兩革警、分別收押、聽候再審、 
[購地控地保不肯蓋戳]  
　　英商場子保險公司、在公共公廨呈控地保諸塵泉（即吳文甫）不肯蓋戳一案、昨晨、由陸襄讞會同英韋副領事傳訊、據許有慶上堂供稻、吳文甫係二十七保七圖正地保、我係副地保、本案地皮、在法租界實豐路、由吳吉昌出賣、但該地係公共所有、歸上海縣市經董執管、吳無權出售、故地保不能蓋戳等語、並據吳又甫供、此事由許一手經管、我不知情、復延律師代辯、以此案業經常地人民公稟上海縣、轉呈交涉使照會領事團、應請公堂移交上海縣受理、又據吳吉昌供稱、原告前在該處購地建築汽車間、因無出路、故原告出銀二千八百兩、向我購地、當時該處慈善團曾向我謂如爾賣地、須平分地價、我不允、故發生種種糾葛、至地保之不蓋戳、亦因未滿其慾所致、旋由原被各造律師辯論之下、中西官判著地保吳文甫交一千元舖保、由原告登報公告、倘有人反對吳吉昌出售本案所爭之地、須於十四天內來案聲請、否則即諭令該地保照章蓋戳、 
[私運軍火押一月]  
　　義泰公司某號輪船從外洋抵滬、經海關洋員抄獲盒子砲十二架、旋該船庖丁甬人陳子榮、又將子彈三百粒起運登岸、為包探徐德森所獲、解由公共公廨諭令押候訊究、已誌本報、昨晨提審、提陳供稱、該項子彈、伊係代人搬運、不知犯禁等語、李襄讞商之美白副領事、以陳私運軍械、有干標示令、判押西牢一月、子彈沒收、 
[美人控被監禁侮辱案之昨訊]  
　　辯論終結 
　　美國人沙羅門、延許理律師在公共公廨控萬國體育會將伊監禁、並施侮辱、要求賠償損失銀五萬兩一案、昨日下午續審、被告方面證人邵家權、張晉峯、等、均上堂作證、謂原告所控非實、旋由兩造律師辯論終結、李襄讞即與美副領事宣諭、候核供判決、 
[閔行敏園之正式開幕期]  
　　陰曆三月十五日 
　　滬西閔行鎭李英石君等創辦之敏園、於去年七月間開放、游客往觀者不少、現又添各種游藝、擇於陰曆三月十五日正式開幕、游客可乘南市習藝所南首滬閔長途汽車往閔行、可直達該園門首也、 
[木作塲之火警]  
　　閘北王家宅湖州會館後面某木作塲內、於前晚二時、忽然起火、由各段救火會到塲救熄、焚燬房屋四間、昨經該管五區二分所馬署員飭傳起火人到案、聽候訊明核辦、 
[護軍使署批示併紀]  
　　商民王松亭等、前日具呈軍署、為李康國等被寃、誣指為盜、要求超生等情、昨奉何護軍使批示云、呈悉、查李康國、高阿友、二名、係據匯山捕房拿獲、解由公共公廨訊係搶刦張方氏家飭物銀洋案內之犯、解請訊辦前來、現正發科研訊、又李啓民投軍署要求將伊子李中雲省釋等情、何護軍使批示云、三呈均悉、爾子李由雲即李岳忠、因犯搶刦張安山米店一案、由公共公廨呈解來署、現正發科天工訊、所請保釋、未便準行、仰即知照、此批、又民婦高吳氏具呈軍署、請求將伊夫高阿友保釋等情、何使批云、呈悉、已於王松亭呈內明晰批示矣、著即知照、此批、又以松江亭林訕議長張宗華具呈軍署、請將山陽鎭拒捕查煙巡警重案、迅予查辦等情、何使批示、呈悉、已據情訓令松江縣秉公澈查嚴辦矣、仰即知照、此批、又兵工廠工人代表王月潯等呈請轉懇首善堂、要求續租高昌廟地方基地等情、昨奉何使批云、呈悉、候據情訓令淞滬警察廳查明辦理矣、仰即知照、此批、 
[持斧傷人之拘究]  
　　江北人蘇阿文、前晚糾衆在楊樹浦路邊界、挾嫌將陳立基攔住持利斧砍傷頭額等處、倒地流血不止、由探姜喬喬查見、將受傷人陳立基車送同仁醫院醫治、一面將蘇拿獲、拘入捕房、候稟請捕頭核辦、 
[收當賊贓罰二十元]  
　　庽居法租界之西人某氏、前向法捕房報告天竊值洋一百數十元之銀器、經該捕房分發失音與各押音、囑令注意、乃北福建路永昌當舖仍將此項贓物出洋九元收當、並不報告捕房、前日法包探查悉、協同匯可捕房包探劃永茂、前往吊出原職、昨晨、將該當舖司賬顧促生傳至公共公廨請究、由李襄讞會同美白副領事質訊之下、以顧收賬違章判罰洋二十元充公、贓給原主領去、當本不追、 
[昨日汽車撞傷行人案兩起]  
　　一千七百五十四號汽車、昨日下午五時半、駛經北京路、撞倒江北人杜仁昌、跌傷頭部等處、不省人事、由老巡捕房一百九十一號華捕到來、抄錄汽車號碼、另雇車送受傷人往仁濟醫院醫治、一面歸報捕頭請究、又昨日下午六時、某號汽車、駛經北四川路、撞倒行人朱三子、腿足受傷、由捕抄錄汽車號碼、另雇車送受傷人往同仁醫院醫治、一而歸報捕頭候示、 
[浦東浴堂內之械門案]  
　　浦東爛泥渡衛生圍浴堂內、昨有碼頭小工周文川李寶源等、因索久起釁、各糾多人械門、李寶源方面人數較少、被周用刀戳傷頭部、血流如注、旋經三區崗警到來、將周文川當塲拘獲、並在腰間抄出斧頭一把、煙泡六個、小刀一柄、連同李寶源併解至署、於午後押解地方檢察廳訊辦、 
[拋棄孩屍罰洋十元]  
　　謝丁秀於日前手攜甫經產下之孩尸一具、用蒲包包就、行經法租界地方、靈巡街捕查見媽謝形跡可欵、當即上前察看、知係孩尸帶入捕房、昨解法公堂請究、先由捕頭上堂、稟明前情、詰之謝丁秀供、家住城內紀家弄、此孩係嫂嫂所生、因產下即氣絕、故令民人代為拋棄是實、中西官判謝罰洋十元、如無力繳洋、改押十天以儆、 
[流氓逞兇各押年半]  
　　流氓林春茂·王阿牛、因於本月十二號午後、在廣東路月桂里、用刀將李德勝·湯文秀·二人戳傷、由捕查見、將受傷兩人、車送醫院醫治、林·王·兩人拘解公共公廨、奉飭押候訊核在案、昨晨、由關讞員會同美雅副領事、升座第一刑庭、研訊屬實、以林王均係過犯、判各押西牢年半、期滿一併逐出租界、兇刀沒收、 
[刀傷妻子案展期再訊]  
　　滬西戈登路六百八址七號門牌居人呂品德、因其妻莊氏時常外出、疑有不端情事、前日向氏尋釁、並用力將氏戳傷、被控捕房、派探王梅生將呂拘押、受傷人車送醫院醫治、於昨將呂押解公共公廨、即據王探投訴前情、以原告尚在醫院、不能投質、請為展期、中西官得稟、判呂押候展期七天、俟原告傷愈再訊、 
[貧病圖盡給洋醫治]  
　　河南南陽府人陳志喜、於本月十五號下午、在愛文義路吞服　燐圖盡、被捕查見、將陳車送醫院醫愈、於昨由院知照捕房、飭探將陳送至公共公廨請示、經中西官訊據陳供、來滬謀事不成、權為小販過活、因貧病交攻、滬地並無親友、是以覓死等語、堂上得稟、登陳病勢尚未痊可、當堂賞給洋五元、候函送棲流所留查醫治、 
[阻止妓院車夫拉車之拘究]  
　　英法租界各長三妓院蘇幫傭人（相幫拉包車之類）、在福州路福祥里設立同業慈善會、擬定章程、每名先出入會費一元、並每月繳月費三角、凡各妓院辭辭歇或雇用相幫拉車者、均須由該會介紹、不許各妓院自由停歇、上星期間、該會派人分至各妓院徵求同意未遂、致起罷工風潮、迄已多日、並未解決、前昨兩日、該會派出多人、分往法租界格落克路及敏體尼蔭路等處守候、如遇見妓女乘坐包車出局、強阻車夫停昂然、事被法捕房查悉、特派華探目方福林·包探吳錦堂·等前往查拿、當即拘獲硬阻妓女出局之人六名、帶入總巡捕房、押候查明確情、再行解請公堂訊究云、 
[私帶煙土之押儆]  
　　私帶之偽小洋亦充公 
　　蘇州人王阿根、前日身帶煙土一包、鉛質小洋八角、經過廣東路、被九百六十二號華捕查悉、搜出煙土偽小洋、一併帶入捕房、昨解公共公廨、經中西官訊據王供、煙土在法租界某土店內買來、帶往鄉間販賣、偽小洋係屬悮收等語、堂上以王破環煙禁、判押西牢一月示儆、煙土與偽小洋併燬、 
[身藏煙土罰鍰]  
　　蘇州人薛炳君、前晚身藏鴉片煙土二十四兩、經過北河南路、被中西兩捕搜獲、昨解公共公廨請究、中西官質訊之下、判薛罰洋三十元充公、煙土銷燬、 
[私藏煙土罰鍰]  
　　法捕房探目李榮卿·唐雲卿、偵悉居民周海順家私藏煙土、秘密售賣、違背禁令、爰於前日報告西探、同往該處、抄出紅土十餘磅、帶入捕房、諭令交保、昨日傳至法公堂請究、先由捕頭稟明前情、並將煙土呈鑒、詰之周海順供、此項煙土、實係朋友寄在民人處求宥、中西官判周罰洋八十元充公、煙土沒收、 
[煙案之罰鍰]  
　　王才發·周吉發·毛阿福·李榮生等、邇在法租界馮家甫陳韓氏等家私設煙榻、容人在內吃食洋煙、事為探目李榮卿·唐雲卿·等原悉、以被告等違痛禁令、爰於前晚協同西探、至各該處抄出煙具等物甚夥、連同煙客數十名、一併帶入捕房、煙客薄罰斥退、王等交保候核、昨日、值至法公堂請究、先由捕頭稟明前情、詰之被告、供認私賣燈吃不諱、中西官判王罰洋四十五元、餘均罰洋三十五元充公、烟具沒收、 
[旋館容人吸煙之罰鍰]  
　　九江路（即二馬路）中國旅館因備設煙具、容留庽客吸食鴉片、被老閘捕房鄧副捕頭查悉、以其違章、稟廨出單、於昨將該旅館內之陸秉權傳至公共公廨、經中西官訊明、判罰洋十元充公、煙具銷燬、 
[女拐匪監禁四年]  
　　九畝地婦人金費氏、被拐婦溫李氏誘拐至杭州、價賣與白玉霜妓院為娼、經氏父費洪壽稟求救濟會、派探陳少廷赴杭查獲、押送上海地方審檢廳、昨經該廳推檢各官開庭研訊之下、判金費氏當庭交伊父費洪壽具領、溫李氏營利略誘罪已成立、判處三等有期徒刑、著監禁四年以儆、 
[攫取金飾人贓並獲]  
　　昨日上午、有住居十六舖行仁衖之甬婦戴周氏、至陸家石橋舊址購買菜蔬、為匪徒從　趕上、攫取金挖耳一支、飛奔逃逸、經氏狂喊後、為第十五崗守望警察所聞、立即上前追拿、得以獲住吳阿三一名、搜出原贓、押解一區警署、由王金由署長預審屬實、飭將人贓一併由解警廳司法科訊究外、並著該氏自行赴廳陳訴被攫　況、然後領贓云、 
[搶刦金案之續審]  
　　張順才·陸三郎·羅阿毛·楊阿三·張阿四·林阿冬·等、因與鄧田氏等被刦金鐲各案有關、經捕房拘解公共公廨、迭次訊供情形、均詳前報、昨又續審、鄧田氏代表慕思·被告代表甘維露、等律師、均租繼出庭、據張阿四供、前充軍樂隊士、我兄開馬車行、故又充馬車夫、在英法兩租界、均曾因案經公堂懲辦、但對於本案、實無關係、張順才供稱、與鄧田氏為隣、該氏被刦金鐲之日、我與陸三郎等六七人、在附近十二號屋內賭博、並未在往刦金鐲、嗣包探魏金福將我與陸拘獲、捕房所錄我等之口供、係受威迫所供、均非事實、後奉公堂提訊之下、判將我及陸解送護軍使署、實屬寃枉等語、陸三郎供稱、鄧田氏前曾與張順才相打、故該氏挾嫌誣張與我搶其金鐲、捕房所錄我之口供、係因被迫而言云云、復由捕房律師梅脫蘭氏與被告之律師辯論之下、關調員核供、商之英馬副領事、判張阿四押西牢一年、期滿逐出租界、林阿冬開釋、其餘各被告、押候禮拜五早堂、宣佈堂諭、 
[攫取金鎖片之被拘]  
　　甯波人周根泉·周柏年、於陰曆二月十九日、在漢口路盡錦里攫取婦人之金鑽片、前日因攜至虹口圖銷、被探目陸連奎查獲、昨解公共公廨、中西官質訊之下、判兩周收押、展期一禮拜、查明失主再訊、 
[公共公廨訊案彚錄]  
　　昨日、公共公廨訊理之民事訟案、併誌於下、㈠李文卿延甘維露律師聲請破產案、堂諭、參加入香港國民商業儲蓄銀行自請撤銷請求狀、應予照準、㈡漢運洋行訴陳維章欠貨銀案、堂諭、著陳維章償還原告銀三千七百三十一兩並堂費、㈢張堯卿延朱斯莆律師訴李星齋欠借洋案、堂諭、被各臨訊不到、由原告呈出證據屬實、應判令被告償還原告洋一百八十元、並利息堂費、㈣李桐茂訴黃蘭卿不理擔保案、堂諭、著保人黃蘭卿償還原告銀三百零九兩並堂費、㈤洽和米號延朱樹楨律師訴顧林華欠米洋案、㈥福興園認陸林記欠欵案、㈦朱順金訴蘇巧生欠洋案、堂諭、均飭提被告到案執行、 
 
 

Page 16

 
 
1;第一萬八千三百四十四號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年三月二十六號
星期三 * *   
 
 

Page 17

 
 
1;第一萬八千三百四十四號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年三月二十六號
星期三 * *   
 
 

Page 18

 
 
1;第一萬八千三百四十四號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年三月二十六號
星期三 * *自由談 
[花信風考（下）]  
[  馬鵑魂]  
　　棣棠亦作野棠。又名棠梨。花色慘白。玉容黯淡。放候正值寒食鵑啼之際。遊子斷腸。覩此益增愁感。而家家野哭。紙灰飛揚。天亦若故植斯花。以點綴此悲慘世界者。白居易寒食吟。「古墓纍春草綠。堂梨花映白楊樹。」若此斷腸之花。正宜放諸生死離別處也。桃花嫵媚。豐韻妖姹。允宜占盡三月春光。然花發滿樹。宜近而細玩。不宜遠望。蓋近看花容玉潤。紅霞輕泛。夰瓣中復有織脈籠幕。尤為艷致。設臨遠而望。則一片糢糊。將奪疆場戰血之席。梨花玉蘭。淡閏素抹。宜於月下看。縞裳飄飄。映瀉銀光。極幽娟秀婉。所謂雪貌冰姿。挹神人於姑射。瓊橋玉宇。坐青娥於廣寒者是也。月妝雖麗。尤不若帶雨啼妝。雪壓濕淚。玉腰顫風。寂寞閉門之候。惆悵送春之緒。白居易詩。最似孀閨少年婦。白妝素袖碧紗裙。擬以新寡文君似哉。櫻花為三鳥名葩。彼國人崇為國魂。賞櫻之節。仕女傾城。言其色確不在桃李之下。間有白色者。尤為嬌豓。桐花無色無香。放候適值春雨綿霾之際。若麥花菜花。尤為下乘。雖「蝴蝶不知春歸否。祇趁菜花共處飛。」然究不足駐看花之馬。邀人佇賞也。至於牡丹富貴之花。宜有「芳心一點千重束。不念憑欄人斷腸。」矣。垂絲海棠。發於春暮紅萼紫綿。讌脂勻染。護春陰陰漠漠。著細雨之霏霏。若乎春睡初醒。鬢成釵橫。濯錦移來。煙愁雨泣。惜乎紅瘦綠肥之日。狼藉東風最可傷也。酴釀花色黃郁如酴釀酒。本名茶靡。因加酉傍。此花開時。已屬春歸。故昔人詩云。「開到酴釀花事了。」蘇東坡亦有句「酴釀不爭春寂寞開最晚」。至於棟花。色銀紅頗嬌麗。植於水日簾外。可為美人助時辰有妝焉。 
[男女心理之不同]  
[  阿絜]  
　　前天高啓宇君作了『男女心理之相同』數則。探驪得珠。不愧為心理學大家。可是小子從冷睛觀察所得。從男女的心理上分析起來。以為男子是一個人。女子也是一個人。同時呌做人。為什麼有男女的分別呢。雖然生理上的異點甚微可是心理上大不相同了。現在寫在下面請大家研究罷。 
　　㈠女子看男子。從腳到頭。男子看女子。從頭到腳。不同之點之一。 
　　㈡女子所要研究的。是H問題。所要研究的。是W問題。不同之點二。 
　　㈢女子傳達愛情的利器。是一對秋水盈盈的星眸。男子傳達愛情的利器。是滿伏石榴裙下的兩膝不同之點三。 
　　㈣女子聞了人家說他夫鞏是美少年。一定俯首無言。露出一種又羞又樂的嬌態。男女聞了人家說他妻妾是美人。一定笑容滿面。露出一種又嬌又樂的神態。不同之點四。 
　　㈤女子的淚。可以動男子剛毅的氣魄。男子的淚。未必可感女子微妙的心腸。不同之點五。 
　　㈥女子的哭　。可以引起男子的謟笑。男女的哭未必博得女子的一笑不同之點六。 
　　㈦女子的言語清脆。因為是水做的緣故。男子　的言語重濁。因為是泥做的緣故。不同之點七。 
　　㈧女子見了美少年。口裏未必說出來。男子見了美麗的女子。必定津津樂道的不同之點八。 
[豈有此理之科學]  
[  履水]  
　　疊於自由談見「豈有此理」多則。駁之者謂為「豈無此理」。夫社會之事。千變萬化。安能蓋謂必無。惟在科學。則萬難強詞奪理。茲鄙人略舉數則。敢信其必無以「豈無此理為駁」也。 
　　人之官能。覺著電子之震動。 
　　用顯微鏡能見伊脫之存在。 
　　光行速度。為老弱人一　追及。 
　　起心吸力。離地愈近則愈弱。 
　　白金能溶化於任何溶液中。 
　　電氣能凝為液體。 
　　光波之長。可以尺量之。 
　　聲浪進行。能推動人身。 
　　大氣之重量。為各種物體所不能及。 
[二月初七日遷入蘐照廬漫賦（上）]  
[  禹鐘]  
　　世亂無安居廣廈那可企。少陵語徒豪。茅屋秋風毀。席地兼幕天。慚余非達士。謀家意雖勤。自憐褦襪子。丁已至甲子。轉輾凡三徒。舊廬居最久。柱壁頗修美。地旣遠塵囂。先人況安此。吾生丁不辰。家難忽中起。移家卜里仁。仰屋嗟卑庳。先君 
 
[和盤托出]  
苦憂患。未久鬰鬰死。（余家本共族而居前十年族某爭產訟余家且時來見侵先君性仁丑意不能堪遂於丁已歲遷居里仁橋港未幾先君以瘵歿）兩載遷西街。亦復非爽塏。出人稍安便。衡門聊棲止。雖無長者車。頗能睦隣里。所傷椿蔭凋。惻惻思庭鯉。小人尚有母。操家無僕婢。艱難不倦勤。井臼親校理。積勞病所胎。兩目成盲視。藥石無寸功。舉步必扶掎。日者謂宅兇。災祲蓋比比。幽微理或然。欺言未可鄙。余心縱木強。親衰詎無悝。先後居五年。回首若未幾。遷地當較良。數椽喜近市。 
[怎樣殺一個會]  
[  不才子]  
　　這一段文字。見於美國某商會刋布。讀之可發一笑。而恰足為我缺乏羣德的華人寫照。揭而出之。也許可作當頭棒喝。 
　　㈠每逢開會。不要去。 
　　㈡就是到會。也要晏一些。 
　　㈢要使天氣太潮濕。也許太乾燥。太炭熱。也許太寒冷。便不到會去。 
　　㈣會裏裏織甚麼委員會。不當選。便呌罵。當選了。逢會也不到。 
　　㈤有人問起你會務。你也不說甚麼。 
　　㈥即使到會。也只是指摘會議錄的不當。和他人所做的事。 
　　㈦不繳會費。也許繳而不足。 
　　㈧明明有相當的友人。可以入會。即始終不肯介紹。 
　　㈨對於會事。自己不肯盡力做。看見他人做了。便說他們把持。 
[逗笑錄]  
[  程劍魁]  
　　象皮頭項 
　　查禮偕他的情人瑪利到一家公園去玩。當走過涼亭的當兒。瑪利偶然回頭一望。見亭子裏有一少年。伸長頸子向伊背後不住的打景。瑪利因笑對查禮道。那人的頸項。大約是象皮的。否則怎能伸得這般長呢。 
　　騙 
　　頑皮的湯姆。有一天他。叔父對他說道。湯姆你平日最會騙人。現在我在樓下。你有法子騙我到樓上去麼。湯姆把頭一低。半晌才說道。這是狠難的。叔父倘是在樓上。我倒有法騙你下來哩。他叔父聽了。便跑到樓上去。一面說道。看你有何法騙我下來。湯姆拍手大笑道。你已給我騙上去了。 
　　下次不來 
　　特克的母親。給他兩個辨士。敎他去剪髮。特克把一個辨士買東西吃了。然後跑到一間理髮店去剪髮。工作完了。特克把餘下的一辨士給理髮匠。那人道。不可。要兩個辨士。特克道。我實在沒有了。理髮匠沒法。只得說這次算了。下次是不行的。特克道。那末我下次也不再光顧貴店了。 
社會小說 
[人間地獄（二九五）]  
[  娑婆生]  
　　第六十回　撩亂青絲繡衾憐月瘦　　燒殘紅燭杯酒替花愁 
　　正在這當兒。樓窗口一陣鈴響。阿毛推窗一問。原來是有人叫局。惋春老四看了一看局票道。曉得了。卻將局票反轉來往檯上一放。仍舊和柯蓮孫等談笑如常。約摸過了一刻鐘模樣。阿毛催著道。四小姐阿要堂唱去。惋春老四道。不要忙。早著呢。又停了片刻。秋波在床上又催著道。姆媽。怎麼還不去。惋春老四皺了一皺眉。假裝出吃力的樣子。歡了一口氣道。吃力得來。我想偷偷懶了。忙喚了一聲晴雲。晴雲正在客堂間裏。和小大姐打圈滴溫。聽得惋春老四呼喚。忙丟了牌。走過來道。啥事體。惋春老四忽的又板下面孔道。喊你自然有事體。難道沒有事體。便不能喚你嗎。你吃的飯。吃的啥人的。說時。一張面孔板青。不怒而威。晴雲嚇得不敢作聲。低著頭瞧地板一隻手挿在褲子挿袋內。一隻手背轉去。摸著自家的辮梢。那一種　觫可憐的樣子。床上的秋波固然是興兎死狐悲之感。座上的蓮孫也我得龜鴇威嚴。眞使人不寒而慄。大家併了一刻。惋春老四取了那張剛纔來的局票。交給晴雲道。拿去和小大姊同去。見了臧二少。就說我頭痛不能來了。晴雲接了局票背轉身子。往客堂間去喊小大姐。剛剛沒走了兩步。惋春老四又喊著道。你發昏了嗎。不揩一個面。就去出堂唱嗎。晴雲停住了腳。口中哽咽著應了一聲。蓮孫從他那哽回聲中猜來。晴雲必定飽含著一包寃淚。忍著沒有流下來咧。阿毛最能解事。趕忙走過去。呌老娘姨替晴雲泡面湯水。須臾。水來。惋春老四仍舊板著臉。催著晴雲道。死人。快點揩面。 
三言兩語 
[  鵑]  
　　這一次鄂蕭做壽。各省要人紛紛送禮。聽說有人送他一整固翡翠煙槍和白玉煙盤。又有人送他一副金鏕麻雀牌和一副牙骨麻雀牌。這兩件禮物很特別。卻也很足耐人尋味。我們從此可以知道壽翁是吸煙的。又是愛賭的。吸煙各愛賭。本來不算惡德。自大可趁此提倡一下啊。 
 
 

Page 19

 
 
1;第一萬八千三百四十四號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年三月二十六號
星期三 * *   
 
 

Page 20

 
 
1;第一萬八千三百四十四號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年三月二十六號
星期三 * *常識 
常談 
[榮辱之實際]  
[  覺]  
　　今人計較榮辰之心至熟。而不知外來之榮非榮也。外來之辱非辱也。吾人茍不知所以自重之道。而日以外來之榮辱攖其心。其結果必至盡失其本來面目。而反為旁觀之所非笑。此所謂求榮而反辱者。其辱蓋由自取也。 
　　求議員者以為議員至榮也。然其議員由金錢運動而來。則其實際為大辱。求官者以為官至榮也。然其官由乞憐上官而來。則其實際亦為大辱。是何也。彼旣以來求榮而失其本來面目。則其求榮也。即不啻自取其辱矣。孟子以求富貴利達者比乞人。正為此輩痛下鍼砭。而惜乎知此意者太少耳。 
　　人茍知表面之榮。萬不能掩其實際之辱。則所以自處者。必有道矣。 
衛生 
[括痧摘痧引起火丹之一例]  
[  天鳥]  
　　冬日有老婦。倉皇延醫。乞診其女。據稱患喉風。非用血清不可。入室視之。女郎胸頸俱腫。牙關不易啓。禮溫達法倫表一百零四度。有譫語。惟喉中未腐。又乏假膜。腫處與未腫處接界之區。有特殊之邊緣。乃火丹之證狀也。詢其病前情形。乃述三日前。患悶。疑其為痧。母與傭。以括痧術。施諸胸部。復提摘頸之四周。即俗稱為提痧摘痧是也。 
　　余細察胸頸之表皮。有損傷脫落之處。為母為傭手術所致。而微生物即就傷損處。潛入組織。釀成火丹之疾。在病徵垂危中。老婦求救。叩首如搗蒜者三次。女亦於昏迷中。欲贈絨織手套。以暖我切脈之指。二人之眞摯。均屬罕見而大可憐惜者。余乃用菌液注射法以及外敷內服諸藥品。調養經旬。而始痊愈。可謂僥倖矣。 
　　推其病原。乃由於誤小恙為痧氣。不知天寒非痧癥擾人之日。即天熱患痧。亦不可用提之摘之括之諸術。須用科學的方法療治。昔日余述挑痧有害無利。亟宜革除。今就女郎觀之。提痧摘痧括痧。亦有危及性命之禍。故述之以告愛閱常識者。（未蓋章） 
經濟 
[投資儲蓄宜審愼]  
[  天戾生]  
　　文明日有進步。奢侈之風亦隨之日盛。中國人民。揮霍尤盛。國貧民弱。實基於此。於是有一二資本家稍達時務者。乃創辦儲蓄也。保壽也。其意固屬為挽救頹風之良策。不圖至今日。乃有藉此作投機生涯者。吾人豈可不審愼從事乎。 
　　吾國人民缺乏毅力。有希望速成之天性。視長期儲蓄。皆曰不可久待。於是寗犧牲若干。金錢購買彩票。盼得驟富。至每月積少數金錢。將來集腋成裘。穩妥取財。取決不甚願。有迎合此種心理之此則與彩票商人。乃創辦一種一次儲蓄。永遠得獎之證券何異。人民之對於長期儲蓄事業。不甚歡迎者。不外有下原因。㈠辦法不能盡合習慣。㈡不盡信任。㈢利益太薄。因有此三種原因。是以類於彩票之債券有獎儲蓄票等。能暢消於世也。 
　　儲蓄事業。係人民將來經濟之保障。無眞確之擔保。尤為人民所不能倚賴。據聞西洋凡剏儲蓄者。最先必辦銀行。俟銀行實有餘利時。方可開始儲蓄。環觀吾國各埠儲蓄于業。除一二銀行兼辦外。餘皆準備金不能如所說之數。是以旣不足之發達。其危險實堪虞焉。吾願國人須審愼從事。勿以其說得天花亂墜。便以為利厚可為了民。蓋揮霍尚可得一己之快樂。儲蓄不愼。則徒將血汗金錢。飽他人之私囊。實大遇也。凡有志儲蓄者。宜先察其準備金之多寡。有無特別保障之銀行。然後方可從學。庶不致有後患。（乙種酬） 
道德 
[吾人必要之公德]  
[  權]  
　　晚近世風。習於媮惰。社會上缺乏公德之最著者。厥有二事。一為請客之逾時不到。二為議員之開會缺席。此皆以少數人躭誤多數人之時間。為道德上所不許。是以我提出此意見。為諸君商榷之。 
　　㈠宴會由主人訂定時刻。分配座額。往往守候來賓。逾時過久。先到者杇腹以待。主人焦灼萬分。此種行為。情何以堪。倘或臨時實係不能分身。應及早通知。俾為主者可以改邀他客。免致延擱衆人之時闡。此公德上之應注意者一也。 
　　㈠議會開議。以法定人數為標準。因之議員缺席過多。人數不足。不能開會。然議員旣為人民代表。出席乃其義務。極應準時與議。發抒正論。庶幾地方興革事宜。得以羣策羣力。共同表決。以孚衆望。倘膚選時自知事繁而不克出席者。亦宜先行辭職。俾候補當選人。出而列席。萬不可博代議士之虛榮蹈流會之惡習。此公德上之應注意者二也。（乙種酬） 
法制 
[取得時效與消滅時效]  
[  修]  
　　取得時效者。不問有無正當取得之原因。經過一定之期間。具備法定之要件。其權利即為占有者所取得之謂也。消滅時效者。不問有無正當消滅之原因。經過一定之期間。具備法定之要件。其權利因不行使而消滅之謂也。其所以如此規定者。乃因權利之狀態永久不加確定或不行使。不特有礙占有者或義務者之權利。且於公共之秩序。亦未免有違反之嫌。故我國之民律。完全採用此種制度。規定取得時效及消滅時效之方法。如民律第三日條云。以所有之意思。於三十年間和平並公然占有他人未登記之不動產者。取得其所有權。又三百零四條云。債權之請求權。因三十年間不行使而消滅是也。（乙種酬） 
科學 
[化驗銀幣成色法]  
[  吳中弼]  
　　鄙人於化學。初學於史量才先生。後學於徐祝三竇伯來（德國人）兩先生。故於化學一科。自謂略有心得。茲因寗幣成色關係。以致引起外交。特將化騐銀幣成色法揭之常識。以供留心幣制者之參考焉。 
　　㈠先將銀幣銼為細末。攪欄。取半格蘭發母至一格蘭姆。在極準天平上稱準。記其重量。行化騐手續。 
　　㈡將稱準之銀幣細末置瓷碟內。加入稀酸。使之溶解。俟銀質溶解盡凈之後。在蒸發器上蒸去酸質。 
　　㈢酸質旣盡。加蒸溜水。使硝酸銀溶解水內之後。加入稀鹽酸。使硝酸銀起出反應。而成不溶解之鹽化銀。如是所有銀幣之銀質。已盡結為鹽化銀之沈澱矣。 
　　㈣用濾紙襯入漏斗。將鹽化銀悉數濾入紙內之後。用沸水先滌數四。（所以必用沸水者。因硝酸鉛與鹽酸接觸。亦結鹽化鉛沈澱。但遇沸水即能溶解濾下。）洗滌至無酸性而止。 
　　㈤將濾紙內之沈澱置之烘箱烘乾。取坩鍋內。鍋內鋪以炭悄炭酸鈉。食鹽。加蓋置之鍼內。加以劇熱。則盬化銀經炭悄炭酸鈉食鹽等作用。變成純銀。 
　　㈥將鍋擊碎。取其銀粒稱準。用百分法推算即得成色矣。 
　　上列手續。為化銀幣大綱。其最要者。天平須能稱千分之一米里格蘭姆者。始合用此外器具須精藥只須純。而用手術之時須出以細心。（不受酬） 
市政 
[地方自治厲行煙禁之我見]  
[  實秋]  
　　吾國禁煙之令。所以為人民所玩視者。其故在販運私賣。來源不絕。因之不肖官紳富農。膽大妄行。深房密室。囤積煙土。自由吸食。警偵利其賄賂。畏其權勢。仍可逍遙法外。而一般下等之徒。終日勞碌。或打嗎啡。或吞紅丸。藉此以抵戀。其流毒也烈矣。惟念地方自治之所宜積極進行者。以禁煙為首要。應先設立戒煙機關。預備各種戒煙藥品開煙民自新之路。並速行組織露天演講。將暫行新刑律中。關係鴉片煙罪之徒刑與處罰。逐條宣講。俾染有煙癖者。早脫黑籍。一方面偵探有販賣煙土及嗎啡之戶。報告官廳厲行治罪。是則地方自治之第一要著人民當額首稱慶矣。（乙種酬） 
家政 
[父兄宜嚴禁子弟看淫邪小說]  
[  蔡仲炎]  
　　青年子弟。於課餘間暇之時。最喜觀看小說。而淫邪小說。尤其歡迎。若無人加以警戒。則將來受害不玫。蓋當此青年。備氣未定之時。一見淫書。必生慾念。致荒廢學業。拋棄時光。所行所為。日趨於淫邪之途。甚具有危性命。則其害之大。不堪設想。為父兄者。如見其觀看此種說。務須隨時焚毀。并說明此書之害。令其以後勿買。最好訂購報紙。供其暇時觀看。因報紙有改良品格。增長智識之功能。且小說之價。每冊必需一二角之多。報紙每份僅需銀數分又可節省金錢。世之為父兄者。對於子弟所閱之書。其注意之。（乙種酬） 
雜錄 
[怎樣選讀報紙]  
[  心一]  
　　我們中國自從施行新敎育以來。敎育漸有普及的希望。讀報的人。亦一天多似一天了。但是現在出版的報紙很多。我們要讀報。不能不加以選擇。好比吃東西一樣。須選精美的。於是諸君必要問吾。怎樣選報紙呢。今擬一好報紙的標準。照這個標準選擇報紙。可以選得好的報紙。吾拿這個標準寫在下面。請諸君一閱。諸君自然明白了。 
　　㈠好報紙所取的態度。是進取的。和平的。光明的。絕對無黨派臭味的。 
　　㈡好報紙的主張和批評。公正無私。 
　　㈢好報紙報告國內外消息。非常迅速。 
　　㈣好報紙所登載的新聞。眞確而詳盡。 
　　㈤好報紙的持論。能代表眞眞民意。 
　　㈥好報紙能指導社會。 
　　㈦好報紙的內容。果然豐富有趣。但不拿新奇怪誕來眩惑閱者的耳目。 
　　㈧好報紙內編製。分門咖哩類。有條不紊能使讀者一目瞭然。 
　　㈨好報紙的印刷。是精美的。排誤之字極少。 
　　㈩總而言之。好報紙沒有一處使讀者不滿意。（乙種酬） 
 
 

Page 21

 
 
1;第一萬八千三百四十四號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年三月二十六號
星期三 * *本埠增刊 
[國貨呢絨設立陳列所]  
　　中國第一毛絨線廠之呢絨、向在先施永安二公司代售、茲特在南京路山西路口、設立呢絨陳列所、由陳君甫堂經理其事、其呢絨出品任人參觀、並附設批發所、以備各呢絨商店前往批發、近已鳩工布置、不久即行開幕云、 
[安和祥運貨出口]  
　　河南路棋盤街安和祥、新近裝運大批草籃及麻雀牌赴美國、該號每年往運外洋之貨甚夥、營業頗為可觀云、 
[長源號春季減價]  
　　三洋涇橋江西路口、長源呢絨號、去春正式開幕、營業甚發達、經理為王君貞桂、於陰曆二月二十日起、舉行春季大廉價一月、昨日為減價之第二日、售出各種呢絨甚夥云、 
[化妝品等之廉售]  
　　民生工業社、發行塔牌嫩面霜各種散裝化妝品、總發行所在南京路勞合路億鑫里內三六二號、本月二十二日起春季大減價一月、照原白扣再打八折、另有癬疥藥水牙痛藥水退油藥水多種及工業原料用品等、亦減價云、 
[英國運來新疋頭]  
　　新新公司批發所、昨到英國疋頭一大批、計顏色條子蔴紗、粗細均有、質地細軟、又顏色條子漂布、花樣有數十種、又新式條子板綾、各色皆備、又列豐闊幅金山羽紗、亦到不少、聞批價均甚相宜云、 
[新到歐美運動器具]  
　　先施公司新式樓運動部、發售歐美名廠運動器具、近益研究擴充、特派專員游歷歐美、考察各國體育狀況、就中選辦最著名製造廠器具、故種類欵式、堪稱齊備、今已完全運到、如英京著名老牌、A.G.Spalding　Co.及Slazenger　Co.美國名廠如E.Wilson　Co.以及D.And　M.　Co.等各種春季運動器具、不下百數餘種、所定價目甚廉、各學校前往購買者、甚為擁擠云、 
[大批襪針到滬]  
　　大新街清和坊順利號、新由外洋運到大批織襪針、各種花式俱齊、連日銷路頗暢、特造及改良二種織襪針、尤為特色云、 
[生髮香水之運銷]  
　　三洋涇橋南首福華藥房、近向法國運到生髮水多種、每瓶售洋七角、每打七元、又運到香水精一種、係用精美洋鐵盒裝置、每瓶三角半、每打三元半云、 
[易安居又到新貨]  
　　南京路石路口易安居主、此次親自赴粵、運來新貨甚多、食品中有特等之酒浸糟白魚一項、無論蒸煮、均可佐餐、味佳而手續簡便、乃食品中之新味、又有一種居家用品、厥名珍珠殼、為天然產成之海類殼、加以美術之設施、佳妙美觀、且便家用、無論盛放何物均宜、此亦滬上之新品、惟該號有之、更有大宗馮了性藥酒運到、性平味甘、治皮膚癥云、 
[廣大喜幛公司將開幕]  
　　三馬路西畫錦里廣大喜幛公司、定下月初旬正式開幕、刻已先行交易、專辦蘇杭上等華絲著各種綢緞、定價頗廉、所做金字、槪係記上書家手筆、連日營業頗旺云、 
[中德商店廉價開始]  
　　南京路中德商店、因時值春季、各貨旺到、特定今日起大減價二十四天、其最廉者、如德國鎳盒、保安剃刀、每把五角、皮盒佃安剃刀、每把一元、六件洋刀、每把一元、各種鏡子、每面自三角至二元、新到之黑人牌雪茄煙、每盒一元七角五分、樂華牌一元九角、其他如唱機、唱片、文具、玩具、及婦女用品、家庭用具等、均照碼九折、八折、七折、不等云、 
[評「大義滅親」與「婦人之仇敵」]  
　　「大義滅親」係吾國最新攝製之影片、前演於維多利亞影戲院、近演於恩派亞影戲院、記者因欲研究吾國自製影片、故連觀二次、第二次觀後、更驅車至卡爾登影戲院、觀「婦人之仇敵」、閱後、殊多感想、因濡筆記之、與同好者略加商榷、 
　　「婦人之仇敵」係美國一九二三年之出品、片中述一俄國親王、性好女色、惟天資英俟、體力強壯、好決　、第一次辱一軍人之妹、軍人跋涉二十日之長途、與親王較劍、死於親王之手、第二次與某貴婦發生暗昩、貴婦之子、因在戰場受創、退任閑職、見親王虐一婦人、遂掌其頰、因而決　、槍未發、因心病遽即倒地、貴婦趕至、親王方知係貴婦之子、不覺痛悔前匪、時歐戰正劇、其友伴等、皆隸兵籍、為宜國戰、惟親王毫無所動、終日娛樂、置戰事於不問、其後見戰塲歸來之兵士、皆殘臂缺足、遂一返其自私之行動、發生愛國觀念、奮勇投軍、一戰而捷、 
　　「大義滅親」A　Secret　Told　At　Last、則演一少年、因感中國事日非、遂入救國團、見國賊梅國魯借債賣國、乃奮身不顧以死之、被擒入獄、復經無窮波折、方得脫險、綜觀此二片、皆激勵愛國心之作品也、不過一則遠引而至、一則單刀直入、此其布局之異點耳、然「婦人仇敵」之作者、為名小說家伊彭年、歐州人之愛國心、已達極頂、而猶有此項作品出現、可知愛國心固無止境也、而我國四萬萬國民、知愛國者、實屬少數、知愛國而實行愛國之事者、尤少、今商務書館乃有此愛國影片見映於國人、亦一可賀之事耳、 
　　影戲感人最深、數年前、本埠某戲院映演一長部強盜片、未演多日、即發生與影片中相似之盜案數起、工部局當即勒令停演、由此可知影戲敎育之勢力也、吾嘗思吾國提倡愛國敎育者、不乏其人、何不合資多攝愛國影片、運往各地開映、不意商務竟先得我心、而有「大義滅親」之作也、 
　　吾謂「大義滅親」者、係吾國對癥之良藥、凡國人皆宜觀之、青年尤不可不觀、吾尤不能已於言者、則希望商務書館多攝此煩之片、作吾國今日之晨鐘暮鼓、吾當佇立以待之、（草蟲） 
[「孤兒救祖記」將運外埠開映]  
　　明星公司所攝之「孤兒救祖記」、連日在中國大戲院開映、雖天雨、而看客仍不改少、聞祇有今天一日、映畢後、此片將運往外埠云、 
[康斯塔文演四作新娘之影片]  
　　該片之名曰「金魚」 
　　趣劇「金魚」"The　Goldfrsh"、在美國舞臺劇中、向負盛名、近第一國家影片公司斯開納君Joseph　M.Schencl、輯成電影劇本、已由司兜姆君Jeroms　Storm著手導演、其中主要女角、由電影明星星康斯塔文Constance　Talmadge飾演、康於劇中四易其夫、見之使人捧腹、劇情雖係滑稽、其實亦一大好之愛情片也、 
　　康伶在劇中第一次嫁與一康乃島Coney　Island之鬻歌小丑、尖冠大袍、形至奇特、由明星芥克茂兒好爾Jack　Mnlhall飾演、第二次之丈夫、係一德國少年、由黑斯李脫飾之以善用愛情著名、見康後、驚為天人、艷羨之、而不獲垂青、竟號泣數日、康憐其情癡、心為之動、卒與結褵焉、明星威廉孔克令Wm.Conklin、為康伶第三次之新郎、飾一風儀奕奕之富家翁、最後有少年商某、以經商起家、富有資財、康伶又與之情熱、遂成伉儷云、（窺豹） 
 
 

Page 22

 
 
1;第一萬八千三百四十四號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年三月二十六號
星期三 * *[學務叢載]  
　　昆蟲學家數授將來滬 
　　東大昆蟲學校敎授吳偉士博士、定於本月三十一趁車來滬、同行者有其高足趙君才標、趙君專攻昆蟲之學、對於滬南滬北驅除蚊蠅事務、多所建樹、聞今夏仍須來滬服務、吳博士到滬後、略事遊覽、即偕趙君同赴浦東一帶考察、一俟公畢、即行返寗云、 
　　明日放洋之留法學生 
　　上海大學美術系第一屆畢業生張弦君、定於明日乘包島斯號郵船赴法研究美術、擬入巴黎美術大學肄業、同行者有東方藝術會會員柳園青君、張德榮君、聞三君對於藝術素有研究云、 
　　中國商大將赴杭旅行 
　　靜安寺路中國公學商科大學卒　班、於春假期內旅行杭州、由校務主任陳德恒、敎員王效文、同往、現已舉該級級長許鈞君為領袖、籌備一切、定於二十九日下午快車動身、四月四日返滬云、 
　　約翰青中之辯駁比賽 
　　該校每年向有各項比賽、本年辯駁比賽、瞬將舉行、題目為「捲煙特稅應徵與否、」預賽分二組、頭班與三班為甲組、二班與四班為乙組、頭二班為正面、三四班為反面、并聞二班之辯駁代表、業已舉定李仰蘇王祖蔭裴元壽三人云、 
　　蘇二中同學選舉開票 
　　蘇州二中旅滬同學會第二屆職員選舉、前日在理科研究會開票、結果黃頌林君實選為正會長、趙士樸君當為副會長、沈源馬崇鏸馬震百楊昌第君當選為幹事、顧冶平君當選為會計、谷德全君當選為書記云、 
　　省立一中校友之春遊 
　　江蘇省立第一中學校校友會上海分會、自客秋成立以來、由洪北平君、冷德龍君、萬輝義君、三理事積極進行、會務甚形發展、茲又聞該會現值春光明媚之時、擬於四月十三日作吳淞砲臺灣全體之春遊、藉觀風景、而察形勝云、 
[藝苑清音]  
　　海上題襟館遷移 
　　海上題襟館、為吳昌碩、王一亭、哈少甫、天臺山農等會集之所、成立最早、垂數十年、館中事務前由俞語霜主持、俞君不幸於昨年西逝、館務幾弛、月前名書家駱亮公重游滬瀆、因公推主持館務、昨已遷館址於廣西路渭水坊第一家、新加入者有畫家唐子湘云、 
　　青年書畫會會議 
　　本埠青年書畫會、日前聞會、到劉文淵、陳子恒、錢季寅、等二十餘人、議決案如下、㈠定本月二十六日（今日）遷會所於廣西路渭水坊第二五九號樓睦、㈡定期四月十五號發行畫乘月刋、請任董叔、褚禮等名家擔任撰述、㈢聘請名畫家黃語臯君為駐會指導、俾各會咒得隨時領敎、於藝術方面、有所增進、㈣陰曆本月二十六日（下星期日）適逢週年紀念之期、特請田桐等名人到會講演、並歡迎外界參觀、昨已通告各會員云、 
[演講併誌]  
　　青年會今晚之演講會 
　　今晚八時、四川路青年會、敦請范達盤君演講「中國之新舊觀」、范君為美國名士、旅華有年、於我華大勢考察頗詳、是晚並加映電影、各界人士均可往聽、 
　　曹培靈演講口腔衛生 
　　中華職業學校、前日請牙科專家曹培靈醫學士（前誤為曹培雲）在職工敎育館演講口腔衛生、聽者頗衆云、 
[體育消息]  
　　公共體育塲新定運動時間 
　　西門公共體育塲、因日來天日漸長、特自昨日起、將該塲運動時間改變、計上午六時至十二時、下午二時至七時、所有一切例假照常云、 
[醫訊一束]  
　　精武醫社 
　　精武體育會、近為發展會務起見、在橫浜橋會所、設一精武醫社、設備完善、現有醫士熊富朱、陳杜卿、陳季植、何佩芩、黃漱蓉、五人、凡精武會員、攜有會證臨診不收診金、醫社經費槪由會董熊長卿君擔任、聞陳杜卿陳季植熊富朱三醫士、又在老靶子路束壽里辦一兩華醫社云、 
　　沈伯剛君 
　　沈君伯剛、忖治傷寒癥、設診所於二馬路陶朱里、醫學頗精、經騐亦富、前往應診者甚衆云、 
　　李炳權君 
　　李炳權醫士、日前由廣東到滬、診所暫設虹口乍浦路四百六十六號恒利祥二樓、聞李君跌打一門為其祖傳、到滬後、門診頗多云、 
[孽海紀聞]  
　　妓院竟亦將組公會耶 
　　聯合通信社云、最壞社會風化者、莫如妓院、世界各國、岡不云然、本埠公共租界工部局、雖已嚴行取締、而禁娼失敗情形、早經報端揭載、此吾人不得不深為痛恨者也、前此各妓院僱工因要求加薪而致有罷工之舉、某善社出而調解、妓工每月得加薪資一元、但調人對於妓工之條件、必須按月補助該社善捐四角、充作工人醫藥費、風潮始告平息、現聞各妓院鴇母、以工人之要求加薪無法對付者、因其團結力堅固、以致已方失敗、因亦有組織公會之發起、冀成立後可與工人對抗云云、但此項敗壞世風之妓寮、將有公會之設立、良屬可嘆、不知素主維持社會風化者、對此作何感想也、０ 
[昨日之菜市]  
北市　　　　　　　　　南市 
蝦每斤六角　　　　　　八百文 
甲魚每兩四十文　　　　三十五文 
青魚每洋三斤　　　　　三斤 
黃魚每兩三十五文　　　三十文 
　蟹每兩五十文　　　　五十文 
　魚每兩四十文　　　　三十五文 
鰣魚每兩　　　　　　二角 
鴿子每只三角　　　　二角半 
牛肉每斤三角　　　　二角半 
鲞魚每兩四十文　　　二十五文 
蛤蜊每斤三百二十文　百二十文 
鴨每只八角　　　　　八角 
烏賊魚每兩四十文　　　四十五文 
天津菜每斤一百文　　　一百文 
醉蟹每兩五十文　　　　三十文 
冬筍每兩三十五文　　　二百四十文 
白魚每兩二十五文　　　十六文 
蚶子每斤三百文　　　　二百四十文 
鮮帶魚每兩四十文　　　三十文 
小黃魚每兩四十文　　　五十文 
豬肉每洋三斤半　　　　三斤半 
黃荳芽每斤一百文　　　八十文 
草頭每斤一百二十文　　八十文 
菠菜每斤一百文　　　　八十文 
　菜每斤一百六十文　　　一百文 
銅盆魚每兩四十文　　　三十五文 
毛蚶每斤八十文　　　　六十文 
雄雞每斤三角五分　　　三角四分 
鴨蛋每只四十文　　　　三十五文 
菜尖每斤百二十文　　　六十文 
雞蛋每只三十文　　　　一百文 
蟹每兩五十文　　　　　三十文 
春筍每兩五十文　　　　二十五文 
羊肉每斤四角　　　　　三角 
班魚每兩四十文　　　　三十文 
小上菜　　　　　　　　五十文 
韮菜每兩二十文　　　　 
蜊肉每兩二十五文 
[說書小評（十七）]  
　　彈詞中之珍珠塔、必唱馬調、始覺可貴、然而馬如飛之特創此調、以其文學優長、詞句典麗、腹中旣有詩書、在彈唱篇詞時、自能左右逢源、滔滔不竭、故每有一句、而須延長至數十字者、然非好衷氣人、即不能唱此馬調、自從馬如飛物化後、光裕社中之習珍珠塔者、與學馬調者固多、然而欲求一能彈唱此調、而得運用神化者、誠百不觀一、蓋非流於衷氣之竭蹶、即變成於不倫不類之調門、馬調之難、實較俞調陳調為更甚也、就現時光社保、社中而言、唱說珠塔者、社員雖多、其中之能彈唱馬調者、厥為魏鈺卿、朱堅莊、及鍾笑儂等數人、餘則自鄶以下矣、朱堅莊之彈唱珠塔、雖名譽不甚草著、然而論其藝術、乃眞能循守黃型、絲毫無胡言亂語之攙入書中、故其在書內無論發一言、唱一句、悉有來歷、在一般淺見者、以為朱書過於板呆、殊不知此即眞為朱書之長氣、而彈詞家更甚、非衣飾之特殊、即舉止之異常、使人一望而知為說書人、此則不待詢問而可知者、猶諸唱文明戲之演員也、獨朱堅莊之說書者、脫盡彈詞業之習性、驟見之、則恂恂儒者焉、渠說珠塔、乃唱馬調衷氣不充、則勉力行之、因循復因循、於是發生促氣之喘哮癥、至前年仍因此而死、蓋純粹因說唱馬調而送終者、其年事猶僅四十餘、誠哉、馬調之不易唱也、（思湖） 
[蘇灘短語]  
　　蘇灘本為說唱并重之一種藝術、詞句多自崑曲中化來、風雅文靜、較之本灘　、誠有清濁之別、惟業此者大都以前灘不易受人歡迎、為趨合社會心理、近多偏重於後灘、更藉女子之力以為號召、甚至連前灘而不能唱者亦有之、良可慨也、其仍能以前灘立足海上者、僅筱桂蓀等數人而已、城中阜民路國樂研究社有鑒於此、於去年十月間添設蘇灘部、請吳壽生敎蘇灘、完全研究前灘、該社素精國樂、五月來能唱十餘齣之多、會唱之日、幽揚悅耳、前在小世界歌唱之葉菊笙、亦前灘中之健者、惜已於去年過世、其女弟子張素蘭、能曲亦屬不少云、（瀟湘閑鷗） 
[娛樂團新演戲劇]  
　　娛樂團前日假南市裏鹹瓜街精勤學校、舉行成立大會、來賓千餘人、下午二時許奏樂開會、由主席嚴臻君報告後、該團團長唐德生君與精勤學校長葉鐵民君演說、餘興有唐君嚴君雙簧、吳耀曾君王彭齡君手技、以及團中新劇、趣劇為「良緣叫歌」、正劇為「愛國青年」、至六時方畢、演者皆精神活潑、表情週到、劇員續演夜戲二劇、且有戴君幻術、精勤學校敎員及校友加入趣劇「暗目苦」云、 
[久記社第十七次彩排紀]  
　　久記社成立十餘載、為滬地著名之票房、近日遷至寗波路後、社所較前寬大、社務益形發達、二十三號舉行第十七次彩排、慶祝遷移、演劇一日夜、戲目十八齣、茲將各劇評述如下、 
　　朱示其演「八百八年」、斯劇之命名、含有歷久不衰之意、凡擺到中初開幕者必演之、朱君聰頴、藝兼崑亂、並擅長塲面琴鼓之技、其演斯劇、唱做甚工穩、萬藥圃演「滿堂紅」（即打金枝）、嗓音寬亮、扮相華貴、極合於演王帽戲、全劇平正、萬君係初次出臺、有此成績、可嘉、惟鄙意萬君具此大嗓、宜多習奎派劇、勿效時尚作靡磨之音、勉之勉之、蘭陵陣士（即王奪岑君）演「鍘美案」、因患傷風、嗓子不痛快、未能展其所長、全劇大致平穩、敎習周君飾陳世美、老工自是不凡、晉陽子、洪珍白、張四非、合演「二進宮」、調門略高、致晉陽君之李后、唱慢板時不能舒適、洪君之徐延昭嗓音寬亮、四非患傷風未痊、嗓暗、唱稍減色、馬隱鶴、王凌雲、演「投軍別窰」、扮相俱佳、唱做亦無大疵、稍帶外江色彩、幸戒勉焉、張恕廠、何慵樵、合演「呂金龜」、張君嗓間頗佳、唱詞太花、是微疵、何君之張義、念白不純、未見其是、褚桃隱、馬隱鶴、朱示其、合演「鴻鸞禧」、褚君之金玉奴、唱做扮相俱不惡、惟服飾太華麗、有失身分、馬君之莫稽、寒酸而有書卷氣、朱君之金松、久已膾炙人口、其演丑角之滑稽、與彼飾生角之穩重、判若兩人、朱君之丑角、屬於南派、兼摹京班之何金壽、及崑班之陸綬卿、冷雋老練、俗不傷雅、雖時下名伶、亦不過如時、陶東魯之「上天臺」、嗓音甜潤、行腔自如、帶切口微疵、然尚睱不掩瑜也、（日戲至此、以下係夜戲）（笑余）（待續） 
[律和將演堂會戲]  
　　商務印書館已故總理夏瑞芳君之子少芳君、定本月廿五日完姻、已誌前報、屆時將由律和票房全體會員、演劇賀喜、茲將劇目及演員姓名預誌於下、掃松下書（羅曲緣）、白水灘（沈乃斌）、滿門進士（何慵樵）、落馬湖（余樂君）、上天臺（陶東魯）、鳳陽花鼓（馮雛鳳樊耘卿馬隱鶴）、慶預珠（李劍侯王凌雲馬二先生）、寶蓮燈（羅曲緣顧慕超）伐子都代金殿（裘健飛）、三堂會審（羅綺緣羅曲緣馬隱鶴樊耘卿）、花田錯（戎伯銘葉雪塵）、空城計（張玉峯）、時間為下午四時至十二時云、（梅花） 
[廣舞臺觀劇記（二）]  
　　肖麗康飾金絲露、聞其兄以存欵被盜相告時、從旁勸導、慰藉備至、入塲猶復數掉其首、叮嚀再四、細微之至、睹其兄自戕時、悲慘動人、歌掃板三句、「想哥哥...不由奴...神魂不定...」異常清晰、末句重唱、先緩後疾、腔調極工穩有致、迨抵伯爵府時、忽倒退數步、形容被守門之犬所吠、受驚卻步之狀、妙絕、而對其妹絲霜云、「想我哋有錢有勢的時候、個的狗睇見左我哋、都係搖頭擺尾、如家嚇我哋一旦窮左、連個的畜類也狂吠起來、又何怪人類為然呢、」靈心妙舌、借題發揮、罵盡世人不少、予不禁之浮一大白、 
　　千歲鶴飾華劈叻、談吐生風、絲絲入扣、不愧一新聞記者身份、末塲化妝一老嫗、甚為神似、雙手捧一黑漆馬桶、尤堪發噱、 
　　豆皮元飾警察長、扮相漂亮、舉止大方、吐屬尤嚴正而得體、飾此一角、固應如是、設與千歲鶴易調、當必不若是之恰到好處、可斷言也、 
　　此外如賽子龍之金德信、新周瑜林之賈蘭色、陳鐵英之施文嘉、杭州耀之比娜、巧霜文之華妹、及口旦之金絲霜、亦並皆佳妙焉、 
　　「札腳女偵探」、為千歲鶴新編之首本、劇情可分三大節包括之㈠謀財命李代桃僵、㈡見兇徒錯疑大舅、㈢智偵探虎穴擒兒、結構亦甚曲折而緊湊、千歲鶴去劇中之偵探勞智明、雖塲數無多、頗覺吃重、末塲喬妝一纏足少艾、神化無匹、最難能可貴者、其持蹺之工穩、一若素習者然、此可見其曾用過一番苦心研究、故能有是成績也、入門時、故意扭招式作態、詼趣之極、與魏文高調情時、一副煙視媚行淺笑輕顰之神色、使人忍俊不禁、惜其不會唱子喉、若能唱之、則更為絕妙也、其次當以烘衣一塲、為全劇最精妙者、肖麗康去至瑞蘭、張文俠去李賢書、兩人對唱一大段西秦、風光旖旎、極視聽之娛、予最激賞者、則為親昭林之黨魁、歌喉著實、膛音沙澀、首的疾徐中節、妙有片段、臺容甚美、實小武中之上上乘人物、異日造詣、何可限量耶、（光磊室地主）（完） 
[菊部縷談]  
　　劉奎官近自京中購得「風塵三俠」腳本一部、計兩厚冊、足演連臺二日夜、不日即將排練、以供衆賞、聞此項腳本、係出道光中葉某名士之手筆、情節曲折、場子緊湊、文字之麗藻、佈局之嚴整、猶其餘事也、 
　　王蕓芳登臺獻藝以來、深得各界之推許、登臺之日、偕林屋山人陳飛公徐朗西諸君、觀其演玉堂春一劇、作派唱念、與程艷秋無稍差異、且蕓芳驗上有戲、眼中有戲、老友豁公、於現旦角、除梅蘭芳金少梅外、無甚當意、惟於蕓芳、則推重倍至、且因蕓芳為蘇少卿君之高足、益覺信之云、 
 
[王連浦之「牧虎關」] 心心照相館攝 
予聞坤伶鴻雪芳之名久矣、一昨之晚、以聆金氏蘭香大鼓之便、順道往髦兒班雪芳之玉堂春、不意候至十一時、戲碼已到、而上塲者為演十字坡之孫二娘、大惑、詢之半官方坐、則謂雪芳以小恙請假輟演、予乃掃興而歸、翌日、詢諸林屋山人、則謂昨晚雪芳固明明登臺演玉堂春、且博得滿座之彩聲不少、蓋以戲碼不足、臨時加入一十字坡耳、悵悵、 
　　日來屢接京友函、謂金少梅在中和園演唱、每日均售滿座、聲譽至佳、昨有傳聞、謂『金少梅去臘底出演中和、大失叫座能力、每日至多不過半堂座』云云、實屬子虛烏有之談、且該臺祇有一李桂芬、並無「李桂芳」其人、又謂「自前星期李桂芳加入該園後、始克滿堂」云云、更屬錯誤、 
　　坤伶中以金少梅為最文、張文艷為最艷、趙美英為最美、琴雪芳（馬金鳳）為最秀、碧雲霞為最媚、汪碧雲為最靜、小香紅為最雅、粉菊花為最憨、金菊花為最辣、（指演戲潑辣而言）、高玉仙為最莊、瀟湘雲為最冶、小月紅為最冷、玉金玉為最俐、孟小冬為最麗、（梅花館主） 
[記天蟾之「漢光武」]  
　　天蟾舞臺排練「漢光武」一劇、已於前晚星期一開演、當晚雖春雨泥濘、座客仍擁擠異常、月樓包箱正廳、後來者已無座位、足見該劇號召之能力、劇情較梁武帝貍貓換太子等為尤佳、可對現世社會病下針砭、作竊國盜柄者之當頭棒喝、茲將劇中大槪情形述評如左、 
　　第一幕為大羅天、玉皇派二十八宿、輔弼白帝子赤帝子紫薇星下凡、布景電彩輝粕、完全若一幕燈彩戲、然其全劇之重要角色、幾無不羅列其中、北番匈奴、侵犯漢祚、王斌芬之平帝、與劉松亭之王莽、在此幕中、因天下荒亂、平帝出宮巡狩、禍機即伏於此、王莽之亂國亦生於此、筱揚猴之蘇獻、亦劇中要角、當時王莽左右無蘇獻嚴尤其人、或不致亂國、而蘇獻嚴尤無王莽為護符、亦不得逞其野心、王莽做壽一幕、實平帝禍身之動機、亦王莽野心之起源、平帝巡至莽府、側聽笙歌、王斌芬態度頗佳、劉松亭之王莽、聞平帝到府、即使長女王月英、御前歌舞、此幕飾王月英者、若無聲色藝三全之角員、實難承乏、今該幕劉筱衡飾王月英、堪稱得人、王莽喚月英御前行禮、筱衡之月英、出幕簾時之色相、令人叫絕、及抵御前行禮、眉目傳神、一波三折、描演淑女秀態、無微不至、演至大義罵賊一幕、口鋒伶俐、聲淚俱下、座中觀客、嫉視王莽之奸惡、意有擲物擊飾王莽者、月英卒至仰毒　而亡、觀者無不憤慨、筱衡在此數幕中、聲色之佳、座者無不道好、常春恒之劉秀、實為劇中之主宰、春恒編演此劇、誠有益於世道人心、其劇中穿挿、喜怒哀樂、有聲有色、莊艷並重、尤為可貴、 
　　劇中角色、若張銘武之劉登、義聲昭烈、溫筱培之知臣、聲身成仁、子振廷之劉欽、老練光明、宋玉珊之馬武、俠義忠直、明海珊之元后、形容盡致、劉玉琴之麗華、妙容可掬、周五寶之嚴子陵、頗有隱士之風、俱各有擅長、其他若陳嘉璘、孟鴻茂、陳月樓等、多有可觀也、（野影） 
[集會表]  
陽曆本月時間　　地點　　　　　　召集者　　　　　　　事由 
廿六日下午四時　三馬路二十一叼　　上海婦女會　　　春季交誼會 
廿七日上午十時　上海縣敎育局　　　道臑敎會局聯合會　　常會 
廿九日至卅一日　楊樹浦滬江大學　　全國基督敎育大會　　　討論敎育 
廿九日　　　　　省敎育局　　　　　平民敎育促進會　　　　第二次董事會 
廿九日下午四時　閘北慈善團　　　　閘北各公團聯合會　　討論水電問題 
卅十下午一時起　中央大會堂　　　　青年自省會　　　　　遊藝會 
四月四日　　　　女子職業聯修會　　女子職業職修會　　　選舉職員 
[今日天色多雲]  
　　徐家匯天文臺昨日下午四時三十分氣象預報云、天色多雲、北方低壓將以東南東之方向望高麗進行、四周有強烈之旋風相隨、黃海有西風、東海風勢不定、南方有時令風、本埠溫度在下午三時前之二十四小時內、最高六四·七、最低四一·五、去年同日最高七六·八、最低五二·三、 
 
