# 1924 - 189 - 4918455

 

Page 1

 
 
1;第一萬八千四百五十五號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年七月十五號
星期二 * *   
 
 

Page 2

 
 
1;第一萬八千四百五十五號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年七月十五號
星期二 * *   
 
 

Page 3

 
 
1;第一萬八千四百五十五號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年七月十五號
星期二 * *   
 
 

Page 4

 
 
1;第一萬八千四百五十五號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年七月十五號
星期二 * *時論　（特約） 
[愼重名器] [  （心史）]  
　　此爲停做不賺錢之生意專做嫌錢生意與恢面詰程克程克答稱不確此答最妙現政府所復捐官爲一事其做賺錢生意謂之修正義振捐之官木來不確不比淸代之捐輸事例未亡獎勵章程其停做不賺錢生意謂之限制保獎國前尙永永有效今之當局皆以刻奪一次爲北京國務院呈請限制保獎以愼重名器為言條例此皆官僚舞文之慣技前日經賄選議員一次之勝利即提交國會議抉施行之法律亦明知其不確况此木不可告之國會者祇要有經手分潤之黨徒携貲上兌之冤　以後之事有誰過問捐納本輿正途有別今之正途自有走狗轎夫家奴小舅等等與昔之世襲難廕科甲五貢略同其限制保獎者即限制此不甚得力之走狗轎夫間接之家奴小舅以便騰出若干獎單可做現錢交易而使捐生稍視爲矜貴者也各縣均接內務部振務處通知招徠寬　國會問內務總長則答稱不確而報載浙江台州議負陳某已乘車南下取得其親友現金萬元代買簡任官三枚外饒一薦任官大約該議員即代政府收捐國民代表原與國家一體政府既有此生財之道議員即以位置轎夫之名義索官於政府而索賄於鄉人政府既可開捐國會何獨不可開捐國會即尙未開捐議員何不可各個開捐淸代未平三藩時平西王吳三桂可自行簡選與淸廷選授之員往往同時並蒞一缺而爭執西選之官半天下究竟孰勝孰負視一時勢力所及為衡議員尙假政府之名義與官己不過從中取有限之利夫亦大可憐矣然而國務院尙不肯放鬆急定限制保獎條例以絕此輩飯碗雖不能持作一概回絕之用亦如文人自定潤格儘可並無主顧而姑以謝徵詩乞序之人此則呈文中愼重名器之大意也 
　　孔子日惟器與名不可以假人器者繁纓隧葬之類名則頒爵之等差在君主之世主權在君故主權老可假人以名錫人以器今主櫂在民民未嘗以若何之名器予人民與民之間即通餚問諒亦不以若者為名若者為器至總統等公僕我民以為議員己非能代我意再由彼等賄選而出亦决無名器可言至公僕又以名與人此名伺名不過二太爺三小子之類耳公僕又以器與人此器何器不過紅黑帽野雞毛之類耳國務員日名器太襤在彼等以為惟彼等之閣員可受名器不知我主人之視公僕以下之公僕滿座二太爺與三小子滿街紅黑帽與野雞毛即此總理總長等名大綬勳章等器有願受者即授之無所謂濫不濫即濫亦祇濫在受名器者之人格公僕之名器本為濫貨公僕本為濫人以濫召濫使全國之濫崽皆身掛濫字之符號然後顯眞主人淸白之風儀則惟恐其所謂名器之不多及使襤黨猶得隱身於主人之列耳 
　　抑吾之高帽雞毛皆元代中書元紳之服色明祖惡之用為皂隸劊子之制服以示革除又於定鼎金陵時設教坊司令妓夫之服為頭戴綠巾腳着帶毛豬皮靴使良賤不復相混此固有特為賤者制一定之服以區別於平人者矣共和國家主權在民自必以民為最貴美國國務總理署名自稱國民此吾所見之華盛頓會議條約簽名者總理雖為公僕而國民之本質尙在且彼總理亦夫嘗自絕於國民國民亦何必褫其原來之人格不似我國歷任之公僕穢氣薰天國民除稱為總統總理總長總裁等等無以剝奪其國民之號故除飾以大綬動章嘉禾文虎等等無以表現其拷濁之容則稠人廣坐之間有一挾公僕之名器而來者公僕或自相榮貴國民則有見仁見智之不同以為此民國之紅黑帽耳計雞毛耳綠巾耳帶毛豬皮靴耳設有一人不知此為何物候其醉夢之際橫以公僕之職名書其額公僕之徽章佩其身此之謂名器太濫否則願與願受何濫之有自勞農俄國開世界之曙光又於民之中以無產階級為最貴無產階級之名在馬克思標舉之時原用世所鄙薄之語猶吾國常談所謂下流社會者也列寗輩挾此以自重向來皇帝世爵貴族富家一律劃之為白黨不輕以無產階級予之此則防名器之太濫也國為勞農即以無產階級為名器國為民主即以平民之態度為名器惟主權者可以名器與人吾國主權在民載之根本大法則我民承認其為民乃是假以名承認其用平居之服物乃是假以器若猶稱之為總統總理總長總裁等等飾之以嘉禾文虎勳位大綬等等是未肯以名器與彼也若有人竟向公僕捐官此官必尙在總統等公僕之下是為奴才之奴才國民愛借名器必不以民目之內務部旣有捐官章程以廣其孳生國務員復有限制條例以防其殃及為國民者惟有自愛其鼎父詔其子兄勉其弟勿輕以民之嘉號與人則名器之不濫在是矣國體如是愼重之道我民當自喻之 
[國內專電]  
　　北京電　反直議員陸祺、前擬提彈劾違法叛憲、昨協商結果、由呂復起草提出、（十四日下午一鐘） 
　　北京電　財部息、六月鹽餘不轂軍政費、德欵已託中交鹽金四行分匯、盼十天內先到一批、前日分函四行、先墊三百萬、本已說妥、因伕方抗議、四行有瞻顧、咋又特別疏通、不限三百萬、先將軍警餉開支票、今日可付欵、政費支票、明日再開、各費成分、各有修正、改定軍警七成、國會學校五成五、公府各項一律五成、海陸參平政院四成五、敎育部五成、財訣農等部蹶成直魯豫慹察綏巡署費三成、新加一林墾督辦署、照巡署同樣支配、王克敏將此單元（十三）夕送府、曹批可字、頃訪匯豐、德欵尙未由英匯來、日前英匯來欺、與德票無關、外間誤為欽已匯到、此事有無波折難言等語、（十四日下午一鐘） 
 
 

Page 5

 
 
1;第一萬八千四百五十五號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年七月十五號
星期二 * *   
 
 

Page 6

 
 
1;第一萬八千四百五十五號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年七月十五號
星期二 * *[國內專電二]  
　　北京電　倫敦電、此間中國公使館、旦布德發債票完全有效、大慰、晨郵報幷有贊詞、一般購德發債票者、大獲利、朱兆莘亦有電報吿政府、謂湖廣債票、由倫敦中部銀行取欵、該行甚感照顧、請速由中國銀行通知等語、 
　　北京電　法國抗議德債解决、同時通知協約國、謂歐洲戰勝國、尙未見現金、獨中國未簽字於和會、反有所取償等語、（十四日下午一鐘） 
　　北京電　寒（十四）衆院行政會、决諫（十六）日開大會、討論撤消代閣問題、 
　　北京電　馬聯甲電、史鎮守使抽調第五第二第四各旅編為一枝隊、集合馬頭集、對六安取包圍勢、幷檄吿匪黨、願自拔者携械來降不究、惟六安敎士函京敎會云、六安匪係官憲苛政反動非刦財與黨派作用、皖民同情於匪方不少、幷謂佔領十日、城中無搶掠、郵電局員、均平安釋放、縣知事亦護送出城等語、（十四日下午一鐘） 
　　北京電　昨夜隴海李莊站匪、查係十日午前匪攻該莊、經第五旅馬連會同民團抵禦、匪衆兵少、民團傷一人、被匪搶去槍、匪遠引、李莊照常通車、 
　　北京電　部准滬杭甬局向新通公司購鐵橋七座、部又准滬寗路建石塘灣站避車軌道、（十四日下午九鐘） 
　　北京電　部派葉可樑譚學徐出席火奴魯魯城食品維持會、（十四日下午九鐘） 
　　北京電　蘇齊咨部、反對劉昌言為漁業監督、（十四日下午九鐘） 
　　北京電　軍事處息、二十三師長將更換以孫岳繼即頒令、王維城專任鎮守使、（十四日下午九鐘） 
　　北京電　鄧錫侯眞（十一）電報就省長職、 
　　北京電　京綏京漢因水仍不通車、 
　　北京電　閩公團電院挽薩、洛吳亦電請留薩、（十四日下午九鐘） 
　　天津電　南北兩運河水、因霪雨忽漲三尺餘、幸今日已晴、可免危險、 
　　天津電　省會寒（十四）例會、因議案合股委員審查、休會一日、 
　　天津電　實業廳奉農部令查已辦暨新辦各漁業公司情形、及計劃具報、以便籌訂維護因應之策、 
　　天津電　法國共和紀念日、王承斌暨各廳道、均往慶賀、 
　　天津電　二十三師長主維城、委殷鴻年為駐京辦公處長、 
　　天津電　日人僑居津埠、據本月調查、共約四千八百餘人、（以上十四日下午八鐘） 
　　天津電　海島丸案日凶犯三名、已乘淡路丸押解來津、送往日領署訊辦、 
　　天津電　永定河水漲丈餘、勢甚洶湧、民六慘劇、恐難倖免（以上十四日下午十鐘） 
　　吉林電　當局與黑吳代表龍江張道尹，數商維持吉黑錢法、尙須繼續討論、 
　　吉林電　江希張咋夜赴哈、黑吳來電歡迎、王代長勸江回南深造、不必徒勞奔走、對學生暴動、斥于敎廳失察、 
　　吉林電　張作相以副司令部職員、俸微不敷瞻養、早經宣言裁員加薪、前已裁去大半、加薪令昨發表、聞省署亦將照辦、免偏枯、（以上十四日下午四鐘）　　　哈爾濱電　交署通知各官署義國派斐來羅到哈代領事、六月宥（二十六）就職 
　　哈爾濱電　滬遣俄難民三十二人到哈、朱發給養、今晚開滿去俄、 
　　哈爾濱電　滿洲里本月起、設醫騐妓、各妓不願受驗、蒸（十日）十五家呈報歇閉、（以上十四日下午一鐘） 
　　濟南電　今日議會大會、審查預算會報吿、增列議員出席費四萬四千元、職員薪水二千五百二十元、較原案增四萬六千五百五十元、王宷廷反對無效、現通過、續議敎養局補助費減一萬元、衆議紛紜、無結果而散、 
　　濟南電　孫丹林來濟、連日催興業銀行股欵、議會又推于傳林劉恰庵為參加議會聯合會代表、（以上＋四日下午七鐘） 
　　蘭州電　敎廳李克明抵省、陸督飭赴本任、學界頗歡迎、董士恩回京、取道隴南、（十三日下午一鐘） 
　　漢口電　馬濟派參謀陳雷赴豫、募兵千名、元（十三）運漢、晚由武長車運湘， 
　　漢口電　蕭將湘趙阻止胡念先旅入湘電轉洛請示、洛不准、再電促胡旅迅速開拔前往、 
　　漢口電　袁砠銘招募新軍、在宜都訓練、現除續出長陽、經施南利川入川、 
　　漢口電　隨應著匪余小八、去年敗逃皖屬郎溪縣黃龍村、置產匿居、經孫旅派探購綫前往拿獲、解交隨縣孫旅司令部訊辦、 
　　漢口電　旅漢湘人匯湘水災急賑萬元、定刪（十五）再開會、討論籌賑、 
　　漢口電　旅漢贛同鄕水災籌振會元（十三）開成立會、推呂超伯等名譽會長、劉紹卿正會長、已匯贛五千元辦急賑、（以上十四日下午六鐘） 
　　成都電　楊森現在省城、傳聞將到遂寗晤鄧惟尙未行、 
　　成都電　袁砠銘急圖回黔、又派一團來省、請領槍彈、 
　　成都電　楊森派十六師部隊、協同團防淸鄕、日內紛紛開往中江、 
　　成都電　金培黃毓成在省、與楊商征滇事甚洽、將俟指撥部隊集中川西訓練後、即發動、 
　　成都電　陳遐齡揚言赴京、聞仍在鑪未走，劉成勳部已進駐泥頭、富林邊軍多附劉軍、（以上八日下午七鐘） 
　　重慶電　鄧省長就職時宣言、以翊戴中央尊崇國憲尊重民意發皇民治為敷政之本、他如財政吏治敎育實業司法商艱市政道路等政、亦悉本國憲民意進行、至至防區之諒解及淸鄕練團、尤為當務之急、 
　　重慶電　敎育界慶祝省長附帶之請願為　趕辦義務敎育、　速成立敎育廳、　改勸學所為教育局、　實行敎育經費獨立、（以上十二日下午五鐘） 
　　香港電　大本營擬八月東（一日）後、不准用十三年前之二毫銀幣、概用新銀幣商塲舊弊、須盡交造幣廠改鑄、不收工資、幷不得運舊幣往各鄕使用、 
　　香港電　南鶴十四屬商團、昨通電出發剿吳三鏡部匪軍、拯九江人民、 
　　香港電　李福林眞（十一）率部進抵順德、原任縣長周之貞先逃、李即委鄧雄暫署縣長、 
　　香港電　劉玉山文（十二）乘車赴東江、 
　　香港電　許崇智令何成濬張民達兩部、加入東江作戰、 
　　香港電　省商人謀組商業工會、日內可成立、係圖對付工人要挾而設、 
　　香港電　陳小岳眞（十一）通電、反對林俊廷就八屬聯軍軍務督辦職、謂與鄧本殷之八屬聯軍總指揮權限衝突、請林仍就善後督辦職、 
　　香港電　許文（十二）宴譚延闓廖仲愷等、席間譚報吿湘軍現在東江停頓、係因給養困難、（以上十四日下午八鐘） 
　　福州電　周寒（十四）日下午二時宴各界、孫同時與記者談話、對閩局主緩進、有坐汽車不如牛車語、 
　　福州電　陸軍錢代表元（十三）赴厦、將與厦海軍及張毅等軍、有所接洽、 
　　福州電　寒（十四）日午前、有民黨中人持旗向城台佈揚留薩、 
　　福州電　上游米運因延平設立護運局罷業、旬日未回復、（以上十四日下午九鐘） 
　　厦門電　廈海軍支應局、議辦之廈禾臨時公安濟用所、定刪（十五）日開辦、委吳鴻勳為局長、王煊為委員長、 
　　厦門電　楊樹莊寒（十四）布吿禁賭、 
　　厦門電　厦門商埠督辦陳蓉光、寒（十四）抵厦、寓鼓浪嶼林菽莊宅、 
　　厦門電　周蔭人抽調陳國輝赴上游、陳不欲、周令高義監視、高部營長李漢升黃則舉率部至石壟、解散陳之籌餉局、進兵白葉鄕迫洪瀨、並密電德化李金標尤賜福襲永春、陳聞訊、調王振南至洪瀨助防、調陳榮亮至烏洋禦李尤、現雙方均未動、因高尙無攻陳决心、（以上十四日下午十二鐘） 
特約路透電 
[天津防有水患]  
　　十四日天津電　據京律時報載稱、天津恐將遭水忠、今晨中外官員開會討論救濟辦法、商定修理天津內外河堤、海河浚河委員會工程師平季氏建議切斷北永河之堤、俾水在天津南北流入海中、此舉勢將淹沒許多村莊、但據京津時報云、此為救濟天津唯一方法、該報主張即斷此堤、並派兵防守、以免村人攔阻、此次遇難村民可移居天津云、近來腹地多雨、致水為大漲、估計新河現每秒鐘排水一千二百立邁當、陵之該河容量大十二倍、據專家意見、欲使廣大區域不遭水思、恐非人力所能、唯有施積極之行動、始可保全天津、德租界沿河一帶今日已肅淸一切、可於必要時建築防堤、許多商行已將其貨物移至樓之上層、 
[巴西革命戰事]  
　　十三日布諾阿萊斯電　據聖土斯來電、巴西革命黨已據有聖保羅、現向聖土斯進發、聖保羅州知事發出通吿、宣布行政地點之暫時遷避、革黨領袖洛譬斯將軍聲稱、此次革命為皮對聯邦政府而發云、 
　　十三日倫敦電　據負責方面消息、巴西之英人生命則產在革命中未受損傷、革命範圍限於聖保羅城及附近地點、 
[萬國運動會記事]  
　　十三日巴黎電　萬國運動會今日之結果如下、一千五百邁當自由式游泳、澳人查爾登氏勝、需時二十秒又十分之四、實破世界之紀錄、十項運動美人哇斯邦氏居首、得七千七百十分亦破世界之紀錄、一萬邁當競走意人佛里吉里哇氏勝、需時四十七分四十九秒、四百邁當替換賽跑决賽、美國組勝、需時四十一秒、實破世界之紀錄、一千五百邁當自由式游泳第四回、由波爾氏、奪得查爾登氏所獲世界之紀錄、波爾氏需時二十一分十一秒又十分之四、三千邁當分組賽跑决賽、芬蘭人勒米氏勝、需時八分三十二秒、各國所得之分數如下、芬蘭八分、英國十四分、美國二十五分、一千六百邁當替換賽跑决賽、美國勝、需時三分十六秒、亦破世界之紀錄、四十某洛邁當賽跑、芬蘭人史丹羅斯氏勝、需時一百六十一分二十二秒又五分之三、擲鐵餅美人好和塞氏勝、計遠四十六邁當一五五、亦破世界之紀錄、 
[法國議會通過大赦案]  
　　十三日巴黎電　衆議院以三一〇票對二〇二票通過大赦案之條文、右翼中央黨始終採行阻撓手段、每次决議、輒要求公開投票、 
[印度敎徒鬬毆]  
　　十三日德里電　印度敎徒與回敎徒昨日鬬毆、因印度敎徒不許回敎徒在某井取水之故、計死二人、傷八十人、現事態安靖、當軸已設法防止衝突復作， 
[飛行界消息]  
　　十三日羅京電　美國環繞世界飛行家昨抵班加塞、今晨起程赴奧京、 
　　十四日香港電　由葡京到澳京之葡飛行家今日乘馬狄遜總統號起科赴上海、 
　　十三日維也納電　美飛行家今日午援低此、 
　　十四日水戶電　英飛行家麥克拉倫氏今晨由水戶出發、午後二時五十四分飛抵Tosbimve、 
[各國近事]  
　　十三日洛倫電　美汽船半月號由紐約開往巴達維亞、現在大聯附近之巴拿馬運河擱淺、巳有拖船被派往援 
　　十三日莫斯科電　古巴新發見之油井、於六十三小時內出油四千噸、 
　　十四日漢口電　怡和洋行輸船長和號今日在長沙與岳州間之阿洲口（譯音）擱淺、 
[公電]  
　　北京通令　各省衙門鈞鑒、本日令、暫行代理部務司法次良薛篤弼呈、請任命涂景新署山束高等檢察廳檢察官、徐炳署山束濟南地方審判廳推事、黃炳道署山西第二高等檢察分廳檢察官、邢福頤陳同壽署江蘇上海地方審判廳庭長、蔡成瑞署汪蘇吳縣地方審判廳推事、蕭福驥署安徽懷甯地方審判廳推事、李淸署陝西 
 
 

Page 7

 
 
1;第一萬八千四百五十五號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年七月十五號
星期二 * *　　第一高等審判分廳庭、劉　俊署東省特加別區　地方　　　　事、唐榮喬署東省特別區域地方　制　第一分廳　　、　　發署東省特別區城地方審判　第三分庭　事、均　　此令、京元（子三）印、 
國外要聞 
[中歐通信] [  （中一）]  
　　新猷翰采記 
　　考察司法制度之觀戚　法槿討論會秘書長何海秋參事基鴻、直隸正定縣人、外表渾樸、深思善斷、頗足以精幹稱、君於一九二三年奉政府命、派往歐美各國考查司法、先從鮮卑（即西比利亞）大鐵道、遵陸而西、在俄德兩國各留一月、嗣以維也納警務會議、開委員會、乘便遊奧、從事考察、記者叩以旅中觀威、答稱據予考查而得之新制言當以『幼年法庭』為最有趣、此制歐美各文明國皆有之、亞洲之日本、亦已於兩年則設立、惟我中國、獨付缺如、為社會幸福前途計、不可謂非絕大遺憾、凡設『幼年法庭』之國、遇有稍長而未成年之童男女犯罪、經特設之法庭、審理判决者、首應處以『有條件』之科罰、所謂條件、即約之於一定限期以內、完成一種工作、並嚴戒其混跡遊蕩之所、俾不至以習染之污而漸歸堕落如有不知改悔、懶於工作，或仍往下等區域經官廳察訪、發覺拘獲者、則當更進一層、命之入看守所、看守所設備甚整潔、完美若工場、由犯事入所之幼年男女、輸流打掃有多數藝術專家、分任敎課、拘留期間競人皆須工作、既成良好習慣、並擅各種技能、得富國生財之道、樹平生自立之基、不獨為社會為世界、消弭無窮之隱患而巳、其巳奮發自新者、別有陶養心性增長智識之途、所用書籍、不乏善本、平時常由法庭購備幼年知識淺鮮、可任輸流借閱以補益之、若在工餘暇晷、更須於一星期中、擇定某日晚間、囑彼有案在官之幼年男女、往法庭之別室團聚、或演電影、飽覽名山大川之秀、珍禽古木之奇、或進小食、遍列清茗咖啡可果廚肴Bufft之屬、此時庭官與罪犯、相親相接，無異父子兄弟、意文名『幼年之夜Jugend-Abend』、此中樂境、為中國人夢想所未及也、 
　　考察職業敎育之觀成前任中華職業學校校長顧蔭亭秘書樹森自前歲由中央派送出洋、會偕其夫人汪傑樑君、遍訪英法瑞士義大利諸國大小學校、一九二四年五月、復由義京啓程、進向德奧荷比仡丹瑞典那威諸國、考察職業敎育、顧汪傑樑夫人、畢業上侮城東女校、歷年自辦敎育、嘗為顧君臂助、此行沿途考察、亦復富有心得、顧汪夫人之言日、歐洲職案敎育、與我中華、類理宗旨、大不相同、我中國人、欲憑學問求職業、所謂職業、尚等空中樓閱彼邦士人、能憑職業求學問、就各人所已習之事、更以學間補其不足、坐而能言者起而能行、今日在學校、偶有所歸知、明日到工廠、即足以騐其效果、人有定業、國無遊民、日益求精、時不虛耗、良法美意、實有以造成之也、文明愈進、分工意晰、職業學校、類別至多、誌其名稱、幾與工廠相若、有化學工業廠、即有化學工業之職業校、有機械工業廠、即有機械工業之職業校、有柳條工編物工廠、即有柳條編物之職業校、最有趣者、各行手藝、如鞋匠如理髮匠如成衣匠。亦為之綜合華才、建設專校、是校編制、係以五十分科成之、每科設主任、儼然一校長規模盛大、取精用宏、獎勵勤工造成事業、適合我國『三百六十行行行出狀元』之成語、真可艷羨歐翻戰援、各國財政艱難、各職校之經費、並不抑求政府、多由各廠商各業主共同擔任，其敎育為強迫制、又為義務性質、各廠各業之勞工、每一月或一星期之中、必須責成廠商業主、任其抽出數小時、入校學習、此外家道充裕，本非勞工又不急於謀事者、校中更為設特別班、規定學費、按期徵收、挹彼注茲、略資貼補、未始非辦畢者一種之苦心也、 
　　綜觀何顧二氏之論，覺今日世運推遷、謀國者求治安之策、亟當以『敎智敎勸』為先務、我中華民國、十餘年來、紛爭擾攘、舉國盡遊氏、流氓政客與強盜軍人、雜處遊民之中、更屬大可危欋、衣食不足、遑間禮義、舊時代『敎忠敎孝』之說、既已空無憑藉、不足範國人心，是宜速以智勤『二字、應付新潮流、庶我四萬萬人民、得與歐美列強、於此生存競爭之世界相周旋也，豈獨臨城往事、可以絕跡於將來乎、 
國內要聞 
[北京通信] [  （隨波）]  
　　楊增新地位之搖動　王懷慶有督新望 
　　新疆喀什提督馬福典一案、今尚暗潮未平、楊增新雖兩次通電、歷數馬氏之罪狀、然事在萬里外、孰得而證之、現回族要人，向中央陳述、均謂此為莫須有之冤獄、而於楊殺馬並殺其子、尤認為過於狠毒、府曹對此、雖不能深信、然於楊則甚為不滿、日前有某代表見曹、談及此事、曹謂馬之罪案如何、中央原無從斷定、即果如楊增為所電吿、予既密令其免職　辦、則當於查有實據後、電陳中央、再行處分、今乃一面電吿政府、一面即將馬氏父子殺害、有何追不及待、而急遽若此、馬與楊氏有袍澤之誼、於國家為屏藩之寄、楊安能擅行殺戮、今於殺為之後、便欲將一紙通電、輕經卸責、目中太無中央代表聞言唯唯、曹之不滿於楊，在京西北人物、類能言之、然新疆去中央甚遠曹雖不平、亦鞭長不及馬腹、無如之何、近電令陸洪濤密查此事，而陸且電辭，他更可知、故日來曹為控制西北疆吏起見、與洛吳頗有所商榷、馬民一案、恐不能即從此了也、 
　　新疆雖僻在西陲、然幅員萬里、國之者固大有人、新失熱河都統之王懷慶、即為其一、惟吾人一論及此、則不得不追述王之辭職原因矣、王身任衛戍司令三區巡閱兩職、而又必兼熱河都統者、其意無他、不過以巡閱司令均無地盤、必得此職、而援有所根據、故寗身居北京、由米振標代之、雖遙領二年之久、絕不嫌其繁瑣、然米代之既久、巳根深蒂固、加之對熱區防軍、廣為聯絡、人亦知有米而不知有王、熱本直對奉之門戶、米居此久、遂儼然以楚漢間之韓信自居、以為孰厚我者、我則誰屬之、隱隱中巳屢向曹吳、表示要求、諦為　除、曹吳為鞏固門戶計、當然不能重拂米意、惟非出於王之自辭、亦不便遽免其職、俄延復俄延、久不能决、及至上月、米不能忍、竟直接對王有所暗示、請王專做巡閱、否則某才力綿薄、不能久勝代理之責、時王對於曹錢所訂熱河林墾督辦條例、方憾其處處侵越、叉見米以去就相挾、頗為恐慌、因乃向曹吳表示、情顧以此席讓米、惟巡閱一職、本根據都統而來、皮之不存、毛將焉附、所乞予以退步而已、曹以王所言者甚婉、允為設法、適於此時楊增新殺馬福典、為曹吳所不滿、王遂毅然辭郡統兼職、而請調任新督、至衛戍司令一職、王知拱衛京畿、身擁重兵之馮玉詳、即可接替、固不煩其薦賢也、 
　　由上所述、可知王以暮年、而尚欲遠出玉門、原非得意、上月杪曾派代表往洛、商量此事、洛吳初以楊增新雖舉措失當、尚不欲去之、婉謝王之所請、王聞言大侮辭之失策、頗欲府曹加以慰留、然呈巳批准、方交院辦令、無可挽回、只得聽之、乃又於月初二次派人赴洛相商、時馬福興之妾、已向洛嗚冤、而新甘回人、又羣起為馬作不平之嗚、洛吳至此，對楊亦深為懷疑、遂一面電府請對楊加以處分、一面允為王設法、雖不必以王為新督、然有此缺騰出、展轉相移、王總不難得一地盤也、近日新疆議員對楊增新之行動頗不謂然、已有人起草楊增新查辦案、此案提出、與運動督新之人物，頗予以便利、故亦有謂此種行動、乃有人授意者、然馬福興之妾、現尚在京、亦運動議員為乃夫伸雪、人情之常、表同情於弱者、設此案而果付議、其有通過之趨勢、固可預料也、惟政府去楊與否為一問題、楊氏能安然去新與否、又為一間題、楊氏在新十餘年、略有異己者、必排去之、利用哈回纏漢民族、互相牽制內地人士有往新求官者、楊略審其不易降伏者、即派兵送回關內而遺之去、率下以嚴、非谨厚者不用、頗類閣錫山之為人、苛刻過之、新省原有裁兵之舉、實則汰去老弱、而蓄養精銳、其器械精足之兵、聞亦不下二萬人、迪化附近駐一旅一團、外衛隊五營，警衛隊兩營、巡防營二十餘營、此外有步騎兵各一團砲兵一營、新軍七營，蒙古隊五營、分駐伊犂喀什各地、合併計之、則又在二萬外、而塔爾巴哈台阿爾泰等地、極北防軍、尚不在內、似楊亦非易與者、此問題如果實現、必有波折可知也、（七月十三日） 
[顧程代顏閣疏通之宴會]  
　　顏閣同意案提出迄今、已逾一星期、雖經助顏派極力疏通、形勢仍極混沌、反對者除民治社四十二號等團體外、尚有反直派一部分、昨（十二）日下午三時、顧維鈞特在鐵獅子胡同本宅、宴請此派中堅人物、席間談及顏閣間題、彼輩所答覆者、皆不著邊際、遂無結果而散、而程克傳心殿之宴、因大雨澇沱、致發出請東二百餘、到者未及其半、酒數巡主人起立致辭無非請大家為顏帮忙之意、來賓口頭、雖表示允諾、真意如何、究不敢知、現時反顏贊成顏雙方競自宣傳、俱云巳有過半數、實則不問那一方面、均未有絕對把握也、 
[京眾院又一塲打駡]  
　　衆議院昨日（十二）下午二時開會、杜樹動主席、延長時問至三時二十分、出席議員二百十三人、主席報吿人數不足、陸昌烺請延會李載廣請延長時間、馬驤請發出席證時巳三時五十分、出席議員三百十三人、足法定人數、開會王蔭堂報吿行政委員會選舉秘書長經過、張益芳請繼續前會、簽抽秘書長、李載賡謂上次開會、會主張秘書長與主席、一並由抽簽法定之，今日請繼續前議、即時簽抽主席及秘書長、李含芳擬報吿文件、萬鈞謂秘書長間題、尚未解决、李議員亦非秘書長、請勿報吿、湯松年寇遐請李照常報吿、王乃昌謂、即以年長者為主席亦非杜樹勸乃凌鴻壽、請凌就主席、場下鼓掌，李載賡何弼虞引前大會主席凌鴻　上台、擬就主席席、谷芝瑞跨步上台、極按杜腰、使其勿　席、李載廣方擬發言、谷舉掌擊李　傷李面及額、突起小庖歡處、湯松年又廳主席坐椅向李方擲去、賀贊元急扯李衣、與之大打特打、萬鈞以手護李及凌隊世祿踞坐主席席、此時葛莊賀贊元等擁杜榭動立於台左、何弼虞蔣宗問等擁凌鴻毒立於台右、場下有鼓掌作樂者、有高呼開門散會者、有發聲助威者、秩序極為混亂、薛丹曦李燮陽彭漢遺牟琳王法岐等相繼發言、王乃昌主張秘書長與主席間題、分開解决、今日先簽抽主席、衆贊成、李含芳當簽抽盧仲琳為臨時主席、盧謂此種辦法毫無根據、急以簽擲地、彭演道請以行政委員會主席、衆反對、又抽李束壁為臨時主席，眾請李就席、李含芳報吿在場四百二十七人、發出席蹬四百二十五張、王乃昌提出自本日起、大會主席、每次開會時抽簽定之、但抽簽法得另定、王說明提案理由援、李含芳以王動講變更議事日程付表决、起立者一百九十九人、少數、牟琳發言、謂王議員提案、可詳細修正現在代閣違憲問題、關係甚重、當提出先議咨大總統撤銷遠憲代閣决議案、李載賡請以本案付表决、湯松年請先議議事日程第一案、李載廣謂憲法上祇有　派署、　任命、並無所謂派代云云、張之綱提出對於此次代閣之遠憲命令、李含芳以變更議事日程付表决、在塲三百六十四人、起立者二百一十八人、多數、變更議事日程成立、張益芳發言、謂代閣遠憲案、關係重大、請同人一致表决、王敬芳發言，謂此案關係重大請同人先平心靜氣、撤開當派色彩、從事討論、因憲法上、祇有明顯的條文、要如何應如何、並無所謂黨派、雖同人解糧之措詞、各有不同、但憲法之情神、終不能遠背、憲法、對於派代一層、既無明文規定、其結果當然屬之解釋憲法問題、本席對於此案、分二層研究、　派代問題、是否應開憲法會議　應如何防止將來類此之事實發生、顧同人無存對人偏見、而注意維持憲法之精神、但政府之有此種舉動亦屬救濟事實之窮、故同意案問題、非請同人早B解决不可云云、姚桐豫發言、牟議員提案，謂非解决此間題、則他一切間題可不必討論、湯松年發言、謂據憲法第九十二條九十三絛九十四條九十五條之規定、國務員與國務總理任命之方式及職責、大抵相同、故本席對於派代、認為合理、　總理免職、閣員既未免職、當然可以以國務員代理國務總理、　總理臨時因故出缺、是否因拘守法律、不為派代、而令政務中斷、　約法時代之汪大變等、皆有派代之先例、今孫寶琦既巳辭職、為救濟事實及為維持中樞行政機關起見、政府之出於派代、實有不得已之舉、同人之反對派代、總須考查當日情形、不能專就一方面着想、國會議員本有維持憲法之職賣、但亦不可涉於偏私云，何弼虞請主席宣吿討論終局、某議員鋼你們為鬧到解决以援、就不鬧了，張琴發言、謂派代絕然根據事實、但亦不可不設法糾正、本席提出修正牟琳議員案、請眾參閱、甫將原案貼出、郭同大呼你們配修正麼、陳時、謂國會為立法機關、若同人果有誠心拱護國會精神、又何必懷着第二層意思、一經疏通、立變態度、當將牟案撕去、郭責其不應為此舉動、舉手繫陳、陳當飽郭以老拳、郭急拔案上固定之墨盒、向陳飛去、陳於人叢中避去、郭猶亂飛不巳、誤中某議員胸部，祇聞哎喲咬喲之聲、吳宗慈大呼開什麼會、簡直是打吵、散會罷、阮性言以手所持之書本、繫棹作響，大呼散會時巳六時二十分、主席遂按鈴啓門散會、李載賡等至休息室後、有人主張懲戒谷芝端、當推梁昌誥起草云， 
[外交部公布德發債票全案]  
　　外交部昨日（十二日）公布中德交涉全案之一切公文、年五月簽定中德協約之文件、（一）中德協約、（十年五月二十日）（二）德國卜代表致外交顏總長照會、（十年五月二十日）（三）外交顏總長復德國卜代表照會、（十年五月二十日）（四）德國卜代表致外交顏總長公函、（十年五月二十日）（五）外交顏總長復德國卜代表公函、（十年五月二十日）（六）大總統命令（十年六月二十八日）、第二部分、關於本年六月解决中德戰事賠償及債務辦法之文件、（七）財政交通兩部提出國務會議議案、（十三年六月三日）（八）外交顧總長致德國博公使照應（十三年六月七日）（九）外交顧總長致德國博公使照會、（十三年六月六日）（十）財政交通兩部呈大總統文、（十三年六月四日）（十一）大總統指令、（十三年六月四日） 
　　以上第一部分之（一）至（六）各項文伸、雖為解决德發價票之根據、但均為過去之事、且均巳散見報章、姑從略、第二部分之十）（十一）兩項、均為照例文件、尤以十三年六月三日財政交通　部提出國務會議案、暨十三年六月六日七日、外交部致德國博公使兩次照會、最關重要、特將原文披露如左、 
　　（甲）財政交通兩部提出國務會議議案、（十三年六月三日通過為解决中德戰事賠欸及價務間題、繕具議案、即希公决事、查我國在歐洲戰爭及對德宣戰期內、所受各稍損失、據各省及各機蘭冊報、共一萬二千二百餘萬元　馴加列參戰軍費一萬零五十餘萬元、兩共二萬二千三百餘萬元但民國十年簽訂中德協約時、外交萬興德代表互換公函、謂億國於按照威爾賽和約中厭則賠償中國損失外、仍顧償還中國各處收容之實、（该協約及公兩、均已由大總統批准、並交國會追認）今收容費巳經照繳、賠償損失、常然受和約原則之規定、而遵照該項原則、僅平民因陸海空中之戰爭或作戰行為、直接所致之規失、及軍人卹金等、得以賠償、兵費並不在內、是吾國之參戰軍費一萬零五十萬元、據約本無可索償、其他一萬二千二百餘萬元、中有間接損失多種、如材料煤斤加價及路工延期利息等、均與和約內所規定之索償種類不符、並有德商所欠中國人民債務、通商援業巳降續歸還、未可與戰事損失並案辦理、是吾國可以要求之賠償、實已為數無多、而政府所欠德商各種債務及沒收德僑財產所得各欽、約共四五千萬元、遵照國際習慣、不能否認、至在德國發行之各種債票、宜戰後雖經停付本息、而和平既經恢復、碍難違反國際公法、永予停止、該項債票本不記名、流通於各處、不盡為德國人所有、其在德國人手中者、我國政府、可以扣抵賠欵為詞、不予還本付息、而在其他各國人民手中者、除業經駐英使館律師審查承課者外、屢由各國駐京公使、要求承認、近且有在倫敦興訟之舉、此對德索償及中德價務之大概情形也、此次辦理賠償事宜、既以中德協約為根據、而該協約附件公函第二節、曾言朋德國政府、擔任照巳受清理之在華德僑財產所得各欽之半、及未受清理各產業價值總數之半、隨後協定一筆整欽、以現洋四百萬元、及津浦湖廣鐵路債券、交與中國政府、作為戰事賠償之一部分、今現欵四百萬元、已於民國十年間陸續照交、而德國政府願將其所收集之津浦湖廣鐵路債票、及到期息票、悉數交還中同、作為戰事賠償之一部分、其數如左、（一）債票、（甲）津浦原價票，票面一百四十萬鎊、按六八八折、合市價等於九十五萬二千鎊、（乙）津浦續價票、票面九十五萬鎊、以六六折合市價等於六十二萬七千鎊、（丙）湖廣債票、票面三十八萬一千六百四十鎊、按五三拆合市價等於二十萬二千二百六十九鎊二零、共計一百七十八萬一千一百六十九鎊二零、（二）到期息票及中簽債票、（甲）鐵路息票及中簽債票、一百八十入萬一千零零一鎊，（一）（二）兩項、共三百六十六萬二千二百七十鎊二零、合國幣約三千八十三萬九千餘元、連同民國十年已繳之現欽四百萬元、共國幣二千四百零八十三萬九千餘元、作為戰事賠償之一部份、而民國十年以來，業經放還之財產、及以後應放還之財產、即作為在六千九百萬元與七千萬元之間，此外並交還善後到期息票一百零八萬七千七百六十八鎊、而中國政府所欠清理德僑財產欵項及德商各種債務、除津浦墊欽本息一百餘萬鎊、由交通部於一年以內、與德華銀行另定償還辦法外、悉數由德國政府代為還清、以作為賠欵之最後部份、是吾國所得賠償總數、可表列如左、（一）民國十年已收現欽四百萬元、（二）收回鐵路債票、約一千五百萬元、（三）收回鐵路到其息票及中簽債票約一千五百八十三萬餘元、（四）收回善後到期息票、約一千萬元、（五）中國政府還清債務約四千萬元、共計約八千四百八十三萬餘元、內除德政府扣留債票、約一百九十餘萬元、計津浦原債票九萬九千五百六十鎊、湖廣債票十八萬鎊、以賠償德華銀行房產損失外、我國淨待賠欽約八千三百四十六萬餘兀、較之財部表冊中、除去參戰軍費、據約無可索償、及中德人民間價務自行清理外、業已有過無不及、此外宣戰期內、我國所捕獲之德國船隻、均作為戰勝品、不予發還或賠償、天津漢口德國租界、早經無價收回、不再發還、而德國部份庚子賠欽一萬零八百萬元、亦早已退還、不再照繳，該項庚子賠欸、連同船隻估價租界代價、及此次所得賠欵、共合約二萬五千萬元之多、至德國所得之利益、僅德華銀行復業、與代理債票、（湖廣除外）還本付息事務兩項、其德發債票之恢復本息、係我國遵照合同與契約法、對於各國待票人原有之義務、既非增加負擔、更非德國人所獨得者也、所有解决中德賠償及債務事由、理應繕具議案、即希公决、財政交通部提出、 
　　（乙）外交顧總長致德國博公使照會、（十三年六月七日）外交總長顧為照會事、本總長以本國政府名義、照會貴公使今中國政府為再事無行一千九百二十一年五月二十百中德協約附件公函第二節起見、對於下列我績、業經同意、第一條、中國政府將仍被中國扣留之德僑私人財產餘部、全數放還、兩國政府同意、該項放還之財產、連同一千九百二十一年援業經放還之財產、總值在六千九百萬元及七千萬元之聞、第二條、德國政府將賠欽之預先一部分、等於第一條內所言故還財產價值之一半、付給中國、該項付欵、用下列方法行之、（甲）一千九百二十一年所付現欽、四百萬元、（乙）鐵路價票一千五百萬元、一千九九百零八年津浦鐵路借欵債票票面一百四十萬鎊、按六八折合、等於市價九十五萬二千鎊、以銀洋八元四角二分一　合英金一鎊、計八百零一萬六千七百九十二元、一千九百十年津浦續楷欵債票、票面九十五萬鎊、按六六折合、等於市價六十萬七千鎊、以銀洋八元四角二分一鰲合英金一鎊、計五百二十七萬九千九百六十七元、一千九百十一年湖廣備路偕欸、債票票面三十八萬一千六百四十鎊、按五三折合、　於市價二十萬零二千二百六十九鎊百分之二十、以銀洋八元四角二分一釐合英金一鎊、計一百七十萬三千三百零八元又百分之九十、（丙）以銀洋八元四角二分一釐合英金一鎊、等於一百八十八萬一千零零一鎊之（乙）項、所言鐵路借欸之中籤價票及到期息票算至一千九百二十四年六月十五日止、計一千五百八十三萬九千九百零九元又百分之四十五、以上各欵、共三千四百八十三萬九千九百七十七元又百分之三十五、第三條、德國政府擁仟解决德國私人對中國政府所有之索償以作為中國攻府因戰爭而發生之全體索償餘部之最後賠償但關於中國債票還本付息之要求、不在此內、第四條、中國政府、擬由大總統頒布命令、將第二條（乙）項所言三種鐵路借欽及善援借欵之前次停止還本付息之宣言、實行取銷、並將其還本付息、完全恢復、善後借欵業經到期之息票、除其中一百零八萬七千七百八十八鎊、按每鎊合洋八元四角二分一厘、等於九百十六萬零零九十四元三角、由德國政府交與中國政府註鎗外、將於本照會互換一個月後、照付三種鐵路借欵之息票、及中鐵債票、於一千九百二十四年于月一日以前到期者，巳按照關於該借欽等之合司詹呆、將自一千九百二十四年十月一日起、於該合同內所定付息還本日每年付息票兩期，中籤債票一期、一千九百二十四年十月一日及以援到期之息票及中籤價票，於各該到期日照付第五條、第一絛第二條及第四絛內職務、將同時舉行、不得遲至本照會互換八日以援、上言息票及中籤債票，及第二條（乙）項所言鐵路債票、將由德國駐倫敦大使館、交與中國駐倫敦公使館、以互換中國公使館致倫敦匯豐銀行之正式公函、代表中國政府將第四條所言之大總統命令通知該行、第六條、本照會恊定各欽、應作為中國政府對德國政府人民及中國人民對德國政府所有索償、與德政府對中國政府人民及德國人民對中國政府所有索償之最援解决、但以發生於一千九百二十一年七月一日以前為限、以上各條、相應照請貴公使查照、須至照會者、右照會、大德意志共和國全權公使博、 
　　（丙）外交顧總長至德國博公使照會、（十三年六月六日）外交總長顧、為照會事、本總長以本國政府名義、照會貴公使、今中國政府、為解決德華銀行事務起見、對於下列手續、業經同意、第一條、中國政府在最短時期內、將取自銀行之帳冊及清理時所立帳冊交還銀行、第二條、中國政府將銀行在北京漢口之不動產、連同其上面所建房屋、免除一切糾葛、交還銀行、在中國其他各處之不動產業經清理、以銀行要求補償、中國政府同意以津浦湖廣鐵路債票一百九十五萬元付與銀行、第三條、此後德華銀行對中國政府之各種索償、及中國政府對德國銀行之各種索償、均作為付清、但德華銀行以一千九百十年津浦續借欵未發行部分作抵借給中國政府之墊欵、不在此內、為解决此事起見、中國政府擔任取必須之手績、使抵押債票、可以變賣、並於中國政府各種德發債票恢復還本付息日、對於墊欵上積欠利息、加以應得之考慮、以執行該項抵押債票之還本付息、如中國政府需要銀行、將以本照會互換後一年以內、對於該項價票還本付息所必須之欽項、墊給中國政府、該項新墊欸之利息、應按照週息七厘、每半年由中國政府付給銀行一次、該項墊欽等、以該項債票或其他方法償還、即由中國政府與銀行、另行開始商議訂定、銀行擔任於該項商議未經終結以前、不將該項債票、在市面發行、但除另行協定外、不逾本照會互換後一年以外、第四條、中國政府擬將德華銀行恢復至戰前地位、連同其各種借欽合同內、發行銀行之職務、並執行各種手續、但湖廣鐵路借欽合同內各項戰務、現仍中止、第五條、木照會互換援、駒於清理德華銀行之章程、即行撤消、銀行不得不付欵於價權人之命令，將於一千九百二十四年十月三十一日徹消、以上各條，相應照請貴公使令照、須至照會者、右照會、大德意志共和國全權公便博、 
　　（丁）財政交通兩部呈大總統文（十三年六月四日）爲呈幣事關於解决中德戰事賠償及價務辦法、業出財政交通兩部提出議案、經由昨日國務會議議决通過、並議定明日出席國會報吿、理合檢同與駐京德使擬定之互換照會文稿二件、呈請鈞閱、如蒙批准　應於出席國會銀吿援、飭下外交部立即與駐京德使換文、以資結束、是否可行、伏祈批示祇遵、謹呈大總統、 
　　（戊）大總統指令（十三年六月四日）令財政總長王克敏交通總長吳毓鱗、呈報解決中德戰事賠償及債務辦法，請飭外交部與駐京德使換文由、呈悉准如所擬、外交交部查照辦理、此令、中華民國十三年六月、國務總理財政總長外交總長交通總長、 
[日人慘殺華僑案開始交涉]  
　　據日人方面消息、中日間一切懸案、擬爲摡括的解決之件、前已由外交部當局與駐京日代使太田氏着手交涉、其間國日內嚴之動搖、會暫時中止折　、但確聞雙方對於交涉、均披瀝誠意、交換意見其緒果對於各問題之雙方主張、大體業已明瞭、惟交涉問題中、中國方面最為重視之日本震災當時慘殺華人一案、中國方面主張頗為嚴重、巳將一切證據調查以及被害者之詳細報吿、中國各報之新聞紀載等提出、為交涉之根據及證明、謂僅東京附近之大島町一隅、華工無端被日本青年團及警察等慘殺者、巳達四百餘名之多、其他橫濱、神奈川及東京、各地華商留學生等、無故被日人慘殺及強指為朝鮮人而加以迫害者、尚不可屈指數，中國方面、為顧全國交、體諒日本適在天災橫行之際、縱不為過重之要求、然從人道上言、此等華人無端被害、亦應與以優厚之賠償撫郎、并向中國政府道歉、本政府對於此等行兇者、亦應依法從嚴處罰、以重邦交、而維人道、但日本方面則謂、如此多數人之被害、在常識上難於置信、且其原因、叉為震災水災等不可抗力、誠屬無可如何之事、日本對於華人之被害、因極表同情、故對於被害當給予相當撫恤金、望由外交部適宜分配於被害者其家族以表日本之歉意等語、外交當局對於此點、即所謂不可抗力、雖承認其有一部分理由、但多數華人、竟公然被日本軍警殺害、無論如何、不能諉為不知、尤非不可抗力之比、故主義上對於日本賠償恤金、雖表示可以商量之意、然於數目一層、及其他處置、尚不能滿意、况此事民間激昂已極、亦不便胡亂了事、故迄今仍堅持當初主張、不允讓步又長沙六一事件、外交部雖嚴重主張多次、然日本方面始終不承認、祇謂此係日本侮兵之正當防衛、無所謂慘殺云云、 
[四主管部討論俄退欽用途]  
　　國務院消息、洛吳請以俄國退還庚子賠欵築路興學之意見、本星期二閣議大體業經通過、其所以更决定由外交財政敎育交通四部開一聯席會議、為具體的研究者、並非議决其可行否、特因實行之辦法、尚無具體之條目、不能不交由各主管部會同擬議耳、現聞外顧已於上星期五到院、令主管科通知外交財政敎青交通四部、謂現訂於十四日下午三時、在國務院開聯席會議、討論吳使請以俄國退還賠欽建築鐵路、更以路欽收人興學一案、届時希派員出席云云、雖在未開會以前、本案之結果如何、非吾人之所得知、但微間交通部對於本問題、早已擬有辦法、而外交部現亦正研究將如何而可得蘇聯政府諒解等問題、大有將積極進行之形勢、至外間所傳政府內部之意見、尚未統一之說、則似不確也、 
[南京快信]  
　　省議會請求召集第三次臨時會、省署復文、已於今（十四）晨送到、定十五日召集、 
　　齊以皖亂日熾、蘇皖昆連、恐有匪黨泯入、電令各軍事機關、一體注意偵查、 
　　齊督派赴北京參加巾俄會議委員冒景韓金其照、來電報吿抵京、已報到即出席、 
　　蘇省各地派赴北京出席實業會議代表、互約日內齊集寗垣、同時趁車北上、 
　　寗垣裝設電話各戶、因公司通吿吿自本月起加價、咸表反對、且多拆卸電機、以為抵制、 
　　兩長接交通部來電、巳派航政司僉事張仁侃、由京漢車南下、調查長江航業狀况、不日來寗、希指示一切、　　江蘇各縣戶籍主任（法政畢業生之受甄拔試騐錄取者所組織之壬戌社、定八月一日在江蘇法大舉行第一次年會、並改選職員、 
　　贛蔡日前又由津浦路運回直魯籍退伍兵士百餘人、 
　　江浙船商聯合會、昨因吳淞沙釣船稽征局、遠反舊章、杆騐過額、特電韓省長嚴財政廳長、委員復騐、刻尚停船以待、 
　　江寗市總董張良才、籌辦市議會改選、被奚叔和等吿訐有遠法舞弊情事、現由省長訓令江寗縣知事查辦、 
　　省警廳以寗垣僱賃車輛價目、向無標準、主客間每易發生爭斷、現召集各車業公議、將汽車馬車人力車脚踏車四種、按時間長短及道里遠近、分別規定相當價格、俾雙方有所依據、巳於七月十一日布吿實行、　　敎育廳奉部令、選送具有下列四項資格之一者、到部為夏季工藝敎材講習會學員、（一）現任工藝敎員者、（二）現任職業敎員者、（三）有志研究工藝者（四）具有工藝智誠者、 
　　齊贛會令宜典縣知事、嚴緝搶刦宜興農場主任羅致動家首從各犯，務獲懲治、 
　　省立第一農事試騐塲、呈報省長實業廳、於八日被匪竊去儀器十餘種、並稱淮陰境內、盜匪猖獗、塲內大形恐慌、 
　　省立貧兒敎養院反對院長風潮、省長派第二科長到院調查真相、 
 
 

Page 8

 
 
1;第一萬八千四百五十五號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年七月十五號
星期二 * *自由談　偶然的特刋...荔枝　 
[小引] [  鵑]  
　　荔枝是夏果中的俊物剝開了外殼但瞧那一顆水晶丸是何等的可愛放入口中一嚼那更好似嘗了瓊漿玉液咧自楊玉環愛喫之後千古豔稱還加上一個蘇東坡為了要日啖荔枝三百顆竟肯拋卻故鄉眉山長作領南的人也足見荔枝的價值了在下本來嗜果若命而尤嗜嶺南的荔枝粵友羅五洲君每年必送我一筐今年還沒有來不覺食指大動然而諸同文談荔枝的文字倒紛紛的來了因又聚起來出一次偶然的特刊 
[荔枝] [  譚觀成] 　 
　　荔枝為夏令佳菓。產於嶺南。種類頗多。菓朱色。粗圓形。肉白如玉。光可照人。故多號為「水晶九」。食之淸脆爽齒。味甘美。其有泡製貯之於罐頭者。皆失其原味。相差百倍矣。詠荔枝詩甚多。余最愛隨園袁子才之荔枝二十六韻。其中有句云。「撕開紫綿襖。褪出雪肌膚。欲齧心何忍。輕含舌已酥」。讀之涎饞欲滴。荔枝可以久藏。法以剪刀剪荔枝於樹上。勿過手。而納於瓦甕中。灌以七夕水。密封其口。置之井底。於食時取出。可歷五六月之久。不壞不變味。故冬令常有鮮荔枝也。 
　　袁薌亭有句云。「膩不霑牙頰。淸堪滌肺腸」。寫荔枝之味。可為逼眞。 
　　吾粵對於飲食。素稱考究。荔枝一味。亦常登席上。如荔枝鴨。炒鷄片。炒牛肉等。多善為之。亦夏令之奇菜也。荔枝外壳與肉間。有一層膜。如卵然。可作玩物。法將完好荔枝一枚。小心去其売。勿破膜。売去。以刀中斷膜為二。棄近蒂之一半。食其肉。將下半膜接成V字形。納唇間·細吹以氣。以指執其口。膜漲。擊於額或手間。有聲如鼓卜魚焉。 
　　前年夏。余以事返粵省親。有遠戚許某。藝一菓園。園占二山面。可七十餘畝。多植菓樹。如荔枝。梅。黃皮。龍眼。（即樣園 _）波蘿。桃等等。尤以荔枝為多。適值成熟時。招余往園中採食。余以留滬七年。未得飽啖家鄕風味。今見招。歡然而往。一留數日。日必狂食數百顆。誠如袁紫卿女士詩云。「涼液甘鮮餐不飽」矣。許翁年巳七十餘。精神　　。自以　斯園。健談好步。倚杖帶余週游園中。見荔枝及其他葉實。累累滿樹。誠自然界之奇觀也。　　　　荔枝　程劍魁友人王君。昨歸自嶺南。携有荔枝數十斤。　余少許。啖之。味美而甘。凉沁肺腑。爰草談荔枝一篇。以作投稿自由談之資料。 
　　荔枝為閩粵特產。在果類中當首屈一指。味甘而　汁。其美實不亞於枇圯也。種類甚繁。而以掛綠為最佳。糯米茨次之。掛綠產自廣東之增城。故有增城掛綠之稱。其名雖婦孺亦莫不知之。蓋猶洞庭山之白沙枇把。巳成為專名詞也。 
　　荔枝在粵中。價甚賤。與滬上適成一反比例。平常每斤不過值價一小銀毫左右耳。至下等者。祇須銅元數枚。即可購得一斤矣。初出時價或稍昻。然不若滬上之甚也粵人視荔枝若常果。日啖數十斤。並不為奇。以其價廉耳。故蘇東坡詩有句云。一日食荔枝三百顆。不妨長作嶺南人」。個先祖在日。每　必食荔枝數十擔。是更足　人　閔矣。 
　　唐朋皇時。因貴妃唱食荔枝。乃命嶺南以比入貢。每歲荔枝成熟後。擇其佳者。遣使進貢人朝。長途跋涉。人馬勞頓。弗稍顧惜。可見古帝王專制之厲也。相傳每歲交初夏。貴妃輒日倚　　。遙矚進貢荔枝之使者。故杜牧當時有句云。「一騎紅廛妃子笑。無人知是荔枝來。。吾粵習俗。於夏至日必購荔枝啖之。謂可以解雞消災。雖事涉迷信。然習俗相沿。牢不可破。亦猶滬人於立夏日食甜　　蛋。同一意義也。 
　　憶兒時好嬉戲。鄰家有荔枝數棵。每屆初夏。結實纍纍滿樹。余嘗偕從弟傚猢猻攀樹偷摘荔枝。就樹上啖之。為主人瞥見。驚而墮地。額破血流。致遭父呵責。兒時頑劣。一至於此。及今思之。不禁啞然失笑。荔枝之佳者。肉中無練。俗呼之曰蛀核荔枝。其味較尋常有核者尤甘美也。 
[荔枝] [  霞影] 　 
　　前年曾　瘦鵑所著紫蘭花片第三集。中有荔枝話一篇。看了至今還沒有忘記。有時想到啖荔枝的處。眞常常令人垂涎三尺呢。五六月間。荔枝又上市了。在下生平最喜吃這樣東西。再過幾天。便有人從嶺南帶來送給我們咧。像水晶丸似的的溜圓一顆。嚼在口中。芳香甜美。好不有趣啊。無怪蘇東坡先生有日啖荔技三百顆。不辭長作嶺南人之句了。 
　　荔枝別名很多。一個呌做丹荔。一個呌離枝。一個呌　坐眞人。而以末一個為最奇。見於羣芳譜上。按淸異錄。閩士謂我土荔枝。真壓枝天子。釘坐眞人。天下安有並駕者。或者就是這個出典。宋朝黃山谷題楊妃病齒云。多食側生。損其左車。則特好奇耳。所以還有一個名字呌做側生。這個典故是出在蜀都賦上的。 
　　荔枝肉瑩白而嫩。很可以比美人。五十朋詩。閩娘十八誰標榜。有人說因為從前閩中有姓王的女兒。是第十八個。極喜吃這東西。所以就把荔枝來比他。 
　　荔枝的故事很多。像三輔黃　上說。「漢武帝被南越。得荔枝菖蒲植上林苑中。因起扶荔宮」唐後妃傳貴妃嗜荔枝。必欲生致之。乃置騎傳送。走數千里味未變」。又舊唐書「唐明皇幸　山。貴妃生日。小部開樂長生殿。　新曲未有名。　南方進荔枝。因名曰荔枝香」。這兩個人。眞可算得荔枝的知音咧。 
　　宋黃庭堅詩。荔子新剥女兒頰。看似極艷。其實大大不然。女兒玉頰。不是絕嫩的麼。試想若把那絕嫩的玉頰剝將起來。不是極慘而大殺風景的事麼。有人說。你弄錯了。他是說一個荔枝。新剥去殼。裹面的肉色晶瑩潔白。像女兒的玉類啊。 
　　荔枝價錢很貴。市上所售。大的差不多要銅元兩枚。但是像我這麼要吃荔枝的人。不要說是兩個銅元。就是四個銅元。也不惜去買來吃呢。呵呵。 
[荔枝] [  冷波] 　 
　　小孩子不知怎樣忽然病起來了。在牀上哭着要吃荔枝。可憐他是一個孤兒。父親早巳去世了。祇遺下一個母親。母親每開替人家做些針線。靠着十指之力。所換得的幾文血汗錢。養家且不能。再那裹有錢給兒子買水菓吃呢。然而伊聽得伊孩子嚷着要吃荔枝。又不能達拂了他的意思。因為如今在這種家境窘迫的景况中。伊所認為惟一希望的。就要算到這病在牀上的孩子了。伊只希望他將來長大成人。在社會上服務。以解除伊金錢上的痛苦。不想上天既不原宥伊一番苦心。而一般大慈善家又不肯自他們腰包裡拿出幾文錢給這怪可憐的孩子買荔枝吃。可憐他為着要吃荔枝。巳整整地哭了三旦二夜了。母親看他哭得實在萬分可憐。明知自己巳有好多天未會替人家做針線。金錢的來源早已斷絕。家裹只剩着兩三枚銅子了。但是因為兒子哭着要吃荔枝。也只得忍耐着苦痛。忍耐着饑餓。哭喪着臉拿着錢去買了。但是很不幸。伊走到這家水菓憐。這家水菓攤的主人向伊冷冷地望了一眼。走到那家。那家又是冷冷地向伊臉上望了一望。伊走到東。走到西。家家總是這機地問伊。你要買多少。你帶了幾個錢來的。這幾個錢能買荔枝嗎。這幾句話一說。說得伊面紅耳赤。幾無容足之地。然而伊為着兒子要吃的。也只得忍耐着苦痛。忍耐着羞恥。再走到另一個地方。無奈走到另一個地方。買水菓的人。見伊在水菓攤旁邊立了好久。也不聽得伊問價錢。也不聽得伊說要買什麼。只是呆呆地立在那裏。動也不動。心裹便好生奇怪。正想要問伊。伊巳先發出一種極悲哀的聲音問道。「先生。你們這攤上荔技要賣幾個錢一只。可否便宜些」「荔枝嗎。三枚銅子買一只。你要嗎。你若是要。這裹全買去可好不好之。」「先生。我不能買這許多。我只要買兩只就夠了。價錢還可再便宜些嗎。唉先生。我老實吿訴你罷。我家裹有個孩子。他父親巳去世多年了。現在有病在床上。哭着要吃荔枝。可憐我巳有好幾天不做針線。家裹那裹有錢呢。現在家裹所有錢的都拿來了。只直二枚銅子。唉。先生。請你做好事賣幾只給我罷。」「什麼。枚銅子要買人家幾只荔枝嗎。本來你們窮人家的孩子那裹配吃荔枝。去去。請到別地方去罷。我們這裹巳經賣完了。」 
　　伊客處巳走遍了。　走來走去。總是遇着人家這樣對待伊。然而荔枝是人家所有的。沒錢的人總不能空手將他買了家來。這時伊心裹巳經悲傷極了。只得忍耐着苦痛。回到家裹。 
　　孩子巳呼呼地睡着了。他這時靈魂已飛入一座愛之花園裹。花園裏有美麗的花。有悅耳的鳥聲。並且有他所最喜食的荔枝。他盡量的吃着。忽然來了一位老人說道。孩子。你的母親回家了。你等一會再來吃罷。我這裹荔枝給人家吃是不要錢的。。...說着。飄飄然走了。孩子醒了。睜着兩眼望着他母親。他也不向他母親要荔枝吃了。他只微微地向他母親笑着。 
[海上蜃樓（五十三）] [  釧影]  
　　第六回　　瘦書生笑坐村婦與　　痴公子病倒湘妃閣 
　　祖書城笑說等一等脚裏放慢一點兒那山轎就慢慢兒走了阿龍挑了擔追上來祖書城笑道你手裹撐篙子的勁兒比他們好脚裹的勁兒就比不上他們了這時一行人便慢慢兒的走祖書城自忖漸愧我是個男子却敎那一班女子來服役又想在這個溪邊樹蔭之下兩個女子擡了一個男子又有一個女子挑孑個擔子在援面跟着倘若畫出一幅畫來倒也好看那時光巳是初冬也一無景色可玩但因為今年天氣和暖木葉還未盡脫野地裹還有一叢叢的野菊花似金錢一般的在風中搖曳着在那邊也有一個小鎮山轎　過那邊大家都用一種怪異的目光注視着倒並不是怪異那女人擡着男人却是為着這個時候不應該有人來上墳連臥在地上的狗身子撅起來好似村裏來了個生人使他驚奇將近到了砠書城的祖塋旁那個　轎子的中年婦人向阿龍道阿姐你喊一聲罷你說砠家裹少爺來上墳咧阿龍果然喊了一聲那邊有三四家人家髣髴成了一個村落壘石為牆蓋茅作屋走出一個十三四歲的花面丫頭來阿龍便道妹妹你說一聲祖家裹來上墳咧原來祖書城家的墳丁是一個老寡婦喚為阿罩娘娘這倒有叚歷史他的丈夫名喚阿罩他是阿罩的妻子所以喚他阿罩娘娘也好似近來交際社會上稱為某某夫人一般這阿罩是個獨養兒子因為他母親屢次生了小孩子都是不育鄉下人有個迷信說生下來的當兒把孩子罩在雞罩裹以示不把他當人看待那就養得大了說也奇怪果然這一番就養大了取名阿罩阿罩到了十八九歲的時候就討了一個老婆誰知不到雨年阿罩得了一個吐血症死了阿罩娘娘年紀甚輕娘家逼着他改嫁阿罩娘娘不願意他們竟糾聚了許多人要想來搶幸虧村裹人不服氣通風叫阿罩娘娘逃走援來又用種種方法阿罩娘娘誓死不從哭訴於城裹祖書城的父親砠書城的父親到了鄉下把那邊的地保鎭董召集了吿訴他們說年輕的少婦做了孤孀勸他改嫁也可以的只是要他自己情願你們要是這樣硬幹可知道搶孀逼醮是有罪名的叫地保鎮董等具了結方纔相安無事直到如今那個阿罩娘娘已是白髮星星一老婆子了 
 
 

Page 9

 
 
1;第一萬八千四百五十五號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年七月十五號
星期二 * *   
 
 

Page 10

 
 
1;第一萬八千四百五十五號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年七月十五號
星期二 * *國內要聞二 
[京津之大風雨]  
　　團省自春組夏、亢旱已久、前於　曆六月初一符盡遵雨、直人咸方額手稱慶、不意當雨遵綿、迄今未止、　至成災、津地昆連海濱、勢本低窪、一經陰雨連綿、輛即斷阻交通、商會省會連日流會、均職是故、其間尤以劫働　初七迄今膩雨暴烈、受災較重、惟聞此風暴自西門丙、回西門外刮去、轉向西北、該風所經過的地方、均有捐失、電桿電線凉棚房屋、被風吹環已經很多、初九夜間十時許、風雨轉大、南開電車公司北邊摹房坍倒十條間、海光寺兵營周圍樹木多被吹倒、日公署預防危險、至十點半即令電燈房將總電門關閉、城隍廟街武學前張宅院內天棚、爲暴風刮落城隍廟前、望海樓後頭條胡同軍衣莊門口刮斷電綫兩根、馬車經過、其馬觸電即死、西四區姜家橋王家胡同王松年之草房、被風雨吹倒、幷將住戶壓倒在內、當經西四區署負率同長警前往施救、計壓傷人十二口、斃五名、幷吹倒祗客棧桿五根、富將受傷男女十二名、抬往各處醫治外、幷將壓斃之世明韓發春李文山樊得山及焚劉氏等五屍、令各屍領去棺殮、又大紅橋北孫某船上、是夜突被風刮來大天棚一座落在船上、致將船廖王慶喜砸死、又埠本埠東鄕昨天大雨中尙夾有冰雹、將田禾均已砸倒、大道上水深二四尺、窪下五六尺不等、秋收現已無望云云、 
　　東方通信社十四日北京電云、北京地方、最近連日大雨河水汜濫、蘆溝橋附近鐵路已浸水、永定河堤防有將决裂之虞、因此內務交通兩總長及劉京兆尹、於十三日親赴該處視察、目下堤防距水面僅一尺二三寸、若再下雨、聞河水將破壞堤防，直浸南苑、北京城內外海甸等、亦化爲一片沼澤、居民皆極危懼、京漢鐵路賣車票至高城爲止、又京綏鐵路南口附近鐵橋已毀、該地以北皆不通、 
[膠澳鹽業大風潮]  
　　丁敬臣被毆 
　　靑島通信、膠淚臨業、爭報年餘、迄未解决、究其原因，不外爲兩大鹽商所操縱、即靑商隋石卿、揚商丁敬臣是也、隋石卿假藉鹽民之勢、要挾取消永裕公司、丁敬臣又藉政府之力、以反抗鹽戶、惟因隋石卿奔走京洛、日不暇晷、不惜犧牲極大條件、請求洛吳撤銷永裕公司、終因丁敬臣運動力大、卒吿成功、遂有今日（十一日）接收鹽田之結果、茲將接收之經過情形縷述於下、該公司之股束、久大東岡及膠澳鹽商丁敬記愼慎等、已於數日前來靑、於九日接收沿海實有鹽田、幷定今日（十一日）開成立大會、詎料會尙未開、即演此武劇、據膠澳鹽田聯合會某君云、永裕公司承辦膠澳鹽田、政府尙未解决、彼竟私開股東會、秘謀進行、並於今日（十一日）掛出永裕公司招牌、開成立大會、鹽民因其體　膠澳　業、誓不承認、特聯合鹽民、前去質問、並將其招牌撇去、毆打丁敬臣、幷携丁某質問督辦、督辦合轉詢警察廳、赴警廳之鹽民、刻尙未回、後事如何、尙未得知云云、又永裕公司某君云、今早（十一日）十時、本公司正在預備開成立大會、忽來膠澳鹽田聯合會會長孫毓璋、率領百除人、將公司之招牌撤去、公司內之器具、全被搗毀、時丁敬臣尙在樓上、該鹽民號召羣衆、蜂擁而上、齊聲呼打、將丁某再樓上拖至樓予、拳足交加二、陣　打、當時丁某已昏、又被鹽民架至第二署、轉赴警察廳矣、後事不知云云、記者因此案關係重大、乃盡力搜尋、又得　事事實如下、永裕公司經鹽務署批准、先接　膠澳官有鹽田、民戶鹽田、仍屬民有、即輸出權、亦按官民分經、外交部會廳電永裕公司速行接收、因此該公司之股柬久大東罔等、始先日來靑、籌備一切、九日接收鹽田、十一日開成立會、至撤去招牌捣毀器具、毆傷丁敬臣等、均與該公司某君之談話同、惟拘獲肇事鹽民、與某君所述、微有出人、據聞常鬧事時、由水上警察、電知第二署、　署長急派自行車隊二十名、前往彈　、至時鬧事之鹽民、已　半逃竄、僅拘獲鹽民二十二名、遂連同受傷之丁某一倂當往警廳詢辦、及至警廳後、經警廳長先驗丁某之傷勢、足腿各部、受傷甚重、頭部拳傷　輕、騐後復訽數語、即送往福柏醫院診治、此外尙有　動臣萬子玉、均受重傷、繼訊鹽民暴動行爲之目的、該鹽民供稱、膠澳鹽田、應由膠澳人辦、决不容外人揷手、况永裕公司、壟斷膠澳鹽業、以致膠澳鹽民無有生路、旣有永裕公司、即無鹽民、有鹽民即無永裕公司、吾鹽民等誓不與彼共立、今旣拘獲來廳、請即不必放出、任憑廳長辦理可也云云、至此廳長令暫將鹽事等拘留候審室、以備調查肇事證據、再行提審、屬稿至此、忽接某方電話云、此案業已在檢察廳止式起訴失、就各方　形觀察之、各方背後均有人在、各有所寺恃、不肯軟化、倘當局無善法處理、恐此事將有不堪收拾者死、（七月十一口） 
[鄂省預算案已咨送議會] [  （窟）]  
　　　與廳長志在進行佔本案鄂省財政之紊亂、至　幹　長財廳而極、郭前以一人兼任官錢局總辦製幣廠長財政廳長三要缺、總攬全省財政之機樞、宜若可以大有爲矣、乃因循遷就、坐失時機、及造幣廠長一席、爲王連城奪去、更無活動能力、於是全省財政狀熊、更不堪言、至其紊亂原因、雖有多端、而支出不照預算、臨時軍費，漫無限制、則爲一大要點、鄂省　曾議員、强半爲政府派、雖目睹當道之濫川無度、亦多緘口不言、即言亦不能生效、如十年度法算案、今年始提交議會、所　經過省議會審查之十年度預算案、全被推翻、其十一＋二兩年之預决算案、亦後如是、月前沈議員增祺曾在會塲勘搬、靠省政府對於本會　伏之預算案、全不遵照、蔑視本會法案、紊亂全省財政、廳請省長出席說明理由、經衆通過、咨請　兼省長出庸、旋接校覆咨文、巳令財廳長郭幹卿代表出席、郭瞻抗不到會、議會雖議决咨請省　懲戒、而郭則以辭羲爲要挾、後廳無人、議員等亦無如之何也、現十三年度預算案、迭經議會咨催、刻已由財廳編就、呈請省署、咨送省議會審核、原文所列歲人銀二百八十七萬一千五百二十七元、歲出銀三百十四萬三千三百三十八元、出入相抵、書面上計不敷銀二十七萬一千八百五十一元、并云、際茲時局蜩螗、地方不靖、兵事匪患所、在多有、加以年穀豐歉、未可逆料、雨暘一有不時、災禮即所不免、各項稅收、在在俱受影響、表列收入各欵、能否如額收足、此時難以臆斷、而支出各欽、均須照數發放、將來實際不敷、恐尙不止此數、欲籌救濟方法、不外開源一途、査釐稅旣改定估本一案、業經鈞署提交議會議决、咨復行廳、現在由廳積極籌備、一俟實行開征、國家正稅收入、自當有所增加、而各項地方附稅、亦可隨之增收、太屆不敷之數、擬即藉此挹注、以資彌補云云、省議會因爲審查十三年度預算案、業已休會以待、現經咨送到會、大約下星期、即可開會分股審査、惟査財廳所列預算案、歲入歲出相差不過二十七萬元有餘、在表面上觀之、似尙不必爲鄂省財政作悲觀、但據某方消息、去年省庫、共虧三百餘萬、今年僅過半載、已虧近二百餘萬、財廳所送交省議會之預算案、明知不足爲彼支出之束縛、故亦落得假粧肥胖、藉免議員之責備、至謂以釐稅估本之收入、爲彌補本屆不敷之用、則爲郭幹卿最近對於財政之大計畫、使估本案果能成立、每年稅收加多之數、何止百萬、惟武澳兩商會、一再否認、如當道必不得已、只可酌加稅則、以資救濟、惟必以財政公開組織報騐所、爲承認加稅之交換條件、故估本案能否成立、刻尙未有把握也、（七月十一日） 
[湘省賑濟水災之急進]  
　　湘省水勢、現已漸退、四五日後、當可完全退落、現在術亟須舉辦者、厥爲賑災、官紳而外、旅湘各外人、亦均　臂而起、從事籌賑、昨華洋賑籌會、已因此次水災、改組爲中國華洋義賑救災會湖南分會、因恐總會於湘省此次遭受水災情形、不甚明瞭、特公推西董事饒伯師韓理生、中幹事袁家書二人爲代表、定十二　日首途入京、報吿災情、請撥欵辦理急賑、於被災最重之寗鄉湘潭衡、山衡陽等縣、則先就華洋籌賑曾餘欵項下、每縣酌撥千元或數千元、各推西幹事一人、携往散放矣、趙炎午對於湘災、前已通電各省乞賑、昨已接得覆電多起、或認賑欵、或允募集、茲錄各當如下、洛陽電云、長沙省長趙　鑒、吾湘水災、巡師極爲惘卹、東日通電、今　已接閱、巡帥捐洋萬元、以爲之助、謹開、葛豪即、武昌電云東電奉悉、湘災奇大、焦灼同深、廳在比鄰、相關一體、容即分別籌賑、助濟賑務、以副雅　、特覆覆蕭棧南陽印、漢口中國銀行電云、長沙趙省長鈞鑒、冬電敬悉、冬日已有電飭湘處酌量應偕、並捐急賑五千元、請派負於湘處接洽、洪鐘美叩支、政府方而所辦之急賑會、近雖積極籌賑、然多係從事於「緘　名譽贊助員」「宴請中西人士」等不急之務、其關於籌賑者、僅有向各銀行借欵一事、該會前擬向谷銀行錢號、借賑欵八萬、曾派劉克剛分往接洽、各銀行對此、均熱心應借、該會遂託商會會長黄藻奇、會董蕭萊生李靜修等、向中國交通鹽業各銀行接洽、乂另派莊典詒　中國銀行湘　事處、先借撥一萬五千元、以濟急賑、共抵押品則依董洋籌賑曾郎慶壽之凝陳、將粤漢路湘省股票所所換得之電燈股票、押與各銀行、頃因該項股票摺據、均由慈董總公所保管、已向該所商借矣、 
[贛西匪魁巫德明授首]  
　　贛西阻　巫德明　又名邦　、年三十一歲、萍鄕縣阪田人、自民國六年、乘湘贛之亂號召黨羽、約近千人、槍數百枝、盤踞於湘贛交界之柏樹下高洲一帶、張貼各種偽示、自種自治軍第一支隊司令、　害萍鄕·安福·連花·永新·寗岡·等縣、及湖南攸縣、姦搶燒殺、無惡不作、恃險負嵎、扺抗軍隊、迭於民國＋一年、暨＋二年、在　　縣廳羅塘　駱駝江等處、　封大批軍械子彈、殺死護送官兵、並搶判安福縣署錢糧及警察所槍械、釋放囚犯、捆捉科員、復於十二年冬、破斷萍　兩縣境内董桿、阻止蓮花縣米殼運入萍鄉、鄉民有塘米過境被其殘殺零數十人．萍鄕境内、受　熱烈、自白竿·十宗　·瀚嶺張坑·源頭·七堡·窑下·上埠·新安鄉·大安里、以及安福之高洲·泉山·蓮花之南陂·楊橋·六公陂·等處、共焚燬房屋千數百問、祠堂數十棟、其損失在數百萬以上、殺死居民千數百人、搶刦及勒索錢財、不可數計、具其踪跡所至二、少婦幼女、罔不被其奸淫、倘敢違抗、即殺其父母親屬、焚其局住宅第、慘無人道之事、　難數、去臘岳鎮使移饰昭萍、即擬定辦法、組織　專隊、　賞購線、先散其　從、然後派隊、四出兜剿、與匪　戰二十餘次、先後擒獲該匪魁部下陳國瑞·巫恒玉·劉中樹·王端生·王少均·董三古·　鍾　·李金山·山吳得心導、共六十餘名、均已訊明槍决、並格斃蕭瑞球·王志高·又收撫　長世·王善廷·張麒蘭等、該靡魁見爪牙已去、知必不免、乃糾其死無十餘人、喬裝鄕民、藏於萍鄕縣屬南　大子山中、猶希圖乘機脫逃、六月十八日、、經軍民合力生擒、押解鎭守使署、二十日將該匪魁及其部下巫　玉、在軍法處共一影、中立合目者即巫德明、左立者即巫恒玉、巫德明身右即其護兵朱美發、巫恒玉身左即馬弁李經珊、當於二十二日在萍鄉縣大西門外處决、　者甚衆、僉謂爲贛民除一大害云、 
[唐繼堯覆王士珍電]  
　　論和平統一事 
　　上月王士珍有電來滇、與唐省長論合平統一事、頃唐省長已電覆之、文曰、北京王聘卿先生鑒、代電悉、執事勝懷危局、祈禱和平、憂國之誠、海內共見、政變以還國家多故、天下騷然、紀網毀於宵人、政爭越乎當軌、現象如此、痛哭何云、繼堯負國民付托之重、當離亂艱難之會、每念國勢、轍用鶩心、固知非統一無以救危亡、非和平無以　元氣、亦嘗垂涕二道、竭其精誠、乃力不足以回天、誠不足以感物、彼迷信武力者、猶復橫暴恣唯、　武稱兵、刦制正人、蹂躪自治、以此圖治、而謂和平可寬現耶、藕謂和平之道、不　託諸空言、背當由謀亂者覺悟武力之不足恃、而　家之所與立者、惟在維持綱紀一範圍人心、收斂淫威、培養廉恥、庶民主政治、漸上正軌、此永久和平之道、亦百年治亂之所由聚也、今若不此之圖、欲以黃金白刃　奪天下士夫之氣節、冀收殘局、歸於一統、竊恐天下士夫之氣節不可盡奪、而黃金白刃終有窮　、與兵連禍結、將非國家之福、又豈謀國者所忍出此者耶、繼堯　愛和平、厭言軍旅、遙承　問敢貢愚忱、惟區之志、第願求事實上之和平、而非口頭上之和平、第願求永久之和平、而非暫時之和平、若苟且敷衍、粉飾一時、　萬世之是非、釀百年之大亂、則堯與執事、何以謝天下人也、繼堯敬印． 
[薩鎮冰辭閩長說] [  （禹）]  
　　福州通訊、薩鎮冰接閩以來、遇事寡斷、頗為閩人所不滿、然以資質較高、又肯與各方面敷衍、故雖有欲　此席者、輒自知難而退、乃最近之反對薩氏者、既有海軍關於九日始有此聞、據謂、八口薩坐唇與、親往倉前山大東　局、電京辭職、事前省公署無知之者、聞其辭職原因、　有數端、　因前旬日、閩海道尹淸道丁與警察衝突、薩以省長名義、索而不道、　因援　省憲審查事、既已召集、復令　散、被　備處副處長鄭豐稔請責、　因周蔭人對於各收入籍貫之長官、表示不滿、薩大　　以立足之勢、以上三原因、各方即所聞、大致相同、然淸道丁之索而不還、非終不還、不過多一周折、省憲審查會、已在　停種、均不足爲去職之眞因、特反對其為省長者一有屬於海　軍界之各要人、　不能一度辭職、以表示態度、而環境空氣惡劣、亦促其辭職之一原因其有謂　行李已打　、俟有便輸即行者、未知有如是果决否也、 
[奉張代表赴粵之經過] [  （虛）]  
　　運運一致反對中俄協定 
　　年來奉粵當道、以三角同盟關係、信使往還、不絕於道、前者粤孫代表汪精衛因中俄事件赴奉、與張有所接洽、奉張爲報聘起見、最近又特派衆議院議員楊大實爲　表南下、與中山協商各事、楊氏由於昨五日由滬抵粤、奉天留議員徐淸和、當即往歡迎、幷於是日下午五時許、偕同前往大本營、會謁中山、閔楊此次來粤、實衝有數種任務、　月前全國喧傳中山病危、楊氏此次之來、係代表奉張慰問中山、　徵求粤孫對於新近中　協定之意見、　對於出師北伐事宜之協商、當日楊徐二人入府後、由中山親出迎接、楊　將銜命來粤之意見、瞻一發表後、乃　由關外帶來之土產人參鹿茸皮貨人事、代奉張送贈中山、此外復有奉張致中山一函、該函首叙寒暄語、次問候起居、再次略詢及中山對於中俄協定後之態度、未言詳細情形、由楊代表面達、希賜接洽等語、中山閱涵後、即對楊氏提出中俄協定問題、楊氏答稱、此次中　協定之條約、僅利於北京政府、於東三省殊無好處、且有種種之失利、奉天各團體之極力反對、非僅爲東三省切膚之病、即於民黨方面、亦蒙小利、觀於中俄協定之第六條規定、俄國限制不利中國政策之宣傳一欵、實大違背國際法之精神、照此關係言之、簡直北廷利用俄國驅逐反對派、其用意所在、即係對付東三省與廣東兩方、近來奉天廣東擬協力組織民治政府、以倒北方封建式之軍閥、正在活動、一旦爲第六條中俄條約所拘束、萬一各國羣起效尤、是反直派之政治犯資格、在各國已完全取銷、於吾輩理想民治政府之組織、豈非一大之阻力、故爲擁護民治計、擁護民治之建設計、奉粤雙方不能不協力反對此次蘇俄與北京政府　訂之協約也、而且北京政府固明明爲吾輩之敵人、但與敵人爲友者、吾人亦當嚴防之、不能以敵人之友爲昔日吾之知己而姑容之、此語蓋諷中山勿冉親俄、中山旋答稱、蘇俄之主義與菩黨同、吾輩與俄交、係精神上之契合、彼此諒不致有衝突之虞、俄國此次之與北廷締約、不過表面上之敷衍手段、實際上蘇俄主義、何能北方軍閥相容、至於中俄協定之第六條、吾輩尤不掛齒、蓋條約爲形式上之工具、吾與俄旣爲精神上之知交、諸事當須心會、不必拘拘於形跡、若徒拘泥形跡、則不免時生誤會云云、中山語畢、奉張代表知粤孫無與　俄絕交及反對中俄協定意、頗爲觖望、其後奉張代表即詢問北伐開題、中由頗有感觸、略謂吾此際實欲主張先行出師北伐、楊氏答稱、今東江未平、遽行北伐、將有後廳之憂、中山慨然曰、束江之肅淸、曠日持久、今乃知現有軍隊、未全可靠、因大多數軍人、尚未訓練到不怕死不要錢之地步、如何可用、吾若於此時抛棄東江事、另率他軍北伐、則將來陳軍進攻廣州、現有軍隊、因保護其自身權利地盤計、必能拚命一戰、維持局面、故吾可無後顧之慮、若此時陳軍遠在東江、尚未與現有軍隊發生權利上之衝突、此時以大義責彼遠扯、實非彼輩所願賣氣力也、最後楊氏復詢與陳軍議和一事、中山簡單答稱、祇有陳炯明通電悔過、則他項條件、無不可磋議云云、是日談話約二時許、楊徐二人始吿辭而出、楊大實以運動粤孫反對中俄協定、不得要領、頗形失望、日問即同　徐淸和北上覆命矣、（七月九日午） 
[浙省自治會議之近訊]  
　　浙江省議會、臨　會閉幕後、已於七月十四日、設立省自治法會議代表報到處、所有前進房屋、仍由省議會自用、其後進房屋、借與省自治法會議、原有飯廳改爲辦公室、左右書記臥室、改爲　客室、樓上中間爲審査室、兩旁爲主席室、已由省署委員呂衡、省議會秘書王澤普、布置周妥、定於十五日上午、在省議會開談話會、通函各屬推出之代表金百順陳德新潘上　戴敦動黃强王培燏王廷楊汪張　葉杏南王侃廖家駒等十一人、屆時出席與議、尙擬在錢塘門某莊、組織代表公寓、近日外縣代表周繼　般汝　等／均已晋省、接治曾務、聞正主席一職、褚輔成空氣甚佳、苟不發生物質問題、蔣邦彥甚難當選、至代表會議經費、雖由省議會通過、列入本年度預算、惟內部如何組織、須由代表會議自行議决、 
[杭州快信]  
　　三屆省議員延任問題、將成事實、浙江公民大會、黄維時等昨又急電省長制止、以法律爲庶類大防、萬不容有所苟且，此例一開、非特增加吾浙政治汚點、抑亦別滋社會現狀亂源、縣崖勒馬、猶未爲晚、 
　　省議員鄔榮錢毆傷許祖謙案、地檢廳十四日上午開第三次偵査審、决定照刑律傷害罪第三一三條起訴、 
　　滬杭甬路局借用浙電局沿江水綫草訂合同十五條、現由諸監督任局長、雙方核議修正、呈請交通部及各省兩長備案、 
　　廣福　龍夫章六三救火觸電殞命、救火聯合會除釋資撫卹外、又擇二十四日爲開追悼大會、即日出殯、十六日棚臨時會　備一切、 
　　單雙毫　幣並鑄案、銀公會錢公會、均經開會討論、硏究利弊、非百萬金不辦、將由官商合辦、亦未可知、 
[武昌師大附中又起風潮] [  （召）]  
　　因爭主任一　而起 
　　　立武昌師範大學附屬中學、本年　校少數職敎員、因爭謀主任一席、曾經大紀風潮、　持月餘、結果原任劉王任去職、暫由舉　高代理、上月底、　核校校長張春霆於赴京之時、改振韓芸文爲主任、因之風潮乂起、其間分爲兩派、一派對韓表示拒絕、一派對韓表示歡迎、反盡韓氏者、組設一校務維持會、對外發表宣言幷致函　張校長及韓氏、其宣言中、略請校長命我等公推一人爲代理主任、如是畢君以十二粟當選爲附中主任、又謂校長赴京未久、忽致函代理校長李廉芳云、韓君芸文到鄂、請即發表附中主任、畢祖高巳另由傅治薌　請程鴻齊廳長設法以襄陽第二師範校長相委矣、又謂根據上月學生自治會全體大會議决案、誓不准韓君進校、同人等見此憐形、恐各走極端、發生不測、設法緩和、以待校長回校之解決、爰組設校務維持曾云云、而歡迎韓氏者、亦有啓事、略謂敝校放假多日、學生星散壽校者僅十餘人、學生自治會無由而開、即云根據上月會議、於時韓君尙未發表主任、其爲空中樓閣、不問可知、又謂　祖高果堪主持校務、　校長奚委他人、主任果經校長面諾代理、何待敎職員記名投票、兩派爭持、尙未解决、而新任主任韓氏、於前日由京來鄂、昨晨即偕新職、員數人到校接事、舊主仟劉亞平、亦絜庶務楊錫九到校、囑向新主任辦交代、其時雖有學生數人、質問到校理由、富經韓氏簡單訓話、學生即散、詎下午三時許、敎職員劉季良王子霖熊小圖等、協同校外學生三十餘人、闖入校室、捣毀窗戶玻璃、折斷電話、擊碎用具、一時人聲鼎沸、四處吶喊、連聲叫打、警察二者、恐釀出意外、派警到校維持、始得無事、時至四時、韓代見勢不佳、出校他去、學生與劉季良等、遂盤踞校中、夜深未去、此師大兩中又起風潮之始末情形也、今日學生仍團集校內、　鐵練鎖着校門、不准新主任入校、武裝警察、站立門外維持秩序、按此次風潮發生、由于某派敎員　使一切、邀約留省學生、一致行動、並聞附小學生、亦有混入其中者、現在張校長在京、主持無人風潮正劇、日後如何　决、容俟續誌、 
[廣東大學五科之內容] [  （冷·紅·）]  
　　國立廣東大學、經過概况、迭誌前報、茲悉該校內容、先辦文理法農工五科、其中文理二科係就高帥改辦、法科就法大改辦、農科　農專改辦、惟工科即從新組設、五科之中、當以文科較爲完備農科次之、理法工三科又次之、蓋高師中原有文史地英語敎育心理請部、敎授圖書、均甚充足、此次新聘之有名敎授、其屬於文科者亦不少、有此憑藉、發展自屬不難、農專年來辦事整頓、設備經費、均大增加、且會與東大農科及北京農大互訂　種契約、今次合併改大、其事者事仍其舊、一故內容亦甚有可觀、理科係就高師之數理化博物兩部改辦、以目下言、儀器標本藥品等項、尙可足用、加辦太科後、即非大加擴充不可、圭改辦法科之法大、素甚寬放、　盛備亦屬簡軍、改辦後、力矯前非、且擬加設市政科、以爲改良中國市政之凖備、將來或亦不無可觀也、工科係新近籌攝、繼形未眞、無可記述、一茲錄其文科學院暫行規程於次、　授業、第一條、本院暫設中國文學科、中國史學科、東洋史學科、西洋史學科、哲學科、心理學科、敎育學科、英文　科、第二條、學生在學中選定一學科爲專修科、除另表所定各該學科、所屬授業科目、必須修完、其他本學院所有授業科目、均可隨意選修、惟欲選修別學院之授業科目者、須得本學院及該授業科目所屬學阮之許可、第三條、各學科所屬科目之授業、分普通講義、特殊講義兩種、普通講義爲就該科目所屬學科欲得一般修養之學生所選修、特殊講義爲該科目所屬學科之專修學生所選修、如學生中有於本人所專修之學科以外、欲就該科目所屬學科更求深造者、亦得選修該學科之特殊講義、第四條、每一授業科目、以每一個學期每過四時間爲一授業單位、學生修了一單位作四學分計、第五條、學生每學期所修科目、至多不得過五軍位、　考試、第六條、考試分科目修了試及畢業論文試兩種、科目修了試於學期或學年之末行之、畢業論文試就學生所提出之論文分論文檢定及口頭覆試兩級打之、論文檢定合格，方掛應口頭覆試、第七條、畢業論文願目、由學生就其專修學科所屬範圍擬定之、幷須經各該學科敎授之認可、第八條、學生在學至少須足六學期或二學年者方得授畢業論文試、第九條，學生在學足六　期戰三學年以上、合於所定各學科之科目單目數共修了授業科目三十單位、積待一百二十學分、併巳得外國語修了證明及畢業論文試合格者爲畢業、　退學、第十條、學生在學至十二學期　六學年而不能畢業者、應令退學、　外　語、第十一條、學生於各學科之授業科目外、須幷修外國語、第十二條、專修英文學者選修德法語中之任一種專修、其他學科者、選修英德法語中之任一種、第十三條、外國語修學期間分前後兩期、即前一年爲前期、後－學年爲後期、修了試於每期之終行之、第十四條、外　語修學標準授業科及時數另定之、（七月九日發） 
[浙省平民教育之發軔]  
　　　國務總理熊希齡及其夫人朱其慧女士、此次在南京開中華教育改進社年會畢事、於前日來杭分謁軍民兩倡、自應從第一步組織平民敎育促進會入手、巳與省敎育曾李副會長切實磋商、熊氏因有要事、於十四晚赴滬、其夫人仍寓西湖飯店七十二號、僅此數日期間、將一切進行手續部署亭妥、李副會長已分向各方接洽、以期收衆擊易舉之效、浙省平民敎育、或將從此得有遠大之效果也、 
[各省敎育界雜訊]  
　　留外自費生紛向敎部領證書　今年各省停選留外官費生、故自費出國者甚多、自本月一日起至十日止、赴敎部報名領證害經部核准者已有二十一人、　繼續報名者尤非少數也、茲發表領證書者之人名如下、方彥儒美）、凌普（美）、文星三（美）、李捷動（美）、尙其煦（法）彭瓊（美）、張金樑（美）、高君章（美）、何靜安（美）、張永恩（美）、陳振原（美）、潘慎明（美）、花多秀（美）凌卓（美）、顧翼東（美）畢鳳章（德奥）、王化雨（美）高仲洽（美）、夏露德（美）、王贊卿（美）、孔襄我（美）、（春） 
　　北京華北大學部准立案　北京華北大學、自開辦以來、認眞辦理、成績卓著、前經敎育部派員視察、准予立案、其批云、案査私立華北大學代表思華等、先後呈請、將該校批准立案、當經本部派日視察、並查閱各項表册仕案、茲據視察委員報吿、該校組織妥善、管理謹嚴、倘能多募基金、遷拓校舍、當更有可觀等語、應即准予立案、仰該校代表等、盡心籌劃、初實進行、無負本部提倡高等敎育之至意、此批、又聞該校近在北京上海廣州汕頭四處招生、報名者均甚踴躍、 
　　武昌省敎育局董事會開會續誌武禺敎育局董事會開會、已誌昨報、該會因尙有議案未討論完竣、　於次日續開二次會議、出席董事、爲夏道炳宋伯珩、陳履謙、張國英、方作舟、胡大鎭、劉化西等、十一時間開會、由方作舟主席、宋伯珩報吿審査初中開辦經費組織大綱、討論結果、修正第十一十二兩條全文、通過、經費規定每月九十四串文、開辦費冊發還、無論如何以四千串爲標準、繼由文牘員報吿本日議事日程、討論結臬如下、　師範參觀費應否停止案、議决、暫時保留、俟敎育行政聯合會議决後、再行核辦、　第一高級小學及第一模範小　、遷入府經廳署、合併辦理、應否照去年原案施行案、議决、　暑假期滿移遷入、　追發十二年女師畢業生參觀旅費案、議决、仍照去年原案、呈請縣署補發、　縣立初級小學、請添設主任案、議决、暫就原有敎員中擇一人兼任、俟第一高級小學合併後、再行酌添主任、月加津貼四串文、自八月起支、　初小請添購書籍校長案、議决、俟籌有的欵、再行核議、（屛） 
　　南京暑期學校之學生統計　南京暑期學校、業於七月十一開學、其學生統計如下、　省組之太數統計、一中學組二百零－人－小學敎育組二百七十七人、職業敎育組七十九人、童子軍組三十九人、圖　館敎育組六十三人、　各學員之經歷統計、大學敎職員四人、大學學生四十九人、大學畢業生一人、中等學校敎職員四十二人中學校畢業生六十一人、中學學生九十九人、小學畢葉生三人、地方辦學人員二十九人、其他六人、　各學員之籍貫統計、江蘇三百十二人、福建二十一人、浙江二十九人、安徽六十四人、雲南十四人、江西十二人、廣東五人、四川九人、河南十人、湖南十三人、山東十一人湖北八人、貴州五人、奉天三人、直隸二人、山西二人、共占十六省、此外尙有學員年齡統針、最幼者十五歲、最長者五十九歲、 
　　蘇州樂益女中之改組　蘇州樂益女子中學、係合肥張冀屬獨力創辦、開辦迄今、已有三載、該校自下學期起、添設商級中學文科、一切設施、均按照最近學制辦埋、並已聘定胡山源（之江大學畢業）爲敎務主任、沈炳文（東南大學畢業）施念生女士（中西女（畢業）及葉天底等爲各專科敎員、該校第一期考試新生、定本月二十日、聞報名者甚爲踴　云、地 
[方通信]  
　　松江 
　　縣開會第四次大會紀　十四日下午二時、松江縣議事會開第四次大會、出席者三十二人、議長張芝主　先報告駁覆警費預算　制之參事會公函、及初中班、小教加俸、禁止魚窠　斷各案函稿、報告畢、測　　審查 
 
 

Page 11

 
 
1;第一萬八千四百五十五號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年七月十五號
星期二 * *　　報吿十三年度縣警費預算專册案、周樸謂此案二十四市鄉合併補助、抑祇補助松江市、爲先决問題、陸家麟主由縣費內指定欵項、聽有警市鄉借用、惟以原預算所列爲限、而由市鄉爲債務人、衆乃决定一分駐所不必索入縣警費預算、旋又討論借撥方法、陸家麟·周樸、李修則·張葆琮·吳寳琛·陸錫爵·楊正宵·懷祖蔭均有　　、或主補助四分駐所、或主補助全縣市鄉、或主補助辦警請願各市鄉、爭論至二小時之久、卒以「各市鄕所缺之警費、於省欵案未解决前、習於義倉賑餘項下借撥、維持現狀、」付表决、多數通過、迨此案解决、法定時間已至、主席乃宣吿延長三十分鍾、萬宅派議員請散會不得多數出塲、檢點在塲人數、恰剩二十人、時市鄉派之錢維桂、亦欲退出、爲主席制止、乃議　倪嘉禪提出臨時緊急動議、維持松江醫院原有經費、另請名醫組織案、表决成立、付財政股審査、　陸家籌提出臨時緊急動議本會議决案執行錯誤、（指縣立平民習藝所歸併縣立工塲案）應請縣署依法辦理案、公决照原提議人意見、函縣仍照本會議决案辦理、至此已四點三十分、主席乃宣吿朋日（十五）上午九時開預算審査會、下午再開大會而敬、 
　　無錫 
　　無錫錢業停兌新雙毫　無錫錢業公所國人、因本地奸商售出大批新雙毫、在市混用、特開會議决、停止收付、昨日（十四日）錢業公所、祇議銅元市價、小洋市價、則暫仃停市、午後由小錢莊議一市價、進爲七六二折、出爲七六六、全雙毫去一分，新雙毫停收、每角合用一百四十三文、 
　　救火聯合會職員就職　無錫救火聯合會、昨日（十三日）爲第三届全體職員就職之日、下午四時、在會舉行就職禮、到全體會員一百餘人、首由前會長唐水成報吿本會前因第二屆職員任滿、舉行改選第三屈職員、今日卜會歡迎新會長就職、幷實行交替等語、次新會長單紹聞、副會長楊幹卿·高季連、偕同全體職員會員、向國旗打三鞠躬禮、次會長職員會員行相見禮、次由單會長主席、提出推舉薛南溟爲名譽會長、楊味雲·王克循·顧彬生·蔣哲卿·楊少雲·榮德生·唐保謙等十四人爲名譽會董、唐水成、楊翰西·蔡兼三等六人爲特別會董、次推舉各部主任、次唐前會長將財政部所給執照一紙、交與單會長接收保管、旋即散會、 
　　常州 
　　市董事會開會紀　武邑市公所於十三日下午三時、召集董事開會、到錢琳叔·莊幼蓉·曾則先·郭次份·王健常等五人、討論事項、　開浚城河、除捐欵外、須帶征畝捐案、議决呈請縣署照案辦理、　城根完單問題、議大不收地價、分等酌收手數料、　改組市敎育委員會、議决除有二人出缺時、應即補聘、　蔡姓請劃購正覺寺基地問題、議遵照管理寺廟條例、未使給領、　經懺捐問題、議决請人與各寺廟接洽捐數、再　徵收、　議决開浚城河、應函致縣署、聘請郭次份爲主任、至五時許散會、 
　　鎭江 
　　會議借漕結果拒絕　省署前派陳委到鎭、商借冬漕、奚由縣署宪期十三日、在縣署會議、商酌進行辦法日昨（十三）開會時、到有紳商入士于小川等十六次、經衆會議、成謂經徵局不日成立、此次息借之欵、將來何所取償、並謂無錫公民、尙有請撤回淸理田賦委員之議案、吾徒反任經　局之設立、則潸務前途、誠難預料、故一致拒絕不借、與陳委已電吿財細、呈明會議之經過、幷詢經徵局之如何辦法、 
　　金壇 
　　唐安鄉之　災　金壇唐安鄉朱莊村等處、距城十餘里、於本月三日下午六時許、暴風大作、自西而東、則由北渚塘奔騰而來、雷聲隆隆、風勢猛烈、霎時間飛沙走石、毀屋拔樹、至墩上村、毀倒民屋一家、壓斃七十餘歲老婦一名、及七八歲童子一名、及至朱莊村、被災尤酷、毀倒民屋三十餘間、共計八家、片瓦無存、室內器具糧貪等、依飛騰空中、隨風飄蕩　其餘未當其衡者、房屋雖未倒坍、然亦上無片瓦之存、全村竹樹、折據殆盡、且壓斃十六歲之女郎一名、傷二十餘人、村西有二大橋、均被毀折、村東之玉　殿間廟屋、亦簜爲平地、該鎮之蘭行屋十餘間、亦吹倒、壓死一人、自始至終、風行約八九十里之　、沿途牛車草棚、倒者不計其數、牲畜傷斃者亦不計其數、大小樹木、均運　吹拔、災民號呼哭泣之聲、日夜不絕於耳、誠從來所未有之奇刼也、 
　　揚州 
　　縣會宣吿閉會　縣會臨時會期、至前日（十三）吿終、解決之議案無多、十三年度地方預算、與敎育預算、皆未能通過、並聞該會於休會後、仍於十七日接開第四次臨時會、繼續討論、 
　　郵政人員互調　揚州郵局阮傳組、和橋局長滿鑫泉、況經南京管理局訓令互調、不日即可分別交替矣、　　　籌劃戶籍經費　江都戶籍一事、寂寂無聞、實由於經豐難籌所致、茲悉縣署已指定开忙漕附稅内年撥五千兀抵充、製定預算、提交縣會核議、當可通過、惟聞戶籍人員尙未委定、因而逐鹿者紛起、已經縣署呈保者、爲一區吳鋙孫、十區湯祝君、其他各區、推藕過多、恐一縣難以訂定也、 
　　高郵 
　　儲金保障會幹事會議　徐州中華國民儲蓄會高郵傭戶、集合會議、組織保障會、通過會章、推舉幹事十一人，於昨（十一）日下午二時、假縣商會大會塲、開幹事會議、到會十餘人、推舉高承第爲總幹事、陳子剛爲文牘、呂元熙爲庶務、宋德堅陳呂笙爲會計、函聘律師陳金文爲法律顧問、提議將經過持形、呈報縣鑒備案、幷抄錄大會議案兩則、　會員陳金文等提議、徐州總部以前所收儲欵、應要求確實保證在郵存儲、以後繼續　欵、應由支部主任負責、存儲高郵典商或殷實錢莊、由會另舉監察人監察、　會員幽瘦柏提議徐州總部、歷年所收郵境儲戶儲欵確數、應由會函致郵支部主任宋德堅陳呂笙、限於三日內依期答復、 
　　灌雲 
　　監犯越獄三誌　灌邑監犯大越獄詳情、業紀前報、茲悉續雙逸犯十餘名、內有一名某甲、係爲陸軍張營長所屬獲到、該犯係盜匪黨羽、供述此次越獄劃頗詳、大致稱該黨外援、早經接治妥當、約定十夜十二句鐘、裏應外合、先刦某某三家錢店、後再刦獄、計是晚到有黨羽六十餘人、均有槍支、埋伏在西門外北門外及束門外大天池一帶、均抵目的地、靜候鐘點、屆時有人吹哨子、使圩外的人進來動手、不料獄内的人、先衝出來、被營兵發槍、反把圩外的人止住了、此次幷帶來軍衣多件、意圖大舉等供不諱、連日迭據風傳、該匪等尙欲捲土重來、以圖報復、故軍警方面、連開會議、一致籌防、而紳正團體、各鄉董事、東海法團、各案事主、均對彭知事大肆攻擊、尤以東海爲甚、蓋此次匪黨出獄、均往東海沭陽等境故也、 
　　徐州 
　　二旅軍隊來徐塡防　駐徐江蘇陸軍第三旅步兵一團、前奉令出發、堵禦皖北、業誌本報、嗣以徐屬防務、兵力太弱、當晚即將駐紮徐東曹八集之第五旅第一團第二營兩連官兵、調回徐州、由營副官王得勝率領、分　城南雲龍書院、今午（十三日）第二旅步兵第二兩第一營楊營長、率領全營官兵、及機關槍四架、乘坐隴海東車、由三又河來徐、駐紮城南雲龍山上、得此　力來徐鎭攝、民心始慰、　　　私帶手槍解候究辦　昨（十二日）早五時五十分鍾津浦北來快車、到站之　、軍警盤査所稽査員、在三等客車上、査出形跡可疑之張有亮一名、當在其身邊、搜出手槍一支、子彈三十四粒、隨即一併解送四省勦匪總司令部、聽候究辦矣、 
　　嘉興 
　　城東商聯會職員之改選　嘉與城東商聯會、各職員巳屆住滿、於十二日下午召集會員依法改選、結果褚鳳章爲正會長、陸文榮·宋景漣爲副會長、沈端甫爲評議長、何步高爲幹事長、其餘各職員、亦於當日分別推定、 
　　寧波 
　　四大幹路將實行建築　寗波市政籌備處、昨日致寗台鎭守使函云、査待標賣耳城餘地、建築四大幹路一案、前經鈞使轉呈督辦、核準在案、敝處對於拆城築路、雖已議有通盤計畫、然非籌的欵、未便冒昧從事、故擬由募集公債入手、惟呈請多日、至今未蒙批准、加以時局不靖、淸鄕未竣以致拆城之議、勢不得不姑予展　、茲經七月九日評幹　席會議决、提前修築四大幹路、定於七八月間興工、其經費除變賣耳城餘地外、擬仿照江東及西門外修路成例、歡募殷富　捐與舖戶捐、以補充築路經費、按江束修路、全持舖戶捐、其辦法係以房舖全年租額爲標凖、捐抽百分之二十、房東房客、平均負擔、以一次爲限、市民鑒於路政之重要、且與商業有密切之關你、慷慨樂輸、實堪嘉尙、至西門外修路貴州、概由殷富特捐、事屬慈善、與江東情形不同、査西大幹路、地點繁盛、住戶　比、動舊有道路、年久失修、崎嶇傾仄、不堪言狀、勢非澈底改建不可、經費浩大、計惟有募諸富戶、捐諸商舖、惟事關公益、擬請地方長官、會同出事勸獎、庶幾募欵較易、收效育宏除分函　、理合函請鈞使提倡勸捐發給佈吿、嗣後鄞　增廂路政之改進、　出鈞使之賜、臨書盼切、不盡欲言、再敝處築路、係分叚進行、所有舖戶捐、亦分叚微收、其未典工之處、概不收捐、以免誤會、合併陳明、 
　　義和渡渡夫罷工　鄞城鹽倉門義和渡渡船、向例每渡祇載乘客四人、每人取費銅元一枚、後因該渡夫貪利、以致一船載七八人不等、設遇風浪、勢必傾覆、事爲該管一區二分署得悉、即派警禁止、並請警廳出示佈吿在案、現該渡失謂際此米珠薪桂時、受此限制、所人不足以資生活、乃於昨日下午、相約同盟罷工、不知如何解次也、 
　　九江 
　　九江水災之現狀與救護　九江連日水勢暴漲、據城外租界之量水標所記深度、今日（十二日）午前由英尺四十四尺漲至四十四尺三寸、自西門至九江車站一帶、須用小舟沿江繞波、正街不能通行、各店營業、概行停頓、米價亦陡漲、此不過水災中一小部分之現狀、惟九江雜糧出產最豐富之地、全在江北、刻下江北堤壩、危在旦夕、萬頃良田、將成澤國、前日九江助理員辦公處接到縣署來函、略謂「疊據江北堤紳張鴻翼等報吿、堤墻岌岌可危、請設法籌欵搶修等悄前來、事關緊急、合亟函請貴處速即開會籌商辦法具覆」云云、該處因於十二日午後一時、召集敎育會、勸學所、財政淸理處、自治籌備處、淸鄕局、農會、會公團開會討論、僉以修堤向由省庫撥欵、地方殊無籌措之力、應請絲知事速行電禀蔡兼省長查照成案、撥欵救護、一而責成堤紳張鴻翼等趕速加工搶修、俾維現狀、現該處已將此項議决情形、函覆縣署矣、 
 
 

Page 12

 
 
1;第一萬八千四百五十五號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年七月十五號
星期二 * *   
 
 

Page 13

 
 
1;第一萬八千四百五十五號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年七月十五號
星期二 * *本埠新聞 
[俄領署内白軍已逐出]  
　　工部局協助辦理 
　　前俄僑事務局自正式撤銷後、現正由交涉公署辦理接收、詎前晚有俄艦軍官三十餘人、入內佔住、經許交涉負得悉後、立派陳世光科長、於昨晨赴該局察勘得確有其事、立即報吿捕房、當由總巡前往該處調査、並設法使該俄軍官離開、現該軍官已完全離去、一面由陳世光科長赴吳淞與警察局接洽、請派警在吳淞碼頭禁止該俄艦上軍官登岸、免再有前項悄事發生、故陳科長連日在俄僑局辦理接收案卷等事、積極進行、不日當可藏事云、 
　　又訊、日前有俄艦官兵八名、突入租界內黃浦路前俄領事館居住、許交涉使據報、以該館移交在即、豈可容若輩逗遛館中、迭經派員連日前往勸導無效、乃於十二日親向領袖領事請其轉知工部局、派捕赴該館驅逐、嗣以事未及實行、聞十三日夜、又有俄官兵三十名、突入該館、據稱係俄艦首領格雷博夫所派遣、許交涉使昨又面商領袖領事、立飭工部局派捕驅逐、旋即連同原住該館之官兵八名、一律出館、又恐以後再有此等情事、已廉即捕兩名、赴館看守、並請工部局隨時注意云、 
[紅白俄人預備决鬬之外訊]  
　　字林報云、本埠紅俄白俄間對於遣送回國問題、發生爭端、其形勢視愛爾度那多輪船及俄領事署二端、尤爲嚴重、蓋中國今已承認蘇俄、而蘇俄政府亦有大赦白黨兵士之令、故俄難民中有若干已决意回國、本星期內大約將有二百人離滬、前往海參崴、但亦有若干寗投黃浦而死、不願投降蘇俄、此中以前任白黨軍官者居其多數、若輩對於蘇俄官吏及華官所爲、無一事不反對、而於前爲白黨塊降紅黨者攻擊尤烈、因名此等人曰紅萊菔、取其外紅而內白也、上海今日此種紅萊菔俄人甚多、據俄人言白黨軍官常週歷全市，偏訪紅萊菔人、以期預計他日百黨得勢後、若輩能供給若何之助力、例如本埠紅黨俄文報名上海生活者之編輯八、已兩次有白黨軍官相訪、閘北聞亦有一俄人被白黨毆擊、受傷甚重、現入公濟醫院醫治、此蘼白黨軍官常胃稱捕房人員、賺入宅內、迨進門後、則用汎繫黨手叚對付紅萊菔俄人、刻聞紅白雙方已準備在黃浦路俄領事署門首一戰、其時期定在今日上午十時、當二百回國俄人演說之際、白黨俄人則上前攔阻、惟因其在馬路中將妨及公安、捕房已預爲之備恐未必能成事實也、 
　　文滙報云－俄人紅白兩黨有於今日十時在黃浦路俄領事署前爭鬬之說、但至本報付印時、尙未有擾亂發生、此或因捕房防範嚴密、故得弭患無形、蓋今晨八時許、捕房即派西捕率領武裝巡捕前往防範、俄領事署每一門口各派印捕二人駐守、此外則在附近梭巡、外間謠傳稱、俄領事署內有哥薩克兵士三四十人、身畔皆携炸彈、此謠有無根據、則不得而知、據稱今晨黃浦灘及外白大橋公園中俄人較平時爲多、而黃浦路中亦常有形跡可疑者多人、逗遛領事署左近、但至下午、則已散去、與平時無異矣、 
[無業俄僑决遣送回國]  
　　關於移交俄領事署一事、糾紛已有多日、北京外部、日前因外間有舊黨霸佔抗交之抗議、除嚴電許交涉員迅辦外、並照復加拉罕、叙述辦理此事之經過情形、並聲明並未有意延宕云云、惟當局感於辦理此事之枝節橫生、故對於舊俄黨人、頗欲從根本解决、但亦不能空言取締、因擬將散處京·津·滬·哈等各地之無業俄民概行遣送回國、藉以解决目前滬領署移交之困難、且可杜絕此輩以後在華發生暴亂　事之根源、間蘇俄方面聖此辦法、亦甚表贊同、北京方面、並聲明自經此次遣送回俄之後、將來如再有俄民來華之事、蘇俄政府應切實加以限制、此外希望蘇俄了解此意旨、對於此項遣回之俄民、應有勿視爲敵黨、對其已往行爲、一律赦免不究之諒解、當局對於此辦法、已决定實行、現正籌措欵項、以作遣送之費用云、 
[俄領署移管中部派員到滬]  
　　程孝鑒昨日赴杭 
　　上海俄領事館之移管、及俄僑管埋謂問題、北京外交部特派科長程孝鑒、由京來滬、已於前日抵埠、當即訪晤許交涉員、詳談交涉經過、程對許氏辦法、亦認爲　體、聞已將特殊情形、電部報吿、至於蘇俄方面宣傳上海有袒護白黨之舉、程氏亦已査明、全屬誤會、毫無其事、程係杭人、久未南歸、特於昨日抽閒返家一行、隨即返滬、程將留滬靜待部命、是否久留協辦俄事、現尙未定、惟今日關於俄領事館移交手總、程將會同許交涉員監視一切云、 
[昨日法國民主紀念慶祝誌盛]  
　　昨日爲法國民主紀念日、每年届期、本埠法租界循例　燈廣賓、昨日上午、法代理總巡石難也君及各捕房捕頭、均身穿戎服、同竊法總領事譽、向總正副各領事　賀後、伺候總領事韋禮德君舉行升旗慶祝典禮中國文武官場、亦先後蒞署祝賀、由章君等欵待香賓茗點、與辭而出、晚間法總領事署各捕房均燃點五色電燈及各色紙燈、並在八仙橋西首愛來格路口空地上、蓋搭廣蓆棚、開映影戲、天主堂街黃浦灘各洋行華商名店並電車上、亦懸國徽、兼掛各色燈彩、以話慶賀云、 
　　公共公廨代理正會審官兪奠孫君、因昨爲法國民主紀念日、特於上午十一時許換穿禮服、佩戴勳章、偕同李萼仙·陸仲良·孫　梅·韓紹文·邵季實·各襄讞、乘坐汽車詣黃浦灘法總領事署道賀、當由總領事章禮德君慇懃招待、茶點後握手吿別、昨日公共租界各路電車、亦爲懸旗、同伸慶祝云、 
　　中外官紳開體學校等在賀者、如松滬護軍使代表陸守經·交涉員許沅·陳·楊·兩科長淞滬警察廳長陸榮錢·上海縣知事沈實昌·法公廨正副會審官聶榕卿·陳介卿·及駐滬各國領事·法國水陸軍官·暨法租界商業聯合會·勞工總會·救火會員學校等、計有千餘人、紛紛往賀、黃浦灘前、車馬頗形熱鬧云、 
　　文滙報云、法租界慶祝民主紀念、昨晚舉行提燈會後、今日更爲興高采烈小工數百人、終日在顧家宅花園中懸掛燈綵、預備晚間燃之、今晨八時、首由法總領事韋禮德氏率同闔署人員·公董局人員·著名僑商·等、在總領事署舉行升旗禮後、十時許、救火隊中舉行祝典、未幾、法總領事署正式受中外官商之賀、由章總領事率屬慇懃招待、而法國總會及法商球塲總會、亦均在上午舉行慶祝、到者甚衆、下午三時三十分、顧家宅花園內表演遊藝、有兒童演者、有成人演者、法艦水兵救火隊人員及巡捕等、均行參加、九時以後、復有音樂影戲、而法國總會、亦於晚間開極盛之跳舞會、此次適逢法使傅樂猷氏回國過滬、蒞茲盛典、尤屬滬上所罕見者云、 
[荷人强姦傭婦案之京訊]  
　　荷使已准我國派員觀審、以後中荷互有觀審權 
　　本月初北京外交部致牒駐京荷蘭公使、關於上月二十九日上海荷籍巡捕强姦租界玉姓華婦一案、要求轉飭上海荷領、准許我國派員觀審、荷使乃於四日照覆外部、提出交換條件、即『今後中國法院與荷人權利根關之案、亦須准荷領派員觀審』、聞外部已於前日二次照會荷使、對於荷使所提之交換條件、允爲部分的容納、即『以後關於荷蘭人民控吿華人衆件、准荷使派員觀審』、昨日荷使巳覆外部、表示認可、並謂巳飭上海荷領、對上列之强姦案、准中國當局派員觀審、此事遂告一叚落云、 
[總商會選長問題之昨訊]  
　　定期十七日繼續投票開票 
　　本埠總商會爲解决選長事、昨日下午四時、開議董會、到祝蘭舫·田祈原·葉惠錢·張樂君（葉惠鈞代）·謝衡牕·勞敬修·聞蘭亭·馮少山·虞洽卿·傅筱菴（虞洽卿代）·沈聯芳·朱吟江·袁履登·趙晉卿·樓恂如·徐慶雲·謝仲笙·徐乾麟·嚴成德等十九人、入席後、由書記孫籌成報吿方副會長因病缺席、函請病假、即宣讀方函云、啓者、旬日以來、精神疲乏、腹病三天、更難支持、今日會義、未克出席、請推臨時主席、因病觀公、尙希原宥云云、當由到會會董公推沈聯芳爲臨時主席、沈就席後、起謂今日之食、係爲解决本會選長間題、應請諸君研究解决辦法、經衆討論達三小時之久、尙無切實辦法、主席宣吿休息十分、復在會客室作一度之協商、繼續討論、對於互選會長時宋漢章之資格問題、根據朱吟江建議、緣本會在民國五年十一月間、因選舉發生糾葛、會呈准農商部、凡會任會長會黃滿任後仍認爲會員專藉、業巳編入本會章程第五章第十條、則宋君資格當然存在、無論手續是否錯誤、仍應當選、旣有此成例、一切爭執、可以了解、至謝舊牕認所提議法律手續問題、確爲願全本會法律精神、並無對人的意見、當由會衆將朱議再三討論結果、認朱議實爲解决糾紛之辦法、聞蘭亭謂、論法律手續、七月五日投票者、已占多數、當然以禮續投票爲是、附議者馮少山·葉惠鈞·等三人、因請主席付表决、主席即以繼續投票提付表决、舉手者十六、多數通過、復議定本月十七日下午三時在該會開國、並函踏道尹屆時到會監視、以昭愼重、主席最後以謝蘅牕首放樂表决權、聲明本日議决案、旣取决多數、當然由贊成者共同負責、又議决十七日維續投票開匭時、無論已未投票各會董、均應請其出席、議畢散會、已八時許矣、 
　　昨晚散會後、謝蘅牌即致總商會書云、逕啓者、本日開會、關於選舉問題、未能依法决議、鄙人不能贊同、况法者人人所應共守、絕對不得以多數人之輕與通融而損其尊嚴、事關法律解釋、非會董會所能擅决、此案鄙人已經呈請官廳、依法解釋、幷開陸君伯鴻等亦有同類之呈請、自應靜候解釋後、方能進行互選事宜、合亟聲明、此致上海總商會、謝衡牕啓、七月十四日、 
[廠商運貨須加蓋蔽名戳記]  
　　江蘇實業廳接農商部令云、前准稅務處咨開、據總稅務司呈、據江海關稅務司呈稱、享有特例利益各商廠、凡出品上印有牌號務必來註册、其印有牌號特色之包裝、亦應照此辦理、惟此項商廠、平時常有外洋買主向其定貨、要求不用該廠原有牌號、改用洋商自定之牌號、在定貨之意、蓋欲以此假冒歐洲物品、而本埠谷商廠、對於此等要求、大概允予照辦、並照定貨人之牌號、來關註册、以便於出口時得享特例之利益、現據華純製造廠函請本關准將該廠簽名蓋戳之出口報單、及箱件內附之貨名單、作爲該廠出品之實據、如果准如所請、是予人以任意舞弊之機、現在對於此項廠貨、擬具辦法三種、如爲將來貿易發達起見、似宜照第一項辦法、訂明出口之廠貨、必須在貨上或標簽或包裝上印出牌號廠名、方准享受特例之利益、請鑒核示復施行、咨請杳照核辦見復等因、當經木部以各地廠家製造貨物、如改用定貨人之牌號赴關註册、易滋流弊、江海關稅務司所陳假冒物品、暨影響稅收各即、洵爲實情、所訂三種辦法、爲杜絕弊端起見、該稅務司擬採用第一種辦法、深表贊同、咨復稅務處核辦在案、茲准稅務處咨稱、嗣後所有各處曾經核准按照機製洋式貨物稅法完稅之四廠、其所製貨品、欲享特例利益者、必須在該貨上或標簽或包裝上印出牌號或廠名、俾便查騐、而免影射、請飭令各省實業廳布吿各商廠遵照等因到部、合行令仰轉知各商會、布吿各商廠一體遵辦、此令、 
[商標註册再展緩六月截止]  
　　實業廳致總商會函 
　　上海總商會接江蘇實業廳一四九號公函云、案奉農商部訓令開、案據本部商標局呈稱查商標法第四條所定六個月限期截止時日、會於上年呈舉鈞部第一九九七號指令、截至十一月十五日止爲限端之期、復於本年二月、呈奉鈞部第五二四號指令、准將限期續展至六月三十日爲止、並經遵令分別通知各在案、職局近來迭據各國商人聲稱商標法第四條所定期限、蒙准予續展至六月三十日止、椎商等本國商家擬行呈請註册之商標種類甚多、現時正在函電商量一切辦法、爲欲依限呈請、所有手續、實係不及預備、可否再行續展、以傅進行等語、査中外各商關於商標呈請註册、或以道路遼遠、交通阻梗、或以遠居海外、消息不靈、雖會一再展期、仍難遵限而至、該商等所稱各節、似屬實情、若不予以通融、似非體卹商艱之道、爲此據情呈請、可否依據商標法第十一條規定、將第四條所規定期限、再予續展六個月、至本年十二月三十一日止、以利推行而昭公允、並懇分別轉咨外交部、稅務處、及各省區公署、並令行各實業廳、飭知華洋各商、一體遵照辦理等情前來、査該局所稱依據商標法第十一條規定、將商標法第四條所定六個月限期、再行續展至本年十二月三十一日爲止一節、應即照准、除指令及分行外、合行令仰轉飭遵照、此令等因、奉此、除分函並令行各縣外、相應函請貴會轉知各商遵照爲荷、 
[商標註冊問題之近訊]  
　　外商巳陸續請求註册　滬方將設立辦事處 
　　商標局自成立後、對於商標註冊問題、積極進行、最初外交團方面、會提出抗議、嗣絕該局解釋明白、故障碍業已漸袪、最近農商部特派商標局會辦夏循還、農商部科長高近宸、備同局員二人來滬、昨有人往晤夏氏、訽以此行之任務、與商標註册問題進行近狀、氏躣向來商標註冊、係由海關代辦掛號手續、所有商標掛號文件、照章　備正副兩本、呈部備査、乃滬海關自前淸代辦商標掛號以來、至去年十月、迄未將文件送部、比者商標旣立專局、自應劃歸保管、此次來滬、即係向海關接收此項文件、惟積伴多至二萬五千除件、加以整埋、一時恐未易竣事、至註册問題已往情形、亦可略述一二、最初反對最力者厥爲英商、其他各國、悉以英之意旨爲從違、商標局方面屢加解釋、於外商註册後種種利益、詳加剖解、即扣外商在華出售商品、苟不註册、難保不發生假冒情事、旣無專法保護、則不得不求行政官署之一紙吿示爲保障、在外人設有租界及領事之地點、此項吿示、尙能發生幾多效力、至内地即恐絕對不生何種影響、至註冊之後、則巳享有保持專利之權、此種設施、實與外商營業有益無損、幾經申說、外商巳能逐漸了解、目下外商之向商標局請求註册者、巳日形增加、其最踴躍者、首推日商、次爲德商、再次則爲英美商人、現在英國官廳方面、對於英商在華註册問題、已不加可否、一任商人之自由、故此項問題、當不致再有何種周折、商標局爲便利外商起見、將在南北商業中心么滬津兩處、設立分機關、其計畫則業已决定云、又商標局備有洋文呈請格式用紙、約一星期後即可寄滬、凡外商之須用此項表紙者、可至一品香旅社向夏高二君索取云、 
[省長令廳籌備交閘北水電廠]  
　　江蘇省長公署訓令（第六八四八號）實業廳文云、據閘北水電公司籌備處主任沈鏞·徐懋·陸伯鴻·呈稱、閘北水電廠、查照合同、請示繳欵接廠、並飭令擬議正式合同、請予批示祗遵等情、據此、除批示外、合行令仰該廳長迅將交廠事宜、妥速籌備、呈復候奪、再原呈已據分函、不再抄錄、此令、 
[大來押店刦案兇匪審訊紀]  
　　皖人葉明年（即葉富生）、於五月十五號晨、偕其姘婦汪高氏、侵人新閘山海關路森益里大來押店內、將店主楊少舫謀斃、刦取財物、並將學徒汪觀映據去、嗣經捕房緝獲、解由公共公廨審訊情形、迭誌本報、昨日下午、由陸襄讞會同美領雅克博氏升座第一刑庭、飭令傳齊人證、將男婦兩犯提案、繼續研訊、被吿由公堂指任律師爲之義務辯護、首由特別西探長壳羅香氏上堂稟稱、被吿濰獲後、在其身畔搜有禀單一紙、前堂業已呈案、據云、係至大來押店向楊少舫索取會欵無着、當時糾人與之爭吵後、始起意將楊謀斃、棄尸於衣包堆內云云、繼由工部局刑事檢查科代表梅臉蘭律師、向學徒汪觀映詰據訴稱、我於是晚（即五月十四號夜間）在樓、聞母舅（即楊少舫）大喊救命聲、即奔下樓、致被强盜又住我喉、不能聲張、頸項間傷痕至今尙在、嗣我潛至門口、正欲鳴捕、又被該婦人（即汪高氏追出、將我追回、並用衣蒙住我首、移時始脫、見該婦將綑衣包之繩、交與男盜、將母舅勒死、其時電燈已被熄滅、若　另燃煤油燈、將我帶至母舅房内、迫我說出藏首飾之所、我佯作瞌睡、男盜手持利刀、聲言並欲將我殺死、我駭而始說明首飾藏在考籃中、男盜遂將首飾取去、並檢値錢之衣服、搜索至三點三刻纔畢、盜向我言、此等生意不好、爲我另圖他業、遂被男盜挾之而逃、箱子衣包、則由女盜携帶、乘黃包車而去、我被擄至十六舖、趁輪船、先到通州、葉明年將首飾質錢、復趁輸而南京、而鎭江、而瓜洲、船行江中、屢欲將我謀害、至鎭江時、我會向旁人泣訴、被獲來滬、後我領西探往大來押店內之地板底、抄出尖刀一柄、該刀本係盜挈來、初置於地板上者、我伺隙藏於地板底、當該盜打兇時、因覔刀不見、遂往廚房取鋒利之幼菜刀、將我母舅砍死、本年正月問、葉會至店、向母舅借去洋七元、是晚來店、初言爲母舅看風水繼而吿貸不遂、乃將母舅殺害、搶划物件、擄我而遁云云、又由西探奎爾上堂禀明帶同汪觀映往大來店内起出尖刀情形、又由新閘捕房一百五十號坐寫字間之西捕、禀明五月十五號上午四時許、有八百十七號、八上七十二號、兩華捕從牯嶺路拘來婦人一口、並由黄包車兩輛、所車之鋪蓋衣箱各物、在鋪蓋內搜出首飾、並在該婦身畔抄出金鐲一只、現洋鈔票各五元、未幾、包探來報、出有命案、調査之下、證明該婦係兇犯之一云云、中西官訊至此、時將薄暮、諭令男婦兩被吿分別收押、候禮拜三下午續訊、 
[法租界防務加嚴]  
　　法總巡捕房代理總巡石維也君、　以界內盜案迭出、非常注意、爰特傳諭偵探督察長黃金榮·督察員沈德福·通知各班包探、各帶實彈手槍、每晚以西探一名、帶同包探十名、分隊至新老兩租界、嚴行梭巡外、並由各捕房加派擊槍越捕、分往各處守防、以衛良民而絕匪踪云、 
 
 

Page 14

 
 
1;第一萬八千四百五十五號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年七月十五號
星期二 * *[中國工程學會年會之尾聲]  
　　中國工程學會第七次年會、在滬舉行、迭誌本報、該年高於前晚宴會後閉　、權參觀陸軍部江南製造局（即上尙兵工廠）事、則改於昨日上午舉行、參與者有二十餘人、由該廠稽工股股長駱萬秦君領導、周視全廠、講解一切、後復往海軍部江南造船所參觀、由該所工程師工程學會會員余難復君　導、歴船塢機廠等處、至十二時始致謝而出、該會本届年會諸事、巳分頭結束矣、 
[顧珊臣遺柩明日到滬]  
　　同濟大學敎授浦東中學校長顧君珊臣、去冬赴隊考察戰後敎育概况、在德病故、會載前報、茲悉願君遣柩、巳於五月十七日由漢堡輪船公司萊因號裝運、準本月十六日到滬、次晨、即由閔南公司輪船從南市關橋出發、運往原籍金山朱涇鎭安厝、擇日開吊、聞本埠同濟、大同·浦東·民立·四校、定於九月中旬、假座大同大學開會追悼云、 
　　顧君珊臣、在穗作古後、國內外知顧君者、無不同聲悼惜、吾國留德學生、會開追悼會於柏林、上列照片、係在柏林追悼會中陳列品之攝影也、松江陳君定等、且爲顧君營墓於柏林、請章君桐·狄君福鼎撰文以立碑、以垂永久、碑文如下、嗚呼顧珊臣先生之墓 
　　中華民國十三年五月五日、金山顧珊臣先生　攖時疾、卒於柏林、松江陳君定等、爲經紀其喪、以赴至、先十日、桐等得書、知先生游德且畢、將來法、是日赴至、猶以爲先生書來也、 
　　先生旣葬、陳君又以書來、謂今爲墓於柏林某郊之原、嗚呼、異邦異俗、封土不墳、此爲先生墓耶、今後尙有同志之士過此徘徊想念其人而不忍去者乎、夫先生貌之豐潤、性之温厚、言之和靄、學之深沈、皆可念也、抑其所最精者爲數學、浸乎有所發明、先後在上海各學校敎授凡二十年、一時聰睿之士、皆以得受先生之敎爲幸、此次又暫離浦東中學校長職、來歐洲考察敎育、世之所以仰望先生及先生之所以自期許於此行及今後者、皆可知也、一朝至此、悲夫、桐等之哭先生、又豈獨交誼之私而巳、後學弟江寗章桐、弟子太倉狄福鼎、五月十七日法國里昻、 
[錢能訓遺柩昨日回籍]  
　　前北京內閣總理錢能訓靈輪南歸、昨日上午六時五十分、由寗附掛滬寗路第十六次車到滬、計郵政車一輛、供設靈柩、又頭等臥車一輛、爲隨從人等乘坐、車抵站時、由警聽音樂隊奏樂、又游巡第四隊陸軍第二營列隊舉槍致敬、官廳有何誰軍使·王道尹·姚監督·謝廠長孫副官長·任局長·沈運副·陸廳長·沈知事·張營長·等、同鄕有沈冕如·張菊生·劉聚卿·沈淇泉·等、戚無有觀家沈田莘、姪婿徐曉霞·劉翰怡·等、及紅卍字會職員共一百餘人、在站設奠至八時、原車附掛滬杭甬第一百零四號車、至嘉善下車、浙江烟酒公賣局陳局長並登車大慟、隨送赴嘉、聞二十二日爲終七之期、在里領帖云、 
[交大畢業生選送路局練習]  
　　交通部直轄之南洋·唐山·北京·三大學內、設有土木電機·機械·及鐵路管理科等、每届選送畢業生、分赴么路局練習辦事、本年暑假土木科畢業生約二十人、電機科五十餘人、機械科三十餘人、亟待選派、現滬寗等各路局方面、巳接交部令、查酌需要情形、每科約可以錄幾人、呈復到部、以憑分別遲送云、 
[舉業生實習鐵路規則]  
　　滬寗路兼派杭甬路局局長任傳榜、昨接交通部令發交通大學畢業生分發各路局實習規則十一條、該部原定係北京交通大學及上海唐山兩分校之舉生、畢業後按其所學之技能、酌量各路之需要、次第分發、嗣中法工專等校亦援例要求，故部中所定該規則、改爲直轄各女學之畢業生、以示別於非交部直轄之大學、不能援例以求也、茲錄該規則如左、 
　　第一條、交通部直轄各大學、每届畢業生、由部依據路局需要情形、酌選成續優美者若干人、發往各路局練習、第二條、前項練習生、由部按照各生畢業名次分發、倘分發後逾期三個月、不赴路局報到、應即除名、以次列之畢業生遲補、第三條、練習生赴各局報到後、應由該管長官按照各該生所習學科及其成籍、分由各處領袖、指定專員、規定各生應習事項、令其逐項練習、並切實指導之、第四條、練習生在練習期閒、應按照規定練習程序、勤愼服務、並應服從所在長官及指導員之指揮、並遵守路局一切見推、第五條、練習生練習期限、由路局分別擬訂、呈部核定之、 
　　第六條、練習生在練習期間、由路局酌給津貼、其數目等級及進級辦法、由各路局斟酌情形擬訂、呈部核定之、第七條、練習生餘有疾病及重要事故、及依路局章程所定例假外、不得無故請假、有疾病時、並依路局章程辦理、第八條、練習生在練習期間、應將練習事項及心得、隨時詳細記載、編爲練習日記、每日交由指導員呈送該管長官核閱、每届半年、由路局出具切實考語、連同日記、　呈木部査核、其日記格式、由路局自定之、第九條、練習生練習期滿、如經該管長官査考、成績優美者、得酌派相當職務、其成績平常者、得延長其練習期限、倘延長期限仍無成續、應即除名、第十條、練習生如述背第四條之規定、有不知檢東、玷汚品行之事、即依各局務戒規則總理、並呈報本部、第十一條、練習生在練習期間、品學體質才、如發現弱點時、應由該管長官呈報木部、轉知各大學、改良訓育方針、 
[復旦今夏赴英美留學生]  
　　復旦大學學生、於今夏赴外國留學者、共有十四人、其中章君益、係一九二二年畢業、曾在每校中學部擔任敎職、唐君榴、亦係一九二二年畢業、乃唐少川之公子、楊道腹　錢慰宗兩君、亦係一九二二年畢業、均會在江陰南菁中學·市北公學等校擔任敎職、陸君榮光、係一九二三年畢業、曾在母校大學部擔任會計學助敎、楊兆熊·錢祖齡·蕭家幹·高仲洽·四君、係今夏畢業、楊君擬專攻統計、其餘五人、皆係該校大學部之未畢業生、聞該生等一部分、定於八月十日乘提督公司約克遜號啓程、一部分定八月二十二日乘提督公司約斐遜號啓程、茲將各人擬入學校·擬習科目錄下、 
姓名　撮入校名　　朁科目 
章益　芝加哥大学　敎育學 
唐　　紐約大學　政治學 
楊滇腹　意利諾大學　鐵路管理 
錢慰宗　芝加哥大學　政治學 
陸榮光　倭海渥大學　會計學 
楊兆熊　意利諾大學　統計學及會計學 
錢祖齡　同上　會計學 
姓名　撮入校名　　朁科目 
蕭家幹　意利諾大學　商業管理 
高仲洽　未定　文學 
吳錫　　哥倫比亞大學　政治經濟 
鄧逞先　同上　政治 
黃寶芳　未定　同上 
葛羅物　芝加哥大學　商業管理 
陳維稷　英國格拉司哥大學　化學 
[邵萬生越貨害捕案盜匪審訊]  
　　法租界亦犯有刦案...先送法公堂訉核 
　　公共捕房特別機關全體中西探目、會同法包探在愛多亞路法租界方面長興客棧內、拿獲夥刦公共租界南京路邵萬生南貨店內銀洋、並拒捕開槍擊斃華捕陳殿卿·彈傷華捕鄭友明·之盜匪胡錦生（即小九子）·李老四（即兆洪）·吳得貴（即吳大模子）徐福與（即阿福）·周炳生·喬有才·婦人喬張氏·等男女七名、提回收押等情、經紀本報、昨晨、由包探王長根華探長鍾星南·探目張芝卿·包探白忠麒等、偕西探長壳羅香將胡等押至公共公廨第一刑庭、即據王探偕壳西探長相繼投訴、被吿等在公共租界犯案纍纍、經王探設法偵知、始往拘獲、尙須詳細調杳、請爲展期研訊、並將抄獲之手槍一支、呈案請察、又據法包探張炳成上堂稟稱、被吿等在法租界亦犯有搶刦烟紙店數家、應請移提等語、訊之胡錦生供稱、江北來滬、祇有十餘天、與被吿等均不相識、並不搶刦、亦不知手槍係何人之物、並據李老四供稱、曾犯過搶案一次、而吳得貴否認搶刦、惟據徐福興供稱、前因犯案、經公堂訊辦、逐出租界、至公共租界搶刦邵萬生南貨店、係第一被吿胡錦生糾往云云、質之周炳生·喬有才·婦人喬張氏·均供詞支吾、是時陸襄讞復向胡錦生詰問、胡始供總搶刦一次、詰之吳得貴、亦供認同往搶刦、陸君核供、商之英馬副領事、以本租界所犯各案、尙須偵査、判被吿男女分別押候展期兩禮拜再訊，著將彼吿等先送法公堂訊核、 
[商界防盜消息彙錄]  
　　防次委員會之進行　廣西路商聯會、發起「各路防盜委員會」、日前第一次召集各路會議、推定葉　鈞等十人爲籌備委員、幷定二十日再開大會．昨日發出通函二件、　致各委員函云、龍啓者、近來城廂租界、盜案迭出、仕戶商民、不逞甯處、敝會同人、爰有召集各路代表會議、審備各路防盜委員會之舉、前日集議、衆謀僉同、幷公催先爲　　委員、務　備忿公安、早日就職、市民安甯、賞利　之、專此奉邀、敬頌公安、上海各路防盜委員會籌備處藕啓、七月十四日、　熱各路通吿云、敬啓者、茲經各路代表廊定、本月二十日（即星期日）下午二時、假廣西路報本當開第二次籌備會議、維持治安、諒具同情、即希貴會推定正式代表一人、准時蒞會陽欲爲荷、（具名略） 
　　三的聯會聯合防盜法　山東路·河南路·愛多亞路·三商聯會、連日針於自衛防盜方法、稽傷警商、業由三路會長錢龍章·邵仲臨·　庭建·代表協議聯合自衛防盜法十條、通吿各商店協助、以維地方安甯、辦法錄下、　對於盜匪搶刦商店或商人住家、講各商店羣起注意、或報吿本路商聯會·或直接密報就地巡捕房拘捕、　請各商店多備警笛、或裝置特別警鈴、遇盜匪行刦、均可照上項辦法報吿、　如本路商店職員、無論何人知有人私藏軍火及遲禁物品、成有形跡可疑之人居住者、請速報吿本會、當派員嚴密調査、　如本路或相近之馬路上、有在途搶刦行人物件、或一種流氓攔刦行路者、均可照以上辦法報告拘捕、　如本路旅館客棧、有旅客來居住、必須自重、詳細査明客人履歷、以免盜匪假商人暗設機關、如有形跡可疑、及來歷不明者、請婉言拒絕、否則店主人應負貴、　自衛辦法、各商店應得推舉代表一人、報吿本會、組織義務守望團、輪流督促巡衛或站關巡捕、如遇有盜刦之事、該團員得文即報吿巡捕、或吹警笛或打電話至巡捕房、守望團之組織、另訂辦法、　如巡捕探員捕捉盜匪、因公而捐軀者、或本路守望團員、因公而捐軀者、得請各商店籌集捐欽撫卹、　如巡捕探員服務公正、勤守職務、而破獲盜匪、得籌集捐欵獎勵、或由商聯會保証拔升、如守望團員熱心從公、報告消息確實、因而破獲盜匪者、得由本會給予特別名譽獎勵、　凡加人商聯會之商店、請將店號門牌地段及店主人之名姓·籍貫·履歷·詳細報告本會存案、如有不明白或有受誣蔑等事、由本會出而保障、如未加入之商店、應請從速加入、對於個人如欲加入者、須入會者之介紹、經本會之通通、亦得加入、由本會發給証書、　本自衛辦法、務請各商店共同合作、並得臨時增刪之、如客商店會員尙有良法提交、本會竭誠歡迎、（附則）本會現因地勢關係、組織聯合辦事處於帶鈎橋金降街美倫里九號、每星期一下午四時至六時、開當會一次、各商店均可推舉代表一人灌會、討論防盜辦法、以收集思廣益之效、山東路商界聯合會·河南路商界聯合會·愛多亞路商界聯合會·同啓、 
　　浙江路商聯會籌辦遊行　浙江路商界聯合會昨日通告各會員云、敬啓者、竊租界當局、對於防盜事宜、向即無微不至、在近頃數月、盜匪伏處其間、乘間肆行刦掠、風聲鶴唳、日夕數驚、甚至拒捕殺人、令人聞血怯胆、當局防範日益加嚴、吾壓商人、似處於有恃無恐之域也、然盜匪猖獗、勝於虎狼、雖經工部局召集各馬路商聯會代表會商辦法、嚴厲禦防、但此後之刦掠風聲、仍不絕耳、商人猶屬處於危殆中、本會怒務憂之、特於本月十二日、開會討論方法、當經議决、由本路各商店、每店每日抽出一人、結隊遊行、藉以示警、幷請各備小旗一方、上書「注意盜匪」·「防止盜刦」·「講各自行注意」·「遇盜即行拘報」·「商人羣起盜」·等字縣、下署以「浙江路商界聯合會義務游行防盜隊一十五字、此種辦法、倘著成效、亦未始非吾商人自衛之策也、茲特訂於本月十九日（禮拜六）午前十時、在木會會所、續行籌商進行方策、事關切己、務希准時實臨、無任盼切云云、 
　　麪業義德堂之主張　本埠麪業義德堂董事歐陽朝觀。王錦文。儲紹·等多人、於昨日午後四時、會商預防盜患方法、討論許久、結果、議决通吿該同業各商店、多置警笛、以備不虞、茲錄其通告云、敬啓者、邇來華租兩界、盜風甚熾、各業商人、日日處於免殆之間、業已紛紛籌商預防方策、吾同業難屬本小利微、但亦難免盜匪之漩渦也、茲爲自衛計、惟有每日早事收束、以免盜徒乘隙施行搶刦手叚、對於交易之時、尤當亟爲注意、警笛尤爲不可不備之物、務請同業各店、自即日起、多備警笛、必須置掛便於携取之所、倘遇盜徒劫掠情事發生、藉此呼喚捕捉、否則恐臨時束手無策以對之、此吾衆所以深爲恐懼、而同業諸君亦不得不注意及之也、用特通告、祈各施行云云、 
　　四川路商聯會開會　四川路商界聯合會、昨晚八時許開全體職員會、到者二十餘人、兪銘巽主席、首由主席報告工部局與各路商聯合會商議防盜經過情形、次由蔣賢和報告日前虹口捕房捕頭感百耳君來會、商酌聯絡進行事宜、又次討論實行防盜辦法、議决由本會通告本路商店、趕緊設置響鈴及各備警笛、以防不測、並勸告各商店遇有盜警、切勿袖手旁觀、務宜相護相助、庶幾呼應便捷、交受其益、至增加崗位、並設置警燈及特別盜警電話、擬函請捕頭雷君商酌行之、議畢散會、 
[函索認定之浚淞費]  
　　總商會致機器麪粉公會函 
　　機器麪粉公會接上海總商會函云、各商帮分認浚淞捐欽一事、前經通函催收、奉復分期解繳、俟開工辦法議定後先交第一期等因、具聆之下、感佩莫名、現在測量吿竣、標單審定、工事瞬將開始、用欵急宜準備、合再備函舉商、恥請査照原議、尅日擲交是荷云云、 
[納稅會改選華顧問消息]  
　　商聯會主張愼重辦理 
　　公共租界納稅華人會本届改選後、除有數人業已就職外、餘如盛竹書·史量才兩君、則仍堅請辭職、舊趣事中亦有多人函請辭職、因之互選理事長·常務理事·及華顧問等、均未尅期舉行、昨日該會發出通吿、定今日舉行常務理事會、邀請舊任常務理事、會商改選辦法、福建路·海寗路等各馬路商界聯席會議决、以納稅華人會爲華市民犧牲代價、組織成功、年來會務頗有進步、對於理事長華顧問及常務理事等選舉、主張愼重辦理、幷提出辦法數項、　理事不得兼任有給職、　納稅資格不合者、不得任理事、　不諳外交者、不得選爲華顧問、　非資望素孚者、不得邀爲理事長或常務理事、　必要時召集市民大會、籌商方法、以免貽笑外人云 
[盛竹書再辭納稅會理事]  
　　以巳辭總商會會董爲理事 
　　盛竹書君昨再致納稅華人大會、堅辭理事函云、經復者、接准大函祇悉、謬承藻飾、益滋愧恧、鄙人年力就衰、難勝繁劇、所有現任社會各職、正擬次第卸脫、新選理事、曷敢再應、故本届總商會會蓋被選、亦經具面辭去、同一公共團體、援此例彼、仍乞貴會查照前函辦理、而符定章、諸維亮察、此致華入納稅會、盛炳紀手啓、 
[函請編製十二年度决算]  
　　敎育局致縣立各校函 
　　上海縣敎育局局長李頌唐、以上海縣議事會將於八月間開會、因十二年度會計年度終了、亟須編製十二年度敎育經費决算案、昨特分函縣立各學校文云、逕啓者、案准縣議事會函開、案査十二年分會計年度已於六月三十日終止、本縣縣地方各項經費决算册、亟應編造送交大會、此次八月份常會之期、轉瞬即屆、除函請縣公者轉催各機關外、相應函請査照前因、迅即編造十二年皮敎育經費决算冊到會、實爲公便等因、准此、除分致外、合即函達、務請將貴處十二年度决算、於本月二十日以前造送到局、以便彙編於縣議事會八月間開常會之時、送交議决、時日迫促、幸勿有稽、至祈盼妥、 
[寳山縣參事會開會紀]  
　　寳山縣參事會、於前日（十三）開會、出席者會長馮成·參事員孫裕功·張乾三·李壽彭、議决案如下、 
　　　縣警察所設置警務董事案、（議决）市鄉幫察經縣議事會議决、保衛團未經成立以前、　維現狀、所有過渡時期、設或辦理不周、難保不發生事端、對於地方治安、自宜特別注意、應將本届交本會審査之警務董事、處理職權暫行簡則、迭由縣議事會議决執行、　縣議會聯合會函諸將該會常年經費列入各本縣地方預算案、（議决）是項經費、似應列入縣議會預算範圍、應否於本年度預算內追加、由縣提交縣議事會議决、　縣署函送縣議會議决增加戶籍經費案、（議决）査戶籍經費帶征餘欵、前經議决並呈省核准充作自治經費用途、按照省令規定、戶籍經費每年四千元、前已由自治費項下撥補一千四百元、現又增加二千五百元、所餘之欽、以之支配自治用途、能否適合、應考慮執行次序、編列預算、由縣署函知縣議事會　照、　縣署函送縣議會議復保衛團未經成立以前、常然令原有警察暫維現狀案、（議决）是項警察旣由縣議會議决暫維現狀、所有目前支用經費、如何挹注、應由縣署諮詢縣議事會議决、　縣著函送縣議事會議决參事會錢事會十三年度預算案、（議决）照案編製預算、 
[美國亞洲艦飛行隊統領來滬]  
　　宇林報云、美國首先飛渡大西洋之李德中校、已於昨日來滬、將往姻台統領美國亞洲艦之飛行隊、其坐艦係阿甲克斯號、 
[顧維鈞夫人明日自港來滬]  
　　代理國務總理外交部顧總長夫人、定於本月十六日（即明日）由美乘輪經香港來滬、聞許特派交涉員接到部電、當届時前往照料、並函請江海關監督轉知稅務司、所有顧夫人行李等件、免驗放行云、 
[日人在滬設明治糖廠將開工]  
　　出產率每月三萬噸 
　　日人經營之明治製糖公司、設廠於楊樹浦、費玉十萬元之建築、一百萬之機械、將於來月二十日左右開工、據上海日報云、該廠由岡野建築技師設計、預計工塲產糖能率、每月三萬噸、値一百二十萬元、則每年計一千四百四十萬元、吾國糖廠前途、又多一强敵矣、 
[運木船夥罷工風潮解决]  
　　滬南運木船夥、因要求出海免扣停秋期內之工資不遂、於上月陰曆二十七日同盟罷工、至昨已届十六日、縣商會坐辦千湘春、連日遨集雙方代表、至會竭誠勸導、已有諒解之趨勢、昨日（十四）午後、干坐辦又在縣商會邀集船夥代表應小元·陳阿才·包阿裕·包廷章·出海代表胡德欽·木業董事馬驥良·等、作最後之調解、結果、從前木船於一年中赴閩運木五次者、照給船夥全（十二個月）工資、運木四次者、給十個月工資、運木三次者、以八個月工資計算、普通一年中運木四次者爲多、各船夥常年工資每祗十個月、須遇風平浪靜、方得航行五次、現經調人從中調解、每船運木四次、即算給全年十二個月工資、三次十個月、隱寓停秋期內兩個月工資免扣之意、變方均表示遵辦而散、 
[墨工罷業問題尙難解决]  
　　因調停中尙有問題 
　　本埠墨業工人、因要求增加工資罷業、店主方面、尙未能允其所請、雙方相持、迄未解决、茲聞所以相持之故、實因墨工方面、要求增加一分五釐、縣署調停主張增加一分、而警廳勸吿店主、則主張增加五釐、墨工以生計日艱、所增過微、不足以維衣食、因之一時尙難上工云、 
　　尙有本埠新聞轉入頁後 
 
 

Page 15

 
 
1;第一萬八千四百五十五號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年七月十五號
星期二 * *本埠新聞二 
[航業要聞]  
　　風阻輪已到滬　被大風阻遲在黃海內之日本郵船日光丸、至昨日午後始到上海、計遲二十四小時進口、又舟山公司之舟山輪、應於昨日到滬者、亦因發生大風、而遲來一天、改由今日到滬、然後出口、又太古公司之新北京、與寗紹之新寗紹兩輪、在甬延阻一天來申、至昨日始開來滬、照常行駛、至招商局之新銘輪、今次在津、適逢津門大水、來電延期一日開滬昨日又績來電、謂該輪在津雖已開出、然運滬貨大受影響、祇有九百件裝來、該輪將在明後天到申、 
　　毫銀又有運到　大英公司之狄威那號輪、由倫敦經香港來滬、船中載有匯豐銀行購入之大條銀三十四條、又有從港轉來粤省老角五十八箱、總計不下二百六七十萬枚、聞該項大宗毫洋、均係龍紋銀角、爲本埠各銀樓所購入熔化者、 
　　江和傷人證實　怡和洋行之江和輸、在沙市下游擱淺、其船員傷害兩命、略誌本報、昨日該行已據江和輪切實報吿、今次該輪擱淺後、其買辦陳宏三、與同船之夭車二車、並茶房一名、杉板夫一名共計六人、當時同乘舢板船、意在溯江游覽、不意水流湍急、舢板傾覆、自陳宏三以下六命、全行溺斃、且各人屍身、猶無從覔得、正不知漂流於何地矣、陳係甬人、今次乃江和復班後第一次上船、即遭溺斃、說者謂苟當時不生游玩之豪興、則六人不致死於非命也、 
　　日視察團到申　日本大阪東區伏見町、安土町等各美術商、組織團體、來華視察、共有九人、爲山中吉郞、戶田彌七·阪田作次·阪田懷三·及磯上淸·入江熊吉等等、該團來華宗旨、意在視察吾國蘇浙等地美術、已於昨日搭乘東洋公司之大洋丸郵船到申、在此二三日內便赴杭州云、 
[中華醫藥大會之第二日]  
　　中華民國醫藥學會、本届在滬舉行第九次大會、昨爲該會開會之第二日、上午八時起、由該會會員及夾賓演講學術、首由主席侯希民致詞、次由會員兪鳳賓演講「愛克絲光線與肺結核」、次來賓莫家銓演講「開腹術之後療法」、次金寶善演講「特異的桿」、至此稍息、復由夏塡初主席、繼續演講者、有程輪章之「學齡兒童脊椎彎曲」、應京周之「肺結核病者之腸寄生蟲」、舉例甚詳、次德國希米德博士演講「返老還童之精義」、演講華又稍息、更由蔡禹門·李慎微輪流主席、首由德國越飛克博士演講「梅毒之血淸反應」、有試騐管多種、遍示到會者、極其明嘹、次於達望演講「實騐化學用機器之注意」、王復大演講「梅毒性的腦膜炎」、瞿直甫演講「輸精管結紮術式及以後之狀况」、演講至此、時已過午、乃宣告休會、 
[上寶平敎會之幹事會]  
　　上寶平民敎育促進會、昨日下午四時半、在省敎育會開幹事會、討論敎務上應興應革事宜、到會者、般芝齡馬崇淦王耀三郁搜梅周昌彪倪孝同馮蘭馨凌其瑞等、首由主席股芝齡報告、前次樂嗣炳提議諸件、應先行解决、衆謂請交文書股將提案油印、發給各幹事、詳細研究、再定時論日期、次討論幻燈敎授問題、主耀三謂幻燈敎授、適宜於百名以外學生之學校、股芝齡主張先行指定地點試騐、若結果美滿然後實行、次凌其瑞報吿西城小學所辦平校之敎授方法、謂對於未職字者不過敎以織字、已識字者敎以便條禮環往來之儀式、及日常應川薄記等、敎員有三人輪流、每星期上課、正副敎員各一、本星期之調敎員、即下星期之正敎員、如是輪流、當無敎授隔閡之弊矣、並謂該校共分兩班、由敎育局每月津貼十四元、除電燈費四元外、餘作爲敎員之薪金及再籍費、至一切書籍均由該班敎員支配之、次郁複梅提議須擬定、補習學校組織標準、及敎員資格問題、主席謂敎員資格問題前此業已解决、至於組織標準、當分招生·敎被·管理畢業四種、經衆推定凌其瑞·馮蘭聲．郁瘦梅·許上鑫四人爲組織標準起草員、於下星期一下午常會中、再行討論－切云、 
[虹口將開惠羣女學校]  
　　上海童子軍會總敎總員王錦雲君、與其夫人沈逸芳女士、及唐君伯羊·徐王諸女士、鑒於虹口一方、並五女學設立、因共同組織一惠羣女學校、使一般女子得文完全敎育、下學期創辦云、 
[瓊州敎育界來滬]  
　　中華敎育改進社本屆年會、瓊州前往參與會議者、有廣東省立第六師範校長李開定·瓊山中學校長王政兩君、於會畢後、咋日始行到滬、暫寓孟淵旅社、聞常在南京時、經由韓省長親函介紹、前往南京考察敎育、並調査自治實業情況、兩君此次對於平民及職業敎育、頗爲注視、將來瓊州敎育之進步、可預料也、 
[浙屬運滬春繭業已吿終]  
　　滬杭兩鐵路車運本年浙屬春蘭、業山滙通轉運公司險續由各站報裝來滬、分往南北兩站卸車、截至上月底止、已遠七萬六千五百二十六包、茲査此項春蘭、自本月一日起、至七日止、來數甚少已經告終、此七日間共計南北兩站到滬、約計五千包、連前總共本年到滬春蘭計八萬一千餘包、比較上年稍勝、較之往年、則大爲減數云、 
[拆除佔碍工程房屋之布吿]  
　　上海縣知事公署、昨發布告云、爲布告事、案據沛東塘工善後局董朱日宣呈稱、竊査英册二千九百四號契地、佔碍張家浜河道一案、呈奉交涉署指令、以准英總領事復稱、査該契地西至路邊爲止、該屋旣在契外河邊、係屬華人蓋造、自與木契主無涉、本總領事不能飭令拆除、應由中國官場自行辦理、業經通知該契主知照突、轉行到局、奉經呈請鈞署執行、常紫指令已函請淞滬警察廳轉行三區警署勒限拆遷、董局復將昆連該號契地之另案法册八百五十九號、契地以外、亦有搭蓋瓦房草屋、在河立樁及河道、情事一轍、併號合繪團說、開具租戶淸單、先後疊次函請警署派警限遷、已閱兩載有餘、各該租戶遠抗不遵、更査沿河尙有木行、在河下樁架木、亦有奶礙、應即併令拆去、茲董局現已集夫、即日興工、開挑張家浜河道、即以挑出河泥、塡築公路、在英美烟公司英册六千五百五十四等號契地北面、塡浜改路、與該公司議結貼工費銀四千兩、刻亦就用張家浜挑出河泥、同時興工塡案、名爲秋颿路、査該處有草棚坑厠、妨礙路綫、均應飭令遷讓拆除、佔礙房星、並令區保到工彈壓、一面布告周知、免誤工程進行、寶爲公使等情、並附圖單到署、據此、除指令諭飭外、合行布告、仰該處商民人等一體知悉、所有佔礙工程之房屋等物、務速拆除還讓、以便施工、如有無知人等藉端阻撓情事、定予査究不貸其各遵照、切切、特此布告、 
[汽車撞傷婦人身死之訊判]  
　　判車主從優恤死者之女 
　　南京婦人焦趙氏、前日山江甯挈領十二歲女兒然小丫頭、搭趁江輪將滬、擬爲帮傭、該輪抵埠後、母女同行至虹口百老滙路、不料氏突被西人勃倫所駕之二千八百五十六號汽車撞倒碾傷、當經巡街捕査見、將受傷之焦趙氏車送醫院、因傷重不及醫治、旋即斃命、由院通知捕房、將屍舁送斐倫路騐屍所、於咋午刻報請公共公廨韓襄織與美領貝君蒞所、檢騐得焦趙氏委係生前被汽車撞倒、碾傷身死、常即塡明屍格、升座公位、即據包探陳維坤投案、稟明前情、次由焦小丫頭供死者係我母親、現年四十五歲、前日由江甯原籍、隨同母親乘輪米滬、欲作帮傭、於昨抵埠登岸、母親遭汽車撞倒受傷致死、要求伸雪等詞、而司機西人勃倫供訴當時撞倒該氏情形一過、中西官得供、會動之下、判令屍屬具結領屍棺險、着車主從優撫　云、 
[南京路商聯會職員會紀]  
　　卲萬生店夥獲獎 
　　南京路商聯會十三日下午四時、舉行職員常會、到會長各科主任等十一人、副會長主席、書記報告自由車同業同昌·陳祥肥·等來函案、同昌代表屠潤材說明内容、幷要求援助、公决致函納稅會華顧問、轉請取銷捐照章程、次會計科報告代募邵萬生刦案、華抑撫卹金已有五百五十六元、連日尙有多人紛紛送某捐欵、熱心固可銘感、惟定額早滿、應如何辦理、請公决、請决由本會通告名會員捐欵已足、即行截止、幷申謝其熱忱、次總務科報告接洽裝置電鈴手續、業已妥洽、俟裝費議定、即可通告質員裝置、次王應方提議邵萬生店夥沈萬元獲勇捕盜、極爲難得、應由本會獎勵、議决獎給銀錶一只、銀牌一方、以資紀念云、 
[普愛坊火警]  
　　虹口問家嘴路普愛坊陳姓家、於明晨三句半鐘、不戒於火、胃穿屋頂、當經公共租界各段救火會聞報、消防隊員驅皮帶中到埸滬熄、計焚燬民房四幢、事經哈爾演捕房得悉、派探前往獲査起火情形、稟候核奪、 
[江亢虎聲明非三K黨人]  
　　致泰唔士報函 
　　社會黨領袖江亢虎博士、投函上海泰唔士報云、上海泰晤士報主鐘大鑒、頃閱各報轉登貴報新聞、謂鄙人爲三K黨組織人之一、不勝詫異、鄙人提倡社會中義、近二十年、會自立並重立中國社會黨、此黨雖主根本改造、但係公開性質、且在法律内行事、此外從未加入任何團體、亦决不願更加入之、鄙人對於政治之主張、爲中國火衆所共聞、貴報所云、殊失實而且可笑、務祈宣布更正爲荷、附奉中國社會黨復沾宣言及政綱、並希費神譯載、以明眞相、即頌撰安、江亢虎啓、 
[三華捕勤愼之嘉獎]  
　　法捕房總巡石維也君以一百六十五號·一百六十三號·三十六號·三華捕辦事勤愼可嘉、着升一道頭金綫、又三十八號一道金綫、着加升一道頭金錢、以資獎勵、 
[皖同鄕會今日遷移　 
　　遷至牯嶺路十四號 
　　滬皖同鄉會、因現在會所不敷辦公之用、將於今日遷移至牯嶺路十四號新星辦事云、 
　　賈季英赴奉賢演講 
　　奉賢暑期講習會、請第二師範學校校長賈李英到會演講、該縣敎育會副會長米山華、昨日來滬歡迎、今晨（十五日）伴問賈校長赴奉賢演請突、　 
[學徒吞燐自盡之交涉]  
　　　滬窮婪馬夏氏之子　生　於本月初三日、山馮金根徐伯蘇·介紹、進滬北恒豐路恒通路口順昌衣莊習業、鐘及七日八不知何故、滬服紅頭火柴自書、其家屬以店主蔡林根·陳杏根·在事兩旣未書相當之討意、死後又不報告眞相、苟無不堪忍受之原囚、何至騾爾輕生、已委托兪鐘駱律師向之交涉云、 
[俄人圖盡獲救]  
　　文滙報云、住居間北俄敎堂内之俄人巴希夫氏、昨日、在大西路·以首掩橋上石柱後、繼續復跳人浜内、希圖自書、旋爲人救出、送釘十字會醫院調治云、 
[汽車撞傷行人案兩起]  
　　江北人朱天、昨日日下午一時許、行經法公館馬路、被汽車撞倒、跌傷頭顱、血流被面、由法捕房九十三號華捕到來、抄錄汽車號碼、另區車送受傷人往仁濟醫院醫治、一面歸報抽頭候示、又昨日卜午四時許、江北人王少香、於湖北路遭汽車撞倒、頭足均受傷、經老閘捕房一千零九十八號華捕到來、將汽車號碼抄錄、另壓車送受傷人往仁請醫院醫治、即持傷狀單報告撞頭候示、 
[盜案牽涉人發回檢廳訊辦]  
　　松滬護車使署軍法科、昨午備文飭派　軍、將盜案中之魏有根、潘大·邢德貴·邢德有·等四名、押發上海地方檢察廳訊明究辦、到廳後、車檢察長委派張檢察官提案頂審一過、判將魏有根等分別收押、聽候辦理、 
[虐妓案分別罰鍰]  
　　廣東路自由坊二百十二號半門牌花烟間烟妓小紅寳、因遭　揚虐待、於前日逃出、投人濟良所、由所通知捕房、派令中西巡伸前往拘拿、　揚被逃木獲、即將妓女王紅寳、翁桂紅·陸意子·周月紅·小月紅·及傭姊高陸氏·高陳氏·王張氏·等、一併帶人捕房分別拘留、昨解公共公廨、經中西官訊供之下、判小紅寶發濟良所留養、餘妓均不願入所、着各具結開釋、高陸氏等三婦、各罰洋五十元充公、或押女所一月示儆、 
[烟土案併紀]  
　　陳金和陳金氏、同在開封路三百七十號星内私售燈吃洋烟、爲探目陸連奎査悉前往、連同烟客陳根生·金阿林·與烟其、一併拿獲、昨解公共公廣中西官質訊屬寶、判陳金和陣金氏各押一月、餘人問洋三元、烟具銷燬、又廣來人鄭文所住之新唐家罪三百二十五號屋内、因私　烟土、經車務總巡史君率同蒞捕黄長生前往、抄出烟土四兩、烟具一副、昨晨連鄭併解公堂、問官質訊之下判鄭押十四天、烟土焚燬、 
[賭徒分別科罰]  
　　前晚、虬口捕房西捕頭高愛樂氏、率同中西包據密往百老滙路四十六號門牌捉賭、至則若輩正在呼廣喝雉、當場拿獲賭徒二十餘名、連同賭具帶回、昨晨、解送公共公廨講究、經中西官逐一質訊之下、判爲首糾賂之廣東人廬樂賢罰洋七十五元、其餘鄧倫·方英·卑難·鄭才·譚根．吳英·陳超·張標·馮瑞南·楊貴券·譚　元等、各漏三元、充公示儆、賭具銷燬、 
　　公共公廨訊案　錄 
　　昨日、公共公廨訊理之民事訟案、併誌於下、　　康錢莊辞請淸理案、　莊經理徐名掦請求間釋、債權反對、堂飯、徐名揚代寝夢斯律師請求改期兩禮拜、着王梓康於十日內將徐名揚質仔問願報告木廨理賬員、轉量再核、　張德大訴徐南洪不付支票洋案、堂　、着被告償原告代表律師費銀十五兩、准予提出講訴、並着兩造試行和解、　謝筱葆訴潘泰記造屋工程糾葛案、被告代表慕量律師請派公正人估勘、堂滬、兩派通和洋行爲本案公正人、連同一千一百十八號民事案一併公斷、倘南德禮律師反針、即由其當事人單獨付淸通和洋行費用、改派新瑞和洋行爲公正人、費用各半負擔、　左林雲訴孫克昌欠欵案、左之律師高露玲因事不及到案、商詹詹紀鳳律師代爲爲求改期、堂議、改期續訊、　合興油坊訴鴻與牛奶棚欠貨欵案、堂　、同上、　沈文紀訴潘异泰不理墪欵銀案、潘延包仁律師請求復審、堂論、仰被告將切實確據呈堂、准予復審、否則撤銷、　協興木行訴惠通旅館不理擔保案、堂　、仰昌告明白辯訴、具狀是衆核奪、　季力議訴陳占熊欠欵案、黨詐、展期十四天續辞、　蘇生洋行訴潘營記不付打稿費銀案、黨論、原告請銷、照准、　裕記公司馮陳忐剛律師訴徐金華欠房 
[商業市况]  
[洋釐軟弱]  
　　昨日洋詹早市爲七錢一分、較前日小一毫二忽半、津帮績米抛出洋五六十萬元、至午市人心大疲、竟跌小半釐、收盤爲七錢零九釐五毫、市場交易尙稱熱鬧、計中國進三十餘萬、其他銀行亦右三四十萬進胃、論市口頗不寂寞、然釐價不見起色者、因此進彼出、各抵　襯、與街底現貨無關、看大勢、洋釐恐一時難以振作也、出口計鎭江常州去去卜除萬元、 
[銀拆平穩]  
　　昨日銀拆、早市開二錢七、午補掛二錢五、市况　舊、氣象探固、昨日星期一收欵略多、計滙豐六十萬兩、餘如中國等約一百三四十萬、划頭加水、一錢五六分、做出押欵計中國麥加利滙豐、各二十餘萬、昨日拆票到朋如道勝等均轉期二天、息二錢四至二錢五、中法案選十餘萬兩、計正金裝廣東銀十五萬兩、 
[上海銀行國內匯兌行市報吿]  
　　昨日京津來電、京銀爲一千〇四十兩零五錢、津爲一千〇四十八兩五錢、洋名爲一千〇〇一元、漢電銀匯略漲五錢、計爲一千〇二十五兩七錢五分、洋亦爲一1千〇〇一1元、濟南銀跌一兩、計屬一千〇〇八兩五錢、烟台銀漲五錢、洋跌五角、計烟估每千兩、合規元爲一千〇四十兩、洋爲一千〇〇二元、靑島銀跌五錢、洋未動、計膠足每千兩合規元爲一千〇七十兩零九錢、洋爲一千〇〇一元、又蘇州補水銀昨市爲一千〇三十兩、鎭江二七寳、每千兩合規元一千〇六十二兩五錢、餘外各處之銀洋滬兌、槪與前市相同、 
[外匯行市]  
　　昨日星期一、大條及英美匯市例無電訊、神尸滬市呆滯、全日毫無變動、上午來電日美匯兌賣價四十一元半、與前日行市相同、買價四十一元六二五、較前日高零六二五、日英賣價一先令十辦士三十二分之二十五、買價一先令十辦士十六分之十三、午後來電、均無變動云、 
[金市與匯價]  
　　昨係星期一、大條銀行例無電報、八月份稟金開製尙屬堅固、爲二百八十兩二錢、較上日張銀二錢、最高會到過二百八十二兩五錢、求開先令時略廣、迨揭曉除法匯跌二十法郞、掛一千三百丸十法郞、新滙小半分、掛七錢一分二五外外、都勿動、斯時金價爲二百八十二兩一錢、先令市面轉平、銀行售出十月份爲三先令三辦士六八七五至三先令三辦士七五、貿進價二先令三辦士八一二五至三先令三辦士八七五、美滙之價仍與星期六相等、銀行賣出十月份係七十二元一角二分半至七十二元二角半、買價七十二元三角七分半、東滬交易甚旺、然價仍趨下勢、有某某等銀行賣出八月份數十萬元、價五錢七分六二五、又某艱行賣出十月份二十萬元價五錢七分六二五、又買十月份十萬元、價五錢七分半、投機者多數抛出、約共二萬餘條、致價逐小至二百八十一兩一錢、收盤稍漲三錢、爲二百八十一兩四錢、午市開盤又小一錢先令汞開時祗二三錢之張裕、揭曉後先令弗動、英美穩定、惟東滙又轉鬆一二五、金價漲而復跌、先令十月份銀行賣出三先令三辦士七五、買價三先令三辦十八七五、美滙賣價七十二元一角八分七五、買價七十二元二七五、東滙賣出價五錢七分六二五至五錢七分半、買價五錢七分三七五至五錢七分二五、台灣賣出十月份五十萬元、價五錢七分六八七五、金業賣者益衆、故最小金價竟跌二百七十九兩六鐘、收盤略高二錢、係二百七十九兩八錢、較前日價每條乂跌二兩二錢、其全市高低係二兩九錢、始赤足　交易見旺、售價亦較上星期六爲漲五錢、係三百三十五兩至三百三十四兩七五、 
[外幣現市]  
　　德俄法票均鬆動 
　　昨日各項現貨外幫交易、依然淸淡、兼以金價　動、致衆價如德俄決種均見改小、俄幣五百元老票、　四十二兩、比上週太改小三兩、售出價賊改小一兩、爲四十七兩、五元至二十五元票暴跌十兩、只三十五兩、一千元票買價爲十五兩、比上週滬去二兩、二百五十元票成交買價仍爲六兩、法票價宜一角零三釐、昌小二釐、馬克千元票跌落二角、價計三元、萬元票成交價爲五分五釐、與上週末行市相彷、餘如英美日荷港坡等票、成交價均與上週末相同、 
[公債勢趨轉穩]  
　　昨日公債衆交易、依然平湊、惟車場實戶較減、故衆價　果除五年大票略跌外、餘票均見灰高、經過情形分述於後、 
　　金融　金融火衆現貨、買賣兩鮮、且因價格開係、全口一無做開、七月期初時交易價　九士三元三角、上週收盤市價相同、　後售戶不多、價見堅俏收甯九十二元三角、比造甯大二角八月期前市只做出一盤、價九十三元一角半、後市略兌活潑、收市丸十三元三角、比上週改大三角、九月期價初平後漲、收市九十四元二租案、堂論、仰被告遂照堂論履行、　源願猪行訴吳允生等欠貨洋案、堂論、吳允生着交保出外、趕向原告理楚、如其逃匿、歸保人擔償控欵、第二被告候公示通知到案、仍將登稿呈閱、第三被告、欵淸摘釋、　黃俊良訴費德考遠背契約案、當論、註銷、　丁思誠延張嘉惠律師訴陸辛泉欠借洋案、堂論、被吿陸辛泉傳喚不到、原告呈出借據、木廨認爲可信、應判令陸辛泉償遠原告洋五百元、利息自起訴日起至淸償日止、按年八釐計算、並繳堂費、一而飭陸辛泉到案交保、借據附卷、　僧人心如訴陸文與不將所租花園交還案、堂論、着陸文與即將花園交還心如住持收管、並着於十四天內償還原告租洋二百元、並繳堂貴、原告呈出租撍一扣、被告之子呈　字條一條、均附卷、　姚願與延甘雜露克威兩律師訴包求生部理股票携欵案、被告亦延施乃德、而被告之保人暫文魁則延許理帮辦商佛律師辯護、堂論、改期續　、 
[誌謝]  
　　　承中華響局惠贈第一一九期「小朋友」及第二六六期「英文週報」各一册謝謝、 
　　角半、計高二角力分、 
　　整六　整六現貨交易寥寥、最後價八十二元二角、較上週改過六角、七月期前市由八十二元一角半、高至八十二元六角、後市進出相等、價少變化、收市八十二元半、計漲四角、八月期開盤八十三元三角、其後曾高至八十三元六角、後市受主較稀、市價回披、收市八十三元四角、計漲半元、九月期結果比上週末大三角、收兩爲八十四元、 
　　七長　七長現貨毫無交易、價未揭曉、七月期進出相等、價少上落、收市七十三元一角、計大二角、八月期前市受主尙多、成交價由七十三元五角半、大至七十三元九角、比前日高二角、後市進出兩尠、價無改變、九月期收盤七十四元六角、比上週大三角、九六及其他　九六公價前市祇做開一盤、價三十七元半、與上週末行情相同、後市交易尙旺、市價常盤旋於七元六七角之間、收市三十七元七角、計長三角、整理七釐只收盤時成交一次、價八十四元六角、與上週末行情相彷彿、五年大票、亦只做出一盤、價八十二元四角、比上週末縮去二角、 
[紗花外堅本疲]  
　　現紗　昨星期一、現紗人心極處、故雖有客帮交易、價仍回小、川帮進二十支鴻福五福牧羊、十支金雞等紗、二百包、其餘江西漢口汕頭廣東北帮長沙野雞等帮、共購去華日各紗七八百包、行情跌五錢至一兩、 
　　期紗　期紗巾場空氣惡劣、大戶抛出、多頭轉賣、以致價格傷形疲軟、紗布交易所人鐘標準、前市七月稍漲、餘均跌五六錢、後市又跌七八錢、各月期最高價爲七月期之一百七十三兩三錢、較前日高峯跌八錢、最低價爲十二期之一百五十六兩三錢、與前日低價相同、二所共成交二萬六千三百四十包、計紗布交易所成交二萬一千五百包、物品交易所成交四千八百包、 
　　現花　公會現花僅東　洋行買進陜西花二百件、價四十五兩五錢、現貨棧交、 
　　期花　期花以外棉高　、日紗堅穩、人心趨好、惟期紗跌勢猛烈、花亦不能站住、紗布交易所通花標準、七月期稍高一錢、其他各月回小一錢、後市期紗疲勢更甚、花亦隨之而益軟、各跌三錢餘、各月期最高　爲七月期之四十六兩三錢、較川日高　跌四錢、最低價爲十二月期之三十匕兩二錢、較前日低價小五錢五分、二所共成交三萬六千担、計紗布交易所成交三萬三千二百担、棉案交易所成交二千八百担、 
[英美日印棉市]  
　　十三日晨報紐約　電、謂先因華爾街拋資而稍疲、繼以紐鄂論堅錢及東部棉帶預測不願而漲、計現貨價爲三角零九釐五毫金洋、漲三厘、十月期價爲二角五分二厘六毫金洋、漲三釐六毫、十二月期價爲而角四分五釐七毫金洋、漲二　七毫、一月期價爲二角四分四厘七毫金洋、張二厘八毫、三月期價爲二角四分六厘四毫金洋、漲二厘四毫、五月期價爲二角四分七　六毫金洋、漲二厘八毫、十月期最高價爲二角五分四厘二毫金洋、漲四厘六毫、高低價爲二角四分七厘三毫金洋、漲五厘、利物沛停市、未有電訊、同時孟買來電、謂該處原棉市况、先隨紐約棉市而漲、後以日商抛賣而疲、計孟加拉七月期價爲五百二十五羅比、漲八羅比、奧媰於七月期價爲五一日五十三羅比、漲二羅比、白羅澳四五月朋價爲五百零七羅比、漲六羅比、昨晨大阪現紗電訊、以出口帮探購、三品堅　、價以上漲、計二十支藍魚價爲三百十四元、漲四元、二十支紅財神價爲三百零五元、漲二元、十六支福島價爲二百八十九元、漲二元、十六支三馬價爲二百七十八元、漲三元、三品期紗前市聞盤人心之堅不可言喻、各月期漲四五元後市稍有漲跌、各月期最高價爲七月期之二百零五元丸角、較聞日高峯漲五元八角、最低價爲一月朋之二百八十九元九角、較前日低價大五元四角 
　　三品看漲　（十四日大阪電） 
　　三品於星期六、人氣巳大形堅俏、公司方而期貨交易更形踴踓、兼以在此二日問停市期內、美棉繼續上漲、人氣沸腹、前吉經紀人賀進尤力、行情因而看漲、各月期貨行情亦漸竊遠貴近賤之當例、市况大有起色云、 
　　大阪紗市微漲　（十四日大阪電） 
　　棉紗現貨、星期六已略有轉機、兼以原棉　漲、人氣堅俏、營口帮進意傅形踴踓、各貨交易均有進步、行情漲起三元五角、中等二十支現貨叫價爲三百十一元、次月期爲三百十元、成交百餘包、 
鶴鹿　四十二支　現貨　四九五、〇〇 
明治　又　現貨　五一〇、〇〇 
軍艦　又　現貨　四七八、〇〇 
合同　三十二支　現貨　四七四、〇〇 
[日木紗存統計]  
　　日木棉商聯合會統計、七月上旬火阪神戶二埠存紗共二萬七千二百包、較六月下旬减二千六百包、較头年同時減一萬三千四百包、茲將所存各支紗包數、分記於後、 
去年七月上旬　本年六月下旬　本年七月上旬 
包　包　包 
十四支粗紗　一〇　九〇〇　八、八〇〇　八、〇〇〇 
[來函]  
[湘餘公行來函]  
　　體質報今日本埠新聞欄内、載有「誘惑拐婢女已査獲」一則、　為本行茶役及廚役夫妻等誘拐等情、査陳煮先生旅居本行、於陽曆六月五日夜回赣、登舟後、有婢女名嘉者、忽自失走、事實有之、而與本行之茶役及現在之廚房、絕對無關、待至七月十二日、將顏氏及周福生拘獲後、始悉周福生爲永安街太古昌報關行廚司、顏氏係數年前會充本行廚役者之妻、現在早已解除職務、用特來函請即更正爲荷、湘餘公行啓、 
[同和衆　同豐裕兩酒行來函]  
　　敬啓者、頃閥貴報本埠新聞欄有北市酒行五家開會議决、情願遵照公　章程、按市價値百抽十二之半稅繳納云云、敝行等對於此項會議、並未與聞、深恐傳聞失實、用特具函懇請賜刊來函欄內更正　稱、同和永酒行·同豐裕酒行謹啓、六月十三日、 
十六支粗紗　四、九〇〇　五、八〇〇　五、四〇〇 
二十支粗紗　一二、五〇〇　七、五〇〇　六、八〇〇 
三十二支細紗　一二、三〇〇　七、七〇〇　七、〇〇〇 
共計　四〇、六〇〇　二九、八〇〇　二七、二〇〇 
[孟買原棉出口統計]  
　　上週盂買原棉出口共七千零九十八包、較前週少二萬四千五百八十一包、茲將輸往各地細數分記於下、 
輪入地　七月三日　七月十日　包　包 
歐洲　一六、一〇四　一、三一五 
中國　七、七六五　八四九 
日本　七、八一〇　四、九三四 
共計　三一、六七九　七、〇九八 
　　美印棉栽種良好　（十四日大阪電） 
　　據最近各力電報、美棉栽種續移良好、蟲害亦鮮、惟自七月中旬至八月初爲害蟲跋扈時期、是否不受影響、頗爲懸念、至印棉發芽亦頗良好、栽種面積亦較前大增、貿易風經過甚良好云、 
　　布市不動　（十四日大阪電） 
　　棉布市况、受紗市騰貴影響、市中人氣稍形良好、輪出貨銷胃雖無起色、內地貨則大有轉機、行情二幅三幅布漲起一角、其餘不動、成交百五十包、 
福壽草　八月期　二一、〇〇 
太鼓　又　六、七五 
又　七月期　六、七二、五 
　　大阪紗廠股票趨勢疲軟　（十四日大阪電）棉紗雖囚美棉疼貞、續燭漲風、惟原來大勢本未可樂觀、需要不振、滯貨堆積、以故地方樴布家所樴白木棉布、一匹行情爲一元七角、現在賣一元五角、尙無受主、市面上雖號稱金融緩漫、其實一種變態的金融難、棉業界疲敝已達極點、故棉紗雖漲、而紗廠股票反日形疲軟、 
[洋莊絲市仍淸]  
　　昨日本埠洋莊絲市仍形淸淡、蓋紐約市場絲經銷路不起、里比方面則以法國民主紀念各歐莊例須休業、以致畢絲交易異常淸稀、廠絲新交昨祗由元利進葭象牌十擔、價尚堅擾、嘉與錄絲則由慎餘買鴛鴦牌三十五擔、行情較前　漲、川鄂黃租絲續由三屋怡和等行談成沔腸河溶絲百餘包、價均堅定、惟灰白二經聞無交易、 
　　橫濱絲市不動　（十四日橫濱電） 
　　生絲現貨、今日交易仍無進步、各莊進貨極形淸淡、僅八王寺牌略有銷胃、叫價一千五百元、期絲市况尙形堅俏、故行情姑定禾動、絲屑市况歐洲三館帮正在交涉、因雙方價格相隔太遠、尙未成交云、 
[茶市淸淡]  
　　昨日星期一、長江進口綠茶極爲湧旺、姿珍姿實之名牌珍眉、業已到滬、各棧佈樣、總計不下五千餘箱、洋行家因視察不及、談判不易、故全市均無大宗交易、市况殊形淸淡、但珍眉市面、仍無變動、秀眉亦頗暢銷、裻源大帮、昨由同孚洋行貿進益珍牌一百六十箱、價三十三兩、市盤亦頗爲不惡、惟貢無一項銷路仍不十分見暢、蓋白頭行家鑒於市上存底農厚、而故洋船尙未到滬、現時並不急能、故均暫持觀望態度、且存抑價思想、故市面仍在沉靜之中、平水錄茶、零碎貨略有交易、大幫亦無市面可　、各路紅茶昨市懄恰和協和兩行買進祁紅及花香末、計三百四十九箱、儂無漲跌、其餘均無交易、 
[粉市續軟]  
　　昨日標準麵粉、市而仍走不穩、上午開盤後、市價較前週落七釐半、遺期因提價太昂、買氣尤懈、下午開盤、各月份之授受、依然寂寞、則小麥到貨日旺、價步委廉、標準麥最低至三兩二錢三分、可見未來之粉巾、或須仍視小麥爲轉移、北路現貨、祇見零星交易、價照標準隨開、下午收盤本月份開一兩七錢九分七釐半、七月份開一兩八錢三分二　半、八月份開一兩八錢六分半、九月份開一兩八錢九分二釐半、現貨兵船照巾剔五釐、綠雙馬別一分半、洋粉軍人牌開一兩八錢一分二釐半、 
[工商簡報]  
　　江蘇省長優農商部咨云、華大機器製造紅磚瓦廠、應准備案、 
　　　成絲棍股份有限公司農而部准予增加股本、註册給照、 
　　江蘇實衆總呈農前部云、太平洋食品會議、蘇產食品原料、擬酌量委託中央代表帶往、 
　　華商福昌商輪公司續購福安輪船、交通部已准註册、 
　　全國礦業聯合會、分呈院部請撤銷直綠省議會議員礦業提案、 
　　宏裕昌製蛋公司呈解註册費、農商部已核收、上海商務印書館股份有限公司、增修公司章程、呈請農商部備案　商當安輪船公司價買華庚鐵充輪船一艘、改名安業、已由交通部涂銷舊照、先行註册、 
　　大通塌記航業股份有限公司註册執照、已由農商部塡發江蘇實業廳轉給具領、 
 
 
] 

Page 16

 
 
1;第一萬八千四百五十五號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年七月十五號
星期二 * *   
 
 

Page 17

 
 
1;第一萬八千四百五十五號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年七月十五號
星期二 * *常識 
常談 
[有錢與無錢] [  覺]  
　　我國人欲興辦一正當事業則往往無錢而種種不正當之消費則又往往有錢此何說也 
　　曰此由一般人缺乏經濟常識而於用錢方面不能辨別其孰者爲當用孰者爲不當用也且不特此也凡一切公共事業經辦者既不能盡如私人事業之注意又受政治不良環境惡劣之影響其結果大率由有錢而化爲無錢於是熱心於公共事業者鑒於種種事業之失敗雖明知其爲極應興辦之正當事業亦不敢以艱難辛苦日積月累所得之錢輕易投資於公共事業而進取思想漸不敵其保守思想雖有錢而不敢不自託於無錢矣此則前此之經辦公共事業者當負其責而不可盡歸咎於有錢者之不熱心也若夫消費於不正當之用途由有錢而化爲無錢者則更可憐不足惜而深顧一般有錢者之引以爲戒矣 
　　是故欲希望正當事業之發達其要點在經辦公共事業者不以正當事業之錢絲毫用之於不正當之消費夫而後一錢可得一錢之實用一錢可生一錢之實利而有錢者不至化爲無錢無錢者且可化爲有錢 
衛生 
[沐浴應當留意的兩件事] [  芋園]  
　　沐浴是衛生上一樁重要事情可以淸潔皮膚催進血液循環免除排泄之障碍其益處狠大但是我國人的習慣住往有危險情形發生特將應行注意的兩件事情歷述如下　沐浴的地方　沐浴的地方最好是在自己住宅內另關一浴室在自己家內沐浴免得到浴堂內去我國浴堂的情形眞是危險極了池堂內許多人在一個池内沐浴無論患傳染皮膚病或花柳病的多混任一池洗浴甚而有患花柳病的服了藥後特地要浴堂內洗浴去一池浴水到了晚問差　多要臭了你看汚穢不汚穢呢就是盆湯比較上可算淸潔些但浴後的汚水排除不盡害處是同浴池一樣的就是以手巾一項而論也就可怕極了浴堂內用的手巾公共可凡的你洗我擦上下不分甚至有人用他擦擦私處一轉眼又有人用他擦臉擦眼了請問有人患淋病梅毒病皮膚病等種種傳染病的能免得了不傳染嗎所以歐美各國都沒有公共的浴堂的就算日本有澡堂子但是也先用水洗凈了纔能下池去我勸勸大家能在自己家內洗浴那是比在浴堂内淸潔多了如其不能或因天氣寒冷須要到浴堂內洗去那末最耍緊的是要自備手巾同石炭酸肥皂倘若用公共手巾混同一處洗浴那是最危險的事情大家不可不注意一點　沐浴的方法　沐浴的方法最要的是用乾手巾摩擦因爲我們習慣通通是洗過了浴就水淋淋的走出來或用濕手巾揩揩身上水分未乾所以冬天洗浴之後在離開浴盆未穿衣服之際都是冷不可言連打寒噤或是夏天洗浴之後水分未乾在風口一吹覺得凉快得狠這都是水分蒸發放哉體温減去潛熱緣故如此驟熱驟寒極容易感受風寒所以沐浴之後第一要用乾的軟毛巾將全體細細摩擦擦至皮膚　紅色爲止如此做去體內循環加盛非特皮膚發暖不畏寒冷而且覺得皮膚輕鬆遍體爽適大可見得沐浴的功效了（乙種酬） 
經濟 
[救濟幣制混亂之管見] [  崧]  
　　吾國幣制向極混亂至今日而更達於極點各造幣廠祇知有利可圖雖供過於求仍然竭力鼓鑄最奇者中華民國已十有三年而嶄新之光緒宣統銀幣仍行於市袁世凱氏之墓木巳拱而民國三年之銀幣仍鑄於廠至於輔幣之成色不一隔省即不能通用銅元之充斥於市兌價日漸跌落其種種原因報章言之綦詳無俟贅述苟不設法救濟實爲社會隱憂予意各省所鑄輔幣應一律以十進無市價貼水之漲落出入均極便利凡新鑄之幣應先邀集銀行家化學家共同化騐以示公開自無甲省所鑄不適用於乙省之弊（如北京本有十進之輔幣然竟不能行用於蘇滬等處是誠可怪）一面將輕質銅元禁止進口所行用於市面者逐漸銷燬以救濟目前之危急若任其所之不爲之計必有極激烈之變化發現瞻念前途不寒而慄執政當局其亦有動於中乎（乙種酬） 
道德 
[勇敢之少年] [  文宣]  
　　吾村去年秋末大火時夜將半天微雨風大作予從睡夢中驚起張皇偕家人等出外營救但見火光冲天有同白書而喊吶號哭之聲雜以風威火榮爆　崩毀亂作－關衆人正在極力營救之中火　已焚及鄰右鄰右有孤媼鄭氏者年六十餘旣聾且職此時迨在睡夢之中因於火光之下見其雙扉緊閉於是衆人大呼曰殆矣殆矣鄭媼將燒死矣呼未畢忽人業中一少年挺身而出手執巨石冒火急趨鄭門破其扉負鄭媼以出於是鄭媼得生此少年者何劉其姓章啓其名前村農夫之子也其勇敢之風乃得之於禾受敎育之農民所謂十步之內必有芳草十室之內必有忠信也特述之以爲世人勸（乙種酬） 
科學 
[變換花色法] [  王振黃]  
　　二年前余家有薔薇一株每届花期蟻類屬附殊堪痛恨友人囑余以明攀圍置根旁以殺之詎如法行幾議雖較前减少而花色則變赤爲紫矣其中尙有禾十分變色者紅紫相問備極美觀余甚異之更以他種紅色及紫色之花蕾各一枝自莖之下部切斷浸諸明礬液中亦變紫或藍色於此時期余雖心知明礬確有變換花色之效用但不知其究竟今夏假暇家居翻閱舊雜誌見有値物中花靑素　Anthoeyan之效用更參以余平日研究之心得方知花色能變換之理即値物體中花靑素之變化也故欲明變換花色之法則不可不知花靑素與値物之關係及其成分與反應茲約略述之如次 
　　（一）花靑素與値物之關保値物體中所含之色素除葉綠素外分布最廣者即花靑素能溶解於權物細胞中使値物呈紅紫等種種色彩者也 
　　（二）花靑素之成分花靑素在化學上爲配　體Glucoside單寗Jannin之化合物生成之初爲無色之色原體後因生理上種種原因乃生色彩 
　　（三）花靑素之化學反應遇酸變赤遇明礬變紫或藍遇苛性加里則變錄或黄或禍（此就紅色液試騐者） 
　　知上述花靑素之性質則變換花色不難矣如欲變某花色可預將某花置於能使花靑素反應之某種藥劑盆中或將此種藥品圍近根際（但須隔以土不可與根接觸）使吸收之即得區區管見所及介紹心愛美諸君之則倘更能利用此法精確研究以改良種種花色亦値吻界最有味之事也（乙種酬） 
敎育 
[文廟闢爲公園之益] [  陳松盛]  
　　將文廟改作公園已有人提議了這種辦法可謂再奸沒有要知道在歐美各國幾乎處處都有公園就是上海的租界亦有幾處公園但是他們門首往往懸着「華人與狗不准入內」的示牌咳這不是最恥辱的事鳴然而亦是華人「自取其咎」一則中國人沒有道德心二則自己沒有公園供人民的遊　所以西人才有這種的舉動 
　　上海南市雖然有兩處花園但是不是售錢就是自己個人的花園終年不開放再加了「人烟稠密」地方不敷人住所以就變了「寸金地」有了這個綠故就想到這種公共的廟宇荒屋 
　　文廟是尊孔子而設的每年除了祭祀的日子一年兩度的開放就終年封閉非但失了尊孔的眞諦反而作了鳥巢獸　很大的房屋就此頽數不堪現在將他關鳥公園有五件益處 
　　　闢荒廟作公園很合地位上經濟上的打算 
　　　文廟舊有的泮池這是鑒成的池沼很合公園的佈置 
　　　文廟旣是尊孔借此開關大可供人瞻仰引起他崇拜孔子的思想不比終年封閉好得萬倍麼 
　　　有了公園使人民得刦正當的游息不是勝過傷風敗俗的游戲塲或是從事呼盧喝雉更好得多嗎　使西人來游玩可以謂覩孔子的尊嚴又示以華人的宏量使彼覺悟從前的非禮 
　　末了一句我很希望各處一律從事開放非但是開放文廟就是專供各種土神泥偶的廟宇亦要一律關爲公園這一來他們西人就不能「專美於前」了（乙種酬） 
 
 

Page 18

 
 
1;第一萬八千四百五十五號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年七月十五號
星期二 * *   
 
 

Page 19

 
 
1;第一萬八千四百五十五號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年七月十五號
星期二 * *[惠羅一元貨明日起售]  
　　南京路惠難公司之一元貨、廉美合算、頗受歡迎、每次發售、購者甚爲踴躍、現該公司以顧客往詢河日發售一元貨者日有多起、爰定於星期三七月十六起、至七月十九日星期六下午一時止、發售一元三天半云、 
[新鞋帽之發行]  
　　先施公司鞋部、前由美國連到白鞋數千雙、業巳售馨、茲又有大批新貨運到、分白帆布象皮底鞋、及象皮套鞋二種、大小尺碼齊備、定價比前更廉、該部近日又增設一特別產價部、專售女裝白鞋、每雙祇廉售二元云、又樓下草帽部、前日到英國上等草帽十餘箱，昨已開箱出售、每項價祗一元七角半云、 
　　先施公司樓下五金部·昨又運到大帮美國雪山老牌冰其淋桶、又德國新花燒靑飯藍·時欵面湯具·旅行餐具·全銅鳥籠·及各種西廚用具等、質均優美、價目尤廉云、 
[各式新燈運滬]  
　　永安公司三樓、昨到德國煤油燈、燈內用紗罩、外面再加玻璃罩·光頗明亮、約三百支光相彷、且免打氣之勞價每只十五元、海上未有到過、又銅盤手燈、價每只七角半、又美國保險燈、闊九英寸、上備白罩、售價八元、另有燈柄上裝有機關者、可使燈隨高隨低、售價相同、又有一燈連火油爐者、係用打氣、每套亦售八元云、 
[中德公司廉銷眼鏡]  
　　牛莊路一號洋房·浙江路口中德貿易公司、自特約總經理德國柏司脫眼鏡專造廠爲遠東總理以來、現該貨又到大批、適値該公司十週紀念、原價售五元以上者、茲均削售一元二角外，隨贈銀盒一只、再贈馬克老票五十萬元云、 
[標準警笛之行銷]  
　　滬地匪盜蜂起、搶劫之事、日有所聞、故居民應隨身携帶警笛、以備不時之需、現勞合路南京路口聯益貿易一公司發售之標準警笛、聲音響亮準確，品質堅固、每個售洋七角半、又時式適用之自來粉撲及橡皮粉袋、頗受女界之歡迎云、 
[仁康祥國貨號遷移]  
　　仁康祥國貨號、係甬商楊仁貴君所創辦、原址向在四馬路淸和坊、茲因不敷辦公、業於日前遷移至法租界西新橋德順里石庫門內、照常營業、附設增華　廠、出品有兵工牌仁心牌絲　及麻紗襪等、品質優良，定價低廉、近日往購者甚形擁擠、又設增華廠門市廉價部於八仙橋云、 
[天生公司製售新藥]  
　　芝眾路大生製藥廠、由醫師李沉監製、現新出藥五種、活潑氣補心血無中風杏仁精片燕窩粉糕等、新設發行所於三馬路五十六號、特廉售十天、以誌紀念云、 
[美富參號運到新貨]  
　　南京路五福弄口之美富參號、自遲移對面石庫將門內擴充營業以來、逐日門市頗旺、自十一日起廉價以來、此三日中共售現欵一千七百餘元、有摺取貨者倘不在內、內以鹿茸·人參·及西洋參銷出爲最多、其餘各種補品、行銷亦不弱、日內該號叉有大批西洋參以及各種補品運到云、 
[各種銅鐵牀減價]  
　　致中和銅鐵床廠、發行所在東新橋浙江路八零六號、舉行大減價、時碼八折、全銅床四十元至一百六十元、半銅床二十五元至五十元、鐵床每架九元六角至三十元不等云、 
[洛士利行之樂社成立]  
　　洛士利洋行職員等、組織樂社、以服務社會聯絡交誼爲宗旨、昨日假座晉隆西餐社、舉行成立大會、由發起人報吿經過情形、討論社章、並選舉汪邵張楊諸君爲職員、現已先行組織聚餐會、其他服務團旅行部將次第成立云、 
[中華工業廠之同樂會]  
　　中華工業廠、於十一晚舉行甲子第一屆同樂會、以聯絡各部員工感情、其秩序、一奏樂、二報吿開會宗旨、三絲竹、四蘇灘、五魔術、六新劇、七餘興、各種遊藝、均係該廠人員分別表演、新劇名「形影」爲王建候君主編、寓善惡果報、如影隨形之意、演員表情、均能體貼入微、道白亦極淸晰喬永、觀衆千餘人、掌聲不絕云、 
[出版界消息]  
　　玲瓏　玲瓏文藝刋、爲包天白君所輯、現由華社出版部印行、昨日出版、內容精富、格式新頴、第一期有朱天梵專吟水王瀛洲許瘦鶴景吉森君等著作、各售報人亦均有代賣、每份售洋一分、現印六千份、特供各界索閱、欲閱者、寄郵票一分、至七浦路口華社出版部、即贈一份云、 
　　科學名人傳　中國科學社·近出版科學名人傳一書、有二百五十餘頁、楊銓·任鴻雋·唐鉞·茅以昇等所著、每册定價大洋五角、各處商務印書館、皆有出售云、 
[醫訊二則]  
　　普濟堂虹口華記路普濟善堂、歷年施醫給藥，救濟窮黎、誠善舉也、現在兆豐路底之華界如胡家木橋虹鎭分水廟等一帶、市面繁盛、人烟稠密、査該處居民、以勞働界與貧困者實占大多數、惜該處無中醫善堂、貧民苦之、該堂長有鑒於此、爰設分堂於天寳路（即翔舞台之左近）、逐日施醫給藥、悉照老堂辦理、自開診以來、就診者畢常擁擠云、 
　　博濟院　華洋博濟醫院、創辦三年、成績頗著、近以盛夏時疫盛行、特設夏季施診、由西醫楊振新、中醫宋雲蒸等、分別診視、連日病者紛往求醫、愈人無數云、 
[藝苑淸音]  
　　書畫保存會紀念大會　中國書畫保存會、前日（星期日）在滬南半淞園開三週紀念大會、到者該會會員及書畫名家等百除人、首由錢季寅報吿三年來會務之成績、並組織金石書畫文藝研究社之經過畢、次秦伯未、嚴倉山、李梓舒等相繼演說、大致希望各會員對於國粹書畫、不但從事保存而已、並須隨時提倡云云、次即討論會務議决如下、（一）推汪北平爲會長、秦伯未孔及之爲正副理事、錢季寅爲總務理事、陳文潞文牘、李梓舒交際、陳子垣會計、（一）增設出版發行兩部，並推錢季寅起草、章程及辦事細則、（三）第三期文藝刋加印二千份、並增刋社員作品、（四）李梓舒報吿謂近日各報廣吿欄載有文瑞書莊發行胡氏書畫考、下刋上海中國書畫保存會啓字樣、查本曾除發行近代名人書畫眞跡及金石文藝叢刋等二種、並無胡氏書畫出版考、該書莊冒用本會名義、應以正當手續糾正之、公决、由本會致函該書莊囑其從速更正、否則當以法律解决、末後茶點攝影、並審查歷年所保存之名人書畫而散、 
　　書家孫中海優待嚮字　書家孫君中海、別字求是室主人、浙江湖州人、現寓天津路、孫君書法秀淺蒼勁、現求書者踵接、特優待一月、祇取墨資、不取潤費、書例單可向盆湯弄墨華軒箋扇莊函索即寄云、 
[新開映之「原來是夢」（二）]  
　　彭土柄擲海後、因善泳、得未溺斃，後獲一小舟、乃駛至一地、該地盡爲沙漠、一望無跟、彭登岸後、見遠處有一樹、樹下則有草屯一堆、乃屈膝偃坐、意欲藉此稍憩也、詎草中出一物、力擊其臀、彭勇握之、則一鴕鳥也、鳥覺有人桅其頸、大驚而遁、彭以握頸不放、致爲鳥載奔、彭亦乘機跨其背、鳥益驚、飛奔如矢、旣久、彭力竭倒於地、爲七人所獲、解送至當地官長、官長非他、即彭土柄在船上所見之亞刺伯人也、以是大驚失色、官長見彭被獲、大樂、命劊子手至、令其當衆將彭首斬下、彭自知命必不救、因閉目待死、焉知忽有一亞刺伯少年進、大聲喝止、衆皆跪下、不敢動聲息、彭異而起視、則方知亞刺伯少年、爲該地之首領、亦即貝倫戲院肩廣吿旗之人也，乃趨前握談、並謝救命之恩、數日後、首領欲出打、命彭土柄代其職、時營帳內大小長官、及舞女等、皆奉之如神、惟欲斬彭首之人、於心不甘、因格於首頒之命、祗能陽舉陰違、首領去後、彭土柄早夕與魔術師聚談、術師能測人生之未來、知彭即將遇艶、且以品球示之、彭見球中一美容之女畫師、方在對土人寫生，乃詢其所在、術師答以去此不遠、彭於是吩咐屬下往刼之、旣得女、細察玉容、似曾相識、乃禁之帳中、女初不從、後彭土柄用范倫鐵拿在「荒漠遇美記」中對第娜之手段付之、女畫師因爲其所動、因嫁之、先是女因誤信亞刺伯長官之言、隨其遁、詎尙未出帳、長官即逼之下嫁、一而又命黑女面戴黑巾、以愚彭、彭誤爲女畫師、向之嘲笑、旣揭其巾，見爲黑女、大驚而遁、時女畫師方在隔室呼救、彭聞處往視、見長官方摟女於懷、欲加非禮、乃挺身趨前、將長官擊倒、女感其勇、因允嫁焉、 
　　一日、彭土柄與魔術師約晤於曠漠、術師以魔棒一揮、地上立成一池、彭乃以竿釣之、俄見釣線忽動、二人用力將竿拖起、果見一魚、但霎時間、魚忽變爲一獅、向二人作欲撲狀、於是彭與魔術師、大驚狂奔、後幸魔術師用棒向空中一揮、見一繩梯由空面下、二人乃綠登其上、獅追至不能上、在地狂吼、術師又用棒將獅點成一貓、婦負大雇、女畫師在家中洗衣、　滬近匪首偵悉、派隊刧之、幸中途爲彭土個警見、乃追下匪窟救之　一　命又魔術師往呼救眞、卒將匪首　通匪之長官捕發、彭土柄乃命屬下整隊凱旋而歸、己則與女畫師並騎而談、意至纏綿、正暢快間、忽覺有人衆其顱、啓目視之、則一騎驚也、大聲叱其在馬上酣睡之可惡、如再不醒、當送請警署、至此彭土柄之一塲好夢、竟爲騎警一棒擊散云、（完） 
　　彭泰萍飾雜役彭土納．、第一幕中、彭以油畫之廣吿置於階前、失足撲地、適破畫中人之面部、即以己之面部嵌入、深　捧腹、後夢爲亞刺伯酋長一衣錦服袞、不知所措、具香屑黨衣、態極自然、而令人狂笑不止、黑女蒙面舞蹈時、彭神移目眩、樂不自支、即掀布睹黑女、嗒然頹鹿、演來宛然、後爲獅追、力書聲竭、幸得魔術梯、獲以全身、及刦得女畫師、並騎情話、意至纏綿、而爲其騎警聲覺　、 
　　此劇有亞拉白實地風景、一片廣漠、漫無垠際、數叢棕稷　點綴其中、亦深含美術觀念也、（大綱） 
[評新片「賽馬良緣」]  
　　上海大戲院近映之「賽馬良緣」影片、爲美國電影皇后曼蘭畢克福胞弟席克畢克福　Jack　Pickford　最近之傑作、共八卷、爲派來蒙公司出品、茲述其劇情大意如次、有少年名李比茄禮生者、精跑馬術、每値比賽、屢奪錦標、但其患有喀喇症、發時、精神極爲萎頓、非飲以喀喇藥永、不能回復其常態、一日、又値賽馬之船、與賽者深恐茄禮生獲勝、乃買通管馬人開文斯、屆時將毒藥暗傾人茄身畔所藏之喀喇藥水瓶中、茄竟一飲而盡、欣然乘馬出場、初跑時、茄必在衆人之先、詎跑至四分之三時、藥性發作、忽覺頭暈目眩、不能自主、至乘馬蹶其前蹄、馬身爲後馬所踐、觀賽者大譁、公正人以茄此次之失敗、疑爲有意舞弊、大損馬會之聲名、當塲驅逐出會、且欲下令永遠不准其跑馬、幸馬主人代爲懇求、始將此條取消、時有女郞名蘇德沙者、深知茄係一純潔忠厚之少年、必不會作弊、思欲爲之說項、嗣爲伊叔台維所止、乃罷、茄自跑馬失取後、無顏歸家、信步所至、入一酒肆、略率休息、忽有飲客、見晚報載茄禮生作弊事、冷嘲熱諷、備極椰揄、茄聞言忿甚、互起衝突、飲客舉酒瓶迎頭痛擊、茄被創、暈倒地上、店主强曳之出、棄諸路旁、爲路警所見、送入醫院療治、復甦後、神經錯亂、前事羣忘、醫生詰其姓氏、亦茫然不能答、嗣乘隙逃出、漂流四方、幸得女郞垂靑、治愈其疾、迨至下屆賽馬　依然名列第一、而有情人終成卷屬云、 
　　是片情節頗曲折、演來井井有條、深刻而顯露、席克畢克福飾少年李比茄禮生、神情態度、隨境而移、賽馬時、興高彩烈、中毒時、神色慘淡、被逐時、嗒然若喪、欲辯不能、入酒店聞人紛紛道其短處、旣羞且憤、躍躍欲試、而終不敢、後忍無可忍、挺身致辯、卒被人狙擊、昏迷不醒、迨復甦時、如醉如痴、呆若木鷄、表情絕佳、病瘳後、則又談笑自若、活潑異常、尤以火燒馬房一幕、更足以見其好身手、一面躍登一　樓、救出馬丁、一亟擊毀馬房之門、策馬飛奔、敏捷絕倫、末幕比賽、精神抖　、勇往直前、毫不顧忌、蓋欲爲恢復以前喪失之名譽、而謀將來之幸福起見、遂不得不竭書其畢生之精力、以獲最後之勝利也、 
　　馬治比林尼飾女郞蘇德沙、亦不弱、馬塲乍見茄禮生、即生愛慕之心、而若即若離、妙任全在雙目中流露而出、迨比賽得、不禁手舞足蹈、樂乃無藝、表情極自然、渠蘭斯巴頓飾管馬人開文斯、活一貪小利而忘義之小人、卒之失敗、受盡人之訕　、可爲好損人利己者戒焉、 
　　愛第烈泰蘭飾蕩婦李麗、舉止輕佻、妖冶異常、當其情人開文斯騙得鉅欵、爲其購買衣飾、不惜竭力籠絡、大施其狐媚手段、迨見其情人與女郞並肩談笑、霎時妒火中燒、醋興勃發、當衆揭破其陷害茄禮之陰謀、藉以報復、演來好笑煞人、餘若史榜孫之譚錫、湯姆嘉士之台維、何勃派奥之公正人、郤利奥爾之馬丁等配角亦均稱職、 
　　該片之穿揷亦、多有可取、如末幕茄禮生賽馬獲勝、譚錫與女郞及各人團團將茄圍住、相致賀詞、忽有一小笑、蹲在茄足下狺吠不已、茄俯身視之、悉係家中所豢眞者、緣其頸索覓之、則原來引犬者、乃其母也、此等穿揷、別饒新穎、殊足耐入尋味也、 
[南洋烟公司增設影戲部]  
　　南洋兄弟烟草公司、管理方法、製造技術、營業規程等、均能與時推進、現該公司以影戲爲宣傳之利器、特再增設一影戲邵、前向自來水橋北新奇影戲社定購之馬達自動影戲機四部、業由美國運到、昨在公司試映、成績甚佳云、 
 
 

Page 20

 
 
1;第一萬八千四百五十五號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年七月十五號
星期二 * *[各學校之畢業禮]  
　　聯義學校　閘北聯義會附設之義務學校昨行畢衆式及休業式、學生到者六百五十餘人、會長張一淸·坐辦　寅禮·諸會　·校長姚維新·各敎員調詞、給憑及獎云、 
　　三餘學社　益湯衡洋布商會三餘夜學社、開辦巳十五年、學生在各界任事者約三千人、昨行舉業式、由主任徐克明君等報告演說、及學生趣劇雙實燈謎瓷碗音榮等、商業科畢業生、計李廣華、史藹人、王名揚、潘炳龍、胡作模、顧成德、許廷藩七人、金章爲校暫厚田君所獎、由預科甲班朱雲齊得去云、 
　　廣肇公學　廣肇公學、前日舉行小學部第十次畢業式、高級小學畢業者、陳滦陳福琛梁文照梅健森李治祥何炎章萬瑞庭甘福和等八人、初級小學畢業者、陳祝遐唐定常吳上壽唐觀韶陳紀林吳國瑞黎家鋆慮步煮陳鯨陸林光凌同華陳松柏潘華盛吳茂興楊頣年歐陽松齡郭琳海譚信榮李柏檀等十九人、廣肇公學同學會、前晚假中央大會堂舉行、赴會者異常踴躍、臨時增加座位數百、而仍有簇立四周及門外者、總計約有二千餘人、秩序　校徽歌、　報吿、　中央管弦樂團奏樂　、國技、　司徒夢巖呂文成梵玲線琴合奏、　雙簧、　呂文成粵曲、　新劇「一個銀包」、　長城公司贈演影戲、　散會、「一個銀包」爲該校自編之敎育新劇、意在感化行竊之學生、具有重大之使命者、此劇曾在校內演過二次、此回之公演、乃徇多數學生家屬之要求、演時、觀者極爲注意、至沈痛處、有爲之泣下者、該校鍳於是劇感人之深、將攝爲影戲、俾得廣爲傳播云、 
　　至聖義校　虹口兆豐路至聖義務學校、十二日行休業式及第五届畢業禮、副院長王皇蓀·院董張賢淸·學董姚時競、來賓朱慰元等演說、校長陸蔚之發證書及獎品、該校現有學生二百八十餘名、尙能遵循禮敎、十九日間暑假補習科、下學期定於夏曆七月二十二日開學、添設平民夜校云、 
[暑校新訊]  
　　子平署校　小東門老學前敬業中學附設之子平署期武術講習所、本届原定招生五十名、現因報名者異常踴躍、已達七十餘名、該校因擬分兩班敎授、定於今日開學云、 
　　市民署校　山東路市民公學暑期學校、昨日上午、請崇海旅滬工商學會主任葉冠千君演講、主任朱曉雲君致詞介紹、繼由葉君演說、題爲好學生之條件云、 
　　國語暑校　上海國語師範學校暑期請習科、專爲利用暑休時期造就普通國語人才而設、已呈准敎育廳立案、定於陽曆七月十五日問學、現下報名已有一百餘人男宿舍在閘北天通庵路本校、女宿舍在閘北中華新路福源里、凡小學敎員在該校聽講者聞得延長檢定有效期間一年，其効力與南京暑期學校同、職敎員除原有吳稚暉·方叔遠·劉紹成·李夢明·齊鐵恨·嚴工上·沈雁永自右至左、後二排爲機械科鐵路門畢業生、（後排）沈文泗、　樹梧、朱延光、願傳楣、林業、（第二排）秦光鑑、股文友、鈕澤全、周易、陳熹、李嘉禾、 
　　（前排）爲機械科機廠門畢業生、袁丕烈、魏詩其、劉涵、沈問庚、陳體欽、鈕因梁、梁培根、徐鴻渚、程本威、 
　　·方巽光·周越然·章巨廣·鄭振鐸·趙虎廷·徐新之外、又添聘王理臣·秦鳳翔等多人、課程方面、分國昔字母國語話國語敎學法簡明發音學國語文法方音校正等科、事務方面、分舍務督察書報術生會計文書交際娛樂繕寫膳務講義雜務等股、一切設備頗稱完備云、 
[學務叢載]  
　　中華工商義校發起會　貝勒路之中華工商義務學校、前晚假座漢口路小有天閩菜館、開發起人討論會、到者謝仲復王晋康周俊卿申夢世顧九如陸文韶陳賢本等二十餘人、由申夢世主席、茲將議决要案、錄之於下、　主席申夢世報吿校內經過情形、及開會之宗旨、爲籌劃本校進行方針、　謝仲復詳述平民敎育之必要，幷勉勵各發起人熱心維持等語、　討論籌募基金案、當由發起人認募捐欵、王晋康認五百元、謝仲復認三百元、周俊卿認三百元、顧九如認一百元、陸文韶認五十元、申夢世認二百元、並限定夏曆六月底結凍云、 
　　中華校注意假期作業　閘北寶通路中華公學、茲以天氣炎暑、雖循例休假、而學生在家、仍須規定作　、免致曠廢、該校爲獎勵勤勉作業起見、凡學生於假期中作業最多、成績最佳者、由校評定甲乙、第一名獎現金六元、第二名五元、第三名四元、第四名三元、第五名兩元、第六至第十名各得一元、所有作業方法、統由校中規定、通知家屬云、 
　　閘北大東中學之創辦　閘北共和路四區總署東首大東中學、係駱枕薪嚴舒元二君所創設、現已籌備就緒、內分高初級中學及附屬兩級小學、男女兼收、該校主張嚴格管理、日內即將招生云、 
　　辛酉校添英文專修科　虹口公平路一號辛酉學社商業學校、自下學期起、大加擴充、添聘國內外著名大學富有敎授經騐者、擔任各科敎授、已誌本報、茲悉該校爲便利學生起見、特設英文專修科、共分四級、凡高小畢業者、即可入校、專攻英文報名已自本月十H起、隨到隨考、至本月底截止、商科則自八月二十五日至九月五日、再行招考男女生云、 
[昨日之菜市]  
　　昨日南北市小菜塲各菜價目如下、 
北市　南市　北市　南市 
蝦每兩五十文　五十文　甲魚每兩四十五文　三十五文 
靑魚每洋三斤　三斤　大黃魚每兩十八文　十四文 
大翻魚每兩五十文　三十五文　鯽魚每兩四十文　四十文 
鴿子每只三角　二角半　牛肉每磅二角六十　二角半 
梭子蟹每兩卅文　二十五文　　糕魚每磅二角半　每兩卄五文 
黃河蟹每兩卅文　三十五文　黃瓜每斤八十文　八十文 
本土蟹每兩卄文　二十五文　　角每兩二十六文　三十文 
　菜每斤二百文　每斤唔使問　海瓜子每兩十文　四十文 
　菜每斤七十文　五十文　　子每兩三十文　三十文 
　菜每兩一百二十文　百文　海　魚每兩二十二文　十五文 
茄子　每斤六十文　辣椒　每斤百卄五文 
田鷄　每兩三十文　饍魚每兩卅　三十文 
刀豆每兩卅五文　五十文　黃溪魚每兩五十文 
韮菜每斤六十　每斤八十文　蛤蟆每兩九文　每斤百二十文 
鵬每只七角半　八角　烏賊魚每兩十文　八文 
天津菜每斤一百文　一百文　蠶豆每斤四十文　六十文 
白魚每兩二十五文　二十文　豬肉每洋三斤半　三斤十二兩 
黃豆芽每斤一百文　八十文　章　每斤八十文　六十文 
　菜每斤八十文　六十文　雄鷄每元二斤半　二斤半 
　　每只十文　三十五文　鷄蜜每只三十五文　三十五文　 
大　魚每兩三十文　二十五文　　　每只三十文　四十文 
小　魚每种八斤　鷄毛菜每斤百文　七十文 
夜開花每斤六十文　四十文　蓬　菜每斤八十文　五十文 
　白眉兩十六文　十二文　卷心菜每斤七十文　三十文 
雌鷄每元二斤半　二斤十兩　　番肉每元三斤半　三斤半 
拷子魚每兩三十文　二十五文　洋芋芀每斤八十文　八十文 
小白菜九十文　每斤八十文　帶豆　每斤百六十 
渾花　　每斤一百文　百文　　瓜　每斤四十文 
冬瓜每斤三十文　三十文　漢　　每兩三十五 
羊肉每磅三角　三角　　魚　每兩三十文 
[戲劇協社之會議]  
　　添推基金委員　修訂入社章程 
　　小西門外陸家浜職工敎育館之戲劇協社、前日（十三）下午二時、在該館事務所舉行劇務常會、社員出席者計歐陽予倩錢劍秋洪深唐越石應雲術張心如姚鳴心術嗔孫少安孟君謀楊聲初谷劍　等二十餘人、共議决關於社務進行上之重要議案四件如下、 
　　　基金管理委員、依據戲劇協社維持會章、本限定三人、當時先經推定谷劍盛君及錢劍秋女士二人、刻又加推歌陽予倩若爲管理基金委員、　職工敎育館舞台改建案、議决即日從事籌備、該欵限定二百五十元之數、兩基金處撥充、由大會推舉委員管理以專責任、　基金維持會會員及名譽社員現已遂四十人左右、刻因改造舞台欵項有着、議决由基金委員辦理發還、俟有要需時重行募集、　修訂人社章程、戲劇協社對於入社辦法、本取嚴格主義、刻又將原章加以修訂、以便付大會公决、茲將修訂之入社草案宜布於左、　凡贊成本社宗旨、有志研究藝術者、經本社社員二人以上之介紹、得試行加人表演、（如無社員介紹、即用書信自行接洽、惟須有妥實之保証人）、　凡試行加人表演之志願者、須經以下三項之手續、（一）試讀脚本、（二）表情問答、（三）社章開示、　凡經過上項手親、再經多數社員認可者、即請其簽志願書爲本社社員、　凡加入表演之社員、除見習表演外、毫無他項權利、　無論爲社員或爲試演者、均須絕對服從社中公决之事件及排演主任之指揮、　無論爲社員或爲試演者、均須負擁護及提高本社榮譽之責任、故於公私德均須特別注意、　各社員得自由出社、或有特別情事、當由社員多數表决、請其出社、（但在表演或預備表演時、社員非經多數認可、不得退社）、 
[談粵坤伶西麗霞]  
　　西麗霞、粤之新會人、貌韶秀、顧盼生姿、身材尤娉婷　娜、自幼即耽歌曲、長執贄於某伶工門下、藝花旦、有出藍之譽、歷奏技於省港及南洋羣島、備受顧曲者所激當、壬戊仲春，隸共和樂班、來滬演唱、時予尙不知其藝術之佳妙也、迨觀其劇後、始信人言匪謬、確有獨到之處、尤以飾「可憐女」之林可憐、暨「四進士」之奶奶、最使千擊折、嘆爲坤角中不可多得之美材焉、做工從容不逼、爐火純靑、以扮演貞靜幽閒之婦女、最是相宜、恰到好處、顧有以演劇不賣力譏之者、殊不知此正是其造詣之深、蓋演來愈不經意、愈覺逼眞、固遠勝於過火之矯揉作態也、嗓音不甚嘹喨、而善於運用、應付裕如、然衷氣薄弱、唱稍長之曲本、頗呈竭蹶之象、此蓋天賦所限、無可謂諱者也、科白念字淸稀、婉轉流利、妙有片段、武工以匪素　、非其所長焉、茲由粵來滬、隷廣舞毫　　、有人且爲之編輯專集、徵文索和、亦可見其魔力矣（月池） 
　　楊寳森之「捉放曹」「空城計」 
　　寶忠嗓音挺秀、做工老當、爲時下譚派童齡　生中不可多得之人才、余素觀其戲、演唱均極規矩、尙無過剛過柔、耍腔玩調之病、試以彼最近所演之「捉放曹」「空城計」二劇論之、「捉放曹」有西皮二六慢板二簧哭板等、腔調繁複、詞句頗多、設非嗓音圓潤、衷氣豐足、鮮有不生前後不能一貫之病也、如苟且應付、則又失之毫釐、謬於千里、似譚而非譚矣、此劇首段之搖板、歌唱尙非雞事、而大段西皮二六、最易重複、頗不易唱、寶森尙能應付裕如、收放均極沉著、巳可免却輕浮之病矣、歌哭板亦能凄慘動人、大露陳宮常年旣悲且怨之概、「他一家」之「家」字與「陳宮」之「宮」字、均能以夾音出之、落店之「一輪明月......」一段慢板二簧、歌唱原甚費力、股嗓音不佳、則歌至後段、罕有不聲嘶力竭、潦草對付者、然寶森却能聚精會神、泰然置之、此誠令余驚嘆再三焉、邇來伶界中號稱譚派鬚生者、車載斗量、不可勝數、然而譚派鬚生之演「空城計」一劇、能脫盡火氣、逼近老譚者、實不多觀、寳森之演是劇、如謂酷似老譚、誠是譽之過甚、然苟能悉心硏究、則去連良筱寳已不遠矣、其臺步做工、均已無疵可摘、上塲時之引句說白、尙蒼老純潔、三探時面部表情亦佳、上城之叫頭「我用兵數十年...」之幾句搖板、吐音收音、均極有錯落、「定」「靈」等字、頓宕有神、耐人尋味、對老軍之唱句、摹神佳妙、童齡能有此成績、實極雞得、慢板尙工穩、此段原極不易討好、能無疵病、巳屬可貴、二六亦能免侷促之弊、「負而無厭」四字、頓宕頗能不失老譚之秘、於此足見寶森年雖輕、對於譚學已研摹有素矣、斬謖一塲、精彩殊多、「氣上心頭...」一句倒板、音調雄壯、徐速合節、入帳時之步段、對謖之叫頭、均能體貼戲情、且逼近眞狀也、（情素） 
[集會表]  
陰曆本月時間　地點　召集者　事由 
十五日上午八時　亞東醫大　醫藥會　學術講演 
十六日上午九時　亞東醫大　醫藥會　會務會講 
十六日下午一時　臨時定　醫學會　　俗衛生講演 
十六日至二十日　龍華孤兒院　中華國內布道會　年會 
二十日　凝合路由是園　者自治籌備員　大會 
八月十八日　省歇寗會　理科研究會 
[天氣報吿]  
　　徐家匯天文台昨日下午四時三十分氣象預報云、天　成陰、旋風中心邊　東海南部、進行極較、仍有迫及萬鞍島與福建問之勢、台灣海峽之北、天氣惡劣有旋風、黃海之上、時令風稍强、太平洋上颶風、將繼續西北進、祖徵偏北向、東沙羣島之南、亦將搆成低壓中心、又昨日下午三時前本埠氣温、最高八七·一最低七五·○、去年同日、最高八五·三、最低六八·二、 
 
