# 1924 - 110 - 4918376

 

Page 1

 
 
1;第一萬八千三百七十六號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年四月二十七號
星期日 * *   
 
 

Page 2

 
 
1;第一萬八千三百七十六號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年四月二十七號
星期日 * *   
 
 

Page 3

 
 
1;第一萬八千三百七十六號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年四月二十七號
星期日 * *時論　（特約） 
[讀第五屆銀聯會議决各案隨抒我見] [  （馬寅初）]  
　　各地銀行公會所合組之銀行聯合會在不知實情者視之以為係一個強有力之團體對內可以促公共事業之進行對外足以抵外力之侵犯乃默察其過去之成績則歷屆會議所議决各案除會計科目名詞審定案與整理內債案二者外餘皆視同具文一般代表奉命赴會照例携帶各項議案一到開會地則或遊名勝或赴宴會忙碌異常大有應接不暇之勢至前數屆會議議决各案必如何可以實行則未有一言及之也鄙意以為銀行界最不正當之營業為有獎儲蓄跡近賭博婦女老幼受其害肴不可勝數數年前鄙人曾作一有獎儲蓄之害及其推算方法一一文登於北京大學月刊京內外各雜誌均有專載該文痛陳有獎儲蓄之種種弊端預料數年之後必有極不良之結果今則果不出吾所料試問存戶歷年繳入之欵今何在平第四屆銀聯會有鑒於此曾提出議案呈請政府設法禁止但一年以來未見有何等成績禁者自禁辦者自辦本屆銀聯會亦未加追究一任其自由則今日何貴乎有此聯會當初何必有此議案 
　　今年銀聯會所議决各案其最關重要者厥維上海之銀洋並用問題與上海造幣廠問題此兩案之目的皆在廢銀用元固為今日當務之急雖然欲理吾國幣制固須統一硬幣尤須統一紙幣且紙幣之流通力與其弊竇比較硬幣奚啻倍蓰今銀聯會祗注重於硬幣之統一而置紙幣於不顧如之何其能收統一之效也不寗惟是今日之紙幣有官發者如湖北之台票東三省之官帖有私發者如各銀行之兌換券前者已至於濫而猶增發不已後者己各走極端今尚競發不己種類各異名目繁多己呈五花人門之象政府封之既無法禁止銀行公會又無權干涉長此以往必有霹靂聲一同歸於盡之一日泰西濫發紙幣之故事歷歷可考盍一研究及之耶 
　　今日銀聯會之提案似以為硬幣比較紙幣為重要故硬幣非歸於統一不可紙幣則可聽其目然此種見解極為妄謬一旦上海造幣廠成立規元果然廢去則銀洋必起而承其乏試問該時滬上之鈔票將逢到何等程度乎規元固係一種贅瘤然於混雜貨幣之中尚有一種極大之功效即規元可以充當試金石是也凡百貨幣無論良惡一經試金石之化驗未有不露其本來面目肴於是良惡可分危險可免吾固贊成廢兩用元者也歷年拙著多注重於此然廢兩用元必有附帶之條件與紙幣亦有連帶之關係今祇對於規元施其攻擊而對於紙幣則一字不提不但不提而且競發吾未見其可也 
　　欲統一吾國幣制不僅上海造幣廠所能奏效蓋造幣廠成立之後成色重量固能劃一易得中外人士之信用殊不知各省之造幣廠皆在軍閥掌握之中各省財政當局皆以幣廠為利藪無一不可冒上海幣廠之名私鑄輕質之銀洋混雜其中使之當滬幣行使試問滬廠有何 
 
 

Page 4

 
 
1;第一萬八千三百七十六號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年四月二十七號
星期日 * *方法可以使滬　不致為外省所冒鑄冒鑄之後一經查出有何權力可以禁止外省不再冒鑄如向中央政府早請設法禁止試問命令不出都門一步之中央政府有何力量使之服從吾故曰欲統一吾國幣制固須實行自由鑄造尤須注重紙幣與各省之造幣廠也 
[國內專電]  
　　北京電　京中討論吉督孫烈臣病故後繼任問題、擬電張作霖保人、藉以任命、但孫烈臣在保安副司令資格上病故、（二十六日下午一鐘） 
　　北京電　某重要外人建議、英政府關稅會議、不妨照開、其二五附稅專作整理外債、以關稅七五劃為三部、三分之一專作整理無擔保外債、不令分毫入於政費、一方要求預備裁厘、 
　　北京電　洛來之某外人云、吳佩孚策略不外兩步、　統一武力、　武力統一未嘗非辦法、惜時代已過、若在曩時段褀瑞與吳合時、則統一有望、惜段當時只知武力統一、不知統一武力、致機會錯過、今吳師段智已晚矣、 
　　北京電　財部請程飭處轉飭各關、凡皖造幣廠無論幣及銀銅原料一律扣留、交民巷息、皖造幣廠曾倣製廣東小洋大批、一部早已運粤、係江某與王某勾結、將低銀雜銅鉛製成、政府並未澈底查辦、此項劣幣、滬粤均有流用、（二十六日下午一鐘） 
　　北京電　徑（二十五）戍刻府中春藕齋會議、府之幕僚及閣員顧陸等、商軍事外交財政各問題、府中于孫避壽西郊時、召閣員討論政務、其表示不信任閣頭可知、不信府院無問題、孫派仍要孫掙札幹去、孫太痛苦、 
　　北京電　寢（二十六）閣議、除財部由蘇錫第代席外、餘均到、顧維鈞述外交案畢、蘇報告王克敏入府願維持到午節、孫聲明並無出洋議、雖有人函勸、恕難從命、旋議衆院通過查辦贛蔡案、擬令蘇齊派員查辦、 
　　北京電　寢（二十六）閣議辦警捐大綱、聶憲藩薛之珩均出席、報告全城十四萬戶、每月徵三角至二十元、僉以捐太高、應由一角至十五元、尙須地方公團同意、（二十六日下午九鐘） 
　　北京電　寢（二十六）閣議、决賴心輝四川第一師長、兼邊防軍司令、又議陸錦馮玉祥會呈開墾築路裨益蒙民、結果交農交兩部核辦、（二十六日下午九鐘） 
　　北京電　寢（二十六）師大歡迎太戈爾、梁啓超講演中印文化之親屬的關係、到者千餘人、（二十六日下午九鐘） 
　　北京電　寢（二十六）聯會開會、决議函告使團、促開關稅會議、 
　　北京電　中日實業公司電話借欵、內有財部所塡無利國庫券、早已過期、財部已允塡換三紙、用現在日期、 
　　北京電　孫傳芳連電索百萬 
　　北京電　美使詢吾國流行市塲貨幣種類、外部請財部答覆、（二十六日下午一鐘） 
　　北京電　朱兆莘代借學欵二千鎊、敎育部請財部籌還、加利七十七鎊、 
　　北京電　外息、陳炯明將失去惠州地盤 
　　北京電　鄂省趕築軍用汽車路、分襄許襄鄖襄花襄沙四線、襄許襄鄖工未及半、襄花襄沙下月可竣工、 
　　北京電　哈爾濱電局員生、要求普升一級傳佈意見書、長江各局附和、交部頗注意、（二十六日下午一鐘） 
　　北京電　重砲隊司令由京領射飛機砲兩尊運保、（二十六日下午一鐘） 
　　北京電　津浦局報、台兒莊拿匪首吳某、棗莊拿匪首孫某及婦女、均押赴臨城、（二十六日下午一鐘） 
　　北京電　駐保定之陸軍補充旅、由石家莊請運煤八百噸赴漢口、由軍事處通知交部備車、（二十六日下午一鐘） 
　　北京電　步軍統領游緝隊及京師憲兵欠餉、紛紛改業、缺額過半、 
　　北京電　財王仍照常在家辦事、且赴府晤王毓芝、（二十六日下午一鐘） 
　　北京電　寢（二十六）曹見馬福祥、徵長甘肅同意、（二十六日下午九鐘） 
　　北京電　班禪喇嘛已抵安西、陸洪濤令知事挽留、約秋後來京、 
　　北京電　英美游歷團感（二十七）晨專車出京、（二十六日下午九鐘） 
　　北京電　安慶蕪湖間、電報不通、 
　　北京電　郵寄印花稅票、財部發特別憑照、否則查明充公、（二十六日下午九鐘） 
　　天津電　包新鐵路原額二千萬磅先墊欵四百萬磅、現减至一千六百萬磅、墊欵二百萬磅、草約聞已簽字、洛吳電保劉承恩為該路督辦、曹主暫緩發表、內容完全由劉會同豫交涉員向荷比兩國接洽、 
　　天津電　各國領事反對日驅逐艦深入內地經日領表示純為昔年戰事紀念起見、並無他意、結果准相艦停泊特三區河沿、餘三隻不得駛入、但得按電話通消息、日僑民定五月七日、在公會堂開會歡迎各艦官佐、 
　　天津電　洛吳與王正廷談、謂國家得有今日、全由汗馬辛勞所致、不幸宵小用事、演成如此僵局、 
　　天津電　美工部局召集各租界當局會議、以電話局按設遷移、收價奇貴、且有任意刁難情事、馮文煜只知為營業上多謀收入、毫無便利交通思想、應轉咨當局、飭令從速整頓、 
　　天津電　直王以獲鹿石家莊一帶金丹充斥、昨派員十人赴各屬密查、 
　　天津電　僑津俄人在舊俄界開會、研究團體結合又僑民安全諸事、並選出工稅委員會保衛委員會財政委員會每股各數人、（二十六日下午十鐘） 
　　吉林電　孫烈臣昨晚在奉病故、省署傳令下半旗誌哀、政局將天變、吉長鎭守使丁超午車赴奉、延吉道陶彬准明晨往（二十五日上午十二鐘） 
　　吉林電　今晨省接奉張兩電、　民政著王代長負責、軍政著丁鎭使負責、　仍囑王繼續負責、但已去代字、省署認為已實授、立將各項章戳更換、除去王樹翰代字樣、（二十六日下午四鐘） 
　　吉林電　孫確於今早三時病故王代長得報、立偕軍署副官長宋常延等赴奉、並定沁（二十七）午召集各機關人員、在北山遙祭、 
　　吉林電　鮑貴卿將督吉、聞係張學良在乃父前極力推重故、但鮑就否未可知、王代長有可望蟬聯說、 
　　吉林電　奉擬添購軍艦十五艘、以葫蘆島作海軍根據地、（以上二十五日下午五鐘） 
　　吉林電　軍署遷省停頓、鄭政廳長令移樓上各科仍回原處、 
　　吉林電　江省呼瑪發現赤黨四百餘、各處搶掠、並由俄政府撥來快槍數百、大砲數尊、已派隊往剿、 
　　吉林電　黑河麕集勞工萬餘、宋文郁道尹擬由官廳籌欵、令其墾荒、 
　　（以上二十六日上午十鐘） 
　　奉天電　省議會以三省外交日趨繁要、擬由三省議會籌設三省外交聯合會、作三省外交後援、奉設總會、吉黑各設分會、會費分擔、會長公選、期限三年、現正籌備進行、 
　　奉天電　徐樹錚來奉、 
　　奉天電　昨晨四時、吉督孫烈臣病故、十一時張親往祭弔、並派張學良料理喪事、繼任者張作相楊宇霆均有希望、（以上二十六日下午五鐘） 
　　蘭州電　春旱斗價至昂、養（二十二）晚十鐘地震、搖蕩四五分鐘、動後得雨一夜、糧價稍平、 
　　蘭州電　陸洪濤擬整頓吏治、連日接見知事考詢、（以上二＋五日下午四鐘） 
　　濟南電　洛吳派交際處長楊承杰今晚抵濟、與鄭商第五師長問題、聞烟臺鎭守使張懷斌、第一旅長潘鴻鈞、運動最力、但鄭屬意兗州鎭守使張培榮故張呼聲較高、 
　　濟南電　靑島訊、督辦署定五月一日改組、洛吳電高恩洪、維持陳幹、高覆電拒絕、並詆陳、陳現運動倒高、 
　　（以上二十六日下午六鐘） 
　　哈爾濱電　有（二十五）晨三點、孫烈臣病故奉垣、朱慶瀾即往弔、 
　　哈爾濱電　日本軍艦抵海參崴十六、俄釋日人、 
　　哈爾濱電　哈金票大跌、東路拒收、 
　　哈爾濱電　日僑因美通過排日移民案、籌抵抗方法、（以上二十五日下午九鐘） 
　　漢口電　孫建業旅長電、劉匪勢敗竄、鄂屬已無匪踪、擬於隨棗實行淸鄕、 
　　漢口電　鄒禮敬（二十四）由洛返漢、徑（二十五）早車返湘、 
　　漢口電　趙進銳被命為上游巡防司令擬乘楚濬輪赴宜、 
　　漢口電　洛吳昨令馬濟率師回桂、援助 
　　漢口電　省議會徑（二十五）議决陷（三十）舉行常會開幕式、（以上二十六日下午五鐘） 
　　重慶電　石部中除周西成賀龍兩部隨賴心輝到榮縣威遠方面及沿途潰散外、餘如湯子模周燮靑陳雲帆陳鳳藻等之一部、現由赤水集中黔邊之遵義、 
　　重慶電　劉存厚以英使照會外部、求償川戰損失、已電各軍保護外人生命財產、（以上二十二日下午一鐘） 
　　香港電　西江夸籍各軍、因孫調回樊鍾秀部、昨日解嚴、船隻來往、停止檢查 
　　香港電　沈陸戰事、沉寂多日、傳唐生智部千餘人抵桂林、歸陸節制、唐部直下撫河、奪回興安陽朔、沈軍退平樂、南路將領李濟琛等派代表來省謁許崇智、 
　　香港電　廖湘芸養（二十二）電孫、辭虎門要塞司令職、因無火食發給之故、 
　　香港電　許崇智日內赴江門、 
　　香港電　劉震寰擬調新編林樹巍部赴虎門佈防、（以上二十六日下午六鐘） 
　　福州電　張俊峯旅長恐臧殘部竄上游、即日回防、 
　　福州電　孫派蕭其斌赴上游、與某部接洽、已行、（以上二十六日下午六鐘） 
　　廈門電　張毅繳粵軍械、係謝文賓部、敬（二十四）小衝突即息惟粤軍均駐漳州城外、毅拒其進城、雙方形勢緊張、有（二十五）晨由漳來者、謂尙無戰事 
　　厦門電　聞泉州周軍已下令攻擊洪瀨陳國輝、陳部偵探在惠安被周軍擒斬二人、）以上二十六日下午十鐘） 
　　徐州電　孫洪伊昨晚赴津、白寶山今早返海州、（二十六日下午八鐘） 
[特約路透電]  
[香港輪船遇盜撫恤律]  
　　二十六日香港電　政府定例、如香港註册輸船船員為海盜殺死、則給以等於兩年辛俸之撫卹、如受傷殘廢、則所給之欽不得逾一年辛俸之數、 
[日人對於美國移民律]  
　　二十五日大阪電　此間日人注意美國移民問題、各報滿載神戶等處公民會議情形、及關於國際交誼各團體通過之决議案、今匪特日人即　僑亦以美國會之行動為異、 
　　二十六日束京電　美友公會會長金子子爵致書美國務卿休士氏、請轉懇總統否决移民案、謂美國為國家幸福計、限制人境外人之數、固為事勢所迫、如此項限制平等施打、日人自無異詞、日人所請考慮者、為案內岐視之條欵此與國家體面極關重要金子子爵並請暫緩通過該案、俾求雨國均能滿意之適宜解决方法、美國對於日本移民案之現狀 
　　二十六日倫敦電　每日電關紐約訪員電稱、宗敎領袖幾一致評詆國會無端激怒日人、並促會員從速補救此失、敎堂聯合會議代表敎會中人二千萬名、巳請國會於移民案中加一條文使國務部與日政府協商、俾依據相互的考量與好意籌一取締移民方法、並請國會在此協商未了以前展緩實施排斥條欵、 
　　二十五日華盛頓電　柯立芝總統現籌議調和排斥日僑之辦法、以期主張取締者旣可滿意、而日本方面亦可無惡感、此項辦法乃美總統與國務院人　會商後之結果、總統可批准此案、聞總統對於此案、頗為焦慮、有顧問數人勸總統否决之、 
[比國對於專家報告]  
　　二十五日比京電　比首相與外相函致賠償委員會、聲明比政附願採納專家之全部决定、俾賠償問題得有公允而可實施之解决、希望賠償委員會積極籌議報告書所委托之計畫、由協約國政府同意後、迅予實行、 
[英俄會議記]  
　　二十五日倫敦電　倫敦俄代使聲稱、全俄工團行致會反對偷敎銀行家所上英相條陳之抗議書、不可認為官塲意見、雖抗議書所言者間有與俄政府意見相同之處、然其餘各點並不代表俄政府之政策也、英俄在倫敦之會議進行甚順、有好意之表示、而無嚴重之異見、下星期內若千問題當有結果云、 
[俄國大學之東方論]  
　　二十五日里加電　莫斯科東方大學行成立禮時、特羅資基等演說、皆言及東方革命之行動、謂東方大學供給千百共產大人物、以擁護東方革命云、特羅資基氏指英相麥克唐納爾較土國國民黨更為守舊、 
[俄代表之債務問題]  
　　二十六日倫敦電　俄代表賴柯夫斯基氏對報界發言、謂無决俄國戰前債務之問題、增進英俄間之商務、其唯一方法在以債欵借與俄國、英人銀行家之條陳、干涉俄國內政、决難承認、產業不能給還原主、但可通融租與原主耳、 
[愛爾蘭之預算案]  
　　二十五日倫敦電　愛爾蘭自由邦財政長在國會提出預算案時、宣布於入口之瓶·靴·糖果．汽車身將施保護稅則、茶葉稅每磅滅三便士、新稅中列有糖每磅徵稅三便士又五分之三、可可每磅徵六便士、肥皂及蠟燭按値徵百分之十、 
[法總理之政綱演說]  
　　二十五日巴黎電　法總理普恩賚昨晚於共和為宴會時、發展關於政綱之重要演說、言及外交時、謂新國會必須保障法國之權利、鞏國世界之和平、批准洛桑和約以恢復法國　東方道德上之地位、保衛法國在小亞細亞之利益、發展對於他國之商業關係、研究因對德和約而起之經濟現狀、覓取賠欵與安全之保證、不錯過魯爾佔領及專家報告書所予之機會、不以實在保證換取德國方面之空言云、 
[日俄交涉]  
　　二十六日東京電　俄國决議將目下拘禁侮參崴之日軍官及譯員十人解往莫斯科審訊、日政府巳命日領事渡邊氏請俄當道准其派譯員一人法律顧問一人隨同赴莫斯科、 
[飛行界消息]  
　　二十五日海牙電　荷蘭皇家航空公司之飛機一架、昨晚載荷人二由倫敦飛往荷蘭、現已失蹤、海軍飛機三架及魚雷艇現從事追尋、該公司稱司機人與乘客恐無生還之望、 
　　二十六日亞姆斯特丹電　往尋失蹤荷蘭飛機之海上飛機及軍艦、現已歸來、未有結果、 
　　二十五日巴黎電　法國最馳名飛行家杜愛西氏於事前全無預備之試騐飛行中、雖遇不利之空氣、以十一小時之時期、飛達羅馬尼亞京城、計行一千二百五十哩、杜氏現將繼續飛行直達日本之東京、 
[各國近事]  
　　二十五日聖約翰電　組芳蘭國會役不信任內閣案後、首相宣布解散國會、大約在一個月內舉行大選、 
　　二十五日華盛頓電　參議員波拉氏在參議院發表反對實行兵士恩俸案之宣言、柯立芝總統認此宣言穩健合理、 
　　二十五日柏林電　協約國大使聯合照會德政府、諸取締秘密會之活動、因其違背和約、且危及佔領軍之安全也、 
　　二十六日莫斯科電　中亞俄屬卜哈拉地方　現鼠疫百起、 
　　二十五日華盛頓電　美國已請柯斯太里加·　爾伐都·尼加拉圭·瓜台瑪拉數國參與亞瑪巴拉會議、討論恢復洪都拉斯之和平事宜、 
　　二十五日紐約電　國際押匯銀行宣布設一美國銀團、以無限制之借貸便利給予德國金幣銀行、豫料此舉可重啓美德關通商之路、第一批擬貸出美金五百萬元、 
　　二十六日東京電　大阪商船會社之爪哇丸聞在內海某處擱淺、吳軍港已派驅逐艦兩艘前往援救、 
　　二十六日東京電　前外相伊集院男爵病篤、 
　　二＋六日東京電　漢城電稱、有高　學生若干人乘小輪前往參閱日　　　一艘、行至某處、為巨浪所催、撞於　　艦、睹學生落侮溺斃、時因浪大、無從施救、 
 
 

Page 5

 
 
1;第一萬八千三百七十六號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年四月二十七號
星期日 * *   
 
 

Page 6

 
 
1;第一萬八千三百七十六號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年四月二十七號
星期日 * *[公電]  
　　北京通電　各省衙門均鑒、本日令、任命舒和鈞為將軍府將軍此令、任命徐永昌為陸軍第十五混成旅步兵第一團長、顧占運為第一團長此令、向軍總長令關新呈請任命楊信為暫編海軍陸戰隊第一混成旅副官長、戴熙經為一等副官、陳　照為書記官長、楊畏為一等書記官、魏則章為軍需長、鄭貞銀為軍械長、趙榛發為軍醫長、吳修為軍法長、楊廷鋼為步兵第一圑中校圑附、洪貞銘為　兵第一圑少校團附、周南冲為少兵第一團第一營營長、邱振武為第二營營長、蘇鵬程為第一營營長、陳培堅為步兵第二團中校團附、陳新祺為步兵第一團少校團附、唐岱鋆為步兵第二團第一營營長、歐　為第二營營長、金振中為第三營營長、林志棠為步兵獨立第一營營長、　君泰為步兵獨立第二營營長、陳揚琛為機關槍第一營營長、陳嵩毓為砲兵營營長、均照准此令、陸軍總長陸錦呈請任命張占元為陸軍第十七昆成旅　兵第一團團附應照准此令、陸軍總長陸錦呈請任命王德潤為陸軍第十八師少兵第七十一團團附、　九　為步兵第七十一團第一營營長、均照准此令、　有（二十五）印 
國內要聞 
[北京通信（二）]  
　　孫寶琦下壹條件說 
　　王克敏假辭幹、一試再試不已、特孫寶琦勢亦非弱、曹　指令留王以後、更有所假口、前日尚語某閣員云余在閣雖居揆席、其實同為特任官吏、旣無權使叔魯去職、如何能挽留叔魯、其詞鋒可謂餂利、然醫王間既有不可離之深刻關係、遂亦對症下藥、昨日王毓芝訪孫於西堂子胡同、名為商榷財政問題、實藉務　索餉、進一步迫孫自决、王謂府方因軍警餉將牽及京帥治安、特遣某來詢問內閣、究竟對於財政、有無辦法、孫答財政盡由叔魯主持、近之有無辦法、請問叔魯、王謂責任內閣制下、財政問題、總理不能一味推　、軍警吏是要飯吃的、談至此孫憤然作色曰、余實無辦法、祗有出於辭職一途、王退，孫乃與顏惠慶等磋議、以環境如此，再幹亦殊無味、不如即此罷休、當晚又　電召王毓芝在西堂子本宅二次晤談、王初尚假意勸勿消極、繼商下台條件、孫即提出、　遊歴歐美各國考察憲政、順便指　訓稅會議、　不游歷國外、即巡行各省進口統一、在以上兩條中請府擇于准行、但無論國內國外游歷、行期至少在一年以外、頂計川資須二十萬、而於上述兩條之外、更提出兩條陪襯條件、請批准本人辭職、　回稅務督辦任、前者明明負氣、後者則以高凌　關係、事責上萬　不到、故今晚王之回信撇開援提兩條、謂府對於執事、倚　甚股、始終並無意見、如執學必欲稍爭休息、國內國外游歷、均可任執事自擇、但不必辭職、祇須請假、仍以總理名義出游王至川責一層、以日前財政狀况、執事亦所深悉、二十萬鉅欵、從何而來、府意擬先撥付五萬、為執事壯行色、其餘則陸續撥付、孫氏對此尚嫌其少、王允二次進府商後再復、聞可以先撥十萬、據右述孫之下台、事勢已近、王克敏將乘軍警索餉復職之說、京中各報、在三五日前、即已囂傳、此更可證其非虛、至孫下台後之揆席、或傳將屬顏惠慶、然其實亦不過以顏為陪襯、內實欲以王克敏財長兼代、據傳王為個人主張便於貫澈計、亦將直受不辭、關於財政計晝、以眼前政費、四　鹽餘將屆發放期、加以拉雜、當可發放軍警一個月餉之幾成、其他機關、即二三成亦未嘗不可點綴、惟轉瞬端陽、此一難關、非六百萬不能過去、運日石老娘胡　王宅會議、即為此節關打算，金佛郎案擬暫時擱置，將先解决德債案、由京津雙方進行、天津方面由楊某負責、惟以眼前財政問題、須待鹽餘發放、王克敏為避免債主煩囂計、復職之期、至早當在下星期三後也、（四月二十四日） 
[北京通信] [  （直道）]  
　　外交委員會忽然復活 
　　顧外長宣布外交意見 
　　中央之設外交委員會、始於客歲黃郛長外之時、蓋其時黃之外長，須經參衆兩院之通過、黃乃設立此項機關、以為報酬涌過之交換條件、故產出之後、該會遂告成立、由黃氏自兼委員長、至於委員人選、則參衆兩院外交委員會之人物，幾於完全維致，爾時又值我國主張廢除中日二十一條協約之日、外交情形、頗為嚴重、於是負有外交聲望之名流、黃亦聘為該曾委員、曾開會二次、商訂該會內部組纖之簡章、正擬次第進而研究外交上之種種問題、不圖黃氏以非外交系嫡派之故、辦理外交事件、動受他方牽掣、因而意懈心灰、　退志、迨對日廢約通牒送出後、即飄　下台、惟該會委員長、雖未辭却、然而黃氏固已無意於此空洞之機關矣，俄而顧維鈎重長外部，黃氏乃屢上辭呈求去、但政府敷衍黃氏體面、迄不准其辭職，該會遂成不生不死之狀態、自茲以往、門庭冷落、絕未開過第三次之會議、洎去年十二月間、黃氏復起長敎育、政府始准其辭去該會委員長、而命外顧業領、然該會諸委員、大都與顏立於反對地位、顧又雅不欲該會存在、俾政敵多一挾持之資、旋　該會事務所取消、適陽曆年終由財部撥來經費萬元、顧即以此欵之半、點綴事務所職員之欠薪、稍平彼等遣散之氣、而對於委員諸人、則「津改為名譽職、是該會確纖顧氏之無形取消矣、豈知比月以還、中依交涉、漸歸沈寂、而顯氏又為繼王儒堂後、承辦此項交涉之人、兩院　顧空氣，日形惡劣、顧氏乃亦師黃氏交歡議員故智、　計重興該會、突於今日召集全　委員、在外交大樓開會、並添聘兩院有勇氣之胡祖舜等五六人為委員、到會者竟達四五十人、談話　顧氏極表殷勤、一般議員資格之委員、尤議諭風生、高談驚座、於是該會又大呈、勃之生氣矣、 
　　是日由顧氏首起演說、謂接事以來、固願常行開會、與諸君研究外交要案、無如公私交冗、迄乏暇　、以致事願細遠、實屬不勝歉疚、今者幸略有餘閒、是以亟打邀集諸君、把晤一堂、一以伸契闊之情、一以策國家之計、茲已添聘名流多人、藉集衆益、尚冀詣君不棄弇陋、時賜匡教、今日之會、不過聊以其端、以後會必常開、以與諸君討論大計也云云、旋有某議員向顧質問中俄交涉、究竟衆何程度、政府持何態度、請切實宣佈，俾本會同　、藉知眞相、顯即答曰、在本月一日以前之情形、報紙紀載、均屬實况、茲亦毋庸贅述、自一日以後、則以俄國對於我國通牒，置而小答、然國際慣例、决不能永不答覆、故政府祇有巖守鎭靜、予俄國以考應答覆之機會、以故並不能謂為停頓、將來仍必繼續談制也、至此李載　又向顧質問德　債票事、謂據外間傳說、政府業已承認、究竟對於德使如何交涉，請直截宣布、以釋羣疑、顧答以此案樞紐、重在財部、外部從未與德使有何交涉、即閣議上　亦未見討論此案、或係謠傅、亦未可定、後此發言者、多屬該會內部之事、胡祖舜則請决定常會例期、馬　則請下次開會、先决本會簡章、朱我農則請顧　提出研究外交之題目、顧以待諸下次為言，最後張魯泉發言、謂中國之會全多、初亦未嘗不冠冕堂皇、但一索其隱幕、無一會不別有作用、祇俟作用一過、則視者無物、不知有此一回事矣、希望本會勿蹈他會之故轍、力求維持不敝、以助外交之底於勝利、方為不　有此會也、　語中　刺、顧派委員、恐倉演愈紛、招出許多枝節、乃提議散會、散會後、由外部人員導諸　員至另一室內、每人發給一二兩月之夫馬費、合計一百元、聞以後將每月餽送五十元、並事務所亦已重行恢復矣、是此冷容　無姻之外交委員會、或將再續幾時命運、亦未可知也、（二十四日） 
[李義元案將許外人觀審]  
　　李義元　、因關係英美意三國人之訴訟、頗引起外交界之注意、外人方面要求觀審、中國政府决將根據條約、秉公辦理、交地方官詳妥審結、持平裁制、至外人觀審之耍求、則聞係根據一八五八年天津條約第十六欵中、「彼此均須會同公平審斷、以昭尤當」一語、而當時所謂會同審斷之手續如何、並未有詳細之規定，至一八七六一年中英烟台條約、始加以解釋云，凡遇有關係英人命盜案件、議由英國大臣派員前往該處觀審、又云...「兩國法律旣有不同、只能視被告者為何國之人、其本國官員只可赴承審官員處觀審、倘觀審之員以為辦理未妥、可以逐細辯論、庶保各無向隅、各按本國注律審斷、此即天津條約第十六欵所載會同二字本意、以上各情、兩國官吏均當遵守、」此即條約上觀審二字之由來、自訂約以後、兩方均選照辦理、有時外國組審員且要求向當事人直接發問者、為中國所拒、援經磋議、始改為外國觀審員如欲發問、可轉告中國永審官、由承審官詢問當事人、此又觀審二宇在修約上之意義也、迄宣統三年、中國組織法庭、頗欲取銷觀審、外人不允、以為觀審乃條約所規定、不應因中國法庭之改組、而影饗於條約、民國二年訂立華洋訴訟條例、依照該條例、中國人為被告者、應歸地方官審理、外人得派禺觀審、迄今所有關係外人案件、皆係適用條例、現外交司注兩部以此案如果英美兩使正式要求於審訊時、准許派員觀審、我國自難加以拒絕、惟按照約文詮釋、及已往事例、凡　屬各級審判廳管轄之華洋訟案、固不在准許派員觀審之例、蓋我國現行司法制制制度、及法院編制法、審制係獨立的、如在普通法庭中允許外人派員觀審、自屬破壞審圳之獨立、故為尊重條約並司法獨立精神起見、有將本案改依通常訴訟程序、移歸兼理司法之大興縣知事辦理之理之說、 
[中美無線電台合同之損失]  
　　外間傅說如此當局尚嚴守秘密 
　　中美無線電台問題、自議會方面，有人提出質問後、此事內幕、遂大為世人所注意、惟該項合同、政府旣未公布、議員調閱、又被拒絕、外間遂不免多所揣測，據聯合通信社消息、謂該項密約、其捐失國權，增加國址負擔、實足駭人聽聞、合同十一條規定、電台開辦以後、有利益即與中國均分、但中國所得之一半、須存貯於美國銀行、充作　還欵之用、倘電台開辦後、並無利益、或有虧折、此項　欵本利、必須於十年還清、且須以現洋　　項財源補充償還、又續約筑四條規定、電台以外所有交通部一切財源、全數為償還之儋保，本借欵未經還清以前凡州此類財源、不得指充他項借欵、與　方　訂約、依此規定、是總括交部之財源、僅為此項借欵擔保、將來電台成立、是否有利、尚不可知、而先將全部財源、搜括無遺矣、又原合同第十二條云、費得拉所負擔之一千三百禹元、及用費並八分利息、倘於十年之合同期限內、由電台紅利分配償還仍不能清結之時、中國政府即應指出一定之金額、繼續由電台項小撥付等語、故該公司除塾付中國部險一千三百萬元、得有憂越之抵押擔保外、即其自已應出一千三百萬之股本、無論事之成否、其責任均歸諸我國、且原合同第十三條規定、合同滿後、十年間每年應提電台利益之一成至二成，作為報效金、續約第十四條、又展長二十年之專利權、該通信社所云如此、若合同內容果如所述、則損失實不在少、甚望當局從速公　、藉免吾人日為壞疑也、 
　　又據另一消息云、關於無線電問題、連日各報均有登載、茲據精於計學者之推算、此事中國國家損失、約在五千餘萬、內有三千餘萬元、則為開州後十年間之損失額、若加以費得拉所負擔之一半、則當在六千元以上、以中國今日財政之困難，十年之間、並添此鉅額國債實際上又毫無實益可言、此吾人不能不引為痛心之事、查無線電事業、現時尚未大有進步、英美各國、無有以此獲利者、縱使通電最多之各文明國、亦無需此巨大之電台、　我國航軌尚未普及、交通猶非便利、益無此項電台之必耍，現雙橋電台、已經成立、若再築一巨大電台、同時與歐美通電、預料必無多大之營業、每年虧折主少　三百餘萬、積以十年、使是二千餘萬元、至電台之建設費、以雙橋例之、查雙橋　台為五百啟羅瓦特、需費國幣五百萬元、一啟羅瓦特、合洋一萬元、今費得拉之上海電台、為一千啟羅瓦特、加以哈爾濱北京廣東之補充電台及副電台、全部共四百二十啟羅瓦特、總計一千四百二十啟羅瓦特、需建築費至多不過一千四五百萬兀，乃續約祗以上海副副電台、由六十啟羅瓦特、改為一百啟州瓦特、驟增欵額、由一千五百萬、而為二千六百萬元、故以二千六百萬元、除去實在用費一千四五百萬外、所餘一千餘萬元、該公司固已如數支出之後不必皆用於此種事業也、 
[閣議討論閩海軍問題]  
　　昨日（二十四）為國務實議例會之期、上午十一時開議、到者有孫寳琦顧維鈞顏惠慶吳毓麟李鼎新陸錦張國淦薛篤弼蘇錫第王嵩儒、（程克因送其母靈柩赴津未到中督由孫寳琦提出齊燮元杜錫珪請撤銷廈門飲守使、任命楊樹莊為閩粵海疆防禦便案、齊杜來電大意謂、廈門被臧致平盤據數年，小央勞帥糜餉、經久無功、具見地方險要、非同尋常區域、現在旣經海軍克復、應請劃作海軍軍港、飭令閩粵海、防禦使移驗其地、以便屯集軍艦，隨時操練、其原設之廈門鎭守使一缺、並清立予裁撤、張鎭守使毅奉命之援、並未到任、儘可另為位置、是否有當、敬候酌奪施行等語、此外齊杜又有一電、保荐楊樹莊為閩粵海疆防禦使、即令驗紮廈門、辦　閩南善後事宜、當經各閣員討論結果、以此事必須徵求孫傳芳同意、方能决定、且廈門現狀究竟如何、海軍力學是否足以鎭懾而有徐、告應詳細調責、遂議交海軍部擬議辦理、一面先行電復齊杜、請電令楊樹莊力為防範、以免疏虞，幷派前往烟台慰勞温艦之劉中將即日縣滬赴廈、察看情形、俟得報告再物核辦、次議內務部所提出之全國國道籌備處條例修正案、意見頗多、故未議决、次又談及王克敏辭職問題、孫詢蘇錫第、究经王意如何、蘇謂王辭意　堅、他無所　、最後顧維鈞報告中俄交涉進行情形、內容　秘、無從探悉、十二時散會、 
[吳佩孚代杜錫珪案餉]  
　　杜鍚珪部之海軍艦餉、月定四十萬元、本已通過閣議、惟自經公布後始終未詣按期照撥、日前報載北京政府對近幾軍警飲項及駐外使領國立八校等經費、又議定以鹽餘的欵提　畫撥、　錫珠聞訊、特電吳佩孚、根據前議力爭、現吳氏已據以轉電、原文如下、禺密、頃據　軍杜總司令篠電、內聞、頃上府院部篠電文曰、頃閱報載府院協亦軍　使領館及八校經費、須定的欵、除使領費發庫券外、軍警八校月須六十萬元、决在鹽餘內儘先提用、十五日提出閣議通過、並與使團及銀圑　洽、每月不問鹽除多寡、請先交付、不作別用等語、查海軍艦餉、原定每月五十萬元於十一年二月間經財政部呈奉大總統指令照准、於每月鹽餘項下撥付、嗣於十二年四月十四日、復經財政部提出閣議通過、改為每月四十萬元、於每月放還鹽餘項下、指定上海中國大陸銀行各撥二十萬元、直接交付、先援奉聞各在案、乃該定案成立之後、或减其　目、或挨延時日、至今未能選案履行、致使積欠餉項、日甚一日、困苦情形、日深一日，頃府院對於京師軍警八校、苦心維持、而　軍　餉、　次指定　鹽餘項下撥付、早成定案、當然視同一律、不便有所偏枯、敬懇嚴飭財政部、此援每月鹽餘無論多寡、應將艦餉提俞撥付四十萬元、與此次所定軍　及八校經費併案辦理、以附成案而定軍心、　電不勝待命之至等語、應請主持照寧撥發、以維海餉、毋任全盼、吳佩孚巧印、 
[劉存厚保楊森長川]  
　　四州省長一席、事實土已由楊森兼攝、只因洛吳堅决主張以鄧錫侯　任、故楊之正式命令、迄難發表、鄧恐　此糾紛、有碍川局、特與劉存厚協議、自願拋案、劉即於日昨電吳、為楊力保、請即眞除、同時並電京中某要人囑為轉催、倘吳不再堅持、則此項命令不日當可發表矣、茲照錄劉電如左、萬密、皓電計達、茲致玉帥篠電、文曰、川省兵　頻仍、百端廢弛、人民望冶，有如旱雲、自楊森到省、兼攝民政以來、百廢俱與、學生交賴、當此兵烽初定、急宜紓息瘡痍、特此仰懇玉帥、俯准查照迭電、催請中央迅頒明令、任命楊森為四川省長、用慰民望、而專責成、謹電馳陳、伏乞核示等語、特聞、即祈力請玉帥、特請中央發表為禱、並盼覆、劉存厚馬戌、 
[財部擬出售漢口造紙廠]  
　　財政部直轄之漢口造紙廠、成立於前清宣統初元、資本四百萬元、出品甚為精良、原該廠購有複式蒸汽機四部、發電機二部、造紙機三部、及民國七年、又由美國蘭心公司購來　厚　光機一部、計價值二十九萬除元、又由瑞記平和兩洋行購來製包機多部、所值亦約二十萬元、該廠所出紙張、如新聞紙各式洋紙染色徉紙道林紙連紙等、每年出品約四十七萬餘元、而支出則有五十五萬餘元、計年虧十萬元之譜、又因馬力過大、用煤過多、且原料不易購置、以致工作時輟時作、該廠以歷年積虧、　續在橫濱正金兩行提借三百萬、迄至現在、本利合計、　三百四十餘萬之鉅、故債權人齊向財部交涉、要求將該廠抵償、聞財部方面、以此時焉有餘力來償此欵、而成本所關、又不欲貶價出售、故擬與債權人商量、稍增時價、即可正式出售、并可藉此找回若干現金、聞此事雙方正在進行中、 
[膠路沿綫匪勢猖獗]  
　　靑島通　、魯省匪區、素以膠東一帶為最著、雖經各軍痛則、然　氛乞未稍殺、膠濟路錢大半在膠東區域、故沿路各地幾無日不飽受虛無也、口前突有大股土匪、將靑州　站附　之靑島鈴木絲　靑州分行、圑團圍住、大肆刈掠、　將該行經理之子架去、竄往坊子車站附近、該匪前口寄　　經理一信、謂定票價五十萬元、限十日　消、否則逾　裂票、並須先交火食洋一千元、該打經理以無　交付　延數日、該匪即將該經理子之耳割下、裝人信　、一併寄交該經理、忍心害理、慘狠備至、該經理痛子心切、急謀脫　、遂一面籌欵、一面疏通、未有無危險、尚未敢預料，據聞此案與某受撫之軍隊、大有關係、該經理曾請　某軍隊撥去騎兵二名、保護該行、當匪刦該　時、　將騎兵一同架去、行至半途、即将騎兵放同、使其　　仁該　理、　速贖回、勿誤伊子學命，又蝦蟆屯及丈嶺車站附近、亦屢次發現匪案、雖未直接刦掠車站、然亦備受　慌矣、膠路管理局連口接得此項報信甚多、當局者亦大起恐慌、刻已議决由路警內姚選百餘名、改為謢車隊、每次客車添加數十名、保謢旅客、以防不　、（四月二十三日） 
[奉天日領與東報之交涉]  
　　要求奉張取締 
　　奉天通信、去年東省入民為日本駐奉守備隊及日本警捕所無辜致斃、引起交涉者、不下四五起、此項事實發 
 
 

Page 7

 
 
1;第一萬八千三百七十六號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年四月二十七號
星期日 * *生之後、關外報紙類名噤若寒蟬、不敢盡情披露、其中惟奉天東報、則强項敢言、對於此消息、莫不盡量刋載、而於取消二十一條收回旅大各問題、亦惟該報態度最為激烈、以故日人之視東報、亦最為注意、在奉領事遂麼向奉省當局要求取締、最近奉人作收向南滿沿線敎育權之運動、東報在言論上復主持最力、會與日本報紙互相辯論、針鋒相對、幾無虛日、日報理由本不充分、詞窮而後、乃於題外生文、指摘奉天當局、意在引起東報記者譏評日本當局局局之筆鋒、果也東報記者障其術、筆尖遂涉及日本方面之重要人物、對日警包圍撫順縣署一案、（按此案已在交涉中）及孫家台日人踢斃華婦一案、多有相常之批評、日領事乃藉口東報有辱及日本當局之處、於昨日（二十一日）午後派令憲兵分隊長南喜代次郞往東報社提起口頭質問、該社社長張吹萬當答以報紙紀載如有不符、貴國儘可請求中國官廳來函更正、貴國人在理無來社質問之可能、即敝報亦殊無答復之必要、該日憲兵等聞之、快怏而去、去後張吹萬即往日領署訪日領事、告以日憲兵來社情形、一而復報告奉省警察當局、奉警務處長于濟川以日人此舉、實屬侵犯中國警察權、業巳呈請省署、向日領正式提出抗議、其條件為　日憲　兵首領應向奉警察當局正式道歉、　日領事須保證以後不再有此項情事發生、惟船津領事對於此事、則諉為並未派令日憲兵往東報交涉、言下即至軍署謁見張作霖氏、要求取締東報、幷至交涉署正式提出抗議、滿鐵公所所長鐮田於晚間又謁張氏、敦促徵辦東報社記者、張答以貴國報紙與東報情罪惟均、當得同一之處、町野顧問復謁張、謂得東京電、東報排日、日本民情異常憤激、非懲辦該報人員、不足以息民憤、張即於午夜十二時在軍署召集會議、解决對於東報之辦法、多數主張視日本對於該國報紙取締辦法如何、再定辦法、但最高限度、以令東報停刋數日為止云、（按東報已於二十四日由警廳令其停刋、然作為交換條件之某日報、仍依然出版）、 
[湘趙尙防蔡鉅猷活動]  
　　長沙函信、蔡鉅猷自湘西失敗、即依附滇唐、其不之粤而依滇、蓋即存有復回湘西之念、故雖受任為松銅鎭守使、而仍駐湘邊之晃州、（按蔡現駐晃州城西五里之龍溪口）以此地仍屬湘西、與舊部各軍、究易接洽也、此次因趙氏召集軍事會議、各高級軍官均先後來省、而此際忽有蔡鉅猷潛入芷江之事、當此事發生之初、謠諑紛起、胥謂芷江為蔡氏舊部楊毓棻之駐紮地、而楊又為蔡部實力最充之軍、且蔡之來芷江、並明言為視楊旅長之疾、早蔡氏此行目的，殆為勾結舊部，似無可疑、湘西問題、必將因此復起、駐湘西各軍官遂紛請賀葉各師長即日回防、一若湘西情形、已異常嚴重者、旋以迭得鄒振鵬各旅來電、謂蔡氏已離芷江、楊旅且已通電表明心跡、賀葉各師長亦深知楊旅之目的、祇　保守芷江原防、暫無遠志、始各展緩回防行期、但各當局均以蔡氏外結强援、內誘舊部、若不嚴行防範、並設法消弭其聲援、則終足為湘西之害、爰决定應付方法、一即行分電湘西各軍、整飭所部、格外防範、一由趙致電滇唐、請母以實力助蔡、並請制止黔滇軍之軍事行動、以免擾及鄰封、一由賀師長派員與黔唐部下之何司令世雄接洽、提出同樣之請求、以上各辦法、業已分途實行矣、 
　　蔡　猷依附滇唐、雖已得一託足處、而滇唐究亦未嘗助以實力、蓋滇唐以川　緊急、實無餘力及此也、昨趙氏得湘西鎭守使署某參謀一函、則竟謂蔡之聯唐、已歸失敗、錄其原函如左、「炎公省長鈞鑒、去歲以來、環境逼迫、我公以耿耿精忠、挽狂瀾於旣倒、為吾湘爭人格、為民衆圖治安、蔡、猷執迷不悟、希冀負嵎、蹂躪　方、神人共憤、田鳳公使座有鑒於斯、於去歲臘月間、派參謀前往芷麻各縣組織聯團、冀以武力力解决、不意蔡部包藏禍心．派兵暗殺使署參議姚維城、致死於難、參謀幸而出險、得以仍隨田　、非幸中之幸耶、近者蔡之舊部、名雖編歸省軍、實則與蔡同一熊度、日事擴充、希圖死灰復燃、陽假省軍之頭銜、陰作蔡逆之虎倀、若不速為解决、勢必養　、得步進步、　忠何堪設想、然蔡所恃者滇唐、不過欲借主義、搗亂湘局，其遲遲未動者、因後方黔劉牽制之故、但滇黔感情、早經破裂、已無融洽餘地、蔡之計劃歸於犧牲、可以斷言、此時省座誠能派遣代表、與黔劉互相携手、雙方出兵夾攻、必操優勝之券、而收美滿之果、此為根本解决之要著、亦黔劉之樂表同情也是否有當、尙祈酌裁」、 
[魯鄭之兵工政策]  
　　擴充新城兵工廠　議决兵工政策五條魯督鄭士琦為裁兵問題、於前日特在署關一軍事會議、列席者除駝濟團長以上軍官外、並特邀熊省長在座、以期軍民兩署協衷共濟、由鄭氏主席、首先討論新城兵工廠問題、鄭氏略謂欲裁兵必須先為謀安挿之所以免其流而為匪盜、新城兵廠、年來製造槍彈藥料、成績頗著、擬將內容大加擴充、添設製造機件原料部、以杜漏巵　衆贊成　次　論載兵問題鄭氏生張先化異為　、第二步始實行裁汰、討議約二小時么久、議定兵工政策六項、　創辦工廠、擬在濟南附近、創辦一大規模之工廠、挑各營兵士入內學習、在學習期間、即以原領底餉為工資、所　物品除供給軍用外亦可隨便售賣、此條熊炳琦極端贊成、並允　財廳撥欵補助、　墾荒、調查省垣附近之官有山田、先行試墾、俟辦有成效時、再以次推廣、　開礦、輸派各旅　營兵士、開挖已經勘定　未開採之官鑛、　築路、劃全省道路為四大幹線、令兵工分段修築、　造林、劃全省為十大林區、以兵工擔任種植事宜、　冶河東省黃河、時常泛濫為災、而運河則久未疏濬、日就淤淺、責成各營兵士堵築修泌、關於此點、熊炳琦起謂黃運兩河、向有河工營專司其事、應從長計議、遂未决定、 
[厦門通信] [  （蜀生）]  
　　臧致平已棄漳州 
　　海軍接收廈門之經過 
　　（其一）同安一戰、實臧（致平）周（蔭人）兩軍勝負之關鍵、臧軍原定計畫、誘周軍全部於同安、與之苦鬥、而令民軍乘虛進襲泉城安海、斷其後路、在粤陳之師未至先覆周軍、急下泉城、周蔭人亦知威與民軍有結合、欲俟其佈置未就前、一鼓而下同安、同安旣下、漳州勢不能守、民軍懾於戰勝之威、當亦不敢輕動、不謂周軍力攻不下、死傷至鉅、屢進輙退、頓兵堅城之下、其處境甚危、苟民軍於十二三日、齊起攻泉安、周軍覆矣、乃楊化昭屨敗周軍後、以子彈不繼、不敢追擊、相持七日而民軍之應聲不至、卒以右翼閩軍（臧致牛本部之第五六團）孱弱、被敵以重兵突破、抄渡石　溪而形勢頓失、不得不棄而退走、楊於十五日退出同安、而同日民軍楊漢烈由溪尾攻泉州、陳國輝由官橋攻安海、周軍未及人城、即調大部返擊、楊陳與戰二日、亦遂敗去、方同安戰亟時、民軍寂然不動、此間多疑楊陳等受孫周撫慰、其實不然、蓋因事前旣無佈置、開戰後始倉卒山廈遣使促其援應、乃以交通不便、迨動員令到、集合出戰、則同安已失、全局隳矣、同安一敗、臧先覆周軍之策不行、而潮陳之師、已由詔安束山而至、漳州無險可守、且雙方敵至、故十五日楊化昭退出同安、臧氏即决心棄漳廈地盤、遣某參謀於十五日晨馳赴楊軍、令其全軍退漳、臧致平亦於是午赴嵩嶼、十六日倉卒以厦門交防海軍、十七日臧借范熙績赴漳州、所有各軍、下令集中漳州、十七至十八日、臧軍集合者、第一獨立蔡團、閩軍第五團第七團第八團、人數有謂僅三千餘者、蓋厦門李崇演、尙集未退去之兵抗侮軍、被繳械者千人、前綫潰散者第六團全團、而所餘各團中、零星散去者亦衆、閩軍窳敗、軍官均行伍無識之流、旣無訓練、復鮮規律、一敗即潰、固其所也、十七H臧軍前鋒蔡四、即向南靖出發、十八H楊化昭全軍三千八百餘人、山灌口退至漳州、是日洪兆麟部由雲霄進迫．至距漳州十五里、　臧軍發生戰事、十八日夜、臧致平赴南靖、臧軍亦陸續拔盡、而以楊化昭全部斷後、十九H洪部入漳州、與楊部在西門外接戰、楊亦退去、洪派隊向南靖追擊、選敢死隊四十名、取道南院山小路、經新橋頭與楊軍斷後部隊再戰、不勝、退守南院山嶺、至省軍則十九日始至灌口、二十日始至江東橋、目下諒已入漳州石碼矣、臧部合蔡團、約三千餘人、現向龍巖進發、謀與討賊軍何成濬合何氏於十七日入龍巖、原守龍巖之賴軍、現向永定及粤邊退却、何之　鋒第三支隊金龍彰、已追至撫市、繼金之討賊軍、為中央直轄第五師蘇世安部、再次為何成濬自率之第一支隊葉開平部、第四支隊朱侮亮部、贛軍董福開部、討賊軍目的地固在潮汕、惟臧軍目前是否亦到潮汕、亦一問題、大約臧氏抵龍巖晤何後、再定方針、線閩西閩北、異常空虛、臧氏危急時、盧興邦竹遣代表謁臧、請其於不得意時、由漳平趨永安至尤溪．合力上圖延平、或下攻福州、目下閩西直如無人人之境、至尤溪不成問題、臧氏或與何共趨尤溪、再演許汝為逐李之劇、即使攻福州不得、而延　空虛、襲之退浙、亦非難事、惟何氏攻粤之心甚切、欲挾臧氏以共擊潮汕、若出此途、則饒平當前者為林虎、而躡後者則洪兆麟、前後勁敵、殊非閩西可比、總之臧氏本部　存實力一半、（三千餘人）楊化昭三千八百人、（此次戰事楊死傷僅二三百人）何成濬三千餘、實力尙逾萬人、而楊化昭部之强悍善戰、盡人皆知、何部亦有二千能戰者、合以擇虛突進、禦之頗難、姑無論其趨潮汕抑赴閩北、要尙能縱橫一時、可斷言也、（四月二十二日） 
　　（其二）記者固早謂侮軍將於閩南戰急、臧軍危亟時、不勞而獲厦門、今果騐矣、臧氏之允以厦門讓渡海軍、始自去秋、所謂海陸聯軍圍攻廈門時、臧即表示本軍向外展、以厦門地盤讓與海軍、惟其事甚密、介其問者、為林知淵、林為楊樹莊之姪婿、而民軍中之要人、與臧氏關係頗密也及臧軍反攻漳州勝利後海軍即以履約為請、臧氏尙委蛇之、楊樹莊則志在必得、有不從其請、將為再度之擾厦臧以周軍南下、粤陳將來、大敵當前、不容再與侮軍啓釁、願欲允之難要求楊與已合作、揭反直旗　、共擊孫周、海軍僅允中立、消極的予臧軍以以援助、以是爭持頗久、同安戰起、形勢日急、侮軍恐臧軍有失厦門為周軍人據、於是遂要求臧軍十日內讓出、臧氏於十二日由漳返厦、即為此事而　、及十四日同安戰事失利、臧氏案厦之心始决、其時楊化昭部缺乏子彈、臧軍解往者又不合　、其　極危、而　軍適有合用子彈、願以十萬發接　臧軍、十四H晚由臧軍派小火輪　金門運回、十五日晨楊樹莊派參謀長偕臧軍副官來　、臧氏設筵宴之、酒數巡、臧氏起辭、乘輪赴嵩嶼、轉赴石美策應前方軍事、　其已得楊化昭退出同安電矣、十五日晚、威軍遣人以各砲台之砲拴送侮軍、作和平　與之保證、十六日晨、應瑞通濟二艦入港、泊磐石砲台前厦門港、一時人心皇皇、全市罷業、閩軍留厦全部、亦奉令開拔漳州、總司令部人員事前無聞、至十六日臧氏顧問范熙績至部、謂厦門已讓與侮軍、本部及各軍隊、　於本日全部離廈赴漳、十七日海軍即完全接防、范數語後、即乘輪渡嵩嶼而去、總部旣無主要人員、於是秩序紛亂、本部兵士及本地莠兵、　機人署刦刦刦物、庶務課現洋被刦數千元、軍米數百包為貧民搬去、軍裝庫所存之舊式槍枝子彈、被台灣人刦去、同時各市街之單行士兵、槍枝均被台人截刦、全市騷然、海軍陸戰隊於正午登陸者六百餘人、並遍貼楊樹莊布告云、「海軍警備司分布告、查我閩自軍興以來、重賦征徭、民牛困苦、恃强負固、滿地萑符、厦島一隅、受禍尤烈、本司令桑梓關懷、休戚與共、救焚拯溺、誼不容辭、此次奉命前來、力圖收復、純為保護人民起見、凡我父老兄弟、務各諒喩苦衷、共遵秩序、農工商賈、照　營業、勿得自相驚擾、致失安寗、如有不法之徒、從中擾亂、　即　予究懲、不稍寬貸、至所有地方向來苛政、幷擬逐漸　除，以副與望、合行通告、俾衆週知、此布楊樹莊、」至下午海軍陸戰隊出巡市面、楊樹莊於是晚登陸、威軍亦陸續乘輸渡嵩嶼、此侮軍接收廈門之經過也、朱泮藻素反對棄厦門者，及十六日范氏告以廈門已讓與海軍、朱氏大憤，即於是午登嘉應輪返滬矣、至臧軍與海軍妥協之條件、據民軍中人言、　厦門收人三分一供給閩軍、民財政由侮軍主持、　厦門除海軍閩軍外、不許任何軍隊欄入、　如遇臧軍失利時、仍可退駐厦門、並供給其需要餉項、林知淵為人言、亦如是、　此種具文、未必能發生何等效力也、此次侮軍入厦、與其謂為與臧合作、或與孫周1致、母寗謂為自闢地盤為當、同安已失、臧氏已陷阽危、以海軍之圓滑、决不與此反直鮮明之臧致平携手、自陷困境、孫周純粹洛系、與海軍同牀異夢、肥腴之　門、侮軍焉能茹而復吐、不坐收此漁人之利也、故臧軍十五日退出同安、海軍十六日即人厦門、蓋同安巳失、集美巳入周軍範圍、集美與廈、僅一葦之隔、懼周軍之欄入厦門也、惟周蔭人張毅、亦非不知海軍與臧軍之妥協也、但形隔勢禁、旣不能立取於臧軍之手、海軍接防已妥、周與海軍、固同在直系旗下者、又未便紾臂奪之、因利用一臧部已撤第三旅旅長李崇寅而為之梗、於是十七日海軍與李氏之戰幕啓矣、李故臧氏一手提拔者、其野心甚大、方臧氏困　厦門時、李即暗通孫傳芳、臧反攻勝利、解其兵柄、李銜怨益深、潛伏鼓浪嶼、及海軍與臧軍　厦之約成、臧氏餘部之開漳未盡者、駐磐石砲台約數百、同時由同安前方潰兵乘帆船至禾山者一三百人、合共約千人、孫傳芳駐鼓浪嶼之　事人等、從恿李出、收集殘部、師高義故智、以保安司令名義、維　廈門治安、再引周軍入廈、李於十六日夜微服至磐石砲台、設立臨時保安司令部、一面函告商會謂本軍　三千餘衆、足以維持廈門治安、請代籌餉糈、並遍貼布告云、「照得廈門市面、近日自閩軍失利後、地方秩序紊亂、亟應社員治安以定人心、現經部曲公推本司令、臨時擔任保安、藉資鎭懾、自應勉徇衆請、以衛閭閻、現經集合所部、盡保安職責、凡爾谷界人等、備可照常樂業安堵母驚、倘有不逞之徒、意圖擾亂、本司令為保衛地方起見、定按軍法懲處、决不姑寬、仰各一體遵照母違、切切此布、」「一面公函楊樹莊、謂本福州孫督理命令鎭懾　門、收編閩軍、現在就保安司令職、在磐石砲台設司令部、請煩查照、楊以未接孫電令為詞、否認之、派隊欲　其　、李據鎭南關、以鳳山寺為第一線、審判　為　二線、南普陀為第三線、嚴陣以待、在鳳山寺之李部約二百人、陸戰隊來攻者六百餘人、自上午十時開戰、雙方以步槍及機關槍激戰甚烈、李軍不支、退至審判廳、陸戰隊再進、下午一時、李軍退南普陀、同時磐石砲台（在南普陀附近）之李軍、亦出助戰、泊在磐石砲台前廈門港之戰艦通濟、開砲擊磐石砲台及南普陀、陸戰隊進據南普陀一帶山巔、編布機關槍、至下午五時、經總商會及許卓然之調停、停止砲擊、是時磐石砲台及南普陀之李軍、均退據廈門大學、楊樹莊欲圍攻廈門大學、經各界力請勿攻而止蓋懼大學因是而燬也十七夜無戰事、李軍勢蹙、由廈門大學以電話向楊樹莊請降、楊堅　非繳械不可、至十八日上午接電話，知李部千餘人、已全部繳械矣、又聞十七日侮軍陸戰隊、自金門由禾山五崎登陸時、高崎方面之周軍張敎部、　以砲擊、意欲阻其登陸、戰艦亦開砲掩護、楊樹莊知周軍之欲奪廈門也、下令海面戒嚴、凡由集美同安高崎方面　船、隻有兵士者砲擊、表面謂截阻臧軍潰兵入廈、實　阻周軍之來襲、昨（十七）夜張毅及周蔭人專人由同安來鼓浪嶼、拍致洛陽北京密電多通、閩即為此事也、（十八日上午十時） 
[各省敎育界雜訊]  
　　廣高平民工廠開幕　廣州高師平民學校、辦理五年成績甚著、去冬欲謀擴充、特演劇　、得千餘元、决設平民工廠一所、使平校學生有學習工藝之機會、刻　廠已於十九日正式開幕、現先辦籐　一科、容後再設法加辦別科、其工作時間發定為星期六十二時半至四時二十分、星期日八時半至十時半、十二時半至四時二十分、七其事者、係高師學生陳君毓靈、 
　　粤敎廳加派學生赴日　政府請粤高師派十人赴日考祭一節、已見前報、茲悉廣東敎育廳又與日領交涉、加　數名、令市立美校及省立工校醫校等，各派一名、一　前往考察、 
　　　魯小學聯合游藝會　魯省各小學校、將在北園師範、開聯合游　會、據　加入　次運動會者、男女共有十三學校、運動種　　四十九開會之始、十三學校全體合操一次、共約一千五百餘人、想屆時定有一番盛况也、　湘省華中運動會改期　華中運動會日期、原定五月九十兩日、湘　備處現以鄂體育會之請求、改於五月九十兩日、已由籌備處發出五六兩號通告、分寄各省周　、運動項目、亦經編配　於日前開會編定、隨同寄出、裁判長一職、麥克洛巳允擔任、昨由籌備處派梁邁羣携 
　　欵及護　赴漢、往精武會搬運用具來湘、各校童子軍、如湘潭中學妙高峯中學及協均雅各長沙第一高小各校、均已恢復成立、刻正練習、準備屆時赴會塲、任維持秩序之責、第二女師亦或立女童子軍，準備届時赴塲服務、 
　　　鄂省敎職員聯合會再　加　　湖北各學校敎職員聯合會、前此曾具呈省署、要求加薪改現、未邀批准、茲該會　呈省署、仍申前請、略謂鄂庫空虛、盡人能道、屬會詎不聞知、無如敎職各員生活所迫、困苦難堪，故有請求加薪改現之舉、前呈所指鐵砂捐欵四局加租等等收人、不過就屬會所知、略舉數端、敬備採擇之意、非敢指定此等收入、當然撥作加薪改現之川、不過鹽斤加價、反造幣廠官錢局盈餘、均經張文襄定案、作為敎育專欵、際此困苦顚危之時、斯不得不作探本尋源之想、此種敎育專欵、旣可挪作別項之用、則別項收入、亦可移作敎育之需、等情、至能否得邀批准、容俟續誌、 
　　和縣帶徵富家學捐案經鯀准詳和邑勸學所長陳雲樹、因本邑育初級高級男女小學校五六十所、每年市出之經常費、須洋三四萬元、而收入之欵、相抵不敷數千元、又數年來之積欠、尙未償淸、乃於本月二十日、邀集城鄕各區學董及商農敎育自治市鄕農等會、在勸學所開會討論增加學欵之收人、僉以由民賦項下帶徵富家學捐民銀每兩衛米每石　加徵洋二角、共計洋約七八千元、以一年為限、庶　積欠可以償淸、而每年之收支相抵、可以無虜虧欠、遂由各區學董·各會正副會長簽名蓋章、具呈縣署、比蒙高知事照准、已請示上峯、候令施行、 
　　杭州靑年曾公民敎育運動　杭州靑年會現利用五四運動及五九動時期、舉行一星期公民敎育大運動、茲錄其計劃如次、宗旨養成公民觀念及公民生活必需之知識、　提倡廣義與建說的愛國心、　促醒公民的責任與養成公民的人格、　研究中華民國的組織及現行法律大意、　計論當今國中重要問題、如裁兵除匪理財興敎育等、　演講國際關係要領、及世界大勢計劃、　日期五月四日至十日、舉行一星期、　每晚請專家在本會、健身房演講公民須知重要題目、並開討論會、　演放與公民敎育有關係的影片、　陳列關於公民敎育的圖書、並分送關於公民敎育的印刷、　聯締本　說書者、作廣義的宣傳、　開會時必全體高唱國歌、振起精神、　集　廳滿掛國放及各種公民敎育圖表、　運動完畢後、聯　同志、組織研究社、繼續進行日程、（詳細日程與講員尙待接洽妥當後公布）五月四晶（禮拜日）講題「何為基督化的公民、」五月五日（禮拜一）講題「公民與市政、」五月六日（禮拜二）講題「公民與立法、」五月七日（禮拜三）講題「公民與財政、」五月八日（拜四）講題「公民與和平、「五月九日（禮拜五）講題」公民與國恥、「五月十日（禮拜六）講題「公民與責任、」組織研究社、（集會地點在本會健身房、集會時間、除五月四日在下午舉行外、概在晚間七時至九時舉行、（續進事工、公民敎育研究之組成、　組織、由木會聯合當地敎育團體及熱心此舉之人士組織之、　宗旨、研究公民敎育範圍內各種問題、鼓吹公民責任之重要、並實行社會會務、及各種建說的活動、　計劃、（甲）每月至少開會一次、切實討論公民敎育問題、（乙）分隊巡行演講或化裝遊演、（丙）訓練、當地說書者作公民敎育問題之演講（丁）分布與本電有關之印刷品、隻會議所　之結果、　　廈　、（戊）與各地公民敎育研究社聯絡、交換經騐、合作進行、 
　　南京建業大學開三週紀念大會　南京龍蟠里淸凉山麗建業大學、創辦以來、已經三載、茲聞該校准於陽曆五月一二三日、開三週紀念大會、每夜均請劇　偉大劉藝舟先生等、　　　內、慶大舞台演戲慶祝、　初一日該校　接　戰昌學年組織汽車隊鋼絲車隊、游行南京全城、初二日運動會、初三日成績展覽會、近日該機籌備紀念、甚形忙碌、 
　　江蘇省立九師運動會江蘇分區運動會、揚州定在八中舉行、　江方面各校、均已籌備、第九師範特於（二十五）日在吁徒公共體育塲開運動會、茲將節目錄後、（一）一百米　賽　、（二跳高、（三）四百米突賽跑、（四）跳遠、（五）百十米突低欄、（六）二百米突賽跑、（七）推鉛球、（八）八百米突賽跑、（九）撑竿跳高、（十）八百米突替換跑、（十一）國技、（以上師範本校）（十二）合操八段錦、（十三）百碼賽跑、（十四）啞鈴操、（十五）跳遠、（十六）國粹　　澡（十七）六十碼賽跑、（十八）合操審美徒手、（十九）二百二十碼、（二十）表情操、（二十一）四百四十碼、（二十二）在舞蹈、（附小女生）（二十三）疊羅漢、（二十四）倣傚操、（二十五）競爭游戲、（二十六）跳高、（以上附小部）另有農村部臨時加入、是日會塲布置甚廣、並不限制人塲、參觀者不下數千人、 
　　蘇省第一區聯合運動會籌備近訊江蘇第一區省立學校聯合運動會、昨（二十五）日下午在門帘橋省敎育會分事務所開第六次籌備會、委員長林立山主席、到會者麥克樂、譚靜淵等十一人、議决事項如次、　議决維持會場秩序之童子軍、由一中出一百二十人、貧兒院出男女各三人、種山鍾英兩中學、共一百十人、一女師附小指導開出二十人、　議决用快函致七師十中、將本届應塡運動表格、從速寄會、以便編酣配、　議决請麥克樂君代請女評判員、代借馬表、於過磅時、推代表監察、　議决預賽前在塲服務之重要職員、應酌備膳食、　議决關於童子軍擔　糾察之支配方法、及推舉司令事宜、定二十八日在公共體育塲事務所討論决定、　議决請陳設股速繪全場圖樣、以便印布、　議决運動順序單、儘四月二十八日編配付印、　議决二十八日起、各股職員、每日到塲辦公、如有特別事故、即召集聯席會議、 
　　寗一女師署校新消息寗一女師籌辦女子暑期學校、訂於六月一號至六月二十號為報名期、七月五號至八月七日為開課期、內容已完全確定、學程共數十種、聘定敎員近三十人、附設試騐小學校、為研究道爾頓制與設計敎學法諸學員而設、業已組織完就，共聘定職敎員十餘位、寄宿舍已指定該校附設幼稚師範部、及中學部新建之洋房、又須受檢定之女敎員、在該暑校所習相當之學程、可酌予免受檢定、凡有探聽詳細消息者、可直接函詢該暑校辦公室、 
　　中華敎育改進社討論進行計劃　中華敎育改進社、因編製學校模範報告、於四月十五日在南京第一女子師範開會討論進行計劃、到會者、陶知行·陸步靑·朱君毅·程徲秋·正仲和·王仲武諸君、議决學校報告應包括之大綱、並議决五月十五日在寗一女帥討論細目、六月十五日七時半在寗一女師討論各種表格、七月四日在改進社年會提出討論、七月招考時即從江蘇第一女師江蘇第一中學及無錫第一小學開始、依照表格、試行編造、十四年六月底調查報告初稿告成、七月初在改進社第四次年會報告、七月十五付印、又議决由朱君毅先生擔任向各處徵集關於學校報告及學校調杳書籍、於五月十五日以前、在寗一女師圖書館、以作現正研究此問題者之參考、 
　　江蘇暫行敎育委員視察細則蘇省第七次省敎育行政會議、議决關於各縣敎育委員視察各問題案、前經敎育廳呈本省令應准照辦、仰即訂定細則、呈候核奪等因、當將議决案令發各縣知照、一面擬訂視察細則、呈請省長核示在案、現奉指令呈則均悉、准如所擬、即由該廳通行遵照此令、蔣廳長奉批後、通令各縣知事飭遵辦理、茲錄視察細　如下、第一條敎育委員視察全區學校次數、應由各縣自定之、但每一學期內、視遍本區學校、至少在兩次以上、第二條敎育委員視察後、應依照規定表式、繕報敎育局轉呈敎育廳備核、（表式另定之）、第三條敎育委員應行注意視察之點、除表列各項外、並應於每屆視察前、開敎育委員會、商定特別注意之點、第四條敎育委員之視察報告、應儘本學期內繕報、上學期之報告、不得延至下學期、第五條敎育　員遇必要時、得交換視察、第六條敎育委員除注意視察學校外、並應規畫全區敎育之進行，另以書面報告、由敎育局轉呈敎育廳備核、第七條敎育委員視察所至、應予以充分之指導、第八條敎育委員每次視察畢後、應邀集各校校長敎員開談話會、商榷進行及改良方法、第九條本細則自公布日施行、 
　　揚州學校聯合運動會已舉行揚州學校舉行第七次聯合運動會、其節目時日、已詳十九日本報、前日（二十五）下午三時、就八中操場開始、公請美人焦登為評判長、徐漢周為發令員、各校之運動員到塲加入者、五師四十九人　美薄四十七人、八中四十三　商　十七、黨日十五、無不精神抖擻、惟不知誰能奪得錦標歸也、 
　　江都鯀敎育會請免調視學江丹視學互調一節、會由丹徒敎育局、以該縣鮑視學人地相宜、呈請敎廳、免予遷調、茲江都縣敎育曾、亦以江都視學張少虹、由十年八月任職至今、動懇從事、上邀長官獎許、下得地方信仰、於前日（二十五）具呈敎廳，俯順輿情、仍留　為江　　視學、並懇據情飭縣轉　該視學、即日照舊任事、（呈又從略） 
　　松江第四小學將開運動曾松江縣公立第四小學校、對於體育、素極提倡、茲定於明（二十八）日開春季運動會、其順序三十二節、頗有可觀者、想届時必有一番盛况　 
 
 

Page 8

 
 
1;第一萬八千三百七十六號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年四月二十七號
星期日 * *   
 
 

Page 9

 
 
1;第一萬八千三百七十六號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年四月二十七號
星期日 * *   
 
 

Page 10

 
 
1;第一萬八千三百七十六號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年四月二十七號
星期日 * *國內要聞二 
[蘇敎廳通令注意五聲讀法]  
　　蘇教育蔣廳長奉敎育部訓令云、據　　統一　備會函稱、准天津陳鋼來信內開、「貴　編訂之國音字典、每字下所注之平上去人四聲、係指舊韻　所分配者、之與國音不盡相合、其學定潦並奉從邪　禪九濁母　匣母一部分之字、云上聲者當點去聲、曾在　字典例言中詳為說明、本極明瞭乃各書局多視此為具文、近來出版之字典及國語書中、對於濁上應讀去聲者、均點　聲、而各小學敎授國語之敎員、復不求甚解、亦强使學生讀為上聲、請「運動」為「運董」讀「婦人」為「　人」推其流弊之所極、必使國音讀法益見紛歧、貴會曾聲明將來重訂國音字典時、逐字點聲、此種悮解、自可免除、惟此事需時至多、祇可挽救於將來、而兒帝性情、先入為主、已成習慣，將來殊難變更、今宜急圖挽救目前之法、由貴會呈請敎育部飭各書局改正點聲、幷通告全國學校敎授國語敎員、詳為解釋、庶正讀音而免流弊貴會以統一國語為職志、對於此事、　　同情、革陳管見、以備採擇」、等因、准此、查五聲讀法、國音字典例言、業經說明、倘能照辦、本不致再生錯誤、惟書坊編輯及各校敎員、對於例言、不加注意　在所難免　陳鋼所陳、不為無見、可否請由部令行各省敎育廳及　師學務局、傳行各書局及各學校國語敎員對於國音字典例言中所講五聲讀法、加以注意、以免錯誤等情到部、查　會所陣、於國語敎授、關係至鉅、除由部逕函各書局海照外、合即令行該廳知照、轉行所屬各學校國語敎員遵照辦理可也、此令等因蔣廳長接到訓令後、已令行國語指導員省立各中等學校遵照、並令各縣知事轉飭所屬學校一體遵照辦理矣、 
[水勢陡漲後川輪消息　宜昌通信）]  
　　近來宜渝行輪、最佔重安位置二三月以來、水勢涸淺故吃水深者、均不能開駛、如萬縣萬流大來喜大來渝等、初由申開來、俱泊宜候水僅有噸位最少吃水最淺之巴江蜀和大仁其平慶和和和美川吉慶等輪冒險行駛然因水勢淺涸之故、觸石受損之由、時有所聞、前蜀和因觸礁石巳赴申修理巴江在巴東附近誤　礁石船底穿破一洞後、經該公司商妥喩昌興機器廠、派技師機匠前往補修、此以前之消息也、不意近日水勢陸發、據海關水碼報告報告、十六日為一寸、十七日為一尺八寸、十八日為八尺八寸、十九日為一丈二尺二寸三日之　水勢陸漲一丈有餘、故巴江輪自遇險後、復經水勢衝激、船身即逐漸下沉矣、　幸遇險後、搭客貨物均已起岸、除公司受損失外其　尙　重大損失、據　公可中人云、巴江輪造價十八萬兩、今春該輪行駛較先、（二月十號開班）故獲利在八九萬之鉅、損失亦不過十萬左有、現因水勢已　、故吃水　深各輪、均於一二日陸　開駛、現川輪行駛直渝間者、已達二十三隻之多、此後營　必將大起競爭矣、 
[蚌埠快信]  
　　陳　元白寳山前赴寄為蘇齊祝　　隨即密關軍　會議、聞結果頗為　滿敬（二十四日）同乘特車過　、　返任所、 
　　長　水警廳長石入俊、徑（二十五）午後由　返蚌、庽交通十號、因聞馬聯甲由六北來、隨乘輪溯准直上　以便沿途迎連 
　　精業公所與米坊業、連日在商會間會、反對糧案公所加增行用雙方爭持甚烈、調停無效、恐將興訟、 
　　軍　傳出消息、皖馬漾日至合肥 
　　此間因皖馬不日到蚌運動縣缺者、均紛紛蒞止　旅館業大為活動、 
　　繁察廳長馬文伯眷屬、敬（二十五）來蚌　庽東亞旅　、馬得訊後隨往招待、 
[杭州快信]  
　　昨（廿五）午後杭縣寗鎭相近之綠頭灣地方、當戶高某之子姪兩口、年均十餘歲、在某豆腐舖前游戲、忽來匪十餘人、將雨帶擄去、遺書勒洋、當報軍警派隊追捕、匪等已越九度嶺向上柏而去、高某今日來省、呈請追緝 
　　餘姚載家村楊文卿父子、十二日被匪架去槍斃、並斃帳房米子傳李三和、工人一、石匠一、農夫一、探係自命自治年長王　寳（嵊縣人）為首、省署昨下令通緝、獲首要者賞五百元、從匪二百元、 
　　餘杭登記處主任孫崇夏、辦事員馮炎、現因案奉高審廳撤差、調海鹽登記主王鼎接充、遞遺海鹽登記主任、以　事員吾家駒升充、 
　　机地檢廳昨傳張鵬何超（前分水管獄員）給開審訊、何四同嘉善仍不到、已飭原保人律師吳乃鏞追交候訊、 
　　杭州工界五一紀念日下午一時、集會於公衆運動塲、游行運動、並開露天講演大會、 
　　　縣律帥王邦彥妨礙公務案、移轉杭地廳管轄審理、現判法處王徒刑二月、宣告緩刑、 
　　留日學生聯合曾會長徐釣溪等、呈請浙敎廳、以震災　百物騰貴、要求加費、並函省敎育會陳出理由書、乞予協助、張敎廳已據情轉呈省署核辦、 
[南京快信]  
　　蘇籍留蘇任用之候補鯀知事薦任職等三十餘人、組繼蘇政研究社、今（二十六）日開第二次籌備會、議訂簡章、俟擬就呈請省長備案、 
　　韓省長以武進鯀十二年度地方預算案　縣知事與縣　會發生爭議、據情轉咨省議會公斷又嘉定縣知事江　三請議戶籍開辦經費應如何籌畫案、泰縣知事鄭輔東請議自治指導員補助薪公案、均俟省議會公斷、 
　　高等廳委張錫康署武進縣承審員、 
　　韓省長令各鯀知事設　、烟查緝處、以知事兼任處長、擬訂辦法六條、飭即遵照 
　　江　縣知事曹元鼎、昨又電省辭職、 
　　韓省長以江寗觀音門坡、高聳介險、令馬路工程處派員勘估修築、 
　　美國駐津聯隊司令康樂爾、定二十七日到寗、齊派冒請議韓派吳秘書、赴浦站歡迎、 
　　財部昨飭財廳、將釐稅收入實數、詳呈報部、為國稅曾議之準備、 
　　河海工程學校一二年級學生百餘人、定本月底、赴鎭江金焦等處測量、以資實習、三年級三十餘人赴漢口練習、四帥乙丑級敎育參觀團定五月三四兩日在公共講演廳開游藝會、 
　　今日又出都天會、各種臺閣鞦　燈彩、均係各綢莊裝紥、異常精巧、觀者入山人海、交通為斷、 
　　省議會議員簽到者已有六十餘人、一星期內或可足　定人數、 
　　蘇督駐洛參謀田文吳、日前因公來寗昨啣齊命、仍赴洛長駐、 
　　齊杜昨電閩孫、品調停厦門楊（樹莊）　（　）之爭、 
　　齊派閰相培赴京謝　並賀孫閣　 
　　金大侵佔安徵墳地案、美領函請溫交涉員調處、 
　　出席全國銀聯會之滬杭寗銀行代表、昨均由津浦車來、過寗赴滬、 
[地方通信]  
　　松江 
　　參會之三要案　松江縣參事會、於二十五日起、開太月分常會、第一日因縣署省無　案交下、是以未經集議、茲悉鯀署預備於此次參會開會　、急待交議者、聞共有三起、　常任委員間題、本縣常任委員、應設二員至四員、前經縣會過過者，祇有耿葆煃譚翼墇兩人、尙有兩缺、因逐鹿者多、迄未提出、現聞縣中據人保荐者　共有十四人、故有擇荐信較多之六人、一併提交參會選擇之說　警費問題、警費帶征、已經縣會否决、請縣呈省、以省費負祖俾以原有警費、撥還縣參兩會應用、查警費之應按元二年成案、由省費負担、事屬當然、但常此省庫竭蹶、恐一時難能如愿、然而警察又不能不辦、縣參經費又不能不予維持無米之炊、巧婦難為、現在警費、由縣費担負期內、縣參經費、係借用浚河存欵、但凌河經費、於農田水利、共有極大關係、當然不能長久借用、故此問題、為製定本年（十三年）度預算前、急須解决者、究竟如何維持、抑不得已而仍於忙銀帶征、應由參會審查後、交縣會覆議、　戶籍經費問題、亦為製定十三年度預算中應行解决之件、查辦理戶籍、已成為江南北之一大問題、因江北各縣、完全未辦、如果獨辦　南、則於將來省選問題、勢於　南北議員名額　有畸輕畸重之弊、故應否辦理、頗為社會注意、即使專論經費、依據縣中表示辦法、於縣費內年撥九百元挹注、並於二十四市鄉撥出二千四百元為之開辦、則市鄉經費自自治恢復後、各鄉俱俄不敷之虞、尤恐無力力担負、縣冀旣如前述、在縣參兩會本身費用、尙須借撥浚河存欵、則籌措為難、亦屬意中事耳、究竟如何辦理、聞須劍人預算中、交由參會審核、 
　　捲烟稅實行檢查　松江捲烟稅問題、因十三家大同行否認認商、犧牲營業、已將兩月、但仍未達撤銷承包目的、茲由與承辦處接近之人組絨松江香烟公司、實行專賣、乃自一月以來、銷數甚微、不及以前大同行承銷時十分之一、故由承　處稽查員向零售香烟店督警嚴厲檢查、刻已查出向外埠購烟、不領憑證者數家、當即報警擇尤處罰、一以整頓稅收、一即推廣營業、俾零售介店、不敢再向別埠購菸、偷漏稅率、 
　　郡廟保存明人墨跡　松江郡城隍廟　刻因募捐修理淸查物件、悉有前明華亭　文敏公、（即董其昌）於崇禎兀年手書洪武二年敕封松江府城隍神制造一道、其書法係臨顏魯公告身文、但文敏楷書、曾不多覯、實為廟中唯一珍物、茲為永久保存計、已送由松江縣圖書博物館珍藏、且文敏所書制造之後、又有前淸松江府知府如蘇廷玉趙佑宸王芭孫等之題跋、故該廟醫理　事會、復擬轉此書書書鈎勒上石樹立於　廟正殿中、以公同好、一面再於縣署具呈立案、俾昭鄭重、 
　　競適園夏蘭習　西外競適園、於舊曆三月二十三日起、假西鄰瞿宅、開夏蘭會三天、屆時天氣淸和、遊人甚衆、聞其中以閵君所植之新極品登科梅端梅慶華梅四種為最員、每盆均須數百金、 
　　蘇州 
　　一高等廳制定專訟人上訴在途期聞表　江蘇高等審判屬制定各縣訢訟人上訢在途期間表、特照錄如下、　　址等十三縣、（　高等廳在途期間第三審）鹽城十日寳應十二日、准安十三、准陰十三日、泗陽十二日、宿遷十五日、沐陽十五日、漣水十六日、東海十六日睢寗十六日、灌　十六日、贛榆十八日、阜寗十一日、（至高等分廳一在途期間第二審案件）鹽城十一日、實應五日、淮安三日、淮陽四日、泗陽四日、宿　六日、沭陽六日、漣　七日睢寗七日、灌雲七日、贛偸九日、阜寗十二日、銅山等六縣、（至高等廳在途期間第二審或三審案件）鋼山五日、碭山五日、豐鯀七日、沛縣七日、郅縣七日函鯀八日、（至江寗地方廳在途期間第二審案件）銅山四日、碭山四日、豐縣六日、沛縣六日、邳縣六日、蕭縣七日、（附注）　　六縣、送覆判案件均歸高等廳辦理、 
　　高等廳娄任武進縣承審員　高等審判廳廳長朱獻文、因武進縣水審員徐式昌、另有任用、現高廳巳委張錫康充任、張君奉令後、昨（二十六）到蘇謝委後、已赴當視事矣 
　　一劉廉彬案賀康宣吿無單無錫亞賓育　場、寳實生劉兼彬慘死一案、經縣署迭次審理、及開棺檢驗後、即判處被告賀康、二個侵占罪、徒刑二年、因原告不服判决、添聘李宗唐律師、提出理由、向高等廳上訴、高廳自受理後、已審理六次、研訊案中疑點、並派員赴寗錫兩方、調查一切、於二十一號辯論終結、乃於昨日（二十六號）下午三時三十五分、關宣判庭、仍由頡棨庭長列席、當即飭傳秦媽到庭、謂對於本案、因無嫌疑、宣告無罪、繼傳賀康、謂本案原告所訴各節、因無確實證據、宣告無罪、茲錄其判决主文如下、原判關於賀康罪刑反訴訟費用部分撤銷、賀康無罪、其他上訴駁斥、 
　　蔡道尹請假同籍掃墓　蘇常道尹蔡師愚、為因遄返原籍浙江德淸掃墓、特呈准省長、給假七日、所有日行公事、委由簡任職存記本署第一科科長徐漢代拆代行、一面並令行所屬各縣知事、一體知照云、 
　　市公所重議選舉法　蘇州市公益市務所、以辦理市議會改選、敎生疑義、現將定期於本月二十九日下午二時、召集前被推調查員之各市民公社長等、閉會集議、該所咋已分函召集、原函文云、逕啓者、本月二十二日、准縣署函開、以辦理市議會改選事宜一案、據市議長陳任函稱、凡屬合格選民、不論甲乙兩級、均須提出最近納稅證據、騐明蓋戲、方許入冊、囑將現辦情形、見復等因、查前次甲乙兩級選民、會於第一次會議時、分定調查辦法在案、此次陳議長所稱、與前案似覺稍稍稍異、不能不重加討論、茲定於本月二十九日（即夏曆三月二十六日）下午二時、在敝所開第二次會議、除函請市議會正副副副議長出席外、執事前經公推在調查員之列、務祈惠臨、公同商辦一切云云、 
　　無錫 
　　程吳樵回籍葬親　內務部總長程克之母王太夫人之靈柩、由其長公子程熙（吳樵）由津護送來錫於二十六日上午三時餘抵埠、停置專車中、是日在無錫飯店設立治喪事務所、午後用全副儀仗、至車站迎柩、排道至馬路上、在新世界門首、由水警署長科維垣致祭啓泰棧門首、由縣知事馮祖培致祭、即進老北門、至崇安寺圖書館前、由商農敎會及無錫市公所等公團致祭、祭畢、走東西兩大街、出西門、至迎龍橋下船、至西鄉大池灣新阡、定二十七日辰時安葬、是日邑中軍警政紳商學報等界、前往執紼者甚衆、頗極一時之盛、聞程克本擬親自來錫、後因此務關係、故改由其兄程熙及程克之夫人護送來錫云、 
　　靑城市盜匪連劫四家之駭聞　靑城市十三四關南雙廟鎭、　晚（二十五）九時許、突來帮匪三十餘人、各携快槍、遊打市鎭、意圖搶掠　旋將某姓肉店內大樹墩頭取去、撞開張泰茂京貨店大門、　擁而人、滋意搜刦歷半旬鐘時、又至鄰近奚宏順楊義興兩京貨店搶刦嗣後又至鄉民吳樹屏家搶掠財物事僅三小時、連刦四家、並用火燒布盪傷奚宏順京貨店主奚素昌、當吳樹屛家彼刦時、附近鄉民羣本相起視二嗚鑼聚衆匪徒聞聲、初尤嗚槍示威、旋見鄕民愈聚愈衆、紛紛登辱、飛擲磚瓦、匪首一人始吹號集衆、各携贓物、向北而逸、損失幾何、尙待偵查、昨晨、徒地保朱　記來城投報縣署、講予派員赴鄉履勘、並通令水陸各警一體協緝由承審員徐植銘開庭訊問屬實、並由該地保呈騐匪徒所遺槍彈三校、子壳一枚、立派水警隊長湯麓何當晚　鄉履勘再核云、 
　　涌滙橋下　　船被刦　客民崔沈氏、向以操船為業、有艒舶船一艘、常泊於北門外通匯橋樹巷口瑞生第一布廠門首碼頭、崔沈氏以舟為室、居住舟中有子二、長名耀初、即大羊、次名耀西、即小羊、均撫　成人、頗能自給、即在瑞生布廠為出店、前日上午三時許、天氣昏黑之中、突來盜匪四人、往鄭姓駁岸接脚而登船中時崔沈氏一人臥於艙中、聞聲　醒、見三盜在船、一盗在岸旁把風發正待呼救、一盗又其咽喉、袖出小刀、嚇禁聲張、左手被刀割傷、血流如注、兩盗揭其被、搜其身衅、手御金戒耳環、以及衣服銀飾、約値六十餘之譜悉被攫之以去、這天明後、其子大羊小羊得訊趕到、該婦受驚之餘、痛笑不止、　　昏亂、類似痴顛、自晨至晚、米粒不食、其　殊慘、嗣經鄰右為之投報江陰巷警察第一分駐所、轉報縣署請緝、 
　　常州 
　　延政命案眞相未明　武邑延政鄉劉家村劉連生、被人　斃、二十四日拿獲兇千曹盤須綦管福吳鳳池三人、解縣訊究各部、巳　昨報、茲　兇手解縣後、於二十四日晚間十一時始行開庭、先問屍妻劉陳氏、供曹等於夏曆本月十五日夜間進來向我强姦、我夫出房問訊、被彼等毆打、二十日又來尋　、竟將氏夫劉連生毆斃云云、次訊曹盤須等三人、均謂索欠有之、並未行兇、如何斃命、實不知情、承審員以此案頗多疑　、即諭將曹等收押、待蒞驗後、再行復訊、二十五日上午承審員張錫康率同檢驗吏書記法警等蒞屍場驗屍、先訊郝居劉王氏、供十五二十兩日、目見曹盤須等毆打劉連生致斃云云、地保邵春大供亦相同、訊畢、命將劉屍檢驗、騐得右脅肋有輕微傷害一處、繼又用銀釙伸人屍口及穀道內、云係受輕微傷害後、服毒身死、當飾令屍親及地保長結附卷、屍身自行棺殮、免予加封、遂相率可署、但鄰居與地保、圴供目見毆斃、故此案是否係毆斃、抑係自行服毒、均未明瞭、惟外間傳說謂有姦情在內云、 
　　鎭江 
　　一追悼傅陳氏大會之盛况　傅陳氏拒姦慘殺一案、曾誌本報、茲地方人士、重其節操、特於日昨（二十六）假商團體育塲開追悼大會、是日蒞塲者軍警紳商學各界、來賓不下萬餘人、途為之塞、塲中懸掛傳陳氏慘殺圖一幅、情狀至為可怖、四壁輓聯悗詩、共有數千付之多、上自省長縣長局長以及各機關商學各界、下至乞丐、無不贈以聯文、以彰節烈自上午八時始、至上二時止、其秩序如下、　振鈴開會、　奏樂、　　推楊邦彥主席、眞靈則上不、　公推高劍譜議團體祭文、（止樂）　軍警各界分班　靈前行三鞠躬禮、（奏樂）　報告開會宗旨　演說、　討論善後　傅氏家屬致謝　嗚鈴散會 
　　一區戶籍定期開幕　鎭江戶籍、共分六區、戶籍　業由省令委派各節、已誌本報、茲聞第一區先行開辦、訂於明（二十八）日上午十時、在城內仙鶴巷舊萬　宮敝事務所、舉行開幕禮已由該區戶籍嚴誠、柬邀參觀矣 
　　揚州 
　　市議會春季常會議决案　江都城廂市議事會、於十五日開春季常會、迄念四日閉會、紀錄議决各案如下、　戴靜山提議取消水車重儎中、以維路政案、義决函請董會呈縣禁止、原有水車捐、加黃包車抵充、其他重儎車輛、一併取締、　電燈桿捐及旅館捐案、函革會先行調取江寗丹徒成案、擬定征收方法、父會查核、　本市救火會案函董會召集各水曾董事開會、公訂辦法、　整頓各捐盈餘為兩會經費案、由董會申明辦法、呈縣施行、　加黃包車捐補助貧兒院經費案、一黃包車每輛加收一分、一一房舖捐催促董會積極進行、（以上董會交峨）　何問山請議市會改選案、函董會依法辦理、　韓議員提議編製預算案、函催董會、限日調取各機關收支册報、以便着手編製、　朱養田請議興修準從庵後身城墻案、函董會先行函知警區、禁止偷拆、於通行虛設　守護、一面設法籌修、　陳克儉　議整頓花　案函知董會、會同欵產處、切實整頓、　土曾延等反對冷委協叻征收房鋪捐案、函知董會、整頓房鋪捐、一人已足、不必再添設協助名目、　　王議員提議妨害官道案、錄案函知董會呈縣執行、　　藍傑請議飲料電燈路道案　 
　　函警所取締、以重衛生、二函知該廠、設法改良、三俟路政收回時、再行整頓、　　本會提議嚴禁花鼓案函警所嚴行取締、 
　　　質即私收屯糧　江邑十年水災、民屯錢糧、已蒙蠲免、現忽有屯役安玉等、持串往鄉向揚衛屯戶許壽堂等、催追十年分屯糧、　戶被迫無法、當即措欵認完、現將私收情形、旱請縣署質問並請明白答復云、 
　　淸江 
　　省　農塲分發棉種淸江土圩外江蘇省立第一農事試　塲、近為推廣准陰棉產起見、特由南通購來棉楎五十餘石、昨（二十二日）復派員分別出發、前赴各市鄉分散、計黃廣唐携棉種十六石赴二市及馬頭鄉分散、徐九皐携棉種五石、赴老子山鄉分散、李幼琴携棉種十四石赴三四兩市分散、劉雅軒携棉種十石、赴五市分散、惟一市棉種十石、則由本塲棉作科擔任分散云、 
　　南通 
　　柴灣　案與黨人無關　南通前自黨人謀亂案發覺後、忽有如皐柴灣搶刦案發生、該兩案是否一脈相關、迭　鎭署委派兪執法官研鞫、已查明並不聯絡、可就此告一叚落、盜犯周道五判决槍斃、俟數日內呈准督省二署執行、汪榮紀王金標囚犯前在淸江浦一帶、擄人勒贖、並係夥刦開泰輪船及檢殺馬玉仁鎭使部　排長李廣漢要犯、現暫押第四監獄、俟馬使來電提解、即押送赴揚、又張子金一犯、與周道五　並不認識、據供黨人馬德齋吉三鎖李吉根等、約同謀亂未允、鎭署於前日將該犯押送如阜、俟績捕黨人羅侮侯馬德齋時、再行質訊、聞督省二長前以柴灣被盜連　十家之多、曾電令鎭審嚴究、此時對於兩案、已均明瞭、張鎭家仗將電復上峯後奪云、 
　　商埠警局長辭職未准　商埠警察局長唐偵培、前呈省警務處辭職、昨（二十四）奉王處長指令慰留、略謂經費不敷、自係實情、該局長調劑盈虛、精心學員、經恃該局警務、本處長倚畀正殷、務須勉為其難、母萌退志、所請辭職之處、應母庸議云云、 
　　徐州 
　　孫洪伊在徐之酬應　民黨重要分子孫洪伊、前（二十四）晚由汴來徐、業見本報專電、今（二十五）早段書雲、董伯雨在商埠局設筵恭欵、陳司令朱道尹等作陪、午後陳司令朱道尹崔知事又在花園飯店公請、筵間對於時事、頗有談論、午後七時許、孫氏乘坐津浦快車遺返天津、陳司令親送至站 
　　挖河開工　城東魏家集及小河涯一帶黃沙舊道、一年久失修、河底淤墊、每至夏季、雨水停積、為害田禾、近由鄕革魏興泗等提倡開挖、預計長約十五里餘、寬二丈餘、暫由各村出夫、不　經費、已於本（二十五）日起、開始浚修、嗣後附近水患當可减少也、 
　　嘉興 
　　天時釀病　旬日來天氣忽寒忽熱、溫度不勻、加之久不下雨、飮料汚濁、致一星期來居民之患寒熱頭痛咳嗽銀紅等症者、頗不乏人、重者竟至發生疹瘄、即小兒之發生天花者、亦頗衆多惟、護適宜、均無危險發　、現未染者、多飮淸凉解毒劑、以資預防、 
　　海寗 
　　夜航船被刦誌聞　硤石開往烏鎭之夜航船、於前日（二十四）行至中途突遇盜艘一隻、盜匪十餘人、面塗顏色、手持利器、攔住去路、蜂擁入船、即將乘客船夥、用繩捆縛所有銀洋貨物、刦掠一空、當時在深夜之間且又水道廣闊之處喊救無從、祗得任其呼嘯而去、昨（二十五）日由船主開明失單、偕仝乘客、分往　石烏鎭兩處報告水陸谷警、請求追緝、不識可能弋獲否也、 
　　平湖 
　　一實行拔除傳電桿線　平湖電燈公司自奉省令停歇後、所有該公司電桿電線、依舊裝置、殊多阻礙、業由縣署令飭警所一律拔除、朱所長奉令後、已於二十五日起飭警督同工匠、實行拔除矣、 
　　縣會運日流會原因　平湖縣議會、自二十三日起、（即第十三日）每日不足法定人數、宣告統會、茲聞此次流會、實因各議員以目下所議决算案、尙有敎育一門、未曾交　、現悉此項議案、一二日內即可交到、故預擬星期一當可閒議云、 
　　寗波 
　　兩縣協力捕　盜甬屬慈谿餘姚兩知事、為便於緝盜、咋特會街布告云、為布告事、照慈餘兩邑依若唇齒、兩邑軍警、自應不分界域、聯絡一氣、俾資痛緝攔捕邇來鄰匪竄擾、慈餘聯防、越境搜查緝捕尤為急務、自後餘邑軍警、得隨時在慈境搜捕、慈邑軍警、得隨時在餘境搜捕、以資迅速、而淸匪患、除分令外、合亟會銜布吿、仰爾軍警人等、一體知悉云、 
　　象邑匪氛不靖勸阻外人游歷甬屬象山縣知事、現以各鄕匪勢猖獗、刦案迭出、外來敎士及媒油香烟各公司洋商、入境游歷、恐被土匪擄架、致生國際交涉、月奉有省令、應阻止入境、近巳令行警所長隨時派警調查、設法勸阻、或即護送出境、以免發生危險云、 
　　議員提議弭盜辦法　郵縣縣議員應會椿、昨日（二十四）提出「締祠廟庵莊居留僑民案」、略謂本巴祠廟庵莊往往居留異地僑民、匪類於焉溷跡其間、而地方不肖之徒、因藉為引導之媒、非嚴行取締、不足以弭盗安民、又該縣議員厲志昨亦提出「取締江湖公然携帶武器案」、略謂武器為危險品、公然携帶、各國治安警察法、皆有取締明文、矧江湖為無業流氓、尤足深患「辦法」函請警廳通令各區警所、如遇有江湖人境、即將其武器勒令交卸、由警所代為保管、俟出境時請求發還、是否有當、請大會公决、 
　　江西 
　　徽饒間之匪患　景埠樂平德興、均與皖之徽屬　源祁門等縣相接壤、年來因贛局及鄰封不靖、時有土　潰兵、乘機騷擾、兼之兩屬各鯀、深居腹裏地非安寒、旣無重兵驗防、地方商民亦不欲駐兵增加負擔、致若　無所顧忌、月前樂平接竹渡、自　黃等處竄來潰兵數十名、槍械齊全、在該處搶掠殷實店舖三家、損失約數千元、時驗樂警連、電知景埠二營陳營長、嚴加防範、後由樂平縣署、通知隣邑、一體偵緝、日前該潰兵、又　至　源縣屬西鄉梅園村、務人勒贖、被難家屬報縣、派警拿獲三名、被傷警隊一人、儉其包袱滿藏金飾甚夥、　係各處掠奮而來、即將贓人一併解縣審辦、又日前　景三十五里之岑樹村興旺槽坊亦被該潰兵八名、於深夜破門而人、刦去衣服首飾數百元、 
　　和縣 
　　一查烟又起風波本日（二十四日）下午四時、有捲烟局稽查員三人、帶衛兵數名、至小市口南首陸聚興烟店、檢查捲烟有無漏稅、嗣因言語衝突、該稽查員等、遂闖人店內將架上之捲烟、悉數掀於地上、並將店夥某帶局、該店主東陸某、遂一面報告商會、一面馳往捲烟公會、邀集烟業同人、開緊急會議、籌商對待方法云、 
 
 

Page 11

 
 
1;第一萬八千三百七十六號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年四月二十七號
星期日 * *   
 
 

Page 12

 
 
1;第一萬八千三百七十六號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年四月二十七號
星期日 * *   
 
 

Page 13

 
 
1;第一萬八千三百七十六號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年四月二十七號
星期日 * *本埠新聞 
[閘北水電案各方情形]  
　　公團準備接收 
　　閘北水電商辦一案、日來南京方面、頗形活動、而上海方面、反覺沉寂、茲經調査、上海各方、進行亦甚力、惟南京活動者、為行政與立法間之調解、上海進行者、為四月杪之接收、茲將上海各方面情形、分誌如下、 
　　官廳方面、自罷市案發生、何軍使訓令廳縣局轉令水電籌備處、格股興工、於陣月杪接收、此後雖經省長兩次電致軍署、軍署以事關官廳信用、不允轉知、軍使抱定解除地方痛苦、顧全官廳威信為宗眞態度甚為堅决、故水電籌備處於招股前呈復、聲明招股後不能反悔軍使指令仍遵前令切實辦理、日前察勘剪淞橋廠基、又面諭閘北士紳、務於四月杪以前、股欵集有成數、各方保全信用云、 
　　委員方面　水電委員會重要人物、為委員長張一鵬、興廠務主任陸伯鴻、張陸相繼辭職、雖經各方挽留、張則早不到廠、陸亦迭向省長與省委聲明、至四月杪以後、完全為商辦籌備處主任、决不再為水電廠委員、省署如欲對個人以法律相見、亦所不辭、穆抒齋奔走寗滬、亦抱定四月內解决之宗旨、故委員會方面、現在已靜待結東、 
　　公團方面　閘北各公團、現在以軍使训令為惟一根據無論南京方面如何情形、均所不問、連日各公團電要分子、經多次集議、决於四月杪實行接收、已有預備、並定二十九日召集聯席會議、作最後之準備、將於四月杪有所舉動、 
　　籌備處方面　水電籌備　招股、係奉軍使訓令、並聲明收股後不能失信於股東、軍使仍令遵耶前令辦理、現在認股繳股者　極為踴躍　而粵商所認者尤　、據籌備處職員云、在四月杪以前、必能收足半數以上、至時即　逐照軍使訓令、於週月杪實行接收云、 
[捲烟图業昨開全體大會紀]  
　　捲烟稅檢査問題之波澜　會眾赴總商會請援 
　　本埠捲烟業於昨日午後二時、在寗波路烟業　會開全體大會、到各區同業三百餘人、皮洽卿亦列席、沈維挺主席、報吿檢査問題、大致謂同業因特稅問題、犧牲至鉅　前以徵稅辦法之不公允、會忍痛停業、一致力爭、嗣　兩商會及虞總代表出而調停、遂有四折半印花及財廳派織會同檢査之辦法、財廳方面、對於此事、會有函致總商會、謂為事屬可行、特委唐文鼎來滬辦理、乃目前財廳忽又翻覆、致檢査問題又生波瀾、本會前閱委只會時、曾議决俟虞總代表回滬援、再開大會、討論辦法、今日虞老業已　此、應請大眾公　辦法云云、次虞治鄉發　、略謂、前次兩商會調停特稅問題、財廳已允派員會同檢音、官廳旣有此種設施當然不致失信、希望同業靜待解　云云，嗣會眾相繼發表意見、僉謂同業前因生活關係、忍痛停業、對特稅問題、有州表示、嗣因兩商會及虞傯代表之調停、與貯廳接洽結果、財廳尤派委員會同檢査、同業　認四折半貼川印花、現在財廳對於會同檢査一事、又生障碍、且所派委員唐文鼎、業已抵滬、不興本會會回檢査、反向稅局接洽、共同辦事、已盡失同業希望之初衷、官廳綜理民政、舉措有失信用、則同業痛苦、將永無超脫之　、前此旣承商會調停、而財廳公函、亦向由商會代轉、不如向商會表示意見、請將同業公意、轉達官廳、一方在此項問題未經解决以前、各路應有所團結、以謀抵制、結果議决、　全體向總商會陳述意見、請為轉達財廳、另行委派專員來滬、會同本會檢査、以符原議、　各路同業、一致團結、在檢杳問題未州决前、對於稅屆檢査槪行拒絕　云、至五時散會、會眾同赴北河南路總商會、惟昨為星期六、商會適開會董會議當由該業推陳良玉沈　挺彭壽昌等、　見兩會長、代表等陳述、謂前次風潮、因官廳答應四五折及同業付同檢査、故行開業今官應遽食前言、同業不勝駭然此興資會信用、亦大有關係、當經余方　會長商議結果、一而由同業堅持花官廳未會同公會檢査以前一律拒絕檢査、一面由公會正式致函商會、再行設法　　必要　、可由總　會證明宜廳以前答應之　件、以明其失信云云、各同業得覆乃散會、 
[兩路轉運業罷業後所聞]  
　　轉運業擬向客家增價　罷業至本月三十一日為止滬寗　滬杭甬　兩路谷轉運公司、自昨日起、一律實行罷業、除農部核准、免于重征各貨、不生影響、仍照舊代客裝運外、其餘無論何種客貨、均暫行停裝、此項議决案、係該業公會會同全體同業開會决定者、故意見一致、並無紛擾、惟外傳該業此次罷業之目的、稍有傳誤蓋此次該業罷業之目的、並非面接對官廳有所示威、實係要求各客家增加運費之一種表示、該業向例代客裝蓮貨物、厘金捐稅、槪由轉運公司代付、而估計在運價之內、實與客家自行擔任無異、今次稅局加征、如客家承認擔任、將運價加高、該業本無反對之理、惟因稅局加征、客家迄未承認、仍照舊日運價托運、轉運公司身當其衝暗虧樣巨、難以營業、為保全血本計、乃不得已而出此罷業之一策、目前此項罷業之議决案、實行至本月三十一日為止、屆期觀察客家與稅局兩方之態度、再行定奮方針、如前途有轉圖希望、則照舊營業、否則當一致拋棄鐵路運輸營業、而改營海運業、同時並將情商各客家、改鐵路為輸船、公維生計、連日轉運同業公會、召集各公司代表、在會所集議辦法、極為忙碌、而該業公會會長王勗甫　何秉香　雨君、奔走滬專滬杭各埠、接洽一切、尤為盡力、未知此一星期之限期內、能否解决也，總之轉運業之目的、在乎要求裝客增加運費、以减自身之擔負、大致結果、必就裝客方面、增加所謂照料費者、裝客如不拒其所請、則解决殊易蓋此重重心、實在轉運業與裝客之間云、 
[大來輪沉失之電訊]  
　　船員搭客得救 
　　大陸報云、據昨以漢口電報、該埠適接上游消息、大來輸自重慶下駛、在萬縣以上之長壽地方觸岸沉失據宜昌電稱、喪失生命者二百十人　但稍後公司正式報吿、則稱船雖全失、而船員搭客全體得救云、 
[航業要聞]  
　　中澳航路、祇有到香港之船、而無直達上海之定期班輸、本年雖有運麥船由澳來滬、但係臨時班、而非定期荃班、今日本山上丁輪船公司，因籌辦創立中澳航路起見、特與日本之大輸公司國際川崎以及松田等三公司協議、互相聯合、由四家共同創立一中澳新航路、係由上海東洋到澳洲之墨爾邦雪梨　埠、以及亞狄拉等處、開上海空前未有之新航綫、昨得確息、因五月一日轉眼即至、故山下國際川崎等各公司、已經各方同意、將此共同經營新中澳定期航業之合同簽定、俾可剋日進行、以期於下月一日起、實行通航、其合同要點、第一為開航期、定五月一日起兩年為第一個時期、期滿後再定繼續與否、或單獨辦理、第二規定路綫、以上海起點、經香港木　島而至浙金山為止、廻航眾赴東洋、第三則五月內開航之初、各公司先各出巨輪一艘、派定月開一班　將來營業發達、再行加班、第四共同經營之新公司、其名稱曰三個（K）字附山下汽船會社字樣、上海方面、新公司即設在廣東路之山下公司內、現聞此新航業航業、暫以專運客資為事云、 
　　此問航業界得訊、有日船東海丸、在東開出、而至中韓一帶運貨者、乃與一英輸相撞、兩船均受重傷、現聞巳有商輪往救、據云日輪內載有貨件甚多、該輪傷處亦較重、英船則貨巳卸空、故損失較輕、 
　　本埠華倫洋行　刻　開始添增中歐班輪、係專走比利時上海應一路　藉通中比航路、其第一船名曰伊姆德西號、初次由比國盎成爾開來、將在五月四號到上海、 
　　本　元一洋行、現增加一挪威輪、名曰蒙特號、載重一千噸、咋巳開赴大連青島班、挪威商輪之衍駛北洋膠滿綫、當以此輸為第一云 
　　東洋公司之春洋丸、昨已由滬赴美、滬上之出口貨、共有六百噸、其中以麻者牌為第一、餘為雜貨云、 
　　怡和之怡生輸、現從安東返申後、該行因長江航綫　、刻下吉和修理、平和輪又將改班揚子江中路、故昨已决定將此輪由五月一号起、加人长江班行駛　、 
　　　大英公司現又加　那加波號、開獨設號、以及阿立　号三輪、均從孟買運棉來滬云、 
[組織渡輪公司　專備夜間渡客]  
　　大晚報云、頃有船中楊斯氏等組織上海渡輸公司、購置小輪、專備夜問渡客至浦東及浦江各輸船上、經特約後、並可送客至吳淞、營業時間、擬從午夜起、至淸晨八時止、每小時開行一次、天晴自南以路碼頭開行、陰霧則自新關碼頭開行、刻已購定俄拖輪阿穆爾號、改名盤　第一號目下正在修改中、該輪長四十呎、吃水五呎、將裝置四十匹馬力之引擎每小時行十二海里、自上海至吳淞約須三小時、此外聞尙須購買三輸云、 
[縣議會昨開談話會]  
　　上海縣議事會、於咋日下午二時、續開大會、因到會者人數不足耶法定人數、僅少一人、遂改為談話會、由議長莫錫綸主席、計論十二年度預算復議案、至五時散會、今日星期日照例休會、明日星期一繼續開　、業已通知各議員知照届時蒞席與議云、 
[工部局檢閱警捕紀]  
　　得年久服務勤勞動章者一頁餘名 
　　公共租界工部局、前日下午四時、在跑馬塲舉行春季檢閱巡警禮、及獎給有功動章等、工部局費總董及各董事總巡等、均到時到塲檢閱、各捕房中西印捕一千三百二十五人、一律武裝排隊由麥巡陣隊操演、步伐整齊、樂聲雜作、頗極莊嚴、獎給服務年久之勤勞動章　計服務二十年以上之探捕一百餘名、均由費總董親自授與、禮畢、幷有簡短之訓話、來賓均拍掌如雷、至四時三十分鐘禮成而散、 
[上海選定展覽會徵集員] [  姚]  
　　上海縣沈知事、近奉江蘇實業廳令開、今届舉行第三次省地方物品展覽會、就省立商品陳列所內設立會所　　定本年十一月一日為始開會、會經通令各縣轉知商會分知各業商徵集物品在案、現當亟行籌備徵集物品、由各該縣知事擔任舉薦徵集員、每縣一人、按照該會規章第四條之規定辦理、前已呈奉省令核准、以上海縣為商業薈萃之區、出品豐繁、應添舉襄辦一人、以資補助在案、玆仍援例進行、仰該知事遵照　迅將所舉之徵集員越歷呈廳、即便彙集轉呈等因到縣援、沈知　以上侮　商會會長有振興實業之本志、應照第四條之規定、舉為徵集員、俾得登高一呼，徵集物品、不　豐富、是以函致該會長姚紫若、剋日將履歷塡送來縣、以便傳呈省廳　核辦理云、 
[閩潰兵來滬之遣回]  
　　閩軍第一混成旅第二州之潰兵五百餘名、於前日傍　五點餘時、搭乘侮州輸船到申、停泊法租界黃油灘　　、事為法捕房總巡　知、諭令偵探督察　黃金榮·　探營察員沈德　探自程子鄉　李友生　等到塲照料、　卽帶領分居各客棧內住宿、至咋晨由該探等將潰兵一併送至內地、遺何原為、州漬兵共有二千餘名、尙有一千五百名、將次到申、所有船寨用費、均由閩省紳商撥給云云、 
　　又一訪函云、臧致平部下散兵六百餘人、前日由廈門　輪來滬、昨巳有第一批散兵二百六十四名、乘滬寗路三四等車赴寗、轉車分送回籍、尙有三百餘人、宿正北站馬柵內、亦定贊今日（二十七日）由車遣送回籍云、 
[美國退伍軍人會昨日之宴會]  
　　文匯報云、美國返伍軍人會、昨日在派利飯店宴請法總頒事韋禮德氏暨美亞東艦隊總司令華盛頓少將、克蘭氏主席、美總領事克銀漢氏　美按察使潘迪氏　公部局總董費信惇律師　公董局縈勃利氏　及葛羅博安·氏等、均邀請相陪、注總領事演說辭、歷舉在華與美人交接之經練及大戰以來法國所得美人之助力、雄辭滔滔，聽者動容、華盛頓少將演說、略謂、欲求駐華軍艦之增加、須有僑民之贊助、請願國會維持國旗在華之尊嚴、乃遠東僑商所應為者、本届國會中建造淺水砲艦六艘一案、料當可以通過、但此等軍艦僅可供平時巡弋之用、在戰時完全無用、倘欲使美國海軍與華會簽字各國維持相當之比例、至少需造輕巡洋艦四十艘、作戰艦之耳目云云、 
[美鑑隊司令赴漢]  
　　大陸報云、美國亞洲艦隊州司令華盛敦少將、於今日乘阿拉伐將軍號赴漢此行約需兩星期、沿江各要埠、亦將停泊一二處云、 
[救濟俄難民委員會報吿]  
　　字林衹云、據救濟資遣俄難民委員會報吿、發行獎券一舉、以未經江蘇省當局及公共租界工部局批准、成續不甚佳、計發行至今、五元正券，共發有十二萬五千號、寓售八萬二千二百三十四號、二元副券、共發有十四萬號、已售出十萬零六百四十二號、售券盈餘共九九四九三九八元、實收七九三九　一八元、除撥呂班路施食所一〇·〇〇元、撥救濟俄孤兒委員會六七九四三一八元，及　個月內開支外、現存八三一〇〇元、該委員擬送俄陸軍學生至寨爾維亞、會與通濟隆約定艙位、僅以六禹元或七萬元之運送費、無人肯出為擔保、致未兄實行、第一次合同、已於三月一日滿州、現又續訂一人、約定於二個月後、由簽約者方面、託人向船公司擔保此項運送費、未知有人胄負此風險否、 
[閘北刦案之警廳措施續聞]  
　　劉署長宋巡官降為代理 
　　淞滬警察廳長陸榮錢、近以閘北四區境內、連日迭出盜案、計有五起之多，皆因該贓官警防務不力所致、業將署長劉樹棠巡宮宋琪各記大過一次、並令限於十五弋內破獲各情、已誌昨　、茲悉陸廳長又以　署長等　於職務、甚為懈怠、現將劉署長宋巡官二員、一併　為代理、以示懲戒、如果於限內破獲者、仍行回恢復　職、又由陸廳長添派之偵緝隊員李鴻强、定於今日（即二十七日）率帶幹探十名、往駐四區總署、專司緝捕新 
　　生之盜刦傷人案件五起之正盜各犯並令選購眼線、趕速跴緝、務獲解辦、一面督令各探無分畫夜、竭力梭巡、以杜匪患而資保護云、 
[閘北巡警加防]  
　　閘北四區巡官宋伯昂、因日來境內迭出刦案、擬照冬防辦法、日夜加班、每日自上午十時起、至夜間十二時止、擇衝要之處、加添崗位、計本署共十四崗、加七崗、第一派駐所共七崗、加四岡、第二派駐所共五崗、加兩南、除加岡之外、尙餘十三名、均穿便衣、在轄境各里巷巡邏、由落差巡長或帶班巡警率頒、以資約束、巡官仍隨時往谷處稽査勤惰、茲將加崗地點錄下、有餘里長安路口光復路中西庫倫路　東庫倫路　國慶路　蒙古路口　東渝民路　大統路北　大統路廣蟻路口　廣肇路梅林里口如意里共和新路交通路口大統路交通路口、此外如巡邏棚、每班加四名、以二名為一組、分頭巡緝云、 
 
 

Page 14

 
 
1;第一萬八千三百七十六號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年四月二十七號
星期日 * *[滬杭路呈請保護旅客]  
　　夏令將届、中外人士前往英千山避　者、勢必增多、惟以該地盜匪殊夥、若為照料不週、難免不生意外、滬杭甬鐵路局長任傅榜、有鑒於此、昨特呈請浙省當局、加派警士、沿途照料、其原呈略謂、據莫干山以助員陳文博函稱、以夏將屆、中外旅客來山避暑者、日見其多、去年會有保安隊各診沿途照料、頗為周密、茲已届期、應援照往例、懇即撥派得力　士、且三橋埠向駐水　巡船一艘、去年因事他調而該處汉港紛歧、實為匪徒出沒之所、亦請循例請派云云、 
[南市米業開會紀　集議防盜方法]  
　　南市米業各行、以閘北大昌穗米廠、米客郁仁根、及周　　金桂米船·近日被盜搶刦銀洋貨物、數日之間、水陸發生盜刦數次數此次、事關係米業非淺、若不先自防衛、危險堪虞、故咋日晚問、在米行公會開會集議、咸謂、吾米行售與南北各米店之米、其貨洋逐日由行友分向各戶收取、絡繹於途、其收欵之時、皆在下午、現盜刦之案、層見迭出、况閘北一隅、米店甚多、如大昌穗郁米客被盜搶刦、某地點頗為熱鬧、即發生之時、天時尙早、盜匪胆敢搶刦、若在地方僻靜之處更不可言、其外如周金桂船、在航路被盜搶刦貨洋、毆傷船戶甚重、如此情形、吾夥友等生命危險云云、經朱錢戴三會長與各行友商叙多時、以後向各店收欵、至晚問勿得收取、俾免途中發生不測、惟收賬改章辦法、此事必須與北市米行公會磋商、俾能一致、現由朱會長至北公會接治援、開聯席大會、商訂規章、再行家之米船、卸與米店、所售之米、近來時有當日不及卸去、船戶須停泊過夜、至翌日交卸、蓋船戶裝米後、　脚甚重、必停泊避靜之處、庶免他船碰撞、乃近來竟發生搶米、應當預防云云、議决、通知各米店船戶、卸米不得過夜、免遭不測、議畢已十一時矣、 
[胡家木橋商聯會開會紀]  
　　為取締盜匪事 
　　閘北地方邇來盜竊頻聞、警廳已嚴令各區警署嚴密査緝、而商界亦異常注意、日昨午後三時、閘北胡家木橋商業聯合會、又因近四日中、境內連綴竊案五起、特開會董等臨時會議、朱會長起謂、胡家木橋，市面日益發達、居民中尤以勞工占最多數、人類不齊、竊案時聞、最近四日中、境內發生竊案、竟有四起之多、有已經報警請緝者、有不願報警而至本會請求維持者、如前晚三陽幟號又被竊賊於夜半挖開大門、竊取大英牌香烟血十三大匣及零物等、通過於守望密佈之區、殊深惶惑、應請討　維持辦法、以保公安云云、公决由會分函淞滬警廳·曁本區警署、請求令飭夜班岡　、在差時注意防範、並請諭令偵緝隊嚴密査緝、務獲贓賊盡法懲辦、以安商業云、議畢散會、已五時矣、 
[行人被槍彈擊傷甚重]  
　　咋日下午三時許浦東人張仁桃、於四馬路某弄內、被人開槍擊中腹臍下，子彈擊穿小腸五洞、彈留腹內、嗣經一王姓者雇車送入仁濟醫院醫治、旋由老閘捕房得悉、派中西探、往將王某帶入捕房、研訊行凶原委，一面偵緝凶徒究辦、聞受傷人命恐不保云、 
[查究形跡可疑之男婦　搜獲槍彈鈔票]  
　　昨日上午二時許、匯山捕房包探何慶恩、與二百二十三號華捕、在楊樹浦倍開爾路見有男婦兩人匆匆行走、男子手携衣包一個、姊則挈小孩三口、形跡甚屬可疑、該探捕等即行攔阻、在男子身畔、搜獲槍彈四十一粒、係新式盒子炮所發之彌、又在婦人身畔搜得中國銀行之鈔票一千五百元、帶同捕房、經捕頭詰悉男名竺柏林、婦為俞邱氏、均屬籍隸紹興、旋於九時半解送公共公應、經張襄以會同日副領事淸水氏略、質訊、諭　男婦分別收押、延期一禮拜、切實査明槍彈鈔票等件來　、再行訊核、 
[禮和洋行遷入新屋]  
　　在四川路蘇州路轉角 
　　德商禮和洋行、其舊居在江西路十八號、近在四川路蘇州路轉角、自建五層高大洋房、業於前日遷入、並發柬邊請谷界參觀、由總理蘭格來甫右等（Mr.C.Landgia）招待、新屋第一層為機器部及光學部、陳列各種蔡司牌望遠銳及照相架等、二層為出口問、三層為總理處，四層為化騐間、屋頂可以俯瞰蘇州河全景、與隔岸郵政局新局遙峙、風景極佳、茲將該行歷史錄下、按該行於一八四六年春創設於粵省、專營進出口事業、當時吾國風氣開、外人來華貿易者、猶不多　、禮和創辦人為卡　偉慈（Richard　Von　Canrowitz）及海谷德（bernhard　Harkort）、卡海兩君、早年即有發展遠東買易之雄心、來華後、即週游各省內地、旋設立公司於廣州、營業日就發達、一八五五年海谷德返國、卡君乃獨攬　事、茲後鴉片太平之役、粵省屢遭兵　、商務廢弛、禮和仍克繼續營　、一八六六年設分公司於香港、一八七七年　設分公司於上海、數年援、天津·漢口·牛莊·膠州·濟南·芝罘·重慶·東京·神戶·橫濱·各分行、亦次第成立、兼營進出口輪　銀行各　、乃成一勢力　偉之商業機關、卡氏於一八七三年告老逐國、一八八六年病殁於德之屈萊斯城云、 
[御界橋鎮商會成立]  
　　浦中御界橋鎭沿鹹塘、南通周　、北達申江、雖店戶祇六十餘家、而營業頗稱　達、今春有農商部僉事沈君子堅、因事旋里、葬於缺乏達絡機開、一切未能一致、因發起組織商會、於前日開成立會、到會會員、有七十餘人、由沈君主席通過　程後　選出布商程朝級為會長、毛雲亭等為議員、議决、先辦路燈、次及街道橋　等事云、 
[上寳平敎運動第六日紀]  
　　上寳平民敎育促進會、前晚請朱經農、余叔會在江灣公共體育塲講演、聽者有六百餘人、今晚父將前往開映平民敎育影片、昨晚七時、請劉湛恩博士、往四川路靑年會殉道堂演講、到者有幹事郁瘦梅、倪同孝、曹善祥、馬崇淦、及來賓四百餘人、由總幹事傳若愚主席、先開映烟台平民敎育運動影片一本、乃請劉湛恩演講、略謂、日前見一啞人撞跌一盲人、一則不能說話，一則不能見人、受累非常、吾中國不識字人民如啞盲之人、在在皆是、不亦可憐、聞有不識字人、而以圖盡通訊、每致誤會、此皆由敎育不普及所致、然欲敎育普及、並非易易、今幸有平民敎育以認識千字為入手、此為佳良之方法、烟台長沙南京等處、施行甚有效果、廣州雖從事戰爭、亦右施行平民敎育、已敎授五千人矣、又施行平民敎育、　可改良社會、烟台平民敎育行畢業禮時、有垂辮小足二男女生、到講台上受文憑．人皆訕笑、歸家後、即將辮剪去、足放去、是後烟台人民、即减少辮髮小足之人、然則平民敎育與改良社會、頗有關係、　若平民敎育施行、人民可明白　理對於工業可積極改良、商人有如識、對於顧客、必能竭誠招待、但推行平民敎育、並非可徙託空言、上海人民最喜發宣言、拍電報之口頭愛國、此實非宜、願與在座諸君、　勉之云云、次主席報吿殷芝齡因足疾不能到會演講、並謂施行平民敎育方法旣簡便、經費又節省、望諸君努力宣傳與實行云云、末映平民敎育影片而散、時　十時矣、 
[上寳平敎促進會在淞開會紀]  
　　四月二十五日晚七時、上寳平民敎育促進會在吳淞公共體育　開會、到會者有王泳仁·未步蘭·王豐榖·張玉墀·徐說平·袁叔會·袁雄建·潘孟翹·張磐右·張冕羣·趙思均·等、男女來賓不下千人、首由干泳仁報吿開會宗旨、次山傅若愚、朱經農·袁叔　·等相縊演說、就近取譬、聞　成動、次由王詠仁報吿今晚本應開映影片、以增興趣、今因該項映片修理延遲、致不能運淞、深抱　忱、决於本星期日（二十七日）晚七時、增加影片、準時補演、藉答惠顧詣君之盛意、如若天雨、則延至天晴、决不有誤、散會援、城市、吳淞、江灣、各市鄕女校校長敎員二十餘人、邀請傅若愚在髒育會應接空開談話曾、傅君報吿　沙、烟台·州興·各地開辦平民女學經過情形、並切盼貴邑女界熱心興辦多數平民女校、為梓鄕造福、為淞滬倡導云云、聞者皆極滿意、散會已九時半矣、 
[昨日東區之平敎游行]  
　　與會者五百人 
　　昨日下午、東以舉行平敎游行、加入者、南洋小學、同芳英專、寗紹公學、寗波第二、漢璧趙路本立女校、日進、民福、男女兩校、神恩女校－萱鏡等二十餘校、因工部局照會之限定、故數約五百人、二時由公平路出發、沿途有女子軍及西捕維持秩序、並各校自由唱勸學歌、聽者動容、旋照規定路由前進、折回原地散隊云、 
[編製學田學產表册之提議]  
　　上海縣議事曾副議長李味靑提議、請欵產　敎有局捉速編製縣公產及學田學產表册案云、杳地方欵產經理處條例第二章第五條第四項、保管縣有欵產並徽其租息職任權限、至為明晰、敎育局學田學產、　亦至鉅、惟縣公欵　敎育欵、每年列入預决算、以供眾覽、可以稽考、而縣公產及學田學產、全縣究有若干、地方人民未能詳悉、民國已及十三年，而此項表册、尙未造訂、殊為缺點、應請函知欵產處敎育局、從速儘數編製表册、註明保圖坐落畝分間數、承租何人、月租若干、並巳經變賣者分別列表、於三日內造具、送交本會公閱備案、以免年久失考、有損產權、是否請公决、業經該會議决、照案執行、函致敎育局欵產處矣、 
[靑年會公民敎育運動之籌備]  
　　訂定具體計劃　 
　　中華基督議全國協會，籌備舉行公民敎育連動、略情已誌前報、該會對於此項運動、定有具體之計畫、且已具函各省敎育會、敎育　、及令國各地敎育會、請合作、行、茲將各件、衣於、、 
　　公民運　計劃　　（宗旨）（一）提倡廣　與建的昀愛國心、（二）一促進公民的責任、與養成公民的人格、（三）研究中華民國的組識及現行法律人意、（四）　　富今國中重要問題、如裁兵·　匪·理財·與敎育·等、（五）演講國際關係的要領及世界大勢、（日期　五月四口至十口、（一）每日開會、或（二）五月四日舉行公民禮拜、五月九日舉行國恥紀念會、或（三）五月四日七日九日舉行特別演議會、（組織）（一）由靑年會董事部推舉五人至七人為公民敎育運動委員、組織委員會，並委任一幹事為本運動主任幹事、或（二）由總幹水委任一幹事負舉行本運動之全責、或（三）由靑年會之某一部辦理之、（辦法）（甲）公布、（一）日報上之宜傳、（二）靑年會報發行公民敎育特刋、（三）於各禮拜堂各學校各種會議中特別報告之、（四）張貼廣吿於各處、（五）散布印刷品、（乙）集會、（一）請名人演　（二）（協會備有圖表）（三）幻燈演講、（協會備有幻燈片）（四）活動影戲、（五）會餐、（六）交誼會、（丙）州列、（一）陳列公民敎育圖表於靑年會所及其他公共機關中、（二）國旗與地　、（三）織歌與愛國歌、（吾愛中華美地）（四）對聯、（五）雜書、（六）各種印刷品、（丁）徵文、　會己宣佈全國徵文、但各市會亦可斟酌辦理、（一）題目、怎樣做一個中華民國的良好公民、（二）資格、凡中華民國國民、皆可應徵、（各校學生當然包括在內）（三）文體、須州中國文字、但文　　話不拘、篇幅修短不限、（四）期限、五月四日至十日、（五）獎金、第一名五元、第二名三元、第三名一元、（以上經費　熱心者捐募之）（六）發表、在本會會報、一某靑年、（七）收稿處　某某　年會、（戊）遊戲與露天演講（一）由各校學生露天演講、（二）游街或提燈會、（己）印刷品、（一）靑年會發起公民敎育運動宣言書、（或用協會稿或自選）（二）怎　做公民、（協會稿）（三）公民鋼要、（協會出版）（四）公民測騐、（協會出版）（五）公民　衣、（協會禹版各會可翻印之、（六）　色紙旗、（上寫「我是一個好公民」）（庚）請他議關合作、（一）敎育　、（二）敎育廳、（一）各學校（四）開會、（五）各執學會、（六）各禮拜堂、（繼續工夫）組織公民敎育促進社、（一星期之公民敎育連動、係一　的運動、旣、、　　永久機　、為　繼續不可、此促進　之所以設也、各地　年會可斟約情形組織之、）定名---某某基督敎靑年會公民敎育促進．（二）宗旨一研究公民敎育範圍內之各種問題、鼓吹公民　之中要、並實行社會服務及各種建設的活動、（三）社員一凡贊成本社宗旨者、皆可人社、（四）職員一本社設社長·副州友·書記·會計·各一人、由社員公選之、幹爭一人、由靑年會幹事委任之、（五）社　一本社常年會務費、由靑年會貼之、其有特別用費或用費過大時、由社員分任助之、（六）社　一社務一（一）每月至少開一次講演會請名人講演公民敎育各問題、並繼續開討論會、（二）每季舉行辯論會一次辯論、關於公民敎育的問題、（三）每年舉有大規模之公民敎育運動一次、（四）每年組「假設舉舉會」一次、練督選舉上之種種手續、（五）調杳　、每星期調査當地市政、如敎育·公安·衛生·娛樂·交通·政築·實業·慈善·等等、（六）組織服務團、每足期游行演講、（七）分發公民敎育有關係之印刷品並會議所得之結果及重要演詞、 
　　致敎育圖　函敬啓者、溯自共和　造、十有三年、民主國家、以民為主、然而我國敎育、未能普及、舍知識階級外、國人之米明公民責任公民權利者、不知凡幾、此所以國事俶擾、迄無于寗歲、是固未嘗舉民王之實、而民國之基，猶木十分　固也、敝會有鑒於此、爰發起公民敎育運動、於五月四日起、至五月十日止、由全國各靑年會同時舉行、所希喚起國人之公民觀念，致力於緣　公民人格、且更　意終廣義的建設的愛國心、茲奉上公民敎育之宣言書、全國徵文簡章計劃書、各一份、敬祈敎　、如荷贊同、尙懇合作提議、並請於徵文、事、代為宣布、廣敝會區區微意、不限於靑年會所在地範圍之內、而得普及各力、幸何如之、專此、祗頌公　、中華基督敎靑年會全國協會智育部劉湛恩啓、 
　　　致各地敎　函　牧長先生道鑒、敬啓者、民國紀元、十三載於茲、雖廢州寨為主、而專制之毒、　嘗稍去、標民主之名、曾　舉民主之實、此所以國事俶擾、迄無甯歲也、敝會有鑒於此、因發起公民敎育、思激起國人之公民觀念、進而研究公民必　之知　、實行公民應　之責任、或肴救國之道、　於此乎、現、於五月四日起至十日止、為公民敎育星期、各地靑年會、咸於此星期中、舉行公民敎育運動、提倡建設的、廣義　·愛國心、且使人注意五月九日之國恥紀念、但不為消極之　　、而為積極之奮發有為、以　國為己任、素仰貴牧長道高望重、愛國情殷、於公民敎育一事、富荷贊同、用乞於此星明中、布告貴堂會友、　國祈議、、並於五月四月、作公民禮拜、是日講題、靖用「何謂基督化的公民、使來聽着深院公民之權利與義務、而歸進其公民之人格、庶人人盡公民乙實、而副民主之名、幸甚幸甚、專此、祇頌道　、中華基督敎育中會全國協會智育部劉湛恩啓、 
[日敎育團離滬]  
　　日本敎育視察州團長楊原一氏等、已於前日（二十五）上午九時、乘長崎丸歸國、日副領事野田等、均至碼　送行、但團員中有神戶高等商業學校敎授福田敬太郎氏、因病不能同行、現尙仔福民醫院醫治云、 
[東大商大董委聯席會議]  
　　東南大學校董會、與上海商科大學委員會、定本日午後六間、在四馬　一伎香開聯席會議、商决兩校重　事項云、 
[體育塲運動報吿　三月份]  
　　西門公共體育翟昨發表三月份之鐘動報告　、本月　放二十六天、　男子部　器械部三千一百十人、田徑賽部二千週百八十人、球部二千七百六十人、游戲部二千越百九十人、技擊部八百七卞七人、共一萬一千七百十七人、每日平均四百五十七人、　女子部器械部三千六百六十九人、球部一千七百五十四人、游戲部八百三十五人、共六千二百五十八人、每日平均二百四十七人、男女兩部、共一萬七千九百七十五人、每日平均六百六十五人、 
[上海童子軍大比賽昨聞]  
　　本埠童子軍為分團比賽一事、已兩亦本報、茲悉該會為比賽一事、已有數次召集敎練會議、聞吟日午後、父為比賽一事開始　即、召集全體敎紗、在西區梵王渡約輸大學童子軍機關部特游會議、所議關於比賽事項甚多、米開會之前、在約翰健身房舉行　球戲、並由沈德敎練率全體敎練檢閱狀校織　軍隊、軍容甚為　肅云、 
　　江蘇童子軍會今日開董事會 
　　待　者三件　報告者兩件 
[江蘇童子軍會、將於今上午十時、開董事會、議案如下、]  
　　「待　事件」　鹽城子軍聯合會復　、　縣童子第二十二團敎練員王育璋、率同隊員陳克代顏公耀、奮勇故火、事屬確實、　武舟童子軍聯合會　會長程總敎練員、請發該縣第十一國止敎練員則斐第六國副敎練以王繩祖　書、　江寗童子軍聯合會孫會長來函、請發該縣　總敎練員陳宗道·副總敎練員織積惠證書、「報告事件」　報告江蘇省長公署批、本會預算案、已交審核敎育預算員會審核辦理、又批准撥給第四次會操曁童子軍成績用具展覽會用費六百元、　報告松江童子軍聯合會來函、該縣服務童子軍事業、年久著有勞績之楊前烈·　遇朔·王始·汪驥良·朱萃等·五君、請給予感謝章、已照給、 
[職業女子聯修會昨開演講會]  
　　下星期五仍行游行 
　　本埠職業女子聯修會、於咋日下午五時、假座三馬路中西女塾舉行第一次演講會、各姊女國體及各女校代表到者、約百有餘人、由程婉珍女士主席、先報告該會之歷史組織及宗旨、次謂因鑒於一般女子對於選擇職業、多不明暸，特舉行該講演會云云、次由劉湛思博士演磚題儀「女子職業指導問題」略謂、美國波斯吆城、於十五年前、己創殷職業指導會、今靑年會亦注意此事、調查所得、知男子職業、共有三百餘種、惟女子方面、尙　助會調査、吾人對於選擇職業、當自審個性、然後擇職業中之與個性織近者實地試騐忘决定其志趨、尤須擬定　書、充分預備、以從事改進職業、并須具有堅忍耐勞及專心致志之精神、方能達到成功目的云云、至六時許散會、聞下至期五下午五時、飴假該處、請密勒博士演講云、 
　　尙有本埠新聞轉入後頁 
 
 

Page 15

 
 
1;第一萬八千三百七十六號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年四月二十七號
星期日 * *本埠新聞二 
[春季試馬紀錄並最近消息]  
　　星期四五六（早晨之試馬成績　老馬（倫比亞）新　右愛夫）異（　　密　　　　）均往 
　　跑馬廳昨晨試馬、觀者較多、各馬試練成　亦頗徒哥倫比亞）於星期四早晨、曾試練一哩四分之一、總功夫二分五　秒，最後四分之一爲二十九秒、昨晨新馬之佳者如（百愛夫二哩四分之一．一分五十四秒三線、後半　一分零零．二線最　　　．一十九秒三線、（克司密司棒二哩四分之一、二分四十九秒一線、後半哩一分零三秒、最後　　三十秒一線、均有得錦標之希望也、聞馬立師君於前晚有事離滬、約十月秋季大賽前可望抵事、此次　學人　所關於賽跑之事、均托於思九及吼達一　云、茲　二晨試馬成績錄如下 
馬名　騎著　四分之一　最後四 
星期四早晨 
派克飛parkfeld　馬立節　一·四〇·一　二·二二·一　二·五二 
金司桀kingsfeld　馬立節　一·四八·一　二·一九·四　二·五二二·一 
哥倫比亞columbia　小道勒斯　一·四九　二·二　二·五〇　二九 
升科爾bonutlanf　小道勒斯　一·五四　二·二·一　二·〇二　一〇·二 
星期五早晨 
阿太門ataman　沙各洛夫　四〇　一·一六　一·七一　二·二六　二·〇〇·二　二·二一·二　二 
蓬阿反bomeafaire　沙各洛夫　四〇·二　一·一四　一·五〇·二　二·二二·一　二·五四·一　三·二六·二　一二·一 
地那纖theknut　蒙　二九　一·一四　一·三·二　二·二一　二·五五·一　五〇·一 
哈佛司令harvestking　馬夫　四一·二　一·一九三　一·五九·二　二·五七·二　二·二·二　四·四二·四 
未央拿埃viendts　白　鋼　二八　一·一五·一　一·五三·四　二·一七·一　二·一〇　二三·四 
石路zoulou　馬夫　二·四·二　一·〇八·四　二·一一·四　五一 
哈爾濱harbin　白蘭　二五　一·一〇　一·四五·二　二·二〇·二　二·五一·一　二·二五　五一·二 
加慮西kasbrnir　馬夫　三九·二　一·一六　一·五二·二　二·二八·一　二·五七·四　五一·一 
叟咖辣　sirgalaba　　而　三四·四　一·〇九·二　二·一六·一　二·四七·二　五一·一 
派律西piracy　馬夫　三八　一·一五　一·五〇·五　二·二二·二　二·五一·二　二·一 
亞而皮兒oldbim　白闌　五五·一　一·一〇·四　二·二五·四　二·五九·一　二·五〇·一　五一 
福立司蘭forestland　小道勒斯　二八　一·〇八·四　一·四六·一　二·一七·五　二·五〇　一二·二 
利亞而騰reorganlsation　馬夫　三六　一·〇八·四　一·四六·一　二·一七·二　二·五〇　一三·二 
立克司堡lyksborg　馬夫　五八　一·一五　一·五〇·四　二·二一·一　二·五四·二　二一 
立得而理德　liotleoptimist　　而　二五·一　一·二　一·四五·二　二·一六·一　二·五一·二　二五 
矮地而大利ldealdahlia　白克而　五七　二·二二·一　二·五四·二　三 
哥倫比亞columbla　小道勒斯　五五·四　一·一二·二　一·四八　二·二二·二　二·五一·一　五〇·一 
灌雷梨花prairieflower　　而　二·一　一·二〇　一·四四　二·一八　二·五一·一　三五·一 
　文克勞夫raveoscrft　白闌　二五·四　一·〇九·一　一·四八·二　二·二二·一　二·五七·一　三·二八　二〇·四 
派克而parkfeld　吼達　四一　一·二一·二　一·五四　二·五四·五　二·〇五·五　五一 
地好客thehawk　海爾　一六·二　一·一一　一·四八·五　二·一四·一　二·四八·二　五一·四 
爲治埃georgia　　而　一四·一　一·一〇·二一·四六·一　二·一九·二　二·五〇·一　五〇·四 
湖特克勞夫woodcrft　白闌　二四　一·〇八·四　一·四三·一　二·一八　二·四八·二　一二·二 
印第安那indiana　　而　三五·一　一·一一·四　一·四七·二　二·二〇　二·五一·五　一二·二 
石愛夫zouave　馬辣　四二·二　一·二〇　一·五四　二·二五　二·五四·五　二九·五 
雪佛司比亞silver　spear　吼達　二七·二　一·一五·五　一·五〇　二·二一·二　二·五二·二 
圣喬治st　george　白闌　二七　一·一五　一·四九·二　二·二一·四　二·五二·二　五〇·五 
息而克保silkebprg　海而　三七·五　一·一四·一　一·五二·三　二·二七·二　二·五九·二　二·二九·四　五〇·一 
楊蒙果young　mongol　糯而　三一·二　一·〇四·一　一·三七·二　二·一二　五四·五 
拉　享light　hand　白闌　二五·一　一·一〇·一　一·四二·四　二·一五·二　三二·三 
克司　司林christmas　bond　馬夫　二五·一　一·一一·二　一·四六·一　二·一九·一五〇·一 
在　圍泥地 
[女靑年會第一次徵求揭曉　明日在老子開會]  
　　女青年會徽求大會、於二十四日開幕以求、五隊隊員、舉正　力進行、以萬暑得　　、現開其定於每星期一四兩日各揭曉一次、其第一次揭曉則、爲明日（二十八日）下午四時、在老　子路六十一號，屆時各隊中西隊員、均將列席、並欵待茶點云、又開某隊員造失募捐收欵冊二本、號碼爲三〇二六至三〇五〇、及五五七六至五六〇〇、如洽得者、可送　該會云， 
[納稅華人會籌備改選訊　展期]  
　　公共租界納稅華入會、本屆改　三分之理事、會鄉該會理事會議　決、即日調查納稅人資格、分編名匯、幷定五月十五日、截止報吿、惟該會現因界內華市民、人放衆多、調查困難、又因經費被裁、辦事員減少，故原定截止日期、萬雖趕及，幷决定展期舉行、昨已分函各理事、定本月二十九日下午、舉行全體理事會、積極討論進行各項手續、俟理事會議决後，即可積極運行云、 
[五月一日將有兩工會成立]  
　　本埠勞工靑年會、　百餘靑年工人所發起、籌備以來、日益　人、各工廠工人陸續人者、已達千餘人之多、該會事務所原設　　路底、因交通不便、特遷入岳州路風鳴里二百五十四號辦公、咋日下午、又開籌備會議、仟邦俊主席、報告各方要求加人之函件、乃討論成立日期、眾主張五一勞働紀念節即開成立大會、該會大部分男女會員、係二星廠工人、故須要求該廠主放假一天、聞該廠主思想新穎、已允放假矣、朱又討論加人工團聯合會事、全體一致主張成立後、即當正式加人云、又上海．吳淞．江區．三處機械工人所發起之淞滬機械職工同志會、籌備已有教月、會員加入者、極爲踴躍、昨日上午各籌備委員　工團聯合會內開第六次籌備會議、譚如來主席、畢釐禎謂徵求會員、已屬不少、應即開成立大會、以便進行、唐紹堯謂五一紀念節、業由工團聯合會　通吿各工廠放假、已有十數廠承認放假、則木會即可乘機開成立大會、俾會員便於參入、全體一致贊成、主席謂是日成立、勞慟旬刊、特爲本會出一特刋號、本會可以不用印刷、其餘未辦之事、再定二十九日續開籌備會議云、 
[滬市將增加鈔票一千五百萬]  
　　國聞通信社云、　錢業界消息、近有與政府有關係之某銀行、擬在上海增發鈔票一千五百萬元、分交各錢莊銀號代爲發行、每百元僅收半數現金、其半數則許以公債票代之、在錢莊等以五十元之資金、可以領得百元之鈔票，供放欵之營運、爲利甚大、在銀行方面、則一轉移間、可以吸收七百五十萬之現欵、爲計亦得、雖某行股東董事之間、現尙有人認此舉易受籌欵接濟政府之嫌、恐遭物議、影響營業、主張從長計議、惟銀行與錢業界接洽、已略有定議、大致不至中變云、 
[工商會冉爭機製洋式貨物稅]  
　　責問三不可　 
　　本埠中軍工商研究會、昨爲增訂機製洋式貨物稅則、特又分呈北京財農兩部、堅請收回成命、其呈文大致如下讀八五四　政府公報、所載財政部（六一號調令、以機器仿製洋式貨物、　稅辦法、施行已閱數年共巾固多製品精良、足與外貨競爭、然亦有貨物惡劣、藉口倖免稅　、以謀利益者、詳加考慮、除化妝各物藥材等類或品屬奢侈、或利息優厚、應毋庸再　堤們外、可予以獎勵各等因、敝會認爲此項訓令、係屬自殺政策、經於日飾代電請求取銷、迄未奉復、杳貨物惡劣、倖免稅　、自應在取　之例、然未嘗不可先事審查、若化妝及藥材等類、政府旣不能禁　民間購川、而藉口於品物奢侈、以讓洋商專利、不可能者一、又藉口於利息較厚、似即不妨予以剝削須知利息雖厚、金錢仍在國中、果政府以金錢外保爲快乎、不可解者二、百姓不足、國孰與足、凡理財者、羅掘所及、亦當爲商民稍留餘地、必欲向利息較厚者籌欵、則亦應先從洋商入手、方得爲當、歷來中國某項實　發達、外人必設法直接間接打擊、胡爲乎我自摧殘耶、言之滋慨、不可解者三、心所謂危、不敢不告、特不憚煩瀆、再責芻、務懇即日毅然决然、迅予收回成命、以無負大部平日提倡工商、及海內工商喁喁嚮望之意、曷勝迫切待命之至、除分呈財政部外、謹呈農商部總長袁、（其致財政部文略同）上海中華工商研究會靑云、 
[一週間之金融調查]  
　　銀幣　本星朋來、現洋市價、稍見平鬆、出口雖少、而運印者亦殊　　、一週來統　、小去一釐左右、轉瞬新絲新茶將次上市、川途漸日、釐價不致過小、（星期一）收盤價七錢一分八　三七　、（星期二）大一二五、價七錢一分八釐五、（星期三）小五亳、價七錢一分八釐、（星期四）小二亳半、價七錢一分七釐七五、（星明五）仍同、（星期六）即昨日、無升降、三月底期　、（星期一）午　七錢二分零二亳半、（星期二）小一二五、價七錢二分二釐三七五、（星期三）小半釐、價七錢二分一釐八七五、（星期四）小三七五、價七錢一分九釐二五、（星期五）小一二五、價七錢一分九釐一一五、（星期六）小二五、價七錢一分八釐八七五、四月半期洋、（星期一）午市收盤、價七錢二分二　三七五、（星期二）小一二五、價七錢三分二釐二五、（星明三）小半釐、價七錢二分一釐七、（星期四）小二五、價七錢二分、（星期五）小二五、價七漲二分一兩二五、（星期六）小二五、價七錢二分一　、各種行由　州來洋六萬元、各莊由松江來洋三萬元、以同海門來洋五萬元、又　去重　洋十五萬元、昨晚、各銀行洋查　、有洋四千一百五十六萬元、又日本銀行洋八十萬元、各莊存現洋三百七十五萬元銀拆　本周　拆息　高、開洋函各銀行、　於時上現銀不寬、分、各銀行由外洋運到大　一千三百七十二條、　往孟買入大條九百八十九條、富豪裝往兩大條一百條、各銀行查倉、庫存現錢存現銀二千七百零六萬元、大條二千九百五十一條、各莊存現銀二百二十萬兩、 
　　絲交易　本週來、各洋商購買廠　、爲數不多、市價亦永見生色、（星期三）成交四十五包、扯價九百九十八兩、（星期四）成交五十五包、扯價一千二百七十五兩、又乾經一百二十八包、扯價八百兩、（星期五）成交二十包、扯價一千一百四十五兩、又成交因經二十包、　　五百十七兩（星期六）成交三十包、　價一千二百三十出、總共成交二百九十八包、總計值元二十九萬八兩 
　　各國滙兌　本週間大條銀日有升縮、總計近期縮五八七五、遠明縮一二五、先令弗動、印滙小一羅比、法滙小五法郎、束滙小三分半、嗬滙大七五、新加坡小二五、惟美香兩滙則弗動、各匯市况、英美（星期二）至（星期五）平平、（星期六）略軟、東滙則（星期二）最急、（星期四）最鬆、計（星期二）銀行賣出六月份先令、價三先令二辦士五六二五、買進三先令二辦士六八七五、又賣出美滙價七十元零三七五、買進七十元零六二五、又賣出束滙價五錢七分二五、買進五錢七分、（以上星期一銀行開盤價）、惟　滙爲一週間最緊價、計（星期四）銀行賣出六月份東滙、價五錢五分三七五、買進五錢五分一二五、（以上係一週間最鬆價）、又計（星期六）銀行賣出六月份先令、價三先令二辦士一二五、買進三先令二辦士、又賣出美匯、價六十九元五角、買六十九元一五、又賣出東滙、價五錢六分二五、買進五錢六分一二五、（以上係星期六銀收盤價、惟英美兩滙、爲一週間最軟價）、自足期二開盤價、與星期六收盤價比較、計先令賣價軟四三七五、買價軟半辦士、　滙賣價軟八角七分半、買價一元三角七分半、東匯賣價鬆一分、買價　八七五、其最低相差、計計計先令爲四三七五、　滙爲八七五、東　爲一分八七五、 
　　票金　本周間標　漲落無皮、較上週跌去五兩四錢、計（星期二）有二兩四錢之升降、爲本週漲落最微者、（星期三）爲八兩三錢之漲落、（星期四）爲一週間之上落、最大者計丸兩一錢（星期五）有五兩五錢之高低、星期六爲四兩五錢之漲落、又（星期二）晨間開盤、二百七十九兩五錢、漲（足期四）跌至二百六十三兩、（以上係一週最低價）又至（星期六）漲至二百七十五兩四錢、（以上係星期六）收盤價、自足期二開盤與星期六收盤比較、跌去四兩一錢、其最高低相差爲十四兩三錢、又較上星期五收盤價小去五兩五錢云、 
 
 

Page 16

 
 
1;第一萬八千三百七十六號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年四月二十七號
星期日 * *[上海商業市况彙錄　公票]  
　　昨（二十六日）各項公債票、交易依舊活動、惟價格因均已高至極點、故不但漲勢見挫、且反動甚多、金　人　現貨全市、只成交二次、價計八十五元、比飾日降去半元、整六現貨、開盤驟跌至七十三元五角、其後賣戶甚鮮、市價步步回上、晟後價七十四元、二角、計小四角、償還八厘、晨間由二十五元高至二十五元七角、　後受主較减、價略鬆動、收市二十四元九角半、比前日反跌落一角半、期貨本月份期均因交割在即、故無交易、餘如五六月期買　兩旺、票價結果、除　長違期與金融五月期、略見抬高外、　均疲落、計金融五月期開盤八十四元四角、比前日退去一元之謂、　後各商、均因價格鬆動、傾向買進、致價格　步高翔、最高到　八十六元零五分、收盤雖回落四角、比前日尙好起二角半、六月期進出之數、無甚軒輕、市而極平、收盤八十五元四角、計小一角、整六五月份期貨、全日成交價、常在七十四元七角至七十五元二角半之間、收市七十五元零五分、比前日小二角半、六月期（除息）、結果、比前日亦降二角半、價爲七十二元四角、七長五月份期貨、晨間由六十四元二角、逐盤减至六十三元七角、午日戶較减、市價復回高至六十四元以上、後市進出相等、價少上　、收盤六十四元七角、比前日小三角、六月期收巾、六十五元六角、比前日大一角五分、綜觀全市、各票市價、雖跌多於漲但人氣穩固如常、今後趨勢、當不致有若何暴跌發生也、 
　　外幣 
　　時日現況尚稱活動、　標全市價、已見回漲、市上人氣穩固、　戶方面、大不若日前之猶預不進、故市面頗有轉機、各票成交數、尤以英美日三票爲最多、票價均繼續提高、英金票買價爲八元七角五分比前日好起三分关票改人一分、價計一元九角七分、日票買七角七分、計漲五厘、餘如荷德俄法港坡、　進出相等、價仍勿動云、 
　　國內滙兌昨（二十六日）國內滙兌、據上海銀行公會報吿、各埠進價、　　互見、北京公砝、價掛一千零四十三兩半、天津行化爲一千零五十一兩五錢比前日市價又漲五錢、銀元則同跌二角半、北京銀元、價計一千零三元、天津爲一千零二元、烟台烟佔小三兩、每千兩合申元爲一千零三十五兩、銀元仍爲一千零五元元。萬日洋價、價掛一千零二十七兩、比前日又低五錢、銀元回上一元、爲一千零十元半、宜昌宜平勿動、計每千兩仍合申元一千零三十三兩、銀元改小一元、爲一千零十六元、　青兩埠無電報告、　價本揭曉、其餘各路滙貼水、依舊如前、 
[關於漂染公司契地之呈文]  
　　凍東塘工善後局局董朱日宣、爲浦束法商中法漂染印花公司契地一案、具呈上海縣知事、江蘇交涉公署文云、爲會丈法　一千六百七十二號租契已送會丈局查照定章了續辦理、復請羣核事、竊奉鈞署第一一五號訓令內開、前據該局董以會丈局訂丈法商中法漂染印花公司契地、手續未完、並以印花顏色、有無毒質、日後倘有漂染汚穢之水、流入白蓮涇河內、關係上、南、川、三縣農田灌溉，人民汲飲、必須查詢明確、以免地方誤會、請函法領飭商查復、並議定條件、以昭愼重等情、當經令行會丈局仰即將請轉租契查照定章辦理、一面函致法總領事、飭商查明辦理見復、各在案、茲准法領抄錄法商中法漂染印花公司原函、復請查照轉知等由到署、合亟照錄抄件、令行該局董仰即知照、此令等因、並蒙抄錄詳函一紙到局、奉此、查該號租契、前因手續未全、並有疑問、呈請轉查在案、茲奉令發抄函、該公司旣云所用漂染品料、與其他工廠相同、多盤水池分濾排穢、流出之水、俱無妨害、自可取信、不致地方誤會、董局不拘何時、便往參觀、無須派員查看、惟地旣轉租、官契未銷、誠恐將復發生事故、係　手續愼重起見、除將契地原　函送可丈局照章辦理外、理合具文呈復，仰祈鈞鑒察核一、飭舊地保張海生遵　來局蓋　、以符手續而昭愼重、謹呈、（羣去許中法　染印花公司致　總領事國）　　者、奉本月一日鈞值、以准許交涉員函轉據浦東塘工局董朱日宣呈請轉詢敝公司所用漂染品　、有無毒質、飭即據實聲復等因、竊敝公司所用各種漂染品料、與達豐染織工廠曁其他華商組織之各漂染業所用者、全屬相同、目爲免除一切煩　起見、特行開鎜水池三座、設有分濾排穢機關、其最大者、長二十米突、廣九米突、深二米突、凡漂染用過之水、最先流歸此地、經淸濾後、復以流入第二第三等池、至由第三池流出之水、已淸潔無他質、不拘何種使用、俱無妨害、如塘工　未肯遽信、可派員到敝公司實地查看、預知對於此等設備、定能滿意也、　此奉復、祗頌勛祺、中法漂染印花公司董事兼經理呂鐸夫謹啓、 
[法租界商聯會再請取締輔幣]  
　　法租界商業聯合曾、昨日致總商會函云、逕啓者、敝會爲根據上屆開會議决案、以輔幣兌價日高、擬請予救濟事，竊敝會前於三月二十九日函致貴會設法維持，幷懇轉函海關、嚴禁輔幣進口等因、自稟貴會去函後、市面頓見平定、羣情感戴、嗣見報載海關覆函、對於搜查私運、非常嚴厲、除有護照外、餘祇行李不搜、似無偷漏進口可言、近見各報載銀豪又由香港大宗轉入、以致價格大跌、銀角將達十二枚、銅元已至一千九百十餘文，門市另售商店及小本經紀、受害非淺、又起恐慌、貴會掌滬埠金副樞紅、務乞致函製造輔幣各省、商請轉運他省、弗再輸入、以平市價而蘇商困，易勝感級、專肅佈臆、藉頌公綏、維希垂鑒云云、 
[函請禁用灘地]  
　　江蘇特派交涉公署、近接浚浦總局來函略謂、關於本局在下老鼠沙所購之灘地上、被人擅作圍塘一事、總工程師海德生、於上年四月二十一日曾上函言及之矣、今鄙人奉命繼續進行、現本局行將在該灘上堆放所挖起之泥、並請咨照寶山縣知事爲荷、代理總工程師查利啓、 
[國土維持會開會紀]  
　　本埠國土維　會、昨日下午二時開會、到五十餘人、公推呂靜齋主席、議决案如下、　會所問題、經杜春蓀鄧爲　等先後發言討論，公决另覓適中地點爲會所、　經費及委員問題、公决暫爲保留，俟下届會議討論、　間北推放租界案、經倪無我首先說明此案、係使團對我國提出收回公共會審公廨之交換條件、但此事雖未見　行、而華租接壤之地、亟須籌劃具體辦法維護，當經各代表相繼發言討論、李傳耕主張立碑於交界地、余星兆主張禁止外人轉道契及掛號、並推代表到交涉使署請願制止、陳濤主張徵求各公團合作、幷積極宣講倪無我主張示威運動、主席一一付表决、逐條通過、　宜　里案、首由馮明權報吿此案經過、幷謂今日爲拆屋限滿之期，傳聞工頭王高生，將於今早率粗工二百人、强行打笆拆屋、今早蒙各公團代表蒞臨敝處、持翻造房屋、須讓地築路、有損國土之正義、執旗游行、防止工人　動、故房東方面、祗取旁觀態度、一無動靜、但今日已矣、未知明日將如何也、仍須請各代表藎籌碩劃、討論善後之方、幷由主席說明此案，非公團等干涉房東自由權、實則維護華租接壤之土地，其他則非宜宜問，公决仍由八代表、向官廳請求、切實保護沿北四川路之房屋、以免受讓地築路之損失、　旅大及中俄交涉曁威海衛案、羣以時間已晏．請將此三條議案保留、俟下屆開會討論，議畢散會、時五點半鐘矣、 
[宜樂里案昨日情形]  
　　公平通信社云、宜樂里房客，以該房東不候法庭判决、於昨日限滿之日、將督率工人、實行打笆動工、特於飾晚八時、在宣樂里房客聯合會召集全禮大會、討論對付方法、由總代表余星北主席、限吿辦理交涉　過手續、及各公團援助、幷婉勸各房客明日切弗暴動、但各房客受迫過甚、極爲憤憤不平、由馮明權提出對付方法、各認職務、准次日齊集弄內、以待工頭王高生、議畢散會、至昨晨五時、總代表余星北以羣情激昻，恐築笆至里、即學巨禍、婉勸房客、又歸無效、故不得已投訴該管五區二分所、請求維持、當由該署馬署員翟巡官允加派崗警、予以保護、至里內情形、除國土維持會、及漢口路商聯會、民生協濟會、等六十餘團體分揰維持國土小旗於里內外、更由衆房客分持旗幟、及泣求保護等小旗，齊集里內、專待動工、下午三時、復由五區警署派警至里內勸令各散、時人數愈聚愈衆、已逾數百、及聞警署肯出任調和、始各散去、而房東方面、除派人窺探外、尙無其他學動、房客以房東之心、一時未必肯休、准與預備至警署解决、一面即晚召集緊急會云， 
[滬東商聯會之聯席會議]  
　　楊樹浦滬東商界聯合會、自此次新任職員就職後、對於會務、有積極進行之慨、昨爲新選後第一期常會、因有緊急事項、特開職員聯席會議、正會長林仰之主席、葉沛霖紀錄、表决議案四則、　設法消減碼頭黨匪之勒索、　函請當道免除店舖起卸貨物之誤罰、　加人國土維持會、　追悼已故職員厲文　、末後　　白發起定期叙餐會、錢振亞擔任請名人演說云、 
[吳淞江出泥將招人標買]  
　　吳淞江新閘橋以東至白渡橋一帶一帶、六月一日動工修浚等情，早誌本報、茲悉吳淞江水利協會以依照水利工程之計畫、全部應挖去土方九萬二千七百六十萬、以機船四架開浚、每日出泥二百方左右、如雇用裝泥駁船、運往黃浦以東、非特無地可堆、幷且費用太鉅、故由工程委員議决、用招人投標購泥方法、蓋上寶兩縣低田、欲以泥填高改爲房屋基地者、所在多有、苦於無泥可購、如此辦理、可謂兩得其利昨巳伏定辦法公吿、限五月十五號以前、請承購人書明每方願繳價格以及承接方法、何時需用等項、函致該會、擇日開標取决云、 
[開浚蒲肇河之又一意見]  
　　開浚蒲肇河一案、王豐鐘君曾提議於縣議會、由李味靑、王麗初、二人所介紹、昨日該會已議及此案、又據王君對於該河東叚即南門之城河浜一帶、因被人從事塡平、善價售出、每畝價洋千元，深恐此欵一入私囊、浚河經費、勢必支絀、又請該會撤底調查、且所塡之河、約在千畝以上、合之市價、在百萬元云、 
[常州同鄕會理事會紀]  
　　當州同鄕會於咋日下午二時、在西藏路一號事務所開第七次臨時會、到者理事及職員共十五人、代理理事長潘競民主席、議决案錄下、　本會收支報告、從籌備處開始時期起、至大會成立時止、徽信錄與會員錄同時刋布、公推屠和生、姚公鶴。劉文藻．丁伸鴻．謝利恒．五君審查、收支報告、是否與原帳符合、及欵式之當否、儘下届常會提出决定、欵式用四柱、將會費及子金歸人下屆報告、本屆報告、收人項下、應改列墊欵名日、　會館基地問題俟雙方協商重行丈量後、再行核辦、　補選基金監、周惠南君、以六票當選、所缺理事、應按章由侯補理事遞補、此外尙有　常費及會計辭喊問題、亦經酌議辦法云、 
[歙縣同鄕會消息]  
　　歙縣旅滬同鄕曾事務所、昨日遷至葛羅路五十九號照常辦公、第二届微永會員隊、定本月二十七日第一次揭　、發出通告云、本會第二屆徵求會員期限、定爲兩月、分兩次報告分數、初次一月、二次閉幕時報告、當於開徵求會時經評議會表决在案、現本星期日下午二時（即二十七日）已屆第一次報告之期、諸公踴躍從公、徵求孟晋、錦　之奪、操券可必、惟是期限無多、還望乘此開會之先、更增奮勇、多益求多、少不甘少、則本會莫大之輝光、當可藉諸公以達於極點者云云、並聞該會現經評議會議决、設立商業義務夜校、以使同鄕之失學者利用晚間餘閒、得以補習商業之知識、章程現已印就、函索即寄、自本日起、每日下午二時至四時爲報吿時間去、 
[黃包車夫騐係跌傷身死]  
　　昨日淸晨、有江北人古三等多人、扭巡警陳　昌至一區第二分署控告該　毆斃伊之孫子吉光祖、要求伸　等情、楊署員立時傳案研訊、據吉三供稱、吉光祖是民之孫兒、今年十八歲、拉黃包車營生、本日晨六時許、光祖停車在虹橋塊、該警陳　昌、以其有碍交通、上前驅逐、並施毆擊、立時倒斃、請求神　、又據死者堂兄吉光裕及吉寶明等亦報案、所供與吉三相同、質之該警陳福昌供稱、本日晨六時至九時一差、奉派亦肇嘉路虹橋第五崗位、甫蒞崗梭巡、不一刻據異珍齋糕店中之林福發前來報告、謂黃包車夫跌倒地上巡警往看、疑是羊顚瘋發、給食靑菜、已不能開口、少頃該車夫即氣絕而死、並無兇毆之事、又據林福慶投案證明一切、楊警得供、以事關人命、判令一併退去、着七舖地甲錢少卿投地檢廳報請相騐、車檢察長委派簫檢察官等、午後二時許蒞場相騐、　地甲投案禀明一切、屍祖父吉三等執供如前、該警與証人林福慶投質、亦供稱如前、問官騐得已死吉光祖右面頰太陽穴下所受之傷、實係跌倒在石子上碰傷所致、其餘無傷、委係跌仆氣閉身死塡格、判屍　備　收殮， 
[汽車撞傷行人併紀]  
　　昨日下午三時許、某號汽車、駛經江西路、撞倒甯波人應阿生、頭部等處受傷、由老巡捕房一千三百零六號華捕到來、抄錄汽車號碼、另雇車送受傷人往仁濟醫院醫治、一面歸報捕頭候示、又有四千四百七十八號汽車、駛經西華德路、撞倒六歲女孩王福林、跌傷頭腦、由虹口捕房華捕、押令汽車、戰送受傷人　同仁醫院醫治、旋即帶該汽車夫人捕房、禀候捕頭發落、 
[滬杭車碾斃鄉人]  
　　滬杭甬鐵路、昨日（一十六）上午、由閘口開拱宸之區間車、駛至南星與艮山間、忽有鄕人在軌道行走、當經司機人望見、立即放汽警告、詎已不及避　、致被機車碾斃、當由城站鐵路警務處吳總巡官、派警前往照料、並傳知該處地甲、召覓屍屬來站、認領棺殮云、 
[佔地限期遷讓]  
　　吳金發前延巴和律師代表、於法公堂控沈孟侯覇佔地基一案、奉判候下堂諭飭遵、昨經中西、員商明堂諭、判日、此案經本公堂到塲踏勘、明白被查佔地屬實、限被告於十四天內俟工部局派人指定界限遷讓、如逾期一天、罰銀二兩外、禪賠　原告損失洋二百元、堂費亦歸被告負擔、 
[欠洋判分期料理]  
　　東方交易所、在公共公廨呈報嚴麗靑欠洋五千餘元等情、　經中西官訊諭嚴交三千元保、無保收押在案、昨晨、由被告代表　德禮、丁榕、兩律師同投公廨第一刑庭、據該律師等聲稱、被告並無產業、實在無法措繳、且巳在押日久應請酌量云云、而原告代表穆安素律師到堂反對、以被告曾願出洋二千元料理等語、經原保官兪襄讞核供、商之義副領事費君、會判被告改交一千元舖審、有力時分期料理、此諭、 
[小孩驗係因傷斃命]  
　　房錦揚偕證韓文奎等、控蘇紀武謀斃伊之四歲兒子籘留、但該孩屍當時發現後、因無人認領、故由地保　之棺殮、屍棺則暦　云橋畔、茲　房錦揚調查明確、又投地檢廳禀請騐究、以　沉寃等悄、昨午後該廳委派楊檢察官、吳檢驗員、等詣屈家橋屍棺處相騐、即命將棺開視、則該屍爲日未久、尙未腐爛、將屍檢出、如法騐得已死籘留頭頂上有一洞、左太陽穴有致命　、而且頸項中麻繩盤繞以敎舌頭伸出、確係因傷身死、判令屍父房錦　具結棺殮、聽候返廳訊明律辦、 
[招尋失踪學徒]  
　　木作頭徐少林之學徒　洪實、年十二歲、係南京人、前日由徐之另一學徒、伴同至滬杭車站附近某作塲內工作、不在行經西門外大新街口、令許在途少待、旣而購物而歸、許已不在原　、四　　尋並無下落，徐得悉後、恐被匪人誘拐、急　乃父許老三由　回投淞滬警察廳及該管一區二區總署、並各管分所、報請　　生意查緝、並聲明如有人送至永興橋街十七號者．當給酬勞、其　式如下、穿愛國布夾袍、下穿螞蟻布夾褲、 
[「濬浦局與濬浦工程」出版]  
　　浦局所印行之（濬浦局臾濬浦工程）本年二月份普通報告、　已出版、其內容分組織．局員．職務．經費．管轄界限．顧問局．顯問局之職務．濬浦局之時期、濬浦局之接辦與前局之歷史、濬　工程、迄今所得之效果．內部組織　產業及上海港務之考察等、並有一九零六年．一九一一年。及今年（一九二四）三年所測繪之浦江區、以資比較云、 
[公共公廨訊案彙錄]  
　　昨晨、公共公廨　理之民事立案、併茲於下、　張瑞忠延朱斯　律師　張貴忠不交方單案、堂諭、着原告將被告請求狀內所述第八號五　三號三千六號方單、交存公堂、其三十八號方單、原告即　稱失、該地於本案未判决以前、不得抵押或變　、　陳匯秋延　德　律師訴林　庭股開乾元棉花號賬目糾葛案堂諭、被告代表律師、自請三月二十人日請求取銷、應照准、　徐　良　費森律師　　問天不理擔保吳惕記欠欵案、堂諭、原告律　修正狀訴、應查檢附卷、否則着即補呈改期十四天　、　佾人心如、訴施延不遷移案、堂諭、候會商堂諭宣布、　爲耀記訴馬福旗等　背承包　潔合同案、堂諭改期續訊、 
來函 
[上寶區捲烟營業稅徵收局來函]  
　　逕啟者、閱四月二十六日　報本埠新聞、載有吳淞捲烟稅七折征收一節、殊非事實、用特函請即予登人來函攔內、俾明眞相、而資更正、上竇區捲烟營業稅徵收局啓、四月二十六日、 
[王豐鎬來函]  
　　逕啓者、閱本月二十二日　報本埠新聞內、載有請浚蒲肇河之補充意見一則、內稱、前有蒲淞市董事王豐鎬君、建議於縣聯會、請爲疏浚各等語、查敝處關於此事、並無表示補充意見、除分函上海縣知事縣　會外、合亟函達、至希登入貴報來函門俾昭事實敬頌台綏、王豐鎬謹啓、四月二十四日、 
 
 

Page 17

 
 
1;第一萬八千三百七十六號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年四月二十七號
星期日 * *家庭半月刊 
[現代得良妻賢母所應具的智識] [  ]  
　　在父親制家庭（patrirchalfamily）時代的所謂良妻賢母。只要能敬順夫婿。教育孩子。和担任烹調縫紉等細瑣的事情。便可算是良妻賢母了。但因時代進化的關係、這麼簡單的觀念、恐不合於喜慶年代的家　了，我如今把我個人的意見對於現代家庭裏所　良妻賢母應具的幾種智識。寫在下面。 
　　　平等從前的婦女。對於丈夫只知道敬順。對於丈夫的　人格學問等。從不敢有些微的懷疑。這種誤謬的觀念。完全是社會上重男輕女的成見所養成的。但現在家庭裏的婦女、萬不應有這樣的謬誤。觀念深印於腦中。應該明白夫婦是平等的。夫對妻。妻對夫。都應該於人格上有相互的了解。對於家庭經濟。有平等擔負的義務。　不能甘願退居於寄生的地位。以服從丈夫的命令。爲良妻的條件。 
　　　教育　從前的婦女。大都不明白教育的。做母親的。以為之喲啊提攜捧負、問飢詢寒。就算盡了賢母的責任。這種觀念。固不能說他不對。但是母親得　於孩子的責任。恐怕不只是愛惜孩子。就可算盡了母道罷。我以為現代家庭裏的賢母。都應該有一種相當的教育知識。　教育是完成人格的事業。在幼　時代。若受了良好的敎育。長大了大都能成爲一個良好的國民的。所以一般　台家。都說家庭敎育是一種基本敎育。現代家庭裏的所謂賢母。對於敎育兒童。是不可忽略的。 
　　　道德　現代家庭裹的所未良妻賢母母。必須有－種比較　應時代的道德智識。對於丈夫的言行。應時時有一　道德的暗示。使丈夫不致有越軌之行動。而敎育兒童　更不可不示以道德的功川。使兒童在家庭裏學得道德的標準和意識。這也爲良妻賢母所不可不了解的。 
　　　勞勤　重從前的所謂良妻賢母。大都認勞動是僕婢的責任。從不願自己去勞動的。但現時代的婦人。却不應有這麼的一種見解．應該明白天生的手足。都足付與人們勞動的。勞動不但不會減損婦人的價值。而且可以康建身體。如若家庭裹不用僕役。做良妻賢母的事必躬親。示丈夫和孩子以一種勞動神聖的模範。那麼不但於家庭總濟。可省一筆開支。而且身體上可收康健的　益。婦女們應該明白自身的康健與否。和家庭的幸福。是很有關係的。 
　　婦女們如具有上述的幾種智識。方不愧為現代社會中的良妻賢母。如只以敬順丈夫。養育孩子為專務。恐於時代潮流的關係上。富不起良妻賢母的美稱罷。 
[擇夫要素] [  童心園]  
　　我國駐美公使施肇基氏。近在華盛頓政治研究會 
　　演說。其題爲中國之婦女。辭內有擇夫之要素計 
　　十一則。茲釋之於后。 
　　一、外表和學問......一個秀麗的女人。須嫁給一個受過高等教育和外表美的男子。如一個碩大的女子。應責一個大漢爲丈夫。這樣的一對。纔能安寗的同居在一起。倘一個極美和受過教育的女子。嫁了個蠢笨的男子。或一個極醜和未受過教育的女子。嫁了個外表極好和受過教育的男子。他們當然不能愉快的住在一起了。所以必須得當去擇定那男子。以期待到適度的一對。 
　　二、年齡。......男女結婚期。最好是在二十歲至二十八歲的中間。擇丈夫不要過老和太輕。大概一個丈夫。須較女子自己長二歲至三歲。 
　　三、職業。......你希望中之丈夫。有可靠的職業馬。他的工作是怎樣的。他所進的欵項。能不依賴他父親二能維持自己的用度麼． 
　　四、家產。......你丈夫住的房屋是怎樣。是租的呢。還是自己的家産。他有儲蓄嗎。他再有別的家産嗎。他的財源須和你家的必比一比。倘是你丈夫　你貧。那你當然不能很安寗的和他同居了。 
　　五。倫常。......他的雙親在世否。他有姐妹兄弟否。他有幾個僕役。他雙親是否愛他。他們（雙親）要干涉他所做的事情嗎。他對於兄弟姊妹以及其餘各家人的感情怎 
　　六、康健。......他有健全的身體嗎。他有遣傳病嗎。 
　　七、習慣。......他平日還是揮霍奢侈或節儉的。他喜吸烟飲酒或賭博的嗎。他的進欺怎樣來的。和怎樣用去的。他除用去外、還有餘錢嗎。 
　　八、性情。......他對於朋友和僕役怎樣的。這就可使你明曉他的性情了。 
　　九、品格......他對於公衆事業的觀念怎樣。他有否做過對於社會進行有妨礙的事情。 
　　十、宗旨。......他對於嬌姻有什麼觀念。他服從一個男千祇有一個妻子的條例嗎。還是他想娶多妻的。 
　　十一、餘項。......他衣食淸潔嗎。他交的朋友怎樣。以及各種事情。 
　　施肇基氏。最後又道。以上的各項事情。可自談話或信札裡或向他隣近的人探聽。倘他是若滿你意的。那你就可和他結婚。倘你和他彼此都不熟悉。怎樣可以共同合作呢。這　個極重要的問題。是無論那個靑年女子須注意的。切勿怕羞。不去留心。這是一個你們終身幸福的重要問題。 
[家庭自造的玩具] [  阿絮]  
　　玩具是幼穉敎育的利器。誰也都知道的。因為能夠啓發兒童智能。練習兒童身體及感官。他的功用很大。一時也說不盡咧。（前幾年、余　草玩具與幼　敎育之關係。登於有正書局出版婦女時報九號中。後又草玩具急宜改良。登於十年本限常識攔。論之頗詳）。可是坊間出售的玩具。種類很多。合於敎育原理的。固居多數。有害兒董心身的也不眇呢。　是各種玩具。家庭裹能夠自己製一作不單是省了計多金錢。幷且養成兒童的創造力。啓發一本　。也是一椿極好的事呢。家庭裏可以目造的玩具是一很多。像摺紙。　紙等手工。和紙為．花燈等等。都可以自己製造的。現在小子來說貴種。可以使家庭裏的兒童做了造來。一則可以當作玩具。二則也是「廢物利用」咧 
　　　蛋製金魚　全魚是美麗的動物。很可玩賞的。現在用蛋一枚。以鐵在殼上前援打兩個小洞。將卵黃卵白吹出。外　繪了紅色的魚鱗。裝上紙做的魚頭魚尾。和靑鳍胸鐵。眼圓尾閣。嬌艷奪目。栩栩如生呢。（蛋上又可給山水花卉仕女等物。又有以彩色花錢結成種種花紋者。吾鄕習俗。於文定納　之時常用之。蛋又可造花鹽燈。中燃以火。其光熒可觀。又有製成兔子等物者。故蛋之一物。不唯為邊養　之佳品。亦玩具中之雋妙者也。） 
　　　魚骨製仙鶴　　魚帶魚的頭　骨骼。都可以做仙鶴的。法以　魚帶魚的頭蓋骨做仙鶴的軀體。兩片頰骨去做翅膀。再檢出兩條等長的細長骨骼。去做仙鶴的兩脚。又有一條骨骼去做鶴頸。這幾部分都有天然的接筍處。只有做鶴嘴的尖優短骨。是要用紅線繫縛的。魚骨旣經　合成了一只仙鶴。然援用綵線擊掛。玲瓏雋美。神態畢肖。很可以玩賞吓。 
　　　豆莢製船　用新鮮的　豆一荚。剖之。去其種子。中間橫堅了香柄。上而堅起一面紙製的　。放在水中。隨風浮動。很像一雙帆船呢。票是船裹坐了五個紙製的人。兩個作卅子的狀貌。其餘三個。做了蘇柬坡。黃魯直。和佛印和尚。那末就成了「東坡赤壁之遊」了。（蠶豆又可做域猻。是很像的。法以三粒蠶豆。一粒做頭部。一拉做軀幹。一粒四分之做四肢。敏頭席的豆。在抽芽的部分。微去菓皮。則伸嘴四目。極槙猴類也。又以細篾桿缀豆可成橋·車·椅·桌作種種之形。輿學校中之豆细工無異也。） 
　　　蛤殼製選　以蛤殼四枚。對合之。中諸細石子數柆。花其中部擊一竿為柄。握柄搖動之。則沙沙發聲。兒董恒喜玩弄也。以其形如鼗鼓。遂有此名矣。 
[家庭識小錄] [  劉兩農]  
　　洗售　器　用紙港硫礦。點着烟熏之。其色立即純白。燈罩爆裂將碎罩烘熱。於製口處。以生大蒜擦之。。合而烘乾。　堅固異常。 
　　拔去　塞。玻璃瓶塞。堅不易放啓於熱水中揭之。即去。 
　　保存醬油用麻布包芥子。投人　油擾中。則、水無發　之虞。 
　　　油漆氣　月房屋器皿。新經油漆者。其　衆頗惡。令人急切不能適用。將業豆汁洗之。則惡氣即斂。 
　　第面污漬　用馬鈐鎳之切開而擦之。即去。玻璃亦然。去除鐵鎊塗　鐵器生銹。以香粉調香油。用軟布輕擦之。即光亮。 
[無家庭思想者] [  了紅]  
　　王子新的賦性。很為奇特。他對於人生觀是主張獨善其身的。常常說。家庭這種束西。宛比菜餙中的靑菜豆腐。雖然還可以吃吃。但决不能承認他是美味。他在十八歲以前。思想上雖厭惡着家庭。然而事實上。却又使他不能厭惡。因為被經濟問題束縛着。自已還沒有充分的能力。可以離家而獨立。 
　　直到十八歲以後。他已由求學時代。一變而為經商時代。在外而找到的職業。人項並不豐厚。也並不算菲薄。足夠供給他支出以外。衣袋裹還常常能夠聽得餘錢的　饗。從此。他好像一隻羽毛豐滿的乳燕。可以自由自在的飛翔。再也不相起他的舊巢。更不想起售巢中。哺飼他長大的老燕。 
　　子新對於家庭方面。並沒有十二分過不去的事情。他的父母。見他已會掙錢。自然也分外愛惜着他。不知如何。子新看見了家人。總不能發生一絲的感情。他在外面。朋友都說他是個活潑而愉快的人。但他一到了目己　裹。不知不覺。就變成一個頹喪沉默的人了。有人見了這種情形。問他為了什麼緣故。他也找不出一句適當的答語。因此。他覺難得回到家裹去。偶然一二個月中。回轉故鄉一次。至多住了一二天。就跑了出來。在他人呢游子天涯。總有些戀家的思想。他的腦海中。餺直永久沒有『低頭思故鄉』這句話。總之。這個王子新。實在是個天然的　無家庭思想者　 
　　子新在商界中。混了二三年。左手弄到了錢。右手就任意揮霍出去。餘賸下來。有時居然也救濟着困苦的朋友。家中天天在那裏閙飢荒。父母寫信來向他要錢。他一見就皺眉。回信總說。外面應酬多。沒有餘錢可以願家。臨到他高興才略略寄些回去。然而他把滙票封進信封時。心裏就發生一種怪特的思想道。錢是我辛辛苦苦賺得來的。為什麼要給他們安安逸逸的去化用呢。他心裏這麼想着。逢人還要吿訴說。家累真可惡。家累真可惡。我有機會。非脫離家庭不可。 
　　不幸得很子新在異鄉客地。竟生起病來了。一清臥床數月。連職業也失掉了。起先。他還處之泰然。以為一個人。不論遭了任何的不幸。只情有朋友扶助。天大的事。也不怕仆麼。因此。他也不寫信吿訴家人。說自已在這裡，害病。說自已已失掉職業。他只盼望幾個朋友。從患難中救他出來。誰知世界所謂朋友。多數是隨着幸運之神一起來的朋及。臨到忠難。老老實實說。這些朋友。竟不很可靠。他初初初疾時。住在醫院裡。每天有幾個朋友來探望他。隔了半月。朋友探望他的。人數少了。次數也稀了。末來。他在醫院裡負了債了。朋友也簡直一個不來了。 
　　至此。這位無家庭思想者。腦海裹方漸漸萌動了一些　庭恩想之芽。於是他就把自巳的困頓之狀。杆信中細細吿訴家人。信發之後。他還以為他們一時未必就會來。也許要靜待這麼幾天。然而他們來時。竟快得出乎他　料之外。固為他家人得了他有病的信。乃是熱早無夜。業程而漢的。 
　　子新已由他家人。帶着他一起回到家裡了。他　病得很沉重。不過心中却還明自。自己已從凄决的異鄉。歸了故里。　眼望望。見這以前素來　惡的所在。此時好像已變成了莊　燦耀的天堂。 
　　他在巡個中。　得他弟妹說起。這一次。幸虧母親。當去了一件新做好的棉被。變了盤川。方能把哥哥弄回來否興。哥哥此時。運病休有醫院中咧。但是哥哥雖回來了。天氣這麼冷。北風這麼緊。母親年高。沒有御寒的衣服。怎麼受得住呢。試想子新聽得這些話。心上覺得量什廢滋味。 
　　病愈以後。他以前的思相。完全推翻。竟成了個家庭　念極重的人。 
 
 
 

Page 18

 
 
1;第一萬八千三百七十六號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年四月二十七號
星期日 * *   
 
 

Page 19

 
 
1;第一萬八千三百七十六號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年四月二十七號
星期日 * *[上海銀行將開股東會]  
　　上海商業儲蓄銀行、將於五月十八日舉行股東常會，地點巳假定北河南路總商會、業由該行通吿各股東、屆時列席、以便討論各項進行事宜云、一 
[信通銀行呈准註册]  
　　信通商業儲蓄銀行昨奉上海縣知事公署訓令第三一五號云、案奉實業廳第二六八號訓令開、案奉農商部訓令開，案攄上海信通商業儲舊銀行股份有限公司呈稱，遵照財政部批示、改訂章程、繕具全文懇予核准註册、給昭等情、並准江蘇省長咨送該銀行儲蓄存欺章程請核辦等因，當經咨請財政部核筏去援，茲准　稱、上海信通商業儲蓄銀行一案、節經分別核批咨復各在案、抄錄咨批各稿、咨請查照辦理等因前來、查該銀行前經本部核准立案、此次所報改正章程等件、核閱尚無不合、應准註册、惟章程各條內、監察下應加人字、第三十一條內公積金上股東二字應删除、咨復飭遵外、合行塡發註册執照一紙、令仰該廳轉給具領此令等因、奉此、合將註册執照一紙令仰該知事轉給具領、此令、執照隨發等因，舉此、合就令仰該銀行遵照部令，將章程更正、並備具收澄送署、以憑轉發註册執照給領、此令、東 
[來升鴻記金號將開幕]  
　　小東門內東來升金鋪、歷年已久、今春歸鴻記接盤、修理房屋、擴充內部、仍在原處照常營業、刻已籌備就緒，定於三月二十六日正式開幕、重組伊始、定價更廉云， 
[和泰五金號明晚宴客]  
　　虹口百老匯路、和泰五金號、開幕以來、營業甚佳、借此春慕惜春之候、設宴錢春、定明日（陰曆二十五）申刻、張筵於二馬路太和園、由經理蔡洽君許孝緒招待云， 
[聯益儲蓄部之進行]  
　　南京路勞合路、聯益貿易公司儲蓄部、自開幕以來、營業發達、營業時間、每日九時至十二時、下午二時至七時、該公司訂定章程上、附十三年陰陽日曆及二千年星期檢查表、函索即寄云、 
[微微增設疋頭部]  
　　北四川路微微公司、向售糖菓五金化裝西書文具玩具、及一切西裝用品、日用之品、惟疋頭呢絨、獨付缺如、近聞該公司巳向國內外、採辦各種春夏所需之呢絨布疋麻紗等貨、預備在一樓增設一部，採辦之貨、已運到多種，今日起先行發售云、 
[新到永尖鉛筆]  
　　永安公司文具部、新由美國運到大批永尖鉛筆、種類頗多、20B、20m、20W、20SC、每枝二元、其餘包金鉿筆、每枝六元至十元、真金鉛筆每枝四十元至六十元、另有德國活動鉛筆多種、內件輿永尖鉿筆相同、海枝一元云、 
[夏季運動器具運滬]  
　　先施公司新二樓運動部、新由英京運到夏季運動器具其多，如網球拍一類、不下百數餘種、俱為著名出品、欵式尤佳、每只售洋五元五角、七元五角、九元五角、十一元五角、至三十七元半、又上等球綱、質料甚堅、每張售洋九元、十三元、十六元半、至三十二半，其餘如跑鞋、跳鞋、亦運到甚多云、 
[固齒品减價發行]  
　　四為路榑權女子物產公司、由歐美各廠運到大宗牙刷。牙粉·牙膏·等多種、幷有美麗之明角牙刷盒、能祛塵垢、幷便漏水、廉價期內、一列廉售云、 
[人壽室製售藥物]  
　　盆湯弄人壽醫藥室、發行癬疥藥、己二十年、今年起、加重藥料、改良製法云、 
[汪裕泰新茶運到]  
　　汪裕寨茶號、在淸明節前、已派人赴杭採辦龍幷新茶、日來運到新貨不下數十種、均係明前雨前之貨、該號經理、特將各號新貨廉價出售、最低之價、海斤一元六角云 
[書籍食品等之廉售]  
　　民立商店、開設於大南門外中華路、專售舊籍文具糖菓餅乾及一切日用品、茲届開幕、特定今日（二十七）起廉價三星期云、 
[照相材料運到一批]  
　　　京路拋球場心心照相館、新近又到大批照相材料、如三脚架及饒箱皮袋等、定價頗廉、故選購者甚衆、攝影部近又添置美術佈景十餘幅、內分花園水景野景橋亭樓影等云、 
[又到多種攝影器]  
　　河南路商務印害館獨家經售德國伊卡公司之照相器具、已有多年、近來愛好、攝影者日衆、而該公司之貨品銷售益暢最近又運到大批材料、內有鏡箱數十種、價自數元至數百元不等，他如乾片、自動開關機、廓大鏡、暗盒、皮袋、鏡頭、晒像框、三脚架、顯影盆、承影板、作片器、裁像刀等等、一切齊備、此外尚到有新式演影戲機一種、每具售價二百六十元云、 
[紗廠聯合會遷移新屋]  
　　華商紗廠聯合會會所、本在香港路、惟因該處不敷辦公、特於昨日遷往愛多亞路華商紗布交易所四樓辦公云 
[工商學社開始營業]  
　　法租界大馬路紫來街東首一一六至一一八號、中華工商學社、營業計分印刷·編輯·出版·文具·貿易·廣吿·製造等部、發售書籍圖盡·學校用品·玩具雜物等、承印中西鉛印彩色·石印書報·股票簿據·文憑禮券·名片·傳單·月份牌等、並製銀行簿冊、各式圖章·信箋·信封·在開幕一月內、向該社購滿洋一元者、得贈垂楊筆記一册、該筆記為董巽觀君所著、有丁悚·高安可二君之揰圖、第二期工商學報亦將出版云、 
[出版界消息]  
　　西門內中醫專門騵校，近又發行雜認．定名醫醫病集每兩月綴版一冊、定價八分、創刋號定五月初出版、現在着手編輯云， 
　　月亮社所辦之月亮雜誌、係請李浩然嚴獨鶴二君任名譽編輯，嚴芙孫君任編輯主任、目卞正在籌備、第一期准陰曆四月十五出版、該社特訂今日（星期）正午、假座北車站升順里雲軒出版部、讌請小說界同人云、 
　　松社所發行之小說旬報、自去冬停刋以來、不日即擬彼活、該報由朱松廬君主編云、 
[新式油燈影戲機之發行]  
　　江西路自來水橋北首、新奇影戲社、近由德國名廠運到一種新式之特別油燈影戲機、附有特製之雙頭油燈、可用煤油開映、極合於內地無電處之採用、每演映一句鐘、僅耗費銅元四五枚之媒油而已、其映射於銀幕上之影子、能有五尺餘大、每一副附片五百尺、售洋七十元云 
[賈克哥根新片述評（四）]  
　　賈克之表情、凡觀過卓別　『　子遇仙記』者、類能道之、然當時僅為卓氏之配角、尚未能十分發揮其天才、今則由配角一躍而為影界巨星、年入百萬美金矣，其年齡雖僅九歲，而其表演之天才、即影界之先進、對之亦有愧色、在此劇中、飾苦兒賈克jake、伶俐活潑、其表情時而悲哀、時而喜樂、使人笑風淚雨、一時俱作、當其別外祖曉遁時、一種黯然神情、描摹極為得體、初遇琴丐凱祿時、雅態可愛、援凱祿携之回家、請其食麪、而不得其法、賈克忽異想天開、乃置麪於漏斗中、就漏斗口吸而食之、不期為之絕倒、其表情最悲哀而使人墮淚處、在凱祿死時、賈克尚以其為熟睡，旣知其已死、則眺號大哭、悲哀不置、厥援其父携之返家、事過境遷、亦不復念及凱祿矣、此外一舉一動、無不使人喜笑悲哀、蓋其鑿術、已臻化境矣、飾其父保羅者、為ArthurCrrew、表情亦頗不弱、待其妻純以一片赤心、女弟子貽以一花、不敢掇之於襟、恐其妻生妬也、知賈克即係己子、欣喜無限、及聞其妻已亡，則又淚珠瑩然、體貼戲情、可謂無徵不至、飾其母海倫者為JosieSednrick見其夫敎女弟子提琴時、偎傍而立、即妬火大發、而又不明言、頗能將妬締心理、曲曲傳出、飾凱祿者、慪僂龍鐘、極似一不得　之老琴師，飾賈克外祖霍爾登、及其夫人者、皆慈祥愷悌，和靄可規適合身份、餘角亦無瑕可擊也（時鶴） 
[美國電影新聞]  
　　電影滑稽家卓別麟氏、現正擬扮演一滑稽片、據最近消息、謂內中角色、巳完全選定、其女配角則為葛萊女十（LitaGrey）女士亦會在『尋子遇仙』一片中扮演云、惱門塔文新片：Secret現巳攝製完畢、首先開映者為紐約之愛司托戲院、組片之時、並未訂定日數、但云苟觀者擁擠、則將繼續開映、預料開映之時、觀者必衆，則其織續開映、可操左券、但開映至何日為止、則一時不能預測云、 
　　羅克氏自『何事顧慮』一片出世援、久無新片、愛觀該氏之片者、心竊憂之、近閱美國電影雜詰、謂羅克新片，名Girlshy者、已定本月分在美開映、女配角即會在『何事顧慮』中飾看護婦之拉史登女　預料此片到滬時、必有一番熱閙也、 
　　著名導演家殷克蘭姆么Snarmluche一片、為晋名名伶愛麗絲泰蘭，拉蒙拿凡落（RomonNovarro即在『不如歸去』中飾毛討立者），及路易史東（LowisStone）等合演、據美報云、其劇情之佳、演員表情之合皮、較之以前殷克蘭姆遵演諸片、尤尤尤為超作云，（伯） 
 
 

Page 20

 
 
1;第一萬八千三百七十六號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年四月二十七號
星期日 * *[學務叢載]  
　　廣東中學學生會成立上海廣東中學，作（星期六）日、開學生脅成立大會、內容分德育·智育·體育·交際·財政·文牘·八部、各種設施、頗為完備、該會智育部，幷擬辦學生月刋、不日即可出版云、 
　　惠靈學校之平敎運動南市薛家浜惠靈英文專修學校、組織平民敎育促進分會、創辦平民學校、一切經費、皆由該校全體捐助、已於本星期一起、在附近一帶分隊演講，開始招生、聞報名者已有三百餘人、定於下星期一　學云、 
　　美專浙籍生之歡送會上海美術專門學校創辦高師科、巳届三載、茲值第一次畢業、共三十九人、內有浙江籍學生胡寳祐·鄭宏模·何紹棠·張鍾錡·張世忠·周茂齋·沈嘉魁·陸晋湯·八人、在校浙省同學二十二人暨敎員四人、於南日下午、齊集斜橋路兒黃敎養院攝影、餞別歡送、當晚在該校第二院開會錢行云、 
[演講併紀]  
　　浦中校長往嘉興演講浦柬中學校長沈履君、現經嘉興省立第二中學邀往演講、「中等敎育之需要」已于昨午離滬，聞約留嘉一二日返校云、 
　　靑年會今晚舉行演講靑年會德育演講會，定於今晚（星期日）晚八時敦請胡其炳牧師演講、題為「基督道之完備」、講畢、並有電影、往聽者須向該會索取入座劵、俾可依時入座云、 
[球戰歡聲　商大丁卯級籃球奏數]  
　　上海商科大學丁卯級藍球隊、昨日（二十五日）與南通商校隊、在該大學球塲、作友誼之比賽、結果為二十四舉十之比、勝利屬諸商大丁卯級、南通商校旅行來滬、勾留數日、即須赴杭、又商大各項球類錦標比賽、已議定於月內舉行云、 
[季社今日開春季常會]  
　　季社為前上海學生聯合會舊職員所組織、茲定於今日（二十七）晚六時、假座一品香舉行本年第一次春季常會、咋巳由幹事部發出通吿召集云、 
　　國語學校昨開同樂會昨晚七時、上海國語師範學校、在商務印畫館新建之俱樂部開同樂會、有唱歌·講演·絲竹·國技·口琴·雅樂·短輿簡滑·）外國歌·京調·心理游戲·雙簧·鋼琴獨奏·崑由·笑語·笑劇·拗口令·方音講演·離調。電影等秩序云 
[董月紅之兩齣戲]  
　　南陽關...牧羊卷 
　　前陽關一劇、月紅新歌之、首句倒板「思越想心煩惱......」嗓音瀏亮、酋皮倒板「恨楊廣斬忠良...」句調高響、「讒臣當......道......」一句將「臣」字收「當」字放「道」字延長、抑揚婉轉、原板之「嘆雙親不由人珠淚雙拋......」、調酸音慘、一大段二六、嗚咽妻凉、面現憂容更佳、入援轉唱快板、全神貫注、不稍懈怠、（浣碧）「牧羊卷」一戲、唱工極不易、有倒板·有反二簧·有搖板·而且做工亦極費力、須悲苦露容、體貼情節、方可合式、董月紅唱「見墳台·不由兒·肝腸痛斷•」一句二簧倒板、聲容悽慘、「都只為·西施國·黃龍造反......」段反二簧慢板、「黃龍造反二句、用力提高、餘音和婉、並無絲毫激急之狀、「兒的娘吓」一句悲慘異常聲淚俱下、會妻一段、說白神淸、並妙、「聽我妻：」一段西皮慢、工穩簡練、儼然一老伶工之聲調也、會母一段、更有精彩、孝子之心、能使觀者於道白舉動之簡，得悉無遣也、全局俱佳、惟台步略有不合處、（河疑） 
[王芸芳赴南通演劇]  
　　王芸芳在滬、頗受歡迎、現因期滿輟演、日內即赴南通奏藝，其在共舞台演唱「失足恨」、甚能以起觀客興趣、不得謂無若干之成功也、但有病其情節失宜而為之糾繩者、是誠藝術之幸、吾政為芸芳代拜其賜、劇中情節、其緊要處、都用險筆、率直觀之、似不合於恒理、然細為審量、立微之處、或者能使知音者拍案叫絕也、如吳業民以其智詭能使圭琳入殼、乃不能謹藏一電報、致為圭琳窺綴、幾難蟬聯婚姻之求、一般觀者鮮不以此為大懈筆、吾意此正編者狡獪處、以援之峯廻路轉、曷嘗非此一筆曲折、預為之張本、蓋使電報不為圭琳窺閱、則必不知吳果有妻、而吳必逕情以達、雖稱簡捷、但太落平、就吳之方面言之、似亦不足以顯其奸偽、業民不先云其本未婚乎、援關其電報、知果有妻、廢詰之而支吾其詞以答、此正形其奸偽也、後更由津回京向圭琳之嘗妻喪、隱露乞婚之意、試問此種形容筆法、設無前此電報之疏漏、則從何下筆耶、故余云此寶險筆、而亦大佳處也、譬之行文、以跌宕曲折勝、細心會之、乃覺其妙，至業民何以將電報疏漏、亦非故意、實正念圭琳，而圭琳至、喜綴望外、以致將要件疏懈耳、油滑少年、每多如是、似非遠於情也、 
　　尚圭琳洵智慧絕倫之人、窺出吳之奸作而猶戀戀者、此不能責其憒憒當原其為一天真未鑿之女子、初歷情塲之女子、苟溺愛河、未有不以為對方係一真誠可托之人、即有歧異之點、足堪疑慮、然為愛所蔽、有未逼遑顧及矣、圭琳之卒失足者、其病即在是耳、設圭琳識吳詐面即絕吳、則非女子行徑矣、（海角秋聲） 
[集會表]  
陽曆本月時間　地點　召集者　事由 
廿七日下午　三馬路慕爾堂　靑年書畫會　春季指導會 
廿七日下午　四藏路一品香　季社　春季富會 
廿八日下午四時　老靶子路六十一號　女靑年會　徵求會第一次揭曉 
廿八日晚七時　山東路二〇二號　南北市商團籌備會　討論進行手續 
五月二日至三日　公共體育塲　第三區省立各學　聯合運　會 
四日　陸家淚職工館　戲劇協社　表演新剿 
四日至六日　未定　市民大會　第七次提倡國貨　 
四日　塘由路同善學　同善校友會　一週紀念　 
[今日天氣晴和]  
　　徐家匯天文台昨日下午四時三十分氣象預報云、天氣睛和、黃海及北方有南風及東南風、南方微有北風，雅泊島之南氣壓續續低降、本埠溫度在下午三時前之二十四小時內、最高六八·九、最低四三·三、去年同日最高六六·二、最低四三·一、 
 
 

Page 21

 
 
1;第一萬八千三百七十六號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年四月二十七號
星期日 * *　　中華民國十三年四月二十七日 
　　星期增刊 
　　星期日第二百三十五期 
[本刋投稿簡章]  
　　　投　本看者、其材料、以政治、外交、軍事、經濟、工商、社會、法制、學術諸端為範圍、叙述須縝密而有系統、調查與統計須新鮮而翔實、浮泛空詞之文、或語涉攻計私人、雜有黨兌者、概不揭載、 
　　　　稿謂附寄原本、如不便附寄請將原又體目，原著者姓名、出版日期、及地點、詳細注明 
　　　來稿以自二千宇至五千字為限 
　　　來稿望　寫清楚、自加　點 
　　　來稿既經揭載、當酌量酬以現資、不願受酬者、請自行聲明、酬報等差、由本刊編輯者酌定、若投稿者欲自定數目、請於投稿時間聲明、 
　　　投稿時請署名蓋章於標　之下、（投稿時刻袛署名而不蓋章者以却酬論）揭栽一月後、無人指摘其轉錄他稿者、隔月一日（陽曆）即可向本館取酬、領酬時之署名蓋章、須與投稿相符、 
　　　來稿揭載與否、原稿概不檢還、但投稿時附有關明地址黏足郵花之封袋、聲明（如不揭載須將原稿　寄者、當如命奉還） 
　　　來稿本刊編輯者得酌量增删之、投稿者如不願增刪可於投稿時預先聲明之、 
　　　來稿　繼　本刊揭載後、其著作權即歸本館所有、 
　　　來橋請寄本館星期增刋部 
一週間國內大事記略　通一 
[北京政局]  
　　王克被猶未到部。惟仍在家辦公。倒孫者或諷孫出洋游歷。或運動軍人向彼索餉。而孫迄未動動動搖。據最近京訊。孫已允與王面商解决外交懸案辦法。閣潮似不致現實。然王毓芝謀組閣。顏惠慶程克擇一代揆等。仍傳都下。究竟若何。誠難推測。國務院於二十一日二十二日連下裁員令數道。被裁者二百三十餘人。而官制外者仍留百餘人。實未澈底。而擬辦寳官簡薦任捐之說。突如其來。財部更有制定淸理田賦。訂過怠全易笞條例之提議。皆屬不可思議。查辦蔡成勳案已通過於衆院。販賣鴉片為一般軍閥之特種營業。而蔡獨以此受責。或將嗚不平乎。財政王克敏有辦法而不敢　陳。然按諸事實。金法郎案輿論監視綦嚴。難即承認。德發債票有效者尚未確定。談不到提用基金。理財者若僅於此兩點上想法。徒見其心勞日拙。緩不濟急耳英法美日四使二十二會議。催促政府整理無擔保外債辦法。此項債欺額達二萬二千二百餘萬。僅利息年需千六七百萬。有擔保之債務常多數不能履行。安能兼顧及此。惟政府主張以二五附稅為整理此項外債之惟一途徑。外債榷人應足速聞　兌會義。以期刀實整里。亦言之成理者也。銀聯會在京開會通過各案。分幣制公債銀行共同利益三綱。幣制。一成色。二滬廠。三銀洋。請禁皖廠劣幣。請飭各廠按部定成色。幷勸各地長官商會禁鑄劣幣。不得再添幣廠。請飭海關禁違列運銀。通吿同業。不代違例廠購銀售洋。各地幣廠同業隨時調查。將洋送滬騐成色。禁同業爲達例廠購售銀洋。請同業一致主張。不許再添幣廠。關於滬廠老積欠三百萬元。由各地同業加借三百萬。仍以鹽餘擔保以全廠財產抵押。廠務由銀　辦理。廠長由銀團公舉。關於銀洋并用。由滬提倡試辦。再推行各地。關於公債。分整理與雜恃無擔保內債兩項。關於整理者。　組公債持票人債權團。　對俄賠欵。應請聲明除歷次指定公債庫券本息基金外。餘額作敎育基金。至無担保內偵。仍由京會組識債權團進行。又議决　互換簽章案。由各公會自行舉辦。　會計科目名詞案。通吿各公會實打。　修訂銀行則例。據財部送來草案簽註意見。供財部參考。本屆會議。僅議硬幣不問紙幣。又請禁儲蓄票而不提有獎儲舊。頗有以此評議之者。北京開募警損。京商會反對。尚無效果。機制洋貨條件。稅務處不允取銷。渴澤而漁。安安安見其可也。陸部衛兵李養元因毆打英人康培爾。被使館巡警所拘。政府迭與交涉。始得引渡華警廳。而二十三日有英人威德比打傷巡士劉某事。諭者謂兩案可以互相抵銷之。臨案損失賠償。外部答復荷使請核減。宜陽丸被拘拘拘船員高橋。聞已釋回。漢口日領宣判賈案主犯烏羽田藏。竟宣吿無罪。漢川同鄉會大憤。决由賈子聲明不服。請組特別法庭再審。轟動一時之中俄交涉。本週毫無發展。惟開莫斯科加派揑克來華。贊助加拉罕。另派尼哥拉夫斯基到京專辦中東路事－云。 
[南中戰訊]  
　　粵省東江戰局。聯軍自中路佔博羅。左翼佔嚮水後。十日以前。因左翼未有進步。故即略止進行。右翼十一日起以飛鵝嶺平山寳安為n的地。分兩路進攻。十二日佔鐘銅虎塘坳掛榜山諸要地。翌日下午佔飛鵝嶺。陳炯明軍敗入惠城。劉震寰部在廣九路下游。亦於十三日吿捷。佔領寳安深圳。迫近惠城南門西湖一帶。陳軍練演　部退回淡水一帶。右翼旣佔飛　嶺。即開始圍圍圍惠城。中路以右翼獲勝。　由博羅之劍譚渡河。佔領枚湖下廓。迫近惠城北門一帶。而浮橋對河水北一帶。則為第七軍劉　佔駐。惠陽已被聯軍包圍矣。左翼湘軍陳嘉佑部。由龍華東北隅之楊村　村。取道響水柏塘。十四日佔觀音閣。進迫河源縣城。十五日克河源城。陳軍退守老隆。連日因惠州水漲。戰事遂歸停頓。束江戰事重開之援。西江形勢忽又緊張。蓋沈鴻英雖着着向向向桂林全州方面進行。但仍未忘情於粵。故一方對陸用兵。一方方仍欲獲取梧州。以為後日　粵之根據。沈鴻英請梧州方面聯軍一致行動。粵孫婉却之。黃紹雄在梧州北境飾節布防。以防沈軍下侵。戒備極做。陸榮廷自　　柳州　　後　　　　　　　　若不能得林。或將束下而襲梧。西江形勢蓋　　岌也。 
　　閩南戰局。咸　不　失同安。陽化昭即退守漳州。周蔭人軍追迫之。臧楊全部於十八日退出漳州。向　　　　　　至南　與何成濬部合。由　嚴過永定以入嗯。周軍十九日人漳域。惟據另　。是日入漳乃洪兆麟部。減楊軍現在南靖掘壕備戰。洪兆麟恐其進逼潮州。已於二十一返油。謀劃　禦　楊。厦門現被海軍佔據。態度未明。 
一週間國外大事紀略通 
[美日問之移民問題]  
　　日政府因美國國會取銷紳士條約。通過取締日民人美法律。由日本駐美大使殖原氏提出抗議。日本人民見美國有此舉。大為憤激。而美國議會因H使抗議文之末尾。有釀成重大結果一語。認為侗嚇之詞。互相猜疑。兩國成情。驟變常態。而日本輿情。尤形激昻。幸兩國政府力待鎭靜。日使第二美政府抗議。聲明前次牒文中。重大結果一語。絕無恫嚇之意。美國務卿休文覆文。亦予以諒解。且美國有力報紙。都認國會舉措為欠。當不能代表全美民意。美總統聞將不批准此法案。此項國際風潮未必轉形嚴重也。 
[賠償間題]  
　　據比國通信社消息。比首相及司法大臣將於星期一H晤普恩賚於巴黎。互換對於專家報吿書提出援時局之意見。下星期杪比相等或將與英相麥克唐納爾會商此事。德報評論賠償委員之决議。甚為滿意。指此為和約成立援之最大政治事件。謂國際政策及德國內政。皆將受其影響云。德總統在梅恩斯演說。謂國人將選舉新國會。而决定應否接受專家之論斷。渠個人主張履行其所已承認之義務。英相麥克唐納爾氏宣稱。國人對此見解。一致贊同。渠為之欣快。報告書中確有渠所不　之事件。但渠若開端提議細則。則法比德亦必有同樣舉動。勢必使報吿書前功盡廢而援已。歐洲全部立即運用之機會。即在此報吿書中。俟其運用開始。即可繼績進行。以竟全功。而使歐洲得享和平與安全。英人應以容納德國之言為態度。德人今所有之最大危險。為實業之進化。而非軍械之危險云云。而法國輿論。僉謂　、減輕德國之債務。非將協約國債務作比例之減輕。不能照行。　協約國各不豫先决定如德國失信。應施何對付方法。則加於德國之壓力不能放棄。法國意旨與英未盡相合。此事解决恐尚有待也。 
[國工黨內閣為世界開一新紀元] [  衡方]  
　　今年初春。英國國會改選。保守黨敗於工黨。前內閣巴特溫下野。工黨首領麥克陶諾RamsayAlacdcnld受命繼任首相。是為有史以來第一屆之工黨內閣。溯自一九〇〇年英國下院始有工黨議員。迄今僅二十四年。而其進步。實可訝作。蓋一九〇〇年下院工黨議員僅九人。一九〇六年增至五十四人。一九一〇年四十人。一九一三年四十二人。一九一八年七十三人。一九二二年一百四十二人。今屆選舉一百九十一人。　保守黨議員仍有一百五十九人之多。而組識內閣者。乃為工黨。說者至北為世界史上一大革命焉。此其革命。問非一九一七年之俄國式的。亦非一七八九年之法國式的。然其關係之大。不援於俄法二者。因亦可謂為英國式者焉。 
　　英國工黨執政之日。適為蘇俄李寗謝世之時。不可謂非赤俄共產主義繼起有人之兆。然全歐赤色革命之虞。實已吿終。激黨擾亂匈牙利。般拉根ＢelaKun建設共產政府於布達佩斯Budapeste致使中歐一隅惴惴焉惟恐赤色恐慌之蔓延難遏。此五年前事也。蘇俄脫羅子基Trotzky連破波蘭軍。直搗華沙都門。德意兩國亦有捲入漩渦之處。此兩年前事也。當時過激流毒。勢雖猛烈。而西歐安如磐石。抵抗力亦復不弱。反動之來。疾於響應。意大利則脫離危險時代。而建立慕稷利尼Mussolini強有力之政府矣。德國內政蹼極混沌分裂之致。而日復一日。保持常態。雖以過激黨之富具傳染性。亦未能動其毫太。法國則米勒蘭Millerand之總統。普恩賚Poinoatro之內閣。剛果有為。始終一貫。英國則繼喬治執政者。前有波拉勞。後有包爾溫。保守黨佔優越地位者。垂二年有餘。是故赤俄往年之勝利。歷史上之陳跡耳。至於一九二二年之終。不獨昔日日威風掃地以盡。五年經營。徒付虛牝。即日援進行之鏡氣。亦已頓受挫折。不得不暫吿退縮。且不獨對外退縮而已。其內部分崩之象。亦極顯著。舉國無辜。陷溺數載。不得不賴國外糧食金錢之救濟矣。飢僅洊臻，流離無吿。不得不乞憐他國。終止官傅。以換得承認矣。 
　　然蘇俄革命。甫似吿終。而西歐素以資本主義著稱於世之英國。劈神工黨內閣之出現。事之巧合。未有　於此者。彼向操政局牛耳者。不復為中產以上糸出望族之分f。而為出身徵賤力作聞達之勞工矣。其興雖衆。而初不籍劇烈手段或破壞方式以達到目的。彼所由獲得政權之步驟。初未會違反英國數百年道傳之常軌。故自其變更政局性質言之。不可謂非近世之大革命。自其手段之合法言之。則不流血守秩序之革命也。但世人茍以其不流血守秩序而遂輕率視之。不可謂非近善覘世變者矣。此屆英國之革命。外觀雖似不致掀起大波瀾。而逆科其影響之大。亦不弱於一七八九年法國革命一九一七年俄國革命之足以動做界之視聽也。大戰以援。蘇俄革命以後。反動之來。疾如饗應。意大利之慕稷里尼。法蘭西之普恩賚。均以选克推多之手腕。制宰其國。幷及全歐。今英國工黨內閣之成立。不啻明吿世人曰。反勤派之勝利。可暫而不可久。最終之勝利。不獨在德謨克拉西．尤在具有革命精神的德謨克拉西也。夫旣為工黨。則無論其聲浪如何和緩。手腕如何合法。而其言傳之主義。以及期諸實施之政策。必將打破旣往社會之全部組織。蔑棄政治界經濟界之一切舊觀念可知也。英國社會。自昔建築於所謂資本主義基礎之上。此與工黨主張根本刺謬。則工黨一旦握權。無論其若何尊重常則。若何遵守憲法。而其對資本主義之社會組織。公然宣戰。自在意中。舉其大者。如重稅富商。煤礦鐵路收為國有。雇工與雇主均等投資。殆皆事之必行者也。然工黨執政伊始。必不致將歷年懷抱。一旦態數措諸實施。蓋若操切更張。亡可立待。工黨亦知操之太激。將召反動。保守黨與自由黨重行携手。乘隙狙擊。難保不勝。是致今日如有欲觀工黨之新猷者。或不必能遂其始願。然此作為近世史新紀元之第一幕。開幕之始。未必有何奇觀。過此以援。則名角登塲。各獻身手。不獨英吉利舞　上。有空前新劇之扮演。即大陸各國之左黨與極端黨。亦將金鼓齊鳴。以助英倫工黨之聲勢也。 
[德國復興間題]  
　　日本法學博士　農學博士　高岡　　　　叔午譯歐州大戰。延長四載。考之戰史。尚不為了此世界經濟發達之日。故其影饗。波及久。徒以參加國數之多。戰區之廣。兼以各方。戰敗國無論矣。戰勝國如英法比等。亦莫不創深痛鉅。恢復難期。雖凡爾賽和約。課德國以鉅額之賠欵。冀稍償前失。然迄今數載。未能履行。蓋德亦山窮水盡。無力負此重責也。各國政治家。至是始悟非謀德國復興。不足以救歐洲。故邇來德國復興問題。甚黨塵上。然德之所以致此者。遠因固在戰爭。近因則凡爾賽和約之賜也。假令當日　約。不蓋採法國之實利主義。予德人以恢復之機。戰援疲做。或不至此。今試將和約之影饗於德國經濟界者。條分而縷舉之。可知和約課責之重興德人今援復興之難矣。 
　　第一先論和約影饗於德國國內之領土者。大戰以前德意志帝國本七面積。約八億餘畝。因凡爾賽和約。割於法蘭西波蘭丁抺等　者。一億畝有餘。如亞爾沙斯羅蘭二州。則為鐵與加里最富及工業最盛之區。西里西亞州則為石炭亞鉛及其他礦產物之重要產地。其他如萊茵。史勒斯威霍爾斯塔等州。則又沃野千里。天府之國也。今則盡屬他人。以面積計之。當比利時荷蘭二國而有餘。而與萊茵右岸之自由國亦相伯仲。德國面積。蓋　至七億餘餘矣。 
　　第二和約影響於人口。夫領土旣縮。人口自減。此當然之結果也。德國人口總數。原為六千四百萬人。居於割讓地者。為六百五十萬人。占人口總數十分之一。此六百五十萬人之中。三百八十萬改隸波蘭。百八十七萬改隸法蘭西。餘則散隸各國。故德國所喪失之人口。與荷蘭之六百八十四萬。葡苟牙之六百四十萬。奧大利之六百十三萬。瑞典之五百九十六萬。不相上下。夫即此土地與人民。已足於歐洲大陸。建一獨立國而有餘也。 
　　第三德因和約結果。旣喪失國內領土計一成三分。海外殖民地。盡為他人所有。德國戰前之殖民地面積。為三十億餘畝。為國內面積之五倍半。人口亦達五千三百三十萬。僅視英俄法三國。稍形遜色而已。德國着手經營殖民地。援於列強。肥腴之地。已不可得。卒以德人努力不懈。殖民地之生產力。遂能於短時期大著成効。今試就其貿易狀况觀之。千九百〇三年。進口貨值不過七千七百萬馬克。出口不過四千萬馬克。千九百十三年。即戰興之前年。進口總值達二億三千八百萬馬克。出口達二億六千九百萬馬克。不獨為德國國民經濟上之一大要素。即與世界經濟界。亦發生重要關係焉。今則俱非德有矣。 
　　第四國內土地之破佔。協約國軍隊。戰後即佔領萊茵河左岸一帶。以監硯德國。至履行和約之日止。其他如叙爾（Saar）地方。亦暫歸國際管理。十五年援。屬德麗法由居民投票决之。在此期內。所有炭礦。概由法國探掘。他日投票。若確定為德國領土。德須償法以鑛山採掘權。然此猶為和約所規定也。前年法比兩國。復藉口德國未能充分履行和約義務。佔領萊茵魯爾。夫魯爾。德之工業中心地也。石炭產額。占德國全產額七成二分。鐵占五成四分。鋼鐵占五成三分。今盡被法比二國。據而有之。雖曰暫行佔頒。而此期間內之損失已非淺鮮。合以上四項計之。德國土地或割讓於人或被他國一時佔領者。總面積在十五億畝以上。人口約三千萬。夫德自歐戰後。圻痍已深。今重以戰後損失。國民經濟。已根本動搖。欲望恢復。實河淸之難期矣。 
　　第五物資之賠償。德國旣負一千三百二十億金貨馬克之賠償。尚有其他種種物資賠償。凡德國在國外財產之犧牡無諭矣。即私有財產亦盡被協約國沒收。此為國際法先例所無也。物資賠償之計算。雖因債權國與債務國見地不同。估計亦異。然據德政府調查。至一九二二年止。物資賠償。已達五百億金馬克。而割讓地土之價格。尚不在內。試觀下表。表中各欵 
　　以百萬金馬克為本位。 
　　國外之私有財產　一一·七四〇 
　　對協約國之債權放棄　八·六〇〇 
　　商船　五·八二〇 
　　國內國外之國有財產　五·五〇八 
　　佔領費　四·五〇〇 
　　石炭　二·四二四 
　　現金　二·二三〇 
　　家畜染料機器藥品木材等　六一八 
　　機關車其他鐵道用品　六一六 
　　此係德政府估計。失之稍高。或未可知。然大致無差。蓋物資供給情顯而易見。即就佔領費而論。據德政府報吿。從一九二十年至二十二年止。德人所供給者。客廳一千四百。食堂五千。男子住室二千六由。寢室一萬三千。廚房四千六百。而附帶用具。則有毛氈一萬八千。咖啡茶盃三萬六千。葡萄酒杯七萬二千。　褥五萬。尚有　酒杯刀叉等。不勝枚舉。換算金額。實達四十五億金馬克之鉅。恰與普法戰爭。法國所支付賠欵總額之五十億法郎相當。協約國之佔領期間為十五年。此後負擔。真無底止矣。反而觀之。法國佔計則與此大殊。據首相普恩賚演說。德國物資賠償。不過八十八億四千九百四十一萬三千馬克。兩國佔計。旣大相懸殊。非有精密調查。未敢遽下斷語。惟德國富力（據德國統計局）當一千八百九十五年。不過二千億馬克。一千九百十三年增至三千億馬克。是十八年內增加一千億德也。一千九百二十八年。美國經濟雜誌。發表德國富力已減至二百億　　金。即馬。克億馬克。其減少原因。雖軍費占大部分。物資賠欺實亦有關係焉。以此徵之。德國估計或較確於法國也。 
　　第六及於農業界之影響。德國割地。其在國內約占總面積一成三分。而大部分又皆為耕種之區。今一旦舉以授人。經濟界遂有激變。試分別說明之。　德本為農業國。十九世紀末始傾向商工業。據一千九百零七年之職業調查錄。國民從事農林業漁業者。三成五分二釐。從事工業鑛業者四成。從事商業交通業者一成二分四釐。是德巳非純粹農業國矣。凡爾賽和約結果。復喪失耕地甚廣。於是人民更不得不趨重工商業。　德自俾斯麥以來。其經濟政策。雖以食糧自給自足為目的。而成效卒鮮。故食料仍須仰給國外。今東北一帶膏腴之地。旣讓與波蘭。食糧供給。更感困難。當一千九百十三年。德國全國每人平均麥類收機額為二百三十九瓩。馬鈴藝為七百二十八瓩。祇就東西普魯及卜全三州計算。麥類為五百七十瓩。馬鈴薯為二千三十二瓩。蓋德國全國實賴此三州之餘以補其他之不足。今三州旣非德領。農產物之輸入。必較前益增。况當戰時。因肥料勞力。情戚不足。機器修理。亦未充分。土地生產力。遂大形減退。試將戰前生產力與戰後比較之。 
　　小麥　大麥　　麥　馬歸　 
　　千九百十三年　一〇、三　六二〇　二、二〇　一五、七一 
　　千九百二十二年　一、七〇　一、　　一、五六　九、八八 
　　减　一六％　　三　　　六％　　０％ 
　　欲恢復此減退之生產力。勢菲增資不可。然非德國現狀所許也。 
　　第七及於工業原料及補助原料之影響。歐戰以前。德國主要工業。為化學工業及機器工業。鐵及銅儼之產額。已凌駕英國而與美國相頡頑矣。然其工業原料。大抵產於割讓上地以內。今試將一九三年鑛物採掘額觀之。 
　　舊德國全境割讓區域內比例 
　　鍚鑛六四五、〇〇〇噸　四四一、〇〇〇　六八、二％ 
　　鉛鑛　一四五、〇〇〇　二六、二％ 
　　鐵鑛　二八、六〇八、〇〇〇、三、二九人、〇〇〇、七四、％ 
　　由此表觀之。可知德國各種鑛物產額。實减少二成六分或七成五分不等。是較領土之減少一成三分人口之減少一成而上之矣。德於戰前。因製鐵業發達。國內所產原料。已不敷用。如鐵入超千百四十萬噸。錫人超二十六萬八千噸。鉿入超十三萬八千噸。其明徵也。戰援國內做產物旣大形減退。而因貨幣價值下落之故。輸入又無從增加。以是製鐵業日就衰微。如千九百十三年。鐵製品為千二百二十八萬七千噸。千九百二十年。減至六百六十五萬噸。鋼鐵製品。亦由千三百六十六萬噸。減至八百十四萬噸。向以鋼製品或鐵製品輸出國外者。今反呈入超之狀。工業原料。旣因和約。受重大之打繫。補助原料如石炭等。亦因產地割讓或提供於賠償委員會。以致供不應求。如一千九百十三年。每月平均石炭產額。為千七百四十萬噸。至二二年遂減至六百四十方噸。結果每月平均輸出二百五十萬噸者。今則每月須由英國輸入二百萬噸矣。（未完）美人於海外投資之統計（自大戰後計起）　廷北美合衆國獨立迄今。作百四十餘年耳。而其經濟勢力之擴展。實堪驚詫。時至今日。竟代英德法而握世界全融之霸權。即於歐洲大戰前。彼猶一債務國。十年之間。竟一躍而為一世界是大之債權國。美人之事業經營能力。安得不使吾人服倒耶。據最近調查。美國富力占世界富力總額三分之一。約為五〇〇〇〇〇〇〇〇〇〇〇臨金元。國債占百分之四·六。而英國之富力約為二三〇〇〇〇〇〇〇〇〇〇金元。國債占百分之二〇·六。法國之富力約為六〇〇〇〇〇〇〇〇〇〇理金元。國債占百分之四三·三。日本富力為四〇〇〇〇〇〇〇〇〇金元。國債占百分之三·三。德富力為二〇〇〇〇〇〇〇〇〇〇金元。國債占百分之三〇·二。而美人貸於海外各國之債欵。約達二百億金元。即如大戰中美人貸於協約國之債欵。直至今日連利息統計。約有一百十億金元兀。茲將其數目及國名列之於后。　意國 
　　美金　瑞典 
　　英帝國本部　四六七五四九〇〇〇〇 
　　法國　三七一六五〇〇〇〇 
　　俄國　二二三三七〇〇〇〇 
　　古巴國　八五七〇〇〇〇 
　　甸國　一七八〇〇〇〇 
　　捷克國　一〇〇九八〇〇〇〇 
　　巨哥國　五六五九〇〇〇〇 
　　希國　一五〇〇〇〇〇〇 
　　芬蘭國　八八八〇〇〇〇 
　　波蘭國　一四六三六〇〇〇〇 
　　比國　四二〇二六三〇〇〇 
　　奧國　二五四九〇〇〇〇 
　　立國Lithunia五四七〇〇〇〇 
　　羅國四〇一八〇〇〇〇 
　　利國Liberia二〇〇〇〇 
　　阿國Armania一三〇一〇〇〇〇 
　　哀國　一五三八八〇〇〇 
　　拉國　Latvia五五一〇〇〇〇 
　　意國一八五〇三一〇〇〇〇 
　　以上債欺為美國貸與他國大戰時軍事上應應應用者。至美人投資於他國之工商實某中者。亦甚多。茲將美人於一九一八年冬始。投資於企業中之債額。別於援表。 
　　法國　三三〇八二〇〇〇〇美金 
　　加拿大　二九六二八〇〇〇〇 
　　英國　二七八一七九〇〇〇 
　　巴西　一九〇〇〇〇〇〇〇 
　　比國　一七五〇〇〇〇〇 
　　東印度羣島一〇〇〇〇〇〇〇〇 
　　丹麥九　九〇〇〇〇〇〇〇 
　　阿根廷　七八〇〇〇〇〇〇 
　　瑞士　六七〇〇〇〇〇〇 
　　智利　六四五〇〇〇〇〇 
　　荷蘭　五七二七〇〇〇〇 
　　那威　三三六九〇〇〇〇 
　　捷克斯拉夫　二五五〇〇〇〇〇 
　　澳洲聯邦國　二五三五〇〇〇〇 
　　巨哥斯拉夫　二五〇〇〇〇〇〇 
　　意國　二五〇〇〇〇〇〇 
　　瑞典　二五〇〇〇〇〇〇 
　　波利維亞　二四〇〇〇〇〇〇 
　　烏拉圭　一三五〇〇〇〇〇 
　　斐律濱羣島　一二〇三〇〇〇〇 
　　中國　一一〇〇〇〇〇〇 
　　海帝共和國　六七〇〇〇〇〇 
　　古巴五　五〇〇〇〇〇〇 
　　檀杳由　一八五〇〇〇〇 
　　德國　二二〇〇〇〇 
　　統計約一八九三三八九〇〇〇〇美金圓上表所列數目。僅些八年間之投資數目。據美人最近之統計。謂美國今在海外之投資。運大戰之戰債。約有一百九十八億二千九百二十八萬金元。較之大戰前英之投資數（二百億元）已相等。較之法之投資數（約八十億元)已倍之。較之德之投資數(五十億元）已四倍矣。再據調查。英國現今之海外投資數。仍有三十億　。而在中國之役靑則超於美三倍。約有十億元云。 
[依習慣的浙西育製絲法王度]  
　　浙西蠶絲之名產地也。不侫以生之長之。故對於其地之習慣各種育製方法。頗能知之彌詳。茲不揣簡陋。以淺近之文筆述之如次。儻亦為有志從事　絲者所樂聞歟。 
　　（甲）總說　蠶之為物其體雖徵。然有七變。卵生為蟻。蟻脫為　。　脫為蠶。蠶脫為蛹。蜅脫為蛾。蛾脫為卵。有十宜。在連（鴛紙日連）宜寒。下蟻宜熱。眠起宜饑。向食官飽。布之宜稀。下子宜密。小眠時宜暗與暖。大起時宜明與凉。臨眠上簇宜緊飼。方起宜慢飼。又有八忌。即烟熏·酒醋·五辛·麝香·油氣·側近春搗·及火炮鑼鼓（按俗又有喪服及產婦等二忌）是也。 
　　此外又有二當設備。分述如下。一日蠶器。計有五項。（一）疎密竹篩。（所以分別蠶之大小。而節　以飼之也。）（二）大小團箕。俗云　扁）（三）三脚木架。（所以皮擱蠶扁）（四　筋。（為拑小蠶要器制如常筋惟稍尖耳）（五）蠶網（所以備起底之用·係以積麻為之·如魚綱之制·孔如難子大·長短廣狹（視蠶扁之大小·）二曰鴛室。耍間架寬敞。有大窗可以開閉。用 
 
 

Page 22

 
 
1;第一萬八千三百七十六號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年四月二十七號
星期日 * *紙糊好。蠶生用牛糞徐徐煨火。合閉窗門不令暖氣外出。如有烟氣。稍開窗門。令烟出盡。隨即閉之。三眠後宜開窗以通風凉。暴雨仍宜關閉。此宜視天氣寒暖爲定。不可拘執。 
　　二當注意者茲亦爲分述如下。一日擇葉。桑葉最宜選擇。遇陰雨葉必晾乾。遇天霧葉須擦凈。（因葉有水汽·積久能發熱也）乾葉黃沙葉。亦均不可用。二曰起底。起底者。除去蠶屎沙燠桑梗等物之謂也。起底宜勤。以免温熱氣蒸發。致蠶生病。蠶生至三日後。每日宜起底一次。先以細切靑葉摻上。蠶自上食。乃用蠶筋將浮上一層。連蠶拑起。移過於空蠶扁內。該扁須先將米糠煨焦存性撒一層於扁內。有蠶在葉底者。仔細尋檢。餘下原蠶扁內宿葉沙燠等物。則可一槪去之。二眠後宜隨時起底。惟蠶日長大。桑葉不必過於切細。待蠶上葉時。可用手輕輕將浮上一層。連蠶拑起。不必用蠶筋。餘與前同。三眠後起底愈勤愈好。以蠶網覆於蠶上。掺以整葉。其蠶自即上附。迨飼過二次。乃以二人將網連蠶與桑葉抬起。另放於空蠶扁內。餘下原蠶扁內桑梗沙燠等物。可盡去之。不然蠶多起底必不易也。 
　　（乙）下蟻下蟻爲育蠶之第一步驟。其時在淸明節後。先用凈水將蠶連。潤濕取起。名曰浴蠶。浴後再攤於風處候乾。用紙包裏。再包以棉花。放於淨密處。或將棉包懷在身上。夜則置於身旁。三四日取出一看。如變灰白色。或轉翠綠色。逐日看之。有三五先出者。用鵝翎掃去不用。此名行馬蟻。留之致蠶不齊。至十分中蟻出五六分。仍包好。未食葉。餓一日不妨。來日取出。即可出齊。先煖蠶室令熱。鋪連温處。秤記分兩。（共秤得幾兩·除連便知蟻數每蟻一錢至老·約須食葉一百六十斤·）再將蓐草鋪小扁內。復鋪紙一層。切葉如絲。用小眼篩。篩桑葉於紙上。以連覆葉上。蟻聞香自下。（用隔年枯桑揉末亦可）有不下。翻過自下。再不下。是病蠶勿用。三朝出齊。篩葉蟻上。要薄而勻。第一日侗一頓。第二日飼二頓。葉微加厚。第三日飼三頓。沙厚速除。照前起底之法。另鋪一蠶扁。將扁分布於扁內。（丙）眠蠶凡三眠。其每眠之狀態。及養育方法如左。 
　　　頭眠蠶旣分布於扁內。則可逐衛加葉。第四五日飼五六頓。第六日將眠之時。飼之宜薄宜頻。一日夜可添至七八頓。漸變黃色。隨色加減。第七日皆變黃色。結嘴不食。是謂頭眠。第八日脫殼盡起。將米糠煨焦存性撒一層於其上。（二三眠脫殼·均宜照此辦理·以其能收潮也）。 
　　　二眠頭眠起齊。薄飼一頓。一日夜可四頓。第九日以下。蠶身慚大。宜視蠶之大小。隨時分開。不可過擠。第十一二日夜可五六頓。十三日可十二頓。至第十四日則蠶將復眠。宜極暖。候變黃色。則逾一日夜。即第十五日乃復脫殼盡起。是爲二眠。 
　　　三眠　二眠起齊。一日夜薄飼四頓。第十六日加葉。可五六頓。第十七八日每日夜。可七八頓。第十九二十日。每日夜六七頓。至第二十一日則將三眠。宜微暖。候變黃色。細葉頻飼。至盡眠停食。凡一日夜。至第二十二日。復脫殼盡起。是爲三眠。 
　　三眠旣齊起。則於第一日夜。即第二十二日夜。可再飼切葉三頓。自後切葉再不可用。（連嫩枝）第二十三日一日夜。飼七八頓。二十四日拌臘紙桑葉。（擇第一年夏間未經摘過·及秋深未黃桑葉·採而曝乾之·至臘八日再磨爲粉藏之·謂之臘製桑葉·）飼一頓。或四五頓亦可。食盡又用水噴葉。令微濕。再飼一頓。以後不論頓歡。須耍急飼。至身肥嘴小。絲喉漸亮。即吿老之時。飼之宜薄·宜頻·宜溫暖。如是則過二三日。便可上簇。 
　　（丁）上簇　蠶至通身透明。不食游走。是爲將欲作繭之狀。宜急上簇。而標暖之。如能一二時內即行上完。則爲尤妙。上簇之法。先將稻草截去兩頭。中間紮緊。兩頭撒開。擇高燥透風之處。用竹木庋架蘆廉。列置稻草於簾上。再將蠶勻撒草內。凡兩畫夜而繭戍矣。 
　　（戊）摘繭　蠶上簇凡五畫夜。即皆化蛹。至第六七日乃可摘取。大約長而瑩白者。其絲細。大而色晦及同宮繭。（二蠶同做一繭·謂之同宮繭）其絲均粗。摘取後。應即分別別攤於扁內。擇其同時上簇而堅實者。雌雄（雄繭細而尖小·雌繭圓而厚大·）各若干。另置一處。以備收種之用。其餘則當於一日間蒸盡（蒸繭之法·尋常係用蒸籠二扇·舖繭籠內·厚四指·至氣透出·則取攤於扁內·即了·）不然蛾出而繭失其用矣。 
　　（己）收種　前種藏至第七日。則蛾必生。若有拳翅·禿眉·焦脚·焦翅·尾熏黃·赤肚·黑身·黑頭者。應即揀去不用。將完全肥好者。雌雄相配。自辰至戍。摘去雄蛾。將雌蛾稀布於連上。用盤覆之。生足再令覆養三日。每日所出之蛾下子。宜記註連上。不可將數日蛾子。混存一處。致日後眠起不齊。子生及第十八日淸晨。爲去其連上便溺起見。可汲井水。一一浸之。候乾。夏秋懸於凉處。冬收於無烟房內。則本年育蠶之能事盡矣。 
　　（庚）繅絲欲自繅絲。必先備有絲車及鍋爐等具。大約絲鍋之水。宜常有八分左右。若鍋邊覺有響聲。應即添水。水乾亦然。又有一事應切注意。即其水雖久。不可更換。（若色過黑者·可略去其底之水·餘仍留用乙以其內含有蠶汁。以之繅絲。其顏色常温潤如玉。（按照此所繅之絲·名爲老湯絲·）他處絲之所以常不及浙西優美者。此即其癥結之一端也。 
　　（辛）結論　依習慣的浙西育製蠶絲法。如上所述。大抵已可吿畢。然因浙西共有二十縣屬。故如不佞前述蠶眠不過三次。而在事實上。則有竟至四次之多者。不侫前述蠶老不過二十五日。而在事實上。則有竟至三十餘日之久者。（按蠶以速老爲貴·如能於二十五日吿老·則每蟻一錢·可絲二十五兩·不然·如二十八日·則僅二十兩·三十餘日·僅十餘兩矣·）此則應望閱者。能加諒解。須知不侫所云全係根據普通。及奏效較優者也。 
[棉絲毛草染色法（續）] [  心如]  
　　第三種AlkaliBlau染料 
　　溶解法同上 
　　染色法　應用馬賽皂（按水之硬度加和馬賽皂srogr於每一公升染液中）約染三刻鐘於90℃染畢洗凈。再浸入一含百分之2.5硫酸之液中浸理。（50攝氏度）浸理畢洗凈烘乾。 
　　第十九號屬此 
　　第四種鹽基性染料染料溶解同上。惟須於所用水中略加酷酸少許。 
　　染色法　應用混和醋酸或　檬酸之生絲皂染色液。約當30-40攝氏度將絲浸入徐徐至80攝氏度染畢洗淨烘乾。（第二十至二十七號屬此） 
　　第五種直接染料 
　　染料之溶解用沸水注和即得。染色法應用温和醋酸生絲皂之染液或以百分之10明粉代替生絲皂而另加至微量醋酸至30-40度。將絲浸入慚熱至90-95度。就此温度處理一小時洗凈烘乾。 
　　（第二十八至至四十九屬此） 
　　自五十一至五十五五種染色品係應用每公升水中含6ｇ染料之染液。第五十號係應Trotectol加染劑。 
　　染草說明 
　　染乾草宜用監基性染料酸性及直接染料染色法。 
　　　鹽基性染料以草浸入沸熱先加醋酸。百分之15之染液約煑一小時。徐待冷取出用水洗凈。再浸人一甘油液Glycerinlosung（每一份甘油溶於三份水中）約一刻鐘取出置空氣中待自乾燥。 
　　染料量按所欲得之色彩乃取自0.5-10ｇ染料溶於一公升水中。 
　　　酸性染料染色法　以乾草浸人沸熱先加元明粉百分之10-20及酷酸百分之1-2之染液煑二小時待冷然後取出洗凈待自乾燥。 
　　　直接染料染色法　以乾草浸人沸熱先加元明粉百分之10-20之染液煑二小時待冷取出待自乾燥。 
　　注意　欲染乾草須先經漂白處理。漂白處理有法三種。 
　　（一）硫漂白法以浸濕之乾草懸於一貯硫箱中。箱底將硫燃着使生養化硫氣約　六至二十四小時（接所願漂曰之白度而定）乃可取出洗凈懸於空氣中。待自乾燥。 
　　（二）用過養化輕H2O2漂白法 
　　以一百公升水與25130公升過養化輕配合（所用過養化輕之純度爲百分之30）温至5。度徐以阿莫尼亞NH3加入至全弱鹼性。於是以乾草浸入過夜取出洗凈再用含微量硫酸或鹽酸。再行加入微量重亞硫酸鹽之水冲洗一次再用水洗淨取出掠乾。 
　　（三）用酸養化鈉Na2O2漂白法取硫後（66be）25Kg　和於一百公升冷水中經攪旋慚以過養化鈉2Kg徐徐加入。再以阿莫尼亞加至微呈酸性。於是以乾草浸入過夜其於手績與（二）同。 
　　染羽毛說明 
　　染羽毛多用酸性染料 
　　染色法　於未染色前須先將羽毛浸於微温由馬賽皂及微量阿莫尼亞之水中處理處理畢洗凈乃可染色。 
　　按色彩之深淺。而以硫酸（66度Be）度1-5百分比加入。染液於50度。以羽毛浸入慚至沸煮。煑一小時乃可漸待白冷約一小時取出洗淨。 
　　染料量彩色染色用染料百分之1-10 
　　黑色染色用染料百分之20 
　　本篇中所染諸羽毛中有用兩種染料配合染色者。此種染色均由經騐及個人之美觀或念所試得絕非難事。所用染料量每種各得共半。且多屬酸性染料故亦無特別之說明。 
　　毛織物染色之說明 
　　毛織之染色與毛線同並無特別手續（完） 
[續田文炳君大有晋土壤之研究] [  方秀安]  
　　上星期載田文炳君。所述大有晋土壤之研究。披閱之餘。不勝感佩。田君誠富於學理而留心實業者也。惜未躬親其事。故所述開墾法及耕種法。與實事稍有不符。而指示之改良土壤法。微之愚厠身鹽墾數年之經騐。間有未能施打者。因特表而出之。以吿田君。兼吿吾國留心南通鹽墾實業者。 
　　　開墾法 
　　海成冲積土所合之成分。已如田君所述。而尤以鹽質爲最多。故開墾之先。首在儲淡。其法於海邊先築隄岸。以防海潮之浸入。（築隄之土、先由隄內關渠取出、不足則在隄外取之、）復於隄內渠之四周對岸。每百畝築一小隄。（高約三尺、寬五尺、公司名篐頭、）使雨水積儲其中。歷數月視天之欲雨而洩之於渠。渠溢而洩之於海。如此二四年後。則可種植蘆秧。至秋時刈其莖而留其葉。使腐敗於表土。如蘆秧有未活者。翌年梅雨時。必須補種。至連實而後止。約經數年後。視蘆葦之開花與否。而定農稼裁種之時期。（蘆萃如不能開花、距裁種期尙遠、）此爲敝公司開墾之大略。至田君所謂蒿子土之所以含鹽量最多。蘆華土之所以適宜於墾種。更申述之。 
　　海地自經三四年之儲淡。其環境已及種蘆葦之程度。切不可再秤蒿子。蓋蒿子抵抗鹽性力雖强。但根部入土甚深。能引下層鹹氣上升。反不宜於秤蘆葦。至蘆葦土之所以能墾種者。以蘆根含甜質甚多。深埋土中。積久而腐敗之。足爲作物吸收。而抵制土中鹹力。（余對於蘆根之含有甜質、初亦未知、後見海邊童子、常手持蘆根、如食甘蔗然、及問而親實之，言果不謬、又見老於農事老、常取蘆蔗楂殺石，作物頓呈茂盛之象、因憶公司同人、每遇乏雨水爲飲料、常取溝水代之、但苦味太鹹、若加以白糖、則鹹味頓減、余因悟海邊作物之需甜質、與吾人飲料中加糖理由正同、） 
　　　耕種法 
　　公司目前耕種。墨守成法。蓋有原因。但與田君所述公司答復不同。茲逐條說明。公司之田。有自墾佃墾一種。自墾者。爲公司執事。研究種植之方。而資佃人表率者也。佃墾則公司處於督察地位。每年指定爲二熟。春熱蠶豆。秋熟棉花。佃人不得自便。蓋公司經歷年之試騐。種麥之田。棉作每不及種豆之日。蓋豆科類含有根瘤。能增加土中有機物。爲植物利用。已如田君所言矣。 
　　　所種非常之雜、美國棉有之、雞脚棉有之，小白花有之、 
　　考美棉抵抗鹽性力。較中棉爲强。甚適宜於海地。而種後發生之歧枝。亦較中棉爲多。故收量亦豐。所結之果。較中棉多而且大。但一遇颶風。因歧枝載量甚重。較中棉易受折傷。且果實均向天。若經暴雨或早霜。則顏色易沾黃次。纖維甚短。皮分不足。尤其短處也。中棉抵抗鹽性力。遠不及美棉。但所結之果向下。不易遭霜雨之浸害。故色純白。且纖維長而皮分足。售價較美棉高。而農佃歷年之經騐。每遇風災之年。中棉收量。常較美棉爲多。否則反是。故農佃以海邊天時之不能預料。而欲望秋收之有把握。且欲得優良之售價。不得不暫取折中之法。中美合種。將來地質日淡。樹木成陰。仍以改良種純粹之中棉爲是。 
　　　完全係撒播、疏密不勻、發育不齊、海地雖經同樣之儲淡種草、即縱橫一二十畝之地。仍有肥瘠之懸殊。故棉作發育。有高盈數尺而歧枝叢生者。有高不及 
 
 

Page 23

 
 
1;第一萬八千三百七十六號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年四月二十七號
星期日 * *尺而少歧枝者。用足多行撒播。其利便在耘草時。可視棉作發育之大小。而定疏密之距離。宜疏則去。宜密則留。若行以條播。則疏密雖勻。難免地利之荒廢。故目前爲收量計。仍以撒播爲宜。至棉作發育之不整齊。實與農望有密切之關係。蓋海邊種棉。全用人力。且係土法。費力多而工作少。而此時工價驟增。即出重價亦難易得工人。以終年恃農活命之農佃。多寗含辛茹苦。全家合作。不肯雇一外工。及畢事。先種者巳萌芽而放枝。後種者則方下土。如是又焉得棉作發育之整齊。公司以雇工之不易。亦無可如何。他如遇水沒而補種。尙屬偶然事。甚矣。改良農望之不可以已也。 
　　　以縱橫二三十畝、毫不分畦、間或有之、每闊八九尺、且不整齊、分畦所以利排水也。公司有督察之責任。即如敝公司。每　二十畝。長六十丈。闊二十丈。橫分五區。縱分七區。每區長闊均同（中以堎溝界之。佃人種棉畢。即須做整齊。田君所見。想係佃人疏懶所致。非可一慨而論也。 
　　　地土異常堅實、似若未耕者、敝公司之田。由儲淡而種草而培田。須經十餘年之手績。方能達種綠肥之程度。（俗名草頭無抵抗鹽性力。如田中能長此類草·則土質已淡無疑）·且必俟綠肥生長連貫。而後可以深耕。但在綠肥未連貫之前。切不可深耕。亦不宜淺耕。蓋淺耕將表土鬆動。經陽光之曝晒。鹹氣校易蒸發。（若用草芥覆蓋則可免·但作物亦不見茂盛）。如種而不耕。則爲害尤大。故另有一法。以代深耕。且較深耕有數利而無一害。茲於下節改良土壤中述之。 
　　　田中雜草甚多·如金花菜及花冠草。 
　　田中有此類草。必係土質巳淡。有機物較多。方能生長。故寗任其繁殖。及時耘鋤。以作綠肥。 
　　　改良土壤法 
　　海地於四周築以篐頭。使雨水積儲其中。非遇亢旱。不易乾涸。即乾涸而溝水不乾涸者亦幾希矣。故在此時。農佃方注意於用水之不遑。更有何餘水以灌漑。况在一二月中。無適當水分之溶解對於土壤。無莫大之損害。似無灌溉之必要。但對於排水一層。近今各鹽墾公司。祇知注意明淸。未聞設有暗溝者。田君主張。甚可仿行。蓋海地歷經年累月之儲淡。鹽量已隨水分滲透至下層。若設有暗溝。則隨透隨可排出。裨益已如田君所言矣。但田君擬用水門汀水管。愚意似所費過巨。不妨以苗竹將節通而代之。蓋儲淡排水。皆爲一時之事。姑以每三年換一次。即換四次。所費亦無幾也。至於增加土中有機物。防止鹽質之上升諸法。敝公司已行之有年。頗見成效。 
　　海地之不宜淤深耕淺耕。已如上述。者不耕則作物漸難生長。故於墾種二三年後。必令農佃於冬旱農藏時。將四面溝底上層之泥挖出。點撒於田之表土。俟雨後碎而平之。蓋以草芥之屬。則翌年作物頓茂。蓋溝土經終年之儲淡。蘆葦之繁殖。較田土易淡。且淸中時有動植物腐敗。故有機物腐植質甚多。尤不啻自然之肥料。且田身亦藉以增高。可防夏雨淹沒田苗。故農田經二三次之培田。則最瘡之地。綠肥亦能連貴。及綠肥已連貫。則於種棉作之前。將土深翻。留其子於表土。理其葉於土中。（綠肥爲一種冬季發生之寒草、至三月中旬則開花、種棉前適結實、留其子者、所以使下年繁殖也、）其質含有機物尤多。腐敗最速。腐敗之際。多生無水炭酸。能使土壤柔軟。又含炭質與炭碱甚多。爲肥料中最良者也。 
　　以上僅就田君所述範圍內。而徵之愚數年之經騐述之。他如工程之規畫。墾務之進行。以限於篇幅。姑俟他日述之。蓋敝公司開辦已二十餘年。實南通鹽墾實業之先導。亦即今日辦有成效之公司。足以資後者之考鏡。而核其資本。僅耗五十萬元。田價則値四百餘萬元。昔之每股規銀百兩者。今可値洋五六百元矣。有分田之希望。無破產之危險。世間最鞏固而最獲利之實業。軌有過於此者。或問數年前。風起雲湧之江北鹽墾。何以今日均在停頓之中。無他。以墾植人才之缺乏也。茍能廣値人才。復得一二有志者提倡於先。則前途發展。正未有艾。海內資本家。盍興乎來。 
[天津紡紗業之調查（續）] [  怡]  
　　原料棉花 
　　曩時津埠附近所種棉花。僅供該地織造土布之用巳足。近年紗廠林立。棉價勝貴。始有各地棉花之運入。最近已成國中三大棉花市塲之一。足與上海漢口。鼎足而三）。茲將津埠市塲集散棉花之種類品質。略誌於左。以備參考。 
　　　街河棉 
　　此指直省東西部曁魯省西北部一帶所產之棉花而言。直省東西部之產棉區域。係吳橋·淸河·威縣·南宮·等處。魯省西北部之產棉區域。係臨淸·恩縣·高唐·夏津·武城·等處。而直省吳橋縣所產。歲可六七萬担。山東方面。稱之曰吳橋棉。直省本地人則呼曰連鎭棉。蓋因由吳橋運津。必經過連窩鎭。故以此名。實則仍係吳橋所產。幷非連鎮之產品也。至南宮淸河威縣等產棉區域。共約五百四十方里。歲可產十二三萬擔。運往濟南　須遵陸而行。運至天津。可由水路直達。 
　　魯省產棉區域（東至恩縣高唐。南至淸平·聊城·堂邑·館陶。西北以衛河及運河爲境界。共約一千三百方里。歲產可三四十萬擔。靑島市塲。稱之曰山東棉。運往外境時。即取道德州。附火車而行。總計直魯兩省所產之御河棉。每歲平均。當在三十萬擔以上。而出現於天津市塲者。僅有十五六萬擔。運至靑島者。約十萬担。除均消費於各該產地。御河棉之品質。纖維稍形柔軟。長約八分之五英寸。色白如銀。光彩煥發。製十六支之粗紗。綽有餘裕。且雜質混入極少。津埠各紗廠。均樂用之。其品質最優者。首推吳橋棉。威澤縣次之。館陶·夏津·高唐·等處尤次之。吳橋棉之交易市塲。在干家集及梁家集兩處。南宮棉之交易市塲。在南宮·淸河·二處。臨淸棉之交易市塲。在高唐·臨河·夏津·等處。 
　　　西河棉 
　　此指直省中部沿西河所產之棉花而言。較諸御河棉。纖組稍長。其　要產地。均在沿京漢路線一帶。可分其區域爲三。（一）　城·樂城·趙縣·元氏·高邑·東鹿。（二）邯戰及山西之武安一帶。（三）由磁縣至河南之豐樂鎭·彰德一帶。其產額亦照上述。分爲三區。第一區指正定東南一帶之地。包括寗普·趙縣·　縣·樂城·元氏·高邑·等各一部分。南北約四十英里。東西約二十五英里。共計一千方哩。每歲產額。當在四十萬擔以上。第二區。指邯鄲西南一帶之地。南北約二十五英里。東西約三十英里。共計七百五十方哩。每歲產額。約五萬擔至七萬擔之間。第三區。指彰德柬北一帶之地。南北約二十五英里。東西約二十英里。共計五百方哩。每歲產額。當在十五萬擔左右。依上所述。西河棉每歲產額。三處併計之。當在六十萬擔以上。 
　　西河棉之品質。色白帶靑。纖維粗硬而短。但富於彈力性。如混以羊毛。織造嗶嘰羽毛紗等。頗覺適用。其中尤以滹陀河所產者最富於此項特性。每歲輸出歐美者頗多。至釜陽河流域所產。纖維特長。其品質在普通西河棉之上。然仍不及御河棉。　以製十六支以下之粗紗。頗覺適宜。津地紗廠。購用者甚多。惟內多雜質混存。未免較諸御河棉。相形見絀耳。茲調查其在天津集散情形如左。 
　　（甲）正定府東南方面所產棉花此即天津所謂之西河棉。部分由西河運來。一部分由火車裝到。而歐美商人。採辦此項棉花。則多設行棧於石家莊。目前計有平和洋行。隆義洋行。仁記洋行三家。採辦市塲。在趙縣藥城樂城正定之氏高邑等處。運送路線。由石家莊。順渾陽河流而至天津。歷時當在十日左右。所用運費。不過七八毛錢。北部所產。係由　城或束鹿起運。經過滹陀河。以達天律。歷時亦不過十日。運費六七毛。西部所產。則由正定元氏。附火車至保定。再順府河而下天津。爲時不過一星期。運費則須一元七角左右。如由石家莊或正定。附火車直達天津。則四日可達。不過運費太昻。約須二元八毛上下云。 
　　（乙）邯鄲方面所產棉花該縣每畝產棉。不過百斤左右。練成淨棉。只有四十餘斤。大部分運向河南及漢口。小部分運至天津。其市塲有兩處。一在邯鄲。一在臨洛關。邯鄲收買行棧。有萬盛永花店。盛記花店。吉慶花店。元興花店。四合花店五家。除現貨交易外。並做期貨。臨洛關之棉花行棧。計有三家。即義興魁祥同盛是也。但臨洛洛之棉花行棧。均喜滲水出售。實爲一種惡習慣。購棉者宜注意及之。（丙）彰德方面所產棉花該處產棉。除供給本地廣益紗廠及官立紡織工廠外。餘均運向漢口及鄭州一帶。其運至天津者。爲數極微。棉之品質。似較邯鄲所產稍柔軟。其行棧亦有六處。即福源昌·德義成·怡和·德記·仁記·同義公·是也。 
　　　陝西棉 
　　陝西產棉區域。在橫斷陜省之渭水河黃河兩岸。其著名產地。係渭南臨撞·長安·咸陽·涇陽·三原·高陵等縣。總產額約有三十萬擔。每歲運往漢口者。常在二十萬擔以上。運至天津者。不過二萬擔左右。其經過路線。係取道鄭州或黃河北面。其品質在中國棉花中。首屈一指。聞係採用純粹美國棉種之故。其其其纖維之細長。較諸美棉。毫無異致。滬上各紗廠所用製造十六支紗之原料。大部份採自陝省。故近來頗爲中外所注目。其種棉田地。義時均植鴉片。近自禁令實行。始由棉花取而代之。其土地之膏沃。自不待言。誠能設法推廣。前途之希望。固未有艾也。其運送路線。計自西安起。至河南鄭州止。共有三途。一係陸路。一係水　。一係水陸並行。茲分誌於左。以備參考。 
　　（甲）陸路　由原產路西安裝騾車。經過潼關。至河南之觀音堂。附汴洛線火車。以直達鄭州。 
　　（乙）水路　由西安裝船。順渭河下流。以達黃河。而至鄭州。 
　　（丙）水陸併行　由西安裝船。沿渭水及黃河以達河南之氾水縣。即在此登陸。運至觀音堂。附汴洛火車。逕達鄭州。由實際調查。商人裝運棉花者。在三路中。仍以取道水路者爲最多。此因運費特廉之故。但黃河流湍急激。觀音堂附近。並有三門之險。每歲在此處遭難者。約居十分之二。其損失亦屬不資耳。由鄭州運至天津。多取道京漢鐵路。計三日可達。如由水路運過。則多取道御河。由新鄕上船最便。至天津約須十七八日。 
　　　　山西棉 
　　山西棉之產地。在該省西南方面。不過該省素以鑛產著名於世。適於農耕之地。僅有汾河流域一帶。區域至狹。日後發展。殊屬不易。目前產棉之地。爲洪洞·榮河·曲沃·解縣等處。其產額大半。由黃河經過鄭州。運向漢口市塲銷售。其運至天津者。係冀奪道平遙縣之產品。多取道楡次。附正太京漢京本火車而來。至南部所產。多由西河運津。每歲不過一萬二千擔。併楡次石家莊運來之數。合計之。其每歲產額。亦不過二三萬擔左右。其品質極爲優良。纖維長而柔軟。足與美棉抗衡。至本地棉種。已將絕跡。唯洪洞附近所產之棉。仍係本國棉種。其品質與御河之吳橋棉相仿。榮河所產。纖維最細。且絨多而整齊。各地紗廠。均樂於購用。所惜地勢偏僻。運輸困難。包裝散亂。時有分量不足之患。蓋由洪洞經平遙至楡次。歷程計八百里。再附正太京漢京報等火車至律。爲時總在半月以上也。　　東河棉此指直省東部所產之棉而言。由東河裝運至天津。故有此名。其產地分爲三區。（甲）豐潤縣及　州之南部一帶。即宣莊小集·胥各莊·等處。 
　　（乙）玉田縣之南部。及窩落沿之東北部－帶。（丙）香可縣及易寸付近一帶。此中產額最鉅者。首推豐潤一帶。東以　河爲界。西北達京奉路綿。南至海岸。東西約三十五英里。南北有二十英里。共計約七百方里。每歲產額。當在四五萬擔之間。因其卞要產地。在小集等處。故天津市塲。呼之日小集棉。次爲香河楊村附近一帶。東西二十英里。南北三十英里。共計約六百方里。每歲產額。約一萬擔左右。因其主要產地在楊村。故天津市塲。稱此曰楊村棉。再次為玉田縣之窩落沿一帶。東西不過八英里。南北亦然。共計僅六十万里之地。每歲產額。約七八千擔。東河棉所用之棉種。均係美棉。故纎維細長而柔軟。在北地棉花中。已稱良品。惜產額無多。未免缺憾。即其耕種方法。亦與南方不同。茲併誌之。以備參　。 
　　每歲俟春風解凍時。即用人馬　塵芥、及水澤地之泥土。施諸田中。每畝約用四百斤。稱日淤肥。整地之時。耕鋤數次。築成隴形。其距離以八寸至一尺二寸為度。種子未下之先。預浸水中二三日。雜以木灰。防其粘着。其播種時節。在淸明至穀雨之間。（即陽曆四月上旬至中旬）每畝約用種子七斤半左右。俟發芽後。再用淤肥一次。並每畝大豆渣五十斤。播種後。經過一二星期。即見發芽。生兩三葉時。行第一次之間引。。（即擇其强健者留之。）俟經過一二星期。再行第二次之間引。俟苗高一尺六七寸。生枝五六根時。須隨時剪除。庶可使之易於生長及結實。計自四月播秤。九月開朔。十月採棉。歷時凡六閱月。計每畝所當之各種費用。約佃戶工資四元。肥料三元五角。種子一角五分。耕種費（　農夫之生活費）九元。共計十　元六角。以每畝取棉子一百五十斤計。可售洋二十二元左右。收支兩比。凈得純益。可每畝四元上下云。（未完） 
 
 

Page 24

 
 
1;第一萬八千三百七十六號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年四月二十七號
星期日 * *   
 
