# 1924 - 88 - 4918354

 

Page 1

 
 
1;第一萬八千三百五十四號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年四月五號
星期六 * *   
 
 

Page 2

 
 
1;第一萬八千三百五十四號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年四月五號
星期六 * *   
 
 

Page 3

 
 
1;第一萬八千三百五十四號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年四月五號
星期六 * *   
 
 

Page 4

 
 
1;第一萬八千三百五十四號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年四月五號
星期六 * *時評 
[水火內閣]  
[  （冷）]  
　　北京電有云。孫假則程主席孫銷假則程王等缺席。此非內閣中已成水火。不相容之形勢乎。水火不相容。而依然名為北京之內閣。是誠可異之內閣也。 
　　其實審究之。中國全部情形。無殊此狀。為南為北。為關外為西南。各不相屬。且復相抗。而中國依然為中國。北京之政府。依然為北京之政府。如是情形。不但為偶然之暫局。且可歷若干月若干年勿變。是又可異之國也。 
　　總之好爭與茍安兩性。實交互於人今日要之胸中。故其結果。處處現不和之象。而又處處以相忍為國。北京內閣之水火。豈足異哉。 
國內專電 
　　北京電服部博士江（三日）下午到京、寓扶桑館、支（四日）房外教兩部及北大、歌（五日）應王正廷宴、學術研究會茶話、魚（六日）參觀北大研究所并講演、陽（七日）朱念祖江亢虎芳澤邀茶話、青（九日）教部邀宴、灰（十日）參觀女高師、眞（十一）參觀師大、文（十二）離京、 
　　北京電香港水電局警告華電局、所欠水線費、至五月十日不清、即停止收發電報、廣州局要求攤分歐美電費、滬福廈水線費、港局本線費、謂足以抵補廣局欠水線費之半、請按關餘辦法、要求北政府吐出、（四日下午三鐘） 
　　北京電昨加拉罕房某教授云、世界上決無領土主權所在國、而無官吏警察駐於該領土者、蘇聯之璧還蒙古於中國、是萬分退讓、予帶來禮物頗多、即舊俄所取得之權利、更無再備侵略式之銅臭云云、又云、請中國以收回蒙古中東路、比來收回廣州灣旅大西藏、便知厚薄、（四日下午三鐘） 
　　北京電法使照會、漢口俄租界、倘因中俄交涉有所改變、應得法國政府同意、查該照會法陸軍參贊先送俄代表團、並未知照外部、外部正否認中、而法使照會方到、（四月下午三鐘） 
　　北京電洛電、吳覆曹、請責成顧外長速着先鞭、勿為第三者所乘、貽牛後銷、（四日下午三鐘） 
　　北京電莫斯科電、本月中旬、有值二十萬鎊之俄貨運往蒙古、又將有大批鋼軌運往恰克圖、或係俄蒙鐵路用、賀蘭比所議三鐵路投資、因英政府不認賀為資本家、故完全停頓、賀近將取得熱河平泉銀銅鑛合辦權、 
　　北京電報載韋爾敦以道勝在中東路資本有不安之象、擬提回欵、並擬不再令輕放鹽餘、但財政要人對道勝頗幫忙、不致實現、（四日下午三鐘） 
　　北京電隴海路電、二日徐州站、有潰兵二百餘強阻開車、尚有千餘續到、可否記賬運走、免生事端、 
　　北京電段答何雯、中俄交涉機會已錯過、予無意見、可供孫慕韓採擇、即孫本人意見、恐亦不能表示、 
　　北京電政團息、某方主張孫病假延長、俾程克得為永久主席、與去孫同、若孫銷假、則王等仍制度、（四日下午三鐘） 
　　北京電蘇皖同鄉反對導淮督辦、孫答本人病假中、不知閣議如何決定、又府要人和告皖蘇同鄉、督辦是空名目、請不要認眞、外傳導淮將辦墊欵、以一部儲為軍事用、尚未證實、 
　　北京電丹使照會外部、索中國私生子入籍條便解釋見覆、（四日下午三鐘） 
　　北京電日使照會、膠濟路當局、為籌撥海軍費、無視中日恊定、擬續行不法行為、請亟取適當辦法防止、 
　　北京電交部美顧問貝克視察膠濟路後、條陳意見、中有膠路收回、係出華會美國恊助之力、關係國際信用、任何方面不得蹂躪語、交部據此飭該路查照、（四日下午一鐘） 
　　北京電三月份關稅奇旺、實收七百餘萬兩、除還債及關費、可剩五百萬元、公債漲價原因在此、（四日下午八鐘） 
　　北京電顏惠慶擬由官商合股創設全國鑛業銀行、（四日下午八鐘） 
　　北京電商聯會條陳維持兌換券辦法、院函財部酌辦、王克敏不理、 
　　北京電臨城案使團照會昨到、根據十二年八月十照會兩種、損失計美國十四萬三千餘元、丹六千七百餘元、法二萬五千餘元、英六萬六千餘元、義十萬餘元、墨一萬一千餘元、共十五萬四千二百二十元、外部即將提閣議、再商答覆方外、 
　　北京電支（四日）衆院開會、出度三百零三人、凌鴻壽主席、黃攻素提議、變更日程、議對俄交涉、衆反對、旋議特區議員名額複選區表、政府委員李權報告、決會審查、簽定恒詩峯等七人為特查員、二案審查報告、第四屆省選應如何辦理、因不足法未決、 
　　北京電美鐵路總理馬倫、由滬來京、部飭滬寗津浦京奉花車歡迎、 
　　北京電支（四日）鮑貴卿見曹、陳奉天情形、（四月下午八鐘） 
　　北京電（四日）曹傳見蘇督代表閻祖培、詢某事、（四日下午八鐘） 
　　北京電豐潤沙流河鎭二十八兵變、全鎭搶掠一空、搶後一律歸隧、並未縱燒、該防營長張文魁報稱潛逃六名、但該鎭損失二十萬、至本日尚未開市、政府令直督查辦、（四日下午八鐘） 
　　北京電何豐林電院、請維持江蘇緝私統領石佳華地位、（四日下午八鐘） 
　　北京電陸錦赴津、（四日下午八鐘） 
　　北京電今日金融公債市價、四月期八一九、下月期八二四·五、九六債二四五、整理六釐債六九七、羑貼價二四五、中孚銀行賣出九六三十萬、 
　　天津電二十三師長王維城、支（四日）上午率隨員馬弁專車赴不洛竭吳、 
　　天津電議員連日擬提閣員不信任案、李燮陽向孫表示疏通、孫云、疏通至少須請客、國務院分文無着、安有餘錢餉客、 
　　天津電中日居民以租界電費等項奇貴、已由日僑民發起、將行政委員會改選、以資整頓、現已選出川村龍雄等十人為委員、 
　　天津電王永泉部經繳械軍隊、已由孫傳芳派排長一名、押送士兵六十名、自浦口來津、轉送正定原籍、 
　　天津電口北鎭守使譚慶林呈直王、請將附近各縣在徵存應解金庫欵內、就近劃提抵充餉欵、（以上四日下午十鐘） 
　　濟南電交部派陸夢態李升培來濟、調查膠路、江（三日）赴青、 
　　濟南電宋傳黃杜尚陳彎書三議長、與議員李汝枚渠仲德等、先後往青、一面表示歡迎高氏、施其包圍、一面調查龔坐辦任內內幕、為驅龔最後奮關、（以上四日下午四鐘） 
　　蘭州電甘邊昆連青海等縣、時有匪出沒滋擾、致商業停頓、近該處商民聯名呈請派兵防剿、（三日下午一鐘） 
　　漢口電劉存厚代表傳維藩、日前偕鄧錫侯陳國棟駐漢代表徐子衡、乘汽車由川軍運輪處下駛、在華景街、被後來川軍王馬兩代表汽車所撞翻、傳徐均受重傷、傳江（三日）晨斃命、王馬亦輕傷、汽車夫送警廳究辦、 
　　漢口電日第二魚雷艦隊、江（三日）由潯抵黃口港、歌（五日）可到漢、 
　　漢口電閩孫在豫屬確山偃城募新兵五千名、江（三日）有一批過漢運閩、 
　　漢口電魏宗蓮奉洛吳命赴浙商時局、三日過漢返洛覆命、（以上四日下午五鐘） 
　　長沙電楊毓棻冬（二日）在芷江就第十七旅長職、 
　　長沙電江（三日）議會選舉同法司長、流會、 
　　長沙電趙咨外部據五省茶業代表電稱、對俄國苛徵茶稅、請嚴詞抗議、 
　　長沙電葛應龍定五日赴鄂、 
　　長沙電湘邊電告沈鴻英部回桂、請派兵接防、（以上四日上午十二鐘） 
　　香港電肇慶李濟琛部仍戒嚴、恐劉玉山部由東江回復仇、 
　　香港電豫軍電告抵南始、該處安謐、 
　　香港電李烈鈞東（一）報告、汕艦三艘宥（二十六）赴東山、 
　　香港電李尹態王率部六七千、向永平詔三路援漳、前隊陷（三十）抵饒平、 
　　香港電李濟琛指定東彝艦梭　巡西江、另派廣安艦赴梧、助黃紹雄部防守梧州上游、 
　　香港電馬曉鈞部與楊愿公部衝突、 
　　香港電孫江（三日）赴石圍墉檢閱蔣光亮部、 
　　香港電陸榮廷得曹吳助、紙幣五百萬、前月擬發行、後恐商民反對中止、現陸令禁烟督辦陸福祥限三個月籌現洋百萬、為發行五百萬紙幣基本金、 
　　香港電陳天太殘部逃兵回報、陳部突圍入大坡山、後李鄭黃因山勢險惡、似不敢追、忽有李宗仁部千餘人、由梧州上游開到、會合李鄭黃部衝山、陳部現被圍甚急、（以上四日下午七鐘） 
　　厦門電藏支（四日）晨赴同安視察楊化昭部、 
　　厦門電電楊漢烈態度漸明、有與藏軍合作表示、所部駐青陽安海、均調趠　溪尾、安海由高義部第九團及周軍一營進駐、 
　　厦門電楊化昭部三團兩營、約四千入、在馬巷小盈嶺九溪官橋一帶佈防、藏軍三圍、陸續運同、 
　　厦門電孫傳芳東（一日）電委高義為福建陸軍第二師長、 
 
 
 

Page 5

 
 
1;第一萬八千三百五十四號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年四月五號
星期六 * *   
 
 

Page 6

 
 
1;第一萬八千三百五十四號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年四月五號
星期六 * *國內要聞二 
　　厦門電張毅部由泉城退駐洛陽橋、盧香亭旅駐莆田、 
　　厦門電漳州討賊軍得探報、潮汕陳軍、確已向閩出動、又聞高義部任前線、對楊化昭取攻勢、小盈嶺方面、戰事發生在即、（以上四日下午八鐘） 
　　徐州電今早各界聯合游行、促進平民教育、商民感動、午後官紳學界在吳校開會、歡迎講演員、七師奉古琴、三女師跳舞、賓主盡歡、 
　　徐州電褚其祥聯合紳商、醵資按收電燈廠、昨在商會聚議、廠為張勳遺產、價二十四萬、（以上四日下午九鐘）　　揚州電法人但以禮奉總所命來查四岸盬務、（四日下午六鐘） 
國外專電 
　　東京電三日晨張孝若到橫濱、受華僑學生歡迎、即赴東京外務大臣欵待、繼赴澀澤子爵茶會、張演說視察世界各國後、深信中日有親密相助必要、但友誼須注重在宗教及工商上、晚間貴族院議員宴會、（三日） 
特約路透電 
[俄社發表法牒]  
　　四日北京電華俄通訊社發表駐京法使佛勒略氏致外交部關於漢口俄租界事之牒文、（此消息由遠東時報最先發表）、附加按語、謂外交部前於三月二十九日正式否認法牒文、而法使署則曾由其陸軍委員以牒文送交加拉罕氏、加氏深感法便個人之禮儀、但對於法使署此舉、另具見解、法國既致關於中俄關係之第二牒文、其力圖切實妨礙中俄之接近、已確無疑義、法使牒文謂渠覺責當豆腐乳中政府注意漢口俄租界之地位、此租界之地原為一八六四年中國當局許予法國之地方一部分、後依一八九六年中舉動俄條約、由法俄租界分占之、按照通常規例、所訂條約非得有關係各方面之允可、不得更改、一九二零年十月八日法領事奉法使署之命、請交涉員注意此事、想交涉員必曾以此事報告外交部、交內續謂漢口俄租界之地位、非得法政府之允可、水使更動、故本使對於中俄間未商諸法政府所訂涉及漢口俄租界土地之條欵、特先聲明保留云云、外交部之否認於四月二日晨發出、遠東時報今日載有外交部秘書之言、謂法使於二日晚間始將該牒親交外交次長云、遠東時報附有評論、譏刺行政機關不知事之原委、空發否認文、 
[調查賠償問題之報告]  
　　三日巴黎電調查賠償問題兩專家委員會現已議定一切、刻正修飾報告書詞句、預料本星期抄可送交賠償委員會、 
[澳相論澳日關係]  
　　三日倫敦電昆斯蘭首相蕭杜氏今日在倫敦午餐會演說、謂澳洲尊重日本、有謂日本將為澳洲之害者、但渠不以為然、澳洲當可與日本共處於鄰好中、日本有偉大前途、即在澳洲有重要關係之太平洋、日本亦當然運用其大勢力、渠信澳洲與日本間不致因澳洲內政而起衝突云、 
[法國會通過內閣信任案]  
　　三日巴黎電衆議院在辦論政府政策後、以四○八對一五一票通過信任政府案、急進社會黨領袖侯寥氏抨撃最力、尤不滿於賠償政策、謂唯一解決法、在國際聯盟會下之國際擔保耳、 
[英議會紀事]  
　　三日倫敦電下院晚間專討論農業問題、農部大臣白克斯頓氏發言、含有專行管轄田地之意、並謂在說明預算案時、將有國家津貼製糖廠之言論、希望在一定時期內、從事重要甜菜種植業者可得資助云、 
　　三日倫敦電聞政府已決定不能提出實施一便尼郵費制、 
[英國展鋻會罷工]  
　　三日倫敦電展覽會罷工者今日開大會以甚小之多數、通過復業之決議、故工人已多數回來、據展覽會職員估計、已復業者現佔百分之七十、餘者多已一去不復返、但若干倫敦人明日或可上工、罷工之影響不僅為延遲三日工程、但在延遲之程度尚未確定以前、未能預言罷工及於開幕日期之影響、展覧會主任名蒂芬森今日演說、謂渠信展覽會可於四月二十三日開幕、 
[美國酒罰英船員]  
　　三日紐約電裁判官嘉爾芬今日判令白星輪船公司美甘提克號船員七人各繳罰金一千五百元以為載酒入美者戒、嘉氏稱、皇家郵船公司沃釷那號船員前因違禁載酒、僅從輕發落、當時曾發出警告、如英人船員下次仍有載酒入境情事、必重罰之、外人船隻在美國領海下應尊重美國法律云、 
[印度大疫]  
　　三日拉賀電印度拉賀與摩爾丹兩處地方疫氣甚癘、此間日死三十人、專校四所業已停閉、本加白大學之考驗或因此展緩、摩爾丹當道已禁止附近城鎭舉行常年宗教大會、 
[各國大事]  
　　三日君士坦丁電伊斯美將軍今日在國會稱、已廢之教主現已公然違抗國會之決議、故政府決定不復予以津貼、 
　　三日羅京電日本東閑院親王報聘羅馬尼亞、以答羅太子之游日、今日抵此、羅王太子、閣員、外交家均在車站歡迎、禮節極盛、 
　　三日倫敦電昨晚裴芒謝地方之某貨棧失火、焚毀茶葉與橡皮數千噸、並傷救火者二人、 
　　三日倫敦電喀爾瑪電縣、瑞典高船台灣由海參崴裝載大豆開赴廻國亨堡、中途貨艙失火、一部份貨物只卸交他船轉運、台灣號現抵喀爾瑪、 
公電 
　　北京通信各省衙門均鑒、本日令、特派齊變元兼任督辦導淮事宜此令、內務總長程克陸軍總長陸錦呈請將鎭藍於蒙古都統端絇開去都護副使兼職、端緒准免兼職此令、任命煕鈺為都護副使此令、暫行代理部務司法次長與篤弼呈請任命顧棨棠署黑龍江高等檢察廳書記官長、應照准此令、京江（三日）印、 
國內要聞 
[北京特約通信]  
[  （危言）]  
　　洛吳對俄事之眞態度 
　　外部第二次覆俄節略、於昨夜十一時送出、所爭三點、並不力持修改恊定、而自動的主以換文聲明矣、一星期前之三點保留恊定照簽稅、雖政府自行否認、而觀今日公表之節略、則似已具體而微、並聞顧氏已自電洛吳、說明此項辦法、蓋吳氏致顧之艷電、固已承認顧氏辦此交涉、而責其從速了結、並請其以進行方法及交涉程度電復者、且洛吳之於原恊定、亦不主更改者也、 
　　洛吳對於此案、截至三十日止、致府院部者、有巧電號電筒漾電宥電、分復曹孫顧者、有勘日各電、專致顧者艷電、致王毓芝者亦艷電、復李載賡者有世電、但此外尚有通電各巡閱督軍之馬電、及隨時與各督商榷之電、其主張簽字、到底不懈、而各電之中、除全文已載報紙者外、則宥電言詞為最激烈、其中要點、謂顧氏將來惟較王正廷所議十五條能爭回權利益多、國人可無話說、如仍依原恊定定議、而目前徒多一次易人之週折、將時機遷延遲誤、則顧不能不負其責、如困此頓挫、恊定竟不能成、而外交上發生變化、使恊定所得之利益全失、則顧不能不負其責、艷電措詞為最和平、其大意對顧氏從前之外交上聲譽、先加褒贊、謂全國外交人才、只有此數、不能不加愛惜、且公去年長外、尤佩孚所贊同、今俄事既由公接辦、即宜就王儒堂已成之局、力底於成、庶長保令名、不失天下之望、因愛國愛公、不能不為最後之忠告、仍盼以進行狀況、即日見復云云、而同時王正延方面、又接吳氏一電、則請其本大公無我之心、恊助外顧、轉圜對俄之交涉、以早日觀成、蓋宥日以前頗對人專事攻撃、而艷日之電、則又似對人無問題、而對事主持者、據洛陽歸客所談、則謂吳氏之意、二十九發電後、即不再為火急之催促、專待顧氏之復電、再看其進行如何、以決定如何說話、蓋吳氏唯一宗旨、仍是責成顧氏辦理、並未到王易顧之地步、君謂不恤引起政潮、實非吳氏之目前態度也、 
　　至吳氏對政府所爭三點、對加拉罕態度、除已見電交者外、則顧氏二十六日曾有電致洛、詳述三點之主張、而吳氏批顧電、於俄蒙恊約一項、則日無案可稽、當然不能承認、更不必有條約上著此痕跡、於撤兵條件一項、則日應有期限、以便我國準備出兵接收、於教堂財產一項、即日請問德奧財產、何以仍舊發還、專對俄力爭不還、做得到否、而其口頭流露、則謂恊定中關於條約失效之規定、有以前二字、即將俄蒙恊約無形中賅括者、深以為措詞得當、故吳氏之於恊定、實表贊成、而連珠式之電報、即本此主觀的自信的觀念而發、但對加拉罕之限期三日、則頗不以為然、吳迭於酒後言之、如將限字改作請字、方說得過去、外傳吳亦主撤加、固未到此程度、然於加實亦不滿也、 
　　曹氏致吳解釋之電為宥電、共署名為兄寗、其中亦說明三點、且日政府在參酌中、忽聞王止廷與加拉罕簽字、越權行事、本擬加以懲戒、嗣經大衆說明只是簽證、非正式簽字之比、已免予置議、又　日外交事頭緒至繁中央自能愼重主持、吾弟以後切勿開口、以蹈干政之嫌、而吳氏勘日覆電、則仍先辯論三點、但措詞恭順、其極肉麻之語、則謂自項城以來、外交無次不失敗、惟報俄恊定、能爭同如許權利、實大總統威德所致、薄海無不權忻、仍請乾綱獨斷、勿使羣言淆惑其間、以促成交涉云云、蓋實際自曹氏電到、吳氏雖主張不變、而能度已漸平和也、然聞吳氏閱曹宥電時、尚有注語、謂「元首素不如此、不知何代擬可恨」云云、則其不滿曹側議人之語氣、已無形流露、其京洛電中之最有趣者、則孫寶琦之電、與曹顧異致、既請身身本無成見、而權不已屬之意、亦頗有所吐露、似專為自身解釋者、而吳氏對孫、覆一勘電、亦僅簡單數語、請其主持簽字、此則對氏對於中央調解之態度也、于於北京赴洛之人、則無論屬曹屬孫屬顧屬王、則一概延見、甚且以王正廷之代表、與政府代有顧氏代表、同時間同座招待、如煕某如葉某如呂某皆然、且顧代代表葉某之在洛、吳直以嚴若之聲色謂之日、「只速簽字、無他話說、」又掉頭對某秘書日、「望將來往各電全行檢出、請他看一看、」此外開所偉顧氏代表葉某大碰釘子內容也、 
　　至吳氏各省馬電之應聲、則有可略言者、張福來致中央電一通、蕭耀南兩通、劉鎭華一通、陸濤一面、馮玉祥王承斌復吳之電、云卻將專電中央、然電實未發、蘇齊此次與吳一致、其致中央之電、至前月底已三次、借詞亦甚堅決、且聞吳齊之同、頗有密電商榷、齊氏致詞之電、且謂如果阻撓者振振有詞、冥行不已、則外交一席、不能不對於人選有所主張、吳氏復電、則謂現先青成顧轉圖、如再無效、則當恢兄意見、續行商酌云云、此消息到京、顧氏之恐慌、當然益甚、故近日一面為避　之計、稱疾不出、一面仍暗中派人向加拉罕疏通、靳則當以自解免、而覆文發出後、洛吳之態度如何、又顧以政府諸人所注視者也、（四月二日） 
[外部對俄二次覆牒之內容]  
　　外交部二次對俄代表團覆牒、經外次沈瑞麟督同員司擬定草稿、即於前日（一日）夜深十一時三十五分、送達官廠胡同俄代表團、沈氏於前日上午閣議席上、僅報告二次覆牒擬稿內容、各閣員感謂此項覆牒、不必詳細討論、遵照上月二十日命令、外交部原有交涉全權、顧總長以為可、即可發送、沈於閣議散席後、遂偕朱鶴翔秘書同赴鐵獅子胡同顧維鈞宅、諸其核定、顧將原稿文字修改十數處、至下午八時始持回外交部繕正發送、故延至夜深送出、覆文內容、僅就俄代表二十五日原牒六項意見、婉詞辦覆、無甚關係、惟內閣所爭持修正之三要點、（即應約撤兵教堂公產三項）已允許不變更恊定預稿、可另以換文行之、聞俄代表團昨晨（二日）已致電莫斯科政府請示、並於昨日下午召集隨員暨新近來自廣東哈埠各代表等、研究對待方策、以為交涉準備、至我國方面、因覆牒業已送出、靜候彼方如何表示、隨時相機應付、昨早並由顧氏論令秘書廳抄錄覆牒、電達洛吳、請其查照、因洛吳艷日來電內有辦法確定望即見示等語、故特抄寄全文以代覆電也、茲錄外交部二次覆牒漢譯全文如次、「接准貴代表三月二十五日節略內開各節、業經閱悉、查貴代表對於本國政府極願早日恢復兩國邦交之誠意、有未能諒解者、或因有各種之誤會、茲於奉復之際、特先為指陳之、㈠關於本國代表權限一節、本部並無引起貴代表牽入討論之意、所應請注意者、貴代表與中國代表簽字草約之預稿、係依法據本部上年三月二十八日之節略、惟該節略內、祇稱奉大總統令、特派王正延籌辦中俄交涉事宜、並無可使貴代表臆定中國代表有簽字之權、貴代表來略所稱三月十四日簽字之文件、係草約預稿、中國政府可予以採納或拒絕之、誠屬適當之論、本部對於貴代表不允修改預稿之意見、則不能茍同、中國代表以簽字而結果恊商、并未得有許可、貴代表與已知之、倘貴代表藉口恊商業已終了、堅拒繼續商議、則貴代表似有意利用恊商時所發生意外之事、而不欲盡力免除解決中俄關係前途之任何障碍也、再王督辦與貴代表恊商之性質、原係非正式談判、因貴代表曾一再堅持避去一切正式之恊商、可見中國政府之主張、更為充分矣、㈡貴代表節略內稱限期三日撥定一節、係為促成中俄邦交起見、並無阻礙解決此案之意、本部可表贊同、惟貴代表既已限期簽訂於前、復有歸咎中國不要求展期於後、實深詫異、本國政府以為貴代表限期簽訂之舉、實有未當、蓋雙方會議、共圖恢復友好邦、而一方以期限加諸他方、跡近恫嚇、殊屬創見、本國政府所以不欲要求展期者、即因不能承認貴代表可有以至何期限加諸本國政府之權、㈢貴代表所有他國出而阻撓中俄恢復邦交一節、與本案毫不相關、本國政府不能與貴代表論及中國對他國之關係、業於上次節略中聲明、本國政府對於中俄恊商之方針、不容任何外力干涉也、㈣本部茲欲聲明、本國政府并未容認任何正式締結之恊定、關於所簽之件、貴代表會僅認識恊定草案之預稿、倘貴代表不允商議修正之點、使之定成該約、而堅持回復王督辦開始談判以前之原狀、則正足證明負延宕之責任者、為蘇聯政府而非本國政府也、㈤到於草約預稿、如下開各項修正之點、予以貫澈、我國政府始可準備核簽定、（一）恊定預楄第四條第二項、關於蘇縣之義務、殊欠規定、因中國政府雖聲明所有中國與第三者締結之一切條約恊定等等、凡有妨害蘇聯主權或利益者、一概無數、而乎同樣原則之蘇繼政府之義務、則僅限於廢止前俄帝政時代與第三者所訂之條約恊定等等而已、至俄國政體改變以來、凡俄國政府與第三者所訂有國主權及利益之條約恊定等等、因毫未提及、按照相互平等之旨、兩國政府俱應有同樣之聲明、此點原與蘇俄政府兩次宣言之方針、適相符合、故貴代表不能堅持異議也、（二）同蒙撤兵問題、蘇聯政府應負有羅為詳切之責任、雖撤兵床頭柜細辦法、可於將來會議中恊商、而撤兵一節、不應作為條件、換言之、即該項文字應行修改、藉以表明並無意違反領土主權不可侵犯之原則、（三）蘇聯政府既尚未將在華俄教堂產業之而積性質數目地點等必需之說明、定交本國政府、原關於移交該項教堂產業於蘇聯政府之換文、自應暫時緩辦、俟將來在會議中詳細討論、查外國政府及人民在中國內地購置地地、向所不許、當然有從長計議之必要、以上三點、本國政府願與貴代表切實商榷、俾得圓滿解決、如貴代表果有建立中俄邦交之誠意、本國政府深信貴代表當能予以同意、倘貴代表以為修改恊定預稿、有重在困難、即本國政府本知平之精神、及早日開始邦交素願、亦可同意將此項修正之點、於恊定簽訂時、以換文行之、㈥至於先行恢復邦交一節、本國政府請貴代表注意章約預稿第一條、業經規定中俄便領係應即恢復云云、該項劃約一俟修改完竣、並經雙方派定代表正式簽字後、則貴代表所最希望前本國政府所願觀成者、均即達到、蓋謀復邦交、原非最後之目的、其主要之點、在建設兩國間友誼與好感之　固新基、如本國政府所認為極重要之三點、能得充分考量、或將預稿修正、或附加換文、則現時該項草約預稿、即可作為基礎、以資解決、特此略復、 
[各政團對不信任案之態度]  
[  谷水]  
　　自李燮陽等提出不信任孫內閣決議案後、勢成弩末之兩院、與奄奄一息之政團、受此猛烈興奮劑之刺激、日來大形活動、本提案人李燮陽自草就該案、即極力聯絡各政團重要份子、徵求連署、現已達五六十人、不信任案之通過、雖非如彈劾案之設自高額限制、然總須有出席議員過半數之可決、方能成立、李等因欲得過出百人以上之連署、俾該案易於通過、故現在拼命拉人、尚未將提案送交衆院、此案既為掀起政潮之工具、各方對之自大為注目、茲將各政團對於不信任案之態度、分別調查如次、以覘此案之形勢、㈠全民社、全民社原為北方民黨之機關、因為世霖與曹錕之關係、又成保派中堅之政團、大罷前該派份子相率南下、遂呈衰落之象、至憲 
 
 
 

Page 7

 
 
1;第一萬八千三百五十四號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年四月五號
星期六 * *[京衆院之三不信任案]  
　　政黨成立、該政團份子又多加入憲黨、團體無形渙散、僅擁虛名而已、現在提出不信任之李燮陽、即為該社之中堅、當李未提出不信任案前、曾召集該社殘餘份子、為不信任案提出之討論、經多數贊同、遂決定提出、惟著輩之提出不信任案、與頭髪黨之倒閣運動不同、綠自曹現來京後、該政團首領溫世霖曾有入閣之呼聲、迄今數月、尚未有活動之機會、故亟欲圖謀創造新局面、冀可乘機為政治上之活動、故李氏之不信任案、有以金佛郎案為理由、即可想見、惟該政團份子寥寥無幾、實不足以號召、不信任案之前途、當視各政團之意蠁為轉移也、㈡憲政黨、憲政黨自孫閣同意案通過、高凌置下台後、該黨無聲無臭、毫無生氣、兩月以來、門前冷落、車馬頓稀、雖有一二次召集黨務會議 
然到者亦屬寥寥、且該黨重要份子錢崇愷谷芝瑞、均已另起爐灶、該黨直同虛設、自李燮陽實出不信任案後、該黨原欲乘機活動、惟錢谷等均另有機關、故該黨除黃翼等十餘人為連署外、亦無若何之活動也、㈢頭髪黨、谷芝瑞景耀月等之組織頭髪胡同六號、即為倒孫之作用、惟該黨倒孫之目的、原為帮忙保派解決某外交縣案、故該黨成立後、即著為倒孫之活動、前此會擬利用中俄交涉為倒閣之武器、旋孫寶琦對於此次交涉、能容納保派之主張、故亦暫無動作、今李燮陽既提出不信任案、該黨樂得贊同、惟李燮陽提出不信任案之文章、有牽涉金佛郎案、深不以為然、故對於李之倒閣、甚形冷淡、該黨份子之加入連署、亦只寥寥數人、聞該黨擬另提不信任案、劈開金佛郎問題、現正在醖釀中、㈣均社、均社為錢崇愷所組織、亦憲政黨之支店、倒孫運動、與頭髪黨深表同情、惟李燮陽之不信任案、牽涉金佛郎問題、與頭髪黨亦抱有同樣之懷疑、然同倒閣機會已到、亦不肯放過、故對於不信任之如之連署、該派議員加入者亦頗不乏人、據錢之對人表示、該派之第一步計劃、仍先謀倒孫、俟達到目的後、對於新閣計劃另謀活動之策略、總不至上之人當、其言外之意、好可想見也、㈤民治社、民治社為小孫機關、即提出不信任案之李燮陽、雖非民治社份子、然與民治社亦甚接近、且該社份子對孫（寶琦）既無好感、與保派亦無深切之關係、故對李氏之不信任案、亦深表同情、惟該派在參院人數較多、衆院則不過二十餘人、雖對於李燮陽之不信任案、幾全體連署、然人數有限、實無左右該案之魄力也、㈥石駙馬大街三號、石駙馬大街三號、即前在西安飯店倒吳派之化身、在吳景濂未出走前、該份子人數頗多、至吳出走後、孫閣成立、該派份子亦即渙散、現不過十餘人、且該派近目以來、興政府黨翻臉、與四十二號及吳派、又難合作、故兩月以來、該派甚形消極、今李燮陽既提出不信任案、亦擬乘機搗亂、故對李之提案、亦有相對的贊同之表示、且李亦倒吳派份子、與該派首領牟琳亦甚接近、故易謚聯絡也、㈦法治共進會、即石駙馬大街四十二號政團、為張英華之機關、當吳派與反吳派相搏戰時、該派以中立為標幟、以操縱其間、且不滿於政府當局、與吳白氣味相投、前此孫閣同意案通過、即為該派倒高（凌爵）之把戲、嗣因王克敏聯財長、故對王予以猛烈之攻撃、現彈王案雖未成功、然賣力亦為不少、至該派對孫寶琦仍無惡感、且孫閣為若輩所造成、故仍抱定擁孫之旗幟、對於內閣、運動局部改組、目下正在猛進中、該派議員畢維垣唐寶鍔之赴洛、即與洛吳磋商此問題、故其對於李燮陽之不信任案、極端反對、現已準備聯絡各政團、為否決之運動也、㈧民憲同志會、民憲同志會、為吳派之惟一機關、吳景濂雖逗遛津沽、而該團體重要分子馬驤陳策輩、仍活動甚力、該政團尚未至失其運用、對於孫閣、雖不甚滿意、又深恐保派乘其後、再來重握政權、故仍與四十二號同標擁孫之旗幟、而另圖局部改組之運動、對李燮陽之不信任案、則力恃反對、且該派份子能征慣戰、此案如果提出大會、必拼命奪鬬、逆料不少趣劇發生也、㈨新民社、新民社自大選後、張伯烈鬰鬰不得志、而該社亦無活動之機會、數月以來、寂然無聲、即可想見、且因不滿保派之故、與民憲同志會四十二號、亦有相當之聯絡、該派對於李燮陽之不信任案、亦可推知其態度、惟現在張伯烈南行赴漢、羣成無首、活動之能力、恐亦有限、至其他三五成羣之各小政團、每各兼隸以上各政團、故不贅述、依各政團之趨向觀之、由全民社民治社石駙馬大街三號為絕對倒孫派、憲政黨頭髪黨均社為相對倒孫派、法治共進會民憲同志會新民社則為反倒閣派、倒閣份子雖有多數之政團、究其能力有限、若反倒閣派團之堅固、手段之敏捷、李燮陽之倒閣案、實不易通過、惟不信任案既已動機、則將來之糾紛、實未有艾耳、（四月一日） 
[京衆院之三不信任案]  
　　衆議員對內閣之不信任案、聯翩而起、昨聞李王林三人所提出之議法案、均仍在醞釀中、截至昨（二日）晚止、尚無一提到衆院、茲分述其形勢如下、㈠李燮陽提案、李本為民治社人物、自可代表該系若干之意見、惟有一部分議員尚主張應加以考慮、且看孫閣之相手方、能帮忙到若何地步、再行決定、至於孫寶琦方面、頗對之淡然曾有許多議員請孫疏通、而孫之答辭殊妙、謂疏通最低這程度、亦須請客、現在國務院分文無人、焉能有餘錢請客云云、則孫之態度、可見一斑、說者謂此案目前固不易打倒孫閣、然孫閣若始終不注意、則恐如衆院之議長風潮、其始吳派認為不成問題、而終告失敗也、㈡林樹椿提案、此案係不信任王克敏、完全因兩次彈劾案均遭破壞、逼而出此、昨日下午、石駙馬大街四十二號曾召集一次會議、專門討論此事、均認為此案不難通過、蓋前次衆院彈劾案投票時、白票有二百餘張、已距出席三分二之數不遠、不信任案則只須出席過半數之同意、自無問題、惟恐少數議員受王克敏之運動、臨時不出席、則無可如何、結果先從疏通政團交換原見入手、俟有十分把握、再行提出、以免中途又遭破壞、㈢王文璞提案、此案不信任顧維鈞、王氏起草之原案、已行油印、自昨日起、正分頭覓、連著、聞署名者業有三四十人、茲披據該提案原文如下、中國今日、生存於國際侵略主義之下、欲挽救危亡、必以得與國為外交惟一方策、蘇聯政府以最新革命之精神、謀世界被侵略國家之自由解放、自立國以來、奮鬬與犠牲之勝史、皆有彰彰之事實可稽、與我國非特有一九一九年與一九二○年兩次之宣言、然事實上聽我之實行收回權利者、已經不少、以利害而論、兩國壞地畔速數萬里、唇齒相維、輔車相依、歷年以來、屢布好音、疊遣代表、凡有機會、能使聯絡我感情反抗我強敵者、無不同聲相應、同氣相求、嗚呼我中國外交、向陷於孤立、受列強支配、為最可痛心之事、為外交總長者宜如何放大眼光、默察世界大勢、善用機會、以求得親善之興國、增高國際地位、培養立國精神、不意歷任外交總長、非特不知利用親隣、與俄聯絡、反予以種種難堪之事實、更不惜為強隣作倀、反對蘇聯、種種時機、一再坐失、直到今　、英意等國先後承認、我乃始知有所磋商、方期恊定大綱先立基礎、會議細目促進深交、不意大綱方簽證之初、政府忽改歸外交部辦理、使全權代表進退失據、騰笑外邦、蔑視隣國、卒以召蘇聯之憤慨、來代表之結難、期限表示態度、取消恊定大綱、已成之局、為之破壞、一簧功虧、現任外交總長顧維鈞、不能不負完全責任、況自外交部接辦以來、非特所爭三點、查不可得、好併此恊定大綱、亦成千鈞一髪、甚至開議不能、見面不得、至今一籌莫展、不知善後之可從、全國洶洶、一若大轉將至、外交總長之政策、至此已陷國家於毫無廻翔之餘地、實令我人深抱不安、又自顧維鈞任職以來、對於金佛郎案、蔑視國會意見、延宕至今、不復駁覆、近更巧立名目之說、假說會研究之名、開變相承認之漸、對於種種外交懸案、無一解決、而違法之使領庫券五百萬元、竟不輕國會議決而已發行、綜其前後種種行動、除應為而不為、不應為而為者以外、別無外交政策之可言、而此次居心破壞中俄交涉、且從此無法進展、陷國家於無可挽救之地、尤為事實昭昭、百口莫飾、為此限據憲法第六十二條、對於現任外交總長顧維鈞為不信任之提案、請求公決、提出者王文璞、 
[中日鹽務會議又停頓]  
　　據日人方面消息、關於青島鹽輪出之中日恊定細目委員會議、上月二十八日復在鹽務署開會一次、在是日開會之先、二十五日雙方會有約東、二十八日變方復有非公式商議、本定於二十八日正式會議席上、中國方面對於日本方面要求所謂會議進行前提之擅定輪出商之華人資產信用狀態、應提出證明之公文、不料仍未能始約提出、日本委員甚為不滿、會議幾至決裂、幸而尚能忍耐、僅將交涉稍停、在事實上二次歸於停頓而已、散會之後、日本方面委員關於其應會方策、及今後應持之態度、曾經種種恊議、最後決定迄中國方面對日本方面要求提出說明公文止、暫不再開交涉云、 
[美國令演說長江情形]  
　　美國駐華海軍揚子江航隊總司令麥克維氏此次因公入京、華北美恊人會特於昨日（二日）十二時在六國飯店為麥利司令洗塵、麥氏即在席間述美國海軍在揚子江方面之情形、略謂吾美在長江海軍最大目的、即為保護該處美國僑胞之生命財產、並展其商務上福利、舍此目的、絕無其他超於軍人職務軌道以外之行為、故甚得中國商人之信任心、茲試舉一二事以明之、日前有中國商船懸一旗、上書英文「美國船不運軍裝接濟武人」之語、此實足以有吾美海軍之眞相、至於地方軍閥亦多能和衷共濟、遇有糾葛之事、經兩方接洽均迎刃而解、所以然者、地方當局對於吾海軍之信任及感情甚富也、再舉一事以明之、上月間有貨船數艘滿載美貨、被某營長扣留、欲課以某種特稔、我艦長乃親謁營長、示以中美商約、營長日予對於條約向無研究、而今而後始知予無扣留外貨之權矣、因即將貨船放回、余憶諺有云「天下本無事、庸人自擾之」、余謂華洋本無可爭之事、凡事能本於良心、未有不得人之信仰也、 
[京兆區省議會成立紀]  
[  （尊庸）]  
　　臨時會之祝詞與答詞 
　　京兆特別區省議會、運動獨立、與直隸省議會劃分、京兆人民、運動數年、本年方得參議院通過、告厥成功、京兆省議員、於該案通過參議院後、即在京進行組織、已擇定京尹署側房屋、為暫時會所、俟覓有相當房屋、再行遷移、於本月一日、在本會所開京兆區省議會臨時會、相慶成立、京兆省議員、全體出席、京兆尹財實兩廳大宛兩縣、凡京兆各官俱到、推定議員安迪生為臨時主席、先致開會詞、議員演說者甚少、京兆尹亦有祝詞、并同攝影、頗為一時之盛、茲將克兆尹祝詞及該會答詞、覓錄如下、「京兆尹劉夢庚祝詞」中華民國十三年四月一日、為京兆區省議會臨時會召集間會之期、自京兆區城立以來、由今日始、乃有立法機關、循行國憲、依法集會、事司空前未有之盛典也、夢庚以本區行政長官之資格、得率同僚屬、參預滋會、以為貴會祝、并以為貴會諸君子告、幸垂聽焉、查自順天府改為京兆、於今十一寒署、所有行政事務之沿革、不可謂不多、惟關於立法、始則陰於提議、後則相延舊章、省會已經三屆、而京兆收附屬於直隸、寗非至大缺憾、今以憲法第五章第十二章之規定、經參議院之議決、而後京兆區域、始有獨立之議會出現、故以目前論、實遵憲法而組成、以將來論、凡憲法賦予省有之權利義務、無一不待貴會之依法議決、以備施行、此其一也、京兆往昔情形、以議會附於其他區域、故行政立法兩機關、缺少結合之機會、感情與意見、遂不免多生隔閡、今茲集會、名日臨時、然百年不易之基、固以此而奠之、以本區之議會、討論本區之車務、當然親切而洽當、興利除弊、責任分擔、必可收輔車相依之效、此其二也、議會政治之原則、首在服從多數之意見、貴會成立、則本區眞確多數之意見、悉可明白呈露、無所隱蔽、操縱假冒之危機、亦自無由發生、庶幾立法行政兩機關、乃能同心恊力、以對於政務提携、既有其道、則造地方幸福、自可預期、此其三也、夢庚添長此區、執行政事、夙夜孜孜、岡敢稍懈者、惟在開誠心、布公道、願與貴會諸君子、互相扶持、使我京兆、成為完備模範之區域、此夢庚所為貴會馨香祿祝者也、「省議會安迪生代表致答」今日為我京兆區省議會開臨時會之期、亦即我京兆據憲法成立獨立省議會之第一日、京兆尹以最高行政長官、蒞會致祝、同人無任榮幸、憲法公布、既允許特別區、適用省制、則凡憲法上予以省之事權、自應次第推行、今我會依據憲法成立、凡百設施、自當本其天職、以法律為準則、以民意為從違、顧議決之權、雖在本會、而執行之責、仍在行政長官、務望輔車相依、共懔民巖可畏、此則我同人於感謝行政長官蒞會致祝之餘、不勝其願望之誠、而亦我同人所當兢兢自勉者也、謹代表本會同人致謝云云、并聞熱河區省議會、組織已將次成立、而察哈爾綏遠兩區省議會、亦在積極進行中也、（四月二日） 
[奉政界否認奉直媾和說]  
　　大陸報一日奉天電訊云、張作霖今日下午令解散工程團所屬一切工兵、計五千人、其未來生活、已為安插於工商界各種企業中、所傳直奉函派間將於本月十五日開媾和會議之說、已經政界否認、張作霖並未與北京所派或自構之任何代表討論媾和條件、奉天大連間之航空郵便、於今日開幕、成績良好、第一架誠運郵包之飛機、於上午十一時半到大連港、航空郵使主任為張學良氏、 
[湘議會與葉德輝]  
　　葉德輝以文字鼓吹毀憲、經湘議會兩次議決、咨請湘政府轉飭拿辦、監督處方我會開會時、議長歐陽振聲報告、謂本會議決拿辦毀憲之葉德輝一案、昨晚本席昨晚省長、詢及此事、趙省長謂已令內務司轉令警廳拿甫葉德輝、取締毀憲傳單、稟禁各報登載等語、適間又電詢內務司、據吳司長去、已經奉到此項省令、立時命令警廳遵辦、並令尅日將捕葉情形呈復、以備查考云云、特此報告、衆對此均無異議、似此形勢、似葉必將逃走、否則定被促拿、及內務司令警廳捕拿之日、某盬號止讌請警廳長劉武、而作陪者即為葉德輝、不第此也、葉氏又於次日、在私宅招宴洛方要人葛應龍譚道南付定一等、並請實業司長唐承緒、財政司長兼省務院長唐讞、及警廳長劉武等作陪、席欠、葉氏高談關論、仍大發抒其發憲之主張、在葉之為此、自係受洛方之主使、故有所恃而不恐、然湘議會曾謂政府如不捕拿、或縱其逃走時、即行提出強劾案、現在湘政府竟不捕拿、而政府中要人且日與之酬酢、直視議決案不值一文、不識湘議會又將何以處之也、 
[姚建屏已抵泉州]  
[  蜀生]  
　　周軍前鋒二十九入泉 
　　孫（傳芳）周（陰人）逐王、（永泉）利用下澹高義先據泉州、令王永泉失其根據州、令王永泉失其根據、泉州既失、王軍為之中分數地、竟至四分五裂、無由集中、王永泉不能不倉皇出走、楊化昭不能不率其一部、引退安海同安、此實孫周不戰而勝之廟算也、王永泉之失敗、半由民軍為仇、惟民軍仇工、雖趨一致、究之不願降北者、尚占多數、故二三首領一倡助藏拒孫、而和者羣起、但因漳州新下、臧軍之喘息未紓、王賴雖逃、究非蜂為無毒、重以張毅因兵、（約千八百人）尚橫梗於溪尾東四橋間、泉屬民軍之可恃為臧助而不虞其中變者、僅許卓然一派之陳國輝等數人、餘則一盤散沙、絕無組織、記者前謂周軍能乘臧軍與泉屬氏軍團結未固之解、究入泉城、而撫循大部分之民軍、則孫周略取下游之志、非不可為者、果也、周陰人又利用一閩軍界資較深之姚建屏（李厚基時之福建陸軍第一師師長）為前驅、使其單騎南下、而涵江而莆田而泉州、先之以撫慰、以安對方之軍心、而消其抵抗之團結方、周則率軍繼至、臨之以武力、於是莆田不戰而下、上部完全繳械、周軍既抵莆田、陳國輝懼泉州高義乘其後、用心戲楓亭惠安、於二十七日晨全軍退往安之洪溜、陳既退、莆田至泉州之屏障已撤、周軍可長驅直人矣、據昨由泉來廈者言、姚建屏已於二十八日率數十騎入泉州、高義出城歡迎、姚入城、寓高之保安司令部、滯在安海為楊化昭籌餄之宋淵源、亦入泉謁姚、詢其來泉之主旨、姚以息事寗人不欲輕啓戰端之詞敷衍之、二十九日同軍前鋒三百人入城、宋懼其偪、即赴安海返廈、適臧致平再赴漳州、宋於三十日志船赴漳謁臧、陳述見姚摘錄接洽之情形云、泉州本由高義以保安司令名義、委楊漢烈為保安第一師師長共守、前數日楊將所部完全調離泉城、駐新門外浮橋、迨周軍前鋒抵泉、楊復將所部向南退卻、駐青陽一帶、楊本人則至安海、安海現為莊文泉及昭部所守、楊部極少、（僅數連）莊部則絕無戰鬬力、楊漢烈部之退向安海、泉人謂其欲襲安海面有之、此間民軍中人、則謂楊畏周軍之愊、欲退與民軍合也、楊漢烈之態度、至為暗味、其與高義關係過深、且受其保安師長之委任、高義已明白附孫、楊雖未表示、而據泉放深知高楊者、均謂楊之附孫、幾成必至之勢、祇視周陰人抵泉後、畏楊以若何立置、好可揭此悶戎蘆也、楊之所以不遽表示者、鑒於王永泉部莆田殷團涵江曹團、均以降後繳械、頗引為戒、其以全部離泉、即寫此故、楊漢烈與民軍懠輩、若許卓然陳國輝等多不洽、其降孫實為事勢所迫、而民軍中人則謂其決不降北、是須待事實之證明矣、楊部雖祇千餘人、（楊本有三千人、其旅長陳錚不服楊之調遣、）而其目前地位、頗占形勢、趨向亦可注意、至高義之附北、久已不成問題、惟其於周軍將抵泉時、將大部調離泉城、亦畏周軍之勢、懼蹈曹殷覆轍也、高之實力、約三千餘人、所部團長王達七百餘人、高為國五百餘人、蔡恃七百餘人、合之新編之各地民軍、共約二千餘人、又王永泉之工兵團千人、被圍於泉州城內、降高、現開往城外樹兜、此部能否為高用命、尚是問題、而王達為孫本戎舊部、亦非可恃者、故高之眞正實力、亦非甚厚、 
　　目下興泉已入孫周之手、則其與廈臧將為直接之對置、廈臧能於短時間據有漳回、逐聯軍（張毅王獻臣賴世璜）而與楊化昭及泉屬民軍聯絡一氣、其敏捷亦有可驚者、臧之實力、原有七千餘人、合之楊化昭之四千人、及新近改編者、至少當在一萬二千人上下、何成濬改編之賴世璜部三千餘人、與各地民軍尚不在內、其實力亦至不可悔、周軍南下、號稱兩旅一團、實數則只四千餘人、惟周能乘臧軍與民軍團結未固之際、而突據興泉、固已占先着耳、臧軍目前之對會周軍、暫取守勢、而注意於阻遏張毅殘部之在溪尾者、不聽其與泉州之周軍合、張軍耐戰、墮突於南安、實臧軍所認為巨患、而周軍唯一之奇兵、若能達與泉州聯絡之目的、則泉屬民軍形勢頓失、許卓然昨日派秦望由至洪瀨見東國輝、囑速以全部集中、到溪尾包圍張毅、則實行此計畫這一步驟、至楊化昭部、則集中同安馬巷一帶、策應安海南安之民軍、以禦周軍之南侵、就目前之形勢覘之、臧軍各方之布置、尚未就緒、周軍新入泉屬、事勢上尤不許其遞有進取之機會、臧周戰爭之接觸、似尚有待、惟有一可注目者、則楊漢烈是否助孫進佔安置、實為佔進戰機之一關鍵、蓋安海而失、則同安之楊化昭部、已與周軍對疊也、 
　　潮汕之陳麗存、以中山又以全方進攻東江、頗慮臧軍之襲後、於前日臧致平自漳州返廈時、其派來之代表丘哲謁臧、約不互侵、在臧氏權自身之利害、本無攻潮之必要、去歲失敗、至今悔之、現周軍南下、大敵當前、尤不許其馳情處騖、故已允之、何成濬則志在略取汀州、待時而動、亦無援粵之意、臧軍不動、何勢力薄弱、去夏前車匪遙、尤不敢輕於一試、故目下閩粵之間、似可不生問題也、（三月三十一日） 
[蘇省徐州清江兩官錢局改組]  
　　脫離京關係 
　　改隸南京造幣廠管理 
　　齊韓兩長以蘇省作州清江兩處平市官錢局、因受京局影響、以致徐州分局、屢次海生擠兌風潮、清江分局亦係勉強敷衍、茲特派另籌暫行辦法、改隸南京造幣廠管理、昨特咨財政部查照、並訓令南京造幣廠遵照辦理、其改隸南京造幣廠暫行辦法錄下、㈠徐州官錢局及清江官錢局、因受京局影響、且無基金、屢次發生擠兌風潮、總管理處無法維持、應即改隸南京造幣廠、以固信用、而免人民損失、㈡徐州清江南局、既與京局脫離關係、應在省城設總管理處、名日平市官錢局江蘇總管理處、以便繞幣、其徐州清江兩局、定名日某地平市官錢局、㈢徐州清江兩局內部組織、一切暫仍其舊、隨時進行沒收辦法、㈣總管理處、說總恊理各一員、以專責成、其辦事人員、由總恊理酌予簡單組織、其總理由廠長兼任之、㈤該兩局自奉行之日起、一切事宜、均由總管理處統籌理進行、所有以前存欠各欵、概行結清、其京外各局欠欵、應由各該局催還、分別呈報、㈥該兩局以前所發之銅元票、仍舊使用、嗣後該票即由總管理處考查市面情形、酌量印發新票、惟不得濫印濫發、以示限制、㈦該兩局營業一切事宜、仿照中交兩行辦法、分別按日按月呈報總管理處、每屆半年、彚報一次、至年終另行彚總造報、以便查核、㈧由南京造幣廠先行籌措基金十萬元預備金十萬元、以固基本、㈨本辦法自訟行之日實行、 
[國語統一會將加整頓]  
[  （漪春）]  
　　幹事長問題解決 
　　會員請查辦陸基 
　　國語統一會、原附屬於教育部、成立數載、頗有成績、惟以幹事長問題未能解決、維邇來會務幾陷停頓、查斡事長問題之起、實因普通教育司與專門教育司爭執權限、蓋普通司以統一國語與普通教育有關、而專門司則以研究國語統一、乃係專門事業、職是之故、該會究應統轄於何司之下、遂成為問題、至日昨教長張國涂始以部令派專門司司長范泰為該會幹事長、范接任後、正計劃進行事宜、而此時忽發生一事、即該會人員請查辦幹事陸基是也、據云、該會會長一人副會長二人、每人照例月支夫馬費五十元、然此欵皆由陸基頭出、且皆開銷凈盡、會員等指該欵用途不明、理應查辦、並有能陸之子某充某書店編輯員、所編各書、每由陸稟請主管長官、任意給予獎勵金者、因此該會人員久不滿陸氏、現已決定呈請張總長、即飭范鴻泰幹事乘公查辦、結果如何、尚不可知、但會長及副會長之夫馬費、則已經部令取消矣、又據該會中人云、會長一席、部中不久或以沈涉洲充之、惟此刻尚未決定也、 
[濟南教育界之重要會議]  
[  （誠）]  
　　濟南教育界、數年來因競爭省教育會、彼此意見甚深凡事多不能合作、又加黨派學派屢雜其間、明爭暗鬬、更使教育界無精神一致之可能、故濟南教育界、可謂「各幹各的、彼此不相為謀」也、前日是本服部博士來濟、大家以對外關係、乃於本月一日晚、以久已停歇之各校聯合會名義、宴請服部博士於圖書館、各校長皆到會、宴會既畢、服務博士先退、有人謂各校聯合會、已久不開會、今大家得此機會、共聚一室、實為可幸之事、大家宜乘此機會、討論教育上重要問題、於是大家繼續開會、討論下列問題、㈠平民教育促進會進行問題、此問題由鞠思敏提出、並說明促進會有急速成立之必要、議決後日（三日）下午一點在第一師範、再開各校聯合會詳細討論、㈡增加教育經費問題、大家以政旅行所得稅、原定以十分之七作教育經費、今山東所得稅、業已實行二年、成績甚佳、而政府卻未劃撥教育費一支、又烟捲特稅、亦是增加教育經費之一法、應仿照江蘇辦法旅行、議決吳請政府旅行、㈡又討論教育臨時費問題、大家以從前各校預算、皆列臨時費、自民國九年時臨時費劃歸教育廳、作為教育預備費、各校遇有臨時費用、須臨時呈請、有時教廳隨意批駁、殊於教育進行有碍、議決此項問題太大、俟詳細研究後、再定辦法、㈢山東各校聯合運動會問題、本年華北運動會在開封舉行、全國運動會在武昌舉行、山東應開聯合運動會、桃拔選手、加入華北及全國運動會、議決全省聯合運動會不易辦、各校體育成績素著者、可自由聯合比賽、㈣派遣留學生專學圖畫手工問題、山東圖畫手工教員、人材甚缺乏、應於留學生額內、酌留此項額數、議決此問題、口頭向教育當局陳述、又本日（三日）下午一點、各校聯合會在第一師範開會、專討論組織平民教育促進會問題、討論結果、一面草定章程、一面聯合各界、俟章程正式通過後、再行作大規模運動、（四月三日） 
[南京快信]  
　　省署規定各工廠建築方式及防險設備辦法四條、令各警廳各縣各事轉飭遵照、㈠宿舍與工廠應分立、㈡夜間宜設巡更、㈢應多設太平門及太平梯、梯材以鐵或水泥為之、㈣工廠內應組織消防隊、購置消防器械、不時訓練、 
　　南京銀行公會推舉交行長李錫純赴京、出席銀行公會聯合會、 
　　陸軍部派員在皖採辦軍米一萬包、昨過寗轉車運京、 
　　蘇省捲烟承商公會、以已開辦之二十一區承商、組織董事會、設常駐董事七人、內互推總董一人、定五日開董事會成立會、六日邀請各區稽核分處處長、開官商聯席會議、討論救濟徵稅困難各問題、 
　　造幣廠標售廣鐵、昨電財部、請派員來寗監視、 
　　江寗地審廳奉高等廳補奉部令、造送民商習慣書、以傳轉送法典編查會選輯、 
　　財廳昨委沈企方充高淳縣清理田賦委員、郭玉裁赴阜寗催算洪知事交代、 
　　交部五路護路局長錢宗澤、昨因公來寗竭齊、 
　　王春生發起之警察同學研究會、定十五日開成立會、 
　　韓省長以江寗東城善後工藝廠虧空公欵案、久未理結、委金瑞調查實在情形、呈候核奪、又丹陽綱業風潮、尚未解決、委章家駒前往調查、 
　　前江寗雲台市總董孫第、不服撤銷總董職、向省署提起再訴願、請交受理官署、作最終決定、省長以此案經江寗縣知事委查確實、依制呈請撤銷、於法理事實、並無不合、批示不准、 
　　韓省長七日壽辰、各縣各事各稅所長、連日聯袂來寗祝賀、 
 
 
 

Page 8

 
 
1;第一萬八千三百五十四號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年四月五號
星期六 * *自由談 
清明節 
[寒食隨孜]  
[  蔣祖壽]  
　　輕烟漠漠。細雨溟溟。轉眼風光。又屆寒食節矣。錫蕭隔院。羯鼓隔院。羯鼓連朝。際此物候初新。春光明媚。天涯客子。觸景生情。輒動思鄉之念。為誦梨花小雨驚寒食。楊柳東風似去　年之句。不覺俯低徊。黯然欲絕也。 
　　荊楚歲時。記冬節一百五日。即有疾風盛雨。謂之寒食。禁火三日。據歷合在　清明前二日。然元稹詩云。初過寒食一百六。店舍無烟宮樹綠。以此計之。則又在清明前一日矣。未知孰是。 
　　寒食亦稱禁烟節。相傳晉文公焚林求介子推。子推抱木而死。文公哀之。禁人是日　舉火。見後漢書周舉傳。及桓譚新論。故謂之寒食。然左傳史記。並無子推被焚之事。考周禮司烜氏。俾春以來鐸修火禁於國中。蓋同制四時改火。因新火將出。必盡熄舊火。秦漢以來。漸趨簡易。惟春時一改火。然則寒食禁火。為周之舊制。實與介子推事無關。又御覺引劉向別錄。寒食蹋蹴。黃帝所作兵勢也。是則三代前已有寒食之名。各是其是。其疑可耳。 
　　杜甫寒食詩注。齊人呼寒食為冷節。又日九食。九食之名。殊不可解。月令廣義。吳人專向寒食蔡墓。名日掃松。故新喪之家。必於是日上家。紙灰野火。麥飯檜發。觸目皆是。值此日暖風和。鶯飛草長之時。含生之類。莫不欣欣向榮。獨逝者山　河寂寥。不可復作。一念及此。心胡能安。此固人情之常。亦迫遠報本之道也。 
　　玨燭實與。寒食城市。多關鷄卵之戲。染藍西雜色。仍加雕鑛。遞相餉遺。歲時雜記。江淮間寒食日。家家折柳插門。張炎慶春宮詞引。郡下寒食。游人甚盛。水邊花外。多麗環集。各以柳圈拔溪而諺。秋雨風隨筆云。毫家俾書作夜。中宵醋戲。比曉高眠。客之至其門者。見突虛冷贏。頗有若寒食禁烟之狀。故以此比之也。然近日之上海情形。大抵如此。故連類及之。聊博一笑。 
[清明的世界]  
[  海角秋聲]  
　　今天是清明佳節。生的死的。都在這一天。提起了興致來點續風光。但是因為有生的死的湊熱鬧。便造成了悲與歡的兩種世界。在下覺得分析這兩世界的成分。倒可以作為自由談的應時資料呢。諸位莫慌。聽吾道來。 
　　㈠歡世界的成分 
　　（履）清明是踏青的佳節。綠楊大少。紅杏嬌娃。在這一天。一雙鞋子。起碼要換幾下。在這綠油油的草地上。黑灼灼的媚目中。出風頭。 
　　（草）草雖然沒靈性的。可是在這一天也像有知　覺似的。一定油然有生氣。昂起了頭。和那珠履三千行那甜蜜的接吻了。 
　　（腿）　身最粗笨的總要算到腿了。而且也很可憐。一年到頭人奔走。但是在這一天。可以不慌不忙的。倘洋在空矌之處。吸那新鮮的空氣。磁巧。因此接着艷綠也。也未可知呢。 
　　㈡悲的世界成分 
　　（淚）那不輕易和人家見面的淚兒。在這一天。好似長江大河決了口。汪洋恣肆的奔放了。滴在碧綠的草上。同那沾着蔣無異。不過酸苦的味兒。草怕當不住要枯萎呢。 
　　（灰）灰色的事物。總很慘淡的。尤其是清是這一日的灰色。格外難看。在一壞黃土之旁。一堆的白灰。這相象中的枯骨。有甚兩樣。 
　　（聲）杜鵑呌嗎。也沒這樣沈哀呀。巫猿啼嗎。也沒這樣纏綿呀。嗐。聽到這種聲音。怕你是鐵石人也要斷腸。 
[清明新開篇]  
[  悲潮]  
　　佳節清最京物嬌。踏青最宜是春郊。香車汕碧芳慶遂。麥浪菜花滿地搖。嫋嫋柳絲柔欲舞。陰沉曲徑鎖江橋。如茵芳草連天碧。綠破銀塘片潮。帽影鞭絲相聚處。（輕露着一株）塵寰艷絕美人蕉。戀花彩蝶溫香夢。 
　　（驀聽得）天半琴翻玉露高。（原來是）風觸箏絃聲細細。悠揚音韻宛吹簫。（還夾着）春鶯葉底唱新曲。一和一歌雲外飄。遠屾展顏盡似笑。紅醋香有天桃。有般美景人爭羨（可奈）世亂年荒軍閥驕。政海清明何日俟。一絲國歷飄搖。操戈同室自相殺。兄弟閱墻把禍招。浪子野心渾不測。恃強陵北刁搖。（軍閥是）爭權奪利分中事。（說什麼）舊勇救民懲兇橋。堂堂中國危頺甚。若個男志氣高。敵愾同分當奮發。雲將國恥稱英豪。挽積弱。望我曹。勉哉四萬萬同胞。茍安目下計非得。改造須將私見拋。（到那時）詞頌承平吾顧足。優游世上樂逍遙。（我當再）亂嚼舌頭譜六么。 
[植樹節樹園短聞]  
[  雇水]  
　　清明時節。頭潮和畼。草木滋長。各界人士。乘比春光。舉行植樹。以資提倡。因有植樹節之稱。小子奔走樹園。（按有花園富有樹願）據拾近聞。爰錄所得。以作應時之談助。 
　　梭橍老氣橫秋之椶樹與三槐堂內之槐同植一院一則得洛水之滋潤。一則接內府之高樓。枝節熱電廠觸。互鳴高下。致大好院落。迄無寗時。此實植樹聲中樹園之不祥消息也。 
　　玉樹玉樹臨風國。每以擬翩翩公子。惟今之洛陽玉樹。則紏紏可畏。大有結國之中惟予獨尊之概。然遼陽風雨。吹遍平原。玉樹自命雖強。究能當此狂暴否。 
　　楊樹楊樹產於滇。植於粵。近水樓邊。得春最早。烟霞影裡。獨自鳴風。惟近來湘中之檀。忽來移植。致土壤膏嶼。勢須分潤。楊根枝素繁。豈甘釐後來之居上哉。 
　　桃李樹於北洋之浦門桃李。正吐蕊華。不意急風驟寸。無端而來。其狂暴可畏。正如王靈官之發威。致放艷紅白。盡曹摧殘。落英滿地。大煞風景矣。 
[清明詞雋]  
[  睛藾]  
　　斷腸春色。容易清明。暮雨打廉。令人生無可奈何之想。因憶樊山鶴鶘天詞云。吳鵲枝頭久不聞。悶來無意近芳樽。紗牕幾點清明雨。一院青落自掩門。眞善道此時情味也。又憶談詠雨清明者。舍樊山外。鄭板橋亦有句云。春氣晚來睛。天澹雲輕。小樓灑夜牕聲。臥聽瀟瀟遠淅淅。濕了清。 
　　板橋集中。清明雋句。如青旗江上酒。細寸梨花。清明前後。及宿雨新表江氣涼。濕烟初破柳絲黃。纔上已。又清明。桃花村店酒旗香。諸詞。皆風獨絕。此外用清明二字。極有情致者。如王碧山共外集云。朝朝準擬清明近。料燕翖須寄銀箋。又爭知一字相思。不到吟邊。張游初云。雨歇桃繁。風微柳靜。日淡湖灣。寒食清明。雖然過了。未覺春閒。孫花翁云。別後知他安否。軟紅街清明還又。絮飛春盡。天遠書沈。日長人瘦。馮延已云。滿眼游絲兼落絮。紅杏開時。一霽清明雨。濃睡覺來鶯亂語。驚殘好夢無尋處。諸作皆遣氣廻腸。不必個中人。讀之變自魂銷。 
　　間翻諸家詞集。見所賦清明。細按之似有前後之分。如歐陽永叔云。秋千宅院悄悄。又是清明過了。燕蝶輕狂。柳絲撩亂。春心多少。龔靜照云。客裡清明過也。空贏得綠慘紅稀。如萍燕東兩龔泊。不解認人歸。辛稼軒云。野棠花落。又忽忽過了清明時節。呂漝 
[  清明春過半無客不思家惆悵風雲起紛亂似麻圖]  
　　老云。寒食清明都過了。勝如今茍樂舊薇。無名氏云。還是清明過了。任烟縷露條。碧織青嫋。吳屢齊云。柳帶榆錢。又還過清明寒食。此清後也。張子野云。乍緩不輕冷。風雨晚來方定。庭軒寂寞近清明。殘花中酒。又是去年病。曹爾堪云。烘桃熨柳春方縱。紅雨花梢重。風日近清明。幾片榆錢。都是鶯兒俸。及無名氏之池館畫盈盈。人耐寒輕。一川芳草只銷凝。時有人廉新燕子。明日清明。則清明前也。他如中天夢牕云。聽風聽雨過清明。愁草歷花銘。樓前綠暗分携路。一絲桃一寸柔情。及李嬪洲云。風宵姣紅雨易清。病花中酒過清明。張寄閒云。東風未放十分睛。留戀海棠顏色過清明。則雖過而過。吾人但賞詞佳。不必計及前後矣。 
[甲子清明節新測字]  
[  笑贏]  
　　甲子字無頭。裡面雙我一　橫。口僅是國字的外椎。漢有或字。照字理測來。使是「中國不成中國」。自然國中的現象。分裂不堪了。子這個子根簡單。並沒有甚麼深意。僅有些像干矛之「矛」。無怪現在中國。鬧得兵連禍結。使人民如處水深火熱中了。唉。 
　　清上面從主。是王八蛋的王字出了頭。又可作主宰的主字講。主宰便是現在為民上的元首和官吏。左邊從後。乃是流字的半邊。下載從月。用字卻少了一竪。綜觀字義分明指的這些王八蛋變相的主宰。都是下流無用之輩。 
　　明這個字分拆開來。就是「日」和「月」。如今碰在一起。顯然是晨昏不定的爻象。無怪中央政府。失去行政之權。反聽命於疆吏。朝更夕改。又何能日新月異。使中國有振興的希望呢。 
　　節從竹。就是個個。由就是人人。左從良。是銀字的半邊。右從日。是印字的半邊。分明說。現在人們。都有「銀」與「印」的思想。有了銀錢。就可以做官握印。握了印。就能大賺銀錢。所以銀與印成了連帶關係。 
[清明談屑]  
[  程劍魁]  
　　今天是清明佳節了。植樹的典禮。各處都知奉行。這倒是一件差強人意的事。可是一般頭腦不清明的軍閥和政客。祇知植黨營私。樹敵快意。好好的把個樹苗似的中華民國。弄得樵悴枯萎。這是何等痛心啊。我希望他們的頭腦快清明些。把植黨樹敵的精神。用來培植國脈。樹立國基。那麼中華民國就和一棵新植的樹一樣。能夠發榮滋長起來了。 
　　「清明時節雨紛紛。路上行人欲斷魂。」清明本為悽慘之節令。故連日徵雨絲絲。益撩人愁緒矣。 
　　清明日偶行效外。但聞野器之聲。自遠而近。送人吾人耳中。不覺神為之愴也。 
　　閘中孀婦。對茲慘淡之清明節。徒增無限傷感。惟有自難自嗟耳。清明前後。嬉春仕女。每喜作踏青之舉。於午紅萬紫間。時見儷影翩翩。若蝴蝶舞也 
[野哭記]  
[  張耀華]  
　　芳芳離離。白楊瑟瑟。蝴蝶揚灰。杜鵑泣血。風動沙飛。獸嗚鳥泣。似為此斷腸人佈傷心之景者。 
　　孤家聳然。兀立道旁。嶄然如新。一女郎伏墓側器甚哀。良外弗已。梨花粉面。涕淚縱橫。已樵悴不堪矣。 
　　須臾女郎聲嘶力竭。泣不成聲。惟聞嗚咽而言日。嗟乎。君猶憶。長亭餞別。儂會幾度叮嚀。勸君勿以七尺豪軀。作野心軍閥之走狗。留待異白對付外人。為全國國民一吐氣也。而君竟不聽。別我以去。今以劇戰沙塲而長辭矣。地下有靈。亦當感我言否。 
　　嗟乎。碧玉年華。遞唱離駕。綠珠風貌。長懷別鵲。天下不平事。孰有過於斯者。而彼什為爭權奪利軍閥家作走狗。從事於槍林彈雨間者。其亦知所猛省乎。 
[新墳]  
[  王受生]  
　　天氣狠不好。有些沉沉欲雨的樣子。風也狠大。吹着人也不覺有什麼寒意。灰塵向我們身上落。可是絕不能阻住我們的游興。狠青的芳昌。被我們腳踏著。一點反抗力也沒有。 
　　志元對我說道。去年的清明你不是還在紐約。沒回來嗎。我們一別八年。記得八年前。也是我們兩人。在清明這天踏青的。我微笑答應著。也沒相當的話回答他。 
　　幾上株很大白楊。八年前決不像能有長成的氣象。現在居然將一片墳地。遮得沒有一隙地。但是像我這們個人。已過了八年。意氣和奪門一點也沒有增加。樹可要笑人罷。 
　　志元突然間我道。你知道這許多墳墓是些什麼人的嗎。我搖著頭表示不知。志元便向我注了注目。說道。你八年前在這裡原也沒見有這許多墳呢。他說著指一座長滿綠草的墳。對我講道。這墳是我九叔呀。我詫異道。你九叔是幾時沒的。他道七年了。彼時我也沒寫信告訴你。恐怕你替我擔憂。九叔是在宜昌遇兵焚亡的。棺中遺骸。還不知是眞是假呢。可是盤回這靈樞。也很費了許多手續呢。他說着。便不指着兩座沒有青草的新墳。向我道。這是強哥同良弟的了。他說時已覺有些哽咽。我斗聞這話腦海裡也震動。便問着道。他倆不是都在保定軍官學校嗎。如何遇了不幸的事呢。他道強哥是在奉直戰爭死的。至於良弟是去年在福建死的。我道這也很可敬呀。都是為國捐軀呢。他聽着談笑了。笑我瞧着兩的墳前一座石碑。也好像有幾個字。大概是獎勵的話。我也看不清。志元縐着眉道。只可惜許多大好男兒。都替一班軍閥們。白流了血。爭此地盤罷了。你瞧現在每年總得要多增加幾座新墳。我覺得這話太簡括了一切了。他說着便又領我向樹林旁一看。原來是一塊義塚地。面積很不小啊。都被些土饅頭占滿了。我便近前看了看。只見有許多小碑。刻著陣亡故兵的名字。都是新墳。很多很多。我覺得志元的話。是不簡括了。狂風吹過。將那些墳前的紙錢灰。都吹了起來。我細想這紙錢灰上。淚的成分不在少數呀。我又想這墳內的人。都是愛着什麼支配的呢。又是誰作成他們這種可慘的結果呢。到頭的成績何在呢。使我的思想。這時完全不夠我腦筋的支配。 
　　志元催着我回去。路上有美麗的暮景。送着我們。暮景在我們眼中。即是慘淡極了。不能說是美賤。我們且都不看。儘着走。已人了鬧市。道旁忽然有許多簇的房屋。都好像是外國式的。我是到過外國的。這種房屋卻不是純粹外國式的。我知道這崖主人是位中國人的。志元好似知道我的思想。便向我道。這是湖北一位司令的公館。這屋字是新起的。你看很宏壯呀。 
　　我忽然想起適纔所見的許多新墳。新屋與新墳。有連帶的關係罷 
 
 
 

Page 9

 
 
1;第一萬八千三百五十四號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年四月五號
星期六 * *   
 
 

Page 10

 
 
1;第一萬八千三百五十四號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年四月五號
星期六 * *國內要聞二 
[各省教育界雜訊] [  （粹）]  
　　陜西學生聯合會與體育研究會去歲該會會工史維法、以任已滿、理應改選新職員、特於上星期日、（三月二十三日）假第一師範學校、開選舉職員大會、是日到會者、男女共十六校、開會時、首由舊會長報告去歲經過情形、繼行選舉、結果票數以第一中學周文化為多、遂當選為正會長、其餘評議交際編緝各部、亦舉有部長、次為新會長發表意見、後由聖公會中學孫亞泉演說、略謂吾儕欲救國家、改造社會、當先救自己、改造自己、倘自己吸紙烟穿皮鞋、而勸人用國貨、作你天花亂墜、吾恐不特無益、且貽人議笑云云、演說結即散會、又本學期之初、由各校體育主任及體操教員、聯絡發起一體育研究會、於三月二十五日、假本城青年會禮堂開成立大會、臨時主席者為聶夢九君、各校代表出席者十餘人、先由主席報告會務、後即討論章程及選舉職員、當時被選者、青年會體育委辦長聶夢九君第正會長、第三中學體育主任李鏡天君為副會長、聖公會中學體育主任張鶴侶君為書記員、第一師範體育主任金思遠君為幹事、比數君者、皆係體育專家、前途必有可觀者矣、 
　　山東將設立公路學校山東態省長以本省公路人材、異常缺乏、殊碍全省路政之進行、昨特令教育廳、擇適宜地點、設立公路學校、依照武術傳習所辦法、（每縣浱學生二名經費由各縣擔任）飭令各縣知事、遴派學生人校肄業、以期培成地方上有用之人材云、 
　　松江市教育會請卹教員松江市立第二初級小學校教員張叔良（彥）、服務勤懇、忽於去年得略血症、延至今春三月十九號病故、現本市教育會會長朱羣等、以其積勞病故、家況清貧、尚有衰親待養、情殊可憫、特具呈教育廳縣公署、請給撫卹矣、 
　　徐州講演會之第三日昨（四月三日）為省教育會徐州講演會之第三日、上午為舒新城君講道爾頓制試行條件、下午王伯秋君講市政、均由十中校長張嘯雯君主席、聽講人數約六七百人、與第一天彷彿、下午三時至四時、開討論會、七時三十分、在徐州飯店開實施職業教育研究會、由劉平江君主席、至會者為徐屬各教育機關之領袖、及地方行政官、省教育會黃任之章伯寅教實聯合會楊衛玉黃竹銘等三十餘人、當由黃任之楊衛玉二君提出意見、希望規復商業學校、提倡女子工藝、吳氏小學酌設商業班等、在座對於楊黃兩君意見、均表示滿意云、 
　　蘇省手工成績展覽會之第一日江蘇教育聯合會、在徐州舉行第一次職業教育手工成績展覽會、於四月三日開幕、計預會學校二十一處、出品一千餘件、徐州各校學生、均整隊前往參觀、計一日內來賓有二千餘人之多、會塲照料、均由三女師七師兩校高級生、分任職員錢用和施逸芬二女士顧子揚周開森等、在塲招待一切、均極周到、下午開審查委員會、章省視學生主席、議員審查標準兩大項六類、總以有教育價值及社會實用者為貴、此次出品、似以蘇州女子職業中學之繡品、東大附中之木工、三女師之縫紉、七師之粘土工為多而且美云、 
　　蘇省中學生請各大學展緩招生晶期省立各中學生、以近年來大學招生、每多提早舉行、並有於六月內初行考試者、而中學畢業試騐、至早須在七月中旬、其間造冊塡憑手續繁重、距省較遠之處、文憑送廳蓋印、往返更需時日、各生以志切升學、恐失機會、多向校中請求通融、提前舉行畢來試騐、各校長未允所請、特呈省長、請公函各大學、將招生日期稍行展緩、以維學業、 
　　蘇教廳舉行科科學教育會議教育廳四日舉行科學教育會議、討論本省科學教育實施法、列席者三十餘人、 
　　蘇省校生組織儉德會省立各校學生、以奢侈與學生品行有關、特聯絡組織儉德會、從勸導入行、 
[杭州快信]  
　　杭州電局收回浙東水線案、現咱局查是項水線、自行敷設、需費無多、已決不借用、 
　　閩鑄雙毫、銀式低劣、業經飭據浙海關查禁、現軍民兩長通令、限本月十一日為實行禁運進日期、 
　　收濬餘杭南湖、於錢塘道尹公署內設工程局、定七日起、招工投標、 
　　一區六分署警察、昨上午在城站緝獲嵊匪袁林爘一名、聞係巨匪袁化南之姪、上月間搶刦瓶窯張姓家案犯、 
　　由五雲山雲樓之活猻嶺、昨（三日）午後二時、有住清泰二館之上海旅客周倪氏等二人、乘與至該處、忽遇盜匪、搶去鑽戒三枚、綢衣八件、旁有獵戶譚福清、出為喊救、被盜槍傷斃命、 
　　入春以來、綢業生意、仍無起色、各莊廠均收縮範圍、減少存貨、藉免受軋、昆山門一帶機戶、開織未久、又將停工、以待新絲、 
地方通信 
[蘇州]  
　　今日動工闢城間胥齊三門之間、開闢城門、推定籌備員等各情、已誌本報、茲定於日（五日）日（即清明節）同時破土動工、預算一月內可以竣事、 
　　市民清潔會明日開會本城市民清潔會、去年辦理撲滅蚊蠅等事、成績卓著、茲定於明（六日）日、在青年會開會、報告一的經過及收支賬目、並討論進行事項、現已分函召集各會員屆時出席云、 
[松江]  
　　認田紙提取中金充學欵金山衛鄉議事會副議長黃家駿、近呈縣署略稱、本鄉經費、素稱支絀、但鄉立七校、全年共占教育費銀一千四百元之譜、歷經竭力維持、時形窘迫、茲本會於三月中開常會、議員簽到十名、討論救濟學欵之法、議決本鄉內田面召租應用召認紙、概歸鄉公所印刷齊用、提取中金一成、責成各圖地保隨時繳所、以充學欵、為此呈請縣長鑒賜核准備案一面令行鄉董如呈辦理云云、縣公署已令行鄉董宋振煌、遵照征收中資捐辦法、規定進行手續、呈候核辦、 
[常州]  
　　史家弄欄刦案續誌武邑志和糖棧學生蔣全坤、携　洋上莊、途經史家弄、被盜匪攔刦拒傷各節、已誌昨報、茲聞二日夜間十一時、胡承審員赴醫院騐傷回齊後、又提兇犯顧榮壽審訊、曉以利害、從實供認、詎顧狡猾異常、堅不認有行刦情事、至深夜一時許、始行退庭、三日上午法警又拿獲嫌疑犯毛順林一名、毛興顧榮壽前會同犯脫騙案、解縣盤訊、亦謂毫不知情、此事全城人民、異常注意、縣署前自晨至晚、鵠候開庭者、常有數百人、承審員以露預洩審情形、於偵緝上大有關係、遲至下午十一時、始提同顧毛兩犯、在花廳後第四科庭間審訊、顧榮壽仍堅不供認、雖責以手心、猶矢口不移、毛順林供前次犯案釋放後、臥病家居、前日自茅山燒香回里、此事實不知情、審犯歷兩小時、論令顧榮壽還押、毛順林交保候傳、然後退庭、傷人蔣全坤舁赴醫院後、神志尚清、惟以流血太多、至翌日而傷勢轉劇、終日昏迷不醒、醫生謂一禮拜後、視其傷口、有無變動、方能決定案危云、 
　　省署解釋市選舉疑義武邑市公所籌備議會改選、發生疑義頗多、前曾電請省長解釋、三日下午奉到令文、關於布捐·酒公賣稅·酒坐賈稅·酒捐·屠宰稅·捲烟稅·錫箔捐等七項、謂係對物稅、其性質可以轉嫁賣戶、不得以有直接稅論、又貧兒院捐·育嬰堂捐·粥局捐·義材捐·巡防捐·閱書報社捐·私立學校經費捐等七項、均屬隨意樂輪、無強制徵收性質、均不能以年納稅額論、惟酒營業特許牌照稅及肉舖營業照捐兩項、係對人特定稅、應以直接稅論、至認善堂商店為法人有選舉權一節、於制不合、應無庸議云云、 
[無錫]  
　　城鄉天痧流行無錫近月以來、天時不正、以致痘痧盛行、日內北鄉青城市一帶、兒童患者甚多、惟尚少危險症、城廂內亦已發生、北門外黃泥橋蔴餅沿河楊源興糧坊、店主婦某氏、忽患天痧斃命、亦云慘矣、 
　　市民公社將成立縣屬北門外場名鄉發起村自治、廣勤區即有發起區自治之意、茲由該區正董楊翰西副董朱雲亭暨公民湯積祥楊益三陳聘三彭永和馮國鈞朱鑑珊等三十餘人發起組織市民公社、當即推定某君起草簡章並糾綠起、現聞該章程已擬妥分送正副董事審核、不日具呈縣署立案、一面覓賃社址、以便早日成立、日內正在籌備一切云、 
[南通]  
　　江家橋設警察所城南江家橋地方、距城較遠、現時該處商市日漸繁衍、大生八廠亦正籌備開車、原有城南之警察分駐所、有鞭長莫及之勢、商埠警局特定就該處添設一分駐所、以維治安、刻建築房屋、預計五月開始辦公、 
　　綢緞洋貨開會紀通邑綢緞洋貨業、為組織公會事、於前（三日）就桃花塢總商會、開籌備會議、到會者計三十餘家、僉以該公會在去秋即有創辦之　議、庶幾統一市面、聯絡感情、公決一致贊同、即先收一籌備會、推舉主任、積極進行、誠商界全作之好消息也、 
[鎭江]  
　　捲烟業實行公賣鎭江捲烟特稅承辦處、前因搜查各經理家香烟、致起風潮各節、已誌本報、近日又在大街各店查抄、烟商各經理、爰於前日（三日）午後在鎭屏街公平保險公司樓上、召開會議、籌商對付方法、至會者有英美南洋大美永泰和等家經理三十餘家、僉謂承辦如此擾害、實屬與營業有害、不如停業為妙、當由正會長黃君伯符付表決通過、并議決實行假租界裕昌號內公賣、自昨日起、各經理實行停售捲烟云、 
　　律師公會將改選職員鎭江城內紅梅閣丹徒律師公會、自去歲成立以來、行將一載、職員任期、亦將屆滿、該會正會長吳中偉、於前日（三日）召集春季大會、并籌備改選正副會長及評議員等職、所有一切文件、現由駐會辦事處盧君辦理、以便大會時交代云、 
[揚州]  
　　騐收挑濬河工宿遷中運河淤墊、經運河工程局委江北工程處王叔相挑濬、並於兩端築壩、計自去歲冬月興工、迄今工竣、該局據報前情、已委科長徐庶侯、於前日（二日）前往該處騐收工程矣、 
　　添設錫箔稽徵分所蘇省錫箔稅徵收專局長杜態文、對於各縣要隘、均設局稽徵、現查揚州之三江營、沙頭、霍家橋三處、為錫箔商人運貨必經之區、非添設分所、不足以事堵截二日已委員於三處設局稽徵外、並一面兩請縣署、請飭鄉警恊助進行、總有抗稅儕事、隨時扣貨充罰、以重稅收、 
　　商會不銷印花本邑印花稅、前經商會彷鎭江商會辦法、擔任包銷、年認三千六百元、由各業攤認、現該會以外界私票甚多、以致銷不足數、爰定四月始、仍由縣署委員專辦、已於三日通告各業董、轉知各商查照矣、 
[高郵]  
　　盜刦傷人報案請勘縣屬一總九里居徐氏家、前（一號）晚被匪七八人、越墻進內、撞開堂屋門扇、將孀女居徐氏綑縛拷打受傷、並槍傷居徐民腿部、刦去飾物等件、約值一二百元、昨日來郵報案請勘、汪承審擬於三日往勘云、 
　　售烟人分別華洋處理之廳令本縣紙烟特稅、開徵以來、查獲未貼特稅印花之紙烟、及兜售人員、送縣罰辦在案、茲悉縣署將訊供情形、呈報財廳核示辦理、昨（一號）奉廳電、略以洋貨推銷內地、其經理之店、認為完全華商、自應遵照本省章程納稅、此次查獲之售菸員、始係該縣愼昌烟號夥徒、自屬華商、應令照章貼證納稅、方准營業、如確係英美烟公司所雇用、則條約并無准許僱用華人入內地零賣之規定、應即禁阻、一面詳細呈復、以憑咨請交涉員向該領交涉云、 
[徐州]  
　　紙幣限期收毀本埠發行紙票各商號、除殷票外、妥保各家、仍准繼續流通、其餘各家、早經崔知事委中查催、限令收毀在案、乃有數家、迄今仍未親信收凈、今午縣署將該處店東傳案申斥、並從寬展限一月、再不一律收回、即行予以相當懲辦、 
　　南關外又出架人案前晚（三十一日）南關外張承憲家、突來匪徒數人、闖門入室、除將衣物等件肆意搶掠、（尚未查清）外、並將其女夥案架而逃、聞其女年二十歲、曾許本本城徐姓、定期本年七月出嫁、茲被匪架、故女父張承憲焦慮異常云、 
[平湖]  
　　禁阻民房轉售外人駐乍浦警察所警佐王潤泉、昨（二日）據平湖縣公署電稱、頃有乍紳來署面述、乍南外鄉民人陳首愚、私將房屋憑中轉售法人、改建教堂、不日成交、據此、著即澈查、禁聞等情、立即飭警恊同該鄉地保陸初良、馳往澈查、旋得去警等覆稱、據守愚之弟詢此事去年確有平湖教堂教從顧某楊司務等、為中議價、旋因不合、並未成交、目下亦不重提、王警佐當據情具覆縣署、聞曹知事以條約所較、外人不得在內地購置產業、雖經布告周知在案、惟鄉愚無知、恐偽有私自變賣情事、因擬傳集各鄉地保曉論、如有上項事情發生、迅即報告、倘有得賄隱瞞、察出嚴懲云、 
[杭州]  
　　湖墅發現明代古錢湖墅保安橋居民謝阿水、日前新購荒地一方、前往開掘、擬種桑樹、掘至一處、鋤不能入、用力掘之、有四方石板一塊、將石掘起、有花雕大酒層一個、破而視之、乃滿滿古錢、均洪武永樂景泰正德等宇、銅色與字跡均好、數之得八十餘千文、始知明時此地係住屋、非荒地也、謝大喜、擬賣與某銅店、被人勸阻、勿為毀滅云、 
　　浙省農會紀事浙江省農省、為選奉省自治法會議代表、於四日下午二時、在仁和路事務所開評議會、評議員如實業廳農科主任商維魏、省立第一苗間長楊耀文、省立蠶桑校長朱顯邦等十餘人、準時簽到、由副會長方梯主席、報告省署函知情形、僉以省自治法、為一省根本大計、本會居全省農會之首、自應推舉代表、列席與議、即定五月十六日午後一時、特開臨時大會、投票選舉、所有新舊會員、先於四月十五日截止、以便編造名冊、呈送署備案、次議設立農業陳列所、公決假保佑坊前商品陳列近遺址舉行、並推倪將菴楊魯欽未筱青年仲友四君、起草農產陳列所章程、俟下次開會通過、即可着組織、評議完畢、遂宣告散會、 
[寗波]  
　　軍警暗潮近訊寗波警察廳長林映清、以寗台鎭守使王桂林、鎭海船貨局長王仁普、販賣鴉片聚賭抽頭情事、電省查辦後、警廳調保安隊自衛、及各法團開緊急會議等詳情、業誌本報、茲將最近消息、探錄於下、盧督辦得寗波警察廳長林映清電後、於四月一日即派督辦公署諮議葉南坡專程來甬、調查此案眞相、鎭守使王桂林亦於二日到甬、是日午并宴葉南坡氏、會稽道尹黃涵之亦在座、葉氏已於二日乘輪赴滬轉省、不知對於此案、將如何報告、王鎭守使則以林廳長無故污衊、又無故將保安隊團廳防衛、深致不滿、二日下午、一面電呈督辦、勒令廖廳長將該隊回駐原防、一面又出布告、以禁謠諑、聞警廳方面、廳長林映清告病假十日、自二日起十二日止、該廳長所有職務、委總務科長施國屏代理、至調集之保安隊、操練甚嚴、所有各處崗警、戒嚴如故、不知此案如何解決也、 
[漢口]  
　　宜淪航路已通川江冬季水涸、大輪停駛、已兩月餘、而淺水輪復以沿途匪風甚熾、多未敢放膽行駛、宜渝交通梗阻已久、現春水漸發、勉強可以行輪、軍事當局、並有電飭忠鄧涪長各縣駐軍、切實肅清江面、以利交通、並聞川江各輪、近多購械自衛、以防途中不測之變、計各輪現已開駛者、有德陽·其川·大仁·蜀其·巴江·宜興·六艘、餘者亦將由滬開駛到宜、各輪輪價、近亦大跌、普通船票為十八元、貨物如棉紗等水脚、每件為十四兩、較之去冬跌減一倍有奇云、 
 
 
 

Page 11

 
 
1;第一萬八千三百五十四號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年四月五號
星期六 * *   
 
 

Page 12

 
 
1;第一萬八千三百五十四號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年四月五號
星期六 * *   
 
 

Page 13

 
 
1;第一萬八千三百五十四號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年四月五號
星期六 * *本埠新聞 
[美商會年會紀]  
　　主席大賚氏對華評論頗重要...國人其深思之 
　　字林報云、本埠美商會、昨晚（三日）在美國總會舉行年會、會員到百餘人、會長大賚氏主席、美總領事克銀漢氏·商務參贊亞諾德氏·等亦均蒞會、聚餐畢、主席致會務報告、並有演說、略謂、東方各商會對於華事之一再抗議、已能引起本國政府之注意、倘能再接再厲、必可期母國更大之活動、就個人所見言之、中政府料未必能推行商標法於各省、所冀董事會對於與此有關之治外法權、保護勿懈、總之吾人政策、對於華人則繼續保持其樂助與同情之態度、對於條約上所得之權利、則嚴密監督、務令有美滿之保障云云、至會務報告、歷舉一歲中關於政治商務諸問題、鉅細不遺、其中對於華事之評論、頗可令人深思、略謂、去年六月二十九日、美商會年會中、對於當時中國時局、曾予以重大注意、臨城刦車案之紀念猶新、大局有愈趨愈惡之勢、吾人深知急須有所作為、以圖補救、刦車案中被擄諸人一經釋出、本會一面以單獨名義、一面會同他國商會、主張由各本團政府法使中國深情其負有一種獨立主權國家之責任及義務、庶不負華會所許予之地位、八月十日、外交團以十六國代表署名公文、送達中政府、抗爭盜匪及無紀律兵士之擾亂、要求賠償外人所受損失、並予負責華官以相當懲罰、外交總長復牒中聲稱、「外僑安全、向為中政府所涳切注意」、現已旅行種種方法、以後外僑生命財產利益安固、就臨城方面而論、確已旅行若于保護方法、唯他處兵匪肆擾之事、仍層見疉出、上海某報近產輥載一詳表、計外人被害者不下九人、補據被辱者至少五十人、其中美旗曾被侮辱兩次、近又有裝載美貨懸美旗之船、在浙江省水面、被為事當局扣留、華水手被捕下獄、此因該船公司不肯照納華官違反中美條約地外貨所徵一種非法稅欵之故、當去年年會之前、本會會會同駐華美國恊會、致電休士國務卿、請增加對於在華美人及美國利益保護、倘中國再不能切實整理其內政、應將華會予中國之一切利益撤消或從緩實施、此項主張、頗引起若干指摘、以為由美國向來對華政策不合、然我政府當局、並不認吾人此種意見為趨於極端、誠堪欣幸、蓋海軍部已從事建造新艦六艘、每艘造價七十萬金元、專供巡弋長江之用、可以直達上遊、此外又從火奴魯魯調魚雷搜尋除艦兩艘、服務於長江下游、又據前月初北京華盛頓倫敦巴黎消息、烈強似已決定展緩舉行關稅特別會議、並緩激法律委員團來華考察治外法權問題、又據報告、列強對於中國拖欠外債及鐵路材料價問題、不久將有切實舉動、上海英商會及其商聯會最近年會中、均注意於英美合作、以解決關涉在華外國商業發展之許多急切問題、余樂於代表美商會宣稱、英商聯會所表示之友誼的合作願望、本會會員深表同情、英美在華會中已表示對於遠東政策兩國實際上之根據相同、夫兩國政府既意見恊商、其國民在遠東經營商業者、當然亦應實施此同一之精神、此間亟需積極建設的指導、美人英人果能為充分建設的合作、必能產生有益於各方面之良果、本年一月間中國各報曾載休士國務卿致共和黨全國委員會書記克胡特氏之一函、閱之可知美政府深知中國時局之嚴重、並已在預備應付方法、休士函中之一部分云、「美政府在華會中所報遠東政策之主要目的、至今未曾改變、第依華會以後中國自己方面之變動、不得不略變通其適用狀況而已、有人希望中國既得獨立發展之較大機會、當能及早成立一羅有規則之行政機關、並能完成政治上之統一、而履行其國際義務、庶與華會所承認之中國主權合符、但近來中國自身之變動、實使此等希望之人失望、此乃余所言之而有遺憾者也、（中略）在如此情形之下、我國遠東政策之適用於中國、自復顧及中國政府幾完全崩壞及名為當局而全乏責任心所造成之情形而加以調整、（中略）無論吾人如何信中國人民之能、力終能自成其救國事業、但我公民僑庽中國、或傳教·或經商·或從事他業·其權利均為條約所予、吾人對於彼等之身體利益·予以相當保護、乃屬天職、不容諉卸、吾人在此項責任之下、不得不著為本國公民計、但其次亦為中國利益計、盡力堅持、迫中國政府履行對外義務、此義務之履行、乃享有國際地位之一條件、其重要不減於主權、吾確信吾人為達此目的所已行或正擬行之種種方法、並不過苛、反之、吾信此等方法到底有利於中國人民、不減於有利其所直接保護之外人也、（中略）遠東時局之病源、在於中國政府之無能、吾人曾盡力謀其鞏固、予以發展機會、但此發展必須出諸內部、列強無法為中國創造政府、或代為施政、充其量祗能使中國政府覺悟其責任、并予以贊助、俾得鞏固財政及交通、造成安穩之時局、然後中國人民或能從容自行發展一有力政府耳、以上休士君之函、雖非正式文書、但斷然表示美政府對中國時局之意見及其擬行之方法、美國對華政策並未變更、彼始終為中國之一良友、歷史證明其從無政治上經濟上侵略任何他國之意、其召集華會、乃對華態度最新最顯之證據、但華會決議案之用意、並非欲取取消外人在華條約權利、如中國武人所猜想者、彼決非欲吾人安然坐視我公民被武人及盜匪戕匪戕害而不加抗議、顯然甚明、第中國果能發奮振作、修明政治、則美國終為彼之良友、樂於為其後援、至於改良中國之方法、到底仍在華人之自為、而商人責任實甚重大、根本解決、與在任何他國同、厥為教育、厥為教育中國人民、俾知彼等有權享受良善政治、及反抗軍閥之壓迫、目下中國平民教育運動、正在普及全國、是乃一極好氣象、吾人無不承認中國應享政治主權之完整、是乃一自由發展之充分機會、但華人不識字者　居百分之九十以上、就新發展而論、全國大部分尚在幼稚時代、此種情形一日不除、中華民國將一日不能在世界事情中佔一相當位置、亦將一日需要外國之友誼的援助、否則中國將成為一世界之危害物、吾人堅信中國問題之解決樞紐、握於中國教育界及商界人之手、必須彼等切實參加政治、始能有永久之進步、對於此項目的、吾人應盡責對於為正義公道而工作之分子予以贊助、唯在中國有此等進步之先、外國政府必須堅持履行一切條約權利、保障彼等公民之生命財產、此項政策、即休士君所聲述者、實於外人在華利益及中國人民皆有裨益者也云云、報告畢、會衆略有討論、美商務參贊亞諾德氏亦有演說、嗣乃舉定新董事九人、為花旗銀行之勃隆氏、大來洋行之在賚氏、美利洋行之愛溪華氏、花旗輪船公司之海爾氏、愼昌洋行之藍恩氏、美孚洋行之雷門氏、大通銀行之許瑪謙氏、亞洲建業公司之衛琛代、美國何險公會之惠萊氏、俟下星期一、再由九董事互選本年新職員云、 
[閘北商辦水電處呈護軍使文]  
　　報告已着手招股 
　　商辦閘北水電公司籌備處呈何護軍使文云、呈為遵令定期招股、積極進行、仰新鍳核事、竊敝籌備處於三月十九日奉淞滬警察廳·上海縣公署·滬北工巡捐局·會令、內開、閘北水電改歸商辦一案、現奉松滬護軍使令開、飭即訓令商辦水電籌備處、迅即着手招股、尅日興工、俾商辦水電公司早觀厥成、用悄慰喁望、仍將辦理情形具報等因、轉行到處、仰見軍使保全地方主權、俯順輿情之至意、莫名感佩、遵即着手進行、疉開職員會議、並於本年三月三十一日邀集原發起人·暨已經投資各繳股人·閘北各公團·開臨時大會、公議即於四月一日起、登報招股、一而規畫建築改良方法、查敝處前年發起籌備時、業經收有股本洋銀十七萬元零、隨即購買剪淞橋基地一百五十畝、拍買二十萬盞燈光電機兩架、旋因省令查禁、致遭停頓、但陸續認股者大半居家、閘北為自衛計、此次遵奉鈞署令飭招股、一經開收、勢必踴躍無疑、容於四月杪屆期之先、具文呈報、俾便接收廠務、實行商辦、以維主權、而慰民望、謹將收股簡章一份、並抄臨時大公議案一份、具文呈請軍使鑒核僅案、實為公使、謹呈松滬護軍使何、 
[閘北商辦水電處商議招股]  
　　昨日開職員會 
　　閘北商辦水電公司籌備會、於昨日下午五時、在江南銀行該公司股務處、開職員聯席會議、議案大要、為討論進行招股事宜、羣以接收為期極邇、應將招股辦法、呈日明白規定云、 
[捲烟公會開會紀]  
　　今日下午再開會 
　　本埠捲烟業公會、昨日下午、接到總商會准稅局轉示省令、印花折扣、允照四折半繳價領貼事、特於二時開會、主席陳良玉報告、謂本公前提三項辦法、請宋會長面與嚴財長在滬寓接洽、第一第二兩項辦法、先蒙容納、惟於印花折扣、須請省電遵行、今讀省電、對於第三項印花折扣、雖已允照四折半計算、獨於同業至有關係之一二兩項、未見明文、應否先領印花、再爭其他、請衆討論、僉謂吾同業此次力爭特稅、其原因有二、㈠稅額過鉅、㈡罰則過嚴、第一項已不成問題、第二項若不減輕、熱必破產歇業、且稅局檢查、恐因前嫌而生誤會、故本會第二次要求省署另行水員會同本會代表檢查、實為最善辦法、自嚴財長允為容納後、吾業已在大會中推定檢查代表、專候省委照辦、故同業為免除以後受累計、應俟省電委員後、再領印花營業云、遂決議函覆總商會、請再電省催踐前諾、並定今日下午二時、在寗波路公會開大會云、 
[青浦俞祖望等致何護軍使電]  
　　請令連知事緩行交卸 
　　松滬何護軍使接滬寗路線安亭車站轉來省議員俞希望等江電云、上海何護軍使鈞鑒、青邑連知事、奉電靜待後命、地方甚慰、現聞新任定日至青、不勝駭議、除函呈外、為亟電請鈞使、迅電連令、緩行交卸、以順與情、迫切上陳、江蘇省議員俞祖望、青浦縣議會議長吳保華、商會會長葉鴻飛、教育局長蔡鍾秀、城廂市總董呂鐘、實業委員莊堃、貧民習藝所吳璸同叩江、 
[商界對取締印刷附律之意見]  
　　海寗路商聯會之公函 
　　國聞通信社云、近日公共租界內各路納稅華市民、因工部局提出取締印刷附律議案、發有意見者頗多、昨日海寗路界聯合會、特為此事向各路商界總聯合會提出議案、要求召集大會、建議書云、謹啓者、公共租界工作局、近擬於本月十六日、納稅西人年會時、重提取締印刷品附律一案、查此案該局曾於上年提出數次、當時租界內中外人士、以此項附律、限制言論自由、妨碍文化發展、均極反對、并經總商會、書報業各團體等、呈請外交部抗議、適該會因到會人數不足、未曾議決在案、本屆該會舊案重提、書報同業、又起恐慌、本會為各馬路商界之總結合團體、對此重大問題、現應召集全埠會員商店代表、討論辦法、表示意見、現距開會日期已近、務請從速決定、是為至幸云云、又致納稅會公函云、納稅華人會五顧問先生公鑒、逕啓者、工部局近擬於本月十六日納稅西人年會時、重提取締印刷品附律一案、此案經過詳細情形及其利害、諸君當已明瞭、茲一贅述、惟查工瓿局權限、依照洋涇浜租界章程第十一欵、雖有隨時酌定規例之權、但不能與章程相背、工部局自治權限、本章程第九欵內、均有列舉規定、如於上開列舉範圍以外、另行制定各種規則、以冀束縛市民自由、即屬違背租界章程、或謂工部局既有設警之權、為保持公安起見、基於警察權之作用、發佈單行規例、似尚與租界章程第九項第四欵不相抵觸、唯查華商寄居租界、仍係係治於本國法令、而非隸屬於領事公堂、故關於著作印刷各事、只有服從本國各種法令之義務、即工部局亦無權強令華商舍棄本國法令、服從其另定規例、如有違背公安情事、儘可依據中國法令、以警權向公廨起訴、租界與割讓地不同之處、在此一點、應請諸君向工部局鄭重聲明、打消此議、實為至幸云云、 
[閘北商聯會致許交涉員函]  
　　東南通迅社云、閘北商界聯合會、昨根據前日緊急會議議案、致函交涉員云、逕啓者、報載本月十六日納稅西人年會、將賡續上年提案、重行提出討論增收碼頭捐案、該案中最要之點、則有「凡租界內之人將貨物過海闢或在碼頭上起卸貨物下船轉運、均可抽捐、捐數多少、照該貨應完關稅之額不得逾百分之三」云云、查此項修正案如果通過實行、則不但增加商民負擔、仰且違背約章、應請貴交涉員先行通知該納稅西人會、即使此案議決通過、吾華人誓不承認也、（下略又致納華人會函語相同） 
[工部局從嚴收取締不潔食品]  
　　開始檢查 
　　公共租界工部局近因天時漸暖、關於界內售賣食品之中外各店舖、均開始檢查、并加嚴取締、今年衛生課、關於檢查之續費、預算較少、故佈置頗過、現每一警區、均設有衛生員一人、充任檢查之責、以期夏季減少傳染病症云、 
[淞埠警局經費發生波折]  
　　吳淞商埠警察局、即由前淞滬第六區警署經商埠局咨准內務部及省公署改組、其經費除淞寗警察廳支給原額外、由埠局另案轉撥該局月費一千五百元、近該局接奉省令、仍須改局為署、所有一千五百元之月費、勢須停發云、 
[警廳備就案犯加蓋指紋粉]  
　　分紅·白·黑三色 
　　淞滬警察廳擬辦案犯加蓋指紋一節、業經陸廳長飭由司法科籌畫就緒、凡有人犯如須送請檢廳訊辦者、自即日起、一律蓋印指紋、並製就紅·白·黑·三種粉色、紅色粉顯於洋光面紙烊上、白色粉顯於黑皮類上·黑色粉顯於玻璃及白皮類磁器類上、所屬各警區署所隊、一體照辦、此項印粉、已由司法科備妥、倘須印用、可向該科索取、昨經通令各區署遵辦矣、 
[美飛行家抵滬後之談話]  
　　文匯報云、美陸軍飛行隊之樂敦少佐、業於三日晚間抵滬、查勘飛機降落地點、今晨樂氏語、本報記者云、美國環球飛行之四機過滬時、將降落水面、浦灘一帶、船隻過多、大約非在美孚油池附近浦江中、即在吳淞附近云、 
[閩散兵尚有逗留滬上]  
　　昨日又有四十餘名到滬 
　　昨日午後一時、浦東爛泥渡鴻升碼頭升有輪船到埠時、又裝來王永泉部下潰兵四十餘名、身穿破舊軍服、而帶病答、情形極為狼狽、旋經三區警署曾署長得悉、飭派長警到塲彈壓、不許登岸、以防滋事、該潰兵等旋即另乘渡船、向滬西一帶而云、 
　　又訪函云、閩省王永泉潰兵、由閩乘輪回里、道經滬上、經軍署泊員將該潰兵陸續由火車資遣回籍、不意昨日午後、復有該潰兵二十六名、同投淞滬警察廳聲稱、我等自昔日福建乘輪到申後、當時將我等安置在浦東地方、前數天有人發給我等飯食、不料近日無人顧問、以致食用無着　、且無回家之希望、因此來廳、請求資遣回里等語、當經傳達處論令靜候稟明陸廳長核示飭遵、 
[航業要訊]  
　　大批華工由日歸國上月間、本埠赴日之華工、因日當道不准登陸、退回上海者、已有數批、昨日更有赴日華工七十餘人、被拒還國、乘近江丸抵滬、為馬啓方·謝安謙·彭裕進·葉德順·葉鴻其·陳志清·張耀清·葉士國·陳洪昌·周德順等·據被退華工言、若輩在購票時、曾詢輪公司華工能否往日、據稱祇須隨帶現金一百元、可以上岸、故赴日各工動身前、多方設法、湊齊百元現欵、詎一抵門司、日本警察即來干涉、經各工人出示百元現洋時、日人置而不顧、專騐各人兩手、次第騐完後、謂須全體退還、候輪開時、押入船內、送還上海、一抵滬埠、則輪公司又向各人追收送還之船票債、今次被押歸國者、均係紙傘商人、現暫居於南市裡馬路之順德里云、 
　　孫中山夫人往廣州孫中山夫人自去年來滬後、久居滬寓、今孫中山發電來滬、命其夫人從速赴粵、故孫夫人即向本埠昌興公司購定澳大利亞皇后號客位、定七號上滬先往香港、即轉入廣州、同往者有王某一人云、 
　　留東學生還國抵滬日來由日本還國之留學生、計在前昨兩天內到滬者、共有張苑林·葛文勛·趙蘭坪·黃姚員·師維翰·張衡身·龍園等、均搭日輪到滬、 
　　檢騐日輪被火貨物東洋公司之高麗丸、上月二十日在吳淞口外第三火船內失愼、損壞貨物、由該社請公正人並邀集運貨各商人到大阪棧公騐、已誌本報、茲悉公正人騐出之損壞貨、為火燄逼損、及遭水漬重大之貨、計（一）大桶之烟葉二十九桶、完全受水損壞、（二）原箱之大件香烟、受損者約全部百分之四十八、共為四百八十箱、（三）美國運華之洋貨匹頭原料品及紙板等、受水火損壞者、亦有五百件、以上乃大體數日、該社今已着手將被害貨物明細劃出、以便日後賠償云、 
　　上江輪開始赴東慶行駛揚子江上遊之各商輪、本應在前三日即可離滬、旋因接宜昌關報告、上遊水淺、重慶班內各輪一律被阻於宜昌、故滬上各上江輪、紛紛展期開往、至昨日、各上江輪亦不待上江水漲、已紛紛由滬開出、但先到宜昌、再看水勢定奪、 
　　大宗坎拿大麥到滬自美國麥子運入上海後、坎拿大之小麥、亦因收成豐盛、有大批貨運滬、日人經購者最多、昨日、日輪英倫丸來滬、由溫哥武載來滿船坎麥十餘萬擔、均裝入上海、聞歸鈴木洋行經理云、 
　　利根日巡艦到滬日本海軍省又派巡洋艦利根號來滬、昨已到埠、當即駛進浦江停泊云、 
[河泊司砲轟沉船]  
　　寗波釣船金寶利、在吳淞口砲臺灣浦濱、被海豐輪船撞沉、已紀本報、茲聞該釣船主倩蓬萊公所代雇蕩錨船都設法打撈、因船內已積淤泥、難以撈取、而河泊司署因恐阻礙水道航行、急令張華浜副河泊司於昨晨九時潮水退平時、督同浚浦江程司之利通小輪、拖帶行風小船一艘、並泅水工人等、至該處開放小砲二次、俱未撃中船身、俟至午後二時、復開水砲二蠁、即將該釣船轟毀而回、其轟散之船板等、均被附近各小船舢板撈取而去、水道已可通行無阻云、 
[丹公使昨日北上履新]  
　　丹麥國駐北京公使考夫曼氏、於昨日（四日）乘滬寗路花車、掛在十一點三十分鐘夜班快車上赴寧、轉車北上履新、 
[美鐵路總理巴氏明日北上]  
　　美國芝加哥·米爾華基·聖保魯·鐵路總理巴萊姆氏及其夫人二女公子、由美乘輪船三日上午十時抵新關碼頭、上岸後、當日即乘滬杭路花車掛在下午七點十五分開行之快車上赴遊覽、昨日、（四日）由杭乘車於七時十分返滬、今日（五日）在滬色留一日、明日（六日）乘滬寧路花車、掛在上午九點三十分鐘、開行之特別快車上赴寧、轉車北上、考察我國開路事業云、 
 
 
 

Page 14

 
 
1;第一萬八千三百五十四號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年四月五號
星期六 * *[上寶平教促進會幹事會紀]  
　　十四日起舉行平教大會動一星期 
　　上寶平民教育促進會幹事會、於昨日下午四時、借博物院路全國青年恊會藏書樓開會、到者除正副總幹事傅若愚·殷芝齡外、有幹事郁瘦梅·樂嗣炳·馬崇淦·潘玉書·曹善祥·馬可亭·沈文彬·潘贊麟·及董事朱少屏等二十餘人、由傳總幹事主席、報告畢、繼討論進行事宜、定本月十四日起、在上寶區域內舉行平民教育大運動一星期、總會在比一週內、每晚在一處開演講會、請知識階級之人蒞會演講、並映他處平民教育行動之影戲、其他地點擬定借中央會堂·寗波同鄉會·浦東爛泥渡·城內少年宣講團會所·普益社·縣立第一小學·及寶山（會塲未定）舉行、又各區可自擇地、開演講會、次決各區須組織委員會、以負各該區之責任、並與總會接洽、未定下星期一（七日）下午四時仍在原地開幹事會云、 
[陶知行來滬之任務]  
　　教育家陶知行博士、於日前由京來滬、陶氏謂此次南下、係參與開封教育行政會議、並在滬寗專家準備論文、俾於本年七月間教育促進會在南京開年會時宣讀、並與朱經農博士討論修正前編之平民千字課辦法、擬在三月內出新書、又謂平民教育、已推行十二省、約有三十萬人、已受平民教育云、又陶氏定於今晚赴無錫、略事勾留、然後赴寗返京云、 
[法租界平民教育消息]  
　　法租界平民教育促進會、日昨由殷芝齡博士邀集區內各學校機關、開第一次籌備會議、共商本區進行辦辦、並推舉幹事、當推定樂嗣炳為本區出席總會代表、殷芝齡·唐家偉女士·態女士·李維新·吳谷聲·邱稼園·溫蘊眞女士為交際幹事、李寶君為書記、議決本星期二在商科大學續開第二次會議、 
　　又聞該區內商科大學附設平民夜校、已經開學、學生非常踴躍、餘如國語專修學校·師範研究科·及附屬小學·中華救國十人團·南江女子師範·東方大學·南洋大學·滬海英文專修學校等附設平民夜校·平民教育社第一·第七·第八·第十·第十一·第十三·第十六·初級平民補習學校等、均將於春假後陸續上課云、 
[上海大學創辦平民學校]  
　　上海大學、自遷移西摩路以來、鍳於中國現社會實有提倡平民教育之必要、爰於四月一日、召集籌辦平民教育大會、首由校務長鄧安石說明開會宗旨、次由程永言君報告參預全國平民教育運動大會之經過情形、復次討論實施平民教育之種種方案、當塲即通過上大平民夜組織大綱、并於教授及學生中、公舉卜世畸·程永言·馬建民·劉剣華·郭錢·楊國輔·朱義權·王秋心等八人、為上大平民義務學校執行委員、籌辦一切云、 
[女校聯合運動團今日開會]  
　　商議將來進行 
　　本埠女校聯合運動團、曾於三月中舉行球類比賽、已將完竣、關於將來進行問題、已定於今日下午五時、在老靶子路女青年開會討論矣、 
[同濟大學將舉行新屋落成禮]  
　　吳淞同濟大學續建之醫預科校舍、業已工竣、此次校舍之建築費為三萬元、式樣工料、均此前造各宿舍禮堂工廠為佳、聞將於耶蘇復活節春假期內舉行落成典禮、定本月十九號起、分批招待各界來賓三天、現正預備一切云、 
[傳增湘北上]  
　　前教育總長傳增湘、日前赴杭講學、兼覽名勝、前日（三日）來滬、晚間乘滬寗路十一點三十分鐘開行之夜班快車赴寗、轉車北上、 
[美海軍艦隊抵滬確期]  
　　十四日 
　　美國海軍艦隊定期來華、中外官署、均預備接待等情、已誌前報、昨據電訊、上項艦隊、准十四日進口、 
[麥金雷船主被控違背港章]  
　　文匯報云、麥金雷總統輪船船主、以違背港章、頃棄油類於黃浦江內、有碍自來水水源、昨日下午、在美按署被控、據稱、提督公司輪船屢犯此事、今已第四次、旋因該輪急於出口、問官論展期至五月十四日、該輪下次到滬時續審、 
[朝岡氏今日赴京]  
　　一星期後仍將來滬 
　　來華調查文化事業之日本文化局參贊朝岡繼氏、今日前往北京、亦將作一度之接洽、聞氏此行、在京勾留一星期、仍將來滬、屆時當分訪中華學藝社、科學社、學術研究社、博物學會、以及本埠其他學術教育團體、徵求對於上海方面建設自然學研究所各種意見云、 
[名古屋商業團來滬期]  
　　日本名古屋商埠現發起第三次上海商業視察團、仍由愛知新聞社後援、定於本月十日搭乘連絡船長崎丸來滬、團長為愛知新聞社通信部長長谷川良平、團員共三十六名、擬留滬四日、並赴蘇杭一游云、 
[黃大偉仍須赴汕]  
　　與陳炯明未脫離關係 
　　黃大偉由鼓浪嶼搭輪到滬、業已四日、昨據黃語人、此次原擬由鼓搭輪赴汕、及抵輪埠、因臨時發生障碍、即改乘他輪到滬、故在滬小住幾日、不日仍須赴油、又董謂彼與陳炯明仍當同利害、將來赴汕、係與之有所接洽云云、 
[旅滬浙人將有重要集議]  
　　要求縣知事參用本省人......公開清理財政 
　　旅滬浙人、現決定於本星期日（六日）晚間宴敘、對於浙事、將有重要商議、虞洽卿·王曉籟·田時霖·李思浩·章太炎·等、俱在被邀之列、至其討論目標、聞已分列兩種、㈠縣知事參用本省人、袁世凱時所頒行之縣知事任用條例、各省俱已廢止、惟浙江則尚沿用、現浙江既已宣布自治、自應將此種帝制時代頒佈之條例廢止、如完全用本省人、事實上多困難之處、則可參用、以資調劑、㈡公開清理財政、浙省近年財政上之清理、雖較各省為佳、而尚多負債、原來地方稅與國稅、本劃作兩部、地方稅省議會有權過問、國稅則非省議會能所及、惟目下財政既有虧累、則不如公開、加以研究、以便根本清理、此二項如輕決經後、再行呈請張小、以請予實行云、 
[奉天招募之造械工匠已起程]  
　　奉天兵工廠現因推廣造軍用槍砲及子彈等械、惟無熟諳造械之匠、前經派員來滬招募、因尚不敷工作、故又派員續招、業已招就七十餘名、各給工資安家、於前日乘坐老公茂和興商輪、開往營口、再行換坐火車赴奉、充當奉天兵工廠工匠、擇其技藝優者、派充教師、傳授造械藝術云、 
[地檢廳昨日焚土紀]  
　　上海地檢廳於民國十二年七月一日始、至十二月末日止、沒收烟土膏·嗎啡丸等物、經車檢察長示期四月四日下午焚燬各情、已紀前報、昨已屆期、下午二時、松滬護軍使代表副元殿元·海關監督代表科員王汝霖·滬海道尹公署代表科員趙芝鏡·淞滬警察廳代表衛生科長張明德·上海縣代表將佐領袖態烈·高等廳代表書記官陳克剛·同級地審廳代表書記官吳融亭·等各員、先後到廳、經車檢察會同各檢察官歡迎茗談、松滬警察廳又派游巡二隊巡官劉文秀·巡長王天林、帶同武裝隊士十四名、到場彈壓、鐘鳴二下、車檢察長會同來賓同詣看守所前空地已搭蓆棚內升坐、即命法警將禁品物除原封載明分量外、計烟土六千三百十四兩四錢、烟膏一百十兩又丸二百零六兩、以及烟具槍燈、共計一千九百二十二件、一律堆成一處、當衆逐一校閱、加上松柴洋油食鹽洋、舉火焚燒、四時許始得竣事、元副官等始告辭而別、 
[法治恊進會明日開會]  
　　法治恊進會迭接會員孫乃湛等建議、促成省憲、爰定於本星期日（六日）下午二時、假大東門內東姚家弄烟業公所、開省憲起草研究大會、除分發通告請各理事會員等、屆時蒞會外、並由各理事預告搜集各省省憲案、藉以參考云、 
[紗廠聯合會年會在津開會]  
　　本月六日 
　　華商紗廠聯合會、本年度年會、依照上屆大會之決定、於本月六日在天津舉行、南方各重要廠商、均已推派代表、先期北上赴會云、 
[調查白泥貨樣價值之函轉]  
　　臨海縣商會函請上海總商會調查製磁　公司、以便推銷白泥、業經該會函復等情、已迭誌三月二十七與三十兩日本報、茲悉該會昨因本埠義品磚瓦廠派人到會、查間浙東有利白泥工塲所出之白泥貨樣、及每斤價值、故交去函請臨海轉商會轉商該工塲酌寄貨樣來滬、並標明每斤價值、以俾答復云、 
[被騙生油不能扣留之電告]  
　　本埠信大油號、被廣信誠騙買生油運粵、請滬總商會致電廣州總商會、將貨扣留退還、已經粵總商會電復、允予照辦等情、早誌本報、昨日滬總商會忽接粵總商會來電、謂此項生油、現又不能扣留、須好日交貨、請示辦法、故該會已錄電轉知信大查照矣、 
[殷行鄉議會春季常會紀]  
　　殷行鄉議會、於前日下午一時、補行春季常會、到會議員唐開甲·陳林一·朱家俊·王廷棟·孫少泉·孫淞英·李幼園·李湘洲、等九人、議長朱家俊主席、議決家九件、㈠鄉董交議疫立閱報社案、通過、㈡鄉董交議變由學校地點案、議決義務教育、急須推廣、學校設置地點、得以學童較多之處、儘先推設、㈢鄉佐交議整理田房賣買案、議決交議人所云組織契價調查會一節、自是要舉、應請依照縣頒規程、即便會同教育會等發起、組織成立、㈣提議整理公欵公產案、通過、㈤提議整理道路案、通過、㈥提議酌增辦公輕費案、通過、㈦鄉董交議公所經費案、議決三月以前暫照民二預算舊案辦理、三月起、候遵縣署指令辦理、㈧提議添備用具案、通過、㈨提議恊同吳淞鄉興修郝橋案、議決郝橋橫跨兩鄉界河、經行之人、以往淞鎭購買商貨者為多、俟吳淞鄉發起興修、本鄉當即恊助、 
[市政演講會之講期]  
　　十四日起 
　　上海市董事會、昨致本邑公共團體及各小學校公函云、敬啓者、本會發起組織市政演講會、請國立自治學院張君勱等諸位先生到會演講、期定陽曆四月十四日起、（約一月講完）時間每日午後七時至八時或至九時、（除星期日）會塲借設救火聯合會樓上、事關地方自治進行、本會希望聽講者踴躍蒞會、用特函達、如荷贊成、希即日開示姓名人數、以便將聽講券奉上云、 
[東大附中學生游杭過滬]  
　　東南大學附屬中學學生旅行團五十餘人、由甯乘夜車於四日來滬、即乘滬杭路早車赴杭、參觀一切云、 
[自然科教材討論會明日開會]  
　　地點在蘇州醫專 
　　各代表紛紛赴會 
　　中華博物學會及江蘇省教育會所組織之自然科教材討論會、將於明日（六日）在蘇州閣門外醫學專門學校內開第二次討論會、茲聞日來各地理科名人、紛紛報告出席與議、而各校代表出席者、亦甚踴躍、該會副會長吳和士君、已定於全省科學教育討論會議畢後、即行趕赴蘇州、籌備一切、此外如理科研究會副幹事錢夢渭、中華書局代表鍾衡藏、省立女蠶代表黃軌理、二師代表黃頌林等、亦均已紛紛登程赴會云、 
[滬杭路轉運業會議記]  
　　請釋被拘之陳宏生 
　　滬杭甬車站轉運公會前據二聯轉運公司報告、自錫箔稅專設徵收局以來、曾在車站分區稽查處、派員司在彼微收查騐、日前該員來向公司接洽、在客貨錫箔、當時徵收稅欵後、不給稅證、即令運去、被杜局長查知、即函警廳將公司將友陳宏生拘留、經其家屬交涉、該員司反逍遙事外、關係生計營業、應請從長討論等情、即於昨晨召集各同業執事、特開會議、到者該業約三十餘人、首由會長報告開會宗旨畢、據該同一先後發言、以同業中平時如有稅務糾葛、從無拘押公司職員之事、此次三職公司夥友陳宏生、因錫箔稅專局所派之稽查員、對於收稅未給稅證、發覺後、並不究及該員、反請警廳將陳宏生拘押、迄未釋回、且陳係體面商人、一日牽累、竊恐後患尚多、殊於我業生計、大有妨礙、惟商界行動、終以和平為主義、應請公決對付辦法、結果、山公會名義、具函杜局長、轉請警廳將陳釋放、茲錄原函如下、謹啓者、敝會會員三聯公司因錫箔捐稅糾葛、由貴局長咨飭警廳將陳宏生拘押多日、不予處分、曾經各機關聯名具保、會廳以事由貴局飭拘、未便擅釋等因、伏思稅務糾葛、自有正當辦法、豈可久拘不理、用特函陳、可否准由敝會暫為保釋之處、即希鍳核賜復為荷、 
[大埔旅滬同鄉會常會紀]  
　　楊虎臣辭會長職 
　　大埔同鄉會正會長楊虎臣、因事繁冗、向會辭職、曾由該會派四代表挽留不獲、昨由該會議決由副會長劉經九繼任、并公推為名譽會長、議畢散會、 
[縣商會請查緝浦江水賊]  
　　上海縣商會、接滬杭甬鐵路轉運同業公會函稱、近來浦江中有一般划船、專以偷竊駁向貨物為生、以致客貨時有被竊、如同業之公益轉運公司、自新正月二十四日以來、運貨已失竊四次、所幸被竊之貨、值價無多、惟恐不請該管水警設法防範、必致滋蔓難圓、運商受累不堪、應請貴會轉致水上巡警、妥籌防緝辦法、藉保航商等因、昨經縣商會分函淞滬警察不巡隊、暨水上警察第三隊、等、請為速籌善後維護方法、並乞嚴予查緝水賊、從重懲辦云云、 
[民國路商聯會致一區二署函]  
　　請查禁大生衖一帶賭攤 
　　民國路商業聯合會致淞滬警察一區二分署楊署員函云、今據本會會員報告、民國路福佑門之南·小東門之北·大生衖一帶時有匪類席地設局、以撲克牌三只為賭具、如從前翻天印花綠牌一流、軟誘硬騙、詐術極工、一般智識稍淺者、無不受其愚、鄉氏與學徒朦害最多、強搶硬奪、時有所聞、且若輩黨羽甚夥、把風四佈、雖有警察巡邏、竟不少歛跡、一因離崗位太遠、二因黨中形有革警在內、難免徇情、致匪膽愈張、毫無不顧忌、該處為華法昆連、商號林立、如此行為、實非地方之這福、商業前途、關係甚巨、為此要求楊署員立派便衣巡長、常川巡緝、以靖匪跡、能否達到目的、須視楊署員之勤職與否耳云云、 
[南區商聯會第七次籌備會紀]  
　　本月四號下午七時、上海南區商業聯合會開七次籌備會、到者七十餘人、公推王濟川主席、報告收到志願書已達三百餘份、一俟手續完備、舉行初選職員、定日再開成立大會、複選正副會長、經衆提議、於十一號第八次開會時、先瘵票面封固、開匭職員、亦先推定、請區內素有聲望者監視、十二號分發選舉票及名單、按照名單內所載姓名塡舉五十三人、先行送至馬家廠汕東公所森籌備處投入匭內、二十號（好陰曆三月十六日）下午一時公開選舉、錄其通告如下、敬啓者、本會現定陰曆三月十六日午後一時開會、舉行初選職員、茲送上會員名單及選舉票各一份、請將名單內所載姓名並按照選舉票上所定共舉人數、親自塡舉、即將該選舉票送至馬家廠浦東公所本籌備處投入匭內、屆時並祈台駕蒞會監同票是禱、 
[請派警駐守已閉工塲函]  
　　江蘇省立第五工埸、自上年停辦後、該場機器、未經省議會議決處分、致令該塲機件擱置、而房屋係地方公產、亦未交管、現聞該場空屋內有藏垢納污之事發生、昨由上海縣地方欵產　處致函縣警察所、請為派警駐守、以保公產、共函云、逕啓者、案查停辦之省之第五工場、其屋地原係借川縣有公產、祇以機件尚未搬出、無從收管、傳聞中看役近有容留不端情事、敝處查近來竊案繁多、此等空屋、最易藏匿匪類、茲為防微杜漸起見、應請貴所派警駐察、以維公產、而杜流弊云云、 
[閘北光復路前晚路劫]  
　　計劫去莊票現洋一千餘元 
　　聞已獲到嫌疑犯二名 
　　聯合通信社云、前晚（三日）八時餘、閘北光復路大昌穗碾米廠收眼員胡子卿·賈維琳·二人、向新閘此各米業收得現洋及莊票一千餘元、行經光復路晉昌米廠前、忽來口操江北音之盜匪四五人、袖出手槍、嚇禁聲張、將所收賬欵、全數刦去、該匪徒等遂向西轉盛路狂奔逸去、該廠聞訊、一面報告四區警署跴緝、一面發出緊要通告、分致各界有同業及錢莊等云、陰曆二月三十日、在閘北光復路被盜刦去幾成支幅康莊二月三十日期洋一百五十元、潘義泰支安裕莊第九號三月初一期洋二百十五元、義昌莊本票第二千一百五十二號三月初八期洋六百元、以上票洋、除向該莊等聲明作廢、及登報聲明外、特此通告、請各界注意、切弗收用為要云云、昨聞四區警署已獲到嫌疑犯二人、是否本案正犯、尚在研訊云、 
[青年公徵求會今晚閉幕]  
　　青年會徵求大會、惟今晚八時閉幕、各隊所微分數、可迅速該會事務所、俾便預為核算、至於各界人士有志加入為會員者、可即日至該會塡寫願書、交費後、隨取會證、即可呈受會員利益、今晚除發表各隊分數外、佐以特別游藝最新電影、到會參觀、均極歡迎云、 
　　尚有本埠新聞等轉入後頁 
 
 
 

Page 15

 
 
1;第一萬八千三百五十四號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年四月五號
星期六 * *本埠新聞二 
[今日上海賽馬之預測]  
　　第一次、華會跳攔賽、九法郎、 
　　（一）派克飛（Parkfleld）、（二）哈利愛姆（HarryM）、（三）拉別立的（Liabiiity）、 
　　第二次、約克跳浜賽、一圈 
　　（一）泡影飛（Boyrlefeld）、（二）太拉（Tara）、（三）愛克切皮而（Erchepuer　Bill）、 
　　第三次、立物波賽、半哩、 
　　（一）阿太門（Ataman）、（二）（Arcber）、（三）發姆蘭（Farmland）、 
　　第四次、林肯平力賽、一哩四分之一、 
　　（一）哥倫比亞（Columbla）、（二）鮮培（Ssabird）、（三）淡麥南（Delmeny,jate　Del　monte）、 
　　第五次、古華賽、一哩四分之三、 
　　（一）哈佛司金（Harvest　King）、（二）哈爾濱（Harbin）、（三）克司山水（Castle　Sycee）、 
　　第六次、華會拍賣賽、四分之三哩、 
　　（一）湯茂蘭（Tomnry　Lad）、（二）康門記（Comanche）、（三）巧克錫鐵（Chalcacitr）、 
　　第七次、塘卡司脫高級平力賽一哩四分之一、 
　　（一）加虛滿（Kashmir）、（二）麥根瑞（Mckenz 
ie）、（三）蓬阿反（Bonne　Affair）、 
　　第八次塘卡司脫低級平力賽、一哩四分之一、 
　　（一）惠鐵色丁（White　Satirn）、（二）謀石保（Mizapur）、（三）及克亞蘭頓（Jack.o.Lantern）、 
　　第九次、一哩、 
　　（一）亞而皮克（Old　Bill）、（二）印地安那（Indiana）、（三）惠鐵挪鐵（White　Knight）、 
[上海商業市況彚錄]  
　　金融 
　　昨日現幣早午兩市價、均為七錢一分八厘五、較前日又漲起半厘、三月底期洋、早市七錢二分零八七五、午市收盤七錢二分一厘、漲三毫七忽半、四月半期洋、早市七錢二分二厘七五、午市七錢二分二厘八七五、漲三毫半忽半、各錢莊裝往廈門洋十萬元、 
　　銀拆早市價一錢三分、午市收盤又回小至六分、比上日小去三分、滙豐收欵六十萬兩、麥加利道勝正金等收欵四十萬兩、進出口無、 
　　昨晚止、各銀行查倉、庫存現銀二千六百零一萬兩、現洋四千一百十三萬元、大條一千六百零一條、日本銀洋八十萬元、各莊存底現銀二百八十五萬兩、現洋四百二十五萬元、 
　　公債票 
　　昨日公債市況、又復激張、金融整六兩種、前日跌去之進行、至昨日媽已完全恢復、而償還短期八厘債券、漲風更熾、收盤已　高至十一五元以外、市面之好、實居各票之首、綠北帮銀行竭力收買、人心愈抬愈高、晨刻開盤價為二十三元五角、較前日收盤行市略跌二角、其後即逐步抬高、至收盤為二十五元、係全日最高行市今日恐將續漲也、金融公債現貨交易極少、價開盤為八十元零九角、收盤為八十一元、與前日行市相同、下午無所交易、期貨遠期尤堅、而以五月期漲高為最巨、四月期開盤八十一元、較前日跌去二角、後即步步向上、各帮均趨買進、直至收盤價已好至八十一元七角五、計較前日漲上五角半、五月期由開盤八十一元六角漲至八十二元四角五、收盤漲九角、六月期由開盤八十二元二角漲至八二十元八角、漲八角、整理六厘現貨交易、雖亦不暢明、然較金融多做幾盤、價格漲上九角之多、計收盤價為六十八元三角、期貨漲四五角、市勢堅穩、四月期收盤六十八元七角五、漲六角五、五六月期各漲四角五、計五月期收盤六十九元一角五、六月期收盤六十六元七角五、惟七年長期現期貨均形不振、現貨收盤五十九元六角、跌二角、四月期六十元、跌五角、總之目下公債、人心已非昔比、一過價格跌落、買戶即爭先恐後、故昨市市場人心極佳、今日係植樹節、停市一天云、 
　　國內匯兌 
　　昨日國內滙兌市面、據銀行公會報告、上落極少、惟漢滙銀元則跌去一元二角五分之多、計掛行市一千零零二元七角半、綠本埠厘價抬高所致、銀滙則無所變動、仍為一千零二十八兩七錢五、京津滙兌銀兩均見跌落、洋匯不動、計京滙公法一千零四十四兩、銀元一千零零三元五角、津滙行化一千零五十二兩、銀元為一千零零二元五角、濟南青島均無電訊、故無市價、烟臺烟估跌一兩、行市計一千零四十六兩五錢、此外蘇浙等埠、以及由廣奉天等滙、均無變動云、 
　　外幣 
　　羅卜目大漲以來、已及一週有餘、至昨日承前夕跌落之勢、依然趨疲、千元票買價八兩、較跌九兩、賣價十兩、較跌十兩、二百五十元買價四兩、跌一兩、賣價五兩、跌二兩、五元至二十五元票買價二十五兩、跌十兩、賣價三十八兩、跌十二兩、五百元票買價二十兩、跌十兩、賣價二十二兩、跌十兩、此外馬克現票行市、亦見暴跌、買價四元、賣價四元五角、均小一元以外、英金花旗票等、綠標金市面堅定、價亦微漲、走銷尚暢、英金票價為八元七角、漲五分、花旗票一元九角九分、漲一分、港票亦漲至一元零一分、餘如法郎拾頭票等、則均無所變動也、 
　　金市與滙價 
　　昨日星期五、大條銀票電、近遠期依然見小、計均縮去一八七五、王月份標金開盤、較上日收盤價漲銀一兩、計為二百九十六兩五錢、為全市之最小價、在毛盤時交易極盛、而尤以買戶為蹂躪、故標金漲至二百九十七兩七錢、未開先令時略跌數錢、至九時半、先令揚曉、縮去二五、餘如印匯小去一羅比半、法滙大四十五法郎、美滙小半元、香匯二五、東滙大半分、嗬匯小七五、新滙大二五、惟低滙則仍未掛出、斯時標金高至二百九十七兩六錢、和滙市價因而趨軟、計銀行賣出五月份先令價三先令二辦士四三七五、買進三先令二辦士五六二五、又賣出五月份美滙價六十九元三七五、買進六十九元六二五、又賣出五月份東滙價六錢○七五、買進六錢○半、標金乃好至二百九十八兩、是時因稍有賣者、金價跌去一兩、移時滙價較前尤軟、銀行賣出五月份先令價三先令二辦士三七五、買進三先令三辦士半、又賣出五月份美滙價六十九元、買進六十九元二五、又賣出五月份東滙價六錢○八七五、買進六錢○六二五、其時人心仍好、標金又漲至二百九十八兩二錢、為全市之最高價、後至收盤時、因英日滙市各價回堅、計銀行賣出五月份先令價三先令二辦士平、買進三先令二辦士六二五、又賣出五月份東匯價六錢○八一二五、買進六錢○五六二五、所以標金乃跌至二百十七兩、後為二百九十七兩二錢收盤、四五月份登賬價格均為二百九十六兩、補水三百○一兩、給赤交易仍不暢旺、計做開之價為三百四十五兩七五至三百四十六兩五錢、午後標金初時相仿、至開先令後仍跌、計開盤價為二百九十七兩一錢、先令弗動、標金亦不相上下、後標金綠有買戶、故高至二百九十七兩四錢、各滙市計英美兩滙仍與前市相等、惟東滙益鬆、計東滙賣價六錢○七五、買進六錢○半、標金於是小至二百九十七兩、嗣後英美兩滙變化、而東滙則愈趨鬆勢、計銀行賣出五月份東滙價六錢○六二五、買進六錢○三七五、以致標金遂跌至二百九十六兩六錢、後市況相等、標金亦祇一二錢之上落、後乃為二百九十六兩六錢收盤、總計全市最高低相差為一兩七錢、其收盤價較之上日收盤一兩一錢云、 
[兩產號函請登錄]  
　　本埠總商會辦理商號登錄後經過情形、迭誌本報、該會現因華德茂號（「地點」河南路三九一號至三九二號、「營業種類」綢段·衣服·衾被·及竹器·）與洽豐地產公司（「地點」天津路恒源里、「營業種類」置產·造屋·出租·）先後備具聲請書及登錄費來會請求登錄、特開委中會詳細審查、均已通過、故由該會宋方二會長會同登錄委員樓舜儒·馮培熺·二君簽名蓋章於登錄證書、發給該號存執矣、 
[因姦謀命之昨訊]  
　　屍父請求仲雪 
　　兇犯陶芝桂、因與姘婦周陳氏戀姦情熱、用斧將氏夫周三狗謀斃、當經公堂將陶獲送軍署訊辦、並由法庭派員將同屍騐明、又將該氏拘案訊押候究等情、迭紀前報、茲悉屍父周生奎、近亦到應具稟、民媳周陳氏、即民子三狗之妻、成婚到今、閱時已久、但過門之初、該氏尚守婦道、前年起、竟有外遇、雖則管教、仍無效騐、有時竟日夜不歸、此次三狗殺身死、該氏難免與之同謀、我子死狀極慘、要求訊明按津提辦等語、至陶芝桂則業由軍署發科研訊認不諱、奉到還押、不日尚須傳提在案人證到科質訊明確後、按律擬抵、以伸國法云、 
[陳大菊騐係汽車撞傷斃命]  
　　西門餅店夥陳大菊（即陳六角）在西門外被汽車撞傷、立送新普育堂醫治無效而死、報請地檢廳相騐、已紀昨報、昨午、該廳委派王檢察官吳檢騐員等蒞堂、騐明已死陳大菊、實係汽車碰撞跌出、傷及後腦、致命而死、塡明屍格、判令死者姊丈應水古備棺收檢、聽候查究肇事汽車夫到案訊辦、 
[清明節之各界]  
　　今日為清明節、民間習慣、往鄉掃墓者、絡繹于途、且邑廟有三巡會之舉、故途中行人更加擁擠、淞滬警察廳陸廳長恐匪徒乘間攫取物件、擾亂治安、昨特令節和區署傳諭落班長警、不得擅離職守、一區二分署楊署員奉令後、當即撥派長警每叚兩名在邑廟園內外照料游人、以免抗日軋、 
　　今日為清明植樹節、江蘇交涉公署停止辦公一天、許特派交涉員及閣書員司、同赴浦東苗圃、舉行植樹典禮云、 
[福泰亨擴充赤金現貨交易]  
　　公共租界大馬路民裕里福泰亨金號、創設以來、歷有年所、刻添做赤金現貨交易、發兌古法加烚福字足赤條錠葉金、貞記驃金、兼兌各國金幣、專收各路礦砂荒重現金、故營業益臻發達云、 
[元濟善堂施藥]  
　　由德慶堂等捐助 
　　西武昌路德慶堂藥材號於三月初二日起、由藥元濟善堂一月、以卹貪病、四月份起、元濟堂接續循例施醫、由三藥舖給藥、仍為德慶堂、長春圃、生和堂等、惟德慶堂輪值雙次云、 
[控拐妻女案解檢廳訊辦]  
　　四區四分所李署員、前日解趙丕顯控周正良拐伊妻女一案、至司法科、經葉科員訊明、昨解栓廳按律懲辦、 
[指控放鴿騙洋案註銷]  
　　訊明原告買良為娼...被告開釋 
　　廣東婦人麥黃氏、指控安徽人朱秉衡用串放白鴿手段、驅法洋一百二十元等情、昨日捕房將朱及其妻朱張氏拘解公共公廨、據原告供稱、被告於本月一號將其妻立據出賣與我、給予身價洋一百二十元、昨日該氏即乘隙逃去云云、質之被告供稱、由高姓同鄉人將妻蘧與原告為傭、當收其工洋二十元、賣身契約內並非我簽字等語、而朱張氏亦供、當時祇知係與原告帮傭、經陸讞核供、察閱原告吳案之契約、洞悉係原告買良為娼、商之美領韋君、判將案註銷、朱秉衡夫婦開釋、 
[譚毅公執行律師職務]  
　　譚毅公係前清法政舉人、曾由日本法政大學法律科畢業、得有法學士學位、經北京司法部給有律師證書、前在江蘇高等審判廳登錄、手續業經完備、昨投公共會審公廨請求登錄、當由公堂核準並在公廨執行律師職務、聞譚君已設事務所於實由路口升順里五十三天、又在九江路六號安利洋行四檔台維斯博良律師公館專理華洋律師事務云、 
[陪審英領請人代庖]  
　　昨日星期五、公共公廨第一刑庭、輪應英副領事馬君陪審、因馬君另有要公、商由關讀員函請義副領事斐君到廨代庖、 
[兩婦爭夫遺產案之彚訊]  
　　判候堂諭 
　　法大馬路榮順館飯店主婦張周氏、張葉氏、因財產糾葛、涉訟法公廨、昨日傳訊、據見證孫福初稱、已故榮順館主張曉亭元配妻包氏、因病身故後、好於民國元年間娶周氏為室、民國十的、因周氏不生育、故曉亭又在申娶葉氏為妻是實、繼遞見諭周萬去、杜裕全、杜榮南、周來生、張冀祥、張鳳祥、施全龍、等供詞相同、又據原告亞萊梅律師聲稱、此案張葉氏前在案下控告乃姑張杜氏、旌奉判決、而堂諭內獨無張周氏之生計問題、今據各證人到案、證明張周氏確係已曉亭之妻、惟所有婚據、因被盜刦遺失、對於周氏之生活程度、應請堂上核斷等語、被告律師博勒稱、當時涉訟之情由、因曉亭故後、補姑張杜氏將所的財產陸續運回原籍、被告葉氏為將來生活計、故此起訴、奉判將財產交張文炳管理、而原告周氏亦延律師參加訴訟、並未聲明身分資格、故奉堂上斷決、現今張葉氏亦據各人證明、確係曉亭之妻、因有執管財產上權、況此案前經公堂傳訊數次、原告何不將身分資格聲明、實有不合、請求注銷、並着追償損失等詞、陳讞員商之法領事辣福郎君、判聽候下堂諭飭遵、 
[購地糾葛案意在繪圖呈核]  
　　法商德辣司納投法公堂控稱、商人前向陳姓購得地皮一方、欲轉道契、囑令地保金根、陳蘭芳、等簽字蓋戳、詎竟置之不理、請求訊核等語、被告金根福不到、詰之陳蘭芳供、該圖地保今年是徐兆生值年、故民不能作主、查原告之地、實係有單無地、即使值豐地保亦不能蓋戳等語、中西讞員判著被告將地繪圖、並邀徐兆生到案訊明再核、 
[借欵限期理楚]  
　　朱桂生昨投法公堂控稱、前由某薙髪店主薛金標向民人借去洋一百四十元、迄今日久、向索不還、請求訊追、今將借據呈鑒、詰之薛金標供、銀洋雖為民人所借、惟民人已將薙髪店併與楊姓開設、言明所有債務、由楊代為清理、此欵應歸楊姓負責等語、陳讞員諭日、借據既爾所出、豈能推諉、遂商之法領事、判着被告交一百五十人洋並呆出外、限十四天內理清、 
[欠欵案准保出清理]  
　　洋人篤麥斯剛培爾·周蘭仁·陳桂記·怡順同記等、前投法公堂控亞人麥底亞斯不理虧欠洋銀、共計數千元、求請訊追等情、奉判着被告押繳在案、昨又傳訊、被告賚美律師聲稱、被告在押、實情無力措置、業經商得原告同意、請求將被告釋出、限一個月內理清等語、繼據各原告稱、被告已向商人等說合、出外理楚、請核、陳讞員商之法領事辣君、判准予將被告開釋出外、限一個月內向各原告清理外、着被告每日至捕房報告簽名、不得遠離、 
[控追賬欵案限期遵判理結]  
　　俄國人蒲維司機、於民國八年、在公共公廨呈控未作頭張裕泰不理賬欵一萬二千零三十二元及利息、張被控後、以伊人西班牙國籍、遂不投案、旋經公廨查明張人外籍、係在上案發生之後、應受公堂管轄、故經開審下諭、但兩造均來遵諭辦理、昨日下午、又由開讞員同俄員儀君傳訊、原告代表許理帮辦商佛律師要求將前下之諭撤銷、准予復審、而被告代表台維斯律師、則請求維持則諭、反對復審、中西官磋商之下、判應着兩造於十四天內各舉公正人遵照前判、妥為理結、此諭、 
[搶匪判押有差]  
　　顏連生因被李振元指揮串黨在廣東路將伊拖人弄內、搶去銀洋二十八元一角、由特別機關包探白忠麒將顏獲解公共公廨訊押在案、前日以經白探續獲顏之同黨手連生即大連生一名、昨將兩人併解至第一刑庭、即據白探偕西探長殼維香相繼上堂、訴明前請、又據原告投訴當時兩人均在塲搶刦等語、訊之顏連生、供不承認、惟據毛連生供稱、實係顏等搶取原告所携用上一小包、並非銀洋、當時伊並不在塲、分得贜洋三角云云、經關讞員核供、商之代庖英領陪審之義副領事斐君、以毛係過犯、判押西牢半年、顏押三月、期滿均遂出租界、 
[搶金節匪判押半年]  
　　無錫人張阿大、因在浙江路搶取顧丁氏值洋七十五元之金鐲一雙、由捕將張獲解公共公堂訊押在案、昨晨、同廨復訊、據中西包探投訴、查得被告並無別案、其贜銷與南京路裘天寶銀樓、前堂原告、已備價取回等語、訊之被告、供認不諱、中西官簽到張押西牢半年示儆、 
[獄囚瘐斃之檢驗]  
　　盜匪劉金山、前經法庭訊明判決無其徒刑、發送漕河涇第二監獄執行禁錮在案、茲悉該犯前日囚病倒斃獄中、昨經吳獄長函告地檢廳、下午、車檢察長委派張檢察官沈檢騐員等蒞監騐明、判由堂棺殮、 
[查禁賽會]  
　　閘北中興路都天廟、係旅滬淮揚客民發起、向來祇供一神位、今年新塑神像、定於三月三日賽會、無知愚民、興高彩烈、預備於會中參加花担·蕩湖船·等種種花樣、四區劉署長、恐人衆滋事、已飭偵探蘇升·警探謝啓華查傳會首到案嚴禁矣、 
[賭案主客併罰]  
　　李金寶因在莫干山路四十五號屋內開設賭塲、被戈發路捕房押頭偵悉·於前晚派令中西包探恊往查獲、當將李興賭徒張小季·陳廷榮·葉清生·婦人薛小妹·薛靈根·沈載氏·等二十三人、連同賭具、一併帶入捕房、昨解公共公廨、經中西官訊明、判李罰洋二十元、或押西牢十四天、賭徒各罰洋二元、一併充公、賭具銷燬、 
[一週間之車輛違章案]  
　　前日下午、公共公廨訊罰車輛違章案四十九起、併誌於下、章阿蓮罰洋二十元、新甯海豬作及陸福林·潘庚申·各罰十元、徐六耕·胡洪德·各罰八元、顧金榮·曹小榮·李阿四·張金泉·鄭當仁·朱懷賽·沈阿大·陳瑞福·韋阿賽·曹榮根·丁慶祥·各罰五元·蔡東子·葛蘭孫·彭連生·張遠川·陳冬孫·嚴大文·宗阿大·胡中德·黃心福·湯根福·胡連卿·王炳根·王榮生·周榮卿·尤阿二·笙水昌·葛來生·各罰三元、俞慶元·張定龍·曹連孫·魏榮根·周業豐·闞阿四·吳良元·劉天慶·王德慶·曹阿二·李阿瑞·李阿三·陳阿毛·各罰兩元、朱怡根罰一元、均着充公、 
[公共公廨訊案彚錄]  
　　昨日、公共公廨訊理之民事主訟案、彚誌於下、㈠湯漢章延台維斯律師訴徐渭庭欠借洋案、堂諭、着范剛律師將被告之友欵洋一千五百元交案、該欵能否交與原告、着該被告之友來案聲明、㈡賀圭慶訴徐伯勳等合股營業糾葛案、被告代有婁敦律師請求着賀速將判決之一千六百五十元及堂習歸還、堂諭、着賀圭慶於十四天先償四份之一、其餘三份、月償三十元、以清為止、並按年八釐算息、嗣後實行查明原告有力時、得到堂請求清償、㈢洪盛號訴孫瑞康等疏忽業務案、堂諭、被告等之請求不准、着於七天內呈遞辦訴狀、改期十四天開審、㈣切文華訴奚根新不付其票銀案、堂諭、禮明律師之請求、改期再訊、㈤汪守吾廷朱斯律師訴夏新元欠欵案、堂諭、准予登報傳達、並將被告店內財產扣押、㈥甯波同鄉會訴張心撫欠房租洋案、堂諭、展期十上天再核、㈦沈聘卿訴朱學貴欠洋案、堂諭、執行終了、㈧趙根根延海德禮律師訴竺金生不理押欵案、竺之擔保人延陳志剛律師辦護、堂諭、改期續訊、 
[誌謝]  
　　昨承商務印書館惠贈第二十卷第一號「東方雜誌」暨第四四一號「英語畫刋」各一冊、謝謝、 
 
 
 

Page 16

 
 
1;第一萬八千三百五十四號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年四月五號
星期六 * *   
 
 

Page 17

 
 
1;第一萬八千三百五十四號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年四月五號
星期六 * *常識 
常談 
[醋海之政潮] 　 
[  箴]  
　　昔人謂兩賢豈相厄。今人則無論是否兩賢。幾幾無往而不相厄。 
　　余嘗概我國之國民性。近於女性。且每帶幾分姨太太之意味。今乃益信矣。兩妾爭寵。則一妾偶傳親鄰之好感。一妾必從而播弄其是非。其強震果終為家庭水幸。而今日我國之內政外交。凡所醖釀之政潮。乃無不發生於醋海。吾知其結果亦不過使國家蒙其不利而已矣。然而日月逝矣。歲不我與。此已矣。然而日月逝已矣。然而日月逝矣。歲不我與。此民窮財盡之國家。能經幾許之政潮哉。 
衛生 
[赤豆能求誤呑碎玻璃之實驗] 　 
[  戴永清] 　　 
　　余自去年二十月間。閱本報常識欄。見有張德仁君的「赤豆與玻璃」一則。始有疑於心。終　亦未知有若何之攻效也。不料於今年二月間。有鄰人金某之小孩。年方六歲。戲含玻璃碎瓶於口內。誤呑腹中。不一時即呼腹中大痛。金某擬往廷醫。然離城太遠。一時醫生尚恐不及。正在躊躇之間。余因要事經過其地。驟聞此事。余往視之。見金某狀甚急促。面如茶色。無法可想。余憶去年本報所登張君的「赤豆與玻璃」於可以實騐矣。急告金某取赤豆煎粥。使小孩儘量飮之。再服瀉藥一劑。然後玻璃可出出。金某聞言。依此而行。此時余因要事離去。赤未知其如何結局也及夜始歸。余往視之則早已痊愈。此時感余再造之恩。已莫言喻。詢其情由。服藥之後赤豆果包玻璃瀉出。余聞之後。不勝駭異之至。天下眞有若是之九江藥耶。蓋張君所登該方。余視之亦不過平易之言耳。於今乃見其有若是之神效。始信不疑矣。故復錄而投諸常識。以備採用。願吾閱報諸君。緊記而心。遇誤呑玻璃者。採用此方。從速治之。切勿類余前日既已知之。而又籎而不信也。（乙種酬） 
經濟 
[利用荒地] 　 
[  光] 　　 
　　中國荒地。除滿蒙及西北諸部未經墾植者外。大半不外童山及低地二種。童山為水災之發源。低地為蝗蟲之巢窟。不設法利用。其禍害不可收拾。 
　　利用童山之法。不外造林。今京漢路李家寨之林塲。江浦老山之公有林。及南就省立幕府山林塲等。均利用荒山。一方面保存天生野樹。一方面育苗造林。數年以來。萬木競長。蔥籠成林矣。 
　　利用低地之法。築提種稻。成本太大。不如種植性喜濕潤之樹木。如杞柳楊樹元寶楓之類。即不用其木材。而薪炭材料之收入。獲利極豐。（乙種酬） 
道德 
[戒吸紙烟之二學生] 　 
[  施維藩] 　 
　　同里陸李二生。同學於南通。甚相善也。二人同有紙烟癮。課餘吸食。日費六七十文。一日聞師主進紙烟之有害於身體。陸生決意戒絕。并勸李生。而李不能也。嗣後李生買烟一盒。陸生即將一盒之烟價另儲。如是者數月。會星期出游。見一女丐而病。陸生惻然。急返校。取所蓄之紙烟費四千餘文。盡施於丐。李生問君安有此餘資。陸生以告。且日。君本有此同數之錢。今已盡成紙烟灰矣。李大感動。因亦戒烟。去冬二君歸里。均不復口啣紙烟。予怪問這始悉原委。夫陸生聞害即戒。其天資這高。立志之決殊不可及。李生之戒已晚矣。然尚不失為改過君子。奈何世秀終身吸食而不之戒者耶。（乙種酬） 
法制 
[匿報契價的處分] 　 
[  正之] 　 
　　契稅條例。已經公布多時。不論賣契典契。都應該一律在六個月以內。繳納相當的契稅。貼用印花。方才有憑證的效力。但是一般刁狡的人民。常常故意違背定章。匿報契價。希圖少納契稅。這眞是一種觸犯條例的行為。的以該條例第八條裹面。特別規定這種匿報契價的處罰。現在依照他的條文。分別處罰的輕重。一項一項寫出來。給一般人民看看。 
　　㈠匿報契價十分之二以上。未滿十分之三的。應該處他短納稅額二倍的罰金。 
　　㈡匿報契價十分之三。未滿十分之四的。應處他短納稅額四倍的罰金。 
　　㈢匿報契價十分之四以上。未滿十分這五的。應處他短納稅額八倍的罰金。 
　　㈣匿報契價十分這五以上的。應處他短納稅額十六倍的罰金。或者就由徵稅官署。按照所報契價。參行收買。（乙種酬） 
教育 
[農行間之平民教育] 　 
[  傑] 　 
　　今人提倡平民教育。進行不遺餘車。數月以來。成效大著。吾以為家庭間亦宜實行平民教育。此事吾知必有先我而言者。然我之所言。或不無可採乎。所謂農行間之平民教育者。并不限於僕役。凡不識字人之。皆可從而教之。時間不必求其多。方法務宜得其當。分工而教效騐當可立見矣。 
　　譽之早起或每日午後餘之暇。以及全家休憇時間。均可集衆而教之。循循善誘。不宜操之過激。使少與趣隨時隨地。皆可得教材。亦不必限於平民教育之千字課本也。若本人無暇。可令子女為之。使於學校放學歸來之後。分其游憇時間。從事於此。少年樂為人師。授以此職。彼輩未有不忻然而為之者。平時更加以督察。與以獎勵。吾知其收效。必指日可待也。至若主婦之於僕媼。亦不妨仿而行之。由家而及於社會。由社會而普遍於全國。國係重在。詎可忽視哉（乙種酬） 
科學 
[太陽成分之研究] 　 
[  耿光]  
　　吾人居地球上。而欲於相距九千三百萬哩這太陽。研究其成分。在不明科學者。殆無不斥為妄誕。而實則有術以知之。於何知之即用光帶Spectrum分析術而知之也。　　 
　　何謂光帶分析術。由物理實騐、被熱心於高溫度之固體或液體所發之光。投射於分光器。生連續之七色（赤橙黃綠青藍紫）光帶。由高溫氣體所發之光。則於黑暗之中生輝線。然若用固體液體熱於高溫。作連續之七色我帶。更插入低溫這某元素蒸氣於其間。則連續光帶之某部生黑線。其位置恰與某元素在高溫成蒸氣時所生這輝線部分相當（例如插入鈉素蒸氣。則連續光帶之黃色部。生黑線。共位置與高溫納素蒸氣所生之輝線位置相同。）因知氣體在高溫時。生其固有之輝線。若以之遮隔由白熱之固體液體所發之光。則吸收其氣體固有這光。是為德人豈爾可夫kircho 
f所證明。謂之豈耳可夫定律。稍物理者之所知也。今以分光器檢查太陽光線。則見鮮明之七色橫列。其中乃有無數黑色吸收線。其位置與各元素帶中所現之輝線位置相當。準豈其可夫定律。可知有多種元素。以氣體而存在太陽之周圍。其種類甚多。故吸收線亦甚複雜也。蓋太陽為白熱流動體所成之一大球塊。其內為核心。Nucleus核心以外。包圍軹熱光亮之氣層。即吾人所見光輝燦謂狀若圓盤之部分。謂之光輸Photosphere光輸外又有溫度較低之氣層。狀若烟霧所成之帷幕者。謂之烟輸Revrsillg　Layer（轉倒層）光輪內一種元素之光。經過烟輸。即為其中同質之冷氣阻止。此種阻止作用。使光帶中某元素應有之輝。線盡為無色暗線。故研究此暗線相當於何種元素之輝線位置。即知太陽有何種元素。崦其成分可以大明。今由天文家物理家之考究。知地球上所有。物質。太陽上無不有之。甚有一種元素。允發見於太陽上而後在地球上發見者。如一八六六年。洛克獸爵士Sir 
Norman　Lockyer於日之赤舀Promile　nses中見一種光色。為地上已知物質中的未有。名之日氦Helium（或譯作氦。以此名由希臘Helios而來。意為日也。）一八九五年。蘭姆西爵士Sir　William　Ramsay始終地球礦石中。發見一種新氣質。於分光器顯示同樣之光帶。氦之發見於太陽。較地球上發見。殆在其先三十年。今太陽上之物質。尚有為地球上所未見者。即在太陽最高扭層所謂日Coron之中天文家即名之為COroniu 
或釋作錄。將來或能在地上發見乎。以學理推之。殆非不可能也（乙種酬） 
市政 
[西洋鏡速宜取締] 　 
[  伯]  
　　我人涉足熱鬧市塲。若城隍廟。以及街頭廣壞。每見垂辦坦胸之山東大漢。口講指劃。鑼鼓喧天之西洋鏡在矣。納銅元一枚。好可享窺探十餘枚照片之權利。一般學齡兒童。以及鄉愚。均趨之若騖。更有初涉中土之游歷西人。見而好奇。亦有一窺究竟者。然一究內容。則多係不堪寓目之穢褒春片。若瞎子捉姦殺頭行刑等。非恐怖即誨淫之片。一旦印入兒童腦海。遺害將來。不可設想。外人返國。則以之為談助。我國在稠人廣衆之立。竟有演此種把戲者。喪失國家人格甚大。傳聞教育團體。近有劇本審查會之組織。影片亦有取締之呼聲。惟與以上二者有同樣影響之西洋鏡。竟查然無聞。豈見其徵而忽之耶。願市當局速起而糾正之。就上海一埠而論。營此業者。不下百餘人。多係無智識者。固不足責也。倘竟禁止之。則生計所關。恐於治安則前途有害。亦非善策。部意須立一取締規則。必須領照。經審查會之審員手續後。方可營業最好頒發一種指定之片。必須具有美術。教育道德寓意。之片。則一轉瞬間。不特無遺害。且可收社會教育之助。（乙種酬） 
問答 
[陸華芳問] 　 
　　鄙人酷愛長嘴大鼻種白鴿。故普有多頭。惟飼養之方。經騐尚淺。屢屢仔鴿孵出後。至將出大毛時。口內或頭項內生白塊發瘤而死。即老鴿亦常有之。鄙人頗為惋惜。故特懇求海內養鴿專家。對於此種白塊療治之法。有以教之。則感激無既焉。 
來函[  郭衡]  
　　法制欄忠告捉姦釘姦者一節。內有和姦無夫婦女（如處女寡婦等）法律尚無正條等語。查刑律補充條例第六條。已有「和姦良家無夫婦女者。處五等有期徒刑或拘役。其相姦者亦同」之規定。則和姦無夫婦女。明明為法律所不許也。 
 
 
 

Page 18

 
 
1;第一萬八千三百五十四號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年四月五號
星期六 * *   
 
 

Page 19

 
 
1;第一萬八千三百五十四號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年四月五號
星期六 * *本刊增刊　 
[三友美術公司之組織] 　 
　　美術界中人、近在北福建路泰安里、組織三友美術公司、分七大部、㈠國粹畫部、㈡油畫肖象部、㈢水彩肖象部、㈣木炭肖象部、㈤廣告畫部、㈥書寫部、㈦承印部、現正在籌備、不日將正式開幕云、 
[心心運到裱相薄]  
　　南京路拋球塲心心照相館、近由德國名廠運到大批裱相薄、分綢面皮面布面紙面多種、售價自七角五分至一元六角、式樣精緻、顏色鮮艷、為攝影家之需要品云、 
[大陸藥房零沽貨品]  
　　五馬路棋盤街大陸藥房、自設香水生髪水香水精生髪油花露水等零沽部以來、營業頗形發達、中以桂花香水精銷路最旺云、 
[魚肝油等之廉售]  
　　三洋涇橋南首福華藥房、近向各國運到藥料甚夥、批發均廉、且該藥房又將泰西原有藥品、一律照本出售、如解伯勒麥精魚肝油大瓶售洋二元、韋廉士紅色補丸每瓶九角五分、清導丸自己片均每元購三瓶、德國庫阿可斯每瓶一元八角、三得爾米地丸每瓶一元二角、墨窩兒魚肝油丸每瓶一元一角、阿四匹林片每瓶四角、老牌牛肉汁每瓶一元六角、華大寶利魚肝油每瓶一元三角、腦威鯨清魚肝油大瓶售洋七角、法國生髪水每瓶七角、每打七元、上等香水每瓶三角五分至七角五分、又樣瓶售洋二角云、 
[中西藥房開始廉價]  
　　　四馬路中西大藥房、於三月初一日起大廉價二十天、已誌前報、昨晨八時起、顧容絡繹不絕、新出各品銷售尤多、是日現售約二千餘元云、 
[新到各項檯布]  
　　先施公司新式樓檯毯部、昨由英國運到大批蔴紗繡花方形檯布、尺寸由三十六寸至六十六英寸、質地堅韌、合於春季之用、每張由二元二角五分至四元五角、又蔴紗通花梳妝檯布、闊十八寸長五十四英寸、每張一元四角五分至二元、更有蔴紗通花三十六寸方形檯布、每條一元八角五分至三元五角云、 
[衣邊又到多種]  
　　永安公司花邊部、現由歐洲運到大批時式紗邊、絲織邊、緞帶邊、顏色俱備、光彩奪目、紗邊十二碼每板五角五分至九角半不等、特向蘇州裕興廠定製銀絲鐵機邊、及緞帶邊多種、目下趕造、約下星期一可以到申、該廠批發所、設在東畫錦里、牌號為同裕花邊號云、 
[鴻興襪廠定期春宴]  
　　五馬路大新街口鴻興織造廠、專售狗頭牌絲襪及各種絨織品、行銷遠及地洋各埠、現定陰曆三月初四日晚、假先施公司東亞酒樓春宴、已來邀各界屆時前往云、 
[鞋帽洋貨減價發行]  
　　法租界大馬路中、福祿鞋帽洋貨號、已於二月二十五日開幕、迄今未及旬日、售出各貨中、以橡皮底各鞋及各色嗶吱鞋與化粧品等為居多、廉價尚有二十四天云、 
[申商俱樂部昨日開幕]  
　　本埠商界中人曾於二年前組織融社、社員具係體面商人、宗旨以欲聯絡交誼、又能免去時下總會中之惡習、近年社員日增、致前有會所、不敷應用、故全體議決擴充改組、定名申商俱樂部、會所則移至南京路Ｐ一五一號、公舉袁履登會長、戴耕莘副之、業於昨晚正式開幕、晚間特在新會所舉行社員聚餐、頗極一時之盛云、 
[出版界消息]  
　　暹羅為世界獨立國之一、位在中國之西南、陸路與雲南接近、航路港汕相通、其歷史地理工商實業、在在與中國有密切之關係、乃自中暹開國以來、向無研究之專書、以疏引兩國之文化、近來暹羅知中國文化之可貴、多譯取中國之新舊學說、刋於暹文報中、及印行專集、以資流廣、而暹羅文學流入中國、尚未之見、漣水嵇幕青君旅暹三載、編成「中國與暹羅」一冊、去冬到滬會印、有于右任題簽、唐繼堯等題詞、精裝一厚冊、都二十萬言、插圖百餘種、准於陽曆四月中旬出版云、 
　　黃家闕藝術師範、擬於本月初出版「活葉的唱歌教本、」歌詞方面、係請葉楚傖劉大白傳東華以及該校文學教授胡寄塵王元振等分頭著作、至選曲方面、隨時上該校教師裹助外、大都由該校長吳夢非生幹、該書用洋裝活葉裝訂、采用非常便利、且紙帶用各種淡色印刷、其為美麗云、 
[「兒女英雄」加映日戲]  
　　現在卡爾登影戲院開映「兒女英雄」、又名「四魔王」為著名導演家殷克蘭姆生平之傑作、內中劇情係根據近代世界第一大文豪伊伯年氏所著之哀情小說、該收出版後、風行世界、不脛而走、翻印至二百餘次、購讀者達二千萬人、前美國物采魯影片公司、特以該書編作影片、計熱電廠演攝映、費時十八月、先期佈置凡六閱月、關於佈影所用之原料、計十二萬五千餘噸、室內陳設所用古董、現屬無價之珍、祇就保險費而論、已需美金三十五萬元、所攝影片、達五十餘萬尺、扮演員凡一萬二千五百人、工程之大、用費之巨、實為影戲界之破天荒、無論何片、從未有能與之堪稱伯仲者、片成首先開映於組約、普通座位售至美金十元、連演五十星期、每夕滿座、其後相繼開演於歐美各大都會、所演之處、萬人空巷、異口同聲、均稱為世界第一佳片、實難觀止、該片凡十一大本、計長一萬二千尺、劇中情節、乃述一美籍之庋國富少年、美貌多才、溺情聲色、無意中遇一絕色法國女郎、女固紅顏薄命、害於專制婚姻、所偶非人、二人相見之餘、私相愛悅、卿卿我我、形影相依、事為其夫所悉、與女絕婚、女郎方幸苦海脫離、天成眷屬、不料歐戰發生、法國首富其衝、女郎感於家多難、激發愛國熱忱、犠牲其個人愛情及幸福、投身於赤十字會、親赴前敵看護傷兵、少年因深愛女郎故、變投軍為法國戰敵、不幸戰死沙塲、無情黃土、長埋白骨、女郎悲痛之餘、屏去鉛華、飮恨終身云、其情節之慷慨纏綿、令人可敬可愛、可泣可歌、誠不可多見之佳片、該院自前日開映此片以來、賣座極盛、故每日加映日戲二次云、 
[「亂世孤雛」之短評]  
　　世界著名導演家葛雷菲士導演之「亂世孤雛」影片、前日起、重映於上海大戲院、記者曾往觀之、爰拉雜略書數則如下、 
　　著名女伶麗琳甘煕飾恩麗德、陶樂賽飾羅絕施、開幕數塲、恩麗德與羅艷施二人、由另二女孩扮飾、表演亦佳、至金茄蘭夫婦雙亡、羅艷施二目失明、始見甘煕姊妹登塲、其表演更覺可人矣、首途巴黎、半途之中、遇侯爵出游、侯爵驚其艷、趨前欲與吻、而恩麗德竟不之顧、確以村姑態度、既至巴黎、恩麗德為人據去、羅艷施幾遭沈沒、此段最足令人痛心、伯爵夫人往訪恩麗德、談話這間、恩麗德聞街頭呌唱、啓間出視、見羅艷施、驚喜若狂、可望而不可接、卒為警察捕去一幕、與最後在堂上判決死刑、及最後上斷頭台等幕、皆為全劇之最悲傷處、麗琳演來、更覺悲慘、身世蕭條、又遭多難、每至悲痛處、觀者亦隨之而悲痛、令人不忍卒視、 
　　在「賴婚」中攝昆蟲學博士之海爾（Crighton 
Hale）在此片中、飾華特電之待衛、造作許多笑料、令人解頣、關旁賄賂、一人之護照、竟通用於二人、金錢之魔力亦大矣、 
　　至片中描寫當時貴族凌瘧平民之種種舉動、則又令人痛心疾首、如候爵車撞行人、出錢少許、謂與死者之母、又從容問其御者日、傷馬乎、既揮手令車前進、觀者無不為之咬牙切齒、園宴會中、羣賓煕攘、杯盤狼藉、園門之外、則飢民成羣、求食不得、襯出貴族平民之分、不啻霄壤、至其攝影佈景、則皆華麗無比、路易十六之皇宮、廳高軒敝、雕琢精細、園宴會中、衣香鬚影、蹲踞面舞、浴女三四、嬉戲池中、燄火齊焚、五色爘爛、肯為此片生色不少也、（長） 
 
 
 

Page 20

 
 
1;第一萬八千三百五十四號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年四月五號
星期六 * *[曼麗畢克福之電影談（三）]  
　　對於女伶往霍萊華者之忠告 
　　余又霍聞一女子、忽願犠牲其潔身、而與一素不明識者、結為伉儷、蓋渠廁身於電影界、覺前途無甚希望、以之方寸之聞、頗覺鬰鬰、終到神志昏迷、失其常度、乃不得已而出此舉、凡子之廁身電影界中、而不得成功、皆以不得時機、蓋導演員雖能發跡女伶、顧有時亦有疏漏者、余上述之女子、所以不得成功、或即以故歟、厥後、渠幸遇一友、見而憐之、乃亟誡之改業、或可得償伊願、乃即介紹一職、後覺伊對於此道頗為適合、故欣喜異常、而伊亦得以自立矣、斯後伊自云、弗願復入電影界、蓋亦憚成功之難耳、 
　　凡缺乏經騐、而欲於電影界中、謀一席地者、為至難之事、蓋毫無經騐之伶人、入電影界後、須延入教練、教練之費、為數至巨、每小時約計五百元、職是之故、導演員於擇伶人時、寗選富有經騐之演員、吾儕於攝片時、有時願出百元、聘一演員、而允其祇飾一角、此亦欲冀得良票之故也、 
　　譬之某日、余與麥歇間倫氏、出外實地取景、麥訊余是否願出資百元、延一富有經驗之演員、工作一日、或擇一毫無經驗者、而給以一良機、余毫無躊躇、即答日、延一富有經騐之演員為佳、蓋是日之工作者、計有五百餘名之多、茍擇一毫無經騐之演員、既耗財資、且費光陰、而吾儕雅勿願以一人之微、而損失許多金錢與光陰、又有一事、欲入電影界之女子、茍無體育上之練習、及演劇之才能者、切勿嘗試、且舞蹈游泳等技、亦不可忽之、茍有一技之長、即不能廁身電影界、可得立足於舞台上、女子對於舞蹈一道、最為緊要、蓋凡伶人除表演性情外、亦須具自然悅目之姿勢、 
　　凡女子欲從於電影事業者、至少須具中學之智識、余習見一般女子、於攝影塲中、偶有暇時、便抵掌間談、怡然自得、而不願攻讀、或參觀明星工作、冀得門徑、良可嘆惜、商業議事會中、甞求余設法鼓勵電影女子、須事勤學、又須有整潔及迅速之習慣、嘗有一女子、於攝影塲中工作時、偶一不愼、將其價值五百元之衣服、為泥所污、翌日、便　不得續其工作、麥歇鼎倫日、彼女子頗為疏忽、致　污其衣服、故次日余將不復給其工作矣、更有一女子、屆工作之時、猶又臨塲治裝、致導演員佇待一小時之久、以之而去其職、凡此種種、俱可作一般不整潔水迅速之女子為殷鑒、要而言之、攝演塲中耗費光陰者、不能立足於其中、美貌女子、未必受攝影塲之歡迎、惟於其成功中、略助一臂而已、（炤華） 
 
[電影明星曼蘭菲濱肖影] 愛普盧現映之「玫瑰飄零記」、即係曼蘭主演云、 
[婚禮新誌]  
　　王君敦慶與張女士明德、由施秉圭潘水永春二君介紹、今日下午三時、在城內石皮弄耶蘇堂行結婚禮、王君為聖約翰大學一九二三年畢業生、中西文均極優、尤精繪事、畢業後專任繙繹職務、張女士前為國語專修學校小學科主任、今則供職中華書局、編輯小朋友等雜誌、晚間的夫婦設宴於大東酒樓、以欵來賓云、 
[學務叢載]  
　　道南校旅行宋圓嘉定海寗路天鑫里道南學校、於昨日起給放春假、由師三組織旅行隊分組出發、乙組於昨日往本埠枕宋園、甲組往嘉定、今日首途、明日返滬云、承天學校旅行團赴杭沈家灣承天英華學校校長周志禹及教職員暨學生三十餘人、組織旅行隊赴杭游西湖名勝、並參觀該地學校、已於今日九時起程、定八日返滬云、 
　　英法夜社赴駌湖旅行虹口乍浦路頣和里英法夜社社長鮑俊德、擬乘此春暖花香之候、偕同學多人於本月十三日旅行嘉興、參觀該處教育狀況、並約社董張保和教員黃永福鮑容之等同往云、 
　　亞東公學昨開歡迎會北京路石路口亞東公學、本年聘請陳飛公為教務長、聘得吳倉碩·范梅君·程伯臧·張希一·孫詢初·王一亭·徐朗西·李華堃·席錫藩·張笙階·步章五·宋秀峯·孫志厚·吳山·陳公權·伊峻齊·傳子朋·耀子泉·嚴棟臣·李友蘭等二十人為董事、余大雄·包天笑·馮叔灣·徐可陞·程新吾·蔡曉白·張凈文·沈卓吾·陳孝威·梁玉明·汪景臣等十一人為校務顧問、昨日下午二時、特開歡迎大會、晚間校長董尚武復設筵於三馬路陶樂春云、 
[藝苑清音]  
　　豫園展覽書畫邑廟豫園書畫善會、開高邑之所藏名書古畫展覽大會、已誌前報、夏歷二月二十五二十六兩天、適逢星期六與星期日、是以前此參觀千餘人、所陳各書畫售去甚夥、高君親筆書畫亦售卻不少、連日天雖陰雨、往觀者猶絡繹不絕、現聞高君後嗣、擬每各星期五晚、將各件更換一次、並將各種碑帖亦酌擇數十件、陳列會中、另闢一室、以備參觀云、 
　　張枕綠君蠁書小說家張枕綠工書法、草書有類板橋、豪放不可捉摸、現寫就五尺屏數十條、每四條取潤六元、五尺聯二十副、每副取潤三元、通迅處為上海新碼頭裹良好友社云、 
[體育消息]  
　　精武會派女運動員赴鄂全國體育　界於五月二十四日起、連日在武昌舉行全國運動會、本埠精武會已派定盧鏡濂·劉裝英·高素廉·鄧越瀾·夏越鑫等五女生赴會、表演拳術、五生皆為南洋各精武分會送派本埠精武會留學者、於拳術上曾痛下工夫、團體表演、尤為所長、此次赴會、當能博得體育界讚許云、 
　　嶺南體育會開春季大會靶子路鴻安里五百四十七號半嶺南體育會、本年會員大增、辦理頗好、現更從事組立排球小皮球隊等、以資消遣、排球加入健將頗多、故現已開始練習、小皮球則分隊比賽、各事規模粗備、故擬於今日（禮拜六）午後二時半、在會內開春季大會、聯絡感情、討論重要會務、并慶祝該會四週成立紀念云、 
[球戰歡聲]  
　　商人籃球隊赴杭作戰 
　　上海商科大學籃球隊、每於春假中赴各處旅行、藉與各當地球隊作友誼比賽、今以春假瞬屆、仍照例全隊出發、已由該隊幹事與杭州之江大學青年會公共體育塲三處商定、於下星期分日比賽、以資練習、該隊已於前日（星期五）起程、此行除隊員外、有該隊指導員鄭元林君偕行云、 
[昨日之菜市]  
　　北市南市 
　　蝦每斤六角八百文青魚每洋三斤三斤、螃蟹每兩五十文五十文、蝦魚每兩二角、牛肉每斤三角二角半、蛤蜊每斤三百二十文百二十文、烏賊魚每兩四十文五十文、醉蟹每兩五十文三十文、白魚每兩二十五文十六文、鮮帶魚每兩四十文三十五文、豬肉每洋三斤半三斤半、草頭魚每斤一百二十文八十文、蟹菜每斤一百二十文七十文、毛蚶每斤八十文五十文、鴨蛋每只四十文三十五文、雞蛋每只三十五文三十文、春筍每兩三十文二十五文、班魚每兩四十文二十文、韮菜每兩二十文、竹筍每兩四十文、三十文、 
　　北市南市 
　　甲魚每兩四十文三十五文、大黃魚每兩五十文三十五文、䲟魚每兩五十文三十五文、鴿子每只三角二角半、鲨鱼每兩四十文二十五文、鴨每只一元八角、天津菜每斤一百文一百文、冬筍每兩二十文三十五文、蚶子每斤三百文三百四十文、小黃魚每兩三十文二十五文、黃荳芽每斤一百文八十文、菠菜每斤一百文五十文、銅益魚每兩四十文三十五文、雄雞每斤三角五分三角四分、菜尖每斤百八十文六十文、蟹每兩五十文三十文、羊肉每斤四角三角、小上菜五十文、蜊肉每兩二十文 
[菓品市消息]  
　　紅番薯味較青羅葡甜而嫩、售市每担一元八至一元半、零售每斤三四分、攤上出售每只三四十文或一二十文不等云、 
[怡社明日舉行修禊會]  
　　怡社係朱晉康、徐臥雲君等所發起、專以研究文學砥礪道德為旨、明日（即星期日）在愛多亞路俞宅、舉行第四屆修禊大會、昨已發出簡函通告社友云、 
[樂園談鼓]  
　　日前至樂園北書塲小坐、順聆大鼓、徐大玉體格魁悟、嗓音響亮、是日所唱之「古城會」一戲、腔調尚覺嫺熟、恣態亦能傳神、而尤以「張飛說......想你投降了賊曹操、...」等處、神氣懔然、惜其中上語太多、致命聆者頗覺厭惡耳、次為于秀平之「空城計」、是劇本其得意之曲、自能流利動聽、此兒貌尚可人、惟所衣之服裝、尚帶鄉氣、藝亦不弱、而尤善運鼻音、歌喉圓潤異常、每有一音能延至數分鐘之久、殊非他人所能也、惜身體嬌弱、且似有病、唱時頗呈不勝之態、再下為老冬瓜之滑稽大鼓、是日所唱、為新編之時事曲、詞句尚稱不惡、而唱時尤其賣力、接連數十個「你不想...」尤覺詞調雄壯、傭概激昂、惟所唱完全為山東土音、殊為難聽、恣態亦甚難看、均大足為病也、最後為于桂芬之「坐船射箭」、聲調尚稱不惡、而尤能極盡其長、惜衷氣殊覺薄弱、每有聲嘶力竭之病、惟其音尖而悅、腔高亦頗能自知不能多運而不十分勉強、所咬京音、亦能正確無誤也、（松廬） 
[滬江中學部新組戲劇團]  
　　楊樹浦滬江大學中學部、近由朱紀勛黃宏慶等發起組織申子戲劇團、新上是劇並重、現已正式成立、舉定團長周倫棣、副團長陳桂昌、編劇主任黃宏慶、書記牟道先、司庫王吉科、幹事張培德、金孔彰、並請普天德碩劉士浟歐學士為顧問、普劉二君、對於藝術素有心得云、 
[律各票房今日開劇務會]  
　　白克路律和票房、自去歲組織以來、未及一年、成績斐然、劇務主任羅鐵臣君、尤能熱心從事、社務日形發達、各處堂會、聲譽頗佳、茲因羅君有北京之行、所有職務、暫由趙慕雲君代理、更請葉雪塵君任劇務部書記之職、該社社員、以劇部事務甚繁、故擬於羅君未行之先、作一度討論、以籌妥善、現已定於今晚八時舉行全體會議、由事務部發出通告召集云、 
[吳門菊訊]  
　　吳門之新舞臺、因趕新正營業、全摥尚未竣工、即草率啓演、所聘之角、俱係海上邀來、惟生凈兩角、獨付缺如、該臺現以小小寶義兼演生角、暫維現狀、惟觀者咸致不滿、領班何家聲、近雖有至京滬邀角之議、尚未成事實、茲將該臺稍負時譽之角色、略誌如下、 
　　青衣何雅秋玩票出身、下海已有四年、其師聞係德珺如、藝術甚是可取、做工表情均臻上乘、唱則歌喉清脆、頗能動聽、扮相亦佳、扮青衣則窈窕嫻靜、有時演花衫之扮相、則曼妙輕盈、麗若天仙、能戲甚多、在蘇頗受顧曲者之歡迎、近廖臺以額秋為臺柱、連日排演各種本戲、尚能號召座客、 
　　古裝花旦劉慧琴扮相甚好、身材微高、做工煞是老到、表情亦極細膩、身段非常活潑、前演散花葬花等劇、顧曲者頗多贊許、 
　　花旦鳳牡丹自隸該臺以來、極肯賣力、作派姿勢甚是不弱、即武士亦嫻熟異常、歌喉則清脆圓潤、調則字正腔穩、惟扮相略遜何劉、故戲碼常在何劉這上、月包與慧琴等、論其藝固可與劉伶並駕齊驅也、 
　　文武老生小小賓義年事雖幼、藝則不弱、至蘇厭藝以來、聲譽頗好、惟其唱尚係童音、嗓極圓穩、行腔使高、咸守成規、並不以花腔怪聲媚聽者、此亦此伶之勝人處也、其武工甚為純熟、長靠短打、演來莫不有聲有色、覩厥武工、極似趙松樵、諒為松僬之高足居多、 
　　武生沈鶴鳴武工嫻熟、手脚敏捷、扮相英俟、擅短打、長靠平平、歌喉尚嘹喨可聽、念白亦極清晰、不帶火氣、做工架子、咸老到非常、設沈伶不以到此為驕、再虛心習學、未始無出人頭地之一日也、（意誠） 
[翔舞臺之「七擒孟獲」]  
　　引翔鄉之翔舞台、雖僻居一方、而藝員佈景、但屬可觀故所演各劇、皆能得虹口觀衆之歡迎、茲者因看客要求排練著名三國戲七擒孟獲一劇、業已習演純練、於昨晚正式開演、往觀者甚擁擠、演至佈陳打武、跳舞對唱各節、掌聲雷動、全塲鼎沸云、 
[王錦仙之三齪]  
　　武家坡 
　　雙珠鳳 
　　三娘教子 
　　童伶青衣兼花衫王錦仙、自隸新世界奏藝以來、滬上人土、頗為贊賞、所演各劇、如武家坡·三娘教子·雙珠鳳等、均各具所長、茲略誌於後、 
　　武家坡一劇、尤為青衣劇中拿手之一、其所歌聲調之悠揚、音韻之合拍、無不絲絲入扣、而描摹寶川當年一種悽慘情形、淋漓盡至、令人觀之酸鼻、 
　　雙珠鳳、為時派重頭劇也、錦仙演此、服湖色花緞、新式圓角時裝、體態輕盈、宛如迎風尋柳、蓮步姍姍、幾疑千金小姐、其與文必正嫣然一笑、尤足令人傾倒、化裝之佳、可謂妙到毫顚、 
　　三娘教子、飾三娘、扮相清秀、表情出雅、一舉一動、毫無浮蕩之態、恰合身如玉之三娘身分、慢板數段、鶯鶯嚦嚦、抑揚得注、宛轉自然動聽、（子衡） 
　　「三娘教子」一劇、為青衣之種頭戲、王錦仙飾三娘、扮相神情、儼然有貞婦身份、上塲時一段慢板、唱時聲音悽慘、聞者酸鼻、責子時一段原板、尤能歌喉宛轉、及至薛倚出言衝撞時、神色頓時勃變、「哎、天下、」一聲、尤覺覺痛欲絕、接着一段原板、亦屬無瑕可撃、割機時一段原板、帶有悲憤之聲、亦佳、而尤以「害斷了機頭兩開交」一句搖板、唱時憤怒交集、神情頗佳、及後薛倚跑下領責、乃立時展顏、又能體貼戲情、末塲一段原板、亦佳、而尤以「兒年小、他年老、兒小他老、他老兒小、無倚無靠、娘心不安」幾句、運氣週到、聲調蒼悽、（松廬） 
[安舒元之「黃金臺」]  
　　「黃金臺」一劇、當田單塲時一段原板、起首「為國家乘　心」一字、用心頗多、「洪羊痌」時是一詞、舒元唱此句時、將「為國家秉忠心」六字疉連而出、至心字、稍稍一頓、與唱「洪羊洞」之「為國愛秉忠心」六字、截然不同、此即舒元之精細處、「盡夜奔忙」之忙字、以低音出之、餘音徐徐提高、頗有韻味、「眼見得這......江山」一句、這字之餘音、亦殊妙、未出塲前「聽譙樓......」一句倒板、運腔未見是處、「水......不清......皆......因是......魚兒打......混......」一句倒板、為全劇最難唱之一句、唱時如能聲音清冽、氣度激憤、方稱能手、舒元於歌此句時、描情尚佳、惟略嫌火氣太重、蓋火重、則流於浮躁矣、「我朝中又出了賣......讒臣......」一句搖板、尚佳、搜府時、舒元之說白、頗能體貼劇情、以「這乃是服娘合小妹、小妹同乳娘吓·哈哈哈...」兩句為最有神致、此處說白、皆須於恐怖之中、假作坦然、能理曾及此、其狀態方不致與劇情相違也、（情素） 
劉奎官之「長板坡」（心心照相館攝） 
[楊寶忠之「空城計」]  
　　「空城計」、寶忠飾孔明、體態擁容、上塲引子老練、大段道白、簡潔乾凈、披閱地圖時之神情、亦甚可取、三聲「再探」、一聲緊湊一聲、上城頭之呌頭「天哪·天」一句、悱惻動人、下之搖板、響亮宛轉、且其神色沉靜自若、脫盡火氣、「我本是臥龍崗......」一段、迭見精彩、如「散淡的人」句之字拖腔、韻味濃厚、「下南陽」句之「了」字、與「在敵樓」句之「樓」字、一波三折、撫琴微笑、得之自然、「我正在城城......」一段二六、跌宕有致、暫謖一塲、聲容並美、入後搖板、眞是聲淚俱下、令人不忍卒聽、（俊及） 
[三本「徽欽二帝」之新評（二）]  
　　徽欽二帝中、張月亭所起之徽宗、本為主要角色、月亭之風流帝、本屬極佳、扮相優美、做工又老到、而於李師 
師處表現出一種樂意忘形之狀況、殊令人鼓掌稱善也、最妙在賈奕捉皇帝之姦宰相吃耳光、皇帝受驚慌、月亭演來、恰到妙處、且三本微欽二帝中之劃漢臣、所扮之欽宗、乃大露頭角、劉漢臣在新舞台有年、今次在該劇中所起欽帝一角、處處精神貫注、幕幕認眞表演、而於所起之角色、能克盡其職、活現出一個英明之主、即與徽宗斥子時一塲唱工、亦娓娓動聽、而於接登大位、計騙童貫、後召李綱、旨斬六奸等幕、皆出色當行、觀衆均大歡迎、漢臣年事猶輕、演劇既有如此藝術、茍能潛心研究、則異日之造就、豈可限量、潘月樵之李綱、在參奸諫帝與謫官等幕、有聲有色、一股忠勇之氣、令人見之鼓舞精神不少、此項脚色、乃潘之拿手戲也、故演來乃尤覺其佳妙焉、 
　　以劇情而論、第三本之事蹟、固屬大快人心、然在藝術上、劇情上、則仍不若頭二本為複雜而有廻味也、此善歷史上事實如此、固不足為編者責也、第三本之戲情、未免過於簡單、由就布景方面而言、除水操、水災等幕之外、餘亦無特色者、此所以不如頭二本之佳妙也、愚意以為該舞台不編四本則已、茍欲編排者、在勢則岳飛已出世、此後之情節或將依據岳傳中之事實為藍本、然如此編法、則必致失敗、蓋岳飛出世之初、殊少特別之事蹟、而盡人皆知之事、必難歆動觀衆之心、愚意此後當擇不背史蹟而為人所罕知之遺聞野史、有情節重要而事實複雜者、尤當注重藝術、（第三本中殊少藝術之表演、是否演時以時間關係而刪去者、愚甚疑之、蓋以老于編戲之仲賢、似不至於此大本連台戲中、獨此角三本內、祇顧史事、而不顧藝術也、）以輔佐歷史劇之本身、愚意如此、未知有當編者之意否耶、又三本徽欽二帝中除李師師徽欽二帝及李綱等數角外、其餘配角、亦殊少做戲之機會、故在全劇中、因亦遜色不少也、（思湖）（完） 
[集會表]  
　　陽曆本月時間地點召集者事由 
　　五日下午二時半靶子路鴻吉里領南體育會春季會、五日下午三時江灣　雷瑪斯攝影塲附近起點上海各大學野外賽跑、五日下午七時總商會三層樓總商會答宴美商會、五日晚八時白克路律和票房劇務會、六日愛多亞路俞宅怡社修壓會、六日中華武術會中華武術會徵求會開幕九日總商會吳淞江水利恊會討論淺河計劃九日滬南工巡捐局滬南工巡捐局常會、十日下午六時寗波鄉會上寶平民教育促進會歡迎董事、十二日晚八時總商會總商會映濱瑞典實業影片 
[今日天色有雲]  
　　徐家匯天文台昨日下午四時三十分氣象預報云、低壓將自負加爾湖東南行、向蒙古前進、天色有雲、北方海濱微有南風或西風、南方東北風頗強、本埠溫度、在下午三時前之二十四小內、最高六三·五、最低三九·六、去年今日、最高六九·一最低五一·六 
 
 
 

Page 21

 
 
1;第一萬八千三百五十四號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年四月五號
星期六 * *申報汽車增刊　 
　　１９２４，５April　saturday　CHINAINTERESTS 
AUTOMOTIVE　TO　DEVOTED　EDITION　WEEKLY　Apegap 
4.122,no 
時評 
[杭州永華汽車停駛誌感] 　 
[  豪]  
　　會游者。莫不美新市塲之道路。以其寬闊而坦平。又為浙人所自經營也。自環湖馬路告成。永華汽車公司。亦相繼創設。游侶乘之。山色湖光。遍覽俄傾。人每以為快事。乃者吉成。就華汽車公司。變相繼創設。游侶乘之。山色湖光。遍覽俄傾。人每以為快事。乃者永華汽車。因肇禍傷人。奉警廳命令。停止行駛。於羣介築路行車聲中。受此打撃誠出五人之意料。 
　　夫汽車肇禍。何地無之若因傷人而遂令停駛。則未之前聞。按車輛行駛。警廳訂有取締專章。而汽車夫尤應詳加考騐。果能謹愼小心。手腕純熟。方可給照開車。如一旦肇禍照章處罰可矣。停止職務亦可矣。奚必因噎廢食。影響全局。崦遂令停駛耶。且浙省久介工築路。為他省之表率。省道計畫。尤見精詳。杭垣處省會之地位。凡所舉動。足資各縣楷模。今有路有車而不能行。殊非所以提倡築路之道也。抑尤有進者。凡事建設難而破壞易。永華汽車公司之創設。本屬當地人士之熱心。今竟因肇禍而中止。為實業前途着想。亦非所以獎勵繼起者之方也。 
　　今為浙警廳計。應嚴訂行車條規。考核車夫能力。允准汽車重復開駛。而永華公司亦從事整頓。力求乘客安全。如是則浙省之築路行車。庶有豸乎。 
專論 
[整頓上海閘北交通之我見] 　 
[  周名賡]  
　　寶山路為縱貫閘北之唯一幹道。北通工灣。南接北河南路。全咱長約四里餘。可以虬江路。分之為南北二段。南段僅軍獨一線。北段則支路分歧。其附近一帶。居民尤衆。市塵頗盛。工廠貨棧。亦復不少。尚有許多建築。正在營造。故路上交通甚繁。車馬行人。往來雜沓。其熱鬧亦不亞於租界之中各重要馬路。惜國人不竸。祇知爭權奪利。營私舞弊。徒謀界域之擴充。捐稅之增加。而於市政之改良。道路之整頓。則悉由小數官紳主持之。任其敷衍塞責。全市居民。概不聞問。此路政之所以日就腐敗。商務之所以未能暢發也。 
　　寶山路自改舖石面以來。本可推為上海華人治下最佳之路。乃當築時。路基未加堅壓。工料又欠精選。繼以歷來養路無方。清道不力。遂致年深日久。因載重貨車之輕行。地下工程之敷設。污穢垃圾之堆積。泥濘糞圭之剩留。路面漸多陷下之處。溝渠遂當有淤塞之弊。駛車其上。便覺跳忠心震撼。傾側不穩。獨輪之小車。與笨大塌車等之賴人力以進行者。且因之顚覆停頓。橫梗路中。而時有阻帶交通之處。至於行人。則困難尤甚。當狂風烈日之下。每受飛塵蔽目之苦。遇細雨連綿之季。又易興浮滑難行之概。於夜深人靜之時。路上燈光。大都暗淡不明。步行其下。易遭危險。若值大雨之後。雨旁更復積水沒路。必竟日不退。乃始略事疏浚。惟仍不加意於平時道路之清潔。他如沿途小販術人之擔攤。裝卸歇止之貨車等。又多佔據公衆安全所繋之步道。使車道益形擁擠。而易發生衝突。此乃全路各劣點之大概情形也。 
　　此外尚有於全路。及閘北之發展上。有重大關係者。為淞滬鐵路之第一柵門。此柵門每日必有三十餘次之閉塞。每次閉塞。雖久暫不等。約自一二分鐘。以至一二十分鐘。然在此時內。南北往來。完全阻絕。此項交通。亦即停頓。因之北河南路口。與虬江路間之南段寶山路上。秩序時常紊亂。恒有無數車馬行人。被其覆留。必檸立以待。此棚門生啓後。方得通行。其不便已甚矣。乃其時路人。又多不知禮讓。紛紜嘈雜。均各爭先恐後。傾軋奪路。互相詬言言誶攘。使婦孺者北。幾難立足其改此項棚門。實亦不改良之必要。 
　　上海華路各路。多不寬敝。寶山路等亦然。在今交通頻繁之際。亟宜設法開廣之。以適需要。而利工商運輸。兩旁亦應留出要當闊度之步道。藉便行人。而減車道之擁擠。更宜培植樹木。以蔽烈日。多設明亮電燈。以資普照。然此多非一時所能辦到。故為目前補救計。惟有禁止各車之停止路中。驅去侵及步道之諸攤。及賴警士之力。使南北往來各車。分道而馳。以免彼此於狹處相逢。而礙及車之進行。此項辦法。在上海之英租界中。早已實行。且成績頗佳。是以吾華界各路。亦不妨試行之。 
　　茲就附圖中之寶山路而言。可於寶山路虬江路口。設一橫牌。紅地白字。適跨路上。向南一面。上書「北上貨車概須由此西向取道公興路」其北向一面。則書「南下貨車概須由此東向轉入北四川路」等簡明字句。以作警告。凡北上貨車。一至其他警士當即命其西向。（即左轉）循虬江路西段。轉入公興路。崦香山路。或中興路。實通路等。折同寶山路。其南下者。則須取道寶興路等。或至虬江路口。而令其東向。（即右轉）入北四川路。若自寶山路南段發出者。亦必欲其北上。而後東向。（即右轉）經虬江路。至北四川路。蓋與寶山路並行者。在華界有旱橋。及共和路等。在租界則有北四川路。及吳淞路。然各路相距較遠。要以北四川路為最近。故即借用之。以濟寶山路之擁擠。茍如以上辦法。南北貨車。各有指定路線。以備駛行。除在極寬闊之虬江路口。交會外。餘無他處遇合。即將來閘北通行電車之後。或值江灣賽馬之期。全路亦可無壅塞之忠（下期奉還） 
[汽車銷售談] 　 
[  嵩生]  
　　汽車為交通利器。無人不欲購置者也。惟其價值太高。用費浩大。非擁有資財者。不敢問津焉。近年來汽車名目。日益增多。其價值亦因競爭之故。逐漸減低。以上海而論。各車行所經售之汽車。不下數十種。其中信用卓著為購主所歡迎者。約十餘種而已。故凡新牌子欲推銷者頗感困難。茲略述銷售方面之情形如下、 
　　㈠汽車形式汽車外表。各有不同之處。若形式優美。必受世人歡迎。蓋晚近人心。專尚時式故也。就事實方面言。目前上海所盛行者。當推新式盤愛克。及司蒂得倍克（此二種新車馬路中所見極多）又有不合購者心理之汽車。銷數終不大暢旺。由此可知形式與銷數。關係頗大。 
　　㈡車內機器一車形式概佳。如機件不良。則購者仍不能踴躍。故經售之汽車。須兩者均備。 
　　㈢每月用費汽車而能具上述之兩種優點。每月之用費。尤不可過高。蓋月費太多。亦防碍售之一大原因也。 
　　㈣車身價值一車之取價。當以成本為標準。惟又宜以各車行類之車。互為比較。勿取過高之價。致問者卻多。且社會經濟情形。尤當明晰。 
　　上海汽車行已嫌太多。而大半資本家。又多已購置。其餘小康之家。意欲購辦汽車者。無不加以極深之考慮。如購置汽車後之用費。與車身成本車夫薪工等等。均須有一定之預算。若是欲求汽車之有銷路。非注意上述各端不可。 
工程 
[汽車修理廠] 　 
[  孫耨塵]  
　　汽車對於修理一層。不可不愼不之又愼。以修理不以其法。反足起種種之障礙。而促汽車之壽命。吾聞之。工欲善其事。必先利其器。修理汽車亦然。非有精良之器械。修理上不能收完美之結果。茲譯述美邦最精良之汽車修理廠一家。將其修理汽車各療之機械及應用之品。編碼說明。 
汽車修理　 
　　㈠試騐汽車引撃及權其分量臺。 
　　㈡汽車引撃架子。 
　　㈢大號引撃架子。 
 
 
 

Page 22

 
 
1;第一萬八千三百五十四號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年四月五號
星期六 * *　　（四）車牀又名攤牀。 
　　（五）搭樓形車牀。 
　　（六）零件擦油擦油機。 
　　（七）小車輛較準器。 
　　（八）小車輪校準器。 
　　（九）大車軸校準器。 
　　（十）引擎箝。　 
　　（十一）大車輪校準器。 
　　（十二）油漆零件處。 
[築路] 　 
[  王憲煦]  
　　時至今日。修築道路之重要。固已為一般人所領悟。惟是其道雖小。而法則層出不窮。故若於事前不加詳細之考慮。則大足以貽語工程。小亦不免於虛糜經費。言之誠至可慨也。 
　　修築道路有三要項。（甲）路線之選擇。（乙）工程之實施。（丙）養路之設計。分述如次。 
　　（甲）路線之選擇選擇路線。其所根據。不外乎測量與調查二者。測量所應注意之事項有八。㈠路線之長短。㈡地勢之高低。㈢水流之深闊。㈣山嶺之起伏。㈤土方塡掘之數理。㈥勻配之大小。㈦曲線之緩急。㈧橋梁之多寡。除水流山嶺曲線橋梁四者。以能完全避免為最佳外。路線則以短為貴。地勢則以坦為善。地方則以少為宜。勻配則以能至最小度而仍傾平坦者為較優。調查所應注意之事項有六。㈠往來貨物之數量。㈡戶口之多寡。㈢都城大邑相距之遐邇。㈣實業之興衰。㈤洩水之利鈍。㈥築路取材之遠近等是。 
　　（乙）工程之實施路線之選擇既定。則工程之實施。自為此後唯一步驟。茲分路寬、路面、溝渠、橋梁、四端。縷述其諸應注意事項於下。一路寬道路之闊狹。與貨物之搬運。行旅之往來。車輛之駛行。及附近居民之衛生等。有密切關係。故如非至不得已時。總以愈閣為愈善。大約國道須在五丈以上。省道須在三丈以上。縣道須在二丈四尺以上。（按上述闊度會於年前由政府明令規定）里道則至狹須有二輛以上之車輛。及二人以上之人數。能同時並列通行為宜。二路面。路面名稱。在於歐美。雖約有木、泥土、條石、磚砌、砂礫、碎石、等十餘種、然在我國以限於財力。故通常所見。不過泥土。砂礫。碎石、等三種。原以之三種。性質功用。亦未盡相同。故對於採用亦應先詳加考慮。大約其地近山。而住來貨物以笨重者居多者。則當採築碎石路。不然者。則採築泥土路。至於砂礫路其功用性質。均係介于碎石與泥土　二者之間。故以築之於築泥土路不可。築碎石路亦不可之處。為最當也。部之路面無論其為何種。要當以合於下列八點為原則。㈠不易吸收水分。㈡雨後易於乾燥。㈢易於推駛車輪。㈣富於堅韌性。使車輛摔推駛。不易受損。㈤塵埃不易飛揚。㈥性質齊一。㈦車馬通行。可以不發過高之聲音。㈧耐久。否則亦非吾人之所以貴欲推築新道路本意也。三溝渠。溝渠為洩水之唯一機關。故溝渠若構築不當。則洩水亦自難於暢利。茲摘錄北京市政公所之對於考核道路溝渠構築工程十點如下。以資借鏡。㈠溝口溝低之水平。及與他溝口相接處之關係。㈡漏水并之設置。㈢溝之橫斷面式樣。及空間之大小。與該處水勢之關係。㈣溝之造氏。㈤溝底之基礎。㈥溝頂與路面之距離。及其所受壓力之大小。㈦溝墻溝蓋。所用之材料。㈧過街溝距離之疎密。㈨明暗溝之改設。㈩淘泥道孔之疎密。四橋梁。路之所經。難免遇有水流。故構造橋梁。亦為修築道路所常不可免。其應注意事項分而言之有六。㈠橋門與流量之關係。㈡寬度與該處交通之關係。㈢橋梁構造之式樣。㈣橋臺橋腳基礎之穩度。㈤橋身及橋面所應採用之材料。㈥橋欄及其他附司特之設置。合而言之。則不過求其穩固。能切應該路之需要而已。 
　　（丙）養路之設計語云。創業難。而守成尤難。惟路亦然。故若道路修築既竣。則對於養路之方法。亦不可不詳為設計。養路之方法。有可得而述者凡五。茲縷列於下。㈠酌收車輛等通行捐。以為養路之經費。㈡工人及材料等。常宜設備完全。以便隨時修葺。㈢母忽小損。㈣推築支路以提高本路之價值。㈤路旁廣植樹木。直接以固路基。間接以冀養路經費之增加。 
　　總之。築路所應知之事項甚多。上述云云。不過擇其最淺顯者也。 
討論 
[江北汽車宜改良之點]  
[  安全]  
　　江北汽車公司為盧紹創君創辦。經營一載。成效可觀。現盧君供職安徽。無暇兼顧。轉託金樹滋君為代理董事長。就近主持。但該公司事屬草創。設備未週。爰以鄙見所及。有亟宜改良這處頗多。茲備錄之。尚望該公司加以採擇焉。「宜添備行李車」旅客出外。莫不携帶行李。該公司前因車輛缺乏。供不應求。故未能裝運行李。現卡車即已運揚。宜從速定一辦法。如每一客可帶行李幾十斤。略示限制。多則加收運費。旅客可遵依。並須添設行李員。專司其事。給旅客以提單。以免貽誤。「宜添售兒童半價票」兒童半價。鐵路久有定章。詎該公司未及彷行。致旅客携帶兒童者。往往於起點站。本允放行。 
此之謂勞工神聖亞肖　 
　　而到達站忽需補票。事出兩歧。無從標準。余意兒童年齡未屆十三歲以上者。概概半價票。俾旅客免卻麻煩。而職員亦知遵守。實一舉而善備也。「馬路宜加鋪煤屑」土路行車最易損壞機件。且每遇陰雨。即須停駛。故該公司久感困難。幸於去歲冬季。在路基上面舖墊瓦礫。固甚合宜。然車行其上。仍覺顚簸。目下亟家加舖煤屑。至薄亦須三寸厚。每早用噴水機。沿途噴洒。免其飛揚。如此則旅客可減少震撼之虞矣。「路線宜繼續延長」該公司原定計畫。本分幹線五條。嗣因經濟困難。故只築成揚鎭一段。往來旅客。雖屬繁多。然營業上未能必操勝算。如欲發達。宜將路線繼續延長。或由施家橋築至霍家橋。綠該處有大輪船至滬。便利異常。或由揚州築至仙女廟。以運輪江北土產。此二幹綫。該公司如能興築。當獲利無涯。綜上所言。係記者量得之愚。安敢必認為確當。斟酒損益。仍盼該公司見諸實行。此則記者供獻芻堯之微意也。 
消息 
[杭州永華汽車奉令停駛] 　　 
　　杭州自永華公司創設以來。生涯頗盛。得利亦不少。入春營業尤盛。茲悉該公司因駕駛不愼。傷害人命。業奉警廳通令禁止行駛云。 
[皖垣修築省道復活]  
　　皖地適居中江。夙稱產科富庶之區。祇以路政不修。鄰省視為畏途。致商貨艱於交換。工業不克振興。乃自許世英氏長皖後。痛路政之無人過問。遂毅然發起興築汽車路。特籌資十萬元。又設立省道局。擬訂各項計畫。並規定幹線六條。支線十四知。㈠西縱線。（毫秋線）。係由毫縣起。中經太和。阜陽、穎上、正陽關、六安、舒城、桐城、東流、乃直至秋浦。其長約計十一千一百餘里。㈡東縱線。（蚌歙線）。係由蚌埠起。中經夙陽。定遠。巢縣、蕪湖、宣城、寗國、績溪、直至歙縣。其長亦約一千一百餘里。㈢北橫線。（泗太線）。係由泗縣起。中經靈璧。宿縣、蒙城、阜陽、直至太和。其長約計七百數十餘里。㈣中北橫線。（霍旺線）。係由霍丘起。中經正陽關、壽縣、蚌縣、臨淮關。直到旴眙。其長亦約七百十餘里。㈤中南橫線。（和宿線）。係由和縣起。中經運漕、無為、盧江、桐城、潛山、太湖、直至宿松。其長亦約七百數十餘里。㈥南橫線。（當東線）。係由當塗起。中經蕪湖、荻港、銅陵、大通、貴池、殷家匯、直到東流。其長約計六百里、至路線之起點。以先興築懷集路入手。（即毫秋線之一叚）計由懷寗縣至集賢關。其長約二十餘華里。一時閧動全省。嘆為偉舉。僉云吾皖路政。從此將大放光明。詎好夢易醒。好事多磨。其許氏所籌之十萬元經費。概由省道局濫支一切。化用無餘。旋復許氏解職。路欵遞斷接濟。工程方面。不但不能繼續開工。且並不能回復原狀。現時每值陰雨。懷集路一段濘滑異常。行旅怨聲載道。刻今馬聯甲妝長皖政。本省紳商。羣以修路為請。馬氏以省庫空虛。欵項無着為答。繼云既屬諸位熱心。不妨籌資共辦。馬某願自捐千元。為諸公倡。其餘可由諸公支配籌集。并聞現已經省委首縣趙知事查勘明晰。計修復石路。由城根起至準提庵止。計長四五十丈。共需洋五千餘元。各紳商擬請警廳會縣設法募捐。先行挹注費用。已訂於四月二十號入手動工。一俟經費充裕。再為賡續進行。又某鉅公言。以許氏任內。所規定之各段路線。係前省當道局副長朱清華所擬訂。繼橫交貫。宛如棋盤。殊欠會聚之精神。現擬更訂為蛛綱式。以省城為中心。其使貨物集中。兼得便利行政。仍有最足注意者。厥為經費問題。綠茲事體大。斷難鹵莾為之。茍不籌備於先。中道必致發生阻力。現方公同竭力籌欵。一經得有把握。即行興工舉辦云云。（炳順） 
[餘武公司之新呈請]  
　　餘武省道汽車公司籌備員顧乃斌等。於日前呈省道局一文。茲錄如下。 
　　竊乃斌等集資承築餘武省道。組織汽車股份有限公司。彰曾吳奉鈞局。准予轉呈備案在案茲查中叚周家畋至橫湖及周家畋至瓶窯一叚計長二十九里。其間同務殷繁。交通乏便。去歲該處士紳。曾以縣道名義。呈　請餘杭縣署。收用地地。開工建築。尚未竣工。現該處士紳。張立駱恒王承棟等。以省道縣道。昆連一起。各有管業。於將來交通營業。兩方均窒礙。擬將該叚路線。歸併餘武省道。作為餘武路瓶湖段。預算股本洋四萬元。一併歸入餘武汽車公司資本項下。業於三月十一日。在瓶窯鎭。邀集雙方股東創辦人。開會議決。並無異議。又是議決上柏至潘板橋一叚地。地方貧瘠。招股為難。就地願以收用地價。及人工作股。當推柯宗濂、朱洪、施廣福、翁秀丞、羅金亮、等為籌備員、提前分呈餘杭、武康、兩縣。收用地地。以便估價。及雇士作股。且為公司條例第九十九條第四欵之規定相符。因集股為難。兼為促進省道起見。不得不變通辦法。擬懇鈞局准予通融辦理（下略）云云。聞周恭先局長察閱該呈。以所具尚無不合。已於日昨批示照准。并派員前往履勘。以便轉呈備案矣。（天壤土郎） 
[道路會之重要函電]  
　　中華全國道路建設恊會。昨接到王會長儒堂由京來電。促進各隊徵求。電云。上海全國道路恊會各徵求正副隊長各職員公鑒。本屆徵求。三次揭曉分數。未及兩萬。與預計目的。相差尚遠。思仍積極進行。以期共違目的。請公關懷路政。遐邇同欽。登高一呼。決能如願以償也。弟王正廷東印。又該會前因美商特別徵求隊。成立較遠。且各隊所交分數。與目的相差甚遠。故定閉幕期間。與美商徵求滿期時。一律結束。俾未滿分數各隊。仍於日內繼續徵求。茲錄其致和隊職員通啓如下。昨由董委聯席會議決。延長兩週。今已滿期。貴隊職員。交分寥寥。與目的分數。相差仍遠。昨開委員會茶話會。討論結果。俟差商特別隊四週徵求期滿。始行總結閉幕等因。懇於此時。敬煩執事努力進行。既可彌補不及分數。復能競爭最後勝利。以增國際光榮等云云。 
[汽車肇禍逃逸之糾葛]  
　　被撞人業已傷重斃命 
　　上海西門內某餅攤餅師陳六角。於日前晚間七時二十一分鐘。手提煤油洋鐵桶。至西門外購買荳油。突遭某號汽車撞跌電車軌道內。頭部受傷。血流不止。適有華商某號電駛至。而汽車則已飛馳逃去。見軌道內有一受傷人躺臥。不敢向前開行。立即停車。不料淞滬游巡隊士得悉到楊查看。誤指為電車所撞跌。立將該車司機人帶入二區一分駐所。該司機不服。立向辯白。仍不能信。其時英法華各界之電車均停頓不能前進。迨悉該車司機被誣後。各車司機。均抱不平。電車一律停頓。須待辯明是非。始允開車。事後該所署員立派長警。向出事處各店家查詢肇事原因。邕知角被已逃之汽車所撞跌。且有紅十字會會員孫友賢乘自由車經過其地所目撃。尚帮助追趕。該汽車飛鄧甚遠。後面之燈。已經息滅。號碼僅見一個三字。其餘不及細看。各電車司機偵知事已微明。直至九時四十五分。始一律開車。恢復交通。受傷人送新普育堂醫治。延至夜半二時後因傷斃命。昨日。由死者姊丈應水古等赴該堂看視後。報請地檢廳派員相騐。而華商電車公司車務長亦至該管警所淞滬警察廳。分別陳明受誣原委云。（鈴籟） 
[汽車撞壞電車傷人案]  
　　傷電車司機一人乘客二人 
　　昨日下午三點二十五分。第三路第四六號開往麥根路之電車。行至芝票路貴州路口。適有第五四○六號滿載泥土之汽車。由西駛至。擬向貴州路北轉。兩方司機人。均不及停機。而汽車轉勢復猛。當將電車撞出軌外。電車頭及銅柱鐵箱等。均完全撞壞。電車司機人腰頭等部受傷甚重。跌臥路側。車內乘客。受此猛烈震動。輕傷頗多。內有二人立於車內。受傷較重。當由西印各捕到塲。詳詢肇事情形。抄錄兩車號碼。將受傷之司機人等車送醫院。汽車之前部。亦稍有損壞。電車則同公司來人拽入軌道。另用他車拖回修理。來往電車交通。停頓約三十分鐘。為上海自有電汽車互撞以來。電車受損至此種程度。當係第一次云。 
[近年來汽車進口價值統計]  
　　上期本刋。曾載中國各地之汽車統計表一。對於各城市汽車之數。可略得其大概。現再將自民國元年以來。海關報告之汽車進口價值列左。以備參考。所列之值。為由外洋進口之總數。其逐年大概情形。均漸增加。惟前年似較遜。機器脚踏車一項。則以十年為最佳。詳情發後。 
　　年份汽車機器脚踏車 
　　民國元年開銀二八二、四○六兩四、七三五兩 
　　二年五三、五四二兩一三、四八六兩 
　　三年五七二、六五六兩二五、五一五兩 
　　四年四七五、八六一兩一七、八七九兩 
　　五年七一九、七六七兩三四、六一五兩 
　　六年九三八、三三三兩二八、二○一兩 
　　七年一、三三四、四六四兩二六、六六六九兩 
 
 
 

Page 23

 
 
1;第一萬八千三百五十四號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年四月五號
星期六 * *　　八年七、五七三、三四七兩七六、四七二兩 
　　九年三、七八○、七八三兩九六、○三五兩 
　　十年三、七六○、二○兩一○七、八一三兩 
　　十一年二、四○三、八六五兩九一、三四兩 
　　十二年（尚未發表）（沛甘） 
[本週汽車肇禍五次] 　 
　　本週汽車肇禍。共計五次。茲將其情形誌之如下。 
　　日期地點汽車號數受傷者傷勢未後情形 
　　一日霞飛路、某號、陳後永、腿足受傷、迄往仁濟醫治 
　　二日嘉興路、某號、丁阿全頭部等處受傷、另雇車送同仁醫治 
　　二日單記路、某號、周小銘、傷及足部、送傷者往同仁醫治 
　　二日中華路、某號、少年某姓、頭與頭傷甚重、肇禍汽車被逸傷者送院醫治 
　　三日西武昌路、六五另三男孩小三子、受傷頭部、送傷者往仁濟醫治 
[中央汽車廠銷路大暢] 　 
　　張維鏞胡國光君創辦之中央汽車製造廠。為中國自製汽車之第一家。所出普通汽車。已有三十餘輛。張君等以現在國內築路之呼聲極高。長途汽車。顧為需要。因開始製造長途汽車。式樣新穎。不亞舶來品。茲聞其第一輛業已出貨。為海州白賓山所購去。價值祇一千七百餘兩。聞蘇州、合肥、雄縣等處之長途汽車公司。均向該廠訂造。天津公司。則訂造至三十輛之多云。 
瀛聞 
[美國汽車界雜訊] 　 
[  農花]  
　　汽車大王享利福特氏。其手不所雇用之總人數。達十六萬二千七百九十二人。莫其中十二萬一千二百十四人。為該氏經營之汽車製造會社之雇人。又二萬四千三百二十三人。為國內各社之使用人。又一萬一千二十八人。為國外之使用人。其餘人數。為其他事業之使用人云。 
　　又亨利福特氏。每日接到不相識者之來信。達一千五百封以上。此等信之內容。都為經濟困難。欲告貸若干。該氏一一親其情形而酌量救助之。平均該氏一年間。為此等事而支出之總數。從三十五億金至四十億金。渠勇於救貧之心。不可不令人欽佩。當每日送信自動車駛抵該氏私邸時。該氏另有雇用一般書記。事事信札出入之事。蓋福特氏無暇將所有來信。一一遇目。故由此船書記代閱之而代為答覆。遇有重要貸欵之函件。不能解決。乃由福特氏親自置信。但此船書記。對　於信件。非常鄭重細閱。決不以痛癢無關。而隨意置之。茲據一般書記分析書信之內容云。青年寄來之書信。大抵以學資缺乏。懇為濟助。將來成功後。沒齒不忘。全數奉還。又商人寄來之書札。大抵以經商不利。中途蝕本。無術謀生。不得已借貸若干。將來得利後。必當奉還。又一般貧苦之人。以出門無盤費。亦多書函向福特氏告貸。又一般老人之來信。大抵以身無餘力。乏謀生之道。又無依賴。求福特氏作終身之救助。有時福特氏接得一種信札。謂所借之欵。本宜奉還。惟君不計此區區之數。故已捐入某處茲善機關充會費矣。總之。現在福特氏已操美國之經濟中心權。足以左右國家之市面云。 
　　紐賽地方有一汽車夫。名柏賽瑪桑爾。自二十一歲起。即從駛駕汽車事。今年已五十九歲。彼三十八年間。從未肇禍一次。不特為汽車夫中之老資格。且為模範之汽車夫。現已由當地警務局往汽車夫罰金下。每月津貼汽車夫六十金。作為獎勵金云。 
　　美國各地自雇用女汽車以來。肇禍事較前減少。據云女子為駕駛者。心較另子細而謹愼。故少肇禍事發生云。 
[家屋式之汽車] 　 
[  丁祖澤]  
　　美國米歇干省。有計洛格者。著名之食物製造商也。現創製一汽車。車中可飮食起居。如一家屋。此車用運貨車之車架。而於車架上裝設車身。車長二十七英尺。一切應用器具皆備。無論日夜。胥可作遠游。其佈置有牀·有桌椅·有爐窸·有冷藏機。甚至無線電話亦備之。並有搭蓋蓬賬之具。以便露宿。又一五英尺長可摺疉之汽油船。以備泛棹焉。 
　　車體製作極佳。雖車行崎嶇之道。車速達每小時三十餘英里。車中人亦不甚覺顚簸。即裝在開車坐位頂上之無線電話。所發之消息與樂歌。亦能清晰也。現計氏與其夫人。已開始作長途旅行。預計於十八月中。週游美國各大城市。在冬季則向南主出發。至夏季則轉轍向北。以免寒署之苦。彼等飮食起臥。平時均於車中舉行。設遇有天然佳景。輪跡所不克至者。則携蓬帳等往。而露宿於彼處。以領略之。是以計氏之旅行。絕非專游城市之園林。與平坦道路者可比也。 
　　又據計氏宣稱。此種旅行。於身體精神。俱有神益。余（計氏自稱）嘗患不眠症。自汽車創行之後。余即購置一輛。日與野外景物相接。未幾宿疾即失。誠一有益之消遣法也。設於溪旁張一天幕。臨溪懸釣。或作野獵。偶得一雉一免。烹而食之。其味之佳。雖珍儲不如。凡親自經歷者。必具此同情也。 
　　計氏之車。凈身一百九十八英寸。裝四十五匹馬之引擎一架。車胎尺寸為三十六寸×六寸。每一後輪。皆設備胎二個。全車重量為一萬一千鎊。 
　　車內設大沙發椅四。椅背均可移去。若將椅背共椅平舖。則成二牀位。每二椅之間。置一可摺疊之桌。以備為食等用。故臥室與餐室。二而一者也。車後有造冰機一具。便所一。自來水火爐均備焉。 
　　計氏又擅攝影。每行必携與俱。故每日之。遊息。均攝影以代文字之日記。亦可謂別。開生而矣。 
[倫敦至克勞司搿往返紀] 　 
[  鴛池] 　 
　　時至今日。汽車功用之大。已為社會所公認。而各車行建造之汽車。亦日見堅固與耐久。最佳者當推司德特白克Studebaker汽車。本年英國克勞司搿GLA 
SOW舉行蘇格蘭汽車賽會時。鐵路工人罷工。往參觀得皆乘汽車。內有一部。係同德特白克汽車。由倫敦啓程駛至克勞司搿。參觀後駛回。往來共行八百里。在途絕不因損壞而停駛。且出發前。並未稍國修理。是時又適大雨。而該車仍能駛行八百里。安然無恙。如此成績。眞令人驚歎者也。 
　　雨。第一小時內。行二十四英里。在別旗爾司衛特Bigglcowade小憇後。仍前進。速率增加。又行一百十英里。到東勞務福特East　Ret　Ford。雖路途泥滑。又有霧雨。然每小時能行三十英里。駛者因不其熟悉途徑。略迷路。午夜。到鄧開司脫Doncaster。計車共行六小時。讀車上之速率表。則知已一百八十一英里矣。 
　　翌日晨起後。在車內。稍加石油。但不必加水。即開機前行。途經忽就別Wetherby蘇格蘭角scotcb 
Corner等處。皆為跂 
 
 
 

Page 24

 
 
1;第一萬八千三百五十四號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年四月五號
星期六 * *　　之路。使速率減少。然一至平垣之地。速率增加。以補不足。迨至潘林司Derith之北。速率大增。在三點零四分之三時間內。可行一百二十一英里。至此少息進餐。未幾又向卡林司爾Carlisle駛行。乃停機參觀克勃汽車廠Messrs　Grahaim　and　Roberts樣子問。因該廠近來營業蓋甚發達也。至鐘鳴四下。乃駛行。距離目的地祇有九十九里。乘者皆懼車機或將損壞。然車行甚速。每小時能行三十七英里。能此速率最高。是時又狂風大作。然絕不阻車之進行也。至十一點。乃到克勞司搿中央旅社之門。計自倫敦至目地的。共行十三小時。平均自小時行三十英里。該車又有一特色之處。即行路數百里。車身毫不沾泥點。此皆平穩使然耳。閱四日。乃啓程返倫敦。經白託克be　 
attock後。風雨加交。惟車仍前進如故。至潘林司 
Penrith用飯時。已行一百零二英里。費時三小時。加油後。又開機。至是夜十一點零五分。至白克登buckden寄宿。至此已行三百四十里。費時九點五十四分。翌晨駛回倫敦裴看街車站。回來路程。行滿四百里。計費十一時三十五分。平均每小時行三十四里餘。其速率較去時為高者。蓋天已睛明耳。 
　　總之。推司德特白克汽車能繼續行八百里而機器不受損傷。實為世所罕見也。 
[士蒂倍克車迭奪錦標] 　 
[  一塵]  
　　每年之始。美國舊金山郁氏村。例有汽車競走之舉。惟該處競賽。與他處頗有不同之點。蓋以道路情形。時或變易。故與賽者。咸無可習練。以收臨時駕駛靈活敏捷之效。但任其自然。並憑車輛之眞正優劣。與駕駛者之眞實本領耳。今歲競賽。適值大雪。原野河谷。如被厚氈。不辨方向。莫知高低。競賽目的地。為郁氏花園而園在西麗山項。又山被雪。駕車行積雪中。已非易易。更須駛至山頂。尤覺高不可攀。如此艱難之競賽。洵足為車輛與駕車者優劣之絕好試騐也。 
　　競賽結果。仍係士蒂倍克大六汽缸車奪得錦標。連前三次。共得四次錦標矣。此次駕車者。為葛雷谷君。據葛君報告。謂此次雪深沒脛。益難駕駛。幸所駕大六汽缸車。質料絕優。構製精巧。故終能履險如夷。勝任愉快。而奪得第四次錦標焉。此外有更堪往注意之一事。即繼士蒂倍克大六汽缸車之後者。為威廉姆君所駕之士蒂倍克六汽缸車。是本屆競賽。第一第二均歸士蒂倍克矣。 
雜錄 
[汽車撞傷男孩] 　 
[  禹]  
　　日昨武昌路中。又有汽車撞傷一江北小孩矣。年僅十三。聞係初來滬上者。是日因出外購物。竟致肇事。亦云慘矣。夫上海軍輛肇禍事。幾於無日不有。聞者亦如司空見慣。不甚注意。然記者對於此種初至滬上之幼童。遭茲慘禍。雖開車者不能辭其失察之過。而其家長亦不得不分任其咎也。蓋由內地初至滬上之兒童。見識薄弱。膽量怯小。行於路中。驟遇車輛駛來。驚惶失措。進退維谷。致避讓不及。而竟肇事。倘能事前預為防患。警告在滬地行路之難。及路中車輛駛行之規則。俾其胞有成行。遇事不致失措。從容防避。又何至有危險之事發生乎。更有進者。則為開車者駛車於路中。須格外審愼。視他人之兒女。不啻已出。時時留心。以防失察於萬一。至站立路中之巡警。見有老幼婦女行於路中。須加注意。凡覩有不知行路之規則者。須隨時即指點之。警告之。如此則肇禍之事。定可減少也。 
來件 
[論外僑加入道路恊會國人應有之觀感] 　 
　　道路恊會袁蘅生來稿 
　　吾國道路事業。吾國人自有之事業也。鼓吹籌畫。為中國全體國民應盡之職責。與外國僑商。固無若何之關係也。本會此次第三屆徵求大會。如日本。如菲律賓。均泯除國界之意見。來相贊助。美商衛琛、魯意司君等。更組織美商特別徵求隊。踴躍徵求。與各隊力爭最後勝利。（詳本刋消息欄）此處義舉。豈僅熱誠毅力。為世界所難能。而意趣之恢宏。膽囑之高遠。中國之事。國人不奮發自謀。而外僑代有謀之。吾人對此。能無慚愧哉。 
　　夫外僑之贊助道路恊會。不過紓見義勇為之高情。促交通實業之發展。而築路投資。通車營業。及其他附帶之種種權利。皆不能享有之。猶且竭力提倡。熱心贊助。吾國人生斯長斯。祖宗閭所在。妻孥生計所託。自身利害所關。際此時期。當作若何之觀感耶。 
　　澄澈之覺悟國人對於根本事業。每不注意。此固連年變亂。羣凶恣虐。吾民寢不安枕。坐不安席。鮮有寗時。然種此亂因。實由於人民之放棄責任。聽彼軍閥任意施為。共和國家。國權在於人民。今人民乃拋棄其固有之權。授之軍吏。太阿倒持。安得不日趨於危難險惡之途。正宜趁此時機。為澄澈之覺悟。蓋覺司稍緩。救亡已遲。舉羣衆之大力。而注意於建設。以歷年供給軍閥揮霍之餉欵。改為建築道路之資。寗不綽有餘裕。全民精神志趣所在。彼造亂軍閥。亦將無如之何。故辦對於提倡築路。誠能如外僑之於恊會。勇往直前。則事無有不濟者。第不知沉沉醋夢之國人。能因外綠之刺激而覺悟云。 
　　淬礪之進行年來怙亂軍閥。知吾民之易歡也。何嘗不屢唱高調。「兵工築路」四字相號召。外駟不及舌。轉瞬則各因權得之爭而啓私鬬。兵者自兵。工者不工也。是因源於當局之狡詐。而其主要之點。仍在國人進行不力。武夫始得行其險毒而愚弄人民。若吾民於實際之進行不少遷就。而綿歷歲月。成績可期。道路既通。民智不啓。彼擁兵自雄者。將復不能為無意識之操縱。果再多行不義。祇過成如獨夫。又安能縱慾而滋亂。外僑對於築路提倡。能以毅力扶持。國人尤有切膚利害關係。倘復萬衆恊心。進行不懈。不惟交通實業文化之上發展。有所希望。而藉以弭目前之戰亂。制軍閥之強橫。亦救時良劑也。 
　　爭國際上之勝利外僑以不撓之精神。扶翊恊會。嚮風市義。國際增築。以吾國林總之民庶。豈遂甘居人後。況築路一事。實際進行之責任。仍須由吾民負擔。一致為事業之上之奮鬬。桑榆非晚。所望全國國民。急起直追。母使不世之令譽。為外僑所獨占。而築跌投資。及組織與道路相關之各項營業。又為為人所獨享。名實胥歸。此時實一絕大機會。爭國際上名譽之勝利。策國家根本之奠安。是在國人之善自為謀耳。 
　　謀外交間之親善築路救國。早為國人所公認。入會提倡。又為現在之要圖。東西橋商。灼知此義。不分國界。一體努力而謀策進。外僑如此。若吾國人之人。而反淡漠視之。寗不貽笑於國外。竊外僑既有此次誠意善意。溝通國際之隔閡。力謀外交之親善。今其時也。夫時未至。事倍功半。時查至。事半功倍。古人爰有乘勢待時之訓。大凡一事之成功。其造端均屬甚微。現外僑加入築路提倡之運動。事若至微。而關係甚大。夫東西民族感情之不易融洽者久也。北次特表示異數之同情。吾國乘此時機而善用之。則外交間之親善。可以持久。而東西民族之相親相化。將來正未可量。相形之下。而國人更不可不加意於築路鼓吹。明矣。 
　　時勢變異。一瞬千里。吾國人之全國道路貫通。方在提倡鼓吹之時。茲幸東西外僑。無分畛域。冀得携手為長足之猛進。國內人民。應當如何策勵。或負提倡促進之責。或許實地進行之功。或盡扶持擁護之誼。庶億兆嚮風。觀感斯異。變騒亂為昇平。易文明於塞野。星星一縷之曙光。當漸普照此東方大陸矣。 
[本刋新訂投稿條例]  
　　（一）投稿本增刋者其材料以與汽車相關者為合格 
　　（一）投稿者篇末須開明九名及詳細地址每篇自國單圈書於稿紙一面若篇幅冗長而乏興味及繕寫潦草字跡不易辦明者恕不錄載 
　　（一）登載之稿酌定甲種千字兩元乙種千字一元願取酬者投稿時須署名盡章於標題下（署名不蓋章以卻酬論）登載後隔月四日向本館取酬其取酬時之署名蓋章興投稿時同 
　　（一）登載之稿如係抄襲一任讀者舉發倘經查明屬實即將潤資取消并揭佈其眞姓名示儆 
　　（一）投稿登載時本刋得酌量增刪其字句 
　　（一）投稿如屬譯文須附寄原文如原文為厚重丁本則請寫明書名頁數以便查考 
　　（一）投稿不登載者原稿恕不發還 
　　（一）本刋特闢插畫一攔凡於汽車有關之盡件一經登出分三種奉酬甲種二元乙種一元丙種五角 
　　（一）畫稿須用鋼筆或毛筆洋紙墨繪大小不拘畫法須整潔錄後得增減潤飾或不用原稿另紙重繪註冊原名 
　　（一）來件攔專為各界發表意見而闢來件無涉及私人攻奸而確有研究價值者當代披露惟編者於稿中所述概不負責亦無酬例 
　　（一）讀者對於汽車上有所疑問本刋可代登入間答攔答文登載後當酌量酬贈以助雅興 
　　（一）投稿省信面上須寫明申報館汽車增刋部主樣 
 
 
