# 1924 - 80 - 4918346

 

Page 1

 
 
1;第一萬八千三百四十六號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年三月二十八號
星期五 * *   
 
 

Page 2

 
 
1;第一萬八千三百四十六號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年三月二十八號
星期五 * *   
 
 

Page 3

 
 
1;第一萬八千三百四十六號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年三月二十八號
星期五 * *   
 
 

Page 4

 
 
1;第一萬八千三百四十六號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年三月二十八號
星期五 * *時評 
[倒孫閣]  
[  冷]  
　　北京近來之內閣。固無日不在可倒中也。無論保人。均能倒之。無論何事。均可倒之。祗其人為較有力者。其事為較可生發者。以軍閥倒之者為多。次為其同僚。次為議員政客。敬不愜於心。利用時機。則其倒之也。不值吹灰之力耳。而今之倒孫閣又以與對俄交涉相聯以聞。北京之內閣。所以倒之若是其易者。倒之者固屬多方。而內閣之本身。亦多可倒這道。姑無論名義之狹。範圍之小。然於此狹小之中。亦必有可操之權力。以獨行其所謂是者。而必依草附本。事事聽人指揮。旣授權於人。人安得不喜則招之來。怒即叱而去哉。是故今日之倒孫閣。俄事不過借名也。 
國內專電 
　　北京電 
　　府僚擬電稿呈曹、請電疆吏、勿干俄交涉、曹不允拍、遂將原稿打消、（二十七日下午二鐘） 
　　北京電 
　　俄覆文到後、外顧並不慌忙、謂中俄問題、將來一定有再商必要、且認俄政府一再與本部往來公文、似非無轉圜辦法、仍取安詳態度、再託在野派疏通、但知識界及農工商界、頗責備政府當斷不斷、 
　　北京電 
　　昨政府某兩要人談俄牒文、遷怒於學界干涉交涉、但近來學界並未對中俄交涉、有何堅決主張、政府自己弄僵、（二十七日下午二鐘） 
 
 

Page 5

 
 
1;第一萬八千三百四十六號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年三月二十八號
星期五 * *   
 
 

Page 6

 
 
1;第一萬八千三百四十六號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年三月二十八號
星期五 * *國內專電二 
　　北京電 
　　報載昨日法日兩使見外長、訪問中俄交涉不確、查法日兩使昨並未到外部、僅英美義三使見顧、義使在三點、偕參贊賁薩訪顧、并介紹海軍武官二員、英使在四點時、偕參贊璧開見顧、催威案及豐臺案、美使於四點十分偕參贊裴克見顧、代美商催京綏債、均未談及中俄交涉、近來每有人以外交上不贊成中俄交涉為言、甚失辭、蓋外團即有不樂中俄交涉、決不令公使親自出馬、 
　　北京電 
　　李家鏊請歸國、或派員繼任、李對京中處置中俄交涉頗觖望、 
　　北京電 
　　洛吳有（二十五）宥（二十六）兩電、再催速挽救中俄交涉、即行簽字、倘漾（二十三）電致院、原文云、協定大綱、誠不無可指摘、但院處所主張、與原件相同、或尚不如、設因推敲無足輕重各點、而致破裂、甚為可惜、諸公如不從速簽定、能保將來必獲較優之條件否、能否不因細故而釀一誤再誤之局否、諸公不能不負責三思、末謂協定大綱、較之舊約我國僅有蒙古宗主權、并我國與各國關稅法權等約相照、其得失可知、佩絕非對人問題等語、（二十七日下午九鐘） 
　　北京電 
　　昨電孫寶琦因招待議員、府僚中傷、甚懊喪、今日孫寶琦即請病假、閣議顧維鈞銓何斐張益芳饒孟任陳銘鑑七人、私宅宴會、孫述中俄交涉經過、并吳佩孚漾（二十三）宥（二十六）等電、謂洛吳通電無府院、曹閣後怒甚、因顧王毓芝曰、電中二三僉壬專權指誰、最後府僚頗怪本內閣無能、予亦無法再斡旋、各議員均發言勸慰、何雯自告奮勇、願電洛疏通、但是廢話、（二十七日下午九鐘） 
　　北京電 
　　感（二十七）閣議、顧主席、將俄牒略述、某閣員曰、加拉罕無理取鬧、不如暫擱、促其自省、不必駁覆、當即通過、外間因測現閣將倒、僅決例案、由江海關五十里外常關稅收項下、撥上海中法工業專門學校費三萬九千通過、（二十七日下午九鐘） 
　　北京電 
　　津訊、吳景溓派員赴奉、以副座問題動奉、張目的不在副座、但贊成聯吳、並派員迎吳、請任奉省長、吳未測張眞意、不敢往、（二十七日下午二鐘） 
　　北京電 
　　今日九六債飛漲、由一八至二二、銀行擬俟再漲出貨、投機者仍危險、（二十七日下午九鐘） 
　　北京電 
　　院通電沿海各省、嚴禁外械入口、此為意械處分後應有文章、 
　　北京電 
　　葉夏聲李載賡、儉（二十八）晚赴洛、（二十七日下午九鐘 
） 
　　北京電 
　　四庫四書、交部備列車運滬、 
　　北京電 
　　孫草辭吾、（二十七日下午九鐘） 
　　北京電 
　　將令齊振林為蘇皖贛巡使參謀長、（二十七日下午九鐘） 
　　北京電 
　　和使照會外部、匈牙利政府、擬派勾莫爾為駐滬領事、至匈國外交事宜、仍由本使代理、 
　　北京電 
　　日使照會、三月七日鄙函所云流用膠濟路收入於海軍、確係事實、請再查便知、並請匡正、 
　　北京電 
　　九江岳師門至小池口、設有電報水線、長七十呎、滬漢電線工程處因長江行船多、線易損、現呈準交部、逐日泊發這船守護、（二十七日下午一鐘） 
　　天津電 
　　孫洪伊自洛函津友、擬不日來澤、 
　　天津電 
　　劉夢庚將長贛、 
　　天津電 
　　海軍第二艦隊司令李景蟻、奉桂錫珪命、向中央索欠積薪、當局無欵支撥、授杜海軍上將、一面商由蘇齊先墊二十萬、俾維現狀、李宥（二十六）過津南下、（以上二十七日下午六鐘） 
　　天津電 
　　農部訂四月佳（九日）在京開全國農商會議、 
　　天津電 
　　溫樹德之永翔海圻二艦、開駛來津泊大沽、聞係修理、 
　　天津電 
　　李厚基在日界大購房產地皮、約值十餘萬、（以上二十七日下午十一鐘） 
　　奉天電 
　　駐錦二十七師四月一日大操 
　　奉天電 
　　伍朝樞昨晚赴哈爾濱、聞與俄赤代表有所接洽、 
　　奉天電 
　　孫督明日返任、 
　　奉天電 
　　張學良派航空顧問包籌山赴京、特色航空人才、 
　　奉天電 
　　日人出資五十萬、在本溪撫順興京造林以二十五萬購地基、二十五萬作培植費、（以上二十七日上午十鐘） 
　　哈爾濱電 
　　各團體電京孫顧王促速簽大綱、但不應失權利、並電加拉罕勸尊邦交、 
　　哈爾濱電 
　　議定各站俄僑出境照、由分署就近發、（以上二十六日下午九鐘） 
　　濟南電 
　　今日各界為旅大開會、到會者頗衆、當電府院外部、懇速交涉收回、 
　　濟南電 
　　熊訓令高審廳查傳鎖櫃議員萬光煒等三人、頃中濟兩社在議會開會、推議長向官府交涉、並推代表往蘇晉鄂贛直豫聯絡一致反對衆議院修改省選法、請熊四月一日召開常會、（以上二十七日下午四鐘） 
　　漢口電 
　　洛派杜節義來鄂、商援桂、另派張某探問蕭疾、（二十七日下午十鐘） 
　　漢口電 
　　吳電慰袁祖銘、俟川局底定、再回黔、餉令楊森供籌、彈由漢廠撥發、 
　　漢口電 
　　蕭派寇英傑蘇霽赴京、報告巡署組織成立、並謝祝壽、 
　　漢口電 
　　湘趙派員攜欵十五萬元、向漢廠訂購械彈、蕭拒絕、 
　　漢品電 
　　王都　慶旅在直募新兵三百八十一名、宥（二十六）過流運宜、 
　　流口電 
　　張伯烈未返京、徑（二十五）乘江華輪赴潯、 
　　漢口電 
　　交涉署因田案宥（二十六）九次函日領、迅照迭函事理、圓滿答覆、以便結案、（以上二址七日下午十二鐘） 
　　長沙電 
　　田鎭藩辭第十七旅長職照準、改任為軍事高級顧問、遺缺以楊毓棻團長升充、 
　　長沙電 
　　議會議決咨請省政府、制止沈軍在湘南各屬自由提借、並請對沈軍速籌善後辦法、 
　　長沙電 
　　葉開鑫委姚繼虞為第十六旅補充團長、姚已就職、 
　　長沙電 
　　新聞檢查處已撤消、 
　　長沙電 
　　馬濟電告即日返湘、 
　　長沙電 
　　敎育司通令各女校、限一月內製成女學生襟章、無論在校出校、均須佩帶、（以上二十五日下午一鐘） 
　　長沙電 
　　葉德輝並未　離湘、昨致函議會、請幸勿自擾、（以上二十七日下午四鐘） 
　　香港電 
　　孫寢（二十六）令、準鄧澤如辭職、以魯滌平繼任禁煙督辦、並令魯云、楊西嚴辦理兩月、物議紛起、該新督辦宜切實　頓、所有會辦名目即裁撤、 
　　香港電 
　　聞（二十六）夕六時、東江茶山正果兩路湘滇軍已開始攻擊、楊希閔胡思舜宥（二十六）下午乘花車赴石龍、並帶大幫機槍及彈、 
　　香港電 
　　滇軍五題廻（二十四）由石龍電稱、昨夜二時敵二三千向我軍襲擊、經我軍迎擊、敵向老虎隘退、 
　　香港電 
　　駐省范石生胡思舜兩部、宥（二十六）陸續赴東江、蔣光亮赴石龍、 
　　香港電 
　　黃紹雄梗（二十三）在梧開軍事會議、內容甚密、 
　　香港電 
　　陽山分庭檢察官電稱、沈軍現駐離城四十里之小江、 
　　香港電 
　　馬（二十一）滇軍收繳湘叛兵械、城內巷戰數時、地方無恙、 
　　香港電 
　　孫決改組帥府衛隊、由百六十名增至二千、 
　　香港電 
　　譚延閱辭大本營秘書長、請以胡流民繼、 
　　香港電 
　　因孫軍有進攻勢、陳炯明軍將領洪兆麟李雲復等先後由港回東江佈防、竭盡全力提取守、（以上二十七日下午七鐘） 
　　福州電 
　　楊司令電駐東山軍艦移駐沿海要地、楚觀駐金門、楚同泉州、通濟涵江、應瑞汕頭、留江元駐東山、並由馬江派陸戰隊千人赴廈、即日開拔、或云別有作用、 
　　福州電 
　　茶稅實行加派三成、甯屬包商已允照辦、 
　　福州電 
　　學生聯合會改選、並函薩、阻止允認日籍民沈雨書等刦案之要求條件、（以上二十七日下午七鐘） 
　　廈門電 
　　臧致平前曾許海軍俟向外發展後、以廈門讓與、為不乘機擾臧條件、現海軍要臧踐約、臧難之、債人疏通、 
　　廈門電 
　　楊化昭入同安、葉定國拒納、被擊退蓮花河、楊入城、 
　　廈門電 
　　張毅大部尚在東田被圍、昨臧部傳全繳械不確、聞周軍已抵樹亭、但未證實、（以上二十七日下午八鐘） 
特約路透電 
[中俄交涉現狀]  
　　二十七日北京電 
　　今晨顧維鈞參與閣議、報告加拉罕氏之牒文、略作討論、無重要發展、華字報載國會洛吳均頗願承認蘇俄、惟政府似不欲更變態度、昨傳加拉罕氏大約將因牒文之結果離京、政界則不以此說為然、謂政府現正竭力謀使談判重行開始、如仍無效果、則中政府不任其咎云、 
[救援被擄日船員]  
　　二十七日北京電 
　　日領事及北京代表一員在川黔邊界附近今江晤但司令、討論釋放所拘宣陽丸二日員事、今似有早日開釋之望、 
[英議員之中國債利問答]  
　　二十六日倫敦電 
　　保守黨議員哈姆斯維士氏今日在下院請注意英人之持有中國馬可尼借欵麗券者、自一九二一年八月後未領得利息、今尚迫使中政府照付、外交次官廳森拜氏答稱、英政府已屢向中政府詰問此事矣、 
[英議員之中國海盜防務談]  
　　二十六日倫敦電 
　　海軍部國會秘書愛芒氏今日在下院答覆保守黨議員費里浦森氏之質問、謂駐華之英艦現仍從事梭巡、以遏制海盜、惟防盜之要鍵、乃在於輪船所出發之港嚴查旅客、必如是始能收實效、彼聞殖民大臣湯姆斯氏現正候香港總督關於此事之報告、 
[馳可尼之傭金控案]  
　　二十六日倫敦電 
　　馬爾康氏與已故之白恰爾氏曾獲馬可尼電報公司許以駐華唯一經理之權、該公司允於與中政府成交之營業付傭金百分之五、馬爾康民今控告該公司不付三合同之傭金、如不照付、則須要求賠償損失、因被告與中政府所訂之第三合同、實違背原告獨家經理之契約也、馬可尼公司承認第一合同應付傭金、惟後二合同則否、此二合同縱有違背契約之處、亦出於原告之願意云、此案今日由法庭判決、被告如收到中政府之欵、應儲原告傭金六萬六千鎊、 
[法同辭職與再組閣]  
　　二十六日巴黎電 
　　衆院投票事出意外、出席議員公及百人、普恩賫在另一室向外交委員會陳述洛桑和約事件、蓋以為渠無出席於議塲之必要也、恩給金案去年底由衆院通過、二月問參院容納政府減輕工人恩給金以資搏節之提議、修正此案而通過之、衆院左翼黨為工人計、大起反對、政府堅請接受參院修正文、反對黨乃動議交審查會、意在修改原文也、贊成票佔多數、政府遂失敗、衆院投票制、準代投缺席議員票、 
　　二十六日巴黎電 
　　減輕恩給金案、政府在衆議院失敗、普恩賫辭職、緣反對黨動議將恩給金案退回財政委員會審查、以期融洽參衆兩院之意見、政府以此案不容延緩、反對交委員會審查、財政部長聲明此為售任問題、衆議員投票結果、贊成審查者二百七十一票、較反對票多五票、結果旣宣佈、衆院乃休會、是時普恩賫並未在場、衆科米勒蘭總統將請普恩賫重組內閣、 
　　二十六日巴黎電 
　　衆院投後普恩賫及其他閣員　在衆院側室、開緊要會議、決定全體赴總統府、投票結果、甫於午後宣佈、而普恩賫　呈已於二十時一刻送達總統府矣、米勒蘭總統出席於內閣會議、至一時一刻始散、並宣佈總理辭呈已由總統授受之消息、公報稱、總統力勸普恩賫午後再往參衆兩院要求二次投票、但普恩賫不允、出總統府時普恩賫含笑語新聞記者、謂決計下野、預料總統將召馬爾都氏組閣、 
　　二十六日巴黎電 
　　內閣辭職、交易所未成何種影響、 
　　二十六日巴黎電 
　　普恩賫因米勒蘭總統力勸組新內閣、已請寬以時日俾考慮此時、並允明時日答覆、 
　　二十六日倫敦電 
　　普恩賫之復就總揆職、殆無可穎、倫敦政界聞普辭職、為之訝異、且表示惋惜、蓋自兩國總揆互換函件後交誼甚佳也、現有之好空氣、似不致為新政府所銷滅、但覺極端左翼派如巴爾都等之政府、以普恩賫立於反對地位者、終不若穩健　左翼派之內閣以普恩賫為領袖者、較為穩固也、 
　　二十七日巴黎電 
　　昨晚普恩賫與參衆兩院議長相晤時、謂渠信可擔任組織新內閣之事、即使渠不復職、米勒蘭總統亦決計僅能接受不改變渠所定外交內政方針之內閣云、 
[英日美之海軍談]  
　　二十六日倫敦電 
　　昆斯蘭首相今日在宴會演說、謂如新加坡工程暫不進行、而能施行一種方法、以取得國際之更大和好、則無人能謂工程延緩之有害、渠知太平洋中果有衝突、則澳洲利益必受影響、故不預防後患、是為無目、但英人政策、乃欲英人自由發展、而非侵略、日本與澳洲、皆與太平洋前途有關係、如雙方和好、則福及世界、又謂世界希望、集於國際聯盟會云、日本海軍隨員亦在來賓之列、 
　　二十五日華盛頓電 
　　東京電稱日本海軍大臣贊成美國建議續減海軍軍備之原則、國務部今否認曾有此項建議、僅衆院討論海軍經費案時加入修正文、請柯立芝總統召集續減海軍軍備之國際會議、白宮官員亦稱關於新會議事業未向他國政府探詢意志、 
[英國之工潮種種]  
　　二十六日倫敦電 
　　造船業僱主允暫不辭歇工人、俾工團可再勸諭蘇桑埔頓罷工者復業、 
　　二十六日倫敦電 
　　礦主不允將最低工資率較一九一四年增高百分之三十、雙方刻相持不下、昨日會議未有進步、 
　　二十六日倫敦電 
　　造船業僱主決議於全國船廠停工、因以賦閒者將有十萬人、因方桑頓罷工之機師於討論解決辦法之際、不允上工之故、 
[美國修正禁酒律動議]  
　　二十六日美國洛爾巴尼電 
　　紐約州參議院今日以二十七票對二十票通過決議案、主張呈請國會修正禁酒律、許售淡酒及啤酒、民主黨議員全體均贊成該案、共和黨議員贊成者二人、 
[英國注意油之供給]  
　　二十五日華盛頓電 
　　柯立芝總統宣佈派委員會調查保全國家油料供給之最佳方法、謂照目下產額、美國油之供給、僅敷二十年之用、過此則須仰給於外國、一旦發生戰事、則極輸雜艱、來源將斷、故海軍若不於國內保全充分之油供料、以備不虞、則國家安全將大受危險云云、 
[英人環球飛行]  
　　二十六日哈佛電 
　　飛繞世界之英飛機、昨日竊在哈佛附近降落、今晨十一時飛往里昂、 
　　二十六日倫敦電 
　　英飛行家麥克拉倫氏已飛抵里昂、 
[意大利地陷]  
　　二十七日羅馬電 
　　今晶亞瑪爾菲因暴雨地塌、死傷約百人、旅行家均平安、房屋葡萄田橄欖塲毀者頗多、並漁船多隻、 
[各國近事]  
　　二十六日華盛頓電 
　　洪都拉斯共和國對抗之革命黨領袖已協同恢復秩序、並允以達維拉將軍為臨時總統、不日將舉行選舉、 
　　二十六日匈京電 
　　前美國合衆儲備會會長哈定氏已謝絕充國際聯盟監督匈牙利善後事務委員、 
　　二十六日倫敦電 
　　外部次官彭森璧在下院答某議員之問、謂協約國現擬依約恢復在德監視軍事權、目前止與德政府談判將來手續云、 
　　二十六日哇太華電 
　　赴加拿大之蘇俄商業代表團領袖雅錫柯夫氏詢問英國之承認蘇俄民國、是否包括加拿大在內、加拿大首相書面覆之、謂為雙方最好利益計、加拿大準備承認蘇俄、 
　　二十七日倫敦電 
　　暹邏債券今日發行、總數三百萬鎊、六釐起息、九五、五實收、 
公電 
　　北京通電 
　　各省衙門均鑒、本日令、杜錫珪授為海軍上將此令、趙玉珂受為陸軍上將此令、任命任文斌馬河南實業廳廳長此令、京寢（二十六）即、 
國外要聞 
[最近留日學生補費爭議]  
[  井]  
　　京京通訊、日人退還庚子賠欵、關於補助留日學生辦法、汪榮寶公使、以官自費生爭持　甚烈、而自費生與自費生又意見不一、一時難於解決、乃將草案移送敎育部核辦、現敎充脫公文已到、所有辦法、略如草案、而與明治大學早稻田大學慶應大學同為升格同列草案之日本 
 
 

Page 7

 
 
1;第一萬八千三百四十六號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年三月二十八號
星期五 * *大學、已被刪去、其他如東洋大學立敎大學上智大學中央大學專修大學法政大學、亦皆不得與於補費之列、聞各該校我國學生、甚憤汪使與北京當局之待遇不均、故存歧視、急欲於日內組織聯席會議、將有大規模之活動、汪來吾國在東京留學之各私立大學學生、固多不喜讀書、然手不釋卷出於自發的勤學者、亦實繁有徒、至於東洋大學之哲學科、中央大學之經濟學科、日本大學之社會學科、與立敎大學上智大學之外國語言、於日本方面、亦各負有相當盛名、彼爭費之學生、固亦未嘗無理由也、 
[北京三大學生抵日]  
[  履謙]  
　　北大農大醫大三校之視察團 
　　此次日政府講求親善、商請我政府選派學生五十名前赴該國、視察各項文化事業、旅費每名日金五百元、由我國對日庚子賠欵內撥付、吾人滿以為與派各校、必能一致行動、以便友邦之招待、而免自己之參差、乃吾國人散沙成性、師大首先出發、未幾美專工大女高師繼之、法大則遲遲無期、（法大擬署假派赴、頃聞日本方面以為期太遲、撥欵一層、於該國預算案上不無窒礙、未便允許、）本日（十七）妯了者為北大農大醫大三校、茲將三校出發之情形、詳述於下、 
　　十七日下午四時三十分、三校敎員學生、由北京東車站出發、北大引導敎員為陳大齊一人、送派之學生為羅守頣（廣東）吳獻琛（湖北）武崇林（安徽）劉崇年（江蘇）童永慶（江西）韋奮鷹（廣西）胡敎成（浙江）李漢聲（廣東）商承祖（廣東）高緒懋（安徽）臧玉澮（直隸）李鐘賢（直隸）歐宗祐（廣東）維宗煒（廣東）俞建章（安徽）第十五名、就中推定吳獻琛李漢聲臧玉淦三人為書記、擔任將出發後情形隨時報名本校、并各處歡迎會紀錄事宜、歐宗祐李鐘賢為會計、擔任公共收支事宜、農大無引導敎員、選派之學生為劉可強王兆荃陳澤霖彭廷鏞四人、醫大引導敎員為周頌聲一人、選派之學生為孫秉鉞陳學濬二人、七時五十分抵天津、改乘日輪營口執赴日、十九日上午三時由天津起航時、日使電囑船主退還船價三成、一律以七折計算、緣視察團以該船係私人營業性質、未便要求減價、仍依定價照付故也、原定由門司發陸、二十下午九時三十分、船主又接日外務省無線電、通知該國於門司無招待、請由神戶登陸、以便招待一切、由門司至神戶之船價、仍七折、夫海船為私人營業、減價與否、日使本可不加過問、又視察團旣參差抵日、於未由中國駐日公使價紹視察前、即不與招待、於此等不必禮節上并無何等之欠缺、乃日本外交當局、於此等不必為而且最易疏忽之周旋、海陸馳電、不憚煩勞、務達十分圓滿而後已、然則其他之應加注意者可知矣、觀彼於交涉關係、持之最堅、守之最力、絕無絲毫客氣、而於交際禮儀、則不妨十分謙讓、十分客氣、吾於是不能不嘆服日本外交手腕之圓活矣、二十一日已抵門司、但未登陸、（二十一日） 
國內要聞 
[北京特約通信]  
[  直道]  
　　四照堂招待議員之寫眞 
　　自中俄交涉開始之後、兩院議員無論何派、皆認為抓著大題目、在政府派之議員、見當局挑剔協定、則起而抨缶王氏、以助政府張目、而反政府派之議員、見交涉已趨破裂、則起而指摘政府其處置失當、雙方各關神通、呌囂紛呶、莫衷一是、究之均不能得一適當之結果、而孫寶琦顧維鈞二人、因二十日未應衆院之出席要求、一般議員、名譽其自知交涉失敗、有竟規避　、以逃質問之窘、孫顧亦恐因此益增議員對已之誤會、乃商定今日招待議員於國務院之四照堂、報告交涉之經過、藉作當面之解釋、到議員約有一百四十餘人、記者以訪員資格烈度、目睹各方說謊難之種種情形、殊覺交涉眞相、賴此可得比較的詳確、亟撮紀其大要、但為各報專載所能詳者、不費焉、 
　　按孫寶琦當場所報告者、其最扼要之點、除聲明政府對協定廢約反話兵財產三點不能同意之原因外、並有王督辨親手簽字、無可轉圜、政府以關係國家主權、故未便輕於承認之語、而顧維鈞之報告、則偏重解釋加拉罕第二次之通牒、（二十日致外部及王正廷者）力斥加氏所提五項理由之不當、其意即隱射王氏、譏其交涉之失敗、以致陷入僵局、并令後來棘手、孫顧詞畢、議員黃攻素杜潛即相繼質問以後交涉之把握、及外部接收後之交涉程度、顧氏猶未答覆、呂復又主請王正廷出席報告此番經過情形、然後再行質問、方有根據、於是王即起立說明本人預定交涉之方針、與此番辦理之困難、協定所得之結果、迨最末數語、尤足與孫顧報告、針鋒相對、略謂『本人與加氏所訂之協定大綱、皆經當局閣議屢次之研究、其間不同意之點、亦由本人奉承當局之命、與加氏往復磋商、經幾度修改、至十三日本人向閣議報告協定全文時、當局固已完全同意、故本人與加氏於十四日個人簽字於協定、表示個人尊重草約之精神、亦非代表政府正式之簽字、迄是日下午當局忽又提出三項、力持異議、仍責我再向加氏修改、似此杳無標準、實屬交涉難辦、初非本人有所失戰也』云云、是時劉彥即根據王說、向孫顧提出質問二點、㈠王督辦所言協寫上十三日經閣議同意、十四日又忽然變卦、此層是否確鑿、現三方均聚一堂、文治武應請總理總長折證明白、㈡外部接收辦理、一是否能較王氏所辦、獲更進一步之勝利、孫顧受問、均瞠目不能置答、幸此會均係慣搗秩序之議員、遂有政府派議員景耀月急起解圍、亂以他語、亦提二點請政府注意、㈠王督辦所言中俄交涉公署尚復存在、是否屬實、政府對於溺職者、應將功過分明、不宜含糊了事、㈡前俄已經顚覆、在國際法上言、新國家不能承襲舊國家對外之一切條約、則我國與蘇俄無協定之必要、凡王督辦頃間所稱協定之種種困難、直根本錯誤、全為廢話、至此則秩序大亂、質問盞起、入聲嘈雜、其中以廖勁伯李載賡之聲色、尤為咄咄逼人、幾使孫顧望而氣餒、惟前此政府所持為口實之王正廷簽字問題、彭漢造會舉以詰孫、孫答謂王祗在打字機製成之議事錄上、寫英文字母三字、並未載明時日、與記者前信所言、實相符合、特王顧見各派聲勢洶洶、深恐受辱、乃乘機而遁、於是一塲氣象堂皇之大會、莫毫無正當之歸宿、俄頃而島獸散矣、不知雙方之請者來者、果為何事而有此絕無意識之會耶、 
　　外此則會塲上之形形色色、亦頗有足紀、以見我國民代表之興致、當王正廷發言時、景耀月連用嗤嗤之聲、畢維垣問景『嗤』字何解、景　曰、『嗤』者即知道了之意、也、羣衆乃閧然狂笑、嗣劉彥詰孫時、谷芝瑞又大呼『請總理注意、不要喪權辱國』、廖勁伯又叱谷曰、『此非議場、要守秩序、不是得了錢可亂嚷的』、衆又狂笑、但以議員之善笑、而孫寶琦報告語中、有謂『我國自咸豐年間、與前俄訂約通好以來』之語、以曾膚外交總長與現為總理之人物、竟不知我國與俄國訂約、遠在康煕時代、此眞絕大之笑料、乃議員竟寂然無聲、可謂當笑而不笑、再今日會塲、原備西餐餉客、但會場有　無桌、各人遂匍匐櫈上、或手托盆盌、其時刀叉聲咀嚼聲、鏗鏘嗆唼、震動屋瓦、對兩方質問答覆之語言、殊若充耳無聞、閱者試閉目想象其形態、必絕倒不置、以當笑其所笑矣、然而彼等固號稱國民之代表也、噫、 
[孫寶琦招待議員]  
　　宣布中俄交涉經過 
　　孫寶琦於昨日（二十五）下午四時、在國務院第一客廳（因四照堂太狹、臨時改在此處）、招待兩院議員、說明政府對中俄交涉之意見、五時十分、兩院議員蒞會者約一百四十餘人、孫並邀約顧維鈞王正廷王繼曾及國務院外交部中俄交涉署各重要職員列席、首由孫發言、略謂今日辱承兩院諸公踴躍惠臨、無任榮幸、諸公對於中俄交涉狀況、關注甚殷、寶琦國縈身、苦無機會為諸公報告、今日特乘便為諸君一言之、蘇聯政府自成立後、數易駐華代表、去年加拉罕代表來華、即向政府交涉承認蘇聯之辦法、當時政府為愼重邦交統一事權起見、特派王督辦正廷全權負責辦理、王督辦數月來苦心擘畫、　口曉音、與俄代表往返交涉、至本月十四日、始將雙方修正之協定大綱、暫時告一段落、惟政府因協定大綱中之廢除俄蒙密約、外蒙撤兵、及敎堂處業處分各問題、尚有愼重考慮這必要、主張繼續與俄代表交涉、王督辦十四日在閣議席上堅稱協定已經議定、俄代表方面再無商量之餘地、請即轉呈總統核定、內閣同人以為此項交涉、自我方觀之、尚不能算為完全終局、且政府提出之三異點、均關係國家主權、萬不能隨便拋棄低表旣不允再行商量、並硬謂已經王督辦簽字、電達莫斯科政府、不能變更成議、態度異常強硬、復於十六日提出限期三日簽字之公函、十九日又來第二次　牒、迫我以城下盟、我國自咸豐年間與前俄訂約通好以來、始終以親仁善隣為宗旨、鄙人與顧外長今日之外交方針、自富仍本此意、固亦王督辦所深知、俄代表竟不曲加體諒、實為遺憾、俄代表旣不肯讓步、王會辦與俄代表又陷於僵局、政府為便利進行計、不得已將此項交涉移歸外交部辦理、現在政府對於中俄交涉之意見、槪括言之、㈠不承認十四日王督辦之簽證為簽字、㈡不承認俄代表之限期通牒、仍當本協商初意、繼續開始交涉、㈢希望圓滿解決廢約撤兵及敎堂公產三項重要問題、除此以外、政府實無所謂意見及內幕、惟外交以民意為歸宿、民意又為兩院諸公所代表、今特宣布實在情形、希望諸公為政府後盾、一致進行、俾早日解決中俄交涉、恢復中俄兩國邦交云云、次由顧維鈞發言、略謂中俄交涉、自本月二十四奉大總統明令、由外交產接收辦理後、當於二十二日照會俄代表、促其繼續開會、俄代表謂未奉俄政府命令、不能有所表示、外交部刻尚在靜候俄代表答覆之中、顧報告畢、議員黃攻素發言、質問孫氏、略謂中俄交涉、俄代表所限定之有效期間、現已終了、假定俄代表始終堅持原、中俄國交終至破裂、政府有何方法、以善其後、孫答謂中俄交涉、政府始終認定以不損國權為主旨、俄代表之限期、依法不能拘束我國、當然可以繼續開議、次由議員杜潛發言、質問顧維鈞、略分三點、㈠簽字與簽證之區別、㈡協定與條約之意義、㈢報紙所載政府將仍照原協定簽字、並保留爭持之三要點、究竟有無此事、顧維鈞尚未答覆、議員呂復繼續發言、略謂中俄交涉經過情形、同人尚未知其實在、請先由王督辦報告交涉經過、然後再行質問、王正廷遂發言、謂俄代表加拉罕來華之初、即接洽無條件承認蘇俄政府、彼時鄙人以為無條件的承認、此非其時、當俄政府發表一九一九年之第一次宣言、我國倘能於彼時就其宣言中所允許犧牲彼國利益各點、為無條件之承認、其計甚得、詎時機錯過、彼復於一九二零年發表第二次宣言、將無條件交還中東路一項、自行取銷、復由我國旅俄張中將攜歸一函、內稱一項、自行取銷、復由我國旅俄張中將攜歸一函、內稱一九一九年之宣言、其中尚有應行取銷之處、鄙人以彼方對於國際間宣言、尚自行翻悔、則無條件的承認、更易墮其術中、故自承辦交涉以來、始終主張愼重最初向俄代表提出我方具體利益條件、如㈠廢棄領事裁判權、㈡關稅採平等原則、㈢取銷租界等等、均經多方解說、俄代表始行同意、幾經磋議爭論結果、如是始有中俄交涉協定草案之決定、合承認與會議、同時行之、協定中重要之點、厥為㈠中東路問題、俄代表最初索價十萬萬盧布、其實該路估價不過值三萬萬慮布、最後決定仿膠濟路辦法、俟正式會議中組織估價委員會、在會議七個月之期間內、製成一種議定書、規定接收辦法、以為過渡時之救濟、㈡外蒙撤兵問題、俄代表始終以保證白黨不再在我國境內活動為交換條件、當時鄙人以外蒙旣為我國領土、當然有自動的肅清亂黨維持治安之主權、並應負相當之責任、持向閣議報告、閣員多已同意、惟有某一閣員頗持異議、主張修改文字、為「不許白黨在兩國境界內」、境續與俄代表商量、彼亦同意、㈢廢約問題、原與俄代表議定廢除俄蒙同一切條約、即包括新舊約在內、蘇俄並承認外蒙為中國領土之一部、外蒙應「遵從中國主權」、俄代表欲改遵從為承認、因此二字相持至兩小時之久、此為四月六日之事、當向閣議報告、並向總統請示、悉憶同意、詎俄代表旋又翻悔、我國內閣方面亦有提出異議之點、往返磋商、至十三日深夜、始具體決定、㈠外蒙俄兵分斯撤退、其辦法在正式會議中定之、㈡防制白黨問題、由我國積極負責處理、㈢蒙古與第三者所訂立有妨礙中國主權之條約、在正式會議中槪行停止實行、正式會議終止、即行取銷、經此次決定後、鄙人即與俄代表依照國際向例、在會議錄上互相書明英文字母之省字姓名、以表示尊重議事之精神、俄代表並再三聲明、表示無可再行讓步之意、十四日持草案原文向閣議報告、請總理轉請總統核準、正式簽字、詎某某閣員忽臨時提出廢約撤兵及敎堂公產之三項異議、某閣員此項意見、本應遵照交涉、但對俄代表方面、因原草案已經簽證、實無再行磋商餘地、惟有敬謝不敏、現在中俄交涉、旣經外交部正式接收、將來自有良好結果、中俄交涉署尚未撤銷、鄙人亦可隨時贊助、次由顧維鈞答覆杜潛質問、略謂協定具條約之效力、不具條約之莆式、國際慣例、在與未承認之國家締結條約、多半先成立協定、㈡簽證祗在議事錄或議定書上標義憤填膺代表人姓氏之字母、簽字則有職銜年月日姓名各項、性質完全不同、㈢對俄交涉現在尚靜候俄代表答覆到部、始能繼結開議、尚不能談到交涉內容、貴議員所謂報載保留及正式簽字各節、實無其事、次由李載賡發言質問、略謂對俄交涉、現旣已由外交部接收辦理、試問此後能否保此比較王敊辦原議定之草案、更有利益、如若不能、載賡謹代表兩院同人、請外交當局即日簽粽子協定、最後景耀月谷芝瑞劉彥彭漢遺趙時欽張益芳呂復等相同發表反對贊成之言論、秩序頗亂、塲內有人呼散會、孫遂向來賓一鞠躬而散、時已下午六時、 
[洛吳四次電詰中俄交涉]  
　　中俄問題、因吳佩孚速來巧哿箇三電、主張簽字、致顧維鈞有辭職之意、內閣曾託楊清臣（新任第二十四師師長）赴洛疏通、楊雖為吳部下之有力者、但其地位絕不能對吳有所辯難、故楊亦不過轉逕內閣意見而已、聞吳氏於二十四晚又來一梗電、撒旦辭較前益厲、大意對於國務院號電、逐條詰駁、末謂外部接辦後、如能於短期間內、將上列三點商議妥貼、或可使人原諒、否則遷延時日、坐失良機、或因而決裂、則主其事者不能不負其責矣云云、昨晨閣議討論時、曾由孫寶琦傳觀各閣員、相顧默無一言、祗好仍從疏通著手、至疏通之法、擬先從起稿人方面、因此次吳氏所發催簽中俄協定數電、皆係使署外交處長光昇屬稿、光氏當孫丹林長內務時會任民治可司長、前年復赴莫斯科游歷、對於俄國情形、頗為了了、故主張承認甚力、現擬先疏通光氏、囑其從旁進言、再由閣員全體致電吳氏、解釋一切、 
[英使催請覆訊陳國賢]  
　　駐京英使麻克爾昨赴外部、與顧維鈞交涉豐臺英人被陳國賢指使隨從軍士毆傷案、對中政府判決表示不滿之意、聞麻公使謂見外顧時、即向顧代聲明、現奉本國政府訓令、中政府對陳國賢毆傷英員事、辦理頗為失當㈠與中國刑律不符、㈡無特別原因、竟減輕陳國賢及滋事兵丁之刑期、實為有意庇護、輕視英國政府、請速照日前照會所請各節、請陸軍部重行秉公審訊、並請準由本館二名人員觀審、以憑報告本國政儲等語、顧氏當即答稱、貴使照會各節、曾經轉咨陸軍部核復、現尚未準復到、故未照復貴使、惟據本部之意、復審一事恐難辦到、因此案經照律判決、實無復審之必要、至於減輕刑期一節、當有特別理由、俟陸軍部復到後、一併照復貴使可也、 
[本年到期外債槪數]  
[  勗公]  
　　約華幣一萬二千餘萬元 
　　吾國財政、現正到山窮水盡之時、所負各項債額、不遑臚舉、即以到期之一部論、其屬於內債者、共五千四百餘萬元、業詳載各報、至屬於外債者、則有一萬二千萬之譜、茲由某方面覓得到期外債數目表一種、披露如下、㈠俄法借欵、本金二千一百十五萬四千七百五十三法郎、㈡英德借欵、本金九十六萬六千九百五十二磅、㈢英德續欵、本金八十三萬五千二百三十二磅、㈣瑞記借欵、本金一萬磅、㈤奧國借欵、本金五十八萬六千七百磅、㈥奧國續欵、本金二十四萬六千六百磅、㈦克利斯借欵、本金十六萬六千六百六十磅、㈧晉後小借欵、自成金一百二十五萬磅、㈨中英公司借欵、息金二萬二千三百磅、㈩中法實業借欵、息金一百零三萬七千五百法郎、（十一）芝加哥銀行借欵、本金五百五十萬美金、又　息金三十三萬磅、（十二）太平洋拓殖公司借欵、本金五百五十萬美金、又息金三十三萬磅、（十三）礦林借欵、息金三百十一萬日金、（十四）參戰借欵、本金三千萬日金、又息金一百四十萬、（十五）庚子賠欵、二千四百四十八萬三千八百兩計法金二千三百十萬九千二百五十二萬法郎、英金四百十三萬一千六百二十磅、美金二千一百六十六萬元、日金三千四百五十一萬元、銀二千四百四十八萬三千八百兩、 
　　以上所列、不過與其槪數、大約應還之外債及賠欵本息、以中國銀元折算、約一萬二千萬左右、內外債共計、則須一萬七千餘萬元、交通方面到期之債額、尚不在內、其中僅兩三若可望展限、餘無可展者、至少當在一萬萬元以上、（僅指外債言）財政當局應付方法、不外化零為整、令其再找現欵若干、及舉行大宗借欵用途、但止下尚無具體辦法、 
[湘憲問題之奇波]  
[  敬華]  
　　意有假借名義贊成降北之秘幕 
　　洛吳勸誘湘省取消省憲、議會因有切已關係、特由劉思范等提案質問、當時省政府方面、以此問題尚不便明言、乃由省務院長唐讞向議會表示、俟提交軍事會議、取得同意後、再作具體答復、近以議會方面催之不已、而軍事會議又已無形開會、各軍人亦主張保持省憲、故省務院昨已咨覆議會、文云、「為答覆事、案準貴會咨送、劉議員思范、提出關於希圖撤消省憲質問書一件、囑即明白答覆等因、查省憲實施、於今兩載、旣係湘人所託命、尤為聯治之楷模、對於根本大法、應如何維持擁護、政府與貴會實同負此責任、即同抱此決心、來書所稱、紛傳北方希圖撤消一節、按之現在事實、全屬子虛、倘有此種意外變化、當即協商費會、共謀適當之處置、準質問前因、想應答覆、煩為查照、」觀此答覆之詞、與議會覆章太炎電、同一氣慨、其初省政府因應付洛吳、不敢明白表示態度、對於洛吳代表葛應龍譚道南等、亦虛與委它、今乃露出本相、不復如前之一味敷衍取巧、此亦大可注意也、 
　　惟在此省憲繼續存亡之交、總商會忽有反對省憲之　電、（原電已錄二十一日本報）一般人頗為駭愕、據聞此電曾經電局檢查員持詢趙氏、請示可否拍發、（平日電局對於不利湘局之電、均予以扣留、）趙允拍出、於是此事遂為外間所聞、某報記者與總商會黃藻奇為姻親、往詢黃氏、黃為之愕然稱奇、謂不獨本人未發此電、即全體會董商人均無與聞其事、不知從何而來、黃君恐省政府引起誤會、特往謁趙氏、聲明此電係假名拍發、並謂凡本會發電、電尾均蓋有本會關防、請予根究、一面又由該會派人往電局調查、始知該電係由岳州行營發出、並無該會關防、然省政府雖知之、在勢亦不敢根究、同時又有葉聽輝氏、（此人歷史、大約閱者尚易明白、蓋即在湘組織籌安分會之會長也）、亦於二十日發一極長之通電、（亦係由岳州拍出）標題曰「論省憲」、末段略謂「護者何功、毀者何罪、不如廢棄、永息兵戈、此非調停中立之言、實為根本廓清之論、土物猶愛、何計於人民、是在當事諸人有所主持、非吾輩力言所能處分者也、湘紳葉德輝論省憲篠印」等語、葉氏之電、則確係本人所發、蓋葉娟北性成、倚老賣老、電文聲口酷肖、非可虛飾者也、 
　　惟商會一電、旣係虛偽、假偕名義者、究為伊誰、此問題大可注意、聞商會前會長張先贊、方自洛陽來、（張係直魯豫巡閱使署頗問）拜謁會董數次、有所密議、又以前駐岳北軍旅長陳嘉謨被任蒲通鎭守使、行將移防、岳州商會忽接洛吳鄂蕭來電、謂旣據該法團等挽留陳旅駐岳、本兼使未便深指民意、應準如所請等語、岳州商會為之駭然、因訪會事前未發挽留陳旅之電、不知何以有此覆電也、故此次假名之電、事同一例、疑係葛應龍或張先贊所為、（該電拍自岳州行營、即兩湖警備司令部、向來該恫司令部一切事件、均由葛應龍主持、故葛尤有嫌疑）、洛方近來以武力壓迫、湘人強項猶昔、乃改而出此倫竊氏意之卑劣手段、洵屬不可思議、然湘人之決心、因此更進一層、此種手段、殊屬無謂耳、 
[皖省華陽築口之風潮]  
　　漁戶掘毀宋植枬祖墳 
　　皖西望江縣華陽築口問題、馬聯甲認為治皖一大政策、故特鄭重其事、呈請北京政府、以正式命令、派謝學霖為督辦、擇本月二十五日為祀土地開工之期、特派省署秘書長李大防偕回謝學霖、乘安豐兵輪上駛、是日天尚未明、即由省河開輪、華陽距省僅一百二十里、上午八時許即抵華陽、望江縣知事王覺民、率同當地士紳、歡迎李謝二人登岸、至救生局休息、旋即舉行祀土禮、李大防代表省長讀祝詞、謝學霖亦有祝詞、當衆朗讀、當地士紳讀頌詞、斯時華陽河口觀者萬人、鞭砲之聲不絕於耳、咸稱盛舉、禮畢、復至救生局稍為休息、李謝二人仍乘原輪、解纜下駛、是日晚間七時許、即行回省、李謝二人同赴省公署、稟報開工情形、馬聯甲以政策實行、非常快愉、不料正在歡樂時間、警務處長宋植枬倉皇奔至省署、向馬氏訴稱、祖宗墳墓、竟破望江漁戶聚衆掘毀、墳前墓誌、毀成幾截、哀求嚴究、馬氏聞之亦極駭異、據說、是日官廳方面、正在祀土開工、漁戶方面、亦於是時聚集、掘毀宋之祖墓、并聞該縣巨紳余誠格之祖墓、亦有被掘之訊、惟尚未證實、緣華陽河口堵築之後、江潮不能倒灌、湖灘盡再開墾、然南臺寺吉水溝不帶漁戶、計有百餘家、約數百人、均靠魚利為生、即銀魚一項、每年所出、當在兩三萬元、其他魚蟹之收入更多、河口堵築、生計完全斷絕、至於湖灘開墾、安置漁、此乃一種敷衍之詞、明眼人一望而知、將來有利、自然為地方紳董所得、所以此次築口、漁戶方面、認為係巨紳舍誠格宋植枬諸人所主張、為將來獲利之地步、是以一般漁戶、深恨余宋兩人不置、據聞漁戶齊集往掘宋氏祖墓之際、王知事則得報告、隨派術隊多名、武裝前往、惟術隊趕到、各漁戶已將宋氏祖墓掘毀矣、聞說枯柩、都掘起於土面、誠可慘也、誠了一隊等隨後追獲三人、鎖帶到縣、收押訊探、宋植枬現要求馬聯甲、令飭將該三人解省、交法庭嚴辦、不卜能否辦到、總而言之、凡事有利必有害、東流士紳汪貢湘等多人、來省具陳華陽築口之利害、據謂華陽河口堵築之後、江湖勢必加數十倍、偏入香口之河、以鄰為壑、必　巨禍、請求妥愼計畫云云、此等事後之呼籲、豈得絲毫之效力、觀此則以後之糾紛、恐尚不止此也、 
[浙省財實兩廳會議紀]  
　　浙江實業廳、二十六日下午三時、開實業預算會、由王廳長主席、到者為阮石麟周幼山倪治雯關萬鵬等九人、對於商品陳列館、籌議西湖博覽會、認為與發展商業、頗為裨益、一致贊同、並提議省立苗圃擴充為造林塲、又於產蠶各縣、推設蠶種製造分場、以資提倡、至省農事試騐塲向不試驗桑林、茲為推廣植桑、王廳長主張附設桑園、所有各項事業費、較去年預算增加、已由各科編造、轉送財政廳彚編、 
　　浙江財政廳、二十七日下午二時、召集中國交通地方與業農工實業道一儲蓄豐商業惠迪鹽業等銀行行長、曁錢業董事等開會、由張廳長主席、宣布本省財政、預算本有不下敷、如以現值淡月、收數尤短、應請各銀行錢莊酌借臨時欵項、俾濟要需等語、當由金百順黃啓壎宓廷芳萬爾馨等、討論結果、俟明日銀行公會及錢業公會各自開會後、再行決定數目、遂散會、 
[南京快信]  
　　僑巴華商會函商聯會蘇事務所、請將江蘇一帶所消之米、分別上中下、各寄米樣少許、標明價目產地、以資參考、 
　　齊督日前名集少校以上軍收、在軍署會議、而諭每日午前五時上操、旅團營長均須親到、軍事機關長官曁職員在辦公時間、均不得擅離職守、臨時要用電話答話、如不能即時接話、即行撤差、訓話後、齊於前日（二十五）日微服至陸軍敎育團、見監理陳鴻達不在、隨返署、將陳撤差、改委曲嚴接充、昨（二十六）晨六時、齊又簡從至三牌樓三四兩旅、見旅團營長多未到、隨返署、途遇吳旅長、偕陳團長同桑馬車往旅部、齊定今（二十七）日上午十時、再召少校上以軍官到署訓令、 
　　全國地方自治協進會聯合會、原定二十三晶在講演廳開成立大會、現改三十日假鞱園開成立會、 
　　省署據前淞滬警察廳長徐國樑妻徐高氏呈請、援鄭汝成遇害成例、轉請將長子樹鑫恤給文職、批云、該故夫徐國樑、因公殞命、業經電由府院議有優恤辦法、並經內務部援照警察官加倍給恤成案、呈準給恤一次、恤金一千六百元、遺族恤金五年、每年給予八百元、至鄭故使子弟、均授實官、本署無案可稽、所請礙難照準、 
　　江蘇捲煙稅承商公會、定四月二日在寗開第一次常會、總董劉樞函知各區承商、屆時到會與議、 
　　江寗縣公署、定今（二十七）日下午二時、召集地方士紳、開行政會議、討論江寗市地方辦事處經費問題、 
　　日領林出賢昨兩齊、謂該國服部文學博士定二十六日下午三時到寗、擬晉謁、請定時間、齊復本（二十七）日下午四時接見、 
　　江寗檢察廳、自十一年十一月起至十二年十二月底止、煙臺沒收物件、定期請省長紅斑同檢廳派員監視、 
　　府秘書廳公函兩長、北京建設國立圖書館、請代募資 
　　青年會第十一屆徵求會員大會、計組成十六隊、隊長隊員皆請軍警政商學各界領袖擔任、現定本月二十九日晚七時、舉行開幕、特請總隊長致開幕詞、並映放「歐洲皇宮秘史」影片、以助餘興、 
　　淮陰城廂市總董周壽齡出缺、議董兩會、對於位置繼積、頗有爭議、迭總電省請求解釋、省令該縣知事轉飭依照市鄉制第六十一條之規定、辦理補選、 
　　蘇州高等審判廳長朱獻文、前日因公來寗、謁韓省長昨公畢返蘇、 
　　王典章亦辭滬寗貨捐局長不就、 
　　委署青浦縣知事盧鴻鈞、不能到任、韓省長令滬海道尹王正廷向何護軍使疏通、 
 
 

Page 8

 
 
1;第一萬八千三百四十六號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年三月二十八號
星期五 * *自由談 
[湖上春痕]  
[  春燕]  
　　片叚的回憶 
　　春天如飛也似的回到人間了。那樓頭的柳色。撲面的和風。增進了世人多少快樂。在這快樂空氣中。嬉春仁女。莫不興緻勃勃的到杭州去旅行幾天。我也可算老白相杭州了。差不多年年去。前一年中。竟去了六次之多。所得印象。格外深了。人家多說什麼六橋三竺呀。靈隱韜光呀。做起游記來一大篇。我覺得論些地方有趣是有趣。可是大家都曉得。未免太腻煩了。我以為最足資回味的。是將去未去的時候。到了游時也不過如此。還有那湖邊夕陽也不錯。如今我寫些片段記載。杭游諸君。對此不曉得有同戌麼。 
　　「上」車廂內四小時餘的生活 
　　取出表來一看。快要開車了。急急忙忙的提了皮夾。走上車來。滬杭二等車中。都是坐著一對一對的嬉春仁女。莫不笑逐顏開。他們的衣履。才多麼鮮明呀。春季大衣平整而漂亮。黃皮鞋子擦得光可鑑人。雪白的領頭。絲織的領結。都是極好看的。至於那些同座的女士。格外的笑厭生春。一雙高跟皮鞋。走起路來莫不搖曳生姿。車廂裏樓子上面。什麼照相架子呀望遠鏡呀司狄克呀熱水瓶呀不知堆了多少。費兒姆Film起碼買三手打。大家坐定了。我望著你。你望著我。忽然噗哧的笑起來。好像此去有如登仙......好了。車站上打鐘了。怎麼車還不開。伸　頭向車窗外一望。那五路電車。依舊來來往往。馬路上的人忙個不了。想我此番能到杭州去。同他們一比。眞是幾生修到。心裏盤算著。火車開了。片刻的功夫。將這般快活少年。已帶到梵王渡。那野外的風景眞眞好呀。平原一望彌綠。楊柳靠著水邊。一拂一拂的將水面打起波紋來。菜花眞香。平時吃起來無味。此時卻虧他在這兒點綴。於是大家拿望遠鏡向外面瞧。火車沒知沒覺的向前走。人們史管貪視景色。反嫌他快了。停一會看倦了。大家沒事做。忽然感著枯燥。於是那些西崽也知趣「那麼兒溫」（no>j）湊上來說。先生。吃杯可可罷。咖啡也不錯。我們這回因為客人多。做起了很為道地......好了。你就去弄兩客罷。 
[殉家記（上）]  
[  錢釋雲]  
　　予友袁君。年少而老誠。遇人接物。一以和悅之色。其溫藹猶如處子也。家非素封。而食指衆多。父老且病。歲入甚微。所屬望者咸在彼。故年僅十六。即棄學就商。實則不啻離天府而入地獄耳。嘗謂人曰。造物之設生計之綱。猶獵者之設阱以陷羣獸。吾人一入其中。即不能復出。蕓蕓衆生。僯能免耶。言旣長㘣。彼治事甚勤。體格因而瘦削。服西裝。瘦骨崚峋。咸得而覩。或勸其少節勞。但微笑不答。力作如故。而於無人處。則恒出巾掩淚。若有無限傷感者。是知其平日之笑。胥出於勉強耳。某年其戚某有交易所之組織。審其能。延為計算科副科長。是時處摬逐稍裕。然操心益甚。病亦根於斯矣。又年餘交易所驟失敗。乃有裁人之舉。彼以戚誼。得不為揎。僅減其月新之半。因憤甚思。去顧一時無所得機會。不得已安之人見其長日戚戚無歡容。則感規之曰君體弱多病勿宜過勞。且人之所貴者少年。猶諸一年四季。春為其首。春時可寶。少年尤可寶也。幸勿等閒視之太白。有言浮生若夢。為歡幾何。人生行樂耳。戚戚奚為。憂傷操勞。徒自戕。賊其身。何益焉。彼乃慘然笑曰。行樂邪。君言誤矣。夫心有所樂者。雖不行樂。樂亦常在。若吾者。樂旣無有。復奚行為。予聞之。唷曰。此君出言衰颯。不類少年人。殆不壽也。 
[影戲話]  
[  鵑]  
　　美國小說家羅一土S.Lewis前年做了一本小說叫做『大街』"Main　Street"因究描寫盡致。博得讀者熱烈的歡迎。銷行五六十萬冊。羅一士的大名。頓時傳遍歐美。竟是文學界上一時代的雄獅了。近來便有人造成影戲。請名伶孟德白羅Monte　Blue和女明生佛羅倫絲費道Floren　vidor充主角。內中情節。是說一個鄉村中的醫生恩狄高。和城市中的女畫師加羅兒彼此相愛。結為夫婦。一同回到鄉村中去。加羅兒美術的眼光。很瞧不慣鄉村中一切粗惡的設施。決意盡他的能力。設法改善。劈頭第一著。就要改造村中的大街。像城市中一樣。誰知召集了村中重要人物一商量。都搖頭微笑而去。連伊親愛的丈夫也不贊成。當下卻得了一個少年同志。喚做伊立范保。很為親密。一同想法兒 
 
[但願如是尚有補救]  
鼓起鄉村中的興趣來。然而蜚語中務。使加羅兒好生難堪。末後畢竟屈服於鄉村舊心慣之下。不再想改造了。這一片情節雖並不十分曲折。但那穿挿的滑稽雋妙。不是別種曠所能企及。就和「賴婚」的穿挿相比。也獨此勝於彼。兩主角的表情。又絲絲入扣。非常精密。此片現在愛普廬映演。昨夜看過之後。甚是滿意。因此介紹幾句。 
[答三個疑問]  
[  鷄籠]  
　　鐘情於這個女子身上時。說伊面貌很美。但是到另有情人時。又說伊的面貌很醜陋。這個女子的面貌。究竟美不美。「答女子本沒有美不美的分別。也不以美為愛的標準。愛的時候。如像西施鄭旦憎的時候。就同無鹽嫫母。」 
　　做學生時。羨慕先生自由。到做了先生時。又羨慕學生自由究是那一個自由「答本該是做學生自由。因為他沒有嘗過做先生的滋味。就羨慕了。」 
　　自己是一個嗜賭如命的人。一天到晚。在賭中過生活。但是他的子弟有喜歡賭錢者。則又恨之入骨。此是何故。「答他自信自己賭博有把握的。子弟喜歡了。怕吃人家虧。所以不許了。」 
[銀幕笑話]  
[  柯根]  
　　㈢今日之歷史 
　　敎近代歷史的新敎員。對學生說道「我第一篇的演講。自我和首相羅哀特喬治會面時。所講敘皮亞王的事」。校長先生在旁邊說道。「但是我不曾懂你說的什麼。是不是你到過賴司愛其爾斯去嗎。」敎師道。「去過的」校長道。「好啊。不如把你第一次的演講改為。『與梅蘭畢克福之談話』。對於今日之小學生。較為配合的」。 
　　㈣計策 
　　朋友------什麼影戲券又漲價了。 
　　影戲院的老板------影戲疬價。我按時加的。否則我的主以為我把賤而破的影片。給他們看了。 
　　㈤今日之僕役 
　　僕役監督------今天下午你要出去是嗎。我想你一定為了你祖母喪葬的事。 
　　僕役------不是。先生！我要領伊去看卻利卓別麟影片。 
社會小說 
[人間地獄（二九七）]  
[  娑婆生]  
　　第六十回　撩亂青絲繡衾憐月瘦　燒殘燭紅杯酒替花愁 
　　柯蓮孫是一個聰明人。察言觀色。豈有瞧　不出惋春老四是一種冷靜的態度。忙立起來道。我從杭州回來狠吃力。早點回去睡覺了。惋春老四又接著道。其實還早咧。秋波剛剛從醫院裏出來。你們兩家頭。正好談談說說。柯蓮孫道。天天見面的人。天天可以談談。這時候那有許多話說呢。惋春老四道。三少。你果眞去嗎。那末請你等我一刻。等我到後房換一件衣服。一淘下樓。阿好。蓮孫道。我也不不你同路。我還是先走一步罷。惋春老四微笑道。性急來。蓮孫也不說什麼。回頭與秋波說了幾句好好保重的話。忽忽下樓。惋春老四在扶梯口Ｓ說了一聲明天來。蓮孫鼻子管裏哼了一聲。出了秋波院中。趕忙到一蘋香赴日箏之約。心想這時候月箏一定鶯燕紛來。春生一室了。幸喜秋波的地方與一蘋香相距不遠到了一蘋香。蓮孫一看那大鐘已是兩點一刻。心想不好。怎麼這樣晚了。我自己還糊裏糊塗。當作一點鐘不到呢。怪不得惋春老四滿面秋波霜。對我要下逐客之令呢。別樣小事。月箏這一局。不知散了沒有。急忙轉了一個灣。到東首新房子裏去。剛要走上扶梯。只見上面格格格一陳笑聲。走下雨三個麗人。蓮孫聽那聲音。狠熱。卻一時記不起是誰。也不管他一直上樓。那上面帶說帶笑的人。正和蓮孫親面。這時似外已夜深一蘋香扶梯國的電燈。只留了一盞未滅燈光黯淡。瞧不清楚。好似張素雯。薇琴。等人。張素雯眼快。早看見了蓮孫。忙咕道三少。你怎麼這時候纔來。我們早已吃好了。等了你一會。你還不來。我們散了。蓮孫道。散了嗎。怎麼這般早。恰巧月箏也在張素雯的後面。一同樓見了蓮孫哼了一聲道。哎呀三少爺。你來得太早了。只好請你明天罷。 
三言兩語 
[  鵑]  
　　可憐的敎育部啊。你可是單單贖了一塊招牌了麼。不然為甚麼把明明關於敎育上的事。卻回說無力過問呢。你說的無力。是怎樣的無力。可是見了直隸省長公署。就嚇軟了商標權。那麼應當吃一貼奮興齊。不要再說無力過問。可是北洋大學的事情不過一端。以後關於敎育上的事正多著。難道一律回說無力過問。旣然無力過問。那麼何必要有這敎育部。 
 
 
 

Page 9

 
 
1;第一萬八千三百四十六號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年三月二十八號
星期五 * *   
 
 

Page 10

 
 
1;第一萬八千三百四十六號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年三月二十八號
星期五 * *國內要聞二 
[鄂省紙煙稅之現狀]  
　英文楚報云、鄂省紙煙特稅、向為認商壟斷、前由鄂督指令稅局、於三月一號移交財廳接辦、惟財廳欲令認商先將認定每年百萬元即每月八萬三千三百三十元之稅欵交清、故移交迄未實行、此項特稅、溯自十二年九月十五開微以來、除一部分印刷費外、財廳並未收到分文、而認商方面反謂反墊絲費八萬元、業已用罄、擬向財廳要求償還、 
　　蕭督近又令催熟認商、無論如何須於四月一號將稅務移交財廳、認商現已表示願意、聞財廳方面正在籌功於及煙公司磋商、在漢口租界徵收特稅、 
　　蕭督之意、第二十五師軍餉如無他　抵付、則中央取銷紙煙特稅之令、決不遵行、蓋王占元督鄂時、所屬第二師直轄於陸軍部、餉項由陸部供給、今蕭督之第二十五師向駐直隸、軍餉由直省財廳撥付、自入鄂省以來、是項餉源即歸鄂省自籌、蕭無他法、遂將微收紙煙特稅案批準、以資挹注、 
　　然據認商方面消息、徵收特稅之種種方法、均已用盡、惟稅收仍屬式微、認商之意、財廳接辦、未必能有進步、加之外商積極反對、預料特稅不久行將取銷云、 
[粵省聯軍暗潮日劇]  
[  毅廬]  
　　湘滇兩軍暗　之結果 
　　滇這［國托故回師之用意 
　　粵省滇湘軍之暗潮、將以統一財政為導火線、記者前函已略述及、茲證以近來滇湘兩軍之暗爭、實不祗爭廣州賭餉、湘軍最近與滇軍爭執者、尚有煙費與製彈廠兩事、二者為軍事之命脈、得之者可執聯軍之牛耳、故目下滇湘兩軍不能不出死力攘爭、廣州小北門外飛來寺、原有造彈廠一所、滇軍入粵之後、滇軍總司令楊希閔聞先將該廠佔管、并委楊之副官長夏聲任總辦、該廠所製之子彈、每日可出二萬餘顆、滇軍去年之轉東北江、子彈無虞缺乏者、咸賴該廠鼓鑄之接濟、是該廠不啻滇軍軍事上之根據、詎近日湘軍到粵、兵力號稱四萬餘、然各部隊多缺乏軍械、徒手者幾過半數、今回奉調東江作戰、湘軍全數集中省垣、候命出發、多數藉口浦充完備、始允開拔、且自顧湘軍數萬人、一旦開赴東江、遠入潮汕、後方若無一製彈機關、以源源接濟、則後顧堪處、由是飛來寺之滇軍製彈廠、遂為湘軍所覬覴、乃要求中山下令、將飛來寺製彈廠轉交湘軍管轄、中山以此回湘軍自告奮勇、擔任全力解決東江、所請亦屬正當、乃下令飭滇軍夏廠長將該廠全行移交湘軍、派員接管、滇軍雖欲反對、然迫於中山之令、又刦於湘軍大隊之勢、不得不服從、隨將該廠即日交出、由譚延閣海員添購各種造彈藥品、加工鼓鑄、該廠已於本月十九日興工鑄彈矣、滇軍以臺中所有物一旦為他人佔領、頗出怨言、楊希閔之突然辭去東江總指揮亦未始非因此而灰心、湘軍向滇軍爭製彈廠旣已第一步勝利、然廣州財政大權、如煙賭稅收、尚握於滇派之手、於是方進面為第二步與滇軍急煙財利權、（滇湘軍爭防總費一事、已見十九日通訊）、廣州藥膏公賣費、（即煙餉）每月約九十餘萬、禁煙督辦雖為楊西嚴、然會辦為范石生、（滇派）楊這督辦徒擁虛名、實權全操於武人會辦之手、則藥膏公賣費所得、滇軍以近水樓臺之故、自必多所沾潤、湘軍後起、未嘗稍分餘滴、於是乃藉出發為名、向禁煙督辦處要求日撥若干萬、以為開拔費、其時督辦楊相嚴祇允擔給五萬元、（一說謂二萬元）楊氏本無實力、不過口頭答應、而督辦處收入又全為滇軍支配殆盡、屆期無以應湘軍之求、湘軍曾派員　催、亦不見繳、由是湘軍乃遷怒於楊、謂何以滇軍有求必遂、而獨置湘軍於度外、楊氏知無力維持、乃先期避往香港、湘軍所要求之二萬元、益無著落、全軍大憤、突於日前派出衛兵多名、協同中央軍需處委員余某、馳往禁煙督辦處、找楊西嚴理論、楊氏已赴港、乃由該署總務廳長黃仕強出見、當時不知因何誤仁、觸犯湘軍這怒、致黃氏被湘軍拘至中央軍需處、勒令立交五萬現欵、黃多方求情、卒迫書付煙土一萬兩之憑條、當作現欵、黃始得釋、黃被釋後、即辭職他去、聞湘軍方面、已宣言嗣後該署收入煙費、須一律撥充湘軍軍餉、其他軍隊不得染指、似已表示排斥滇軍之意、此事發生後、中山以該署督辦楊西嚴辦理不善、致拖欠各方軍費、十七日乃下令將楊免職、而以鄧澤如繼任督辦、聞鄧定四月一日就職、中山旣犧牲一楊西嚴、以平湘軍之憤、然湘軍旣有煙費收入嗣後一槪撥充湘軍不許他國染指之宣傳、政府若任其做去、未免令滇軍難堪、中山乃復下令各軍長官云、嗣後禁煙督辦署收入、一切公欵、軍人一槪不得干預、政府自有權衡、倘取故違、玩視功令、定必從嚴究辦云云、政府蓋趁此湘軍之一鬧、乘機將煙費收回、特下此一令、以杜將來滇湘軍之爭執、此案之結果、在湘軍雖無所得、然已將滇軍飯碗打破、亦屬快事、而滇軍則經湘軍之干涉、偌大利權為政府輕輕收回、其有所不甘、固在意中、然亦無法以對付、祗得暫時啞忍、楊希閔范石生蔣光亮日前獸類在頣養園、一度會議、傳說即會商謀滇軍團結一致、對府湘軍、計最近滇軍之移動者、楊希閔下令、調回原駐東江中路九子潭馬嘶一帶之第二師廖行超部返省、托名調回省城休養、并保衛地方、滇軍第二軍范石生、以新招之警衛隊、與前敵中路鳳屯崗　部換防、而據調前方之精銳回省休息、北江趙成樑之滇軍第一旅曾萬鐘部、無故開拔回省、在在皆令人懷疑、政府方面、亦知兩軍暗潮之晶劇、曾在機關報上鼓吹即日向東江下圍攻擊、冀制止前敵滇軍之調返、然滇軍以切膚利害計、其擅自回師如故、識者咸引以為憂焉、（三月二十一晚） 
[清華之現在與將來（二）]  
[  右民]  
　　改組大學辦法已擬定 
　　清華敎育之成績清華中等科學生來源旣如此不清、而歷年所招學生由各省咨送者又占大多數、故期望該校學生、均為優秀分子、當然為不可能之事、但平心而論、該校成績、亦尚足與國內露面之學校相頡頏、而送往美國之學生、亦頗不乏獲得榮譽者、此其故、一因歷來所招之挿班生、大抵為各校精華、一因中等科之學生被淘汰者、亦復甚多、且該校設備等等、較為完備、學生求學環境較佳、自應易於進步、如該校之圖書館、即他校所不易得也、 
　　清華制度之急應改革及其困難、清華雖比較的不無成績、然費錢如彼之多、僅僅造就少數學生、實屬太不經濟、且此少數人中、有一部分將來未必能為有用之材、而亦費如許金錢供有讀書、尤為不經濟之極、即承認學生遊學之必要、而今年齡較幼學識未充經騐毫無之學生前往美國婝　難得其所學之精華、何如今彼輩在國內修至大學生畢業程度、再往美國作高深研究為得計、故清華之應提高程度、改辦大學、久為學界之公論、溇周詒春作清華校長時、即有辦大學之計畫、其後周氏被人攻擊去職、此事遂歸停頓、張煜全金邦正因欲改大學、乃致激起風潮、蓋清華欲辦大學、其阻力甚多、而最大阻力則在學生、學生之來清華也、其惟一大目的厥為出洋、一旦身履新大陸、即不啻一步登天、名譽金錢、指日可得、且近年留學官費甚優、在美讀書、如在較小之學校、其月費大可有餘、可在清華、則猶需自出膳費及其他費用、故如令彼等多留清華一年、少去美國一年、在學生心目中、其損失實為不資、故不但取消留美為萬辦不到之事、即減少留學年限、亦屬在所必爭、學校方面、如欲加長年限、則學生有一絕有力之質問、即係周所加之一年是否可抵美國大學之一年是也、學生之計畫趨向、各各不同、或欲學農、或欲學商、或欲學電機、或欲學紡織、以及製糖製紙陸軍飛機、無所不有、學校勢不能一一設備、分其為充分之預備、故金邦正時代所辦之大學二年級、為學生攻擊體無完膚、金去遂即取消矣、學生之出洋熱旣如是之劇烈、故歷來之清華畢業生、雖僅僅可以及格者、亦為之費一萬數千元之鉅欵、將其送往美國作一試騐、雖有選派之章程、然而只見其派、不見其選也、出洋者人數旣日衆、而在美之月費又加多、於是近兩年來、清華之經費遂至入不敷出、清華素以經費充裕著聞全國、而近兩年來乃至於借債、寗非奇聞、但留美之經費旣日增、而自五四以來、學潮屢起、留美年限旣不能縮短、選派遊學之計、亦不能實行、
校內又不免種種浮費、則入不敵出、固亦無足異也、現時該校學生、不過四百餘人、留美學生約五百人、共計不過千人、而年費一百數十萬元、較之國內其他大學、所費不止十倍、以十八人之才僅僅造就一人、如果此一人果為出類拔萃之英才、猶不為失計、但觀於該校中等科學生之來源、實不能不令人寒心、國家年費百十鉅萬之資、半以供各省署及外交部員子弟友好之享用、返觀京內４及秒省公立學校數十百萬之學生、率因敎育經費無著而幾於失學、謂為敎育界中之一大失策、誰曰不宜、 
　　清華制度之不善、辦法之不當、不獨清華以外之人非之、即校內敎職員及學生中之有思想者亦自非之、故現在要求改組董事會及改辦大學之運動、學生中之優秀分子主持甚力、但欲改辦完全大學減少留學名額、縮短留學年限、則不免引起種種方面之反對、反對之來源、大槪有三、一為在校學生、一為一部分之美國人、一為外交部及其他政界中人、希望揀便宜官費送子弟出洋者、讀者或見上文有學生贊助改辦大學之說、忽又說學生反對、未免疑吾人為自相矛盾、不知此事至易明瞭、學生之贊成者、為就原則上立論、為就未來之學生打算、故肯說此公道話、若就彼等本身改起、減消彼等之留學機會、則定然反對無疑也、清華久欲改大學、而卒改不成、僅僅將高等科四年級改名大學一年級而止、其困難之點、則為不知從何級下手是也、自該校開辦、從未實行擇優選送、故學生在校、但得功課及格、即自認為有出洋之權利、此種態度、學校方面亦久矣默認之、自民國七八年後、該校為防學生發生問題、於其入學時均令塡寫一種志願書、聲明入校後情願遵改辦大學加高畢業年限之辦法、去年該校又加緊一步、令新生並在志願書上聲明情願畢業後擇優選送出洋、但大學一日辦不完全、學生在校僅得一種畸重畸輕的預備、如果畢業後眞實行不送出洋、亦未免有些對學生不起、而欲今在校學生在校內修畢大學、課程設備上旣難辦到、又為學生所不顧、此為困難之最大者、美國退還賠欵、希望中國送學生留學、如果將此欵用在中國辦大學、自為淺見之美國人所不願、但清華如果不改辦法、仍一年一年將大批學生送往美國、則至一九四○年賠欵終了、清華亦只得關門、反之如辦大學、節省出洋經費、每年鍺作基金、則賠欵雖完而學校可以永存、旦留美學生、雖減少名額、亦永久可以派送、於美國方面未嘗有損、但美國人或恐對於將來之大學失其發言權、故不免有所懷疑、此亦困難之一也、清華學額為外交部及其他有力人物所垂涎旣如前所述、故改辦大學之議、當然非此輩所願聞、但此種存心、無法形之筆墨、只可設法利用他種大題目來相抵制、此刻該校改革之計畫、正在外交部審議之中、其結果如何、當視此輩之力量何若矣、（未完） 
[蘇省署關於敎育預算之四令]  
　　江蘇省長公署近發關於敎育預算之訓令四則、㈠第二七四八號令省立第一二四五師範及一商業學校校長文云、案查省頒江蘇省校今後五年槪書、第一章師範學校第四條載第一第二第三第五師範學校所設之師範韌　修科、以辦理畢業至兩屆為度、第三章（丁）商業學校第二條載、商業學校設二年期之專修科、至多以二科為限、每科以一二年各一級為限等語、就中除第四師範專修科開辦較遲、十三年度應招一年生一級外、其第一第二第五師範之專修科、及第一商業之專門兩系、十二年度已各有一年級一級、十三年度自應升編二年級、照舊辦理、惟一年級新生、應暫停招、俟第一屆畢業後、於十四年度再行續遊、如此規畫、實有理由、學生方面自十三年度終了後、凡後期師範高級中學之畢業生、比較加多、專修科招考之時、得廣羅優秀份子、此其一、經濟方面、凡經常項下之學級經費臨時項下之設備經費、不至有加倍支出、殊適於止前省欵謁蹶時期、此其二、且按諸所定五年槪畫、不過第二屆之畢業展後一年、於大體並無出入、此其三、前發省校十三年度應設各科學級表、各該校專修科、合行令知、仰即遵照此令、㈡第二七四九號令省立第八師範及八中學校校長文云、案查省頒江蘇省校今後五年槪畫第二章、中學校第四條載十三或十四年度就第八中學第八師範、設初級中學單組制之女子部等語、此項女子部、為平均本省各地方女子敎育發達起見、勢在必辦、惟須有相當之備、庶無謁蹶之處、該校編製十三年度預算、應先於臨時門酌列該部之籌備費、至實行招行、統俟籌備較有基礎、於十四年度再行酌辦、除令敎育廳長知照外、合令該校遵照此令、㈢第二七五○號令省立第四七中學校校長文云、案查十一十二兩年度因施行新學制過渡之際、曾指定該校專附辦高三班、招收舊制中學畢業生、以為試騐、現在開辦已經兩屆、各校經逐年改制之結果、高中各級、旣次第完成、而國內大學專門各學校、且仍有設預科以待舊制畢業生者、是前項臨時所設之高三、已無續辦之必要、自十三年度起、應即停止、除令敎育廳長外、合令該校長遵照此令、㈣第二七五一號令省立各學校校長文云、查本省省立各校、今後事業之設施、則有五年槪畫、經費之支配、叫有預算標準、雖凡所規制、以詘於財力、未必悉副辦學者之所預期、顧本省長謁誠保育、輒欲納事業於軌物、措經費於又安、此理此心、當所共見、惟是標準所定、僅示經漃費之則、而槪畫所及、尤與臨時費有關、故行政機關、今後所當以全力規畫者、厥惟臨時經費、察各校現狀、以開辦有先後、支費有多寡、其設備程度、至不均齊、或則以未能盡量為嫌、或猶以不克及格為病、非考查實際之盈絀、審察需要之緩急、確定計畫、循序進行、則旣無輕重之權衡、安有平均之發展、茲擬由本公署按照所頒五年槪畫、另訂設備標準、將各學校校舍校具圖書儀器等項、製表調查、派員考察、其有核與標準實感缺乏而不可不備者、即酌定數目、分年籌設、務期供足給求、名堪副實、以上辦法、統俟規畫就緒、另令行知、將來編製十四年度預算之時、當可有一具體辦法、至十三年度之臨時費應就其實在必需者擲節酌列、前令各校編製十三年度預算、本省長已盡言之、仍應確遵前令、切實辦理、除慶令敎育廳長知照外、合令該校長遵照此令、 
[各省敎育界雜訊]  
　　天津南開大學近聞一束、南開大學、自客幾遷移天津城財八里臺新校舍之後、校務非常發展、新校舍已竣工者、有秀山堂、敎員住宅、學生宿舍、及礦科工塲等、共計用銀五十餘萬元、又科學館一座、計用銀二十萬元、大約此館署期後可以完成、將來影響於中國實偏科學上、實非淺鮮、而今歲春季開學、該校校長張伯岑、復與全體學生及職敎員、共謀革新、各種校務、完全公開、此眞敎育界上之好消息也、大學內設常務董事、（董事長係范靜生先氏）及分科董事、各負全責、不至推諉、分組辦公、條理井然、學生部亦奮起直追、組織學生會、列席校務會議、然於學業上、亦人人具有不甘落條之心、對於英語、尤覺擅長、本月二十一號下午八時、舉行華北六大學第二次英語辯論會、（南開、北大、師大、清華、協和、燕京、）每校分正負兩組、地點各在正面組舉行題目係Resolvecd　Thar　For　A　Period　Ff　fifteen　　Chinese　Stndents　Shonld　be　Senr　Abroad　at　Goverment　Expense　For　edncatior　in　Medicine,　Agricnlture,　And　Engineering　Only北京師大來津、在該大學秀山堂舉行、結果南開勝、同時該校反面組在北大第三院與北大正面組說謊論、結果亦南開勝、其他清華與大北、又清化與燕京、結果皆清華勝、又師大與協和、則協和勝、又協和與燕京、則燕京勝、此次完全勝利者只南開與清華、故該校學生、引為大喜、自負為華北之聖約翰、不久又將舉六大學國語辯論會、（題目為大學學生得干涉政治否）不知何校能操勝算也、 
　　南京東大農塲派員調查糧食市況 
　　東南大學農專試騐總塲、鑒於近來糧食昂貴、特派技術員金善寶、趙伯基、分赴津浦路長江一帶、調查市況、并搜羅種子、以資研究、現津浦路憶調查完竣、結果甚佳、 
　　湘敎育會籌辦科研究會 
　　湘敎育會為根據全國敎育會聯合會議決之提倡科學敎育案、擬組織科學研究會、昨歐陽剛中唐梗獻等、特開籌備會議、公推周漢藩主席、報告一切文件畢、繼由歐陽剛中提出討論事項兩端、㈠草定組織大綱或簡章、㈡限制本會會員之範圍　、周漢藩云、湖南已設之生物學會、亦是一種科學會、本會一切事務、可摹倣辦理、並請先將各稱組織會址等項、從速制定、方哥進行、唐梗獻更請先舉籌備員六人、以專責成、主席以周唐兩種主張付討論、遂決定名稱為湖南科學敎育促進會、會址暫假省敎育會博物館、組織分專門中等初等三部、各設正副主任共六人、書記一人、會務槪照全國敎育會聯合會議決案辦理、籌備員推定楊茂杰周漢藩黎升洲歐陽剛中郭本潤向大光等六人、議畢散會、 
　　山東泰安捕役誤逮學生之風潮 
　　泰安快信云、前日為岱廟廟會之期、又適星期日、有學生數十名閑游、觀看跑馬解者、捕役誤認為小偷、捕去趙姓兩外、其餘全體學生、向之理論、竟不肯放、遂一齊隨同前往、該捕役將兩學生押在捕房、加以歐辱、當有學生數十名、陪同被捕學生、均在捕房過宿、致全城各學校、大起恐惶、紛紛開會、星期一日全體罷課、楊知事聞之、大為震怒、即將捕役重打五百板子、又押至學生面前重責、為各生洩憤、後托田某及袁隊長靳連長辛團長調停、至夜間仍未調妥平息、茲將泰安敎育局及各校致濟南各當道電錄下、熊省長于敎育廳長唐道尹鑒、泰安縣長楊、挾擋駕之嫌、倒行逆施、仇視學界、侮辱士子、先則縱房役歐打北京法政學生陳玉峯、今又喉相捕警無故逮捕第一兩等學生趙正彥遠趙正綽、擅押捕房、志在報復、與論沸騰、恐釀大變、亟懇查辦、以平士氣而杜意外、泰安敎育局王贊廷農校師範學校高等學校等同叩、 
　　浙江實業校長加薪之核定 
　　浙江敎育廳、以省立各中學校、自中師合併後、所有校長薪水、已由月支八十元改為月支一百二十元、惟省立各實業學校、依新學制改組後、各校長仍支原薪、殊不足以昭平允、應即自本年度起、將省立商業蠶業農業森林水產各校長薪水、一律各加四十元、即月支一百二十元、俾與中學校長同等待遇、 
　　徐州招待演講員之議決辦法 
　　黃俄之袁希濤等十餘人、定期四月一日起、來徐演講、本埠敎育界對於招待 
 
 

Page 11

 
 
1;第一萬八千三百四十六號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年三月二十八號
星期五 * *辦法、迭經討論、大致業憶定妥、招待費除瞿知事捐　五十元外、餘由省立各校及敎育局分攤、招待處定徐出花園飯店、演講會塲定吳氏兄弟學校、事務所擬即附設敎育局內、招待主任定馮竹候、事務主任定楊承烈、招待部分接送、陪伴、歡迎三項、事務部分會計書記、時務三項、惟速記一部、現尚未定專人云、 
　　無錫提倡國語之消息 
　　無錫自國語研究會成立以來、推行國語、日漸普遍、暑假後更將積極進行、預備改用國語敎科書之學校、已屬不少、縣敎育局局長蔣仲懷、主張甚力、已籌定辦法、並於暑期內續開國語講習會、俾有志研究會者、有實地練習之所、藉以培養師資、 
　　揚州敎育新聞 
　　江蘇省視學問榮生、前來南鄒視察鄉村敎育、業經竣事、於二十五日來揚、前日（二十六）視察城廂各校、又江都敎育經費、積欠三月、迄未發放、迭經敎職員呼籲、敎育行政人員籌措、祗有一月數目、於前日（二十六）先將一月份敎費發清矣、又揚州第五師範學校敎職員、以２煙為害甚烈、特組不吸捲煙會訂定簡章、及宣言、函達各界、一致進行、 
　　松江女中校長辭職之飭查 
　　省立第三代用女子中學（原名景賢女中）校長湯沈瑞賢、因不能常川駐校、呈請敎育廳辭職、惟呈中辭意、頗多牢騷、（如頭腦陳舊、不合新潮等語、）蔣敎廳長以其是何情形、有無辭職之必要、飭令松江縣查明核議具復、縣署因即轉令敎育局查復、開學校方面、亦將於本星期日（三十）開校董會、解決此事、 
　　銅山縣敎育又一籌欵方法 
　　銅山縣敎育經費困難、達於極點、不得不從無法中想法、前由敎育局長、提出在本縣行政會議議決變賣城根官地通過在案、刻下已著手丈量、此事如能辦妥、將來或可得到一筆鉅欵也、 
　　江蘇省立第二代師籌辦後期師範 
　　省立第二氏用師範校長對聲、刻往南京、呈請敎育廳籌設後期師範、以便學子、聞需費甚鉅、未知能達目的否、 
　　松江西區聯校組織社會敎育團 
　　松市西區小學聯合校、由敎員朱匯生組織社會敎育團、將該校四年級生中一部分學生、敎以化裝演講、所採資料、悉取愛國曁改良社會等事實、刻由朱君向該校校董捐集欵項、購備化裝用品、並請莊文彬繪就各種布幕、一俟敎練成熟、即利用假期、前各地表演、以期提倡社敎云、 
　　景德鎭創辦平民敎育 
　　景埠工商薈萃、平民敎育、至關緊要、刻由本埠模範學校校長江起鵬、勸學所長程瑞霖、縣視學操倫鴻等、發起組織平民敎育促進會、先組平民學校二十所、附設各小學校內、由董事擔任經費、前月會同南昌促進會特派員、曁浮梁士紳李中安等、於二十日開會籌備、擬訂簡章、徵求會員、復假縣敎育會開職員選舉會、當塲舉定董事、方挹芬、朱光庭、譚良玉等二十二人、繼由董事會互選江起鵬為總務董事、丁壽文牘董事、胡汝珍司庫董事、湯有光為總幹事、程瑞霖副幹事、並將組織緣由、簡章、職員、會員表、具文呈請浮梁縣署備案、宣告成立矣、 
[杭州快信]  
　　浙東沿江水線、向為電局設置、嗣經路局借用、現浙東籌設長途電話、是項水線、亟應收歸自用、電政請監督昨函路避商請交還、 
　　永嘉育嬰堂沙塗、前不服墾放局處分、經財廳會同沙灶地總局、令飭各局縣會紳、集議籌備基補金辦法、業經會同核定、分別呈咨、飭令遵辦、現該堂董事張成謙又生異議、請另籌辦法、憶咨沙灶局飭再協議、 
　　西湖南北山各茶塲、均定於清明節　採摘芽茶、每斤因出貨無多、非十元左右不可、龍井獅子峯各地所產價格尤昂、 
　　新委永嘉高檢分廳書記官錢潮、前日捧檄到永、該廳徐監督不計按差、電省力保錄事葉德檉升充、陶廳長大不為然、疑另改委、 
　　奉化管獄員戴紹禮、前因脫逃監犯、予限飭緝、日久未獲、昨奉高檢廳調查、另委現代嵊縣管獄員周達前往署理、 
地方通信 
　　蘇州 
　　捲煙特稅之聯席會議紀 
　　前日（二十六）下午二時、蘇州總商會、因捲煙特稅事、召集各會董、并邀省議員張馮宋錢陳潘姚七人、特開聯席會議、到者除各會董外、有捲煙業代表顧世綬、薛永齡、煙兌業代表王純甫、顏心介、貝愼之等、全體列席、當塲議決四條辦法錄下、㈠凡煙兌業不貼印花各店、在未經依法解決以前、侭可自由營業、無庸恐慌、非經商會函知官廳、決無警察脅迫之害、㈡殷芝香所許權利、將來無論何人承辦、所得權利、決比殷芝香為確定、為優越、為永久之利、㈢煙兌業中如有私與殷芝香接洽者、先行勸告、不聽則由煙兌公會調查其店號及店主姓氏、留待決定煙稅後、酌誠組當對付、㈣本日聯席議決後、一面仍由商會省議員向官應要求依法解決、捲煙兌兩業、應靜候解決辦理、散會時已五下餘鐘矣、 
　　松江 
　　縣參事會之第一日 
　　松江縣參事會、於二十七至三十一日止、召集會議、茲將第一日所議各案、錄之如左、㈠審查戶籍經費案、查廳署交議原案、列有月支主任書記等俸給雜支銀七十五元、茲縣會將集臨時會、究竟如何辦理、應請交由縣會核議、㈡錢碼活典契價因先後十年、洋價歸殊、典當亦已改用市價、究竟回贖時如何核算案、此案縣會已付審查、而縣署亦奉省長通令、據南通縣呈準、照前時每元一千二百文之典當洋價、按照現市洋價折半核算等因、轉行到會、自應遵照辦理、㈢煙案發封房屋、由縣會議決歸各該市鄉董處分案、㈣縣會議決公欵分存辦法、及推員檢查案、以上兩案、公決照議執行、此外又由縣聯會郵寄快郵兩件、（甲）督促縣署於縣會四月中開臨時會時、議決十三年度預算案、（乙）否認各縣另任警察所長案、該會均表示同情、惟事關縣會職權、應聽縣會核議辦理、 
　　榖害尊親之審訊 
　　松江角釣灣商人顧步蟾、被姪孫顧慶仙攙跌斃命一案、念五日下午、經縣署飭傳屍妻及兇手顧慶仙夫婦到庭預審、據屍妻聲稱、自係侄孫顯慶仙攙跌氣閉、顧慶仙夫婦由諉謂死者自己跌撲中風、實非歐打云云、兩方供詞各執、無從質證、遂判令將顧慶仙還押、餘人斥退復訊、 
　　香煙專賣之見聞 
　　松江捲煙特稅、因煙商反對認商、延不開征、故由陳渠清等設局專賣、定名曰松江香煙公司、業於念六日開始售賣、並預先發布傳單於零售商、以廣營業、聞該公司售煙時、大英牌每大匣搭銷印花五角、惟生意則不甚踴躍、而煙業同行仍堅持撤銷認商、並無退步表示、前日（二十六）又由江蘇承商公會綱董劉孝樞來松、偕同商會代表周鶴雲等及廳委趙君同往捲煙公會勸告、乃該會並無一人駐守、是以無從接洽、現劉已當晚來滬、臨行囑承辦處再登廣告勸導、俾促煙商覺司、 
　　金山 
　　縣議事會開第二次臨時會 
　　金山縣議事會、自去冬辦理補選後、即開臨時會一次、嗣以時間性情中人中、各種利要議案、均未議畢、茲於本月二十六日、又開第二次臨時會、下午二時行開會式、詾員出席者共十八人、李知事及二三四科主任均蒞會、來賓有敎育局長張本載暨大事員畢治安、彭維辛等十餘人、探悉本屆重要議決案、除預決算外、尚有敎育案件多起云、 
　　參事會議決案件 
　　縣參事會前因議會將開臨時會、會長李知事、特於本月二十一日、召集參事員、會議一切、所有議決案件、開列於後、㈠審查縣敎育局請議籌增敎委公費案、議決敎育局董事會所議添設敎委、須增加俸給一案、按照現時生活程度、亦屬實情、應請縣署交縣會核議、㈠縣議會議決修正水利委員會簡章案、議將所擬理由會共同討論、似與事實法理、未甚圓滿、應決此案經本會共同討、似與事實法理、未甚圓滿、應將所擬由書、送請縣署、交縣會議復議、㈠將議會議決金山南部增設女子高級部案、議決該案事屬切要、準自十三年度起、由敎育局於本縣南部適中地點之張堰鎭、擇一相當初及小學校增設之、所需經費、應按照敎育局所定標準支配、㈠縣議會議決設立罪犯習藝所案、議決此案經本會共同討論、如專辦罪犯習藝所、似屬國家行政範圍、應改為平民習藝所、兼及罪犯、其經費取給於實業帶徵、應俟積存萬金、然後開辦、爰本此意、草擬理由書、送請縣署交縣會復議、㈠議會議決敎育貸金法案、議決該案旣由縣會議決、應請縣署令行敎育局、廢止資助規程、改訂貸金詳細辦法、於十三年度起實行惟現受資助之學生、當仍照舊案資助、至畢業為止、其貸金總額、及指定學校、參酌從前資助規程辦理、 
　　常熟 
　　參會可代議會之省令 
　　縣參事員李郙前提議參事會應守責任權限案、經會表決由縣轉呈省長核示、茲得省署指令、呈悉、縣參事會議決縣知事交本會代議事會議決事件、縣制第四十條第三欵、本有明文規定、該縣知事旣屬依法提交議案、該縣參事會自應依制行使職權、無庸推諉、致違法制、仰即遵照、 
　　審查沙洲浚河決算 
　　水利研究會、於前日審查、沙洲浚河決算、到者曹鈞培錢華琛王仁鎔湯堯、審查得沙洲河工決算購地工程橋工事務所四項經費濟冊、支出各欵、均有單據可稽、尚屬符合、所有不敷之欵六百六十元七角五釐、應在十二年份沙洲市水利特別帶征項下提用、至列海沙協和圩購地已支價銀一千八百八十八元三角三分九厘、係備開浚經一幹河之用、將來應列入一幹決算冊內、以清界限、惟此項工費、暫借幹河之欵、將來由該市特別帶征歸還云、 
　　無錫 
　　馮知事因公晉省 
　　無錫縣知事馮祖培、現因有要公須稟陳省座、特於前日（二十六日）下午三時餘快車赴寗、署中一切公事、暫由第一科長鮑齷籟水同俞孫樵兩人、代拆代行、並聞稅務所長孫宗華、亦有晉省之說、 
　　常州 
　　縣參事會開會紀 
　　武邑縣參事會、二十六日下午三時召集開會、姚知事主席、通過執行經懺案、議決案原文、略謂經懺一項、事涉迷信、抽捐並不為苛、敎育局董事會修正抽收辦法、洵屬可行、捐欵按縣六市鄉四成分收、雖與原案不符、比較之全歸縣有為妥善、縣議會議決原數列入一千元、以全縣庵觀寺院分擔計算、為數至為有限、此欵純屬敎育經費、佛敎會所請否瘊之處、不成問題云云、 
　　南通 
　　實業管理處改組 
　　南通實業管理處、下分紡織鹽墾兩部、自今正將紡織管理處、遷併城南總處後、其城西事務所、嗣已另行招租、張紳嗇菴昆仲、刻為統一實業事權起見、特於二十六日召集大生各廠經理張星垣、費善本曁鹽墾界要人會商、決將總管理處經改組、定名為南通實業總務處、除紡織管理處徐近仁業已辭職外、亟嗇老之意、擬請章靖軒、江知源二君、分擔鹽墾紡織主任、各事務所併設於城南鹽墾事務所舊址、聞此事俟下月各公司董事會討論後、即可實行、 
　　檢騐慘虐幼尼案 
　　城南準提菴優婆夷慘虐幼尼一案、經商埠警局咨請縣署核辦、瞿知事特於二十六日委託劉承審員前往醫院檢騐、騐得幼尼隆興身有傷痕、足部並有湯傷痕跡、惟幼尼因受傷甚重、昏暈者再、生命異常危險、刻悉縣署已緝獲該院住客周明月女子一名、正兇候婆夷願成在逃未獲、聞此案牽涉姦淫、內幕頗為複雜、官廳正在從嚴訊究、不難水落石出也、 
　　張孝若回國消息 
　　調查歐美日本實業專使張孝若氏、現已由美抵日、將就東京大阪神永橫濱長崎等埠考察、預定下月底返國、該縣各界現已籌備歡迎會事宜、又二十六日接南京專電、謂齊督於漾日電府部院、保薦張專使任智利公使、 
　　鎭江 
　　訴追經理虧欠巨欵 
　　鎭江故紳張補勤、曾在東臺開設同豐永鹽店、歷有年所、聘請顧益謙為該號經理、詎張紳逝世後、顧將張姓太源公司股票吞沒、復侵占號欵有八千地之巨、現被故紳之妻張王氏偵查屬實、特延請律師包元恭盧鎭潤、於日前在丹徒地方審檢兩廳、以欺孤凌寡、吞占財產、分別民刑兩事起訴、前日（二十五）審檢兩廳、同時偉訊、審廳開庭訊後、因債務鉅大、諭顧取殷實兩家商保、檢廳庭訊、以顧是否侵占、尚待偵查、惟用虧號欵、已成事實、諭顧另取殷實兩家商鋪、速環互保、顧當庭承認取保、庭上當派承發吏法警、一同押往具保商店、查詢是否殷實、否則逮廳覊押復訊云、 
　　揚州 
　　水利協會開會 
　　江北二十五縣士紳、今歲新組江北水利進進會、以期與江南水利協進會對峙、已於前日（二十六）下午、假羊巷省代商開會、討論進行事宜、並選舉各項職員、 
　　鹽城 
　　西門外之大火 
　　夏曆二月十九日西門外孟桂生家、為子完姻正期、至晚十句鐘時、忽然廚房火起、頓時紅光燭天、煙霧沵漫、延燒右鄰、當經西六各水龍局首先前往施救、及十一時許、城裏二等警佐陳文溶、乘包車率警前往彈壓照料、後各處水龍陸續前往施救、歷三時許始熄、共焚去一百四十七家、惟傷本地商團團員左手、該商團排長、立即派人送至福音醫院醫治、起火緣因、傳說不一、實情未詳、惟悉被焚者損失、共約十數萬云、 
　　清江 
　　鎭署槍決匪犯四名 
　　二十二日淮揚鎭守使署、將劉漢民團長前所獲解搶刦石家圩石寶珍家、架人三口、並當塲槍傷事主多人之匪犯張正三、張文法、王興、史登榮等四名、於本日下午五時許、綁赴西門外刑塲、執行槍決、 
　　中運河將提前竣工 
　　泗陽衆興以上至宿遷之中運河、自去歲年底築壩興工以來、已近三月、若照原定期限、三月之說、理應竣工、無如該段河底、淤澱多年、積沙成塊、施工極難、致原定時期不足、勢非延長一月、不能照原估工程竣事、然因下遊沿河居民缺乏飲料、與失灌溉之故、特由高寶兩邑士紳公請馮夢華函催、頃王督相局長接馮函後、聞憶預備提前半月、決於舊曆三月半收工 
　　如臯 
　　官紳會議添設崗警 
　　如臯城區崗警不多、以致時有竊案發生、近頃官紳會議、擬添警崗二十處、開辦費約七百元、經常費月需五百元、公議徵收居民捐、每月自小洋二角至二元、刻已著手勸募、俟集有成數、即行開辦、 
　　高橋汝平橋 
　　如邑城內向有迎春、豐樂、救駕、閘橋四高橋、行人顧或不便、刻由市議會議決、一律改為平橋、以便行旅而重路政、董事會照案執行、估工約需二千餘元、現正從事募捐、積極進行、 
　　徐州 
　　烈風六日未息 
　　自二十日起、烈風大作、至二十一日下午五時尤甚、風力係由西北趨向東南、黃塵白沙、扶搖捲起、由遠及近、獵獵而至、厥狀極為可怖、一霎時排戶破　、殞瓦擘屋、斯順街市商店、均關閉門戶、電桿廠棚、吹倒不少、房舍毀、尤屬無算、而露攤之香煙瓜子花生等、紛飛滿地、一班小販、更大為叫苦、二十三十三兩日、風勢稍殺、二十四日午後四時始行寗息、十時又起、至今日（二十五）飄飄發發、愈演愈甚、與起始兩日、無少差異、現在前後計已六時、影響農商各業、實非淺尠也、 
　　農塲購地已立約 
　　北門外省立第二農事試騐塲、前月呈準擴充塲基、擬在原場左右添購民田百畝、業誌前報、嗣因地價日高、業主不甚願售、以致延擱、近經區董蘇起陸往返磋商、議定每畝地價銀四十四元、其中墳墓、另行給資遷移、雙方同意、二十五日簽定草約、不日即可派員接收矣、 
　　警備營直民獲女票 
　　警備營今午（二十六日）派入在東鄉靖集圩董靖夢經家、起獲被架女票甄任氏、張甄　氏、並幼孩二個、詢係西店子莊甄姓家屬、又李姓處女一口、聞係邳縣方莊李化成之女、去臘被架者、連同窩戶請存玉、靖廣福、權泰俊、阮廷彥等、當即一併解營、聞該女年約十六七歲、被架以後、驚懼成疾、狀類瘋癡云、 
　　紹興 
　　示禁省道基地種植菜疏 
　　浙江省道、自西興至紹興一段、建築基地、已經竣工、而沿路一帶農民、常於基地兩旁、種植各種菜蔬、易致基地損壞、遂由省道局呈請省長令知紹蕭兩縣知事禁止、紹興縣公署奉到省令後、即出示嚴禁、一面飭傳沿路各鄉鄉警、限令將已種菜蔬、即行拔除、以後永禁播種如有違犯者、準其隨時報告、拘案懲治、 
　　民局包封船被刦 
　　三月二十四日晚十二時許、有自西興至紹這民局包封船一隻、駛至距紹興西郭門七里許之遵義橋、突來盜船一艘、盜匪數人、各執兇器、將該包封船攔住搶刦、船夫因見匪勢兇猛　、不敢叫喊、當被刦去全盛、福潤、永利等三局包封銀信多件、其餘空信、亦被投棄河心、刦畢匪船即行駛去、查此處離城不遠、為杭紹交通要道、附近又駐有水警、而匪等膽敢肆刦誠可駭矣、 
　　寗波 
　　挽留甘稅務司之覆電 
　　甬埠紳商挽留甘稅務司免調汕頭各節、迭誌本報、茲悉寗波商輪公會、二十五日接北京總稅務司覆電云、箇電敬悉、查來電歷述甘稅務司在浙海任內所著功績、實屬獎飾逾恒、本總稅務司深為嘉悅、但此次調該稅務司前往潮海、實因公務上之必要、有不得不然之勢、所請免子更讞一節、勢難照辦、方命之處、尚希鑒諒是幸、 
　　郵差倫匿郵件之敗露 
　　甬埠郵局郵差姜愼康、係江東賣蓆橋人、在郵局充當郵差、已歷八載、二十一日私往水衖口一帶、暗將各信箱開出、將箱內所有信件、竊取一空、當時為該管四分所崗警王鳳瑞所見、以其係屬郵差、亦不意有偷竊情事、迨該郵差痞子愼康去後二三分鐘時、又有郵差張阿安前來開箱收信、該崗警遂問以在此短期間二人收信之原因、張阿安始悉姜愼康盜　郵箱、竊取郵票情事、急奔回郵局報告稽查陳德林、由該稽查調查確實後、乃施搜查、當在姜愼康之腿布中、搜出信件多封、並在其家中搜出信件數百封、以事情巨大、即報告局長核辦、局長一面電報杭州總局、一面將姜愼康送請警廳究辦、經警廳研訊屬實後、以案關刑事、轉解地檢廳按律懲辦矣、 
　　陡門橋之大刦案 
　　甬屬奉化陡橋鎭、於二十四晚九時許、突來盜匪多人、各執兇器、當時該處店舖、方將就寢、乃該盜等先向何萬成南貨店撞門而入、計搶去現洋四百五十餘元、搶畢、又至萬昌南貨店、被刦去棗在一百六十餘元、又洋布五疋、大衣一件、該盜等旋又至後街撞入永康藥舖、將其店主王霖煦扭住、要其向各店舖敲門、俾可入內再行搶掠、王某不得已、乃向各店敲門、盜又向各店搶掠、經數小時之久、始鮑掠而去、 
　　廣州 
　　新會崖西大刦案 
　　三月八號早五點半鐘、有賊匪三百餘人、假冒軍兵、擔旗吹號、詐稱捕匪、擁至新會崖西村行刦、初由該村太祖祠閘、毀門而入、鄉民倉座之間、不知是兵是匪、遲疑不決、遂被擁進、迨後警覺、雖由團勇奮起拒抗、然已莫及、匪遂分頭搜掠、計村內啓明、啓祚、啓滄、承寗、滋信、大社、大敷、滋發、滋兆、啓權、啓敬、啓增、恒合號、承巧、承阡、承厚、大輔、大良、普超、羣滋、等屋、均被洗刦、另刦步頭六家、德旗里十餘家、計共被刦五十餘家、祇餘東昇西龍亨美一里各屋幸免、又被擄去啓觀家九人、啓彬之妻及女三人、大澤之姜與子女四人、內女戚一名、承鏜之子社鍊一名、大良芬之妻及女二人、啓樓之女、承限之妻、承阡之妻、承覺之妻、大敷之妻、美發妻子女三人、羣灼妻媳孫女五人、黎悅姆、美和岑婆、功傑之子阿明、啓榮之妻、美之妻、承務子阿炳之妻、滋煥子長慶之妻及女二人、何亞如子二人、何貽謙妻子二人、普超子阿大之妻子二人、美熾子女二人、總計男女被擄者、共四十八人、又擄去滋澤之子耕牛一頭、及搜去鄉民自衛槍枝數桿、是役失去贓物約共萬餘元、復被賊匪轟斃婦女三人、及以槍頭擊傷大澤之妻足部、槍傷大增手腰各部、惟當團勇與若匪鏖戰時、在南廈門口、轟斃賊匪一名、轟傷十餘名、賊匪旣飽所慾、始由坑頭往橫水墟、轉回巢穴、惟翌日九號早、賊匪又將滋樓之妻及幼子并大澤之姜廿三人放回、想係使之回鄉有所報告、聞被擄者、均各勒贍鉅欵云、 
 
 

Page 12

 
 
1;第一萬八千三百四十六號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年三月二十八號
星期五 * *   
 
 

Page 13

 
 
1;第一萬八千三百四十六號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年三月二十八號
星期五 * *本埠新聞 
[泰晤士報館昨夜之大火]  
　　博物院路二十一號泰晤士報館、昨晚七時二十一分（一說七時一刻）忽告火警、茲將各方詳細情形、關查錄下、 
　　起火時之情形 
　　昨晚七時二十分、該館三層樓忽然火起、其原因經詳細調查、未能明瞭、惟據西捕謂、或係香煙頭逐漸蔓延所致、該館共有房屋四層、一家獨用、三層與四層均作貨房、堆置一切紙料、故易肇火、火警旣報、該館全部職工、幸均逃出、未曾受傷、 
　　延燒時之狀況 
　　三層樓旣起火、乃延燒至四層、一時火光燭天、其勢兇猛　、不可響邇、空中火星亂飛、觀者皆不敢近、當火延燒四層樓時、因內部紙料太多、故只見火光上升、而四璧墻榖、則未曾燒損、四層樓旣燒盡、同時又延燒二層樓、計自七時二十分起至十二時、尚未熄滅、就中尤以十時至十一時間、火勢最猛、 
　　消防員之施救 
　　各區救火會聞警後、紛紛驅車到塲、水管四路皆有、計四川路橋、博物院路、圓明園路、蘇州路、東西均接有水管施救、無如風大火猛　、撲滅極難、各消防員均束手無策、盡力灌水射擊、而尤以博物院路全國青年協會門前有一消防員、駕雲梯在空中施救、為最勇猛、馬路上積水成渠、空中如降微雨然、 
　　馬路上之狀況 
　　火警旣報、往觀者途為之塞、中西探捕盡力彈壓、各街口多斷絕行車往來、尤以北四川路橋上聚人為最多、 
　　鄰近處之救護 
　　該館位於蘇州路博物院路轉角、英美煙公司在博物院路、適對該館、當火猛時、火燄亂飛、異常危迫、該公司特於四層樓開雨窓、用水管向對過射激、樓上下均甚潮濕、該報館之西面緊鄰為東方汔車公司、當火熾時、該公司車輛開駛一空、并用水管［從窗口向該報館激射、至十二時火勢漸熄、該行得保無恙、 
　　消防員之愛傷 
　　消防員奮勇撲救、不顧生命、計受傷者六人、內中有二人聞其名為陳阿六鄭寶田、均已送往仁濟醫院醫治 
　　攝影家之攝片 
　　火起時、各影片公司如Missior　Photo　Bureou公司、大中華影片公司、長城影片公司等、均到攝影、拍製影片、聞該館此次損失頗鉅、幸保有火險、不難重圖恢復也、 
[字林報論納捐人會改晚時刻]  
　　字林報云、本日工部局公報宣布公共租界納捐人年會字於下月十六日召集、並將開會時刻自下午二時改至下午四時半、此亦一重要之改革、蓋近數十年來、就吾人記憶所及、每次開會後、輒有人投函本報、以為茍非更改開會時刻、實難望到會者之踴躍、甚有提議改至晚餐後者、此議設一旦實行、未知到會者果有若干人、誠一深饒興味之事、雖然、今茲改至四點半、來者能否踴躍、吾人固猶在杳茫之中、然若試騐成績不佳、來年仍不妨再改也、且往年開會時刻之所以不能改晚者、為有主席致冗長之報告故、今日市政事件每週刋載公報者、視前大為詳盡、報告自可從簡、即如去年全部報告時間、猶不敵往年報告一事之久、是故開會時刻、今已有改晚之可能、今年工部局預料到會納捐人當可足數、故又鼓其勇氣、同時召集特別會議、討論近年因人數不足而致積壓之各項議案、此項懸擱議案、其重要者、厥為增抽碼頭捐案、錢業領照案、及出版業註冊案、按碼頭捐及錢業領照二案、俱因一九二二年特別會不足法定人數、未能通過、然對此二問題固無甚爭論也、惟出版附律最初猶提出於一九一六年、乃以彼可惡如放肆之邪說、坐令附律之夭折、而反對者更以高妙手段、激起華人、致嗣後每經提出、反對之聲羣起、雖以一九二二年工部局事前於公報上詳細解釋、措詞至為審愼、對於中國出版界多予保證、曲為勸導、並保該律與西國實施者毫無異點、無論如何、要不致妨及出版之自由、而是年特別會議猶未能滿足法定人數、今年為該律提出之第九年、九為吉數、此次或能得較侍之幸運、總之、納捐人之不能出席於本年會議、實再無理由可言、深望屆時人人赴會、一杜彼悲觀者之口也、 
[國會議員通訊處開會紀]  
　　通過答復滇唐函稿 
　　國會議員通信處、昨日下午二時開會、到者三十餘人、樊文耀主席、先由凌鉞報告復滇唐函稿、略謂、函意係根據唐氏來函、仍以維護法統為主幹、至文字則請推人修改、報告畢、即由衆公推劉雲昭、呂蔭南、張鳴鼎審查、次商議通信處改組問題、張鳳九謂同人在滬、人數日少、且在滬者亦散處各地、依原章推舉十二人、不得連任之規定、恐事實上有困難、故不如將不得連任一層刪去、魯魚則仍主維持原章、討論甚久、當決定俟下次開會、再行討論、次孔紹堯報告接洽情形、末審查員報告函稿、即經全體通過、電文如下、 
　　翼賡聯帥偉鑒、敬啓者、凌代表鉞自滇歸來、奉讀復書、祇悉我公堅持護法初衷、易勝欽仰、自民國成立、羣兇機亂、政局波翻、愈趨愈烈、而追原禍始、實由舉國託命之法統、為無知識、無首之武人官僚、摧殘殆盡所致、今元惡纂竊於上、人民皇皇於下、瞻念前途、不寒而慄、果有人焉、以恢復法統為號召、以閪定國本為主張、行看登高一呼、全國響應、則偽選賄成之曹錕、窮兵蹟武之吳逆、何難一掃而定之、同人等追念先烈締造之艱難、心痛護法事業之未徹、不忍前功廢於一旦、所以誓死力爭、始終不渝者、非為個人權利、不過欲為全國人民謀得法律保障、為共和國家爭回根本信條、以翼共享安寗之秩序而已、耿耿此心、可質天日、奈羣聲之域、不易成聲、衆羣之鄉、難與眩彩、而法治精神、共和眞諦、安可任其久沉海府之中、同人等職權未了、何敢緘默、爰於去年十一月、公推凌君赴滇、就商定國大計、茲據凌君報告、公已志決心堅、依法定國、卓識蓋籌、海宇同途、實利賴之、專肅順頌勛祺、並祝健康、 
[捲煙業昨日開會]  
　　上海捲煙公會、於昨日午後二時、假英美公司開緊急會議、沈維挺主席、報告略稱、本公會係依部頒法令工商同業公會規則所組織、查修正規則第二條『工商同業公會之設立、其種類範圍、由各該處總商會認定之』、第五修云、『同一區域內之工商同業者、設立分會、以入會為限』、又第七條『工商業公會、如有違背法公時、地方行政長官、得有解散之特權』、細玩法文、公會之設立、當然應以該法為根據、否則即為違法、查上寶區公會、不知何所根據、本公會遵章成立、早經總商會認定在先、事合法例、如有違反法律、毀損本會者、當依法對待之云云、次由諸會員相繼發言、均主張擁護上述法律宗旨、謀相當對待辦法、末討論向總商會接洽問題、結果推定代表多人、限上午十時、至公會齊集、同至總商會、探詢向省接洽情形云、 
[吳淞捲煙稅辦公處成立]  
　　吳淞捲煙特稅、業於昨日租賃和豐路協業里二十二號房屋、為徵稅辦公處、並由局長張清澄委任余祖勳（字耕昇）為該處在主任、著手籌備實行徵稅、茲將該局佈告、照錄如下、 
　　為布告事、照得本局奉省令開辦以來、南市閘北兩區、業已就緒、減徵營業憑證價目、歷奉省電、以南市閘北昆連租界、一律五折徵收、鄰鎭各區、未便減折、致礙通案等因、惟上寶兩區之鄉鎭、多與南市閘北昆連、情形稍異內地、本局長為體恤商艱起　見發除電省墾求外、先以八折徵收、務期各該商共體斯意、遵章領照購證、安分營業、是為至要、再查鄉鎭各區、地僻路遙、來局領証、諸多周折、茲特在吳淞設立徵稅辦公處、以示便利、仰即就近領售、毋稍藐玩、致干未便、切切、特此佈告、局長張清澄、 
[水電籌備處召集發起人大會]  
　　本月三十一日舉行 
　　閘北商辦水電公司、將於本月三十一日（星期一）召集發起人大會、特致通告於各發起人、公團代表、及投資人云、逕啓者、閘北水電商辦案、奉松滬護軍使飭令敝處、以商辦名義、迅即登報招股、尅日興工等因、茲訂於三月三十一日（即夏曆二月二十七日星期一）午後一時、假老靶子路奧僑商業聯合會函本公司發起人大會、並邀業經投資各股東及各公團代表、其同列席、討論進行、除分函外、特承奉達、至祈準時蒞議為荷、此頌公綏、閘北水電公司籌備處啓云、 
[自來水公司趕埋新西區水管]  
　　商辦內地自來水公司、對於新西區之自來水、自高昌廟附近水廠前埋管、直達瑾記路為止、現已日夜工作積極進行、聞此項總水管共長一千九百餘丈、該公司已請南市某機廠鑄造、因工程緊要、特向該機廠商妥隨時鑄成、陸續運往工次埋設、並由公司函請該管警區、於堆存材料處所、撥派警察、注意照料、以免偷竊云、 
[工商協會為商標事呈農部文]  
　　提出四疑點請令商標局解釋 
　　中華全國工商協會近為商標事、呈農商部文云、呈為商標公報公布文例、後先矛盾、請以訓令糾正、而昭公信事、敝會伏讀公報、見其公布令文、每每後先矛盾、久懷疑議、有如後述各節、頃者、適有中國化學工業社函請敝會轉求鈞部解釋之件、事關公衆從違、理合一併陳述、請予察核、據該社函開（與致總商會函相同見二十五日本報從略）、竊維法律之設、所以繩尺萬衆、歸於一途、同一機關、同一審定、宜無從先反出、矛盾抵觸、而商標局對於商標法之文例、良有使人莫知所從者、例如第四期公報、批上海科舉儀器館云、所呈商標圖樣、僅於圓圈內書一科字、殊嫌普通、核與法律不符、而同期揭載審定商標第一六二號、則以方圈內書一馬字、認為合法矣、此不解其標準之所在者一也、若以字體而論、科字係普通楷書、馬字為特別隸書、然則日商呈請之味素味司等、均係楷書、此不解其甄別之所在者二也、若謂日商所呈為聯合商標、則天廚味精廠及化學工業社之呈請在先、宜予明白批示指令、分別製版、補繳聯合商標之費、而為審定、何以謂美味素及味精為商品之名、若旣認為商品之名、則日商呈請在後、何以又認此同樣之字為審定商標、此不解其愛橧之所在者三也、若以美味素味精為商品之名、祇能為聯合商標、不能為專用商標、然則日商所用之仁丹二字、及清快丸三字、今治水三字、均明明為商品之名、又何以審定為專用商標、此不解其目的之所在者上也、由此觀之、同一法律、同一商標、同一機關同一審定、而在華商日商之間、寬嚴取舍、直任商標局之自由心判、而無一定之法例可遵、無怪外人藉口、漸有應雁洋員這風說、夫在今日、商標局之行使職權者、尚為華人、而對華商與洋商之同呈請、尚有寬嚴取舍、後無矛盾之文例、若使職權而為外人所濱、則我華商眞無使用商標之餘地可言、我中華全國工商、詎復有呼籲之門哉、伏查法制規定、商標局實隸鈞部、理合觀陳事實、乞賜訓令商標局、對於上列四不解之疑點、究竟作何解釋、明白指示、俾我全國工商之呈請商標者、有所遵循、其於化學工業社之美味素及天廚味精廠之味精、與日商鈴木商店之商標爭議、應請鈞部吊查檔卷、依照商標法第三條之規定、訓令糾正、以重法律、而示公信、實為公幸云云、 
[機製洋貨完稅新辦法之抗爭]  
　　總商會函請全國商聯會一致進行 
　　本埠總商會、因財部新改之機製洋式貨物完稅辦法、關係全國實業前途、除前已呈請實業廳轉請財部取消外、昨又致函全國商會聯合會總事務所及蘇省事務所、請一致抗爭、其原函云、逕啓者、財政部對於民五頒布之機製洋式貨物完稅辦法、忽議修改、將化妝品、食物、藥材、三種、予以剔除、此後不復享受免予重徵之權利、其部令及增訂條文、已先登入三月二日政府公報、嗣於本月二十四日、又接到江蘇實業廳轉來部令、是此案業已通行、各關卡勢將即日照辦、查機製洋式貨物完稅辦法、原為對抗洋貨免釐而設、使國人仿製者有此保障、不致陷於困難地位、且化妝品以及食物之罐頭餅乾等類、皆需資不鉅、可以小規模經營、最適合於吾國經濟現狀、年來此類工廠、各地先後創辦、而南洋羣島、如斐律賓及英荷兩屬、亦消免予重徵特例、令其仍照普通土貨辦法、運卡抽釐、是已設者將因折閱而歇業、未設者鑒於前車而裏足、而由外國輸入之化妝品、食物、藥材等、仍根據其條約上祇完一正稅、一子口稅、之權利、暢行無阻、是明明予舶來品以莫大之便利、而力窒華商之生機矣、此等政現、詎非自殺、敝會業於本月十三日、函致江蘇實業廳、請其痛陳利害、極力爭持、原文已登入本月十六日滬埠各報、想蒙鑒察、惟念此事關係全國實業之興替、凡屬商人、自宜羣起抗爭、以表示與論之一致、轉移當局之視聽、除分函全國商會合會江蘇省事務所總事務所、請其通函江蘇全省及國內外商會協爭外、相應具函奉商、即請貴所查照辦理為荷、此致全國商會聯合會總事務所江蘇省事務所、 
[電請交涉俄徵茶稅之農部批]  
　　本埠茶業會館、前因俄國徵收華茶入口稅、增至每值百抽三百、其苛例為他國所未有、足使茶商裏足、現乘中俄交涉之際、特呈農商部轉咨外交部及中俄交涉公署、向蘇俄駐京代表交涉、取銷此項苛稅等情、曾紀前報、茲悉該會館昨接到農商部第三百三十號批示云、據電已悉、查此案前據漢口茶業公所呈請將茶務加入中俄商約等情、業經咨準外交部覆稱、已函準中俄交涉公署覆稱、應俟開議商約時、本酌辦理等因、并批示知照各在案、茲據電呈各節、除分行外交部曁籌備中俄交涉事宜公署併案辦理外、合亟批示知照、此批、 
[美商注意經營祁茶之部令]  
　　本埠茶業會館、昨接農商部第二百三十七號訓令云、據美國明茶業公司函稱、中國低級低價之茶、不能與印度錫蘭荷蘭屬東印度臺灣等產品相競爭於世界市塲、以致銷路日益退步、惟敝公司在推銷上品祁門紅茶、頗有成效、查閔美國農部化學司茶監督一九二三年報告、所載華茶進口之數、減少百分之十五、去歲華茶進口之數、僅占總額百分之二十、然紅茶一項、今年較去年倍加而有餘、敝公司自幸略盡微力、獲此效果、中國宜先設法在美國擴充上品華茶之銷路、次宜將最適於美國銷售之茶樣、轉由適當機關分配於中國茶戶、務期將來產品、合於此項標準、可由敝公司收買銷售等語、查華茶輸入美國、逐年減少、惟上品紅茶一項、銷路漸增、此固為美國明公司宣傳之力、然實由吾國土質氣候、最宜植茶、故上品華茶之色味、甲於他國、易於出口推銷、亟宜趁此時機、竭力改良咱法製法、以期增加產量、廣銷美國、一面仍宜將其他低維低介之茶、改用新法製造、庶能與印度錫蘭等茶競銷於國外、至最易銷售美國之紅茶、應由茶商逕與該公司接洽、確定標準、轉由實業廳茶業公會等發給茶戶、俾資取法、庶幾供求相孚、銷路愈廣、除分令外、合亟令仰該會館等認眞提倡、分別指導各茶商茶戶遵照切實辦理、以廣銷路、而挽利權云云、 
[四明船業請取消石稅之部咨]  
　　農商部咨財政部文云、為咨行事、據上海四明船業公所胡賢順等電稱、敝公所係內地民船所組合、裝載石子、由蘇杭運至上海、藉博船資、以為生活、該石子在產地由行家承認學務捐外、沿途向來自由放行、自民國十年、松江縣五庫稅所新添估本稅、船戶已不堪負擔、不圖前開石子業之奸商錢綸襲、冒請認捐、竟在五庫距離二十里許得勝地方、武裝勒捐、旋用恫嚇、查國家定貨原則、本無一貨兩徵、中石子本非貴重物品、自產地至銷地、經二次課稅外、又遭錢綸　盡法懲治、以平衆怒等情到部、查錢綸　在得勝地方認捐設局、是否由當地經徵機關準其徵收、該船戶等運載石子、本屬小經營、旣據聲稱自產地至銷地、業經二次課稅、可否量予取銷之處、相應咨請貴部查照、令行江蘇財政廳查明核辦、并希見復、此咨財政總長云、 
[商界提議禁止提取膠濟路欵]  
　　滬北五區、及福建路兩商界聯合會、昨為膠濟路欵事、提出建議案云、為提議事、查膠濟鐵路、經全國人民一再呼籲、並承友邦以正義援助、日本迫於公論、始允歸還、其財產代價、為日金四千萬元、其付息償本、係以鐵路餘欵撥給、是本息一日不償清、該路仍不能與日本斷絕關係、全國人民、方百般提倡贖路儲金、而我國軍閥、反任意提取該路餘欵、以供軍需、如果報載不虛、不僅影響贖路儲金、且恐授日人以口實、敝會等心所謂危、不甘緘默、用特提出議案、務請從速集會討論、以保路權而安人心是所至盼、此致各路商界總聯合會公鑒、 
 
 

Page 14

 
 
1;第一萬八千三百四十六號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年三月二十八號
星期五 * *[滬海疲乏屬敎育局聯會常會紀]  
　　滬海道屬縣敎育局聯合會、於昨日在上海縣敎育局開常會、各縣敎育局長之到會者、上海為李宗鄴、松江張樹勳、青浦蔡鐘秀、南匯徐守清、寶山袁希濤、嘉定戴思振、金山張本載、太倉洪保嬰等八縣、公推李宗鄰主席、所議各案、照錄如左、一件、請撥發補助各縣小學經費案、議決十二年度行將結束、而各縣正在次第舉辦平民敎育、小學經費、益覺不敷、應請敎育廳轉呈省長、準由各縣就近劃撥、以應急需、一件、請撥發補助初中師範經費案、議決請敎育廳呈請省長、於滬海道屬已辦初中師轎子各縣、將應得之補助、迅予合人地各縣知事、就地劃放、一件、省欵補助各縣敎育經費、應由各縣列入十三年度預算案、議決查省議會議決、每年補助各縣小學初中師範各二千元、於十三年度編製縣預算時、一律列入、以符原案、一件、滬海屬增設第二師範及廳長列入十三年度省預算、一面從速分別籌備、以利進行、一件、請將捲煙特稅劃出成數、撥充各縣敎育經費案、議決查此項特稅、係地方共同荷擔、指定為敎育經費、現在各縣敎育事業、日有增加、其經費之需要、與省事同一律、應請劃撥十分之三、作為各縣地方敎育經費、以昭公允、一件、各縣立初中師範校長任用手續、應請規定案、議決此項學校校長任用手續、各縣不同、應否比照任用小學校校長辦法、呈請敎育廳核定、通令各縣遵行、 
[平民敎育促進會幹事會紀]  
　　上寶平民敎育促進會總幹事傳若愚、於昨日下午四時、借博物院路全國青年會召集幹事會、到者有平民敎育家晏陽初、副總幹事殷芝齡、及各區代表郁瘦侮、金武周、王耀三、馬崇淦、張文耀、沈百英、張雅文等十餘人、由傳總幹事主席、討論進行方法、結果、假定四月十四日起、在上寶二縣地方舉行平民敎育大運動一星期、如公共演講、學生游行演講、張貼促進平民敎育畫圖等、惟日期進行辦法、繼推定郁瘦梅規畫各區演講事宜、馬崇淦籌備宣傳事務等、末定下星期二下午四時半、仍在青年協會開幹事會云、 
[道南平民夜校昨已上課]  
　　海寗路天鑫里道南學校、對於貧民敎育、素為注重、本學期特招免費生三十名、以救濟一般無力求學者、頗為社會所稱許、此次加入上寶平民敎育促進會、該校全體同人曁初級中學學生、即四出勸導、頗為熱心、前日下午七時、該校平民夜校開學、由敎職員李肖白、馮灃蘭、揚拙夫、劉劍崖、愈逸芝、王晶等演說不識字之苦、引證淺近故事、多方勉勵、八時半散會、該校雖已於昨晚上課、然為普及平民敎育起見、有志肄業者、仍可隨時報名云、 
[女校參加運動會意見之徵求]  
　　女青年會所發起 
　　女青年會黃翠英女士、昨為徵求各地女校加入全國運動會意見、特致各地女青年會函云、敬啓者、第三次全國運動會、定本年五月間在武昌舉行、女青年會協會體育幹事巴格女士前已函陳一切、諒已鑒及、現在上海各女校對於此次運動、均擬加入、惟旣全國運動、則斷不能僅上海一隅、素仰尊處各女校均極注重體育、故深望惠然來、一顯身手、惟為期已迫、務請從速徵集各校意見、早日示知云、 
[一商校產糾葛移交法庭核辦]  
　　江蘇省立第一商業學校公債票糾葛案、迄已二年、蔣敎育廳長為重視校產起見、前經呈請省署將此案交付法庭審查、以資解決、業誌本報、現奉省長指令、據呈已悉、應準如擬辦理、仰即將此案卷宗檢齊送署、以便轉交法庭核辦可也、此令等因、敎廳奉令後、將此案卷宗檢齊、呈請省署轉交法庭核辦矣、 
[招商局派員赴橫濱查華甲艦]  
　　招商局華甲紅塵習艦、前本定由模濱開往美洲、後因承租之遠東公司轉租日人、致改換航線、開往海參威載木赴橫濱、聞將由橫濱開往南美洲招商局以該艦放洋迄今三月、學員練習上學益如何、及敎員之敎授成績、應詳細考查、特由該局董事會委派楊洪麟君前往橫濱該艦考查、楊君於二十八日晨乘長崎丸出發云、 
[留德學生王智湛靈柩抵滬]  
　　王君智湛、係江西泰和縣人、畢業於上海同濟大學機械科、九年夏、由敎育部考送江西留德公費生、在漢洛沸機械廠實習一載、造詣宏深、後因化費不斷、執業于愛森克虜伯廠勢力機設計局、藉資練習、兼求餬口、成績優良、為同事所推許、王君工餘尤手不釋卷、好學不倦、迨十一年七月、王君積勞成疾、養疴惠生醫院、旣轉入柏布林根肺癆病院調養、迄無起色、於十二年七月二十九日病故、時年三十一齡也、遺柩由王君家屬委託王君若僖等辦理轉運、已於三月一號抵滬、暫寄江西會館、聞此次運柩、耗費英金一百五十七鎊、王君家道貧寒異常、所遺一孀二女、衣食亦難支持、贛省積欠留德公費、已閣年餘、聞王君家屬已委託明君樹楫等呈請駐德使館轉咨江西省長及敎廳、發給積欠學費醫藥費及運柩費、計共四百六十一鎊、想贛省當局、當亦矜王君之身後蕭條而迅予照發也、 
王君智湛遺影 
[總商會定期答宴美商會]  
　　四月二十一日 
　　本埠美商會、於月之十四日借禮查飯店歡讌總商會會長會董事等情、早誌本報、茲悉上海總商會定於四月一日答宴、函請全體會董陪席、文云、逕啓者、茲訂於四月一日（即曆二月二十八日）星期二晚七時、在本總商會欵宴駐滬美國商會、以敦友誼、專函奉約、惟祈大駕準時蒞臨、共作陪賓、幸勿遲卻、是否準到、並望即日示復、以便排座、尤深企禱、 
[市總董事致關廨員函]  
　　聲請對於私售公產案秉公判決 
　　上海市總董李平書君、以吳吉昌私售公產一案、對於公共會審公廨之判決、有所聲請、於昨日致函關讞員文云、炯之先生大鑒、閱三月二十六日申報本埠新聞欄載、購地控地保不肯蓋戳一節、內述公廨中西官判著地保吳文甫交一千元舖保、由原告登報公告、倘有人反對吳吉昌本案所爭之地、須於十四天內來案聲請、否則即諭令地保照章蓋戳等因、奉此、查吳吉昌即吳鴻根、私售上海市公產南長浜基及公路於揚子保險公司、得受價銀二千八百兩、曾經前上海市經董陸君文麓於民國十年十月、以英商店占用公地、請追繳時值價銀、以充本市公用等情、呈請縣知事轉呈江蘇交涉員照會英領事交涉在案、民國十年十二月、前上海市經董陸君文麓、復以人民私售公浜、請追領價歸公等情、呈請縣知事轉呈交涉員照會英領事交涉在案、民國十二年八月、前上海市經董陸君文麓續以英商私購公浜、講轉催繳價歸公等情、呈請縣知事轉呈交涉員照會英領事交涉在案、事越二年、迄未解決、近揚子保險公司以出售浜路基各一條、不立文契等情、控告吳吉昌於貴廨、荷蒙傳審、吳吉昌供、該地已售與該公司、惟因地保諸麗泉即吳文甫不肯蓋戳、諸地保供稱、吳吉昌所賣浜路基地、均係上海市地方公產、現交涉員正在交涉追繳價銀、不便領丈出結、當奉貴廨諭定三月二十五日再審、及到期再審、奉諭倘有人反對吳吉昌本案所爭之地、須於十四天內來案聲請、否則即諭他充地保照章蓋戳、具見愼重公產之至意、敝會係上海市自治機關、自去歲十月起、接管上海市經醫理　案卷後、蓋吳吉昌將公浜公路售與揚子保險公司、所持證據、係上邑二十七保七購維字圩四百九十二號戶名吳建山則田二畝六分四釐田單、此單一角、雖交與該公司收受、作為公浜公路之田單、然實係吳吉昌之影戲此項公浜公路、私售得價、惟現在為變通計、該公司如必需此段浜路、須著吳吉昌退還價銀二千八百兩、提交本市董事會、作為與學之用、如能照此解決、諸地保對於該公司購進之公浜公路基地、當照例領丈出結、（地方公共機關讓售無單之公產、地保有領丈出結之義務、）所有上敘緣由、除呈請縣知事轉呈交涉員照會英領事查案辦理、並知照貴廨外、理合轉函聲請、尚希與英領事會商、調查其所有此案交涉案卷、以明眞相、事關交涉、應請秉公判決、具紉公誼、 
[美律師會歡送美按使]  
　　並贈以銀盾 
　　大晚報云、昨日美律師公會在美按署開會歡送前按使羅平吉氏、海思克氏主席、由年長會員林百克氏代表全體以銀盾敬贈羅使、藉資紀念、並歷述羅使在菲在華政續、在任十年、凡所判決、無一為上訴法庭所撤銷、足徵治獄之平允、羅答謝如儀、並有樊克令赫克孟兩氏演說、備致欽崇云、 
[進德會定期開會]  
　　討論醫學會及捕房之報告 
　　文匯報云、進德會將於星期日下午三時半、假座海軍青年會開會、由勞靈生博士從增進首之目光演講滬埠現狀、並討論近日醫學會及捕房之報告、而　量進行之步驟、凡關心此事者均可入座聽講云、 
[各業擔任浚淞經費之昨聞]  
　　油蔴業尚未認定 
　　上海各業商擔任浚淞經費一事、曾經總商會會同縣商會開聯席會議、向各業代表分別籌募、認定欵額、轉向各本業籌集、計水菓業擔任一萬元、其餘油蔴業因該業代表、不在滬上、暫未認定、俟代表返滬之日、再行商確認定、現已由該業據情函復縣商會請為查照矣、 
[濬浦局圍塘塡泥之交涉]  
　　寶山縣知事昨致濬浦總局一函、略謂、據周瑞庭等三十六人稟稱、老航之蘆灘、為伊等之業產、近被濬浦局圍塘、塡泥於其上各等語、相應抄錄原稟、即請貴局查照見復云、聞濬浦局函復寶山縣知事、請即令該具稟人等出示契券、俾便檢騐後始能將所稟付之討論云、 
[航業要聞]  
　　日艦隊赴流餘聞 
　　日本第二魚雷隊昨晨赴漢、先往南京等情、已誌昨報、茲悉該隊赴漢之先、此間同文書院之學生四十餘名、因欲赴揚子江各地考察、與該隊之總司令飯田氏磋商、附搭旗艦北上號而往、當經飯田司令飯田氏磋商、附搭旗艦北上號而往、當經飯田司令允可、各學生於昨晨已附艦赴漢矣、該艦隊出口後、日本派中國之第一外遺隊內旗艦安宅號與此良砲艦、便開來上海、昨已抵滬、即泊浦中、故刻下共有日艦伏見、對馬、等共四艘留滬也、 
　　日本兩新航路 
　　今年日本對華航業、積極進行、新航線與新公司、在此一個月中、如朝鮮之三角班、山下海洋、兩社之中日輸、又大阪擴充華北路等、昨日滬上得電、日本汽船會社於上海大阪神戶一路內、因進出貨件之擁擠、決計人創開中日阪神之新航路、已先派定十三共同丸一輪開頭班、以後每十四天即開航一輪至上海、頭班航業已駛出、不日即可抵滬、日本汽社向無中國航路、此為對華航輪之創始、又大班輪公司以上海至溫州一路內營業甚佳、故決計在本埠添行此上海溫州新航路、並議定從四月內起開行處女班、今方在酌議使用輪舶、預備以兩船行駛、從此滬甌班內、又將多一日輪航業矣、 
　　法郵船出口訊 
　　法國郵船公司釓島期號輪、昨日由滬出口、除留學生九人外、又有法蘭西之駐華海軍兵士四十五名、搭該輪還法、其出口貨有湖絲七百六十件、絲頭七百零一件、運入馬賽里昂等埠、又有華茶一千九百十七箱、洋紗一百八十五件、皮貨二十八件、綢子五十六箱、均運入法國云、 
　　大批華商赴法 
　　此次包島期輪出口、吾國又有華商及工人等大批往法、並有轉往荷蘭及德國者、計為金林敖、李巖興、陳元興、章耀琴、章雅山、吳星齋、章川彬、金元卿、徐雅夢、陳國軒、金定中、朱柏青、王鳳鳴、金富士、吳得富、吳廣昌、朱汝忠等七十餘名、此次華商、係往歐洲釋營絲業及繡品等項云、 
　　航輪雜訊種種 
　　昨日法郵船出口、本埠中法實業銀行之總大班許律勒氏Mr.　Schlisler、助乘此船返國、又大英公司之克爾盈號郵船、昨日由英抵滬、載來毫洋約五十萬枚、又進口貨三千噸、尚有花旗公司之林肯總統號、今次到申、由美運華貨中、以新紫銅為最多、計有四萬餘條云、 
[吳淞救生輪訂約建造]  
　　吳淞救生局、前擬購置救生小輪一艘、以便在海面施救等情、迭紀本報、茲聞該避前議購飛買禱泰公司小輪、因價格不符、未克成交、此次水利局羅總辨、寶山到馮知事、曁救生局印朱兩局董等、日前在砲臺灣揚子西餐館筵議後、即與上海森記船廠訂定製造救生小輪一艘、長八丈四尺、闊一丈七尺、船面不用天棚、祇裝舵工所用之行船間一間、船身係鐵質、定價銀一萬五千餘兩、限三個月完工、正式合同已訂、故該船廠現正從事開工趕造云、 
[商總聯會會董會紀]  
　　議決要案八件 
　　上海各路商界總聯合會、前晚（二十六）舉行會董常會、到副會長及各科主任等二十餘人、副會長錢龍章主席、報告來函畢、議決各案錄下、㈠祥經廠來函、報告被災男女工人人數、除留存三十三人外、其餘一百餘人、已由滬北五區及慈善團等分發川資回籍、議決函請吳江同鄉會、滬北工巡捐局、粵僑聯合會、等設法從優撫卹、㈡福建咱商聯會提議、中俄交涉、中途停頓、應設法補救案、鄔志豪、陳翊庭、均有意見發表、公決提交議董會、依法討論、㈢余議長堅請辭職案、議決函請南就著　路補推新議董出席、㈣馮秋心等六人臨時提議修正本會章程、關於選舉之條文、應增添一條、文曰正副議長、正副會長、及各科主任等、如遇事辭職時、則邀集議董大會補選之云云、此案俟提交議董大會議決後施行、㈤福建海軍苛增漁稅案、議決致函福建旅滬同鄉會、請其據理力爭、霜天會隨時協助、㈥關於商標爭執案、議決另組委員會辦理、㈦天廚廠及化學工業社為商標事與日商為執案、議決依法援助、㈧本會各項會務進行各案、議決分科照章辦理、茲將該會致福建同鄉會公函錄下、逕啓者、據福州海產商總公幫函稱、略謂、敝處海產宮牙局、甫經撤銷、而海軍保安局、又創魚捐、種種剝削、無可言狀各等情前來、敝會同人、僉以我國海產、向稱繁盛、而漁業始終不能發展者、良由官廳保護之不力、詎閩屬軍官、微僅不加保護、而更以暴歛橫徵之虐政、塡其慾壑、長此以往、漁業前途、何堪設想、貴會近來桑梓、尤為切膚關係、定有堅決之反對、敝會本愛護生計之旨意、敢作後盾、願效棉力、區區徽忱、即希鑒核、是所盼禱、 
[總商會商標展覽會之進行]  
　　致各會董函 
　　總商會商品陳列所、前為舉行商標專用品展覽會事、擬就章程緣起等、分函各會董、徵求意見、昨該會又函催各會董云、敬啓者、本月十五日、送上第四次展覽會（即商標專用品展覽會）章則草案、諒邀臺閱、茲以本屆籌備徵求手續、旣覺繁重、而通函全國、彚送定必需時、特再函懇、即希撥冗訂正前送草案、迅予發還、以便著手進行、至為切禱云、 
[美書院函索中國商業撮要]  
　　美國華盛頓司密斯沙寗書院國際書報交換處副主任阿寶脫、函致江蘇特派交涉公署稱、現因交換中國書報、內缺中國海關發行之華脫生氏所著之中國商業撮要一冊、請迅補寄、以便轉交萬國藏書室珍存等語、當經交涉署函致江海關監督、轉知稅務司照檢、茲聞復稱、準稅務司稱、該書冊印行、係備關員辦公這用、非奉有總稅務司令飭檢送之文、未便擅送、函請呈部咨處飭檢等因、聞許特派交涉員以該書冊紀載精詳、美人認為極有價值之著作、昨已呈請外交部咨行稅務處、轉致總稅務司飭行江海關稅務司照檢一份、送署轉寄云、 
　　尚有本埠新聞等轉入後頁 
 
 

Page 15

 
 
1;第一萬八千三百四十六號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年三月二十八號
星期五 * *　 
本埠新聞二 
[上海商業市況彚錄]  
　　金融 
　　昨日銀幣早市價為七錢一分五厘七毫半、午市收盤為七錢一分五厘八七五、比上日大一毫二忽半三月底期洋、早午兩市皆為七錢一分九厘五、無上落、四月半期洋、上下午皆為七錢二分一厘五、較前日大一毫二忽半、中國銀行由海門裝來洋四萬元、匯豐銀行買進洋二十萬元、價七錢一分五厘七五至七錢一分五厘五、銀抆早市價一錢八分、午市收盤略高價二錢、比前日漲起三分、大條一各銀行烊出銀二十二萬兩入庫、匯豐收欵五十萬、麥加利道勝有正金交通中國等收欵六十萬兩、 
　　昨晚止、各銀行查倉、庫存現銀二千五百六十三萬兩、現洋四千零九十五萬元、大條一千八百四十一條、日本花洋八十萬元、各莊存現銀二百五十萬兩、現洋四百七十萬元、 
　　公債票 
　　昨（二十七）各種公債票市況略有起色、市價繼續向上、金融大票現貨、前市只做出一盤、價八十一元九角半、後市交易頗暢、價由八十一元八角半高至八十二元一角、比前日好起二角、四月期貨（除息）前市成交價常在七十九元三四角左右、後市開肋即高至七十九元六角、其後更高至七十九元八角、收盤雖回落一角五分、比前日尚改大二角、五月期結果、比前日大二角半、價為八十元零一角五分、整六現貨交易平常、市價堅定、收市六十四元四角半、計高二角五分、其貨均初平後漲、收市四月期六十四元六角半、五月期六十五元零五分、比前日各漲起三角、償還八厘開盤十九元、與前日收盤行情相同、其後受主這暢旺、為近數週來之罕有、市價因以步漲、收市二十二元二角半、比前日暴漲三元二角五分、七長現貸進出相等、市面和平、最後價五十六元九角半、與前日收盤行市無異、期貨毫無問津、致價未開出、五年大小票全市均只做出一盤、五年大票價七十一元、比前日高三角、小票改長半元、價為六十九元半、今日為本月份交割之期、故無市面云、 
　　國內匯兌 
　　昨（二十七）國內匯兌、據上海銀行公會報告、各埠匯水仍無劇烈改動、京津銀匯比前日又小五錢、計北京公砝為一千零四十一兩、天津價化為一千零四十九兩、銀元同降半元、北京銀元每千元貼匯水二元五角、天津貼洋一元半、青島膠足勿動、掛牌價為一千零六十八兩、銀元改貴五角、為一千零九元、漢口洋例每千兩合申規元一千零二十九兩、比前日回高七錢半、銀元亦提高一元、為一千零三元、其漲落原因、由於連日疲落後之反動、此外各處匯價槪無上落、 
　　外幣 
　　昨日各種外幣交易、尚不寂寞、市價變化稍異、德俄兩票存碼早已感缺、日來受主復多、故市價迭見漲高、羅卜千元票買八兩五錢、比前日暴漲三兩、五百元票大二兩、價買十四兩、五元至二十五元票買十三兩五錢、計高二兩半、二百五十元、格高五錢為二兩半、羅克千元票高一角、買價為二元還不錯有、萬元大一厘、計買三分、法票大五厘、為一角一分、日美荷三票各跌半分、計日票買八角三分、荷票計六角九分、美票為一元九角七分半、餘如英港坡三票、進出兩稀、價無改變云、 
　　金市與匯價 
　　昨日星期四、大條銀來電、近期長一二五、遠期長零六二五、標金以開盤為最高、計二百九十三兩八錢、比前日收盤價小去五錢、後更小一兩二錢、先令揭曉弗動、惟法匯縮五法郎、美匯大二角半、嗬進縮半盾、餘均未動、標金遂漲起五錢、各匯市況開盤、英美與上日相等、束匯較鬆致金價又跌至二百九十一兩八錢、計銀行初時賣出四月份至六月份先令價三先令三辦士、買進三先令三辦士一二五、又賣出四月份至六月份美匯價六十九元八七五、買進七十五元、又賣出四月份至六月份東匯價六錢、買進五錢九分八七五、後因銀行進冒尚有、故標金回漲一兩三錢、後先令三辦士零六二五、買進三先令三辦士一八七五、又賣出美匯價六十九元八七五、買七十元零一二五、又賣出江匯價五錢九分八七五、買進五錢九分七五、而人心因東洋匯兌跌三七五、故皆看小、期金賣者頗多、是以標金即跌至二百九十兩零五錢、後銀行賣出先令價三先令一辦士九三七五、買進三先令三辦士零六二五、又賣出東匯價六錢、買進五錢九分八七五、美匯價與前相等、東匯雖轉緊、而賣者仍夥、所以標金祗好起數錢、旋為二百九十兩零七錢收盤、烚赤做開數盤、交易尚有、然春貨仍缺、價漲至三百四十三兩至三百四十二兩五錢、三四五月份登賬價格均為二百九十一兩、補水二百九十四兩、午後五月份標金開盤二百九十兩零四錢、先令揭曉弗動、其時標金為二百九十兩零七錢、各匯市閱開出、比上午為軟、後英美仍見軟、東匯較緊、計銀行賣出先令價三先令三辦士零六二五、買進三先令三辦士、又賣出美匯價七十元、買進七十元零一二五、又賣出東匯價五錢九分七五、買進五錢九分半、標金最小至二百八十九兩九錢、後因東匯轉緊、故標金漲起二兩許、後銀行賣出先令價三先令三辦士、買進三先令三辦士一二五、美匯價與前相同、又賣出東匯價五錢九分八七五、買進五錢九分五、標金有數錢漲落、收盤係二百九十一兩一錢、較前日價每條跌銀三兩二錢、烚赤售過三百四十三兩、勢恐看漲云、 
　　疋頭叫莊 
　　昨日星期四、輪值英商元芳洋行第二千四百七十六次不限價拍賣之期、排列泰西緞尺六元絨羽綢元細斜紅布市布朱布竹布漂細布漂布等五百○三件、計二萬一千四百四十五疋、比較上屆多十八件、計五百六十三疋、市況漸見轉機、人心向上、比上週略形挺秀、竹嘏一項獨跌、餘皆有加無跌、茲將拍了𡵕是價與上次相比如下、（泰西緞）四十八件、計一千三百十疋、價互有漲落二厘五至一分高下、（尺六元絨）八件、計一百六十疋、價九芳漲二分五、九日漲一分七厘五、（羽綢）一百四十八件、計四千九百疋、價漲自二分至六錢、內亦略有跌者自五分至一錢、（元細斜）七件、計二百八十疋、價龍跌二分五、海潮寺減五分、宜昌塔加七分半、五子加二月半、（紅布）二件、計一百二十疋、七磅五子登科漲九十四、佛手圖較前亦見提升、（市布）六十件、計三千疋、價漲三分、至三錢七分不一、（原布）七件、計五百二十五、價與上期相等、（竹布）三件、計一百五十疋、八士圖跌五分、雙路燈跌一錢二分半、（漂細布）八件、計四百疋、五花洞增加一錢七分、（漂布）二百十二件、計一萬○六百疋、價一分至三錢七分、惟其中亦稍有跌者、由一分至一錢六分、 
[對日市民大會通電鄂湘商會]  
　　請拒絕魯嗣得宣傳親日 
　　本埠對日外交市民大會、因報載魯嗣香到鄂湘宣傳親日、特致電漢口總商會長沙總商會、請為嚴行拒絕、原電如下、㈠漢口總商會諸公鑒、本會於日逈召集全埠市民、特開週年大會、到者踴躍、人心激昂、僉云堅持宗旨、誓死勿渝、以達到最後回復原狀之目的、感日各報專電欄內、載有魯嗣香等到漢宣傳親日、顯有作用、諸公揭破盧山眞面目、仰見名公鉅子、具有見地、此後本互助之精神、為羣策之進行、田案爭持、全伏鼎力、倘荷賜敎、即請示遵、除通電全國各公團外、合亟上達、即希察核、㈡長沙總商會諸公均鑒、魯嗣香等宣傳親日、含有作用、諸公諒經洞燭、來時請嚴行拒絕、同表決心、六一案全伏鼎力、並祈勿鬆、本會於逈日假總商會開週年大會、本埠市民、到者踴躍、失心異常激昂、誓死堅持宗旨、倘荷指敎主、即希示遵、以表示通力合作之旨意、 
[淞鎭荳腐工人要求加薪解決]  
　　店主承認加薪......仍取之於主顧 
　　吳淞荳腐業工人、因要求店主加薪不遂、以致罷工等情、業紀本報、茲聞該工人於前日邀仝店主在恒昇祥茶館集議、各店主因近來豆本昂貴、難允工人之要求、而工人則以未加滿四百文、不願開工、雙方爭持甚堅、無解決而散、越日、各店主因衆工人堅持如故、遂議將加給工人之錢、轉移於顧客身上、故一面允許各工人加滿四百文之數、一面公議增加貨物價目、荳腐每板前售錢三百六十文、現售四百文、荳腐皮油條、每斤各加錢四十文、迨定議後、各工人於前晚一律上工矣、 
[六里橋越體貼傷人案續聞]  
　　浦東六里橋何家宅農民何長生、何堯根父子、將田典賣與人、攜洋歸家時、被姚晉生等敲詐不遂、開槍擊傷要害、由警長虹送上海醫院醫治、一面往拘晉生無著、仍將其父姚桂三及姚之次之姚小根、拘送法庭究辦等情、已紀昨報、茲悉此案自奉地檢廳張檢察官訊供後、判桂三父子押交晉生等到案、一面選派法警協同三區探警分投購線查緝、昨午張檢察官等詣該醫院檢騐何長生、同堯根父子所傷部位、諭令靜心醫治候究、 
　　又一消息、何長生父子、當日送公立上海醫院醫治、即經外科主任瞿直甫與朱莫兩醫生、先將何長生剖腹、腍得彈子由左腹擊入移腸骨、惟一時未能取出、仍將腹部縫好、當無性命之虞、至何子堯根受傷尚輕、已將彈子設法取出、昨日下午三時、上海地方檢察廳許檢察官偕同沈檢騐員、親赴該院訊察一過、據何長生供、話中人初則覬覴其田畝、旣因絕賣與人、遂唆使姚晉生攔路搶刼、致出此越貨傷人案云、 
[約翰徵求會昨晚揭曉]  
　　楊潤身第一 
　　陸以銘第二 
　　本年聖約翰同學會徵求大會、於三月九號開始、共分十隊徵求、至昨更正式閉會、委員會特假一枝香西菜館、召集各隊隊長及隊員、當塲揭曉各隊徵得分數、計楊潤身隊得一千一百八十七分、為第一、陸以人得四百分、為第二、王建訓隊得一百四十五分、為第三、個人分數、楊潤身第一、得九百七十五分、陸以多吃經二、得四百分、沈學純第三、得二百十二分半、統計十隊、共徵得二千一百七十七分半、所有尚未繳費之會員、當由該會會計催繳、俾本屆徵求會早日結束、末由主席同學會會長吳任之博士發獎、授楊潤身湘繡畫屏一幅、係委員會所贈與、授陸以銘銀杯上隻、係本屆徵求隊總隊長謝永森所贈與、發獎後、謝永森等相繼發言、詼諧百出、盡歡而散、 
[道路會外埠徵求之進行]  
　　中華全國道路建設協會、此次舉行徵求、除本埠外、各省區亦繼續徵求、以期普遍、經得豫直魯皖鄂秦隴等省、察熱綏三特雖區各長官復函、允為擔任總隊長職務、並特指令科員辦理一切、昨該會經將各種印刷品分別郵寄、以利進行、又該會接到直省長王承斌、察哈爾都統張錫元、各續繳名譽會員會費百元、其餘金陵溫交涉員、青島凌林務局長等舊會員、均已續繳會費云、 
[寗波同鄉會徵求定期閉幕]  
　　二十九日末次徵求揭曉 
　　寗波旅滬同鄉會本屆徵求、現定本月二十九日（即陰曆本月二十五日）閉幕、昨分函各隊長等云、謹啓者、夏曆二月二十五日下午六時、為本會徵求會員大會第四次揭曉之期、屆請於七時前隨帶到會、以資競爭、無任盼望云云、附開會秩序、㈠奏樂開會、㈡全體入席、㈢總隊長致詞、㈣演說、㈤報告、㈥本次分數揭曉、㈦競爭、㈧奏樂、㈨演說、㈩總核各隊成績報告、（十一）最後競爭、（十二）奏樂、（十三）影戲、 
[紹光同鄉會常會改期]  
　　本月二十九日 
　　紹興同鄉會、昨分函該會各評議員云、逕啓者、本日開春季常會、因到會人數甚少、公商延至下星期六即三月二十九日（二月二十五日）午後三時、仍在民國路新開河六十九號本會事務所開會、屆時務祈撥冗惠臨舉議、毋任盼企、 
[日僑居留民大會紀]  
　　報告上年帳目 
　　選舉行政委員 
　　日僑居民留民會、前晚在俱樂部舉行第十七次居留民大會、并改選本屆行政委員、到日僑納稅人一百二十五人、代表九十四人、委托者六百八十一人、合計九百人、足法定人數、七時四十分、振鈴開會、公推年長者篠田宗平君為臨時主席、首由兒玉璋一氏臨時提議、變更議事日程、請舊任各委員、報告過去一年中之經過、以便納稅人考察成績、得於投票選舉時、有所依考云云、衆贊成、遂由舊任代理議長河端等依次報告上年經過及上年度預算決算等帳目、當經主席推定和田榮太郎等五人為出納檢查委員、檢查賬目、次提議本年度各項議案、經衆略加修正、均予通過、末依法選舉行政委員、至十一時四十五分散會、前日上午十時起、由日總領事署委員等、臨同開票、至晚竣事、昨日正式公布、計選出行政委員十五人、除新委員六人外、餘九人均連任、其中以上屆代理議長河端貞吉得票最多、計八四七票當選、其次各得數百票不等、茲將當選各委員姓名、依次錄下、 
　　河端貞吉·菊池虎藏·太田俊三·川內數次郎·五十嵐富三郎、林忠雌·倉本靜（新任）（牙醫生）·馬場明治·土井伊八（新任）（華洋行主）·下間四郎·黑田慶太郎（新任）（上海紗廠經理）·潮浪專平（新任）（公與鐵廠董事）·杉本（新任）（上海運輸公司經理）·白木光伸、罰田源太郎（新任）（內外棉社經理）、假補當選五人、菊舊新次郎、金鋼鹿廠、林八郎·小野倍七·六川和一云、 
[麗華公司控案照原判執行]  
　　美商麗華染坊公司、在公共公廨狀訴麗華染鐵工廠假冒商標、請求給論禁止等情、迭由公廨研訊終結、上判決原告勝訴、被告不準將廳華染三字連屋、限期更改在案、被告奉判不服、由其代表律師具狀聲請、將原判修改、而原告則恐被告屆期或不遵判履行、故亦由代表律師具狀請求將被告交保、是以昨日下午、關讞員會同英馬訓領事、對於兩造之請求、又復開庭集訊、先由被告之律師陳述請求修改原判之理由畢、要求準被告改為麗華布廠、謂麗華染三字、被告旣不能連用、今改為麗華布廠、當與原告之牌號不致衛突、如蒙核準、當於六個月後實行、該律師並列舉公共租界內店舖市招之取名麗華二字者為例、原告之律師聲稱、前次庭訊時、彼告稱其招牌為麗華布廠、經原告將所拍該廠照片呈案、被告始承認為麗華染識工廠、但被告又供廠內染布甚少、則其所取染字、實行欺題性質、原判極為公允、應請維持、而本案種種情形、殊便原告對於被告不能信任、故請求著被告交保、俾屆履行判決之日、不致再感困難云云、中西官遂退人休息室、磋商良久、始升座宣諭云、被告聲請取消或修改堂判、訊無充分理由、未便照準、本案堂判、係禁止被告連用麗華染三字為牌名、並未決定禁止或允準使用其他牌名、甚為明顯、應著於一個月內遵照前判履行、原各所請交保、應勿庸議、此諭、 
[倍開爾路之刦案]  
　　同居之宮宗華並無通盜嫌欵 
　　前日（二十六）清晨七句餘鐘、有盜匪三名、持械侵入楊樹浦倍開爾路一千零二十七號門牌沈秋卿家、搶刦金銀著飾、衣服、等物逃逸、經事主檢點損失、計值五百餘元、即投該管捕房報告、並以同居皖人宮宗華有通盜　嫌欵、捕頭派探劉問軒前往沈家查勘之下、將宮逮捕、昨晨解送公公廨請究、據沈妻韓氏偕傭婦王吳氏上堂訴稱、盜匪共有三人、進門後、即將王吳氏綱縛歐打、旅入室搜刦衣飾等物而逃、各盜皆極面善、蓋若輩上至我家與宮談話云云、又據劉探上堂稟稱、宮宗華在捕房否認一切、當往事主家請查、時宮尚睡臥在榻、未曾查有通盜證據云云、質之宮供稱、與原告同居一地、從無友人來家、實被誣控謂求明察等語、經李襄讞得供、商之美白副領事、以被告對於本案訊無通盜證據、判令註銷、被告開釋、 
[破獲私運煙土之發落]  
　　判押一月或罰金百元 
　　土販運土來滬、一致碼頭、即有一般流氓為之保護登岸、並代送往販土機關、個中人稱為保險、前日、聯和輪船由流抵滬、有土販李某、帶川土兩大皮箱、重約數百磅、箱上粘貼宜昌德明旅飯店封條、當晚在百老匯路公平碼頭由甯波有崔禮成、周鼎蘭、保險此岸、途中被包探何慶恩、西探阿喜爾、及一千一百四十八號華極查獲、連同崔、周、兩人、拘入捕房、昨解公共公廨請究、崔等諉稱箱內不知何物、係李姓客人囑送等語、中西官以崔、周、兩人私運違禁物品、業經證實、判各押西牢一月或各科罰金一百元、煙土送江海前半部　焚燬、 
[呆豬熬油辦法卽將實行]  
　　呆豬熬油事、上海縣沈知事前奉松滬護軍使令飭後、即函致上海縣商會商榷辦法、當請新普育堂董事陸伯鴻擔任經辦在案、茲聞此事已由豬行業與各客販商訂處置呆豬手續、雙方均已允洽、故陸董已擬訂實施開辦𣩪油規則、確定後、將函致縣商會請轉呈縣公署備案、並請沈知事、曁淞滬警察廳長會同出示布告、俾衆販戶客商等、一體遵照云、 
[天通庵路火警]  
　　閘北天通庵路三豐里口天餘祥京貨店、忽於前晚三句餘鐘起火、延燒右鄰華茂洗衣作、黃慶和煙紙店、樓房三幢、五區李署長查得該京貨店保有火險、情殊可欵、昨將店主陸子龍、及其夥金洽轉、一併傳案、押候查明核辦、 
[宮廳救濟被拐女子刁儂英]  
　　交署函繁昌縣查傳認領 
　　安徽繁昌縣三叉河小鎭村人、刁紹民之女發刁儂英、去年九月二十日、被梁劉氏之嬸母誘騙來滬、賣在跑碼廳趙姓家學戲、身價由梁劉氏之夫收受、昨該女子刁儂英、訴梁劉氏等拐賣、由戈登路琢房解送公共公廨訊判將梁劉氏發押西牢六個月、刁儂英暫留濟良所、一面呈請交涉公署函達繁昌縣知事、按址查傳刁紹民、飭令來廨認領云、 
[拐賣婦女案解檢廳訊辦]  
　　寗波人蔡阿喬、投上海甯波同鄉會報告、其妻蔡王氏即蔡杏花、被蔡俞氏誘拐來申甯娼、請求救濟等語、該會據情函請救濟會查究、救濟會派探陳少廷往拿去後、茲據陳探在平濟利路一百九十七號、將蔡俞氏獲解到會、詰之該氏供稱、蔡杏花已有王一某等介紹、售與瑞清里二百○一號混名大塊頭搗婦所開雉妓院中、改名翠鳳為娼等語、奉諭派探往拘、則蔡杏花及搗等已無蹤跡、到會報告、奉飭將蔡俞氏函送地檢廳訊究、蔡阿喬著自投廳備質、 
[美阿領事與禮明合辦律師事務]  
　　美阿領事業已呈請本國政府解職、與著名美國律師禮明合辦律師事務、阿君在廨陪審三載、於到之關於版權商標者、其辦理之　愼精詳、尤為惹人注意、樂於評論、阿君習律於浮勤大學、於一千九百十六年間、奉派來華學習繙譯、次年擢為副領、一千九百十八年升繙譯官、一千九百二十二年為正領事、歷當華北各領事署差務、當歐戰議和時、曾任駐濟南青島等領事、旋升重慶領事、阿君譯有中華商標法、並於公餘之暇、著述關於經濟政治法政等類之公報、阿君所併合之禮明律師、執行律務已有二十五年之久、一千八百九十八年十二月、始行其道於美國之加里福尼亞地方、以至於今、前後適二十五載、禮君於一千九百零七年辭去檀山副檢官職、來滬辦理律務、學藏宏當、辯才敏俐、中間數任本埠美國律師公會會長、於其本國在華各國體中、尤為重要份子、禮君在本國為加里福尼亞檀香山等地方及各聯盟法庭最高法庭律師公會會員、 
[請求檢驗男屍兩起]  
　　本邑二十七保十圖地保沈岐山、昨午投地方廳報稱、今晨蒙古路地方、發起無名男屍一具、身穿破棉襖褲、屍旁遺有竹籃一只、籃中有鐵鉗一把、由警署令飭地保查無家屬、為此報騐、又十六舖地甲盧永德、亦投廳報稱、今日上午、甯紹碼頭倒斃一無名男子、年約二三十歲、身穿布襖褲、元布鞋、形似客籍、查無家屬、為此報請詣騐、午後車儉察長已委許檢察官等往蒙古路屍所、先行檢騐矣、 
[昨日汽車傷人案兩起]  
　　鎭江人竺泉通、昨日下午六時、行經南京路、被汽車撞倒、頭部等處受傷、由老閘捕房八百七址五號華捕到來、抄錄汽車叼碼、另雇車送受傷人往仁濟醫院醫治、一面歸報捕頭候示、又昨晚八　時、某號汽車駛經小沙渡路、撞工北人陳大本、腿部受傷、經戈登路捕房四百六十三號華捕、將汽車號碼抄錄另雇車送陳大本往仁濟醫院醫治、即持傷狀單呈報捕頭請究、 
[逃婦在滬拘獲]  
　　崇明農民襲海郎之妻王氏、於去年七月中、由原籍背夫私奔無蹤、茲經襲之原媒朱建緒、張登郎等查悉王氏被人賣在上海浦東洋涇鎭　陳姓家內、乃協同襲同來上海、於產是按址前去尋獲扭至三區三分所警署、於昨備文將襲夫婦併朱、張兩證人、派警押解地檢廳訊究、 
[攔路調戲婦女押六月] 　 
　　婦人吳姚氏、於前晚行經法租界西門路地方、彼無賴胡洪亭攔路調戲、並將姚氏之口掩住、圖行非禮、該氏大聲咕救、適有包探吳錦棠及一百二十四號巡捕聞聲趕來、將胡拘獲、帶入捕房、昨解法公堂請究、先據吉吳姚氏投稱、婦人向在工廠工作、是晚工畢回家、行經該處、被告首先用言調戲、繼而動手、將婦人之口掩住、圖行非禮、故此喊救、今蒙拘案、請求訊究、繼據吳探及巡捕上堂稱、我等目見被告尾隨原告、行走至僻靜之處、即行非禮、於聞咕救聲、故此上前拘案請究、詰之胡洪亭供、民人向在某西人家為傭、是晚向原告調戲有之、不敢強行非禮、餘供支吾、聶讞員商之法領事、判以胡攔路調戲婦女、可惡已極、著押西牢六個月以儆、 
[誘逃妓女押三月]  
　　世賴顧阿芳、有在法租界李老三野鷄妓院內、以狎游為由、將妓女倪寶寶誘拐私逃、後又串出婦人姚沈氏、吳連壽至搗婦家索詐、為探吳錦堂將吳等拘獲、惟顧聞風逃逸、解經法公廨判押外、補緝顧阿芳訊究在案、茲由吳探將顧續獲、昨解法公堂請究、先由搗婦李老三投訴前情、詰之顧供認誘逃妓女、希圖拆稍不諱、中西官判顧押西牢三個月以儆、 
[私售彩票罰鍰]  
　　法租界愛多亞路第四百零三號門牌王菊先所開之煙紙店、於前晚在門市私售湖北工賑債券彩票、事為址號西捕查見、以王有違禁令、當即抄出二十三條、連王一併帶入捕房、昨解法公堂請究、先由捕頭上堂稟明前情、詰之王供認私售不諱、中西官判王罰洋十元充公、彩票沒收、 
[搶竊匪徒分別押儆]  
　　無賴沈洪聚、周小餘家、前在法租界串黨搶取婦人某氏頭上所載金挖耳、及竊取某姓家之大衣一件而逸、現為包捕查知、將沈等拘獲、還入捕房、昨解法公堂請究、詰之沈等供認搶飾行竊不諱、中西官判沈押西牢一年、周押六個月、期滿一併永遠逐出租界、 
[違犯煙禁分別科罰]  
　　法捕房探目趙榮卿、唐雲卿、偵悉居民陳阿大家私藏煙土、又馮紅桃王益山奚秀卿等、在王才君等家私設煙榻、容人吸煙、有違禁令、爰於前晚稟明捕頭、協同西探偕往各該處、抄出煙土煙具等物甚夥、帶入捕房、諭各交保、昨日傳至法公堂請究、先據捕頭稟明前情、詰之被告等供認私賣不諱、中西官判陳罰洋三百五十元、馮罰五十元、餘均罰洋三十五元充公、煙具煙土一併銷燬、 
[私買煙土之罰鍰]  
　　通州人顧恒、前日在法租界賞得煙土八包、持至公共租界福建路、被捕查悉、搜出煙土、將顧帶入捕房、昨解公共公廨、經中西官訊實、判顧罰洋三十元充公、煙土送海關焚燬、 
[護軍使署批示併錄]  
　　商人費茂平、茲擬在已封閉之非利西飯店原址、開設寶興飯店、具呈軍署、要求備案等情、昨奉何護軍使批示云、呈悉、候令行淞滬警察廳查明、照章辦理具報、仰即知照、此批、又南匯縣商民沈莘耕前日具呈軍署要求飭縣拏辦庇匪之楊峙山等情、昨經何使批云、呈悉、查此案迭　呈控、業經飭縣查辦、嗣復據國會議員徐承禧等代電為之辦誣、又經飭縣併案查復各在案、仰候查復到署、再行核辦、每得瑣凟、此批、又全皖旅滬米商公會定期成立大會、具呈軍署、要求立案等情、昨奉何使批云、呈及章程均悉、候據情訓令淞滬警察廳查明立案、仰即知照、此批、 
[公共公廨訊案彚錄]  
　　昨日、公共公廨訊理之民事訟案、併誌於下㈠英商大成航業公司、曁大成輪船公司、及陳濯江、同訴厚生鐵廠經理李際才（即李鴻生）違背造船合同、請追損失銀二萬零二百五十兩案、原告代表律師以被告迄未辯訴、請求缺席判決、著被告將擔保品、契據繳呈公堂、被告代表海思克律師稱、該廠主已赴廣東、契據在廠主之手、不日將回滬、請再展限數天、旋由陳濯江上堂證明、與李際才訂約定造船舶三艘情形、堂諭、被告逾期不進辯訴、準原告律師請求、缺度判決、著被告將存堂之契據等件、交還原告領回、至於損失一節、隨後再定、㈡英商克明洋行延婁敦律師訴莊則忠等地皮糾葛案、被告代表臺維斯律師請求復審、堂諭、被告請求復審照準、㈢荷商老美隆洋行、訴協和恒洋貨號股東簿應科、薄應元、毛子良、等定貨不出、請貨價英金五千八百二十七鎊一先令十辦士及損失案、被告薄應科以所該原告損失、計銀四千八百餘兩、業於前年十二月二十八與原告商妥、以四折半賠償、當即付與銀二千一百七十兩零三分九厘、有原告回單戳記為憑、而其餘兩被告、則以早與協和恒脫離關係、延律師辯護、堂諭、改期再核、㈣孫鳳培延羅傑幫辦胡薩律師訴許驥公違痛定貨合同案、訊畢原告口供後、嗣據許驥公代表林瓊樹聲稱、被告係日本人、並將其戶籍證書呈案、堂諭、應予改期查明再核、㈤陳蓮舟訴鉅大莊欠往來賬銀案、堂諭、準予提前排審、㈥同泰來訴岑綽明欠火腿價洋案、堂諭、準給諭中國銀行、並諭振記叼本案未判決以前、不得將二十件計一千只火腿變動、並公示電新兩報、傳違被告再核、㈦葉阿寶訴王阿才等欠借洋案、堂諭、本案原告應付房租案內房東洋八十七元、餘照三月二十日原告之請原告之請求辦理、並諭知啓封、㈧程友文聲請執管遺產案、堂諭限程陳氏於七口將前判九百零八元交理賬員、如違干咎、㈨徐濟甲延朱樹楨律師等訴徐濟任將未分遺產私賣案、堂諭、被告徐濟任準具結出外、限兩造於十四天內和解、如不能解決、再帷以堂核奪、㈩協森木行延朱樹楨律師訴徐泰昌欠貨洋案、堂諭、飭被告到案執行、（十一）胡徐氏延朱樹楨律師訴席鼎甫欠洋案、堂諭、兩造和解請銷照準、（十二）沈同深延朱樹楨律師訴戎慶生理裝修費洋案、堂諭、同上、 
來函 
[華商電氣公司來函]  
　　逕啓者、敝公司車務人員與公司感情、向來允洽、日前有前二年被革之二十二號賣票魏舜卿、串同某工會、勾結第十八號開車發起聯盟罷工（警廳有案）、並假冒全體工人名義印發傳單、而車務人員除第十八號外、並未贊同、連日報載種種、全為若單所揑造、車務人員已於昨日登報聲明、事關公司安甯及車務人員名譽、請貴報更正、上海華商電氣股份有限公司啓、三月二十七日、 
 
 

Page 16

 
 
1;第一萬八千三百四十六號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年三月二十八號
星期五 * *   
 
 

Page 17

 
 
1;第一萬八千三百四十六號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年三月二十八號
星期五 * *常識 
常談 
[市政講演會]  
[  覺]  
　　我國人之辦理市政。以上海為最早。其時議員尚稱議董。總董共五人。以一人為領袖總董。開辦之初。即請雷繼興君講演自治之要義。故卞年之中。制度三變。而成績斐然。袁氏謀帝制。以取銷自治為先務。而上海市自治因之停辦。要其十年中之苦心。未可沒也。 
　　上海市自治之恢復。距停辦之期。又已十年。此十年中。世界各國之市政。其突飛進步。固不必言。即我國廣東之廣州。雲南之昆明。據親遊其地者之報告。亦已超過上海南市今日之現狀。上海之熱心自治諸君。應有無窮之感慨。近以議董兩會聯席會議之結果。已商請自治學院張君勵君組織市政講演會。以增進其市政知識。并灌輸此知識於市公民。此可見上海人之不以開化最早。有自畫之見。而凡事能從根本著想。其卽為市政進步之先聲乎。 
衛生 
[關於生理學上的幾個雜題]  
[  遠年]  
　　㈠問......人體的臂骨及腿骨等。為何要當中空的。 
　　答......照物理學講來。中空的較結實的為牢。不易折斷。例如竹竿較木桿能多載重量。並且不易折斷。即是明證。 
　　㈡問......為何不從鼻孔而呼吸。易成肺病。 
　　答......茍外部空氣。由鼻孔吸入則經鼻毛之陰隔。而塵埃不致飛入。再經鼻部內之特殊組織。而使所吸入之冷空氣加此溫度。不致妨礙肺溫。若從口部則不然。因口部無此組織。是以常能使肺部感受不快。 
　　㈢問......人體之足部。為何須變若弓形。 
　　答......足部之所以成弓形。乃能使行動時不致有強烈之顚震。且又能耐久行動。 
　　㈣問......耳觳內之耳末。是否為排泄物。抑係另有作用。 
　　答......耳末並非排泄物。物係預防。或有蟲類馮入而消殺之。其味苦而逞辣。 
　　㈤問......酒後每多食量改少。為何。 
　　答......酒能使胃內之胃液凝結。兼能　改小胃液之消化力故也。 
　　㈥問......每見年輕之人。亦多白髮。是否因營養不足。 
　　答......頭髮之所以變白。確係營養不足。但非全體之營養不足。乃係髮根下之色素衰弱也。 
　　㈦問......近視者須帶凹鏡。遠視者反是。何故。 
　　答......近視者因多覘近物。是以眼球內之水晶體（在眼簾內）過凸。失其伸縮之可能。所以用凹鏡補充之。遠視者因水晶體欠凸。是以用凸鏡補充之。 
　　㈧問......眼淚有何功用。 
　　答......可以洗凈眼球上之塵埃。是以每遇塵埃或沙灰等飛入眼內。卽覺有淚水自淚管流出。 
　　㈨問......鴉片及一切興奮劑。為何能提精神。並此所謂精神者。究屬來自何處。 
　　　答......興奮劑及鴉片等。均含有刺激性。是以能提精神。至於精神之來自何處。則可以謂之　曰預支。即今日提明日之精神。明日提後日之精神是也。所以一日不提。即無一日之精神。鴉片等之所以能成癮者為此。 
　　㈩問......我人日常之食品中。何者能使發生體溫。 
　　答......油類最能發生熱力。即所謂脂肪是也。植物類則反是。因多含水炭素之故。是以夏際食品。以榖類為宜。冬際以肉類為宜。（乙種酬） 
經濟 
[婚姻與生活]  
[  良]  
　　我國婚姻。惟知墨守成例。嫁女者必爭禮金之多寡。娶婦者先問妝奩這豐嗇。於是情關體面。崇尚虛榮。富有之家。揮霍千萬。固不為意。而一般貧苦者。亦為禮俗所束縛。不得不湊集金錢。借貸婚嫁。往往新婦入門。囊資已空一女纔嫁。人財具去。良可慨也。常識於婚嫁問題。極力提倡節儉。此所以改良風俗。而保障生活也。無如言者諄諄。聽者藐藐。殆皆為惡風俗所覊縛。虛榮心太熾之故耳。夫婚姻為人生不可免之事。殊屬平常。祇須擇偶審愼。結婚合法。斯可矣。奚必爭論聘金。索取妝奩。行此無謂之俗禮哉。矧遲年生活程度。日高一日。吾人節儉度日。尚慮不給。安得因人生不可免之婚姻事。而將有用金錢。浪擲虛牝。豈不枉費。況今古禮俗。時代不合。吾人當棄弊取利。擇其善者而從之。不能因舊禮糜費。相延不改也。深望國內同胞。急起注意。毋因婚姻而致生活艱難。自貽伊戚。（乙種酬） 
道德 
[兩哲名言]  
[  漢坤]  
　　斯邁爾曰。每日勤勞一時。積至十年。雖愚亦智。 
　　章遜曰。為多事易為一事而持久難。 
　　土耳其諺曰。刃傷可療舌傷不可療。 
　　笛卡兒曰。天下之理。非見之極明。勿遽下斷語。 
　　佛蘭克令曰。不注意小費。猶小穴沈大舟。 
　　彌爾敦曰。勤以得之。儉以守之。勤而不儉何異左手拾而右手撒。 
　　亞細洛曰。欲去貧婪。不可不先去奢侈。奢侈者。貪婪之母也。 
　　亞西息爾母曰。怠惰者。生之墳墓也。 
　　李但曰。一國羣治之進退。以道德之良否為比例差。 
　　新傑爾曰。才學兼備。而無德行。則為人所輕。是以才學雖為人所必要。而德行尤要於才學也。 
　　亞利士多德曰。國家之事業。最切要重大者。在於國民修個人之道德。以進全體之品格。 
　　斯比諾薩曰。人生不過一飯囊耳。外蔽以美服。巷屬無謂。 
　　沙黎爾曰。以紙上之空言。望世界之和平。正如說法於虎豹羣中。講道於沙漠海上。其誰聽之。（乙種酬） 
法制 
[產生男女匿報之處罰]  
[  鳴]  
　　我國生齒日繁。非調查戶口。不能得統計之確數。而戶口比較增減。尤以死生人數為標準。近來各地戶口。對於死亡一項。尚知遵章報告。而出生一項。往往陷匿不報。以為無足輕重之舉。一經比較戶口。則死亡與出生。殊無一定標準。此不獨為戶口統計之障礙。且於自治敎育治安衛生諸前途。亦無由促其發展之計劃。查現行違警罰法。第三址四條。載（出生死亡。不依法令章程。報告警察官署者。處十日以下之拘留。或十元以下之罰金。）今之產生男女者。均宜注意此點。亟應據實報告該管警察官署。愼勿違犯警章。自干處罰也。 
雜錄 
[歷代甲子年東西各國大事表]  
[  王念聖]  
　　前讀歷代甲子年大事殻。掰繡興趣。情祇限於我國致東西各國之大事。未及載列。淀粉權為憾。閒暇無事。檢閱東西史鑑。得大事若干則。錄表以實常戰。聊補前篇之缺。至甲子為我國獨有這士支名稱。然欲明瞭世界歷史。且此等年事。適在我國之甲子。固不妨錄而出之。閱者幸勿以此相護也。 
西歷紀元 
四　　　　羅馬與日耳曼戰。以其地為省。 
六四　　　羅馬城大火。六日始熄。 
二四四　　戈諦安被弒。腓力立。 
三○四　　戴克理先馬西曼同去位。 
三六四　　羅馬復分立東帝西帝。 
四二四　　不列顚有兩議會黨。勢如水火。 
四八四　　西哥德王薨。阿拉嗣立。 
五四四　　交趾李賁稱南越帝。 
六○四　　波斯侵東羅馬。 
七仿四　　英吉利王被弒。 
八四四　　意王稱西帝。 
九○四　　白林伽遂西帝為意王。 
九六四　　羅馬奉俾尼狄為敎王。德帝逐之。 
一○二四　德王剛拉德討平意國叛者。 
一○八四　東帝逐諾曼人。 
一一四四　意國新立公議會。 
一二○四　東羅馬亂。巴多英立拉丁帝國。 
一二六四　那威議定王位傳統。 
一三八四　英國設商船律。 
一四四四　匈王與土國戰敗死。瑞士人戰德兵。 
一五○四　西班牙女王約安立。 
一五六四　德帝馬西良立。荷蘭強民奉舊敎。 
一六二四　土帝亞慕拉立。英國殖民美洲。 
一七四四　英法爭美洲相戰。普又侵奧地利。 
一八○四　拿坡崙稱帝。 
一八六四　奧普伐丹麥。朝鮮王李煕立。 
（乙種酬） 
 
 
 

Page 18

 
 
1;第一萬八千三百四十六號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年三月二十八號
星期五 * *   
 
 

Page 19

 
 
1;第一萬八千三百四十六號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年三月二十八號
星期五 * *本埠增刊 
[胡仲記行遷移新屋]  
　　胡仲記行、近遷移至江西路三洋涇橋吉慶里口二十四號、經理為胡君仲達、專做進出口營業、開設以來、營業甚盛、運銷國內各大工廠之製造品以及土產、胡君曾親往國外各大工廠接洽訂約、經理銷售五金玻璃打字機雜貨、以及寫字間一切應用品物、對外埠可代客賣買貨品、打字機可代修理云、 
[新到獵鎗綱球及冬菰種]  
　　南京路四川路口福利公司、運到春令行獵用島鎗多種、射力甚強、價頗廉、子彈每百粒售洋十一元、每盒二元七角半、計二十五粒、此彈與戰爭時所用者形式略同、惟射出後則四散、又運動器具部廉售各種綱球、一九二三年運到者、在去年每打須售十二元半、今是禰售五元、花子部之冬菰種、上月每塊須售七角、現亦減售六角云、 
[同裕發行新花邊]  
　　同裕花邊號、近由蘇州本廠運到大批時式新樣鐵機緞花銀邊、及花素銀絲衣邊、銀皮邊、曁電光單雙銀絲扎頭線等、貨品鮮艷耐用、價格亦廉、以紅鷄心為商標、批發所設三馬路東書錦里三十二號云、 
[大批棉帆布運到]  
　　虹口西華德路永同昌五金號、開設數十年、專辦歐美大小五金、漆油等、行銷各埠、今由湖北楚安公司麻局、分銷一、二、三號帆布、及八、十、十二、號杏子布、蔴蓬布等、由該號獨家經理、現大批到滬、取價甚廉云、 
[英法運來新絲紗]  
　　先施公司二樓匹頭部、新由英法兩國、運來各種絲紗、輕而可飄、為女子春夏兩季所最宜之服料、每套售價為二十四元五角、壓花元色絲紗、為婦女製裙佳品、價每尺二元半、英國印花絲光蔴紗、花樣新穎、每尺九角、又電光北機、江彩奪目、每尺價一元六角云、 
[三鎗牌腳踏車到滬]  
　　英國三鎗牌頭等三飛腳踏車、係南京路同昌車行所經理、新近又運來大批貨物、不日即可陳列、此項車輛、為英國有名這鎗礅廠所製、其車身鎗礅鋼製成、故可耐用至數年之久云、 
[新行軍床之經售]  
　　打狗橋萬安祥、近又運到大幫行軍床及帆布椅等、批價甚廉云、 
[聯益減價尚餘四日]  
　　南京路勞合路口聯益貿易公司、三月二十一日起至三十一日止、各貨廉價、備有新式時表及應用贈品、其內購貨滿一元以上者、可將發票保存、至陽曆四月六日下午三時、憑票摸獎、均有得贈品之希望、貨價如下、縫紉腳踏機每架洋三十五元、靈便保安剃刀每付洋二角五分、吉烈牌刀片每打洋五角、滅火藥粉每筒洋一元云、 
[泰興木器洋貨公司將開幕]  
　　江西路三洋涇橋吉慶里口、由胡仲達、陳慶朝君等、組織泰興木器洋貨公司、專轉各國新式洋貨、精造西式木器、承辦各種歐式廳堂及客間餐間臥房浴室裝璜門面建築工程、現正布置一切、不久即開幕、經理一職、已公推胡君仲達擔任、胡君曾親往歐美各國游學多年、回國後即從事於商業云、 
[中西添聘配藥員]  
　　四馬路中西藥房、新聘藥劑師李君、專司配藥職、近屆春令、百病將、該藥房所製各種新藥、銷路頗廣、經理周邦俊君、則當駐診察、病家稱便、該藥房不日將舉行廉價云、 
[金星牌火酒又到一批]  
　　大亞公司、專辦呂宋金星牌火酒、甚為暢銷、取價亦廉、現又大批到滬、歸虹口永同昌、法租界康成、華覺、五馬路寶明等經售云、 
[商務書館三書特價]  
　　商務印書館、最近發售三大特價之書、一為新文化辭書、其特價期限、於本月底截止、一為中國年鑑、一為工業政策、此書及中國年鑑之特價、均將於五月底截止、中國年鑑、印有樣本可索云、 
[評「大義滅親」新片]  
　　商務書館新制「大義滅親」影片、頗轟動一時、昨約友往觀、覺劇中情節、似嫌率直、而汪員表情、又未能熨貼盡致、獨廬山風景、幽秀清逈、允為他片所罕觀、茲摘評如下、㈠鄭民威見報載梅國魯賣國消息、義憤勃發、磨拳擦掌、即便吐血、失於過火、㈡民威救麗蘭、不過履十數步之淺瀨、衣尚未濡、未免太覺輕鬆、㈢救起後兵入山家、狀野婦愚蠢之態絕肖、惟熱茶灌醒麗蘭時、驚羞之狀、尚欠表得入情、鄉婦入內取衣、麗蘭偏身淋淳、裸露與民威坐而笑樂、頓若無事、亦嫌非時、迨穿衣竟、民威扶出山家、忽顚蹶不能移寸步、何一門之限、竟至懸殊如下、㈣民威初見國魯、不亢不卑、若即若離、尚得體、而國魯感謝逢迎之狀、亦佳、㈤再說寺與民威居山游玩、翩翩形影、大體無疵、游玩時但將兩手指畫地形、落於呆板、㈥民威初次向麗蘭問其叔父賣國情形、麗蘭辭不知、民威強之、遽雙眉倒堅、兩眼圓睜、且抓住民威衣襟、作欲理論狀、隨又氣忿而哭、此直悍婦之態度、寗復為多情之女子乎、蓋演者竭心刻畫、而不知遂流於硬也、㈦民威在塔下向麗蘭乞婚、儇倚撫摩、亦嫌過分、㈧民威偵得國魯底蘊、召與共語、直指其隱、國魯起坐辭去、半疑半駭、囑衛士謹防不測時、眞非常動觀、㈨民威別麗蘭下山、謂將有負卿之舉、而麗蘭不解、二人相對無言、頗有黯黯消魂、脈脈含情之妙、㈩麗蘭思念民威、舉其小影時、眉目間宜含無限綺情柔意、傳諸可見不可見之中、乃忽捧置懷中、忽猛伸兩臂、擊這作瞪視狀、俗不可耐、（十一）民威刺國魯至被捕、俱平穩、奔逐時襯以嚴谷佳境、生色不少、（十二）麗蘭檢叔父文件時、慘悽無聊、尚佳、惟老僕語以國魯毒父一節、少不得悲哭一塲、 
「大義滅親」片中飾再說寺之陳麗蓮女士　 
（十三）麗蘭探監、哭得如此悲慘、而民威竟不灑一點淚、民威在獄懷親、亦不哭泣、幾似木石肝、腸殊非血氣少年所宜出、（十四）麗蘭赴京見總統、太嫌率直、實為離奇之情、（十五）麗蘭救民威於槍下、可謂險極、然二人相見、又少悲喜交集之態、民威尤欣欣然若見戲者、不入情甚矣、（十六）總之此片中間、尚可多挿表情、愈艱危曲折、愈足表情意之眞摯、而演者矯揉牽強、火氣太重、尤其大病、是以不能十分悽惋動人耳、（陳言） 
　　又該片風景、大半在廬山所攝、皆中國僅見之名勝、頗能於（美）字上發展、使閱者增廣眼界不少、情節能激動之表情論、除一二不能副眞、過於做作外、其餘尚能體貼入微、不以「劇中人」深刻於腦中、一若眞有其事者、是誠不易、 
　　惟該片攝演時、似少商酌、對於細微處、不加注意、如老僕告訴麗蘭國魯因謀財而害其父子一段回憶、以放毒藥奪遺囑等表情演於銀幕上、惟老僕除拾得一紙外、餘皆不能細知、而演之者、一若老僕曾目覩者、宜加入國魯以錢買老僕、而老僕以一時之誤、而受其賄為妥、否則使人發生疑惑不少、我願該館多多研究、則我國影戲前途、始有希望焉、（耕莘） 
[滑稽「三劍客」述評]  
　　前晚卡爾登影戲院、開映「滑稽三劍客」"Thtee　Must　Get　Theres"余曾往觀之、茲述之如下、 
　　此片之劇情、與陶格拉斯范朋克之『三劍客』、相彷佛、惟將其中不重要處、皆刪去之、而加入滑稽穿挿、前片則主愛情、後片則重滑稽、故全片之中、恢諧百出、觀者狂笑之聲、乃絡繹不雞巴、著名滑稽電影明星麥克斯林達、飾劇中主要人物、造出笑料最多、與三劍客相約門劍、及獨身見敎皇、幾瀕千鋮、卒轉而為夷等幕、不改陶格拉期在『三劍客』中之身手、至英向卜公爵索回皇后所贈之鑽石時、乘於馬上、行於水中、竟張其帆、此幕初現時、僅見其上身、觀者初有以為其在舟中也、其後始攝其全部、則麥伶固乘在馬睦、觀者乃大笑、即在巴黎時、見有人欲以非禮加康妮、亞提那乃將此人擊退、 
　　康妮感激之餘、舉其手、亞乃親之、旣而康妮入、隨將門閉之、亞尚不肯即行、猶以指動於門隙間、忽而門隙處、見一手、亞喜極、急趨吻之、待門全啓、始知此手排他人、蓋即旅館主人也、此處亦能使觀者大笑、其他演員、亦各能盡其職、如飾路易者、無莊嚴之氣、而有滑稽之容、皇后年已衰老、尚作窈窕之態、飾康妮者、即在羅克滑稽片『何事顧慮』中飾看護婦者、在此片中、種種表情、亦頗令人愛慕、衛隊長長、當身高不過三尺、尚蹣跚室中、觀者復大笑、 
　　至全片中之穿挿、皆極堪發噱者、如飾牧師者、禿其預、敎皇無事之　時、漃撫其頂、且握其髮以為樂、髮祗四、粗視之、似無意者、迨亞提那與三劍客同赴英時、半途之中、三劍　客一一為皇兵所傷、敎皇將牧師之髮、一一拔去、至第四莖、敎皇欲拔之而終不可、其後亞提那則無損、且拔髮之時、牧師每閉其目、變其臉、觀客無不為之捧腹者、又如亞提那離家之時、已騎驢上、老父呼之回、作臨別之一吻、忽有一牛、緩步至驢旁、向之涕泣、儼如人將離別之時、有無限悲境者、及驢旣行、牛尚以目前之、驢乃不肯前行、亞提那乃語以至巴黎後、將一覩繁華區域、驢老司、歡喜前進、且舞且行、與曼麗畢克福之『後門出入』中之騎驢一幕、實同一可噱、且此驢之形態、亦頗相似、豈　同一驢耶、總之、此片之詼諧處、較之羅克之『銀漢紅墻』『何事顧慮』等、皆有過之無不及、即以劇情而論、亦較以上數片為合理、余初聞此片為麥克斯林達主演、覺可觀可不觀、而不知旣觀之後、幕林達之名、乃隨之而俱起也、（周） 
 
 

Page 20

 
 
1;第一萬八千三百四十六號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年三月二十八號
星期五 * *[園林清訊]  
　　敏園擴充後定陰曆三月十五開幕 
　　閔行敏園、自去歲七月間開幕後、游客甚衆、已誌前報、茲又大加擴充、由游藝部理葉安榮君、派員赴各處搜求各種新式游藝、凡旅社菜館、以及商塲內各色點心、無不畢具、又添加新劇、京戲、影戲、雙簧、灘簧、說書、放湯球等等、另建五丈淀粉柙丈闊之大跳舞塲、以備游客娛樂、現已定於陰曆三月十五日正式開幕、（前誤為陽曆）、游客可乘南市習藝所滬閔長途汽車、直達該閱門首云、 
[社團新聞]  
　　青年會員將出發西湖 
　　青年會旅行團將游西湖、已誌前報、近報名者踴躍、行將額滿、昨日該會交際部幹事鈕立卿君、已接到杭州青年會來函歡迎、故該團決定四月十七號夜車出發、有興偕游者、報名從速、額滿不應云、 
　　益德會前晚開同樂會 
　　前晚八時、三馬路慕爾堂益德會、開春季第一次會員同樂大會、會員到者約有二百餘人、會長卜禮錄君主席、任矜蘋君演說、精社表演武術、培立學校游藝團演雙簧三弦拉戲京曲等、張宛清女士舞火棍、先施公司影戲閱映滑稽影戲等、該會現正徵求會員云、 
[學務叢載]  
　　浦東中學創辦平民校 
　　浦東中學、近辦浦東南區第一平民學校、平民踴躍簽名者達二百人、二十一日上課、該校娛樂委員會、定於本星期六（二十五日）晚七時起、在該校大禮堂舉行娛樂會云、 
　　市北公學添辦高中部 
　　閘北永興路市北公學中學部用、訓管亦甚嚴密、初中三級均已辦全、學生已達一百五十餘人、日前開校務會議、為初中畢業生升學計、有添辦高級中學之必要、業已從事編訂章程、特色敎員、仍分文商兩科、秋季始業時、即行招行、惟以宿舍地位尚不敷用、現正規畫添造一部份宿舍云、 
　　南洋高商徽江浙同學 
　　南洋高級商業學校江浙同學會、前日舉行十二年度職員會、議決籌備徵求新會員云、 
　　租界東區之平民敎育 
　　租界東區平民敎育會、職員舉定陳才棠、郁瘦梅、翁國勛、張子服等十人、討論會務及平民學校招生辦法、大致已妥云、 
　　清心校愛理女士演講 
　　婦女節制會總幹事愛理女士、矓日往南市陸家浜清心實業學校節制會演講、當時自誓力戒煙酒者達六十餘人云、 
　　二中旅滬同學將會餐 
　　省立第二中學旅滬同學會、定於本月三十日下午三時、在大新街悅賓樓、召集全體會員開會、舉行新舊職員交替手續、並聚餐云、 
　　吳江校商科來滬參觀 
　　吳江中學商科四年級生、每屆畢業前、例須赴各大商埠參觀、本屆由該校商科主任許惟競君、偕該科學生、於昨日來滬、下榻滬臺旅社、定今日起參觀上海銀行、交通銀行、模範工廠、大中華紗廠、商務印書館、申報館、商大、復旦等、須逗留一星期、然後返江、該科學生姓名如下、徐恩藻、龐民標、許成鏞、陳敦厚、劉秉鐸、費錫黎、任豪、費縮、楊大年、 
　　珠玉業校之積極進行 
　　侯家路珠玉業平民夜校、昨晚七時行開學式、到者百餘人、張君秉鑫報告云、珠玉業學校、自己未年鄙人等創辦迄今、已有數載、所有經費、皆由同業捐助、並不在外募捐分文、諸敎員亦熱心敎授、故成績皆美、今因鑒於本埠青年失學之多、由徐君學文與鄙人創議斯校經費由予一人擔負、學費免收、課業用品、均由本校發給、槪不收費、敎務由徐君學文義務擔任、所望諸生努力學習云、 
　　華英平民義夜校開學 
　　少年宣講團設立上海寗路華英中學學生會附設平民義務夜校、昨日開學、報告進校者仍絡繹不絕云、 
　　萃英將辦平民半日校 
　　北浙江路華安坊私立萃英學校、昨議決於春假後附設平民半日學校、並將歷屆招生時所收之免費生、歸入平民班、再由敎職員及學生從事勸招云、 
　　團專附小義務種牛痘 
　　南陽橋國語專修學校附屬小學、定於本月二十八號、春季種痘、延澤醫院趙院長、對於兒童種痘、允親赴該校義務施種云、 
　　蘇州平民夜校已開辦 
　　西區蘇州旅滬公學平民夜校、本月二十四日開學、分成人班兒童班、書由校分送云、 
　　道南平民夜校已開學 
　　該校全體同人曁初級中學學生、即四出勸導、異常熱心、前日下午七時行開學式、學生到者二十餘人、八時半散會、聞有志肄業者、可隨時報名、昨晚即開課云、 
　　滬海商專將開懇親會 
　　閘北寶通路滬海商業專門學校、定於陽歷三月二十九日晚七時、假座北四川路橫浜橋北首中華基督敎會禮堂舉行懇親會、備有中西音樂、跳舞、雙簧、幻術、源術、新劇、等游藝助興、聞已先期函邀學生家長及畢業生屆時與會云、 
　　市南公學創辦平民報 
　　西門內翁家衖市南公學籌辦之平民敎育科、報名者頗衆、行將滿額、定於本月二十七日開課、校長張梅庵君、發起編輯平民日報一種、內容大致宣傳世界大勢、國事新聞、興公德、互助、合作、諸美德、而以詩歌小說等擊之、全用千字課中之一千字、編輯而成、俾平民閱報不感困難、凡欲加入合作者、可與張君廊討論一切云、 
　　求智學校前日之演講 
　　閘北西賓與路求智學校、前日下午二時請青年會幹事鮑九思君演講、題為「兒童之價值」云、 
[球戰歡聲]  
　　第二師範與漢保羅賽籃球 
　　前晚七時半、第二師範籃球隊、與漢保羅西童公學籃球隊、作上海中學籃球錦標比賽於青年會健身房、公證人為饒君、上半時二師稍弱、為十一與十二這比、下半時西童漸疲、二師連進數球、遂為十二與四之比、總結果為二十三與十六之比、二師獲勝云、 
　　浸會堂友誼籃球隊將赴杭 
　　本埠浸會堂友誼學校之籃球隊、近數月間、常與滬上各校比賽、屢戰屢勝、近該校又有赴杭比賽之舉、現各球員均預備行裝、日內即行起程云、 
[昨日之菜市]  
　　昨日南北市小菜塲各菜價目如下、 
北市　　　　　　　　　　南市 
蝦每斤六角　　　　　　八百文 
甲魚兩四十文　　　　　三十五文 
青魚每洋三斤　　　　　三斤 
黃魚每兩三十文　　　　三十文 
鯉魚每兩五十文　　　　五十文 
鯽魚每兩四十文　　　　三十五文 
鎊魚每兩　　　　　　　二角 
鴿子每只三角　　　　　二角半 
牛肉每斤三角　　　　　二角半 
鲞魚兩四十文　　　　　二十五文 
蛤蜊每斤三百二十文　　百二十文 
鴨每只八角　　　　　　八角 
烏賊魚每兩四十文　　　五十文 
天津菜每斤一百文　　　一百文 
醉蟹每兩五十文　　　　三十文 
冬筍每兩三十文　　　　三十五文 
白魚每兩二十五文　　　三十文 
坩子每斤三百文　　　　二百四十文 
鮮帶魚每兩四十文　　　三十文 
小黃魚每兩三十文　　　三十文 
豬肉每洋三斤半　　　　三斤半 
黃荳芽每斤一百文　　　八十文 
章頭每斤一百二十文　　八十文 
菠菜每斤一百文　　　　八十文 
　菜每斤一百六十文　　一百文 
銅盆魚每兩四十文　　　三十五文 
毛坩每斤八十文　　　　六址文 
雄雞每斤三角五分　　　三角五分 
鴨蛋每只四十文　　　　三十五文 
菜尖每斤百二十文　　　六十文 
雞蛋每只三十五文　　　一百文 
蟹每兩五十文　　　　　三十五文 
春筍每兩五十文　　　　二十五文 
羊肉每斤四角　　　　　三角 
韮菜每兩二十文 
蜊肉每肉二十五文 
竹筍每兩四十文 
[菓品市消息]  
　　邇日廣橘斷擋、暹選橘上市、其價甚昂、每擔售十五六元、拆售價每斤二角四分、至二角或一角六分、該橘之味、亦頗甜美云、 
[說書小評（十九）]  
　　楊家將以書性不能激刺聽客生奮興之心、故非有特別藝術者、甚不易號召、石秀峯說此書、居然能哄動一時、而為聽客所不厭棄、渠又說宏碧緣、此書較說楊家將稍易為人所歡迎、近年滬上各遊戲塲乃爭羅致秀峯、光裕社社員中、在上海各世界說　屋頂書（該業各遊戲塲曰屋頂書）之歷時最長者、惟石一人、雖葉聲楊亦不敵、惟近年來、渠於開講各書、以遊戲場非經茶館塲子、一則包定包銀、祗須鐘點到、便可畢事、若茶館塲子、必須奮力做去、方可號召也、邇來頗似身價自高、在藝術上不甚講求、開講時乃趨於隨隨便便、且現時之說白等等、幾漸草原仿葉聲揚派頭、每於起角色、起爆頭等處、不若萱年未入各世界前之肯賣力焉、 
　　陳鳳儀亦為說楊家將與綠牡丹者、與石秀峯之師傳一式、陸之說此二書、向在外碼頭遊說之時為多、在蘇滬開講時甚少、今已為大世界請到、然藝術確不能與石同論也、 
[拉戲偶誌]  
　　滬上拉戲能手、有沈易書、邱聘卿等、易書為南派名家、邱則為北派之健將、現大世界雙聘得拉戲名手王殿玉、其藝亦巷不弱、可與沈邱分庭杭禮、前夕殿玉奏「機房敎子、」生旦並舉、字句清晰、頗覺悅耳、繼奏梨花大鼓之「獨占花魁、」音韻娓娓婉、曲盡其妙、其拉出之音浪、酷似劉大愛之腔調、故聽者采聲不絕、旋又奏小調「孟姜女、」亦甚動聽、茍能再從藝術上研求、則進步詎可限量哉、（野樵） 
[評粵語新劇「愛河潮」]  
　　粵劇「愛河潮」、余入塲時已是第三幕開塲、是幕月卿之驚惶與伊父母之態度、均足以為不幸之家庭寫眞、惟慧卿受傷、無怒容、未免忠厚太過、似失眞耳、第四幕、愚則極許陳德徵君所評、不再贅述、第五幕、月卿灌酒一段、神妙之至、但未灌酒之前、與婢子談及誘惑益種善風俗之旨逕庭耳、第六幕中、雖極神惟、惟鼓樂臨門之際、益倫旣知慧卿不貳、又為慧卿所纏、益倫宜深具傷離惜別愴惶態度矣、乃益倫不特未能表見此等形色、且避匿牀下、效村夫俗子所為、殊未當也、最後一幕、慧卿頗盡哀艷能事、憔益倫哀傷之做作、亦嫌其遇少、且力勸慧卿回家、太不近人情耳、然全劇大致、確多可觀、佈景亦大佳、倘　能不自滿、前程無量也、（陳以恩） 
[梁溪新世界來滬邀角]  
　　新世界達社演員顧夢癡、已應無錫新世界之聘、承辦男女合演新劇、定於下月初一開幕、現正多方邀角、已聘定哀艷名旦吳美紅為臺柱、潑旦劉國香亦類被邀之例、吳前曾在新世界演唱、備受歡迎、復歷遊京津漢臯、所至有聲、今春歸來、為滑稽大家董別聲所聘、此次赴錫、新非各劇亦將出演、現劉國香患喉痛甚劇、尚未知能成行否也、（娟娟） 
 
[劉奎官之「黃鶴樓」] 奎官飾張飛、立於右、林屋山人扮諸葛亮、坐於中央、其左則鄭子囊君所飾黃忠也、（心心照相館攝） 
[坤角摭譚]  
　　金芳臣 
　　金芳臣、舊名小翠玉、前歲在乾坤大劇塲時、予與改廬、曾數觀其黃金臺桑園寄子原砂痣天雷報狀元譜諸劇、作派臺步、俱臻上乘、唱則大氣磅礡、跌宕有致、效孫菊仙、略有似處、自乾坤大劇場改組、小翠玉遂改隸髦兒班、易名金芳臣、一昨予觀其演狀元譜、願其勿以趨時是務、致遭弄巧成拙之誚也、 
　　趙美英 
　　坤伶趙美英、習花衫、以扮相美麗聞於時、前歲金少梅去乾坤大劇塲後、美英曾在該臺打泡三天、以無號召魔力、未訂合同、旋即怏怏赴漢、搭合記大舞臺獻藝、竟能轟動一時、好事者為之組社捧塲、且晉封為美艷親王、從茲花衫隊裏、又多一後起之親王矣、 
　　張文艷 
　　張文艷之打花鼓、玲瓏活潑、予尤愛聽其幾句揚州白、這聲拉塊、別具風味也、（梅花） 
[王斌芬之「白虎堂」]  
　　王斌芬為劉派鬚生、嗓音宏亮、年雖輕、能戲頗多、現隸天蟾舞臺、前日演唱「白虎堂、」升帳後「怒惱楊延昭......」幾句西皮搖板、尚佳、「忽聽得、老娘親、來到帳外、」一句倒板、響遏雲霄、非雄於嗓者、不克臻此、以下一段慢板、亦甚佳、「迎接娘胎來」與「躬身下」二句、抑揚跌宕婉轉自然、拜字之餘音、尤饒韻味、以下數段對唱、亦頗背賣力、至穆桂英到時、及聞報時之恐慌狀況、亦頗描草原得體、絲絲入扣、「宋營中、來了個......」以及以下之原板快板、均清亮入耳、毫無瑕疵、此劇唱句甚多、故演之者、亦甚吃力、且做工亦頗重、非唱做兼能者、不能處處有精彩焉、（仲華） 
[安舒元之「賣馬」]  
　　安舒元昨唱「秦瓊賣馬」、是劇本為譚派所擅長者、安為譚派鬚生之一、演此劇尚有精彩處、安飾秦瓊、上塲時念「英雄落魄困天堂......」數句引子、尚能似譚、京劇中之引子雖如千篇一律、多數相同、然須隨所去之人物之神情而念、方有妙味、安於「英雄落魄......」一句、念來尚有貧病交加之潦倒聲音、與店主東一段對話、亦還不失英雄落魄之氣槪、「店主東......」一段西皮慢板、唱來尚屬穩、以「兩淚如麻」一句為最有精彩、照理唱西皮慢板、第一字似應從中眼上起、而安之演唱、不免過火、即此段西皮之起句、似乎稍越舊例「家住山東歷城縣」幾句搖板尚佳、「我賣......鋼......」一句、尚能入觳、酒樓舞鋼時、面部表情亦佳、一段快板、似無精彩、但亦無大病也、（情素） 
[馬連良白牡丹之「法門寺」]  
　　去年馬連良尚小雲在亦舞臺時、余曾往觀馬尚之「全本法門寺」、當時馬飾郿塢縣趙廉、尚飾宋巧姣、王漣甫去劉春華、馬富錄去桂兒、人材濟濟、璧合珠聯、前晚（二十三）馬連良白牡丹合演「法門寺」、配角雖不佳、而白牡丹之宋巧姣亦不亞於小雲也、白牡丹扮相巷合小家賢婦之身分、巧姣聞知太后幸驛法門寺拈香、擬親至法門寺代夫鳴寃、其父宋先生因恐女兒挨擠不上、恩阻止之、而巧姣堅欲為夫鳴寃、此時白牡丹說「......就是一座刀山、你孩兒亦是要去的」、幾句話、表情頗佳、入寺見太后時唱「小女子、跪至在、大雄寶殿」、一句西皮倒板、音亮宇晰、轉折自然、以下一段慢板、亦紆徐有致、極饒韻味、連良於被劉謹詢問時唱「小傳明他本是釘人兇犯」、一句搖板、極佳、趙廉與巧姣對話一段、連良與慧生、舌劍唇槍、針鋒相對、令人凝神而聽、連咳嗽亦顧忍而不發矣、於井邊相騐一塲、亦能榮精舍神、描草原不茍「郿塢縣、在馬上、心神不定......」幾句慢板西皮瀟灑瀏朗、耐人尋味、大段二六、亦尚字字落拍、無疵可摘也、（素情） 
[綠牡丹楊寶忠之「打漁殺家」]  
　　「打漁殺家」一劇、其本事為義俠蕭恩、偕其女捕魚避任、為士豪丁某迫索陋規、并被責打、蕭怒而往殲其全家而逃隱、進劇中飾蕭恩者、唱做均極吃重、而飾其女之旦角、則出塲不多、但雖屬曇花一現、倘非有良角為之佐演、終亦不能使全劇出色也、前晚楊寶忠綠牡丹合演是劇、初塲綠唱倒板「海水茫茫白蕩蕩」句、韻聞絕羣、快板一段、亦如江湖下瀉、了無遲澀、楊唱搖板一段亦佳、綠演與父撒綱時做相娉婷、嬌啼時亦天眞爛漫、後楊唱搖板「他本江湖......」一節、及綠唱「昔日子期......」一節、毫無瑕疵、蕭恩規女改裝時綠之憨態任性、演來幾如親見一盈盈可愛、天眞未泯之十六七好女子、蕭恩出至丁府時、綠唱慢板一段、幽揚可耳、而其父欲往殺丁府時彼演欲阻其父而不能、及孝服父命之態、形容深盡、末楊唱搖板「罵一聲......」一段及綠唱搖板一段、亦多可取也、（病愁） 
[集會表]  
陽曆本月時間　　　　地點　　　招集會　　　事由 
廿八日下午五時　　　閘北　　　閘北各公團　　討論會 
廿九日　　　　　　　天后宮　　總商會　　討論會 
廿九日至卅一日　　楊樹浦滬江大學　　全國基督敎育大會　討論敎育 
廿九日　　　省敎育會　　平民敎育促進會　第二次董事會 
廿九日下午四時　　閘北懇魯國　　閘北各公團聯合會　討論水問題 
卅日下午一時盧　　中央大會堂　　青年自省會　遊藝會 
四月四日　　女子職業聯修會　　女子職染聯修會　選舉職員 
[今日天晴有風]  
　　徐天匯天文臺昨日下午四時三址分氣象預報云、天晴、黃海東海上、風來自北方至東方不等、南方海濱、則有和緩之時令風、本埠溫度、在下午三時前之二十四小時內、最高六一·八、最低三四·三、去年同日、最高七九·七、最低五六·三、 
 
