# 1924 - 76 - 4918342

 

Page 1

 
 
1;第一萬八千三百四十二號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年三月二十四號
星期一 * *   
 
 

Page 2

 
 
1;第一萬八千三百四十二號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年三月二十四號
星期一 * *   
 
 

Page 3

 
 
1;第一萬八千三百四十二號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年三月二十四號
星期一 * *   
 
 

Page 4

 
 
1;第一萬八千三百四十二號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年三月二十四號
星期一 * *時論（特約） 
[中俄議約中負責之顧外長]  
[  心史]  
　　自十四日王正廷與加攔罕所議協定草案。政府以為未盡妥洽。商令修改。加氏不肯修改。限期決定。以十九日為期滿。於是前議在急轉直下之中。作一停頓。此在外交愼重起見。初無不合。外間習於黨派互　之故。或指為倒閣之作用。或指為奉直之暗爭。或以主義聯俄。或以速就袒王正廷。或以忌嫉疑顧維鈞。種種揣度之詞。在政客或不無此心。而在國民則但當問事之是非。不當有其他逆。億但當課將來產兒果不當逞一時感情。此不能不分別言之也。 
　　協定十五條。外交當局所指摘者不過第四第五兩條。其餘間有疑問。不成爭點。今但問指摘之當否。如其當也。則草草不加糾正。有協定之害。甚於無協定矣。如其不當。則直以私見凌躐王正廷。國民忝為民國主人。豈能坐視政府之謬妄至此。查協定第四條。兩國政府。允在會議中將中國與舊俄帝政府時代訂立之一切通商條約。公約協定。議定書等等。概行廢止。俄帝政府與第三者所訂條約等。有妨中國主權者。亦廢止之。另由雙方本平等相互公允之原則。曁一九一九與一九二○兩年蘇俄政府各宣言之精神。重訂條約協定。此條文據會議經過。初稿止有中國與舊俄政府所訂各件作廢。後仍加入俄帝政儲與第三者所訂。有妨中國主權者。亦廢止之俄之妨我主權。恒在不由我政府與聞。而與外蒙發生各種密約。所謂俄與第三者之所訂也。協定草案旣知注意蒙事。則蘇俄政府所與外蒙訂立之密約。承認外蒙為獨立國。其事近在一九二二年。自不當以俄帝政府時代為區別之辭。而使蘇聯政府時代之約。得影射為有效。若云蘇俄政府自有宣言可供依據。亦不當於協定文中明示除外轉據協定以外之俄人籠約宣言。圖斡旋於異日。又且允在會議中廢止。則會議未開以前。反因協定而認為未廢。是無協定時所本應作廢者。轉由協定加以保障也。且遲延會議之終結。即保障舊約之可以作梗也。則第四條之應有糾正當為國民所公認也。若云本協定第五條有蘇聯政府視外蒙為完全中國領土內之一部分一語。可以釋此嫌疑。則又不然。第五條尚有本身之疑義。且當別論。況第四條舉應廢止之各約。何不可槪括作廢。而必劃出俄帝政府之約則作廢。留出蘇聯政府之約。待解釋於意義不相屬之他條文乎。 
　　協定第五條蘇聯政府視外蒙為完全中國領土內之一部分。並聲明撤兵之條件。一經於會議中商定後。即將一切軍隊盡數撤退。此條中條件二字之下。據會議經過。其行有註文云。即期限及制止白黨之擔保。後將制止白黨之擔保七字。改為邊界安寗辦法六字。夫庫恰為我國土。俄不應駐兵。今議撤兵尚何條件之可言為協定作解釋者。謂不云制止白黨之擔保。即是解除條件。其邊界安寗辦法。撤兵後自有應辦之手續。非條件也。然我國境內。俄何以擅自進兵。此應先有國際之責任。今言撤兵而於協定中明著條件字樣。又云所注之非條件。終於辭理未合。此第五條之應有糾正。亦為國民所不謂不然也。 
　　赤協定旣應糾正。則不糾正於未簽字之日。更待前日。王正廷本　黨簽字而加拉罕認其議案過目之符號為已簽。加旣有此誤會。則王之引退而別有外長當其衝。此外長之能負責也。簽字之權限。非政府一方之內定。王正廷之全權證書。所交與加拉罕審查者。原稱將來議決事項。如經本政府準其簽字。批準定予施行。則王有議決之權。無簽字之權。證書載明早經加氏認定。即不能以未得中政府允準而留有符號。認為簽字所云孫寶琦不認王正廷為全權代表。乃傳聞致誤之詞。或加氏已甚之語。挑激王正廷者。孫寶琦亦不過聲明王正廷無獨立簽字之權。以明其未嘗簽字耳。王正廷本人亦自聲明。亦未簽字。意本一貫路透電亦以忽改代表為可異。其實王正廷之草案。大致亦已合應協定之事項。不能謂為有過徒以本非簽字。而對方誤認為簽字。致阻其再申討論之機會。則不能不易人而除障礙。以顧維鈞為外交當局。所指摘者旣確有理由。又不避煩難而身任改正之責。於此一事。殊不失外交本統。即王正廷亦應以改正為大局之要務。幸外長之不自諉避。以竟其未竟之緒。若使因此停頓。則議約原無一定速成之望。與其草率而貽誤。不如審愼而有功。京止前而觀。實為外交人物有進步之象。昔清光緒初年。中俄議收回伊犁。嘗下全權專使崇厚於獄。改派曾紀澤為專使。而後定議。今茲之事。非其比也。王正廷決非崇厚。顧維鈞處此時世。自必勝於曾紀澤。國民當從議約利害之眞相立論。不得偏信黨派之各袒一方因而各搆一方之謠諑。溢出本事之外。至協定以外尚有附帶聲明之可商者。更不在誤認簽字之列。捐除浮議。不為政客所惑。徐觀外交堂局之措主以定。其功罪未為晚也。 
 
 

Page 5

 
 
1;第一萬八千三百四十二號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年三月二十四號
星期一 * *   
 
 

Page 6

 
 
1;第一萬八千三百四十二號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年三月二十四號
星期一 * *國內專電 
　　北京電 
　　昨夕外部送出致加拉罕照會云、準貴代表本月十九覺書、不勝詫異、十六貴代表限期、中政府頗難照辦、因王正廷所簽之協定草案、事前未得中政府之認可、故不能認為商議終結、中政府僅付王以談判權、至簽字及批準、尚須政府另辦、始生效力、本總長與貴代表談話時、貴代表言協定大綱簽字時、未騐王之證書、如當日騐及、自無簽字之理、故中政府不負其責、十九貴函謂某國從中梗、破壞協定、中政府甚不解、即有亦必拒絕、中政府恢復中俄國交這誠、未嘗稍變、渴望早日再開談判、以達最後成功、茲奉二十日總統令、中俄交涉條文、尚未確定、應責成外交部接收辦理、迅與俄代表繼續商議進行、本總長謹告貴代表、本部備與貴代表繼續談判、庶協定得早有結果等語、加拉罕接受後、即答請查照蘇聯訓令五項、先行承認、再開談判、并允此照轉告莫斯科、得覆再達、 
　　北京電 
　　洛吳見中俄交涉破裂、謂有政爭作用、且認為受某方壓迫、連日來巧（十八）哿（二十）箇（二十一）三電催促、謂中俄交涉、垂成忽變、舉國皇然、憶往機會、皆已錯過、今茲協定、幸尚公平、倘並此而不急起直追、一誤再誤、坐令國信國權墮地、外交當軸、現無旁貸、其何以自解於國人、請毅然決然、將協定大綱簽定、乞先賜復、吳祃（二十二）電某方、謂以交涉為政爭工具、撤換代表、示相手方以弱、究竟繼辦者有無補救把握、若其無之、則貽誤時機、國人豈能容忍、（二十三日下午一鐘） 
　　北京電 
　　交民巷輿論、除道勝關係者外、咸謂承認蘇俄、時機錯過可異、王正廷本不足惜、某外記者語予、此次推翻協定草案、一方係俄代表失態、一方係某案潛勢力、觀洛吳電促簽字、某閣員即託胃病、中國每用外交作政爭、實國運問題、（二十三日下午一鐘） 
　　北京電 
　　外交部昨夕始將通知俄代表續議文辦好、尚有瞻顧未送出、顧託第三者疏通後再開談判、 
　　北京電 
　　俄代表團息、李家鏊見翟趣林、翟謂旣將草案打消、應請先承認再開議、翟并謂北京為人所刦持、致在國務院得以間接妨礙中俄交誼、經李家鏊力駁、翟允暫不撤回加拉罕、候中國先承認、（二十三日下午一鐘） 
　　北京電 
　　頃孫寶琦在海甸、宴議員、宣布中俄案（二十三日下午八鐘） 
　　北京電 
　　院息、中俄交涉、至近三日、已由平等的變而為仰求的外交、 
　　北京電 
　　部電王景春、俄代表要求三日答覆、政府因俄蒙條約及撤兵兩項、尚有波折、未能如期決定、政府已明令將此案移歸外部、將來情形、有無變幻、尚難預料、一俟結果有期、再聞 
　　北京電 
　　漾（二十三）八校聯席會議、決一致援助北洋學生、前押送赴津生、在途被警歐傷數名、（二十三日下午八鐘） 
　　北京電 
　　漾（二十三）曹傳見第二艦隊司令李景曦、謂杜溫問題、解決甚慰、 
　　北京電 
　　剿匪司令部電、魯蘇邊境、已無匪蹤、令知事辦清鄉、 
　　北京電 
　　擬令刁鴻圖第十八旅長、 
　　北京電 
　　孫漾（二十三）照例赴海甸、 
　　北京電 
　　吳景溓敬（二十四）壽、吳派議員赴津頗多、（二十三日下午八鐘） 
　　北京電 
　　秘魯政府、派向巴為駐滬總領事兼管中國全境領館事務、 
　　北京電 
　　外部照會芳澤、催詢長沙伏見號肇事案、（二十三日下午一鐘） 
　　北京電 
　　蘭州電、涼州鎭馬廷勷與西寗鎭馬騏欠和、河州鎭裴建準、聯涼拒騏、甘兵總數、涼州馬廷勷八營、平涼張兆鉀二十營、西寗馬騏二十餘營、蘭州陸洪濤二十餘營、河州裴建準四營、肅州吳桐仁四營、甘州馬麟五營、寗夏馬鴻賓十餘營、秦州孔繁錦二十餘營、歲入不及軍餉之半、有取給於黑貨、（二十三日下午一鐘） 
　　北京電 
　　孫洪伊與吳佩孚、談不投機、孫將轉津、（二十三日下午一鐘） 
　　天津電 
　　日署長荻尾在南市明湖春讌請楊以德及各區署左局重要人員、 
　　天津電 
　　王承斌養（二十二）拜會日領、旋又拜會英領、（以上二十三日下午九鐘） 
　　天津電 
　　北洋大學學生被軍警挾持登車送津、今日發通電、求各界援助、該校畢業班學生已響應、昨函馮煕運、請速自動辭職、 
　　天津電 
　　王克敏電邀斐格晉京、昨斐在中國銀行商德債問題、洋顧問寶道秘書程錫庚均預議、決定月內簽字解決、 
　　天津電 
　　洛吳允交還張敬堯查封財產、張對吳并辭謝統兵責任、 
　　天津電 
　　王克敏昨又派代表赴滬、續向各行商借欵二百萬元、供某方面應付時局用、（以上二十三日下午四鐘） 
　　奉天電 
　　張因邊事日亟、令吉黑邊防軍、愼重防務、不得疏懈、並對朱慶瀾多所諭誡、 
　　奉天電 
　　航空署商準郵局代售航空郵票、平信黏一角五分、特別信倍、包裏笨重件、試辦期暫不寄、昨又委該署副官宋茂棠為營口航空站長、 
　　奉天電 
　　外部為中俄事件、派唐克用過奉赴哈、實地調查、 
　　奉天電 
　　奉郵務管理局副長葛雲氏、調任郟西郵務長、遺席令牛莊郵長金安濟接充、箇（二十一）來奉視事、 
　　奉天電 
　　黑督署電、偵報杜爾伯特現有俄黨七百餘名、蒙匪三百餘名、槍砲完備、勢甚洶洶、已令李冠英成福麟協剿、（以上二十三日下午九鐘） 
　　奉天電 
　　吳督昨返任、 
　　奉天電 
　　張派張九卿入關、向京津各要人來奉祝壽者答禮、並陳述和議意見、（以上二十三日上午九鐘） 
　　濟南電 
　　鄭飭陸軍測量局派員測量青島軍用區域圖、 
　　濟南電 
　　議長宋傳典杜尚派曲某往煙、歡迎高恩洪、 
　　濟南電 
　　曹縣警隊有譁變消息、 
　　濟南電 
　　旅大收回期逾一年、各界擬宥（二十六）作大游行、敬（二十四）開會籌備、（以上二十三日下午五鐘） 
　　蘭州電 
　　西北大學設農礦文三科、 
　　蘭州電 
　　青海伊希嘠瓦佛晉京、飭各縣供應保護、 
　　蘭州電 
　　創設市政局、兩長會委張維為總辦、魏鴻發史家嚴為會辦、 
　　蘭州電 
　　省敎育會歡迎敎育行政會議代表、今日兩長公宴、 
　　蘭州電 
　　新綏商貨、取道甘邊、免徵釐稅、（以上二十二日下午三鐘） 
　　漢口電 
　　湖南總商會篠日通電、詞意贊成取消自治、但該電係自岳以一等電拍發、僉認與岳州某司令部有關、 
　　漢口電 
　　湘趙因謠言未息、令軍務司通知各部隊、始終護憲、以釋羣疑、又向漢廠購槍四千支、彈十萬發、蕭拒絕、 
　　漢口電 
　　曹電令駐鄂各師旅長、分批入覲、寇英傑王都慶養（二十二）晚應召赴京、蕭養日宴餞行、 
　　漢口電 
　　武漢兩商會慈善會杜鎭使養（二十二）在漢宴祝壽代表、到百餘人、 
　　漢口電 
　　蕭因做壽勞頓欠安、軍政要人養（二十二）晚紛往探問、 
　　漢口　電 
　　銅貨幫工人罷工潮未解決、現推代表八人與張心安交涉、非加薪不上工、（以上二十三日下午六鐘） 
　　重慶電 
　　賴心輝投誠、吳佩孚電令調駐鄂西、賴向袁劉要求㈠中央明令發表邊防總司令、㈡駐地內江隆昌、㈢收編一軍殘部、劉袁未允、吳再電改調駐川江太平城口東鄉三縣、 
　　重慶電 
　　劉湘袁祖銘均在瀘州（以上二十二日下午五鐘） 
　　長沙電 
　　各公團擬舉行護憲游街運動、 
　　長沙電 
　　議會咨請甄別縣知事、 
　　長沙電 
　　榷運局再請禁止軍隊提鹽稅、 
　　長沙電 
　　趙令第二旅長劉興、派兵接防永州、（以上二十三日下午六鐘） 
　　香港電 
　　陳天太堅要假道肇慶、李濟琛已在肇戒嚴、兩軍嚴陣以待、該處富人紛紛遷省暫避、 
　　香港電 
　　近日廣州軍隊每藉名運兵、封商船、其實用以載家貨漁利、 
　　香港電 
　　王永泉函黃大偉請援、黃覆函拒絕、（以上二十三日下午六鐘） 
　　廈門電 
　　楊化昭祃（二十二）擊張毅部、梗（二十三）晨張毅退官橋、趨向上游、楊化昭部已入同安、臧軍亦派兵渡海、駐防集美、賴世璜率謝旅退向永定、王獻臣率李旅餘部退向上杭、梗（二十三）晨臧入漳、高義踞泉、態度傾向孫傳芳、但畏偪、尚未明示、 
　　廈門電 
　　王部楊化昭率二十四旅及李團、集中安海、巧（十八）皓（十九）等日、迭與王獻臣張毅激戰、斃其團長二、營長三、獲砲二、機槍四、步槍百餘、（二十三日下午一鐘） 
特約路透電 
[英電車街車罷工記]  
　　二十二日倫敦電 
　　街車工人二萬一千電車工人一萬七千這罷工、其原因運輸工團代一萬七千電車人要求每星期加給工資八先令、街車人之加入罷工、純係同情舉動、電車人請求加資與街車人所得者相同、而電車公司則謂近年來公司財政支絀、不能加資、運輸工團不願提交公斷、僅允陳訴於審查法庭、而附以不為該法庭裁判所束縛之條件、蓋以電車公司前曾拒絕公斷、並於一九二一年拒絕審查法庭之判決也、目前所要求每星期加給之八先令、聞係最低之數、每年共需三十五萬三千鎊、僱主方面則訴運輸工團破壞全國工資合同、未曾照章於三個月前通告現行辦法之終止、 
[嘉爾溫氏之新加坡論]  
　　二十三日倫敦電 
　　嘉爾溫氏在觀察報評論新加坡築港事、贊成政府停止工程之決議、謂築港計畫現非拋棄、但暫時展緩、俾首相得以努力於聯絡各國切實裁縮軍備耳、若人不同情、則新加坡軍港工程自不能免、日本之發展、今仍在軍事開拓家之範圍中、而新加坡在軍略上實為英語世界之盛衰關鍵、茍日本據有新加坡、則世人所切禱其永不發生之日本與白人間戰爭、一旦竟作、英美雖欲合作於遠東、必不可能、而日本將有最好機會以植立其主權於中國及印度矣、 
[巨大之舞弊案]  
　　二十一日續芳蘭約翰電 
　　調查前史蒯爾政府舞弊案之委員會已發表報告、謂前政府數部曾有不規則事、及在選舉濫用公欵等情、前相史蒯爾曾由其秘書過手收受某人賄賂二萬元、又於殖民地銅鐵公司請續訂鐵礦報效金合同時、收受該公司四萬三千元云、上述各節、史蒯爾現竭力否認之、惟稱一九二○年九月至十二月渠不在紐芳蘭時、曾有若干欵項收入渠帳、以供每日星報之經費云、 
[法國兩院通過財政案]  
　　二十二日巴黎電 
　　參院今日通過政府財政議案、略有修正、故尚須撥還衆院、參衆兩院前週內對於此案屢有　牾之點、法總理普恩賫氏不能忍耐、曾數次干涉兩院之辯論、促速結束此案、參衆兩院今日復開會討論此案、歷時頗久、衆院復略加修正、撥還參院後、卒經兩院通過、 
[美國之油案]  
　　二十二日華盛頓電 
　　新克萊氏拒絕在參院油案委員會前作供、謂如答覆所問、將與已不利、彼之供詞擬留在法庭發之、委員會一致決議新克萊氏藐視委員會、特以證明書送交參院、 
[愛爾蘭暴動時之英傷兵]  
　　二十二日倫敦電 
　　昆斯湯復有英兵一名因傷斃命、陸軍部宣布軍官一員受重傷、兵七名受危險之傷、又六名受重傷、又三名受微傷、並傷平民五名、內有女子二名、陸軍少將杜平氏函致杜白林各報、聲明不負此舉責任、自由邦政府懸賞英金萬鎊、緝捕行暴之人、 
[各國近事]  
　　二十三晶馬尼刺電 
　　此間商事最盛之愛斯柯爾太街昨夜失愼、延燒三小時之久、損失約在披沙五十萬至百萬間、起火原因未悉、商事之一部分交通之梗阻、 
　　二十二日雅典電 
　　三月二十五日將宣布共和、四月間將開國民大會表決廢皇室事、 
　　二十二日巴黎電 
　　德國證券仍在落價、蓋以史汀萊氏所主持商行被迫售其股票、以抵作佛郎投機之損失、 
　　二十二日墨京電 
　　內務總長開爾斯將軍已脫離軍籍、俾為候選總統、墨入擁護之者頗衆、 
　　二十二日巴黎電 
　　福煦上將借其夫人昨抵羅馬、擬勾留數日、 
　　二十二日華盛頓電 
　　衆院今日通過海軍經費議案、共需美金二七二○○○、○○○元、 
　　二十二日洛特丹電 
　　三月十七日開始之港工罷工、今日已終止、 
　　二十二日巴黎電 
　　大戰進協約軍總司令尼凡勒將軍病卒、 
公電 
　　王正廷通電 
　　各報館均鑒、竊正廷自十二年春、鰓案結束之時、適拜籌辦中俄交涉之命、以兩國締交重任、加諸疏庸無具之身、綆短汲深、時虞隕越、顧念拐角回國權、乃國民應盡義務、不得不勉竭駕駘、藉效馳驅、迨蘇俄政府喀代表到京、當即與商開議辦法、而氏始意、主張先行恢復邦交、再討論懸案、正廷以懸案先有具體之解決、斯邦交亦得立親善之基礎、氏亦不堅持、遂雙方迭次提案、往復討論、惟關於中東路及外蒙兩問題、意見相去甚遠、交涉幾致停頓、嗣經正廷本公平互讓之精神、提出最後大綱草案、喀氏於三月一日又提出最後之修正案、正廷因於三月三日將最後原案及喀氏之修正案呈報大總統、批交國務院審核訓示、三月六日國務會議時、正廷出席、說明雙方提案內容、各部簽注意見、正廷當本其意見、復與喀氏協商、大體均尚容納、惟尚有數點、未能同意、三月十三日正廷復出席閣議、報告與喀氏交涉情形、各閣員亦類多滿意、但對於中俄舊約應先行廢止、及外蒙撤兵條文中廳將制止白黨之擔保改為雙方制止白黨之辦法兩點、仍主張更改、因於是晚與喀氏作最後之談判、經終夜之力爭、始各其同意、正廷以案經久懸、英義兩國旣承認於先、誠恐遷延貽誤、且國人亦同聲主張從速解決、遂外察大勢、內審國情、覺此案實不能再事遲緩、因即遵照大總統所頒發全權証書內有以中華民國國家名義全權商議議決之權之明文、爰將議定大綱草案雙方簽證、以備呈報政府批準、正式簽字、此正廷辦理此案之經過情形也、正廷才疏力拙、不能將所提原案如願以償、撫衷自問、良用疚心、今幸大總統用明令由外交部接收辦理、深望自茲以後、早經垂危之局、力挽已失之權、更得圓滿之結果、此乃我國如天之福、亦正廷所醫香禱祝者也、謹布區區、伏維明鑒、王正廷馬、 
　　北京通電 
　　各省衙門均鑒、本日令、特任張永成為績威將軍、張兆鉀為厚威將軍、此令、任命溫樹德為渤海艦隊司令、此令、任命王維城孫清山為將軍府將軍、王之佑王瑞林為將軍府參軍、此令、金承中程漢卿均授為陸軍中將、李芳池張廣漢均授為陸軍少將、曲毓鐸安且奧張耀坤授為陸軍步兵上校、湯玉林授為陸軍輜重兵上校、陳錫璋授為陸軍軍法監、此令、任命洪汝鈞為滇軍第二師第三旅旅長、此令、任命田維勤為陸軍第二十六混成旅長、此令、財政總長王克敏呈僉事朱神恩懇請辭職、應照準、此令、財政總長王克敏呈請任命祝毓英署僉事、應照準、此令、京養（二十二）印、 
國外要聞 
[波蘭通信（續）]  
[  昭實]  
　　波羅的海沿岸諸邦會議 
　　十七夜總理衙門中餐、（波語Obiad實則晚餐也、）席間、波外長若睦愛、亦有表歡迎之演說、芬蘭代表恩克爾致詞答謝、謂「波蘭所提國際公斷條約Konwencjaarbitrazowa足以鞏固和局、維擊諸邦、消釋種種誤會、各國以其關係重大、莫不表示贊成、」此又不啻為全部會議、先下一斷語、仡國與芬蘭、文字相近似、關係尤形密切、而出席此會兩國外長姓氏、西字綴音、尤易相混、閱者不察、幾疑此兩人即係一人、但以目前利害、各人所見不同、有時種族相若、言語相通、情感相孚者、亦不能不受外界影響、彼此互分軫域、歐洲雖多同種、更不難自裂為數十國、今以波羅的海沿岸諸國論、同床異夢、亦終不能始終相結合也、一則表示結合程度之濃密者、本為「軍事同盟、」但彼仡賫芬波四國外交、常因對俄關係之不同、而隨時有所轉變、波羅的海沿岸新邦、大抵強佔俄地以自存立、獨彼芬蘭、在歐戰前、已得於俄國統治下得自治權、其對俄國、可無恐懼之心、是以始終主張嚴守中立、力拒加入波羅的海諸邦軍事同盟、其餘諸國之對俄、以地勢言、首當其衝者為波蘭、波蘭不能獨力任艱鉅、是以各界人士、態度軟化、力主優遇波境俄弱小族、預防俄人藉端啓釁、仡賫兩國、見芬蘭之不拒俄、與波蘭之因體俄而親俄、益以形勢孤危、自相危慮、是以兩國將以軍一同盟互保、雯國Lietuva唇齒相依、或者亦須加入、本年三月、三國將在雴國首都牯城Kaunas開會議、政治經濟之一致行動、亦在計議之中、二則波羅的海沿岸共五國、而使波蘭與雴國親交梗絕者、實由「沬沬Memel(Njemen)河域爭執問題、」仡賫兩國、若確係與波蘭結合為一體、對此爭執、本不必存觀望態度、但今仡賫兩國對此事、固屬嚴守中立者、三則政治結合、在此時已無任何奢望、是以退一步想、祇可注重「報紙宣傳」「郵電改良」諸問題、本屆會議對此等事、已議定由在會諸邦、彼此通力合作、郵電改良事之實行、尚須另開一專門委員會議、四則近海諸邦、商務之利、相需為用、彼此交執著旣繁、對於「國際私法」上之處施、尚須另開法律專家會議、五則列席諸外長、深願在會之四國、長此相安、為預防將來國際爭端計、已簽訂一「國際公斷條約」、祇待各國議會通過、即可實行、芬蘭代表之言如可信、第七屆波羅的海會議、眞須以此條約為成績、聊自解頣也、 
 
 

Page 7

 
 
1;第一萬八千三百四十二號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年三月二十四號
星期一 * *國內要聞 
[北京通信]  
[  隨波]  
　　顧維鈞接辦中俄外交 
　　中俄交涉公署奉曹命撤消後、王正廷已於今日結束就緒、移交外部、在交涉吃緊之際、就王個人言、得卸得責、賽翁失馬、未始非福、然面曹方忽有此奇突之舉動、亦有大可研究者在矣、 
　　吾人欲明此事之眞相、則對於外交界連日空氣、所謂王顧間之友誼問題、卻不得盡認為子虛、就事實言、無論其為公為私、裁撤中俄交涉公署、皆顧維鈞之主張也、當俄代表加拉罕提出二次通牒後、王正廷已無轉關餘地、顧氏乃派一秘書、私訪加拉罕、謂王督辦旣與足下接洽欠妥、外長頗思與君親自一談、未知君同意否、加拉罕謂吾人無所謂人的問題、茍有利於中俄邦交、王督辦來交涉可、顧外長來交涉亦可、某秘書復顧、顧即欲親王官廠胡同俄代表團一行、某秘書謂加拉罕旣屬同意、可請其前來一談、較之總長前往、可減少許多嫌疑、顧然之、乃於十五晚十時、邀加拉罕會晤於鐵獅子胡同私宅、（按王顧住宅、相隔不遠、）報載顧是晚訪俄代表團者誤也、 
　　顧加接談後十分投機、加對顧氏接辦交涉、且淀粉酹歡迎之意、顧見此、愉快逾恒、以為俄代表當可讓步、而不知適中加拉罕之計也、蓋加前此三日限期之表示、本僅恐嚇、此乃外交之慣技、不足為奇、當加見顧時、首即表示限期可以轉圜、以引顧氏接辦、顧如對之無足重輕、則俄亦無所恃以制我、乃顧之就加、勝於加之就顧、而加之計就矣、 
　　次日（十六）閣議、對交涉已為最後之商榷、顧遂首先發言、謂中俄交涉、已不絕如縷、仍由儒堂辦理、恐不易轉圜、蓋俄代表與儒地之感情、向不甚好、前次為引證美國某事、雙方頗生隔閡、且由我調劑、始恢復感情、於此證之、則儒堂與加拉罕交涉、其難得圓滿結果、可想見也、閣員聞言、多附和之、謂旣如此、可由外部接收辦理、三言兩語、即將王正廷之督辦頭銜撤銷、在孫寶琦之意思、亦覺王加間之交涉甚僵、有此一轉筆、較易回旋、故亦不持異議、但對王個人、表示歡忱耳、 
　　閣議通過取消交涉公署、以上午十一時許、是日午後二時、有人見顧、顧猶謂有人主張如此、本人以為就公言之、則交涉未必勝利、就私言之、殊無以對儒堂、其言十分堂皇、五時許、顧又親自與京中某四家報館通電話、謂命令將發表、乃總理所主張、請勿信某通信社之謠言、其意何在、已可窺見矣、此時王亦早已得訊、晚八時、孫寶琦乃持命令稿、親至鐵獅胡同王宅、向王說明究竟、且謂君報國這日正長、請勿介意、王言、連日交涉、已筋疲力盡、少川出來接辦甚佳、介意二字、無從說起也、孫繞此一灣、命令始發表、其實孫王之間、皆覺有許多說不出之苦、而王於本晚即預備通電卸責、以立言難以恰當、至今日始脫稿發出、電末所云「深望自茲以後、早結垂危之局、力挽已失之權、更得圓滿之結果、」連下三種盼望語、禱祝愈力、接辦者之責任亦愈重矣、內閣之不滿於王固矣、曹氏方面、何以對去王命令、毫不考慮、即行蓋印、此亦有故、當去年雙十節之前一夕、保派人物、羣聚於袁家花園、計算次日投票人數、算至王家襄王正廷二人、皆謂二王均難出席、某督辦曰、王家襄不出席、吾人無如何、王正廷如不出席、可免其職、旣不投我們的票、何必作我家官耶、次日、二王卒未出席、保派至今猶識之、王之免職、此殆其一因也、 
　　王旣失敗、人多予以恕詞、然王前年辦中日交涉、頗亦予人許多指摘之點、此次雖未有若何失態、而中俄公署、用度奢華、王本人又無無餘子、不無可議之處、顧因有人不滿、遂進而放此一矢、惟王顧演此一劇後、頗予加拉罕以機會、加知顧旣接手、必求交涉成功、有此機會、樂得居奇、自昨晚起、態度已轉為強硬、顧見加變卦、已省司中人之計、頗為懊惱、此後交涉、正難預料矣、（三月二十一日晚） 
[顧維鈞無法與俄交涉]  
　　加拉罕態度極強硬 
　　聞顧維鈞自奉令接收辦理中俄交涉之後、昨日（二十一日）託人間接向加拉罕表示繼續談判之意、最重要之聲明約有三事、㈠以最誠摯之意、賡續談判、㈡絕對不受第三者干涉、㈢以最短時期促成談判　、加所答覆者、僅『太遲』二字而已、聞加拉罕對顧之使者言、彼袛知交涉一次、斷不為第二次、一九一九·一九二○年兩次宣言及此次協定草約、根本業已取銷、此後如果有再開議之事、非從白紙議起不可、外交部接辦中俄交涉、將向誰交涉、彼在京一日、決不能與顧維鈞磋商、中國縱不承認蘇俄、而蘇俄亦決不能失其存在、由此觀之、可見加這氣燄萬丈、決非顧維鈞所預料之可以容易就範矣、聞顧得此答覆、異常焦灼、而外部通知俄代表團接辦交涉之公函、亦因此暫緩發送、 
　　另據外人方面所得莫斯科消息、李家鏊曾往訪俄國外交總長翟趣林、謂奉中國政府命令、顧與在氏談論蘇俄政府對蒙古問題所持之意向、及所擬蒙俄間條約之取締事宜、翟答稱此種問題以及其他交涉、須由北京俄國代表辦理、翟又謂中國必須答訂協定後、方能談及其他談判、中國不承認本國代表簽字一節、將來或致引起最重要之問題、中國對之不能不負責任云云、觀此足見俄方態度非當強硬、不知顧維鈞將從何進行交涉也、 
[俄方發表中俄協定草案]  
　　王正廷與加拉罕所議定之解決中俄懸案大綱協定草案、本報二十二日所轉載者、係外交部方面非正式發表之原本、頃俄代表方面之華俄通信社亦將該項草案發表、辭句頗有出入、亟錄如下、以供國人研究、 
　　中華民國蘇維埃社會聯邦共和國願將彼此平日邦交恢復、協定解決兩國間懸案大戲風、為此派定全權代表如左、大中華民國大總統特派王正廷、大蘇維埃社會聯邦共和國中央執行委員會特派里甫尼克哈樂維士加拉罕、（Lev　Nikhailovitch　Karakhan）兩全權代表將所奉全權證書互相校閱、均屢妥洽、議定各條如左、第一條、本協定簽字後、兩締約國之平日使領關係、應即恢復、中國政府允許設法將前俄使領館舍移交蘇聯政府、第二條、兩締約國政府允於本協定簽字之後、一個月內舉行會議、按照後列各條之規定、商訂一切懸案之詳細辦法、予以施行、此項詳細辦法、應從速完竣、但無論如何、至遲不得過自前項會議開始之日起六個月、第三條、兩締約國政府同意在前條所定會議中、將中國政府與前俄帝國政府所訂立之一切公約、條約、協定、議定書、及合同等項、槪行廢止、另本平等相互之原則、曁　九一九與一九二零兩年蘇聯政府各宣言之精神、重訂條約協定等項、第四條、蘇聯政府根據其政策、及一九一九與一九二零兩年宣言、聲明前俄國政府與第三者所訂立之一切條約協定等項、有妨礙中國主權及利益者、槪為無效、中國政府同時聲明、中國與第三者所訂立之一切條約協定等項、有妨礙蘇聯政府主權及利益者、槪為無效、兩締約國政府聲明、嗣後無論何方政府、不訂立有損害他締約國主權及利益之條約及協定、第五條、蘇聯政府承認外蒙為完全中華民國之一部份、及尊重在該領土內中國之主權、蘇聯政府聲明一俟蒙古撤兵之條件、（即期限、及彼此邊界利益與安全之辦法、）在本協定第二條所定會議中商定後、即將蘇聯軍隊由蒙古盡數撤退、第六條、兩締約國政府互相擔任、在各該國境內不準有為圖謀反對對方政府而成立之各種機關、或團體之存在及舉動、並允諾彼此不為與對方國公共秩序社會組織相反對之宣傳、第七條、兩締約國政府允在本協定第二條所定會議中、將彼此疆界重行劃定、在疆界未行劃定以前、允仍維持現有疆界、第八條、兩締約國政府允將兩國邊界江湖及他種流域上之航行問題、按照平等相互之原則、在前條所定之會議中規定之、第九條、兩締約國政府允在前條所定之會議中規定之、第九條、兩締約國政府允在前條所定之會議中、根據下開原則、將中東鐵路問題解決、㈠兩締約國政府聲明中東鐵路純係商業性質、並聲明除該路本身營業事務直轄於該路外、所有關係中國國家及地方主權之各項事務、如司未予、民政、軍務、警務、市政、稅務、地畝（除鐵路自用地皮外）等槪由中國官府辦理、㈡蘇聯政府允諾中國以中國資本贖回中東鐵路及該路所屬一切財產、並允諾將該路一切股票債票移歸中國、㈢兩締約國政府允在本協定第二條所定會議中解決贖路之欵額及條件、曁移交東路之手續、㈣蘇聯政府擔任對於中東鐵路在一九一七年三月九日革命以前所有股東持債票者及債權人負一切完全責任、㈤兩締約政府承認對於中東鐵路之前途、祗能由中俄兩國取決、不許第三者干涉、㈥兩締約國政府允在本條第三項所規定事項未經解決以前、特行規定暫行管理中東鐵路辦法、㈦在本協定第二條所定之會議未將中東鐵路各項事宜解決以前、兩國政府根據俄曆一八九六年八月二十七日西曆一八九六年九月八日所　訂中俄合辦東省鐵路合同所有之權利、與本協定及暫行管理中東鐵路協定曁中國主權不相抵觸者、仍為有效、第十條、蘇聯政府允予拋棄前俄政府在中國境內根據各種條約協定章程等所得之一切租界租地貿易圈及兵營等之特權及特許、第十一條、蘇聯政府允予拋棄俄國部分之庚子賠欵、第十二條、蘇聯政府允諾取消治外法權及領事裁判權、第十三條、兩締約國政府允在本協定第二條所定之會議中訂立商約時、將兩締約國關稅稅則採取平等相互主義、同時協定、第十四條、兩締約國允在前條所定之會議中討論賠償損失之要求、第十五條、本協定自簽字日起、即生效力、為此兩全權將本協定英文兩份各簽字蓋印、一千九百二十四年三月十四日訂於北京、（加拉罕及王正廷之全部簽字） 
[京學界對中俄交涉之表示]  
　　自中俄交涉破裂、平日主張無條件承認之各團體皆極為不滿、昨日（二十一）北京敎育會、北京國立八校敎戰員聯席會議、中華敎育改進社、北京青年國民俱樂部、民權運動大同盟、北京各團體聯合會、馬克思學說研究會、國立北京大學學生幹事會、中俄協進會等九團體、特發布正式宣言、催迫承認蘇俄、其文如下、「中俄兩國、邊境接連一萬多里、對於侵略的列強、雙方利害又很相同、在互助的關係上、應當結為兄弟般親密的盟聯、這種需要的迫切、早為我國民之多數所了悉、且遠在五年之前、當各民間團體踴躍答謝蘇俄宣言的時候、就充分的表示了、去年北京各界熱烈的歡迎加拉罕、日前各團體及北大敎授對外交當局之聲請、莫不一致主張立即無條件的承認蘇俄、尤明顯的表示國民堅決之公意、但是對外代表人民的北京當局是怎麼樣呢、事實告訴我們、當局的對俄政策、從來是依遵例強之指示、毫不顧念人民之公意、五年來以如是態度阻礙中俄親交的建立、今又以如是態度將雙方稍可接近之局面破壞了、俄國自革命以來、所具反帝國主義及援助弱小民族之性質、沒有一日不可在可與我國攜手的情形之中、一九一九年對華宣言發表之後、就是第一次絕好機會、此宣言所給予我國的機利、是在我國國際史為空前的、是任何帝國主義國家所不能給予的、不幸北京當局旣不知審世界的趨勢、又不欲順從全國之民心、以為勞農政府覆滅在即、方惟恐落後的一致與日法等國為反俄之行動、對於鄰邦之友聲、置之不答、我們那時自然很曲諒當局、以為中國外交家之頭腦、那能責其有獨立的見地、確信俄之不敗而毅然與之攜手、及到去年加拉罕來華、時在蘇俄存在已達六年、統一國內及內政外交明顯的進步這外、同時加氏又屢次表明對華兩宣言之有效、這又是我國與蘇俄攜手的第二次絕好機會、我們以為當局此時可以卻除一切疑懼、與國民對蘇俄共信賴、將毅然與建立親交的關係了、然而當局仍持態曖昧、舉棋不定、我們那時猶可為當局曲諒、以為強國未承認蘇俄之前、率先與俄國建立親善、非我國外交家之魄力所能勝任、但是這些所可令北京當局據為推諉與畏縮之理由、在英意承認俄國之後、便完全失其效用了、然而在英意承認俄國之後、北京當局對於蘇俄的態度又是怎樣呢、國民所要的、是立即無條件的承認蘇俄、成立親交的關係、共抗帝國主義、北京當局卻追步帝國主義國家之醜行、以市儈論斤較兩之需索、為兩國親善友好之賣價、然若是茍利雙方之接近、我國民自可默爾容忍　、以觀其成、初不意北京當局顢預昏憤、竟使中俄關係有如日來之惡化、北京當局今次這所以對於王加已簽字之中俄協定、忽持反汗的態度、表面似出於衛護國權之見理、其實眞正原因、乃在於外力壓迫及當局私利之爭執、法使對於中東路利益之抗議、及本月十四日美兩使對於內閣之『警告』、外力干涉、於是乃造成今日中俄交涉間嚴重情形、夫中俄關係、何等重要、我國當局不但不能為獨立見地、考量本國最大利益、今反容受第三方面國家之干涉、且藉之以達個人之阻私、此等辱國營私之現象、寗為我國民所忍睹、而不思有以糾正之耶、今日之事、最後惟一之希望、惟在於國民之努力、吾人特請我全國同胞、各地團體、速起運動、用其勢力、以㈠反抗帝國主義對於中國外交之壓迫、㈡督促政府立即無條件承認蘇俄、 
　　北京大學敎授因回復中俄國交事件中斷、亦發出宣言、表示警告當局及要求俄代表保持原協定、為正式會議根據、其原文略謂往者同人旣嘗一再致書於顧君維鈞王君正廷、促其本國民之誠意、察與論之趨向、弗談條件、而立行宣布回復兩國國交、二君者或有書函之答復、或為當面之答覆、皆於同人之意見、認為適當、徒為審愼計、須先有相當之諒解、大體之協定、同人為顧全責任、雖不能滿意、而猶委曲容忍、方冀中俄國交計日而復矣、乃我國操持政柄者、無遠大之目光、辦理外交者、無獨立之精神、旣錙稱而銖較、復朝四而暮三、不顧興論之從違、悍然舉已成之協定而破壞之、吾人推求責任所在、實不能為操持政柄及辦理外交者恕、吾人今本國所在、實不能為操持政柄及辦理外交者、恕、吾人今本國民之天職、及平昔之主張、鄭重告於國人曰、回復中俄國交事件、雖不幸而中斷、吾人仍誓以最短時期、俾之實現、以利吾國家、除一方警告我國辦理外交者、立為無條件之宣告承認、一方要求俄代表仍行保持十三日之協定、為中俄正式會議之根據外、特此宣言、 
　　前日北京學生聯合會開會、討論中俄問題、曾決議致函警告顧維鈞、茲聞此函已經發出、其原文如下、「少川先生大鑒、敬啓者、先生辦理中國外交、歷有年所、在中國外交界中、為首屈一指、自華府會議以來、聲望尤著、中外同欽、吾儕方慶中國外交之得其人矣、詎知事有出人意料之外者、邇者、中俄交涉功敗垂成、將使蘇俄甘心還予之各種權利、斷送於俄頃之間、有口皆碑、責在先生與王吳之流、竊以民八曹陸章賣國之行為、亦不過如是、此敝會對於先生處此、深為痛惡、並盼諸公有以自覺、俾中俄外交之早日恢復也、先議大綱、然後承認蘇聯、敝會對之已大滿意、今大綱已定、經雙方代表正式簽字、而又反口、吾人縱置國家之權利於不顧、獨不能維持中國國際之信用乎、內聽一二不肖政客之指使、外受各國之播弄、致失外獨立之精神、並以貽誤國是、此敝會深為中國外交前途憂、更為先生惜也、倘先生猶執迷不司、則敝會一息尚存、誓必力爭、趙家樓故事、可為殷鑒、伏望先生察之、」該會於致顧氏上函之外、又由交際股女高師等四校往見加拉罕、勸其緩期出京、并致一公函、其原文如次、蘇聯駐華全權代表加拉罕先生大鑒、頃閱各報、以敝國政府之措置失當、 
　　將使中俄邦交恢復無望、敝會謹代表多數國民、表示歉意、然貴國旣欲與敝國國民親善、互相提攜、故敝會對於貴代表以三日為限之照會、竟使吾人無督促成功之餘地、不能無有遺憾、吾人深知貴國國民與敝國國民有親善之必要與決心、故此刻中俄交涉雖暫付停頓、然敝會必本素日親善貴國之主張、繼續奮進、貴代表如有與敝國國民親善之誠意、希將貴代表三日限期之照會取銷、并望貴代表緩日出京、俾可轉園、此敝會派遣代表謁見貴代表之要旨、餘由敝會代表面陳、 
[中俄交涉破裂之內幕]  
　　國聞通信社北京通信云、中俄交涉之破裂、閣議中所爭執之三點、僅係表面文章、其內幕實不如是、蓋以中有對人問題、政治問題、外交問題、均籍此為導火線而爆發耳、（甲）對人問題、北京之所謂外交系、向有顏（惠慶）王（正廷）顧（維鈞）王（寵惠）之兩派、顧少川與王儒堂自巴黎和會以後、兩人感情即不融洽、此次一為外交總長、一為中俄交涉督辦、權限上尤多衝突、至對俄問題、王主張議定大綱後即予承認、再開正式會議、議定細目、顧主張俟時機成熟、再行開議、不必亟亟承認、政策上亦根本不同、故開議以來、屢多齟齬、會議中有所議定、顧於閣議席上輒有反對論調、又王克敏與孫寶琦向不合作、故慫恿同派之陸錦借外蒙撤兵一事、極力反對、意在倒孫、此則於對人之外、又有內閣問題矣、（乙）政治問題、此內幕有兩方面、㈠為保派倒閣之計畫、以王克敏為中心、王於金佛郎案久不慊於孫寶琦、屢思借題發揮、迫之下臺、故此次交涉、王（克敏）內則結歡府派人物、日在曹錕前絮聒、請其嚴飭愼重辦理、外則授意其機關報攻擊對俄之失敗、嗾使同派之議員景某錢某等提出質問、意在以外交問題倒閣、㈡為軍人地盤之競爭、以陸錦為中心、外蒙撤兵後、奉天張作霖曾表示應由地天派兵接防、直捎疑張與加拉罕有何等之密約、若奉張派兵接防、外蒙或遂為張之勢力範圍、以是吳佩孚馮玉祥等均請由彼派兵、以植勢力、而陸錦自亦當仁不讓、故關於撤兵問題、陸爭執最力、㈢為敎育界援助之反動、加拉罕到京以來、學生團體竭誠歡迎、北大敎授曾向政府有無條件承認蘇俄之請求、加亦極意與智識階級聯絡、遂大為軍閥財閥官僚所疑忌、蓋恐智識階級赤化、不利於菲輩也、此次加宣言拋棄庚子賠欵、但須規定以用於敎育經費為限、而王克敏意殊不願、（丙）外交問題、北京外交部之外閃、向係他動的而非自動的、此為人所共見、此次反對承認蘇俄之閣員、在閣議席上、輒稱交民巷空氣不佳、彼所謂交民巷空氣不佳者、聞日使芳澤曾有勸阻之暗示、以日本現在之地位、中俄國交成立、無論中俄兩國何方有利、均與彼不利也、又法使為道勝銀行事、亦曾提出抗議、至其他各使館、則尚無表示焉、 
[京衆院二十一日開會紀]  
　　衆議院昨（二十一）下午二時開會、凌鴻壽為臨時主席、當簽抽議員陳國璽代理秘書長、延長時間至三時三十分、主席報告出席三百十二人、足法定人數、開會、秘書長報各的畢、彭漢遺發言、謂上次大會曾經議決、㈠中俄交涉、函請孫寶琦顧維鈞出席答覆質問、㈡金佛郎案、函請王克敏出席答覆質問、何以行政委員會前日發函、祗請孫顧出席、不請王克敏出席、現在請主席速即電約王克敏出席、答覆質問、主席報告孔慶愷動議、謂劉奇瑤久不出席到院、應行解職、馬驤發言、謂本院自開以來、議員之未到院出席者、實繁有人、若能一按照法律問題嚴格的解決、本席深表贊成、劉君奇瑤之解職問題、聞含有政治作用、如果為政治問題、請同人平心靜氣、從長討論、主席報告政府委員到院、牟琳　催其出席、政府委員國務院秘書柯逸、外交部司長施紹常、外交部科長中俄督辦署會務主任趙泉出席、時正四時十分、柯出席發言、謂本委員今日代表國務總理到貴院、報告中俄交涉經過、萬鈞發言、謂外交問題關係重大、應開秘密會、唐寶鍔謂此事已喧騰報章、無開秘密會之必要、且外交公開、本院又何必代政府行此秘密、外交秘密、祇十八世紀有之、請同人注意、柯逸當請主席開秘密會、主席遂揮旁聽人退席、關門會議、呂復發言、謂據憲法第九十六條「國務員得於兩院列席及發言、但為說明政府提案時、得以委員代理、」今日政府並非提案、何得派委員代理出席、實政府違憲、為維持國會尊嚴、及憲法精神計、不能令政府委員出席議塲、柯等遂退去、時塲內尚關門不開、議事約一時之久、始開門任人旁聽、主席報告行政發員會推廖勁伯牟琳起草之秘書長問題報告書、吳派主張應令鄭前秘書長回職、非吳派則主張應尊重行政委員會決議、令蔣　明即日就職、發言者雖分贊成與反對相間發言、甲派發言時、乙派乃拍桌大罵、乙派發言、甲派亦復如是、旁聽者僅聽得其互相護罵之聲、至五時十分、秘書長報告在塲人員二百九十一人、不足法定人數、遂宣告延會、 
[魯熊日內北上]  
　　山東公署消息、熊炳琦近在署摒擋一切、三五日即將北上、一切政務、委政務廳長田步蟾代拆代行、外間謂熊此次北上、為疏通魯籍國會議員、鞏固其個人位置、此說雖不無片面理由、然熊所注意者、為疏通在京倒熊派省議員國進修渠仲德李汝枚宋紹臣、及旅京山東同鄉柯劭恣等、至魯籍國會議員則與熊已有諒解、早已不成問題、日前國會議員張漢章等致電熊氏、謂省議會代表某某等來京、謂山東政潮迭起、要求根本解決、一面之詞、礙難妄聽、究意眞相如何、有無辦法、祈示覆以便排解云云、熊已於十九日電覆、原文甚長、大致謂、政潮眞像、係由各黨派互相傾軋、久則結怨政府、現在辦法、惟有用人行職悉皆公開、無所偏袒、立法行政、各守權限、不相侵犯等等官話、電甫發出、適熊派赴北京疏通倒熊議員之代表膠東道尹許鎭璐、由京回濟、謂該議員等態度強硬、非省長親自出馬疏通、不易奏效云云、熊氏北上之志遂決矣、 
[漳泉軍事紀聞]  
[  蜀生]  
　　楊化昭佔同安後消息 
　　臧軍已佔石碼 
　　軍事瞬息萬變、今日之廈門、一島孤懸、交通隔絕、則並幻之一剎那、亦難稔悉眞象、王永泉十三日由泉赴滬、此間至十七日臧氏赴泉之代表返始知之、蓋自省垣逐王變起、泉廈交通、即已斷絕、電報至十三晨亦不通、至臧軍　攻之師登陸、而漳廈之交通亦斷絕故也、當王退福清時、孫周部隊曁海軍陸戰隊、銜尾追擊、王退至莆田福清交界之漁溪鎭、奮力反攻、戰　頗烈、嗣以海軍應瑞艦開涵江夾攻、王遂率部退惠安、隨赴泉州、王抵泉、始猶電臧致平宋淵源乞助、欲支危局、後復自審環境、知大勢已去、乃隻身偕其眷屬、由秀塗乘輪赴滬、蓋勢非一走不可、外傳如何被高義楊漢烈攻擊、非確信也、臨行時、以命令交楊化昭、令其集合已系各部隊、留與臧合作、王氏所餘部隊約五千人、楊初亦欲棄之他去、臧代表力勸其勉支危局、臧代表復晤新入泉城之高義楊漢烈、（陳國輝聞尚未入泉城）會商閩事、議定由楊以全力擊破張毅王獻臣、佔同安、以與廈門之臧農業國聯合、（同安屬集美與廈對海）高與民軍、共禦孫周之南下、計旣定、臧代表返告、臧聞訊極喜、即於十七日晨雇駕鰲輪、載米三百包赴泉、接濟楊軍、並派原往代表攜千元、乘小輪赴安海、告楊以此間大隊已登陸攻漳州、囑其率部攻同安、與臧軍攻漳之師會合、小輪行至距安海十里、被岸上排槍擊回、先是臧代表在泉與高楊計定後、楊化昭即懷一突至同安、與臧軍會合之策、張毅前被楊大敗、死團長曲毓鐸、傷團長安且燠、復傷張王兩營長遂即退去、十六日張毅得王永泉已逃之訊、率全部攻楊、楊佯退、十七日由間道突向同安猛攻、張毅王獻臣部、為其衝散、分三部潰、張毅率一部、倉卒由馬巷退至安海、其餘則由馬巷退同安、由同安一部退灌口、一部退集美、十七日夜十一時、楊入同安城、即派隊跟追灌口集美之張王部、十八日午後一時許、已至集美、廈門海岸是時已陷聞機關槍步槍及山砲之聲、臧致平曾命第三旅李崇演親率步兵一營、炸彈隊一隊、由集美渡海、接應楊軍、集美三面環海、張部至此實無路可退也、至潰往安海之張毅及潰退灌口之王獻臣、目前尚莫由探悉其　情狀也、孫周之追擊部隊、十四日旣佔莆田、以程計之、茍無停頓無障礙者、亦應抵泉矣、（一說孫周軍佔莆後停未進）、至高義之態度、至不明瞭、其拒孫之說、或別有作用、以給民軍耳、 
　　臧軍於十六晨渡海後、即在二十餘里內搜索敵人、停頓未進、至十七日晨始突進、晚六時前鋒已達石碼、（距廈門九十里距漳州三十里）、沿途並無劇戰、僅於浮宮白水營間、與王獻臣之小部隊衝突、均被臧軍繳械、是夜後方大隊、在海澄白水營一帶宿營、石碼至漳州、僅三十里之汽車道、暢行無阻、漳州復無險可守、賴世璜復不在漳、防軍亦絕少、以勢下之、恐其難可、惟以漳廈電報不通、此時尚未得臧軍佔漳州之報也、王獻臣退灌口、其在嵩嶼之杜起雲團蔡營、於臧軍渡海時、曾豎白旗請隆者、亦於十七日奉王獻臣令、調赴灌口、全數開拔、以目前形勢覘之、王（獻臣）張（毅）處境均危、漳州而為臧軍佔領、泉州而是要拒孫、則覆臧堪虞、但軍事變化、絕難捉摸、故不敢預斷耳、（三月十九日） 
[粵省滇湘軍之暗]  
[  毅盧]  
　　財政統一為決裂之導火線 
　　兩軍日來戒備之種種 
　　粵省在此停戰期中、餉糈浩繁、當局窮於應付、而各軍以湘軍為最多、又因新到省垣、各種徵收機關皆為捷足先登之滇軍佔據、以是湘軍餉項益無著落、日來政府雖盛唱財政統一、然滇軍之佔據稅餉如故、湘軍感於向隅、督促政府統一稅收平均軍餉益力、而滇軍則以為彼於湘軍未來粵之初、出死力轉戰東北江、犧牲無量之代價、始享有煙賭餉之權利、今湘軍忽思染指、藉財政統一之名、以平分乃分一杯獎、勢加承認、由是滇軍方面平日所佔有之公家收入、始終不肯交出、或則歡迎政府派員接收、而滇軍則另派一親信人、以握該機關之實權、或為坐辦為會辦、以抵抗他軍之慘奪、滇軍用此換湯水換藥手段、敷衍政府、而政府遂始終不能統一財政、政府一日不能統一財政、則湘軍軍餉仍日在恐慌中、湘軍以目下煙賭兩處收入、為現政府財政之大宗、據調查所得、省城防務經費、（即賭餉）每日一萬七千元、佛山每日三千元、五邑每日五千元、香山每日三千元、順德每日二千元、西江每日約三四千元、以上每日共三萬三千元、藥膏公賣費、（即煙餉）就禁煙督辦署底價、各屬統計每月約九十萬元、每年一千零八十萬元、以上兩宗鉅餉、刻仍為滇軍佔收、遂進一步以實力協助政府收回、以齊目前湘軍之困迫、連日以來、滇湘軍已開始交涉、或者不幸因此爭執、而惹起兩軍之內開、亦未可知、聞日昨湘軍譚延闓已向滇軍范石生會商籌餉辦法、席間、譚氏提議、略謂省河地段遼闊、舊日防務經費承商（即滇軍范石生所批準承辦者）認餉太少、不如另擇承餉較多之商人辦理、於公家收入、不無少補、言外含有取銷滇軍批承之商人、而攬回湘軍批準另辦之意、是時范石生著先反對、略謂晶前承辦之賭商、刻尚未滿期、萬無中道取銷舊商之理、政府為維持信用計、亦不應出爾反爾至此、是晶該會遂不歡而散、滇軍以湘軍進迫日甚、萬一賭煙兩餉為湘軍佔去、則滇軍可謂無立足地、於是范石生蔣光亮二人親赴二沙頭牙刷養園、訪晤臥病中之楊希閔、商議對待湘軍辦法、范蔣二人平日皆以楊不在眼內、今為滇軍全體利害問題、亦不得不枉駕就商於楊、雖其所商辦法如何、外間無從探悉、然已引起外間異常之注意、咸惴惴焉恐滇湘軍火併在即、湘軍以滇軍之秘密會議對已、聞亦加以相當之戒備、湘軍總司令部昨已下令各部、於最近址天內、暗行戒嚴、實係向滇軍施行警戒、而神經過敏者、遂傳十日間滇湘兩軍將有事故發生、然證以滇軍日來之調動、亦頗令人滋疑、北江滇軍之趙成樑第一師第一旅曾萬鍾部、日前雖叛去三四兩團、其所餘者悉數由曾萬鍾統率回省佈防、而第三軍蔣光亮部之第五七兩師、向駐東江橫瀝右翼前線者、自湘軍開到東江後、即無故拔隊回駐石龍、遷延不進、而滇軍總指揮部於昨日又突然派出副官兩員、馳往石龍之滇軍電信機關、輪值監視、尤為駭人之舉、石龍電信機關、即與陳軍交綏時亦無如此嚴密、而石龍一地并非前敵何致驟加戒嚴、其為對內可知、所謂對內者、即其榻旁之湘軍也、凡此種種、吾人用第三者之冷眼觀之、無一而非滇湘兩軍暗之表現、然則外間謠傳湘滇軍決裂在即、亦非無因也、（三月十九日） 
 
 

Page 8

 
 
1;第一萬八千三百四十二號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年三月二十四號
星期一 * *自由談 
[姑蘇集]  
[  家慶]  
　　癸亥臘尾。莫姊以歸寗留京。勝地重遊。盤桓旬餘。時值嚴寒。雪花飄舞。圍爐話舊。詩興漸豪。伯兄因倡議拈題賭韻。適故人松泉凈霞等。均朝夕過從。一時裙　蹁躚。唱酬竟日。不知門外之朔風怒號。飛雪盈尺也。惜余以桃花運於校課。獨留江南。終宵悵惘。黯然欲涕。衆姊以所分韻得秋字七律寄示云。京華無恙我重遊。踏破芒　不擊舟。小謫人間惟玉局。大羅天上憶瓊樓。古今燕趙多層狗。文武衣冠盡沐猴。詠絮每因慚道蘊。謝家韻事獨千秋。古今燕趙一聯。雄厚蒼遠。洵不易多觀也。日姪得西字云。東風一夜小樓西。春色無端到王溪。蘇北雪和緇片片。湖南草億綠萋萋。香泥壁上留鴻爪。紫陌花開壓馬蹄。最是故園情味好。前塵如夢怕重提。細麗入骨。頗饒唐韻。惜末語衰颯。殊非福音。是則姪當切戒者也。兄與松姊等作。均不能憶及矣。兄代余拈含韻。遲當補作。蓋克須刮甲子春明鴻爪錄也。 
　　藤以所供盆花雪裏紅見餉。嬌小秀逸幽致宜人。是花吾鄉名為相憶草。幼時酷愛之。綠窗重見。朝夕相親。喜而填此。調寄醉花陰云。倩依稀相識舊。玉立宜昏畫。別後又重逢。透厭綠鬟。幽韻一天厚。兩洗芳時寒欲透。苦憶多情否。嬌小特憐伊。不道春來。花比入還瘦。 
　　連朝風雨。冷透重帷。偶成一絕云。春來無計與溫存。二月金閶雨打門。布榖催耕寒食近。禁煙時節更消魂。 
[醉鄉趣史]  
[  醉癡生]  
　　友人余生。性嗜杯中物。好詼諧。嘗謂生平第一知己。當推紅友。每當夕陽西下。輒箕踞酒樓。招朋縱飲。殆無虛日。而洪醉之後。往往笑話百出。蓋其人趣。其事趣。固東方淳于之流亞也。爰就余所聞知者。濡筆記之。顏曰醉鄉趣史。聊博閱者一粲。 
　　坐飛轎 
　　生恒飲於某酒店。店距生家邇。醉後輒由甲乙二友兩旁挾持之而歸。生被酒行殊速。二人亦隨之而速。謂之坐飛轎。洎抵庽。而乙已氣急汗流。大呼上當。蓋乙身肥頭而又跛一足。宜乎其力不勝任也。 
　　放花筒 
　　或問於生曰。君飲酒回府後。不知更作何消遣。生曰。無他佳興。不過偶放花筒與內子看耳。放花筒者。蓋言吐也。 
　　舉衆不同之吸煙 
　　某夕生赴戚家喜宴酒闌席散。衆咸麕集親房。作鬧房之舉。生亦參預其間。一手執雪茄。載笑載舞。舞已張口狂吸詎雪茄不知於何時倒置。以致灰燼滿口嘴辱燙痛舌頭麻。於是衆咸鼓掌曰。善吸雪茄者。固當如是也。而新娘亦笑不可仰。 
　　二等黃包車 
　　鄉人初至上海。雇人力車。往往坐於踏腳處。謂之坐二等黃包車。生亦嘗效法。必由數人挾之而上。始克成行。顧生乘車雖喜二等。而償值反至豐。恒傾襄與之。不吝也。 
[銀幕笑談]  
[  柯根]  
　　㈠在銀幕上 
　　有一次。羅克獨自一個人到一爿近段的影戲院裏去看戲。這天的戲目。是羅克的「上當」在休息的時候。有許多人離了坐位。立著東張西望。好像尋人一般。忽然有一個女郎。姍姍而來。走到羅克旁邊問道「先生你就是大名鼎鼎的羅克嗎。」羅克驚訝備至的說道。「不是啊。你看差了人麼。羅克在銀幕上。即刻要來了。」那女郎沒精打采的去了。 
　　㈡完善的描摩 
　　全班學生讀阿伯拉罕林肯的故事。敎師對學生說道。「我要描個有名望的人物。我希望你們個個猜出他是誰。恐怕美洲從不曾有過像這樣有名的人。他是廋長的。面貌不十分美。身上穿的檻褸元衣。但是那些大人物常趕了很遠的路程。特地去拜訪他。他卻非常莊嚴謹肅的。然而有時卻引人發笑他......」坐在一班末後的小子充滿了希望心喊道。「先生。我知道了。他一定是卻利。」卓別靈。 
[心絃靈響]  
[  紅雨樓主]  
　　室吉無一炬昏黑不辨一物。添十燭。亦不過大放光明而己。弱人聞人之死耗。每自喜其有壽。 
　　多思之人。每惡健談者。亂其心曲。 
　　病中之自由惟歌哭。 
　　人言惟臨死之哀音。乃不寓機詐。 
　　世界之末日未至。雖壽享耄耄。亦夭折。 
　　市價眼球之反面。祇印金錢兩字。 
　　小說家好描寫人衆之怪狀。然茍一自寫其照。怪態當超出人衆之上。 
　　人咸知煙酒之毒。嗜之者乃十人而九。 
　　鷄鳴犬吠。乃不隨人之方言而異。 
　　郵局之貌雖錚錚。若投以情書亦弗拒。 
　　意料外之途徑為僥倖與失望。 
　　暴富之人。恒喜搜羅骨董。 
　　逆兒雖無狀。人茍辱及其親。彼亦必反唇以言。 
　　最難堪之回聲。為別矣登重。 
 
[莫忘盛像]  
[淚語]  
[  白沙淚痕]  
　　淚海與恨海近。故陷於情者。必先溺於淚海。而後淪入恨海。還君明珠雙淚垂。恨不相逢未嫁時。纏綿悱惻。同情者讀之。應同垂淚。 
　　以明珠聘彼美之身。未若以淚珠結彼美之心為誠摯。 
　　征人怨婦之淚。每對燭淚同流。 
　　哭有有聲有淚之哭。有有聲無淚之哭。有有淚無聲之哭。三者須飽嘗世味之人。始能分之。 
　　情淚一滴。其珍貴甚於明珠十斛。 
　　出師未捷身先死。長使英雄淚清茶襟。此淚當與天下人同垂多情人之眸子。每盈盈如欲淚。 
[神僊秘訣]  
[  沈雪崖]  
　　信佛敎的人們。終晶誦經拜佛。一些也不覺得麻煩。據他們自己的說。誦經拜佛的目的。是希望長生不老升到三十三天。極樂世界裡一輩子做神僊。享清福。但是非終上數百數千年之久。道神仙的目的終不能達到。你想人生那裡有這許多年頭好活。因此我替他們想上幾個做神仙的秘訣。現在把他寫在下面。 
　　鞋子 
　　要用飛艇的機械來做成。方可升上三十三天行動如是。 
　　衣服 
　　用雙層橡皮做成。身上裝著極小的熱水汀。熱氣打到橡皮衣裡。若不是這樣。上面的氣候冷得很。怕不要凍死嗎。 
　　長生法 
　　據衛生學家說。多吸清新空氣。不食免卻煩惱就可望長生了。那末天上的清新空氣。自然有得吸。不食一層祇要多食些石子。因為石子是不消化的。旣不消化。餓也不餓了。免卻煩惱旣然稱到極樂世界。自然沒有的了。 
社會小說 
[人間地獄（二九三）]  
[  娑婆生]  
　　第六十回　　撩亂青絲綠衾憐月瘦　　燒殘紅燭杯酒替花愁 
　　蓮孫道。我剛剛來了。不多一刻。惋春老四道。秋波這塲病。總算謝謝你。不是你。他不知道。現在到那裡去了。還能　在這張床上嗎。說著。臉上露出狠感激蓮孫的樣子來。蓮孫心中暗想好笑。倘若剛纔月箏。不告訴我一番話。我還以為你這一番話是由衷之言呢。現在我明白了。蓮孫笑了一笑對惋春老四道。與我有何關係。我也不過做一點現成的事體。惋春老四道。三少這話到不是這樣說。倘若秋波這一次沒有你。老實說。我是經不起嚇的。見他病勢危險。我早已嚇得沒有主意了。主意一亂。還能榖請外國郎中。送進醫院嗎。天理良心。秋波這一條小性命。全靠你呢。惋　春老四說到這裏。忙廻頭對床上的秋波一瞧道喂。別樣閒話少說。你怎樣謝謝三少呀。秋波微笑了一笑。有些害羞臉向床裏去了。柯蓮孫接著道。你眞是說笑話了。不要謝我。一塲毛病逃出還是謝天謝地罷。阿毛在旁湊趣道。四小姐。秋波謝三少的比腳正長呢。慢慢交謝罷。惋春老四點點頭道。你這詁倒不錯。說到這裏。惋春老四又略一停頓道。其實秋波和三少。差不多是自家人一樣用不著謝什麼不過這句話。只有秋波可以說。我們總應該謝一聲三少的。三少阿對。蓮孫聽了他這話知道他言中有刺。心裏狠不高興。再將剛纔月箏。先入之言印證。格外覺得惋　春老四這人口蜜腹劍。不好糾纏。心想以後我還是漸漸的和這裏疏遠一點吧。省得對著這惋春老四難以應付。可是一迴眸又見秋波蜷臥床上。病後的容光。益覺楚楚可憐。心想我與這裏疏遠了。秋波更沒有人顧憐他了。想到這裏。隨覺悽至欲涕。 
三言兩語 
[  鵑]  
　　王正廷因了中俄協定發牢騷。說是見忌於某當局的話。即使有之。也願師法廉頗和蘭相如。他老人家便自比為蘭相如。這一比倒也比得很確切。蘭相如本來也是一個外交家。不記得他有完璧利好趙這回事麼。外交的手腕夠多麼老辣。如今密司忒王雖失意而去。將來重上壇坫時。也像密司忒蘭那麼。顯些完璧歸趙的手腕給他們看看。那就可以出氣了。 
 
 

Page 9

 
 
1;第一萬八千三百四十二號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年三月二十四號
星期一 * *   
 
 

Page 10

 
 
1;第一萬八千三百四十二號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年三月二十四號
星期一 * *國內要聞二 
[長沙通訊]  
[  粹]  
　　湘議會擁護省憲之表示 
　　湘議會對於章太炎請毋修改省憲電、曾于十五日提交大會討論、因是日新選正副議長旣未就職、孔照綬又經請假、故決定作為延會、俟十七日新議長就職後再議、是日（十七）新任議長歐陽振聲副議長王上仁同時就職、則歐陽主席、兩氏各發表政見後、即由主席將章電提出、交付討論、黃鋮謂章電內容為愛護省憲、吾湘三千萬人民自無不贊成之理、但章電係私人文件、不能作正案討論、可將原電抄送政府與各軍官查照、即便了事、在鎭湘反對之、謂本會係由憲法產生、政府又係由事、在鎭湘反對之、謂本會係由憲法產生、政府又係由議會產生、則本會當與省憲共存亡、政府行動、本會尤當干涉、查本會劉議員思范曾提有撤銷省憲之質問書、政府迄未答復、應請議長催政府從速答覆過會、使答復圓滿、可即以之為根據、答覆太炎、否則可再請省務院長出席質問、伍嶽云、劉議員質問書、提出已一星期、前日本席曾問唐院長、唐謂事關重大、須由軍會通過、始能答復、本席以為章電之可注意者、為國防軍隊入駐常德岳州、跡近以武力迫脅這一點、去歲本會開第六次臨時會時、杠席曾提有撤退客軍案、已經公決咨行、迄今數月、不惟絕未撤退、而且著著進逼、如造幣廠及各釐局用人問題、北軍　加干涉、是客軍不撤、省憲不能存在、同人宜于此注意、黃鉞云、章電應抄送政府、至本會擁護省憲、應堅持到底、無論政府答覆如何、本會應以三千萬人誓不承認取銷省憲一語、答覆章氏、劉家正云、議會政府均須與憲法共存亡、若脫開憲法、即均不能存在、去年護憲興師、係對法問題、非對人問題、議會政府旣曾同以實力護憲、則此後決不能使省憲發生危險、故贊成黃說、應以堅決之詞、電復章氏、表示決不至省憲犧牲、一面仍將章電分送政府與各國要軍官、科懋政唐及各章官各　前此言行、與本會一致護憲到底、衆贊成之、遂公決對內對外兩種辦法如下、（甲）對外辦法、由秘書擬電、答覆章太炎、表示本會與三千萬人堅決護憲、決不使有危險、惟電稿須俟十八日上午再開協議會、由協議會斟酌後再發、（乙）對內辦對、㈠將章氏原電、分別抄送政府及各軍官查照、㈡劉思范所提之撤銷省憲謠言質問案、再行行文政府、催請從速為具體之答覆、「附章電原文」湖南省議會兼轉趙省長及各軍官鑒、成都陷賊、洛中即以取消省憲之議要迫湘人、聞湘中將以軍事會議解決、此誠省憲垂危之秋也、然茍能發憤　存、何患不能應付、若欲修改省憲、以阿附洛陽、而求瞬息之安、則終為自殺矣、洛陽所藉口者、無非以省憲抵觸國憲為辭、然國憲雖已公布、尚未施行、以未施行之憲法、而責人以抵觸、是於國憲陰為規避、陽作奉行、其罪不容於誅矣、且北方之抵觸國憲者何止數端、論其大要、蓋有二事、一國憲第三條、國土及其區為省縣兩級、是地方區畫、更無有跨於省之上者、而彼所設巡閱使、或以直魯豫名、或以兩湖名、皆跨省而設、是即擅自變更區劃、如欲責人抵觸國憲、則當先取抵觸國憲之巡閱使而廢之、巡閱使不廢、則省憲斷無修改之理、均之抵觸國憲、不難與北方平分其各也、二國憲第三址二條、常備軍之駐在地、以國防地帶為限、微論岳州常德本國防地帶、國立常備軍不得闌入、即武昌所轄湖北全境、洛陽所轄黃河以南各地、皆於國防無涉、今不先撤岳州常德之國軍、次撤湖北洛陽之國軍、則抵觸國憲之咎、當自洛陽湖北任之、湘省省憲、縱與國憲抵觸、亦不難與北方平分其咎也、若云國憲尚未施行、故巡閱使未能驟廢、自洛陽至岳州常德之國軍、未能驟撤、然則修改省憲、亦請自諸事實行後、再作商議可也、諸君果知湘局之危、自願效死、以保桑梓、執言伏義、何患無辭、但恐偷生念切、不能為全省人民請命耳、鄙人竊觀湘中物、曾胡羅左、實為天下之雄、請君承其緒餘、風烈未艾、然自江道通航、長武轉設以後、奢淫惡習、漸入湘垣、今者湘中危狀如在漏舟、若猶妄自暴棄、甘作生降、而委咎於兵力之不振、鄰援之不至、則非人民之罪也、非省憲之罪也、實諸君自壞之耳、鄙人生長吳越、與湘省為大江同氣、向來對於湘省自治、未嘗不稍盡棉力、故不憚其辭之戇、而有所貢獻於湘中明達之士、如獲採納、則大江上下同蒙其福、如其否也、則南方之人分為俘虜矣、章炳麟叩庚印、 
　　續訊云、湘議會覆章太炎電已於二十日發出、原文如下、奉誦庚電、情誼殷拳、愛國愛湘、曷勝欽感、吾湘憲法備歷阻艱、本民意之結果、為三湘所託命、遠促統一、近謀保安、設的同趨、于茲三載、中更變亂、護憲與師、殫吾民之脂膏、賴將士之忠勇、同效命於省憲、幸歷刦而重光、一百四十一條、不啻鐵血染造、代價甚鉅、維護益深、我公春懷蘭芷、愛若鄉邦、發憔悴之幽思、作鷄鳴於風雨、好茲南服、累錫南箴、矧在局中、能無奮勵、擊祖生之楫、絕此橫流、碎相如之頭、葆茲完璧、誠開金石、志重泰山、敢慮江海之心、藉答韋弦之佩、引領東國、尚盼起予、湖南省議會叩號、 
[北洋大學生被驅回津]  
[  舫春]  
　　漢花園之一幕慘劇 
　　此事之原因與經過 
　　北洋大學來京請願學生、竟於今日（二十一日）下午被軍警押送回津矣、今晨七時、即有北京大學方面友人、以電話告余、謂此間附近滿佈軍警、云係為驅逐北洋學生、蓋該生等此次來京、為防渙散、故羣僦居於北京大學附近之各公寓也、余聞報、即趨而往、其時沙灘漢花園一帶、已密佈保安隊及警察、皆荷槍實彈、如捕大盜、將寓有北洋學生之各公寓、團團圍住、此外尚有警察多人、蜂擁人寓、先問寓主人住在北洋大學學生若干、寓主人應對稍遲、即被訶斥、庽主不敢怠慢、遂將寓客名簿交出、指明某某為北洋學生、寓某某房間、於是警察按圖索驥、直入各室搜尋、此時寓中秩序大亂、北洋學生問你們為何而來、警察謂我們係奉長官命令、押你們回天津云、學生方與抗辯、警察謂現在無理可講、請你們隨我到東車站、有話到天津說、於是不由分辯、即由兩個糾糾警察、挾著一個學生、張行出門、出門時謂寓主人曰、欠你們的房飯帳、可對警察廳去算、所有行李、回頭你們送到車站、時已九鐘、各公庽北洋大學學生、皆被拖出、約三百人、警察約五六百人、學生被挾而行、由沙灘北池子南池子東長字街戶部街、出前門直赴東車站、沿途如押盜犯、浩浩蕩蕩、觀乾如堵、詫為異事、而學生猶大聲疾呼、謂我們是北洋大學的學生、為驅逐校長、來京請願、今這樣回去、實不甘心、誓奮門對底云云、一唱百和、大衆齊呼、其父一種激昂悲憤之狀、令觀者為泣下、學生被押至車站、即圍困於月臺之上、慘悽之象非可言喻、至下午三時餘、該生等行李由各寓主送到、經該生認明收訖、遂由警察押送登車、於時此三百餘人、遂不得不忍氣吞聲、重進北洋大學之門、聞該校內尚有軍警多人駐紮、該生等又入一層黑暗地獄矣、余向各方面探聽、知警廳此舉、實因昨日下午五時警廳及步軍統領衙門、皆接到天津王承斌電、意謂不能任該生等在京騷擾、請即日押送來津、俾風潮早告平息云云、至昨（二十）晚、內城中一區、即派警察到各公寓勸告學生回津、學生置之不理、警察謂你們如不走、可別怪我們開罪諸位云云、學生猶以為恫嚇之言、今日乃果以武力驅逐出京矣、 
　　北洋大學風潮、就此看來、學生竟要失敗、然此事固早在吾人意中、蓋校長馮煕運在津為著名紳士、且擁厚資、當曹銳長直時、與馮即極親密、今王承斌對馮、感情亦極融洽、北洋學生向處積威之下、極不活動、且於今日社會上情形、甚為隔閡、故其團體組織及辦事手續、皆不見高　明、如此而欲推倒馮氏、殊非易易也、且猶有一事、讀者須知歷來之北洋大學、把持專主其中者、實為多數之外國敎員、而馮煕運不過一傀儡而已、今學生要求組織董事會、自與外國敎員權勢衝突、不得不有此結果矣、（二十一日） 
　　另據報載云、天津北洋大學學生、因反對代理校長馮運煕革退學生、來京請願、已誌前報、該校學生來京後、分居打磨廠義店及回子營沙灘各公寓旅館、曾舉代表赴公府及敎育部分遞呈文、來京已有四日、尚無結果、二十日該生等又在北河沿某處集會、全體一致、決無結果、二十日該生等又在北河沿某處集會、全體一致、決定續向敎育部作最後之請願、乃該生等突於昨（二十一）早七時餘被警察保安隊官兵及警察偵緝隊偵探、會同內右一中外左一各區長警、按照各旅館舍公寓搜查、盡數押解前門外東車站、分十七十八兩次通車、驅逐回津、聞學生被逐之原因、係因該生等來京後、程克當將此項學潮、面陳曹錕、曹即於是晚、以電話詳詢王承斌一次、隨命程克與警察總監　薛之衍會同辦理、聞日昨內務部頒布取締集會結社之部令、亦因此而發、薛之衍亦曾飭屬、勸令學生回津、該生等有不達目的不返津門之槪、敎次羅鴻年為討好王承斌、對學生之請願、全然不理、故該生等來京數日、致無結果、而前晚曹錕交諭程克、妥為辦理、故有昨日請願學生被逐之事、聞此次被逐各學生、押解出京時、共分兩批、頭批上午九鐘出發、二批係乘一點半京津通車、每批均有保安偵緝各隊隊兵二十餘名押送、解至天津、交天津警察廳轉行送回原籍、交各家長嚴行管束、其被逐人數、據警廳消息、計有張廣漢等一百六十七名、但聞實只五十六名、各生被逐時、因天時甚早、多未用膳、隨身便衣、均無行襄、在車站候車時、警察監視甚嚴、當有代表一人向同學生以英語演說數語、各生精神復振、復由某代表由懷中取出鈔票五元、由車站使夫代購香茗一壺、麺包數十個、大衆席地分餐、情雖甚慘、然各生氣槪極豪、又前日在津被革之學生、係于慶雲蔣國鈞孫中箎張治安等四名云、 
[波瀾起伏之京學界]  
[  平心]  
　　年來北京學界、或因經費或因校長、風潮起伏、迄未稍止、甚且以米鹽細故、亦竟激動風潮、輕則罷課、重且歐打、說者謂為其中有某某政客之煽亂、某某敎員之挑撥、究竟眞相如何、吾人不敢妄斷也、茲試就各校最近狀況、拉雜述之如下、 
　　因校長繼任問題而鬧起風潮者、以法大醫大兩校為最、顧法大自江庸就職以來、與論翁然、風潮已消滅於無形、每日江氏上午十時必到校、校中敎職員、一槪未動、日前因遺派學生赴日參觀問題、曾與學生小有齟齬、遂至憤而辭職、後經學生羣起挽留、江即打消辭意、此外如師範大學、情形亦復與法大等、　自范源滬人造職以來、勤懇辦事、學生十分信仰、雖薪停久久未發、敎員仍能忍痛授課、未嘗對於范氏、稍有怨言、如此兩校、是因換校長而轉得安靜者也、 
　　其最紐結不解者、當莫過於醫專、自校長問題發生以來、迭起波瀾、愈演愈烈、學生二百人、分出若干派、有擁周者、有擁洪者、擁洪者則與前校長湯氏相接近、擁周者則又與其他這人相提攜、洪氏本係該校舊畢業生、留學德法、成績昭著、返國以後、專任敎授、又歷數年、平心而論、不可謂不稱職、無如同憂外患、紛至沓來、環境所迫、不得不去、日前該校學生以全體名義、登出啓事於京報、一致表示挽留、並對於敎部表示不滿、末言為學校前途計、誓死挽留、堅持到底、在洪氏未經復職以前、任何人來長我校、槪不承認、雖肝腦塗地、亦所不惜云云、其言為激烈、日昨敎長張乾若、曾為此事、特召專門司長詢問辦法、大致另派他人接替一層、此時恐做不到、或者許漚氏暫行告假一月、結果仍飭其復職、亦未可知也、美專因開除學生而大鬧、鄭錦辭職以後、敎部委由沈彭年暫行處理、在學生方面、業已安靜無異說、目前所較為難做者、乃在敎員方面、沈氏到校以後、特約各敎員開會兩次、業將各畫解說明白、有文呈明敎部、報告到校一切處理情形、並由部下訓令一道、責成沈氏妥為辦理、並安慰各敎員、希望早日上課、經此一番周折、或可可復原狀矣、 
　　直轄敎部之八校、除農工兩大外、情形已如前述、所可異者、素稱經濟饒足之交大、近日忽亦大起風潮、據聞內容頗為複雜、絕不是僅僅一講議費問題、蓋因該校校長張氏到任後、所用各敎員、皆係其同鄉、於是被辭退之敎員、不無反感、就中並有一部分敎員學術、素為學生所敬仰、一朝失去、頗覺不平、加以張氏辦事、不免操切、一言不合、即行開除、罰過其罪、亦不能令人心服、現在雙方尚在爭議中、頃聞已有一大部分學生實行罷課矣、 
　　此外私立之郁文大學、日前竟有學生在敎室內、操鐵棍追擊敎員之事、查郁文大學在西北城、聞主辦者為湘籍某議員、此次風潮之起、則為學生攻擊某敎員、某敎員與之辯、致遭痛擊、幸而擊之未中、旋由警察入校鎭壓、事乃得平、據聞曾經開除學生四名、而風潮則仍未平息焉、又如天津北洋大學之風潮、為明已歷十時、本地敎育界、對於校長馮某、羣起反對、日內即有所表示、而已來北京專任請願之學生、住在北大附近各公庽、日日向各方奔走、今則聞已被武力押回天津矣、（二十一日） 
[魯省十二年度敎育經費]  
[  非非]  
　　山東十一年度地方預算、為一百七十餘萬元、省敎育經費佔九十五萬餘元、約佔全地方經費二分之一強、十二年度、因敎育界有增加經費運動之故、乃又增加田賦附加稅三址一萬餘元、已增至二百零二萬八千餘元、而敎育費則增至一百一十一萬八千餘元、敎廳乃新定各校班維費用標準、以為分配所增加經費之標準、其標準如下、幼稚園每班八百元、小學每班八百四十元、（初高級同、）中學初級以三班為基本班數、標準數七千元、每加一班、增一千八百元、高級每班四千元、師範以四班為基本班數、標準數二萬元、每加一班增四千元、師範專修科每班五千元、甲種農業（即改中學職業科）標準數、比照中學初級、惟各班加實習費五百元、模範蠶業、工業、水產、棉業各講習所、（招生資格以高小畢業為限）每班兩千元、實習費各按性質規定、模範職業、乙種商業、女子職業、女子蠶業、（招生以初小畢業者為合格）每班一千元、實習費各按性質定之、專門學校每班四千五百元、農、工、醫、各科實習費、每班一千元、至受省欵補助之私立學校、其標準數之最高額、不得超過省立學校標準之三分之一、縣敎育經費、本年度尚無確切之統計、據前年度為一百九址六萬六千一百元、大槪十二年度、仍無大增減也、 
[浙省敎育預算會議紀（三）]  
　　浙江省敎育經費預算委會、二十二日下午一時、續在敎育廳開會、仍由張廳長主席、經常臨時各費、討論結果、約須一百四十七萬元、比較十二年度預算、須增加十五萬元、其間中學校須增至十三萬元、專門實業各校須增至二萬餘元、因各中學校敎員薪水、向係師範部每班一百四十元、中學部每班一百三十二元、計共一百六十元、高中每班二百四十元、又實業學校改為均一支配、預科每班一百三十二元、本科每班二百二十四元、至各專門學校工業及醫藥、仍每班平均四百五十元、法政本科一年級及預科每班二百四十元、本科二三年級、每班二百六十元、其各學校辦公費、亦因物價騰貴酌量增加、所有溢出之數、擬一面從事核減、一面向總預算設法增加、即委託廳辦理、該委員會遂閉幕矣、 
[各省敎育界雜訊]  
　　直隸省敎育會開會 
　　直隸省敎育會、研究執行兩組、於日昨下午四時開會、到會者十餘人、茲將其討論事項、披露於下、研究組之計劃大綱㈠研究組之敎育問題、（甲）義務敎育問題、（乙）敎育基金問題、（丙）新學制施行方法問題、（丁）學校敎科圖書審定問題、（戊）學校訓練管理問題、（己）優待敎員問題、（庚）學區分配問題、（辛）建設本省圖書館問題、㈡研究之方法、（甲）用徵文方法、（乙）徵文用獎金方法、（丙）整理批評徵文、聘請敎育專家、（丁）宣布於本會雜誌、或另印小冊、執行組計畫大綱、㈠常年出納之預算、㈡常年會費之收集、㈢籌備上會、㈣置備會議、討論畢、已六鐘半閉會、 
　　南通平民校消息 
　　南通城鄉等處、紛紛設立平民學校、城區敎育會擬再就城內外添設四所、於二十二日舉行籌備會、到者有習董位思等三十餘人、由孫緝先生席、公決平民校分設平子廟玉皇殿貧民校三地宮四處、一律於夏曆三月四日開課、並聘請各界要人、組設募捐、招生兩委員會、即日刋印啟捐冊、分投辦理、其應需各費、先請市董習君設法籌墊云、 
　　蘇省甄試中校成績之呈報 
　　蔣敎廳長呈省長文云、竊查省立第六八九等中學校招收一二年級新生、應行編級試騐、當經聘定東南大學敎授為甄試委員、業將辦理情形、呈請核示在案、該委員陳鐘凡夏之時熊慶來等三人、已於三月一日、前往各該校、分期考試竣事、茲據該委員等函開、奉派甄試、業經試畢、茲奉六中八中九中試騐成績表各三份、計十八頁、試卷三種、統乞察收、所定分數、以七十分為甲等、六十分以上為乙等、五十分以上為丙等、五十分以下為丁等、丁等不及格未識當否、伏乞裁酌、如無異議、即乞將三種分數平均以定殿最為荷等語、並附試卷及分數表前來、據此、廳長查核成績表所定分數、尚屬允洽、當將各生國文英語算學三項成績、各併計算、求得平均分數、照函開以滿五十分為及格、各校及格者甚多、祗省立第八中學有陳廷耀黃旭朗二名、省立第九中學有卞秉鈞五名悌沈迺陽王咸元四名、平均分數、均在五十分以下、應以不及格論、所有及格諸生、似可暫照原定年級編配、其不及格諸生、擬令由各校長酌量辦理、惟第六中學與試者、僅有三十三人、而不及格者又較多、擬函招該校呂校長來省商定辦法、再行呈報、除函知外、所有此次委員甄試第六中學等校成績辦理、是否有當、理合檢同試卷成績表及平均分數等件、具文呈請鑒核、訓示遵行、謹呈、 
　　常州歡迎職業敎育家 
　　職業敎育社主任黃任之偕同推行部主任楊衛玉、於前日（二十一日）乘特別快車由錫來常、當有本邑貧兒院監院劉鐵卿、習藝術長趙君、女子職業學校李錫奇女子、師範謝雲驥諸君、到站歡迎、貧兒院之歡迎會、首由院長馮曉青君致歡迎詞、院兒唱歡迎歌、黃君演說貧兒習藝之必要、楊君演說少年成功之途徑、會畢、又赴女子職業學校之歡迎會、黃君演說女子職業之要點、勉以改進藝術服務社會、楊君演說世術在敎育上之位置、晚間地方敎育界在大成旅館設席、為二君洗塵、到有各學校之校長、席間、討論關於職業敎育問題甚詳、今日黃楊二君與鎭江關監督賈交涉使、同車赴鎭江、有貧兒院伍副院長等到站相送、 
　　南京學術演講會開會 
　　南京學術演講會、昨（二十二）日下午三時、假公共講演廳、開本學期第一次演講大會、由第一中學校長陸殿揚、郭請美國社會學家勃克林 
 
 

Page 11

 
 
1;第一萬八千三百四十二號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年三月二十四號
星期一 * *　　博士到會演講、一中英文敎員朱復伯擔任繙譯、演題為「西洋婚姻與家庭之問題」敘述結婚所注重之目的及家庭社會幸福上之關系、推開盡致、男女會員到會聽講者、五百餘人、座為之滿、至五時許始散會、 
　　松江市敎育會職員會 
　　松江市敎育會、於二十三日下午一時開職員常會、到者十餘人、副會長顧蘊軒主席、議案如下、㈠請敎育局市議會立籌的欵、酌加本市敎員薪膳案、決議由會函請市議會、照前函提出議案、迅速議決、㈡請市議會敎育局、編造本市議會、敎育局、從速規定敎員退隱金、俾敎員盡力敎授者、至年老力衰時、聊有慰藉、㈢編製會員名冊案、決誶推定王志尚懷守良尹明甫周兩樓四君編製會員名冊、俟編成後、再交審查會審查、㈣清明節應否放假案、決議自四月三日起、五日止、援照舊例、清明節掃墓、放假三天、由本會通知各校照行、㈤敎員如有重病缺席、代課敎員薪水、是否由本人致送案、決議敎員如患重病、醫藥等費、籌措殊難、其代課敎員之薪水、應由校中補助、以輕病者負擔、議畢茶點散會、 
　　湖州三中一年級罷課宣言 
　　省立第三中學部一年甲級學生、因要求敎師增授作文中遂、以致引起全校罷課風潮、現下各級學生、已有多數負笈返里、昨該級發出宣言、特摘錄如下、全浙父老兄弟姊妹等尊前、三中校長楊乃康、性情卑劣、利慾興興、曾經省議員查辦在案、其人品之污鄙、皆衆目昭彰、無庸掩飾、所用之敎員、除數輩潔身高才外、餘均頭腦陳腐、野蠻不堪、即以國文敎員周蓮祥、敎務主任祝文白、級任羅渠生、言之已足見一斑矣、是月十四日上午、係周蓮祥國文課、彼云今年每月作文課一次、生等以為太尠、於是要求每月二次、周師堅不允、生等乃羣起議論、不料周師先厲色狂吼、旣即退出敎室、移時祝文白羅渠生聯袂進室、上臺宣布、說此次汝等胡鬧、大北校規、本校決不容收、後問本級值週生、無理取鬧者何人、值週生未明了答復、詎祝文白將值週生開除、餘皆記大過一次、生等緣值週　生無故受苛虐待遇、良心實不能暗昧、不得已各自行退學、願與值週　生處同等之地位、其後敎務科牌示、而開除者除值週二人外、又添加五人、生等更為疑惑、及四句鐘時、本中學部二三四各級同學、邀集生等齊集大禮堂開會、生等即報告此事原委、諸同學大抱不平、願任調停之職、結果敎務科允將開除七人、減去四人、生等想敎育為神聖、懲獎為權衡、豈可朝秦暮楚、作兒戲哉、矧生等此次取鬧、其程度未達到開除地點、即照規則實施、亦不過扣分而已、反而開除、理由何在、生等受此不白之寃、名譽不計外、即家長亦難　顏對付、仰祈吾浙父老兄弟姊妹等、俯察原委、以分皂白、而彰公理、迫乞淚告云云、 
[杭州快信]  
　　今（二十三）日為張省長太翁開弔期、特派黃人傑吳永魁乘早車、赴嘉善滬杭交會處、招待遠道來賓、蘇省金陸道尹朱文劭代表齊韓兩長致祭、昨夜車抵杭、庽清泰二館、 
　　杭縣律師公會、今日（二十三）上午開十週紀念會、午刻聚餐、準攜眷一人、下午開會補選副會長、 
　　江浙絲綢機職聯合會電省、請加入浙省蠶桑改良評議會、派員列席會議、經省令財實兩廳會議復奪、已準如所請、 
　　陳樹藩向陸敬旒追償盜賣陸宣公祠地洋三千元、昨經地審廳將陸拘案執行、諜庭訊時、陸忽逃逸、至夜間十時、在馬坡巷仕學旅館偵獲、解廳押究、 
　　浦江陳知事電報、熊管獄員因病出缺、昨高檢廳電令王榮先行代理、候再遴員接替、 
　　前在省垣忠孝巷攔刦盧劉氏之袁彥德、解送軍署後、迭經軍法課研鞫、已擬處以極刑、 
[南京快信]  
　　蘇議會議長徐果人致各議員通啓云、準省公署咨開、為咨行事、茲因十三年度地方預算案亟待交議、依省議會暫行法第二十二條之規定、於四月二十一日召集臨時會、除咨內務部督軍查照公布外、相應咨行貴會查照轉知為荷、此咨等因、本會即於四月二十一日召集第三年第四次臨時會、即希臺從準期蒞會、不勝盼禱、議長徐果人謹啓、 
　　省署前日召集各縣田賦委員會、昨又召集各縣知事、分兩日在署會議、上海沈寶昌、宜興王孝你、武進姚浚、嘉定江鎭三、寶山馮成、吳江劉式譔、丹陽胡為和、崑山汪原渠、泰興翁翼、均已來省與會、開各縣舊欠忙漕三百餘萬、省署前日會議結果、四年至十年忙漕、限本年六月底責成各委員認解數目、江寗四萬元、六合一萬五千元、丹徒三萬元、丹陽二萬元、金壇三萬元、溧陽四萬元、松江二萬元、南匯八千元、青浦一萬元、太倉一萬元、嘉定一萬元、常熱四萬元、崑山二萬元、武進四萬元、無錫五萬元、宜興五萬元、江陰一萬元、淮安一萬五千元、江都二萬元、儀徵一萬二千元、均專指國稅、省稅及地方稅在外、至十一年忙漕、限六月底掃數清解、十二年度專責成各縣知事清解、委員不負責、 
　　省立各校值年校長、昨呈省長、請速定經費辦法、 
　　敎育廳令各縣、縣市鄉敎育經費不得挪作別作、 
　　實業廳以灌雲縣農會改選案、據該縣省誠員吳月波等來電、爭執區域及代表資格等問題、糾紛不決、特令該知事依照農會規程辦理、 
　　常熱市民公社聯合會及地方士紳、迭電省長、反對以海虞市已經任滿之董事會辦理該市改選議員事宜、省署查得該市議董兩會職員、係二年六月間改選、該議事會半數議員、雖應於去年九月任滿、該總董及董事任期並未屆滿、該縣令委辦理議事會改選、並無不合、昨已指令知照、 
　　津浦路局車運易於著火貨物、擬訂預防辦法兩條、呈奉交通部核準照辦、 
　　南廉江電燈廠、組織檢查委員會、推宮鎭守使張實業廳長為正副會長、憲兵司令馬孟驤警務處長王桂林江寗檢察廳長高方潞中國銀行行長許體萃總商會會長甘鋐東大工科主任毛以昇浦口電氣廠長翁為等七人為委員、尅日成立、 
　　司法部以各省候補知事、有兼任律師者、於行政司法不無障礙、昨特咨省署取締、 
地方通信 
　　蘇州 
　　吳縣財政委員會成立紀 
　　吳縣士紳、以該邑財政紊亂、爰於前日（二十二日）假座元妙觀方丈、邀集地方法團公團、籌設縣財政會、臨時到會團體代表、如商會貝哉安、杭伯華、縣敎育會陸蘊玉、縣農會丁毓青、吳蔭玉、縣議會顧杏林、宋掌銓、徐瑞青、縣議會議長孔康侯因事未到、曾以書函陳述意見、敎育局潘振霄、蘇州市議會陳公孟、蘇州市公所潘經士、市鄉董事會楊則庭、張頌清、田業會申士義、吳雪帆、蘇州銀行公會葉雲程、潘子起、錢業公會宋友裴、女普濟堂潘子義、吳縣市鄉公報顏忍公、本邑省議員宋續成、錢梓楚、潘斗南等二十餘人、開會後、公推商會貝哉安主席、報告縣署近年財政狀況後、繼由潘子義說明宗旨、略謂本會並非為監督及支配吳縣財政而設、實為保障吳縣財政、使不致瀕於破產、故與縣參議會、均無抵觸、卻有成立之必要云云、旋即公同推定宋續成錢梓楚陳公寗朱錫範潘子起五人為起草員、定名為吳縣財政委員會、宣告成立、且定於本月二十九日下午二時、仍在原址、續開常會云、 
　　振興控案吳地審廳旁聽紀 
　　吳縣地審廳於昨（二十二）日庭訊振興股東龔元彪（即龔子青）控告振興董事長祝大椿、新電廠董事宋友裴、勾串歸併振興一案、已誌昨報、茲悉昨（二十二）日雙方當事人、臨時均未到案、原告龔元彪、則委秦聯奎律師、第二被告宋友裴則委唐愼坊蔣中覺兩律師代理、開庭後、法官問原告、告訴之目的何在、秦云、請追三十五萬金營業權、法官云、須依法繳足訟費、不能以普通四元五角為訟費云云、潘楊兩律師問原告以何種資格起訴、秦答、股東資格、潘請以股東權繳案、秦答尚未帶來、唐蔣兩律師即曰、此事責在第一被告、不能訴及第二被告、彼此說謊論終了乃散 
　　松江 
　　函復修志近況 
　　縣議事會、前以華婁修志局、發起於民國六年、原定計劃、以三年竣事、迄今已屆六年、延不出版、難免全縣人民詰問、是以函請縣署、迅行該局、從速辦理、限期出版、並將辦理近狀、先行函復、經縣署轉函去後、茲接該局復稱、查修志本分為三時間、始為控訪時期、繼為編纂時期、終為刋印時期、志局創立於民國六年冬、經三載之久、將各門志稿、次第徵集、當即按照分纂員擔任名目、送請秉筆、現局中收到編定志稿、計疆域名蹟海塘祥異水利（舊華邑之一部分）藝文人物軍警名宦九種、均已送請總纂員審閱、而未收之稿、計吳某等八分纂之祠祀學校鹽法交通田賦建置行銷會實業等、迭經函催、迄未交局、是第一時期雖過、栭第二時期有所阻滯、即第三時期無法進行、奉函前因、除再函催各分纂外、合將實在狀況、函復云云、現縣署已轉函縣議會知照、 
　　捲煙公會開會紀 
　　二十三日下午二時、松江捲煙公會開臨時會、先由調查代表朱偉傑程炳才報告調查蘇州無錫常州三處同業情形、次討論縣署轉來財政廳眞電、認同業電請撤銷認商、為少數人私意、對於省長二九一號訓令、置之不問、以是咸深憤慨、公決再電省當局、請其勒令撤銷、當即擬就電稿、由到會之各商號加蓋店章、於四點零五分拍發、茲錄其電文如下、南京齊巡閱使韓省長均鑒、松青區捲煙認商張讓之、冒名承充、非法壓迫、業經佳寒電呈在案、乃財廳對於省令二二九一號飭查各節、延不呈復突於眞日是電飭溫知事、有承商依法得標、標權旣經確定、不能以少數人私意為轉移、母任延抗、致礙稅收等語、是以張證之冒名為合法、公然違抗省令、若不澈底根究、任其包攬鉅稅、萬一侵蝕捲逃、該廳長能否負此責任、商等不忍敎育基金、朋串而入於局驅者之手、惟有忍痛歇業、環求勒令財廳、將冒名攬稅之張證之認商資格撤銷、由同業依法承充、以固稅基、而杜混擾、迫切待命、松江捲煙商大同行十三家同叩漾、 
　　常州 
　　縣預算送請省議會公斷 
　　武邑十二年度縣預算、早經縣議會通過、送請縣署公布、縣署以所列經費、各機關均謂窒礙難行、請送交省議會公斷、姚知事以省議會於四月二十一日、召集臨時會、已趕造各種預算表冊、不日送請省議會公斷解決、 
　　南通 
　　東鄉興建橋樑 
　　城東三里墩一帶橋梁、前年由王佐清等收捐辦理、奪橋旣拆、忽然停頓至今、利旅無不憤罵、現經地方紳耆督促、責令該經辦人積極進行、二十二日由縣署出示、續收捐欵、一面購辦大宗木材、以備興工、 
　　仁昌經理潛逃 
　　獅山仁昌錢莊、向稱穩固、惟因經理王某虧欵七八萬元、加之人欠甚鉅、該莊遂於今正擱淺、茲聞各股東及債權人紛起究詰、王經理已潛逃無蹤此事影響獅山金融甚大、聞各股東日內即訴請緝拿云、 
　　揚州 
　　蘇社分配職員 
　　蘇社揚州事務所庶務主任楊繩武、對於會場布置、除請第五師範敎職員、擔任一部份職務外、並將分部職員請定、藉利進行、計（簽名處）李之煜·孔俠侯·（收會證）王紹良·韋序之·孫石秋·楊勉齋·（招待官廳）王藥仙·陳鏡如·朱竹軒·楊丙炎·（招待學界）丁善之·俞桂巖·張少齋·許靄如·（招待商界）夏仲蓮·宋沈之·鄒良臣·周蕓臺·盧紹鶴·載介丞·（臨時庶務）李宗愬·辛少華·許勉齋·鄒育良·周挹鞭·（維持秩序）陳鈍伯·黃石巖·王遠峯·巫愛棠·王秀山·楊玉升·楊煥章·並悉參與該會之重要份子安徽敎育廳長盧殿虎、江蘇省敎育會長黃任之等、已陸續蒞揚矣、 
　　招商接辦屠稅 
　　江都屠宰稅年額為二萬三千六百元、茲認商張朗芝、以認期屆滿、在縣聲明不願接辦、即經曹知事吳奉廳令、遵照歷屆成案、另損毀新商投標承辦矣、 
　　布業公組錢莊 
　　揚郡布業、年來鮮獲厚利、其原因由於同行互相欠欵、須向錢莊息借、有利都為錢業佔去、現特公同集議、公組布店錢莊一所、不營外業、減輕欠賬負擔、藉免利權外溢、刻正從事籌備矣、 
　　清江 
　　淮陰三四市匪訊 
　　淮陰第三市丁家集四徐某家、十七日夜間、忽到匪人數名、就中僅有一匪手執鋼槍、餘悉施放土砲、將徐四歲男孩抱去、通信價贖、又第四市漁溝南文殊菴旁范姓家、同時亦被匪人搶刦、當塲被范擊死一匪、餘匪大憤、攻破范宅、將其二子架去、一子僅四五齡、一子年方十五在臨行時、因抬被范擊斃某匪屍身之故、一時失察、致范子年十五者、得間逃回、現范幼子、尚無下落、 
　　清淮區煙稅徵查辦法 
　　本區紙煙稅已於十五日實行、所有承辦處現派分銷員兼稽員二十餘人、其辦法計分四組、第一組自觀音寺巷至東門外一帶、分銷兼稽查員為蔡國瑞、田子厚、季錫九、馬吉甫、黃勤軒等、第二組自觀音寺巷至西門北門南門一帶、分銷兼稽查員為張耀廷、喬家庸、喬潤齋、李墨林、鄭燕生、丁佑申等、第三組自河北閘口至水渡口前後街、分銷兼稽查員為萬午樵、戚鳳丹、孔劍中、方季翔、戴仲康等、第四組自閘口至西圩門外、分銷兼稽查員為方鑫、盛履之、劉升、判　天吉、馬鎭乾等、此外警察一二分署均代分銷稽查、外鎭如王營則喬振清任之、西壩則吳寶之任之、楊莊馬頭則段玉坤、石瑞亭任之、又南北兩鄉、更由警備隊各連排長、代為分銷稽查、其手續費悉照每百元提用六元六角、以資津貼云、 
　　徐州 
　　郭元章病死獄中 
　　北門外住戶郭元章、前年因其寡媳私識隣人陳小五將其媳以棍打死、私自掩埋、旋即案發、郭元章收押在獄、但因陳小五迄未獲案質證、以致案懸未決、聞該犯在監時常患病、昨日已因病身死矣、 
　　嘉善 
　　委吶喊來善查提稅欵 
　　財政廳特派查提嘉屬各縣稅欵委員張浩若、於二十日午車到善、當至縣署與楊知事會晤接洽、業將徵存正雜各稅欵計銀二萬六千元、掃數報解、該委員公務已畢、即於夜車返杭矣、 
　　嘉興 
　　研究除螟方法 
　　嘉興除會、已積極進行、二十二日午後、該會又召集各股職員開聯席會議、到者甚衆、當經決議除方法兩項、㈠天氣漸熱、稻柴內所蟄伏之螟蟲、即將化蛾生子、蔓延秧內、以妨礙禾苗、當即令農民將屋內堆積之稻柴、即行營去為是、㈡秧田內當再作堤岸、以便巡行捕捉卵塊、以絕其種、至其他方法、再行詳細研究、報會通告施行、 
　　調查商號負擔捐稅 
　　嘉興南門外商聯會、以各商號擔負各種捐稅、名目繁多、究竟每年捐納若干、殊非明斷、特製定調查表、分數各商號將每年負擔之捐稅、分別種類數目、塡入表內、送會以憑參考、現悉其餘各商聯會、亦將於日內起調查商號所納捐稅矣、 
　　寗波 
　　紳商繼起挽留稅務司 
　　甬埠浙海關稅務司甘福履、自有調任汕頭之訊、經旅滬同鄉會電京挽留一節、已誌本報本埠新聞、茲悉寗波商輪公會、昨又致北京總稅務司電云、浙海關稅務司甘福履裕課恤商、衆請愛戴、乞免更調、以收遠效、又寗波總商會及耆紳盛炳煒等、亦致北京孫內閣電云、請代商總稅務司、準予甘君聯任、以慰衆望、未知其能照準否、 
　　拆平橋樑已實現 
　　甬埠城區橋樑、多未拆平、行駛車輛、殊多困難、故市政籌備處於二月十五日召集城自治辦公處及總商會開會、議決、先由市政籌備處派員會同如雲利捷二車公司、調查各區亟應展拆橋樑、分等支配車捐、其不足之數、由各區公會自行籌劃詳情、業誌本報、茲悉該籌備處工程員、業已調查終結、遺具報告、計特種橋四座、甲種橋十一座、乙種橋十二座、丙種橋十四座、將提交本屆大會公決、即行分配車捐、動工展平、 
　　和縣 
　　搜查煙土幾釀命案 
　　和邑城區代理警佐洪世清、自接事以來無日不捉拿燕子窩及土販若干家、忽於昨日（二十日）下午四時許派值日巡長張正邦率領巡士二十餘名至楊長富（係前衛隊騎兵）家搜查煙土、共計拿獲三百五十餘兩、並將楊某一同帶所、事被楊某之子家有（係術隊號目）所聞、隨即來所偵查、與週番巡長殷如發衝突被打、（因殷興楊之兄宏福、素有嫌隙、）乃回至縣署術隊室內、持快槍一根、大刀一把、復至警所、意欲將殷打死、而警所門崗巡士、見來勢洶洶、遂鳴警笛、各退士聞之、齊集於門外、將楊某捆綁、報告洪警佐、洪（衛隊隊長）以楊係隊下兵士、竟如此兇橫、勅責軍棍六百、備文送縣、由承審員吳溥開庭鞫訊、又責軍棍八百、並押於衛隊室云、 
　　香港 
　　廣信小輪失蹤之查獲 
　　廣信小輪失蹤後、港政府派出水師小輪及兵船四出查緝、并電致澳門政府協力幫助查緝、澳政府乃令警察廳長賈巴素辦理、後由華探長劉義、憑綫控悉該傳輸線為賊刦去、藏匿於香山下新寗交界之九頃沙尾咀海面、劉探長遂聯同澳門副船政廳長、及華探一人、於十一晨騎坐黑沙路灣兩艦、駛到該處、其時已下午一點半鐘、到時但見四環山頭、均起黑煙、為土莫密報官兵到緝之號、是時劉探長欲車艦向前、則又水淺、僅以望遠鏡望之、則見有賊數百、並廣信輪亦泊在沙尾咀涌內、於是即令路灣艦返澳、再遣馬蛟淺水砲艦兩艘、及畢地利兵艦駛到協緝、此時已於十一號矣、及至十二號下行、香港政府接到澳政府電、派出士加喇兵艦、而江門北街洋關亦派出江門號緝私船、同時駛到、此時賊已膽寒、紛紛散去、然其涌內水淺、不能駛入、後廣信輪伴以舢舨開赴畢地利、云賊已四散、囑我等搬回日前各賊拆去之機件落輪等語、現該輪仍泊在原處、水淺不能行駛、由各艦長磋商、遂將該輪及輪伴交與英艦士加利、一俟水漲方能駛往香港、至搭客則仍未回、惟葡艦駛到時、由匪首曾親書一函、飭水手二名攜交英葡水師官、函內大意、謂彼以刦富濟貧為宗旨、其借用該輪、本擬翌日交還、嗣因水退、不能駛出涌外、請派人接收該輪云、復遣代表一名、送回該輪英旗、擔任交還向移去之機器、並允於本月十九號潮水高漲時、盡釋放船上水手、任將該輪施去、絕不妨礙其行動、據為匪首帶函之水手言、匪黨共一千名、分屬三堂、可由各小涌入其巢穴、但為深林密草所遮蔽、不易尋覓、甚難驅除耳、 
 
 

Page 12

 
 
1;第一萬八千三百四十二號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年三月二十四號
星期一 * *   
 
 

Page 13

 
 
1;第一萬八千三百四十二號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年三月二十四號
星期一 * *本埠新聞 
[捲煙業叟特稅之昨聞]  
　　分發勸告書 
　　本埠捲煙業、昨午二時、在公會開各區同業職員會、主席沈維挺報告進行計畫、略謂、吾業之於特稅、始以辦法之偏枯、稅額之過大、罰則之苛酷、一致反對、迄於今日、辦法之偏枯如故、稅額之達大、罰則之苛酷如故、而滬南少數同業、貿然領稅、電風扇　不可及、適中官廳破壞團體之政策、不僅墮落我同業人格、且貽將來無窮之痛苦、幸兩商會之援助、得有一線生機、至其效果如何、全視吾多數同業之是非心、團結力耳、陳蘭軫謂、我浦東同業、為顧全大局計、自今日起、已一致蓋章、一以公會之意旨為意旨、如各區均能仿行、不患無良好之效果、范松州附議、主張由各公會擬就勸告書、分發各區同業蓋章、以利進行、主席付表決、一致通過、次沈培狠報告請縣商會電省報告經過情形、未復定今日下午二時開特稅利弊、關係同業生計、至大且遠、為目前營業而領印花、所得決不能償將來之失、唐魏徵有言、求木之長者、必先固其根本、欲流之遠者、必先浚其泉源、故本公會對於特稅一事、一以同業利益為前提、試思特稅辦法這以不良、罰同之苛酷、已足制我死命、若不力謀改善、後受累匪淺、本公會近得兩商會之援助、業已電省磋商、必有良好效果、勸我同業、莫貪一時之利、至蒙終身之害、自為至要、此事在未得圓滿解決以前、本公會須請同業團結一致、始可繼續奮爭、明達如寶號、當以斯言為然、敢請迅予蓋章、以明態度而利進行、諸維公鑒、 
[川公路織綢廠火災善後會議]  
　　卹金數目尚未決 
　　公墓地點已擇定 
　　吳江同鄉會對於祥經廠災工（吳江籍為限）撫卹問題、業經下代表陳劍沖等四人、預備會同閘北慈善團、粵僑商業聯合會、與祥經廠代表磋商解決辦法、昨（二十三日）、粵僑商業聯合會於午後三時、邀集三方代表、開臨時會、到者吳江同鄉會代表陳劍沖、凌文之、徐邃軒、金壽聖、閘北慈善團主任王彬彥、三段救火會羅宰士、祥經廠善後代表葉海田、梁宣猷、及會長陳炳謙、副會長黃式如、周清泉、楊潤之、路錫三等六十餘人、由陳會長主席、宣布開會宗旨、略謂祥經廠主係粵人、向入本會、此次雖係無心失愼、而焚斃女工多名、又受傷多人、本會宜本人道主義、力勸該廠加以撫卹、現吳江同鄉會已將同鄉災工及屍屬等詳細查明、推舉代表會商撫卹問題、其公義心殊堪欽佩、應請祥經廠代表將撫卹金額早日商妥、俾資解決云、繼由吳江同鄉會代表陳劍沖等分別說明代表宗旨、祇商撫卹問題、其餘均不過問、次由祥經廠代表葉海田說明祥經廠此次失愼、僅保火險十一萬兩餘、而資本生財存貨等損失匪細、然屍屬傷工等亟應給資撫卹、惟當時逃出工人、已每名給以川資洋十五元、另住廠外工人每名給洋三元、業經分批發給云云、當由列席代表互相磋商、主張死者每名給其家屬撫卹洋一百元、因傷致成殘廢者每名一次給贍養費二百元、傷者除擔任醫藥費外、出院時每名給洋五十元、另發一千元、代死者購地建築公墓、至此吳江同鄉會代表陳君等起言、貴代表等主張之撫卹金額、與上次敝會議決之數目、相差尚遠、敝代表等不敢擅專、本會訂於今晚開緊急會議、俟將貴代表等之主張回報各同鄉、徵求意見、再行答復、次王彬彥起言、祥經廠此次失愼、因建築不合、致演成災斃女工之慘劇、所有卹金數目、希望各代表酌定、末經王君將擇定彭浦鄉建築公墓之地圖、給陳炳謙會長二十六分發別評閱、均表示贊成、公決卹金數目、俟同鄉會會議答復到會後再核、公墓問題、待卹金解決後、撥欵購置、議畢散會、時已七時矣、 
[女權運動會致何護軍使函]  
　　女權運動會昨致何護軍使函云、何護軍使公鑒、竊以勞資合作、各本互助之義、生產分配、應有調濟之方、不失其平、則恬然相保、若有偏枯、其危機必伏、世界趨勢已見其端、吾國情形、豈能獨異、固在當事者司其和緩、尤賴有職者持其鈞衡、查滬上為全國繁盛之區、工廠林立、工人麕集、廠主待遇工人之厚薄、為人道主義所關、廠屋設備之優劣、為工人生命所擊、在租界方面、雖於工人待遇尚無若何之取締、而於廠屋設備、業有極嚴之規章、累歲以來、故未發生慘劇、惟內地各廠、祇圖一己之便利、不顧公衆之危險、偶遇事變、輒肇祝端、平日待遇工人之苛虐無論矣、此次祥經綢廠焚斃女工百有餘人、演愼上工界空前之浩刦、追溯其由、寶與平常火災不同、在平常失火、即延燒千百家、罕見焚斃至數十人者、而祥經一家失火、竟焚斃百餘人之多、據連日報載及調查所得、該廠主等應受刑事處分、根據刑法法理、凡有顯見之危險、因不注意而致人死傷者、為過失傷害、該廠主於容數百人之廠屋、出入僅設一狹小之梯、無平門以備臨時出入、是為有顯見之危險、應注意而不注意、此應依刑律第三二四條、對於該廠主處以過失殺人罪者一也、據盛澤張雲岫函述及工人訴狀、咸謂於起火時、司閣人等因恐潛心失貨物、尚嚴局廠門、不許工人逃出、是於臨時有殺人之故意、實已構成故意殺人罪、此應依刑律第三一一條、對於該廠司閣人等、處以殺人罪者二也、據工人訴狀、稱該廠違約尅扣工資、工人情欲歸家、而該廠主及管理人竟嚴密禁阻、不許自由出入、是項禁阻行為、實構成私擅逮捕之罪、此應依刑律第三四四條、對於該廠主及管理人處以私擅監禁罪者三也、據該廠派人招工時、原約每日工資半元、及招雇到廠、僅給一角二分、是項違約少給之欵、豈能任其狡騙、此應由該廠照數補給者四也、該廠焚斃各女工、除應負刑事責任外、尚須負民事上損害賠償之責、工人家屬請恤、實為正當之舉、此應從優賠償損失者五也、又此外各廠、其情形類似者多、若不急於從事改良、則祥經之禍、將層出不窮、工界前途、可危執甚、擬請鈞使派員赴各廠調查、凡廠屋設備不週、及有顯見之危險者、限令即日停工改造、尅期告成、倘敢違誤、即從嚴罰辦、以促實行、此應預防危害者六也、以上各項、統乞飭使賜予主持、以維人道待遇之平、而副勞資互助之義、無任屏營持命之至、專肅敬叩勛安、上海女權運動同盟會啓、 
[其平輪船在長江上游觸樵訊]  
　　大陸報云、揚子輪船公司之其平輪船、為長江上游本季首先開航之船、昨接上游消息、該輪已在江嶺灘（譯音）附近觸礁、搭客平安、現擱淺灘上、侯修理後方能開行云、 
[日郵船高麗丸大火三紀]  
　　大陸報云、高麗丸之失火、據到船施救之某救火隊員言、大約係船中所裝火柴首先起火、然後延及煙葉、至所傳日人窒息之說、亦非事實、惟有兩人為煙所燻而病肺耳、 
[開浚吳淞江東段之籌備]  
　　吳淞江水利工程局、自奉省公署訓令、勘估新閘橋以東吳淞江之施工計畫後、因欲測繪河圖、訪問工價、手續甚繁、頗感困難、茲悉費局長因是河官商方面皆主急浚、故刻下正在趕造是項圖冊、大約日內即可告成、聞擬就後、除呈省署核辦外、并擬照錄一份、轉致吳淞江水利協會、以備參考云、 
[請從嚴取締肉類私運之省復]  
　　已咨稅務處辦理 
　　我國肉類出口、向由警廳派員檢視、近來外埠各商貪圖小利、曾將次貨肉類私運外出、致遭美國禁止入口、上海總商會因其有礙商業、曾電請江蘇省長咨稅務處、通令各海關從嚴取締、昨接省署復電、謂眞電悉、已據情咨請稅務處查核辦理、仰即轉行知照、省長韓印、 
[中南銀行第三屆股東常會誌]  
　　本埠中南銀行、於昨日下行二時、在該行三樓開第三屆股東常會、到會股權四萬二千零七十二權、當由主席報告上年營業狀況及盈餘分配案、股東均極滿意、主席並報告所有第二屆股東會議決續收股本議案、現經董事會決定、於本年續收股本二百五十萬元、并成資本銀元七百五十萬元、股東一致贊成、沈即補選董事、改選監事、攝影散會、 
[日魚雷艦隊抵滬後之酬酢]  
　　司令官拜訪滬官塲 
　　國聞通信社云、日本海軍魚雷艦隊、於昨日入港、暫泊黃浦江等情、已誌昨報、昨日該艦隊司令官飯田少將、率同參謀町田、艦長河野等、登陸答拜日領事、并分至龍華護軍使署、西區交涉公署、海軍司令公署等處拜訪、由何護軍使等殷勤招待、興辭而別、晚間日總領事在西摩路住宅設宴歡迎、除請該艦隊飯田司令以下各艦隊長參謀等全體列席外、并邀請何護軍使、海軍林司令、許交涉員、列席陪宴、各艦士官及偕同業華實習之海軍大學學生二十一人等、則分班登陸參觀名勝、并赴日人俱樂部聽講云、 
[領港總會通告港輪會員]  
　　颶風時停泊章程已改訂 
　　本埠領江總會昨接香港支會快郵、略謂、港督新訂颶風時輪船停泊章程二條、為我同業之欲經過港線者所應預知、特先電知、務祈轉知港輪會員為盼、章程如下、㈠當懸颶風警號時、無論是紅色者或黑色者、凡停泊於政府水泡之輪船、須即發砲及準備錨鋉、其總機這汽車、應足以應付一切為止、㈡當懸黑色颶風警號之時、凡在政府水泡停泊之輪船、如非是在颶風停泊所者、於日落之前、須駛往颶風停泊所、船政司有權命在颶風停泊所之輪船、讓地位與別船停泊、舊日之章程、祗在乙丙兩等水泡停泊之輪船、須駛往避、該總會接函後、昨已轉知各港輪同業云、 
[華商電車工人要求加薪昨訊]  
　　公司昨開股東會......有和解希望 
　　華商電車公司、因工人要求加薪之條件提出後、已允開股東大會討論應付辦法、茲據公司方面消息、該公司已亽昨日召集股東大會、對於工人提出條件、大致多數贊成、惟前日發貼布告、完全為勸勉工人之意、該公司因見工人聲明、已將此項告撤銷、但工人全體代表、深恐公司再有反汗之舉、已於昨日開緊急會議、討論最後對付辦法、一面預備鞏固團結、現聞查票工員、亦大多數贊成云云、 
[洛吳代表由杭返滬]  
　　洛吳派代表諮議官張百齡南下、疏通江浙撤兵事宜、已於本月二十一日抵滬、即於次晨（二十二）由滬乘坐滬杭路特別快車赴杭、面謁盧督辦商洽一切、茲已事畢、於昨日（二十三）由杭乘坐滬杭路夜快車返滬、聞於今日（二十四）由滬乘坐滬寗路早快車回洛覆命云、 
[王永泉前晚赴寗]  
　　國聞通信社云、據本埠閩人方面消息、王永泉自到滬後、曾有電致北京親友、略謂、現擬在滬勾留、暫假某棧二十二號為通信處、此電持赴電局、初為軍署檢查員扣留檢閱、嗣即代為拍發、王民個人、則連日流連於汕頭路及吉升里一帶、閩同鄉會偵知此事、以王氏平日禍民、衆憤難平、即擬設法扣留、王氏聞此、始王氏平日禍民、衆憤難平、即擬設法扣留、王氏聞此、始稍歛跡、至前日黃緗家屬被扣消息傳佈、王氏深恐亦蹈前轍、故已於前晚赴寗云、 
[任小山劉永勝昨均赴杭]  
　　滬寗滬杭甬兩路管理局局長任小山、於昨日（二十三）由滬乘坐早快車赴杭、又上海防守司令劉永勝、亦於昨日（二十三）乘坐特別快車赴杭、晉謁盧督辦、有所面洽、並聞任局長與劉司令皆於星期一（二十四）由杭同車回滬云、 
[倡辦指紋事宜之陳請]  
　　北京警校敎員致警廳呈文 
　　北京警官高等學校指紋專科敎員夏全印、日前曾在呈文一件、由京寄呈淞滬警察廳請創辦指紋辨識事務、以裨警政、呈文如下、 
　　呈為繼陳指紋功用、即請創辦指紋、以輔警政事、竊查指紋二字、不得僅目為新名詞也、實古代制定箕斗之良法也、法良者意必美、自後世不善奉行、寖失本意、軍府對於召募士卒、官廳對於命盜案件、社會對於人口契給、始各一用之、逐令上上心理中、祝為一種喪失人格、墜落聲價之卑劣舉動、致察奸之叭一法門、轉同廢棄、而狡黠者乃百出其詐欺方法、不畏受害人之控訴、並不畏幹線之偵探、不畏嚴明之長官、藏身茂固、折服無據、良懦飲泣、案牘疲神、鳴呼、是豈始終無法制裁哉、曰實行研究指紋學術、不惟軍事、行政、司法各機關、固須通令推行、即商業機關、私家產易、亦必以蓋用指紋為不二之根據、夫然後奸究無巧避、訟獄咸易訊結、非獨現議並回裁判權、惟此足樹先聲、所以造福社會者、亦甚偉大、謹陳其說於左、人類不能無交涉也、世遺日非、因口頭契約不足為憑、改用紙片契約、於是簽押蓋章、日求完密、中下社會、亦勉強執筆書十字於紙尾、究之押章夛可草原仿、十字尤易改作、至不得已而公庭解決、狡展多方、訟蔓久滋、瀕於破產、此就民事訴訟言、有需乎指紋學者、已如此重要矣、案關刑事、非無攝影以濟其窮、然因年齡關係、鑑定已甚為難、近且工於化裝、直相與影片五官間有未符、即不能關其口而奪其氣、至姓氏之張冠李戴、更無從詰其究竟、故法定初犯、再犯、累犯、科刑雖有輕重之殊、然全恃承審員與緝長警當庭察辨、曁隨地搜剔之所得、別為初、再、累、三等、則法應加等者、終以不能眞確証明、輊軒失出、累犯科作再犯、再犯科作初犯、益令犯者弁髦法律、怙惡不悛、而主犯、從犯、嫌疑犯、尤無以確定等差、且嫌疑犯三字、最易累及無辜、吾國輒因供職法庭者無指紋之學識、致良民橫被縲絏、情尤慘惻、此指紋學術、大有裨於刑事案件者、尤較民事為嚴重需要也、全印服官警界、已歷七年、任職之初、曾奉前總監合肥吳公炳湘、特派赴滬研究指紋學識、就學於公共租界英工部局手印間、乃知西人讞案、能使犯無遁情、刑難倖減者、實以指紋為鐵證、無他奧妙、計歷時一載、回京出其所得、就高等警官學校特設指紋專科、原定學期年半、學額百名、近復更定兩年學期、學額百有二十、已有百名畢業者、間應東三省張雨帥之請、派往實施學術、風氣所開、該處商業及社會交易契約、已有改用指紋為信據者、即京師行政司法各署、因指紋而廉得案情、亦非一次、能使人人知有百利而無在害、輾轉自相蓋用、則舉國上下咸受其賜、淞滬號稱文化先進這區、又為華洋麕集之地、案件繁多、創辦指紋、裨助警政、急不容緩、且查上海公共租界曁法租界各捕房逮捕罪犯、隨到隨印指紋、檢查罪犯之為初犯、再犯、累犯、分別簽定、按等聲敘案情、解送會公堂、俾公堂得有根據、分等科罪、不致失入失出、即其逐出租界行之已久、視之綦重、每一捕房、設員專管指紋事宜、月需辦公經費二千數百元、而滬南北內地、均緊接租界、警政之優劣、為中外視線所集、乃於讞案必需之指紋學、日見租界極好模型、迄未提議倡辦、致遇有內地案犯、竄入租界、請求引渡時、外人動以吾國官吏、平日絕未精研指紋、臨時不免玩視人命、多方責難、除命盜重案外、即繩以租界定章、槪由公堂發落、不復解還內地、此因向無指紋法、而喪失主權之痛史也、且外人謂我滬埠曁各省內地官廳、撫比蕓蕓之衆、對於區別個人良莠、毫無遁飾之指紋法、明知重要而故為放棄、坐令兇燄愈熾、奸膽愈張、且忍於玉石不分、陷良民為罪犯、直并無人道主義、甚且謂吾國內地咸為窩犯藏奸之所、貽羞騰笑、其猶能收回治外法權乎、故曰今欲收回租界裁判權、必以研究指紋為先聲、至其種種功用、種類、鑒別、儲藏等、備詳全印淺著之指紋學術中、謹以附呈、敬希賜登、邇聞廳長改良警政、有籌備指紋之舉、全印未敢緘默、爰獻芻議、用特縷細具陳、仰祈迅予鑒核施行、北京警官高等學校指紋專科主任敎員夏全印謹呈、 
[關於高橋沙灘地之浚浦局函]  
　　交涉公署近接浚浦局來函、略謂關於資山縣公民等呈、江蘇沙田局請轉呈省長一稟、要求浚浦局停止高橋北沙數段灘　地上之塡泥、并要求該項灘地之管業權、又稱其地早經在局領照升科、完糧辦賦等詞、而沙田局總會辦稱、旣經領照升料完糧、產權業經取得、如有意外妨害、官廳自應設法保障各等情、查此事業經敝局局長商議、函復貴交涉員、請轉知各公民如下、㈠沙田忌口　及官產處發給黃浦灘地契據一事、本局已向外交部詳細陳明、㈡消田局官產處之發給升科契據、領事團亦正在訊問、㈢對於就在機關、發給黃浦灘地升科契據一事、領事團已函知公使團矣、㈣該處灘地之塡泥、本局從緩舉行、一俟沙田局等發給契據問題定奪後、再為討論云、 
[南市搶傷長警昨已出院三人]  
　　惟朱金生傷未大痊 
　　南市講明馬路何立卿婿蔡善卿家搶刦一案、當塲槍傷長警四人、送入上海醫院醫治一節、迭誌前報、茲悉巡長弓正、李廣和、巡士葛汝濟、經上海醫院外科主任瞿直甫用手術拑出彈子後、日見就痊、昨日（二十三日）上午十二時、由一區一分所巡官吳雅軒、乘坐汽車、率領巡長親赴上海醫院迎接、車至該分所門首時、由全體長警迎之下車、並燃鞭砲歡迎、至巡土朱金生、傷未大痊、須再住院數日云、 
 
 

Page 14

 
 
1;第一萬八千三百四十二號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年三月二十四號
星期一 * *[省校今後五年間槪畫之省令]  
　　省立各校校長接江蘇省長公署訓令（第二五五一號）云、案查江蘇省校、自改辦新學制後、一切進行計畫、本公署前經飭科會廳徵酌各校意見、擬訂今後五年間旣畫一件、送交省敎育會組織之新學制討論委員會、並派敎育廳長、本公署第三科長、出席該會、共同討論、嗣據省敎育會函報討論經過情形、同時適據敎育廳呈請組織敎育行政委員會、將關於新學制委員會之種種組織、悉歸納其中、附呈簡則前來、經即令準、并飭薦員聘任、定期開會、一面並函復省敎育會、請將新學制討論委員會未決定之省校槪畫一案、轉送敎育行政委員會議定復奪、茲接江蘇敎育行政委員會函開、委員等前準臺函、聘任為江蘇敎育行政委員會會員、並訂於本月七日開會、當經依期至省在貴署開成立會、經同人等推定袁委員為主席、即時開議第一案省長諮交江蘇省校今後五年間槪畫案、共會議三日、將槪畫四章逐條詳晰討論、略有修正、全部議決、除將其餘議決案另行函送外、茲依據簡則第十一條之規定、將議決省校五年槪畫案繕緣清冊、先行具函送請察照、即祈核定施行等因、並附到五年槪畫一件、準此除函復該會咨請敎育部備案、并行知敎育廳外、合行抄發槪畫一分、令仰該校長遵照、此令、計發槪畫一件、（錄左） 
　　蘇省敎育、自新學制頒行、而制度上起一大變化、財政上成一大難題、蓋敎諸學者、以潮流之所趨、環境之所迫、其向上心理、各勃發而不可遏、迺起視財政、財新裝置未稍進於十年以前、無米而米炊無、而增加之數、不為不巨、自今以往、茍漫無限制、盡量擴充、將來之成績、尚不可知、現在之破產、其何能免、同人嘗相計議、調吾蘇今後數　年間之敎育、於已成事業、當為有計畫之維持、於未舉事業、當為有限制之增益、外則察社會之情勢、以足供需求而止、內則量財力之狀況、以力求經濟為歸、本斯旨趣、草此槪畫、冀衷至當、見諸實行、若夫數年之後、財政茍有大轉機、事業乃得大發展、凡我同人、固不灰此希望心也、 
　　江蘇省立學校今後五年間槪畫 
　　第一章 
　　師範學校、師範學校之前期、照省議會議決案、自十三年度起、省校不再招生、顧各縣之初中、或相當年期之師範、尚未普設、遽爾停招、升學恐慌、勢難或免、察各校計畫、或謂後期獨立、則師範敎育、究不完成、因主張保留其前期者、以新學制系統論之、各校設前期單組、後期雙組、自是甚善、但經濟所限、法案所拘、不得不節制前期、為專辦後期之預備、茲本此意、擬槪畫於後、並以關於師範之各項敎育附焉、㈠師範學校、試辦後期雙組制、但在各縣初中畢業生尚未發達時、得暫於十三十四十五三年度、年招前期一年生一級、自十六年度起、專招後期生、㈡女師範學校、以各縣女子初中及師範之未及遍設、應仍繼續辦理前期後期各三年之單組制、㈢男女師範之附屬小學、至多不得過十五學校、其舊設級數、超過十五級以上者、以逐年縮減至十五級為度、㈣第一第二第四第五師範學校所設之師範專修科、以辦理畢業至兩屆為度、㈤專修科之敎生實習、利用本師範學校之前期生、不另設附屬初中、㈥各師範學校試辦農村分校、一律定為三年單組制、其附屬小學、至多不得過五級、㈦第一女師範學校附設之幼稚師範科、在五年內仍祗設一級、㈧第六師範附設之女子部、以逐年辦成至前期後期各三年之單組制為度、㈨為適應女子敎育上之需要起見、應於址四或十五年度、酌就女子師範、由家事專修科、㈩為平均本省各地方師範敎育發展起見、應于十三或十四年度、籌備第十師範學校於太倉、其太倉原有之第四中學校、應就滬寗路交通便利地方遷建之、（附表）舊府州屬已設師範「寗」四師、一女師、「揚」五師、「淮」六師又女子部、「徐」七師、三女師、「蘇」一師、二女師、「松」二師、「常」三師、「鎭」九師、「通」一代師、二代師、「海」八師、「太」無、（附表二）五道已設師範學校比較、「金陵道」四師、九師、一女師、「蘇常道」一師、三師、一代師、二代師、二女師、「淮揚道」五師、六師又女子部、「徐海道」七師、八師、三女師、「滬海道」二師、（十一）為平均本省各地方女子師範敎育發展起見、應於十四或十五年度、就滬海道屬籌備第四女子師範學校、以上男女兩師範學校、本章第一第二條之規定、準用之、（未完） 
[東方八大學籃球錦標比賽紀]  
　　金陵與南洋......金陵勝 
　　約翰與東吳......約翰勝 
　　前日（二十二日）南京金陵大學籃球隊來滬、與南洋大學球隊、在南洋校內、作一九二四年籃球錦標比賽、二時半開始、上半時金陵十二分、南洋一分、下半時金陵二十分、南洋十三分、結果為三十二與十四之比、金陵獲勝、 
　　又前晨約翰大學籃球隊赴蘇州、與東吳大學球隊作八大學錦標比賽、請吉克生Jackson為評判員、結果為七十與二十八之比、約翰凱旋而歸云、 
[關於萬國運動會之消息]  
　　第八次萬國運動會、將於本夏在法京巴黎舉行、籌備情形、迭誌本報、茲悉大會因運動種類過多、舉行地點不在一處、前往參觀者不免有顧此失彼之處、故籌備趁已將日程發表、茲譯錄於左、 
舉行地點　　　　　　　月日　　　　　　　運動種價 
哥倫布　　　　　五月十六至六月十八　　　　橄欖戒足球 
同上　　　　　　五月十五至六月九日　　　　　蘇式足球 
同上　　　　　　七月五日至十三　　　　　　田徑賽 
同上　　　　　　七月十二至十七　　　　　　新五項運動 
同上　　　　　　七月十三至二十　　　　　　綱球 
同上　　　　　　七月十七至二十三　　　　　游泳 
同上　　　　　　七月廿一至二十七　　　　　馬術 
仙杜古羅　　　　六月十九至七月四日　　　　馬球（plol） 
市立運動場　　　七月廿六至二十七　　　　　腳踏車汽車比賽 
錫郎　　　　　　六月廿一至二十九　　　　　小槍大砲射標 
沙土里　　　　　六月廿一至二十九　　　　　手槍射擊 
巴黎市沙古　　　六月廿八至七月八日　　　　擊劍 
同上　　　　　　七月六日至九日　　　　　　希意兩國角力 
同上　　　　　　七月十日至十三　　　　　　角力 
同上　　　　　　七月十五至二十　　　　　　拳術 
同上　　　　　　七月十五至二十　　　　　　法國拳術 
同上　　　　　　七月廿一至二十四　　　　　舉重 
塞爾河　　　　　七月十日至十四　　　　　　賽艇（Boat　Race） 
密蘭　　　　　　七月十二至二十七　　　　　賽船（Yacht） 
　　現各處運動塲已修理完竣、而以巴黎與哥倫布兩速重塲、規模尤為宏大、看客可容六萬餘人云、各國選手、參與此次大會者、均極踴躍、美國加入選手達三百二十餘人預算費用在七十萬元以上、他如芬蘭選手、氣槪旺盛、自信謂最少必獲十項以上之優勝、法國為本屆大會主人、尤不願見遜於人、故獎勵選手、無微不至、政府特設體育部以主持其事、各報鼓吹尤為盡力、聞預賽成績甚佳、至日本方面之預備、則其體育協會前要求政儲資送選手赴法、已允撥發日金五百元、但欲成績可觀、此費非加倍不可、故現正從事公衆募捐、數滿之後、擬送代表二十五人赴巴黎與會、約五月底由神戶出發、出塲比賽者、計田徑十人、游泳六人、綱球四人、餘外為幹事及翻譯員云、 
[日本全國敎育視察團將來滬]  
　　政府為視察中國敎育狀況起見、特令全國各地高等專門以下各校、推舉校長多人、組織一視察團、來華視察、定於本月二十八日由下關出發、經由朝鮮、先赴旅順大連哈爾濱等地、續由北京乘津浦通車南來、預定來月二十五日抵滬、現先派文部省督學官山內氏來滬視察、並籌備該團來滬事務、該氏已於日昨抵滬、該視察團係東京高等師範學校校長湯元一氏為團長云、 
[寰球中國學生會演說會誌]  
　　袁觀瀾演講雲南旅行狀況及其政治與敎育 
　　卡德路寰球中國學生會、於昨晚七晚七時半、敦請袁觀瀾君演講、題為『雲南旅行狀況及其政治與敎育』、到者三百餘人、座為之滿、先由主席朱少屏致詞、次請袁君演說、演說畢、有蘇州旅滬公學女生之雙人跳舞、張國威君演幻術、及蘇州誘滬公學女生楊文秀楊文娟之蝴蝶舞、並映演活動影戲數卷、與會者均滿意而散、茲紀袁君演講詞如次、 
　　上年冬全國敎育會聯合會開會於雲南、余旅行赴會、茲就所見、略述如下、㈠交通、由香港乘輪至法屬安南之海入口、須騐護照、檢查行李、出海防乘滇越路綫、火車達雲南省城、共一千七百餘華里、須四日纔達、最快亦須三日、此鐵道囝窄車小、每小時只行五十里左右、入晚車停、客須寄宿旅店、第三日、在兩國交界處、登車入雲南境、由深要密、舊時煙瘴地也、開山通車以後、瘴氣已減少、火車由曲折盤於高山之間、經過山洞無數、而至高出海面三千七百尺以上之地、第四日愈行愈高（兩日共穿山洞一百五十左右）、最高處出海面五千二百尺而達雲南、省城為一高原、四時如春秋、無甚寒甚熱之天氣、言語皆用普通話、其人民能以護國軍推倒洪憲帝制、殊可重也、㈡政治、（里）省政、以一省長統轄民政軍政、共設八司、內務·外交·軍政·財政·司法·敎育·實業·交通、八司長及聘任之省務員五人、皆為省務員組織、省務會議、省長主席、決解一切省務、極為便利、各縣所設簡易法庭、使司法獨立、又設徵收盛、使國家及收入之財政獨立、縣知事只管行政、其所屬為內務、敎育、實業、經費（管縣經費）、四局、此制正在計劃、擬於明年先擇大縣試行、再遂漸推廣至中小各縣、（乙）市政、省城昆明、市有市政公所、設總務、工程、公用、警務、收生、敎育、勸業、社會、凡八課、以上八課、觀其職員表內、計有專門人財三十餘人、其道路不甚寬闊、但用小長方條石砌成、甚平坦堅固、但人力車尚甚少、電燈自來水、皆以官股濟商辦之不足、警察由市政公所辦理、全市人口只十一萬人、乃有公團五處、其翠湖、公湖、及大觀樓公園、皆有溪湖之勝、社會事業、有職業介紹所、凡無事欲求職業者、照其所學、可為之介紹相當職業、並設有男女感化院各一所、其收養貧民之善堂、多至一千二百餘人、故今路上極少乞丐、㈢敎育、雲南敎育之特點有二、（甲）大學、唐纔堯新設之私立東陸大學、開辦纔一年、捐有經常費數十萬、其指定之基本財產、約值一百萬、有鋼礦股票、有煤礦一所、有運煤之鐵路一段、將來以所辦之礦科工科直接辦理并實習、頗覺規模闊大、此外將設省立之高等師範學校、尚未開學、（乙）義務敎育、昆明市今已辦到敎育普及、全市應就學之兒童一萬一千七百十一人、在兩年前就學者、只三千三百餘人、後市政公所決定施行義務敎育、一方面就省立縣立師範學校酌加班數、一方面計劃全市添設小學一百四十班、其校舍之配置、敎員之甄選、皆定有詳細辦法、其調查學齡兒童時、甚為困難繁瑣、因以全力經營、且增加酒捐等、為市敎育費、經費亦能有著、故至十二年九月間、小學人數竟至一萬零八百三十七人、占學齡兒童百分之九十二以上入學、在全國中除山西外、無一省一市能與之比、眞可佩重者矣、以上皆雲南極優良之特點也、若其缺點之大者、亦有二端、㈠土匪、一二年前、大多數地方、皆有土匪、甚至省城附近、時有刦掠、近一年來、已大加剿辦、匪類已大減少、但尚未剿清、㈡鴉片、雲南種植鴉片、殊難絕跡、省城吸者亦不乏其人、以上兩端、倘能革除消滅、則雲南政敎、眞堪為模範省矣、 
[西區舉行第二次平敎演講紀]  
　　昨晚、租界西區各學校、假座新閘路辛家花園中華工業專門學校、舉行西區第二次平民敎育大演講、仍由中華工專與寰球學生會擔任佈置一切、七時開會、先由朱怡劍（中華工專代表）朱少屏（寰球中國學生會代表）報告西區平民夜校開學日期、及所分班等情形、報告畢、有各項游藝、聞西區平民夜校已成立者、有寰球　中國學生會、中華工業專門學校、蘇州旅滬公學等校、均定於本星期開始工課、南洋高級商業學校、坤範女學等、亦正在招生云、 
[中華學藝社之辦學計畫]  
　　學藝大學之預定內容 
　　本埠中華學藝社總事務所、自年會終了後、對於創辦學藝大學之舉、籌備益形汲汲、其第一屆募捐、已定於來月一日開始、將於本埠外埠及日本歐美各國、同時活動、至其創辦學藝大學計畫書、亦已擬就、原文如下、 
　　㈠緣起、我國自設立新式學校以來、數十年於茲矣、勝清末造、敎育頹敝、姑置不論、民國成立、宜可更新、然千戈擾攘、迄今十載、敎化廢弛、有增無已、就今日之敎育言、彼官立學校、任軍閥之蹂躪、窘迫至不堪言狀、大有茍延殘喘、不可終日之勢、境況如此、遑論精神、至私營敎育、則類皆目標分歧、或主宣播宗敎之信條、成主傳授課生之技術、其的旣偏、其果可知、他如學風之囂張、青年之浮惰、又其餘事、而身任敎導之責者、往往僅知迎合時論、鮮有平正切實之主張、用是十餘年來、學校之林立如彼、人才之缺乏若斯、良可慨也、本社有鑒於此、乃本昌明學藝、促進文化之旨、擬在上海開設學藝大學一所、一以謀敎公之刷新、二以樹濟時之良材、雖日後成果、難以預卜、但區區微意、要在於是、竊願與社內外人士共圖利之、㈡學科、本社第一步之計畫、擬量力與辦下列各科、（甲）專門部、四年、一、法科、㈠法律科、㈡政治經濟科、二、文科、㈠文學科、㈡哲學科、三、理科、㈠數學科、㈡物理化學科、（乙）大學預科（二年）、一、文科、二、理科、（丙）大學本科（四年）、一、法科、㈠法律科、㈡政治經濟科、二、文科、㈠國文學科、㈡英文學科、㈢哲學科、三、理科、㈠數學科、㈡物理科、㈢化學科、㈢科目（從略）、 
[服部博士昨日赴抗]  
　　今日回滬 
　　日本文學博士服部字之吉氏、因中日交換講演來滬、連日往各大學講演、及與中華學藝社交換意見、曾誌前報、茲聞博士於昨日早車赴杭、游覽西湖、乘間或作一度之講演、勾留一宵、至遲今日夜車返滬、明日即往蘇州東吳大學講演云、 
[南市無招工機關]  
　　南市第一區警察署、因據來函密報、十六舖太平衖內一號房屋中、有人設立招募工人機關、所招工人、係赴粵省、其門首懸有山陜軍路司令部之通告、請為查核等情、經王署長立派長調查太平衖第一號屋內、並無設立工人機關之事、其門首亦無山陜軍路司令部之字樣、當即據情詳復陸警廳長核示矣、 
[催拆江西會館房屋]  
　　因阻礙路綫故 
　　南市薛家浜塡築路工程、自開始動工以來、先從排砌瓦筒陰溝為入手、然後建築路面、此項瓦筒工程、已經及半、其路面丈尺、前經滬南工巡捐局規定寬闊後、所有阻礙路綫之民房、已傳諭業主按照規定丈尺拆屋讓地、以便築路、而裨交通在案、茲聞姚局長查閱接管卷內、於此項塡浜築路原案之段置、因該處聖圣賢橋東堍有江西會館一所、後面係通董家渡大街、自前面塡浜築路、則後面路綫早經規劃推放、各該業主亦經公司贊成、收進屋基、讓出地面、為築路推放之便利、現在　極進行、所有江西會館之後墻及房屋、係在拆讓之列、曾經該局查照議決案辦理、函知該會館董事、應照前次公衆贊成、迅行拆讓、乃迄今未有舉動、姚局長以路工緊要、急圖進行、未便再緩、是以又函催該會館董事尅日拆讓云、 
[浦東周浦市議員改選揭曉]  
　　浦東周浦市議會改選、於本月十八日為乙級投票、十九日乙級開票、二十日甲級投票、二十一日甲級開票、當選者乙級為黃月江、姚友仁、王宗仁、顧鏡人、奚雲洯、甲級為朱錫蓀、姚尚文、唐振聲、趙國祥、蘇局仙、 
[市民會今日舉行週年紀念會]  
　　在天后宮總商會 
　　上海對日市民外交大會、定今日下午一時起、假天后宮總商會議事廳舉行週年大會、并舉行提倡國貨會、昨日已由該會將入塲券發出、每券均可換取各國貨工廠所贈之國貨一種、開會秩序、亦已擬定、㈠搖鈴開會、㈡主席致詞、㈢報告一年來之經過、㈣名人演說、㈤國貨工廠代表演說、㈥餘興、㈦贈品、㈧散會、該會此後擬全力從事提倡國貨運動、故同時將提倡國貨會之章程草案擬定、茲一併錄後、 
　　（上海市民提倡國貨會簡章）、第一條（組織）、本會由上海外交市民大會、聯絡各工廠曁實業公所組織、第二條（定名）、本會定名日提倡國貨大會委員會、第三條（宗旨）、本會以振興實業、提倡國貨為宗旨、第四條（分科）、本會為便利進行起見、特分總務、調查、宣傳、陳列、會計、編輯、交際、游藝八科、第五條（職員）、本會各科設正副主任各一人、科員若干人、分別負責、以上均名譽職、但視事務之繁簡、得酌添雇員、第六條（事業）、每月或間月在本埠或外埠舉行提倡國貨大會、第七條（經營）、分為二項、甲特捐、乙月捐、由各工廠隨意補助、第八條（會議）、每月舉行二次會議、日期在每月第一第三星期、第九條（任期）、本會職同以一年為期、連舉者得連任之、第十條（附則）、本章程如有未盡事宜、得由委員二人以上之提議、三人之附議增訂之、 
[雜糧交易所股東常會紀]  
　　改選監察人 
　　上海雜糧交易所、昨開第三屆股東常會、並改選監察人、下午二時振鈴開會、股東到會者二萬九千餘權、理事長顧馨一致開會詞畢、副理事長葉惠鈞報告營業槪況、次監察人狄異公報告本屆賬略、各股東咸表示滿意、所議各案經全體通過、旋即改選監察、狄巽公朱允長榮宗敬得票多數、當選為監察人、次多數桑凡笙、為候補監察人、茶點散會、時已及暮、該所本屆營業、較前發達、經手費收入、計有二十餘萬元、提公積等費外、每股官紅利派洋二元六角、定於三月初五日起發給云、 
[律師公會評議員會紀]  
　　上海律師公會昨日（二十三號）開第三十二次常任評議員會、到正會長張一鵬、評議員沈時復、席裕昌、文超、沙訓義、幹事員王開疆、黃啓英等、午後三時開會、提議案如下、㈠購置本會會所房屋基地一案、經由幹事部報告調查該屋適用情形畢、決議實行購置、惟本會所存欵項、不敷應用、當塲由正會長認助洋五百元外、其他如副會長及評幹各職員、約認洋一千五百元、再有不敷之數、推定幹事員王開二等分至各會員處接洽、請自由認捐、並由本會函報、請各會員在一星期內認定數目、以利進行、㈡會員詹紀鳳兼營上海飲和室公司經理一案、決議通過、議畢至五時許、散會、 
　　尚有本埠新聞等轉入後頁 
 
 

Page 15

 
 
1;第一萬八千三百四十二號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年三月二十四號
星期一 * *本埠新聞二 
[一週間之公債市況]  
　　上星期來、公債市面續趨漲勢、雖星期四五略形跌落、然週末收盤價、又較前星期收盤行市為高、跌少漲多、人心大都趨好也、金丗及整六兩種現貨稀少、是以交易雖不暢旺、人心則極為堅穩、整六現貨、開盤價為六十二元、至前日收盤、則已漲至六十三元矣、金融現貨、由八十元漲至八十元零九角、期貨遠期較近期漲風尤熾、各漲一元以外、三月期金融、前日收盤價為八十一元三角、計漲一元二角、四五日期則各漲一元八九角之巨、整六亦然、四五月期各漲八九角至七八角不等、餘票均穩定、償還短期八釐債券、則由十八元四角漲至十八元八角半云、今將週初開盤及週末收盤價比較如下、 
種別　　　　　　週初開盤價　　　　　　週末收盤價 
整理六厘現貨　　　六二·六五　　　　　　六二·○○ 
又三月期　　　　　六·三一○　　　　　　六二·一四 
又四月期　　　　　六三·五五　　　　　　六二·六○ 
又五月期　　　　　六三·九○　　　　　　六·二九四 
金融公債現貨　　　八○·九○　　　　　　八○·○○ 
又三月期　　　　　八一·三○　　　　　　八○·○○ 
又四月期　　　　　七八·九五　　　　　　七七·四○ 
又五月期　　　　　七九·二○　　　　　　七七·七五 
償還短期八釐債券　一八·八五　　　　　　一八·六○ 
七年長期　　　　　五六·五○ 
五年大票　　　　　七○·二○ 
[一週間之內匯與外幣]  
　　內匯 
　　上週內匯市價、仍無重大變化、京津銀匯、初時逐日微跌、迨星期五日、北京公砝掛牌價低至四十二兩五錢、天津行化為一千零五十兩零五錢、週末緣疲後反動、市價各回上一兩、比前週只退去一兩、銀元初時亦鬆動不已、北京銀元每千元最小僅貼五元、天津貼四元、週末均回高一元、較前週計小二元二角五分、煙臺煙估、星期一日即跌至四十五兩七錢五分、星期五又小二錢半、週末雖回上兩、較前週尚跌落六兩、銀元結果、縮小二元、價為一千零八元、漢口洋例、上下極微、週末每千兩計合申規元一千零三十兩零二錢半、比前週漲高八錢七分半、銀元週末每千元貼匯水二元、計小五角、川匯因政爭不靖、銀洋運寄阻礙、故一有需用、則均由電匯、貼水緣以激漲、週末重慶九七平銀掛一千零二十七兩半、成都計一千零五十兩、萬縣一千零四十五兩、較前週各漲五兩、銀元亦各提高五元、計萬縣價為一千零四十五元、成都一千零五十元、重慶一千零二十七元五角、濟青兩埠匯價、星期四以前均有開出、市價跌多漲少、餘如江浙贛奉鄂閩諸省區貼匯水、及哈爾濱銀元市價、週間變化毫無、目下適在仲春、正商業凋零之時、絲茶等銷用又需時日、故此後二三星期中、匯欵尚難起色、貼水不易提高也、 
　　外幣 
　　上週外幣市況尚稱活動、票價則常受標金鬆動之影響、市價不易漲高、其中祗馬克千元票一種、因市上現底單簿、物稀為貴、故市價暴漲、俄幣大小票、近兩週來市面頗有轉機、上週星期五日、銷冒尤形踴旺、價格因以紛紛向上、日票因日匯不振、市價鬆動不已、餘如英美荷法港坡等票、並無特殊上落、並將上週各票高低市價列後、 
票別　　　　　　　最高價　　　　　　　最低價　　　　　　　差數 
英金票　　　　　八元七角　　　　　　　八元五角半　　　　一角五分 
花旗票　　　　　一元九角八分　　　　　一元九角七分　　　一分 
荷蘭票　　　　　七角零五　　　　　　　六角九分　　　　　一分五 
老頭檣　　　　　八角四分二　　　　　　八角二分八　　　　一分四 
馬克千元票　　　一元八角　　　　　　　二元　　　　　　　二角 
馬克萬元票　　　二分三釐　　　　　　　二分六　　　　　　三釐 
香港票　　　　　一元　　　　　　　　　九角九分八　　　　二釐 
法郎票　　　　　九分五釐　　　　　　　八分七　　　　　　八釐 
羅卜千元票　　　三兩五錢　　　　　　　二兩五錢　　　　　一兩 
又五百元票　　　九兩　　　　　　　　　七兩　　　　　　　二兩 
又五元至二十五元　十兩　　　　　　　　九兩　　　　　　　一兩 
又二百五十元票　　一兩七錢　　　　　　一兩半　　　　　　二錢 
星加坡票　　　　　九角八分　 
[一週間紗花槪況]  
　　上週紗花現貨交易、頗兒暢壽、故雖外棉小控、亦未受匿何影響、美棉於於週初漲風頗勁、後以存貨見增而稍跌、上月底美棉之存於美者有二百八十八萬包、存於利物浦者有六十一萬包、比去年同時增十一萬包、印棉存有四十三萬包、較去年同時增有一倍之多、惟棉區天時不正、人心終屬堅強、三品紗市、以利於輸出、價格亦見良好、茲將上週紗花成交槪況述之於左、 
　　㈠期紗 
　　上週期紗軋空之勢已衰、成交雖屬無多、價格已較前週高起二兩、各月期最高價、為二十二日後市三月期一百七址七兩八錢、最低價為十七日前市八月期一百六十六兩七錢、共成十三萬七千五百七十五包、計紗布交易所成交十一萬七千二百包、物品交易所成交一萬七千一百十五包、取引所成交三千二百二十五包、茲以上週中三月期為標準、而比較中日之期紗價格於左、 
月日　　中國納布交易所兩　　　　日本三品取引所兩日元　　　　東匯 
三月十七日　　一七五·九　　　一八五·六（三○六·七）·六○五 
三月十八日　　一七六·三　　　一八五·四（三○六·四）·六○五 
三月十九日　　一七六·八　　　一八八·八（三○八·二）·六一二五 
三月二十日　　一七六·三　　　一八九·六（三○九·五）·六一二五 
三月廿一日　　一七六·五　　　停市 
三月廿二日　　一七七·五　　　一九二·八（三一四·七）·六一二五 
　　㈡現紗 
　　上週現紗交易、繼續旺盛、價格亦高起二兩、共做開一萬三千二百包、較前週又增一千二百包、仍以漢口·江西·二幫成交為多、次為天津·廣東二幫、再次為汕頭·四川·蕪湖·野鷄·營口·青島等幫、本紗二十支價格、以二十二日一百九十六兩五錢之三羊為最高、十七日一百八十九兩之人鐘為最低、十六支價格、以二十一日一百八十五兩五錢之金錢為最高、十七日一百七十四兩之電車為最低、十二支價格、以十八日一百七十二兩、以十七日為一百六十五兩二錢五分之大發為最高、同日一百五十三兩七錢五分之團鶴為最低、他若本埠英廠紗、以二十一日一百九十三兩五錢之二十支雲鵬為最高價、十七日一百四十五兩五錢十支藍龍為最低價、本埠日廠紗、以二十二日一百九十六兩二錢五分之二十支立馬為最高價、同日一百五十八兩二錢五分之十支鴻禧為最低價、週間各廠開出期現各紗、共七千一百包、較前減二千五百包、計二十支紗三千三百包、十六支紗二千零五十包、十四支紗二百包、十二支紗九百包、十支紗六百五十包、內鴻裕廠實鼎一千零五十包、實彝一百包、厚生廠雙喜一百包、恒豐廠富貴三百包、廠東方聚寶盆五十包、申新廠人鐘一千五百五十包、童子軍五十包、實成廠天馬五十包、內外廠水月一千八百包、怡和廠五福四百包、牧羊四百包、三星二百包、三新廠紅團龍四百包、得利六百包、永安廠金城五十包、茲將大阪現紗一週間成交價格錄之於左、 
月日　　　　　藍魚牌日元　　紅財神牌日元　　福島牌日元　　三馬牌日元 
三月十七日　　三二○　　　　三○二　　　　　二九七　　　　二九四 
三月十八日　　三二二　　　　三○三　　　　　二九七　　　　二九五 
三月十九日　　三二一　　　　三○六　　　　　二九六　　　　二九四 
三月二十日　　三二三　　　　三○七　　　　　二九七　　　　二九五 
三月二十一日　　停市 
三月二十二日　三二二　　　　三○七　　　　　二九七　　　　二九五 
　　㈢期棉 
　　上週期棉價格平穩、交易無多、各月期最高價、為二十一日前市三月期四十五兩二錢、最低價為十八日前市八月期四十二兩零五分、共成交十一萬七千四百擔、較前週少八萬二千擔、計紗布交易所成交址一萬四千五百擔、棉業交易所成交二千九百擔、茲以上週中中印三月期棉價及英美五月期棉價、錄之於左、 
月日　　　　　中國通棉規元　美國紐約金洋　英國利物浦辦士　印度孟加拉羅比 
三月十五日　　四四·四○　　·二九二三　　一七·一三　　　五一六 
三月十七日　　四四·五○　　·二九○九　　一七·四二　　　五一七 
三月十八日　　四四·七五　　·二九○○　　一七·○七　　　五一六 
三月十九日　　四四·○○　　·二八九五　　一七·二一　　　五一七 
三月二十日　　四四·○○　　·二八八八　　一七·○○　　　五一五 
三月廿一日　　四四·○○　　·二八八七　　一六·八五　　　五一八 
　　㈣現棉 
　　上週現棉交易暢達、共做開七千三百四十件、較前週增三千三百七十件、內陜西花三千五百四十件、最高價為二十日之四十五兩五錢、最低價為十八日之四十三兩五錢、本花六百件、最高價為二十二日之四十四兩、最低價為十七日之四十三兩五錢、姚花一千八百件、價僅十八日之四十三兩七錢五分、太倉花八百件、價僅十九日之四十五兩、鄭州花五百件、價僅十九日之四十五兩、印度花一百件、價僅二十一日之四十四兩、收進者計鴻裕七百件、統益六百件、內外一千件、陳公茂二百十二件、曰信一百件、三新二千四百件、公大四百件、大豐五百件、萬豐一千件、長豐一百、日華一百件、他若美國現棉、最高價為十五日之二角九分三釐五金洋、最低價為二十一日二角八分九釐金洋、英國現棉、最高價為十七日之十七便士又七十六、最低價為十五日之十七便士又四十九云、 
[一週間之茶市]  
　　上週間洋莊茶市、殊形清靜、英美兩莊依然觀望、法印等莊去路呻稍活潑、然來電類多限價進貨、故週間市介仍無發展、惟平水綠茶、華人方面投機家、因價格低廉、頗多購進、交易略旺、兩湖紅茶、因海外存認底豐厚、銷路依然不振、茶市前途、未能樂觀也、茲將上週間各茶市況分術於下、 
　　路莊 
　　上週間路莊綠花、總計成交一千三百五十八箱、較前週增銷六十四箱、交易仍以珍眉珠茶為最旺、屯溪深渡等路之珍眉、售盤自四十兩至十兩、婺源高莊之貨、售盤四十七八兩、市價較前週仍未見高、珠茶銷路較前週略暢、蓋法國匯率目縮、法莊已見活動、華人方面又互相投機、故來路莊之蔴珠蝦目等貨、零星銷售不少、蝦目售盤自四十兩至四十四兩、蔴珠售盤自三十六兩至四十一兩又趨靜寂、全週始終無交易、其原因實由於存底缺乏之故、路莊秀眉、福時洋行業已開辦、但銷路不大、市價仍低、娥眉鳳眉等貨、全週僅由天祥洋行買進四十七箱、售盤二十八九兩、市價又較前週見跌、其餘均無交易云、 
　　平水 
　　上週間湖州平水綠茶、市面略為活動、全週由英俄等莊及粵幫華茶公司、買進二千三百七址六箱、交易已較前週見旺、但售盤二十五六兩、較前週仍未見高云、 
　　土莊 
　　上週間本埠土莊茶廠改製之茶、市面仍無發展、貢煕銷路、全週完全停滯、珍眉珠茶兩項、保昌同孚美昌等行雖有購進、然去冒均不甚大、且市盤亦低、市面沿無良好景象、故滬埠茶廠均趨停頓、開工尚仍遙遙無期云、 
　　工夫 
　　上週間工夫紅茶市面、仍然岑寂、英美各國、均因存底半厚、不多需求、俄莊去路、雖不無活動之望、然華商又因成本重大、不願遷就脫手、故全週兩湖紅茶、總計不過銷去四百餘箱、交易仍難見旺、茲再將前上兩週輸出箱數及存底列表比較於下、 
　　輸出比較表 
茶名　　　　　　前週輸出箱數　　　上週輸出箱數　 
路莊珍眉　　　　八五四　　　　　　七九七　　 
路莊秀眉　　　　四二　　　　　　　四七 
路莊珠茶　　　　三七四　　　　　　四三二 
平水綠茶　　　　三六三　　　　　　二三七六 
路莊貢煕　　　　七八　　　　　　　無市 
兩湘紅茶　　　　三六九　　　　　　四五八 
路莊鳳眉　　　　六二　　　　　　　一七 
溫州紅茶　　　　九五　　　　　　　無市 
路莊娥眉　　　　三○　　　　　　　無市 
　　存底表 
茶名　　　　　　箱數 
路莊　　　　　一五三○六 
平水　　　　　一五○一九 
工夫　　　　　三七八一五 
土莊　　　　　四八九九 
[柳江公司領到運導火線護照]  
　　本埠柳江路總公司、曾備具照費印花一百十七元、請總商會代領導火線護照十八張（每張二千尺）、昨接該會復函、謂已奉省署二四三五號訓令云、接陸軍部咨稱、此項護照十八張、業經軍械司塡發、除已咨稅務處飭開驗放外、特將護照隨丈咨送、請即轉致等因、用特函達、並檢同護照十八紙併送、請即察收是荷、 
[法治協進會常會紀]  
　　法治協進會昨日（星期日）下午二時、假大東門內東姚家弄煙　公所、開省憲大體研究會、到會會員如張家鎭湯應嵩俞祖芬陳仁瑯王開疆徐鑫熊樊炳煕孫乃湛張飛熊等、因不足法定人數、改開第二十四次常會、輪推張家鎭理事為主席、報告本會經過情形畢、即提議案件、（甲）會員孫乃湛提議促進省憲一案、議決對於省憲積極進行、並致函省自治法籌備會、請其考量、（乙）會員孫乃湛又提議各地請設分會一案、議決贊成、移交大會討論、（丙）訂定於四月六日下午二時再開會議、至四時三十分散會、附錄孫會員提議案如下、 
　　㈠促進省憲案文云、近日滬上省自治法籌備會進行、甚囂　上、省議會亦有為省自治法事件、提早臨時會之風說、查歐洲各國、民主國有鑒於代議政體之不足以曲體民意、莫不減削國會權力、使其自立法機關退處於議事機關、而使公民操最高立法欄、故十九世紀之國會、雖因抵抗君主淫威、予以神聖之稱號、而二十世紀之國會、已無神聖可言、昔之瑞士及南北、洲諸國之憲法、今之還粵捷克憲法、皆比著例、我國為新興民抬之邦、立法制憲　、當然取法乎德意志共和新憲及捷克斯拉夫等、今我國憲法、及北京豬仔偽憲、且於第百三條百五條壟斷立法權、又於第三十章條條獨占憲法修正權、人民絕無發言之餘地、大背二十世紀憲法革新這趨勢、加以分章凌亂無統系、前後矛盾、不能貫串、縱非出於豬仔之手、亦無法典價值、況其掩寵賂穢德而倉卒公布者乎、而旅滬議員、因嘗參與起草、以為積十二年紛爭之結果、不可忽視、其審愼者亦以為較諸天壇草案優越已多、可由省民投票公決、姑予施行、鳴呼、憲法為萬法之本、國家及其機關之組織權限所由定、開係重大、豈可視為慰情聊勝之舉哉、而縣議會聯合會、竟直認賄憲為有效、組長織省自治法籌備會、以號召邦人、孰知一認憲法、則制憲之權、永為國會所獨占、以今日議員程度之低、將使我國立法界永無清明之日、而民意終難發展、為今之計、莫若由吾會同人、一方為省憲運動、以伸張國民制憲主義、一方為反憲運動、否認賄憲、使組織省自治法籌備會者、知賄憲一經承認、則立法權永無歸還國民之望、我國法律、永無革新之機、約法以制憲權付託國會、已成大錯、人民如不力圖收回、反回承認賄憲、致憲法修改之議、永為國會所操縱、以誤國殃民、其不釀成憲法革命者幾希、為此請吾會於省憲運動外、再為反對賄憲之運動、以免他日憲法革命之禍云云、 
　　㈡請設各地分會案、文云、吾會同志散處四方、咸有職務、不能常集記上、致大會屢開、難足法數、似宜於會員有十人以上地方組織分會、而以滬會為總會、每開大會、則分會會員可合為一體工表赴會、不必人人出度、如此則勢力旣厚、而大會之法數又易足額、於進行會務似較便利云云、 
[函轉救濟俄僑難民會呈文]  
　　駐滬法總領事函致特派江蘇交涉公署稱、據本埠萬國救濟俄僑難民義振會會長呈到上海松滬何護軍使書一件、請為轉達等情、查該會周卹俄僑難民、與夫資遣同籍等事、似與本埠行政官廳不乏分力之處、夙稔何護軍使見義勇為、必能俯準所請、俾竟全功云云、特將呈到原函華洋文共一份、隨函送請轉呈核準為荷云、聞許特派交涉員已檢同譯文抄件、送請何護軍使察核見復云、 
[現市兩路商聯會之緊急會]  
　　為福和祥被火事 
　　本埠南車站黃家國路商界聯合會、昨（念一日）上午八時、為本路福和祥煙紙店前夜二時失愼、該店主王奎元被拘西區警所覊押事、特開緊急會議、到者樂樹滋、馮伯生、沈介福、等二十餘人、推周運忠主席、首由王妻包氏報告、昨夜二時、不知因何起人、致學徒沈麥根全身焚傷、已送上海醫院醫治、當時我家五人均已熟睡、幸有崗警搗門叫醒、始保生命、現檢被焚屋契一紙、鈔票及現洋五百餘元、小洋銅元不計其數、及生財貨物衣服首飾、核計損失不下二千餘金、今我夫尚被拘警所覊押、因此要求貴會暫為保釋、語畢淚下、當由會衆僉謂王君熱心公益、此次遭斯慘劇、成抱嘆息、議決推派周運忠、陳富蓀、張傳慶、周小珊、四君、赴警署暫保、當由該署長允即釋放云、 
[小學敎育研究會開會紀]  
　　上海小學敎有研究會、於昨日上午十時半、開第一次普通研究會、各學校校長敎職員之到會者、共三十一人、由李頌唐主席、議決各案如左、一件議本學期研究問題、議決㈠國語研究方法、分請名人演講（假定四月十三日開演講會）、㈡舉行演講競進會、㈢研究國語敎材三種、一件測騐、結束前學期舉行的默讀測騐成績、議決決未曾報告所騐結果的各學校、即日報告本會、以便結束、至十一點半散會、 
[禁止有獎儲蓄券之水警廳布告]  
　　江蘇水警趙廳長昨有印刷布告、令發所屬各水警、分別粘貼各鄉鎭、布告云、案奉督軍省長公署第八七一號訓令開、案準財政部咨開、案查禁止各處發行儲蓄獎券一案、本部曾於上年十二月間呈大總統文曰、呈為有獎儲蓄、易滋流弊、擬請先將各處發行之儲蓄獎券、一律嚴禁、以重金融、恭呈仰祈鈞鑒事、（中略）現在各銀行或儲蓄會所發行之儲蓄獎券、妨害正當儲蓄、引起人民投機、如不早為禁止、貽害社會、殊非淺鮮、擬請特頒明令、凡各處發行之儲蓄獎券、無論用何名稱、並已未呈部有案、一律飭由本部及各省區軍民長官查明、從嚴禁止、其各銀行或儲蓄會辦理長期有獎儲蓄、并未發券者、即由本部隨時考察、另擬取締辦法、呈明辦理、所有請將各處發行之儲蓄獎券一律嚴禁緣由、是否有當、理合備文呈請鑒核施行等語、茲奉指令第一號、呈悉、準如所擬辦理、即由該部通行遵、此令等因、奉此、相應咨請查照通行所屬、一體遵照等因、準此、查有獎儲蓄券、與獎券弊害相同、迭經令禁在案、準咨前因、合行令仰各該廳長遵照、嚴切查禁、一面出示佈告、俾衆周知、此令等因、奉此除分令各區隊嚴切查禁外、合行布告、仰該商民人等一體遵照、將各儲蓄券立即停止售銷、倘取陽奉陰違、一經查出、定當重究云、 
[邢志剛致南匯各公團函]  
　　浦東公民邢志剛為沈莊塘設卡事、昨致南匯各公團公函云、敬肅者、竊沈莊塘前蒙圖區聯合會帶征開浚後、即有閔行稅所藉口繞越倫漏、忽設卡堵截、僕等力爭撤銷、迨去秋復調稅長、緣以比較不足、歸咎鄉港偷漏、突然設卡、未幾即與卡地村民細故兇毆、幾肇巨禍、復朦訴長官嚴令拿辦、村民無知恐懼、聞風遠避、說者謂口外梭巡、即設卡之變相、得寸進尺、擾累無己、僕等復稟財廳、力請撤銷巡、以杜擾害、未幾、沈委蒞查、堅持康君口外梭巡之策、勿在港口設卡、任意截罰、僕等欲撤銷而不能、乃提議於鄉會共籌善後、僉稱、沈莊塘為農田水利之河、顧無交通大礙、莫若釘立希梼、以絕樹梭巡設卡、暫圖安全、一俟希椿緩日消滅、稅所亦決不重來取締、計出兩全、衆意僉同、詎椿甫釘竣、即被康君葆頣監視擾去、僕等本顧全地方、並無問題發生、且夙素主張通壩之人、何致敢冒不韙、受人譏議、不意康君故張其詞、到處煽惑、極端破壞、其心何忍、違道傳聞、又多失實、為特披瀝眞情、敬求各界諸君諒察焉、 
[中華新路池內男屍之檢騐]  
　　頭上有木器致命傷二處 
　　閘北五區轄境中華新路陸家莊池潭內、發現無名男屍一具、昨日下午三時、由檢騐委張檢察官蒞塲、騐得屍者年三十餘歲、形似小工、身穿蔴布棉襖褲、赤足、體已腐爛而目莫辨、頭上有致人帶子之木器傷兩處、似係被人謀害後拋入潭內、已有二三星期之久、查無家屬、由吉一圖地保具結收殮、發封磨壞、聽候緝兇究辦、 
[荒地中之行兇攫洋案]  
　　謝　志家在三星坊一號門牌、係在三星毛由廠為庖人、前日下午、謝由廠中算得工賬洋一百五十元出外回家、迨行至中途、忽有張世海等多人、將謝軋至附近荒地、行兇民毆打、謝之友人周伯江汪占鰲等聞警、趕往排解、亦被張等毆打、一時觀者人聲鼎沸、經巡警馳往、當場將張及王文傑馮興發王有發等、一併拘獲、抄出鐵棍一根、鐵斧一柄、連同謝等解送警署、察得謝鑫志汪占鰲周伯江等所傷輕重不一、令送濟生醫院醫治、張等四名連同兇器函解地檢廳請辦、謝妻謝王氏亦到廳稟求伸雪、嗣由張檢察官提訊、該氏訴稱、此次太夫被張等行兇毆傷、夫之後腦一帶、俱被利斧所砍、頭額一帶又受刀傷二處、勢頗危險、現雖在院醫治、性命雖保、且丈夫由廠算得工洋一百五十元、亦被若　搶去、我夫友人汪占鰲周伯仁上前排解、亦被
毆傷、目下亦在該院醫治、求究、質之張馮及兩王、供詞推諉、不認毆打攫洋、問官得供、判氏退去、被告等收押、一面帶同檢騐員等往濟生醫院察看謝周汪三人所傷若何再核、 
[買良為娼案分別押儆]  
　　無錫農人李阿興之女兒李梅弟、於上年十二月間、被匪徒陸生發、誘拐來申、串同張新德賣與婦人陳周氏家為娼、改名陳巧寶、因遭虐待、故私逃出外、與同鄉人俞阿二遇見、由俞將梅弟送至捕房、經捕房詰悉前情、飭探曹福昌秦金福前往周氏家、又查得妓女陳寶仙、亦係來歷不明、故此將周氏、陳寶仙、並張新德關係人王老二等、一併帶入捕房、惟陸生發聞風逃逸、昨解法公堂請究、先由原告李阿興投訴女兒被拐情形、詰之張新德供、李梅弟實由陸生發領來、托吾介紹賣與周氏為娼是實、陳周氏供、梅弟由張介紹領來、賣與婦人、不知拐來、餘供支吾、陳寶仙供、紹興人、前亦被人拐來押娼等語、王老二供、陳周氏將兩妓在婦人處貼花捐、不知來歷不明、求宥、聶讞員商之法領事、判張新德押西牢一年半、陳周氏押六個月以儆、王老二罰洋一百元充公、李梅弟交乃父領去、陳寶仙發堂擇配、 
[指控誘拐媳婦]  
　　引翔港楊家觀音堂婦人羅孫氏、投五區警署稟稱、生有二子、長名寶生、次名金生、已娶愛寶為室、愛寶今年二十四歲、本月初、忽遭楊炳生之妻楊瞿氏引誘、將愛寶騙出、串嘗變賣無蹤、茲已偵查明確、請求提究、奉隊將楊夫婦及牽涉之曹杏生等、先後逮獲、連同原告羅孫氏羅寶生母子等申送警廳、發科訊究、 
[汽車與乳傭之糾葛]  
　　鎭江人江銀生、前日偕妻呈氏、扭南京人張竹勳至四區二分所控稱、民妻在浜南某姓家為乳傭、被汽車夫張竹勳圖拐偕逃、為民探悉、囑妻辭退回家、又被張將衣包扣留、頃張糾集多人反來尋釁行兇、戳傷民之頭部、請究、經倪署員質訊之下、判解司法科、昨由葉科員提訊、被告承認與該氏姘識及扣留衣包、判押候覆訊再核、 
[飯店內之兇劇]  
　　海門人呈阿五、杜三寶、趙錫太、蔡惠生、昨在東楊樹浦路三千一百八十七號門牌飯店內果腹、不知因何、忽然沖突、互相　毆當、被鳴由一千二百八十七號巡街捕到來、以其違章、拘入捕房、候稟請捕頭核辦、 
[持斧行兇押三月]  
　　泥水匠鐘進行、前日被同事龍榮堂持斧將頭部猛砍一下、血流如汪、當由巡捕到來、將龍拘獲、連同利斧一併帶入捕房、一面將受傷人車送醫院醫治、昨因痊愈、故解法公堂請究、先由鐘進行供、被告虧欠民人工資洋三元、向索無著、反敢持斧行兇、請求訊究之龍榮堂供、前由民人舉薦鐘進生至朋友處工作、欠其工資三元、因朋友逃避無蹤、詎原告強欲民人賠償、實由原告先行糾人到來、將吾毆打、故民人憤恨、持斧行兇是實、中西官判龍押西牢三個月以儆、利斧沒收、 
[夫婦被人毆傷]  
　　浦東老白渡鄉民陳德龍偕妻陳朱氏、投三區一分署控老虎灶王李嘉凱、糾向尹小四等將民等夫婦毆傷、請求提究等情、奉諭派員將李尹一併逮獲、當以陳夫婦受傷屬實、昨送地檢廳、經許檢察官騐訊一過、判陳夫婦發堂醫治、李尹二被告分雖收押、候曬明詳情再核、 
[鄭福蘭遷移開幕]  
　　李埠寗善街粵東鄭福蘭堂上海總發行所、出售各種丸散膏丹、久已風行各省、現為推廣營業起見、遷往三馬路望平街口新址、昨舉行開幕禮、各界前往參觀者絡繹不絕、 
[保險公司不服判決之覆訊]  
　　法大馬路保亨保險公司經理張俊卿、前被婦人計朱氏在法公堂具控不賠保費等情、判張敗訴、茲因被告不服判決、延請博勒律師提出理由、請求覆訊、經中西官核準、於昨日傳訊、先由張俊卿代表博律師稱、順昌衣莊主婦計朱氏、共向保亨保險公司保火險三千兩、於上年六月間、被鄰居失火發、延燒朱氏之擱樓、所有貨物、完全搬出、後由保亨公司偕同公正人寶和洋行之人到塲察看情形、曾有報告單可證、查順昌衣莊之貨物、實未焚去、故此不允賠償、請求將初審堂諭注銷等語、計朱氏由黎旭律師代辯稱、覆訊被告之店、開設在爛泥渡、被鄰失火延燒、以致被告所有之貨物、付之一炬、當時祗搶出一包、已經估價除去外、僅向保亨公司追償二千五百元、曾由順昌衣莊賬房唐雲林將被焚之貨、開明賬簿、交至保亨公司察看、後由保亨公司在簿據上蓋有回單圖章為憑、豈知保亨公司一再延不賠償、故此起訴、請求仍照原斷執行、繼據順昌衣莊賬房唐云林投案証明一切、詰之張俊卿否認在賬簿上蓋戳、並稱、順昌衣莊祗焚燬擱樓、商人僅保貨物、並未保其擱樓住家等語、聶讞員核供、商之法領總領事韋君、判退去、聽候下堂諭飭遵、 
[老虎灶主控同業詐欺取材]  
　　斜橋附近昂門路中儀圍老虎灶主傳鼎才、局門橋德興　主時寄露等、同投二區署稟控、前有同業孫阿忠擬在商等兩店中段劍一新店、民等以與商等營業有關、當央王新禮從中介紹、由民等湊給洋三十元、償還孫之損失、將新店取消、洋由王新禮過付、不料孫阿忠將洋取到、仍創新店、是見詐欺取財、為此稟控、杜署長飭警將孫王先後拘獲、昨午、連同原告一併解送地檢廳訊辦、 
[帶煙土在途抄獲]  
　　本地人姚祥林、前日行經福州路時、包探孔慶平以其形跡可疑、因即將姚身畔搜查、抄出鴉片煙土八包、遂帶入捕房、稟明捕頭、飭令收押、候解公共公廨訊辦、 
[拘獲張李兩燕子窠主客]  
　　張洪壽李金生、分別在靖遠街三十五號、北海路二十七號、兩處屋內、私售燈吃洋煙、為該管老閘捕房中西副捕頭張闊洲鄧麥拐包探張天林陸根生等查悉、先後前往該兩處、將張李及煙客要輝章時壽先張玉峯狄阿道周金生陳榮全謝瑞卿李小牛朱許氏等男婦十六名拘獲、搜出煙具、帶回捕房、將張李兩名收押、餘人準各存洋作保、聽候公共公廨訊辦、 
[煙案祗獲煙具]  
　　愛多亞路二百八十二號屋內、有人私售燈吃煙、為一千二百七十八號等華捕偵悉、稟由老閘捕房西副捕頭麥拐、於前日協往查拿、至則售煙人與煙客均已聞風先逃、祗留煙燈三只、煙槍三支、煙膏一缸、煙盤一只、於室內之煙榻上、該捕頭等即將各物帶回暫存、候請公廨核準銷燬、 
[福州路之攫鐲案]  
　　婦人高洪氏、向住法租界、日昨因事至英租界、經過福州路、被匪徒敦名攔住、將其所戴金捋刦一隻而逃、該氏大喊、由巡捕與包探姚錫卿追獲寗波人王子卿一名、搜其身畔、並無贓物、該將王帶入老閘捕房、經捕頭詰問之下、命押候查明、解送公共公廨訊究、該氏向人言所失之價值八十元云、 
[攫挖耳人贓並獲]  
　　甬人張永春、昨在虹口海司克路攔刦行路婦人蔣譚氏髮髯所戴金挖耳一只圖逃經氏大聲喊捕由一千五百二十九號巡捕聞警趕來、幫同追獲人贓拘入捕房、捕頭諭飭押候解送公堂請辦、 
[竊手表押二月]  
　　婦人王陸氏、於日前至法租界某鐘表店內、以購表為由、乘隙竊取金手表一只而逸、當為包探李金生查見、將氏人贓並獲、帶入捕房、昨解法公堂請究、詰之陸氏共認行竊不諱、中西官判陸氏押西牢二個月以儆、 
[包探拿獲王和尚]  
　　捕東人王和尚（綽號小癩痢）、前因糾黨在漢口路攫取王德良之呢帽一頂逃逸、前日被包探陸根生拿獲、帶入老閘捕房、經捕頭詰得王尚有串竊邰炳林之腳踏車情事、著即押候解請公堂訊辦、 
[收買贓花之查獲]  
　　邢金寶陶泉福專在浦東收買賊贓、前日、為水巡捕巡船查獲、抄分賊贓棉花兩大包、計重六七十斤、解送捕房、於昨轉解地檢廳究辦、贓花暫存捕房候示、 
公布欄 
[江蘇高等審判廳]  
　　民庭判決 
　　吳珮榮與潘萱卿為贖田涉訟上訴一案（判決主文）原判除　斥回贖吳兆榮吳景元由賣田畝請求部分外廢棄吳珮榮由黃平田二十畝零二分八厘三毫三絲準其備足典價洋三百六十六元七角四分七厘向潘榮卿所經理之文廟贖回吳珮榮其餘之上訴駁斥訴訟費用由上訴人負擔三分之二被上訴人負擔三分之一 
　　載蘭生為與徐懷生因債務涉訟上訴一案（判決主文）上訴駁斥第三公費由上訴人負擔 
　　談劉氏與談麗生為田地涉訟不服批示提起抗告一案（裁決主文）原批廢棄本案廳由原縣依法審判 
　　毛旭初與張少琴因灘地涉訟不服第一審著決上訴一案（判決主文）原判除判令被上訴人劃歸上訴人灘地十二畝五分外廢充公被上訴人應併返還上訴人洋三百二十五元被上訴人在第一審反審之請求駁斥本案訟費槪由被上訴人負擔 
　　高壽鏡與高柏森為嗣產涉訟上訴一案（判決主文）本案廳由吳縣地方審判廳為第二審管轄法院 
　　袁炳良與陳博愛（即陳中）因交妝涉訟上訴一案（判決主文）上訴駁斥本案應由吳縣地方審判廳為第二審審判 
　　蔡葉氏與章傳英金麗務涉訟不服駁斥停止執行之批示抗告一案（裁決主文）抗告駁斥抗告費用由抗告人負擔 
　　刑庭判決 
　　張四等因共同竊盜上訴一案（判決主文）原意在關於處別部分撤銷張四共同侵入竊盜之所為處四等有期徒刑一年褫奪公權全部終身未決期內稱押日數準以二日折抵徒刑一日馬阿海共同侵入竊盜　之所為處四等有期徒刑一年褫再公權全部終身未決其內羈押日數準以二日折抵徒刑一日其他部分之上訴均駁斥 
　　冒雨村（即冒福林）等因許欺取財上訴一案（判決主文）原意在關於冒雨村執行刑部分撤銷冒雨村廳執行徒刑八月拘役四十日未　期覊押日數仍準以二日折抵徒刑或拘役一日其他部分之上訴均駁斥 
　　批示 
　　毛煥章一件為與蕭金奎等僅欵案請給領借據由狀悉準予給領此批 
　　馬春芝一件為與吳茂宏田畝涉訟案請求發卷執行由狀悉查本案卷証業於十二年十二月二日令發原縣仰即知照此批 
　　張履平呈為遵章請領律師證書並繳納證書等費祈核轉由呈悉準即連同原繳各費轉呈司法部核辦此批 
　　王國斌狀一件為傷害及無故入人第宅案請宣告緩刑由狀悉緩刑應與判決同　騐知該民傷害及無故入人第宅一案業經綸知判決所請宣告緩刑應無庸職此批（以上三月二十三號） 
[江蘇高等檢察廳]  
　　批示 
　　蔣揚琦呈一件為補臨年齡籍買請甄拔律師由呈及聘書均閱悉已轉陳司法部核辦矣俟奉令後再行飭知聘書暫存此批 
　　龔趙氏一件訴請調卷查辦由狀悉仰自向第二審法院聲明無庸越此批 
　　鞠棟材一件訴稱處分不當由狀悉查此案原縣依行政事項辦理何得來本廳聲請再謹至訴葉紹鍂誣告一節能否成立應向第一審衙門牌訴此批 
　　馬香亭一件聲請易科罰金由狀悉本案聲請易科業經同級審判廳裁決贖準在案仰即繳納罰金聽候開釋此批 
　　沈世超一件訴要犯圖釋由狀悉候令該縣知事查核辦理此批（上以三月二十三號） 
 
 

Page 16

 
 
1;第一萬八千三百四十二號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年三月二十四號
星期一 * *   
 
 

Page 17

 
 
1;第一萬八千三百四十二號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年三月二十四號
星期一 * *常識 
常談 
[青年會]  
[  覺]  
　　或問青年會中。頗多老成之人。何以尚謂之青年會。余謂人之老少。不在年齡。老人而有青年之朝氣者。亦可謂之青年。青年而有老人之暮氣者。亦不可謂之青年。要視其精神何如耳。 
　　今者服務社會。已為流行之新名詞。而實能有服務社會之精神者。其青年會乎。此精神蓋自西方移植於東方。人以為耶敎之精神。余以為眞民國之精神也。果民國國民。人人能以服務社會之精神為精神。則共和之基礎固矣。 
　　有某君目空一切。幾謂中國人無一是處。嘗謂余曰余觀青年會尚有新光。是亦公道語也。 
衛生 
[杮餅治痔瘡之成績]  
[  楊因覺]  
　　余患痔瘡兩年。苦無藥醫。旣思行手術。又懼痛苦之難堪。後得友人張君告余云。杮餅有治痔之能。余始不信。旣考之於本草綱目及本草從新之山菓部中杮條下。載有治腸風下血痔漏之句。余仍頗懷疑。以為此物有何效哉。乃試之。計食一斤。每次一二個。一日三四次。於未食前。每於入圍時肛門部疼痛非常。且糞後見血。自食後。則覺疼痛稍減出血亦微。余於此時。始信其能力之不差。乃繼食二三斤。則覺大愈矣。至今已愈一載餘。未見復發。去年秋。有同學俞君告余以苦於痔瘡且有一二年之久。余今告伊以余之經騐。伊始亦不信。余勸伊勉食以試之。食後亦覺略愈。後乃繼食三四斤。現亦不見疼痛及出血矣。由是觀之。杮餅確有治痔瘡之效。可無能疑義。但余對多年老痔。尚無經騐。不識有效否。余正在研究中。待日來有確新途徑再告。海內同胞。患是疾者。其亦試之乎。惟身體過弱者。則每次祇能食一個一日四次。飯後一三時食因杮餅性涼。多食能使腹　痛及瀉池也。望食者注意之。（乙種酬） 
經濟 
[紡綢與洋布之比較]  
[  家蘭女士]  
　　鄰婦孫某。喜穿洋布衫。但是每年總要新做一襲。因為到了第二年。就要破碎得不能穿了。可是我偏偏喜歡穿紡綢衫。並非要其美觀。不過經劉上略求合算些罷了。因為紡綢的價值。雖然比較洋布貴。並且要貴四五倍。但做了一件。可以穿到八九年。比較洋布的每年要換新的。相差豈不很大麼。 
　　譬如洋布衫的料。要二元。紡綢衫的料。要十元。那麼十年之內。祇要穿一件綢衫。若是洋布的。豈不是要做十件麼。比較價錢一為十元一為二十元。至於裁縫錢的一與十比較起來。相差更大哩。 
　　穿紡綢衫的。人皆認為上等人。穿洋布衫的。人皆不大敬重。所以穿紡綢衫的很體面。并且舊了。再可以染別的顏色。或更改小兒的衣服。至若貧困起來。還可以質押燿米。倘使洋布衫。怎樣可以質錢呢。所以我說與其出了多的錢去買洋布。不若少的錢買紡綢好得多呢。（乙種酬） 
道德 
[學生的禮儀]  
[  許卿桐]  
　　學生在學校裏對於個人的儀態。及待人接物的禮貌。應當要非常注意。庶幾將來可以養成一個健全的公民。下列數則。多是很切近而重要的。 
　　㈠容貌和衣服和整潔。實為上流人士的一種表現。所以髮宜剪短。而宜時修。齒牙指爪。亦宜清潔。但不宜用髮油香水。及其他化妝品。 
　　㈡臥室和書籍物件等。宜收拾乾凈。位置井井。臥具更須天天舖陳整齊。 
　　㈢祇有中國式的小帽在屋內可戴其佈西式便帽呢帽及草帽等。無論何時在屋內均應脫去。 
　　㈣隨意涕吐等惡習。務心戒除。在公衆塲會。過咳嗽噴嚏呵欠時。更須預拿手帕掩口。以免取厭旁人。 
　　㈤在行路時及公衆地方。宜戒除吃食零物與丟擲廢物。 
　　㈥看見旁人的差悮或失敗。不應加以誹笑。 
　　㈦宜戒除窺探竊聽與私看他人信件等件惡習慣。 
　　㈧在公衆聚會或演講時。務必端坐靜聽。凡看錶觀書瞌睡及回顧後方。皆為對於主席或學業　講者的一種輕侮表示。應當切戒。 
　　㈨在比賽足球或其他運動時。對敵方運動員。應加以相當的敬禮。不論其為得勝與失敗。必須除掉驕氣逼人或老羞成怒的惡習。 
　　㈩在比賽各項運動。遇有爭執時。應服從公證人或評判員的判決。遇有技術出衆的地方。不論敵我。均應表示贊美與鼓勵的同情。 
　　（十一）對待僕役。宜平等寬和。罵罵與毆打實喪失自身的人格。 
　　（十二）在平常及授課時。對於敎師須有相當的敬禮。平日同學相處。亦宜謙和友愛。 
　　（十三）在按月課時。時遇敎師發問。如未了解或竟不知者。即須直爽回說。萬不可目瞪口呆的立著。 
　　（十四）無論何地何時。對於婦女。要有尊崇的禮貌。（乙種酬） 
法制 
[無文法律之解釋]  
[  權伯華]  
　　習法學者。動輙曰。無文法律。夫司法寂廳。布告禁令。常曰律有明條。或曰律有明文。是國家法律。未有不條分縷晰。明白規定者矣。今曰無文。不亦異乎。須知法律之條文至簡。天下之事理靡窮。以至簡之條文。應靡窮之事理。安能一一吻合而無削足適屢之誚乎。是以前清以前。所用之律書。條目雖多。而司法官廳。臨時援引依據時。每苦無適合之條文。不得已特於律之外。又創一例。例也者即律之窮也。現行新刑律。較之以前律書。改良者多矣。分則之前。有總則。總則之中。多廣義的包括語。少狹義的肯定語。則分則之中。亦多留有餘地。（如徒刑幾等至幾等。罰金若干元至若干元等。）予審判官臨時伸縮之權。蓋法律之精神。全在無文之處。拘文牽義。未有不失入失出者也。特是所謂無文者。又非無限制之謂也。必須以有文之法律為依據。詳查情實。參照法理。然後方能加以決定之判斷。不然。則任意出入。毫無根據。直等於違背法律。尚能謂之無文法律乎是亦留心法學者不可不知也。（乙種酬） 
科學 
[植物的智慧]  
[  侯宇]  
　　動物有智慧。是大家知道的。植物有智慧。便不大相信了。仔細考察植物的生活情形。竟有絕大的智慧作用。不過我們平時不去注意他罷了。 
　　　蟲草的葉上。有一種黏液。假便　是不蟲歇　去。便黏住了。同時他便業上的毛捲他起來。慢慢吸收他的精液。奇怪不奇怪。含羞草的業片。用手去碰他一碰。他便縮攏來了。等了一刻。再堅起來。這是大家知道的。此外向日葵的花。能夠跟了太陽轉動的。落花生的果子。能夠鑽到地下去長的。諸如此類。明明有一種智慧的。這也不去講他。現在單講植物傳播種子的智慧作用。生物界裡。傳種是一個最大目的。植物也當然如此。植物開了花。結了果子。要想把他的種子傳播出來。便有種種方法。他自己不能動。便想方法請別的東西傳播。眞是奇妙之至。我且把他門說來。 
　　一利用動物力量的 
　　普通吃的水果。像桃李杏西瓜葡萄......這許多東西。他在沒有熟的時候。大都是青色。使得動物不容易看見。大都含酸苦的味兒。使得動物不要　吃他。等到熟了。他便變做紅黃紫黑......的美麗顏色。都含　苦甜的滋味。使得動物一望而知。而且喜歡吃他。但是你吃他的時候。不知不覺把他的種子傳播出去了。因為他裡面的種子。是不能吃的。或者丟在地上。或者從鳥獸大便裡出來。仍舊到地上。這是一種。還有一種。好像喇繭草。狼尾草。狗尾草......這一類。他種子外面。都生一種硬毛或是鉤刺。假使有鳥獸　或是人去碰著他。使刺在你身上。等到你跑到旁的地方。把他拍掉散掉。又不知不覺賛他傳播出去了。我們到秋天走到草裡所弄著的草子。都是這一類。 
　　二利用風力的 
　　這一類的東西。他種子上面。不是生細絨毛便生一兩個翅膀。等到熟的時候。一落下來。給風吹去。像楊花（實在是種子）楓蒲公英。松的種子。都是的。平常用棉花。實在不是花。是他種子外面的絨毛。他也是預備請風帶出去的。所以我們收棉花一定要趁他沒有開的時候。便把他收下來。否則便要風吹掉的 
　　三利用水力的 
　　這一類東西。大抵長在水裡或是山上的。山上的好像榛栗等。他的種子外面有厚殻。可以任山水沖到旁的地方去。長在水裡的。像蓮菱芡實這一類東西。他種子外面。大抵有一層很鬆厚的皮。可以浮在水面上。（蓮篷菱皮芡實皮都是）可以流到旁的地方去。流了一段。他便沈下去了。 
　　四用自己的彈力的 
　　這一類的種子。大抵外面一層殻。殻裡有許多種子。種子熱了。他的殻便自己彈開了。使得種子彈出去。像芝蔴黃豆。紅豆。秋葵。牽牛......這許多都是的。所以收這一類的種子。要在九分成熟。便要收了。假使十分熟。他便彈掉了。最有趣的。便是鳳仙花的種子。鳳仙的種子假使熟了。我們輕輕的用手去一碰。他便兵的一捲。種子四面彈出去。都找不到一粒。這是最好的例子。（假使不去碰他。他自己也會彈的。不過再等幾天罷了。） 
　　看了上面的例子。便知道值物傳播種子的方法。眞是巧妙之至。和我們人類用輪船火車出去墾地殖民。有什麼兩樣呢。（乙種酬） 
 
 
 

Page 18

 
 
1;第一萬八千三百四十二號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年三月二十四號
星期一 * *   
 
 

Page 19

 
 
1;第一萬八千三百四十二號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年三月二十四號
星期一 * *本埠增刊 
[福康添售照相材料]  
　　城內虹橋福康西藥店、經理姜解甫君、本精照相術、曾在青年會敎授攝影術、今於店內添售照相器具材料、並請德醫朱善恒君在店設所診病、再擬添招學生數人、以曾畢業高等小學能識英文為限、練習營業之外、注重醫藥工化學等、以便期滿考充藥劑師云、 
[聯益運銷麻雀牌]  
　　我國麻雀牌、現為出口貨之一種、南京路勞合路聯益貿易公司、經理麻雀牌出口、甚為暢旺、與各牌號訂定出貨、有應接不暇之勢、刻擬接訂數家、經營牌業者、可向該公司接洽云、 
[九福公司之春宴]  
　　西藏路九福公司、自去歲創製百齡機藥片後、未及一載、銷數已甚暢旺、昨日假大世界特開春宴、邀請各界人士、由大世界西首由西藏路另關大門出入、全塲上下四週遍張綢製五色百齡機小旗、鮮艷奪目、燈彩輝煌、是日來賓約七八百人、六時開宴、即在共和廳陳設西餐、並在該廳開演名伶京劇、賓主聯歡而散、聞今晚尚須續宴一天、專邀軍政商學各界人士、除原有京劇外、尚須添請本埠名票友何君等客串、以蓋餘興云、 
[元昇公司開幕廉價]  
　　南路路元昇公司、於昨日正式開幕、並將各貨同時廉售、是日顧客往購貨物者頗多、以洋傘、毯子、熱水瓶、鋼精用具、等銷出最夥、聞當日營業收入、總數在三千元以上云、 
[利興成布莊之擴充]  
　　五馬路寶善街利興成號、向來專辦京津深淺灰元青毛月布市紋愛國布繼帶等貨、頗為發達、今又改裝西式門面、添售疋頭呢絨、華洋雜貨、定價公道云、 
[綱球鞋又有新到]  
　　先施公司鞋部、新由美國運到大幫新式綱球鞋、質料輕軟、價甚相宜、尺碼大小均備、又運到禦雨橡皮套鞋數十箱、極耐用、價目每雙三元二角半云、 
[美富參號廉售一月]  
　　南京路五福弄口美富參燕號、由歐美各地運到上品參燕銀耳、為優特顧客起見、特別放盤一月云、 
[華德藥房繼續廉價]  
　　西華德路武昌路口華德大藥房、自開幕迄今、營業甚佳、該藥房經理鄔、李兩君、以新張伊始、廉價期雖滿、而顧客往購仍多、各貨價止、仍照廉價時出售、藉答顧客盛意、又該藥房所聘之德醫鄭邦彥君、到有新鮮痘苗大批、為預防傳染天花起見、即日起施種牛痘、祇取號金一角云、 
[美國葡萄乾大王抵滬]  
　　大陸報云、美國加里福尼亞州生美葡萄乾公司（即美女牌葡萄乾）總理梅里特氏Merritt將於星期二日是乘大來公司亞丹姆斯號郵船抵滬、擬勾留十日之久、梅氏此行、擬遨游遠東、調查該公司葡萄乾銷路、寓滬時、且將查視滬公司推銷方法、按該公司遠東經理為裴蒂氏Beatty副經理為施開倫氏Scanlon、邇來以需用葡萄乾方法、指導中國日本食者、不遺餘力、施氏近曾赴日本、銷去貨物三萬零五百箱、共值日金六十餘萬元、向來購葡萄乾者、均嚼食之、施氏敎人以凈白葡萄乾一撮和米飯同食、則可倍其健身效益、施氏並敎人以葡萄乾製為各種糕點之方法、大衆嘗後、皆嘖嘖稱美、故踵相仿製此種糕點、現且風行於滬上各茶食肆、匪特風味異常、且可減少用糧之量、食之有益衛生、豫料梅氏將來旅行中國各處、必將採用施氏辦法、推廣消路、故美女牌葡萄乾銷數之蒸蒸日上、可操左券也、 
[大東書局廉價展期]  
　　大東書局春季舉行廉價、各書一律五折、定期十五截止、惟因各校新近開學若即截止、未免使學者向隅、已展期一月云、 
[出版界消息]  
　　賴婚一劇、本為著名之舞臺劇、後由亠學家葛立士茂衍其意為小說、復經導演家葛雷斐斯導演為影戲、於是國人遂得於銀幕上覩此名劇、茲小說家周瘦鵑君、取小說原本、譯成中文、近已竣事、不日即可出版、周君文名素著、此作更一筆不茍、出版以後、國人之歡迎、亮不亞於影片云、 
[著名悲劇「死仇」之內容]  
　　某日之侵晨、海倫（金門之長子）攜淡惠之犬驅郵車至城市、時其妻產生一子、故嬌軀尚未復元、與海倫情好頗篤、故海倫每出門、輒與乃妻吻別、詎知橫禍飛來、海倫此行、竟為以殺克所傷、幾頻於死、先是海倫攜淡惠犬驅車於道、狀至欣悅、後至一驛站時、車即稍停、犬見路榜又有一小黑貓、乃追前猛撲、不意竟為以殺克擊斃、海倫大憤、因語之曰、汝殺余弟之犬、可惡至極、余刻有公事在身、無暇與汝　、返時、當與汝算賬、言訖、掉首上車、以殺克見海倫轉背而去、即取巨石擊之、適中其胸、昏然倒地、郵車上乘客、見海倫受傷、即驅車送其返家、金門合家見海倫遭此橫禍、無不悲傷、而其父金門欲為子雪恥、因持槍欲往、淡惠見其父攜槍谷出、知往報警、因亦攜其鳥槍、欲隨父同去、金門怒曰、汝可在家事母、言時方寸欲碎、氣極而死、蓋金門本屬本病、經此激刺、病勢遂加、故子恥未雪、而自身已亡矣、 
　　淡惠見父猝死、悲痛欲絕、乃攜槍狂奔、欲與以殺克等拚命、其母見之、恐遭毒害、抱其膝苦日止之、且曰、汝為吾家之血脈、勿再斷送於若輩之手、淡惠見母哀懇乃未果往、越數日、海倫傷勢轉機、幸未殞命、其母恐以殺克等來襲擾、故移居近市小屋中、淡惠年雖幼、而對生長於此之老屋、頗有不捨、因迫於母命、不得已乃俱往、淡惠與老母及兄嫂等、自移居小屋後、生計日艱、因欲謀驅郵車之職、郵局長嫌其年幼、終未許可、後畀其一差役之職司、淡惠亦欣任之、後驅司郵車之人、因醉胡鬧、為局長辭退、惟一時無人補缺、乃命淡惠充之、焉知車返時、誤將郵件墮在哈朋家前、為以殺克所得、淡惠初猶不知、迨車將抵村局時、忽見車中之郵件已不在、乃大驚失色、慘急不可名狀、忙驅車向來路尋覓、過哈朋家、即下車叩關、久之無人出應、乃破門入、見所失郵件、固在彼處、因攜之欲行、以殺克即上前阻之、淡惠怒而與　、時洛克之弟亦在傍、舉槍欲擊去淡惠之耳、不意適中肩膊、頓時血流如注、時愛撒在旁見之、驚哭幾癎、啓戶向外狂奔、以殺克追之、愛撒見以殺克追逼、即昏倒於地、時淡惠在屋內憶將洛克及其弟擊斃、惟自身亦受有重傷、以殺克入屋後、見其二人皆為淡惠擊死、因怒而與戰、淡惠幾瀕於死、磋碧翁見佑、淡惠竟奪得地上所遺之手槍、亦將以殺克擊斃、旣即負傷上車、勉力將郵件送回、時愛撒早已蘇醒、悉力奔告村局、謂淡惠已被以殺克擊斃、時淡惠之母亦在傍、聞警欲絕、村局長得悉後、亦調集大隊鄉警、奔往馳救、行至半途、見淡惠偃臥車上、而手仍執鞭驅策、料知淡惠已出險、衆警亦勒韁返、淡惠旣至村局、即含　笑將郵件交與局長、但身負重創、焉能長此支持、故身未下車、而己倒地矣、其母急上前扶之、且拭其面部之血、並慰持之、但老淚涔、已如斷珠、淡惠啓目見愛撒亦在傍啜涕、因招其至身傍、握其玉手、愛撒含淚曰、汝誠勇敢、淡惠笑答曰、余僅一頑強之童子耳、於是此悲劇即告一段落矣、 
[新片「大義滅親」述評]  
　　商務書館新出之「大義滅親」影片、前晚映於南洋大學禮堂、觀者約有千餘人之多、可見邑人對於自製影片之熱忱矣、惟是片情節不符之處甚多、略述一二於下、 
　　當救國團開會時、鄭民威以救國貴乎實力、電報無濟於事、而團長謂時機未熟、須待之他日、民威因之憤欲退席、此則表情過激烈矣、蓋救國大事、須從長討論、豈一走可了、余以為此時、民威應重伸理由、說明快郵代電之無效、而提出鏟除國賊為根本救國良策、然後由全體團員表決贊成、與後事頗能相應、較無結果散會為善也、梅麗蘭邀楊蕊仙往山澗游泳時、沿途跳躍、失之之嚴、殊不取也、待到楊家後、蕊仙換游泳衣一段、無存在之必要、不如剪去為佳、 
　　民威將麗蘭救起、抱至鄉人家、鄉婦叩以何故帶此人來、而民威置之不答、但鄉婦若已先知、亦不再問、此則與事實不符甚矣、 
　　民威送麗蘭回家時、麗蘭身所穿者、乃向鄉婦所借之棉衣、時正夏令、不急換去、其不覺熱耶、抑麗蘭願穿此衣耶、且民威衣服亦已著濕、蓋自救麗蘭後、迄未換之、為國魯者、宜應借彼一襲換之、豈忍視救姪女之人、濕衣回家耶、 
　　民威已由法庭判決死罪、麗蘭決意解救、當此千鈞一髮刻不容緩之　時、而尚欲入獄安慰、亦未免多此一舉耳、總統閱兵回時、沿途二旁軍隊森嚴、迨至麗蘭遞呈處、忽減少至十餘人、此亦令人不解者矣、 
　　總統於閱國魯賣國證據時、每以手指潤涎而翻閱、此雖小節、然外人見之、其不失笑者、我不信也、且此時尚戴手套、為大總統者、豈有若此惰慢之態、 
　　該片角色、以飾鄭民威、梅麗蘭二人、表情最為動人、喜怒哀樂、皆能畢肖、雖有過分之處、尚可諒也、飾梅國魯者、亦為難得之人才、其餘若救國團團長、某國人等、亦頗自然、廚司、守卒、亦使人發噱、但醫生之草率、司閽人之傲慢、則不足論矣、而尤以飾老僕張誠者、最為惡劣、其裝束旣無老態、舉動亦無誠意、至於化裝、更不堪言矣、當國魯被刺後、其哭笑、總之此等人材、無演戲之資格、反為此片減色不少、 
　　綜觀是片情節、前部太疏、入後較為緊密、其中攝取風景、頗含美術觀念、惟前部光線不足、模糊不明、甚望該館稍加注意、更願導演者、在攝取影片前、加以極精細之考慮、切勿草率從事也、（朱章淦） 
 
 

Page 20

 
 
1;第一萬八千三百四十二號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年三月二十四號
星期一 * *[本週間之各電影院消息]  
　　本星期中、各電影院仍紛映新片、蓋當此天氣晴朗、春風和暖之時、各電影之營業、必較平時倍增也、茲彚誌本星期中各電影院之消息如下、 
　　上海 
　　北四川路虬江路口之上海大戲院、自今日起、開映「偽聖人」"What　Happened　To　Jones"為著名伶人華盛盤（Bryant　WAshhurn）主演、係拍拉蒙影片公司之出品、星期四起、換映著名女滑稽家梅辨兒惱門之傑作「貪女巧遇」"Molly-O"（即前在卡爾登影戲院開映之「汽車禍」）梅伶初入電影界時、曾屢與卓別麟氏配戲、各種表情、頗能動人、見之者皆稱道之、且芳容秀麗、尤見生色、「貧女巧遇」一片、為其生平傑作、全片長凡八本、預料愛觀梅辨兒惱門之片者、必將趨之苦騖、聞葛雷菲所斯導演之「亂母孤雛」"Orphans　of　The　Storm"一片、下星期一起、亦將在該院開映云、 
　　卡爾登 
　　靜安寺路派克路口之卡爾登影戲院、自今晚起、開映「滑稽三劍客」"The　Three　Met-Theres"為著名滑稽名伶麥克斯林達之近作、麥伶在電影界中、素負盛名、然其影片之來滬者極少、故各電影院亦少開映、間有一二、皆陳舊者、且滑稽片中、類多胡鬧、觀時雖覺可笑、但觀畢之後、毫無餘味、聞「滑稽三劍客」一片、非特戲情雋妙、即麥伶之各種舉動、亦能使人破涕為笑、歷時不忘也、該院因其劇情與陶格拉斯范朋克之「三劍客」彷彿、且其西文名稱、亦相類似、故以「滑稽三劍客」名之、星期四起、換演童伶潘蓋Baby　Peges之"The　Darling　of　New　York"其劇還必須略述一意大利幼女、至紐約、中途遇專運私貨者、會警廳欲搜查之、乃將寶貴珍物、藏於幼女之玩偶中、以致演出種種冒險情形、全片長六千二百六十尺、為寰球影片公司之出品云、 
　　愛普盧 
　　北四川路愛普盧影戲院、已於昨日午後起、換映「模範夫妻」"Main　Street"其劇情係根據著名小說大家羅以斯所著小說、由著名之名伶佛綠倫斯（Florence　Vidor）及蒙脫勃羅（Monte　Blue）等合演、全片共十本、為華納兄弟影片公司之出品云、 
　　夏令配克 
　　靜安寺路夏令配克戲院自今晚起、開映「鑽石禍」"the　Mask"全片共有七本、情節極曲折、星期四起、演"What 's　Wrong　With　Women"為一愛情影片云、 
　　維多利亞 
　　海寗路維多利亞影戲院、自今晚起、開映"The　Prisoners　of　Pines"為名伶華倫（J　warren　Kerrigan）主演云、 
　　滬江 
　　武昌路乍浦路口之滬江影戲院、已於上星期五起、開映著名伶人立卻白率爾茂斯之『死仇』一片、為其生平傑作之一、故滬江自開映此片以來、每日滿座、今日仍映此片、聞該院為普及觀衆起見、特將座價減廉云、 
　　恩派亞 
　　霞飛路恩派亞影戲院、自上星期四起、開映商務新片『大義滅親』"A.Secret　Told　At　Last"以來、觀者甚衆、自今日起、仍續映三天云、 
　　法國 
　　三洋涇橋法國大戲院、今夜換映羅克主演之各種滑稽片十二本、及長片『九劍黨』第九·十·兩集、共十六本云、 
　　新愛倫 
　　海寗路新愛倫影戲院、今夜續映長片『商輪大刦案』第五·六·兩集、及『奇怪車』之大結局云、 
　　通俗 
　　小南門南市通欲影戲社、今晚續映偵探長片『古屍捕盜記』第十一·十二·兩集、並加學業　世界雜誌一本、及笑片二本云、 
　　中國 
　　梧州路中國大戲院、今日起重映明星公司攝製之『孤兒救祖記』、聞該院將連映三日三夜云、 
　　閘北 
　　閘北影戲院自今日起、開映羅克笑片二本、馬浪蕩二本、張作霖軍情二本、並續映長片『夜馬賊』第七·八·兩集、及『遺產毒』第七·八·兩集、共十四本云、 
[學務叢載]  
　　上大職敎員之聚餐會 
　　昨日上午、上海大學假座大東酒樓宴請新舊職敎員、校長于右任致開會詞、嗣撮影、即入座聚餐、蓋歡而散云、 
　　同芳學生將旅行杭州 
　　虹口通州路同芳英文學院、校長黃景賢君、敎務長張嘉壽君、利用春假、發起旅行杭州、茲已發出通告云、『六橋三竺、鐘靈毓秀、本屆春假、處前往旅行、諸生有志、須遵守下列四條件、㈠預繳洋六元、㈡具日行二十里路之足力者、㈢期以三日、乘專時間不在內、㈣服從敎職員之指導』云、 
　　廣東中學昨開敎務會 
　　廣東中學校、昨開敎務會議、由校長鄭軾　君主席、並提議於高中各級每星期開學生英語辯論會一次、又初中一年級及預科、於英文課外、增加英語會話、以資實習、又由敎務主任詹文忠君提議、組織學生足球隊、以備冬季與各校比賽云、 
　　求忠同學會定期開會 
　　求忠同學會春季常會、已定期四月六日假上海西門黃家關路金庭會館舉行云、 
　　留雲學校之春假旅行 
　　小南門外留雲學校、於春假期內旅行杭州、師生約共四十人、本月三十日啓程、四月四日回校、至杭後、聞宿寶叔山上之兜率寺、以便飽覽湖山春色、而為修學之助云、 
　　萬竹平民校昨日關課 
　　城內萬竹女學附設平民夜校、昨日開學、校長李廷蕙君致詞、繼由各敎員分班授課、至八時各給以入校證而散云、 
　　二中同學會昨日開會 
　　江蘇省立第二中學旅滬同學會、於昨日在職工敎育館開會、趙厚齋主席、報告此次書面投票選舉第二屆職員之結果、並討論會務進行議案多件、旅即散會云、 
[醫訊一束]  
　　上海醫院 
　　上海醫院院長夏純初君、為南市居民便利防疫起見、特於星期二五兩日下午一時至三時、注射各種預防針、以及接種牛痘、不收醫鏹費、但取號金五十文、院長又以社會上之患花柳病者日多、因於每星期六一時至三時、加添注射針、每針收洋三元、又院中近添聘醫員二人、一為彭菊洲、擔任齒科、一為朱企洛、擔任內外診務云、 
　　國民醫院 
　　寗波路國民牙科醫院院長黃一匡牙醫學士、近由德國運到最新式治療器械多種、及鑲牙金銀材料藥料等、黃君熱心服務、取價頗廉云、 
　　周邦俊君 
　　西醫周邦俊君於所、自遷至中西大藥房後、就診者日見衆多、下午時有出診、尤須措理各處事務、終日頗形忙碌云、 
　　鄧鳳笙君 
　　中醫鄧鳳笙君、現以原定時間、診癥不週、特於昨日起、每日上午改為自七時起、全日在館候診云、 
　　王仁堪君 
　　名醫金子久門人王仁堪、設診所於南市王家碼頭、今春由滬南慈善會聘請為該會醫生、每日午後仍在寓所門診云、 
　　戴伯雄君 
　　青浦戴伯雄君、久習岐黃、今寓老西門外方斜路萬生里三號云、 
　　眼科醫士 
　　北四川咱日本小學對面眼科專家夏金堂醫士等、治目疾頗見效、曾有安徽俞某求治、二星期即重明、特於昨日下午用軍樂致送「術高德邵」匾額、以誌感謝云、 
[徐宅殯儀誌]  
　　徐乾麟君之夫人吳氏、昨日出殯、各團體及親友執紼者甚衆、心心照相館為攝此影云、 
徐乾麟君之夫人吳氏殯儀攝影 
[拳新聞]  
　　據拳技界消息、日本拳　選手荻野、日本練習至勤、已確定三月二十八日下午九時、仍假卡爾登二樓、與英人扣拿比試、競奪遠東拳　錦標云、 
[球戰歡聲]  
　　愛國中西籃球賽改期 
　　本埠女校聯合運動團、愛國與中西比賽籃球一節、本定於前日下午三時舉行、後因中西方面、另有要故、現改定於本星期五（二十八日）下午舉行云、 
　　兩中學之籃球錦標賽 
　　昨日（二十二日）下午二時半、青年會日校籃球隊、作上海中學籃球錦標之比賽於青年會健身房、觀者約五百餘人、公證人為該會體育總斡事西人Peabody君、雙方均甚勇猛、上半時為十六與二之比、日校勝、下半時曁南雖勇猛奮門、然犯規過多、球勢亦亂、故下半時為十四與五之比、總結果為三十與七之比、勝利屬諸青年會日校云、 
　　河南隊與商大籃球賽 
　　河南旅滬學會、於上星期六（二十三日）、邀中國公學商科大學籃球、假吳淞同濟大學操塲、作友誼比賽、結果為二十四與十二之比、河南隊勝云、 
　　體育場昨日足球比賽 
　　上海公共體育塲足球隊乙組、於昨日午後一時至三時、在該與跑馬廳足球隊比、何春輝為公證人、結果為二與一之比、體育場獲勝、三時至五時該塲甲組足球隊與西捕足球隊比賽、公證人為西人、結果為四與零之比、西捕獲勝云、 
[商大丙寅級會之游藝]  
　　前晚、上海商科大學丙寅級級友會、舉行常會、有馬月美女士之西洋短歌、歌音暸亮、有如清夜鐘聲、王錦煥沈有琪二女士之崑曲、幽揚宛轉、嫺雅悅耳、大有餘音繞梁三匝之槪、王心康君之彈詞、有聲有色、別創一格、王和義君之獨唱、一曲甫罷、掌聲四起、張紹珩女士之火棍、舞來亦多精彩、尚有潘君之笑話、詼諧百出、令人絕倒、後進以茶點、興盡而散、時已十下矣、（粲三） 
[自省會將開庭院藝會]  
　　新閘大通路青年自省會、創辦以來、會務進行甚速、除夜校外、尚擬添設慈善部等十餘種、現訂本月三十日（即陰曆二月十六星期日）下午一時起、假座北四川路中央大會堂開遊藝會、秩序有國樂、勵地團新劇部新劇、俞家榖翟雪痕之京劇、紅紛骷髏十大本影戲、屆時想有一番熱鬧云、 
[說書小評（十五）]  
　　水滸一書、以回目長、事蹟多、遂有別分為前水滸、與後水滸之兩部、前水滸以王效松為首屈一指、而後水滸一書、則光裕社內、應推何雲飛為第一、雲飛之後水滸、足與效松之前水滸先後輝映、在評話業中、得占前排之位置、而同為藝術高妙之大名家焉、效松之前水滸、其優異處在循守典範、起角勝人、絕無如他人之隨意添挿說詞、相傳王效松在某外埠開講石秀跳樓、及刦法塲一回時、連說半個月之久、而石秀始終未曾跳下、有老聽客向效松詢問、石秀究於何時可跳樓、效松言、要跳則一二日即可跳下、如欲延長關子、則雖兩個月、亦可不足、且可使聽客絕不發生厭煩、愈久尤有興趣云云、聞者咸佩服、即此一端、可見非藝術高妙者、即不能如是也、若何雲飛之後水滸、其去英雄也、則叱咤風雲、千人辟易、其起旦角也、則如出谷黃鸝、婉囀嬌啼、雖彈詞家亦不若其柔媚也、故何雲飛之後水滸、在今日亦憶空前無匹矣、（思湖） 
[大鼓新音]  
　　汪金蘭擅京音大鼓、宗法劉寶全、今新世界特行重聘來滬、獻技於自由廳、茲將其最初五日夜之詞名列下、㈠斬蔡陽、大西廟、㈡華容道、馬鞍山、㈢長板坡、游武廟、㈣戰長沙、鬧江州、㈤單刀赴會、烏龍院、其中尤以幾節二簧、最為膾炙人口、不日將聞其銅琶鼓聲、餉喜鼓者之耳福也、（小螺） 
[久記社彩排紀]  
　　久記社對於京劇素負盛名、昨日舉行彩排、成績頗佳、因社員所認劇目太多、特日夜開演、是日來賓異常衆多、總計日夜人數達一千餘、可謂盛矣、戲目已誌昨報、各社員演來、均能有聲有色、唱做優美云、 
[倪文龍之「定軍山」]  
　　倪文龍演「定軍山」一劇、代斬淵、飾黃忠、白鬚黃鎧、儼然如一六七址歲之老將軍、內應「來也」二字、聲音瀏亮蒼老、上塲幾句念白、結實清晰、試弓之手勢與架式均佳、要刀尤出色、一段二六、痛快淋淳、耐人尋味、與張卻在葭萌關幾個回合、老紀可嘉、唱至「夏候淵武藝固然好」、頗有譚味、草原仿連良頗似、後與夏候淵幾個照面、精神充足、斬淵時之刀法、亦簡捷乾凈也、（耳焉） 
[何雅秋「玉堂春」]  
　　雅秋客歲在滬演唱、備受顧曲者之歡迎、今春應新舞臺之聘、奏藝吳門、新演「玉　堂春」、飾蘇三、在內白「苦嚇」二字、聲調凄涼、令人聞之酸鼻、上唱「來至在都察院用目觀望」四句搖板、抑揚宛轉、極盡迴腸盛氣之妙、接唱「玉堂春跪至在都察院」之倒板、蒼勁有力、旋藩臯言「分明是個刁婦、蘇三聞言嚇跌在地、渾身發抖、描草原一種小兒女、難經恐嚇之狀、煞是入榖、「噯......都天大人......嚇......」之回龍、細膩結實、非常動聽、且咬字眞切而不使花腔、繼唱正板與二六、腔圓而穩、調裕而逸云、（意誠） 
[楊寶忠之「空城計」「捉放曹」]  
　　唱演全本空城計、欲始終一貫、無大疵者、極為難得、羅小寶唱演此劇、尚能滿人意、前夜寶忠演此戲、亦能娩美小寶、雖有數處不及小寶者、然究不能指為大疵、全本空城計、唱演本屬極難、寶忠於前塲之引句說白、念來尚蒼老純潔、本探之神情、與上城頭之三句叫頭、亦能恰到好處、「我用兵數十年......」幾句搖板、「從來謹愼」之「愼」字、極力上提、「我的心神不定」之「定」字、與「大顯威靈」之「靈」字、均自鼻中泛出餘音、頓宕有神、極饒韻味、下一塲之「小馬謖失街亭」幾句搖板亦佳、而尤以「國家事用不著爾等......勞心」一句、摹神為最妙、「我本是......」一段慢板、唱來極不容易討好、寶忠對於此段唱工、尚能用心、而尤以「下南陽」、「在敵樓」二句最有神效、「我正在城樓觀山景」一段二六、表情行腔、均臻上乘、而「貪而無厭」一句、字字一頓一宕、恰到妙處也、末塲斬謖時「先帝創業......」兩句搖板、亦頗蒼勁、入賬時之幾步緊走、亦佳、「氣上心頭......」一句倒板、音調雄壯、以下一段快板、亦清利無疵、斬謖時與馬謖對念之叫頭、極能表出悽慘之神情、令人想見當日孔明斬謖時之眞實狀況也、 
　　捉放曹一劇、唱句頗多、若非能手演此、常有前後不能一貫之病發生也、寶忠於捉曹時、唱「曹孟德進衙來......」幾句搖板、及「曹孟德林得要謗毀......」一大段西皮二六板、均工穩雄厚、二六用腔、最易重複、唱者亦就最為吃力、寶忠唱此段時、尚無量複力竭之病、與曹對唱之西皮快板亦佳、曹操誤殺呂伯奢一家大小後、寶忠唱「他一家......大......小......誤遭......殃......」一句搖板、及曹殺伯奢後唱「陳宮一見咽喉啞......」幾句哭板、字字凄慘、大露當年陳宮悲怨之槪、前段之「家」字與後段之「宮」字、均用夾音、此尤難能可貴、「聽他言嚇得我」一段西皮搖板、與「你那裡休道我言多」一段西皮二六、唱來均到好處、而尤以前段之「難......以......回......馬......」一句為最佳、「一輪明月......」一段慢板二簧、聚精會神、一字不茍、此劇唱工頗多、且又帶演落店、恐寶忠不免力竭聲嘶矣、當時余頗為寶忠憂、熟知竟能始終一貫、無懈可擊、誠令人驚嘆不已焉、增長勝之曹操、唱做亦均無瑕疵、頗能為寶忠一配也、（情素） 
[王蕓芳之「打魚殺家」「鴻鸞禧」]  
　　「打魚殺家」一劇、已成為一種時髦戲、昨王芰芳第三日在共舞臺與安舒元合演、舒元唱做姑不具論、茲就芰芳之桂英、略評如下、 
　　頭塲西皮倒板快板平穩、身段扮相均屬可取、扶父收綱神氣亦好、蕭恩上船下船這顚動、均描摹合體、惟蕭恩在岸拉船、桂英在船上之隨前進勢、做是不甚逼肖、二場在家捧茶出、被責聲口、均妙、聞叫門欲出迎及被攔退等、姿勢亦合式、 
　　三塲唱原板、嗓調柔潤、阻父勿過江取刀帽、面現難色、又不敢強留等情、表演合稱、出門不捨門戶神態、佳雖佳、但略嫌過火、黑夜上船作摸望神情、比較他伶均見精到、惟到岸跳下、不甚起看、又在家中關門手式、則嫌不足也、總觀是劇頗見精采、蕓芳有此美材、未可限量也、（舒） 
　　「鴻鸞禧」 
　　一劇、為蕓芳最得意之作、而其登臺次夕、即演斯劇、因往觀焉、是夕蕓芳此劇佳點甚多、惟愚意以為尚有宜商榷者數處、爰將瑕瑜略述於下、 
　　頭場蕓芳著布衣、頗合貧女身分、開門外出時表明雪冷情景、體會入微、為他伶所無、莫生告別時、他伶皆道你與我轉來、殊覺唐突女子、蕓芳獨以身障戶、不留自留、妙極、勸莫赴考一塲、捨不得二語、表情細膩、但略嫌過火、初次報錄呼喝金松時、莫生僅得中、蕓芳即有「將來到任皮氣更大」之語、似屬不合、不如改為「將來做了官」為妥、又加「回念母親在世」、及「從前皮氣不是如此」一段、口折似不如白壯丹演時、僅說「爹他現在長了皮氣你忍耐此留心點罷」為佳、蓋此數語、已將滿腹委曲傳出、更知人富必驕之常態、二次報錄時之氣憤、亦不如白壯丹之暗謝天地為得體、赴任上船時、憤欲投水、表情極好、推落江心時、白壯丹有咬呀一聲、蕓芳無之、似不合、遇救時之七字二六一段、極不易唱、蕓芳唱來、圓轉自如、恰到好處、當時白壯丹曾揭紅巾看新郎之是否、蕓芳亦無之、棒打一塲、應擊莫生一掌、蕓芳省去、亦似不宜、數罵一段、口白流利非常、神氣極佳、特微嫌文語太多、有類演說、且有食爾之肉等語、更不相宜、蓋當時雖恨極、尚不致出此語也、 
　　李桂芳飾莫生、無處不妙、可謂璧合珠聯、統觀蕓芳此劇、雖未能著　、然唱念俱佳、表情尤為傳神入化、扮相亦秀麗、誠為今日旦界有數之人才、從此努力研究、當無限量、惟演時喜頻搖著、斯為大病、表情時火氣稍重、均望蕓芳亟改之也（獨醉） 
[集會表]  
陽曆本月　　　　　地點　　　　　　召集者　　　　　　　事由 
廿四日　　　　　　總商會　　　　　市民大會　　　　　　一週紀念 
廿五日下午三時　　新開河六十九號　　總興七區同鄉會　　春季常會 
廿七日上午十時　　上海縣敎育局　　　道國敎育局聯合會　　常會 
廿九日至卅一日　　楊樹浦滬江大學　　全國基督敎育饜支　　討論敎育 
四月四日　　　　　女子職業聯修會　　女子職業職修會　　　選舉職員 
[今日天氣晴和]  
　　徐家匯天文臺昨日下午四時三十分氣象預報云、天氣晴和、渤海有北風、此間及馬鞍島以南、風勢不穩定、南方有輕微之時令風、本埠溫度、在下午三時前之二十四小時內、最高六八·○、最低三九·○、去年同日、最高六九·三、最低四四·六、 
 
