# 1924 - 150 - 4918416

 

Page 1

 
 
1;第一萬八千四百十六號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年六月六號
星期五 * *   
 
 

Page 2

 
 
1;第一萬八千四百十六號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年六月六號
星期五 * *   
 
 

Page 3

 
 
1;第一萬八千四百十六號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年六月六號
星期五 * *時論　（特約） 
[精神文明之歧點] [  心史]  
　　近日自印度太戈爾來華提倡精神文明反對物質文明尊之者平空稱之為聖為哲藐之者視彼印人初無所容其毀譽而以作印人之先容者為逆潮流學界演說往往指以為戒此其故吾願有以兩持之 
　　原精神文明之說所以彌漫於世者歐戰為其導機而非以歐戰為物質文明之具體禍害也物質文明之演進新發明壓倒舊發明良器械驅逐窳器械大資本幷吞小資本於是截然有階級之別物質文明所以供人類之享用而實際能享用者必以物質易物質挾有資本之物質以購取發明與器械之物質而使從事發明者知識之精神運轉器械者勞動之精神皆為物質之奴隸數十年來物質有文明精神無文明精神雖有文明不能不屈伏於物質之下於是因階級而起聞爭其鬬爭將各操所長具有精神者不仰求於物質而自制勝則馬克思主義興焉此多數之所謂精神文明者也 
　　歐美之資本家實已成為階級實已享用物質而極其文明之致物質愈演愈進文明愈進愈高能享用者因愈兼并而愈少不平於其享用者因愈兼幷而愈多鼓吹精神文明之學說愈有力崇拜精神文明之學說者愈一往而不返滔天之勢其始資本階級猶以物質遏之歐戰以還燎原之　。已不可嚮邇則亦自悔其純恃物質之足以肇禍其有公心者謂物極必反資本將退處於無權而享用之物質乃在在皆成危機不如草昧未盡開闢之坦蕩自適至其未盡出以公心者則亦知精神文明之不可抑遏而特假未有物。質以前之精神與物质太。盛以後之精神兩兩相混而揚彼以抑此此資本階級所提倡之精神文明試觀其處理之事實同一對。付印度甘地則物質太盛以後之精神文明也乃牢獄以錮之太戈爾則未有物質以前之精神文明也乃對爵以榮之資本階級之威權在歐美未墜於地則歡迎此生今反古之精神文明家自必借以自鳴其壓倦物質愛尙精神以詩意言之正所謂裝點山林附庸風雅者也詩也者又最宜於風雲月露奚落一切世事而以超然鳴一詩人招搖過市旗亭之羅拜團扇之圖形正不必為聖為哲也少陵野老其得　俗之　倒者必奉如張承吉陸　望一流（團扇家家畫放翁陸魯望詩宋陸務觀以此自號）至多不過為東坡老人扁舟半臂被看殺於毘陵道上正以其非聖非哲而始有此興會耳 
　　吾國當資本階級尚未成形之日名為民主純然歐洲。中占封建判據之局有斯密亞丹之學說而後資本主義革對建割據之命封建割據之世財閥之命懸於軍閥之手愛之則鄧通予以銅山惡之則石祟戮於東市自資本階級之革命不出代議士者不納稅以金錢操政府之死生英之巴力門所以有無上之勢力也試證以吾國之事欲成財閥能脫離軍閥否并無鄧通石崇之能力必由軍閥予以計部之名號僅能操繼內債以佔先於國民之投機承攬外債以嫁禍於國民之分擔其人數旣太少其護符又太脆祗能視為封建階級之弄兒島能推為贅本階級之豪族若夫有封殖資本之奢望者無法律為後盾無學誠為先驅一鬨之市如蜉蝣之朝生暮死求資本家之產生而未可得。遽言打破資本而用精神文明相威脅歐戰中之希望享用物質者今巳獨留精神堪與新人物較其文明之程度故精神文明在歐美為包舉物質文明之兩端在我則就未有物質之精神文明言乃不知有漢無論魏晋桃源洞天之理想就物質太盛之精神文明言乃見彈而思鴞炙見卵而求時夜莊生所謂太早計者也然則吾國將不足言精神文明乎是又不然吾國之幸運事事處他國之後而能取他國成敗一一作先事之鑒馬克思德人也社會學盛於德國以德皇累代之雄桀德相俾思麥輩之沈毅於學術中盛倡社會學而不以為嫌歐戰之禍德之所被者較甚於俄其當變革之際者與俄一轍而俄以轉受於德之學說風靡於其國德以本國大師之說而至今仍為政與學取為法鑒之用不至湯湯洪水一决而舉國為魚此學子講明之效也故倡新文化者是也尊信新文化者亦是也以本倡新文化之人而忽受歐美資本階級之蒙取彼所借用又一端之精神文明而盲從之則以耳為目之過也冬烘學究所在皆是撑腸拄腹皆此精神文明何勞聖哲降臨開此神秘而彼詩人遭非其際慧光震旦比於敗興之催租亦小小風流之果報矣 
[國內專電]  
　　北京電　歌五日（衆院開會、到三百二十三人、孫寶琦顏惠慶顧維鈞吳毓麟蘇錫第均出席、孫報吿畢、謂政府可簽字後再交院議、李載賡彭漢遺等反對甚力、幷謂將來若被院議否决、簽字不生效力、誰負其責、政府派議員吐罵李等甚力、秩序亂、孫等退席、旋柱參院、李載賡等認孫答覆不得要領、即函行政會、要求下星期二再開緊急會、要求閣員全體出席、 
　　北京電　歌（五日）衆院開會、孫顧顏吳蘇外、院秘長王繼曾、及財秘書程錫庚、交秘書張毓書出席、先由郭同李載賡質間王克敏、何以不到、孫就席報吿今日為二事、　中俄交涉、　德發債案、顧報吿中俄交涉經過、劉彥問黑龍江左岸六十四屯、是否留在正式會議决定、吳宗慈質問德債、交吳報吿為津浦湖廣英德及英德續欵四項、戰後中英公使代為審查、不註册者八百七十餘萬鎊、退還四百四十三萬鎊、係中德協約之附件、湖廣津浦兩種、作為三百萬鎊審查、其實市價只四二折、所以未即贖還、以流入他國、王敬芳等又問孫、孫報吿　按市價收回、　收回後銷燬、　全案即交國會、問前日總理是否允先交議後簽字、孫答是、惟查憲法八十五條但書、可不交議、秩序亂、孫因赴參院、即於五時十分退席、（五日下午十鐘） 
　　北京電　歌（五日）參院開會到一百六十八人、谷嘉蔭主席孫顧李顏吳蘇等到、劉哲謂秘密會應閉門、孫等就席、李槃謂政府既請開秘會、則隨員應退席、外財交三部科長秘書、即退席、旋孫答與衆院相同、惟張我華潘江等、詰孫以不交議為違憲、孫答我只守憲、餘聽尊便、陳銘鑑謂、只希望不辱喪國權、亦可辦理、爭論甚烈、王湘大呼散會、時已七點半、遂散、聞此案有今晚簽字之說、（五日下午＋鐘） 
　　北京電　財部息、五月鹽餘放還、除扣僅有百萬、待至節後支配、王克敏所開單、洛陽二十萬、海軍三十萬、鄂十萬、馮軍十萬、公府直轄軍十萬、還通記借欵十萬、還華比十萬、還中交鹽金等年節借欵十萬、還一四庫券三十五萬、還造幣廠庫券七萬、但並無兌換流通券利息、至端節開支、全仗華比出面之借欵二百四十萬、及交部以正太餘利借七十萬、支（四日）午 
 
 

Page 4

 
 
1;第一萬八千四百十六號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年六月六號
星期五 * *前獲軍警支票午、後發政費、過節情形如此、（五日下午一鐘） 
　　北京　電五月鹽餘、報載數目不一、據外銀團員云、津放還一百五十八萬元、滬放還一百二十六萬四千兩、兩共三百二十萬餘元、正金則全部扣留轉賬、僅允將一四庫券四分之一之十萬零五千元交政府、餘數則撥還九六日債、不另找補、匯豐則扣除通記庫券最末次之欵、及華比秋節借欵十萬、道勝匯理扣欵四筆、 
　　北京電　善後借欵息金、五月分應還規元七十八萬七千七百七十七兩九錢九分、安格聯已撥訖、函財部轉賬、 
　　北京電　三井洋行岩井、以印刷局借欵展期、久不解决、函催端節前簽訂、並找六萬餘元、已來不及、（五日下午一鐘） 
　　北京電　昨閣員要人疏通議員贊助德債、並許事成後補發八百元為兩月欠費、議員要節前先給支票、政府允節後即給、局中人云、可無問題、聞柏林來電、謂德債抵付賠欵問題、若需全部同時解决、勢必牽涉賠償會問題、今局部解决、苟能以迅速互讓的决定、當不致牽涉列國賠償問題聞此一部分、政府可收回九百萬元、預計可維持至秋節、賠欵用金案、亦取同一方法疏通國會、事成給七個半月歲費、（五日下午一鐘） 
　　北京電　支（四日）夜王克敏見曹、陳過節支配及德債案交涉經過、（五日下午十鐘） 
　　北京電　歌（五日）閣議、魯長熊呈曲阜林廟工欵不敷、請明令勸募、備大修、决照辦、兼代平政院長邵章、請開兼代、决慰留、簡何恩溥為國道籌備處坐辦、又决國會選舉事務局長、以閻作霖代理、蘇烟酒局長李廷棟免、以朱振儀繼、（五日下午十鐘） 
　　北京電　某閣員建議、接收外蒙、應由馮軍任之、　運輸力厚、有汽車百輛、　其他行軍設備完善、　兵守紀律、　可以挽回從前華軍在蒙損失之名譽、（五日下午一鐘）　北京電　加拉罕江（三日）始將外部照會轉達蘇聯政府、預擬本月十六日開正式會議式、恐來不及、　北京電　各疆吏覆電、均贊成中俄復交、並稱揚顧能發能收、（五日下午一鐘） 
　　北京電　道勝銀行與巴黎總行、電商轉入法籍辦法、（五日下午一鐘） 
　　北京電　交部覆滬寗路、運繭合同已滿、乾　准再由顧仲卿包運一年、 
　　北京電　鄂官錢局印新錢票三百萬串、財部核准、但聲明前次發出二百萬收回後、方准由京起運、（五日下午一鐘）　北京電　贛種烟查實、洛寗間商先令蔡讓出省長、如不允請督長併讓、 
　　北京電　袁祖銘在漢購白鉛數萬噸赴渝、稅務處問應否放行、（五日下午一鐘） 
　　北京電　金融債本月八八三五、下月八九一、九六債三二四、六釐債、本月七八三五、下月七九一、盧布四一、 
　　天津電　京奉路十二年度收入贏餘原因、　飛班稽核、　車輛稽查、聞津浦京綏各路均將一律仿照辦理、 
　　天津電　德發債票定六日簽字、議員一部份經疏通、已不反對、但以各債券收回後不得再發為條件、 
　　天津電　津租界發現痳症、極危險、外國孩童患此者約四十人、戈登路英國學校擬停課、預防蔓延、 
　　天津電　孫丹林應洛召、强迫路局掛車、經交吳電洛陽巡署轉孫詢經過情形、孫復謂早與京奉局接洽妥協、事前既已放行、事後何得改悔、 
　　天津電　連日縣敎育會及敎育局讌孫洪伊、孫俱有演說、並允助敎育局辦師範學校、（以上五日下午九鐘） 
　　吉林電　吉設陸軍整理分處、英積華任統監、 
　　吉林電　長春日人在鄉軍人會、計劃編制義勇團、 
　　吉林電　廳令七月始、改組縣敎育局、 
　　吉林電　王樹翰今日晚車赴奉、 
　　吉林電　奉派何守仁史俊民入京、參與中俄會議、（以上四日下午十二鐘） 
　　哈爾濱電　暫行東路協定、此間論者認為失敗、視民九續訂合同有喫虧點、 
　　哈爾濱電　王景春支（四日）赴奉、督辦公所事、由韓進代、 
　　哈爾濱電　綏芬已集種烟民百三十人、電哈撥車遣送回籍、 
　　哈爾濱電　庚（八日）濱江公園開平敎運動大會、現校設二十、學生六百、 
　　哈爾濱電　總商會擬派員參列九月在京開會之實業會議、 
　　哈爾濱電　哈自治公會計畫、備今冬汽機及住戶燃料用木柴二千五百古板、每古板八尺六立方、（以上五日下午二鐘） 
　　哈爾濱電　軍政界對俄約態度冷靜、俄報載簽約後、運輸業無大變更、雜貨商可發展、東路白俄職員頗惴懼、近哈匯水稍平、此後俄僑回國及來華者必多、交通上當呈活氣、 
　　哈爾濱電　東路車務處謂軍警檢查、致减旅客、請禁止、朱以檢查係防匪及防危險物、保護良善、不致减旅客數、 
　　哈爾濱電　聞王景春對東路將條具意見、（以上四日下午一鐘） 
　　哈爾濱電　朱慶瀾與吳俊陞、江（三日）晚七點赴奉、 
　　哈爾濱電　京簽俄約、聞奉天主不問、如變更東鐵人員等、須先俟與蘇俄商洽、（以上三日下午十鐘） 
　　濟南電　熊在省署設吏治調查處、處長委一科長熊毅兼充、警察廳長孫昶呈請省長、增加警餉、 
　　濟南電　今早九時、省署開政務會議、討論疏濬運河各種路政、以兵工實行、設置全省電話等十三項、 
　　濟南電　鄭電外部、開列四道屬匪區、請勿發外人游歷護照（以上五日下午七鐘） 
　　蘭州電　當局由駐陝大布局撥西北大學經費一萬兩、 
　　蘭州電　北京派董士恩調查實業汽車路線等事宜、董已抵省、江（三日）日政界歡迎、今日軍界歡迎、 
　　蘭州電　陸軍測量傳習所畢業、陸洪濤發給證書、（以上四日上午十一鐘） 
　　蘭州電　董士恩同陸督夫人及敎廳李鑒清參衆議負祁連元范振緒等、均於今日晉省、 
　　蘭州電　班禪不日到省、收拾金天觀為駐紮處、 
　　蘭州電　甲農校長己委定謝斌、 
　　蘭州電　陸督派工兵一營、帮修省城馬路、（以上一日上午十二鐘） 
　　漢口電　一二洋行損失、由日人廣野簽證為六百兩、日領支（四日）派員向警署聲稱不止此數、交涉署江（三日）函日領、該行在內地任便營業、巳屬不合、茲復逞兇傷人、尤為强橫無理、除將肇事情形另函交涉外、特先函達查照、 
　　漢口電　黔袁在漢廠領槍三千支、機槍五架、手槍百二十支、彈七十六箱、過山砲六尊、彈三千發、交駐漢辦事處解川、袁前在鄂西募兵、僅得千名、現又請蕭再指定招募地點、蕭尙未允、 
　　漢口電　洪兆麟在贛南編練新兵援粵、電鄂請械、蕭令軍需課照撥、交株萍路車運贛、 
　　漢口電　荊門匪首鄭家修、被寇旅賀團生擒、送往沙洋槍决、其餘匪衆兩百餘名皆降、 
　　漢口電　閩孫在豫募兵三百餘名、支（四日）過漢赴潯、（以上五日下午六鐘） 
　　長沙電　政府向商會借欵、該會僅允三萬、以米釐票七萬石作抵、礦務局又與開利公司定約、拋白鉛砂兩萬噸、節前繳足十四萬元、合政府抵借各欵、共五十一萬、 
　　長沙電　敎育界江（三日）開會索薪、對財敎兩長嘖有繁言、後請敎長到會、敎長辭以不暇、乃相率向財務院請願、李劍農允於節前籌發一個月敎育經費、 
　　長沙電　省議員四十二人、聯名致函議長、聲明放棄選舉司法司長權、該會議决暫停選舉、 
　　長沙電　趙致北京外部電、湘民六一游街、請願速結此案、懇催日使指派委員、尅期開議、容納湘省要求、迅圖圓滿解决、 
　　長沙電　近聞常德駐軍胡念先旅、將撤回鄂境、（以上四日下午六鐘） 
　　長沙電　第十四旅長劉雪請來省、 
　　長沙電　省議會電鄂當道、制上張敬堯在漢盜賣湘省所管地皮、 
　　長沙電　省議會支（四日）議决、以後議員欠費、至多不得超過二百元以上以前已超過者、請政府籌發、 
　　長沙電　劉揆一等呈趙、請組織黃蔡景賢社、趙批吾湘為兩公衣冠舊里、遺風流韻、深入人心、舉辦斯社、應准備案、請撥舊督署及舊學院衙門為永久禮典、碍難移撥、請領開辦費三萬、該紳當知財政奇窮、不妨出之勸募、姑准助欵五千、略示政府尊崇先哲之意、（以上五日上午十鐘） 
　　長沙電　湘西參謀長馬名驤電吿、田義卿將張留守雲龍擊斃、直向使署猛攻、職竭力抵禦、戰至江（三日）晚、田逆始向下游退却、使署照常辦公、請飭田鎮守使速回、 
　　長沙電　端節政費、各機關僅支配一個月之七成、 
　　長沙電　各公團議决、湘雅續約案、該校如受政府助費、即應歸敎育司節制、續約後所收湘生、至少須占二分之一、（以上五日下午四鐘） 
　　重慶電　渝商十五帮、合組重慶商業共進會、會員萬餘人、今日成立、各休業一日、以示慶祝、 
　　重慶電　鄧錫侯江（三日）電府院、瀝陳困難、辭省長職、（以上四日下午十鐘） 
　　成都電　各軍已各就袁指定防區移駐、楊森鄧錫侯命令實現後、政潮可息、 
　　成都電　新成立之圖書館與學校、近有高市附中、成都聯中、法政專門、嘉定職中諸處、（以上二十九日上午十二） 
　　厦門電　各界調停厦大學潮會、派代表分徵陳敬賢及學生雙方意見、但各走極端、歌（五日）再在商會集議、結果定腸（七日）請被解職三主任到會、對各界表示意見後、再定辦法、現厦門各校校長、及紳士均對林表同情、 
　　厦门電　厦大校長秘書、在各界調停會宣布學潮原因、及解三主任職理由、多涉個人私行、林文慶佈吿、提前放假、限學生全體五日內離校、學生宣佈誓不出校、（四日下午五鐘） 
　　香港電　李根雲雖辭職、惟未將兵權交出、决擴充所部為滇軍第四軍、與蔣光亮脫離、 
　　香港電　到翁源之何成璿等部、不日來省、將加入東江作戰、 
　　香港電　省署支（四日）開江海警聯防會議、决令周之貞軍全部退出順德、由福軍填防南路、　香港電　陳炯明軍陷（三十）由兩陽進攻、至距恩平縣城十里地方、被孫軍梁振楷旅擊退、 
　　香港電　沈鴻英東（一日）函駐粵代表鄧士膽、任柳州方面軍事、因鄧係柳人、 
　　香港電　駐省各軍、擬組監督財委員會 
　　香港電　劉震寰之差遣船、昨赴梧辦公、被黃紹雄扣留繳械、（以上五日下午七鐘） 
特約路透電 
[陳國賢案覆審吿竣]  
　　五日北京電　陳國賢案於昨夜十時覆審吿竣、判詞待下、 
[外蒙將施共和制之傳說]  
　　五日莫斯科電　庫倫電稱、蒙古民治黨决議於蒙古施行共和制、 
[飛行消息一束]  
　　五日鹿兒島電　史密斯中尉今晨六時五十分赴滬、 
　　五日長崎電　杜愛西上尉今晨由朝鮮太谷出發赴日因濃霧折回、聞擬於星期六日再圖出發、 
　　五日西克雅白電　葡飛行家今晨六時十五分由此飛往仰光、因電壓不能過由、八時三十分復回抵此間、 
　　五日東京電　海軍水面飛機Ｆ第五號今晨炸毀、機中五人均殞命、查該機乃在橫須賀附近距地三百邁當墜落炸毀、機中共載六人、五人乃新由航空學校畢業、登時殞命、餘一人受重傷、亦有性命之憂、 
[日人歡送卸任美使]  
　　五日東京電　卸任美大使伍資氏今晨携眷赴橫濱、定明日乘麥堅萊總統號回國、政學商界至車站送行者共有數千人、當火車啓軔時、衆大呼萬歲不已、外人受此優遇、實為日本歷史上所未有、伍資氏臨行致書日本人民、申謝日本報界及人民之厚遇、並謂彼將竭力增進美日之邦交、此為世界幸福至要之舉云、 
[日本公民大會反對美排日律]  
　　五日東京電　今日午援此間開公民大會、到者二萬五千人、通過决議案、聲朋擬竭力反對美國排日律、以維持日本之地位、 
[英俄談判暫吿停頓]  
　　四日巴黎電　英外部稱、英俄談判現巳暫停、據政界意見、俄國欲得英政府所担保之債欵、故英俄協定難以成立、 
[倫敦鐵路工人罷工]  
　　四日倫敦電　倫敦地下鐵路及大西鐵路之工場工匠與電氣工人因爭工資與工作條件、已决計今日夜半罷工、此舉非全國鐵路工團所承認、故隸屬該工團者將照常服務、以免全部停業、惟機車工人會已發措詞嚴厲之函、分致各鐵路公司、提出與上次罷工解决條件有關之若干要求、限期予以滿意、否則當取嚴峻行動、故鐵路工潮現頗糾紛、 
　　五日倫敦電　直至今晨二時當道尙未接到鐵路工人實行夜半罷工之消息、 
[愛爾蘭談判近聞]  
　　四日倫敦電　首相今日在下院宣布愛爾蘭談判情形、謂邊界委員會之主席人物、政府已物色得之、明日可宣布其名、政府又决定請法學家數人為顧問、以備諮詢關於組織邊界委員會之合法權限、法學家包括澳洲司法長在內、而加拿大之某法官亦可望加入、法學家定能於七月間决定所爭各點、政府現尙抱在邊界委員會未組成時南北愛爾蘭政府當可協定解决方法之望、以自由邦行政領袖與北愛首相所發之和緩言論觀之、此項希望、或可實現、渠於星期日與南北愛爾蘭領袖晤會時、會請其考盧渠函中所提之辦法、甚望愛爾蘭政治家能自解决邊界問題云、據非官塲意見、南斐司法長英斯爵士將主席於愛爾蘭邊界委員會、 
[法國總統問題近聞]  
　　四日巴黎電　法總統米勒蘭定明日商榷組織新內閣事、參議院政黨、昨集議總統問題、共和黨一致投票反對對於總統任期之攻擊、衆院典和黨、亦决議維持總統不涉黨爭之地位、 
　　四日巴黎電　班樂衛以二百九十六票、被舉為衆院議長、 
[美參院否决對德借欵]  
　　四日華盛頓電　今日參議院否决以二千五百萬元借興德國接濟其在美辦食物經費之提議、 
[德總理陳說外交政策]  
　　四日柏林電　德總理馬克斯今日在國會陳說政府外交政策、謂築前會有專家計畫可從速解决賠償問題、故德國準備合作之聲明、今擬依照前言、繼續辦理寶施專家計畫之初步事業、政府現準備將專家之議論化為事實、但現所擬之進行辦法必俟他方面確認專家報吿為莫可割裂莫可更易後、方可實施云、 
[阿爾巴尼亞內亂日熾]  
　　五日贝爾格拉電　阿爾巴尼亞內亂蔓延、叛黨已佔據斯古台里、刻向狄拉那進發、已發哀的美敦書要求政府辭職、阿勃興之駐兵被攻、處境甚危、 
 
 

Page 5

 
 
1;第一萬八千四百十六號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年六月六號
星期五 * *   
 
 

Page 6

 
 
1;第一萬八千四百十六號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年六月六號
星期五 * *特約路透電二 
[特羅斯基氏演說之傳疑]  
　　四日瑞士京城電　據華沙消息、特羅資基氏在波杜爾斯基演說、謂蘇俄欲得君士坦丁及韃靼海峽、故比薩拉比亞為俄國必爭之點、以此乃趨近君士坦丁之第一步也、如羅馬尼亞與波蘭欲阻其進行之路、則俄必與之戰云、 
　　四日倫敦電　倫敦俄人不信特羅資基在波杜爾斯基演說之消息、因特羅資基氏近來未會離莫斯科也、 
[各國雜訊]  
　　五日羅京電　半官界否認羅馬尼亞發生革命之謠言、謂全國現極安謐、 
　　五日東京電　今日東京全市休　懸旗慶祝皇太子之大婚、市長及市議員等開會歡迎皇太子夫婦及皇族諸員、均經一一接晤、當皇太子等來去之時、途人見者均向歡呼、晚問將舉行提燈大會、 
　　四日羅馬電　意皇夫婦今日起程赴斯譬齊亞、擬由是處乘軍艦往佛倫西亞、以晤西班牙君夫婦、 
　　四日巴黎電　巴黎商會會長今日發表關於歐洲經濟之樂觀言論、並謂專家委員會之計畫、乃向所未有之最重要文件、德國如不接受之、則適使人喪失其對德之希望云、 
[公電]  
　　北京通電一　各省衙門均鑒、本日令、外交總長顧維鈞呈特派福建交涉員王壽昌請免本職另候任川、王　昌准免本職此令、任命羅忠誠　外交部特派福建交涉員此令、財政總長王克敏　潼關監督投大信呈請辭職、投人信准免　職此令、任命楊朝　為潼關監督此令、任命張齊元凌必達為陸軍部參事此令、任命趙崇愷陳登山為陸軍部司長此令、任命吳廣啓馬陸海軍會計審查處處長此令、陸軍總長陸錦海軍總長李聞新皇練、任命徐振鵬遲　榮為陳海軍會計審查處科長、均照准此令、陸軍總長陸錦呈請任命錢崇培買世瑢為科長、傳長民孫以　　一等法官、均照准此令、　　豫巡閱使吳佩孚呈秘書長　絡棟在軍積勞病故、擬懇准照特任職例從優給　等語、郭緒揀才猷宏違學識淹通、久在　行、勞績　著、准照特任職例交　　院　軍部從　　郵、以彰勛動此令、京江（三日）印、 
　　北京通電二　各省衙門均鑒、本日令、孫傳芳授為陸軍上將此令、京支（四日）印、 
　　蔡墴代電　申報館轉　屬　十五縣議事會公鑒、水利最關地方切　利害　縣議會聯合會發起組織太湖水利議事會、本純潔民意、謀地方福利、義甚止意至厚也、惟舊有江浙水利聯合會不無歧出誤　、丞公推代表、胡君前人　親訪　囑、經與湖局省峰、推誠接洽、融員　間、便得批准備案、乃今竟若是、胡君兩人激　通吿出會、當必無　隱痛、對於不才或耿耿難安、不才信義所　、益何以對　丹二老、除函太湖水利議事會、切辭副會長職、幷請本縣議事會撤回代表外、謹此　　自艾、以謝父老、蔡璜叩支、 
國外要聞 
[德國特約通訊] [  （本强）]  
　　德國工業學校之情形 
　　德國各級工業學校、自十九世紀中葉後始大盛、再前工業智識、大部藉軍事及礦務學校、以相傳授、純粹之工業學校、雖其　亦有之、但多數為私人所立、課程宗旨、頗不一致、故無將著之成績可言、其後各邦定立法規、加以取締、始漸見效、一部分之私立學校、亦由政府接收、現時之工業學校、可分為三級、　工科大學、　工業中學、　工人學校、 
　　（工科大學　工科大學（Fechische　Ho　hschule）與其他大學相同、內係國立、具學　研究自由講授自由之精神、入學者須修畢中等學校課程、各學校分部（其他大學稱科）之多少不同、至少者有下列五部、　建築部　土木部、　機械電機部　化學部、　普通科學部、有數　校、尚有造船·船用機器·森林·礦等部、普通科學部、包括甚廣、數學（及自然科學）·國民生計學·法學文學、（哲學·歷史·美術·外國語、及其他普通科學於德國中等學　　學之數學繪圖及自然科學　足供高深工程之應　、故工科大學之最初二年（四學期）、仍繼續習基本學程、（敎學機械學目然科學）、基本學程學畢後、有一考試、此制與醫科相同、考試及第者、得開始專攻工程學、修畢以工程師考試為結束、所有課程、定為四年、修畢但連考試、即用功之學生、四年亦不能完畢、普　者需時共五年、一九〇〇年後、已有工程師學位者、得應工科博士之考試、 
　　工科火學之課程、分　敎員講演、　各種練習討論、（國民生計學統計學等）、　研究　之工作、　試騐室之工作、　參觀、各級之課科、各部　有規定、但為保持學　研究自由計、學校並不强迫、而通勸吿、學生為學業計、亦均遵從、德國工科大學之地址、在以下九處、LAachben、2Berlin-Charlotteoburg、3Briunscnweig、4Darmstadt、5Diesdin、6Harmover、7Karlsruhe、8Stuttgart、9Munchen、 
　　工業中學　工業中學、敎授工程上應用技能、培養中級工廠職員小廠技師等人材、科別甚多、　建築學校、　機械學　、　紡織學校、　藝術學校、　女子工業學校、此外尚有造玻璃　相鐘表等、其修業年限各科不同、上課時間、有半日者、有全日者、亦有僅晚間者、 
　　工人學校　工人學校、專為學徒而設、編制頗不一致、其主要之職務、乃敎授學徒工程上必要之學理、以改進其職業之地位、增加其普通智識、使成一良善之公民、故所授課程、除工程外、尚有國文·算學·商業文件·簿記·計算法（專用於同業及工程）信札·及體育運動等普通科、敎授方法與普通學校相開、但敎材選擇、以專科為標準、 
國內要聞 
[孫閣員總辭職之內幕]  
　　要挾孫氏使趨一致　目的在德憤案不交兩院 
　　孫寶琦因出席眾院、幷表示德發債票必交國會、頗引起閣員之不滿、遝有全體辭職之議、前夕（二日）幷已將呈文擬就、　云、「竊維鈞等備員國務、數月於茲、無補艱度、久深悚惕、現在國務總理業經辭職、一切樞要無人主持、維鈞等亟應共同引退、免誤大政、伏乞俯鑒愚誠、一律准免本職、以明責任、而遂初衷、所有懇請辭職各緣由、理合呈　察核施行、不勝屏營待命之至」、當時頗有主張即時遞府者、嗣由某閣日調停、謂此係關係閣員全體之事、就手續言、似須經一度閣　、且此著一行、則愈鬧愈僵、不易轉圜、仍以稍加愼重為是、衆多謂然、遂又擱下、前晚會由顧維鈞往訪孫寶琦、以退還辭呈為名、（因孫第三次辭呈、由王毓芝交顧退回）、實則欲就閣員與孫之間、取折衷意見、其談話內容如何、未能詳悉、但知孫已將辭呈收下而已、昨日（三日）閣議、孫仍未出席、閣員除王克敏外、其餘均到、由顧維鈞主廣、對於全體辭職事件、並無十分討論、僅由顧袖出宿搆之呈文、交院秘書長飭科繕寫、以　簽名、其空氣固遠不似前夕之緊張也、迨下午三時、全體閣員相約偕赴東四六條孫之新宅、表面上係為一致向孫敦拗、請其打　辭意、內中實顧對於前夕孫顧所晤商各、再作一度之密談、其結果雙万已表示合致、遂於七時由孫宅赴府、報吿一切、聞經此一番疏解後、所謂總理辭職關員解職、均已不成間題、可謂一天雲霧、全然消失去、至其離合之關鍵、則仍在德發債票問題、　孫旣須倚國會若泰山、而閣員則偏畏之如虎、於是兩者意見之間、遂不啻如重城之阻隔、　夕閣員之總辭職、純係由孫向衆院表示負責交議而起、故非於此層想一調停辦法、則惟有完全陷於僵境、聞此入所以由離而合者、係有人向閣員方面建議、謂德發債票旣已辦到如此地步、可算十九　成、若因孫之故、而全體出於辭職、豈不功虧一簣、惟孫向國會旣有此表示、非先為籌一過得去之方法、則萬難使之就範、孫前此本有即不交議亦須報吿國會之言、即則日在衆院答覆員　之言、亦不過表示公開之意、如能向孫讓步到此層為止、（即向國會報吿而不交議）則或可得其同意、閣員中多以為然、前夕顧維鈞唔孫、聞即對於此點交換意見、听謂孫與閣　間之折衷辦法者此也、聞昨晚各閣　出府後、即由國務院函達參衆兩院、請　速發通知、於星期四召集緊急　議、由孫或有關係之閣員出席、說明政府辦理德發債票經過、希望國會與政府共同合作、俾得立、解伏、以免被人破壞、損失國家重大利權、孫幷定於是日下午三時出席衆院、四　出席參院、此即為折衷辦事之實現、據政府中人云、當局之所以如是急切者、　因外交團方面對於債票事將提出嚴重抗議、若再遲延、或生變化、（又一說則云已簽字）但就國會形勢觀之、　對於此事、尚不免有若干問題也、 
[節關財玫羅掘之情形]  
　　節　財政情形、據昨日（三日）　席上蘇錫第之報告、則欵項收入約有四百萬元、二百萬元已　籌得外、其餘二百萬、尙在接洽中、茲擬仿照去年秋節辦法、軍警八校各發七成、國會五成五、政費四成、勉强可以數衍過去云云、蘇之言如此、但其收人項下、來源究竟如何、蘇未肯明言、茲據調查、可分兩項、（甲）　經籌得者、　五月分鹽餘、險支配各項專欵外、可收行一百二三十萬元、　財部向安格聯商挪之關稅五十萬元、業已交到、　於五月分鹽餘外、另向道勝銀行中華匯某銀行借欵五十萬元、即以道勝部分鹽餘作抵、（乙）已接洽就緒者、聞係仿照去年秋節辦法、向華銀團借一種夏節墊欵、現已有八　銀行承擔、其條件如下、　墊欵全額二百萬元、　由華比銀行出面、借與財部、　利息按月一分三釐、　本分二十個月還淸、　利息（交欵時全數預扣、　由滙豐銀行擔保、每月從該行放還之鹽你項下、直接扣欵十萬元、攤　各行、惟一部分銀行尙有懷疑者、截至咋日下午四時、、尚未正式簽字、但可信其不致十分變化、至支配淸單、閣議亦並未討論、或將於昨日下午孫宅會議决定也、 
[芳澤日使之中俄交涉談]  
　　中俄協定突然成立、外交團俱以驚異之眼光視之、其中尤以日本方面最出意外、本月二日正午十二時半、芳澤日使接見日本記者、日記者叩其對於中俄協定簽字之感想、及日俄交涉之現狀、芳澤氏答謂、中俄協定之成立、無異日本之地震、茲記其大要如次、「俄協定、突於五月三十一日由兩國代表正式簽字、此無異於日本之地震、全出預料之外、外交團亦似迄簽字之日、未知其事、故無論何人、均感意外、此因雙方嚴守秘密、急行商議、故加位罕氏於是日會見、時、亦露出多少出乎意外之口吻、蓋除當交涉之銜之極少數人外、實無知者、不過此等程度之交涉、原不必特行商議、故能急　協定、在二三日以前、會聞俄代表團相當地位之人物、連日赴外交部、雖亦感知其為續開中俄交涉、惟中俄交涉之停頓、原因不滿意於王　廷加拉罕兩氏之協定案、始易以顧維鈞氏、故料其縱不至另起爐灶、完全作成新協定、亦絕未料及在僅修正字句而即成立、以為無論如何、總不能成立如是之速耳、此次交涉、加拉罕氏並未親自列席一次、直至三十一日簽字之日、始與顧維鈞氏會面、而交涉係由他人於極秘密裹進行、尤其於日本方面、絕對不肯洩漏、外交部於三十一日簽字後、曾於十時餘接見外國新聞記者、當已發表交涉經過、惟H本記者未曾列席、不知究因何故、至於此次之簽字、其為日俄交涉之故、而始非常急進、似屬事寶、加拉罕氏前日見面時、亦謂係託日俄交涉之庇護、惟協定內容、不過有若干字句之修正、其實質殆與與王加協定草案、無甚差異、王正廷氏之成功、不能不充分承認也、至協定及其他附件、自係簽字之日起、發生效力、似不能因雙方未正式批准之故、而即謂為違法、相互旣依國內法而完全理解、當然無礙、此種先例甚多、即加拉罕氏亦謂即於三十一日起發生效力也、中俄國交旣因協定之簽字而恢復、當然同時交換使節、惟加拉罕氏是否即為公使、駐紮北京、尚未聞及、而交民巷之舊俄帝國使署、蘇聯公使入駐該　、外交團究為何種意思之表示、目今亦完全不明、査舊俄使署、現田和蘭公使保管、其所有之權　　何、亦未研究今後和蘭公使持何等態度、外交團取何等處置、均不得而知、惟蘇聯公使當然為外交　之一員、而其他團　對之、將取何　態度、在完全不能預測、至於中東鐵路之暫　辦法、關係國是否於近日在北京或其他場所、召集類似華府會議之會議、目前亦全不能逆料焉、」 
[金融公債第六次抽籤]  
　　財政部內國公債局、昨日（三日）下午二時、假中央公園社稷壇、補行金融公債第六次抽簽、首由財政部公債司長王童祜報吿、略謂查政府前為整理停止兌現之北京鈔票、發行整理金融短期公債、專收北京中國交通兩銀行鈔票、其會行總額、為六千萬元、自民國十年起抽　還本、巳抽籖五次、共計抽還本候二千四百零一、四千一百元、尚負債額三千五百九十八萬五千九百元、依照原定條例、民國十二年九月三十日、應還第六次債本、只因基金關係、未能如期履行、現在此項基金、預算本年九月內可以籌足、政府為維持內債信用計、為　固入民　利計、定於今H補行抽籤、此次應還債額、約銀　五日萬元、亦已定於本年九月三十日、與第八次利息　　一併償付、所有應還本息、無論何地、均付現洋云云、報吿畢、主席金還致開會辭、官吿執行抽籤、到塲監視者、有審計院審計官楊汝梅張潤審、及各省所派代表、而外人之來參觀者、亦有數人、抽籤員先自另一籖筒內抽出籤筒號數、計共抽出八號、復按所抽出之籖筒號數、依次自籤支筒內抽出八籤、即為中籖號碼、茲錄於下、〇二·二二　四〇·四五·五二·六九·八九·九九·上項中籤債券、應付本金數額如次、第一籖、還本五九一八五〇元、第二籤、還本六〇〇·八五〇元、第三籖、還本六〇〇·七五〇元、第四籤、還本六〇〇·七五〇元、第五籤、還本六〇〇·七五〇兀、第六籤、還本六〇〇·七五〇元、第七籖、還本六〇〇·七五〇元、第八籤、還本六〇〇·七五〇元、共計還本洋四·七九七·二〇〇元、 
[奉天歡迎法飛行家] [  （皓初）]  
　　法國飛行家杜愛西大尉、舉行法日間長途飛行、道經奉天、此間當局、早為歡迎之籌備、H前杜氏抵　、忽有機件　壞暫　飛行之報、東三省航空總辦張學良、將派處員朱秀峯、携帶大號勃萊圭式飛機一架、由大連專輪運赴上海贈與杜大尉、助成其飛行環球之大功業、特先電徵同意、嗣得杜氏覆電感謝、幷謂浙盧已先以第十四式之勃萊圭機相贈、艷（二十九日）晚杜大尉抵北京、此間航空處得電後、即發出通吿謂、一日上午十一時許、為法國飛行家杜愛西來本之期、凡我同人、希駕臨東塔飛行塲歡迎為幸云云、屆期法機未至、凡赴東塔歡迎者、咸悵然而返、 
　　昨日（二日）　飛　來本矣、晨七時、張學良即用電話分吿各處、請各界赴飛有場歡迎、藩垣人士、紛紛前往、大有萬人空巷之慨、迨　飛機過錦縣時、錦縣先行電告、張即派駕駛員趙子風依里布二人、駕飛機兩架、前往歡迎、依里布沿鐵路前往、趙子風則依本天山海關之直線而進、分為兩路、以防法飛機或沿鐵道或遵陸路而　、免致相左、至十一時許、依里布在新民左近遙見法　、即返程為導、及返　、在空中翱翔、以待法機之至、其　塲中觀衆二萬餘、羣仰瞻天空、依學布之機為黃色、法機則為深靑色、法機先落、塲中鳴竹爆歡迎、鼓掌聲、歡呼聲、一時雷動、法機下落時、攝電影者即為攝影、機落旣定、張學良上前與杜大尉握手、次由姚錫祺航空處長·曾有翼市長·于珍警務處長·陶景潛警察廳長·鍾世銘交涉署長等、一一與之握手、導人歡　棚、棚前高無中法兩國國旗、軍　隊奏法國國樂、人棚後張學良代表張總司令贈給杜大尉以國旗勳章、並贈偕行之倍盛　士勳章、軍樂隊奏中國國樂、就歡迎席、獻酒、各界領袖祝杜大尉康健、次由張學良代表各界致歡迎詞、姚錫祺繙譯、飲酒畢、導杜大尉出、與各法僑民握手　歡、同時將杜氏所　飛機運置棚內、張復導之環行場北周、受各學校之歡迎、　者二十餘校、均制服、全塲秩序尚佳、杜大尉略事休息、即與　分乘汽車人城謁張總司令、時十二鐘許、趙子風所駕之機、始由錦縣回、杜大尉於是晚六時、與航空署宴、聞將在奉作竟日留、略事休息、明日（四是）即啓行赴日、（六月三日晨） 
[長春通信] [  （）]  
　　吉政局重大變化之醞釀 
　　吉省政局、自孫烈臣逝世後　頓呈紛擾狀態、嗣經張作霖不妄紛更之通飭、張作相不干民政之表示、各機關耍人惴惴不安之心、遂以稍减、一般揣測、以為即有變化、亦祗限於督署內部而止、乃張作相赴吉接事、發生逼　省印一幕後、吉局遂又轉趨緊張、照最近趨勢、上自廳道、下至局卡、殆有全部動搖之勢、眞吉省未有之變化也、茲將最近各重要機　將次發生變化之趨勢、分述於 
 
 

Page 7

 
 
1;第一萬八千四百十六號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年六月六號
星期五 * *次、　省長、省長問題忽然中變之原因、言者不一其詞、據記者所得確息、則張作相之失去二十七師、本非所願、而又不能抵抗、乃攫奪省長、以爲取償之具、緣張作霖既使爲光桿督軍、而又將民政委人代理、使之不得過問、徒負虛名、張雖長厚、究有未甘　乃不惜背食前言、致出此舉、現雖暫吿妥洽、然張王間巳留有痕跡、王亦萬難與張合作、則此後糾紛、正方興未艾、據聞張作用之意、以孫氏在時因不能常川駐吉、且兼職太多、故吉省民政、不得不需人代理、以專資成、現本人既常駐吉垣、而又無軍隊統率、則省長兼職、本人足以優　、實無委人代理之必要、祇以王氏長吉數載、聲譽尙佳、孫氏逝後、張作霖又一再電委、不得不暫行維持、初無倚畀王氏之誠意、果爾、則王氏所謂帮忙三他月、恐將未屆期而局勢大變、此後吉省或成爲無代理省長之局面矣、　財政廳長、財廳一席、在省政中最爲重要、現廳長孫其昌、久有動搖之說、以各方牽制、因循至令、孫烈臣逝世徒、一反前此所爲、竭力趨承王樹翰、以求固位、惟且人與張作相關係較淺、而因迎楊驅孫之故、不免帶有新派色彩、張作相未到吉前、即有以富葆廉繼孫之說、現富雖難成事實、而孫氏位置不穩、則巳爲不可掩之趨勢、孫亦自知難以立足、巳準備交代、並將其眷屬送回原籍矣、　警務處長、警務處長鍾毓與奉方本甚疏遠、孫烈臣督黑時、鎭適爲呼倫貝爾善後督辦、以交涉手腕靈敏、爲孫所器重、故調吉時望之俱來、畀以今職、惟去年發牛偽自治犯及今年阿城警長叛變二案、不啻暴露其才具短絀之弱點、巳深爲奉吉當局所不滿、張作相接事後、四鄉匪案迭見、此間報章、頌揚新督德政、與胡匪猖狂並載、雖係事實如比、然巳予軍警當周以難堪、鐘當然難再　棧、故亦巳準備交代、　政務廳長、政務廰長鄭頤目兼軍署秘書長後、即有前廳長周玉柄回任之說、周係川人、在此奉人當道之時、無論當局不能同意、問衡以周氏在吉勢力、亦難捲土重來、惟此席在現在巳成重要、不能不委人專任、將來或張氏另有夾袋中人、或就省署中擇資勞較深之科長升任、均不可知、　父涉署長、東三省之對外交涉、重要者向由奉方主辦、在吉省則重心亦在吉長道尹、（兼長春交涉員）故駐省父涉署長一席、實同伴食、現任署長王莘林、服官蘇省有年、與奉吉向鮮關係、祇以地域主義、以此不甚重要之席予之、聊事敷衍、王亦甚爲消極、不作其他活動、現此席謀者孔多、故在勢亦將更動、　永衡官銀號總辦、此席甚爲重要、實爲全省命脈所寄、現總辦劉鈞、由軍署軍需課長調仟、爲孫烈臣親信人物、惟其人任性妄爲、人緣甚鮮、上年爲分紅事、巳爲衆矢之的、張作相接事後、以整頓圜法爲重要方針之一、劉氏之刻薄聚斂、當然不爲張氏所喜、故劉巳託詞請病假、以爲下台地步'其他會辦稽查等、當然亦隨之進退、其他如實業廳長及各道尹、現難尙無動靜、而張氏隨從至二三百人之多、僧多粥少、不能不　一番調　、以資調劑、長春警察廳長並巳有自動辭職之訊、張作相不日　奉、即與上述諸事有　、此正　謂一朝天子一朝臣、誠吉省宦海之巨大風波也、 
[湘趙大舉援粵援桂]  
　　郴　雨路同山并進 
　　湘趙之爲人、少時肄業湖南陸軍速成學校、後經挑選送入日本士官學校砲兵科卒業、在湘時即富有革命思潮、東農後加入黃克強團體、歸國由民黨介紹　湯鄕銘、得握兵符、年來遭過時會、得獨當一而、以郴州　立　殺李仲麟而與程潛疎遠、又以逐馬嘶團與去年戰爭而則譚延闓水火、因而採「一不做二不休」政策、實行附北、然　程潛少同學長同載、父同官有年、較　譚延園爲接近、去年之役、比較上也有幾分「程趙合作」氣概、因程系之楊源濬陳強張孝　程子楷皆在長沙爲趙出力也、此次洛吳迫趙出兵援粵桂、趙以條件關係、不得不履行、且落得可以多得洛方梢械、此事發動後、趙以此任委之唐生智、唐頗不欲開罪淸議、日前迭電辭職、而趙方　吳迫甚急、小得不另出生力車、日來洛方送來大批槍械、分配各軍、凡原馯湘潭各軍向來僅有破落不完之槍數枝者、前昨兩日、巳由省發來大批新式雙筒五響槍甚夥、按連補齊缺額、按名給發新槍、昨今兩日、正在大舉拉夫捉船向衡州前進、湘潭立時又呈恐慌現象、居戶工人皆不敢上街買貨、人力車亦恒被拉送輜重、同時衡州方面、亦紛粉閉兵向郴永兩方進發、蓋所謂「援粤援桂雙管齊下也」、但趙方面封民黨宣傳、則謂此不過帥陸榮廷故智、將來槍械到手、止止止好迎某公到湘抗北、是否由衷之論、則非外人所能測也、（五月三十日發） 
[盯貽許家營之匪禍]  
　　燒斃男女約六七十人　槍傷十七人 
　　盱眙近年匪患、焚燒殺掠、時有所聞、然未有如此次之慘者、聞陰曆四月二十九日、該縣西南鄕裘家集相距五皇之許家營、突被匪人攻入圩內、將男子用髪辮聯結、女子用頭髮聯結、盡趨人一空屋內、門口用人持手槍把守、不許逃走一個、將該房付之一炬、計該營住居民二三十家、無一倖免、事後在灰燼中巳檢出尸身五六十具、尙有未能檢出者、並槍傷男婦十七人、因傷身死一人、尙有婦女二人、一彈由面部穿過一彈傷肺部、生命恐亦難保、昨日（四日０抬至蚌埠民安醫院診治者七人、餘在明光鴻仁醫院、該院僅有醫士一人、器具不全、房舍狹小、本難診治、因有兩婦人受傷太重、恐經火車頻震、反遭危險、是以暫留明光休養、如能支持一二日無恙、大範仍需來蛙醫治也、惟調查該莊所以受此慘刦、因該莊於三爲問築有圩堤一道、藉以自衛、大爲匪徒嫉視、並該莊所住之許麗生、係裘家集保衛關局長、本年二月間、會捕獲匪首岳三麻孜、及小皮匠兩名、岳師姜某、（亦匪首）在匪中極有勢力、此次舉動、除燒殺外未拿一草一木、窺　狀况、想爲復仇、否則似不至下此毒手也、該圩中所住居民、凡稍有貲財者、因怕土匪綁票、均巳早日遷避、所餘僅有二三十家、均泗縣·穎州·壽縣·河北·各處、在該處租地耕種、家無擔石、窮苦不堪、是以無所畏懼、小料前月二十九日黃昏時問、匪徒混進圩子、人數僅有十餘人、均手持勃郎林手砲、圩外把風者、不知若千人、（因深夜無從查考）、當關始攻擊時、先行放火、裘家集本有團防站崗、見東首有極大火光、疑爲民間失愼、嗣　砲聲棉延、知係盜匪、但恐率隊往救、爲敵所誘、致　裘　集被其蹂躪、是以專意保守、未得前往救獲、嗣仃吳學道之弟、由火塲中携抱受傷幼子、從小道奔至裘家集、始派人朴澗溪求援、一而遴派夫役、預備挑抬子彈、　范省長率帶軍隊出發、由水沖岡行至該處、匪巳向東南逸去、范觀此慘狀、隨囑令將燒斃之人、全數檢出、一面將受傷者趕緊醫治、一面令尸屬速備棺具盛殮、若無力購置、令地主略加資助、於是四方罹致棺具、附近周圍各處、全被購買一空、誠　謂極大浩刦矣、 
[厦門通信] [  （蜀生）]  
　　孫本戎部叛變　臧軍確已返浙 
　　閩粵侖令發表後、周蔭人不願放棄閩南地盤、以不就督理職爲消極反對、孫傳芳未能南下、行使閩粤邊防督辦職權、復在福州被一炸彈、態度亦形消極、在此閩南時局沉寂中、有二事足爲孫周張目者、則　方聲濤與孫本戎在大田、孫部旅長彭森瑞謀附盧興邦、孫殺彭、彭部諽變、方孫遁德化、所部全被盧興邦收編、方之企圖根木失敗、　威何兩軍退出汀杭、全入贛境後、即分道楊鑣、何經贛南邊地入粵、臧經贛東人浙是也、 
　　方聲濤於臧何失敗後、反直勢力消沉之時、突入安永、就中山委任之民軍總司令、其所恃爲唯一之活動力、厥維虎踞尤溪之慮興邦耳、盧故方之部下、而民軍之健將也、披綰轂延平福州之形勢、擁六千以上之精兵、方果能善用之、誠非不可有爲者、方前月在永春、召集泉永民軍、謀率之至大田、會盧軍及臧何軍、進襲福州、乃安永民軍、多不應召、臧何復折由汀杭入贛、方猶不中止、率孫本戎部之彭旅、約七百人、偕孫至大田、初不意盧巳有併孫之心也、大田固慮氏之勢範圍、盧興邦之弟某駐軍焉、方等至、盧優遇之、議出兵之策未决、盧弟陰誘孫部旅長彭森瑞附己、謀將成矣、爲孫所覺、執彭殺之、彭部本孫、屬王達之兵士、去夏孫氏失敗、王達受編於高義、後高撤王易彭、今春周臧之戰、彭又降孫爲旅長、臧軍敗、孫率之入永春、孫以彭部多王舊屬、而王達時從孫爲參議、以爲易王不生問題也、詎彭爲湘人、所部湘籍軍士頗不服、而盧興邦之弟實主其事、盧遂嗾湘籍兵士發難、某晚湘籍兵士二連、突襲方之司令部、方聲濤孫本戎、僅以身免、逃德化、孫之參議王某、副官長黃某、及方之參議吳喆夫力死焉、其他兵士事前受盧之運動、均守中立、而同城之盧軍、亦坐視不救、方孫逃德化後、盧遂出而收編孫部、於是方之總司令、將從斯畢其命運、而進襲福州之企國、亦根本失敗矣、盧氏向以忠於民黨聞、而今竟出此、則亦有因、盧據尤溪、實力旣充、地位亦電、欲以模稜之態度、沉機觀變、靜以待時、故對孫傳芳之招致、極力敷衍、臧何知其意、不欲與之爲離、故中途折回汀杭、繞行贛境、不入閩北也、方氏貿貿然、高揭其總司令之旗而來、以慮氏今日之實力地位、即有擊孫（傳芳）意、亦何肯俯首下心、爲方之裨將、况盧志在韜晦、不欲敵孫、而方則以反孫來、宜乎盧之不能容也、惟盧氏今日、仍在猶豫狀態中、謂其遂巳降孫、又未免淺視乎盧氏矣、 
　　臧致平何成濬兩軍、自汀杭退出後、於上月十三日經閩邊武平全部入贛周蔭人部孔昭同旅、於二十一日入上杭、干獻臣同由復入汀州、惟臧何軍入贛後、行蹤禾明、始據此間討賊軍言、臧何兩部均將繞贛南入粤、嗣討賊軍辦事機關接何成濬自贛境尋鄢縣之牛光斗地方來函、謂本軍將轉道入粵、而絕未提及臧軍、因疑臧何雨軍已分道湯鑪、記者前接臧軍中友人自汀州來函、固謂將入浙也、昨晤軍界某要人、謂臧何軍自汀杭退出後、確已分道、何經贛南邊地繞虔南人河源回粵、臧軍及楊化昭部、則經襲境繞入浙江、現確巳進至贛東、沿途並無戰事、贛東駐軍僅一閉、預科威楊可安全入浙也云云、臧致平與何成濬雖屬合作、而趣志不同、一爲絕對的孫系、一爲絕對的段系、根本上須視孫段合作之程度、爲臧何合作之定進、不能囫圇的謂臧何爲同志也、臧何退走後、何屢說臧同入粵、臧卒不從、蓋臧與中山無甚深之關係、廣東客軍充斥、臧軍再往、餉械巳是問題、况廣東內部複杂、解决無期、不如歸浙、尙可依本系之浙盧、靜以待時、故臧拒何之請、而毅然入浙也、至何之返粤、亦與臧有同感、即至失敗、亦必奔依中山也、今日臧何旣去遠去、周軍大敵巳無、粵軍又陸續返粵、（漳州粵定東日全部返粵）閩南巳全入周軍掌握、下游或可稍安矣、（六月二日） 
[南京快信]  
　　齊督以導淮工程、須從測量者手、惟經費現尙無着、擬權派江蘇陸軍測量隊、就淮河流域一帶試測、巳聘訂荷蘭某工程師爲捐導、並徽得張季直氏從前測量圖案、以資考鏡、 
　　省議會議員、困端節近日、均紛紛由省返里、留寗者不足四十人、 
　　軍署咋開軍事會議、宮邦鐸陳調元朱熙楊春普吳恒恒恒贊李殿臣黃振魁慮鳳盡各師長、均列席、 
　　楊化昭攻入彰屬之貴溪廣豐、贛蔡派王張雨旅暨純團馳往截堵、聞現在上饒方而激戰、 
　　兩長咋通令協緝漣水逸匪吳士貴高朝珍李佃來等十二名、阜寗逸匪吳保爕李長榮馮士有等十三名、泗陽逸匪謝繼善吳正五徐三麻等九名、務獲解案究辦、 
　　外部咋電兩長、探詢蘇境士匪、是否業已肅淸、以便給發外人游歷護照、 
　　陝西委員李省三、昨由滬押運七生的過山大砲十二尊、開花彈千粒、勃郎林手槍一白六十枝、即由煤炭港渡　、轉隴海鐵路運陝、 
　　省署咋訓令各縣知事、催辦市鄉自治、並限文到十日、將遵辦情形、呈報候核、 
　　理科實騐競賽會、七八雨日、在公用講演廳舉行、黃任之楊衛玉陶知行等、已由鄂來寗、參與開會、 
　　浙軍法處長周立德、昨由津來寗即轉車回杭、 
　　南京暑期學校、因第一中學校舍不敷應用、請假用公正講演廳、爲各專家名人講演處所、巳奉省長核准、行知該廳保管員譚慶棠查照、 
　　總商會因天綸綢布莊火災、經某某等五家保險公司、派人勘定、賠欵迄未照付、昨（三日）　特開緊急會議、公决函催該公司等、如再無答復、同業一律退保、 
　　端陽節各機關給假一日、省警廳以各商埠正值收賬時期、城廂內外、均加崗守衛、 
[杭州快信]  
　　杭縣瓶寗鎭獲匪王新海、業經淸鄉處訊明、與高貴堂家據贖案無關、惟係著匪張竹卿部下匪目、巳判徒刑十年、 
　　長興著匪錢唐老、懸賞緝拿日久、現經戚實劍密報就獲、巳解送嘉湖鎭守使署訊辦、並請照格給賞、 
　　省垣房客聯合會、迭經開會籌備、現巳貨焦棋杆某大廈爲會所、擬於　十日左右、假西湖共舞臺開成立大會、各區商號之志願入會者、達四千有餘、 
　　孝豐縣屬使濟典失愼後、各質戶園迫知事暴動案、巳電令該縣迅將賠償辦法、酌定呈報、一面嚴拿滋事首要 
　　省立女中學校、今日（五號）在西大街分校舉行二十週紀念、校友同樂會、並開映最新影片、 
　　蘭溪商會、電控調杳牙帖委員莫永修、到處敲詐、省署昨令財廳派員嚴查復奪、 
 
 

Page 8

 
 
1;第一萬八千四百十六號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年六月六號
星期五 * *自由談 
[端午節感言] [  歌岑]  
　　榴火綴樹。蒲劍懸門。角黍登盤。雄黃盈樽。此何日乎。非數千年來相沿之端午節乎。國人對於是節也。年年今日。千篇一律。鍾進士驅鬼之書。高懸堂前。張眞人鎭邪之符。招展空際。家人婦子。莫不歡聚一堂。解益智粽。泛菖蒲酒。點綴佳節。固應爾爾。然今之端午節。即常年屈子江之日也。夫屈平信而見。忠而被謗。既放之後。行吟澤畔。不問國是可耳。乃身雖放。而愛國之心不稍殺。孤憤獨抱。捨身殉國千古傷心人。甯復過此。後人哀其遇。傷其志。致有角黍投江。龍舟競渡之舉。所惜年遠代湮。此風漸失其眞。僅供好事者之揮霍。飽游子之眼福而已。於追悼之禮何有哉。我輩生不逢辰。適丁世亂。慨國步之多艱。愁民生之日蹙。荆楚常年。毋乃類是。至於內玫之紊亂。外交之失敗。蝸爭密觸。武人則毒燄熏天。豕突狼奔。匪黨則蔓延徧地。天災頻警。險象緞生。今日之阽危。豈特為刑楚之所無。且為千古所未有。使三閭人夫生於此日。吾不知其憤世嫉俗。又常奚若。不佞蒿目時艱。對茲佳節。未免百感交集。披讀離騷天問諸篇。雖欲滿引一杯。澆盡胸中塊壘而不可得也。或者日。端節一年一度。誡屬美景良辰。衆人皆饒興趣。吾子獨抱悲觀。不亦拂於人悄乎。不佞整襟危坐而答日。屈大夫慷慨捐軀之期。非今之日耶。賈太傳痛哭流涕之時。非今之世耶。不佞弔古傷今。既愴左徒之往事。復悲民國之前途。所以有感於中。不能已已。况今日適交芒種。霉菌潛滋。（俗稱芒輕交霉、夏至交時、）天時人事。實相表裡。則欲望國家由殘破而漸臻鞏固。社會由墮落而進於修養也。殊屬難必。舉目有河山之感。伯仁中座泫然。攖心來家國之憂。唐衢當筵慟哭。憂樂關懷。正在我輩。豈眞無疾而呻。好作煞風景語哉。 
[關於端午之種種考證] [  繡君]  
　　節候之別名最多者。莫如端午。一日端五九。一日端陽。一日重午。一日重五。一日天中節。皆五月五日之別名也。惟以余所見。古時端牛。亦有用五月內第一午日者。後漢書郞顗傳。以五月丙午遣太尉。又論衡曰。五月丙午日。日中之時鑄陽燧。是午節宜用午日成丙日也。今年端午。適值丙日。亦云巧矣。後世專用五日。不取丙午者。蓋誤於午五相通耳。 
　　端午不專指五月五日。宋洪景盧容齋隨筆云。宋璟請以八月五日為千秋節。表云。月惟仲秋。日在端午。是明明謂凡月之五日。皆可稱端午也。世人以端午為五月五日之專稱。抑何拘泥乎。古以午字名者。莫多於卷秋。陳成公名午。晋祁午胥午。楚令尹公子午。皆是也。自是以後。如周威烈王午。火戊（雙姓）午。漢陳午。趙午。後漢祭午。晋賈午。宋呂午者。亦不在少數。至如宋之王炎午。淸之陳午亭。袁午橋。又不勝枚舉突。最巧者。莫如端午橋。以端午二字相貫也。吾徽有姓舒名端陽者。亦罕見。（見夥縣　）古端午生者。如田文王鳳等。予輯有十餘人。中以南陽王綽與後主為最奇。南陽王綽。以五月五日辰時生。午時後主亦生。綽與後主。俱武成子也。相去僅二小時。可謂奇絕。 
　　端午何以有龍舟競渡。以弔屈原耳。屈字世人讀如字。此大誤也。姓譜屈音橘。字彙屈亦音橘。皆有士人以投水屈原眞是屈。對殺人曾子又何曾。（音層）窘某太守者。是屈不可讀如字明矣。世人誤讀者多。余故表而出之。女須為屈原姊。不知何據。相沿至今。牢不可破。須知嬃乃賤女之稱。古人以賤名子女。祈其易長之意。生女名要。遒之生男名奴耳。高后妹名嬃。亦是此意。後人以楚詞有女嬃之嬋媛兮申甲其詈予句。遂以為屈原姊。非也。屈原之云女嬃。乃明從上文美人生端。須謂美人之下輩。喩大丈夫不能遭遇建立。致下輩椰揄也。淸初施愚由矩齋雜記中。辨之綦詳。 
　　俗以鍾馗能啖鬼。且為終南山進士。託夢於唐明皇。又因唐明皇命吳道子畫之。與夢中所見相似·因信以為誠有其人。實則子虛烏有耳。惟北魏時有堯喧。本名鍾葵以鍾葵字辟邪推之。常是神名。殆與神茶鬱壘類歟。厥後趙宋時又有喬鍾馗。以善盡得名。前年端午日。昌碩老人。為詞宗况夔笙先生畫一鍾馗。詎未能免俗。聊復爾爾耶。 
[鍾馗] [  華吟水]  
　　吳中習俗。端午、懸鍾馗像作鍾馗執鬼狀。相傳唐明皇病店、畫寢。夢一監袍者。舉小鬼啖之。自稱終南進士鍾馗氏。哲除天下虛耗之業。明皇疾瘳。詔吳道子圖其像。蓋五月為毒月。端午為妖物現形之日。懸鍾馗像所以除妖鎭宅歟。五代史、吳越世家、歲除畫工獻鍾馗擊鬼圖。宋陸放翁新歲詩、改歲鍾馗在。依然舊綠襦。又云、應時镈飩聊從俗。耐久鍾馗壓在門。自注云、予貧甚。今歲遂不易鍾馗。昔時鍾馗用於歲除。今則懸於端午。而鎭宅袪魅之意。故由來久矣。 
　　或云、鍾馗即終葵。周禮考工記、大圭首終葵。注云終葵椎也。馬融廣成頌、揮終葵。揚玉斧。顧亭林謂古人以椎逐鬼。如大難之執戈揚盾。是知鍾馗迺逐鬼之椎。初非有其入名鍾馗也。 
　　或云、鍾馗常作終夔。六書本義、終有窮極必死之義。古人馗作夔築龍，馗、夔、達、均通用。藝、山鬼名。孔幾子所謂后土之馗。罔兩是也。窮治邪鬼。故稱終菱。此說亦是。然鍾有收業之義。　不必改鍾為終也。 
　　總之、鍾馗有無其人。姑罪弗論。而袪除邪鬼之義。固昭然明矣。頃者、九岳塵飛。三光霧塞。魈魅罔兩之輩。噬毒肆威其間。嗟我小民。寗有　類。安得千百鍾馗。為之捕捉森捉森嚴。一澄　　。可慨哉。 
[端陽故事屬對] [  堃生]  
　　天中（提要錄）五月五日午時。為天中節。地　（道書）五月五日為地　。五帝校定生人官爵。血肉盛衰。記錄長生。 
　　湘潭弔屈（荆楚記）五月競渡。俗為屈原投汨羅日。故命舟拯之。 
　　江上憶曹（異苑）五月五日。曹娥父迎伍君。逆濤而上。為水所淹。娥巡江號哭。投江死。三日後。與父屍俱出。九子粽　九子。粽名。（章簡公詩）九子粘蒲玉粽香。五色絲（風俗通）五日以五彩絲臂。辟鬼及兵。名長命　續命縷辟兵繪。 
　　香羅細葛（杜甫詩）宮衣亦有名。端午被恩榮。細葛含風軟。香羅疊雪輕。 
　　繭虎釵符（荆楚記）端午以艾為虎形或剪綵為小虎。以粘艾葉以戴之。（按）今俗以繭為虎。（抱朴子）或問辟五兵之道。答曰。以五月五日作赤靈符。著心前。（荆楚記）即今釵頭符是也。 
　　蟾蜍（歲時記）取萬歲蟾蜍。頭上有角者陰乾。帶於身。辟五兵。蜥蝪（事文類聚）漢武帝時。端午日。取蜥蝪置之器。飼以丹砂。過明年端午。搗之以塗宮人臂。洗翟不滅。如赤痣。有所犯則消沒。故得守宮之名。 
　　梟可為羹（漢書）令郡國送梟。五月五日。為適賜白官。以惡島故食之。 
　　鸜宜剪舌（雲凌記）鴝鵒以五月五日去其舌尖。則能語。蘭蕩（大戴禮）五月五日。蓄蘭為沐浴。（楚詞）浴蘭湯兮沐芳。蒲酒（荆楚記）五日以菖蒲或鏤或屑以泛酒。 
　　畫天師像（歲時記）端午都人畫張天師像以賣。又泥塑其像。以 
　　艾烏髻。以蒜為拳。置於門上。 
　　賜飛白扇（唐書要錄）太宗謂長孫無忌等曰。各賜飛白扇二枚。庶動淸風。以揚美德。 
　　射粉團（開元遺事）宮中端午。造粉團。貯盤中。以小角弓射之。中者得食。 
　　遺角黍（風土記）以菰菓裹粘米。謂之角黍。印桃蓄藥（續漢禮儀志）五月五日。朱索五色桃印。為門戶飾。以除惡氣。（荆楚記）端午日競采雜樂。蓄之可除毒氣。衆鍪葅龜（風土記）端午烹騖。（風俗通）煮肥龜。去骨。加鹽豉麻蓼。名日　龜。取陰陽包裹之羲。 
　　　柳人（文昌雜錄）軍中以端午走馬。謂之歸　柳。 
　　帶　滿客（歲時記）端午刻菖蒲為人。或為葫蘆形。帶之辟邪。 
[重午節非屈原自殺日考] [  次公]  
　　泠風先生為言端午為屈子自殺。日殊未敢必。考史記以還沙乃屈子臨歿所作。而懷沙「陶陶孟夏兮草木莽莽」。審是則屈子之卒。當為四月中旬以后。蓋草木莽莽為四月秒之景象也。度當日楚人人傷屈原之死。於端午日悼之。後人乃訛傳耳。曹娥碑謂娥之父旰以五月五祀伍君婆娑樂神。墜水而死。是端午亦有悼伍胥者。而非伍胥之死於端午日也。先生此論？可謂卓絕。近日讀君所得。有足與先生之說相証者。爰草此。 
　　荆楚歲時記。五月五日競波。乃楚人傷屈原之死。故幷命檝舟以拯之。然隨書地理。一屈原五月望日赴汨羅。土人追之洞庭。不見。湖大船小。英得濟者。乃歌曰。何由得渡湖。因爾鼓翟爭歸。競食亭。上習以相傳為競渡之戲」。二說不符。則競波非因哀屈原而起矣。新唐書杜亞傳。「為淮南節度使方春南民好為競渡戲」。則競渡更不特端午矣。述異記。「吳王夫差作天池龍舟。與西施為水嬉。則罷舟競渡之風。非因吊屈子而始。又可明矣。 
　　世又以角黍為祭屈子而設。此殆據績齊諧「屈原以五月五日投汨羅。楚人哀之。至此日。以竹筒貯米投水以祭之」。然荆楚歲時記。「夏至日食粽」。自居易時。憶在蘇州。日常諳夏至筵。粽香筒竹殘。炙絕子鵝鮮。則粽不獨端午方食。至糉之原始。更不緣於祭屈原。如拾遺記。「周昭王時。束歐有二女。一名延娟。一名延娛。昭王淪於漢水。二女同溺江。漢之人到今思之。至暮春上已。以時鮮甘味採蘭杜包裹以沈水中　或結　綵紗囊盛食。或用金鐵之器并沈水中。以驚蚊龍。使長之不侵。此食此事。　乎屈原。又太平御覽飲食部引異苑云。屈原姊作糉此說更可　粽之業因祭屈子方始。 
　　唐人以三月三為招魂節。則悼屈子。又不通端午　然。然則屈子自殺於端午日之難為鐵證亦明大。余猶不敢信其必然。幸世之博定君子垂敎焉。 
[端陽雋品] [  絜蘆]  
　　榴　綻紅。蒲酒泛綠。年光如水。又是舊秣乙端陽令節矣。端陽之陌俗甚多。若艾人懸戶也。剪綵為虎也。闞草纒絲也。朮　艾酒也。不勝枚舉。唯予最愛香囊與角黍二物。以其雋竗無倫也。因名之日端陽雋品。 
　　　香囊　節届天中。閨中女伴。輙製香囊。目相遺贈。鰲麼馨郜。蕭旋風光。洵女紅中之雋品哉。按香囊又名香纓。亦即竊也。詩云。親結其竊。女子嫁後佩之。明有所繫屬也。今之女郞。愛製香囊。矜異銜奇。花樣翻新。或為佩餝之用。或為饒贈之品。初不審嫁後始得佩之也。苗條伶俐。　漫天眞。小女郞紙知審美而已。若以道學家訓詁之眼光責之。烏呼傎矣。 
　　禮內則江云。容臭。香物也。助其形容之飾。目纓繫之·今之香囊。其始此歟。（偶經海上邑廟·見香扮肆中·有售香囊者·琳瑯　目·美不勝收·又有以綵錢網綴臭丸·具種種形色·佩之可以辟藏·是眞內則之所論容奧矣·若內阡香屑者·宜名之容香·烏得名之容臭哉·若今日　上所售之樟腦丸香囊·宜稱之日臭囊·亦不得稱之曰香囊·古人之不知香·猶今人之不知臭也·不亦奇哉·）宗懍荆楚歲時記云。五月五日。目五綵絲繫臂。名日辟兵。以艾爲虎形。或剪綵為小虎。帖以艾葉。內人爭戴之。於戲。兵燹經年。悍匪遍地。果可以香囊辟之歟。 
　　女子靈心慧才。妙製香囊。目予所見。若鷄心·鴛鴦·蛺蝶·金魚·蜻蜓·　·鶴·兔·八過仙海·觀音送子等等。不下數百種。炫異競姘。纖艷絕倫。歎觀止突。前年予任浙束某女校敎科。嘗發起「香滙競賽會一。於端午前二日。開會屐覽。得香囊約二百餘枚。禽魚花卉。人物器皿。靡不有之。琳榔滿目。如人山陰道上。有應接不暇之勢。乃懸諸會場。請某刺繡女敎師判甲乙焉。此事頗有興味。足以增進學生美術忌想。創作能力也。主持女學者。盍試而行之。跂予望之矣。 
　　（二）角黍　角黍。糉也。　菰菓裹之如角。故日角黍。楚俗投汨羅水祀屈原。見續齊諧。或云。五月五日。屈原沉汨羅江而死。楚人哀之。至是日以竹筒貯米。投水祭焉筒口塞目楝葉。並以綵絲絡之。恐為蛟龍所竊也。故風土記云。角黍一名筒糉。端午日進之也。今之角黍。以奇箬裏之。有四角三角等形。中儲糯米·豕肉·赤豆等物。蒸食之。味極鮮美。若以鹼水和糯米中。裹成角黍。煮熟後加糖冷食之。實為夏令雋美之食品云。 
[鍾進士捉鬼記] [  雲夢]  
　　却說五月初五日正午。鍾進士別了妹子。提了蒜頭錐。蒲葉劍。大踏步跨出門來。但見街上的小鬼東奔西竄的望風逃避。進士好不得意。忖道。頓這勞什子的進士。雖然在民國世界。不值半文錢。可是嚇鬼的能力。可還不小呢。我想現在的什麼大巡閱使。雖然剿起土匪來。也能够誇這麼一句口道。官兵到日。土匪遠颺。可是到底還得放一二排朝天槍。打招呼。怎裡及得咱家這們威武呢。一壁想。一壁已走到了西湖邊上。只有那邊匆匆地走過一個儒巾的人來。進士睜眼看時。正是那名馳今古。婦孺皆知的許仙。只見許仙手裡却提了一壺酒。進士一見。早已涎垂三尺。忙招呼道。你倒有淸興。回去低斟淺酌麼。咱渴得要死。你給我喝一點罷。原來那許仙的夫人。是一條白蛇。會承進士劍下留下留情。所以他們夫妻對於進士。是感恩人骨的。這時許仙聽進士說要喝酒。知道他跑得口渴了。忙把酒壺送過來。進士也不客氣。一口氣喝了個乾。打腰包裡淘出一包畫竹的雄黃來。送給了許仙。作為酒資。便打算回去休息了。豈知已有了三分酒意。竟忘了方同。走錯了路。走了一陣。竟走到了　羅江口了。遠遠見有二個人坐在地上。抱頭大哭。走近一看。却也是兩個老朋友。一個叫作賈誼。一個叫作屈原。他們前面却擺有幾個竹管。中間盛有糯米飯。進士呆呆项看了一會。也不知他們爲什麽這樣悲傷。但是那時酒雖吃飽了。肚裡却有些飢餓。於是不管三七二十一。把竹管裡的米。偷偷地吃了個爽快。吃完了。便駕了一路趁脚風。回到家裡。呵呵大笑道。今天可稱酒醉飯飽了。他的妹子道。但是你沒有捉到一個鬼。這賬怎麼報銷呢。進士笑道。小妨事。我們也可學學巡閱使剿匪方法的呀。說罷。抽出鐵筆。草了一個電稿。大致說今日捉小鬼。小鬼望風而逃。後盡力追剿。生擒無算。均已就地止法云云。草畢。交與妹子。寄往天師府。自已便打了兩個呵欠。放倒身軀不多一刻。便鼾聲大作了。 
[王西神文字潤例　甲子年重訂]  
　　（文）壽序每篇五十元皇志百元時詞二元點景倍直（字）扇聯各三元行草篆隸工楷遀點餘詳潤格函索即寄通訊處上漲新聞報館及虬江路承德里一　二家先潤後墨遀封加一不如約不應介紹人　吳倉碩　江亢虎　周夢坡　天虛我行　嚴獨鶴朱古敝　王一亭　李洪然　楊翰西　天台山農　周廋鵑同啟6039 
 
 

Page 9

 
 
1;第一萬八千四百十六號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年六月六號
星期五 * *   
 
 

Page 10

 
 
1;第一萬八千四百十六號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年六月六號
星期五 * *國內要聞二 
[浙人請拒閩軍臧部入浙]  
　　官塲確信、衢防總司令電吿、　軍已由贛省玉山、進入浙境常山等處、請示辦法、聞盧督辦自得閩軍咸致平部、避入贛境消息、當以以浙贛常玉一帶、壞地昆連、特派陸軍第十師副密碼長李海秋、即乘滑艇赴衡防、轉道江西玉山、阻抑閩軍侵入、第七團長胡大猷、前適因公在杭、業於六月四日，即回金華防次、衢防司令汪鎬基、亦定六日由江干乘滑艇赴衢布防、以維治安、 
　　金衢嚴處同鄉會、推出代表葉煥華王廷揚毛雲鵬葉杏南李傑、偕同幹事孫宋卿等三十二人、赴督辦處請願、阻止閩軍入浙、以弭兵禍、虛督辦初未接洽、旋由李傑與第二科長何國華、接洽－過、遂邀王廷揚單見、王述請願意旨、盧督辦謂玉山閩軍、已派員前往阻止、决不致侵入浙境、我當完全负责、請轉告安心云云、各代表聞之稍慰、即赴省署請願，張省長延見代表王廷揚毛雲鵬葉杏南李傑葉煥華五人、各代表述來意後、張省長謂維持地方秩序、職責所在、閩軍入贛一事、早與督辦有所接洽、觀近日形勢、威部似不致入浙，此自當與督辦、隨時商議籌防、以符保境安民之素志云云、各代表談話畢、即傳告諸同鄉、頗爲滿意、又聞今日（五號）下午五時許、杭總商會電邀省議會議長、省農會會長、教育會會長、律師公會會長、及士紳高雲贛等十餘人、開談話會、討論對付辦法、 
　　玉山方面消息、臧致平所部軍隊三千餘人、楊化昭所部軍隊二千餘人，均有槍械、因無子彈、故與贛軍相戰、又敗於廣信、日來廣信郵電不通、惟浙邊交界處、秩序如常、 
[厦大學潮益形擴大] [  （蜀生）]  
　　學生之同情運動　學校嗾工人毆傷學生三人 
　　厦門大學因校長突然辭退三主任一敎員、致激動學生公憤、全體罷課等情、已誌前報、茲悉二十八日開全體學生大會、請林校長出席、宣布對於此次學潮之眞正能度、蓋不啻與林作最後之警吿也、林對衆言，仍謂學校辭退四主任及敎員、確有理由、惟不容宣布、且永久不能宣布、諸君對學校不滿者、廳可自便、轉學他校、夏大即至解散、亦决不徇學生之意思云云、當有學生起謂、校長所謂不能宣布之理由、究竟何在、歐王傳三主任及林敎員、均學生等認為學識人格堪稱師表者、而校長乃毫無理由而摒斥之、『莫須有』三字、旣不足以服人、學生竭誠簽懇、愎諫不納、一意孤行、何專制若斯耶、林謂、在厦大無『德謨克拉西』可言、我辦事固取絕對的專制者、諸君不滿意、可就讀別校、此間殊無改革餘地、亦無通融之可能、當有學生王某、斥林氏為十六世紀之腦筋者、林怒、謂汝輩為學生者、來當而訾帥長耶、忿然退席、學生見林堅决、知無可轉圜、遂討論最後辦法、當以罷課為消極之抵抗付表决、結果以一九三票對八六票通過、遂於二十九日全體罷課、並致陳嘉庚電、略謂、林校長倒行述施、無故辭退四主任、餘敎職員多辭職、學生等罷課請命、餘函詳云云、 
　　三十日學生又開大會假厦門大學邀請各團體報吿此次風潮真像、與罷課苦哀、各報館及學校社團代表到會者數十人、由厦大學生代表王宗澥主席、報吿一切、次山周元煌宣布罷課理由、並謂非達驅林及改造厦大之目的、誓不中止、各界代表之發言者、大都勗學生堅持到底、勿蹈集美覆轍、為資本家征服云云、是日學生復致電陳嘉庚、請速撤換校長、以挽危局、同時致電北京敎育部云、『北京敎育部公鑒、林文慶不學無術、倒行逆施、無故斥退學驗俱富之主任四人、敎員紛紛辭職、學生等逼得全體罷課、誓逐林氏、萬望援助、以利敎育前途、厦門大學學生全體叩世』、並致電上海全國學生聯合會、及江蘇敎育會詞意意意略同、又宣布林文慶罪狀四欵、　資格不稱、　辦事無能、　思想陳腐、　心術１正、並宣布所謂政府黨敎員孫貴定劉樹杞周辨明黃開宗王振先罪狀、限令出校、此厦大學生方面罷課後之進行也、 
　　敎職員方面、則除政府黨十餘人外、在野黨約三十除人、均表示繼續辭職、林文慶於三十日召集親信敎職員十餘人、會議對付方法、孫貴定謂學生風潮、司空見慣、不必顧慮、應仍一本原來主張進行、王振先主張請軍警驅逐學生出校、使其失團結力、則風潮自渙、林然之、常與王等往請於警廳、詎為學生所聞、於三十一日亦派代表分謁海軍及警廳、說明此次罷課由、及所取態度、請當局勿遽以武力摧殘、軍警不欲為左右袒、林策不行、乃竟有六月一日建築工人兇毆學生之事、是日晨十時、開全體職員會議、學生方面派代表二人與會、請校長出席、當面答覆屆時林不到、由敎員及學生指導委員長周辨明、及文科主任黃開宗代表到會、周聲言、不必質問、亦無須解答、現在祇有强權、我等决以武力從事、悻悻而出、與會學生代表、歸吿同學、學生僉謂、林氏曾有借助軍警之謀、今又聲言武力解決、不能不有以質之、於是追周返校、擁至禮堂、詰其所謂武力者爲何、即言武力、請予學生等以生命之保障、羣衆洵洵、勢將毆殺、方相持時、黃開宗先脫去、召建築部主陳延、率廈大建築工人、二三百人、（由陳及敎員薛永黍林幽閩南籍學生張祖蔭林惠祥率領、預伏於附近南普陀山隈者）、包圍禮堂、以陳為總指揮、工人咸視陳之手杖為進退陳首令擒學生團（即此次學潮之臨時團體羅士清以木棒痛毆、羅本有咯血疾、至是嘔血不省人事、同時學生團糾察部幹事孫作瑾、預科代表雷榮璞、均被擄去、毆致重傷、學生不敵、奔赴附近磐石砲台陸戰隊呼援、陸隊馳臨始止學生一面延醫救治被傷者一面分途向警廳及地檢廳起訴、並油印簡要傳單散佈全市、午後地檢廳已委員到場驗傷、周辨明陳延廷均由陸戰隊看管於建築部、下午警廳長楊遂、思明縣知事王允是、地方檢察廳長程徵·均到廈大、林幽黃開宗及張祖蔭林惠祥等亦均被看管、下午六時、廈大學生三十餘人、手持丈許大幅白布、書『厦門大學學生流血請願』、在市內散發傳單、及作簡單之演說、現密碼廳及各界對此事之熊度、尙未可知、聞商惠擬邀各界出爲調停、惟此事現益擴大、調解恐非易事耳、 
　　觀此次風潮之原因與其結果、得兩個絕好敎訓、一專制试之教育、決不適用於現在之潮流、二青年之學生、易爲他人所利用、致陳氏擲數十萬金錢、而獲此可憐之惡果也、（六月二日） 
[各省敎育界雜訊]  
　　廣大合併三校圖書館　廣東大學之師範法科農科三學院、原各有圖書館一所、現為擴充圖書起見、特將三館合併、設總館於師範學院、（即高師）設分館於其也二院、經由籌備處聘張崧年為圖書館委員會主任、黃希聲·陳宗南·吳康·徐信符·陳長樂·盧興原·黃典元·王登雲·鄧植儀·黃植·十人為委員、每週開會一次、聞已議决下學期以十萬金添購各科圖書矣、（星星） 
　　蘇省立學校分任調查江蘇捲烟稅　江蘇省立學校、昨接江蘇省敎育經費委員會函云、敬啓者、關於捲烟稅調查事宜、經本會同人討論、以為宜於此時設法求得此事眞相、擬請承辦是項稅所所在地之各學校、就近分任調查、好在此事純取調查態度、並無干涉性質、想對方亦不致拒絕、茲擬定定定調查表一種、寄奉察閱、即請查照、分別塡註一切、最好於一兩星期內寄下、尚希撥冗為之、無任感荷、（寓） 
　　蘇縣視學實行交換視察　江蘇谷縣縣視學、交換視察一案、前在省敎育行政會議議决、呈准省長逐漸推行、蔣敎育廳長當即令飭丹徒江都崑山吳江、實行交換視察、現在崑山王視學、已呈報奉令往吳江視察、江都張視學、聞亦已往丹徒視察、惟尚未據呈報到廳、吳江邱視學丹徒鮑視學、則均未奉命前往、故敎育廳均已有令嚴飭從事進行、蔣廳長認交換視察、為良好辦法、必須貫澈主張也、 
　　蘇省令核復上海美術專校辦理畢業案　蘇省署訓令敎育廳云、案據上海美術專門　學校校長呈爲奉讀轉令、謹特詳具說明、懇祈鑒賜查核、俾符事實等情、已分呈該廳、除批示候令敎育廳核議復奪、希即知照外、合令該廳長遵照云云、蔣廳長查此案前據該校長劉海粟呈同前情到廳、經批示旣據逕呈敎育部及省長、應候部省批示祗遵在案、　本年該校　理第十三届西洋畫科畢業學生、旣本部令查非依照原案辦理、所謂備案、碍難照准等因、　復據該校長略稱詳具說明、　行呈部查核等情、應否准予畢業備案、似仍應候部令祗遵、刻已呈復省長鑒核矣、 
　　蘇州敎育局歸併學欵處之反響　海宏坊學欵處、向為蘇州市公所之附屬物、自民二自治停頓、該處遂成一獨立機關、所有蘇州巿第一學區、各校經常臨時等費、概歸該處撥放、自勸學所成立後、曾有歸併勸學所（即今之敎育局）辦理之說、而當地士紳潘祖謙吳蔭培等、均以學欵處租產、係屬市有、與縣不得互混、呈明省廳核准在案，現悉吳縣敎育局、日前董事會議議决、乃须將學欽處歸併敎育局、蘇州市第一學區各校校長聞之、昨（五日）已聯名分呈省署教育廳吳縣知事署、聲敘學欵處歸併敎育局之不合法、請求勿准歸併、不識省廳縣若何批示也、 
　　蘇州平民學校開成績展覽會　本埠平民學校自開辦以來、行將畢業、聞該校敎職員所述、考核各校學生成績、大約粗淺信件、已能書寫、且能閱看白話式之報紙、誠各敎職員苦心敎授之力也、茲為鼓厲青年失學起見、於六月七日、即夏曆五月初六日下午六時半起、假桃塢中學為會址、開蘇州第十三平民學校成績展覽會、自今日起、散分人座證、任人入內觀鑒、不收券資、以引起失學青年發憤就學、茲將是日開會秩序、照抄於下、（一）開會、（二）主席報吿、（三）學生表演、　平民報名讀書、　背誦、　講解、　唱勉學歌、　對客揮毫　國語演講、　國家十嘆、（唱春調）　勸同胞愛國（仿賣糖調）、　勸同胞救國（仿馬前潑水二六板調）、　勸平民讀書（仿小熱昏調）、　　謝辭（仿五更調）四餘興、（一）絲竹、（二）新劇、（三）影戲、（四）閉會、 
　　蘇州女子職業中校蘇編獲獎　第三屆西部職業敎育出品展覽會、在漢口舉行、出品共七千除件、占鄂湘豫秦川直晋京皖蘇等省、其中最占優勝者莫如繡品、湘　本為有名之出品、此次審查結果、蘇繡為第一、湘繡為第二、州女子職業中學校、得有金質獎章、名列第一、因近年來該校繡品、日事研究，畫篇均名人手筆、題跋印章悉出自金石家、繡工更精益求精、故該校此次竟得奪標而回也、 
[地方通信]  
　　蘇州 
　　電廠查獲偷電案續訊　閶門內東中市街、都亭橋文新印刷公司、日前被電氣廠查獲私裝五十支光燈頭四十八個、次日該廠派遣工匠、前往剪線時、詎文新經理沙聰義、排字工頭羅季梅、竟率領排字工人、將電廠工匠、毆打成傷、事後由警將沙羅二人、拘送吳縣地檢廳訊押後現悉電氣廠對於該案已延張一鵬蔣中覺二律師合辦、並聞文新毆打工匠時、地檢廳首席檢察官孫　、適由閭門外乘車入城、路經文新門前、正在毆打、遂令停車、在玻璃窗外、駐觀多時、直至雙方釋手後、孫檢察官始登車返廳、故法庭對於該案、大槪已能明瞭、地檢廳有於日內再訊一庭、即行起訴同級審判廳宣判、 
　　商會電省反對在蘇採米　蘇州總商會、因海軍來蘇採米、誠恐妨礙民食、三日特公電督省兩署、文云、南京齊督軍韓省長勳鑒、報載厦門海軍、來蘇採購米石、句日之間、米價步漲、全省民食、頓起恐慌、蘇省禁米出口、歷奉申令有案、若因軍米弛禁、奸商乘機私運、弊害流毒無窮、伏乞迅電政府、切商海軍、改向他省採辦、一面並令行所屬、重申舊禁、俾杜囤販、而厚民生、無任感禱、蘇州總商會會長副會長、暨全體會董叩江、 
　　松江 
　　莘莊商會反對海軍在蘇採米　南京韓省長勛鑒、報載部准海軍在蘇採辦軍米十萬石等情、誦悉之下、曷勝駭怪、蘇省連年荒歉、米價奇昂、嗟我小民、已覺粒食維艱、一旦開弛米禁、勢必富戶囤積、奸商居奇、小民為求食計、其不挺而走險者幾希、回憶前清光緒二十八年、米價昂貴、致釀成搶米風潮、焚燬敎堂之舉、殷鑒不遠、可為寒心、伏乞賢鈞長顧念民瘼、乾綱獨斷、迅予電部、拒絕海軍在蘇採米、維持民八禁運成案、以維民食而遏亂源、臨電不勝迫切待命之至、莘莊鎭商會叩微云云、同日並致電無錫縣商會、請勸米商拒絕交易、電文大致相同、從略、 
　　無錫 
　　稅所勒索幾肇人命　無錫稅務所、自徐朝彥所長到任後、奉令增加比較、竭力羅掘、尚虞不足、現復增加騐票費、以彌缺額、查民國八年間、有宜興窰貨船、行經清名橋稅分所、勒索不遂、即令補捐稅欵、以致激動公憤、簽禀省財兩署、派員密查禁止騐票費、現復日久弊生、加收騐票費、如北望亭分所、於前日（二日）有曹四林猪船、儎北猪十一頭、業由黃埠墩分所投稅、經過該卡騐票、該卡員司李某、以船先過卡、後來騐票、罰洋四元、該猪船無力認罰、哀求寬免、復遭員司拳足交加、一時氣憤、即投河自盡、當經行人聞警、將曹救起、仍出小洋十二角了事、 
　　繭行今日一律結束停秤　無錫前日（四日）玉祁、前洲、禮社、五牧等處嚴廣茂、王公和。恒泰。保常等蘭行、因來貨有限、價目高貨放至七十元至八十元不等、其餘東亭等處繭行、因無意收貨、咸將價目　小每擔四十五元至五十兀、各行收貨、有四成均收買足額、如前洲成昌、昌恒泰等行、貨均收足、昨日（五日）近城通運橋黃埠墩束門南門西門各行、均停秤不　、其餘前洲興塘張經橋安鎭等處、尚未停秤、須於今日（六日）一律停秤、 
　　南通 
　　總商間會請禁蘇米出境　通崇海泰總商會、二日致省長電、略謂通海一帶產棉區域、全恃外埠接濟民食、每遇米市恐慌、通海必先受其害、本年五月間、傳聞常錫等處奸商、運動弛禁、米價頓漲、當經電懇維持、奉批蘇省米禁關係條約、斷不容有弛禁情事、遵經宣布、市面以安、詎近日又有厦門海軍採辦巨數蘇米之事、米價頓即超過十二元、人心惶惶、僉謂軍米其名、弛禁其實、為害將不可勝言、伏查此事關係蘇省安危、不僅通海一隅、蘇米為禁運省分、軍米賑米、均應拒駁、務懇查案咨復海軍部、另向他處採辦、以保蘇省治安、謹電呼籲、伏候立賜施行、不勝喁企云云、 
　　船婦慘遭焚斃　泰興人董某來通售賣蒜苗、船泊城西醫院附近河內、業已多日、　夜董妻及小兒忽遭焚斃、翌晨董某在外艙醒覺、見狀大驚、緣董婦夜間因取煤油燈尋蚊、忘未媳燈即睡、以致燒着棉被延及蚊帳、婦及小兒想係烟悶窒死、另一小兒幸未殞命、惟當焚斃時、其夫及　船均未知覺、除被帳外、亦未焚燬、誠異事也 
　　大豐董事會議　大豐監墾公司新董事會、於二日假城南舉行、到會者有張退嗇吳寄鹿吳蘊齊等九人、由張嗇菴生席、公司决换留墾務總經現襲伯厚、在董事會新章未經修正以前、暫請江知源主持一切、又抵押祥豐區部照、接濟公司需用、又擬以祥豐等區五萬畝、售價以充工程費用、聞公司現時負債計二百五十餘萬元、年須息金計二十六萬元、連同特去密碼去兩項、共需去洋三十六萬元左右云、 
　　揚州 
　　電請愼重鹽章　商會三日電致北京鹽務署長、鹽務稽核總所總會辦以咋閱全浙公報、載有修正精監產銷納稅章程披讀之餘、實深駭異、揚城地居江北要衝、為淮鹽樞紐、凡有商業、莫不依鹽為進退、金融輸轉、市面興衰、均有連帶關係、側聞此項新章、行將公布、倘竟實行、必致侵越淮鹽之銷路、吾揚商務不將受巨大之打擊乎、推而及於江北各處、賴鹽為生之窮民、苦力人等、一旦生計斷絕、老弱者塡諸溝壑、固不待言、狡黠之徒、設有軌外行動、其如地方治安何、心所謂危、難安寢饋、我署長、總會辦、軫念民艱、務懇力持正誼、鹺章不致紊亂、地方得以安寗、不勝感禱之至云云、另有該會致電軍省兩長之文、大玫同前、從略、 
　　瓜州警所破獲却財殺人盜犯　瓜州警察分駐所警士、於上月三十一日、在江邊獲得行跡可疑之男子及幼量各一名、帶區經巡官吳筱園分別預备、幼孩供名汪觀映、又名聖謨，現年十四歲、皖籍休寗、在上海山海關路森益里六五七號大來押典學徒、店東楊少舫是其母舅、二月十八晚、突有口操鄉音者、帶同女子前來吿貸進門、將母舅勒斃、所有衣飾錢洋、搜羅一空、待至天明女則他往、我被男子帶乘輸船至通州、又到南京巴斗山、現到此地被拘、上海可以通訊者為新閘路萃昌提莊、乾昌當舖云云、男子供稱名葉明年、年念九歲、於四月十二日搶大來押典、及戳斃店主拐帶幼孩不諱、（按此案詳供與本報上月十六號第四張記載之殺人越貨案相同（刻該局已將人犯於三日解縣訊究矣、 
　　南京 
　　侯議員電請勿弛米禁　上海申報報館轉本省六十縣各公團團團曁父老昆季鑒、頃因蘇米弛禁問題、曾發支電一通、文曰北京大總統·國務院·南京齊巡閱使·韓省長鈞鑒、報載洛陽採納前烟酒督辦張壽齡之條陳、有電到京、除述財政計劃、將蘇米弛禁、出洋一千萬石、每石收護照費兩元、可獲兩千萬元之議、閱之曷勝駭異、查吾蘇名為產米區域、然即為禁運省分、以蘇米專供蘇食、猶虞不敷、恒需外米以為挹注、故就成案論、力民國八年、曾奉陸軍部核准、停止軍米在蘇採購、其後山東直隸河南各省、相繼要求在蘇購辦賑米、又經當局俯從民意、一律拒駁在案、最近厦門杜總司令、擬在蘇採辦軍米十萬石、蘇人函電紛馳、堅請拒絕、蓋民食問題、關於地方治安者、至重且大、蘇省連年災歉、生計日蹙、即使米禁不弛、人民猶有粒食維艱之嘆、彼張壽齡以獻議兩千萬元之利益、遂不惜將江蘇歷年米禁、由伊一手破壞、大利所在、人必趨之、設非予奸商以囤積居奇之時日、即為各口偷漏出洋之機會、不旋踵間、中下之家、迫於生計、挺而出險、米荒風潮、蔓延徧地、江蘇全省之治安、尚能保持無恙乎、兆圭忝列議席、心所為危、不敢不言為特電請大總統·國務院·巡閱使·省長、迅予嚴行拒　、以維民食而保治安、蘇省人民實利賴之等語、務希一致主張為荷、江蘇省議員侯兆圭叩支、 
　　徐州 
　　警察局正式改廳　銅山警察局改為徐州警察廳、即以局長楊以敬（號子修、天津人、直隸警務處長楊以德之介弟）、陸充廳長、前日（四日）午前、楊君由津來徐、常有地方紳商、暨警界各區長官、晋謁道賀、當由楊君接見、對衆宣言、略謂鄙人到徐辦理警務、迄今四年、備承紳商推愛、而成績毫無、良深抱愧、今又奉令改廳、雖然範圍仍舊、名義增高、責任加重、仍望諸紳士隨時指敎，俾匡不逮云云、繼又訓勉各區長官、謂本局雖已改廳、經費並、木增加、諸位共事數年、艱苦備嘗、除將來位置、可照廳制分別提升外、仍擬呈請獎章、能否照准、尚不可知、但外來謀差人員、决不加入、諸君勉力為之可也、直至午後、道賀人員、始各分散、聞定於明早八時正式就廳長職務、並於就職之後、啓用廳印云、 
　　大彭市宣布選民　大彭巿議事會、去年奉令恢復以來、迄今數月、按照定例、即應改選半數、（原例每年改選一次）現已到期多日、該市議董兩會、業已調查吿竣、昨日榜示全巿選民、共計一千二百餘名、內甲等者五百八十餘名餘均乙等、俟張榜二十日後、即可正式選舉矣、 
　　于道尹由寗回徐　新任徐海道尹于祥五、前日赴寗謝委、業誌本報、現已在寗公畢、本日（四日）午後七時許、乘坐津浦快車、遄返徐州矣、 
 
 

Page 11

 
 
1;第一萬八千四百十六號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年六月六號
星期五 * *   
 
 

Page 12

 
 
1;第一萬八千四百十六號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年六月六號
星期五 * *   
 
 

Page 13

 
 
1;第一萬八千四百十六號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年六月六號
星期五 * *本埠新聞 
[美國第二飛機昨亦到滬]  
　　三飛機定七日飛往厦門 
　　日本電報通信社五日鹿兒島電云、美國斯密期中尉所乘第二飛機、昨（四日）分因發生障碍、未及同時出發、五日午前六時、機體修理、全部告竣、即於六時三十四分、飛向上海、三十七分雲霧極厚、際約昂翔薩南諸山一帶一云、 
　　文匯報云、美飛行隊隊長史密斯中尉飛行六小時二十分鐘後、已於今午）五日十二時十分安抵浦江、與昨日抵埠之兩機、同泊於陳家嘴附近、滬上官商煎往歡迎者、仍極熱鬧、當史中尉飛機初現天際時、其位置校北於昨日兩機、蓋史氏循河而飛、故較正確也、及抵降落地點、繞飛二週、乃翩然而下、落於兩機停泊處之上流、抵水時、機方銳減、進行驟緩及停止之際、又復進煎數尺、俾及浮標而　焉、飛機旣停、史氏下機、登賴各德小翰、與戴偉士領事及愛斯勒委員相見、受滬人士之歡迎、遂同人美騙逐艦司密斯場姆森號進餐、而於下午乘愛斯勒氏之小輸上陸、史中尉於今晨五時三十分在鹿兒島出發、九時三十分過灰泊爾驅遂艦、其地離滬二百七十五哩、離鹿兒島二百二十五哩、計其速度、約每小時八十五哩、聞其昨　滯留鹿兒島之故、因浮筏上一根鋼條鬆動、致飛機不能離水、當時以其非一時間所能修整，故令　機先發、嗣乃於午後下水修理多時、始得完好如初、當史氏飛機低滬時、奈納遜中尉等、正在其飛機中修整機件、飛機下落之際、諸人仍工作不輟、略不一視、迨飛機停妥、始出機與史相見於小輸中、亦可見請飛行家之心志專一矣、至奈爾遜及衛德兩中尉、昨日下午低埠、滬人士歡迎後、復回機中視察機件一週、於七時許在新關碼頭登陸、下榻禮查販店、八時赴美總領事之宴、宴畢、赴美婦女會主辦之慈善跳舞會、今日口間、即在機中修理機件、因奈爾遜中尉所駕之機、其發動機使用過度、須另換新機、始能出發、今晚五時、將與史中財等同赴、侖比亞總會喝美僑之歡迎、而明日何護軍使及許交涉員聞亦將邀宴於新西區公署、此外更有可紀者、即與衛德中尉同行之鄂屯上士新膺中尉之令、昨晚即在禮查飯店當行政領事戴偉士氏之前賓晢就職、至三飛機出發期、據史中尉宜稱、明日休息一天、儗於星期六清晨往厦門、按　飛行隊所用之三飛機、全係美國式樣、用美國材料、在美國製造、為杜格賴斯公司出品、水陸兼用、祇須臨時將機輸與浮筏瓦換而已、機身全係鋁之合金製、翼為木與織物所成、發動機係最析發明之自由式、有馬力四百匹、機機　分三段，置雙翼、翼可摺疊、水上飛行時、空機乎五一〇〇磅、陸上飛行時、空機重四三〇〇磅、載重各二六一五磅、上下兩翼各廣五十呎、機高十三呎七吋、長三十五呎吋、水上飛行高度通常為七千呎、速率每小時一百哩、降落述度每小時三十五哩、陸上飛行高度、通常為一萬呎、速率每小時一百〇三哩落地時速度每小時五十三哩、就上述諸點而論、陸上乘行時上昇較高、可逾高山、水而飛打時、降落速度較低、可無慮風浪之衝擊、足見其構造之精巧、三飛機自美至此、皆作水而飛行之設備、今復將為陸上飛行之設備、俟過英國、再爲水來　飛之設備云、字林報云、　前美國富商印西氏會允出美金一萬元、作為第一人飛渡太平洋者之獎金、今史中尉　雖繞道北行、未出太平洋中部、然艱險實倍之、未知印氏果將踐言否耶、 
[法飛機因霧滯日]  
　　日本電報通信社五日大邱電云、法國杜愛西大尉、今（飛日）晨由大邱出發、飛向廣島、後因雲　濃厚忽飛還原地、擬休養至七日、再行出發云、 
[總商會對中俄細目之意見]  
　　電陳當局請博採輿淪 
　　上海總商會因中俄協定、業已簽字、將來討論細目時、與商界有密切關係、會召集會董、開會討論、給果、以事關商人利害、開委員會討論節目時、應博採輿論、容納商人意見、昨巳秉此意旨、電致當局矣、 
[函請召集禁運米糧聯席會議]  
　　糧食維持會致總商會函 
　　淞淚糧食維持會、以民國八年·及十一年·兩次米價陡漲風潮、會價上海總商會及各公團開聯席會議、幸沈知事俯採衆議、限定釉米每石不得過十一元、粳米每石不得過十三元、一時米價得以漸平、近自厦門海軍欲運蘇米之議發生、全埠震驚、粳米由十元漲至十二元左右、已蹈前年陡漲之覆轍、故昨日函請上海總商會俯念民艱、查照成案、仍假商會開聯席會議、再請沈知事主席、籌擬禁運方怯、頒發限制米價通告、以免任意弛禁云、 
[反對蘇米弛禁昨日之函電]  
　　木埠淞滬糧食維持會、昨因維持糧食問題、又代電齊　云、南京　督軍鈞　、以厦門海軍採辦　米十萬石　消息傳來後、淞滬各界、咸起　熱、敝介以維持民食　　　、會於上月撿日電障近况、　蒙鈞座俯察與情、商咨　省長、令行　　關　督　止母艦　運、并函謂改赴皖省採辦在案、自德普播及、又於本月來日、　請鈞座頒發會銜佈告、　由米禁、以符民八成案、日來人心、雖已稍安、詎連日米價、們看漲風、粳米由十元海至十二元、　蹈民八陡漲之復轍敝會憂愧萬分、不忍坐視、特再電請鈞座、俯賜訓令上海交涉員·道尹·上海縣知事、限定粳米十三元、秈米十一元成案、酌核辦鉀、一而咨超省長、迅賜會銜佈告、以定人心、并嚴飭所屬、一體密食偷運以維全局、臨電不勝屏營待命之至、淞滬糧食維持會幹事長孫瑞叩微印、 
　　文監師礦工商聯介會、昨日發出通告云、逕啓者、到於　厦海軍至木省辦米十萬石、以充　用、消息傳來、全埠需驚、查米糧出口、早在例禁、倘若准　採辦、難保不藉名朦混、運往國外、價格勢必飛漲、痛切剝膚、即地方治安、攸關亦鉅、此　此盜城風日熾、拐騙各案、層出不窮、有此重要數案、亟宜舉議善策、消弭泌患、以供常局　法懲辦、茲定本月八日（星明日）下午八時、開全體大會、討綸一切、届時務希各寶號出席輿議為荷云云、 
　　廣西路商界聯合會時代電軍民兩長云·南京齊督軍　省長鈞　、報載厦門海軍採運錫米十萬石、經陸部核准給照等語、查蘇省年來水旱頻仍、年稔欠　、全省民食、自供不足、常賴民八禁案米價不致奇　、然使米禁大開、效尤踵起、非特全省人民、間塡　壑即地方治安、亦慄慄可危、滬上昆連江南、全賴外米接濟、驟間此耗、米價陡增、血汗小民、圖食不飽、一日挻而走險、隱患豈堪設　心、刻聞韓省長禁運消息、但未會銜切實佈告、羣情惶惶、彌深憂敝、敝會在商言商、面陳實在情形、務望統察民意、拒絕海軍咨運、并嚴飭所屬、懲辦私運、蘇省前途、實利賴之、上為廣西路商界聯合付叩、 
　　勵志官購國　電省長云、南京韓省長鈞鑒、報載駐厦海軍、在蘇採辦軍米等情、消息傳來、人心震驚、值茲青黃不接之秋、小民粒盒已艱、今遽禁令一開、米價勢必驟漲、恐慌騷亂之象可立而待、抑有甚者、一般奸商米蠢、亦必乘隙雲湧、假名偷運、此風一長、前途禍患、何堪設想、敝　同人、心有所懼、不敢緘默、為特據情十陳、伏乞俯順輿情、體念民艱、電部拒絕、並通飭所屬、嚴防偷漏、以維民食而安地力、不勝迫切待命之至云云、 
　　江蘇勞工聯合會、昨為對海軍在蘇辦米事、函韓省長云、韓省長鈞鑒、近月以來、米價頓漲、人心惶惶、隱患潛伏、殊切殷憂、值此青黃不接、不宜竭力設法維待、庶解倒懸之厄、忽開海軍在錫、採辦大帮軍米之說、惡耗傳來、驚駭莫名、萬一米禁一開、勞工生計、更為所迫、米價日見增高、勢必於治安大受影響、五月三十一日、敝會開會集議之下、一致反對、敝會目覩勞工情彩、不敢緘默、為此函呈鈞座、仰乞俯念民苦、嚴詞拒絕、並懇重申禁令、俾垂久遠、不勝　香紛禱、江蘇勞工聯合會陳克强叩、 
[航業要訊]  
　　留日華僑退滬　本年中國華工之赴日本者入境時、悉遭日本常道拒絕上岸、押退還滬、計三月來、先後遣還之華工、不下十餘批、種種情形、迭誌本報、乃前日阿蘇丸長崎丸兩輪由東來申時、又有大批華工何傳八·周立勛、　得勛·林裕道·周信卿·陳文星·張玉和·洪瑞朝等六十三名押歸中國、及此次日光丸輸到到滬、復有日前在申搭乘熊野丸輸往日本之華商王志清·裘忠明·宋質才·潘銀標·　玉進·章采本·林桂三·吳正金等·三十三名、被押還上海、此輩僑　、所受徒勞往返之金錢損失、甚為巨大不云 
　　坎屬扣情商輪　昨日本埠得可靠消息、有一從上海開赴太半洋之商輸、駛入坎拿大所屬利多維海口時、坎拿大港務局員以中國天然痘之傳染病、已在該輪內杳出、當即將船扣留、不許入港、船內旅客十名、業已在該　登陸、 
　　　輪新增票價　日本郵船會社、近　上海至東洋各航路內之搭　業、日見發達、現有航鉻、付擴充至六線、又以新造之大城丸一輪、計三千七百噸、從本月十一號始、巳經決定闢一島丸·　市·橫濱·上海·之新路線、即以此船承乏行駛之、刻下因上海赴日之客、日增月盛、遂决意將各級客位之票價、從七號始、一律漲價、增加十分之一二、或十分之三個不等、其新票率、兌錄如下、 
往地　一等空　二等空　特三　三等空 
元　元　元　元 
長崎　新　四九·〇　二八·　一五·〇　　一四·〇　原　四三·〇　二一·〇　一三·〇　一四·〇 
門司　新　六四·〇　三六·〇　一八·〇　一六·〇　原　五八·〇　二七·五　一七·〇　一〇·五 
大阪新　八〇·〇　四七·〇　二〇·〇　一八·〇 
神戶原　七七·〇　三五·五　一三·五 
名古屋新　八九·〇　五一·〇　二一·〇　一九·〇 
清水新　九四·〇　五三·〇　二三·〇　二〇·〇 
橫濱新　九九·〇　五五〇　二三·〇　二一·〇　原　八八·〇　四四·五　二三·〇　一六·五 
　　以上價日、悉以上海銀幣計算、 
　　浙洋海盜充斥、温州定海等洋面、海盜充斥、近來商輪民船遭刦之事、時有所開、昨日由溫州來客云、瀝港洋面、前日又有民船一艘、從上　載得大宗白糖布疋等還温、行經該地、即遇盜船一艘、船內貨件、被刦一空、並有一舟子被匪槍殺、又有漁船一艘、亦被該匪輪刻去、今已報請外海警廳補緝矣、 
　　江孚寶行標賣　招商局之長江班輸江孚號、因年老停航拆卸、已誌本報、現該局經董事會議抉、將此輸召賣、限以本月十九號為止、二十一號開標成立云、 
[留日華僑代表回國呼籲]  
　　參托　兆先來　報告詳　 
　　駐霽華僑聯合會會掛林文昭、近為日政府排斥　僑、特託郝兆先來滬、向各國體各機關報告情形、請求一致力爭、並携有致上海對對市民大會、國民對日外交大會·上海總商會．等機關函分、敬啟者、近因日本政府排斥華僑上陸種種奇待、毫無理由、本會迭向日本當　交涉、尚未解決、本會各省代　、議决委託文昭回華呼顯惟因會務　身、不克遠部、特此敬託郝兆先君、向吾華國內各同胞各團體各機叫報告情形、請求同胞一致力爭、警告日政府、取消苛例、平等待過、並餐促吾華政府嚴重交涉、俾中日兩國免致因此而起糾紛也、此致上海對日市民大會·國民對日外交大會·上海總　　·上海工商學報各團體·駐日華僑聯合會會長林文昭、六月二日、 
[閘北水電案商辦方面之談]  
　　否認行賄之說　公司招股近況 
　　國聞通信社云、閘北水電案、自何决商辦、近日省議員方面、父發生爭執、昨據商辦籌備處職員某君語人云、省議員對商辦水電案、爭執之點有二、一為法律問題、二為行賄問題、關於第一點、籌備處代表與實業廳長及委員長所簽訂之合同、係奉省長批准、而省長之批准則根據於事實上之不能再緩、因夏令用水、及儲電即將滿期兩事、均為事實上之不待不急籌辦　者、故省長根據之而緊急處分、合同既訂、其責任自在省長、籌備處方面、惟有在兩個月期內履行合同之義務、至行政訴訟之說、查平政院訴設絛例、須經平政院正式知照、方受其拘東、非律師片面之一函、所能發生效力、關於第二點、行賄之說、謠傳巳久、初謂三十萬、繼謂十七萬五千、現又謂十八萬、迷離恍惚、不知何自而來、籌備處收支賬目、前於三月三十一日發起人投資人大會明白報告、衆所共聞、在三月以後、籌備處只有日常開支、並無二千元以上之支出、詳細賬目、將來必須報告於股東、儘可澈查、以明虛實、省中傳有訂約之事、尤為不明事理、等備處若與人訂立任何契約、萬無不得主任同意、不經職員會議決之理、况商辦之解決、為省署緊急處分、按之常理、亦萬不至以鉅數報酬議會、現在籌備處所招股份、以陸伯鴻君為多、陸君篤信宗教、屢次宣告持公開主義、將來公司成立、可信必無不正當之支出、此行賄之說、不辯而自明也、籌備慮現在招股、已及半數、一俟手續完備、自當按照合同屨行、繳價給廠、外閒謠言、至公司正式成立、自有水落石出之一日、若近日省議員之彼此傾軋、是否別有作用、不得而知、惟朱陳兩議員之廣告、有阻止商人投資之嫌疑、對於籌中之商辦水電公司、不能不負相當之責任耳云云、 
[穆藕初與總商會之往來函]  
　　　為仟滿會董得享選舉被選會長事 
　　穆藕初為總商會任滿之會董、得享選舉被選舉會長事、致總商會函、總商會當糧以一函、茲將往來而錄下，「去兩」會長先生台　、頃閱報紙、得讀任滿會董仍可當選之通告、根鍛參收院議决商會法、並中華全國商會聯合會贛省事務所抄送覆廣州總商會函、末謂右列仟滿之會董、雖不連任、仍可當選有選舉被選會長之權深滋疑慮、玥既非代董、又非會員、本可不必顧問、且商界人才校少，會長頗難其選、當局苦衷、本應曲諒、惟商人素重信用、而信用之充分與否、全視辦事之合法與否而定之、苟悖於法、信用亦　之而破產、影響於商業老甚大、惟玥素昩於商法、貴會此項通告之合淡與否、　未敢必、故有疑問三則、請解釋之、以釋導疑、並以供富於商法學識　一研究之、　會長由會董產出、二次任滿之會董、旣無再進行被選會董之貸格、是否仍享有選舉彼選　會長之權利、　設使二次任滿之會董、依法應享有選舉被選舉會長之權利、則又發生兩疑點、（甲）此屆二次任滿之會董、是否享有三次選舉被選舉會長之權利、（乙）此屆二次任滿之會董、俟會長選出依法退出後、另付推補、而此項推補之會董、設使下屆不當選、此項推補會董之選舉被選舉會長之權利、是否剝削盡凈、抑或准其下屈額外、授以選舉被選舉會長之權利、　商會　依據者、是否參政院議抉之商會法、或此項商會法外、另有可以依據之各省商會事務所函稿、公等為商業重要份子、商法素所研究、務請明以示人、藉增商人之智識、事關公益、乞弗客賜教為荷、專此、並頌大安、穆湘觀謹啓、 
　　「來函」藕初先生大鑒、頃承賜教、具徵關懷商法、討淪不厭求詳、至為佩仰、此項　告、深恐抱懷疑態度者、尚不止台端一人、敝會甚願藉此時會、逐條縷晰奉答、使公衆咸得了解、惟於奉答之先、有應聲明者兩事、　敝會此次通告所根據者、為民國儿年三月農商部第三百號訓令、對於商會法第二十四條限制連任之解釋、質言之、敝會奉行主管部解釋商會法之通合、即係奉行商介法、蓋法能律遇有疑義時、例須請求明瞭之解釋、而此項釋、在未經取消或變更以　，當然認為法、之眞意、絕不能　此項部令為係命令、非法律、至通告中所引之贛省　務所函，不過根據部令、而加以詳密之規定、且由該所於民國十年、早請大理院解釋、認為確當立案、故敝會通告之根據、為民國九年三月間及十年六月聞農商部及大理院對於商會法第二十四條之解釋、絕非商人叫體問互相約定之辦法，茲錄部令原文如下、「會長·副會長·與合董、名稱既殊、職務權限、亦各不同、依會法第二十四條之規定、其任期常然不能合算、嗣後各商會於改選之時、所有會長副會長及會　職任、應　各歸各算、從前有因今算爭執、尚未另行　定　、亦應照此　理、以歸一律、而免爭端」　敝會通告、係為　理選舉、自應奉行部令、以期不背於商會法第二十四條之新解釋、上屆辦理　、亦循例發有此項通告、諒先生亦所記憶、茲再就尊函所指疑問、奉答如下、　會長曾董任期、照部令既係各別計算、則二次任滿之會董、當然有選舉會長之權利、奪諭謂會長由會董產出、既被選會童之資格、何以有選舉彼選舉會長之權利·惟按照條文解釋、當選與連任、係屬兩事、則不得聯任、自不能即指為不得再行當選、故會董於互選完舉後、即行退出、自與商會法第二十四條、毫無抵觸、尊函將任期　別計算、及當選與聯任係屬兩事之緊要關鍵、忽賂看過、所以種種疑團、將由此而起、　甲點所舉之例、不成問題、蓋二次任滿之會董、被選會長、既係任期各別計算、則會長之任期、應從被選為會長時另行　算、不能指為第三次被選舉會長也、乙點所舉之例、亦不成開題、蓋會董中途推補、而下屆不當選者、常有如尊函所舉情事、條文祇限制不得聯任、並非會董不得小途補入也、　敝會所依據者、為商會法及農商部大理院對於商會法第二十四條所為之解釋、其詳情已具見於聲明第一節、茲不再贅、忽促奉復、即請亮察是荷、 
[商總聯會議董會紀] [  議次案四件]  
　　本埠各路商界總聯合會前晚七時、開議董會、錢龍章主席、議次事項如下、　議董蔣夢雲·張振遠·導建議挽留公廨正會審官關炯之案、直接致函關君、並准代表面冶、　福建路議董鄔志豪為盜刦該路商店事、函请華顧問、向工部局警務處會商防範辦法、並須在端午節邊加派探警梭巡、一致通過、　華人納稅會本届選　、事關市民選權、本會徇各分會之請、在上次曾期、推定四代表、監視手續、以重選政、决由本會通知各代表、逐日出席監視、　核定會董曁名譽會董證害式樣、末復討論其他耍案而散，茲將通函錄下、　致華顧問函云、逕啟者、案准福建路漢江路先援函稱、略謂敝路近年市歷櫛比、行人衆多、不意近來盜匪猖獗、膽敢於本月三日薄募、從本路至漢口路連刦商店兩戶、詳　已載本埠各報、惟本路商店衆多、聞此驚訊、不免咸有戒心、故於本日集會討論、金謂此風一開、匪膽愈壯、欲期有備無患、非請捕房加派巡捕十名、常川梭巡、不足以保安今、當場决議各等情到會、據函並因、敝會即愼重討論、以如斯繁盛之區、而犯案又在七八時間、　盜膽大妄為、不法已極、茲事關係商業安危、尤為鉅大、而又兼節届端午、添增警捕、更為康要、伏祈五顧問迅與工部局警務處　洽辦法、准予施行、以保商務而維治安、不勝迫切待命之至、此肅、祇頌公綏、上海各路商界總聯合會謹啓、六月五日、　致四代表函云、還啟者、木届華人納稅會選舉時間、轉瞬即至、祇緣該會內部辦事手續、外問嘖有煩言、各公團殊有未滿、動經各路聯會先後提出設法糾正各等在案、旋經本會於上次議董會次决、公派代表四人蒞會、先生　在被推之列、　蒞該會、逐日監視選舉辦法、籍杜流弊、免蹈覆轍、事關選舉、幸母放棄、相應兩達、至布察核施行、此肅、祇頌公綏、代表四人趙南公、陳翊延·鄔志豪·李澤源、上海各路商界總聯合會謹啓、 
[救濟婦孺會破獲拐案]  
　　中國救濟婦孺　探員、王緯文·占順　　奉天輪破獲拐案一起、彼拐女子　阿　、聲稱常熟人、年十八歲、已許有　家、被李　清劉卜氏等誘拐、騙　奉天輪、帶往天律等　、該拐匪等己解檢廳押辦、被拐女子、已送救濟婦孺會留養、 
[閘北教育會問題之調解]  
　　陸規亮從中斡　 
　　閘北教育會、去歲由閘北地方自治籌備會發起、親織原北市教育角、當經開會成立、選定職、嗣另有人紐織閘北市教育會、亦經徵求會員、後雙方呈請立案、官顧以旣有紛歧、均未批准、雙方延宕、均未能有所進行、現省長公署方面、派省視學陸規亮來滬、調杳閘北方面、究竟有無設立教育會之必要、據降意見、以為閘北地方甚廣、雙方果能從事調解、未始無利、故擬向雙方調解、聞滬北市教育會方而、昨分下午五時會開戰員會議、到者十七人、由會長朱和鈞報告情形後、經衆討論、對於陸規亮意旨、表示容納、惟如何辦法及手續、則請陸　續表明磋商、又閘北市敎育會、今日亦將開會云、 
 
 

Page 14

 
 
1;第一萬八千四百十六號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年六月六號
星期五 * *[迎提由厦來滬之拐案人證]  
　　昨日上午十時許、太古公司湖北翰船、由厦門載來大批男女拐匪十二名、及被拐婦孺二十一名、泊於十六舖寗紹碼頭外灘浦中、淞滬警廳水巡隊、因得厦門警廳密電、特派全體長警前往守候、而海關水巡捕房、事先接到救濟會電話、亦派中西探捕前往照料、待該輪下椗時、雙方因管轄問題、各上輸迎提、旋經水巡捕房胡捕頭及水巡隊潘隊長開信趕到、磋商結果、因該輸屬於英商、由胡捕頭督同探捕登輸、囑令船主啟開艙門、將該拐匪及被拐婦孺等、逐一提出、然後轉交與潘隊長、運上小輪登岸、握別而散、茲將拐匪姓名抄錄於後、趙楊氏五十歲河南周家口人、丁李氏四十八歲懷遠人、張楊氏五十七歲常州人、朱周氏三十五歲常熟人、楊朱氏三十六歲壽州人、高耿氏三十歲南京人、朱馬氏五十四歲楊州人、駙于氏五十八歲松江人、陳阿毛四十二歲蘇州人、楊趙氏三十七歲　陽人、楊明發三十四歲壽州人、耿學忠四十歲壽州人、被拐婦孺、張王氏二十三歲睢寗人、張筱英十八歲常州人、小漢子·丁阿眞·丁小紅·楊春海·劉雙喜·楊招弟·朱大丫頭·張杭英·朱阿五·張玉根·楊阿毛·招弟·陳林弟·趙順·徐鴨子·徐根小弟·無名男小孩、 
　　另一函云、厦門破獲由滬拐往大帮小孩並拐匪等、電請上海救濟會派探余長林張柏春等、前往迎提、巳紀前報、茲悉該探余長林　抵厦門後、會同厦警廳所派探弊、將該男拐匪三名、　拐匪十一名、押　太古洋　湖北輪船來滬、於咋晨八時抵滬、舟泊浦東華通碼頭、其時救濟會巳派調查員余杏鏞帶同各偵探、在碼頭伺候、淞滬警廳亦派探警蒞場照料、旋將該拐匪男婦與小孩　押送水巡捕局、奉胡捕頭諭送警廰、午刻、山司法科訊供之下、將所有男女小孩以十名暫留本廰候　、尚有九名、命發救濟會留養、該孩到會　、下午巳有三名、由家屬認明領去、其餘失孩之家、分投廳會兩處辨認者、絡繹不絕、 
[西藏問題滇代表來申]  
　　雲南唐繼堯因英人進兵西藏、特派張以樞父涉員來滬、與谷方接洽對付方針、張氏昨巳抵埠、並擬赴杭一行　 
　　納稅會覆愛克界路商聯會函 
　　納稅華人會、因愛克界路商界聯合會對於此次納稅人辦理選舉、有意見發表、日前特覆函具　、原函云、逕啓者、昨展大函、祇悉一是、敝會此次辦理選舉、以人手缺乏、會商請理事朱賡石君、每日撥冗二小時到會襄助、事屬純盡義務、旣無私利於其間、而內部辦事各有職責、亦無所謂包辦、昨接朱君函吿、不願繼　擔任矣、至敝會辦理各事、向主公開、此次貴會推派代表監視辦選人員、為愼重選政起見、得悉之餘、無任歡迎、一俟選舉名册、編造完竣後、即當函請貴代表到會、逐一審查、以昭審慎、而示公開、特此函徨、惟祈察照、上海公共租界納稅華人會啓、六月四日、 
[省敎育會今日開幹事常會]  
　　江蘇省敎育會、將於六日下午五時、舉行幹事常會、茲錄其議案如下、「待議事件」、一件科研究會來函、擬辦初中自然敎員暑期講習會、附到間章、請轉呈省廳撥助千五百元、一件、王守成來函、十一年畢業於東吳大學、得生物學碩十學位、請轉請省長補予官費、准派赴美留學「報吿事件」、一件、報吿江蘇縣　會聯合會艷代電、請軍民兩長維持禁採軍米成案、一件、報吿湖南敎育司、函寄十年皮學校一覽表一分云、 
[寶山縣視學之視察報吿]  
　　寶山縣敎育局昨有公函致各校云、逕啓者、案奉縣公署訓令第八　四號內開、案據縣視舉王德昌呈稱、竊德昌於本學期視祭學校、除調查上寶私文學校狀况、另行報吿江蘇省敎育會外、計仝縣各市鄉周歷一徧、到校八十所、其應行懲獎及改良之處、一百呈請核准公布在案、茲將視察各校評語、另册錄呈、仰祈公布、至下學期應行舉辦者、在學校方面　補充敎職員之知識、在行政力面為謀敎育計劃之實施敬為呈之、如補充敎職員知識、當以組織小學敎育參觀圑長　最重要、下學期亟須舉行、又如自然學科心理測騐、及新敎育學識之函待灌輸者、仍擬在署期中延請專家集會講演、至行政方面、謀敎育計劃之實施、以扯廣半民敎育義務敎育及實施科學制等、亟待規劃進行、當即會同敎育行政人員、切實辦理、總期民國十二年內逐一舉行、仰副縣長提倡敎育之盛意所有十二年度第一期視察報告、敬懇迅予公布轉呈等情、並附視察報吿到到到縣、據此、除指令據呈十二年度第一學期視察狀况、其應行懲戒各校、業經分別令行在案、茲據前情、察閱視察評語、各校中能刷新改進者、尚屬少數、仰候訓令敎育局刷印公布、俾知改良、以嶄一致、至下學期應行舉辦各節、為增進敎育新知識新事業起見、尤屬要圖、應即會商辦法、切實進行、是所切盼此令、件暫存、印無外、合將送到十二年度第一學期視察報吿書、訓令該局長查照、印刷公布縣屬各校及各市鄉公所各敎育委員、一體知照、並希將印就之視察報吿書、檢送九份、以便分呈、是所至要、此令等因、並發十二年度第一學期縣視學視察報吿書一本到局、奉此、除遵令印刷公布、並呈復外、相應將報告書檢送一份、即希查照為荷云、 
[江灣籌備平民敎育]  
　　江　鄉敎育會為籌備平民敎育事、發出通吿如下、逕　者、敝會定於六月一日舉行平民敎育促進會本鄉支會成立會、適以天雨到者寥寥、故改訂於本月七日（即陰曆五月初六日）上午九時補開成立會、下午舉行招生運動、用特函達、即希台端準時蒞會，共策進行、毋任盼禱云云、 
[江西留滬學生歸辦暑期學校]  
　　南洋·復旦·聖約翰·南方·學之贛籍學生、鑒於內地敎育低劣、升學困難、商同在南昌組織署期學校一所、以提高中小學校學生程度、計四科三十餘學程、幷附設平民夜校、聞已推定人員、分　敎授、本其服務之精神、將來成績、必有可觀云 
[湖南女師參觀團過滬赴杭]  
　　湖南第一女子師範學校敎育參觀團、於上月十六日由長沙出發，經過漢口·南京·無錫·蘇州·等處、參觀各校、已於前日（四日）午後一時由蘇到滬、當晚乘七時十五分快車赴杭、約停留五日、再行返滬、聞返滬後、擬住孟淵旅館、大約在滬參觀各校、有五日勾留云、 
[八大學開始比賽棒球]  
　　南洋與復日...南洋勝　約翰與滬江...約翰勝前日日（四日）下午三時、為南洋大學棒球隊與復旦大學正式比賽之期、地點在南洋操塲、公正人為金門Kingman與呂水亭二人、此次比賽、南洋以矯捷制勝、結果為十與六之比、又聞下星期南洋將與約翰决賽云、南洋大學棒球隊員附後　黃文建（隊長）、寗樹藩馮時淸榮偉仁丁仁夔眞緯芳徐筱豈　尊衛陳耀奄榮溥仁汪泉（管理）、 
　　父上星期六（三十一日）下午二時、約翰與滬江在梵王渡比賽、結果為十八與十二之比、約翰勝、 
[函請商派水巡捕照料測量]  
　　吳淞江水和協會、前日察勘河身、業經開始測量、早誌本報、昨因新閘橋至外白渡橋一段商船、往來不絕、測量時、須令　按次移讓、乃能工作、恐船戶或欲抗命、故特致函上海想商會、請轉函江海關理船廳、商派水巡捕一名、隨　測量人員昭料一切、以便實施云、 
[縣聯會歡迎陝西自治代表]  
　　陝西省　署及漢中道尹公署、委派徐維道（古心）李鴻福（錫五）　佐漢（鏡卿）三人、赴直晋江浙等省、考察地方自治反各項實業、　員等先至杭州、調查浙江省自治法會議情形、次赴南京晤省議會議長徐果人、詢問江蘇地方自治情形、昨日轉車到滬、赴北山西路江蘇縣議會聯合會、當由李委員長味靑、偕同委員方家珍俞惟玨、約在會中晚餐、席間表示歡迎之意、徐君等並詳詢江蘇省自治法如何籌備、及江蘇縣市鄉自治如何恢復情形、以備參考、經李君等逐一答復、至九時盡歡而散、 
[長崎縣議員團來滬視察]  
　　日本長崎縣議會議　山野·邊吉居·佐藤·園田·四氏、近赴華北方面視察、於前晚乘車來滬、擬赴蘇杭視察　、至十日乘船回國、 
[徐懋等致浙財廳電]  
　　旅　浙紳徐乾麟等、昨電浙江財政廳文云、頃接餘姚縣議會電稱、查塘工洵屬緊要、而人民負擔、亦應兼顧、隨糧帶徵畝捐、跡近　賦、况事屬縣行政範圍、未經縣議員手債、揆諸法律、猶未允洽、伏乞迅賜令飭取銷、一而分令餘上兩縣知事、另行籌補經費、以紓民困、而維水利、無仟叩禱、徐懋·謝掄兀·王文苑·等同叩、 
[倍開爾路命案咋日審訊紀]  
　　下禮拜三再訊 
　　賃居楊樹浦倍開爾路一千三百六十四號門牌之嵊縣人馬名揚、於上月十三號夜、被人謀斃一案經公共公廨研訊情形、迭詳本報、昨日下午、又由李襄讞回美韋副領事續審、捕房將所獲之馬金榮·馬謝氏（即金謝氏）·相吳氏·等帶案、據相吳氏供補、在馬名揚家為傭婦、僅二十六天、是晚十時許、伊臥床上、突聞槍聲一響、即欲下樓、被馬金榮阻住、並禁止聲張、直至天明、馬金榮命將地板上血跡洗滌、後隨馬謝氏出外購買蔬菜、迨歸家時、見捕房中西包探巳在室內搜查、其白皮箱係馬金榮從外面携來、手槍初未見過、又據馬謝氏供稱、伊人去年三月十二日、在紹興被馬名揚據至上　、遂與同居而為之妻、金榮係名揚之弟、名揚每日朝出夕歸、是晚伊巳安睡、至十時許、聞噯呀之聲、從夢中驚醒、未有動靜、旋復眼至天明、並不見有死尸、伊夫馬名揚、於早晨五點鐘出外、死者並非伊夫、想係夫之朋友、但其姓名則不知悉、白皮箱係金榮於晨間八時出外買來、伊未帮同將尸裝入箱內等語、詁之馬金榮供稱、伊於一個月之前、由紹興來滬、請其兄馬名揚歸家種田、名揚前會當兵、不知因何逃來上海、伊初到滬時、與兄嫂同往於天通庵路、本年三月二十六日、遷人倍開爾路、雇相吳氏為傭、名揚與馬謝氏住前樓、伊住後樓、是晚十時許、聞名揚在外敲門、即令傭婦下樓開啓、未幾又有人在外敲門、　係名楊下樓開啓、進來一人、上樓後、即發現槍聲一響、伊乃至名揚房內、見地板上偃臥一人巳死、名揚遂將該尸裝人箱內、其時馬謝氏睡在床上、至次日天明、名揚令傭婦將地板上血跡洗去、手槍係死者所撫、想係其人深夜來家、欲謀害名揚、反被名揚奪取其兇器、而將其繫斃、名揚即於早晨五點鐘出外、白皮箱係事前買來裝置表服之用等語、中西官訊至此，諭三被吿還押、候下禮拜三上午九時半再訊、 
[爛泥渡檢查行人]  
　　浦東爛泥渡三區警署曾署長、以浦東沿浦一帶、廠棧林立、客民叢集、現值盜匪充斥謠諑繁興之際、不得不先事防範、以弭隠患、故於前日傳諭各長警、自每晚七時至十一時、四時至天明七時止、加班巡還、所有各渡口各要隘加派雙崗、以厚警力、並派巡官李鶴嗚、巡長張瑞祥、督幹練長警、於加班時間、輪流檢查行人、如遇三五成羣形跡可疑者、隨時帶署盤詁、以防盜匪匿跡、而保地方治云云、 
[楊樹浦鄕民家被刼]  
　　楊榭浦陳家弄鄉民陳鴻林家、於前晚夜半二時許、突來大帮盜匪十餘人、破門入內、直逹陳之臥室、各出利刃兇器、向事主嚇禁聲張、翻箱倒篋、將所有銀洋金銀首飾衣服肆行搜刮一空、携贓呼嘯而逸、迨該管楊樹浦捕房聞警、立飭包探錢連奎汪竹生與九十五號西探　鐵、馳往兜拏、奈盜匪早巳遠遁、該探即向事主詢明盜黨面貌服裝口音、據情同禀捕頭核示、 
[老文寶銀樓昨晚被刦]  
　　醬園弄新閘橋附近老文普銀樓、於昨晚九時二十分、突來二盜、以兌買手鐲為由、闖進店堂、將赤金兩絞　鐲兩對、（一重三兩四錢七分九、一重四兩四錢八分八，均係寶成裕記牌子、）及赤金桃練兩條、（一重一兩八錢七分八、一重一兩六錢六、均係該號本牌）、由該號夥友裘某手中奪去、並袖出手槍、嚇禁聲張、店門口更有數盜望風、時賬桌卜置有小洋一百角大洋一元一併為該二盜搶去、該號經理史佩蓀君、在樓上聞聲、立將電燈總機關熄閉並嗚警笛、該盜慌亂奔逃、一面連放手槍三四　、出門口後、猶向上連放五六響、致將該號某司務脚跟擦傷、並鑿碎玻璃窗，該號出事後、即報新閘捕房，當飭中西探捕前往查勘、聞一共損失計五百四十元云、 
[大來典被盜案之昨訊]  
　　正兇在揚弋獲　學徒亦巳覓得「正兇在揚州弋獲」山海關路大來典、上月被盜搶刦、幷刃斃店主楊少舫一案、迭誌本報、茲悉昨日徽寗同鄉會接江都縣瓜洲鎭警察分所所長吳嘯圓氏來函、謂正兇業巳就獲、失踪學徒、亦連同破獲、原函如下、逕啟者、山海關路森益里六百七十五號大來典被刦、刃斃事主楊少舫一案、已於夏曆四月二十八日、在瓜洲由敝處長警獲到該案內正犯葉明年一名、訊明供認不諱、同時幷將該典學徒汪觀旺（即汪聖謨、父名金水、叔名銀水、現年十四歲、休寗人、家住原籍城外萬安街、吳家祠堂斜對門）、尋得、巳於五月一日、解送江都縣公署訊辦、（該學徒在縣收留）幷於前日以私人資格、函託上海縣熊警佐、飭探通知該家屬來揚具領、不知逹釗否，捧閱四月十八日報載吿白、知貴會有縣賞尋人之登載、益見　家屬盼子情殷、特為快函奉告云云、該會巳轉知該家屬呈報捕房、聞巳派捕前往迎提嚴辦、所有賞格、俟該徒到申後、再行撥付云、 
　　「公廨審訊情形」新聞山海關路森　里大來押店、於上月十四號夜、被盜持械入內搜刦時、因店主楊少舫（即傳書）大聲喊叫、致被盜刀傷身死、其十四歲學徒、現尚不知下落、當時該盜等將所刦衣飾、裝　兩大皮箱、雇得黃包車兩輛、令同往搶刦之婦人汪高氏、押送至十六舖輸船碼頭、該盜等先往等候、詎氏行經牯嶺路、被新閘捕房八百十七號八百七十三號兩華捕查見、以其形跡可疑、即將氏連同皮箱一併帶人捕房、經捕頭詢悉　情、着氏收押、派探將楊少舫之尸體舁人騐尸所、報請公共公廨中西官騐明棺殮、並將汪高氏解至公廨訊供收押、　尸妻楊金氏已回徽州原籍、店事無人主理、諭將大來押店發封、俟尸妻來滬、再校各情、曾誌本報、茲　死者之妻楊金氏、巳於前日來滬、即投新閘捕房聲明、並至徽州同鄉會懇求援助、以故昨晨由徽寗同鄉會代表吳敏生偕尸妻楊金氏、投公廨第一刑庭、請求嚴緝兇盜、到案懲辦、並求先將大來押店啓封、以便淸理、捕房以該押店尚有股東孫福周請求暫緩啓封、又據吳敏化供稱、孫福周並非股東、實係價權人云云、經關讞員核供、商之美雅副領事、判汪高氏還押、楊金氏、吳敏生退候改期下禮拜二再行訊核、 
　　「徽寗同鄉會開會援助」徽寗旅滬同鄉會、於昨日下午四時、開評幹聯席會議、議决要案如下、　大來當事主之妻楊金氏、請求本會援助案，主席報吿揚州警察所吳嘯園快信報吿大來當刦案在揚破獲情形、兇犯二人、連同失踪學徒、巳解送江都縣收押等情、謂楊金氏現巳率領女孩、由徽州抵滬、今日特來會呼援、善後之方請衆討論、結果、由本會函請公共公廨派員赴揚迎提兇犯來滬、按法嚴懲、至進行啓封淸理、由押當公所彙同事主家屬、向公堂請求、本會用相常援助方法、襄助一切、　祁門瓷器公司來函請援案、公　由本會轉咨安徽省長公署、關於瓷土輸運出口、飭屬放行、　評議員程永言辭職案、公决致函挽留、議畢散會、 
[日總領事昨晚宴客]  
　　本埠日總領事矢田氏、為慶祝日太子婚禮起見、於昨（五日）晚八時、假禮查飯店、舉行大晚餐會、招待中西要人及其夫人、預定席而八十餘位、並於晚餐後續開慶祝大跳舞會云、 
[紐約華商請改良華茶之應聲]  
　　福建建甌縣茶葉研九所來函 
　　紐約華商致函滬總商會、請警吿國內茶商、改良華茶、原函早誌五月六日本報、昨日、上海總商會又接　建建甌縣茶業研究會來函、請轉吿業茶諸君、對於此項勸吿、應認為益友、尚力圖改良、略謂、據原函所云，古　茶（即工夫茶）·烏龍茶·龍鬚茶·三種、本邑出產、確信其無夾雜枯葉汚泥等弊、有可以證明者如下、　本會呈准規約、公舉茶葉檢查長、設有檢查茶葉事務所、城區置檢查線四、分配東南·西·北四門、各線均派員切檢查、並協同縣警隨時協助辦理、遇有夾雜枯葉、揀出棄去、其有泥粉汚屑等物、篩　焚燬、照約另有科罰、此可確信者一、　城區以外、東區什東屯置儉查線一、南區在南雅置檢查線一、西區在吉陽置檢查線一、北區在水吉·大湖·兩處、合置檢查線一、亦係按照前條檢查、法、自行查禁者、同恒有之、其　設研究機關、敢犯者亦復不免、本會細繹原函意旨、美商各代表、確非有意痛詆華茶之劣點，在彼實亦表示華茶須依所說標凖、認眞採選、以廣推銷、莫為後進國所戰勝、故掬誠相古、俾資改良、我人須知美商各代表、為我茶業界益友、我同業中亦如何振刷精神、奮發有為、以答　人益友金石之語、幸勿等若河漢、本會不勝企盼、愚憨之忱、伏維亮察云云、 
[不允智利硝酸曹達免稅]  
　　駐滬智利國領事、前函蘇特派交涉公署、請轉函江海關、將硝酸　逹暫免進口稅五年、茲聞姚監督函復交涉公署、以智利國所產硝酸曹達、從未因其補助農業、泰准免稅進口有案、此外物品、不乏堪作肥料者若逐一請免、未免有妨國課、智利頒事所請、似未便為其轉早核辦云、 
[中美會計家聯絡之導線]  
　　美國會計師公會來函 
　　美國會計師公會、近為索閱中國會計師章程事、函致本埠童時聞沈立人·兩會計師云、據聞中國政府近亦有會計師執照之頒發、敝會甚願互助提倡、共謀發展、請將中國會計師阜程惠寄一份、以備參玫、並同寄敝會詳章一　、如有垂詢或商榷、皆當竭誠泰復云云、童里接函後、近正趕譯英文、即日寄美云、 
[上海銀行准代領出洋護照]  
　　上海銀行旅行部前函交涉公署、請援案代領出洋護照、經交涉公署呈奉外交部指令內開、該銀行旣領完全担負定章十二條規定事項之責任、所請援案代領出洋護照一節、可予照准等因、頃已由許特派交涉員函致該銀行旅行部查照云、 
[許交涉員挽留炯之]  
　　楊州旅滬同鄕會、電精省長保留公共公廨正審官關君、省長令飭特派江蘇許交涉　酌核辦理呈復、頃聞許交涉員巳函囑關君、切勿引退、勀副衆望云、 
[提欵省委回省復命]  
　　蘇財政廳、因端節政　　察、　欵孔亟曾分委專員、往各縣守　解欵、連日各委、均紛紛回省復命、上海區提欵委員夏敬德、日　亦巳公畢、轉道奉賢、　歸南京銷差公、 
[萃秀堂同業曾議]  
　　　內邑廟萃秀堂公所油豆餅維糧同業各行、因近來一般掮客　、將各行號輪船火車運來之貨、直接售與各國洋莊及各省客帮、侵奪行家營業、昨特邀集全體同業開會、集議取締方法、下午二時、雜糧公會會長葉惠鈞、米麥公听董事張樂君、及司月同業均到會、漢口　　福　厦門等客帮、均派代表蒞會、當由葉張兩君向衆宣布吾油豆餅雜糧業、專係代客買賣、領有部帖业上海縣　署給示、方能開張營業、各省產貨來申、皆山行家經銷各客帮洋莊辦貨、均向行家訂購、歷來如此、至一般掮客、雖有掮進掮出、不過本街及鄉莊零星少數、或有鄕客來申辦貨、由掮客偕回至行辦貨，不料近年來掮客逐漸增　、竟將號家包樣、影戤打家名義、直接至各洋莊客帮等兜銷、與其成交訂辦者、將高貨解交次货、洋莊閱看、貨樣不符、或有影戤價格、故自上年以來、時有　生交涉之事、若不嚴加取締、難以　絕、經衆商議之下、嗣後掮客、祗可掮售本街鄉莊、各洋莊及客帮等、擔客不得直接交易、必須有行家轉賬、方能兜銷、如果以後再有私自兜銷洋莊者、查出後同業一律不售貨與該客、當公舉調查員六人、專查掮客等私自兜銷洋莊等事、一面將會議及取締情形、致函各洋商及各省客帮查照、議畢巳七時矣、 
　　滬西日人建塔案近訊 
　　工部局並未核准滬西勞勃生路日人建築紀念塔案、會由地主潘竹亭分呈交涉署、商界總聯合會、及華顧問等、分向工部局轉請取消、以全公道、工部局　此案關係重要、對於日人要求、迄今尚在考慮之中、並未核准、故前途亦無意冉建云、 
 
 

Page 15

 
 
1;第一萬八千四百十六號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年六月六號
星期五 * *本埠新聞二 
[今日江灣賽馬預測]  
　　第一次龍船節初學騎賽、一哩四分之一、 
　　　英格飛（Englefie:d）、　晋及立司（pugilist）、　生南脫歇浦（Senatorship）、 
　　第二次飛賽、　五法郎 
　　　鐡利福斯（Three　Ｆours）、　墨西哥麥南（Mexican　Money）、　本古（Take）、 
　　第三次拍　賽、　四分之三哩、 
　　　拍拉梅歇浦（primateship）、　色得令登（Settrington）、　倍倍矮司（Brby　Eyeso）、 
　　第四次哈會賽、　一哩、 
　　　阿太門（Ataman）、　利達歇浦（Leadership）、　克佛立鐵Covellie）、 
　　第五次假日賽、　一哩、 
　　　撥倫登（Plumpton）、　生昔歇浦（Censorship）、　火姆倫（Home　Run）、 
　　第六次東方賽、　一哩四分之一、 
　　　生捕來司帶（Century　Star）、　福利司　（Forestland）、　啞口配勝（Occupation）、 
　　第七次六月賽·　一哩、 
　　　地果倫（The　Koulan）、　地密乃蒙（The　Midnight　Moon）、　及克啞蘭頓（Jack　Lrantern）、 
　　第八次拍　賽、　一哩四分之一、 
　　　拍利米歇浦（Premiership）、　纽約城（City　of　New）、　　舞司帶（Love　Star）、 
　　第九次中夏平力賽、　一哩四分之一、 
　　　等待郎來（Star　Daddy　Loog）、　爬達蘭（Legs　Borderland）、　鐡浦碎開克（Tipsy　Cake）、 
　　第十次葛林黑姆赛、　七法郎、 
　　　绰綠菊（Green　Chrysanthemum）、　英吉利麥南（English　Money）、　白克黑姆頓（Beckhampton）、 
　　第十一次大西洋賽、　一哩平、 
　　　尼古　鐡（Niccohte）、　雪物司　（Silyer　Spur）、　克司山水（Castte　Sycee）、 
　　無論何次「聖芳尼」（Symphony）起步可勝、 
[飭查崇寶兩縣海線]  
　　寳山縣公署奉江海關監督訓令云、案查崇海大運輸船、開行夜班、奉飭該管地方官另訂取締章程一事、茲奉江蘇省長令、據崇明縣知事呈、夜行不在崇境等情、該輪開駛起點、旣在上海、其夜行經過各縣地點、應由該關查明、以便取締、令仰查復核奪等因、查該輸自滬開行至吳淞江、所經地點、是否係上海寳山兩縣轄境、自吳淞江一水、直達崇明、所經江海相接之水道、是否分隸崇寳兩縣、係於何處為兩縣分界之所、自應分別查明、以憑呈省核辦、除分行外、合行令仰該縣知事、查明具復、此令云云、 
[南工巡局關於路線之查復]  
　　上海巿議事會、日前開會時、緊急動議滬南工巡捐局路玫處擅更路錢一案、當經議决、交市董事會查案核辦、嗣由市董事會函請工巡捐局查覆在案、昨日該會接到南工巡捐局復函云、逕復者、案准貴會函開、准巿議會議長副議長函開、本月廿六日開會、議决緊急動議工巡捐局路政處搜更路綫案一件、並附抄公民張聽庵節略、囑為查詢前來、合行函達、並錄節略原文、即祈察照、目前開築此路、是否為路途所規定、有無議决之案、並希示復、以以以憑轉復等因、並附抄公民張聽庵節略一件、准此、查此案前接李佑之先生來函、幷附遞張姓呈同前由到局、當查張姓田畝、住於桃園路、該路路綫、曾於上年十月二日、經董事會議决、改為三丈、此次敝局興工推放、係照原案辦理、並非附近業戶私行開築、業將上述情形、於五月十七日分別函復批示各在案、今閱張姓節略所稱、呈上多日、擱置不答等語、殊不符合、准函前因、相應查案函復、即希察照、轉致為荷、 
[聯益善會近訊]  
　　華界胡家木橋聯益善會施醫院、近疋從事配製痧藥水、以資發給、並設臨時時疫診所、亦正籌備一切、端午日該會施醫院停診一天、而莪務學校循例放假云、 
[端節中城內之防範]  
　　一區二分署及二區一分署楊.王.牛.三署員、查得節届端陽商界習慣、多於此時、結束賬欵、日來盜匪猖獗、亟應先事預防、特於昨日午刻刻刻刻十一時起至晚間八時後止、各派巡長一員、督率便衣巡警各四名、各在該管區域內輪流梭巡、以安商業而保治安云、又駐滬京師憲兵第三營張營長以今日端節、昨特令飭第九連舒連長及第十連趙連長、着於今日、分派憲兵、馳往華界各處游戲塲並各戲園、妥為巡查、 
[滬閔汽車路請警保護]  
　　滬閔長途汽車公司經理李英石君，為振與西郷市面起見、特於本月一日起、在由滬赴閔之馬路上、加燃路燈、以以期遊人通宵游行、並將敏園添設夜市、及各種游藝品、以娛來賓、惟沿途人稀、恐有意外之虞、爰函致上海縣警察所漕河涇分區暨北橋閔行各分區、一律加派應班巡警、站崗防範、以資保護、 
[北工捐局請收進葵向園竹笆]  
　　滬北工巡捐局致　滬日本總領事函云、　啓者、新主，市路中段葵向園、其門外竹笆、突出路綫以內、必須拆　詢據該園、係由貴領事館經管、該路交通煩瑣、應請顧全公益、飭將竹笆依照路綫收進、以免妨礙　應函達貴領事、查照辦理見復、實紉睦誼云、 
[被鐵鈎鈎破面部之小工斃命]  
　　勞勃生路日商第十三紗廠加油工人顧兆善、於本月二號淸晨、正在加油時、不意機車外面皮帶上鐵鈎、忽然斷裂、其面部口眼鼻孔、均被鈎破、霎時血肉糢糊、倒地不省人事、常經該廠內日人報告戈登路捕房、派探將顧車送仁濟醫院醫治各情、已誌本報、茲悉顧之傷勢甚重、醫治無效，延至前日下午因傷身死、由院知照捕房、將屍舁入虹口斐倫路騐屍所、報請公共公廨中西官詣騐，迨至咋晨據死者之父顧何名投公共公廨第二刑庭稟稱、伊子慘遭機器上鐵鈎鈎傷頭面身死、要求准予免騐云云、經李襄讞得稟、商之美貝副領事、准予免騐、着具結領屍棺殮、並會同下諭云、已死顧兆善、係自理機器皮帶不愼、被機器鐵鈎鈎傷身死、該廠既給撫恤、應予銷案、此諭、 
[俄人拒拆電話利刃傷人]  
　　美國某號輪船、日前進口、泊於招商局中棧黃油碼頭、即於船內裝置臨時電話機、該輪定於前晚出口、電話局照章派工匠陳子寳前往拆卸、至則被司開之俄國人石老的興攔阻、遂起衝突、該俄人突出利刃、戳傷陳之肚腹、頓時流血倒地、經船主報告虹口捕房派華探季寳林、協同四十四號西探馳抵該船、將受傷工匠車送醫院療治、並將該俄人逮捕、昨晨解送公共公廨請究、巾李囊讞會同美領貝君略訊一過、諭令被告收押、候特派俄員蒞廨會審、 
[婦人請究逆子]  
　　鄉婦胡潘氏，昨扭其子胡金富、至法公堂控稱、婦人丈夫早亡、祗生金富一子、向來安分、不料近來不務正業、專事在外游蕩、屢訓不悛、昨日金富父勒令婦人將所有故夫遺產給伊變賣、供其揮霍、婦人以此微產、將賴以度日、故此不允、詎逆子膽敢聲言如不應允、定須置吾於死地、故此畏懼、扭案求究、詰之胡金富供、民人兩脚因患梅毒病、殊難行走、故向母親索取洋銀、欲為小本生意、因母不允、祗言自已圖圖圖盡、不敢恫嚇、親求察、聶讞員向被告諭曰、為人子者須當以孝為先、焉能違忤、姑念訊無證據、遂商之法領事、判從寬斥　、 
[中西兩節日公廨停止辦公]  
　　昨日公廨檢察處發出通告云、六月六日星期五、係中國端陽節、六月九日星期一、係聖靈節、以上兩天之民刑各庭、概行停訊、各辦公處一律停止辦公、特此通告、 
[瘋少年妄言幾肇禍]  
　　前晚八時許、有一少年、在九九畝地某茶樓啜茗、自言、某處盜刦、我均知悉、一時旁觀者疑為盜犯、密報探警往捕、該少年奔逃後、追者大呼捉拿强盜、經隣崗拘送二區一分署、尙有相知者為之證明、該少年素染瘋病、平日為家人看守、不許外出、今日不知如何出外肇事云云、王署員得該少年果有瘋病、語無倫次、即仙警送回家中、交伊父兄管束、 
[嚇詐鉅欵之訊究]  
　　日商兒玉公司牛骨棧經理紹興嵊縣人兪瑞林、控具姪兪　海勾通同郷土匪趙財源、以恐嚇信索詐洋五千元一案、由四區解科、已誌昨報、前日經葉科員提訊、原告供稱、趙在原籍、疊犯擄人搶刦等案、經官廳訪拿、逃米上海等情、葉君察閱該信、有限期五月初八下午七時、將欵送往鐵路北大洋橋地方、見有插白旗之汽車坐西朝東停歇者便是、可將該欵擲人車內、如過五分鐘、、必以手槍炸彈對待等語、質之兩被告均不承認、奉判解送　廳司法科究辦、 
[釣船中途被盜]  
　　萬通號之洪長和釣船、此次由申裝祥裕仁大等號之花紗、開往福建、於上月二十七日、駛在銅沙洋而、突來紅頭盜船兩艘、盜黨二十餘人、皆操温台州口音、手執大刀、上船搶刦、見無現洋、將所裝之花紗盡行刦去、共值三萬金、當時帮卸吳聯祥與其抗拒、被盜打破頭額、並將船夥根生擄去、言一千元方可贖回、昨日經理丁某來申、報告號主云、 
[不還證金盈餘之控案]  
　　方曜記在公共公廨狀訴上海紗布交易所及該所經紀人恒餘號主湯漢章不還證據金及盈餘、共銀五萬三千九百餘兩一案、昨晨由兪襄讞會同英馬副領事傳訊、原告代表律師起述案情、略謂、原告於去年十月二十九號、向被告買進棉紗四千零五十包、棉花二千六百擔、照章於訂立成單之後、即付給證據金三萬四千九百三十三兩三錢七分、執有收摺、被告若於十一月二號將原告買進之貨賣出、照是日巿價結算、則原告可得盈餘一萬九千兩云云、並命方曜記上堂、證明交易1切手續、將成單經摺等據呈案、旋由被告代表畢士敦、台維斯、兩律師向方駁詰之下、中西官諭改期續訊、 
[私設妓院罰鍰]  
　　專查妓寮之西　頭摩豪、與華捕郭阿桂、查悉陳才卿與王小妹在虹口百頓路三百十七號屋內私設妓院、前日往將該龜鴇及私娼陳桂寳、李阿小拘獲、昨解公共公廨請究、據陳、李兩妓供、在王鴇處賣淫、係做拆帳、詰之陳才卿供、前與王小妹姘識、現巳脫離、並延律師范剛代為辯護王鴇則供認私設妓院不諱、中西官核供、判王小妹罰洋三十元充公、陳才卿被控案注銷、 
[公共公廨訊案彙錄]  
　　昨日，公共公廨訊理之民事訟案、彙誌於下、　美商滙大洋行、延許理帮辦商佛律師訴福泰煤號及周春山王星齋損失案、周王兩人延海德禮律師到案辯明、與該號並無關係、請將該兩人控案註銷、堂諭、福泰號應給付原告錕一千四百七十八兩五錢、飭曹振卿到案執行、原告對於周春山干星齋等、請求駁回、e德商巴斯器喬治延樊克令律師訴南陸肥皂廠主陸葆生欠貨欵案、被告之律師摩四所遞辯訴狀、對於貨欵、完全承認、而被告陸葆生則到堂否認向原告訂立合同定貨、堂諭、被告應給付原告銀五百四十二兩三錢五分及常年七釐利息、自十二年四月十二日起、將訂臃之貨物取去、堂費歸被告負擔、限二天交保、　意商寳大及永業烟廠同訴廣州中興行黃顯寰定購香烟不出、請追損失案、堂諭、被告不到、缺席判决、着被告還洋七千八百七十二元完案、飭提被告到到到案執行、　日商喜安健訴唐晋記定售白鐵一百二十箱、到期不交、請追損失銀一千九百八十兩案、被告延包仁律師代辯、堂諭、補傳證人何耿星到案候訊、　同昌祥訴吳鈞泰不理擔保案、堂諭、原告請求提前排訊、照准、　協亨木行延雷聲布律師訴黃蘭記欠木料洋案、堂諭被告請求開釋不准、仍着設法變賣財產、履行判决、　復興祥延甘維露律師訴馬國祥等欠機器價銀案、堂諭、傳到馬國祥、改期續訊、　喩鴻泉延高露玲律師、訴陳莫陶損失案、被告代表台維斯律師、請求改期、堂諭、准改期訊、　張咸生延樊克令克威兩律師、訴沈稚卓沈懷北不還道契案、堂諭、被告請求減輕交保不准、提前排審、　振華公司延陳志剛律師訴錢利泰號欠貨欵案、堂諭、着被告償還原告洋七百二十三元九角並堂費、前堂被告律師沈時復臨訊不到、罰銀十兩、充本廨慈善之欵、　王維泉訴費根生欠縫工洋案、堂諭、着被告償原告洋四十二元五角、並堂費、　陳安訴王秋屛售地不交案、堂諭、改期、　祥豐木行訴王榮堂不付支　銀案、堂諭、改期宣布堂諭、　范和慶訴耀隆棉花店欠洋案、堂諭、改期七天訊、　張慕韓訴徐王氏欠洋案、堂諭、原告請銷照准、　孫靜山訴沈友甫債務糾葛案、此係城內審判廳函請協傳被告到案執行、堂諭、被告抗傳不到、改提、　上寳農工銀行延林濚慶律師訴　劍雲等欠欽案、堂諭、着被告每月拔還原告洋三十元、以淸為止、 
[約大年刊出版]  
　　約翰大學為各大學中發行年刊最早之校、迄今已有十戰、本届年刊、業已　出版、編輯為本届畢業生沈士華君、該刊分中英文二部、詳載學生生活、文字圖畫、均甚豐富優美、全書有三百頁、較前發行者為多、並有唐紹儀題眉、編輯與經費、山學生完全担任、每册印工三元二角、現僅售二元云、 
[誌謝]  
　　昨承大東書局惠贈第三卷第十八號半月一册、中西大花莎藥房惠贈竹扇十柄功德水兩打、先施公司惠贈冰洪淋券一本、功德水當代為分送外、書此併謝、 
[上海商業市况]  
[釐價一落千丈　　昨日洋釐行市一落千丈、緣長江各埠又有現洋裝到，人心愈趨愈疲、皁巿賣戶極旺、致釐價收盤小至七錢一分四釐六毫二五、較前日跌落八毫七五、午巿又小至七錢一分四釐二毫五、結果較前日共跌一釐一毫二五之巨外國銀行略有進胃、正金進五萬元、價為上午收盤行巿，現洋長江來源十二萬元、 
[銀拆仍極鬆動]  
　　銀拆早市息價三錢、午巿亦同、旋跌至二錢七分、收盤仍為三錢、匯豐收欵八十萬兩、麥加利道勝正金花旗中國交通等收　八十萬兩、台灣銀裝去廣東現銀五十萬兩、中法拆出二天期銀十五萬兩、價二錢七分、大條烊出銀二十二萬兩入倉、 
[查倉]  
　　昨晚止、各銀行查倉庫存現銀二千八百四十四萬兩、現洋三千二百四十八萬元、大條二千三百十條、日本銀洋八十萬元、各莊存銀一百六十萬兩、洋二百九十萬元、 
　　上海銀行國內匯兌行市報告 
　　昨日京津來電、銀匯仍繼續跌去一兩、漢電銀洋匯均較前市為佳、昨市銀漲七錢五分、洋匯內盤因申洋厘疲弱、亦微見起色、計京銀為一千零三十九兩、津為一千零四十七兩、漢為一千零二十四兩二錢五分、洋則京津漢同為一千零零一元、濟南銀跌一兩五錢五分、計為一千零二十二兩、洋漲五角、為一千零零二元五角、靑島銀洋匯均漲、銀為一千零七十四兩五錢七分、較昨市提漲一兩五錢七分、洋為一千零零三元、亦較昨市漲起一元、開封、鄭州、洛陽為一千零零八元、許州、周家口、信陽州為一千零零七元、均與昨市同、餘各處、亦無甚更動云、 
[標金]  
　　昨日足期四、大條銀來電近期又縮一二五、遠期則祗縮零六二五、日美滙兌來電亦大一二五、故標金開盤即較前日好銀五錢、價為二百七十四兩四錢、為全巿最小價、毛盤時上落尙平、計高至二百七十四兩八錢、又回小至二百匕十四兩五錢、先令揭曉弗動、惟法滙大六十法郞、美滙小去二五、所以標金叉高至二百七十四兩九錢、各滙市况，先令美滙均較上日為硬、惟東滙則反緊、計銀行賣出九月份先令價三先令三辦士八一二五、買進三先令三辦士八七五、又賣出九月份美滙價七十一元七五、買進七十一元八七五、又賣出九月份東滙價五錢六分半、買進五錢六分二五、然標金則並無變化、移時先令巿况稍硬、餘仍相若、計銀行賣出九月份先令為三先令三辦士八七五、買進三先令三辦士九三七五、故標金乃略小至二百七十四兩四錢、嗣後東滙更形趨緊、計銀行賣出九月份東滙價五錢六分六二五、買進五錢六分三七五、是以人心極好、買戶蜂擁、以致標金遂步漲至二百七十五兩六錢、以後則滙市平平、標金回小至二百七十五兩二錢、收盤六月份標金登賬價格為二百七十六兩、七月份為二百七十五兩、烚赤做過三百三十一兩至三百三十一兩二錢五、午後標金開盤二百七十五兩三錢、初則無甚上落、先令揭曉弗動、標金為二百七十五兩五錢、初時滙市仍與上午相等、計銀行賣出九月份先令價三先令三辦士八七五、買進三先令三辦士九三七五、又賣出九月份美匯價七十一元七五、買進七十一元八七五、又賣出九月份東滙五錢六分六二五、買進五錢六分三七五、標金仍與前價相仿、嗣因東匯愈緊、計銀行賣出九九月份為五錢六分七五、買進五錢六分半以致標金高至二百七十五兩八錢、後為二百七十五兩六錢、收盤交易、午後較淸、綜計全市標金最高低相差一兩四錢、其收盤價較之上日收盤則好起銀一兩七錢、各滙巿交易不多、 
[外幣昨市]  
　　昨日羅卜票無市面、價格均無變動、千元票價仍為二十二兩、二百五十元票七兩五錢、五元至五百元票三十三兩、市形沉悶、馬克票零星買戶甚多、市面又漲、昨市千元票買價二元七角、賣價三元、較前盤計漲一角、英金票無所交易、老頭票及花旗票因匯巿標金見漲、價亦趨高，花旗票買價一元九角三分、賣價一元九角四分、均漲一分、老頭票買價七角八分三釐、買價七角八分八釐、漲三分、香港票亦漲一釐、價為一元零零六釐、 
[公債]  
　　昨日各項公價市面、大致平穩、償還短期八釐債券回跌甚巨、七年長期則微漲、金融　六現期貨漲落不一、市况大致平穩、分錄如如如下、 
　　金融公債金融公債現貨因缺貨而漲、其情形與期貨不同、全市僅一二盤交易、價為八十七元五角、較前日已漲二角、期貨均趨跌落、而尤以近期為甚、全市尙屬和平、六月期開盤八十八元二角、較上日漲上四角、頭盤尙平、至上午收盤已小至八十八元以內、至後市又小至八十七元四角、收盤七月期亦初堅後疲、由開盤八十八元九角跌至八角、收盤結果較前日小五分、八月期收盤八十九元五角、跌二角、全市僅二三角漲落而已、 
　　整理六釐公債整六現期貨漲跌亦相反、現貨見漲、近期微跌、遠期則跌落較多、現貨交易不暢、價較前日漲三角、計收盤價為七十七元、期貨六月份開盤七十七元八角五分、逐步跌落、最低至七十七元四角、收盤價為七十七元五角、與前日行情相較計跌五分、七月期 
　　則小去三角、價由開盤七十八元六角最小至七十八元一角、收盤人心較好、又漲上一角、計為七十八元二角、八月期由開盤七十九元二角步小至七十八元七角、收盤結果較前日跌五角、 
　　償還短期八釐價劵此項公債目前人心極高、自　日激漲二元以外、昨日投機家乘高價拋出者甚多、惟銀行似仍無大批售出、價格前市開盤極高、價三十三元四角、旋即高至三十三元八角、二盤以　稍見回落、下午更小至三十二元五角、收盤結果較前日跌落七角、惟統觀巿况、仍難跌落、後市當可看好、 
　　七長及　七七年長期人心極好、現貨價高至六十九元、期貨激漲二元左右、交易雖不暢、人心看高、六月期早市開盤六十九元三角、高至收盤價七十元零二角、較前日結果漲一元、七月期由六十七元七角五漲至六十八元二角漲四角半、八月期亦有交易、價八十八元八角八分，其餘各票僅整理七釐稍有交易、價七十八元八角、亦形堅定云、 
[紗花回疲]  
　　現紗 
　　昨日星期四、現紗回疲、蓋感於外棉之暴落、日紗之無力、午後因川帮等動辦、市面轉平，申新廠開出十六支人鐘五十包、價一百八十兩，扣佣，現出、川帮進二十支雙喜人鐘五福牧羊、十四支如意、十支帆船金雞等紗、共五六百包、他若江西帮進二百五十包、漢口天津各進一百包、烟台汕頭野雞蕪湖廣東福建等帮亦做開零星交易二百包、行情較上日約小二錢五分、茲將做開各支紗價、撮舉如下、 
本廠紗二十支人鐘一百九十二兩十六支寳鼎一百七十八兩五錢十四支如意一百七十五兩十　支帆船一百七十兩 
英廠紗二十支五福一百八十七兩五錢 
二十支牧羊一百八十七兩五錢 
日廠紗二十支豐年一百九十二兩七錢五分 
十六支豐年一百八十三兩 
　　期紗 
　　期紗因世界棉市跌落之影響、極為疲輭、前市紗布交易所人鐘標準、近期跌六錢、遠期跌一兩、後市因現銷起色、價稍回漲一二錢、各盤價格、無甚漲落、所共成交一萬五千四百八十包、較上日少三千九百十五包、計紗布交易所成交一萬二千一百包、物品交易所成交三千三百八十包、茲將十六支人鐘標準各月期紗價、撮舉如下、 
月期　前市開盤　後市收盤　比上日價 
兩　兩 
六月期　一七六·九　一七七·〇　跌五錢 
七月期　一七四·九　一七五·〇　跌六錢八月期　一七三·一　一七三·二　跌七錢 
九月期　一七〇·六　一七〇·六　跌八錢 
十月期　一六七·三　一六七·三　跌一錢十一月期　一六六·六　一六六·四　跌一兩三錢 
　　現棉 
　　現棉亦因外棉跌落，遂呈呆滯之象、廠家旣不肯進貨、而有貨者又不願賤價售出、市上價僅做開鄭州花一百五十件、價四十六兩、申新廠進現貨送廠、他廠未有交易、美國現棉跌有一分四厘五毫金洋之巨、為三角零八釐五毫金洋、英國現棉仍跌百之十六便士、為十八便士又三十七、 
　　期棉 
　　期棉亦較上日為疲、前市紗布交易所通州花標準，跌勢極盛、陳花跌二錢五分、新花跌四五錢、日前新花漲勢頗盛、故昨日反動亦勁、惟陳花稍呆耳、後市因期紗見硬、花亦轉機、二所共成交二萬九千二百擔、較上日少二千一百擔、計紗布交易所成交二萬八千二百擔、棉業交易所成交一千擔、茲將通州花標準各月期價、撮舉如下、 
月期　前市開盤　後市收盤　比上日價兩　兩 
六月期　四六·三五　四六·四〇　跌三錢 
七月期　四六·二〇　四六·二〇　跌二錢五分 
八月期　四五·三〇　四五·二五　跌三錢五分 
九月期　四二·三五　四二·四五　跌三錢五分 
十月期　四〇·〇〇　四〇·〇五　跌五錢十一月期　三九·七五　三九·七五　跌三錢五分 
　　英美日棉巿 
　　五日晨紐約棉電、謂彼處棉市、因天氣合宜、適於棉苗，多頭獲利了結、及紐俄爾連斯拋賣而跌、趨勢直下、巳成反動之象、約跌有金洋一分餘之鉅、計七月期價為二角八分八釐二毫金洋、跌一分零八毫、十月期價為二角五分八釐三毫金洋、跌九釐七毫、十二月期價為二角五分一釐金洋、跌九釐五毫、一月期價為二角四分八釐五毫金洋、跌九九釐八毫、三月期價為二角四分九釐九九金洋、跌九釐一毫、七月期最高價為二角六分六釐三毫金洋、最低價為二角五分八釐三毫、同時利物浦棉電亦繼續疲軟計七月期價為十七便士又二十四、跌百之二十一便士、十月期價為十五便士又四十一、跌百之十九便士、同時孟買棉電、謂先因隔日美棉堅漲而趨穩、後以多頭了結而疲、結果較前跌五六羅比、計孟加拉七月期價為五百四十三羅比、跌六羅比、奧姆辣七月期價為五百七十一羅比、跌四羅比、白羅溪新貨四五月期價五百三十二羅比、跌三羅比、同時大阪電訊、現紗亦疲、二十支藍魚價三百三十一元、跌四元、二十支紅財神價三百二十三元、跌四元，十六支福島價三百十元、跌三元、十六支三馬價三百零二元、跌三元、三品期紗電訊，前巿開盤時、因美棉驟跌、多頭方面因多了結、益以出口不振、需要　弱、致跌二四元、後市以上午跌落過驟、而稍向漲、茲將其前後市開收盤價列後、 
前市開盤日元　前市收盤日元 
六月期　三一二·一〇　六月期　三一四·〇〇七月期　三一〇·〇〇　七月期　三一〇·七〇 
八月期　三〇八·〇〇　八月期　三〇八·三〇 
九月期　三〇五·九〇　九月期　三〇六·〇〇 
十月期　三〇五·〇〇　十月期　三〇五·〇〇 
十一月期　三〇二·一〇　十一月期　三〇二·三〇 
十二月期　三〇一·九〇　十二月期　三〇一·七〇 
後市开盤日元　後市收盤日元六月期　三一四·九〇　六月期　三一五·九〇 
七月期　三一一·二〇　七月期　三一一·五〇八月期　三〇八·六〇　八月期　三〇八·八〇 
九月期　三〇六·〇〇　九月期　三〇六·六〇十月期　三〇五·〇〇　十月期　三〇五·〇〇十一月期　三〇二·六〇　十二月期　三〇二·五〇 
[絲市益趨疲賤]  
　　昨日洋莊絲市，趨勢益疲、因歐美等處市面均無起色、而滬埠法匯又見高漲，以致絲經交易、仍現寥落、廠絲新貨、邇以海外市風日下、橫濱絲價、猶難立定、際此絲交久靜之餘、人心軟化、故遇有來帳、各廠商祇得稍形淺就、以應市需、昨計由連納洋行購進中下等牌百餘擔、行情均傾跌三四十兩、惟黃白灰絲經、毫無成交云、 
[武寗紅茶昨日開盤]  
　　昨日星期四、本埠洋莊茶市、武寗紅茶、已由保昌洋行開盤、計由同裕泰茶棧、售出賽尖牌一百八十三箱，成盤四十兩、較上年見高六七兩、至祁寗兩路之紅茶、交易仍趨暢旺、人心益趨堅挺、祁紅成交一千六百四十二箱、祁西之高莊貨，售盤八十一兩、中低莊貨、售盤自四十六兩至六十三兩，市價仍呈堅硬之勢、寗紅成交二百八十六箱、售盤自四十四兩至五十七兩、較前日又略為見高、温州紅茶，昨市全無交易、針眉秀眉兩項、同孚錦隆等行、略有需要、針眉成交十九箱、價二十七兩、秀眉成交三十五箱、價自二十兩至二十八雨、較前均略為見低、 
[粉市略漲]  
　　津帮收辦洋粉二萬餘包　市塲人心稍好 
　　昨日星期四、粉市情形、與上日收盤較、似無振作之可言、詎至日昨、場中因津帮略辦現貨洋粉二萬餘包、致一般人之心理、即由此而稍呈活動、當在上午之際、市尙平正、各月期均較上日收盤好起半分、遠期八月份仍屬疲軟、因廠家抬持近期、以維持市面、而遠期仍在套出、故屬平正、及下午初時、形勢較佳、買氣加盛、市價遂致趨好、本月份竟高至一兩七錢七分二厘半、六月份為一兩八錢零二厘半、七月份為一兩八錢二分、八月份為一兩八錢三分七厘半、然而此種局面、因見於連日續跌之後、似難免稍有盤旋、照現時廠家洋麥之存底、足可應用、際此近新麥登塲之時、觀谷廠之動靜、尙無十分發表、可知今年新麥、各廠不致爭先搶辦、加以目下之銷路、供求兩方、終屬難以相稱、故至收盤賣氣、又見層出、巿形又軟、觀其情勢、暫難轉好、現貨洋粉開出二萬餘包、統為津帮辦去、四銀鐘牌開出一兩七錢四分、綠財神牌開一兩七錢三分、茲將昨日上下午開收市價列下、以資比較、 
上午市價　下午市價 
五月期　開　一兩七錢六分　收　一兩七錢六分五　開一兩七錢六分五　收　一兩七錢六分五 
六月期　開　一兩七錢九分五　收　一兩七錢九九五　開一兩七錢九分五　收一兩七錢九分七五 
七月期　開　一兩八錢一分　收　一兩八錢一分　開　一兩八錢一分二五　收　一兩八錢一分七五 
八月期　開　一兩八錢二分二五　收　一兩八錢二分二五　開　一兩八錢二分七五　收　一兩八錢三分二五 
[白桐油價格趨疲]  
　　白桐油據漢訊謂近日來源頗旺、洋莊因滙水高大、依然停辦、內銷亦淸淡異常、以致市而逐步跌落、本週初跌去四錢、昨得漢口來電、謂行家批盤又跌四錢、計漢市十五兩六錢洋例紋、各油蔴號得電後、即將售盤一律鬆削、春源本支十六兩八錢、裕昌本支十六兩七錢、春源桶白十五兩五錢、裕昌桶白十五兩四錢、均歸洋棧交貨云、 
[木市頗有進步]  
　　昨日星期四、各木市况、頗有進步、客帮如蘇州、無錫.漢口、常州、等處、採辦各貨、異常忙碌、本埠營造帮、銷路亦盛、木器號木匠作作作作作雜戶、去　均稱活潑、巿塲上交易、大有起色之勢、美松成交十二萬六千餘尺、售盤五十兩至五十五兩、巿價頗為堅硬、新加坡板成交四萬五千餘尺、價四十四兩至六十兩、亦校前略高一二兩、餘如柚木杉木俄松日木等等、總計成交十五萬七千餘尺、市價均見提高、望後形勢、當有樂觀可抱云、 
 
 
] 

Page 16

 
 
1;第一萬八千四百十六號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年六月六號
星期五 * *   
 
 

Page 17

 
 
1;第一萬八千四百十六號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年六月六號
星期五 * *常識 
常談 
[端午] [  漸]  
　　古以端午爲天中節道書以爲地臘晋之介之推楚之屈原漢之曹娥皆死於是日齊之田文漢之王鳳宋之王鎭惡唐之崔信明張嘉宋之徽宗金之田特秀皆生於是日屈原之死幾於婦孺皆知田文王鎮惡之生謓史者亦熟知之餘則不盡知也舊俗之見於紀載者若蓄藥釆朮浴蘭懸艾菹龜烹騖梟羹蒲酒朱索赤符或近迷信或涉游戲大率巳成陳跡矣而角黍之風猶盛行於里巷其較有價值者惟競渡始於句踐實爲提　水上運動之一事相傳以爲弔屈則以哀爲樂殆非事實今歲之六月六日適爲舊曆之五日五日吾人生於數千年之古國偶一數典已覺不勝枚舉此正不獨端午爲然也 
衛生 
[端節之飲食品] [  柯澍澪]  
　　蒲銳榴紅天中節届世俗之人家庭之間當有一番歡聚矣雖然予覺有兩點欲爲世人一告者爰述之如下　少食角黍角黍爲端午節之應時食品以糯米爲之食之最難消化多食則飽悶且易因之致疾往者予隣人某甲於端午節早餐時食角黍十餘個中飯時價噉飯數碗至次日而大病遂作矣彼本一勞工身體素壯但因是竟臥病月餘幸免於死此事非予捏造吾人不可不以之爲　焉 
　　　禁飲雄黃酒　觥籌交錯原爲行樂之一種但端午節皆痛飲雄黃酒則甚有害蓋雄黃爲三　化砒AS2S3多服之則大不利於身體世人多以爲飲雄黃酒可以消毒而不知　有大害也故不惟宜少飲且以絕對不飲爲是 
　　夫角黍雄黃酒乃端午節一種習俗相傳莫明其妙之飲食吾人切宜嬌正之乃俗人牢守舊習不可破此誠可怪矣顯世人共留意焉（乙種酬） 
經濟 
[節省端節費用以充善舉] [  湯筆花]  
　　吾國習俗每屆節令必有種種糜費相沿已久實難改革即就端節而論已屬不小如角黍雄黃蒲劍艾虎蒼朮白芷之類家家戶莫不備焉即如小戶人家亦必相率效尤他如谷公司行號是日設宴慶賞一席非敷元不可且給假游玩勞神耗財浪擲金錢虛費光陰良深嘆惜由一家而十家百家千家推而至於全國若將此數集而統計之必令人駭聞余故提議將此費用移充善舉如平民敎育善堂醫院等吾人稍節口腹視聽之娛以充善舉功德無量何樂而不爲（乙種酬） 
道德 
[惡日辯] [  媽任全]  
　　世傳曆書有某日宜某事某日不宜某事揣其所謂宜與不宜者蓋由神道設敎以爲值日有神值日之神善即以是日爲吉值日之神兇即以是日爲不吉日者又從而附會之於是有吉日惡日之說舊曆五月五日屈原投汨羅之紀念日也若因此日有不祥之紀念即以此日爲惡則不鮮莫大於國恥此國蒙恥之日即爲彼國增榮之日又何從　其吉與惡哉凡事之成敗利鈍無非存乎其人於日何與焉余以爲日無吉惡人則有士人惡人惟視其人之道德　如耳（乙種酬） 
法制 
[端午節最多之犯法行爲] [  心]  
　　飲酒雖爲法律所不禁然酗酒喧噪或醉臥於道路或公共處所者依違警罰法第三十五條之規定應處五日以下之拘留或五元以下之罰金 
　　賭博犯罪行爲也按暫行新刑律第二百七十六條之規定賭博財物者應處一千元以下之罰金但一般無知識者以爲新年及節日賭博爲法律所不禁而官廳警察對於新年及節日之賭博者亦聽之不加干涉此大誤也法律自施行後即須受其拘束在未經廢止之前並不因逢新年或節日而停止其效力故新年或節日賭博仍應受法律之制裁若官廳或警察知之而不予依法懲辦亦爲廢弛職務 
　　今日爲端午節工商各界咸隨向例休業邀客飲酒因是醉酒而喧鬧毆打者必多不能飲酒者相率賭博或叉麻雀或爲撲克之戲此皆有　法律而爲一股人及警察官吏所忽視故特記之願注意焉（乙種酬） 
敎育 
[端午節費移作平民敎育費之我見] [  鑄堂]  
　　提倡平民敎育之聲浪一天高似一天近年以來報紙所載各處實現者亦屬不少謂非吾國之好現象耶鑄堂濫執敎鞭對於平民敎育早已具一種提倡之志願去歲曾與同志組織已有端倪嗣因種種關係竟在停頓之中今年喜得譜同志熱心敎力重行恢復始於三月間報告成立學生已達三十名之多每晚二小時之課（下午七時至九時）敎授由同志五人輪流擔任　純粹義務奈經濟困難不能逐漸推廣引以爲憾同志等再四籌思無力維持幸值端午節在邇同志等振將過節之　費每人節省五元共得爲十五元作爲平民敎育書籍及燈油費區區愚忱原無發表之必要然事關平民教育不得不敬告海內同志者 
　　吾國之陋俗甚多過節亦陋俗之一也每逢佳節輒有晏客之舉猜拳行令打撲克也又麻雀也詢其究竟無非行樂而已以平均算之每家約在五元之譜當此生活程度增高人民時形凍餒之虞而乃有此無價值之犧牲無意　之取　醉生夢死之國民何　昧若此也 
　　爲提倡平民敎育　爲籌書平民敎育經費　作達變通全之舉謀補偏救弊之方如果人皆以端午節費减省三分之二作爲平民敎育費一則於自已經濟不受影響一則於一般半民人有裨益况節省端午糜費者儉德也作爲平民敎育經費者慈善心也旣有儉德又有慈善心一舉兩得人亦何憚而不爲耶 
　　噫吾國人若能實踐其言慷慨捐　則平民敎育前　將有無限之希望究不知有心提倡平民敎育者對此作何感想也（乙種酬） 
科學 
[船載重之原理] [  劉鴻烺]  
　　水而之船能載重人皆知之若詢其所以能　重之故則往往不能答顧其原理非常簡軍茲述於　以證苔言之不安 
　　同一物在其在水中之重量當輕於在　地　重量即觀於端節游戲之龍舟當其飛行水而之時似覺非常之輕而旣出水之後則又仍復其重量者即其例也然物體在水中所减轻之重量又常一定即物體人水所減輕之重量恒等於與物體同容積之重量由此可推船之入水亦必誠具與物體同容積之重量故船所載之重只要不使超過"與物體同容積之重量船即可免沉沒之危險而可暢行　水面也（乙種酬） 
市政 
[市民宜移節酒費辦時疫醫院] [  流星]  
　　端陽節到了我國的習俗無論政商學紳各界都要　　賞節統計起來這項消耗費委實不少若然能　　　　定一項　省下來　立一所　疫醫院　然嘉惠貧黎而且得有多大的功債囚爲炎夏　近臨頭時疫痧氣也交相襲人各地倘使果然都創立起一所時疫醫院來那　一般市民都可以免掉死於疫　的懷禍了（之種酬） 
禮俗 
[端節用品之研究] [  一无]  
　　我國習慣每逢令節無諭工揚商舖大家小戶必有種種應時之食品和行爲其中有足以爲法者有　益而有損者茲端節已屆特將各事研究如左甲　有益者（一）雄黃酒　雄黃一物確能去毒消腫但道地眞貸殊昂　市上藥舖所售概係　　大半以紹丹或密陀憎等混充俗有飲雄黃酒之習慣倘得眞止雄黃稍飲之未嘗不可但多亦不宜况偽貨乎　（二）蒲艾　蒲艾之氣味可以辟歲且陳艾藥可行產婦之　血蓋艾性辛熱功能破血行血陳則性和緩不妨多備（三）衣香黃　　熱轉　將屆乘此備些衣香置之笥中以防衣之朽　亦一佳事蓋衣香中有丁香由奈川椒等可辟蛙也（四）蟾蜍墨俗有以陳墨於午日使蟾蜍吞食而待其遺出者留爲夏日敷一切腫毒之用此物確屬有用蓋陳墨有止血消瘀之效而蟾蜍之涎沫頗能制毒也 
　　乙、有害者（一）燒酒　俗例端節日人必飲酒其不善飲者亦必購酒釀（亦名漿糟）食之以爲可避邪祟故是日飲酒無禁甚至有爛醉者其實酒之毒害不亞砒酖以不飲爲佳　（二）角黍角黍爲弟屈原之遺俗偶一食之原屬無妨但糯米性黏多食不易消化且有攔至數日而腐敗者則微菌禍人殊爲危　以少備爲宜（三）煨蒜　大蒜味辛臭俗煨熱食之亦謂爲辟邪染蒜維屬調味之品然其性辛而破氣多食亦　　胃 
　　內似無害而實有害　（一）祀神　粘符於門焚香於尘迷信之舉雖無奶害然枉耗金錢則傷財　媚　佛則害德若果有邪票豈市售之符所能禁果有神靈又豈香燭所能媚何必多所耗費　（二）不正之遊戲　龍舟競渡果自身與賽亦運動之一端若徒觀競渡已不足道然猶愈於其他之不正遊戲若賭博狎遊則更下矣 
　　總計各端害多利少有心人其自擇焉（乙種酬） 
雜錄 
[新五毒] [  （絜監）]  
　　俗謂五月五日爲五毒日所謂五毒者一蜈蚣二蜘蛛二蟾蜍四蛇五蝎其所取我不得而知節屆天中嘅茲時局毒氛彌天　連如下以警國人 
　　　悍匪　年來悍匪　址其毒甚於蛇蠍雖原於人心狡悍之故而資　家之　盜實亦有故　人苟能急公好義樂於施與富亦爲防患之一道也 
　　　雅片　雅片之毒今又復活殺身破家莫此爲甚凡吾靑年宜視爲毒虫猛獸遠而避之也 
　　　債券　試游江浙等省債券盛行不肖官吏吮民脂瀉殺有餘辜奈何國人中其毒而不悟也 
　　　妓女　每妓女之種類甚多靑年之不能守身如　者問花尋柳傳染梅毒殺身滅種其害可勝道故 
　　　蒼蠅天氣漸然蒼蠅挾種種病菌以襲擊人類酷如空中之炸彈隊每年秋夏人類中此炸彈而殞命者無慮千萬蒼蠅誠天下之毒物哉（乙種酬）寗波翔熊廠新發明龍　　　工精巧色澤華艷堅固耐川細　美觀際茲夏令各種蚊蠅微生物實爲疾病之媒介有　　廉掛在窗戶可免蚊蠅等侵人且其原料產生山谿性實凉捲舒輕使價廉物美　家庭中之必需品該簾長短闊狹及各種顏色花紋繁多不及細載如荷　　　無任歡迎 
　　總批發所五馬路棋盤街大陸藥房本埠經售處　先施公司傢私部　河南路　老悅生〇南京路石路口　元界公司〇浙江路　德發公司〇二馬路石路　裕新號　法人馬路　同豐永　八仙橋裕興號　長春號 
 
 

Page 18

 
 
1;第一萬八千四百十六號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年六月六號
星期五 * *   
 
 

Page 19

 
 
1;第一萬八千四百十六號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年六月六號
星期五 * *   
 
 

Page 20

 
 
1;第一萬八千四百十六號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年六月六號
星期五 * *[端陽節訊]  
　　半淞園競賽龍船　半淞園特於端節起競賽龍船三天、聞船係新造、點綴新奇云、 
　　廣肇校友交誼會　廣肇公學校友會定端午節（今日）午後二時、在該校禮堂舉行交誼會、備有各種新穎之遊藝助興、並於晚間七時半開演長城公司租來之影片云、 
　　倉聖會三週紀念　上海萬年尊倉聖會、定於端節開三週紀念會、假座廣西路報本堂為會塲云、 
　　徽州會之交誼會　徽州旅滬學會、定於今日（端節）下午二時、假小西門少年宣講團開交誼會、有古琴·幻術·昔樂·舞蹈·口技·三弦拉戲·凡啞鈴·日本戲·等餘興云、 
　　國語二届普通科開學　前日（一日）上午十時、天通庵路之上海國語師範學校第二届普通科行將開學式、首向國旗校旗行敬禮、次由校董莊百兪君演說、校長吳稚暉君敎務主任方叔遠君相繼演說、禮畢後復在客廳開茶話會、補習科學員亦均列席云、 
[學務叢載]  
　　南市商科中學之改組　南市某督敎普益社所設之商科中學、因董事部有議决停辦消息、該校學生百除人、以此事關係學業前途甚大、紛向該校校長楊嘉賓君及各敎員等請為維持、茲經多數敎員議决照辦、擇定西門冬靑園路儀鳳弄三層樓洋房一所、預備自下學期起、遷入該處、繼續開辦、並更名為南市商科中學云、 
　　東吳庚申級舉行年會　東吳大學庚申級、於一日開年會、在蘇級員、先一日來滬、由上海級員招待、即晚在大東酒樓聚餐、星期日晨正式開會、討論級務、上届書記王君志稼因赴美在即、故改由老君見春接任云、 
　　英法夜社擴充晨學班　乍浦路頣和里英法夜社於去歲設晨學班額定寸人、近因人學者多、故於隔隣添闢一室、以便擴充、幷兼收女生、時聞每晨六時半至八時、學費每月洋二元云、 
　　南大湘同學之歡迎會　湖南第一師範學校學生參觀團三十餘人、於本月二日來滬、受南方大學招待、下塌該大學宿會、前晚該大學湘同學會開會歡迎、敦請江亢虎博士講演、並有該大學及上海大學同學多人唱戲彈琴等餘興云、 
　　中公商大校之追悼會　中公商大高級生馬君紹鉦、學績優良、素為師友交贊、今年春假時因病返家、詎一病不起、竟於夏歷上月二十五日逝世、昨日該校接得其家書、師友聞之莫不驚悼、茲定於六月十一日在該校禮堂開追悼會、以表哀矜云、 
[演講併誌]  
　　汪精衛在儉德會之演講　儉德儲蓄會學術研究社、於前日下午七時、敦請汪精衛君講演、略謂儉德有積極與消極二意、孟子有云、人有不為也、而後可以有為、有為是積極的儉德、有所不為、使是消極的儉德、西國學者有言、各盡其能、各取所需、現在改之曰各擴其能、各約所需、如此便可以救中國、簡言之、即嗇己豐羣四字耳、此四字亦可為儉德儲蓄之意義云云、演講頗為懇摯、聽衆均極滿意云、 
　　巴樂滿在南華學院演講　現任某督敎靑年會、環球協會總幹事巴博士、現於本星期五日離滬、法租界南華學院請巴博士於本星期四（昨日）下午一時半、蒞臨演講云、 
　　葉楚傖在女體育校演講　北四川路橫浜橋、上海女子體育師範學校、於六日上午十時、請葉楚傖蔽校演講、題為『國民黨之眞精神』云、 
[藝苑淸音]  
　　靑年書畫會開展覽會　靑年書畫社組織有年、成績甚佳、今於本月七八兩日（即舊曆五月初六七）、假西門方斜路江蘇省敎育會開展覽會兩日、無須入塲券、歡迎各界參觀、聞成績甚多、計共二百餘幅、吳昌碩王一亭諸君之畫亦多陳列云、 
　　甲子藝術會開成立會　上海大學美術系本期畢業生廖湘波·李安仁·周湘儁、上海美專本期畢業生魏志傑·及高級生張達道·何薰·鄧星鐔·等二十餘人、發起組織藝術會、已於前日在西摩路時應里開成立會、組織頗為完善云、 
[談京音大鼓]  
　　余之大鼓癖、較京戲尤甚、自從南來、覺滬上大鼓人才、甚是缺乏、祗大世界白雲鵬、名可符實、昨晚同老友梨翠君、到新世界、聆小黑娘南陽關、「馬稷謀......」句尚可聽、小黑乃黑姑娘之女、口齒音韻行腔等、比諸其母較好、但偷懶·字飄·氣短·響字多唱啞音·啞字不能唱響·行腔甚圓·嗓音不潤·唱時搖頭、所幸尚幼、若今後另投名師、復為學習、大可造就也、（餘聲） 
[京劇消息]  
　　靑年會京劇部行將彩排　四川路靑年會京劇部成立以來、巳彩排四次、頗邀內家贊美、茲定本禮拜六（七號）、舉行第五次表演、其劇目為女起解·李陵碑·賣馬·南天門·玉堂春·汾河灣·等齣、聞該會備有入座券、分贈會員、非會員不招待云、 
　　儉德會京劇團開娛樂會　儉德儲蓄會藝術股之京劇團、自主任張松齡、副主任石榮富辦理以來、大有進步、現擇於八日（星期日）晚七時、舉行娛樂會、該團指導員張小漁君亦來參與、該會會友皆可往聽云、 
　　辛酉社京劇部改選職員　公平路辛酉學社京劇部、成立已有半載、主任金長康君、為發展部務起見、特於昨晚（星期三）七時、召集部員開討論會、修訂章程、並改選職員、開票結果、金長康君當選為部長、孫漣德君為會計、沈頌芳君為書記、聞此後將積極進行、預備秋季彩排云、 
[戲劇社將重演「少奶奶的扇子」]  
　　戲劇協社改譯英國名劇「少奶奶的扇子」、上月在職工敎育館公演、計有六次之多、疊上滿座、允推為自有愛美的戲劇以來所僅有、刻據該社消息、近數旬中疊接本外埠各界要求將該劇重行複演、故特定於八日下午假座洪宅、舉行該劇劇員會議、俾付公决、惟劇中飾吳八大人一角之王怡庵君、業已回蜀省親、設該劇複演、必須重推、從事練習、刻排演主任洪君正在物色相當人材、並聞此次複演案、能得通過、必須將所有未盡善之處、加以糾正云、 
[羅小寳之「賣馬」「捉放」]  
　　羅小寶為羅七十之子、幼時習旦未成、改向學生、宗譚派、扮相得神、嗓音淸越、衷氣稍忠不足、是其身弱所致、尚可原諒、有謂為做派太瘟者、實正其爐火純靑處、不如是必又有謂火盛也、嘗觀其賣馬、捉放、空城計、四郎探母、諸劇、以賣馬·捉放為最滿意、賣馬狀叔寶貧病相連、頹靡失志、無奈何賣馬當餉、權以聊生、英雄落魄、為之慨然、此戲生角宜儒、所謂人窮志短是也、丑角宜冷、凈角宜莽、有丑之冷、而後顯出叔寶之沒意思之可憐、有凈角之莽、而後能不顧叔寶狀况如何、竟騎其馬而去、小寶演來、正為對工、本來即有病容、不煩假飾、衷氣雖弱、在病中原是如此、惜未見賣餉、不知舞餉如何、捉放自行路起、至住店止、皮黃均有、唱傲吃重、小寶殺家一塲、表現甚佳、殺家之後「噯事到如今也只好是一走哇」、以下幾個走字、頗似叫天有神、宿店「一輪明月照窗下」一段二黃慢板、及後二黃原板、均尚酣滿圓足、董俊峰之曹操亦佳、可謂搭配至齊也、（遲雲） 
[集會表]  
陽曆本月時間　地點　召集者　事由 
六日下午　小四門少年宣講團　徵州旅滬學會 
團 
六日午後二時　廣　公學校友　　廣肇公學　舉行交誼會 
時 
六日　廣四路報本堂　倉聖會　開三　紀念會 
六日下午二時　澄衷學校　勉志團　開常會 
時 
六日下午四時　經與旅滬間鄉會　經與　鄉會　開黨事會 
　　今日天熱而晴徐家匯天文台昨日下午四時三十分氣象預報云、天氣炎熱、或可晴朗、台灣海峽之北有北風、南方微有東北風、低歴向東北進行、在宮古島附近、故琉球一帶天氣惡劣、有旋風、本埠温度、在下午三時前之二十四小時內、最高八〇·六、最低五九·〇、去年同日最高八二·二、最低六一·三、 
 
