# 1924 - 91 - 4918357

 

Page 1

 
 
1;第一萬八千三百五十七號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年四月八號
星期二 * *   
 
 

Page 2

 
 
1;第一萬八千三百五十七號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年四月八號
星期二 * *   
 
 

Page 3

 
 
1;第一萬八千三百五十七號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年四月八號
星期二 * *   
 
 

Page 4

 
 
1;第一萬八千三百五十七號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年四月八號
星期二 * *時論（特約） 
[外蒙代表之乞兵]  
[  心史]  
　　從北京公布之憲法。兵也者。本祗可駐在國防地帶。而不得逗遛腹地者也。全國之有外蒙。外蒙之有庫倫。眞所謂國防地帶矣。直皖戰後徐樹錚之邊防單軍失敗。直軍雖勝而不復顧及邊防。吳佩孚之武力主義。興徐樹錚無殊。而於為國遠圖。如放棄外蒙一事實遠出徐樹錚之下中俄議約事起。爭點集中於外蒙。尚不乘條約將定未定之間。先自盡邊境安寧之責。吾於前日。已喚醒軍閥之沈迷。而引起國民之注意矣曾不轉瞬。報章又宣布外蒙代表乞兵之呈文。從蒙人之欲。救邊圉之危。將執條約之空文。先紆藩服之實禍。事無急於此者。舍此不為。而或為王正廷嗚不平。或為顧維鈞圖鯨解。國民本不信以此大事。猶為黨派搗亂之資。然而循此躭延。則可知互。爭者皆非為國。而軍閥之罪。通於天矣。 
　　外蒙喀爾喀三汗。為元之嫡裔。元盛時。俄國乃其臣屬。元亡中土。退居蒙地。猶控制俄人使為臣僕者百餘年。至前明成化七年。俄甫復自立為國。終明之世。興蒙為敵。歲常被兵。清起良維。乃綏服蒙疆。耍亦世為婚媾而已。蒙承元後。汗為皇帝之降號。其下王公世爵。階級層層。與俄舊帝制無所矛盾。而於蘇俄則根本不能相容。俄之所為肆其宣傳於外蒙者。正欲鼓蒙人少數之平民。自為階　級之反動耳。顧蒙地習於階級制汗王公之勢力未墜。又有黃教喇嘛輔翼之。蒙人既懾貴族之尊嚴。復堅佛教之信仰。雖在平民。及今以蒙收蒙。尚未至不易收拾之境。中國之馭蒙。馭其貴族。蘇俄之結蒙。結其平民。而平民之可與蘇俄相結者實為少數。此今日千鈞一髪之時會也。 
　　外蒙代表之呈辭。首稱喀爾喀蒙古種族全體汗王公。暨衆呼圖克圖。桑綽特巴喇嘛。特派代表車林頗爾勒為外蒙全體王公人民。久罹紅禍懇乞救援。呼圖克圖即轉生不味宿因之活佛桑綽特巴喇嘛尤其中有位號之國師。合政與教之首領為民請命。即無議約之爭執。對此藩部之告急。宜如何劍及履及。以召宗主國之責任。果以蒙為吾國領土。則其有難。與徐魯之多盜。豫鄂之患匪。有何分別。而乃秦越之視肥瘠。漠不關心。據其呈詞。稱正式內閣早經成立。馮檢閱使兼任西北邊防。其所謂正式內閣之早經成立者。未知為即今之孫寶琦。抑尚為前之張紹。曾惟在馮玉祥兼邊防督辦以後。則固為日未久。又其無云抵京浹洽。適值政潮多變。久滯經年。則固在紅軍始占為倫時。即遣代表。經年以後。又有此呈。所望於正式內閣及馮軍者甚切。以為不虛此行者在是耳。 
　　呈又言哲佛者衆所信仰。幽閉未釋。即是侮辱全蒙。汗王公者衆所依歸。撤其爵秩。沒其領地。數百蒙民。游牧失業。老弱男婦。淫殺隨之。然則蘇俄擾蒙之手腕。與前俄絕異。前俄以籠絡汗王公及哲伯尊丹巴喇嘛為作用。今以茶毒汗王公及哲佛為作用。此自其國體政體為然。然蒙人之信仰。尚在汗王公及哲佛。游牧之民。團結難散。與城郭錯處者不同。以俄人人蒙為殘賊。蒙人傾向者少。非若蘇維埃以全國平民。自起而與皇室貴族為誰殺。常得天然之多數也。吾軍迅赴事機。誠如呈中所云。簟食壼漿。以迎我師。秣馬厲兵。起為內應。決非該代表溢量之甘言。呈中尤一再指名馮檢閱使而籲懇之。馮玉祥何以得此於蒙人。亦以其治軍尚有紀律。蒙人尚知其所長而未睹其短耳。馮玉祥果能了此。則大義伸於藩屬勳績著於國家。何為戀戀畿輔。而不出此。 
　　呈又方吾國切慮之痛。不急自圖。竊恐有起而謀之者。東鄰虎視。抵蹈瑕。近已色結少數不肖蒙人。有所結合。萬一乘我不備。以驅紅黨為名。以占蒙地為實。是甫去一虎。又進一狼。此於國際螳螂黃雀之要心。蒙人且窺之已熟。亦可知蒙民之思抗紅軍者。所在多有特。汗王公與活佛。猶不欲乞憐他話。拒虎進狼。其志可嘉。其心尤苦。自非張彎奮刃。日待內爭。豈忍放棄職掌。而使邊疆重地。不委之狼。即委之虎。嗚呼吳佩孕之黷武。不籌援蒙。而籌援川援粵。以毒同胞。馮玉祥這擁兵。專為近畿有變。舉足輕重。以萬衆疾視之叫統副總統等醜穢之名位。為其傾耳注目之標的。國之中軍閥以吳馮為較健。而無人理如此。關外召嵎之張作霖。力茍足以及此。則豈不可獨先聲義於天下。為國紆難內爭非所屑意。順蒙民之意而立不世之功。拯汗王公活佛於水火。兵行境內。決不慮受俄人之詰責。且俄人早以無兵赴蒙。笑我爭恊定之無謂。則情理所在。雖俄人不自矯飾以相欺。要亦蔑我已甚。知我軍閥之惟事內爭。決不以保蒙為意。雖昌言笑我而不能發其羞惡之良也。抑顧維鈞於恊定爭外蒙。如果別無黨派之醜陷。則以其國務員之地位。豈不可於外交職務之外。爭此交涉以前之先着。且吳佩孚以袒護恊定難顧。顧何不可以放棄邊轉轉而責吳。并以去就爭之。使因此失閏。亦與反對恊定。保全外蒙。作一貫之行動。則磊磊落落。可以間執讒慝之口。孰與受無責任之指摘。而乞靈軍警。保護私邸。幸而瓦全。猶得一保系私人之雅號。此亦青年 
稍有志氣者之所羞也。 
國內專電 
　　北京電京津滬漢哈俄白黨大活動、反對新黨以舊俄權利還付中國、又新黨亦派員赴津滬漢活動、并調曬防止舊黨行動、（七日上午十二鐘） 
　　北京電議員藍公武等中俄交涉宣言、政府無能失態、王正廷類項僨事、俄代表無禮、學生界躁動、應即撤換加拉罕、并廢止俄蒙密約、教堂產業、應提交國會、且反對無條件承認等五項意見、（七日上午十二鐘） 
　　北京電港電、孫文決先承認蘇俄、派伍朝樞為赴俄代表、（七日上午十二鐘） 
　　北京電外銀團息、道勝之取得經理關鹽存欵權、係使團會議所賦予、安格聯韋爾敦無權取消其存欵權、道勝方面、即依此主張奮關、（七晶上午十二鐘） 
 
 

Page 5

 
 
1;第一萬八千三百五十七號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年四月八號
星期二 * *   
 
 

Page 6

 
 
1;第一萬八千三百五十七號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年四月八號
星期二 * *國內專電二 
　　北京電莫斯科訓令加拉罕、拒絕中俄繼續談判、拒絕換文三點、須先顧認後開議、否則概可不理、（七日上午十二鐘） 
　　北京電倒王派議員李載賡萬鈞等、陽（七日）夕十一時赴洛、鼓吹顧王出閣、局部改組、但洛吳已為先言所入、李等恐無結果、（七日上午十二鐘） 
　　北京電蘇皖同鄉、陽（七日）日再集會、反對導淮督督辦、謂贊成導淮民辦或官督紳辦、不造成帶兵者辦、因帶兵者必就餉於導淮費、就餉猶小、萬一移導淮費於內爭、是川路之續、又有調停派、主張督辦不經手欵項、欵由蘇皖豫魯各公團組董事會保管、非經董事議決不撥、（七日上午十二鐘） 
　　北京電議員某訪德使館、詢德發債票、王克敏已否提議、某參贊答以前并未提及、近日始試談、（七日下午九鐘） 
　　北京電彭漢遺等函行政委員會、請函財交外三部、由議會調查德國賠欵德發債票卷、（七日下午九鐘） 
　　北京電洛吳電請以邵恒濬調膠濟路局長、劉堃調隴海路局長、 
　　北京電京奉路無力付滬楓路金磅借欵、請交部飭滬杭甬等撥、 
　　北京電馮玉祥編重砲隊一營、計十二門、昨門成立、（七日上午十二鐘） 
　　北京電蕭耀南代鄧錫侯在漢購彈百萬、商定即以川路股欵為彈價、政府將令漢口交通銀行撥付、 
　　北京電美使函交部、中國禁止人民購買無線電報條例如公布、請見示、 
　　北京電津清滁州大枊村一帶匪、經蔡部往剿、已颺、（七日上午十二鐘） 
　　北京電陽（七日）十一時孫到院、諭王繼曾赴財部、催速撥欵、財部答九號發欵、（七日下午九鐘） 
　　北京電陽（七日）二十六師由塘沽運子彈五十萬赴馬廠、（七日下午九鐘） 
　　北京電交部電津寗杭膠四路、定四月十六在部開調度車輛會議、各派車務人員兩名電務一名、來京與會、 
　　北京電行政委員會提西北邊防官制、孫云、即付閣議、（七日下午九鐘） 
　　北京電陽（七日）衆院開行政會、分歲費及決九日開大會、（七日下午九鐘） 
　　北京電擬令孫震為二十四混旅長、繼王永泉任、孫係洛吳保、（七日下午九鐘） 
　　北京電軍事處陽（七日）電陸榮廷、授以桂省出兵廣東計劃、（七日下午九鐘） 
　　北京電溫樹德由大沽回京、陽（七日）夕赴洛、（七日下午九鐘） 
　　北京電曹派穆文善赴洛代表祝壽、 
　　北京電洛吳電邀高在田赴洛、詢外蒙情形、（七日下午九鐘） 
　　北京電陽（七日）江西館招待服部小村等、羅鴻年黃郛朱念祖等政詞、謂日退庚子賠欵、發展中國文化、以服部小付之力佔多、此後尚賴互助、三點散會、（七日下午九鐘） 
　　北京電陽（七日）曹傳見馬福祥、又傳見胡念先、詢湘情、又傳見汪鐵松、詢山海關防務、（七日下午九鐘） 
　　北京電晉議會電院、聞農部有設各省礦局議、晉礦早有成績、請勿設晉礦務局、（七日下午九鐘） 
　　北京電高恩洪電院、請裁撤膠澳交涉員、附設外交課、（七日下午九鐘） 
　　北京電美使照會外部、美政府將召集萬國汽車運輸會議、請派員列席、 
　　北京電金融本月八二二、下月八二七、玖陸債二五六、整陸五月期六九七五羑帖二一、（七日下午九鐘） 
　　天津電都統及師旅長、赴洛賀吳壽者尤多、 
　　天津電曹電新任二十三師長、護路剿匪、應聽王督理就近指揮、至該師用人行政、須稟承公府直接辦理、 
　　天津電張英華赴寗竭齊、報告段在津近況、 
　　天津電彭壽梓由廊房運馬草十餘車過津赴灤州、十三混成旅由津浦路運軍米四車到津、轉送蘆台、 
　　天津電警察訂庚（八日）在馬廠道舉行大操、（以上七日下午六鐘） 
　　天津電溫樹德昨由渤海來津竭王、報告海防情形、　　天津電本埠軍政各要人、紛紛赴洛祝嘏、（以上七日上午九鐘） 
　　濟南電鄭派五師張參謀長、態派鄒參議、麻（六日）晚赴洛祝壽、 
　　濟南電青訊·高令警廳成維靖赴洛、廳事交張殿魁代理、成不受命、各署醖釀反動、 
　　濟南電反態派政團赴青偵查太龔任內黑幕、據謂所得甚微、且鮮實據、高又不受包圍、歸頗懊喪、 
　　濟南電外傳鄭保施從濱繼長五師說不確、（以上七日下午五鐘） 
　　重慶電楊森派員守提各縣肉釐作教育經費、俾符前兼省長劉湘通令 
　　重慶電湯子模前在宜陽丸扣留洛吳之駐宜軍務處長張運璣、現已由合江送到瀘州、又是籍船員二人、亦將於日內離合、（以上二日下午三鐘） 
　　漢口電鄂議會電兩院、報載貴兩院審查省議會議員選舉法、不無疑義、查省議會明載憲法地方制度章內、省選法自屬省法律范轉、惟制定權未明白規定、應開憲法會議解釋、 
　　漢口電唐寶鍔葉夏聲、因中俄交涉來鄂疏通、（以上七日下午八鐘） 
　　漢口電洛電蕭、轉令湘趙增侯湘南、防沈軍北犯、 
　　漢口電蕭因病、軍署事由參謀長張國溶代、故改派崔振魁陽（七日）晨赴洛代表祝壽、 
　　漢口電劉心惠匪勢又熾、衆約千餘、槍五時餘支、由鐘祥分擾京山屬孫家橋家宋河、駐德安官軍七十名往勦、行至雷公店、完全覆沒、德安城危急、魚（六日）晚安陸縣知事電匪竄平林、據李家花園、大肆焚掠、請速派軍往勦、（以上七日下午八鐘） 
　　九江電曹派陸部諮議程鳳翔、携欵赴景德辦磁、前晚到該鎭、（六日下午一鐘） 
　　長沙電潭寶軍路、因無欵不能完工、且不能保守已成路線原狀、華洋籌賬會陽（七日）派人赴省議會口頭說明、請議決救路、（七日下午六鐘） 
　　香港電劉玉山冬（二日）三次通電、謂敝軍世（三十一）由都城突圍至大坡山、黃李鄭等部繼至、將我軍悉繳械、陳天太師長、不知下落、葉式其司令、尚未釋放、是可為孰不可為、從此紀綱蕩析、火併自由、懇大元師明令、組軍法會審、調黃李鄭來庭質訊、並現成速將天太等保護來粵、 
　　香港電譚延闓通報、頃接湘密函、吳佩孚宥（十十六）電沈鴻英云、接楊池生敬電、稱孫變計、先犯東江、調湘軍出發、池生深悉東江陳軍勢力有限、若東江一破、粵事收拾愈難、故於日前飭滇軍第三旅長游鳳基、於元宥發動、並飭駐雄部隊、同時動作、使其不能專注東江、以緩其衝、以東江之師為孫內顧隱憂、亦北犯之大障碍、不期游旅元宵前一日丄發動、突遭所部第二營長、約比鄰部隊圍攻、該旅長不支、隻身向羅浮山逃、所冀北江之衆、如期動作、當此孫氏內亂劇變之際、望迅飭東北前前敵各軍、恊力進攻等語、希察照進行、 
　　香港電傳陳天太由某處逃出、已抵港 
　　香港電省梧輪船、昨在九江河面被刦、據乘客五十六名、 
　　香港電微（五日）夕湘軍數百、無票闖入西瓜園太平戲院、該院急閉鐵閘、該軍在外放火秩序大亂、後得大隊湘軍驏至驅散、將火救熄、 
　　香港電湘軍九師長張輝瓚、連同第三軍全部、向周田響水前進、尚未有戰事、又陳嘉佑部由增城開向龍門警戒、河源敵人係林虎部、約六七千、祗候聯軍中右路達目的地、陳部即向河源進攻、（以上七日下午六鐘） 
　　蚌埠電運商會緊急會議、質問蚌關李總辦三事、限次日答復、 
　　蚌埠電倪燦墀旋蚌、李培基魚（六日）偕眷赴壽任所、（以上七日下午九鐘） 
　　高郵電江蘇省議員左保南、吸食鴉片、號（二十）晶警所獲送縣署、判罰二百元、（七日下午九鐘） 
國外專電 
東京電北京學生視察團、在東京視察已畢、今晚將起程赴關西、視察西京大阪等方面後、定十六同大阪出發、取道朝鮮回國、（六日） 
[外交團對於商標之覆牒]  
　　七日北京電外交團於前星期六晚覆三月二十日中政府之牒文、謂中政府之牒、未足使外交團勸請各本國政府承認中國之商標法、及令各本國人民在新局登錄其商標、外交團謂無論其本國人民登錄與否、如遇扺觸、均應按照中國與條約國所訂關於解決爭端之條約規定辦理之、 
[汽車肇禍]  
　　七日香港電昨日午後此間有兩汽車在一長橋互撞、一載童子軍一隊、共死傷十人、皆華人、童子軍有二人受致命傷、一婦及一女童登時殞命、 
[恊約國監視佔領地秘密練兵]  
　　五日巴黎電恊約國高等委員會已擬定監視佔領境內德人退伍軍官與學校學生及取締秘密練兵之計畫、恊約國當道皆承認禁止國民黨宣傳之必要、當道已拘捕六十一人、並搜獲有關係之文件、 
[德外長之演說]  
　　六日柏林電德外部總長史特萊斯曼氏於選舉開幕時演說、一再說明繼續法比鑛廠管理委員會合同之不可能、並謂不可以德國之無力、為續起消極抵抗之起點、巴黎現擬以不繼續合同為消極抵抗、試間當此專家委員正將提出其報告、德國奈何復行其舊伎倆、末謂德國主張國與國間之直接談判云、 
[意圖泛繋黨與選舉]  
　　六日羅馬電間國泛繋黨現可得國會選舉之大勝利、有數處因選舉發生亂事、但不嚴重、墨索里尼氏之勝利、可操左劵、因新選舉法之運用也、新法規定以國會三分二之席位、屬諸得票最多之黨、但尚有可疑者、則以新法規定得勝之黨必須獲票數全額四分之一、而在選舉場中從事競爭者現有十餘黨也、惟皆勢力弱而組織不完備、僅民黨與穩健社會黨在各選舉區舊圍耳、民黨不仇視政府、但墨索里尼氏、不與之接近、此外尚有一黨、雖屬新成立、頗有勢力、其黨魁為前相波諾米氏及前閣啼阿門杜拉氏、 
[美國三Ｋ黨]  
六日美國列萊電昨夜有三Ｋ黨突出廣場舉行黨中之慶祝、當黨衆回至專車時、村民以救火皮帶射水澆之、黨人即開槍以報、死村民四人、致大動公憤、警察已拘獲黨人六十名、控以私挾軍械之罪、 
[法美間之托管權約]  
　　五日巴黎電駐法美使昨與法總理普恩賚簽定美國承認法國在敘利亞與嫩巴龍託管權之約、美國人民僑居敘利亞、人數不少、法國擔保凡屬國　聯盟會各國人民皆完全平等待遇、司法事件亦然、 
[英國游行艦與澳洲]  
　　七日雪梨電英國特務艦隊游行帝國各處、現由太斯瑪尼亞抵抵傑維斯灣、艦隊司令費爾德語人、謂澳洲不必因新加去坡計畫作罷而遂自行坂亟設立需費甚大之單港、英倫今尚未知澳洲之可能性、希望艦隊此行可具一種教誨的勢力云、 
 
 

Page 7

 
 
1;第一萬八千三百五十七號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年四月八號
星期二 * *[美人之環球飛行]  
　　六日紐約電西雅圖電稱、美國飛行環球之飛機已出發赴英屬加拿大之魯泊特、 
　　六日魯泊特電美國飛行家已抵此、 
[各國近事]  
　　五日巴黎電羅馬尼亞王偕后游歴亞爾薩斯戰塲後、將於量期四日抵巴黎、作正式這游、 
　　五日紐約電美國大陸汽船運費會議決議自五月一日起運費由百分之十五漲至百分之二十五、 
　　七日巴黎電報稱、現已下野之薩勞特氏、或將復任印度支邦總督、以代茂林氏、聞茂林不久將乞休、 
　　七日莫斯科電瑞典南森博士允與俄國飛行家羅新斯基氏於七月間飛往北極、 
　　六日倫敦電倫敦已聽見美國臂資堡以無線電傳出之一小心跳聲、 
[公電]  
　　北京清華學生通電申報轉全國各報館公鑒、蘇俄口唱親善、實行侵略、駐兵蒙古私訂條約、互派公使、煽動獨立、種種不法、不勝指數、蒙古地位、萬分危急、望國人乘此中俄交涉未決之時、共圖挽救、事急時迫、速起速起、北京清華學校學生會叩、 
國外要聞 
[德比兩國近訊]  
[  本強]  
　　德國拉愛勃漆希年市年市之性質、與集相同、各地出品者於約定時期聚集一處、交易貨物、德國年市之最著者為拉愛勃漆希、Leipzig彼不僅調濟德國一年之商務、並為中歐貿易之中樞、本年春市為三月二日至三月八日、各項貨品除依種類分部外、奧大利·匈加利·瑞士等出品、依出品地分另陳列、本屆年市之氣象、較往年為佳、往年德國貨幣價值不定、商人苦無定價之標準、人民受貨幣跌價之損失、無力購買、現德國貨幣價值已定、人民能儲蓄、商人可無物價驟漲之損失、故應市者甚多、先後共有十五萬人、德國各部鐵路、添開一百八十班專車、以備接送、外國商人到者亦甚多、專自美國來此購貨者約二百人、惟現德國資本不充、貨價高貴、皮革鐵器等均較戰前貴百分之五十、超過現時國際市價、有許多貨品、出口之價、反較本國之價為賤、因不如是、德國商業於國際市場、恐無容足之地、雖然、外國商人之應市者、仍以價貴未能有大數之交易、本屆年市、德國國內之商業頗盛、若德國商人順此佳象、盡力經營、下届之年市、或能恢復其往昔國際商務之上地位、亦未可也、 
　　比利時之內閣近狀二月二十七日晚、比利時國會通過不信任政府案、端聶思Theunis之內閣、于斯終止、倒端聶國者、係社會黨（六八）及天主教派、（二三）其主要之原因、為經濟問題、比利時法郎價值跌落、人民身受其苦、屢有表示不滿意於政府、社會黨自始即反對比昨時與他國合佔德國魯爾等地之政策、上年比利時與法國所結定之商業條約、許法國實業認比利時市塲佔特種便宜、此亦為端聶思受反對者指摘之點、繼端聶思之政府、或將由社會黨與天主教派合組、社會黨會有政策宣布、其要目為徵收財產稅、收礦產為國有、承認俄國政府、和善對待德國、並有召集國際會議、解決德國賠欵能力有審查凡爾賽和約之意、但事實上恐不易辦到、利時於外交上、不能離法國而單獨行動、繼任人物、至今未定、有現任國際財政專家會議代表佛朗基及余鼎之說、但彼等現時均有無黨登臺之表示、（三月三日） 
國內要聞 
[北京通信]  
[  憮然]  
　　孫閣將繼結奪鬭 
　　顏惠慶有寗洛之游 
　　孫寶琦缺席閣議、已將半月、產者謂孫部長命運、殆即將從此告終、然今日有人晤皖秘書長王繼會、謂孫氏之病已愈、日內即可到院、且絕對否認孫之請假、與中俄外交有關、其言如此、則孫之尚欲繼續掙扎可知、至孫之何以忽又興奮、其原因固有所在也、 
　　孫氏招待議員後、曾有石駙馬大街四十二議員、唐寶鍔葉夏聲二人赴洛、為孫閣求救、唐等見洛吳時、力言內閣之不宜搖動、否則再欲求一老成穩練如慕老者、恐不可得、吳謂彼迭次所發之電、係對一二閣員而方、不但無關於慕老、且並不涉及閣員以外之人、請速促慕老銷假、唐葉聞吳言、即發電告孫、謂吳使不改擁護內閣之態度、請即視事、如有風浪、吳使當為後盾、孫得此電、膽為一壯、惟自身不好轉園、尚須待曹一度勸駕耳、在此時間、洛另有一電致王毓芝、表示好感、蓋含有聲明之性質、以為屢次通電中之僉壬字樣、實非指摘曹側、言外則希望王勿掀起政潮、王得電後、亦進言於曹、謂慕韓一再展假、無論其病之眞偽、在理應一度探侯、曹然之、好派王赴東堂子胡同問病、其實王意、欲計此官樣文章之差事、順便一探孫氏之口氣、而孫對王之官、竞毫不言辭、謂病愈則消假、王於此始悟孫之肖極、並非眞象、不蓋仍以退為進之法耳、 
　　保派之界組閣者、實只有一王毓芝、王現以中俄交涉、十分棘手、認此時非出馬之時機、樂得梢為退後俟孫閣負責解決、再保出山、尚不為遲、蓋逆料交涉無論破裂與成功、不能過兩月也、王以外之高凌慰、自任稅務督辦後、頗有安於其們之意、前次京中雖盛傳孫高將各回原位、但有人詢之於稅務處方面、謂絕無此事、而皆以高代閣時間之政績、亦多不滿人意、近來並未有所借重、且高即或再起、保派亦決不以稅務肥缺再讓與孫、此可斷言者、除此而外、曹側實無足言組閣之人、或有以顏惠慶代閣說相疑者、昨據孫派議員言、此為對手方之挑撥作用、事實則恰處於反面、因為敘述下一段之反證、 
　　任一星期前、洛吳有一電致顏惠慶、以為中俄外交、京中雖迭有人前來申說、然非個中人、究不能洞悉眞相、顏為閣員之一、又為外交人物、對此必甚了然、故盼顏赴洛一談、且顏所辦之財政整理會、尚擬於閣潮平定後、轟烈烈、大做一篇文章、北京與洛陽、亦有先行交換意見之必要、因之顏亦決定前往、至洛之後、只須吳顏間一言相合、則孫閣之存在、自可不成問題、顏本人於此時機、或兼則政、或兼外交、皆意中事、彼亦不願無故而奪其妻兄之地盤也、惟顏以逕行赴洛、或易惹起他方之誤會、故擬先由津浦南一、至滬寗一遊、與蘇齊會晤後、再由隴海路至洛、如此辦法、則面面俱到、可不蒙親洛之嫌矣、 
　　上述之消息果確、則孫顏之間、方將合作、其不消極可各、惟有一疑問者、孫閣繼續存在、閣員中之王程、依舊與之共事乎、抑另關途徑以倒孫乎、此則亦一大可注意之處、以近日府方之消息言、頗傳將以楊壽枬為財次、王克敏辭職、讓出位置、容楊代部、此種曲筆、頗令人可疑、按楊本津系、近則以曹銳之故、又改隸保派、楊過日方赴津唔曹銳未回、與此當不無關係、至其他閣員、如程如顧、均各有他種關係、非孫之能力所可摒去、惟法長王寵惠、有本月月底回國之說、王雖不必入閣、代部之薛篤弼、不能不於王來時有所表示、則可斷言耳、 
　　一說何派之程王、決不與孫共事、孫如消假、程王即開始缺席閣議、總之必不令孫得一日之痛快、愚聞此訊、即詢於接近洛派之某君、謂程王果與孫閣為難、洛吳能默爾否、某君云、以予度政客云、程克向以手段、對付各方、不致如此、王克敏近方以洛方恊餉故、大為吳不滿、王果不知進退、則必大翻觔斗、信如此、則孫銷假後、閣潮暫進尚不至掀動、王克敏即讓楊壽枬代部、則為另一問題、自可分別觀之也、 
[北京通信]  
[  一鳥]  
　　薛篤弼監督下之崇鬭 
　　商民請願照舊搭收庫劵 
　　京師崇關收入、歷史上向為全國各稅關之冠、自轉輾流入馮玉祥掌握、薛篤弼監督以後、名雖隸屬財政部、實則黜陟之權、均操諸馮氏、財部無能過問、該關月間收入比較、固不足百萬、其中搭收二成庫劵、每月至少亦在十萬以外、而其所負擔者、除公府經費仍舊、及其他一切補助外、馮軍軍餉、初定十萬、新近又增五萬、僧多粥少、遂有取消搭劵、自四月一日起一律收現之舉、此議原動力固在薛氏、而財部以財政已入於無辦法之境地、武人嘔氣、無詞應付、亦頗樂於觀成、但搭收庫劵辦法、本此閣議議決、去年薛氏監督以後、又復提交閣議、改五成為二成、商民方面、已甚感苦備、今則根本推翻、更不能忍受、曾於今日推舉五代表、由正副總商會長帶領、一同前赴院部、請願取銷、照舊搭收庫劵二成、院部明知理屈、而又無法擺脫、認是相互推諉、將責任完全委在薛氏一身、商民以請願不得要領、將醒釀大規模的反抗運動、其實財部之所以如此推諉、因薛氏既屬此事原動、而一方雙計好商民、曾在商會代表、本人主張暫收八成現欵、餘俟有辦法後、再行補繳、借此折衷辦法、不為財部所容納等語、故財部於此、亦推諉薛氏、蓋隱予以小小報復也、 
　　崇關自為馮玉祥掌握、一切職員、太半軍人化、馮部三等司書生楊某、且為會辦、馮薛初欲維持其清廉之名、曾一度大更張、格言戒條、滿壁懸啟遍、而事實上在前此半年中、確亦弊革風清、收入比較按朋遞增、然積久玩生、今年夏曆正月間、曾發生一贜案、二月初亦有一兩椿小小弊案、均出在前門分局、蓋該關收入、說城十三門中以前六為最、舞弊自較其他為易、究之眞相如何、非外人所能知也、（四月四日） 
 
[加拉罕已接蘇俄政府訓令]  
　　中俄交涉、自政府二次駁覆後、加拉罕即電陳莫斯科政府、靜待訓令、故近兩日間、消息至為沉寂、但加氏個人、則前已表示意見、謂俄國亦可繼中為政府覆牒、萬而效之、茲聞俄府覆電、業於昨日（五日）到京、蘇俄代表團、責令加拉罕堤出相對的保留三點、是加氏之所表示、實有所由來也、其三點之內容、㈠俄白黨從前佔領外蒙地方一切政治行動、妨害俄國內政甚鉅、依國際迂義、中國政府、應代驅逐出境、其時中國政府既未實行驅逐白黨、是為一種錯誤、中國政府應向俄國道歉、現暫何留、待後恊議、㈡庚子賠欵、指定為教育經費、不能移作政費、雖經規定、但將來難保無變更之處、是亦應予保留㈢其他事件、因包括其廣、尚未探悉、但此項覆文、加氏雖在草疑中、昨日（五日）因清明節、外交部休假、今日（六日）又是星期、大概明日始能送違外部也、 
　　昨日（五日）晚夜深、又得某方面報告謂、該調令內容、係仍堅持中俄談判、業已終結、此時不能再談、且俄國前已一再聲明、認無答覆之必要、故訓令加拉罕不必答覆、加拉罕擬將此意、用間接的方法、通知外交部云云、按此說較前說尤為強硬、如果屬實、是中俄交涉、以此告終矣、 
[外部對臨案賠欵之態度]  
　　外交團要求臨案賠欵之照會、業已送達外部、其要求賠欵之辦法中、對認損失自由之賠償、係按照去年八月十日之照會、如自五月五日六日七日八日、每人每日償費五百元、九日至十五日、每人每日一百元、十六日至二十二日、每人每日一百五十元、二十三日至二十九日、每人每日二百元、三十日至六月王日、每人每日二百五十元、六日至釋放之日止、每人每日三百元云、聞外交當局、以臨案發生、原係至不幸之事、然當時中國朝野各界、極力營救、舉國惶惶、若罹大實、其懇摯之忱、自問可對列國、且當時一切費用、皆出之中國政府及各界之捐助、乃各國不加原諒、而有此鉅額賠欵之要求、未免跡近苛索、疑於八日提出閣議、討論後即行駁覆、 
[外交界兩要訊]  
　　日本干涉道濟筑路由濟南至道口之道濟鐵路、洛吳以其對京漢膠濟津浦正太四路、關係甚大、曾迭催中央建筑築、茲政府與英人方面已接洽　妥當、正擬從事進行、乃據交民巷消息、此事為日本所知、已於前日向我國提出抗議、謂報載中國當局、有建造濟南道口鐵路之計劃、如果屬實、則違背所訂約文之精神、日本政府斷難默認、請將內容詳細相告云云、未知政府如何答復之也 
　　英使否認借欵廣東駐就英公使、昨照會外交部云、前准貴部照會、粵省當局、有向英國資本本家弗京斯氏接洽借欵情事、並請電令阻止等情、當即情電詢一切、茲據駐港領事轉覆稱、該資本家夙以粵省地方不請、軍事方殷、並未與何方面有接洽借欵情事等語、想係傳聞之誤、相應照會查照、 
[唐努烏梁海副盟長輪誠內向]  
　　唐努烏海參贊黃成垿快郵代電云、據電努烏梁海副盟長達克丹函稱、唐地延袤二千餘里、北與俄壞相接、形勢險要、為外蒙屏障、民十白赤俄軍、先後侵入庫恰、外蒙獨立、唐地遂孤懸邊徼、與內隔絕、出產豐富、俄蒙均所垂涎、俄人誘脅、危急萬分、丹生長斯土、受國厚恩、本愛國愛鄉之心、激發人民、竭誠內向、死守以固邊陲、迭經逾越艱險、上通情報、迄未得命、頃聞中俄交涉正緊、務請政府垂念邊圍、寸土不可讓人、將唐努烏梁海特別注意、勿效前此恰克力三方會議故事將我漏遺、免貽噬臍之悔、幸甚、禱甚等語、查此次中俄交涉、成垿變贊成無條件的承認蘇俄、惟中俄親善障碍不除、終恐難得永久之和平、謹就管見所及、一瀝陳之、外蒙地方範轉之解釋、中俄觀念、向不相同、中國所謂之外蒙、係包括唐努而言、俄人則反是、現彼以屢次交涉我國、並未提出唐努字樣、以我放棄、意存朦混、竟將唐努全境、在地圖上改變顏色、認為俄國領土、所以民九改訂鎭撫使官制時、不日外蒙鎭撫使、而必日庫烏科唐鎭撫使者、幾經審愼、用意至深、又最近俄蒙訂立私約、外蒙曾提出唐努歸蒙之要求、俄人予以拒絕、司馬之心已概見、此次對俄交涉、務必亟亟將唐努特別提出、鄭重聲明、以免事後糾葛、業經成垿呈明政府、反復陳說在案、及觀中俄恊定大綱草案、竟於此一字未提、俄人觀念既如上述、恐唐努富庶土地、及其忠順人民、非復我有矣、此中俄親善障碍之一也、復查蘇俄對於外蒙野心雖非全襲帝俄時代政策、然觀其行事、每令我欲謂其非含有帝國主義而不能、即如蒙初次獨立、正在中俄國交未破之時、而帝俄政府助之、日應蒙人之請求也、外蒙二次獨立、正在蘇俄一九一九一九二十兩次宣言之後、俄人又從而助之、亦日應蒙人請求也、乃加拉罕無以自解於其二次宣言也、一則日我國當時兩次俱無答復、意謂我無答復、彼即可任意佔我外蒙者、不知兩次宣言、為該蘇俄立國根本主義、昭告於世界者、既已信誓旦旦、則不問人之相與答復否、其自身斷不可違反主義、而為欺人之舉、再則日蘇俄無利外蒙土地之心試問俄蒙密約、所得外蒙利益之謂何、又何以於帝制時代已經失效之中俄舊約、均可廢棄、而獨於蘇俄與外蒙一切私約、深團固拒、不肯提議撤銷乎、抑更有不可解者、關於外蒙撤兵、加拉罕既聲言外蒙所駐俄兵、不過二百餘名、此朝撇而夕退可耳、何必分期撤退如此之難、是否有誠意也、其尤為離奇者、要求我保證白黨不再入蒙活動、為其撤兵條件、須知我庫倫失守、係喪於白黨之手、其時我兵在恰、正擬返攻、尚不難於規復、而赤俄聯合少數蒙人、攻我恰克國、名城夷燬、改名阿拉坦布拉克、從此恰克國三字、即不復見於俄蒙官交書矣、又將我恰克國商民、運往歐俄苦作、死亡殆半、此種情形、均在其兩次宣言以後、事實俱在、無容諱飾、日白黨固赤俄之政敵、亦我之仇讐也、在理我斷不能優容白黨、在蒙活動、彰彰明甚、乃蘇俄尚如此僅慮、要我保證其後患、而於我外蒙之內亂、則百計助長之、復宣於世日、是出於蒙古之請求也、信如其言、試問外蒙撤兵之後、蘇俄能保證其不再受蒙人請求否、否則雖撤銷俄蒙私約、而中俄親善、仍難實見、此中俄親善障礙礙之二也、然此猶其顯著者也、尚有隱患方長、為世人所未知者、即先由俄屬布里雅特蒙族、迫脅外蒙、倡言蒙族統一主義、欲聯合所有蒙族地方、建一大蒙古國、此種實情、國人或未深知、即觀前日外蒙民黨首領巴丹增、受俄人主動、來京宣言、外蒙認蘇俄為東方民族之解散者、又加拉罕對於近日俄蒙密約、不肯撤銷各情、即可確見、誠恐外蒙撤兵之後、我國接收之時、即蒙族統一國家主義暴現之日、危險實不堪言、所以此次中俄交涉、非將撤銷俄蒙一切私約、甩俄人保證不再受外蒙請求、並唐努為我完全領土各節、訂明於大綱之中、則國家對於外蒙、不能旰食矣、此中俄親善障礙之三也、伏查此次中俄交涉、關於我蒙事項、事前並未徵詢外蒙意見、究竟外交解決之後、接收外蒙之時、中蒙之間、有無疑義爭持、感垿不敢深論、惟茲該副盟長函稱各節、人民傾誠內向、不可與外蒙視同一律、害當重視、廑揭出俄蒙現時秘結實情之為和平親善障礙各端、正告當局、正告國人、當此一髪千鈞之際、尚希一致主張、維護領土主權、以謀中俄眞正之親善、永久之和平、則國家幸甚、蒙古幸甚、唐努人民幸甚、並附唐努烏梁海詳圖、加具說略、即乞察核、唐努烏梁海參贊黃成垿江印、 
[美國建造駐華砲艦消息]  
　　字林報二日北京通訊云、日前美國電稱、添造駐華淺水砲艦六艘一案、巳由美政府減為二艘、當時各通訊社多已轉載、茲悉不確、此項預算、並非經國會預算發員會核減、乃係手續不合、將全案退回、蓋照通例、此案應先由海軍委員會通過、然後移交預算委員會、今海軍委員會雖完全贊成此案、但因未經通過手續、故由預算委員會退回、此乃純粹手續問題、今不僅此六艦行將建造、且可望加派六十呎長之汽油巡船一艘、游弋重慶敘州間、蓋以美國商務逐漸西展、上江宜有適宜之保護故也、至他日新艦來華後、現泊揚子江各淺水艦、將派往西江游弋、又有滅魚雷艇兩艘、吃水較深、刻正改作砲艦、將加入沿海艦隊云、 
[贛同鄉反對贛蔡種煙續訊]  
[  （尊庸）]  
　　江西旅京同鄉會、以蔡成勛在贛、勒民種烟、於上月三十日、在江西館開大會反對、并決呈請府院懲辦、由每府推出二人、另組委員會、業於日前成立、并訂有簡章十四條、分股辦事、府院呈文、亦於昨日遞出、其原呈云、「為疆吏體法設局專賣鴉片、懇祈嚴令制止、以全國信而重民命事、竊惟鴉片一物、禍害之大、婦孺皆知、禁令宜嚴、約章所係、洊更歲月、未能盡絕根株、失在因循、蓋已大滋物議、然私種私吸、不過貽飮鴆止渴之譏、私運私售者、亦僅屬鼠竊狗偷之比、環顧海內、烟禁漸弛、間有喪心病狂、巧肆勞私之技、從無明目張膽、敢以專賣為名、詎江西督理兼省長蔡成勛、領疆圻者逾年、兼軍民之兩政、應如何遵循政令、申明禁章、庶幾止沸有抽薪之謀、死灰無復燃之勢、乃據蒙成勛所訂江西拒毒局章程、名雖拒禁毒品、實則設局專賣、分甲乙丙三等而徵收、置種運吸三禁於佛顧、列歲收為三百萬、自謂軍餉之晚籌、分余省為十四區、惟恐流毒之弗廣、舉紅丸白丸而兼收并蓄、取之可謂盡錙銖、藉官運官賣、以因利乘便、隨時皆能居奇貨、極天下之不韙、而蔡成勛獨買之、難千夫之所指、而蔡成勛獨安之、弁髦國法、而捐失國信、侵漁民利、而茶毒民生、貽害之深、至斯而極、同人等籍隸江右、痛切剝層、再四思維、難安緘默、合亟抄附江西拒毒局章程、呈請鈞座、俯賜查察、迅頒明令、嚴飭蔡成勛、即日將拒互局撤消、以防陽奉陰違、而期燙瑕浟穢、至於鴉片販賣、律有專條、官吏觸犯、罪應加等、蔡成勛身應疆寄、干犯刑章、應如何依法懲治之處、事關政府威權、同人等未敢擅擬、伏維鑒核旅行、不勝迫切待命之至、附反對蔡成勛公買烟土委員會簡章如下、第一條、本會專以反對蔡成勛公賣烟土等類及勒種鴉片為宗旨、第二樣本會附設於江西旅京同鄉會、第三條本會由舊府屬、每府公推委員二人、及同鄉會理事長組織之、第四條本會分左列五肥、㈠總務股、㈡文牘股、㈢宣傳股、㈣交際股、㈤調查股、第五條總務文牘交際三股、各設主任一人、股員四人、宣傳調查兩股、各設主任一人、股員六人、第六條、宣傳調查項得由各該股囑託各縣輔助辦理之、第七條多股股員、由全體委員公推之、各股主任、由各該股股員及選之、第八條本會會期分為二種、㈠當會、每於星期二五兩日、下午八時舉行之、㈡臨時會、遇有緊要事件、由本會委員三人以上之提議舉行之、第九條本會開會時、臨時推舉主席一人、會議事務、以多數表決之、第十條本會委員如有無故繼續三次不到者、得由本會通知該府另舉、第十一條本會經費、全由同鄉會撥充、第十二條本會過有重要事務、得隨時由同鄉會開會公決之、第十三條本會職務、以達到第一條最終目的為止、第十四條本簡章如有未盡事宜、得由本會委員五人以上之提議、經過多數之可決修改、（三日四日） 
[外報紀張敬堯購械之秘史]  
　　上海泰晤士報北京通迅云、天津意商恒以軍械售給中國武人、關於此事、尚有一段秘史、迄未宣布、目下華北某外國銀行中猶有墨洋二十四萬五千元、存儲業已五年、而存欵者以種種牽涉、至今無從支取、即為此重公案之結果、蓋一九一九年間、張敬堯任湘督任內、曾派其姪某甲至津購械、某甲即與著名意商接洽、議定購來復槍一萬桿、子彈十萬發、貨價六十三萬八千元、其半數三十九千元、由某甲與意商會同存儲某外國銀行、作為保證、並與銀行約定、非經雙方曾同簽字、不能支欵、嗣意商得軍火在意裝船電訊、即向某甲商撥七萬元、充行賄華官之用、俾此項軍火得在秦皇島上陸、某甲允之、因會同僉支七萬元、過付意同、迨軍火運抵秦皇島時、張敬堯已因部下兵士戕害西教士、由政府免職、某甲亦以某項政治關係、不復能居天津、此事遂暫行中擱、後張敬堯重得在政界活動、奔走奉直和議、日前政府又授以官勳、遂亟欲取回此欵、因託人間接向意商接洽、祗須收回當時私人墊欵十五萬元、於願已足、而意商則堅持須以某四簽字、方能支付、且須搬擔任違約損失、及軍火存儲天津附近貨棧五年內之折舊等項、至此項軍火、是否即在此次售與直系之數內、則意商秘不肯言、惟某甲迄今未肯至津、其中有無別情、固不得而知、而此疑則猶在該銀行內、自一九一九年至今、拆息已逾五萬元、不知他日若何歸束也、最近聞又發生原訂合同在問題、一說張於卸任時業已遺失、一說猶有副本存在、且據某律師言、此事猶不甚重要、以該欵用張氏名義存儲、至究竟如何、則關係各方、皆不肯表示、 
[奉天日領會議開幕]  
　　奉天快信、南滿日本領事會議、已於四月一日午十時、在奉天日本總領事館開幕、是日出席者、為日本外務省藤田書記官·太田參事官·及南滿各地領事三十一名、共推船津總領事為議長、日本各領事之提案、及日本外務省諮詢事項、共計二百餘起、其議事之內容、全部極端秘密、茲從某方所探得者、其討論之議案中、有左列各項、㈠駐在滿洲之各日本領事達十年之際、即派遣於海外、以擴充其見聞、㈡養成領事館警察官語學之方法、㈢領事旅費事件、㈣南滿鐵路會社社長提出恊議事項、㈤對於決議事項、關於外務省之態度等、對於第四項項為高等政策、業經通過、第五項某氏主張決議後、務期立即實行、免致從成虛文、措請極強硬、太田參事官與藤田書記管答、以是為本會議決議、但外務省能容納與否、尚難明言、且政策有關於經費者之事項、或遇不時之事變、如地震及議會解散之事件、雖有決議、不能實施、難保其必無、要之、外務省必認為諸君之誠意、不得實行其決議時、必有理由之說明、不致反對也、又是日對各種問題之採決、當即選定委員、其關於特別事項、並特設有銓衡委員、至午後六時散會、 
[青島近事之要訊]  
　　青島通信云、高恩洪接任膠澳督辦之日、下午一時即將督署股以上及各局所長、盡行易人、督署總務課長、已發表為郭大中、政務課長兼秘書長、發表為蕭永煕、工程課長發表為王鴻訓、港政局長發表為姚頌忱、財政局長發靛為胡海雲、水道事務所所長、發表為張英甫、農林事務所所長、發表為張岩南、電話局長發表為姚某、庶務股長亦為姚某、從前電話局長聶某、係態前督辦之內弟、當時人皆呼為舅子局長、今該局長姚某、又係高督辦之內弟、說者謂局長雖已易、舅子局長之稱號、則不能取消云、又一消息、今日午彰財政局已奉督署訓令實行與督署財政課歸併、并聞農林事務所舊所長、現有某某兩國領事請高挽留、是否確實、尚未可知、字林報四月青島電云、此間前往移交時有三百萬元、無賬或稽、昨夜辦理交代人員、潛行離青、當為新督辦高恩洪派人在車站截信、至前任僚屬、現除森森局長一人外、無一蟬聯焉、 
[魯議會將開常會]  
　　倒態派之聲勢 
　　濟南通信、山東省議會、以本年常會、必須召集、已于三月二十四日茶話會議決、定於四月十日開會、咨請省公署召集、省署接咨後、即於四日發出布告、依法召集、此次常會、提議案件、較去年尤為嚴重、蓋舊年初開會時、政治恊會與態為難、亦僅于態氏經手用欵、盧列數百萬、令態氏加以確實答復、今年常會、則以態氏必令於積柄長財、中濟南兩社、反對無效、且以議員等鎖櫃封印、飭檢應查傳、議員等為避免計、遂決議即開常會、于已身既加一層何險、又可于此時、提出種種質問或彈劾案、予態氏難堪、太咨文送出後、中濟兩社議長議員等、為充分之預備、一面前往青島、調曬態龔任內之黑幕、以備開會時揭出、一面又聯合絡他派議員、組織地方制度促進會、對於態氏延不恢復縣參兩會、認為違法、於開會時、以大多數提出彈劾案、并聯絡會外各縣在省人員、疑組設縣議會聯合事務所、以資號召而壯聲勢、現在此種大舉動、正在分頭進行中、如能達到目的、則態底不玫自倒、龔積柄亦將聯帶下台也、至政治恊會李汝枚渠仲德等、為倒態議員之健者、刻亦與三議長等赴青未回、任務如何、可以想見、惟自樹一幟、不與中濟兩社合作、現民社方面、以龔橫柄得長財故、與態又表示親近、濟社中濟寗赴、以與態有同鄉誼、素來擁態、刻正思有所聯絡、減少倒態者勢力、惟以人數較少、恐於議會席上、難占重要們置、聞甚為焦灼也、微聞三議長與倒態派此次赴青、歡迎高恩洪、意在迎高長魯、不料高氏動作、完全由已、絕不受議長議員等支配、乃大失所望、又經安鵬東至青、為態說項、將一反前日之動作矣、惟究竟若何、將於開會後分判矣、 
[蕪湖近訊]  
　　駐蕪江蘇磁器統捐局、自被該局前包商陳隆玉率衆搗毀後、江蘇財政廳長嚴家熾、已令江蘇駐蕪米捐局長趙椒圃查辦此事、聞陶同春因感於種種困難、頗有引退之意、刻又有第三擬出而承辦、能否成為事實、尚未可知、至扣留警廳之吳承業等四人、聞已保出二人、未悉確否、 
　　皖南當塗西陵銅陵涇縣宣城廣德各縣、近來刦案迭也、盜匪槍械齊全、明目張膽、大肆刦掠、居民異常恐怖、不意徽屬績溪縣亦有匪警、日前霞備村胡某被匪據去、勒贖至二十萬元之鉅、駐屯沈連長現已密呈鎭署、王鎭使以該匪等此種引動、恐含有政治作用、除密報馬聯甲外、並密皖南二十三縣知事、一體注意、以免地方糜爛、 
　　馬聯甲以安徽中國銀行發行之鈔票、原為調劑金融便利商民起見、前經呂前省長會同督理、通飭各縣徵收機關一體收用、無如內地風氣未開、以致多未實行、現在伏莾未靖、解現危險尤多、不如行使鈔票、以期便利、除函請該行於各縣多設匯兌機關外、並通令六十縣知事、與地方商會會商辦法、以期鈔票流通、 
　　蕪湖西南鄉善瑞圩、前因修築朱家灘陟門問題、督修人陶延社、違抗圩工命令、致被捕獲帶縣訊辦、鄉民聚集數百人、意欲將陶奪回未遂、乃將縣署衛隊刁明修、地何葉家富、捆送地檢廳、控以縱火焚屋、延燒胡姓施姓等六家、並焚斃施姓七歲幼童一名、此案經地檢廳偵查終結、刁等確無縱火情事、即行開釋、並飭警查緝本案共犯、以便按律治罪、 
　　蕪埠米市、乃未活動、廣潮各幫米號、雖已放手採辦、而為數寥寥無幾、每日河下打斛、共計不過二千餘包、市價尚稱堅定、盧江蔴秈五兩六七錢、南陵糙籽五兩一錢、三河回沖五兩左右、據米業中人云、現在河下存米有五六萬石、米價一時恐難增漲、 
 
 

Page 8

 
 
1;第一萬八千三百五十七號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年四月八號
星期二 * *自由談 
[談鳥]  
[  張夢飛]  
　　一地贈花鬭鳥、名日擺花檯、先幾日亦必發貼至各地相請、其帖式則大概某月某日。恭請新老黃鳥奪魁。某處敘等字樣。知乎奪魁兩字。極似昔日之考狀元。故贈花高檯。四方皆來會鬭。所謂天下英雄。皆欲一試好身手也。此種鬭鳥。極有可觀。然一花檯之設。地方上所贈花朶及酒食等費。為救亦甚鉅。核計之當非數百金不可。 
　　花檯上所贈之花。各處不同。或用絹花。或用絹人。或用無錫所製之泥人。而絹紮之牡丹花。則獨占多數。按此種花雖不十分精緻。然鬭鳥者得之。實不管拱璧也。 
　　黃頭籠之籠衣乃。罩三面獨露其一面。蓋黃頭可鬭各。不可使之相見。見則必宣。一宣則百不安矣。此所以必用籠衣三面罩住。可使之不見而不噪也。（此種宣名日噪易惹人壓）畫眉鳴聲甚大。毛羽美麗可愛。而豢者獨一般糾糾武夫。故畫眉不管一好單鬭狠之標幟。諸君豈不聞有強盜畫眉之一語乎。然則此種豢鳥。似未免失其雅矣。是以余不願談。且亦無以談也 
　　鳥之買賣。除新鳥外。皆日送。並不日賣。因鳥為嬉弄之物。非以金錢論也。故豢鳥者。皆自稱大少。若大少而以鳥賣錢則謂之吃鳥屎。是以鳥屎三字。關為豢鳥者最卑鄙之各辭。然而良莠不齊。彼吃鳥屎者。固大有其人也。 
[羣經新詮]  
[  繡君]  
　　不內不疾言（論語）內。與納同。謂容納也顧。顧維鈞也。謂俄代表加拉罕。不容納顧維鈞之續開會議也。下不疾言之不字。通作否。謂否認也。疾言。病榻會議也。日前盛傅加攔罕與顧維鈞病榻會議。故雙方否認也。 
　　王顧左右（孟子半句）王。王正廷也顧。顧維鈞也。左右。謂左右袒也。大意謂王正廷顧維鈞左右。俱有左袒之人也。此孟子最平允之方。 
　　莫我肯顧（詩經）莫。莫斯科也我。俄代表加拉罕自稱也肯。首肯也顧。顧維鈞也。加拉罕意謂。莫斯科政府。有訓令繼續會議。我安有不肯與顧維鈞會議乎。 
　　若惠顧前好（左傅）惠。王寵惠也顧。顧維鈞也。前好者謂王寵惠與顧維鈞沆灣一氣也。反是則顧維鈞與王正廷之有意見。可不言喻矣。此皆左之對面寫照法。 
[仿茍況○○賦]  
[  天虛我生]  
　　有物於此。品瑩其狀。熣燦其光。縣隋珠以照乘。招明月而入房。花枝當筵。更無然燭。藻烟布地。乃有嚴霜。刺醉眼而成纈。映素壓之淡妝。墜琥珀於絡索。垂瓔珞之琳瑯。條通明兮弄樞紐。忽息滅兮做迷藏。萃金線兮一簇。貯流螢兮半囊。飛蛾撲之無恙。嫠蟾對之自忘。誰借轆轤出金并。不愁風雨上銀床。匪火龍之項珠。似水精之圓璫。匪炙手而可熱。以羞睫而生芒。偶得見於白蓋。軏耀明於昏黃。臣固愚而不識。乃請占於義皇。占日。陰陽兩極。上應天文。風雷所乘。匪星。其力之鉅。乃在扛鼎。其熱之烈。乃可爍金。導以金石鼓以飚輪。溒之千里。近之四鄰。書則呆達。語則能聞。扇則風動。車則陸行。具備萬有。豈獨能明。華夷之所共賓。早曾錫首嘉名。今汝當省議。是謂○○ 
　　○○者。栩園文會之約法也。謂凡賦物。務以掩去題目。而能使人確認為某物者為中程。否則罰以金谷斗數。此題本為小翠拈得。栩園謂其造語雖細。終未能絲絲入扣。句句切題。爰自為之範。而滑稽流暢。洵有文不加點語無虛設之妙。庾詞俳體。蓋兼之矣。夫以文字相角。為家庭之樂事。輓近尤所罕觀。以視謝庭之雪。正足傳佳語於一時也。 
　　拜花識 
[五人墓誌]  
[  睛籟]  
　　五人者蔣子生友也。以其死皆不經。為志於墓。庶幾他日其子女長大。授而使知之。 
　　黃伯長兄伯誕誕故有聲公卿間。而長亡所遇。日縱酒大哭。甲子春。食涼粉盪心死。 
　　張善信。賃樓獨居。其隣火。溺而救焉。竟以瘵卒。年十五遺丈夫子三。 
　　徐在岡。生平不晨食。值禮拜天。歸餐夜飮。未及門噎死。宋併鏡。頎而短視。清明門插柳。怪其綠。迫而視之。柳洞其喉。如陰大敵不死。他日升堂。梁塵簌簌墜。壓其身而亡。遺一子宋琮。巢敏。字碧山。以字行嘗學醫於蟚。偶疾。試投蟚者方。良已。明歲子規啼。疾復發。療以原方。遂卒。葬四川璧山之陽。 
[解頣錄]  
[  笛僧]  
　　西醫某。診務甚煩。晨則門診。午則診。甚至深夜方歸。頗覺疲苦。一夕歸家將十時。方欲舉箸用膳。而壁上電話鈴大振。醫聽而問日。何事。彼方答日。「余家小孩。誤呑銅元一枚。敢煩先生速臨診治」醫憤然日。然則再給鏹水飮之。銅元即鎔化矣。 
　　甲憤然向其妻日。似爾之愚蠢。誠屬鮮見。頃間余訪乙。見乙妻彇一荷花。配色如眞。不禁脫口讚許。而乙妻謙遜不遑。謂「燈火之下。光線不明。惡劣不足賞鑑。伯如不棄。容有暇另繡一件相奉」言詞周到。爾望塵菲及也。甲妻日。我亦能之。否則本生人世矣。會乙亦來訪。甲遂匿身門後。囑妻酬應。寒喧畢。乙見甲不在。起身欲行。忽甲子跳躍而來。見乙呼叔叔不止。乙讚日。嫂誠有福。生得肥白兒。聽慧出衆。甲妻答日。「燈火之下。光線不明。惡劣不足賞鑑。叔如不棄。容有暇另生一個相奉。」 
[狂語]  
[  高啓宇]  
　　鬼之有無。人莫能知。設果有鬼者。則余死後。定假手巫人。以與陽世通信。 
　　死固為人烊之在敝。然愈有死則人類愈有進步。否則人人皆與天地同久長。將不思所以留名之道。而種種偉大事業亦無由告成矣。 
　　游魚呑鉤。至死方悟。身墮情綱。永無悔期 
　　忙有種種忙法。為做官而忙。為衣食而忙。是可憐之心。為事業而忙。為學問而忙。是志士應有之忙。 
　　豹死留皮。人死留名。無皮無名。非獸非人。 
　　女子能肖國。亦能喪國。日本妓者設法偷盜俄國軍事他圖。斯巴達婦人教兒女以效力疆塲。是女子能興國者。若專事生育。不知節制。以致人口繁多。引起國內種種之戰爭。是女子喪國之道也。 
社會小說 
[人間地獄（三○一）]  
[  婆婆生]  
　　第六十回撩亂繡青絲衾憐月瘦燒殘燭紅杯酒替花愁　　 
　　　正說到這裹。月箏的娘。走了進來。兩眼朦朧。倦不能睜。向柯蓮孫道。三少。你這時候來。眞怠慢你了。連茶也倒不了一鐘熱的來。月箏知知道茶。我有說着。起到床前將檯上那隻熱水瓶旋開。用玻璃杯倒了半杯。親手遞給蓮孫道。你嘗嘗。蓮孫捧杯生手。只覺得杯中一股甜香滋味觸鼻。呷了一口。辦得是西洋出是西洋參的味道。笑道。是西洋參嗎。月等　點頭。蓮孫道。怪不得你喉嚨好。學梅蘭芳的青衣。很有幾句像原來你用西洋參。潤你的喉嚨阿。月箏尚未回答。月箏的娘道。三少不要提起唱了。阿囡身體不很好。我一逕捨不得他唱。他自己起覺得唱起來吃力。可是一班不憐惜的客人。知道他會唱兩句。唱得又能聽得。檯面上。總是逼着他唱。雖然不喉嚨。唱起來連頭頸裹統發紅。我立在旁邊。心瞧着眞眞喊作孽。吃了這一碗飯。直是嘸法子。在別人呢。不靠唱。還靠別樣。阿囡呢。別樣他更是殺脫頭不來。他說還是情願唱。總歸一句話。不瞞三少說。這碗堂子飯一日比一日難吃。說着眉頭皺了一皺。似乎狠苦惱的樣子。蓮孫道。你不要客氣。你生了這位如花似玉的二小姐。將來的福氣正大呢。他的名氣。外面狠出風頭。出風頭的先生。生決還說難做嗎。眞是客氣了。月箏的娘湊進一步。低的對柯蓮孫道。三少。不是呀。越是他的名氣大。他這種做品。生意越難做。倘若他是我的討人或是包帳的。那也好辦了。無奈他是我的親生女兒。一向嬌養慣了。現在吃這碗飯。已是沒有法子。狠委屈了他。怎麼再好橫逼堅逼他呢。所以我的心思。頂好巴望他。早早嫁一個稱心如意的人。好未我老太婆下半世也有日腳過了。 
三言兩語 
[  娟]  
　　國會中有人提出不信任孫老總案。於是有人勸孫去疏通。孫說疏通的程度。至少請客院中窮得很。那有錢請客。這番話何等可憐。我瞧像這樣捱延下去。國務院眞要餓死。炙而老孫心中。大約套着明末忠臣「失節事大餓死事小」的老句兒叫做「失們事大餓死事小」所以他老人家還在那裹硬著頭窮迸。寗可餓死。不肯拋失地位呢。 
　 
 
 

Page 9

 
 
1;第一萬八千三百五十七號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年四月八號
星期二 * *   
 
 

Page 10

 
 
1;第一萬八千三百五十七號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年四月八號
星期二 * *國內要聞二 
[湘議會再催拿辦葉德輝]  
　　省政府拿辦令文已下 
　　湘省議會三十一日開會時、朱應祺臨時動議云、拿辦毀憲葉德輝一案、本會兩次議決咨行、乃昨日大公報載、葉竟在公館請酒、唐省務院長、實業司長、劉警職長等均赴宴、並聞有北兵在葉宅守衛、殊深駭怪、政府對葉、為何不拿辦、似此優容毀憲之人、無異有意附北、此等政府、不惟本會擁護之無意識、即支年護憲亦無意味、主張要求省務院長出席質問、歐陽議長云、昨夕曾晤唐院長等、面詢此事、據云、葉曾有請帖、但未赴席、謝寶森云、去年興師攻譚、係因譚毀憲、今不拿　毀憲之業、行為未免矛盾、誠不知政府是何用意、吳鴻騫云、社會上時有修改省憲之傳單、殊不知修改省憲、有一定手續、此種傳單、影響甚大、應一併要求政府取締、石鎭湘云、本會要政府拿辦、而葉乃請政府之人赴宴、故開玩笑、可惡已極、唐等僅云未去、而不拿辦、殊屬不合、除再催拿辦外、並由本會直接起訴高檢廳、提起公訴、處以內亂罪、陳小元云、葉之有恃無恐、聞實後台有人、此後內務司既負拿辦責任、何以警廳尚未捕拿、應要求內務司長出席質問、歐陽議長云、昨日見報載、即電警廳長、問為何未拿辦、警廳答復、尚未奉內司命令、比又電問內務司、據云公文前日已辦、本日可發地、伍獄云、劉警廳長已請假二日、適本席在財司、電問劉廳長、據云尚未奉到公事、朱矯云、本會既已表決拿辦、且立時電告政府、而政府迄未下令、不知何意、政府如以葉為無罪、即應咨復本會、如認為有罪、何以尚不拿辦、贊成要求內務司出席質問、黃鐵云、本會一再咨催政府拿辦、迄五六日、既未見拿辦、且反請政府中人吃酒、實屬駭人聽聞、痛恨已極、應馬上用電話、要內務司長出席質問、此毀憲之徒、如不嚴辦、不惟無以對章太炎、而本會亦無存在之餘地、至此衆請議長馬上打電話、請吳司長出席質問、一面開議他爭以待、第二次開會時、歐陽議長報告、適打電話、請吳內務司長出席、吳謂因省務院開政務會議、故不能蒞會、至於拿辦葉叫輝案、令文前晚擬就、昨日星期未發、本日已發下警廳、並已電令劉警廳長馬上消假、辦理此案、特此報告、報告畢、衆無言、遂另議他事、 
　　省長令警廳拿辦葉德輝令文、確已發出、茲將省議會二次咨催與政府拿葉文併錄如下、（省議會咨）為咨行事、案准謝議員寶森、陳議員小元、三月二十七日、在大會先後動議、略謂葉德輝前後毀憲之言論、業經本會咨請政府拿辦在案、現葉又函復本會、謂為言論自由、不知言論自由、應什法律範圍以內、似此莠言亂政、破壞省憲、非由政府從嚴拿辦、恐將來以言論毀憲、必較武力尤甚、亟應咨催政論按照前咨、從帶拿辦、以儆頑玩而維省憲等語、當經大多數贊同、要應備文咨達貴省長、請煩查照辦理為荷、此咨、（省政府令）案准省議會咨開、為咨行事、案准本會黃議員釴動議、略謂近日外聞發現一種傳單、係葉以輝計論省憲致友人書、措詞悖謬、無異謀叛省憲、應咨衣政府拿辦、一面令飭警察廳以後凡關於此項傳單、務須嚴加取締、並禁各報登載、以儆尤而維省憲等因到署、准此、合行令仰該廳長、即使遵照、分別嚴拿查禁、以儆謬妄、而維省憲、母違此令、省務院內務司副署 
[晉人為平定人民呼籲]  
　　請願廣懋公司停工 
　　山西平定縣為產煤最富之區、人民多以運煤為生、年來大公司相繼而起、近又有廣懋公司者、為大規模之採掘、趕修輕便鐵路、藉便運輸、人民以迫於生計、不得不與力爭、乃一面稟呈知事、要求續阻、一面為願省長、制止進行、省長飭該縣妥為查處、詎知事劉光濚、揑詞呈報、謂為無害、及運夫壞跪路旁、襄助懇停辦、而劉知事遽以阻礙交通、擾亂治安、行同土匪、目無法紀等罪名相加、遂逮捕多、置之囹圍、現該縣人民、已推舉士紳張士選牛惇愚荊就崇周自明為代表、分赴京晋兩處、請求同鄉援助、經旅京同鄉會開會議決、一致援助、並電閻省長飭令該公司即日停工、閻省長常令劉知事轉飭廣懋公司、於此事未解決前、不得開工云云、詎該公司仍置若岡聞、故該縣旅京旅省士紳、現已分回衆議院省議會請願建議矣、 
[重慶通信]  
[  歐滄]  
　　陳劉在卭雅間交訌之經過（二） 
　　據重慶商幫、新得雅州商號來電、請陳遐齡由榮經縣屬之草鞋坪反攻、連戰皆勝、劉成動部下師長藍世鉦、遂棄榮經縣而退問雅州、蓋榮經縣到漢源縣、中隔一山、即上次通信中的詳述之大相嶺、該處深山箐谷、天然險隘、劉軍扼守嶺東、陳軍固不得過來、陳軍扼守嶺西、劉軍亦不得過去、彼此遂成為抗相峙之局、大相嶺運西、隔七十餘里、有一劃鞋坪、地勢較為平坦、設法偷過、可以抄襲榮經縣之側前、陳遐齡本人駐紮漢源、即令其部下由此道反攻、藍世鈺部隊遂棄榮經去矣、陳軍乘勝跟追、藍等有棄雅州而退回名川之勢、又成都報載、十日前省城開南門軍隊較多、意即赴雅者、吳佩孚曾迭電飭川中將領來撃劉成勳、是劉軍已漸在首尾截圍中矣、此間軍界消息、川軍第八師長陳洪範、現在主張陳劉調停、然恐未必於事遂有濟也、 
　　先是劉成勳由重慶到新津、其部下即向雅安進發、陳遐齡乃連電向北京及川當局乞援、對於劉成勳之侵地越防、詆諆不遺餘力、同時劉成勳部下、如第四師長藍匹鉦、第十一師長張成孝、第一混成旅長劉國孝、第七混成旅長藍文彬、第八混成旅長鄭世斌等通電、大概謂陳使放棄國防、稱兵內犯、不惟舉措越乎鎭邊職權之外、全其用兵、均作戰團體役之時、按法律固已罪不容誅、於情勢更覺毫無意識、本軍為自衛計、為羣固國防計、萬不得已、乃酌調部隊、迎頭痛撃、卭名一戰、該軍遂崩潰無餘、刻我軍業經進駐雅榮、該使已向鐪城遁去云云、三軍責陳之詞、固亦正當、然其志仍在侵防擴充勢力也、未幾劉成勳在卭州、亦拍出一通電、指摘陳遐齡、措詞較為嚴重、撫之若有鋒稜也者、陳遐齡駐渝代表李樹炳、乃急電洛陽告援、吳佩孚一面覆電李氏、略謂陽電悉、已電致劉督軍、轉知楊副司令、酌派軍隊、前什應援、陳合應督部痛勦、前後夾撃、速清餘孽、一面又電知援川各將領派兵往援、於是袁祖銘劉湘楊森鄧錫侯陳國棟田頌堯劉眷藩鴻恩唐廷牧唐式遵楊春芳李樹勳彭光烈王天培彭漢章宋大需白駒郭汝棟潘文化張允明何金鲨魏楷包曉南二十三將領、拍出一通電、致劉成勳部下、略云、查陳使為國防為、關係恭重、在川各軍、均應立予扶助、以固疆圍、矧藍張諸兄、業經改委、指定防區、亟應靜待大局解決、共謀善後、若果如陳使所稱、侵越原防、有意寇邊、勢必戰禍重開、貽誤大局、國防破壞、誰任其咎、一旦中央明令計伐、祖銘等亦愛莫能助、諸兄縱有也他意見、假儘可提出、公共磋商、又何用相見以兵、倘必急於一只不逞、開衅搆禍、則是非曲直、豈無正確之公論、現在援友各軍、雲集鱗聚、勢難作壁之上觀、切望諸兄速即罷兵、退駐前指防地、捐除夙怨、言歸於好、謹布忠告、敬祈亮察、並盼示復、同時劉湘亦致一嚴電於藍世鉦張成孝等、於是三軍將領、乃一面復出援川將領、一面下令停止追撃、因此陳遐齡始得扼險而守、不然、陳遐齡以洛吳一電、川軍之援、又由大相嶺反攻、奪回雅州、劉成勳無故功撃人以開拓防地、固屬非是、而陳遐齡以川邊特別區域、一省最高之軍事行政長官、乃率兵進駐別省地方、竊據至二十四五縣、坐使關外趙爾豐鳳泉尹昌衡等、血戰數年、開拓之三十三縣、至今僅剩得康定數縣、概被藏番侵佔以去、而陳遐齡又置若見聞、此亦豈得謂為正當辦法乎、斯則吳佩孚不可不知者也、（三月二十四日） 
[潮梅形勢緊張]  
　　謝文炳調防潮油 
　　賴世璜迭電請援 
　　汕頭消息、潮梅邊境、密邇閩疆、自閩南風雲變紀以來、賴世璜黃大偉兩部、相繼夫去漳汀而盤、潮梅遞喪屏蔽、更以聯軍方面、已於上月二十七日頒布東江總攻撃令、一時潮汕各處、形勢大為緊張、汕頭附近各和、兵力單薄、而東江勁旅、又以前線吃緊、不便帛調、祗得權將謝文炳所部十師、暫時開回、以充警備、現謝已受潮汕警備司令之職、惟謝所部、亦不能全數開回、自調動命令發表以來、迄未見大隊開到、僅昨日由輪船自甲子載回二營、共計不過七百餘人、餘仍在念山甲子一帶、該部昨為賴世璜等迭電請援、知形勢益急、乃徑令該部副官梁如從速帶輪船兩艘、於今日（一日）前往甲子載運所部、計算仍須分作兩次運載、始能全數抵汕、謝因人心皇皇、於昨日佈告就職、即同時禁止市民對於漳汀戰事、母得輕信謠言、致相驚擾、惟人心驚優易、安定難、即有佈告、一時殊未能收效也、 
　　賴世璜所部、現退守小溪永定一帶、前昨兩日、迭電請援、俾謀反攻、今日復由永定縣城、急電謝文炳、請速請率所部往援、有盼駕來臨、以備反攻等語、頃聞謝已復電、允派隊增防、惟親行一節、則復備警備未週、不能遽離汕頭云、此項援軍、何時開拔、尚不得知、惟梅屬之平遠蕉嶺兩縣、以密接閩之武平上杭、已由潮梅粵軍總局事令部、特電河源第三軍長劉志陸、速派所部兩營、即日由陸就馳往嚴防矣、 
　　漳汀情勢變動後、潮汕軍事接濟、亦受影響、從前賴世璜所部軍餉、均就地籌措、且漳州財政局、於潮汕陳軍、每月有十數萬元接濟、今賴之地盤既失、非但往日每月之十餘萬無着、且賴部軍餉反須潮梅供給、籌餉方面人員、自八閩風雲起後、至今坐臥不安、聞即因此之故、 
[京學生聯合會表明態度]  
　　師大操塲招待新聞界 
　　四校學生會另發宣言 
　　近因中俄邦交問題、學生行動、頗起少數人之揣測、北京學生聯合會、為解釋社會疑惑起見、特於昨日午後一點、在師大風雨操塲、招待新聞界及各團體代表、由北大代表朱務善主席、首先說明學生聯合會、自五四以來之精神、為外爭國權、內除漢奸、本此精神、故主張推翻國榮帝國主義、以杜軍閥作亂之外援、學生聯合會認蘇俄為非帝國主義者、故根據學理、主張無條件承認蘇俄、已非今日始、當加拉罕來華時、學生聯合會即持此主張、嗣因加拉罕限三日批准恊定、殊失國際禮儀、故學生聯合會一面主張警告政府、勿失機會、一面又勸告加拉罕、勿違一九一九及一九二○年之兩次宣言、態度甚為明瞭、不意近日新聞界方面、謂本會中人、受加拉罕運動、此事有關本會人格、故不能不起而質問、並作詳細之聲明、總之以後、甚望新聞界明瞭本會眞象、作詳細之聲明、總之以後、甚望新聞界明瞭本會眞象、並多指導云云、朱言畢、各代表相繼宣言、大意如朱所云、隨即請新聞界發言、當由國聞社記者發言云、今由寵荷　待、並得了解學生界之眞態度、至為欣感、關於中俄問題之是非、其言甚長、暫不討論、至於敝社發表關認學生界之新聞、則有須說明者、敝社前日新聞中有加拉罕宴請男女學生之事、意僅指加拉罕在京辦理外交、而聯絡及於青年男女之學生、可見其手腕之靈敏、而於學生界毫無所謂褒貶也、次由青年俱樂部代表發言、略謂凡事為主張不同、面互志攻撃、為尋常現象、鄙人以為報章所言學生受運動等事、甚不足為學生之累、可以不必介意、最要者在有團結一致之精神、今日有希望者厥為青年、北京青年團體之有能力者、則惟學生聯合會、故深望諸位注意此層、言畢時已四點、主席遂宣布散會、 
　　北京師大工大女高師詞不達美專四校、另發鄭重聲明之通告云、全國各界諸君公鑒、近日北京各報紛紛載北京學生對於中俄交涉之態度、一日少數生學生不明眞相、故意與北京政府為難、再日學生因崇拜共產主義、故主張無條件承認蘇俄、至三月二十九日示威運動發生後、各報對於學生界一變其平日表示同情之態度、而為芳撃之情勢、甚至謂學生聯合會受蘇俄及倒閣派之運動、為我國外交史上留一污點云云、此種冷酷之批評、幾使學生界人格掃地無餘、言之痛心、敝校等自參加北京學生聯合會、素持穩健態度、凡會中建一議通一案、必再三考慮、不敢茍且、蓋恐疏忽、至損及人格與信用也、此次示威運動、在學聯會通過時、頗費週折、結果以一面警告北京政府、一面責備蘇俄為議案、並通知各校及各團體同時執行、不料舉行威之日、中有其他團體發出傳單、內容與學聯會議決案之精神、大相違背、社會未明眞相、遂視為全體學生界之公意、加以抨撃、敝校等枉受詞言、不能緘默、故特將學聯會對於中俄交涉屢次開會之情形、明白宣佈如一、自中俄交涉破裂消息傳出、學聯會中、乃有提出警告北京內閣及願維鈞案、並有主張即時主有示威運動者、敝校等則堅主中俄兩方均應加警告、僉謂主義是主義、國際是國際、共產主義、吾人固表同情、若論國際、則不能不顧及利害、查此次中俄會議之破裂、北京政府固負有相當之責任、而俄人態度之欠光明、亦使吾人不能滿意者也、蓋北京內閣不將關於恊定應提出之條件、早日議定、及至簽字時、始覺不對而反悔、是外交無一定之政策、而視同兒戲也、王正廷早知閣員意見紛歧、閣會提出三項意見、責令續商、而彼竟於未妥恊前、擅自簽證、至生波折、尤為可恨、此北京內閣及代表之錯誤、謂為因私人利益及受到強之壓迫、吾人實不能無疑、此北京當局應加警告者也、然加拉罕既係和平主義國家之代表、且欲與我國推誠相見、由尖有公平互讓之精神、何至認王正廷之簽證草約為正式簽字、北京內閣尚未經正式討論、即以類似哀的美敦書之照會、迫我服從、此種帝國主義之外交方式、既違反其各平之精神、復失國附交涉之禮儀、更應負破裂會議之責任、且蘇俄業已於一九一九·一九二○兩次宣言中、一再聲明放棄侵略中國之種種利權、而此次恊定中、又承認蒙古為我國守全領土、則一九二二之俄蒙密約、自應趕速宣布無效、然蘇俄始終拒絕、是不顧履行宣言、已可概見、至於外蒙駐軍、本係侵略我主權、理應無條件即時撤退、今附以條件、且須待正式會議時解決、居心何在、若謂係防禦白黨、則我國民自當設法極力防止、不能任人代庖、致損國權、俄人教堂、其在我國者、就我國現在政體論、當係租界性質、不能認為俄國產業、凡次種種、足徵蘇俄殊無誠意、三自犯侵略弱小民族之嫌、此亦當警告者、兩方爭論極久、結果表決警告北京當局、並勸告蘇俄、此種情形、已載各報、無庸申述、及至交涉愈行緊急、中俄兩國各走極端、學聯會認為有示威之必要、於是能過示威運動案、並於三月二十三晚、在某校開會討論示威運動之標準、當時一部分代表、主張完全向北京當局示威、敝校等則竭力主張中俄兩方同時警告、其理兩略與前同、爭辯異常激烈、且五小時之久、至半夜始決定一議案、文日、「本會聯合北京各團體作示威運動、警告北京內閣及顧維鈞、並勸告蘇俄、履行一九一九·一九二○兩次宣言、本其各之主旨、與我國推誠賡續會議、」觀此議決案、則學聯會對於中俄交涉態度、當益明瞭、而敝校等之態度、尤可不言而喻、關於無條件承認蘇俄一層、敝校等主張促其實踐兩次宣言、然後吾人即無再加以條件之要求而承認之也、舉行示威運動之前晚、學聯會又討論本會所發表之宣言、幾經修改、對於中俄兩方本議決案之精神、同時責備、已見二十九日晨報所載之學聯會宣言、綜而言之、敝校對於中俄交涉態度、實為督責北京當局、警告蘇俄代表、促成外交保重國權、是敝校等持公平主張、固始終未曾或變也、北京師大工大女高師美專學生會同叩、四月一日、 
[浙省教育經費之大籌畫]  
　　浙省捲烟特稅、為修築省道征收、經軍民兩長核准、不作其他用途、此次省預算不敷、曾擬在特稅項下、設法彌補、究應如何撥給、尚未有辦法、昨聞教育廳、已將教育行政研究會征捲烟特稅充昨教育基金案、呈送軍民兩長核示、并將其餘議決案五件、一併附送、至本省教育經費、除大學基金空列名目及勤工儉學費尚可稍緩外、其餘經臨各費、均須按月撥付、是非由特稅項下、撥定基金、則各項教育事業、似難永久維持、惟十三年度預算、教育費最少數、須列一百三十餘萬元、校第一次集議、已滅少十餘萬元矣、 
[各省教育界雜訊]  
　　廣州各校發薪粵垣高師法大農專三校、已有兩月未發薪水、教員頗為艱苦、現該三校公共校長鄒魯、已籌得欵項、特於四月一日、發給三校教職員薪水、每人所得、僅一月薪俸之四分之一而已、又市立各校、亦均積欠經費兩月餘、刻市政局函市教育局前去領欵、該局領得後、即請各校、於四月一日、到該局領取一月份下半月之經費 
　　嘉興城區教聯會常會紀嘉興城區教職員聯合會、於六日上午舉行第五次常會、其議決事項、㈠催繳會費、由會印發通告、俾未繳會費者、即日照繳、㈡教育彚刋、一再延時、未曾出版、由會函催承辦人吳仰峯程覺僧、即日編就付印、以符原案、㈢教育經懴捐、由會推派各股理事、面竭趙委員、積極進行、以維學務、 
　　徐州講演會之第六天昨（六日）為省教育會徐州講演會之第六天、上進沈信卿君講表年修養、融會新舊中西學說、堪為青年兩街、下午陸志韋君講心理測騐、摘共綱要、聽者有六百人左右、由楊勉濟君致謝詞散會、此次購演以後、徐州方面因有平民教育促進會之組織、職業教育之發展、如規復乙種商校、設立平民女子只業傳習所等、已由教育局請張月明君黃竹君調查、楊衛玉黃任之君設計、其他如創辦教育周刋、由張嘯雯劉虛舟及當地教育界發起、聽受影響不為不大也、 
　　江蘇籌放二月分教育經費之省令江蘇財政廳令各縣云、案查本廳前導省令、籌畫十二年度下學期省立各校經費、當經呈明、一面積極進行捲烟特稅、以期收數起色、源源接濟、在捲烟稅尚未旺收以前、一面行儘忙漕附稅餘額、竭力設籌、勉資應付、並已將一月分教育費呈明分撥各在案、茲屆尖放二分教育費、捲烟稅尚未及旺收、惟有仍以各該縣省稅指抵籌措撥濟、以維校用、除關單呈報、並分令外、合亟抄單令仰該知事、遵照飭撥數目、迅速籌借劃交、母稍違延、並將借息還期、具報查核、 
　　楂樹節之南京一農推廣部省立第一造林塲於五日上午九時、舉行第九屆植樹節典禮、行政長官自省長以下、及初級中學以上三十餘校學生、并附近鄉民到塲者、約二萬餘人、先由該校推廣部、特請畫家王鎬、繪就關於林業種種綵色圖、臨時懸於棚帳上、供人觀覧、同時分發油印種樹法及植樹節特刋、并種樹合法與不合法之綵色比較圖、各數萬張、最後分發各種樹苗、計一萬餘株、以為此舉之紀念、直至下午二時、始茂事回校、 
　　儀徵一高校長病故儀徵縣立一高校長鮑堯夫、係而淮師範畢業生、民國初元、即長此校、對於校務非常熱心、時患咯血、而於職務並不稍懈、家人勸其舍教就商、藉復健康、乃不之聽、今歲舊疾復發、一病不起、於二日中旬去世、該校長家本業商、為儀邑有名之布莊、而能專心教育、鞠躬盡悴、至死不惓、誠為難得、各界及校友已發追悼會、以誌哀思、聞繼鮑君者、為該校教員君秋聲云、 
　　揚州九師附小主事積勞成瘵王君季雛畢業四師、初為五師附小教員、對於單級教授、研究最為熟習、後改任九師附小教員、去歲升為主事、對於校務、內求舊際、外應潮流、心疲力竭、致成肺癆、春間加劇、嗓已失音、醫生謂其聲帶已廢一半、非靜養數月、恐不見效'現已議教員法審仲君代理校務、請假至盧山療治、九師校長伍君、因王君因教育致疾、已准如所請矣、 
　　鎭江平民學校消息彚誌鎭江又新街崇德學校、創設平民學校一所、由該校學生、在各地演講招生、新往報名者、由三十餘名、已於昨（七日）日授課、又潤商學校教員陳枊符諸君、創辦之平民學校、業於六日開始招生、合之已未星期演說會所辦之平學校兩所、已有四校、鎭地城市平民、當不虛缺乏教育也、 
　　嘉定理科研究會與平教促進會五日下午一時起、嘉定縣教育局舉行理科研究會成立大會、到會約有四十餘人、由局長載西純主席、先將會章草案、分發各會員逐條通過、次扒選會長、選定嚴子嘉為正會長、龔昂雲為副會長、末對於會務進行、略有討論、閉會後、續開平民教育促進會、到會者有教育行政人員、各校教職員、及其他機關代表、約三十餘人、仍由局長主席、將會章討論後、擬即公選董事、嗣因團體代表人數不多、議決改於十二續開此舉會、 
[杭州快信]  
　　農院部令、據美國明茶葉公司函、紅茶一項、較去年增銷、宜趁時擴充、並宜將最適於美國銷售之茶樣、轉由適當機關、分配茶戶、產品合銷、可由公司收售、仰即切實辦理、已由實業購、分行產茶各縣、指導茶商茶戶道辦、 
　　臨（六號）同杭開滬之五號慢車、有保安隊兵士譚春林、押解嘉興命案判處無期徒刑之楊九胡子、至嘉執行、車至硤石、該犯躍車脫逃、當時車輪轉動、未便跳追、迨力至站、報由警所及路警四處兜拿、 
　　南星站對面路局所建房屋二十幢、向租與各轉運公司及小茶具、六日下午七時、三聯公司失愼、十二幢房屋悉付一炬、中有路警所亦波亦、並焚斃小孩兩口、 
　六日傍晚、太平門外南孝埠即灣兒頭、發生攔搶鄉民綢疋案、經嗚窮圍捕、獲匪兩名、一受重傷、解送警廳訊濟、 
　　甌海道尹沈致堅、再四辭職、擬以候補道尹現充杭縣絲捐長陳嘉繼任、另委財廳總務科長程鵬兼將杭縣局長、將成事實、　 
　　財廳張籌鏞、昨來電、準今日（七號）由滬返杭、 
　　新創公安水火保險公司昨開會、公舉顧予以郭成九等十五人為董事、王蘭生為總理、並互選顧子才為董事長、資本五十萬元、賃定西浣紗路大廈、十五日開始營業、 
[南京快信]  
　　齊韓兩長及各機關長官、昨（六日）午在軍署開聚餐會、餐畢即開行政會議、至下午五時始散、 
　　捲烟稅稽核分處處長、捲烟承商公會、昨（六日）日下午開聯席會議、承商方面、以各分處對於入境烟箱照章應貼之四聯騐單、迄未實行、影響稅收至鉅、請照定章辦理、各分處長謂、烟公司藉口躉箱無領貼馮證之規定即騐單亦不服貼用、處內又無強制執行之權、手弗吉尼亞殊感困難、結果由該會呈請省廳設法救濟、 
　　陸軍部召集軍政會議、昨電齊派員與會、聞為討論分配發放欠餉裁兵、收朿川粵戰事及閩湘撤防各問題、聞齊擬今閻祖培就近列席、 
　　駐寗日領昨函江交涉公署謂、該國組合來華者察之醫學團十六人、日內由滬來寗、考察醫藥事來、請轉知軍警妥為保護、 
　　蘇俄會接直隸省議會電、否認國會提議代訂省自治法、請一致力爭、 
　　學生聯合會、昨開會議決、於五四運動日、國恥紀念日、聯合游行演講、 
　　劉以軍人常着便服、殊不足以作士兵表率、諭令本署參謀副官各處及軍事機關人員、每日到署辦公、均須着軍常服、齊自昨日起、見客辦公、亦着軍常服、 
　　韓省長今日壽辰、各機關均於上午赴省署祝賀、 
　　警務處暨本省各警廳局所官員、公認齊韓壽禮一千元、均送往東南大學、充恢復校舍經費、 
　　江寗縣知事及地方士紳、以南門外至溧水省道、亟須修築、昨開會集議、決定公請馬路工程處、派員測量、估計工費實需若于、再等分任籌畫、 
　　韓省長據蕭縣知事呈報、該縣第十一區鄉董張福煕、辦理鄉選、有營私舞弊情事、當經電令該知事依法懲辦、 
　　農商部昨省署、現派唐進來蘇調查工廠狀況、 
　　駐滬日總領事失田氏、偕日本文化局參贊朝岡氏、於今晨由滬過寗轉車北上、兩辰派江寗溫交涉員到站照料、 
　　本月八日、為國會開幕紀念、兩長通令各機關、一律停止辦公一日、各學校亦懸旗放假、以誌紀念、 
　　實業廳通令各縣、積極種樹、倘有不實、即依照勸業考成例、呈請懲戒、以重林政、 
　　兩長滬寗長途電話建設權、改歸省有、已電交部查照電復、 
　　江寗火車、𣌿我七時行經下關車站附近、有一騎騾鄉氏騾、不及避讓、一并碾斃、 
地方通信 
[松江]  
　　縣商會春季常會七日下午四時、松江縣商會開春季常會、會董出席者張省三·顧吉生等十四人、正會馮靜岩主席、㈠報告收支案、議決本會歷年收支相抵外、所虧甚鉅、公籌彌補方法、決將存案各欵、存典生息、以資挹生、㈠議決長山河淤塞已久、亟宜開浚、業於十一年九月七日議決在案、現在縣議會早已成立、該河既歸縣有、應函請縣議會議籌經費、從速開浚、以利交通、而潤農田、㈠江蘇省自治法會議組織法籌備會、函催公推代表案、議決公推張繼良為本會出席代表、㈠解決保安捐、本會除用費外、尚餘洋一千四百元、撥助救火聯合會建筑𣙿　洋一千元、府城隍廟修理費洋二百元、道院洋二百元、以公濟公、藉昭大信、㈠東外公涵報告、明星橋附近開設種過繩廠、主其事者為日人西武澤案、議決函縣查禁、議畢有捲烟公會代表楊雲生馬錫泉等四人、請議烟稅顧商問題、經閔獻同鶴雲等討論至二小時之久、卒因捲烟業代表拒絕折扣印花之說、對於承商張讓之、始終表示否認、態度堅決、乃決議由會據情轉電省長、當即擬電拍發、散會時已七點鐘矣、茲錄商會電文如下、分送南京韓省長·嚴財廳長崇鑒、案據捲烟商聲稱、認商張讓之、未經本地商會證明、又非本地捲烟業商、殊與定章不符、烟商相率罷業、市面攸關、亟請撤銷張讓之、另帳本　地素業烟商承充、以維商業、松江縣商會叩陽、 
 
 

Page 11

 
 
1;第一萬八千三百五十七號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年四月八號
星期二 * *　　樂恩益德會選舉興演講西門外樂恩益德會、成立以來、業已一年、今春以九峰為名、分隊徵求新會員、共徵得會員二百七十二人、會費大洋二百五十元零八角、茲於今日（七日）下午二時、在該會事務所開選舉會、結果如下、會長楊永延、德育部長程海生、智育部翟健雄、體育部長泉匯生、宣講部長姜粟香、交際部長承遠軒、書記沈雛鶴、會計戴仰欽、其餘各職員、因為時已晚、另日推舉、該會又定於本月九日下午七時、敦請上海興華報主席羅運炎博士會會演講、現已印就聽請劵、分發各會員與各團體矣、 
[蘇州]  
　　高撿竊各縣監獄注重衛生高等檢察廳、近為監獄犯人衛生問題、特訓令各縣管獄員注重衛生、文云、案奉司法部第二四五號令開、監獄人犯衆多、每易發生疾疫、欲消疾疫之萌、自以注重衛生為要、如監房空氣流通、人犯飲食之適當、以及沐浴灑掃等項、均應隨時整飭、防患未然、現在夏令將屆、天氣漸暖、將來署熱薰蒸、尤易釀成疫癘、殊於囚人身體生命、關係其鉅、為此令仰該廳督飭所屬各監所、對於衛生清潔一切事宜、務須認眞辦理、俾臻完善、母得稍事疏忽、切切此令等因、查人犯衛生、尤應注意、迭經本廳遣令遵照在案、茲奉前因、除分行外、合亟令仰該管獄員遵照認眞辦理、務臻完善、 
[無錫]  
　　前洲鎭刦案續誌表城市前洲鎭唐義茂米行、於五號夜間、被盜匪三十餘人破門等情、已略紀昨報、茲悉該行事後逐一檢點、損失甚鉅、共約刧去現欵三百餘元、衣飾等類價值七百餘元、行主唐耀贊截傷足背、撃傷北部、六日由該行小店主宏初、會同宗申唐掊慶、赴縣報刦請勘、馮知事據報、因六日時晏、不及下鄉、於今（七號）日上午十句鐘派警佐湯飛、並槍船兩艘、下鄉細勘、以便跴緝、 
　　緝私營團長之出巡駐錫緝私營團長吳恕之、每歲於二七九月出巡各汛塘、藉以考察分駐各種巡船之勤惰、上月兩事未能起行、現於今（七日）日上午乘座巡船、由小輪拖帶、赴宜興巡視、再赴溧陽金壇常州一帶視察、然後返錫云、 
[常州]  
　　縣署浚河會議紀縣署於日（六日）下午、召庥各紳董舉行開浚城河會議、到郭次汾·劉佩衡諸君、先由姚知事宜布、據市公所呈稱、以前次水利會議決補助開浚城河經費三千元、不敷甚鉅、請求召集會議、增加補助、當經至會者討論良久、議決由市公所編造預算送縣、再由縣依據水利會補助章程、送請水利會、從速重行召集大會復議、酌量增加補助、蓋上次水利會議決補助之數、係就土方計算、（每方五角）按然其條文、凡關係水利用費、均得酌量補助、似不能單以土方計算、為補助之標準云云、議畢即行散會、 
[鎭江]  
　　仁讓鄉選舉所聞一朿鎭屬仁讓鄉、前以縣議員缺額、舉行補選、到場投票者、計有七百五十六名、結果張本得三百八四票、吳守先得三百七十二票、均為多數常選、又於上月二十八日、補選鄉議員十二名、到塲投票者、計共有三千五百五十名之多、結果當選者、為倪西亭·丁鴻孝·莊承師·辛佩荻·謝仁發·陳一桂倪　開·魏立敬·凌謙仁·紀欽業·吳朝陽·歐陽琪、乃越時未久、該鄉議會正副議長、復因事辭職、遂又於本月四日、舉行互選、計當選者、凌步青為正會長、吳朝陽為副會長云、 
[揚州]  
　　食商呈請召盤通如食商大咸、前以營業虧本、聲明停業一節、早誌本報、茲悉該商又呈運使、略云、近年受錢價之低落、私販之充斥、計工虧折二十餘萬串、實不能支、今為未雨綢繆計、顧將營業、招人接替、收回岸本、第以鑒關乎人民聞接治安、非有新商不能脫卸用敢請示辦理、免致積累無窮、即經丁司長批示、在未有新商以前、該岸商應勉為其難云云、 
　　裁縫業停業漲價揚城裁縫業、（即成衣店）於前日（六日）停業一日、齊集該業公所內、公議漲價辦法、以維目前生活、 
　　派警咨提案犯泰縣張家壖名宿分難所獲得搶刦該縣事主陸長高家案內盜犯陸登科一名、與搶刦周樓鄉（屬江都）周仁欽家盜案內有關、現經江都曹知事據報前情、派警咨請該縣迎提來揚、歸案訊究矣、 
[南通]  
　　劉承審騐命案縣屬西亭市火燒廟地方、有周門指控陳裕順毆逼伊妻唐氏一案、前日（六日）由縣署劉承審前住勘視、於是日下午六時回署、又三益鄉俞龍飛被人毆斃、經伊妻王氏呈訴刦縣、劉承審於昨晨（七日）前往勘騐、頗形忙碌、 
　　任委員復查牙稅通邑登錄牙稅比額、前有財廳增加、委派任重查辦漏稅各戶、頗為嚴緊、曾經通如兩商會轉據商人請求、電照省署撤換該委員、惟省署以任委員辦公得力、復派來通調查、已於前日（六日）抵埠、日內將赴各區嚴查各商行、有無潛心稅情事、聞已由縣署訓令各警官妥為保護矣、 
　　盜案嫌疑犯解縣天生港吉隆昌號被刦案內之嫌疑犯楊濬、曾經商塊警局飭屬通緝、業於前日（六日）緝獲、解送縣署訊辦、綠楊濬係該區銷差警察、當此案發生前、曾一三人在客棧投宿、事後不知何往、殊有重大嫌疑、並聞是日崗警馬懷芝、亦有嫌疑之點、業經一併解縣矣、 
[徐州]  
　　巨匪徐大鼻子之生前與死後著名巨匪徐大鼻子、近數年來、騷擾蘇魯邊境、曾將魯境八里巷全圩人民焚殺千餘名口、慘無人道、聞其手下黨羽、本有千數百人、盒子槍五百餘架、去歲因投孫美瑤未果、遂與女匪趙媽媽實恨成即實二墩等聯絡、合計不下二千餘衆、嗣經陳總司令率同駐紮灣之警備第二團楊團附、又駐徐郭營長、又駐八集之徐營督隊撲剿、故蘇境未遭茶毒、然官軍方面、輾轉追撲、究以高極糧茂盛、故歷蓋風雨、祗將匪衆撃散、究未除根、該匪見其部衆渙散、年前稍為匿跡、前工營長購線訪尋、在宿地某瓦磘圩內該紳家中、將該匪拿獲解案、蘇魯兩省、從此少一巨患、民安生業、並聞該匪素有烟癮、就獲之後、傷疾並作、旋即身死、陳司令以該匪生前在魯做案甚多、特將其屍身送魯示衆、從此匪患或可稍殺也、 
　　道縣同車晋省徐海道尹朱振儀、銅山知事崔季友、今早（六日）乘坐津普通快車、聯袂赴寗、聞係為韓祝嘏、且有清鄉事故請示兩長云、 
[蚌埠]  
　　長淮水警三區長易人長淮水警第三區、因欠餉過久、年內隊長兵士、持搶將該區區長汪呂卿包圍、開槍此響、經汪乘隙越墻逃脫、未釀鉅禍、經人調解、始告平息、嗣為省垣聞知、先派第二區長李承岳前往調查、李以同寅關係、含糊稟覆、嗣又派高級軍官某認眞查核、始將汪之刻扣餉糈事實查復、警務處將汪撤換、另委魏某接替、汪以上官欠餉十五六個月、自己借墊火食、以及應得薪金、為數約有三千餘元、若連移交費計算、更寫不貲、此次既被撤差、當然如數結清、方肯交卸、詎爭持匝月、毫無結果、汪又携印越墻宵通遁、外傳其携印潛逃並非事實、實則汪以大五河虧欠鉅欵、當此下台之際、恐債權人羣來包圍、乃携帶印信、私赴正陽、請該廳廳長石人俊代為設法、現聞已調處完結、魏亦於日前至差任事、但汪所認為應得之欵、乃烟土賬也、綠汪之第三區、向駐五河、離正陽約有四五百里、去歲烟土行市、五河較正陽為高、汪以此有利可圖、每月赴正陽支借火食欵項、 
購買烟土帶回、沿途既無慮查拿、至五河時乃高抬市價、發充部屬火食、（在正陽買每兩一元二三角、發給隊長巡士、算一元七八角至二元六七角、）刻下隊長巡士、均要找汪算帳、自去年迄今、為數亦頗可觀、故有此次糾紛云、 
[安慶]  
　　舉行植樹典禮本年植樹節、先期由第一森林局長錢開智、至烟把山籌備一切、西門外烈士墓、先一日亦出錢開智布置彩門、并特向海洞春番菜館、備辦上等西采五十份、預備聚餐、省立各學校、亦由各校長先期傳知、届時務必整隊而件、以襄盛舉、馬聯甲於上午九句鎭乘興出城、到烈士墓略為休息、即聚餐、餐後撮影、馬比提介步行止山、各廳道均唯唯聽命、於是馬氏前行、令廳道後隨、馬氏行蒞該山、需時約一句鐘之久、各學校學生已守候多時、迨植樹禮畢、馬氏登台演說、并令科員朗讀訓詞畢、各學校均整隊下山、迨實業廳長鄭學慈、朗讀祝詞時、各學校已走去大半、旋即分道而同、 
[漢口]  
　　川代表因汽車互撞斃命自劉存厚派其駐漢代表傳繼藩、在橋口楚裕麪粉公司舊地址內、設立川軍轉運處內、以房屋寬敝、因之川軍二十一二及三十一各師、均附設有辦事處在內、以便就近接洽、前日傳代表偕即（三十師）陳（三十一師）兩師長代表徐子衡、由處中乘坐汽車、前赴租界、副行至橋口附近、適前面一汽車疾馳而至、避讓不及、車頭相撞、因將傳徐兩氏及該汽車乘坐客兩人、併拋跌在地、各受重傷、聞該汽車乘客、亦係川軍某兩師所派來漢代表、一馬姓、一王姓、惟傷熱紫較傳徐稍輕、至兩汽車夫、則均未受傷、此將傳等抬送法租界某醫院診治、傳卒因傷重、於昨日逝世、徐亦在危險中、兩汽車車夫以司機不愼、肇此大禍、業已送交警廳嚴行訊辦矣、又函云、四川督軍劉存厚駐漢代表傳維藩、川軍師長鄧錫侯代表徐某、因上月三十號、乘坐汔車參觀橋口某麺粉廠、汽車夫為計好計、開足馬力、疾馳如飛、乃行至勸工院方面、馬路崎嶇、致遭傾覆、該兩代表胸腹經部分、皆被壓輾成傷、傳等登時血沬溢出、徐則手足顫動、厥勢甚危、當易汽車、較至英租界天主堂醫院營救、無如傳受傷過重、延至二日斃命、徐之傷勢雖遜於傳、而呼吸度數甚少、醫生仍在盡心診治、似無回生之望、 
[宜昌]  
　　旅宜川人組織公益會旅宜川人黃端甫李在野郭概塵等、組織四川旅宜公益會頃已籌備竣事、特於三月三十一日上午十二點、假培心善堂開成立大會、到者約二百餘人搖鈴開會後、公舉黃端甫為臨時主席、黃乃報告開會宗旨、並宣讀宣言簡章、經衆通過、繼即推舉職員、經衆公推張大可為名譽會長、趙漢章為總務幹事、稅子佩為副總幹事、周元璋黃端甫為庶務會計幹事、郭慨塵曾海清為文書幹事、白子卿李在野王克明牟華林趙鼎三為交附幹事、李舜欽何純孝游龍光王吉盛監玉田王平之何松茂程監田湯炎生邱炳之王成章周默安為評議邵員、陳孝生張樹生吳貫芝劉潤之簡治華徐不丞洪樹章為調查幹事、推舉畢、均起立贊成、隨即撮影散會、時已六鐘矣、 
[湖州]  
　　匿名信案已破獲菱湖某富紳、前接匿名函一通、措詞純係恐嚇、謂欲商借鉅欵、否則據拔財神、茲聞發信之人、業經敗露、即義鎭已撇銷之保衛團總所為、蓋該團新近遺散、團總管計謀生、故出此舉、現已押解官廳懲辦矣、 
[海寗]  
　　內河鹽警之不法海寗沿江一帶、向係產鹽區域、故附近各村鎭、例許各肩販販賣私鹽、雖設有內河及外海鹽警、其任務專在查緝大批私販之鹽臬而已、近因內河鹽警時時虐及肩販、鄉人零沽一二斤食鹽、亦常被硬奪充公、且藉端勒索罰欵、如二月三十日慮家航船搭客三十餘人、因各携有一二斤食鹽不等、該警勒罰二百元、後由就近慮萬順米店借給船戶三十八元、作為罰欵了事、同日陳云發航船勒罰十六元、次日倪芳男航船祗携有零星十餘斤、亦被勒罰八元、該處鄉民均敢怒而不敢言、一般肩販、以營業影響甚鉅、尤為憤激、 
[杭州]  
　　浙江昆明蟲局籌備消息浙江因螟害猖獗、籌設昆蟲局、以資研究而謀驅除、惟以經費問題、所定預算、消減頗鉅、事業範圍、勢必縮小、現定先後螟蟲入手、以應急需、至設局地點、據該局暫行章程、原定暫設螟害最著交通最便之處、前經各當道集議結果、僉謂、嘉肖所罹螟災、最為劇烈、且地處災區中心、交通亦便、已決定暫設嘉興城外、一俟局長委任、經費發放、即可開辦、刻下先由實來廳長委昆蟲專家費榖祥為籌備主任、趕速籌備、俾該局早成立、以經進行、昨日（六日）嘉興除螟大會開會、由費君偕同該局籌備人員、前往演講除螟方針、及選定設局地址、並聞擬聘各員、對哀昆蟲一科、皆極有研究、 
[紹興]  
　　舉行植樹典禮五日為植樹節、本縣顧知事、於上午八時、率同僚屬士紳、機關人員、在城內臥龍山上、舉行植樹典禮、又市農會及鄉農會代表、同時亦在城中俄山這麓、舉行植樹典禮、縣農會會長任兆年、更編印植樹淺說之小冊子、分贈各處、故本年植樹、似較往年為注意也、 
　　浙滬基督教浸禮年會紀聞浙滬浸禮會年會、本年集會於紹興、上海·湖州·杭州·金華·寗波·等處、中西代表到者、共達一百二十餘人、五雲·西郭·二城門外、均派有招待人員、於四月六日上午七時、在大坊口眞神、由紹興會員發起歡迎會、先由越材·浚德·二校學生唱歡迎歌、次由紹會員陳肯堂及內地聖公會代表陳和相、致歡迎詞、各處代表亦公推曹文林致答詞、至八時、年會正式開幕、因各處會友提出議案及應行報告之事甚多、定會期為五日、（六日起至十日止）聞各代表等、於閉會後、尚須連袂赴越材中校·凌德女校·福康醫院·強華工廠·參觀、并遊覽蘭亭·禹陵·等各名勝、 
 
 

Page 12

 
 
1;第一萬八千三百五十七號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年四月八號
星期二 * *   
 
 

Page 13

 
 
1;第一萬八千三百五十七號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年四月八號
星期二 * *本埠新聞 
[觀象臺更正曆時]  
　　甲子年無三十夜 
　　部令查禁萬年曆 
　　我國自改用陽曆以後、社會習慣、因農業商肆關係、陰曆仍難廢置、本年墳問印售曆本、甲子年十二月、有人有小、一至歲幕、將起糾紛、中央觀象臺、特行呈請教育部通令更正、本埠道尹公署業已奉到省長訓令、文云、案准教育部咨開、據中央觀象台台長高魯呈稱、查舊曆甲子年十二月、坊行私曆、有作大盡者、有作小盡者、迭據各處函詢、會為詳細推算、查月盡大小、當以朔日為斷、而推算朔日、當以躔離度數為根據、曆象考成後編太陽年根表、乙丑年距冬至度數、經本臺查有錯誤、因該表係遞加太陰平行而成、如本年為平年、則加二百六十五日之太陰平行十三周天外、又四宮零九度二十三分零三秒三十二微三十八纎五十五忽五十六芒、滿全周去之、餘為次年距冬至之數、如本年為閏年、則加三百六十六日之太陰平行十三周天外、又四宮二十二度三十三分三十八秒三十四微零三纎一十二忽二十二芒、滿全周去之、餘為次年距冬至之數、甲子年在該表為閏年、原距冬至為五宮三十五度一十分四十二秒二十三微、加四宮廿二度三十三分三十八秒三十四微、應得乙丑距冬至十一宮十七度四十四分二十秒五十七微、乃該表誤刋為一十宮零七度四十四分二十秒五十七微、舊萬年書、係根據該表推算、故甲子年十二月乙丑年正月朔日皆誤、坊行私曆、有從萬年書十一月作大盡、十一月作小盡者、有從本台歷書十一月作為小盡、而以已意將萬年書十二月改為大盡者、故僅問十二月盡大小尚非探本之論、須先查十一月月盡或大或小、如十一十二兩月皆為小盡則合、倘十一月為小盡、十二月為大盡、或十一月為大盡、十二月為小盡、則舊歷乙丑年元旦、皆有一日之差、窮其錯誤、更不止此、因年根之有錯、甲子年冬至以後、乙丑年冬至以前、所有居間朔日、未能確合、故乙丑年各月大小及朔日干支、萬年書所載者、多屬差誤、查舊萬年書歷、經本台呈請禁止援用、並由部通咨各省在案、乃坊間仍採舊本、淆亂人時、莫此為甚、用敢再呈大部、通咨各省、詳敘前由、嚴行禁止、以一時政、實為公便等情到部、查該臺所呈各節、事關劃一時政、相應咨請查照、并希飭屬亟行嚴禁、以正人時等因、准此、除分令外、合即令行該道尹、仰即轉行所屬、一體遵照嚴禁云云、道尹公署即飭知所屬各縣、一體查照、預為布告、以免民間届時發生糾紛云、 
[全國銀行公會大會這新議案]  
　　中外合資銀行加入公會問題 
　　上海華商銀行公會、對於同業加入公會之規定、限制頗嚴、中華懋業及中華匯業兩銀行、因外商合資關係、向未加入、該行等近以未入公會、頗為不便、特具函致該會、請求變通辦法、准予加入、該會業憶復函兩銀行、接受此項請求、并允於本届全國銀行公會開會時、提出關於此事之議案、俟本大會議決、即可解決云云、 
[捲烟稅局添設閘北分局]  
　　上實區捲烟營業稅征收局、以閘北中隔租界、離局較遠、特為便利商人令證起見、已於四月四日在閘北虬江路南鼎元里一弄、設立閘北分局、俾閘北全區域內捲烟商號、易於令證、聞自設局後、連日各商人前往繳稅領證者、頗不乏人云、 
[捲烟業允貼印花後之現狀]  
　　門市售烟多數仍未照貼 
　　本埠捲烟同業所力爭之特稅問題、自經總商會再度調停、印花折扣、官廳許以四折半計算、在該同業可謂已達目的、然近以公會方面要求省異另行派員會同同業檢查一事未得解決、該同業之領貼印花尚未一致、其現況約可分三咱、㈠已向稅局領取營業執照及錢花、實行按章出售者、㈡祗領印花、未領營業執照者、㈢完全未領營業執照及印花者、第一種占少數、至大部分同業、則表面上雖有實貼印花之烟包陳列、而零售之烟包、仍未貼印共者甚多、至稅局方面、則正致力於分設稅局、聯合同業、請為幫忙、甚有許之以顧問等職銜、且曾為一度之宴會、聞該同業分子對於此項盛街、拒受亦不一致、據華界同業云、此次開業、捲烟營業較前減去十分之七、罐頭香烟尤為寥落、與租界昆連之烟店、幾致無人問津、咸欲向稅局磋商一補救辦法云、 
[吳淞捲烟業會議特稅事宜]  
　　尚無解決辦法 
　　吳淞捲烟同業、以淞鎭亦為上實區域、認領印花、須照上海章程辦理、而徵收局則祗允八折收稅、雙方爭持甚堅、雖屢邀全體同業開會、迄未解決、迭紀本報、茲聞該同業因悉吳淞分局主任程任觀、已接張局長限日實行之令、爰於前晚（六日）八時、邀集全體同業、仍假寗商救火會開會、到者有徵收局程主任·商會長張增階·等、公同議定於烟業中推舉代表四人、俟天明（即七日）隨同程主任到滬、面晤張局長、議商指定地點、照浦東（即洋涇等處）或江灣閘北等地方、先行領貼印花、俟所指地方安妥、吳淞亦照例徵收、衆贊成、遂舉出同升順·恊隆·同和祥·沈萬茂·等四家、議畢而散、昨日各代表因徵收局所定罰律甚苛、須再行開會討論、故四代表昨日未赴申、晚間仍在救火會開會、討論一切云、 
[萬國郵會華代表赴歐訊]  
　　今年歐洲將開萬國郵政大會、其會址在瑞典國之司堵乞根地方、世界各國之人此郵會者、均須派委全權代表前往、吾國亦經該會之電請、北京政府除電告駐瑞公使出席任總代表、今又加派王寵賢·李文浩Mr·Wang　Chung　Yik　Mr　.Pierre　LI　.Wenboci　　Mr. 
M.　Llnt　Tseou等共三人前往、今以大會開幕日期已近、故三代表業已來滬、購定澳后輪之般位而往歐洲、參與此萬國郵政大會云、 
[航業要聞]  
　　澳后輪中之著名客昌興之澳后輪第八次來華、昨日下午三時抵吳淞、旅客由小火輪蘇高號迎接至海關碼頭、約四時到埠、中國實業專使張孝若君前聞搭此輪還華、故接客船將抵碼頭時、往迓之人甚多、但來滬一百零二名旅客中、未見張氏從小火輪內登陸、蓋張氏係於該輪過日時上陸、考察各項實業、尚有三數星期勾留、歸期未定、西人旅客中、有英國陸軍少將卡西爾氏、海軍軍官沙遜氏·華為旅客、為朱李姚黃周林等姓之留美學生與商人十七人、澳后輪今晨九時在吳淞逕赴香港、上海搭系著此輪往港者、有孫中山之夫人、及伍朝樞·郭秦祺·王莊持·等西南要人多名、並有南洋烟草公司之總經理亦乘此輪往港、均於昨日五時從新關碼頭乘小火輪赴淞、轉上澳后號大船云、 
　　清華生之赴美問題北京清華學校、年有一批學生送美留學、向歸中國郵船公司包送、每年在八月份放洋、自去年五月份中國公司停業後、由美商提督公司派員北上與該校接洽、接辦送乘學生赴美、去年遂經該公司承載、各學生所乘悉為頭等艙、每人旅費合華幣七百餘元、今年該校學生渡美一事、滬上太平洋線內之各輸公司、互起競爭、紛委專員北上接洽、結果為昌興公司承受、綠昌興輪有二等室、花旗·提督等、均祗頭等及大艙兩項、今年清華為減節經費起見、故出洋學生改乘二等艙、由上海銀行旅行部經手、業向昌興訂定八月十八日由滬往溫哥武之澳大利亞皇后號赴美、現行購定二等室額八十人、另有與清華生同搭此輪赴美留學之自費學生八十餘人、亦歸其經辦、此事雙方業已議妥、如届時清華生不止八十名者、尚可補定客位、每人旅費、為美金二百二十元、較去歲乘頭等艙為廉云、 
　　朝鮮購人中韓郵船朝鮮郵船公司、為開癖中鮮新郵船班、其社長恩田剛吉氏、與朝鮮總督府商定撥欵補助、該社長乃親往是本、初擬向日郵社租用一千六百噸輪祥實丸應用、繼因此輸客們較少、乃決定自置郵船二艘、故特向日本東越輪公司價買基峯丸天王丸兩輪、基峯載量三千餘噸、天王丸二千數百噸、船價二十萬元、昨日已經電告來滬、購買成立、即將此二輪在日修購、並將客位改裝刷新後、實行開新航路云、 
　　失事商輪之新消息斐律濱中國汽船公司所購美國運送艦改作商船之華倫號、前因在滬失火、入塢修理、詎於施行工作時、全船下沉於塢中、該公司得訊後、已與船塢及日商等磋商打撈手續、聞此輪保有平安險三十餘萬元、今將於本月內施工打撈矣、又裕崇公司之新長和輪、去年夏曆十月初、行至新聞河外走沙攔沉、該輪長有一百十英尺、甲板以下係鐵板搆造、由公興船廠所建、擱沉迄今、已歷五月有餘、現該公司各股東議決將此沉船投標拍賣、招人撈起、限定在四月十八號當衆開標云、又大阪公司得火奴魯魯丸船主由新金山發來無線電報、報告船在新金山外太平洋中觸礁、幸為英艦救出、船內之旅客水手人等、無一受傷、但輪身則已受損、現將拖澳修理、該輪在最近四年內所造、係純鋼質、載重五千八百凈噸云、 
　　歐美郵船消息一束大來之第三世界輪吉菲總統號、本日可到上海、此輪於二月中旬在紐約開出、船內旅客文已滿船、滬上已無多客位可售、將於十一號往港、船仍停日運涇碼頭、又大英公司之開希麼號郵船、昨已從倫敦到滬、船內載來英條銀九百二十九根、粵老毫洋約三十餘萬枚、進口貨一千六百噸、本日起提各貨、准明天赴日本、又東洋公司之西比利亞丸、由舊金山來華、昨亦有電到申、船內載有美國條銀等來滬、將於本月十六號到上海、 
[整頓電報線路之部令]  
　　滬漢電線工程處、頃奉交部通令云、電政司案呈、據津浦工程處呈稱、濟南等局、對於接洽線阻　、多未照章辦理、致延修復時間等情、查巡線員領班等、接洽線阻辦法、載在規則、乃近來沿線各局、往往不涌遵照力行、影響線路、非淺鮮、除再將該規則摘印分發各局、並飭知加意力行外、仍仰轉飭該管各區、遇有線阻、須遵照辦法、於最短時間互相接洽、速為維持、平日尤須指導工匠、遇事秉承領班、檢查局內線紐、如果查明障礙不在局內、領到諭單、立即出查、勿稍延誤云、 
[今日是國會開幕紀念]  
　　各機關給假一天 
　　今日（即四月八日）為國會開幕紀念日、本埠行政司法及軍警各機關、均停止辦公一天、以誌慶祝、上海縣公署沈知事及地方審檢兩應沈車兩廳長、亦懸牌公布、仰刑民訴訟人等一體遵照、該署廳內上下辦公員役、亦給假休一天云、 
[國會護法議員消息]  
　　同志會已遷地 
　　接濟欵到一半 
　　國會議員同志會、前次開會議決遷地、以節經費、已誌前報、該會舊址、業於昨日期滿、故該會職員、於昨日全部移人愷自邇路國會議員通信處、其房租由雙方分擔、又前次中山先生接濟留滬護法議員之欵、昨已由中國銀行滙到半數云、 
[工部局會計處捐務處之報告]  
　　字林報云、據公共租界工部局會計處捐務處一九二三年報告、是年純粹捐稅收入、除撥付去年納捐人年會通過各項支出外、盈餘一五二一六五五·○六兩、擬支配如下、（甲）撥出六○二八○○兩、加入普通準備金、令其總數達於市有事業支用資金百分之十、（乙）撥出九○○○○○兩、加入一九二四年雜項開支、歸工部局支配、（丙）餘一八八一五·○六兩滾存下屆、又是年經常收入共七四二九八○六兩、經當支出共七○二七七三八兩、餘四○二○六四兩、臨時收入共四百八○七七三兩、臨時支出共五一九三三六四兩、虧七一二五九一兩、按預算案原列臨時支出六一五二四五○兩、嗣因各項預擬之建築費多未支用、因得減少百萬兩之譜、惟雜項開支、比預算案原列透支五一五一三兩、內有日災賑欵二萬兩、又各項市有事業之盈餘、犯人工作盈餘一五○○○兩、瓦筒廠五○○○○兩、平橋石礦一○○○○兩、公共工程處製造廠一二五○○兩、又加以一九二二年電報報處撥交工部局六九○○○○兩、俱撥歸營常收入門、是年納捐人年會通過募債六百萬兩、以三百萬兩充普通用途、三百萬兩充電氣處資本、結至年終止、共募到四四七九八○○兩、今年一月一日至二月五日是續募到四四○二○○兩、連前共約四百九十二萬兩、共中工部局銀行認購二○二八○○○兩、市民認購一五四六國○○兩、租用電力者認購三一五○○○兩、又工部局銀行結至是年年終止、共有存戶一五五九戶、認購工部局公債共達七四四○九五兩、是年三月三十一日工部局贖回一九○三年公債四二五四○○兩、又西人住屋捐共收一四六七四五三兩、華人住屋房捐共收一五二一五四八兩、而一九二二年則西人住屋僅有一二七三一一八兩、華人住屋僅有一四二一九一四兩云、 
[商界反對寬放租界等案函]  
　　五馬路商聯會致五顧問 
　　五馬路商界聯合會、昨為反對推放租界、加增碼頭捐等事、特致函五顧問、請其向工部局力等、文云、五顧問諸執事先生大鑒、逕啓者、邇來本埠之寬放租界、暨加徵碼頭捐·註冊等重要問題、甚器塵上、地方各公團、亦且奪起發言、蓋因此等問題、一則有損國土、一則苛捐難負、一則鉗制輿論、均極有影響於我畫、敝會周人對之、其為戰慄、然國際道義、通商條約、據法言理、豈日必無拒絕之地、但思去年夏秋之際、敝會等亦以工部局收取食物衛生捐一事、曾一再致函本埠各公團暨大會諸執事、乃該工部局爭詰以後、僅得其冷峻之復言、謂會人每遇租界當道、有一新設良好之事、輒羣起反抗、要之放毫無實在理由、所以不克久持云云、此言極為可痛、然後日竟不增為其所中、衛生捐固不能達取消目的、而一般人心、久而亦淡焉忘之、今茲之事、實較衛生捐重要萬倍、若再蹈覆轍、不如勿言為愈、故就敝會主張、執事顧名恩義、對於抗議、應存不達寗亡之決心、而各公關亦更應為實力之後盾、非徒淐高調所可了事、海上華商及一般平民、今後之幸福、胥視此次能否抗拒為斷、愛國論調、紙上空文、何異壁上觀戰、甚願執事諸公、有以賜教、實為萬幸、此請華人納稅會五顧部先生、五馬路商界聯合會、四月七日、 
[商業維持會反對摔倒放租界電]  
　　上海商業維持會、根據前日臨時緊急會議議案、為反對推放租界事、特通電云、各報館、各公團、暨各界諸君鑒、報載收回公廨、外團提出推放租界條件、查公共公廨原屬吾國管理、嗣以國體改革、政局變動、由領事團委工部局暫攝、民國成立、迄今十有三年、權早應歸回、當無永佔之理、至公共租界永不摔推放、載明條約、絕無提出之可能、且收回公廨與推放租界、截然兩事、萬難相混、殊無連帶提出之理由、萬望中界同胞一致力爭、母致有損國土、臨電惶惶、不勝翹盼、上海商業維持會陽、 
[福建路商聯會函納稅華人會]  
　　為增加碼頭捐及印刷附律事 
　　福建路商界聯合會、昨致納稅華人會函云、納稅華人會諸位理事公鑒、逕啓者、閱連日報載、工部局有提議增加碼頭捐、與印刷註冊附律兩案之說、論者皆謂此兩案、一則加重商民負擔、一則限制文化進步、以致頗引起社會大多數人士注意、其實大凡創行一新政、必須先從利害方面着想、並須視輿論之向背如何、否則操切從事、未有不發生絕大反感者、已往之事、可為殷鑒、今此案尚未提出、不乏考慮餘地、當局者誠能開誠布公、周諮博採、斯固地方幸福、否則果有罣礙難行之處、母寗自行撤銷之為當也、況華商市民、昔年亦會根據不出代議士不納稅之先例、選出華顧問五人、以代表全埠市民公意、工部局果能虛衷採納、又何慮隔閡乎、故敝會甚望貴會預備建議、以期消弭無形、況友邦人士之經商斯士、孰不願與華商感情融洽、以避免無謂之紛擾矣、是在貴會與當局者好自為之而已、此致、即頌公綏、福建路商界聯合會啓、 
料器業今日召集大會 
　　討論工部局兩提案 
　　華商料器業公會、因工部局擬於本屆納稅西人年會開會時、提出取締印屆品附律、及增加碼頭捐兩案、與會員商店、均有利害關係、特定今日召集同業大會、討論辦法云、 
 
 

Page 14

 
 
1;第一萬八千三百五十七號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年四月八號
星期二 * *[上寳平民教育會之幹事會]  
　　上寳平民教育促進會、於昨日下午四時、在博物院路青年恊會三樓內開幹事會、到者有正副總幹事傅若愚·殷芝齡·幹事郁瘦梅·周助成·馬崇淦·張文雅·周昌彪·沈杏苑·曹文卿·馬可亭·鄭鵬等二十餘人、由傳總幹事主席、報告嗣後幹事會改於下午時半舉行、絕不延會、明日（九日）下午三時、在青年會會食堂開記者談話會、請幹事均列席、十日晚、在寗波同鄉會宴名譽董事、若干幹事、亦須到會、次計論進行方法如下、㈠通過上寳平民教育促進會各區組織平民教育委員會大綱（大綱附後）、㈡下星期一（十四日）起舉行大運動一星期、前定之八處、現請名人擔任演講、暫行支配如下、鄭章成·謬秋笙（滬東公社）、袁禮登·黃任之（寗波同鄉會）、李登輝·朱經農（中央大會堂）、江亢虎·郭秉文（普益社）·沈信卿·張君勱（少年宣購團）、劉堪恩·翟紹伊（浦東二高）、黃任之·陸達權·陸規亮（一高）、袁觀瀾·朱經農（實山）、演講會將發人場劵、㈢議定本星期五（十一日）下午四時、在四川路青年會召集上寳各學校演講陰涼學生代表會議、討論組織演講隊及演講方法、㈣現已印就之促進平民教育圖畫三種、張貼上寳二處之店舖街道、南京路商店、由青年會代表前任接洽、各戲館游戲場、由周昌彪前往接洽、各請其張貼促進平教之廣告、又在此星期大運動內、請教堂牧師講演平民教育、呼幹事議至六時始散會、 
　　附上寳平民教育促進會各區組織平民教育委員會大綱為謀本會各區平民教育事業之發展起見、各區均應有區域平民教育委員會之組織、茲將組織大綱列后、㈠本會各區域平民教育委員會、由各區中心機關定期召集、本區會員及其他教育機關與學校等代表會議、公推三人至七人組織之、㈠各區域平民教育委員會之委員、互推主任一人、出席總何代表幹事一人、書記一人、及其他職員、依會務之詅要、得隨時增添、㈢各區域平民教育委員主任、恊商總會、主持本區應辦之事項、出席總會代表幹事、輔助主任辦理本區應辦之事項、并代表本區至總會任事、書記主持關於本區之牘事宜、㈣各區域平民教育委員會恊商總會、辦理本區事項如左（甲）宣傳及鼓吹、如購演游行及發新聞材料與傳單等、（乙）調查本區不識字之狀況、及本區已設平民學校及其設施之情形、（丙）徵集本區總會員計畫、關於本平民學校招生及推廣平民學校之辦法、（丁）恊助總會職員來本區調查及指導一切、（戊）辦理總會臨時委行之職務、（已）按期報告總會關於本區會務狀況、 
[中華工業平民學校之報告]  
　　公共租界西區、自寰球中國學生會等發起平民教育游行演講、創辦義校後、平民求學者日衆、昨日、中華工業專門學校朱詒則、草就報告一則、原文甚長、摘其要點如下、租界西區、兩次大演講、一次大游行、而報名者紛至、決議先收八十人、開辦兩班、既兩報名者擁擠不堪、未忍故拒、不得不改變方針、一方面籌欵、一方面擴充、決定開辦五班、以三百人為限、第一次演講時、報告者已有二百餘人、當即分配甲乙丙三班、西區大游行及第二次演講後、又來三百餘人、細查已讀者居多、且誤會有英文者、或年齡不及格者、一併剔除、再開丁·戊·二班、而近日仍有報告者、留冊以待、轉送他校、其中有六十歲之貝某、為年最高、學生分配、計四組四十三人、乙組五十九人、丙組五十二人、丁組四十六人、戊組七十四人、共二百七十二人、（餘從略） 
[職業指導運動之第一百]  
　　在澄衷興青年會中學舉行 
　　昨日、澄裹中學與青年會中學剛始實行職業指導運動、中華職業教育社職業指導委員會至者、為黃任之、劉湛恩·鄒恩潤·陸規亮等、青年會中學由朱樹翹校長主席、其餘該校職業指導委員到者甚多、由黃君演講職業原埋、劉君演講擇業方法、最後由學生提出問題、與朱校長及劉鄒諸君等討論、精神甚佳、澄衷方面由曹慕管校長主席、葛祖蘭教務長亦到、演講員演畢後、並由曹鷴長撮述要義、加以勗勉、至五時半始散、青年會中學已定於初八日下午是四時後由該校職來指導委員會與中華職業教育社職業指導員開一研究會、澄衷亦定於初九日下午六時、由該校校長延請該校職業指導委員會諸君、與職業教育社會諸君、在青年會會食堂開會研究、該社先在該兩中學試騐、將來尚須請試騐所得、恊助其他各校採行云、 
[基督教教育會定期成立]  
　　本月十日本埠基督教教育會、已於華東基督教教育會年會時、舉定籌備委員、茲聞該委員等訂於本月十號、召集各學校教職員開會、討論一切進行事宜、其致各學校函云、逕啓者、竊以廣益必待夫集思、進行有資於恊助、海上一隅、基督教不為不盛、而關於基督教之教育會、則尚會闕如、是以前屆華東基督教教育會開年會時、業將上海基督教教育會籌備委員舉出、茲訂於陽曆四朋十日（星期四）下午六時、借座四川路一百二十號青年會聚餐、七時開成立大會、討論一切進行事宜、夙仰貴校職教員熱心教育、必予贊同、敢請加入、共襄盛舉云云、 
[留德機械工程師錢旭暨回國]  
　　錢旭暨、字君潮、係吳江錢慈老之次公子、八年夏卒業於同濟機師科、後在南京一農任教一年、於九年秋自費遊德、先在柏林薩柏拉尼克飛機廠實習增年、繼入佛家城工業大學專習汽機諸科、在校成績斐然、深為各教授所贊許、一年即得機械工程師文憑、旋應推落司汽車廠之聘、任副工程師半年、改人漢堡不得森貿易公司東方機械部當工程師、實習經商事項、復赴英國考察、并人愛配克司汽車專門學校研究製造汽車等學、今春畢業後、游歷法瑞等國而返、於前日抵埠、現已為河海工程學校聘任教授云、 
 [I錢旭暨君肖影 
[女校聯合運動團開會紀]  
　　徵求女校加入該團 
　　籌備本埠女校運動會 
　　上海女校聯合運動團·於本月五日午後四時開會、到中國·中西、體師·民立·裨文·五校代表、首由高梓女士報告開會宗旨、次同張紹維女士宣續上次紀錄舉、呼分團報告三月份之隊球比賽成績、次討論如何實行其他各項運動及比賽分配法、結果、議決每月各種運動、不必拘泥一類、由各校將每月運動種類、開單彚交黃翠英女士、比賽方法、即由黃女士分配、又次黃翠英女士報告徵求其他城市女校對於此次全國運動會意見後之消息、大致謂據各城市女校來函、不願加入、所持理由、不外下列數種、㈠缺乏良好師資、難於練習、㈡路途遙遠、赴會川資、不易籌措、㈢男女同時運動、深感不便云云、報告畢、即討論籌備本城女校聯合運動會之議見、衆皆贊成、決定先行函請本埠高小以上各女校加入、次討論尚未加人之女校、當如何辦法、決定將本團簡章、分送各校、請其自由加入、討論畢、遂散會、 
[章士釗農大校長已照准]  
　　北京教部公函已到滬 
　　參議院議員章士釗氏、本兼任北京農業大學校長、自北京政變緊起、章氏即來滬、抵滬後、再三辭去農大校長職務、教部迄未照准、公函變於昨日到滬、函云、迭舉函電、請辭國立北京農業大學校長職務、詞意懇摯、維摯無由、引企高風、至深悵歉、茲特勉為照准、、藉副雅懷專此奉達、尚希緊察云云、 
中學中文辯論會今日成立 
　　上海中等學校隧合中文辦論會、由復旦中學章益·澄衷中學張四維·國語專學校樂嗣炳·暨南中學唐桐俟·第二師範趙慰祖·中華職業學校邱鎔九·滬江大學韓普侯·青年曾中學徐少年等發起、現定於今日（八號）下午三時、在西藏路寗波同鄉會四樓四五號開成立會、議決章程比賽規則、推舉職員、排定日期、籖定比賽次序云、 
[海寗路商界致北京外部電文]  
　　海寗路商界聯合會、昨為取締印品附津案、特電北京外交路云、外交部鈞鑒、上海公共租界工部局、擬於本届納稅西人會、提議取締印刷品附律舊案、妨害言論自由、韋背租界約章、租界華市民、一致反對、請即向駐京外交團抗議、并速令許交涉使依法交涉、打消此議、如果通過、亦勿予手批准、無任盼禱、上海海寗路商界聯合會叩虞、 
[縣議會定期開臨時會]  
　　廿一日起 
　　開會十日 
　　上海縣議事會昨致各議員通告云、逮啓者、茲訂於四月二十一日起、開臨時會十日、至三十日止、屆時務請大駕蒞臨、如有事件、並希於十日以前交會、以便付印、列入議事日程交議、是所至禱、 
[太湖水利議事會呈請立案]  
　　太湖水利議事會請准立案、呈省長文云、呈為組織太湖水利議事會請准立案、并求咨行太湖水利工程局事、竊太湖流域、為東南財賦之區、前經江浙兩省士紳請求政府特設太湖水利工程局、以為施工機關、又組江浙水利聯合會、以為議事機關、乃該會正副會長先後辭職、三年以來、從未開會、以致工程停頓、沿湖農田、受害益深、上御冬間、由江蘇縣議會聯合會分函丹徒·丹陽·金壇·溧陽·揚中·靖江·宜興·武進·無錫·江陰·常熟·吳江·吳縣·崑山·寳山·太倉·嘉定·崇明·松江·奉賢·上海·金山·青浦·南匯·川沙·等二十五縣縣議會、各舉會員一人、組織太湖水利議事會、業由各會員在上海開會討論、僉謂太湖通塞、關撃重要、現在施工無期、局所虛設、必須有地方團體為之籌集工費、規畫程序、方達疏濬之目的、擬依據江浙水利聯合會章程、就太湖工程局所在地、設立太湖水利議事會、與太湖水利工程局同策進行、公推會員蔡璜等代表全會、呈求省長准予立案、并咨行太湖水利工程局一體查照、實為公使、該會規程、應俟奉令批准後開會議決、續請核遵、至浙江沿湖之嘉興吳興等十五縣、現正發起組織、一俟會員選出、即與本會合并、以復江浙水利聯合會之舊規、合并聲明、謹江蘇省長韓、 
[ [租界商聯合會常會紀]  
　　法租界商業聯合會、昨日下午四時開常會、到會會員翁光華汪醒齊錢勉醒顏芹香李維良等、由葉貺辰主席、議決案如下、㈠救濟輔幣案、以邇來銀角銅元、日見低落、由本會函請總商會迅予維持、已得該會函致江海關轉商稅務司嚴社進口、但日來洋價、仍未大定、公決應再請總商會力止來源、㈡法公董局宣佈整頓垃圾規則、七月一日起實行、公決應派員向公董局詢明辦法、以現眞相、㈢本會現會所、據二房東知照、本月初十日、應同時遷移、本會因學校關係、一時難覓相當房屋、當推陳伯歧汪醒齊向房東磋商、適值房主他出未面、公決具函要求、展至端節、俟德順里新屋落在、再行遷講㈣本會基金案、公決兩即日分段懲求、以符原議、㈤陳伯歧報告會員吳錫金月費、日久不繳、且有將本會收樣混充他據情弊、公決着即出會、以全名譽、議畢至六時三十分散會、 
[絲綢械聯會電請勒遷繭行]  
　　江浙絲綢機織聯合會、昨（六日）致快郵代電於南京嚴財政廳長、蘇州蘇　蔡道尹云、蘇常道尹蔡·江蘇財政廳廳長嚴鈞鑒、頃接蘇放總商會函稱、無錫陸義昌繭達、請即查照等因、據此、現值繭市期近、事機緊迫、稍縱即逝、應請貴會恊力進行、呈請廳道、飭令無錫縣知呈迅予照案執行、該繭行既經遷還原處營業、該處所有建築之繭灶、務請毀除、以免流弊、至級公誼等因、准此、竊思本案自發生以來、瞬逾一載、幸蒙我省長暨廳道長官俯察商艱、洞曉利弊、毅然令飭該繭行遷還原址、聞命之下、雀躍萬分、惟際茲春盡、繭市將屆、伏懇鈞尹長迅予令飭無錫縣知事遵照省令、從速照案執行並將該繭行遺下之繭灶、速予毀滅、以絕根株而免流弊、實深盼切禱切之至、上海江浙絲綢機聯合會叩魚、 
[麥根路越貨殺人案三誌]  
　　本月五號夜有盜匪多人至滬西義袋角特械搶刦永源復順兩米店·錦蓮齊維貨店·計值洋一百餘元之銅元銀角、並開槍撃斃永源米店主張士卿、彈傷西捕一名及黃包車夫王子明·畢開昌·兩人、事後由捕將傷者車送醫院醫治、死得舁入斐倫路騐尸所報請相騐各情、兩誌本報、茲悉受傷西捕係六十一號、當時並未知有盜刦、率同華印各捕在彼和檢查行人、適盜携贜迎面而來、該西捕上前攔往檢搜、盜黨疑為拿捕、即出槍撃傷其頭部逃、該盜等見有巡捕在前、即將所刦銅元十五千沿途拋棄、分頭逃去、旋經戈登路捕房捕頭聞警、立飭華探目毛伊文·包探沈崇禮·恊同西探馳往出事處察勘一過、於途次拿獲嫌疑犯車春賢·殷延祺·殷延禮等三名、並途中所拾盜黨所棄之銅元、一併帶人捕房、押至昨晨、解送公共公廨第一刑庭、即據捕房代表梅脫蘭律師上堂譯稱、本案控告被告等、係特械搶刦撃斃人命、有一人當則身死、受傷三人、內一西捕傷勢匪輕、生死未卜、此案曾稟請樓上第二刑庭陸襄讞與英領韋君詣騐、又據戈登路捕房捕頭愛司投訴、現尸屬方面、不願檢騐、請示遵行、而復順米店內之吳　·錦蓮齊內之沈雲泉、均投案備質、經關讞員得稟、商之代庖英領陪審之議副領事斐君、判被告等押候訂期研訊、旋由尸子張永初復至第二刑庭泣求准予免騐、嚴緝贓盜究辦、經陸韋兩君得稟、會同簽判云、訊得張士卿委係生前身受槍傷身死、着尸屬具結領尸棺殮、餘將緝獲之嫌疑犯訊明再核 
[嘉興路烟紙店被刦]  
　　盜匪開槍傷學徒 
　　嘉興路義成烟紙店、於前晚七句餘鐘、突來盜匪四五人、躍進店堂、各出手槍、向店夥學徒恐嚇、當被搜刦販檯上小洋鐵內銀洋鈔票小洋約值四十元、得贜逃逸、當經事主投報哈爾濱捕房、捕頭立飭中西包往拿、盜已遁去矣、 
　　又函云、前晚七時餘、嘉興路橋堍老義成烟紙店被盜匪四五人闖入櫃內、將賑檯上規洋小角刦去圖逸、該店學徒劉某在店門大呼捕盜、遭匪開放手槍、撃傷右手肱骨、子彈未能穿出、痛倒於地、盜即飛奔逃去、及由捕房聞警飭探捕趕來、盜已不知去向、當將盜匪形貌調查一過、由事主開具失單、報告捕頭候核票、一面車送受傷人往同仁醫院治、昨日已經西醫用手術將子彈鉗去、 
[東唐家弄發生刦案]  
　　連刦一戶中之三家 
　　虹口東唐家弄二號居戶繆實初·徐德昌·張佩芳·等三家、於前晚七句半鐘、突來盜匪十餘人、二三盜在門外把風、八盜以送信為由、敲開大門、一擴擁而進、各盜均執手槍、先入西廂房向繆實初眷屬人等嚇禁聲張、翻箱倒篋、當被搜刦現洋二百二十六元並銀角、各盜黨繼蜂擁至東廂房向徐德昌等恐嚇、被刦珠花綢皮袍、再次由三盜登樓直達張佩芳臥室、亦出手槍向張妻及女備禁止聲張、翻倒篋、當被搜刦珍珠手鐲一副並銀洋（三處共值洋五百六十元）、各盜携贜而逃、並未開槍、迨該管匯司捕房聞警、立飭通班中西探捕馳往兜拿、盜匪已遁、該探當向事主詢問盜黨面貌服式、即據情同訴捕頭、通知各捕房一體愶緝贜盜、務獲解究、 
[劇盜移解警廳訊辦]  
　　因在華界亦犯重案 
　　法租界辣斐德路裕豐烟紙店、於三月下五日晚、被盜搶刦銀洋、並被開搶撃斃該店女孩劉翠蘭、旋由法捕房派探偵獲是案盜匪韓意德·李芳·王二·魏成章·金一·陳德標·路三·等七名、惟陳德標·路三·二盜、另與公共租界搶刦某案有關、解經公共公廨訊判收押西牢三年、法租界亦有盜案、牽涉陳·路·二犯、判各收禁十年、茲因該七盜華界亦犯搶刦重案、故由法公常將該盜犯韓意德等七名、於其一併移送淞滬警察廳訊辦、將來訊辦后、請為逕解松滬護軍使署依法懲辦、以昭炯戒云、 
[警廳會議各科議決案]  
　　淞滬警察廳昨開會議、當由陸廳長提出議案多起、談決實行、茲特逐條開列於後、「關於總務科議決事項」㈠長警敬禮於示誠敬、所有對於官長應行禮節、宜加弊飭、㈡現在天漸和暖、冬季服裝、一俟更換、應得加意保存、㈢上行文牘、最關重要應親自處理、切勿洩漏、致涉疎忽、㈣冬防已過、操法宜勤加訓練、業已派保安隊長督操、仍由各局署所隊自行分班教練、以期涉代弊齊、㈤本應現定長警功過賞罰章程、一經頒發、宜即執行、「關於行政科議決事項」㈠指揮車輛、應有定章、本應已參照租界辦法、定有規則、即日頒布、㈡迷路小孩、家屬必距離不遠、應先派警就近查詢召領、以免家人懸望而期立時可以團聚、必須俟實在無從查傳時、方送廳核辦、至逃婢逃妓、仍照章辦理、㈢兒童施放風箏、妨害電線、且阻交通、宜禁止、「關於司法科議決事項」㈠竊盜實旅行竊、得贜後、必有窩藏處所、蓋黑夜携臟行走、崗警易於盤查、若白畫携物途行、或可藉以混過、嗣後長警白日值差時、對於形跡可疑、及身分不舍而携本笨重包物者、應注意查問、㈡考慮灶容人吃茶、本為流氓無賴、羣居終日、即釀成竊盜之媒、應嚴行監察取締、㈢境內如遇發現刧盜重案、勿可陷蔽、應即電話報告、以憑通傳恊助、㈣司法科已舉辦指紋、各局署所緝獲竊犯、可送科留印、㈤用撲克紙牌沿途誘人賭博、騙取財物、最為惡習、應嚴查拘辦、「關於衛生科議決事項」㈠天氣漸熱、隨意便溺、最易發生穢氣、應查禁處罰、居民垃圾、本定有傾倒時刻、如曬有隨意傾棄、屢禁不聽者、應照章處罰、 
[十六舖碼頭昨日開挖]  
　　南市十六舖沿浦各碼頭、自寗紹公司碼頭起、至大達公司碼頭止、久未開挖、泥塗淤塞、各輪船攏岸時、往往發生阻碍、茲經該公司等集資合僱挖泥機船三艘、從事開挖、已於昨日起動工、聞此項挖泥機船、每小時能挖土方于一百方以上、故此項工程為期至速云、 
　　尚有本埠新聞等轉入後頁 
 
 

Page 15

 
 
1;第一萬八千三百五十七號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年四月八號
星期二 * *本埠新聞二 
[上海商業市況彚錄]  
　　金融 
　　昨日早市銀幣之價為七錢一分九釐一一五、午市又漲、與上日比較、大六毫二忽半、三月底期洋、早市七錢二分一厘六二五、午市收盤七錢二分一厘八七五、大半厘、四月半期洋、早市七錢二分三厘、午市收盤同、大二毫半、中國銀行由溫州裝來洋三萬元、又中國買進洋十二萬元、滙豐買進洋十五萬元、交通買進洋十五萬元、價皆係七錢一分九厘一二五、 
　　銀拆、上午九分、下午收盤八分、較前日小去二分、滙豐收欵五十萬兩、麥回利花旗通商正金道勝等收欵七十萬兩、 
　　昨晚止、各銀行查倉、庫存現銀二千六百萬兩、現洋四千一百二十九萬元、大條一千六百零一條、日本銀關八十萬元、各莊存底二百九十萬兩、洋三百六十萬元、 
　　公債票 
　　公債行市、昨日大致仍極堅定、償還短期八厘債劵、日來交易最鬧、上午激漲至二十六元以外、下午因京電回小、價始步小、且究竟漲上太多、投機家不免拋出也、該項債票、開盤時人心即已極好、開盤價為二十五元五角、較前日漲五角、旋又步高至二十六十元、二盤以後、最高至二十六元四角、始漸見疲、下午更跌、收盤價為二十五元二角、計較前日尚漲二角、後市恐有續好之勢也、金融整六兩種現貨、金融毫無開出、整六亦綠到貨稀少、價趨上漲、收盤價六十八元六角、較漲三角半、現貨近期較穩、遠期較疲、金融四月期開盤八十二元、較前日略漲五分、最高至八十二元一角、後收盤價八十一元八角、較前日計跌一角半、五月期由開盤八十二元八角五跌至八十二元二角收盤、計跌二角五、六月期收盤小至八十二元三角、較前日跌落五角之巨、整理六厘四五月期均跌一角半、四月期收盤六十八元六角、五月期收秀六十九元、六月期除息六十元三角五、計跌去四角云、此外各票、七年長期市況頗堅、四月期價六十元零一角、五月期六十元零五角半、均微漲、現貨七釐等稍有做開、價七十四元四角、五年小票七十二元、均穩定云、 
　　國內滙兌 
　　昨（七日）內匯行市、據銀行公會集議、京津銀洋因無電訊、故無行市開出、此外各滙、此外各滙、因日來交易極清、故價格稀有變動、僅漢滙洋例銀元均見跌落、計漢滙洋例為一千零二十九兩、較前日行市跌落五錢、銀元一千零二元七角半、跌落五角、漢埠邇來銀洋行市均形平穩、呈以對滬滙價亦無重大之變化也、 
　　外幣 
　　昨（七日）外幣市況大致趨跌、羅卜票價格漲跌不一、大票有繼續趨下之勢、千元票價十三兩、較跌一兩、二百五十元票四兩五錢、跌落五錢五分、至二十五元票已較漲上、錢業買進價二十三兩、賣出價二十八兩、計漲四五兩之巨、買價尤堅、因大致不願售出也、五百元老票跌去二兩、計買價為二十三兩、賣價為二十八兩、法郎為克新加坡香港等幫、無所交易、價仍前盤、英美日票則綠金價見疲、亦較前日略遜、老頭票價八角三分五、計跌去三釐、英金票八元七角二分不動、花族票一元九角九分跌五釐云、 
[吳淞清潔事宜之近訊]  
　　吳淞清潔所開辦以來、因平撤沿路糞缸、辦法未能妥善、故時起風潮、茲悉淞埠局張督辦委派朱淵如前往商會鄉公所、會同顧張兩會長暨朱鄉董處理該清潔所、聞朱委員等已議定辦法六條、由警局布告各坑戶遵照辦理、嗣後該所平撤沿路坑廁、如坑戶不願受領股票、應由該所酌償平撤工資、並在近鎭一帶荒僻地方、添設糞池、專為便利農民零星購買、其辦法其為公允、馮縣長並派法警兩名隨同商會公所職員、沿途代向各坑戶勸撤云、 
[水警整飭日暉港河道]  
　　駐防外日暉橋之水警巡官周連城、查得日暉港河道、為通達松青各鄉內河之要道、貨船往來、日有數百艘、惟該港久未開挑、淤泥積滯尤淺、河面則極為狹窄、設或駕駛失當、則船隻易於塞斷、故將泊於該港兩灘之艒艒船隻及江北貧民之躉船、諭令一律遷泊他處、並定航行規則、凡有貨船經過該港者、進出須分左右行駛、違干懲罰、除派令巡船於潮漲時沿途駕船游巡、以資彈壓外、昨將辦理情形、呈報水警第三隊、請為轉報區署查核云、 
[南市防務加嚴]  
　　淞滬警廳陸廳長、調查所屬各區署呈報陽曆三月份一切案件、以三月下旬竊案最多、其中破獲贓犯者不少、延不破獲者亦多、顯見竊賊橫行、因諭飭趕緊查緝、前晚、又令飭保安·游巡·兩隊巡警、一律武裝出巡、以助各崗警之不足、晚九時後、添派騎巡隊士策騎·分投嚴緝、使竊盜匿跡、以保商民、昨日偵緝隊郝隊長奉令、亦選派偵探、分書夜為四班、分赴各要道各輸埠車站一帶、輪流按班梭巡、 
[清丈局昨訊]  
　　上海縣清丈局、於本月二日開局後、除將總董董事議董等就職日期、呈報上海縣知事轉呈省公署備案外、並分函本邑公立各機關、一律知照、 
　　又該局招考之練習生、所有正取之二十五名、該局示期於七號一律到局、親自塡具志願書·保證書、以便試用、昨日上下午、各練習生陸續報到、除當場塡寫志願書外、所有保證書、由各生帶回塡寫、尚有朱祖德一名、昨日未經報到、該局中以備取生十二名中列名在前者依次傳補、以資辦公、當即函知請生知購矣、 
[閩清海辦事處長易人訊]  
　　海部改派鄭寳菁接充 
　　福建旅滬各商幫同鄉、前以海軍清海辦事處處長高稔、在閩省創設各種苛捐、擾害商幫、曾由福建同鄉會分電北京國務院·海軍部請予制止、經海軍部電飭高稔愼重辦理、茲因各同鄉一再電控、海軍部已改派司長鄭寶菁接辦福建清海辦事處處長、將高稔調回海軍部供職、一面電復福建旅滬同鄉會、轉知各商幫安心營業、允將苛捐撤除、以恤商艱、聞鄭司長業已南下、不日抵滬、以便轉道往閩接事云、 
[游滬陜人昨日開會無結果]  
　　因到會人數不多 
　　旅滬陜兩人士、為討論廣東山陜會館變賣事、於昨日下午二時開會、到會者焦易堂·史臨川·等二十餘人、待至四時許、衆以到會人數不多、改開談話會、當以此項會館、為山陜粵之公衆事業、有保存之必要、惟今日到會者不多、具體表示、決俟改日再議、無甚結果而散、 
[青浦新知事業已到任訊]  
　　挽留連知事無效 
　　公平通信社云、青浦縣議事會等各法國、前因省會將運知事調省另用、調委南通知事盧鴻鈞蒞任、以連知事兩宰是邦、輿情孚洽·特電免調、未邀俯准、并迭請何護軍使俯念地方公意、轉請省署收回成命、曾見報端、茲聞盧鴻鈞已於五日由滬赴青接任、連知事當即交卸來滬、 
[日艦試砲之函請曉諭]  
　　駐滬日本總領事兩交涉公署稱、准敝國海軍司令函、比良·保津·兩軍艦、擬於四月十日左右、在長江口地名銅板沙試演大砲、如天時不佳、或須延期、請轉致中國宮應曉諭居民、以免誤會等由、函請轉飭曉諭等情、聞許特派交涉員、已電崇明·川沙·南匯、三知事曉諭該地居民、以免誤會云、 
[黃花漁汛之出發漁船]  
　　本届黃花漁汛、據本埠漁業公會預測、當較上年為旺、故大小對船、均已預備出發、各邦對船之赴洋者、據該曾調查如下、湖幫五十隻、鎭海六十隻、距岱八十隻、沈家門八十隻、長塗八十隻、奉化二隻、台州十艘、黃隴三十艘、 
[考察司法員卽將赴浙]  
　　北京司法部因各國將次派員來華、觀察我國司法及監獄狀況、特派部員楊志康分赴蘇浙各屬、調查司法狀況、楊君已於昨日由蘇考察回滬、略事休息、即乘車赴浙省調查云、 
[席母請先執行湯案私訴]  
　　女子席上珍自縊案內之被告湯節之、自申解護軍使署後、將屆年餘、迭經上珍之母席方氏、一再呈求發回檢廳依判執行、仍無効果、茲悉席方氏自上月中延請律師具狀江蘇高等廳請求濟外、昨又請具狀地栓廳、聲明如湯因他案覆押寧署待質、公訴不克執行、而前奉判決之私訴問題、應請先追繳、如湯挺押不理、則請查封湯之財產備低、俾兩代孤孀、得延殘喘云、 
[逆朋毆母之拘究]  
　　母傷勢甚重 
　　本邑東北鄉引翔港左近農民張華華之子張銀海、年逾弱冠、專與匪人為伍、日事揮霍、屢向伊父華華·伊母張張氏取錢使用、稍不如意、好行兇毀物、昨晨、銀海又因伊母給錢稍遲、厲聲辱罵、張張氏向之申斥、詎銀海竟將母撳倒、任意毆撃、致傷要害、華華見而大駭、恊同四隣、將銀海扭送五區分署請辦、該署員察得該氏傷熱頗重、判送醫院、銀海送法庭、仰華華投廳候質、 
[宜樂里房客請禁翻建之指示]  
　　閘北宜樂里和戶代表余星北等、前日具呈軍署、要求維持禁止翻建等情、奉何護軍使批示云、兩呈均悉、查此案前據該民等具呈到署、當經令行淞滬警察廳及滬北工巡捐局秉公辦理、嗣據該局呈復、以業主翻造房屋或修理等事、如手志完備、即應塡給護照、無法禁阻、並聲稱該民等前於呈省文內有該局職員串發執照之說、似此頗倒是非、淆惑觀聽、深恐將來商人在華界營造房屋、 
皆視為畏途、關礙市政、殊非淺鮮、請准山鳥諭飭開工等情、又經指令該局移會警廳辦理、現據該局會同警廳呈復、以該處翻造房屋、既經山局給照在先、擬山局會銜布告、飭令開工、以符原案、並於布告內聲明再行寬限住戶於一個月內覓房遷居等情、呈報前來、合行牌示、仰該居民等即便知照、此示、 
[三聯夥友已准保釋]  
　　滬杭甬軍站三聯轉運公司夥陳宏生、因錫箔稅專局駐站稽查員舞弊案牽累、拘留淞滬警察廳、因請保未准、該稽查員又避匿無路、杜局長即着陳宏生追回錫箔八十件、以便照章補稅科罰、後經轉運公會預備向杜局長嚴重交涉、已紀前報、茲聞上海縣商會曾據轉運公會函請轉致警廳、將陳宏生保釋、現陸警廳長為顧全關界起見、特商之二局長通融辦理、令該公司繳呈保證金若干到廳、准予釋回、既而杜局長亦已函請警廳飭屬通緝在逃之舞弊稽查員黃某等、務稱嚴究云、 
[鄉童擲石中傷火車乘客]  
　　亟宜查緝 
　　前晚（舊曆初二日）十一時三十分自滬赴寗特別快車、駛至將近無錫之望亭站時、忽有頑童飛擲巨石一塊、向三等車中拋來、當有某甲坐在靠玻璃窗側、不及避讓、適中眼部、登時玻屑紛散、嵌人眼中、左眼血流如注、立即昏迷、不省人事、當由車客報告車守、至無錫站時、當備快送往醫院、一面電告滬寗任局長、請為飭縣轉偵地保、嚴肇禍頑童到案、懲一儆百、而保旅客云寗云、 
[汽車碾傷行人斃命]  
　　行汽車夫葉土根、因於上月二十號夜、在兆豐路百老滙路轉角、開駛汽車、司機不愼、撞到溧水人稽實坤碾傷、山捕查見、將傷者送院、因傷重醫治無效、延至前日斃命、由院通知捕房、派探何慶恩往將屍體舁送騐屍所、於昨午刻報銷公共公廨陸製儆與英常副　領事蒞所檢騐之下、當即塡明屍格、升座公位、略諷一過、判着屍弟稽鴻恩具吉領屍棺檢、汽車夫葉土根交五十元舖保、候傳見證到廨、訊明再核、 
[甬同鄉會籌建老浮橋]  
　　寗波旅滬同鄉會、因寗波地方賂有老浮橋一座、年久失修、時肇巨禍、去年會經理事會議決、將此項浮橋、改建鋼骨水泥大橋、委託本埠恊泰洋行德工程師繪圖勘估、計值至二十萬以上、惟此經費、寗波地方、祗能籌募半數餘半數、則須由滬同鄉担任、該會自將此案議決後、即於第二科附設改籌老浮橋籌備處、一面徵求同鄉父老意旨、一面籌劃各種工程辦法、至其募捐方法、則從徵求發起人人手、每發起人須認募捐欵五十元、現聞此項發起人、截至昨日止、憶有五百三十餘人云、 
[中國工會裝訂部成立會紀]  
　　昨日下午二時、中國工會裝訂職工部、假民國路浸會堂開成立大會、公推正會長程十敬主席、報告開會宗旨、略謂、本會設有裝訂部、係謀裝訂工業之發展、俾勞資間瓦相融洽、現工人加人工會已達九百餘人、現告成立、望指示南針云云、次由大衆向國旗行三鞠躬禮畢、次由總務幹事陳國梁報告規定章程二十四條、宣讀畢、全體通過、又湖南勞工會代表謝作舟及徐錫麟等相繼演說、次中會武術會員武術、趙伽陸雙簧·戲法·及茶點而散、 
[閘北救火會職員常傳會紀]  
　　閘北救火會於前日開職員常會、議決各寧錄後、㈠公推奬勵祥經案出力審查委員案、仰各叚調查員由該會會長隊長核明送會、經本會審查員合格、再行呈請宮廳給奬、而昭激勵、㈡討論香山路仁餘晨新建房屋餘幢、每間造有暗三樓、應否取締、以免危險案、查核圖樣不符、應函滬北工巡捐局勒令停工拆卸、以重生命云、 
[招領三個迷路小孩]  
　　兩男一女 
　　關北區崗齊、前日查見兒迷路男孩二口、又女孩一口、帶回區署、經劉署長訊問、男孩徐炳江供俌東人、朱枉心供兗州人、年均十四歲、女孩名阿囡、年八歲、本地口音、詢其家屬住址等等、概不皆答、諭送慈善圍留登、聽候出示招領、 
[華通碼頭添建新棧]  
　　浦東爛泥渡太古華通碼頭、近因香港廣東廈門等處、到埠輪船日多、原有棧房數所、不敷堆　、故於四號棧房前面、添築新棧一所、業已繪就圖樣、與工經築、聞工程告竣、約在本年端陽節前後云、 
[爛泥渡渡船碼頭修築工竣]  
　　浦東爛泥渡渡船碼頭、亦為八長渡之一、前因年久失修、行人往來、頗為危險、會經洋涇市經董劉頡雲知照渡船頭目潘阿富集資修茸、潘即會同各渡船戶雇工修築、業已工竣、約須修理費三百元左右、並由四明公所捐助鐵攔扶梯二座、置於滬西招商局江天碼頭、以便渡客上落云、 
[女子指控店夥誣竊]  
　　泰縣婦人黃劉氏、往漢中路、前日偕證人王倪氏、扭同鄉婦人彭范氏至四區控稱、氏女旺子十九歲、於十月二十七日失蹤、今偵知由彭牽引與某甲私奔姘、賃居彭家、刻被藏匿、請究、彭供伊女與混名土地老爺之皮匠姘識、在我家住過一月、現已遷居他處云云、奉判還押候辦、 
[少年西崽自戕]  
　　新聞路一百二三號門牌某西人家待之兩人鄔阿堂、年祗二十一歲、不知何故、於五號午刻、私取洋東手槍、向右太陽自撃、彈入頭部、流血不止、立時倒地身死、旋經女傭王蔣氏、出店王廣源得悉、施救無及、告知洋東、用電話報告靜安寺捕房、派令中西包探往將屍舁人斐倫路騐屍所、報官相騐、旋日屍父鄔阿七投捕房聲稱、伊子用槍自撃身死、與人無尤、請求免騐、捕頭允之、於昨據情稟奉關讞員與義副領事斐君、准免相騐、着即自行棺殮、 
[老者在途猝斃之相驗]  
　　本月二日下午、有年約五六十歲·身穿元色斜文布大襟棉馬褂·元色闊柳條洋布棉袍、內裡毛藍布短衫、藍布單罩褲內元鏹縐紗破棉褲、紫色洋線襪之老者、行經法租界洋行街地方、忽患病倒地、當由巡捕到來、送至醫院治無效身死、山院通知捕房、飭探金九林將戶車送同仁輔元堂騐尸所、昨經捕講員激蒞塲、騐得該戶委係病斃、因無家屬、山堂棺殮、聽候家屬認領、 
[普善山莊二月分成績報告]  
　　閘北普善莊對於掩埋暴蕗屍棺、施診給藥、實心辦事、極為認眞、該山莊頃報告曆二月份之成績、茲詳錄於后、收埋大棺五十三具、小棺一千五百三十九具、施出小棺三百六十具、檢骨十六具、又四十二髪、中醫院施診給藥、六百二十三號西醫院施診給藥三千八百四十九號云云、 
[汽車夫違章肇禍之罰鍰]  
　　汽車夫顧阿毛、於日前駕車至法大馬路西新橋街口、將陸阿五所駕之一千六百五十九號汽車撞壞、當由三百四十三號巡捕查見、抄錄號碼、稟明捕頭、於昨日傳至法公堂請究、先由三百四十三號華捕上堂稟明、是日吾在該處站崗、目見被告之車由東轉西、陸阿五之汽車自南至北、吾即舉手、詎顧開快車、致一時不及停車、將陸之汽車撞壞、乘富謝姚氏手臂受傷等語、陸阿五供詞與該捕相符、並據謝姚氏遣人到案、證明一切、詰顧阿毛供、民人日禰開十七碼速率、實未暼見巡捕舉手、故此肇禍、求有、捕頭上堂聲稱、查法大馬路一帶、照章汽車祗可開十五碼速率、今被告開十七八碼速率、實違定章、請核、聶讞員商之法副領事、判顧罰洋三元充公以儆、 
[長警破獲竊案]  
　　解警廳訊究 
　　前晚夜半三時、南市一區分所巡長劉茂林、帶回警察、正在永興橋街巡遞、適有一人從朱姓門前大踏步而來、形色倉皇、見其携帶物件、即上前船詰、言語支吾、查看所携者係紅木大座鐘一架、並錫燭台衣服等物、詰其何處取來、據稱名王　生、此項物件、在朱姓家內竊得、即將人竊帶回該所、山魏署員項審、王稱、家住大南門同仁里某號門牌、屋內尚有同黨數人、會於上月二十九夜間、與同夥之徐阿四等、竊取上海縣警察所態公館內之紅木揰屏·錫燭臺·等物、旋由巡官史記言帶同長警、拘獲同黨徐阿四一名、並嫌疑犯人唐李氏·同子唐文寬·韓德成·吳和尚·胡文慶·等解所質訊、供認不諱、遂帶同該犯等吊出原贜、一併帶回、訊據該氏及韓德成等供認收受贓物等語、當將人贜併解警廳司法科訊究、 
[控騙銀兩交保候訊]  
　　豐泰洋行控蘇州人王補生、於二月五號用欺詐手段騙去銀五十兩等情、昨由總巡捕房包探張金彪與西探亨特將王拘解公共公廨、即據該探等稟明前情、請為展期、中西官得稟、判王交如數人銀並保、候展期七天再訊、 
[電車上扒手押半年]  
　　鎭江人談阿福、前日在外淮電車上摸竊盧用九內儲鈔票洋四十五元之皮夾一只圖逃、被盧察悉、嗚捕追獲人贓、一併帶入捕房、昨解公共公廨、經中西官訊知談係過犯、判押西牢半年、期滿逐出租界、贓交盧領去、 
[騙小孩飾押六月] 　 
　　無賴紀福亭、於前日在法租界地方騙取婦人姚顧氏家小孩頸內所載之銀項圈而逸、現為包探李連生查知、將紀拘獲、吊出原贓、帶入捕房、昨解法公堂請究、先由原告投訴被騙情形、詰之紀福亭供認騙飾不諱、中西官判紀押西牢六個月、期滿永遠逐出租界、 
[騙自由車剝奪兩個月自由]  
　　張阿泉於本月四號、向南成都路六夲四十號門牌陸根林所開之脚踏車、騙得自由車一輛、前日騎至楊樹浦路某押店典質、被包探吳長愷查見、詰悉車之來歷、連人一併逮捕、昨解公共公堂、由中西官訊明屬實、判張押西牢二月、贓交原主領去、 
[竊賊禁押一月]  
　　張阿卿於前晚潛于法租界俞金福家、竊取衣服等物而逸、現為包探將張及嫌疑人戴長源一併拘獲、吊出原職、帶人捕房、昨解法公堂請究、先由原告投訴被竊情形、詰之張供認行竊不諱、戴供民人難與張相識、不敢串竊、求察、中西官判張押西牢一月、期東滿出境、戴雖未同竊、亦非善類、着永遠逐出租界、 
[圖竊犯分別押儆]  
　　屠實瑜·李順奎·陳如發·呂阿二等、因圖竊東楊浦路某姓家財物未遂、被包探王柱榮查獲、昨解公共公廨請究、中西官訊得屠係過犯、判押西牢半年、期滿逐出租界、李等各押二月、分別示儆、 
[酒醉德人持槍嚇人之罰鍰]  
　　德國人仙靈、前晚雇乘黃包車至虹口乍浦路下車、不給車資、車夫王蘭亭向其索取、該德人突出手槍、希圖將王嚇退、王急大喊、山一千二百四號華捕與包探劉幹泉到來、將該德人連同手槍一帶拘入捕房、捕頭詰悉被告係酒醉所致、昨晨解送公共公廨、經陸襄讞會同英韋副領事質訊之下、判被告罰洋二十五元充公、手槍交收、 
[竊物行兇之拘究]  
　　向推小車之金漢文、昨日上午、潛人斜橋迤東嶺南義莊刨棺竊物並竊取墳磚、當為該義莊管門人陳渭泉擠見、趕上拘拿、詎金毫不畏懷、皮將陳扭住痛毆、受傷極重、陳大呼救命、由該莊司事聞來、帮同將金拘送二區警署請辦、杜署長訊供一過、判陳渭泉先送醫院醫治、金押送法庭奉訊一過、判令收斬候究、 
[索房租反被紏衆行兇]  
　　王家宅民鄔木昌家、有餘星租與吳阿玉居住、吳拖欠租金、鄔央王阿方前去索取、吳非但不付、且糾合倪阿根等多人、將王頭顱撃傷、鄔嗚警將吳倪拘獲、連同原告、解送地檢廳、經王檢察官騐訊之下、判王發送新晉育堂醫治、鄔退去、吳倪分別收押候究、 
[不服巡捕盤查罰兩元]  
　　法捕房昨解陳友法至法公堂聲稱、被告於前晚深夜、手携衣包一個、行經小東門大街地方、被七十五號華捕查見、向詢來歷、詎陳竟敢拒捕、故此解案請核、又據七十五號華捕稱、前晚携包裹、在途行走、形跡可疑、當時吾即上彰盤問、不料陳即辱罵行兇、具以拘人捕房、捕頭諭令罰洋五角、詎陳出外後、聲言明日當以激烈手段對付、故拘案請究、詰之陳友法供詞圖賴、中西官判陳罰洋兩元充公以儆、 
[盤踞酒店之拘訊]  
　　機廠街專通酒店、昨午有婦人丁包氏到店胡鬧、聲言該店為其所有、該店執店執事華錦雲向之聲辯、該氏盤踞店內、事為一區一分署查悉、派警將丁包氏華錦雲傳署、昨午函送地檢廳訊辦、 
[懲罰北山西路賭案主客]  
　　前晚、滙利捕房探目陸連奎·包探劉永茂·恊同西探密往北山西路某號屋內捉財、當塲拿獲男女賭徒林阿九·藍阿秋·連榮生·何有泉·劉新初、鄭子榮·陳林忠·楊春九·吳少山·沈振榮·李王氏·王周氏·藍王氏·張王氏·李鄭氏·徐馬氏等二十三名、抄出搖攤賭具、連同頭家廣東人楊順興、一併回捕房、昨解公共公廨中西官遂一質屬訊實、判楊押西牢十四天、餘人各罰洋三元充公、財具銷燬、 
[探獄私遞烟泡之察破]  
　　昨午有張大郎至上海地方廳看守所控望押犯某甲、乘間私遞烟泡數枚、當為看守所丁察破、即將張連同烟泡、解送檢察廳訊辦、 
[公共公廨訊案彚錄]  
　　昨日、公共公廨訊理之民事訟案、併誌於下、（一）同仁錫號訴中華錫紙廠林仁卿不付莊票銀案、堂論、林仁卿等方股東各交一百元舖保、候論派本廨理賬員薛邁羅將本案人欠欠人各賬清理具報核奪、（二）陳少東訴其妻張惠錫私逃案、堂論、被告張惠錫背夫逃走、應判兩造離婚、（三）薛昌圭訴程覺我錢紹會等欠欵案、棠論、改期七天、被告佃訴投案再訊、否則缺席判決、（四）林厚甫訴周小毛車價紏葛案、堂論、被告兩次傳喚不到、應即改擔、（五）沈張發訴奚少峯欠欵案、堂論、准改期十四天訊、（六）明新公司訴美豐公司欠欵案、堂論、改期再訊、（七）懷安公司延甘維蕗幫辦葉少英律師訴薛訴薛鴻生欠房租洋案、被告應給付原告洋一百四十元五角並堂費、（八）興泰號延朱樹楨律師訴唐禎紀欠貨洋案、堂論、准原告請求缺席判決、着被告給付原告洋三十四元六角四分三釐並堂費、（九）興記米號延朱樹楨律師訴余木鑫欠米洋案、堂論、准原告請求缺席判決、着被告給付原告洋一百零八元一角並堂費、（十）永興米號延朱樹楨律師訴黃裕堂欠米洋案、堂論、飭被告到案執行、（十一）徐金氏訴李三實火借洋案、堂論、被告應給付原告洋一百元並堂費、（十二）湯禎茂訴史興發欠欵案、堂論、改期、 
中華職業教育社通訊 
社址上海西門外方斜路林蔭路口 
[議事員暨經濟校董聯席會議通告]  
　　茲定四月八日星期二中午十二時半、在福州路一枝香、舉行議事員常會、與中華職業學校經濟校董開聯席會議、務乞議事員暨經濟校董諸君蒞會專教、不勝感幸、除先期函達外、合再布告、惟希公鑒、 
　　附議案㈠提議本社職員儲金辦法、㈡提出本社第八年度預算、㈢提出中華職業學校十三年預算、㈣提議中華職業學校商科學生實習辦法㈤報告中華職業學校發行十二年債劵最近狀況、㈥報告本社社務近況、㈦報告中華職業學校務狀況、 
公布欄 
[上海地方審判廳]  
　　一件徐會稱妻馬氏請領單契俾資籌欵由狀悉仰徐稱迅即來案餘訊所請應毋庸議此批一件韓長華聲明已另案和解請求抵明由狀恐應准抵銷可也此批一件曹蓮生具繳無扣押費由狀悉繳洋五元存此批一件陳志記聲請執行由狀悉已飭傳訊追矣即知照此批一件　家祥狀請到庭候訊由狀悉查李維昌等侵占一案已定期本月四日審理仰屆時自行來本候訊可由此批以上四月三日 
　　公示磅達（全文在本騐揭示塲公佈）一件判決姚瑞福興吳朱氏因墊欵滲訟案件（主文）吳世泰應歸還姚瑞福墊欵洋二千零零六元六角八分並自民國十一年十二月十九日起至執行終了之日止按月八釐計算之利息姚瑞福對於吳朱氏之請求及對於吳世泰其餘之請求均駁斥吳朱氏之反訴駁斥訴訟費用由姚瑞福負擔十分之二吳世泰負擔十分之八一件朱錦堂與許式賢因欵項滲訟案件（主文）許式賢應償還本錦堂抵欵洋八百元並自民國十一年十二月初四日（陰曆）起至清償之日止按月二分計算之利息又應償還朱錦堂屋欵洋二百二十元利息洋三十元九角八分七釐並自民國十二年五月二十一日起至清償之日止按月一分計算之利息朱錦堂其餘之請求駁斥本案訴訟費用由許式賢負擔右仰被告人許式賢知照中華民國十三年四月二日一件王章生與金林贏因離婚涉訟案件（主文）王章生興金林贏、婚姻准予離異訟費歸金林贏負擔一件判決沈錫金與沈咨三賠償涉訟一案（主文）原告之請求駁斥訴訟費用由原告負擔 
　　刑庭主文一件判決陳祥吉吸食鴉片烟一案（主文）陳祥吉吸食鴉片烟之所為處罰金一百二十元如無力完納准易監朱決羅押准予折抵烟土等件沒收一件判決王張氏吸食鴉片烟一案（主文）王張氏吸食鴉片烟之所為處罰金十元如無力完納准易監禁烟具等件沒收一件裁決檢察宮聲請將受刑人徐阿實易科罰金一案（主文）本件聲請照准一件判決邢丙咸鴉片烟一案（主文）邢丙咸吸食鴉片烟之所為處罰金三十元意圖販賣而吸鴉片煙之所為處五等有期徒刑二月併科罰金四十元應執行有期徒刑二月罰金五十元未決、押日數准以二日抵徒刑一日罰金如無力完納以一元易科監禁二日烟土十一兩又竹葉膏五兩沒收一件裁決陳昌明為袁金高詐財罪附帶民事上訴一案（主文）本案附帶民事訴訟移送本廳民事庭為第審判一件判決袁金高等詐財上訴一案（主文）上訴駁斥以上四月四日 
[上海地方檢察廳]  
　　批示蔡思忠狀悉仰候醫廳將陳世忠等解送到廳再行核辦此批畢振達等狀悉仰候偵查核辦此批周月生收悉仰即覓同妥保來廳候訊此批盧孫氏狀悉案已不起訴所請應毋庸議此批王培宗狀悉案已送審仰候同級審判廳判決此批曹永清狀悉仰即來廳候訊此批揚桂廳狀悉該民未經偵訊所請應毋庸議此批翁福生等狀悉仰即找同地保高書田來廳訊明給領此批周殷氏狀悉候送同級審判廳核辦此批俞仲英狀悉候呈送江蘇高等檢察廳核辦此批蕭顧氏狀悉仰即來廳候訊此批任欽樵狀悉本案業經處分不起訴在案仰即知照此批田金森狀悉該民訴唐某誘拐部分業經起訴審廳核辦在　毋再另生枝節致滋訟累所請不准此批胡金榮狀悉仰候偵查此批王濟仁狀悉兩已當庭面論毋庸屢贖此批胥義慶狀悉所訴各節係財務紏葛不成立刑事着即知照此批趙沛錫狀悉候警廳送案再行核辦此批以上四月三日夏有英狀悉仰即來廳候訊此批俞徵祥狀悉准予再議候送江蘇高等檢察廳核辦此批徐有才狀悉仰候偵查此批趙長春狀悉仰候偵查核辦此批周發旺等狀悉仰候偵查毋庸牽涉多人致干訟累此批朱嘉獻狀悉仰候調卷核辦此批、姚趙氏狀悉仰即來廳候訊此批孫馬氏狀悉仰即來廳候訊此批張連貴狀悉仰候偵查所請暫毋庸議此批周生生狀悉仰候偵查核辦此批以上四月四日周張此狀悉仰覓妥保來廳再行核辦此批應水古狀悉仰候本廳查明再行核辦此批陶俊生狀悉所訴各節殊難憑信況債務是否覆行係民事紏葛本廳碍難受理此批李長貴狀悉所請不准毋庸多續此批周子楚狀悉候呈送江蘇高等檢察廳核辦此批朱摬清狀悉汝徒如果有竊物情事既在滿州相遇何不報警究辦所請杏提碍難照准此批王子宜狀悉馬某如有犯罪事實警區何以任令回家不予追究顯見所訴不實所請不准此批施振興待狀悉候依法核辦此批陸着實狀悉應侯警廳解送所請不准此批王林氏狀悉案已起訴請應毋庸議此批願王氏狀悉此案應歸金山縣公署管轄縱該縣辦理湘延亦應向江蘇高等檢察廳請求救濟本廳未便准理仰即知照此批王阿二狀悉本案包車未經警察送案仰即知照此批以上四月五日 
 
 

Page 16

 
 
1;第一萬八千三百五十七號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年四月八號
星期二 * *   
 
 

Page 17

 
 
1;第一萬八千三百五十七號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年四月八號
星期二 * *常識 
常談 
[窮人之訴苦]  
[  葴]  
　　有兩窮人互訴苦況。一云我吃的有肚子裹。穿的在身上。蓋表示其身外已無他物也。一云我穿的在肚子裹。吃的在身上。則已幾幾吃盡當光。去赤條條挨餓不遠矣。今日北京政府之窮。則亦一步緊一步矣。前借到便用。若不肖子弟之揮堆家產然。今則須借到方能用。久已挨餓度日。不復能如從前之濫用無度矣。然而山窮水盡疑無路。枊暗花明又一村。挨過一天。又是一天。其手段之高妙。誠有不可思議者。雖然。此特國民未向之總算賬耳。豈能久而不敗乎。余以為國民雖永不算賬。外國之債權人。必有總算賬之一日。我國民馨香祝禱。但願中外金融機關、勿再通融一文使之多挨數日餓。庶有敗子回頭之希望也 
衛生 
[我對於捕繩的一種辦法]  
[  楓江]  
　　我於去年夏一。曾經約了幾個同志。大家捐了一塊錢。組織一個收買蒼蠅會。借朋友所開的紗莊。為收買機關。託店夥司理其事。蒼繩三十頭。換銅元一枚。兩個月中間。所獲成績尚佳。不過去年於五月中組織。蒼繩繁殖很盛。撲滅之法。已經難於應付。今年於陰曆三月初一日起。着手收買。每十頭給銅元一枚。吾想目前天氣未熱。蒼繩尚未達到孵化時期。所存的。不過去年勝下的老繩。捕獲一頭。不啻捕獲千萬頭。將來的成績。不知要較去的增加了若干倍。各地同志。對於捕繩之事。果能提早進行。到了署天。一切霍亂急痧等症。一定可以減少。防患未然。現在却是一個絕好的機會啊。（乙種酬） 
經濟 
[家畜之廢物利用]  
[  M生]  
　　一、骨。各種家畜之骨。常人多視為廢物。拋而棄之。而不知其用途最大。請略述之。 
　　㈠可作肥料。各種家畜之骨。合憐酸鈣百分之五十至百分之七十不等。吾人皆知憐為肥料三要素之一。故將家畜之骨磨成粉或燒成灰。為最佳之燐肥。 
　　㈡可製哭器具家畜之骨。其長而質堅緻者（如牛之脛骨。肩胛骨。）可用製各種用器。若刀柄。牙刷。扇骨。鈕扣等。其他精美之物。 
　　㈢可製骨炭以各種家畜之骨置於密閉鐵器中燒之。即成骨炭亦稱獸炭。骨炭善於吸收色素。製蔗糖時用以濾支他色。 
　　㈣可以製膠製膠之原料為骨皮角蹄等。而以骨為最重要。通常所食之洋菜。（來自日本。）亦為膠之一種。製膠時須先用文火將骨中脂肪煮出。此所是之脂肪可以造最佳之肥皂。（乙種酬） 
道德 
[店夥讀常識後之覺悟]  
[  徐笑雲]  
　　吾友李君潤生。執業於某綢號。日前過我。談次。偶及常識增刋之益人身心。李君因欣然為述其店夥謝某事。確能觀感自奪。悔改前非。余因記之。使與謝某有同此過失者。得一覧之。而亦能奪然自拔。以湔其舊染之污。則常識之有實利於吾人。不更大乎。 
（以下俱李君述） 
　　吾綢號夥友共十二人。謝某昔會畢業於邑中高小學。書算頗純熱。偶作便條。亦多明順。以故掌櫃重之。服店務五年。初自歙抑。年來習俗。日益婨薄。謝某亦隨之而趨。交漸廣則相約作竹林游。或閧飮酒肆。醉態百出。好華服。喜吸紙烟。資用不足。則歸取其家。或貸諸友。同人勸之。但唯唯。終不能改也。未幾而有歇業之議。謝某突受此打撃。乃悔恨。悶然不出者三日。無事閱常識增刋。盡數冊（該號向以申報常識裁訂成冊故云）忽拍案呼日。吾知過矣。就吾種種胡行。實無不五此中所述。背道而馳。妨害衛生。毀裂名譽。而道德之墮落。經濟之消耗。正不知其凡幾。今仍始各為人之道矣。此數冊者。眞吾之良教師也。因顧謂同人日。自今伊始。某猶怙惡不悛。而負我良教師者。非也。自是深自刻勵。謝朋友。屏嗜欲。勤於職務。先後如兩人。而歇業之說。亦遂不聞。謝某年僅及冠。勇於改過如此。不可謂非自愛之青年也。（乙種酬） 
法制 
[妾在法律上之身分]  
[  諸時]  
　　吾國數吉年來。濫觴於君主必備妃嬪之制。以至士民皆得納妾。一夫多妻之陃習。因此牢不可破。民國革新。法院成立。一般新法律。大都吸收東西文明國之學說。脫胎而成。關於親屬之規定。類皆取一夫一妻之主義。所以妾在法律上並無何等之身分。如暫行新刑律第八十二條親屬中祗規定夫妻。而不及妾。此即明證也。 
　　迨至三年十二月二十四日。政府始有暫行刑律補充條例之公佈。該條例第十二條超規定。刑律第八十二條第二項。及第三項第一欵稱妻者。於妝準用之。第二百八十九條。稱有夫之婦者。有家長之妾準用之等語。妾在民國法律上。方取得親屬之身分。與前清繼續有效之現行律關於妻妾各條例。自無所抵觸也。 
　　現今大理院民事部分之判例。對於妾亦認為家屬之一員。蓋妾既取得法律上之身分。而法律上應得之權利。應蓋之義務。當然自此產生矣。（乙種酬） 
科學 
[火柴用法]  
[  亦文]  
　　火柴（俗名自夾火又名洋火）這樣物件。固此老法便利得多。若用不得其法。不但不能燃燒。並仍有危險。今特分析詳述如下。 
　　日常火柴（即我國市上所售的紅頭「顏色是另染的」火柴）是很危險的。若碰觸硬物。或遇着暖熱就會烯燒了。現在社會上一般的普通人。往往將火柴放在腰間衣袋內。或放在灶頭上。所以常有火災及危險的事發生。因為這種火柴製法。是先用一木棒（此木名楊樹。大而直。甚易燃燒。我國東三省並產之。）的一端浸入蠟油內。（取其易於燃燒）後再半有油一端。浸入膠水黃磷。（燃燒的主要物。一遇熱即發白霧而燃燒。危險亦因此。）及益酸鉀（放出氱氣之物）的混合物內。如此火柴即成。曬乾之後。就能燃燒了。所以用這種火柴。必須存心放好。如不近有火之物。或是放平滑而軟的地方。就不致有危險發生了。 
　　安全火柴。（即街上店中所賣的黑頭火柴）主比上而一種好得多了。無論放在何處。全不會燃燒而發生危險的。因為製法。也與上說的一種不同。以一端浸有蠟油的木棒。浸入膠水硫化銻。（燃燒物）鉛丹。（取氱氣）或氱酸鉀。及重鉻酸鉀的混全物就成了。但此種火柴。必須在紅磷（與上大不相同之點）硫化銻及玻璃粉的混合物的硬紙上磨擦方能烯燒（因紅磷非熱至稱氏表二百四十度不能燃燒。「黃磷不必故紅頭火柴隨處擦。皆能燃燒」無危險即因此）若放在乾燥的地方尤好。倘更生火使他燃燒時。須將木匣上的紙橫平。用力將有藥的一端。在紙上一角磨擦。一二欠就可燃燒了。今人往往將木匣縱直。由此邊至彼邊擦之。所以一匣火柴還沒有完。而匣側邊的紙已不能用。（即在上磨擦終不能燃燒。此即用不得法也）分三條述如左。 
　　第一層。因在此邊或已有燃燒功用。而仍不停止。拖至彼邊。則這一條的紅磷。致被火燒盡（常看見有許多人家。所用的火柴匣紙上紫色痕一路。） 
　　第二層因縱括損磷的強度。易於完滅 
　　第三層因一角地們較縱直地們堅硬。易至二百四十度而燃燒（與磷損益無關） 
　　現在我還有一句話告明於讀者的。就是請用後而一種安全火柴。不但不發生危險。並且不有許多的佳點。因黃磷甚毒。（原在不在此範圍之內故不詳）今有許多因家庭爭執。往往食紅頭的火柴。借以自殺。（黑頭的火柴名安全亦因此故）所以國際公法特別的禁止用紅頭火柴。我國現在佈告。限明年以後也不許用了。後年用紅頭火柴（好黃磷做）並且有犯國法了。（乙種酬） 
家政 
[處置婢僕法]  
[  虛我浮生]  
　　婢僕為人報役。其目的在得傭資而已。致秩序之整齊。器具之清潔。辦事之勤勞。全在為家主者督率指導之。果能自己處理合宜。舉動有法。則雖有不良之僕婢。亦無形這間。受其感化。即振起精神。勤於職務矣。今之處置僕者。大都寬嚴不一。過寬則一切操作。俱委之婢僕。毫不過問。於是強者日形放肆。而懦者亦將怠惰。過嚴。則一日至晚。不使稍有休息。一不如意。便痛罵斥責。須知彼嚴雖不敢十分強硬。而怨恨之心。必蘊蓄於內。則報務上決不肯心心竭力。而家事之貽悮可知矣。故善御婢僕者。既不可過寬。又不可過嚴。惟隨時留意其報務之有否錯誤。即偶有錯誤。決非事出有心。亦當寬恕。或婉言教導之。使其下次不至再有訛誤。則處置方謂得當。人茍非貧苦。豈肯為人婢僕。故既為婢僕。則貧苦可知。凡為家主者。當略行體恤之心。傭資須先時言明。按月付給不得短少留難。除傭資以外。如遇喜太或婚喪大事。賞賜不妨略豈。因為主者多出一點。並非難事。而彼難得之。心中何等高興。辦事亦格外勤勞。豈非兩得其益乎。（乙種酬） 
雜錄 
[春游一得]  
[  多事] 　 
　　春來萬物昭蘇。氣候和煦。吾人市居既久。正宜覓山清水淑之鄉。以嘯傲登臨。一舒積氣。古人謂踢春烟景。大塊文章。甚至秉燭而游。蓋有兩來也。余性嗜旅行。每春必出。江南名勝。若金焦之壯麗。太湖之浩淼。阜邱之清秀。均有余之屐痕。而杭之西湖。尤為余第二故鄉焉。余非老於行施者。顧每游棷。經騐茲貴獻一二。倘亦為游春士女所樂聞歟。 
　　「出發前之預備」出發前宜定預算來往車費并食宿費用。預算既定。更宜多携臨時物若干。以防意外之需。否則旅中無從借貸。圖反苦。殊屬無趣。所携衣服。不宜過多。宜取簡便。此外若旅行指南。熱水瓶·望遠鏡·攝影器·記事簿·鉛筆等。尤不少。另須多購餅乾。麺包。牛油等等。以備飢時或登山時之大嚼。「食宿之須知」旅行時以游覽為目的。不宜貪口順之慾。除當地著名嘉餚。不可不啖外。其餘日常之大魚大肉。幸勿多吃。因既害衛生。而為費亦頗鉅也。以言宿。須取寬適。應於出發前之一週。函逢目的地之旅館。預定一室。約以若干價格為度。否則下車之後。再覓旅館往往旅客已滿。彷徨門外。大有「不知今夜何處宿」之概。此亦當注意者。 
　　「購物之方法」當地如有著名土產。欲購一二以為紀念者。應先妥約熟友。同往綵辦。否則不得便宜。人且目找為外行矣。 
　　此外旅行之宜覓伴侶。游覽時之舟車分乘。各視個人與地情形而異。余亦不赘述矣。（乙種酬） 
 
 

Page 18

 
 
1;第一萬八千三百五十七號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年四月八號
星期二 * *   
 
 

Page 19

 
 
1;第一萬八千三百五十七號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年四月八號
星期二 * *本埠增刊 
[雲飛出租運貨車]  
　　法租界環龍路雲飛汽車行、為本埠出租汽車規模極大之車行、年來營業發達、添製新車約六十輛、現復自製運貨車、專供各界運送行李及送貨物之用、聞取價頗廉、每次約一元半、故日來赴各地作春季旅行雇雲飛車載送行李者、甚為心碌云、 
[藝圃公司開幕在邇]  
　　藝剛貿易處、由沈景乾·劉鏞萍兩君創設、地址在愛多亞路廣西路永安坊、現擇陰曆三月初十日正式開幕云、 
[象牙樹種之廉售]  
　　寗波路浙江路口·萬國植業公司、專營農林苗種·造園設計·農藝用具等等、創設二十餘年、為歐美苗種運入遠東之首起者、茲新由美國運到大批象牙樹種、此項苗種、曾于四五年前'運入中國一次、分讓南北各省農會林塲、暨本地大生種植園等試種、現在高已七八尺、察其形質、確興眞象牙無異、聞於現時下種、最為適宜、原價第袋二元四角、該公司為推廣營業、僅酌收大洋元、（惟須剪六日本報封面該公司所登廣告往購）、但每人至多以一打為限、更隨贈象牙樹栽培全書云、 
[鴻興廠作宴各界]  
　　鴻興織造廠於昨晚七時、假座先施公司東亞酒樓三樓、春宴各界、到者商·學·報界頗多、由該廠經理葛勝如君·及營業主任鄭海若群等殷招待、濟濟一堂、甚形歡樂、夜深始散云、 
[宏新公司開幕廉價]  
　　大東門外宏新菓糖公司、製造廠·及麥家圈之發行所、均定於今日（初五）正式開幕、該公司特舉行開幕廉價三星期、門售一律八折云、 
[新到加長珠羅紗]  
　　先施公司疋頭部、新由英國先施定到加長珠羅紗一批、每碼價一元七角五分、珠羅紗每因落水後縮短太多、不能再用、該部主任有鑒于斯、特定加長、以免縮短之患、故購均滿意、又疋頭部由瑞士國到利時床布一種、非常美麗、為滬上所僅有、每條價三十七元五角云、 
[皮篋銅鐵壯新貨運到]  
　　永安公司四樓傢具皮篋兩部、現在加擴充、營業極盛、目下到有大幫銅鐵床及各種大小旅行皮篋、式樣時新、售價亦廉云、 
[天祥運打字機]  
　　年來國由盛行注音字母、以期文字簡易、天祥洋行有鑒於此、特向美國恩特華Underwood打字機總廠、購置中華國音打字機一種、其搆造精美簡捷、與英文無異、頗為適用、欲購者可向江西路A字四十號天祥洋行接洽云、 
[恒豐將運銷廉價油墨]  
　　泗涇路恒豐公司、發售美國加里福尼廠製造各種五彩油墨、垂三十年於茲、各埠印刷界皆購用、該公司現油墨廠主人·暨化騐技師來滬、考試油墨成績、復於廣東·香港·及北京·天津·等處、視察銷路、聞調查所得、擬於回國後、將其美而價廉之各色油墨運銷來華云、 
[陳永興木器號分設杭州]  
　　陳永興西式木器號、開設滬上、歷有年所、製造精良、營業亦發達、年來鑒於杭州交通便利、土商咸集、特創設陳永興木器分號於杭州舊旗營延齡大馬路、定於三月初二日開幕、貨價較滬上所售無異云、 
[牛奶公會會員會紀]  
　　牛奶業公會、前日開四月會員大會、到者十二家、由會長張子良主席、會計蔡俠虎報告二三月份收支賬目、張文達報告徵求未入會牛奶公司之經過情形、孫國昌提議調查本會會員之營業統計、其範圍為牛奶若干、及工人數目、營業概況等等、全體通過、張文達提議、本會須定有行規、以資會員遵守、議決義董事會愼重起草、交下次會員會討論、全體造成、六時散云、 
[賬員公會職員之交替]  
　　北京路福德里賬員公會、昨日下午二時、前正會張楊吉士、新下會長陶昌海、副會長孫鏞·金谷香·體體理事及會員六十餘人、在會所辦理移交手續、畢、由理事會公訂下禮拜日歡迎新會長正式任事、並推定新職員而散云、 
[出版界消息]  
　　本埠約翰大學文學士·哈佛大學商學碩士·宜興潘君序倫、數年前山南洋兄弟烟草公司資助赴美游學、去年入紐約哥倫比亞大學經濟科研究外國貿易、近著中美貿易易論一書、於中美兩國百五十年來商業之盛衰·消長、及將來之趨勢、尋根究底、詳論靡遺、由口至美貨物如絲、茶·毛·革·豈油·髪綱·花邊·等、由美進口貨物如布·疋·烟·棉·石油·機器·五金·電料·汽車·等、均論列專章、妝載圖表、該書已全部脫稿、哥校教務會議將此書審定作潘君博士論文、現此書已在紐約付印、陽曆五月內可以出版、將在紐約上海兩處發售、每冊價約五元云、 
[醫訊一束]  
　　中西醫院閘北中西醫院、自去年歲成立以來、對於施醫事務、甚著成績、昨晚開董事會、到十餘人、由院總董余錫品主席、醫務主任丁振亞報告入春以來、來求診者日多、西醫外科向係施診給藥、中醫內科則祗施診、來診者頗有貧不能購藥者、是應設法維持云云、經各董事議決㈠分籌慈善捐、㈡接洽中藥店兩處、凡來診而察其無力購藥者、給單施藥、㈢聘請中醫士王佐丞·江重良為義務醫士、 
　　明明醫院三馬路廣西路口明明醫院、因日前治愈鄒姓婦之肋膜炎、故最近往該醫院應診者頗衆、現該院以天花流行、傳染極速、特施種牛痘、以便預防、每日上午九時至午後五時、均可隨時前往點種云、 
　　市民醫院閘北商界聯合會、上海商業維持會等十五公團、於去年春間開聯席會議、該決至閘北適中地點、創辦閘北市民醫院一所、施醫給藥、維持貧民、嗣因基本金浩天、一時未能開辦、茲悉該籌備處、因各界之催促、且以時將夏令、醫院之設、急不容緩、昨已且定恒通路故石庫門八幢、裝葺門面、佈置一切、本月內即行開診、至其經費一項、則由各發起人担任捐募云、 
　　柯云治君德國醫學博士柯立治、在德行醫有年、曾任德國醫科大學教授、今受同德醫校、聘請來華、充當花枊皮膚白濁專科、現以譚餘之暇、設診所於北京路二十三號、以濟病者云、 
[藝苑清音]  
　　劉文淵君竊畫劉文淵君為已故名畫家俞語霜之人室弟子、劉君蜀人、年僅弱冠、所作山水、頗有峻拔雄奇之氣、去年青年書畫成立時、被推為總幹事、本年該會展覽會時、劉君聲譽大著、求者日衆、現由吳昌碩王一亭等代訂潤格問世、並備有山水畫片、廣贈各界、函索附郵四分、現寓虬江路十五號大川通內云、 
　　新藝社昨開會本埠新藝社於昨日開會、基本社員皆出席、先通過章程、次選舉職員、公推秦錚如君為主任、秦君為數理家、即發明電流風信計者、近則專心研究藝術、該社為研究藝術之機關、分繪畫·雕塑、音樂·戲劇·工藝·攝影·電影·等科、社員異常踴躍云、 
[亂世孤雛述評]  
　　著名道演家葛雷菲斯導演之「亂世孤雛」影片、曾於去年映於卡爾登影戲院、見之者莫不嘆為電影界中之傑作、今重遇於上海大戲院、其歡迎之程度、不減於當日、記者亦一往觀矣、關於此片之劇情及評論、已數見於報端、爰將管見對於未及評論者、供諸讀者、 
　　此片用費之巨、及演員之多、固遠勝「賴婚」一片、但麗淋甘煕於此片中之表演、不能如「賴婚」中之细腻動人、故不能如「賴婚」之受人歡迎、而悲苦處、則非他片之所司及也、 
　　當愛麗德（麗沭飾）與伯爵夫人談話時之聞歌聲而流涕、然又強作笑容與夫人應對、其福氣之畢眞、恐除麗淋外無人能表演矣、 
　　海爾在此片之中表演、較在「賴婚」中更能令人捧腹、譚登為華達雷海雷雅二人請赦、經力爭多時、一紙赦書始行獲得、又經許多波折、始得如願、回憶商務自製之「大義滅親」中梅麗蘭為鄭民威請赦事、與彼兩兩相較、其難易不啻墳、願中國導演家加以注意耳、（鄔瀝山） 
[兒女英雄短評]  
　　是劇於前年秋間開映於上海大戲院時、曾哄動一時、皆認為殷克蘭姆生平之侍作、蓋此片中𣿟演員、大多為明星、如飾左禮之范倫鐵拿、及飾麥格雷之泰萊、表情做工、俱般貼入情、其餘演員、亦皆不差、而其情節造意、又頗曲折深遠、當歐戰時、抱夫死子亡之痛苦、不知凡幾、識古今來之大刦、獨此片能描寫當時之情狀、以動人心、如德軍之進攻巴黎、佔據民房、調戲婦女、種種強暴行為、使人見之切齒、雖昌西班牙籍之左禮、亦起而從軍、愛國之心、油然而生、其後雨中斥堠、雖遇表兄弟、亦不能顧情誼、而同歸於盡、可見法德分恨之深、左禮情懷麥格雷之情愛、亦因戰急之故、而不能玉成、其中所穿插之四騎士、如火魔·戰魔·疫魔·死魔、有類神話、然實有深意焉、（汝澄） 
[新片大義滅親之餘評]  
　　商務印書館新片「大義滅親」、開映於本埠各影戲院者、已有二星期之久、觀者對此片之熱度、仍不稍遜、可見我國人士對於本國影片、無不歡迎也、今楚管見所及略述於左、 
　　是片係愛國劇、此固盡人知之者、不再贅述、片中缺少穿插、太覺簡直、化裝之中、以老僕張誠最為惡劣、表情當首推飾梅國魯者、飾麗蘭者次之、飾民威者又次之、飾張誠者、完全為新劇派、餘者皆非要角、故不一一評之、國魯之書桌、係算近墻壁者、當其與某國人在室中密談時、民威從鎖孔中竊視之時、竟能得見、令人大惑不解、後段數集中、室內數幕、用電光攝取、光圈大明、人影畢顯、實大疵也、 
　　總觀全片、較諸「蓮花落」一片、已大有進步、然尚不皆與明星公司之「孤兒救祖記」相頏頡、尚望該公司努力前進、庶不落他人之後也（曹元愷） 
　　「大義滅親」又有一評如下、 
　　商務書館自有影片以來、當推此片為最佳、以愛國為宗旨、重大義而滅親、洵足振起國民愛國精神、綜觀全片瑕瑜互見、茲將其優劣分別列後、 
　　尤點（甲）風景甚佳、頗有美術思想、余所觀中國各片中、推此為首、（乙）鄭民威在古塔下求婚時、表情细腻、而麗蘭俯首表示允意、亦佳、（丙）民威行刺時、就地一躍而上、疾如飛鳥、出人不意、機警異常、（丁）衛隊與團員互關、打武甚為舊勇、頗具尚武精神、有一團員、從高處鄱一反觔斗、落地不佧、尤為難得、（戊）麗蘭得特赦令、趕至署前、聞警士告以此時諒已槍斃之語、遽即暈佧、此處表情最佳、（己）閱兵一幕、規模宏大、步伐整齊、為我國各片所罕見、 
　　劣點（子）梅國魯身為財長、人山避署、不帶妻妾子女、僅帶姪女一人、甚為勉強、法庭上由麗蘭為原告、指情人為仇人、情理欠合、（丑）光線模糊、法庭一觀、尤點然、（寅）拍球時、麗蘭兩手太黑、（卯）監暫官憑一民女出示總統批詞、即准停刑、何其冒味相信耶、（辰）老僕張誠、全無老態、化裝尤劣、面目可憎、（己）未見民威入山養病、而忽於山中寫生、殊太突兀、（午）風景連聞五幕、均是兩人同游、殊太做作、使絕好風景、減少美感、不無可惜、何不分一二幕於民威入山或下山時插入、庶得參差錯落之妙、（未）麗蘭探監時、僅云「我已很明白了、」殊欠明晰、此說明書之過也、（申）楊蕊仙回家報信、率衆往導、未獲、旋忽不見、使觀者莫明其妙、此處亦應加一說明、日「我回家更衣去了、」方合事實、此亦說明書之缺漏也、（沈書玉） 
 
 

Page 20

 
 
1;第一萬八千三百五十七號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年四月八號
星期二 * *[婚禮新誌]  
　　本埠英工部局總辦事處職員徐君耀祥之長子晟龍、與富商方紳之女締婚、今日在白克路本宅舉行結婚禮、徐君務工部局二十餘年、官商各界莫不推重、喜期前由契友天蟾經理顧竹軒君介議公送堂會、昨由天蟾丹桂兩舞臺接演、明日係大亦兩舞臺合演、海上名角如堂春恒·小達子·綠杜丹·王斌芬·劉筱衡等、均荅聚一堂、可謂極一時之盛云 
[學務叢載]  
　　法比瑞同學聚餐紀法比瑞同學會、自去歲成立以來、原定每月聚餐一次、嗣以該同學有事他方、每次到會人數不多、乃改為每季聚餐一次、昨日（六號）假座一品香舉行春季聚餐會、到者有顧守煕胡文耀宋國賓何尚平何魯沈覲賓梁綺山等、聞夏季聚餐定在六月底云、 
　　滬北平民校旅行宋園滬弱六路商聯會所創辦之平民公學、昨日旅行宋園、由教員郭叔亮魏水如率領全體學生整隊前往、沿途秩序井然、歌聲嘹喨、既抵目的地、由教員郭君導以種種游戲、直至夕陽西下、暮竊已呈、整隊告歸云、 
　　六中旅滬學春季會江蘇六中旅滬同學會、前日假老西門京江公所議事廳、開春季大會、討論進行方法、聞該會每月開職員會一次云、 
　　兩江女體育校之進行盧家灣兩江女子體育師範學校、本學期自添設文科以來、校務益發展、該校運動部、本學期體師科主任為秦醒世女士、又舉二年級生阮珠·郭涉媛為部長、餘如圖書館·童子軍·署假學校等、亦積極進行云、 
　　申江英文校正式開校北四川路崇業里之申江英文夜校、現已遷至虬江路廣舞臺後新廣東街二十九號、業於前晚行正式開校禮云、 
　　麝生氏速記校將開學該校係吳君吉軒所創辦、校設北四川路虬江路新廣東街二十九號、現定陽曆四月十二號正式開學、餘領無多云、 
　　中西女墊將開交誼會中西女墊校友會、定於本月十二日下午四時、在三馬路中西女墊小學部開交誼會、備有影戲各項游藝及茶點、以娛來賓云、 
　　女子工業學校之創辦四川趙友蘭女士等、擬辦一女子工業學校、廣聘專門人才、教授高等技術、以資深造云、 
　　東區童子軍之交誼會上海童子軍東區區教練徐了成君、日前如集束區教練員開教練會議、到者有廣肇公學·東吳二中·招商局公學·女子體育學校·及廣肇義學、等第五團教練、議決每月本區內應舉行教練暨隊長交誼會一次、地點則輪流在各團機關部內舉行、茲聞第一次交誼大會、於本月十二日在廣肇義學童子軍機關部內舉行、秩序有音樂·紀術·游戲·茶敘·餘興·等云、 
[團體消息]  
　　青年會續招攝影學員青年會交際部所組之攝影俱樂部、自開始教授以來、成績甚優、教員（柯達公司工藝部主任）葛蘭林君殷殷教授、同志咸覺滿意因是進步頗速、現第一届同志十六人、行將畢業、茲擬續招第二屆學員二十名、凡欲研究此技者、可往該會事務所報告、隨繳沖洗費二元云、 
　　武術會徵前日開幕中華武術會第五屆徵求會、前日下午在該會操場舉行開幕典禮、是日并為體育師範一週紀念、特合併舉行遊藝會、以娛來賓、二時開會到者數千人、由于右任主席致開會詞後、首行閱兵式、次由胡漢民戈朋雲沈桐叔余魯卿等演說、餘興有潮惠小學絲竹及京曲、勤業女師之跳舞、體師學生之大鼓、蔣梅笙之京曲、體育之國樂、潮惠乙商體師及該會會員之體育表演、五光十色、興會淋漓、散會時已萬家燈火云、 
　　揚州靜社之徵求社員揚州靜社、成立已屆八載、社員約千餘人、主任張嘯塵君、近為發展社務起見、特自本月起廣徵社員、不收社費、並有精印證書及磁質徽章寄蹭、另有詳章可函達揚州城內靜社總事務所、或本埠牯嶺路十八號張君處索取、惟須附郵票一分云、 
　　徽寗會之一週紀念會徽寗游滬同鄉會、定於明日（九日）下午、舉行慶祝一週紀念大會、是日并分給第二屆徵求隊優勝獎品、其秩序如報告徵求隊成績、分給徵求隊獎品、演說、攝影、餘興有武術、幻術、新劇「同鄉義、」影戲「狐兒救祖記」等、聞是日刋有會場特刋紀載一切云、 
[拳鬭新聞]  
　　日本拳門選手團、因謀爭得遠東選手權、來滬與菲律濱拳門選手比賽、初在卡爾登飯店比賚二次、日選手因連戰連敗、乃銳意練習、謀雪前恥、在於前晚在蓬路日人俱樂部舉行第三次比賽、觀者極衆、比賽結果第一次何本對翔利無勝負、第二次久場對達德、久塲勝、第三次田中對喬治、田中勝、最後荻野對巴昆、巴昆勝、並聞日選手方面擬邀菲選手赴日比賽、正在接洽中云、 
[球戰歡聲]  
　　籃球本星期五（十一日）下午四時半、女青年會體育師範、將與裨文女學在體師比賽籃球、公正人為羅葛綠小姐、 
　　排球星期日（六日）午後二時半、嶺兩體育排球隊、往梵皇渡與約翰青年會排球隊作友誼比賽、第一次為交與二十一元比、第二次為九與二十一之比、結果嶺南全勝、 
　　大將球星期六（十二日）四時、中西女校與民立女中在中西女校比賽大將球、公正人為高小姐云、 
[說書小評（二十六）]  
　　光裕社中、無論說大書及唱彈詞者、完全為男社員、而從未不有女子而亦業比者、有之、則自也是娥始、也是娥、為說書業家柳逢春之女、今不論其個人歷史、以及致業於此之原委、（記者志在談論說書者之藝術與軼事、其有不在此說書小評之範圍以內者、概不多述、以免軼出範圍之外也）、以言其之藝術、也是娥所說者、且非彈詞之小書、而居然開講金台傳、其在他埠時、以婦女說大書之空前屋事、乃深能號召聽客、以致塲子內時常客滿、其有藝術較伊高出數倍之男社員、如同在一地開說、則恒覺不捋伊之生意、此無他、乃社會上好奇心重、而聽衆之觀念、常對於女性則格外表示歡迎之故也、也是娥之女說書名、由是在外埠而乃大著也、去年來灋、伊會在某游戲塲開講金台傳、記者亦為好奇心之驅使、而往一領其書、驟覩之、乃似男而非男、蓋伊雖女性、而喜效男子裝束者、徐娘半老、年逾不惑、不抵嗜阿芙蓉過深、以致面目黃瘦、憔悴不堪、伊亦自知年老色衰、難於久持、故近年乃用一垂鬌女孩、佐其代唱開篇一齠、說大書而唱開篇、只有此也是娥也、以言其書、所謂雜亂而無規則、更無評論之價值、但伊說至金台打擂、亦居然扮起姿式、最不堪領教者、乃伊之過喬腿、以女姓者、在高臺而出此過喬腿、誠令聽客之難受也、惟聞也是娥祇可在上海及外埠開書、而不能在蘇州城廂以內懸牌登臺也、 
　　在前數年、說書人而能入上海之游戲塲者、以為殊榮、蓋非前輩名家、與嚮擋先生則不能濫竽充數、當大世界初剏之時、滬上各游戲塲內、所請之光裕社員、若黃兆麟·吳小松·吳小石·吳玉蓀·葉聲揚·王綬卿·張福田·謝品泉·夏蓮生·朱耀笙、以及楊月槎·楊星槎·並石秀峯·錢幼卿、等等、均為一時之選、粹名家嚮擋於一隅、滬人之聽書者、幸福匪淺鮮矣、若藝術稍為平庸、或聲名不甚卓著者、各游戲塲、亦不願邀請、故唯時滬上各游戲塲內說書者、勿論大世界·新世界·小世界、以至先施之樂園等等、凡聘請一光裕社之名說書家、其包銀數目、至少在月給二百金以上、而吳玉蓀更且月得三百元之代價、為各游戲塲內說書人之包銀最優者、若尋常社員、其希冀人游戲塲也、難猶登天、此二年前之事也、（思湖） 
[明日之兒童艷服跳舞會]  
　　蝦步女士發起...在市政廳舉行 
　　蝦步女　士Na　Shrrp　　精壇國跳舞、演技時飄飄如仙子、不易多觀、女士授舞多年、得其藝者尤多、茲聞蝦步女士定於明日（四月九日）下午四時半至七時、假大馬路市政廳行兒童艷服跳舞會、該處邊廂備作女生親友座位、入座劵每人二圓、兒童減半、劵在市政廳門首出售云、 
[評進德會演新劇「肉劵」]  
　　中華書局同人進德會、於本月六日開第五屆常會、佐以各項遊藝、其所演之新劇「肉劵、」為莎士比亞名著、茲略評之、 
　　半痕飾安東尼、言論十分漂亮、微嫌巡火、祖德飾薛洛克、滑稽中帶陰險、演來尚能稱職、杏叔之巴山奴、表情言論、俱見精采、柳隱之鮑棣霞、劇情生疏、想少於練習之故、鴻英餓葛蘭田、步仁飾麗莎、二人配搭、可稱珠關璧合、在第三幕中定情時、演來十分細膩、綜觀全劇、尚無大疵云、（凝香館主） 
[律和票房之發展]  
　　劇務主任赴京考察 
　　律和票房、自遷入白克路二一號新址後、會務日臻發達、公員已增至千餘人、梨園名角、如梅蘭芳·余叔岩·王鳳卿·言菊朋·白牡丹·程艷秋·馬連良·綠牡丹·楊寶忠·安舒元·劉奎官·王芸芳等、亦均在加入之例、近聞該票房劇務正在主任羅鐵臣君、定今晚乘新銘輪往京、考察都中關於戲劇上之一切事務、律和劇務正主任一席、暫託趙慕雲君代庖、全部職務、則田王松聲君主幹、聞羅君此次赴京、將有一種大規模之組織云、 
[安舒元王芸芳之「南天門」]  
　　南天門一劇、為唱做兼全、生旦並重悲情戲、清明佳節、共舞台安舒元與 
王芸芳日間合演是劇、余以一時三時刻入園、趙松樵張德祿之雙長板坡、已成尾聲、次為粉菊花之紅梅閣、是折本為粉伶生平拿手劇作之一、今日演來、精彩良多、從三足桌子上下台展一個字、頗見功夫、惜火氣未脫耳、 
　　紅梅閣終塲、即為安舒元興王芸芳之南天門矣、舒元去劇中之曹富、芸芳去劇中之曹玉姐、劇內「急急忙忙走得慌」一句倒板、珠喉清脆、宛轉動聽、「走吓」一聲之白口、舒元念來、韻味極足、尾鬚出塲後、照理要使一倒毛、而安伶僅以左足舉起、隨即坐下、如覺偷懶、對唱「點點珠淚灑胞膛...」三句搖板、極盡悲壯之能事、「惱恨那魏忠賢...」一段快三眼、彼此尚能緊接、不露痕跡、兩聲「太老爺吓」「老夫人吓」之哭頭、舒元歌來、眞是聲淚俱下、聞之心酸、「這一陣走得我...」一段二六、芸芳歌來、嗓音雖低、耐人尋味、一段對白、尚屬清晰、惟座位較遠者、不免吃虧、人塲前「恨于賊的牙咬壞...」四句快板、舒元唱來、低音尚可、惟一走高音、便不免將字念倒、實為大疵、 
　　二塲上各唱一段流水、平平過云、無甚足述、「難道說你冷我不冷...」一段對唱之搖板中、「脫下了衣一件　」一句、舒元歌至「一」字下略頓、然後慢慢吐出一「件」字、由低翻高、由高落低、眞如一波三折、妙不可言、采聲之起、在所必然、運石塡河、舒元做來、入情入理、雖稍帶火氣、然猶可曲諒、蓋我人論劇、固不能一味吹毛求疵而加以嚴格之批評也、 
　　扶走時幾個姿式、描慕蜀道難行、飢賽交通之情狀、絲絲入扣、「尊一聲小姑娘細聽我言　」之二六、下接「半空中又來了八個神仙　」一段、純用低腔之搖板、誠為全劇最難處、亦即全劇之精彩處、舒元之曹富、於此確見功夫、且唱且顫、至死方休、芸芳之曹玉姐、表情亦尚不差、未可厚非、總觀全劇、安王演來、銖鈵悉稱、攻力悉敵、惟是臨了曹富得仙而醒後、塲子紛紛、亂廿八糟、一折南天門、至此留一缺憾耳、（俊及） 
 
[張文艷「紡綿花」] （心心照相館攝）　 
[評「漢光武復國走南陽」（續）]  
　　第十一塲為實融藏秀、蘇獻搜秀、馬武救主、姚期遇嚴、此塲情節、極為平淡、祇以蘇獻盤搜劉秀時之「以李代桃」一塲機關、博得采聲不少、餘如馬武携秀逃出南門·及姚期途遇子陵數塲、雖塲子甚緊湊、而急上急下、實無長足紀、 
　　第十二塲為李春害秀、蘇獻復搜、劉秀神佑、此塲為頭本收朿之塲子、其情節白較前數塲更有可觀、大旨為劉秀既出南門、追兵又至、不得已人一飯桶、暫避鋒鋩、舖主李春、為無賴之尤者、見秀形色蒼皇、心知有異、再三盤問、知為大犯劉秀、乃告知其妻張氏、冀報官領賞、張氏甚賢、見夫欲謀害明主、心大不忍、乃乘其外出報官時、私將劉秀放走、已亦懸梁自盡、免夫殘虐、及獻兵至、搜秀無着、轉科春以謊告之罪、秀逃至莊口、追兵趕至、由馬氏姚期救出、後又避蘇兵夾追、行至橋上、橋斷而秀駕龍上升、卒名於難、闊大本之戲、蓋乎此矣、陳永奎之李春、詼諧有餘、而功名不足、一口浦東白、（裁儂裁挪）、博得全臺哄堂、劉筱衡再飾李張氏、裝束極佳、放秀時之一段白口、流利動聽、表演代劉秀皇急之狀、細膩熨貼、令人呌絕、餘則隨上隨下、散漫無味、駕龍上升、遠潔之固極駕奇、近觀之則繩撃梁上、在空波動而已、 
　　綜觀全劇、有文有武、有做有唱、在近時盛行之本戲中、較為可觀、其中演員、以劉筱衡之王月英、劉玉王琴之殷脆華、為最受聽衆之贊譽、至常春恒之劉秀、雖為此劇之主角、然能做而不能唱、實為一大缺點、餘如王斌芬之高嗓、張銘武之勇武、雖非上選、亦堪稱職、惟周五寶之嚴子陵、稍嫌蠢俗耳、（梅花館主）（完） 
[集會表]  
　　本月陽歷時間地點召集者事由 
　　八日下午二時公平路一號辛酉學社租界區教育會修正會章委員會 
　　八月納稅華人會納稅華人會討論答復取締印刷附律等問題 
　　九日寗波同鄉會徽寗同鄉會一週紀念會 
　　九日青年會會食堂上寶平民教育進會茶話館 
　　九日禮兩會吳淞江水利恊會討論洨河計劃 
　　九日遷爾工巡揭局滬兩工巡揭局常會 
　　十日下午六時寗波同鄉會上寶平民教育促進會歡迎董事 
　　今日多雲而和 
　　徐家匯天文台昨日下午四時三雨具發氣象預報云、天氣而和、兩低壓俱向東進、高麗沿海天氣惡劣、南方風勢不穩、本埠溫度在下午三時前之二十四小時內、最高七五·五、最低四四·五、去年同日最高七五·二、最低四九·一、 
 
