# 1924 - 77 - 4918343

 

Page 1

 
 
1;第一萬八千三百四十三號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年三月二十五號
星期二 * *   
 
 

Page 2

 
 
1;第一萬八千三百四十三號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年三月二十五號
星期二 * *   
 
 

Page 3

 
 
1;第一萬八千三百四十三號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年三月二十五號
星期二 * *時論（特約） 
[外交形勢論]  
[  陳霆銳]  
　　近年以來。吾國在外交上。有可乘之機三。　其一即對德宣戰。其二即華盛頓會議。其三即此次之中俄交涉昌也。宣戰與華會之局。中國坐失時機。功不掩過。凡稍具世界及歷史眼光者。舉不能為諱也。至於今日中俄交涉雖尚在進行。成功失敗。遽難論定。然而以近日之北京外交形勢觀之。則頗難為樂觀之論調。歷觀中國三次外交。俱有成功之機會。而卒無成功之結果者。皆由於外交分裂之故。遂為外人所致。而我無以致於人。參戰之局。府持一政見院持一政見。而國會又依府俯院。互相傾軋。借外交之衝突／藉以快其私欲。故犧牲雖大。所得甚僅。華會之局。南與北不相謀。北與南又不相洽。會議方開。卽有人提出中國代表。是否可以代表全部中國之質問。國際空氣。頓轉不良。此記者所親歷之事也。今則為中俄交涉。蠻觸之爭。又見告矣。王與顧分裂。府與院分裂疆吏又與政府分裂。而最可異者。即一部份國民。反以客體之口脗。責備政府。為蘇俄助張聲勢。此又何為者。吾觀之東西國歷史。凡遇外交上有重大問題者。朝野上下。無不肯捐除意見。齊心對外。均能團結一致。衆志成城。有以壯使者觀察家膽。而寒敵人之心也。昔者歐戰方酣。英國喬治勞合氏破除政例。組織混合內閣。上下翕然。黨員亦無有違言者。美總統威爾遜對德宣戰。美議會之民主共和二黨界線。幾悉泯除。故之二氏者。舉能於國家危疑震撼之秋。一心對外。卒挫勁敵。若夫借外交之風浪。掀起內國之政潮。圖一己之快交意。撇棄大局於不顧者。此皆為泰東西政治家所不悄為。而我國之號稱政治大家及外交能手者。舉優為之。弱國本無外交之可言。逞以私見。又益以內閧。固不待中俄交涉之閉幕。成敗之數。已早可逆睹矣。此次中俄交涉在俄為必要之圖。在我為可緩之舉。故在勢當以俄就我。而非以我就俄。況舊國承認新國。在國際法上。並非為必需負擔之義務。而實為一種自動的善意。行為與不行為。其權均操之在我。彼方斷不可以強力得之。我之不砂認。於俄有百害而無一利。在我雖無利之可言。而尚無大害。況今我之所堅持者。為取消暴俄與我所訂之條約。與希圖不當利得者有別。故我當堅持。勿為所動。此為記者對於此次中俄交涉之見解。願與愛國君子一討論焉。若謂蘇俄標榜人道及大同主義。中國為表示同情起見。當曲從其請力主緩和。此則迂腐之淺見。非所以為國家謀也。 
國內專電 
　　北京電 
　　聞上星期六閣議、顧主張簽字政府要求三點、先以非正式託與加拉罕相得之四名流疏通、如有商量餘地、即提出、但昨加拉罕語某名流、謂簽字一節、可轉達莫斯科、保留一節、恐難贊同、況中政府旣對王正廷簽定不贊同、應將協定大綱根本取消、俄對取消大綱並不猶豫、因大納非俄片面利益、仍請依十九覺書先行承認財開談判、（二址四日下午一鐘） 
　　北京電 
　　奉天參預中俄會議委員敬（二十四）回奉、謂京中無一定辦法、在此徒費光陰、（二十四日下午八鐘） 
　　北京電 
　　孫寶琦二十五在院、邀兩院議員、宣布中俄交涉經過、并決今後交涉方針、發三百六十份請貼、 
　　北京電 
　　孫寶琦二十五在外交大樓宴議員、報告中俄交涉經過、 
　　北京電 
　　外部二十四接收中俄交涉署、 
　　北京電 
　　外銀團息、二月鹽餘、由中行收賬後、王克敏尚在候滬墊欵、聞胡某電告二百萬不易、擬先辦半數、表面由京津出欵、實向滬行轉賬、即用潘復借欵故技、使銀行利其兩重匯水、易於成交、且表面滬行可不居借欵名、（二十四日下午一鐘） 
　　北京電 
　　法使函、法砲艦擬游行長沙南昌等處、（二十四日下午一鐘） 
　　北京電 
　　法使照會外部、法飛行家定四月初由法來華、經粵滬京等處均下站、請允準、（二十四日下午一鐘） 
　　北京電 
　　美使照會、重慶稽核協理美人李履義被川軍師長陳國棟虐待、請飭陳國棟向李致函道歉、 
　　北京電 
　　那威使節略、本國人民所持務發債票、仍應保留有效、 
　　北京電 
　　西班牙使照會、西銀行要求一九一三年善後借欵債票本國人發拉達等所　執等有效、（二十四日下午一鐘） 
　　北京電 
　　郵政總局拒絕提用重慶郵欵、謂廣東當局請求亦未允、不可開例、 
　　北京電 
　　英使照會、滬楓段借欵利息已欠半年、應速撥、（二十四日下午一鐘） 
　　北京電 
　　使團對孫文抗議義械售直之快郵、除送交義使館外、不再討論、又法使館否認盧永祥購法械、 
　　北京電 
　　院有印花一批、委許某王某在外兜押、（二十四日下午一鐘） 
　　北京電 
　　美使覆、美兵艦撞沉汕頭楊和成魚船、已令汕領事查覆、得報再議、（二十四日下午一鐘） 
　　北京電 
　　津浦路岱山鋪有匪數十、現由王團督隊圍剿、斃匪數人、奪回肉票二十餘、（二十四晶下午八鐘） 
　　北京電 
　　漾（二十三）晚安定門有軍服強盜搶錢舖、（二十四日下午八鐘） 
　　北京電 
　　漾（二十三）日清華站航悾署兵與路員衝突、（二十四日下午八鐘） 
　　北京電 
　　孔慶愼提案查辦程克阿爾泰任內案、（二十四日下午八鐘） 
　　北京電 
　　陜西訂財部代印銅元票百五十萬、（二十四日下午八鐘） 
　　北京電 
　　昨夜楊清臣赴開封、接二十四師長任、（二十四日下午八鐘） 
　　北京電 
　　敬（二十四）張聯陞見曹、請示外國贈勳章應否佩帶、曹指令準佩、 
　　北京電 
　　蘇齊箇（二十一）電、在導淮案迭電詳陳、決無流弊、無須過於審愼、請迅予核準、（二十四日下午八鐘） 
　　北京電 
　　部令津浦局、第七師有新兵三 
 
 

Page 4

 
 
1;第一萬八千三百四十三號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年三月二十五號
星期二 * *百、由泊頭經豐臺鄭州運觀音堂、速備軍、（二十四日下午一鐘） 
　　天津電 
　　美國紐約新辦俄亞金礦公司、礦區實在外蒙唐努烏梁海、並不屬俄領西比利亞境內、美資本家為俄朦蔽、恐為將來解決中俄問題雙方必爭暗點、 
　　天津電 
　　吳景溓今日誕辰、除當地要人致賀外、陳策馬驤胡鄂公等均由京來津祝壽、 
　　天津電 
　　奉張壽辰、京伶戲欵計七萬餘元、完全由張本人支付、外傳曹贈送說不確、 
　　天津電 
　　吉田總領事、偕芳澤公使南下視察、將於三十一返津視事、 
　　天津電 
　　洛吳擬組織直魯豫省銀行、以膠澳鄭州商埠收入為基金、先在魯省試辦、已呈請財部備案、 
　　天津電 
　　日行政委員會議事日程、有關於租界局聯員更動議案、現租界局理事長小林陽之助等已提出總辭職、 
　　天津電 
　　閩議員以李厚基在閩濫用公欵、中飽綦鉅、最近又暗中授意王獻臣高全忠等、擾亂閩局、將提出查辦案、（以上二十四日下午八鐘） 
　　哈爾濱電 
　　伍朝樞王體端二十四南旋、 
　　哈爾濱電 
　　俄代表出示、發俄僑居留執照、朱令警查禁、 
　　哈爾濱電 
　　俄定充兵年限、海軍五年、飛行隊技術隊三年、陸軍二年、男子二十一歲入伍、（以上二十四日下午七鐘） 
　　濟南電 
　　軍隊在西門外桿石橋獲一匪、並由麟祥門外起出由壽光架來之肉票一名、軍法課正在研訊、 
　　濟南電 
　　葛案逃犯李魁五已在天津日界拿獲、不日押送來濟、 
　　濟南電 
　　閩拒龔議員不日將有劇烈表示、（以上二十四日下午五鐘） 
　　濟南電 
　　今午二點、中濟兩社議員二十四人往見熊、驅龔、延至二時、熊始派一科長孫昶代見、謂籌出辦法再親與晤談、議員又往財廳、龔閉門、（二十四日下午六鐘） 
　　漢口電 
　　海軍第二艦隊將在湖口舉行春季檢閱、駐鄂江鯤建中兩艦均往、 
　　漢口電 
　　洛電蕭商派直軍兩混旋援粵、 
　　漢口電 
　　諶家磯造紙廠借橫濱正金洋三百萬元、逾期未還、日向財部要求、以廠作抵、部已允、 
　　漢口電 
　　保定運蘆鹽三千包、往宜銷售、 
　　漢口電 
　　英界水谷洋行日人踢傷華婦屠氏、當暈去、抬在天主堂醫院診治、尚未脫險、洋務公所已呈請交涉署交涉、衆以田賈兩案未決、又發生屠案、日人於三月中行兇三次、咸大憤、對沈子良交涉不力亦不滿、 
　　漢口電 
　　馬濟漾（二十三）過漢赴洛、報告湘事、（以上二十四日下午七鐘） 
　　重慶電 
　　陳遐齡反攻三軍、已佔雅州、分駐溫江雙流之三軍、已退往新津各軍高級軍官、會議應付孫周策略、及分配各軍任務、（以上二十四日下午七鐘） 
　　蕪湖電 
　　陶同春包辦江蘇駐蕪磁捐、磁商反對甚烈、（二十四日下午八鐘） 
　　蚌埠電 
　　李培基倡修自蚌至壽汽車路、徑（二十五）派員出發勘查、（二十四日下午八鐘） 
　　徐州電 
　　金陵大學包校長在第十中學講演、謂中國敎育甚發展、國本賴之、可樂觀、包為美人、生於浙江、 
　　徐州電 
　　皖造幣廠長周蘭槎、昨晚由埠來訪陳調元、今午赴濟南、聞轉京見曹、陳親送登車、（以上二十四日下午六鐘） 
　　南京電 
　　王承斌頃派李鏡蓉來寗謁齊、（二十四日下午七鐘） 
特約路透電 
[香港商會防杜海盜評論]  
　　二十四日香港電 
　　香港商會今日開常年會議、主席評論防杜海盜計畫、謂今最要者、當置海軍巡船若干艘、使海盜襲擊不易、因以歙跡、次述及暴風信號事、謂香港與徐家匯極當密切合作、今遷延數月、毫無成就、裴萊氏演說海盜事、謂香港當局雖嘗竭力盡現、而吾人仍不能將謀殺之徒及行刦之盜置之於法、並不能保護來往吾人水面之船長船副船員之生命、吾人不能不認為可恥之事云、 
[開濬閩江記]  
　　二十四日北京電 
　　據福州消息、開濬閩江局（其主任為英領事）、近與上海恒大公司、（蘇格蘭倫佛魯之洛白尼資公司之經理）購買每小時挖泥二百立方碼之挖泥船一艘、價二萬七千三百九十五金鎊、於秋初交貨、福州下游閩江水道淤泥頗深、將來用此船開濬、種種困難、可望免除、 
[賠償問題之意見不一]  
　　二十四日倫敦電 
　　賠償問題這專家、意見不一、英專家遂回國向英相報告、聞局勢縱不危迫、亦屬十分困難、英專家意見以為德國應眞正停止付現、而法比專家則主張在停止付現時、德國繳付大批貨品、並擔付佔領經費、如德國無力應付繳貨之價、則應以國際債欵供給之、法比專家此議、直欲英國間接資助積次英債為數已鉅之各國也、德國停止付現二一年後之付債能力、亦為討論已久迄未就緒之事件、聞每年付欵之額、有人建議、自一萬萬鎊至二萬二千五百萬鎊不等、 
　　二十三日倫敦電 
　　傳聞英專家與法比專家意見不合、而對於在停付現金二三年及以後數年內德國能付幾何一層、意見尤不一致、今英專家麥甘那博士與白拉堡爵士忽於此時返倫敦、致使巴黎人士為之不寗、衆料英專家之回國、殆以雙方異見有疏通之必要故、同時聞法總理普恩赍已以重要文件送達倫敦法使署、以便轉交英相麥克唐納爾、重行討論、法國東疆將來安全之問題、論者謂普恩赍欲擴大雙方討論之點、俾將來較易於協定辦法、 
[運輸工團之救濟街電車意見]  
　　二十三日倫敦電 
　　運輸工團書記裴芬氏在調查運輸業罷工事之法庭、表示意見、謂每星期加資八先令之要求、可以照準、史須倫敦運輸事業管理得當、以免無理之競爭耳、倫敦街車公司譬克氏稱、公司因私人汽車在郊外與電車競爭營業、故不得不亦在此同一路線行車、以致一條路線祗須有一家車輛、即可敷用者、現有三家車輛矣、故公共支配之方法、似為可使電車公司加給工資之唯一救濟策云、該公司總董阿施菲男爵亦謂、唯一辦法在倫敦各運輸事業處於一個月交通權力之下、而有完全之合用、並規定可使工資從優發給之車費云、 
[荷俄交涉記]  
　　二十三日海牙電 
　　官塲消息、俄荷兩國刻在柏林開議、荷蘭準備以正式砂認為商約之交換品、但俄代表未有可討論關於承認事件之權、故已請示辦法、 
[波斯之幼主]  
　　二十四日倫敦電 
　　德黑蘭消息、波斯國會因敎士及民衆之反對、已將建設民國之議擱起、但決議廢波斯王、而以兩歲之子繼祚、另舉攝政大員輔政、 
[德飛行家殞生]  
　　二十三日柏林電 
　　著名飛行家林萊柯幕爾氏前曾兩次得世界最高度之紀錄、閒居六年、今日重作飛行、在開塞爾附近墜地殞生、 
[各國近事]  
　　二十四晶馬尼刺電 
　　據警署報告、巴布揚島之居民現信已因三月一日火山轟發、死於非命、該島在呂宋火山區域之北端、居民多屬漁戶、 
　　二十四日開羅電 
　　亞力山特里亞港外有浮水雷一枚轟發、死漁民十六、 
　　二十四日倫敦電 
　　暹邏借欵將於本星期初發生、其數大約為英金三百萬鎊、六釐起息、九五·五實收、 
　　二十四日倫敦電 
　　敎長西泊萊氏上年三月間判定死刑、後改徒刑十年、蘇俄當道今決議釋而逐之、聞乃出英相之力、 
　　二十三晶雪梨電 
　　澳洲土著聯合會今日開會電致澳相、反對鑒沉戰艦澳大利亞號、蓋按華府公約、此艦不在沉列在、 
　　二十三日華盛頓電 
　　柯立芝總統禁止售賣或運輸軍火與洪都拉斯共和國、 
公電 
　　王正廷通電 
　　各報館均鑒、竊正廷辦理中俄交涉情形、因前電意有未盡、謹用補陳如下、查第（一）點廢棄俄蒙條約問題、亦曾本政府之意、向俄代表極力磋商、俄代表以為此項條約、並不要求中國政府承認、且云已在協定大綱內明白規定、承認外蒙為完全中華民國之一部分、并尊重在該領土內中國之主權、故此項條約、雖不明言也取消、而自然消滅、質言之、此項條約、旣未經中國政府許可、而外蒙又為完全中華民國領土之一部分、蘇俄又須尊重在外蒙中國之主權、則此項條約之廢棄、且係原始無效、已不待言、而政府堅持將此項條約之廢棄、須規定在協定之內、反若先已承認蘇俄與外蒙之廢棄、須規定在協定之內、反若先已承認蘇俄與外蒙所訂條約為有效、而今日始議廢止之也、第（二）點、外蒙撤兵問題、俄代表聲明一俟撤兵之條件、（即期限及彼此邊界之安寗辦法）、在會議中商定後、蘇聯軍隊盡數撤退、而政府則主張改為蘇聯政府聲明一切軍隊應從速盡數撤退、其撤兵時期、及關於雙方邊界安寗問題、於會議中商定之、細繹此項修改文字、與原文並無出入、謂其無條件耶、則仍有時期及關於雙方邊邊界安寗問題之商定、謂其注重從速耶、則又必須商定時期及邊界安寗問題後、蘇聯始行撤兵、然則政府之所主張、不過文字上之推敲顚倒、與撤兵之緩急、實際上無絲毫影響、而與協定第五條之原文及意義、亦無何種差別也、蓋因前俄關於宗敎事項屬於國家行政、如建築敎堂經費、均由國庫負擔、蘇聯政府成立、亦將國內外敎堂財產繼續收為國家所有、今旣正式恢復邦交、則按照國際慣例、所有國家財產均應移交、此乃當然這事、且係相互之行為、至政府恐他國援例要求在內地置產一節、更為過慮、查國有敎堂、惟俄國有之、各國敎堂旣非國家建設、即漢有援以為例、退一步言、就令各國竟援俄例而要求、則我國亦將對各國要求如此次中俄協定之例、先將領事裁判權取消、關稅規定平等、租界租借地庚子賠欵槪行拋棄、舊約之損害我國主權及利益者、均行廢止、而各國與第三國所訂之有妨害中國主權及利益之條約協定等項、一槪無效、如此各國倘眞援例要求、我方且歡迎之不暇、又何必鰓鰓過慮也、此外尤有應須重言聲明者、十三日閣議提出中俄舊約一槪廢止、及雙方制止白黨之辦法、謂係最後之修改、故正廷於該晚與俄代表作最後之談判、經其同意後、始為議決之簽證、是此項簽證、為表示雙方議決之程度、並非正式簽字、按照外交慣例、無奉命令之必要、而以上三點、則係閣員最後修改後之修改、正廷亦不憚奔走之勞、仍向俄代表作最後以後之談判、卒未獲應允、是則正廷之才疎力薄、未能盡如人意、所當向政府與國民之前抱歉者也、正廷自備員壇坫、於國權所關、頗知擁護、豈有自甘放棄、誤國辱身、誠恐傳聞失實、致生誤會、用特聲明、以昭實在、伏維垂鑒、王正廷梗印、 
　　宿遷來電 
　　申報轉揚州河工局張督辦韓會辦水利協會鑒、王竇槐無濬運學識、棄灘挖窪、積砂河心、祗圖中飽、價小工少、延期悮事、徒耗民財、乞俯順與情、另派廉員速辦、以副督辦治運初心、免耗吾民畝捐稅厘、迫切待命、潘鎭張及彬侍獻庭張季美王北囿等一千三百人公叩、 
　　北京通電 
　　各省衙門均鑒、本日令、海軍總長李鼎新呈、建安軍艦副長黃忠瓊另有在任用、擬請免職、應照準、此令、海軍總長李鼎新呈、海軍第二艦隊司令處書邙官長梁能堅因病懇請辭職、應照準、此令、海軍總長李鼎新呈請任命林自新為建安軍艦副長陳泰敷為南京海軍　病院院長、孟琇棠為海軍第二艦隊司令處書記官長、均照準、此令、內務總長程克呈、準甘肅省長林錫光咨、平番縣知事　鴻書·鎭戎縣知事嵩壽、正甯縣知事斯欲仁·固原縣知事徐家瑞·升任臨潭縣知事鄭賢炤·久經鹹省、請予免職、均照準、此令、內務總長程兌呈、準甘肅省長林錫樂咨請任命袁光銑試署平番縣知事、饒守謙試署鎭戎縣知事、楊建章為正甯縣知事、李尊青試署固原縣知事、尤聲璝試署伏飛且以知事、孟江霖為玉門縣知事、王秉楨試署敦煌縣知事、黃模試署貴德縣知事、彭契聖為臨澤縣知事、均照準、此京梗（二十三）印、 
國內要聞 
[中俄交涉仍陷僵局]  
　　顧維鈞於奉令接辦中俄交涉後、二十一日下午四時曾託人（非外交部人員）向加拉罕表示三項意見、盼其繼續談判、毫無結果、而一方令駐莫斯科之我國代表李家鏊向蘇俄外交總長翟趣林直接談判、希望命令加拉罕續議、不幸翟態度亦極強硬　、昨聞顧擬暫守冷靜、以待時機、一面仍託人向加疏通、一面仍令李家鏊與莫新科政府交涉、現時中俄交涉署尚未移交、故亦無從開手辦理、又據某方面消息、顧氏決定秘密中先由第三者交換意見、意見如能接近、再開談判、但依現時莫斯科政府及加拉罕態度觀之、即由第三者奔走斡旋、亦恐不易、況除表面爭點外、尚有許多難關哉、 
　　昨日（二十二日）下午二時、有某外國記者往官廠胡同訪加拉罕氏、詢以今後交涉進行之方針、加謂限期簽字問題、旣已逾期、則此問題、侭可謂之完全銷滅、以後所當研究者、即視中國是否能無條件承認、因十九日第二次通牒中所聲明之五點、皆奉本國（即俄國）政府訓令提出、在未奉變更辦法之訓令以前、當然無法任意翻悔前言云云、加之態度如此、則交涉前途、實未可　觀也、 
[外人觀察中俄交涉之前途]  
　　雙方皆無廻旋餘地 
　　字林報二十一日北京通訊云、中俄交涉、今顯似完全決裂矣、京中報紙對之莫不表示詫異與失望、蓋在昨夜以前、加拉罕十六日致王正廷私函、及十九日致中政府公函、猶未經華俄通訊社發表時、京中實無人料其僵至如此、而終致決裂也、華字報紙對於此事之經過與責任、論調不一、大致謂王氏固難辭咎、而內閣尤可指摘、且除少數袒加報紙外、均一致謂加氏應負其責任、夫在協定原文尚未發表、數項事實猶未確定之時、吾人固難加以評論、例如十四日之協定草案、王氏曾否簽字、至今猶未明瞭、據可靠消息、王氏曾明白否認簽字、而加則堅持已簽、王氏於否認簽字時、當可謂所簽者係字頭簽字、表示個人之贊成、加氏誤解其意、以為代表國家之正式簽字、而外交團之意、亦謂王正廷即在草案上加以字頭簽字、表示雙方　於條件已有相互之同意、亦完全為其權力內事、而此種簽字、實不能束縛雙方政府、總之加氏舉動、外交團認為經練不足、而如其事後之浮躁妄為、尤缺乏在華折衝樽俎之資格、加氏三月十六日之函、予中政府以三日期限、初時雙方俱認此係非正式函件、而俄代表對於進謁者亦予以毫無哀的美頓意味之印象、乃於三月十九日之公函、則稱今後草協定不復有束縛之效、而於完全無條件承認之前、不再談判等語、見視前函完全有正式哀的美頓書之效力、此種行為、似於信義有虧、顯係加拉罕十六日發函時未知蘇聯政府是否贊成此舉、故出以私函形式、而語調亦頗含混、迨得政府覆電贊成、則以私人函件稱作正式公文也、至俄代表急不能待之故、其理易知、蓋加氏之意、原欲先承認而後開議、今允先定原則、已覺十分讓步、故於會議中自當堅持普通原則、力求所允保証之不著邊際、而王正廷則盡力索取切實之保證、俄政府苦於中國之堅索保證、故不惜談判決裂、取消成議、俾能復以先承認後開議之地位重開交涉、否則以王氏在外交上之經騐、猶未確知全體閣員贊成協定內容、而貿然為正式之簽字、以加拉罕之地位、於協定商定後猶未報告本國政府而遽行簽字、俱事之不可信者也、是故此次之事、必係中政府猶在討論及提議修改之時、俄政府或加氏已不贊成協定之內條欵、有意用哀的美頓書以圖取消成議、今則雙方已成騎虎之勢、在中國若為無條件之承認、定為與論所不許、在俄國則以昨日之公函、當不能再期加拉罕於承認前重開談判、中國若即承認、不啻無條件降服、而俄國若重開談判、無異自處於戰敗國地位矣、 
　　東方通信社二十四日北京電云、傳聞孫總理之意、擬以下列辦法為停頓之中俄交涉局面之轉圜法、即於王正廷與加拉罕議定之草約正式簽字、此外另行交換說貼、將使現在交涉頓挫之外蒙撤兵、敎會之公產、廢俄蒙密約、姑件保留於將來正式交涉解決、先承認蘇俄、加拉罕恐將接受此提議、中俄交涉形勢、似漸趨於恢復、 
　　又電云、外交部於二十三日請加拉罕提議於俄國政府、欲以王正廷加拉罕之商定為基礎、繼續中俄交涉、今據確息、中國政府之所以變更為以上之態度者、無非依以下之影響而然、彰彰甚明、即㈠吳佩孚之督促承認俄國、㈡日俄交涉之進步、㈢駐莫斯科中國代表李家鏊報告俄政儲有充分欲與中國繼續交涉之意熊、觀此中俄交涉之脈、殆猶充分　焉、 
 
 

Page 5

 
 
1;第一萬八千三百四十三號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年三月二十五號
星期二 * *   
 
 

Page 6

 
 
1;第一萬八千三百四十三號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年三月二十五號
星期二 * *國內要聞二 
[國務院聲明交涉停頓之兩電]  
　　中俄交涉改歸外交部辦理後、國務院即於二十日通電各省、宣布原委、電中關於中俄爭點未解之事件、與王正廷馬梗兩所言不符、極可使人注意、茲將號哿兩電原文錄之如下、㈠中俄交涉事、迭經王督辦與喀拉罕代表磋商、擬有中俄解決懸案大綱、及暫行管理中東路協定各項草案、呈報政府審核、連日閣、詳加討論、如廢止舊約、重訂新約、取消治外法權、收回租界、拋棄庚子賠欵、關稅平等各節、業已雙方同意、其他各條、凡經政府認為可允照辦者、即經修正規定、現所爭論之點、如㈠俄蒙所　訂各項協約、政府主張在協定內載明立時廢止、俄代表僅允將俄帝國政府與第三者所訂條約等、有傷中國主權者廢止之、而於蘇俄與外蒙所訂之條約等、不肯明白取消、查蘇俄與外蒙所訂條約、係認外蒙為獨立國、且外蒙在俄派有駐使、此實與尊重中國主權一語相抵觸、關係不可謂不鉅、㈡撤退外蒙俄軍問題、政府主張即行撤退、俄代表謹允聲明一俟蒙古撤兵之條件、（即限期及制止白黨之辦法）在會議中確定後、始盡數撤退、嗣政府改為聲明一切軍隊應盡數撤退、其撤兵期限及關於雙方邊界之安寧問題、於會議中商應即允撤退、若以條件之商妥與否為撤兵之標準、將來轉多糾葛、㈢俄代表要求用換文載明在中國境內俄國敎堂不動產等、須移交俄國政府等語、政府因恐將來他國援例要求在內地置產、諸多窒礙、認為未妥、以上三點、迭經閣議修正、交由王督辦切商喀氏、是彼此尚在磋商之中、而十四日雙方代表逕將各項協定草案與附件等、一併簽名、王督辦先並未奉有命令簽字、兩日後始詢據王督辦稱係屬底稿、先行盡稿、靜候政府批準、方能簽字正約、認為與簽字有別、有俄代表竟認為雙方業已簽字、不能再有更動、於址六日到那和函王督辦、限期三日候中國政府承認該項草案、否則對於該協定所能規定各節、不受若何拘束、如因交涉決裂、發生事故、應由中國政府負責等語、經王督辦特呈政府、復經閣議以關係最要各點、政府方切盼修正、俄代表忽有限期承認協定草案之來函、實深駭異、此項來函、政府當然不能承認、設因此交涉決裂發生事故、應由俄政府負責、咨覆王督辦轉覆代表、特將此案經過情形、先行摘要電閒、餘續達、國務院號（二十日）印、㈡本日電計達、昨準俄國喀代表致外交部照稱、上年中國政府派王正廷為與蘇俄政府談判之正式代表、本年三月十四日與中國代表之談判、完全告竣、所有各項協定、業經簽字、但中國政府不承認其正式代表之簽字、致毀前項協定、茲奉蘇俄政訓令、向貴總長聲明、㈠蘇俄政府認為此次與中國正式代表談判終了、㈡蘇俄政府堅拒重行討論已談定並簽字之各項協定、㈢蘇俄政府告中國政府、勿鑄足以影響於中俄將來邦交上不可補救之錯誤、㈣本代表三月十六日致中國代表函內所指之限期滿時、蘇俄政儲對於三月十四日所簽訂協定內開各項、不能認有拘束、並保留將來與中國之各項條約有自由訂立條件之完全權利、㈤在上述時限屆滿後、中國政府於無協定無條件與蘇俄政府恢復尋常正式邦交以前、不能與蘇俄政府重開談判等語、政府對於此事、本甚盼早日解決、但關係重大、不得不加意愼重、詳繹俄代表聲明各節、現在王督辦與喀代表勢難再行磋商、本日明令責成外交部接收辦理、繼續商磋進行、以專職責等因、特電達、國務院哿（二十日）印、 
[王正廷宣布中俄交涉眞相]  
　　昨（二十二日）有正誼通信社記者訪王正廷、詢以中俄交涉之經過、王為長時間之說明、茲將問答內容、詳誌於次、（問）中俄交涉、自本年二月二十五日我國提出末次草案、以至本月二十日明令外交部接辦、其間報紙上有種種揣測與疑問、要之不出下列三端、㈠中國代表未經政府同意、擅行簽字、㈡俄代表因中國政府尚有不滿意於協定、并不準將協定正式簽字、故有限期三日之要求、㈢中政府所以未準簽字之理由、因協定中尚有三點、未能完全滿意、因有此三端、外間曾有疑問、請將此三端之眞相、詳晰言之、（王正廷答）所問三端、茲分別言之如下、㈠關於第一端、外間傳說已經簽字、實則不過簽證、因雙方代表已認為妥協、恐雙方再有竄改、故加以簽證、雙方代表所議定者、當經政府核準、始能正式簽字也、㈡關於第二端、雙方代表最後意見、旣已決定、專候政府核準、即行正式簽字、自難再行商改、而因政府尚未滿意、所以仍命余（王自稱）與俄代表復行磋商、余雖知再無商量之餘地、然本素來為國犧牲之主張、復行接洽數次、均無效果、㈢關於第三端、我國政府未認為滿意者、計有三點、（甲）蘇聯與外蒙所訂條約廢棄問題、此點蘇聯代表始終聲明、並不要求中國政府承認該項條約、然亦不肯明白聲明廢棄、但該代表旣承認外蒙為完全中華民國之一部分、又承認在該領土內中國之主權、則俄與外蒙間之條約、旣未經中國政府承認、當然不生效力、中蒙問題解決後、自然消滅、不待取消而自取消也、余固希望蘇聯政府能明白聲明廢棄、因此點爭持最久、然彼旣允訂定上述條文、自屬贊成俄蒙協約之自然消滅、余不欲牽一髪而動全身、故余即與以同意、而政府則堅欲明訂於條文之中、此為政府不允核準草約之第一點也、（乙）外蒙撤兵問題、外蒙撤兵一層、中國原案、本要求其立即將一切軍隊盡數撤退、而俄國修正案則改為俟撤兵之辦法與條件在會議中商定後、再行撤退、我方以條件二字太含混、易引起日後爭議、故於條件二字之下加一括弧、注明「即期限及制止白黨之擔保」、以明條件二字之所指、此呈報政府以前雙方關於討論外蒙撤兵之情形也、嗣後提出閣議時、某閣員主張規定撤兵期限、當即持與俄代表磋商、未能容納、第二次閣議時、某閣員復主張規定撤兵期限旣不能辦到、即請將括弧內「制止白黨之擔保」改為「關於雙方制止白黨之辦法」、為最後主張、意其此層辦到、即完全同意、當日即將此層再向俄代表交涉、即改為「關於彼此邊界安寗之辦法」、白黨二字亦除去、更為妥洽、故最後中俄解決懸案協定第五條之條文如左、「蘇聯政府承認外蒙為完全中國領土之一部分、及尊重在該領土內中國之主權、並聲明一俟外蒙撤兵之條件、（即期限及關於彼此邊界安寗之辦法）、在會議中商定後、即將蘇聯一切軍隊、由外蒙盡數撤退退、」翌日將此修改條文報告國務會議、而某閣員再又提出新條文、請修改如下、「第五條、蘇聯政府承認外蒙為完全中國領土之一部分、及尊重在該領土內中國之主權、並聲明將在外蒙一切蘇聯國隊盡行撤退、其撤兵之時期、及關於雙方邊界安寗之問題、在會議中商定之」、細繹此項修改條文、文前列條文、不過後段文字上之顚倒、其意義并無差別、內中惟將條件二字刪去、然仍將條件之事實（即指撤兵之時期及關於雙方邊界安寗之問題）存在、此為政府不允核準草約之第二點也、（丙）俄國敎堂財產問題、按國際公例、凡兩國恢復邦父後、各該國國家財產（除因特別理由另行規定外）理應各行歸還、故此次俄代表提案要求於恢復邦交後、除前俄領使館舍應行歸還外、其餘屬於俄國國家財產、一併歸還、並規定在協定之內、我方以其他俄國國家財產、悉行規定在協定之內、似覺繁瑣、不如列在聲明書較為妥當、查俄國敎堂確係國家財產、前俄時代曾有官管理之、現新俄政儲分布布法律、將該項財產繼續收為政府管理、上月俄義訂約時、亦規定將俄敎堂財產歸還俄國、我國按照國際法辦理、並無不合、此為政府不允批準草約之第三點也、 
[吳佩孚催簽中俄協定]  
　　此事關係國信國權 
　　外交當局責無旁貸 
　　吳佩孚十八日有巧電表示贊成中俄協定、而二十二日一兩日又來兩電、致曹孫顧王、仍極力主張簽字、茲覓得吳氏哿（二十）箇（二十一）兩電特錄於下、（哿電）昌密、巧電計電達、中俄交涉久延不決、致生波折、並聞有破裂之說、曷深驚異、此事關係國信國權至鉅、深望毅力主持、仍本原旨、將協定即行簽定、勿掠浮譽、無任盼禱、吳佩孚哿、（箇電）昌密、巧哿兩電計達、中俄交涉、垂成忽變、舉國皇然、斯事議論亙二三年之久、已往多少機會、紼由錯過、今茲協定、幸尚維持公平、自外交政策言之、亦公為桑榆之收耳、儻並此而不急起直追、一誤再誤、坐令國信國權墮地無餘、外交當軸責無旁貸、其何以自解於國人、佩孚為顧全國家譽計、不問主辦此事者之為何人、但能將此千鈞一髮之外交、不再令交臂失去、貽將來國際上之大不利、皆所馨香崇禱者也、現在談判雖暫停頓、挽救猶非甚難、務請毅然決然將協定大綱即予簽定、以維國交而宏遠謀、事機緊廹、不暇擇言、徑凟之辭、伏希諒納、並乞先予賜復、以慰懸懸、臨電不勝翹切待命之至、吳佩孚叩箇印、 
[中俄交涉中之接收外蒙問題]  
　　奉直勢力消長之關　 
　　交涉擱淺之一原因 
　　中俄交涉、王在緊急之時、王正廷督辦頭銜、忽然取消、改由顧維鈞直督辦理、因此外間議論紛紜、傳說不一、據聞連日內閣所爭論之三大要點、內有關於外蒙撤兵問題、亦頗關重要、為此案癖結之焦點、蓋不但外交問題、尚有內政關係也、 
　　外蒙接近東北、奉張垂涎蒙古地盤、已非一日、此次中俄交涉伊始、奉張特派代表祁公亮等來京、并在中俄飯店設立駐京辦事處、該代表等對接收外蒙一層、雖口稱祇要蘇俄能實行撤兵、將來或由中央派兵接收、或由他方面派兵接收、均無不可、然據從奉天祝壽新近回京之某政客云、奉張對接收外蒙問題、已在積極進行、近來并擬有具體辦法三大綱、不日將提出實施、其一為派員赴內外蒙古游說各王公活佛、一面曉以利害、一面藉資聯絡、其二奉吉黑三省軍隊中、挑選精壯、編為兩師、預備將來援助內蒙、驅逐俄軍、其三所有軍費、槪在奉吉黑二省項下、體察情形、酌量分攤、並聞除此三大綱以外、尚擬先在吉黑邊疆地方、設立一邊防軍政使、專任籌備一切接收事宜、此項入選問題、以許蘭洲最有希望、如果此次中俄交涉、得有美滿之結果、撤兵事宜、議有定期、即由該使派兵正式接收、以後再擢任該使為駐庫辦事大員、種種計畫、布置周密、而在北京政府方面、明知俄兵一旦撤退、中央若不及早佈置、將來外蒙勢力、必為奉張所有、然苦於內部意風紛歧、此項問題、又不能立時解決、熱察綏巡閣使王懷慶、職位相當、本可責令就近籌備接收事宜、無奈王非直系的派、曹吳至今均不能認為心腹、馮玉祥係未就職之西北邊防督辦、此刻正英雄有用武之地、然馮又為王所忌、不能長驅直入、兩月前馮曾招張紹曾來京、擬以西北邊防督辦相讓、實際上則調馮軍兩混成旅隨張駐綏遠、終以王不同意、此項計畫、未能實行、但馮心猶未灰、聞近日除對蒙事有所條陳外、并購許多蒙古鑑、以為兵士敎科書、則馮之用心可知、不過曹錕對此、尚無妥實辦法、前晶閣員在府討論此事時、曹竟希望撤兵從緩、否則須及早示以定期、其著眼即在恐奉方先入為主、此亦中俄交涉擱淺之一原因、 
[日俄交涉漸見接近]  
　　日人謂已商及正式會議手續 
　　中俄交涉中變以後、日俄會議卻日見接近、芳澤日使於十五十九二十等日接連三次造訪加拉罕、二十一日下午四時、加拉罕赴日使館與芳澤會談、據云加氏此行、及繼續二十日未竟之談話、二十日芳澤與加拉罕之談話、歷三小時之久、此二次之談話內容、雖尚不可知、逆料其於日俄會議、必甚重要也、 
　　關於址九日芳澤與加拉罕之會談容、據日人方面消息、謂二人之會商中、已提及開正式會議之準備手續、崴埠發生之最近各事件、已圓滿解決、兩者接近頗速、當時俄代表加拉罕對於芳澤日使頗表墾切的態度、蓋因中俄交涉已陷停頓、故對日本甚表善意也、當時加氏曾對芳澤氏詢以本人希望、現在一切問題速期解決、以便進行商議日俄正式會議之事、尚若崴埠發生各項問題、蘇聯政府能善意的解決時、日本有必然開始正式會議之意思否、芳澤氏答言、日本原有充分希望開始會方之意、加氏似頗東滿足、查現在崴埠問題、只餘陸海軍人之釋放問題未決、是日會商、當可完全解決、一俟彼兩人之個人的交涉的端倪後、似當決定兩方之態度、而達於正式會議之境、故以現在形勢觀察、正式會議頗屬有望也、 
[溫樹德渤海司令發表]  
　　海軍杜溫爭潮、政府因雙方背後各有相當之勢力、不便偏袒、只有擱置之一法、但杜錫珪及閩派海軍將校憤於政府之懦弱、頗有自起解決之勢、近日頒發緊急命令、集中艦隊、並向交通部索要煤斤、在在表示與溫樹德不並立之意、而溫氏方面則倚恃洛方為護符、亦不肯稍示退讓、聞洛吳前日又致府院一電、請將溫之位置、早日明令發表、以免別生枝節、當局接電後、知形勢緊迫、無可再延、遂於昨日（二十二）閣議席上提出為最後之討論、惟終不敢輕易決定、結果乃繕備命令兩道、㈠任命溫樹德為渤海海軍防禦使、㈡任命溫樹德為渤海海軍司令、由孫寶琦新赍入府、請曹加以裁決、曹以溫氏位置自當速予發表、惟溫終宜受杜錫珪之節制、故以為用『渤海艦隊司令』、各義較為妥貼、遂於該令蓋印、昨晚已發表矣、 
[二月份政費仍無著]  
　　借撥三月鹽餘絕望 
　　二月份軍政費、延未發放、已逾期二十餘日、軍警枵腹從公、均有不能支持之勢、曹錕日前曾派員令王克敏先發軍警費數成、以資維持、惟王之財政計畫、所靠者公鹽餘一項、乃復尚稽核所磋商、借撥三月分鹽餘十五日、湊發政費、衛爾敦當答以待二十一日再議、詎前日王衛會晤後、衛謂據各省區分所報告、三月分鹽餘上半月十五日結算、祗有一百二十餘萬、再加下半月十五日、亦不過二百三四十萬、現在應還之債欵、京漢路到期息金八十餘萬、贖回青島公產庫券利息亦四十二萬、合以九六債基金湖廣債息等項不下二百萬、所餘無幾、礙難借撥云云、王氏大為失望、故昨日（二十二）閣議遂不敢出席報告、大槪二月分政費、又無著落矣、又聞王氏因借鹽餘計劃失敗、對於德發債票問題、日來進行甚力、昨已派人與德華銀行經理斐格磋商、此項債票額數共有九千萬鉅欵、如能成功、政府可收回二三千萬、向銀行借墊二三百萬、尚不甚難、但國會方面已由議員饒孟任等提起質問、德華銀行方面亦正在考慮、能否成議、仍屬欵問也、「附饒孟任等質問書」為質問事、含湖廣津浦兩路債票、德國總額約在九千萬元之諸、按凡爾賽會議第二百九十六條所規定各項債權、中國有收沒抵償之權利、近日字林西報太晤士報及上海各報、均　財政當局、密與德公使德華銀行秘密商議、藉結束德華銀行為名、暗中實行湖廣津浦兩路倒賠票過戶之攻策、內容如何、外間莫容揣測、議會以監督財政為原則、凡關於人民擔負之契約、不經議會通過、按照憲法第八十五條所規定、即不生效力、貴總理總攬政務、依憲法九十五條之規定、對於本院應負責任、即請貴總理一面咨交通部、妥為防範、不許過戶、一面咨外交部、嚴行拒絕此種要求、並將經過會議情形咨呈貴總理答復本院、一面咨財部、詳細調查報紙所載之原因、如果屬實、先將底稿交本院調查、如果不實、須有確實之答復、咨呈貴總理、答復本院、依法提出質問、請政府於七日內答復、 
[稅務處召集禁品會議（尊庸）]  
　　稅務處於十九日在本處召集關於禁運品章程修改會議、下午三時、與此事有關之外陸農交四部代表均已蒞會、首由稅務處報告開會宗旨、并謂陸軍部提出加增之標運物品、內中除軍械器具外、尚有製造槍彈之奈脫奈明陸、及奈脫土倫、鎢粉等、與化學用品有關、各品亦列入禁品之風、當由農部派員提出異議、謂奈脫奈明陣及奈脫土倫、與工業化學製造、均有關係、然所用不廣、列入禁品尚可勉強、其餘如亞西多尼、於染色溶化樹膠、均有實用婼　亦列入禁品、於工業甚有妨礙、至鎢粉亦為工業化學之品、應一併刪除、交通部則對於所列禁品中、有軍毯一項、與民間所用者無甚區別、亦應刪去、其餘加入之禁品、應由陸部分同稅務處、向上海關監督按照民八外交團提出要求改訂之案、併案討論、再行提議、陸部臨時又提出對於外人運輸禁品辦法四條、公同討論、結果下次再議、茲錄其提案如下、查我國通商口岸、有由外人租借者、有自行開關者、（如青島浦口等）情形旣然不同、運輸辦法、因之亦當有異、本部屢接膠澳商埠督辦文電、對於外人運輸禁品辦法、時感困難、若不亟謀解決、即無以固主權而謀治安、現為免除以上困難起見、將外人報運禁品辦法、略事變更、惟其中與各國通商條約、曁海關現行規則、有無抵觸、值此會議之便、提出辦法四條、特請先行討論、以期妥善、第一條、在租界內之外人、購運禁品、其行號在租界內者、運輸辦法、仍照民國八年六月間部處會訂禁運品辦法第三項丑節所載辦理、如在租界以外運輸禁品、須有陸軍部護照、所有請照手續、應將物品種　數量用途、聲敘明白、請各該國公使或領事予以證明、并自行呈由地方長官、咨行陸軍部、經該部核準發給護照、以便持用、其經過海常各關時、由部咨行稅務處、轉飭騐放、護照用畢、依限繳銷、第二條、在自關商埠之外人、運輸禁品、所有一切手續、應照運輸定章辦理、第三條、外人在鐵路上運輸禁品、須有陸軍部護照、所有請照手續、應照第一條所載辦理、一面由部發給護照、一面咨行交通部騐憑本部護照、準予其裝運掛車、第四條、外人無論在租界或在自闢、埠運輸禁品時、均須塡用禁品運輸表、以便考核、 
[魯省政聞紀要]  
　　省垣各界人士、以旅順大連租期、自去年三月二十七日即滿、今已逾期一年、猶未收回、擬於二十七日開國民大會、姙大規模之示威運動、名為收回旅大國民運動會、假省議會為會場、明日（二十四）先在商埠提倡國貨研究會、開一籌備會、昨日提倡國貨研究會、已通知各界、再則中俄交涉、業已破裂、外交前途、殊甚危險、濟垣各界之主張、大半係先承認蘇俄、再與之重開正式會議、力爭主權、是日預備會上、亦擬提示公決、以便致電政府、表示對中俄交涉之主張云、 
　　熊炳琦今（二十三）日大宴各龐道及省會三議長、聞 
 
 

Page 7

 
 
1;第一萬八千三百四十三號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年三月二十五號
星期二 * *因前財政廳長王洪、現在洛陽、運動以郭緒棟長魯甚急、王與李產青有內親關係、李在京竭力向當局陳說熊之劣跡、間接為郭推毅、熊聞訊大恐、因有此宴、以交歡各界云、 
　　議會方面近來消息沉寂、濟社之對龔積柄、固屬極端反對、然近以其首領唐柯三唐仰杜被各界函電攻擊、體無完膚、方自顧之不暇、無暇及此、中社議員、亦於昨日開對龔會議、詢諸該社議員、謂表決者係通電攻擊龔積柄、外間所傳之交換條年說、并非眞像云云、究竟如何、非外聞所得知也、省議員莊士一等所發起之山東地方制度促進會、議員贊成者已有一百一十餘人、訂於二十五、假圖書館開籌備大會、籌備一切進行事宜、 
　　全省稅局包歸商辦、省署藉口財部批駁、延不辦理、龔財廳長自到任以來、亦極力運動打消此舉、熊炳琦深為嘉納、昨已通令舊財廳長王宗元時代所發表而未得到差之各稅局局長、令其開具詳細履歷、及對於財政上之計劃、以便提出於清理財政委員會、討論施行、其內幕眞像、則為刻下在職之各稅局長、報解不足比較者甚多、熊龔仍欲撤換若干人、以位置未得到任之各該員等、觀於財廳近來積極調查各稅局之比較、即可知之、 
[膠濟路險因細故釀工潮]  
　　膠濟路四方工人聖誕會、發起於民國十一年冬、中國接收膠濟路之時、工人以受外人束縛若干年、至今日始獲交還故主、欣喜之餘、遂組織此會、謀提高工人人格、輔助路務進行、此會成立後、公私兩獲其益、惟工人辦事切直、路局不能專擅、因此百計破壞、終未得逞、今因聖誕會會規、循例於今年陰曆二月十五日（即本月十九號）敬神演戲、事前即籌欵布置、並呈遞照會於各局署、請予保護、更向廠長交涉、要求放假二日、以最近之兩個禮拜日、再補工作、不謂舞臺戲班、都已辦好、而路局忽出而于涉、以軍隊錯雜、地面不靜為詞、阻止演戲、工人以辦理就緒、為期又迫、礙難變更、不得已到處奔走、力予交涉、終不見效、工人以為當局所顧慮者、或注意海軍陸戰隊、遂舉代表、往晤該隊長官、探詢眞相、該隊士兵謂　可放心、至時必到場彈壓、工人代表滿意而歸、即於十八日派人到高密搬戲箱、預備十九開演、不料路局竟電沿路各站、派武裝軍警阻止、是以工人運箱至蔡家莊、預備裝運上車、突有大批陸軍蜂擁而至、荷槍實彈、向工人示威、某工人向詢理由、該軍隊即托槍預備射擊、工人知不可以理喻、只得打電話來會、徵詢辦法、工人陡聞此耗、全體大譁、聲言非到路局質問不可、并擬預備派人赴高密各站、與該軍警死拚、羣情洶洶、不可遏止、當時該路局亦調動大隊、準備用武、後經多人出而勸阻、工人亦能顧全大局、未釀大禍、誠幸事也、惟海軍陸戰隊、以曾許其做戲、今用如此、不無憤憤焉、 
[青人歡迎高恩洪]  
　　推代表赴煙臺勸駕 
　　高恩洪為膠澳督辦、經洛吳再三電催、始於十八日由曹令發表、一般捧高者大為喜悅、距躍三百、地方團體、則迫於某方勢力、亦不敢公然反對、故就現時情形觀察之、高氏之督辦膠澳、可謂同聲歡迎矣、自命令下後、劉堃即首先籌備歡迎、地方各團體亦於二十日、假自治促進會、開籌備歡迎會、故久已冷落青島、日來頓呈一種熱鬧景象、惟高氏昔在閣議席上、力主膠澳督辦、必須省長兼任、今從照炳琦手中奪去、自食前言、不知作何感想也、青島已被熊搜括殆盡、半壁殘局、無法維持、因有不幹之風說、故是日各團體會議、先議電請高氏履新、再推舉代表赴煙勸駕、待高氏到青時、再組歡迎團、赴車站歡迎、當時推出張鳴鑾宋雨亭呂月塘等為赴煙代表、已於是晚搭車西上、繞首濰汽車路、赴煙勸駕、茲錄該會致高氏電如下、煙臺高督辦鈞鑒、我公榮任督辦、消息傳來、此間市民、莫不距踴三百、政府得人、地方實利賴之、懇速履新、以慰衆望、膠澳自治促進會長江敦祿、鄉民公會會長張鳴鑾臧克和畢勛臣、農會會長李代芳、學界聯合會朱學塾通俗講演所同叩、 
[洛吳對於取消湘憲之堅決]  
　　岳州須設高級軍事機關 
　　湘省特關軍事會議、以解決北附問題、其詳情迭見本報、其日期由三月一日改至八日、再改至十六日及十八日、現在因葉唐賀劉四師長初集長沙、內中不無須事前商議之點、遂藉功頓為詞、又改至二十二日、葛應龍亦於葉賀到後由岳趕到、眞所謂「人齊話　、頂好打講」當不致再有改期之舉也、此次會議中最重要之問題、即在「取消省憲」及「直軍駐湘西」兩點、後者關係湘軍餉源與荷包、政界與人民比較的關切者少、大家認為軍閥自己利害問題、尚不十分注意、前者則與湘人顏面有關、當此以「聯省自治」徽號標榜國中時、倘忽因吳意而自行廢棄、一般巧語如簧之政客、將何以見諒於人、故社會上對此問題、形勢頓見緊張、日來長沙市面中、多有謂洛吳已允許湘省修改省憲以銜接國憲者、亦有謂洛吳已允放棄此項主張者、以愚所聞、則絕不如是容易、據某方面消息、十號以後、洛吳曾有密電來湘、電文大意謂、「關於軍事會議一切、即責成葛應龍馬濟兩將軍及譚道南局長三人負責爭持、現在國憲已經公布、湘憲與國憲多所抵觸、應直接了當、將其取消、毋庸藉詞修改、弄成許多枝節、」觀此則洛方意思、已毫無活動之餘地、湘趙不欲北附則已、必欲北附、恐捨此將別無長策、然譚趙戰後、胡念先旅駐常德、馬濟及北軍駐長沙、岳州更設有兩警備司令部、兼駐重兵、門戶大開、今非昔比、洛方對長沙、已占有探囊取物之勢、趙果因挾迫而欲脫離轟　則王永泉之事、固其前例也、 
　　至洛方對湘支配方法、據聞將於岳州設一高級軍事機關、或為鎭撫使或為「護軍使」、名義尚未定妥、人選問題、自然以葛應龍為最有望、趙氏為兩湖巡閣副使兼督理湖南軍務善後事宜、省長一席、聞非越氏所得而兼、譚道南氏恐亦此席候補之最有望者、如此做去、眞洛吳得心應手之筆、惟消息旣漏、章及炎氏亦有長電致議會、形勢中更日迫一晶、政學系是否與趙合作、則大費研究、而趙氏之切齒新聞記者、又天良與利慾交戰之一證也、 
[蕭耀南做壽之鋪張（蕭蕭）]  
　　舊曆二月十六日、為蕭耀南氏五十大壽之期、事前雖曾登報辭賀、然為左右所慫恿、其鋪張揚厲、幾為鄂省前此所未見、曹氏亦特為奏趣、於其壽期中授以上將榮銜、又送「福艾增祺」匾額、派段鴻年為祝壽代表、齊送來鄂、聞尚餽有價值頗昂之汽車一具、亦可見其寵眷之深也、孫寶琦代表為院參事李某、鹽務署代表為周宗澤、各部院署亦均派有代表、洛吳代表為張榮楣、馮玉祥代表虞渤、杜錫珪代表劉田甫、馬福祥代表張仲麟、其他如皖代表童翼、甘代表陶敦禮、豫代表黃鑑池、閩代表彭德銓、川代表喬毅夫、湘代表鄒禮、魚鄭則委託潘守蒸、豫李（濟臣）則委託宋芝田、龍濟光則委託沈子良、就近代表、至鄂軍界之親自來省祝賀者、如二十五師長兼蒲通鎭守使陳嘉謨、五十旅長陳德麟、第十七混成旅長兼襄鄖鎭守使張聯陞、陸軍第二混成旅長胡念先、鄂軍第一混成旅長孫建業、旅長冠英傑、四旅長劉佐龍、川黔鄂軍前敵總執法處長趙榮華等、其他如前任軍署參謀長張聯棻、前任漢口交涉員陳介、亦均自京趕來、分任招、待因是冠蓋雲集、武昌漢口所指定之招待所、均為住滿、先期由籌備處發出通啓、定於廈曆二月十五日午後六時在巡署煖壽、十六日午前九時祝壽、並擬就行禮秩序單、各省代表及武漢各界送禮者、紛紛於十五晶渡江、籌備處派有差輪及馬車人力車、往來迎送、十五晚煖壽、開筵後即在署內大放煙火、開演各戲、十六晨（即今日）九時許、蕭御大禮服親臨壽堂受賀、賀客約五千餘人、分為十四班、依次行禮、駐漢各國領事亦親來祝賀、禮畢即就署內開宴、午前為中餐、午後為西餐、餐畢又由招待員引導至各劇塲觀劇、據參與典禮省云、壽堂懸掛之壽聯壽屏、不下萬幅、金石古玩亦羅列滿屋、在蕭氏今日榮膺上將、身領兼圻、媚之者固將無所不至、亦無所用其　罕、惟足稱為壽禮中之特色者、其一為趙榮華之翡翠煙槍、玉石煙盆、其二則為皖馬與湘趙之麻將、（皖係牙骨、湘係金鑲、）又有某君送醃肉兩志、大書黃岡火腿四字於其上、意者其各投蕭之所好乎、聞蕭已令造幣廠鑄就銀質鍍金紀念間五千枚、分送賀客、又將其督鄂時由四十七至五十歲壽期收受之詩文、彚刻成帙、顏其名曰、蘭陸壽言、以分致此次之參與壽禮者、亦可謂志得意滿極盛一時矣、（三月二十日） 
[重慶通信（歐滄）]  
　　省軍再攻瀘州之警耗 
　一星期前、重慶城因省軍由合江江津下移、守兵單薄、商民恐慌之情形、幾與去年周西城三次攻渝時無以復異、所幸下游接濟之子彈甚多、川鄂軍均向上游開拔、故省軍志不得逞、不圖重慶之防務、雖然稍鬆、而滬州之軍事、又忽然喫緊、蓋因熊克武石青陽賴心輝各軍、由合江江津退後、直赴南川綦江、旋因該地地方褊小、軍食不足、乃在綦江開一軍事會議、主張分三路猛攻瀘州、一則因該處地接川邊、易與滇唐取實際上之聯絡、一則因瀘州為川南重鎭、估領後可以進窺井富、此種舉動、顯然有軍事上重要之作用、所以省軍甫由合江江津引退、旋即由綦江南川反攻江津與合江、楊春芳在瀘州、甫經新敗一次、其部下究嫌實力不足、楊一聞令江警耗、乃親自率隊出城、向太安場一帶警戒、其師部留守處一切公務、統交由參謀長何廷光暫代拆行、並於未行前、紛電援川各軍、派隊飛援、旋接袁祖銘劉湘由自流井隆昌兩處復電、謂瀘城關係重要、當扼要死守、日內即帶川黔各軍來瀘增援等語、因此楊春芳乃盡調其守城步隊、渡過大河增防、大河即瀘州城外之揚子江、蓋省軍係由南岸來襲故也、楊氏並恐子彈不足、急派其部下營長蕭炳焊絲來重慶、向督軍署及二軍部請領子彈、該營長並恐由水路運瀘有失、主張由陸路運往、所以連日以來、重慶城內拉夫又急、至於省軍方面、此次再到合江、實因最初計畫欲攻陷重慶、以截斷援川軍之後路、旋因發生障礙、乃退往綦江南川、希冀可由貴州或湖南通過廣東、繼審事實上決不可能、一面派人與唐繼堯聯絡、又主張退到雲南、故爾改道上行、猛攻瀘州益急、省軍各要人均先後親到合江、周西城係舊曆正月二十七日到合江、時正午前七鐘、十時第六師長余際唐到、下午三點熊克武但懋辛喻培棣賴心輝等連翩偕至、惟賴心輝一人住商會、其餘均住縣署、當夜縣河對面槍聲澈夜不絕、蓋楊春芳部下白俊登旅長駐紮合江對河、入夜互相警戒也、二十八日石青陽至、二十九日各軍首領偕到北鄉巡視、援川軍往攻故、二月初一日張沖顏德基王麗中諸人全體到達合江縣城、防線遂展至彌陀塲、去瀘州才六十里耳、次日省軍即分作兩路、一部分向瀘州進攻、一部分向永寗退卻、據軍界傳出消息、謂袁祖銘已與楊春芳白俊登范海廷等商定、以一部向合江之省軍攻擊、一部取道納谿江安、向潰退永寗之省軍追擊、從現在形勢上觀察、袁祖銘劉湘已派隊急救瀘州、并有袁劉已經到達之說、瀘州或不至有失、然而熊但賴石率大隊向川滇交界處所退卻、乘時再舉、援川軍方面仍未可謂高我憂也、（三月十三日） 
[福州通訊（禹衡）]  
　　十九日省署之大宴會 
　　連日所聞之下游消息 
　　本月十九日、薩鎭冰在省署備西餐、為孫傳芳洗塵、各界到者計七十餘人、頗極一時之盛、席間薩孫均有演說、薩略謂、閩局變動、今日大家復得歡聚、極為欣慰、惟目下所討論者、為財政問題、五十萬元之借欵、應如何支配云云、衆無所表示、蓋因五十萬之欵、向在商業研究所商議、且經議決、是日固無庸言也、孫氏繼起演說云、王永泉在閩橫征暴歙、聞所餘不下三百餘萬元、此欵未必能攜得去、但此次驅王不無遺憾者兩事、㈠對於王百川之私交、㈡在上游截留王部軍械時、波及於船戶民夫之二百餘條生命、止下閩局須賴民人合作云云、第二項即指延平下道之役、耿團長運發副官丁鴻謨均死於此、而王鴻景等被拘者尚有多人云、 
　　盧旅孔旅軍隊并周蔭人姚建屏先後前赴下游後、省垣所聞者、則為王永泉著力聯臧、而閩人宋淵源因被王氏招致、奔走其間、下游民軍亦各有紛起之態度、十九日又聞閩南聯軍現已一致加入討伐王部、公推王獻臣為前敵總指揮、賴世璜為後方總司令、前敵總指揮率帶三支隊、第一支隊為張毅、第二支隊為賴世璜之謝傑一旅、第三支隊為王獻臣嫡系李旅全部、對於接近廈島之嵩嶼江東橋、均增兵佈防、據此消息、則攻王以攻臧為先著、防臧王合作可知、又聞廈門各界有皓電到省、謂王永泉移節閩南、所部憤慨、請速調解等語、益足為臧王合作此電為臧氏促發之一證矣、 
[蚌埠近事]  
　　撤換軍官 
　　船塘訟案 
　　知事剗煙 
　　皖北第二旅防地、年內匪氛猖獗、迭次兜剿、各匪首已捕獲、其漏綱者、亦均遠颺無蹤、不謂月前突據探報、在匪首十餘人、盤據定遠境內之左家店龍家沖地方、旅長李培基當派營副常泰然連長梁朝福就近率隊前往剿捕、並有壽縣警備營、及該地團防、圍攻西北兩面、常等隊伍到時、即圍攻東南兩面、匪首盤據之處、公有居民三四家、竟於日暮黃昏時、任聽匪等由該連兵線、竄出逃出、公拾得快槍三枝、該營副等畏罪、朦報將匪擊退、追逐七八里、奪獲槍械等語、耗費子彈甚多、嗣後有人向李道破其事、初尚未遽信、後派該管營長顧維緒調實呈復、將加長梁朝福撤差、營副常泰然、記大過一次、李聞之怒不可遏、謂似此朦弊、亟應嚴行整頓、遂一併撤換、以示懲儆、刻已保有連長溫麟師、充當營副、排長吳家賓、接遞連長、均照準矣、 
　　蚌埠船塘 
　　因開挖時週圍多圈地六百畝、致引各業主種種非難、迭次推舉代表赴部呈控、迄未見如何舉動、茲聞各業王代表蔣仲軒等、前又赴內農兩部、呈請電皖、提取工程賬目底冊、核實清算、頃已奉到內部批令、其文云、呈悉、此案迭由本部轉咨省長、核辦在案、茲復據該代表等呈同前情、仰即何籍、仍候省公署查核辦理、母再來部越瀆、合行批示知照云云、蔣等接到此批後、知內部如此敷衍、終難達到目的、但未識能否從此收科也、 
　　阜陽知事徐傳友、聞對於剗煙、近頗採用嚴厲手段、昨有人由該處來云、該處煙苗、已算剗盡、因徐知事破除情面、凡巨室劣紳包庇者、一從嚴辦理、聞該縣西一鎭、有副董西厚齋、因種煙竟被差拿逃逸、劉某（亦地方巨紳）票傳到庭、竟然被責、有某統領兄弟行、在西南鄉頗有勢力、亦係副董之一、前因種煙、曾收畝捐此次徐旣如此認眞、凡已繳捐者、當然向某交涉、甘迫不得已、只得將所收欵項、依然退還、因之人民方面、無不懔懔危懼、為時數日、竟將全境煙苗、剗除一清、致當地土價、由每兩二千四百文、一躍而為四千四百文、因之一班囤土之戶、無不喜形於色、 
 
 

Page 8

 
 
1;第一萬八千三百四十三號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年三月二十五號
星期二 * *自由談 
[花信風考（上）]  
[  馬鵑魂]  
　　誦「最是江南春好處。一番風信一番新。」之詩。迺知江南春好。端藉風信而鮮妍。吾人但心醉旖旎春光。而不一加考其大有造於春光之風信。鳥乎可哉。嘗考信風之以花名者。都二十有四。故即宋人詩謂「二十四番花信風。風光不與舊時同」者是也。歲時志載。一月二氣六候。自小寒至榖雨。四月八氣十四候。每候五日。以一花之風信應之。自小候一候梅花起。至榖雨三候棟花止。則立夏矣。然其於各候花信風名不載。茲再考之於下。按書肆說鈴載。首節為小寒。其下一候梅花。二候山茶。三候水仙。次節為大寒。其下一候瑞香。二候蘭花。三候山礬。三節為立春。其下一候迎春。二候櫻桃。三候望春。四節為雨水。其下一候菜花。二候杏花。三候李花。五節為驚蟄。其下一候桃花。二候棣棠。三候薔薇。六節為春分。其下一候海棠。二候梨花。三候木蘭。七節為清明。其下一候桐花。二候麥花。三候枊花。八節為榖雨。其下一候牡丹。二候酴釀。三候棟花。花事到此。春意闌珊。風俗通有謂五月有落梅風。江淮以為信風。斯則在二十四番花信風外矣。 
　　信風之所以冠以花名者。無非以斯風至時。適值此花花開也。廿四花內。以梅花水仙蘭花為最清。故皆有仙子之號。冰肌雪膚。凌波綽約。幽谷自芳。迎風吐麝。直是瓊島仙花。移來塵世者也。至於瑞香。亦是可兒。此花放候。多在飛瓊悄玉時。故亦有雪裡花之目。蕾潔白無瑕。瓣背有軟茸。吐時則作粲粲黃金之色。馥遠而清。猶宜睡中品之。香裊腦際。足生無量游仙之夢。恍疑蘭麝拂拂。出自雲裳霞服間也。清異錄載。瑞香始出於盧山一比邱畫寢石上。夢聞花香。旣覺。尋香求之因名睡香。四方奇之以為花中祥瑞。遂以瑞易睡。雖然靈草神芝。方士窈冥之談。名花眞價。何用瑞名。殊不若睡香之　入魂夢也。「」 
[醉鄉趣史（下）]  
[  醉癡生]  
　　救護隊 
　　生旣豪於飲。又喜拇戰。一夕戰敗北鍛羽而歸為狀有類被創之將士。送行者多至七八人。前扶後擁。頗極一時之盛。同人戲稱之曰救護隊。故生當戰興勃發時。衆輒預備救護焉。 
　　錯認細君 
　　一夕生被酒歸。叩門甚急。時夜闌人靜。家人均入睡鄉。無應者。有隣婦起而拔關。生醉眼朦朧。誤為牀頭人也。遽欲摟諸懷。婦大駭卻走。並為口頭的聲明曰。我不是你的......。你不要弄錯。 
　　向乞丐求和 
　　又某晚。生自友家返。中途忽內急。經某里見里內洞黑如漆。遂解衣小遺。詎正在潮流澎湃之際。突有人大呼而起。大驚。狼狽而逸其人面目淋淳。且呼且追。卒為所及。生大窘。旋有魯仲連者出為排解。償以小銀元兩枚。事始寢。蓋其人為卑田院中人。彼時正席地而臥。好夢方酣。不圖乃有人餉以異味也。 
　　酬和到天明 
　　生嘗與至友某夜飲。飲旣友見其有醉意。送之歸。及門生曰我勞汝遠送。於心殊不安。矧汝亦濃醉。我今亦當送汝。乃復伴友至其家。友以時已宴。生歸途且慮寂寞。復送生。如是彼此相送。互相道歉。未幾而東方已白矣。 
[猜謎謎]  
[  國魂]  
　　（一）有一天亨利從愛的哇路經過。他就買了一份報紙。一邊走一邊看。他看見上面用頭號鉛字印著許多人名字。他想道名字登上報紙。這是一件何等榮耀的事呀。因為凡是閱報的人。都知道世界上有他這個人了。我也很希望我的名字。也能殻登在報紙上。他說這話的時候。正在穿過這條馬路。耳朶裏陡然聽得一陣鳴鳴的大聲浪。第二天的報紙上。已經印著亨利的名字在上面。這究竟是什麼原故呢。 
　　原來亨利是被摩托卡軋死了。所以他的名字。能殻如他所希望的登到報紙上。 
　　（二）瑪麗是位極美麗的姑娘。伊在康乃爾女學校裏做敎員。有一天。到校裏來授課。親手推開敎室的門。伊的蘋果頰上似乎突然被人接了一個吻。瑪麗氣極了。便留神四邊一望。但是敎室裏連個人影兒都沒有。究竟瑪麗姑娘被誰接了一 
 
[望梅止渴之中]  
個吻去呢。 
　　原來和瑪麗姑娘接吻的。便是風先生。 
[同事朱友漁博士與許女士締婚於紐約詩以賀之]  
[  黃天白]  
　　未能酌兇逕躋堂。聞道新婚在異鄉。定有祥徵入蘭夢。喜分春色到梅妝。幾生修得飛瓊偶。五笥傳來古洞香。料想金鐘花外奏。霓裳仙樂譜重洋。 
　　伉儷歡聯美利堅。多情人住有情雙。天成喜遇通才侶。偕老欣歌不惑年（博士今年四十歲）愛國新猷基督著。治家格語柏盧編。洗麟去合貯葡萄釀。待賀劉綱內助賢。 
[憶蘭影戲話]  
[  周世勳]  
　　冷卻乃（Lon　Chaney）為寰球影片公司重要演員。其化裝之奇特。素為歐美各國觀衆所欽佩。然其演劇也。每多飾殘廢。如「地震聲中之情史」中這跛者及「拿屈鄧之駝背中」之駝背。表情之細膩。雖眞殘疾者無以及之。描寫病失苦狀。刻劃入微。舍冷卻乃無第二人。 
　　曼麗畢克馥（Mary　Pickford）擅長童角。如其主演之「長腳爹爹」「後門出入」等片。咸飾童角。表演幼女天眞爛漫。維妙維肖。或謂其略帶做作而欠自然。實則以中年女子而演童年時代之戲劇。實屬不易。成績如是。已為難能。若責其做作。則非返老還童不為功。 
　　童伶潑蓋（Baby　Peggy）。最愛的一新片原名（The　Law　Forbid）。劇中做表較之以前諸片更佳。日前試映於愛普盧後臺。富時在座觀者。莫不贊美其藝術進步之速。誠有一日千里之勢。潑蓋現年七歲。已能如是。若能順序而進。則其前途之進步無量矣。 
　　佛賽達（Louise　Fazenda）。為歐美電影界最著名之女滑稽明星。其演劇也。一舉一動。咸能使人捧腹不止。如在「繁華一夢」中扮演蕩婦。一種癡狂之神情。描草原極妙。及今於。「模範夫妻」一劇中飾演要角。更為滑稽。與海倫麥亞（Harry　Myers）相配搭。處處發噱。較之男伶泡洛等。別有奇趣也。 
[社會小說人間地獄（二九四）]  
[  娑婆生]  
　　第六十四回　撩亂青絲繼衾憐月瘦　　燒殘紅燭杯酒替花愁 
　　那惋春老四又對柯蓮孫道。三少。你為了秋波又化了不少的錢。我聽見阿毛說。醫院裏的錢。又是你三少會鈔的。蓮孫道。這一點算什麼。只要人好了。再多化一點也不要緊。惋春老四道。秋波是小孩子。不會說謝的。我只好代他謝一聲了。阿毛又挿嘴道。四小姐。秋波和三少。這樣要好。他謝不謝。三少決不會怪他的。惋春老四道。秋波總是我的阿囡。阿囡的事。娘怎樣好不管呢。惋春老四說到這句話。面孔　的一板。頓時四座寂然。蓮孫見他這種聲音顏色。心中格外老大的不願意。也只得一言不發。惋春老四覺得剛纔那些話。說得太直了。忙笑了一笑。對蓮孫道。三少。你看我剛纔那話阿對。秋波蓮孫點了一點頭。惋春老四又接著道。秋波這一場病好了。一定要好好的保養纔是。倘若由他自己不當心胡吃胡鬧。身體恐怕不能復元呢。我想叫他回到我小房子裏多住幾日。生意上暫時不必來。那末我方纔放心。因為我不在生意上的時候多。無從照應。還是在家裏放心點。三少。你看阿好。蓮孫聽了這話。不知他戎蘆裏賣的什麼藥。不便和他扳駁什麼。也只有點一點頭。可是一種不高興的樣子。掩藏不住。現出臉上。那床上的秋波聽了惋春老四要將他收回小房子裏去。這一急非同小可。但是有蓮孫在座。也不便公然提出反抗。心中只盼望蓮孫能和惋春老四說幾句話。打消這種計劃。無奈蓮孫更不便說什麼。秋波心中急煞。心想每天盼望從醫院裏出來。誰知道出了醫院。反要將我關在家裏去。早知如此。還不如在醫院裏的好。省得天天和惋春老四面面相覷呢。 
三言兩語 
[  徐哲身]  
　　北京的孫王是寃家。福建的孫王也是寃家。現在福建姓孫的占勝了。北京姓孫的不知如何。臨城的孫吳。（可章）是寃家。廣東的孫陳也是寃家。去冬臨城姓孫的失敗了。廣東姓孫的不知如何。 
 
 
 

Page 9

 
 
1;第一萬八千三百四十三號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年三月二十五號
星期二 * *   
 
 

Page 10

 
 
1;第一萬八千三百四十三號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年三月二十五號
星期二 * *國內要聞三 
[蘇社在揚常會紀]  
　　今日（二十三）為蘇社在揚州開第五屆常會之第一日、假省立第五師範風雨操場為會場、計到舊社員朱德軒錢強齋等一百六十餘人、（內南通七十二人）、新社員約二百五餘人、（以上江都為最多內南通二十九人）旁聽者亦約二百人、下午開會、秩序如下、㈠貧兒負販團音樂隊奏樂、㈡公推黃伯雨主席、㈢主席報告社務、大致第五屆在揚開會、到者本省名流甚多、且多鶴髮童顏、非常榮幸、希望新舊社員、互相匡助、以利社務進行云云、㈣請張君勵先生趙石民博士演講、張之講題為『聯省自治與公民投票』、趙講『化學與實業』、注重鹽業、講畢主席致謝、並有社員戴君及盧殿虎君發言、今日領張趙兩先生之議論、非常愉快、希望加入本社、將研究所得、隨時發表、嗣主席聲明經沈信卿黃任之兩君介紹、悉博士在歐西研究科學十八年之久、深有心得、惜歸後僅充東大敎授、尚未為國家重用云云、㈤提議事件、（一）理事會提議、請省議會侭先議定省自治法會選與法案、（議決）、（二）社員楊壽祺提議、請願省會、侭先議決省自治法會議代表選舉法、並選出代表、以個成省自治法會案、（全體通過）、（三）社員黃任之等、提倡儲蓄會議、（李社員主張、先請提議人創辦、然後由社通行、全體通過、）（四）社員王朝宗提議、請省長於公署內、設諮議廳案、（未成立）（五）社員丁銘忠等提議、蘇省縣知事參用蘇人、以符蘇人治蘇主義案、（議決、修改原案文字、由社函請）、（六）理事會提議、本社常會、改於四月舉行案、（通過）、（七）社員郝炳章提議、本社常會選舉理事、應普及各屬案、（此案提出、社員意見紛歧、有主張率由舊章者、有主加添理事或更改者、爭執多時、始行通過、）（八）社員彭榖孫提議、由地方人民自行保衛、以整頓防盜案、（議決、交會執行）、（九）社員蔣雲階提議、舉辦不動產登記徵收所得恢復各縣地審檢廳案、（議決、俟官廳籌有經費、萬類復地審廳、始舉行登記）、（十）社員石清麟等、提議維持司法信用案、（由社審核照辦）、（十一）社員朱紹文提議、函請當局、分行各界、合力忍痛、救濟財政案、（議決）、（十二）社員方景東提議、甲禁變相彩票、乙整理財政、丙禁賭、丁禁煙、（議決、交會執行）、（十三）社員林侶雲等、擬設各縣經徵局整頓蘇省忙漕之意見、（議決、由社函請執行）、該社於會議告終後、履行秩序之西餐、始分道各歸旅邸、惟據社員談及、此次會議、不及歷屆之心氣和平云、 
[北洋學生仍將來京請願]  
　　北洋大學來京請願學生前日被警廳驅逐回津、聞昨日（二十二）由津又來北京者頗為不少、今明日全體又將全數回京、繼續請願、該校學生多半係外省留學者、此次被逐出校、急切無家可歸、均暫寓津埠法租界各旅館、因所費太貴、殊難持久、故於十五日全體二百六十餘人均行來京、請求敎育部設法、使不致流落在外、乃敎次長羅鴻年以該校在直省長王承斌勢力之下、不敢遇問、竟拒絕所請、該生等無可奈何、只得分隊借宿於前門外各旅館棧房、次日移住沙灘各公寓、以謀在京作長時間奮　彼輩團非常鞏固、全體堅持非達到撤校長改學制之目的不止、前日清晨、被保安隊搜逐回津、聞上車押去者祇有五十餘人、餘均逃回、故北洋學生在京中者尚有一百五十餘人、自昨晨起、彼逐回津各生又復陸續來京、蓋第一批學生被逐時、意必被逼回校、故全體一致決定到校、取行李回家、不意警隊逼該生等上車後、在站候車開行、彼即卸責回營而去、車抵豐臺、即有學生下車、當晚回京者、其餘因行李覊身、只得到天津車站下車後、仍在法租界長發棧佛照樓暫庽一宵、約一二日內分隊來京、大約今明可以全來北京矣、 
　　北京學生聯合會近為援助北洋學生、組一後援會、昨日下午二時、曾由工大北大女高平大四校代表赴敎部請願、傳達人謂總長已久不到部、次長今日未來、代表請見專門司范司長、范遂出見、先由工大代表吳某發言、略謂北洋大學此次風潮、大部當有所聞、馮煕運已為衆所棄、請早日撤換、范云、馮是直隸省長委的、本部無權及之、吳又述北洋學生前日受武裝警察摧殘之情形、范若不甚信者、曰眞有其事乎、北大代表龍某謂、當日之暴行、為余所目擊、軍警之來、其勢洶洶、大學區大被騷擾、北大同學來校上課、亦受一虛驚、此種情形、外間靡不知之、大部一無所聞、事誠可怪、試問警察無故在大學區橫行、擾亂治安、彼焉能辭咎、此不但侮辱北洋學生、亦北京學界奇辱、大部對此有何辦法、范顧左右而言他、置若罔聞、龍又謂敎育界獨立之尊嚴、為軍警摧殘殆盡、吾人希望大部對此應當有一辦法、對警察當局及內務部應行忠告、並保障以後不再發生此種違法行動、范仍不答、起而送客、代表等知多言無益、遂留下請願書、請其轉遞長而退、 
[浙省結束各年度敎實臨時費]  
　　浙江敎育實業兩廳、奉省長訓令云、據財政廳呈稱、查五六七八等年度、省立各機關臨時經費、尚未造報各欵、迭經由廳咨行敎育實業兩廳、並分行催造、雖據陸續造送清冊、而未曾造報之處尚多、此項各年度臨時經費、按照省議會議決原案、須責令繳回金庫、列入次年度決算辦理、但其間多係已經支用之欵、若一責令繳回、事實上當有困難情形、惟應造報冊、誠如鈞令、未便再有延誤、致礙通案、現擬由廳將已報以各欵、先行著手補編決肯德基、其未報各欵、應請鈞署嚴限飭催、務於下屆省議會開會以前、造送到廳、俾可彚編、如果屆時仍未送到、擬即作為未經動用之欵、責令主辦人員、照數賠繳、以示懲儆而資結束、奉令前因、理合開單備文呈送、仰祈鑒核施行等情、據此、查此項各年度臨時經費、迭催造報結束、不啻三令五申、各機關延不報齊、實屬貽誤、據呈前情、除指令並分行外、合行抄單、令仰該廳、即便查照單開未報各機關、限於本屆開會以前、一律造報、並將餘欵繳還金庫、如果屆期仍未造送、應即作為欵未動用、責令主辦人員賠繳、以示懲儆而免再宕、 
[各省敎衣界雜訊]  
　　北京女高師敎員繼起否認董事會 
　　自敎育部頒布國立大學條例二十一條、內有各校組織董事會一條、惹起北大全體敎職員之反對、前日女高師敎職員、又以敎育部前派女子高等師範董事、事先未得該校敎職員之同意、故該校敎員李泰棻等三十餘人、亦發一宣言否認、十九日該校評議會開會、關於部派董事一事、亦一致否認、並公函該校校條楊蔭榆、向部嚴重交涉、務必達到取消董事會而後止云、茲將宣言錄後、楊蔭榆先生留學日閏、以女子而長女校、人地兩宜、乃敎育部擅據勘定之大學條例、設立本校董事會、突派若干人與以所謂董事之名、使主審議校中進行計畫、及預算決算、曁他重要事項、本校旣屬國立、籌借經費、敎育部責無旁貸、進行校務、有校長及評議會與各科主任之主持、今忽以漠不相關之人、使操一校之大柄、陽為輔助、陰實操縱、而於本校同人、朝夕劬勞於敎課、辛苦於事、與校相關旣切、校務知之持課者、反悉受命於彼輩談笑風議之下、有妨敎育獨立之精神、使學子永蒙其害、同人等義難坐視、誓不承認、謹此宣言、李泰棻·徐炳昶·黎世荷·鄭奠·陳大齊·沈兼士·張澤堯·梁國常·馬裕藻·許世璿·陳宗勗·鄭天挺·夏元琛·趙永易·羅庸·傳種孫·趙廷炳·沈尹默·蕭文梅·馬衡·錢玄聞·周作人·陳君碧·林玉堂·馮祖荀·朱希祖·周振禹·曾紹興·李大釗·黎錦煕 
　　山西國師學生組織布衣會 
　　山西國民師範學校學生羅豹卿米子良等、近為提倡儉樸起見、邀集回志多人、磋商組織一布衣會、以提倡暢銷國貨、挽國利權為宗旨、會員衣服、純以本國各種布疋為最宜、現聞入會者已達三百餘名之多、因特擬妥章程、呈請該校趙校長核準、已於二十三日正式成立矣、 
　　湖南全省運動會之開會通告 
　　湖南全省運動會、設籌備處於省敎育會內、已定五月二日三日、舉行華中運動會挑選選手、茲將通函並運動項目、探誌於下、㈠通告各校、逕啓者、查第二屆華中運動會、我省新派選手、照章應由本省先行預賽、茲定於五月二日三日、在長沙舉行全省運動會、以便選出選手、參與華中運動會、為此通告貴校、敬希特表同情、惠然加入、為盼、㈡運動項目、㈠田徑賽、百米賽跑、二百米賽跑、四百米賽跑、八百米賽跑、一千五百米賽跑、一萬米賽跑、百十米高欄、二百米低欄、跳高、跳遠、鐵球、鐵餅、標槍、撐竿跳、三級跳遠、八百米接力賽跑、一千六百米接力賽跑、五項運動、十項運動、㈡球衛、籃球、隊球、跳球、綱球、棍球、㈢游泳、五十米競泳、百米競泳、四百米競泳、一千五百米競泳、百米背泳、二百米胸泳、二百米接力競泳、㈣團體操、柔軟操、跳舞、國技、器械操、游戲、 
　　海寗敎育局呈報預算 
　　海寗敎育局業已成立、所有該局經費預算、經董事會議決、遂由湯局長遵奉縣令、將原有勸學所預算數目、酌量改支、編造成冊、呈報縣署在案、頃悉惲知事已將該預算表轉報敎育廳核奪備案矣、 
　　平湖敎育局長昨已接事 
　　平湖縣敎育局長劉渭廣、因事辭職、廳委王撰春代理等情、已誌本報、茲悉王君已籌辦妥貼、於昨（二十四）日正式接事矣、 
　　嘉善楓涇區敎育會改選職員 
　　楓涇區敎育會自去秋成立以來、已達半載、業於三月二十三日上午開春季大會、改選職員、結果五高校長蔡匹志、第一國民校長沈星藩二人當選為正副會長、第二國民校長李寶寅學委汪幼臣等八人、當選為評議員、繼即修改會章、末後討論畫分學區問題等、已鐘鳴十二下矣、 
　　徐州平民敎育促進會之進行 
　　省議員楊勉齋敎育局梁局長敎育會顧會長、發起徐州平民敎育促進會、擬於省敎育會在徐講演期內、作一大規模之游行、藉資勸導、預備先辦平民小學十五班、俟經費充足時、再行陸續增加、 
　　南通縣敎育會之評議會 
　　南通縣敎育會、於二十三日下午三時開評議會、到者計三十餘人、由委員宋翼主席、提議事件、㈠平民敎育促進會之組織、公決由會擬訂簡章、分函各市鄉敎育會及董事辦事處徵求會員、並請地方士紳贊助、其經費商請敎育局撥給、訂定夏曆三月二十三日開成立會、推舉董事、確定詳細辦法、㈡演說競進會主席及評判員之推定、公推刑啓才葛懋昌為主席、何祖澤等十人為預決決判員、㈢通俗敎育館之佈置、公決通函徵集各校成績、館內佈置分理化博物、學校成績及庶物部、由理科研究會料理、㈣小學校生徒種痘之商榷、公決函請各校調查兒童曾否種痘、如未種痘者、應責令補痘、至延醫赴鄉施種之舉、因費絀暫緩實行、㈤舉辦夏期講習會之商榷、公決由委員會議訂大綱、商同敎育局撥欵辦理、至六時散會、 
　　揚州三校合請名人演講 
　　揚州第五師範、第八中學、代用商業、利用蘇社在揚開會機會、合組敦請張君勵、黃任之於二十三日下晚八時、大五師演講、以資傳播新敎育、維時聽講者三校敎職員及各校各級學生、數在千人以上、後至幾無挿足之地、首由任校長致歡迎詞、嗣即請講講者登臺、張講馬克思唯物史觀、黃則以自己思想、解釋張之設詞、兩君方言以張之口齒清白、聽者均能領會、直至十時始告終結、 
　　敎育家聯翩過鎭 
　　江蘇省敎育會副會長黃任之、駐辦沈信卿、敎育聯合會駐辦楊衛玉等、昨日（二十二日）下午同車來鎭、當有貧兒院包明督君率院生在站歡迎、導至該院休息、并召集全院貧兒開會、請黃楊兩君訓話、午後參觀仁章絲織廠、由何經理縣懃招待、旁晚黃沈兩君渡江至揚州、出席於蘇社之年會、楊君遄回寗垣公幹、關監督賈果伯士紳魏小輔等、均至江口送行云、 
[南京快信]  
　　各縣田賦委員會議結果、舊欠忙漕、各縣認定、三個月內、解繳五十分餘萬、昨日各縣知事、在省署會議、認定十二年度忙漕、侭三個月內、解繳一百二十餘萬、 
　　護路督辦唐在禮、定日內南下謁齊、商榨護路事宜、 
　　杜錫珪電京、請任溫樹德為浡海艦隊司令、曹昨來電照準、聞係趙玉柯此次來寗調停結果、 
　　新任浦口商埠督辦吳鴻昌、定日內赴京接洽、 
　　江陰商民、因反對雲發卡罷市、省署昨令財廳委員前往會縣、設法勸導、 
　　省道籌備處佐理王鴻飛、因積欠錢米、延不清繳、昨奉省長指令撤差、聽候追繳、 
　　竺橋砲標旁草房、昨（二十三）晚失火、延燒五十餘家 
　　韓省長以鹽城紳民趙雪等、估計開浚黃沙港工欵、除地價及其他各費外、方士閘工、尚約需洋四十萬元、為數過鉅、所呈援照竹港籌欵辦法、能否辦到、殊無把握、令將工欵商籌定數、呈候核辦、 
　　省立學校聯合會值年校長陸殿揚函省長、請責成各縣知事、將應解省庫敎育經費、仿認解國庫軍政費辦法、按月認定、以免領欵稽延、 
　　省警廳布告各界、凡滿七十日以上之小兒、須佈種牛痘、以防傳染天花、 
[杭州快信]  
　　省敎育會、以各省函水浙、調查全省敎育槪況、因未製備、苦難應付、昨特造就表冊、通函各縣敎育局限日塡報、 
　　杭縣律師公會昨開大會、補選副會長、以凌士鈞得票多數當選、 
　　浙屬各統捐局辦事員司、積弊甚深、尤以嘉興等屬為甚、張財廳昨通令各局長、切實調查、輕則撤換、重則究報、 
　　中國公學商科大學、定二十九日出發來杭、參觀各校、湖南第一女師校參觀團、亦將同時蒞浙、 
　　蕭山五皇殿沙灶地墾放分事務所、現已遷移至觀音殿辦公、並由省加撥保安隊二十名、到地鎭懾、 
　　盧督辦續弦、各界賀儀、移充婦孺救濟會基金、惟徵詩詞甚夥、 
　　杭餘汽車公司、下月二十日開股東常會、並選舉監察人員、提議擴充路線、 
　　四師陳師長昨（二十三）早車回杭、金陸道尹朱文劭今千車返滬、 
地方通信 
　　松江 
　　市議會春季常會第一日 
　　松江市議事會、於二十三日下午開春季常會、延至五時許、始足法定人數、振鈴開會、議長吳前樞主席、報告出席人數共十人、議案有十七件、本日又收到二件、報告畢、即照議程開議、㈠董會交議救火聯合會函請開浚西外市河、通盤籌畫案、公決本案應由開浚　幹河入手、惟現在農忙已迫、應俟秋冬著手籌備、明春開浚　、至幹河性質、似近縣有、應借縣欵、以利進行、並請董會擬具詳細計劃書交會、㈡董會交議公民吳履剛等函請修理城內東西兩叚街道、應請一併公決案、與㈥聶議員重行提議修理街道橋梁通溝案、兩案合併討論、結果對董會擬設本市道路工程局、贊成成立、俟二讀會再議、㈢董會交議吳董事前楣提議請向本市內特稅機關、酌提經費、以資補助案、公決本案俟原提議人出席說明、再行核議、㈣縣署董會交議商民陳維新等、呈請延聘士紳、開浚南俞塘、請核議辦法案、公決南俞塘旣　係幹河、應呈復縣署、交由縣會核議補助、並函董會知照、㈤聶議員提議請督促電燈公司、補裝長橋南街電燈案、公決應依照上屆議決案、函知董會、從速進行、㈦聶議員重行提議收回各項捐欵案、公決本案俟議至十三年度預算時、再行核議、㈧聶議員重行提議添清道夫案、㈨聶議員重行提議取締露坑案、（十六）本市公共衛生會來函、請議竹竿匯隔璧小衙、曁馬路橋西首下岸、均為劃船船埠、坑廁頗多、有礙衛生、請本所設法取締案、三案合併討論、公決函催董會、查照上屆議決案辦理、㈩聶議員重行提議收回谷水道院崇善堂房屋案、公決函請董會、趕將崇善房屋、實行接收、所停棺樞、限期遷出、如果不能即遷、有主征租、無主掩埋、議至此、時鐘已報八下、各議員俱未晚膳、遂由主席宣告散會、 
　　警費請歸省庫負擔 
　　松江縣議事會、二十一日致縣公署公函云、議啓者、查敝會經常費、照民國元年成案、於縣附稅項下酌提數成、以資濟用、計全年連參事會經費、約銀九千元之譜、自民國三年自治停辦後、該項經費、悉數偕充警察費用、在當時自治停頓、原為暫時移挪、迨上年六月、奉省長通令、各級自治一律恢復、敝會當即從事籌備、前項經費、已應及早歸還、特以警務亦屬要政、雖經江蘇縣聯合會議決、通函各縣、一致請求警欵由省支給、而一時尚未核奪、不得不暫予維持、故十二年度議參兩會經費、反借支於地方公欵、現在二三年度預算、行將編造、縣地方欵、各有專定用途、豈能長此挪借、若不歸還警欵、則議參兩會經費、勢將分毫無著、是豈省長恢復自治之本懷、故經第一次臨時會議決、自十三年度起、所有議參兩會經費、查照舊案、動用本欵、至警察使用、仍歸省庫支給、勿再列入預算、現屆三月、距二三年度開始、轉瞬即屆、相應函請貴知事、迅即轉呈省長察核定奪、庶自治與警務兼籌並顧、以利進行、無任盼切、 
　　錢河鄉選舉風潮 
　　松江縣錢河鄉鄉議會、議員共有十人、內朱光、熊朱斌、朱光、陸際堯、陸志雲五缺、已屆任滿、依法應行改選、鄉董朱楓、因依據市鄉董聯合會緩辦改選之議決案、延長任期、乃以已辭聯之朱光、已亡故之陸志雲兩缺、與尚未滿任而已亡故之朱棟、陸琴樓兩缺、一併舉行補選、朱光、陸志雲、朱棟、原係乙級選出、二十三日舉行乙級補選、二十四日開票、檢票員陸伯深、陸伯周等、因發現開妯票數、較昨日發出之票較多二百餘張、正在與鄉董質問時、突被參觀公民上前將票撕毀數百張、朱鄉董即乘間避去、現殘餘之票、已由監視員尹鴻飛推回松城、呈報縣署核示矣、 
　　蘇州 
　　今日審理常州日報案 
　　常州日報主筆惲丁戊、前被武進縣知事姚浚控告一案、定於今（二十五）日下午一時言詞辯論、茲聞姚知事方面代表張寶康、審判長蔡成瑞、檢察官為孫原、 
　　常熟 
　　籌備樓流所會議 
　　二十一日縣署函邀棲流所籌備員赴縣警察所開會、討論辦法、列席者趙知事、馮主任警佐、王警佐、縣商會長張洵、市聯會推出之籌備員張建銘、沈伯明、李士尹、曁士紳公推之屈柳溪、景秋谷等、由趙知事主席、議決各案錄下、㈠敎養所地址、在養濟院案未解決以前、暫借用公產處保管之西倉基舊有房屋、修建用之、由籌備處函請縣長知照、㈡本日為籌備成立大會、自行刋刻圖記、定名為常熟縣乞丐敎養所、推定縣長為籌備主任、警察所警佐為幹事員、商會會長為會計員、㈢名稱改為常熟乞丐敎養所、至籌備處發出捐欵收據、應蓋用常熟乞丐敎養所圖記、㈣敎養所收容乞丐、定額一百名、㈤敎養所經費常費、每月不得過四百元、至開辦費、由籌備處估定、造具預算、再行開會表決、㈥敎養所在籌備時間收到打捐欵、由籌備主任交會計員指存殷實銀行保管生息、㈦籌備處辦事細則、另訂之、㈧籌備處常會會期、每月一次、由籌備主任定期通知、如有緊要事件、得開臨時會議、 
　　沙洲圍築灘地之反響 
　　日前沙洲南夾、有范惠卿等、因受江陰鄭委託、僱同泥夫搶築灘地、市董會森培老案經辦人張鈞等、分向省縣呈請勒令停工、經縣委派警員到沙查辦、頃悉沙民等以第一幹河尚未動工、鄉間滴水無著、而范等竟違令搶築、將港門封閉、羣情憤激、麆聚沙灘力阻、當時泥夫紛紛四散、范亦避往江陰地界、當被沙民將挑泥器具數十件攜去、事後由朱雨泉等二千九百六十人聯電督長文云、南夾封禁、奉有明示、沙洲河道、急待開浚、現有范惠卿等違禁搶圍、封閉原有各港、為特急電請令停工、飭提究辦、以安民心等語、並有陳人紀等、亦聯呈縣署、請求勒令停工、迅開河套云、 
　　無錫 
　　郵政劃區消息 
　　錫邑郵局、日見發達、最近快遞掛號函件、與一二年前、甚有一與二之比、以致局員辦事、忙迫異常、茲悉訪局諸局長有鑒於比、擬將鄉鎭郵件、分區辦理、石塘灣為交通便利之區、且已改設三等支局、故擬以前州、玉祁、洛社、秦巷、陡門、西漳、等六鎭、移屆石塘灣局打包拆包、以資分去無錫總局一部份之手續、於前日致函石局李局長、先行佈置一切、以便移交云、 
　　常州 
　　新錢莊迭見增設 
　　武邑錢莊營業、年來日見發達、故新號迭增、今春除新開永利銀號外、近又有紳富裴少芝錢方軾瞿萼馨費璇蓀等組織華豐錢莊、二十三日下午在卡住宅訂立正式合同、公推郭長庠為經理、見議者為各錢莊經理二十餘人、至晚始散、日內即須籌備一切、以便上市營業云、 
　　實行拆除域城 
　　武邑敎育局、前曾奉令拆除各門域城、以充敎育經貫、大南小東門域城、已由清涼寺及玄廟觀承包拆除、後因奚九如等反對、以致中止進行、據昨（二十四）日所聞、敎育局已將此事辦理妥善、不日即 
 
 

Page 11

 
 
1;第一萬八千三百四十三號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年三月二十五號
星期二 * *　　當動工拆除、大南門仍照合同由清涼寺拆卸、其餘未有人承包、須另行招人拆卸云、 
　　鎭江 
　　匪徒行刦槍傷米客 
　　丹徒高資鄉居民胡立祥、胡子遵、胡立堂、湯一經等四人、素以販米為業、日前（二十一）運米來鎭、在某行售卸後、於下午四時、約同歸去、身畔攜有銀洋二百餘元、行經喬家門糞桶港地方、突來口操句容堯之匪徒四人、各持來復槍、上前將胡等之銀洋完全刦去、并槍傷胡子遵胡立堂二人腿部、子彈深入、受傷甚重、於前日（二十三）送往蔣懷仁西醫院治、一面由胡立祥等赴檢廳報騐、請求緝捕云、 
　　翁知事示禁開堂收徒 
　　丹徒御隆鄉棗核釘洲、現有棍徒季寶書季小龍許小五子袁　子姚五姚萬業等、在該洲明目張膽、開設香堂、廣收徒衆、經翁知事訪明、派差查拿、一面出示嚴禁矣、 
　　高郵 
　　電燈試火存續尚佳 
　　本縣電燈廠、召集股東臨時會誌本報、茲經劉經理建三、王協理宜仲、整頓內部、更換工人、研究電機馬力、前（二十二）日通知燃戶、更換合磅電泡、免致炸損之虞、下午四時試火、光亮頗足、各家輕磅電泡、炸壞甚多、至晚光亮尤足、市上如畫、 
　　南通 
　　籌集養路經費 
　　通邑縣道開辦最早、路線長約七百餘里、迄未籌定養路的欵、致修理工程、進行遲滯、茲聞路工處除設法開源外、並規定海門汽車如須通行本縣者、應向通境領照繳捐、緣汽車月捐、海境祇納銀五角、通邑則須二元二角之多、車夫相率避重就輕、紛向海境領照、茲定四月一號起、汽車須各按照新章辦理、始準通行、業於二十三日函請瞿知事咨請海邑會銜布告、聞此舉可午大宗收入、裨益路政、當非淺鮮也、 
　　議追大祐股欵 
　　大祐鹽墾公司、墾地祇一萬餘畝、負債達二十八萬元之巨、股東施德涵等、特於二十三日下午五時、就城南敎育會、與一部份股東、籌商追償股本及分地辦法、聞日內將再向該公司辦事人責問、夏曆三月內股東會開會時、準備澈底究查、 
　　一千一百六十六元四角、內分三項、㈠俸新九六一、計俸給四○○、薪水四四八、役食一一三、㈠辦公費一五五、一、計文具四○、五、郵電二○、購置三二、四、消耗六二、二、㈠雜支五○、三、計工程一四、三、雜支三六、 
　　辦理褯選缺額議員方法 
　　銅山縣議會近接縣署公函略謂補選缺額縣議員辦法、需欵甚巨、無從籌措、除大彭大吳漢王三市鄉外其餘各市鄉、擬由現任市鄉董辦理、旣可不另籌費、又免日久遷延、如荷贊同、即請函復、以便轉呈云云、 
　　嘉興 
　　縣會將選浙西水利議員 
　　浙西水利會嘉興議員、本屆尚未選定、茲悉該會已來函催選、縣會本屆常會召集後、即行列入議程、投票公選、刻下運動斯席者、頗不乏人、 
　　南城已雇工興修 
　　嘉興南城、已坍損不堪、行人經過、殊屬危險、現經就地士紳沈輔之等、函請縣參會撥欵興修、以免危險、該會認為重要、當委托佐理員朱立三前往查勘後、已雇工興修、刻已多日、預計二十六日當可竣工、至所需經費、由地方稅欵項下撥給、俟縣會開議後、提案追認、以重公欵、 
　　嘉善 
　　令種嵌稻避免蟲災 
　　善邑年來螟蟲為害、田稻收成、大受影響、該邑楊知事、特令試種嵌稻、避免蟲害、略云、查本省寗臺一帶、佃農向以早晚兩稻、分行間種、俗名嵌稻、老農傳言、是項種作、旣得增益收入、且可避免蟲害、緣螟蟲旺育、率在秋初、其時早稻業可收獲、晚稻稻未蔥蘢、害蟲無由滋長、上年本知事在慈谿任內、鄉間田禾、亦曾發生蟲災、其播種嵌稻者、則無是害、是老農之言、已屬信而有徵、惟驟然改種、深恐土宜未合、或鄉農狃於習慣、未能仿行、茲派員購備籽種、擬暫就蟲害較甚之大雲張蕩兩區、每區試種一二畝、即責由各該區自治委員租定田畝、選招熟習前項田作之溫臺客民、妥為種作、所需田租、由本知事捐俸支發、連同種籽、由該委員於伡田確定後、備文來署具領轉給、將來該田成熟、收獲谷石、即歸承種人取得、作為勞工代價、惟禾苗發育收成經過狀況、仍應隨時具報備考、藉資觀感而期而效、 
　　平湖 
　　縣議會今日開談話會 
　　平湖縣知事曹有成、依照縣自治法二十五條一二項及二十六條之規定、於本月十五日函知縣議會、四月一日為常會開會期間、議長葛昌樞接函後、以應否即於是日行開會式、應先開會談話、公同決定、特於昨日通函各議員、定於本月二十五日開談話會云、 
　　海寗 
　　巨風覆舟之慘聞 
　　海寗潮汎、自開春後、朝潮夕汐、巨浪滔天、迭誌各報、茲悉前（二十三）日對江之岔埭、有姚姓渡船一艘、滿載搭客（約有百數十人）貨物、正欲候潮開行、忽然颶風陡起、潮勢洶湧、致將該船捲入漩渦而覆、乘客盡行落海、當由他船竭力救護、渡至海寗、檢點人數、尚秒三四十人之多、男女老幼、哭聲震地、慘不忍聞、嗣由先後來寗之救船、又救起二十餘人、其餘缺者、想已飽入魚腹矣、 
　　杭州 
　　西湖博覽會籌備會 
　　杭州新市場各商號、為發起西湖博覽會、對於展品陳列館阮性宜館長所擬設備計劃、極為贊同、所有萬國博覽會浙省預備會事宜、盡消納於西湖博覽會中、尚須請財政廳、酌撥國稅補助、即於二十四日晚間八時、假座清華旅館、開第一次籌備會、每一商家、推代表一人與議、擬即舉定籌備員、先向督辦省長曁實業廳長請願、一面設立事務所、籌備一切、以利進行、 
　　紹興 
　　西小江實行拆箔 
　　紹興與蕭山交界之西小江、去年由蕭人沈定一等、築箔養魚、以充該邑東鄉敎育會之經費、當時沿江之紹縣各縣農民、以期有礙水利、由各鄉自治委員、聯名呈由紹興縣知事、向蕭邑交涉、令即拆去、迄無效果、又經紹興倒議會一再電呈省長公署力爭、並派代表晉省面陳一切、經省長派員勘明有妨水利屬實、遂由省公署下令、永禁西小江築箔養魚、惟為蕭邑顧全血本計、該項魚箔、準其於所蓄之魚綱起後再拆、由紹縣議會將省令在江邊勒石立碑、以垂永久、現在所蓄之魚、均已綱起、因於二十二日、由兩縣派人會同監督、將魚箔拆去矣、 
　　第五區捲菸公棧成立 
　　浙江第五區捲菸公棧、由紹縣商人姚曉澄、王文灝等、呈請省長公署承辦、經省長核準後、當在本縣興文橋、憑定房屋、報告成立、更在舊紹屬各縣各鄉、設立支棧十一處、亦已就緒、一面已於二十二日與原有之紹興稽徵分所、辦理移交矣、 
　　蘭谿 
　　巡警捉賭被歐報騐 
　　蘭谿西鄉新陳地方、本月二十日演戲酬神、一般賭棍、聚集該處、大擺賭塲、事被溪西區警察分所得悉、當即派警多名、馳往捉拿、不料該賭棍等竟恃衆抗捕就好塲擊傷警士五名、各警見勢不敵、亦即逃回報案、後由警察總所轉咨縣署將各警報騐外、並請嚴究偵緝云、 
　　和縣 
　　刦回捉獲賭徒案之訊聞 
　　和邑北鄉八都張家集鎭、於本月二十日玩燈聚賭、該鎭某甲、於二十一日晚八時、來縣報告、比派洪隊長率領警備隊吏星夜馳往該鎭、拿獲賭棍何木匠等五人、由警吏張志帶縣、行至二三里之周復銀村、被該鎭楊歪孜、范三麻孜、嚴小禿孜等十餘人刦回、地保楊某、將范嚴二人拿獲帶縣、前（二十二日）晚十時聞庭訊問、范嚴等均供係汪張二紳派我等來刦此案等語、而地保楊某之供辭、亦甚彷彿、遂將范嚴等管押於北所、並飭警吏警備隊將主使刦案之汪張二紳拘提到庭、嚴懲辦云、 
 
 

Page 12

 
 
1;第一萬八千三百四十三號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年三月二十五號
星期二 * *   
 
 

Page 13

 
 
1;第一萬八千三百四十三號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年三月二十五號
星期二 * *本埠新聞 
[對日市民大會週年紀念會紀]  
　　男女來賓到千餘人 
　　結果致電日本國民 
　　表示堅持牧回旅大 
　　各工廠贈國貨商品 
　　上海對日外交市民大會、昨日下午、假總商會議事廳舉行第一週年紀念大會、同時由各國貨商店贈送物品、自一時起、來賓即陸續入塲、總計到會男女來賓約一千餘人、入門繳券後、即抽一紙　、俟開會畢、向陳列處換取國貨、茲將會塲情形、分誌如下、 
　　會塲佈置 
　　紀念會會塲、設總商會議事廳、臺上正中、五色國徽、樓下為男賓席、樓上為女賓席、江灣婦孺救濟會所贈之軍樂隊、即在女賓座後、陳列所下層、即為各商店陳列國貨之所、 
　　與會商店 
　　各商店陳列貨品、皆非賣品、來賓可就抽得券紙前往領取、如模範工廠之玩具、牙刷、中華鳳記廠之玻璃器皿、張裕公司之各種酒類、美記華珍公司之電刻銀掛屏銀盾、天廚公司之味精、明和廠之化妝品、梁新記之牙刷、金锠之化妝用具、啓智玩具製造所之玩具、永亮曬紙廠之曬紙、中法藥房之人丹、生生公司之糖果、永泰陶器公司之仿古陶器、南洋公司之紙煙、森林製造廠之籐柳編箱匣、振藝工廠之玩具、而總商會方面、亦同時將該會月報、贈與來賓、 
　　開會紀事 
　　時鐘三響、振鈴開會、會衆全體起立、向國旗行敬禮、馮少山主席、報告開會宗旨、大致謂、上海對日外交市民大會、自去年今日成立、迄今日屆一年、在此其中、所抱主張、消極方面為抵制劣貨、積極方面、即提倡國貨、而所以促我人如此行動者、實因旅順大連、尚未收回、故吾人一方應提倡國貨、一方應注意種種外交方面的羞恥、今日此會、即恐諸君對於前述問 
 
[對日外交市民大會週年紀念會攝影] 心心照相館攝 
題、易於忘卻、特作警鐘之鳴、俾得有所警惕云云、次由曹慕管報告一年來經過情形、異常詳晰、而對於該會所以能維持至一年之久、歸功於各國貨工廠能盡力維持、使經濟不受恐慌、各職員熱心任事、使不為外人所匿笑、雖目的未達、而精神則依然堅持、祇須萬衆一心、合力為之、則目的亦不難達到云云、又次馮督鸞登臺發表意見、大致謂吾人不能因政府之不良、致灰救國之初心、蓋政府之不良、由於我民之縱容、在今日我人一方固宜盡國民之天職、以從事於政治之改良、不論方法若何、祇須以有達目的、一方則發揚大國民之風度、勿示弱於人、以從事於國民外交之活動云云、又次舒蕙貞女士、陳良玉、演說、滬北平民公學學生唱提倡國貨歌、天廚味精廠王東園、說明該廠與日人交涉商標問題、又該會總務主任陳翊廷、周霽光、等相繼發表意見、結果、表決致電日本國民、（電錄後）全場起立、三呼中華民國萬歲、最後由少年宣講團表演「國貨辨眞名」一劇、至六時散會、 
　　致日本國民電 
　　東京朝日新聞轉各報館曁貴國全體人民均鑒、去年今日、曾奉一電、諒邀鑒察、今謹仍伸前意、敢告於諸君曰、貴國不肯退還旅大、喪失中日親善之誠心、永植世界和平之障礙、本日上海市民、在總商會開對日外交市民大會週年紀念會、表示誓不承認、一息尚存、此志不渝、貴國人民、高瞻遠矚、必有同情、睦鄰敦交、幸善圖之、 
[國會議員通訊處昨日開會]  
　　滇唐對時局之表示 
　　國會議員通訊處、於昨日下午二時開會、到者三十餘人、樊文耀主席、首由凌鉞報告赴滇與唐繼堯接洽情形、略謂、去歲同人推鄙人赴滇、頗蒙滇當局優遇、當時余即提出孫唐聯合、以法治國、當蒙冀帥贊同、并願以實力與中由先生聯合、如同人能重與非常會議、彼亦能予以實際援助、又彼對聯省自治、極端贊成、并將派人來滬、與各方接洽云云、并出滇唐復議員同人函示衆、經衆討論、即推凌起草復函、俟下次會討論發出、末討論關於會計事項、即行散會、滇唐復函原文如下、 
　　護法議員諸先生同鑒、凌代表來滇、具述高誼、并讀貺書、快慰奚似、護法之志、繼堯從諸君子後、始終未敢稍懈、成敗非所逆睹、是非不足縈懷、辱承獎飾過情、祇益慚悚、溯自民六以還、大法陵夷、每況愈下、國勢顚危、我輩奔走呼號、曾未得挽回萬一、諸君子慨然南下、矢志澄清、堅苦卓絕之操、已為天下所欽仰、此次偽選賄成、任何附會曲解、不足自掩其惡、聲罪致計、人有同情、堯受邦人付託之重、以護法為職志、更安能忍與終古、昨已派隊援川、擬聯合西南、曁字內同志、並驅中原、以圖大舉、承諸君子敦促、敢不厲兵秣馬、積極進行、以決最後之勝負、又共和國家、以自治為基礎、聯各自治省區以共組政府、實為眞正之統一、此洞悉國情者所共主張、非堯一人之私言、亦非割據者所得假託也、茲以凌君遄反之這便、特佈鄙懷、一切計畫、當能詳晰轉達、統希明鑒、順候公綏、弟唐繼堯鞠躬、 
[章太炎再致湘議會電]  
　　章太炎氏接到湘議會復來號電（見昨報要聞欄）後、續電該會云、湖南省議會鑒、接號電、知諸君保障省憲之心、皎如天日、仍垂下問、敢不罄竭芻蕘以報、今洛中所藉以要墳貴省者、曰省憲條文與國憲抵觸也、今若依據根本言之、則國憲本不能成立、蓋約法第二條云「中華民國之主權屬於國民全體」、主權之大、孰有過於制定憲法者、而約法第五十四條、卻云「中華民國之憲法由國會制定」、顯與第二條自相抵觸、如曰國會即人民之代表、然縱為代表、究不能冒稱國民全體、此中範圍大小、容易區分、不得淆混、況中國國會、本非人民之代表耶、何以言之、凡云代表者、以自動派出之謂、各國之開國會、必有人民請願在前、是以其所選出者得稱代表、然吾中國未有是也、清末置資政院、其始僅一二名士請願成之、於人民大數絕不相涉、民國國會、則徑由大總統召集、人民絕無請開國會之表示也、本未請願、而依大總統命令以行選舉、則猶地方耆老依詐縣命令為舉地保爾、地保非一村人民之代表、川國會亦非一國人民之代表、比例可知、彼尚不能為人民之代表、而可侵國民全體之主權哉、約法自相謬戾、業已如此、據其第二條以破其第五十四條可也、湖南省憲、由全省人民批準、較諸今之國憲為六百議員而私定者、植根深淺、不可相擬、斷無曲徇私定國憲、自改省憲之理、此依據根本而言也、若權就彼等所據國憲言這、省憲誠有與國憲祗觸者矣、然洛中之要求修改者、自身抵觸國憲、其事正多、巡閱使跨省而設、旣與地方制度劃分省縣為兩級者相戾、是即不依法律、私自變更區劃、洛陽及豫省全境、南至湖北訖湖南岳常兩屬、皆非國防地帶、而以常備軍駐此、亦與擾亂地方無異、此二者、抵觸國憲、最為大端、若巡閱使不裁、非國防地帶之駐軍不撤、湖南亦無徇其要求修改省憲之理、此權就國憲而言也、虎狼之洛、自謂天下莫當、兵力誠未可知、若身觸國憲、而以誓言底人、若正若權、對之自有餘裕、貴省議會以省憲為士櫓、維持周衛、自無不竭盡心思、然貴省政府、何演示由省憲產出、一切軍官、皆托命於省憲之下、陳力就外、亦當先自著鞭、諸君宜舉省憲不容修改之理、徧示軍人、使釋然無所凝滯、以此有勇知方之衆、力爭上游、夫豈洛邑殷頑能要刦也、章炳麟叩馬、 
[汪精衛赴粵]  
　　中國新聞社云、孫中山之駐滬代表汪精衛、因閩贛軍務、於前日乘船往粵、面為報告云、 
[捲煙稅問題之昨訊]  
　　某煙公司、於昨日午後、派出售煙員六人、隨帶各種捲煙、督同手盤人十名、分頭至城內各處出售不貼印花之香煙、事被上實區特稅局查悉、當即會同警廳派出巡警及稅局調查員等、將售煙之十六人、帶人稅局、由局長查詢一過、除將十六人送回公司、以後不準再至華界售賣外、一面將上項情事、電呈省財兩長、請示核辦云、 
　　上寶區特稅局長張清澄誠恐再有人在華界托盤售賣不貼印花之捲煙、當即移請警廳長飭區協助外、並派調查員數名、分往各處查察云、 
　　又昨據特稅局長張清澄談話、謂上寶兩區捲煙商調查得共有一千九百九十七家、自本月十九號起、領證售煙、截至　昨日止、共領出營業牌照計有一千二百張、大約四五日內、可望完全解決云、 
　　閔行鎭經售捲煙各店商、前為徵收特稅事、因督徵員周天仇強迫認稅、甚至查封存貨、勒令歇業、致動公憤、全體反對等情、已誌前報、茲悉此事雖經閔行商會會長喬念椿等一再勸導、尚未解決、前日、各煙商復又開會集議、僉謂上海南北市各同業刻下購貼印花者尚在少數、且作五折計算、而閔行為上海縣之首鎭、同一管轄境內、旣須認稅、應與上海同業一律照認、何得兩歧、定欲七折、一縣之中、待遇偏估、殊欠公允、昨日接得殷石笙由滬來電、非僅徵牧七折、竟然增至八折云云、則此等辦法、實難折服、如果援照上海徵收五折、自當立時購貼承認、否則決不承認、當衆要求喬會長請與上海南北商會一致進行、以維商艱云云、當由喬會長勸令聽候磋商辦理、始各散會、 
[捲煙業之同業會議]  
　　省署對商會調停有容納意 
　　本埠捲煙業公會、昨日下午二時、開同業會議、到者甚衆、主席沈維挺報告、謂昨日各區職員會決議分發勸告書、徵蓋各區同業圖章、在最短時間內、已蓋到閘北西段一百七十家、東段三百零五家、江灣五十四家、浦東五十三家、滬南一百零八家、滬西三百餘家、共計八百九十家、尚有數區未及報告者、尚不在內、言次、并將各區蓋印報告冊遞傳會衆公閱、並謂本公會全體會員、總計一千二百餘家、而蓋章者已占十分之九、足見吾同業之明白是非、故能始終一致、甚感甚佩、公會同人、數月來奔波辛苦、原已疲乏、於此轉覺精神一振、誓當繼續奮　、務使同業減輕負擔、少受痛苦、鄙人頃得消息、省署對兩商會電報、已有容納之意、惟印花折扣、尚須斟酌、本公會業已準備成熟、按照計畫進行、彭壽昌主張將所蓋印章登報、以昭大信、而示精神、沈延康附議、主席付表決、一致通過、並決議向省署交涉步驟、靜候兩商會轉到省中復電後、相機對付、旋定今日下午二時再開大會云、 
[忙漕帶征濬淞經費之廳令]  
　　財廳業經核準 
　　上海縣知事沈寶昌、據縣議事會議決忙漕征開濬吳淞江經費、每忙帶征銀元一分、以兩年為止、分呈省長、財政廳長、江蘇特派交涉員、滬海疲乏尹核示、茲已奉到江蘇財政廳第二九一二號指令云、呈悉、據陳籌議開濬吳淞江經費、該縣擬自十三年上忙起、於上下兩忙每忙帶征銀行一分、以兩年為止、旣經提交縣參兩會議決、自無不可、案經分呈、仰仍候省長、曁交涉員、滬海道尹、核示、此令、 
[川公路織綢廠火災善後昨訊]  
　　川公路祥經織綢廠火災善後之昨日消息、併紀如下、 
　　商界聯席會致軍使電 
　　各路商界聯席會議昨為閘北祥經織綢廠善後事宜、特代電何軍使云、松滬何護軍使鈞鑒、閘北祥經織廠焚斃百餘工人一案、亙古慘刦、中外同悼、迭經慈善團體、工商各界募資賑恤、籌議善後、惟此次致肇鉅禍、祥經實尸其咎、中外輿論、同聲證實、查該廠保險十一萬元、此欵移作撫卹善後經費、已由工團聯合會、粵僑商業聯合會、吳江同鄉會、等團體、一致主張、籲請辦理、各路商人、梗日集議、對茲慘劇、羣主援助、除推舉代表向各團體、聯合辦理建築公墓及籌卹災工家屬外、務望鈞座俛念該廠過失殺人、工人困苦顚沛之狀、迅將該經理從嚴懲辦、以儆將來、保留保險費十一萬元、移充賠償、以維人道、而均待遇、敝會謹代全體勞工、罄香叩禱之至、上海各路商界聯席會議叩廻、 
　　閘北市民致救火會函 
　　閘北市民王奠世致閘北各區救火會函云、敬啓者、閘北商業、逐漸發達、改良消防、刻不容緩、多裝海椗、為貴會應有之責任、若謂需費浩大、水管狹小而不裝、置閘北居民危險於不顧、殊非所宜、查川公路毘連北四川路、市面極為發達、對於貴會槪負納捐義務、近如祥經絲織廠因設備未週、肇此奇禍、尤足引為殷鑑、為減少閘北市民危險計、敢請貴會工程處將理裝大水管地點、分別標明、俾便人民趨吉避兇、以保身家、謹貢蒭蕘、採納是幸、王奠世啓、 
　　被難女工昨斃一人 
　　祥經被難女工中、有嚴阿大者、跌傷足部、送濟生醫院醫治、日前該院以嚴氏足部已嚴阿大傷勢日險、未及截足、已於前晚斃命、該院昨已據情函造救火會及祥經廠善後處置矣、 
　　吳江同鄉開幹事會 
　　吳江同鄉會於前晚為祥經絲綢廠火案、開幹事緊急會議、到者副會長錢崇威、幹事周西林、王菊初等十餘人、由錢副會長主席、首由代表陳劍沖等先後報告會同閘北慈關團主任王彬產、粵橋商業聯合會正會長陳炳謙等、與祥經廠善後代表會議情形、及假定卹金數目、後由列席各幹事討論之下、僉以卹金多寡、本會並無成見、惟同鄉災工之實數及籍貫等、必須加以精密之調查、公決將所報工人及家屬等之姓名住址、分函原籍各鄉經董辦事處、轉飭各村長詳細查明、函復到會、再行轉致該廠善後代表會商辦理、議畢散會、已九時餘矣、 
[閘北自治會評幹聯席會議紀]  
　　討論取締建築物 
　　閘北地方自治籌備會、於日昨下午二時、開評幹聯席會議、公推徐春榮主席、首由尹村夫報告總商會來函、為因祥經廠失事後、對於閘北工廠預防之災問題、建議四項、㈠宿舍應與工廠劃分、㈡夜間宜設巡更、㈢多闢太平門、太平梯、㈣工廠內應備消防器、組消防隊、屬由本會鼓吹勸導、議決由會中消防處調查處辦理、又議祥經廠善後問題、（甲）「撫卹」由王彬彥報告現在各團體辦理情形、公決由會函請慈善團將現行辦法、呈官備案、并通告本會會員捐資送由慈善團辦理、（乙）「建築」議決函請工巡捐局即行派員嚴查、隨時依照條例、嚴加取締、並將該項條例送會、以憑查考、如有不合、應由會函請工巡捐局取締、并函救火會調查應設太平龍頭之處、要求水電廠裝置、（丙）「獎勵」議決函請救火會查明此次祥經廠救災出力人員、開列名單送會、由會呈請官廳獎勵、次議閘北市市選及江灣鄉選問題、公決市選以調查市民入手、並公推沈聯芳、徐乾麟、趙鏡芙、主其事、呈請上寶兩縣委任、江灣鄉選、仍以添設票匭、函請鄉公所辦理云、 
[閘北公團聯合會定期開會]  
　　討論水電問題 
　　閘北公團聯合會、昨日通告各團體云、逕啓過生日、前準商辦水電公司籌備處來函、業經分別函請查照在案、茲查籌備處招股、正在籌備手續、各公團為地方起見、亦應各盡責任、共策進行、特訂於本月二十九日（舊曆二月二十五日）下午四時、在慈善團開各公團聯席會議、務祈貴會代表準時與議為盼、 
[華商電車工人加薪仍未解決]  
　　工人代表昨日又開會議 
　　華商電車工人因悉公司開股東大會後、未將所議事件宣佈、遂羣起懷慮、工人代表昨又函某處開代表緊急會、公司亦派人密訪、但工人代表集議亦甚秘密、開其所議事件、大致係俟公司答復是否滿意、再定方針、當有公司中職員報告、加薪問題、可達到目的、減少工作、亦可望酌量辦理、惟承認工會、則難辦到、至改良待遇、如工人患病者、可送往普育堂醫治、並給半薪、工人學校、亦則公司辦理、工人代表、則以工人集會為法律所許、故工會如公司不承認、全體同人、亦當自由團結、至工人學校、非由本會自辦不可、學堂經費、可以罰欵補充、至學校歸公司辦理、則將來仍須受其束縛、應反對、再此次不僅表面上組織工會、而實際亦將團結一致、旋經全體一致議決、如公司久無明白答復、惟有向公司限期答復、當有某代表謂目前此事旣由調解人出面、應先與接洽、再定行止云、 
[旅滬閩同鄉會幹事會紀]  
　　討論徵求會員案 
　　拘留黃緗家屬之報告 
　　前日福建同鄉會開幹事常會、並徵求會員會、計幹事到者二十餘人、徵求會各隊長員到者四十餘人、沈次裳主席、林肇友紀錄、陳壽凡報告、㈠徵求會員辦法、共計八條、分為九隊、每隊隊長或一人或二人、隊員無定額、徵求期間定一個月、由四月一日起、至四月三十日止、每隔十日、各隊徵求分數發表一次、以資比較、㈡選舉大會定五月十一日、會費未繳者、無選舉權、㈢林生派報告前往惠安調查被難災民情形、略謂、茲次承派前往調查災情、業將各種照片、並列者姓名、先後由郵寄會、勿　贅述、惟此次王永彝楊增福膽敢恣殺無忌、皆當地惡劣分子、如汪連明、黃朝棟、何繩祖、林霽士、劉季連、等助紂為虐所致、現王永彝等已去、災民數萬、饑寒交迫、死亡狼藉、務望同鄉速籌欵振濟云云、主席提議先將個人所募得千餘元、同伍君嵩如所募之欵、匯廈門商會、請其轉交惠安公會、分發振濟、以後再行續募續匯、公決通過、㈣興安公所興化學會代表報告緝獲董緗家屬情形、略謂、黃緗本莆田無賴以賄得本邑知事、到任未及六月、巧設名目、勒收捐稅、無惡不作、任內搜括苛捐雜稅、如人口捐、公路捐、田畝捐、鴉片捐、結婚捐、年關借欵、秋節借欵、鹽稅借欵、殷戶借欵、勒夫配欵、預借丁糧等等、不下六百餘萬、莆民無不欲寢其皮而食其肉、茲將挈眷捲欵逃滬、承海軍林領袖周司令關心桑梓、深明大義、派艇緝獲、乃黃緗兄弟已先一輪來滬、祇獲其姪黃奮民、黃頌民、黃維鏞、弟黃智麟四人、此輩皆與黃緗有密切關係、黃奮民係莆田涵大錢莊經理、黃緗所勒各欵、均由該錢莊收存、其餘三人、均係徵收苛捐義員、現暫拘在海軍領袖處、敝公所等已從事徵集證據、向法庭起訴、務請同鄉會轉懇林領袖周司令暫拘數天、俟敝公所法律上手續預備完妥、即行移轉法院辦理等語、公決將以上情形、代為轉達林氏、並由會設法補助云、 
[四明般業反對石稅之財廳批]  
　　四明般業公所前因反對石子認稅、呈請財廳撤消、原呈曾誌十五日本報、茲接財廳批示云、來呈並稅票均閱悉、此項砂石、業經批準錢商綸　認辦、凡原由五庫等稅所投報者、均應劃歸認商代徵彚繳、察閱送到稅票、五庫稅所確有重征情事、無怪各商嘖有煩言、除訓令該所長立即停收、以符原案外、著即知照、此批、稅票存、 
 
 

Page 14

 
 
1;第一萬八千三百四十三號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年三月二十五號
星期二 * *[船業反對石子稅開會紀]  
　　四明船業戶、昨日在虹口三官堂地方開全體大會、到者五百餘人、胡賢順主席、報告該稅若長此任其施行、船業將束手待斃、非達到取消目的、誓不甘休、繼有康東海發言、我船戶終歲勤勞、年計所得、不過一百餘元、此稅不取消、我船戶長年計算損失二三百元、各船戶一家數口、何以生活、船戶祇得相率休業、免致損失、再籌相當對付、朱世邦發言、主張激烈對付、石子船一齊向該稅所處停泊、歸其範圍、自己承認年納一萬元、則對於蘇杭兩處石子、並不入其範圍、況曾經產地有學捐、實無再徵之可言、各船戶一致反對、準定相率休業、相當對付、散會已鐘鳴七下矣、 
[航業要聞]  
　　高麗丸失火續訊 
　　東洋汽船公司之高麗丸、此次由美來滬、船中失愼情形、迭誌本報、茲又悉第三貨艙、係在船之頭部、艙中裝來貨件、大半係由美國先運至日本、復從神戶轉載來滬者、至失火原因、猶未查出、有云係從輪內所裝東洋運入中國之火柴內起火者、現據該公司查明、和人所裝火柴、並未燒著、如果眞由火柴起火、必致不可心拾、今所燒各貨、因當時救火員撲救為難、且貨艙甚深、人難下艙、當時有三救火員因欲入艙圖救、面部被火灼薫而腫、當時所傳氣閉而死一人、並無其事、惟確用水將貨艙灌滿、方始消滅火燄、故水綱之損失、反較火焚者為多、刻下各貨均起卸在楊樹浦大孤貨棧內、查檢明白之後、方定處置、至此次失火損失、至少當在三四十萬元云、 
　　日本缺少碼頭工 
　　日本橫演、神戶、等埠、自應濱地震以後、因復興採用材料甚多、又加各貨棧不甚完全、故近來各國赴日商輪、到日後每苦無人起卸、各輪因之滯阻在日、不克即卸貨件返國者甚多、尤以中日班內之赴東貨輪、被壓積日期最多、今聞神戶、橫濱、兩地之大連及華北運貨赴日輪、因無工卸貨、而留泊港中者、不下十數艘、即滬上各太平洋線內之來滬船、除福來洋行及日商輪、均有雇定工人外、其他各公司輪、在經過日本時、幾無一船不受工人缺乏之影響云、 
　　大批廠工到滬訊 
　　昨日大連汽船長平丸、由南滿洲大連灣來申、有上海工廠之職員王槐堂、及王淑堂、在大連各地、招雇廠工趙秉炎、展法哉、向祖武等八十二名、率領來滬、 
　　澳國總領事回申 
　　澳國總領事溫克能氏F　Winklen日前往南滿一帶考察商務狀況、現因事畢、昨搭日輪長平丸、由大連灣還申、 
　　華工赴東之退還 
　　日本嚴禁華工入境、在本月初似稍寒風弛、詎知本週內、該國又取實行拒絕華工赴日之手段、自三月十七日始、無論橫濱、大孤、神戶、長崎、及名古屋、門司、等地、均不許中國勞働界上陸、故近一週內、已有近江丸、加賀丸、及本日來申之某輪等、先後押送退歸上海之華工劉日華、朱鳳亭、等五六十名、各華工去而被拒、所受金錢身體上之損失、頗以為苦云、 
　　美郵船進口消息 
　　提督公司之約克遜總統號、由西雅圖來滬、船中載有本月九號以前之大批美郵件千餘袋、昨日該輪來電、準二十六號到滬、二十八日赴港斐、又有大來之第三世界客輪亞丹士總統號、由紐約經巴拿馬河及太平洋來申、今晨即可入口、船泊白蓮涇碼頭、自此船起、實行每兩禮拜一輪進口、一船出口制度、又以滬上旅客多、該輪客位不敷需用、遂決從此船起、開始將三等室改作特種頭等室、亦二十八號赴港斐及往歐美云、 
　　印輪出售至上海 
　　天祥洋行現接印輪波開基號發來電訊、該輪現由澳洲開來上海、船身載重有九百七十凈噸、此次開滬、係贊臣洋行經理之福中公司所收買、代價為九千金鎊、此來係交船云、 
　　安東班復航開始 
　　刻下本埠之牛莊等航路、雖均已復班開航、惟安東線內則尚無開行之輪船舶、今太古公司已經議定、即從明日始、將上海安東班開始復班、而以鎭江號就航、惙以大連汽社則於本日始、便將上海班內之長平九抽出滬滿班、改往安東一路矣、 
　　長江上遊航輪紀 
　　江南造船廠之其平輪在上海擱淺、已經本報、昨日本埠消息、該輪受傷尚輕、即日便可拖救脫險修理、又太古公司之宜昌、重慶、班、今年又收買蜀通輪一艘、亦加入此線內行駛云、 
[興安公所討論對待黃緗辦法]  
　　函請海軍領袖處暫押 
　　莆田縣知事黃緗捲欵逃滬、本埠興安公所、於前晚開同鄉大會討論辦法、到會者數百人、聞黃氏親族亦有五人到會、公推董事長江宣甫主席、首由主席報告吾莆此次被莆緗苛勒、不及半年、被勒至二百餘萬、實為莆中未有之苦痛、此次同鄉會商海軍領袖處、原係要扣留黃緗兄弟、不意被其漏綱、獲其弟侄黃奮民等四人、昨有黃某向鄙人言、黃緗禍莆、與家屬無涉、可否商請同鄉會函懇釋放、鄙人以離莆日久、不能深悉內中情形、請同鄉公決、繼由留滬興化學會鄭仲武發言、黃緗劣跡、業於去年冬由鄙人同林劍花等五人代表莆民全體、呈訴北京大理院、內務部、司法部、財政部、及閩省各長官備案、今黃緗雖被漏綱、而所獲之涵大錢莊經理黃奮民、田畝捐委員黃智麟、等四人、係黃緗同胞弟姪、平時狼狽為奸、助紂為虐、亦屬重要人物、萬難釋放、請主席付表決、主席言主張將黃奮民釋放者起立、當時僅黃氏親族黃賓秋、黃素安、等五人起立、主席又言主張將黃民等監禁者起立、多數起立、未復公決函請海軍領袖處將黃氏弟姪暫行收押、候閩省派警來提、歸案辦理、九時散會、 
[省校今後五年間槪畫之省令（續）]  
　　第二章　　中學校 
　　中學校之初級、與師範之前期同、論議決案、則十三年度起勿　招生、論事實、則亦不能遽止、且察各校計劃、主張保留其初級者、尤屬不少、蓋中學校之高級、旣盛銜接專門大學故、不能不提高程度、而各縣初中、尚屬草創、設備簡師資缺、畢業生升學高級、能否多數合格、洵一問題、茲視師範例、三年之內、暫設初級、三年之後、專辦高級、面第一中學、設完全初高兩級、以示標準、乃本此意、擬槪盡於後、㈠中學校專辦高級雙組制、其設科因地方需要定之、但在各縣初中畢業生尚未發達時、得暫於十三十四十五三年度、年招初級一年生一級、自十六年度起、專收高級生、各學校至十六年度、如尚無辦理高級之需要及設備者、應仍暫招初級生、㈡為示初級標準程度、及初級高級完全系統起見、應就𥒶一中學設初級高級各三年之雙組制、其高級中學、得因分科之必要、酌增一組、㈢第一第二女師範所設之中學科、應仍繼續辦理初級高級各三年之單組制（其理由與繼續辦理前其師範同、）但自第三女子師範以下、不另設中學科、㈣為平均本省各地方女子敎育發達起見、應自十三或十四年度起、就第八中學第八師範、設初級中學單組制之女子部、其高級中學應否進辦、於三年後、察實際之情形定之、（附註）江以北本應增設女子師範學校一所、顧各縣地方、旣交通不便、而女子敎育又不能偏陂、故淮陰六師旣設師範女子部、復分設中學女子部於江都八中、銅山旣設第三女、師範學校、復分設中學女子部於灌雲八師、皆所以劑其平均也、（附表三）五道分配女學校、「金陵道」一女師（師範）（中學）已設、「蘇常道」二女師（師範）（中學）已設、「淮揚道」六師（附設師範女子部）已設、八中（附設中學女子部）擬設、「徐道」三女師（師範）已設、八師（附設中學女子部）擬設、「滬海道」四女師擬設、 
　　第三章　　職業學校 
　　舊制之甲種實業學校在新制上應酌改為職業學校、或高中農工商等科、本省甲種工業已改專門、其可改為職業學校者、農與商兩種耳、除師範中學專門各校附設職業性質之各科、分別另行規定外、其關於農商兩種職業學校之槪畫如左（甲）農業學校㈠農業學校、照敎育實業聯合會規定計畫、第一農校辦農林兩科、第二農校辦農蠶兩科、第三農校辦農畜兩科、㈡農業學校設高級班、用雙組制、其入學資格、準初中畢業程度、遇特別需要時、得設中級班、用單組制、其入學資格、準小學畢業程度、並宜依地方情形、設初級職工班、（乙）水產學校、㈠水產學校、原設漁撈製造養殖三科之各年級、照舊辦理、十三十四兩年度、暫停招新生、十五年度、續招養殖科一年生、十六年度、續招製造及養殖科一年生、又開招漁撈職業科一年生、十七年度、續招漁撈職業科一年生、製造養殖暫停招、各級均單組制、其入學資格、製造養殖科、均六年小學畢業、漁撈職業科、四年小學畢業、㈡為鼓勵漁民子弟就學、並使漁民得相當之漁業知職起見、應於十三年度設推廣部、並宜擇地開辦初級漁業小學五所以內、㈢為養成專門水產人材起見、得於十五或十六年度、設三年期之專修科、間一年招新生一級、㈣水產經費、應維持十二年度之預算數、除各級及推廣部應支出若干外、其餘悉充各科及專修科之設備、（丙）女子蠶業學校、㈠女子蠶業學校設蠶絲科、二年畢業、以小學畢業而年齡相當者入之、並設高級蠶絲科、三年畢業、以初中畢業者入之、均用單組制、亦相視地方需要、設短期之蠶絲職業科、以一級為限、（丁）商業學校、㈠商業學校、為六年期之職業學校、別前二年為初級商科、中二年為中級商科、後二年為高級商科、均設雙組制、㈡商業學校、設二年期之專修科、至多以二科為限、每科以一二年各一級為限、 
　　第四章專門學校 
　　本省專門學校、法政醫學、均有進　大學之需求、然欲謀改進、必先充實內容、則預備尚焉、工業專門兩校、訪於舊制甲工、今一方謀高等人材之養成、一方謀中等職業之發展、其下復附設職工班、俾成一系、乃有如左之槪盡、（甲）工業專門學校、㈠南京工業專門學校、設機械電機兩科各三年之單組制、其高級中學、改為高中工業科、用選科制、以二組為限、（原有各級、酌量改辦、或維持至畢業為止）、畢業後、以服務為原則、原有之高中補習科、暫仍其舊、但正名為高中工業預科、修業期二年、以一組為限、十四年度起、停招新班、原有之職工班、於畢業後、得續招新班、專收貧寒子弟、不限程度、免收學費、以兩組為限、㈡蘇州工業專門學校、設土木應化紡織建築四科、各三年之單組制、其高級中學、改為高中工業科、用選科制、以二組為限（原有各級、酌量改辦、或維持至畢業為止）、畢業後、以服務為原則、原有之高中補習科、暫仍其舊、但正名為高中工業預科、修業期二年、以一組為限、十四年度起、停招新生、原有之職業科、於畢業後、得續招新班、專收貧寒子弟、不限程度、免收學費、以兩組為限、（乙）法政及醫學專門學校、㈠法政專門學校、在十三年度、暫照預科本科專制辦理、一面充實其內容、為進辦大學之預備、㈡醫學專門學校、暫照現制辦理、一面充實其內容、於相當時期、改辦大學、（完） 
[平民敎育促進會之進行]  
　　分函各區推幹事 
　　上寶平民敎育促進會、自選出傳若愚為總幹事後、現正致函各分區、請其推出幹事、以便組織幹事部、積極進行、總事務所將設在四種路青年會、並訂於本星形感人肺腑六（二十九日）下午三時、在省敎育會舉行第二次董事會議云、 
[南洋大學學生之參觀團]  
　　將分四批出發 
　　本埠徐家匯南洋大學、歷年均派大學四年級學生赴漢口等處參觀、以資考察各處實在情形、本屆該校大學四年級生亦援例於四月內出發參觀、惟以該級學生甚多、故分四組出發、第一組為機械科學生、赴漢口、漢陽、大冶、石家莊、太原、長辛店、北京、南口、天津、濟南、青島、等處工廠參觀、於本月二十七日動身、四月二十五日返申、由敎員周子競、凌鴻勛、同往、現已舉定袁丕烈、宋松林為領袖、籌備一切、即日出發云、第二組為鐵路管理科學生、分赴天津、唐山、山海關、豐臺、石家莊、太原、北京、濟南、青島、各處、參觀津浦、京奉、京漢、正太、各路車站管理法、由敎員胡次珊向往、第三組為電機科無線及有線電報電話門學生、赴天津、大連、青島、、北京等處電局、由敎員本煕謀同往、第四組為電機科電力門學生、赴濟南、青島、天津、北京、太原、漢口、大冶、等處電力廠、由敎員謝爾屯同往、該三組均於三月三十日動身、四月二十五日返申云、 
[縣商會贊同恢復商團]  
　　復籌備處之公函 
　　南北市商團籌備處、前曾推派代表委員葉惠鈞、分至南北兩商會、面呈公函、轉請官廳立案、昨接縣商會復函云、逕復者、接展來函、以上海華界在清季末葉組織商團公會、地方七豐不驚、商團自衛之力居多、後受非法解散、上海商人、引為大痛、年來宵小橫行、盜匪公然搶刦、商民茍不亟謀自衛之法、曷能保全、上年冬間、先行組織上海南北市商團籌備委員會、籌備恢復商團、將來辦法、悉遵部章辦理、咨請提出議案通過、並轉呈地方官廳批準備案等因到會、具見貴會籌略去保衛之盛意、當於敝會本屆年會全體會員蒞場、提出會議、公同討論、僉以籌辦商團、實為今日自衛良策、當此萑苻不靖、尤宜急謀防禦之方、惟撫今追昔、有鑒前車、念今日壽備之艱、益觸當時解散之痛、茍計劃稍有未周、則前途彌覺可慮、茲事體大、不厭詳求、容俟與總商會接洽妥議核辦、先此奉復、即希查照為荷、 
[穿心街盜匪傷警案之昨訊]  
　　附近舖戶請添崗警 
　　購線偵緝在逃盜黨 
　　滬城穿心街杜經成家被盜搶刦、巡警往拘迅速、未失一物、盜匪開槍擊傷第三崗巡警陳玉祥、當塲拿獲陳章茂、抄　手槍子彈等、解送警廳申送　署訊押候究等情、迭詳本報、茲悉自此案發生後、該處薩球弄財神弄一帶商戶居民、咸有戒心、以該處四通八達、且與法租界及民國路毘連、一經搶匪發現、易於奔逃、是以彼此議決、以俞姓為代表、聯名具詞、投警察廳稟請在該小弄中添設崗位、派警駐防梭巡、以保治安、陸廳長據稟後、諭候派員實地察勘、覆候再核、 
　　此案已獲盜犯陳章茂、自經軍署發軍法科一再研訊後、供出在逃同黨、軍署除派員偵查外、復令飭警廳加派探警、廣購眼線、密拿在逃之陳忠茂、姚發、陳南茂等、到案研訊懲辦、 
[呈請嚴懲刦土歐警之路警]  
　　滬寗鐵路護路巡警楊幹泉、刦奪五區崗警查獲之大批煙土地及運土人犯、並糾衆歐傷崗警李芝根一案、迭誌前報、自鐵路警務處將楊撤差、送寶山縣訊辦後、迄今日久、查無消息、昨日五區李署長呈報陸警廳長云、該路警楊幹泉、已運動保釋、照常在車站服務、置包庇土販、刦奪煙土人犯、歐傷崗警、等種種不法行為於不問、法律竟同虛設、現在傷警李芝根、雖已痊愈出院、嗣後長警等對於檢查煙土職務、咸存戒心、廢弛煙禁、不堪設想、應請廳長迅咨寶山縣公署務將該犯楊幹泉引渡歸案、解送法庭從嚴懲治云云、 
[北京財部調查髮綱業近狀]  
　　財政部經濟討論處、昨函總會、謂髮綱業近甚發達、運銷海外、為數頗鉅、該業向以魯粵滬三處為製造及聚集輸出之地、請將年來滬上經營及製造髮綱之商號、家數、工人數目、輸出數量、價值統計、逐一查示云云、茲采宋方二會長已交由陳列所詳加調查、以憑轉答云、 
[美商施乃德將重來滬上]  
　　大晚報云、美著名煤礦主人施乃德氏、其夫人即於兩年前韓人圖刺日將田中氏案內遇害者、刻攜十四齡之幼孫、不日將重來滬地、施氏自夫人慘罹橫禍後、近兩年來當遨游各國、此次到滬、小駐數日後、即將北行過京、然後取道日本回美云、 
[調味品商標註冊之爭執]  
　　日商亦提出異議 
　　日商齊藤振一、臚列味之素同類名稱二十餘種、呈請商標局註冊審定、作為聯合商標、因其中有味精二字、適與本埠天廚味精廠先前註冊出品味精之名稱相同、業由該公司依法提出異議、呈局請令撤消、惟日商亦先天廚公司提出異議、茲錄其原文如下、 
　　呈為對於王東署名示精商標提出展是議、懇請鑒核事、竊齊藤振一、閱貴局出版第三期商標公報所載之審定九十一號味精商標、實與敝社於中華民國十二年十一月十二日、由滬郵寄吾請註冊之各商標有相同者、有類似者、敝社創造之美人牌味之素、調味精粉、味精等三種調味品、在明治四十一年七月、已得日本政府之專賣特許、且更獲得英美法三國政府之專賣特許、該三種商標、在中華民國各地使用、約計已在十年以上、請察看敝社於中華民國十二年十一月十二日呈遞之呈文件中、附呈之上海海關日本商業會議所駐華日本總領事等之證明書、即可明瞭、查商標法第二條第五項內、載相同或近似於世所共知他人之標章、使用於同一商品、不得作為商標、呈請註冊等語、敝社商品及商標、在貴國使用多年、世所共知、他人當然不能倣用、以之呈請註冊、又商標法第三條內、載二人以上於同一商品、以相同或近似之商標、各別呈請註冊時、應準實際最先使用者註冊等語、王東園味精商標、敝社調查自民國十二年廈間起、始行出品使用、以前後使用論、敝社使用在前、毫無疑義、同法十五條內載、凡以普通使用之方法、而表示自己之姓名、或其他商品之名稱產地品質形狀效用等事者、不為商標專門權之效力所拘束等語、王東園所用之味精二字、乃係藝仿敝社專許特賣品之名稱及商標、當然不能以普通使用之方法解釋之也、且敝社所創造之味之素調味精粉味精等、旣係商品名稱、又係商標、尤與普通商品名稱不同、王東園利用貴國無特許法、不特仿造敝社特許品、而名稱亦復倣之、雖王東園詞謂味精二字、係商品名稱、并非商標、但味精二字、實為中國自古及今所未有之商品、且又占據商標法中之主要部分、實屬行意影射、敝社半年以來、營業土受其影響、損失甚鉅、理合呈文呈請鑒核、準予依法飭令王東園將味精二字更改、庶足以昭公允、現聞天廚公司業將其呈文列舉理由指駁、預備重行　出異議云、 
　　尚有本埠新聞等轉入後頁 
 
 

Page 15

 
 
1;第一萬八千三百四十三號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年三月二十五號
星期二 * *本埠新聞二 
[上海同業市況彚錄]  
　　金融 
　　昨日現銀幣早市價為七錢一分五厘八毫七五、比上日略高一二五、年市小去二五、為七錢一分五厘六二五、比上日小一二五、三月底期洋、早市價七錢一分九厘三毫七五、午市價七錢一分九厘一二五、與前日同、四月半期洋、早市七錢二分一厘二五、午市七錢二分一厘一二五、比上日大一二五、中國銀行由嘉興來洋八萬元、各莊出長江來洋十二萬元、 
　　銀拆早市一錢九分、午市一錢八分、比上日大四分、匯豐銀行收欵五十萬兩、麥加利正金花旗中國交通等收欵六十萬兩、大條烊出銀三十八萬兩、道勝銀行拆出二天期銀五十萬兩、價五錢七分、大通又拆出三十萬兩、其價同上、中法拆出十萬兩、價亦同、正金由昌興公司裝來大條三百六十六條、又嗬囒由該輪來大條七十三條、又上海由該輪來一百九十六條、又匯豐來大條八十條、又花旗來一百九十七條、共計九百十二條、 
　　昨晚止、各銀行查倉、庫存現銀二千四百九十三萬兩、現洋四千零六十五萬元、大條一千六百四十四條、日本花洋八十萬元、各莊存現銀二百四十萬兩、現洋四百七十五萬元、 
　　公債票 
　　昨（二十四日）各種公債票交易、比上週未時略有起色、票價結界、除償八稍疲外、餘均改高、金融大票現貨、因售戶不多、致全市只成交兩次、價八十一元三角、比上週末好起四角、三月期貨、開盤八十一元三角、後逐盤向上、收市八十一元八角、計漲半元、四月期（除息）前市成交價、常盤旋於七十八元八九角左右、後市開盤即高至七十九元一角、旋又改大二角、收盤雖回落一角五分、比上週末已提高四角、五月期貨、進出之數無甚軒輊、故市價無重大上落、收市七十九元四角五分、計高二角半、整六現貨交易不多、市價堅定、最後六十三元三角半、較上週末行情有漲起三角半、三月期貨進出兩稀、收市六十三元五角半、比上週末改貴四角半、四月期初平後俏、結果比上週末亦改大四角半、收市價為六十三元九角、五月期開盤六十三元九角、其後交易尚不寂寞、價亦穩定、收市六十四元二角半、計大三角五分、七長現貨、只午後成交兩盤、價五十六元六角、比上週高一角、期貨僅四月期儆出一次、價五十六元九角、較上週亦漲起一角、整理七厘初時成交價七十元零七角、其後受主寥寥、價格微落、收市七十元零五角、與上週末行情相仿、償還八厘賣戶雖稀、而受主更少、故市價獨趨疲落、收市十八元六角、計小三角云、 
　　國內匯兌 
　　昨日（二十四）國內匯兌、據上海銀行公會報告、各埠匯價、除川匯因政爭影響、市價暴漲外、其餘大槪跌多漲少、重慶九七平銀價、掛一千零三十五兩、比上週末大七兩半、銀元為一千零三十五元、計高七元五角、成都銀匯驟增十五兩、為一千零六十五兩、洋匯隨漲十五元、計一千零六十五元、萬縣九七平銀計一千零五十兩、較上週末提高五兩、銀元亦增五元、掛牌價計一千零五十元、北京公砞價、為一千零四十三兩、比上週末小五錢、銀元跌落一元、計每千元貼洋五元、天津匯價、仍隨京匯為轉移、計行化掛一千零五十一兩、銀元為一千零四元、煙臺煙估小二錢五分、為一千零四十六兩二錢半、銀元每千元仍貼匯水八元、漢口洋例、比上週低二兩、每千兩合申元一千零二十八兩二錢半、銀元每千元貼水二元、與上週末市價相同、濟青均照常通匯、濟南濟平掛一千零二十八兩七錢半、較日前市價小二錢半、銀元仍為一千零六元、青島膠足大一兩、計價一千零六十七兩五錢七分、銀元則改小一元、每千元貼洋九元、餘如江浙皖閩贛等各省區及哈爾濱匯價、均無上落云、 
　　外幣 
　　昨日各種外幣市況、又有轉機、其原因大部份由於標金回高所致、票價除荷港坡三票及羅卜另票不動外、其餘莫不改貴、英豐成交買價為八元六角五分、比上週末改大半角、日票漲起二釐、價為八角三分、馬克一千元票買二元一角、較上週朱好起一角、萬元票大二釐、為二分七釐、英法兩票各漲五釐、計法票買一角、美票計一元九角七分五、羅卜千元票買四兩、計高五錢、二百五十元票大三錢、為二兩、五百元老票暴漲二兩、買價為十一兩云、 
　　金市與匯價 
　　昨日星期一、大條銀例無電報、晨間五月份票金開盤二百九十一兩、較上日收盤漲起一錢、先令揭曉弗動、惟法匯小三十法郎、美匯小二五、俄匯因中俄恢復邦交、行將簽字、故人心頗好、每銀百兩祗售二十八萬五千羅卜、餘匯均未動、是時標金為二百九十一兩四錢、最小到過二百九十兩零九錢、各匯市況英美比昨日為軟、東匯則轉緊、後英美仍軟、東匯又硬、計初時銀行賣出四月至六月份先令價三先令三辦士一八七五、買進三先令三辦士二五、又賣出四月至六月份美匯價七址元零一二五、買出七十元零二五、又賣出四月至六月份東匯價五錢九分七五、買進五錢九分六二五、其時人心未定、致標金漲起數錢、後因東匯堅硬、金價最高至二百九十四兩四錢、至收盤時、銀行賣出四月至六月份先令價三先令三辦士一二五、買進三先令三辦士一八七五、又賣出四月至六月份美匯價七十元、買出七十元零一二五、又賣出四月至六月份東匯價六錢、買進五錢九分八七五、又由某銀行賣出四月至六月份美匯價七十元、買出七十元零一二五、又賣出四月至六月份東匯價六錢、買進五錢九分七五、是以標金回跌至二百九十二兩八錢收盤、烚赤交易不多、祗做開三百四十二兩、三四五月份登賬價格、均為二百九十四兩、補水二百九十七兩、午後五月份票金開盤二百九十二兩六錢、先令揭曉未動、是時金價後五月份標金開盤二百九十二兩六錢、先令揭曉未動、是時金價為二百九十三兩一錢、各匯市況、英與上午相仿、東匯略鬆、致標為二百九十一兩六錢、計銀行賣出四月至六月份先令價三先令三辦士一二五、買進三先令三辦士一八七五、又賣出四月至六月份美匯價七元元、買進七十元零一二五、又賣出四月至六月份東匯價五錢九分七五、買進五錢九分六二五、嗣後英美匯相等、東匯轉緊、致標金仍回高至二百九十四兩、後祗二三錢之上落、旋至二百九十三兩九錢收盤、統計全市高低騐差為三兩五錢、其收盤價比較上日收盤價漲起二三兩云、 
　　紗花 
　　昨日星期一、棉紗市面、較星期六又見進步、客幫中除牛莊幫因接該處來電、謂因有日紗直接裝往、價更便宜、是以駐滬該幫暫時停辦、其餘各幫交易尚暢、計成交本紗三四百包、日紗一千二三百包、本紗價漲五錢、日紗無甚升降、交易所標準先升後跌、結果尚漲、近期大二錢、遠期大七八錢、三品紗較星期六漲二元數角、美棉電、現期小五個磅音、七月份小十個磅音、遠期正月份小四個磅音、印度棉花朋搿而好起二個羅比、奧浮辣好起一個羅比、白洛處好起三個羅比、溥益紗廠開出二十支地球大包二百包、價一百九十五兩扣們、又開十四支地球小包一百包、價一百七十六兩扣們一個月期、其餘各廠無開出、市面似更穩固、 
　　昨日棉花市面仍見堅好、棉業交易所之通州棉花標準、好起二三錢、前市八月期四十五兩八錢、後市四十六兩、七月期四十七兩、各紗廠買進之陜西花、亦較前盤漲銀五錢、據紗廠聯合會反告、大康紗廠買進現貨棧交陜西花一百件、價四十四兩、內外廠買進四月份送廠陜西花九百件、價四十五兩五錢、又一百件、價四十六兩、三井買進四月份送上海三廠陜西花二百件、價四十六兩、其餘通及本花等、惟零星交易、市面較見優勢、 
　　絲市 
　　昨日洋莊絲市、尚不寂寞、緣里昂方面對於廠絲白經、需冒仍有、且值本埠法匯咋又回小、致成交頗暢、計由怡和、新時昌、興利、信孚等行、談進上中等廠絲二百三十擔、價均堅挺、又寬克、新時昌等行購成中下等乾大經二十五擔、價亦堅定、惟黃灰絲經則均無市、交易清寂云、 
[調味品商標註冊之又一爭執]  
　　化學工業社要求商標局解釋法令 
　　中國化學工業社總公司因所出美味素註冊、商標局辦理未得其宜、特函總商會、請函商標局、轉請剖釋理由、其函如下、 
　　敬啓者、昨讀報載貴會致商標局函、依據商標法令、保障商權、凡我工商、同淀粉民佩、茲敝社亦受日商鈴木商店之同等影響、用請貴會轉函商標局、依法解釋、查敝社於去年十一月十七日、以美味素商標、使用於商標法施行細則第三十六條第四十六類之美味素商品、依法呈請商標局註冊、同年十一年二十二日、奉到該局第一六四號批開、呈曁商標圖樣五紙、印板一枚、註冊費四十元、公費五元、均悉、查商標法第一條規定、商標須用特別顯著之文字、圖形紀號、或其聯合式為之、又第十五條、凡以普通使用之方法、而表示其商品之名稱品質等事者、不為商標專用權之效力所拘束、原呈內所呈美味素商標係普通楷書、並非特別顯著之文字、且係普通方法、表示所售之品質、無論何人、凡販賣此種商品者、均得使用此種名稱、以為表示、不得作為商標、呈請註冊、該公司應改定商標名稱、圖樣、補呈來局、以憑核辦、此批等因、敝社以該局根據商標法批示、自屬正當辦法、復於同年十二月一日、改定美味素商標圖形、依法呈請註冊、本年三月八日、奉到該局第一四六號批開、呈曁商標圖樣五紙、印板一枚、註冊費四十元、公費五元、均悉、查本局前據日本鈴木商店、以美味素商標、依法呈請註冊、並附呈使用多年之證明文件、業經依法審查、認為合法、登載第六期商標公報在案、該公司所呈商標、完全與之相同、應即更換另呈、以憑核辦、合行批仰遵照、此批等因、此項批文、仍對敝社美味素商標呈請註冊而言、而於改定美味素商標、作為商標、是否合法、仍未明白批示、此姑勿論、惟查閱該局先後兩批、矛盾之點實多、據其前批、謂美味素係普通商品名稱、且係普通楷書、並非特別顯著之文字、不得作為商標、而其後批即以普通楷書、普通商品名稱、與敝社之美味素商標、完全相同者為日本鈴木商店審定矣、按商標法第三條所載、二人以上、於同一商品、以相同或近似之商標、各別呈請註冊時、應準實際最先使用者註冊、其呈請前均未使用、或孰行使用、無從確實証明時、得準最先呈請者註冊、關於該局先批、僅根據商標法令、謂美味素不得作為商標、並本言及鈴木商店、有以同等商標、呈請註冊、則敝社之以美味素商標、呈請註冊、在彼鈴木商店之先、足資佐證、以同等商標圖形名稱、使用於同等商品、不為呈請在先者審定、而審定在後呈請者、不知對於商標法第三條、應作何解、查商標公報第六期所載、鈴木商店之美味素商標、亦係普通楷書、並非特別顯著之文字、且以普通之方法、表示其商品之名稱、更不知對於商標法第一條第十五條、應作何解、事關違反商標法令、與商標註冊前途、至有影響、應請貴會專函商標局、請其依法解釋、以明法令、至級公誼、此致上海總商會、中國化學工業社啓、 
[運夏布照繳銷限期之遵辦]  
　　江海關稅務司函復上海總商會、準將運韓夏布由煙轉口之復出口執照繳銷限期、改為四個月等情、業誌本月十六日本報、茲悉該會轉致旅滬潮州糖雜貨聯合會去後、昨已接到復函、謂該幫夏布商人、情願遵照四個月限期辦理、請即轉致江海關查照云云、故宋方二會長已據情轉函賴稅務司矣、 
[日魚雷艦隊到滬續訊]  
　　日僑為開歡迎會 
　　昨為日海軍第二魚雷艦隊到滬後之第三日、各隊將士、奉令於上午九時、列隊至寶山縣境日海軍公墓拜謁、禮畢、分隊往上海兵工廠及其他各名勝等處參觀、晚間六時、日僑居留民會、在俱樂部舉行歡迎宴會、飯田司令及各艦將校、均列席與宴、并有歌舞等種種餘興云、 
[南洋檢查天花加嚴]  
　　限制滬港兩處船客 
　　南洋各地、前因上海、香港、等處、發生天花時疫、曾頒佈檢疫條例、昨據該處電告、近因各地疫癥、仍未減退、故對於滬、港、兩處船客、重分頒新規二條、以免傳染、㈠各地船客於進口時種痘後、如痘跡不明者、不律再行續種、㈡三等船客種痘後、不甚鮮明者、一律在船隔離留置、仍不準上陸云云、 
[浚浦局請取締越界停泊木植]  
　　浚浦總局致南市工巡捐局函云、逕啓者、查邇來南浦江邊停泊之木植，有超過前一九一八年七月間本局與貴局及木商所訂章程中規定之界線、殊屬非是、按木植堆存線外、將必加增淤泥、且礙及航行、故請臺　端轉飭該區警察注意為荷、相應函達、順頌臺綏、 
[清丈局請委任職員函]  
　　上海縣清丈局總董姚文枬、董事秦錫田、劉增祥、胡人鳳、黃申錫、等、昨呈上海縣知事文云、呈為推事主任副主任請準照章委任事、案查清丈局章程第六條丈繪主任副主任稽核主任事務主任由總董董事、得議董會之同意、呈請縣知事委任、文枬等於本月十七日開董事會、公推衛文煕為丈繪主任、孫夢賢為丈繪副主任、唐玉田為稽核主任、沈周為事務主任、復於二十日召集議董會、開具各項主任及副主任之姓名、職務、徵求議董會之同意、經議會分次表決、皆多數贊成、一律通過、理合查照章程、請求縣知事分別委任、以便開局進行、實為公便、謹吳、 
[縣商會致縣公署函]  
　　屠宰認稅爭執案已了 
　　上海縣商會昨日致上海縣公署公函云、敬啓者、上海屠宰認稅爭執一案、敝會調解情形、函經貴縣長會同上海稅務所長錄摺轉呈、奉省長指令、呈摺均悉、黃文龍等與三幫會辦上海屠稅、商情旣難融洽、黃文龍等何得藉詞掙執、殊屬非是、仰即轉飭遵照等因、轉函到會、仰見省長洞悉商情、片言解紛、遂使涉訟經年之案、得就結束、遵經轉飭去後、並為最後之調勸、兩造業均諒解、茲由黃文龍親書信件、連同唐立成具名、據稱文龍立成念同舟之誼、不再預聞此事、願歸省會核準之趙坤榮、代表滬甯蘇三幫承辦、以息訟端、所有文龍等前繳之保證金六千元、現已回、又商會勸三幫貼還文龍等損失洋三千元、亦經一併收領、請由商會函縣轉呈備案等情、并繳還金前委員所給保證金六千元之印收一紙前來、相應附繳、函請貴縣長轉呈銷案、實為公便、 
[道路會揭曉第三次徵求分數]  
　　統計已徵得一萬七千六百四十七分 
　　全國道路建設協會、昨夕假甯波同鄉會舉行徵求會揭曉第三次分數、奏樂開會後、許副會長代表王煥章主席報告、謂此次徵求、原定四星期結束、後因各隊成立或有先後、昨統董委會議議決、順延兩星期、後來成立各隊、乃定四星期云、委員長任矜蘋、總幹事吳山、先後報告徵求會情況、編輯部名譽幹事汽車工程師江超西、演說製車築路救國策、頗為動聽、旋即報告分數、計設備隊（總隊長沈寶昌）得三四六分、建樹隊（總隊長余魯卿）三三九分、協和隊（總隊長殷汝曬）二七七分、路政隊（總隊長張維鏞）二五五分、中央隊（總隊長許沅）二二六分、國民隊（總隊長焦易堂）一八四分、兩江隊（總隊長陸禮華）一三八分、頓宮隊（總隊長頓宮寬）一一二分、其餘會極、華夏、西方、惠貞、全勝、道義、智瓊各隊、共二一一分、共計二○七八分、并報告陳琴軒續募劉鴻記續捐紀念路費四千元、連前一萬一千五百六十九分、統計一萬七千六百四十七分、次開會游藝、助慶者有中華武術會之國技、兩江女子師範之國歌、養性女學之築路救國歌、勤業女師之單人跳舞、青年協會之電影、各演所長、觀者稱羨、至十二時散會、 
[粵僑工界聯合會職員會紀]  
　　日昨、粵僑工界聯合會開本屆評幹兩部第一次聯席會議、由會長陳天主席、㈠第三屆職員行就職禮、㈡討論經灣問題月費、經常費、基本金、㈢修改評議會改為代表會、幹事會改為執行委員會章程、㈣徵求會員、組織徵求隊、㈤聘請名譽職員、馬超俊為名譽會長、張渭川、何中民、何子良、為會務顧問、李石言、李鏡波、為名譽幹事、㈥整頓內務、不參加空洞運動云、 
[兩同鄉會之消息]  
　　徐州同鄉會 
　　徐州八邑旋滬同鄉會、於二十三日假座半淞園、開歡宴會、到會者、該會董事馬耀先、朱維臣、潘松林、王武鈞、姬覺彌因事未到、派高沛霖代表、等共六十餘人、入席後、會員代表王者香致歡迎董事詞、略謂、諸君為旅滬同鄉領袖、道德純潔、將來必能為同鄉謀福利、吾徐連年以來、兵禍匪災、相繼交作、當局諸公、貌襲和平、心懷不測、尤望諸公力持正義、加以規正云云、次由董事致答詞、馬耀　先宣布對於同鄉會之計劃書、其中該會準備進行事業、約有以下數端、㈠設立徐州旅滬公學、㈡創辦徐州日刋、㈢建造徐州旅滬殯舍、㈣辦理醫藥室、㈤置備喜喪用器、㈥會內專闢商品陳列所、㈦組織徐州商店公司、㈧臺資設立徐州飯店及旅館　、㈨建築徐州貨棧、㈩在會內設立娛樂社、復次馮督鸞演說同鄉會之眞諦、各會員亦有演說者、該會同鄉等本擬接開董事會、以時晏攝影散會、並計決於數日內開董事會、且選舉職員云、 
　　湖州同鄉會 
　　湖州旅滬南市同鄉、前日聞第四屆大會於南阜別墅、會員到二百餘人、首推嚴濬宣報告會務、次修改會章、　會員全體通過次選出議事員陸扶青、鍾通甫、閔蓉森、木樂駿、宋普生、潘少泉、閔鏡如、嚴聘梅、鄒辛齊、朱寅伯、凌搏雲、等十一人、理事員彭竹筠、嚴濬宣、凌勵成、嚴仲竾、陳竹賢、鍾筱軒、等六人、次茶點攝影散會、聞該會向設位中堂內、令遷至南市裡馬路關橋南首九百七十號辦公、房屋頗為寬廠云、 
[三知事由省回縣]  
　　上海縣知事沈寶昌、寶山縣知事馮成、嘉定縣知事江鎭三、日昨均因公赴省、晉謁韓省長、關於閘北水電案、上寶兩知事、均有所陳述、昨已分別回任、照常辦公矣、 
[一區一分所之防範加嚴]  
　　逕南一區一分駐所劃得之署員、對於該管地方防護事宜、甚為汴意、自去臘為始、每晚除加班巡邏外、又派吳巡官督同長警、分段巡察、自本月十二日（即陰歷二月初八日）晚間、商船會館前居戶何立卿家發生盜刦巨贓、並被開槍拒捕擊傷長警四人之重案以來、防務更形綦嚴、近又規定每晚自六時始、至十二時止、除加班巡邏外、更撥派便衣長警數名、佩帶實彈手槍、周流境內冷僻銜巷、注意查察、吳巡官亦督率長警、在各要隊巡察、並兼查各處崗警之職務勤惰云、 
[糞船被刦之查獲]  
　　鄒民張福生、於舊督二月十一日、由吳江尖地工駕駛船一隻、來滬裝糞、行至松江豆腐浜、停泊守夜、至夜半有盜六人、均松江口音、持槍上船、將船刦去、張福生與船夥潘福生、當因睡熟、致被併擄、嗣覺船已行動、始知水盜擄刦、旋至豆腐浜口出浦地方、因見距岸較近、得以躍岸出險、當投該管水警防浿報請查緝、前日、張福生之舅父沈秀林、載貨至滬、泊化日陳港內、巧遇張之被刦船隻、即招其認明、立投駐泊該港水警師船巡官周連城處報告、飭警將張之被刦糞船扣留、並拘獲在船盜黨王阿大一名、解經高昌廟水警第三隊王隊長訊據王阿大供不承認、而事主張福生、堅稱王為六盜之同黨、當以案關盜刦、故於昨日一併解送上海地方檢察廳研訊核辦矣、 
[包探捉賊槍傷一人]  
　　星期日上午二時許楊樹浦捕房得報、東楊樹浦路二千七百四十三號門牌居戶嚴芝顯家、有偷兒行竊、當派包探玉林榮往拿、時在黑夜、王探旣至其地、賊已越墻將進、中有一名口呼開開開、王誤為欲開槍拒捕、為自衛計、當即先開手槍一響、不料流彈擊中一賊之背部、受傷倒地、旋共拿獲三名及賊所攜之木梯一部、鐵棍一根、帶回捕房、捕頭詰悉受傷之賊名陳如發、著即送往工部局醫院療治、其餘呂阿二、李順奎、兩名、押至昨晨、解送公共公廨請究、因捕房尚須調查、且傷者亦未治愈、故經酏襄讞商之英副領事韋君、諭被告還押、展期一禮拜再訊、 
[天泰木行火警]  
　　前夜兩時半、滬南三泰碼頭外灘天泰木行營業所樓上、忽肇火災、頃刻冒穿屋頂、救火聯合會急即鳴鐘告警、城內各區救火會急驅皮帶汽車、馳往澆救得熄、計焚去樓房五幢、披屋一間、幸所堆木料、並未殃及、當由崗警將該行司賬葛少川帶入一區一分駐所、詰其起火原因、供稱不知、經劉署員飭暫留、至昨晨由該業代表馬驥良代為保出、 
[敬勝旅館小火警]  
　　僅焚去涼棚一座 
　　昨晨十時許、公共租界北海路亦舞臺戲園隔璧弄內敬勝旅館、因煮膳火勢猛、火星遺於涼棚、霎時火起、紅光直涼霄漢、各段救火會聞警、立驅皮帶馳往灌熄、祗焚燬涼棚一座、雖未肇災、然左右居隣、莫不飽受虛驚云、 
[無心失火案註銷]  
　　法新租界平濟利路第七號門牌朱金貴家、於本月二十一號失火、焚斃年屆七十五歲之老婦朱季氏各情、已誌前報、昨日傳訊、詰之朱金貴供、死者係民人之母親、是晨腳爐火遺入棉被、以致起火、並未保險、請求恩宥、中西讞員判以訊得係屬無心失火、準予將案註銷、 
[車站路火案之察勘]  
　　滬杭甬鐵路南車站後門口王魁元所開福和祥煙紙店失火、延燒多家、由二區警署將王送廳發科訊供、交保候示在案、昨午、由司法科派員會同二區長警、詣被災地點詳細密勘、以憑核辦、 
[貴州留滬學生會消息]  
　　貴州留滬學生、為歡送考取廣東軍官學校各同鄉、歡迎留日返國及新到諸同鄉、并改選全體職員事、特於昨日假座嶺南樓開會、到者約三十人、先由主席黃蔭先報告大意、次由鰓純仁致歡送歡迎辭、再次則主客各有演說、直至五時始散、聞改選結果、執行部主任為賀其英、劉文煥、二君評議部主任為黃蔭先、魯純仁云、 
[滬北同濟慈善會昨開成立會]  
　　滬北同濟慈善會、由趙錦昌、陳靜山、等發起、辦理施、掩埋、振濟、及義務敎育、並由趙君慨助基地、自建會所於東八字橋、昨日開成立大會、由會長俞宗周主席、致開會詞、次陳靜山報告組織情形、收支賬略、又次推舉評議員、為嚴逸士等十一人、聞該會俟呈縣備案後、將實力施行其慈善事業云、 
[招領迷路男孩]  
　　昨日、法租界捕房查獲年僅六歲之男孩小羊子一名、因在途迷路、詢其父母姓氏、惟云姓王、住居華界、餘語含糊、當即派探員送南市第一區警署、請為就近查明、以待家屬認領等情、王署長詢據該男孩稱、係江北人、當飭暫送新普育堂留養、候牌示該家屬認領、該孩身穿布棉袍、外有藍布長衫、 
[汽車傷人兩則]  
　　昨日下午、時許、高郵人俞福昌、行經南京路、遭汽車撞倒、跌傷頭部等處、由老巡捕房一千五百零七號華捕到來、抄錄汽車號碼、另雇車送受傷人往仁濟醫院醫治、一面歸報捕頭候示、又昨日下午二時、其號汽車駛經南京路、撞倒行人某、腹部受傷甚重、由當經老巡捕房一千一百十五號華捕到來、抄錄汽車號碼、另雇車送受傷人往仁濟醫院醫治、旋即持傷狀單呈報捕頭請究、 
[婦人被罰勒賠之押儆]  
　　婦人陳周氏、前因呈領來歷不明之女子、至法租界揚子里八號門牌王老二妓院內貼花捐娼、為探查知、拘解法公堂、判周氏押六個月、王罰一百元在、王老二釋出後、即糾同流氓多人、至周氏家、向周氏之母周吳氏勒索罰欵、事為包探曹福昌查知、前往將王老二拘入捕房、昨解法公堂請究、先由周吳氏稱、昨日王老二糾同多人到來、勒令婦人賠還罰欵、當時婦人無奈、祇得將衣服典質、得洋五十元付之、餘欵方明俟我女兒出外交付等語、詰之王老二供、實係原告事前允許賠還、不敢勒索、餘供支吾聶讞員商之法領事、判王老二押西空白點二個月以儆外、再交還原告洋五十元、 
[拐匿媳之追究]  
　　龍華鎭鄉民李佳堂李沈氏夫婦之媳李蘇氏、年二十一歲、自幼過問童養、夏曆二月初十日、蘇氏乘人不防、席捲逃逸、李夫婦一再探訪、始知為徐元生串同徐之妻母徐蘇氏等拐匿浦東洋涇鎭附近、即　投三區二分署東控、奉諭派警將徐等先後拘留、押令將蘇氏交出、遂備文飭警將原被一併於縣函解地檢廳訊究、 
[德人私帶手槍之罰鍰]  
　　德國大史明修、在存豐洋行機械部執業、寓所在靶子路五十五號、前晚、史氏身藏實彈手槍、經過北四川路、被一百三十七號西捕與二十六號日警查獲、拘入捕房、昨晨、解送公共公廨請究、經中西官質訊之下、以該德人私帶軍械、有違禁令、判罰洋五元、連同手槍一併充公、 
[房屋糾葛案仍照原判執行]  
　　陸掌福前與房客蔣友忠為房屋糾葛、涉訟法公堂、奉判陸掌福敗訴、旋因陸不服判決、仍延農復代表、請求覆訊、經公地傳訊之下、判候下堂諭飭遵、茲由中西官商明堂諭判日、案經本公堂迭次集訊、被告陸掌福求覆訊理由、殊欠充分、著仍照初審堂諭執行、堂費歸附負、 
[小販因貧圖盡之得救]  
　　南翔人陳根生、於前日至法租界黃浦灘碼頭投浦圖盡、適為巡捕查見、設法救起、帶入捕房、將濕衣換去、昨送法公堂請訊、詰之陳根生供、向為小販席日、邇因貧病交加、故出此下策、中西官判開釋、並諭以後勿再輕生、 
[浦東顧家宅之刦案]  
　　浦東顧家路口附近顧家長醫生顧少山家、前晚突來操崇明口音之盜匪十餘人、持械撞門入內、將男女盡行綑縛、肆行搶刦、少山與盜爭執、致被戳八刀、少山之妻唐氏、亦被戳四刀、各盜在內搜刦兩時之久、少山所居係獨家村、左右並無村莊、幸唐氏身體雖受刀傷、尚能將綑縛之繩掙脫、由後門掩出、蛇行三里之遙、至顧家路鎭、投報該管警局、巡官聞報、立即率同長警馳往兜拿、盜已遠颺、共被刦去值洋三四百元之衣飾、現已由顧開單呈報警局、轉呈川沙縣知事派探追緝矣、 
[積匪攫物判押二年]  
　　方瑞生迭在公共租界收黨攫取婦女珠花金飾等物被捕、解由公共公廨、諭令押候查明訊辦在案、昨是辰、匯司捕房探目陸連奎、傳同失主婦人馬嚴氏等、將方解廨稟稱、被告犯案甚多、贓物無從查吊等語、質之方、亦俯首無詞、中西官以被告旣經承認、判押西牢二年、期滿永遠逐出租界、 
[貨棧屢次失竊之查緝]  
　　注杭甬車站轉運公司、在西門外日暉港地方、賃屋堆存各種轉運客貨、頃聞該貨棧於今年陰曆正月份始、屢次失竊、所失俱係客貨、致賠累不堪、現經轉運同業報告轉運公會、請轉函該管警區、從事查緝加防等情、該會已函致上海縣商會請轉呈淞滬警察廳、陸廳長、除令飭該管警所加意防範外、並飭本廳偵緝隊、上緊查緝云、 
[控竊鑽戒案因國籍問題註銷]  
　　亞爾然丁國人麥底亞斯、前延赍美律師代表、在法公堂控俄女把勒塞達（譯音）行竊價值一千五百元之鑽戒一案、昨又傳訊、被告代表普赍梅　律師聲稱、本案被告、尚欲聲請異議、對於國籍問題之關係、查被告父母、向在香港、曾經註冊、且被告亦生於香港、係入英國籍、今有英領事署證書可憑請鑒、應請堂上宣告此案不能受理等語、原告赍美律師稱、被告旣入英籍、於抱緊捕之時、何不反對、今於開審之時、忽然提出國藉問題、實有不合、請求仍歸貴公堂受理云云、聶讞員商之法領事、判以訊得被告係入英籍、本公堂不能受理、應即註銷、 
[過犯索詐押一年]  
　　甯波人陸元啓、前日糾黨向虹口港內船戶李小全索詐洋五元不遂、刀傷李之手指、被包探譚鳳池查見、將陸逮捕、昨解公共公廨、中西官訊悉陸係過犯、判押西牢一年、其滿逐出租界、 
[強搶金鎖片之拘究]  
　　甬人周根來、在漢口路串同周柏年強搶行路孩子項間金鎖片一枚、逃往西虹口圖銷、被華探目陸連奎緝獲、拘入捕房、捕頭略詰一過、諭飭押候解送公堂請辦、 
[擅用私刑判斬一月]  
　　廣東路二百十一號門牌某浴堂夥陳桂弟、耿步洪、前晚夜半、因將夥方石明用繩綑綁吊打、被老閘捕房包探周桂生、與西探塔勃倫查悉、往將陳耿二人與石、一併拘入捕房、昨解公共公堂、經中西官訊明、以陳耿二人不應擅用非刑、判各押西牢一月示儆、 
[帶土與搶土并懲]  
　　流氓林阿三、除根生等、前日下午、因在福建路、串搶張桂章身畔所帶煙土逃逸、經張報捕飭探、將林徐兩人拘獲、昨解公共廨、即據中西包探投訴、將林徐二人拘獲、惟煙土已被其同黨取去等語、並據張供、煙土在法租界某土店內買來、行經石路、被林等搶去云云、訊之林徐二人、供詞支吾、經中西官核供、判林徐兩人各押西牢兩月、張桂章前因私帶煙土、經公地訊罰有案、仍不悛改、著罰洋五址元充公、如無力繳洋、改押一月以儆、 
[私售洋煙被罰併誌]  
　　李金生因在北海路二十七號屋內開設燕子窠、容留李小牛等十一人吃食鴉片煙、又張洪壽亦因在靖遠街三十四號地內、開設私煙間、容留袁祥章等五人吃煙、均經捕房查獲拘押、昨晨併解公共公廨、經中西日逐一訊明、判李金生罰洋一百元、張洪壽罰洋五十元、煙客各罰洋三元、一併充公、兩家煙具併燬、 
[私售洋煙之發落]  
　　住居楊樹浦平涼路之山東人陳有桂、因私售燈吃洋煙、為探目李立仁、包探吳長愷、查悉、將陳連同煙具、一併帶入楊樹浦捕房、昨解公共公廨、經中西官質訊屬實、判陳罰洋三十元、無力改押西牢十四天、煙具銷燬、 
[法捕房昨發兩通緝文告]  
　　法租界總巡捕房昨發通緝文告兩件「其一」、陳玉麟年二十一歲、前在法大馬路四十二號大亨洋行當經理報關職務、為因犯欺詐取財案、為特出票通緝、「其二」沈桂浩前在法商電車公司當抄錄車票、為因監守自盜、業奉公堂拘拿在案、為特仰諸色人等一體知悉、如知其下落、報告法總巡捕房可也、 
[公共公廨訊案彚錄]  
　　昨日、公共公廨訊理之民事公案、併誌於下、（一）大清銀行清理處李銘吉聲請給諭將受抵道契、準予過戶案、堂諭、隔日公示申新兩報並英文報各十四天再核、（二）林厚甫訴周小毛車價糾葛案、城內審判廳來文移傳、堂諭、周小毛不到再傳、（三）全月亭訴全木咸田單糾葛案、亦係審判廳來文移傳、堂諭、全木咸交審判廳承發吏朱心眞帶廳執行、函復查照、（四）謝偉楚訴鄭勝廣欠柴灰價洋案、被告延慕思律師辯護、堂諭、本案註銷、（五）比國籍婦人立沙氏、延甘維露律師、訴華安合羣保險公司不賠償其故夫華人王鴻猷所保壽險洋五千元案、堂諭、準免繳堂費、（六）合衆工藝廠延雷聲布律師訴徐以文欠貨洋案、堂諭改期三禮拜、著徐以文將股東眞實住址、報告本廨再核、（七）賀圭慶訴徐伯勳等吞沒股欵案、被告代表婁敦律師、請求將上禮拜五所下調查原告財產之堂諭、中止進行、堂諭二月二十一日堂諭註銷、準改期訊問再核、（八）李永如延高露玲律師、訴茅耀誕等不付定造機器價洋案、被告延雷聲布婁敦等律師代辯、堂諭、改期續訊、（九）德隆昌紙號訴陳值隸陳麗生等不付支票銀案、被告處軍樂傑律師代辯、堂諭改期三個月、俟綿義洋行大班回滬、再行排訊、（十）林文治訴　鎭浦定貨不交案、被　告代表維斯律師、以原告旣無新證據提出、不能請並覆審、堂諭、覆審之請求、應予駁回、（十一）廣慶織造廠訴裕豐公司欠貨洋案、堂諭被告應償還原告洋一百七十三元五角、并自起訴日起、至執行終了日止、常年七釐利息、堂費歸被告負膽、飭提到案執行、（十二）上海證券物品交易所訴經紀人周延熙欠賬銀案、堂諭、被告屢傳不到、原告呈堂這證據、認為確鑿可信、應準予缺席判決、著償還原告銀八百四十九兩九錢九分、及自起訴之日起、至執行終了日止、常年七釐利息、堂費歸被告負膽、飭提到案執行、（十三）上海證券物品交易所訴沈鳳池等欠借銀案、堂諭、被告等屢傳不到、原告呈堂之證據、認為確鑿可信、應準予缺度判決、著被告償還原告銀四千六百零三兩五錢、及每月一分利息、堂費歸被告負膽、飭提到案執行、（十四）孟炳江訴孫少蘭欠欵案、堂諭兩造業經和解應準予撤銷、 
[誌謝]  
　　昨承商務印書館惠贈第十六卷第一號「敎育雜誌」及第四三九號「英語週刋」各一冊、謝謝、 
公布欄 
[上海地方審判廳]  
　　民事判決主文 
　　一件判決徐阿培與李洪順等因花欵涉訟上訴一案（主文）原判關於令上訴人還欵並負擔訟費部份廢棄被上訴人等在第一審對上訴人之請求駁斥第二審訟費及原判令上訴人負擔之第一審訟費均由被上訴人等負擔 
　　一件判決黃兆明等與陶文清因項首涉訟一案（主文）原判變更黃兆明交存施廷富處項首洋二百元應俟陶文清與宋倉將擔項理清後如數交村陶文清收受第一第二兩審訟費由陶文清負擔十分之七黃兆明負擔址分之一 
　　一件判決陳根林與蔡棟良造價糾葛一案（主文）陳根林之請求駁斥訟費田陳根林負擔 
　　一件判決楊福生與周林才為借欵涉訟一案（主文）被告應償還原告原本銀洋十四元利息銀洋三元四角八分訴令費用歸被告負擔本判決應予假執行 
　　一件判決奚鶴雲與單即富為租金涉訟一案（主文）被告中應給付原告租金洋七址二元訴訟費用由被告負擔本判決應予假執行 
　　一件判決陳大哉與戚錫仁為房租涉訟一案（主文）被告應給付原告租金洋六十六元前項租金應予假執行原告其餘之請求駁斥訴訟費用兩造各自負擔 
　　一件判決鄭銀森與莊洪德等為房租涉訟一案（主文）莊洪德應給付原告租金洋十五元小洋十角張生應給付原告租金洋十三元小洋二十七角錢文昌應給付原告租金洋二十二元朱長記應給付原告租金洋十八元小洋四十四角前項租金應予假執行原告其餘之請求駁斥訴訟費用歸被告平均負擔 
　　一件判決顧泳　與黃招弟因貨欵糾葛一案（主文）黃招弟應償還顧詠南經理之福泰洋　號洋十一元九角七分訟費歸黃招弟負擔本判決應予假執行以上三月二十四日 
　　刑庭判決主文 
　　一件送電決王阿根竊盜一案（主文）王阿根竊盜之所為處五等有期徒刑四月褫奪公權全部終身未決期內竊押日數以二日抵　刑一日 
　　一件判決范三等竊盜一案（主文）范一竊盜之所為處五等有期徒刑三月未決期內竊押日數以二日抵徒刑一日羅四竊盜之所為處五等有期徒刑三月未期內羈押日數以二日抵徒刑一日 
　　一件裁決檢察官聲請將受刑入沈施氏易科罰金一案（主文）本件聲請上訴照準 
　　一件判決楊定二鴉片煙一案（主文）楊定二幫助意圖販賣而收藏鴉片煙之所為處五等有期徒刑二月併科罰金六十元未決羈押日數準以二日抵徒刑一日罰金如無力繳納以一元易監禁一日煙土二十四兩沒收 
　　一件判決汪文元傷害一案（主文）汪文元輕微傷害張九臯之所為處拘役十五日木棍一根沒收 
　　一件判決李春和竊盜一案（主文）李春和竊盜之所為處五等有期徒刑三月未決羈押日數準以二日抵徒刑一日 
　　一件判決顏七贓物一案（主文）顏七連續收　贓物之所為處拘役十五日 
　　一件判決裁決王采高和誘嫌疑預審一案（主文）王采高應不起訴 
　　以上三月二十四日 
　　批示 
　　一件保國良聲請停止執行由狀悉應準停止執行此批 
　　一件柳蔡氏聲請查封由狀悉候調查明確核辦此批 
　　一件普變堂代理人聲請執行由狀悉仰候飭傳訊追此批 
　　一件黃良具領契據由狀悉準於本月二十九日上午十時來廳具領此批 
　　一件馮金坤聲請執行由狀悉查此欵業已交案所請應毋庸此批 
　　一件張子瑞聲請執行由狀悉候飭傳訊追此批 
　　一件謝翔鳴具領銀洋由狀悉已於聲請狀內批示矣仰即知照此批 
　　一件謝翔鳴聲明事實請求給領由狀悉本案據林聯琛狀稱以該倒賠權人與王濱夫故意敗訴通謀隱匿財產業以該倒賠權人與王濱夫為共同被告另行起訴請求扣留拍賣價金等情俟另案解決後再行核發所請暫從緩議此批 
　　一件曹鳳樑具嚴發發限期理清欠欵由狀悉準保此批 
　　一件詹相齡委任楊春綠律師代理由狀悉應準委任此批 
　　一件劉殷氏聲明實情由狀悉即候庭諭辦理可也此批 
　　一件詹相齡聲明和解欵項在外不付請求給領存摺由據狀已悉存摺無扣準於本月二十七日上午十時來廳繳証具領此批 
　　以上三月二十四日 
[上海地方檢察廳]  
 
　　批示 
　　張忠牛狀仰將證物送屬核辦此批 
　　侯晉賢狀悉此批 
　　章阿金狀悉候警廳送案再行核奪此批 
　　周黃氏狀悉傳該氏之夫來領此批 
　　周步樓狀悉候傳訊此批 
　　薛永康狀悉所訴不成立誣告礙難照準此批 
　　田金林狀悉仰即來廳候訊此批 
　　姚根元狀悉仰即抬送來廳騐明傷痕再為核辦此批 
　　徐士榮狀悉應俟執行期滿廳候開釋所請不準此批 
　　上以三月二十二日 
 
 

Page 16

 
 
1;第一萬八千三百四十三號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年三月二十五號
星期二 * *   
 
 

Page 17

 
 
1;第一萬八千三百四十三號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年三月二十五號
星期二 * *常識 
常談 
[成都之房屋]  
[  覺]  
　　人類之所謂幸福。其有關於物質者。僅衣食住三事而已。都市之中。人煙稠密。惟房屋之構造。與市民之生活。關係最大。故主持市政者。對於建築之取締。不當但注意於道路之交通有無妨礙。而兼當審查其工程之是否堅固。一切布置之是否合於衛生。此非有市政專家。規定適當之辦法。則市民之生理方面。往往受其損害於無表。而不能自覺。試觀滬市道路之行人。面帶青黑色者。幾十之五六。皆由房屋之中。缺釆新鮮之空氣。而血液中含有毒質故也。 
　　租界之房屋構造。工部局自比較華界為注意。姑置不論。若華界之道路。雖已漸次放寬。而其房屋之構造。惟資本家預備自用者。尚不至大不合乎衛生。其出租之房屋。則翻造一次。收進之尺寸愈多。內容之狹小愈甚櫛比鱗次。幾如蜂窠鴿箱之排列。而道旁又罕見成陰之綠樹。為之吐氱吸炭。變換空氣。如是而欲道路之行人。面無青黑色。吾知其難。茍非妥定造屋之標準。嚴加取締。則是放寬道路。不過使富有房產之人。得增加房租之機會。於市民之幸福。寧有絲毫之影響哉。 
經濟 
[商業類別]  
[  聰]  
　　商業之類別。可由各種性質。面有多種分類之方。茲述之如下。 
　　以貿易所經營之區域分 
　　（一）國內貿易 
　　交易之範圍。在本國境內者。 
　　（二）國際貿易 
　　交易之範圍。不限一國者。其中又分三種。 
　　甲、輸出貿易 
　　以本國之貨物。輸運至各國者。 
　　乙、輸入貿易 
　　以他國之貨物。輸入於本國者。 
　　丙、經過貿易 
　　他國貨物。由本國而銷賣於第三國者。 
　　輸出輸入二種貿易。當操權於本國人之手。則以無益之物（如奢侈品消耗品等）輸出。有益之物（日用品）輸入。其於國民經濟前途不無補益也。 
　　以貿易所經營之性質分 
　　㈠固有商業 
　　賣買交易之本職商業 
　　㈡補助商業 
　　隨世界之進化而發生。輔助本職商業。使之易於擴張發達之營業。如運輸保險通信等是。 
　　補助商業愈完備。則固有商業愈發達。故各國對於補助商業。特另優待。實振興商業之根本計畫也。 
　　以貿易所具備之資本分 
　　㈠大商業 
　　資本鉅大之商業。（吾國商人通例規定。資本金在五百元以上者。） 
　　㈡小商業 
　　資本細微之商業。（吾國商人通例規定。資本金在五百元以下者。） 
　　大商業小商業。不能適用同一之法規。吾國商人通例。謂小商人不能適用普通商法中商業登記。及商號。賬簿等諸規定。 
　　以貿易所設之場所分 
　　㈠流販商業 
　　攜帶貨物。隨處賣買。無一定之營業居所。 
　　㈡舖戶商業 
　　有一定之營業居所者。其營業經營有二。 
　　甲、批發商 
　　由生產者或加工者。購入大宗貨物。而以整數賣與零賣商。 
　　乙、零賣商 
　　由批發商處。購入整數貨物。而散賣於消費者。 
　　商業幼稚時代。及交通閉塞之區。流販商業。最多。批發商宜熟悉生產情形。零賣商宜洞察消費情形。以定物價高低。其於商業。庶有益矣。（乙種酬） 
衛生 
[青年應注意食品之我見]  
[  實秋]  
　　吾人之強弱與情慾。在飲食物上。極有關係。故佛敎中。嚴禁飲酒與食葷。此即明證也。青年對於此兩問題。最為重要。宜於食品詳加研究。以保持身體之健康。偶一不愼。則終身實受大累。余從醫不家方面研究所得。謂人之食物。以植物性最宜於衛生。肉食宜少。因筋力之發生。全在於植物性。而不在於肉食之故。青年營養身體。克制色慾。莫多食值物類。少食動物類。不獨省經濟。實為最好營養身體方法之一。調查動物中最易引起情慾者。以蝦蟆貝虌、等類為烈、植物中有辛辣之品。亦宜忌之。若米麥豆類、蘿卜、菠菜、等類。為食饌中不可少之物。蓋以此種蔬菜。含有健身之質性。又可減除興奮之情慾。能如是。方可專心於所好之學問技藝。免意外之戕賊。未識當今之愛國青年。以為然否。（乙種酬） 
道德 
[梁君之義男]  
[  馬忠恕]  
　　日前祥經絲織廠之焚斃女工百餘人。誠可為罕見之浩刼矣。火塲中殘屍累累。不忍卒覩。但當時。若非吾友梁河東君（係粵籍人。現在別發印刷所。為排字之職。）糾集隣居數人。救出女工百餘。面死者恐尚不止此數。其時呼救號痛之聲。凄涼殆極。慘不忍聞。誰不欲拯之以出火窟。獨梁君見義勇為。奮不顧身。攀緣屋層。而登二層樓蒡。破窗之鐵柵。將人提出。擲於下面數人預備之被上。梁君被火灼面部。始行冒險躍下。彼百餘同胞。得有更生這太。豈非梁君之功德耶。當此人心澆薄。世道日非之際。如梁君者。眞非易得。爰表面出。之以彰其德。（不受酬） 
法制 
[侮辱罪的要件]  
[  敬]  
　　侮辱罪就是妨害他的名譽罪。在現行新刑律上說來。要受那五等的有期徒刑。或是拘役和一百元以下的罰法。不過這侮辱罪。應該完全備著他的要件。方才可以成立的。那麼他的要件。是怎樣呢。第一種要侮辱是公然的。第二種要侮辱是指責事實的。假使侮辱的人。雖是公然侮辱。卻還沒有指摘事實的行為。或是侮辱的人。雖是指摘事實。卻還沒有公然的行為。都一律不能成立侮辱罪。這是因為侮辱的律文。是包含指摘事實和公然侮辱二種要件的人。所以一定要侮辱的人。一方公然不諱。一方指摘事實。方才可以說他成立了侮辱罪哩。（乙種酬） 
科學 
[生死問題之新解決]  
[  沙]  
　　西洋哲學家對於宇宙問題之解決。或主一元。或主二元。或唯心。或唯物。派別繁多。各以解決宇宙之說。以解決生死問題。書籍論之詳矣。 
　　中國思想界。對於生死問題。強分之有二說。其一謂精神是精神。物質是物質。二者可合可離。合卽生。離即死。其二為莊子之生死達觀說。其言曰。予惡乎知夫死者不悔其死之薪生乎。其意謂死後或比生前更自由更快樂。 
　　總之此種言論。皆憑一人之推想與臆度。是否之間。無所取證。故至今議論紛紜。莫衷一是。最近見德國靈學會出版書籍。對於生死問題。確有發見。謂人之將互。以反射鏡照之。鏡中見有圓形之白露。由圓形漸成橢形。時人手足已冷。及冷至心田。則橢圓之露。起特殊變動。成一完全無缺之人。此時盲者明。跛者亦愈。自活潑較之生前。有過無不及。騐之無不效。由此以觀。我國靈肉可離與夫莊子之說。今有所證矣。 
　　惟余於此說。亦不過以之介紹。尚望識者細心研究。（乙種酬） 
教育 
[各地商會宜組織商業夜校]  
[  朱癡鴛]  
　　吾國商業專門人材。非常缺乏。恒見商人之子。自十三四歲。小學畢業後。即亟亟焉為之謀出校就賈。迨入商店。即將校中所讀之書。束之高閣。間有一二有志者。私自開習。又苦於業師之學識平庸。無從請益。或并無研究學問之餘地。故今之商店學生。自出校門面入店門。學科即由此中斷。此一般商店生徒所感受同樣之困苦也。由學徒而店夥。而經理。位置尚易遞升。學問則決無進步。所以商界中人。侭多握管不能成字。或作一普通書札。而句語不順。文理欠通者。實繁有徒。無論其昧於世界商業趨勢之眼光。即洞知本國國情。及熟悉國內商務之癓結者。渺不可得。此吾國商業之所以不振。而商人之所以缺乏常識也。故余謂各地商會。亟宜提倡組織商業夜校。延請專門名家。及富於學識經騐之敎員。擔任敎科。俾早年失學之店夥生徒。皆得於晚間營業休息時。輪流補習課程。研求學問。於店務旣因夜課而無甚礦廢。於學業。可因研究而多所造就。店主夥友。兩得其宜。行見不數年間。人才輩出。商業前途。關係匪細。不第增進商人普通之知識已也。甚望各地之執商界牛耳者。羣起圖之。（乙種酬） 
藝術 
[催眠術中萬能之靈魂]  
[  王雨桐]  
　　靈魂作用。在今日已顯然證其為萬能。而尤以在催眼花術中。最足使人驚異。不知者幾疑為鬼神之助。茲將其特著之數術。摘錄於下。以實常識籍幅。 
　　念寫 
　　法以一人坐黑布圍繞之暗室中，并使其人手執未曾用過之照相玻璃片。持對面部。一面閉目自思。任何風景一處。約一時許。完事後。即將此玻璃片洗灑視之。則宛然一幅憶想中之風景片也。 
　　念縛 
　　念縛在我國往時。亦有此術。名為千斤墜。其意義反較念縛二字為切貼。是亦自己催眠之一種。施術之法。即使一人靜坐後。自思其處境之困難。或作事之有種種陰礙於是彼之兩手。漸覺沉重難舉。而兩肩亦我有千斤重物壓之墜下也。 
　　天眼通 
　　是即使人持報紙一張。上覆以寸許厚之銅片一塊。經施術後。彼即能朗誦下屑報紙中之一切記載。 
　　心理相通 
　　此法即使受術之人安生後。由另一人書「持棒擊爾之額」六字於紙上。交與彼之手中。故意納一紙捲於彼之另一手中。然此人接受後。即自將紙捲拋去。另尋木棒。自擊其額。（乙種酬） 
 
 

Page 18

 
 
1;第一萬八千三百四十三號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年三月二十五號
星期二 * *   
 
 

Page 19

 
 
1;第一萬八千三百四十三號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年三月二十五號
星期二 * *本埠增刊 
[國民銀行股東常會紀]  
　　小東門民國路上海國民銀行、本月二十三日午後二時許、開股東常會、計到會股東九十四人、共計代表七千七百七十二股、逾全數四分之三、董事長張君文彬就議長席、說明開會宗旨、監察胡君方錦報告上年帳略、旋由股東裘載深等提議、略謂銀行股本股額、旣經變更、則原有董事會亦應改選、以為根本組織、彼此討論後、經多數股東贊同、遂與滿期應行改選之監察人一併由各股東股票選舉、結果、周桂笙、劉紫瑛、程齡蓀、張文彬、文瑞清、匡促謀、朱孔嘉、裘錫九、胡文錦、陳慶平、袁履登、十一人當選為董事、孫衡甫、章文通、二人為候補董事、裘載深、李春芳、費楚珍、為監察人、瞿鶴鳴為候補監察人、選畢、並由各股東追認上屆委託董事會所改定之章程、略加修改、一致通過、散會已五時餘云、 
[美術十字圖之發行]  
　　先施公司文具部、頃有中華美術十字圖譜、為婦女界繡花之樣本、內有天女散花、孤山訪梅、鳳凰子飛、富貴白頭、及花草蟲鳥等、合計十三集、每冊價三角半、又新新美術十字圖、其中風景頗多、如平湖秋月雷峯夕照等、每冊價同、又燊軾十字圖、內有英文花體、如"Good　Morning""Love"等式樣頗佳、此外尚有惜花早起、愛月遲眠等、亦美觀、價每冊四角云、 
[奚德新承包浚浦工程]  
　　開挖各公司碼頭 
　　本埠匯山公司、肇新公司、福新麺粉廠等各碼頭、近以碼頭附近河道淤塞、須隨時開挖、以冀深遂、俾各輪船可以攏岸、因與虹口奚德新機器廠訂立一條件、包工開挖、該廠特自造機船七架、分段籬工、又聞該廠因此項挖泥機船、用途至大、惟華商廠家、並無自造者、故特趕造大小機船六架（每架價約規銀八千兩左右）、以備應用、昨聞浚浦局方面、已派員與該廠接洽、定製數架、俾開浦之用云、 
[英國運來白毛毯]  
　　永安公司二樓絨毯部、昨由英國運來白毛毯、計數種、每條價由四元八角半至三十七元半、又花毛毯、顏色美麗、最合春季之用、價每條十九元半至二十六元半、又鴛鴦毛毯、係分兩種顏色織成、價每條十八元半、又駱絨毛毯、質厚而軟、每條計八元半、十四元半、十六元五角數種云、 
[化粧品之減價]  
　　家庭工業社無敵牌化粧用品、設北市分銷處於麥家圈遠東公司內、本月二十日起大減價二十一天、照底盤再打八折、另有巴黎香水香皂多種、亦一律減價、并招請本外埠經理云、 
[萬鑫昌廉售珍珠]  
　　三馬路石路口萬鑫昌珠號店主之友、新從外洋運到大批上等珍珠寶石、托該號經售、特別廉價、該號兼收精圓新老光珍珠翡翠寶石等、往購者甚多云、 
[華洋襪廠之擴充]  
　　五馬路石路口華洋福廠、所出各襪、較之舶來品、有過之無不及、定價低廉、現將門面略為放大、該廠向在小東門中華路設有第一支店、現又將設第二支店於法租界十六鋪云、 
[商業進德會選舉職員]  
　　閘北來安里商業同人進德會、於前日開會選舉職員、孫志民二十一票當選為正會長、何豐創十九票為副會長、錢起十九票為總務科長、陳伯聲為會計、高正學為文牘、其他幹事已選出陳克華等十二人云、 
[出版界消息]  
　　嘯社出之嘯聲週刋第二期、已於前日出版、有景吉森、朱松盧、石征鴻、火雪明君等之小說談薈、雜作、短劇、等、精美作品云、 
　　甲子旬刋社所出甲子旬刋、第二期昨日出版、有王慕荊、尤頑石、徐耕年、陳廷楨君等之各項作品、較前豐美云上海廣學會係英國韋廉臣李提摩太等博士氣虛創辦、以迻譯新書、灌輸文化為職志、所編輯關於科學、歷史、政治、製造、經濟、社會、衛生、各種書籍、頗為社會所歡迎、茲以李提太之紀念臧書樓已告成、適值三十六週之紀念期、特刋紀念冊、分贈南北各當道及贊助該會文字事業之良友云、 
　　曉星書局發生之小說奪標會會刮、由朱瘦桐君擔任集稿創刋號、早已付印、聞四月一號可望出版云、 
[春宴併誌]  
　　鄭福蘭堂 
　　三馬路望平街口廣州鄭福蘭堂、上海總發行所、昨午及晚間、在五馬路復興園請開幕酒、有馬江安徽山東等各客幫、及中西報界、到者約四百餘人、至十時始盡歡而散、 
　　九福公司 
　　愛多亞路九福公司、前日春宴、已誌昨報、昨為春宴之第二日、專邀各界人士、來賓五百餘人、七時開宴、除有名伶京劇外、尚有客串何君之戲劇、九時乃散、 
 
[九福公司春宴攝影] 南京路兆芳照相館攝 
[郵信截止時間表]  
來往地點　　　火車或輪船　　　平信　　　掛號信 
青島大連　　長平丸　　今晨（廿五）七時半　　上午七時 
香港廣州　　育克城　　上午九時半　　　上午九時 
香港廣州　　伏格拉　　下午三時半　　　下午三時 
香港廣州　　冒立那　　晚八時　　　　　晚七時半 
日本（取道長崎）　日光丸　　　又　　　又 
愛琿（取道浦口哈爾濱）　　火車　　　晚九時　　　晚九時 
俄國歐洲（註明由浦口西伯利亞墨斯科往者）　　火車　　　　又　　　又 
西伯利亞（取道浦口赤塔）　　　火車　　　　又　　　　又 
長江各埠　　　火車與輪船　　　又　　　　又 
馬尼刺澳州及紐絲綸（取道香港）　　林肯總統號　　　又　　　又 
青島　　　廣生　　　晚十一時　　　晚十一時 
煙臺天津　　裕生　　　又　　　又 
威海衛煙臺天津　　　　順天　　晚十二時　　晚十二時 
天津　　　　新華　　　又　　　又 
香港廣州（包裏）　　　直隸　　　又　　又 
香港廣州　　　　直隸　　又　　　又 
[醫訊一束]  
　　合組醫院 
　　三馬路十號合組醫院旅滬歐美醫學博士二十二人、昨日邀同華經理查士端君開會討論、因現屆開春、各物發動、天花最為危險、議定自本日起、午前送種牛痘、分文不收、午後仍照診例云、 
　　吳耳似君 
　　吳耳似明經、有清仕蘇州刺史、乃仲西光祿之孫子、徽司馬之子、治內科兒科眼科肺癥胃癥痧癥傷寒時疫等癥、前於京漢大都懸壺、近行醫於上海浙江路清和坊沿馬路二百六十一號云、 
　　張雪蓀君 
　　醫生張雪蓀、專治花柳癥、設診所於跑馬廳六馬路口文元坊、前往應診者頗夥云、 
　　朱少坡君 
　　神州醫藥總會會長朱少坡醫士、前因貴州路房屋不敷、自在淡水路建置住所、（即朱衣里）、刻已落成、日昨遷居、賀客如吳昌碩、劉春圃、關蕓農、劉山農等均到、朱君定於一時至三時、在朱衣里視於、三時至六時、則仍在貴州路六號云、 
[崑崙影片公司之進行]  
　　錢化佛、高一梅、沈長賡等合組之崑崙影片公司、現已賃定西藏路時疫醫院北首房屋一所、並聞張普義、藍璧如等亦加入為股東、現正籌備一切、開幕之期約在下月初旬云、 
[普育電影公司遷移地址]  
　　普育電影公司、前設立籌備處於潤安里、現已遷移法租界蒲柏路明德里四號、該公司籌備主任蕭健、擬明晶起程赴各省考察電影事業、一俟返滬、即行開辦云、 
[美國銀幕明星之小傳]  
　　立卻白率爾姆斯 
　　立卻白率爾姆斯Richard　Barthelmess、生於一八九六年之紐約、自投身電影界後、聲譽日著、初次現身銀幕、即係第一國家影片公司、「死仇」"Tolable　David"為其飾正角之第一片、厥後主演之片、有"The　Seventh　Day""The　Bond　Bay""Tnry""The　Bright　Shawl""The　Fighting　Blade"等而於萬雷菲司導演、「賴婚」"Way　Down　East"「殘花淚」"Broken　Blossoms"「愛之花」"The　Love　Flower"三片中、白氏演來尤為生色、為時人所爭譽者、 
　　立卻海特立 
　　立卻海特立"Richard　Headrick"生於羅斯安傑Loas　Anglde、年甫六齡、即側身電影界中、今已儼然一不明星矣、性好游泳、雖一哩之遙、亦習以為常事、又能騎馬、且善弄弦琴、有人擬敎之以舞蹈術、海謝絕之、毅然曰、婆娑輕舞之姿、非大丈夫應作之態、海特立天眞活潑之神情、吾人於、"The　Toll　Gate""The　Woman　of　His　House""Plagthings　of　Desting"等片內識見之、 
　　康威梯爾 
　　康威梯爾Conway　Tearle、亦今之電影明星也、年甫弱冠、秀麗若婦女、五歲時、即現身舞臺、年十五、與乃父始合作獻藝、性好動、十九歲時、得稱拳術家、曾與女伶愛爾塔來、白蘭姆等合演電影、編劇、導演、多能悉心求進、最新所演者、如"Society　Snobs"一片、劇情頗雋妙、可稱畢生之傑作、聞不日將攝畢云、（窺豹） 
[「死仇」影片之短評]  
　　「死仇」"Tolable　David"影片、近開映於滬江、此片去年曾在卡爾登映過、昨余往觀之、劇情已誌前昨本報、不再贅述、此片為電影明星李卻白率爾茂斯（richard　Barthelmess）主演、即在「賴婚」中飾大衛之人、其人藝術如何、凡觀過「賴婚」者、都能知之、此片以報仇為主腦、而略帶愛情、李飾淡惠、為一頑皮之牧童、天眞爛漫、嬉笑自若、觀其見父兄與愛犬、被暴徒蹂躪後、憤恨塡膚、執槍欲雪仇時之勇氣、令人悲感交集、雖為其母勸阻、而其志願、仍不稍減、遷居後、愛撒偕其祖父來訪淡惠、蓋愛撒不幸、家中忽來三暴徒、終日擾攘、不得安枕、後竟演成莫大之慘劇、淡惠不知、反仇恨愛撒、但愛撒之苦衷、淡惠又何嘗知之、當淡惠見愛撒時、置之不顧、愛撒此時以為淡惠棄之、頓時怨憤、不能自主、又怕為祖父所見、急以帽遮面、此處甚有精彩、其後淡惠往索所失之郵件、見此三客、且為己之世仇、置生死於不顧、終以計擊斃之、雖亦受傷、而有榮幸也、李卻表演奮勇之神氣、恐電影界無出其右也、（觀成） 
[評新片「大義滅親」]  
　　「大義滅親」一片、視該館憶成各片、似見進步、然以缺乏導演、攝影、等之經騐、與思想及學識、恐不能有推陳出新、蒸蒸日上之望、茲就此片、略述管見如下、 
　　此片攝取多處名勝、穿插得宜、尚有價值、 
　　鄭民威讀報時之神氣、雕琢太甚、嘔血以後、並不見其入山養病、而麗蘭泅水時、民威已在山上作野外寫生、此處不能一氣貫通、是一缺點、 
　　梅國魯與麗蘭賞玩風景時、麗蘭舉動、太覺做作、因督姪如父女、不能與民威同日而語也、 
　　麗蘭泅水時、不能縱身一躍、而匍匐坐石上、先以兩足挿入水中、實有示人以弱之病、此等處雖不過一小疵、導演者亦不宜忽略者也、 
　　飾麗蘭者、於民威向其探聽國魯賣國情形時、忽張大兩目、兇態可畏、旋與民威舉臂互相連抱、幾疑其將作劇　、不自然之態、無時無之、但未有甚於此者、泅時擊球等舉動、雖尚活潑、惟年齡似已不小、以徐娘而飾少女、又復老態顯然、毫無美處、豈適當人材難覓耶、 
　　飾張誠之化裝太劣、說明中雖不絕加「老僕」二字於張誠之上、但如一無年老之態何、至其動作、更全摹舞臺派之新劇、觀之生厭、與麗蘭述往事時、久跪不起、亦覺不合、 
　　法庭之攝法太壞、光線不佳、以在黑暗中、使人悶悶、麗蘭赴總統府請願、不見其搭火車、而祗乘汽車抵總統府、及管總統特赦而返、則又跋涉長途、大攝特攝、如相距密邇、返時何必僕僕長途、否則麗蘭晉京、又何由而至、如其在京、應加出京之說明、方可了然也、 
　　閱兵數幕、挿入尚佳、但以大總統之印信、不愼重保管、而隨身攜帶、恐無是事、即有之、亦決無大理院判決死罪、而總統有斷然特赦之權、況即於呈文上批「著即特赦」字樣、則無卷存案、日後何以根查、而執法者未奉命令、公憑一弱女子手持之紙、又焉能任其釋民威之縛、卓別麟曰、「影戲乃寫人生的段片」、則不合情理如此等處、非瑕疵而何、 
　　總之、此片於演員方面、頗有才難之嘆、陳義固高、而結構內容、適與相反、殊為可惜、然或亦能得淺識者之歡迎而獲利、斯則以導演者之故、而此片幾完全新劇化、有以使之然也、如以藝術的眼光、論此片這價值、萬目睽睽、實不故作諛詞也、（海天淪落人） 
 
 

Page 20

 
 
1;第一萬八千三百四十三號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年三月二十五號
星期二 * *[婚禮新記]  
　　朱善恒醫生與宗靜宜女士、定於今日（二十五日）下午二時、假大東門內大富貴園行結婚禮、已邀請親友前往參觀、朱君現任民立中學校醫、宗女士曾在省立第一女子師範畢業云、 
[團體近聞]  
　　曹家渡救火會餞送職員 
　　曹家渡商辦救火會、昨為周文牘主任　農、邵交際員力更、蔡副隊長永潤、因職務關係、對於會務未便兼顧、全體同入、以周君等熱心公益、盡力社會、特於午後二時開會歡送、公推吳寶書主席、宣佈開會情形、至所遺各缺、當經由備選之黃月生、張耕林、陳雲泉、張某良、許溪梅、劉琴生、等補正報告畢、由來賓代表許溪梅演說、並致歡送詞、即由主席分贈銀質獎盾三枚、上鐫「鴻謀碩劃」、「能任勞怨」「見義勇為」字句、末由周邵葵三君答謝、旋乃連袂赴匯司登花園攝影紀念、至晚各會員咸戎裝齊集聚餐、躋躋一堂、頗極盛況、酒至半闌、周籕農君即就席間向全體分贈手書楹聯四十餘件、以留鴻爪、聊表感謝、周君書法奇拔、各會員得這莫不視為拱璧云、 
　　學藝研究社昨開交誼會 
　　昨日青年學藝社開交誼會、由社長馮文卿君主席、有新劇、雙簧、幻術、音樂、等餘興、至晚六時始茶點散會云、 
　　少年團之宣講與全體會 
　　中華路少年宣講團游行宜講隊董國耀陳梓屏錢玉成陳仲良汪龍超等、昨日（二十三日）上午、在城內福佑路宣講、該團又於是日午後、在大禮堂舉行臨時全體大會、費席珍主席、陳賢本紀錄、決定議案如下、㈠增設通俗博物館（汪龍超提議）、㈡增設屋頂花園（汪龍超提議）㈢徵募華英中建築基金（李謀邦提議）、㈣理事長汪龍超辭職挽留無效準辭（委員會交議）、㈤汪理事長熱心服務建設紀念（顧九如提議）、以上各案、均經贊成通過、尚有其他各案、均歸委員會討論辦法進行、至晚方散云、 
　　滬東公社發起衛生運動 
　　楊樹浦滬東公社、為服務該處各工廠職工之團、聞其鑒於當地人士不注意衛生、擬於四月二十五日起至二十九日止舉行衛生運動、分模型展覽游行演講及演映影片等舉動云、 
[學務叢載]  
　　三一校友會之敘餐會 
　　寗波旅滬三一校友會、於星期日晚設宴於五馬路復興園、會員到者三十餘人、首會長報告開會宗旨并歡迎姚賢楊牧師之誠意、次虞信炎、沈嗣恩、虞允箴、宓錫寵、蔣毓麟、等相繼發言、對於會員多勗勉之詞、以喚起合作精神、并擬徵求旅滬同學全體加入、是日到會會員、均願分頭擔任徵求、末姚賢楊牧師發表對會意見、亦注意同學共同合作、以增母校光彩、討論畢、即入席敘餐、席間歡宴暢敘、各道母校故事、尤以楊凜知所說最為滑稽、全座哄堂、至十二時始散、 
　　中華公學附設平民校 
　　閘北寶通路中華公學、自今歲開學後、學生較前年加多、因之建築新校舍、急待進行、現在圖樣已由允元實業公司打就、大約春假後便須開工、并聞該校鑒於平民敎育之不可緩、決議附設平民夜校、課程為平民千字課、注音字母、應用便條、常識講演諸項、每晚七時一刻至八時三刻、三個月畢業、學費不收、書籍奉送、功課由該校敎員分擔敎授、於春假開課云、 
　　三廉學社新添職敎員 
　　克能海路三廉學社打字科、新添機器數架、報名者異常踴躍、添聘文華大學畢業生王純君為敎員、前晚有二西人至該社學幻術、由王君招待、馬君敎授該西人甚滿意、昨晚又介紹數友至該社學習幻術打字云、 
　　三林校追蛋趙志煕君 
　　浦東三林學校校長趙志煕君、任職二十餘年、於正月十三日病故、趙君道德文章、為上海人士所敬仰、門下弟子數千人、該校校友念趙君敎育之恩、故於陰曆二月二十日邀集全體校友、在該校紀念堂內開追蛋會、以誌紀念、到會者數百人、至三時而散、并聞定於陰曆三月十四開喪出殯、身後長子砂慤早亡、幼子承惠及長孫、現在南洋大學上院肄業、於本屆署期畢業云、 
　　中華職校之衛生講學 
　　中華職業學校、於二十四日下午一時、特請牙科專家曹培雲醫學士在職工敎育館　、講演口腔衛生、由訓育主任邱銘九君致詞介紹、即由曹君登壇講演、以學理實騐互相聞發、聽者極為佩服、該校以春令以後、擬舉行大規模之衛生運動、以預防種種病患、刻正在計畫中云、 
[藝苑清音]  
　　吾國藝術精巧、已為世界各國所共認、邇因馬來聯邦歐戰紀念碑落成、其建築之雄偉、彫琢之精巧、及其他砌鑒等工作、悉出於華僑工人這手、英人方面、已有是項美術學校創設之舉、業已提議、於當局前、倘城事實、即聘請精於是項工作之華人、為之敎授、亦一表揚國粹之好音也、 
[球戰歡聲]  
　　嶺南會與工部處足球賽 
　　二十三號午後二時半、嶺南體育會與工部局工程處華人足球隊比賽、公證人梁君、銀笛一鳴、雙方開始劇戰、不十分鐘、嶺南攻進對方一球、復乘盛猛進、又攻進三球、上半時為四與零之比、下半時工部工程隊志圖恢復、無奈嶺南球門守禦得法、化險為安、卒不得越雷池一步、嶺南方面後再鼓勇前進、連攻對方四球、結果為八與零之比、嶺南隊全勝云、 
　　南大附小籃球奪標比賽 
　　徐家匯南洋大學附屬小學校、對於運動一項、提倡甚力、自今年開學以來、各級從事籃球紅習、前日為壬申癸酉二級奪錦標之比賽、故觀者不下數百人、公證人為中學部籃球部長溫聯東君、四時半起雙方均甚勇猛、而以壬申級傳球迅速、擲籃準確、故上半時為十一與二之比、壬申勝、休息五分鐘、易地而戰、壬申級更為猛烈、致結果為二十八與十之比、是日兩級乙組、亦同相繼比賽、結果九與二之比、勝利亦屬壬申、聞該級將於春假旅行杭州時、將與杭州各校比賽云、 
[昨日之菜市]  
　　昨日南北市小菜塲各菜價目如下、 
北市　　　　　　　　　　　南市　 
蝦每斤六角　　　　　　　　八百文 
青魚每洋三斤　　　　　　　三斤 
海蟹每兩五十文　　　　　五十文 
　魚每兩　　　　　　　　　二角 
牛肉每斤三角　　　　　　二角半 
蛤蜊每斤三百二十文　　　百二十文 
烏賊魚每兩四十文　　　　四十五文 
海蟹每兩五十文　　　　　三十文 
白魚每兩二十五文　　　　　十六文 
鮮帶魚每兩四十文　　　　三十文 
豬肉每洋三斤半　　　　　三斤半 
草頭每斤一百二十文　　　八十文 
　菜每斤一百六十文　　　一百文 
毛蚶每斤八十文　　　六十文 
鴨蛋每只四十文　　　三十五文 
雞蛋每只三十五文　　　一百文 
春筍每兩五十文　　　　二十五文 
班魚每兩四十文　　　三十文 
韮菜每兩二十文 
甲魚每兩四十文　　　三十五文 
黃魚每兩三十五文　　三十文 
鯽魚每兩四十文　　　三十五文 
鴿子每只三角　　　　二角半 
　魚每兩四十文　　　二十五文 
鴨每只八角　　　　八角 
天津菜每斤一百文　　　一百文 
冬筍每兩二十五文　　　二十五文 
蚶子每斤三百文　　　　二百四十文 
小黃魚每兩四十文　　　五十文 
黃荳芽每斤一百文　　　八十文 
菠菜每斤一百文　　　　八十文 
銅盆魚每兩四十文　　　三十五文 
雄雞每斤三角五分　　　三角四分 
菜尖每斤百二十文　　　六十文 
蟹每兩五十文　　　　三十文 
羊肉每斤四角　　　　　三角 
小上菜　　　　　　　　五十文 
蜊肉每兩二十五文　 
[國語勵進會游藝會誌]  
　　二十三日下午一時至六時、上海國語勵進會、假座職工敎育館、開遊藝大會、頗極一時之盛、到會時、見嚴個凡之幻術、個凡幻術、衩學於蘇州幻術社、繼入美國某幻術研究團函授、清寒來當然十分精彩、幻術已完、則為劉靜芳女士之歌劇「麻雀和小孩」、靜芳演劇、較於從前、大有進步、此劇又為該女士之拿手好戲、故一塲未竣、而掌聲四起、敎學一段、演來眞所謂慈母愛子、無所不至、叮囑再三、方去打食、而打食歸來一段、悲歡離合、盡行流露於舞臺中、設非劉女士演來、歇克臻此吾知會歷此境之人、睹此當不禁傷感者也、此劇演完、仍為歌劇「葡萄仙子」、主演者仍為劉女士、劉女士前演此劇、已經評過、今演此劇、與前無異、不過十分純熟而已、（漢耘） 
[說書小評（十六）]  
　　光裕社說書同業中、有一藝術高美之奇怪人、即係彈唱玉晴蜒、及白蛇傳之田少山、少山係名書家田錦山之子、中年因某項之關係、而至發癲、嘻笑無常、癡態百出、論其藝術、在彈詞業中、實占第一等之位置、少山之玉晴蜓、與白蛇傳、非但說唱作、三者全美、而於三弦、更覺有絕技、能背彈出種種大套曲調、渠又能唱滿洲開篇、彈詞之唱滿洲開篇者、甚屬鳳毛麟角、不可多得、少山為此中能手、今少山死後、祇朱耀笙能唱、然不及少山遠矣、少山之書、到處歡迎、惟在中年疾癲以後、各書塲之請其開書者、初唱時尚佳、猶無癡態、說至半中、時常無端下檯他去、棄聽客而不顧、塲主以營業關係、不得已而四出找尋、每每在小煙館中尋見、復再拖其上臺、補說畢回、各聽客因其書好、雖有半途脫逃之舉、類皆願守候補聽者、惟座中如果有女客者、則渠必口出不雅之詞、務使女客不能聽聞而去而後止、此乃癡癲後之變態也、今少山已故、光裕社中缺一人才矣、（思湖） 
[大鼓偶談]  
　　昨晚忙裏倫閑、往大世界聆金氏雅奏、是晚小蘭唱大出塞、小香唱寶玉探玉、略記於下、 
　　小蘭衷氣磅聽、有黃鐘大呂之譽、唱英雄戲、乃其特長、大出寒雖非英雄一類、然是曲情節悲哀、詞句冗長、非小蘭之善於運化、不足以表其眞、非小蘭之衷氣充足、 
　　不足以善其終、開塲『七星北斗生宮城、......算的是花花世界錦繡乾坤』一段起、至『到如今六水三山依然在......勾引起塞北番邦、兩國動了征塵』一段終、於平舖直敘中、能唱出無數警句、誠屬難能可貴、中唱反調一大段、蒼涼哀感、饒有戲味、於表情動作處、更為細膩週到、不稍含糊、六個『咱們好比......』六樣調門、六樣唱法、『流淚眼花觀流淚的眼』及『斷腸人相送斷腸人』兩句、跌宕頓挫、尤為此段這冠、在馬上慰勸黎民一段、有語語傷心、字字落淚之槪、後段緊板、如黃河潰決、一瀉千里、妙在於緊急奔放之際、能高下不一、徐疾有致、尤妙在字眼清晰、不含混、不茍且、錚錝鏗鏘、淵淵金石聲也、 
　　小香姿首韶秀、歌喉婉轉、歌兒女曲、出色當行、能曲甚多、如玉堂春獨占花魁韓香子上壽寶玉探病諸齠、久已蜚聲鼓界、探病一曲、尤為拿手、蓋此劇情節、完全依紅樓編排、寫寶黛情誼、歷歷如繪、蓋以文字典雅、出自名手、較之他劇、廻乎不同、以小香之蘭心蕙質、清歌妙態、狀小兒女閨房瑣事、自能神情宛合、妙到毫巔也、『有一位多病多愁林家的黛玉病在瀟湘院中』一句、共十八字、一氣呵成、不稍竭蹶、『忽然想起來那一個、想起一賈資玉奴家二表兄』二句、將黛玉想念寶玉之神情、一一表諸眉宇、唱時將寶玉二字一斷、尤為受聽、『莫不是外面天寒你的身子怕冷、莫非說你在南學苦把書攻、』二句、纏綿悱惻、一往情深、自怨自艾、無限悽涼、『你得寶釵恩義重、你待妹妹太薄情』、二句、如泣如訴、悲涼欲絕、傷心人聽此傷心曲、不禁心腸寸寸斷矣、表寶玉出怡紅院一段、句句俱用『半』句、如『半天陰來半天晴、』『走進了半掩半閉的瀟湘館、』『趙過了半眞半草齋莊中、』『雪雁一見退回了多半步、』『紫娟一見半接迎、』『寶玉說這半月未到你們......你家姑娘病體可曾減半輕、』『雪雁聞聽半含　淚、說半天重來半天輕、......這半響不知道如何哭了一個半死、......寶玉聞聽半疑半信、半步半步往裏行、半步門裏、半步門外、半掀簾攏半隱身形、但只見半落半掛羅幃帳、半醒半睡半瞇縫、半托香肋半依告、半蓋斗篷半露身形、半帶憂思半帶想、多一半罵的吾賈寶玉太狠情、』小香唱此、忽高忽低、忽徐忽疾、忽而幽婉、忽而悲哀、忽而面帶憂色、忽而眼現愁容、有聲有色、可泣可歌、深夜聆此、不禁誤為置身瀟湘館中也、餘如表黛玉自傷一段、悽其黯淡、令人不忍卒聽、『......妹妹得的憂思病、十有八九活不成、妹妹如若身辭世、千萬你念姑表情、盂蘭會上多燒幾張紙、你在墳前哭我幾聲、妹妹還有一句話、千萬的莫跟寶釵把親成』數句、尤能將黛玉怨憤神情、曲曲傳出、餘均按步就班、聲容並茂、惜聽衆鼓掌叫好之聲、如春雷暴發、喧聒不已、未免令人頭腦昏暈也、（梅花館主） 
[廣舞臺觀劇記]  
　　劇名......「大盜遺金記」......「扎腳女偵探」 
　　予頗愛觀梁垣三所編纂之劇本、蓋其劇學甚富、思想新頴、而能冶新舊於一爐、殊有足多、所可憾者、情節微嫌過於複雜、茍非回味追索、輒易捍格之病、加以劇中之穿挿、全靠機關為之點綴、惟粵劇對於機關之設備、往往因陋就簡、敷衍了事媽這點綴、轉覺減色不少、為垣三設想、此後編戲、切勿可再蹈覆轍也、 
　　「大盜遺金記」一劇、取材於泰西說部、故劇中人之姓氏、多係譯音、略謂有伯爵名施文嘉者、惟好漁色、因垂延於安利銀行主人金得信之二妹、（長名金絲露、次名金絲霜、）不遂、懷恨在心、乃賄買該行之職員馬氏兄弟、串同某巨盜、夤夜持械、潛赴行內、盡盜其存欵而去、金得信聞耗、痛不欲生、乃飲彈自戕焉、文嘉復又買通金婢比娜、誘金氏姊妹至家、百般威迫、伊等誓死弗從、文嘉怒而禁錮之、會有賈蘭色者、士子也、生性豪俠、好抱不平事、一日、往訪其同學華劈叻、不值、乃與華妹往後園散步、忽聆隔墻隱隱有鳴咽之聲、蘭色異之、一時觸動好奇心、越垣往探其眞相焉、無何、偕一女郎下、則金絲霜也、丐其援伊姊絲露出險、蘭色從之、諜為文嘉得悉、糾衆捕而置諸法庭、誣以穿窬罪名、遂擊於獄、嗣劈叻獲耗、亟赴獄中相視、並以所市餅餌餽這而出、蘭色深感其德、徐取餅餌啖之、忽聞壁上剝啄聲甚厲、忙探首外視、則見對室有一辦犯、正向已丐予以食物、狀殊　可憫、蘭色乃從窗檽擲以數枚、該犯接而狂啖不已、食畢、探懷出一祇裏、擲給蘭色、拆視之、乃囑其出獄後、可往曼馬山中、起以藏窖、藉以報其分食之德焉、蓋犯非別、即刦欵之某巨盜、因事洩被逮也、嗣蘭色為劈叻保釋出鋒、如言往曼馬山尋覓埋金、正行間、忽瞥見樹上懸有一女屍、大駭、亟趨前探之、胸際尚溫煖、忙以藥灌之復甦、方悉伊為金絲露、詢其何由至此自經、則云自逃出伯爵府後、惘惘無所適、故遽萌短見、茲旣為君所救、願以終身相託、蘭色允諾、偕與之歸、後劈叻設計、卒將文嘉捉獲、治之以律焉、 
　　厥劇塲子、頗多重複而弗含蓄、如巨盜在銀行內盜欵一塲、侭可刪掉、蓋前塲旣已表演彼儕之如何設計混進行中、則必是刦欵無疑、予意只須將刦藏埋曼馬山時、略為口述一過、較為經濟也、又調換間人一塲、完全無關劇中本旨、亦嫌蛇足、而監押巨盜充軍一節、中加挿警長判決、亦覺贅疣、最好如賈蘭色保釋時、全由華劈叻口述、而不必表演其保釋時之情形也、顧是夕諸伶之支配、均能量材器使、各盡所長、中尤以肖麗康千歲鶴為最佳、爰為評罵如左、（光磊室主）（待續） 
[王斌芬之「暫黃袍」]  
　　王斌芬來滬隸天蟾舞臺、曾數度聆其歌唱、覺其眞才實藝、實有不可泯者、惟近見其戲碼、已漸移前、是則不禁為王伶呌屈、前晚演「斬黃袍」一劇、唱西皮快板一段、頗佳、而於「玄郎不恭了」一句、唱來轉折廻繞、其佳處誠有令人不禁拍案叫絕者、唱「孤王酒醉桃花宮......」二六一段、亦都疾徐中節、佐以表情人微、尤得神似、如唱「高御親發怒為那宗」時一若備極惶疑、哭鄭時唱「我哭哭一聲鄭三弟、我叫叫一聲鄭子明、」等句、則又狀其似悲哀不禁者、其他種種、亦皆刻畫入微也、（病） 
[安舒元之「空城計」]  
　　譚劉死後、「空城計」一劇、演者雖夥發、然能酷肖二氏者、則誠似空谷足音、惟安舒元演來、尚多神似、其於唱「我本是......」一段、精彩極夥、蓋此段在鑫培唱來、本似毫無定則、極難摹模、舒元唱來、雖不能謂為可以婏美譚氏、然以方諸他人之徒竊名為譚派正宗者、固多所勝長也、登城樓唱二六一段、頗平平、惟狀當時武侯之安間態度、則頗合情、此亦為難能之處、惟撫琴姿勢、似稍覺不佳、然此不足為大病、餘如聞報時之驚惶而假為寗靜、撫琴唱「我亮一亮琴音」時之一笑等、都有可取、而又為他人所末克臻此者也、（愁） 
[羅小寶之「武家坡」]  
　　「武家坡」一劇、羅於唱「一馬離了西涼界」之倒板一句、響過行去、神完氣足、「不由人......」一段、唱來亦多精彩、而以「淚灑胸懷」等句為尤饒韻味、與王氏對唱一段、亦頗不弱、「八月十五月光」一句、其高越清亮、更難描摹、說白明晰流利、表情亦體貼入微焉、（病愁） 
[王蕓芳之三齣戲]  
　　鴻鸞禧......玉堂春......汾河灣 
　　王蕓芳唱「紅鸞禧」扮相身段臺步均合、「我金玉奴、爹爹金松......」一段說白清晰、唱「人生在、天地間......」幾句、亦委婉動聽、以下唱作均佳、而尤以「寶指望、配夫妻......」一段唱工、哀婉動人、（仲華） 
　　又、蕓芳飾金玉奴、淡妝粗服、楚楚動人、鄰座某甲謂蕓芳太無行頭、不知金玉奴乃一丐頭之女、裝束理應如此、夫妻商議一同赴考一塲、面現羞澀之狀、兩手弄巾、欲言又止、此種表情、最為出色、逮其父奪巾擲地、依然不言、且復弄其衣角、父乃取巾還之、彼反棄之於地、必使其夫奉之、始一笑收還、描摹夫妻恩愛之情、有頰上添毫之妙、棒打一塲、忽喜忽怒、忽笑忽悲、飾莫稽之李桂芳、表情極佳、王文祥飾丐頭金松、言語滑稽、令人捧腹、（徐瑞鎔） 
　　又、金玉奴出門見雪之表情、描寫入微、白日清朗、咬字眞切、最後洞房一塲、一段西皮慢三眼、至奴唱來娓娓動聽、操琴者為張艾荃、調門新穎、襯托自如、博得彩聲不少、戒夫一段白口、尤為婉轉、（淞柴庵人） 
　　又、蕓芳之「鴻鸞禧」唱著段搖板腔調新穎、及改元板二六、等均工稱無疵、前半析穿藍竹布褂、出袖太短、妃色緞大腳管褲、足未上蹺、故身段雖佳、抬手動足、終覺難觀、此戲仍以上蹺為宜、及後換穿青衫較佳、江中救起時、未拖鬢髮、亦為缺點、棒打時著宮妝最為耐看、詞句較老詞增加不少、在船中莫稽夜間邀其演員月、彼云、「外面春寒似剪、妾身不去也罷」、似套自葬花、然甚可取、惟濫用新名詞、似覺畫蛇添足、此戲乃宋朝事實、於時代不符、不如剔去為是也、成親後、勸莫趕考、莫言願襲金松之業、一種大失所望之神情、陡呈於面、幾聲冷笑、好極、請金松出來、告其欲跟隨同去時、欲言不語、做作尚好、惟一再推讓、延時似嫌太久耳、莫稽考罷第一報得中進士、面改嚴厲之色云、「此後大家要放些規矩出來、」此時照例、父女立至臺口互勸、祇要暗地流淚即是、而蕓芳竟與金松哭泣再三、當時若果如此豈不被莫看破、況莫祇一言、何能知其以班組長薄待耶、余意此器、須待第二報換冠帶後莫命金松家人打扮時表演方合、登舟後、暮春帶子金松斟酒、此節蕓芳演來、怒形於色、而又不敢阻當、待莫稽舉杯相讓、不得已強作笑容、一聲「請」字、勉強到十二分地步、夜間出艙玩月、睡眼惺忪、被莫推下水之姿勢頗佳、巡按救起一塲、應將衫袖之水絞擠、彼未及此、是其疏忽之處、進後艙身段雖好、惟嫌太低、因此乃宮船、將頭稍低即是、非若打漁殺家之漁舟也、洞房一場　、對莫稽責備等處均佳、惜稍柔媚、統觀全劇、精彩頗多、不失為後起之秀、再此戲之情節、有一塲大惑不解者、即巡按將女許配知縣為妻、何竟如金松一般、拜堂即由另一知縣贊禮、草草了事、殊失身分、余意不若將尋覓金松一塲、夾在許婚之後、然後再行拜堂、較為合符耳、（可惠） 
　　「玉堂春」為青衣重頭戲、余酷嗜斯劇、除慧生外、鮮少稱許、蕓芳南來演之、其佳處極多、實有大過人處、觀其唱至皮鞭打斷數十根句、能將當日受刑之慘、舍寃之憤、一一表演而出、具見別有慧心、是戲得李桂芳為配、尤為生色、小孟七之臬司、則糟甚、該臺主人宜勿只重牡丹不重葉也、（頑石） 
　　又、「玉堂春」唱句之多、可為青衫戲中之冠、而跪地多時、個中人稱為扒臺戲、亦青衫戲之最費力者、蕓芳演此劇、出塲搖板、皆用高音、正板新腔頗多、快板熟極而流、扭揑之態、能將蘇三起飛前吳之身份現出、下塲時之一種無可奈何之民表態亦佳、（瑞裕） 
　　「汾河灣」一劇、唱做並重、蕓芳演來、唱白做相均妙化境、唱原板一段、「母子們......」等句、無懈可擊、丁山出窯後唱搖板一段、亦表盡憂念其兒之情思、等候丁山回窰時唱搖板一段、尤絕佳、而「轉回還......」一句、唱來抑揚頓挫、與仁貴對答時、做相極佳、而於給仁貴而閉門入窰及後出窰會見時之神情、更能令觀者似親見其事、聞仁貴射死丁山時哭唱倒板一段、悽慘蒼涼、令人淚下也、（病愁） 
[集會表]  
陽曆本月時間　　　　　　地點　　　　召集者　　　　　事由 
廿五日下午三時　　　　新開河六十九號　　　紹興七區同鄉會　　　春季常會 
廿六日下午四時　　　三馬路二十一號　　上海婦女會　　　春季交誼會 
廿七日上午十時　　上海縣敎育局　　　遜屬敎育局聯合會　　　常會 
廿九日至卅一日　　楊樹浦滬江大學　　全國基督敎育大會　　　討論敎育 
卅一日下午一時起　　中央大會堂　　青年自省會　　　遊藝會 
四月四日　　　　女子職業聯修會　　女子聯業職修會　　選舉職員 
[今日天氣陰和]  
　　徐家匯天文臺昨日下午四時三十分氣象預報云、低壓將抵中國北部、向東南進行、江西另起新低壓、渤海黃海風勢不穩、揚子江口與臺灣之間有和緩之旋風、此間天陰、海濱有霧、溫度在下午三時前之二十四小時內、最高五○·七、最低四三·七、去年同時、最高七七·○、最低四八·六、 
 
