# 1924 - 83 - 4918349

 

Page 1

 
 
1;第一萬八千三百四十九號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年三月三十一號
星期一 * *   
 
 

Page 2

 
 
1;第一萬八千三百四十九號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年三月三十一號
星期一 * *   
 
 

Page 3

 
 
1;第一萬八千三百四十九號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年三月三十一號
星期一 * *時評 
[一事數方]  
[  冷]  
　　一事之起。必有數方面之關係。因而遂有各種之宣傳。并各式之議論。其結果乃成各因關係之變化。故一事而欲得眞相在今日是且為不易。況欲推測其以後之成敗利鈍哉。 
　　今日中國之政局。以各方面關係者多。權力不一。因難深論。即言今日北京之政局。雖處於同一權力之下。而人各一心。其不可知亦與中國之全國同。所謂孫內閣者。至今果尚能繼續乎。所謂保派與洛派者。果若何分別乎。於今果孰為得勢乎。所謂各種之外交問題者。其內幕果如外間所傳乎。抑盡屬流言蜚語首。 
　　然則今日之研究國事者。惟有就事以論事。據所聞以述所聞。徐待日後之以事實證明而已。 
國內專電 
　　北京電 
　　外顧以洛陽深知囂張足以長俄方驕氣、頗同情於顧、因於昨日親草駁覆文、本擬將如拉罕召到、先行告以大槪、嗣加不允來、顧將協定稿之蒙古條修改、擬敘於駁覆文中、下星期可提閣議、（三十日下午一鐘） 
　　北京電 
　　洛吳電某閣員、協定草案不錯、加拉罕態度可惡、應嚴辭駁詰、但延宕不理非辦法、吳主換加以全協定、 
　　北京電 
　　府方云、撤換中俄會議機關、係內閣主張、曹不過用印命令而已、已將此情告洛吳、（三十日下午一鐘） 
　　北京電 
　　各閣員對中俄交涉、咸不負責、謂應由外部接辦、形勢如此、 
　　北京電 
　　李變陽草不信任孫閣案、題為關於中俄交涉金法郎及和平統一徒託空言、不信任孫閣決議案、㈠對俄應恢復旣失領土、以尼布楚條約為根據、今俄代表失態、孫竟不俟俄撤代表、反先將華代表撤換以示弱、認為外交失敗、㈡法郎案經國會否決、政府用王克敏等為閣員、㈢孫閣宣言遵憲　和平統一、今違憲助軍閥武力統一、謹依憲法六十二條提不信任案、（三十日下午九鐘） 
　　北京電 
　　芳澤艷（二十九）訪加拉罕、談極久、加云、俄日先復邦交、即可開議、 
　　北京電 
　　魯國民大會李開文等兩萬七千人電爭旅大、謂日佔旅大、逾期一載、迄不交還、政府忽視不問、放棄責任、國人為救國計、不得不起而自衛、 
　　北京電 
　　秘魯派向巴為滬總領事、外部不允招待、因中秘商約未續故、 
　　北京電 
　　法使函覆、否認雲南、購法械事、（三十日下午一鐘） 
　　北京電 
　　施肇基報告、英美續訂仲裁條約全文、（三十日下午一鐘） 
　　北京電 
　　熱河練民團、向新華公司購自來得手槍千枝、彈十萬、步槍一千一百、動彈二十萬、明日由塘沽運京、 
　　北京電 
　　張福來派張樹德赴泊頭招兵、 
　　北京電 
　　津浦護路隊趙團在三界站斃匪九千歲八王爺、并在張八嶺獲孫殿奎、（三十日下午一鐘） 
　　北京電 
　　陷（三十）贛同鄉開會、到百三十人、符鼎升主席、反對蔡成勳勒收煙稅、㈠決黃序鴆在衆院提查辦案、符鼎升、在參院提質問案、㈡向法庭控告、㈢向府院請願、㈣組委員會、每府推二人專辦此事、又贛學生、在中大開會、決㈠通電宣佈蔡罪狀、㈡赴府院請願、（三十日下午九鐘） 
　　北京電 
　　奉張本年四次派員檢閱吉黑各軍、一切供應、皆由兵餉攤出、且調遣集合無寗時、吉黑陸軍、怨聲載道、報載如何整頓非內幕、直軍在津榆線拉車收草、人民亦頗怨望、 
　　北京電 
　　楊清臣與張福來接收齟齬、吳擬將楊清臣與閻治堂對調、 
　　北京電 
　　葡總統高邁司就職、國書到部、 
　　北京電 
　　洛吳電召張福來到洛、商二十四師交代、（三十日下午九鐘） 
　　北京電 
　　陷（三十）學界開追悼列寗會、 
　　北京電 
　　陷（三十）孫赴育才館同學會、下午赴海甸、（三十日下午九鐘） 
　　北京電 
　　陷（三十）曹偕眷游北海、 
　　北京電 
　　陷（三十）京漢通車、車頭在保定損壞、遲到四個鐘、（三十日下午九鐘） 
　　天津電 
　　關岳祀典、文武官員三十日晨齊赴玉皇閣致祭、 
　　天津電 
　　日界忽發生攔路刧財案、兇犯業由捕警拘獲、 
　　天津電 
　　二十三師長赴廊房檢閱軍隊、即晚回津、 
　　天津電 
　　省議會以敎廳張謹無法處理學潮、坐令學生失業、將提出彈劾案、 
　　天津電 
　　王占元艷（二十九）由魯回津、將再晉京、商進行奉直和議、 
　　天津電 
　　京兆區議員電總商會、根據憲法、反對京熱察綏各該區單獨組織區議會、（以上三十日下午三鐘） 
　　奉天電 
　　日警察顧問上田氏、任滿解聘、張擬聘日人遠籐氏繼任、 
　　奉天電 
　　祁公亮呂榮寰、先後返奉、報告中俄會議情形、張以京政府對俄意見橫生、難得結果、仍擬派祁赴京與王商洽在奉開局部會議、 
　　奉天電 
　　黑河鎭使巴英額、因病辭職、張電靜養、勿再辭、（以上三十日下午九鐘） 
　　哈爾濱電 
　　朱慶瀾王景春陷（三十）返、 
　　哈爾濱電 
　　俄高加索白黨二千暴動、（以上三十日下午七鐘） 
　　濟南電 
　　聞高恩洪以前財廳長王鴻曾任督辦署總務科長、頗知財政內幕、因擬畀王膠澳財政局長、王已聲明擔任一月、今晚抵濟、 
　　濟南電 
　　反龔派定今日在公園開會、擁龔派慫官廳鎖門、現游人絕跡、 
　　濟南電 
　　熊今日宴回濟國會議員張魯泉等、緩和反對、（以上三十日下午四鐘） 
　　漢口電 
　　趙繼賢馮澐艷（二十九）各乘花車到漢、 
　　漢口電 
　　自治籌備處開會、歡迎孫洪伊、省議會三議長亦在議會宴孫、 
　　漢口電 
　　不處議會艷（三十九）茶會、因人數 
 
 

Page 4

 
 
1;第一萬八千三百四十九號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年三月三十一號
星期一 * *不足、世（三十一）再召集、 
　　漢口電 
　　劉厚在漢設川軍運輸處、派傳維藩為處長、（以上三十日下午五鐘） 
　　重慶電 
　　一軍退永寗、乞援滇唐、意圖反攻、袁劉已飭各軍包抄、早定川局、現紛向永寗前進、一軍以子彈奇缺、將向畢節退去、一軍余際唐之兩旅長向康衢全懋修投誠、當局擬任為川西邊防軍總副司令、 
　　重慶電 
　　楊森委政廳長陳抱一為衆議院省議會選舉事務所長、事務所設省署內、初選限五月內、複選限六月內院畢、 
　　重慶電 
　　袁祖銘電、據駐貴陽代表稱、劉顯世已將唐繼虞暗殺、擅攝全省兵權、表示獨立、（以上二十九日下午五鐘） 
　　長沙電 
　　唐巘已到院視事、 
　　長沙電 
　　王芝祥儉（二十八）返京、 
　　長沙電 
　　馬濟返湘、 
　　長沙電 
　　陳渠珍代表謁趙、趙請該代表常駐省垣、以免隔閡、 
　　長沙電 
　　趙令警察廳、調查在職人員赴宴者、以便處罰、（上以二十八日下午五鐘） 
　　香港電 
　　陳天太假名加入南路、實欲乘機奪梧州、為黃紹雄所知、調兵嚴守封川、並職肇慶李濟琛三羅鄭潤琦、包圍陳部、要陳脫離劉玉山、改歸梁鴻楷節制、否則繳械、陳部尚在都城、進退不得、已兩電劉告急、 
　　香港電 
　　孫雖下令停止舉報官產、惟省外佛山等埠仍有舉報官產事、 
　　香港電 
　　石龍大軍雲集、各商店黑夜被軍隊械刦案日有多起、 
　　香港電 
　　仁朝樞由奉電孫、報告奉張待北遷態度、足證明其聯粵誠意、當時奉直和議發生、張確嚴格對待、因粵局未定、對聯盟無互助力、而曹吳聯合、東省勢力不敵、為勢所迫、不得不示聯絡、以息猜疑、目前若非洛吳先啟　、彼必不輕啓戰端、中俄交涉發生、彼連電加拉罕、聲明關於東蒙問題、非移東省直接談判　、槪無效力、吳佩孚電促簽字、實假手於俄、牽制其東省勢力、為一種破壞策、是其聯絡假局、不久決裂、極盼我當局戰事早日結束、共同北供、使彼有報復之時機、（以上三十日下午六鐘） 
　　香港電 
　　廣州銀業行、今日一律罷市、因反對銀業捐之故、（三十日下午十鐘） 
　　廈門電 
　　陳國輝感（二十八）抵泉、艷（二十九）周軍三百人入泉、楊漢烈全部離泉、駐青陽一帶、楊本人到安海、尚未表示附孫、安海仍由楊掄昭部及莊文泉共守、 
　　廈門電 
　　許卓然派秦望山赴洪瀨見陳國輝、囑至溪尾圍張毅部、 
　　廈門電 
　　陳炯明派代表邱哲謁臧、約互不侵犯、臧允、 
　　廈門電 
　　臧艷（二十九）午偕李崇寅赴漳、楊化昭部集中同安馬巷一逞、 
　　廈門電 
　　宋淵源在泉晤姚建屏後、艷（二十九）返廈、陷（三十）赴漳謁臧、 
　　廈門電 
　　臧軍次第收復漳屬各縣、廈門至內地交通、完全恢復、 
　　廈門電 
　　高義因莆田王永泉部突被繳械、畏周軍至偪已、將所部大部調離泉城、（以上三十日下午九鐘） 
　　南京電 
　　本日追悼列寗大會、兩長令警廳禁止、臨時打消、（三十日下午七鐘） 
[中俄交涉現狀]  
　　三十日北京電 
　　顧維鈞邀加拉罕作私人談話、星期五日加氏託病遣其秘書訪顧、星期五日換文兩次、星期六晨換文一次、顧稱三月二十日加氏來牒、內有二點、渠願注意、㈠加氏自認僅簽字頭之協定、一關於普通事件者、一關於中東鐵路者、皆屬草擬文、須候中政府核準或拒絕、㈡三天限期、意在促成解決、但非欲妨礙解決、顧提議修正草稿中關於蒙古之兩欵、謂第四與相互原則不符、現欲中國廢棄與第三國所立關於俄國利益之各種條約合同、而俄國則僅廢棄前俄皇與第三國所立關於中國利益之條約與合同、此條應規定相互的廢棄、關於撤退蒙古俄兵事、顧氏建議應承認中國土地主權不可侵犯之原則、關於俄敎堂產業之解決、本定交換公文協定之、顧氏建議此問題應留待兩國恢復邦交後決定、蓋中政府今尚未有關於此項產業之一切事實也、顧氏希望加氏視其建議議為合理、又稱締約國這一方面建議修正、極合國際成例、渠並不反對即與俄國恢復邦交、但渠意此種步驟不能視為已告終止、尚須有釐定此項關係之基礎、顧謂中俄代表之談判突於三月十四日停止、中政府事前毫未知之、故雙方無一當利用此不幸之事、中政計意見、似以加氏不諒解中國遷移俄國擬覓一基礎以辦理兩國間和平關係之誠意、 
[法國新內閣人物誌]  
　　二十九日巴黎電 
　　新內閣今晨開第一次會議、一致決定繼續前政府之外交政策、 
　　二十九日巴黎電 
　　新閣員將於星期一日出席於國會、新任殖民部長法白立氏生於一八七六年、曾肄業於陸軍學校、一九一四年供職於參謀部、戰局之初、充阿爾泊兵團長、一九一五年為霞飛大將隨員、後被選為寨英省衆議員、曾充十八個月軍役案審查長、並草擬陸軍改組安案、兼主某報筆政、 
[英國電郵車街車罷工問題]  
　　二十九日倫敦電 
　　運輸工團代表大會集議四小時、工團書記裴芬氏勸接受解決電車罷工之條件、卒決定明日向罷工者說明目前之地位、星期一日由罷工者投票公決、聞代表大會不欲對罷工者提出何種主張、裴芬氏之言雖為大會所歡迎、但亦有人反對甚力、其最不滿之點、為低級工人所得之條件、 
[德總理之賠欵談]  
　　二十八日巴黎電 
　　德總理在柏林對實業家、大會演說、謂魯爾與賠償問題必須以合情理之方法解決之、德國人民自知戰敗、而準備就其能力所能至、繳納陪償、德國絕無訴諸武力之意、德政府已勉力便利專家委員會之事業、但協約國政府所採納之決議案、德國對之並未有必須承認之束縛云、 
[美國大風為災]  
　　二十九日美國堪薩斯城電 
　　鄂克拉賀默州邵尼地方、倐遇大風、鎭中繁盛之區、被吹倒房屋二百所、死八人、傷七十人、中學之校舍亦被毀、時距四百學生散課後僅數分鐘耳、堪薩斯城亦死一人、 
[各國近事記]  
　　二十九日華盛頓電 
　　陸軍經費案規定軍費三萬二千六百萬元、已在衆院成立、 
　　三十日華盛頓電 
　　墨西哥革命領袖鳥爾太將軍已飭其駐華盛頓代表向報紙聲明渠安全無恙、外傳渠已失蹤之說、乃利於哇白利貢總統之宣傳、 
　　二十九日倫敦電 
　　陸軍部下令減輕陸軍軍官俸金與海軍部辦法相同、 
公電 
　　北京通電 
　　各省衙門均鑒、本日令、特派袁祖鋔　為川黔邊防信辦、此令、任命溫樹德李景職為將軍府將軍、劉永　為將軍府參軍、此訟、任命李樹勳為四川陸軍第二師師長、劉文輝為四川陸軍第九師師長、此令、陸軍總長陸錦呈、陸軍第九師步兵第三十五團團長張士鑑因病呈請辭職、張士鑑準免本職、此令、任命田執中為陸軍第九師步兵第三十五團團長、此令、陸軍總長陸錦呈請任命王鳳阿為陸軍第九師步兵第三十三團團附、南一申為陸軍第九師長兵第三十三團第三營營長、均照準、此令、陸軍總長陸錦呈請任命鄧演存為陸軍第九師砲兵第九團團附、應照準、此令、京艷（二十九）印、 
　　雲霄保安總會等代電 
　　上海申報館鑒、雲霄地狹民貧、疊遭兵焚、去秋之難、亙古未有、加之大兵之後、繼以兇年、救死不贍、何　再罹兵燹、此次漳廈戰事發生、影響所及、一夕數驚、知事出走、四民奔避、慘目傷心、筆難盡述、現經各界召集城鄉紳耆、僉請黃代理司令庭經仍任維持、以安桑梓、謹此電聞、竚候明敎、雲霄保安總會商會農會敎育局公叩漾、 
國外要聞 
[巴黎通信]  
[  昭實]  
　　蕤兮夢影錄 
　　距法京巴黎三十英里許、有小村名『蕤兮』、列車四十分鐘可違、村中祗四十人、凡十三家、內四家為巨富、三家中人產、餘為農佃、村中最大出產品為玫瑰花、採花者晨三時許攜鐮筐出、筐分數層、隨採隨紮、下層滿時、更及上層、上層全滿、亟往車站、趕六時特別運送車、由副站長任派遞、副站長隸交通部、此事乃由農部委託、各農戶復以時酬酢、或贈以花、或設宴以餉之、派遞本屬應盡義務、益以人情點綴、樂得殫力為之、花抵巴黎、由總派花處、以次分派入大小各店、最優良者至大店、次者至小店、約計價格、逐步增漲、假如在村中一佛郎可得十枚者、至上車時、一佛郎得八枚、到巴黎總派花處、一佛郎僅六枚、至路角為人購買時、則一佛郎一枚矣、此中有多少人、均賴蒔花為活、大佃戶種地恒數百畝、每歲與地主分利、以所得十分之六歸已、十分之四歸地主、其地有報兩種、一日刋、曰「我之玫瑰」、一期刋、曰「花選」、其中皆附本地瑣聞、至夕雖貧寒老嫗、亦遍讀田園生活及樹藝等雜誌、田聞花下、大可自娛、農戶除以未開之花、售向巴黎外、其已大開之花朶、不復出售、時或分贈鄰居、相與賞玩、故自四月至十月之花期、居室中恒芬芳四溢、享盡人間之清福也、其地有森林警察遊擊隊、保護地方、出門不閉戶、絲毫無所損、大有道不拾遺之風、游擊隊御自由車巡行、警察則設龕置崗位、外人有可疑者、禁止入村、儼然中國營壨前之守衛、若賃人之屋而居、家常日用、無事不備、彼輩雖居歐土地、均知中華為大國、有中國人蒞居、頗以為榮、有時大佃戶請獵會會宴、所用杯盌刀叉之屬極美、不料平日衣衫襤褸之人、尚能具此、國民貧富、彼此不甚懸殊、便覺盡人得有安享之樂、苦工無力自謀、旣有特種營造公司、為之造屋、更有工人保險費、綢繆未雨、老景堪娛、女傭雖辛苦頻年、勉力儲蓄、每可自置一屋、內地生活、隨遇而安、外額偶至、一視同仁、洵足稱為樂土、又有牧羊者、徜徉原野間、嘗以「牧羊犬」任其勞、行時牧童不過啣煙捲任指揮而已、割田禾舂米等、機械從事、頗形省便、尤奇者、未割之田、羊去囓草、犬即力扯其耳令歸、欲細狀其太平氣象、直似一篇桃花源記、我國競言改良市政、福惠民生、如有以浮名浮利之爭為可厭者、大可效法避秦人、於桃花源外、別關一蒔玫瑰花之仙源也、 
國內要聞 
[北京特約通信]  
[  危言]  
　　由中俄交涉引起之政局騷動 
　　昨日上午孫寳琦忽以感冒聞、迄今日未到院、昨日閣議、因孫以、顧維鈞暫代主席、而下午返宅、亦以感冒聞、迄今日未到部、而適值中俄交涉大全僵、加拉罕旣不肯續議、一般論者、多咎政府、疆吏中如吳佩孚、則來連珠式之電、不獨請速簽字、且六通電報、一步緊一步、對當局獨力攻擊、破口大罵、蘇齊鄂蕭、同聲應和、而昨日又在吳氏有宥兩電連續之際、故咸謂孫顧之病、乃有所為而然、非天時乃人事、而政局憶見搖動也、愚多方探索、亦知不為無因、然北京之形勢、尚非十分緊急、請一述之、 
　　孫寳琦之在今日、本不悅於府方、不悅於同僚、有排而去之之勢、此次中俄協定、本為主張簽字者、曾迭對在野名流及兩院議員言之、而兩次見曹、均未能申其說、在閣議上、又刼於顧王（克敏）陸而不能不從多數、洛陽電來責備政儲、孫大感進退維谷之苦、且國務院鬧薪、而任何設法籌欵、皆不能得財王之同意、至二十五日在院招待議員、約顧王（正廷）同出席報告、顧王（正廷）略有針鋒相對之言論、議員又贊反兩派互閧一塲、次日吳毓　語王繼會、謂曹聞孫此舉、大不謂然、謂其不應築室道謀、尤不應使顧王二人於議員之前、成對質之形式、且接近財王之某某兩報、聲言孫派其子赴洛、似洛吳強硬之電、仍孫召來、孫於昨日確微有不適、遂因此不出、蓋以本身之立足地本弱、恐曹氏左右以已為晁錯也、然洛吳之宥電、昨日下午到京、同時並有一電致孫、仍表擁護之意、請其為國鋤奸、聞孫見此電、又略高興、府方因此對孫、亦略和緩、則孫或未必即去、意中事也、其次顧維鈞、此次撤銷王正廷而自當交涉之衝、某外交家譏為失著、謂其不明從前用王正廷之本意、因俄未承認、不便以外部出面、而今顧氏自為、則已不啻變相承認、且無回旋之餘地也、然顧雖不慮是、而二十二日洛方號簡兩電迭至、責顧甚嚴、顧已表消極之意、及昨日閣議、顧氏到院、見孫氏不來、而大衆請彼代表、顧氏神經本敏、以為孫已向後退縮、而今已當衝、當時即有驚愕之意、及歸而吳氏宥電到、所以責顧罵顧者無所不用其極、顧益益覺此身陷入政潮中、將不可脫、蓋王正廷方面之所深恨者、固為顧氏、洛吳亦以顧為的而力攻之也、聞顧氏近日、確甚恐慌、但顧本為曹所眷、故從前因金佛郎案雖為王克敏所不滿、而卒未能擠之去、今則惟翻協定、確為府方所主張、故曹氏對顧、眷仍未衰、且迭遣人慰顧、勿懼洛吳、勿遽灰心、則有府方之勢力可恃、而暫時亦可望無恙也、 
　　王克敏與孫不睦、而此次中俄之破裂、彼亦主　者之一、洛吳之所謂奸者、固兼顧王（克敏）言之、且聞宥電中亦有責王（克敏）之語、此其原因、另有一種秘幕、而表面為蒙古問題、實際為中東路問題、上星期五、彭漢遺在衆院大會中、已大聲言之、以此請王克敏出席質問、宥電內容、仍以是為說也、不但此也、王近以無欵可籌、曹氏亦嘖有煩言、煙榻之旁、嘗厲聲問李彥青、謂王某之每月三百萬安在、府方近日頗四出接洽、欲覓代王長財者、楊壽枬日前來京、即為所接洽者之一、法治共進會之議員、曾覓楊詢之、楊謂曾來說過、而我才力不及、已經辭謝、是王之地位、業有搖動、恐因洛吳之一擊、而遂不保也、不過王氏之宣偉機關、則尚未認此說、王雖略有恐慌、然亦以外交當局負全責、昨日閣議尚一再聲明、可藉此以自解耳、 
　　準斯以談、是政潮已有發動之微、而尚未十分澎湃、目前北京各要人之所集矢者、實為王正廷氏、以為洛吳各電、皆王正廷實嗾之、故二十五日之閣議、陸錦發言、欲禁王正廷發電、結果以中俄交涉公署業已交代、當取消其官電記賬之權、且加以嚴厲檢查之手續、且推測洛吳激烈之原、以為弄筆者為洛吳幕中之光昇、而主持者為白堅武、府秘書某曾致吳一電、謂光昇不可靠、請吳遠之、近又欲派人赴洛、向吳剴切解釋、而人選尚未定、孫氏方面、又面托何雯令其電吳說項、為顧解免、蓋洛陽來人言吳氏對此、抱有決心、欲促成中俄協定、雖倒閣亦所不異、故大家咸有聞雷失箸之態、目前唯一用力之處為疏通洛方、勿再發電也、況此種形勢、仍將發生一比較重大之影響、以曹吳之間、自吳氏表示、尊叚以來、已發生裂縫、近來之新形勢、為曹銳諸人進行聯奉、而吳氏聯叚、則日見成功、京與洛間、段與奉張間、皆非復從前之密切、而變為叚吳與曹張之縱剖局面、曹因曾言「子玉欲擁戴合肥當俟我出京以後」、而此次電爭中俄簽約之際、適楊清臣在京、曹曾語之曰、「子玉懂什麼外交、此種事也要他說話、請你告子玉、勿再開口」、言時聲色俱厲、而吳氏之電、仍續續而來、且對曹氏個人出名解釋之電、昨日來一復音、請曹乾綱獨斷、恐因此而曹益厭吳、吳於曹之左右益不滿、而離心力增加、則又在閣潮以外者矣、（三月二十八日）、 
[何雯等訪問加拉罕]  
　　斡旋中俄交涉 
　　孫寳琦因吳蕭等迭次來電、催促簽字、而加拉罕態度又極強硬、顧維鈞無法與其磋商、故前日特宴請議員何雯饒孟任陳銘鑑張益芳等於西堂子胡同本宅、在席間表示希望何等出為調人、使中俄交涉得以賡續開議、孫本為贊成協定之人、後因顧維鈞陸錦堅持、為保持內閣一致起見、一變而取反對態度、近見吳佩孚電報如雪片來、深恐得罪疆吏、故又變而取調停方針、即允於聲明保留三點之下、簽字協定、以此意託何等與加拉罕會談、何等當即致加拉罕一函、約其於次日晤面、原函略云、「中俄邦交、將次恢復、以閣下提出限期、致未能圓滿之解決、兩國人民殊以為憾、僕等現有意見、欲訪問閣下、擬於本月二十八日午後一時、趨謁臺端、面聆敎益、特此奉約、」昨日（二十八）下午一時、何雯等四人當赴官廠胡同、與加拉罕會見、俄代表團顧問伊鳳閣（現充北大敎授）任通譯、先由何雯陳述中俄為東亞共和大國、周之井田、漢之限田、與蘇俄勞農主義相近、深盼繼續開議、恢復邦交、勿走極端、受他人之破壞、且兩方爭點、相去不遠、總應委曲求全、深願此交涉成於貴代表之手、兩國政府俱有光榮也、加氏答舟、最初俄政府之訓條、須先恢復邦交、再議條項、本人以公平之態度、承認訂立大綱、將一九一九一九二○年兩次宣言、明白規定、俄國認為義務已盡、至於中政府之否認簽字、及改歸外部辦理、此屬中國內政問題、本代表亦不過問、繼陳銘鑑張益芳饒孟任、均有意見陳述、饒君並將俄蒙協約之應取消、中東路之經過情形、及國會之信任政府各情、詳細申說、加復答稱、貴國對於本代表提出三日限期、頗致非難、然予並非以外交戰勝國對戰敗國、為權利之要求、今俄國乃係放棄權利者也、然予今亦覺此辦法不甚平和、又此協定為他人從中破壞、予仍當遵守俄國歷次宣言、及政府訓條辦理、將來會議本此進行、原兩國訂約各有其不足之處、如中國在會議中為權利之主張、吾俄亦有要求之權利、前此中政府之對白黨、是蘇俄政府所不滿、蘇俄在外蒙派代表、亦無可諱、今後俄國承認中國在外蒙這主權、自當撤回代表、改定辦法、此時雙方談話、頗為融洽、何等遂協議公讌加氏及孫寳琦、以為繼續開談之媒介、加答謂諸君盛意、極可感謝、惟是否尚請其他閣員、意頗躊躇、饒云、可先與孫一人交換意見何如、加云、此事頗有關係、容我考量、晚間再行答復、並表示以後可常晤談、免去兩國人民之誤會、計談話共三小時、遂興辭而別、臨別時、饒孟任遞給一人署名之書面、加允以考慮、即予答覆、茲覓得其書面全文錄次、此次中俄交涉停頓以後、同人等雖各有意見不同、然為兩國邦交惋惜者、大抵無異也、綠自古外交、均抱有侵略主義壓迫主義欺悔主義、中俄交涉、可謂廓而清之矣、在外交歷史上獨闢一徑途、今敝國政府因權限問題、不免稍有周折、而貴代表一則曰限期不簽字則取消原議、再則曰無商量餘地、此種口吻、未免猶有從前帝國大使臭味、同人等以國民相友善之誠意、敦勸貴代表、仍舊同敝政府以誠意相交涉、以平等相待遇、則天下無不可為的事件、語曰、事寬則圓、且敝國與貴國有互相利害之處、謹剴切言之、㈠兩國地理之關係也、夫兩國壤土相接、唇齒相依、而又皆以農業為基礎、以勤儉為生活、較歐美號稱以工商立國者、逈然不同、此貴國與敝國不能不先行締約一也、㈠兩國正義之關係也、敝國立國是取古、而進化亦最遲滯、民族亦最淆雜、所以能存在於今日者、力持正義故也、貴代表此次蒞敝國、以正義相號召、拋棄舊約之權利、廢止不正當之交涉、甚可感也、倘一旦破裂、外間不知貴代表之苦衷、將謂貴代表之態意皆偽也、貴代表之平等皆虛也、是貴代表以誠意平等各宗旨來、得此結果、不可哀耶、此貴國與敝國不能不先行締約二也、願貴代表三思之、敝人以為政府交涉雖停頓、而國民私人資格之來往、當為法律所不禁、貴代表外交向主公開、不知可以推誠相告否、 
[王正廷三次通電]  
　　王正廷前發馬（二十一日）梗（二十三日）兩次通電、報告中俄交涉情形、連日各省覆電響應者、尚不為少、聞王氏前晚（二十七日）又發出第三次通電、一以答謝各省長官之慰問、一以此重申未盡之情愫、其措詞較前兩電又進一步、茲錄該電原文如下、竊正廷辦理中俄交涉所有經過情形、及與政府相異之點、業於馬梗二電略陳梗槪、辱承各省軍民長官迭電獎飾、慰勞有加、環誦再三、感慚交並、慨念吾國外交上之恥辱、禍害莫大於領事裁判權及關稅不平等二事、蓋於中國領土之內、不受吾國權之支配、而國內人民反不能與外國僑民受同等之待遇、吾國之所謂獨立者、亦徒擁其虛名耳、此次蘇俄建造新邦、揭櫫解放壓迫民族、擁護平等人權主義、爰有一九一九及一九二零兩年之宣言、願將吾國被前俄所侵略有損主權利益之件、悉行拋棄、我乃坐失事機、人與不取、東隅已逝、言之痛心、然此次與俄代表所議決之大綱協定、即建築於此基礎之上、領事裁判權旣得收回、而關稅亦依平等相互規定、舉前次吾國上下竭精敝神所不能得之華府會議者、今竟得之於蘇俄、倘於此時能當機立斷、早定大計、未必不足補收桑榆之效、且可以蘇俄為例、進而向世界各國共除在華之壓迫、重建平等之邦交、致我國於完全獨立地位、則此舉關係之大、非特中俄兩國邦交之恢復、抑亦吾國解除世界壓迫之樞機、吾國於此即稍犧牲、猶當暫忍一時、以易此空前國際上之大利、而況廢止舊約、外蒙歸我主權、中東鐵路又復公平規定、餘如退還庚子賠欵及拋棄租界等項、均與吾國以重大利益、殊無絲毫損失之可言乎、而政府諸公不放遠大眼光、務斤斤於小節、修正條欵、旣一再而三、最後三項、又無端而至、卒以正廷才能疏淺、德不足以服鄰邦、誠不足以回樞府、功虧一簣、事敗垂成、致正廷與諸僚友經年心血、盡付東流、而國家將得之權利、亦陷於未定之天、此則正廷所椎心飲泣仰天歡息欷噓而不能自己者也、顧正廷束髮受書、稍知大義、鞠躬盡瘁、乃其素心、此後雖在擴廢之餘、仍切涓涘之報、惟希廟堂謨畫、急起直追、以國家為前提、期艱難之共濟、力挽利權、益臻完滿、使正廷得以江湖樗散、坐觀壇坫榮光、雖功不自我而成、而國已實蒙其利、私衷感幸、莫可言宣、將見朝野上下之謳歌公布禱者、尤無盡時也、荷蒙明敎、再布區區、臨電依依、不盡欲言、王正廷叩沁、 
 
 

Page 5

 
 
1;第一萬八千三百四十九號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年三月三十一號
星期一 * *   
 
 

Page 6

 
 
1;第一萬八千三百四十九號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年三月三十一號
星期一 * *國內要聞二 
[吳佩孚措辭益厲]  
　　吳佩孚前日續來有宥兩電、措詞更見激烈、據某方面傳出消息、謂此兩電實已趨重於對人問題、宥電大意謂中俄交涉業已迭電陳述利害、無庸多贅、惟此事旣歸外部接辦、外交總長即應負完全責任、若適延不決、或即決定而仍與從前所議、無甚出入、則貽誤國家、實非淺鮮、國人當有詰責、外交總長不能辭其咎、又外傳此次中俄交涉之破裂、與道勝銀行有關、如果屬實、財政總長亦應負完全責任、相應電請注意、總之此事關係重大、倘眞有故意破壞者、即屬存心叵測、自應為國除奸云云、吳氏對現當局之態度、已咄咄逼人、日見嚴厲、不知外財兩當局、果將何以應付也、聞二十六晚孫寳琦曾在家中宴議員張某唐某等七人、述最近中俄交涉之情形、謂洛方對於閣員、頗欠諒解之處、本人就任以來、自問不敢誤國、如此情形、殊難維持、各議員多勸孫不必灰心、洛方之誤會、不難疏通、遂有何某在席親告奮勇、願負疏通之責、大槪匪已發電前往、不知能廻洛吳之態度否 
[京衆院議劾王案又無結果]  
　　仍是名刺少於票數 
　　衆議院昨日（二十八）下午二時開會、凌鴻壽為臨時主席、簽抽何憲章代理秘書長、延長時間至三時二十分、秘書長報告出席三百零四人、（陸續到二十餘人）足法定人數、宣告開會、彭漢遺臨時動議、請孫寳琦顧維鈞出席、說明中俄交涉經過、棄夏聲臨時動議、請變更議事日程討論上次審查會通過之彈劾財政總長王克敏案、此案旣經審查通過、又經投票表決、請主席今日直付投票、李載賡發言、謂彈劾財王案、各方對於本席流言甚多、此實絕無之事、現在即應繼續投票、以彰事實、若不投票者、即為違憲、並應除名、黃翼反對、謂本人決不投票、膠勁伯陸昌烺等與之大起爭執、塲內大譯、嗤嗤之聲大作、秘書長代主席以變更議事日程付表決、在塲三百四十九人、起立者二百八十九人、多數、主席簽抽董慶餘張國浚等八人為檢票員、秘書長報告國務院來電話、總理與顧外長均因病請假、不能到院出席、李載賡主張唱名投票、王乃昌反對、秘書長報告檢查出席議員三百一十七人、秘書廳揭出「贊成彈劾案審查報告者投白票、反對者投藍票」之紙條、景耀月謂頃間秘書長報告出席議員三百四十九人、現在又云三百十七人、議塲門又未開、何以少二十餘人、此中顯有舞弊情事、應交付懲戒、廖勁伯謂門外尚有人、請再查點、李變陽主張將棄議員動議保留、按照議事日程開議、呂復謂秘書對於檢查人數旣有舞弊情事、應交付行政委員會懲戒、唐寳鍔謂再查點人數、從新付表決、代秘書長報告在塲三百零六人、以變更議事日程付表決、起立者一百八十人、多數、（塲外續到二十餘人）又報告人數三百三十二人、散票三百三十二張、時有粵籍議員陸祺猝發急癥、由多人護送出塲、憲政黨議員多隨之出塲、投票結果、代秘書長報告贊成者投白票、計二百零四張、反對者投藍票二十一張、廢票二張、共開票二百二十七張、名刺二百二十三張、名刺少於票數計四張、依院法第一百十條、應作無效、時在塲人數不足、遂散會、 
[京參院二十八日開會記]  
　　參議院昨日（二十八）日下午三時開會、簽到議員一百四十四人、出席一百四十人、谷嘉蔭主席、侯汝信請變更議事日程、由本院電請顧外長孫總理出席報告中俄交涉經過、宋汝梅郭步瀛等贊成、劉哲謂出席意思、稍以冷淡為是、因此中關係複雜、本院須以愼重態度出之、黃佩蘭謂、中俄交涉關重大、應請顧外長孫總理到院報告為是、主席報告在場一百三十九人、贊成侯議員提議變更議程者請起立、由秘書檢查人數、主席報告出席一百三十九人、起立六十三人、少數、王伊文對於表決有異議、請反證表決、主席即聲明反對變更議事日程者請起立、在塲人數一百四十人、起立廿三人、少數證明上次為多數、鄧芷靈請投票表決、主席諮詢鄧議員景張投票表決、有無附議、王伊文黃佩蘭謂不應反、雙方微有爭執、劉哲發言、謂鄧王兩君無發生意見之必要、請總理外長出席、亦是正當、否則遲日亦可、何必自傷感情、王伊文請電催孫顧出席、雷殷謂中俄交涉、應當全國一致、請顧出席、鄙意可少緩時日、準備妥當、以免臨時吃虧、因政府自有難處、主席報告秘書長打電話致國務院、據云孫總理及外長均告病假、不能來、主席謂下星期一開會、繼續請其出席、衆無異議、侯汝信請由秘書廳咨催孫顧、屆時到院、主席報告人數不足、遂發給支給證、宣告延會、時正五時三十分、附錄咨國務院文主們後、參議院為咨行事、本院本日開會、侯議員汝信等臨時動議變更議事日程、討論中俄交涉案、僉以事關重要、應請國務總理與外交總長出席、報告經過情形、當經分行電請、以國務總理與外交總長均經請假在先、以致未能出席、復經院議決、定於本月三十一日下午二時繼續開會、依憲法第六十七條及議院法第四十三條之規定、請求國務總理與外交總長屆時出席負責答覆、相應咨請查照可也、此咨國務院、 
[新疆歸客之談話]  
[  尊]  
　　山西之政治不能專美 
　　新疆　無、僻在西陲、邊防最關重要、頃有某君自新來京、談楊增新政績、并述新事甚詳、略云、新省自左宗棠開闢、距今不過數十年、在前清為協餉最大之省、每歲協餉、為京平銀三百二十萬兩、現合銀元、在四百餘萬元、自鼎革之後、協餉悉無、故新省為最苦之區、而該省居民、五方雜處、方言不過、尤為難治、楊增新能措置裕如、現在新省吏治、尤出山西上、楊實有足多者、新省之民、為楊鑄銅像、蓋出於眞正之民意也、楊氏雲南人、現年六十餘歲、前清名進士、在甘肅任州縣多年、所至有政聲、甘人致今、猶思其德、光緒末年、以道員改分新省、署阿克蘇道、宣統間、調迪化道、袁大化撫新、重楊吏才、保兼臯司、光復之際、伊犁獨立、駐兵反正、殺將軍志瑞、未幾南北統一、袁大化不服民國官吏、遂交印授於楊、保楊為都督、時伊犁軍方保佑進攻迪化、全省震動、楊與伊犁軍餉局總辦黃立中善、黃時參贊伊軍、一切獨立計劃、實皆出黃主謀、楊乃召黃到省接洽、將伊犁獨立取消、新省復歸統一、時以軍費浩繁、而財政無著、楊乃俾橫長財、與黃晝夜籌商理財之法、新省賦稅、不到百萬、多為州縣中飽、各種稅欵、多由知事兼征、其弊最重、黃一律剔之、創設稅所十八處、派員專司徵收、州縣中飽悉除、每歲驟可得三百餘萬、凡巧立名目之苛捐、悉行裁去、民尤稱便、然所入猶不敷出、楊乃厲行裁兵減政以求量入為出、至今新省財政、每歲尚恒短數十萬元、欠餉欠薪、雖所不免、而風清弊絕、吏治可稱全國之冠也、楊為人極儉樸而能耐勞、當服布衣、食不兼葷、黎明即起、必讀書二小時、再早膳即出辦公廳、會客治公、至夜深乃寢、雖自兼軍民兩政、而遇人極謙、文電函札、皆親為之、然對州縣考覆最嚴、故新省六十一縣、無一人敢作弊者、督新十三年、吏治發達、邊防鞏固、誠難得也、楊無嗜好、惟喜飲、然飲每次僅四分銀之（迪化以四紅銅制錢、當銀一分、四分銀、即十六制錢也、）酒、一分銀之蠶豆、以廉率下、軍民皆化、此新省吏治之大略也、以新省之居民言、約有十餘種、曰漢、曰滿、曰回、曰蒙、曰纒回、回民之中、復有同敎不同類之別、曰哈薩克、曰諾加伊、皆回人之一種、又有黑黑子者、為滿人之別種光光子者、又纒回之一類、全省居民、合各族不過二百餘萬、若以江南人稠之地較、僅當江南兩大縣之人類而已、又以回回為最多、約居全省居民十分之六、漢人次之、合滿蒙各族、亦不過十分之四、漢人以湘籍為最多、因左宗棠所率皆湘軍、後皆即在新落戶、其次則雲南甘陜直隸安徽、餘省之人、則廖廖可數、又漢人所業、皆為官、為兵、游幕經商者居多、務農蓄牧者亦有、此新省居民之大略也、又以新省之地理言、達新途程、只有兩道、一經俄國西伯力亞、一經甘肅站道、西伯力亞、自俄亂後、此道時有亂兵乘刦、已不能通、今所通者、惟甘肅一道、然長途極苦、行者畏之、新省都會、設在迪化、由京至迪化、有五個十八站、（每站九十里）由迪化東到哈密十八站、南至哈什噶爾曰南疆、四個十八站、西至伊犁十八站、北至塔爾巴哈臺十八站、一省地積、有安徽十倍之大、長江上平游之地、不過當新疆一省耳、此新省地理之大略也、又以新省之出產言、新省土地極腴、農產副農產、無物不有、尤以牲皮毛革糧食為大宗、棉花葡萄瓜乾（以哈密瓜為最著）枸杞羚羊次之、礦產森林最富、遍地各種礦產俱有、阿爾泰一帶金礦、出自天然、甚為奇特、土人取金之法、盡掘土隨風轉揚、土盡、則所沉者皆金沙、煉之即成金塊、採法之易、實所罕見、煤油礦不但中國視為奇物、即歐美得一油礦、亦多矜炫、其實在新、如阿克蘇西湖等處、油礦甚多、并不足為異也、土人採法、多掘油煉之以燃燈、惟其質混濁、不能如西人用機器提煉之色明、新省產鹽、有地鹽山鹽湖鹽三種、其採鹽之易、尤為人所未聞者、地鹽、即取土而煮成之鹽、山鹽、則該省有鹽山、採之如採石塊、採出以水漂之、其體透明、碎之則為鹽、置塊於幾、不知者疑為水晶也、湖鹽、則新省有鹽湖、土人採法、每用蔴袋置湖邊、連亙數十百個不等、取水灌於袋中、水從袋出、所存渣質、則皆白鹽、故每人一日可採百袋、皆用驢駝以歸、新省天然出產、諸如此類甚多、此不過述其大槪耳、又次以新省之敎育言、新省敎育、最不發達、原因除漢滿同化、回亦能通漢語外、餘則皆本其方言、非有譯者、不能通其語、楊督亦書實行強迫敎育、仍不能發達、即如同回中、即多不肯入學校、蓋皆保其回文、強迫入學、富暑多僱人習之、視同如應官差、故其地文化、甚為閉塞、實無可如何也、又以新省之邊防言、新省西南北、皆與俄接壤、三面為俄包圍、僅甘肅一道、通內地、而又與蒙古接壤、故諭新省之邊防、實至重要之地、袁大化撫新時、曾奏四政、㈠通鐵路、㈡興礦產、㈢殖民、㈣墾荒、未幾光復、未曾實行楊督雖欲繼袁策進行、苦無財力、亦莫由發展、若有資本家、肯挾資入新、發展實業、則地足人富、晃數十年、新省富庶、當可甲於全國、新省夙為俄所垂涎、俄欲圖新、已非一日、幸而歐戰事起、俄國革命、新省乃化險為夷、當俄亂時、俄人逃至新疆、欲勾結當地匪人、圖亂者屢、幸楊為新人所報、故得弭亂無形、國有哥崙布其人、正不必遠尋美洲、新疆亦即亞洲之新大陸也、（三月二十七日） 
[參陸敎三部最近窘況]  
[  靈]  
　　自舊曆年關、參謀部實發薪水三成、陸軍部實發六成、敎育部實發四成以後、現又兩月、財長王克敏、雖允下星期二閣議可以支配各機關二月分薪餉、然此下星期三字之誘約、已成為口頭禪、屆時是否不再改移、尚未可知、其他各機關、如農商部有鑛稅、司法部有狀紙費、多少總有點收入、若參陸敎三部、欠薪最多、而又收入毫無、一貧如洗、最近之窘況、眞有令人不堪聞問者也、最近參謀部有一科長岳貽本、係江蘇武進人、在部供職有年、日前因病身故、其家屬平日受欠薪之影響、與質一空、此時遂無以為殮、因向部中請撥給欠薪若干、以為衣衾棺木之需、當由局長某代呈部長、僅請支給薪水二百元、詎該部部長竟以纖欵無存、囑飭會計科派員代為賒欠、無奈近來各商舖、已熟知本京各大部署、皆是金玉其外、敗絮其中、故對參謀部尤不放心、不允賒欠、不得已復由該部蔣次長以個人名義、向某桅廠代賒得棺木一口、以資塞責、其餘一切費用、聞皆由岳之同鄉同事等、賻贈湊數、始得成殮云云、堂堂軍事最高級機關、窮到如此地步、未免可歡、 
　　陸軍部比較參謀部本好得多、然而欠薪已十餘月、近來各部員以生計實難維持、屢推代表要求總長設法、所幸陸錦到任未久、尚能格外設法、飭軍需司向某銀行借得五萬元、前日先領到二萬元、當時發給、并險屬機關、每人僅攤得一成五、尚餘三萬元、聞日內亦可領到、各人或可再攤得二成、但杯水車薪、各部員仍呌苦連天也、至敎育部總長、則病假未銷、次長則諸事推諉、部員雖屢開索薪會議、提出議案、請求總次長提交閣議、以備支配薪餉時可以多爭得幾成、無如羣龍無首、終難進行、現聞該部人員、因與華俄道勝銀行有歷史上關係、已商得借欵十萬元、但該行必須財長簽字、方能付欵而王克敏又恐一開此例、各機關必相率效尤、便不允簽字、因此相持不下、據敎部人云、再候數日如無解決、擬要求羅次長率同全部人員、至石老娘胡同王宅、直接與之談判、又聞敎部人員、因本部毫無收入、擬仿照前清學部分布發執照例、對中小學以上各學校畢業證書、必須由部頒發、每張自兩元至十元不等、預算每年可收五萬至十萬元之譜、且可防學生假冒之弊、個中人以為一舉兩得、此事尚在醖釀中也、（二十八日） 
[中山代表到哈南下]  
[  鵬]  
　　孫中山代表伍朝樞、東江聯軍總司令許崇智參謀長王體瑞、由奉聯袂來哈、朱長官王督辦溫處長等、招待甚殷、哈埠廣東同鄉會、亦設讌為彼洗塵、宴畢、伍氏當衆演說、謂近年以還、廣東戰事不息、實由孫中山與陳炯明之不合作耳、陳氏乃孫氏所一手提拔者、而陳氏不思圖報、反行背叛、破壞黨義、中山為最信國民黨之人、豈容陳氏破壞、屢戒不聽、遂不得不以武力解決、以致連年兵火不休、實陳氏一人之禍始、但自戰爭以來、財政方面、尚不見若何困難、所有廣東各機關、並無有兩個月不發餉金者、且商民亦井井有條、安居樂業、依然如舊、至報紙宣傳謂廣州苛稅重利、此為反對者之招揑造也、陳炯明現孤困一隅、勢力日銷、計約兩月、當可掃清、我同鄉可以勿念、前途定抱樂觀、至於國民黨在廣州召集全國大會各種情形、想諸君已早見各報、惟自此大會改組之後、反對者謂為中國共產黨之機關、此亦係反對派之造謠惑衆、藉此破壞、不使發展也、閒伍氏此來、對俄調查各節、以外交秘密、伍氏不肯語人、故無從探悉、及至二十四日下午二時四十五分專車南下、赴站歡送、除朱長官王督辦溫處長張鎭守使外、約計一百餘人、當伍氏登車時、一一握手而別、並攝影以做紀念、 
[哈埠禁航俄輪之交涉]  
　　哈埠自禁航俄輪後、奉天保安總司令部曾電告東路督辦公所轉飭鐵路公司遵照辦理、以致引起交涉、今將東路與公所往返函件錄下、㈠公司致公所函、逕啓者、本年二月二日第一七二號來函內開、準東三省保安總司令電云、禁止東　鐵路航船於松花江等因、相應函達查照辦理等因、準此、本公司對於此案、應請貴督辦向主管官署聲明如左、查俄國輪船根據一八五八年愛國條約、航行松江鳥蘇里河黑龍江三江、歷時已久、照原訂條約第一條之規定、以上各江、祗準中俄兩國航船、東省鐵路係營業性質、為中俄利益所攸關、是本路之航權、應依法存　、自無疑間、且中國政府疊以法令聲明、對於東省鐵路在於俄國正式政府當未成立以前、保持現狀、至保安總司令電內、引證東路建築南線、於上程完竣、即將遼河船隻停駛一節、查東路船隻前在遼河航行、係根據特別臨時契約、一八九八年所定合同第一條辦理、工程完竣、契約即失效力、當然停駛、至於松花江則載愛琿條約之內、故不能相提併論、尤有進者、依一八九八年所訂合同第六條內、規定東省鐵路之航懽、愈加擴充、東省鐵路所備之松江江輪、在鐵路律築伊始、確於運輸各項應用建築材料上有重要關係、惟自鐵路竣工之後、即歸入鐵路營業範圍之內、此項辦法、中國官府方面、非特從無爭議、且經一再申明、如一九一零年外務部尚書鄒嘉來與駐京俄使訂有檢察松花江行航章程、即其蛤證、並查禁止航行一層、非特東省鐵路感受重大損失、即北滿全區亦必同受影響、且東省鐵路係營業性質、關係中俄兩國利益、地方官署自不能膜外視之、茲因為日無多、即屆開江之期、而一切工作均須預先籌備、用特函請轉商主管官署取消禁令、保存東省鐵路航權、對於本路之抗議如何辦理、并希見覆為荷、㈡公所覆公司函、逕復者、案準第六二七一三八號來函、關於禁止東路輪船航行松花江一案、援引一八五八年愛琿條約及一九一零年檢查松花江行船章程、請取消禁令、保存東路航權、并希見覆等因、查鐵路營業、當然以合同為根據、原訂合同第四欵載明、凡該公司建築鐵路需用材料、僱覓工人、及水陸轉運之舟車夫馬、并需用糧草等事、皆須盡力相助等語、是專指於建造時扶助鐵路材料運輸便利而言、並未允許鐵路置備船隻在松花江運輸客貨、亦無允鐵路享有松花江航權之明文、現在松花江內無論何國船隻、均已禁止行駛、鐵路不得藉營業為名、壟斷商業、且鐵路運輸客貨、只限於陸地、不能推及於水路、來函所稱、自係誤會、仍應查照前雷、不得任意航行、以重航權、相應函覆查照為荷、 
　　另據國聞通信社哈爾濱通信云、松江航業、向以俄商為最盛、吾國於民國七年始有戊通航業以司之組織、因經理不善、營業亦不甚發達、故每年開江後、俄船行駛、仍屬不少、現奉張因松花江原係中國內江、萬無任外輪自由行駛之理、若不設法取締、不獨影響中國航政、實於主權有鬧、特密電中東鐵路王督辦曁哈爾濱蔡交涉員、嚴行取締、其原電附錄如下、㈠土督辦鑒、密查松江內江、祗準中國船舶行駛、無論何國船隻、曁掛何項旗幟、均不得自由航行、鐵路公司創辦之初、以建造鐵路需用材料關係、曾於東省鐵路合同第四條載有水陸轉運各事、仍應隨時由中國政府使其便捷等語、對於公司船舶取得航權一層、並無一語道及、後公司藉口運輸便利、竟設立船舶、航行松花內江、按照該條約之旨趣、車路竣工以後、所屬船舶亦須立即取消、查東省鐵路支路合同、係按照東省鐵路合同第四條所載、準公司自用輪船及別船掛公司旗行駛遼河、並該河之支河、後支路工程完竣、遼河及支河之船隻即行停駛、中東路事同一律、自未能於路政之外、侵及我國主權、乃鐵路公司因綠為利、竟爾繼續營業、實屬毫無根據、目下松花江外國船隻均已禁止航行、鐵路公司船舶、自應一律取締、藉符名實、希將辦理情形隨時見告為荷、張作霖　印、㈡濱　蔡交涉員、克密、查松花江流域、姠　有俄國船舶懸掛三色旗幟、往來航行、現在俄國帝制消減、此種旗幟、其國籍曁不明瞭、當然不能存在、且松花江為中國內江、無諭何國船舶、均無航行之權、仰即嚴令停駛、並將辦理情形具報備核、總司令張養印、 
[洛吳整頓渤海艦隊]  
　　青島通信、洛吳鑒於奉張急謀擴張海軍勢力、購置戰艦、添編軍、大有長驅西下、併吞渤海之勢、遂一面電請京政府優待溫權德、一面　溫趕速整頓部伍、故溫於渤海艦隊司令發表後、即行入都、覲見府曹、報告該軍兵力之厚薄及軍艦實力、並將洛吳擴充海軍之計畫、面 
 
 

Page 7

 
 
1;第一萬八千三百四十九號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年三月三十一號
星期一 * *稟府曹、請求該軍餉源、及擴充之經費、務速確定、以便著手整頓、聞溫氏為渤海艦隊司令發表後之種種問題、亟待解決、特於日昨電召青島海軍參謀長秘書長及各艦長等、大批官員赴京、以便協商、至其協商之事、不外渤海艦隊司令部之組織、統籌全軍之經費、及謀以後擴充之種種計畫、該軍參謀長等、已於昨晚西上、轉赴北京矣、聞其議有端倪時、當即呈報府曹、一經核準、立即遵照辦理、據該軍人員云、溫氏約於四月十日前後、準可返青云、但北歸之浡海艦隊、因各艦年久失修、兵士又未經精練、實在戰　力、亦甚有限、因此洛吳異常著急、聞其近中計畫、擬先行修理各艦、然後添編勁旅、計北歸之軍艦、共有七艘、豫章一艦、當北歸時、行至半途、即將輪船損壞、不能行駛、至今尚在江蘇境之銅山附近、其餘六艦亦均須修理、聞洛吳已向日本政府交涉、擬將海圻肇和海琛三大艦、駛往日本長崎修理、其餘小艦、即在天津修理、至豫章一艦、擬用商船拉回福建馬尾船塢修理、惟該艦之軍之、現已拆卸、運來青島矣、 
[湘議會請拿辦葉德輝]  
　　葉德輝近忽主張廢除不處憲法、始則發表其論省憲書、再則兩致章太炎函、痛論護憲之不當、且印刷多分、到處傳布、省議會對此、大為駭詫、二十四日開會時、黃鉞臨時動議、謂葉發布此種傳單、措詞背謬、無異背叛省憲、並歷駁葉文所論各點之荒誕、主張咨請政府、嚴行拿、並令警察廳取締此項傳單、禁止各報登載羅大凡贊成之、並謂不滿意省憲者尚大有人在、如不拿辦葉德輝、則省憲前途、實甚危險、周樹勳謂、葉氏膽敢在自治旗幟之下、明目張膽、發布此等印刷物、顯係受北方運動、此而不辦、何以儆戒將來、唐國珍謂、葉稱去年內亂、係省憲釀成、試問省憲未成立以前、湘省歷經內亂、又何自而生、巧言惑衆、其罪更浮於去歲毀憲之人、唐陶謂、此項毀憲文字、各報館不當登載、因主張一面請政府拿辦葉氏、一面取締各報館、曾毅謂葉之議論、多有不值一晒者、如謂護憲者未必為功、毀憲者未必為罪、似此功罪不明、是非不辨、是謂妖孽、且旣為前清之痞紳、復為帝制之餘黨、後乃翕趨愈下、竟卑污茍賤、而為張敬堯之走狗、不予嚴辦、誠不足以儆衆、文一元亦謂留此怪物、終為湘害、亟應明正其罪、趁此除之、李植榮羅大凡等復元後發言、重在取締報館、主席即付表決云、贊成咨行政府拿辦發布毀憲傳單之葉德輝、並令行警察廳、取締此項傳單、禁止各報不得再登關於此類傳單者、請起立、起立者大多數、當即令辦公室備文咨遠政府查照矣、 
[閩海軍佔領東山詳紀]  
[  禹衡]  
　　福建之東山縣、一海島耳、自去年溫樹德率艦北歸後、本有請駐閩海艦接防之傳說、無何即被洪兆麟賴世璜王獻臣黃大偉所部分據、漳州聯軍辦事處各派兵兩連、代表一人、地方收入、各軍平均瓜分、嗣黃大傳被聯軍驅逐、粵軍總指揮林虎疊請駐閩艦隊接防、延至本月四日、楊幼亭警備司令令林永謨為駐東海陸戰隊總指揮、率任元楚回楚觀安定四艦及陸戰隊邱薩兩營赴東、初以為得佔全島固好、否則分一臠亦可、抵東時先託商會會長黃有倫致函洪賴王各部、謂此次海軍北旋、準林總指揮疊函催促接防、所有汕頭東山及西浦鹽塲一帶、前屬粵艦隊範圍者、統交本軍接管、並繼續徵收各項稅欵、以充餉需、除汕頭已接防外、所有東山轄內及西浦鹽塲、自應特派艦隊陸隊前來接收、又以保護地方免滋誤會起見、請商會轉告各友軍、即日退出、以便陸隊登岸接防云云、聯軍辦事處接信後、第三師參謀長岳輝彰、贛軍副官長楊文超、粵軍營長隊榮華等開緊急會議、結果派代表參謀商強斌到江元艦總指揮處、聲明歡迎海軍、惟接防事須待上峰命令解決、海軍方面則以先行退出、如何交涉、各候長官命令答之、高覆命後、聯軍又託商會長及知事曹立中疏通、暫緩一天、明日先退西浦、再明日由西浦退雲霄詔安、海軍允之、五日早聯軍向西浦退卻、薩君泰邱金山兩營長即率隊登岸接防、六日早又開往西浦接防、並派楚觀駛赴詔浦港掩護、時洪王兩部已渡江去、唯贛軍百餘人尚留戀西浦鹽塲、謂堅守西浦、則海軍得東山、特石田耳、遂扼守觀音山、阻陸戰隊前進、十時贛軍開槍、陸戰隊以邱營為本隊、以薩營為後隊、猛攻約一小時、贛軍不支、派某連長要求停戰、陸隊遂一擁而上觀音山、俘連長以下五十人、得槍枝四十餘桿、即分向前河八尺門銅山尾各地前進、甫至銅山尾、贛軍五百人欲由詔安渡海來援、上岸僅一排、即被陸隊截擊、死七八人、俘十餘人、繳槍二十餘桿、遂停止戰事、海軍旋以軍艦防東山、以陸隊扼西浦前河八尺門銅山尾等處、惟陸隊開赴西浦昱、沿途布哨、於五里亭地方遇第三師參謀長岳耀彰、副官彭福全、軍法官兼常關總局長徐贊初等、以形跡可欵、派兵護送於常關總局、暫予厲留、正擬送還間、王獻臣來電、以海軍接防毫無問題、惟拘留岳等、及俘虜撤退軍隊、赤非對待友軍之道、請一律釋放、林永謨除將以上各釋放外、并作函交岳氏道歉、一面暫委吳高桀為東山縣知事、楊幼石為東山常關總局長、張增存為詔浦總監理宮、其溫樹德率艦北歸時尚遺留一鍋爐水管失修及前後砲門繳存海圻之豫章驅逐艦、除將邊砲兩閂繳出外、準其開往汕頭、至江元等艦突奉楊司令命令、楚觀開金門、楚同開泉州、通濟開涵江、應瑞開汕頭、只留江元一艦駐東山、或云王獻臣張毅勝負互見、民軍與臧合作、已無可掩、而永績獨立艦開廈、海軍不之阻、海軍或有重大變化、姑附誌於此、 
[廈門通信]  
[  蜀生]  
　　今後閩南焦點當在泉州 
　　漳同戰事、可謂已告結束、據臧軍方面消息、自浮宮一役、臧軍已成破竹之勢、雖王獻臣在石碼、猶作最後奮　、究已無能為役矣、臧軍之入石碼、為二十午後事、以第六團團長張葆元誤陷敵中、旅長田潤德欲限王獻臣於二日內釋回、故按兵未進、至二十二日、王軍尚未釋張、適范煕績由廈馳至、力主急下漳城、始再進兵、王於二十二日下午退出漳州、命商會為之籌備二千人之食粥、商會告以現值軍事期間、人民離放、且已近夜、倉卒何能備此、王減為千人、粥未熟而閩軍之前鋒已至城外、於某山上架砲欲轟擊、王迫商會會請臧軍緩進、容　食面後去、臧軍不允、王乃率八百人由浦南方面退去、臧軍入城、實二十三日之晨也、臧致平李芳芑亦同至、當遺臧軍四營、討賊軍第三支隊、跟追王軍、何成濬並派蘇世安由間道馳赴永定、率部在永定截擊、現追擊狀況、尚未明悉、當王獻臣在浮宮與臧軍夾河相峙、王飛檄調赴同安與張毅會攻楊化昭之李鳳翔旅速回應援、時李旅正受鉅創、（在安海附近水頭、被楊化昭擊斃與俘虜幾一開、）聞令率部馳回、乃抵江軍橋、則石碼已失、李連夜繞道向西退卻、至漳州附近、陷臧軍圍中、李隻身走脫、質部全被臧軍俘護、至賴世璜於二十一日倉卒偕其心腹謝旅長傑、退回漳城、二十二日率餘部退回永定方面、至山城、聞駐永定之兩營、已為蘇世安改編、而後方討賊軍又跟追不已、賴乃葉其所部、偕謝傑與巴弁數十人逃汕頭、所餘殘部六百餘人、散在小溪、已由臧軍派員前往收編、此漳州方面之消息、賴部完全消滅、王部餘力無幾也、至同安方面、則自張毅王獻臣十七日合攻安海敗退後、損失旣鉅、而臧軍登陸襲漳之耗亦至、王乃由同安馳援、駐則退守馬巷、及二十二日漳擊、張以漳州旣失、同安腹背受敵、遂轉向官橋退卻、蓋冀由官橋突經安海後方之表陽市、轉赴泉州與高義合也、高本傾向孫傳芳者、事前已密受孫氏內應逐王（永泉）之命、襲踞泉城、策應周（蔭人）張（毅）左右夾擊之師也、惟高實力太弱、（僅二千土匪改編之軍、）陷楊軍與民軍監視中、不攻遽附孫、其與臧軍委蛇者、機未至耳、張毅攻安海、高本與約夾擊楊化昭者、及期高不敢發、即懼環泉民軍之伺其後也、高與民軍中人、除楊漢烈外、無不處於反對的地位、其與王軍之楊化昭等、感情亦至惡劣、張毅之欲歸高者、知高之力有不逮、已往則可立樹孫周之幟、閩南之形勢、亦將為之大變也、惜其早不出此、迨彈盡而往、致為人所乘、張原部三千餘人、在集美先後降臧　七百餘人、馬巷安海數次戰役、死傷散失者數百人、至今尚存一千八百餘人、而子彈則已顆粒無存矣、及楊軍二十二日來攻、三百包圍、張率部突圍至官橋、楊知其彈絕、銜尾緊追、張軍再轉道退向青陽市、途遇民軍陳國輝莊文泉伏兵（約四百餘人）之截擊、張軍無彈、猶以槍刺衝鋒、死數十人、而後方楊化昭已追至、遂全部繳械、計陳國輝獲槍近千枝、莊文泉百餘支、楊化昭後至、獲五百餘枝、至張毅本人之下落、刻尚未悉、以上消息、亦由總令部傳出雖未完證實、惟張軍子彈缺乏、則記者固早已得此消息也、使張毅突青陽赴泉州之策果能達到者、以張軍之　戰、據泉城之形勢、則孫周底定興泉之計畫、未始不可實現、今高據一孤城、雖心響北關、亦無以目拔於厄、而遽易孫幟、遷延時久、再生變化、高之能否據泉勿失、尚是問題也、周蔭人之南下、據前日由泉來廈之某軍官言、周軍已逾莆田、昨記者得莆田友人來函、則謂僅姚建屏以孫傳芳安撫名義、率馬弁數十人於二十日抵莆、周軍將於數日後南下、又據臧軍方面消息、亦謂周軍尚在福清、莆田仍由王永泉部李啓佑團防守、然亦無事實足以證明周軍之果未南下也、目前民軍中宋淵、許卓然兩大派、均主助臧拒孫、民軍若從其首領之旨、則周之來、環境至難樂觀、惟民軍內部複雜宋許固難得而指揮之者、則周之來亦未始無辦法、記者屬稿至是、有　泉州甫至者、據稱周軍已逾莆田、抵楓亭、遺代表至泉、屬高義為之備軍用棉被二千條、泉城聞訊、混亂已極、商店閉市、已入無政府狀態中云云、若周軍信抵楓亭、則其入泉當非難事、蓋楓亭為閩南要隘、王軍守兵、值此後方紛擾時、（高義踞泉）能否禦敵、已是問題、楓亭而失、泉州毫無屏蔽矣、周軍若果抵泉、閩南局面將又為之一變也、 
　　同安方面守軍、為民軍葉定國、葉始猶附張、（毅）迨漳州已下、張毅敗竄官橋、楊化昭兵漸迫同城、始宣布服從臧軍及討賊軍、張貞於二十二日亦趕往同安、助理一切、外傳葉日同安獨立攻張、則非確信、至楊化昭雖受臧軍總指揮之委任、然尚未宣布就職、其軍事行動、則已與臧取一致、臧氏於昨（二十六）日派范煕績至同安、晤楊化昭、接洽一切、大約范氏今明日返後、楊之態度、始可瞭然、臧胝尚在漳州、漳屬各縣、若海澄漳浦漳平長泰雲霄南靖、均已次第收復、漳同戰事、至是告一段落　、今後閩南局勢之焦點、當在泉州間矣、（三月二十七日） 
[合肥鄉民廟會打傷西人]  
　　大陸報二十四日合肥通訊云、昨有西人五名在合肥城外被毆、其一幾致喪命、此事起因、緣是日為觀音誕辰、廬俗有出會之舉、鄉民扮作種種異相、往城外十哩之觀音廟進香、四方往觀者不下數萬人、該西人等亦與某校敎員學生數人同往看會、到廟後、諸人分道而行、西人男女各二、往觀焚化冥鏹、一西人名薛克士氏者、往觀高蹺、薛氏先向某敎士詢悉可以攝影、因躍踞樹而攝、方攝取第二片、忽有某高蹺為小兒絆跌、突呼其靈魂為洋鬼子攝去、愚民紛紛和之、薛氏急自樹下棄去攝影鏡、而已為鄉衆圍住、或持杖亂毆、或投自瓦石土塊、幸有某西人所雇之廚役往鄰村集戚友二十餘人、前來解勸、薛氏乃得被人乘間救至鄰舍、會鄰舍主人為鄉間有力者、百般阻喝、薛氏始未遇害、迨其他四西人得訊、急往某鄰村躱避、途中又遇亂民、紛以竹杖磚石土塊亂擊、幸有友人救護而出、未受重傷、至薛氏則已週身紫腫、面部傷破、表戒錢鈔攝影鏡等、均已失去退到　知事聞訊、急派兵下鄉鎭懾、捕獲行兇者兩人、刻正緝拿會首、此次衣服什物等損失不下數百金、自將要求相當之賠償、俾此後外人往鄉間傳敎時、不致再有生命之虞也、 
[南京快信]  
　　日本長江海軍艦隊總司令飯田海軍少將、昨率日艦十五艘來寗、停泊下關江中、後籐第一驅逐艦司令等、計共三十餘人、昨由駐寗日領林出賢、偕同晉竭齊韓兩長、曁海軍杜總司令、齊韓杜昨（二十九）晚七時、即在軍署設宴歡迎、軍界各旅長、政界各廳道、海軍李司令許參謀長等陪席、至九時、賓主盡歡而散、 
　　如臯縣知事周癱、溧陽縣知事李作、儀徵縣知事孫瑞元、六合縣知事楊蔭清、蕭縣知事劉延祺、溧水縣知事湯幅寬智、揚中縣知事高廷變、金壇縣知事鄒麟書、高淳縣知事劉春堂、無錫縣知事馮祖培、南匯縣知事馬振儀、均奉韓省長電召來省、昨（二十九）在省署會議、計吳縣認解十三萬、無錫八萬、如臯七萬、共一百六十餘萬、儘六月底解清、各知事會議後、今日均紛紛稟辭回任、 
　　萬國食料展覽會、定明年四月、在英倫舉行、農商部昨令蘇實業廳、謂我國向重農務、食料豐富、果能前往赴會、實為推銷農產絕好機會、仰即轉知會實業各農畫機關一體遵照辦理、 
　　蘇省第三次物品展覽會、刻正積極籌備、省署已委湯允中侯鎭平仇松年童養中為該會幹事、 
　　省署特訂自治籌備法五條、昨由自治籌備處轉令各縣遵照辦理、 
　　國立山西大學蘇籍學生張永齊等十三人、請援例由省敎育費項下、撥給津貼、刻敎廳已呈奉省長批準、補列十二年度省欵津貼案內、分配發給、 
　　舊曆三月初四為韓省長生辰、三月十五為齊督生辰、現由各機關長宮發起、定為國祿壽喜四種禮儀、福字一百元、祿字五十元壽字二十元、喜字十元、由中交兩行代收、積存若干、全數捐助東大建築新校舍、 
　　財廳昨委王鴻翔（凌霄）充下關稅所長、全耕漁充本廳諮議、沈介福赴漣水會縣勘佔裕通公司租灘改領案、沈維光赴六合縣監視屠宰稅投標、 
 
 

Page 8

 
 
1;第一萬八千三百四十九號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年三月三十一號
星期一 * *自由談 
[湖上春痕（三）]  
[  春燕]  
　　「中」湖濱 
　　西湖最可留戀的風光。莫過湖濱罷。我們因為昨天跑山路。跑得精疲力竭。早上一睜眼。又是紅日滿窗了。所幸拿出錶來一看。不過七點半鐘。恐怕錯過了湖濱的早景。衣掌穿好了。面也來不及揩。很匆忙的跑出旅館大門。早聽得一片「茆家埠去麼」「岳墳去麼」的聲音呀。你看西湖在早上。是何等美麗呀。雷峯塔在煙霧迷濛中。好像美人剛剛起來。露出惺忪的態度。那南北二高峯。連著白雲。也辨不出那是山峯那是雲。湖裏的水碧綠的看到底。太陽光照在水上面拿古詩上「日照龍鱗萬點金」來形容他。再也好不過了。湖邊公園的椅子上。坐的人眞多。男的也有。女的也有。大家面孔上多露著愉快的笑容。靜悄悄朝西湖癡望。大有恨不得把這美麗的景緻。刻一個深的影子在腦筋裏。昨天搖船陪你們到凈慈去要子兒。銅欄桿。八角洋鈿搖到晚。酒鈿隨便賞。你們倘是去。我再去呌一個小芽兒。（杭音即是小孩子）來扳槳。這搖船的很可惡。我們到東他也跟到東。到西。他又跑到西。直到我們回旅館。他才失望而去。 
　　湖濱的朝景果然好。那陽將去的時候。尤其令人有回味。我們到這時候。坐在西園的三層樓上吃茶。直對著西湖望。這正是游侶倦游歸來的時節。湖上的游艇。大大小小。像一隻一隻的水鳧。浮在湖中。劃子從公園方面搖來。漸漸由小而大了。人影可辨了。到岸了。聞著諱笑聲。本來湖邊午後很靜寂的。這時候可熱鬧了一隊一隊的游春仕女。都歸來了。他們在山上挅些野花。點綴在衣襟角上。別有一番娬媚的風緻。這時我們也下樓。再去領略那夕陽無限好的湖光。湖裡倐忽萬變滿湖通紅了。俄而暮靄蒼然峯頭也好似靜悄悄的睡去。湖濱的電燈。方逐漸放出光芒。再望湖裡　。湖裡狠神秘。竟然瞧不出些什麼。惟新新旅館方面有些燈光。一閃一閃的。好像為這黑暗的西湖吐氣似的。大家回到旅館。華燈乍上又有一番旖旎的景象。再遲一回。我們大啖西湖醋魚。又商酌明天的游蹤了。 
[武林道中]  
[  小蝶]  
　　與鈍根書 
　　前與征鴻論讀書之效。乃得吾公辱獎。其言往返三歏。旣敦且厚。眞古人之言也。徒以事雜。久而未復。有骾在喉。輒欲一傾吐之為快。夫今之士。能執一經人已嗤之以鼻。茍拘義而引仁。人且掩務虛過之矣。蓋古道旣廢。人人視文學為利途。不入於媚。則流於俗。稍潔而自好者。又僻不近人情。傲玩之輩。乃藉嘯歌自放。然當窮困之際。抱膝呻吟。又未嘗不憎命於文章也。則讀書眞義。不自小說興而始滅亡。人心之漓。實隨世運以為推遷者也。至若荀卿著書。推及玄墨。而淳於生立言。多託俳譎。雖意趣不同。見道則一當其引楮發喉之頃。豈以聲譽起落。系其一念蹤跡顯晦引為高下者。徒以讀書至此快然有得契然若合蓄於胸。輸於腦。油然沛然。不覺哇而出之。以為吾得此義。人未知也。吾不布之。是自私也。自私之心儒者不蓄。及至一編旣出。則非笑者有之羣護者有之仰之者若山斗。賤之者若芻狗。此則世之人自為紛紜。又豈昔賢所悄申辯哉。吾公抱荀卿之心行淳于之行。每欲以諧談譎諫。引人攻於義途。其言甚甘。其志甚苦。而徒以世人之不我用。致其歏息。 
[世界最古的建築物]  
[  松濤]  
　　倫敦英國博物院和菲萊達菲亞州大學博物院合組的聯合探險隊。近在擺列勞尼亞地方。尋著一座塔。經過考查之後。這座塔要算是世界上最古的建築物了。聯合探險隊的隊長烏尼博士。曾把這回事報告大學博物院。大學博物院的院長戈登博士。因為這事重要新奇。特地在本年二月十七日的晚間。開了一個會。把那座古塔的狀況。講給公衆聽。他說那座塔本已要埋在地面之下。聯合探險隊費了許多事。纔掘發出來。並掘著許多雕刻的獸像和人橡。經過嚴密的考查。斷定那座塔必是六千餘年前的建築物。因為有一粒金製的小念佛珠。上面刻有建造這座塔的人。正是亞安尼拔達皇帝。King　A-a-n-ni-padda在歷史上查起來。這位皇帝退位的時候。是在耶穌降生前四千五百年。那末計算起來。那座塔不是已有了六千多年了麼。講到那座塔的結構。很是有趣。塔的前面有一道寬闊的石級。直達到一層平臺。大約有二十尺高。在這平臺的南首。便是塔的所在了塔門在塔身的高處。有一道樓梯可以上下塔的　　　。 
 
[政海之波折]  
平臺的邊沿。有一條狹窄的空地。上面排列著許多雕刻的牛像。大約都有三尺多高。實體是木質的。外面包著一層薄銅。頭上的角。卻是金製的。祗可惜當開掘時。把他們的金角都撞碰壞了。內中祗有兩個像。是完全無損的。另外再有許多石像。外面也都有銅包裹著。卻一些未受損傷。將來帶攜回來陳列給大衆瞧看。定然很有興趣。喜歡研究古代美術的人們。更可當做研究的絕好資料啊。 
[甲子二月望日為一九二四年復旦大學年刋作]  
[  思越然]  
　　朔夜望月月不見。隔日蛾眉現中天。蛾眉忽忽成半圓。十五銀盤圓似錢。此理可以喻學問。初生心地本頑顓。十年窗下鐵硯穿。靈明一點始瑩然。 
[三言兩語之影戲談]  
[  周世勳]  
　　年來歐美影片。每以「玫瑰」為名。如「野玫瑰」「虎玫瑰」。及格里菲斯導演之「白玫瑰」我無以名之名之曰「玫瑰熱」。 
　　余每逢觀劇歸。家人必詢余所觀之片。結果如何。余輙以滑稽口吻答之曰「一接吻耳」。蓋歐美影片。無論其為愛情為哀情。結果之最後一幕。大都如是也。 
　　客有觀滑稽片者。謂余曰。滑稽雖能使人以笑。然不合乎情理。奈何。余對曰。是所謂。「滑稽」片也。 
　　影戲演員。若以京戲名稱別之。則黎琳等為青衣。范明克等為猛武生。而羅克卓別麟等。祗一小丑耳。 
[滬塵盲談]  
[  劍民]  
　　友朋相見。不曰近來作何消遣。向何處遊逛。即曰作博未顧曲未。至若學問之切磋。商業之討論。恐十不得一二也。 
　　爭妍門艷。尤為滬人之特長。鮮衣華服。招搖過市。衆必目逆而送之。且嘖嘖稱羨不已。布衣粗服。即下至販夫走卒。亦存鄙夷之心矣。 
　　中人之家一婦女之裝飾。須百數十金。雖工役傭廝。亦必竭其血汗所得。盛飾外觀之美。力不足則舉債以塡欲壑。後顧之憂。不遑論矣。 
　　舶來品充斥市廛。其價十百倍於國貨。風尚所趨。金錢非所惜也。是之謂銷金窟。 
　　妖姬淫娃。目挑眉語。桑間濮上相習成風。是之謂陷入坑。 
[夢中]  
[  朱鴻柏]  
　　咦。那邊笑嘻嘻地站的。不是我可愛的母親麼。我發狂似的直奔過去。再也不顧道路的崎嶇了。我口裏兀自不住地咕著母親......母親。 
　　母親仍舊笑嘻嘻的一言不發。呆望著我。這時我眞急了。眼淚也瀝瀝滴不了。因為我和母親有二年不見了。難得今天遇著， 
　　奇了。母親還是笑嘻嘻地望著我。我更加急了。就一頭撞到我母親懷裏。「母親。你可曾知道。你炯兒在這兒受苦呀。終天受著繼母的虐待。別人看我們好似一個和靄的家庭。其實不啻一個黑暗的牢獄唉。母親。你不知道你平日珍愛的炯兒。今日卻在這兒受苦嗎哎。怎麼你一點不來安慰......我卻恁地一聲不響。呆望著我呀。奈道繼母那種虐待。是應當受的嗎。不應當呼寃的麼。這恐怕不見得吧唉。母親。你的兒子。在世界上應該受苦痛和磨難麼。因為我不情願受這些慘虐。所以你才恨恨地默默的不睬我麼。這又恐怕不見得罷。」我啼哭著說。 
　　母親果然眼眶裏落下淚珠了。但是伊仍不回答我。恐怕這時伊的心也酸了。停一會。伊撫摩著我的頭髮道。「我何曾不知道你受苦。但是你可知道。你母親是無能為力來解決這種問題了。炯兒。你忍耐著吧。保重著罷。......」 
　　伊離開著我。一步一步走遠了。然而伊還兀自一步一回顧的望著我保重......這種聲音。還可以隱約地聽見。 
　　二年不見的母子。恁地一見又別了。這眞是多麼的痛心呀。結果。我哭得暈倒在地。 
　　一陣的柝聲。很清晣的將我驚醒了。原來剛纔是一個夢。我還覺得保重的聲音。兀的還繞在我耳畔。我很想再入夢境。向見我親愛的母親。可是再也睡不著了。 
三言兩語 
[  雪]  
　　現在漂亮的顧外長親自出馬辦理對俄交涉了。好在他的大名叫做維鈞。顧名思義諒必能維持一髮千鈞的危機。顯些漂亮手腕給大家看看。倘眞如此。那麼眞不愧為顧維鈞啊。 
 
 

Page 9

 
 
1;第一萬八千三百四十九號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年三月三十一號
星期一 * *   
 
 

Page 10

 
 
1;第一萬八千三百四十九號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年三月三十一號
星期一 * *國內要聞三 
[保定女師風潮與敎育界]  
[  漪春]  
　　此風潮後尚有文章 
　　年餘以來、直隸敎育界風潮迭起、幾　審日、如省立高等工業、第七中學、第二師範、第五師範、皆其著者、此外小小風波、旋起旋滅、尤難以更僕數、蓋此一年中、謂為直敎育界變動最劇之時期、亦無不可、其影響所被、一面使辦學校者惴惴不自安、因而存五日京兆之心、一面使各派之排擠觝觸、益形劇烈、今保定第二女子師範又以風潮見告矣、此事發生後、京津各報、頗有紀載、然多未能詳盡、記者向各方探聽、始悉此事眞相、故不憚不瑣、具述如下、 
　　此次保定女師風潮、係因驅逐校長燕世奇而起、燕本第四師範校長、今年調長女師、在敎廳所以突有此舉、實已預蓄去燕決心、蓋燕在敎育界為北洋系、為四師校長已數載、新起之某系、力爭地盤、久有取而代之之意、顧以燕在敎育界資格頗老、又為直省鉅紳、故某系憚不敢發、旋以前女師校長去職、遂以燕承乏、蓋明知燕一經調遷、當然不能久於其位也、燕蒞校後、舊敎員多去而之他、燕遂盡以其夾袋中人才繼任、多士濟濟、強半為北洋系、燕思想本太舊、其朋輩殆又過之、故到校之後、即下令不準學生著裙、尤禁著直腳褲、其他類此舉動尚多、學生因此大不滿、宣言必驅逐北洋系、而以驅逐學監某為名是端發難、燕聞之大怒、出示開除學生數人、全體學生聞而大嗓、擁至校長室、直攻擊燕、聲勢洶洶、幾至用武、燕旋被庶務員某擁去、出校暫避、而學生遂全體罷課、軒然大波之風潮以起、據該校女敎員某及學生代表某告記者、是日確未至互歐、各報傳是日打架情形、繪影繪聲、一若實有其事者、則大誤也、又直隸敎育會、亦特為此事派代表馬千里等赴保調查、報告書中亦言是日有互歐情事、實不足信、現某系正積極活動以嫡系人物繼任、然北洋系已有人赴津、為燕運動固位、大約最後揭曉、須視兩系活動若何、兩系經此一度　爭、將來尚須另有文章、已可斷言、以今觀之、直隸敎育界風波正方興未艾也、至學生之不滿意燕、則純因其思想大舊、並無他意、蓋年來直省學生思想已日趨於新、陳朽人物、已少立足之地、前此各校風潮、亦皆以學校當局思想腐舊而起、於此亦足硯直省敎育界已漸有一線曙光矣、（二十六晚） 
[山東臨朐學生包圍敎育廳]  
　　因敎育局長問題 
　　臨朐縣敎育局長呂永川、係師範體育專修科畢業、資格不合、該縣學界、屢次向敎廳省墨香控告、日前已經省署批準、令敎廳轉飭該縣知事、另行保送來省、以便試騐發表、敎育部亦有同樣之部令、令敎廳遵照辦理、只以敎廳長于元芳、畏議員如虎、品永川又為該縣議員馮某譚某之私人、故迄今猶未發表、昨日該縣學生六十餘人、由縣來省、赴譚議員寓所質問、幾至用武、今日該學生等、又強挽馮議員登階、赴敎育廳請願、即日撤換呂永川、另委合法之局長、馮氏迫於無奈、勉強至敎廳、共六十餘人、敎廳會客室幾不能容、于元芳見來勢汹汹、避而不見、該學生等拍桌大罵、聲明于氏如不出見、誓不出廳、于不得已出與該學生等晤面、謂即日撤換呂氏、該學生等詰以何日、則謂不敢說定、該學生等以口說無憑、非令于氏立字據不可、截至發稿時（九點十分）該學生等、仍包圍于元芳未去也、 
[閩學生會又有生氣]  
　　福建學生聯合會、李厚基時代已被蹂躪、李去稍稍活動、又被省警廳壓抑、去年會具被毀、相傳係商界之柯潔如等與警界某要人結合結合之結果、王永泉去後、某要人位置幾乎不保、而學生方面則趁此機會、實行改選、免為官廳所藉口、二十二日開選舉會、到者私法農業協道女職經學私中英華三山福州中揚光外國語協中青年會格致培元等校、改選完竣攝影閉會、越兩日、外間有學生聯合會之緊急傳單、略謂去年十二月新安橋新康錢莊被搶匪沈雨書等結夥開槍行刧一事、經警廳破案、槍斃臺灣籍民、冒認搶犯為日籍、要挾日領出頭向我國交涉、開出條件五項、妄事要求、聞官廳方面將有允許之意、此事實為千古奇聞、辱國喪權、我國民萬難承認、同時又致薩省長一函、未書閩人黃裔敬白、實則與上列傳單同時分佈者、文為薩省長鑒、公閩人治閩、賣省求榮、辱國媚外、公尚不司耶、臺人冒認為日籍、提出條件、妄事要求、聞公已有允許之意、公媚外手叚、吾閩人盡知之、不謂變本加厲、乃欲賣省求榮、此事如果承認、吾閩人尚有噉飯地耶、公胡不司至於此極、六十老翁復何所求、吾為公惜、又為公憤、公其圖之云云、該會印刷物久未之見、而今竟有此、內部之活動可知、本月二十六日為旅大紀念、下午學生游行者約二千餘人、沿途唱國恥歌、極為憤慨、警廳不敢制止、但派隊沿途監視、而學生聯合會親職員為前導、逈非昔日奄奄無生氣比矣、 
[各省敎育界雜訊]  
　　山西省敎育會討論實施新學制 
　　山西省敎育會因籌備新學制、特於三月二十一日、召集各校長會議、討論進行辦法、咸謂茲事體大、應請省署第五科曁敎育廳派員與會、並公推對於敎育素有研究之專家、由會延聘、再將會內評議員全體加入討論等語、當即擬定組織新學制實施討論會、並定二十五日下午四時、在該會開會、通函敎育左省署各校長知照、及期到會者、省署第五科科員張清直、敎育廳科員樊象離、並聘省垣敎育專家多人、連同該會評議員共有四十餘人、下午五時開會、首由會長馮振邦主席、報告開會次序、謂敎部關於新學制改革系統辦法案、咨行省署、詢問究竟如何施行、請衆討論、次由事務員將原文朗讀畢、馮會長謂、本會居建議地位、若要實行、仍須由行政機關扶助、列席者多數發言、旋推選起草員、衆皆拍掌、結果、推定敎育廳與省署兩行政機關人員、擬具親學制標準草案、送交敎育會、分股審查云云、六鐘散會、 
　　皖江專科師範昇格之猛進 
　　安慶皖江專科師範、擬昇格為皖江大學、運動進行、頗為猛烈、日昨該校全體敎職員、曾為此事、開一極長時間之敎務會議、其結果、計分交際大牘經濟建築等股、分進行籌備、決於暑假前籌備完竣、并從速組織圖書館及美術館、以符部章、聞該二館可於月內成立、又因華中及全國運動會行將開會、該校除舉行本校運動會外、并發起組織安徽全省過勁動會、現已發出宣言多份、并派代表、向省中各校接洽、從事籌備云、 
　　浙江檢定小學委員會紀事 
　　浙江檢定小學敎員委員會、二十八日下午二時在敎育廳開會、委員富光年圖賡九沈光烈等均簽到、會長楊文洵主席、首議第一屆檢定、當依照部章規定、本年須重行檢定、惟查受檢定人數、極為稀少、公決展緩二年、再行遵章辦理、次議第五屆檢定試卷、現將結束彚報、所有第六屆檢定、應即於九月一日、開始舉行、由會備文呈報敎育廳、轉呈省署備案、 
　　浙省三中風潮平息 
　　浙江省立第三中學中學部、於上星期、偶因細故、發生風潮、茲經校長楊乃康、於本月十九日校長會議完畢後、由杭回校、即將首事學生分別去留、風潮平息、自三月二十二日起、全部各級、已照常上課矣、 
　　東大鄭州棉塲散發良種美棉 
　　國立東南大學鄭州棉業試騐塲、數年來所致力育種之脫字棉、成熟極早、收量最豐、尤為一般農民所信仰、去年該塲曾發出脫字棉種七十餘擔、收量均較土棉高出一倍以上、今年除供給奉天直隸湖南各省棉塲及河南實業廳各委托塲之棉種外、於本月十日開始、將該塲精選之脫字棉良種一百七十擔、散給農民、農民接踵而至、爭相領取、不十日已散出一百二十餘擔、預計棉種散完後、向隅者當復不少、日前陜西實業廳曾致函該塲、購買棉種數千斤、該塲以所有棉種、不敷散發、已婉辭謝絕矣、茲聞該場擬於明年擴充塲地、並於鄭州附近各縣設立育種塲、以應社會需求云、 
　　江蘇檢定小學敎員再請解釋 
　　蘇敎廳前請省署轉部解釋檢定敎員資格一案、已誌本報、旋準敎育部來咨解釋後、蔣廳長以部令解釋、仍有疑義、須請部詳細核示、昨已呈省署云、查部令解釋初級中學畢業生、不能認為有無試騐檢定資格師範學校前三年修業及依據學校系統改革令第二十條規定相當年期之師範學校畢業生、礙礁與舊制師範本科畢業生一律待遇、自當遵照辦理、惟具有前兩項資格之人、依法來請檢定、究應比照檢定規程何條辦理、似應由部明令規定、或將檢定規程、加以補充、方可有所依據、事關解釋法令、理合備文呈請鑒核、準予轉咨敎育部重行核示、俾便遵循、 
　　南京全城中學足球比賽結果 
　　去歲東南大學所發起南京全城中學足球錦鏢比賽、加入學校有鐘吳、一中、一工、一農、成美、華公、正誼、青年會、東南附中、及金陵附中、比賽將近月餘、正誼中學則戰勝城南各中學、金陵附中則戰勝城北各中學、上星期兩校代表共議今日（二十九）在東大球塲比賽、並公請張信孚為公證人、上半時為四與零之比、下半時天忽大雨、觀客大為掃興、然兩方球　員仍奮勇異常、互無勝負、結果遂為四與零之比、而一九二三年南京全城中學足球錦鏢、遂為金陵附中所得云、 
　　常熟敎職員會議學欵 
　　海虞市敎職員聯合會、為學欵問題、前日在市立一校開緊急會議、代表出席者、董事會袁安甫浦擷之、一區敎委歸星海、男女敎職員二十餘人、由季夢九主席、報告開會理由、旋由市董會代表陳述、是期學欵、本由屈董籌措、並已借洋五千元、以待發放、近因屈董為發生市董任期問題、以致停頓、一俟此事解決、自可發放、各敎職員相繼發言、對於屈董頗有責備、爭執良久、仍無辦法、旋由敎職員公推王韻儒楊漢靖周錫廉翁志偉為代表、當晶進署、面晤趙知事、請縣令知屈董、從速發放學欵、以維敎育、旋即散會、 
　　松江市敎育會編製會員錄 
　　松市敎育會、於二十八日下午五時假西區小學開會、事前由該會函請推定編製會員錄之周雨樓尹明甫懷守良王志尚四君出席、是日天雨、故到會者僅懷王二君、先由朱會長交出歷年名冊、該冊詳敘曾任及現任職務、與年歲通信處入會月日等項、當由懷王二君檢閱一遍、名字重出者、次第剔去、查得會員總數、約有一百六七十人、朱會長擬將該冊謄錄清楚、再開會員審查會、俟審查告竣、交付印刷、 
　　松江縣敎育會召集臨時會 
　　三十日下午三時、松江縣敎育會道屬敎聯會、將於南匯開會事、特召集臨時會、到會者十一人、會長張芝主席、議決如下、（甲）推舉出席滬海道屬縣敎育聯合會代表案、推定楊繩武朱匯生錢天聲王志尚柏觀瀾孫伯麓陳念慈七人、為出席代表、（乙）提交滬海道屬縣敎育聯合會議案四件、㈠請省署提撥捲煙特稅、以充平民敎育經費案、㈡請敎育廳規劃滬海道屬女子師範開辦經常各費、編入十三年度預算案、㈢已檢定之合格敎員、應按照資格任用案、㈣請實行優待小學敎員案、 
[杭州快信]  
　　本月分軍政警各費、財政廳現已設法籌措、昨開始動放、至地方公債額定一百五十萬元、各縣認解寥寥、銀行銀莊、擔任若干、亦未確定、 
　　改造中等以上學生聯合會、今（三十）日午前假省敎育會開會、到一中法專醫專各校代表十餘人、趙鐫天生席、推朱中福雇傭家麟為代表、赴未加入各校接洽、訂二日下午續會、 
　　餘武黃瓶長途汽車合併辦理、擬加股本四萬元、共十四萬元、已招六萬元、餘由籌備員分擔、限五月間繳一半、即開創立會、昨已添推王湘泉等十二人為籌備員、 
　　浙江菸酒事務局長陳昌榖、支私販菸酒漏稅甚多、關係餉需、條陳辦法、盧張兩長已通令各軍警各知事及統捐局、一體協助查緝、 
　　龍山茶捐局長、已委甬人張竹平辦理、 
　　今晨（三十）二時許江干某姓家失愼、正在撲救、藩司前地方忽報火警、未幾羊壩頭科發藥房後進亦失愼、拂曉下倉橋某商舖又不戒於火、焚房屋三十餘間、各義龍及防隊、疲於奔救、 
地方通信 
[松江]  
　　省議員反對煙稅認商 
　　此間承辦捲煙稅之張讓之、又有二省議員電省反對云、南京齊巡閱使韓省長崇鑒、捲煙特稅、係敎育專欵、商人本屬樂於輸納、查照省會決議、應由素業捲煙商人、繳眞證金、投標認辦、用意至為深遠、乃財產辦理此案、毫不尊重立法精神、認眞考核、在去冬投標之始、即風傳有煙商以外之人、虛繳證金、化名包攬、已屬駭人聽聞、詎數月以來、財廳方面、對於標定證金確實細數、從未有隻字宣布、敎育機關、亦未聞沾潤分文實惠、而煙商方面、疊電指控各區得標人、多非捲煙同業、如松青區張讓之等、且屬化名冒揑、實無是人、其為勾串弊混、殊無可諱、再不嚴加澈究、任聽包攬鉅稅、是使敎育蒙加稅之惡名、而鉅額稅金、委諸不知誰何之手、設被侵蝕、究歸何人負責、用謹電陳勛座、應請嚴飭財廳、迅將標定證金、究竟實收若干、短欠若干、確實宣布、並將各區得標人之化名攬稅者、一律明令撤銷、另由素業捲煙同業、依法承充、以維敎育而符法案、省議員朱世瑾謝同社稷叩豔、 
　　檢騐無名男浮屍 
　　前岡鄉十五圖河頭灣河中前日奈來無名男屍一具、面目腐爛、無從辨認、當由該圖地保潘耀根報告亭林警察分所、轉由總所呈報到縣、溫知事得報後、後委警所裁判員郭旦、帶同陶檢吏、於二十九日乘舟下鄉檢騐、經騐得額角上有刀傷一處、深一寸四分、委係被人戳斃、郭委員已於三十日下午回松、將檢騐情形、呈報縣署核示、 
　　冥洋業因事停製 
　　松江冥洋同業、前以局長杜文熊徵稅過重、妨害勞工生活、故特集合同業、執旗游行、顩求該局免稅、旋因無圓滿答復、故將局牌等摘去、即經杜局長將情呈報財廳、飭縣查究、業由財廳委令縣署、轉飭一區巡官查復在案、現悉該業公會、本以期達免稅為目的、乃以製出冥洋、仍在上海被扣、致此間存貨堆積、無法銷售、而所角上行貨欵、則均乘清明暢銷機會、紛紛催索、以致同業周轉為難、大半均已停製、苦工生計恐慌、已達極點、故對於摘牌查究、亟願全體領罪、並對縣委宣示、係工人一致行動、無首從之別、即該業代表張夢坪亦無法維持、若再相持不下、恐將釀成意外也、 
[蘇州]  
　　縣財政委員會成立會紀 
　　吳縣縣財政委員會、本由縣聯合所發起、自前日開籌備會後、定於昨（二十九）日開成立大會、到者、省議員馮世德宋銘勳錢鼎陳大啓姚元桂等、縣議長孔昭晉、田業會丁春之、市議長陳公孟、市公益事務所董事長蔣炳章、田業銀行潘子起等、公推孔昭晉為主席、報告此案之前途經過及宗旨、當有馮世德起而質問曰、財政委員會性質明、是否侵犯縣議會之權限、外間空氣、有謂此事內容、有借欵之作用、故對於以上二事、須請今日列席者加以鄭重之考慮、後經孔昭晉等加以說明、謂財政委員會之設立、以凡列入縣市鄉自治監督以外之用途、而以不侵犯縣市鄉自治所監督者為限、又經潘子起等謂、以上借欵之說、純係空氣作用、此事可以保證為莫須有事云云、當經多數　過、作為成立并定三月十一日、選舉常駐委員云、 
[常熟]  
　　市鄉董事會議決案 
　　市鄉董事會於二十八日、在會元坊開會、各市鄉董佐到者三十餘人、因總副董未到、乃推許師叔為臨時主席、由主席報告、㈠縣署轉來省令、否認市鄉劃分學欵案、議決、備文呈縣、轉呈省署核示、㈡縣署交議警察實業經費如何彌補確定案、議決、實業費已由參事會確定、警察費指定收入項下、有癸亥冬季甲子春季兩期房捐、約可收入六千元、加以各項雜稅、不至虧短、㈢各市鄉房捐如何設法催繳案、議決、每季房捐、至遲於次季孟月十五日清繳本會、如各市鄉尚未收足、應由經徵員墊繳、㈣敎育局函知劃抵各市鄉屠附稅案、議決、屠附稅案、俟縣署批答後、由本會通知各市鄉、依照前議決案、如期報解、至敎育局劃抵一節、未便承認、㈤敎育局函知各區敎委公費已劃抵撥放案、議決、各敎委公費、由本會通知各市鄉、於十二年度第六期起、仍照敎育局規定數、由各市鄉逕放、至在續徵起市鄉附雜稅項下劃出撥放一切、未便承認、分別函大呈縣署敎育局查照、㈥朱璞提議、趕辦縣議會改選案、議決、由本會呈請縣署、趕辦改選、確定選舉日期、議畢、散會、 
[無錫]  
　　四鄉天痧盛行 
　　近月天時失調、以致痘痧盛行、最近縣屬北鄉青城市一帶、天痧流行、面以丁巷西村等處為最多、但不甚危險云、 
[常州]  
　　大綸紗廠股東會發生爭執 
　　武進大綸紗廠、二十九日下午一時、召集股東會、到股東七千五百六十二權、其順序如下、㈠公推劉伯青為臨時主席、㈡主席宣佈開會宗旨、㈢推定本廠書記吉某為記錄、㈣監察報告賬略、㈤經理蔣盤發報告上年營業狀況及經過情形、㈥股東提議事項、（甲）蛛斐章步稷丞提議、本公司章程第十八條原文、應修改為「本公司由股東會就股東中選舉董事九人、照本章程第二十二條規定之被選舉資格、由董事會選經理一人協理一人、執行公司一切事務、但遇有重大事件、由經協理請董事會取解辦理、」議決將原案保留、（乙）魏潤川提議、取消董事部名義、另設董事議事室、董事除每原支夫馬費洋二百元外、不再支給費用、董事部書記裁去、由本廠原有書記兼理、付衆表決、一致贊成通過、（丙）董事陶希泉惲季申提出辭職書、議決、準予辭職、此時有股東劉耐齋與某某等投東、不知因何事故、發生爭執、劉即怫然離席而去、劉甫去、忽聞有婦女自人叢中辱罵而出、視之、則滿頭流血、衣襟盡濕、探詢情由、僉謂係劉耐齋之妻、自己撕破顏面、意圖詐擾云云、當由股東及定西鄉佐警所巡官等、立具證明書、存留廠中、㈥投票選舉董事二人、監察二人、檢票結果、諸錦良步稷丞當選為董事、許孚康林錦泰當選為監察、選舉畢、而劉耐齋已將其妻舁赴縣署騐傷、謂係廖廠經理蔣盤發及宋季申等區傷、當即騐準傷痕、庭諭飭傳被告蔣盤發宋季申到案質訊核辦、該廠聞訊、亦擬具報告、並將證明書呈縣備案、未知如何了結也、 
[鎭江]  
　　槍斃刦案盜犯 
　　搶刦租界泰源錢莊及永大昌雜貨店之盜犯吳承琪、業經師部研訊、供認不諱、按照懲治盜匪法判處死刑、當於二十九日執行、并已布告周知矣、 
[丹陽]  
　　綢莊宣告停業 
　　湖州綢莊、賣買全用大洋、丹陽綢莊、對機戶有每疋搭用小洋十角、尾欵又小洋數角、並十元二十元期票等情、此種辦法、歷有年所、機戶未有間言、近因各綢莊獲利甚豐、乃對勞工機戶、旣無體恤之待遇、復有苛刻之言詞、且期票上種種字樣、有五不照之口傳、所謂上午九時十二時午後五時、或票未到期、或非原機戶、均不能照付云云、機工感受痛苦、遂有泣告書之散佈、而綢莊方面、同時亦發宣言、此矛彼盾、各走極端、又適絲價昻貴、綢市平平、機戶無利息可言、更以覺莊家之剝奪、乃請願縣參兩會、又罷工聚衆多人、赴商會特開會議、知事胡為和當即出示曉諭、有一律免搭小洋、每疋綢儘期票十元等語、此案本可告一段結束、奈綢莊以為有礙體面、體體宣告停業、具稟省廳、廳委蒞丹、亦未有具體辦法、絲行業趁此與機房有握手、借公所組合臨時綢莊、招徠外埠顧客、并將織成綢疋、運行他埠代銷、機業已大半開工、但現狀可維持永久與否、尚難預料也、 
[六合]  
　　兩要犯執行槍決 
　　夥同行刼頭橋集葉曉峯家之要犯劉小巴子戈要子、業經訊明、供認不諱、茲奉督軍省長、令準執行槍斃、當由何承審會同警察所長蔡與九、調集全班警察、一面密令管獄員章灝、將劉戈兩犯提出、騐明正身、於昨（二十八）日上午十時、執行槍決矣、 
[南通]  
　　大賫公司築閘問題 
　　大賫鹽墾公司、近就角斜地方築成石閘、鄉民以　水港與淡水河相連、致　潮侵入內河、頗不宜於灌漑、因就閘外圍築土壩、以隔交流、公司現擬掘毀土壩、而鄉民亦招募土勇、將以武力解決、未知能和平了事否、 
　　開濬新開港先聲 
　　通邑包塲鎭及海門三和鎭、各有一新開港、相距八九里、兩縣鄉民朱友于季藹風等、集議浚治、擬就原有溟溝、開關加深、並挖壩建橋、俾南北併為一流、特於二十九日請求瞿知事、轉咨海門縣、會銜布告興工、聞經費由通境負擔、計需洋二千元、工程由海境認辦、 
[徐州]  
　　給領被架女子 
　　警備營前日在城東靖集靖圩董家、起獲被架婦女、業已解營訊辦、內有李姓處女、係邳縣城西十二里方廟李化成之女、年前本在邳城躱避、繼因其母生子、該女歸家省視、竟於臘月二十八日、被匪架去、唐管帶得供之下、一面飭警訪緝匪犯、一面送信與李女家屬、現李化成派其胞弟前來認領、已於今早（二十九日）將該女帶回團聚、至其餘女票曁窩戶靖某等、聞亦送縣請究、尚不知如何發落矣、 
[平湖]  
　　綺春閣擴充營業 
　　平湖綺春閣印刷所主曹雪霖君、以嘉興為文人薈萃之區、惜無適當印刷所、致難發展文化、故特另購機器、添鑄鉛字、在禾設分印刷所、承印鉛石印件、以利文化、現已租定張家弄內房屋一座、定於四月四日、正式開幕云、 
[紹興]  
　　攔路刦案二起 
　　紹興九曲鄉賓舍村柴販阿慶、（姓未詳）於本月二十七日早晨、攜欵往樞里販柴、經過石道地、突遇匪徒兩人、各執棍棒、將阿慶攔住、持棍毆擊、致阿慶身受七傷、倒臥於地、匪等即將其肚兜中銀洋三十七元、小洋一百零七角、刦奪而去、後有王某路過、見阿慶受傷臥地、遂代為通知家屬、舁至城中、赴地方分庭控訴、檢騐、并覓醫寮治、現聞該鄉自治委員高聯方、以該鄉自舊曆新正以來、連出盜案多起、已具呈縣公署、請求咨行軍警機關嚴緝矣、又同日有由嵊縣至紹興之腳班某甲、帶有全盛、福潤、永和、各民局之銀信多件、行至紹屬蒿壩附近之印山頭地方、忽來盜匪五六人、各執手槍、嚇禁聲張、當將銀信刦去、總計約有三百餘元、某甲即至蒿壩警備隊報告、請為追緝、迨該隊派兵前往、則匪已逃逸無蹤矣、 
 
 

Page 11

 
 
1;第一萬八千三百四十九號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年三月三十一號
星期一 * *常識 
常談 
[讀律餘談]  
[  老圃]  
　　司法改革以來。最不愜人意者。莫如檢察官壟斷訴追權。蓋現行法起訴上訴之權。皆操之檢察官設有人祖父被殺。兇手被釋。而檢察官懈怠不上訴。或堅執不上訴。為子孫者。除飲恨吞聲之外。更無他法。此最不合於中華之習慣。與中華人之心理。然此法已行之有年。名曰國家訴追主義。蓋謂刑罰之事。操之國家。非個人報復之事也。此法乃抄襲日本法。而日本法乃抄襲法國法。中華法政人才。以出於日本者居大多數。故中華人之食日本法。如日本人之食魚。生吞活剝。不暇烹調。所謂國家訴追主義。即其一例也。其實訴追之法。何必定學法國。大地各國。可學之法甚多。英美法例。以一般國民為訴追機關。則并不設檢察制矣。德意志治罪法。雖亦大陸檢察制。然指定何種犯罪。被害人亦得提起公訴。則起訴之權。非檢察所包攬矣。奧國治罪法。亦大陸檢察制。然檢察官不起訴。被害人亦得提起公訴。則官署懈怠之時。本人有補救之方矣。此類折衷之法。實愈於壟斷之法。論者不察。以此為不信任檢察。不足不法。然無論審檢。皆由上級機關糾正。即皆稍含不信任之意。況今之司檢察者。或消極放棄管轄。或僅重形式。怠於審內容。雖欲過於信任。又烏可得也。 
經濟 
[計會生計的前途]  
[  道乾]  
　　記者諸事麻繁。社會上種種事實。無暇觀察。惟有和我們一天離不開的生計問題。不得不抽毫討論一番。 
　　單就糧食說。前年西成尚種豐稔。而價值和隔年比較。已漲到十分之二以上。去歲秋收。較諸前年。恐十之七而弱焉。顧百物之騰貴蒸蒸日上矣。照這樣的演進。再數年。還不知是一種什麼狀況。古人說『人生最難得的是一碗現成飯。』到了如今。不要說是現成飯談不到。就是一碗辛勤勞苦的飯。恐怕也不能繼續下去。你道可怕不可怕呢。 
　　社會生計的前途。旣這樣危險。最容易影響到旁的問題上去。首當其衝的。便是道德問題。從好的方面說。生活旣極艱難。必定要抖擻精神。竭力奪關。沒功夫去做蕩檢逾閑的事。而學識技藝。也必定一天一天的增進可以養成堅忍刻苦精強幹練的資格。如周時唐國。土瘠民貧。其人勤檢質樸。憂深思遠。讀著蟋蟀由樞的詩篇。便可想見他美風。這便是由生計艱難促進道德的一個顯證。從壞的一方面說。則孟子說過的。『無恒產而有恒心者。惟士為能。若民則無恒產因無恒心。茍無恒心。放僻邪侈。無不為己。』在孟子的意思。以為是沒有敎育的愚民。茍無恒產。最容易做放僻邪侈的事。至於受過敎育的士。則斷不如此。這種見解。到現在完全相反。偏是做士的人。偏會放僻邪侈。愚民不但不敢做。就是做了也沒他這樣厲害。你看現今社會上種種圈套。敲詐錢財的。還是士呢。還是民呢。恐怕孟子活轉來。也要承認他的話不適於今日了。但這一層。我也不必深辨。不過因為生計艱難而使道德墮落。已成為不可掩的事實了。 
　　就以上兩層比較。自然向好的一面跑。是逆的。是難的。是苦腦的。向壞的一面跑。是順的。是鐵的。是舒服的。然而向前一看。將來的結果。卻不大不相同。從好的方面走。是先苦後甜。從壞的方面走。是求福得禍。這個理。想大家都是明白。我也不必多講。但社會生計。旣受世界潮流的壓迫。弄成朝不保夕的樣兒。我們惟有耐著性氣奮著。力量穩著腳步。和他去奮關。再再走錯了路頭。幫地方造成不可挽回的浩刦。不但連累著無數的好人。便是自己的子孫後代。也一齊變做了刦灰。那眞是其愚不可及了。願社會上的人們。大家注意些才好。（乙種酬） 
衛生 
[眼翳預防法]  
[  朱逸庵]  
　　目為智識之門戶。實人生發揮之重要工具也。故人不欲求高尚這幸福則已。茍欲有所作為。以增家國之榮光者。則必自衛止始衛目之法。述者不鮮。而為害最烈之眼翳。則尚禾有法防止。故不揣鄙陋。　其所得者。述之如下。 
　　㈠防止 
　　眼翳之起源。倍易於近視。每當小便。下部搔癢。此在常人。必不以為怪。孰知排洩之流毒。一染手指。如即拭其目。則病源中矣。希遇者。光力尚足抵抗。屢施者。必致發紅起翳。成為殘疾。初次病之尚可醫治。自二而三。則已根蒂固。無法可救矣。 
　　㈡煉光 
　　光力愈強。則其抵抗力愈大。故平時宜注意煉習。煉光之時。莫妙於陽光初透。登高遠矚。觀雲物。察鳥獸。俯仰徘徊之間。光力自以鍜煉而精強。然能得同伴同行。間作呼吸及種種興奮之事。獲益尤溥。 
　　㈢補養 
　　當夫閱讀較久。腦筋昏沈。目力疲乏之時。即宜有以補養。補養之法。野外散步。最為便而有效。蓋其時之思慮清。精神足。目力自易復原。若即睡覺。不甚適宜。習而久之。光力漸次薄弱。偶感微恙。便易失明。此亦不容緩視也。（乙種酬） 
道德 
[事宜守時負責]  
[  傑]  
　　吾今所欲言者。為治事宜守時負責。於討論之先。余當先發問。吾人治事。果為金錢而來乎。吾可斷言如以金錢為答者。則其人必不能守時負責。否則反是。吾人治事。不論其大小。當先明瞭所任者究為何種事務。治事必有時間。何時為吾應服務之時間。吾必按時按刻前來。即坐而無事。亦當守此勿去。受良心之制裁。固勿須人之監督也。至負責一層。尤關重要。大事不必論。即極微未之事。亦須力負責任。因我何以任此事。與夫須我之任此事。必有其由來。如任意放蕩。不負責。任則事將不成事。我所事究為何事歟。 
　　囊者余讀書校中。嘗聞大公司必備守時片。逾規定時刻。月必計時罰緩。曾不稍貸。而公司辦事。公為各科秩序井然。毫不相犯。余每以為不然。惡其束縛也。今者余之治事。垂十月矣。見社會事業之困難。乃知守時負責。之重要一方且讅知治事而守時負責。非特與事業前途有關係。即個人前途。亦利賴之。至金錢猶其末也。質之初問津於世者。以為何如。（乙種酬） 
法制 
[無論何人皆有為証人之義務]  
[  遺生]  
　　證人者。演述過去事實。藉以閘明訴訟眞相之人也。然為證人者。往往為私誼所屈。或傳而不到。或到而不證。或證而不實。雖推其用意。亦有不得已之苦衷。然審判曲直。首尚證據。茍知而不證。則法官之審判。無所依據。訴訟之眞相。莫得窺知。其結果必至案情茫無頭緒。訴訟因而濡滯。影響及於審判者。至深且大。故各國法律。對於證人岡不採強制主義。即以吾國而論。民訴條例第三五二條亦有。「不問何人。於他人之訴訟。有為證人之義務。」之明文。茍違反義務。則科之以罰。是以傳而不到者。於民事則依民訴條例第三五八條之規定。應科以百元以下之罰緩。並賠償因不到所生之費用。在刑事則依刑訴條例第一零一條之規定。應科以五十元以下之罰錢。並賠儻因不到所生之費用。到而不證者。則無論民事刑事。一律科以百元以下之罰緩並賠償因拒證所生之費用。（民訴條例第三六八條刑訴條例第一二一條。）如證而不實。則構成刑律第一八一條之偽證罪。　處以二等至四等有期徒刑。證人之重要。於此可見一斑。而證人之為義務。亦於此可以瞭然矣。（乙種酬） 
市政 
[請市議會注意南市路政]  
[  天雄]  
　　往者吾人論南市路政之不良。輒諉於官辦之南工巡捐局。在該局亦有所辨白。即以經費之無著。而事又必須經官廳之核準也。故往往心有餘而力常不足。斯語也。吾人誠能諒之。在昔日有人謂自治不恢復一日。即南市路政無改良之一日。此雖偏激之論。然面所云卻有見地。今試一言南市之路政。則誠有不可不速改良者。吾人如以半日行於英租界之南京路。則道路宏大平整。車馬往來。絡繹不絕。兩旁建築。皆甚壯偉。誠不愧為全國商業之中心點。及至滬西霞習路徐家匯一帶。則綠樹紅樓。相映成趣。閒步道旁。輒間鳥聲。而一種靜悄之氣。又復令人心曠神怡。凡茲種種。曾往其地者。當知我言非謬。洎乎返至城內。則街衢之狹窄。垃圾之滿地。多令人不欲。有望望然而去之之慨。 
　　今者市議會開會矣。總董亦就職矣。議董兩會諸君皆地方老成持重之前輩。凡有舉動。足資楷樣。吾知其對路政方面。必有切實建議。改良之處。以壓吾人之望者。敢供數言。以聞後命。（乙種酬） 
 
 

Page 12

 
 
1;第一萬八千三百四十九號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年三月三十一號
星期一 * *   
 
 

Page 13

 
 
1;第一萬八千三百四十九號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年三月三十一號
星期一 * *本埠新聞 
[法飛行家長距離航空消息]  
　　約四月二十日抵滬 
　　上海泰晤士報云、昨晚消息、法國著名飛行家杜瓦西中校、現作一萬一千哩之飛航、由法至日本、今已在法首途、大約於四月二十四日抵滬、杜氏此行受有法政府之津貼、按目下同時為長距離之航空者、連法已有三國、皆所以試騐近世飛機在各種氣象狀況中之能力與駕駛技術、今美國環航世界之四飛機、不日可到千島羣島、英國航空隊長麥克賴倫氏所馭之機、業已飛抵羅馬、料此諸機在途中必能相會於一地、洵大觀也、杜氏所駕之機、為雙葉式、有馬力三百七十匹、用勞倫鍬屈禮樞發動機、其過華航空線、預定由廣州而福州上海、以過北京、然後渡海至東京云、 
[禁止外械輸入之部電]  
　　江海關公署、昨接內務部關於嚴禁外械輸入之電文一道、略謂、各省軍隊所需械彈、向由中央酌量情形、分別接濟、近查南北各省、不免有私向外洋訂購軍械之行動、殊屬違背和平、陰礙統一、此項軍械、如果輸入、必經貴處入口、應請從茲以後、嚴為注意、查禁輸入內地、以體中央酷愛和平之至意、除另電江蘇、福建、等省督軍省長查照外、相應電知、務希注意云、 
[捲烟同業向總商會求援]  
　　抗議南市另組公會 
　　本埠捲烟業公會、為特稅事、於前日乘總商會開會董會時、由八代表陳述、同業憤慨、不可遏抑、為顧全責任起見、聲請兩會長晉省解決、免生事端、宋會長即詳詢該業具體意見、八代表一一陳述、宋以為然、允予晉省、旋悉嚴財長尚留滬寓、允為當面接洽、該業代表、又述滬南少數同業非法組織之經過、並面遞該業抗業抗議書面出、至該公會昨午二時會議進行辦法、須俟今日下午二時大會在通過、始行公布、茲錄該業致商會抗議書如下、逕啓者、查修正工商同業公會規則第二條載、工商同業公會之設立、以各地方重要各營業為限、其種類範圍、由該處總商會、商會、認定之、又第三條載、工商業同業公會之設立、須由同業中三人以上之資望素孚者發起、並妥訂規章、經該處總商會、商會、查明、由地方實業行政主管官廳或地方最高行政長官核準、並彚報農商部備案、又第四條載、前項規章應載明左列各穎、經同一區域內四分三以上之同業者議決、㈠名稱及所在地、㈡宗旨及辦法、㈢職員之選舉方法、及其權限、㈣關於會議之規程、㈤關於同業入會及出會之規程、㈥關於費用之籌集及收支方法、㈦關於違背規章者處分之方法、又第五條載同一區域之工商同業者、設立公會、以一會為限各等語、茲查上寳區捲菸業公會、兼跨上寳兩縣、其入會之同業、揚言有二百餘家、其實祇有開泰祥等、寥寥數家、核諸上開規則、顯有未合、且向省署朦請備案、更有不合、況設立同業公會、應由總商會認定、該不合法之上寳區捲菸業公會、貴總商會當然不能為之證明、本公會尤難聽其存在、應請貴總商會迅將本公會抗議情形、電請省署、將該上寳區捲煙業公會朦請備案一案、立予撤銷、實為公便、此致上海總商會會長、上海捲煙同業公會謹啓、民國十三年三月三十日、 
[浦東捲煙業昨日開會紀]  
　　浦東捲煙同業、因反對特稅、昨假花園石橋青年曾樓上職工部開會討論、午後二時振鈴開會、推舉華新民為主席、宣布開會宗旨、並報告近日南京電報情形、次由代表陳蘭貞陳述與滬西同業公會接洽經過情形、曁取消爛泥渡口上寳區徵收捲煙特稅機關、華新民復登臺演說、略謂、吾浦東煙業同人、前曾推舉代表、與滬南、閘北、聯絡進行、雙方相持多日、迄未解決、官廳雖表示五折收稅、而公會尚未承認、詎吾浦東竟有破壞份子、朦稱代表、向特稅局領取憑證、以八折出售、而一般小店莫知利害、為其朦蔽、殊屬可恨、但承包有兩種原因、一為官包、一係商包、官包將來勢必受其苛擾、而商包權操於吾同業、小同行必不吃虧、現虞君洽卿正在極力關停、日內必有解決希望、以後有人來浦東徵收煙稅、一律拒絕蓋戵、靜候滬西消息、自有公平辦法云云、衆贊成、遂由到會各人逐一簽約、以昭信守、旋即振鈴散會、 
[蘇省長聲明水電商辦之誤會]  
　　電北京各部文 
　　江蘇韓省長、電北京各部署文云、（銜略）查閘北水電廠前經省議會咨請改歸商辦、當以手續不合、依法撤銷、閘北各公團要求商辦、借端罷市、迭飭廳縣剴切勸導、於諫午開市、均經先後電達在案、近閱三月十九日報載何護軍使致貴部銑電、內有現省署已採納民意、允於四月杪宣布商辦等語、與本署原議不符、本署以該廠係省有性質、非經省會合法議決、無權處分、現定四月二十一日召集省議會、即將閘北水電廠改歸商辦辦辦、備咨交議公決、以期事實法律、雙方兼顧、持平解決、除函何護軍使查照外、特電聲明、敬希鑒察、韓國鈞印、 
[王王泉潰兵昨日又到一批]  
　　軍服均令卸除......穿衣褲......聽候遣散 
　　閩省王永泉部下之散兵第一次來滬者、計一百三十餘名、習行住宿城內火神廟、聽候護軍使給資遺送回籍等情、已誌前報、茲悉松滬何護軍使查得此項散兵身上、均穿黃布制服、將來遺回河南歸德等處原籍之後、深恐騷擾地方、爰於昨日令飭淞滬警察聽陸聽長函致各善堂、取得藍布施棉衣褲一百三十餘套、派令保安隊劉隊長將施棉衣褲、令給各該散兵穿著、勒令將黃布舊軍服、一律換下、以免半途逃散後、假冒士兵、擾害治安、一面又派保定隊士荷槍、在火神廟門首監視、不準自由行動、又此項散兵、原擬昨午代購車票、押送南京換乘輪船遺回、嗣因續到第二批閩省散兵一千餘名、故擬彚集一併遺送、諭令暫緩起程云、 
　　昨日清晨、寗紹公司之寗與商輪、由福建載滬閩省第二批散兵三百十餘名、又由招商局海晏輪船載滬閩兵九百餘名、此項散兵、亦係王永泉所部、在泉州繳械、當乘榮興輪由泉州送往福建、分乘二輪送滬、淞滬警察廳陸廳長得悉後、以電話請示何護軍使、奉令以此項散兵、人數衆多、業已商由旅滬福建同鄉會允許、以日暉橋之泉漳、晉惠、兩會館暫行安置、聽候購辦船票、押回河南等省遣散、惟各散兵所穿軍服、服令一律卸下、亦以施棉衣褲換穿、陸廳長奉令後、即派第一區李巡官率帶長警前往輪埠、將該散兵等送往外日暉港泉漳、晉惠、兩會館安置、一面由軍署派令上涌兵一排、妥為監視、以免逃逸、逗留滬地、滋生事端云、 
　　海晏商輪所載第二批閩省散兵抵埠後、法捕房因恐該散兵等登岸、在租界滋生事端、故特立派探捕多名、馳往金利源碼頭禁阻上岸、一面知照軍警兩署、迅即安置、以免妨礙租界安寗云、 
[謝國光搭輪來滬]  
　　四星期後仍須返粵 
　　湘軍軍長謝國光、因伴送其母來滬靜養、於前日搭粵輪到滬、寓威海衛咱私宅、聞謝君此次來滬、係向中山請假四星期、期滿後、仍將返粵、主持軍務云、 
[林修梅靈櫬到滬之祭奠]  
　　到者百餘人 
　　林修梅靈櫬到滬後、即寄存湖南會館、昨日下午二時、中國國民黨同人、特在會館內設奠致祭、來賓到者、有謝持、胡漢民、戴季陶、林業明、謝彬、等百餘人、陸續行禮致祭、由林弟祖涵君一一招待、來賓致送花圈、輓聯、者甚多、湘軍長謝國光、亦贈有輓聯云、『護法憶零陵、回首前功、一樣東流同游水』、『老成悲冷落、愴懷舊侶、不堪湖上獨騎驢』、辭極懇摯、來濱到者、均贈送林氏遺著一冊、內容分『精神講話』、『社會主義的我見』、『戰時財政計劃草案』、四項、係林君平日對於兵士之訓話云、 
[長江上游減水難航]  
　　宜昌稅關勸告停班 
　　長江上游、近又減水、因之航行宜昌、重慶、等處之航輪、均極為難、各輪船公司因利權所在、多仍勉強開駛、昨宜昌稅關、恐有危險、特來電通知滬地各輪船公司、勸告暫時將各輪船停班、俟水漲後、再行開航云、 
[第四次抽閉妓寮明日停業]  
　　明日（四月一號）公共租界內之妓寮、將有九十八家停止營業、蓋此種妓寮、為去年工部局第四次抽籖應禁者、計其中有長三妓女一百二十六名、餘則屬於么二妓女及粵妓、今日乃彼等責淫之末日、照禁娃章程、此後彼等在公共租界、已不能營娼業矣、顧自實行禁娼以來、將及五載、成績未嘗不佳、奈妓女除善於賣笑外、並無他技、可資生活、故以前數次抽籖禁止為娼之流、什九仍為私娼、游戲塲中此類人物最多、而近來妓女沿途拉客之風、亦已漸盛、一致夜間十一句鐘後、各馬路君雌粥粥、其景象幾於未禁時相同、革除娼妓之舉、原欲拔此輩於泥塗、乃今則官妓雖將絕跡、而私娼流毒、日見蔓延、殊非當局始料所及也、 
[對日外交大會通電全國]  
　　報告週年紀念大會情形 
　　上海對日外交市民大會、昨發通電云、全國各界諸同胞均鑒、大會發起、已逾週年、日人陽言親善、陰圖侵略、始終藉口於未經國會通過全國否認之二十一條、旅大抗不交還、本會於逈日在上海總商會開週年大會、同時舉行第六次提倡國貨會、人心激昻、回溯往事、益覺痛心、無論如何、不達目的、宗旨勿渝、再接再厲、在此一舉、愛國諸公、諒表決心、再魯嗣香等到處宣傳親日、是否出於眞正熱誠、諒經尚燭、至希監視、事關救國前途、敢不乘公直達、恐啓誤會、合併聲明、上海對日外交市民大會三十云云、 
[瞿紹伊在寰球學生會之演講]  
　　題為東三省與俄國 
　　本埠寰球中國學生會、前晚七時、請哈爾濱華東通信社社長瞿紹伊律師演說「東三省與俄國」、到會聽講者甚衆、先由主席朱少屏君致詞介紹、即請瞿君演講、演講畢、並有坤範女學學生王鳳弟女士單人舞、末復映演活動影戲及幻燈而散、茲將演說詞錄下、 
　　㈠東三省之形勢與俄國之交界 
　　我國奉吉黑三省、有稱為南滿北滿者、北滿與俄國之關係極多、天然之境域、為沿邊各、各而人為之關鍵、為中東鐵路、至其四境之交界、則東北無天然險阻、故以界牌為界、西北有黑龍江為界、 
　　㈡俄帝國之侵略政策 
　　築東清鐵路、南出旅順、東達海參崴、沿路殖民、甚為完備、 
　　㈢東省特別行政區域 
　　（甲）官署、東省鐵路護路軍總司令部、東省行政長官公署、東省特別區警察總管理處（地方稅）市政管理局（敎育）（市政）、地畝管理局（田賦）吉林濱江道尹公署兼哈爾濱交涉員公署、東省鐵路督辦公署、東省鐵路路警處、 
　　㈣戶口之槪述 
　　外橋沿路俄人最多、朝鮮人次之、日人又次之、美英丹義法德比捷等圖人士均有、華人則以山東人為最多、直隸人次之、工商則南省人亦不少、客居多、 
　　㈤文化 
　　南滿文化稍進、北滿則甚幼稚、哈埠識字者少（郵局門外代寫信）、敎育亦不發達、奔走於敎育之人士殊鮮、 
　　㈥幣制 
　　盧布現已衰落、金盧布僅為會計上之一名詞、日幣行用極廣、華幣吉黑不佳、奉天稍好、哈爾濱本甚好、係十進現大洋、惟去冬現衰象、 
　　㈦俄黨之派別 
　　白黨（即舊黨）現雖把持中東鐵路、而工人之受赤化者極多、如中俄交涉解決、白黨把持之權、必轉入赤黨之手無疑、 
　　㈧總論 
　　記曰、有人此有土、有土此有財、俄前帝國之來殖　民欲有此土焉、占有此土、而地而得以發達、天然實藏、漸以發見、沿路之森林、採代殆盡、礦產亦有被採者、彼將包括北滿、而不使他人侵入焉、赤俄宣言放棄從前條約上之權利、此種公允之主張、在彼發此言者、要欲博得我國之承認而發、至其國民性是否無權利政治思想、不無疑問、惟默察蘇俄代表之言行、頗有促起吾人特別注意之點、俄人中各抱一中東路為我投資之心理、且俄境政變多年、職業銳減、人民生計艱難、視東省北滿為無上安樂土、居今欲為閉關政策、斷斷不能、因勢利導、惟有門戶開放、受我轄治、所謂轄治、實際的非名義的、而三省為我國東北屏翰、政府不為協助穎項、而聽其自生自息、應與不能興、應革不能革、其危有難以言語形容者、而返觀日人之經營旅大沿路一帶、將何以為情、 
[工部局宜注重敎育之西人函]  
　　青年會西人洛克活德氏、日前投函各西報云、近日工部局敎育委員會發表之報告、關於該局所負敎育租界內華童責任問題、未知其護論果以允乎、試閱其一九一一年報告、對斯問題、措辭頗為明晰、略謂㈠工部局無絕對辦理華童敎育之義務、㈡工部局應專注於人數有限的模範訓練、不宜採取普遍的敎育計劃、㈢關於初等敎育、華人應得有如居在界外者同樣之便利、母須特為優厚、㈣關於中等敎育、工部局應表示同情、就彼華人所願受協助者而協助之、並扶助格致書院、此四端者、乃該委員會於一九一一年報告所抱之政策、今一九二三年之報告、果仍持此政策乎、抑思有以改更之耶、就吾人言之、固甚願見該局於租界內華童敎育切實承認其責任、而尤能注意初等敎育之必要、輓近勢力雄厚之華人團體、如總商會、寗波同鄉會、青年會等、紛紛上書工部局、要求特別注意於初等敎育、誠以未來之上海、繫於此日之青年、而租界之前途、尤視現在之兒童能否給有充分之準備以為斷、試看世界文明政府、莫不盡力於開通民智、提倡敎育、則此租界內數千兒童、今日茍無所設施、以樹立基礎、行將不復有受敎育之機會、吾人對之、能不一言以嘉惠之耶、且此必要之敎育、不能依賴私人之發始、自一九一一年以來、租界內私立學校之增加、委員會雖未有確數、但吾人敢斷言其增加之速度、必不能與人口之激進並駕齊驅也、今租界之內、於道路衛生諸端、不異巨資、力求進步、足為他邑模範、吾人已可以自豪、外若巡捕、商團、音樂隊等、亦莫不斐然可觀、獨於敎育華人之兒童、吾人果已盡責否乎、邇來上海將為世界第二大埠之聲、時營耳鼓、改良海港、已有偉大計功、方在進行、冀他日見有更巨之上海、但不知茍無偉大之計劃、設學校以訓練未來之市民、異時果能見更巨之上海耶、鄙人於他國情形、不甚深悉、但就所知之美國言之、市政府恒市敎育為重要職務、與路政、衛生、警務、公共利益等、無所軒輕、而尤重視初等敎育、全國大小各邑、蓋無一敢膜視之者、誠以忽視敎育、即失去培植兒童之機會、足以貽誤其終身者也、今夫敎育一舉、事艱費繁、吾人固不能冀其一躋而就、但此日豈不能建樹基礎、俾他時兒童至少有肄業初級小學之可能乎、此豈非工部局之職務耶、豈不愈於創設鉅費之中學、僅供富家子弟求迷地耶、工部局現有諸校、成績絕良、然以經費之浩大、與工部局補助之鉅、非他校力所能及、故實難稱學校之模範、且今日工部局所費於敎育華童者、尚不敵義勇隊之多、視救火隊經費、僅及半額而強、視音樂隊經費、所增不過三分之一、以較之美國大埠紐約市一九一四年預算敎育經費占百分之二十八、支加哥占百分之二十七、舊金山占百分之十四、則吾滬敎育費不啻有霄壤之別、彼諸埠敎育之發展如此、乃人民提倡之結果、吾人固不敢謂上海地位與之相同、但願此時工部局引敎育為已任、即日樹立基礎、俾他日得如所期、今委員會之報告、並未見及於此、一似納捐人無意耗費於敎育、使成為市政府職員之一者、實非吾之所望、且以租界百萬之居民、一八一八九○兩之預算、而工部局所設學校內、僅有華童一二八一人、亦非吾人所能視為榮幸之事、竊謂此事重大、宜有報端之提倡、與納捐人會之討論、故率陳鄙兒、幸貴報一披露之、 
[曁南村委員會開會誌]  
　　發出通告報告開會狀況 
　　國立曁南學校創辦曁南村事、原定四月一日抽籖、四月十五給證、茲以編組名單、尚未交齊、且關於建設費、亦有規定日期交欵之必要、特於二十八日正午、在一枝香開委員會、議決繳費抽籖給證次序、茲錄其通告如下、 
　　逕啓者、學校村委員會、於本日開臨時會、委員及顧問到會者、為朱經農、陳霆銳、高踐四、錢玉如、袁希濤、沈信卿、黃任之、甘鴻達、趙厚生、君等、關於抽千籖日期、因各村友編組名單交來者、尚未滿二十組、（不及半數）有展期必要、至於建設費、已於陽曆三月十四日通告中說明、茲更明白規定繳欵日期、因議決各事如下、㈠陽曆四月十四日開全體村友會、報告本村以前籌備情形、㈡陽曆四月二十日為建設費交付截止日期、㈢陽曆四月二十五日抽籖、㈣陽曆四月三十日起、發使用地權證、以上各項、敬祈察照為荷、奪此、敬頌臺安、學校村委員會敬啓云云、 
 
 

Page 14

 
 
1;第一萬八千三百四十九號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年三月三十一號
星期一 * *[租界區敎育會昨告成立]  
　　上海租界區敎育會於昨日下午、舉行成立大會、地點在公平點辛酉學社、租界區內學校代表到者計有三十餘校、公準籌備主任陳才棠主席、童志孚記錄、由主席宣布籌備經過情形、後即請傳若愚、翁國勛、郁瘦梅、錢振亞、等相繼演說、次討論簡章、公決再推錢振亞、何柏輝、郁瘦梅、加以修正、再於會員大會中通過、至會員大會期、定四月十三日下午二時舉行、復次推舉委員、當選者為曹慕管、孫聞遠、周志禹、陳才棠、錢振亞、郁瘦梅、張子服、翁國勛、何柏輝、唐豪、童志孚等十一人、至下午六時許始散會、 
[南北市商團籌備處今日開會]  
　　積極進行 
　　南北市商團籌備處、昨以縣商會等均已通過贊助恢復商團、現時進行辦法、亟待討論、昨特分函加入發起各商業團體、定今日舉行第十次籌備大會云、 
[納稅華人會今日開理事會]  
　　討論經綱及各項問題 
　　公共租界納稅華人會、因經費等各項重要問題、亟待討論、昨日發出通告、定本月三十一日、舉行常務理事會、 
[旱煙改良會常會紀]  
　　中國旱煙改主良會、於昨日午後二時、在南市煙業公所開第十七次常會、到者三十餘人、公推戎寳慶為主席、報告開會宗旨、後討論上屆常會時提議之改良煙絲製法事、首出楊耿之發表我國古時製煙法、向分兩種、㈠為油梱煙即紅煙、㈡為水梱煙即杭煙、相傳至今、迄未變更其製法、惟原料之配合、略有更動耳、今則須以科學方法改良之、入手辦法、先將各種煙葉化騐、再行討論製法、次由主席報告陳聚豐、丁瑞泰、所發明之烤法旱煙、其製法及所用各種原料、迭經本會詳細審查、頗為合法、決定由本會其函証明、準其行銷、再次討論改良煙簡事宜、決定俟陸順興煙筒作將各種式樣之煙筒製就後、送至本會、再行討論提倡方法、議畢、至五時散會、 
[中和公司函請介紹推銷國貨]  
　　本埠中和貿易公司、擬與外商磋商貿易、以期推廣國貨、故特將其經營之國產名目、開示上海總商會、請代紹介、大致謂本公司主要出口貨、計茶葉、豬鬃、羊毛、蔴、樟腦、蛋白、花生、豆油、胡桃、磁器、瓦器、皮革、絲絹、花邊、籐器、以及手製天津地氈、寗波蓆、木質泥質各項玩具等、隨時均可接洽、請代紹介云云、 
[推銷國貨之機會]  
　　爪哇華商會創設陳列所 
　　爪哇井里汶中華總商會、擬在該地試辦國貨陳列所、以便介紹國產、昨特致函本埠總商會、請代徵集物品、該會接信後、已託陳列所向各大工廠接洽出品、其致各處通函如下、逕啓者、接爪哇井里汶中華總商會函開、現擬試辦國貨陳列所、請為廣徵出品、彚齊轉送等情、查爪哇居南洋羣島之一、凡我中華運往物產、向為彼邦人士所歡迎、該總商會有鑒於此、意欲搜集國貨、設所陳列、以冀發展貿易、挽回利權、與本會所提倡宗旨、適相符合、素讅貴處出品優美、足備工商參考、推銷中外、用代函徵、即希檢選新頴樣品、附以說明、分別量數價格、尅日送所、以憑彚轉、事關振興國產、想荷贊同、母任企盼云云、 
[檢察廳焚土之預備]  
　　上海地檢廳車檢察長、將民國十二年下半年本廳沒收煙土膏灰嗎啡等物、定於四月四日下午、邀請各機關派員到塲當衆焚燬等情、已誌前報、昨日、車廳長又飭法警雇匠在本廳後面隙地、搭蓋蓆棚、以便屆時各官廳所派代表蒞塲參觀、一面由車君函致淞滬警察廳陸廳長、請屆時委派游巡保安各隊士到塲照料、以昭愼重、 
[浚浦局對業主請保護之復函]  
　　浚浦總局近接寳邑人氏陸鳳媚（即陸紹世）來函嫅於浦東一零五號灘地之升科事、浚浦局復函如下、依浚浦章程第十二條、本局必盡其能力、以保護沿岸業主之權利、至於就地機關之不照浚浦章程而發給黃浦升科灘地之契據一事、業經敝局陳明中央政府矣、目前敝局實無可為力、惟有仰具函人自與該處塡泥之人直接交涉、 
[郵政局新屋將開幕]  
　　預定七月一日 
　　中國郵務管理局、前因客郵收回後、四川咱上海分局原有房屋、不敷辦公、特在四川路橋堍、建築新屋、現此屋開工已久、全部工程十分之七、業已完竣、預定本年七月一日開幕、同時該局即遷至新屋辦公云、 
[湯節之案之近訊]  
　　湯節之自經上海地方審檢廳由邊護軍使署以來、聞時已久、席上珍之母席方氏並各團體等、一再請求將湯提回法庭、照判執行、並無批覆、致延宕迄今、現在屍母席方氏所邀之律師等、又投泉州高等廳及江蘇省長公署、具稟請求矣、 
[國民黨第五區黨部開會誌]  
　　國民黨第五區黨部、前晚八時、在虬江路民安社開本區各分部聯席會議、各區分部派員出席者共九區、（定額十二區、已成立者十區）、人數約二十人、劉殿生主席、議決案如下、㈠第六區分部代表黎磊提議、本黨原設之民安社、地點偏僻、辦事頗覺不便、宜另覓一交通利便地址、并宜就原有基礎、改辦圖書館、為本區辦事機關、通過、㈡第七區代表繆貫一提議、本區各同志、每人須月納經費二角、通過、㈢第八區代表劉殿生提議、本區黨部準兩星期內正式成立、通過、㈣第十一區分部代表徐永豐提議、本區部辦事規則、應由區黨部執行委員起草、提出聯席會議通過施行、通過、又本區第六區分部執行委員黃詠臺、因在粵不能返滬、來函辭職、由佘伯才能遞補、 
[國民黨女黨員集會紀]  
　　討論登記進行 
　　國民黨婦女部各職員、昨日午後二時、在滬西特開會議、討論女山志入黨登記進行辦法、汪清衛夫人及女幹事向警予、均有提議云、 
[南洋兄弟煙草公司股東會紀]  
　　昨日（三十）南洋兄弟煙草有限公司、在東西華德路第五工廠開第四屆股東會、到會股東共四十二萬八千五百三十四股權、下午一時開會、公推簡玉階君主席、即由簡君報告、略稱、今日為本公司第四屆股東常會之期、查本年度營業總額、較之上屆、不甚縣殊、而利率較為減少、實因百物騰貴、年甚一年、原料日昻、成本日重、鐵價愈低、煙價隨之而損、因商戰關係、非特未便增加售價、致礙銷塲、且多跌價競爭、益以捐稅一項、中央已有出廠捐、二五捐之抽收、面有紙煙特稅省分、又復值面抽至二十、營業之困難、實較往歲為尤甚、幸賴我股東福薩、獲利仍達三百餘萬元、此本屆營業及利率之大槪情形也、工廠為出品所關、欲求營業之發展、當先製造之利便、除香港上海、已設有第一、第二、第三、第四、第五、工廠外、漢口為吾國中心點、地方繁盛、且近接許州煙葉產區、前經於漢埠購置地基、現擬就地增設第六工廠、以省運費而便銷塲、至山東坊子河南許州安徽劉府原有之收煙葉廠、經添置新機、改良烤製、並查彰德近年亦有煙葉出產、上年經在該昝添設收煙葉處、此外如山東、青州、等處、亦皆設處分收、此擬擴充展拓之大槪情形也、至本公司資送之歐美留學生、現未畢業者尚多、而連年金鎊迭漲、較原日預算、超過甚巨、然為國家造就人才起見、當勉力籌維、益圖進步、以期無負股東期望、所有第四年度決算賬目、應請董事勞敬修君報告、次由勞君宣讀第四年度決算報告書及純利益分配表、（書表已別刋送文長從略）計本屆官利八釐、紅利四釐、次由主席提議、本日應照章選舉董事監察人、並因前總理簡照南君逝世、應併改選、請公舉開匭員及監督開票員、當由股東勞筱郭君等推舉張蘭坪、周清泉、君為開匭員、何覲林、徐冠南、君為監督開票員、衆贊成、旋由股東投票、選舉董事監察人、及改選總理、開票結果、簡孔昭、簡玉階、彭華絢、陳炳謙、陳輔臣、簡英甫、陳廉伯、周壽臣、簡實卿、當選為董事、勞敬修、馮平山、當選為監察人、簡玉階當選為總理、旋由董事彭華絢君動議、現協理簡玉階君旣當選為總理、所遺協理一職、應另定期召集股東會選舉、付表決、衆贊成、散會時已鐘鳴五下矣、 
[五洲藥房股東會紀]  
　　五洲藥房、於昨日下午、假座寗波同鄉會正廳開股東年會、到會股東、共計七千九百四十二權、公推王顯華君為議長、首由總經理項松茂君代表董事會、報告十二年份營業情形、及分派股東股息紅利議案、衆無異議、次由監察人報告決算一切賬目、均極確實、甚為滿意、復由董事提出北京股東高友唐君意見書、付衆股東討論、由謝培德、寳耀庭、李覲唐、姑君議定整頓分店辦法、歸新董事會同總經理從長計議、通過、最後更選董事監察人、舉鮑咸亨、毛文吟、二君為檢標員、選舉結果、鮑咸昌、何梯青、史量才、張雲江、項松茂、牛惠霖、王顯華七君均當選為董事、（次多數曹蘭彬、李覲唐、高翰卿、三君）監察人、陳培初、陳培生、二君當選、（次多數姜證禪、張蟾芬二君）議畢散會、已鐘鳴六下矣、 
[浙江絲綢商業銀行股東會紀]  
　　浙江絲綢商業銀行、昨日午後、在北京路本行開第三屆股東會、改選董事監察人、除舊董事陳公洽、裴雲卿、金溶仲　三人、照章被選留任外、李夢騶、陳公孟、陸鑑章、戚翰臣、瘠礪清、傳作士、六人當選為董事、蔣抑巵、馬貫侯、兩人當選為監察人云、 
[正利銀行股東會紀]  
　　上海正利銀行、昨假南市外毛家弄上海縣商會議事廳開股東大會、午後兩時舉行、到者股東百餘人、共計一千八百餘權、振鈴開會後、該行長王寳崙將上年份之營業狀況報告、大致謂營業形勢、比較壬戍年為增進、似有發達之宏願、惟希望績謀發展、以冀營業進步、次由監察人張雲樵等將上年份收支賬略及盈餘項下各股東應得之官利、紅利、計算每股應給若干、報告畢、改選董事及監察人、當衆投票後、即行揭曉、結果、以王一亭、許松春、顧馨一、朱吟江、張效良、榮宗敬、葉鴻英、郭　倩、陳子久、等當選為董事、張雲樵、姚紫若、仍當選為監察人、直至傍晚散會、 
[上海業銀行定期開股東會]  
　　上海商業儲蓄銀行、定於五月十八日（星期日）開股東常會、會函致上海總商會、商借該會議事廳為會塲、昨接復函、謂是日沿無他種會議、業已預留、故該銀行已在預備、通告各股東、屆期準時蒞會、以便會商一切、 
[龍潭水泥廠參觀紀]  
　　本埠中國水泥公司 
　　柬請董事及各界、往龍潭水泥廠參觀等情、已誌前報、茲悉昨日乘專車前往者、中西報界及該公司董事各洋工程師等、共一百十九人、至龍潭後、由礦警排防奏樂迎入、經該廠經理屠述三率同職員導往各閱參觀、其內容分誌如下、 
　　「發起人」李伯行、聶雲臺、薩桐蓀、陳光霞、　　、胡耀庭、顧蘭洲、姚錫舟、瞿宏聲、朱吟江、余積臣、應子雲、屠述三、魯經海、「董事長」吳麟書、「董事」薩桐蓀、陳光甫、聶雲臺、胡耀庭、顧棣二、顧蘭洲、姚錫舟（兼總經理）、屠述三（兼廠經理）、「監察人」朱吟江、余積臣、瞿宏聲、「公司成立時期」民國十年八月二日集股成立、民國十年十一月二十四日農商部註冊、「廠址」江蘇龍潭鎭沿滬寗路線、「交通」陸有滬寗鐵路公司建築支路、直達廠門、水有便民河灌入長江、計程僅三英里、「面積」全總匯廠基及石山煤礦一週約一英方里、「原料」該廠三面環山、泥石均就地產出、性質之優、著自往古、「煤礦」該公司取得礦照、有權聞採、業已土法試行、性質頗佳、其發火力有一萬二千熱力單位、「建築狀況」大廠一屋、架川鋼鐵製成、地面佔一萬方尺、另有辦事室一、化騐室一、宿舍一、工程師室二、警察所一、雜匠間一、工房二十、水池二、水塔一、「機器設備」水管鍋爐二座、英國拔伯葛廠造、七百匹馬力蒸汽引擎直帶發電機及馬達十四只、均德國西門子廠造、八十匹馬力黑油引擎連發電機、英國通用電氣公司造、全部水泥機器及修機廠器械、德國納格爾廠造、化騐室儀器、亦均購自德國、廠內各部、均敷輕軌鐵道、運貨極便、「出品製造」該廠聘有德國工程師二人、用濕磨法監製水泥、全廠機器、均用電力運行、自原料以至熟料、一氣呼成、不需人力、原料旣就地取材、用之不竭、故所出水泥、絕無參差不一之弊、目下日出水泥五百桶或一千袋、每一小時由工程師將生熟各料、悉心化騐一次、晝夜不斷媽故出品成份、配合準確、公司之副產品、廠中除製造水泥之外、兼營火磚及磚瓦石灰等品、建有新式火磚窰一、磚瓦窰十六、石　窰五、公司之管理、設總事務所於上海、由總經理姚錫舟主之、總務員蘇履吉、史斐賢助理、在廠設辦事處、由廠經理魯經海屠述三主之、統設六科四處、以資佐理、又為防衛計、呈奉官廳核準、設立礦業警察所、計有警察二排、 
　　至四時參觀畢、來賓齊集花園、與董事職員合攝一影、次開茶會、賓主互述頌詞、盡歡而散、五時開車返滬、 
[一週間之公債市況]  
　　近一星期中公債市況、適值三月份交割、故交易雖不甚暢旺、而價格則繼漲、惟償還短期八釐債券、上週中大漲特漲、實為近來近罕見綠此幫銀行購進數額甚巨、星期六雖已回小、而最高行市則高至二十二元以外也、金融整六兩種、亦無不趨漲、蓋目前做公債票者、大致亦不至趨疲云、今將週初開盤後週末收盤價列後 
　　種類　　週初開盤價　　週末收盤價 
金融公債現貨　八一·二五　　八二·○○ 
三月期　　　　八一·三○　　交割 
四月期　　　　七八·八○　　七九·六四 
五月期　　　　七九·四○　　八○·二○ 
整理六釐現貨　六三·一○　　六四·九○ 
二月期　　　　六三·一五　　交割 
四月期　　　　六三·六○　　六五·四○ 
五月期　　　　六四·○○　　六五·八五 
償還短期八釐債券　一八·七五　二一·二五 
[一週間之內滙與外幣]  
　　內滙 
　　上週各埠商業、仍在凋零之時、故滙欵稀少如前、匯價結果、除川匯因政爭影響、市價激漲外、其餘大都鬆動、京津銀洋兩滙、星期五以前、市價迭跌、北京公砝、最小價低至一千零四十一兩、天津行化為一千零四十九兩、週末雖回高五錢、比前週已各跌去二兩、銀元星期五日北京每千元只貼滙水二元、天津貼洋一元五角、週末雖各回漲二角半、比前週尚縮三元二角半、濟南濟平週初價掛一千零二十八兩七錢半、比前週跌落二錢半、嗣後雖稍有改變、而結果一無改動、銀元週末為一千零五元、較前週退去一元、青島膠足、掛牌價逐日改大、週末為一千零七十一兩五錢七分、比前週計高五兩、銀元筢縮小三元、為一千零七元、漢口洋例、市面平定、週末價一千零二十八兩半、比前週小一兩七錢五分、銀元貼水變化尤鮮、週末每千元貼洋二元、與前週小一兩七錢五分、銀元貼水變化尤鮮、週末每千元貼洋二元、與前週末行情列異、宜昌宜平初無上落、迨星期五日、忽改小二兩、為一千零三十三兩、銀元市價始終掛一千零十七元、重慶九七平銀、週初價一千零三十五兩、比前週漲起七兩半、銀元同高七元五角、為一千零三十五元、成都九七平銀週初計一千零六十五兩、比前週漲起十五兩、銀元同加十五元、為一千零六十五元、萬縣九七平銀高五兩、為一千零五十萬、銀元亦漲五元、價計一千零五元、餘如江浙皖閩嚴奉諸省區貼匯水、及煙臺哈爾濱滙價、週中雖間有改變、而結果均與前週末市價無異云、 
　　外幣 
　　上週各項外幣市況、均不寂寞、中外各商、收羅最力者、首推德俄兩票、此項現底本不甚多、今諸要一多、致市面上呈求過於供氣象、市價綠以暴漲、較之前數週銷呆價落時、誠不可同日以語、此外加英美荷法日港坡票等價格、均見高翔、銷胃之活動、市價之堅俏、為近數月來所罕見、目下市場人心極佳、茍標金無重要上落發生、則各幣機勢、當仍以漲勢占優、茲將本週高低價列後、 
票別　　最高價　　　最低價　　差數 
英金票　八元六角半　八元六角　五分 
花諾票　一元九角八分　一元九角七分五　五釐 
老頭票　八角三分半　八角三分　五釐 
荷蘭票　六角九分半　六角九分　五釐 
馬克千元票　三元　二元一角　　九角 
馬克萬元票　三分二釐　二分五　七釐 
法郎票　一角一分　一角　　　　一分 
羅卜千元票　八角半　四兩　　四兩半 
又五百元　十四兩　　十一兩　三兩 
又五元至二十五元　十三兩半　十兩　三兩半 
又二百五十元票　二兩半　二兩　五錢 
香港票　　一元零五釐　一元　五釐 
星加坡票　九角八分 
[一週間之絲市]  
　　上週中洋莊絲市、復呈疲弱、週初法莊方面、對於廠絲白經、需昌尤殷、故交易尚不寂寞、絲價亦仍堅挺、但不久即以海外絲市銷路復衰、且以橫濱日絲、廣東粵絲、並趨傾跌、更兼本埠法滙逐步　廉、致滬上各歐莊、進胃均懈、絲經行市、又隨之而轉賤、故華絲商對此絲市前途、仍抱悲觀云、茲將上週中關於各絲經經過情形、分類詳述之於下、 
　　機械廠絲 
　　上週中廠絲交易、走銷雖暢、然紐約市塲依舊未起、是以市上現貨粗條份絲、交易仍無、惟里昂方面、對於高等細條份絲、需要獨殷、故成交較多、價均堅挺、而中下等貨、初亦銷暢價堅、繼因日絲傾賤、去路漸衰、以致售價竟較前小二十兩、行市又呈疲軟云、 
　　輯里白絲經 
　　上週中輯里白經、交易未暢、緣美莊對於　高等乾經、嫌價太昂、致無銷路、僅英法二處上中下等乾大經、頗有夫路無如滬棧存無多、而內地絲本又昂、以致談存甚少、惟價尚平定、上等白絲、上週亦微有成交、價則賣錢餘兩、市況趨平靜云、 
　　川魯黃絲經 
　　上週中川魯黃經交易、完全停頓、里昂市場、對於川廠經本有需求、奈以法郎匯率逐步趨廉、致本埠各歐莊、與接海外來帳、較市反小數十兩、是以無從談判、交易停滯、川鄂黃粗絲、上週印莊需胃亦稀、成交頗少、價均平定、行市清寂云、 
　　八繭灰經 
　　上週中灰經交易、亦趨停頓、因美法日各處市場、價均趨跌、是以毫無法路、而灰絲商態度、邇來仍頗閒適、蓋以貲、況手中餘貨不多、故亦不願急遽謀售、市況則因之益為閑散云、預料本週絲市、仍難轉暢、因紐約銷路、雖望起色、而里昂市場、進胃已足、際此中外市上絲經存底皆允、日絲傾廉、滙率步落、是以廠白黃灰各絲經、交易難望轉旺、市價亦不易提高也、 
[一週間之茶市]  
　　上週洋莊茶市、頗呈平淡、蓋高莊之來路莊茶、存底均缺、土莊紅綠箱茶、雖層出不窮、然英美兩莊均趨觀望、印法等莊、除秀眉一項交易略旺外、餘均趨疲、綜觀大勢、恐本週市面、仍無發展之望也、茲將上週各茶市況分述於下、 
　　路莊 
　　上週間路莊綠茶、市面已衰、珍眉珠茶等貨、交易均無前週之旺、針眉鳳眉眉雨等貨、成交亦均廖無幾、綜計路莊綠茶、全週成交、一百二十六箱、較前週減銷二百三十二箱、　源屯溪兩路之珍眉、售盤自四十一兩五錢至四十八兩、較前週略堅、大幫中執出之蝦目蔴珠、售盤自三十四兩至三十八兩、較前週仍無漲跌、路莊秀眉、保昌洋行業已開辦、但銷路不大、售盤十八九兩、至貢煕市面仍趨疲滯、全週僅由英發洋行買進五十五箱、高莊售盤四十兩○五錢、中莊售盤三十一兩、較前又略跌、但市十存貨、不過數百箱、而來源又斷、華商亦不願過分淺就脫手云、 
　　平水 
　　上週聞湖州平水綠茶市面、殊形清淡、大幫一項、美莊仍無銷路、其他各種零碎貨、英法等莊及土莊茶廠、雖有少數購進、但各貨開出價格均低、合諸成本、依然難免折閱云、 
　　土莊 
　　上週間本埠土莊茶廠改製之綠茶、市面仍無變動、全週珍眉珠茶秀眉等貨、成交七百餘箱、珍眉售盤三十一兩、珠茶售盤三十二三兩、秀眉售盤自十三兩一圣十三兩五錢、市價仍堅定、至各茶廠因市面尚無重大發展、多趨觀望、不敢孟浪聞工云、 
　　工夫 
　　上週間工夫紅茶市面、依然沉寂、英美各莊、均無大宗交易、計四百八十餘箱、湘鄂紅茶、售盤二十一二兩、土莊路售盤自二十八兩五錢至三十兩、較前週仍無漲跌、茲將上兩週辦理出箱數及存底列表比較下、 
　　輸出比較表 
茶名　　　前週輸出箱數　　　上週輸出箱數 
路莊珍眉　七九七　四五○　 
路莊珠茶　四三二　三二六　 
路莊賃煕　無市　　五五　　 
路莊鳳眉　一七　　一五　　 
路莊秀眉　四七　　二五五　 
路莊娥眉　三○　無市 
路莊眉雨　無市　三二 
平水綠茶　二七八　一二二 
湘鄂紅茶　無市　　一○○ 
　　存底表 
茶名　箱數　 
路莊　一三七六二 
工夫　三七五一○ 
平水　一四八○九 
土莊　四三三○ 
尚有本埠新聞等轉入後頁 
 
 

Page 15

 
 
1;第一萬八千三百四十九號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年三月三十一號
星期一 * *本埠新聞二 
[一週間紗花槪況]  
　　前週來美棉步小、上週跌勢尤猛、週初二三日中、跌有二百磅音之鉅、以致英印三島、俱受影響、我國紗花、客銷正在發動、價格本有上漲之可能、外棉假能堅穩以助我勢、則今年來疲弱之象、或可稍蘇一二、孰意世界棉布相率俱小、致欲採辦之各客幫、見此劇變、俱不敢冒險旺進、我漸呈活潑之市場、轉入呆滯之景象矣、惟紗花存底極枯、現貨近期、尚能勉強站定、買方大戶、又多靜待外棉之反動、則今後外棉果能穩固、紗市當可起以、週末美棉同漲、英布趨堅、其或反動之預兆乎、上週關於棉界重要消息、有外使答覆華商紗廠聯合會、不能贊同增加棉花出口附稅之事、是亦推廣植棉前途之一挫折也、極望外使放大目光、為救濟世界棉荒計、面有所變易其初議也、茲將上週紗花成交槪況分述於左、 
　　㈠期紗 
　　上週外棉暴跌、期紗以虛、違期更甚、約小六錢、三月期最高價為二十四日前市之一百七十八兩、八月期最低價為二十八日前市之一百六十六兩一錢、共成交十四萬五千九百五十五包、較前週增八千三百八十包、計紗布交易所成交十二萬七千六百包、物品辨色易所成交一萬五千二百零五包、取引所成交三千一百五十包、茲以上週中三月期為標準、而此較是日之期紗價格於左、 
月日　中國紗布交易所兩　日本三品取引所兩　東滙 
三月二十四日　一七七·七　一九五·六（三一九·四）·六一二五 
三月二十五日　一七五·四　一九一·○（三一一·九）·六一二五 
三月二十六日　一七五·七　一八八·九（三○九·六）·六一 
三月二十七日　一七五·九　一八六·六（三○五·九）·六 
三月二十八日　本月期停市　本月期停市 
三月二十九日　交割停市　　本月期停市 
　　三月期棉紗交割、共二千七百五十包、計紗布交易所交割二千五百包、交割價格一百七十六兩、總值銀四十四萬兩、內實行交割一千五百包、為十六支寳鼎一千一百包、紅團龍二百五十包、地球一百包、雙喜五十包、餘一千包係自行交割、物品交易所亦有二百五十包交割、 
　　㈡現紗 
　　上週期紗、雖隨外棉面軟、而現紗以廠有之枯渴、客銷之不斷、價尚堅穩、共做開七千三百包、以較前週少五千九百包、漢口·天津二幫為最多、次為江西·廣東·四川·汕頭·蕪湖·福建·野鷄等幫、本紗二十支價格、以二十五日一百九十七兩之三羊為最高、二十三日一百九十兩之雙喜為最低、十六支價格、以二十七日一百八十六兩之金城為最高、二十六日一百七十五兩之雙喜為最低、十四支價格、僅二十六日一百七十二兩二錢五分之天官、十二支價格、以二十四日一百七十一兩之金鷄為最高、二十五日一百六十一兩五錢之天官為最低、十支價格、以二十六日一百六十五兩之鴻福為最高、二十七日一百五十九兩之得利為最低、他若本埠英廠紗、最高價為二十四日一百九十三兩五錢之二十支雲鵬、最低價為二十九日一百四十九兩之十支籃龍、本埠日廠紗、以二十三日一百九十六兩五錢之二十支立馬為最高價、二十六日一百六十三兩之十支大寳島最低價、週間各廠開出期現各紗、共七百包、較前週少六千四百包、計二十支紗二百五十包、十六支紗二百五十包、十四支紗一百包、十支紗一百包內溥益廠地球三百包、鴻裕廠寳鼎三百包、三新廠得利一百包、茲以大阪現紗一週成交價格、錄之於左、 
月日　藍魚牌日元　紅財福牌日元　福島牌日元　三馬牌日元 
三月二十四日　三二六　三一二　二九九　二九九 
三月二十五日　三二七　三○八　二九八　二九七 
三月二十六日　三二五　三○八　二九六　二九五 
三月二十七日　三二二　三○六　二九三　二九五 
三月二十八日　三二一　三○三　二九○　二八八 
三月二十九日　三一二　三○七　二九三　二九二 
　　㈢期棉 
　　上週期棉堅穩、雖外棉步小、而近期價格仍高起六錢、遠期亦高起二錢、故將來外棉回堅、本棉當有一度之高漲也、上週各月期最高價為二十四日、前市三月期之四十五兩八錢、最低價為二十七日前市八月期之四十二兩三錢五分、共成交十三萬五千一百擔、較前週增一萬七千七百擔、計紗布交易所成交十三萬二千八百擔、棉業交易所成交二千三百擔、茲以上週中我國三月期棉價及英美印三國五月期、棉價錄之於左、以資參照、 
月日　中國通棉規元　美國紐約金洋　英國利物浦辦士　印度孟加拉羅比 
三月廿二日　四五·二○　·二八八一　一六·九三 
三月廿四日　四五·六○　·二七二三　一六·四九 
三月廿五日　四五·三五　·二七二○　一五·九四　五一一 
三月廿六日　四五·二○　·二六九五　一六·一五　五一八 
三月廿七日　本月期停市　·二六六八　一五·八九　五一一 
三月廿八日　本月期停市　·二七二三　一六·○四　五○四 
　　三月期棉花交割、共七千八百擔、總值銀三十五萬八千二百兩、計紗布交易所通州標準交割價格四十五兩五錢、實行交割二千三百擔、俱係陜花、棉業交易所通州花交割二千二百擔、交割價格四十七兩、 
　　㈣現棉 
　　上週現棉、僅做開二千四百二十八件、較前退少四千九百十二件、內陜西花一千八百二十八件、最高價為二十四日之四十五兩五錢、最低價為二十六日之四十四兩、家鄉花一百件、價僅二十七日之四十四兩二錢五分、本花五百件、價僅二十七日之四十五兩二錢五分、收進者計三新三百二十八件、大康一百件、內外一千二百件、日信一百件、萬豐二百件、恒豐五百件、他若美國現棉較俞週小二角三分金洋、最高價為二十二日之二角八分八屢五金洋、最低價為二十七日二角六分八厘金洋、英國現棉、較前週小一便士又○三、最高價為二十二日之十七便士又三十九、最低價為二十七日之十六便士又四十六云、 
[一週間紗花槪況]  
　　上海洋貨商業公會、因永昌泰所購之兒童汽槍鉛彈、已過元寶重量、被關扣留、請總商會代領護照等情、早誌本報、昨日、該公會接總商會來函、謂此項護照、已由陸軍部軍械司塡就、計四紙、每紙二百五十磅、由省署發下、用特檢同護照一併奉上、祈即轉給云云、故該公會已據情轉致永昌泰前往具領矣、 
[昨日合祀關岳紀]  
　　昨日為春戊致祭關岳之期、一切祭品、早經縣知事令飭欵產產辦齊、清晨七時、本邑文武各官均詣西門關帝廟致祭、是日主祭官為松滬護軍使何豐林、東序分獻官為防守司令劉永勝、西序分獻官為淞滬警察廳長陸榮籛、糾儀官為軍署參謀長汪慶辰、上海縣知事沈實昌、通贊曹頌孚、正引金松甫、分引賈粟香·曹鏡民、讀祝范麟書、執事錢紳齊、李頌唐等、躋躋蹌蹌、頗為肅穆、八時祭畢、各官分導而散、 
[宜樂里房東房客糾葛之近訊]  
　　由警區出而排解 
　　國聞通信社云、虬江路宜樂里、為退租案涉訟法庭、迄未解決、茲悉房東方面、已請由工巡捐局呈奉軍使會同警廳於二十六號給發告示一通、於二十七號實點里口、內謂寬以時日、妥商辦理、乃工人即在里內築笆、房客以法律未曾解決、當推馮明權、王有福、等赴區報告、並請工頭暫緩實行、工頭已挽有金某出而調解、雙方靜待四月三號地審廳審判、並由房東妥向辦理、後房東又著工役前往實行築笆、因與房客發生筆衝突、當由余星北馮明權同往警區報告、其時馬署員亦經派警彈壓、到區後、馬署員當向雙方勸導、相持二小時之久、並請趕速各推代表、妥商和平辦法、並云以後如必打笆、必須行行報區商議情形如何、房客代表、亦須預來報明等語、乃各遵從而退云、 
[七路電車昨日出軌]  
　　拖車駛出軌外 
　　昨日下午一時四十分、由滬寗車站開往提籃橋之七路B第十六號電車、在南京路日升樓前、拖車出軌、一時三·五·六·七·一·二·等路電車二十餘輛、均停駛不行、直至一時五十五分、、始回復原狀、然當時交通方面、不無稍受影響云、 
[前晚南市電燈熄滅一小時]  
　　電車亦受影響 
　　前晚八時五十三分、南市及西門等處之電燈、忽然熄滅、華商各路電車、亦因電流中斷、不能通行、沿途黑暗、行者摸索、店舖居家、亦均大受影響、趕備洋燭煤油燈代燃直至九時五十七分始行復明、電車亦即通行、各機關均用電話查詢華商電氣公司是何原因、旋得回話、據云、廠內之大號馬達、忽有損壞、水力不及接濟、當時急川其他之副號馬達代之、趕速整備修整、始能通電等語、然已不免稍受損失云、 
[甬同鄉會徵求會閉幕記]  
　　寗波旋滬同鄉會、前晚（二十九日）七時半、在該會舉行徵求會閉幕典禮、到者二百餘人、總隊長袁履登主席、奏樂入座後、主席起立致詞、略謂、本會揭曉、已達四次、諸公始終不渝、至堪欽佩、現在分數雖已超過目的、然仍希各隊在此二小時內繼長增高云云、次俞宗周·鄔志豪·任矜蘋·徐可陞·等相繼演說、次烏崖琴代表職員致謝詞、并報告本次揭曉分數競爭、以恂如、矜蘋·二隊為最烈、結果、矜蘋隊第一、恂如隊第二、芹香隊第三、餘從略、報告畢、揭曉四次總分數、各隊即作最後競爭、結果、椒伯矜蘋二隊、各以四千二百分同得錦標、共和隊三千四百分次之、恂如隊二千九百二十一分居三、雲甫、和源、芹香、崖琴、孟德、五隊、同以一千七百三十六分列第四、其相、潤生兩隊各一千分、列第五、茲更將優勝隊以下各隊分數錄下、賡榮隊六百六十一分、兩嵐隊六百零五分、炳文隊六百分、旣醒隊五百七十分、志清隊五百三十一分四五、蓉館隊五百十一分、茂蘭隊五百零五分、芝初隊五百二十分、學道隊五百十五分、曉嵐隊五百零一分、其湘隊五百零二分、涵衷隊五百分、芝芬隊五百分、楚湘隊三百二十八分、靜齋隊三百十四分、良佐隊二百五十分、長生隊二百五十分、宗周隊二百八十二分、震雷隊二百三十八分、康仁隊二百十三分、賢鈁隊二百三十七分、忠安隊二百分、雲江隊二百分、祖懷隊二百分、也橋隊一百二十四分、鳳鳴隊一百零三分、紹庭隊一百分、珪有隊一百分、明興隊八十三分、坤元隊八十一分、崇德隊六十八分、葆三隊五十分、久欽隊二十分云、 
[徽寗同鄉會徵求揭曉]  
　　總數共達二萬七千餘分 
　　徽寗旅滬同鄉會、前日（二十九）下午六時、舉行徽求隊最後揭曉、各隊隊長到者甚衆、汪禹丞主席、首報告本日報到隊數、次即逐一宣布、以文藻隊得分最多、為全隊之冠、迨後開始競爭、維英隊加至二千六百分、一躍而為優勝第一、禹鼎隊一千三百十五分、為優勝第二、文藻隊一千三百十分、為優勝第三、當由主席照章加分、次即宣告三次總數結果、禹鼎隊共得四千餘分、仍居第一、維英隊第二、立信隊第三、次討論未繳如何催促、結果、自即日起、至給獎日止（四月八日）、未繳各隊、一致清數足額、并予以臨時競爭、以資鼓勵、末由曹志功報告、給獎將與一週紀念大會、同時舉行、現正籌備云云、後進茶點而散、 
[北市米糧公會定期開特會]  
　　滬北經售米糧公會、昨通告各同業云、逕啓者、本會各項要案、及河下善後事宜、亟待公決、茲將夏曆三月初二日常會改開特會、務希臺駕準時親蒞討論、無任公盼云云、 
[清明節苗圃舉行植樹]  
　　四月四日（即陰曆三月初二日）為清明節日、上海縣苗圃、定於是日午刻、舉行植樹典禮、已由塘工局董朱福田君購備樹秧、於是日栽種、昨已柬請本邑行政各官員曁各機關職員、屆時蒞臨觀禮、日是塘工屆特備小輪、在眞大馬路外灘銅人碼頭、預備迎送來賓云、 
[大團鎭之越貨案]  
　　浦東大團鎭兩首商民徐杏洲家於陰曆二月二十三夜、被人在枝楊上縱火、幸即覺察、表成災患、翌晚、突來口操本地音之盜匪十等、共約二千餘金、攜贓向西北新揚亥面面云、 
[招領迷路男童]  
　　男童順才根、海門人、年十三歲、前日在曹家渡迷路、由崗警帶入四區四分所、經李署員訊據該童供、後父願永康、在汕車內做工、昨隨兄顧厚才來滬、在途失散等語、奉諭轉解司法科、經葉科員判送茲善團留養候領、 
[逃女交父領回管束]  
　　住居法租界霞飛路揚州人謝鴻章之女謝阿寳、近與同鄉人陳壽青結不解緣、私行偕逃、匿居徐家滙路地方、現為原告查悉、報告捕房、飭探前往、將陳與阿寳拘獲、帶入捕房、昨解法公堂請究、先由原告投訴前情、請求準予將女兒領回等語、詰之謝阿寳供、女子自願隨陳度日、不順回家、請求成全、質之陳壽青供、實係阿寳自願與民人姘權、不敢引誘求　、中西官判陳開釋、謝阿寳交原告領去管束、 
[指控攔路搶洋]  
　　李振元前日經過廣東路、突被匪徒數名攔住、將身畔所藏現洋二十八元搜刦而逃、李乃投總巡捕房報告、經特別機關西探長殼羅香派探白忠祺、梁寳森、帶同原主馳往出事地點調查、李即指一人謂被刦時其人亦在塲、該探等當照李所指者拘獲、帶回捕房、詰據其人稱名顏違生、係楊州人、對於搶洋之事、矢口否認、而李則堅稱彼實係在塲、與其餘三人同搶、因將顏收押、候查明解送公共公廨讀究、 
[盜賣田單案派人估價再核]  
　　李楊金前控葉和尚盜囊田單一案、奉判著葉及受買人蘇寅福、交還田單、否則將地作價交還在案、嗣因被告延不履行堂諭、且被告蘇寅福傳訊時、亦不到案、故此改提到案、昨又經法公堂傳訊、原告律師稱、被告等旣不遵諭、應請派人將地估價等語、中西官判蘇交保、俟派人將地估價後再核、 
[搶金鐲吊到原贓]  
　　前日下午、有婦人顧丁氏、投老閘捕房報告、因事行經浙江路天津路左近、被匪搶去金鐲一隻、值價七十五元、請為查究、捕頭即飭包探朱漢波協同西探福唐、查得係無錫人張阿大所刦、將張拏獲、向其詰問、承認搶得之後、將鐲交與一婦人持向英大馬路裘天寳銀樓兌洋七十元零八角、瓜分用盡不諱、該採等當將張帶回捕房、稟明捕頭、諭令收押、並往裘天寳吊出金鐲、命失主認明屬實、候解公共公廨訊辦、 
[因姦敲詐案辯論終結]  
　　塘灣鄉肉莊主康福全因與婦人趙朱氏通姦、偽流氓一祿耕、彭煥文、李全生等、串通地方警察三分所派出所巡警壟德清、任傑等、敲詐去洋一百八十元、康心有不甘、控經地檢廳將王祿耕等拘訊判押在案、茲悉此案曾由地審廳李推事官刑庭預審後、復開庭　論終結、以王祿耕等詐欺取財罪已成立、判令候究、而地方察所亦備文到廳、聲明派出所一百三十二號及一百三十六號壟德清任傑、均已斥革、應請按律懲辦、所以審廳將於日內提案判決云、 
[凝河路坍墻傷人]  
　　滬城凝河路茂盛小酒店南面、有某姓高大圍墻、近因年久失修、於昨晨坍倒、該處北首本有小菜市塲、來往者甚衆、致行人某甲及黃包車夫某乙被磚碰傷、分投醫院求治、聞傷勢尚輕、並無性命之虞云、 
[共發券昨日開籤]  
　　昨日為共發百貨商店有獎購物搭用券第四期開簽之期、午後兩時、在總事務所內舉行、閘出之第一等簽、第三二九○二號、本埠大利元經募、二等簽第○六三○五號、紹興全號經募、三等簽第一二四七七號、本埠廣萬源經募、四等簽第三五一八四號、甯波億中經募、五等簽第一五三四六號、本埠善利全經募、 
[私售違禁彩票之罰鍰]  
　　法租界某船票局主尹漢卿、邇因在門市私售違禁彩票、適為捕頭查見、前往抄出彩票、帶入捕房、昨解法公堂請究、先由捕頭上堂、稟明前情、並將彩票呈鑒、詰之尹、供認私賣不諱、中西官判尹罰洋十元充公、彩票沒收、 
[控追米款案覆訊紀]  
　　沈乾生前在法公堂控唐桑林不理米欵一案、判原千里敗訴、茲因沈不服判決、延黎旭律師代表、請求覆訊、現經中西官核準、於昨日傳訊、先由原告律師稱、原告在南市開設米店、於上年間由某輪船買辦唐桑林、向原告處往來食米、共被結欠洋七百十六元、屢索無著、故此起訴、初審著決、此欵應歸大買辦陳某負擔等語、負有差誤、查往來食米、乃由唐桑林親自向原告直接交易、摺子上書明唐桑林子樣、且初審時唐承認到過原告處、顯見直接交易無欵、被告應負完全責任、況原告與大買辦陳某、素不相識、豐能向陳追索之理、請求將初審堂諭撤消、著唐交還米欵等語、被告唐食米、究係何人負責、副買辦歸何人雇用、今得復信書明輪船上之食米及一切物件、均歸大買辦一人負責、副買辦由大買辦所雇用、今有信函可證、由此而觀、原各之米欵、應歸該輪大買辦陳姓負責、與被告毫無關係、至於摺子上之被告姓名、係原告涉訟時加添、由該輪船賬房陳松章朱寶山等目見可證等詞、聶讞員商之法領事君、判退去、聽候傳見證到案寳訊、再行核奪、 
[牛肉攤販與西婦口角]  
　　虹口小菜塲擺設牛肉攤之壟阿華、昨與買額西婦口角衝突、當被該西婦投捕房告發、經捕頭立飭一百零九號西控目康仇往傳壟到廳訊究、 
[糾黨行兇之抱究]  
　　甬人何阿二、紹興人朱阿金、昨在梧州路糾同金阿相、嚴阿昌、李阿狗、等、向陳有喜尋衅、歐傷陳頭部等處、由一千三百五十四號巡街捕查見、將兩造一併拘入捕房、捕頭略詰一過、諭飭陳有喜轉送醫院醫治、何阿二等均押候解送公堂請辦、 
[夜間徘徊窺探者拘究]  
　　特別機關包探王長根、蘇長生等、前晚在廣東路查見陳子昌、李得法、趙金根、王胡發四人、徘徊窺探、跡甚可欵、當即將其一併拘入總巡捕房、詰悉李趙王三名、皆係過犯、經西探長殼羅香命與陳均收押、候解公堂訊辦、 
[查獲海口路燕子窠主客]  
　　浦東人王阿春、在海口路三十五號地內私售燈吃洋煙、為老閘捕房中西兩副捕頭訪悉、前晚率同包探張安才往將王與煙客徐恒孚、徐阿菊、常阿四、孫阿四、張珠林、等六人拘獲、連同煙具帶回、除王收押外、餘人準各存洋五元作保、候公堂訊辦、 
[旅館違章之傳訊]  
　　雲南路二十四號門牌惠通旅館、因不將寓客姓名詳細載入循環簿、並設置煙具、供給寓客、開燈吃食鴉片、違犯旅館章程、為老閘捕房麥副捕頭與包探陳桂卿查悉、據情稟請公共公廨出單、將該旅館主嚴炳初傳案訊罰、 
[同德醫藥學雜誌湯姆斯號出版]  
　　同德醫藥學雜誌、發行已久、總編輯為黃勝白醫士、第六卷第六期及第七卷第一期為湯姆斯號、專載德國湯姆斯敎授來華之歡迎及演講等等、該兩期現均已出版、內容所錄、有益於醫藥界者甚多、黃君又校勘黃鳴龍君所編譯之德國柏林大學藥學研究院特刋一冊、原著者亦為湯姆斯博士、冊內圖說甚多、亦由同德醫藥學雜誌社發行、各大書坊均有分售云、 
公布欄 
[江蘇高等審判廳]  
　　民庭主文 
　　顧裕成與顧俊卿因基地涉訟不服第二審判　上訴一案（判決主文）上訴駁斥第三審訟費由上訴人負擔 
　　張劉氏與錢寶箴因田價涉訟再抗告一案（裁決主文）再抗告駁斥抗告費用由再抗告人負擔 
　　哈弼臣與郭梁氏因基地涉訟上訴一案（判決主文）上訴駁斥第三審訟費由上訴人負擔 
　　賈恩榮與賈承澤為承繼涉訟上訴一案（判決主文）上訴駁斥第二審訟費由上訴人負擔 
　　馮鄭氏與曹達失因債務涉訟上訴一案（判決主文）上訴駁斥第三審訟費由上訴人負擔 
　　刑庭判決余元昌因輕嚴傷害上訴一案（判決主文）原判關於沒收部分撤銷其他部分上訴駁斥訴訟費用由余元昌負擔 
　　夏同緒等因悲同詐欺取財上訴一案（判決主文）本案上訴駁斥 
　　上海地檢官為周要時被訴為造私文書上訴一案（判決主文）原判撤銷周應時無即 
　　倪阿興因相誘不服上訴一案（判決主文）原判關於刑事部分撤銷倪阿與無限 
　　倪阿與等為被訴和誘兩帶民訴不服上訴一案（判決主文）原判關於著倪阿興將謝氏之女阿桂交案給領部分廢棄被上訴入即原告入在原審之請求駁斥 
　　張阿全等因意圖營利略誘覆判一案（判決主文）張阿全共同意圖營利略誘張阿秀之所為處四等有期徒刑一年褫奪公權全部終身未決期內驅評日數準以二日抵徒刑一日周耀　共同意圖管利略誘張阿秀之所為處四等有期徒刑一年二月褫奪公權全部終身未決期內羅押日數準以二日抵徒刑一日 
　　張阿全因意圖營利略誘覆判一案（裁決主文）本案應由本應提審 
　　張阿佛因營利略誘上訴一案（判決主文）原判關於張阿佛從刑部分撤銷張阿佛應褫算公權全部終身共他上訴部分駁斥 
　　批示 
　　王士衡等狀一件為請送違張衛樺等答辯及上訴繕本由狀悉查張衛樺答辯狀尚未呈遞到廳馬郭氏聲明上訴狀係向原縣呈遞　本廳調取未到所請送違繕本之處暫從緩議此批 
　　瞿光慶一件為與黃曹氏貨欵涉訟案請求令縣執行由呈悉仰候令行南通縣查案依法辦理可也此批 
[江蘇高等檢察廳]  
　　批示 
　　黃起龍一件聲明抗告由狀悉據稱各情核與抗告程序不合候令縣依法辦理此批 
　　陳鎭藩等一件聲請移轉管轄由狀悉候送同級審判廳核辦此批 
　　尹會德一件聲明上訴由狀悉及抄件均悉候調卷核滬此批（以上三月三十號） 
[上海地方審判廳]  
　　刑事判決 
　　一件判決李阿金鴉片煙一案（主文）李阿金駁食鴉片煙之所為處罰金十二元如無力完納準易監禁煙土一兩零沒收 
　　一件判決曹德清鴉片煙一案（主文）曹德清吸食鴉片煙之所為處罰金三十元如無辦完納準易監禁未決覆押依律折抵煙土煙丸沒收 
　　一件判決李維長吸食鴉片煙一案（主文）李維長吸食鴉片煙之所為處罰金十五元如無力完納準易監禁煙膏牛盒沒收 
　　一件判決朱月波鴉片煙一案（主文）朱月波吸食鴉片煙之所為處制金五十元如無力完納準易監禁未決羅押依律拆抵煙土十二兩沒收 
　　一件判決吳松亭鴉片煙一案（主文）吳松亭吸食鴉片所為煙成罰金八元如無力完納準易監禁煙膏等物沒收（以上三月廿四日） 
　　批示 
　　一件殷萬華具頜租約租摺由狀悉準頜此批 
　　一件張阿隆聲請銷案由狀悉廳準銷案韓榮康候即開釋此批 
　　一件全善忠等具交銀洋由狀悉交洋十五元三角存候給領此批 
　　一件費克明聲明宋慶祥已將一部分債務理楚請求註銷由據狀已悉此批 
　　一件曹贊臣全善忠具頜勘騐餘欵及合同由狀悉全善忠繳欵餘洋五元○五分曹贊臣繳欵餘洋十一元七角二分三厘及繳存租地合同一紙均準於本月二十八日上午十時來廳繳證具頜此批 
　　一件沈氏聲請執行由狀悉候依法執行此批 
　　一件繆祥記聲請銷案田狀悉廳準銷案此批 
　　一件江致泰與石子藩狀請頜還位金氏備案由狀悉該氏等旣已向同繳檢察廳聲請將伍金氏頜還自應候同級檢察廳核辦毋庸備案此批 
　　一件孫德順為預防訟累聲請備案由狀悉陳士卿等受盤丁塔金所開飯店旣係該民介紹如果丁毛氏遵約　擾自應妥為理涉所請備案應毋庸議此批 
　　一件方朝元聲請補傳証人由狀悉方朝宰季廷魁李振邦等業經本廳票傳矣仰屆期邀同來案可也此批 
　　一件度少珊具頜契據由狀悉仰於本月二十九日上午十時持證來廳具頜此批 
　　一件戚福明請求抄錄由狀悉準予抄錄可也此批 
　　一件徐良堃聲請併案執行由狀悉候拍賣終結依法分配此批 
　　一件翁玉板等聲明債務入財產無從調查由狀悉此批 
　　一件羅劉氏聲請執行由狀悉劉榮慶業已上訴所請應從緩議此批 
　　一件俞松年聲明拍買金由狀悉繳洋一百四十九元在此批 
　　一件邊春霆具頜銀洋由狀悉準於本月二十八日上午十時來廳繳証具頜此批 
　　一件盧友光聲明執行標的物具在請求飭吏執行由狀悉候查明核辦此批 
　　以上三月二十五日 
　　布告 
　　為布告事照得本廳執行戴順華訴張金標等債務一案業將債務入張金標所有坐落閘北二十七保十一圖即共和路第五弄自建現房樓房五幢自一○○二號至一○○六號止實施查封在案嗣後債務人對於該不動產加有玙第三人為買賣行為或設定其他權利者一律認為無效持此佈告中華民國十三年三月二十八日廳長沈錫慶 
 
 

Page 16

 
 
1;第一萬八千三百四十九號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年三月三十一號
星期一 * *   
 
 

Page 17

 
 
1;第一萬八千三百四十九號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年三月三十一號
星期一 * *本埠增刊 
[振昌織襪廠添設絲光襪]  
　　法租界巨籟達路振昌襪廠、所出絲光線襪、行銷各省、長城牌金鷄牌兩種質地最佳、經理陳鋆芳、向德商某洋行購得最新式絲光襪一部、聘請技師、現在廠內裝置竣工、即日開車云 
[五星公司開股東常會]  
　　中國五星玻璃有限公司、昨日在泗涇路八號該公司發行所開第一屆股東常會、到會股東過半數、於午後三時開會、報告營業及賬略、議決分派紅利、連官利計發息二分、並議決增加股本、擴充營業、次選舉董事監察、散會已五時云、 
[妙機運到白金表]  
　　北四川路妙機公司、茲復由美德瑞士等國運到大幫新貨、中以美國標準公司所製之男裝白金袋表、及瑞士之女裝白金手表、最為精巧美觀、均陳列門窗、標明價目、 
[聯益經售美廠銀箱]  
　　美國維克脫(Victor)廠、製造大小銀箱、現由南京路勞合路口聯益貿易公司獨家經理、有樣箱幾種、將近到申、銀行商號及居戶欲購辦者、可面議定貨、該公司其餘各貨亦均廉售云 
[植權廉銷熱水瓶]  
　　四馬路植權女子物產公司、廉價期內、有德國四磅彈璜熱水瓶多種、構造精美、保留執度長久、每只三元二角、二磅者每只一元六角云、 
[國貨製藥社贈凍瘡藥]  
　　中華國貨製藥社、現將秘製瘡瘡靈藥分贈各界、函索者附郵票四分即得、發行處在上海虹口虬江橋念三號、本埠各煙紙店均有經售云、 
[徐會計師遷移總事務所]  
　　徐永祚會計師總事務所、已於日前遷移至愛多亞路三十六號洋房辦公、各界前往參觀者頗多、並分發各項印刷品、地點適中、章程詳備、各界委託事務、頗便於接洽云、 
[新到辦公房用具]  
　　棋盤街商務印書館、新從外洋運到公事房用具多種、計有信秤兩號、可秤二百五十格者、每架四元、可秤五百格者、每架五元、六用打號機、每只二十五元、呌人鐘、每只四角、至一元、木筆床單式、每只二角半、複式每只三角、墨水臺、每只六元、弤板別針、每版一角二分云、 
[出版界近訊]  
　　蓬路飛虹小學校、學生過杰慶左玉華王盛來周尚文等、組織一半月刋、各兒童創作集、內為該校學生之作品、第一期現已出版、函索附郵二分即寄云、 
[本週間各電影院消息]  
　　本星期中、各電影院皆開映著名影片、上海大戲院之『亂世孤雛』、為著名導演家葛雷菲士所導演、卡爾登之『兒女英雄』、為殷克蘭之傑作、二者皆曾先後在滬映過、閧動一時、而今者乃同時重映、愛觀電影者、又將止不暇給矣、其他各電影院、亦莫不開映佳片、茲細詳彚誌之如下、 
　　上海 
　　北四川路虬江路上海大戲院自今日起、開映著名歷史愛情影片『亂世孤雛』"Orphans　of　The　Storm"為著名導演家葛雷菲士所導演、由著名女伶麗琳甘煕、及陶樂賽甘煕等合演、其他演員近萬人、全片佈景之莊嚴華麗、堪稱空前之創作、曾於去年十月初、在本埠卡爾登影戲院映過、當時連映一星期、開映之時、每次無不滿座、見者無不稱道、至於攝影等等、則又雅緻可愛、聞該院亦將連映一星期、每日分三次開映、第一次下午二時起映、不附音樂、座價較廉、第二次五時半起、第三次九時一刻起映云、 
　　卡爾登 
　　靜安寺路派克路口卡登影戲院自今日起至星期三日、由上海美國婦女會戲股在該院演劇、劇名"Old　Lady　31"電影暫停、星期四起、開映『兒女英雄』"The　Four　Horsemen　of　The　Apocalypse"為著名導演　　克　　演、內有一演員、名范倫鐵拿（Rudolph　Velantino）者、初本庸碌無名、及演此片後、聲名餘噸、演員一萬餘人、攝成之影片、共五萬餘尺、而現在之所開映者、祗一萬餘尺、於此可見選擇衣剪片之嚴格、聞該院將連映四天云、 
　　愛普廬 
　　北四川路愛普廬影戲院已於昨日午後起、開映『鏡中人影』"The　Whispered　Name"為一愛情影片、情節極佳、今日仍映此片、明日起換映"Fool 's　Highway"為著名女伶曼麗菲賓（Mary　Philbin曾在愛普廬映過之『情海輪廻』一片、亦為該伶主演）之傑作、其表演之入微、較之在『情海輪廻』中、又為超勝、名伶淡惠森（Max　Davidson即在『紐約之可兒』中飾猶太鞋匠者）亦在片中扮演、飾一猶太衣服店主、全片情節頗佳、又梅米（曼麗菲賓飾）躍入河中、救其情人一幕、最為可觀、聞此片雖已攝製完畢、然在美國、尚未正式出映、該院經理、因得悉此片之良佳、特向之預定、因得先期開映、聞將連映一星期云、 
　　夏令配克 
　　靜安寺路夏令配克戲院、今明二夜、準映『未婚女』"The　Bachelor　Girl"星期三夜、換映『夢中人』"The　Men　of　Her　Dreams"以上二本、皆曾在該院映過、茲因觀者要求、故特重映、星期四起、換演"The　Golden　Key"為著名歐洲名伶愛絲塔（Asta　Nielsen）所演、聞導演、攝影、劇情、等等、皆極高妙、該院將連映三天云、 
　　維多利亞 
　　海寗路維多利亞戲院自今晚起、至星期三止、開映名伶湯密克斯主演之"Hands　off"湯伶善騎、故在此片中攝在騎之時甚多、劇情亦頗佳、星期四起、換演『世界何罪』"What 's　Wrong　Winh　The　Women"上星期中、曾在夏令配克戲院映過、全片共有七本、為一極有價值之社會影片云、 
　　滬江 
　　武昌路滬江影戲院、自今晚起、開映著名女伶曼麗潑馥（Marie　Prevost）主演之『解放女子』"The　Dangerous　Little　Demon"此片為該伶一生之傑作、全片共五本、並加演敎衣長片『魯濱孫飄流記』第一、二、兩集、星期四起、換演上星期曾在卡爾登映過之『紐約之可兒』"The　Darling　of　New　York"為女童伶潘蓋所演、全片共七本、劇情極有精采、演來亦頗可觀、而又以末後自樓躍下一幕、最為出我、聞自下星期一起、該院將映一已為吾國官廳處置死刑之俄國劇盜柯尼洛夫、在哈爾濱越獄等情形、本為美國克勞萊所攝、共有二千餘尺云、 
　　恩派亞 
　　霞飛路恩派亞戲院自今日起、開映『疑團』全片共有六本、頗有精采云、 
　　法國 
　　三洋涇橋法國大戲院今夜除績映長片『九劍黨』第十三、十四、兩集外、並有魔玉等表演云、 
　　新愛倫 
　　海寗路新愛倫戲院今夜續映『商輪大刦案』第五、六、兩集、加演趣劇四本、日戲則開映由禽獸所演之『獸戲』云、 
　　通俗 
　　小南門通俗影戲社今晚續映『古屍捕盜記』之最後六本、聞星期四起、將換演新長片馬戲大王云、 
　　閘北 
　　新閘橋北塊閘北影戲院、自明日起、開映商務印書館攝製之『蓮花落』、將連映六日夜云、 
　　中國 
　　梧州路中國大戲院、今晚換映『馬大王』之最後四本、『秘密電光』第十一、十二、二集、及滑稽片二本云、 
[電影界過去之明星] 、 
　　電影界之明星、已逝世者頗多、茲錄其中之最著名者、可十數人、此十餘明星、惜其早逝、不然、如今電影之藝術、何止於此、 
　　㈠威廉多士莫梯來（William　Desmond　Taylor）、為著名之導演員、其死甚離奇、至今亦無人能知其理由、㈡范代克卜羅（Van　Dyke　Baooke）、為Uitagraph公司之老前輩導演員、其所導演之片、皆極有精彩、㈢密利佩臣士（Billy　Parsons）、以滑稽藝術著名、所演各片、當時極受觀衆歡迎、倘今晶尚在、吾恐羅克卓別靈輩、必欲落其後矣、㈣約翰班呢（John　Bunny）身體魁梧、肥大無倫、其之藝術、近今電影界中人、皆崇拜之、㈤阿瑟約翰生（Arthur　Johnson）、為人頗英勇、對於冒險義通連這片、尤為拿手、為電影界中不可多得之人物、㈥哈律羅（Harold　Loek）、為一翩翩之美少年、其現身於銀幕上、人皆羨慕之、㈦懷蘭斯李特（Wallace　Reid）、富有電影天才、且為一俠義英俊之男子、所演之影片甚多、　　皆名貴Joan　The　Moman「法國女傑」一片、飾女發傑貞阿克、尤為出色、誠電影界罕見之人才、其之影片、到吾國者亦不少、㈧卜別哈倫（Bobby　Harron）、所演之劇、極新穎別緻、另出一派、㈨喬治倫呢德加（George　Loane　Tucker）、㈩卜別康米利（Vobby　Connelly）、為最早著名之童伶、惜其早殤、（十一）克麗蓮茜毛（Clarine　Seymour）、為女演員之最著者、姿容亦美、惜其早死、不然今電影界中、必增一異彩也、（十二）福羅倫士利宓地（Florence　La　Badie）女士、貌尤艷絕、雪膚金髮、胡眸皓齒、綽約多姿、所演之片、極受社會歡迎、（十三）阿利夫湯姆士（Olive　Thomas）、在銀幕上最早之明星、但惜其短命耳、（譚觀成）、 
 
 

Page 18

 
 
1;第一萬八千三百四十九號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年三月三十一號
星期一 * *[婚禮彚紀]  
 
[朱惠人君與陸月琴女士之儷影]  
　　朱惠人君與陸月琴女士、前日在三馬路慕爾堂行結婚禮、親友往賀者甚衆、兼由心心照相館攝影、晚間並在鴻運樓宴客云、 
　　閘北虬江路公餘里益學社社員鄭綽亭君、昨日下午二時、與陳蓮仙女士、在香山同鄉會遵孔敎會文明結婚禮節結婚、並由中華聖敎會會長梁樹棠君證婚、此種禮節、在廣東業已盛行、惟在上海則僅第二次云、 
[學務叢載]  
　　自治學院學生將旅杭 
　　國立自治學院、近有學生發起旅行、擬藉植樹佳節、前往西湖作修學之舉、聞已得該院中認可、三二日內即可出發云、 
　　清心青年會之交誼會 
　　大南門清心中學校甲子學會前日請陳光甫君演講游行南方之見聞、並開演風景片等、又廿八日該校青年會於禮堂內舉行春季交誼大會、佐以各種游藝、六時餘始散會、 
　　十一中校學生將來滬 
　　江蘇省立第十一中學、每屆學生畢業之前、例有一次參觀旅行、聞本屆四年級學生仍援例舉行、以杭州為目的地、大約在植樹節後即可出發、由滬赴杭、在滬擬勾留數日、以參觀各工廠及學校云、 
　　滬江女校將開游藝會 
　　唐家灣滬江女子體育專校、近因校舍不敷、擬籌募基金、放充校舍、並將於陽曆五月間開一游藝大會云、 
　　南洋醫專昨開校友會 
　　南洋醫專、於昨日開春季常年校友大會、先會長顧南羣及職員等報告、繼議決各案、聞該校本屆畢業生、擬於下星期起參觀本埠各大醫院、後再往杭甬一帶醫校攻院參觀云、 
[社團消息]  
　　旅滬湖州人組織湖社 
　　旅滬湖人、鑒於湖州地方及旅外同鄉、情形渙散、為謀建設起見、擬組織湖社、特於昨日下午三時、假座倚虹樓、開發起人會、當推戴季關為主席、報告開會宗旨、通過草章、並推出籌備員榻譜笙、陳藹士、戴季陶、陳果文、周由厪、湯濟滄、潘公展、嚴濬宣、周越然等九人、惟因戴君即須離滬、故由次多數沈田莘遞補、散會已六時餘云、 
　　中華武術會組特別隊 
　　昨日南市中華武術會武術基本團開會、到十餘人、議決對於會中徵求大會、組織特別隊、以盡服務、第一支隊金炳生、第二支隊嚴志高、第三支隊羅叔青、第四支隊王亮、第五支隊王斌、第六支隊王琦、第七支隊施家驔、第八支隊左朗秋、第九支隊鄭啓亭、第十支隊沈翀雲、第十一支隊溫厚庵、議畢散會、 
[慈善新聞]  
　　周維翹君之遺愛 
　　慈善家周維翹君、去年作古、社會同聲悼惜、本月二十九日、為其九十有二年冥慶之期、其女吳周芝君女士、體其慈愛之懷、特購置布疋及食物多種、親至上海宣童學校分贈盲生、以資紀念云、 
[奕苑清音]  
　　聘請歐洲象棋名家來滬之商榷 
　　本埠萬國象棋會、近接爪哇荷屬東邱度象棋聯合會來函、以今秋擬向歐洲聘請象棋名家東來指導、詢問該會願否擔任旅費、邀其來滬一游、現該會以象棋名家來滬旅費、屆時雖有臨時收入、足資抵補、誠恐或有不敷、故特分函各會員、倘遇不敷時、可以捐助若干、俾得保證以定取捨、此外凡非會員而好象棋者或志學習者、皆可預向赫司克面路六十三號該會書記傑克森君（Mr　J.　A.　Jackson）接洽、總之、贊助此舉者愈多、則該會意向愈易決定云、 
[球戰歡聲]  
　　商大籃球敢於東南 
　　南京東南大學籃球隊、自於二十五日來申、翌日與約翰大學球隊作東方八大學錦標比賽後、復於前日（二十八日）上午十時、往霞飛路、與該校分校上海商科大學球隊作友誼比賽、結果、為四十四與三十之比、東大獲勝、 
　　體育塲乒乓隊奏凱 
　　西門公共體育場乒乓隊、昨晚七時、赴懷明商業夜校比賽棧球、結果十二與○之比、體育塲全勝、該塲與賽隊員名次如下、第一次顧永平、翁致祥、陳楊芬、沈金圮、王瑞興、林澤民、第二次王伯洪、李傳書、林澤人、陳楊芬、顧永平、翁致祥、 
　　體育塲足球之比賽 
　　公共體育塲足球隊乙組、於昨日午後一時在該塲與南洋中學足球隊比賽、結果、為二與零之比、體育塲勝、三時至五時該塲足球隊甲組與西捕足球隊比賽、上半時無勝負、下半時因體育場被罰踢進一球、結果、為一與零之比、西捕獲勝云、聞該場甲組足球隊、將乘春假期內、舉行遠足會、赴杭游歷云、 
[鮑宅喪事誌]  
　　前吳淞商會會長鮑子京君之德配周夫人、於本月二十六日疾終於寳山宅內、享年五十有二、夫人慷慨好義、凡親戚里人之貧乏者、咸贍愼之、且任俠而有幹才、素有女丈夫這譽、今不幸病歿、邑人咸為之哀悼不已、聞櫬靈暫停宅內、俟渠第三子完婚後、始擇日領貼云、 
[滄社昨日雅集增淞園]  
　　高吹萬君等發起之滄社、專以詩文相研究、昨日午後在半淞園舉行第三屆雅集、到者有王均卿、錢慈念、姚伯鴻、曹尹甫、王一仁、秦伯未、高吹萬君等、游宴之暇、議決積極推廣社務云、 
[青年自省會之游藝會]  
　　新閘大通路新康里青年自省會、創辦以來、進步甚速、日昨為籌募義務學校及慈善部經費、假座中央大會堂、開游藝大會、有三廉學社這魔術、甚為純熟、繼以勵志宣講團通俗敎育部之新劇「遺產毒」、描寫專制家庭遺產之流毒、淋漓盡致、深為社會痛下針砭、末為俞家榖林琴言之「慶頂珠、」及翟雪痕曹亦飛之「寳蟾送酒、」唱做俱佳、至散會已七時許云、 
[說書小評（二十一）]  
　　彈詞中之在現時蘇道內最缺乏者、厥為西廂記、此蓋腳本之不易得、非有好學襄助者、即不克將該書編成說本焉、恐再過一二十年、西廂一書、將絕響於彈詞業中矣、更有紅樓夢一書、光裕社中、不特現時無人能說、即求這前輩中、亦無有彈說此書者也、 
　　惟近來最有一事、為老聽客深痛痛嫉者、即為一二新進後輩、藝術平庸、不能以眞本領號召聽客、乃擅將書名妄改、若打嚴嵩、包公出世等等、片段割裂、任意胡題、徒求庸衆之聳聽也、（思湖） 
[坤角短談]  
　　李桂芬 
　　桂芬之藝、略勝金桂芬、惟扮相不如金之瀟灑雍穆、金少梅兩次南游、均欲邀其同來、卒以包銀問題不合未果、現與少梅玉仙、同在中和奏藝云、 
　　陳彩霞 
　　彩霞唱青衣、嗓極夠用、惟花腔太多、未免落於小氣、隸共舞臺演唱有年、聲譽在兩可之間也、（梅花館主） 
[樂園排演「貍貓換太子」]  
　　先施樂園各項游藝、向有精彩、近日優美班京劇班中、又排演貍貓換太子、極得觀衆之歡迎、角色如麒麟童之包公、李蓮芬八賢王、金玉山之郭槐、牛桂芬之陳琳、吳翠雲之寇承御、小鈞培之公孫策、月琴之劉妃、王子雲之李后、花義俠之展昭、均甚賣力、現定陰曆三月初二演第一本、初四演第二本、初三演第三本云、 
[天蟾「漢光武」之新評]  
　　天蟾舞臺自排演「漢光武」以來、連晚觀客滿座、數見報端、前晚與友偕往、因欲一窺全豹、故於七時已入座、時臺上正演王芙做壽一幕、賓客盈庭、大張筵席、權奸張揚聲勢、自古已借重於做壽一舉、寗非怪事、劉松亭飾王萶、奸　之氣溢於眉目、平帝駕到時、一種忽促驚駭之神情、松亭演來、堪稱逼眞、王斌芬之平帝、器宇軒昻、從容自然、唱作並可稱善、莽以別有懷抱、致不悄以清白女兒、取媚平帝、大可慨也、劉筱之王朋英、婀娜動憐、帝前歌舞獻媚一段、益覺紛粧玉琢、翩翩若仙、初出幕時、劉伶描摹一種聞媛身份、轉覺羞人答答、大有初寫黃庭、恰到好處之槪、歌舞時嚦嚦罵聲、婆娑作態、臺下彩聲四起、罵賊一場、清脆動聞、大義激昻、有聲淚俱下這妙、卒至服毒而死、其情亦大可悲已、此角非聲色兼全者、不克砂乏、今由筱衡飾、可稱職矣、常春恒之劉秀、為全劇主宰、唱作道白、瀟灑如意、張銘武之劉登、忠義耿耿、劉玉琴之殷麗華、姿色甚佳、貓寫鄉間兒女狀態、妙到毫巓、孟鴻茂之殷龍、妙趣橫生、滑稽神氣、見之使人捧腹、其他配角、克稱厥職、全劇情節這緊湊、服裝之矞皇、佈景之離奇、實較該臺其餘各劇、高勝多多焉、（錦湘） 
[良艷芳之「杜十娘」]  
　　良艷芳今年恐不過十二三歲、然天資聰穎、能戲頗多、自隸亦舞臺後、幾能列於中等地位、近聞師事茍慧生、故唱做說白、均已較前進步、昨日演「杜十娘」、竟能終首尾不露懈意、此在童齡中已不可多得、艷芳演此劇、於舟中唱曲、鶯聲嚦嚦、頗足動聽、罵孫富一叚說白、音悲容肅、描神極佳、沉箱時之態度、幽穆凄涼、令人酸鼻、頗能得慧生之戲情、實可造之才也、（仲華） 
[羅小寳高秋顰之「武家坡」]  
　　日前羅小寳與高秋顰合演「武家坡」、小寳於門內歌西皮倒板「一馬離了西涼界」一句、界字後之腔、略延長而逐漸提高、韻調俊逸、上塲唱西皮原板「不由人一陣陣淚灑胸懷」、陣陣二字之分量、高下相等、故字不讀倒、且小寳唱二字時、盡力用衷音吐出、頗覺有勁、「胸懷」二字、將胸字略用力、然後出以懷字、超脫不俗、第三句「薛平貴好一似孤雁歸來」、唱來與第一句相反、以孤雁二字用力吐出、歸來二字反輕浮唱過、即覺不重複矣、「......在朝中」一句、中字後之腔、並不十分拖長、雋永動聽、且甚合原板唱法、以下直至「......武家坡外」、均多掛味、接唱搖板「尊一聲衆大嫂借問一言」、言字後收音、簡潔老到、接下與王寳川一段說白、尚覺清楚、而口勁則嫌不足耳、接高秋顰去寳川內唱倒板平平、上唱西皮正板一大段、秋顰唱來、亦覺清晰、腔亦柔和、「好似兒夫」一句、夫字之腔、漸漸收慢延長、中間略頓、然後將「男」字慢慢唱出、嗓音剛柔合度、腔調抑揚宛轉、頗覺動聽、以下二人均平平、於「失落書信眞出奇」後、平貴戲妻一段、最為有趣、蓋小寶已不比前之呆板、亦時時以手袖拂於寳川身上、則覺不欲、 
　　秋顰此時均多可取、白口乾凈清晣、態度端莊凝重、至於面上之表情、作工之細膩、亦不遜於歐陽予倩、後小寳唱第二次倒板「八月十五日正明」一句、以八月十五四字連續唱出、五字少頓、腔則一氣唱出、出音頗覺敏捷、「明」字用腦後音使出、收音忽轉「憂求」轍、長嘯直上、響遏行雲、酣極、以下原板、亦見精采、且小寳歌此段倒板及原板、與第一段不相犯、足見其於一腔一調、均有研究也、惟後段二人對唱轉快後、有不能啣接之處、此恐小寳秋顰二人、不常相配戲之故、且秋顰又不工青衣、吾輩當諒之也、此時天已不早、故未演跑城、心中殊覺悵悵也、（龍） 
[王蕓芳安舒元之「四郎探母」]  
　　前晚王蕓芳安舒元合演「四郎探母」一劇、安於頭塲唱慢快西皮一段、頗佳、此段詞句極長、唱來本非易易、而舒元從容唱演、俱無過與不及弊、而「夢裏團圓」一句、現抑揚迴轉、極盡能事、王唱搖板「芍藥開......」一段、中如「紅花一片」「百鳥聲喧」等句、都甚出色、而以「愁鎖眉間」一句之頓挫圓轉、為尤見精彩、猜楊心事一段、神情亦多佳處、後唱搖板「莫不是、思故土......」一段、唱來更絲絲入扣、安唱快板一段、亦頗能描出當時延輝心事、王演誓盟一段、嬌憨可愛、安唱「未開言......」倒板一句、清脆激越、響流雲霄、而元板一段、尤將四郎之苦緒悲情、曲曲傳出、王唱「聽他言......」流水板時、亦腔圓字正、此非於劇道深入門徑者、不能臻此、後王安各唱快板、此場唱句、本每煞費氣力、而難於討好、王安唱來、俱步步緊接、聲聲入殼、殊覺非常動聽、騙令箭一場、蕓芳演來、亦頗得神情、後安唱「在頭上......」快板一段、及王唱「銀安盜來」快板一節、者調雖迫而難唱、亦都毫無瑕疵、四郎出關時王唱流水一段、亦多可取、他若安演出關見母各節、亦均甚佳妙、而蕓芳之作旗裝、尤極　娜之致云、（病愁） 
[第一臺觀劇記（三）]  
　　綠牡丹今晚演「花田錯」及「槍挑小梁王」 
　　入後接唱散板中、有「此一番到大同」一句、寳忠唱來、與王又宸如出一師、蓋以「大同」之大字、仍讀大字聲、於劇理上似欠研究工夫、（因南天門一劇、與他劉不同、大同之大字、均宜作讀代同、）過橋後之滑步、不及安舒元之瀟灑好看、「我的好小姐」一句後之長腔、中間略頓、濟亮蒼老、妙不可言、一段流水板、平穩無疵、轉唱一段散板從「半空中」起、因純走低腔、故甚難唱、一不留心、即致變似二簧散板、寳忠歌此、即犯此病、（又宸此劇、亦犯是病、）故聽之不能辨別其所唱者為皮腔乎、抑為簧腔乎、且此時臨死之做工、本為全劇最難處、宜啣鬚頓眼、唱一句描摹一句、顫抖不定、寳忠因顧到唱一方面、以致此時之做作、全行忘卻、殊覺呆板也、末一次出塲時、曹富已得仙道、寳忠此塲頗合劇情、似較安舒元高明多多矣、蓋安伶此時、猶顫抖不已、有背劇理、且慣使高音、令人難受、總觀綠楊二人、合演是劇、覺寳忠唱做兼工、而唱則以所唱散板為最有風味、至快三眼則尚無安舒元之沉著動聽也、牡丹歌調、一二之腔、尚能夠味、餘均不及、離滬半載有餘、較前雖確有進步、仍以演花衫戲為宜也、（臥龍）（完） 
[集會表]  
陽曆本月時間　　地點　　召集者　　事由 
卅一日　　　老靶子路粵橋商聯會　閘北商辦水電公司　致起人會 
卅一日下午二時　省敎育會　　　滅除蚊蠅會　　討論滅除蚊蠅進行事宜 
四月二日　　　六號　舉洋德律風公司　參觀東區靳機 
二日下午一時　閘北慈善　　閘北公園監謹商辦水電委員會　起草員會 
三日　　美國總會　獎商會　年會 
三日　　寗紹公司　江西路商聯會　　討論進行方法 
四日　　女子職業聯修會　　女子職業弊修會　選舉職員 
四日　　地方檢察廳　　地方檢察廳　　焚燬充公煙土 
六日　　中華武術會　中華武術會　徵求　開賽 
[今日多雲而和]  
　　徐家匯天文臺昨日下午四時三十分氣象預報云、天雲而和、因江西氣壓頗低、仍有變象、海濱有霧、北方低壓將抵遼東、向東方或東南東方進行、另一低壓將過日本小笠原之間、向東北東進行、北中國海氣壓亦低、黃海東海上有東風或南風、本埠溫度在下午三時前之二十四小時內、最高五九·二、最低四五·三、去年同日最高六四·○、最低四一·九 
 
