# 1924 - 85 - 4918351

 

Page 1

 
 
1;第一萬八千三百五十一號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年四月二號
星期三 * *   
 
 

Page 2

 
 
1;第一萬八千三百五十一號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年四月二號
星期三 * *   
 
 

Page 3

 
 
1;第一萬八千三百五十一號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年四月二號
星期三 * *時論 
[軍人破壞烟禁中日本之關東雅片法]  
[  （心史）] 　　 
　　報載外交部消息。駐義唐公使來電。義政府擬定建議於各國。請一致改變封華方針。揭中國弱點十三端。遠不如華盛頓會議時之尚有希望。此其根本為軍閥之禍害。政客食息於軍閥之中。為附加之毒品。其中即有一端云軍人破壞烟禁。為中國弱點之一。又駐美使施肇基電。本年十一月國際聯盟會開禁烟會。所發議事日程。並無我國在內。此事關國際地位。應請注意。美報紛傳長江植樹省有雅片公賣之事。是否屬實請求云云。旋由部據施使電詢江蘇。蘇省復以無此事。而江西則蔡成勳專賣雅片之事實在。勝載報章。北京江西會館開會反對。由江西國會議員提案查辦及質問。英使亦照會查禁。然則所謂長江某省者。殆謂贛也。夫長江省分之易遭注目。乃有此舉。邊遠之淵上。以勒民種烟為業者。不知凡幾。軍人販烟為業者。不如凡幾。腹地省分。種烟則無嚝土。販烟則無產物。坐視烟專題片之外溢而不能染指。則惟有設志。賣等牡丹江以分其肥。軍閥之不除。勢必至此。烟土之價大落。人以吸食為艱。意不定之人。易染烟癖。誠有如各國之所。指斥國民處此。既愧且恨。以為無面目可以對世界之助我禁烟也。而不意同是世界之有名國家。乃為我軍閥推波而助瀾。坐收居間轉販之昨不顧國際之道德。與國家之顏面。有如日本之制定關東州雅片法也。 
　　日本。名關東租借地。為關東州設關東都督府以總其政令。北起長春。南至大連。千餘里間。租借地雖有斷續。而南滿路聯而一之。日人覬覦東三省曠土私種雅片之昨。久思制為販烟之法。三年以來。遲未公布。想尚以人道有玷。未敢决然。前月乃由樞密院通過施行。蓋此為特別法。不經國公制定者也。法文十四條。廢止向來裁判之法令。明定關東為雅片輸出輸入之樞紐。其輸入地為長春而輸出地為大連。大連出海。尚可用日本船運載。徧往沿海各處。軍人之業販烟者。僅須就海口迎提。可謂便利。夫中國軍人之不肖。誠使日人不為參加未必放棄販烟之利。日本人之行逕。誠使無此雅片法。未必不可參加。今乃明定法文。以為日本國家之公益。在我固當首責軍人。次責吸烟之敗類。然當各國責難聲中。亦不能不以日本之煌煌法律。專與各國之善意相對待者。一為比類而揭之。既告之世界。又警我同胞。此則吾所為揭載而徵其表示者矣。 
　　其所謂雅片法第五條。雅片烟館不得開設。或維持之。亦似乎同為禁烟之旨。然其第二條則云。關東長官。認為限於雅片癮者之救療上有必要時。得許可其吸食。然則家。家皆可請求許可。而吸食。又何用雅片烟館為。夫東省之公然吸食雅片。與內地未禁烟以前相等。亦誠不自今始。今特舉其法文之明定。有如是之滑稽法爾。然使僅保護吸烟之人。入其租借地而可以暢吸。為害幾何。日人為利亦幾何。今之定法正意自在販烟。然其第六條云。不得以製造鴉片之日的。而栽培罌粟。種烟亦明示有禁。種烟須曠土。曠土原不在租地內。此亦一滑稽之條文。第四條為法定販土之正文。文云。生雅片藥用鴉雅片或吸食雅片器具。非受關東長官之許可。不得製造輸出輸入賣買授受或私藏之。但依關東長官之所定。醫師齒科獸醫藥劉師或藥種商。所應用者。不在此限。此條云云。向來所不禁者。原未嘗因有法而加取締。其所取締。乃製造及輸出入者之必由官商合作耳。又徧有第三條作一掩飾。文云。雅片烟膏不得輸出或輸入之。云雅片烟膏。所以另於生雅片。日人之所謂生雅片。即華人所謂土地。販土者本不必販烟膏。猶之販米者未聞販飯。各省有奸商販米之禁。不聞有販飯之禁。惟日人以准許販土之故。徧示其不准　販膏。以博世界禁烟之同情。則奸商之私販米豰者。亦可嚴販飯之約束。以示其顧念民食矣。又恐販膏既有禁令。有碍吸食之人。則加一項云。鴉片烟膏。非受關東長官之許可。不得製造賣買授受或私藏之。以明所禁者特烟膏之出口入口。在界內熬膏及販賣授受收藏。則自有長官之許可也。彼之所謂關東長官。既有奉行此雅片之職權。吾自有之關東長官。縱無急切禁制日人之權。然於關東雅片之來源。則固有權禁絕之。使租借地以外無雅片土之出產。日人制此法何用。軍閥於東北邊荒。興墾政不足。產烟土則有餘。日人從而生心。豈待今日。特今之抉破面目。亦殊足令世界及國人加之意耳。 
國內專電 
　　北京電政治內幕消息、洛不主去孫、府不主去主、洛在俟比孫有利人物繼任始去孫、府在借重王辦欸、故內閣殘缺不全之局、尚須延長、 
　　北京電院息孫閣尚擬掙扎、至實在不支時、方將辭呈脫手、（一日下午一鐘）　　 
　　北京電孫派建議再請病假七天、 
　　北京電王文樸提不信顧維鈞案、並由某議員等各提出不信任王克敏程克陸錦等案、係對待李燮陽之孫閣案、 
　　北京電顧維鈞昨召重要部員到私宅、商致電李家鏊稿、及駁覆加拉罕文、預定三日內病愈到院出席閣議、 
　　北京電外部覆俄牒、先駁六項、結語維持恊定原案、將三點公函聲明保留、今晚即送、（一日下午十二鐘） 
　　北京電東（一日）閣議、孫顧未出席、外次報告李家鏊電、述莫斯科對中俄恊定情形、王克敏報告政費籌措經過、下次閣議分配、例案都護副使端緒免職、以煕鈺繼、（一日下午八鐘） 
　　北京電奉張再派楊卓來京、達中俄交涉眞意、（一日下午一鐘）　　 
　　北京電王克敏允許蕭耀南、自本年三月起、由鄂岸鹽場直接撥每月十萬元為恊飼、以六個月為度、 
　　北京電軍政費王克敏以鹽餘外團不允借支、只好候六七號正式放還後支配、正金二月份鹽餘、今日方動支、日本九六債基金則在二月鹽餘內由正金二十四萬付之、（一日下午一鐘） 
　　北京電審計院索民八後預算加數目、財部怕事、僅將八年度追加數開單送去、謂九年後稍緩再送、 
　　北京電王承斌請由省署發護照運米賑日、稅務處不准、（一日下午一鐘） 
　　北京電美技師夫禮門建議、將黃河面改窄、將黃河橋縮減長度三分之二、洋顧問方維、因請採用、（一日下午一鐘） 
　　北京電院息、府院將會同派員赴贛、查辦蔡成勳勒種阿片案、（一日下午一鐘） 
　　北京電漢冶萍運銅帽二十三萬個、引線三十三萬六千尺、由武昌至萍鄉、 
　　北京電阿拉善王塔旺由洛赴綏、洛吳已許其招蒙兵兩旅、為將來接收蒙古用、先給兩盟屯墾使、（一日下午一鐘） 
　　北京電烟酒署與財部會訂洋烟洋酒銷場稅辦法、已討論兩次（一日下午一鐘） 
　　北京電鄂官錢局請續印三百萬錢票、泉幣司王世澄向索現費、因未批准　、 
　　北京電楊清臣已就二十四師長職、交代問題了結、（一日下午八鐘） 
　　北京電東（一日）八校教員三百餘赴教部索薪、經羅鴻年勸慰、約星期四發數成、（一日下午八鐘） 
　　北京電蒙古車林代表呈、蒙匪色結紅黨擾亂邊境、院函陸部西北籌邊使核辦、（一日下午八鐘） 
　　北京電教部函外部、借使領庫券二十萬為發八校用、（一日下午八鐘） 
　　北京電西安至南鄭電線、被軍隊佔用有年、交部電洛吳、請飭軍隊交還、因川事緊張故、頃又派潼關電局長張英魁為巡線員、前往接洽、 
　　北京電寗贛電報自陷（三十）起不通、線損在蕪湖以上、各報由滬漢線轉遞、聞東（一日）已修復、（一日下午一鐘） 
　　天津電陷（三十）下午、王承斌帶衛乒乘專車赴京、（三十一日下午九鐘） 
　　天津電蘇同鄉集議、華洋義賑會係慈善團體、不應包辦中央政府範圍內應辦之導淮事業、表示反對、 
　　天津電王承斌昨奉電召、專車晉京、高中俄交涉及時局問題、 
　　天津電省議會因京熱察綏各區爭分立問題、致誤會期、現待議要案太多、經議長函催、議員已來省百餘名、定今日行開會式、 
　　天津電直省議會東（一日）開會、本埠行政長官及該會各區議員、均到、 
　　天津電北洋大學校馮煕運函學生家長、令學生照常到校上課、免誤學業、（以上一日下午五鐘） 
　　濟南電儉（二十八）夜、益都緝私隊與遊撃隊因誤會開槍、互斃六七人、 
　　濟南電頃唐市政廳長高警廳長路政局崔坐辦邀各鉅紳商董、在城內商會開會、討論興修省垣未築馬路道待、（以上三十一日下午五鐘） 
　　濟南電高恩洪未到任前、以膠澳電話局押借日欵百零五萬元、合同已於銖（十六）日簽訂、省中民社與濟社一部份議員、現正偵查、以憑反對、 
　　濟南電省立女子職業學校全體罷課、要求撤換校長秦福堂、教廳派員澈查、（以上一日下午六鐘） 
　　漢口電樊城兵變、係鄂軍補充旅一團一營全部、地方損失十八萬元、死七十四人、次晨一三兩連歸隊、二連竄豫、經十七混旅劉團截獲九十餘名、肅據報、將代理陶團長記過、營長蕭炳曦撤差、並通緝在逃連排長、 
　　漢口電華口運動會湘代表方克剛、鄂代表宋如海、今晚由漢赴贛皖接洽、 
　　漢口電袁祖銘擬截留川省郵費充餉、吳蕭會電阻止、謂貴軍餉已令楊森代籌、中央亦在設法、 
　　漢口電杜錫珪將由寗來鄂赴洛、蕭派傳副官帶淺水兵艦赴潯歡迎、 
　　漢口電蕭派張國溶赴洛、祝吳壽、 
　　漢口電吳以湘趙否認取消自治、電令馬濟向追去張援湘損失百萬元、　　漢口電孫傳芳又在直募新兵七百二十名、過漢赴滬、（以上三十一日下午五鐘）　 
　　香港電劉玉山部陳天太數千人抵都城後、李濟琛部啣尾而至、駐城外、儉（二十八）封川黃紹雄部突襲都城陳部力禦、黃部旋退、陷（三十）早李部由後來攻、陳部不支、竄向三羅、又被鄭潤琦全數繳械、劉玉山陷（三十）電孫、謂三十早黃紹雄部向我都城西南方襲撃、同時江固廣安各艦發砲轟都城、粵軍一三師由東南方猛襲、我軍以　 
 
 
 

Page 4

 
 
1;第一萬八千三百五十一號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年四月二號
星期三 * *　　衆寡懸殊、經向西南方破圍而出、粵軍又追撃、當此大敵當前、同隸護法旗下、有此暴舉、其如帥令何、恐天下無共事之人矣、除調馬嘶部隊候命外、乞主公道、 
　　香港電泊省河永豐艦昨忽戒嚴、廣九車陷（三十）停開行、專供軍用、 
　　香港電因財廳佈告永遠撤銷買賣捐、結果銀業行世（三十一）一律復業、該行並呈當道、嚴懲承此捐之陳偉業、 
　　香港電許軍第八旅長宮呈孫、謂總指揮張國楨每遇戰事、輒自先逃、軍食概撥私中囊、頃奉命加入南路殺敵、而官兵窮苦、咸切齒於張一身、請查辦張、呈中露請孫起用許崇智意、 
　　香港電吳鐵城（二十八）通電就警衛司令職、 
　　香港電財部布告、撤銷銀毫出口護照 
　　香港電魯條平三十就禁烟督職、即批准萬益公司承辦省禁烟局日餉九萬、先繳二十萬、（以上一日下午七鐘）　 
　　厦门民軍陳國輝等、對張毅均念舊誼、不加截撃、並讓其通過、毅已由溪尾率部千八百餘抵泉入城、周軍約三千入泉、並向青陽安海進逼、臧由漳派步兵三團、砲兵一營赴馬巷、助楊化昭禦周、已開拔一團、 
　　厦门電楊化昭宣佈就臧委閩軍第三蚰長兼泉屬總指揮職、 
　　厦门電楊樹莊准海容率應瑞及運船載陸戰隊抵金門、將攻廈、臧派方聲濤林知淵疏通、並在禾山五崎佈防、 
　　厦门電閩軍第三旅長李崇存撤任、民軍擬擁方聲濤為軍長、派員請中山下令、 
　　厦门電在永定賴部易簡吳中理約二千餘、未示態度、何成濬率部進逼、 
　　厦门電王獻臣在華葑為陳國華截撃全潰、王逃、奪回前被俘臧軍團長張葆元、（以上一日下午八鐘） 
　　安慶電皖造幣廠今日開工、仍鑄銀幣、（一日下午十鐘） 
　　徐州電黃任之楊衛玉黃竹銘昨午五時來徐、講演會今日開幕、聽講者千餘人、午後一時、黃講職業教育、 
　　徐州電清鄉于會辦以徐屬八縣地面遼闊、額定視察八員、不敷支配、商承鎭道、擬增二員、俟呈准即分縣舉辦、（以上一日下午一鐘） 
　　徐州電昨有閩省遣散兵十三百餘、專車來徐、今早轉送豫籍、 
　　徐州電今午縣署槍決匪犯馬興標等五名、（以上一日下午五鐘） 
特約路透電 
[廣東近聞]  
　　二十九日廣州電銀行業因當道命收買賣捐、擬於三十一日起罷市、陳炯明與孫中山之軍復在江開戰、孫軍自稱獲勝、 
[英交易所與中國債券]  
　　三十一日倫敦電證券交易所布告、一八九六年在德發行之中國五釐息金債券、一八九八年中國四釐半息金債券、一九一一年五釐息湖廣鐵路債券、中政府若不付清債息、則自五月二日起、此三種債券均不在交易所開價、一九一三年倫敦發行之四釐半息羅馬尼亞債券亦將照此辦法、 
[日本魚市罷業]  
　　三十一日東京電市政局與漁販之爭端若不即行解决、則東京居民後三日內將無魚可食、因市政局近擇地建造魚市場、以代去年地震焚燬之舊市場、用者月須納費、魚販不服、宣布罷市三日、若無滿意辦法、將展長罷市期限、橫濱魚販亦表同情、宣布休假、 
[英人對於法德之選舉]  
　　三十一日倫敦電德國與法國之選舉皆將舉行、漸為人注意、法國選期為五月十一日、視德國選期遲一星期、聞法國有意擇定此日、蓋以德國選舉之勝利如屬復古派、則法國選民將因此而投普恩賚之票也、關於此事有可注意者、為德國民黨之黨綱、民黨近在漢諾佛開會、由吏特萊斯蔓氏主席、草擬黨綱、內稱、民黨將於黑白紅三色舊旗下奪鬬、希望恢復德國在民政君主制下之強大云、史特萊斯蔓氏雖贊同帝制黨綱、但總理馬克斯博士則稱狂躁的國民黨之行動、如在選舉中獲勝、則將毀壞德國云、 
[法總理之新閣政策]  
　　三十一日巴黎電普恩賚今日在衆議院宣布新內閣政策、謂內閣純以共和黨之精神及國民之同意組織而成、決計堅執進行前內閣之外交政策、法國須照德國履行義務之比例、逐漸退出魯爾、法國極欲與恊約國及同志國及早得賠償與安全問題之同意、政府甚望專家委員報告書能導成迅速之總解决、一俟此報告書到後、政府將與友邦謀取切實解决之方法、此後在任何國家茍欲擾亂歐洲秩序、取回已失土地、定將引起全世界之憤然、而防範此種行徑者、定為世界之稱許、法國不抱帝國主義、但專心於其所應得之知平、法國將挾正義以趨赴世界企望已久、但迄今未出之新日、至於內政、政府將以積極革新財政為其主要職務、政府將繼續前人修復兵燹區域之政策、惟時局須愼重辦理、非與其債權人議定辦法、未可有何擴張、政府定設法以免不利於佛印之宣傳復見於將來、政府殖民政策在發展海外領土之利源云、兩院對此宣言、不置可否、 
[俄羅交涉]  
　　三十一日維也納電在此進行之俄羅斯羅馬尼亞會議、已因此薩拉比亞問題、完全停頓、羅代表謂該問題業已由大使會議解决、不肯討論之、俄代表發表文告、宣布俄政府從未承認羅國併有該地、恊約國之承認不能作為有效、今當開公民會議决之云、 
[英國之電線議案]  
　　三十一日倫敦電下院今日一致通過一案、准以期限三十年之借欵形式開四十萬鎊以下之欵、以置全屬英人之海電與無線電、俾與西印度及英屬基阿那交通、而由太平洋海電管理、查英國本與西印度巴拿馬電報公司締結合同、每年由國家津貼二萬六千鎊、此合同今年期滿、政府不繼續前合同、故有此議案、 
[英國工潮種種]  
　　三十一日倫敦電電車工人投票接受解决擺工風潮之條件、　　三十一日倫敦電英帝國展覽會之建築工匠今日開公共大會、忽然宣布停工、以實行每小時加給二便士之要求、此事牽涉七千工人、 
　　三十一日倫敦電赫爾船主宣布貨物運費皆加收百分之七、因港工已增工資、而海外營業費又增高也、 
[英國之財政出入] 　　 
　　三十一日倫敦電三月三十一日止之財政年度內、英國共收稅八三七、○○○、○○○鎊、上年為九一四、○○○、○○○鎊、其減收之故、因產業減輕價值四九、○○○、○○○鎊、及所得稅等少收所致、又支出共七八九、○○○、○○○鎊、上年為八一二、○○○、○○○鎊、 
[美國油案] 　 
　　三十一日華盛頓電新克萊氏因拒絕在參院油案委員會前作供、被控十欵、據其律師稱新氏擬自行答辯、被控諸欵、 
[英人球球飛行記] 　 
　　三十一日倫敦電據柯夫消息、英飛行家麥克拉倫氏於星期日午後因機損在柯夫南端哥吉齊亞湖降落、以電話致英領事、謂不需輔助、星期一晨可望前進、 
　　三十一日柯夫電麥克拉倫氏之飛機現需配零件、須俟英國送到、始能前進、機中諸人皆安、 
[各國近事記] 　　　 
　　一日德國蘭電波斯首相出示稱、共和政體與回教相抵觸、不許國民談及改建共和問題、否則嚴懲、 
　　三十一日羅馬電教廷得悉西泊拉克教士已由蘇俄政府開釋、現來羅馬、 
　　三十一日倫敦電政府現勸執五釐戰債債券者換取一九三九至四四年償還這四釐半新債券、舊債券百鎊易新債券一百零三鎊、現擬換得二萬萬鎊、 
公電 
　　北京通電各省衙門均鑒、本日令、任命李杭文為安徽高等審判廳廳長、此令、陸軍總長陸錦呈請任命孫炳勳為督理直隸軍務善後事宜公署副官長、應照准、此令、參謀總長張懷芝呈請任命孔繁瀛為察哈爾都統署少校參謀、應照准、此令、京世（三十一）印、 
國內要聞 
[北京特約通信]  
[  （嘵嘵）] 　　 
　　解決無望之中俄問題 
　　吳佩孚力中俄交涉之電、以今所聞、已達八通矣、維鈞當漾電到京以後、即派外部某科長赴洛解釋一切、近此人來電、其所以報告顧氏者、謂吳氏聲明無對人問題意、由王正廷交涉或由外交部交涉、均非所問、但彼所探聞、日本將先我着鞭、如日俄先定議、則我之吃虧不小、故希望趕速定議云云、又某要人對於吳之顧問樊、曾去一電、詢吳氏之眞態度、而囑其從中斡旋、樊氏復電、亦與外交部某科長所述大略相似、又聞二十七日洛陽有人到京、曾訪王正廷一次、其所以詢王者、為交涉究竟有無把握、是否可以簽字、如轉圜有望、則洛方將力求其成、堅持到底、此談虎色變之洛電、所以再接再厲、而態度之堅决、至今未變也、至其他巡閱督軍之電、亦吳實指使之請其鄉應、惟南苑之馮、天津之王、允發而未發、而顧曹側所持之議論、則又反是、謂我並不須與俄恢復邦交、王正廷鹵莾滅裂、議此恊定、即吳佩孚亦不明就裹、而一味胡鬧、蒙古問題、絕對無法解决、北京之興庫倫、全無接洽、即在京之外蒙王公、亦無接洽、即恊定成立、亦不能專憑外交上辦法以收回、如外蒙自身、否認中俄間之解决辦法、俄仍有可藉口而不撤兵、且如領事裁判權之取消、則哈爾濱為已成之事實、非此恊定之所得、關稅平等之說、其關鍵尚待將來之關稅會議、此恊定這頭無異空談、且一旦恢復邦交、而俄人使領館成立、取得國際上地位、宣傳過激主義、反為中國之害、故今日實不必承認蘇俄、更不必遽立恊定、但當以條件問題與之延云云、此說當否、姑置不論、但實係曹側之心理、而與吳佩孚主張背馳、且為此次决裂之大原因也、 
　　不寗唯是、劉哲諸人、已電吳佩孚、主張要求俄國撤換加拉罕矣、今日羣治社在公園開會、亦係拒絕俄約之主張、與上述曹側意見、如桴鼓之應、而以愚所聞、則曹側之人、對於要求撤換加氏一層、確有持此說者、其露骨之語、謂涌再使彼在京、其理由則謂加氏在京、專事宣傳、對京中之名流學者、及各校學生、大施活動、造成利俄不利華之輿論、以壓迫政府、並以放棄賠欵充教育費買青年之美感、長此以往、華人之俄國化、將防不勝防、故近日之表見、如前日各校學生之游行運動、以大隊軍警彈壓阻止、如今日之列寗追悼會、本態希齡等所發起者、亦以警廳之禁止、不能開成、蓋其對於俄方感情之惡、已無以復加也、 
　　由此以言、則中俄問題、京洛之兩方面、已各趨極端、任洛吳如何主張、亦只增政治之風潮、而簽字一層、愈趨愈遠、且奉天方面之態度、在接近王正廷者所宣傳、謂祁公亮來電、表示贊同、勸王切忽灰心、而接近奉天之天津要人、則謂自吳佩孚迭電主持、張作霖已生擬賣、恐吳氏與俄有何接洽、而不利於奉方、日人本不欲中俄先成恊定、在奉亦頗有播弄、故奉天已不主張簽字云云、兩說孰是孰非、此間絕難斷定、且其說皆有淵源、則疑雲之布、亦日見其大矣、 
　　至於由中俄交涉而起之政潮、則近來已漸有徵騐、今日所聞、有一般政客、乘汽車四出運動、其言日倒閣、究竟所倒之人、為孫為顧、抑為閣中之府派要人、則極不明瞭、即為此運動者之策源地、亦言之不一、有謂其主使之人為王正延者、有謂王克敏方面運動倒孫、而影射奉化之王藉此下手者、令人入五里霧中、莫明眞相、但知某案仍積極活動、孫寳琦與王克敏、因政費一層、亦暗爭其烈、孫寳琦今日久不能見曹面、如辭决不慰留、即此中俄問題、孫第一次人府請示、仍由王毓芝宣達意旨、第二次始見一面、曹只說不甚放心四字、則中俄問題之中、有直奉問題、有京洛問題、有曹孫問題、（包括與閣員之暗潮在內）有顧王問題、而又加以外交方面之牽製、其複雜殆不可名狀矣、（三月三十日） 
[中俄交涉毫無進展]  
　　外部已起草覆牒 
　　中俄交涉、日來毫無進展之進形勢、孫寳雖同　抱病、消極之說、尚不至實現、昨聞孫氏病已痊可、昨午（三十）曾赴育才館同學會在來今雨軒之歡迎會、今日或可到院視事、兩日以來、孫雖病亦未嘗請假、府方命令仍行副署、不過精神欠佳、略事養息而已、至顧維鈞則昨晨尚聞熱度頗高、恐急切難好霍然、聞上星期六（二十九日）國務會議、沈瑞麟出席、討論中俄中俄交涉問題、比曾决定再由外交部第二次致俄代表加拉罕覆牒一道、對於原照會中所述六項意見、詳加駁覆、並聲明中國政府不變更開誠恊商、及始終希望恢復中俄邦交誠意等語、當囑沈回部擬稿送出、沈出院後、即赴鐵獅子胡同、與顧（維鈞）而商、顧時發熱正盛、未能出見、因而擱置、大約日內或可決定送出也、 
[京議員對中俄交涉之表示]  
　　意見極不一致 
　　京議員祝震等、因北京當局對於中俄交涉、既不提交國會同意、亦不聲明撤消恊定、又不批准簽字、究抱何種方略、不得而知、事關外交、關係至重、特提出質問案、限三日內答覆、其質問書云、「查中俄交涉、自政府任命王正廷督辦以來、與俄喀代表迭經磋商、始有恊定大綱十五條之議决、喀代表遽以恊定簽訂、邦交恢復、報命蘇俄、彼國朝野咸有喜色、及政府提出修正、喀氏不允、彼以為恊定業已簽訂、我以為磋商尚未終結、致感情衝動、互有責言、本月二十日政府乃有移歸外交部接收辦理之命、按政府最後修正三點、如第二點撤退外蒙俄軍問題、閣議主張即行撤退、但仍留有時期、僅屬文字修正、第三點換文要求俄國教堂不動產移交問題、閣議慮他國援例、王正延梗電已言之、似可無慮、現所爭論者、惟第一點廢棄蘇俄政府之俄蒙密約問題耳、據恊定第四條蘇俄政府有聲明將前俄帝國政府與第三者所訂之條約等、有妨中國主權者廢止之、閣議以為此僅廢棄俄帝國政府之俄蒙密約、不包括廢棄蘇俄政府之蒙俄密約慮有轇轕、惟條文復聲明「中國政府與第三者所訂之條約等、有防蘇俄政府主權者、概行無效」、本相互之規定、所謂第三者如前俄德恊約、日俄密約之類、蒙古屬我領土、非敵體國可比、不得為第三者、且第五條復有「承認外蒙為完全中華民國之一部分、尊重在該領土中國之主權」云云、是俄蒙密約、未經政府批准、原始無效、不廢自廢、略代表亦言之、由是言之、雙方意見、易融洽矣、乃自移歸外部辦理以後、枝節愈多、隔閡愈甚、喀代表且以撤消恊定大綱為辭、夫自十七世紀以來、中國領土、被列強呑食者、俄為最、俄果盡返侵地、我亦何必斷斷恊定條文、竟撤消之可耳、惟我所引為國恥者、不僅俄降格以求恊定大綱中關稅平等·收回租界·拋棄庚子賠欵·取消領事裁判權·廢棄不平等之條約等、凡條文中關於中國之主權及利益、在政府已有充分之考慮、彼既力謀剷除帝政時代一切罪惡、我自當與之作誠意之親善、外交當局正宜有適當之因應、乃既不提交國會同意、又不撤銷已簽證之恊定、亦不批准簽字、而蘇俄且有藉口白黨出兵中東路之惡耗、政府對此、是否豫備作戰計畫、使中東路不蹈外蒙覆轍、抑或聽其敗壞、始終不予聞問、又或甘處國際被動地步、惟他人之馬首是瞻、倘竟因此貽誤時機、致國家不能收回前此喪失之主權及利益、且益生國際將來之糾紛、外交當局能否負此重責、如此案不能於相當時間內作有進步之解决、將何以自解於國人、為此謹依憲法第六十七條暨議院法第四十條提出質問、請於三日內明白答覆」、以上質問書、對外交當局嚴重詰問、但同時袒護政府五方之議員亦有所舉動、昨日（三十一）羣治社等開會、通電請政府對俄交涉要求撤換加拉罕、其詳情如下、 
　　昨日羣治社全體議員為中俄交涉事、特邀集各團在中央公園來今寸軒開會、交換意見、恊商辦法、三時許該社社員到者五十餘人、各政團到者三十餘人、新聞記者數人、公推谷嘉蔭為主席、首由主席報告開會宗旨云、今日同人開會、為討論中俄交涉事件、現中俄交涉已入僵境、我國方面、因意見之不一致、顯已陷於失敗地位、究應如何應付、還請公决、次雷殷發言、略謂對俄交涉、鄙人主持最早、曾提議根據俄國兩次宣言、予以承認、以免落各國之後而蒙不利、乃為時既久、英意等國均已承認、始行開始交涉、良機已失、誠屬可惜、迨至交涉以來、王正廷與俄代表恊定各節、雖名為大綱、而實非大綱、名部因不落單於恊定中之廢約保障、及放還教堂之點、故起而爭持、以致糾紛遂起、此事關於內政上之是非、吾人不願加以批評、惟外交為全民族之外交、當如何一致恊定、以謀救濟、吾人不能不加以注意也、次劉哲發言、謂今日同人集合、乃係交換意見、希望同人以一致之態度、應付此事、對外交涉最大之弊害、則在國人不一致、近日學生與軍人皆壓迫政府簽字、使當局者無廻翔之餘地、簽字一層、在當初則可、在今日則極困難、蓋加拉罕之氣焰已高、我方若退讓一尺、彼方必進迫一丈、此事實有愼重考慮之必要、且所在地官長意見如何、亦當加以注意、以余所知、東三省當局對於此事、決不甘輕予返讓者、故鄙意生張指換加拉罕、請俄國另派代表、繼續交涉、次黃佩蘭發言、謂中俄交涉、乃彼方要求我國承認、我國並非戰敗國、王正廷之簽證、為外交上之慣例、俄國見特此刦我、殊屬無禮、退還教堂一節、事關侵我主權、吾人萬難承認、宋江汝梅謂、俄國辱我舉動、若不拒絕、勢必引起各國之效尤、設政府被屆而伏、國會亦必否决、郭步瀛張漢章亦均主張撤換加拉罕、鄭芷靈謂、中國對外向無遺派全權大使之先例、王正廷自無簽字之權、劉鳳翔謂外交慣例、遺派使臣、先須所在國同意、加拉罕辦理交涉不善、吾人電請撤換、自屬正當辦法、辛漢謂俄國方面、所以挾恃我者、以為學生軍人均有親俄法示、但此皆無責任之行動、今國會有所表示、自較有力、并謂吾人當以同人資格轉勸王正廷、睛其不必再發通電鼓動風潮、至五時餘、始宣告散會、 
[中俄恊定草案之附件]  
　　中俄恊定草案以外之王加間聲明書、為此次中俄交涉忽起變化之重要文件、茲據津報所載全文、共計七件、照錄於左、 
　　聲明書一中華民國政府聲明、於簽訂一千九百二十四年三月日中俄解决懸案大綱恊定後、立即設法將屬於蘇聯政府在中國北京及他處俄國教堂之不動產與動產、移交蘇聯政府、如此種財產、已經非法或不正當手續處置者、中國政府無論如何、應用何種方法恢復、並移交蘇聯政府、在此種財產未經移交以前、中國政府應派特別守衛保護之、為此兩國政府全權代表將本聲明英文兩份各簽字蓋印、以昭信守、一千九百二十四年三月日訂於北京、（此次因照恊約）只有教堂得在內地置產、若移交俄政府、恐日後易生交涉、故擬商議俟大會中提議）、 
　　聲明書二中華民國政府與蘇維亞社會聯邦共和國政府同意、按照一九二四年三月日中俄解决懸案大綱恊定第二條之規定、在大會內議定適宜條欵、以期蘇聯人民因該愶定第十二條而取消治外法權與領事裁判權後之地位、有所準則、然無論如何、蘇聯人民應完全受中國法律之轄、合併聲明、為此兩國全權代表將本聲明書英文兩份各簽字蓋印、以昭信守、一千九百二十四年三月日訂於北京、 
　　聲明書三中華民國政府與蘇維亞社會聯邦共和國政府、業於一千九百二十四年三月日簽訂中俄解决懸案大綱恊定、規經同意解釋、本日所簽暫行管理中東鐵路恊定第五條所規定、中華民中人民及蘇維亞社會聯邦共和國人民平均分配充任之原則如下、此項原則之適用、不得解作以撤換現在俄籍人民負為實行該原則唯一之意、再雙方了解、所有各項位置、應准兩締約國人民平均充任、不得對於何方人民表示區別待遇、且各項位置、應照謀事者之能力技術及教育資格補充、為此兩政府全權代表將本聲明英文兩份、各簽字蓋印、以昭信守、一千九百二十四年三月日訂於北京、 
　　聲明書四中華民國政府、與蘇維亞社會聯邦共和國政府聲明、一俟一千九百二十四年三月日中俄解决懸案大綱恊定簽字之後、彼此應立將前俄帝國政府與中國所有之一切不動產及動產、在各該國境者互相交還、並彼此將此項應行交還產業、開列清單、送交各該政府辦理、為此兩政府全權代表將本聲明書英文兩份、各簽字蓋印、以昭信守、一千九百二十四年三月日訂於北京、 
　　致蘇聯代表喀拉罕函一逕啓者、查本國與貴國所訂之解决懸案大綱恊定、業於本日經雙方簽字、茲代表本國政府聲明、本國政府為兩國友誼關係起見、當將現在本國軍警機關任用之前俄帝國人民、停止職務、因恐此項人民之存留、與其動作、危及蘇聯國家之安全、倘承將此項人民開列清單、移交本國政府、自當飭知關係各機關採取必須手續也、此致喀代表、 
　　致蘇聯代表喀拉罕函二逕啓者、查關於庚子賠欵之俄國部分餘欵、貴國政府業已根據本日鄙人與執事簽定之中俄解决懸案大綱恊定第十六條宣告拋棄、茲（鄙人）特代表本國政府聲明如左、㈠中國政府為提倡教育起見、擬將此項賠擬全部用作教育基金、惟以前業經備抵指定用途之部分、不在此限、㈡本國政府擬設立一特別委員會、委員三名、其中一名歸蘇聯政府委派、㈢該委員會應共同專管此項基金、此致喀代表、 
　　議定書蘇維亞社會聯邦共和國政府於簽定一千九百二十四年三月日訂中俄解决懸案大綱恊定時、聲明如左、因該恊定第三條內載「兩締約政府同意在前條所定會議中、將中國政府與前俄帝國政府所訂立之一切公約條約恊定議定書及合同等項概行廢止、另本平等相互之原則、暨一九一九與二○兩年蘇聯政府各宣言之精神、重訂條約恊定等項」等語、現經同意、在新條約恊定等項未訂定以前、所有以前公約條約恊定議定書合同等項、概不施行、為此兩國政府全權代表、將本議定書英文兩份各簽字蓋兇、以昭信守、西曆一千九百二十四年三月日訂於北京、 
 
 
 

Page 5

 
 
1;第一萬八千三百五十一號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年四月二號
星期三 * *   
 
 

Page 6

 
 
1;第一萬八千三百五十一號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年四月二號
星期三 * *國內要聞二 
[關於商標問題之和使談]  
[  （庸）] 　 
　　討論聘用外人之一點 
　　關於外商商標註冊一事、領銜和歐使、迭向外部磋商、迄今尚未解决、和使日前又至外部、拜訪頗外長、茲探得當時談話情形大略如下、和使云、關於新商標法之實施、旅華外商、均願向商標局註冊、但望中國政府、聘用外國專家、為之襄助、惟人選問題、亦頗重要、此係專門學識、非常人所能擔任、顧云、此事農商部袁前總長及現任顏總長、均表贊同、前日本總長捂顏總長時、亦曾談及此事、據顏總長意、經費問題、亦須顧及、歐使云、新商標法所定註冊費、每件銀四十元、據調查所得、上海一埠、有二萬五千件之多、則商標局之收入、亦頗可觀、經費一層、似不至發生問題、顧云、貴使可否一面敦勸旅華各商、從速註冊、一面由商標局訪延專員、若延宕愈久、則枝簡愈多、於各商人亦頗有不利、歐使云、在此問題未解决以前、本使之勸告、恐難生效、時已午後五時、餘仍無結果而散、 
[旅京江西同鄉大會紀]  
[  （尊庸）] 　 
　　反對蔡成勳種烟禍贛 
　　三月三十日下午二時、江西同鄉會、在宣外江西會館開會、到者一百四十餘人、由理事符鼎升主席、首先報告開會宗旨、略謂蔡成勳在贛、兼長軍民、數年於茲、無一善政、屢遭贛反對、近復變本加厲、在贛設立拒毒局、明目張瞻公然販土種烟、頃接贛州同鄉來函言、贛州不但烟禁大開、即淫禁賭禁、亦俱廢馳、官場只顧歛財、抽收花捐烟賭捐、贛州一城之內每日勒繳賭捐、在一百六十元、已稅為固定之收入、又蓮花縣同鄉來信、言該地不過一小縣、勸種烟苗省委到縣、勒該縣繳種烟稅一萬六千元、每田一石、令繳一元四角、名為地方公益捐、以一元解省、四角留作地方之用、種烟有捐、銷土有捐、而燈吸復有捐、每燈每月須繳捐四元五元不等、一烟三稅、為從來所無、現在各處同鄉、對蔡種烟勒稅、反對之聲甚烈、同鄉對此事、應如何商挽救辦法、請發表意見、提出討論、曾有蘭發言接新喻縣來信報告、言省委赴鄉勸種烟苗、鄉民不願種、省委指種煙為實業、謂不種者、即為放棄實業權利、即須處以相當罰辦、省委且不止一人、每委又多帶有兵士十名、地方供應省委外、士每日每人、一律勒索八角、全縣俱被此項勸種烟委、騷擾不堪、主席謂現在山西幾成為種烟戒廣、反對種烟信件俱被儉查扣留、蔡氏搜括江西財政、烟賭猶不過其兩端、其最大者、尤在發行省銀行鈔票、此項鈔票、現已不知發出若干、該行全無限制、發行之初、本以陳光達任內有虧空、蔡到後、發行十年公債、為陳彌補而起、該項化債、抵出一百萬元、其後又以省銀行鈔票、為維持下年公債為名、濫發實始於此、現在此項鈔票、已遍及江西各縣、一般奸商巧宦、多為綠附蔡牟利、領該行鈔票一萬者、只繳現欵五千、故趨者如騖、各縣鈔票、俱蓋各縣圖記、此縣與彼縣、即不通用、亦不准兌現、故蔡之搜刮現金、實以濫發省行銷票最毒、搜去當在千萬、若此銀行破產、則全省人亦俱隨之破產、望衆對此討論挽救辦法、報告畢、朱念祖發言、主席報告連花廳爭件、俱是實事、聞者痛心、本人所接報告、尚不僅此、該縣土匪橫行、出城數里之外、白蓋即土匪乘刦、匪徒槍械、皆出於軍隊售與、兵匪勾通、民不聊生、欲為家鄉數千萬人減少痛苦、惟今日在京同鄉、尚在蔡氏勢力範圍之外、可以負責夫做、特別注意、尤要在議員諸公、議員為贛人代表、此時要請議員、拿出良心來、去想方法對付、但恐議員俱為蔡買、無人肯為耳、袁剛發言、主席所謂濫發鈔票、禍贛最大、將來贛省破產、恐就在目前、此次烟稅、聞蔡預定收數、在三百萬元、曾在某議員處見信、蔡擬撥出一百萬元、為收買議員劣紳報館三項之用、議員受蔡顧問頭銜、月得三四百元津貼者、已不乏人、并有一議員覆蔡信、言不願得錢、但有相當要求、目的實在得一肥美之釐差、故望議員熱心者、此時恐已極少、拒毒局章程有數種、甚密秘、非承包烟稅者、無閱看權、今朱到章程一分、輾轉頗費大力、本人意見、㈠由同鄉會組織委員會、專辦此事、㈡赴法庭起訴、㈢邀同兩院贛議員、赴府院請願、議員不去者、由同鄉加以警告、朱念祖贊成起訴辦法、袁剛主起訴與赴府院請願併進、黃序鹓、衆院議員）發言、自大選時、本人出京、現雖回京、尚未報到、如在衆院提查辦案、本人可以擔任、但報到與否、意尚未决、頂好另有人提、否則因提此重案、犧牲原來不住報到主張亦可、衆鼓掌贊成、謝越石（議員）發言、謂黃君如出提案、本人願附驥尾、黃謂查辦一過一條路、主張赴府院請願、與組委員會及起訴、俱須同時并進、主席隊將討論各點、先付表決、暫為結果、㈠以由黃議員序鵷、在衆院提查辦蔡成勳案、并由同鄉分函贛籍議員、請其全體連署、衆贊成無異議、通過、㈡以起訴付表决、詢衆有無異議、衆無異議、㈢以赴府院請願、或全體同往、或推代表前往、付表决、衆贊成全體、態闢周發言、請願時、全體議員、亦須回去、如不去者、同鄉應加以強迫、委員會主每縣推一人、主席謂請願辦法、不過中國現尚有政府名、不得不這樣做、但恐亦無大效力、還是要想其他方法、周敬蘭發言、驅蔡除烟、救五千萬贛人、有良心者、請願皆應去、議員有不去者、即不認其為贛人、舒步元謂、黃議員提案、學界頗願挨其他各議員門、每家派數人、請請連署名、盡此義務、態闢周對請議員連署、贊成消極辦法、即不認其為贛人、永遠取消其在贛選舉資格、歐陽質中謂、議員本是人民代表、但一遇金錢、即化為官僚代表、甚民虐民、最可痛心、本人願任宣傳、將贛省種烟黑幕、遍傳中外、袁剛謂、組織委員會及請願日期、尚有討論、主席謂、每縣一人似太多、不如每府二人為適當、衆贊成、遂當場推定章匪石態闢周等二十六人委員、朱念祖謂、衆院已有黃提查辦案、參院亦得有人、惟查辦案不能兩院并提、現主席係參院議員、即請主席在參院提一質問案、主席欣然擔任、請願日期、表決俟委員會决定、再行通告、遂散會、時已五鐘、又江西學生同鄉會、本日亦在中大開會、到百餘人、討論反對蔡種烟事、結果表决二項、㈠通電反對、㈡赴府院請願、拒毒局章程、都二十八條、總局長蔡用勳、即花城民勳之弟、坐辦陳彥通、為江西名士陳三立之子、該項章程、贛人多謂為陳所上之條陳、蔡固禍贛、陳更禍鄉、故贛人對陳、尤為深恨也、（三月三十日） 
[吉林通信]  
[  （隱）] 　 
　　張孫慰留王樹翰 
　　省會延期說復活 
　　吉林代表省長王樹翰前因辦事棘手、各方不諒、提出辭書、并將其眷屬送回奉天原籍、携去細軟多件、表示决心、現張作霖孫烈臣均已派員慰留、張派東三省銀行總辦劉海泉、於二十四日來吉、轉述張氏倚鼻之殷、務請勉為其難、勿萌退志、王唯唯無表示、翌日在省會設宴、為劉洗塵、尚未議有具體辦法、而軍署副官長宋常延為長春督署遷回省城事、亦於前日率領副官數員來省籌備、刻已擇定省署平房為軍署辦公處、將省署各科移至樓上辦公、吉長鎭守便則駐長春、恢復前年原狀、儘陰曆三月十五前遷移回竣、連日各副官頗形忙碌、省署庶務高雲樵亦帮同辦理、宋氏並奉孫烈臣命、向王切實慰留、謂督雖移回吉現、但贊師（烈臣子）以夙疾未痊、兼之奉方事繁、一時仍未能駐省］民政固端賴省長主持、即軍事方面、亦盼加以贊助、則請取消辭意、共維大局云云、王對之仍甚消極、遇人輙謂留自留走自走、彼雖慰留、而走不走仍係我之主權、其辭意似仍未打銷、據王之左右傳出消息、王氏此次辭職、初非與張孫有關、其所謂辦事棘手各方不諒等等、亦都推托之詞、其骨子裹實因與財政廳長孫其昌以種種關係、勢不兩立、曾向張孫表示去孫（其昌）向張孫表示去孫（其昌）之决決、而孫則恃奉方新派之勢、未易撤調、故王提出辭職、以覘張孫之意嚮、王氏對此空言慰留、大約認為尚未達到目的、以目下形勢觀察、孫其昌不去、則王之辭職問題、恐未易解决也、 
　　省議會自議長于源浦調任教育廳長後、內訌甚烈、劉（樹春）程（科甲）兩派競爭議長、各不相下、嗣經各方詞停、廢除議長、由副議長劉程兩人分期主持會務、得以相安至今、支年劉樹春當家時代、曾擬運動當局、緩辦四屆省選、延長會期、東三省辦事向稱一致、當即徵詢奉墨意見、墨無異言、奉議會亦表示同意、惟奉省長王永江力持不可、其事遂寢、而省選亦即籌備進行、現吉省會又於三月二十日召俟臨時會、到得不足法定人數、至今示開大會、今年為程科甲當家、此次臨時會又為三屆省議會最未一次、各議員因此又有延長任期之議、曾開秘密議話會數次、結果一致贊成、遂以衆選已無形緩辦、省選亦應連帶緩辦為理由、推舉代表晉竭省當局、請求緩辦省選、延長本屆會期、王樹翰答稱、本人無成見、可隨奉省辦理、蓋即隱示不易辦到之意、綠王永江反對延期甚力、王與奉議長白永貞、素不融洽、故力主改選、尚含有對人之意味、惟東三省既在反直範圍、不承認北京所布憲法、當　說不到省選抵觸國憲、延期之說、本絕無理由也、 
[山東新城兵工廠新計畫]  
　　附設造幣廠 
　　自造銅孟無烟藥 
　　濟南通信、山東自設之新城兵式廠、專事製造子彈、為中國兵工廠中規模之最小者、設廠以來、每月所出槍彈、計為十餘萬發、自援粵軍興、盜匪內熾、軍需槍彈、較前為多、各縣所需、又紛請該廠代造、於是添購機器、加招工人、至於今日、每月造出之子彈、為三十餘萬發、并造機關槍兩架、年需經費二百八十萬元、去冬季鍾嶽接長該廠、對於廠務、藉思有所擴充、一則鑒於本省銅鈔不敷應用、故銀元換鈔、比較外省總校低廉、是以從未有如他省開鈔荒者、舊歲官錢局倒閉、一班商民、且感受銅鈔短缺之苦痛、李氏前曾建議洛吳與本省當局、於該廠內附設鑄造銅元處、所得餘利、以十分之一補助該廠經費、以十分之九津貼軍事當局、聞洛吳至為嘉許、而態亦復贊同、實行之期、約在本年秋月、一則以該廠造子彈、所用鋼盂無烟藥、向係購之外人一旦國交破裂、必至來源缺乏、無核　以濟其後、刻擬設廠自造、以免外人製肘、現已商請兩長、估計建設費需三十萬元、以晉蘇兩省可以預支十萬元、此外二十萬元、元本名各縣按等湊墊、將來各處所領槍彈、即於此墊疑內扣還、此事已由當局照准、茲竟得其呈文云、竊查職廠製造子彈、設加未全、遇有時事變遷、交通阻滯之時、即難以進行、鋼盂無烟藥兩種、係造子彈緊要品知、一有購不到、即須停止工作、種種困難情形、均蒙鑒及、其鋼盂一項、現已飭員倣德縣兵工廠辦法、改為合金玩盂試騐、功效尚能合用、至無烟藥一項、擬請另設專所自造、查職廠月定于造于彈二十萬粒、代造子彈約針月造十萬粒、每月需用無烟藥二千鎊左右、按職廠造出之品、計日造藥百磅、足數應用、惟造藥工作、并日造藥二百鎊、不能合算、因日造百磅與二百磅之比、設機建所、所省無多、且於每日工作時、需用人工雜料等項、亦所省有限、滬德兩廠之經歷、可為之鑒、查金陵製造局、山西軍人實習工廠兩處、每年需用無烟藥、共約六萬餘磅、均無藥廠製造、往各處購備、頗感困難、前曾與德廠計畫、願借給補助費各五萬元、擴充德廠造藥部分、以資購用、惟德廠係部屬機開、遇有軍事時、所造成品、應由中央分配、遂無成議、若職廠添設造藥部分、所有寗晉兩省借給擬項、均可轉商進行、至職廠添造藥部分成立後、略為加工、即能供應晉寗兩省所需之數、所有供給之欵］將來出藥時、即將藥價分期扣還、其餘二址萬餘元、即請鈞座設法籌給、以濟利用、實能兩有裨益、業托德廠武會辦、妥擬房座草圖一份、機器房座估價單摺一扣、覆核各條、略為修正、計共需建設費洋三址萬一百七十元二角三分二厘、按照出品成本、每磅三元餘、較之他廠每磅四元餘、年由九萬餘磅、可獲利九萬元左右、一轉移間、即無時事變遷之慮、交由阻滯之難、且獲利甚豐、實於專事前途大有利益、廠長職司軍備、責有事歸、謹責未議、敬祈採納、俯賜鑒核、批示祗遵、實為公便、等情據此、除指令外、相應咨請查照、即希將建設費三十萬一百七十元二角三分二厘、轉飭財政廳設法籌撥、並希見復施行、等因准批、查省庫現正竭蹶、猝籌鉅欵、事屬難能、惟事關儲備彈藥、以應緩急、仍不得不勉為籌措、茲擬分飭各縣、按照警團名額、酌分等差、湊墊二十萬元、將來各縣購買子彈、隨時作為扣價欵作扣、以資歸墊、 
[湖南司法司長之逐鹿者]  
[  （李萍）] 　 
　　劉李兩人最有希望 
　　司法司長徐鍾衡、自向湘後、不復職亦不辭職、惟徐有派代表赴衡迎譚之前嫌、在現政府統治之下、當然不安於位、故徐早已知趣、决心辭職、至近日始將辭呈遞上、不日即可批准、此席在省務員中、為最清淡、且因司法經費無着、地方法院未能如期普設、似應無人過問、乃不料逐鹿者之多、竟為從來所未有、分別紀錄、亦湘政界之奇景也、 
　　先是省議員李況松、充任趙方義工表、被覊於姜番和會、屢瀕於危、趙軍戰勝以後、李始脫險歸來、蓋與趙氏為生死患難之交、某軍官謂李長於法律、且為酬功計、應以司法司長一席異之、趙以為善、而與李氏商議、李遂辭却省議員、以便加入競選、（因議員不得兼任官吏故必先辭議員）不意代理司法司長趙珩、亦係護憲旗幟下之一員、且與趙省長為遠族、其人不甘放棄、擬為眞除之運動、趙左右做人難、遂將此問題擱置、且待徐鍾衡回湘辭職後再說、此最早之形勢也、 
　　省務院書記官長陳國鈞、昔亦一省議員、改充斯席者、惟書記官長之風味、究係依人為活、故陳急欲變為省務員之一、得以獨當一面、適逢司法司長缺出、陳以美國法律專科學生資格、頗思染指、欲利李趙之爭、坐收漁人之利、又有省議員張聲樹、素有法律家之目、以議席過於清淡、欲舍此他圖、而以法長為目標、於是此席之競選者、遂由一而二、由三而四矣、 
　　總指揮法官張邦柄、已被任為長沙地方審判廳長、於是軍法處長趙宗獻、見獵心喜、以為本人位在張上、何嘗不可競選司法司長、此念既萌、不可遏制、送亦挺身而起、以酒食聯歡各議員、此人與代理法長之趙珩、同具魄力、蓋皆略有積蓄者、聲勢亦復不弱、於是合圍環玫之中、又添出一枝生力軍、 
　　惟最後之競選者、則係省議員劉家正、劉本欲為者議會正議長者、因其時歐陽振聲勢盛、未可與爭、遂甘放棄、願改謀司法司長、請歐為助、而已則助歐為議長、其後歐果廣出、至本月二十六日、劉乃辭却議員、加入競選、劉在議會、亦得一部分議員之或載、又有議長予以助力、法長一席、照例由議會選出二人、咨請省長擇一任命、議會之空氣、以劉為最濃厚、而劉與省政府亦稱融洽、頗有後來居上之勢、如是以前之競選者、皆兢然如臨大敵矣、 
　　以此一席、而競爭者至六人之多、觖望者必居其五、李況松係一寒士、恐不能捷中先登、兩趙在議會中、各有反對黨、恐亦難好夢、張聲樹尚未辭却議員職、或將讓步、故劉家正與陳國鈞、均有希望、又一說則謂劉李可以同時產出、果爾、又不知紅圈見落在誰的頭上也、（省長擇一任命、對於二人名字上、擇一加以紅圈、劉李同為趙區倚重、故甚難决也）、 
　　惟李況松既為穴餘生、又獲口頭之借重、不得此席、未免對他不起、李謂本人不願必得、但此事既已張揚於外、一旦名落孫山、似不近情、故此時已成騎虎不得下背之勢、茍能為短期之代理、亦所甘心、聞省政府以議會正在咨催提你礦務局總恊理同意案、如李競選法長失敗、擬以恊理調劑之、故礦局同意案之久不提出、亦正有所待也、（二十六日） 
[粵省東江戰局緊張]  
[  （毅盧）] 　 
　　湘軍三路進攻情形 
　　右翼瀝小戰之一暼 
　　粵省因閩南發生軍事、本月十九日臧致平何成濬會師攻克漳州後、東江陳軍後方策源地、已陷於敵手、駐汕頭林虎洪兆麟各部、已紛紛調隊入閩赴援、故一時東江前敵陳軍、未免大影響、聯軍接到臧致平請尅日出兵東江電後、即一方命逗留香港之許崇智、趕赴閩廈、與臧恊作、收復閩南、聞二十四日許已抵廈門、開始活動、故在粵之聯軍、遂急於出兵惠州前線、以收閩粵兩軍前後夾撃之效、但各軍出發餉糈、急於星火、於是由政府下令、着將日前令抽第四次租捐、變更用途、（征第四月租捐之明令中、曾聲明為築兵房辦大學之用、）所有租捐收入、悉數移為出兵東江之用、省署方面、已將改正之明令、轉飭廣州市廳遵照、路謂案奉大元帥第一一二號訓令開、現在各軍雲集、需欵孔殷、着廣東省長迅令廣州市政廳長、於四月一日起、在該市續征租捐一月、聽候指撥用途云云、湘軍開拔費則由鹽運使署先後撥給十一萬四千元、另由中山賞給湘軍五軍犒軍費一萬五千元、滇軍范石生方面亦助湘軍餉六萬元、故湘滇軍近日意見已漸融洽、湘軍擔任一致向東江發展、故近日湘軍進兵、頗賣氣力、并有决定昨日（二十七日）向東江陳軍下攻撃消息、湘軍總司令以連日領到軍費不下二十萬、特下令各路湘軍、同時進攻、二十七日下午、中路湘軍前鋒已由馬嘶進佔平馬、左路湘軍第五軍陳嘉佑飭所部十五六旅、由正果圍攻永清圩、尚與敵相持中、限期今日（二十八日）進佔龍門、陳嘉佑今日赴增城督師、右路湘軍吳劍學部、已由橫瀝進攻樟木頭、右路滇軍第七師長李根雲、二十七日亦率領衛隊一營、赴前線指揮、滇軍總司令楊希閔近為形勢所追、亦於二十七日偕同滇軍第五師長胡思舜、第七師三旅長滇軍總部參謀等、連同第五師步兵兩營、乘廣九車抵石龍、佈置一切、刻下聯軍中路以滇軍為主力、計有滇軍第二軍第五六兩旅、駐鳳屯崗、第四師朱世貴部、第二師第四、旅朱淮部、駐東平、湘軍一部份向馬嘶前進、兩軍連日相迫日緊、大戰之期、已在目前、至聯軍右翼、於二十四等日曾發生小接觸一次、茲將其經過探錄如下、此次陳軍以聯軍行將大舉進攻、故先從廣九路一帶、派隊分襲聯軍右翼前敵各部、於二十三夜二時許、陳軍先由樟木頭方面、派出練演雄部隊千餘人、助以日前歸降之王汝為部滇軍八旅六七百人、共約三千人、突向橫瀝之左側、擬衝過鐵路中凡、截聯軍為兩橛、一面分兵夾撃橫瀝下半里之滇軍陳地、幸事前為滇軍探悉、預為戒備、陳軍襲至、即由滇軍第五師第七師分頭迎撃、雙方接約兩小時、陳軍始敗退、翌日（二十四）陳軍復分兵千餘、由土塘前來、上午一時半、撲攻滇軍第五師胡思舜 
 
 
 

Page 7

 
 
1;第一萬八千三百五十一號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年四月二號
星期三 * *　　之防線、胡部與之接觸、槍碑撃連總不絕、雙方互戰三小時、直至下午四時許、陳軍復敗走、各常平老虎隊各處退却、胡部追撃數里、始收隊返防、自二十四日以後、戰事已略停、惟滇軍經此次小戰後、聯軍中左右各路之前頭部隊、經已向前移動、復由後方遣調隊伍加入、昨二十六日第二軍范石生部、及第三軍第五師胡思舜部、已將駐省部隊約千人、趕行出發石龍、以便轉往中右兩路增援、湘軍方面尤為積極進行、昨日由湘軍司令部飭令所屬第一二三四五各軍長、限文到十日內、將各軍馬匹分別挑選精壯者、備文呈報核奪、以備編配、其編配辦法、以五十騎為一小隊、五百騎為一大隊、每小隊設指揮官一人、馬隊中以四十人配置駁殼短槍、另以屬關槍隊五名為前隊、此項馬隊、專任衝鋒陷敵之用、刻已着手組織矣、（三月二十八日） 
[臧軍下漳後之閩南（二）]  
[  （蜀生）] 　 
　　高義傾向孫周 
　　漳州重要會議 
　　臧氏於二十三日入漳後、即於二十四五日召集億部閩南各民軍計賊軍之高級軍官、開緊急電事會議、會議內容、雖未能所知、然據臧部某要人言、則謂中山曾於二十二日電委臧致平節制所有在閩計賊軍及各民軍、並電何成濬謂、「漳州已下、閩局正事發展、為事權統一計、所有留閩計賊軍及各民軍部隊、應由禾齊兄指揮調遣、除直接電告外、請傳令各部隊符領、一體遵照」云云、臧氏既特得此指揮在閩氏軍之權、而周蔭人南下之軍適至、必禦周始能立呈漳泉、漳州會議召集、蓋會議禦周之策略、及此後閩南各軍任務之分配也、此時各部首領如許卓然等、均集漳州、大約二三日議有具體辦法後、此一時混亂之閩局、將轉而為有組織之運動也、周蔭人當王永泉後、則頓兵福清不進、蓋知閩南氏軍與張毅結合逐王、高義又密允據泉拒王、張毅王獻臣再撃其外、可不勞師而定下游、邇時安步來泉、視此際孤軍深入、艱易當不可以道里計、乃張毅攻安海、迭次大敗、王獻臣往援亦敗、民軍自王永泉逃、銜憤已洩、各首領囑令拒孫之使亦至、於是均停止軍事動作、高義據一斗大泉城、力不及郊外一步、周時臧軍進製漳州、張（毅）王（獻臣）即根本動搖、前後受敵、連電向周告急、周乃派兵四千南下救援、昨由泉來廈之某君言、則周部確已過莆田矣、此間當局對此、諱莫如深、臧致平漳州會議之召集、或亦其一原團、 
　　泉州方面消息、則以交通不便而沉寂、據最近所得者、高義踞泉城、自稱保安司令、表面保守中立、實際已附孫周、文電交馳、儼然以鎭守泉州自命、方臧氏代表抵泉、高對之表示服從臧氏、願聽改編、實則高一面密陳孫傳芳、願踞泉拒王以自効、一面與張毅約夾撃安海楊化昭、惟高實力有限、（僅二千人、多土匪改編、）不能敵楊、迨臧之代表十六日返廈後、楊即以所部完全退出泉城、集中安海青陽、備與臧軍合、高欲繳楊軍之械、以力不逮而止、乃向省電造十四日撃退王軍、獲械千餘、實則楊氏十六日始赴安海也、高義入城後、各地民軍紛至、高乃瞰弱者而繳其械、泉州一時混亂已極、與高至好之民軍楊漢烈、亦退至西門外浮橋避之、高乃獨踞泉城、惟環泉皆民軍、除楊漢烈對高表示好感外、餘均銜之、在周軍未至泉時、高亦不敢輕動也、陳國輝自永春襲仙遊佔惠安、所部三千人、至惠又繳王永泉部姜明經一團之械、實力頗厚、周蔭人軍既過莆山、首當其衝者為陳、陳能否禦周而沮其入泉、實一疑問、民軍人自為戰、絕無組織、陳焉能獨立抗周、目下泉廈交通既絕、電信又阻、眞象難明、周軍設無他沮、計日可抵泉州、周而得泉、周臧之緩衝已撤、漳泉戰事將繼之而起矣、所可研究者、周軍是否敢深入此遍地蕉付之關泉耳、 
[蚌埠近訊]  
　　懷遠稅關之改委 
　　塘工運士之交涉 
　　懷遠離蚌埠二十五里、該處向有分關一所、徵收由過河進出口之糧食雜貨、每年出息、聞亦大有可觀、所謂該關總辦者、（分關本稱經理、自孫逸焦充當監督、有人獻　、改為總辦、後遂因之、）即前蚌埠探訪局局長之傳心出、傳本張勳舊部、恭維當道、極有手腕、運動此差到手後、遂派一代表詹靖齊前往、名日坐辦、稅收如何支配、局外人無從探悉、但傳於去年、因黨人王振武來蚌圖謀起事、某探訪局長、突然奉令撤銷、論皖北歷史慣例、此差當與之聯帶俱去、乃傳被裁後、即將家眷移至徐州、竭力宣傳、謂與陳調元若何密切、而陳帮辦皖省軍務、駐紮蚌埠之呼聲、又不時喧傳於耳鼓、傳因有此背影、故其懷遠兩一差、竟得延長至今、乃鳳陽關監督汪彭年、竟將該關改委一胡某接辦、傳得訊後、好電詹囑勿交卸、候省垣回電云云、想有強有力者之後盾、但汪素無權力、若無把握、亦未必遽取動手、且看其結果如何也、塘工會辦唐家驥、因挑挖船塘、於四週多圈地六百畝、以地價爭執、致令各業主推舉代表、迭赴京省兩處控告、已批咨安徽省長、轉令淮泗道尹、查核辦理、以唐之手腕勢力、當然無甚問題、惟唐因修築小鐵道、運士墊地、連日與蔣姓又大起交涉、探其原因、因唐於蚌埠西區、有地皮若干畝、前因修築用圭、挖成河渠、茲既與商埠附近、擬墊成建築居舍、去歲曾購蔣姓九家坐落水利局極南地二十八畝有奇、以為取土之用、該地價值、據稱蔣姓初時、每畝索洋一百八十元、經人說合、允給洋一百五十元、成立契據、嗣蔣姓等既控告船塘工程、當然與唐不能融洽、今春唐運士墊地、遂由所購地備修築小鐵道一條、據人評論、路線正軌、當經小利局門首、嗣聞為某闊人所尼止、後改由太平街、又為商界所拒絕、第三次、乃由蔣姓地內經過、蔣等更羣起反對、謂與墳墓有關、唐遂將原買契約送交警廳、前日曾由警廳派去十餘人、蔣姓得訊後、男子均隱匿不見、留多數婦女出與抵抗、言龐語雜、衆口囂囂、警廳睹狀不佳、恐釀巨禍、遂用善言勸散、連日唐偕警廳長馬祥斌等、週行履勘、計畫辦法、聞昨日（三十日）已由憲兵司令程湘團出面調解、擬賠償蔣姓損失青苗等費、但蔣又云、所有地契、非當日所立原契、紙張之大小、字跡之差別、以及賣地人所書之押、均不相同、且價值為五千一百二十元七角七分、而蔣姓等僅得洋四千餘元、因之又起糾葛、將來如何予結、尚不得而知也、（三月三十一日） 
[浙省十三年度預算不敷情形]  
　　浙財廳請以八折列支 
　　浙江財政廳呈省公署云、呈為陳明辦理十三年度省由方預算收支不敷情形、應如何核減支出、開摺送請鑒核示導事、竊查浙省省地方預算、歷年以來、出入尚堪相抵、自辦理浙西減賦及減改漕南抵補金附稅後、歲入復收之欵、未能增加彌補、歲出之欵、又未削減、致辭有不敷、十二年度預算、因收支未通適合、將沙灶地墾放局收支、作為補助省稅二十萬元列入、勉可提出交議、此項補助之欵、至今仍絲毫無着、現在辦理十三年度預算、其間歲入之欵、如漕南抵補金附加稅一項、遵照議決案、又須減去一角、每石僅帶收五角、此較十二年度、計短收六萬二千八百餘元、其餘各欵、暫照十二年度預算列算、除各縣警費及田賦徵收費外、計共歲人銀元二百七十七萬八千四百十四元、歲出各欵、雖尚未經各機關造送書冊到廳關造送書冊到廳、應按照十二年度預算所列各欵、核計歲出、共需銀元三百四萬八千三百七十七元、出入相抵、計不敷銀元二十七萬元、此不過就書面上約計、不敷之欵、已如此之鉅、如果就其內容而言、則原列烟酒附稅二十二萬三千六百六元、全數須待國稅撥還各場廠產息各學校收入、照每年實收之數、至多不過半數、須短絀六萬餘元、田賦附加稅、均照各縣應徵數列算、如遇水旱偏災、尚須分別觸緩、按照前兩年短收幾及一半、今姑以應收數八折計算、又須短絀二十一萬餘元、合計年須虧短四十九萬餘元、加以預算不敷之數、共計七十餘萬元、除烟酒附稅由國稅項下撥還不計外、省稅實計虧短四十九萬元、證以歷年決算、係屬實在情形衡以量出為入之義、自以增稅為正當辦法、但浙省災歉相因、既遽難加重人民負擔、而債負重疊、已處於無可挪借地步、設不預為計劃、將來每月應支欵項、必致拖欠纍纍、亦非政體所宜、竊謂既不能增稅、必出於減費之一途、已無疑義、如果支出之欵仍未能枋減、所有十三年度是項預算、實屬無從着手辦理、現經由廳查明歲入預算應收約數、及上年度預算歲出各欵數目、開摺附送察閱、應請鈞署召集各機關主管人員、通盤籌畫、公同討論、可否將省立各機關經費、按照上年之數、概以八折列支、俾收支可以適合、預算見誤提交、是否有當、理合開摺備文呈請、仰祈省長迅賜鑒核示遵、實為公便 
[教育部員索薪之急切]  
[  （漪春）] 　 
　　教育部欠薪、自舊歷年抄發放六成後、迄今未發一文、部中異常蕭條、茶水幾至不繼、而部員窘況、更可想而知、一部分部員已多另謀生計、久不到部辦公、聞日前京中某部報館登廣告招請編輯、月薪限定四十元、而教育某科員竟託人說項、願充斯職、其窮困可見一斑、昨日（二十七）教部職員呈請總次長、即日撥發積欠、詞甚迫切、且有「室人交謫」等語、亦頗趣也、茲覓得原呈如下、竊部員等應領之俸薪、積欠已久、為數甚巨、頗年以來生計艱窘、不特為本部歷任長官所洞鑒、亦為社會一般人十所共知、幸值財政干總長就幟、决定每月政費平均分配、按照本年度預算、本部可領得四成、部員等以為當國家財政竭蹶之時、得此亦可暫蘇涸轍、雖復室人交謪、仍復電勉從公、不意財政部之政策、行之示久、竟等空言、自本年一月以迄於今、中間並經過陰曆年節、統計本部薪俸祗發過六成之數、而環顧其他各部、自行懸欵多數感者有之、按月發欵並無拖欠者有之、甚至於陰曆年節多發一月勞金者有之、即以財政部而論、於陰曆年節、曾陸續發放薪俸兩月、至今併計所欠僅兩月有餘、以視本部積欠薪俸十一個月者、相去遠甚、周為行政官吏、同在一政府之下、而菀枯廻異、若此謂為平均、人孰信之、夫以本部握全國教育之樞紐、職司本極殷繋、故部務之停止與進行、實關係於中央之威信、而部員等外既激於行政之不平、內又迫於謀生之無術、雖欲盡心服務、已覺力有難勝、長此困窮、何堪終日、想我總次長準情酌理、亦未忍徒以公義相責、而不亟謀解决之方也、為此合詞陳述下情、伏乞俯賜鑒諒、於國務會議時提議力爭、即日籌發薪俸、庶幾公私兩有裨益、本部幸甚、臨穎不謹迫切待命之至、 
[京師學務局改組內幕]  
[  （沛然）] 　 
　　京保兩派之暗鬬　 
　　京師學務局近有改為教育廳消息、愚頃向各力驅查、得悉局中確有此議、但持此議者為小學科科長顧某等、而反對此議者則為局長王道元、現雙方正在相持中、似此事未必能遽爾解决、原來學務局中久分兩派、日　兆派、小學科長顧某等屬之、日保定派、局長王道元等屬之、保定派在該局已久、根深蒂固、京兆派則揭京兆人治京兆事之旗幟、以抗保定派、處處思擴張勢力、如京師小學校長、十之九為京派、皆顧某培植之力也、近京派頗思一手把持該局、然以無隙可乘、故遂提出改局為廳之議、俟此著能實行、則保派或可以退避、蓋教廳所轄者、不止於北京城內之中小校、凡京兆教育皆包括之、各省教廳長十九為本省人、京兆派彼時以地方主義號召各縣、則教廳長一職、當不至再落於保定派之手、此京兆派之計劃也、但北京各中學方面、與局長王道元素有淵源今王出而反對改組、亦必有起而和之者、故將來結果如何、尚難料也、 
[南京快信]  
　　軍署今（一日）午開政務會議、齊韓兩長主席外、劉參謀長嚴財廳長傳政務廳長朱道尹蔣教廳長張實廳長婁秘書處長王參謀處長梁軍需處長中交兩行長均列席、 
　　齊督昨派楊參議赴鄂謾蕭、接洽長江聯防事宜、海軍第二艦隊司令李景曦、昨由寗乘艦赴上游巡弋、 
　　停泊下關之日艦十五艘、昨已全數起椗、駛赴上游、 
　　滬寗貨捐局因沿路軍站改組計畫尚未確定、現定五月一日一律開辦、 
　　韓省長將蘇省第三次地方物品展覽會章程、分行各縣、令各簏舉徵集員、呈候委任、 
　　實業廳據灌雲士紳電呈、該縣所轄開山、形勢重要、請轉咨海州商埠局免予放領、當據情轉咨核辦、 
　　財廳委員祖善充滬寗滬杭路貨路稅總局會辦、委張元希守提睢寗縣蔣知事欠解畝捐、並赴淮陰估發第六師範收買民房價、官產處委藍世勳赴灌雲會縣丈量灘地、 
　　寳應縣知事唐紹珪、昨續奉省長電召、來省認欵、 
　　政務廳長傳韁、請期服假一星期、 
　　全國地方自治恊進會聯合會、三十一日續開第一次常年大會、先由十九省區代表公宴正會長代表顧澄於第一春大廳午餐後、即羣赴大石壩街會所會議、由評議部長馬藍田主席、議決十二案、尚有未决各案、待翌日續議、茲聞該會現並舉定莊蘊寬為名譽會長、 
 
 
 

Page 8

 
 
1;第一萬八千三百五十一號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年四月二號
星期三 * *自由談 
[香溪小住記（上）]  
[  姚賡葵] 　 
　　汪君仲賢以養疴寓香溪。程君小青趙君芝巖擬住游。招碧波及余同去。下午二時。附小輪舶行。不及四時。已達目的地。則訪汪君於其家。略事休憩。好作靈巖之游。以一小友為導。小友活潑可喜。年僅十一。而跳躍自如。不覺道途之崎嶇。可佩亦復可羨。委宛曲折行。而抵御道。路頓平坦。小青謂我儕沐勝清餘澤矣。約三里許。靈巖已高立日前。小青芝巖由間道登。余與碧波不敢上。乃取道他徑。約小青會於痴漢石畔。汪君小友伴碧波及余行。碧波已疲不能勝。乃獨憩於山下。余等奮勇登石。奇滑。又崎嶇。心頗自危。仰望小青等。已造目的地。不登必為所笑。乃冒險登，汪君及小友則行甚速。非余可比。可以自豪者。則尚有碧波不敢登耳。既達痴漢石畔。坐憩須臾。是石有怪史。碧波知其事甚詳。我等觀其狀。果酷肖一巨人。抬頭凝望也。小友謂是鄉有神話。以以手攄漢頂者。必成巨富殆以其高而故神其說耳。余及小青復上。俯視平地。人如蟻行。想平地上人仰見余等。亦復細小難辨耳。南望香溪。直如白帶。望太湖。波光如雪。帆影片。果奇景也。復憩於西施妝台旁。環顧四方。有短墻坍敗已半。少青謂為吳王宮之廢基。當可稽考。上尚有琴台諸勝。以時已翼。不及登。緩緩由正道下。經西施洞。蓋一石室耳。半山有亭翼然。名日迎笑。殊有風致。既下山直趨山塘行。經詩人張永甫墓。四圍植紅梅十數本。已零落可憐。如此清幽地。合與詩人深居也。復游嚴園。園名本為羨。鄉人以嚴氏所有。遂名之嚴園。眞名反失。園中風景絕佳。猶之虎阜靖園耳。小青時故却走。口中作驚人聲。時約六時餘。夜色已撲人。同行者擬小青見鬼物也。中心頗皇皇碧。波尤甚。不敢前行。我反轉陶奇嬌弱。碧波亦殊不下於轉陶也。 
[談鳥]  
[  張夢飛]  
　　黃頭一名黃鳥。又日黃勝。其性好鬭。故豢鳥者皆樂養之。黃頭出處有三。日本土。日江北。日紹興。紹興產者名之山鳥。之三種鳥若一經老於豢鳥者之目。可立辨之。因毛羽骨格有不同耳。 
　　黃頭非盡可閾也。故選擇極雖。據豢鳥者言。選時須有目光。天陰則不能辨別。因鳥之能鬭不能鬭。及鬭而有能耐。非但欲看其身架。亦且觀其眼與足耳聞足可定其年紀。眼可評其凶善。然欲觀眼。非映於日光中不可。 
　　黃頭之眼有沙底。日紅沙日白沙。有影。日金影。日銀影。故看時極不易。因鳥之一雙眼。又可分其要頭（即咬頭）要足（即咬足）耳。 
　　黃頭以咬足為貴。其狡者。則鬭時祇候別鳥之足上簾（即籠之柵絲）遂曳至已籠之鬭琴（即鬭時所立者）細細剝啄之。使之開（即啄去其足皮）甚至有啄之出血者。其名為大開剝。彼方雖已極呌。此方尚不肯放鬆一步。故咬足之鳥。更有可觀。噫嘻。人欲傳一時之娛目。而令其同類相殘若是。亦云忍矣。 
　　黃頭籠之組織法。皆前門凸。後門平。其故何在。乃凸之一面。名日頭門籠。咬頭之鳥用之占利。平之一面。名日脚門籠。咬脚之鳥占先。故用法各視其鳥之咬頭咬足耳。雙方各有佔地。自無爭執之事。 
[救濟財徒墮落之我見]  
[  姜冷梅]  
　　　我國年來賭風之盛。達於極點。然因此傾家蕩產。墮落人格者。不知恒河沙數。此輩墮落後。輒至三餐不繼。體無完衣。情殊可憫。茍不謀挽救之方。社會必呈不寗之現象。鄙人有鑒於斯。以若輩尚有專門可用之才。足資餬口。愛錄之於左。幸讀者勿視為滑稽而忽之焉。 
　　盲啞學校中。教盲人識字。均用手摸法。吾謂老於叉麻雀者。無論何牌。亦能一摸便知。百無一失。故因賭失業之人。使之為盲啞學校教員。必能勝任輸快。 
　　嗜賭者終日坐於一隅聚賭。夜以繼日。其坐功實高人一等。吾謂若輩稍有學術者。可使之做坐冷板櫈的塾師。胸無點墨者。亦可使之為司閽人。 
　　收集墮落之賭徒。組成一軍隊。必能勇往克敵。因若輩再接厲背城借一之戰鬭性。早已於賭場中養成之也。 
[一分鐘的趣劇]  
[  冷園]  
　　一、慢十二個鐘頭 
　　B（對C說）密司忒C。你這個手表不準呀（說時手指指C左臂上所戴的手表。） 
　　C怎麼。快了麼。 
　　B（搖了一搖頭說）不是的。慢了啊。 
　　C（微笑着點了下頭說。）不錯職。我這個手表。比別的要慢十二個鐘頭呢。　　 
　　二、先生說謊 
　　先生從上海到北京有二千多里路咧。 
　　學生（起立）先生。你騙我。你說謊。只有一尺多路。 
　　先生（作驚異狀）怎麼。只有一尺多路嗎。、 
　　學生（手指指壁上掛的那張大地圖。）你瞧。這地圖上不是明明畫着。只有一尺多路麼。 
[矛盾錄]  
[  何樸齊] 　　 
　　戒吸烟會會員。口銜茄立徐唋叭之。 
　　某君新賦悼亡。百無聊賴。乃偕其妻游大世界。藉以排遣。 
　　四六句不及駢體文之艷麗。離騷不逮楚騷之蘊藉。 
　　某甲從不失信一日約友人於某茶肆。乃竟日不出戶。以俟友人之至也。 
　　提倡國貨之商會會長。曾開一國貨展覽會。我國著名出品。如仁丹味之素中將湯等。搜羅頗廣。 
　　橒蒲客日。余不嗜賭。惟酷好打醭克。 
　　余最不喜電影。以爘鼓聲震人耳鼓也。　　某督軍素有模範軍人之譽。其部下所經之地。秋毫皆犯雞犬不寗即奸。淫據掠之事。亦僅間日一作云。 
　　鯪夫謂妻日。鄉眞善解人意。汝余將遠行。已以余之旅行皮篋。束諸高閣矣。 
　　某省長誕辰。壽禮一概謝絕。登受者僅貴重禮物二千餘份。古玩玉器一千餘件。金羅漢百餘尊云。 
[再紀汪金蘭]  
[  愛棠] 　 
　　京音大鼓王汪金蘭。在京津頗負盛譽。今被新世界禮聘。乃於星期五到滬。本擬即日獻藝。綠行裝初卸。不能不部署一切。故登臺之期。須至夏曆三月初一日也。 
　　金蘭此次被聘。祇三月。聞包銀有三千元之鉅。布景有食往三者。亦由新世界供給。以當年劉寳全相與比儗。亦無比優厚。則金蘭之藝。駕實全而上。或可由此定論焉。昨在新世界辦事室。見其玉影一幀。為集蘇軾句題云。詩云。淡妝農抺總相宜。正月春容最好時。翠袖娉婷矜得體。抱寒欲訪水仙師。 
[貪小失大]  
[  不才子] 　　　 
　　或行於塗。見有遺針。俯而拾之。帽落水潭而污。錶墮揩石而碎。袋內銀元鏘然流入陰溝。不知去向。所謂貪小失大者此也。 
[勿聽人言]  
[  不才子] 　 
　　兒升梯頂。父伸手，命踨之人其懷。兒踨父忽縮其手兒乃墮。破其額。父日。願爾以後勿聽人言。 
[三年前的一元]  
[  王警濤] 　 
　　一所聊避風雨的茅屋裹。只有張老二一人住着。他沒有兒女。他的老婦也於前年死了。孤苦伶仃的老二。平時拿代人勞役的報酬來生活的。現在老二已患病了。病了三天了。有病的老年人。總不支撐着病體為人工作的。所以這幾天裹除了終日呻吟外。運粥湯也得不到一口了。屋角裹擺着久年的老伴鋤耙等東西。只是皮射出寒光。便老二看了氣落淚。他的鄰人。都抱着「各人自掃門前雪莫管他家瓦上霜」的中國式做人主義。誰也不來憐憫那老人的貪病。自然。老二如果是一僚資本家或是紳士。那問病安慰的人。不消說戶限為穿了。可憐老二是一個貪病的勞工呵。老二病臥在床上。仰視着七穿八漏的茅屋頂。除了嗟嘆呻吟以外。沒有別種方法了。他自問年紀已老。沒有錢來醫病。道分明是請死神駕臨到他的家裹。攝了他的魂赤去。但他也常常想「為什麼有些人死了一隻豢養的狗。表示着憐愛之心如今我老二病了。却沒有人來慰問慰問」這也不過是老二病中無聊的幻想罷了。那個來替他解答呢老二的病一天重似一天。他自問不能告痊了。於是勉強站立起來。把破竹箱裹久經汁漬的衣服。整理整理。挑選了幾件補釘較少的衣褲。擺在手邊預備臨死時候的穿着。但是這時他却發現了一顆為全世界所絕無的大鑽石了。他得這這稀有的實。頓使他的病減輕了一半。他注視着那件東西。頭聲的說道「一...一塊...洋細」這時的老二。兩頬上現着紅光。他立了很長久。那久病的腿。也並不發抖。他似乎是一個無病的人了。 
　　老二呆呆的立着。他追溯那一塊洋細的來由。他思索了十分鐘光景。才默默的點着頭。自言自語的說道「是的...一些兒也。也不錯這是三年前我的已死老伴勝落在衣箱底下的呵...」他想到了。這分明是三年前的洋細。他的淚珠兒就不斷的落下一地。...他已倒在床上暈去了。 
三言兩語 
[  （鵑）]  
　　吾國所欠的外債。最近到期的。據說有一萬數千萬之多。這樣的大數目。瞧我們窮政府如何應付。任是老天雨金。怕也還不了許多。然而他們封疆大吏。正在那裹窮奢極欲的做壽。各省當局。也拼命擺闊的大送禮物。國家的窮。似乎和他以有關係似的。這是甚麼道理啊。有人說。這就合着俗語所謂債多弗愁。蠶弟弗癢。 
 
 
 

Page 9

 
 
1;第一萬八千三百五十一號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年四月二號
星期三 * *   
 
 

Page 10

 
 
1;第一萬八千三百五十一號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年四月二號
星期三 * *國內要聞三 
[濟南平民教育運動猛進]  
[  （井井）] 　 
　　省立社會教育機關組織平民教育委員會 
　　濟南自基督教會各機關、組織平民教育委員會、及第一師範創設平民讀書勸導委員會、從事平民教育運動以來、進行迅速、計平民教育委員會、已成立平民學校十六處、一師平民讀書勸導委員會、已成立平民讀書處一百餘處、同時省立社會教育各機關、如社會教育經理處、通俗圖書館、通俗教育霽演所等、亦聞風興起、共同組織平民教育委員會、以從事於平民教育運動、該省立各社會教育機關、皆屬教育聽第三科管轄、據第三科長張彭年云、社會教育經理處所辦之社會教育事業、為巡廻文庫、露天學校、公衆補習學校、通俗白話報等、來露天學校或補習學校上學者、皆係有志上學之兒童、其成年人絕少受教育之機會、故無多大成績、今中華教育改進社所提倡之平民讀書處、簡而易行、收效亦易、故倣照實行云云、現各省立社會教育機關、已在第三科指導之下、成立平民教育委員會、與基督教會各機關所組織之平民教育委員會、並駕齊驅、惟後者係從創辦平民學校入手、而前者則從創辦平民讀書處入手、現該委員會、已分派所有社會教育機關各職員、向城關各商店住戶或工廠等、勸導組織平民讀書處、每成立一處、即派一教師及助教、並發給石板石筆等物、其有自願成立讀書處來委員會聲報者、亦為之助教員發給課本及應用物品等、計至本日（二十九）止、已勸導成立之讀書處、約共九十餘處、惟人數男女老幼職業及所在地等、尚未及統計、預定自四月一日一律開學、茲將該委員會簡章錄下、「山東社會教育經理處平民教育委員會簡章」第一條、本會定名為山東社會教育經理處平民教育委員會、第二條、本會依照中華教育改進社平民教育委員會並參照中華平民教育促進會所定之辦法、先行試辦平民讀書處、以提倡擴充平民教育、冀達應識字之人民無不識字之目的為宗旨、第三條、本會以山東社會教育職員為委員、以恊助本會辦理平民教育之各界人員為名譽委員、第四條、本會對於北京及各省辦理平民教育各團體、應隨時聯絡、對於本會辦理平民教育各團體、應盡力恊助、第五條、本會經費暫由山東社會教育經理處擔任、俟辦有成效議定擴充時、再另行設法籌措、第六條、試辦期間、所有識字國民憑照及助教教師泉師各師憑證、統由山東社會教育經理處印發、第七條、辦理平民讀書處成績卓著者、由山東社會教育經理處呈請教育廳找核獎、第八條、本會每月開大會一次、遇有重要事項、隨時招集會議、第九條、本會以山東社會教育經理處為辦事處、第十條、本簡章如有未盡事宜、經會長或委員過半數之提議、大會到會會員三分二以上通過、得修改之、 
[各省教育界雜訊]  
　　太原教育促進會組織平民讀書處太原平民教育促進會、為普及平民教育起見、現在省垣設立平民學校三處、令年長失學之同胞、入校讀書、不收分文、然許多平民、往往以職守時間的問題、不克求學、近聞該會已變通辦法、除原有平民學校外、另行組織平民讀書處、例如機關舖店住戶等處、凡有願讀書者、不拘三人五人或十人八人、即發給譚本石版、並請人前往教授、每月考試一次、讀完千課本、考試及格、即給以識字國民文憑、對於教師、亦備有種種名譽上之獎勵、 
　　山東各學校籌備華北運動會近讀山東各學校、年來頗知注意體育、如一師·一中·育英等校、均專聘運動指導教員、輔誘學生作譚外運動、而教會方面之齊魯大學、及日入設立之東文中學、尤為特重體育、近來各校辦事人員、又鑒於運動非普及不可、均於正式體操之外、加課外運動、強迫學生練習、與主要功課相同、各項運動器具、亦逐漸設置完備、因此濟南各校學生之運動成績、聚呈起色、教育廳近以今年華北運動會、在開封舉行、轉瞬期屆、事前不可不有一種預備、乃通令各學校籌備、在四月二十晶前後、先在本省開一各校聯合運動會、其成績優越者、即行選送華北運動會與賽、地點大概仍在齊魯大學操場、惟尚未十分確定、聞各校已推定齊魯大學體育主任兼礦業專門學校體操教員李文昌為籌備主任、一師訓育主任楊鈺泉·育中兼東文體育主任王季立·一中體操教員林天祥·正誼中學體操教員梁餘慶·商專體育教員李佩恩·工專體操教員賓昭康等為籌備委員、現已着手進行矣、 
　　嘉興師範附小之學藝會展覽會嘉興中學師範部附小校、於三十一日舉行成績展覽會、各種成績、約有千餘件、其中以黏土等成績為最佳、午後全體學生舉行學藝會、精神頗佳、秩序井然、就中以文藝表演最為出色、來賓參觀者、多稱道之、並悉各種成績、已裝置箱籠、準備運往湖州、舉行浙省師範附小成績展覽會、 
　　江蘇義教期會職員會記江蘇義務教育期成會、於三月三十日開第五十七次職員會、袁會長因事未到、當務幹事仇亮卿主席、先依照開會程序、分別報告議事畢、由伍仲文報告教育郭委註調查江蘇義務教育近況、兼搜集資料情形、並願加入本會為會員、以便聯絡研究、共策義教進行、劉琴生鄒霽澄仇亮卿諸君、先後發表意見、深致歡迎之意、茲將職員會議決事件、摘要錄下、㈠「教育廳函送本屆縣師範成績展覽會簡單、及審查會簡單、屬酌議見復、並請酌定審查員名額案、」議將展覽會簡單、及審查會簡單、略加修改、通過、其審查員數、議定十二人、函復教育廳、㈡「提議實行義務教育應先在省會試辦、以資進行案、」議推鄒霽澄劉琴生伊亮加三君起草建議案、呈請省長核辦、㈢「豐縣教育局長劉爾孟來函、以該縣為推行義務教育、經董事會議決、增加畝捐二分、已由縣呈請加征、以維教育、仍請本會恊助、俾利進行案、」議轉呈省長令行財政廳核准、㈣「金山教育局長張本載來函、以該縣塲田帶征義教畝捐、業經呈奉令飭遵辦、乃兩浦塲知事因一二人之阻撓、遞任遷延、除呈省請轉令尅日開征外、請由本會主持公論、予以援助案、」議呈請省長、咨兩浙鹽運使、轉飭兩浦塲署查照原案、迅予開征、 
　　南京署期學校籌備會中華職業教育社·江蘇省教育會·省立一中·合組署期學校一節、已誌報、昨（三十一）日該校開第二次委員會、中華職業教育社江蘇省教育會、由楊衛玉徐則陵二君代表出席、一中出席者為陸步青王仲游薛天游周頣諸君、通過簡單、推定餘則陵為教務委員會主任、楊衛玉周頣為譚務股主任、薛天游為註冊股主任、由教務委員會主任負責、延請各科專家、擔任講師、一面呈報官廳立案、并請朱君毅餘則陸二君、與東大接洽、凡該校教授所教之學程、准作為大學學分、以外復討論其他進行問題之多云、 
　　徐州講演會預定逐日講題教育家來徐講演、業由當地教育界分別籌備、茲見得預定講題如下、㈠四月一日午前九時至十一時、俞子夷講初等教育普通問題及組織法、下午一時至三時、黃任之講職業教育、四時至六時、俞子夷講設計教學法、㈠四月二日午前九時至十一時、楊衛玉講初等訓育法、午後一時至三時、顧述之講鄉村教育、四時至六時、王伯秋講平民教育、㈠四月三日午前九時至十一時、舒新城講道爾頓制及試行條件、午後一時至三時、張默君講女子教育、四時至六時、程湘帆講地方教育行政、㈠四月四日午前九時至十一時、寥茂如講中學教育及訓育問題、午後一時至三時、王伯秋講市政、三時至五時、開歡迎會、㈠四月五日午前九時至十一時、鄒秉文講農業教育、午後一時至三時、袁觀瀾講義務教育、三時至五時、楊衛玉講平民職來教育、㈠四月六日午前九時至十一時、沈信卿講青年修養、午後三時至五時、陸志章講測騐與教育、又講演會附設學界出品手工展覽會、自四月三日起至四月五日止、計菜三日、任人觀覽、 
　　徐州講演會消息徐州講演會、已於一日開幕、教育界人士已經一度之籌議、以吳氏小學為會塲、以徐州飯店為講員寓所、設事務所於教育局、分招待事務速記三部辦事、招待部主任馮竹侯、業於前日召集該部職員、在教育局開會、討論招待辦法、議決、㈠本部分接送陪客歡迎三股、㈡歡迎會定於四月四日下午、在吳氏小學舉行、由主任馮竹侯籌備歡迎事宜、㈢講員不願往徐州飯店者、即在吳氏小學預備床鎉、㈣歡迎會閉幕後、即在會塲公宴講員、 
　　江都教育消息教廳充各縣添設小學體育指導員、以利體育進行、茲江都教育局長俞桂巖、根據廳令、荐委第二初級中學體操教員陳仁宇接充、書具該教員履歷、備文呈縣、轉詳教廳委任、藉專責成、又江教教育局、按月造報之教育經費冊籍、前祗報至十二年八月、茲該局又將九十兩月遞報完竣、本日（三十一）報繼核辦矣、 
　　青浦縣教育會評議會記三月三十日下午一時、青浦縣教育會開評議員會、會長葉袖東主席、議決案六件、記錄如後、一、推舉滬海道屬教育會聯合會出席代表、議決推舉徐達墇李嗣侯胡超倫袁采華四君為出席代表、一、滬海道屬教聯會提議事件凡四、㈠增進本聯會效能案、㈡本聯會應推會長二人、并組織執行委員會案、㈢小學教員之子女、應免除小學教育應納之學費案、㈣組織滬海道屬平民教育促進會并各縣分會案、均議決通過、一推舉本會執行委員、議決推定袁采華胡超倫李嗣侯曹祖參黃祖軒孔如霖六君為執行委員、一、江蘇縣聯會來函請組織財政委員會、議決函致商會縣議事會縣參事會會同組織、一、松江縣義教期成會教育會來函、為滬海屬請設省立女師事、徵求合作進行、議決贊成合作進行、一、管若君請議杜巷學校長問題事、議決轉教育局辦理、 
[杭州快信]  
　　浙派出洋考察教育之張行簡張衡、今日（一號）午車出發、教育李會長及教廳沈代表等、詣站歡送者甚衆 
　　財廳勸募地方公債、銀行公會擬認三十五萬元、迭經各銀行會議、交通地方各行、以數鉅欵絀、勢雖遵辦、擬婉詞聲復、 
　　實業王廳長呈准兩長、設立昆明蟲局、現飭據財廳籌欵有着、業經呈復、即可成立、 
　　永華公司行駛環湖汽車、迭次肇事傷人、農商教各會呈請禁止、慮督辦俯輿情、昨（三十一日）令警廳、迅飭該公司停止營業、并函總商會轉知教農二會、 
　　龍山茶捐局長下委甬人張竹平、張不願就、已改委皖人楊贊同辦理、 
地方通信 
[蘇州]  
　　三公社籌闢自流井蘇州市公所暨市民公社聯合會、依據吳縣知事署交議唐天受陸順顏企魯等請顧、在縣城　南西北四隅、開闢自流井四座一案、日前邀集城內外各市民公社社長會議、經衆討論、以開井四座、需費頗鉅、一時不易籌集、議決由各公社自行籌集經費開闢、惟得請求市公所、補助三分之一經費云云、刻悉臨北市民公社、因此現已籌欵、決在曹胡徐巷東白塔子巷兩處、各闢自流井一座、而護中市民公社、及城中市民公社、亦決在境內祥符寺巷宮巷等處、各闢自流井一座、以便公衆食用、故臨北社長吳蔭玉、城中社長顏大圭、護中社長范君博等、前日已開一度會議、隨即專函上海北四川路開闢自流井之中恊公司、招致該公司主任陳立耀、來蘇接洽闢并工程事宜、昨聞臨北城中護中三社、均已接到中恊公司主任復函、已允至遲在三四日後、決可到蘇、會商勘估闢井工程云云、並聞中恊陳主任、抵蘇接洽後、該三社封於開闢自流井工程、決須積極動工進行、 
　　常州日報案地廳判決武進縣知事姚浚、常州烟酒公賣支棧經理載笠耕、近在吳縣地方審判廳、控告常州日報主筆揮丁戊、妨害公務、侮辱名譽一案、地審廳業於前月二十五日、開庭辦論、定期宣判一節、已誌前報、茲悉吳縣地審廳、前日（三十一日）下午三時、已將該案開庭宣判、當處惲丁戊罰金四十元、其判決主文、略以惲丁戊兩個連績、對於官員職務、公然侮辱、各處罰洋二十元、又一個連績、公然侮辱人之所為、處罰洋二十元、應執行罰洋四十元、訟費由惲丁戊負擔云云、惟聞常州日報主筆惲丁戊、對於初審判決、深致不滿、擬於本日在吳地廳聲明不報初審判決理由、一面決在上級法院、進行上訴矣、 
　　警廳又令調大批巡官蘇城東區警察署內勤巡官馬麟閣、昨奉警廳訓令、調任北區警察署內勤巡官、馬之遺缺、則以東區第五分駐所巡官李雲調任、李之遺缺、則調北區警察署內勤巡官馮光鼎充任、現任東區第三分駐所巡官之張得山、與北區第六分駐所巡官張振海對調、該巡官奉令後、昨已分別接替服務矣、 
　　稻作試騐場建築場屋省立稻作試騐場自設立籌備處後、迄已數月、茲悉管籌備員、以稻作試騐場地、邇來雖已購買基地數十畝、分別種植、以資試騐、惟場屋迄未建築、因此近曾呈准江蘇實業廳長張軼歐廳長、撥給公欵、業已購得閶門外西郭橋南面朱姓基地二畝有零、為建築稻作試騐場場屋之用、且悉該籌備員、日前已托某工程師、繪就建築場屋圖樣、計內外兩進、西式房屋十大間、以為場長職員辦事之所、故該籌備處、對於建築場屋問題、業已訂定施工細則、及投標簡單、一面已招工投標承造、昨日（四月一日）為該籌備處建築場屋招工開始投標之期、本月四日為預定當衆開標之日、並聞此項稻作試騐場場屋工程、管籌備員有限令段在五月底前落成工竣之說、 
　　緞商刑車互控案庭訊却下、昨日（三十一日）下午三時、吳縣地檢騐開庭二次審理蘇城觀前街天祥綢緞莊經理馬賓笙與乾泰祥綢緞莊主人姚君玉、經理何穎生、汪桂山互控竊盜傷害一案、臨時天祥方面至者為經理馬賓笙、乾泰祥方面到者、為店主姚君玉、證人方面到者、為已閉大新綢緞莊經理沈子琴、由該廳首席檢察官孫原升座庭訊、先訊姚君玉要東處馬賓笙以傷害罪、繼訊馬賓笙、要求處何穎生以竊盜罪、當經孫檢察官發言、謂爾等均係體面商家、現今一控傷害、一控竊盜、經本廳騐視偵查之下、方知所謂傷害者、僅祇門牙脫落、所謂竊盜者、僅祇擅取方磚、且均無人證明、刑事案出、礙難成立、隨當庭諭令各歸、母再爭執、且謂爾等如果必歙涉訟、慶另以民事起訴云云、 
[常熟]  
　　省令澈查市董任期流虞市董事會總董屆嗣奎、此屆辦理改選、前由市民公社聯合會迭電省署、以該市總董已經任滿、無權辦理改選、表示反對、旋接省覆、查得該市議董兩會職員、係二年六月間改選、該議事會半數議員、雖應於去年九月任滿、該總董及董事任期、並未屆滿、該縣令委辦理議事會改選、並無不合、指令到縣、詎議事會議員楊以達、復以海虞市董朦呈未經任滿、請予申斥等情、電省縣署、昨接省令云、查本公署內務行政報告書、截各該董等、均於民國二年六月十七日選任、而該議員來電、堅稱民國元年八月十三日選任、究竟因何兩歧、該議員是否揑呈、仰該縣知事即便確實查明、具覆察奪、 
　　創辦簡易監獄工場梁管獄員前擬創辦簡易監獄工場、內分縫紉·製鞋·紙錠·絲綢四科、並規定工犯作業勸惰獎勱辦法十條、呈由趙知事轉廳、近悉縣署已奉廳令、准予撥洋五百元、作為資本金、儘一年內歸還公家、每三個月還四分之一云、 
[常州]  
　　錢業公會之特別會議武邑錢業公會、於三十一日召集特別會議、到各莊經理等二十餘人、議決事項、㈠市發現一種傳單、下署綢緞業一份子啓、其標題為綢緞業為顧佐臣代抱不平之通告、內容毀損錢業名譽、並辱及商會、又及顧佐臣出名發出傳單、揑造事實、任意侮辱、實屬不法之侮等語、公黨此項傳單、既為綢緞業中人發出、應由公會函致天章公所查明見復、如無切實答復、則請縣署派警偵查、按律嚴辦、至顧佐臣散會傳單、姑候民事訴訟終結、再行提起刑訴、㈠再建臥龍橋捐欵、議決由本會捐助洋一百五十元、㈠錢業國文研究會、請求補助經費、議決本學期名額未滿、由本公會補助洋五十元、議畢散會、 
[無錫]  
　　青城市議會改選預誌縣屬青城市議會、業已期滿、照章無改選議員、然後互選市總董、現有該市公民薛某等、發起互選監視團、設機關於禮社鎭、定於四日開籌備會、籌備一切、並聞此次改選市議員、採取人才主義、以便將來改革市政云、 
　　鄉村大火紀聞縣屬青城市六一圖北七房鎭後背周家巷周姓家、於前（三十一日）上午十時餘、忽不戒於火、靈時冒穿屋頂、未幾延燒左右、該處北七房石幢泗河口等處救火會、聞警先後驅龍到場、竭力灌救、至十二時始撲滅、共計焚法農戶七家、損失約在二萬左右云 
　　稅務所長接任代理無錫稅務所長孫宗華、接任甫念一日、忽奉令調任閔行稅所、新任無錫稅所長徐景華、於前日來錫、昨（一日）日上午到所接任、由孫前所長將一切文卷、移交新任接收、定十一日赴閔行接任云 
[鎭江]  
　　金山寺開濬金山河鎭江金山河一帶、年來汙泥潑塞、河身日高、秋冬水涸、般不能行、於交通大有阻礙、而金山寺影響尤大、故金山寺僧出資開濬、每土方計大洋一元、由僧人了然監工、約四月中旬即可竣專矣、 
[揚州]  
　　呈控塲署舞弊灌雲縣地方自治恊進支會長張福森等、以板浦塲署、徵收蕩地折價舞弊、剝削貧民、除依法提起司法訴訟外、並呈控前情於運署、則經丁運使令飭該揚知事明白呈復矣、 
　　偵探緝獲盜案南鄉虹橋鎭居民張明軒家、前於舊曆歲底、遭盜打刦財物、曾報請江都縣緝追在案、茲悉業經縣署探警在鎭江緝獲該案內之盜犯馬文麟廖三兩名、於前（三十一）晨解縣歸案訊究矣、 
[清江]  
　　鎭署槍決巨匪泗陽巨匪曹執中、向充某軍營副、茲於日前夜第三師第九團劉漢民團長獲解鎭署、研訊數次、供認民國四年、夥同黨匪顧聿淮、朱毛呆子等、搶刦王文興家、將財神埋藏柴堆之內、悶死六口、民國九年、又同黨匪丁得金等、搶刦臨河鎭、（屬漣水縣、又名張家渡）、焚燬三十餘家、馬鎭守使得供、當即電報齊督、昨（二十七日）得覆電、飭令處以死刑、遂於即日午後一時、綁赴西城根執行槍決矣、 
[嘉興]  
　　籌備舉行植樹本月五日為植樹節、縣署已將各種苗木、向省領到、其地點決定南門內舊南營址、辦事處借許宅祠堂、李知事因於一日午後、邀集各機關各學校人員、在署分派各種苗樹、並訂定五日上午十時、舉行植樹典禮、好由指定專員、即日前往準備一切、 
　　經懺捐仍未解決嘉興抽收一成經懺捐、以充小學經費、早經呈准官廳諭令各寺住持、遵照繳納在案、詎精嚴寺住持福昌等、恃有奧援、抗不照繳、因之教育團關文於日前呈請官廳追催照納、福昌等奉諭後、於日昨邀請范捠薇武仲英張煕民等、與教育岑趙琴一張文濾陳尊石周朗廠等談話、雙方爭執三小時之久、仍無解決方法、故該捐欵、抽收尚有窒碍也、 
[紹興]  
　　大任家坂據孩贖回紹興偏門外大任家坂任夏霖家、去冬被匪搶刦、並架去十一歲之男孩大毛、藏匿嵊縣東鄉、由郵局通函家屬、勒贖五萬元、詳細已請前報、嗣經任姓挽託親友、一再與匪磋商減讓、始於三月二十九日、以現洋一萬二千元贖回、聞兩方間時在紹興五雲門外某處交付人洋、任姓因恐往在鄉間、再遭搶掠、即於三十日全家搬入城中戚家暫寓矣、 
[寗波]  
　　軍警暗潮益烈之所聞警察廳長林映清、自被寗台鎭守使王桂林鎭海船避長王仁普以販賣雅片聚賭抽頭電省查辦後、聞鎭守使前因要公赴省、迄尚未回、鎭署已派副官長邵槐庭赴省、與王鎭守使　洽　一切、甬總商會及工商友誼社兩團體、於二十九日召集緊急會議、議決各電督辦省長、對於此案、請求從速解決、以安民心云云、電報局一處、鎭署警廳各派員檢查、凡有關此事者、均不許拍電、各機關雙方均有暗探、互探舉動、甬埠各報館、懾於軍警之威、不敢將此事公佈、以免禍累、警廳並將保安隊多數調駐署警廳、以防不測、并街上所有崗警、均荷槍實彈、藉資準備、團鎭署已飭電警廳、質應保定隊調駐理由、不知該廳將如何答復也、 
　　盜匪拔人傷害多命甬南門外公奉洋貨號附設錢莊、店主朱蓉齊家、二十八日為其次了做墳及陰配事、親朋到者甚多、是日下午四時許、親友尚未盡散、不料突來匪從八九人、其中一二人以墨塗面、均帶手槍、先至臨時警察所刦去毛瑟槍一支、該所巡長伍剛及警察二人、上前阻奪、該匪等開槍射撃、致彈傷吳巡長腹部、又傷警察二人、一傷心部、一傷胸部、後人朱蓉齊家、諸客適日麻雀、間警逃避、惟朱蓉齊嫡陳享康逃避不及、被匪扭住、亦被槍傷、并迫其尋獲主人、陳見勢不佳、遂即尋獲朱蓉齊之子蓮生（二十二歲）榮生（十歲）二人、匪遂挾之向待郎橋而去、當該匪等搜人時、有隔壁輪茂盛鳥木作學徒鍾玉梅年十五歲、為鳴　求救、被匪槍中腹部、倒地斃命、事後由事主將傷警三人、送警廳轉送傳華醫院醫治、而陳亨康送至華美醫院醫治、並一面報告警廳、由警廳電令偵探隊五分署、立即派探警馳往該地勘查追緝、又聞所傷三警、至二十九日在傳華醫院相繼斃命、陳享康尚無防碍云、 
　　孔浦站警捕盜中槍寗波下白沙孔浦站、於二十八日晚十一時許、有盜匪八九人聚集該站待車之棚下、時有鐵路機務處巡邏夫徐蒙正、勇敢有力、巡經該地、聞有人聲、即將手中所持警燈照射、見有形跡可疑之三五人、內有一人背六七歲小孩、知係匪徒、徐蒙正不避危險、兩手扭住二匪、堅持不放、不防隨後一匪、將徐蒙正一槍、撃穿右腿、又一匪趕至、亦撃一槍、將徐蒙正左腿撃傷、徐蒙正尚不放手、又被一匪彈穿胸部、始踉蹌奪回火車房、過火夫、大呼有盜、該火夫情急智生、跳上車頭、大放汽笛、亂撃警鐘、匪始散去、其時徐蒙正痛極亂竄、奔入孔浦站寄宿舍內、跌倒在地、機務段長鄭保三聞訊馳至、一而將徐蒙正送入華美醫院醫治、一分電一二分署、派警兜捕、待該署等長警趕到、向前後要道搜尋、匪已遠颺、又聞徐蒙正入醫院後、熱度甚低、深有性命之憂、至於鐵路方面、因孔浦下白沙地處僻靜、難保不發生危險、現已添設警察多名、備快愴手槍以資保護、 
 
 
 

Page 11

 
 
1;第一萬八千三百五十一號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年四月二號
星期三 * *   
 
 

Page 12

 
 
1;第一萬八千三百五十一號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年四月二號
星期三 * *   
 
 

Page 13

 
 
1;第一萬八千三百五十一號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年四月二號
星期三 * *本埠新聞 
[捲烟業昨開業大會]  
　　公會宣告依法成立 
　　本埠捲烟業公會、昨日下午二時、假寗波同鄉會大廳開全體同業大會、到有總商會副會長方椒伯·縣商會會長姚紫若·及虞洽卿·暨各區同業一千六百餘人、主席陳良玉、報告開會宗旨、略謂、本會成立已久、加入總商會、亦已有年、前斜井出席代表為鄔志寡、現由鄙人擔任、近且加入縣商會為會員、故本會之組織、根本上已屬合法、惟按照農商部修正工商同業公會規則、須四分三以上同業之規定、始為合法、查要會係華租兩界同業所組織、在法規上原無擬問、惟近以少數同業、受一時之愚、至有非法組織之舉、本會為鄭重起見、先期重行請入會會員一律蓋章、以明孰為正當代表團體、計蓋到各區同業併租界在內、為一千五百零八家、已逾部章四分三以上之規定、應當據此鄭重聲明、本會係合法成立、至本會入會蓋章名冊、共計六本、並應請到會兩商會會長查閱、言次、即將名冊遞交兩商會長查閱、核對無訛、次沈維挺代表八代表報告反對特稅經過情形、略謂、江蘇捲烟稅當發生之始、同業因切身利害關係、一致反對、甚至歇業、其中確有不堪忍受之苦、旋以時值歲尾、兩商會出任調停、遂有四項辦法之磋商、惟滬南少數同業、受人愚弄、發生枝節、此次兩商會電少調停、請以三折領取印花、財廳復電、含糊不明、八代表再向兩商會請援、承宋會長允予赴省接洽、旋悉嚴財長仍留滬上、因向就近磋商、同業提出三種條件、㈠撤銷上寳區捲烟業公會、㈡印花以三折計算、㈢請省署另行派員、會同公會代表稽查營業、結果一三兩條、嚴氏均已容納、惟印花折扣、則仍堅持須四折半、相爭者祇此一點、一俟省電到滬、即可結束、希望同業靜候解决云云、次主席宣讀會章程、經衆討論、逐條修正、一致起立通過、主席又謂、本會原有董二十一人、內有柴載元·陳恩祺·二人、另有舉動、應否添改、僉謂柴謂早經大會撤銷代表資格、自當另行補選、遂推補沈培卿·彭壽昌·為會董、繼請方椒伯致辭、方謂今日貴同業開會、邀兩商會同席、宋會長因事不克到會、委鄙人代表、頃承貴會同業起立歡迎、愧不敢當、兩商會此調停特稅、有意見三、㈠貴同業搬弄是非任特稅補助教育費、嘉惠教育、用意良是、惟以不堪重負、致有磋商之請、兩商會誼應出任調停、務使貴同業減少痛苦、㈡希望貴同業顧全團結、一致進行、勿因誤會而生枝節、致予調停者無說話餘地、㈢兩商一方面又須顧全官廳稅收、以資早日解决、故此次調停、官商兼顧、日前宋會長暨鄙人等面與嚴財廳長接洽、結果甚為圓滿、惟財廳長對於折扣一層、須再請電示、總之貴同業特稅、不日即可解决、請安心靜候可也、再頃閱貴會蓋章入會名冊、已達額四分之三、確為合法組織、尚有請法組織、尚有請貴會同業注意者、同業公會宗旨、在謀同業利益、尤須蠲除意見、推廣範圍、凡屬同業、均須設法勸其一致入會、以固實力云云、稪次虞洽卿致勉辭、主席繼復發問、本會此後對於印花事宜、是否應另舉代表、會衆僉謂仍請八代表秉公經辦、主席會表决、一致通過、未由主席報告電部電省原文、一致通過、旋即散會、其電如下、 
　　南京分呈省長·財政廳長·實業廳長·北京農商部總次長·鈞鑒、本日公會召集華組界同業、在寗波同鄉會開體體大會、到會蓋章入會會員達一千五百零八家、已逾部頒修正工商業會規則法定四分三以上之規定、與會人數、達一千六百六十五人、並由上海總商會縣商會會長到會監視、當由總董陳良玉宣讀會章、經衆討論修改、一致通過、理合宣告法成立、謹請查照先行備案、另呈註冊本會同業總額、在淞滬警察區域連租界在內、共計一千六百餘家、合併聲明、上海捲烟同業公會叩東、 
[總商會請查禁私運輔幣入口]  
　　因洋價漲高之故 
　　本埠總商會、昨以洋價大漲、特根據法租界商聯會之請、公函江海關姚監督、請從嚴取締銀毫及銅元入口、函云、逕啓者、三月三十一日、接上海法租界商業聯合會函稱、日前為銀元與銅角價格日小組長、曾函請貴會設法救濟、以維市面、詎邇日市價、更見低落、銀角已達十一角九分有奇、銅元一千八百六十餘文、小本經紀者、殊起恐慌、考厥由來、銀角為粵毫躉批入口、銅元為各輪由漢運申、於此而不嚴行禁止、將不如漲於何底、敝會據會員日來報告、炎再函請貴會、迅予維持、立咨海關稅務司轉飭關員、凡輪船進口、務乞從嚴抄查、如有私運、將所獲全數充沒、并究治販主、如是雷厲風行、洋價庶有平定之望等語到會、查粵毫銅元、早經奉令標運入口、依理應逐步回漲、至少亦應維持相當地位、乃價格轉日漸跌落、有加無已、其別有來源、私運入口、殆可揣想而得、應請准如該聯合會所請、轉商務司、嚴予查禁、以維市面、實紉公誼、 
[蘇州河流浚萬難再緩]  
　　此次又發生船隻阻滯...延長十五華里 
　　蘇州河水道、近來淤泥積滯愈劇、以致潮水更淺、船隻時有壅塞之虞、舊曆本月二十六日以來、自北新涇起、由野鷄墩安浪渡至莊家涇止、計長十五華里之河面、運輪貨物之船隻、因水淺而致阻塞者、竟有一千餘隻之多、嗣由駐泊莊家涇之水警巡船官朱志誠、竭力排解、始於昨（即二十八日）起通行、昨日該巡官等具呈水警第三隊、請速將蘇州河此次又發生船隻阻斷交通、計有十五里之長、妨碍航運情形、分函吳淞水利局等、請趕緊開濬、以維航業、而利交通云云、 
[青浦議會對於浚淞費之主張]  
　　應照民三成例 
　　不以吳縣議會主張為然 
　　青浦縣議事會昨函吳淞江水利恊會云、逕啓者、上年在貴會恊議竣經費時、認定農田項下合籌半數、原以舊有民三按畝勻攤成例、可以依據、乃吳縣議事會忽主張變更成例、且以為該縣農田、距淞較遠、與各縣情形不同、殊不知吳淞江經行八縣、下游淤塞、即不免上游泛溢、八縣農田、同有利害、關係初無遠近之可言、貴會統籌全局、亦既大公無私、應依據民三成例、督促各縣一致進行、變更成例之議案、不可推翻、遵循成例之議案、更未便推翻、特不知其他各縣如何議决、倘須開聯合會議恊商解决、應請逕由貴會通知各縣可也、 
[省署催解浚淞經費]  
　　領事團對於修浚吳淞江問題、已催促數次、而當局又以各縣欵項、尚未繳全、不能著手進行、惟滬埠方面、或可早為籌劃、故請總商會及早籌集、以免外人藉口、並分電各縣請為暫墊、解滬興工、最遲至四月底、務必招人疏浚云、 
[馮炳南對於水電招股之意見]  
　　前日、商辦閘北水電公司發起人會議、有馮炳南提出招股意見書、主張儘閘北往民認股、實行利益普及、茲披露其原文如下 
　　逕啓者、頃奉來函、藉悉貴處本日下午、召集發起人大會、討論招股進行辦法、鄙意此次水電商辦一案、爭持經年、卒獲解决者、實賴閘北地方人士之同心恊定、衆志成城、事無不舉、此次招股、自仍宜注重閘北住戶之恊助、蓋世界事衆之能永久鞏固、及利益富厚者、無不賴科恊助、恊助之義雖廣、而消費者與供給者之恊助、則為謀商業發展者之不二法門、彼歐美各國、採用此義、以成偉大事業者、不一而足、近年東隣日本、經營商業者、亦深喻比義、其成績亦殊卓卓可觀、鄙意此次招股、除發起人所認定之股份外、仍宜查明閘北之地主及房主、分別令其認股、房主與地主、尤負勸導房客認股之義務、假定股份總額為一百萬元、每股一百元、可另定零股辦法、以便普遍房客之購買、每一整股、作為二十零股、每股五元、每幢房屋之房客、至少須令其認購一零股、區區五元、當不靳惜、且事實上房主必向房客收取小費、如能以此一股加入小費項內、為租賃之條件、尤非難事、整股採有名記票辦法、零股則以閘北房屋之號碼及路名為記名、如房客遷移他處、可將此項零股退還房主、收回股本、房主亦可以此令後之房客認購之、處應查明某房主房屋若干幢、即令其至少須認購若干零股也、此外再於股份總額中、提出一部份、為保留股、以備此後閘北房主及住戶之購買、其權利若何、應於招股章程中明定之、保留股之辦法、公司條例中或無規定、但假定現時閘北之住民為兩萬戶、將來市面興盛、房主房客、當必不止此數、水電事業、亦自應隨時發展、資不之需要、為當然之事、前此之房主房客、既已購有股份、後此之房主房客、亦何能使之缺望、故莫如預訂保留股辦法、以救濟之、於章程中開具理由、請求政府特許、當無若何困難、此為招股時之根本主意、荀能遵此舉辦、則閘北之住民、盡為公司之股東、既具切膚之關係、自受衆撃之效果、其他一切問題、當迎刃而解矣、鄙人添為發起人之一、於閘北地方、亦薄有資產、痛癢所關、未敢緘默、爰敬述管見如上、如荷諸君子贊同、即希提交大會、徵求同意為參驅、此上閘北水電公司籌備處執事諸公均鑒、馮炳南謹啓、三月三十一日、 
[總閘北十一路商聯會臨時會記]  
　　討論督促商辦水電成立問題 
　　閘北十一路商業聯合會、昨日下午三時、開臨時會、到四十餘人、正會長余錫品主席、㈠主席報告列席商辦閘北水電股份公司發起人會議情形、並謂、目下接收廠務之期、相距祇有一月、本會應如何勸導各路商民、使投資踴躍、股本依限充中、請列席諸君各抒偉見云云、姜懷素謂、可由本會向商辦水電公司股務處領取認股書、分向各路市民勸導投資、一·印刷白話勸導文、二·由各路交際調查等分任親行勸導、主席付表决、公决採取第二項辦法、㈡姜懷素報告、前日各公團聯席會議、各代表謂對於商辦水電公司、在未成立前、公團應負勸勉投資、督促繳股、以期普及之義務、在公司接廠之後、應負永遠監護完全商辦、及防止廠產轉押、引用外資、暨官廳挾制、商閥操緃之弊之責任、故議决組織閘北公團監護商辦水是民委員會、鄙人為推定起草員之一、已擬就綠起及簡單、惟茲事關係至鉅、應請公同逐條討論、俾便提交起草會採取、當宣讀綠起擬就簡單、經衆討論、略有修改、議畢散會、 
[泰晤士報大火之善後]  
　　昨日救火會將危墻拆去 
　　博物院路泰晤士報大火、已迭詳前報、該館內部、已完全燬去、僅存空廓、連日該館及下而莫利洋行等分飭工入將火漬絲經·紙張·電料·烟草各貨、搬運至蘇州河邊空地上、暫為存儲、惟靠蘇州河之危墻、高矗天空、勢將傾頺、昨日下午、中央救火會大主班到塲、由救火西人升駕雲梯、用軟索縛住墻壁、由中西消防隊員盡力拉縴、未及一小時、殆聞轟然一聲、三四層之墻磚、已紛紛倒地、當時二白渡橋觀者、擁擠不堪、當由中西探捕分投梭巡照料、以防危險云、 
[美世界游歷團昨晨抵滬]  
　　美國世界游歷團二百六十人、乘德國亨美公司梨查路德號於昨日（一日）上午十時抵淞、十二點半、由小輪渡至新關碼頭上陸、後分二隊、乘坐汽車東洋車、參觀各地、晚間、在禮查西飯店開跳舞會、一百八十五人當晚十一時回船、尚有七十五人、將乘火車至北京奉天日本游覽、至橫濱後、再搭原輪返美、昨晚已乘車離滬北上者、三十七人、尚有三十八人、定今晚北上、該輪船則定今晨七時離淞往日本云、 
[航業要訊]  
　　監理會代表二次赴美美國開萬國監理大公、遠東各教會紛派代表前往、已誌本報、茲悉中國南部各省會教會中所舉挑之代表、第二次乘輪放洋、由美國留華教士鮑溫Dr.　Bowen博士為總代表、率領華教士代表再汝咨·鄭琴德·劉慶夫·蘇華林·等十餘名、又有女肛表梅華銓夫人等三名、均定明日搭提督之麥堅尼總統號輪放羊、 
　　重慶輪被阻宜昌行駛重慶·敘府·濾縣·之上江輪、本定四月一號起、一律復班行駛、不料此二四日內、宜昌上游水突咸退、行駛上江各輪、紛紛退還宜昌、昨日滬上得宜昌來電、謂重慶班內各輪、多阻泊於宜昌、共計有三十餘輪、均俟水漲後開出、又云在此水淺中、祇有淺水輪一艘駛航重慶云、 
　　太平洋輪往來延期昌興公司之澳洲皇后、今次由溫哥武開來上海、刻下船已至日、旅客中有吾國派往歐美各國考察實業之專使張孝若君、及其隨員等、均由舊金山至坎拿大、轉乘此輪歸國、張使自上年出洋、先由海峽殖民地經蘇彝士河赴法、次由歐洲各國渡大西洋而至北美、、現已事畢返滬、昨日本埠昌興公司得電、謂該船八號到上海、由於招商局北棧、張使亦於是日到滬、又提督公司之麥堅尼總統號、由香港·小呂宋·來滬、途中以船身稍有損傷、在港略事修繕、故展緩四天到埠、因之出口期亦宣布改緩至明日、上海之出口湖絲、計祇一百餘件云、 
　　長崎聯絡船增價日本郵船公司之長崎上海線內兩快輪、近來因每班開來旅客、恒在三百餘人、營業之盛、殊出意外、該社遂决意將各級票價增加、業經陳明其遞信省允可、茲將新票價錄下、由上海赴長崎頭等艙之一人室單往二百元、來還票三百八十元、二人室一百五十元、來還票二百八十元、又有頭等之A級一等室單往一人間為六十五元、來還為一百二十五元、二人室五十五元、來還票一百零五元、又頭等之B級一人室、單行五十元、來還九十五元、又普通頭等室、單行四十五元、來還八十五元、又三等室單行十八元、來還三十四元、以上之新價、日郵社現將實行云、 
　　留法學生還國此次郵船盎高號來滬、留法學生之歸國者、有盛彬舟·楊玉田·張浩·金冀潢·等九人、刻下均已到滬、現此輪定本月五日由滬赴日、 
　　坎后輪中之遊歷團昌興之坎后輪、昨已有電到滬、現船已至新加坡、船內有世界游歷團員五百人、准本月十四號到港、二十號到滬、二十一號赴日云、 
[汽車俱樂部請設公共停車間]  
　　字林報云、中國汽車俱樂部、昨日假座和明商會開年會、白基爾氏主席、其報告中以近年汽車歇路畔、益增交通上之擁擠、主張由工部局擇相當地點、設一公共停車間、安置昇降機、以便將汽車停歇樓上、預計本埠每日常有汽車一千輪須往公共停車間停歇、若每車每日收費二角五分、歲可得九萬一千二百五十元、是建築經費不無取償之地、至在車主方面、若任其汽車暴露風寸烈日中、每月損失不下七元五角、是故此計實行後、公以兩便云、 
[王正廷將來滬說]  
　　大陸報云、聞王正廷將離京赴津、即行南下來滬、王之秘書某氏、日前已先王抵滬、現寓某旅館、料王於到滬前、或將赴洛寗兩處一晤吳齊云、 
[國會議員通信處開會紀]  
　　整理內部 
　　改選職員 
　　國會議員通信處、昨日開會、康汝耬主席、㈠張鳳九報告國會議員同志會、已議决遷至本處同居、應如何辦法、請討論、經衆討論後、以遷入一層、為節省經費起見、自無異議、至房屋分配、决以樓上房屋歸通信處、樓下供同志會辦事、會塲合用、所有非議員、則請共遷出、并推出張鳳九·張于潯·二人代表執行、㈡改選職員、先將章程解釋、凡幹事同組者、不得連任、當即投票改選、結果、當選者、「文事組」李希連·陳榮廣·高振霄、「會計組」張鳳九·史之照·徐邦後、「庶務組」張景純·劉汝麟·呂蔭南、「審查組」孔紹堯·康汝耬·張子潯、 
[上海縣清丈局今日開幕]  
　　招考丈繪練習生揭曉 
　　上海縣清丈局籌備已將一載、現奉省令核准開辦、故特積極進行、所有內部佈置、業已次第就緒、定於本月二日（今日）上午十時行開幕禮、禮堂設清遠堂、昨已分函各官廳各機關、請屆時蒞臨觀禮、茲將預定秩序錄左、㈠振鈴（奏樂）㈡官長入席、來賓入席、㈢議董職員入席（奏樂）、㈣官長及議董職員向國旗行禮（三鞠躬）、㈤官長員董對面行相見禮（一鞠躬）㈥職員報告、（籌備會會長報告、局董報告）、㈦官長致訓詞、㈧演說、㈨職員答詞、㈩振鈴退席（奏樂）、 
　　上海縣清丈局招考丈繪細瑣習生、業已評定甲乙、定於今日發表茲將錄取各生姓名錄左、 
　　趙承惠、徐靖濤、徐錦榮、王泰、莊鳳飛、李建英、陳學生、孫爾昌、彭菊人、趙本務、俞成鈿、丁豫康、陳其祥、朱祖德、王臨寬、董振武、莊肇豐、張孝寬、王長功、汪純山、潘尤義、張鎭社、沈寰、秦幼岳、王彰梁、以上正取生二十五名、須於四月七日至局報到、塡寫志願書、如途期不到、即傳備取生補充、 
　　周瑞甫、吳守如、沈財錦、楊成章、張沖、張鎭瀋、李質君、何中、李鴻慈、張孝善、金文銓、李慶松、以上備取生十二名、如上列之正取生逾期不到、即依次傳補、 
 
 
 

Page 14

 
 
1;第一萬八千三百五十一號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年四月二號
星期三 * *[西報紀進德會開會之演說辭]  
　　勞靈生博士演說上海社會之污點 
　　大陸報云、星期日下午進德會假座海軍青年會開會、勞靈生博士演說上海社會　之污點、蘇州路十五號及十六號、現有英美人開設之妓院二所、當道未加封禁、殊可駭異、查工部局附律第三十四條、妓院須向工部局領照、倘係西人、並須經該國領事簽字於執照上、今兩院一為英婦開設、一為美婦開設、未加兩國領事會否簽字於妓院執照、倘由簽字、則未免有違其本國法律、查兩院內容、一為某美婦所開、日前該婦身故、即有另一美婦以二萬元天購其業、該婦所開、日前該婦身故、好有另一發以二萬元承購其業、該婦雖未領有執照、而營此違法事業、至今未受封禁、進德會會一再報告美領事署、而迄無效力、另一妓院為英婦開設、以其享有治外法權、進德會未能以法律手段對付、雖曾報告捕房業主及皇家律師、而該院依然存在、日前會中人員曾至兩妓院左近調查、見自晚間十時至清晨三時止五小時內、前往該院之嫖客共二十五人、足見淫業之發達、且兩妓院實未領有執照、是不僅妨碍英美兩國之榮譽、且又違章私設、以西人而違法如此、其又何以責華人之守法耶、又稱發給妓照、流弊最甚、令妓聚居一隅、不唯不能減少、且可日見增加、因妓女既聚居一隅、則人民知其何在而往嫖焉、又稍自禁閉妓院後、私娼並未增多、最後主張組織一委員會、工部局·捕房·上海醫學會·進德會·英美婦女會·及律師公會等、各派代表出席、共同調查關於娼妓之種種事實、而製報告云、 
　　大晚報云、勞靈生氏演說涉及英美領事、今日據英總領事巴敦氏言、渠猶未閱紀載勞氏演說辭之報紙、未明內容、無從發言、而美總領事克銀漢氏則聲稱、渠從未簽過此種執照、且自任駐滬總領事以來、亦未有以此類事請求者云、 
[上寳平民教育促進會消息]  
　　上寳平民教育會幹事會本定昨日開會、旋因有特別事故、改至本星期五（四日）下午四時在博物院路青年恊會藏書樓舉行、又本月將舉行之平民教育大運動一星期、雖已經董事會討論、而日期問題、將由幹事會商酌定奪、又平民教育家晏陽初、已於昨晚赴奉、途經天津、將與態秉三夫人磋商促進平民教育問題云、 
[南洋大學新建築開標記]  
　　南洋大學建築體育館養病室、自三月一日起登報名標以來、計至三月三十一日止、滬上各著名建築公司到校領取圖樣者、有二十餘家、前日（三十一日）下午、該校特邀請各界來濱及各建築公司開會、當衆開標、交通部亦派肛表蒞校監視、計投到標函共二十一封、其最低標價為上海規銀六萬餘兩、最高標價、為十三萬餘兩、將來此項工程、包於何家營造、聞該校建築委員會尚須加以精密考慮、愼重取决云、 
[全國基督教教育會之議决案]  
　　全國基督教教育會大會、於上月二十九日起至三十一日止、在楊樹浦滬江大學舉行、全國各區教堂代表到會者、有京津粵閩及長江各省、各大學代表、有燕京·齊魯·嶺南·恊和·金陵·東吳·約翰·滬江·之江·文華·等校之副校長（各大學副校長均係華人）共五十餘人、由霍德進博士主席、此次計通過議案二十餘件、其大要約分下列四點、（一）從事整頓已有之宗教教育事業、（二）今年起將注意之事項、㈠教員之訓練、㈡農村教育、（三）創設新事業二項、㈠在各區組織宗教教育機關、㈡在家庭內辦理宗教教育事業、（四）組織全國基督教教育恊會、聯合各區機關收集宗教教育材料、開會討論云 
[直隸師範生來滬參觀]  
　　直隸省立第二師範學校學參觀團三十二天、由該省乘車南下、轉乘滬寗路快車、於昨日抵滬、全體下榻於江蘇省教育會內、定今日（二日）參觀滬地各校、明日（三日）乘車赴杭參觀、 
[訂購影印四庫全書之踴躍]  
　　商務印書館裨發世界文化起見、擬翻印四庫全書五　　　　　名簽從印行、已誌前報、茲籺自此項消息傳出後、國內及各國大學關心東方文化者、咸極注意、除法國預約二百部外、美國各大學亦來電預約二百餘部、而中國大學及各大圖書館之訂定者、亦三十餘部、惟該館以翻印景書需欵浩大、故印刷時間及定價尚在考慮中、一俟價目核定、即行登載告白、開始印刷云、 
[閩兵遣送消息]  
　　閩省泉州王永泉部下第二批遣滬之散兵、內有三百二十餘名、駐宿泉漳會館、業經松滬何護軍使令飭淞滬警察廳代購船票、除日備川資、免予遣送外、檢點貧苦者二百九十餘名、於昨日後五時、由陸廳長派令保安隊劉隊長督帶隊士一排及偵探十名、將該散兵一併送往大達碼頭、押乘大龢輪船送往揚州等處、分別遣散、一面由廳電致揚州警廳、派警迎探、如該散兵等抵埠、立即趕速遣歸原藉、勿令脫逃云、 
　　昨日報載淞滬警廳遣送閩省第一批散兵、押乘火車送寗一節、茲悉陸廳長查得該散兵實有一百五十餘名、如由火車遣送、必須道經英·法·美·各租界、因為時已晚、故特改購船票、於前夜七時送往金利源碼頭押乘江華輪船赴寗、並由陸廳長電致江寗警察廳、請於該輪抵埠時、派警監視登岸、即速分別遣送回籍云、 
江辦省第二監獄影像 
[奉省派員來滬添招製械工匠]  
　　奉天自設兵工廠以來、業經二次派員來滬、招募工匠赴奉、製造軍械、惟奉天兵工廠、因造械種類繁多、所招工匠、尚不敷用、故又派員於日前來滬添招、聞月薪最大者、每匠每月許給五六十元、房屋亦由公家置備、因此願往者甚衆、已有百餘名投報云、 
[海軍艦長之調動]  
　　駐泊南京之建安軍艦艦長饒涵昌、調任通濟軍艦艦長、業已赴閩接事、所遺造建安艦長一缺、現經杜錫珪調派江真軍艦艦長杜宗覬充任、遞遺汪貞艦長、令江犀艦長薩福疇升任、所遺江犀艦長派福州海軍保安局局長彭瀛升任、其保安局長一缺、派本署副官趙士淦前往充任、趙奉委後、已於前日來滬、暫庽四馬路吉陞棧、候輪赴閩云、 
[南北市商團籌備大會紀]  
　　議决起草章程 
　　南北市商團籌備處、前晚舉行第十次籌備大會、各商業公團到者、計有南北市報關公所代表石芝坤等五十餘團體、七十餘人、八時開會、公推江一南為臨時主席、首由主席致詞、謂南北兩商會、均已開會通過、贊助恢復商團、是本會基礎、業已穩固、此後由南商會依法呈衣官廳批准立案、正式成立、指日可待云云、次書記可讀總商會及縣商會來函畢（原文已紀前報）、委員葉惠鈞等相繼報告各方接洽情形、次討論編訂章程案、委員將夢芸提議、謂商團組織大綱、民國六年時、農商部等曾有規定公佈、現時蘇州等處商團、均遵照上項規定實行、本會編訂章程、亦應按照部章參酌上海地方情形、公推起草員依起草、再交聯席會修正通過云云、鄔志豪附議、主席會决、全體贊成通過、葉惠鈞主張即請文書股高蔣兩主任赴草、陳翊庭主張加入任矜蘋、合計三人、議决通過、即定今晚舉行趕快劃委員會、從事起草、討論畢、公請江一南君演講、江君為南市商團舊同志、曾充司令多年、經騐宏富、其演講詞略云、商團為商人自衛要圖、有智識者稱之、共智識者非之、念餘年前、民智閉塞、商團會友、犧牲心血、在實貴光陰、巡邏奔走、保衛地方、尚有人譏評為砲灰、今則不然、此次各商來公團、發起恢復、一經宣布、社會評論、公團趨向、多極贊成、且無不希望其早日成立、是即民智開通之特徵、惟商團不獨為商人保護生命獻辭產之要舉、好商人自身之體魄與道德、亦得操練修養、是故團員均為品行端方、人格高尚之商人、上海昔時商團、人數衆多、成績優美、不幸中途被非法解散、致鼎盛事業、無以為繼、今諸君力謀恢復、殊可欽佩、願諸君長此努力、為地方爭光、僕雖不敏、仍當追隨諸君之後云云、演講畢、至十時許散會、 
[賽槍會比賽月杯中華杯紀]  
　　中華杯干庭耀勝 
　　月杯華人劉景和朱勵公勝 
　　本埠萬國賽槍會、三月份第一次月杯比賽、業誌本報、共第二次比賽、在上月二十八日晨六時半起、仍假虹口靶子場三百碼墩比射、至塲各國賽員計六十三人、各員先試槍一蠁、比賽十蠁、足分五十分、茲將各種比賽成績、分錄于后、㈠「月杯比賽」優級、日人伊藤一郎、射四十七分勝、甲級、英人蒙姆盤、射四十七分勝、乙級、英人堪姆潑、射四十四分勝、丙級、華人劃景和、射四十四分勝、丁級、華人朱勵公、射三十九分勝、㈠「總分杯」優級、英人穆德、二七三分、甲級、英人蘭姆盤、二七○分、乙級、葡人小卡拉牽、二六四分、丙級、華人劉景和、二三九分、丁級、華人朱勵公、二○四分、㈠「中華杯」第一、干庭輝、九四分、第二、劉景和、九三分、第三、梁鼎銘、八八分、第四、郝伯陽、八八分、第五、劉仲綽、八五分㈠「華隊總分杯」優級、郝伯陽、二六五分、甲級、楊仲綽、二六五分、乙級、周德新、一○三分、丙級、劉景和、二三九分、丁級、朱勵公、二○四分、 
[明年巴黎展覽大會邀請與賽]  
　　展鋻品分五科 
　　總商會接江蘇實業廳來函、謂奉農商部訓令第二四四號開、案准外交部咨稱、駐京法傳使照稱、接奉本國政府函稱、擬於一九二五年四月至十月、在巴黎開萬國最新工業製造品、及裝飾美術展覽大會、邀請中國亦加入其內、故　請轉知各總商會通告各業自由赴賽云云、茲悉該會會塲積有二十六萬公方尺之廣、展覽之品計分五科、（一）建築科、（二）木器及陳列設品科、（三）修飾品科、（四）戲院街道花園等之建築及裝飾品科、（五）教育科、 
[在華日領事會議訊]  
　　北京定四月十日開會 
　　駐華各地日領事、前奉該國外務省電令、分區舉行聯席會議、討論各項要案、迭誌前報、茲悉北京一區、已定四月十日開會、天津上海等十五處之日領事、均指定在京會議、各地赴會日領、除蕪湖領事、因故倩人代表外、餘均親自出席、上海日領矢田七太郎·杭州清野·蘇州藤村·南京林出領事等、均定日內起程北上云、 
[華商電車工人要求加薪訊]  
　　軍使派員調查眞相 
　　工人簽名遵守定章 
　　華商電車公司各工人要求加薪問題、已由該公司列入議案、預備今屆股東會開會時、提交各股東公同討論、並按公司定章、以每屆二月七日舉行加薪之條例、詳加研究、以便公决辦法、茲聞此事現為松滬何護軍使訪悉、以電車為便利交通、人民受益、若各工人有因加薪而致生罷工風潮者、關係交通、誠恐有人唆使、妨碍公益、影響非淺、是以特派本署稽查員前往公司、實地調查此次發生暗潮之眞相、並考查公司規定之章程及待遇各工人之要件、哀細抄錄呈覆何使備查、一面由公司內車務主任召集各工人善言開導、婉勸各自供職、照常服務、勿宜輕聽浮言、所有加薪問題、公司本有定期考查勸惰、擇優酌量加增之條例、無須聽人之煽惑、並德簽名簿三本、令工人二百餘名各自簽字、以表示遵守定章之意、各工人全體簽字、公司方面、遂將簽名簿分呈地方各長官、請為備案云、 
[工業委員會新擬之工廠通則]  
　　上海工業委員會、以鑒於部頒之暫行工廠通則、未切實用、特乘英國工塲視察員安特生女爵士來華之便、邀集本埠各團體、開會討論、當議决推該會委員與安女士參照中國情形、及採取英國法律、重訂一工廠通則、經二月之久、始行脫稿、將再邀各團體加以修訂後、共同向北京及省當局請願頒行、茲將該通原文錄下、 
　　（第一條）釋義、（甲）男女未滿十五歲者為童工、（乙）男子未滿十七歲、女子未滿十八歲者、為幼年工、（丙）一切屋子、如係用人力在其內、或在其圍墻或範圍內、製造品物、或品物之一部份、或將品物更改修理裝飾磋磨、使之合於售賣者為工廠、（丁）工業包括下列各種、㈠凡開採五金鑛·石鑛·或由泥土抽取鑛質等工夫、㈡於褒賣·或將其破碎·或毀爛·又或將物質變形、包括建築船隻、及將各種電力·機力·運行或改變或傳送等工夫、㈢凡將屋宇·鐵路·電車路·港口·船澳·碼頭·運河·內地·水道·馬路·山洞·橋梁·棧道·溝渠·陰溝·水井·電報·電話·電力·等工程、煤氣廠自來水廠或各種建築工程、或為預備以上之工程、或為以上之工程置設基礎者、㈣凡在馬路·鐵路·或水道截運人客·或貨物連在船澳·碼頭·貨倉料理貨物·及搬運煤炭·及建築材料·或廢料等工夫、但耕種等工夫則不在內、（第二條）本通則適用於下列之工廠、（甲）平時使用工人在十人以上者、（乙）政府所辦之工廠或各種工業使用工人在十人以上者、（丙）凡在中華民國領域內、外國人所辦之工廠或各種工業使用工人在十人以上者、（丁）凡含有危險性質或有害衛生者、除遵照本通則外、須加以特例規定之、（第三條）年齡、男女未滿十二足歲者、廠主不得雇用之、（第四條）幼年工只能從事輕便工業、（第五條）工作時間、每日工作除休息時間外、至多不得過八小時、（第六條）因特別事情、暫時工作時間延長時、每日不得過二小時、每年不得過四十八日、各個人一星期中作延長時間之工作、至多不得過三日、（第七條）廠主不得今幼年工從事於午後八時至翌日午前六時間內之工作、（第八條）休息、無念經何項工人、應每日給予一次或數次之休息、前項休息時間、每日至少應在一小時以上、（第九條）無論何項工人、應每七日中給予一日之休息、（第十條）凡特種工廠、有必須採用畫夜輪班制度者、應將職工班次至少每十日互換一次、（第十一條）工資、工資應全部付給通用貨幣、不得以物品抵折、（第十二條）工資之付給、應有定期、至少每月付給一次、（第十三條）因特別事情暫將工用時間延長時、應由廠主按照時間加給較優工資、（第十四條）廠主對於職工、不得由工資內預告扣存若干、為違約或損害賠償等用之欵、（第十五條）為職工貯畜或為職工各種利益起見、提存工資之一部分時、應先得工人同意、并詳擬辦法、呈由行政官署核准、（第十六條）職工告退解雇或死亡時、廠主應將該職工所得工資、全數即時付給本人、或其遺族、並將所存儲金一發還、（第十七條）酬勞、廠主應按照所辦工廠情形、擬立撫卹規則·獎勵金·及養老金·辦法、呈請行政官署核准、（第十八條）教育、廠主對於幼年工及失學職工、慶於本廠內予以補習相當教育、並擔負其費用、前項補助教育時間、幼年工每每星期至少應在十小時以上、失學職工、每星期至少應在六小時以上、（第十九條）衛生與安全、廠主對於傷病之職工、應酌量情形、限制或停止其工作、其因工作致傷病者、應擔負其醫藥費、並不得扣除其傷病期內應得之工資、（第二十條）廠主對於女工這產前產後、應各停止其工作五星期、並酌給以相當之扶助金、（第二十一條）在機械運轉中或傳導動力裝置之危險部分、不得令幼年工及女工從事掃除注油檢查修理、及帶索之調整·止卸·並其他危險事務、（第二十二條）關於處理毒藥劇藥、（如鉛·砒霜·銻·水銀·三淡養基代七炭輪質等）爆發性藥羊毛物品、或其他有使人易患癱症者、不得令幼年工人從事工作、（第二十三條）凡有害衛生或危險處所、以及塵埃粉未、或他種有害氣體散布最烈處所、均不得令幼年工人從事工作、（第二十四條）工廠內關於工人衛生及危險預防、如包圍機器·流通空氣·工場清潔·乾凈廁所等、應為相當之設備、（第二十五條）制造輸入、並銷售今有白（黃）燐之火柴、當一律禁止、（第二十六條）檢查、行政官署當遴選相當人員、充任檢查員、不論何時、有得進廠內或工業場所檢查情形、及使者廠遵守本通則之權、（第二十七條）實行及處罰、凡有違犯或欲圖犯或不遵守此通則各節、或按此通則所立之章程、（第十八條）工廠管理人及廠主應負本通則上一切責任、對於處罰各則、亦須負責、 
　　尚有本埠新聞等轉入後面 
 
 
 

Page 15

 
 
1;第一萬八千三百五十一號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年四月二號
星期三 * *本埠新聞二 
[上海商業市況彚錄] 　　 
　　金融 
　　昨日早市現幣價為七錢一分七釐三毫七忽半、又午市收盤價七錢一分七釐五、比較上日收盤漲起七毫半、三月底期洋早市七錢二分○三毫七五、又收盤七錢二分○五毫、四月半期洋早午兩市均為七錢二分二釐三毫七五、比前日各漲六毫二忽半、中國銀行買進洋十五萬元、價七錢一分七釐三七五、中國又由鎭江來洋十五萬元、各莊裝往廈門洋十五萬元、 
　　銀拆、早市息價三錢四分、午市收盤二錢二分、與上日相同、滙豐銀行收欵四十萬兩、麥加利花旗正金道勝等收欵六十萬兩、各莊裝往奉天大條十條、 
　　昨晚止、各銀查倉、庫存現銀二千六百○二萬兩、現洋四千一百二十七萬元、大條一千六百○一條、日本銀洋洋八十萬元、各莊現銀二百九十五萬兩、現洋四百三十萬元、 
　　公債券 
　　昨（四月一日）各種公債票趨勢、依舊堅俏、各票市價莫不繼漲增高、現貨買賣、除九六交易活潑外、其餘平淡如常、金融大票現貨、全市只做出兩盤、價八十元零六角、比前日大六角、整理六十開盤六十六元八角、其後受主極多、市價步步上漲、最後價六十七元七角五分、］比前日改貴九角、償還八釐、前市交易稀少、價為二十一元四角、後市開盤勿動、其後受主頗多、價格綠以堅俏、最高到過二十二元二角、收盤雖回落一角半、比前日已好起八角、七年長期只前市做出二次、價五十九元一角、比前日高一角、整理七釐交易雖稀、而市情極穩、收市七十四元、計漲八角、五年大票及七長萬元票略有成交、五年大票（除息）價計七十元、七長萬元票為五十元五角、市面亦屬堅穩、金融及整六期貨交易、益形活潑、金融四月份期貨、前市成交價常在八十一元左右、後市開盤好　高至八十一元半、其後更漲至八十一元八角、收盤雖回落三角、比前日尚提高六角半、五月期結果、比前日大九角五分、為八十二元三角半、六月期已開始交易、收市價為八十二元五角、整六四月期貨開盤六十七元四角、嗣後買賣兩旺、市面堅定、收市六十元二角、計增九角五分、五月期收盤六十八元六角、比前日又漲九角、六月份亦有做開、價為六十六元二角、七長期貨進出不多、計四月份價為六十元、比前日大五角、五月期漲起一元七角、收盤為六十元零七角云、 
　　國內滙兌 
　　昨（四月一日）國內滙兌、據上海銀行公會報告、各路滙貼水互有上漲、北京公砝價掛一千零四十二兩半、天津行化為一千零五十兩零五錢、較前日各漲半兩、銀元同加二角五分、計北京銀元每千元貼滙水二元半、天津貼洋一元半、濟南平跌落二兩半、價為一千零二十七兩二錢五分、銀元驤縮四元、為一千零二元、青島膠足改大一兩、每千兩合申元一千零七十三兩五錢七分、銀元則疲落一元五角、價為一千零五元半、烟台烟估大一兩、價掛一千零四十七兩半、銀元勿動、每千元計仍貼水八元、漢口洋例、每千兩合申元一千零二十八兩一錢二分五、比前日小三錢七分五、銀元改良二元、計一千零四元、餘如江浙皖閩奉鄂贛用等各省區及哈爾濱貼滙水、均無上落云、 
　　外幣 
　　昨日各項外幣市況、活潑如前、中外各商、對於德俄兩幣、依然傾向買進、惟因現貨缺乏、不敷供給、票價綠以繼續暴漲、馬克千元票四元、較前日又增半元、萬元票改高五厘、為四分二厘、羅卜一千元新票高八兩、買價為二十三兩、二百五十元票買八兩半、計漲三兩、五元至二十五元零票高六兩、價為三十一兩、五百元老票提加五兩、價買三十兩、新加坡票漲起五厘、為九角九分、餘如英美日港荷法等票、均與前日市價相同、綜觀全市、德俄兩票暴漲原因、完全由於貨缺所致、茍海外一有到源、則市價之反動、必為意料中事也、 
　　金市與滙價 
　　昨日星期二、大條來電、近期弗動、遠期縮零六二五、晨間五月份標金開盤二百十五兩一錢、較上日收盤漲六錢、先令未開時標金又漲一兩、至先令揭曉、祇法滙小十法郎、香匯小二五、餘價均未更動、金價係二百九十五兩五錢、各滙市況、英美與昨相仿、東滙較緊二五、致標金全即漲至二百九十六兩六錢、為金市之最高價、是時銀行買出四月至六月份先令價三先令二辦士九三七五、買進三先令三辦士零六二五、又賣出四月至六月份零滙價八十九元八七五、買進七十元、又賣出四月至六月份東匯價六錢零半分、買進六錢零二五、嗣後英美仍相仿、惟東匯忽緊忽鬆、標金亦隨之升降、後標金仍小至二百九十五兩四錢收盤、給赤交易平平、價三百四十六兩至三百四十五兩七錢、四五月份登賬價格均為二百九十六兩、補水二百九十九兩、午後五月份標金、開盤二百九十五兩四錢、先令揭曉仍未動、其時標金為二百九十四兩九錢、各滙市況、與上午相等、惟東滙東滙見欵、致標金加小至二百九十三兩八錢、銀行先令賣價三先令二辦士九三七五、買進三先令三辦士零六二五、又賣出美匯價六十九元八七五、買進七十元、又賣出東滙價六錢零三七五、買進六錢零二五、後英美成交不多、日滙更鬆、致金價　最小跌至二百九十三兩六錢、為全市之最低價、後滙市平平、標金略回起二三錢、至三埋九十三兩八錢收盤、計昨日金價最高低相差三兩、收盤價較上日收盤價跌去八錢云、 
　　疋頭呌莊 
　　昨日星期二、輪值英商公平洋行第七百零六次不限價拍賣之期、午前九時拍起、拱列羽綢斜綢尺六元絨泰四緞洋紗花綢細布市原布漂市等二百三十三件、計一萬五千三百五十疋、較上次多拍十四件、計四百七十一疋、市況穩俟、所拍各貨價格、漲多跌少 
　　紗花 
　　昨日星期二、棉紗市面仍平定、客帮現貨買價、本紗日紗均無上落、成交數亦不溺暢、祗有本紗二三百包、日紗五六百包、公會小包未經售出、各交易所標準紗價、近期平穩、遠期小去二兩、三日紗大阪電報、午前來電好起日幣八九元、午後收盤又回小二三元、美棉紐約電、現期漲九十個磅音、遠期漲四十一個磅音、印度棉花、開辦而與白洛去各跌五整體上羅比、奧浮辣跌二個羅比、申新紗廠開出十六支人鐘四月份大包五十包、價一百八十一兩五錢、扣個、由門莊紗號開去、其他各廠皆未開出、紗市後勢仍看平穩、昨日棉花市價見堅、綠外棉美來電飛漲、故人心甚堅、棉業交易所通州棉花標準、四月期開國上十八兩七錢五、五月期四十八兩四錢、九月期四十二兩五錢、又據紗廠聯合會報告、怡和紗廠買進陜西花現貨送廠五百件、價四十五兩七錢五、振泰廠買進現貨送廠陜西花一百件、價四十五兩七錢五、 
[公司簿冊應報部備案之部令] 　　 
　　本埠商會昨接農商部訓令云、查公司條例第一百七十八條、有公司董事、應造具財產目錄·貨借對照表·營業報告書·損益計算書·公積金及贏餘利息分派之議案籌薄冊、經監察人審核後、報告於股東會之規定、本部對於工商業、有保護監督之責、此項薄冊、自應一律報部備案、以昭愼重、而資考慮、現在各公司按期呈報者雖屬不少、而未經報者仍所不免、合行令仰該會轉知該地各公司、務於每年股東常會開會後十日以內、造具前項規定各薄冊、呈部備案、是為至要、此令、 
[美領函詢赴浙護照之手續]  
　　駐滬美總領事、函致江蘇特派交涉公署稱、美人赴浙游歷護照、應由浙省官廳加蓋印信、方可前行、是否屬實、關請查示等由、聞許特派交涉員查得美人赴不折游歷護照、如在滬地經美領署給發者、向來送由交涉署加蓋印信、便可持照前往、至若滬地給發之照、再由浙省官廳加蓋印信、交涉署尚無所聞、亦未接有浙省官廳公文通知、除函詢浙江交涉署查復外、昨已函覆美領查照云、 
[浚浦局訂正灘地界址] 　 
　　浚浦總局、近對於南段老航道塡高灘地界線之爭執、業據周姓等三十六人之要求、在南段老航道由該局塡高灘地之管業、其契據已經查騐明白、並已會同寳山縣知事就地察看、該地確為老契所管業、是以浚浦局將該地歸還原主管業、並已將界址訂正矣、 
[廣東婺源會館事之又一來電]  
　　本埠徽寗會館定今日開會 
　　聯合通信社云、廣東婺源會館被賣一案、已見報端、昨日徽寗同鄉會又得旅粵婺源同鄉來函、證明業已售出、并指出盜賣人之姓氏、原函職下、（上略）婺源先人來粵經商、已歷數千百年、所置產業、日積月累、迄今已達十餘萬之多、因設有歸原堂及同鄉會館、辦理同鄉公益、鄉人莫不稱之、今忽被同鄉汪笑顏程肖芝等盜賣會館產業、交易已成、欵項亦為被兩人吞沒、此後旅粵同鄉、倘有事務發生、直無團體可以援助、即此後骸骨、何以歸下首邱、聯想及此、有不憤恨眞膺、無如孤掌難嗚、空言無補、伏祈滬上同鄉、羣起恊助、以免同鄉公產、一朝化為烏有也（下略）聞本埠徽寗會館亦因此事、特定於今日（二日）下午二時、召集大會、討論力爭辦法云、 
[蘇浙繭市前之雜訊]  
　　本埠華洋各絲商、每屆採辦鮮繭、必於清時節前後、預向內地繭行訂約租定、屆時派員携欵投行收買、今歲氣候較早、天氣漸暖、浙省蠶車將興、杭紹湖嘉各屬桑秧已經上市、蘇省蠶戶、亦將准備、華洋各廠商、已紛紛租賃繭行、現浙省各屬繭行、早已租賃一空、惟蘇省無錫一邑、去歲因鄉民貪利、少飼桑葉、早落山頭、以致產繭異常次劣、各絲商吃虧匪細、今歲故已建議於絲繭總公所、相戒不往收繭、是以蘇省各縣繭行、除宜溧金鎭揚丹等屬、計已租去十之七八外、常州江陰兩屬、訂租尚本及半、無錫四鄉、現尚無人問訊、而無錫絲繭業董事繆少卿·高映川·王頌魯等、業已聘定救國五七團演講主任王寳恨等、乘船分赴四鄉演講新法飼育、力勸蠶戶從速改良、並散發改良蠶桑之白話傳單、冀鄉人猛省云 
[浙銀行公會代表定期來滬]  
　　與滬會代表偕赴北京 
　　全國銀行公會聯合會、已定四月十五在北京舉行、滬公會已經推出代表盛竹書等五人、定於十日首途北上、而浙江銀行公會、亦已推定金潤泉為出席代表、金君昨電滬公會、詢問起程日期、並定九日來滬、相偕赴京云、 
[日人促華商注意肥料製造（續昨）]  
　　㈠中國各油廠、對於製造菜餅、當格外留意其窒素、並其他各肥料之成分、力求增多、 
　　㈡嚴禁農家故意將泥砂攙入在內、茍能設法改良其品質、使辦貨各商家、時常以與印度競爭為念、則交易之於發展以中國之地大物博、得膠腴土地、低廉勞工之供給、又何難恢復昔日之盛況、而壓倒印度貨哉、然非賴貴會加以援助不可、對於上海·蕪湖·蘇州·平湖·常熟·漢口及共他各處之農會·或同業公會等、將敝組合之微意、一一宣傳之、中國農產品、從而改良、極力發展共貿易、是所切盼、尚有花餅等項、往是本者、亦因窒素成分不足之故、往往時起交涉、此後上海各油廠、皯於花餅品質改良一層、倘仍不留意加察、將來受印度及其他各處之侵奪、難免亦陷於目下菜餅同樣之厄運、是以急須豫為綢繆、竭力將貨品改良、實為至要、用敢不揣冒淩、請貴會將以上各節、轉告各處、俾貨品逐漸改良、不獨敝組合感謝不盡、實於中國貿易前途之發展、大有關係也、等語認會、數會查我國輸出土貨、向以生料居多、在貿易上本已處於劣敗之勢、乃併此區區天產品繭亦不肯自求進步、甚至作偽撈雜、自兩銷路、如此而欲與東西各國角逐商場、詎非南轅而北轍、卻行而求前、此次指陳利弊、般般勸告、不出之於吾油餅同業、而轉出之於日商、敝會展誦之餘、且感且愧、語云、他山之石、可以攻錯、我同業處此、急慮從早覺悟、冀以自何利權、並無負外商勸告厚意、此則敝會所盤得竊視者也、敬祈貴會、（所以）（廠）設法轉勸改良、如能設所檢查、凡不合格者、不予收買、公定標準、敦讀同業一律照辦、尤為扼要、此致池荳來卒秀掌·大有餘油廠·旗昌源油廠·蕪湖總商會·蘇州總商會·平湖縣商會·漢口總商會·常熟縣商會·雜糧油荳餅交易所、 
[新寧紹輪撞壞鞠長順猪船]  
　　江北猪船鞠長順、在申卸空鮮猪出口、前日（星期日）上午四時許、天未黎明、駛至吳淞口外砲台灣東浦脚、時適有新寗紹航輪進口、黑暗之中猪船不及避讓、致被該輪撞破後稍、登時進水、勢將下沉、幸離漲不遠、遂乘風沖上岸灘擱置、始未沉沒江心、越日、該猪船舵工到淞、報請許信盛經報稅行代雇蕩錨船數艘、並小工數十名、駛往該處、設法將該猪船拖帶至淞、一面由該船舵工邀同許信盛稅行經理胡某、投張華浜新關副河泊司處報告、請求發函証明、並至新寗紹輪船面晤大副甬人徐某、要求賠償修理等費洋二三百元云、 
[函請代領運輪硫磺護照]  
　　中華火柴公司昨因製造火柴需用硫磺一萬五千斤、特備具運輪說明書三份、照費十五元、請上海總商會代領運輪護照三紙、以備赴關領取、宋方二會長已呈請省公署轉咨陸軍部查核辦理矣、 
[林澤生赴美經商請照之介紹]  
　　總商會致交涉公署函日、接准敝會會董袁嚴登君函稱、茲有商人林澤生、現年二十九歲籍隸江蘇江寗、現由本埠華通貿易公司派赴美國紐約、辦理辦外營業、請給出洋護照、以利遠行等由到會、查林澤生赴美、既稱經營商業、自應備函介紹、所有照章應具保結及履歷照片等一切手續並照費印花稅各欵、均由該本人逕赴貴公署直接呈送察核、為此介紹、惟祈迅予領給出洋護照、俾僅遄行、實為公便、 
[大同轉運公司訂約分運紙貨]  
　　滬杭甬鐵路車運紙張錫箔點銅等件、每年由浙之金·衡·嚴·等處、轉出閘口·南星·各站·運銷喜·湖·上海·各地、為數頗鉅、向中三聯轉運公司向該路訂約承運、本年因此路運輪穩妥、銷路暢旺、來貨愈見擁擠、僅三聯一家、勢難兼顧、刻有大同轉運公司已向該路訂約、承認分運兩路紙貨、已得路局核准、自四月一日起、准其在兩路裝運紙貨云、 
[兵士無票乘車之請為注意]  
　　滬寗·滬杭甬·鐵路局長任小山、近悉杭州方面江墅支線叚內、列車往來、時有盤查所士兵及憲兵人等、往往無票乘車、此中因公來去、未及携帶免票者、固不乏人、而有意取巧者亦屬不少、路員認眞查騐、未免有傷感情、若因循不問、亦屬妨礙路章、故特函咨該所飭屬注意、以維鐵路營業云、 
[律師公會之兩通函]  
　　上海律師公會昨致各會員函、一為通告定期開春季總會、一為募捐購置公會、兩函原文如下、㈠逕啓者、本會茲定四月二十號下午一時、重開春季定期總會、仍假西門外林蔭路江蘇省教育會為會場、為特再行函貴會員查照、㈡逕啓者、本會前據會員王言綸介紹在上海地主審判廳隔壁有陳姓房屋一所、有意出售、該價約洋一萬元、業經本會幹事一再前往察看、尚合會所之用、曾於十六日開大會當衆報告、經談話會議决、對於屋價能否減短、委託幹事部再與業主磋商、又前會長任內會員宕欠欵項、慶設法催還在案、茲經三月二十三日第三十二次常任評議會决議、以本會存欵無多、不敷置屋之用、先行通函各會員、酌量捐認、限期自接函後一星期內函復、以利進行、 
[保留粵紅會醫院地址續聞]  
　　楊庶堪函復本埠紅會 
　　本埠紅會總辦事處、於上月八日接廣東南海分會來電、為保留醫院地址事、請求致粵省當道劃出保留、該會當即照辦、昨日廣東省長楊庶堪復函云、接展庚電、以南紅十字分會醫院地址、正在建築、華林寺市塲忽由合往公司承拆、請予劃出保留等由、查貴分會醫院地址、是滯在華林寺投變範圍內、以否劃出保留、已令行廣州市政廳查核辦理矣云云、 
[中醫學會二十五次討論會期]  
　　四月四日 
　　上海石皮弄中醫學者、專以研究中國醫藥學術為宗旨、迄今三載、會員達千人、實為今日中醫最大學會、茲定陰曆三月初一日晚間七時半、開第二十五次討論會、互相研究擬難症候、該會印有討論題目、如欲聽講者、可預向索閱云、 
[引翔鄉工商聯合會職員會紀]  
　　議决要案國四件 
　　引翔鄉華德路工商聯合會、昨日下午三時、舉行職員會、到正副會長等二十餘人、正會長金延齡主席、議决要案四件錄下、㈠引翔鄉公所來函、要求本會籌辦平民學校案、事關提倡平民教育、議决先行推派委員籌備、校舍暫借原仁堂、開辦經費、請鄉公所酌量補助、㈡會長交議設立闊報社案、議决自下月初一日起開辦、㈢張子廉提議設立消防分所案、議决致函工部局、請在華德路底、設一消防分所、并要求鄉公所補助經費、設法自辦、㈣辛企楣提議華德路高郎橋一帶、時有盜警、應設法防護案、議决致函英工部局、請設報警亭一處、以維治安、議畢散會、 
[中城商聯會職員會紀]  
　　中城商業聯合會、昨在撃嘉路志明學校開職員會、議决各案錄下、（一）設立肇嘉平民義務夜校、額定六十名、已於四月一日開學、准下學期改名中城商業聯合會義務夜校、（二）近亚城内外竊盜各案、時有發生、多數贊成恢復商會、加入南北市商團寗備會、恊同進行、公推趙秋心為代表、（三）查本會會長吳柏春、業已病故、由幹事長鄭殿英評議長趙夢周教育主任丁立鈞等負責辦理、 
[南市現路商聯會緊急會紀]  
　　本埠南車站黃家關兩路商界聯合會、為該會會員三聯轉運公司主人陳鴻生因錫濱稅紏葛、被拘警廳竊押事、特於昨日午後一時開臨時緊急大會、到三十餘人、由樂樹滋主席、報告開會宗旨、并宣讀該公司來函畢、即討論辦法、陳聯順主張由會備函、并推派代表二人、赴警廳擔保、全體贊成、表决通過、當由公舉樂樹滋陳富蓀二人為代表、議畢散會、 
[南工巡捐局常會延期一日]  
　　國內會開幕紀念故 
　　滬南工巡捐局此次常會、本定四月八日舉行、嗣因是日為國會開幕紀念、應行休假、遂改定九日（即陰曆三月初六日）開會、昨由局長姚慕運具函分致該局名譽各董事查照、請於是準時蒞局、茲錄原函如下、逕啓者、查四月八日為本月第一星期之星期二常會之期、惟是適植國會開幕紀念休假日期、茲改為九日（即星期三）下午在局會議、務請台端準時蒞局、共同接洽為荷、 
[閔行鄉農會舉行植樹禮]  
　　植樹典禮、本定於清明節舉行、閔行鄉農會因是日鄉間習慣、是日掃墓者多、故經職員會議决、提前於昨日、（三十）舉行、該會會員與各界來濱觀禮者甚衆、下午二時、先假鄉公所開會、首由會長朱仲賢報告宗旨後、並請警察所長高士純、縣立農校校長尹叔平、等相繼演說、旋咸至該會農事試騐場植樹而散、 
[迷路婢女發所留養]  
　　老閘捕房九百六十五號華捕、昨晨解送女子三妹至公共公廨稟稱、該女因在兩京路迷途、是以送案請示、並據該女供稱、安徽人、年十八歲、在斜橋地方某姓家為婢、因出外購物、不認歸途等語、中西官得供、判送濟良所留養候示、 
[兩逃婢發濟良所留養]  
　　十六歲女子周蕙蘭·十四歲女子吳素蘭·前日因在梅白格路雇乘黃包車、形色倉皇、被新閘捕房一千三百二十號華捕與包探趙子仁查見、恐係私逃、上前詰據兩女供稱、在梅白格路五百十九號門牌前任駐滬交涉員楊小川家為婢、時遭主母毒打、昨因失去銀調靈、又被主母用鐵條撃傷頭部身上、是以同逃出外、欲投濟良所求援等語、該探捕詰問之下、當將兩女帶入捕房、奉飭轉送濟良所暫留、昨晨由所解送公共公廨第一刑庭、即據探捕與兩女相繼上堂、訴明前情、並據楊之家丁吳姓投訴、主人因公北上、主母命我到堂代訴、周吳兩婢主人狠為優待、吳婢前年一陜西人帶來、主人曾出洋一百五十元買來、周婢於九歲時買來、平日教初等讀書手工、因周女年已及并、主人欲將其嫁往鎭江、周婢不照願、乃偕吳婢同逃、資打一層、該婢等如作事不好、情或有之、現主人不願將兩婢領回、業將該婢等衣飾帶來、請堂上發落云云、經關繼員核供、商之美雅副領事、判兩婢併發濟良所留養、 
[少婦判發濟良所]  
　　濟良所中西女士昨晨伴送少婦陳蘭英到廨、即據陳婦供稱、原籍鎭江、被夫帶滬、賣入貴州路五號門牌雉妓院內為娼、因時遭惡揚虐待、是以逃投濟良所求援云云、並據專查妓院之中西巡捕投拆、曾往查拿鶴龜無着等語、中西官核供、判陳婦發濟良所留養、 
[請領被拐婦人之擬賣]  
　　與被拐婦人供詞不符 
　　救濟會偵探王緯文、前在通州輪船上、拿獲拐匪辛桂生、被拐婦人王張氏、釋送地檢廳、奉訊判押候辦在案、昨據婦人張胡氏投廳稟稱、本縣人、家往菜市街、王張氏是氏之親女、昔嫁實山縣羅偵鎭農民王小弟、已有多年、此次被匪誘拐、幸得破獲、為此來案請求給領、張檢察官得稟、核與王張氏供詞不符、難免別有作用、廖飭將張胡氏留候質訊明確、再行核辦、 
[控拐女兒之發落]  
　　住居法租界瑞福里內朱阿根之女見朱金珠、現與陳瑞青結不解綠、匿居法新租界地方、儼如夫婦、經朱查知、報告捕房、飭探吳錦堂前往、將陳與金珠一併拘獲、帶入捕房、昨解法公堂請究、先由原告朱阿根投訴被拐情形、並稱女兒已經許配與人、將次或婿、請求准予領回等語、詰之陳瑞情形、實係朱金珠自願與民人姘識、並有金珠出立自願婚嫁據、民人不敢引誘求宥、質之朱金珠、供認實出女子自願、隨陳度日、請成全等語、聶讞員商之法領事、判陳開釋、金珠交原告領去 
[拐婦女案限期尋覓]  
　　揚州人史月銀之妻錢氏、被郭海山誘逃無蹤、後由捕房包探劉友法祗將郭一人拘獲、解經法公堂、被告否認誘拐、奉判聽候傳證人到案再核、昨又傳訊、先據通商旅館主婦應氏稱、上月十四日、被告郭海山帶領婦人錢氏到來、住宿一宵、次日下午、被告復又乘坐黃包車到來、將循後簿上渠之姓名撕去是實、又據茶房應瑞華、供詞相同、質之費海山、仍不認誘拐、聶讞員商之法領事、判以案據各人證明屬實、豈容抵賴、着郭管押一個月內、尋交到案、如遠重究不貸、 
[誣竊被毆斃命案已起訴審廳]  
　　宿遷客民王永德、控伊弟王永勝遭浦東農民楊平生·唐槐松·胡奎生·等誣指竊案、凶毆斃命、棄屍開平局後面、請提究、當經地方廳將楊等提案研訊、供多推諉、奉判收斬在案、茲籺此案業經檢廳派員偵查及預審明確、乃於昨日據情起訴審廳、請為公判、 
[女子投浦獲救]  
　　前日午後、有年約十七八歲之女子、由四馬路外灘雇乘舢板渡浦、駛抵中流、該女子忽躍入浦中圖盡、常經水巡捕房華捕救起、帶至浦房、當在該女子衣袋內檢獲吳志筠字相雲名片一張、住址西衖二號、胡捕頭即派探按址調查、以憑核奪、 
　　又訪函云、女子徐湘英、於前日傍晚時、由漢口路外灘雇一杉板、駛至中流、即躍入浦中覓死、當經水巡捕巡船趕上、設法救起、押送捕房、捕頭以該女家居城內、命備文星後將徐女兩送地方廳發落、不一刻、有徐桂生者、投廳稟稱、蘇州人、家住西馬橋、向為洋紗生理、湘英為民之親女、今年二十一歲、素在工廠為女工、合用午後、因遭同廠女工羞媷、一時氣忿、投浦自盡、幸承水巡捕搭救、得免於死、現求給傾回家管東、許檢察官得稟、開庭訊問一過、判徐女當庭交給伊父徐桂生赴結領去、 
[汽車撞傷行人]  
　　昨日下午二時、某號汽車駛經隨飛路、撞倒山東人陳後永、腿足為傷、由法捕房三百三十四號華捕到來、拘汽車入捕房請示、捕頭着送受傷人往仁濟醫院治再核、 
[王仁元呑烟斃命]  
　　東瓣橋同春坊八百十號門牌嘉善人生王仁元、昨日不知何故、呑報生鴉片自盡、及經人察覺、車送仁濟醫院救治、已屬不及、旋即身死、由家屬備棺收檢、 
[也是園不再出租]  
　　本城也是園、向來出租與人作為前禮堂、今因該處已設立縣議事會·欵產處·清丈局·太湖流域防災會·各機關、原有房屋不敷分布、故自即日起不再出租矣、 
[爭充小工頭目之衝突]  
　　本埠閩商泉安輪船公司、前雇用青口人徐有才為碼頭小工頭目、上次福生輪到埠、因被外來無業遊民竇大麻子等糾衆上船騷擾、希圖強奪工頭生意、並將徐手下工人毆傷二名、事發潛逃、曾經該公司函請浦江水巡隊飭緝在案、昨日上午十時、建新輪船由泉州來滬、泊於南碼頭浦中、竇大麻子等復率領客民數十人、各執刀棍、蜂擁上船、將徐有才雇用工人驅迫上岸、內有梁文學·江寳田·二人、因與理論、致被戳傷腿部等處、徐見勢不佳、即赴水巡隊報告、潘隊長立派探警前往彈壓、若輩隊分頭逸去、當場追獲帮兇甲乙二人、連同受傷之梁文學·江寳田·併解至隊、諭候緝到在逃之寳大麻子等再行解究、 
[唐醫許欺取財之押儆]  
　　住居龍江路之江北婦人王黃氏、患風癱症、陰曆去年十二月初三、有江湖醫生安徽人陳懷春願為該氏醫治、索醫費洋二十元、擔保於兩個月內全愈、詎陳將欵取去後、避匿無蹤、氏之症亦未減輕、氏方知遇扁、投該管捕房控告、前日、由包探程明德將陳緝獲、昨解公共公廨請究、中西官訊明被告詐欺取財屬實、判押西牢十四天示儆、 
[侵佔公地請免拆房之不准]  
　　張子祥在南市滬杭甬車站附近陳家港邊營造新屋、佔及公浜、為滬南工巡捐局長姚慕蓮查知、立飭路政員前往查勘明確、果屬侵佔、傳諭趕緊拆進、乃旋張具呈該局、請准貼助路政經費、免予拆除房屋、昨姚局長批示云、來牘閱悉、查該商所造房屋、既係佔及陳家港公地、自當拆進、以重局章、所請應毋庸議、此批、 
[張繼高請求覆訊不准]  
　　張繼高充當遠東銀行之南京分行經理時、因不將出與全球貨幣物券交易所支票洋一千元解付、被管理該所財產之日本人杉浦眞作控於公共公廨、迭經飭傳不到、故已缺席判决照數償遠、並將張之房屋發封備抵、張始將洋一千元繳呈公廨、遂將房屋啓封、近張復延朱斯芾律師具狀聲請覆審、昨日下午、由張襄讞會同日副領事清水君升座、朱律師即陳明請救復審之理由、原告之律師到堂反對、謂去年四月間、公堂將傳票送達被告住所、據被告之妻稱、伊夫已往南京、不日可回、嗣原告在永安公司遇見被告、與談控案、詢其願否和解、今被告律師謂從未收到傳票、及見房屋被封始知等語、殊無理由、且本案判决歷一年、何能再准復審云云、並據張繼高供稱、支票雖由我所出、但係借與上海總行總理林茂如等語、問官核供、以被告既承認支票係其所出、則應負責、即下諭存廨之洋一千元、交原告領去、被告請求復訊不准、 
[限黃寳麟呈驗人籍證書]  
　　黃寳麟被英商怡和機器有限公司在公共公廨呈訴不理貨欵後、延律師具狀辯訴、謂黃係入西洋藉、不受公堂管略、故此案遂以停頓、候查明被告是否入西洋藉再核、昨晨、又經傳訊、黃仍不到案、其代表律師則致函公廨、聲明不為黃寳麟代表矣、旋由陸襄讞與英韋副領事磋商之下、諭限被告於本禮拜五上午九時來案、呈騐入籍證書核奪、 
[攔刦金挖耳之拘究]  
　　浦東人徐阿龍、前日在重慶路攔刦行路婦人李王氏髪髪所戴金挖耳一支逃逸、昨日携臓至西虹口圖銷、被化探目陸邊奎查見、向詰支吾、遂將人贓拘入捕房、捕頭略詰一過、諭飭押候解送公堂謂究、 
[原探獲車夫行竊案]  
　　原贓候失主認領 
　　前日、有婦人某氏在金利源碼頭、雇乘黃包車至長浜路下車、該氏隨帶手提箱一隻、內置金練·金鐲·金壓髪·及綢緞嗶嘰之女夾襖·小孩衣服·等物、均被車夫陳小成乘間竊去、串黨將衣服質洋分用、旋被哈爾濱捕房包探錢光乾將陳拘獲、吊出原贓、因不知失主姓氏住址、故昨晨祗將該車夫解送公共公廨、經張襄讞與美貝副領事質訊之下、諭被告收押、查明失主、改期下禮拜六再訊、 
[父拐人妻其子被控]  
　　銅匠許曙堂、江北人、住共和新路、前日扭十五歲之同鄭吳廣矅、至四區控稱、民妻金氏、前日被廣矅之父吳必祥姦拐偕逃等情、經劉署長質訊解科、聽候核辦、 
[私售違禁彩票之罰鍰]  
　　法捕房探目程子卿·李友生·包探金成山、偵悉界內萬財源彩票店及沈福生所開之烟紙店、邇在門市私售慈善·湖北·、等各彩票、有違禁令、爰於前日稟明捕頭、前往各該處抄出是項彩票數十條、帶入捕房、諭各交保、昨日傳至法公堂請究、先由捕頭稟明前情、詰之被告等、供詞圖賴、聶麟員商之法領事、判兩被告各罰洋二十元充公、彩票銷毀、 
[過犯攫物押一年]  
　　張阿章選在白克路及平望街等處、紏黨攫取乘坐黃包車之陳雪林·馬瑞生等衣服、質洋化用、被探目陸連奎查獲、昨解公共公廨中西官質訊之下、以張係過犯、判押西牢一年、期滿水遠逐出租界、起案原贓交各失主認領、 
[科罰直隸路燕子窠主客]  
　　老閘捕房鄧副捕頭、於前日下午、在直隸路一百四十八號屋內、查獲燕子窠一所、當將共主婦陳朱氏·烟客李連生·鍾阿芳·方阿香·徐阿順·等、連同烟具、一併帶入捕房、昨解公共公廨、經中西官訊明、判氏罰洋四十元、或押女所三禮拜、烟各罰洋三元一併充公、烟具銷燬、 
[懲罰七浦路燕子窠主客]  
　　本地人張阿春、在七浦路三十號屋內、將鴉片售與姜兩羣·姜阿六·徐阿福·宋阿金·陸阿福·聞燈吃食過癮、被蚜口捕房副捕頭押紫衡房悉、前日率同巡捕、往將張等拘獲、連同烟具於昨解公共公廨、中西官訊得張阿春故違禁令、判押西牢十四天、宋阿金係過犯、着押兩禮拜、餘人各罰洋三元充公、烟具銷燬、 
[公共公廨訊案彚錄]  
　　昨日、公共公廨訊理之民事案件、併誌於下、㈠英商麥索延費森律師訴德商咪吧洋行不交道契案、堂諭、准　原告修正訴狀、惟須給會被告律費銀二十五兩、㈡席裕源延羅傑律師聲請給諭執管遺產案、堂諭、隔日公示申新兩報十四天再核㈢孫鏡湖訴喪國楔等遠背租約、請求賠償裝修費洋案、被告代表楊國樞律師反對原告請求復審、堂諭、請求復訊不准、㈣浦華芳訴錢香山欠貨欵案、堂諭、原告請求缺席判决、不准、㈤馬耀巖訴臧祥亨欠欵衆、堂論、被告繳案五十元、先着原告具領、其餘之欵、按月拔還洋二十元、會清完案、㈥俞鼎祺訴張筱棣欠借洋案、堂諭、着被告償還原告洋一百零七元並堂費、㈦老宏達訴徐仁俠等欠賬欵案、堂諭、被告臨訊不到、由原告呈出證據屬實、應判令被告償還原告洋二百三十四元五角四分並堂費、㈧汪安慶訴周招生欠房租洋案、堂諭、改期傳被告到案再訊、 
[毛詩植物名考出版]  
　　崇明童君所編「毛詩植物名考」二書、係參考中日各種植物書籍而成、並參照德人埃伊薛拉Eichler氏法式編置分類檢查表、頗便檢查、書山徐家滙和平里公平書局發行、昨承該局惠贈一冊、書此介紹、並誌謝沈、 
[誌謝]  
　　昨承上海銀行週報社惠贈第三四二號「銀行週報」一冊、又大陸圖書公司是贈第八期「社會之花」一冊、誌此併謝、 
來函 
[王樹屏來函] 　 
　　逕啓者、鄙人世往滬城紫金路、忽於近晚十一句鐘、隔壁鄰居失愼、霎時冒穿屋頂、幸有二區救火會華潤生·陸衍康·王旭初·王建章諸君、首先到塲、次有董家渡張國良·沈詠青·諸君、並各區救火會、亦均迅速到塲、竭力施救、始得安謐無事、鄙人房屋物件、故未損失分毫、足見各區救火會施救有方、令有感德之至、務望登人來函欄內、以作嗚謝、王樹屏謹啓、四月一日、 
公布欄 
[上海地方審判廳] 　 
　　刑事判决 
　　一件裁决鮑玉海竊盜上訴一案（主文）本件上訴駁斥、一件判决田鳳林偽造私文書一案（主文）田鳳林偽造私文書之所為處五等有期徒刑五月未决期內竊押日數以二日抵徒刑一日、一件裁决魏陸氏營利略誘嫌疑一案（主文）魏陸氏犯刑律第三百五十一條第一項之罪應予起訴、一件判决梅元辰鴉片一案（主文）梅元辰吸食鴉片烟之所為處罰金二十元如無力完納准易監禁未决竊押准予折抵烟土三兩五錢沒收、一件判决周阿五強收物件上訴一案（主文）原判關於周阿五罪刑部分撤銷周阿四共同以強暴脅迫妨害人行使權利之所為處五等有期徒刑五月緩刑三年其他之上訴駁斥訴訟費用歸周阿四負擔、一件裁决陳湘卿為周阿五強取罪附帶民事上訴一案（主文）本件附帶民訴移送本廳民　審判、一件判决于林昌傷害一案（主文）于林昌即俞林昌傷害人致輕微傷害之所為處五等有期徒刑三月未决期內竊押日數以二日抵徒刑一日、一件判决許桂堂傷害一案（主文）許桂堂傷害人致輕微傷害之所為處拘役十日未决期內竊押日數以二日抵徒刑一日、一件判决施小仝等詐財未遂一案（主文）施小全共同詐財未遂之所為處五等有期徒二月褫奪公權全部終身未决期內竊押日數以二日抵徒刑一日（朱龍生同上）（江甫同上）（張毛毛同上）以上三月二十九日 
　　批示、一件湯銘盤聲請扣押債務人財產由狀悉候佐法執行此批、一件凌耀彩聲明案已在外理楚請救銷案由應悉應准銷案、鄭阿連候即開釋此批、一件周立成請領單據由狀悉仰即持證來案聽候訊明核奪此批、一件周立成聲請銷案由狀悉應准銷案此批、一件處友光委任朱存仁代理由狀悉准予委任此批、一件李長弼具交銀洋由狀悉交洋十五元八角七分五厘存候給領此批、一件劉四具交銀洋由狀悉交洋十五元八角七分五厘存候給詎此批、一件姚鴻等請領儲鳳接案內看管費由狀悉仰來案候訊此批、一件凌復初聲請強制執行并繳執行費由狀悉應候依法執行繳洋五元存此批、一件黃玉萬具領契據由狀悉准予四月四日上午十時來廳繳証具領此批、一件張瑞甫為造價紏葛聲請備案由狀悉事關欵項紏葛應由該民自向張竹生料理所請備案之處應毋庸議此批、一件謝玉朝請領賬薄由聲請書悉查本案尚未確定所請發還賬薄暫從緩議此批、一件王劉氏為欠債回籍聲請備案由狀悉所請備案應毋庸議此批、一件范寳生聲請具領銀洋由狀悉仰於四月四日上午十時持證來廳具領此批、一件徐榮裳聲請執行由狀悉准予飭傳讀追可也此批、一件薛榮慶等聲請執行由狀悉餅併案核辦此批、一件陶明大具交銀洋由狀悉交洋二百二元暫存此批、一件陶明大聲明承買動產已照單貼收由據狀已悉此批、一件陳瑞和聲請拍賣債務人船一隻并繳鑑定費由狀悉候依法執行繳洋五元存此批、一件周榮堂等委任徐懷霖律師代理由狀悉應准委任此批、一件湯銘盤具交查封費田狀悉繳洋五元存此批、一件查招弟具交銀洋由狀悉交洋十二元八角七分存候給領此批、一件莊洪德具交銀洋由狀悉交銀洋六元小洋四角暨存此批、一件朱一梅具交銀洋由狀悉交洋三十七元五角存候給領此批、一件吳福臣撃請執行由狀悉本案前據該債務人聲明限舊曆二月底以前自行設法清理如查屆期仍未清理即行依法拍賣仰即照此批、一件吳兆棠請領冊據由狀悉仰於四月三日上午十時持證來廳具領此批、一件商務印書館代理人鮑咸昌具交執行費用由狀悉交洋十元暫存此批、一件徐孝甫聲請提保押交由狀悉仰候核辦此批以上三月三十一日 
 
 
 

Page 16

 
 
1;第一萬八千三百五十一號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年四月二號
星期三 * *   
 
 

Page 17

 
 
1;第一萬八千三百五十一號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年四月二號
星期三 * *常識 
常談 
[盡不盡] 　 
[  漸]  
　　任何方面之人、均以盡心盡力為美德。此中外之所同也。 
　　諺有之。有福不可享盡。有勢不可用盡。此又考之中外之歷史。而其言未嘗不驗也。 
　　由前之說。以盡為宜。由後之說。以不盡為宜。盡與不盡。母乃適相反乎。日否。 
　　宜於盡則盡之。勉其不足也。不宜於盡則不盡。留其有餘也。人能勉其不足。留其有餘。則此盡與不盡之間。相反而有相濟之妙用。夫亦可謂適當也已。 
經濟 
[監督財政宜取事前審計制] 　 
[  天夢]  
　　讀三月十五日漸君常談。謂監督政治。當從注意財政入手。斯眞扼要之論。天夢因此憶及民初時代之事前審計制制。尤為監督財政之。唯一方策。惜項城稱帝而廢之。 
　　事前審計之利。大別有六㈠可得正確之用途。㈡可免虛冒浮濫之弊。㈢作弊者不敢嘗試。㈣每月發欵不。不至為預算所束縛。㈤財政有統一的計劃。㈥財政既有統系。不言整理。已收整理之實效。 
　　否則事後審計。雖不敢必其有弊。萬一發現不正確用途及虛冒浮濫等弊。追繳之則欵已用去。頗難歸趙。尚有用欵者或去職遠徒。且有死亡者。在公家徒增損失。而財政因是紛亂。且支出方面。無不憑預算範圍而來者。一遇收入歉薄。發生恐慌。行且僨臺高築。年復一年。勢將破產。此皆不行事前審計制所致。 
　　今欲整理財政。實行監督。惟有恢復事前審計制而已。質諸漸君。以為何如（乙種酬） 
衛生 
[新發明之痘罩] 　 
[  焦桐]  
　　每當春季。天花流行。欲免傳染。必須種痘。而痘罩之需要。乃有供不應求之勢。者普通所用痘罩。皆用鐵絲紮成小架。外蒙消毒紗布。或用電報紙繞紙成小圈。上蓋雲母薄片。俾得透視痘狀之經過情形。此兩種痘罩。均為一般醫生所常用。其法亦未始不妥。但每個痘罩。需值二三角不等。殊不合算。吾校（滸關女蠶校）醫生之棠君。近來新發明一種痘罩。係用同功繭一枚。（取其容積大而絲層厚）縱剖為兩個半球形。罩於痘上。上貼橡皮膏二三條。交互固定之。今將此罩之利益說明如左。以告世之種痘者。 
　　㈠經費者。同功繭約小銀元三角。可購得一斤。一斤約三百枚。可作六百個痘罩。每個痘罩。其值不過二釐。較常用痘罩價值。僅得百分之一。 
　　㈡購取易凡蠶業機關或農業學校以及各地養蠶家。均有出售。則隨時可以取得。 
　　㈢已消毒普通痘罩。雖說已經消毒。却未可盡信。若以同功繭為痘罩。則於烘繭時已經過高溫。毒菌决無寄生之理。不言消毒而毒自無不消矣。 
　　㈣通空氣或謂用繭殻罩痘。殊太悶氣。不知蛹在繭內。時時呼吸空氣。方能化蛾。可見此罩之必通空氣也。 
　　㈤有抵力同功繭係兩蠶所製。絲層較尋常繭為厚。故其向外之抵抗力甚強。用以罩痘。不致壓壞。 
　　㈥利羣衆凡醫院學校工塲監獄等公共機關。每年舉行種痘。所費殊多。若改用此罩。則省費不少。是有昨於羣衆者。良非淺尠也。（乙種酬） 
道德 
[興趣與煩悶] 　 
[  天朴]  
　　人行不過百年。而此簡短之時期中。又每悲多歡少。能享豐美充實之生活者。千不得一二。宛若人類自搖籃而入墳墓。其所曆之行程。盡為苦痛之路途。似乎生命之成分。煩悶超過於與趣矣。 
　　然興趣與煩悶自何而來。日環境之映射與心靈之感發耳。環境誠為產生興趣與煩悶之源。然非有心靈為之感發。亦無由而生。即身虛困阨苦痛之中。茍能逍遙自在。樂天安命。則不覺人間有煩悶之一事。而徒覺蓬勃興趣。滔滔然從心泉中流出。而充塞乎天地。不見磨坊之夫樂於帝王。窮巷高歌反勝於坐擁萬金之守錢虜乎。於此可悟世事之可非可喜。莫非心為之也。茍發吐我生命之花。浸潤於興趣之兩露。而不受類悶之澆溉。則生趣盎然。謂生命之成分。興趣超過於煩悶。亦無不可。 
　　興趣與煩悶。皆無一定之標準。又無固定之界限。而更可人人自由取舍。同一事也。意為興趣的。則其中快樂源源而來。愈進而愈覺愉快。滿美之境安然而登矣。反之。意為煩悶的。則其中苦況悲不自勝。愈趨愈下。無往而非失敗。無時而非苦惱矣。其實前者之感興趣。固自造之也。後者之感煩悶。亦自造之也。蓋生命决不固定。而無時無刻不在努力創造也。 
　　心理作用。與生活關係最密。能於無形中操縱人生之命運。而世人每以命運諉諸於天。一若不能自主。抑可愚耶。 
　　以熱烈之情感。偉大之意志。互助之精神。奮鬬之生活。開闢興趣之平忂。消滅煩悶之迷途。於是而認識宇宙之美麗與闊大。共入極樂之園。是實余所渴望而深禱者也。（乙種酬） 
法制 
[保釋之規定] 　 
[  繼盛]  
　　受徒刑之執行。而有悛悔實據者。無期徒刑逾十年後。有期徒刑逾二分之一後。得許假釋出獄。此新刑律第六十六條所規定也。依此條文。則雖犯無期徒刑。如確能悔過自新。未始無得許假釋之一日。立法用意。洵善且美。蓋寓勸於罰。刑賞忠厚之規定也。然為官員者。茍辦理不善。則善美之規定。適足以濟奸。忠厚之良法。適足以導邪。寓勸於罰之功效未額。而助貴壓賤之流弊滋生矣。故民國九年冬。復有監犯保釋暫行條例之公布。該條例對於得保釋者。限制維嚴。不惟無期徒刑人犯。無保釋出獄之希望。即有期徒刑人犯。亦祇限於三等至五等。在監執行刑期已逾二分之一。並具備該條例第二條所列五條件者。始得保釋出獄。其所以限制如是之嚴。蓋深知中國官吏之不足恃。恐其濫行保釋。亦不得已之舉耳。（乙種酬） 
科學 
[洗濯原理] 　 
[  雪岑]  
　　要曉得洗濯去垢的道理。必需知道衣服上污垢的成分是什麼。衣上的污垢。大都是脂肪和塵埃。但是脂肪不溶於水。且常粘着於纖維的表面。不容易脫落。所以必賴洗濯劑以除去之。茲將普通的洗濯劑。述之於左。 
　　㈠肥皂這一種是洗濯劑中最普通的製法用年羊脂與苛性納。人釜中熱之。則成脂肪酸納監與甘油。 
　　C3H5(C17H35.Coo)3+3Na(OH) 
　　硬脂精苛性酸 
　　＝3C17H35.CooNa+C3H5(OH) 
　　脂肪酸納豐甘油 
　　再加入濃食監溶液。鈉鹽不溶而甘油則否。濾過甘油。將殘留之納。傾入型內。凝固時即成硬皂。若用苛性鉀代苛性鈉。又不加食鹽溶液。而逕濃厚。冷却之則成膠狀物。謂之軟皂。即脂肪酸鉀鹽與甘油及水所得之混合物也。其所以去垢之理。因脂肪酸納（或鉀）遇水。即成脂肪酸及苛性鈉。（或鉀） 
　　C17H35.CooNa+H2o＝　　　　C17H35.COOH+NaOH 
　　脂肪酸鈉水脂肪酸苛性鈉 
　　C17H35.Cook+H2O＝　　C17H35.Cooh+KOH 
　　脂肪酸鈉水脂肪酸苛性鉀 
　　此苛性物遇污垢中之脂肪。復成脂肪酸鹽及甘油。二者均溶於水。垢腻不得不脫落。故論用肥皂之目的。實無異於用氣氛化鈉（即苛性納）論肥皂對於污垢所起之變化。實無異於製肥皂之變化也。 
　　㈡洋齡又名蘇達。好含十分子結晶水的炭酸鈉Na2Co3loH2o單色白帶黃。成斜方結晶。硬度１－１．５比重１．４－１．５在乾燥空氣中。易風化而成粉末。易溶於水。而成氧氱化納。 
　　Na2Co3+H2O＝2NaOHFCo2 
　　　洋酸水氨氧化鈉氱化炭 
　　故論洗濯之理。與肥皂同。天然存於海草灰中。人為製法有二種。茲不赘述。 
　　㈢木炭水木炭水。浴名灰水。亦供洗濯之用。因木炭中含碳酸鉀。一遇水變為氧氱化納。與脂肪作用。是灰水又類似軟皂矣。 
　　K2Co3+H2O＝2KOH+Co2 
　　炭酸鉀水氯氱化納氱化炭 
　　㈣石炭水生石灰溶於水。成熟石灰。化學上謂之氯氱之鈣。 
　　CaO+H2O＝Ca(OH)2 
　　　生石灰水熟石灰 
　　遇脂肪所起之變化。與釐氱化納烊似。惟性質較弱耳。 
　　㈤硼砂此化合物多存於自然界。人為亦可製得。如 
　　4H2Bo3+Na2Co3＝ 
　　Na2B4O7+6H2O+Co2 
　　硼酸炭酸鈉硼砂水炭氧 
　　為白色結晶。硬度２－２．５比重１．７乃一種硼酸之鈉鹽。能溶於水是成齡性液。故可充洗濯劑之用。綜上所述。知無論何種洗濯劑。必為齡質一遇脂肪能變化溶解性之化合灰。塵亦隨之脫落也。（乙種酬） 
雜錄 
[不正當之賽會萬不可看] [  知非子]  
　　知非子前兩天本地（南京）盛行一種龍燈賽會。一連三天。城南。城北。下關。到處遊行。哄動了滿城紅男綠女。肩磨殻撃。萬人空巷。都說是看龍燈看龍燈。 
　　其實龍燈并不好玩。不過用紙糊了幾條似龍非龍的東西。夾着鑼鼓。加些傷風敗俗的蕩湖船。打齊飯。以及妓女挑花擔等不堪入目的玩意兒。不特無益。而且於社會教育大有妨碍　。官廳也不禁止。不知道是什麼綠故。 
　　結果。人叢中走失了小孩。汽車又碰傷了行人。婦女的金簪失掉了。游客袋裡的小皮篋被扒手扒去了。擠傷的。失鞋的。不一而中甚至全家出外看燈。家中無人竊賊進門偷竊東西了。種種怪現象一時並呈。傷財身。那裡有絲毫益處。眞是古語說得好「熱臨場中萬不可去」因為危險很多。只有害處沒有好處的綠故。 
　　這一回的龍燈賽會。是我親見親聞的種種壞處。所以奉勸諸君對於種種不正當賽會。萬不可隨波逐流。去嘗危險的風味（乙種酬） 
 
 
 

Page 18

 
 
1;第一萬八千三百五十一號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年四月二號
星期三 * *   
 
 

Page 19

 
 
1;第一萬八千三百五十一號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年四月二號
星期三 * *本刊增刊　 
[巴利西餐社今日開幕] 　 
　　南京路包利斯得原址、今改名為巴利西餐社、加號芳記、完全為華商所組織、絕無外股、並將內部布置一新、聘請名廚、專任烹飪、以西點與咖啡茶為該社特長、待役招待亦周到、取價頗廉、現由陳君章鑫為經理、擇於今日正式開幕、晚間並宴請各界云、 
[美富參燕銀耳之廉售] 　 
　　南京路五福弄口美富參號、近日續到大批之參燕銀耳、一律削價出售、本外埠各客紛紛購買、營業頗盛云、 
[聯益運到純鋼器] 　 
　　南京路勞合路聯益貿易公司、新自德國運到純鋼多種、圓形方形粗細俱備、為裂造各種機械需要品、又有大小鋼鐵及鋼鋸、此種鋸子能鋸鋼鐵、為製器家所應用之品、批發零售定貨、均可便宜、以資暢銷云、 
[滄洲添設支店] 　 
　　靜安寺路滄洲旅館、自設立總管理處後、力謀整頓、營業日見發達、因原有房舍、不敷應用、特將滄洲路十一至十四號洋房、一律改裝、佈置房舍四十間、即為支店、價目頗廉、住全月者、自一百零五元起至一百八十元不等、連中西菜食在內云、 
[綸華工廠開始工作] 　 
　　新閘山海關路綸華絨線線球國貨工廠、自今春重組以來、力謀發展海外貿易、該廠主任顏世香君、副主任秦玉榮君、對於本廠各種出品、靡不悉心研究、即待遇工人亦平等、所有廠中機車等件、又整頓修理、以期出貨迅速、現各項工程、業已告竣、故於前日（即二十六日）行開工典禮、各界來賓參觀者頗形踴躍云、 
[恊昌發行製革機器] 　 
　　法租界鄭家木橋恊昌縫衣機器公司、向所發行縫紉機器、種類皆齊備、該公司經理沈玉山君、近又定到各種新式機器·及縫皮革廠車若干部、人力電力均可使用、專製皮件與汽車篷黃包車篷、且能縫汁衫薄綢等件、每部售洋八十元、可包用七年云、 
[絲紗十字布之新貨] 　 
　　先施公司新式樓衣邊部、昨由法國運到大帮通花開色絲紗、及銀底絲紗、最合於春季製衣服之用、顏色數十種、又運到大批法國鐵錨牌十字繡花線數百羅、顏色數百種、又英國十字布、圖三十六英寸、潔白異常、春季刺繡、極為適宜云、 
[新到各種線毯] 　 
　　永安公司二樓線毯部、新到大批印花床布、顏色鮮艷、花磋新奇、長九十寸闊七十寸、每條五元七角五分、又潔白英國光邊珠毯、質地堅固、花樣時式、每條有六元五角、九元二角半、十一元半至十五元半、又美國新式妃湖絲光有球線毯、每條十一元五角至十三元八角五分、其餘中國線毯、檯毯、花式甚多云、 
[天福廉售綢緞] 　 
　　石路中天福綢緞局、於二月十七日始、舉行春季大減價二十一天、並加贈禮券、日前新到歐美綢緞多種、營業頗發達云、 
[華明鏡片公司之創設] 　 
　　華明鏡片公司、為吳君賢祥等合資創設、成立以來、營業殊佳、該公司專做鏡片、均由吳君等親自習練而成、現已遷至城內老縣前縣基路鄰賢坊十號、範圍由小而大、創設僅年餘、擴充頗為迅速云、 
[妙機增設國貨經理部] 　 
　　北四川路妙機鐘表公司、經理張維君、對於鋁製國貨、提倡頗力、在香港設有分行、直接向南洋各埠推銷、成績甚好、現張君復在北四川路該公司右鄰、賃定舖立位全間、關作國貨經理部、陳列各項樣品、以便選購、凡絲棉草等織品、以及五全製品·化裝品·肥皂藥料等、均可推銷、如有廠家委託經理、可於每日上午送閱貨樣云、 
[出版界消息]  
　　中華職業教育社輯行之教育與職業雜誌、第五十三期業又出版、內容如職業測騐、美國職業教育之過去現在民族及未民族中之農工生活、以及江西之藍等篇、此外職來教育消息以及通訊等項亦不少、每冊仍售銀一角云、 
　　滬北公學·兩江女子師範·滬廣華英學校·華南公學·培芳女校·啓秀中西女校·求達女校·淑貞女學等、有上海學生文藝促進會之組織、內容專以提倡國粹為宗旨、按月徵集各校學生課文一次、彚印成刋、定名為「海上學生文集、」大約陽曆四月底即可出版、現定北四川路崇業時華南公學內為會址及編輯部、各校學生有志投稿者、無須介紹云、 
　　大江報第九期出版、函索即寄、社址在愛文義路云、商學士董堅志君所編之「商人快覽」一書、由張寒·蔡元培·呂公望等題字、自經棋盤街錦章圖局發售預約以來、未及一月、預約券額、早已售罄、現因初次出版、仍售特約半月、洋裝二元七角半、平裝售二元半云、 
　　閘北天通路恊降里、新新美術社、發售美術廣告畫兩集、初集價七角、二集八角、分類圖畫大全六冊、每冊五角、新新美術畫二冊、每冊五角、學生鋼筆畫稿、上下二冊、每冊一角五分、自陰歷二月十七日起、廉價一月、照定價一律六折、棋盤街中華書局·審美書館·啓新·四馬路世界·大東·國華·泰東·進化書局·大陸圖書公司·南京路文明書局、均有代售、外埠函購郵票代洋、十足通用云、 
[留法電影技師汪煦昌略歷]  
　　汪君煦昌、字仲和、安徽婺源人、現年二十五歲、前上海震旦大學肄業生、五四運動時、該校同學激於愛國熱忱、起而援助北京學界、脫離該校、汪君即於民國八年、自費赴法、任駐法華工隊青年會幹事、一年後、入電影轉校Ecole　Cinoma習攝影術、兩年畢業、受露易斯電影工廠Socicte　des　Films　de 
Lnitz　mozat之聘、攝「小神仙」一劇Petit　Ange　et　Son　Pantin、旋往職於百代公司、攝名劇「愛情之室LeCobane　d　Amout、成績極佳、一年半緩、重進露易斯工廠為副導演員、今回國、任光華影戲專修學校攝影學教授、及明星影片公司攝影員、該公司近編「玉梨魂」、即為汪君所攝云、 
[「觀大義滅親」記]  
　　商務印書館新製之「大義滅親」影片、前曾映於維多利亞、繼映於恩派亞、觀者甚衆、余因事覊、未能一覩、今又映於卡德戲院、因於日昨往觀、始知吾國影片、進步不少、然亦有未妥處、管見所及、錄之於后、 
　　（甲）此劇陳義高尚、以一愛國男兒、竟能捨去一有情女子、而殺其叔、為國除好、足為當今之冷血動物、作一當頭棒喝、 
　　（乙）劇中主角、為鄭民威、及梅麗蘭、民威雖係一熟血少年、而飾之者、表演未免太火、飾麗蘭者、則遣效西派、以之攝於中國影片中、實不合格、 
　　（丙）飾梅國魯者、尚屬自然、飾老僕張誠及司圖者、舉止惡劣、而張賊之化裝、望之如帶假面具、司關之行動跳躍、亦使人生厭、二者全屬新劇作浱、實為此片之污點、 
　　（丁）國魯死後、庖丁痛哭失業、暗寫今世之納賄掌權者、一旦失敗、無以自存、至囹圄獄卒食餅一幕、雖屬滑稽、反將吾國官廳監獄之醜態、盡情畢露、使外人增輕視之心、穿插實不得體、 
　　（戊）法庭一幕、光線黑暗、由為黑幕之官廳耶、民威抱麗蘭至鄉婦人家一幕、直見圓形燈影、隨之動搖、亦大破綻、 
　　（己）民威綁赴形場時、左右隊伍、尚呈森廠氣象、惜監刑官、呆若木偶、減去精神不少、 
　　綜觀全劇、春外景大半取於盧山、風景尚佳、頗得天然之趣、就演員方面論、該館對於人材、實尠選之目光、且導演者、亦乏經騐、人情事實、未能體貼入微、故每多缺憾、深望該館、此後廣羅人材、表演純熟、精細指導、庶製一片、無瑕可指、必得中外人士之贊揚、不獨該館獲利無窮、亦為吾國增光非淺矣、（曉吾） 
[光華影戲專校之進行]  
　　貴州路光華影戲專修學校、為留法電影專家徐琥君所設、業於半月前開始上課、該校佈置非常完美、所定課程、亦極週備、除校長徐君按日上課外、又延請留法電影技師汪煦昌君、任攝影學教授、及周剣雲鄭介誠二君為助教、現聞該校男女生、均有餘額云、 
 
 
 

Page 20

 
 
1;第一萬八千三百五十一號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年四月二號
星期三 * *[鋼鐵事業電影之開映]  
　　青年會今晚八時、開映關於鋼鐵事業之電影、聞此片乃歐西小國（羅森堡）所製、該國之幅員、等於上海一縣、國中百廢俱舉、尤以鋼鐵為最著、其國雖小、莫有取侮之者、該國設有七大廠、合組一大公司、其出品向由德國轉手行銷我國、一九二二年特派專員來華、與李一琴王閣臣二君恊商、組織中華鋼品有限公司、輸入之貨、專歸一家經理、營業發達、頗為我國鋼鐵界所歡迎、茲由羅森堡寄到化鐵鍊鋼·及拉製鋼條等工作影片數十捲、該會因演是片、特請專家逐片詳解、凡該會會員及各界人士留心實業者、可向該會事務所索取入座券、依時入座云、 
[評「亂世孤雛」影片]  
　　凡消涉中影戲塲者、莫不知有麗琳甘煕其人、該伶為葛氏部下之奇材、善表哀情、盈盈弱質、楚楚可憐、故其所演劇也、無不哀艷悱惻、可泣可歌、如「賴婚」「殘花淚」等片、其哀感悲慘處、純由至性至情中發出、無絲毫假借、令人油然動憐憫之心、為之泣數行下、此則由於天賦之厚、藝術之工、有以致之、是故一片苦成、風行全球、其聲譽之隆、廻視全美、無有出其右者、晚近電影日盛、明星輩出、如曼蘭壁克馥以善演童劇著、却潑林工於滑稽、陶格拉斯范朋克武術名家、威廉司哈脫為西方英雄、而麗琳甘煕、則工哀情、其美麗溫柔、恰如一朶堪憐堪愛之百合花、蓋該伶一生含悲於心、具此弱不禁風之柔軀、澄清如月之嬌容、益令人敬愛莫釋、尊之以影界純純潔貞淑之女后、誰日不宜、余對麗琳之劇、每不忍觀、而又不忍不觀、蓋其纏綿處、正引人入勝也、「亂世孤雛」一片、為麗琳脫離葛氏前最後之一劇、較諸「賴婚」、似在伯仲之間、而悲苦處則尤過之、前曾在卡爾登映過、余已數寓目、今重映於上海大戲院、又一度往觀、百觀不厭四字、大可移贈斯片、於此足見其價值之所在也、此片情節、已誌本報、茲就其精彩所在、一抒述之、 
　　此片主意、在於描寫專制時代之淫威、階級制度之流害、故在貴族方面、級言其荒淫侈逸、反襯平民之受苦無窮、唯貴族中非盡無心肝者、故力摹華特雷之任俠好義、厥後、卒得善果、當貴族宴會時、有酒如海、有肉如山、略食即行棄去、門外餓莩累累、欲救一飽而不可得、世事之不平等、孰有甚於此者、語云、朱門酒肉臭、路有餓死人、眞不啻為此詠矣、宴會塲中之裝璜、窮奢極慾、四壁紮以燈綵、光怪陸離、不可逼視、一時男女雜沓、笑語春生、三五妙齡少女、裸身浴於身水池中、男子大旁任意戲譃、荒淫侈樂、不堪入目、回顧平民、則破屋一椽、難蔽風雨、苦樂之不均、相隔零壤、又如貴族馳馬傷人時、但問馬恙、不知傷人、蓋平民之生命、且不如犬、何況馬乎、凡此種種、均能喚起觀衆嫉惡之同情、與後之民衆起義、推翻貴族相襯映、令人心胸一快、而未後思麗德以平民論婚貴族、羅艷施以貴族下嬪平民、打破階級制度、結束劇中貧富不均之詬病、尤吻合法蘭西革命之目的、凡此皆全劇精神之所在、亦即葛氏所以導演此劇之主意也、（懷麟）（待續） 
[郵信截止時間表]  
　　來往地點火車或輪船平信掛號信 
　　福州海晏今晨（二日）七時上午七時、汕頭宜昌上午八時上午七時半、香港廣州宜昌上午八時上午七時半、青島永生上午九時上午八時半、烟台天津景星上午九時上午八時半、香港廣州達夫林辯上午九時上午八時半、德國（經過各埠）達夫林辯上午九時上午八時半、福州湖北丸晚八時晚七時半、香港廣州屬開此晚八時晚七時半、台灣（限道茅隆）湖北丸晚八時晚七時半天津嘉禾晚十二時晚十二時香港廣州（包裹）泰順晚十二時晚十二時、香港廣州泰順晚十二時晚十二時、愛邢（取道浦口哈爾濱）火車晚九時晚九時、俄國歐洲（註明由浦口西伯利亞墨斯科往者）火車又又、西伯利亞（取道浦口赤道）火車又又、長江各埠火車與輪船又又 
[學務叢載]  
　　安徽公學售字充經費旅滬安徽公學校長李維強君、對於校務、堅苦經營、經費恒虞不足、適有其鄉前輩蔥蔥道人、南遊海上、擅長書畫、現由該校李校長、特以鄉誼、懇其留滬一月、所得潤例、悉充校費、求者均爭先恐後云、 
　　愛國女學之春季旅行、閘北愛國女學校、本屆舉行春季旅行、中學科學生約四十餘人、旅行杭州、定期四日、已借定杭州省教育會為寄宿地點、定於四月三日上午九時由滬杭車出發、小學科分甲乙兩組、甲組約五十人、遠足崑山、已借定崑山縣立女高為休息地點、當日回申、乙組約四十人、遠足本埠宋園、其出發時期、與中學科同云、 
　　東吳二中校之奮興會崑山路東吳二中學校、每學期例舉行奮興會一次、其旨趣在講解耶教經興、闌揚教義、而為大而道之進行、本學期定本月三日起、一連三日、時間為每日上午十一時起十二時止、主講者已請定景林堂牧師汪長川君擔任云、 
　　南方大學之春假旅行南方大學昨日起放於春假一禮拜、聞該校學生在春假期中將旅行西湖及虎邱南京等名勝區域、又該校行政委員會議决開辦平民學校、在春假期中招生、又該校校長江亢虎博士、因在京開辦南方大學北京分校事、已屆一月、現該分校籌備已妥、江氏不日即行返滬云、 
　　昆蟲局長吳偉士到滬南京江蘇省昆蟲局局長吳偉士博士、偕同技術員趙才標君等、於昨日下午四時由寗乘特別快車來滬、下榻崑山路教士公所、今日部署一切、明晨即須赴浦東視察蟲害、並就地舉行相當試騐、約十餘日後方可畢事返寗云、 
　　華特夜校添聘新教員新北門內北張家弄華特英文商業夜校校長孫樹興君、鑒於來學日衆、添聘夏星壽君慶助教務、聞尚有餘額數名、得以報考入學云、 
[婚禮彚誌]  
　　楊凜知律師之弟楊思禮礦師·旅法有年、曾在法國最大六煤礦公司實習測理·繪圖·開墾·製造·運輪·管理·各科、並在此國沙昨皇煤礦公司及德國沙爾等處煤礦公司內實習、得有法國杜愛礦科專門學校所頒礦師又憑、楊君對於煤礦經騐學識、甚為宏富、已於三月二十七號搭法船安格號抵滬、暫寓老合路楊宅、楊君新娶瑞士籍立來女士、現已一同抵滬、蜜月中曾攝新影云、 
楊思禮礦師與瑞士籍立來女士之麗影　 
　　吳際鑾君與陸禮華女士、將於本月十六日下午六時、假一品香舉行結婚禮云、 
[醫苑新訊]  
　　珠街閣符君贊人、受業於金乃聲君、已故清御醫陳蓮舫君、即其太夫子也、陳君在日甞隨待診有年、是以對於醫學頗多心得、茲有友人王奠世顏世香等敦促其來滬懸壸、現在符君帶庽在虹口華記路口豐裕米廠內、逢雙日下午至三時、在寳善街青華旅館內、四時至六時在大東門內東街吉樂齊內候診、貧病就診者概不取資云、 
[球戰歡聲]  
　　大南門清心兩級中學校中三籃球隊、於前日（二十九日）赴一商與該校中三籃球隊比賽、請一商體育助教張爾醫為評判員、結果為十六與七之比、清心獲勝云、 
[昨日之菜市]  
　　昨日南北市小菜塲各菜價目如下、 
　　北市南市 
　　蝦每斤六角八百文青魚每洋三斤三斤螃蟹每兩五十文五十文蝦魚每兩二角牛肉每斤三角二角半蛤蜊每斤三百二十文百二十文烏賊每兩四十文五十文醉蟹每兩五十文三十文白魚每兩二十五文十六文鮮帶魚每兩四十文三十文豬肉每洋三斤半三斤半草頭每斤一百二十文八十文賀菜每斤一百六十文一百文籃蠟每斤八十文六十文鴨蛋每只四十文三十五文　蛋每只三十五文三十文春荀每兩三十五文二十五文班魚每兩四十文三十文韮菜每兩二十文竹筍每肉二十五文 
　　北市南市 
　　甲魚每兩四十文三十五文大黃魚每兩三十文三十五文卿魚每兩四十文三十五文鴿子每只三角二角半煮魚每兩四十文二十五文鴨每只八角八角天津菜每斤一百文一百文冬筍每兩二十文三十五文蚶子每斤三百文二百四十文小黃魚每兩二十文二十五文黃豈芽每斤一百文八十文菠菜每斤一百文八十文銅盆魚每兩四十文三十五文雄雞每斤三角五分三角四分菜尖每斤百八十文六十文蠶每兩五十文三十文羊肉每斤四角三角小上菜五十文蜊肉每兩二十文 
[滬海商專之懇親游藝會]  
　　閘北寳通路滬海商業專門學校、創辦將兩載、日昨學生等以校友日衆、特假坐中華基督教會開懇親大會、如郇光女學之跳舞、羽衣蹁躚、甚為可觀、又如雲謝二君之雙簧、其滑稽之狀、令人捧腹、後繼以趣劇「巧、」描寫媒人之狡詐、淋漓盡致、殊覺滑稽、尤以飾媒人者為最、餘如飾岳父茶房者、亦饒有妙趣、當時掌聲不絕、至茶會後、已十一時半云、（高灣言） 
[琵琶古調之獨彈]  
　　市中區阜民路二三八號國樂研究社、於上月三十日請大同樂會鄭覲文君到社演講、是日社員到者四十餘人、先由體體社員合奏一曲、以示歡迎、繼由鄭君演講我國國樂之變遷史、並奏琵琶古調一曲、全座寂靜、歎為妙嚮、六時始散會、 
[說書小評（二十三）]  
　　彈詞中之唱開篇、於藝術方面、甚為重要、且聽客對於彈詞家之唱篇、每有因其聲調鏗鏘、而發生美感者、故唱篇之佳、誠中以使本書上生色不少、反是、則人將生厭惡之心矣、 
　　光裕社中之彈詞家、在前輩中之唱篇最佳、而音韻最妙者、厥推吳玉蓀之叔吳陞泉為首、陞泉與西庚為同胞手足、且同係說玉蜻蜒、白蛇傳等書、論陞泉之書、以數十年彈唱之功、經騐既深、書又熟串、且登場開說、則異常鎭靜、絕無絲毫缺漏之點、是當「冷傐」二字、其優勝處、則為唱篇子、蓋其使用韻音、得自天然、而高低盤旋、運用自如、轉調變音、悉從丹田中發出、至其發音之妙、有非音語所可形容者、而尤妙在音佳而字句清晰、使人一聽而知、誠非人力所能效學者也、因渠唱篇之美、故其同業中、錫以名日吳調、示特創也、（思湖） 
[笑舞臺續排新戲]  
　　二本KK女士 
　　笑舞KK女士一劇、自去歲開演以來、頗中洪動滬上人士、該台續排二本、自去歲年底籌備至今、現已將次告竣、聞是劇添置行頭佈景、所費甚巨、並加演幕外戲、為向例所未有、劇中有音樂·歌舞·祭奠·游藝·戰爭·等、頗娛觀聽、佈景有火燒匪窟·滿台高山·竹林飛禽·等、且有最新魔術多種、內容較以前各劇完美云、 
[共舞臺觀劇誌]  
　　共舞臺上星期六晚劇、先為頭本朱洪武、次塲為安舒元之「捉放曹」、安去陳宮、扮相尚稱不惡、嗓音亦頗嚮亮、問曹時唱「曹孟德進衙來......」幾句搖板、及「曹孟德休得要毀謗......」一叚西皮二六、均能工穩雄壯、無瑕可撃、與曹對唱之西皮快板、亦頗流利動聽、及見曹操誤殺伯奢全家後、唱「他一家...大...小...誤遭...殃」一搖板、聲音悽慘悲哀、頗能曲盡其妙、及見曹操殺伯奢後、唱「陳宮一見咽喉啞......」幾句哭調、尤能悲歌慷慨、悽楚蒼涼、捉放之下、為王芸之「紅彎禧」、芸芳飾金玉奴、素裝淡服、恰合小家身份、開門時之神情、亦能體貼入微、與父親問答時之說白、亦頗流利可愛、勸夫赴考時之「實指望...配夫妻...」一叚唱工、尤覺滿腹怨抑、唱來婉轉動人、及至莫稽二次報錄、玉奴見其頓作驕態、不由氣憤欲絕、此時芸芳演來、頗能神情恰到、舟中對飮見莫命父斟酒、不禁怒形於色、而又不敢發言阻擋、芸芳於此等處、其深能體貼戲情夫、被推落江時、未聞呼聲、似覺略有不合、遇救後之一叚二六、頗能團轉目下、末後捧打一場、數莫稽之罪、說白略嫌柔弱、蓋此等處、當有慷慨激昂之態度耳、李桂芳之莫稽、唱做均尚不惡、王文祥之金松、變頗滑稽可取、以為配角、堪稱珠連璧合也、（松盧） 
[何雅秋之「武家坡」]  
　　青衣何雅秋、赴蘇奏藝以來、頗受歡迎、連日排演各戲、均能呌座、昨演武家坡、飾王寳川、在內唱倒板「有勞大嫂一呼喚」珠喉清脆、韻味亦足、出塲唱正板「寒窯內來了王氏寳川」一段、字正腔圓、妮妮動聽、此段尤以「好似兒夫男」這一句為最精彩、雅秋唱至兒夫男之「夫」字、腔調徐徐收慢、讓小過過門、乃將「男」字慢慢唱出、抑揚溫柔之聲、聆之誠足心嚝神怡、暢爽胸襟、設非眞材實藝、曷克臻此、於已見平貴假作挖之時、身叚微嫌太活、雖無悖然戲情、要亦去之為愈也、問話一塲應付裕如、二場說白中有「你豈不知受人之託、必忠人之事、今竟將我萬里家書失落了、嘔呀、好不呌人心疼吓」雅秋於此、描摹悽然欲涕之狀、眞是淋漓盡致、維妙維肖、繼因中平貴故意調侃、寳川誤以為眞、惱怒非常、唱二六「聽一言來氣難刀忍、無義兒夫罵幾聲」一叚、唱來跌宕有神、行腔圓穩、咬字清正、且歌時面有戲情、與生對唱一塲、亦尚工穩無疵、撒沙進窯之身叚、活潑可觀、以後之唱作、咸爐火純青、始終貫串云、（意诚） 
[王锦仙陈君秋之「虹霓關」]  
　　王錦仙、陳君秋、全鳳春、三人合演全本虹霓關、陳君秋、飾頭本中之東方氏、扮相穩重、蹺工老練、舉止大方、儼然如一大家夫人身分、聞報文禮被伯黨射死後、一種巾國英雄、替夫報仇心切之狀、令人生敬、後見伯黨、眉清目秀、人才出衆、頓時將中幗英雄之鐵石心、變一痴情之女子、宛若二人、與伯黨欲罷不能、欲載不願之神情、維妙維肖、誠屬可貴也、及見丫鬟將義旗折斷、無可奈何、祇得叚作精神、勉強其伯黨動戰、幾路槍法、漂亮乾凈、伯黨被擒後、心中暗喜、覩素衣之一哭、悲哀之至、 
　　王錦仙之丫鬟、繡廉甫起、已得彩聲、其扮相艷麗、身材瀟灑脫俗、上揚一手托茶盤、活潑警機、玲瓏非常、在夫人背後、竊觀夫人之痴情、早已知夫人心中之事、現於眉目、走至夫人前、謂「夫人請用茶」、又假作佯佯不知、將茶盤反接、夫人謂、「反了」、說至三聲、方一「哦...反了」、回眸一笑、令人消魂、傳令「將伯黨帶上棠來」、一種得意態、大佳、取刀時將刀向檯邊上、磨之又磨、好看之至、唱一大段二六、一段快板、抑揚得法、宛轉自然云、（錦心館主） 
[楊寳忠之「碰碑」「打鼓罵曹]  
　　楊寳忠之「碰碑」、先唱倒板「金烏墮玉免升黃錯時候」、如鶴嗚天空、非常嘹亮、蒼勁沉　、能代表老英雄未路之狀、原板之一叚、「盼姣兒不由人珠淚變掉」、高低合度、頓挫咸宜、「嘆楊家秉忠尺大宋扶保」之反二簧、初將聲音按低、以悲婉出之、脫盡火氣、及至「保」字緩緩提高、殊非易事、「為國家只落得瓦解冰消」句、聲韻悠然、抑揚中節、後唱原板「金沙灘」三字、聲高而爽、有響遏行雲之概、此段為全劇最菁華處、數十句須一氣呵成、茍衷氣薄弱·功夫未臻純粹者、必難勝任、寳忠竟能字字爽脆、句句清圓、頗為難唱、「四子喪了」連唱一句、饒有精彩、可謂全劇之最長處、「我的兒呀」一句、無限悽慘、使聞者惻然動容、而「兒呀」兩字尾音、宛轉自如、餘音嫋嫋、大有繞梁三日之感、以下之榣板、亦俱應絃合拍、無疵可摘焉、（唐浣碧） 
　　楊寳忠之「罵曹」、全局均無大疵、「平生志氣......」四句慢板、尚耐人尋味、惟稍嫌快、幾叚二六、尚覺不錯、譏嘲曹操幕下文武一叚說白、說話時之態度頗佳、「適才與賊......」一句倒板、未見是處、以下幾句說白、發音尚佳、頗能表示名士之氣概、「讒臣當道謀漢朝」一句倒板、最有精彩「楚漢相爭......」一叚慢板、亦工穩無疵、撃鼓時鼓聲忽而如雁淚長空、忽而如猿啼三峽、頗能令觀客心嚮往之、惜花腔太多、恐知音得不能十分滿意也、鼓罷後、罵曹眼濁口濁之一段說白、尚有激昂慷慨之氣度、增長勝之曹操、頗能與資忠之彌衡、一擒一縱、使此劇生色不少、惜飾張遼者太呆滯、不能使此劇過錯全凈潔無瑕矣、（情素） 
[集會表]  
　　陽曆本月時間地點召集者事由 
　　二日滬北工巡捐局滬北工巡捐局商臆要政二日歸路六號華洋德律風公司參觀東區新機二日下午一時閘北慈善團閘北公團監證商辦水電委員會起草員會三日美國總會美商會年會三日竊紹公司江西路商聯會討論進行方法四日女子職業聯修會女子職業聯修會選舉職員四日地方檢察廳地方檢察廳焚燬充公烟土五日下午七時總商會三層樓總商會答宴美商會六日中華武術會中華武術會微求會開幕九日總商會吳淞江水利愶會討論淺河計劃 
[今日天陰多雲]  
　　徐家匯天文台昨日下午四時三十分氣象預報云、低壓在中國琉球日本之間、繼續前進、東海黃海上俱有旋風、北方或有強烈之西北風、天氣或陰或雲、恐有驟雨、本埠溫度、在下午三時前之二十四小時內、最高六二·八、最低五○·九、去年同日、最高八○·六、最低四八·○、 
 
 
