# 1924 - 96 - 4918362

 

Page 1

 
 
1;第一萬八千三百六十二號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年四月十三號
星期日 * *   
 
 

Page 2

 
 
1;第一萬八千三百六十二號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年四月十三號
星期日 * *   
 
 

Page 3

 
 
1;第一萬八千三百六十二號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年四月十三號
星期日 * *   
 
 

Page 4

 
 
1;第一萬八千三百六十二號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年四月十三號
星期日 * *時評 
[自然喪失] [  （冷）]  
　　中國對於國家權利由於條約喪失者實不敵自然喪失之多條約喪失尙可諉之曰國之弱也人之愚也若自然喪失則悉為國人與政府怠與忽而已矣 
　　自然喪失者何謂也即聽人之潛取默攫置而不顧之謂也質言之即聽其自然任人攫取而自不抗拒之謂也有時僅有抗拒之名而對於實事一不措置之也久而久之人則視為固然而我亦視為固然人以既得之權利强我承認我以固有之名義與之爭持爭持不决權利在人之手我亦無可如何即或爭持而得名義歸我在人巳為大惠而我仍不能實收其權利如此類事不勝枚舉今之對於外蒙之俄交涉尤其顯著之一端耳 
[國內專電]  
　　北京電　庫倫華商回言、庫倫俄軍僅有二百餘、其他各處便裝紅軍、亦約三百人、蒙古各機關、均有俄人二三名為顧問、如監督然、庫倫權最大者為內防處、無事不管、活佛無政權、華商在庫能操蒙語者留、否則驅逐、庫恰俄交通極便、日開六次汽車、在京之外蒙王公及曾被命之庫烏科唐烏梁海等長官、早與該地隔絕、仍在京稱代表、拍通電請願領欵、並不實踏該地、而俄在外蒙各部落、每月宣傳師數次演說、勤惰逈殊、國人應注意、 
　　北京電　文（十二）閣議顧王缺席、財次出王克敏辭呈、僉謂府已慰留、不必討論、議憲政籌備處條陳實施憲政辦法六條、交法制局核覆、適贛同鄕請願罷蔡、孫親出見慰問、幷允調查、閣議即散、後孫手諭各科處主任、調查本院實缺人員到院及補缺年月、速開單呈閱、（十二日下午八鐘） 
　　北京電　王克敏昨雖未到部、在宅照舊辦公、令庫藏會計司、開中行轉賬支票數張、及發曹鍈林墾督辦開辦費等案、又閱府交速由重慶稽核所撥三十萬於袁祖銘案、又核河南財政廳電陳吳使、先借十四萬元給楊池生及董旅等餉、請政府撥還等事、王克敏固未辭、（十二日下午一鐘） 
　　北京電　文（十二）贛同鄕赴府院請願罷蔡、府息、蔡電京頻年粤省兵事、贛為接境、供給墊餉甚鉅、認烟稅為罰欵、似不易取消、（十二日下午一鐘） 
　　北京電　洛吳主緩選副座、聲明本人决不妄想非分，有願為民國與曹某忠僕語、（十二日下午一鐘） 
　　北京電　英使又警吿外部、蘇省官廳創辦烟酒稅、除抗議外、茲再警吿、或將造成遠大之惡影響、概歸貴政府負責、請備案、（十二日下午一鐘） 
　　北京電　領袖歐使照會外部、奧政府派文克倫為駐滬領事及駐津領事、管轄範、（十二日下午一鐘） 
　　北京電　眞（十一）英美法日等公使、討論中國鐵路運費不一、即提抗議、 
　　北京電　政府五月召集國際移民公會、歡迎吾國代表參加、（十二日下午一鐘） 
　　北京電　陸洪濤代表董士恩、年底代府借洋二十萬、請財部令花定榷運局撥還、現到期、王克敏託董向銀行展期、（十二日下午一鐘） 
　　北京電　王承斌文（十二）午偕齊耀珊來京、住甜水井吳毓麟家、（十二日下午八鐘） 
　　北京電　王占元文（十二）晨十點由奉到京、十二點即赴洛、士（十二日下午八鐘） 
　　北京電　王承斌此來為直隸協餉未撥請曹主持、與內閣問題無關、 
　　北京電　文（十二）曹傳見馮玉祥、商準備收蒙問題、結果無欵辦不動、 
　　北京電　唐寳諤由洛返京、文（十二）日赴津轉粤、銜有洛吳使命、 
　　北京電　匯豐大班熙理爾病故京寓、元（十三）日出殯、（十二日下午八鐘） 
　　天津電　王毓芝對人表示、本人無組閣意、因府秘書長無適當人物、警恐出岔子、但王暗中派人聯絡頭髪派研究系、組織團體、本人必量力援助等語、 
　　天津電　馬聯甲向津浦路索車、由蚌埠運兵至明光勦辦土匪、 
　　天津電　京兆各團體聯合會通電、反對京兆區議會、脫離順直省議會、 
　　天津電　孫寶琦表示本人無非法舉動、强有力者决不能迫余辭職、 
　　天津電　直王公子彌月、各機關要人紛往河北黃緯路王宅致賀、 
　　天津電　財王急於解决德債目的、一方面尙可提取存在倫敦匯豐銀行息金一百六十萬鎊、（以上十二日下下午五鐘） 
　　天津電　蘇齊派員在河北江蘇被服廠、運軍裝四萬一千五百套往南京、 
　　天津電　曹錕派李宗聖來津、購線毯日記簿等物、値洋二千七百餘元、聞係犒賞援川軍、（以上十二日下午九鐘） 
　　漢口電　蕭灰（十日）開軍事會議、議决對湘辦法、　派林其勳勸吿湘趙解散議會、取消自治、勿遽去職、致滋糾紛、　密電長岳北軍、嚴防湘軍異舉、並監視趙行動、　電催陳嘉謨回岳布防、　電請曹吳暫緩對湘軍事、俟趙最後覺悟、聞洛陽軍事會議、决以武力定湘、已囑陳嘉謨胡念先寇英傑王都慶歸鄂、與蕭籌畫軍事、並許以兩湖巡閱副使酬庸、陳等電蕭准文（十二）返鄂、 
　　漢口電　馬濟譚道南眞（十一）晚怱怱過漢赴洛、商湘事、（以上十三日下午十鐘） 
　　哈爾濱電　黑河警廳定取締外僑規則 
　　哈爾濱電　俄代表定托諾夫及阿夫堅闊俄議員等蒸（十日）由京抵哈、 
　　哈爾濱電　江督吳灰（十日）抵哈、將赴奉、（以上十一日下午八鐘） 
　　濟南電　膠路新局長邵恒濬、元（十三）來濟、寒（十四）赴靑、刪（十五）接任、劉堃交代後即赴洛、轉隴海履新、 
　　濟南電　直匪竄入武城境內戚家莊、焚屠刧架、一村為墟、鄭熊各派員往查、籌辦善後、 
　　濟南電　尤（十日）午女職學生推代表赴議會請願陳議長允咨省署、從速解决、聞女師女中女醫各校、將羣起援助、（以上十二日下午四鐘） 
　　重慶電　肉稅卷宗巳由省財廳移交省敎育經費收支處、渝財廳行署、亦嚴令縣局移交、敎育經費、可望獨立、 
　　重慶電　瀘州會議、尙在進行、叙府又將有大會議、係三邊兩軍及八九各師、共同組織、（以上十一日下午二鐘） 
　　長沙電　馬濟眞（十一）午後乘車赴洛、唐生智由衡轉乘株萍車抵省、 
　　長沙電　眞（十一）議會流會、 
　　長沙電　楊宣誠來電、陽（七日）謁日使、適讌客、未接談、佳（九日）託外次與日使交涉、態度轉圜、想有結果、可請日領逕電日使、催促解决六一案、 
　　長沙電　黔亂已平、袁祖銘舊部張廷光吳傳心兩旅、均被唐繼虞繳械、 
　　長沙電　黑鉛鍊廠已開工、 
　　長沙電　駐芷江第十七旅長楊毓棻病危、（以上十二日下午三鐘） 
　　長沙電　趙令唐生智塡防湘邊、又令保安隊長李子靑、負寗藍新嘉臨防匪責任、保安司令唐熙負永屬冶安、 
　　長沙電　江西碼頭董事余思九、擅以私人名義、將碼頭與日商續約租借、後援會咨請警察廳捕余、到廳收押、 
　　長沙電　趙指令唐義彬、備致嘉慰、囑勿再辭、（以上十二日下午三鐘） 
　　香港電　中路滇軍灰（十日）下午五時攻博羅、陳炯明軍不戰退惠州、博城即落滇軍手、右路劉震寰灰（十日）佔樟木頭、陳軍先期退去、現劉抵謝岡、左路湘軍、灰（十日）佔龍門、 
　　香港電　伍朝樞郭泰祺偕孫夫人抵省、 
　　香港電　孫調樊鍾秀移防江門、 
　　香港電　眞（十一）夕大利新寗兩輪由江門來港、途經小欖附近、有賊由岸擊該兩輪、大利有十餘賊內應、船上英兵奮戰、將賊擊退、、傷搭客數名、斃一名、兩船今日安抵港、 
　　香港電　楊希閔灰（十日）赴蘇村督師、 
　　香港電　湘軍總部眞（十一）接東江電、陳嘉佑部克復鉛梯墟、尅日進攻河源、 
　　香港電　魏邦平十日謁孫、聞楊永泰九日抵港、將赴桂與沈鴻英有所接洽、 
　　香港電　劉震寰飭黨鼎鑑進攻寶安深鎭、（以上十二日下午六鐘） 
　　福州電　孫傳芳布吿、洪兆麟已率三師分六路攻臧、俟局平後返粤、並電促海軍攻厦、（十二日下午七鐘） 
　　廈門電　討賊軍電吿、周軍孔旅攻同安正面、被楊化昭擊退三十里、追軍近馬巷、左翼張毅被閩軍數次逆襲、敗退、右翼李團高義、被張貞部葉旅擊退、臧文晨由漳返廈、（十二日下午十鐘） 
　　蚌埠電　文（十二）旅派兵二十名、由三界解匪十六來蚌 
　　蚌埠電駐盱范營長、領槍二十支回防、（以上十二日下午七鐘） 
[國外專電]  
　　西京電　十日午東京南滿洲郵船鐵道會社及橫濱正金銀行、公讌張孝若、十一晨到西京、地方長官及總商會接待、考察各廠、即赴大阪、（十一日） 
特約路透電 
[上海會審公廨交涉]  
　　十二日北京電　外交團於本月十日通吿外交部，謂擬討論交還上海會審公廨事、中政府對於此項討諭、甚加注重、外交團今次允可、須有所聲明者、目下尙有關於上海公共租界幸福及發展之未了事件、外交團及上海外人對於此種事件之早日解决、亦甚注重、如廣大及改良船港·擴張租界·中外人於公共租界及附近中國境內市政局之參政權·皆在其列、故外交團請中政府　始關於此諸事之談判、與交還會審公廨之討論同時進行、 
[大利輪船遇盜]  
　　十二日香港電　大利輪船昨晚由江門開至香港、途中有海盜多人、喬裝搭客、擁入機器間、同時岸上有同黨以來福槍轟擊該船、大利急鳴警號、射火箭、旋由新寗船馳至援救、由歐人警長一員、特別衛生兵四名·印度衛兵六名·開槍回擊海盜、傷搭客數人、盜乃躍水泅登岸上、中彈死者三名、新寧船有一華婦為流彈擊斃、 
[法國對於專家報吿之態度]  
　　十一日巴黎電　各方面稱讚專家報告書之聲浪、現漸沉寂、而覓取各國政府同意以實施專家計畫之困難、乃漸顯著、法政府未有正式言論、但據與官塲接近之報紙議論、則法國似將以魯爾為協約國談判之勝券、法　可允撤銷魯爾之經濟上佔領、但須附以下述條件、即　協約國允於德國不履行此計畫時、會同法國加以懲戒、　協約國允取銷協約國債務、縱非全部取銷、亦必有一部份取銷、至少取銷法國欠英之債欵、法國勢必要求　專家所條陳者更有效力之擔保、再專家報告書文議之解釋、似尙有爭論、試舉一事證之、政府派之小巴黎人報認專家所議者、為魯爾經濟佔領之漸進的撤銷、聞專家以為其計畫之成功、繋於各政府間之迅速决定、但欲得迅速决定、恐各政府間之談判至少將大覺辛苦、 
　　十一日巴黎電　賠償委員會决定、以為專家委員會之報告書、具有實際上可謀迅速解决賠償問題之基礎、故賠償委員會準備就其職權所及、立則進行、以核定其結論而採行其辦法、但賠償委員會不得不保留其核准、以待德政府有依此辦法願為合作之保證、 
[史汀萊逝世後]  
　　十一日柏林電　德國最大最富實業家史汀萊氏未及見專家委員會之報吿書、而遽逝世、史氏患病兼旬、近會施開割手續後以病無轉機、十日前入療養院、續施刀圭、死時神識淸楚，家人悉在側、 
　　十一日巴黎電　史汀萊逝世消息到後、法報加以批評，詞甚憤悵、大旨謂史氏、乃國民黨復古力之中堅、亦和平之魔、其死之日、正專家委員會對其陰險事業加以裁判之時云， 
[法俄間電文]  
　　十二日莫斯科電　普恩賚氏前於四月九日為基夫判案事致電俄政府，今由齊吉林氏答覆、嚴斥法國為間諜之助、並歷舉法國屢次干涉俄國政務、致俄國受極大之損失、又謂蘇俄政府自始不容人干涉、固不自今日始然、法國當然知間諜機關之活動、末請法國勿再具此態度、宜取兩國交好之道、 
[英國工潮]  
　　十一日巴黎電　造船業僱主聯合會聲稱蘇桑浦頓罷工者迄未復業、故全國辭退造船工人之通吿、自今夜起生效力、 
　　十一日倫敦電　礦工之投票、不致即發生風潮因未涉及罷工行動之問題也、第二步驟、大約為組織審査法庭、 
　　十一日偷敦電　礦工所請組織審査法庭一節、現已正式照准， 
　　十一日倫敦電　殖民部大臣湯姆斯氏今日在溫白萊對工人演說、代表政府及國人、諭其取銷逾時工作禁令之决議、謂近日工匠罷業、甚使政府焦慮、因其妨害展覽會工程之進行也、故渠負責請工團職員對於展覽會暫勿厲行其取締格外工作之條例、展覽會與英國勞動界大有關係、故不可不使之成功云、 
 
 

Page 5

 
 
1;第一萬八千三百六十二號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年四月十三號
星期日 * *   
 
 

Page 6

 
 
1;第一萬八千三百六十二號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年四月十三號
星期日 * *特約路透電二 
[羅俄之比薩阿喇伯交涉]  
　　十一日巴黎電　據路透社消息、俄要人齊諾維夫氏稱、俄國不欲以武力抵抗羅國之兼併比薩阿刺伯、但若俄國之敵欲戰、則俄國準備相見云、羅國財政大臣白拉蒂魯氏稱、羅國收回比薩阿刺伯一舉之價値、國內無人否認之、茍有人欲用武力以試騐此舉之合法與否、則全國人民必反對之、而自尊重其權利、比薩阿剌伯本隷羅國、仍應為羅國所有云、羅國電社稱、俄羅邊界之情勢、並未愈臻嚴重、俄國種種駭人傳言、純為俄人之宣傳、以其引起西歐之擾攘而乘機獲利云、 
[希臘之黨爭]  
　　十二日雅典電　政府因守舊黨有蠢動之象、已命拘捕海陸軍退役高等軍官十八人、前定死刑近經赦免之反革命領袖洛拉杜波洛將軍·及著名保王黨康斯丹提諾波洛將軍·皆在其列、內務總長宣稱、守舊黨近以大批軍火運至雅典、均經査獲沒收、其領袖均已就逮、若輩圖在國民大會開會後舉事、美臺柴斯陸軍大佐昨晚謁見總理、反對政府逮捕敵黨、總理答稱、政府决計遏制任何騷亂、 
[美國之油案]  
　　十一日華盛頓電　美總統致文參院、措詞嚴重、略謂査辦油案、應依憲法為之、今所進行之調査、全不合法、其作刑事起訴、並不以證據呈諸法庭、美總統文內附有財政總長梅倫氏一函、內謂如仍肆意干涉彼之正當職務、則彼與其他體面人物均不能負財政部之責任云云、 
[洪都拉斯之革命]  
　　十一日華盛頓電　海軍部報稱、洪都拉斯革命黨飛行家一人駕機以炸彈擲繋京城、毀屋若干所、死者中有婦孺多名、炸彈四枚險中登岸之美軍、顯誤以為敵軍所致、美司令已提出抗議、 
　　十一日華盛頓電　美總統命駐桑土杜朋哥美國辦事員韋爾斯氏赴台古西加爾巴居間調和洪都拉斯之戰爭 
[各國近事]  
　　十一日華盛頓電　聞今日美總統將反對用煤之戰艦四艘改用石油、蓋恐簽字限制海軍條約各團將起而效法之故、 
　　十一日華盛頓電　當局為嚴査私運酒品計，招人承造巡船三十艘，連所將購買之船、需費二千五百萬元、且將以驅逐艦二十艘助同巡查、 
　　十一日華盛頓電　日本因美國會將復圖限制日人入美人數、巳先提出嚴重抗議、 
　　十一日里加電　俄國失業人數日見增加、據共產黨機關報稱，四月一日莫斯科一處有失業者十二萬名之多、 
　　十一日巴黎電　衆議院今日以一七八對三一票通過衆院任期六年每屆二年改選衆議員三分一之議案、 
　　十二日東京電當局切實否認外間所傳日羅及日法聯盟之謠言、 
　　十二日北京電　滙豐銀行北京經理員希禮爾氏今日逝世、 
[公電]  
　　北京通電　各省衙門均鑒、本日令、甄用合格簡任職存記馮　彭者分發安徽交該省長酌量任用此令、農　總長　惠慶　請任命司徒衍為僉事應照准此令、京眞（十一）印、 
國外要聞 
[德國通信] [  （本强）]  
　　德國之靑年運動 
　　靑年運動、乃受時代之影響而起、逐漸開展、故不易指定何日為靑年運動起始之期、 
　　當十九世紀之末，物質主義大盛、舊信仰動搖、並有以自然科學能解决一切字宙問題之說、一般人民羣趨逐利、生活愈演愈浮，有識靑年以為人之生活、必不僅如是而已、乃互相聯絡、以求較深較切之生活、此即靑年運動之始、靑年運動與靑年敎養不同、前者起始於靑年自身、後者發端於成年、 
　　靑年係一身成熟時期、初能思想、感情易動、故　往厭棄物質財貨、甚或家庭學校因所接觸者不能滿己之理思、遊行團、自由德意志團、嚮導團·基督敎靑年聯合平民靑年等、圖自救而望其思想實現之團體遂起、此種靑年運動之團體、在德國甚多、大別有三，公民聯合、平民靑年、及基督敎社會的靑年運動、 
　　一·公民聯合　十九世紀中、於德國南部有靑年嚮導團之組織、其性質與法之「侶友」及英之「童子軍」相彷、於德國北部、有德意志航業學生聯合、救國靑年團普魯士靑年團等、一九一〇年、此數團體合組為「德意志靑年聯合、」得政府之協助、進行甚速、其後改為「少年德意志、」其宗旨為修　道德品格、作完善公民、操練身體、作軍事之預備、至一九一四年、巳有地方組二百八十、成年隊員一萬八千人、正式隊員六萬人、導師二千人、其時戰事初起、靑年愛國心熱、為國家服務計、另組「學生救助、」於一九一七年、此「學生救助、」共有隊員七萬五千人、大半係農家兒童、 
　　一八九六年、　擔力技中等學校敎師非休、偕其學生至野外游行、並作歌舞以爽身心、靑年受此訓練、覺人生之樂趣、其後不僅學校學生有此組織、家庭　仿行者甚多、此即游行團之始、逐漸發達、一九〇六年此種組織、共七十有八、至一九一三年、全國會員之數、增至二萬五千、至今無大城中無此組織者、 
　　「自由德意志」起於一九一三年十月、其時有會員二千人、起因與游行團及其他靑年運動之組織相同、覺悟己身之責任、求　心之自由、其間受戰爭而中止、但不久即恢復原狀、繼續進行、於一九一八年與游行團聯合、其時德國適有政治革命、因此問題、思想分成兩派、社會派偏於哲理、國民派重於實踐、 
　　二·平民靑年運動、一八八九一年、德國社會民主黨於愛爾福脫開會、討論「政黨政策之靑年敎養、後該黨即從事於文字上宣傳、一九〇六年决設組織委員會、進行甚速、一九〇七年八月在史都脫加脫即開國際平民靑年大會、其時之組織、大部仿法比、一九〇八年議决、社會民黨不再主持、平民靑年團即自組行政機關、結果甚好，一九一一年、其出版物「工作的靑年、」已消五萬五千分、總機關主事皮革工愛勃爾脫、即現任德國總統、發表文字反對公民靑年運動、一九二二年、「工作的靑年」之消數、增至十萬、其時會員共十一萬人，九一九年會員數退至六萬五千人、因有思想不同而分離者、 
　　三·基督敎社會的靑年運動歐戰以前、基督敎社會的靑年運動之組織甚多、羅馬敎者二千組、會員二十萬人、耶穌敎者二千二百五十組、會員十三萬人、但其曾員、成年者甚多，十四歲至二十歲之靑年、僅百分之八、其他團體之人數列左、 
　　一、德意志靑年團　五〇、〇〇〇 
　　二、德意志民主靑年圖　二〇、〇〇〇 
　　三、社會民主靑年團　一一〇、〇〇〇 
　　四、遊行團　四五、〇〇〇 
　　五、嚮導團少年德意志等　一〇〇、〇〇〇 
　　六、靑年修養團　三三〇、〇〇〇 
　　共總　六五五、〇〇〇 
　　　時必不至此　、所有體育武術等團體、概不在內、基督敎社會的靑年運動、不僅將基督之敎義、灌輸於靑年、並設法現靑年覺信仰之必要、 
　　此類團體、近數年發達之速率、已頗有可觀、但其他大部分靑年、因無正當之指導、受卑猥電影汚穢文字之影饗、惡社會之引誘、不免仍有墮落者、（三月十四日） 
[大陸報論史汀萊逝世]  
　　謂為德國一大損失　且恐影響賠償問題 
　　大陸報社論云、使全世界齟齬不安·並使英法邦交屢次幾致破裂之賠償問題、近日甫有解决之希望、而德國史汀萊氏突以逝世聞、是誠不幸之事也、自來人類國家間、恒有無可奈何令人歎息之事情、不斷發生、此德國大實業家於此歐洲歷史中最繁要關頭之時、忽然怛化、誠足發人深嘅矣、大戰之後、德國於戰中所負殺人責任移諸史汀萊氏之肩上、今史之猝亡、此斷然為一重大原因、德國於史氏之死、自為一國家的喪失、吾人欲求其比例、殆惟巴林氏之死足以當之、巴林氏與亨堡美利堅郵船公司之發展進步、關係至密、大戰旣開、彼即自戕殞命、蓋彼於德皇對世界宣戰之舉、力爭而無效、而知戰禍一啓、彼所辛苦經營之事業必立成粉碎也、後之史家記載史汀萊氏之死、若謂史與巴林氏相同、均為普魯士武力主義之犧牲、殆為確切之論斷、史氏噩耗突如其來、益足使人震悼、前日本埠天利洋行僅接到電訊、　史氏患病甚重但報紙並未宣佈、而昨日死訊突至、全出一般人之意外、今當然發生一疑問、即賠償問題是否將受其影響是已、史氏之實業利益徧於全德、而大部分則在魯爾區域內、自法國佔領魯爾後、史氏斟酌戰後時局、一方擁謎祖國、一方則與法國佔領當局合作、此為吾人所深知、彼於凡屬必要之處、輒對法讓步、在戰後政治界內、彼　一淸明而穩健之勢力、如史氏之為人、直可謂難覓替身者、一旦溘逝、詢為德國之一大損失、且賠償問題曾經史氏為深切之研究、與彼一身有密切之關係、今於此問題行將解决之際、遽喪此要人、或於解决不無影饗、則史氏之一死、不獨關係德國、且　係歐洲及全世界也、 
國內要聞 
[北京特約通信] [  （披沙）]  
　　財王假辭之内幕 
　　王克敏辭職之聲、在距今四五日前、巳由其機關某報隙約說出、謂孫氏雖出、而閣員中確有人行將去職、但無礙於政局、越翌日而某某另一機關報，又謂王已草辭呈、决俟星四閣議席上提出、而府方必加慰留、料王亦未必果去、聞者頗疑之、以為辭則耳何必先散布空氣、且同時下一走不了之轉語、以為必有作用也、至今日而辭呈果提、且前昨兩日有某某團議員、先後晤孫氏、詢以此事、孫亦謂王之辭呈、尙未看見、但府方恐必慰留、據甲議員所述、則孫將表面上挽回一次、乙議員所述、則孫對王之去留、聽其自然、不勸不阻、按之孫王平日之關係、可决其皆確也今日閣議以前、有人言及程克吳毓麟等必將當塲先勸王留、以為轉圜地步、如孫意淡漠、則將推到公府身上、亦不使孫　示可以不留之意、果也、閣議席上、此呈提出、竟無討諭、　由程克發言、閣員之辭職、閣議上無准駁之權、應請示總統、孫氏頷之、乃即於閣議散後、隨蓋印之命令、送入公府、至七時又隨命令帶回、則批『勉為其難應無庸議』八字、飭令退還王氏矣、 
　　王氏辭職之原因、傳說不一、然以退為進、欲擒故縱、則固衆口一辭者、其關係最大、且比較最確之說、則仍在洛方因軍餉問題、王前許吳之願、未能實踐、洛吳久有責言、最近洛派謝某來京、與王商軍餉、及鹽務等種種問題、又不得要領、而今日吳氏生辰、各方走祝、議員中如李載廣等、石駙馬大街倒王派之健將、先期前往、而最近失意之王正廷、亦於八日晚赴洛、凡有憾於王者、皆有赴訴之勢、且謝某近日得吳一電、對於內關係重要之子之內容、中俄交涉之眞相、及一切政局上關係重要之事、分列欵目、囑其詳細調査、密電答覆、聞將於做壽之次日、（即十一日）與各方要人討論、對於政局、將有所表示、王氏得此消息、認為種種切切、皆與已不利、誠恐吳氏加以攻繋、地位動搖、不得不先留地步、彼固已由公府方面及本身所托之人、在洛解釋、而以彼平日之機警、如去年就職後凡受國會責備之事、多推在前任身上、皆自為藏身之固者、爰與王毓芝密議、决定先遞一辭呈、而王毓芝在府設法為之慰留、如洛果有言、則可曰彼已辭過、如並無打擊、則以後仍舊向前幹去、且財政耗竭、以後非至午節不能有欵、亦可以此抵制各方之責備、且進一步、專謀達原來之目的、此為最可靠之眞相、如謂孫一到院、王即請辭、表示不合作、則二王相結倒孫、其計劃原層出不窮、不必如此露骨也、 
　　至所謂達原來之目的者、則王氏之言曰、『現今財政已無法可設、我非無較長之計劃、而格於孫格於國會、格於曉曉之口、不能實行、故除辭無別法、』又告某議員曰、『我之籌欵問題、必先决個人去就、而去就之標準、即在政策之行否、彼所謂政策者何、蓋即不問而知其為某案、向固欲急遲進行者也、故王氏之辭、可斷為假惺惺、然欲辦此案、則恐暫時亦難達目的、至於政局情形、則仍是一僵字、孫實琦拿定主意、决不自辭、有天津之段、洛陽之吳、為之撑腰、以與二王抗、王毓芝欲取而代、其熱度雖高、但以時機未可、故上星期沈宅之兩次宴會、王毓芝皆力辯繼閣之非確、此後當仍在暗鬥中也、至於顧維鈞氏、昨晚所傳、今可銷假、然今仍未到閣議、則一以俄覆文未到、尙將有待、二亦與王同一心病、看洛陽做壽情形、觀王正廷及四十二號各議員赴洛之若何效果、故不日到部之說、又頻頻傳出於顧側也、再如敎法兩長、今日閣議、决定互調、而命令仍擱、則張國淦之不願再任敎育、為其主因、但司法代部之薛、為馮玉祥之代表、且崇關之公府費、在彼手中、府方尙不敢遽去其代部、必先得本人及馮之同意、恐稍一不愼、發生影響、不過在內閣内部中、尙算小事耳、（四月十日） 
[王克敏辭呈之措詞]  
　　王克敏於九日將辭呈遞府、經曹派王毓芝、將原呈退回、幷致挽留之意，但王辭意仍未打消、昨（十日）日國務會議、由孫寳琦將王原呈提出報吿、當時列席者、為孫王程陸李薛張吳諸人、顧顏因病請假、當由王歷述財政困難不得不辭之情形、並聲明自本日（十日）起、即不盡稿、星期六（十二日）國務會議、决不再出席云云、各閣員當然極力挽勸、某閣員並言籌欵為難、大家應共同想個辦法、必不獲已、亦須一同下台、此並非叔魯一人進退問題云云、陳說良久、王仍未允、最後孫主張人府請示、再定辦法、衆無異議、旋議例案數起、即散會、王辭職原呈如下、「陳財政難險情形、自審材力精神、均難勝任、懇請准予辭職、以免貽誤大局、據實具呈、仰祈鈞鑒事，　克敏於上年十一月就職之時、曾將財政治標治本辦法、陳明鈞座、克敏能力所及、至何程度、亦經縷晰聲明、深荷鑒察、就職以來、五月於茲、所辛苦經營者籌欵放欵而已、其他一切計劃、或意見之參差、或政令之　格、率皆擱置不行，是豈克敏一人能任其咎、每一思及、不覺廢然、每月軍政各費．閣議支配、宜無不均、然各機關收入、或多或少、或有或無、遂各自成風氣、面支配不均之責言、仍集於一身、此克敏疚心者1也、明令裁員減政，財政部首先切實奉行，計本部及附屬各機關、裁汰幾及三分之二、每月節省三四十萬、而應之者甚鮮、遂令克敏獨叢其謗、且裁員欠薪，亦無可以淸理、此克敏所疚心者二也、國內債團商减利息、每年幾及千萬、從前欠息、亦巳減讓、近經訂立通則、閣議可决、然債團每問克敏何日整理、即無詞可對、此克敏所疚心者三也、國家大事、應興應革者千端萬緒、然以欵絀之故、或將行而中止、或竟不能舉行、貽誤事機、孰任其咎、思之不敢一日居也、此克敏所疚心者四也、更可慮者、財政枯竭至此、其影響必及於金融、而工業商業、又間接受其影饗、將來罷工停業之事、必日有所聞、後患不堪設想、至於飢兵譁變、流為土匪、尤為必然之勢、此又日夜焦思不敢不言者也、克敏自維初志、本非為餔餟而來、瞻顧前途、遂不禁涕泣以道、據實直陳、仰懇恩施、准予辭職、另簡賢能、以維大局、不勝屛營待命之至、謹呈、」 
　　閣議散後、孫令院秘長王繼曾、將王原呈送府秘長王毓芝、轉呈府曹、昨日午後三時、孫寳琦並入府親自請示、又聞、王昨晨尙赴財部批閱公事、幷接見來賓多人、惟對部員曾有囑辦交代之諭云、至王辭職之眞因何在、雖人各異辭、惟不先不後、適値孫寳琦銷假之際、且辭呈中一種抑鬱牢騷之概、見於言表、所謂意見參差政令軒格等語、皆係明有所指、則其故亦略可窺見矣、 
[閣議通過張國淦王寵惠對調]  
　　敎育總長張國淦、就職以來、恒稱病不到部、其原因無非以各校經費及部員薪水未能按發、無以應付、衹得藉此以避麻煩而已、惟張亦知此種辦法、絕非可以長久、因之不得　謀調他部、各部中以法部淸雜不煩、似較敎育為勝、兼以王寵惠久未返國、取而代之、于勢尤順、當即以此意商之孫寶琦，孫亦表同意、昨日閣議時、曾提出通過、並擬定敎育司法兩長對調、敎長王寵惠未到仟以前、由次長羅鴻年代部各分送府蓋印、函料昨晚即可發表、但不知何故、此令竟未發下、或云、府中以羅資格較淺、恐以之代部、對　各校及部員、或有不能應付之處，故擬主愼重也， 
[京衆院行政委員會紀]  
　　昨（十日）日午後三時、衆議院行政委員會開會、出席委員十三人、委員王之籙主席、大會臨時主席凌鴻壽列席、開會之始、即有議員胡鄂公王蔭棠劉峯一等十餘人到會、要索去年七月份歲費、衆謂此欵、係由谷芝瑞牟琳等、於去年要求財政部撥交内務部保存、復由內務部交與谷牟經手、在西安飯店支發、現本曾正在與財政部嚴重交涉、務期早日索回、補給　領之人、胡等對此答覆、認為不滿、言語遂起衝突、牟琳姚桐豫見勢不佳、立即退席、汪震東謂、前向內務部領欵發放、復將餘欵退還內務部、均係牟琳經手、至今未將賬目送交本院、伊旣能由內務部將欵取出、復將餘欵送存內務部、當然可以再將該項餘欵取回、交還本院、以便分給未領此欵之同人、今牟琳尙充委員自應由其負完全責任、淸理此事、以免糾紛、廖勁伯謂、此事今日須求一解决辦法、本人以為凡未領此欵之人、須査淸列單、儘此次所餘十月份餘欵、先行支配分給、一面仍向財部嚴重催索、再將墊發之項歸還、以免大家久待、當時决定、除由前次推定四代表、專向財部索欵外，並派會計庶務兩科科長前往財部、索取前次西安飯店收發欵項淸賬、以備杳考、時已四時半、因退席者多、已不足法定人數、遂定下星期一十（四日）開委員會而散、 
 
 

Page 7

 
 
1;第一萬八千三百六十二號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年四月十三號
星期日 * *[安格聯不允移欵維持九六債]  
　　九六公債、本係財政部發行、以之抵還國內外銀行之借欵、近華銀行與財政當局磋議結果、不承認九六作為抵還品、只承認九六作為擔保品、但該項公債、本息之擔保薄弱、不甚可靠、以致市價竟落至二折以下、華銀行乃聯合呈請財部、請　咨安稅務司、要求以本年應補發金融公債二次之本、延緩一期、即將此欵、補付丸六公債第三期利息、以堅九六之信川、而冀抬高市價、頃據財政界中人云、安稅務司頗不以此種要求為然、其意以為、維持九六、固屬正當、但以緩付金融債本之欵、改付九六之息、與優先層次、大相遠背、移花接木、誠屬非計、此端萬不可開、即將此意、具函答復云云、又一說、目下基金、不甚充足、是以金融補抽、迄未能實行、何况補抽二次、旣無補抽二次之欵、更何能顧及九六、並聞業於昨日函　財政部幷銀行公會云云、二說姑幷誌之、 
[八釐軍需十日抽籤]  
　　共抽十七籖　五月二日付欵 
　　八釐軍需公債第六次抽籤、已於昨（十日）日下午二時·在中央公園舉行、查該項公債、原發行額共為七百三十七萬一千一百五十元、除已抽還五次、共銀元五百六十萬　外、尙負債額一百七十七萬一千一百五十元、依照整理內債原案、應以去年八月二日為第六次還本之期、祇因基金關係、未能如期屨行、延至昨日、始行補抽、此次計應還債額約銀元八十五萬元、亦定於本年五月二日開始付欵、並援照上次成案、仍一律補付三個月利息、此項公債、係以發行號碼、編為一百四十八籤、每號籖支之內、又分若千號碼、（號碼過多、不及備載）、每抽中一支籤數、凡屬於該籤之號碼債票、皆屬中籤還本、茲將昨日抽中籖支號數、共計十七籤、詳列如下、二一·三七·四〇·四五·五六·六一·七八·八〇·九一·一〇一、一一四·一一六·一二〇·一二八·一三五·一三九·一四三、 
[使團催覆增加洋貨運費案]  
　　去歲京漢路改訂新章、外洋貨物、均加運費、洋商嘖有煩言、並請漢口領事團轉呈公使團、對我國提出抗議、雙方在外部交涉多次、迄無結果、去歲年底、尙以書面交涉兩次、聞使團第一次通牒、謂我國京漢車上洋貨運費、較國貨運費、多至一倍有餘、大抵觸通商平等之精神、我國覆牒、大意則謂華盛頓會議中、我國代表要求有自行增加運費之權、此項要求、已邀各國之允諾、中國之增加洋貨運費者以此云云、使團之第二次覆牒、又謂華會各國允諾中國增加運費、意在中國增加運費、須中外一同待遇、决非允其單對外貨增加運費耳云、此次覆牒、送交已經多日、迄未得我國答覆、故於前三日對我國又提出覆牒、催促我國從速答覆云、 
[華僑請取消限制仿製洋貨稅]  
　　財政部最近增訂限制提倡機器仿製洋式　物稅辦法、海外華僑、深感不便、紛紛要求取消、昨日（十日）北京華僑實業協進總會又具呈農商部、請轉咨勛政部、曲順輿情准予取消、該呈原文如下、為呈請取消限制提倡機器仿製洋式貨物稅、以維工商事、竊維我國素持閉關、對於工商、尤乏研究、外人乃乘隙而入、舶來品充斥全國、漏巵日大、涓滴堪虞、若不力求抵制、金錢外溢、伊於胡底、故一般愛國志士、有鑒於此、以潮流所趨、國本攸關、不惜犧牲、奔走呼號、勸誘國人、提倡國貨、振興工業、尤以海外華僑踴躍爭先、紛紛回國、設立工廠、仿製外貨、竭力抵制、數年來成績彰彰、大有可觀、其時政府若能獎勵提倡、工商前途、豈可限量、乃計不出此、不但不能獎勵提倡、而財政部不惜違反民意、增訂限制提倡機器仿製洋式貨物稅、惟以敎育品、機械布疋毛織物為限、若藥材食物化妝等品、或　為奢侈、或視為厚利、母庸再予提倡、伏思藥材為民命所關、食物為日用必　、化妝品亦為近代社會所需要、苟能仿製以抵制外貨、猶虞提倡之不及、而反限制之、此不啻力阻國人之彷造、而與外人獨獲厚利之機、從此國產無發達之希望、外貨愈形充斥矣、試觀世界各國、對於工商、雖屬微物、亦必提倡獎勵、不遺餘力、致工商業之發達、足以操縱全球、而我國則反是、母怪瞠乎其後也、敝會茲以海外僑胞、紛紛函詢、咸感限制提倡之不宜、恐工商業因此斲喪無餘、人心惶惑、羣悄不安、　會忝為華僑機關、僑意所託、理難緘默、是以不揣愚昧、瀝述下情、呈請鑒核、轉咨財政部、顧念工商興衰、有關國脈、曲順輿情、准予取消限制提倡機器仿製洋式貨物稅、以維工商、而重提倡、是否有當、伏乞大部轉咨施行、實為德便、謹呈農商部總長、北京華僑實業協進總會會長謝、 
[日本進行滿洲土地商租問題]  
　　奉天日領會議討論結果 
　　中日二十一條協約中之滿洲土地商租問題、其施行細則、迄未協定、至今未能實施、日本方面、已屢向東三省當局有、所交涉、希望從速解决、因雙方意見、距離太遼、停據至今、現據日人方面消息、此次奉天領事會議對於滿蒙政策、討論結果、决定為確立企業之根本方針起見、應促進土地商租問題之解决、與中國速訂細則協定、惟於對中國促進交涉之具體的條件、有硬軟兩派主張、外務省方面，擬不附以何等交換條件、逕由船津奉天總領事、根據前已提交中國之草案、舉行商租細則協定、而多數領事之意見、則以年來實際的經騐所得、以為中國方面之主張、如不予以某程度之容納、頗難望解决問題、故主張對中國為相當之讓步、質言之、對於中國主張之行政權確認、允以不抵觸商租地之領事裁判權為限皮、而承認中國在商租地有行政權、即以此為妥協條件、急與中國開始協定細則是也、依目下形勢觀察，領事方面之意見、旣歸一致、外務省方面、自不致仍持其無條件交涉之主張、似將依照領事會議之一致意見、進行交涉云云、 
[北京日領會議開幕]  
　　北京日領會議昨（十日）日晨刻、在日使署中開幕、主席者為日使芳澤、此後每日會議、均由其主席、如公務叢忙時、即由天津日總領吉田氏代行主席、昨日會議中、除行開幕式外、並未議及他事、關於重要議題、聞自今（十一）日始、從事討論、又聞每日上午開全體會議一次、下午開一委員會、會期大約為一星期、下星期一、駐京日本要人、及凡與日本有關係之我國人、尙須在日使署開一歡迎會云、 
[中華萬國博覽會進行消息] [  （尊庸）]  
　　擬仿照赴巴拿馬賽會辦法 
　　中華共和紀念萬國博覽會、去年三月、經政府派李景　為督辦、幷由國務會議、議定組織大綱及辦法大綱各若干條、李氏就職後、即積極籌備、欲定於明年開會、其曾期自八月一日起、至十一月三十日止、為三個月、會塲幷擬設在京師北海地方、現籌備已屆一年、而進行諸事、尙多未備、李氏現擬彷照前赴巴拿馬賽會辦法、先促各省、將赴賽物品，往各該省開一預備會、以免臨時籌趕不及、業已通咨各行省長官、幷函各省總商會查照、頃又以商聯會為全國商會總機關、特致函該會、請為轉催各省商會籌備、以成盛舉、茲將致商聯會原函錄下、「運啓者、案查國務會議議决萬國博覽曾辦法大綱第六項、規定與國內農工商會華僑商會、及其他工商業　體、暨各國政府農工商會等、接洽出品事宜等語、現在開會日期、日形緊迫、亟應籌備、以赴事機、擬就出品較多省分，設立博覽會、而於商業繁盛地方、特設總會、以集其成、業於上年咨呈國務院農商部備案、幷於月前咨行各省先設立出品籌備處、專司調查各該地出品情形、幷會同各實業廳及農工商會等、籌備預備會事宜、以利進行而資接洽、貴會為國內外商業之樞機、登高一呼、如饗斯應、所有關於預備會及各省區出品事宜、擬請分別協助、幷通函全國各地方總分商會、及外埠華僑商會、互相策應、以利進行、此事造端宏大、關係商業前途、尤為重要、本會創始之初、端賴集思廣益、貴會及國內外總分各商會，對於此項博覽會計劃程序、如有嘉謀碩畫、尤當表示歡迎、所望羣策羣力、共襄盛舉、除另訂博覽會預備會章程、再行分函外、相應抄錄各項關係文件、函請查照辦理、」其文件中有呈報院部籌開預備會情形、幷為摘錄如左、「出品必須預為準備、方免臨時困難、查前次辦理巴拿馬赴賽時、會於各省設立出品協會、茲擬參酌前例、就出品較多省分、設預備會，而於中外商業總會地方、特設總會、以集其成、幷擬即以總會設在上海，至將來正式開會、設在上海與否、須俟考察情形再定、」商聯會接到籌備博覽會公所公函後、即開評議會、現已決定分別特函各省商會、請為查照、幷請陳述意見、促成此盛舉矣、（三月九日） 
[京兆區議會風潮未已] [  （如）]  
　　雙方各顯神通　將來糾紛正多 
　　京兆區議會風潮發生、倐已兼旬、現此事表面上雖無鉅大變動、然議員　反對者情朋攻暗鬭、活動甚力、任反對議員者、一而向國會請願、指此次組織之區議會為非法、一面已向檢廳起訴、請偵查擅改請願書　件、至區議員　一面向國會運動對於反對區議會之請願置之不理、一而向內務部京兆尹公署竭力疏通圖謀固位、一面更運動京兆法團出而承認區議會、近來關於此事、內務部及京兆尹公署既不肯過問、而國會方面對公民精願書、亦置而不議、似此兩方面對區議曾、已不啻默認為合法、而日前京兆敎育會，更電賀區議會成立、（電文不錄）凡此皆足徵議員運動之已奏效、各法團反對現區議會者、以各縣議會聯合會解度最為激昂、緣各縣議員中多準備競爭當選區議員也、前日日縣議會聯合會代表開會、當議决發出通電、否認現區議會、茲覔得原文如下、頃閱京兆區議會快郵代電、揑稱京兆區議會經參議院裁决、以本屆順直省議會京兆議員援引省議會暫行法第二十二條、於四月一日召集臨時會議、披閱之餘、不勝駭異、查憲法地方制度規定省議員以直接選舉方法選出之、乃京兆議員竟敢違背憲法、串通張樹　為造　願書，朦混參議院裁决、以本屆早經選出之議員為區議會議員等字樣、並強追京兆尹召集會議、伏思欲京兆省制完成、自應組織合法省議會、乃不根據憲法直接選舉、竟以順直省議員資格為　兆省議員、似此偽造機關、含混召集會議、揆諸人情法理、均屬不合，合行通電、對於　非法議會行為、一致否認、特此宣言、維希垂察、京兆縣議會聯合會叩魚、（四月九日） 
[楊卓之中俄會議談]  
　　國聞通信社奉天通信云、中俄會議中之最要問題、厥惟外蒙撤兵及中東鐵路、而外蒙與柬鐡、因地理上之關係、尤為東省當局所特別注意、此舉天之所以簡派呂維東祁公亮楊卓等代表赴京者也、近日中俄會議、已經停滯、並有謂行將移本為局部會議者、此間人士、　此極為關心、因於日前特邀中俄會議之奉天代表楊卓、假靑年會講演中俄會議中之東鐵問題、楊氏之言略云、中東路密約、成立於光緒二十一年由李鴻章氏簽字於其司科、二十九年落成、條約上僅許中國以簡派督辦、及開車後三十年價還中國，八十年無價交還中國之利益、第一任之督辦、即為許景澄、不過遙領督辦頭銜、坐享督辦薪俸、而一切路權、悉操諸俄人之手、迨至民九之續訂條約成立、中國方面，始又獲得五個董事，及數檢查之職、然大權仍操諸俄員渥氏及關達基之手、在昔俄國全盛時代、俄人固視北滿為囊中物、故對於中東路積極圖謀、而置諸俄　帝權力之下、現在俄國因多數少數之爭、國基動搖、現雖內國稍形就序、然仍無暇東顧、此次加氏不過借各國承認蘇俄之機、而故示驕縱、然究竟中東路問題、非僅中俄問題、而實一多數國際間之問顯也、觀夫渥局長於白黨被逐後、尙能優游於東鐡者、即可得知、益渥氏之所以旭敢把持而肆無忌憚者、非僅恃中路之多俄人、乃實恃列强之暗助於後也、列強乘俄人之紛亂、已集勢力於北滿、而將中俄間單獨問題、變為國際間複雜問題、中國外交家苟措施不得宜、則必成一極大糾紛之問題、加拉罕氏現雖倡種種高調、故示俄人之外交手段、然實外強中乾、不足為外交家一置意、總之、中束路實為北滿之命脈、吾人不特加注意、而則外交上以相當之後援云云、觀楊氏之意、似亦不滿於加氏、果爾、則移奉而為局部會議之說、恐未必能實現也、 
[魯議會之重要表示]  
　　反對國會制省選法　督促恢復縣議會 
　　十一日下午四鐘、省議會開茶話會、當三點半時、有女子職業學生代表十六人、至該會請願、由副議長陳韻軒、出而答覆、謂大家先回校、俟開會後研究辦法、該學生等遂回校、振鈴開會、復由陳韻軒主席、首先討論恢復縣議參會案、多數議員、均謂該案本曾已議决、咨交省署三月有餘、而省署藉口各縣議參會、始終幷未完全成立、恢復有諸多困難、實則係省署將各縣案卷失落應致兩省署、調閱各縣議參會案卷。以資證實、次討論國會制四屆省曾選舉法事、李長德謂此事本會前次茶話會、巳議决反對、現順直省議會、已連電反對，湘北省議會、亦表同情、本會應再電國會、謂本會現已着手督促省政府、恢復縣議會、以制定省自治法、勿容其越俎代謀、制省會選舉法、聶湘溪遂將其听擬帘稿、當衆官讀、衆謂大體尙可、字句之間、尙須父秘書科修改、最後議及女子職業學生請願驅逐校長事、衆主張公函省署、責令敎廳從速調查該校長、有無違法情事、秉公處理、以免躭誤該校學生光陰、陳玉之幷提議速函知在籍同人、來省開會、衆贊成、至五時散會、該會常會、省署原佈告十日召集、是日省署幷已預備祝詞、派員赴會宣讀、只以宋杜兩議長及多數省議員、均在青島未冋、連開會式亦未舉行、到底本屆常、是否已算開幕、恐該會議員亦莫名其妙也、 
[魯省疊獲巨匪之內幕]  
　　軍政稽查員為匪保險　各悍匪欲在東臨大舉濟南通信、本月五日、憲兵第三隊長聶茂文、據探報稱、有著名桿首　九中、潛來省垣、匿於官驛街西首蔣家大院、二號門牌、匪前與白天神於民國七年、嘯聚汶上、黨徒至一萬二千人人、經張向督樹元痛剿、逐改名變裝、入於京津租界、此次來濟、頗有聯絡一切、再行反動、矗茂文當即帶領兵士、前往捕獲、即送軍事發審處研　、鄭士琦以該匪來省、與他匪不同、或有他黨羽為之護符、故令發審處嚴加拷訊、茲據伊稱此次來省、係經稽杳李俊傑、解鴻聲、石展華、等保險、始敢來省匿居、並云我等曾議、於某日赴齊河搶掠鹽公店、得錢後購買槍機、再赴束臨一帶、大　起事等情、該法官即將原供呈鄭督核奪、鄭督閱後、即派軍署稽查會同憲兵第三隊、前往捕拿、聞九日早八點，在交涉署後振清里、將李俊傑八即李小一）拿獲，同時在塘子街、將解鴻聲拿獲、及往南關司里街逮捕石殿華時、（即二秦瓊）石某已得信藏匿於軍政稽查處第一分駐所內、憲兵隊只好將李解等押送軍事發審處、幷將石某藏匿報告與鄭督理、鄭督理旋以電話通知該稽查分所，將石某扣留、一面又派憲兵到該稽查所、將石業解送發處、歸案辦理、又聞李小一原系大桿首、經前督張樹元收撫、派充稽查、所得薪金足供揮霍、以供給東臨一帶各桿匪子彈槍支為營業、解鴻聲供給鄆城·鉅野·金鄕一帶悍匪、以上全系杜九口中所供出、再有一日不拿獲、該三人即往束臨與匪合矣故鄭督理自破獲該匪後、即與施鎮使及各軍事長官、迭開剿匪會議、以省城近在咫尺、而竟有藏匿巨匪之稽查員、從今後宜嚴飭軍政稽查處、凡為稽查員者、須具切寶保給、並須調查其身世、免有無業之人、濫竽其間、開各軍警稽查機關、已着手辦理（四月十一日發） 
[鄂北匪勢之披猖] [  （蕭蕭）]  
　　被匪蹂躪者已有數縣 
　　在過去數年中、鄂北隨應京棗一帶、幾為匪氛所籠罩、自悍匪老洋人雷么先後授首、其餘衆亦遂星散、吾人以鄂北人民、將可再無匪患矣、乃未逾兩月、而隨匪劉心惠、又復嘯集匪衆、大肆刦掠、匪徒愈集愈多、匪勢遂以復振、據聞劉匪初刦隨縣雙河鎮時、匪衆僅二三百人、該鎭民房被燬十除楝、商民斃命四人、匪肆刦掠後、即竄鍾祥、沿途據掠肉票、脅迫良民、至鍾祥即有匪衆五百餘人、快槍亦有五百餘支、所擄肉票多至八百餘人、匪勢浩大、逐分其衆為兩股、一股竄擾京山西鄉之孫家橋、一股竄擾京山東鄉之宋河、宋河與天門之皂市三陽店相距不遠、以故沿途居民、扶老携幼、相率遷徙以避，而外人之僑居皂市者、亦避入縣城、匪衆由宋河至陽店、因其地招待尙好、故未加以焚掠、實則留居未走者、皆　窮人、即欲刦掠、亦必無所獲也、匪衆至京山後、又分兩股、一擾應山平林市、一擾安陸桑樹店、五日晚、匪隊抵牛林市、全市居民、先期均避入山山由中、故匪到時、無人過問、匪大怒、遂令縱火、霎時間焚燬民房百四十五家，自丁家店起、至易家巷止，盡成一片焦土、計佔全市三分之二、損失殆近三十萬元、湖北全省工賑債券局總辦李華堂、原籍平林住宅與花園、亦遭焚燬、損失頗巨、匪衆大肆焚掠後、六日晨、即向魏家店逃竄、對河官軍、坐視匪眾之焚掠而不理、及匪去、始從容渡河、並令逃回市民備酒席五十桌以勞軍、且將市民搜藏密所未被匪刦之物品、一併攫去、誠所謂匪如梳而兵如　也、至竄桑樹店之股匪、甫抵該處、即與安陸縣城派來之官置及團防相遇、當即接戰數小時、官軍僅七十餘人，衆寡小敵、反為匪衆所敗、團兵陣亡數名、排長敎練均受傷、隨即退回城內、閉關待援、桑樹店距安陸縣城僅三十里、城內商民、異常驚恐、附近鄉民、因一時無路可逃、遂均避人城內、該縣知事彭漢丞、六日曾以急電蕭、請派軍赴援、駐漢英領、七日亦謁蕭、請派隊往護安陸敎堂、蕭已急電孝威花園駐軍、就近往剿、昨八日李華堂親往謁蕭、陳述平林市被刦後之慘狀、請蕭速為該地孑遺、設法救濟、李又自籌現欵三千元、函請該地紳商代為施放急賑、不知蕭督將何法以慰此被災之難民也、聞孝感縣屬花園附近之陳家港、前日亦被土匪五百餘人焚掠一空、駐孝鄂軍第一旅范團長、得報親自率隊往剿、與匪激戰三小時、斃匪三十八名、生擒十二名、范團機槍運長亦中彈亡、匪勢不支、始向鐵路以東逃竄、此外鍾祥縣屬洋梓鎭、日前亦被樊城變兵、勾結當地土匪四百餘名、大肆焚掠、情形極為慘酷、損失亦極重大、數H之間、已有數縣被匪之蹂躪、若不急予撲滅、恐不僅鄂北人民、不得安枕也、（四月九日） 
[鍾才宏赴洛之情形] [  （令萍）]  
　　省憲問題不得要領　吳氏主張恐難貫澈長沙　信、湘籍國會議員鍾才宏、應洛吳之召、日前由洛返湘外間對於鍾氏此行、甚為注意、以為必與省憲存廢有關、然據調查、鍾氏未得要領而返、洛吳召錘、並未談判湘局、近因湘省軍　會議、鍾氏山滬回湘、洛吳駐湘密探、報告吳氏、謂湘省反對取消省憲、鍾亦與聞、、為統一之障礙物、吳遂電邀赴洛、當面疏通、說者謂洛吳擬扣留鍾氏、又有謂將與鍾籌商解决湘局具體辦法者、皆非眞相也、鍾在洛時、晤吳兩次、一次在其私邸、一次有洛吳使署待遇之優、為前來所未有但除寒暄外、對於政治、少所討論、鉀欲相機進言、然洛吳發揮極不相干之事、口若　河、使人不能挿語、稍稍與之談及法律、吳氏輒亂以他語、高談禮敎、聞者幾疑為腐儒、而忘却其大軍閥之偉人矣、吳於酒後、稍稍談及湘局、仍謂聯治主義、為統一之阻力、湘省如不北附、西南分崩、將召外侮、請回湘代鄙達意、須知我非粉飾統一、乃求全國之治安等　、鍾氏甫欲作答、而吳又滔滔汨汨、縱談北京政局、及其學兵之成績矣、第二次吳錘會晤時、吳慨然言曰、「我用人之標準、以老師前輩及朋友為限、蓋老師前輩、皆能直指吾過、無所諱隱、朋友亦能時帶規諷之誼、此外僑　為食者、阿諛性成、吾最厭聞、」此語是否見諸實行、不能斷定、然康有為贈吳一聯、直道着洛吳短處、而吳懸之堂壁、（此聯係康新贈洛吳者、惜忘其語）、可見洛吳尙非飾非文過之人、但吳意氣甚豪、指評政局、儼然以全國第一人自負、又失之過驕、非虛壞若谷之道也、鍾君此行、亦非絕無所得、對於全爾政局、視寧所及、深信吳仍　北洋派　義、尊段聯盧、確具誠意、對於舉張、則以鬍匪目之、對於西南、視為非我族類、其目的擬聯合直皖、結合新北洋派、以對奉天及西南、對於湘事、反對省憲甚力、惟此次派遺使者、極力勸請湘省取消省憲、乃洛吳由近及遠之策略、川事現已得手、黔省袁祖銘行將返斾、湘著就範，則將來吳氏擬接濟川黔以對滇、接濟湘桂以對粤、而西南瓦解矣、此蓋洛吳夢寐求之者、乃湘省拂逆其意、影饗其促成統一之政策、吳甚慍怒、然絕對無進、步以武力壓追之意、蓋吳自知純用武力、武力有時而窮、湘軍雖弱、激之尙可反噬、故所謂以武力為第二步之說、乃洛方在湘代表之危詞聳聽、經過此番視察、可以全然解釋者也、鍾返省後洛吳又有一電、邀趙議員聚垣赴洛一行、　意亦　鍾同、吳在湘南駐防甚久，與湘省軍政要人多係舊鐡、近以湘省堅持省憲、吳遂分期邀約要人、其意蓋欲此輩要人、以後不再堅持何種主義也、準是以觀、則湘洛决不至發生重大之衝突、京漢各報所載、多不實不盡之處、然隔閡已深、又非片言所可疏解者也、（四月六日）　 
[山西通信] [  （松）]  
　　全省之財政與金融談 
　　山西為邊僻省分、在前清時、受協餉於政府、即民國成立後、每年亦有三十餘萬之補助費、民國八年冬、國會將國家費撥補之三十餘萬、始行刪去、狀省政府並不因此而支绌焉、 
　　山西省地方收入、在民國七年時。僅一百十萬、今則二百八十餘萬、閻錫山君之理財手腕、吾人不能不為佩服、其收入之門類、分為田賦附加畝捐、地方附加省地方欵、摧丁附加解鑛專欵、統稅、牲畜稅、出產銷塲稅、斗捐、新增斗捐、煤捐、鐵路巡餉捐、紙烟捐、又有契稅附加省地方欵、菸酒稅附加省地方欵、又有臨時門之　察罰金、釐金盈餘、禁烟特稅等項、國家收入、每年三百六十餘萬、除支去軍政各費、尙每年籌解若干於中央、惟年來閻君之雄心勃勃、經營軍實與軍隊、經濟驟覺不舒、故去年之菸酒稅、亦扣去二十餘萬、後聞王毓芝派人疏通、結果不知如何，但山西財政、所以能增收一倍以上者、其方法則為吾人所欲知、第一為招　包辦釐稅、七年以前、每年收入僅八十餘萬、今則達二百五十萬以上、每年改包一次、今年之八路招包釐稅委員、日來亦陸續出發矣、第二為改訂稅則，另增新稅、每年增收亦在二百六十萬左右、其如屠宰稅駝車捐牙稅契約登記等、亦可收百餘萬元、每年支出以外、可餘三百萬左右、其暗昧而外人不知、或知之而未詳者、如臨時之騐契稅、約收三百餘萬、村範捐。每年亦二百餘萬在鄉軍人之欵、亦由村經費支出、民國九年之中央賑災借欵、各縣所報災民、僅四十餘萬、閻令造告至一百三十餘萬、乃分得二百萬之借欵、盡入私囊、平蒲絳旱災用欵、亦餘百餘萬、修路經費、亦多支六十餘萬、諸動此類、不勝枚舉、故外問盛傳閻君有幾萬萬之財產、或亦非虛、蓋動產之數、僅如上述之收入、而不動產、則　足以駭人聽聞也、 
　　山西煤礦、甲於世界、盡人皆知、而閻氏則已有其最　美者若干處、如同保晋同等礦區、皆在五百方里以上、即太原府之西山、大半亦為其所有矣、餘如水利局造林塲等、均由公產而變成私產、故山西之金融、亦為其一人所操縱、 
　　山西人之經商者、以票號著名、內地各縣、頗多富戶、市上通用貨幣、為銀兩與制錢、銀元與銅元、在七年前、不常觀見、若携一銀元入深山、鄉老見之、目為飾品、風氣之舉、有如是者、乃自省城銅元局自製銅元以後，一面禁止各縣各錢商之發行紙帖、另訂發行銅元兌換券辦法、得以制錢抵換銅元、但每千文必足庫平六觔、當時每銀一元、可換銅元一千四百文、換制錢一千五百文以上、故各錢商視為投機事業、趨之若騖、全省制錢於以吸盡、由　兩元　經理一人、已擁有百餘萬之鉅資、此項銅元、不僅供本省之用、日輸送於天津漢口等處、因其存本太輕、兌換率非常低落、較之天津、每元可多換二十餘枚、即與漢口較、亦可多換十除枚、去年最低時、可換銅元二百四十餘枚、質劣量輕、為各省冠、然外間並不疑及由山西、出者、 
　　經理山西之省庫者、為山西省銀行、成立方民國九年、資本額為三百萬元、收足三分之一、即行開幕、除官股三十萬外、　為商股、閻居其半、經理為閻之叔丈徐一淸、歷年均有盈餘、有發行紙幣之權、每縣均有其分行或派出所代理店、日前在太原總商會開股柬大會、報告上年度營業狀况、共盈四十四萬一千餘元、每股（百元）分紅利二十元、（十分之六為股束紅利）但奉閻督而論、一半須存作添股之用、以招足三百萬元為限、幷改選監察人、天福堂九思堂當選、因股東均為權要、不願出名故以堂名代之、而晋勝銀行、則幾為閻氏一人所開也、（四月九日） 
[杭州快信]  
　　浙省財政支绌、擬議　辦宅地稅、牌照稅、（指普通商號）業經討論兩稅並行、恐民力不勝、擬先辦宅地稅、將着手進行、 
　　西湖各山新茶龍井等處、尙未採摘、因天時較寒之故、須至　雨節開市、 
　　北京經濟討論處、現派編篡吳澤湘南下、調查工商業狀况、昨已蒞杭、庽環湖旅館、今日赴各工廠參觀、 
　　省署現准外交部咨、本部辦理統計、關於外人在內地經商興學傳敎等事、曾經按年列表、茲查八年至十二年分、各表未准送到、特再檢送表式十一種、即希查照分行、昨已通令各知事　辦、 
　　國立暨南學校女子部旅行團三十餘人、由敎員黃明水、率餌來杭、今日（十二）下午參觀武林鐵工廠、及各綢廠、 
　　匪盜橫行、刦案迭出、杭總商會昨開會議决、趕組商團、以資自衛、聞官廳方面、擬先詳查戶口、對於嵊新各縣人民、嚴加注意、 
　　車務運輸副總管楊先芬、因聯運會議、今日晚車北上 
　　綢商陳麗生、（甬人）被匪勒借鉅欵、待警至匪已逸去、昨（十一）下午寗波同鄉會特開會、議决分呈各當道嚴密緝究、 
　　五雲山攔刦香客衣飾案盜犯、今日（十二）下午四時半、在清波門外、槍决五名、 
[南京快信]  
　　財政委員會、定明（十三）日開會、其重要議案、仍為規畫十三年度之新預算、及補救十二年度預算之不敷、俟議决案送達軍民兩署後、齊韓即於十五日再召各機關長官、開政務會議、專討論此項財政問題、 
　　韓省長據上海閘北公團聯合會、電請力爭收回公廨、以重主權、當電院部核辦、 
　　南京交通銀行行長李錫純、昨（十一）日赴京、出席銀行公會聯合會議、 
　　兩長會委王義成充淮陰清鄉分局主任、丁迺嘉充淮安清鄉分局主任、 
　　丹徒縣民王燮、以該縣城鄉界限不明、庶政廢弛、分呈軍民兩長暨金陵道尹、請照舊規畫城區範圍，直接管轄、以專責成、均奉令飭丹徒縣知事依法核辦、 
　　江浙漁業公司代表陳昌槐、呈實業廳、請啓封吳淞冰廠給領、張廳長以該公司賬目尙未理結、轉請省長核示辦理、 
 
 

Page 8

 
 
1;第一萬八千三百六十二號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年四月十三號
星期日 * *   
 
 

Page 9

 
 
1;第一萬八千三百六十二號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年四月十三號
星期日 * *   
 
 

Page 10

 
 
1;第一萬八千三百六十二號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年四月十三號
星期日 * *國內要聞二 
[粤省東江最近之軍訊] [  （毅盧）]  
　　聯軍下攻擊令後之各方進行 
　　陳軍節節退兵　雙方尙未大戰 
　　　省東江戰局、自七日聯軍中路方面開始進攻後、其駐中路鳳屯崗之滇軍第二軍范石生部第五六旅、於是日中午先行向蘇村進　、由第二軍第三師長徐德任該軍指揮、七日晚巳進駐龍溪圩、翌晚到達義和圩，同時駐東平之滇軍第二師廖行超第四師之朱世貴部、及中央第一軍朱培德部、均巳迫近蘇村之南岸、駐馬嘶之第七軍二師及湘軍一部、沿柬江南岸前進、沿途搜索、均無敵蹤、七日下午巳進至蘇村附近之白湖潭、及鐡崗一帶、即晚進駐蘇村對岸之廣和圩、與進駐蘇村北岸之滇第二軍呼應、准備圍攻蘇村、蘇村為博羅之屏障、此地前臨東江、後枕高崗、頗利於守勢、倘聯軍三部能拔蘇村則博羅藩籬巳撤、博羅全城巳在聯軍掌握中矣、故聯軍總指揮特於七日親赴中路後方之　蘭下南各處、佈　後方防務、幷下令前鋒各軍、授以圍攻蘇村之方略、因蘇村一地、為兩軍所必爭非策萬全、不能操勝算、幷同時令各軍先在蘇村附近集中、俟左翼右路之魯滌平吳劍學各部、由福田圩進至嚮水附近、以扼河源陳軍援救之師、中路方面、始准再進、刻問左翼右路軍已進至目的地、故中路即定今日（九日）向蘇村進攻、查中路陳軍、除洪兆麟大部移師援閩外、不過楊坤如鍾子廷熊略各部、兵力不過五千餘人、以之分佈蘇　以下之戰線、　覺不敷支配、故先行撤兵、回駐博羅、同守蘇村、以阻聯軍之前進、是以聯軍自七日開始進攻、沿途均未　、敵接觸、須到蘇村博羅之間、方有戰事發生也、楊希閔自巡視菉蘭後、即於是晚在菉蘭駐宿一宵、翌日即遄回石龍、隨在石龍開軍事會議、假座石龍總指揮部行營、召集中右各軍官、討論兩路進取計劃、會議結果、將全部作戰計劃妥定後、即由楊氏召集中路滇軍第二師指揮官朱淮、尅日由省出發、幷電召駐省滇軍總部警備團第一團赴石龍、聽候隨從總指揮出發、該團長寸性奇奉命後、已於入日午親率所部警衛團第一第二兩營、配足軍實、乘廣九車前往矣、右翼方面、自中路軍七日發動後、尙無若何動作、劉震寰雖於七日曾巡視茶山南社前線、因右翼滇軍指揮胡思舜、尙未返防、故未向前移動、自石龍會議後、聞劉震寰已擔任率所部西路討賊軍韋冠英嚴兆豊黎鼎鑑三師之衆、任右翼前銘、八日先頭部隊、已向樟木頭進發、惟尙未遇陳軍、深恐中伏、劉部即停止進行、俟後路步隊滇第三軍銜尾前進、飴長驅直下、刻下劉氏已將該三師編配、以韋冠英為前鋒指揮、即以韋師為中央進擊隊、黎師任右方警戒、嚴師任左方警戒三師伺時進行、而以滇軍第三軍第五六七各師、仟後方策應、其進攻計劃、俟前鋒達到樟木頭後、即移師東上、謝崗黎村　處、沿惠樟公路、進攻鴨仔埗、而後方滇軍，則沿廣九路直下天堂圍、向平湖淡水各處、以扼陳軍遠東各部之趨援、當滇軍進至平湖時、西路軍之譚啓秀部、須由虎虎虎門派重兵將寶安之陳軍練演雄部擊散、以免遺　軍後顧之憂、此右翼聯軍預定進行之步驟也、左翼聯軍、完全由湘軍擔任、日前已先中路而進攻、但前鋒尙在永清龍門之間、未敢再進、須俟左翼右路之魯滌平宋鶴庚部、由福田迫近嚮水、中路拔取蘇村後、方再行第二步之攻擊、目下則暫行中止進行、以防孤軍深入之虞、惟中路連日甚為發展、故左翼亦連日籌備軍用、增加部隊、以為遠征之準備、曾由湘軍總部派員赴正果、趕設湘軍兵站一所、以便接濟前鋒各部之軍需、譚延　總司令日前已飭所轄電信隊隨軍出發、尙恐偶有疎虞、昨復電令電報處劉處長、親赴前敵主持一切、以利軍事消息之傳遞、連日湘軍由省出發加入後方者、尙絡繹不絕、計有原駐北江英德謝國光部第六帥第二十一及二十二團、父湘軍第三師第十一團、湘軍第五軍第十五旅、皆於昨今兩日桑廣九車赴石灘、會同第三師第六師、候令轉往前敵、孫中由以前線劇戰在即、擬於日問偕同譚延　同　前方巡視、幷鼓勵士氣、特論令無線電局長、將座艦大南洋號、裝設無線電臺、以使乘坐出發、大本營參謀總長李烈鈞、以束江作戰計劃、大致已妥、將來戰事發生、或將影響於粤省北方一帶、特調贛軍李明揚部、迅即開赴新豐連平和平方面駐紮、以防陳軍分兵侵襲北江、一方復急　在滬之胡漢民、迅即回粤、贊襄軍務大計、（四月九日） 
　　蘇省整頓貨物稅會議 
　　新加各稅所比　四十八萬餘元 
　　近來蘇省財政、積虧甚鉅、非整頓收入、勢將不支、各常局以本省貨物稅、為收入大宗、原定比較，多不能徵解足額、國庫大受影響、爰擬定嚴核比較規則、以資整頓、於原比之外、按各稅所情形、分別增加、計上海加八萬、無錫武丹、各加六萬、餘亦酌加有差、共四十八萬餘元、於昨（十一）日下午二時召集各稅所長、在省署會議、到四十六人齊督演說、謂加稅不可能、整　已有稅可能、盼各願全大局、戰革積弊、以免再有虧短、省長演說、謂此舉並非搜括、　預算不敷九十餘萬元、不能不從事整頓、從前三月一此現改為一月一比云云、各所長均書照辦遵認字樣、嗣某所長發言、謂各稅所現均苦於人多、官廳薦人不收，還可原諒、地方上薦人不收、使發生匿名信種種、嚴廳長謂、當然置諸不理、旋即散會、附「嚴核徵收貨稅局所比較規則四條」如下、（一）各局所本月收數、務於下月十五日以前、專案報明、不得逾限、以杜移後補前之弊、（二）各局所人員、每月收數、如在儿成五以上、記過留差、不及九成五、即行更換、如有增以原有數目為底額、此次核減處所、以現定數目為底額　以後月比年比」能將新加比額收足、即照章提給三成獎金、如能超過新額、定行留辦、（四）從前短收各局所、動謂有特別情形、旣己實行考核、必須實在年歲荒歉、盡人所知者、方准提出不計、此外不得藉口、以杜趨避、以上四條、各該員自行揣量、果能勝任、即行簽字蓋章、存案備核、 
[北京敎育界消息] [  （）]  
　　日本對華文化事業問題　劇專學生現巳星故 
　　日本對華文化事業、雖已逐漸寶行、但具體方案、迄今尙未擬定、於是北京敎育界、遂發生若干小團體、對於日華文化事業、各發表其意見、且各單獨活動、日前服部博士、朝岡、今村、等來京、各團體皆設筵欵待、與有接洽、七日朱念祖等歡迎日本敎育視察團、席散後、朱氏邀吳家　、王葆眞、黃攻素、鄧萃英、等復開會、余亦在被邀之列、先討諭如何使敎育界意見不致歧異問題、當議决由是日與會若發起、聯絡各方面、開誠磋商、務乞大家意見一致、當塲並决定本月十三日（星期日）再開一次會議、討論進行方法、余昨復於某處遇朱念祖氏、朱氏談及日華文化事業問題、除述其在日本時之種種經過外、並謂關於此一問題、各方意見歧異、實最不好之現象、近來日本方面、每詢余關於對華文化事業問題、中國敎育界意見紛歧、奈何、余即答以我國在政治上雖分裂、然敎育界並不受其影響、如東三省號稱獨立省分、然三省敎廳、固皆奉行敎育部令、公文往還、迄未問斷云云、又如日前順天時報社論中、亦謂中國學界巳有分裂股兆、對華文化事業問題、無法解决云云、此種言論之起、固未必無他種原因、然亦由於我國學界之自取也、余近與范靜生君等談及此事、擬即日與各學校各團體從事接洽、以期意見一致、使日華文化事業、不至受其影響云云、朱氏之言如此、實則各方而是否能協和一攻、尙屬疑問也、 
　　北京人藝專門戲劇學校、因去歲風潮發生，學生二十六人退學後、在校學生、已不滿三十人、校長蒲伯英、因創設該校、虧賠至萬元以上、而中途又釀成　大風潮、頗為灰心、又因向各方延聘之敎員、皆不肯就、即預擬之敎務長孫伏園、亦表示辭謝、遂决意停辦、現學生巳完全離校、去歲退學學生二十六人、本擬成立一劇團、籌　登臺出演、旋以經濟不能支持、現多已出京矣、 
[北京世界語專校風潮] [  （江）]  
　　學生佔據學校 
　　北京世界語專門學校、因攻擊敎職員陳廷璠陳聲樹、釀成罷課風潮、迄今數日、尙未解决、日前陳等對學生提出解决條件、學生不允、遂實行驅逐陳等、佔據學校、並發出宣言、主張改組、至是學生中途有一部分起而擁陳、謂學生會為少數人所把持、任意攻擊敎員、破壞學校、於是紐織所謂讀書運動會者、發表宣言（兩宣言從略）以與學生會相抗、現雙方正在爭持、何日解决、尙未可言、北京有世界語專門學校與人藝戲劇專門學校、皆由私人創辦，以試騐其所信仰而為社會倡導者，然皆中途發生風潮、而劇專學校且以此停辦、今世專學校將來結果如何、亦大堪注意、信哉為社會開風氣之不易也、 
[紀長沙師範之罷課風潮]  
　　長沙縣立師範學校、因校長柳大謐解散學生自治會、復實行早晚點名、及月終考試、出校須先行請假等事、致引起學生之反對，又因柳校長平日所聘敎員、亦多不合、致學生方面、益復振振有詞、風潮既起、處理又操之過激、於是全體罷課、到處請願、撤換校長、改聘敎、敎育當局、以刻下正値整頓校風之際、此項風潮、不可不嚴行處理、爰令柳校長查明為首學生、開除學籍、柳乃將學生王楷等八人開缺、並懸牌　、限本日正午以前、一律出校、學生見此大譯、當即臨時議决、（一）如敎台司以武力壓迫代表（即王楷等八人）出校、則全體同　、（二）全體均檢點行李、預　解散、一時校中秩序大亂、迥異平時、開除之學生、又恐學校不退學膳費、乃　學生會所豢之猪、賣出十頭、得洋百五十餘　、柳校長得報、查得未聞缺之學生廖逢運等、會夥同王楷等賣猪、遂又將廖逢運等一體開缺、並勒繳猪價、學生乃再發宣言、標題為騙楊倒柳、（楊為敎務主任楊筆鈞）、仍全行駐後不去、於是乃　敎育司請省長派武裝兵十人、由一長官率領、前往該校驅達代表、並以省長名義、出一布告、略謂案據長沙縣立師範學校校長柳大謐面稱、該校前此不守規則、聳衆罷課為首之學生鄧文驥等、集已予以開缺處分、尙復不知悔悟、猶敢盤踞校內、阻止上課等情前來、查該開缺學生等、既違反校章於前、自應服從校長之處分、何得再逞器張習氣、煽惑校長自誤誤人、以比古惡不浚、言之殊　痛恨、該間缺學生等、應即尅日出校、其餘未開除諸生、應即一律照常上課、如再頑抗不遵、必定強制執行云云、自校省長有此布告後、武裝兵士、又實行驅逐、於是除本期畢業之學生一班未動外、其餘全體離校、携帶行李等件、前往長沙縣署請願、適知事外出、遂屢開行李、在縣署大堂　下、　地面臥、聲稱我等被兵驅逐、無家可歸、只好露宿縣署等語、此五日下午事也、長沙縣敎育界入士、見風潮益形擴大、乃於五日召集縣敎育會評議幹事雨部聯席會議、討論辦法、到會者共六十餘人、討論良久，始决定辦法數項、一由縣敎育會負責調停、二請縣署即刻交涉、撤去軍警、三請縣、轉達柳校長、用和緩方法、維持學校、並由本會派人、會同縣署委員辦理、四由本會代表曾同縣署委員、開導學生、令其照常上課、五當推定張賡青黃惠君黃漢章章水痕為代表、六由會　行致函縣署、請予接洽、散會時、已鐘時六下矣、至學生方面，則縱不能達到撤換校長目的、而所視為不甚合宜之各敎員、則須「體撤換、學生自治會、亦須恢復、其因此事而開除學籍之各同學、並須一律取消其開缺處分、如上列各項不能辦到、則寗願全體解散、决不遷就了事、 
[贛學生反對拒毒局之激昂]  
　　南昌學生聯合會代電　北京參衆議院贛籍議員諸公公鑒、吾贛拒毒局之設、實驅三千萬人民於地獄、傷心慘目、莫此為甚、敝會能力綿薄、不能實力剷除、爰向省內外及八十一縣各學校公團宣言號呼、請一致響應、公等為吾贛最高代表、覩此慘狀、當亦痛心，千祈念人民之痛苦、速籌補救辦法、以挽蒼生而維省政、臨電不勝號泣待命之至，南昌學生聯合會叩、 
　　南昌學生聯合會泣告贛人不幸災禍連年、商疲於途，農輟於野、生機幾盡、呼籲無聞、近復有流毒社會駭人聽聞之拒毒會、以蹙其生而速其死、嗚呼、贛人何辜、來此奇禍、興念及此、五內為摧、鴉片為萬國公禁、稍有常識者莫不知之、吾贛僻居腹地、蔓延雖廣、但年來禁令綦嚴、輸人者亦漸次減少、方冀日就刷新、民疾可蘇、當拒毒會成立之始、敝會猶以為政府着意澄清、設司以專責成、乃據近日情形、殊覺出人意外、查悉該局乃一變相之公賣鴉片機關、拒青而實召毒、禁烟即以賣烟、以致妖氛遍地、毒焰漫天、買賣公行、環球騰笑、內促人種之滅亡、外召強鄰之詰責，是何心肝、言之疾首，省議會受三千萬人民之囑託、當此生死關頭、　忍心無言、甘為利用、誰鉗其口、金錢萬惡、敝會關懷桑梓、哀此淪胥、不惜大聲疾呼、喚醒沈夢、除呈　省長尅日撤銷該局、實行嚴禁外、合應瀝血詳告、祈貴會本良心之主張、莘起運動，以圖自决、庶能掃盡妖氣、而清績毒、掬淚陳詞、統希毅察、南昌學生聯合會泣告、四月八日、 
[各省敎育界雜訊]  
　　北京中華敎育改進社徵集諭文中華敎育改進社、本屆年會、除各社員提出議案外，另徵集敎育上各項論文、由該社各委員會主任、致函各委員會委員徵集、刻已得報告者、體育專門學校及高級中學體育科應修之課程、（麥克樂盧頌恩）、普由師範學校與高級中學師範科應修之體育、（麥克　膚頌恩）、檢查身體方法與標準、（麥克樂胡宣明胡鳳英章輯五王子鶴）、運動上君子精神之標準、體育敎學細目、（東南大學體育系主任、體育標準、（克樂曾紹輿）、武術研究、規定各種學校極小限度之髒育預算及設備、現在國書館幾個問題、（洪有豊）、中文書籍編目問題、（查修），創辦圖書館學校為今日急務、（沈祖榮）、 
　　濟南各校聯合會開會紀事濟南各校聯合會、日前早請省署、增加敎育經費、及所得稅十分之七、舉辦權烟特稅、補助敎育費、現省署業已批交敎兩廳長、查核情形、酌酌酌量辦　、昨日各校長、又假省立一師開會公决、推省立一師校長王世楝等　敎財兩廳長、請求允如所謂、以資發展敎育、幷發起平民敎育促進會、以作大規模之平民敎育運動、 
　　豫省　北運動會選手出發　本年華北運動會、分兩次舉行、四月十、十一、花大津比賽球類、五月十七、十八，在開封比賽田徑賽、故河南全省各校、對於此次運動會、極為注意、茲省立及敎會設立中等以上學校、迭次比賽、挑揀選手，計足球籃球網球各一隊、足球球員、為　安得烈學校五人、中州大學四人、第二中學三人、第一師範一人、籃球隊、則由一二中及一師代表、每校各選二人、網球隊、則為第二中學徐中慧張人廠組成、此番旅費、由敎廳發出五百元、委中州大學體育主任周君鳳林、第一中學體育主仟翟君鳳止、為領導負、於四 
 
 

Page 11

 
 
1;第一萬八千三百六十二號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年四月十三號
星期日 * *　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　手矣、 
　　蘇州縣敎育局董事會議詳紀　十日上午十時、吳縣敎育局、舉行董事會議、敎育釐事到者、為陶小沚·嚴紫綺·貝哉安·朱祖輝·陸蘊石·沈柏寒·彭敏伯等九人、該局潘局長起鵬、當時亦會到會列席旁聽、開會後、推貝哉安主席、宣布開會宗旨後、旋即互相討論、茲將議次兩案錄下、（一）潘局長交議十三年度應先以本城謝衙前縣立二高、及大儒巷縣立三高兩校、改設初級中學案、（議决）照原案通過、鄕校方面、議决先就葑門外角直鄉第一公立小學、原有校舍、開辦初級中學、所有經常費用、准在預算內增加二千元、（二）潘局長函交十一年度决算册、請付審查案、（議决）當場經衆公推陸蘊有彭敏伯二人為審查、　請共同審查、議舉散會、時巳鐘鳴十一時矣、 
　　江蘇敎實聯合會開會預紀　江蘇省敎育實業聯合會、定四月十二日開第四屆大會、屆時將由幃省長親自主席、會員黃任之袁觀瀾兩君、因事不克出席、巳電託楊衛玉吳士翹兩君代表、茲探得議事日程如下、　蔣副會長張副會長報告十三年度省立實業學校實業機關預算支配辦法、　各委員會報告半年事業大概、　何尙平君報告合衆蠶桑改良會推廣蘇省蠶業計畫、　提議應否派代表出席於太平洋農業會、　舉行農業展覽曾、　抽定聘任會員任期、 
　　江蘇四區運動會會議紀　江蘇省立學校第四區第二屆聯合運動會、於十日下午四時至七時、假八中開第二次籌備會、列席者為代商方慎之杜召棠·八中葉詒殺張時寅陳冶愚黃天如·五師沈屏周任孟閑等、議决事項如下、　曾場佈置、以沈君所定草案、交由葉君審察、互相商定、　會塲圖、前項布置决定後、請八中吳濱孫寔測繪圖、　器械及物品、請沈君開單、交葉君備、但五八商三校所有者、應分別借用、並由葉君於來週月矅、派人至五師檢取本會上屆餘存物品、　女賓席用階級式、假定六百座、　評判長推應彩文擔任、並請代邀評判員　一面由會呈請敎廳具備公函、至美漢校長、請其贊助、　揚州俱樂部參觀席次問題、决以限於地位、不克特別設置、屆時酌送入塲券、　來賓運動、决請縣立第一二初級中學、美漢中學、震旦大學預科。信成女學、一女高校、開敏女校、女公學、育英女學、崇德女學、墓究女學、各校童子軍、第二混成旅武術隊、每校以一怖為限、　軍樂隊、仍請貧兒負販團擔任、　各股幹事細則、由各股主任委員酌量訂定、　各股預算、由各股編造、於下週內提出、　呈廳請領會費五百元、先由三校墊用、　敦請會長蒞臨、先將本會籌備情形、及開會日期具報、並請廳長蒞臨、　招待所分配為商團、圖害館、石塔寺、尊經閣、南門城樓江西安徽兩會館、 
　　松江縣敎育行政會　松江縣敎育行政人員會、於十二下午開第三次會議、到敎育局長張彬士·縣視學倪伯英·縣二科主任顧稼軒·敎育委員秦士芳·姜隱濱·姜頌葵·倪汗忱·袁玉雨等、由張局長主席、議决案如下、　辦理第七屆檢定小學敎員案、議决仍照上屆、於敎育局設檢定辦事處、推倪汗忱秦士芳為主辦、　各市鄕學欵清賬員薪勻攤案、議决由敎育局按各市鄉附稅數勻派支給、　辦理義務敎育案、議决擬訂辦法十條、交董事會通過後、依照辦理、一面先將各區義敎經費、列入預算、　按照新學制添設高級部案、議决凡原有初級小學、添設高級部者、學生數須照省敎育行政會議議决案滿三十人以上、如有兩個年級者、為節省費用計、用複式編製、但學生滿六十人以上、得酌量情形、分級編制、至聘請敎員、須有舊制高小敎員資格、　照新學制添設高級部、支配經費標準案、議决凡原有初級小學添設高　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　列、若須推廣第二學級時、應另行考核、　山陽葉榭第一小學高級部請歸縣辦案、曦决查山陽葉榭兩鄕、本受縣費補助、高級部之改歸縣辦自可照准、應以山陽之六年小學為公立第七小學、葉榭之六年小學為公立第八八小學、惟原有初級部預算、應將向歸高級部經費劃出、併人支配、　新橋第一初級小學、請添設高級部案、議决如果學生滿三十人以上、應准添設、據稱鄕費不敷支配、應由縣費補助二百元、　松江市西區小學添設高級部案、議决照董事會議决案自應添設、依照規定標準、列人預算、為公立第九小學校、　平民學校進行方法案、議決查已辦各校、學生多寡不同、應規定標準、支給經費、其有開辦時學生發達、現在逐漸減少者、應由主辦員勸導退學各生繼續入校、並於一星期內由敎育委員分別調查學生確數、以定給費標準、（給費標準附）（甲）每校學生至少以四十人為標華、每月給費十二元、（乙）學生數如不足四十人之定額、應酌減費用、如不滿二十人、公家不能任費、 
　　揚州敎育新聞　大橋市第九小學校長張耀祖、前由該校全體敎員臚列劣跡三欵、在縣廳攻訐、現又有公民李村溪等、在縣控張、係由會計員升任、學識亳無、且染有嗜好、校長薪水不足生活、乃自兼課務、誤人子弟、虛糜公欵、請求撤換、以重敎育、即經曹知事於前日（十一）令行敎育局查核辦理，並悉兪局長對於此事、擬親往該市調查云、又縣署前據敎育局呈、以塘頭地方、在民國二年、將匪首胡國祥案內發封匪宅、及三元庵房屋、充作公用、由于紳棠階經管、會交五年租欵於欵產處、嗣後未交、請即函詢，以朋眞相、即經詢查、旋據復稱、此項充公田房、本經前縣諭充自治經費、後自治停辦、轉充學租，至民國六年撥充保衛團經費、迨去年自治恢復、仍撥歸自治經費、以復原狀云云、遂令俞局長查照矣， 
[地方通信]  
　　蘇州 
　　全省典業代表在蘇大會　蘇聞門內清嘉坊江蘇全省典業公會、自十日起舉行春季大會、該會會先期分函本外埠典業、請推代表、如期到蘇、列席與議、故常熟無錫武進丹徒吳江崑山江陰宜興等縣典業所推代表、前日均已聯翩來蘇、由該會預定閶門外阿黛橋堍惠中旅社、為外埠來蘇到會典業代表之招待處、並推舉交際員二人、隨時接洽招待、且悉此次外埠代表、報到與議者、共有五十餘人之多，現正逐日會議、過朋日後即須閉會各歸云、 
　　會議新闢門內街道　新闢平金二門、業已開工、惟恤孤局前街道、闊僅丈餘、祇敷二人力車並列地位、擁擠在所不免、而劉家浜西口與恤孤局前東口、雖斜向銜接、然中隔一極狹之小街、欲免擁擠、非價買民房，拆改道路、終難使利交通、至平門內路線、應設於駱駝橋浜、或設於官庫巷、亦非預先擇定不可、各籌備員鑒於上列二端、已於昨日（十二）下午四時、假市公所開會討論矣、 
　　駐蘇日領赴津會議　駐蘇日本領事藤村俊房、日前奉駐天津總領事函召赴津、會議駐在地日僑商業、應行改革進行計劃、特於前日（十一）乘車赴寗、轉乘津浦車至津、聞動身時、擬有發展蘇州日租界市面之計畫書一通、 
　　松江 
　　反對省工塲遷滬之兩電松江縣議事會、十一日致省公署實業廳電云、南京韓省長張廳長勛　省立第十工塲塲長朱竣岳、聞將該場貨物機器、遷人上海第五工　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　縣、其用意在就近招工、嘉惠平民、若上海工廠林立、生活程度、又超過於內地數倍、不知朱塲長何以計劃及此、且聞該工塲將塲所招人承買、如果屬實、則該場營業地點、係屬縣有、不能由省處分、用特電陳、謹請省長廳長鑒察、令行朱場長明白聲復、以釋羣疑、而維縣　、松江縣議事會議長張芝叩眞、又省議員電云、南京幃紫老省長台鑒、省立第十工塲開辦搪磁以來、以貨品不良、銷路停滯、年耗鉅金、自朱竣岳接任後、諸凡施設、羗無所聞、惟知其將場中貨物，折價賤售、所售何店、現金若干、即營業所職員、均無從知悉、近聞將該塲遷往上海第五工塲舊址、並將在松之營業所房地、招人承買、查塲所地點、係第一屆省議會規定、營業所房地、係松　、縣有公產、今朱塲長擅自處分，不特違反省會議案、且有損縣有產權、况一經遷移、該塲內容，更屬無可究詰、為此電請崇座、迅予令行制止、幷飭朱塲長將該場收支情形、造具清册、轉送省議會核議辦理、以符法令、而重省欵、無任禱企、省議員張葆培、盛元音·朱世瑾·謝同福眞、 
　　賣妻案之發覺　前江南提標水師千總杜壽山之子杜友生、自父故後，即交結無賴、入黨胡為、致所遺田產、揮霍殆盡、甚至連保管之壽嗣雙延局市有公產、亦竟出為盜費、近因窮極無聊、又異想天開、聽從素為蟻媒之革警陳永清等、以二十歲之髮妻杜劉氏、用放白鴿手段、賣與五庫黃橋鄉民褚阿大為妻、得價銀一百十元、乃杜祇用四十元、餘為蟻媒俵分化用、距杜得此賣價、即沿途濫用、及至回家、祗餘洋十四元、後被伊母得悉、措齊伊子所用之四十元、責令其子邀同蟻媒、前往領回、豈知買戶禇阿大時已識破若輩放白鴿伎倆、即連其妻併送警所訊追法辦、惟蟻媒陳永清等則已逃逸無蹤、故由警所勒令購緝矣、 
　　常熟 
　　搶圍沙田案已告解决　沙洲北夾發生搶築灘田風潮、前經縣署令委陳孕寰、前往與東興沙董事楊同時梁案代表張亞威、協訂水利條欵、事遂解决、前日陳委將所訂條欵、函復到縣、節錄如下、　橋北港，該港南自老港口起、北至中心河一段工程、業已開通、由梁案呈報縣署備案、　廟港、該港接通中心河之工程、由梁案負擔、惟本年該港東西灘地、低嫩不能施工、茲議定俟灘可施工時、即將該港包入岸內、以資開浚、　夾漕港、該港雖在梁案範圍之內、惟巳劃歸鼎豊公司執業、應由東興沙代表、向該公司直接交涉、以便宣洩、　通境關港、長興港闢通通境界港、一切費用、照受益田畝、平均負擔、東興沙受益各圩、不得推諉、其購田施工等、議定由梁案會同束興沙代表與通境人協商解决之、縣署准函後、因姚分所長呈復梁案領戶遵令停工情形、旋下指令云、現據陳委員孕寰會同雙方協定水利條欵送核、業准該領戶繼續圍灘、並派警保護、 
　　里仁鄉發生命案　里仁鄕二上圖范家塘車路壩地方、農民查二寳、於舊曆初五晚間、在附近茶館內啜茗、突有居住近處范鴻　之弟、及其子森森、各持木械、將查二寶拖出、儘力痛毆、據稱查於初四夜、曾潛入范處偷竊銀洋衣服銀飾等物、查受傷倒地、范森森即鳴告保正、送查還家、詎行抵半途、查竟斃命、當由屍父查南松將屍舁至范森森家、前日呈報到縣、請求蒞騐、經縣署准狀、已於十二日派員到鄉檢騐矣、常州 
　　會議結束後河工程武邑城內後河、於去冬集捐開浚、一二兩叚、早已告竣、第三叚因春水將發、祇得暫緩進行、河工局於十一日上午邀集河工人員、商議結束事　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　設法、當即乘舟自小水闌出發、至浮橋為止、兩岸積泥未經挑盡者、約有五六處、均經責令夫頭挑去、擺渡口及惠民橋西、有河灘突出、責令夫頭、劃定灰綫、削去數尺，小水關南岸、有草屋之前面、滿積河泥、狀甚危險、當令巡士立傳屋主、即刻到所、限令三日出清、一路查勘完畢、仍在一善堂會議、議决兩岸積泥未除者、責令夫頭即日挑運、其挑挖碼頭旁積泥及修切岸灘、不另加工資、工竣後、再行會勘一次、如再有不妥者　宜重行工作、或扣罰工資、至經　結束問題、緩日再議云、 
　　奔牛命案拿獲兇手　武邑奔牛蔣家巷村前溝地方、於前日間發現無名男屍一具、遍將刀傷、當經縣署派員相騐、飭警緝兇在案、十日忽由丹陽呂城、來一婦人、歷述其夫形狀年齡服裝等、均與發現之男屍相同、且有一友偕行、至今亦無着落、十一日上午即有人在西夏墅拿獲兇手莊宜二、蓋死者名姜小耆、姜與莊均以販賣婦女為生、姿將金錢吞沒、莊懷恨在心、故在奔牛約集同類乘機暗殺之、拿獲後解往警所預審、十二日已移縣訊辦矣、 
　　無錫 
　　鄕鎭發現大批假鈔票　無錫青城市玉祁鎭、近日發現某銀行一元之假鈔票、為數甚夥、各商家一時失察誤收者甚多、聞一日之間、全市收下有百元左右、故一般商店、咸有戒心、 
　　鎭江 
　　訂期開烈婦傅陳氏追悼會　烈婦傳陳氏、拒姦慘殺各節、巳誌本報、茲聞丹徒縣議會、暨商會商團市董會，以及縣市敎育會、縣市農會、幷紳商人等公議、發起烈婦追悼會、十一日發出通啓、略謂傅陳氏慘殺案、該家屬已將被害顛末、刊刻冤單、陳訴於社會、該婦堅貞即烈、人所同欽、際此世道頹靡、於貧苦微賤之中，而能有此錚錚者、誠足以資表率、同人等為世道計、擬淤四月二十日、假福建會館，開會追悼、以慰烈魂、而挽末俗、如蒙文人學士、錫以輓章詩詞、即希送交會所、發起人于樹森·梁鴻卓·仇承榮·徐興範·符長庚·嚴誠·胡容·王振文·等同啓云云、 
　　木商截捐濬河　鎭江　魚套一帶河路淤漲、不便行舟、鎭地木商、擬截留運河局木釐挑濬、推舉代表、具呈該局察核、聞已經核准照辦矣、 
　　揚州 
　　耀揚公司開董事會　江都耀揚火柴公司、於十日下午假多子街雙桂巷丁園、開董事會、討論進行事務、公推胡顯伯為主席、報告一切賬略、及預定公司進行計劃、結果訂二十日再開會議取决云、 
　　設立捲菸分所　江儀區捲菸營業特稅、近於城內適中之敎塲街、設立徵收分所、以便菸商就近領證、購貼印花、藉利利利稅務進行、 
　　湖州　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　餘人、然大都未受充分敎育、知識淺薄、現聞絲織會長、為促進平民敎育起見、故擬創創創辦機工夜校、俾於工作之餘、灌輸相當學識、如果一旦成立、不僅失學機工之幸　也、 
　　違禁債券完全滅跡　市上流行之債券、除紅万字等三種外、餘均早在禁銷之列、乃各經售店舖、類多陽奉陰違、甚有公然兜售、茲自良濟堂因斯發生波折後、各號咸具戒心、故市上之種種禁售價券、業已完全滅跡矣平湖 
　　更委自治委員　平湖縣公署、據城區自治委員計補善（壽石）呈請辭職、堅留不獲、當即照准、十一日巳另委計在清（詠芝）接任矣、 
　　縣議會開會記　平湖縣議會第三次常常會、於四月十一日舉行、計有議員任昉·朱立·陸允中·葛昌樞·朱明·王鑽緒·陸惟鑒等七人到會、下午一時開議、　倪議員玉提議劃一贖田洋價案、原提案人未到、遂延會、　朱議員朋提議市鄕各機關附設露天閱報處案、初讀通過、付審查、　陸議員惟鑒提議修葺公園案、初讀通過、付審查、十二日　事日程為　倪議員玉提議劃一贖田洋價案、（延前會）　縣參事會交議參事會職員減薪案、　縣參事會交議第六校請追加經費案、 
　　嘉興 
　　改選職員兩起　嘉興地方自治協進會、因各職員已屆任滿、於十一日舉行改選、結果趙鼎視為正會長、王守圻為副會長、沈劍濡為會計，陳企高為文牘、趙仰高為庶務、業已報縣備查、又新篁鎭區農會、亦因職員任滿、於前日借該鎭商會改選職員、結果馮嗚一為正會長、張鎬為副會長、張鈞秉等六人為評議員、周鳴歧等六人為調杏員、業已開具職員履歷呈報官廳備案矣、 
　　四命案已獲嫌疑犯　嘉興十人里橋陸贊臣家、於一日晚被匪徒闖進、意圖據人勒贖、當塲擊斃陸之女兒及工人等四人、詳情迭誌本報、茲悉此案發生後，軍警古面、頗為注意、已飭探偵緝、現聞某偵探已緝獲是案嫌疑犯二人、解由主管官廳研訊、刻正由此線索、偵緝同黨匪徒、以便按律懲處，而儆不法， 
　　杭州 
　　浙省國家預算辦法　浙省地方預算、業由財政廳，會同各廳處編造、所有國家預算、木須造送財政部、彙核刪減、現因本省與中央、於行政統系上、尙未能回復原狀、故本年度國家預、關於軍事各費、但山督辦處核定、其民政部分支出、多以售預算為標準、亦不重行編造、至於歲入方面，仍不敷歲出之數、以第三次定期借欵、為之彌補、 
　　行刦西湖香客之盜匪槍斃　浙江軍務善後督辦處昨出布告云、案據憲兵司令官呈稱、木月三日下午二時、有來杭燒香旅客周朱氏俞沈氏、乘轎路經西湖五雲山地方、突被盜刦、並將協IBI喊捕之獵戶譚福卿、開槍擊中　　、當時殞命已由水陸警察、分頭緝獲案犯　　報請鑒核等情、當經令飭水陸警察兩廳、將已獲案犯及搜出手槍子彈等件、呈解到處、發科審理、訊據王梁木即徐有泉、徐葉珍即大耳朶老、童才榮、何順火即仁海癩痢，胡雲泉即周毛六篤卦老等五名、均係嵊縣匪徒、結夥來杭、或經自行承認、或為他犯指供、實為本案及郞常嶺行刦香客案內正犯、援照懲治盜匪法第二條第一欵、均各判處死刑、案關省垣附郭重地、白盡在途結夥行刦、適用懲冶盜匪法施行法第二條、發交該管警察　、派員押赴犯事地方、一併執行槍斃、以昭炯戒、特此布告、 
　　紹興 
　　知事勸設保衛團　顧知事近日　函各鄉自冶委員云、逕啓者、近來隣縣匪氛未靖、紹邑各鄕、防務最關紫要、雖經佈置軍警、無如地方遼闊、分配難週、為保護安　計、不外各村各鄕、各自籌設保衛團、以輔軍警之不逮、素仰台端、梓桑念切、用特專函奉達、即希毅力提倡、剋日籌辦、是為至盼云云、　　　大婦虐妾致斃　城區東街居民許仰高、於去年九月間、涵媒裘原太娘、價買西郭門外華會村業王氏之女毛姑為妾、許妻某氏、潑悍異常，對於該妾、日加凌虐、日前用棍棒毒打後、竟以熨紅火鉗、烙燙該妾陰戶、以致遍體傷痕、迨傷勢沉重、許某知其不起、遂將該妾藏匿於保佑橋木作葛阿炳家中迨葉王氏聞知、趕往探望毛姑已奄奄一息、當為延醫診治、然已無術挽救、毛姑巳於十日下午三時斃命、其母痛恨非常、聞巳預備赴地方分庭起訴矣、 
　　寧波 
　　巡防局董事會紀　鄞縣巡防局董事會於十日下午四時假總商會召集會議、出席者有俞佐庭陳南琴林芹香嚴康懋等十八人、山董事長陳南琴主席、首先報告募捐經過情形、略謂前定需用經費三萬元、已經募集者固屬不少、其餘太古寗紹招商三輪公司、請各出特別捐二百元、大約或可如願、他和豊紗廠電燈公司電話公司現亦正在疏通中、預測情形、諒可與原定需費三萬元相去不遠、次報告購置槍械、頃接黃道尹暨警廳來示、本局前購槍械、巳有一百四十桿、俄槍連彈可領云云次柳良材擬請派巡防勇七名、分駐江東舟猛橋下、其　費由柳君按月補助二十五元，次議現因巡防經費支絀、務請全數認捐、以便分派駐防、衆通過、議畢散會、巳七時矣、 
　　和縣 
　　監役毆傷小販幾釀命案　某甲以販賣鹽鷄蛋為業、八日午後六時許、行至監獄門前、俄監役姚某向其買蛋、不料言語衝突、姚某即毒打其嘴巴、某甲立即倒地、不省人事、其父聞之、向縣署喊寃、高知事派吳承審率檢騐吏前往勘騐、而某甲之胸部、微有呼吸、遂延醫珍治、並將姚某捆綁帶縣，暫行拘留於衛隊室、 
 
 

Page 12

 
 
1;第一萬八千三百六十二號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年四月十三號
星期日 * *   
 
 

Page 13

 
 
1;第一萬八千三百六十二號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年四月十三號
星期日 * *本埠新聞 
[納稅華人會記事]  
　　華願問昨往工部局前日下午四時、納稅華人會開全體理事會、議决案如下、　碼頭捐及印刷品附律兩案、根據各團體來函、並加具意見、致函納稅西人、一面公推華願問許建屏，吳蘊齊·羅芹三·十二日上午十一時赴工部局表示華人意見、　本届改選理事案、先行辦理調查、並委託各商業團體各路聯合會各同鄉會協助、定五月十五日爲截止期云、 
[各公團對工部局兩要案之正式表示]  
　　已由納稅華入理事會據函轉致納稅西人 
　　國聞通信社云、近以本埠公共租界工部局將召集納稅人特別會議、交議增加碼頭捐及實施印刷附律兩案、華商各團體僉以該兩案、一則實行不易、一則擔負加增、紛紛表示反對意見、前日特聯合具一公函致納稅華人理事會、剖陳理由、昨經該會將該函轉致納稅西人、請為考慮、茲錄各該函件如下、 
　　納稅華人理事會致納稅西人函云、逕啓者、茲准本埠紗廠聯合會·五金公會·雜糧公會·出口公會·洋貨商業公會·南北報關公所·書業商會·棉業聯合會·紙業公會·茶業公會·絲　業總公所·糖業點春堂·木業震巽公所·媒炭業公會·鐵業公會·蛋廠公會·通商各口轉運公所·紗業公所·銀行公會·錢業公會．振華堂洋布公所·麵粉公會·日報公會．書報聯合會·及各路商界聯合會等各團體來函、附呈台察、本曾討論之下、覺此事與公衆及商業均有極大關係、蓋一則實行困難、一則擔負聚增、不但華人深感不便、即西人亦無不受其影響、旅滬中外市民、應有共同考慮之必要、用將各團體意見、備函奉達、尚乞台端屆時出席納稅人年會、主持正義、是所盼禱、 
　　「附各團髒來函如下」納稅華人會理事先生台鑒、運啓者、本年四月三日公共租界工部局公報第九〇九號載有該局三二三四號通告、將於本月十六日、召集納稅人特別會議、第一案將碼頭捐原照貨價抽千分之一者、改為照關稅抽百分之三、第二案於洋涇浜章程第三十五條增附律一項、以取締印刷、敝公團等對於此兩案、均極端反對、謹說明於左、 
　　（甲）碼頭捐　查上海碼頭捐、始於前淸光緒二十五年三月、由江海關帶徵、撥交英法兩工部局及中國當道公益支用、其捐率為照貨價千分之一、載人洋涇浜章程第九條、工部局要求增至千分之二半、經多數商人反對而止、茲工部局又繼續一九二一年一九二二年加捐之議、擬將原定照貨價抽捐千分之一者、改為照關稅抽百分之三、譬如貨價千兩、現在抽碼頭捐一兩、如改照關稅抽百分之三、則貨價千兩、計關稅五十兩、碼頭捐須加至一兩五錢、如關稅加至值百抽七半、即碼頭捐須加至二兩二錢五分、如關稅加至值百抽十二半、碼頭捐即須加至三兩七錢五分、較之現行碼頭捐率、幾約四倍、中外貨物、受此重徵、負擔太重、影饗匪淺、况據工部局報告、一九二三年之碼頭捐、較之一九二二年增五萬餘兩，較之十年以前、所增已逾一倍、而工部局對於碼頭上之建設保護、不但未見進步、且刦案層出、流氓　索規费、亦較昔加厲、試問工部局持何理由、尚欲加捐、以吾人主張、應由中外商人組織保衛團、即以此項碼頭捐充作經費、或援撥歸中國常道公益使用之絛文、將此欵撥充水警經費、庶商家所納之捐、即以之保護商家、此實至公平之辦法、如辦不　則一切仍舊、吾人雖不滿意、而行之已久亦可暫安緘默今工部局義務未畫、反起而加捐、現在百分者加至一百五十、將來且須加至三百七十五、我華人固决不承認、即彼外商、亦何所為而承認也、 
　　（乙）取締印刷案　此次工部局將提之印刷附律、擬插入洋涇浜章程三十五條、名曰第三十五條甲、查三十五條原文、係取締車馬之疾馳、與印刷毫不相關、即此可見工部局在法律上、實無可以取締印刷之權、而此附律之內容、規定印刷者（包合各種印刷、嚴格解釋、則打字機鎭筆板均在內，（發行　）包含發賣分送或代人發賣代人分送、）均須註册、須將姓名住址、詳細登載印刷物上、如不註册、或註册有脫漏訛誤者、或未登載姓名住址、或登載有脫漏訛誤者、均須科以三百元以下之罰金、或三個月以內之監禁、此種法律、繁瑣異常、在工部局决無從實行如果實行、或有人要誣陷他人、則上海之紳商、人人有罰金三百、監禁三月之危險、印刷物勢將受此律阻礙而减少、則文化將因此而無從進步、商業將因此而無從發展、工部局管理此事之職員不能忠誠服務、則將來寃抑之多妨礙之甚，更有不堪設想者矣工部局無力取締盜匪、却來為此無從實行·妨礙商業·阻抑文化·之印刷取締、誠不知其命意所在也、以上二事、敝公團等絕端反對、認為不當行、不可行、不必行、吾人在租界雖有多數產業、納大多數之稅捐、却不能預開市政、僅恃此區區華顧問五人、為市民與工部局間之媒介、故特上書貴會、請責成五華願問、向工部局提出抗議、迅將此兩案取銷、商界幸甚、市民幸甚、如辦不到、亦請貴會慎重考應、謀所以對付此舉之方、以免將來發生困難、致增時局之嚴重也、專此奉佈、即頌公綏、 
[昨日華顧問與工部局總辦之談話　為碼頭捐與印刷附律事]  
　　國聞通信社云、昨日上午十一時、華顧問許建屛·吳蘊齊·羅芹三·諸君、為碼頭捐加徵·印刷物附律事、赴工部局、當由工部局書記長代理總辦駱君接見、首由許建屏君發言、略謂、華人對於碼頭捐事、以負擔太重、堅持反對，華顧問有代達華人意見之職責、故將此意見奉達於工部局、此意見即二十四團髒列名致納稅華人會之公函、請為容納云云、驗君謂函內所述谷點、工部局容有未計及此困難之點、閱此藉可明瞭華人態度、但碼頭捐一事、工部局現僅欲取得加徵權、至將來實行加捐、尚須容納華人意見、其加徵權與加徵、應判為兩事、請勿視爲同一、許君謂旣欲獲此權、似必欲達加徵目的、駱君　决不如此說、惟現在市政、急求改良、經費不敷、非增加碼頭捐、即增加房捐、届時尚當考慮、以施行何種為適當、駱君又謂二十四團髒中、總商會何以未列名、許君謂此函收到期間甚短、或總商曾方面，亦有接到同樣函件、且總商會方面、已與部中有所接洽、或單獨表示意見、亦未可知、余非總商會代表、不過就我所知而云然、駱君謂總商會應與工部局合作、許君謂此亦有困難之點、因華人對於此事、均持反對態度也、次許君述印刷物事、將各團體函交由駱君閱看、並解釋主要各點、駱君謂現在發見激烈之印刷品甚多、不得不設法取締、許君謂譬如有不正當之印刷品、冒用他人名義　則將處罰何人乎、駱若謂如係冒名、當然撕去不究、决不因此阻碍正當之印刷品、若租界外流入之印刷品，是當與滬軍使交涉、請其照中國法律取締、繼華願問吳蘊齋發言、謂許君談話、均表同情、此事惟請工部局慎重考慮、駱君謂工部局方面、極願容華人之意見、將來考慮後，當有圓滿之解决云云、　此事談話終了後、許君又為勞勃生路日人建塔事請工部局取消遷移民居之事、駱君謂此事並未接到華人來函、完全未知悉華人有反對之事、工部局亦無勒遷情事、想係誤會、請將該處居民致納稅華人會之函照抄一份、以憑辦理云云，言畢興辭而出、 
[各團體維持閘北國土之集會]  
　　今日在滬北公學集合 
　　國聞通信社云、漢口路商聯會等二十餘團體代表、昨通告各團體、定今日下午在泥北公學開維持閘北國土聯席大會、其通告如下、 
　　敬啓者、邇據報、有推放租界（閘北）作為收回會審公廨之交換絛件、消息一傳、觸日驚心誰非國民、誰無衛　之責、此而不爭、國家何賴於國民、社會何貴有公團、　會等即因市虎播謠、恐成事實、故特具函敬告、亟應如何籌議對付之處、統希貴會本其天職、力予贊助、爰定新曆四月十三號（星期）下午二時、特假北四川路虬江路口宜樂里滬北公學、開維持閘北國土聯席大會、俾得羣策羣力、共謀保障、惟希各團體執事諸君、届時撥冗蒞臨、藉聆大教、時機迫切、不勝盼切、此請公安、漢口路商聯會·上海國民外交後援會·上侮工團聯合會浙民自决會·旅滬廣東自治會·五馬路商聯會·天潼路福德路商聯會·全國工界救亡會·愛克界商聯會·中華勞働聯合會·中華印刷工界聯合會·上海紡織工會·絲紗女工協會·江蘇勞働聯合會總會·安徽駐滬勞工總會·牛羊業同業公會·浙江路商聯會·徐順申房聯會等二十餘團體代表公啓、 
[請撤回兩提案交涉員之復函]  
　　閘北商界聯合會、爲碼頭捐及印刷業關律事、曾函請交涉署、提出抗議、昨得議署復函云、逕啓者、來函眞悉、查工都局擬加碼頭捐、及擬訂印刷業附律案、日前聞該局將重提於本届納捐人會議、當經函晴領袖領事轉知工部局、將該兩案撤回矣、知承注念、特復、順頌公祺、許沅， 
　　印度詩人太戈爾昨已到滬 
　　昨日下午游龍華 
　　世界著名印度詩哲太戈爾、乘熱田丸來滬、業已於昨日上午九點半抵本埠虹口匯山碼頭、同來者有太氏之從者愛爾姆斯德Mr.L.　K.Elmhist、彼為Sru-niketa地方　Instittof　Rur　　Reconstruction學校之主任、一年前曾到北京演講太氏創立之國際大學·及太氏之哲學、塞納Mr.KshitiMobnaSen係宗教學教授、勃司Mr．Nanda　Lal　Bose係藝術家、葛玲小姐MissGreen係太氏大學之家政教授，納克博士Dr．KalidasNga亦太氏大學教授等五人、到船迎接者、有徐志摩·張君勱·鄭振鐸·殷芝齡·劉湛恩·潘公弼·鈕立卿·等、本埠印人與日人往迎者、亦有三十餘人、太氏到滬後、即寓靜安寺路滄洲別墅二十三號二十四號房間，昨日下干、由徐志摩君等伴往龍華游玩、　晚八時、在滄洲別墅與殷芝齡·徐志摩·瞿世英·張君勱·等小酌、席間談及游能華、氏深歎龍華寺甚衰敗、而無宗教精神、殷芝齡博士與其談世界教育會議、氏頗贊成，至九時半始散、又氏現年六十三歲、近來身體不甚康健、在華祗一月餘、即須返印印印、蓋恐稍遲、途遇大風、彼甚畏懼也、自謂不甚喜在公衆講演、願與少數人聚談、此次之來、將演講山西洋哲學、惟仍　喜多見客、昨日本埠印人往旅社拜訪者甚多、均不肯接見、對於新聞記者、頗為恐懼、蓋其在印見新聞記者、厥後報章登載者、不甚正確、故今甚小心、惟昨晚記者得見、氏髯白而長、衣黑衣、正在編演講稿、昨晚、靑年會本邀氏演講、因疲勞辭却、現定於今日下午二時、參與自治學院講學社、文學研究會·中國公學等團體茶話曾、該會在慕爾嗚路三十七號張君勱住宅內草地舉行、氏定今晚或明晨赴杭游西湖、並不演講十七日返滬即於是日公開演講一次、演講地點，尚待明日下午四時、各團代表在一品香商議後定奪、同時即開歡迎會籌備會、咋已由文學研究會·講學社·商務印書館發出通告、邀各團體參與、氏定於十八日由滬赴京、在寗勾留一日，由徐志摩伴往、在京須演講五六次、又聞氏演講之聲甚輕、故講時將發出講演大綱云、 
[大霧阻輪紀]  
　　前日、吳淞口外發生大霧、阻遲各商輸之進口者、共二十餘艘，大霧竟日不散、故各輸直　昨日下午始陸續進口、茲將被阻各輪分述如後、 
　　世界旅行團遲到　通濟隆之世界旅行團、乘薩摩里亞號來滬、原定昨晨到申、故該行在滬上已先代各團員雇定摩托車六十二輛、又人力車三百餘輛、專備各團員於十二號上岸後、乘覺上海城內及租界各地、詎該輸　到吳淞口外時、即遇大霧、遂被阻住、至下午五時許、始由其船主發來急電、謂須至夜內九時或十時、始克到　、但通濟隆代雇之三百輛人力車及六十二輛摩托車　未乘摩、亦需東資、故該行之損失甚大、又原定該團到滬後、除周游全城外、更須分組往蘇杭兩地游覽、今被霧阻、無端耗一日之光陰、故該團團員原擬赴蘇者（紛紛改變日程、由船主發電到滬、車明祇有十三人往蘇州、十三號當天來還、至蘇州飯店內休息、大約禮拜一該團决計返輸往日本也、 
　　又函云、美國世界遊覽團三百五十人、乘薩摩里亞號於昨日（十二日）下午五時抵淞、定於今晨（十三日）由小輸載渡、九時到新關碼頭上岸，分汽車黃包車二隊，遊覽滬上各地、並在禮查飯店開跳舞會、晚仍返船，內有一百二十二人、於明日（十四日）乘滬寗路上午九點三十分鐘開行之特別快車赴寗、由浦口特開專車至北北京、勾留二日、即乘京奉車往日本、仍搭原船返美、尙有三十人今日（十三）乘早車赴蘇州遊覽各地、當晚返滬、　三太平洋輸延期東洋公司之高麗丸、原定十一號四時出口、後以霧阻不能進口、遂改至十二號上午十一時赴美、詎昨日下午三時以前該輸猶未脫霧團、因之更發電報到滬、改至夜中九時出口、船至午後五時四十分、方克開到吳淞、又花旗公司之林肯總統號、原定昨日赴美·滬上有留美學生張信光·楊信芳·等乘此輪前注、距該輸十一號未能進口、十二號亦至下午五時始克駛進浦江、故改期於今天赴舊金山矣、又提督公司之約克遜總統號、由港來滬，適逢大霧、因亦遲到一天、 
　　各商輪之被阻者　今次大霧、在近吳淞口者、霧勢較輕、距吳淞遠者則霧勢甚重、故近港之各輪、昨日先來上海、較遠者至下午五時許始克到申、計昨日先到上海之輪、亦為霧阻者、為招商之新昌、愛仁、太古之廬州、蘇州、新疆、怡和之吉生、阜生、景星等輪、總計昨日一天之內、駛至浦江之中外商輪、共達三十餘艘、其中十分之六爲前天霧阻各船也、 
[定期邀集八縣代表議浚淞費　四月十七日]  
　　吳淞江上下游八縣縣議事會、推宗吳淞江水利協會代表、計（吳縣）孔康候·宋掌铨·注星若·（吳江）周家圻·薛鳳昌·黃家驟、（昆山）杜師愈·金德鳳·王震、（太倉）陸國彬·張傑·施錫祁、（嘉定）黃世祚·願輯卿·張詠南、（靑浦）章紀綱·吳保華·戴克仁、（上海）莫錫綸·秦錫田·黃申錫、（寶山）張會隆嚴恩芬·洪蘭祥、昨由縣聯會代電各代表、請於下星期四（十七日）來滬會議帶征浚淞費之劃一辦法、又六去年吳淞江水利協曾開會時、議决浚江經費、假定為六十萬元、由沿江八縣、及商業團髒各任其半、刻下商業團體方面、已募集二十三萬六千元有奇、為數不甚參差、而各縣就農田帶征、應由縣譏會議决、現在巳經議决者，有上海。寶山·嘉定·靑浦·吳縣等五縣、其間　法、雖有不同　大致依據前淸光緒十六年十三縣帶征奏案、及民　帶祉成例、茲協會定於四月十七日下午二時，在總商會開八縣縣議會代表會議、擬定劃一辦法、庶可集思廣益、共策　行、商旅農　、咸拜其賜、　函諒　收釗、為再本達台端、屆時務請　冗蒞臨該曾與議、以覓全功、無任跂禱（下略） 
 
 

Page 14

 
 
1;第一萬八千三百六十二號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年四月十三號
星期日 * *[平民敎育大游行言不誌]  
　　參加團體九十餘起　人數超越五千以上轟動全埠之平民敎育大運動、巳於昨日舉行、上午十時、由平民敎育社召集各職員、在遠束飯店開會、下午一時、各學校各團體、陸續齊集、計參加團體達九十餘起、人數超越五千餘人、二時、總指揮部報吿游行宗旨畢、二時半出發、至五時許，在公共體育塲散隊、茲　詳情分誌如下、 
　　加入之團體　鐵華·中國商業公學·珠玉·閘北·救國十人團·務商二校·啓賢女校·進益志明·鐫業·壬戌友誼社·商務·毓賢·常州旅滬·南洋高商·國語傳習所．民國公學·民國夜校·進益·進益夜校·滬北平民·杭州旅滬·國語專修·民福男女校·實騐劇社·華英·市北·滬海英文·金榮·國粹·南强·振新·國專附小·中華工專·勤業女師·滬海·中西女塾·培爾·國語師範求智·志成·山西路義校·寗波旅滬第一公學·淞屬旅泥一二公學·束亞體育·商北十一路商聯會·新明·日進·四明·新民·公開·明星·東方大學·蘇浙公學·養性·競志·普志·乙商·智新·中華書局進德會·中華國語勵進會·儀昭女學·南華學院·坤範女子·同德醫專·南大義校·大陸商專·文生英專·瀛洲·中華女美·閘北公益社·新閘商聯會·崇海旅滬工商學會·全國學生聯合會·九十餘團體、並由木埠中國紅十字會特派救議汽車一輛，隨隊出發， 
　　游行之路線大隊在西藏路遠東飯店前集合、出發時、由西藏路入愛多亞路、經天主堂街、入民國路、至西門公共體有塲門前散隊、捕房方面、因游行時人數衆多、特添派警探、維持秩序， 
　　游行之情形　大隊出發、由各隊指揮任維持秩序之責、並由愛國女學及培民等校男女童子軍分隊協助、故隊伍極為整齊、途中高唱勸學歌、並散發傳單、居民成為感動、並由影戲公司派人在途攝製影片， 
　　散發之傳單　　勸學歌、「讀書好、讀書好，農人讀書收成好、讀書好、讀書好、工人讀書手藝好、讀書好，讀書好、商人讀書生意好、讀書好、讀書好，軍人讀書把國保、少年不讀書、一世苦到老，」　平民敎育社初級補習學校一覽、第一校呂班路口霞飛路三〇四號東方大學、第二校閘北總公益里蘇常旅滬公學、第三校愛文義路巡捕房對面毓賢學校、第　校梅白克路坤範女校、第五校虹口塘山路尙賢里口日進學校、第六校北四川路橫濱橋大慶路五區小學、第七校法租界南洋橋國語專修學校、第八校唐家灣德祥里十七號帥範研究科、第九校新　路新康里民國公學、第十校哈同路民厚里口儀昭女校、第十一校哈同路靜安寺路中　書局同人進德會、第十二校閘北共和路閘北公益社、第十三校寶山路鴻興坊國民公學，第十四校閘北公興路底觀音堂、第十五杸徐家匯、第十六校奧禮和路飲國十人團、第十七杸九畝地工明書局同人進德會、第十八校虬　路新民華文夜　， 
[上寶平民敎育促進會消息]  
　　昨日召集學生代表會議 
　　討論一星期大運動辦法 
　　上寶平民敎育促進會、因將於二十一日起舉行一星期大運動、特於昨日下午三時、假座四川路靑年會舉行籌備會、木埠各校推派代表到會者，有敬業·縣一·大陸·普益社商科·二師·中華公學·廣肇公學·復旦·坤範·南洋高商·承天英華·國語師範·尙公·上海商大·南大·養心·和安·本立·中華工專·基督·東吳二中·上大·仁思·北區職工敎育館·中華職業·南市第一平民學校·道南·等代表百有餘人、　總幹事傅若憑主席、致開會詞後、即由殷芝齡博士演說、略謂、今日蒞會諸君、對於平民敎育、巳有深切之瞭解、似母須再事贅述、惟有不能已於言者、即余在舊金山敎育會議中所受之刺激是也、當時會塲討論至普及敎育一事、各國代表相繼報吿、其識字人數之比例、東方國家、如日本識字者占百分之九十六、印度占百分之六十、乃中國不識字者占百分之八十、報吿時乃至慚悚無地、後討論普及敎育議案時、中張在十二年內使世界敎育均吿普及、中國代表以為期太促、堅持不限定時期、後議决使世界敎育普及、愈速愈妙、中國代表在會塲中頗受各國歡迎、惟此事則甚為丟臉、歸國後、與熊秉三夫人等談及、均謂何不照原案限定十二年，以全顏面、今熊夫人因設法推廣平民敎育、致每日睡眠四小時、全國各界亦風起雲湧、熱心提倡，行見中國敎育之普及、在十年八年內、即可吿成云云、次由主席發言、對使用半民千字課及宣傳方法、多所闡發、後由復旦、中華工專·南市一平·國語師範·上海大學等代衣、相繼述說其創辦平民學校經過、及其宣傳方法、惟有社會對於平民敎育、不甚瞭解、故有主張至工廠及挨戶宣傳者、有主張於演講時即請其報名者、上海大學代表、謂　宣傳演講時、應有詳細地圖、載明各區平校地點、使不識字者向學有地、　由總會備有各種圖晝、俾易引起注意、　演講者應有一種徽章　以資識別云云、最後由主席提出於星期三晚七時，仍在靑年會、再召集第二次籌備會、衆謂恐是晚靑年會亦有演講會、故擬於本星期四晚舉行、然尙須　出通吿、始作决定，在此期內、各校代表可從容思維如何宣傳方法、俾便於第二次會中提出、直至五時許、始散會云、 
[中華職業敎育社職員赴寗]  
　　甯行職業指導運動 
　　中華職業敎育社本星期在上海與澄衷·靑年會·兩中學、協同實施一星期職業指導運動、迭誌本報、現該社職業指導　主任鄒恩潤、已於咋晚夜快車赴寗、會同推行股主任楊衛玉、該社職業指導委員會委員廖茂如、省立第一中學校長陸步靑、及該校職業指導委員會諸君、在一中實行一星期職業指導運動、楊·鄒·二君、在寗勾留一星期後、尙須同赴濟南、會同該社職業指導委員會委員莊澤宣、正誼中學校長鞠思敏·及該校職業指導委員會諸君、共同實施一星則職業指導運動、四月底始能結束回滬云、 
[南滙縣立師範參觀團之行程]  
　　南匯縣立師範第一屆畢業生五十六人、舉行外埠參觀、由所長丁守吾·職敎員倪楚翹·秦洛才·徐仲祺·王守藩·陳　屏等帶領、於七口來滬、寓劉公祠內、連日參觀二師附小·務本·萬竹·旦華·尙公．梅溪·西成·養正·廣東·等各小學外，又於十一日早車赴杭、寓孤山圖書館內、除參觀學校外、尙須採　標本、以資實川、聞該校自下學年起、將改辦前期師範，擴允學額云、 
[寶山議會帶征浚淞經費主張]  
　　照民三成案辦理 
　　靑浦縣　事會以各縣認定之浚淞經費帶徵時　應以民三按畝勻攤成例辦理、不應以縣為單位、各縣平灼分　三十萬中之八分之一、函致吳淞江水利協會、請其統籌全局、督促各縣一致進行，吳淞江水利協會將其意旨轉函各縣議事會，詢問應否欲開聯合會議協商解决等情、茲悉該　咋接寶山縣講事會復函、謂曾詳細討論、僉以應照民三按畝帶微舊例若照吳縣以縣為單位之主張、將來八縣全數所徵之費，因田畝多寡關係、必致小能適　三十萬元、關係浚　全局、主請水利協會去函切實　解、請　依照民三成案辦理、以期谷縣一致、如欲開聯合會議、亦表同情、可巡山水利協會分函各縣議事會召集、以便協商云、 
[莊堃對浚淞計畫書之意見]  
　　靑浦縣白鶴江商會所舉之吳淞江水利協會代衣莊堃君、（字有圻）昨日對於吳淞江水利局籌浚新閘橋束首河道施工計劃書、提出意見於水利協會、文云、計劃之優劣、以能否實行及行之有無利益為斷、今查吳淞江水利局所定新閘橋東首施工計劃、證以學理、旣不違反、按之事實、亦易施行，就書面上種種陳述而論，行之且有利無害、故大體尙無可疵之點、惟管見所及、有不能巳於言者、分別條舉如次、（甲）應行修改者六項、　兩灘護岸基土、不必限定、每面保留一丈、蓋河有寬狹、寬處縱可留至丈許、狹處無妨減為數尺、灘波及碼頭旁邊、利在能泊吃水較深之船、更不必多留淤灘、　中洪十丈寬之地位、加深四尺、原無不合、惟水性就下愈近、出口之處、愈宜開深、方易洩瀉、新閘橋至黄浦長度、旣達五厘、深度即應分別自西而東、河底總以關成坡式為利、故老垃圾橋以東中洪、宜逐漸加深至六尺為皮、　機船挖泥、不能築壩拒潮、若分叚漸進、曠日持久、則河底高下　殊、積沙甚易、挖深之處、轉瞬塡滿、將何以保前功而收速效、故鄙見主張急進、旣分十叚、至少須用機船五架、每架開挖兩叚、同時並舉、運泥之船、愈多愈妙、倘慮堆泥路遠、不妨雇用小輪、將泥船拖帶出浦、蓋出泥旣多、轉運不便、不能不速、速則薪工時間局用等、並可節省、以之抵償輸資、諒無不足，　包工洵為最長之策、惟酌定辦法、招人投標，亦係不　少之手續、本會似應聘一有經騐之河海工稈學校畢業生，將此項施工計劃、實地考核、並參酌審查報吿、定一妥善之法、然後登報招攬、從長議訂包工合同、以昭鄭重、　機船租不如購、若恐力有不逮、儘可半租半購、將來上淤開挖時、河叚長至五十除里、水利局舊有兩船、本不歟用、添購一架，原屬一舉兩　况購費不過萬元、除以省下之年半租費五千餘元相抵外，所缺有限，倘能容延洋顧問、將月薪挹彼注此、更不致增加支出、尙少二船、仍照原計畫完全租用、亦無不可、　對外交涉、旣有交涉使主持於上，復有協會代表於下、不患應付之失宜、况浚淞本係外人所贊同、不破壞其橋洞壩岸、何致發生困難之交涉、故洋顧問與外國律師、均無延聘之必要、（乙）應行補充者二項、　冬季潮桔時之水誌，較春·夏·秋·三季為低、此屆開深之尺度，應從最低之水　算起、由局酌定起點、註明於局前石上、以便遵循、　包工以監察為最要、若分五起施工、除每起常駐監工一人、得由協會會長遴員推荐外、委員二十二人、更宜按照司月制度、輸流到局，協力監察、藉利進行、 
[太寶塘工經費之轉折多]  
　　一時難有着落 
　　太寶塘工歲修費財廳並未列入預算，致兩縣士紳、惶急呼籲、如呈文說帖面謁等一切請求手續、無不做到、省署及財廳方而、明知事關靈耍、似乎滿口允應、但迄未有確實辦法、近擬辦彩票捐、以撥充此項經費、事前韓省長會向兩縣士紳疏通、希望對於彩票捐、不加反對、但兩縣士紳、以彩票與塘工經費、截然兩事、且素來反對彩票、請韓省長另行指撥、故塘工經費、一時尙難着落云、 
[吳淞坑厠已完全撤除]  
　　吳淞淸潔所、自鄉民屢次搗毀辦公處後、其撤除坑厠糞缸等一切手續、均未結束、此次經商埠局會同寶山縣公署·並吳淞商埠警察局·鄉公所·等議定章程六條、（已見前報）並各派一員、照章實行平除，前日起、經商埠局委派之崔伯良、鄕公所之陳文江·寶山縣署之法警張華慶·及商埠警察局巡上·等、督同工役人等由束鎭起、以善言開、勸令各缸戶一律將偽有糞缸撤除、或當塲擊碎，自東至西、共計大坑厠十餘所、糞缸二百餘隻、劇除完蓋、故該員等已於昨日午後、各自回歸本署局所報吿結束云、 
[互爭平安沙之續聞]  
　　省公署與財廳之訓令 
　　吳淞口三夾水外　漲沙、形如灣弓、東南連鴨窩沙、西南　壞石頭沙、東西共長十七八里、南北闊約二里餘、離吳淞口外東浦脚二十餘里、自崇明黄最樂等與蘇人潘承瀚互爭、經省公署委派唐惠勛·會同崇寶兩縣知事前往會勘後、尙未解决、茲錄省公署財政廳訓令於後崇明縣民黄最樂等與竇山平安沙衆戶潘承瀚互爭一案、前財廳改委沈兆九前往會同崇寶納縣秉公查辦、並咨謂沙田總局尙照、嗣奉省令、據　最樂等以搶　搶　等詞具呈、請求派警彈　、並令縣實力禁止　廳核辦等囚　又經分別咨行各在　、現因沈委員另俄委、一時尙難　事、應　改委辦　、以免躭　、查有唐　勛堪以委任、除委並咨行呈報外、合亟令仰該知事遵照、一俟該委到到到差、立即會同勘辦稟公具復、以憑轉核毋稍徇延、此令、　日又奉財玫廳第七〇九九號訓令內開、案據寶山平安沙業戶番承瀚陽日代電稱、竊承瀚管文寶山平安少、被崇明沙棍黃最樂等無端擾害、拋荒兩年、損失不資、創巨痛　、如罹浩刦、上午冬間、復勘委員囚公未到、當以築圩、迫、過時又須　置一年、損失更難核　、除早報開工日期外、曾經一舟在舟呈蒙竇山縣知事咨催在案、現據數圩照料員飛函報稱、該沙棍等連日集議、因省委不受運動、又知平安沙地形確在寶邑長與（即鴨　沙）石頭兩沙之間、無可牽混、一經會勘、奸媒立敗、决計襲用崇邑械爭惡習、在崇明北沙號召亡民數百人、約期本月十二日、至平安沙啓釁、並有賄買死黨、自斃嫁禍之說、風聲險惡、萬分緊急等情、伏思承瀚所有之平安沙、係先祖先父耗數萬血資、向合法官廳價領承糧管業之產、衣食所所所資、萬無任人宰割之理、該沙棍等一再朦稟混爭、無理取閙、承瀚雖恃有證據·地形·法律·以及國家信川、層層保障、自有官廳維持、無須武力對待、惟現直築圖之際、工作共有四百餘人、誠恐無知工佃、不知退讓內容、有所抵抗、尤慮來者不善、竟有傷害工作之法外行為則正當防衛之下、不辛而激成過度舉動、在所難免、使平日猶諉屬該沙惃等之虛聲恫喝、不妨淡然置之、但此正直築圩、旣有此洶洶之　、恐不免兌之事實、若持禍機一發、勢必釀成鉅案、收人無從、旣昭長官以地力之憂、而承瀚何辜重遭蹂躪之害、常此禍追眉睫之頃、為弭　計為救急計、惟有仰譽座鈞迅賜電達崇明縣知事、連予禁　、毋許該沙棍等野蠻暴動、並電令寶山縣知事商請水警隨時保護、電催復勘委員、期查勘、以遏危你而明眞相、實　恩德　便等情、據此、查該某戶與黄最樂等互爭沙地一案、前因久未解决、由廳改委沈兆九前往、會同崇竇中縣秉公查辦、並分別咨行、嗣奉省令續　　最樂等以潘承瀚撿樵搶築等詞具呈、請永飭警彈壓並令縣實行禁止行廳核辦等因（中略）以沈兆九　公員另有差委、又經改委唐德勛會員查勘、並將築圩工程勸令暫行停　靜候　决、母爭事端、切切到縣、飭警彈壓、具復秋轉云、 
[道路會致全國軍界函]  
　　請其寶行兵工築路 
　　全國道路建設協會、為促進路政起見、特分函全國各巡閱使·檢閱使·督軍·督理·都統·鎭守便·及各軍司令·軍長·於防地內實行兵工築路、以利交通、而蘇民困、其函如下、 
　　敬啓者、比以國事未寗、每勞宵吁、偶有兵戎之啓、實負仁智之心、本會提倡化兵為工、久為一般國人所公認，築路救國、尤為全國人士所贊同、素稔執事、提倡兵工主義、熱心民治思潮、拯廢扶危之責、端在身膺疆寄、總領師干之元勳、應懇執事於所轄區域、實行以兵築路、旣可考查勤惰、又能便利夜通、於公私皆有裨益、附陳築路大風歌百份、令作工士朝夕高歌、定可鼓其作工興趣，立兵工之　範、樹寶習之精神、將來舉國向風、同袍協力、健兒十萬、盡化良工、以兵工築路宏猷、完成英雄事業、則執事紓大計以濟時難、揚義聲而固國本、豈惟本會慕義、中外人士亦當口碑載道、永留紀念、專此奉申、敬懇查酌施行、至紉公誼、中華全國道路建設協會會長王正廷副曾長許沅史量才謹啓、 
[法公董局之路政新計畫]  
　　文匯報云、法公董局鑒於裕興大街及小東門大街中車輛之擁擠、已决定放寬兩路、又通過費總巡提議、在熱閙馬路夜叉處設一新式記號、照此記號、東西行車輛較南北行者、得有先行之權、現擬先在辣斐德路、馬斯南路、交叉處試辦、俟有效騐、然後推行他處云、 
[交部增收鐵路西人運貨費訊]  
　　大陸報十一日北京電云、交通部本日宣稱、擬增收部　各鐵路西人運貨水脚、按外交團對於此議、曾向外部提出抗議、謂其直接違背華會條約、因照約中政府於鐵路運費、不能區分國籍、有所軒輕、該部接到抗議後、轉咨交部、交部覆咨解釋誌約意義係指中國對於各國在華僑民、不能歧視、若於本國人民予以優惠之運費、政府固有完全主權者也、羣料此舉用意、乃圖强迫列强設法批准華會條約、因法國為金佛郞案今猶未予批准故、但目下此項問題猶未解决云、 
[滬西捲烟同業緊急會議]  
　　商議特稅善後辦法......挽留代表范松洲 
　　昨日下午一時、滬西捲菸同業在西門泰亨里特開緊急會議、討論特稅善後問題、及挽留范代表松洲問題、結果、　凡滬西同業、以後當仿照十人團辦法、每十家推一代表、由十代表中再推一總代表、滬西共有五百餘冢同業、照此辦法、當有五個負責代表、專事監察與特稅有關係之舉端、為同業謀安全、　范代表松洲、為同業奔走呼號、此次雖不能達到撤銷之目的、然其畫心盡力、至足欽佩、應請勿生悔心、繼續進行、由全體竭誠挽留、議畢散會、 
[京滬航空之急進]  
　　京滬航空、喧傳巳久、前此曾由北京航空署派技師沿途查勘航綫、决定暫由北京航行至南京為止、積極籌備、以使早日實行、京航空署督辦趙玉珂又親自赴寗接洽、商定建設南京航空站、所有用費、蘇省兩長、已允酌予籌墊、又加派委員吳振靑來滬，常川駐埠、協助辦埋一切云、 
　　尙有本埠新聞博入後頁 
 
 

Page 15

 
 
1;第一萬八千三百六十二號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年四月十三號
星期日 * *本埠新聞二 
[上海第三次特賽紀]  
　　「立克司堡」勝低級平力賽......時開二分零三秒二綫 
　　上海春季大香檳票已將俾至二萬號 
　　昨爲上海第三次特賽之期、幸未下雨、故觀者頗多、第二人跳浜、本以一及格弗令「可勝、奈白蘭　跳至未一浜時、忽失前蹄、致將其掀下、是賽遂爲「加利福尼」所勝昨口似頗不利於最有希望之馬、如「地好客」「及克弗令」「惠鐵色丁」「湯茂蘭」「升　蘭」·「加虛滿」·等、或不能勝、或無位置、是皆非意中事也、第八次之低級平力賽、又爲「立克司堡」所勝、時間二分零三秒二綫、以昨日之地面有此成績、可謂良駒、而况其爲搖會馬、且又加重三磅前途正未可量也、今年春季大香檳　、昨已售至一萬七千餘號、日或已將近二萬號、離春季大賽、尙有三星期、不艱於賽前消完、聞副香檳亦照例發售云、茲將昨日成績錄下、 
　　第一次司上令跳攔平方賽、（路程）一呻四分之一、 
馬名　騎師　重磅　獨　　馬位 
　哈利愛姆HarryM　同必林飛　一五九　七三八　一二一七 
　司密司飛Smithfield　馬立師　一五四　四〇八　五四二 
　皮超司博羅Beecher 'sBrook　軋蘭軋　一五四　一七五　四八〇 
　　共計　一五四四　二七四一 
　　共六匹馬起步 
　　頭馬勝四乘、二馬勝數乘、（時間）二分五十四秒五之三、（獨　）九元二角、（馬位）　五元三角、　五元七角、　五元八角、（搖彩）頭獎四〇七號、一七二二元、二獎四八〇號、四九二元、三獎三七一號、二四六元、搖出而木勝之號、三四四、四九二、一〇三 
　　第二次愛埃跳浜平力賽、　（路程）二圈半、 
馬名　騎師　重磅　獨　　馬位 
　加利福尼California　軋蘭軋　一五四　三五六　八七九 
　泰拉Tara　牛別成　一五二　七八　二一四 
　泡影飛Boynefleld　司必林飛　一六一　三七九　四五九 
　　共計　五四七四　四四六一 
　　共八匹馬起步 
　　頭馬勝大半乘、二　勝一馬頸、（獨贏）三十元五角、（馬位）　九元六角、　二十四元一角、　十三元九角、（搖彩）頭馬獎五三九號、一八五〇元八角、二獎六〇二號、五二八元八角、三獎五〇六號、二六四元四角、搖出而未勝之號、三〇二、六一八、三七七、三〇八、一八二、 
　　第三次騰地賽、　（路程）半呻、 
馬名　騎師　重磅　獨贏　馬位 
　發姆蘭Farmiand　小道勒斯　一六〇　二八四　四八二 
　阿巧Archer　馬辣　一五五　一八〇　二二五 
　色頓白September　克勞根　一四九　四三九　六七三 
　　共計　三四六一　五八五六 
　　共十六匹馬起步 
　　頭馬勝二乘、二馬勝一乘半、（時間）五十七秒五之四、（獨贏）五十三元六角、（馬位）　十七元四角、　二十二元九角、　十三元九角、（搖彩）頭馬獎五九三號、二一七〇元、二獎二四七號、六二〇元、三獎二七三號、三一〇元、搖出而未勝之號、二三三、三四六、三七一、二一一、三〇七、三四一、六三〇、二九三、二〇三、八三五、五四八、二四〇、二九五、第四次愛定堡平力賽、　（路程）一哩半、 
馬名　騎師　重磅　獨贏　馬位 
　哥倫比亞Columbia　小道勒斯　一六二　一六〇二　七一　 
　鲜培Seabird　海而　一五五　四六〇　二九四 
　及克蘭頓JackoLantern梅鐵倫　一四二　一九八　一六九 
　　共計　二九二一　一六五八 
　　共四匹馬起步 
　　頭馬勝二乘、二馬勝數乘、（時間）一分十二秒五之一、（獨　）八元、（馬位）　六元七角、　丸元一角、（搖彩）頭獎一四八號、二七三四元、二獎四一〇號、七二四元、三獎八四〇號、三六二元、搖出而未勝之號、二四九、（未完） 
[一週間之金融調查]  
　　銀幣　本星期來洋釐市價略小、統扯跌去釐許、進出日有限計（星朋一）收盤價七錢一分九厘五、（星期二）大二亳半、價七錢一分九厘七五、（星期三）小一二五、價七錢一分九厘六二五、（星期四）小二亳半、價七錢一分九厘三七五、（星期五）小六二五、價七錢一分八厘七五、（星期六）小一二五、價七錢一分八厘六一五、三月底期洋、（星期一）收盤七錢二分一厘八七五、（星期二大半厘、價七錢二分三厘三七五、（足期三）小半厘、價七錢二分釐八七五、（星期四）小六二五、價七錢二一釐二五、（星期五）小一釐價七錢一分〇二亳半、（星期六）大一二五、價七錢二分〇三七五、四月半期洋（星期一）收盤價七錢二分三釐、（星期二）大半釐、價七錢二分三釐半、（星期三）小六一二五、價七錢二分二釐八七五、（星期四）小三七五、價七錢二分二釐五、（星期五）小七亳半、價七錢二分一釐七五、（星期六）大一二五、價匕錢二分一釐八七五、現洋進口、祗中國銀行由溫州來洋三萬元、又蘇州來洋十二萬元、各莊由杭州來洋五萬元、由松江來洋三萬元、昨晚止、各銀行查倉、庫存現洋四千一百四十五萬元、又日本洋八十萬元、各莊存現洋四百三十五萬元、 
　　銀拆　本星期問息價仍　、最高不過星朋四日至一錢六分、週未已小至五六分、銀行現銀庫存豐足、市上亦無人需要、以是錢莊方面亦寬、計（星朋一）收盤價八分、（星期二）大二分、價一錢、（星期三）大一分、價一錢一分、（星朋四）同、（星期五）小六分、價五分、（星期六）大一分、價六分、總計本週匯豐正金麥加利三銀行、共來大條二千〇十五條、昨日由銀爐炸出銀二十一萬兩、裝出口有大德昌去香港大條拾五條、昨晚止、各銀行查倉、庫存現銀二千六百二十三萬兩、人條三千一百六卜一條、各莊有現銀三百〇五萬兩、 
　　絲交易　本週以來、洋莊絲交易、尙稱熱鬧、外洋市價亦屬平穩、計（星期一）成交廠絲二十担、扯價九百六十五兩、（星期二）成交廠經一百九十担、扯價一千二百二十兩、又灰經十担、扯價五百九十兩、（星明四）成交廠經六十担、扯價一千一百七十兩、又乾經五十担、　價九百十兩、（星期五）成交廠經六十担、扯價一千二百〇三兩、又白絲三十五担、扯價八百〇四兩、（星期六）成交廠經三十担、扯價一千二百三十兩、又黄經七十九担、扯價六百四十二兩、總計成交五百三十四担、共値四五十六萬〇六百三十八兩、 
　　各國滙兌本週大條銀雖有伸縮、總計仍弗動、先令亦無　　、餘如印滙小一羅比、法滙小四十五法郞、关滙大二角半、香港大二五、東滙小七半、嗬准大半盾、新　弗動、各滙况、英滙在　期一最硬、星期六最軟、美滙在星期五最硬．星期四最軟、束滙出星期二最緊、星朋四最鬆、計（星期一）銀行賣出五月份先令價三先令二辦七六二五、買進三先令二辦士六八七五、又賣出五月份美滙價六十九元六八七五、買進六十九元八七五、又賣在五月束滙價六錢〇三一二五、買進六錢〇一八七五、（以上係星朋一銀行開盤價、惟先令爲一週問之最硬價、）（星期二）銀行賣出五月份東滙價六錢〇三七五、買進六錢〇二五、（以上係一週間最緊價、）（星期四）銀行賣出天滙價六十九元七角半、買進七十元、又賣出五月份東滙價六錢、買進五錢九分八七五、（以上美滙係一週間最硬價、東滙爲最　價）（星期五）銀行賣出五月份美滙價六十九元五角、買進六十九元五六二五（以上係一週間最軟價、）（星期六）銀行賣出五月份先令價三先令二辦士四三七五、買進三先令二辦士半、（以上係一週間最軟價）又是日銀行賣出五月份先令價三先令二辦士四三七五、買進三先令二辦士半、又賣出五月份美滙價六十九元六二五、買進六十丸元八七五、又賁出五月份東滙價六錢〇一二五、買進六錢、（以上係星期六銀行收盤、）自星期一開盤價與星期六收盤價比較、計先令軟一八七五、美滙賣價軟〇六二五、買價弗動、東滙均鬆一八七五、其最高低相差、計先令爲一八七五、美滙二五、東滙爲三七五云、 
　　標金　本週間五月份標金、逐日平穩、較上週則跌去二兩三錢、計星期一）有一兩三錢之漲　、（星期一）爲本週漲落之最微者祇爲七錢（星期三）爲一兩五錢之升降（星期四）有一兩三錢高低、（星期五）爲木週內高低最大者、亦祇二兩、（星期六）相差爲一兩五錢、又（星期一）晨間開盤二百九十五兩四錢、後最高張至二百九十五兩九　最大價（星期四）二百九十二兩五錢、爲一週開之最小價、至（星期五）漲至二百九十四兩五錢五至、（足期六）又小至二百九十三兩二錢、又星日收盤爲二百九十三中三錢、（星期一）盤價與星期六收畫　　、小二錢其最高低相差、爲三兩四錢、又較上足期日收盤價跌去二兩三錢云、 
[上海商業市况彙錄]  
　　公債票 
　　昨日各項公債崇市面、漲落不一、金融及整理六釐、現期貨無不趨高、而償還短明八釐債券、則繼續趨疲、緣京電消息、安稅務司有承認整理原案、先抽金融、繼抽整六、而九六則不負責任、以致價格步小、昨市交易雖不暢吁、價由二十三元開盤小至二十二元六角五、計較前日跌落九角半現貨金融公債稍有開出、價開盤八十一元二角、高至八十一元四角收盤、期貨漲高甚巨、市塲人氣殊好、而尤以五月期爲最、價由八十二元一角五漲至八十二元六角半、收盤較前日行市計漲高八角、四月份收盤八十一元八角、六月份八十二元七角半、漲六角、銀行依然拋進不少、整理六釐漲風甚熾、而投機家人心尤好、緣此項公債、亦在整理原案、而漲高不如金融之長、昨市現貨收盤價、爲六十八元五角、較前日計漲六角半、期貨近期更好、遠　較遜、四月期由六十八元五角半漲至六十八元七角、校前日計漲上六角、五月朋收盤六十九元一角半、漲五角半、六月期除息六十六元六角半收盤、漲三角、餘票均甚堅穩、整理七釐價　七上三元九角半、計漲五分、七年長朋現貨收盤五十九元七角、期貨五月份六十元零六角、交易不暢、變動亦少云、 
　　國內滙兌 
　　昨口、內滙行中、據銀行公會集議、大致漲多跌少、漢口近來　　口貨已漸次發動、漲水木有升上之望、連日來滬釐軟疲、故滙水亦雖於遞升、昨洋滙爲一千零零七元、已漲二角半、銀匯則續小二錢五、爲一千零二十八兩五錢、長江一帶貿易發動、市而活潑、滙價均趨漲勢、九江蕪湖安慶南京等匯、均校漲一元、計九江銀元一千零零八元、蕪湖銀元一千零零七元、安慶銀元一千零零八元、蚌埠銀元一千零零七元、濟南滙兌有續小之勢、昨濟平開價一千零三＋三兩、較前日又跌去五角、銀元一千零零四元、則已跌落二元矣、京滙呆滯、銀匯不動、洋水微漲、計北京公砝一千零四十四兩、銀元一千零零四元半、漲二角五、天津行化一千零五十二兩、銀元一千零零三五角、此外各滬均無變動、行市茲不贅錄、 
[打撈失物起獲大批軍械]  
　　海關稅務司、前因某某兩公司輸船來滬、有夾帶手槍子彈情事、曾傳諭各抄班關員注意截留在案、前日（十號）早浦東　昌棧小怡和碼頭外灘、有綱船數艘、在彼打撈失物、忽撈獲麻袋包三件、內儲純係手槍及子彈等物、不計其數、當經關員得悉、往將槍彈運回關棧存儲，聞此項遠禁物品、係某公司輪船夾帶來滬、到埠時、因關員杳抄緊急、暗中拋人滿甲、是又因雇人打撈、復被查獲云、 
[閘北烟業反對分局主任昨訊]  
　　閘北西段捲烟同業、前日　反對該段分局主任事、特在上海商業維持會開緊急會議、已紀昨報、茲悉該商等昨特繕就公禀、　請上海商業維持會、轉遞上寶區捲烟特稅局張局　、原文如下、「上海商業維持會致張局長函」涇啓者、本會會員捲烟業同人、因陳益之陸均慶運動充任閘北西段捲炯營業分局主任、一致不服、繕就公稟、請爲代遞、用特附呈、乞即查照、准予撤銷西段分局、及陳陸二主任名、以孚衆情、而利稅務、實爲德便、（下略） 
　　「閘北西段捲烟同業之公稟」爲公稟事、竊商等均在閘北一帶開設捲烟商舖、營業有年、此次頒行特稅之令下後、商等咸以租界關係、一再請求撤消、呼籲半載迄未得達日的、殊屬隱痛在心、只以感荷局長措施和平、備須民意、勉强承認而在閘北設立辦事處、不加反對者、亦屬感情關係、故開辦未及數日、商等踴躍購貼憑證、爲數甚鉅、設非局長德望咸欽、主任辦事公開、曷克臻此、乃頃聞有人意圖在閘北西段、再立辦事處一所、局長已有允意、實屬不勝惶駭、竊思我閘北雖屬地方廣闊、而商市實乃苦澀不堪、多立一重機關、即係加增一區負擔、如果實已、不特引起同業惡感、恐動一髪而及全身、爲局長計、殊覺不値、故敢不揣　昧、環叩鈞前、速行打消此種成議、則不但商專之辛、抑亦大局之福也、謹呈上寶區捲烟營業稅局局長張、同康、周一大華豐祥、周瑞人、老仁大、滙昌、萬源祥、竇興祥、協興昌、周，水泰、新仁大、周興泰、乾復順、昌成、源盛、震康、洪長和、豫康、恒泰　、成泰、沈永盛、胡乾元、德元、開泰、祥泰、華豐泰、萬順昌、王恒泰、德茂興、萬生、仁康、吳明元、協大、均興昌、永昌、丁榮鐫、裕和祥、朱永昌、恒盛、鉅昌、夔興、長發祥、達興、恒泰祥、稻香村、同新昌、元豐、同昌祥、張萬降、德寶泰，永人、徐愼泰、順豐、永和祥、王良興、乾升昌、菓義興、張崇康、泰昌、順興、玉豐、錦成永、和順祥、福泰錯、吳瑞祥、萬順、協和、餘祥、福昌祥、瑞豐、成泰、汪義大、榮昌祥、德豐、源興、忐和、協昶、仁大北、泰源，艮祿齋、萬豐新、舒一泰、同昌順、震豐、天成、榮昌祥、聚豐順、華大昌、正大、北泰記、鴻泰、天福、大興祥、董大祥、永順、李裕豐、大豐、北海、萬順、義大、公和、同茂、張永茂、福昌祥、永盛茂、兆太昌、大成、天盛祥、同叩、 
[日水雷戰隊回國]  
　　日本第二水雷戰隊北上等艦十五艘、前由日來滬、並開往　口、巡航長江一帶、現巳由漢下馳、於昨＋二日午後一時、馳抵吳淞口、旋於午後四時啓椗，　向日本佐世保軍港，又前附乘該水雷戰隊視察沿江航務之同文書院學生五十名、昨亦分乘原艦回、旋　在　上岸、換乘淞滬火車返梭云、 
[家庭日新會會員旅行龍華]  
　　上屆家庭日新會開會時、到會同人、僉以當茲春日融和之時、宜作鄉郊旅行、藉以開豁胸懷、今探悉十三日常會、定旅行龍華、由該處孤兒院蔡式之君擔任招導、已由該會發出通吿、下午一時、在孤兒院齋集、先行參觀孤兒院、參觀畢、略事休息後、再遊覽各處風景云、 
[瞿紹衡回國]  
　　北京瞿氏夫婦醫院院長瞿紹衡（瞿紹伊之弟）、去年由敎育部派赴德國、研究產科、現已畢業回國、昨日抵滬、晚七時、曾在寰球中國學生會爲短時間之演說、所講係生育問題，其立論與山額夫人之學說、稍有不同云、 
[兩路車總管偕總管理員北上]  
　　參與交部車輛調度會議 
　　滬寗鐵路車務副總管袁紹昌氏、借該處車務管理科總管理員姚家彝氏、又滬杭路車務總管楊先芬、均於昨晚（十二）夜車北上、參與交部之車輛調度會議、至袁君任務，擬由該科管理員陳佐明氏暫代云、 
[銀行公會滬杭代表聯袂赴京]  
　　本屆全國銀行公會聯合會、定於本月十五日在京舉行常年大會、滬代表錢俊夔巳於九日搭滬寗夜車北上、又代表盛竹書•吳蔚如•李馥蓀•徐寄廎•及上海造幣廠總工程帥赫威德諸君、則於十二日晚車聯袂赴京、所需車票、悉託上海銀行旅行部承辦、幷由該部先行預定臥舖、派員到站招待一切、又聞杭代表金百順出發時、亦托該部派員照料云、 
　　國聞通信社云、銀聯會代表盛竹書君、巳於昨晚啓行北上、總商會因上海殖邊銀行債權團要求、函請盛君於大會列席時、將殖邊銀行債權案設法提議、力籌救濟方法、又收回會審公廨一案、滬埠對於此事，擬積極進行、總商會亦函託盛君到京、與外交部總長詳加商榷、期達目的、聞盛君已允將該兩函携京照辦矣、 
[市政演講會明日開講]  
　　上海市議董兩會、發起組織市政演講會、請國立自治學院張君勱·陳伯莊·滬江大學校長韓森·前廣州財政局局長蔡增基·前敎育部次長袁觀瀾·江蘇省敎育會副會長黄任之·等到會演講，於陽曆四月十四日起、每星期一·三·五·下午七時至八時或九時、排日演講、借小南門救火聯合會爲會塲、現經分發通吿於各機關、並分送聽券、聞報名到會聽講者、頗爲踴躍云、 
[總商會明日舉行委員會]  
　　討論購買餘地事 
　　總商會因購買會所後面餘地事、定本月十四日中午、舉行委員會，討論一切、昨已分函各委員知照矣、 
[安特生女士返滬　五月初赴日]  
　　英國安特生女爵士、前因宣傳勞働立法運動、赴京律各地游歷、現已於星期四（十日）返滬、前日參與工部局之童工委員會、星期二又將參與上海工業委員會、安女士此次赴京、會見農商總長顏惠慶、顏氏對勞働立法、頗表同情、聞女士將於五月初赴日本一行云、 
[護軍使請嚴懲謀害王子培犯]  
　　致陸軍部電 
　　松滬護軍使何豐林、昨致北京陸軍部眞電云、陸軍部陸總長鑒、王團長子培被害身死一案、疊據該家屬王曲氏來函、以該案要犯團附張聯珠、營長張魁元、孫富貴、差役劉小桂子、及其冀、王·兩妾，均經拿獲、解由法司審訊、業據兩營長供訊、與冀王兩妾通姦、代購毒物是實、函請俯念抱澤舊誼、轉懇大部立正與刑、以　奇寃而彰國法、謹據情代陳、務祈迅予嚴辦、至深企禱、何豐林眞印、 
[檢廳請轉傳日人驗傷]  
　　日本人土井儀一等、訴施政興等傷害一案、上海地檢廳票傳該日人等赴廳候訊、駐滬日總領事以則向例辦法不符、將傳票送還、幷請迅將該被等依法懲辦各等由、當經交涉公署檢同傳票、函請地檢廳查明辦理、茲聞檢廳函復交署云、查本廳辦理傷害案件、須塡具傷單附卷、方爲合法、此案土井儀一等究竟有否受傷幷傷之輕重、有關他人罪名出入、非經敝廳直接驗明、不足以成信　、當此案初解到廳時、即用電話通知H領署、請其轉知土井儀一等來廳騐明、旋准電復、須用正式公文、方能照辦等因、故敝廳有轉知之舉、嗣後警廳亦幷無傷單移送到廳、現在案懸未結、施政典等仍在羈押、相應函請貴署查照轉知日本總領事、迅即着令土井儀一與團田恒八兩名來廳騐明傷痕、幷請其陳述一切、以憑核辦等由、鬨許特派交涉員又　達日查照　見復云 
[祥經災工恤欵問題之聯席會]  
　　吳江同鄕會因祥經綢廠火案內災工撫卹問題、於昨日午後三時、會同閘北慈善團·粵僑商業聯合會、邀　祥經廠善後代表等、在靶子路粵僑商業聯合會關聯席會議、到者數十人、公推粵僑會會長陳炳謙主席，宣布開會宗旨、略謂因各災工等以前議撫卹金額、尙嫌菲薄、要求加給、故特巡集祥經廠善後代表開聯席會議、磋商結束手績云云、旋經列席各代表向祥經廠善後代表一再商勸、結果、决定逃出工人原議每名發給川資洋十五元、今加給五元、因傷殘廢者仍照原議、屍屬卹金再議、議畢散會、已六時矣、 
[華商電車工人實行加薪]  
　　已於昨日發給 
　　華商甯車公司工人、此次發生加薪暗潮、現已解决、該公司已援照規定條例內、每屆二月七月實行加薪、並按定章辦理、上半年二月酌定加薪人員後、於三月初十日即爲實行加薪發給之期、下半年七月間、酌定應加之人員、亦須於八月間實行加薪發給、今届上半年加薪人員單、早經核定、故今日應行發薪之期、適逢星期日、故决定提前於昨日實行發給、聞查票員稽查員·　車員三項、均每名按照原額加薪祥兩元、其餘如賣票司機等、均每名加給一元云、 
[英美烟廠工人巡丁糾葛了結]  
　　浦東英美烟公司新廠中間工人、與巡丁衝突情形、會誌昨報、茲悉該廠大班海　與華總理汗薇州等、於前晚向向雙方明目勸諭解决方法、當以工人與巡丁、均係公司中人、切勿因細故而釀成罷工舉動、此次毆打巡丁之工人、未免操切、應將　首滋事者查明議處、受傷之巡丁、山公司酌給醫費、自行調治該工人等已於昨晨照常上工矣、 
[菜塲總聯合會開會紀]  
　　昨日下午奪時、上海菜塲總聯合會開籌備會、到會者一百餘人、由主席木渭生報吿、　本會法律顧問包仁律師來函、謂虹口三角地菜塲下層葷素菜攤、槪須歸併二層、已按照工部局定章、去辦理矣、　由文牘主任擬就人會種種有益淺近文言、刷印遍號各會員、　邀請陳良干爲開成文大會時臨時主席、　　製就紡綢會旗、請衆共閱、　宣吿陰曆正月朔日起至本日收支賬略、　會員總數現有數千人、　推舉開大會時幹事朱瑞等四人、　南京路加人會員　復有數十人、　取締各沿路菜攤歸入各菜塲　俟開大會後　再行酌辦、議畢、五時許散會　 
[南區商聯會第八次籌備會紀]  
　　本埠南區商業聯合會、十日下午七時開第八次籌備會、到者百餘人、主仟王濟川報告木會自借設　備處於浦東公所籌備以來、迄已二月、志願入會者達四百餘人、所有十九號（即陰曆二月上六日）舉行初選職員、手艘繁重、應請到會諸若將開匭職員、今先舉定、乃分監視、檢票、唱名、寫衆、四項、遂舉沈潤挹·王濟川、傅佐衡·胡文儒·張效良·順翕周·奚賡虞·馬驥良·孫一善·順霖周·姚松泉·張笙香·施炳松·爲監視、王芹伯·夏沛卿·羅守賢·潘旭昇·杜偉莊·張子祥·黄福堂·徐翰　·爲檢票·朱煥章·馬漢祥·謝詩庭·陸錫昌·劉榮芳·潘品兼·王十衡·張菊林·爲唱名、邢忐剛周彥卿·黄蓮章·胥仰南·沈蕓溪·姜駿八·州鶴松·張德榮·王劍虹·爲寫票·應各備函　請·旋將票　當衆川印封固、後將徽章印信、均暫交丁正藩檢有、惟　備費原由傳佐衡·潘旭昇·孫一善·三君籌墊、恐猶不足、由羅守賢·　沛卿·張子祥．三君認墊議畢散會 
[浦面浮到大批洋松板]  
　　前日淸晨、浦東降茂　外灘浦中、浮來洋松板五十餘塊、當經水巡捕房華捕查見、帶回捕房扣留、旋又在祥生廠外灘浦面查見同上松板四十餘塊、一併帶回扣留、候認領、 
[汽車碾斃成衣匠之驗訊]  
　　開車西人給卹金二百五十元 
　　某西人於前日駕駛六千零八　號汽巾、經過愛多亞路、將成衣匠王不順撞倒碾傷、由三百十六號印捕送往醫院醫　無效身死、捕房飭探將尸昇人虹口斐倫路騐尸所、昨午、稟請公共公廳張襄讞會同英韋副領事蒞所騐明、塡　屍格、升座公位、將死者之女王珍瑗、及三百十六號印捕·　開車之西人傳案、逐一質訊之下、諭令屍屬具結領屍　殮、着車主從優撫卹、聞該開車之西人、　已將洋二百五十元與屍屬、作爲卹金云、 
[兩丐食河豚斃命]  
　　有乞丐二名、一名阿三、一名阿福、每日結伴在市求乞過活、昨晨、阿三等不知從伺處拾得河豚子少許、携至新開河附近地方、席地煮熟、於午刻與阿福同食、不料食後、阿三阿福人呼腹痛、奔至福佑路安仁橋南安仁里中、已不能舉步、在地亂滾、行人見之、正擬設法施救間、則阿三阿福已同時畢命、由左近崗警報告一區二分署、飭三舖地甲黄邦達往杳屍屬無若、乃投法庭請騐、午後、委楊檢察官等蒞塲、騐明兩屍委係受係而死、餘無別故，判由堂收殮、發壇候領、 
[福華藥房添設分號]  
　　三祥涇橋南首　藥房、自創辦迄今，　將三載，營業頗爲發遂近史添設分號於四馬路望平街東首九十二至九十三號門牌、車運各國原　藥品、及家川治病靈驗良藥、一律六折出售、並將原有泰西藥品、一律照本出售、如司各脫魚肝油、大　售洋一元六角，解伯勒麥精魚肝油•人瓶洋二元、餘如自己片•淸導丸•散　吐瑾庫阿可斯等、定價亦頗爲低廉云、 
[貨欵准予展限付淸]  
　　大信公司淸理員白來士、前投法公堂控老同　公和•同泰•李森泰•福新隆•林德茂•等不理虧欠大信公司來貨欵、請求訊追等情、奉判交保限理在案、昨日傳訊、先由白來士稱、現有被告等到　　　　　　半、餘欠限一個月付淸、請求准予展限一月　　、中西官判　如所請、 
[欠欽准予延期理楚]  
　　石瑞淸　投法公堂控宋菊生不理擔保周桃生欠欵洋三百元、屢次向索　始終游約、故此投案求　、詰之宋菊生供認擔保、惟原告事前始終未會向商人通知、是以一時不及理楚、請求寬限十四天　理、中西官判准予限被吿於十四天內理楚、 
[跳電車跌傷頭腦]  
　　昨晚九時、湖北人劃劉得標、在提盤僑跳電車　跌傷頭腦、由捕將司機人、碼抄錄、另雇車送受傷人化同仁醫院醫治、一面歸報捕頭候示、 
[汽車撞傷田東陽]  
　　昨日下午五時、某號汽車駛經之眾路、撞倒泰州人田東陽，跌破頭　、由老閘捕房一千二百四十二號華捕沙錄汽車號碼、另雇車送受傷人往仁濟醫院醫冶、一面報告捕頭候示、木箱壓折婦人足骨昨日上午，運轉運公司之塌車、裝運香烟銅盆四大箱、至十六舖甯紹碼頭、裝輪運往甯波、經過該碼頭時、適有汪北婦人朱張氏在籍來滬、起岸後、佇立閑視、塌車上之木箱、忽然倒下、壓傷氏之左足骨折、痛極踣地、由警杳知將車夫王阿三帶入一區警署、經王署長　得該氏負傷頗重、飭將原被一併移送地檢廳訊理、 
[拘獲偸賣黄包車賊]  
　　淞滬警廳近日　報黃包車之被匪偷竊案件、已有多起、是以飭　偵緝隊派探馬良才前日緝獲積竊湯小順子一名、並吊到五千九百二十九號白磁照會之三界通行黄包車一輛、一併解隊、訊據該犯件認迭在公共租界四馬路•淸和坊•三山會館•老閘路、　及法界東新橋•等處、行竊黄包車、先後共有六部、竊待後、交與同黨番某、彭某、等翻漆改做、然後售賣、竊取時、先邀同黨之婦人楊氏名阿五者、假充坐客、沿途　坐、迨至駛抵指定地點、即令車夫停車、給予小洋二三角、令其代購食物、一俟車夫離開車輛、立即將該車由頂先守候是處之同黨亦似車夫相仿者、拉車逃逸、藏匿改裝、即司出售等語、當以該犯可惡之至、故即解送司法科重辦、一面招人來廳認領云、 
[過犯竊物押二年]  
　　湖北人徐長生、因行竊卡德路四十九號門牌新閘捕房鄧副捕頭家內値洋三百元之衣飾皮箱、被包探馬宗來拘解公共公廨、押候查究在案、昨經中西官提審之下、以徐係過犯、判押西牢二年、期滿逐出租界、 
[匪徒攔刦金飾]  
　　黄美哥前日行經虹口元芳路弄內、被匪徒攔刦去火金手表金戒等物、常由包探季保林追獲廣束人陸小榮一名、昨解公共公廨中西官略一質訊、判陸收押、展期一禮拜查明再訊、 
[小工在飯店內猝斃]  
　　前日、有年約四十左右身穿元色斜紋對胸棉襖、白斜紋布對胸短衫、螞蟻布單褲、頭戴鴨舌頭帽子脚着黑洋線襪、灰色洋線呢圓鴨舌頭鞋子之人、至法租界麥底安路民國路口正興館飯店內果腹、忽然倒地氣絕身死、當由該館主報吿柿房、飭探郝廣聚前往、察的此人形似小工、當在身畔檢得信紙一張、無信套、上書股老三致母字樣、又否烟盆一只、銅元二十六枚、餘無別物、即將尸身車送同仁輔元堂騐尸所、聽候查明有無家屬、一而稟請中西官檢騐　奪、 
[庖人驗係病斃]  
　　宗俗里四十八號陸軍部顧問岳子佩家庖人左遇合、倒斃門外、由吉一圖地保李順寶投法庭報騐一則、已紀　　、茲悉該廳委派張檢蔡官等詣香山路宗裕里屍所檢騐、該地保投稱、死者家主岳子佩、現在北京、該死者左遇春、年二十八歲、在岳家爲庖人已有多時、　其原籍係河南汲縣、家中尙有族人云云、問官得供、即令檢驗得死者左過　並無別故、委係因病而死、塡格判令地保傳諭死者加主備棺成殮、 
[女子案解法庭訊究]  
　　住在小西門普愛坊之鄧榮根、口前因事赴南翔鎭、將該鎭葛姓少女葛阿五（年二十　威）設法誘拐來申、姦匿在老北門附近某旅館中、嗣爲該鎭中無賴盧阿祥•鮑文其•沈榮初•等查悉、於前日來巾、查明住所、於昨午將鄧及阿五軋至北門內某茶理索詐、口稱吾等111女之現母囑托代尋、所　不資等語、鄧之親戚陳金良•陳鄧氏夫婦聞耗赴到、大起冲突、事爲崗警查悉、即將鄧陳盧沈鮑五人及　陳鄧氏女子葛阿五等、　併拘送二區一分署、轉解法庭訊究、 
[兩婢送濟良所留養]  
　　前日下午、有兩女子同在黄浦碼頭啼哭、似欲投江尋死、經八百四十二號華地杳見、向其詰問、始悉一名荷花、十七歲、一名菊花、十五歲、原籍均屬潮州、被父母價賣與本埠洪德里同鄕人鄭姓冢爲婢、因頻遭主人凌虐、故偕同逃出、意欲尋死、該捕常將兩女帶人捕房、昨送公共公廨請爲發落、經張　　會同日副領事淸水若訊據兩女供明　情、遂判荷花菊花均送濟良所留　、 
[公共公廨訊案彙錄]  
　　昨、公共公廨　理之民事訟案、彙誌於下、（一）吳志榮訴張菊存不付期票銀案、被吿不到、其代表羅傑律師請求改期、堂諭，本案被吿尙在廣來、准予改日、俟雙方律師通知檢察員、原被均在滬時　　　審、（二）程月亭延羅傑律師訴伍加祥欠欵案、被吿不到、共代表博良律師聲請　期堂諭、被告囚事在無錫、准予改期、俟原被均在滬時、山兩造律師通知檢察員後、再行　審，（三）仁新公司延　　簬帮辦陳志剛律師訴陸冶平欠房租洋案、堂諭、先交案洋二百二十元、餘欵七日內交淸、否則發封、（四）上海地力審判廳函請協傅愛爾近路醫生馬逢伯之子少伯到廳質證案、爲少伯諉稱赴仇、抗不到案、堂諭、改期下禮耳一上午九時再訊 
[誌謝]  
　　昨承振業書局惠贈「英文作文模範大全初集二册、又商務印書館惠贈第四四二號」「英語週刊」及第二六號「兒童畫報」各一册、誌此併謝、 
 
 

Page 16

 
 
1;第一萬八千三百六十二號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年四月十三號
星期日 * *   
 
 

Page 17

 
 
1;第一萬八千三百六十二號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年四月十三號
星期日 * *自由談 
家庭半月刊 
[靑年夫婦之座右銘] [  窺豹]  
　　余於暇時。輒被覽小說雜誌。用以自遣。日來蜚花滿城。春光大好。綠窗靜坐。馥郁花香。因風徐徐度人鼻觀。此際展誦小說。更饒韻味。日前讀瘦鵑紫蘭花片十七集中「妻之座右銘」一篇。覺警士伊根對於蒯恩夫人之一席訓話。極爲眞摯。同時案頭置三月份美國雜誌一冊。信手翻閱。適得：Nine　Causes　of　Unbappy　Marriage一篇。就中節譯大略。作靑年夫婦之座右銘。東施效顰。在所不免。然靑年夫婦讀之。實滋長愛情之甘露也。 
　　夫之座右銘 
　　　與妻用費。務必豐盈。使伊滿意。如此則一旦境遇不濟。爲妻者自能共守甘苦。若平時吝嗇過甚。則傷婦心甚矣。 
　　　婦人處理家政。當較男子精詳。爲夫者幸勿干預家庭瑣務。 
　　　婦女富有刺激性。故易於成觸。爲夫者母縱其傷懷。 
　　　結婚經年。以後用情。仍不可稍有疏忽。 
　　　與妻談請時。當和顏悅色。切忌用銳利諷刺語氣。 
　　　結婚以後。最好與家人分居。另組小家庭。 
　　　居有餘屋。切勿租與他人。免多口舌。 
　　　愛護子女。務宜公平。無分軒輕。否則若妻亦必袒護一方。不汝容矣。 
　　　萬事當抱樂觀。夫名憂慮者。乃妻必少樂趣。 
　　　修飾一道。宜求淸潔。倘不修邊幅。亦非妻之所喜。 
　　妻之座右銘 
　　　丈夫以血汗換金錢。得來良非易事。爲妻者首宜節省。從事儲蓄。 
　　　佈置房屋。當有條不紊。蓋淸潔整齊。則汝夫工罷歸來。精神當重爲一振。 
　　　婦女對於己身整潔。亦宜請求。不求整潔之妻。其夫必惰。 
　　　婦女善妒。男子性尤善妒。故爲人妻者。對於其他男子。宜稍顧忌。不然醋海風浪。往往肇起於無端。 
　　　丈夫懲戒子女。萬小可因而怨怒。從中袒護。 
　　　歸寗母家。切勿戀戀久居。 
　　　閒言不聽爲是。家務自行處斷。有疑慮即與乃夫直言商酌。母稍顧忌。 
　　　爲妻者不可賤視丈夫。當勸勉而鼓勵之。 
　　　婦女平時面貌。不可沉默寡歡。輕嚬淺笑。乃婦女應員之常態。 
　　　爲婦女者宜機敏。男子性喜溫柔。遇夫盛怒或憂悶時。更宜平心靜氣。用輕聲密語令其解頤。 
[婦女墮胎之懲罰] [  紅銷]  
　　我國有一樁慘無人道的事。就是痴男怨女。暗結珠胎。爲着名譽計。想出種種的方法。把胎兒打墮。因而喪生的不知多少。更有一般婦人。因生育過多而墮胎的也時有所聞。眞殘忍極了。如今我有一句話吿訴墮胎的婦女們。你們別以爲這件事沒甚希罕。不致簼成罪名。其實法律上早有明文保護。凡懷胎婦女。服藥。或以他法墮胎者。處五等有期徒刑。一般無知婦女。那裡知道呢。癡男怨女。暗結珠胎。這是由於未受敎育。爲維持名譽計。有不能不墮之勢。至於因生育過多而墮胎。可就罪在不赦了。所以限制生育問題。在今日是不可不研究的。 
[背母私逃的結婚] [  松濤]  
　　我有一位朋友。前天吿訴我一件事。他說道。我有一家親戚。姓名不必宣布了。賓在是讀書人家。他家的男主人。在十年前死了遺下一妻一子和兩個女兒。那時候。兒女都未滿十歲。幸虧有些恒產。每年額定的利息。足毅　們寡婦孤兒的生活了。於是那位女主人便忍痛含悲。撫養兒女。這十年以來。兒女都已長大成人。但伊忍受的辛苦。可想而知。伊雖是個舊式的婦人。却並不拘泥古板。固　　見子送　事　去　書。把兩個女兒也先後送入　　　偏兒　天資　拙。　了幾年書。程度不過爾　罰是那犬女兒很是出衆。容貌雖不美麗。　術却進步得很快。文天生的一副伶牙俐齒。能說會道。見了陌生人。也落落大方。伊母親自然十分歡喜。因爲十分歡喜。便不免放縱一些。逢到星期日。伊一早便出去。便是平常放學回來。也是洗一個臉。換一身衣服。又忙着赶出去。有時候竟到三更半夜。方　回家。伊母親問伊的去處。伊不是說在同學的家裡頑要。便是說某處開甚麼研究會。又把當時的情形。一一說出來。伊母親聽伊說得這樣真切。自然相信是實在話了。不料在上月裏的第一個星期日。伊又打扮得齊齊整整。走出去了。到了三更半夜。還不見伊回來。第二天一天。仍不見伊的形影。伊母親萬分着慌。忙派人到伊常說的去處尋問。都回說不曉得。一連訪尋了三天。竟打聽不出伊的去處。伊母親還以爲伊莫非遭了歹人的暗算。性命不保。在家哭個不住。後來又拜託一位熟悉常地情形的人。四下裏去探問。這纔曉得伊在從家裏出來的第五天那天。巳和一個少年。在某處正式結婚。結婚的第二天。新夫婦倆便動身到外埠度蜜月去了。這樣看來。伊必和那少年久已結識。有了婚約。怕伊母親不肯答應。所以使背母逃出。私下結婚了。 
　　我聽這朋友講完。便說道。像這種事。在如今算不得甚麼希奇。我們在外面走動時。祗須稍爲留心一些。包管能常常聽見的。不過這種事發生得太多。或以爲便是婚姻上。家庭間。和社會中的一個重大問題了。若這樣長久下去。我更以爲後崽將不堪設想。不知要閙出多少慘劇來呢。我對於這件事。再有四種感想。　古話說得是。男大當婚。女大當嫁。在現在這種時勢中。這兩句話更是確初不移。因爲男女成人之後。性慾便自然的發動。這並不是心存邪念。實在是天然的現象。那末到了這個時候。若再不婚嫁。從前有舊禮敎的拘束。還可强抑着些。現在自由戀愛。自由結婚的聲浪唱得正高。動不動就要有失禮的行爲。鬧出笑話。　像這一個女子。忍心撇下寡母和弟妹。私自出去。和那少年結婚。在伊自然是一團眞愛。祇是那少年是否眞愛伊。能否持久不變。萬一中途有了變動。那時候伊不是進退無路了麼。好講自由的女子們。這一層切，宜注意。　他們以爲是正式結婚。但女的直系親屬。並未到場簽字。且絕不知道。那末在法律上。未必能個認做正式罷。旣不能認做正式。他們的結婚。便沒有法律的保障了。豈不危險。　現在的人們。都承認婚姻問題。比較從前。大有進步了。但是像這一種事。是婚姻問題的進步麼。還是退步一呢。我們對於一件事。不能因爲形式上變換了些。便以一爲是已經改良。已有進步。須知實際和眞理上着想纔一是啊。 
[家庭小遊戲] [  童心園]  
　　（一）拍七此項遊戲。集五六人。圍坐一桌。無論何人。首先數一。其次數二。後者以次而數。惟逢數七與七之倍數者。則不能出聲。但拍掌爲代。逢七拍一。倍數則須二下。如七十七·二十七等。祇一拍。十四·二十一·二十八等。須二拍。如犯者或數差者皆罰。報數能愈快。則愈覺興趣。 
　　（二）傳話此項遊戲。集遊戲者愈多愈佳。其法一人先以一十餘字之長句。語其次坐者。聲須極輕。由次坐復轉語其三者。如是傳達全體。乃命坐於最後者。將彼之所聞者。對衆宣佈。較之原語。相差幾何。內中定必以誤傳誤。頗堪發噱。 
　　（三）轉盆　取面盆一盛淸水少許。放在檯上旋轉。水切不可濺出。轉時。疾呼同戲者之姓氏。被呼者須於盆轉未停時。執住面盆。如不能。則須繼前者轉盆。如執住。則前者仍須再轉。 
　　（四）數字　其法以一人向衆朗誦一短篇文字。字句須淸晰。同戲者。各默記所讀之字數。待讀畢後。乃各將其所記之字數報出。字數最近者。爲勝。得繼誦文字。 
[家庭簡易幻術] [  吳頤鹽]  
　　幻術是一種消遣的方法。吾們在家庭聚。問着沒事。覺得很沒趣味。不妨把幾套簡易幻術。去解解煩悶。况且這種幻術。很容易試演。很有效騐。而對於設備上。又很便當。現在寫出來吿訴閱者。不妨也去試騐試騐。　灰線掛錢　（說明）吾們平常用一根棉紗線。掛一個　鈿。這是誰也不會的。但是假　把掛錢的線。用火　成灰。而銅鈿仍舊掛在灰　上。這豈不是狠奇怪嗎。一方法）棉紗線一段。預先放在鹽　內浸琮。取出之後。　　日光中　乾。然后把他一端結一　鈿垂　下。　乳一　結牢於甚麼地方。吾們祇要把這線用火點着。這　鈿可以不墜下。 
　　　紙蝶飛空（說明）把紙頭糊成的蝴蝶。是不會飛的現在可以使他飛舞。這豈不是奇之又奇了。（方法）川五色紙頭糊成蝴蝶形。再向藥材舖裏去買揚起石少許。這揚起石須和以淸水。調勻。塗在紙蝶上而。等他乾後。就可應用。吾們把這紙蝶放在太陽光裏。不一會兒。即翩翩飛舞。栩栩欲活了。 
　　　縫針相吸　（說明）二只縫衣的針。二端相碰。就會吸牢的。（方法）縫針二只。把他一只。放在磁石上的南極。（磁石的一端）磨擦片刻。再把其他一只。放在磁石的北極。磨擦片刻。這二只縫針。旣經感應了磁性。於是使他互相接觸。就會吸引牢了。 
[家庭之廢物利用] [  古月]  
　　舊日曆日曆懸掛壁間。過日撕去一頁。下人廢紙　中。而不知反面可作便條之用。余每將過後之日曆。仍存案側。遇事即順手拈來。簡便至極。鍋底灰市所售之黑燕脂。即鍋底灰所製。但除此仍可利用。如每日研成細末。用酒製之。然後和以水。可供學書臨池之墨。 
　　飯瓜蒂飯瓜土稱斜瓜。瓜至熟。蒂極堅硬。用刀刻之。可製小印。 
　　葫蘆葫蘆除作小孩玩具外。每以康物視之。如在上　刻一小眼。以餘下之銀錢放人。可當儲蓄盒用。碎坡璃玻璃碰碎。大都棄去。如用繩一一縏之。懸諸簷前。風兩之候。饗如奏樂。以代鐵馬之敲。 
[家庭格言] [  楓江]  
　　男治外事。女治內。 
　　人家之興替。在禮義不在富貴貧賤。 
　　有錢常記無錢日。莫待無錢思有錢。 
　　治家固最忌奢侈。然亦不可過於鄙吝。 
　　嫁女須隨家中勛力。不可勉强。 
　　以金銀珠寶飾小兒之身。是陷小兒於危險。 
　　人家有僕。常取具樸直謹愿。勤於任事。不必責其應對進退之快人意。 
　　御僕人之道。嚴其名分。而寬其衣食。警其遊惰。而卹其勞苦。 
　　至樂無如讀書。至要無如敎子。 
　　往來禮儀。量家豐檢。不可隨俗胡行。 
　　勤記賬册。母令遺忘。致有錯誤。 
[棄家記（下）] [  天恨]  
　　兒子遇了這樣不濟事的父親。眞是前世裏沒有修。妻子遇到這樣不濟事的丈夫。也是前坦　沒有修。總怪莊思民時運不齊。命途多舛。連累許多人失掉幸福。倘然思民的哥哥弟弟。都和思民一樣的不濟事。大家一起悼在窮苦的環境中。倒也罷了。偏生哥哥弟弟都飛黄騰達。雖不出人頭地。却都非無名小卒。相形之下。自然要生無限愧恨的啊。 
　　在某年春間。思民的那位秘書哥哥吿假回來。爲了一點一事。和思民大吵了一頓。最後的幾句刺心話。竟說「你這種不濟事的束西。眞玷辱我莊門不少。米都被你吃了。還不早點求求閣王菩薩去。」思民聽了。突然滴下淚來。第二天就失蹤。不知去向。家裹人尋覓了十幾天。都沒有下落。他的妻子却並不悲傷。似乎伊也希望思民早死一般。 
　　兩個月後。思民的父親接到思民的一封信。信中大略說。「兒因受了種種惡氣。已勘破紅塵。在某寺中披剃爲僧。請父母母母常兒已死了罷。」一句也沒有提及妻子。思民　眞個决心擺脫紅塵咧。 
 
 

Page 18

 
 
1;第一萬八千三百六十二號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年四月十三號
星期日 * *   
 
 

Page 19

 
 
1;第一萬八千三百六十二號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年四月十三號
星期日 * *本埠增刊 
[同昌祥洋貨店週年紀念]  
　　虹口東西華德路餘慶里口、同昌祥洋貨店、上年創設以來、門市發達、茲屆週年將各色洋貨、國產布疋等類、於二月初八日起、一律特別减價三星期云、 
[仁德祥呢羢减價]  
　　東棋盤街金隆街口仁德祥成記呢羢號、搜羅名廠各貨、素負盛名、所備各貨、花樣新異，光色艷美，茲定本月初十起舉行春季大減價三十天、將應時各貸一律賤賣云、 
[時新昌洋貨局將開幕]  
　　南京路盆湯弄西新建時式洋房、創辦時新昌和記、發售綢緞顧繡呢絨洋貸化妝物品、及絲邊花邊閨閣飾物，去年已派專員往外洋定辦，各貨刻已陸續到申、籌備怖置極形忙碌、預備本月二十日外開幕云、 
[彙通公司廣售底貨]  
　　南京路石路東彙通公司、因改設字號，所存綢緞洋貨皆廉買、各色實地紗、每尺四角、純毛嘩嘰每尺四角八分不等云、 
[辟癆精又到一批]  
　　辟癆精爲肺癆新藥、銷行各國業已二十五年、茲由木埠圓明園路六號、辟癆精藥公司經理、爲遠東總批發處、推銷以來、營業甚爲發達、各埠紛紛來函、請爲經售處、第二批已於日前自美國費城到滬、日內正在分裝各埠經銷處云、 
[新到英國藥品]  
　　先施公司西藥部、昨由英京運到大批Wormsyrup疳積糖露、Pastilles喉症糖、Sbac　Tablets頭痛片等、及各種醫具、中西藥品、無不俱備、定價相宜、批發從廉云、 
[美國新鞋到滬]  
　　永安公司三樓鞋子部、昨日運來美國橡皮套鞋、大小尺寸俱備、又加厚底籃球鞋、式樣與足球鞋皮鞋相仿、係帆布與黑皮製成、質頗堅强、價甚相宜云、 
[警嗚保險箱之運售]  
　　南京路中德商店近運到一種「警鳴保險箱」形色較平常之小銀箱高三寸、作長方形、全以鋼鐵製成、沐以花漆、中分三格、底格爲安置電機處，中上格可藏錢幣及貴電首飾等物、箱蓋口亦裝有鎖、鑰匙取出、箱即扃閉、且甚緊固、如欲將箱携動、或取起、則箱中忽發巨聲、鏗然能鳴數十分鐘、非將箱啓開、則聲總不絕、誠絕妙之保險箱、几上等家庭中、購置一隻、可免失竊等事、蓋箱中旣發巨聲、宵小必驚遁云、 
[生生美術公司廉售書籍]  
　　南京路生生美術公司、代客製作各種廣告、頗具匠心、出版各項書籍、關於圖畫者居多，聞日內正在廉價優待、因之門市與承接廣告事務、均頗忙碌云、 
[賬員公會新會長就職]  
　　北京路賬員公會、前晚八時、開歡迎大會、到者百餘人、推定臨時理事長張曾湛君、歡迎第二屆正會長陶昌海君、副會長孫鐮君、金谷香君、由理事會公贈會長銀盾鏡架花籃等紀念品、欵以茶點、後公開會議如不、　推舉新職員、計分八部、文牘會計敎授交際慈善調查介紹庶務、　由各擅專長者任充、　提議徵求會員以二十二行省爲隊名、推定魏世橋君爲總隊長，　附設英文學校、整頓敎授法、聘請專門人才擔任敎員、擴充學額、　公决聘請譚毅公律師爲常年法律顧問、　攝影散會、 
[出版界消息]  
　　愛文義路三十九號微社、現發行一文藝半月刋、定名「微光」、姚賡夔編輯、第一期定於本月二十日出版、內容有瞻廬烟橋碧波菊高轉陶等作品、出版後郵索、附郵二分即寄云、 
[新片「恐怖之一夜」將開映（二）]  
　　少年范克斯者、擁資甚富、父母早故、因遠學他國、家園常年關閉、會有凱强生者、賴私釀烈酒爲生、苦無秘密所在、見范克斯家屋空閉、乃據之爲製造所、恐外人遷入、又使黨徒飾爲鬼魔以驚人、范克斯歸後、聞此消息、即挾槍呼伴入內探視、致將手槍、忘遺於樓上、次日又爲凱强生所毆、因向之日、我必有報復之一日、是晚凱强生携皮囊一、中實五十萬紙幣、擬暫時藏於此屋內、距入門時不慎將皮囊墮地、襄又未鈹、致爲同黨守門者所見、凱强生恐其走漏消息、乃給以賄賂、但守門者仍不愜洽、昂然他去、當凱強生上樓後、甫將皮囊藏入木箱、忽見一蒙面人入、既强生乃指之以槍、蒙面人見門旁桌上置有一槍、（此槍即范克斯所忘）即乘其不備襲擊之、凱强生受擊而倒、傭僕等問聲往視、蒙而客乃由窗檻逃出，次日、范克斯在家開茶話會、邀哈夫人與哈玲登等到會、偵探則掩身梯下、探視上樓之人、蓋樓上即爲凱强生被人暗殿之所、是晚、廳中坐談者、除哈玲登、范克斯、羅格梅外、尚有一不速之客、形至奇特，與人談話時，常張其可怕之雙瞳、羅格梅與之談凱强生暗殺事、彼覺甚得、但屋中黑奴樓米華等見之、咸欲驚避、蓋此生客面目可憎耳、 
　　未幾、各人皆散、屋中僅餘四婦人、偵探又將前後門加扃、使屋中人不得出入、黑奴樓米華因不忍其情人（即此屋中之女僕）獨留廚房、乃躡足往視、女僕亦預知其必來、故暗將前門啓扃，當樓米華入屋時，似有人尾於背後、反顯之、則似一黑影、樓米華疑爲鬼、驚極欲哭，旣入廚房喘息甫定、忽聞樓上砰然作聲、於是樓米華與女僕皆失色、長　默禱、時哈玲登與哈夫人及范克斯之姑母、仍在廳中閒談、聞此巨聲、亦皆驚愕、後樓米華忽告奮勇、欲上樓探動靜、蓋樓米華胸前所懸之鐵十字章、嘗謂歐戰時因一日中手擒十八德兵、故得榮獎、樓米華上樓果見一白物蠕蠕動、樓上前欲撲、白物忽倒，觸其首、砰然作聲、於是樓又大驚、携女僕遁、方及梯下、黑影又追蹤至、樓益驚、乃向右梯行、而黑影亦由右梯下、樓惶急無措、伏地大號、其實黑影亦在廻避樓米華、哈玲登等在廳中聞此異聲、咸來窺探、未幾、哈玲登聞汽車聲、由遠而近、推窗觀之，則隣居少年也、始覺釋然、當隣居少年入門時、適蒙面黑影出、少年即與之關、因揭其面幕、竟爲蒙面黑影擊斃、俄而偵探與范克斯及羅格梅等、皆先後蒞止、偵探因見范克斯昨與隣居少年齟齬、疑其所爲、欲加以手銬、幸哈玲登證明隣居少年獨自入此屋、乃得倖免、但偵探對范克斯之行動、從此嚴加注意矣、（影中人）（待續） 
[「兒女英雄」影片述評]  
　　「兒女英雄」片、前開映於「卡爾登」，此劇脚本、採自名小說家之小說、其情節略謂南美洲富翁、以畜牧起家、積資數千萬、翁無子、贅二婿於家、一德人、一法人、德婿有三子、法婿一子一女、子名左禮、即劇中主人翁也、後翁死、二婿各挾資携眷返國、法婿回至巴黎後、左禮賃一畫室。從師學畫、一日、在家遇議員夫人日麥格萊者、一見傾心、茲後日幽會於左之畫室中、久之、麥夫得一無名信、謂其妻與左日日歡叙、乃偕左父往覓、果被撞破、於是麥遂與其夫離婚、會德法戰事起、麥夫憤而從軍、出戰、傷其兩目、麥乃爲之看護，後戰事擴大、左爲麥感動、亦投入軍籍、卒至馬革裹屍、畢命疆塲、而麥則仍事故夫、懺悔已過云、劇情哀麗悽惻、慷慨悲壯、而結構花殘月缺、尤使人廻腸盪氣、其描寫戰之罪、亦十分到地、爲征人遠出時、夫離其妻、父別其子、悽慘不忍卒睹、中插以四魔騎、寓意至深、末幕怪客謂「天上四魔神雖去、終有復來之一日、世界劫運、尚未已也」數言、閱之不禁感慨擊之矣、此劇導演者爲殷格蘭姆、其中演員皆無瑕可擊、 
　　劇中飾麥格蘭者、爲女明星愛麗斯泰蘭、在電影界有模範美人之稱、雪膚金髮、明眸皓齒、風流顧盼、綽約多姿、初過左禮時、一秤驚喜之神情、眞如水銀瀉地、無孔不入、幽會晝室時、情思纏綿、其嫟愛之狀、尤非筆墨所能形容、及爲其夫撞破時、玉容慘白、瑟縮之狀，彌覺可憐、見其夫欽與左禮用武、則駭絕仆地、其表情之細膩傳神，蓋如此、飾左禮者爲明星范倫鐵拿、有電影界最美男子之稱、丰姿美好、修飾入時、固一翩翩之美少年也、與愛麗斯可稱一對璧人、其表情較之賴婚中之主角李却、有過之無不及、描摹一聲色犬馬之執統少年、無微不至，輿麥幽會爲其夫察破時，見麥暈絕仆地、即欲抱之起、顧其夫怒目相向、乃略一躊躇、始將麥安置榻上、表示其興麥愛情之篤、可謂刻畫入微、別親從軍時、眉宇間忽現激昂之態、一變從前縱情聲色徵逐酒肉之執執氣、在軍中時、短髪滿面、化裝甚佳、飾左父者、日流連於骨董肆中、頗能將一闆茸猥瑣之人、描摹盡致、飾怪客者、濃髯纏頰、目光如炬、舉動怪僻而奇特、恰合身分、即此數角、巳爲該片大放異彩、其他演員各省有所長、總之此片所以能情節、導演、演員、攝法均臻完美者、以其費時極久、用費極鉅，導演攝製上皆不草率故也、（徐詩鶴） 
[評「多情女被辱」影片]  
　　現在卡爾登影戲院開映之『多情女被辱』、原名 "Her　Reputation "爲美國第一國家影片公司之出品、共有七本、其劇情大略如下、 
　　有少女名賈冠鈴者、因被某報記者、敗壞名譽、乃至他處暫避、途中被洪水激蕩、幾遭沒頂、得某報館主筆之子、名孝蘭者之助、得免於難、二人漂流水中、漸生戀愛、其後賈冠鈴入歌舞團、某報記者、又欲沒法攻訐、卒得孝蘭之助而安全云、 
　　飾賈冠鈴者、爲著名電影明星梅麥克愛馥、表情極佳、荳蔻年華、芳容秀麗、跳舞又爲特長，故開塲跳舞上幕、婀娜動觀、朋能引起觀者之注目、後爲報紙敗壞名譽、忿而他去、不料失意人多失意事、方車行密士色必得畔、而水决壩口、賈冠鈴即隨流漂去，後遇孝蘭、救之起以我心如水之孝蘭、不數日而竟拜倒石榴裙下、當時梅仱對于愛情上之表演、覺處處可人、最後旣至三潘市、大歌舞團後、又有跳舞一幕、較之開幕一場、又為超爲全片生色不少 
　　片首先叙報紙之發源、始則晝形於牆、以記見聞、次則用手工排印報紙，旣少且遲、後及近世之大報館、全用機器、轉瞬之間，印成之報紙、絡繹而出、此爲實地攝影、故頗為可觀、至其攝影、如密士色必得之决口、森林中之大火、為他片中所　從未見琮者、又如柜潘市之夜景，廣告字目之逐漸齊明、較之英美烟公司所攝之「大英牌香烟」、實有天添之別、至洪水為靈之時、田會俱沒、漂流之中、母豕一頭、小豕數口、亦隨波浮來、穿插頗佳云、（周） 
[美國電影界新訊]  
　　名伶立却特狄克司之子、纔五歲、一日游於河眸、失足墜水、保姆見狀大驚、急趨歸報告、立却特聞　奔往、泅水救起、因時過長、竟不救、立却特祇有此子、　愛特甚，今遭此劫，痛不欲生、近日精神恍惚，大煩癎發、據醫士　日、一時恐難復原、故在派拉蒙公司中所訂之約，祗能暫時停止， 
　　卓別林自導演「巴黎之婦人」一劇後、世人均尊之爲　術家、近更將爲曼　畢克福之導演員、前程殊未可限量、據曼麗言、余經卓氏導演之後、則對於演員之程度、可告一結束、可見曼麗之傾心於卓氏矣、最奇者、羅克亦馳書卓氏、請卓導演其下次之劇、卓羅二氏、在滑稱界中、本不相上下、今羅氏竟請卓氏指導雖係羅氏能謙遜爲懷、要亦卓氏之藝術、是有足以服大處、　　　巳允其請、並謂己身亦將加入是劇、共同表演、並擬投法　肥的阿白克兒亦重現色相、惟肥的　前次犯案　、政府已下令禁止其再現身銀幕、故肥的之加人與否、　未可定、吾儕當拭目以俟之（張招南）（完） 
 
 

Page 20

 
 
1;第一萬八千三百六十二號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年四月十三號
星期日 * *[學務叢載]  
　　業餘補習校添辦商科　中華職業學校附設之第一業餘補習　校、添開商　、定於五月一日開課、科目分商業常識、商業書牘、　業算學、商業簿記、商業會話、商業應用文、商業實踐貿易術等科、畢業期定十二個月、以六個月為一期、所聘敎員均係留學歐美之商業專家、及那任商業機　之重要職員云、 
　　市民校學生赴杭旅行　閘北恒豐路市民公學、昨由教務主任胡怒珠等率領學生二十人、於下午乘滬杭路車赴　州游覽西湖、並參觀當地學校、定於星期一返滬云、 
　　女子工校籌備處成立　趙友蘭女士、創辦之女了工業學校、本擬稍緩、惟自此議一播、女學界之請求書日見加多、來書大意約有二論、一則志在工業、一則無力升學、甚盼此校早成、而爲女子經濟獨立之婕徑、趙女士以此種要求、乃時勢所創造、女子工校、誠不可緩、特約同志籌備一切、定名爲上海女子工業學校、其籌備處昨已成立、地址在法租界辣斐德路福康里云、 
　　滬北協濟義校已開學　滬北協濟善會、在漢巾路鴻安坊創辦之義務學校已於前日舉行開校禮、報到學生五十餘名、聘定孫啓英君爲教務主任、並教員二人、口來績到報名入學者、亦尙踴躍、該善會董沈仁俊陸藩徐士傑等三君、籌備施　院一所於閘北恒豐路，已聘定中醫姚梅權·周之瑜二君、西醫則尙在物色、俟內部佈置就緒、即行開幕、以惠貧病云、 
　　公共體育塲變更時刻　西門公共體育場、近爲天日漸長、且漸溫暖、運動者日見增多、特自昨日起、變史運動時刻如下、　上午五時半至十一時半、　下午二時至六時半、星期日上午照常外、下午一時即行開塲、此項時刻至在夏節爲止云、 
[龍華游訊]  
　　崇權商校　北四川路聚賢里崇權商業專門夜校、鑒於風和日麗、特組織一旅行團、每級中選出學生十餘人、在本星期日晨同往旅行龍華、幷沿途參觀各工廠及學校云、 
　　志成學會　志成旅滬學友會、自去冬成立以來、會務日臻完備、茲届春季大會之期、因龍華風光淸麗、桃花盛　、爲增進興趣起見、將於十三日在該處開會、並作團體旅行云、 
[藝苑淸音]  
　　吳杏芬女士繪畫展覽　畫家吳杏芬女士、作品夙爲世人所欽佩、茲聞上海日本俱樂部、搜集女士平日佳構、於今明兩日、陳列展覽云、　　金石長壽　主　妙藝　吳縣金石壽君、號金石長壽　主人、爲故名書畫家金免痴君之長子、免痴君於同光之際、與楊伯潤、朱夢廬、高邕之、金吉石諸前輩、同以書畫名海內、金君夙承庭訓、克紹箕裘、書法胎息晋唐、神韻卓絕、篆刻規撫秦漢、古茂有致、今春友人勸其以藝問世、賡其家聲、故已請李平書、王一亭、楊東山、鄒酒匈諸名家、訂定書刻直例、託本埠各大箋扇莊、代爲收件、取潤極廉云、 
　　球戰歡聲　二　足球隊昨獲勝利　昨日（十二日）下午三時、三育足球隊、與跑爲廳華人足球隊、卽（runior　Sbangha　Recreation　FootBall　Club作友誼比賽、地點在靜安寺路三育足球場、雙方球員、均勇猛異常、而三育方面、尤爲短小健疾、故結果爲十與零之比、三育全勝、聞跑馬廳足球隊、亦異常精銳、上次與體育場乙組足球隊比賽、結果僅一與零之比、此次三一育能獲勝利、未始非三育各球員之平時練習得方也、又據三育方面云、此次乃上學期對外比賽之末一幕、以援則將於下學期重振旗鼓、茲將三育甲組隊員姓名列下、高克忠、董世祚·鄭海泉、黃淸　·郁鏗、朱方　、汪振環·程貽澤（隊長）、柯春祥·姚肇新（書記）、何士林、陸宗良、王必富、曹錦章（管理）、袁宗基、 
　　公共體育場比賽　球　公共體育塲乒乓隊、昨日（星期五）下午七時三十分、與辛酉社乒乓隊、作友誼之比賽、結果爲十五與一之比體育場勝、該場隊員如左、陳揚芬、金記、翁致祥、林澤民、林澤人、上伯洪、顧永平、陳國春、　　女校聯合運動籃球賽　前日下午四時、本埠女校聯合運動團中之女青年會　育師範及裨文女校、在荆州路體師健身房舉行籃球比賽、公正人爲何爾蕙女士、共比三次、其比例爲十四　識六與一、十與零、結果爲三十與一之比、體師獲勝云、 
[菊訊種種]  
　　春華無臺改組等情、已紀本　、茲悉該臺現由李人俊（李福群之子）杜文林韓金奎二人集資承　、改名更新舞臺、角色除原有班底外、另派入赴京、邀請名角、開幕日期、大約須在下月初頭云　降仲六君創辦之春華日　亦擬繼續發刋、報名改爲更新日報云）、 
　　瀟湘雲嫁滬南某紳事、巳徵實、雙方條件、亦巳妥協、聘金八千元、定夏曆本月十四日成婚云、 
　　共舞臺近派呂月來赴漢、邀汪碧雲、巳有成議、包銀月四百元、下月來滬、漢地捧碧分子、聞此消息、咸大為　喪、 
　　大世界　兒班之鴻　芳、即前在共舞臺之許鴻玉、（許鴻蘭之妹）上月脫離大母界、仍進共舞臺、包銀月二百元、 
　　楊寳忠原訂合同一月、期滿援、不再蟬聯、俟三日帮忙戲唱完、即行北上、 
　　亦舞臺新編之「偉湘子九度文公」一劇、已於昨日啓演、上座甚佳、所有月樓官座位、俱於前一日預定一空、惟此劇脚本、並非唐禮卿中丞所編，報載云云、完全係廣吿性質、非事實也、 
　　林屋山人云、王克琴將於上月來滬搭班、惟漢皐人士、俱聯名挽留、堅不放行、 
　　南京花園飯店劇塲、售座甚劣、幾不能支、援臺包銀、兩月未發、全體伶人、極爲恐慌、此訊係由寗返滬之某伶爲吾言之、 
　　麒麟童王靈珠二人、在京第一臺重整旗鼓、每日上六成座、新近排演宏碧緣、營業頓有起色、 
　　譚富英現在松慶社、獨立門戶、賣座極淸淡（梅花館主） 
[馬連良白牡丹合演「甘露寺」（二）]  
　　白牡卉去孫尙香、頭戴鳳冠、光彩耀目、故是日扮相之艷麗、令人觀之神往也、至其嗓音、似較前日淸喨、而上之表情、作工之細膩、爲其最能驕人之處也、與劉備洞房一塲、嬌憨狀態、形容盡致、如於對語時、俯頭輕聲、怕羞之情狀、眞似初成親之婦人也、聞趙雲與皇叔二人欲私自　走、進戶對劉皇叔說「那裏自夏候惇帶領人馬......我看你走在那裏」、恨怒之容、曲曲傳出、入後三人將逃至江邊時、周瑜所派之丁奉徐盛二將、追隨欄阻時、皇叔請孫夫人進前退兵、孫夫人乃向前責問二將、聲色俱厲、竟似一女中丈夫也、而尤以說「他是我的夫主」一句爲最有勁，此時張國斌以手拍右膝說「照吓不差吓」、露出一種得意之色、妙極、蓋叫天飾趙雲、平平、惟兩眼擅動不定、神氣甚覺極足耳、總觀此劇、共演二旬鐘、精彩甚多、洵本戲中之難得者、（臥龍） 
　　昨日、本篇末第四行倒數第七字、「都」字排爲「靈」字、特附校正、 
[綠牡丹楊寶忠之兩齣戲　「武家坡」......「空城計」]  
　　綠牡丹與楊寶忠合演「武家坡」、楊唱倒板「一馬離了西凉界」一句、「了」字微宕有神、「西凉界」三字聲調甚高、轉西皮原板「不由人一陣陣淚洒胸懷......」字一淚、將平貴當年抑鬱之况活現於眉宇閒、「花花世界」旬將「花花」二字輕輕一頓、「界」字提高、頗爲新穎、「丞相在朝中官居太宰......」、稍頓即收、頗得譚調、末句「武......家......坡外......」、餘韻悠然、綠之王寶川、於接書時種秤狀態極佳、援楊唱倒板「八月十五月光明......」句、淸圓穩練，純任自然，對唱原板、綠亦唱來婉轉動聽焉、（唐涴碧） 
　　楊寶忠之全本「空城計」、頭塲之說白唱演、均到好處、演空城計時：三探接下之念白、如「如何、果然把街亭失守了......」、呵呀、司馬懿果然帶兵奪取西城來了、」等說白　　神之佳、無可喻比、「我用兵......」一段搖板、均能於末字着力、而以「我的心神不定：「興」大顯威靈「之」靈「字最爲出色、」小馬謖失街...「板、唱來亦極有神致、「呌老軍掃街道...」一句頗妙、「我本是、臥龍岡...」一段慢板、瀟灑流利、工穩入化「下南陽...」一句之拖音、更爲合節有味、撫琴一笑之態度熊亦甚合孔明身分、一板二六、以「等候你到此談哪談...談談心」一句爲最圓穩、下城「人言司馬能用兵...」幾句亦佳、斬謖一場、入帳之步驟、緊急合宜、「氣上心頭...」一句倒板、音調極其雄壯，他人演此劇、於空城計一塲、唱工已多、至斬謖時之唱句、鮮有不嘶澀者、寳忠竟能免此弊病、殊可嘉許、以下之快板、亦流利淸純、斬謖時之表情、更哀慘動人焉、（仲華） 
[花美俠之翠屛山]  
　　翠屛山一劇、完全衣情、易學而不易工、美伶演此、飾楊從妻、一舉一動、一顰一笑、描摹恰到好處、即如與楊雄對話、悄悄相問、低低答應、巧語温言、宛似家人口吻、嗓音嘹喨、口齒淸白、尤足動聽、逐石秀離家一段、喜笑怒駡、又極合主婦身分云、（少文） 
[袁世凱演於乾坤大劇塲]  
　　乾坤大劇塲導社新劇、定於今夜開演袁世凱出世」、以朝鮮內亂亡國爲經、袁世凱出山使韓爲緯、於日人侵略之毒計朝鮮亡國之慘狀、刻意形容、淋漓盡致、俾國人知所驚覺、問述閔妃（林如心飾）與無名英雄（顧無爲備）一段救國壯史、英雄紅粉、出死入生、悲壯哀艷、洵爲一齣有價值之新劇、輔以各種機關彩景、如天羅天綱機關馬槽、囚籠等等、足以增益見閒、怡情適性云、（微徽） 
[集會表]  
陽歷本月時間　地點　召集者　事由 
十三日　南洋橋國語專修　中華國語勵進　　臨時大會學校 
十三日　北四川路橫濱橋　克明路天　里　新團所開　　　发聲處有團 
十三日　　春堂　　海族滬工商學會　成立會 
十三日　莊　橋南　聲社　春季會 
十三日　　北公學　二十餘公團　討論維持閘北團土事 
十三日下午一時　北四川路中央大會豈　精武體育會　　臣會 
十四日　河南路　總商會委員會　討論購買餘地事 
十五日下午五　　三馬路中西女熟　女子職業聯修會　演講會 
十六日　博物院路全國恊　上寳平　促進會　幹事事　 
[今日天氣温和]  
　　徐家匯天文台昨日下午四時三十分氣象預報云、天陰氣候温和而潮濕、北緯三十度以北、風來自東南至　南不等、南方風勢無定、有局部之迷霧及無風地帶、本埠度在下午三時前之二十四小時內，最高七四、五、最低五八·七、去年今日最高五七·七、最低四四六、 
 
 

Page 21

 
 
1;第一萬八千三百六十二號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年四月十三號
星期日 * *　　星期增刊 
　　中華民國十三年四月十三日 
　　星期日第二百三十三期 
[本刋投稿簡章]  
　　　投稿本刋者、共材料、以政治、外交、軍事、經濟、工商、社會、法制、學術　端爲範圍、叙述須縝密而有系統、調查與統計須新鮮而翔寶、浮泛空洞之交、或語涉攻訐私人、雜有黨見者、槪不揭載、 
　　　　稿　附寄原本、如不便附寄、請將原文題目、原著者姓名、出版日期、及地點、詳細註明。 
　　　來稿以自二千字至五千字爲限 
　　　來稿望　寫清楚、自加國點 
　　　來稿旣經揭載、當酌　酬以現資、不願受酬者、　自行聲明、酬報等差、由本刊編轉者酌定、若投稿者欲自定數目、請於投稿時同時聲明、 
　　　投稿時請署名蓋章於標題之下、（投稿時祇署名而不蓋章者以却酬論）、　載一月後、無人指摘其轉録他稿者、隔月一日（陽歷）即可向本館取酬、領酬時之　名蓋　、須與投稿相符、 
　　　來稿揭載與否、原稿槪不檢還、但投稿時附有開　地址　足郵花之封袋、聲明（如不揭載須　原稿還寄者、當如命奉還） 
　　　來稿本刊編輯者得酌量增　之、投稿者如不願增刪、可於投稿時預先聲明之、 
　　　來稿　　本刊揭載後、其著作　即歸本館所有、 
　　　來稿請寄本館星期增刊部 
[一週間國內大事記略] [  通一]  
[中俄交涉]  
　　中俄交涉自政府二次駁覆後。加拉罕即電請訓令於莫斯科政府。近聞俄政府覆電己於五日到京。訓令內容。加氏秘而不宣。以致眞相莫明。據接近俄代表團方面所傳。措辭强硬。大槪可分為四點。　對於三月十四日中俄兩國全權代表簽訂之中俄協定草案。認為完全討論終結。應拒絕接續談判。　對於中國政府四月一日節略第五項所載附加換文。或修正之三耍點。無論其內容如何。應根本予以拒絕。　中國政府旣願意破壞三月十四日已經議决之協定。嗣後中俄交涉。須先行承認。然後開議。　中國政府如有違反上項原則之請求。可概　不理。此項消息果確。則交涉似巳無轉圜之望。加氏接到覆文後。對中政府迄無表示。大約尙在與莫斯科磋商中　。中政府亦不催促答覆。交涉諒將無期延期矣。吳佩孚之熊度。近已歸寗靜。京學界自責顧運動失敗後。亦已沉寂。使團謂中俄交涉。簽字遲早非問題。而接收蒙古大問題。實中綮要。近外蒙谷盟旗公推代表到京。陳訴駐蒙俄軍虐待商民。搜括財貨各情。並請派兵援救。陸錦王懷慶馮玉馬福詳張錫元等。對此會有密議。擬有具體辦法。呈公府請示。並徵求洛吳意見。惟財政拮据。內爭方殷。事雖切要。實行恐渺不可期也。奉張對此交涉極注意。近見决裂。中東路已履行防範。救蒙之切實計劃。則尙未有所聞。孫文有决先承認蘇俄之說。並言派伍朝樞赴俄接洽云。 
[北京政聞]  
　　倒閣之諜。傳之有日。孫寶琦銷假。而王　敏忽辭。說者謂乃　窮匕見。然按諸事實。孫無操縱政權之能。無去之之必要。且洛吳不主更。而議員又有一部份為之後援。倒之亦匪易。而王克敏壽欵。難副各方慾望。議員對之。頗多惡感。自己之立脚點未固。實難以倒人。倒閣之實現。恐尙有待也。外顧十一日到部視事。使團臨案損失。前要三十五萬有奇。尙有追加者。關稅會議。列國均懷觀望。商標法案。使團未允飭商遵照。上海公廨收回問題。聞民事案可有移交中國法庭之望。惟仍以推廣租界爲條件。金法郞案。法使近又向外部催决。據使團消息。謂此案二星期內可　解决。未識何所根據。長沙六一案移京交涉。尙無結果。川省用兵。波及英僑。英使照會外部。請加注意。宜陽丸案被據二日人。可望即釋。惟身價十萬元。須由中政府負擔。江蘇紙烟捐。英使尙有抗議。要求立阻。外交案件。待理者如是其多。而善援亦都不易。至言財政。三月份鹽餘。四日放還。計三百四十萬元。而正金部份。劃扣欵息與不放等。兌換券息。造幣廠借欵。王克敏均予不理。即一四庫劵半數亦不撥付。上氏除所得鹽餘外。又挪借一百萬元。軍　教育費先行發放。各機關按成分配。四成五成不等。洛吳馮使軍餉亦均點綴成數。王氏巳算盡其能事。導淮督辦發表後。責難紛起。蓋恐藉此借欵。以充軍餉。惟據聞英美方面。斷難再借。恐成畫餅耳。至言大局。除西南原有戰爭事實區域外。湘鄂之間。吳佩孚巳令二十五師進駐長沙。而趙突於九日向議會辭職。决裂之期諒不遠矣。奉直之間。則無變動。聞奉張決行自治。入關主義巳放棄云。 
[西南戰訊]  
　　粵中東江戰潮。大有山雨欲來風滿樓之概。范石生朱淮劉玉山三部。已逼近博羅。而陳炯明株援西守柬之計。早將　邨防兵撤回。而截至十日范朱劉部仍未開始攻城。右路劉震寰十日分三路包圍樟木頭。亦迄未聞有戰事。左路湘軍雖在水淸下動員令，乃寺發餉始進攻。孫文擬籌二十萬以齊之。西江內訌。猶未解决。陳天太聞已逃至香港。擬赴滬謁許崇智。商復仇辦法。梧州方面。大軍實集。水陸　戒嚴。亦粵孫心腹之患也。 
　　閩南漳泉戰事　興。楊化昭集中同安附近。周蔭人軍八日不戰而佔馬巷。即進逼同城。自九日晨臧之楊化昭部與周之孔昭同旅軍。在距城五里蘇厝大楊激戰至十日夜。孔旅屨攻不利。退出馬巷。周軍損失甚鉅云。 
　　川中軍事賴心輝降北。熊克武赴眞但懋辛赴粵。巳暫吿一段落矣。 
[一週間國外大事紀略] [  通一]  
[歐事彙聞]  
　　歷久未决之德國賠償問題。由協約專家賠償委員會悉心研究。近製成一詳盡之報吿。都六十頁。對於解决辦法。頗爲切實。美國輿論。視爲可以稱頌之文件。茲以原文摘要述之。其關於德國付欵者。委員會建議德國第一年付一、〇〇〇、〇〇〇、〇〇〇金馬克、第二三年付一、二〇〇、〇〇〇、〇〇〇金馬克、第四年一、七五〇、〇〇〇、〇〇〇金馬克。第五年及以後付二，五〇〇、〇〇〇、〇〇〇、金馬克、第二三年之十二萬萬金馬克付欵。可酌量增减。其增減之數。至多爲二萬五千萬金馬克。如債權國所監督之烟酒糖稅收入。不足十萬萬金馬馬馬克。則減三分之一。如超過十萬萬金馬克。則增三分之一。第四年十七萬五千萬金馬克之付欵。亦可酌定同樣加減辦法。付欵計畫須從德國恢復其土地上完全射政經濟主權之日起實行。所付之欵。不僅爲賠欵。凡和約所裁之各種債務以及借欵利息。皆包括在內。德國鐵路應交國際公司管理。以五十年爲期。公司資本爲二六、〇〇〇、〇〇〇、〇〇〇金馬克。賠償委員會應執有該公司一一、〇〇〇、〇〇〇、金馬克之六釐債券此債券任第四年援。每年收息六六〇、〇〇〇、〇〇〇金馬克。公司董事爲十八人。由賠儐妥員會推舉半數。總經理可爲德人。但若債券不能還本付息。則外人監視員得施行維持債券之方法。國家銀行應發行五、〇〇〇，〇〇〇、〇〇〇金馬克之債劵。以供實業需用。年息五厘。由賠償委員曾派員管理之。土次烟酒糖稅歸外人監督。而每一種稅另有副監督一人。至於繳付貨物一層。在最初二年內宜有限制。此後由遷交委員會考察之。所謂移交委員會者。可以賠償姿員會之代表。及英美法意比匯市等家各一人合組之。此會可將新幣銀行所存之餘欵。付人賠欵之帳。或抵付已繳貨物之債。或購換外幣。欵若惟出。勢將牽國外匯市。故餘欵可存於德國。至達五、〇〇〇、〇〇〇、〇〇〇金馬克時。則德國依約應以金馬克交付之每年付欵。可照此酌減。故委員會所條陳之每年償務。如超過德國所能有之出口盈餘。則每年擔任當然應减至等此盈餘之數。德國在第一年應發行林偵八〇〇、〇〇〇、〇〇〇、金馬克。俾於整理經濟時。可固定幣價。並接濟貨物繳付之金融。對於恢復德國經濟之統一。委員會主張德國另設一發行鈔票之銀行。或改組國家銀行。視此爲創行新幣之要事。此銀行須有發行德國鈔票之五十年等利權。現有紙幣一律收回。而以新銀行統一的鈔票代之。此種新幣與現金之關係。須保持穩固。但不可兌現。起初須以三分之一準備金及其他流動產業保護之。此項準備金可用存欵形式儲於外人銀行。新銀行可爲德政府之金融經理人。並許借此短期債欵。惟此借欵之數額與性質。應愼重限制。勛政委員會對此銀行之關係。應如私人主顧之關係。銀行須有資本四〇〇、〇〇〇、〇〇〇金馬克。其中三萬萬可在德國內外募集之。其餘一萬萬金馬克則於收購國家銀行之實產時發行。銀行總輩爲德人。董事會以德人七及外人七（英法意比美荷蘭瑞士各一）合組之。職權宜大。董事會之一人可充監視員。以監視發行鈔票及保持準備。該報吿亦宣稱委員會所籌議爲還債問題。與施行懲戒無關。以營業者眼光觀察。覺任何建設計劃。苟不以信義爲根據。絕無成立之希望。令茲之條陳能否成功。當見各方面能否衣比實行爲斷。據委員會調查之結果。斷定德國一部份土地財政輕齊權。目前所受之種種限制。一俟德國積極方法。外人監督財政機關援後。概須撤銷。一經撤銷。不得復施。惟遇故意達約情事。債權國始可决定懲戒。察其諸要　。頗見公允而甚切實。惟仍有人慮其數目太大。恐非德國所能負担。然按其辦法初二年內不直接吸取德國預算案之收人。蓋第一年付欵爲十萬萬金馬克。其中八萬萬取諸國外公債。餘二萬萬取償於鐵路。第二年付欵爲十二萬二千萬金馬克。鐵路收入可出五萬九千五百萬。實業債劵可得一萬二千五百萬。鐵路公司出售股券。可得五萬萬也。第三年付欵。爲十二萬萬金馬克。鐵路收入可撥出五萬五千萬。運輸捐收入可得二萬九千萬。實業債劵可得二萬五千萬。所須取諸預算案入欵者。僅一萬一千萬金馬克耳。第四年付欵爲十七萬五千萬金馬克。其中六千萬出自鐵路。二萬九千萬出自運輸損。三萬萬出自實業債劵。餘五萬萬須由預算案入欵內撥出。據專家意見。德國在第五年即一九二八至二九年底。財政經濟狀况。可漸復舊觀。是年付欵。爲二十五萬萬金馬克。其中取自鐵路者。六萬六千萬。取諸運輸捐者。二萬九千萬。取自實業債劵者。三萬萬。而預算案入欵內所須撥出者。爲十二萬五千萬。出入均可相抵。惟此項計算能否實行無阻。須視三萬萬國際公債之能否募集。不然無異空中樓閣也。德法與論對委員會報吿。均予同意。惟倫敦人士以爲德國付欵能力。仍未决定。且望法國拋棄魯爾來因之經濟統治權。仍爲解决前途之障礙。數目亦嫌過鉅。其所論亦頗有見地也。英國造船業工團蘇桑浦頓會員。對於僱主聯合會與工團議定之辦法。不允接受。僱主宣稱該處工人如四月八日不復業。將概行辭歇。蘇桑浦頓船工。以議定辦法投票表决。多數反對協定。决定暫不復業。郎達流域礦工之罷工者。亦票决拒絕礦主工資建議。此兩工潮一時似鄭平息也。 
[東瀛復興聲中日人擴充南滿事業忙（續）] [  容]  
　　皮子窩沙河口無線電關東廳警務局。爲防範皮子窩胡匪計。於上年十月。設置無線電臺於皮子窩警署。近已成功。行將實用。通信距離。畫間五十海里。使用屯波。長三百米突。以至五百米突。係小規模之電臺也。又關東廳遞信局計畫。十三年度新事業。在沙河口設無線電受信局。决定實行總費工十三萬元。分兩期開辦。本年以七萬元。將沙沱子無線電信移轉。即可試辦。至十四年度。再興辦鐵塔。及空中線種種工事。現在沙沱子無線電信局。僅可與近海航行中之船舶。互相通信。過此則力有未逮。若以沙河口爲受信局。以柳樹局爲發信局。即可與中日兩國及歐美各地聯絡云。 
　　關東州獎學基金　日本東宮成婚之時曾本獎勵兒童修學之旨。賜給關東州二萬元。是以關東廳與滿鐵谷機關。復本此旨。亦各出金兩萬元。統計可達二十萬元。　爲獎學基金云。 
　　滿蒙宣傳隊回連　滿鐵主催之滿蒙宣傳隊一行。已由十二日回連。刻聞各地組織視察團者。大有其人。俟成立後。再分赴滿蒙宣傳及調查云。 
　　阿片專責之刷新　滿鐵沿線附屬地。向爲阿片烟客薈萃之地。各處風傳。均爲日人包庇。在表面上。日警署雖不承認。然證諸大連管內。有阿片專賣所。官賣局等事。則前項風說。亦不爲無因。去歲張漢卿旅長。代表張總司令。赴連答拜關東長　。回奉復命之時。骨以阿片專賣之事。　觸非常。陳述原委。當由張總司令。命交涉署提出抗議。催之再三。迄無數果。頃見大連報紙。所載阿片政策之刷新。標題內云。烟館制度撤廢。關於關東洲阿片令。在山縣長官時代。正係阿片事件勃發之時。會即計劃進行。後因長官屢屢更動　迄未重提。現仟兒玉長官。擬就原令修正。而日本外務省。亦贊同國際的阿片禁斷主義。况前任伊集院大臣。更深悉本處之情形。茲曾參酌日政府之意見。即將草案加以改正。因是再行提出。政府必無何等異議。定可涌過。是以兒玉長官。後該問題述過之後。始能歸任云。復據藤原衛生課長談話云。原來烟館制度。則照太令而削滅。然阿片之小賣人。應依關東　官之許可。而承認者爲原則。而對於從先之小賣人。亦認爲有　得權。惟現在九十四名之小資人。增至一百名內外。此中有相績。及其他理由權利之根據缺陷者。則將取更始一新之方針云。觀藤原衛生課長談話云云。並未提及日改府能否禁止。所謂刷新云者。僅僅削減而已。是以前議所改正者。仍須照從先額定。官許小賣人之數目。不過加以限制。額外不准私賣耳。然而大連管內。旣是變象的販賣。則所謂禁者。實等於零。則是沿線附屬地內。所容納之烟客。照舊不能驅逐。反又多一層保護矣。至於此次連市改正阿片小寶。定爲每處。須納保證金一萬兀。稅率及各項小費在外。聞有多人。刻正運動云。 
　　大連海　二月份之收入　二月份大運海關收人稅額計輸人稅十八萬二千七百兩。輸出稅二十五萬七千八百兩。沿岸貿易稅。四千五百兩。子口稅。八千九百八十兩。合計五十五萬三千九百八十兩。比之前月減收三萬四千八百九十九兩。因爲本月適值陰曆年關。華商多半休息。故輸人校少也。若與去歲同期比之。實減收一萬三千七百兩。是則由於輸出貿易　不見起色耳。（完） 
[戰後最近數年間之德國對外貿易] [  少岑]  
　　戰前德國對外貿易在一九一三年之輸出額爲一〇一九八六〇萬金馬克。輸人爲一一二〇六一〇萬金馬克。和牛以後其數遂大衰減。計算一九二〇至一九二三年間對外貿易之平均數。約合戰前百分之五十而已。此其衰弱之故。乃因國內購買力與乎生產力退步。而對外貿易上之管理。各國之關稅政策。亦足增其困難也。今試將德政府通吿專家委員會之自一九二〇至一九二三年間德國對外貿易冊及根據「德國對外貿易一九二二年之月份表」表列之於下（以一〇〇〇〇〇〇金馬克單位計算） 
年度　　食及飲料　原料及半熟貨　熟貨　合計 
輸入 
1913　1620　1921　1922　1923 
2796　1606　1991　1292　1122 
6260　1691　2844　3815　2988 
1422　558　741　1112　661 
11206　3947　5750　6311　4824 
輸出 
1913　1920　1921　1922　1923 
1068　73　144　201　125 
2240　502　405　862　687 
6778　3129　2436　5104　4519 
10198　3724　3002　6199　5350 
　　就上表觀之其在一九二〇年貿易决算爲二二三〇〇〇〇〇〇金馬克　即輸出輸入相差甚微耳。與一九二一年則相差甚巨。其輸入爲五七五〇〇〇〇〇〇〇。而蝓出若全年推測至多不過四〇〇〇〇〇〇〇〇〇而已。其仙各年度之决算。大概相差無幾。糧食品輸人額退減之主要原因。乃自一九二二一年以來國內糧食品生產（尤以榖產）漸次恢復原狀之故。其餘奢侈飲會品。其數甚小。幾全無關係。原料品輸人額之減縮。則以東隣諸國之原料通運在往H最旺者。戰援忽形减少故也。熟貨輸人在一九二二年為最多。蓋其時關稅免除　而亞爾薩斯陸廷根二洲之織造品與鋼鐵品進口極旺盛　然此等輸人之熟貨大部分仍然移諸工塲再行複製。至若純然供諸消費直接需用者則極少。在輸出項下。食料因糖與裹麥產區之失去。故較戰前爲退步。而原料品輸出額减少。乃以煤產之失去爲主因。熟貨之輸出。自戰援以還日見起色。至一九二二　差及戰前七六％。惟可惜一九二三年再行跌落耳。 
[我國蠶業進步遲慢原因及根本改良法] [  温敬甫]  
　　我國各種科學幼雅。姑置不論。就蠶學言之。西陵氏教民育蠶巳逾四千六百餘載。其學術之進步。大不如援起束洋之日本。西歐之意法。雖生產總額冠全球。若以地方面積。作蠶業生產之比率。則我國遠不如意國。尤遠不如目本。推原其故。由於閉關自守時代。日出而作。日入而息。處順安常。民習晏然。不知世界何事。科學何物。間有一二學術之發明。而繼續研求者少。民性旣固守舊規。不求精造。而政府獎勵。又乏方策。無怪乎數千年來固有之　業）幾致萎　而不可問矣。今欲從事根本改良。恐非下列諸法莫可。 
　　一　增設國立蠶業研究場四所。 
　　　設於山東或直隸。支配東北　省　區。 
　　　設於江蘇或浙江。支配中部諸省蠶區。 
　　　設於廣東。支配東南諸省蠶區。 
　　　設於四川。支配西南西北諸省蠶區。蠶業研究塲。爲整頓全國蠶業。獎勵絲產之重要機關。舉凡健全蠶種之供給。絲質之檢查。與指導全國各省蠶區改良全責。猶是觀之。國立蠶業研究塲之設不容緩塲長之委任。尤宜愼擇。如　絲　之舉工商獎勵與保護問題。政府當特頒明令定之。 
　　二　教育 
　　　各大學農科及高等專門農業學校。增設蠶桑科。重學理與實習。期爲二年。畢業最援二學年研究之。以普通科學智識較有頭緒時。從事於研究專門科學。事半功倍。易收實效。 
　　　甲種農業學校及中學同等程度之蠶桑講習所。教育重實習兼學理。便畢業後。効力於蠶業各機關。或投考專門與大學。或充乙種農業學校之教員。 
　　　大舉或專門蠶桑科畢業生。始得投考國立蠶桑研究塲塲長之資格。與充甲種或巾學同等程度之驚業敎員。經農商部與國立蠶某研究塲塲長之許可援。始得建設製種廠。發售　種。蓋爲愼重蠶業基礎計。各事極需嚴爲取締也。 
　　三　各省農會聘用大學或專門蠶桑科畢　生。爲指導蠶區育戶科學智識欠缺處。佐助國立蠶業研究場各事之進行。四　政府每數年間。選派精於蠶桑絲業入才。往各蠶業國。作精硫實地調查。用收他山之助。按世界蠶絲工商業重耍國。如中·美·日·意·法·瑞·羅·比等國。無不有各國政府特派蠶絲業專員之駐在。其嫻於語言文字。固不待言。而尤　專門學識。國家籍此而收大效。非無所由來。觀日·美·法·意·羅諸國。更爲明證。蓋精確調杳與企劃。由久遠經驗得來。非一二日或數小時之參觀。僅憑翻譯人之傳遞與口述者可比。 
　　五　農工商部增刊　業雜誌。 
　　甲 
　　　料學部　世界蠶業科學與國立蠶業研究場紀載等。擇要登刋。 
　　　蠶桑絲業部　本國部。世界部。 
　　　工業部　本國部。世界部。 
　　　商業部本國部。世界部。 
　　　政治經濟部　各國關稅法律問題。有關蠶絲業經濟者屬之。 
　　　要聞部　圖書部。關於蠶桑絲業新出版書件。皆摘錄之。備參攷與採購之用。 
　　電報部。各重要　業國。駐在地之我國領事或特派員　於必要時報吿蠶業要聞。及絲價各情之變動。以利工商業之進行。 
　　雜間部。 
　　乙 
　　增刋　必要時刋行之。內載各省各縣蠶區。於蠶季始終時期。舉凡議桑爾價氣　等情每週之報吿。蓋每年蠶季谷况。藉此有所稽核。而絲產總額。不特國人瞭然心目。即世界各國。於我國絲產總額。亦易得精確調查。不致再據四分之一之輸出額。而作爲我國絲產總額之紀載也。其精確報吿等表。與成各省蠶區之商會。或農會。報吿該縣縣長。再行彙寄農工商部發表。 
　　振興我國蠶業生產。即爲增加重要國產之一。我國土地寬廣。蠶區衆多。大非其他蠶業國。爲過昂工值。與土地狹小等情所限制者可比。將來獎勵得宜。每年全國絲產總額。增加四五倍。皆爲可能之事。有益於國庫民生。固不待賢言。况際此百政待舉。需費孔巨。加之整頓攤償國債問題。極非增加全國生產莫濟。據潘都氏Padoux一千九百二十三年正月之我國國　調杳。爲一千九百兆元。外加鐵路借欵。五百零七兆元。以四萬萬人口除之。則我國每人應負擔債額六元餘。國民負擔率之重大。殊足駭人聽聞。雖然往者已矣。自後人人能以中華前途曙光爲念。捐除意氣之爭。洗滌麻木不仁之習。從事料學教育改良。致力農工生產。與增加世界輸出貿易。國富民强。按日可待。二千四百零七兆元么國債。攤償易易。况近年關稅、鹽稅、烟酒、交通、絲茶、農產等等歲入。數逾五百兆元乎。國內諸君。如有指教。或咨詢歐洲蠶學絲業各情。賜示請寄如下地址。 
　　一、法國里昂中法大學温敬甫 
　　Ｍr.　Darwin　Wen 
　　Institut　Framco-Chioois 
　　Lyon　France 
　　二、意國寶都蠶學院溫敬甫 
　　Ｍr.　Ｄarwin　Wen 
　　Istituto　Bacologico 
　　Padova　Italia 
[天津紡紗業之調查] [  怡]  
　　吾國號稱有四萬萬人口。曩在未與外國通商之前。儉樸成風。布衣是尙。其棉紗需用之廣。蓋自古已然矣。洎夫海禁大開。機製棉紗。紛紛輸入。光彩煥發。品質優良。土製棉紗。未免相形見絀。於是競用外貨。其需要額遂逐年增加。西歷一八九另年。李合肥任北洋大臣。首在上海。創設機器織布局。招股四十萬兩。隱以機製外貨爲主旨。惜未歷三載。即遭火燹。致該廠並未開工。嗣援由盛杏蓀募集商股。恢復舊觀。於一八九四年。開工製造。即今所謂華盛紡紗工廠者是也。繼起者爲武昌城內之湖北織布局。及湖北紡紗局。上海之裕源紗廠。大純紗廠。及其他新設之紗廠等。合計之。已達二百五十一萬錠。若併裝置中之錠數合計之。當在三百六十萬錠上下云。 
　　查津埠一隅。實爲北方原料棉花之集散地。加以勞工易得。煤炭豊富。水陸交通便利。據此種情形觀測。其適於紡紗工業。自不待言。民國三年。有王竹銘者。發起直隸模範紡紗公司。即今之恒源紗廠是。繼起者爲裕元紡織公司。華新紡織公司。最近復有北洋商業第一。褡大。寶成。等三家。綜計津埠。共有華商自辦紗廠六處。錠數約二十一萬錠。而日商正在計畫中者。亦有四處。茲誌其名稱地基爲左。 
　　（一）富士分工場（天津舊俄租界） 
　　（二）倉敷紡續分工場（天津小于莊） 
　　（三）福島紡績分工場（天津鄭家莊） 
　　（四）東華紡續分工場（天津陳唐莊） 
　　查津埠華商自辦谷紗廠。因受歐戰後財界窘迫之影饗。營業狀况。殊形萎頓。本年二月間。由各廠聯合呈准政府。此後二十年間。在距天津五百里以內。不得　設新廠。有此限制。該埠紗業前途。或可漸有起色。茲將最近數年間。綿紗輸入數量。表示於左。以備參考。 
年度　日本紗　印度紗　英國紗　本國紗　共計 
三年　二九二·八〇〇　　一〇七·五一九　三八四　一三〇·一〇九　五三〇·八三九 
四年　三七三·八三四　一六六·八〇六　一四七·〇七六　五八七·八五七 
五年　三一五·九九四　一二五·八〇八　一七八·九七二　六二〇·七七四 
六年　二三九·〇五〇　一〇九·六〇五　一八六·九七三　五三五·六二八 
七年　一九二·八二二　五〇·四一六　一五九·〇五三　四〇二·二九四 
八年　一八四·二六九　四七·一四五　一五五·三八四　三八六·八〇二 
九年　一四九·五八五　二〇·七一四　二·一〇五　一二二·三二六　二九四·七三〇 
十年　一七七·三八一　一七·〇〇二　一七七　一四六·四二六　三四〇·八〇九 
十一年　一九一·九〇八　一·八四二　二·三一七　一五七·四九五　三五三·五六二 
　　觀上表。可知民國五年時。本國紗之運入數量漸漸增。外國貨遂减少。至民國九年。輸入額又銳減。是乃勛界不振交易稀少之故。然觀其大勢所趨。輸入品仍逐年遞增。足證該地需要之廣。供給仍屬不數耳。 
　　天津紡紗業之現况 
　　天津紡紗工廠。計有六處。巳如上述。其中以裕元為最巨。惟內有日本人資本。聞近更擬增設織機五百架。合計六廠之總錠數。爲二十一萬錠。然目前開始運轉者。僅有十四萬七千五百錠。織機架數。共計八百架。茲將其營業狀况。列舉於左。以資參鑑。 
　　（一）裕元。該廠在津埠爲紡紗界之領袖。成績粲然。盡人皆知。近更有擴張之計畫。添設新機五百台。前途正未可限量。 
　　（二）華新。該廠之基礎。在津埠各紗廠中。尙不失爲比較的確實者。其營業成續。亦尙可觀。去年該埠紗廠聯合會。曾有減 
 
 

Page 22

 
 
1;第一萬八千三百六十二號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年四月十三號
星期日 * *紡五成之　。該廠獨起而反對。卒成罷論。以是足知該廠魄力之雄。目前該廠全錠數。全在開運之中。 
　　（三）恒源。該廠實為津埠紡紗廠之嚆矢。惜其資本。多為政界有名人物所担任。時有提用之擧。以致流動資本。運轉不靈。目前營業。殊形衰萎至為可惜。 
　　（四）北洋商業第一。目前該公司之營業狀况。當在華新之上。廠中全錠數。均在開運之中。 
　　（五）裕大。該廠之全錠數。有三萬五千錠。資本總額。號稱三百萬。實居北洋商業第一紗廠。華新紗廠之上。所惜經營方法。未得其宜。致近日頗有難於維持之勢。目前開運錠數。亦僅有一萬五千錠。其營業不振。可見一斑。 
　　（六）寳成。該廠係上海寳成紗廠。劉柏森一派所經營。目前營業狀况。尙稱平妥。全錠均在開運之中。茲再將上述六廠之資本內容。詳誌於左。 
廠名　創立年月　資本金　裝置錠數　開運錠數　織機架數　製紗號碼　織布種類 
元　支支支 
裕元　一九一六年　五、〇〇〇、〇〇〇　七〇、〇〇〇　四七、五〇〇　五〇〇　 
一〇一六二〇　粗布 
華新　一九一六年　二、〇〇〇、〇〇〇　二五、〇〇〇　二五、〇〇〇　一〇一六 
恒源北廠　一九一四年　四、〇〇〇、〇〇〇　五〇、〇〇〇　一〇、〇〇〇　三〇〇　一〇一二一四一六二〇　粗布帆布 
北洋商業第一　一九二〇年　二、〇〇〇、〇〇〇　二五、〇〇〇　二五、〇〇〇　一〇一六二〇 
裕大　一九二〇年　五、〇〇〇、〇〇〇　三五、〇〇〇　一五、〇〇〇　一〇一六 
寳成　一九二〇年　三、〇〇〇、〇〇〇　二五、〇〇〇　二五、〇〇〇　一〇一六 
總計　一九、〇〇〇、〇〇〇　二一〇、〇〇〇　一四七、五〇〇　八〇〇（未完） 
[現行田賦制度疑義] [  戴銘禮]  
　　一　現行田賦制度之探源 
　　現行田賦制度。蓋本於唐之兩稅法。而經明淸兩朝增損者。唐自租庸調制度壞。國用大竭。楊炎作兩稅法。悉省其租庸雜徭。而不廢丁額。其法、夏輸無過六月。秋輸無過十一月。置兩稅使以總之。凡百役之费。先度其數而賦於人。量出制入。戶無主客。以見居為薄。人無丁中。以貧富為差。宋元兩代。沿用唐制。無所因革。惟歷久弊生。陽奉陰違。遂生侵蝕。明嘉靖時。有綱銀一串鈴諸法。為一條鞭之先聲。其法、擧民間應役歲費。丁四糧六總徵之。易知而不繁。若網之有網。故曰綱銀。一串鈴則為夥收分解之法。此種法則時興時替。萬曆九年乃實行一條鞭法。其法、總括一州縣之賦役。量地計丁。同輸於官。一歲之役。官為簽募。差則計其工食之費。量為增減。銀差則計其交納之費。加以贈耗。凡額辦、派辦、京庫、歲需。與存留供億諸費。以及土　方物悉併為一條。皆計畝徵銀。折辦於官。故謂之一條鞭。其大體仍本諸兩稅法。不過將兩稅以外之諸色名目。合併共徵。使其法再簡。淸初田賦多以萬曆為準。康熙五十一年定人丁數。以五十年徵糧丁冊定為常額。以後滋生人丁。永不加賦。一方面固足以示其寬大仁政。然是後編審人丁。竟弛不辦。遂使人口實數不易確知。至雍正時攤丁於地糧之內。而地丁統歸於一系。淸社屋後。現行田賦制度仍循故步。惟社會環境變更。制度當生代謝。以二百年前之制度。施之於現今之地位。愚者亦以為不可。加之名為田賦。而賦中所含欵目。極為繁多。此現行田賦制度為時代之落伍者。不得不加以修正之工夫也。 
　　二　現行田賦制度實際上之懷疑 
　　（一）田賦包括欵目之懷疑現行田賦。俗稱之曰錢糧。然其賦於民出乎田稅以外者。不勝枚擧。大抵援引成規。墨守陋習。入民國後各省雖略加整飭。大率依類歸併。現行稅制所含者尙有多種。擧其大者。約有二端（丙）地丁、按地丁併入田賦。行於雍正。現行制度。仍守舊規。（乙）精糧、淸時糟糧視為正供。由地糧內派徵本邑。運輸京師。其意以南中為產米之區。官俸餉餚。應取給於是。咸同以後。改徵折色。民國初元。改折銀元。其他租課差徭諸費。向亦由田賦帶徵。現制漸加删去。惟田賦一項。而帶徵以諸色名目。實令人費解。中國向來視田賦為唯一稅源。故每有加稅輒負擔於田賦。仿佛各稅雖有轉嫁終須歸著於地主者。然擁有田地產者。有時因稅重不能負擔。遂至田荒不治而逃租稅。（按此確係實情、並非虛構過甚其辭）、此而不釐訂。弊無大於是者。 
　　（二）田賦稅率之懷疑　現行田賦。稅率仍守淸時定則。按土地之肥瘠。分為上中下三級。每級中又分為上中下三等。每等各異其賦。總合其稅率可以分為九等。其肥瘠分法。何所取證。不得而知。要之其不均可概想也。夫無專門農學之眼光。與稔悉該處土壤之專識。而擅定土地之高下。其流弊何可勝言。通常土地以水法之不同。相距一尺。已有上下床之別。故欲憑數人之見解。官吏之推測。而定曰某處曰上。某處曰下。其中弊　。已屬不堪。加之定其等級於舊時。而繼續實施之於現在。土壤之肥瘠。豈能經久不更。又况山邊水涯之田。時有更易。而官吏祇知賦於民。不問賦之所從出。往往失田之民。負担租稅。或有瘠田之民。而付上田租稅。均足使其窘困也。 
　　（三）田賦徵收時季之懷疑　田賦丁糧完納分為上下兩忙。糟糧完納之期。大概定於冬閒。故又曰冬糟。各省現行徵收時季。均據兩忙定則。然於兩忙時限之規定。則各不同。惟新疆田賦定為一忙。時期在每年秋末冬初之間。夫各省期限規定之不同。因地域限定關係。發生參差。固自有說。惟兩忙完納。久已成為定例。主之者言之津津。然就實地觀察。此制久已發生誹議。夫上忙之期。恒在春夏二季。當此之時。納稅者正利用其資本以為培植之用。於此時徵收田賦。不啻明分其資本。而貧者惟有典質付之。狡者仍不免延至下忙。是多費手續。反惹民怨。不如改為一次徵收。而定其期為收穫之時際之為便也。 
　　（四）田賦折價無定之懷疑　錢糧折價恒無一定。而帶徵諸色名目折價亦時有變更。現雖一體改徵銀元。仍不免時有流弊。每以帶徵折價之差異。而每兩實徵之數。年有不同。人民事前極無依據。待至得其納稅通知書。（由單）按開列數完繳。此制流弊極為複雜。惟局外人。鮮有知之耳。 
　　（五）徵收吏員播弄之懷疑　田賦征收。類由縣知事主辦。惟知事多異鄕人。主其事者均由吏胥。而吏胥以人地熟悉。遂得上下其手。縱有能員欲加整飭。而積弊已深。難以査究。並欲局部窮追。勢有所難能也。 
　　　三　現行田賦制度租稅原則上之懷疑 
　　（一）田賦與租稅之財政原則相悖　按財政原則。可分為財政政策之原則與稅務行政之原則。所謂財政政策原則。又有充分之原則與彈性之原則之分別。稅務行政之原則。又有經濟的徵稅原則與便利之原則之分別。茲將現行田賦與此數原則相悖之處。分述如次。田賦收入數旣規定。欲求其隨歲出經費之膨脹而增加。勢必有所不能。故彈性原則必談不到。而其數目旣巳呆滯。且俗弊深陷。計算之數甚鉅實收之數却甚有限。若專恃之以應付會計年度之預算。而無他種稅收以補助之。財政必周轉不靈。是又失充分原則也。經濟的徵稅原則。係欲以少數勞費博極大之效益。徵諸人民之額與收歸國庫之額。應相差有限。簡言之、即徵稅手績費須廉易也。今試以中國田賦論之。人民完納錢糧一兩。吏目應扣幾何。縣官應扣幾何。財廳應扣幾何。待至入庫為數有限。而各種陋規暗耗尙在其外。試問合乎經濟的徵稅原則否也。又若徵稅之所。類設於縣治。外里外者亦須赴治完納。洋價貼水。又異乎常。而催徵胥之勒索規費。與納稅人以難堪。此非便利原則所應有也。 
　　（二）現行田賦制度與租稅之國民經濟原則相悖　土地稅本為租稅之本體。是田賦應無抵觸國民經濟原則之處。惟中國田賦以法則上經營之不善。遂生違反國民經濟原則之弱點。徵收租稅須以保護稅源為第一事。若現行之田賦。有使人民盡其所有以納稅者。而當局對於徵稅之惡弊。亦坐視不顧。終至稅源日隘。逃稅之擧。時有所聞。甚可慨也。 
　　（三）現行田賦制度與租稅之社會原則相悖　租稅之社會原則。可分為普遍之原則。與平等之原則。現行田賦制度與此二原則相悖尤甚。重農學派以為租稅皆歸著於地主。故主張土地單一稅。若現今之環境。而猶以二百年前之舊稅則為納稅之本旨。何以見其普遍。中國雖以農立國。然業於他者。實繁有徒。今盡以稅而加諸農民及地主。而使別業人得免稅之利益。此普遍不能也。至平等原則尤相距遠。田少糧多。田多糧少。更甚則有田無糧。有糧無田。或據瘠田納重稅。據良田納輕稅。分之不均。莫此為甚。此與平等之相悖也。 
　　四　修正現行田賦制度應顧及之數點 
　　　田畝糾纏不淸。匿佔逃稅。久為社會詬病。而改革之士。皆以整理經界。實行淸丈。為治本之辦法。（此治本僅就田賦本身而言）然言之非艱。行之維艱。社會久安於現狀之下。一旦改絃更張。必有驚擾。然驚擾者暫時之事。淸丈者久遠之圖。惟辦理淸丈之時。應考慮者數事。（甲）田畝淸丈之後。若現量出者大。前納稅少。（即其稅糧少）應照現畝加升。不必窮追以前之冒管。（乙）淸丈之際。若該田主有業無糧。而管轄有二十年或三十年以上者。則照畝升稅。不必窮追巳往。反使愈弄愈歧（丙）淸丈之後。由各處派專家査騐地質及出產狀况。歸類統計。按畝徵稅。使無肥瘠輕重之弊。（淸丈辦法若何茲不贅述） 
　　　納稅時期應採取一次辦法。而定其時為收穫以後。 
　　　更定稅率。宜力求平允。而於稅率中不得再有諸色名目附加其中。 
　　　更定稅率。宜有概定。例如每畝徵銀元幾何。不得歲有更易。 
　　　田賦更改以後。所有現行冬糟南米諸名稱。應一概棄除。不得於田賦以外再賦於民。 
　　　荒地召墾。宜長其免稅年限。以獎勵其勤謹。俟年限滿。酌量地力以升科。 
　　五　結論 
　　田賦制度宜講修正久矣。而當事者因循苟且。率維現狀。雖然整理之亦非易也。吏胥作梗。人民叫號。皆足以阻止其進行。但畏難而退。使現行田賦制度益陷絕境。則貽誤國家財政。防遏人民生計害孰甚焉。從今之道。行今之俗。勉為其難。加以釐訂。則旣免負擔之不平均。復得稅收旺盛之利益。終須見諸事實也。陳錦濤長財部時期。對於將來財政整理辦法。其整理稅制項下。有云舊制賦額甚輕。惟以銀兩計算。徵銀則往往加至一倍以上。故賦額似輕而實重。據本年預算。田賦列九千六百餘萬。若實行淸丈。至少可獲純田十萬萬畝。比例收入。每畝徵洋二角。應得二萬萬。今未驟語及此。惟從淸査糧額。歸併賦目。平均賦則入手。又於改徵銀元之中。酌加極輕微之成數。當可實收至一萬二千萬云云。其所主張。純從財政上入手。禾嘗顧及田賦陋弊。而計全局之因革精詳辦法。所取手讀。宜加商榷。惟田賦苟加釐訂。則收入可以增多。觀其計算數目可以知矣。 
[棉絲毛草染色法（續）] [  心如]  
　　染料之溶解　溶於沸水中以1-4％醋酸加入待冷以已經媒染之織物浸入漸將溫度加高至七十皮染至染色呈弱色或無色狀為止洗凈烘乾。 
　　染半毛織物法說明 
　　半毛織物之染色計分為兩大類 
　　　一液染色法　一液染色法者謂以羊毛及棉同在一液中染色。 
　　　二液染色法　二液染色法者謂以兩稱染液先染羊毛再染棉或先毛後棉。 
　　（一）一液染色法 
　　以約二十至四十倍織物重量之水貯於染缸中。熱至七十至八十度。然後以溶解之染料液和入再另加入。 
當染淺色　元明粉5---10g％　 
當染中色　元明粉10---15g％　 
當染深色　元明粉15---20g％　 
每一分公升染液之加入量 
　　於是可以織物深入處理至已浸透乃可增加温度至沸煑沸煑半至三刻鐘。乃可視被染物之色彩如何。如於羊毛之色彩尙過淺。則再行沸煑至其已與棉之色相等而後止。如棉之色彩過淺。則可將火熄滅。待其漸漸吸收或再另加染料少許。 
　　（第四五二至五二一號屬此） 
　　（二）二液染色法 
　　上液染色法又分為兩種。 
　　（一）先染棉（用直接染料）次於酸性液中染毛。 
　　（二）先染毛（用酸性染料）次以直接染料之冷液染棉。其染色法以與前染毛染棉同不過次第使行而已。茲不再述。 
　　（第五二一至五五一號屬此） 
　　染絲說明 
　　染絲術中所用染料。大多以酸性染料鹽基性染料及直接染料。 
　　三種為最主要。按染料與絲纖維之感受性又分為下列四種染色法。 
　　（一）用混和硫酸之生絲皂Bastseifen液染色液染色法 
　　（二）用混和醋酸之生絲皂染色液 
 
 

Page 23

 
 
1;第一萬八千三百六十二號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年四月十三號
星期日 * *　　（三）用和馬賽皂Marseillerselfen染色液 
　　（四）用中性的生絲皂染液染色法生絲皂與硫酸或醋酸之混和法法取1/2-1/5生絲皂Bastseife加入染料溶液經攪旋。徐徐以稀硫酸或醋酸加入至不生沬泡成一弱呈酸性染而後止。生絲皂與染色之關係 
　　生絲皂之對於絲染色具有兩種功効。其一能保護絲纖維使不致生溶解於沸水及失其柔軟光澤。其二能使絲纖維之吸收色質性延緩而防止生不勻和之現像。 
　　注意　生絲皂之應用。並非絕對必需的。如缺少此物則亦可不用。惟染色時吸收色質過速染液旣易於耗費。且染色亦易生不勻和之弊。惟能處理適宜則亦能防止此弊。其賴諸處理者之經騐矣。 
　　染色法　以絲浸入30-50度C上述之生絲皂液浸透取出以染料溶液加入皂液中。於是復以絲浸入處理漸將温度加高至80-90度C尋常染色時間計約一小時。 
　　注意　如無生絲皂液則宜以染料溶液分次漸漸加入。至完全加入後乃以溫度增至80-90度C。 
　　用榭皮精Tannin及吐酒石Biechweinstein　後處理法 
　　凡諸鹽基性染料以及多數酸性及直接染料於其染色後。如能經應用樹皮精及吐酒石後處理法。則尤能增加其耐洗性。 
　　其法以染畢洗凈之絲浸入一含樹皮精4---5％（按絲之重量）液中。用30-40度。温度浸理1-2小時取出絞乾再浸入一冷含2-2　%。吐酒石液中浸理半小時取出。洗凈即已畢事。 
　　第一種酸性染料 
　　染料之溶解　以染料溶於沸水中 
　　染色法　先備一生絲皂液計應用生絲皂1/5-1/3（按絲染量計算）以稀硫酸加入至呈明顯的酸性感應和入染色液。乃以絲浸入（40-50度C）。漸將温度加至90-95度C染畢洗淨。或用含有微量酸類如硫酸醋酸。或將構檬酸之水冲洗則尤能得明顯的色形。如不用生絲皂液。則須以絲於20-30度C間浸入染色徐徐將温度加高至95度C　。 
　　（第一號至第十二號染色均屬此） 
　　第二種弱酸性染料 
　　染料溶解　同上 
　　染色法　應用温和醋酸之生絲皂染色液至其餘手續同上。 
　　（第十三至十八號染色屬此）（未完） 
 
 

Page 24

 
 
1;第一萬八千三百六十二號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年四月十三號
星期日 * *   
 
