# 1924 - 86 - 4918352

 

Page 1

 
 
1;第一萬八千三百五十二號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年四月三號
星期四 * *   
 
 

Page 2

 
 
1;第一萬八千三百五十二號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年四月三號
星期四 * *   
 
 

Page 3

 
 
1;第一萬八千三百五十二號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年四月三號
星期四 * *時論（來稿） 
[敬告江蘇省議會議員]  
[  沙彥楷]  
　　本屆江蘇省議會議員。行將滿期。而江蘇省自治法會議組織法。江蘇省自治法。江蘇省議會議員選舉法。亟待制定。將來江蘇能否有省自治法。江蘇能否有省議會。江蘇能否有法律。此三種責任。均繋於現任省議員這一身。既有所知。不可以不告。 
　　第一江蘇能否有省自治法。應先問是否有省自治法會議組織法。是否能舉出合法代表。關於組織法。雖須與各法團恊商解决。而省議員首應盡力促成。省自治法會議。亦須由省議會選出合法代表。則均毫無可疑。若現任省議員。一旦任滿。尚無省自治法會議組織法可資依據。又無次任省議員可以接充。則江蘇遂無省自治法。 
　　第二。江蘇能否有省議會。舊省議會議員選舉法。既因用間接選舉而不可用矣。北京公布之憲法國權章內。因家又無制定省議會議員選舉法之權矣。若我江蘇在省議省將次滿期之前。尚不自行迅速制定省議會議員選舉法。以後即無依法制定之機會。則江蘇遂無省議會。第三。江蘇是否尚有法律。省議會議員任期三年。人人皆知之法也。江蘇現任省議員。至本年六月即已任滿。又江蘇人人皆知之事也。省長於省議員任滿之後。若猶發放月給。召集開會。則為省長違法。省議員於本身任滿之後。若猶領受月給。應召赴會。則為省議員違法。省長違法。尚賴有省議會糾正。若省長為省議員而違法。且省議員以立法之人而先違法。則江蘇從此遂無法律。 
　　解之日。國會亦已滿期。尚可再延。何獨於省會而靳之。不知國會將延期條文。靦顏列於憲法。猶有以自解。而國民至今。尚不承認。服從輿論之議。亦不再出席於延期之國會。且國會可行自召集。而省會必須省長召集。省長能冒大不趕以違法召集乎。省民十手十日。就近指視。省議員能一無依據違法變棧乎。吾以知其終不能矣。 
　　然則如之何而可日。省議會能依法解决。則雖時止兩月。條條皆活路。若因妄冀戀棧。以致一切不青收束。則條條皆死路。而其延長之目的。亦終不可達。何則以違法故。以違法即無效故何謂依法解决日。現行省議會暫行法。及省議會議員選舉法。為產生本刷洗上議員之法律。省議會議員選舉法。係用間接選舉。因北京公布之憲法第一百二十七條第一款直接選舉之規定而失效。而省議會暫行法。則非俟新省議會法公布。仍為繼續有效。而新省議會法。因有事權及組織之種種關係。非俟者自治法完成後。無從着手制定。然無論繼續有效與否。而計算本屆省議員任期。則根據上開兩法不可省議會暫行法第三條。規定。「省議員任期以三年為限任滿改選」毫無可以通融之餘地省議會議員選舉法第三條。亦有「選舉年限以三年為一屆」之規定。是一經任滿議員資格。即時消滅。省會諸公。應即對省民宣言解職。省民亦當為諸公留去思。此其一。此次開臨是會後。請以十日期間速與縣聯會及各法定團體。恊定省自治法會議組織法。并即時舉出省自法法會議代表。猶可為兩月間之省自治法會議。此其二。國會議員選舉法。不包入憲法。故不經憲法會議。省議會義員選舉法。亦不。包入省自法法。即亦不必經省自治法會議。國權章既不將該法列入國家立法範圍之內。即亦不必由國會議决。既不經省自治法會議。又不經國會議决。當然由省議會自行制定。且選舉法與省自治法。頗少關聯。儘可先期完成。所應更定部分。僅為直接選舉條文。及於選舉權有所斟酌。其餘無關宏指。均可速照舊法通過。事機迫切。亦請以十日决之。 
　　要之現任省議會議員。若能事事依法。則有權促成省自治法會議組織法（浙省早已規定吾蘇何甘自棄）。有權利定省議會議員選舉法。有權產生次任省議員。若因么廢公。破產大局。非特萬無可以戀棧之根據。而吾蘇省自治萌芽。完全摧所。厥責惟現任省議會議員負之。茲事關係泰大。故不可以不敬告。 
國內專電 
　　北京電部覆加拉罕節略、大意謂三月二十五日來牒、有未諒解及誤會之處、㈠代珍權限、王代表簽字既係預稿、决不能認為恊商終了、王代表原係非正式談判、因貴代表堅持避去正式之恊商、可見中政府主張更為充分、㈡限期三日、歸咎華不要求展期、實深詫異、雙方會議、以期限加諸他方、跡近恫嚇、本政府不能認貴代表有何限期加諸本國政府之權、㈢他國出而陰撓、與本案毫不相涉、本政府不能與貴代表論及中國對他國之關係、㈣本部聲明、並未否認正式締結恊定、關於恊定章案之預稿、倘貴代表不允修正、則證明負延宕之表為蘇聯政府、㈤草約預稿如下開修正點、則本政府可核准簽定、（甲）預稿第四條第二項、蘇聯義務欠規定、因僅廢前俄與第三者訂約、未及蘇俄、按相互平等、應同係聲明、（乙）外蒙撤兵不應作為條件、文字應修改、（丙）蘇聯尚未將教堂產業明定、以上三點、願得圓滿解决、如貴代表果有建築中俄邦交誠意、深信必能同意、本政府認修改恊定預稿困難、願將修正點於簽訂時、以換文行之、㈥先復邦交、請注意草約第一條、業經規定、中俄使領關係應即恢復、該草約重要三點、能得充分考量、或將預稿修正、或附加換文、則該預稿即可作為基礎、（二月下午九鐘） 
　　北京電東（一日）夜十一時、外部覆加拉罕牒文、就加六項逐條駁覆、後幅稍鬆、謂茍將中政府希望三點、如俄能容納、不論以任何方式、頗有商量餘地、如能容納、則立好可恢復中俄外交關係、以見中國渴望兩國邦交之確立等語、聞加拉罕對公函保留三點、尚躊躇、今晨即電莫斯科、預料三天內得覆、（二日下午一鐘） 
　　北京電前日電法英拒開關稅預備會消息、查係鼓吹法郎案所宣傳、法英兩使在支（四日）使團會議前、並未向外部有表示、（二日下午一鐘） 
　　北京電孫函王克敏、院特別費原定十萬零五千、減至六萬、董康時減為五萬、請先撥一月、王克敏覆無特別費名目、但高代閣時、王在財長任內會發過特別費、左右問王、王日交情不同、（二日下午一鐘） 
　　北京電軍警餉昨發放、限於警察、保安遊緝隊五成、係長官自借者、鹽餘支配須至下星期一、因王克敏主張此次將軍政費敷衍一次、可以挨到端節、（二日下午一鐘） 
　　北京電阪西方面否認與陸錦談阻碍中俄會議事、（二日下午一鐘） 
　　北京電漢口鹽業懋業欲將造紙廠處分變價、請將該欵轉入部賬、 
　　北京電沈鴻英電京、佈置已妥、好與桂省各軍售中連縣、不日進攻英德、請飭各路急趨韶關、俾職軍得由湟河前進、會師英德、報載沈陸開載、及沈降粵孫、與此息相反、（二日下午一鐘） 
　　北京電部電滬寗路、岑春煊由滬赴寗、應備花車、並在崑山無錫兩站停留遊覽、（二日下午一鐘） 
　　北京電權量見克等支（四日）赴膠濟、歌（五日）抵青島、（二日下午一鐘） 
　　北京電交部顧問貝克質問膠濟路欵不經會計處手、由各站直解總局、有無其事、（二日下午一鐘） 
　　北京電外部函義使、貴館無線電患台收發新聞電報、希禁止、（二日下午一鐘） 
　　北京電農部函外部、轉商稅務處、修改槍彈進口稅、（二日下午一鐘） 
　　北京電京綏路呈部、航空廠員吳汝變一再毆架路員、已請趙叔辦懲凶道歉賠償養傷、懇飭履行、（二日下午九鐘） 
　　北京電鮑貴卿由奉回京、謂直奉均未備戰、惟和議不易成立、（二日下午九鐘） 
　　北京電陳遐由嘉定電京乞援、抵禦劉勳、（二日下午九鐘） 
　　北京電商聯會安迪生等定歌（五日）日開議關稅增加意見、（二日下午九鐘） 
　　北京電萬鴻恩提案、請政府向俄代表嚴重抗議、還地撤兵贖路、為承認條件、（二日下午九鐘） 
　　北京電喀什統領馬福岐電請發照購械、府已交院核辦、揚增新忽來電阻止、（二日下午九鐘） 
　　北京電擬令劉春藩為川第十師長、 
　　北京電王文璞提不信任外顧案、謂中俄交涉接辦以來、不第所爭三點、杳不可得、即恊定大綱亦成一髪、甚至開議不能、見面不得、不知善後之何從、足見顧居心破壞交涉、事實昭昭、林樹椿提不信任財王案、謂利令智昏、對法郎德發債票等案、損失鉅萬、且發變相公債之五百萬長期庫券、違法妄為、（二日下午九鐘） 
　　北京電劉湘覆部、永川被擄之郵員馬和聲、早安全出險、（二日下午一鐘） 
　　北京電部函日使館、楊子碼頭業經政府移轉於招商局、希飭日商海洋社迅即交付租金、（二日下午一鐘） 
　　天津電潘復赴洛、為靳雲鵬運動組閣、本人為財長、財長不能到手、則請吳保任收回威海衛督辦、 
　　天津電保定女師學生代表來津、請各界援助、 
　　天津電蔡成勳派隋恩祥至大沽造船所、購手槍二百枝、子彈五萬粒、因護照僅載明一百枝、與實數不符、被常關一併后留、 
　　天津電王承斌原擬赴京、因事中止、 
　　天津電張錫元反對鄭廷壐任張家口開埠督辦、（以上二日下午八鐘） 
　　天津電直省會東（一日）開會、討論否認國會制定省會選舉法、併致電參衆兩院、請以消原議、（二日下午八鐘） 
　　哈爾濱電俄執行部代表安托諾夫·鐵路專家依萬諾夫·東（一日）抵哈、安冬（二日）赴京、恊助加拉罕、依留哈查路、 
　　哈爾濱電俄調中部兵赴蒙不服譁變、 
　　哈爾濱電東路改華幣本位、 
　　（以上二日下午八鐘） 
　　濟南電態擬派政廳田步蟾赴青、帮同交代、 
　　濟南電各政團合組地方制度討論會、東（一日）成立、宋傳典為正委員長、 
　　濟南電膠縣諸城餘匪仍熾、鄭飭孫宗先派隊搜剿、（以上二日下午五鐘） 
 
 
 

Page 4

 
 
1;第一萬八千三百五十二號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年四月三號
星期四 * *　　漢口電武漢黔學生會電唐繼堯唐繼虞、請率部回滇、還黔自治、否則不能坐視、又宣言滇軍據黔罪狀、請黔人一致聲討、並勸告附滇之黔人、共圖自治、 
　　漢口電樊城變兵連長鄭士琳排長態楚芬劉受璜、均就獲、蕭令槍斃、營長蕭炳曦解省訊辦、 
　　漢口電漢銀行公會向銀聯會提三案、㈠各會員銀行應互換有效簽章式樣、㈡會計科目名詞審定已竣、請通告、便統一、㈢在部註冊銀行、請部列表公告、（以上二日下午八鐘） 
　　漢口電傳駐岳北軍準備移動赴長、冦英傑胡念先兩旋亦有入長消息、蕭特再電趙、勸速取消自治、趙派唐義彬過漢赴洛斡旋、湘事似甚緊張、 
　　漢口電報載贛蔡向漢銀團借四百萬、頃贛來電聲明並無其事、 
　　漢口電聞蕭因病電辭兼省長、 
　　漢口電韓光祚周英傑世（三十一）在道尹署公宴孫洪伊、孫談話、主張無條件承認蘇俄、東（一日）晨孫專車北上、游歷鷄公山後、再赴洛、 
　　漢口電樊城變兵、經豫軍在新野續獲二十九名、押解襄陽訊辦、 
　　漢口電陶團長電蕭、兵變由於鬧餉、請速發兩關、 
　　漢口電漢商會附設商事公斷處、世（三十一）成立、票選鄭燮卿為處長、 
　　漢口電蕭令袁楊、援川軍餉由川自籌、惟鄂派入川一師三旅、仍京鄂籌發、 
　　漢口電王芝祥世（三十一）晚由長到漢、 
　　漢口電和平統一恊會漢分會改定歌（五日）開成立會、 
　　漢口電交涉署世（三十一）派員訪日領、催辦賈案、（以上一日下午八鐘） 
　　重慶電渝城以兵多匪阻、時現米慌、各法團因發起民食維持會、到者千餘人、赴各當道請願、雖允維持、但無具體辦法（一日上午十一鐘） 
　　長沙電黔軍王潔修部因解散張廷光部、攔入湘境、經當局交涉、該軍已開回黔境、 
　　長沙電外交後援會發表宣言、主張承認蘇俄、 
　　長沙電省議會定星期四選舉司法司長、（以上一日下午七鐘） 
　　香港電李濟琛聞潤琦三十通電、謂陳天太部在都城截收稅餉、驚擾商民、迫於本日將該部分駐都城等處槍械悉數圍繳解散、駐羅定棄式其所部高建侯、與陳聯絡、舉動乖異、同時由羅定琦部繳械解散、 
　　香港電楊希閔電促譚誕閣出發東江、 
　　香港電鍾業光由海外回省謁孫、稱受華僑託、調和孫陳、孫言陳炯明如悔過輸誠、可容納、如以平形式言和、萬難承認、陳方亦要求恢復廣東地盤、兩方相距尚遠、 
　　香港電陳天太秘書長宋某由都城逃回、據稱繳陳部械、實由黃紹雄發起、黃平日對陸榮廷稱旅長、對李宗仁稱團長、對大元帥稱討賊軍總指揮、月前紛在梧掘壕築壨、殊不可解、聞天太殘部竄入都城西南之大王山、黃派隊窮搜、黃繳槍六七百、李濟琛繳百餘、機槍二、陳部大砲全失、陳本人聞在肇慶附近、 
　　香港電大本營探報、陳炯明調謝文炳全部由東江赴汕頭、負防衛責、所有潮汕步隊、歸謝指揮、以李雲復部出防詔安、 
　　香港電李鄭黃此次繳陳大太械、係聯合拒許軍移駐西江張本、蓋許部人衆、如侵入西江、權利將為所奪、故稍示威、使許軍有所懾、 
　　香港電劉玉山東（一日）竭孫、報告被繳械事、孫飭參謀部電黃紹雄制止、 
　　香港電駐東莞城劉震寰部勒令各當押領照、當押不允、該軍昨將各當押封禁、全城商店大憤、派員竭孫、請維持、如無效即罷市、（以上二日下午七鐘） 
　　厦門電討賊軍方面消息、陳炯明擬棄惠州、守海陸豐、棄五華興寗、集梅縣、備窺汀漳、並以李雲復尹驥態略率部由汕尾、乘輪至閩、居東山海軍防地、登陸撃漳、聯臧議已打消、臧决以何成濬禦陳軍、以已部合楊化昭民軍全力禦周、連日漳厦運兵赴同安、楊化昭以九溪小盈嶺為第一防線、周軍孔昭同旅全入泉、周蔭人亦抵泉、但未再進、欲候潮梅陳軍及海軍發動夾撃、臧利速戰、擬轉取攻勢、 
　　厦門電臧部旅長李崇寅有通敵嫌疑撤任、臧送川資千元令行、 
　　厦門電海軍經方聲濤林知淵疏通、聞有和平希望、 
　　厦門電楊漢烈部現據守安海、 
　　厦門電賴部在永定易簡吳建忠宣佈附中山、（以上二日下午八鐘） 
　　徐州電閩省遣散兵二批、過徐赴豫、 
　　徐州電今年平民教育促進會在吳氏學校開成立會、舉楊懋卿為董事長、吳克齊劉虛舟為題名委員、馮竹侯為總務董事、（以上二日下午八鐘） 
特約路透電 
[德國叛逆案判决]  
　　一日墨尼克電叛逆案現憶審畢、法庭宣布判詞、魯登道夫將軍無罪釋放、希特勒氏及其他三人拘禁砲台中五年、償繳訟費、並繳罰金二百金馬克、幽禁六個月後、可附條件釋放、魯之訟費則由國家代付、此外尚有五人被判拘禁十五個月、繳付訟費、又罰金一百金馬克、但若具結四年內安分、則可立始釋放、上述判詞宣讀時、堂上人為之滿、無插足地、魯衣上級軍服、其他被告亦有衣軍服佩勳章者、衆聞判詞、寂然無聲、但被告退庭時、受羣衆之歡呼、尤以魯氏為甚、判詞名為幽禁、實則全體開釋、因幽禁時期須扣去拘留待審之期也、判詞既經宣布、魯氏起而抗議、謂同人皆有非、而渠能獨免、此乃侮辱行為、庭長斥之、魯大憤、自請拘禁、警察卒擁之退庭、 
[法日之聯絡]  
　　一日巴黎電印度那總督茂林氏行將正式游東京、法報指此為法日聯絡之甚重要政治專時、謂現有之制度以各謀單獨利益於遠東者、將因此行而終止、而將來之合作可有益於法國聲勢權利者、亦將因此行而開始云、 
　　一日東京電前外間有駐日法大使克洛台爾氏將以薩爾洛氏為代之說、日人頗為詫異、今悉不確、故日人各團體持聯名電致巴黎晨報、謂克洛台爾氏增進法日邦交、不遺餘力、為日本之良友、突有麟任之說、今悉不確、日人頗以慰云、 
[英相演說與日本]  
　　一日倫敦電每日電聞載留心政治者之投稿、謂英相麥氏於演說裁減軍備問題時、曾有法美意英四國應發出請書、召集裁減軍備會議等語、但未言及日本、日本政治界因此略形不悅、投稿者又謂凡在任何國際行動中、日本茍不得適合其在東方優越勢力之地位、則日本對此國際行動、必不誠摯合作、 
[英國之預算案]  
　　一日倫敦電財政大臣史洛登氏今日在下院稱、預算案將於四月二十九日提出、 
　　一日倫敦電上屆年度之國度收支賬、至昨日終止、共餘存四千八百萬磅、而非如包爾溫氏去年預計之二百萬鎊、較諸歐陸鄰邦之預算不敷、相差甚遠、足見英國財政之穩固、此項盈餘當然用以抵付債務、預算案中本規定以四千萬鎊償付債務、今再加以四千八百萬鎊、具債務將減少八千八百萬鎊矣、雖預算可收之逾額利益稅一千二百萬鎊、絲毫無收、但稅收實超過預算一千八百萬鎊、他種捐稅收入皆視預算為多、可見貿易狀況並不若財政專家預料之惡劣也、支出較預算減少二千八百萬鎊、共中軍費省一千六百萬鎊、政費省一千二百萬鎊、 
[英議會中之對土和約]  
　　一日倫敦電外部次官彭森壁氏今日在下院動隡對土和約二讀案時、宣布政府擬實行工黨所唱條約公開政策之意、並請下院從速通過此案、俾可立即批准對土和約、因政府欲即恢復英土邦交也、彭氏稱、凡各條約一經簽字、政府擬於批准公布前二十日送交兩院、重要條約如須討論、可付討論、庶不致有秘密條約、凡任何合同與了解、可使國家於某咱情勢下受規定行動之束縛者、政府亦當為國會言之云、議員有訾議對土和約者、首相麥氏答稱、約中有許多使人不能滿意之處、但亦須批准、否則戰爭狀態將無盡時、殖民地與印度已贊成批准云、此案定下星期討論、 
[英美間之領事交涉]  
　　一日倫敦電英國前因駐紐開塞爾之美領署藉宮塲地位為美人航業公司推廣利益、故不承認美領事二人、以致英美互起爭論、茲籺此事現已解决、雖詳細辦法尚未正式發表、但料有關係之領事二人、無論美政府調駐何處、儘可自由前往、 
[英國展覽會工潮]  
　　一日倫敦電帝國展覽會之建築工程、風因工匠停業、幾皆停頓、工匠在塲內游行、禁止式作、行至緬甸區域、偶遇反抗、罷工者以石擲之、工人遂輟業、有美術女學生在鷹架上從事工作、罷工者喝令停止、否則曳下之、女學生允從其言、惟聲明渠等與罷工無關耳、展覽會主事者豫料威迫而賦聞之許多工匠明日將恢復工作、屆時當調警察五百名人塲保護願意工作之人、保守黨沙遜爵士在下院稱、展覽會工人罷工、殊為可憾、聞開幕之期將因此以延緩、此種舉動、實屬辱國云、殖民大臣湯姆森氏則滯認不能及時開幕之說、 
　　二日倫敦電帝國展覽會塲內現有大批警察從事彈壓、罷工者擬在場內開會、主席為警察逐走、美術工人等今晨入塲無阻、但工事仍不能進行、此次罷工、全非正式、工團並未參加、 
[美國大雨雪]  
　　二日紐約電美國東部今日大雨、紐約等處雪厚六時至八時、交通為之阻隔、電報電話為之凌亂、有火車二在長馬相撞、死一人、傷二十五人、 
[各國近事]  
　　一日墨爾邦電澳相卜魯斯氏今日在衆院答某議員所提澳政府可否依據帝國會議中國防决議案在澳洲召集太平洋會議續減軍備之問、謂渠不信澳洲所召集之會議能有成功之最佳希望、但渠贊成由列強中一國召集此會、而澳洲派代表與議之策云、 
　　一日華盛頓電衆院財政委員會一致贊成將本年內所得稅減輕非分之二十五、 
　　一日倫敦電造船業僱主聲稱、各工團在亟發頓之會員如不於四月八日復業、則造船工人凡屬此工團者、皆一律於四月十日辭歇云、 
　　二日倫敦電英太子前墜馬受傷、今已赴此爾里資作十月之休養、 
　　一日巴黎電上星期魯爾輪往恊約國者、共有煤十八萬七千米達噸、又煤四十一萬三千六百八十二米達噸、乃各約簽定以來之最高數額、 
　　一日倫敦電法佛郎今日匯價為七五·七合英金一鎊、此乃今年最高之價格、比佛郎恢復亦速、今日價為九○·五、 
公電 
　　北大學生會代電上海各報館轉全國各國體公鑒、中俄交涉、停頓已久、政府舉措、喪心病狂、近者日俄會議、進展千里、不利於我、顧而易知、北京學生聯合會本良心之主張、為愛為之圖謀、懼中俄親交若後日俄、斯國權國信將永難恢復、將定於今年分在師範大學及數校第一院召集京中各校全體同學、舉行發散傳單游行運動、期有以警醒羣衆、忠告當局、不圖時未及午、好有軍警踰千、荷槍實彈、包圍敝檯第一院、竟至永洩不通、則在敝校集合之三千餘人、見代表善產電與軍警長官交涉無效、皆慣氣塡膺、羣思衝出、軍警長官乃指揮部下、以刺刀相擬、後隊且伏地作射撃形、同學因此被傷者無慮數十、嗣後幾經交涉、同學得單入出外、不携詢蟾傳單、而出門不三數武、即有預伏之軍警、橫肆搜撿、稍一抗拒、即遭毒毆、為狀之慘、是難醫述、時至午夜、軍警猶夫撤圍、且換隊移防、作久居計、竊思學生行動、毫未踰軌、而暴力之加、匪夷所思、以國中最高之學府、而遭如此慘酷之蹂蹃躪、在久無法守之北京政府之下、固所應爾也、敝會一息尚存、誓當定期再舉、以貫撤初衷、而與惡勢相同旋、謹電奉聞、伏維棄察、國立北京大學學生幹事會叩艷、 
國內要聞 
[北京通信]  
[  （隨波）]  
　　衆院兩個不信任案之醖釀 
　　倒閣與擁閣派之鬬法 
　　中俄交涉僵持後、孫閣已形不穩、在此時機、擁孫派既覺有維持孫閣之必要、倒孫派又眉飛色舞、認為落井下石之好機會、故內閣中尚未發生若何裂縫、而衆院中之擁孫倒孫兩派、已磨拳擦掌、開始交閧矣、惟倒孫派之內容、不能如擁孫者之一致、頭髪胡同六號與遷入石駙馬大街三號之居治社、即顯然分為二派、（按原來之石駙馬大街三號、已經渙散、惟留黃翼等十餘人、移居前王公廠、作小小組合、）頭髪胡同六號、直接於王克敏、其目的志在倒孫、對於其他閣員、並不攻撃、以為留住王克敏之餘地、民治社則仍保存其小孫招牌、暫時受王毓芝之支配、其對孫閣、乃為普通之攻撃、不分厚薄、前次衆院彈劾案投票、民治社之中堅分子如王乃昌牟琳、均投白票、此為其表示無可掩飾者也、 
　　由上言之、一派為倒孫、一派為倒閣、目的不同、終不免有利害上之衝突、而民治社會算盤打盡、不容王克敏稍佔便宜、於是設派之李變陽、遂逕行擬提不信任閣案矣、李之提案、主因有二、一為不信任內閣所辦之中俄外交、一為不信任內閣所用之王克敏、以此文字言之、未嘗不持之有理、而其眞正之命意、則為以下三點、㈠眞正將不信任案提出、並向王毓芝保證辦到通過、惟疏通議員贊成、非錢不辦、請王出十萬元為運動費、㈡如王毓芝並不出錢、則虛張聲勢、恫嚇孫寳琦、要求孫出相當之條件、打銷不信任案、㈢以上兩條路、必有一途可通、即一無所成、亦搆成一倒閣之導火線、可為小孫內閣、作一伏筆、孫洪伊現將赴洛、不日尚擬來京、此舉頗為小孫生色不少也、（報載小孫已到洛、不確、） 
　　王毓芝部下之政黨、居然不信任王克敏、不知者必以為奇、其實毓芝鑒於克敏之江郎才盡、已漸不信任、以為本人組閣、無用克敏之必要、故對克敏已不分帮忙、至於民治社之攻王、（克敏）並無他故、乃恨其津貼問髪胡同、而無絲毫之分潤、不能不尋些問題、以與王搗麻煩、因攻孫而攻王、蓋順帶之一筆文章耳、民治社既正式攻撃王克敏、頭髪胡同六號、自不能不作正當之防衛、惟該號津貼、向訂明每月二十四號發放、三月過盡、尚未聞王克敏有何辦法、該號亦因之而怨聲載道、近對不信任案、尚無若何表示、王克敏如過一星期再不發錢、則頭髪胡同之機關、恐不能保守矣、 
　　倒孫派之行動如此、孫果何以對之首、據愚所聞、孫寳琦已逆料相手方之政策、必將出此、現惟有對民治社徉與週旋、以阻止不信任案之進行、萬一案必提出、孫部下之四十二號及民憲同志會、則一律不出席、無論如何、是案不能成立、孫固不受民治社之恫嚇也、孫派之所深惡痛絕、不在民治社、實在頭髪胡同六號、質言之即不容王克敏派之存在、蓋孫派之意、以為孫閣之不能活動、完全為財政權落於敝黨這手、若將王克敏排出內閣、心腹之病已除、對外自不難作戰、故孫派議員對於民治社之進攻、儘管不理、現仍汲汲謀去王之策、二次彈劾案之投票、幾乎成立、非無故也、 
　　現李載賡等悟於彈劾案之進行、終難免王派之揭亂、乃於前晚在四十二號、開一秘密會議、以圖挽救、於是多數贊成改彈劾案為不信任案、蓋彈劾案之投票、既須三分之二之同意、而設有一人投票而不投名刺、即屬無效、而此法又無可防止、惟有視其永久搗亂、不信任案則為一種議决案、與須出席過半數之可决、自不為難、憲法之規定、閣員經不信任後、非免載即解散衆議院、而解散衆議會、又須經參院之同意、在昔孫派恐保派以巨金運動參院、使之解散衆院、今微參議院之表示、尚多願保存衆院、且保派亦决不能以巨金留一王克敏、故四十二號熟加考慮之後、已决定由李載賡提出不信任財政總長案、但事前力守秘密、以免頭髪胡同全體缺席、致不足法定人數、可俟大會開成後、以臨時動議手段對付之、其計畫如此、以上次彈劾案投白票之人數計之、已綽有餘裕、王派若未知此項秘密、則下次大會、富為王克敏此運之一刦也、（四月一日） 
[俄事棘手中之倒閣潮]  
　　李燮陽提出不信任案 
　　際此中俄交涉停頓之時、有人欲借外交問題以掀起政潮、作倒閣之運動、蓋要人中之不滿於現內閣者、迄不乏人、以無辭可籍、未能發作、繼經再三孹劃、計惟有仍在一般供人利用之議員身上下手、籌措三四萬元之收買費用、組織新政團以資號召、乘現閣稟承府方命令辦理中俄交涉極感困難之際、即出作種種主張、使益學進退維谷、意仍在令當局無法維撃、出於引退、於是可隨之繼起、行其計劃中之偉大政策、外傳孫氏已如何消極之風說、亦即發源此地之一種空氣也、但一方面議會中之表同情於孫者、探知所謂閣派之原動力所在、遂於前日大會上突將久擱未决之彈劾案、提出動議表决、希望一舉兩利、反對派又多投白票、以亂投票之數目、致仍無結果、據聞散會之後、衆以為破壞表决、厥功甚大、要求主使者給予特殊權利、以示鼓勵、當以欸不易籌、目的未達、退而頗有後言、主使者恐此後議員變態、因有覓人作代、以行其計劃之擬議、至於李燮陽擬提出不信任內閣議案之舉、固別有內幕、而頭髪胡同六號及全民社均社憲政黨等、對此以宗旨相同、際表示贊同外、並分頭聯終各政團、冀得拉到三分二之人數、將該案通過、推翻孫閣、石駙馬大街四十二號之俱樂部、及吳景濂派之議員、則極力反對、擬遊說各政團、母為倒閣派所利用、其勢該案提出時議塲中必起紛擾、將來有無結果、或引起其他之變化、均未可料、但聞對不信任案　中立態度之議員、既不以倒閣為然、又不以擁閣為是、决不願為何方所利用、於是有局部改組之主張、其所定計劃、即外財陸農各長、姑作改絃更張之計、暫不為全局推翻之舉、茲照錄李燮陽之不信任案原文於下、「孫閣成立以來、不能令國民信任之處、豈止一端、姑舉其大者如左、㈠對俄交涉根本問題、在恢復歷來既失之領土、查一六八九年尼布楚條約所訂、自黑龍江發源以至入海、均屬諸我也、而俄人於滿清咸豐八年、乘英法聯軍侵我之危、遂與滿清定愛琿條約、凡黑龍江南岸以迄於海、悉人於俄版圖、洪楊之亂、俄復籍口出兵伊肇、卒於一八八一年又割伊犂西端以去、此皆昔口俄前帝國侵略我國之簡明歷史、本席以為今日政府欲求根本解决、祇須俄代表能履行其一九一九的及一九二○年兩次宣言、即可承認其國家、殊政府舍本逐未、僅爭蒙約與撤兵等技葉問題、致使俄代表有限期三日簽字之威迫、侮辱中華民國、莫此為甚、處今日民權最發達之秋、俄固非帝國、我亦非滿清、加拉罕欲恢復邦交、而失態至於如此其極、孫閣不思使蘇聯撤換該代表、以求轉圜之方、反將王正廷先行撤換以示弱、且使無聊之流、向加拉罕緩頰、希圖繼續開議、試問孫閣既知有外交部、何必設督辦署、以內爭而若惹起外交之失策、此不信任孫閣者一也、㈡金佛郞案、既經國會大會一致否决矣、而政府對於各國及國內、始終未有明白堅决之表示、觀於必用王克敏顏惠膺等與金佛郎案有絕大關係者為閣員、即足以證明政府所持政策也、顯有不利於國庫之負擔、孫閣若不引責去職、則金佛郎案何從解决、此不信任孫閣者二也、㈢孫在最初組閣時、宣言遵守憲法、實行和科統一、而月來所發見者、皆係違背憲法、和平既毫無辦法、統一又遙無期、此不信任孫閣者三也、綜上三端、謹法憲法第六十二條提出不信任决議案、是否有富、敬候公决、 
[張福來催僉中俄恊定]  
　　與洛吳一致 
　　中俄恊定簽字問題、國內意見顯分兩派、而軍人中自吳佩孚蕭耀南迭電主張簽字以來、蘇齊甘陸亦來電贊成、聞張福來於二十九日亦電政府、蠁應吳蕭、疆吏對於外交問題本鮮研究、而此次居然態度一致、誠堪令人注目、張電有「喪權墜信」四字、用字甚重、非可以尋常電視之也、張艷原電文如下、此次中俄恊定、經王督辦與俄代表商定草約、頗稱公平、方謂及時簽字、一切懸案、可望陸續解决、乃忽生波折、勢將破裂、失千載一時之機、貽異日外交之患、喪權墜信、莫此為甚、福來添屬軍人、粗知愛國、一得之愚、緘默難安、應請我大總統總理及各總總長、堅决主持、迅予簽字、以收桑榆、而維邦交臨電不勝企盼之至、張福來監叩、 
 
 
 

Page 5

 
 
1;第一萬八千三百五十二號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年四月三號
星期四 * *   
 
 

Page 6

 
 
1;第一萬八千三百五十二號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年四月三號
星期四 * *國內要聞二 
[甘肅省長易人之因果]  
[  （漪春）]  
　　林錫光去職之原因 
　　繼任人物之推測 
　　甘肅省長林錫光、現已明令免職、省長一缺、已由陸洪濤暫兼、林此次下臺、自係受陸洪濤之排擠、然林何以如斯易去、是不可不一述之、查林本閩人、數年前、藉其同鄉某要人之力、得任甘肅教育廳長、林與甘省各常道素無淵源、至任後、極力與省中權貴聯絡、後以其姪女妻某鎭守使、遂相結納、民國十年、甘督張廣建去職、陸洪濤繼任、林乃藉某鎭守使之力、遙綠陸氏、得被簏為省長、實則林毫無勢力為之後盾也、林自為省長後、一切用人行政、完全承陸之意旨、已則不過畫諾而已、陸以其善於服從、遂亦安之、近陸因位置既已穩固、頗思擴張勢力、且因林雖稱馴善、然於種烟厚利、亦不免分去若干、遂决定自兼省篆、此林氏去職之遠因也、甘省近來種烟販烟、幾成公開之秘密、旅京人對此大為不滿、已擬向政府聲訴、陸聞之頗不自安、遂以烟禁廢弛之罪加諸林氏、且以此諸免林職、冀寒甘人之口、如此一面為已開脫、一面即排去林氏、陸自為計亦良得矣、而林乃不得不掛冠而去、此林氏去職之近因也、 
　　林錫光既去、繼任問題遂為甘人所注目、在陸洪濤之意、本思即此久兼下去、但旅京甘人則揭起軍民分治之招牌、擬另覓繼人、連日甘籍國會議員及該省政界人物皆大為活動、現已有三數議員及一部分甘人、為興和道尹張同禮運動繼任、據云張與甘省某鎭守使交誼破厚、且與政府某要人亦有關係、但陸洪濤既拼命自兼、而甘省爭此席者又不止一人、空間誰人穩坐下去、此時尚難分曉也、（二十九晚） 
[財部與內銀團結賬已有辦法]  
[  （勗公）]  
　　擬定通則九條 
　　華銀團與財部結帳一節、雙方迭次開議、交涉將近兩月、乃以鹽餘團對於利率起息日期及抵還九六公債三項、多爭執之點、以致延擱至今、中雖經蘇錫第出而調停亦未能澈底解决、上星期五（三月二十八日）下午三時、財團代表與財部部員王世澄王祖調衛渤姚宗琳等、復在西皮市銀行公會、正式會議、銀團方面、為希望早日結束起見、表示讓步之意、而於上述三項、雙方仍有爭點、後經切實磋商、意見始形接近、直至晚七時餘、始將結帳辦法、提出七項標準、即㈠各欵本息、按照原訂條件、一律結至十二年二月底、㈡利息此次結算後、慶統改為月息一分、并按銀行通例計算、㈢關於借欵押品、其有支取本息者、應結算扣抵、㈣各銀行號收到已還欵項、無論已否轉賬、統照原期列收部欠、其業經另行商定還欵辦法者、仍照所商定之辦法辦理、㈤各銀行應照上項辦法、開具帳單、派員來部、當面核對、雙方正式簽字、各執一份、嗣後關於該借欵數目出入、概以該簽字帳單為憑、㈥借欵自經此項結算以後、應由部指定的欵、按期付還本息、如整理內外債辦法進行時、此項內債、舉外債同等整理、㈦遇有根據原訂合同或辦法、處分抵押品者、應按照原訂合同或原案辦理、各項議定後、復根據此標準、擬訂各欵結算通則、共計九條、大約經此番會議、此案大致可算結束、當不至再有若何問題矣、茲將九條通則錄下、第一條、九六公債、暫按八四存抵、不得變賣、俟還本付息有確定辦法時、再行沖抵部欠、自十一年一月三十一日以後、如九六公債未能按期息時、所有存借部分、應按週息九釐五計算欠息、第二條、外幣結欠本息、應按照鹽餘借欵聯合團與部訂定、通按照十一年一月三十一日平均行市、一律折合銀元、（但無市價及業經特別訂定者、不在此例）、第三條、利息應分別結算如下、甲、結至十一年一月三十一日為止之利息、凡銀元部分、月息在三分以下者、按原訂利率計算、在三分以上者、以三分計息、其外幣部分、仍照原訂利率辦理、一律按銀行通例、照計複利、乙、自十三年七月一日起、所有除九六公債存抵部分外之尾欠本息銀元各欵、照減息算法、一委按日息一分計算、並按通例照計複利、第四條、各銀行號收到已還欵項、無論已否轉賬、統照原期列部欠、其業經另行商訂還欵辦法者仍照所商定辦法辦理、第五條、關於借欵押品、其有支取本息者、應結算扣抵、第六條、已領九六公債、當時未將原押品按成繳部、或願保存原抵押品、而有特殊情形者、由部與各戶隨時恊商辦理、其領九六公債未出收條者、應補具正式收據、第七條、九六公債本息、應按照原案、在民國十年度整理案內各項公債於當年度關餘項下、按期還本付息後、有餘欵時、儘先撥會、如關餘項下無餘欵、或難有餘欵、而不敷該期應會本息時、應由部另行籌欵、如數補充撥付、九六公債還本付息到期後、補付歷屆本息時、應按通例照計複利、九六公債、未能按期還本付息以前、政府設有整理債務計畫、指定新稅源作為基金時、九六公債應保持優先地位、第八條、此項結算賬目、應由各銀行按照前項辦法、開具賬單、派員來部、與本部當面核對清楚、彼此在賬單上正式簽字、各執一份、嗣後凡有關於該欵數目出入、統根據簽字帳單辦理、永無變更、第九條、鹽除借欵、除九六公債存抵部分外之尾欠部分、仍由部指定鹽餘 
按期付選本息、如整理內外債辦法進行時、此項內債、與外債同等辦理、 
[烟酒署对於捲烟特稅之意見]  
[  （尊庸）]  
　　關於蘇省舉行捲烟特稅一事、迭經外交財政農商三部、與全國烟酒事務署磋議、因英美烟公司祇認加二五附稅、而蘇省長以其所認加之稅額、與所擬特稅、相差太甚不允照辦、最近農部又以憲法第廿三條內開、關於左例事項、應由國家立法執行之、烟酒稅為該條第八項所列各類稅收之一種、是關於烟稅之辦法、及用途之支配、應由中央政府統籌劃一辦法、此節似應注意、請查核等因、函致烟酒署核辦、茲由烟酒署已經函復農部、原函略以查邇來各省紛紛舉辦捲烟特稅、皆籍口充作地方教育經費、按諸憲尊、實相批觸、此事解辦於浙省、其時在十一年十二月間、憲法尚未頒行、本署以職員所在、業經文電交馳、婉切難阻、兩成減以來、實已日審首曉、乃浙省既一章堅持、而蘇鄂預等處、各復相繼仿辦、省自為之、措置良難、茲承指示、具傾蓋籌、本署自當隨時注意、俾符憲章、而裕國計、相應函覆查照、此致農商總長、（三月三十一日） 
[京參院三十一日大會紀]  
　　參議院昨（三十一）下午二時開會、仍由谷嘉蔭主席、延長至三時五分、主席報告已簽到一百二十八人、距法定人數相差無幾、可否再延長三十分鐘、潘承鍔等贊成之、主席遂令秘書先發出席證、發證畢、主席報告現在塲一百四十人、已足法定人數、宣告開會、並報告上次會議决定函請孫總理顧外長定於今日出席本院、報告中俄交涉經過情形、茲國務院特派秘書柯逸持孫總理覆函到院、聲明總理與外長均因有病不能來院、秘書長陳定遠朗讀來函後、宋汝梅謂中俄交涉緊急、總理因病不能出席、淚有委前來、可請其說明交涉經過、再待總理病愈後、補行報告、侯汝信反對宋說、謂委員報告、必無要領、何妨稍待時日、由總理親來報告、趙時欽謂照憲法十七案規定、不能派委員出席、主席聲明國務院覆函、係說明總理不能出席之理由、並非派委員出席、辛漢主張按照日程開議、主席又報告有鄭際平孫隸三等來函、求補發此次開會後前三次未出席者之歲費、楊允升贊成之、劉哲反對、謂不出席者亦能襪發歲費、則將出席證法打破、若大衆皆以為應當補發、本席主張即自今日始、照衆院辦法、將出席證廢來、以後每月出席一次、即可支領歲費、否則不得領費、張漢章辛漢等贊成劉之動議、請付表决、潘江陳銘鑑以廢去出席證不能成會為可慮、表示反對、因之兩方爭論遂起、黃佩蘭主張將此議保留、待下次開會討論、請照日程開議、衆均贊成、主席遂宣告開議第一案「修正參議院議員選舉法第十一條、」（丁銘禮提出）謂此案經原提案人於上次大會已將理由說明、應請討論、丁銘禮請交法制股審查、張樹枬贊成、符鼎升主張會表决、主席即以交付法制股審查付表决、起立者大多數、通過、第二案「議院法第七章第三十四六條修正案、」（趙時欽提出）幃我登台說明理由後、侯　汝信謂此案與憲法有抵觸、當然修正、似無須討論、亦可交會法制股審查、衆贊成、主席即以交付法制審查付表决、起立者大多數、通過、第三條「鴻博院總章案、」（丁銘禮提出）由丁登台說明理由後郭步瀛擬發言、主席報告議塲人數不足、龔煥辰謂每次開會、屢屢於中途發生人數不足之障碍、應設法救濟、責成主席與行政委員會會同考查、潘江擬發言、覺智夫謂人數不足、不能討論、郭步瀛主開談話會、衆贊成、主席遂宣告改開談話會、時已四時四十分、談話會開談後、張樹枬首先發言、謂每會中途發生人數不足之困難、如廢出席證則愈不能成會、要知具中流弊、並不在主席能否負現取締出席證、實在因出席證無取到歲費效騐、欲整頓須於經費上設法、趙時欽宋汝梅均主張於開會閉門後、不經主席許可、不得自由退席、並主張執行議院法八十餘所規定、遇有退席者、即以缺席論、辛漢等請行政委員會報告與財部交涉歲費情形、趙成恩遂報告催欵委員等兩次與王克敏面談、王之初意、本擬籌措四百五十萬、發給政費兩個月、後以銀行團接洽未能妥恊、發生變化、刻下籌得者只二百五十萬之譜、下星期二當可提出閣議分配云云、張樹枬主張請財政股委員會同行政會委員赴財部催欵、劉哲主張本星期不開會、下星期再開會、主席則以劉之主張諮詢大衆、衆均贊成、遂換支付證、宣告散會、 
[奉王之中東路會議]  
　　張作霖為收回中東路問題、連日與王春朱慶瀾商議不已、聞王氏對於中俄交涉關於中東路問題之意見、已向張作霖為部分的陳述、首言北京中俄交涉之恊定大綱、在中國今日之現狀言、竟得收回如許利權、誠可謂為成功、惟恊定第九條第二項「以中國資本」之下、應加「估價」二字、且中東路暫行管理　法六條中、理事會不能解決之時、下亦應加以「以仲裁辦法解決之句、」始屬完備、但此次交涉、自以早日簽字為妙、其餘今後每遇機會、再逐漸提起中東路公部收回問題、為時亦未為晚云云、又朱慶瀾對於中東路收回後之處置、亦有所報告、其呂要如次、（一）中東路沿線之俄國狀驗工同盟會與分會之鍬鋤會之存在、完全認為係宣傳共產主義者、應要求俄國方面解散之、至少限度、亦須聲明今後應適用中國法律、前此拘留者則已釋放、（二）俄國方面提議之沿線白黨退去問題、中國對俄赤白兩黨一視同仁、固不許其有政治運動、同時遇有組織不逞團體者、亦逮捕解除武裝、引渡於蘇俄政府、（三）俄國方面提議中東路之舊俄帝政　時代之警察二千名解舉事項、其原因雖謂其為白黨陰謀之巢窟、但在今　日並未有何等弊害、若不惜使中東路之防備薄弱、尚欲強予解職、實須相當考慮、故本人以尚須請求於張總司令為理由、業已予以拒絕、（四）因俄國革命而遁入中國之白黨、目下為數十餘萬之多、彼等之救濟方法、曾以所謂難氏輸送之名、要求俄國、但俄國反要求一般俄國難民之管理權、此事亦須商准總司令後、始能答復云、 
[魯議員偵查高恩洪借日欵]  
　　商恩洪督辦膠澳、全係於洛吳之保薒、一班人咸認洛吳此種動作、係欲攫取青島之財源、以挹注海軍與其他各費、羣情惴惴、時以為憂、詎高氏將接事之前、即有人謂高氏派人赴青、得某公司經理介紹、以青島某處地皮、押借於日人、借得銀元百萬、報効洛方、此訊傳來、各政團以為此為反對者之造謠、未加注意、昨日北京報來、對於此事、謂日人方面消息、高氏已將青島電話局抵借到百餘萬元、此事進行、極為秘密、係由烟台電相公司經理及青島電汽公司王某經手、向日某商抵借百零五萬元、以二十五年為期、業於本月十六日簽訂、隨時交欵、高收欵後、除以五十萬直接撥充駐青島海軍經費外、其餘五十萬已由本埠某銀行匯至某方云云、各政團閱此、特加注意、以為往日所有懷疑、至今日已經實現、不能不設法挽救、惟以中濟兩社、近方排態迎高、對於此事、尚抱一懷擬態度、其濟社中之一部份、與夫民社中人、近與態秉琦表好感者、皆羣起偵查、一面派人赴青烟兩埠、調查此事之眞相、一俟得有確據、再行通　電反對、 
[高恩洪已抵青島]  
　　青島通信、高恩洪今晚（三十日）到青、事先由高氏電致青島市民公會、云於今晨烟台起身、今晚准可蒞青、於是軍警商民各界、特於昨晚由各團體推出大批代表、由各該團體備函致膠濟　路局、請給免票、當經劉堃應允、即時發給大批免票、各代表亦即當晚西上、至濰縣歡迎矣、此間各商家、今日由警廳及商會知會、一律懸旗、高氏乘六次車、抵青時已在下午七點半、各界到站歡迎者、不下萬餘人、軍警林立商民塞途、各團體除備有團體旗外、特製大白旗數面、大書歡迎等字樣、其餘小白旗、人各一面、為數無算、臨風招展、滿目歡迎、水知高氏覩之、作何感想也、高當下車後、各團體高呼歡迎時、態度極為從容、僅聞其連呼辛苦辛苦、不敢當不敢當、他無所云、市民歡迎新宮、近歲已成慣例、本無紀載之價值、所可異者、此次高氏蒞青、一般婦女、亦至車站、鵠立數時之久、伸頸企足、似欲一瞻高氏主采以為榮、竟無絲毫倦容、而劉堃於高氏發表督辦後、即首先籌備歡迎、設備花車、添加路警、種種籌備、忙個不了、至昨日又親赴濰縣、預備迎接、並於今早、特以萬急電致路局、着趕速令南海崖大飯店、精製上等大菜十餘份、用頭等飯車、運往濰縣、預備在濰縣不慌不忙高氏接風、劉之奉迎手段、可謂無微不至矣、高氏今晚下榻大飯店、不日即須視事矣、 
[膠路局長有更換說]  
　　交部已派權量查辦 
　　魯人對膠濟路局長劉堃、本已　迭次向部控告、最近該省省議會又列舉劉罪狀多條、請部查辦、交吳見控告者迭起、以為必屬事出有因、日前會派定權量為查辦專員、合携帶工程師等二十餘人、赴膠濟路切實調查、權奉令後、現已擬定四號赴魯、凡路中材料賬目管理等事件、均在調查之列、照此情形、劉堃之地、已形不穩、至連動候任得、先以交通大學校長張福運為最熱烈、張本高恩洪之人、近以本人迭經學生反對、校長一職勢維久任、且高恩洪現已為膠澳督辦、正好託庛於其字下、因特電高、請電懇洛吳向政府保煕、惟陸軍部某司長亦為洛方之人、對此席亦正在運動中、將來尚未知鹿死誰手也、 
　　又據日人方面消息、膠濟鐵路存欵、迄二月二十九日止、前後三次被局長劉堃擔任擔保借欵十五萬元充海軍經費一事、駐京日本公使芳澤氏曾向外交部提出三次抗議、其後復有加借十萬元之說、膠濟路日本會計處長佐伯彪遂一面警告劉堃、時通行青島中國方面各銀行、謂膠濟路之借欵、如非兩國會計處長許可者、概作無效、劉堃對此大加反對、謂佐伯此等舉動、有妨碍路局事務、以後不得再有此舉、但此十萬元借欵、終以無成、於是擬提出青島車站每日改入平均二萬八千元、以同一方法向銀行借欵、並迫令佐伯民氏所屬之出納課長承認、對於佐伯亦用種種手段、使其就範、佐伯將經過報告駐京日使、芳澤日使接報、遂於三月二十四日向外交部提出第四次抗議、聲明提用鐵路擔保基金充海軍經費為不當、要求政府嚴令洛方立即中止此種行動云、 
[哈爾濱通訊]  
[  （无）]  
　　東省特別法院檢察事務之改進觀 
　　哈爾濱特約通訊云、東省特別區域設立之特別法院、係我國撤銷領事裁判權之初步、故辦理成績若何、為列邦官民所屬目、最近特區高等檢察所主任檢察官祝諫氏、為謀發言奶檢察事務起見、特諭所屬檢所及監所條陳意見、以謀改進、各法官等均經提出建議書、分別討論、就其切要者表决　實行、記者以華盛頓議以還、各國將次派員來華考察司法、其於東省特別區特別法院、勢必格外注意、且特區之儉案事務、不少與各省檢察事務相同者、舉一反三、此事仍不限於東省特區一隅、用特提綱縶要、次第錄之、倘未留心改進我華司法者所樂一覽焉、 
　　㈠設立譯繕書狀處事特區法院專收兩涉外僑之訴訟案件、故辦事之困難、在法官與訴訟人語言又文字之隔閡、訴訟人欲向法院呈遞一狀、譯費有用至十數元者、而法院達之文件、訴訟人因求人繙譯不易之故、或至貽誤上訴期間、為謀便利計、應在高地兩所各設一譯繕書狀處、延用精通華俄文語之畢業學生、担任譯務、由公家月給薪金、而譯費則按照定章征收歸公、以之開支譯員薪資、公私兩使、議决譯繕狀處、應會同高審廳合辦、所有該處組織及辦事規則、俟商妥後再行派員起草、至原有代書應否留存、應俟應所聯合議决之、 
　　㈡刋行法律雜誌事哈埠路警察總管理處、皆有警察週刋之發行、法院職務關係較重、議决刋行法律雜誌、附譯俄文、廣為傳布、以期喚起外人、樂就我國法院審判之心理、如經費開支有限、即為舉辦、應會同高審廳合辦、俟决定後再議進行辦法、 
　　㈢檢驗疑難重案概用俄醫辦理事前俄法院、原有用醫士檢驗之成例、本區法院、尚無一定辦法、故議决㈠分函中央醫院董事會醫院紅十字會醫院、聘各該會院醫生為名譽法醫、遇有疑難重案、概用俄醫鑑定、㈡函知各醫院嗣後遇有多解剖死屍、與案有關係者、應即通知檢所、派員蒞視、至屍體一經搬移、應函知報案機關、將死屍地點方賂證物及周圍狀態、繪具圖說、續報檢所備查、㈢各醫院醫生檢驗生傷證明書、除給付被害人外、應分送檢所一份備案、㈣購買照相機器一架、以為騐屍及其他保存證據之用、 
　　㈣刑事被告均送哈爾濱探訪登記　照像留印指紋事哈爾濱探訪局、自前俄未亂時、即設有登記室、所有登簿照相留印指紋等事、辦理均極完善、自警權收回我管、上年警察總管理處、對於此事、積極進行、凡華俄被告、經特區警察總管理處拿獲及在哈爾濱監獄覊押者、無不登記拍照、留印指紋、茲議决華俄報告、應予一律旅行、除由探訪局送來經過登記手續之被告人外、其由他警察機關及自行來所告訴苦發之案、尚不甚多、即行照辦、擔案件在進行中、應以檢察官認定該被告應送 
 
 
 

Page 7

 
 
1;第一萬八千三百五十二號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年四月三號
星期四 * *　　登記者、始予送探訪句登記為妥、候派員與探訪局接洽再辦、 
　　㈤法警送達傳票執行拘提應請地而警察恊助事、地面警察、於被傳喚被拘提人在住址性情、知之較審、法警送達傳票、執行拘提、議决會同辦理、期收圓滿效果、如被傳喚被拘提人、業經他適或死亡無人收票、該去警廳請地面警察具文證明、回所後並須將傳拘不到原因、登入薄冊、送父主任檢察、為核閱、以便派員暗查所報是否屬實、藉防請許倫懶諸弊、此項辦法、除本所業已實行外、並通令各檢所一律照辦、（未完） 
[陜劉又思伸勢力於西路]  
　　鳳翔風雲日緊 
　　西安通信、鳳翔郭堅舊部之李奪、當閻相交督陜時、屢用大礮轟撃、鳳城終未決裂、及劉鎭華督陜、因郭舊部如鳳翔之李誓、岐山之麻振武、戰鬬力頗強、不欲以武力逼迫、改取收容政策、尤將麻部編為鎭嵩軍游撃支隧、令由岐山開駐韓城、再將李編為陜軍第二混成團長、麻自改編、以其基本部隧、祇有耿莊萬子平張輯五各營、遂不時運動李部歸已、以曠張一已勢力、李因此遂不滿意於麻子為人、劉知李麻既已不時、且麻部已全開至韓城、鎭嵩軍已將岐山佔頭、柴雲昇部又已至鳳翔陳村、與鳳城近在咫尺、遂於去夏、擬命李將鳳翔騰出、迭飭軍署參議路禾甫前往、許編李為旅長、着李隨鎭嵩軍出關剿匪、李斟酌至再、恐蹈高峻所部之趙樹勳久駐盧氏之覆轍、永無回陜希望、遂决意向劉表示、不願受編旅長、亦不出關、自去歲至今、柴雲昇終以李在鳳翔、鎭嵩軍在西路不能成為清一色、屢向劉告奮勇、劉謂尚非其時、暫置勿議、自高峻敗走、澄部白戰事解决、柴復請飭李騰出鳳翔、劉亦頗欲利用戰勝餘威、使李因懼而退、刻已明令飭李移出、但至今防地尚未指定、蓋先試李態度、如李報從、擬調至盤鄠一帶、強使就範、由李與高峻取同一態度、則鳳翔戰事、轉瞬即起、劉因鳳翔方面、戰鬬力較強於高峻、故决不欲倉卒開學、但就形勢觀察、已有决裂之虞、惟尚未下動員令耳、（三月二十六） 
[湘議會再請拿辦葉德輝]  
　　湘省議會以葉德輝發布毀憲文字、無異背叛憲法、曾决議咨請趙恒惕、嚴行拿辦、當省議會决議查辦之時、葉又發布其第二次致章太炎函、洋洋數千言、斥章電為一言喪邦、其扼要之語、「湘中省憲、久已名存實亡、鹽政電關稅外交、在在不能與北京政府分離、近且六一之案、蘆鹽之需、以及市政索欵、信使往來、並不隱諱、即去年西征、省防空虛、北兵前來塡防、議會豈無聞之、湘人咸無異說、如吾兄言取消息憲、即為俘虜、則省憲取消久矣、身為俘虜亦久矣、豈今日一電所能掩飾乎、蓋葉之鼓吹廢憲、內幕中本有主使之久、有恃而不恐、故一面連接發表毀憲文字、一面又致函議會、以輕薄口脗、與之挑戰、（該函云、省議會諸君公鑒、昨日各報載有貴會通過案、呈文省長、請將鄙人拿辦、公等法人、不應有此違法之舉、言論自由、國約法省憲法、同一載在條例、諸君如係守　法、當以法律相責讓、如係講學、當以文字相討論、鄙人非行政官、不畏貴會彈劾、非大公報、不畏貴會封禁、湘事秘密正多、鄙人所言尚存忠厚、幸勿自擾、聲布敬頌公社、葉德輝謹白、）當局對於葉氏、方欲利用之、自無認眞拿辦之理、故議會咨文到後、確經轉令應執行、而葉仍日倘徉於長沙市中、未遭拿捉、使其不致函議會、以逞其輕薄之口吻、或可風平浪息、使此函不為報館披露、亦可免除多少紛糾、徒以此函為報紙登出、乃激起反勸、蓋登出之後、葉雖稍有面子、而議會則覺太無面子、況毀憲與否、關係各議員之本身、設竟因葉之文字、而博得各方之應聲、終至撤銷省憲、則一百六十六隻飯碗、不竟毀於葉氏之筆下乎、其恨之之深、實亦人情之常、況葉又以輕薄之詞、以相撩撥、遂惹起各議員之火發、而有再請拿辦之舉、因葉函到會、歐陽議長本擬暗中消滅、故未提出報告、各議員既閱報載、乃各大發雷霆、二十七日開議之時、謝寳森首先動議、謂葉為受拿辦之人、而乃致函本會、措詞乖謬、殊為不合、須知以文字毀憲、較武力毀憲尤烈、應再催政府、從速拿辦、曾毅並忿然大怒、謂本會議决、政府何以不拿、致使其戲弄本會、應由政府負責、劉沅葆謂葉作本省人、無愛觀念、故以痞棍老資格搗亂、主張無論是何人保護、均須拿辦、於是陳小元主張由會直接咨行高級法院、轉飭依法緝拿、偵查起訴、唐陶列謂現為戒嚴期間、葉為內亂現行犯、應立電知戒嚴司令部拿辦、朱應祺且主張立時拿獲、就地正法、政府如不拿辦、即宣布政府罪狀、解散議會、討論良久、卒以主張再催政府拿辦者多、遂决議咨催政府從速按照前咨拿辦、表决之後、呈鴻騫等並催議長以電話請趙捕葉、並聲明政府如不拿辦、議會將即提彈劾案、觀是日議會中空氣緊張情形、可見各議員嚹葉之深、特不知趙怇恒惕果肯徇議會之請、而實行拿辦否、 
[粵省西江聯軍內訌]  
[  （毅盧）]  
　　第七軍因假道肇慶與西江聯軍衝突 
　　兩軍連日爭戰情形 
　　西江形勢、自陸榮廷崛起桂省後、粵方不得不加以相當警備、月前會由中中山下令、調留粵桂軍第七軍劉玉山部、開往三羅、因此而惹起西江粵藉聯軍之恐慌、以西江地盤、久為粵軍第一師第三防地、以之西防桂陸、南禦兩陽陳軍、西江聯軍儘有實力周旋、何必突派別軍加入、日前公舉第三師長鄭潤琦來省、親竭中山、請中山收回成命、暫勿調第七軍赴西江、以免發生誤會、嗣中山以命令已下、碍難收回、而第七軍用意義擬趁此機會、假道西江、回桂發展、幸而進行順隊、固可逐去桂陸以自代、不幸而無進展、亦可屯師梧州或西江、佔回一方地盤、聊以自給、較諸目下遠戊東江前敵、備嘗斷炊縮食之苦為愈、故甫聞帥令一下、聞立由前敵班師、回省集中、以第七軍部之第三師陳天太部先行出發西江、陳部千餘人、業於數日前乘廣三車直抵三水河口、擬取道河口直上、過肇前進、識者早知兩軍遲早必致衝突、蓋第七軍強行西上、而西江聯軍則恐其假途滅虢、力行制止、當鄭潤琦來省不得要領而返西江之時、即與第師李濟琛、及駐梧州之桂軍第一軍黃紹雄等、會商對付辦法、僉以第七軍奉帥令加入兩陽之南路作戰、在理當取道江門、不慶繞道西江、今居然派兵兵西上、難保其不無別有用意、當即議决、聯合第一第三兩師兵力、固守肇慶、如有他項軍隧過境、當以武力制止、并由第三師長鄭潤琦担任佈防肇慶西江之上游、李濟琛部擔任佈防下游、自十八日起、肇慶軍隧則宣佈戒嚴、駐肇之第一師李濟琛部、紛紛封僱輪渡、運兵至肇慶以下之永安青歧後瀝、向三水河口方面警戒、與第七軍陳天太部對河而陣、計十八日至十九日、共有第一日師軍隊二千餘人、沿後瀝以至肇慶、節節扼守、平日往來省城肇慶之肇江肇河輪渡、均被封用、以致停駛、肇慶上下峽口、亦有第三師第一師各部架砲、控件一切、形勢極為嚴重、而肇慶上游、則由第三師鄭潤琦由羅定調集部隊千餘人、扼守南江口都城、昨復調駐梧州第廚師之一連、同紮都城、以防第七軍取道三羅、窺肇慶之上游、至於在梧之黃紹雄、亦以唇亡齒寒關係、復派兵恊同一三兩師防守、二十一日調梧州之俞作相增防桂省戎圩之大陂山、以第三團夏威部守岑溪、以防陣天太軍由羅定入岑、黃復以封川江口為粵桂邊防要地、并令某團全數赴封川駐防、此西江聯軍防禦第七軍佔據防地之佈置情形也、詎十八晶陳三太部隊千餘人抵河口、即擬從陸道前進、但由後瀝以上、均見第一日不見派有重兵扼守、并有第一師兼善後督辦李濟琛出有佈告、略謂照得中央直轄第七軍前奉帥令、調赴三羅、該軍部隊於本月十八日到達河口、據報擬在廣利圩登陸、直經肇慶祿步悅城德慶、前往都城駐紮、當以該軍大隊通過城市圩鎭各處、深恐驚擾商民、本署為恊助友軍、維護地方起見、即經派員接商、改由水道前往、并代備船舶多艘裝運、及代備辦糧食、業於本日午刻駛上、仍恐該軍經過肇慶沿江上行、所過祿步悅城德慶等處、或再有登岸驚擾情事、復即派海防巡艦、沿江查視、并通知各地商民、免生誤會云去、當時陳天太部見此佈告、不啻一封擋駕之書、既未允第七軍從陸路而過、又恐由水路有登岸之虞、派出巡艦暗為監視、情何以堪、乃即勒兵三水、飛電該第七軍軍長劉玉山、請示辦法、劉據報後、即通電李濟琛、表白假道情事、以為此一電當生效力、一面下令後方部隧千餘人、會合三水陳天太部、分水陸前進、水路第七軍於十八日由河口乘船、溯江而上、舟行至羚羊峽附近、守峽第一師部隊、以未奉西江善後督辦命、不准別軍闖進、開槍制止、而船上第七軍登即還槍攻撃、彼此互相衝突、第一師且在峽上開砲蟻、一時槍砲聲連綿不絕、第七軍各船兵士不敵、未敢再進、且戰且退、退出羚羊峽外時、即令所部分佈於羚羊峽外諸高地、向守峽之第一師進攻、二十二一日仍在相持中、惟第七軍卒不能過峽口、劉玉山在省聞耗、一面趕調後方各部加入作戰、一面扣留船雙、以為由水路進攻之用、事實上已儼然成兩軍對敵之象、當道以同是友軍、萬難坐視此內訌擴大、頃已派出某部軍隊、前往制止、聽候上峯辦法、日來因西江交通斷絕、究竟調停有效否、尚未得有確息也、（三月二十六日） 
[蕪商反對包辦磁捐之激昂]  
　　磁商搗毀新設統捐局 
　　蕪商陶同春因此次包辦江蘇駐蕪磁器統捐、除認繳保證金一萬元外、又增加比較一千元、致引起磁商之反對、一切經過情形、已迭誌前報、茲聞陶對於此事、現仍積極進行、以期早日開徵、並在河南岸大巷口租賃戚義成民房、另設新局、內部布置、亦已完峻、所有大票布告等件、已由蘇省領到、陶西急於接事、會派該局坐辦胡玉書、與磁商代表李鴻喜沈家良等接洽、聲明完稅手續、仍照舊章辦理、决不增加磁商擔負、請轉運全體磁業商人、以免誤會、結果頗為圓滿、陶原定四月一日接事、江寗認捐局、除咨請蕪湖警察廳飭屬維護外、並布告磁商遵章完納捐欵、略謂、案查磁業統捐、現因棄董文泉扣至本年三月底認辦期滿、經財政廳核准、由本業商大陶同春認辦、並飭先繳押欵、行局飭遵在案、茲據該認商呈繳押欵、並聲稱於四月一日接辦前來、除呈報財政廳查照外、合行布告磁業商人一體知悉、務各遵照定章、赴陶商處完納捐欵、母得偷越阻抗、數干查究云云、此項布告發出之後、磁商於三月三十一日下午、在公所開會討論、多數仍不承認陶為局長、適前辦該捐之陳隆玉由寗到蕪、亦表示反對、立即聚集百餘人、擁至新局、將該局桌椅器具等件、搗毀一空、迨警察四署閻署長聞訊、即派徐巡官率領巡士到塲彈壓、其時搗毀局所之、業經紛紛散去、警察廳長儲莘、接到四署電話報告後、當令督察長趙鏡涵率衛隊二十名、馳往秩序、迨抵該局、見磁商已經解散、比即率隊折回、厥後景德鎭八帮磁商代表吳承業、鄂帮航商代表李鴻喜等四人、因事至警察四署、當被警廳儲廳長得悉、即打電話通知四署、令將吳承業等四人一併送廳、暫行扣留、以便追究主使之人、陶以該局既被搗毀、當然不能開徵、除將搗毀局情形報告本埠官廳外、一面電呈蘇省當軸請示辦理、至於扣留警廳之吳承業等四人、現已有人為之取保、警廳儲廳長好請總商會湯會長徵求陶同意、陶謂與吳等四人毫無惡感、是否准予保釋、乃官廳之權、商人不便過問云云、湯會長已據情轉告廳長、故延至一日晚間、吳等四人仍扣留警廳未放、聞磁商方面、現已凂託前任局長葉文卿、轉懇總商會湯會長、出任調停、並擬提出相當條件、陶將來是否承認、尚不得而知、說者謂此事一時恐不易解决也、 
[南京快信]  
　　學生聯合會、因中俄交涉問題、擬舉行羣衆運動、王警處長昨派某署員到該會勸阻、 
　　江蘇縣議會聯合會、上海地方自治研究會等六團體、電兩長、請阻止滬寗長途電話進行、批云、查此案前據江蘇省教育會函電前來、當經據　情轉咨交通財政兩部、迅將七年十月電話皆欵合同撤銷、並通令各道尹各警廳、關於此項工程、切實阻止在案、仰即知照、 
　　內務部咨省署、擬將全國一千七百二十六縣、併為一千縣、希將蘇省可能合併縣分、規畫具復、 
　　巴黎四月至十月、開萬國最新工業製造品及裝飾美術品展覽大會、農部昨令蘇實業廳、轉飭各總商會、傳知各業、自由赴賽、先期報部、以憑代為介紹一切、 
　　江蘇省立商品陳列所、已籌備就緒、於昨（一日）日正式成立、所長湯允中、即於是日任事、 
　　蘇省捲烟稅各稽核分處處長、先後來省、陳述執行職務之種種困難、關於稅務障碍之點有三、㈠外商抗貼憑證、漏去大宗、㈡售烟商影射取巧、查不勝查、㈢認商內部權利不平允、進行許多阻滯、故維開徵、收數甚疲、擬即在寗交換意見、籌一適富方法、呈請當局核辦、 
　　三月份軍警費、已由財廳發半數、餘遲一星期可發、 
　　旅京贛同鄉會、昨電旅寗同鄉、請一反對贛省設立拒毒會、 
　　寗垣烟禁廢弛、聞韓省長昨令省警廳切實查禁、 
　　蘇省各河小輪、每因逾量裝載客貨、發生重大危險、省署特訂取締辦法七條、令水警廳及經過各關、遵照辦理、 
　　六合又有匪警、知事楊蔭清昨已由省趕回佈防、 
　　省警廳以天氣和暖、蚊蠅將近發生、昨特佈告居民、設法撲滅、 
　　回教育青年學會、昨在凈覺寺開常年大會、到二百餘人、會長蔣國圩主席、討論本屆一切一進行事宜、 
　　青年會本屆徵求會員、組成十八隊、現定四月三日晚七時半、映放特別電影、以答贊助會員雅誼、 
　　王永泉旅長劉春臺昨又由滬來謁齊、旋即返滬、又粵申葆派張仲欋來寗竭齊、昨即轉車赴洛、 
　　韓省長委吳德燿赴江陰調解雲亭設卡風潮、 
 
 
 

Page 8

 
 
1;第一萬八千三百五十二號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年四月三號
星期四 * *自由談 
[香溪小住記（下）]  
[  姚賡襲]  
　　不頃刻出園行。抵靈溪旅社。宿焉。越宿晨起。訪汪君於會仙茶樓。汪君起身殊早。抵此已有二小時矣。乃各果腹。且購備雜物。作天平之游。道中縱談甚樂。近天平。經一寺。日無陷。入而小憩。寺中一老衲。為余儕煮茗供飮。且述寺經盜刼事。因知此寺之所以就荒。有由來也。出寺竹復前行。抵天平釐。入山門。清爽之氣。已撲入眉宇。近山遠巒。皆可入畫。拾級布上。抵缽盂泉。啜茗於此。泉水清列殊可口。果不愧吳中第一泉也。其東壁上有傳增湘氏題壁記游。有人正錄之入記事珠。文字以人而有差別。人之所以為人。有如是夫該處茶值奇昂。我儕淪茗四盂。給以青蚨一枚。尚斤斤不肯罷。詢其值。則謂　此乃寺僧所有。須另給小賬。雖一銅元亦所不辭。因即以一銅元授之始無辭。余等大笑而　。上山游者。僅仲賢芝巖及小友及余。余履革履。至中白雲。不能再上。乃廻而下。如一線天諸勝。均奇景。仲賢謂較之飛來峯。有過無淡及。信也山石均仰立。故有萬笏朝天之語。山鷹甚多。時見其飛翔上下。人不如鳥。信矣。既下山。忽山半火光大起。烟霧迷漫。則以遺火乾草中而蔓延矣。芝巖謂此奇景也。幸不久即熄。否則蔓延無際。天平不將如牛山之濯耶。時已逾未。緩歸去。途中攝兩影。一在天平御碑亭帝。一在鷄爪山麓。歸途時作小憩。拾松子焚之。有異香。及抵鎭。已無船可附。乃雇舟而歸。暮色迷離。自有奇景。前　此未之得也。舟中縱談甚樂。不覺橫塘過而胥門至矣。入城後。始分道歸家。舟中聯句。不可謂詩。姑錄之以殿我記。天暮歸舟急。櫓聲催客秋。夕陽留不住。詩思苦難求。橋影疑懸月。波光逐野鸛。蒼　茫烟復裹。猶自戀清游。 
[春至矣]  
[  茸餘]  
　　春至矣。老人對此景色。必多感喟。蓋已往之。春　不可留。未來之春。正不知有幾。夕陽無限好。只是近黃昏。大好春光。隨眼過去。一啻一道催歸符也。 
　　春至矣。青春士女。必具無限愉快。蓋無邊烟景。大好文章獨盛於春。人生行樂貴及時。豈可任此萬　紫千紅。隨日虛度者哉。 
　　春至矣。農人又將挾耒耬。驅犁牛。從事耕檯。蓋春耕夏耘。古人所訓。一年之計在於春。農人又不可失時也。 
　　春至矣。醫生樂房。羣色然喜。蓋春主茁發。好治遊者。又農額現梅花。於是醫生之診務大忙。而藥房之生涯十倍矣。 
　　春至矣。拆白之流。囊有餘錢。蓋以皮衣易棉者。必多盈餘。而過去半年中。老天佑人。日漸和暖。衣既愈剝愈輕。錢亦越調越多也。 
[紙鳥雜話]  
[  朱思忠]  
　　吾鄉春間。例有鷂（吾鄉稱紙鳥日鷂）會之舉。入會者。僉為壯年農夫。及游手好閑這輩。，屆時醵資祀神。各向案前稽首畢。遂一擁而出。至海灘（蓋吾鄉近海）風狂處縱向之。鷂高約丈餘。縱時必五六人昇之而奔。既高則繋以巨石。猶能牽移尺許。故此種巨鷂。每歲祇縱一二次。蓋必俟風狂始可耳。始會時。亦須醎資謝神。聚餐而散。 
　　吾鄉有農人名鷂帶東者。相傳數十年前。沿海大民。見有一巨鷂。自西斷線飄至。適落於海灣之上。有一小兒。緊握鷂尾不稍釋。然已面無神色。氣如續絲。居民救之得甦。遂撫養成人。為之授室。今已兒孫繞膝矣。吾鄉居民。因名之鷂帶東云。 
[晴窗絮話]  
[  瀟湘白蘋]  
　　清淚為培養情苗之主要原料。淚枯則苗萎。此傷心人之所以遁跡空門也。 
　　宇宙間具偉大魔力。足以顚倒衆生。左右豪傑者。厥維美人這一笑。然其哭也。盛怒者為之霽顏。國復者為之軟服。故一笑一啼。為女子之萬能術。 
　　男女相識既久。茍不以禮教自防。鮮有不墮入情魔者。 
　　尋劍斷情線。世有其語。未見其人。 
　　詩人小說。無英雄俠十為之絢染。不易雄奇。無香草美人為之點綴。不能雅麗。顧亦在作者之善於運用。一沾庸俗。便滋人厭。 
　　良晨美景一稟天地浩然之氣。與人無忤無尤。樂者之所以喜。亦正憂者之所以悲。心緒不同。感應斯異。 
　　與女子負氣。决無成仇理。無論曲直誰屬國。其結局終歸男子負屆請罪。 
 
[尊長言訓斥]  
　　用情於蕩婦。是不啻投片紙於洪爐。 
[春痕醉語]  
[  憶樓]  
　　東風解凍。紅杏初開。春分已過。南中天氣。惆漸暖和矣。顧春寒猶勒。尚御重裝。誦唐人詩。不知細葉誰裁出。二月春風如剪刀之句。信然。 
　　小樓夜臥。寒戀重衾。玻窗兩　。驚醒好夢。但春風雨。又不知春花之飄零幾許矣。九十韶華。大半銷磨於此中。為之三嘆。 
　　晉永煕中。有章謠云。二月末。三月初。桑生裴雷柳葉舒。荊華楊板行詔書。空中大馬幾作驢。蓋謂楊駿專權。楚王用事也今二月末又將屆矣。國事蜩螗。古今一贛。與念及此。悲憤欲絕。 
　　以春花喻美人。妙切蕪倫。當其舍蕊欲放時。則似妙齡女郎。至花瓣全張時。則似閏中少婦。及至花瘢漸褪時。則似半老徐娘。若至殘英飄落時。則似鶴髪雞皮之老嫗矣。故美人應為花惜。應為花哀。 
　　春山如翠媚。春花如桃面。春草如青絲。春水如眼波。時以春霞作衣被。春星作珠環。此絕世美人。獨我遇之。而衆人弗見。 
[危語]  
[  鄂常]  
　　世說載顧愷之與殷仲堪作危語。某參軍有云。盲人騎瞎馬。 
　　夜半臨深池。膾炙人口。傳為佳語。茲仿其意作危語數則。東施效釐。愈形其魂陋。然亦足以引讀者之噴飯爾。 
　　懸崖眺勝。忽聞虎嘯聲起自身後。 
　　險浪中失舵。 
　　飛艇航大西洋。忽告損機。 
　　鐵橋新斷。火車長驅而來。 
　　實彈手槍。村婦予小童作玩具。 
　　在引擎間為捉迷藏戲。 
　　裂火延燒玉帳。而主人尚在錦衾夢與情人道久別。 
[背衣包的伊]  
[  任夢痴]  
　　伊從前也很怕「難為情」。在今已覺悟了。伊覺得生命比身分和面子還重要。並且伊已久嘗了那灰塵飛揚和泥土污濘的境遇。而部早已變得老面。且厚。總不覺得「難為情」。微血管的紅色。斷映不到表面上來。 
　　那時正七月的天氣。直射的日光。比火還熱。知了知了的蟬聲。更煩聒人腦筋。伊卻還撐了一柄灰色的洋傘。正八角形。已變了不規則的多角形。這就是久經風雨的徵象。背上背了一個花布的包。那是伊維持生活的工具。伊的顏色發了紫。卻不血液的功勞。是被日光所製造着的。兩眼腫得胡桃一般。表示伊奔走的苦惱。更顯出伊深夜還在計畫伊生活的方法。伊在脚。本是中產人家的產物。疲小得只合在門內走走。可是生活已逼迫了伊。現在居然可以走十里廿里的遠路。 
　　小石橋的旁邊。一家小店的老班奶奶。坐上門口。看見伊一拖一拖的來了。便招呼着「賣東西的。你包裹洋紗衫有嗎」伊從旁聽到「賣東西的」幾字。就回想到伊自己本來的身分和面子。為什麼被人家叫賣東西的。羞得臉紅了。現在伊又覺得要面吃。只得如此。便降下　了身分。趕緊接着說「有的。有的。你可要嗎」說着已收了傘走進店去。卸下了包裹。一件一件的拿出來說道「這件花洋紗的。那件縐紗的。這件五角。那件四角半」這位老班奶奶。却接了這件。再翻翻那件。批評說着。這件有些破了。不值四角半。那件還好。倒是身裹小了。」伊很耐性的很和氣的再拿別的給老班奶奶看。老班奶奶搖着頭說道「那些都不好。你有了好的拿來我罷」伊仍舊笑嘻嘻地說「好的。好的。」要出門去了。 
　　伊走過了四五家人家。便嘆了一口氣。自言自語說「要吃人家的飯。却不容易啊」 
三言兩語 
[  念椿]  
　　這幾天北京政治舞臺上的幾位大老。一個個都害起病來了。他們究竟犯的內病還是外病還是外症。也無容我們推測。但是在外人眼光中看來少不得說一句道。病國內的病天眞多啊。 
 
 
 

Page 9

 
 
1;第一萬八千三百五十二號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年四月三號
星期四 * *   
 
 

Page 10

 
 
1;第一萬八千三百五十二號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年四月三號
星期四 * *國內要聞三 
[厦門通信]  
[  （蜀生）]  
　　周蔭人確抵莆田 
　　陳國輝已退洪瀨 
　　漳同戰事、已告段落、賴世璜單騎走汕、王獻臣退上杭者不逾千人、漳屬地盤、臧軍收復者已十之六七、根本似已漸回、王賴既無反攻能力、潮梅陳（炯明）軍復無暇及遠、安海之楊化昭已入同安、逐葉定國而與漳州厦門之臧軍聯成一氣、以目前漳同之形勢觀之、臧軍可謂居完全優勢地位、惟泉州形勢混沌、周軍確已逾莆田、惠安之陳國輝已繞退洪瀨、高義以保安司令踞守泉州、實際附孫（傳芳）、周蔭人之入泉、似無甚問題、則閩南戰事、且以是將益擴大、周臧各稱勁敵、未來戰事之激烈、可臆測得之、今日閩南形勢之重心、已在泉州矣、 
　　臧軍平既之漳州、一面着力於追撃敵人、肅清漳屬、一面好令楊化昭進駐同安、楊自二十二日得臧命令、總攻撃張毅、張敗退官橋後、楊即進兵同城、同城為民軍葉定國所據、葉固附張毅者、迨臧軍已佔漳州、張毅已逃、楊化昭之兵已臨城下、葉始宣布附臧、請張貞至、（前東路計賊第八軍前敵司令）為之應付各方、楊軍要求入城、葉拒之、欲自為主軍、而以富軍待楊、且執楊使者而縛之、楊之預定計畫、必據同安、與漳州厦門之臧軍聯結一氣、能始免於在安海之四面包圍、遂撃葉而逐之至蓮花河、目前同安已完全楊勢力之下、安海馬巷亦由楊軍據守、至楊之態度、則確與臧軍合作、雖無就職臧氏委任總指揮之通電、據臧軍中責任者言、楊對臧軍之文件、固已用閩軍名義矣、 
　　至泉州方面、則高義仍以保安司令名義踞守、表不南不北、特以時機未至、陷民軍包圍中、不敢遽示鮮明態度度耳、楊漢烈受高委任為保安第一師師長、駐泉新門外浮橋、高楊私人感情極合、（曾換蘭譜）高固久勸楊降北者、楊以身隸民黨、頗不欲反覆、楊雖屢與高義合作、終不明白降北者、尚介介於北黨之不義也、惟楊以聯高而受同儕之揶揄、及部下之叛離、恒鬰鬰不自聊、去冬竟因是而廢置者半載、此次高義既絜之起、又極意籠絡之、據楊氏致陳國輝函、謂「吾人雖旨趣各異、然在此存亡呼吸間、仍宣救死扶傷、步調一致、切勿互異、致為人所乘、予固不忘舊侶、望君亦勿外視余也、」云云、惟楊與陳固積不相能、腦筋復極簡單、其不為高氏所惑而附孫周者、蓋亦僅矣、至高楊二人之實力、則高約三千人、所部玉達一團約千餘人、係討賊軍何成濬舊部、至不可恃、楊部亦三千餘人、］所部陳錚一庭旅千餘人、固久反楊氏而與陳國輝聯合者、高楊二人之實力、合計之不及四千人、惟據泉州之形勢、固可左右一時也、陳國輝所部四千餘人、佔有惠安仙遊永春一帶、實當周軍南下之衝、陳為反北旗幟鮮明者、周來、勢非與戰不可、惟後方泉州高義楊漢烈態度不明、且均與陳有積仇者、同時張毅復自馬巷突官橋、冀轉溪尾赴泉與高義合、陳懼張至溪尾洪瀨、則已與周安南安民軍之聯絡斷絕、將陷於周軍與高（義）軍之包圍中、陳復接許卓然密令、令速將惠安楓亨仙遊一帶煙隊撤退、勿與周抗、集中洪瀨、包圍張毅、陳於是於二十七日以所部完全退于洪瀨矣、至周蔭人軍隊、據記者昨日得莆田友人函、則確於二十二日抵莆田、王永泉部之殷秉義團、以前數日姚建屏來莆、囑共安心守職、並升其為第一混成旅長、兼莆東　備司令、殷信之、於二十一日宣布就職、是夜周軍孔昭同旅至、入城後、以所部分佈各地、召集軍事會議、殷等往、孔令殷等傳諭本部、一律繳槍、靜候命令、殷部遂全部繳械、給費遺散、駐湧江之王部曹團、同時亦被周軍繳械、周軍大部抵莆、實二十二日之早晨也、陳國輝即放棄惠安楓亭不守、周軍之入泉、當非難事、蓋楓亭為泉惠唯一要隘、楓亭不守、泉州之潘籬已撤、惟截至二十七日陳部退却時、周軍尚未至楓亭耳、至張毅則自聞漳州被臧軍佔領、即集合同安全部、預備向北退却、適二十二日楊化昭對張總攻撃、張突圍至官橋、所部子彈缺乏、現淍為楊軍及各民軍包圍於東田橋一帶前日總部傳其在官橋附近完全繳械、不確、截至昨日至、張軍尚未能突圍而出、陳國輝之全軍退洪瀨、即為助園張毅、不聽其與泉州高義合也、張毅尚餘一千七八百人、頗耐戰、使能突至泉州而與高義合、而得充分子彈之接濟者、亦孫（傳芳）軍之一生力軍也、 
[臧軍下漳後之閩南（三）]  
[  （蜀生）]  
　　高義傾向孫周 
　　漳州重要會議 
　　至同安海方面、則楊化昭自臧之代表去後、即於十六日赴安海、十七日晨張毅得王獻臣之援、三路反攻、安海楊軍禦之、激戰一日、自晨五時至夜七時、戰鬬之烈、實為閩南近來所僅有、結果、張王仍敗、爭奪五里之血戰、死傷尤重、張王兩軍退却時、王部李旅某團、被楊軍追撃截斷、逼至永口地方一絕險地域、撃死四百人、團長陳亡、餘均被膚、全團遂至覆沒、張王自此役戰敗後、又得臧軍登陸進襲漳州之警報、王獻臣急率隊回援、張毅則在馬巷間頓兵不進、蓋一以候漳州方面之消息、以定攻守、一以禦楊軍之進襲同安也、楊化昭撃退張毅後、尚未知臧已登陸、亦未跟追、當發出報捷通電云、天津段芝泉先生廣州孫中山先生奉天張總司令杭州膚督辦廈門臧總司令各省督軍帮辦省長各護軍使鎭守使各法團均鑒、案本軍不欲因兵爭糜爛地方宗旨、業專電祈察、今晨拂曉、王獻臣張毅分三路向我軍旅行包園、為一舉撲滅之計、本軍迫於自衛、不得已分途迎撃、自上五時至下午七時至、計撃斃王部團長二員營長三員連長數員士兵千名、俘獲步槍三百餘枝、撃斃張部團營連長各數員、士兵百名、俘獲大砲一門、損壞一門、機槍二挺、均向蓮河及小盈嶺退去、此役以自衛之心、為不得已之舉、雖邀勝利、究非我軍本旨、深恐傳聞失實、謹電乞明察、福建第一軍前敵總指揮楊化昭第一軍長姜明經二十四混成旅長傳席珍第一支隊司令張義純第二支隊司令楊賡和第三支隊司令李啓佑、洽印、迨二十一日、臧氏再遣原往代表携現欵及軍米、並責閩軍前敵總指揮之委任狀赴安海、促其即日進攻同安、楊至是始知臧軍之勝、且將下漳州也、遂於二十二日拂曉、對駐馬巷之張毅下總攻撃令、將張部三面包圍、激戰至二十三日晨刻、張部以子彈缺乏、突圍向北退至官橋、蓋張已知獻臣戰敗、石碼已失、同安之葉定國態度不明、先期已將安後方防軍、全數調至前繞、不得不向官橋退却、蓋退却、蓋冀繞南安安溪與泉州莆田方面之高（義）周聯合也、至楊軍追撃之情形如何、則二十三日以後、安海無船來、尚未悉究竟也、現同安縣志由葉定國踞守、葉已附臧、張貞亦於前日往、為之處理一切、張毅餘部、一營駐集美、因葉定國在同安宣布獨立、赴馬巷營駐集美、因葉定國在同安宣布獨立、赴馬巷會合張毅之途不通、因向臧軍請降、臧許之、昨總部已派兵二連渡海、與之恊同守集美矣、 
　　楊化昭今日是否受臧改編、實一問題、據總部人云、楊實自請改編、前日送往之委任狀、亦已改受、然據記者所知、則王永泉十一日抵泉州時、聞軍事會議、高義托故不到、且托人諷王行、王亦自知不容於民軍、留此徒作攻撃之目標、因以所部全交楊化昭、而令楊為福建第一軍前敵總指揮、傳席珍為二十四混成旅旅長、且走寗請齊、為之保存共所餘實力、是楊之在此、王氏固尚有下文也、故高義通電、請孫傳芳派員接收軍隊、楊撃亦列名焉、及張　毅攻安海、高義但不容其留泉、且通電謂其反攻、楊因復與臧致平結合、故於通電報捷時、首列反直系之津段奉張浙慮粵孫、固儼然以反直系自命矣、其仍用福建第一軍名義者、據總部人謂、其時楊尚未由臧委任狀也、至楊之是否附臧、則須視其通電就職後知之、惟無論楊是否受臧改編、而觀於近日環境、臧楊兩軍確有利害與共之勢、今後兩軍之合作、當可斷言也、（三月二十五日） 
[浙省預算增減概略]  
　　浙省地方預算、本年度收入之數、與去年度支出之數、相去已四十九萬元、再加以本年度、教育預算會議結果、須較去年度增十五萬元、實業預算會議結果、須較去年度增六萬元、內務費歲出各欵、雖未經過討論、但省自治籌備費及警備隊添設兩營、至少須增十萬元以上、連前教實各費、共須增三十餘萬元、故本年度預算不敷之數、當在八十餘萬元、其間財務費尚無增加、各縣警察經費收支足以相抵、亦不列入、惟查去年度預算、結束省通志經費二萬元、及特給省立第一師校毒斃學生工役一次卹金四千八百元、一係已滿兩年期限、一係特種事變支出、奉年度、可母須再列、此外經常各欵、多須繼續支出、即使大加核減、亦屬不數甚鉅、現已由各廳長籌畫補方法矣、 
[廣東大學籌備續訊]  
[  （星星）]  
　　應行研究之問題 
　　規程及職制 
　　廣東大學之籌備情形、記者前次通信已略言之、茲續報數事於下、廣大籌備會、自三月三日起、每週會議一次、出席籌備員俱係在粵居住者、計有廖仲凱許崇清陳耀祖梁龍鄒魯何春帆鄧植儀關恩助徐甘棠孫科程天固等十餘人、議决應行研究之問題八件、即大學組織問題、預科設置問題、學科設置問題、設備問題、經費問題、入學問題、現在三校學生之畢業問題及大學各科之畢業問題是也、今日（二十七）開第三次籌備會議、議决之大學組織問題中之規程及職制兩種、茲即照錄如次、 
　　國立國東大學規程、㈠國立廣東大學綜合數分科學院構成之、㈡國立廣東大學所置分科學院之科別及院數、由大學參議會定之、㈢國立廣東大學設大學議會、决定大學教育計劃及大學內部之規制、㈣四大學議會以大學總長各分科學院院長各分科學院教授各一人構成之、國立廣東大學總長、召集大學議會、為會議之主席、㈤各分科學院設教授會、决定各學院教育計劃之旅行方案、各分科學院教授會、以各該學院教授構成之、各分科學院院長、召集各該分科學院教授會、為會議之主席、㈥各學院設講座、以教授擔任之、若教授缺員或有共他特別事故、得以副教授擔任之、㈦講義之種類及數目、由大學議會定之、 
　　國立廣東大學職制、（一）國立廣東大學置下列各職員、總長·學院長·教授·副教授·講師·秘書·學監·幹事員·助理員·繕校員、（二）總長大元帥特任、掌理大學一切事務、統率所屬職員、（三）學院長由總長荐請大元帥委任、承總長監督、掌理所管學院事務、（四）教授專任、由總長聘請、分屬各學院、擔任講座、教授學科及指導學生之研究、（五）副教授專任、由總長聘請、分屬各學院、恊助各教授從事授業、並指導實習及實騐、副教授亦得擔任講座、（六）講師由大學總長隨時聘請、擔任學科講演、（七）秘書由總長委任、或由各學院長荐請總長委任、恊助總長處理所屬事務、（八）各學院各分科設學科長、由總長就各學院教授中聘請、（九）學監專任、由總長委任或由各學院長荐請總長委任、承總長或各學院長之指導、處理全大學或各學院關於學生管理事項、（十）幹事員專任、由總長委任、承總長或各學院之指導、處理大學內部事務、（十一）助理員專任、由各學院長委任、分屬各學院、承教授及副教授之指揮、從事關於學術之職務、（十二）繕校員專任、由總長委任、專司文書之繕校、（十三）國立廣東大學設附屬國書館、館長由總長就教授副教授中委任、承總長之監督、掌理圖書館事務、（十四）工學院及農學院得設技師及技工、（十五）廣東大學附設各科試騐塲所、塲長所長、由總長就教授副教授中委任、監督掌理各科試騐塲所事務、（三月二十八日） 
[山東教育界近事]  
　　平民讀書處山東社會教育經理處、日前為籌設平民讀書處、曾派出勸導員三十餘人、赴城廂內外各地勸導、數日以來、成績頗著、今（三十一）日社會教育主任教廳第三科長張彭年、又在經理處召集教廳第三科長張彭年、又在經理處召集各勸導員開會、討論進行方法、首由各勸導員報告、讀書虛業已成立百零四處、各處平均有五人讀書、總計已有五百餘失學兒童、得享受此等教育、其辦法係就承認該項教師者、自備房舍、不支薪水、只由經理處發給書籍等一切用品、次又討論進行方法、議决勿論男女、凡年在五十歲以下六歲以以上者、均得入讀書處讀書、已久學校者不在此例、將來如有全家人口均能識字、得有該處畢業證書者、（四月）則發給名譽匾額·以資提倡、教師之成績優良者亦同、如敷衍了事、毫無成績者、則將書籍收回、另行擇入承辦云、 
　　一師講學會濟南省立第一師範學校、為灌輪學生智識學術起見、今春擬函聘南北教育界名人、至該校講演新舊各孫學術、現聞應允來濟者、已有胡適之·任叔永·沈尹默·黃晦聞·張鳳年·陳大齊·王星拱·朱謙之·桂質柏·梁啓超等十餘人、講演時限一月、朱謙之之講題為「一個惟情論者的人生觀及宇宙觀」、桂質柏之講題為「兒童圖書館使用法」、聽講者除該校選修此項學程之學生外、并有省垣各小學中學之教員五十餘人、 
　　代用教員規程按照教廳擬定小學教員規程不及格者、原不得充當教員、只以年來不合格之教員過多、不敷任用、教廳為應社會需要計、特訂代表教員規程、訓令如下、案查三廳舉行第三屆小學校暨職業學校教員之檢定、所有受試騐檢定及格各員、業經榜示週知、並分合各校儘先延聘在案、查教育部頒行檢定小學教員規程第二十條內載、凡受試騐檢定各員、以各科平均分數滿六十分以上者為及格、但修身算術國文三科目之分數、非各滿六十分者、仍作不及格論、又查入旅行檢定小學校教員辦法第七條內載、實行檢定後、如不合格者過多、教員不敷任用時、以代表教員補充之、代用教員之認定資格、以合於檢定規程第二十六條之規定者、及試騐不及格、而平均分數滿四十分以上者為標準、又第八條之規定、凡代表教員應以二年至三年為有效期間、各等因、本廳以規定、並參以社會需要情形、爰將各區路受試騐檢定之職業學校教員暨小學高級初級各教員、此試騐科目成績不及格、而具有代表教員之資格人員、一律準充代表教員、其時效期間、定為三年、除由本廳分別榜示、並登載山東公報公佈週知外、合再將該員姓名分別列表、所有列表各員、應由該知事轉飭該縣教育導照檢定小學校教員辦法第七條辦理、並即遵照旅行檢定細則第四十八條之規定、飭各合格人員、於宣示姓名後一個月內、塡具領狀、連同應納許可狀費一元、交由原送教育局彚送檢定委員會、請領許可狀、以便彚發、 
[各省教育界雜訊]  
　　廣大法科風潮一暼廣東公立法政專門學校、去秋改為法科大學、內部組織及各科教員均無巷甚變動、只每月預算增加四百餘元、新招學生照大學章程繳費（專門部學費三十六元、大學則六十元、）而已、迨法大高師農專三校合成廣東大學令發、鄒魯奉委為籌備主任、查得法大校務廢弛、急待整理、乃舉梁龍碩士為廣大法科學院主任、梁到校後、認眞調查積弊院主任、梁到校後、認眞調查積弊、以為改革之準備、並組設各種委員會、以利進行、所有計劃、俱主公開、期收補救之效、旋查悉員生隨意告假、實為最大弊端、為一時救急計、特設教員學生制度統計報告表各一種、每週揭示一次、掛於佈告櫥內、蓋欲使員生兩方得以自覺、勤於上課、至教員告假、則另加限制、即凡告假一每星期者、須請人代課、於是一般首派及兼充他職之教員、大感不便、羣起非難、加以該校上課時間、每堂原定四十分鐘、且鳴上課鐘後、各員多仍在休息室談話、約逾十分時、聽差來請、始携書定赴教室、除點名外、每堂實不滿半小時、梁為愛惜時光起見、每堂由四十分鐘改為五十分鐘、且鳴鐘後即親到休息室催促上課、各員對此要極覺不快、因此遂有聯合辭職之舉、計提出辭職者、有陳國粲鄧拜言譚植棠翟瑞元鄒永譽盧柱生莫兩秋等十餘人、梁氏一律照准、初時各班堂課、頗受影響、現已陸續聘補、各科均照常上課矣、（星星） 
　　山西農專籌改大學山西農業專門學校近日連開校務會議、商議改辦農林大學事宜、會議結果、擬定於本年署假後、實行開辦農林大學、肄業年限六年、本科四年、預料二年、各項細則尚須繼續開會磋商、至現在專門部各班學生、俟其畢業後、則停止開辦、 
　　魯安師紀念誌盛今日（一日）為濟南第一女子師範十四遠年紀念、因該校學生近辦一平民學校、欵項支絀、故特備各種游藝成績、售票籌欵、充平民學校經費、（票價每張三毛）今日為第一日、招待男賓、九點行開幕禮、首由該校長曹子固報告開會宗旨、次即開始奏藝、計有雅樂、美鈴操、凱旋舞、蝶影舞、鶴舞、波瀾舞、哥倫布舞、彩綢舞、司令球等之游藝、一時舞袖翩翩、琴韻悠揚、觀者無不稱賞、成績室內則有該校學生圖畫手工等出品、并由學生當摥式試騐理化、是日觀客極多、會塲幾不能容、五點散會、詢諸該校人員、今日共售票八百餘張、得洋二百八十餘元、（優待券每張一元）明日尚開會一日、招待女賓云、 
　　山東女子職業學校罷課省立職業學校校長秦福堂、任職數月、對於校內一切用費、頗有不實不盡等弊、事為學生聞知、全體議决、於昨日一律停課、羣集校院、請校長出面、將學生所質問之三事、（開㈠為刻扣職教員薪金、㈡為減少校中用人、㈢為移校物為家用）、一一明白答復、秦見學生勢衆、且聞其質問有不能直接談判者、遂央人出、謂校長未來、各生謂伊避而不來、吾等羣赴教廳、請其當廳長說話、即欲全體前往、旋有人建議、謂人數太多、不如推代表前往、遂推定代表二十人在廳、于廳長出而會見、學生即將其種種不合、向于陳訴、末并謂秦氏兼任市政廳會計、一身二任、嚝誤時多、綜上種種、懇請廳長撤換、以維校務、于廳長當容以事果廳實、自應撤換、此刻請安心回校、余（于氏自稱）定於明日赴校調查、從速解决云、各代表認為美意、與辭而歸、報告一切、教廳一面派委出而調查眞相、一面又傳秦校長到廳、而詢一切、尚未知如何結果也、 
　　海寗教育局函發教員許可狀海寗教育局昨（二日）接浙江小學教員檢定委員會函開、有寄發王桂屏、張詒秉·顧振夏·沈洪疇·顧國瑛·馬松衡·孫祖昌等許可狀七紙、陸傳霖成績證明書一紙、請即查收轉發、旋由湯局長分函各該員蒞局取領云、 
　　慕善教董宮選揭曉嘉善教育局董事、已於上月三十一日選出、當選者為孫彥才·陳濟才·陳壽仁·江節臣·張左宜·袁宏聖六人、 
　　東吳大學化學系添聘教授蘇州東吳太學科學館、轉瞬竣工、理科各系、擬從事擴充、故各系正在設法添聘教授、化學系日聘到傳團克博士、M.C. 
Frank,Ph.D.傳名系出猶太、世居北美合衆國、在芝加哥大學專攻有機化學、受化學博士學位、傅君學術宏富、教授有方、到校月餘、學者無不翕然信服、該校又派化學教授潘慎明赴關、研究化學、潘君為該校一九一四年畢來生、在校教授已經十載、今游新大陸、對於化學上最新學術、必能深造有得、潘君於五月中旬即擬首途赴美云、 
　　蘇州女職校請撥試院辦女工塲蘇胥門內學士街江蘇私立女子職業中學校、校長朱周權女士、以蘇地女子職業、向僅掉經與掉紗兩項、掉經者、綠本年蘇地緞業凋敝、機工什九輟織、亦因無經可掉、相率失業、掉紗者自盤門外蘇綸紗廠停辦以來、現亦什九坐食、蘇地女子生活之困難、於此已可見一斑、朱周權校長有鑒及此、現特發起、請撥葑門內定慧寺巷舊蘇府屬試院房屋、開辦蘇州女子工塲一所、該塲成立後、專以招收當地貪寒婦女、延請專門技師、教以需用工藝、學成畢業、使人人有自立謀生之本能、打破倚賴男子之惡習、故該校長昨已將指撥試院、開辦女子工塲一事、分函舊蘇府、屬現縣吳江崑山常熟等四縣士紳、徵求同意、原函且謂如荷贊成此事、好請聯名提交四縣縣議事會公决、將試院處分權、歸給本校、俾得竭盡錦力、照辦女子工塲云、 
　　徐州講演會之第一日江蘇省教育會在徐舉行講演會、其籌備情形、已迭誌本報、該會於四月一日上午開會、先期由吳氏兄弟小學張葆厚君等布置一切、異常周密、招待方面、由地方教育界及省立七師三女師十中等校、組織事務部、處置一切、亦甚完備、上午由俞子夷君講小學教學法實際問題、分兩大綱、㈠為時間浪費問題、與學校無用的教材、及教授手續裑雜、方法單調等為例、㈡為疏忽的問題、舉不先立明確觀念、及少用學生思考之弊為戒、所講均係俞君近來視察徐屬小學所騐所得之談、極為切實、午後黃任之君講職業教育要聞、分宗旨種類訓練標準數大綱、反覆說明、歷舉利弊、講至三小時之久、極為動聽、黃君講畢、俞君續講設計教學法大要、約一小時、四時散會、 
　　徐州開手工成績展覽會籌備會一日下午一時、教實聯合會在徐州開手工成績展覽會籌備會、到者章伯寅錢用和黃竹銘張葆厚馮竹侯周開森諸君、及該會駐辦楊衛玉君等十餘人、議定三日起開會三天、推廣周二君主任陳設、章君主任審查、張錢諸君主倭招待設備塲亦假吳氏兄弟小學、各項職員俱請吳氏及三女　師七師三校教師學生分任、聞三校教員諸君對於是會籌、均極熱心、已費多天時間從事布置云、 
　　奉賢縣立農師校之講演會奉賢縣立農會師範講習所、自陸祖德任所長後、對於校務、無不積極進行、且利用星期日、為種種之集會、上星期日（三月三十日）秉省視舉陸規亮蒞奉視察之便、舉行講演會、下午二時、集全校師生於大講堂、開始演講、先由陸加長報告、繼為陸規亮君演講「師範生之人生觀」、上海農村師範講習所所長徐子華君講「推廣農村學校之商榷」、本縣教育局局長陳曉初君講「實行新學制之三方法」、本校國語講師錢剣鋒君講「打破國語推行上之阻力」、時已鐘時五下、乃由陸所長代表師校全體、致謝詞而散、 
[杭州快信]  
　　二日上午、張省長晉謁盧督後、即赴省公署接見僚屬、照常視事、 
　　各銀行攤認地方公債、原擬續額三十五萬元、嗣因交通實業各行總辦事處來函不允、現已改認額為十萬元、中行擬認一半、餘由各行分認、即可彚解、 
　　全國銀行公會聯合會、四月十五日、在京開會、浙省已推中行長金百順為代表、出席與議、定下星期北上、 
　　杭州電報局向路局收回借用沿工小綫、經路局派員磋商、雖准通融辦理、惟動用時須先報告電局、頗感不使、擬自行敷綫、車務總客居鄭乃文、昨已由滬來杭、查勘一切、 
地方通信 
[蘇州]  
　　水警廳派遣船彈壓雙陽會塲蘇水警廳長趙雲生、以吳江縣屬之震澤盛澤梅椻王莊雙陽等處、定期於舊歷三月初一日起、舉行雙陽大會、須賽至舊歷三月二十日為止、查雙陽大會、每屆十年、舉行一次、歷屆舉行雙陽大會時、儀仗之盛、實莫與竸、因是寗滬蘇鎭錫常雇 
 
 
 

Page 11

 
 
1;第一萬八千三百五十二號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年四月三號
星期四 * *　　船前任藉會者、例必擴擠異常、趙廳長深慮本屆舉行雙陽大會時、游人衆多、易滋事端、故日前特令行駐蘇水警第三區長未促良、轉飭所屬第十一隊第三分隊長李德仲、報率巡船十艘、另撥第十二隊第十四隊巡船各五艘、亦歸第十一隊第三分隊李分隊長兼領、馳赴吳江縣屬之平望鎭、彈奪維持、趙廳長一面又已令行游緝隊長李標勝、轉派分隊游賡泉、率領該隊巡船十艘、馳往震澤盛澤梅堰制陽王莊等處、雙陽大會水道儀仗所經河港、遊巡鎭懾、以免滋事、李游由分隊長奉令後、前日（一日）上午七時、已在蘇胥門外大碼頭、調集巡船三十艘、同時出發、前往平望雙陽等處、遊巡保護矣、 
　　總商會集議電氣廠招股案蘇州總商會會長貝哉安委小松、以蘇詶電氣廠收買振興後、增添股本、函請贊助一案、亟須開會討論、現特定期於本月四日、（好舊歷三月初一）下午二時、邀集本會各會董、及各業代表、即在西百花巷本會開臨時會集議、因此該會昨（二日）特先期分函、召集各會董及各業代表、準時到會、列席與議矣、 
　　籌備植樹典禮四月五日為清明植樹之節、縣署已將各種苗木、向省領到其地點擇定盤門內通行人力車路線及植園內道苗圃等處、各中小學校已紛紛向縣署請領各種苗樹、以備屆期在校內布植、茲縣署訂定五日上午十時舉行、屆時當有一番盛況、 
　　反對捲烟認商近況本埠捲烟業烟兌業反對捲烟認商股芝得各情、迭誌本異、一般嗜利之烟稅店、假反對之名、抬高貨價、業經烟業中人設法、勸令平價、迄無效果、詎殷芝香乘運動一部分烟商、先使其貼用印花、並低廉售價、一面分報省廳各署、謂本同業由人和烟號等購貼憑證、零躉發售、銷數甚旺、惟外間有人希圖破壞、叩請電令警廳縣署、加意保護云云、由是烟兌業等於昨日起、偵知此中眞相、恢復原價、而蘇商會方面、以烟業中之吳某、貪利忘義、特於（一日）召集兩業代表、緊急會議、當由烟兌公會派員分往受朦之各店、將由貼憑證扯去、並曉其利害、 
[松江]  
　　泗涇鄉議會請公斷湯議員資格泗涇鄉議事會、致函致議會文云、本鄉當選議員湯紹裘、以格於教育部令、致辭議員職務、函請本會公决等情、查湯紹裘現特確任第四小學校校長之職、照教育部領、固有小學校長不得兼任他職之規定、惟照暫行市鄉制章程、並無校長無被選舉權之明文、教育部令、是否可以變更法律、確是一咱疑點、敝會同人、未敢憶斷、爰依市鄉制選舉章程第五十六條之規定、提出事由、並湯君原函、呈送貴會、懇請察核公斷云云、聞縣會方面、不日將召集臨時召莊開鄉公民會成立大會、到者四五百人、下午一時振鈴開會、首由主席陸伯周報告開宗旨、略謂中華民國是人民共有的、錢河鄉是鄉民共有的、人人應該顧問鄉裹的事、所以組織比會云云、次通過宣言章程、隨公惟裹的事、所以組織此會云云、次通過宣言章程、隨公惟張孝即為議長、陸伯周為副議長、次提議事件、㈠呈縣請令鄉董、改選全體議員、㈡呈縣請令鄉董、將接收至今收支清冊、及十三年度預算、交會審查、均通過、次來賓候紹裘演說、大致謂你們要知道、種田人不是無勢力的、俄國的農民和工人、比中國還要苦、後來他們慢慢地結合起來、造成現在農工執政的俄國、所以希望你們同心恊力、將來一定能夠達到你們的目的云云、次會員張永林·蔣福成·何福怡演說、大致均希望團結一致、依照法律、用平和方法做去、至三時振鈴散會、 
[無錫]  
　　寗紹公所明日開會旅錫寗紹公所、定於明（四日）日在東門外公所開本年度大會、報告癸亥年賬略、及移交司年、并建築殯舍等事宜、業已通函在錫各同鄉、准時到會預議矣、 
　　蘇社理事赴滬會議蘇社第五屆理事、於上月二十五日在揚州開大會時、業經產出、茲訂於五日在滬總事務所召集理事會議、討論大會議决各案、茲悉錫邑該社理事榮德生、業已接到通告、定今明日赴滬、出席理事會議、討論一切進行事宜云、 
　　一夜盜刦數家之駭聞無錫近城重泉山南面小俞巷地方、石匠榮泰生家、於前（一日）日夜半、忽來盜匪三四十人、蜂擁而入、計被刦去銀洋衣服飾物等約值洋五六百元、隨至附近馮巷上焉姓等三家行刦、亦被刦去甚多、開槍呼嘯而去、未傷事主、昨日（二日）事主榮泰生赴縣報告、請求嚴緝賊盜、未知能弋獲否也、 
[南通]  
　　慘虐幼尼案近訊準提菴慘虐幼尼案、已有頭緒、惟匿居海門益海醫院之正兇願成、已由海門陳雲記暫保、據云願成得略血症、俟一星期抵通質訊、法警察洪昌已於三十一夜回通、聞願成素性淫惡、法輪寺僧德林、不時往來該菴、有該菴尼了生在警署陳供可憑、而城南一帶、早已喧傳其曖味、又了生在縣署所供、謂有焦山和尚在該菴留宿多日、該菴淫　穢之劣蹟、於此可以窺見、刻下縣署接到縣教育會請予查辦一函後、已着手偵查、該尼僧嘗不能逍遙法外也、 
　　搶刦柴灣鎭盜犯就獲旭臯柴灣鎭去冬被盜運刦多家、盜犯潛逃無踨、近經通海鎭署吳偵探長在無錫緝獲盜犯三名、於一日解通讀辦、劾正傳集遠盜、俾骾到案質訊、 
　　瞿知定期晉省瞿知事定四日啓程赴寧、揭見韓省長稟陳要公、並請高檢廳撥發第四暨獲聞辦經費、署務由劉承審員代理云、 
[如臯]  
　　疏浚小溪河臯西北鄉小溪河、年久於寗、寨、舟楫難以行駛、茲由水利會議决、估工約需四千元、呈請縣署、委任張錫周擔任經理、刻已僱工挑浚、轉麟竣事、可直達奏興、從此舟楫往京、交通益覺使便利矣、 
　　新稅務所長履新有期新任如臯稅務所長吳徐齡、自奉令履新後、前稅所長周藻祥、聞趕辦交代、茲聞吳君擬於四月上旬接羣任事云、 
[鎭江]  
　　市議各會改選確訊丹徒城廂市議事會、任期已滿、早經籌備改選、惟編造名冊、手續繁多、於上月三十一日始將名冊造齊、呈請監督核示、聞定於明（四日）日先行將甲級選名三百二十餘人、乙級選名一萬二千餘人公布、至投票日期、定乙級為五月二十四日、二十五日開匭、甲級為五月二十六日、二十七日開匭、倘有遺漏選民、須在四月二十四日以前、檢同憑證、至市公所選舉調查處請補、以便列入、過期繁效云、 
[揚州]  
　　反對監收灶鹽揚州鹽務稽核所、對於鹽務行政、除已派秤放員監放塲商售賣運食兩商之鹽斤、近又擬漏員在塲境監稉塲商收買灶丁之鹽、開未有之先例、茲所經理馮妝良、已至東台、先就該縣各商實行、塲商認為荷虐、一致反對、於三十一日停收灶鹽、共謀對付方法、並一面電報揚州又鹽務機關呼額、未識能歸和平解决否、 
　　勇髪店停葉一日公議增價揚城剪髪集全體、近感生活日高之痛苦、公議於前日（一日）停業一日、討論漲價方法、以維現狀、而昭劃一、 
[高郵]  
　　廳委蒞郵接洽紙烟特稅本縣紙烟特稅開徵以來、屢獲漏貼印花紙烟罰辦等情、業誌本報、茲悉財廳委任稽查員唐文鼎、於上月三十晚蒞郵、寓高陞棧、今與商會及各公司接洽徵稅辦法、 
　　德勝鄉農會成立備案縣屬德勝鄉公民居錫章等、組織農會、擬具章程、呈請縣署備案、 
　　檢察官蒞郵調查監犯丹徒地方檢察廳、委任檢察官錢紀龍、隨帶書記官高明道、上月三十日來郵、調查監犯案卷、聞備大散減型手續云、 
[徐州]  
　　閩南散軍陸續浥徐昨晚南來專車、帶有閩省遣散之兵士三百餘人、今日（一號）轉乘隨海富車運赴河南、今午三時許、又有此項被遣軍士二百餘人、由寗到徐、四日仍運議省、蒞被遣軍人、悉着破蒞黃色棉襖、半以破舊毛巾裹頭、閩有携帶輕微用具者、類皆愁者不端、 
[嘉興]  
　　撃斃四命之重大盜案嘉興東門外平湖塘之十八里橋地方陸姓、係屬士紳、家道殷實、二日上午一時許、突有盜匪十餘人、坐脚劃船而至、均手執槍械、至陸姓來刦掠、該盜匪等遇人即撃、因之陸之女兒（年已二十多歲）及工人某某等四人、均不及逃避、中彈而死、各盜匪見已肇禍、旋則逃逸、故財物等未被刦去、陸姓即於天明後、趕赴城中地方分庭、報請相騐、茲悉法庭官吏、已前往履勘相騐、並飭屬嚴緝矣、 
[平湖]  
　　縣議會之開會式平湖縣議會、於四月一日、行常魯開會式、計到議員葛昌樞·吳如眞·王殯緒·倪玉·陸允中·朱明·陸惟鑒·錢均等八人、曹有成知事、因外出未返、由教育科楊奇代表至會、其他機關、亦有派員蒞會、參預典、下午一時、振鈴開會、向國旗行三鞠躬禮畢、即由議長葛昌樞致聞會詞、略謂、我邑上年通常會、官廳既來准期召集、而預算又因事延擱、以致六十日會期、蹉跎以盡、至今思之、猶有餘憾、今第三次通常會又開始矣、官廳依據法令、准期召集、不可謂非尊重民意之表現、惟通常會原則、既在預算、我同人自應奪勱精神、惟公共經濟通盤籌畫、以冀收支這適合、尤望縣參外會將預算全集、惟速多誰、時有去年之覆轍、此則我同人區區微忱、所望縣參事會之共體此意也、次議奇代致祝詞、議長答謝如儀、末由議員錢均倪玉演　說畢、遂散會、 
　　新埭鄉發生盜刦案離平湖新棣鄉一里左右之火义浜地方、三十一日上午一時、有盜匪十餘人、手持槍械、面塗花臉、至陸姓破門而入、大肆搜刦、旋肆呼嘯而散、該家主因彼等携有槍械、未敢與抗、故因失銀錢衣飾不少、業已開具失單、報請嚴緝矣、 
[杭州]  
　　皖同鄉電請啓封粵會館廣東孫大元帥鈞鑒、迭據婺源同鄉聲稱、廣東婺請會館、為公安局發封、羣情迷惑、同乞聲援、查婺源會館、純由婺人捐資建設、為一邑之公產、人民保有財產、載有約法、簡人財人、且職以保有之權、況一邑之公產乎、館中崇祀朱子、中華賢哲、環球共仰、遞加剝奪、殊非推崇哲學之心、該館建築閧麗、垂將百年、為游學旅殯之資、具敬業樂羣之益、過客游觀、視為勝地、并無違法之端、忽有發封之舉、尤非保存古貴蹟之道、伏祈崇重約法、恤念民權、迅令公安局啓封發還、無任引領待命之至、旅漸徽屬同鄉會籌備處叩東 
[寗波]  
　　海盜淫掠馬目島甬屬定海馬目島、與冊子古枝諸島相至峙、海岸遼闊、幅員廣褒、戶口千餘、多操舟務農為業、夏曆二月十八日早晨、突來盜船多艘、盜匪百餘人、蜂擁而上、口操温台音、手持白刃快槍、挨戶搜索、傾倒倉箱、姦污婦女、自早晨六時半起至傍晚五時止、被難者六百餘家、損失數在十萬以上、該海盜始飽掠揚帆而去、可謂猖獗極矣、 
　　續誌軍警暗潮寗波警察廳長林映清、三月二十九日電呈杭州督辦省長電云、寗台鎭守使王桂林鎭海船貨局長王仁普販賣鴉片、聚賭抽頭、叩請提省法辦、若澄虛語、寗甘反坐等語、又致甬埠各法團電內有云、若不共起驅逐、禍害不已等語、故甬埠各法團先後開緊急會議、電省請派兵來甬維護、該廳長自電省後、調保安隊三百餘名、實廳防衛、鎭署飭電責問、答無其事、且聞該廳長時與鄞地檢廳恊議合力舉發云云、甬埠報界、因受軍警壓迫、不敢將此事公佈、連日電報局郵局等機關鎭署警廳檢查仍極嚴宓、有關此案函電、均不許傳出外埠、鎭守使今尚在省、該鎭署副官長邵槐庭去省後亦未回甬、所以該鎭署參謀夏拔峆等、奔走殊形忙碌、不知王鎭守使來甬後、將起如何之變化也、 
[景德]  
　　趕建太白園定期閱幕景鎭雖號稱工商巨鎭、向無高尚游息娛樂之所、去春旅景粵帮磁商公和安、在景德守小港嘴購地百餘畝、建設新式花園一所、顏日太白、以該園主李姓故云、園分兩部、遍栽花 
木、他如運動塲·牧塲·酒樓·亭閣·池沼·烏房·獸棚·太白醉酒花泥像、大致組具、擬於下月、將一部儘先趕建完備、任人游覽、一俟兩部工竣、定本年五月一日、即行正式開幕、 
　　知事禁留不良工人景埠磁業一項、工人最多、良券不一、安分守業者固居多數、而鑾橫成性、藉端生事者、實繁有徒、近年來該業工人、脅迫罷工、捕禁詐財案件、層見疊出、磁業受累不堪、浮梁縣知事何鏡如、以初春已過、磁業將次發動、此輩生事之徒、難免不再潛行來鎭、特將犯案多次之離鎭工人、開具名單、佈告各業往戶、不得再留若輩藏匿、否則顯係妨碍治安、依法懲辦、 
 
 
 

Page 12

 
 
1;第一萬八千三百五十二號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年四月三號
星期四 * *   
 
 

Page 13

 
 
1;第一萬八千三百五十二號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年四月三號
星期四 * *本埠新聞 
[本屆納捐外人特別會提議案]  
　　增抽碼頭捐案 
　　印刷業註冊案 
　　交易所領照案 
　　本屆工部局公報載有本月十六日納捐人特別會議案五件、其第一·第二·兩案、係列行會務、第三案、為增抽碼頭捐、略謂、案查上海洋涇浜北首租界章程第九欵內關於抽收碼頭捐一節、原文規定「並准前述之會或會衆過半數之同意、議决抽定貨捐、凡租界內之人將貨物過海關或在碼頭上起卸·貨物下船轉運、均可抽捐、捐數多少、照貨之價值而定、但貨價每百兩捐不得逾一錢」等語、今擬修正案「並准前述之會或會衆過半數之同意、議决抽定貨捐、凡租界內之人將貨物過海關或在碼頭上起卸·貨物下船轉運、均可抽捐、捐數多少、照該貨應完關稅之額不得逾一百分之三、」並將此修正抄呈領事團、請其恊作贊助、迅賜批准相應提交貴會、依法核議通過、以便施行、第四案、為印刷業附律、內謂茲擬於上海洋涇浜北省租界章程後附規例內增添一條、作為第三十五條甲、規定諸色人等凡將印刷（本文應包含用任何機械的方法覆印）或發行·或使其印刷或發行·任何載有公衆消息事件、紀載或議論之報紙·小冊子·傳單·招貼·或其他紙張等、而在印刷或發行之前、未先將其姓名仿真及營業所在地、如係西人、向該管領事署註冊、否則向工部局註冊者、或明知·或故意·有所錯誤遣漏、使註冊之姓名地址及營業所在地不正確者、又凡將印刷任何意在發行或散播之紙張、如單印一面、而不於每張之前面、如一份有數頁、而不於每份之首面或末頁、或載有社論之頁、以易睹之字、載其姓名住址、及營業所在地者、及凡將發行·或散播·或助其發行·或播·未照前述方法載明印刷者姓名·住址·及營業所在地·之紙張者、應處以不逾三百元之罰金、或不逾三個月之監禁、或按照法律所應得之他種科罰、並將此條抄呈領事團、請其恊作贊助、迅予批准、相應提交貴會、依法核議通過、以便施行、第五案、為交易所領照事、略謂案查上海洋涇浜北首租界章程後附規例第三十四條、亟須加以修正、茲擬於「當押店」三字下、增加「證券物品交易所」字樣、並將前述修正案抄呈領事團、請其恊作贊助、迅予批准、相應提交貴會、依法核議通過、以便施行、 
　　工部局又紀印刷人及發行註冊事件之經過情形云、一九一九年工部局在納捐人特別會議提出之印刷所領照議案、旅經通過、工部局提出此計畫之理由會由是年總董庛亞斯爵士透澈說明、其言謂上海於此事遠落他處之後、法總領事迭電發表取締印刷所條例、漢口英租界工部局施行印刷所領照附律、已閱數年、天津英租界近亦得同樣之權力云云、按此項附律及納捐人特別會議所通過之執照條欵、未獲領事團之贊助、迨一九二○年三月、工部局得悉領事團為求達同一目的起見、已贊成印刷人註冊、及照他國所通行辦法、將彼等之姓名·住址登載於各項印刷品、工部局處此情勢、及因此種計畫雖不能與工部局執照之建議有同樣之價值、但殊便營理印刷物品中、而尤重在淫穢及煽亂之小冊、是故决議以措詞可得領事團贊成之附律提出於納捐人之前、四年之前、當工部局初次圖將此附律提出於納捐人前、因不足法定人數、未償所願時、此附律之發表、曾引起華人印刷公會、印刷聯合會、及其他與印刷業有關諸華人許多抗議、彼等並懇請外人恊助拒絕此附律、謂此附律雖為補救計畫、然利不敵害云云、工部局於三年前復圖在納捐人特別會議提議此事、仍因不足法定人數而失敗、一九二二年三月、工部局布告擬再提出此附律、但仍因未得法定人數而止、故今次以此事列入下屆四月十六日會議議案之內、蓋已第四次矣、工部局雖未敢預料本年納捐人會議與議人數、必大逾往年、但决議採報每年提出考慮之政策、以候機會、得納捐人切實之表决、一九二二年滬人反對印刷人發行人註冊之計畫、聲勢甚盛、華商等曾大施運動、希圖此律之取銷、而未償願、此輩今復有旅行與前相同之宣傳之徵象、工部局今非欲詳論此項宣傳誤會之性質、但須聲明者、工部局於兩年之前、已向反對者詳細此附律之條欵、即印刷人及發行人如有本國領事駐滬、可向該管領事署註冊、如無領事、可向工部局註冊、註冊印刷人應將其姓名及其營業所在地載於出版物、無論何人、不得發行或散播不載印刷人姓名及營業所在地之印刷品、一次註冊、不須再註、惟地址更易、及公司董事部之變動、須報告工部局耳、按其他多國通行之例、印刷品概須註冊、今工部局此律、實絕對無此問題、 
[華市民注意取締印刷附律]  
　　要求商總會開會表示 
　　國聞通信社云、各馬路商界聯合會、因納稅外人、本月十六日舉行年會、將討論增加碼頭捐、取締印刷品附律第三案、與租界納稅華人、均有切身利害關係、紛紛具函各馬路總聯合會、要求召集大會、表示納稅華人反對意見、該會因取締印刷品附律等、雖因納稅外人年會、迭次流會、未曾决議、而此次工部局仍行交議、殊應先期表示華市民意見、與納稅外人一致主張、除已於昨晚舉行預備會外、再擬即日召集大會討論云、 
[山東路商聯會緊急會紀] 　 
　　本埠山東路商界聯合會、於昨晚八時、召集臨時緊急會議、討論各種重要問題、至會十餘人、錢龍章主席、首先報告膠澳鐵路督辦高恩洪、自吳佩孚蘆任以來、竭力為吳籌募軍餉、不惜以全國同胞千呼萬喚、所爭回之青島全市電話、抵押大借欵一百萬元、似此辱國喪權之舉動、吾人應首先急起反對、用張國民主權之精神、當可達到目的、全體一致贊成、公决聯絡各路一致力爭、次周文明提議、四月十六日納稅外會開會、有工部局提議取締印刷條例、及增加碼頭捐諸大問題、此事關係商界利害至重、應由本會提交總聯會討論、鍾培生·何墨君·等附議、公决由童理墇起草致函總會討論、未討論會員保險調查、及定每逢星期三六施種牛痘等案畢、至十時散會、 
[閘北公團昨開重要會議] 　 
　　否認電廠有營業權 
　　通電反對推廣租界 
　　國聞通信社云、閘北各公團、於昨日下午三時、在慈善團開聯席會議、到各團體代表四十餘人、公推俞宗周主席、至六時許始散會、茲將議决各案錄下、㈠策進商辦水電案、陳翊庭·孫啓英·湯有為·姜懷素·邵如馨等、各有意見發表、約分兩點、（甲）營業權問題、省長最初索二百萬元、現仍索一百萬元、如依此為標準、再加廠價一百餘萬元、共二百餘萬元、購一廢廠、將來投資者好受二百餘萬元損失、新廠之建設、將無從措手、且護軍使訓令中、亦無營業權之語、應一致否認、公决完全否認、（乙）招股問題、公决應遜籌備處已認之欵、速則照繳、不足者由各公勸募、㈡反對推放租界案、由主席宣讀報載消息、次公决電院部·省長·護軍使·並函交涉署查詢、即日拍發、並請電復（函電見後）、㈢討論商團案、由陳翊庭報告商總聯會、發起恢復商團經過、討論後、議次遜請南北市商團籌備處、於起草時、凡閘北商團歸閘北商會辦理、以利進行、㈣討論碼頭捐案、孫啓英臨時動議、謂四月十六日工部局納稅外人年會中、將提議加增碼頭租費及推放至清東云云、公次加增租費、係加商民負担、推放清東、有違約章、納稅外人會即使議次、亦屬無效、應遜納稅華人會提出反對、附上京寗滬當局電及交涉員函如下、 
　　致北京電北京國務院·外交部·鈞鑒、報載收回公廨、外團提出推放租界條件、民情大憤、本日大會、僉以廨權本屬中國、早應收回、租界永不推放、訂在約章、萬無交換理由、閘北人民、誓與主權同存、如竟提出、應請嚴駁、堅持到底、並懇電復、以慰人心、閘北公團聯合會叩冬、（另電韓省長何護軍使大致相同從略） 
　　致許交涉員函逕啓者、報載吾國收回公共租界會審公廨、外交團提出推放租界為交換條件、自靶子路以北、在河南路黃浦江及虹口公團北界以內之一段為推放地點等語、不勝駭異、查公共租界會審公廨、本為吾國管理、祇以國體改革、政局上一時之變態、由領事團委托工部局暫為代管、及民國成立、秩序恢復、廨權早應收回、萬無久佔之理、至公共租界永不推放、載明條約、原無提出之可能、民四民十、外交團曾兩次要求、均經據約駁復、未成事實、此次豈能再行違約提出、且收回公廨與推廣租界、截然兩事、如風馬牛之相反、更無邊帶提出之理由、閘北人民納稅興市、無非為自闢商場、杜絕外人覬覦、二十餘年以來、外人推放租界之謀、無時或戢、或則提出交涉、或則施之強權、甚至勾結莠民、肆其蠶食、吾閘北人民、悉力以赴、未敢稍懈、尺土寸地、均關主權、誓與共存、往事昭昭、度在洞鑒、此次外交團又提出推放租界要求、昌滯確有其事、鈞署見聞較切、當必知其實在、如有其事、務懇迅即電呈外交部、據約駁復、堅持到底、萬勿稍形退讓、致損國土、臨書迫切、佇候明示、上北京院部及韓長何軍使電、業已分別拍發附陳、敬祈察照為荷云云、 
[上海清丈局行開局禮] 　 
　　上海縣清丈局、於昨日上午行開局禮、各機關致送祝詞鏡詞者甚多、是日政紳學商各　界之至局觀禮者、為護軍使代表陸達權·道尹代表余芷江·交涉員許秋楓·海關監督姚文敷·縣知事沈蘊石·縣警察所警佐態育衡·滬南工巡捐局副司長潘炳章·漉北巡捐局局長許剣青·總商會副會長方椒柏·縣商會會長姚紫若·縣教育局局長李頌唐·縣視學朱伯華·教育委員賈粟香·縣議員莫錫綸·李右之·王叔英·楊甸臣·姚蓮·參事員葉惠釣·周采臣·縣教育會副會長曹幹臣·各市鄉董張景福·施安生·趙鏡芙·李逖·盛茂祥·紳董穆抒齊·顧馨一·姚玉蓀·該局總董姚子讓·董事劉子瑜·秦研畦·胡笠夫·陸崧侯·議董劉東海·沈步瀛·蔣作梅·瞿燧賢·孫芝山·沈肇綱·等以及各界來賓二百餘人、鐘嗚十下、振鈴奏樂·舉行開幕、各官長議董職員來賓魚貫入席、由職員閻蘇民贊禮、唱報秩序、向國旗行三鞠躬禮、官長議董職員相向行相見禮、禮畢、首由籌備會會長莫子經報告籌備經過情形、（印有清丈籌備大事記分發、）報告畢、即由該局總董姚子讓出席致詞、略謂、辦理清丈、自今日始、而籌備會亦於此日告竣、惟清丈手續、千端萬緒、測繪計畫、現已劃定圖根、着手進行、俾辦理有所依據、㈠一等圖根、以閔行·馬橋·北橋·塘灣·顓橋·曹行·為第一區、漕河涇·蒲淞·法華·上海·閘北·引翔·為第二區、高行·陸行·洋涇·塘橋·楊思·三林·陳行·為第三區、㈡二等圖根、以鄉為單位、碎部測量以圖為單位、戶地測量以戶為單位、規畫既定、然後實施測理、惟是開辦伊始、事務殷繁、同人等能力薄弱、開辦伊始、事務殷繁、同人等能力薄弱、深賴各界相輔進行、俾清丈事宜、得徵圓滿云云、次沈知事致訓詞、略謂、經界與政事有邊帶關係、本邑田地、自咸豐五年清糧、至今六餘年、地勢變遷、戶主更易、因此經界不清、訟案繁興、人民之受累不淺、今本邑舉辦清丈、整理界址、實為當今切要之之圖、而司其事者、均為知名之士、具有專門學識、將來經界既清、政事亦可漸趨修明、希望局董與議董諸公、努力進行、早告厥成、有厚望焉云云、次來賓沈信卿演說、謂清丈為自治範圍應辦之一種、詩經云、柔亦不茹、剛亦不吐、不悔鰥寡、不畏強禦、辦理清丈事宜、亦事如是進行、蓋寓事先難而後易、辦理清丈亦然、清丈之事·寳山·崑山·南通·等縣、早已先辦、其中經過許多困難、上海清丈雖落人後、但遇困難之處、得所趨避、所有障礙、自能盡數削除、將來成效、定當駕乎寳山等縣之上云云、次穆抒齊演說、略謂、清丈土地、整理經界、為自治之一種、今之辦自治者、類多高談法理、鄙人以為不然、清理土地為自治之先導、鄙人深望擴而充之、將來戶籍告成、人類亦加以整理、庶幾物質文明、人類咸興、則政事自可徐趨正軌、上海清丈、現甫開辦、其中手續甚繁、困難頗多、深望局董諸公任勞任怨、四鄉父老兄弟恊力同心、相輔進行、俾底於成、則鄙人有無窮之希望也云云、次由總董姚子讓政謝詞、即振鈴奏樂退席、各董即在局中午膳、午後二時、各董事即在局繼開董事會、討論丈量細則、逐條增刪、以備提交議董會、通過旅行、至三時散會、 
[吳淞捲烟稅分局成立] 　 
　　吳淞鎭捲烟特稅徵收局、現在和豐街新恊業里設立辦公處、名為上寳區捲烟特稅徵收局吳淞分局、該局主任係四川人程任觀、所轄範圍、自張華浜向北以至月蒲寳由楊行等處、據該局人云、吳淞鉅離上海較遠、照內地章程辦理、務須貼足印花、現允八折、已屬特別減讓、至江灣則以昆連閘北、且劃入上海北站分局範圍之內、故照上海一律收稅云云、但淞鎭烟業中人云、倘稅局不允照上海折扣辦法、唯有公同停售、俟滬埠同業磋商定妥後、再行核辦、昨晚八時、吳淞烟紙同業假寗商救火會開會、集議對會方法、會議情形容續錄、 
[三銀行認定浚淞費] 　 
　　中國認二千元 
　　浙江興業與上海商業各百元浚淞經費、交通銀行概認二千元、以為各同業倡、早誌本報、茲悉中國銀行亦二千元、浙江興業銀行、與上海商業儲蓄銀行、均認五百元、已由各該銀行備函通知上海總商會查照矣、 
[南北市商團委員會紀] 　 
　　章程草案業已擬定 
　　南北市商團籌備處、昨晚依據議决案、舉行起草委員會、由委員蔣夢芸主席、首將章程草案、遵照民國六年三月、內務·陸軍·農商·三部會同公佈之組織大綱、依法起草、次由委員高一某·任矜蘋·逐條討論修正、初讀完畢、草案成立、公决先行提交聯席會、繼續討論、俟聯席會正式通過後、再行公布、并轉請南北兩商會會呈官廳、現由此項手續、即待進行、已定本月七日舉行聯席會、 
[美飛行家行將抵滬] 　 
　　大陸報云、據合衆通訊社北京電稱、美陸軍飛行隊之樂敦中校、業於一日自馬尼剌到京、接洽美飛機自滬至喀爾喀特間之飛行事、樂氏語人、美習機現已取消柬木埔青島之行、將自長崎直接來滬、大約五月中旬可到、機上料將携帶小筏、惟為預防飛機在海上有降落之必要起見、美政府已指派巡洋艦游弋飛行線內、以便按應、聞樂氏日內即將出京赴滬云、 
　　大晚報云、樂敦中校將於星期四晚間抵滬、本埠美僑團體已準備歡迎、並隨時恊助一切、樂氏來滬任務、首在覓一飛機降落地點、聞關於此層、美總領事克銀漢氏已於數月前看定數處、報告華盛頓、現本埠美僑擬請美機停留在美人所有地上、當以可侖比來總會曠埸最為相宜、倘樂氏來滬察看後、該埸無甚不合宜之處者、擬即作為飛機降落地、至美機過華時、將沿海濱飛行、其降落地點、亦祇限於沿海之埠、故樂氏到滬後、將往厦門·海防·西貢·曼谷·仰光·喀爾喀特等埠、籌備一切云、 
[海員福音會年會紀]  
　　通過建築海員院案 
　　字林報云、募欵建築海員院為已故歐戰中商船海員紀念之計劃、業經昨晚海員福音會年、會中通過、是晚之會、由英總領事巴敦氏主席、演說畢、會長薛蒙士氏於通過該會報告及賬略後、即提出建築海員院計劃案、其內容係照上屆年會議决之原則草訂、擬設海員交際室·閱書室·彈子房·音樂室·小禮拜堂·及牧師室等、並於必要時建築宿所、預計購地費三萬兩、建築費八萬兩、陳設費一萬兩、臨時費一萬兩、維持基金十二萬兩、共需募集二十五萬兩、設院目的、在予海員以有益心身之環境的變更、並供給休息避囂之所、而　得精神上之扶助、薛氏聲稱、目下已收到捐擬一千五百元、英皇亦贊成此舉、嗣虹口亨堡院董事馬凱氏、以該院所辦事業與亨堡院事業、不無相同之處、提出擬義、經英總領事解釋後、此項計劃、遂由全場一致通過云、 
[芝加哥無線電傳音未達原因]  
　　大陸報云、星期日芝加哥論壇報以無線電傳播之音樂、茲據澳洲桑港來電、該埠聞之頗為清晰、計三小時中所奏、竟有大部份可聞、至上海方面、本報記者曾於七時至十時間、往法租界無線電台聽一小時許、音極微弱、難於辦別、美海軍無線電台、亦於七時半及九時許、兩次聞有微弱之樂音、但未能確定其是否係芝加哥發出、至私家裝設之收音器、則多未能聞之、據稱、此次所以失敗之故、因其時常受海面船隻及港內日艦所發無線電之阻擾、而電浪亦太短、現鮑威爾氏已電告該報、倘能更改發電時刻、俾上課能於清晨五六時內接到、而將電浪改至一千七百米突、則獲效較易、料該報日內或將重試一次云、 
[查問愛爾蘭彩票之覆電]  
　　謂係非法彩票 
　　大陸報云、本埠近發現一種愛爾蘭彩票、據稱係為籌欵建築聖彼得院而發行、每張售墨洋五元、頭獎五千金鎊、本埠西人購者頗衆、嗣經捕房電致杜白林調查、昨得覆電、謂係非法彩票、惟電文簡略、不知究為非法發行、抑係好徒假冒云、 
[美領對華警干涉飯店之抗議]  
　　駐滬美總領事昨函交涉公署云、據虬江路五號嗎利拉飯店店東美人白格孟聲稱、有華員一名、諒係警官、入店三次、末次則在於三月十四晚間、無故擅將聚餐之美水兵均行遣去等情、據此、查所稱該員舉動、似不合理、函請查照轉飭該管地方官查明綠由等由、聞已由許特派交涉員函達淞滬警察廳、查明見稪云、 
[日僑選定行政委員長]  
　　菊池虎藏蟬聯當選 
　　日僑居留民會、昨日舉行第一次行政會議、互選議長等職、本屆當選各委員、均到會投票、選舉結果、菊池虎藏氏仍蟬聯當選為正議長、沙端氏當選為代理議長、若林當選為會計主任、揭曉後、當由該會呈報日總領事備案、并通告各當選人、即日就職云、 
[航業要訊]  
　　德國大宗玻璃輸入玻璃一項、向以比國盎凡爾運來為最多、外國玻璃之在華銷塲最巨者、亦比貨占優勢、乃近年來形勢大變、德國於此一年中、出產玻璃、日益增多、而且銷於上海最為發達、故近來由德意之來滬商輪、恒有大宗玻璃輸入、昨日意國郵船公司、接得其貨輪那米廷號來電、該輪准本月八日到滬、船內所載德國玻璃、中有代價極貴、品質極佳之貨、總額達一萬餘件、此項玻璃、均為華商定貨中之一批、續來者尚多、餘貨有紙頭三千餘件云、 
　　美國艦隊巡行長江訊美國駐小呂宋之遠東艦隊海軍少將提督湯姆遜華盛頓氏、頃擬率隊巡行長江、故有統艦到滬之訊、昨日滬上又接到該隧電訊、謂已决定五號率帶驅逐艦十二艘、該提督自乘胡龍　號旗艦、離馬尼刺直開來滬、大約兩禮拜內可以到滬、各艦抵申後、祇留一禮拜、即駛往漢口巡察、並聞北京外交部、轉令該艦隊所經各省交涉署等、謂上項艦隊、已准本月中抵滬、依次巡航各通商口岸、屆時希各處地方長官等、妥為照料執行等因、本埠許交涉員時、已預備接待矣、 
　　兩失事船之開航期東洋汽船公司之高麗丸、於三月十九號夜中失火後、二十一日即赴港修理、刻下正在施工中、惟因限定本月十一日必到上海、故該社命港廠加工趕修、昨日滬社得電云、該輪在十一號以前、務令趕修完工來滬、斷不誤期、又意國郵船公司之波斯號、自二月七號在吳淞口外三次擱淺後、拖還上海修理、嗣因該輪損傷係在船底、修理時至為困難、須將此船吊離水面、始可動工、計入塢以來、迄將兩月、昨日該公司因此輪行將竣工、故已定十五號出口、 
　　意郵船今日離滬本日意郵船維尼西亞號、由滬赴意奧等國、上海出口貨、共計芝蔴三千六百包、生仁等九百二十包、絲頭一百七十四件、菜油七百件、餘為茶葉·瓷器·桐油·大黃·等等、旅客之往意者、有徐東山氏、徐君由京來滬、乘此輪赴意、又有華商九人、西人十三名云、 
　　歐美郵船之來滬訊提督公司之約匪遜總統號、由美來申、載有大宗美郵件、均為三月二十二號以前寄美者、昨得電訊、船已抵日本橫濱、即日可來、大約七日口、又有大英公司之開希瑪號、由倫敦開來、船內載有英國條銀、昨接來電、已抵香港、亦准定七日抵押、 
　　江永輪因修理停班招商局之江永輪、因水機損壞、來滬修理、昨日船已抵押、立即停止、駛入船廠修理、至十三號再行復班云、 
 
 
 

Page 14

 
 
1;第一萬八千三百五十二號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年四月三號
星期四 * *[世界教育會消息]  
　　縣賞徵文之題目及規條 
　　世界教育會副會長兼亞洲部事務所主任郭秉文博士、接該會會長湯姆斯博士函稱、該會擬於明年開第一次正式大會、所有本年應開之各分部會議、擬請展緩至一九二六舉行、並謂第一次大會、本由日本撥欵五萬元、請在日本舉行、後因地震巨災、中止其議、現又有英國蘇格蘭教育會請在該地舉行、先捐有經費美金一萬元、此專可否允許、又美國人士、對於世界教育會熱度甚高、有某君已先於遣囑中、註明願在其遺產中提一百萬元、作為該會經費、又有某君特縣賞二百五千元、託該會徵文、題為「維持世界和平之教育計畫」、可見彼邦人士之熱忱云云、按該會亞洲部會議、本已由郭主任定於本年七月間與中華教育改進社同時在寗舉行、嗣接總會函展緩舉行、已紀本報、至湯姆斯函中所稱某君託該會縣賞徵文一事、聞已訂有規條、茲并附錄於後、㈠應徵文稿、須用項文打字機印成、兩帝並須寬留餘地、給獎委員會有拒却應徵文稿之權、㈢應徵文字、須簡單明晰、字數不得逾二千五百、但得附辦論或註解、其字數並不得超過原文之字數、㈣應徵文稿、無論取否、原稿概不退還、但世界教育會得有權引用任何原稿、㈤無論團體或個人、只可投稿一次、如團體已有投稿者、其團體中之個人、即不得再行投稿、㈥為公正評判起見、投稿人應將自己之姓名及通信處另箋寫明、裝入空白之封套、嚴密封固、與應徵文稿、一同送會、其應徵文稿中、概不得署名、或作何種之標記、及其通訊處等等、㈦應徵文稿、寄交美國麻省亞格斯泰世界教育會會長湯姆斯君收、Augustus　O.　Thomas.　Presi 
dent　of　The　World　Federation　of　Education　Ass 
ociations,AUGUSTS,Maine,U·.S.A.文稿至遲須於一九二四年七月一日以前付郵、㈧文稿錄取後、先付獎金一萬二千五百元、其餘半數、慶俟所述計畫實行時再付、 
[上海平民教育促進會成立]  
　　上海平民教育促進會、於昨日下午二時在縣教育局開成立會、各學校校長職員之到會者二十餘人、由教育局長李頌唐主席、報告開會宗旨、略謂、本縣現奉　省令開辦平民教育、上海市縣立各學校之開辦平民教育者、已有十餘校、現擬推行各鄉、先從公立學校試辦、苦無經費、未能實施、故特設立平民教育促進會以便籌募捐欵、從事進行云云、次縣視學朱伯華演說平民教育與人民生計、有密切之關係、詞頗肯要、次討論上海平民教育促進會簡章、對於第四·第五·第七·各條逐條修改、通過、次選舉正副會長、結果、姚紫若得十五票、當選為正會長、沈桐叔得十五票、當選為副會長、議畢散會、已五時有半矣、茲將簡章錄左、 
　　上海縣平民教育促進會簡章第一條、本會名約上海平民教育促進會、第二條、本會宗旨、在使年長不識字之人民、在短時間內盡得受共和國民必不可少之基本教育、第三條、本會會務如下、㈠調查上海不識字人民實況、㈡設法推廣平民學校、㈢研究平民教育進行方法、第四條、凡各學校校長教育員與教育有關係之各機關職員及熱心贊助平民教育者、均得為本會會員、第五條、本會職員如下、㈠會長一人、主持本會一切進行事宜、㈡副會長一人、恊助會長督促本會事務之進行、均由會員公選之、㈢董事若干人、由會長聘任、贊助本會計畫進行、㈣書記·會計·各一人、由會長聘任處理本會文件經費事宜、以上各職員、任期均一年、第六條、本會經費之來源如左、㈠捐欵、㈡補助費、第七條、本會會期如左、㈠會員大會、每年兩次、於二月八月中舉行、㈡職員會、會期由會長酌定、第八條、本會為推行平民教育便利起見、得於各市鄉設立分會、第九條、本會會所、暫設於上海縣教育局、第十條、本簡章如有未盡事宜、得隨時修正、「平民教育之辦法」㈠設校、先從公立學校試辦、㈠課本、暫用千字課本、（共九十六課）得加簡章之筆算、珠算、㈠期間、五個月畢業、㈠每級人數、至少三十人、至少一百多人、㈠經費、八十元（以一級計算）、一、教員俸給、五十元、二、雜費、二十元、課業用品、十元、㈠計劃、未年擬充解一百級、（假定平均每級五十人）、須費約八千元、以後逐漸推廣、㈠募欵、補助費、二、月捐、三、特捐、四、基金、以上募集欵項、應專充平民學校之用、如有盈餘、存放可信銀行、或與當生息、董事得隨時查賬、並監察其用途、 
[平民教育之進行觀]  
　　本埠各區平民教育、進行不遺餘力、茲紀昨日消息如下 
　　南市第一平民學校南市第一平民學校自開學迄今、已屆一月、學生頗見發達、成績亦復可觀、前日該校舉行三月份月考、結果完全及格、而成績在八十分以上者、復古總數十分之三、三月份完全未缺課者、為數又衆、爰於昨晚（一日）在職工教育館二層樓給獎、先由平校主任蘇俟章報告、次請職業學校校長黃伯樵、職工教育館楊聲初、暨各級級任演說、大致均獎勉之辭、當給獎時、有某生離座就痰盂吐痰、楊聲初因其能顧公德、臨時特由個人與以獎品、又聞黃伯樵及職業學校、預備大宗獎品、損助該校、備獎與本月份月考之優等者、以資鼓勵云、該校規定每星期一下午四時至六時、舉行教務會議、討論教材之支配、設施之手續、制度之補救、與興味之引起等各問題、然顧一漏萬、困難殊多、且鑒於租界閘北各區平民學校、均有聯席會議之組織、西南區如該校等、為平教之先聲、開辦最早、獨付闕如、當由楊聲初提議、發起召集各校、開會討論、共策進行、現請函已由該校發出、計被請者為二師·普益社·萬竹·愛羣·敬業等校、茲錄其原函如下、謹啓者、上海自上寳平民教育促進會成立以來、各區平民學校次第倡辦、平民教育之聲浪日高、敝校於二月中開始籌備、業於三月一日開學、迄今已屆一月、雖學生尚形發達、而其間困難叢生、對於教育方法之研究、增高向學之興趣·設施之手續·制度之補救·均無具體辦法、而此種情形、又為各平民學校共同的問題、敝校同人、才力保棉薄、無法解决、加以現在各區各平民學校、均已有聯絡的組織、以從事於各方面之研究、我西南區得聲氣之先、而無此項共同討論之機關、殊為憾事、爰特不揣冒昧、擬會同貴校組織西南區平民學校聯席會、俾得集思廣益、共策進行、現擬於四月六日上午九時在本埠小西門陸家浜職工教育館開會、以便磋商一切、倘荷贊同、好希示復、並乞屆時推派代表撥冗蒞會、是所企禱云云、 
　　法租界西區自上寳平民教育促進會成立以來、上海各區平民教育中心點、均相繼開會進行、法租界西區平民教育進行事宜、亦已由上海商科大會殷芝齡博士、邀約法租界各校、於本月三日下午七時、到上海商科大學大會堂開會討論云云、 
　　公共租界西區公共租界西區平民教育、自上月舉行大演講大游行以後、極有聲色、已開課之平民夜校、學生均極擁擠、其未開課者、亦已着手招生、春假後尚有數校同時開課云、茲將各校概況列舉如下、計寰球中國學生會平民夜校、學生一百九十人、年齡自十歲至十五歲、共三班、用商務課本平民千字課、又蘇州旅滬公學平民夜校學生一百五十人、年齡自十二歲至三十五歲、共二班、亦用平民千字課云、又中華工業專門平民夜校學生二百六十人、年齡自十二歲至三十五歲、共五班、亦用平民千字課本云、 
[平民教育社宴客紀]  
　　霞飛路平民教育社、於昨日晚六時、在四馬路一家春宴請各報記者是、由劉鑄錯·王芳鎭·趙子芳等招、樂嗣炳主席、先致歡迎詞、繼謂平民教育社成立已多時、已作之事業、為㈠已經受過教育者的繼續教育、㈡年長失學的實習教育、㈢已到入學年齡而無力就學的義務教育、㈣社會教育、目下已辦閱報書社三處、待春假後、義務學校十七所皆將成立、並即將設立晚間·星期·署期三種學術演講會、且辦理義務學校時、試騐教授方法、俾知何種方法最有效果、又社員頗注重研究教學法云云、次由社員唐豪起立、謂目下平民教育之聲音、日盛一日、注重促進、實為社會之好景象、而平民教育社乃注意義務教育·社會教育·社員尤注重研究、與今之平民教育促進會並不抵觸、希望各界不誤會云云、末由馬崇凎·謝介子相繼答辭、希望該會盡力教育、俾社會得巨大之裨益云、 
[上海各大學野外賽跑訊]  
　　定期星期六舉行 
　　上海各大學生野外賽跑、曾於去歲往虹口公園外江灣路舉行、結果甚佳、今年又定本月五日（星期六）下行三時舉行、在江灣路辣瑪斯影片廠附近為起點、仍至江灣而回、計程三英里、現已報名加入者有十六人、以團體計、為南洋·復旦·滬江·東吳·美國·漢璧禮·華童·阿姆斯脫郎·等八校、現備獎品、有西人勞傑君以金章一枚、贈獎個人第一名、大陸報備銀盾一座、備贈團體第一、此外尚有獎品不少云、 
[商請大學緩期招生之公函]  
　　江蘇省長公署致各大學公函（第一四六號）云、逕啓者、案據省立各中學校長公呈稱、查近年來大學招生、每多提早舉行、並有於六月內即行考試者、而中學畢業試騐、至早須在七月初旬、其間造冊塡憑、手續繁重、距省較遠之處、文憑送廳蓋印往返更需時日、各生以志切升學、恐失機會、多向校中請求通融、提前舉行畢業試騐、但為時過早、於所習重要課程、尚未修畢、縱能回校補習、中經間斷、不無缺點、設或畢業試騐缺席、亦難補考、因此種種、未便允其所請、學生不得已有請得在校修業證明書、以報名應考者、夫證明書而有效、則各生於文憑之外、多一應考憑籍、保無讓與人、發生流弊、校長等往復函商、僉以為似此情形、在學生則顧此失彼、中心徬徨、在中學則依違之間、列形紛擾、在大學則舍多就少、遺棄眞才、三方俱為不利、現在中學學校既奉令　減少假期、則署假畢業、勢不宜提早舉行、惟有請求大學、將招生日期稍行展緩、倘能在七月以後、則中學畢業各生成績、均告結束、自可以杜倖進而維學業、中學行政手續、亦不致因請求再有牽就事實、大學招生、亦可能盡天下英才、所有擬請大學緩期招生綠由、理合備文呈請鈞座、即日分函各大學、一律予以查照辦理、實為公便等情前來、查該校長所請展緩招生各節、確為各方便利起見、相應函請貴校長察酌辦理、具紉公誼、此致各大學、江蘇省長韓國鈞、 
[留德學生朱昌岐道途回國]  
　　朱君昌岐、名聲濤、奉賢人、於民國十年夏畢業於吳淞同濟大學之機械科、是年九月、即赴德留學、在漢那勿 
朱昌岐省影 
　　爾之造車廠、及柏林之鮑爾泉機械廠、實習年餘、復入薩克遜工業大學肄業、該大學以其學術經驗、兩皆豐富、授以特許工程師證書、現已首途回國云、 
[科學教育會議代表赴寗]  
　　江蘇省教育廳於本月四日、召集科學教育會議、商議本省科學教育實施法等、函請江蘇省教育會、理科研究會推派代表出席討論、該會因於前日特開臨時會議、公推該會副幹事吳淞中國公學理化主任錢夢渭君、及中華書局理科編輯主任鍾衡藏君為代表、赴寗與會、茲悉鍾錢二君、定於今日快車赴寗、又當會總幹事江蘇教育廳理科指導員吳和士君、近日赴松江金山等縣視察理科教育、亦定於今日遄返南京、出席科學教育會議云、 
[清華學生赴美之預備]  
　　本屆北京清華學校赴美學生團、人數較往年尤衆、團員共有一百五六十人、將於今夏齊集本埠、搭輪同行、惟何日起程、尚未確定、業已函托本埠上海商業儲蓄銀行施行部、代辦一切行旅事宜、聞該行接悉後、已向各公司接洽着手進行矣、又聞該行另行發起組織自費學生團二組、分赴西雅團及溫古武處、如有願意加入者、可向該行接洽云、 
[羅平吉今日回美]  
　　前駐滬美國按察偵羅平吉君、定於今日乘麥金蘭新統號赴美、滬上美國律師及各巨商、以及萬國拒土賈各董事、均約屆時至碼頭恭送云、 
[滬官場昨宴丹公使]  
　　丹公使明夜普京 
　　昨日（二日）午刻一句鐘、松滬何護軍使、江蘇許特派交涉員、於新西區新交涉公署宴請丹麥駐北京公使考夫曼君、陪客有丹麥駐滬代理總領事漢吉爾君·及安德臣君·克尼希君·梅友君·德勒夫君·倪爾生君·羅斯君·許德君·歐生君·奧格司君·吉福森君·俄僑事務局副總辦格羅斯君·海軍林領袖·江海關姚監督·滬海王道尹·淞滬陸警廳長·松滬護軍使署汪參謀長·陸秘書長·上海縣沈知事·暨交署陳科長·楊秘書等、觥籌交錯、直至下午四句鐘、賓主盡歡而散、聞丹麥公使擬於本月四號下午十一時夜車由滬起程、許特派交涉員除與路局接洽掛車外、並派員妥為照料、一面電陳外交部察核云、 
[安特生將由京返滬]  
　　從事進行勞動立法運動 
　　英國安特生女爵士、為勞動立法運動、前於三月初遄赴京津一帶游歷、曾在燕京大學演講多次、因將參與本埠工部局這童工委員會、於本星期日（六日）返滬、聞安女士在京時曾往竭農長及該部惠工科科長、對於實行工廠法律、及委任工廠視察員事項、有所陳述、頗邀首肯、來滬後、將聯合各團體、以昨報所載之工廠通則為根據、向北京政府及省當局請願實行云、 
[國民黨明日歡宴朝岡繼]  
　　交罀對華文化事業意見 
　　日本對華文化局事畫宮朝岡繼氏到滬後、連日與各大酬酢其殷、茲悉中國國民黨上海執行部、以朝岡氏此次游歷、甚關重要、特訂於明日下午、設籧歡宴、并邀日本正副領事矢田·清水·雨君·及日本重要新聞記者作陪、屆時該黨人物之與宴者、有戴季陶·葉楚傖·胡漢民、張繼·諸人、席間關於文化事業、將有意見交換云、 
[議員通信處新舊職員交代]  
　　今日下午開職員會 
　　國會議員通信處改選職員、已紀昨報、現新舊職員、已定今日下午二時、在通信處內開會、交代一切、又聞該處因議員同志會即將遷入、已派合非議員之寄居者、早日遷出、以便部署一切云、 
[日領署擬改建獄監]  
　　駐滬日領事公署、前因房屋狹隘、不敷辦公、曾屢擬改建新屋、嗣因該國姓震災、費絀中止、茲矢田總領事、以署內房屋、不便辦公、確係實情、而附設之監獄、尤急須改造、現擬先將監獄改建三層西式獄房、預算需銀一萬兩以上、一俟計劃擬就、即可呈報動工云、 
[美洲致公堂將設滬總部]  
　　美洲致公堂、為華僑職絡感情固結團體之公共機關、開辦數十年、美洲各大小商埠、均有分部設立、團結力亦甚穩固、清未時於革命進行、多所盡力、客歲春、該公團以本埠為全國交通中心點、特赴趙昱·凌伯靜等數人到滬、籌設一通訊處於辛家花園、專為過往同人謀行旅中種種之便利、現該公團因應時勢之需求、又將至本埠設立一總部、以為於國內各省設立部之準備、至於原有社章、該社同人、多認為有與近代潮流不甚適宜、已由趙昱·凌伯靜·黃士衡·陳茹玄·四君妥為修改、內分五綱二十四日、一俟提出各分部代表會議通過、即行公佈云、 
[皖造幣廠在滬購辦機械]  
　　定四月十日開鑄 
　　安慶造幣廠長唐少侯、於前日來滬、購辦各種機械等應用物品、並與旅滬皖紳接洽一切、刻聞所辦物件、業已就緒、當於前日起分批運皖、而唐氏本人、則擬於明日動身、據唐氏云、造幣廠已决　四月十日起、實行開鑄云、 
[皖人力爭在粵公產之會議]  
　　廣東婺源會館、被人盜賣、疉經徽寗旅滬之同鄉會及婺源回鄉、羣起力爭、并恐能力薄弱、特函請徽寗會館一致行動、該館特於昨日召集會議、首由汪禹丞代表同鄉會報告此案經過、并發表其個人意見、以為此案最堪痛恨者、厥惟盜賣之人、吾人實應追究、抑又有進者、粵富局孫中山先生、素以三民主義為前提、愛國愛民、本其懷抱、當不致使人民私有產業、補人朦賣、倘能一致力爭、當可達到目的云云、次由余魯卿等發言、結果、議决與同鄉會一致進行、并推出代表施維垣·鮑子延·陳少舟·崔國昌等、日內與同鄉會開一聯席會、討論爭回辦法、後討論其他議案、宣告散會、 
[旅滬甬人請辦清鄉之覆電]  
　　就地撥調保安隊保護 
　　寗波旅滬同鄉會會長朱葆三虞洽卿傳校筱庵等、前以各縣鄉間屢次發生據人勒贖情事、曾電浙江省長轉令警務處撥調警察保安隊等二百名至甬、實行清鄉、以肅匪源、昨得張省覆電、本省保安隊、除寗杭省清鄉及各署守衛外、餘均派駐長興煤礦及蕭山沙灶地衛護之用、實在不能再行調遣、不如就地撥詢保安隊二百名、較為方便云云、 
[查緝大帮台州海盜]  
　　連日南風大作、各項貨船乘風而進者頗多、致起海盜之覬覦、日前竟有大帮台州海盜、分駕盜船五艘、扮作商船、乘風闖進蘇省戢山洋面圖刦、事為吳淞水警第四區署偵悉、報經宣代區長、正欲調派師艇出洋巡緝、又接松滬何護軍使電辦、接據浙江寗海縣商會元電（二十七）轉據錦盛等商號在滬購備大批貨物、僱裝金源發船運甬、在淞口外遇盜、船貨被據、船主陳阿明等五人、有被害等云、宣區長奉電後、立派區署稽查員張燕賓、督率游巡隊巡官常鐘嗚、駕艇開赴外海戢山洋面巡緝、另備檄文、飭令外海第十六·七·八·三隊長並沿海各船艇等、一體嚴加查緝、務獲究懲云、 
[錫箔稅稽查違法之不平聲]  
　　錫箔稅征收事宜、曾經江蘇嚴財廳長委派專員杜某來滬、就滬杭甬車站旁設立專局、雇用司員在車站及各要道設分稽查處、隨時稽征、自開辦以來、已有數日、該局長對於征稅手續、力加整頓、以期稅收起色、茲因時屆清明、錫箔出產、較平時為增、稅收亦較往昔為旺、前日有某稽查駐站征稅、向三聯轉運公司接洽、收得稅欵洋一百數十餘元、並不塡給稅證、將貨放令運去、事為杜局長訪悉、以該稽查員行動違法、先各車站上棧房內調查何日出貨若干、適相符合、繼向三聯轉運公司查詢原因、立即函報淞滬警察廳、派出偵緝隊士、傳到三聯轉運公司內夥友某甲拘留、以待偵查底蘊、詳細徹究、既而被拘留之家屬聞知、以稽查員既有非法行為、反得逍遙事外、而公司夥友、乃遭拘留、心不能甘、當向該局交涉、要求放回、並聞該車站轉運同業聞知後、以關係營業生計、不得不聯絡向征局交涉、遂報告轉運公會、特開會議、公决對付辦法、以挽回同業生計、而杜後患、昨已由會分知各該公司查照、請於是日準時蒞會、共同籌議一切云、 
[請運鹽酸加里執照之覆音]  
　　須繳照費三十元 
　　日商燧生火柴公司、豆腐乳運鹽酸加里往鎭江一事、迭山駐滬日本總領事遜請交涉公署陳請外交部核示、茲聞外部電覆交署內開、據兩次代電、均經本部先後轉行陸軍部查核、準覆、該日商由滬運往鎭江鹽酸加里三百五十罇、每罇一百十二磅計算、共三萬元千二百鎊、合二萬九千四百斤、需局護照六張、應繳照費三十元、請轉知該日商將上項護照費三十元繳部後、再行核准等語、仰即遵照等語、并報部等因、問許特派交涉員已函達日本總領事查照辦理云、 
[虹口菜塲整頓章程]  
　　華素菜限擺二層 
　　虹口三角地菜場新屋落成後、定章華人素菜、限設二層、乃近日下層有三十餘華素菜攤擺設、二層菜攤生意、受甚影響、乃致函工部局、要求遵章辦理、工部局衛生處因特懸出通告、略謂、本菜場定章、中國素菜、一律在二層樓營業、自西曆四月一日起、下層不准售賣中國素菜、務望各販戶知悉、此布云云、前日（一日）下層華人素攤設立如故、昨日衛生處會同華捕、督飭各攤戶、一律遷上二層矣、 
　　尚有本埠新聞等轉入後頁 
 
 
 

Page 15

 
 
1;第一萬八千三百五十二號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年四月三號
星期四 * *本埠新聞二 
[昨日俄幣市面之大漲落]  
　　自中俄恊議恢復邦交之後、滬上俄幣市面遂見飛漲、兩星期前之五百元老票每萬元價十一兩五錢、五元至廿五元票價與五百元相等、一千元新票每萬元五兩五錢五六兩五錢、又二百五十元者每萬二兩五錢、詎昨日之價相差縣殊、計上午五百元及五元至二十五元之老票、每萬須四十八兩、一千元親票每萬四十兩、又二百五十元新票每萬十一兩（以上為近來之最高價）、惟午後之價又復暴跌、老票五元及五百元者每萬枚較午前跌去十一兩、為三十七兩、新票一千元者跌價尤甚、每萬竟跌去二十兩至二十二兩、價二十兩至十八兩、二百五十元之新票價尚穩定、為十兩、比午前亦跌一兩、交易頗形暢達、然午後買者甚為清淡云、 
[上海商來市況彚錄]  
　　金融 
　　昨日現幣市價又漲、上午為七錢一分八釐二毫半、較上日收盤大七毫半、下午收盤回落三毫七五、價七錢一分七釐八毫七五、扯計大三毫七五、三月底期洋、早市七錢二分○八毫七五、午市收盤七錢二分一釐、比前日漲起半釐、四月半期洋、早午市皆為七錢二分二釐七毫半、亦漲三毫七忽半、各銀行買進不少、計中國買進洋二十萬元、交通買進十五萬元、上海買進十二萬元、價均為七錢一分八釐二毫五、各莊裝赴厦門洋十五萬元、 
　　銀拆、早市價為二錢、午市為一錢六分、較上日小去六分、滙豐收欵六十萬兩、麥加利正金道勝花旗等收欵八十萬兩、進出口無、昨晚止、各銀行查倉、庫存現銀二千六百○一萬兩、現洋四千一百十三萬元、大條一千六百○一條、日本銀洋八十萬元、各莊存現銀二百八十五萬兩、現洋四百五十五萬元、 
　　公債票 
　　昨（二日）各項公債票交易、雖無前日之暢盛、惟市塲人氣仍俏、票價繼續高翔、金融現票大貨、前市綠價格不合、致未做開、後市亦只成交兩盤、價八十一元六角、比前日又高一元、四月份期貨、開盤八十一元二角、其後受主甚旺、市價似有步步上漲之勢、收市八十二元一角、比前日改貴六角、五月期晨初由八千一元九角跌至八十一元七角、其後賣戶似減、市情回穩、收市八十二元半、計漲一角五分、六月期變化情形、與五月份相仿佛、收市八下二元七角、比前日漲起二角、整六現貨、前市交易價均為六十七元八角、後市開盤好高至六十八元三角、此後買戶極多、市價逐盤上漲、收盤六十八元六角五分、計漲九角、四月份期貨開盤六十七元八角、其後各商傾向買進、市面步步趨俏、收市六十九元二角、比前日改高一元、五月期開盤六十八元四角五分、嗣後步步向上、收盤十九元四角半、比前日大八角半、六月期（除息）結果、比前日漲九角半、收市價為六十七元一角五分、償還八釐前市成交價、常盤旋於二十二元左右、後市由二十二元二角高至二十二元六角半、收盤雖回跌五、比前日已提高半元、七長現貨收盤六十元、比前日大九角、期貨只五月期做開數盤、收市六十元零八角、計高一角、五年大票為七十元零一角、比前日亦漲一角、餘如五年小票及整七三年票等、問津者少、且因價格關係、致均無做開云、 
　　國內滙兌 
　　昨（二日）國內滙兌、據上海銀行公會報告、各埠匯價漲多跌少、京津銀滙比前日各漲一兩、北京公砝為一千零四十三兩五錢、天津行化為一千零五十一兩半、銀行互增一元、北京銀元為一千零三元半、天津銀元計一千零二元五角、濟南濟平每千兩合申元一千零二十八兩二錢半、較前日回高一兩、銀元亦提漲一元、每千元計貼滙水三元、青鳥膠足價掛一千零七十三兩五錢七分、與前日行情相同、銀元則又縮二元、價為一千零三五角、漢口洋例改大三錢七分、價為一千零二十八兩半、銀元大二角半、為一千零四元二角五分、其餘各處市價、概無上落云、 
　　外幣 
　　昨日各種外幣市況、依舊活動、惟票價變化稍異、羅卜零票及二百五十元票與馬克等、仍因貨缺影響、價又趨高、羅卜零票成交買價為三十五兩、比前日雙大四兩、二百五十元票高一兩五錢、價為十兩、馬克千元票買五元半、比前日漲起一元五角、萬元票提高一分半、為五分七釐、羅卜千元票受主似減、兼以漲後反動、致市價回落三兩、計買二十兩、餘如英美荷法日港坡票及羅卜五百元老票等、進出之數無甚軒輊、票價均無上落云、 
　　金市與匯價 
　　昨日星期三、大條銀來電、近違則均縮零六二五、晨間五月份標金開盤二百九十三兩五錢、為全市之最低價、先令揭曉弗動、惟滙小四十五法郎、香滙大二五、餘滙均無變遷、其時金標為二百九十四兩七錢、各滙兌市況、東滙較上日為緊、英美滙相等、銀行賣出四月至六月份先令價三先令二辦士九三七五、買進三先令三辦士零六二五、又賣出四月至六月份美滙價六十九元八七五、買進七十元、又賣出四月至六月份東滙價六錢零三七五、買進六錢零一二五、是以標金最高漲至二百九十五兩三錢、為全市最高價、後東滙轉鬆一二五、故標金又回至二百九十八兩一錢、其時銀行進出、英美價與前相同、東滙則鬆一二五、又出正金銀行賣出四月份東滙十萬元、價為六錢零二五、又往友與三井銀行各進四月份東滙十萬元、價為六錢零一八七五、嗣後東滙又鬆去零六二五、賣出價為六錢零一八七五、買進價為六錢零一二五、英美匯成交甚少市直呆滯、故標金又跌二百九十三兩六錢、旋至二百九十三兩七錢收盤、烚亦並無做開、四五月登賬價格、均為二百九十四兩、補水二百九十七兩、午後五月份標金開盤為二百九十三兩七錢、各滙市況、例無市面、故標金亦無多時交易、嗣因賣者頗衆、金價仍回漲至二百九十四兩六錢收盤、計全市最高低相差為一兩八錢、其收盤價較上日收盤、則漲起八錢云、 
　　疋頭呌莊 
　　昨日星期三、輪植英商怡和洋行第一千二百四十二次拍賣之期、仍係有限價與不限價兩種拍出、各帮交易稍為活動、致市況平穩、價格比前互有增減、高低各異、排列貨品、羽毛羽機嗶彩呢西緞羽綢寗綢斜綢元絨毛布原布市布標布等品九十八件、計四千二百十三疋、拍妥八十九件、計三千九百十九件、未成交者九件、計二百九十四疋、比較上屆少一件、疋數則多一百八十五疋、價格漲跌不一、 
[聯治社賃定會所]  
　　海寗路 
　　聯治社發起人、已共有五十餘人、現為開會及辦事便利起見、於華界海寗路賃屋一所、以為會址、日內稍事佈置、即行遷入云、 
[董家渡火政會重建龍所]  
　　滬南董家渡火政會、鑒於消防與地方公安、開係至鉅、故於去秋向特拉愛廠訂購邦浦車一輛、及消防要具、業已先後運滬、原有會所、不敷應用、現經商准會董、將堂西毗連之市房七幢、撥充該會建築龍所之用、刻已繪具圖樣、不日興工、聞建築工竣、當在陽曆八月中云、 
[民立商店之新組織]  
　　大南門民立中學、歲首舉行二十週紀念、曾誌報端、校長蘇穎傑君、鑒於一千數百學生、需用書籍食品甚多、校門左右雜食舖、貨品每多不潔、有碍　衛生、且大南門一帶近益繁盛、左右市民及學生家屬、亦需就近購用、爰於校舍右首、新闢一「民立商店」、將原有之售書處歸併在內、該店發行一切文具書籍及食品等類、蘇君因事冗、即請大藻君經理其事、本星期日行開幕云、 
[蔣保釐律師開始執行業務]  
　　蔣君保釐、係美國米西根大學畢業、獲有法學博士學位、於商法素有研究、經北京司法部核准、給有律師證書、昨特投公共租界會審公廨請求登錄、由博良張嘉惠兩律師起立、陳述介紹辭、經俞襄讞美亞副領事核准資格相符、准予執行律師業務、聞蔣君已設事務所於漢口路九號二樓中和貿易公司隔壁、專理華洋商務法律事宜云、 
[總商會定期演映瑞典影片]  
　　本埠總商會對於提倡實業、不遣餘力、前因美國運滬實來影片、足以借鏡、曾在該會映演、已誌本報、茲悉該會近因瑞典此次運來之實業影片、與實來前途、亦甚有關係、閱之非特可以娛目、并且增加知識、故定於本月十二日（星期六）夜間八時、邀其至議事廳映演、以便東邀各界參觀云、 
[函查厦門益康號主之復音]  
　　胡子澄確已回厦 
　　上海錢業公會、因厦門益康號在申設有分莊、積欠莊欵及蝛北貨業三萬餘兩、號主胡子澄、上月二十九由申潛逃、特請總商會重致厦門商會、請查下落、昨接該會復函、謂據厦門商會函稱、胡子澄確已回厦、原擬葉資還償、因厦門屢遭兵災、市面蕭條、告貸無門、且其總號帳欵難收、遂宣告停業、此人向甚忠厚、並非故意逃匿、現擬盡其所有、設法清償、已托郭兆鯤君赴滬、接洽調處云、 
[華昌礦公司案判後之集訊]  
　　准譚延圖解除責任保單發還 
　　美商懷德、在公共公廨狀訴華昌煉鑛公司違背契約、請追借欵五萬元及損失一案、業於去冬判决原告勝訴、着該公司股東董事等帮助原告執行、迄已半載、各董事仍未遵判辦理、故原告代表海德禮禮明兩律師、狀請公廨着將被告交保、而被告中亦多具狀聲請、是以昨由陸襄讞會同美領雅君集訊、先由袁黑亮之律師聲稱、自判决後、敝律師曾子請交涉使轉函長沙審判廳、詢問對於本案堂判已否執行、據復已經執行、原函吳察、繼由海德禮律師稱、今日各造俱有請求、敝律師請求者有二、㈠係請將公司財產變賣、得價償還遠原告債務、㈡着被告公司各董事立時各交舖保、至袁思亮請求脫離公司董事等責任、其所持理由、以伊早經登報辭退董事職務、公司財產、非伊掌管、且有政治關係、故不能恊助原告執行堂判、但查袁思亮登報辭職、係在原告起訴之後、且前次庭訊時、被告方面證人李炳輝供詞中、有若董事辭職、須經會議通過、袁雖曾辭職、然未通過云云、況被告律師前次提出上海分公司致北京花旗銀行之信、袁思亮亦係列名者之一、足徵袁確係該公司之駐滬董事、查其董事會紀事錄、內載某次開會、袁思亮、譚澤團統由股東周姓代表列席、有楊姓股東提議、以前股東應負公司責任、前此表决之董事、應一概連任、經周扶九之代表何苛贊成、但自一千九百十六年之後、該公司遂未開會、在此期內、公司營業虧本、董事部亦不照公司條例按年造冊報告、被告等既違背公司條例、則應受處分、至袁思亮以公司財產非伊掌管一層、實無理由、請堂上查閱公司條例、即能明瞭、蓋公司一切事務、概由董事管理、總之各被告實係有意不願從助原告執行、應請核准原告請求、將公司財產變賣、各董事交保、而梁煥均於判决後避任往湖南、亦請移提到案云云、海律師旋呈出長沙美領事署來信一封、謂函內言華昌傾情將重行改組、所有公司以前所負債務、由新公司盈餘項下拔還、如新公司無盈餘、則近五年之內、不得處分公司財產等語、旋由費森律師代表譚延闓、聲明譚對於該公司責任、早已解除、請求將保單發還、海律師表示同意、梁煥均之代表博良律師、及已故周扶九與譚澤闓等、均有律師代表到案辦護、中西官磋商之下、論准譚延闓解除責任、保單發後、兩造其餘請求、候下禮拜二再核、 
[劇盜分別發落]  
　　三盜解往護軍使署按律懲辦 
　　劇盜韓億德·王華（即王二）李芳·金益·陳德標·盧三·魏成章·等七名、於今年正月間及上月間、先後糾同在逃之沈怡開、梁小四子等、至法租界徐家滙路新萬春醬園·安納金路恒裕醬園·辣斐德路裕豐祥·永泰·及藍維藉路天成·等烟紙店共搶刦六戶、並開槍撃斃裕豐祥烟紙店肉十二歲女孩劉羣蘭、後由偵探督察長黃金榮·督察員楊據富·探目陳三林·包探金九林·呂竹林·石瑞祥·等先後將韓等七名及嫌欵人慶小五子·王志發·李志富·徐春新·李新·等、一併拘獲、抄出實彈手槍三支、吊出贜物、帶入捕房等情、略誌前報、昨日、解送法公廨請究、經聶正讞員會同法領事梅君升坐刑庭、先據四十二號西探目上堂、稟明前情、並將各盜在捕房供詞畢、及手槍呈鑒請核、繼據原告何仙海·林子賢·劉連生·謝永堂·韓心瑞·葉紹榮·等主人所訴被刦得形、請求重究、又有英租界特別機關探日張子卿等上堂聲稱、查得該匪等恐在英界亦犯盜案、請求准予移提訊究等語、請之韓億德供、早寗人、向拉黃包車度日、前托朋友李芳代覓生意、李稱最好為盜、是以民人與李芳及大逃之沈怡　·梁小四子·等先後持械搶刦新萬春醬園·瑞興烟紙店·裕豐祥烟紙店·三家之洋銀、因裕豐祥烟紙店內女孩大呼捉盜、故由民人開槍、將女孩撃斃是實、王華供、民人前由韓億德紏同至辣斐德路裕德豐祥烟紙店內搶刦、事後同至飽子店吃點心、被探拘獲、李芳供、早寗人、向居上海為小販度日、先後在法租界紏黨搶刦裕豐祥·新成春·恒裕·瑞興·等四家、民人均係在外把風是實、金益供、民人前由魏成章邀至辣斐德路永泰烟紙店搶刦、事後分且二元、餘未同往搶刦、陳行標供、前由周三等約吾同至三成烟紙店內搶刦、餘未前往帮搶等語、慮三供、民人前由魏成章·梁小四子·等約往辣斐德路永泰烟紙店內搶刦、後至曹家渡分贜是實、魏成章供認先後至百爾路瑞烟紙店及永泰烟紙店兩家搶刦、餘未同往、求宥、應小五子供、民人與李芳雖係相識、不知搶刦之事、王志發·李志富·徐春新·等三人同供·民人等與韓等均不相識求察、訊至此、聶讞員將各盜在捕房所供之詞、誦讀一過、該盜等均承認不諱、中西調員核供、會商之下、判韓·王·李·三人押候備文、詳解護軍使署按律懲辦、金·陳·盧·魏·四人、各押西牢五年、期滿帶堂再核、法領事梅君在西文解單上簽判、金等四人各押西牢十年、期滿一併永遠逐出租界、應押一月期滿出境·王·李·徐·三人一併逐出租界、並准予將各盜交英租界來探帶去訊究、判决後、仍送回執行、贜給各原告分別領去、 
[因姦謀命案質訊之供詞]  
　　兇手供與屍妻同謀 
　　屍妻供不承認 
　　兇犯陶芝桂、因與周陳氏通姦、用利斧將氏夫周三狗砍斃、棄屍平涼路、當經華洋各官廳激員先後騐明、並將疑案訊明、申送護軍使署懲發、交法庭提同在押之周陳氏質訊後、仍解護軍署候究等情、迭紀前報、茲悉此案兇犯、對於官廳訊供時、直認行兇不諱、並稱陳氏今年二十六歲、當未嫁時、已與民人姘識、此次亦與彼同謀、始得下手、用斧砍斃、現在情願按律抵罪、决不懊悔云云、而法庭對於本案、大為注意、復單獨將周陳氏提案研訊、則稱陶芝桂將夫殺死、婦人並不知情、亦無同謀情事、況與夫平日惑情極好、若氏在工廠工作夜回家趙遲、夫必廠迎接、故此丈夫被殺、實出不知、問官判押候派員切實偵查、以憑核辦、 
[三林塘鎭發現受傷男屍]  
　　本邑三林塘鎭直南、為上海南匯兩縣交界之處、昨晨離塘口附近俞姓農田內墳旁、發現男屍一具、年約二三十歲、上身赤膊、下穿白洋布單褲禿頭赤足、嘴帝地上有鮮血一堆、身有刀傷、該事主知照當地地保、查無家屬、投地方檢察所報請騐究、 
[諸暨旅滬同鄉會職員會紀]  
　　巨籟達路蒲石路弄昌餘里諸暨旅滬鄉會、於日昨下午二時開第八次職員會、公推總幹事黃英華主席、議决對於同鄉介紹職業及救濟困難等事、均須積極進行、凡同鄉有失業或遇大災大禍及冤誣訟累等、統須力加援助、以盡鄉誼、又徵求會員請法、俟下屆職員會時商定、其未繳會費者、由駐會職員催收、又主席報告、近日曾赴本蠁考察、見蠁中提埂道路、頗有坍塌不堪者、擬山本會致函本鄉村族勸導整頓、一以資水利、一以便交通、又見貧寒年長失學之人甚多、擬并函勸設識字班、以謀補救、又見婦女纏足者頗多、擬併函勸設天足會、力圖解放、以重人道等語、僉主即行分函勸導、籍策鄉治云、 
[靖泰同鄉會之組織]  
　　靖江旅滬同鄉會、成立以來、已經三載、內部進行、不遺餘力、茲聞泰興旅滬人士、以該邑旅滬者日多、公推某君向靖會接洽、以靖泰兩縣合組同鄉會、該會前日職員會時、常即提出討論、已經多數通過、現正磋商的合併手續、大約不日靖泰聯合同鄉會、即可正式成立矣、 
[江邊碼頭一帶之路政新訊]  
　　高昌廟江邊碼頭托東至半邊橋路南至郵局隔壁止一帶漲灘、係天主教首善堂之產、向租於兵工廠、現在收歸自行營業、該地上房屋、均係平房、且皆破舊不堪、故擬一律改建市房、並向滬南工巡捐局商請開聞南北馬路二條、一由半邊橋三十號西首起、將而北平房拆去、由天至街往南直達而灘為止、一由郵局隔壁起、將面北一帶之平房一律拆除、由北往南、亦至而灘、藉以推廣市面、些二幹路、請工巡捐局建築、其由東至西應築支路三道、則歸首善堂自行築造、帶出該局允予照辦、日來派員前往測量云、 
[兩團體聯席會議紀]  
　　昨（二日）下午四時、江蘇縣議會聯合會及江蘇省自治法會議組織法籌備會在北山西路泰安里事務所內開聯席會議、到者李味青·俞惟玨·狄恩霖·陳傳德·傅佐衡·方家珍等十餘人、首由縣聯會委中賬李味青將議案逐條報告、茲分錄如下、（一）報告佳電反對警務處長委任大批縣警所長、請省長飭領收回成命、（一）報告艷電、駁省署批常熟參事會可代議事會議决事件、（一）報告漾電、請各縣法團彷吳縣成法組織縣財政委員會、（一）報告養電、請各縣議會函知縣知事趕編十三年度預算於西月間召臨時會、（一）報告佳電、請各縣議會任期依照大會公决、從開會起算塡人表式、（一）報告佳電、第四屆省選經費、由各縣請省署撥還、（一）報告浙江縣議會聯合會理事六人、到滬接洽、先行設立江浙縣議會通訊處、應推代表到杭致答、（一）報告致揚州蘇社事務所漾電、請提挈省自治法以資促進、（一）提議江都肅議長淞函請本會公議改組管理欵產處規則、呈省備案、並咨省議會追認、公决請議省議會修正縣制、（一）提議東台縣參事會函請改本會名稱、公决交付大會討論、（一）陳傳德提議蘇省戶籍條件旅行細則、與憲法及國家法律相抵觸、應電省暫停進行、從事修正案、公决備文向省議會請議修正、並致省長電文稿、已由仲達先生擬就、（一）陳傳德提議推舉代表赴寗、敦促省議會速推省自治法會議組織法籌備員、並議訂前項會議代表選舉法案、公决、推舉代表赴省議會請議促成省自治支、當塲推定俞惟玨、方家珍·荊保宸·張芝·李味青·五人為代表、（一）荊保宸提議縣聯會代表住址、應即錄叩、以資聯絡案、公决、由會即印公寄、議畢散會已六時矣、 
[四川路商界聯合會開會紀]  
　　定期開週年大會 
　　四川路商界聯合會、昨日午後二時開常會、至十餘人、公推俞銘巽主席、蔣賢和紀錄、議决案如下、本路義泰洋貨號、與時美水菓店房屋交涉案、由本會公推俞·周·楊·簡四君、出而調解、力勸與造讓步、俾期和平解决、定期改選職員、並舉行週年大會、公决四月十二日為大會之期、本會與夜校校經費、均形支絀、應設法籌募、會衆主張由會計部暫行維持、俟大會後再定辦法、議畢散會、 
[虹口吳淞路火警]  
　　前晚十二旬餘鐘、虹口吳淞路海寗路轉角某烟纸店不戒於火、頓時濃烟密佈、當經各段救火會聞警、立驅皮帶車到場灌熄、焚燬房屋一間、事後捕房得悉、派探前往、詳查起火綠由、稟候核奪、 
[餘順里房客聯合會成立]  
　　愛多亞路餘順里一帶房屋、於民國七年冬造成、係南市阜昌參行產業、委托新端和洋行經租、日前新瑞和洋行發出通告、欲將是處全部房屋拆改、限令房客三月底一律遷往他處、免去租金一月等情、各房客接到通告後、連日召集全體會議、公决致函房東、請體念數年賓東感情、及房客苦況、請為收回成命、一面報告該路商聯會、請求設法維持、昨該里房客、復召集全體會議、公决組織本里房客聯合會、當場公舉杭光福等五人為全權代表、處理會務云、 
[招領迷路女孩]  
　　四區崗警、前日在新民路查見迷路之江北女孩陸阿四、解經劉者長鞠訊、據供年十一歲、住址不明、論送慈善團留養、聽候其家屬認領、 
[三逃婢交慈善團留養]  
　　前日、有牌女董海棠·董舍蓮·董金玉·三口、在北新涇迷路、由崗警查見、帶入四區四分所、經李署員略訊一過、轉解司法科、昨出葉科員提訊、海棠供、年十六歲、金蓮十五歲、金玉十四歲、均係安徽人、先後被匪徒拐帶來滬、價賣與董姓為婢、常遭主人凌虐、苦不堪言、故相約逃出、叩求援救等語、葉君騐得三婢身上各有打傷痕跡、輕重不一、惻然惘之、詰其家主名字·籍貫·住址·職業、答因主人嚴守秘密、概不明瞭、判送交慈善團留養、如無親屬認領、即由該團擇配、以維人道云、 
[投河圖盡之獲救]  
　　甬人蔣和昌、因貧不聊生、昨至狄思威路投河圖盡、當經包採尤雲卿查見、設法將蔣援起、帶入捕房、候稟請公堂核辦、 
[昨日汽車肇禍案三起]  
　　昨日上午八時、某號汽車、駛經嘉興路、撞倒行人丁阿全、頭部等處受傷、由三百四十一號華捕抄錄汽車號碼、另雇與送受傷人入住同仁醫院醫治、一面歸報捕頭候示、又有某號汽車、於昨日下午五時、駛經華記路、撞倒行人周小銘、腿足受傷、由提籃橋捕房八百零五逞華捕將汽車號碼抄錄、另雇車送受傷人投同仁醫院醫治、即持傷人狀單、呈報捕頭請究、又昨晚八時、西門中華路有一少年男子、被汽車碾傷頭頸甚重、該汽車見肇禍即馳去、其後適有華商電車駛來、崗警疑係電車所碾、帶司機人入警所、一面送受傷人住醫院醫治、 
[安耀先考察路警勤惰]  
　　滬寗路局勤務督察長安耀先以由滬至寗路沿路各站、及吳淞炮台灣等處之人貨棧、均由巡邏隊看守、現當春夏之交、各棧貨物堆備較多、轉瞬鮮繭上市、管理貨棧之隊士、均應勤奮從事、方免貽誤、昨為發給三月份薪餉之期、爰特督同會計員王涵章、親往各站考察巡邏隊士之勤惰、如有老弱懈怠者、當即裁汰、以便發餉時按名點騐、而資整頓云、 
[游民債券開籤]  
　　游民債券昨日以屆開籤之期、一等三九六七四號、漢口振華、二等二九二八二號、寗波華美利、三等二一三二三、蕪湖利中、四等一三三一一號、本埠廣萬源、五等一○二八○號、杭州義成、 
[獄犯病勢垂危]  
　　上海地方廳看守所案犯王志澄在押、忽患疾病、頃時覺矣失、經所長報告檢廳、許檢察官派齊連夜將王車送新普育堂醫治、據醫生云、病勢垂危、恐將不保、至昨日午後、檢廳又飭法警蒞堂查察王之病狀云、 
[冒名騙洋押半年]  
　　廣東人林正清、於上月二十三號至二十五號、三鎰揑造九江輪船買辦張蓮溪姓名、書寫信函、送至武昌路和樂里二十號門牌、向張妻劉氏圖騙洋三百二十元、經氏察得筆跡不符、控由捕房將林拘解公共公廨、押候訊究、已誌本報、昨晨提審、張劉氏偕證人郭祖繩投案、證明察破被告冒用名義圖騙情形、質之林供、該項信函、係寓於法租界名利棧內之祝仲山交我、送至原告處、向原告索欵等語、陸襄讞核供、商之美韋副領事、以被告詐欺罪已成立、判押西牢半年示儆、 
[阿姊虐妹之科罰]  
　　雲南路一百另二號門牌婦人蔡老大、因將十三歲女孩阿招弟凌虐、並用烟槍撃傷女之頭部、致女逃至馬路啼哭、被捕查見、詢悉其情、將女帶入捕房、稟知捕頭、飭探將女送留濟良所、並將蔡老大拘入捕房、准尖一百元保出、曾經公共公廨傳訊不到、判候提蔡老在到案訊核在案、昨晨蔡老大偕其代表律師同投公廨第一刑庭、由其代表律師請據蔡婦供稱、阿招弟是伊之妹、因其走出、嚇極、親至無錫鄉下、請女父蔡正寳來滬、故前次傳訊、不及投質、且患有疾病、此次因失竊衣服、將其則貴有之、不敢虐待云云、並據女父蔡正寳投訴、伊女子十歲時至被告家內、平日待其甚好、且女已許與吳姓、受過聘禮洋四十元、要求准予領回、據何招弟供稱、被告時常將傷痛打、有一次在樓梯上跌下受傷、現不願回家、願居濟良所等語、經關讞員核供、商之英馬副領事、以被告不應將女虐待、判罰洋二百元充分、阿招弟現既不願回家、准已留濟良所、候至十八歲、准由吳姓至所迎娶、起案之烟槍燈等物、一併銷燬、 
[請添夜劃船之不准]  
　　浦江內各劃船、前經滬南工巡捐局取締、編號給照在案、茲有泰允光等投局、呈請添設爛泥渡夜劃、編釘牌號等由、昨奉姚局長批示云、據呈已悉、查浦江划船、計分槳划·櫓划·舢板·等二種、編釘牌號、每年更換一次、歷經辦理在案、該划船果有擾亂秩序持強爭先情事、儘可報由水巡隊按號查明、照章取締、何必更編重號、轉易混淆、至添設夜划、殊多危險、所請碍難照准、此批、 
[攫棉被人贜並獲]  
　　通州人夏瑞信、於本年二月二十三號在北京路嚴取葉坐黃包車之徐子生所携棉被一條、質洋化用、前日為探目陸連奎查獲、吊出原贜、昨解公共公堂中西官略訊一過、判由押候合明有無另案、下禮拜三再訊、 
[擺賭騙錢之懲罰]  
　　唐佈雲串同顧阿根、在吳淞路弄內擺設賭廠、誘賭騙錢、昨被包探凌潤庠拘解公共公廨山西官質訊之下、判此押西洋牢一月、顧罰洋五元、賭具銷燬、 
[竊賊與收贜並懲]  
　　竊賊陳阿榮」呂章子「宋全月·三人、前在法租界招商局新昌輪船上呂竊價值頗巨之燕窩一百四十三磅銷售化用、現為探目陳三林「包探王如松·查知、將陳等三人拘獲、並將收贜之周才土帶入捕房、昨解法公堂請究、原告新昌輪船買辦杜伯賢遣人投訴被竊情形、詰之陳等、供認行竊不諱、周才土供、民人祇收五斤、出洋一百角買下、求宥、中西官判陳押西牢一年、呂押九個月、宋押六個月、期滿一併永遠出境、周罰洋十元公允、 
[烟案連二房東併罰]  
　　趙阿五·嚴福全·唐阿林·等、邇往法租界私設烟榻、容人燈咱洋烟、事為包探查知、以其違章、前往抄出烟具等物連同二房沈志順一併帶入捕房、昨解法公堂奉訊屬實、判趙等三人各罰洋三十五元、二房東沈順罰洋七十五元充公、烟具銷燬、 
[科罰浙江路燕子窠主客]  
　　直隸人任俟卿、因在浙江路七百二十二號屋內、開設燕子窠、被老閘捕房捕頭偵悉、于前日下午、派令中西包探恊往查獲、當將任與烟客石硯、王德生、毛壽生、王德祥、婦人劉老二等、連同烟具一併帶入捕房、昨解公共公廨、經中西官訊明、判任罰洋四十元、烟客各罰洋二元、一併充公、烟具銷燬、 
[妓院違犯烟禁罰鍰]  
　　汕頭路一百五十號門牌妓院妓女琴寓、因容留押客、在房內吸食鴉片烟、前日下午後、被專查妓院之西捕摩亞查見、以其違章、請廨出單、于昨將該妓俾至公共公堂、經中西官訊明、判罰洋二十元充公、烟具銷燬、 
[客棧違犯烟禁之科罰]  
　　無錫人陸大照、在界路二百十五號門牌開設各棧、因設備鴉片烟具、供給寓客吸用、為三百五十七號三道頭華捕查出、將陸拘入捕方、昨解公共公堂中西官訊實、科以罰金十元充公、烟具銷燬、 
[公共公廨訊案彚錄]  
　　昨日公共公廨訊理之民事訟案、彚誌於下、（一）馬源發等訴奚少案欠欵案、博良律師代表被告請求減輕交保、堂論、奚少峯減交二百元舖保、原告保單註明、（二）陸全發延甘維露律師訴陸根榮次會洋案、堂論、被告承認欠原告洋一百六十元、應判月償十元以清為止、並免堂費、（三）趙幼農訴趙汝金損失案、堂論、准好期訊、（四）潘泰記訴謝筱葆賬欵紏葛案、堂論、原告律師自請將三月十四日請求註銷下應即照准、（五）鍾夢生聲請抵客居遺產案、堂論、准於六月一日後排訊一天、（六）單德才訴徐福祖欠借洋案、堂論、被告應會原告本利洋一百四十元、本案堂費、歸被告負担、（七）侯炳文訴楊長新欠借洋案、堂論、准被告請求制度判决、有被告給付原告洋九十元、並負担堂費、借據附卷、（八）唐錫記訴李明卿等欠洋案、堂論、函請南滙縣查明北門外四團倉地方山產、是否被告所有、復到再行核辦、（九）陸玉生訴邱玉田欠欵案、堂論、展期七天再核、 
[誌謝]  
　　昨承商務印書館惠贈第十四卷第二號、少年雜誌」及第五卷第十號「小說世界」各一冊、謝謝、 
公布蘭 
[上海地方審判廳]  
　　民庭主文、一件判决畢吉方等與張子田等因財產違訟上訴一案（主文）本外上訴駁斥第二審訟費由上訴人負擔、一件判决陸元籠與將鴻生因欠租涉訟上訴一案（主文）本件上訴駁斥第二審訟費由上訴人負擔、一件判决葉順記興仝銀和因造價涉訟一案（主文）全銀和應給會葉順記造價洋四百五十元四角葉順記應交付全銀和錀匙八個葉順記共餘之衣求全奶和共餘和共餘反訴之請求均駁斥訴訟費用由葉順記負擔十分之四全銀和負擔十分之六本判决第二項應予假執行、一件判决張矌如等與張步蟾等為公欵涉訟上訴一案（主文）本件主訴駁斥第二審訟費用由上訴人負擔、一件判决蔣友生與溫梓梧因欵項涉訟一案（主文）溫梓梧廳償還蔣友生規銀六百十九兩二錢三分並應自出立借據之日起按月給付八元利息至執行終了日為止但總計利息數額票不得超過原本蔣友生其餘之請求駁斥訴訟費用將友生負擔十分之七溫梓梧負擔十分之二本判决於令溫梓培償還部分准予假執行、一件判决鮑金鲨與沈厚昌貨欵訴訟一案（主文）沈厚昌應償還三和新煤號洋七十元繳由鮑金鯊曼領本案訴訟費用沈厚昌負擔、一件判决徐文晉為與戚靈瓏債務聲請假扣押一案（主文）本件刀把請駁斥聲請費用由聲請人負擔、一件裁决謝玉高等為與願宋氏贈地抗告一案（主文）抗立駁斥抗告訟費由抗告人負擔刑庭主文、一判决李葉亭誘拐一案（主文）李葉亭略誘之所為處五等有期徒刑三月未决期內羅押數日以二日抵徒刑一日、一件判决居阿有等傷害一案（主文）屠阿有傷害人致輕微傷害之所為處五年有期徒刑二月未决期內竊押日數以二日抵徒刑一日屠有富無辦、一件成公主洯庭等面姦預審一案（主文）主羣、王包氏各犯刑律第二百八十五條第一項之罪應予起訴、一件判决張永清等賭博及傷害一案（主文）張水清共同財博物之所為處罰金十元傷害人致輕微傷之所為處拘役十日併執行之罰金如無力納以一元易監禁一日葉春福共同賭博財物之所為處罰金十元如無力完納以一元易監禁一日紙造牌九一副張永清之大洋二元小洋二十二角銅元一百十枚葉春福之票洋五元銅元五十枚均沒收之、一件判决張阿二強盜一案（主文）張阿二共同強盜之所為處三等有期牌徒刑三年禠奪公權仝部終身未有其內竊押、數以二日抵徒刑一日小寗波俟獲案另結、一件判决潘雲田營利略誘及韓劉氏附帶民訴一案（主文）潘雲田意圖營利略誘之所為處二等有期徒刑八年禠奪公職全部終身未决期內竊押日數以一日抵徒刑一日潘雲田應韓同英文還韓劉氏具領 
　　以上三月三十一日 
　　批示一件傳錦芳狀請核示由狀悉查本案業　和解成立碍難准予同復訴訟程序　至何沈氏所欠該民洋二千五百元既不能依照和解內容在處理楚逕向本廳另案起訴可也此批、一件傳谷如聲請展期由狀籺案經判决該民如有不服應於法定期間內聲明上訴或聲請回復原狀原請、本期之處應母庸顧此批、一件陳張氏請求發還存摺由狀悉前呈存摺一扣即於五日內繳證具領此批、一件卜金有聲請執行由狀悉准予執行此批、一件黃繼茂聲請執行由狀悉候和解筆綠執行此批、一件唐毛毛等具交銀洋由狀悉交洋二十元三角暫存此批、一件趙如山具領銀洋由惟悉准領此批、一件李蓮記等具領銀洋由狀悉准於本月九日上午十時來廳繳證具領此批、一件趙仁卿具領借據等件由狀悉准於本月九日上午十時來廳繳證具領此批、一件黃志巨聲請估價拍賣由狀悉應俟周新齊軌行異議案判决確定後再行核辦此批、一件魏鼎費聲請執行由狀悉候飭傳訊追此批、一件唐錫生請領營業證書由狀悉准領此批、一件沈根興具保楊森林限期交欵由狀悉准保此批、一件張錫如聲請查封由狀悉即預繳執行費用洋十元聽候核辦此批、一件包俟元聲請執行由狀悉宣本案判决尚未確定所請暫從緩議此批、一件鄭延振請求令債務人到伊東做工代償債務由狀悉該債務人李士鴻已發交教養局工作矣所請應毋庸議此批、一件俞松年具繳拍賣價金由狀悉繳洋四十九元存此批、一件蘇阿坤聲請發局工作由狀悉仰遵照庭議覓保出外理償毋延此批、一件詹松齡聲請執行由狀悉准予執行此批、一件莊洪德具交銀洋由狀悉交銀洋十元一角二分五厘小洋六角存候給領此批、一件俞松年聲明承買將沈氏等動產點收無誤由據狀已悉此批、一件王趙氏請將伊子王二交保候由狀悉王二經本廳預審裁决犯刑律第三百五十一條第二這罪應予起訴在案應即靜候同級檢察關訴請審判所請交保候讀一節應毋庸議此批 
　　以上四月二日 
　　刑庭判决一件裁决檢察官聲請受刑人陸潤卿（即李文祥）更定刑期一案（主文）陸潤卿（即李文祥）（應執行有期徒刑十一月併科罰金三十元未决期內窮押日數以二日抵徒刑一日罰金如無力完納以一元易監禁一日其從翦已執行之刑扣除之、一件判决張福根傷害一案（主文）張福根傷害人致輕微傷害之所為處拘役三十日未决期內竊押日數以二日抵拘役一日、一件判决陳永生等竊盜一案（主文）陳永生共同竊盜之所為處五等有期徒刑三月禠奪公權全部終身未决期內羅押日數以二日抵徒刑一日童正（照上全錄）、一件判决丁滿銀等竊盜及贜物一案（主文）董玉來共同竊盜之所為處五等有期徒刑四月禠奪公權全部終身未决期內覇押日數以二日抵徒刑一日丁滿銀故宣贜物之所為處拘役四十日未决期內竊押日數以二日抵拘役一日、一件判决潘景山竊盜一案（主文）潘景山共同竊盜之所為處五等有期徒刑五月禠奪公權全部終身未决期內覊押日數以二日抵徒刑一日棉被等件發還錢施氏具領、一件判决趙興才竊盜一案（主文）趙興才竊盜之所為處五等有期徒刑二月禠奪公權全部終身未决期內覇件日數以二日抵徒刑一日、一件判决黃來福等竊盜一案（主文）黃來福共同竊盜之所為處五等有期徒刑二月禠奪公共仝部終身未决期內覊押日數以二日抵徒刑一日陸才生（竊上全錄）、一件判决李紀見等竊盜一案（主文）李紀見王見元共同竊益之所為各處拘役十日未决羈准予折抵、一件判决周阿喜吸食鴉片烟一案（主文）周阿喜吸食鴉片烟之所為處罰金八元如元力完納准易監捲烟具等件沒敢、一件判决王昭貴帮助吸食鴉片烟一案（主文）王昭貴帮助吸食鴉片烟之所為處罰金四十元如無力完納准易監禁未决覊押准予折抵烟土十兩沒收 
　　以上四月二日 
[上海地方檢察廳]  
　　批示周策明狀悉仰即來廳候訊此批徐趙氏狀悉候聲明核辦此批程廷相狀悉所訴不成立刑事應毋庸據此批、陸有正狀籺案已不起訴所請應毋庸議此批、黃蘭氏狀悉所訴如果屬實仰即扭在楊秋生送臨解廳核辦此批、韓學狀悉爾未注意欵碼致啓他人物議既未在孫貴祥出首誣告訴案件不合果有滋擾情仰即報告該客居警察查禁可也此批、陳金林狀悉爾妻逃亡應由該民自行尋覓請應毋庸議此批、解長貴狀悉姑傳訊核奪此批、黃鼎祚狀籺候傳訊核奪此批、徐德標等磁效應悉所請碍難照准此批、郁小弟應悉查保釋執行人犯不屬本廳職權範圍以內仰即知照此批、潘東山狀悉仰候警署覆文到後核辦批、孫馬氏狀悉仰覓妥保來慶再行核辦此批、吳德有狀悉仰於四月一日午後一時來廳候訊此批、唐鴻狀悉仰該氏訴願某誘扣朱氏並無絲毫證據本便空惡一言即予傳究所請不准此批 
　　以上三月二十九日 
 
 
 

Page 16

 
 
1;第一萬八千三百五十二號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年四月三號
星期四 * *   
 
 

Page 17

 
 
1;第一萬八千三百五十二號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年四月三號
星期四 * *常識 
常談 
[教育者之棒喝] 　 
[  覺]  
　　某君辦教育二十餘年。門下多佳士。一日途遇一丐。呼之日先生。向之求乞。并出其入學時之照片。證明其非妄。某君審視之。則一他校之墮落學生。其照片固翩翩西裝之美少年。而今則蓬首垢面。鬚如蝟毛矣。其君心大懊喪。嘗自述於公共場所。為之浩歎。 
　　於此可悟教育之不可不注重人格。茍教育而僅以教授書本為事。則其結果殊為危險。今之官僚政客。固未至有不識字者廁身其間。而日日奔走於權要之門。以為國家蠧。皆此丐之類也。其罪惡且千百倍於此丐。 
　　更可悟教育之不可不注重職業。有職業者之仍不可不注重人格。茍學校所造就之學生。畢業後曾無一技之長。或習於懶惰。得一就而不能忠於職務。既受淘汰。仍不免告貸於親友之門。常為社會之寄生蟲。以度其無聊之歲月。皆此丐之民。其罪惡亦什百倍於此丐。 
　　此罪惡豈僅彼墮落青年之罪惡哉。教育者亦烏得辭其咎。昔之私塾。所謂誤人子弟者。不過數人。今之學校。倘不能注意於上述之二要點。則所誤子弟動輒數下人或數百人。可不懼哉。而凡為子弟之父兄者。亦愼勿謂已送子弟入學。我已盡教育子弟之義務。而不注意於選擇學校。且放棄其家庭教育之責也。 
衛生 
[皮膚病之預防] 　 
[  一侗]  
　　余友劉君卒業於北京國立醫專後。留德凡五六年。對醫學造詣頗深。於皮膚一科尤有心得。日前應聘北上。友儕餞之於一枝春。座中某君面部酒刺粉刺叢生。劉君因之乃談皮膚病之傳染與危害。所語頗多切要。特錄之。備衛生家之注意。 
　　劉君日。皮膚病不但為美容上之缺點。且影響於身體之健康。細查國人之絕對無皮膚病者。百分不及一二。其發生與傳染之來源。不外下列數種。 
　　㈠理髪店不潔之剃刀理髪店之剃刀。使用多次。不知消毒。面部皮膚病如酒刺粉刺等。皆綠此而發生及傳染癬。禿瘡。及天花等。亦恒由此而傳播。嘗見柏林之理髪店。剃刀。每用過一次。即行消毒。然就理髪店修面者。尚不多見。多於家中備保備保安刀自剃。此舉最經濟而衛生誠當仿效者也。 
　　㈡齷齪之揩面巾我國飯館。游戲場。及茶樓等處。皆出揩面巾以敬客。藉討小賞。此面。巾傳染皮膚病之能力。與理髪店之剃刀等。或且過之。故此等地方之揩面巾。萬不宜用隨身寗可多帶手巾一二條。　 
　　㈢浴堂的齷齪毛巾與浴盆浴室內之毛巾與浴盆。時能傳染皮膚病。楊梅瘡。及各種。毒疽。故浴堂宜擇其清潔者。為衛生之第一要務。最好自己帶去炭酸肥皂與浴身毛巾。於洗身先將浴盆洗凈。更不可令彼等扦脚。許多人之脚氣病。由扦脚而來。 
　　此種種皮膚這來源。人多輕忽而不注意。無怪乎患此病者之普遍也。（乙種酬） 
經濟 
[捲烟特稅與戒烟] 　 
[  孫家駒]  
　　捲烟之害。人盡知之。而人猶不戒。今雖小本營生者以及兒童。皆必口啣一枝。以為適應潮流。彼等金錢之損失固多。而精神之損失尤巨。且捲烟多係外貨。每年漏悒。已超過一億以上。故人謂捲烟之為害。甚於鴉片。非虛言也。 
　　在歐美各國。烟酒必苛以重稅。使人民自戒。而我江蘇亦效之。徵收捲烟稅。時值教育經費恐慌。故欲以之為教育費。然以捲烟稅充教育費。非勸人民之大吸而特吸也。官廳蓋以為一面使人民覺價值昂。遂由多吸而少吸。由少吸而不吸。戒於自動。一面以所得金錢培養人才。將來極力勸無知之人。一律戒絕。此一譽兩得之事也。不過近來各地商人。多起而反對。又引起外人包辦之事。商人反對。雖未必有效。外人包辦。未必能成事實。然而加稅諸吸烟者之身。吸烟者何必知其有害而故意吸之。 
　　或以為人民戒烟。則官廳少一宗收入。以充教育費。不將使教育停止耶。晶不然。官廳之實行此稅。非強迫人民吸烟。實所以希望人民之戒烟也。茍人俱起决心。誓不吸之。則商人無從反對。外人無從包辦。個人可以此吸烟費儲蓄以生利。而精神又不致損失。至於對外貿易。可以減少漏色。而官廳可省却許多手續。以達其目的。此事一行。各方面均有利而無害。吸者何不速戒之。且捲烟之於人生。非如衣帛榖菽之不可一日缺者。至於教育費。當局自善設法。不必吾等越俎代謀。吾等但解决切身問題可耳。 
　　現揚州第五師範。已有不吸捲烟會之設立。猛力進行。并發宣言。其方法由教員而學生而校僕。一律禁絕。然後推之校外。由甲地而乙地。由智識階級而愚民。務期人民完全不受捲烟之毒。共將來結果。雖未可預測。然有志者或可成其萬一設人人盡起而效法。聊絡多人以相勸導。不難不受捲烟毒之目的矣。（乙種酬） 
道德 
[上海婦女之不良觀念] 　 
[  發文]  
　　有奢侈觀念。無儉樸觀念。 
　　有丈夫觀念。無翁姑觀念。 
　　有賭博觀念。無作事觀念。 
　　有坐車觀念。無步行觀念。 
　　有看戲觀念。無看書觀念。 
　　有用錢觀念。無儲蓄觀念。 
　　有宴會觀念。無衛生觀念。 
　　有利已觀念。無公德觀念。 
　　有遊戲觀念。無職業觀念。 
　　有宴臥觀念。無早起觀念。 
　　我觀察上海婦女的行為及心理。可以得到上列的幾條。婦女們究竟犯了那一條。請問問你的良心。從速改過罷（乙種酬） 
法制 
[用水權與通水權之規定] 　 
[  砮丐]  
　　用水權與通水權之規定。大都僅適用於田畝。田畝有水有旱。旱則須用。水則須通。茍無明文為之制限。則旱也用水互相爭奪。水也通水互相阻撓。紛紛擾擾。訴訟寗有已時乎。故用水權之明文日。凡田畝之水流。為數人所共有。則不得因一已之便利。變更其幅員。若獨用。則雖無妨變更。然亦不得因之殃及鄰田。至通水權之規定。甚屬簡單。僅限定水流通過。不得阻截。惟逆决橫流。而以鄰田為壑。則相鄰者亦可起而抗拒也。（乙種酬） 
科學 
[物理上新發明之推力] 　 
[  耿光]  
　　與引力有同一重要作用 
　　自十七牛頓Newton發明萬有引力以來。凡物理學者。欲說宇宙問題之現象。殆無不恃此以為開秘錀之鍵。然而尚有種種事實。但憑引力之原則。不足以解釋者。於是乃有近今星學上之大發明。而為引力之補足完成之力。是即相對論發明者愛斯坦Einstein所主張推力是也。 
　　其說日。牛頓所發明之引力。其作用僅及於稍大之物體而已。而一種微小之質點。則不屬於引力支配之下。而為他一種力所作用。此力即可稱為推力。或日放射之能力。引力之作用。在牽引物體而結合之。而推力之作用。則在排斥質點而逐離之也。也其學說。雖由愛斯坦氏主張之而始完成。而實不自愛氏始。昔者美人尼可爾Nichol與赫爾Hull嘗以一種質輕而易吹散之粉層。與金鋼砂之粉屑相混。置於一砂漏之上部。而排去其中之空氣。然後以所混合之粉屑。上節下。則此種粉屑。以無空氣之抵抗故。 
　　一一垂直下墜。毫無歧異。不絕如流。如斯者蓋屢試而不爽。若當粉屑下墜時。用一弧燈。由其透光鏡所聚得之光線。自器外投射於其上則較重之金鋼砂粉屑。雖依垂直下墜。而他一種質輕易散之粉屑。乃皆排去於弧燈反對之方向。此種證明。實即與後來推力之說。無異致也。 
　　要之宇宙間有二大力。其一為牛頓發明之引力。其一為愛斯坦等所主張之推力。引力之作用。無往而不在。凡物體皆欲引之使近。推力之作用。亦無往而不在。凡質點皆欲排之使遠。例如彗星之有尾。即太陽之推力作用。於彗星之微細質點。屏斥之使達於至遠之距離者也。特導常以有引力故。致推力不顯耳。 
　　右篇大意。係採取病歷國世界雜誌海爾Hall博士之作。以其關係物理上之新發明。故撮要記之以告研究物理者（乙種酬） 
雜錄 
[清明植樹之愚見] 　 
[  剛]  
　　清明節屆。又為植樹時矣。自鼎革以來。年年植樹。而期又在清明。故易清明節為植樹節。吾嘗思之。年年植樹。中國之森林。必大有可觀也。也孰意事實竟與理論相反。中國官廳之辦事。祗尚形式。而不重精神。故植樹徒有其名。牛山仍濯濯耳。今者植樹節又屆矣。吾於此不禁有感。願貢芻蕘。 
　　夫清明日之是否宜於植樹。吾人且不必問。而植樹日當地長官之一舉手。一掘泥。即足為植樹之表示乎。亦不過自欺欺人。奉行故事而已。吾意今後當局者。果願意植樹。應拿定宗旨。注意下列三事㈠植樹不必限於清明。宜隨氣候為轉移。能種樹時即種之㈡植樹不必限於一地。應利用荒區。廣事種植。㈢廣發植樹利益之白話佈告。勸導農民。到處植樹。 
　　果能照上述三事而行之。吾知不三年間。清明日不必植樹。而到處均已綠樹成陰矣。質之高明。以為何如（乙種酬） 
 
 
 

Page 18

 
 
1;第一萬八千三百五十二號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年四月三號
星期四 * *   
 
 

Page 19

 
 
1;第一萬八千三百五十二號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年四月三號
星期四 * *本埠增刊　 
[愛華香皂廠之內容]  
　　愛華瑞記香皂廠、年來營業發達、自建新廠於閘北寳山路西寳通路底、廣約二畝、所有建築、均按工場規劃、分營業室·貨棧製造室·化學室·工人包皂室五大部份、並自建水塔、及晒皂平台佈置無不齊備、自入春以來、定貨者自衆、逐日出貨于數十箱之多、故近日工作、日夜不息、該廠總經理彭嗚盛君並觀自督率云、 
[大批儀器運售]  
　　永安公司機器部、新由德國運到大批繪圖儀器數十種、每幅八角半、至六十七元半、其餘繪圖用具、亦甚齊備、如丁字尺·直尺·繪圖紙·晒圖紙·繪圖布·圓規·等云、 
[新到絲領巾]  
　　先施公司洋雜部、日昨由法國運到大批印花絲巾、顏色最時、每條有二元五角·三元五角·至六元餘、又英國新到時式男女粧絲領巾、每條由一元七角半至十餘元、顏色特別、現均列舖面夾巾部、以便顧客之選擇云、 
[勝德織造廠之擴充]  
　　小沙渡路勝德織造廠、開辦已經十載、主要出品為花邊絲帶·絲領巾·紐口繩·寬緊帶·絲緞邊等、該廠現有機器數百部、以德美瑞士三圖為多、工人五百餘名、每日定織部、出貨七千疋、木器間五百疋、大有共不應求之勢、中國境內均有經售家、尤以天津·香港·廣東為多、上海則以先施公司及各大綢緞局、營業頗為發達、現已議定另添廠屋、專事擴充、聞月前又在德國特定織機十餘部、約舊曆四月可到滬云、 
[模範工廠代表抵三寳壟]  
　　上海模範游民二工廠、派代表徐賡華君、赴南洋羣島推廣國貨并考察寮來等情、已誌前報、茲悉徐君現由吧達維亞爪哇等處進發、於上月十四日抵三寳壟、先訪日興棧少東黃浴沂君、黃君極表歡迎、謂中南銀行願在中南匯兌上盡力、與模範工廠本合作之精神、謀國貨事業之發展、後訪馬炯宗君、馬君出打字機樣本二本、請該代表携回中國、依樣仿造、後過三和公司、訪黃則斗君、黃君極願推銷國貨、是日下午、該代表將所有貨品樣本、在者牙蘭影戲陳設、各國人士、皆同聲贊美云、 
[同昌推銷包車踏鈴]  
　　南京路同昌車行、新由美國培文鈴廠、運到大批特種叮噹踏鈴、該行為推廣銷路起見、對於外埠函購、特別留意、當日寄貨、且免收郵費、以示優待云、 
[公民製藥社贈送樣品]  
　　何秋水醫士寳騐發明之「胃霜」、專治肝胃氣痛、無論男女老幼、初患久病皆可服、愈後身體壯強、不再復發、每盒售洋一元、試服每袋二角、該社為普及起見、特備樣品五千份、函索者附郵票五分、向寳山路寳光里公民製藥社胃霜部索取、可得一份云、 
[巴利西餐社昨日開幕]  
　　南京路郵局對面之色利芳記西餐社、於昨日正式開幕、晚間又設宴邀請各界、到者五十餘人、由方伯奮君代表社主致辭、略謂本社前為某日人所設、因萊肴不佳、而取價又昂貴、故不能繼續營業、致將一切器具等物、歸讓本社、完全由華商組織、並聘請名廚、改良烹飪、望在座諸君、極力贊助云云、聞該社午餐每客八角半、晚餐每客一元、另有優待券出售、每本十二張、僅售十元云、 
[記影片「紐約之可見」]  
　　上星期日晚止爾登影戲院換映「紐約之可見」"The　Darling　of　New　York "因前往觀之、茲記之於下、 
　　開幕時、先映英美烟公司所拍攝之實事新聞、次映柯達克公司攝製之影片之製造方法、其大略為以棉花為原料、經軋·洗·等種種手續、然後以化學藥品塗其上、一一映出、觀者如身歷其境、年來我國電影事業、日益發達、攝影片之公司、相繼而起、惟所用之影片、則皆屬舶來品、無人考求、今柯達克公司竟將其製造方法、一一映出、未始非吾人研究之好資料也、最後始開映「紐約之可見」、其劇情略述一細童聖得賽、由乳婦携其前往紐約、覓其祖父、乳婦忽忘其錢囊、乃返取、即將聖得賽交於一旁人名吉懷尼者、暫時看管、未幾輪將啓行、乳婦尚未至、吉乃携之上船、迨乳婦至、而輪已啓椗矣、 
　　吉懷尼者、一專私販繼石之黨徒也、待聖得賽頗優、某夜、聖復賽已熱睡、吉懷尼乃暗將鑽石藏於其玩偶中、迨舟抵紐約、警察識吉、各其奪事私販也、捕之、於是聖得賽遂落於其他黨人之手、復轉輾為人留養、 
　　私販者、國家之所禁止者也、操此業者、多下流人物、不知禮義、然個中亦有因不堪其領袖之壓迫、一旦天良發現、寗棄此來、而改入正道者、吉懷尼及甘單、蓋即此人矣、當時吉甘二人、因黨魁迫壓日甚、不堪其言、吉懷尼乃將昔日在聖得賽衣包中得致乃祖父溫迪義之一函、前往竭見、最後私販黨屋大火、甘單奮不顧身、將聖得賽救出、聖得賽乃歸其祖父收養、不致朝不保暮云、 
　　女童伶潘蓋（Baby　Peggy）、即飾劇中聖得賽、活潑可愛、潘蓋所演之劇、類多一二本之滑稽片、其表演之受人歡迎、與賈克哥根相濟、此片為其演有情節片之第一次、亦覺可人、在船中跳舞、將衣前提、向衆表示歉意之際、儼若成人、極堪發噱、雪特以小汽車贈之之時、睜目至再、亦頗佳、在猶大人家時、助主婦操作、拖洗地板、又以物引犬、使之追緊、最後卒因多轉而目眩、因目眩而倒地、影片上又現房屋旋轉、蓋形其當時之所見也、攝法頗佳、表演亦自然、途中遇見裴梅克、急奔避之、趨至他人褲下、幼童生當危駭之時、一時情急、確有如此情形、最後從三樓由甘單挾之躍下一幕、最為全片生色、雖下有布綱、然非膽壯者、不能為也、 
　　全片中之滑稽角色、當推飾猶太鞋匠之淡惠林　（Max　Davidson）、初有子女九人、後復收養聖得賽、家中食口增多、乃將其修鞋費由六角半而增至八角半、束裝至溫迪義家之後、見吉懷尼自玩偶中取出鑽石纍纍、大有當初恨未取出之態、然尚有分潤之希望也、擦其掌、聳其北、一副神氣、觀者雖欲不笑而不可、聞此片自今晚起在虹口武昌路乍浦路轉角之滬江影戲院開映四天、該院座價、僅售四角三角二角云、 
[評「亂世孤雛」影片（二）]  
　　劇中演員之衆多、支配之整齊、亦為他片所莫及、莫鐵巴羅之談登、活畫俠義英雄、羅雲浮之丐婆、的似惡婦身分、餘如路易王之優游好色、侯爵之伏勢凌人、貴族之驕縱、平民之嫉怨、均能細細表出、一絲不茍、足為全劇生色、而尤以甘煕姊妹之二孤兒、克萊屯少爾之披卡為傑出、海爾素演偵探長片、自改演短劇後、表情益見進步、「賴婚」中之蟲學博士、「迷魂舞」中之嘉綠、均為海爾快心之作、表演之佳、久膾人口、凡一劇中、有海爾為之點綴、便覺逸趣橫生、不見落寞、此劇中海爾以不相干之人、而表演有二三本之多、使觀衆於傷心之餘、忽覩其詼諧之穿插、為之不期捧腹、一天慘雲、頓化春風、亦所以調和觀衆之眼光、故麗琳之於海爾、猶如美具雜并、非海爾之善諧、無以顯麗琳之可悲、如海爾者、誠麗琳之良助、影界之奇才、黛綠珊甘許、為麗琳之胞妹、天眞爛縵、長於喜劇、今於此劇中飾盲女羅艷斯、雖為淑靜非遇之角、而其表情傳神、亦自不弱、較諸乃姊、不相伯仲、可知能者固無所不能也、麗琳之恩麗德、表演全劇、蓋表情之難、首推悲角、一近造作、即無可觀之價值、而此角之難演、又非平常表情片中之悲旦可比、蓋悲有不等、有受身世之切痛者、有感外界之接觸者、有抱終身隱恨無可挽回、有因分析之恨、猶冀團聚者、而又有新舊之分、久習之別、「賴婚」之難演、亦正於此、夫恩麗德者、一鄉村小娃也、融融怡怡、不知世故、詎知愛妹被刦、自則又遭強人污辱、又復轉入旋渦、備嘗艱辛、甚至含冤莫白、幾喪其生、雖得知心如華特雷、萍水傾心、殷懃愛護、似可稍慰於心、而愛侶何似、不克一見、能母邑欎、故當迭受激刺之時、輒盡情一哭、聊解愁結、迨時過境遷、笑容依然、昔日之無所不用其悲者、今則悲無可悲矣、此等處雖同一悲哀、而極有分寸、不能一絲牽強、粗看似無差異、若細味之、自覺其中佳處、可以意會、而無以口述、此則由於藝術之工、經騐之富、且出於天性、方克臹此、麗琳以無父之見、待母不嫁、身世凄涼、別有衷腸、自能體貼傷心人之一切情緒、每當觸景生情、輒悲泣不勝、一酒同情之淚、以身作則、一吐幽怨、可憐亦復可嘆、宜其表演副眞、非他人所能及也、（待續）（懷麟） 
[觀「玫瑰飄零記」者之踴躍]  
　　北四川路普盧影戲院、自前日開映曼蘭菲賓之「玫瑰飄零記」以來、每日開映二次、而觀者仍極擁擠、樓上下無立足地、今聞該院有連映一星期之說云、 
 
 
 

Page 20

 
 
1;第一萬八千三百五十二號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年四月三號
星期四 * *[團體消息]  
　　中華音樂會開徵求會中華音樂會、創辦已五年於茲、以提倡音樂、圖謀正當娛·養成高尚人為宗旨、對於社會公益事業、亦頗多贊助、年來復以新劇為社會教育事業之一、爰就會內原有之新劇組、大加擴充、易名日「中華音樂會新劇團」、藉以改善風化造福人羣而為社會教育之補助、日前會公演於中央大會堂、大為社會讚許、該會每年四五月之交、例有徵求會之舉行、本年徵求會、定期四朋五日起、五月四日止、已推定梁樹棠為總隊長、招偉民為總參謀、楊劍虹為總幹事、其餘各分隊正在組織當代少年宣講團汪君龍超、年二十七歲、浙江海寗人、於辛亥之秋、約集同志、發起該宣講團、紀元元旦正式成立、緊汪君尚肄業於小學、課餘之暇、從事宣講、 
汪龍超君小影　 
　　民國三年執業商界、亦以餘暇兼顧、積極進行、未嘗奪輟、至民九籌備建築團所、於去冬始各竣工、汪君以目的已達、即行辭職、未獲如願、于本屆又被選為理事長、乃復固辭、旋得臨時大會通過、汪君為團服務、十三載如一日、歷任總幹事理事長之職、辭職後即擬赴各處考察社會狀況云、 
[醫訊一束]  
　　復麟醫院孟納拉路復麟產科醫院、鑒於貧困之家、育見衞生、殊不請求、特設免費產房、曾誌前報、近聞醫院因經關係、添聘董事數人、亦將接洽就緒云、 
　　朱氏醫生嘉定朱亮臣君、業女科、曾設診所於五馬路五花里和源興旅社、於去年逝世、診治事乃由其子祥蓀、瑞生二君擔任、茲悉亮臣君定於陰歷三月初三日、在該鄉舉行殯禮、屆時前往執紼者頗多云、 
　　俞憲章君俞憲章醫生、為名醫俞騰夫之子、治男婦內科各症、今懸壸於北京路山西路口鴻生里、門診六角、出診二元六角、今由公民製藥社、印贈愈憲章優待券五百紙、就醫者携券往診、不取分文、函索者（附郵票一分）、可向團北寳山路寳光者該社索取云、 
[學務叢載]  
　　唐山校友將開歡迎會唐山校友會、自去年創組以來、入會極衆、該會幹事部為聯絡會友感情起見、近新闢一唐山俱樂部於乍浦路聯安里五十五號、會友自由加入、頗見發達、茲以母校學生旅行團日蚋來滬、特於下星期一晚設聯歡會於大東旅社、并柬邀精武音樂加入助興云、 
　　發起夜光文學討論社本埠政商學各界人士沈韞石·黃任之·孫鏡湖·等發起「上夜光文學討論社」、敦聘揮霍　吳聽猿君為主任、暫設社社於浙江路清和坊二百六十一號云、 
　　滬大附中商科之辦論滬江附屬中學商科六年級、於本月一日選級中能手、作英語辦論正式比賽、在課堂辦論、由全體級員為公證人、題為「上海應採用銀洋合用制」、正面為劉謀祖君與馮國梁君、反面為潘後王寳霖二君、結果反面理由充足、故獲勝、二君著作將於該校校刋發表云、 
　　直隸師範生旅行到滬三月十二四日直隸第二師範旅行團、由保定出發、路過京津、於二十五日到濟南、參觀省立模範小學·私立正誼中學·男女兩師範及其兩附小、山東圖書館·廣智院·游覽之名勝為明湖·千佛山·及珍珠泉·趵突泉·黑虎泉·琵琶泉·等、二十七日下午乘車南下、二十八日下午到浦口、渡江至南京、參觀東南大學附小·江蘇四師附小·蘇女一師附小·遊覽之名勝為秀山公園·公共體育塲·明故宮·明孝陸·古物保存所·清京山·莫悉湖·雨花台·北極閣·夫子廟等、四月一日上午乘軍來滬、往江蘇省教育會、擬勾留幾日、再行赴杭州云、 
　　六中同學開春季會、江蘇六中旅滬同學會、現由職員會議决、定於本月六日下午二時、假老西門京江公所議事廳、開春季大會、聞已有信通告各會員云、 
　　中華體育師範徵求會該校學生周維岳君、鑒於此屆中華武術會之徵求大會、感發其服務社會之熟忱、特在該校組織一體師特別隊、其各職員如下、隊長周維岳、參謀長甘公訥、名譽隊長何秋賢、第一支隊慮興組、第二支隊史元、第三支隊徐秉章、第四支隊詹吟鑼、第五支隊呂東陽、第六支隊黃紹敝、第七支隊林煕東、第八支隊林鴻鼎、第九支隊謝國楨、第十支隊呂雄云、 
　　精動校籌備三週紀念南市外齲瓜街大王廟精勤高小學校、係葉鐵民君創辦、迄今已三載、聞該校於陰曆三月初二·三·日二天、將開三週紀念會、以誌慶祝、游藝節目如演說·新劇·跳舞·雙簧·手技·絲竹·戲法·等、並備有茶點欵待來濱、現正在籌備云、 
　　安徽平民夜校已團學安徽公學平民夜校、第二學期日前開學、學生極為踴躍、教員均盡義務、中學部學生沈師既李森輝牧文聽等、亦各擔任教授、書籍奉送、學費不取云、 
　　萱鏡女校將舉行植樹虹口周家嘴路萱鏡女校學生所組織之同學會、每逢星期六下午智育會一次、上星期六開第三次智育會、以夏慧坤林貞秀等之演說英文會話為最純熟、該校訂清明日舉行植樹、現已分為八隊、植極籌備云、 
　　市南公學組織勉戲會西門內翁家衖市南公學平民教育朁、業已開課、校長張梅庵君以來學者衆、决再關一事、又有校組織之少年勉勵會、以策勵少年進德修業為宗旨、不敢會費云、 
　　明明夜學校附設分校北四川路清雲里明明中英夜校、因厚有校址不敷應用、該校馮校長為便利商界求學起見、擬添設分校一所、茲正從事覓一適宜之校舍云、盧濱夜校已正式上課盧家灣盧濱商業英文夜校、課戴山嫠君創辦、已於上星期一正式一課云、 
[球戰歡聲]  
　　暨南與漢堡疉之籃球戰四月一號下午四時、國立暨南學校附屬中學、與上海漢堡疉學校在上海艚艇會健身房作上海各中學籃球奪標比賽、其結果為三十六與十六之比、暨南獲勝云、 
　　商大籃球隊將赴杭比賽商科大學籃球隊、將於春假時赴杭、與該地各團體籃球隊作友誼之比賽、定月之四號出發云、 
[說書小評（二十四）]  
　　就今日而論、吳陞泉之唱篇音調、不但可日空前、簡實能稱鮮後矣、據一般老聽客言、聽吳陞泉之書、雖在炎夏盛署之季、祇須一聞其唱調、便覺心地清涼、而於不知不覺中、乃能卻署、即此數言、已可知其唱調之優異、非泛泛者所可比擬也、自有吳調為聽客所歡迎以來、其子菊者、小舫等、以承繼父業、亦效唱此調、而其餘後起之輩、即非同系書、亦皆紛紛擯業棄俞陳馬諸調、而趨時學唱比調、無如縱使刻意摹彷、而總覺有毫釐千里之殊、即其二子、亦不能畢業、故吳陞泉死後、此調將成絕蠁矣、誠哉天才之難得也、（思湖） 
[實騐劇社之一職員]  
　　實騐劇社劇務股長徐公美君、滬西莘莊人、前歲梁任公君等創辦弁劇專門學校於北京、徐君考入該校研究年餘、檀長國語、發音正確、黎劭西王蘊山汪一庵等器重之、對於化妝術造詣尤精、歷在京中各大學擔任指導事宜、嘗語人日、綠室（Green　Room）者、余之靈魂之歸宿處也、去秋來滬、現任教務、以其餘暇、研究戲劇云、 
徐公美君化妝小影　 
[談青衣旦]  
　　筱靈芳近來花衫盛行、青衣人材、日益寥落、海上唱青衣者有二、一為薛蘭芳、一為李琴仙、此二人者、唱雖可取、而扮相身段、均平庸、淹沒無聞、固其宜也、一作偶與林屋朗西諸君、觀綠（牡丹）（寳忠）於丹桂、是日演者為全本四郎探母、綠飾公主、楊飾四郎、唱做念白、各盡所長、飾太后者、為一不注名之筱靈芳、扮相秀麗、身材苗條、唱則清脆圓潤、極抑揚頓挫之能事、與諸名角較、無多相讓、惜乎長才淹棄、無人注意、吾殊為靈芳呌屆不置、靈芳蕭姓、燕京人、父在前清為官有德聲、二次革命時、患暴病卒、家在金陵、復遭盜刦、從茲家道日落、飄流滬濱、伶人某、見其貌美、勸其習伶、初學髪生、後改青衣、靈芳性聰慧、進步甚速、未滿科、能者計四十餘齠、如祭江·祭塔·別窰·武家坡·六月雪·汾河灣·彩樓配·起屏·宇宙瘋·探母·母女會·桑園會·審頭刺湯·教子請劇、唱來按步就班、悉守繩墨、時調新腔、非其所宜、此靈芳之所以默默無聞、不為世重也歟、（梅花館主） 
[「漢光武」之新評]  
　　邇來各舞台爭拼新劇、其號召力甚盛者、例如天蟾之「貍貓換太子」、近日該台又新排漢光武一劇、是劇以常春恒飾劉秀、為主要人物演來甚佳、劉筱衡飾王月英、殊有精彩、初見平帝時之嬌靈萬狀、歌舞時之活潑玲瓏、罵賊時之激昂慷慨、及見太后投井後、悲哀欲絕、演來無不維妙維肖、復飾張氏、聞其夫之圖千金重賞、欲報官以擒劉秀時、則婉言規勸、而其夫不納良言、及報信去時、則自傷命薄、誤嫁狂且、自知此身無苦希望、遂决計捨生以救劉秀等、演來一一佳妙、信難得之人才也、劉玉琴飾殷麗華、亦甚佳、但微有不類圖女處、孟鴻茂飾殷龍、語語詼諧、雖與劇情不合、然頗能令人捧腹、劉松亭之王莾、奸容畢露、令此劇生色不少、餘如王斌芬之平帝、張銘武之劉登、筱楊猴之蘇獻、均能克稱厥職也、（振聲） 
[安舒元王芸芳之「打魚殺家」]  
　　王芸芳安舒元合演「打魚殺家」、芸芳去桂英、相貌艷麗、於李俟倪榮下塲之後、內唱西皮倒板、「海水茫茫白浪蕩」、腔調曲折、尚覺自然、惟嗓音甚輕、聽之頗覺吃力耳、與蕭恩（安舒元飾）同上、唱快板三句、平平、舒元接唱散板四句、至末一句「怎奈我年邁蒼蒼氣力不加、」於加字後稍延長轉「憂求轍」、似覺不如又宸之歌此句時、於加字後即加以呀字、落音遂歸「懷來轍」之為妙、蓋此句係下句、應落低腔、而凡音之歸於「憂求轍」者、使之於高調內為動聽、故舒元如此唱法、在聽者不覺中聽、大唱者亦覺不順耳、撤納捕魚搖船停船之各種姿勢、均尚佳、於蕭恩纜船後、跳入船艙、二人波蕩之姿勢、尚不及連良小雲二人之自然、惟此時舒元以兩足擺開、身向下蹲、姿勢好極、且頗合劇情、蓋船波蕩不已、如此則似較穩罷也、以下說日中、尖字太多、輕浮無味、於郭先生問路下場之後、說「狗頭狗腦定不是好人」一句、以「狗頭狗腦」四字、念來一個比一個高、難聽之極、字亦讀倒、入後有一句散板「看看紅日落西下」、舒元唱來、以看字後之腔、盡力翻高、再落低腔、頓挫圓轉、極饒風味、歌慢板一段、第一句為「昨夜晚吃酒醉和衣而臥」臥字之腔、延長二眼、故其收音落於中眼上、與通常者不同、好極、「清早起聞柴扉烏鴉呌過」一句、過字後之腔、嗓音蠁喨、惋轉自如、同時作抬頭斜睨之神情、聲容並茂、「我本當......」一句之我字、用力過猛、於蕭恩同桂英、「兒嚇為父怎樣囑咐於你......兒還是漁家打扮」之後、桂英對父言「孩兒生在漁家......怎樣打扮」、芸芳說來、字字清圓流利、一種小女子嬌憨之態度、演來眞到秋毫顛矣、蕭恩問女兒說「......孩兒改過去就是」後、舒元一笑、神形俱佳、逼似連良、教師入家討稅一塲、舒元唱做、頗能認眞、惟於聞教師言「果然要打之後、」接以「也罷」二字、安伶用暇嗓使高音、雖博得彩聲甚多、余仍不贊美耳、唱倒板「聽一言......七孔冒火」清脆激越、音亦強壯、一句散板「何懼你......你好比奴下奴敢來嚴我」我字後之腔、略為延長、中間音忽轉「憂求轍」高入雲霄、頗與連良相似、與教師對打時、身段亦覺活潑、雖不及連良之乾脆、然較富英似覺高出一籌、蓋富英此時嫌太耳、（待續）（龍臥） 
[集會表]  
　　本月陽曆時間地點召集者事由 
　　三日美國總會美會軍會、三日寗紹公司江西路商聯會討論進行方義、四日女、子職業聽筱會女子職業聽悠會遷舉職員、四日地方檢察廳地方檢察廳焚燬充公烟土、五日下午七時總商會三層樓維國會答宴獎商會、六日中華武術會中華武術會徽求會閱暮、九日總商會吳淞江水利恊會討論沒浚河計劃 
[今日天寒陰寸]  
　　徐家匯天文臺昨日下午四時三十分氣象預報云、天寒、陰雨、沿海自浙江以南有迷霧、低壓一在福建琉球間、一在九州之南、皆向東北東進行、其四遇有旋風及暴風繞之、本埠溫度、在下午三時前二十四小時內、最高六一·二、最低五三·八、去年同日最高五五·二、最低五·、九、 
 
 
