# 1924 - 166 - 4918432

 

Page 1

 
 
1;第一萬八千四百三十二號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年六月二十二號
星期日 * *   
 
 

Page 2

 
 
1;第一萬八千四百三十二號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年六月二十二號
星期日 * *   
 
 

Page 3

 
 
1;第一萬八千四百三十二號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年六月二十二號
星期日 * *   
 
 

Page 4

 
 
1;第一萬八千四百三十二號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年六月二十二號
星期日 * *   
 
 

Page 5

 
 
1;第一萬八千四百三十二號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年六月二十二號
星期日 * *   
 
 

Page 6

 
 
1;第一萬八千四百三十二號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年六月二十二號
星期日 * *時論　（特約） 
[帝國主義　心史]  
　　近日言論家以帝國主義各大罪發源於俄國之宣言有所謂反帝國主義云者乃至北京賄選機關亦有宣言自命為反帝國主義以責難世界各國夫各國之恃強不合公理誠可非難然此是否即為對我之帝國主義我國是否即可承認其為以帝國主義對我是當原帝國之名義所由來與俄人所謂放棄帝國主義之意義為之一討論為 
　　英吉利本王國也自兼印度乃對印度則稱帝於是謂之大英帝國其後凡國有屬地者皆謂之帝國日本以兼琉球朝鮮之故亦曰日本帝國我國在未革命前則稱大淸帝國在世界以此見稱非以我國其時之有皇帝也正以當時各國稱我巳設行省之地為中國本部而蒙藏等處為藩屬有合於世界帝國之體例故以帝國名之自五族共和以來約法規定憲法草案承之由五族代表共同制定合為一體無藩部之名稱蓋今之中華民國已非帝國非謂其政體之為民主也國內不以區域為階級五族人民皆有公民權皆右被選為議員及總統之權猶之俄之蘇維埃聯合國憲法上不以俄羅斯共和國為一尊不以烏克蘭以下各共和國為屬地故以反帝國主義之蘇俄未嘗不聯合諸族而成一國也 
　　若其以主義言俄當厭戰而革命之後波蘭芬蘭次第分裂蘇聯宣言此後為平等民族自願之結合各國亦可自由退出亦可自由加入蓋已厭倦於力征經營之事深斥從前帝國時代主義之非初立國時之勞動羣眾宣言第三章專表示此反帝國主義其一條云此次大戰陷世界於殺人流血之慘而其起因厥在資本之財政政策與帝國主義本會議表示决心拯起世界人羣以自拔於此兩主義故對於現在蘇維埃所採密約公表之政策對壘敵軍之農工交歡政策以革命達到非合併非賠償與民族自决之議和政策完全贊同其二條為反資本主義無庸贅述其三絛為反帝國主義文云本會議對於現在人民委員宣吿波蘭獨立撒退波斯軍隊與夫允許亞米尼自治之政策完全贊成此在俄國所反者為巳國以前之帝國主義言外或亦不以世界之帝國為然然不云巳國受他國帝國主義之待遇謂他國以屬地待我與我之不願為他國屬地云云也 
　　若夫世界已成帝國之國其國中思想最新之黨派决不以反對資本主義之故并欲自毀其既得之殖民地其最分胡者英國國會近日正討論帝國優待之案其宗旨為屬地之貨物若無花果葡萄乾之類可於輸人英本土時免稅他國同種類之物輸入時則不予免稅之利所謂帝國優待云者即優待其屬地之謂此案據昨日路透電已被否决工黨執政之國並無放棄屬地之意即俄人亦以反其前政府之所為又方盡力於摧陷其社會無暇拘束其因亂脫退之部族以故為是宣言若其瘡痍巳復國力已充俄之為俄正未可覩而吾國又已經五族共和國體正如大聯合之共和蘇俄與世界列國之有帝國規模者大異則由我國民而自稱為反帝國對國內為無的放矢對國外則又非國人所應言若以他國之對我非理為帝國主義他國尙未之敢承豈我國民反承其為將以屬地視我耶至斥各國之未放其帝國主義者為罪則各國有殖民地者將綠世界有一俄國世界有一中俄之協定原有之殖民地皆應拋棄不拋棄即為罪惡即為我與俄旣訂協定之後必合力而與之相反此吾之所不能素解者矣 
　　又或以國內武人之紛爭亦誤謂為帝國主義吾國自淸中葉以後祗有日蹙其國之勢久無帝國主義可言惟其屢次割讓之所餘猶有　部與藩屬之別故在當時尙稱為帝國迨人民國約法一泯其界限五族同合為一共和國從此無帝國之痕跡更何暇發生帝國主義於內爭不息之時夫軍閥擠權以讀武自喜在理應恢張其國使為帝國其於世界為功為罪乃別一義要為軍閥本色應爾吾國則不然肘腋之問日夜自相吞噬所犯者乃內亂之罪國民右力固當執刑律以處之與帝國主義何涉且約法以來規定之國土規定之五族中一部分如外蒙之守備專責亦坐視而不能理曠官失職正是蹙國主義亡國主義徒以其敢犯內亂罪名乃以帝國主義褒之五口國有帝國主義者古稱秦皇漢武後則唐太宗最盛則元太祖淸一代康雍乾三世尙有可稱皆史册所謂光榮之事而前世之反其主義者大約以宋儒為持此一家之說牛僧孺棄維州逆悉怛謀於吐蕃而誅之與李德裕購黨同伐異之釁怕儒或有袒牛而抑李者一時之國論未足以定是非十餘年前之軍國民主義及今有此反動固亦受世界戰禍之影響然帝國主義之云終未可循其名而不思其義論者以為何如 
國內專電 
　　北京電　孫寶琦請假兩星期、呈文午送府、并命院秘廰二科擬就代理空白命令、孫意外顧例代、孫假呈僅敘胄病未痊、乞假休養、（二十一日下午九鐘） 
　　北京電　馬（二十一）閣議、孫王吳缺席、王繼曾報吿孫請假兩星期、僉以府曹准否未卜、交次報吿交吳赴郊外靜養、（二十一日下午九鐘） 
　　北京電　府訊、曹對孫請假、原扣璧還、左右建議准其假、看他如何、曹未有表示（二十一日下等九鐘） 
　　北京電　院密廰以王克敏淸册中有撥院秘密費四萬、體王意大索舉薪、向孫要求發三個月、王繼曾以孫在假中卻之、職員有主下星期一罷工者、 
　　北京電　孫王問題府公函慰留、王不須孫國署、孫益難堪、王派昨日起、已轉守為攻、孫派槍法已亂、孫欲辭、左右不欲孫辭、勸孫先假二十天、但呈文尚未送府、（二十一日下午二鐘） 
　　北京電　府息、曹並不主即去孫、因洛方旣尊重、曹意不反對王、曹亦略徇吳意不去孫、但孫不久必去、 
　　北京電　蕭耀南電王克敏、財部協欺及鹽餘協欽兩項、共欠四百十八萬元、專派錢秉鑑來鹽署、段鴻年來財部坐索、請全數交該兩員領回、 
　　北京電　王克敏端節借內國銀行二百四十萬元、華比出面、頂扣利息匯水等三十九萬餘元、實收不過二百萬、吧虧太距、王之辭呈、故不敢過院、僅問府一露、（二十一日下午二鐘） 
　　北京電　王克敏今日函道勝、交部華比借欵七、十萬、每月利息、由貴行經收鹽餘項下、每三個月付一次、請照扣、 
　　北京電　政府今日在某閣員宅、商應付國會德發債票交議案、王克敏謂、現在手續未竣、事後再行公開、 
　　北京電　某疆吏請指德欺、先向商行借欽、由政府出函證明、政府以該欵共不到千萬、無從支配、馮玉祥請撥德欵、為西北邊防費、曹已面允、各方請撥德欽者、會計司統計有二千三百禺之多、支配單府中須再改、此項支配單、政府嚴守秘密、疆吏請公開、尙未决定、一公開則紛糾更多、王克敏支配單、第一項為國會歲費、昨已發、係先借墊者、議員於收到後、仍决請交議、王克敏頗不滿、（二十一日下午二鐘） 
　　北京電　倫敦息、朱兆莘正點收德發債票、尙待柏林存根、再俄發善後債票、流在歐洲市塲、仍有人向倫敦華使館詢間、此債政府早已宣布無效、將來不免仍有交涉、（二十下日下午二鐘） 
　　北京電　巴黎息、左黨內閣、對華會協定、仍難批准、關稅會議難開、 
　　北京電　交部護路隊、决購日本槍五千、子彈八百萬、機關槍十二架、軍事處承辦、先撥京漢津浦兩路、 
　　北京電　匯豐函交部、五月十九應付湖廣金鎊借欽十六萬二千一百九十四鎊九先令六本士、包括德發有效一萬五千四百三十八鎊在內、已收到、 
　　北京電　中華匯業銀行函交部、二十到期借欽現洋六十萬、日金四十萬本息、速籌付、（二十一日下午九鐘） 
　　北京電　洛吳電府、贊成馮玉祥出兵蒙古、（二十一日下午二鐘） 
　　北京電　馬（二十一）閣議、外顧提出新楊與俄局部通商案、决交各部核議、又對於俄大使及領著交還并滬廨案各情形、為大體上之報吿、眾無發言、內程提出實施地方自治案、眾謂關於地方自治之縣議命組織法、應由法制局核議、再交閣議决定、海李報吿溫司令與日商訂立草約、修理海　肇和等艦、估日金二百萬、華幣十五萬、洛吳贊成、并來電促、應如何辦理 
　　因財長缺席未决、又外內財農會提保工案、眾主交法制局核復再議、 
　　北京電　豫加徵鹽稅、政府電令取消、李濟臣覆謂、軍餉恃此挹注、且抽自食戶、與正稅無關、得難取悄、 
　　北京電　中美社息、刺越督兇犯、係安南人、（二十一日下午九鐘） 
　　北京電　部電津電局、二十三師派員檢查電報、於例不合、應婉商阻止、 
 
 

Page 7

 
 
1;第一萬八千四百三十二號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年六月二十二號
星期日 * *　　北京電　擬令閻治堂上將、宋大霈將軍、 
　　北京電　洛吳派秘書施某來京、 
　　北京電　皖軍防臧楊殘部、皓（十九）日喬營到屯溪、楊營哿（二十）日到休寗、地方安、（二十一日下午九鐘） 
　　北京電　院息、馬聯甲李傳業間、形勢重大、有密電到京、（二十一日下午九鐘） 
　　北京電　直二十三師長王維城定、養（二十二）日赴滄德各縣檢閱軍隊、 
　　天津電　段著論、論威海衛事、歸咎梁如浩陳幹兩人、中西報均譯載、 
　　天津電　綱黎私運軍火及販煙土案、昨經美領宣告犯罪屬實、但尙未判决、 
　　天津電　議津銀行公會電交部、請將滬奪餘利及滬杭甬車租利息押欽一案、速籌淸償辦法、（以上二十一日下午五鐘） 
　　奉天電　曹因東三省反對中俄協定、特派代表周孟賢來奉、向張疏通、 
　　奉天電　黎黃陂派衡九洲來奉、為武漢大學募欽、 
　　奉天電　張派委員數名、偕俄代表北上、勘查中俄國界、 
　　奉天電　張擬委三省官銀號總辦于沖漢、為三省銀行公會會長、 
　　奉天電　兵工廠築堤、防渾河水患、由小束邊門迄木塲長千四百二十三丈、預算二萬八千六百元、 
　　奉天電　二十七師設敎導營、七月東（一日）開辦額、定七百名、每六個月敎導一期、 
　　奉天電　張命整理處檢關束大營、 
　　奉天電　祁彥樹召各縣勸學所長、七月東（一日）在奉開教育會議、 
　　奉天電　高審廳為改良獄政、定七月微（五日）開獄政會議、令各縣獄長屆期來省、（以上二十一日下午四鐘） 
　　哈爾濱電　沿線俄員僑擬、懸旗開會慶協約、官廳令監視取締、暫緩舉行、 
　　哈爾濱電　蘇俄議决大赦僑住極東蒙古及中國西部之白黨、 
　　哈爾濱電　日紙載王景春洽（十七）乘臺中丸渡日、東鐵督辦、奉張屬葉恭綽、（以上二十一日下午二鐘） 
　　哈爾濱電　哈俄代表拉基金函詢交涉員、中俄協約、東省不生效、究何根據、必如何辦理、方臻妥治、請速覆、俾報加拉罕、朱慶瀾暨蔡交涉員在奉、覆恐從緩、 
　　哈爾濱電　綏芬抬　馬溝站大洞駐軍、寒（十四）被匪刦大槍十六支、斃兵一傷一、（以上二十日下午六鐘） 
　　濟南電　煙台訊樹溫樹德以海圻艦險被匪刦、擬不日實行掃海、以靖匪源、巳派楚豫艦担任剿捕、 
　　濟南電　河務局據上游分局長電告、皓（十九）哿（二十）兩日賈莊河水暴漲一尺有奇、有各險工特別吃緊、 
　　濟南電　三議長定養（二十二）在議會再宴全體議員、要求出席大會、並商添議員出席費辦法、聞現擬借用前兗區議員改選時未領經費八千餘元、俟頂寡决定、再由財廳歸還、 
　　濟南電　潘復來濟、今日就魯　豐紗廠總理職、（以上二十一日下午九鐘） 
　　漢口電　省議會號（二十）通過、咨請省署、轉令官鑛署　官錢局各造連　年營業狀况表、送會查核、並决請官錢局長郭幹卿、於下次會期出席報吿、 
　　漢口電　交涉署通令各縣及商埠警廳、取消前訂特別待過俄僑辦法、 
　　漢口電　接收俄界、尙待中俄正式會議後再行、蕭令沈子良先組臨時管理處、於交還俄領館時成立、聞俄派代表季賽制夫來接收俄領館基　房屋文卷檔案四項、養日可到漢、將來俄領即以季充任、外部已電沈照交、蕭擬將俄界收回後、改第二特別區、王啟貴又謀兼局長、沈子良分電外部及吳蕭、力陳俄界介英法間、交涉繁重、若收回後非有深悉外交工巡大員主持、恐難應付、沈王間已伏暗潮、 
　　漢口電　發還德僑財產、尙在交涉中、外部來電、漢河基地威廉工科兩校、亨堡北德兩公司房屋基地、政府决定發還、惟亨堡北德房地租期未滿、仍照租約辦理、德副領皓（十九）至交署談判、請先發還亨堡北德兩公司房地所有權仍、認租約有效、內河船棧監督宋芝田、因租約有　至明年六月始滿期、欲於滿租後再交還、德領不允、現巳電外交兩部請示、 
　　漢口電　洛電、常德盛師　由龍南入粵、為方本仁側應、常師械彈、洛允由鄂撥彈百萬發、砲彈二百箱、 
　　漢口電　英法日俄特別區巡捕房及七八九等警署、馬（二十一）午後在特別區市政局開防匪聯席會議、 
　　漢口電　程夔馬（二十一）午就武昌關監督、宗彝改任官醫局會辦、 
　　漢口電　漢口安利英洋行代表赫立、在萬縣購運桐油、被木船帮毆斃、重慶美領偕交涉員皓十九）赴萬會勘、並獲凶六人、（以上二十一日下午八鐘） 
　　長沙電　軍警稽查處在長沙束鄉廖家壟破獲黨案、因正犯逃逸嫌犯盡釋、聞此案與政治有關、某派要人圖謀結黨、對抗當局、卒因事機不密失敗、 
　　長沙電　議會皓（十九）開栛議會、推定赴京領取米鹽公股代表、 
　　長沙電　敎育司擬籌設省立第一女子中學、十三年度敎育經費、共規定二百五十七萬餘、 
　　長沙電　財政司栽撤長沙岳陽兩米捐局、（以上二十日下午二鐘） 
　　香港電　來往香港石岐輪渡利盛永貞兩船、哿（二十）早由岐開行、駛到近橫門關海面、江大艦高扯紅字白旗、上書奉憲檢查軍火江防司令林字樣、兩渡停輪聽查、即有穿軍衣賊數十人、由艦過渡、將兩渡財物搜刦、每渡 
　　（蕩、擄客六名、適九江渡是時駛至、亦被賊刦一空、并將利盛永貞兩渡及拖輪恒通騎去、本港此三渡公司、即晚會議、决派員上省向孫報告、 
　　香港電　法領署懸賞萬元、緝炸越南總督兇手、 
　　香港電　廖仲愷哿（二下）來港、聞有特別任務、一說與孫陳調和有關、 
　　香港電　馬伯麟辭長洲要塞司令、 
　　香港電　孫軍旅長方鎭、巧（十八）電孫、謂銑（十六）申葆藩率大隊、由陽江進佔恩平之那隆那吉、即率隊向之圍攻、現敵退出約百里之遙、據探報敵有反攻勢、（以上二十一日下午七鐘） 
　　福州電　周有梗（二十三）日就督理職說薩箇（二十一）日在署宴孫周杜等、 
　　福州電　鹽務包商案、薩據稽核所及鹽商等函呈、咨督理撤銷、 
　　（以上二十一日下午三鐘） 
　　揚州電　江北水利會開會、到十八縣、起衝突、幾用武、嗣定（二十二）上午審查會章、下午選舉、（二十一日下午九鐘） 
國外專電 
　　東京電　芳澤公使昨晚（二下）抵東京、今日見外相幣原、談日俄問題、（二十一日下午三鐘） 
特約路透電 
[沙面炸彈案再記]  
　　二十一日香港電　梅蘭之參謀長夏貝爾氏語客日、吾人甫就座、忽有衣白衫褲之人行至窗前、擲一手囊入內、余即大呼伏地伏地、眾急推座處案下、而炸聲已作、余嘗見戰時之慘狀、但炸後之慘狀、視戰時尤甚、三人立時殞侖、數人負重傷、或仍在座、或倒地上、婦女皆能自持、並未驚亂、眾皆鎭靜以救助傷者為務、炸力甚大、室中器具皆為破爛、門皆炸開、椅案皆拆、刀又飛於四處、且有數刀斷為數段、數又陷入壁間、台瑪里資氏夫婦頭部受重傷、立時殞命、彼等僅在三日前由本國回抵沙面、貝勒蒂爾氏頭裂腿斷、旋亦殞命、加薩此安加榑士一手全嫻、狀如嫻芋、曾由其背檢出炸彈之頂、羅林氏傷臂、裴爾拉氏傷肩胸、福里爾氏頭受重傷、波秦氏頭腿受重傷、旅館主人急召英美日醫士到館施救、英美水兵亦來相助、法水兵一隊曾登岸、英水兵一隊於夜間巡邏各衛、 
[飛行界記事]  
　　二十一日香港電葡飛打家不再前進、菊砲艦雨艘巳開抵此問、飛行家擬於星期一日乘以赴澳門、 
　　二十一日香港電　香港造船公司已派人赴三村拆卸　飛機、俾運至香港、村民會集飛機周圍、試加扳動、致損機翼、當地華官已派兵五十名看守該機、阻人扳弄、該飛機可於明日運港、 
　　二十日仰光電　　飛行家已於今日抵此、 
[法議會之擾攘]  
　　二＋日巴黎電　衆院由　關會、會中止兩次、第一次因左翼右翼議員互詆第、二次乃在夜半、因社會黨與共產黨彼此運拳、共產黨某氏斥社曾黨、背叛勞工、輸助政府、社曾黨起而毆之共產黨擁前助其　黨、遂相扭闌、共產黨議員馬爾釐　以帶纒頭、立座上指揮一切、急進黨訝然失措、右翼及中央黨皆歡呼以譏笑之、 
[意國政潮與被擄議員]  
　　二十日巴黎電意　國政潮甚然、國　反對黨定六月二十五日集議、被擄社會黨麥台第氏之蹤跡迄今未明、汎繁黨活動份子、將因以解體、繫黨報紙如意大利日報等、現倡懲治罪魁之說、 
　　二十一日羅馬電　麥台第被擄案中被捕之某要人聞巳官認參與此案、並供出同黨三要人為唆使人此三人之二、巳被拘獲、問麥台第氏被曳入汽車後、即遭害死、汽車駛入森林、匿屍其中、兇手旋返羅馬、與同謀者商量處置屍身之法、結果、行兇有一人夜人林中、將屍發　　、 
[英法之對德態度]  
　　二十一日巴黎電　巴黎　載柏林消息、據稱、德政府巳向英國接治、擬獲正式掠解於、德國國會通過實行專家　書之法案後、即撤選魯爾境內杜審爾道夫·杜斯堡·魯羅特等鎭之客軍、此間題英法總揆在倫敎會晤時將討諭之、 
　　二十日巴黎電　法總理赫里歟今日接見德使、定明日赴倫敦、而晤英相於其鄕間私邸、約星期一日由倫敦赴比京、倫敦每日捷報載赫里隊致英國人民之文、日、余即將去倫敦、以固我協約、余欲證明余對於英國朝野之國情、以余始終為英人之友也云、 
　　二十日巴案電　駐德法使現起程返巴黎、農報稱、法使動身以前、與德外交部長史特萊斯唔談、史解驛德國對於赫里歐所霄布外交政策之意見、 
[英墨斷絕國交之評語]  
　　二十日紐約電　　約時報損評英國斷經對墨關係、謂墨國確有要求召回克明思氏之理由、乃不應用冒犯語言耳、英相麥克唐納爾以和平聞、　辦理國際爭論居然大有巴麥斯登爵士之氣焰、此則世人見之而驚訝者也、紐約世界報稱、麥克唐納爾政　機前外相克松侯爵之後、仍未稍釋對於墨國現政府之爭執、因眞相之不明、或巳　之固執、致衝突愈甚今對墨絕交、適表示一種不友好之精神、其目的殊可疑問云、 
[羅國對俄　（）　係]  
　　二十日羅京電　羅馬尼亞首相與外相答議員對於政府對俄政策之詰問、謂羅國亟欲恢復對俄關係、但對俄之承認、須視俄國是否承認羅國在比蓆拉比亞之權利而定云、不信任政府之動議、以一三六票對三五票否决 
[南斐黨人之言]  
　　二十日開浦鎭電　據白萊託里亞消息、特蘭斯福國民黨領袖在荷蘭文報紙登載一文、諸南斐黨與之合作、又謂國民黨將為健公平行事、以造成國家更好前途為期望、凡荷蘭人之欲發展南斐者宜聯合一致云、 
　　二十日白倫方汀電　南斐國民黨赫索格將軍今日向露天大會演說、力言兩民族合作之必要渠確　兩黨甚願繼績合作、並謂南斐人民必不願再為暴力所統治云、 
[印度之炸彈案]  
　　三十日喀爾喀特電　此間警察在查見製造炸彈廠時所拘獲之孟加拉人二名、因藏儲炸彈、已被判徒刑十年與七年、 
[探險隊中之遭難者]  
　　二十一日倫敦電　威斯明斯特報載稱、登印度愛佛里斯山探險隊中之瑪洛里氏及歐文氏圖抵由巔、均遭非命、每日捷報稱、死者卷屬得訊、二人在山巔附折為時季風吹落、楊赫斯本爵士語威斯明斯特訪員稱、探險隊距由巔巳不遠、必視前達之處為高、探險隊至少將於今年停止進行云、 
[加拿大郵政罷工]  
　　二日哇太樺電　加拿大郵政罷工、除杜朗杜及芒特萊爾二地外、均已失敗、郵政大臣宣稱、各罷工者如不於二十四小時內復業、則將開除之、 
[英國營造業工潮]  
　　二十日倫敦電　營造業僱王全國大會今日决定宣布於七月五日起將全同營造業所僱工人一律辭退之辦法、以強迫雙方合同之履行、 
　　三十日倫敦電　營造業辭歇工人一事將牽涉七十萬人、全國各處營造工程大半將停工、查五月三十日雙方會議定解决方法、准每小時增加工資半便尼、此合同甫於六月十六日正式簽字、今僱主方而忽有此决議、殊可驚異、僱主不允批准此解决方法、並停止談判、以全國屢起爭端為言、而營造業工人則謂僱主巳否認其自已談判委員會之辦法、如終不承認解决方法、則工人自行罷工、無待辭歇云、 
[公電]  
　　南京來電　中報館轉各報館鑒、沈氏非法解散、絕學生食、逼令出梭、全體堅持秩序如常、河海學生曾、 
　　北京通電　各省衙門均鑒、本日令、劉寶善著頒給五獅軍刀一柄此令、派劉鏡人為中俄會議辦事處秘書長此令袁克權著以間任職發交國務院任用、袁克齊著以簡任職發交直隸任用此令、仟命曹元動為兗州鎭守使署參謀長此令內務總長程　呈、籌備國會選舉拳務局局長景耀月呈請辭職、景耀月准免本職此令、內務總長程克呈、准直　省長上承斌咨、保定警祭聽警正劉桐樁劉振綱另有任用、　予免職、均照准此令、內務總長程克呈、准直隸省長王承斌咨、請任命王文鈺為保定警察廰警正、揭葆光試署警正、均照准此令、內務總長程克呈、准由束省長熊炳琦咨、請任命孫際唐為出東煙台警察廳警正、應照准此令、內務總長程克呈、准兼署安黴省畏馬聯甲咨、請任命董之威為蕪湖　　廳警正、應照准此令、京　（二十）印、 
國內要聞 
[北京特約通信　（披沙）]  
　　去王不得之孫寶琦 
　　孫賓琦與王克敏之爭、計期已十日以外、孫難久避海甸而府方免王、竟為絕不可能之事十四日顧陸張顏請孫不歸、十六日王氏設筵宴孫不歸、昨日錢能訓二七、孫送經懺一壇、特人城弔唁、而雖未再赴海甸、並未到院視事、至府方之往來、亦亙昨今兩日、未有所聞、窺孫近狀、殆有抵羊觸瀋之勢、聞顏息慶沈瑞麟王繼會輩、頗勸孫設法收篷、勿為已甚、目陷於進退維谷、又傳孫當此際欲求收篷之法而不可得、業已大僵特僵矣、咋今之問、粉傳有一消息、即曹硬為王克敏挺腰是也、謂顧陸張顏赴海甸之際、曹有一段說詞、極力推崇王克敏、謂張弧張英華前長財政、弄得太遭、幸王氏出任、每月皆有辦法、我所倚恃者、殆怕王氏而孫必欲去之、不知是何用意、恐非反對王、直是反對我、言次有孫可犧牲王不可犧牲之能度、此語往孫民方面、尙加否認、而接近王氏之某報、則謂孫之返京、乃係聞此消息、悚惶萬分自謀轉園之計、且謂四閣員未敢告孫、而托王家襄言之、王家襄於十七日實亦到海句一次、但今日見某報所述、則力辯其無、謂未嘗受政府之托、代傳此種消息、且前日之赴海甸、乃為浙人對臧軍入浙之事、會函請孫開鄉會、孫電召往商、並未曾談及孫王間之轇轕云云、究竟何若令人入五里霧中、但只是誰往告孫之一小口舌、而此一段曾氏談話、則府派及王側、則言之鑿鑿、亦無人能覓曹氏證明其非、而王氏乙於曹側訢合無間　則固比較近於事實者、他不貝論孫閣成後、國務院向財部取得之欽、鑪王氏宣布、只四萬五千元、而府方則除每月部撥四十餘萬以外、且有許多收人機關、如印花如煙酒如崇文門、由府直接取用、予取予求、非王不會、相形之下、王固不為孫所滿、而大得曹之歡心也、曹在孫氏造騰密陳之際、即未允許免王、且王自七已以後、即多方布置、其辭呈未提出以前。日日宣傳將辭及辭呈之說法、又日日宣傳將徑出京、而迄今仍在宅辦事如故、前咋兩日、王逢人輒說、决定二十日晚間離京、而同時又由彼之機關、盛言曹囑軍警當局挽留、不使他去、十六日之宴客所、請者除全閣以外、有王毓芝李彥靑馮玉祥王懷慶聶憲藩等、聞二王李馮皆未到、閣員中程吳未到、王氏對於座客、示以辭呈、並示以所造之表册六種、謂我之收支、完全公關、且多曾報告閣議者、蓋對於孫氏所言、「財政上事總理不得與聞、但使我對國會代為背包、」為針錄相對之辨證、即共辭呈、亦不啻一齣丑表功、故謂此席為對孫負荊者、殆不相似、（十六日以前、府側曾商吳毓鱗、由吳講客一次調停孫王、俾再合作、而吳氏不肯、餾如兩人皆不到、我不能自巳喫故次日即托病不出、說者謂吳毓麟近頗接近洛方、故不欲與聞、且逆知調停不易也、）王又曾語其次、謂「今日之事、直幹不得、即如今所造表册、錄事數人寫了八天、孫氏諸人、平日不暇研究、乃謂絕不知道、眞是冤枉、」故此次呈辭之法、仍是抵制孫氏、而在曹側逢站地步、為不去之計、此一星期中王氏之布置種種、實非堅臥承澤園之孫氏所能與之競爭也、至於數日以前、後近王側之報紙、謂孫所排者不止一王、政、將不免擴大、又謂孫所爭者在照給祕密費、又或謂孫王之爭、乃德票案中之不當利得、王曾許孫而後又食言、五花八門、尤竭其反攻之能事矣、顯孫氏為人、亦同銀樣蠟槍頭者、患得患失、在所不免、其與王克敏之不能合作、已非一次表示、而結果皆曹氏發話、孫不敢再說、故今孫氏左右、已有主張王請假蘇代部、即可轉園者然如並此而不可得、又奈之何、近日二王所組之政團在眾院方面異常活動、反王派提案倒王、王派提案倒孫、為政府外之决團、政府中則王氏方面力謀以孫王間題、放大為曹孫問題、孫不能抗、終歸一走、否則軟化而合汚、會開接遲王氏者言、孫如能與府與王一致、國務院亦不至受堅壁淸野之困、則其故可深長思矣、面孫氏遷居之際、尤有一事見孫之進退失據者、曹令李彥靑送孫遷徒費三萬元、孫氏卻之、李不肯帶回改、交王毓芝、王亦不收、乃由院以公文送還府收支處、取一收據而回、曹氏知之、以孫不識抬舉、頗有責言、孫氏聞之、誠惶誠恐、特入府表由一次、謂如充　用則欠薪殊多、如賜賓琦、則受恩之日方長、且恐因此引起院中僚屬之誤會、可見旣不能令又不受命、乃今日孫氏之窮態也、（六月十九日） 
[籌備中之中俄會議]  
　　據外交部消息、外顧日召集部務會議、討論開辦中俄會議手續、近日依照頂定計劃、分別進行、除將中俄會　辦事處之大綱通過閣議外、該處宣布即日成立、又以接收間題、及恢復中俄間各項交通事件、特致函交通部、從速預備會議中該部應攝之案、並咨催參陸處陸軍部關我接防外蒙、已否籌有辦法、應速將表决各案、送　外部附設之中俄會議辦事處俾便審核後、與加拉罕　出解决、其遠行之敎序、關外頻已與各關孫機　、議商規定、計　本會議時、應攝各種案、先由主管機觀規定解决意皆、然後由外部審核、準備提出會議、　應提各懸案依照協定之第二條施行、事前先向加拉罕接洽、免至會議提出時、發生阻礙、　辦事處及正式會議應當之欺、由財部負責發給、權該項項算、由外部規定、　接防外蒙應用之詳觀、由參謀部測繪、並備具開說、交通上之事伴、由交部負責辦理、　在籌備期內各懸案、中管機關各長官、均須加人頂備會、表示意見、閒會議定於本月下句、舉行正式會議開幕式、因加拉罕尙須出京避暑、會議日期、須七月下旬、或八月初、惟據俄代表團傳出消息、又謂加拉罕因中俄協定、巳經雙方政府蓋壐承認、會議日期、不應再運、特走訪外顧、口頭請速舉行正式會議、解决各案、加氏所以催促開會者、確因巳接莫斯科政府訓令、為使團拒絕交還俄使館問題、擬會議開慕後、即攝出此案、討論應付辦法、並解决接收各省俄領事館問題、 
[俄主敎力爭敎產]  
　　中俄協定中、關淤俄國在肇敎堂之處分　已規定按照我國內地置產現行法律解决之、但俄國敎士方面、多表不滿、北京喔徒克敎堂主敎英娜散等、咋已致函國會、要求糾正前約、北文如下、 
　　參議院院長台鑒、敬啟者、中俄協定、已於本年五月二十一日、由中國政府與蘇俄全權代表簽字、約章所載、所有俄敎會產業、須交還蘇俄代表、是照約所稱、則敎堂及其財產、將屬於蘇俄政府、但約中所稱俄敎堂及其財產之交還、應按照法律及內地財產之所有權辦理、是明明中政府根據原有之法律辦理也、况　中華現行法律、除使館界及租界內外國政府在華廳治產之權、是無論傷俄政府及蘇俄政府、均不能有此土地也明　、進而論之、按之中華民國憲法財產、亦保障其所有織、外人决對不能干涉、而不動產條例所載只有物主有處理物產之權、他人侵佔、為法律所嚴禁、故盤堂及其財產、應歸河人所有、為一研究之問題、質　之、舊俄政府及蘇俄政府、即以代價購來、均不能據有斯產、而况其小然乎、其正當之主人即為（Orthodox）（喔徒克）敎會、因駛會自身、會以代價購來、今請試言其沿革、在一六八五年有保衛（Albasis）（阿爾培期斯）城之俄兵數人、投入華籍、來至北京、康熙皇上准其編入模範團、在北京柬北隅據地以建Orthodox、喔徒克）敎會、此數俄人均受淸餉、並偽行其敎禮、健築斯會後、敎主去世、始由淸帝請俄政府替敎士接替、受俄政府所給之俸、然中國政府、仍視為往差服務、給以五七品之職街也、至一八六四年、喔徒克會始與耶穌敎會受同等之待遇、目始至終、俄政府並未出欽以置財產、所有之財產、一部由淸帝所給、一部分由喔徒克中俄會友所贈、一部分由教士捐俸所購、其地產之購來、大半由會中敎士經營事業所得之餘利支出、凡此種種之設施、現均執有確翁單據、可以證明、如須閱看、願供鈞覽、按上列所論、喔徒克會實為該產業之主人、與法人無疑、無處分此財產、而不經喔徒克會之認可、是大反中華民國之憲法與法律矣、故五月三十一號之約中所載、實為廖誤之點、不能不請為糾正者也、照約中所載、欲在法庭解决此項財產之處分、則猶之在英京之俄使館問題耳、Orthodox敎主（喔、徒克）Trkocont（英挪散得）謹上、 
[安南總督遇險之外訊]  
　　東方通信社二十日廣東電云、梅蘭總督淤十九日午後乘軍艦克拉溫處來粤、午後八時十分、赴沙而維多利亞大旅館法國代理領事所開之歡迎晚餐會、於八時四十五分入席、入席後求幾、忽有一兇漢、由窗外向總督投炸彈、陪賓蓋林氏麥來茲芝氏夫婦三人立死、代理領事卡宅皮安加　及總督副官培爾那氏魚重傷、此外負傷者有九六人、總督幸無恙、於是立自竭力奔走、救護死傷之人、日本領事館聞訊、天羽總領事及　愛病院長永田氏以下醫十數人、即馳赴出事處、竭力應援、至於犯人似與印虎支那革命有關係者、當塲亂放手槍而逸、迄今行踪不明、沙　地方、法陸戰隊已上陸、戒備極嚴、梅蘭總督隣坐之法團代理領事卡宅皮安加氏等數人、皆負重傷、而總督獨能於瞬間避去炸彈炸裂之方向、可謂其事至奇、當時總督旣不負微傷、且于與肉橫飛之中、態度沈靜、親自指揮、盡力於負傷者之施欽、已死者之收拾、此等行為、中外人皆崇敬之不置、總督撫然曰、余自為官吏生活以來、如今次之事實為第一次遭遇、得此貴重之　騐、而有不幸之死傷數人、抱憾奚似云云、昨晚際麥來茲芝氏夫婦與蓋林氏即死外、有法德銀打員羅格氏與培爾謙氏亦即死去、副官培爾那氏、則屑負重傷、代理領事卡宅皮安加氏、傷領部與腹部、今鹽僅將腹部之彈片取出、狀態頗不許樂觀、二十一日電云、梅蘭總督炸彈事件之犧牲者、蓋林氏麥來茲芝夫婦羅格與培來廉五氏之葬儀、於今晨九時在沙面法關西敎會堂舉行、領事開各國居留民、中國方面官民到會者甚多、頗極一時之盛、 
 
 

Page 8

 
 
1;第一萬八千四百三十二號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年六月二十二號
星期日 * *   
 
 

Page 9

 
 
1;第一萬八千四百三十二號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年六月二十二號
星期日 * *   
 
 

Page 10

 
 
1;第一萬八千四百三十二號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年六月二十二號
星期日 * *國內要聞二 
[英使署開審威德比案]  
　　外交部派參事張煜全觀奮 
　　東方時報云、英人威德比毆傷稅局巡士劉奎元一案、經該巡主向英領事提起訴訟、於昨（十九）日由英領事推納　、在英使署審訊、外交部派張煜全君為中國觀審員、原被吿與兩方一切人證、於上午九時餘、齊集英使署、十時頃、中國觀審員張君亦到、遂宣吿開庭、法庭設於英使署之戲台、英領事推納君、偕中國觀審員坐台上、原被吿分坐台下兩旁、原吿劉奎元偕來證人數人、未請律師、被吿則請天津律師西人干特君代表辦護、開庭後、英領宣布、此案由原吿劉奎元控吿被吿威德比、於本年四月二十三日正午、將原吿稅局巡士劉奎元毆傷、旋即由　吿陳述當日被毆情形、原吿循西例宣　、『所說全是實話、毫無虛言』後、聲稱、原吿於本年四月二十三日正午、在戶部街部　局值班、見威德此赴郵局領取包裹出來、即吿以須赴隔壁郵包稅局查騐納稅、被吿不聽、携包直向乘來之汽車走去、將包裹放人車內、即欲上車開行、原吿上前將被吿攔阳、仍勸其應赴稅局查騐、原吿伸一手攔阻被吿、另以一手指示稅局方面、而被吿非但不從、且將原吿推開、即行上車、原吿旋至被吿前、持其衣袖、阻其開車脫走、被吿即下車持拳、向原吿胸前亂揮十餘拳、以致受傷、被吿將原吿毆打之後、即擬携其汽車夫上車開車逃脫、原吿即抓住車夫、兩方相持之下、威德比復以手掌原吿之頰、致口鼻流血、此時一警察前來解勸、原吿將被吿之包裹由車內取出、仍勸其赴稅局查騐、被吿仍不聽、即乘機上車、自行開車、向南駛去、轉入東交民巷、遺下包裹及汽車夫、當由警察與原吿、　包裹及汽車夫帶往稅局、交由鄧局長發落、此時原吿受傷疼痛、即返至稅局後巡士宿舍休息、蒙局長賜藥酒敷擦傷處、以後情形、即不復得知云云、承審官問原吿之職務所司何事、答稱、係指導由郵局取出包裹之人、持向稅局查騐納稅云、被吿作師對原吿復有質問、據原吿稱、彼受傷甚重、醫治兩星期有奇、當時對於被吿、並未毆打推撞或恫嚇、被吿以前曾赴郵局取包裹兩次、均未持往稅局查騐納稅、此次實意欲迫令被吿赴局查騐云云、旋由原吿請第一證人（當日解勸之警察李某）上堂聲述、據稱、蹬人於四月二十三日午刻、在戶部街站崗、親見被吿威德比毆打原吿劉奎元、胸口兩處、口鼻流血、惟以前兩方爭鬧情形、不得而知、證人離肇事地方約二十步、並未聞被吿有向之呼援情事云、訊至此、時已十二時半、遂宣吿閉庭、下午二時半續審、午後續訊、由原吿第二證人稅局稽查員商君衍蓀聲述、彼親見被吿毆打原吿、彼即向前以英語吿被吿、請將包裹持向稅局查騐、而被吿不聴、並謂彼見警察向兩方勸解時、被吿仍然毆打原吿云、商君旋以被吿汽車夫在稅局之口供呈上法庭、惟審判官謂不能承認此種口供、須令其親向法庭作證陳述、方能有效、被吿稱兩日前曾有警察兩名、至被吿家中傳該汽車夫、該汽車夫自己不願出而作證、並非被吿禁其作證、該車夫現開車來在使署內、如要彼出而作証、可由原吿覓之到庭、承審官問原吿是否願尋該汽車夫到庭作證、原吿稱不願、遂作罷、其後原吿又請證人兩名到堂陳述、一為正陽門稅局之巡查、一為當日往戶部街之小販、均言親見原吿毆打、審訊之時、証人商君以原吿無律師、請由彼代表原吿、法庭拒之、惟許其坐於原吿之旁、襄助原吿、一切問答、仍須由原吿自行聲述、訊至四時半、原吿各證人陳述完畢、即行閉庭、定今（二十）晨十時續訊云、 
[美使要求補充運河借欵擔保]  
　　廣益公司運河借欵、　額分作四批、本為八十五萬元、至十年六月、我國無欵償還、將本利滾存一處、作為新借欵、計共美金九十三萬八千九百八十三元五角七分、當由政府給予該公司庫券一紙、定一年後付還、且定半年付息一次、然迄今巳有三年、仍未有辦法、美使方面、現特為此事、函達我國政府、以為庫券擔保、不足信任、要求充足抵押品、廣益公司、亦巳向財部直接交涉矣、 
[熱河各界籲請禁烟]  
　　熱河各界、因該區　烟放弛、昨特致電國會、　　主持、原電如下、議員諸公均鑒、敬啟者、熱河勒種烟苗、遍地皆是、其收欵辦法、仍照去年成例、每畝出洋六元、雖假託寓禁於徵、　　名曰罰金、不過希　掩飾已耳、旣在街談巷議、人言嘖嘖、實因收割大烟之期、如經一番革命、傾家蕩產、官私逼索、服毒自盡、種種慘狀、筆難盡述、若再就　係大者而言、熱河距京咫尺、各國使領、衆目昭彰、萬一牽涉外交、何以了局、即不為地方計、獨不為國家存亡計乎、吾不解麻木不仁之政府、何偏以熱河委人兼代、取悅軍問閥、聴其蹂躪、素仰貴會諸公、為人民代表、用敢披瀝上陳、乞變更議事日程、提前開會、嚴厲進行、是所感盼、專肅奉懇、恭頌議祺、熱河各界全體公民同叩、附擬辦法四條、　速講政府嚴飭熱河都統、停收烟地罰金、　速請政府、直接派員、分赴熱河各縣、督促進行、期絕根株、　以上辦法、務必限期實行、遲則有誤、　速請政府、選派專員接任熱河都統、以資整理、 
[中俄簽約後東邊之僵局　（特）]  
　　北京尙須與奉張接洽 
　　長春快函、有人自奉天及中東鐵路沿線一帶、游歴回述及各該地方中俄簽約後之狀况、頗有足為我國參考者、曰中俄交涉、奉天原亦贊成、故與俄派代表局部通商之接洽、始終不暇、東省官紳商民、亦莫不抱此觀念、故　夕望中俄交涉之行成者、幾乎人同此心、不圖六月一日、得悉北京與加簽字、旋發表內容、尤絕無予東三省當局以特別權利、是以各處正喜俄　吿成之頃、而奉張以東三省總司令名義、通電三省、聲明北京所議定而簽字之協定大綱、東省為自治省分、無履行之必要、並有甚為堅硬之語、各處接此電文、為之默然、欲為發表、係屬密電、且觀察情勢、有極難措詞者、如不發表、一旦商民起而慶祝、將根據何種以為制止、正極進退兩難之際、會前吉林督軍孫烈臣、定於陰曆五月初六日在奉天出殯、三省重要人物、均須前往、於是乘此機會、齊往奉天、特別區朱慶瀾將軍暨黑龍江吳俊陞督軍、淤六月三號連袂赴奉、時簡任人員、亦隨之而去、在奉商議之結果、仍主張俄代表未與奉天接洽妥協以前、絕對不能承認、其最重要之中東鐵路、並不能有絲毫之變動、確聞奉張通電之中、於東路人員、特別申明、然東路人員之重白黨色彩者、咸惴惴畏懼、去亦不可、留亦深慮不能永久、無可如何、只得聽之、哈爾濱最多俄文報、共計有八九家、黨派分歧、各忠其黨、新黨之報、自然歡忻鼓舞、而舊黨之報、沒精打彩、發其一種慘淡無光之議論、而於東路事謂列邦尙不能無異議、中立黨派之報、亦略加評議、絕少眞正的確之消息、蓋此事之變成現局、實出意料之外、北京或俄代表方面、果能與奉天懇商、予以相當之利權、奉方亦非絕對不能認可、解决此題、只要作此一段文章可耳、所苦此題甚為難作、不知俄代表與北京政府、如何交卷、據余觀察、中俄國交關鍵在東三省、東三省之自治、北京政府旣無一種相當之魄力、以高壓而屈服之、計惟有亟謀轉圜方法、如果不有轉圜方法、奉張旣表此種態度、北京政府欲伸張其勢力於東省、恐不能出楡關一步、不但北京、蘇俄政府雖經北京政府承認、論法理可以要求北京政府、予以方法、免　中俄交涉於有名無實之域、論實際日本旣不願此項中俄協約之成立者、南滿方面、設直奉發生問題、日本必出而為第三者之阻撓、且奉方於日本、向尙為相當之接洽、謂遇事而拒絕、此種第三者之干涉、决無是理、由是以觀、北京政府無論有洛吳為之後盾、其勢力之不能直搗黃龍、事實上可以預决、即如中東一路、各國已共認為有參議之權、我國內部、一致協力對外、事尙好辦、若內部自相勃谿、各國益振振有詞、所謂北京政府、在中俄會議席上討議中東路各項問題、其能一一見諸事實、仍屬不無疑問、北京方面、現已舉辦中俄國交恢復之慶祝大會矣、東省尙無此舉、非人民無此興味、實因奉方尙未認可、故一切懸掛紅旗、彼此道賀致謝等事、亦未實現、久懸不决、實際於我國與民、均有損無益、不過自治招牌、旣經掛在此東三省地面之上、奉張又已表示態度、正無可如何耳、查東三省外交、向來與北京接洽、故此次簽約之　、黑龍江方面、對於國際上應行籌備　事、次第進行、吉林則否、舉天尤不必問、所最當其衝之東省特別區域、朱慶　氏留奉未同、哈爾濱兼交涉員蔡運升氏、亦不即返、當地蘇俄代表、亦覺反乎事實、作　决無結果、故對於東省現政府之意見、亦默為諒解、以此東省差幸無甚難題、現任奉方旣經抱定宗皆、東省地方官吏、自必一致辦理、　聞遇有根據俄約而發生之事項、先之以婉勸、繼之以强阻、今日之事吾為政、在彼亦不能一朝變革也、就余觀察、此題如不轉圜、率方必更從種種方面、向完全自治方面進行、如司法會議、向以三審歸北京大理院者、今巳議定歸奉天行政委員會、酌定籌備期間、正與北京政府及俄代表以審量之地、如期不决、東省與北京、並此一脈之連絲而亦將藕斷之矣、東省特區之俄僑、目下附從蘇俄者極多、結果惟强留　輩頑固不化之白俄、作為淘汰之資料而巳、至外間傳說、我國官署俄員須行撤換云云、此皆神經過敏之談、當此奉方未决定承認俄約以前、當然不能有變動、即或將來如警察如監獄、實有不能不參用俄人者、事實如此、初非可以理論勝焉、 
[海圻案在靑島開審紀]  
　　圖刦海圻一案、除拿獲正犯三名外、又拿獲該艦兵夫錢太宣等嫌疑犯三名、十五日温氏回靑時、業已帶來、正犯仍留在烟台鎭守使署候訊、以便問有口供時、就近捉拿其他兇犯、並聞正犯關係重大、尙須解往海軍部審訊、錢太宣等已於今（十八）日開審、計會審者、有溫樹德及參謀長各艦長等數人、該犯終無口供、後用刑訊、因該犯不省人事、當即抬往看守所救治、俟翌日續審、聞該犯錢太宣及其子與一某姓、均為安徽人、錢為該軍伙夫、年事已長、因彼三人在烟台某棧房閑談搶艦之事、被某稽查聞悉、遂即被捕、當被擒後、錢太宣曾以極長之哀吿書上温、表明其居心無他、但據某方消息、則謂錢某等三人、不免有內應之嫌疑焉、 
[周蔭人入閩後之紛擾　（蜀生）]  
　　高周衝突說　包圍陳國輝說　張毅圖厦說自威何去閩、方（聲濤）孫（本戎）失敗、吾人方謂孫（傳芳）周之禍根盡拔、閩民　可小休、不謂近以興泉漳厦間、孫周部隊之調防、竟為之風雲易色、人民亦駭然奔吿、若禍至之無日者、此次周蔭人率部返省、經同安馬巷以至安海、軍容輜重之盛、震駭一時、（約二千人）同時孫軍由上游南下、出莆田進惠安仙遊而向泉州者亦三千人、雙方相向而進、雄踞泉州之高義、乃適當其衝、前者孫傳芳召高義入省、高懼不敢往、檄調高部移駐上游、高又未遵令、且遣其參謀長陳銘入省、乞孫允其長駐泉州、邇時漳泉間即盛傳孫周惡高擁兵自固、將合力圖之、今孫周移兵、雖極口謂為換防、但高義居危疑震懼之秋、頗疑孫周之來、未始非假途滅虢之計、因於晋江惠安南安三縣、密布戒嚴、暗結楊漢烈陳國輝為援、然自量兵力不敵、雖陰為戒備而陽示歡迎、泉人聞周軍過境、孫軍南下之耗、又睹高義戒備之嚴、遂有皇然不可終日之懼、本月十四日厦門日商大阪洋行、忽接泉州來電、謂周蔭人軍與高義部、於十三日夜十一時已在安海馬巷間接觸、勝負未分云云、泉州各商店、亦以戰事已啓、多電厦門停止辦貨、一時周高破裂之訊、頗為轟傳、惟當日記者詢諸海軍人、與高義旅厦之某營長、則極力否認、然亦無事實以足證明其非實也、及十六日安海有船來、始悉周蔭人率部於十一日離同安、十二日抵安海、隨護之軍約八百人、輜重無算、本擬開入泉州、十三日周忽變更行程、由安海乘輪至惠安之秀塗登陸再取道入省、是夜駐安海之高義部陳淸祺、及高為國兩團、忽自起衝突、激戰至數小時之久、泉州遂　然傳周高軍已戰於安海、此訛傳周高破裂之經過也、 
　　於此孫周換防中、在興永方面、乃有孫軍將先滅永春陳國輝之說、孫軍約二團、南下至仙遊惠安時、新受編之仙遊民軍尤賜福吳威、即由湖洋進攻永春、於十一日與陳國輝部接戰、為陳擊退、德化民軍陳國華李金標、亦備攻永春、對陳取包圍形勢、聞係受孫軍之密令、為攻陳之先遣、在漳同方面、一則因周軍之水陸經過同安境、張毅乘擾攘中潛增兵於灌口同安一帶、約一旅之衆、此間遂盛傳張毅將再圖厦、而周軍之　徊於同安者、為助張而來、海軍亦加緊戒嚴、　厦各艦、加意防範、十五日拂曉五時許、有張軍一隊、由同安分駕帆船六艘、向晋南前進、中途忽　舵趨厦門、為砲艦瞥見、開槍　　、始駛回瀏五店而去、於是張毅　厦之心猶熾、幾為　人所公認、其實高周破裂之訛傳、包圍陳國輝之擬議、張毅　厦之嘗試、均此孫周調防中所生之影響也、僅一駐軍之移　、而雜然並起之紛擾若是、亦可覘其內幕之繁複、相忌之猜深、而未來閩局之　　從可知矣、 
[桂省敎士近狀　一部分安州]  
　　大陸報十四日　州通訊云、此間美國南浸禮　敎士雷氏、為上月二十五日、在桂江被據四人之一、已於本月十日乘間逸　、昨日安抵梧城、其時適值大雨、匪中防守懈怠、雷氏因得乘暮逃出、終夜奔波、翌晨抵昭平、遂由官廳派在營救之王將軍派員同乘汽油船護送來梧、同擄之克蘭氏不允偕逃、故仍留匪中、克氏身體尙佳、匪衆待遇亦優、匪首現索贖金三萬元、係由隨擄之華僕在官廳與土匪間傳言云、 
　　字林　云、本埠大英敎會貝萊氏昨接永州來電、報吿桂林城內西敎士、已有一部分安抵該處、電文云、韋爾遜氏·白蘭氏·貝勒氏·司庚勒氏·及克林漢夫人、均抵此間、餘皆安好、仍在圍城中、按電中所稱、當係韋爾遜氏·白蘭氏夫婦·貝勒氏夫婦·司庚勒女士·及克林漢夫人之七人、克夫人之夫、即係前在桂林殞於流彈之克林漢氏、其餘仍居圍城中者、大約尙有霍爾登主敎及其夫人·倍肯醫生·滑金　女士·及平女士　數人、 
[浙議員延期之法律問題]  
　　浙省因戶口登記、緩辦第四届省選、又因籌備自治、欲延長三屆議員任期、此事聞盧督辦、以屬於民政範圍、不置可否、盡讓張省長主政、張省長以譏員任期、為法外之延長、如出全省人民公意、固無不可、倘以此重大責任、由省長一人擔負、恐不勝社會之淸議、爰召集各廳處長、付諸行政會議研究、第一次尙無結果、須俟第二次解决、依籌備自治程序、本年八月一日、為省自治法會議召集日期、至十二月末日閉會、十四年一月一日、省自治法巳公布、省議會選舉趨勢、當然採單選制、十四年下半年、新議會即可成立、第三届省　員、本年七月末日任滿、其間適中斷一年、最重要之議决案、在十三年度者、巳由本屆議會議决、在十四年度者、不妨俟新議會議决、即不延長任期、於法律上却無影響、若必為法外延長、則今後之省議會、依何法行使職權、實為一重大問題、緣三年之任期、旣已舊法打破、他如公布議决案及答援質問之期限、是否仍應受省議會暫行法之拘束、又依舊法規定、省長對於議决案、有撤銷之權能、省議會不服其撤銷、可向平政完訴訟、在此過渡議會中、是否仍應繼續有效、因此種種關係、故行政會議主張諮詢省議會解决、但省議會自身解决延長問題、姑無論失其立法之威信、且必引起人民攻擊、恐蹈第二届加費之覆轍也、 
[杭州快信]  
　　杭縣拱震橋塘棲瓶窰三商會、選舉省自治法會議複選員爭執案、經總商會調停無結果、今日（二十一）又集三方商榷、仍各執一是、恐難解　、 
　　杭總商會昨電復常山衢縣兩商會、來電敬悉、奉督座諭、此次國中退軍、勢成窮蹙、若迫之過甚、轉恐鋌而走險、正在兼籌並顧妥定辦法以善其後、希轉各方、切弗疑慮、特電復即　台察、 
　　上海巿民提倡國貨會、今日下午一時　續開會、總商會長金百順主席、致祝詞、因值大雨如注、來賓及參觀者人數無幾、 
　　浙造幣廠現正加工開鑄單毫銀幣、陸績發行、巿上單毫兌價、昨巳減跌　將　雙毫同等、 
　　霉雨連朝、江河水漲、蕭山聞家堰西興渡莫家灣等處、沿沙草舍、咸被衝沒、堆置木植等物、漂流無算、損失頗鉅、 
　　孝豐便濟典失愼案、經省委薦任職魏國銓馳往澈查、昨已回省呈復、委非縱火圖吞、現由縣會同商會查照典業定章、妥籌賠償辦法、 
　　杭縣參事會、因地方事件、有須報吿及　求意見者、訂期二十二日假同善堂開茶話會、 
[南京快信]  
　　川劉湘楊森、派張習李善懷及周某等三人、來寗議齊、有所接洽、住大方旅社、 
　　北京財政部擬訂遺產稅辦法三項、昨令財廳定十四年一月一日起實行、 
　　司法部頌發增加訴訟費用及改良司法計畫、訓令兩則、昨由蘇高等廳轉令江寗地方廳遵照、 
　　兩長昨會委李維源、充淸徐平市官錢局長、 
　　內部新訂取締有傷風化電影辦法、昨令警務處轉飭遵無、 
　　省署昨將江蘇省戶籍條例第六條之規定、制定戶籍職員辦事細則公布、 
　　省議會第二次臨時會轉瞬屆滿、現有大多數議員、主接開第三次臨時會、一俟有過半數簽名蓋章、即咨達省署、請求接開、 
　　津浦路警、現由德州兵工廠領到大批新式快槍子彈、昨已一律騐換、 
　　院以各省烟禁廢弛、使團提出抗議、昨特密電省署、嚴行查禁、以免外人質詰、 
　　駐京蘇俄代表團團員赫文、日內南下調查該國在蘇之各項財產、兩長昨令江寗溫交涉員、妥為接待、 
　　省署昨委劉榮椿赴高郵　案、財廳委姚明德（義門上海人）充江蘇駐滬獎券稽核處委員、 
　　財政部前設之淸江徐州平巿官錢局、因基金缺乏、無法維持、由齊韓兩長咨部改歸省辦、會委南京造幣廠長趙恩函為局長、趙屢辭不就、現改委前淮泗道尹李維源充任、不日前往接收、 
　　財政廳委丁銘忠任泰興稅務所長、吳厦任南通稅務所長、尙琳文任同里稅務所長、陳汝　任東台稅務所長、何嘉澍任吳淞沙釣局長、 
　　淮揚徐海通五屬合組之江北水利協會、今（二十一）日在揚州開成立大會、每屬選舉理事一人、各該屬旅寗會員、聯袂赴揚與會、 
　　靑浦縣商號范義興等、以該縣工廠日增、呈請省長飭令改良建築、以重消防、當令靑浦縣知事察酌情形、轉飭妥愼防維、以免危險、 
　　警務處委王季綸試任南滙縣警察所長、 
[敎部咨復日本退欵情形　（勗公）]  
　　一係局部退還　一係全部退還 
　　關於日本退還賠欵一事、財部曾迭向敎部咨詢、以所答復者終未明瞭、近該部又從來函、對於日本局部及全部退還賠欵、若何指撥及　途、詳詢一切、敎部接函後、當即據實分項咨復矣、原文如下、為咨復事、准貴部財字第八五〇號函後開、查本部迭次函詢關於日本部分庚子賠欵一事、計分兩項、一係上年十一月間、准外交部函稱、本年四月間、駐京日使照稱、以庚子賠欵、經帝國議會通過、决定自本年四月一日至來年四月一日止、支出三十萬元、補助留東學生等因、前經敎育部核辦、由敎育部提出國務曾議、議决此欵確定為部派及特約各校官費生留學經費、有餘再酌量補助其他各校官費生、以濟各省官費之不足等因、此事本部曾於上年十二月二十六月第一次函請貴部查復、一係閱報載貴部特派赴日委員朱念祖、與友人通訊內開、與日本當局、磋商庚子賠欵退還用途各節、此事本部以亟待接洽、　於本年一月二十九日、第一次函請貴部查復、以上兩案、前者關於日本方面局部退還賠欵、及指撥留學經費、後者關係日本方面全部退還賠欵、及指定用途、雖屬兩事、本部均待接洽備案、所有前後兩案、由貴部提出國務會議之原文、務請各錄一份、函送本部存案、至紉公誼、准咨前因、相應函復貴部查照辦理、幷盼即復為荷等因、准此、查上年十一月間、准外交部通知、日本自本年四月一日至來年四月一日止、由庚子賠欵項下、支出三十萬元、補助留東學生一案、當時確由本部提出國務會議、議决此欵為部派及特約四校官長生學費、有餘再酌量撥補缺費各省在案、迨本年駐日使館疊次交涉、因日本 
 
 

Page 11

 
 
1;第一萬八千四百三十二號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年六月二十二號
星期日 * *對華文化　　　、不能將　欵任　　　分配、　　　　、該三十萬元、另行序　　　生三百二十名、以致　　原案、無形取消、所有部派及特約各校學生、又缺費省分學生學費、不能不仍賴崇欵之維持、此日本方面、局部退還賠欵、及指撥學費已往之情形也、至本部特派赴日委員朱念祖、磋商退還賠欵一案、先後僅將十二年三四月間、我國所提出之希望條件、如設立圖書館、學術研究所等、與對華文化事業局長出淵氏、分項研究、幸荷容納、惟如何組織進行、則俟兩國合組理事會籌劃之故對於還欵及用途各節、均未講及、近時日本文化委員來京調查、商榷之下、亦絲毫未及欵項問題、總之、此次日本名為退還賠欵、實則事權財權、均在文化事業局長之掌握、異日磋商結果、尙未可知、此日本方面、全部退還賠欵、及指定用途現在之情形也、准函前因、相應咨復、即希查照為荷、此咨財政總長、 
[湖北敎育界之加薪運動　（召）]  
　　湖北敎育界因所得薪金、乃十餘年前所規定、現在生活日高、生計日迫、羣起而為加薪之運動、此議迭經敎職員聯合會及敎育會提議、一再呈請省署、要求加薪改現、（因以官票一串五百文折合洋一元、而武漢每現洋一元、約合官票二串二百文、相差七百文、故曰改現、）會奉省署指令飭財敎二廳會議具復核奪、財　以財政奇絀、主稿打銷、要敎廳會銜、敎廳因勢處兩難、乃思用緩兵之計、適昨日（十七）敎育會為加薪運動宴請各界、程敎廳長乃召集各校校長會議、其用意不過表示對於加薪運動、並未漠視、主張組設敎育基金委員會、以爭回鹽斤加價及米釐公股、為加薪之準備、按敎育基金委員會、早經敎聯會組設、監斤加價、去歲敎育會評議部、亦經提議、而米釐　股、前年宗廳長任內、曾委員晋京力爭、皆以問題重大、决非一時所能奏效、似此緩不濟急、即不啻變相之反對、在座各　長、因主管長官提議、雖知用意所在、不敢當面反對、但唯唯而已、惟事前被敎聯會代表聞知、當日約同多人、直入該廳會議室、要求加人列席、由該會代表王益昶等發言、質問此次發起基金委員會、當然贊成、惟因此是否將加薪改現暫擱、抑係雙方並進、程氏見來勢洶洶、知道不妙、未敢異議、祇得聽衆主張、會議結果、分三項辦法、　加薪改現、仍積極進行、　鹽斤加價及米釐公股、由省署及敎育會雙方派代表晋　力爭、　基金委員會、由敎育會、敎聯會、校務討論會、（由各校校長所組設即所謂校長團）私立各校聯合會、省署敎育科、敎育廳、各派代表一人為籌備員、議畢散會、均赴敎育會宴會、時該會各界來賓已到、政界中惟財廳長、藉故規避、委該廳制用科長沈碧舫代表赴宴、由該會加薪改現委員長吳士崇、就席前致歡宴詞、略謂敝會同人、因生活程度日高、所得薪資、實不足以事畜、故為加薪之運動、務望各界加以援助、俾早成功、使敎育界同人、無內顧之憂、得以專心培育人才、在座諸公、均有子弟就學、是直接援助敝會同人、間接援助自己子弟得以造就云云、來賓中由蔡將軍劉議長致答詞、允為竭力帮忙、不負所託、直至鐘鳴七下、賓主始盡歡而散、 
[江蘇省立校長集寗會議]  
　　為　發學校經費問題 
　　江蘇省立各學校校長、以財廳前次在省署會議、當衆允許各校四月份經費、定於六月二十日發給現金、現已逾期、各校仍未領到分文、僉以財廳前諾、直同兒戲、遂先期函約於二十一日在寗、開緊急會議、届期到會者、王伯秋呂鳳子伍義伯章賦瀏屠心炬等二十餘人、由一中校長陸步靑主席、先議本年度改選值年學校問題、經衆討論决定投票選舉、選舉結果、第四師範得十七票、最多數、當選為值年學校、繼議四月分經費逾期未發問題、值年校長出示省欵經理處來函、函中大致謂財廳對於各校經費、籌畫巳有辦法、省校似可不必集會云云、到會各校長、均以財廳對於各校允發經費、迭次失信、每次均以有辦法三字搪塞、且上次在省署會議、當省長面允許　月二十發欵、尙且失信、將來更難以揣測、非有澈底解决辦法不可、討論至＋二句鐘、遂决定推一中陸校長先謁省長、面陳一切、務請財廳即於本月發欵、以便各校帶回、否則各校决難隱忍、當另有嚴重之表示、結果如何、容再繼續披露、 
[各省敎育界雜訊]  
　　北京師大舉行畢業典禮　北京師範大學、於昨（十九）日午前十鐘、舉行畢業典禮、到者有敎育總長張國淦·董事熊希齡·張　苓·王祖訓·李煜　·陳寳泉·鄧萃英·及校長范源廉·總務長陳裕光·敎務長查良釗·與各科系主任敎授校中職員等、約百餘人、來賓有朱其慧等數十人、此外畢業生及在校學生其八百人、該校此次畢業生、共占一科六系、計有敎育研究科姚以　等二十六人、國文系盧懷琦等二十六人、英語系林篤信等三十二人、歷史地理系鍾風等二十八人、數學物理系孫廷塋等二十四人、物理化學系趙果權等二十八人、　物系崔　馨　十九人、各畢業生均照章　塲授以敎育學士　位、　為全國成立師範大學以後、頒給敎育學士學位之第一次、而該科此次畢業各生、均有論文兩萬言至五萬言、至於典禮之程序、為　奏樂唱國歌、　校長范源廉報吿、　校長頒發畢業證書、　敎育總長張國淦訓詞、　校董張伯苓演說、　校長訓詞、　奏樂唱校歌、至十二時閉會、並全體攝影而散、 
　　敎部擬令中小學校附辦簡單測候　中央觀象臺、以各地氣象之變遷、與農時水利、及工商航空事業、均有切要關係、亟　按時統計、以便考核、惟當茲財政困難之時、全國一千八百餘縣、若令皆設測候分所、實屬無此力量、變通辦法、惟有令各縣高等小學、或中學校、附辦簡單測候事宜、如報吿雨量及暴風雨等、先從淺近而有益於日用者、藉資練習、在學生旣可增長學識、而在該臺亦可獲指臂之助、其有裨於測候前途者、良非淺鮮　前經該臺向敎部建議、敎部以此事輕而易舉、聞巳有照准之說、現正由該臺擬定各校附辦規則、經費歸中央與各地分擔、報吿手續、則令每週舉行一次、至記載表如何編製、則由該臺規定格式、發交各校照塡、以便檢查、而昭畫一、據敎部消息、所擬規則、俟呈部番核後、下學期當可通令施行、（勗公） 
　　濟寗兩中學風潮詳記　　中西中學、為天主敎德人所創辦、此次發生解散風潮、因學生飯食、原由學校辦理、後由學生要求、改歸自辦、飯團內有學生某、因種種不道德行為、被其他學生逐出於飯團之外、被逐學生、訴之校長、校長以飯團無有隨意開除團員之理、必欲令某學生復回飯團、飯團學生以飯團為學生自辦、不良分子、决不令其加入、因此雙方爭執、各不相讓、校長大怒、遂下令解散、令學生全體出校、學生遂開一全體大會、議决暑假後須全體回校、如有少數人被開除時、全體一致援助、至萬不得已時、則全體脫離該校云、　第七中學校長蓋又武、自接任後、不得學生信仰、時起風潮、與校長以難堪、冀其自已辭職、而校長不但不辭、反對學生加以嚴厲之壓迫、本學期校長聲言嚴考、以取締不良分子、學生聞之、乃開全體大會、一致議决廢止考試、請校長於二日內明白宣佈、校長接此哀的美敦書、未便承認、學生遂宣吿自行放假、而學生亦恐暑假後、不免有吃虧之處、將推舉代表來省、作進一步之運動云、觀此　署假後、該二校必不免絕大風潮也、（誠） 
　　粵學潮漸漸平息　　廣州私立敎忠師範學校、因開收學費、激成罷課、已誌本報、查該校所有經費、向由惠濟倉田租　下支撥、自去年倉田被官產處開投後、校費無着、改由財廳撥給補助費、維近來庫儲支絀、積欠補助費萬餘元、屢催未發、該校職敎員、經於去年臘月全體議决、自今年起、每生暫收半年學費十二元、以支持校用、詎今年上課後、巳五閱月、學生中尙有觀望未交學費者、該校乃再會議、凡巳繳學費者、則照常上課、未繳費者、則俟繳後方行上課、以示區別、以致激動風潮、刻已雙方議妥、擬今年署假後、如惠濟倉能照舊完全支撥校費、則取消征收學費辦法、刻各生多巳體諒斯意、陸續繳費上課、以免牽動學年考試、於是罷課風潮、遂吿解决、　聖心學校風潮、至今迄未解决、日前該校長復將學生之保證金膳費洗衣費等六七千元、全數沒收、計寄宿學生、每人損失三十餘元、通學學生每人損失二元、各生大憤、直接向其交涉、已允發還、後舉代表往取、該校長一時無以應付、且報區派警、旋經多人調停、此事始歸平息、　公醫醫科大學、罷課已將兩月、學潮趨勢、變成緩性驚風、幸該校畢業同學、仍奔走調停、十八日宣布復課、隨即牌示放暑假、學生全體反對之鄧敎員（眞德）、下學期不再兼課、其所以即放署假者、實係為敷衍鄧之面子、（兪） 
　　鄞縣議會請兼辦初中電　鄞縣縣議會、為請省立第四中學兼瓣初中事、昨特電致浙江省長敎育廳長、文云、頃閱報載、省立第四中學、因改辦高中、自下學年度起、將停招初中一年新生云云、查甬小學卒業生、歲以百計、私立公立諸校、如效實·四明·工業·商業籌、或收費過鉅、或偏重職業、故向多升人四中、如四中停收、殊失一般求學者之望、議會為甬敎育前途計、不得不籲請鈞長、通籌全局、於改辦高中時、仍兼辦初中、庶幾循漸進之序、無向隅之憾、莘莘學子、戴德靡涯、迫切陳詞、伏候訓示、 
　　平湖敎育界消息　乍浦張鈞衡張振一等、以爾來各校校長、每因植黨關係、任用私人、致未受檢定者、濫竽充數、合格人員、反遭擯絕、實屬兒戲敎育、輕視法令、特於二十日具呈縣署、請令飭敎育局通令各校長、一律選用合格人員、其禾受檢定敎員、一律解職、以重敎育、 
　　嘉善楓涇兩小學同贈紀念册　楓涇區女第一第二兩國民學校、同時創立於前淸乙巳、迄今均已二十週年、前於五月二十四日、聯合舉行二十週紀念會、並游　會、已誌本報、惟該校等所編紀念册、本擬會塲分贈、祇因印刷延誤遲至前日出版、篇幅各有三十餘頁、內容除歷陳過去與現在狀况外、並附刋敎育問題之研究文　多　、　有討論價值、封面為敎育家黃炎培·袁希濤　題贈、現已着手　　各學校各機關、以及校友與家屬、作為紀念矣、 
　　南京一農學生在南通參觀　前日（十七日）南京一農敎務主任姚醒黃棉科主任王善佺及東大敎授許羅雲、偕同第一農校本屆棉高三畢業學生朱善慶胡毓桂等十、一人、來通參觀、寄宿南通大學、十八日午前參觀通城附近之農校農塲以及其他各敎育實業機關、午後參觀部立第二棉塲軍山氣象臺等處、十九日參觀大有晋公司、二十日參觀大生紗廠廣生油廠資生鐵廠籌、將於二十晚乘輪赴滬、參觀各紗廠各棉紗業交易所等各機關、約逗留三五日、即換車回寗、 
　　蘇州女職校創辦刺繡大工塲　蘇州女子職業中學、會請四縣撥給試院房屋、開辦刺繡工塲、為大規模組之織、現聞該校自請添人力車照三百輛為基金後、經濟上稍為寬裕、遂從事於工塲之組織、下學年先辦一傳習班、為刺繡工塲人才之預備、校內又建一美術院、延請金石書畫專家、　事研究、討論斟酌繡稿、冀於蘇繡價値上放一異彩、并聞今届畢業之美術科生、擅長繡照者、在半數以外、該校擬　數留校、招徠繡照生意、 
　　松府屬七縣女師校同樂曾　松奉金上南靑川七縣共立女師校、於二十一下午開學生同樂會、因届時狂風驟雨、不可嚮邇、故男女賓到浙僅有百人之譜、惟所演化裝表演之微生蟲、模範家庭兩節、奠不有聲有色且取材新颕、頗為觀者贊美、茲錄開會秩序如次、　開曾、　廖校長報吿開會宗旨、　全體學生唱國歌·校歌、　化裝表演、 
[地方通信]  
　　蘇州 
　　救火會職員大批赴滬參觀　蘇州救火聯合會、因上海南區救火聯合會、定期本月二十一日、舉行開幕落成典禮、函請參觀前來、前會由會轉請本地各救火會、分推代表、至期赴滬參觀、茲悉該會現因滬南救火聯會、開幕之期巳届、故於昨日（二十一日即舊曆二十日）上午十時、由該會副會長戈秋潭、邀集東區代表李楚石、南區代表曹步靑、西區代表董子琴、北區代表沈某、閶區代表徐浩然等、在北局該會新會所內會集、一面東南西北閶五區聯合分會、在各龍社中、每區挑選龍員十二名、五區合成六十名、一律穿着新製深靑嗶嘰制服、到會齊集、而聯會戈副會長、及五區代表李楚石等、是日亦皆換穿新制服、即在該會操塲整隊、由總指揮劉培之率領出門、導以軍樂旗幟、取道閶門、直達車站、搭趁十一時許快車、赴滬參觀、並聞蘇地各區救火會代表、及龍員等、此次赴滬旅費、均係自備、每人攤派大洋二十元、此中各以十二元製備赴滬穿着制服、以壯觀瞻、餘多八元、預算二元為旅費、六元為抵滬後之一切費用、預定在滬勾留二宵、有於二十三日整隊返蘇之說、 
　　聚賭傷人之續訊　廟堂巷七十五號門牌楊老三家、前日（二十日）上午十一時、有朱和泉、因聚賭麻雀起釁、持刀斫斷張煥臣右臂等情、已誌昨報、茲據續聞、受傷之張煥臣、傷勢甚重、右臂雖未斷下、而刀痕有三寸餘闊、且傷及肩尖骨、現在天賜莊博習醫院治傷、至行兇之朱和泉、及開賭之楊老三、當日巳由西三區分駐所巡官王永模、拘解地廳、訊押核辦、 
　　漆工要求增加工資叙行　蘇州漆工、反對漆商擅減漆佣一案、經蘇州總商會邀集雙方代表、開會解决、不過匝月、茲悉本地漆工業小行吳世祥秦永泉王明海戴根艾等、現特要求大行、（即各店主作主）自即日起、增加工資二成、因大行不允照數增加、故特定於昨日（二十一日即舊曆二十日）下午五時、邀集全蘇同業大行小行、在郡廟前斑竹巷該業性善公所、開會集議、當衆要求大行、承認增加工資二成、該業董事周士淸、因聞小行散播流言、有此次曾議、大行如不容納要求、擬欲用武力脅迫等情、深恐臨時肇事、昨特公函該管西區警察署、於是日斑竹巷性善公所漆工大小行會議時、多派長警、前往保護、以免釀成事故、一面已函請警廳、通令各區署所、以此次漆工小行發生加二風潮、臨時如果實現暴動行為、及擾亂治安情事、應請按照現行犯例、不分首從、一律先行拘辦、以儆其餘、不識能否消弭於　形也、 
　　松江 
　　莘莊商會請堅决栽卡電　南京齊督軍韓省長嚴廳長鈞　、近見報載、有松江王光熊蔡藩顧鳳章等、先後電陳鈞座、以民食攸關、請飭六磊塘巡船查禁等語、殊堪駭異、姑無論王蔡等有無其人、資格如何、惟果為民食起見、當海軍向蘇　米時、何以　口不言、現值松上兩縣　會曁地方紳士、呈准六磊塘卡船裁撤之際、先後發此電文、其問作用、路人皆知、伏乞鈞長毅然獨斷、勿為所朦、地方幸甚、莘莊鎭商會會長錢維桂副會長汪炳榮叩箇、 
　　冥洋店復業之電文　松金冥洋店罷巿風潮　業巳解夫復業、　錄關於此事之往來電文如次、一江蘇整理財政委員　　　來　　松江育會、轉冥洋無　仁　、冥　捐事、迭與財廳商榷、現定每小箱收捐一角、後不再加、已令行該稅所查照、尙希照常營業、以維生計、沈惟賢文印、「松江縣商會復電」、思齊先生鑒、文電自轉知冥洋業後、　業對於議定每小箱收捐洋一角、後不再加一案、業巳　照復業矣、惟以前被扣冥洋一百五十四小箱、未　　法、敝　迭據該業請求電詢前　、則該項稅率、未經解决以前之被扣貨物、應請貴會轉請財廳、併案令行該稅所、　選現定稅率、按箱征稅一角、即將扣貸發還各原主、以符尊議、是否有當、仍請裁復、俾有遵循、松江縣商會號印、 
　　巿議員改選之籌備　松巿議員一部分任滿改選、業已榜示更正期滿定今日（二十二）開調查員會、籌商改選日期、及布置投票開票場所、與分任監察管理事務、至甲乙級投票日期、多數主於本月抄舉行、惟選額祗有十二人、而亟謀當選者、計東外有顧錢兩人、城中有侯王吳三人、西外有席聶孫　伸杜劉兪八人、惟其間終有一人落選、刻正分投搜求選票、 
　　常熟 
　　滸　鎭發生刃傷案　　浦　塘東街乾豐銀匠店、於十八夜三鼓後、突有瞿興興者、緣軟梯越牆進內、侵入店主潘二觀內房、先用利刃、猛砍潘二觀、致頷部後頸兩處、俱受重傷、次復砍傷潘婦張氏右額、致　破裂、當時潘婿崔森沂、聞悉張氏呼喊聲、急起身將瞿興興扭獲、詎瞿又刃傷崔之顱部、受痛倒地、瞿旋從原路逸出、次日鄰人因浮店·門久不啓、頗為詫異、當選同人破門進內、見受傷者三人、俱臥於血泊中、浮與婦、已不能語、惟崔尙可陳述、時滸浦分所長皇甫振威、帶同長警至潘處訊明情形、立即會同水陸軍警等、分途兜緝、一面電招福山醫院醫士到鎭、將受傷人診治、迨至旁晚、兇犯瞿興興、在西徐巿被警拘獲、解至分所、經皇甫分所長訊明後、連同血衣八件、兇刃一把、備文解送至縣署刑庭、承審員諭將兇犯釘鐐收禁候訊、 
　　官紳會議改造縣監　高檢廳書記官宋樹之、來常查視監所、宋主張在西監餘地、添造房屋、將東監輕罪監歸併、趙知事以添造西監房屋、需費太鉅、現在縣署房屋破舊、亞應一併規劃改造、擬將舊署空地二十七畝、劃出二十畝、連同原有縣署房屋、一併估價召賣、即以賣得之欵、建築縣署監所、前日特函邀各紳到署會商、到者瞿良士　芝孫李鏡宇王瑞峯陸圭如張蔭南狄子怡等、會商結果、改造縣署、估員需欵至少六萬元、除將舊縣署及空地賣價約洋三萬元、不足之數、先擬籌借、俟將來帶征歸還、東監當籌欵興修、至添造西監房屋、暫予緩議、 
　　無錫 
　　稅吏違章勒索案調停解决　無錫稅務所違章勒索騐票費、並重徵鄉米進口稅、月初有乾甡絲廠、在常州運回乾繭一船、在北門外黃埠墩稅務分所經過、被主任朱子庭、將押船人過阿菊打傷、即赴縣騐傷、出票傳朱到案法辦、詛朱以有所恃、抗傳不到、致引起絲繭董事薛南溟及各業董事之不滿、即聯合各業董五十七人、簽名蓋章、致函縣商會、請求開大會解决、王單兩會長接函後、即通吿各業開會、事為稅務所長徐朝彥聞悉、即囑稅務主任鄭友漁、向各紳董處疏解、談判幾致决裂、各業有大規模之表示、此十九日之情形也、至二十日、經楊紳翰西華紳叔琴等、一再調解、乃寢其事、昨日（二十一日）下午三時半、在縣商會開會、到米絲繭以及各業三百餘人、由會長王克循為主席、首先報吿根據薛董籌五十七人來函、請求開會之原因、次請華叔琴報吿官商雙方磋商調停情形、經楊君之主張、計條件四項、　　稅總所向乾甡　廠、登門道　、　驅逐朱子庭出境、如再在錫、須曲官廳治以應得之罪、　各種貨物、已投稅過卡、不准勒索騐票費、及不准留難、並由總所出示偷飭各分所員司選行、　全縣十七巿鄕鄕米及杜籽秞鄕稻等過卡、仍照原案免稅放行、出口照徵、以上四項、均經徐所長承認、今日並推鄭友漁出席答復、嗣經鄭宣佈上項宗旨、到會各人、認為滿意、即散會、並將是日　决案、由商曾抄錄登報、並分送各業存查、風潮至此、始吿解伏、 
　　南通 
　　電拒海軍購米近聞　通崇海泰總商會、前以閩厦海軍在蘇購辦軍米、影響本省民食甚巨、業經致電省署請予嚴拒、十八日接奉韓省長復電、略謂冬代電悉、查此案前接海軍總司令公函、來蘇購運軍米到署、業經函復請其改赴他省採辦在案、仰即知照云云、 
　　稅務所長因欵絀請辭　南通稅務所唐所長、於二十日呈嚴財廳長文云、呈為稅收奇絀、挽救無方、懇請辭職、仰祈鑒核賜准事、竊所長仰蒙委任、畀長南通稅務、任事以來、適丁　歲、商巿凋敝、稅收奇絀、迭經瀝陳下情、奉准委員蒞通調查、認為有特殊情形、寬其督責、上月又奉召集會議、鑒於職所困難屬實、邀准免加比額、憲慈高深、淪浹同深、在所長具有天良、敢不　奮圖功、力求報稱、回通以來、迭經竭力整頓、設法搜羅、煞費苦心、倖得將四月份比額、徵起九成五以上、實巳形神况瘁、心力交癉、現已時交夏令、宿花出運無存、布巿疲滯、春盤亦已結束、其他百貨、收數寥寥無幾、下旬已届、所收不及定額十分之四、環顧商巿如此之艱、加以比額如此之鉅、欲招徠而稅源已竭、殊苦羅掘之徒勞、言釐剔而宿弊胥蠲、更無間隙之可入、當此厲行考核之際、功令何等森嚴、所　旣未能癉心擘劃、別求通變之方、即不容戀棧因循、重貽尸素之誚、思維再四、惟有仰懇廳長垂　竭蹶下情、俯准立予罷　、俾免貽誤稅收、益重厥　、除將任內經手事件趕緊料理預備交代外、所有稅收奇絀、挽救無方、懇請辭職各緣由、理合備文呈請廳長俯賜鑒准、遴　接替、以重功令、而示體恤、不勝迫切待命之至、 
　　華僑考察實業紀聞　華僑葉慶士、近由荷蘭歸國、前日來通參觀、對於唐總閘各工廠及呂四墾牧公司、考察頗詳、同來者為厦門道南日報總理張瀾　、此行並謁見張季直昆仲、聞葉君贊揚通邑實業成績、將向華僑宣傳投資贊助云、 
　　鎭江 
　　審廳拍賣李翼如巨產　丹徙地方審判廳、日昨（二十）發出減價拍賣布吿、略謂本廳執行劉景德與李翼如為價務一案、業將債務人李翼如、所有不動產、坐落丹徒縣西荷花塘、瓦樓平房大小計一百七十二間、基地計八畝四分五釐四絲六忽、實施查封拍賣、玆估定最低價額、共計大洋二萬二千一百二十元二角六分、定於七月三日投標、四日上午十時開標、 
　　揚州 
　　江北水利會開成立會　江北通揚淮徐海五道屬水利協進會、前假揚州討論簡章、經多數通過、曾訂六月　成立會、選舉理事及評議員、茲届其時、由會中主要人訂昨日（二十一）假羊巷代用商業學校舉行、所有徐屬之會員黃伯雨、淮屬之顏作賓、朱德軒等、均參與斯會云、 
　　逃兵押逐出境　駐揚陸軍黃旅長、前次查獲機關槍第一連逃兵陳德慶一名、送縣收押、茲函縣署、准其取保、自行回籍、不准逗留境內滋事、即經曹知事遵照前函、交保押逐出境矣 
　　平湖 
　　縣會四臨之第四日　二十日下午一時、為平湖縣議會第四次臨時會之第四日、出席議員朱明·錢均·奚翔·倪玉·王　緒·吳娛眞·陸惟鑒·陸允中八人、議長葛昌樞因病請假、仍由副議長奚翔主席、依照議事日程開　、　縣參事會提交覆議保存古碑案、擬將保存古碑辦法、改為由參事會派員關查、凡公共塲所、足資地方文獻考證之碑石、如有零落頹仆、或為雨露所侵蝕者、應即就其樹立原址、設法整理、妥為保護、倘原址荒廢、無可庇護碑石者、應由參事會比較其工值之多寡、手續之繁簡、酌定就原址建造碑亭、或將碑石移置公園、公决着文書股函覆參會、依照修正辦　執行、　縣參事會交議十二年度增收縣自治經費案、計敎育經常門新增推收過戶捐一項、列銀四百元、臨時門新增演劇籌欵一項、列銀二千七百元、僉以向來推收過戶納費、是否由公家收人、預計推收每年八千畝、從何根據、每年推收過戶、究有若干、應向縣署查明、演劇籌欵列銀二千七百元、有無把握、一經議决、將來籌欵無着、或不至此數、如何彌補、應函參事會轉詢敎育局覆核、遂　併入十三年度縣地方歲出人預算　審查、 
　　委任貧民習藝所所長　平湖縣公署、迭據貧民習藝所所長許季玉一再呈辭、情詞懇切、即行指令照准、遴員接替等情、已誌本報、茲悉已於二十日令委現任縣議　倪玉接充矣、 
　　電請解釋佐理員任期　平湖縣知事羅慶昌、對於縣參事會任用佐理員規則、尙有疑義、特電請錢搪道解釋示遵、略稱浙江省參事會佐理汪用規則、第五條載縣參事會佐理員任用期為二年、其辦事得力者、得繼續委任等因、則縣參事會佐理員、自委任之日起、至滿二年、即為任期滿了、由參事會長另委或續委、其義果明、但該項佐理員、自委任日起、未滿二年之任期、中途退職、或因事他調後、　受委任接充之佐理員、此後任期、是否係補足前任未淸之年月為任期、抑係自受委任日起、算足二年為任期、該規則未有朋定、事關解釋法令、知事未敢擅决、合謹電請訓示祇遵、 
　　甯波 
　　入當　銀就擒　甬埠江東新河頭崇餘當、於十八日、來一當客孀婦王徐氏、（東鄉妙勝橋王家人）共計典價四十五元、當由該典夥交給五元鈔票六紙、一元鈔票十五紙、該婦先將五元鈔票六紙、檢藏入袋、正欲檢收一元鈔票之際、不料身後突來一人、將未收入之鈔票十五紙、悉數攫去、向當外飛奔、該婦知係刦賊、即大聲喊叫捉賊、常為該處崗警及擺飯攤之陳水裳、栛力追捕、至百丈街小弄內拿獲、當在該犯身畔搜出鈔票十五元、並將該犯押送至二區署、　該署長韓樂書訊問、一面傳失主王徐氏到案、訊據供如前情、又據刦犯供稱姓黃、名阿康、現年十八歲、鄞縣南鄉陳頭埠人、前曾在方井　陳順泰皮鞋店為夥、幷供出舊曆五月十五日午膳時、會在崇餘當偷竊銀洋十六元、韓署長以該犯黃阿康、前次人店行竊、巳屬不法、此次白畫刦奪、尢屬目無法紀、自非從嚴懲辦、不足以儆效尤、除將原臧鈔票十在元、准由該失主王徐氏取結具領外、即行轉解警廳究辦矣、 
　　槍决鈕盜　甬屬餘姚駐防警備隊第四營管帶、曁陳知事、前以偵獲楊文卿案內之造意犯魏阿祥、電省請予槍决在案、茲悉該管帶等日昨奉到省令後、即於十六日晨、將盜犯魏阿祥、由監提出、騐明正身、即由警備隊警察等、押赴南門外槍决矣、 
 
 

Page 12

 
 
1;第一萬八千四百三十二號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年六月二十二號
星期日 * *   
 
 

Page 13

 
 
1;第一萬八千四百三十二號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年六月二十二號
星期日 * *本埠新聞 
[字林報推測梅蘭遇險原因]  
　　疑眾安南國民黨人所為 
　　字林报云、印度支那總督梅蘭氏、本星期四晚在廣州被炸、當塲死三人、重傷數人、此驚人消息、最初於昨日上午九時許由一私人電訊傳至滬上、此問法人大為震動、當即拍急電、公使館詢問、其炸彌由何人所拋、及如何拋法、尙未知、據此問人猜測、此次　殺梅蘭之舉、諒係印度支那國民黨人所為、煞頂亦有革命運動　印度相同、　其聲勢　耳、此次暴動、出於此等革黨之手、蓋每疑義、梅蘭就任總督未滿一年、在此短期中、彼之行政、均守前任成規、未有特別之改易、故此次刺客之行兇、常是反對奠官、而非人對其人、按梅蘭上次過滬時、此間法當局會得有人圖刺梅蘭之報吿、故戒備甚嚴、自到滬以至離　、每外出時、必有武裝人物及值探數名嚴密保護、此事　猶在吾人記億　也、 
[交還俄領署問題之外訊]  
　　謂或將委之領事團 
　　大晚報云、交涉署已接率外部訓令、接待本埠義勇艦隊經理依勒德氏為第一任蘇俄駐滬總領事、依氏旣經正式任命、第一事當然要求交還俄領署房屋、該署現有俄僑事務局在內、局中人員槪係白黨、勢必不肯讓出、且因其位於公共租界、華官無權干涉、故此　解　、或將委之領事團、至各領弔之態度、此持猶無　表示云、 
[接收俄領館人員到滬]  
　　本埠交　署秦外交部十九口訓令、以據俄代表加拉罕　稱、現派爾納克　接收上海舊俄領署人員、請於到滬時妥為接侍、將俄領署交付等因、交涉員許沅奉令後、聞將籌備交付　續云、 
[方椒伯預辭納稅會理事]  
　　方椒伯君時致函華人紗私會、預辭理　之　函云、逕　者　伯謬承市民公舉、　選第二屆理事、並午後添任正訓理事長兼職、荏苒三載、對於會務、毫無　展布深滋愧疚、屈指任期、尙有一年、常此市民權利待發展之時、若復以　濫　其間、非特有碍進行、必且重　、尢為特掬誠聳明預辭理事之職、所有本任理事長應行一切、務當擔任至選舉吿竣即行交卸、以令終始、區微忱、惟祈鑒察、不勝感幸之至、此致華人納稅付會、 
[銀錢業議决挺制皖幣]  
　　同業槪不代購生線　財政部　市到滬 
　　上海銀行公會、為安慶造幣　鼓鑄劣幣事、曾與本埠錢業公　一再分電各方、已誌前報、茲聞　會因外開傳言、皖廠仍有在滬託購生銀之說、特於日前召集令體會議、僉以皖廠旣陽奉陰鑲、不關大局、惟有用根本抵制方、當即　告各會員銀　、略謂、前以吟廠所鑄八年模袁像銀幣成色低劣、影響金融、業轉分電財政部轉令停鑄並、廠關白答復各案、旋據皖廠眾電、稱已於數日前、鑄等語、惟近來　問傳聞皖廠仍有在滬收購生銀之說、杳內地各處　、造幣廠　用大宗生銀、此外用銀極少、若皖廠續購生銀、其擬繼續鼓鑄、似無疑義、查皖廠前鑄劣幣、由漢口等埠轉運、滬浙甚多、若仍任其鼓鑄、將來貽省無窮、為杜絕續出劣幣起見、惟有禁止代聯牛銀之一法、　錢業公會已通吿錢莊同業、此後如遇皖省託購生銀、概不承　代、我銀行同業、自唸一致　理等云、開通吿　出後、該會全體會員銀　、已一致簽字贊同矣、 
　　又關於此事、財政部咋已有復電致　　會、原電如下、上海銀行公會、業公會、文電悉、皖廠已由部呈請派員前往考察、　俟事竣報部後、再行　辦、至該廠運出成幣、及運入熱幣銀銅材料、於本年四月二十二日、已由部　請稅務處轉飭各關一律相留、以重幣政、將復、財政部號、 
[關於升科價目之文牘]  
　　浚浦總局近以升科手續、所定價　、漫無根擄、昨上局長文云、目前灘地填成高地　之價目、係根據本　地產處專門　之佔價、其租租界內者、係根據工部局之定價、升科之價、照所定標準、减去百分之十、因升　者除付填築之價外、概須升科　經管業之灘地、（見一九一七年亞細亞及上海自來水公　輿本局爭執　經公斷之公判書、）至於灘地之經填築浙、必須待二年之後、始合於用、是以所付升科費、復減下二年之　利、以七　　算（見上述之公判書內）、一九一儿年太古公司與本局爭執案之公判書、除照上法辦理外、復言明依公斷員之意見、本局對於各地之價目、須另就谷地之形勢而定、不能概以何段灘地值價幾何、即以之照算、此秤辦法、本局至今尙未奉行云云、 
[函請停止私租公浜轉契]  
　　上海市總董李鐘玨、函致江蘇特派交涉公暑、對於公共公廨駁回吳鴻根點租公浜案理由、不能承認請飭會丈局停北轉、并行公共　應　情、　許交涉員以此案、據上海縣知事呈　傷廨勒、吳鴻根轍出頂路　　移充公用、函送過縣、以使傷令地保照　薇　等情、本　當經令行該廨杳照辦理在　據呈前情、除令行會丈局會照外、一兩訓分公共公廨廨員　　辦理、迅速具復云 
[限制洋商轉換道契審查報吿]  
　　上海縣犧事會法律審查忖長王換功報吿審查　、洋商轉換嚴家浜白蓮涇以南道契案云查洋商道契、為洋商地產執業之憑證、凡華人以地產租與洋商、例有該管國領事用公文送、松太道騐明加給印擄故日遭契、按　性質、祇適用於興界範圍以內、至如製造局一帶之肇浜路白　涇以南各處向不准售給洋商、乃自新西區　設以來、假託洋商、運動轉換道契者巳　有其人、該地　勢無異　昔、自應函請　署、訓令該圖地保、停止蓋戰、並知照會丈局、勿予照進、以符成案、惟是道矣一項、最地擾亂經界、損害主　、擬由本議事曾議決、嗣後租界以外、無論何地、一律停止、不特洋商道　為然、曲華商道契、亦應一併獰止、考華商道契、原　掛號道契由掛名之洋商、加立洋文華　、交付收管、為之權柄單、故該地所有權之讓與、已得兩國官府之證明、而華人執業之權、轉由洋商付興事之離奇荒謬、無過於此現在道尹一職、按之憲法、早應裁撤、是道契名稱、已無由成立、本縣開辦清丈道契、實足為清釐經界之障碍、亡羊補牢、猶未為晚、事關本縣應革事宜、應由大會義决、將華商洋商道契、一併停止、以保主權、然否仍候公決云云、 
[縣議會函送地方預算案]  
　　上海縣議事會昨政縣　事公函云　逕啟、　案准貴公署交議十三年度木喊地方預算案、並送縣地方費　冊、及警察所教育局上海醫院各分冊到會、准此、茲經本曾三讀讓决、為特檢同總冊一本、專冊十本、備函送請查照縣制第七十二條之規定、分別由請存案並榜示公眾、以符定制、抑有進者、地方事業、待舉正多、財政狀况、已極支細、以言理財、固宜開源節流、交相為川、第當此時　民困、無源　開、惟流是節、取澱入為出之策通盤籌書、就欸支配、務使平均發達、奠免　此失彼、是固本會議决本屆預算之主旨、而亦仰給縣欸各機關之所宜共曉者也、分冊於據節之中、寓從寬之意、列支項目、綽有劑餘地　冊歲出各欵分配確定、期北恪守、並希分別行知、以重　算、而清公歟、此復上海縣知事沈、計送民團十三年度本縣地方頂算繳冊一本、又議　事會為、警察所、公立上海醫院、忙漕微收費、房捐微　費地方欵產經理處、縣教育經費、縣立苗團、清丈局、　志局、各　算再冊共十本、上海縣義事會　、莫錫緰、 
[寶山一分代書費已撤消]  
　　　山　契發　書契員、元階等、矇蔽財廳、增加一分代書費後地方輿　大譁、即經縣　事會議决否認、並通電省廰請水收同成命、一尚推舉俞保村、洪蘭祥、等赴省、面謁嚴廳長、申述一切、茲聞縣　已奉有巔令、將該項一分代　　撤消矣、 
[粵僑商業聯合會消息]  
　　熱心辦理華商債權因事務 
　　華商銀、停業後、本埠粵僑問業聯合會、經於本月十九號開會罰諭、電託香港華商總會東華醫院調查寶情、並議定種　法、開該會對於此小、極為熱心、所有登報拍電等各費、概山會內擔任、不向債權人科派並以是 
　　間　時、價權人報吿數　尙多造漏、聞可由債權人隨　攜帶存摺或單據、親到該會注　內、以紹核實、 
[華商銀行債權團通吿結束]  
　　移歸粵僑合　承辦 
　　北四川路華商銀行　戶價權團、一切事務歸粵僑聯合承辦、以前一切收支、已具清冊以供　賢、債權團昨通吿、儂戶、謂、債閣總額六萬數千元、甚登記分兩期、前一期登記費一律　收、一期因辦公在在需欸、遂公、每百元抽費五角、以充辦公之需、政本團僅收登記費八十餘元、支登報費十三元、支電報費十元、郵費二元、紙張費五元、辦事員二位軍費十元、茶役酒力一元、雜費三元、各項應用外、尙餘四十二元六角、該欺已通吿納費各儲戶、持據向本團領同、以完手續云云、 
[縣廠女工罷工潮之昨訊]  
　　虹口絲廠女工同　罷工、咋巳第八日、梧州路同豐永等絲廠、仍於昨晨循例開放汽笛三次、因上工之女工仍在少數、祇得仍行停工、女工方面、因竟日霉雨滂沱、毫無牽動、惟廠商則於午後四時在北山西路絲繭總公所又開緊急會議、警廳已派專員實地調查、向雙方妥商解决辦法、奈女工人眾散漫、並無　表出而負責磋商、風潮一時恐難平息云、 
　　女工昨日仍未上工　梧州路元豐等分水廟雲成等各絲廠、於消晨嗚放汽笛後、女工進　者寥寥無幾、人數且數前晨為少紙得仍行閉　、俟午後同業大會為此辦法、再　行止、務署所派之驕巡隊、仍於昨農策騎在各廠門前往來處查、因至十時女工毫無舉動、始行返署銷差、 
　　各廠商態度之一班　本埠各廠　以今歲人春以來、洋莊絲市清淡、絲價步跌、且於新蘭上市時絲經交易、益趨寥落、絲價一落千丈、較諸去秋一千九百餘雨一擔之絲價、竟跌去十之五、面內地繭價仍娣、江浙兩省新繭成本、每絲一擔須扯一千二三百兩、而現時洋莊最高拋頂、祇一千二百雨左右、再加繅工捐稅、每擔須粘百餘兩、故各廠今屆採　新繭、均取消極主義、（閘北絲廠尙有十餘家未曾租出、）同　永元豐雨家、今祇每廠購存乾繭六七百擔、蓋因橫濱日絲價狂跌不巳、歟美市場）人造絲充斥、華絲價趨勢尙欲續跌耳、是之此項罷工　潮延長、各廠商態度均甚閒適、 
　　警廳專員調查結果　淞滬警察廳陸廰長特派督察長張桂榮、前往胡家木橋梧州路分水廟一帶實地調查、除向各絲廠查詢罷工情形外、並向附近各廠女工及女管車等詳詢停工原委、繼至五區三分署往晤孟署員、詢問女工肇事奠相、大致此次女工停工、最先為雲成絲廠、因總管車辦事草切、純係對人問題、次日、物華罷工、實係該廠管車不善解、所釀成、虹口絲廠會商處主朱靜庵總理同豐永元豐兩廠廠務（同豐永係義商阿密達氏　開）、　任胡家本橋商界聯合會救火會兩會會長、　　處一帶、　述　平日朱商辦理地方公皖、素極熱心、即對待工人、亦甚體恤周至、罷工之第三日、朱會親向眾女工善言開　、演說二十分鐘、眾女工威悟均隨朱前往物華等廠上工、嗣因該　緊閉廠門、眾女工誤會、遂復折回、擁至統益等廠、迫令停工、以及搗毀元豐等廠、現查各女工方面、對於工資一層、因已加至四角二分、星期賞月　　仍　照給、故無問題、至各女工相　不敢上工、實有人從中把持云、張委調查事畢、復赴絲　公所訪、沈總理、詳詢當日同業會議情形　、旋即返　據情呈報陸廳長核　、 
　　絲紗女工協會呈官廳文　絲紗女工協會、咋呈有署　使縣長文云『南京幃韓省長松滬護軍使上海縣知事鈞鑒、滬埠絲廠女工、別受待　不平、忍痛罷工、已逾多日、女工籌曾於皓日電呈鈞座、諒邀容察乃廠主方而、既不矜恤工人苦況、仍堅持工資四角二分之原議、復將賞工成例核減而警廳方面、拘捕女工代表之未完全省釋、女工等含冤莫訴、　求公諭、十九廠　雖有一律開工之條示、但各工人仍未有一人進廠、足黴人心　激、迫而出此（中略）敝會默察趨叮、方堅持不决、工潮擴大　患未巳、餘發出泣告為聲請各界公判外、伏乞鈞　俯念無吿女工、主持公道、一商通令廠家、　照農部通則十小時工作原案、以　人　、幷酌加工資至五角之數、以維生計、迫切呼　　候　　、上海絲紗女工協會叩馬、 
[納稅會覆廣西路商聯會函]  
　　選票仍　　郵寄選舉人 
　　公共租界納稅華人會　昨覆廣西路商聯會一函云、逕啟者、前奉大函、囑將納稅人選舉票　送貴會轉發等因、查向例選舉票、均由敝曾交郵局直寄選舉人、前海寗路商界聯合會來函、亦主張依舊辦理、為免餘糾紛起見、向應仍由敝會直接郵寄、准函前因、相應函復、祈為查照、此致廣西路商界聯合會、六月二十一日、 
[國民黨上海學生黨員大會紀]  
　　到學生四百餘人 
　　國民黨上　學生黨員大會、咋日、下午二時、開全體大會、以各大學學生四百餘人、會場中懸該總理育像、先向黨旗及該黨總即肖像行三鞠躬禮後、由青年部部長葉楚傖報吿開會宗旨、略謂、國民黨自　柬太會以後、各校學生那入者漸多、惟歷以會、僅有代表出席、尙未有一全體大會、使彼此唔聚一堂、今暑假將屆、學生界間志諸君、將離校返鄉、而假期以後、因學業上之關係一部分同學、或將由乙校移至甲校、或由甲地遷至乙地、此　變動、在在與吾黨基本組織、發生影饗、故在學期始末、必須有一大會、　合有話別之意味、報吿過去半年問之工作、以策將　之　步、在國民黨大會以　、各學校有黨員、而無組織、今則組絨差已就緒、即向來仇視國民黨之學校、今亦不能深閉固拒矣、而尤可視為重要之成續者、即將向來包削學生之不問政治、不入黨之空氣、巳完全打破、惟吾人工作、不僅至此而止、尙望於假期中有充分之預備功夫、以為未來　門之　備、次演該黨總理留聲機片、計共國語四片、冬語二片、大煮謂中國本為世界一等強國、現則淪於瓜分之　境、不設法補救、必致亡國、欲思挽　、非賞行革命、實現三以主義之政治不可、惟革命有真假、預防假革命勢力之侵入、係黨員責任云云、次吳稚暉等相繼演說、演說畢、通過宣言一通、　加修改、即行發表未攝影即散、 
[馬聯甲覆徵寗會館電]  
　　本埠徽寗會館、前因藏致平殘隊由閩入曉、馬聯甲派張團堵截、恐騷擾地方、特電為聯甲請整飭軍紀、原電巳紀十八日本報、昨馬已有復電到滬、電云、徽　會館余壽平兄轉同鄉諸公均　、篠電誦悉、具見愛護桑梓盛意、無任企佩、此次張團入徽、專為防衛皖邊、瀕行諄諄戒飭、不得稍有驛騷、以副弟平日保境安民之素願、容再電飭該團長、對於軍紀、倍加注意、至臧楊殘軍如不我侵、决不自我興戎、特復、用慰　為馬聯甲巧、 
[梁士詒氏在歐之行縱　現在瑞士]  
　　國聞通信社云、日本埠粵商某君、接到梁士詒隨員某氏、自瑞士來函云、第士詒氏此次游歐、頗發列國朝野之優待、除在英有極重要之酬酢外、比利時、荷蘭、各界、亦有電邀請、蓋該雨國人士與梁有交誼者頗多也、梁現方在瑞士京城、將往盧加奴湖畔避署、日前往意大利、曾游羅馬、微尼士、米郎、各處、並到占尼窪視察、務、又謂國內前傳梁在柏林被學生毆擊、並非事實、因其時梁止在羅馬、非在柏林云云云、 
[于右任丁憂返滬]  
　　上海大學校長于右任君、前　事赴粵、近接陝電、其繼母房大夫、逝世、乃趕於前晚返滬成服、擇日　弔、子君自兩歲後為房太夫人所育撫養成人、刻因道阻不能奔喪、甚為悲動云、 
[航業消息]  
　　進出口輸　雨阻　昨日、埠驟下大雨、竟日不止、而風勢亦巨、上午雨勢尙小、中外各　輸之來華者、在十二時前、猶可免強　時吳淞口、及至下午、雨勢更大、風亦尤甚、海面上煙霧障蔽、中外各輪之未進口者、悉皆被阻在吳淞口外、若英輸摩里亞號與藥商輪多艘、均停止開來、故自下午一時後、並無一輸進口、至本日應行人口（二十號）之船、亦均將因之延時到埠也、本埠咋日之出口船舶、若招　之加葉號寺等、以被大雨阻遲、小能起裝客貨、遂亦改遲兩天至二十三號離滬、 
　　大批金條赴北美　花旅公司之林肯總統號山　赴美、此問大英銀行有大批金條二千四百餘兩值洋十餘萬元、裝往北美、 
　　出口貨載運赴法　法國郵　公司之香抵蘭號　口、滬上有湖絲四百五十件、絲頭三百三十六件、蛋黃五百零七桶、新茶葉三百餘箱　往法國云、 
　　春洋丸照常來滬　東洋公司之春洋丸、今次由美抵日、照例應至上海香港兩地、嗣因載送六百五十名移民赴美、該輸航路、臨時經日收府命令改變點勿至滬港逕往舊金山、　船內之中國各海員羣起反對、咸不願越滬港而即赴北美、現在已經該社與政府商外、移民收他輸、春洋丸照常來滬並赴香港矣、 
　　怡泰　輸將來申　英商怡泰洋行添造之摩　巨輪格林希爾號、載量一萬四千噸、刻下業已出廠、昨日滬行接倫敦來電、下月十八日、在英　大批貨開駛來申云 
[華大華利兩輪將出售]  
　　津浦路港務　長奉交　部令飭、到　將華大華利兩輪與　商接洽售租等情、早報、茲悉該兩輸經津埔路屆長孫鳳藻派王廠長佔價、計每輪値銀元十萬元、比經報吿交部、准照此價出售、嗣鴻安公司虞洽卿願出價洋十七萬元、承購兩輸、部以前估二十萬元、不能再减、特電路局　飭吳處長　照辦理、茲將原叮錄下（上略）寒　兩電均悉、查該兩輪前據該局五月刪電內稱、王廠長估核每輸均為十萬元等因、現又有航商爭購前來、該兩輸應照王廠長所估之數出售、不得減讓、希轉知吳處長確詢虞洽卿能否　價二十萬元、並電覆、交通部巧印、 
[西門子電話料運津]  
　　北京政府縣在　　　寗長途電話之西門子材料、在本埠電料局管理、堆存洋棧、歷有年所、政府雕欲興築、因借有中日實業公司欺項關係、為蘇省人士反對、未敢動工、現因該料巳將霉銹、擱置甚為可惜、適漢口至鄭州、　封至洛陽、長途電話、需料甚亟、故擬運回天律、為移緩　急之用、聞此項電軍料、如照鐵路收價、需運費三千元之鉅、現政府派員至申、備有甲照、各路核收半價、約在　費一千四百餘元、經交部匯滬飭令經由滬專津浦等路陸續運津矢、 
[蘇浙鐵路債權團催欺]  
　　交通部收回滬杭路時、所有蘇浙兩省彫得之價、給予證券、現在逾期已久、交付無期、咋蘇浙鐵路價榷團代表楊起澄等特屯部催促、茲將原電節錄如左、（上略）大部應付蘇浙雨路價券、屢約無償、現敝團待欵孔亟、充竟大部如何應付、請速議定辦法、俾全信用、以濟急需、速盼電覆、蘇浙鐵路價權團代表楊起澄等叩巧、 
[無錫公團關於米禁之覆函]  
　　本埠總商會、前因海軍購米問題、引起滬市恐慌、而錫米來源、又無形缺乏、特致函該邑各公團、請偵查好、偷運放洋、昨日該會接無錫縣議會、縣教育會、縣農會、縣商會、等四公團復函云、逕啟者、駐頂海軍、在錫採辦軍米一案、敝會等於本月二十日假縣議事會開會、决定將近日米有私運鄰縣再行出口情形、並　後查騐證、方法電請省座核示案前、奉惠函指示、眞徵關懷米禁無任感佩、相應抄錄致省長電文專面奉覆、至祈 
 
 

Page 14

 
 
1;第一萬八千四百三十二號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年六月二十二號
星期日 * *[吳淞水產學校風潮四誌]  
　　吳淞水產學校風潮、　誌本　　茲將續得消息分錄於下 
　　學生未全離校　該校於二十日公布即日起提前放假、於下午上時起發　書籍膳費餘欵、彼時適寶山縣　法警來校、傳毆打職員及威迫會計交出銀幣之學生侯滙滬、于以振、莊重　金毅、許　畢、王明培、張昌齡、方新、王烈、夏永生、沈忠廉、李振騫、强保全、孫錫麟、周聽大、張次聲、周啓新、刁志淸、陳樂三顧養剛、沈驥春二十一名、於是該生等間會集議、故至四時後、始陸續回事務室領取餘欵、翌日、有少　學生脅迫一部分缺乏能力者覇校不行、惟有教生出其家屬親自來領、並不阻止、聞該生等對於　山縣傳票一節、有共同前往之說、至彼等集　情形、非常秘密、外人無從探悉、 
　　省廳致　校電　　張公蹘號、代軍悉、巳電淞滬警廳會維秩序、速往接洽、省長韓效、　省立水產學校張校長覽、巧電悉、除已請省長電飭寶山縣知事、吳淞警察局、隨時協同維持、並電陸省視學併案辦理外、合行電仰該校知照、江蘇教育廳廳長將皓印、 
　　陸規亮報吿省廳書　省視學陸規亮前日返申後、咋晨、接該校張校長前晚所發之電云、『省敎育曾陸規亮先生鑒、學生覇校不行、並有同赴縣署說、明晨務乞　校、陸即赴淞、見學生並無特別舉動、下午六時返滬、即具報吿書致南京蔣教育廳長、晚由快　發出、將陸君之報告書　錄於下、 
　　廳長鈞鑒、敬啓者、視學近日在松江雁船赴四鄉視察各校、十八日十一時一刻、家中得巧電當夜山家中專足覓船十九拂　、送到電文披閱後、知委解决水產學潮事、即晨舍舟乘車赴申、先至省教育會晤諸友詳詢一切、旋即至吳淞到水產學校、見校門緊　、如兵戰時之戒嚴然、門外貼驅逐校長教務主任之大字布吿、並有不自由毋寗死等字樣、　見　士走過、詢之、知寶山縣馮知　及警務顏局長已在校內、爰囑　生開門、但云須有名刺、　可斟酌放人、乃投一刺、俄而于以振、莊重、兩生出貌甚　、有願代撫陽　者、有請代持草帽者、視學均敬卻之、導至應　室、備述張沙二君之種種情形、時而怒馬、因而唏　、突　痛哭、一校役持馮知事名片、向視學作發言狀、于生始面揮之以肱、面牽之使出、　凜然有不可侵犯之概、視學謂馮君　余有公事上之接洽、　　有晤會談話之必要、君等橫加限止、請問有何理由、于莊二生突改態度、取馮名剌授視學、乃吿二生日、君等請求教課改良、作　切實、及各種校務之改進、余實深表同情、且省廳兩長及本省教育家、亦早有整頓之計畫、　時不久、即　實現、今君等如此舉動、　越常軌、况毆人取錢等事、法律論、已入刑事範圍、深為君等惜之、語來竟驀有年較幼之學生教人、會門而入、驚言日、武裝警察來、了不得、于莊一星亦似有驚　之色、視學握幼年生之手語云、警察之來係省廳有電囑、　保護校內各人、君等安心靜氣、萬無妨碍、各生乃退、于莊二生請到各處巡視、確見爾時各生在自修室自修者頗多、教室各處、秩序如常、周關旣畢、視學乃出校、應馮知事之約、于莊一生及各生均送客如禮、見馮時、適吳公　袁叔會兩先生及本校張校長警務顏局、長均在座詳細研究辦法、歷二小時之久、結果、分兩步第一步囑各生回復原狀、候省廳處置、不聽則用第一步提前放假法、放假手續、如發還膳　作川資之類、由校長主持、第二步不行、則各生不明事理、故意搗亂、乃有第三步辦法、會議旣畢、乃偕吳袁馮顛諸先生入校、集合各生、施以開導、首士翹先生、次視學、次叔會先生、均推誠布公、愷切指導、動之以眞情、示之以事實、譯之以法律、而各生　持初志、非連即更換校長教務長不叮、視學等乃宣布第二種提則放假辦法而出校、時已下午八句鐘矣、翌晨（二十日）赴吳淞、知校長公吿發表後（即發還膳餘明定日期出校等等）學生開會、不願領費、比寶山縣署送達傳票到校後、（校中被毆各員、依法起訴、乃有此舉、）各生又集會、至四時許、相率向會計處領欵、此二十日下午五時以前之情形也、今日聞各生有不願出校、並有同赴縣署之說、惟表面上尙無特別舉動、此二十一日下午六時以前狀况也、如此情狀、似非一二教育行政人員、以空言所能解决、此後如何變動、容俟續報、謹呈教育廳長蔣、省視學陸規亮、六月二十一日 
　　學生質問視學　水產學校學生自見該校提前放假公布出後、學生會開會、議决派莊重、于以振、夏水生、往揚子飯店質問教廳省署派來之陸視學吳科長、適陸等赴站乘車何申、學生代表三人急奔至站、車甫動、遂登車向陸詢問、謂本校新三年級漁撈科出外實習未回、何得提前放假、陸答此乃特別辦法、莊等即謂解决學潮、是否以提前放假為良好　法、陸云、現只有如此辦法、至校長去留、權在省長云云、 
　　學生致家屬書　學生並致家屬書云、貴家屬大鑒、敬啓者本校全體學生、此次　逐校長張镠、純本諸天良、以謀水產敎育之發展、幷非受人利用者可比、惟校長張镠四出運動、官警以武裝强迫學生、幷造種種謠言、以欺蒙社會、復捏訴學生二十一人、毆傷會計攫金娣詞於寶山縣公署、推原其心、非將生等一網打盡不休、生等宗旨　正、第心力有限、知非聯絡各家屬一致地行、不易　公理表　、素知貴家屬愛子而令其就學今　、無才德又無責任心、而對生等又百般欺壓、假仍任其再長斯校、不第有負貴家屬、即行派人來校、襄助進行、是為至禱、令郎　校平安勿念為慰、吳淞江 
　　蘇省立水產學校學生全體叩上 
[中國公學又有小風潮]  
　　學生　十人出校 
　　　高中　公學中學部　　、　　撤換教務主任陳兼善、當由代理校長陳筑山一面允可、一面斥退學生楊顯一各、幷令即日遷出、聞有五十餘學生聲明不服、提出質問、尙無結果，現有男生三十九人、女生十一人、因不滿意此種舉動、於前日全巳體出校云、 
[童子軍代表赴丹之預備]  
　　江蘇量子軍聯合會選派童子軍六人、與敎練員三人赴丹、反南洋附小教練員張江泉自費前往、定於本月二十九日啓程、巳誌昨報、茲愁上海童子軍聯合會方面、亦有教練正在設法籌欵、赴丹參與大會、又此次赴丹經費、由省撥一萬元、恐不敷用、因代表九人、每人治裝費一百元、巳費去九百元也、代表於二十九日先赴京、然後經西比利亞達俄京莫斯科、至此由水路或陸路赴丹京、尙未定奪、各代表定十六日在滬聚會出發云、 
[教育會舉定出席全國會代表]  
　　袁觀瀾......黃任之......朱經農 
　　第十屆全國教育會聯合會、定於本年十月十日、在河南開封縣省教育會開會、江蘇省敎育會出席代表、巳於前日（十九日）職員臨時會投票公舉、結果、黃任之、　觀瀾、朱經晨、三君當選云、 
[省教育會幹事會紀]  
　　議决事件三　報吿事件七 
　　江蘇省敎育會、於前日（二十日）下午五時舉行幹事員常會、出席者十三人、袁會長主席、『議决事件』　退還庚子賠欵事宜委員會來函、對於美國退還賠欵、已函美政府、請先組合一中美委員會共同討諭、對於教育事業詳細法、詢問本會對於此事有無意見、議復以以贊同合組中美委員會、　靑浦縣陳廣辰鄉教育會函請轉請教百　訓令靑浦縣知事、將關於實施新學制各通令議案、分發各市鄉敎育會、俾資研究、議復以請自向本縣敎育局查案研究、　杜定友孫心磐二君來函、受中華教育改進社委托、定本月二十二日午後二時開會、集商組織上海圖書館協會事、請賁臨、議公推買季英、潘仰　、二君前往、『報吿事件』　報吿江蘇教育廳函謝本會贈送省立學校第一區聯合運動會加入、校地圖模型、　報吿本啓藩君復函、本會推赴丹麥出席萬國童子軍會、專任交際等事、尙可効力、姚麟書君復函、不能前往、推沈同一君前往、經本會函復同意、沈省復知可以出席、章君疇君函復可以出席、　報吿汪于岡余、岫　俞風賓、三君、函辭出席科學名詞審查會、葉漢丞、段撫羣、康農山、鍾衡臧、曹惠華、薛良叔、裘冲曼、吳谷宜、朱鳳美、黃勝白諸君、均復允出席科學名詞審查會、　報吿韓省長洽代電巧電、出席丹麥童子軍會用費、已由廳籌撥、　報吿宜典助學會函吿開始補助學、學費、附到簡章、　報吿江西教育會刪代電、述對於支配退還庚子賠欵之意見、　報吿湖南省農會等各團體代電、否認主張延長育羣學會與美國雅禮會合辦湘雅、學校年期、 
[大批留學生赴美]  
　　上海銀行旅行部派員照料 
　　國內自費留美學生、將於八月十日乘提督公司之傑克遜號郵船放洋者、計共七十餘人茲聞其、約翰學生有十八人、復旦十人、東吳及法科十人、南洋約五人、其他各大學有二十餘人、均由上海銀行旅行部代領護照、及購訂艙位、該行因鑒於赴美者人地生疏、特派專員張銘之陪同前往、以便沿途照料、又淸華留美學生、本年約七十餘人、乘八月二十二日之傑佛遜總統號船放洋、同時尙有谷校自費生五十餘人赴美云、 
[靑年會派赴歐美之幹事]  
　　巳有二人赴美一人赴英 
　　中華基督敎靑年會全國協會、每年選擇各地靑年會服務成績優良之幹事等、派往美國研究會務、視察社會情形、學習重要課程、今年得選往美者、為烟台靑年會副總幹事徐宗民、及南京靑年會學生部幹事汪、平兩君、巳於本月十五日乘澳斯大利亞皇后號放洋、又上海靑年會趙士瀛、北京靑年會胡學誠、吳耀宗、三君、亦將於八月二十三日乘約茀遜總統號與淸華學生團一同渡美、又靑年協會學生部幹事徐慶與君、巳於本月五日、乘法輪赴馬賽、轉赴倫敦、人劍橋大學、專攻哲學、宗教、等科、至今年學成歸國者、為北京靑年會徐寶君、會在紐約合衆神學院、肄業三年、廣州靑年會許以輝君、會在芝加哥大學兩年、在春田體育大學一年，均將於下月聯袂歸來、目下在美研究者、尙有蘇州靑年會陸幹臣、濟南靑年會劉書銘、香港靑年會高錫威、天津靑年會、守義、及全國協會之陳鐘聲五人云、 
[仿造鈔票敗露案續紀]  
　　金澤司法領事預審　須送長崎檢彫公判 
　　駐滬日領警察署破獲偽造六十萬元偽鈔製造機關、常拘獲串同華人許文斌之罪犯日人大野槌五郎、奧田善次郎、橋詰照海、藤井泰、等四八、業誌昨報茲聞日領事署方面、認此案異常嚴重、在上海方面、由金澤司法領事先行預審一次、然後解往長崎檢審廳研訊、審奪罪情、再定公判、至頂審情形、則因案情重、　該警署嚴守秘密、無從探悉云、 
[商團華隊又得全團稱職銀盾]  
　　仍居十五隊之首 
　　本埠萬國商團中華隊、近年來各種成絨、屢居全團十五隊之冠、迭誌　報、去年曾以四一五、〇一分、競得全團稱職銀盾、茲聞該隊於日昨接奉總司令部第九十五號團令、發表全團稱職銀盾分數、華隊成績仍居十五隊之首、應得銀盾、以為紀念云云、查　銀盾比賽、章程異常嚴厲、令年所規定之各種課程、均包括在內、凡欲得此銀盾者、須各種成績完美、平均分數在各隊之首者、　得領受、其比賽課程、為稱職、射擊、操練、及野戰紮營出防、五種、每種課程、除各隊自身各課外、其比賽到塲次數人數及成續、完令優美者、計足分五百分、此次比賽　格者、僅有六隊、每年以五月一日起、至次年四月底止為一年、本屆中華隊以四五〇·七七分競　第一、續獲全團各種比賽中最難得之獎品、該隊膺此榮與、其隊長隊員等之辛勤心血、可見一班矣、 
[女靑年會夏令曾消息]  
　　　點及時期之調查 
　　本年度女靑年會舉行夏令會、計八六　、茲　其地點與時期如下、　　　迪州六月二十日至二十七日、　山東泰安時期為六月底、　奉天時期為七月初、　九江六月二十八日至七月一日、　杭州六月二十七日至七月六日、　廣州時期為八月底、 
　　又孩會因鑒於　期中無適當休息塲所、為女界服務人士消署之地、特於九江牯嶺及福建古林設立夏令休憇所二處、創　已閱二年、本年度又將於莫干山雞公山及北京增設三處云、 
[董家渡火政會近聞]  
　　添辦輕便邦浦 
　　南市董家渡火政　、前以原有龍所、不敷應用、已將會西之市房七幢改建會所、由衛　記承造、業巳開工、近鑒於滬南、道狹窄、遇警馳救、不克直達災區、設或蔓延、無從着手、故於上月向外洋訂造輕便邦浦一具、每小時能出水叫萬九千里脫、此事拖帶便利、即小巷狹衖、凡有池井之處、均叮吸救云、 
[南區救火會開幕及游行路由]  
　　今日為南區救火會會所、成開幕成立之期、餘本埠各機關長官賢各界團體、聞均前往觀禮外、浙江　督辦巳派顧四端有代表、江蘇韓省是亦派蘇關監督劉君代表、咋已先後來巾、他如無錫、常州、蘇州、海寗、松江、等各火政團體、列隊到　已有一百餘人、今日尙有杭州等處百餘人到滬、屆時當有一番盛况、五時散會後、尙須集合各區全體會員、　車整　　作火規模之游行、茲將路由錄左、由滬杭甬南車站西首南區救火會出發、經老馬路朝北、過魚行街、定民國　、進方浜跌、出舊小東門、朝南進舊大東門、出舊西門、過萬生橋斜橋、進西柵口、朝北回會、 
[昨日救火會致祭已故會員紀]  
　　咋日俗傳為分龍之期、向例有操演洋龍之舉、近則此舉已經改革、改　致祭救火聯合會已故先、各會員、致祭所設在聯合會樓上　各區會員於午前相繼到會、約有一百五十餘人、主察者　前該會會良令平書君、率同該會正副會長、各區區會長、各　主任、及各會員致祭、禮畢、午膳、入夜後、又設席聚餐、午前南　各會員乘本區汽車赴會、行至煤　路韓角、有基會員站立不穩、從中上跌下受傷、當經同伴扶起、另雇車迭往醫院醫治、 
[上寳平敎會明日開幹事會]  
　　討論各項提案 
　　上寶平民教育促進會、為研究平教上各項困難間題、定明日在靑年協會開會、昨日發出通吿暨各辦事之提議如下、敬啓者、六月二十三日下午四時半、在博物院路靑年協會藏書樓開幹事會、務祈蒞會、如有提議事項、可以臨時提出、共同討論、此頌台安、上查平民教育促進會幹事部啓、『幹事提議』（甲）　武同提議、　招生應否得巡警之助力、平教應否山官廳施行强逼教育法、　平敎員應否受領相當的津貼、　幻　教授、是否不經濟的辦法、　平校學生年齡、當如何規定、　上寶兩區內所有各個平校、應否都歸上實平民教育促進會督促和管理、　工廠內及鄉間需要不教孔亟、當如何設施、（乙）郁瘦梅提議、　校應設主任一人、負教務及管理全責、每日須到校一次、每星期須教授三次以少三次以上、且他教員、每校不得過二人、該主任宜予以相　津貼、　教授　、宜用有趣味之談話、引入木文、使學生不生　心、　教員對於學生須有課後談話、及有益娛樂、聯絡感情、（丙）周祖慶提議、　半校學生中途就學、應如何處置、（丁）馮蘭鑒　議、　平校學生當有到一二次後、即缺席者、彫如何辦法、（戊）朱義櫂提議、　平校教授各處不同、地山總會謂平校專家至各校演講及指導、　已畢　學生、尙欲求較高之教育、應有何法以輔助之、 
　　捲烟稅局規定代售憑證辦法 
　　上實間捲烟營業稅微教局、時致拼捲烟同公會　云、逕啓者、查敵局現因改組、擬具各項辦法、以資整頓、開列於左、即希查照、　憑證出批發烟號代售、每月銷出額數、酌予提扣、作為經手之資、辦法另定、　批發烟號須領批發通行證、方准携貨入境、否則以私貨論、定予嚴罰、　批俊烟號請領通行証、須山捲烟公會証明、確有批發資格、以昭實在有、　其餘門售烟店、槪須向領有批貨通行說之烟號批貨、批發烟號、不得抬高貨價、如有抬價情　、即將批貨通打證吊銷、　門售烟店、向批發烟號批貸時、另備批貸單、由批發烟號連同憑證、隨貨掣給、以資　查、而憑者核、　通行證每張大洋二角、批貨單每本大日二角、於其顛時隨繳、　各種捲烟開箱後無諭為盒為罐為包、一律均須照　貼證、騎書店章、　散售捲烟祇准隨拆隨售、捲烟之空盒　包、一律存留、以　查核以上各項辦法、統希轉知各烟　、茲將江蘇捲烟營業稅規則條例摘要一份、代售憑締辦法一紙、批貨通行證樣式一紙、批貨單條一紙、送上、希者照、至　公　、（代售憑証辦法）茲本局　　頓稅收起見、所有憑證、除由本局直接微收外、為便利烟　計、指定各　烟店經理代銷、以便另售烟商就近　貼、以利推銷、藉裕稅收、所有經理代銷辦法列後、　凡捲烟商店承銷憑證、須有股寶舖　、並按月能經銷憑證最低額有三百元票而以上者為合格、如不能銷足此額、亦須照三百元票而繳欵、　凡承銷憑證、按月銷售票面三百元者、得提五　為手續費、六百元者六　、一千元以上者七釐、　承銷烟商所領憑証欵項、每旬淸繳、不得　欠、　承銷烟商、自願承銷憑証者、須　　丄式　銷志明　、學請局長核准、並邀同保人、來局塡具保訂　備　、　承銷商店、　得私將憑証自行加價或减　出售、如有前項情　、一經察出、按照省　懲罰、（捲烟營　稅現則條例摘要從略） 
[函請訂立保有古墓單行章程]  
　　上海縣、丈局　董　文稱、董事秦錫用、劉增祥、胡人鳳、陸文　、函請縣議事會保存古墓、訂立單行章程、俾十九　中鄉共同遵守、函云、逕啓者、咋奉縣長函開、案　教育局長李宗鄴、塘　鄉鄉董錢椒呈　、竊本縣二十一保五圖陸道浜地力、有前明淮府　史崇祀鄉賢李伯　、賢其子、建參議澄、湖廣布政使淸墓、並載邑志、本年四月、忽被地方無賴　毀、經塘　聲　所責得墓地為寡嫌宋錢氏之產、　墓之人為該氏族人會充地保之宋運坡、該警所正擬傳訊、詎宋已聞風將逃、查毀人之墳墓、律心專條、况先腎　爽所憑、豈宜損壤、一朝　棄、禍及枯骨、　罪寶浮於盜賊應請令行塘灣警察所　同該圖　、董迅將宋連坡　拿務獲、書法懲治、以昭炯戒、仍責令該　董保將暴露之骸骨、聚座墓甲、修復舊觀、永遠保護、歿存均感、竊維上海　區城內、開　　塲、以致先賢遺墓十不一存、但關　而之盛隆與、道途之通塞、事非獲已、情尙可原、乃莠民效尤、視為利較、勾結江北游民、肆意　毀、始僅無主荒墳、受其荼毒、近則先賢遺墓、亦被災殃、若不設法保全、則數十年後、志乘所載之古墓、必將蕩　無存矣、本邑規正聞辦淸丈、應實成該局、會關各市鄉董佐、按照邑　、明境內古基、分別有主無主、有主者勸其子孫不叮變實、即至貧迫、但能售與本市鄉公所、作為本市鄉公產、無主之墓、即依荒墳向　、豁除糧賦、不使莠民有所藉口、如或心人持强毀拆、得　墓　不戶指明報警、拘案嚴懲、庶與昔人禁止樵採之例、不相違背、宗鄴與該古墓有同宗之誼、椒忝員地方之責、又憫境內先腎遺墓、日漸消亡、地方無業流民、益無顧忌、敬陳迂闈之見、伏祈采納施行、不勝大幸等情、據此、餘指令私掘墳墓、最　惡俗、若因圖利而掘毀先腎遺、尤堪痛恨、據陳二十一保五開陸道浜地方崇祀鄉腎李偵　　基、被人掘毀、既據查明係會充地保之宋連坡、首、候即派史提案嚴懲、並令驚察所一體協拿、以免漏網、至所擬存古墓辦法、應准函知淸丈局酌量辦理、並希轉知塘　鄉鄉　省照、此令印發、並飭史嚴提務獲解訊外、合行函請貴局、希即酌量辦理為荷等囚、查保存古墓、為保存古蹟之蹟種之一種、保存古蹟、　市鄉制所載市鄉學務之一欵、自應由各市鄉負其責任、但如來函所述莠民掘毀云云、是本邑保墓、實有特殊情形、非他邑叮比、應打單行帝程、俾十九市鄉共同遵守、擬請貴議會准員起草、　　議决案、山縣公布通行、方　正辦、敝局淸丈所至、自當注意訪求、以資　助、為此專　請願、伏乞察照施行、敬頌議安不宣云云 
[浙江旅滬工會開會紀]  
　　碳請援助斜墨工人 
　　昨日下午三時、浙江旅滬工會、在北浙江路華與坊同職員會議、到會者有徐梅坤、倪志俠、等十餘人、首山會長徐梅坤主席、並提議調解絲廠女工罷工風潮、及援助墨上　運則辦法、次山交際部長張人亞報吿、前次代表調查女工風潮經過情形、及接洽加人上海工團聯會之結果、並介紹　女工、表　席、　述女工歷來生活之苦惱、要求相援助云云、經令體職員决定、對於女工風潮、取和平調解方法、致函絲　工會、謀正　切　之讓步、免致相持日久、影響社會、對於墨工方而、餘派代表前往　問外、　擬代電各當道及社會各團體呼籲、務使一致主張公道、以促　主力而之覺悟、繼推定倪志俠、張人亞、二人為出席上海工聯團浙江旅滬工會代表、並討　職員　簡章細則及下次、開大會程序後、因時已六時、遂由主席、吿散會、 
[滬杭路旬月間運滬之乾繭數]  
　　連　共六萬九千三百二十六包 
　　滬杭甬鐵路　通轉運公司、車運本年浙省各屬所產乾繭、業已陸續報　來滬、運至本月十日止、槪數勾誌本報、茲將本月十一日起至二十號止（即旬日間）、陸續山閘口、拱宸、長安、許村、硤石、　善、嘉與、楓涇、等站、裝來訂　包數及　仃廠名、詳誌如下、（十一）錦昌運交鴻記棧三百七十八包、永吉祥運交連益四百十包、楊公和運交大綸五百十九包、華綸運交大豐一千一百四十包、瑞　運交后記七百二十包、興　運　信記五百六十五包、洽大運交中國銀行三百八十七包瑞源運父信記二百二十一包與濟運交公安一百零五包、實與　運交安記六百九十一包、益　詳運交滋　三百六十四包、錦人運交豫康二百零一包、大同運交　益三百十三包振人運交豫康一百七十二包（十二）越　運交中國銀行八十四包永豐利運交謙益五百八十三包、遂大運交謙益四百六十七包、寶　昌運交豐記四百包、寶與昌運交區豐二百四十九包、公泰昌運交安記五百二十一包、福領運交中國銀行四百二十六包、恒記運交中國　行二百十一包、　沅運交中國銀行九十七包、洽泰運通交　成二百二十二包、（十三）和豐運交大綸二百四十八包義成運交物華七十八包、新仁昌運交中國銀行五百二十四包、太豐運交中國銀行三百五十包、廣益地連交中國銀有三百八十一包、震昇祥連交滋餘三百三十三包、大有運交滋　四百　十五包、昔昌運　中國銀行三百五十六包、（十四）薛　太運父怡和七百五十三包、　月運交火綸有三十一包　人昇昌述交大綸五百六十六包、華豐運父大來三百九十包　昌新運父信記四百十一包、　　運父初華二百十五包、允與昌運父學記四百包、又運交協安二百五十四包、（十五）萬源運交瑞綸二百廿二七包、泰昌運　　　四百六十四包、同康運父　成九百七十三包、（十六）盧　運交情和七百二十五包、公益運交緒昌七十一包（十七）仁昌運交中國銀行二百五十包、仁同豐運交安記四　八十二包、同與昌運交信記三百九十九包、新瑞大運交瑞綸三百八十三包、（十八）火昌運父瑞綸四百三十一包、（十九）公大和運交中國銀行二百七十四包、德與昌運交信記五百七十八包、（二十）恒昌利運父怡和八百三十四包、以上　　日間、由杭屬外站裝來滬鮮、共計二萬二千二百三十一包、連前總共來滬鮮繭六萬九千三百二十六包、均山匯通轉運公司陸續由各站報裝來滬、分往南北兩站卸車、逐包由繭捐　查員會同　關洋人查騐放行云、 
[滬寗路車運鮮繭之咋訊]  
　　滬　　路運　處中進雖屬、丹圖、常州、無錫、奔牛、橫材、等站所產鮮　、業於本月七號起開運、至三十號止、計來滬鮮蘭共三萬九千三百零二包、均運至上海北站卸車、由繭捐委員會司每關丹手、遂一查雕放行云、 
 
 

Page 15

 
 
1;第一萬八千四百三十二號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年六月二十二號
星期日 * *本埠新聞二 
[兩路修改來回票期間 
　　回程以十四日爲限 
　　滬寗滬抗甬路鐵路車務總管、昨日（二十一）通告兩路各站云、爲通告事、查客車運輸規則第三版第十四條所載、關於發售來回票一節、茲自七月一日起修改如下、本路及本兩路聯運之尋常來回票、其回程票之有効期間、以十四日爲限、自發售之日起算、所有此項現存之舊票、其有効期、應用紅墨水照此改正、仰各查照、此佈、 
[縣商會今日開常會 
　　上海縣商會定今日（星期日）開第八次常會、先將各案分函各董事、請於今日四時到會與議云、 
[軍署提訊竺富良等記]  
　　令警廳呈復保釋張姓情形 
　　松滬護軍使署軍法科、前日午後提訊警察聽獲解奉化縣越獄盜竺富良、及迭在本埠搶刦之竺阿才、陳寶堂三犯、並由各事主到庭質證、竺富良等忽然翻供、堅不承認、並稱此案緝獲時、共有四人、內有張姓一名、己由警廳　釋、祇將我等解辦、實遭冤押等語、問官以旣經獲到四名、何致僅解三名、張姓何人、已未交保、自應查復核辮、昨已令行淞滬警聽著將張姓一名、因何保釋情形、據實呈復、並即將張姓著保交案、併解來署候辦云、 
[水警廳長派艦剿匪]  
　　江蘇水警察廳長以江浙兩省昆連之金山嘴至乍浦一帶洋面、時有海盜擄人勒贖、掠刦航海商漁各船財物之案發生、實爲航商巨患、亟應迅速剿捕、以期肅清匪　、除電請浙江外海水警來廳長派輪出海巡緝會劇外、並己電令策電巡洋艦趕赴外海各洋面、會同浙省水警巡洋艦、嚴行剿捕云、 
[清水日副領事赴粵有期]  
　　七月十三日赴粵 
　　本埠日副領事清水亨氏、奉令調赴廣州、曾紀報端、本埠總領事方面、因氏在滬多年、　事熟練、竭力挽留、故氏赴粵行期、迄未定奪、茲聞氏於日前又得本國外務省來電、促赴廣州、故氏已定於七月一三日、啟稈赴粵、惟在不赴粵之前、尙擬往莫干山·普陀·等處游覽一過云、 
[佛教會致三友實業社函]  
　　請改佛字商標 
　　中華佛教會上海分會、昨致三友實業社一函、請改毛巾上之佛字商標、茲錄原文如下、 
　　逕啓者、茲據敝教長老來會、　稱日、前在三友實業社購物、會山該社執事取出上印二佛字及般若汲羅密等字之毛巾、交其關看、以爲此項特製、正合僧界之用、不知以莊殿字樣、印於家用之品、上下莫辨、褻演堪慮、用將此項毛巾送會察核、務懇轉函該社、迅速改良、以重功德等語、敝會竊按貴社新製此項毛巾、原意值此佛學昌明時代、社會同具信仰之誠、以之標榜、不特得社會之歡迎、抑且寓提倡之至意、熱心宏願、未可厚　、第考佛般若波羅密六字、略而言之、　佛即覺生智　、而達諸彼岸、包羅之廣、高尙無比、毛巾爲物、乃普通之品、用於凈面可、用於洗浴亦可、其輕廣何似、貴社本欲廣種善因、而結果反使購用之者、同遭惡果、此豈　社所樂為哉、　敢不揣冒昧、略陳管見、務祈將是項毛巾所印之字重行更正、則庶幾貴社爲善之心、昭然若揭、中華佛教會上海分會謹啓、 
　　閘北烟案併紀 
　　四區楊李二巡官、前日在長安路文安坊內查獲私售鴉片之甫人會葆之及吸烟人章阿青抄出　檢烟具、解人區署、經劉署長訊明、判押侯偵查核辦、又關北游巡隊隊士、前晚在新閘橋檢查行人、查護私帶烟土十兩之羅店人李啓芳·沈如節·二名、　連證物、解送四區、經劉署長質訊之下、判押候查辦、 
　　艦長因舞弊撒差 
　　江蘇水警廳所轄之鈞和巡艦艦長劉瑞亭、困浮開報銷、被全體官佐軍士等　控、由趙廳長派委確切調查在案、茲聞該委員業將該艦長被挖各節、逐　調查、均屬有因、具復到廳、故出趙廳長撤差、聽候核辦、所遺之缺、聞以現充虎威艦　　文森調升云、 
　　女拐子押三年 
　　　　　　九　零三　門牌婦人　　氏之十六歲女兒朱玉英、於本年正月十五號、被崇明婦人袁陸氏拐往崇明、近經女母偵悉、報告捕房、派探張永成前往、將該氏及女一併提回、昨解公共公　、經中西官質訊之下、判袁陸氏押女所三年、玉英交其母領回、 
　　無錫劫匪准予解回訊辨 
　　無錫人王寶興、會於四月間在原籍糾　搶劫圳居民蔡錢氏等各戶值洋三千元之財物、逃　滬上被柿查獲、　稟公共公廨、訊供押候無惱縣知　派警來滬迎提在案、昨晨、山探何正喜·沈　章·將王押解至弟一刑庭、即據來警投案、訴明案情、呈文聲請引　、訊之王、供稱當時友人邀往駕舟、並未登岸搶刦等語、經陸　　核供、商之義羅則領事、以案經頂番明白、判王　興交　警　回歸案訊辦、 
　　收押良女爲娼罰百元 
　　嘉善女子兪龍實、於去秋被人誘拐來滬、押入西棋盤街四十五號門牌婦人張陸氏李阿金所設之么二妓院內賣娼、茲被女母兪顧氏來出尋見、控由補房將張·李·　婦一併拘解公共公廨、訊論兩婦各交二百元誧　在案、　晨、由廨提訊、兪顧氏延律帥土堂、識訴前情、要求准予將女領回、並將被告等訊辦、訊之被告　、亦延克威律師到堂辯護、經中西官核俱、以張·李·兩婦不應收押良女爲娼、判各罰洋一百元充公、兪龍　交其母具結領同管束、 
　　婦人私賣洋烟之押儆 
　　婦人李王氏、在百老匯路三百五十二　門牌屋內、私售　吃洋烟、前日、被該管捕房四十三號西捕查悉、往將氏及烟民陳伸權陳吳氏等拘獲、連同烟具、昨解公共公廨請究、經中西官質訊之下、判氏押女所十四天、其餘男婦兩名各罰三元充公、烟具銷燬、 
　　歇傭糾衆拒補行兇案之押儆 
　　施阿四於日前糾同應信全·李阿四等、至法租界西新橋愛多亞路亞洲蕊香院妓院內、向賑房徐阿福尋仇、將徐攢毆、後由四十號巡捕、聞訊到來拘捕、詎被告應信全竟敢拒捕行兇、當由包探張　泉等前來、帮同拘獲、帶人捕房、昨解法公堂請究、先由四十號巡補上堂稟稱、是日吾在該處上差、聞有喊救之聲、吾即上前將被告李阿四拘獲、詎應信全胆敢將吾警棍奪去、向吾頭部猛擊數下、希圖脫逃、幸有包探到來、帮同追獲、請　、繼據徐阿福稱、民人在妓院內為賑房、被告施阿四、乃係傭人、因作事不妥、業已停歇、詎施因此懷恨、於是日糾同多人到來、將吾攢毆受傷、並被搶去現洋十餘元、今蒙拘案、求請查究、並延律師代表、請求追償損失等詞、詰之施阿四供、實因原告無故將民人停歇、故邀同應等前往向伊理喻、餘供支吾、質之應信全·李阿四·等供認帮兇拒捕不諱、　　員商之法領事梅君、判施阿四·應信全·兩人各押西牢四個月、李押二個月以儆外、再賠原告損失洋一百元、 
　　駁船老大玩忽業務押四月 
　　本月四號上午十一時許、有裝貨之紹與篷船、在黃　江中、為滙德　公司之扶利號拖駁輪船所聲、篷船戶孫五義因震墮浦溺斃、經水巡捕房聞警、由胡捕頭率同探補將尸撈獲、報官騐明收驗、並查明肇事之前、該駁船老大徐甫榮既見則面有篷船行駛、則應照航行章程連放三聲汽笛、而徐當時祗拉一回聲、又不立即停輪、致該篷船避讓不及、咎寶難辭、因將徐拘解公共公察、控其玩忽業務、達犯現行邢律第三百二十六條等情、昨由關　員會同英副領事馬爾定氏　座、傳集人證、逐一研訊之下、確定被告有罪、姑念初次、從寬處斷、遂宣判云、徐甫榮玩忽業務上必要之注意、致孫五義墮浦身死、應處以徒刑四個月示敝、 
　　控誣良爲竊案展期再訊 
　　走梳頭婦人沈章氏、前廷逖百克律師代表、投法公堂控胡陶氏誣良爲竊、私行毆打等情一案、昨又傳訊、先由原告逖律師稱、原告於五月七號至被告陶氏家梳頭、詎被陶氏誣指原告行竊伊鈔票洋三十元、當將原告扣留、囑令車夫出外喊得一百二十二號包探到來詢問、惟原告章氏、始終否認　竊、祇稱情願賠償、被告於一時半至陶氏家、直至三時、原告始行報告大自鳴鐘捕房、飭派一百九十六號包探到來將章氏帶至捕房、本案對於一百丸十六號包探、毫無關係等語、中西官利聽候展期再訊、 
　　卓樂生被人毆傷案尙須覆訊 
　　泰　　頭食物公司經理粵人卓樂生、在仁智里被人毆傷、由捕房緝獲杜全程帝華黃萬慶、解由公共公廨、論令押後訊究、已誌本報、昨晨提審、因卓傷勢未輕、不能到案、延包仁律師請求改期、而程黃兩人亦延律師聲請交保、中西官論杜全　押、程黃各交二百元舖保、候原告傷勢平復再訊、 
　　恉控誘賣妻子之提訊 
　　沈　幕控楊玉才等串拐伊妻沈　氏圖賣、由　拘送地檢　、昨日午後、由檢察官提訊、據沈供稱、家住　昌公所祥壽里、民妻　　氏、年十八歲、去年一月初六日忽然失踪、同時隣婦顯朱氏亦不知去向、迄今一載有餘、仍無實信、不料顯朱氏忽於前日潛回滬上、　　顯家花園附近、民入得悉、急向顯朱氏詢問詢據稱、伊與我妻　陽玉才等設計誘　安徽地方圖賣與人、伊（顯朱氏）於今年二月開乘隙逃回等語、此外又牽涉曹玉堂等、民人不得己將楊曹並顧朱氏扭控警署、轉送案下、求超民妻到案給領、質之楊玉才曹玉堂顧朱氏等、供詞互相推諉、　官得供、判將楊玉才等分別押候　明再核、 
　　子捉母姦之訟案 
　　浦東周家渡開茶館之陳海堂、近輿左近寡婦般於氏姘識、近爲氏子股榮春得悉、暗告母舅（即該氏之胞兄）於錦秀於錦煥等、定於前晚一時許同赴姦所捉姦、由殷榮春為首、與兩於同入房中、當將該氏與陳捉獲、扭人縣　第五分所、昨晨備文飭警、將一干人申送　察總所、當因案涉邢事、命備文轉解法庭、下午、經檢察官訊供各執、判一併押侯再行復聲核辧、 
　　未婚妻逃滬之堂判　發堂另行擇配 
　　鹽城人符正榮、前投法公堂控未婚妻祁秀英札逃來申、與人姘識、現被民人查知、來滬尋獲扭案、請求訊究等情、奉判再核在案、昨又提訊、原告延黎旭律師代表聲稱、被告祁秀英、有如此行爲、不法已極、今原告不願領回、請求堂上准予脫離夫妻關係、將秀英送堂等語、中西　員會判准予陳告所請、將被告發堂、 
　　公共公廨訊案彙錄 
　　昨晨公共公廳民四庭、由兪襄識會同英爲副領事會訊、　朱存仁延仕維露幫辦律師訴兩人美倫欠月份牌印刷價洋案、堂諭、改期七天、被告提出國籍証據再核、　裕達銀行訴張何氏等將道契　抵銀一萬兩案、堂諭、登報十四天俾達、　姚顧興延甘維　律師訴其連襟包永生不理由曹文魁　保押欵案、被告延許理　辦商佛等律師代饗、堂諭、改期續　、 
　　誌謝 
　　昨承中華書局惠贈第二六三期「英文週報」　第一一六期「小朋友」一册、又南京路科發汽水公司惠贈汽水四打、又達仁堂惠贈萬應錠十包、靈應痧獎十包、藿香正氣丸四十拉、金衣祛暑丸四十粒、誌此併謝、 
[來件]  
　　姚公鶴爲收回公廨致各界研究一致辦 
　　法書 
　　收回公廊、今己由言論而漸進於事實矣、雖然、「收回」二字、一囫圃名詞也、究竟收回至何程度、則滬人士對此、或均不甚明瞭、公鹤敬以十餘年來研究所及者、分析言之、庶幾對內可以徵各界一致之輿論、即對外可以徵共同抗爭之目標、幸政商學法各界垂教焉、 
　　查公共租界會審公廨之剏始、遠在同治七年（即洋徑浜章程十條是）、迄今計五十餘年、其內外部之變遷、已不止一次、計分二時期說明之、 
　　第一期之變遷　自洋徑浜章程實行　、迄至光緒季年、領事團除對於洋人原告·華人被告、及租界發生之刑事案、由師房廨案、照例訂定由領事派員蒞廨參預外、此外對於公廨行政及純粹華人民事案、枷杖以上邢事案、悉聽滬道委派之委員（俗名華洋同知）主政、及光緖三十一年、全國停止刑訊、而洋涇浜章程第一條之下半截、所云「並准其將華民刑訊管押及發落枷仗以下罪名」之語、不得不易一相當之徒刑期、以副世界刑事政策之共同軌轍、於是昔之以枷杖刑為該公廨最高之審斷權者、今則易爲五年徒刑以下、一轉瞬間、於我國　刑事政策之改良、於國際亦並無關係也、豈知租界刑事案、絕對為捕房原告、領事會審者、我國枷仗刑、於中律本亦認爲重刑、無如中國國法歷代沿縱、所謂枷者、示衆三數日、所謂杖者、以笞刑代之、故諭枷杖刑之實在、確足當徒刑五年以內之易科、而就公廨所定枷杖刑之並未按照中律實行論之、則由枷號數日·屁股百板·國民所認為無足重輕者、忽易以五年以下之監禁、此第一期變遷之大原因、而人民之所以認為不勝痛苦者、亦正在是矣、 
　　第二期之變遷　公廨可以判定去年以內之徒刑、而不准人民上訴、此與從前名爲枷仗刑而實際不敵今之違警罪者、其剝奪人民申訴權利、已不勝今昔之感、適值辛亥革命、國內擾攘、無論以前定章、可藉口於租界治安而一筆摸殺之、即公廨全部行政、亦無一不由工部局囊括全權而去、（詳細沿革及常時經過情形、可參閱公鶴所輯華洋訴訟　編第六編中所代　正會審官　　之「上海會　公廨現狀報告書、」）（未完） 
[業市况]  
　　北京專電　（二十二日下午九時） 
　　馬（二十一）各銀行半年結賑、交易所休假、債卷無行市、 
　　奉天專電　（二十一日下午六時） 
　　省垣停業各錢莊、擬合組大銀行、以免失業、 
　　洋釐步跌 
　　昨日洋釐行市仍疲、銀行界僅少數　進、早市收盤　價計七　零八厘二毫五、較前日收盤行市、　　落二毫五、開盤之時、銀行　進者、但中國四十萬、匯　止金各五萬、午後錢業、繼續　出、　價又小至七錢零八厘、來源湧旺、去路告竭、跌風未衰、兼以陽曆六月底　屆、銀拆一緊、洋市恐更將不振、現洋進口計無錫來三十萬、南京鎮江來十萬、山東帮装到十萬、聞花旗銀行有英洋出口五十萬元裝　買云、 
　　一週間之洋釐 
　　本星期來洋市　　、現洋來源暢旺、且聞皖省仍未停　、　幣有烊鎔、存底仍屬　厚、故除星期一日價、尚在七錢一分之外、星期二後即小至七錢零九厘八豪七五、至星期五後、又小至八厘餘、週初　行方而尙有買進、如中交麥加利利利正金等　多、週末市面、已　岺寂、銀　收買英洋、繼續不絕、而市面卒無起色者、實　現洋來源太多、　以新鈔發行日增、全週中最高價為七錢二分一厘、（星明一）最低則爲七錢零八釐、（星期六）目下價已小至極度、雖不能漲、　亦難更小也、今并將來源約數錄後、（以下萬元計） 
南京　一一　安慶　一五　溫州　一〇 
杭州　一二　蘇州　一五　嘉興　一〇 
天津　六〇　山東　一五〇　無錫　二五 
寗波　二　鎮江　四三　海門　三 
漢口　一〇　松江　三　青島　二〇 
　　銀拆趨勢較秀 
　　昨日（星期六）銀拆、各外國銀行有出欵、因此早市市市掛－錢二、似覺鬆動、滙豐收欵五十萬、餘如中國等約七八十萬、聞麥加利滙豐花旗收還押欵、約一百萬左右、市面爲之一緊、出欵如大連漢口電羅、及絲欵收解、不能相抵、所以午市銀拆好四分收盤掛二錢八、划頭加水一錢五、後有中國做出押欵二十餘萬、市而頗覺平穩、而外偉運來會銀、昨天津二十萬兩小洋、英洋烊銀十四萬兩、本街食底亦豊、外國銀行拆欵、大致轉期、惟轉瞬陽曆六月底、恐本街銀　、尙有變化也、 
　　一週間之銀拆 
　　息價近來甚見平穩、現銀需要、據傳德俄兩國、皆有開　銀馬克羅下等輔幣之說、然金價平常、目下銀根不致緊促、且本埠存底尙豊、囚是息價亦殊平穩、（星期一）收盤息價二錢六分、（星期二）大一分、價二錢七分、（星期三）小二分、價二錢五分、（星期四）回高一分、價二錢七分、（星期五）小二分、價二錢五分、（星期六）大一分價二錢六分、本周內個銀行天津運來洋九十五萬兩、漢口來銀十萬兩、麥加利滙豐大英等各銀行、出大來花旗等公司裝到大條八百四十二條、大德昌裝去香港大條十條云、 
　　上海銀行國內匯兌行市報告 
　　昨日京津來電銀滙各　一兩五、洋　動、計京銀為一千零四十一兩、津為一千零四十九兩、洋同為一千零零一元、漢電、銀跌、洋略漲、計銀爲一千零二十二兩五錢、較昨市跌去九錢、洋漲一元、計爲一千零零二元、考巾漢滙銀洋皆緊之原因、大抵由於今年絲茶由面、遠不及去年、漢地出口貨爲之火减、而申滙以漲、同時洋釐被銀拆所逼壓、已雖漲起、又受絲茶巾之影饗、現洋去路極缺、當地洋釐、兪形　乏、渝滙、重慶銀洋跌去五兩及五元、計銀爲九百七十五兩、洋爲九百八十五元、萬縣銀洋各漲五兩及五元、計銀爲九百九十五兩、洋爲一千零零五元、烟台銀洋均跌、計銀爲一千零三十三兩五錢、洋爲一千零零二元、除外各處、無甚漲縮、 
　　英美日匯市 
　　倫敦　昨倫敦銀市岑寂、投機家無所活動、銀價近遠期均縮零六二五、計近期掛三十四辦士八一二五、遠期掛三十四辦士七五、日英滙兌一先令十辦士八一二五、與前日行市相同、英美滙價四元三角三分七五、大半分云、 
　　紐約　紐約銀價六角七分一二五、已較前日放長一二五、滙兌價變動亦少、計日美仍爲四元一角二分五、美英四元三角三分三七五、較前日亦大半分云、 
　　神戶　神戶十時來電、日美滙兌賣價四十一元、買價四十一元一二五、日英滙兌賣價一先令十辦士六八七五、賣價一先令十辦士八七五、午後來電日美滙兌賣價四十一元零六二五、買價四十一元一二五、日英匯兌賣價一先令十辮士六八七五、買價七五、 
　　匯市 
　　昨日星期六、滙　除嗬滙大半盾外、其餘均未改動、市况東滙較上日緊而復鬆、先令美滙與上日相等、計銀行賣出十月份先令價三先令三辦士六二五、買進三先令三辦士七五、又賣出十月份美滙價七十一元六二五、買進七十一元七五、又賣出十月份東匯價五錢七分八七五至五錢七分七五、買進五錢七分六二五、初時交易尙少、後因華商均欲扒進東滙、是以其價頗緊、先令美滙乃亦隨之趨軟、計銀行賣出十月份先令價三先令三辦士六二五、買進三先令三辦士六八七五、又賣出十月份美滙價七十一元半、買進七十一元六二五、又賣出十月份東滙價五錢八分、買進五錢七分七五、後東滙又漸回鬆、而先令則反趨軟、計銀行賣出十月份先令價一先令三辮士五六二五、買進三先令三辦士六二五、又賣出十月份東滙價五錢七分八七五至五錢七分八一二五、買進五錢七分六二五至五錢七分五六二五、綜計全市交易、東匯最爲暢盛、先令亦略有成交、惟美滙仍趨呆滯、計有大通銀行賣出十月份東滙二十萬元、　金銀行買進十月份東滙十萬元、價五錢七分七五、三井銀行賣出十月份東滙二十萬元、台灣銀行賣出十月份東滙四十萬元、價均五錢七分八七五、正金銀行買進十月份東滙十萬元、價五錢七分六二五、道勝銀行賣出十二月份東滙十萬元、大通銀行賣出十二月份東滙五萬元、價均五錢七分八一二五、正金銀行買進十月份先令一萬磅、價三先令三　士六八　五云、 
　　標金 
　　昨日星期六、大條銀來電近遠期均縮零六二五、日美日英滙兌均　　動、然初時人心、似覺　疲、故八月份標金開盤爲二百八十　零五錢、較上日收盤價小去銀六錢、繼小至二百八十兩零　　、（全市最小價）嗣緣買戶轉旺、是以　高至二百八十一兩、先令揭曉時、標金　彷、嗣因東匯市况、轄之上日爲緊、故高至一百八十一兩五錢、未幾東匯價比前略鬆、標金亦略小至二百八十一兩三錢、旋因華商方面、均欲扒進東滙、其價遂緊、先令美金亦因鬆軟、以致余價乃高至二百八十二兩一錢、移時東滙市况、尤轉鬆動、以是金價仍跌小至二百八十一兩五錢、嗣後先令市况尤軟、東滙則與前相等、而金　中因恐先令改　、以致人心頗好標金遂又升至二百八十二兩四錢、（全市最高價）後至午刻、東滙較前尤鬆、所以賣戶頗暢、標金乃小跌至二百八十一兩七錢、後又回高至二百八十二兩一錢、收盤六月份標金登賬價格二百八十四兩、七月份二百八十三兩、八月份二百八十二兩、補水二百八十七兩、全市最高低相差爲二兩、其收盤價、較之上日收盤價、則好一兩云、 
　　烚赤足金 
　　昨日星期六、烚赤市價較上日爲好、緣明標金趨好所致、惟交易不多、祇做開數平而己、價爲三百三十五兩二錢五、較前日好銀二兩五錢云、 
　　外幣現市 
　　昨各項外幣交易、暢滯不一、故票價漲落互見、花旗票銀行略有吸進、買價為一元九角半、此前日又大五厘、日法兩票又漲二厘、計老頭票買八角零五厘、法郎爲一角零六厘、羅卜五百元老票、銷路仍旺、價格比前日改大一兩爲四十三兩、買價好起三兩、爲四十一兩、五元至二十五元小票、買三十八兩、比則日大一兩、賣償則縮去二兩、爲四十兩、一千元票跌落一兩、買價爲十七兩、二百五十元票、買七兩計小五錢、英　票賣戶甚多、受主有限、買價比前日小二分、爲八元四角三分、餘如德荷　坡等票、仍與前日相同云、 
　　紗花平疲 
　　現紗　昨星期六現紗市面、仍極清淡、客帮先以農忙、交易因無起色、繼以霉雨、裝運不便、故日來俱無進意、而市上以走銷之滯呆、存貨乃日見增加、賈格因之愈見疲軟、日紗傾跌頗猛、益使我華紗之無力、市上所有零星交易、僅廣東漢口汕頭江西野雞福建北帮等數帶、做聞各牌紗二百餘包、行情又小二錢五分至五錢、鴻裕紗廠聞　十支寶鼎三百包、價一百七十一兩、相拥、下月份出清、 
　　明紗　英美棉　俱報疲軟、本紗銷路、極形滯呆、故期紗價格、又見回小、紗布交易所人鐘標準前市小三四錢、後市客銷依然不旺、東洋紗市頗爲不穩、近期又小二三錢、遠期以雨勢頗大、棉花見　、故回漲三四錢、各月期最高價爲六月期之一百七十六兩八錢、最低價爲十一月期之一百六十六兩三錢、二所共成交九千五百四十包、較上日少六千五百十包、計紗布交易所成交八千八百包、物品交易所成交七百四十包、 
　　現花　市上現花之清淡、一如往日、僅恒豐紗廠進特別陝西花一百件、價四十七兩七錢五分、又進粗絨花五十六件、價四十五兩、均益昌花號出、現貨送廠、 
　　期花　霉雨綿綿、期花價格、因見平穩、惟外棉報跌、人心稍轉、紗布交易所通州花標準、前市各月稍漲錢餘、後市回小五分、惟逐盤價格、並不變動、可見市面之平疲矣、各月期最高價爲六月期之四十七兩二錢、與上日同、最低價爲十一月期之四十兩零一錢五分、漲一錢、二所共成交一萬四千一百擔、較上日少五千九百擔、計紗布交易所成交一萬三千七百檐、棉業交易所成交四百擔、 
　　英美日印棉市 
　　昨晨紐約夾電謂該處棉市、先以綿田氣候極形合宜而軟、後以孟撤斯德市况良好而稍漲、但終以空頭方面有顯著之供給而復疲、計現貨價爲二角九分六釐五毫金洋、與上日同、七月期價爲二角八分六釐七毫金洋、漲二毫、十月期價爲二角五分八釐三毫金洋、跌一釐、十二月期價爲二角五分一釐六毫金洋、跌六毫、一月期價爲二角四分九釐三毫金洋、跌二毫、三月期價爲二角五分一釐金洋、跌五毫、十月期最高價爲二角五分九釐七毫金洋、跌三　、最低價二角五分八釐金洋、跌一釐二毫、同時利物浦棉電亦形低下、計全米得林現貨價爲十七便士又四十九、跌百分之十五便士、七月期價爲十六便士又七十七、跌百分之十三便士、十月月期價為十五便士又十八、跌百分之十四便士、同時孟買來電、謂該處棉市、先隨紐約綿市而疲、後以買回者多而漲、結果平平、計孟加拉七月期價爲五百四十三羅比、漲一羅比、奧姆辣七月期價爲五百六十八羅比、跌一羅比、白羅溪四五月期價為五百二十六羅比、跌一羅比、同時大阪現紗電訊父形低下、實以需要無多、存積過壅所致、計二十支藍魚價爲三百十七元、跌一元、二十支紅財神價爲三百十二元、跌一元、十六支福島價爲二百九十八元、跌二元、十六支三馬價爲二百八十五元、跌三元、三品期紗、前市開盤稍形低下、收盤回好、後市開盤又見降低、收盤重復回上、結果近期與上日相仿、遠期稍趨堅勢、各月期最高價爲六月期之三百零五元九角、最低價爲十二月期之二百八十九元五角、 
　　妙市微張　（二十一日大阪電） 
　　棉紗現貨、因滙兌騰貴、輪出極不合算、買戶進意極形清淡、惟因期紗微漲、故現貨行市亦漲起一元、中等二十支現貨、呌價爲三百十三元、次月期爲三百十一元、扇面十六支成交百包外、餘係零里交易、 
扇面　十六支　六月期　三〇三、〇〇 
大分　又　現貨　二七五、〇〇 
福助　二十支　又　三一〇、〇〇 
　　三品受現紗影響　（二十一日大阪電） 
　　今晨三品市塲、於混沌之裡開市、當七月期貨拍板時、日比野經紀人、放胆買進、一時趨勢頓堅、兼以批發處、見內地需要、毫無起色、公司遠期貨銷胃呆滯、棉紗存底、漸次增加、深　再跌再厲、故從中拾價頗力、昨日午後形勢稍轉、大公司遠期交易、即成立不少、現貨帮買進尤力、故本月行市、稍趨漲風、 
　　公債行市略疲 
　　昨日各項公債　落　平、結果已較前日略　、此　　日激　之四勢、少數多　有乘機出售者、惟津帮及銀行帮均無巨額進出、故後市仍可看好、各票中整理六釐較形隱定、價格上落價二三角、茲分　如下、 
　　金融公債　金融公債現貨交易已不似前之冷淡、因手　現貨者己有少數賣出、前市開盤九十元零零五分、後小至九十元、後　無所交易、期貨各月份均較上日爲疲、六月期開盤九十元零一角五分、開盤之後、交易絕少、價亦僅五分上落、後又小至九十元以內、收盤價為八十九元五角五、結果較前日跌落七角、七月期交易亦呆、開　九十一元零五分、旋即小至九十元零七八角、直至收盤僅二三角上落、計收盤價為九十元零七角、結果較前日跌　六角五分、八月期由開盤九十一元八角、跌至九十一元五角五分、　盤仍回好至九十一元八角、交易極請云、 
　　整理六釐　整六交易較旺、現貨則無所開出、期貨六月期開盤七十九元三角五分、收盤稍　至七十九元五角、七月期開盤八十元零六角、後至八十元零五角收盤、全市上落僅二三角、八日期收盤則爲八十一元六角、結果各月期貨均較前跌一角餘、整理各　中、以　六與金融相較、尚相差甚多、故目前投要機家之傾向、整六　金融尤甚也、 
　　償還八釐　此項債券因被銀行界收羅、放價格上張持甚、昨市零戶乘此高價、頗有脫手、兼以京電和平、故價格已　回疲、交易不甚暢旺、開盤三十四元一角、小至三十四元、收盤價三十四元零五分、結果較前日跌落六角、惟以目下人氣之好、形勢以仍做同多　也、 
　　七年長期　七年長期人心極好、前已論之、　市交易尙多、價格已極為平和、結果六七日期貨各較上月　漲、計六月期收盤七十五元五角、七月期收盤七十三元三角五、五年大小票均略有交易、計小票價七十八　、人票價八十元零五分、均極穩定云、 
　　一週問之公債市况 
　　本星期來、各種公債、市况極好、而以星期五漲上爲最多、各票行市結果、較上最期漲上極巨、尤以九六爲最、最高行中、金融現貨至九十元、（昨日收盤價）六七月期昨市稍見回小、六月期九十元零二角五分、七月期九十一元七角、八月期九十二元九角、（星期五）整理六厘現貨七十九元三角、（昨日收盤　）六月期七十九元七角五、七月期八十一元三角、八月期八十二元二角、（星期五）玖陸三十四元七角、（星期五）七年長期及五年票等、交易　少、價亦　漲、近來公債市面、被京電激漲、人心趨高、銀行界拋　極多、紛傳東交民苍外　拋進、至本　　　聞津帮託銀行、收羅極多、而整六金融等現貨、賣戶甚少、而玖陸尤　投機家所江重、放最暢旺、金融整六兩種比　尤以整六爲最住、蓋同任整理案內、一則已張至盡頭、七年長期亦好、期貨尚有交易、價亦　漲、因票而價低也、　七五年大小票、亦稍有交易、今將本週收盤價與上週　較如下、 
種類　本週收盤價　上週收盤價 
金融公債現貨　九〇·〇〇　八八·七〇 
六月期　八九·五五　八八·一五 
七月期　九〇·七〇　八九·〇〇 
八月期　九一·八〇　九〇·〇〇 
整理六厘現貨　七九·三〇　七七·三〇 
六月期　七九·五〇　七七·三〇 
七月期　八〇·五〇　七八·八〇 
八月期　八一·六〇　七九·一〇 
七年長期現貨　七五·三五　七〇·二〇 
六月期　七五·五〇　七一·〇〇 
七月期　七三·三五　六八·八〇 
八月期　七四·七〇 
償還短期八釐債券　三四·〇五　三一·六五 
整理七釐　八二·五〇　七九·五〇 
五年大票　八〇·五〇 
五年小票　七八·〇〇 
　　洋莊絲市稍見轉機 
　　　灰經將　七百五十兩...廠白黃絲交易暫停 
　　昨日洋莊絲市微見轉機、緣查歐美市場、行市己趨堅定、維以滬埠絲滙依然不鬆、而華商方而咸望漲價始售、以致廠白黃絲經交易轉形停頓、僅八繭灰經美日等莊需胃尤般、昨由慎餘洋行購進中等貨十担、爲價突漲四十餘兩、上等陳貨、午前三井怡和二行均有還價、惟因灰絲商要求七百五十兩方允出售、故須俟下午繼續談判、始能正式訂交、聞大致可望成就云、 
　　絲市稍趨穩定　（二十一日橫濱電） 
　　生絲現貨、僅歐洲帮稍有進意、中况頗呈呆滯之狀、因新絲將陸績上市、市面交易、將趨重新絲、近新繭頻趨漲風、人氣亦有轉機絲屑市况、歐洲三館帮略進補充貨、此外雖有三四萬斤交易、開始談判、而吃價又小去三十元卒未談成、買方須俟新絲上市、再定方針、 
　　茶市尙暢 
　　昨日星期六、本埠洋莊茶市、祁門紅茶及路莊絲茶、去路尙行暢達、祁紅總計成交一千六百七十一箱、仍由怡和協祁等行買進、祁西之高莊貨售盤八十兩、中低莊貸售盤自三十七兩至六十兩、較前日均無漲跌、寗州温州兩路紅茶、昨市均無交易、路莊綠茶、貢熙珍眉等項、英印兩莊、需要仍殷、珍眉成交二百六十五箱、遂安貨售盤自五十兩零五錢至五十二兩、温州貨售盤三十六七兩、市價均頗堅定、貢熙成交二百九十六箱、釐源高莊之貿售盤四十一兩、較上年約高四五兩、屯積貸　整三十九兩、温州貨售盤三十四兩、市價均較前略爲見高云、 
　　粉市步步上漲 
　　昨日標準麺粉市况更見急進、買氣暢旺、爲新麥後所僅見、廣帮期貨亦會活動、惟爲數無幾、北路津帮、辦胃仍有、於各廠現貨、抽買頗力、局面至此、即無其他引動、亦覺穩足而有餘、况乎標準新麥、自有津帮北運之消息後、人氣之昂、實能引起各方之注目、兼之國外洋粉電　、頻頻報漲、聞已開至五元八角零、未及兼旬、彷彿遽漲四角、事雖間接、惟於前途市面、更當嚴重、可無　我、上午開盤、市而最俏、遠近期較則日又漲一分半及二分不等、收盤稍回、下午各盤、初僅盤旋、迨後又忽振　、聞下午標準新麥、近期六十二、遠期如八月份、己漲至三兩四錢、往後之市面、可以由此推想矣、收盤價本月份聞一兩七錢五分半、六月份開一兩七錢九分二釐半、七月份開一兩八錢二分七釐半、八月份開一兩八錢四分半、至現貨各廠洋貨仍少、客帮抽買仍照前月扣剔、洋粉四金鐘牌軍人牌售開一兩七錢四分半、價反平直、未隨標準上漲、爲未可思議之市面云、 
 
 
] ] 

Page 16

 
 
1;第一萬八千四百三十二號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年六月二十二號
星期日 * *   
 
 

Page 17

 
 
1;第一萬八千四百三十二號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年六月二十二號
星期日 * *教育半月刊 
[夫婦間維護愛情的方法] [  松濤]  
　　在現代的潮流之中。凡是智識階級中的男女。結成夫婦。當然是拿愛情做某礎的。眞正純潔的愛情。固然不會消落。這種夫婦。自必能個終身和好。不過在這幾十年當中。夫婦雙方。都難保不受環境的引誘。或外界的激刺。而使得受情上發生　麼變動。所以平時應該有維護愛情的方法。　行這方法的責任。自然是由夫婦倆公同担負。如今爲篇幅所限。祇得先談談婦的一方面。卞於夫的一方面。等有機會再談罷。 
　　料理家政。固然是婦應負的責任。並且足爲維護愛情的一助。何以見得呢。因爲若能將家中的事務。不論大小。凡是可以料理的。都料理的井井有條。夫看在眼裹。自必十分稱許。自然而然的。對於婦便有一種感佩的心。因這感佩的心的作用。便更能增加愛情的密切了。如果偷懶苟安。家事一概不問。聽隨紊亂到甚麼程度。那末夫對於婦。便要　出輕視的心來。或是拿言語去諷笑。甚致露出怨駡的口氣來。到了這個地步。愛情上一定大受損害了。 
　　家常服飾。原不必講究怎樣精美。却也必須修拾得整齊淸潔。因爲愛美是人人的天性。美又是增長愛情的原素啊。 
　　夫婦的共同生活。自然總有幾十年。在這長久的時期中。雖有濃厚的愛情。但總難免有意見上的衝突。或自言語間的失和的時候。到了這個時候。婦可以退讓的。不妨退讓一步。切不可逞着一時的意見。定要爭個高卞。因爲爭之不已。使要吵鬧起來。開了吵鬧之端。下次定必不以爲奇。包管動不動就要吵鬧了。夫婦間旣已常常的吵鬧。還講甚麼愛情呢。 
　　夫日間在外面辦事。辛苦勞碌了一天。晚間回到家裹。婦可以和他閒談消遣。或是揀他喜歡吃的東西。預備些給他吃。......他得着這種精神上的安慰。自然感覺到家庭中的幸福。實在是愉快優厚的。又自然不會在外面留戀。做出那種種危害到愛情的事情咧。 
　　有許多婦人。見丈夫有了不豫的顏色。也不問情由。以爲定是和自己生氣。便也露出不豫之色。其或更進一步。向他尋事爭吵。其實他是在外面辦事。受了甚麼激刺。所以婦見夫有不悅時。切不可自以爲是。免得因誤會。而生出不良的事實來。 
　　夫有了過失時。婦自常規勸。這是應盡的義務。但不可和那無意識的婦人們一般見解。以爲好說他必不聽。破口責罵。他纔會害怕而依從。要曉得夫婦是立於同等地位的。婦旣用不着怕夫。夫也無所謂怕婦。你責罵他。他固然未必害怕。或許惱羞成怒。對罵起來。結果過失尙在。夫婦的愛情上。反而生出了一道裂痕。依我說。婦應該用和婉的態度。懇切的言詞。緩緩的規勸他。一次不成。再勸二次。這樣他的良知上。必能受者深深的感動。自然會得改過了。 
　　離婚雖是救濟夫婦雙方幸福的一種方法。但切不可因偶然的失和。便輕輕的說出。因爲離婚便是愛情破裂無餘的表現。婦若說出。夫聽了。必要以爲伊對他的愛情已經破裂。或再疑心伊有了甚麼外遇。希望到這一着。言者隨口說出。聽者却因此存下了深心。那眞個非常危險。說不定竟有實現的不幸之日。 
　　屬於婦一方面的。維護愛情的方法。自然不祇是這幾種。因爲這幾種是最尋常的。便隨便的先寫了出來。 
[參觀家庭日新會記] [  夢飛]  
　　是月十四五日。乃家庭日新會開第五届常會。第一日爲儲蓄日。第二日爲術生保育日。余於儲蓄日。應友人曹伯權潘文安二君之招。故亦參與其盛。會址假陸家浜職工敎育館。午後二時。振鈴開會。首由會長黃任之君報告開會宗旨。云及家庭日新會。乃新的家庭。入會者祇須能戒絕三種惡習。一不吸烟。二不賭博。三不飲酒。今日爲儲蓄日。即講演儲蓄問題。因儲蓄乃家庭之必要。與人生有莫大之關係焉。且積少成多。利上生利。實無有甚於此者也。猶如我人。以銀幣一元。存之儲蓄銀行。　　子年　　可得子　　　千餘元。　　非　可　人乎。然今日之儲蓄銀行。孰爲景發達。自當首推上海商業儲蓄銀行。按該銀行之創設。正在民國元年。至今十三年。其資本初時僅十萬。眞可謂最小之銀行。然至今日。其資本則巳達三百萬。並有存疑一千七百萬。則該銀行足有二千萬。此無他。實屬該銀行經營之得法。信用之昭著耳。茲請該銀行儲蓄主任趙君。綢述儲蓄之利益。吾知諸君必樂閒也。於是趙君登囊演說。趙君云。今日之生活程度。實已高於極貼。而欲維持生活。非儲蓄不爲功。即如諸君栽培子弟。其學費甚飯。不得不預爲籌盡。然籌畫之法。當先行備蓄。自無竭蹶之忠。若其他種種皆作如是觀可也。黃君繼又介紹陸露沙君之音樂云。陸君乃音樂專家。其一家皆擅此。甚至其車夫亦無不能之。我嘗有詭言戲陸君曰。君之技能。傳於一家。熱將來君家之貓與犬。亦能諳習音樂矣。此語出。塲中皆軒渠不置。嗣陸君奏月琴一関。音韻鏗鏘。歡聆之。爲之神怡。奏畢。黃君又介紹女子儲蓄銀行經理嚴叔和女士演講。女士云。儲蓄之事。我國能實行者絕鮮。此實因不知儲蓄之利耳。然則不實行儲蓄。即謂之不信儲蓄亦可。試觀乎儲蓄之儲字。以拆字格分之。豈非信老二字。故儲蓄必信者而後能儲蓄也。我嘗勸人儲蓄。彼等咸日試行之。則豈非尚不能全信耶。後又引證某漆匠之妻。因儲蓄而得夫婦和睦一節。聞者莫不動容。誠可謂演說之能者。末有勸工銀行王亞農君演講。其大旨略曰。人生於世。所不能免者。凡三端。一疾病。二失業。三年老。此三端者。皆人生極危險之事。若欲補救些二弊。則非儲蓄不可。此所以吾等不得不從事於儲蓄也。王君講畢。繼即兩江女子師範少跳舞。跳舞者凡三。旁佐以留聲機。其跳舞以拋球爲戲。姿態嫋娜自然。活潑無比。舞畢尙有明星公司之影片。余因時晏。遂先出。茲爰筆記之如此。 
[母難日誌感] [  王錫南]  
　　夏曆五月十九日。予父憂母艱之日也。先日得予婦瑛君自里來書。謂年年此日。家之人咸蔬食。今當仍依往例。但　年君於北日。每不之憶。茲特如囑告達。屆日似宜安息一天。以慰老入馳念之殷也。千既得書。惟恐屆時或再遺忘。乃以紅筆於月之十八十九二日之日曆上。各綴一誕字。即作書覆瑛。有云。今年誕日。予當茹素。非效世俗兒女之迷信。志心母恩耳。是日。宜令初兒向老母叩頭。事雖非禮所許。而予既棲遲海上。不獲歸侍。則惟以此慰老親耳。 
　　是日晨八時興。天已放晴矣。予乃陳悄於店之執事者。乞假一天。執事者諾之。但囑令弗簽名於到簿。予思不簽名到簿。則此一日之工資且無着。然此一日者。年僅一次。矧店規如是。則亦安之。至九時。啖蔴姑麫一器。需錢至二百一十文。殊出意外。年來生活程度日漸增高。區區一麪耳。乃需如許代價。興言及此。感慨係之。江浙習俗。凡小生日。例以麫徧餉戚友。美其名曰長壽麫。然在位零而多金者。則入轉醮資以敬。雖小生日。不啻榮慶。予窮小子耳。何敢妄冀非分。雖欲破我慳囊。買長壽麪以徧餉戚友。而亦勢有不可。非不可也。爲境所限也。 
　　日將午。倦能婆娑。頗思稍睡。良以咋宵轉側弗寗。至晨光　微。始得安眠。因是頗覺疲茶。已念日常應鹿。不獲稍休。今既乞得一天假。不妨晝寢須臾。蘇我體魄。且予固視今日爲予之安息日也。放膽上牀。着枕甜然。爲境至適。夢中髣髴已蒞故鄉。骨肉團聚。其樂盎然。無如好夢易醒。一覺黃梁。歴時僅三句鐘。而饑腸碌碌矣。略閱報章。即僱街車至邑廟素食肆就食。歸復以一書致瑛云。我有母而不得侍。有足而不得歸。終日六六。襪線年年。劣質如我。固應困頓。第母老矣。未得展顏。此心耿耿。云胡能釋。君頗得母歡。我所素知。幸再加勉。以贖我愆。書訖。復作此誌感。以志弗忘。時中葦民國十三年夏曆五月十九日。距我誕生。盡已二十有八年矣。 
[家庭栽花談] [  采眞女史]  
　　自來文人逸士。閨閣名媛。無不以花木爲伴侶。良以花有色有香有品。能引人之歡愉也。每於萬花怒放之際。或折供於齋頭。或移栽於盆中。花間小坐。逸興橫生。古來之見於吟詠者。不可勝數。其感人之深。亦可謂至矣。然。奇花異卉。舉世所珍。即尋常草木。購亦需資。似注於家庭經濟。不無影饗。且售者無多。豈能俱備。欲避此困難。達此目的。自非自裁不可。其利益所在。又不僅賞心悅目己也。愛略述如次。 
　　　　　　　　　　　　庭·每　新鮮空數之　　　　　　於吾人之身體　大。今當侵　初起。或傍既閒餘。放　花間。一換新鮮之氣。則精神爽快。莫可　　。 
　　一、裝飾方面　當鮮花勃發之際。以之爲璇閨飾品。　齊清供。則芬芳燦爛。四壁生輝。身處其間。自覺心神舒暢。至若家庭集會。尤非此點綴不可。 
　　一、教育方面　弱小兒童。或初人學校　或尙待就　對於各種花卉。茫然無知。雖將名稱形態。強加輸人。亦殊難記憶。今滿種花木。使之日常接　。自能增加其興味。而易於領會。且癘教育於美感之中。收效尤佳。 
　　一、經濟方面　現今社會習俗。對於戚族餽贈。每以果餌爲主。餽者既耗費金錢。而受者又復平淡無奇。今以及時之名花相餽贈。則餽者經濟既省。而受者又復得爽心悅目之品。其歡迎固非尋常物品所可比擬也。 
[組織小家庭的我兌] [  鄂常]  
　　現在每每發生獨身主　啊。遠引高蹈啊。種　　世的　極舉動。他爲行麼要發生這樣的事呢。大一半受了家庭上的痛苦。激發而使然的。所以一個人求一生的幸幅。首先求往家庭間的安樂。人生對於家庭的組織。是何籌的市要啊。 
　　以前什麼『五世同堂』『紫荊重生』　當時人傳爲美談其實爲兒孫的在壓制的頑固家庭底下。一舉一動都像犯人的違法。雖有慈愛的尊長。有時也每每不能發現其一己之個性。試犛其痛苦爲怎樣。至於兄弟的團結。也有訂多阻碍的痛苦。所以現在競唱小家庭的組織了。 
　　爲求幸福。的確要組小家庭。但是照我的意思。也須皮前顧後。不能任性狂爲。十少要在鄙見下例中之半數以上纔可。一。生計的確可以自立而不求助於尊長。二。曾受頑固家庭的絕大痛苦。三。兄弟衆多的。四。得尊長許可的。倘便有慈愛的父母。也無須標奇立異。生計不能自立而依賴尊長。這精神上已經欠缺了。還有一種入懈了一知半解的西化。矯情亂唱高調。或祇顯一己幸福而剝削尊長的幸福。這也是沒有完全人格。例刻祇有老父老母而無弟兄與家產。或鰥父與寡母。他受了盲從的驅策。不顯他父母的單獨孤苦。和生活上的使黃。另去組織小家庭。這不但喪失道德。連人格都沒有了。小時他們盡了心方出錢和他教養成人。一待羽毛幾潤。便高飛了。照例即於閒人也該盡互助的道德。而況是他的愛他的父母呢。所以我的意思組織小家庭。不可爲一己的幸福。而剝削可憐的父母的幸福的。 
[歸來] [  碧波]  
　　胡希璧三十歲了。那壯志雖沒有消磨凈盡。却因嘗遍世味的緣故。所以雙髪也有些兒斑日了。他對於別離的况味。尤其飽經。年年在天涯作客。偃騫侘傺。廻想家鄉。時時在夢囊。也跳醒過來。 
　　希璧歸來了。依然一肩琴書。一些沒有衣錦榮歸的氣象。進了家門。滿擬敘一回天倫之樂。那要知道。他的兄啊弟啊。非但不睬。他併且說了些刺耳的諷話。幸有玆變的母親。着實安慰了他一番。他那時威激母親的熱愛。直妥超過沸點以上。 
　　他到了家裹五天了。一些沒有什麼興趣。實在比作客時。還要無聊。偶然踱到市衛上。瞧見舊時一輩友朋。也都和素不相識般的。望望然避地去了。 
　　他嘆道。「咳不道家鄉的白眼。更比異鄉來得難受。」 
　　三年後。希璧又歸來了。這一遭的行李物件。足足載了三車。小工們在搬下箱籠的當兒。不住地喊着重。奇怪。他的兄和弟。都涎着笑臉。迎將出來。併且加了無數的恭維。問他一向的起居。還賠罪道。前回冷待你的綠故。是特地要激厲你的志氣。好往你是明亮人。也不致誤會我同胞們。有甚傷和氣的地方」。他只是不做聲。一口氣跑到慈詳的母親房裹。可是那老人家。已沒福享受愛兒的反哺了。 
　　「希璧...希璧。...母親已經去世了好久。你這樣哀慟着。可不要斵傷了自己的身子」。他兄弟倆一壁那樣喊着。一壁却到外邊去。代他整理行囊了。 
 
 

Page 18

 
 
1;第一萬八千四百三十二號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年六月二十二號
星期日 * *   
 
 

Page 19

 
 
1;第一萬八千四百三十二號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年六月二十二號
星期日 * *   
 
 

Page 20

 
 
1;第一萬八千四百三十二號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年六月二十二號
星期日 * *[各學校之畢業禮]  
　　上海大學平校西摩路上海大學附設平民學校、於咋日下午七時、在該校大教室舉行畢業式及休業式、到會者有全體學生二百數十人、教職員三十餘人、及來賓朱少屏王耀三朱琴馮蘭馨等、由該校主任朱義權主席、此次畢業者、僅成績最優之學生三十六名云、 
　　南市第一平校陸家浜迎薰路中華職業學梭、職教員學生、創辦南市第一平民學校、開課以來、巳有四月、現定於本月二十八日上午九時舉行畢業式云、 
　　博約夜校　小南門外裹倉橋博約商業英文夜校、　下星期四放署假、舉行第三屆畢業禮、舉業者共四人、　因名譽校長薛思培博士不日欲回美國、故同時附開數送會、　暑期科定於陽曆七月二日開學、　秋季起添辦初等小畢日校、定於舊曆七月十六日開學云、 
　　南華書院　法租界南華學院、定於陽曆本月二十三日（星期一）下午三時、假小西門少年宣講團禮堂、舉行暑假休業禮、並給中學預科畢業證書及各種獎品云、 
[學務叢載]  
　　辛酉商業專校之擴充　虹口百老匯路公平路一號辛酉學社商業專門學校、自下舉期起大加擴充、巳聘定何世楨·蔣保釐·岑德彰·沈立人·胡己修·廉相成·董克仁·季天助·視匡明·膚悻昌·張德平·君等、擔任各科教授、並特設介紹部爲學生謀出路、現招本科一年級、預科二年級挿班生、及預租一年級新生、各四十名、即日起、開始報名、考期七月六日、章程函索附郵一分、附設署期學校定七月七日開學云、 
　　甬一公校童子軍開會　七浦路寗波旅滬同鄉會第一公學童子軍、創辦以來、成績卓著、茲該校欲聯絡學生家屬擴充團務、特於今日下午二時半、在西藏路該同鄉會、舉行懇親會云、 
　　美專展覽會之第一日　上海美術專門學校舉行本學期西洋書科高等師範科初級師範科學生學業成績展覽會五日、昨日爲開幕之第一日、各界來賓、冒雨到會參觀者、數百人、陳列成績、均是精英之作云、 
　　市立和安將開梭友會　上海市立和安小學校、開辦巳二十餘年、學生達千四百餘人、現定陽曆七月十三日（星期日）開校友會、共秩序「上午」談話會、「正午」叙餐「下午」報告、演說、選學閉會、　南洋路礦改東華大學南洋路礦學校、近由校務會議議决、更改舊校名稱爲東華大學、自本年八月一日起、實行改組、聘定教授、工科方面除陳石英君擔任主任外、裘屋遠·余劍秋·須君悌·生徐德稱君等、商科方面、徐廣德君擔任主任外、另聘陳其鹿、汪卓然·沈燕謀·陳定平君等、餘如于基泰·余顯恩·葉楚傖·陳渭士·邱培洵·李傳書等、仍分別擔任教務、其附中教務主任亦仍由湯有光君擔任、刻已發出改組通告、趕印大學簡章、積極籌備、定期招生云、 
　　隆德小學夏季懇親會　南市上海市立隆德小學、咋日開夏季　親大會、來校參覺者約六巨餘人、下午表演學藝、均有精彩云、 
　　中華體師暑校之擴充　南市方斜路中華體育師範暑校增課添額、著名人參觀演講、該校編輯之體育月報、第二期業已付印、不日出版、此期爲「體師紀念號」、備載該校紀念文字、並有各種實用教材云、 
　　競武學校將開游藝會　甘蕭路競武學校　係任君子敖個人創辦、專教國技、開辦陸載、擬於下屆擴充校舍、廣收學員、將開籌疑游藝大會云、 
　　廣畢公學將擴充內部　北四川路廣肇公學、最近參觀者甚多、下學期將大加擴充云、 
　　崇權暑校推廣女學額　北四川路聚貴里崇權商業專門夜校、附設女子專科速成班、將添招署期補習班女生十名、定七月二號晚開學、每晚七時至八時上課、分英文科·會話專科·簿記專科·算術專科·學費每月一元五角云、 
　　南洋女師舉行紀念會　閘北開封路南洋女子師範學校、於本月十七日上午十時、開十二周紀念會、節目頗佳云、 
[中西歌樂會因雨延期]  
　　改於星期三仍在大會堂舉行川公路啟賢學校、爲籌慕兒童圖書館華金、特假橫浜橋中央大會堂舉行中西歌樂大會、其節目已載昨報惟會期本定昨晚、　適值大兩際沱、該校爲便利來賓起見、不得不延期舉行、現巳決定於星期三（二十五號）晚八時、仍在大會堂開會，屆時倘仍天雨、不再改期以前谷券、均屬有效、往觀者可向各店詢購云、 
[「少奶奶的扇子」之重演期]  
　　六月三十日七月一日二日晚八時 
[地點在靜安寺路夏令配克大戲院]  
　　「少奶奶的扇子」、戲劇協社定重演、巳誌昨報、演期如下、陽曆六月三十日·七月一日·七月二日·共計三天、均晚八時起、地點則在夏令配克、至於中國公學商科大學、前舉演「少奶奶的扇子」巳誌前報，茲再紕露其全體攝影、由右而左、扮演者及劇中人如下、喬士銘君（師爺）·王大可君（坐者）（徐子明）·范新鈺君（高同）·余俊君（張亦公）·楊定鐵君（吳八大人）·張近徵女士（坐者）（金女士）　范南　君（朱太太）·沈　龍君（李不魯）·沈思約君（秀雲）·許鈞君（王昭）·儒珍女士（坐者）（魏小姐）·吳克猷君（王老太太）·馬吉昇君（陳太太）·王鼎芬女士（坐者）（何小姐）·馬長民君（菊花）·包振華君（坐者）（少奶奶）·汪樹環買劉伯英）云、 
[三團體之劇訊]  
　　少年團將演新劇「望遠鏡」少年宣　團、應租界各校聯合游藝會之約、將於二十一晚（本星期六）、在虹口崑山路景林堂、擔任化業演講劇名「望遠鏡」、係該團文牘委員費席珍新編、旨在提倡國貨、用寓意法、將劣貨之所以受人歡迎·及國貨之受其排擠、輕輕點出、所取節略及劇中人名、俱有暗射、細味之下、固各有深意也、並有鄉人描寫愛情及呆億傳語之滑稽穿描等、頗爲熱鬧、全劇共分幕云、 
　　勵志團表演新劇「誰之過」日前勵志宜講團新劇部、應家庭日新會之函邀、假座職工教育館表演新劇「誰之過」、以新舊家庭之結果、分段表演、（幕目）一舊家庭之無禮、二新家庭之快樂、三舊家庭之禮教、四小家庭之結果、五新家庭之專橫、六新式岳家之眼光、（扮演者）陳祖德飾勞詩蓀、徐步姜飾勞妻尤氏、汪柳隱飾雷自由、金秋痕怖辛聞敏、趙鴻影飾雷自由之父孟門、胡半痕飾錢季常、（穿挿舞蹈、歌曲、奏琴云、 
　　實騐社編歌劇「月明之夜」　實騐劇社、定於本月內假中央大會堂預演「良心」及「新聞記者」兩劇一節、巳誌本報、茲聞該社社長黎錦暉君、近復新編一歌劇、劇名「月明之夜」現正在排練中、將由黎朋暉劉靜芳兩女士主演、一而趕製月夜布景務求盡善盤美、查該社歷屆所演之歌劇「葡萄仙子」、極享盛名、至今抱向隅之憾者甚多、故該社此次復編一新歌劇、以餉社會人士云、 
[日女歌劇團來滬演劇]  
　　日本束京少女歌劇團白川澄子谷崎歲子等六十名、咋　上海九來滬、昨晚起、在四川　濱蘇館演劇十日、該日純由少女　　、　　之舞臺　　及電氣技師、曾先期來滬準俗一切云、 
　　呂美玉之「寶蟾送酒」 
　　寶蟾送酒一劇、演此者非失之枯竭無趣、即失之淫舊太遇、尤以坤角爲甚、此劇重做作興表情、以不落俗爲佳、呂美玉演此、稍爲中肯、有樂更小淫意、其可觀者爲當其自斟自飲時、醉鑪可掬、又被道學家罵「臭丫頭...」等語、伊一聽見、即詐死坐在床緣不動、弄得道學家無所措手、且窺俟道學家不看伊時、做出各種頑皮狀態、及道學家方回顧、伊又立即如前不動、作假死狀、如是者凡三次，每次稍有不同之點、逸趣橫生、觀者捧腹、其體態適中、修短合度、恰合劇中人、配以擅長描華迂儒之李桂芳、適成巧　與道學、矛盾相反、其實珠壁聯合也、（海鷗） 
　　集會表陽歷本月時間　地點　召集者　事由二十二日二十五日　在西門斜橋徐家　路口又在方斜路白雲觀　衡校第二院　上海獎專校　　覽會廿二日國際　搶會　國際　　會　競　廿二日　上海救火聯合會南區救火會　南區救火會會長　落成典禮廿二日下午二時　南區救火會　會長　開成立大會廿　日午後二時　中華職　學校　二中族滬同學會　開職員會廿二日下午　霞飛路尚賢堂　尚賢堂教　聯合會　開濱　會廿二日晚八時　上海青年會　青年會演講廿四日晚八時　上海青年會　青年會　攝影俱樂部廿五廿六兩日上午十時起至下午四時止　北四川路神州女學　神州女學　展　會 
[天氣報告]  
　　徐家瀝天文臺咋日下午四時三十分氣象預報云，天陰有雨、此間海濱及琉球一帶、因江西新低壓向東北進行，故俱有旋風、黃海有束風、本埠溫度、在星期六下午三時前之二十四小時內、最高七〇·三、最低六七·四、去年同日、最高八八·〇、最低七四·七、 
 
 

Page 21

 
 
1;第一萬八千四百三十二號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年六月二十二號
星期日 * *[星期增刊]  
　　中華民國十三年六月二十　　日 
　　星期日第二百四十三期 
[本刋投稿簡章]  
　　　投稿本刊者、其材料、以政治、外交、軍事、經濟、工統、社會、法制、學術諸端為範圍、敘述須縝密而有系統、調查與統計須新鮮而翔實、浮泛空洞之文、或語　攻　私人、雜有黨見者、概不揭　 
　　　評稿請附寄原本、如不便附寄、請將原文題目、原著者姓名、出版日期、及地點、詳細注明、 
　　　來稿以自二千字至五千字為限 
　　　來稿望　　清楚、自加圈點、 
　　　來稿既　揭載、當酌量酬以現資、不願受酬者、請自行聲明、酬報等差、由本刊編輯者酌定、若投稿者欲自定數目、請於投稿時同時聲明 
　　　投稿時請署名蓋章於標題之下、（投稿時祇署名而不蓋章者以却酬論）、揭載一月後、無人指摘其轉錄他稿者、隔月一日（陽曆）即可向本館取酬、領酬時之署名蓋章、須與投稿相符、 
　　　來稿揭載與否、原告概不檢還、但投稿時附　　　地址黏足郵花之封袋、聲明（如不揭載須將原稿　　者、當如命奉還） 
　　　來稿本刊編輯　　酌量增刪之、投稿者如不願增刪、可於投稿時預先聲明之、 
　　　來搞經本刊揭載後、其著什概即歸本館所有、 
　　　來稿請寄本館星期增刊部 
[一週間國內大事記略]  
　　北京政聞 
　　孫王賅隔。至今未能釋然。王雖定期宴孫。孫迄未到。曹仍主兼顧。屢以人赴海甸。促孫歸來　孫始允回京。實則尙非完全對王。且以避去國會之詰問也。王之辭呈。雖不能不遞。意在各方完備後。始　度為之。洛吳處亦有進言擁孫去王者。亦未成熱。孫最後始在海甸通電各省。乞解誤會。方回京邸。然尙不出席閣議　且乞假二十日。以代呈辭。王尙在宅辦事。料量則甚周至。足徵未萌退志　陸錦程克。尙說曹留王。省務新疆楊增新與馬福興。少有違言。已將馬父子兵權撤消。加以槍决。可免戰禍。奉省軍政會議。對於各事。積極籌備。張又自任三省練軍總監督。直奉和議。仍在進行。張則以不必有形式條件之泛語卻之e東省人民。尙反對中俄協定。海圻被刦。引起江浙問題。幸無風鶴。孫洪伊志在謀位。初無成效。僕僕風塵。在津晤段之後。即轉赴至綏遠。青島温樹德艦隊。迫高恩洪籌餉。高苦不能。即將赴洛面陳。而拍賣官產。又為地方人士所反對。俄退賠欵。洛吳主用為西北拓殖之費。班禪來京。甘督頗加善待。內向彌殷。財政鄂蕭已向王索德債為軍餉。約百餘萬。洛吳先索二百萬。又增百萬辦理鐵路銀行公股。蘇齊贛蔡各百萬。杜錫珪百四十萬。温樹德百六十萬。京馮六十萬。直王二十萬。統計已在九百萬。財王無法支配。謂當由財部開單公攤。而日人流言。謂段主以此歸還日本參戰借欵。此中又有謂尙有黑幕　　　少收七百八十萬鎊。德華借欵有四千萬元上下。並有七人包辦之說。金佛郎案方法似表示讓步。承認後緩交二年。政府可將前次所提存。作為軍政各費。計已有二千一百萬余佛郎。然國會方面。恐難提出　福建實業借欵日金二百萬。滙豐誚王由鹽餘撥還。則開中央代還省債之例。中英公司滬寗餘息。業經撥付。道濟包新　約。實未簽字∼華法銀行索加前借押品。乃無以應　而俄人之執有一九一三年中國善後借券。今為取消者。乃羣起要求。或將由海牙公斷之。外交中俄會議。初擬六月二十　日。後又謂改七月一日九月一日。迄今未定。辦事處已簡劉人鏡為秘書長。而哈俄代表。又藉口滿洲里俄警。詆毀無宗教之俄人。為違反原則。將請華官驅逐之。改派大便。交還使館。涉及列邦。尙在磋商。中東路改組。加拉罕謂當先交換意見。此使則謂當尊重比人於中東路之權利。日美法前所要求　又由政府駁復　使團會議。尙無要領。而東路土地局。决暫保留。外部則催交部先立理事會。一方以人疏通奉張。各處收回領館　均在辦理。惟以有舊俄之關係。當多困難。德債將次解决。德僑地產　亦在發還之列。漢口已經進行。日加藤組閣。即前此堤出　十　條者。今謂解鈴繫鈴。將以謀親善。日民黨尙請其自行撤銷。則以時機未到答之。漢口兇案。兩方尙在爭辯。而吉林百草溝商埠。日警干涉行政。致釀命案。漁船赴魯捕魚。侵我漁業。均待交涉。英國退還庚欵。已通過二讀。軍火運華事。英議院又有討論承攬之事。安南總督在廣州被刺。僅以身免。然未必與我國有關也。 
[南中戰訊]  
　　粵事備戰之聲又起。孫又令各省軍。移駐郊外。西江防地。已分別布置。沈鴻英已下柳州。且克古化。陸但守桂林。譚浩明退至遷江李宗仁立率師趨應。梧州黃紹雄。亦以全力赴南寗。則由李濟琛填防。黃埔海軍。乃以賭規與陸軍衝突。幸無大禍。東江汪精衛等連日議和。尙未吿成。同時乃有滇軍密許以廣州讓陳之說。戰爭仍自不息。陳軍自奪龍岡　即進占平湖　譚延闓因赴石龍策應。何成　亦由北江南下　陳且由汕赴惠。將助葉舉。林虎亦自老隆來會。閩軍旣赴東區。洪兆麟又至應援。聯軍則注重右興。蓋自平湖至飛鵝嶺之一途也。 
　　閩訊周蔭人以孫傳芳召高義不至。且與楊漢烈陳國輝等固結。有開戰於馬巷安海間之說。實則高部兩團。自相衝突。遂有此訛。周已由漳抵省。俾開軍事會議。楊漢烈亦已受命為討逆司令。陳國輝則尙未就師長。孫軍南下仙游惠安。以包永春泉瀨。且令民軍進攻永春。乃為陳國輝所敗。因向李金標吿急。李已往援。張毅乘船赴厦。海軍竟加制止。清海保安。將委之於楊樹莊。至威軍赴杭。要求駐紮常開。月餉五萬。不知浙人能容之否也。 
　　湘訊田義卿布防桃源。人心大震。繼又畏罪託病。蔡鉅猷部、及楊東海部。則表示投誠。待命編制。葉開鑫已赴寳慶。就清鄉督辦之職。至桂林陸沈之爭。湘洛代表。絡釋謀和。蘇世榮電洛。謂沈之爭挂。主在餉源。陸亦有讓步之意。矣尙命趙榮華為援桂總司令。馬濟則以沈不退出桂林。立赴全州。竟大勝之。葉琪續發。謂將以武力制止戰禍。總之。沈意非降退桂林不肯和。故吳主以桂全稅收撥沈為緩和。屬未知能否即此就緒耳。 
[一週間國外大事記略]  
　　法內閣改組 
　　杜美爾當選總統。即席宣布　當尊　憲法。先憲法而後黨　。　國會合作　以　　利民　福。和平進步。總理馬薩　氏例遞辭呈。改組新內閣　總理赫禮歐。司法　能戈特。內務章登必斯。財政克利孟特。陸軍羅勒。海軍但維斯尼。教育阿卜脫。商務威利勞利。工務兼衛生加德。市政白特爾。經界德利斯。農務克斯。殖民勒必烈　航空意尼克。郵電威爾伯特。航務米　爾。外交赫兼。國會亦已通過信任案。而或以為現今閣負。類與杜同隸急進黨與急進社會黨。恐赫里歐氏未能久持。至其所布政策　亦已預定。　大赦國內政治犯附以某種除外。　取銷羅馬教廷之法國大使制。　實施集會法。　減輕軍費以無礙法國安全為度等條。至於財政則為。　取銷以行政命令縮減政費不待國會同意之辦法。　恢復火柴專賣權。　澈底調查國家財政狀况。以期保持預算案之平衡。　懲治規避國稅之舉動。　認眞辦理所得稅　　重訂直接稅。　核減用戶所付如成交稅等之稅項。新內閣承認八時工作制。並承認政府僱員有隸籍工團之權。至於對外政策。新內閣主張　以國際協定　固和平。　擴張國際聯盟會　國際勞工局　與海牙國際法庭之事業。　恢復對俄關係。　無條件接受專家報吿書。○繼續魯爾之佔領。至專家報吿書所載之擔保移交適當國際機關時為止。　續行監視德國境內解除軍備之事宜。　以國際聯盟曾保障下之擔保公約。解决法國安全問題。且言對德將易緩和之政策。惟以陸軍總長之故。德人尙未信其能改變方針。至對　亦謂可以恢復邦交　但當有尊重之條約而已。 
[日本政聞]  
　　日新閣成立。宣言先主減政。不於本年募債。且將借欵額減至二萬九千五百萬元。此數則由政府存欵。及近今外國借欵中得之。商界因極歡迎。謂可使經濟復原。且取銷前設各調查局。以汰冗員。施行普選。惟海軍航空當設法堤早成之。對俄間題。芳澤已歸請命。諭者謂可改易緩和。至排美尙形劇烈。提倡抵貨。且及影戲。基督教會。且將與美國教會脫　。警察已嚴加取締。而美國答文。始終强硬。謂當按立法而行之。日亦無奈。或將不答。等諸懸案。以俟美改選後為之耳。 
[美國籌備大選]  
　　美國籌備大選。共和黨仍定柯立芝聯任。惟副座初舉洛登。洛登不就　改道威斯將軍。霍佛氏又與道威競爭。柯之籌備員。且示意舉斐頓氏。衆人初不之允。尙待解决。外此民主黨　將定前財長梅嘉度氏。及紐約知事史密士氏。農黨將定前伊里斯州礦工聯合會會長麥克唐氏。及菓塲主人波克氏。逐鹿者多　究不知鹿死誰手也。 
[英國近聞]  
　　英下議院討論帝國優待事。先由保守黨員提出十條。首四條提議優待帝國貨物　但外貨不因此而加稅。其餘六條則主張外貨加稅。如保守黨請求非黨派之辯論。果能成功。則首四條有通過之望。惟其餘六條未必能得多數之同意。殖民部則　案可票决。而政府殊不之願。自由黨加以反對。主自由貿易者乃轉請通過。工黨則謂別有較此更進之政策，首相唐納邇謂將投稟反對。包爾溫請先組委員會。詳密考慮　且傾重於稅則保護。贊成移民之計畫。卒之首四條均遭否决。南斐選舉。競爭日烈。1時未易吿竣。而各向有勢力之黨魁。乃均失敗　即以政府最有經騐之斯末資將軍。亦遭接斥。蓋以南斐黨國民黨工黨等。谷有重心。工黨且與國民黨互約聯合。但以不脫離政府為條件。因之國民黨頗占優勢。至英墨交涉。由墨不滿英代理克明司所致。英初擬易人到後撤回。墨竟將定日驅遂。遂致齟齬　旣而美國出為調停。英又警吿。此事關係國際。幸勿輕舉　墨不允。美但得保護英負出境。且為代管公署　至此後交涉。尙不可知也。 
[意國議員被擄]  
　　意國社會黨衆議員麥台弟氏。竟為汎　為擄而匿之。生死未卜。政府為之大震。西先拘捕汎繫黨報主筆。以其前曾有教唆之論調也。一方又組織汎繫黨臨時監督會。以期發生意外。而汎緊理事羅錫氏已逃逸。其秘書二人均屬重要分子。則均就逮受質　意相為此。已申明將從反對黨之言。討論解散汎緊軍隊。及修改選舉　立行大選等事。內閣中汎　黨員殖民大臣。亦因被嫌辭職。其結果或將重組大集中之內閣云。 
[白宮中之一星期]  
　　（一）柯立芝之習慣性質 
　　美國白宮。素為　岑寂之　區。而今之總統柯立芝。賦性亦殊靜寂。正堪偶此老屋　故今細述柯立芝之習尙者。輒好以靜寂奇異諸名詞加之。謂之奇異者。蓋柯固服習耶穌教經之精義。而有志於之。若前此　八二三年却而司蘭姆。對於教友會之爭執。輒或聽其存兩疑之說。柯則不然。教友會對於民生人事。固盡其所知以言之。特或不願更有他人作高深之語。為其所不知者。使語出兩歧　理或偏廢　柯則於其本身所未詳審者。决不加以評論。即或知之。亦非發表之時機。决不遽為發表。故凡所　　均自信為確當者。此秤性質　　於人類或謂之堅定。而在教友　　之。 
[尊釋]  
　　庶　更合宗教之宗旨。至靜寂之說　人或以為獨抱己見。不與衆合。惟柯則不然。其社會生活。輒與左右之人相俱。即童時學校時政治時已然。惟欲率與親邇。則不可能。至所以感人者。則凡見顰笑之人。又莫不知之。以誠實於中　經騐有素。則喜怒每形諸色。而其色　動。望者即知為由衷　非出諸嬌詐。質言之　柯蓋有縱騐誠實。而思想極速。智慧極充。夫以誠實經騐思想為之基礎。而潤飾之以智　堅定　則柯之生平。已可概見。靜寂亦殊非孤另之謂。更不離羣以索居。性質甚愛儔侶。尤必引朋友家庭以同居。惟不甚多言。有時邀友　入居白宮。至於　星期而無語。但有二日晨起　問其晨安。然又依依不願友人捨之而去。更有　日　特約友入過從　友人以為必有就商之事　束裝即往。把晤於客室　柯日。邇來當佳　請就坐　友人坐　柯亦坐。坐後。柯乃注目窗外。至十五分鐘。更無一語。友人起將行。又曰勿行。請坐。更　十分鐘。仍復無語。友復起立。柯仍泥之。友日。君或無所須。則吾行耳。柯日。枉存感甚。吾當思索。與君謀一談。揆諸此狀。則柯之於友誼司知。特情重而無所請益。柯一舉一措。每以己意命定。而不藉於切磋。故亦難　患難之交。其人過誠實緘默。則每以他人為不易驟及。經唸亦必不若。即以其夫人與至友斯端司證之。亦可窺其　略。花他人不知其情。而相對無語。可以經日。自必信其少朋友之歡。亦即有謂其性情冷峻者。夫柯與人交。外貌岸然。而中心所蘊。則復不可不察。今當以所與者之事實證之。 
　　柯之夫人。素事樂天。伉　亦篤．夫稱美人之賢慧者。必足徵其　砧之仁愛和悅。夫人固美慧兼備。少時且受高等之教育。結昏時尤已有自食之力。自結昏至於今十九年更五月。未嘗不能容物。其父曩為白令登教堂之牧師於微茫　即為該邑居民所仰悅。禮拜之餘。牧師下階。引立門次。與人接手。謙冲之氣。溢於眉宇。人人引為可親　夫人秉其遺傳。接物正復如是。而乃相夫之業。正亦自有其智慧誠樸自恃之能焉。至斯端司則為柯摯友。素治商於波士頓。以在麻省議會中。與柯周旋經年。遂相引習。乃諉其商業於他人。俾得興柯　游長日。且窺柯之行藏　將一一公布之。使世人知美國林肯以後。一大人物之實况。其時蓋在九年前也。至一九二三年十二月六日　柯已在國會為第一次之演說。斯端司遂於紐約無線電公司中。聽其傳音　有擾之者。急日。請少持靜。吾正似聽吾兒子之言也。至其政治上之升階。亦有可述者。方柯知其隣間　有選舉公職權時。即屬選舉之為邑董。乃不加競爭。但請列選而已。因即選之。旣而又屬選之為邑中律師　踐位。又屬選為省立法員。踐位。又屬選為省參議員。如是者凡四次。及入國會。乃屬同人選之為參議長。如是者二次。旣而省民又選之為副省長。而省長。均踐位。今則總統。歷級以來。初未廢落。夫以靜寂之人。乃每中人選。殊為創聞。有為之　者日。他人但以其信仰之心為感情。此言殊有至理。柯蓋以人之信仰為鎡基者。人人以一度之信仰為感情。始得預於初選。旣著勞蹟。又足生他人之信仰。信仰愈深。感情亦愈摯。正 
[英國國會發達史略]  
　　談政治者。莫不讚美英吉利政治之組織。英國固一君主立憲國也。然其君主在政治上毫無權力。國內　切治權。實操諸國會之手　國會中最有勢力之黨派。恒出而組織內閣。如今日英國國會中工黨占最多數。故今日英國之內閣。為工黨所組。若內閣所屬之黨不復為國會中之最有勢力者。則內閣立倒。例如包爾文之黨在國會中失勢。而其內閣不復成立是也　是以英國內閣實為國會之附屬。而國會之本身。其權力無限制。其行動亦無不法者。若謂英吉利之國會即英吉利之統御者。實非不當。雖然。今日之局勢。豈　旦　夕所造成。由來久矣。探本溯源。俾讀者明其進化之蹟於萬　　此本篇之所由作也。 
　　　　格那撒克遜時期（450------1066）如其夫人當日之追溯求昏。初未預絲毫之利益。迨為日漸久。感情日深。終得偕伉儷之盟。柯於友朋中　未嘗有絕交者。亦正坐此故。非先有敬信者　即勿與友。後此友朋之誼。即申於彼此之信仰。無論所見之同異。均一本於誠政。縱所見不同。而或者無損於彼此信仰之深。則亦終不失其為友誼。故柯殊非寡　之人。且在在為有美國之習慣。而與鄙陋之新英蘭人小同。溯其家世。則其父性習。與之不同。其祖或乃倍之。夫於微茫邑中。以寡言見稱。已不易易。况鄉黨尙為之馳譽。而安其雍容。總之。以柯之平日證之。其人實為舉世　不易與合之人。以其寡言。尤不易窺其績愫。而或者且令人為之失度。泛泛之人。欲求自其口中。立時得一答語。為事殊難。即在其夫人至友之前刺取。亦未必可得。然在能深知其情者言之。柯於事實上之成功。乃視人口中率意發言者為重。柯謀定後動。一蹴而幾。　世之必索解人。共相抵掌者。行徑為異。今姑以吾所及閒。相與酬對之語而分柝之則　至正確明了之事實　能推廣其思想之問題　以片言解决多數之問題　對於特殊事實發生後之平允論調　追憶前此之陳事　就中言之。其對於特殊事實。尤能作高過於人之言語。而平允之態。直占其全部言語中四分之一。特於他人之莫會其意　或嘗引為煩惱。其夫人兒子。亦有類似之處。大兒約榦。在在愛詳究事實。於　事之未明。輙致疑問。二兒卡文。則似其母。善興人同。至夫人之慈淑。則尤人所共知者。若進論柯之性質。亦有與人不同之處。然固息息本諸良心。一事之發生。彼所詢者。輒先事寳及其眞理。訊者　及數百人。而莫不以事實為根據。至於真理。固非倉猝所可論定。則必先集眾人思慮所及。而擇定其一之　　不可破者。凡此所言。初非即擬柯於聖賢。柯特以行徑言之。實為一强固之政治家。於美國名人中。必列上選。發言必際其機。謀事必護其成。而凡事　出之於智慧誠實。柯固雅願其幼子得隨習於公共事業。然必納之於正。使智慧與純潔並進。且柯遇事。輒有熱忱。方其任職教堂　日無不準時臨蒞。出之眞誠。及後任公務。初亦僅為普通職員。但以其自身之毅刀。足以表率。遂擢升階。演說尢為特長　簡當扼要。能逹曲折之情。口才自超上乘　吾客白宮。凡　星期。於此短期之中。固不易盡窺一人之性情氣質　而墌觀察所得者言之。則柯固為一有自約自信堅定解紛之能力者也。（未完） 
[志]  
　　西曆紀元前五十四年。羅馬大將該撒。征服大不列緽。此後該島即為羅馬屬地。迄紀元後第五世紀初葉。野蠻民族侵入羅馬。大不列類島上之羅馬兵士。乃不得不遺回以衛其祖國。於是英倫乃受日耳曼人種之侵略　日耳曼人種之侵入不列緽者。據其最要者言之。有盎格那及撒克遜二民族。三者於紀元後第五世紀。相繼渡北海而西。不列　居民。孱弱無能。不為有組纖的抵　。遂被征服。英國國會發達之幕乃開。 
　　關於日耳曼人種之紀載。有該撒之筆紀　及塔西德（Tacitus）之德人書。二者均載此等人民粗暴猛悍。飲乳茹肉。惰於稼穡　好為刧略　有單簡之政治組　。族中有君主或會長一人　其權力常為族中之議會所限制。族議會者。乃族中之自由人民及貴族所組成。為選舉君主。裁判罪人　及討論族中大事而設者也。 
　　盎格那散克遜人入英國後。即本其固有之族議會之組織。而設賢人院。(Witeragemot）。此院為君主之家族　國內之大臣　收師及州長等所組成。其權頗大。可忠吿君主。及執行立法司等職。其他國內一切大事。亦得參與焉。此院在諾曼（Norman）時代為大議會（Great　Couuncil）。由是演進。即為後世之上議院。 
　　　諾曼時期（1066------1154） 
　　千零六十六年。威廉（William　The　Con）queror）敗英王哈洛兒德（Harold）乃即帝位。此即英國史上所稱之諾曼勝利（Norman　Conquest）也。諾曼人種源出斯康的　納維亞半島。後居法國北部之　曼郡。故名。初大不列颠無强有力之中央政府。一國之政權。盡散於地方議會。自諾曼得勝後。中央始集權。威廉老。英明之主也　雖欲施其專制之政治。但思非得國內明哲之贊助與忠吿不可。於是有大議曾之設。大議會猶前朝之賢人院也。諸侯　地主　牧師及君主所信仰之大臣。皆得蒞會。其權力亦頗大。凡君主之廢立。政策之討論。及立法司法等事。非得其通過不行焉。然一以此議會之組織帶封建性質。一以當時之君主多賢能者。故其權力未始非名不附實也。 
　　　百倫脫金納德及都得時期（Pier　odof　Plantagenets　And　Tudors　11　54．1603） 
　　英國國會至百倫脫金納德朝始正式發展。是朝為亨利第　　所建。千百九十九年其子約翰登位。約翰者著名之暴君也。登位後即與法王亞葛司地爭執。盡失在歐洲大陸之領土。　後又與教王爭委任主教權亦遭失敗。國人盡惡之。後復欲興師克復在大陸所失地。羣臣皆不願從。乃集會於聖阿朋。公然討論約翰王之苛政。并提出要求數種。約翰王亦召集一會議。命各州長於每州擇賢明之武士四人為代表。國是會議中人民得派其代表參與。此其　矢乎。但英國史上對於此次會議並無確實之紀載。故命令雖下。吾儕　不得知其會否見諸事實也。一千二百十五年。約翰王接受貴族之要求案。但猶無承認之誠意。至是年六月　自度勢孤。乃立約畫諾　此即英國著名之大憲章也。 
　　大憲章共含有六十三條。其最要之約欵有云。凡自由之民。非秉公訊斷。王不得擅殺或監禁及籍沒其產。賦稅非由人民公議。王不得私行聚斂　大憲章之所以緊要者。以其為保障民權之實據。其後英國國會獨以伸民權為主義者。自此始之。約翰王之繼位者乃亨利第三。當時國內有二派。二派之首頒即西門蒙福（Simonde　Montford）與列卻德克萊（Richard　deClare）也。前者攻訐享利之暴虐而圖入民之幸福。後者亦攻訐亨利之苛政。但其目的在發展貴族之權勢。一千二百六十四年　爵紳作亂。王征之。兵敗被執。大臣西門蒙福攝政　明年召集國會以解决國是。除諸大臣及主教而外。復召每州武士　　人每縣平民二人與會。由是平民始與貴族主教齒。共議國事。是為下議院之始。 
　　一千二百七十二年。愛德華第一即位。愛德華亦英明之王也。彼知如欲有優美之政治。非與人民合作不可　故其政策一以遏止爵紳之跋扈。促進人平之政治興趣為歸。彼又以瀕年戰爭　國庫空乏　急欲組織一完善之國會　俾可補救經濟之急迫。箝制貴族之强暴。千二百九十五年召集貴族主教每州武士二人。每縣平民代表及每市平民代表各二人　而成英國史上著名之模範國會。由是平民選舉代表之權。不復間斷焉。 
　　主教等常以赴教士會議（Convocation）。故每當國會開會不復與會。至十四世紀末葉。國會中竟無教會之代表矣。同時又有一緊要之變更。即武士與平民代表之聯合是也。夫所謂武士者。乃州中富裕而有名望之人民。故其地位。介於貴族與平民之問。武士旣與平民代表合一。則國會中僅二種階級矣。上下議院之分。於是乎始。時約千　百三十三年也。 
　　當時之國會究有何權力。今分三綱領述之。（甲）課稅、大憲章規定。凡王欲徵稅必經議會通過。是條實為使國會發達之大原因。愛德華第　之召集模範國會以此。愛德華第三以欲籌兵餉而受制於國會亦以此。後查理士第一之與國會齟齬。亦由王之不奉行此條欵也。（乙）立法、凡關全國利害之法則非經國會通過不得成立。然斯時君主之權尙大。故國會不能如今日之自由立法也。（丙）彈動　凡大臣之有不勤厥職或行為不法者。國會得彈劾之。此權始行於千三百七十六年。斯時大臣拉的木（Latimer）。以竊用公欵為下議院所彈動。為上議院所定罪。 
　　國會至都得朝其權勢陡衰。玖瑰花之戰。貴族多死亡。僅有存者家道亦式微。不能如昔日之聲勢赫奕。貴族旣衰。上議院之勢乃微。同時下議院又懦弱不堪。於是王得為所欲為。加稅不商之議院。刑戮不揆諸法律　故此後數百年間英國政治之專制達於極點。迨第十七世紀國會廢其君主。民權始得恢復焉。 
　　自詹姆士第一至喬治第三（1603------1820） 
　　都得朝終蘇格蘭詹姆士第六入英即位　改稱詹姆士第一。王　與議院爭權。　與王不合。軏命罷議院。散遺議員。時關稅無定規。王得任意增益。大臣復從而和之。謂關稅乃王家私產。徵稅宜聽王處置。以此難下議院。下議院自言有公舉議員之權。遇事可抒所見。王不得禁制　王謂此權非下議員所固有。乃前王之賜。今旣不尊王命。當奪其權。此爭愈趨愈烈。後王罷議院。并繫數議員於獄。 
　　詹姆士第一卒於千六百二十五年。其子查理士第一登位。查理士性固執。其專制不讓乃父。初即位即罷國會。後與西班牙法蘭西戰　需費浩大。乃召集國會。以補救其經濟之支絀。而國會指摘王一切不法行為。批評之。攻訐之。並依大憲章之精神。提出權利請求案（Petition　of　Right）。案中之要目凡四。一稅則宜依國會定議。二不得無端禁錮人民。　不得令軍人騷擾人民。四法官不滿十二人不能定獄。王允而不行。反於千六百二十九年下命解散國會。施其專制之政治者十一年。後蘇格蘭以宗教關係叛亂。進攻查理士。王見事危。但軍費無出。軍人皆懹反側。不得已復開國會。是即千六百四十年著名之長期國會也。 
　　長期國會（Long　Parliament）首先即繟劾大臣勞德（Archbishop　Laud）及温德華（Thomas　Wentworth）。謂王之劣政。皆此二人有以致之。二人種一受誅。一下獄。由是內閣對國會附則始確定。又廢一切額外微稅。並言以後如欲罷議會。必由議員允許。蓋恐壬惡其不使。半途而廢也查理士猶獨行其是。國會乃表示不信任。并要求其大臣須對國會負責。查理士拒 
 
 

Page 22

 
 
1;第一萬八千四百三十二號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年六月二十二號
星期日 * *絕之。尋乃率甲兵五百。入國會捕其首領五人。不獲。萬人以為大　。倫敦都人。　挺刃而起。國內戰爭於是平興。國會得　龍威爾之助。於千六百四十五年大敗王於訥斯貝。明年。王被執。後國會召王至法院。令一百五十人　之。定以虐民殺人之罪。謂為國仇。弒之。國會與君主之爭此其極點也。（未完） 
[整理案內各種公債漲價之原因　馬寅初先生在北京交通大學請演] [  江東筆記]  
　　我國證券交易無股票與公司債票買賣。不過臚列開價而已。全部交易都以公債為主體。自今年入春以來整理案內各種公債巿價狂漲。尤以金融與整六為盛。（最近九六亦超過三折）但別有原因。雖因關除富旺抽簽可靠。及政治變化各種理由。價遂步漲。然就我國近來經濟上之變化觀之。其勢有不可不漲者。茲試分述其理由如左。 
　　（一）保險費之投資　人壽保險公司每年所收保險費Permium為數甚鉅。如買生存死亡保險者千人。年歲同為三十五。保險額為六千元。每年分期繳納三百卅六元。初年應收三十三萬六千元。不幸次年有二十人病故。每人須賠付六千元。除去此十二萬元外。尙餘二十一萬六千元。次年尙剩九百八十人。交付三十二萬九千二百八十元。總和為五十四萬五千二百八十元。以週年三釐行息計算。共合本利洋五十六萬一千六百三十八元四角。不幸第三年有三十人死亡。除賠償十八萬元外尙餘三十八萬一千六百三十八元四角。故每年收入除死亡賠償外。總有大宗餘欵作投資之用。在中國投資之途甚窄、惟有購買公債。故公債之需要驟增。價格自然上漲也。 
　　（二）保證準備金　凡發行兌換券須取得政府特許權。普通商業銀行以及一般銀號錢莊何能得此。於是向有發行權之銀行繳納現金凖備金五六成。保證凖論四五成。通融代發鈔票。謂之領券。凡領十萬鈔票須繳現金六萬。或照年利三四釐計息。或不計息。保證準備之公債照面價算。或照巿價算。如應繳保證準備四成者。只繳三成。則其餘一成須由領券行自備。故能以六萬元之現金作十萬元之用。惟四成保證準備之中。除自備之一成外。其餘三成旣可以公債繳納。則公債之用途大。其價必漲。 
　　（三）郵政儲金之投資　現今郵政儲金異常發達。存戶至數萬戶之多。所有大宗存欵亦利用買入公債票獲息為優。從此公債之需要程度更增矣。 
　　（四）養老金Pensio之投資　凡海關郵政所有提存之養老金。皆投資於公債。藉以生息。如十一年公債多為養老金購去。使領庫券五百萬全為海關養老金購去。均足以增加公債之需用也。 
　　（五）學校基金之投資　如南開學校李純捐助五十萬整六公債。作為基金之一部份。又如北京香山慈幼院亦用公債作為基金。公債之需用更大矣。 
　　（六）投機之發展　羣衆人心　多喜賭博。多以為賭具之中只有麻雀撲克牌九幾種。初不知公債買賣亦可當賭具。遂從事於公債買賣。賺得差額。轉瞬間不勞而獲大利。老於金融業者。富有經騐。看準行巿。固時時為之。乃近來北京一般官吏苦於不發欠薪。京畿生計難支。亦相率作公債交易。况北京經紀人都係錢舖。吃行巿為專門。且手續極便。托其賣買無須繳納保證金。憑電話而買。憑電話而賣。不出戶而獲得數百金。較之罷工鬧薪痛快多矣。是以趨之者衆。投機事業異常發達。公債之巿價。直接間接步步激漲矣。 
　　（七）個人買賣　銀行作公債買賣。以放欵利率為主。如放欵利率為一分二釐。公債利率僅獲一分一釐。則紛紛賣出公債。以為放欵之用。至個人做公債。則以存欵利率為凖。如存欵利息八釐。買公債可得九釐。則必買入公債。昔日公債多在銀行之手。故於銀根緊急放欵利高之時。銀行遂陸續賣出。公債一時巿價低落。今則大謬不然。各種公債除九六與十一年外。其餘多入個人手中。於銀根緊急之時。放息雖繼長增高。而存息未見上漲。銀行有公債固願賣出。而個人有公債未見有願賣出者。或者反因巿價之低從事收買。故今日銀根緊急。於公債巿價無甚大影響。巿價之增高。此亦一大原因也。近來整理案內各種公債其漲勢已達　點。投資於公債殊不合算。但購買者雖較前為少。而賣出者亦未見其多。雖抽籤無期。而巿價之上漲不啻無形之抽　也。 
　　所謂銀根緊急公債必跌之說　係淵源於上海銀拆之漲勢。每年三四月之間絲繭上巿。現銀需用甚大。銀拆步漲。公債自受影饗。此一因也。又上海之三九長期放欵。係以六個月為期。自今年三月至九月為一期。自九月至明年三月又為一期。每逢期限屆滿之時（如三月底）。借欵者勢必粉紛歸還。現金需用孔急。銀根驟緊。於是有公債者不能不賣出以作償還銀號錢莊。一面收回上期之放欵。一面再做下期六個月之借欵。雖放息之大小。須視該時存欵之多寡。與金融之狀况以為斷。然亦不得不提高拆息以便增高下期之放息。銀拆旣高。做公債生意者。自不願再借欵以購公債。購者少而售者多。巿價是以疲落也。 
　　（八）置產要品　年來政局多變。全國騷然。稻穀被掠。有地等於無地。於是變實田地。捲席移居通都大邑。視公價之利比房地田產為高。相率購存公債。而銀行可為負責保管。且公債之利息尤厚。較之置田地而遭兵患者强過半矣。此公債需要所以增高。巿價所以上漲也。 
　　（九）公債易於脫手。股票則反是。當上海交易所發達之時。多以本所股票為投機品。極不正當。現已不做。除此之外。凡公司之股票屬於呆滯性質。譬如巿上最有價值之股票。如商務印書館股票。久大精鹽股票。旣不易貝。亦不易賣。蓋買賣雙方均不在交易所接洽也。况股票為記名式。授受之間必須過戶。手續繁重。不若公債之買賣自如。不特此也。吾國之好股票多落在幾個大股東之手。視之如珍寳。不肯輕易脫售。故巿上買賣只有公債票。遂佔交易所重要之位置。而公債需要因此亦增矣。 
　　（十）轉運公司押金　轉運公司與鐵路訂定規約。經營運蝓業務。每屆結賬時總付運費。但恐將來背約。故必先繳納押金。惟此押金鐵路並不認付利息。故公司亦不願將資金空押。於是與銀行商議以資金存入銀行。由銀行出具收據。向鐵路公司聲明。此欵不能由轉運公司提用。專供押金之用。此一法也。其他則購買公債照巿價作為押金。所得利息當歸轉運公司。故有轉運公司押金之用。於是公債別開用途。巿價亦因以激漲。 
　　（十一）交易所證據金之代用品　交易所證據金。必須繳納現金。但公債票有作代用品之可能性。於是發生吸收公債存欵之問題矣。上海通易信託公司定有公債存欵之辦法。每千元公債如存入該公司。可得週息若干。當存入時記錄號碼。以防冒用。然以公債托銀行保管。尙須付手續費。何以通易信托公司不取手續費。反給以存息乎。蓋有人委託通易購買公債。假定百萬元。通易即向交易所訂購。交付證據金若干萬元。（假定五萬）。可以公債票為代用品。通易即以吾人所存入之公債。繳納於交易所。而委托人所繳納之現金。可以騰出。作該公司活動現欵矣。計此欵利息至少須合週年八釐。而所付公債存息自有所出矣。彼何樂而不為哉。此公債存欵付息之秘訣也。 
　　（十二）此外尙有公債匯兌一時未能辦到。如京滬兩地金融公債票。上海價為八十六元三角。北京為八十六元五角。於是可以在上海買進。同時在北京賣出。至交割期必將上海票運至北京手續始得完畢。 
　　但起運頗不經濟。第　須納運費。一年中每家銀號計算所費不資。北京前門外某家錢舖每年需五六千元。　須冒風險。鐵路馬路均有意外之虞。如去年上海馬路上之公債票刦案。損失不小。危險豈不甚大。　則須耗裝費裝載包裹雜費。每年亦屬不少。於是頗有人主張辦理公債匯兌。如京滬兩地開兌。某號在上海某公司交付某種公債票若干。電知北京該公司交北京某號同樣公債若干。取納匯費。如此各種風險旣已免除。運費亦可省却。公司與銀號彼此均有利益。蓋匯兌公司所得者必小於錢鋪之所耗。其年耗運費六千元者至此只付手續費三四千元足矣。此公債匯兌之所以為必要也。然則何以遲遲不辦乎。曰力量不足耳。萬一上海有人以金融公債二百萬。請匯兌公司匯至北京。倘北京存貨不足。不能照交。豈非貽笑外人。况有時京滬兩地收支不能適合。如上海收進者多。付出者少。而北京付出者多。收進者少。勢必將公債票由滬運京以相抵冲。此外無救濟之法矣。故公司方面仍不能免除運輸之風險也。以此之故。主張創辦者尙有所顧慮也。萬一此事成立。公債之買賣更進一步。於公債買賣當更大矣。 
[對於整頓中國漁業之管見（續）] [  吳淞江蘇省立水產學校　王棠]  
　　乙政府對於漁業應極端提倡 
　　竊嘗考歐美各國工商業之所由興。雖泰半因其國人民富於任事冒險精神。而政府之能想盡方法。極端提倡獎勵者。實為其重要原因。吾政府對於漁業亟應提倡。其理由有三。一曰為國家計。不能不注重漁業。蓋民以食為天。無食則不能為生。以中國沿海水面之廣如此。而所產魚類猶不能供沿海數省居民所需。內地人民有終其身不能一嘗海味者。比比皆是。豈得謂平。故政府對於漁業。至少應有一種相當政策。使魚之產額。足供本國內人民之所需而有餘。二曰為沿海漁民計。不能不注重漁業。我國沿海有數十萬漁民。平時率以小本經營為生。而網小船破。捕捉艱難。一旦設有凶歉。則悉皆流為餓莩。甚且挺而走險。置身海盜。其直接於民食國家收入者。姑不具論。而間接使沿海不靖。商旅不行。吾不知其咎將誰屬乎。三曰為國家道德計。不能不注重漁業。因權利義務應相銜幷重。漁民捕魚。賦稅以數百萬計。占國家歲收一大部分。且終年窮居海上。凡陸上居民。所享之一切權利。彼輩皆不能一沾染之。若政府但知取之不竭。而不思歸以少數金錢。以謀漁業上之改良。使彼輩得稍享利益。對於漁民是為不義。即對於己身。亦為不智。蓋若漁民逃荒。政府將賑恤之不暇。更從何處　賦耶。 
　　夫政府提倡之道。不外乎二。一曰適當辦法。與充分經費而已。所謂適當辦法者。應有以下之三種組織。 
　　一曰試騐場。分漁撈試騐塲·製造試騐塲·養殖試騐塲三種。塲中延有各種漁業上之科學專家。置有各種之儀器設備。專以解决一國或國內某區域漁業上之困難問題。同時幷研究發明有益於漁業之各種新原理及方法。以促進其改良。其各為所負唯一之職任。有如下之數種。 
　　漁撈試騐場所負職務 
　　　調查本國漁業。　研究奮有漁業之利弊。　試總新式漁業。　注意遠洋漁業。　規盡推廣本國漁業方法。 
　　製造試騐塲職務 
　　　調查本國製造事業。　試驗魚類保存方法。　試驗新式小產物製造法。　研究水產物利用方法。　規晝推廣本國水產製造業方法。 
　　養殖試騐塲職務 
　　　調查本國養殖事業。　試總淡水　水養殖方法。　研究蕃殖保獲。　改良種魚。　研究天然湖沼廢止鹽田等之利用方法。　規畫推廣本國養殖事業方法。 
　　二曰漁業敎育機關。此種機關可分為二種。一曰漁業專門學校。其宗旨在造成專門人才。充當漁業技師敎員及漁業推廣人員。查我國全境沿海七省水產學校之成立者。僅直蘇浙三省立學校。其程度為中等。另福建集美學校所附設之水產科。及最近始吿成立之奉天水產學堂。專門學校尙付闕如。各農業大學之附設水產科者。亦未之一見。夫以此中等程度水產學校之畢業生。其學問經騐。依各國慣例。祇可充當技手。此種人才。非有技師之指導。竟無事可為。其無開關事業之能力。要亦明甚。然漁業專門學校不設。技師之人才無由出。今日之技手。其不能辦事於社會。又何待言。學生不能辦事。社會必咎於學校。故學校非提高程度進辦專門。不能解决此項困難。然進辦專門。遲早必成事實。其為最難解决者。師資問題耳。查現國內水產學校之為敎員者。多為日本東京水產講習所之留學生。或會在日見習者。今停派已數年。則此後師資之來源已絕。而世界最享漁業盛名之英美挪威等國。吾國尙無一人前往。加以一度之考察。查民國十一年夏。農商部雖曾有將吳淞天津二省立水產學校之畢業生中擇其成續優良者。遣赴歐美各國留學。以備將來歸國。為發展中國漁業之議。惜不知何故。延未實行。故為進辦專門預儲師資起見。趕速派人往外國留學。實為第一要事。其遣送或由部派。或由省選。皆無不可。二曰漁業職業科。其目的專為敎育漁民子弟而設。使其稍明漁業上種種必要之藝術技能學理。其程度或為中等或為小學。 
　　三曰漁業推廣機關。專用各種方法。以試騐塲所研究之結果。普及之於所有漁民。而助其應用。就其辦法而論。約可分為四大類。一曰文字的漁業推廣。二曰演講的漁業推廣。三曰實騐的漁業推廣。茲分述 
 
 

Page 23

 
 
1;第一萬八千四百三十二號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年六月二十二號
星期日 * *之。 
　　文字的漁業推廣　文字的漁業推廣者。以文字普及關於漁業上種種之必要智識藝術技能。使一般不能入學校之成人漁民。得以稍明大概　而違改良漁業之目的。及將試騐塲研究所得之新學理新實騐或各專家之重要著作。與各種漁菜統計表。印成年刋月報或拔露於各種新聞報紙。以廣文字鼓吹之能力。 
　　演講的漁業推廣　仿照美國農夫講演會Farmer＇s　Institute辦法。延請漁業專家指導員或極有經驗之農夫。於沿海各漁村　為巡迴的循環講演。每處或一日或三日不等。講演舊有漁法之種種得失。及新智識之傳播。講演之後。繼以討論。凡赴會漁夫。均可就本人所遇之疑難問題。質諸演講者。以求其解决。蓋演講者之宗旨。即欲以講演方法。普及漁業之智識　以補文字推廣之不足。若能携帶種種關於漁撈上之活動影片。於開會時。加以說明　則益能引起聽衆研究探討之熱情。而其收效。益將因以更大也。 
　　實騐的漁業推廣　其目的以實騐方法。感化漁民。俾暸然於新法之有利而彷行之。其辦法。於沿海各漁業試騐塲。每次出漁時　凡漁民中有願採行新法而或慮其失敗者。得令其來船見習　漁時俾得令其目睹。并為說明新法種種便利之所在。以堅其信心。 
　　丙設立相當漁業組合 
　　前之所謂應用科學於漁業及政府之是倡獎勵　其唯一之目的。與所得之唯　結果。均為產額增加。產品改良是也。此外尙有　事。其目的在增進漁民所得利益。而其間接結果乃更能影響於產額增加產品改良甚巨者。即此所謂漁業組合是也。蓋農民獲利愈豐。則其進取心益愈發達。而產額與產品亦能因之有絕大進步。反是若農人獲利甚微。或竟無利可圖。則產額愈增。價值愈落。而利益亦愈薄。結果必盡驅漁民改營他業而後已。其影響於國家漁業為何如耶。故為業漁者保持其相當利益起見。則不能注意下之　事　即漁業借貸組合　漁業購買組合，及漁業販　質組合是也。此　種組合而成。則業漁者之資本借貨易。利息輕。成本減少。而售價所得。亦得涓滴不外漏。使商人無從居中把持。利莫大焉。今世界各國漁業稍稱興旺之國家。此種組織已早風行。茲將此三種組合辦法。擇要言之如左。 
　　一漁業借貸祖合。此種組合。其會員當以漁民為限。即以其儲欵存欵及少許會費為營業資本。專備漁民借貸之用。其營業範圍。當不能過大。用費開支亦極從省。凡借欵者必需先為會員　為漁業公司所公認。為有道德者。必有擔保還欵者　人。欵之用途。當限於生產方面。經一公所中全部會員審查。而後决定與否。平均借欵至少為十元。至多不得過百元。還期為　年內。利息六釐或七產。不得再大。約較存欵之利息多二釐。此二釐之所得。除備組合內所必需之開支外。多則作為公積金。此種組合最合於窮苦小民之漁村中　如此則可避免不顧人道高利借貸者之剝削。而事實上亦可因以易於發展。二漁業購買組合。凡漁民因作業所需一切之網具、塗料　釣具、浮子　沈子、繩索、及零星雜具等。單獨購買。費用較大。且訂購與寄運。手績亦繁。又易為小本商人所欺。若能組織購買組合。以漁民為會員　所需物料。每年集總向商店大批購進　然後分給會員。當有甚大之利益可得三漁業販賣組合。每届漁汛之後。一地之產額。往往因為數太夥。近處不能完全銷盡。致有過剩之現象。而每　漁船。所有之數　又甚微。若運銷遠方。則費時失利。於經濟上殊不划算。急於求售。則行家每以極賤之價迫收之。遂不得不屯積廢棄。因此往往受絕大虧折。歐美及日本各國。有鑒於此。自組織漁業販賣組合以來。凡此種弊害。一掃空之　其法先由各漁戶公推數人　收集各船漁獲物。代為銷售國內外各地。貨物一經銷售。除少許之經手費外。其餘悉歸漁民　前歲滬上所發現之漁市塲。考其內容。即此漁業販賣組合之變相。惜以招股未足。不移時即無形消滅矣。 
　　余述管見旣竟。自料乖誤必多。然而拋磗引玉。正冀海內　心諸君。一展宏論　我國漁業。或將因此而得　精密解决之方歟。　則棠所深望者也。（完） 
[大連之油坊事業] [  王宏經]  
　　大連居奉天省之南端。為東三省之門戶。擅交通之利固盡人知也。細徵其隱。要亦東省之物產如豆麥粟　日本名曰特產　及煤鐵等。足以助其興盛也　　年之中。豆麥等由南滿鐵路　下簡稱滿鐵　運送而由大連出口者。年約四五百萬噸。黃豆居其半。黃豆運至大連而供製豆餅之原科者。又居黃荳全部五分之　。是故大題油坊事業不可忽視也。計大連現有油坊七十家。每家　日之製造力。　畫夜不息　最多為七千枚。至少有　千餘枚。平均二千五百枚。則日有十七萬五千枚之出　　矣。過需要發達時。尙可增加製造十之一二。然出油量則每因之減退。故無大利所在。恒無額外增加者。若遇清淡時亦可減少產額。至減少之數目。每視求供之緩急而定。甚至有時中途而停止者。惟不多見。準是以談。以交易平庸計。日出荳餘十五萬枚。　月則有四百五十萬枚。每年逢陽曆七八兩月即陰曆五六月。天氣炎熱。工不堪事。或銷路不暢　　聞荳餅皆銷日本　為秤田之肥料　此時則逾種稻之時期也　至詳細之調查　華人尙屬缺如　　每多停止休息　藉便整理機器。修繕房屋。　蒸豆設鍋之處　日受汽蒸　年即自蝕　最多不逾兩年　故須修繕　　年亦有四千餘萬之出產品矣。荳油以每枚五斤計之。年出　萬萬斤　銷之日本美國　餅油我國沿海各處。如上海厦門等處間亦銷之。惟不甚多。統計海關收入。兩者年約一百　十餘萬元。是誠裕國便民之工業也。節輯其要。日沿革。日設施。曰原料。日販賣。日租稅。言不盡意。尤望問者諸君諒焉。 
　　一沿革 
　　當前清光緒末年。旅順大連。被租於俄。我人有在大連開油坊者。初襲舊制。石碾牲推。日出豆餅至多百除枚。銷之當地。爾時即　　之來源亦少　蓋當時東省之農業未與　而又多lfl營口出口之故。固無若何興盛之徵象也。及日本援收後。以敏銳之手腕。發逹市面。振興實業。初無租稅之徵收。特關日本種田肥料之源。由是豆餅之需要者多。供給者少。此油坊事業之所由興也。當初發逹時代僅七八家。由石碾而進為機器。或用火油。或用電氣。　電氣多由滿鐵電業作業所供給間亦有自　者　　出豆餅。多則千餘枚。小僅六七百。是後油坊日益振興　以民國元二三年間。開者為最多。當四年時華商約五十家　日商六七家。一日共能出餅十二三萬枚　當此時日人之獨立經營油坊者僅兩三家。而小寺。三泰　日清均應運而生矣。小寺則為日人個人經營。日出餅四千餘枚。　泰則為中日合辦。責本約五十萬元。初中日權各其半。後華人智微力弱。更兼責任心輕。致大權旁落今儼然一日本油坊矣。日出餅亦四五千枚。日清則為株式會社　即有限公司　然雖株式而又合名者。股票不得衆股東之承諾。不得轉讓於第三者。資本三百萬元。占地將　十畝　日出餅七千枚。蒙營神油事業　製出之豆油。再加油造　庶精益求精　及油桶之製造　餅油之販賣。更製落花生餅。餅油皆銷外洋。當油坊最盛時期。民國六七年時每年能盈餘　百五十餘萬元。魄力之厚。經營之宏。我人蹚乎其後矣。有取締役社長。　即董事經理　古澤丈作者。壯年沈思。本a本保護貿易之旨。作油坊聯合會之倡。華人附和其後。由是中外五十七家　聯名呈請都督府中村都督　軍事長官　兼理民事者　為聯合會之設。准其議　而油坊聯合會宣吿成立矣。大章　詞繁不錄　則不外為顧持同業之利益起見議决某也日出豆餅一千若干枚。某也兩千若干枚。　當時以現有之製造力為准　　遇生意發達時。不得隨意增加。致妨同業權利。若庫滿　豆餅皆存於滿鐵倉庫　常川能容八百萬枚。而須減造時　得由同業公議減造幾成。同人皆不得遠。遠則必罰。大運民政署　地以內。不得再設油坊。北地運來之豆餅。　即濱江開原等處　由南滿路運來者　　不得受同等待遇。工價劃一。不得擅長工價。及互撬工人。如工人抗命罷工者。同業皆接而不用。即需人最要之時　亦不得擅遠定章。遠則必罰　無論何人　能以上項事情舉報於聯合會者。查實賞鈔票五十元。雷厲風行。蔚然資本主義矣。歐戰時期豆餅銷之日本　　油去之西洋　聞豆油去西洋時·舍供工業之甩外·恒補助煤油之不足　　油價由十餘元百斤之價　直漲至　十餘元尙供不應求。由是油坊大得利益。純利鼎益時期。豆餅每枚在三角上下　約規銀二錢左右　　最少亦在　角以上。此可謂最盛時代矣。執其業者。經營不思研究。機件不謀改良。用利之厚。不覺費之多也。及至八年時中村去職。林權助接任。改為關東廳長官。即持數衍主義。中日之抱發財熱者。每就而運動之。然碍於成章。未能成熱。及林權助去任為日本駐英大便。後山縣伊　郎　即日本已死元老　山縣有朋公爵之子　　繼任　即抱問放主義。，謀開油坊者旣得許可。初在普蘭店旅順等處開設。現已　敗塗地。是後旣蒙滿鐵倉庫之容納。復蒙取引所之允許。得在大連開設。現已繼續將滿七十家矣。因之利益轉而清淡。新開設者經騐未諳。費用較多。不如舊開者之手續敏捷也　至於急於發財者流。以毫無歷練之手腕　　當純益最盛時　稍明市情者　即可經營　然亦有多寡之判　故有黃口乳牙　得援父兄餘蔭　而為執事者　）豪奢性成。製餅之純利。旣不足以饜其望。思搗把　投機　以繼之　勝則驕矜自喜。敗則惱喪奠歸。此不足為全體病也。然日本政府於民國十年四月十四。頒令改銀建　賈賣豆餅油一　皆以鈔票為代價　鈔票為日本橫濱正金銀　行之銀元紙幣　故由買豆始至製餅處止　皆稱便利·　為金建　金建　　油餅統用日本朝鮮兩銀行之金元紙幣　我人欠兌換知識　多受虧損　即日人亦習於自然　頗感不便　之命。商民甚威不便　即油坊業之發展亦被阻止。余意若日後銀建若能恢復　油坊尙有大興之日也。蓋需要者日多。錢法則較現在便利也 
　　二設施 
　　居大連創設油坊。最好擇於碼頭傍近之地。蓋此等處距倉庫近也。輸送旣便。車力又省。然現已滿無隙地。故擬設油坊者只可於遠處求之。今以日製千餅為例。約用地六百坪為適宜。（日坪千坪　合華畝五畝三分七　計華畝三畝餘　製餅場及機器屋須房十五間。縱二丈　橫　丈　高一丈二三尺　計占地三十方丈。合半畝　內設鐵製油榨五十副。每副一次製餅五枚。共出二百五十枚。畫夜四次可出餅一千枚。工人分為兩帮。每帮兩次。每次工作僅三小時半。日共七小時。較之八制似覺優待也　每帮合作工人約二十名　惟工作時各有所司　不得片時休息。遇生意發達時。先製之三兩副榨可先卸下　從事再製。如再多則於出油量有碍。故製餅於人工壓力吿竭之後。約須緩　小時方可卸下。乃出油速度自然之趨勢也　現皆以上帮所製之餅。由下帮開始工作時卸之　中間遲緩及六小時之久　時價每榨約須百元。五十副須五千元。現製餅最便利者為冷氣榨。係鐵製。　惟冷氣榨有鍋爐者　方能有之　製造雖須人力　壓力則利用汽激。製千餅之冷氣榨須欵六千元。鐵製油榨製千餅之地方。冷製榨可製　千七八百。因冷汽榨日可製六次　　冷汽榨製造敏捷　壓力較重故　盛餅枚數較多故也。機器則有電氣·瓦斯·火油·鍋爐　等四項。火油機則利用火油為原動機之發動力。電氣則由滿鐵電氣所供給或自礳者。瓦斯則由滿鐵瓦斯作業所供給　機亦租彼者。每馬力　年租金十二元。製千餅者　十五馬力即可。機多出於日本。八幡製鐵所。德國西門子廠間亦有之。機甚精巧。惟不多見。鍋爐機製餅　枚。較他者能省使費一分有餘。機則大連當地製之。日人之川崎造船所。華商之順與鐵工廠等。皆能製之。當油坊鼎盛時期。亦鐵價最高之時　購一機器及鍋爐須萬餘元。年須利息二千元。　當時息率亦昂　更兼手續麻繁。官廳雖給許可。致出入相差無幾。已有他機。故無改造者。今則官題解禁。息率鐵價同時並落。曩值一萬者現僅五千。而從事改造者甚多。新開者則電氣火油　及瓦期等。皆在淘汰之列矣。存餅屋。日出千餅之家。須有　萬枚之地方。蓋遇風雨或過節日。首尾相連。滿鐵倉庫。槪不收納。或有盈滿之患也。約須房七八間。（因屋高低不等故·）儲豆傷　（用木柱·鐵油蓋之大厦·免雨雪之優·費極省·）須有十五火車（一火車重四萬九千斤·可製餅千枚）之容積　一火車占地約一方丈。有十五方丈之地可矣。能多則史妙。蓋豆一車儲於滿鐵倉庫。日須倉租四角。年則一百四十六元。存本院中。除保險三千元。應付千分之七險料二十元外。尙餘一百二十五元。更兼無缺乏之虞積煤塲須地八方丈。有百噸之容積可也。積油櫃。最妙能有二十萬斤之容積。（鐵製價千七八百元·）能儲油一月以上者。（日出千餅。月出油十五萬斤·）或無盈積之虞。他再建廚房·宿舍·辦公室·約十五六問。亦有此等房屋，用樓房者。藎迫於地方之故。餘地則為站運送車（兩馬駕一車　或人力拖小車皆有·）之處。及買者之已裝豆油暫存傷。統計地上建築設置。約三四萬元地價則不可考矣（未完） 
 
 

Page 24

 
 
1;第一萬八千四百三十二號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年六月二十二號
星期日 * *   
 
