# 1924 - 71 - 4918337

 

Page 1

 
 
1;第一萬八千三百三十七號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年三月十九號
星期三 * *   
 
 

Page 2

 
 
1;第一萬八千三百三十七號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年三月十九號
星期三 * *   
 
 

Page 3

 
 
1;第一萬八千三百三十七號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年三月十九號
星期三 * *時評 
[害物]  
[  冷]  
　　人人皆知其物之有害。而其物之盛行。不因之減。反因之增者。非人之果好害也。或則利在一己。或則利在一時。故衆人雖盡力以求去。而與之有關係者。轉盡力以助之推行也。其物維何。一為軍火。一為阿片。中國之內爭。借力於購買外來之軍火故救息中國之內爭者。有禁售軍火之約。中國盜匪之多且悍。亦借力於外來私售之軍火。故痛心盜匪者。於查禁私售軍火尤力。然而今日軍火之公售與私售。並不因之稍息也。因內禁烟之令。已十餘年於茲。國外禁烟之會。又日有所質問而督責。然而吸者遍於官民。種者盡於南北。運者售者。無地蔑有。收稅籌餉。方且視為要宗也。然則害物之欲袪除。豈易言哉。 
國內專電 
　　北京電 
　　今日戌刻、加拉罕赴院見孫山琦、催速簽約、孫答尚待考量、加云、俄宣言中國考量四年矣、如十九下午二時內不簽、不妨打消、並俄宣言兩種亦可取消、將來重議、（十七日下午十一鐘） 
　　北京電 
　　上星期六閣議、陸錦以去就爭蒙古撤兵、王加原議第五條俄認蒙古為中華民國完全之一部、并尊重中華民國在蒙古之主權、另於正式會議商量撤退俄軍之日期及方法、中國保證白黨不使擾亂、陸提修正案、雙方會同取締白黨、閣員以蒙古主權歸華、若雙方會同、不且使俄國又有半主權耶、王正廷云、尊重陸氏意思、主改為關於蒙古邊疆匪徒之滋擾、雙方負責各自取締、昨閣議陸錦知雙方會同取締不好、主將正文再改、於撤兵字樣列於日期及方法之文前、如俄允撤退蒙古兵隊、其時期與方法另於正式會議解決之、意與正廷原議相同、但陸要求用本人方式、至俄蒙密約、會談紀錄上說明中國決不承認、惟大綱上不載、顧意載在大綱、加不允、謂根本中國不承認該約、若標在大綱、則不啻本來已死之物、再用刀通他一下、大可不必、昨閣議仍請王再商、加不允、加晚八時見孫、謂前經商定之約、應速簽字、若十九下午二時前不簽、以前磋商可作無效、即一九一九一九二零兩宣言、俄方亦必取消、意含恫嚇、殊為失態、據李家鏊電言、蘇俄政府怪加拉罕遷就太過、有令督責等語、因測加故意倨傲、將前議推翻、委責於華今日一加再商、王云靜候曹訓令、命簽則簽、命不簽則不簽、重要關鍵在十九下午、（十八日下午二鐘） 
　　北京電 
　　十八閣議、除陸錦請感冒假由次長代席、餘均到、張國淦亦到、審議中俄兩協定、王正廷派趙某携會議錄至、衆查檢後、確係聲明不承認俄蒙條約、孫報告加拉罕態度及王景春由奉回哈來長、電催速承認、結果推孫親訪王、再商加讓步、昨夜孫顧見曹、曹諭孫顧王負責辦理、 
　　北京電 
　　中東路俄方投資十萬萬金羅卜、當初俄殖民政策用欵太濫、其大邊長春一段、日俄戰役失卻、故該段減去四萬萬、現一幹一枝計六萬萬、吾估只值三萬餘萬羅卜、若評價贖還、以九角合一羅卜計算、約三萬萬元、茍發庫券、則吾負六釐息、年須一千八百萬元、有人主張、即以華人手中之羅卜折成總數、抵銷此贖路費、或即以羅卜打折購路股、蒙古俄兵現有二百餘名、惟駐在恰克圖北俄境有兵三萬、汽車二十輛、俄運兵三萬三天可到庫倫、吾張庫汽車現存四輛、商民由張赴庫、須五晝夜、即運一棚兵亦須五晝夜、加拉罕云、蒙古俄兵全撤、有十個汽車兩天可撤盡惟中國接收方法、應先預備、 
　　北京電 
　　昨閣議對加拉罕十六函王正廷頗嫌失態、并以俄蒙條件應即聲言廢棄、外蒙撤兵應有明確期限、紀錄上規定仍不澈底、要令王正廷再商加修改、（十八日下午二鐘） 
　　北京電 
　　巧（十八）衆院行政會、葉成玉主席、決二十一日開會、請孫顧出席說明中俄交涉、又決二十四赴日文化交換團陳大齊等五十餘起程、 
　　北京電 
　　奉訊、三省陸軍實數十八萬人、本有空額約二成、現補足、有八萬駐地方調不動、軍餉每月二百十餘萬、但特種兵設備甚奢華、如航空及重砲隊、炸彈隊地雷隊交通隊憲兵等、及各機關、月需八十萬、吉黑人烟本稀、現招兵甚難、高麗人入籍當兵不少、各村屯對招兵令甚懼、每雇人應付、三省農工生活每月可致十五元、當兵僅十元、直魯籍兵仍估三分一、 
　　北京電 
　　奉電、張作霖告孫膚段代表云、除外交問題與北京接洽外、其他政 
 
 

Page 4

 
 
1;第一萬八千三百三十七號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年三月十九號
星期三 * *治問題、槪不理會、決不商和議、以全副精神自整三省內政、茍敵來壓迫、則擊退之、張又語曹代表云、咱與三哥親戚還是親戚、公事另是公事、慶弔應通、政治勿談、（十八日下午二鐘） 
　　北京電 
　　王永泉免職查辦令、因洛吳催發、故孫電一到即發、周蔭人幫辦令撤回、（十八日下午二鐘） 
　　北京電 
　　院電熊炳琦奉府諭準辭膠澳督辦、已派高恩洪接充、（十八日下午八鐘） 
　　北京電 
　　巧（十八）閣議決災振獎章匾額收費、又林葆續為海部參事、 
　　北京電 
　　齋堂門頭溝鐵路法商麻爾欽包修、下月開工、（十八日下午八鐘） 
　　北京電 
　　有國際銀公司發現、資本美金一千萬、股票五種、分十元五十元百元五百元千元、財部印刷局承印、 
　　北京電 
　　杜錫桂請向中興煤礦記賬購煤、該礦告之、杜電交部、請再商、 
　　北京電 
　　英人瑞丁控告辛博森案、巧（十八）晨十點英使館開審查、瑞為前東方時報編輯、有為加拉罕、鼓吹新聞一條、瑞不肯登、辛將瑞辭退、瑞以東方明報為依中國法律登記、故赴津英令事館控告辛博森個人、不控報館、津領事就事實之便利、移北京使館審判、今日原被告均到、旁聽數十人、辛謂本人係報館主人、瑞係僱用、不聽則辭退、瑞謂此消息、乃妨礙英國主義、故臨時扣留、并謂辛辭退時侮辱、結果候第二審、（十八日下午二鐘） 
　　北京電 
　　曹電馬福祥、速來京、 
　　北京電 
　　院電洛吳、並無更動王司令聶統領薛總監之事、特復、 
　　北京電 
　　指令通緝陜西與劉鎭華爭烟稅之高峻、（十八日下午二鐘） 
　　天津電 
　　日昨由浦口來津英兵三十餘名、由軍官二人率領、到東站時有英軍樂隊歡迎、 
　　天津電 
　　鎭使李榮殿通告、於眞（十一）接印任事、啓用關防、（以上十八日下午九鐘） 
　　天津電 
　　北洋大學巧（十八）晨由敎廳長會同警廳督察長、勸令學生上課、如不遵從、另招新生塡補、 
　　天津電 
　　前傳洛吳表示卸三師兼職、須與六題同時發表命令、現仍未解決、 
　　天津電 
　　駐京意使、因本國有極大軍艦一艘來津特帶隨員赴塘沽視察海口、昨已返京、 
　　天津電 
　　中俄問題如解決、聞府曹意擬令奉張派兵外蒙、為奉直修好張本、但洛吳主馮玉祥軍開出京師、赴蒙防邊、實行西北邊防督辦職權、 
　　天津電 
　　造幣廠鼓鑄曹像紀念幣、已工竣、分批運京便用、（以上十八日下午四鐘） 
　　吉林電 
　　巧（十八）省令東寗俄僑、一律逐出境、其他沿邊各縣亦倣辦、 
　　吉林電 
　　赤塔首領古畢克東來、對我容留白黨徇縱俄籍路警侮辱蘇俄官吏、頗表不滿、伯力裘領為解除誤會計庚（八日）赴崴、約蒸（十日）偕其赴哈見朱慶接洽一切、（以上十七日下午七鐘） 
　　哈爾濱電 
　　俄報宣傳美干涉東鐵事、渥乘各要人赴奉、消假視事、 
　　哈爾濱電 
　　俄於海濱省動員、伯力置總司令部、集中精銳、對日示威、（以上十七日下午八鐘） 
　　濟南電 
　　銑（十六）坊子中央炭坑出險、淹斃礦工八十餘、魯大損失甚鉅、熊派員往查、 
　　濟南電 
　　洛吳派張維卿來濟、偵察政局、 
　　濟南電 
　　全省路政局、擬開汽車道路展覽會、俾各界注意興修、 
　　濟南電 
　　熊委王廷贊等二十人、分往四道視察吏治、（以上十八日下午五鐘） 
　　漢口電 
　　洛因川局未大定、電令袁祖　銘暫勿回黔、堅守重慶、又電劉湘楊森各部、猛攻瀘敘、 
　　漢口電 
　　湘趙因軍官反對北附、氣勢甚烈、商由馬濟電洛、請勿操切、聞洛已電鄂、停止湘省軍事上接濟、 
　　漢口電 
　　曹送蕭福艾增祺匾、派段鴻年為祝壽代表、各省代表均到、張敬輿將親來、 
　　漢口電 
　　蕭擬設上游海軍司令、以巡防艦隊司令趙進銳充任、 
　　漢口電 
　　閩孫派員在豫募新兵五百名、篠（十七）過漢東下、（以上十八日下午五鐘） 
　　長沙電 
　　唐繼虞令黔軍縱隊長張廷光、與蔡鉅猷捐棄舊怨、並任張為第七路指揮、令討代獨山吳旅、因吳為袁祖銘黨羽、張與吳友善、謂滇軍疑忌性成、勢難再與委蛇、擬不受命、將退駐洪江、暫取守勢、湘西軍官因此將提前回防、（十七日下午七鐘） 
　　香港電 
　　楊西巖辭禁烟督辦、篠（十七）孫令准、改委鄧澤如繼、 
　　香港電 
　　許部莫雄張民達、昨由滬抵省復職、 
　　香港電 
　　湘軍開始招人承番攤捐、滇軍極注意、 
　　香港電 
　　孫任李福林南番順清鄉督辦、 
　　香港電 
　　孫電催葉恭綽回粵、 
　　香港電 
　　方本仁仍謀入粵、派間謀到雄始偵查、被高鳳桂拿數名槍決、蒸（十日）搜出印刷品多種、內有方勸告將士北歸文告、 
　　香港電 
　　梧州實行拆城築路、經黃紹雄調兵來梧動工、先拆由大東門至大南門城基、 
　　香港電 
　　楊希閔辭意仍堅、 
　　香港電 
　　篠（十七）早廣州揚仁里有軍人遺下兩籐箱、內戰斷首足之軍報屍體一具、（以上十八日下午七鐘） 
　　香港電 
　　肇慶開始拆城、亦用兵工策、 
　　香港電 
　　陳策馮馮肇銘林若時、對海防司令一職、競爭甚烈、 
　　香港電 
　　　湘滇軍互爭番攤、無法解法、譚延簡昨飭駐省湘軍、全體戒嚴、滇軍一二軍、亦聯合戒備對抗、居民震恐城內製彈廠、湘滇軍、亦爭攫為已有、 
　　香港電 
　　聞梁雄楷現聯合李濟琛、拒許軍移駐南路、（以下十八日下午八鐘） 
　　廈門電 
　　臧軍停進、未至浮宮、 
　　廈門電 
　　高義楊漢烈陳國輝刪（十五）襲佔泉州、王永泉逃滬、餘部交楊化昭歸臧、楊克馬巷、張毅退五里、（以上十七日下午十鐘） 
　　廈門電 
　　篠（十七）夜楊化昭攻陷同安、張毅王獻臣分三路潰、毅往安海、一灌口、一集美、被截斷、楊追擊近集、 
　　廈門電 
　　臧軍突進、篠（十七）夜佔石碼、巧（十八）午臧三旅出發、 
　　廈門電 
　　高義在泉宣布拒孫、臧擬編高一師、楊三師、（以上十八日下午九鐘） 
　　蚌埠電 
　　嘯（十八）皖馬眷屬由省旋蚌、其四北由蚌赴寗、 
　　蚌埠電 
　　第一旅由三界押解匪首朱學賓、到蚌審訊、（以上十八日下午） 
特約路透電 
[香港之妓問題]  
　　十七日倫敦電 
　　今日午後工黨議員史萊爾氏起問殖民在臣其知許青年婦女為妓、亦為香港官員職務之一部分、政府對於此事、不知將有何行動、殖民大臣答稱、此種習慣、其目的純為保護起見、（衆呼奇哉）、 
[英報之僑華俄難民]  
　　十八日倫敦電 
　　某訪員致函泰晤士報、請注意僑華俄難民數千名之窘狀、蓋據報載、難民有在上海請準拉人力車者、英政府令當請俄政府注意此事云云、 
[日本近聞]  
　　十八日東京電 
　　朝日新聞載海參崴專電稱、俄當道所拘日員、因證據不足、均經開釋、預料將被逐出境、 
　　十八日東京電 
　　三月十五日庫頁島東亞原有劇烈之地震、倒屋數所、恐死傷者有若干人、 
　　十八日東京電 
　　財政當局與銀行家關於日幣匯率落價之會議、未有消息、聞政府擬將此事移交帝國經濟局 
[英國議會紀事]  
　　十七日倫敦電 
　　今日海軍部國會秘書安芒氏在下院答保守黨白萊爾氏之問、謂一九二二年英帝國在斐洲以東之東方海內貿易、為十一萬萬鎊、而英艦隊在太平洋及東方海內之維持費連殖民地海軍在內、為三百五十四萬二千鎊、 
　　十七日倫敦電 
　　今日下院一致通過下院全部時間專討論政府提案至會計年度終畢時為止之動議、克萊恩氏稱、財政事件甚多、故不得不有此舉云、包爾溫稱、反對黨不反對此舉、 
　　十七日倫敦電 
　　今日下院討論陸軍預算案時、工黨議員艾勒斯氏提議將陸軍十六萬一千人裁去十五萬人、附議者尚有工黨議員數人、但卒以三四七對一三票打銷之、艾勒斯氏稱、陸軍政策、有黷武之趨勢、今提此案以示抗議、凡國家能於武裝世界中、有解除武裝之膽量、則必為唯一安全之國云、但有許多工黨議員則發言反對之、華德氏稱、人不衛其國者、不配為英吉利人云、 
[德國和平派領袖被剌]  
　　十七日柏林電 
　　德國和平派領袖蕢德敎授今日在墨尼克被拘、因蕢德近曾函致西克特之軍、謂全國各處青年、刻在國防軍監視下、受軍事訓練也、 
[墨西哥與油公司]  
　　十七日維拉克魯資電 
　　墨總統宣布油公司確曾活動輔助維拉克魯資亂事後、此問官員即於今日往查油公司帳冊、查有八千立方密達乞油未開去路、並有其他不規則之點、查明後、即報告墨政府、 
　　十七日墨京電 
　　愛拉圭拉油公司副總理致書各報、切實否認墨總統指油公司助亂之言、 
練也、 
[印度之財政]  
　　十七日德里電 
　　印度總督行政會議之財政委員日拉克特氏練也、今日在立法會演講財政議案、謂上星期立法會所否決之鴉片稅、鹽稅、關稅及所得稅、總督現又提出要求覆議云、立法會於不合作黨歡呼聲中、以六十對五十七票重行拒絕財政提案、海里爵士稱、不合作黨阻找此案之通過、將使英國會對於印人之要求、不作美滿之感想、蓋英國會將視不合作黨之國難、為不能擔負責任之表示也云、查此案曾於本月十日提出、不合作黨以設立負責政府之請求、不經英政府圖滿答覆、故否決之、 
[美國之飛行]  
　　十七日美國桑杜芒尼加電 
　　陸軍飛機三架、今晨出發、作環繞全球三千哩之飛行、由陸軍少佐馬丁氏為指揮、將先達薩克里門杜、計程四百哩、 
[英國造船業罷工]  
　　十七日倫敦電 
　　造船業聯合會宣稱、若不從速即行解決蘇桑頓機師非正式之罷工事、則造船工人　宣布全國罷工、蘇桑頓機師現要求每週增加工資十六先令六便士、俾與倫敦港工相稱、聯合會已定期三月二十日在加里塞爾召集全體聯合會議、 
[法美間之牒]  
　　十七日華盛頓電 
　　駐美法國大使前向美國建議設立國際機關、辦理因戰時及戰後美國貸與歐洲各國救濟借欵所發生之諸問題、經國務卿休士氏於十二月十四日覆牒拒絕、此牒頃始發表、 
[各國近事]  
　　十七日巴黎電 
　　倫敦晨郵報稱、普恩賚財政案在參院之勝利、不獨可便利法國外債之進行、且固定佛郎價格、 
　　十七晶巴黎電 
　　阜姆正式併入意國之禮、今日舉行、意受阜姆城之鑰、 
　　十七日巴黎電 
　　柏林市選舉、昨日舉行、國民黨獲選者、幾及議席之半數、 
　　十八日倫敦電 
　　倫敦橡皮市價昨跌至每鎊十一便十又四分之一、此為一九二二年十月後之最低價格、聞係投機家售出大批遠期貨所致、 
　　十七日洛特丹電 
　　港工黨受極端派之煽惑、未經工團議定、相率罷工、蔓延頗速、以致在此荷蘭口岸之船隻、今日未能卸貨、 
　　十七日柏林電 
　　半官消息、否認德政府與荷德紐基地公司有關係、 
　　十七日華盛頓電 
　　約翰森氏移民議案復提交衆院案內仍以一八九○年之僑民戶口統計為計算許百分之二移民入境額之根據、 
　　十七日美國薩克萊門杜電 
　　參與世界飛行之飛機三衆業已抵此、 
　　十七日墨爾邦電 
　　游弋各殖民地之英國特別艦隊今晨抵此、大受羣衆歡迎、 
　　十七日華盛頓電 
　　參議員福萊特氏稱、如共和黨大會仍舉柯立芝氏為候選總統、採定保守性質堂綱、則渠願為第三黨候選 
總統、 
公電 
　　北京通電 
　　各省衙門均鑒、本日令、蕭耀南授為陸軍上將此令、　福建建軍務善後事宜孫傳芳電稱、幫辦福建軍務興泉永護軍使兼二十四混成旅旅長王永泉、縱容所部擾害地方、民怨沸騰等語、王永泉著免去本兼各職、聽候查辦此令、任命向成傑為四川全省警務處處長此令、江蘇省長韓國鈞呈考核縣知事政績、擬請分別獎懲等語、試署沛縣知事干書雲民情愛戴盜賊歙　、署太會縣知事廖楚璜學道愛人老成練達、均準以衙任職交國務院存記升用、試署崇明縣調署寳山縣知事馮成愛民勤政措理得宜、鑒宜興縣知事王孝稱才識開敏辦求勤洽、均準俟補薦任實職期滿後以簡任職升用、署泗陽縣知事李佩恩精明幹練治劇之才、署川沙縣知事嚴森謹守繩與情亦愜、海門縣知事王紹會織練勤明、試署蕭縣調署崇明縣知事吳鵬練達有為、署東臺縣知事王壵勇於任事、均著傳令嘉獎、前署鹽城縣知事錢豫疲　無能操守難信、著交文官高等懲戒委員會依法懲戒此令、京篠（十七）印、 
　　廈門來電 
　　各報館鑒、駐同安張毅師、寒咸兩日佔領劉五口蓮河小盈嶺等處、刻正圍攻安海、駐溪高義旅、元日佔領泉州、王永泉狼狽逃往秀塗、聞有僱船潛赴臺灣說、確否探明續報、同安通扒旺咸、 
　　江陰來電 
　　申報轉省議會各縣商會各縣議會鑒、江陰稅務所長章世嘉、朦請財廳濫設雲亭分、奔走呼號、迄無效果、加以派兵威脅、致動公憤、篠日請縣維護、反被斥逐、不得已一律停業、以待解決、乞速援助、江陰商民聯合會全體公叩篠、 
　　臨淮關來電 
　　申報轉各省安徽同鄉會上海總商會全國商傳到聯合會公鑒、頃上國務院財政部篠電文曰、安徽防災委員會、假名治河、朦請中央將蕪鳳兩關附加一成、查皖北商業凋敝、鳳陽關累次加徵、久逾二五原則、今復巧立名目、重增商累、商人奔走駭汁、誓死否認、敝會等有維持商務之責、應懇院部明令撤銷、以紓商困等語、務懇一致援助、俾達撤銷目的為禱、臨淮商會宿縣商會固鎭商會明光商會同叩篠印、 
　　阜寗來電 
　　申報館縣議會聯合會鑒、阜寗縣議員補選、洪知事　不舉行、及吳知事到任、始行籌辦、近兩月來、僅數區選出者、　　　紳、已百端被壞、國電省請求展期、或誣探個人要求改選、道路傳聞、省署經營選舉某科長、與某劣紳略有淵源、故對於阜寗縣選文件、百端挨擱、遇有反對　選之電、　購準即飭查、偽一駁斥、以殺補選困難、聞會無期用陳梗槪、敬祈主持公道、阜寗縣議會　印、 
國外要聞 
[日本愛如縣大火]  
　　日本電報通信社十八日名古屋電云、十六日午後七時、由愛卻縣南設樂郡縣有林中發火、時值風勢甚大、火餤薰天、不瞬時遂延燒數百村、雖以各消防隊青年團必死之力、亦未能奏効、至午後八時火遂越縣界而燒至靜岡縣、燒失區域、益形擴大、雖有在鄉軍人青年團七百人、乘急行汽車、前往救助、恐已無及矣、又豐橋電云、愛知縣大火、已將靜岡縣磐田群熊村全部燒失、據愛知縣知事報告、十七日起火來、即派演習中之工兵二中隊步兵一聯隊、馳赴燒塲救助、惟同日南設樂郡南方之山亦起火、因救火隊全部不在、遂至束手無策、現在河合村三谷村均已化為烏有、該方面通信機　完全杜絕、數十里望見火光燭天、呼號之聲、遠違數十里、非常悽慘、 
[國歐通信（續）（中一）]  
　　澤國傳眞紀 
　　若更就其文字學術言、吾輩外人、自念疏於領略、不免深自懷慚、澤國名著、外人鮮能知這、幸著書者多兼長外國語、早經自成譯本、備受各國人士歡迎、如世國介人電婚媾史、寰球各大學、爭先恐後相傳誦、即其例證之一、惟其國民歷世保存之文字、一至國境而外、幾若早經湮沒、其國大詩家令山Rune.berg氏所製之國歌Maamme-laulu「吾鄉」篇、雖經漢口某敎士譯漢、送登上海東方雜誌、（記者按國歌稿業經東方雜誌主撰采入國Uusi　Suomi星期附刋影印轉載、）但欲研究澤國之文詞者、管窺蠡測、意猶未足、澤國詩體、與他國文不相同、其押韻在句首第一字、澤國文名之曰「令Runo」、示與其他韻在句尾之「詩」有差別、令體詩中多神話、令由氏於著國歌外、嘗編製一神話詩集、論其美點、並有中國「離騷」風味、西方人士識之、大都贊賞不置、誠以近代西文、字面過於簡淡、絕鮮奧績繁博之旨、無詞藻之司言、非若古代文詞、包含諸神名、蘊藏寄託語、幽奇綿密、一覽不能盡也、以言內政、北方人煙稀薄、其鐵道設施、純尚「分布發展主義、」新線之增築、盡向荒曠無人處展布、期以交通上之便利、引起人民購地墾殖之新事業、與他國路政當局、競向城市集中地、增築鐵道線者相較、彼此適得其反、黃使榮良、稱往歲視察英國屬地紐絲澳大利亞等處市政、莫不以鐵道線分布發展為入手辦法、證以此行考查所得、頗足與彼澤國新政相發明、總之鄉備無人處、茍不先修道路、必無開墾發展之望、道路旣通、往返利便、購地者自踴躍爭先、修路之費、取償於地畝稅價、已可得若干倍之利益、若更從地方發展後設想、則獲利之多、更不待言、故為將來計、澤國雖褊小、交通事業發展之程執、固將不讓英屬各地、其國富森林、第一宗出產為木料、火車皆新式、建造之法甚精密、塵沙灰屑、不易內侵、旅客在他國、出自火車中、往往耳腔鼻孔、滿布灰塵、一望渾如黑種人、在澤國境、便無此等窘況、澤國特製之新車、內部布置、異常　雅、益以光線之充足、色彩之調和、令人居之、無往不感便利、不啻安處家中、頓忘道途跋之苦、行區全世界、所見各國火車式樣、實無有更勝於澤國者、三等車中加臥車、尤為他國所罕見、他國火車非加價不能得利、而澤國火車營業、雖不高抬票價、每年盈利甚鉅、聞其國多運河、三五年內、尚須使通行之車輛、一律改用電力、則其盈利、當更可觀、澤國最大富源、固推森林、然其第二宗著要出產、即農業品、歐洲農業國、有大地主過多者、小農即無以為生、大戰以後、中歐諸邦、如捷克斯烈夫及波蘭、相繼頒行改良地畝之律、但其製此律者、因出身不自田間、不免雜有學者理想、致使其事窒碍難行、惟澤國改良地畝之墾殖法、定自國務總理葛廖氏、旣非資本主義、又非共產主義、乃為折衷至當之分產主之、羣稱此新律為葛寥律liex　Kallio、意其福國利民、可與吉羅馬之臯歌Grachus律、前後相輝映也、（記者按葛寥律與他國新律不同處、最顯明者、莫如規定宅宅產田產賣價一節、他國對於強迫出售之田地、均照戰前定價、無異勒令充公、葛寥律所規定、則悉準現在市價、若遇市價驟見加昻時、則以五年內之這下價為準、他國對於強迫出售之住房、定價過酷、弊過前同、而葛寥律之估量價格、卻不問建比屋時需費幾何、其法即假定此屋為新造者、先計建築工料、比照現在物價需欵若干、次經誠可謂洞悉民隱、毫無學者之理想、夾雜其間也、我中華民國十二三年以來、偉人政客人屢次失敗、大抵由於不察民隱、今觀葛寥氏革故鼎新之治、其亦足以舉一而反三乎、） 
 
 

Page 5

 
 
1;第一萬八千三百三十七號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年三月十九號
星期三 * *   
 
 

Page 6

 
 
1;第一萬八千三百三十七號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年三月十九號
星期三 * *國外要聞二 
[留日學生補助費辦法已決定]  
　　我國駐日使署辦理留日學生事務之學務專員陳延齡等、近感於辦事困難、特申請辭職、並請汪公使代電政府、準將學務處機關獨立、不再附屬使署、傳辦事較有頭緒、汪已據情轉達、請即提出閣議討論、現陳氏等已着手結束、預備交代、於四月內回國、惟聞政府方面以學務處獨立一節、係別一問題、目前尚有應辦之事、不能就此停止、已電令陳氏暫維現狀、並將汪使來咨所請之留日補助費分配辦法、從速核定、據使署消息、使署已於九日早接到敎育部電文、留日補助費之分配辦法、業經敎部核定、於三月八日以部令公布、全文當隨即由郵寄來、外交部又有電到東、謂崇稅停撥問題、已由外部據情與敎育共同設法維持、並極力與財部力爭、務使繼續撥付、以維學生學業、學務處人員以政府旣有維持之意、補助費問題又何從茲解決、已暫時交代緩辦、擬俟各項問題辦妥之後、再作結束、至敎部核定之補助費分配辦法、較前頗有出入、各節尚屬公平、逆料在東京發表後、當可照此辦去、茲覓得全文照錄如下、（一）支給此項學費學生、定額為三百二十名、按各行省衆議院議員名額及擔負賠欵金額之比例為標準、分省定額如下、直隸二十三名、（京兆在內）江蘇二十七名、四川二十四名、浙江二十二名、江西二十一名、山東十八名、河南十七名、廣東二十一名、江西二十一名、山東十八名、河南十七名、廣東二十一名、山西十五名、湖南十四名、安徽十五名、湖北十六名、福建十三名、雲南十名、陜西十一名、廣西九名、甘肅七名、貴州六名、新疆六名、奉天六名、吉林四名、墨龍江四名、（一）每名每月應支學費日幣七十元、（一）各行省應得名額、在留東官自費生各補半數、如係單數時、得由自費生多補一名、（一）官費生換補前項學費時、其原有官費缺額、應遵照十二年三月十九日通咨、『五校特約取銷後留日學生補費辦法應與歐美一律辦理』之原案辦理、但凡屬缺費省分之官費生、其遺暫緩序補、（一）各行省官費生如不應換補前項學費時、得以各該省自費生遞補之、自費生不足額時、亦得以官費生補之、（一）前項學費、依下列學校資格、依次序補、（學校名目過多從略）（一）前項學生之資格相同時、以年級之高下定之、年級相同時、以成績之優劣定之、成績相同或有疑義時、由學務處舉行臨時考度定之、（一）各行省如合格之官自費生均不足額時、得由學務處考察各省在前項指定學校外之官公私立大學專門學校學生成績最優者補充之、（一）於各行省所得定額外、所餘十一名、應由國內國立大學及高等專門學校遴選合格人員、赴東研究、 
國內要聞 
[北京通信]  
[  隨波]  
　　保派議員之例閣運動 
　　保派攻擊孫閣之態度、近更無可掩飾、愚昨遇一頭髮胡同議員、據其言曰、「孫閣若能再有兩月命運、則吾人所組之團體、可以取消」、其料孫閣之必倒、已斬釘截鐵如此、而頭髮胡同六號為保派攻孫之先鋒、亦於此可見矣、 
　　頭髮胡同六號之組織、外間頗有能詳道其內容者、以愚所聞、則尚有一段歷史、該團體名曰保派、實非王鏡芝嫡系、在後台主持者、為憲政黨舊理事常耀奎、常因有憲政我舊經費三萬元在手、乃出而組織此黨、專為王毓芝王克敏幫忙、約定本人不需特別報酬、但望能催下警察總監令、二王俱允之、故頭髮胡同六號組織之後、而更換警察總監之說、即因之而起、惟曹鍈反對更換薛之珩甚力、是以未能發表、而其入黨之手續、亦確較他處為嚴、凡領欵者必須自按指印、聞有議員數人、入黨約已定、因有按指紋事、即謝絕之、謂不願以區區二百元、打手板腳、出賣身證據、以此故、非窮無所歸之議員、決不加入該黨、截至前日至、在該號領欵者、只一百三十餘人、較上星期三領欵名額、只多十餘人、憲政黨舊欵三萬元、尚未用了也、 
　　因頭髮胡同六號入黨條件之苛、而東斜街均社之勢又振、該社與憲政黨之錢崇塏、本有歷史上之關係、錢見谷芝瑞景耀月大張旗鼓、另樹一幟、遂亦召集憲政黨舊人、與谷等起競爭之勢、且謂憲政黨未用盡之黨費、應公諸憲政黨同人、何得由常耀奎私人提取、移作頭髮胡同之用、因之對於王毓芝等、頗有所質問、王則勸錢不必自相水火、可另組一黨、黨費可由本人與高澤畬等分擔、暫時由錢自行主持、不憲政黨舊理事出面、錢遂因之極力組織均社、其入黨條件、均較頭髮胡同六號為優、惟王所付之黨費、前晚方開支票、現在尚未發欵、其入黨之議員、亦未踴躍、然使王肯明白表示為後臺主任、則其前途之發達、可斷言也、 
　　以上兩個政團、今均在趕造中、雖因權利之分配錄免含　有酸意、然其對攻擊孫閣之一點、則殊途同歸、而其對孫作戰之步驟、則大槪如下、㈠破壞衆院第二屆行政委員會、減少孫氏國會間之關係、然後操縱大會、乘機與孫為雖、㈡認內閣辦理中俄交涉、損失利權、每次開會、均請孫寳琦顧維鈞出席、孫顧若依約而來、即以難堪之手段對付之、使孫不安於位、迫而自辭、㈢若孫不出席、則認為孫不尊重國會、對於中俄外交、顯有失當之處、對孫閣提出不信任案、㈣不信任案、若能議決、依憲法之規定、非免內閣職、即解散衆議院、無論此舉不能得參議院之同意、即政府亦決不袒孫而出此、孫閣自必推倒、但不信任案未能通過時、則孫之勢將益張、須為進一步之辦法、提出彈劾案、此種行動、以推倒孫閣為止、決不中途休手、此大堪為孫閣前途憂者也、 
　　保派此種舉動、第一係為王毓芝捧塲、次則為王克敏、排孫所以去王之障礙、至於曹氏、對孫雖未必如何派之不滿、然亦雅所不喜、日前會有人戲言去、孫慕韓長髯飄飄、頗有載福之相、將來有元首望、至少可以攝政、事聞於曹、深為不悅、最近曹之健康問題、保派亦謂其消息自國務院傳出、孫無奈、只得示意部下、為之力辯其非、此雖不足為孫曹間隔閡之證、然亦可見挑撥者無所不用其極矣、現孫氏抱定逆來順受之旨、作一日是一日、非到不能立足之地、決不中保派之計、而先辭職、洛方雖不滿於保派所為、然對孫亦愛莫能助、故孫全憑自身之掙扎、其閣運之延長、亦正可屈指而計耳、（三月十六日） 
[中俄交涉形勢嚴重]  
　　王加協定曹側仍未同意 
　　但加拉罕要求三日內簽字 
　　撤兵及東路問題難決 
　　中俄交涉、至本月十四日止、一切協定草案均已修正、在是日修正之後、加拉罕曾加以聲明、謂今日為最後之商定、不能再行更改、王正廷亦承認加氏之言、認此為最後之談話、彼此為個人資格簽字於紀事錄、及次日（十五）閣議、王將協定草案送付閣議、陸錦當時對於第五條之規定、發生疑問、認為外蒙撤兵之下、不應加以條件、如條文內於會議期內將兵一律撤退、及保證白黨不再擾亂外蒙等字樣、應該刪除、又顧維鈞對於某條「外蒙遵從中國之主權、應將與第三者所訂條約一槪廢除」字樣、認為語甚含混、主張應列入「俄蒙協約一槪放心除」等語、故批準一節、遂未通過、當將此意復請王正廷與加拉罕商改、加氏謂昨已聲明、此為最後之談話、不能再改、何以又有此種要求、且所謂廢除俄蒙條約字樣、包括於第三者一語以內、亦不應加入、俄蒙訂約、初未由中國承認、正不必多下贅筆云云、雙方談話遂無結果、前晚王正廷得公府電話、亦謂留待考慮、且慢決定、故外傳簽字之說完全不確、前晚有人晤王正廷於某處、據云本人尚須府中下一命令、派為全權代表、方可簽字、王於昨早（十六）因連日受累已極、已赴湯山小事休息、俄代表加拉罕陡聞變局、不覺大詫、是時適奉到莫斯科政府訓令、遂於下午二時照會中國、謂繕正之草約、本應於三月十四日簽字、今中國全權代表旣未能踐約、故不能不加以時間之限制、若中國方面遲延逾三日（由十六日下午二時計起）不將完成之草約簽字、俄國將視該草約為無效、所有責任應由中國負之云云、此三日期限、計至星期三下午二時屆滿、交涉前途殆已瀕於破裂矣至迭次閣議討論此案之經過、連日傳說紛紜、言人人殊、昨某通信社有追誌眞相之報告、較為詳明、特錄於下、以供參考、當中俄問題開始討之初、當局方面即有兩種不同之極端論調、一為贊成蘇俄之主義、不問國界何如、主張中國應無條件實行承認蘇聯政府、一則疑慮過激之宣傳、及對俄種種關係、主張從緩承認、但第一次在閣議上論及中俄問題之時、某關係交涉之當局即曾提議下列三種主張、持折衷辦理之意見、即㈠承認蘇俄之舉、為中俄兩國現新發生關係之起點、而非終點、且為一種方法而非係目的、故不宜如上述兩種極端義論之辦法、致趨入感情作用、㈡中俄兩國以前及以後之關係極形複雜、不乘此時有一明瞭解釋、勢必發生種種糾紛、愈增繁複、㈢彼此應先就大體有一明瞭規定、其餘儘可俟後再議、當時閣員中如外交司法敎育各總長均贊同此說、於是開始審查、計中俄懸案大綱先為十三條、蘇俄修政為十五條、中東路協定為十一條、經各部分別簽註後、第二次閣議重行討論、各部簽註修改之處甚多、幾於逐條皆有增損、某閣員主張不必計及小節、於是歸納羣意、又取決下開三點綱要之主張、即㈠舊俄時代、與中國訂立之各種條約、應一律即日廢止、㈡俄蒙間以前所訂之各項條約、亦應即日一律廢除、㈢蘇俄在外蒙所駐之兵隊、應明這下期限、盡數撤退、以上三項、為閣議及一度公府會商一致之決定主張、當由王加雙方重行談判、經兩次長時間之討論、俄代表方面僅允修正至下列情形㈠舊俄時代與中國訂立各約之中、如有妨及中國主權者、可以即日廢止、㈡舊俄時代與外蒙訂立各約、允即日廢止、㈢外蒙撤兵問題、仍須附有保證之條件、於是第四第五兩次閣議、又行詳細討論、乃得下開三項之結果、計㈠舊俄時代與中國訂約、何止四五十種、有妨主權與否、難於分別、或一約之中、上半節有妨主權、而下半節則否、或一條之中、上半條有妨主權、而下半條則否、勢必發生爭執、故主張舊約必一律作廢、㈡舊俄與外蒙訂約、舊承認外蒙自治、新俄則竞承認獨立、故主　俄蒙各約必一律作廢、㈢撤兵問題、若附條件、則旣妨礙主權、且易啓糾紛、故主張確定時期、 
　　國聞通信社北京通信云、中俄交涉之協定大綱草案、前晚（十四日）十一時、經王正廷與加拉罕為最後之會商、訂定大綱十五條、關於中東路未估價收回前之暫行辦法十一項、由王氏用英文簽字、加氏用俄文簽字、昨晨（十五日）繕具公文四份、由王正廷呈府、並咨達外交交通兩部及國務院、昨日閣議未決、聽候府方定局、今日為星期、當然無甚變動、即明日亦不能毅然決定、蓋此案牽涉內政太多、尤以外蒙撤兵為本案遲延不決之關鍵、即中東路亦因連日法使傳樂猷直接間接表示中俄雙方辦理為違反合同、昨午道勝銀行亦致電中俄交涉公署抗議、有此兩事夾雜其中、加以當局之間、復有若干不能協調之點、承認蘇俄恐非一二日內所能確定、外蒙撤兵問題、按照王加本月七日議定大綱第四項規定、『俄國政府認外蒙為中國領土之一部分、俄國駐紮外蒙軍隊、應於一定其間內分期撤退、但中國對於取締白黨之活動、應有保障』、此項於王正廷八日提出閣談時、顧維鈞即主愼重、陸錦和之、勸王再與加商去但書、經十一十二十三等日三次特別閣議、內閣諸人對此終不無異議、十四日王出席閣議、顧謂外交團對加拉罕意見不一致、各國對俄態度亦不必盡表同情、環顧國內軍事經濟方面、對於取締外蒙白黨、毫無把握、主張一面告曹、一面仍由王與加為最後會晤、當時王同不懌、外間即有王將辭職之空氣、然顧氏所述亦係實情、十四晚王加會商之結果、即行簽字、取締白黨字樣依舊、不過去但書為保證二字而已、 
　　然內閣對於此事、未敢竟有斷然之表示、而必請決於曹者、則係因此事涉及奉直地盤及經濟問題、現在直方固不願證奉張接防、即所謂西北邊防督辦之馮玉祥、對於接收蒙防分所當為之事、亦謙退弗遑、旬前馮入府一次、關於此事有所商榷、馮表示願去、但軍隊須兩師左右、開拔及接防費至少亦得一百萬、當茲北京政府當盡賣絕之際、焉能有膽量、認此巨欵、實則馮於邊防督辦亦不過視為一處未來之退步、並無必做之決心、今日知義不容辭、姑弄狡獪、藉此卸責、而曹則環顧本系中人、旣不能令、又不受命、眼見西北一大地盤拱手讓人、於心頗覺不甘、退一步言、於開拔接防諸費亦末由籌措、故對於交涉大綱之第四項、亦不肯輕負取締白黨之責任、孫寳琦明瞭此中曲折、落得推諉、故完全以決定之現諉諸府方、而中俄協定大綱遂受一阻力、中東路問題、王加間協定、以估價贖回為原則、在未收回以前、擬定暫行辦法十一項、聲明該路為商業性質、未贖回前設議事機關、公司章程於六個月內修正、關於此問題、內閣方面並未有何不滿、而法使傳樂猷於本月十三日致照會於外部、聲有中國如不尊重華會議決案、法國即不批準華約、昨日華俄道勝又向中俄交涉署抗議、按華會關於東路計有二種議決案、一為各國連同中國關於中東路議決案、其文云、『決議為有利益者保存中東路、應予該鐵路及服役並使用鐵路者、更加良好之保護、職員遴選、更加注意、以便完成業務之能率、欵項開支、更加撙節、以便防阻財產之浪費、此事應即由相當之外交塗徑辦理之』、二為中國以外各國贊同關於中東鐵路之議決案、其文云、『除中國外之各國、於贊成關於中東鐵路之議決案、保留權利、要墳中國對於中東鐵路股東公司僨券所有者及債權者等外國人之債權、履行義務、擔負責任、此種義務、各國認為係自建築鐵路合同、及中國照該合同之行動而發生、各國且認定此項義務、係因中國對於該路所有物及其管理上行使權力、有代管情形、因而發生』、此兩項議決案、法使及道勝之抗議皆根據之、據外交部方面之意見、東路議決案之第一種、係課中國之責任、第二種乃課中國之義務、現在與蘇俄所訂大綱、所謂估價贖回、並非漠視公地會議決案、對於第二種議決案之『中國對於中東鐵路公司債券所有者及債權者等之各外國人』依然履行義務、所謂估價、並非不償之謂、法使以道勝資本法人佔百分之六十、似乎須得法國同意、然攷光緒二十二年中俄會訂條約之事實、乃李鴻章赴俄時調印、承認俄國建築滿洲鐵路、是年八月四日、由駐俄公使許景噔與華俄道勝銀行訂立建造經理東清鐵路（原名東清）合同、中國政府以五百萬兩庫平銀入股、說明與道勝合夥開設、原合同第十二條載有八十年限滿、鐵路及產業以無償給全歸中國政府、又從開車日起、三十六年後中國政府有權可給價收回、及民九葉恭綽與道勝續訂合同、聲明對手方為俄籍道勝銀行、從可知道勝在當時為俄國國庫之代表、道勝之取得與中國合建東路之權、亦源於代表俄國政府、此理甚明、中國政府固不問其是否改入何籍、只要俄國有政府成立、為我所承認、則俄政府固有權支配道勝銀行、法使以該行股東法佔百分之六十為理由、有所抗議、然道勝初無法股、不過當革命之際為避免新黨計、改入法籍、故其總行之駐巴黎亦係暫局、其國籍是否移轉、尤非中國所應過問、　顧維鈞為消弭日後糾紛計、主先疏通法國而後再決　、是中俄交涉大綱、又受一阻力、 
　　復次、王與閣員復生意見、王正廷以為中俄交涉公署隸府不隸院、本月三日大綱初定、孫寶琦詢王、何日送院、王謂須與府方面商後再送、各閣員聞此頗覺不滿、多謂不當憑府勢壓人、且經府決定後再交內閣同意、則院為府所侵、責任內閣之謂何、因是中俄協定遂不免為閣員所吹求、此又交涉前途之一暗礁也、 
　　字林報十六日北京電云、承認蘇俄問題、似已為內閣所阻擱、蓋自王加兩人簽字於草協定後、內閣疊開會議、而形勢每況愈下、最近王正廷且出京往西山、謂渠覺某某閣員反對態度頗為堅定、按閣中第一次有反對表示時、王氏即未出席特別閣議、今之出京、可視為即時解決殆已無望之表徵、至內閣態度似以人之問題、占有大部分之勢力云、 
[保洛暗中之外人觀察]  
　　字林報十一日北京通訊云、聞陳調元之皖省軍務幫辦令、溫樹德之渤海防禦使令、王永泉之褫職令、政府已在預備中、此次陳嗣元之任命、係功齊鞏固在皖勢力、而溫樹德之任命、可謂洛吳謀取山東之勝利、與魯熊失敗之開始、洛方之謀去魯熊、遠因猶在兩年前擊敗奉軍之後、洛派在保、頗受熊氏　龁、近因則熊氏奔走大選、頗與洛吳計劃及願望相左、加以把持魯事之潘復靳雲鵬張志潭一派、實為熊所袒護、若輩交結王毓芝、左右曹錕、洛方亟思去之、而以膠澳利益畀諸吳氏同鄉高恩洪掌握、因此益欲排斥魯熊、至此次閩中變化、似出於洛吳之命、而據京中某要人言、王永泉之被逐、在浙盧及天津之安福系均覺其可喜、所引為不悅者惟蘇齊一人、蓋蘇齊實指望孫偉芳攻浙以擾盧、或國贛以擾吳也、此雖不免過甚之辭、然亦未始無理由可信、今日京中觀察時局者之推測、皆謂吳氏志在大權獨攬、保派中人忌之尤甚、今其最有效之排吳政策、殆為聯奉一舉、而華人中則多信保派行將出此、今日某日人通訊社消息、謂奉天態度忽然改變、將準備與直方得一諒解、而據奉天中西人士之私人消息、則張作霖似不能釋憾於吳勢之日張、欲與北京政府及直系中之反吳份子聯合、以國洛吳、通上關外方面日人消息、較為可靠、今旣有奉張準備言和之說、即雙方不日得有重要諒解、亦屬意中事、故他日或將見奉方與津保兩系聯合以阻洛吳在西南之勝利、一旦時局發展至此、則北方之和平行將愈覺可危、而蘇齊地位亦倍見重要矣、 
[王克敏已借得內債]  
　　二月分軍警費可望即發 
　　財政界消息、王克敏前向滬銀團籌借之欵、現已得滬上來電、尚未完全拒絕、惟對百萬之數尚在斟酌、王得訊、聞即與四銀行代表磋商、適昨日（十六）為周作民之母壽辰、銀行界均往祝壽、王遂藉祝壽之便、一再以此為請、聞各代表均允幫忙、大約本星期二閣議時、或可提出分配、又孫寳琦前在某處宴會、席間曾向王氏要求為彼籌欵、王氏允諾、明日閣議席上或可以一併討論也、又昨晚軍警當局聶憲藩薛之珩公宴王克敏、催促籌欵、王出示滬電、薛等遂要求先將二月份軍警餉完全發放、王氏當允公明日（十八）閣議討論、儘先籌撥、軍警界認 
 
 

Page 7

 
 
1;第一萬八千三百三十七號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年三月十九號
星期三 * *為黨意、大託宣警政費本　期或略有點綴、據接近王氏者云、此次發薪、預算軍警七成、敎育五成、各機關三四成云、 
[洛吳催發討代王永泉令]  
　　閩局劇變、王永泉出走、洛吳方面曾迭電北京政府、請下討代王永泉令、昨日蕭耀南亦續有元電到京、與洛吳作同一之主張、該電略謂王永泉野心肆勃、包藏禍心、圖擾大局、請褫奪本兼各職、明令征討、嚴行通緝、俾正人心而靖亂源等語、當局經此催促、王永泉之褫職、不日必可發表、茲覓得吳佩孚所來三電原文、錄之如下、以供留心閩事者之參考、「蒸電」永密、閩督孫傳芳閩北護軍使周蔭人因扣留王永泉所運械彈、與王部破裂、業於庚午電陳、諒已邀察、頃接周護軍使虞電云、歌日王永泉所派耿團長丁副官長齊軍務課長及營長四員、帶兵約四營、押運械彈過境、當即遵令阻止、該團長恃勢不服、武力抵抗、自歌日午後戰至魚日午、擊斃王部三百餘人、彼勢不支、大部繳械、餘部潰散、計擒獲官長十員、目兵四百餘名、軍械頗有損失、所餘悉數扣留、同時電知駐省李盧二旅長就近襲擊、出其不意、一舉凈絕根株、茲接省電、王永泉知勢已去、業於魚晚被擊逃出、已飭跟踪務獲、閩城除會同孫督理先由蔭人率師於齊日前進外、謹先電聞、伏乞轉呈中央、禱切盼切等語、查王永泉於謀破露之後、夤夜潛逃、勢必竄入閩南、計圖一逞、經已分電楊旅長砥中王鎭使獻臣張鎭使毅、一體協同截擊、王永泉所部除二十四旅外、尚有新成四旅、應令一律解除武裝、以免亂事滋蔓、除電孫督唐使查照外、即乞轉陳主座、鈞核示遵、再庚電所請免王本兼各職、並請以周蔭人先兼任幫辦福建軍務各節、並請代陳、迅速發表為叩、吳佩孚蒸印「眞電一」巡密請懲王永泉一案、迭呈庚蒸各電、計均邀察、頃據孫閩督陽電云、歌魚兩電、度均邀鑒、此間辦理截械、同時密電駐省李鎭守使生春盧旅長香亭、相機捕拿王逆兄弟、並收其部衆去後、頃接電、我軍正在布置中、王永泉聞風竟於陽日上午一時逃出省城、是否投奔泉州、尚未探悉、現已經電令海軍派艦沿途阻截、各情容後續陳、至福州秩序、已由李盧兩旅維持如常、現由傳芳咨請周護軍使、為討逆總司令、指揮第二師第十二師第十混成旅各軍、尅日前進、以期根本剗除、安定閩局、務懇轉電中央、陳報一切、並催發明令、着免王逆本兼各職、一體通緝、以便正名定罪、順利戎機、不勝禱盼之至、除電下游各部隊嚴為堵截、並進攻泉州外、特電稟陳、又接海軍杜總司令蒸電云、庚電敬悉、王永泉罪惡貫盈、人神同嫉、此間得周護軍使通電後、已於陽日電飭楊司令楊旅長、共同協助、以靖閩疆、頃據楊司令齊電稱、魚夕王永泉出走、其軍隊竄往南港、希圖渡江、逃逸下游、經於陽午派艦安小砲機關槍連同水兵、並各艦小火輪舢板同往該處堵截、一面協同陸隊、由中洲追緝、本午績派艦掩護砲臺兵、由邱安鄉登岸、斷其後路、四面包圍、該潰兵無路可逸、悉數繳械、俘虜約有三千餘人等語、除將俘虜運滬遣散外、特聞等語、除電復詳查王永泉下落、務獲嚴懲外、即乞轉陳主座鈞察、請免王職各節、並乞請速發表為叩、吳佩孚眞印、「眞電一」元密、庚午蒸各電、請將王永泉免職通緝一案、計已激察、頃接孫督理佳電云、王逆出省之後、已派隊設法尾追、現周使業於今晨督師出發、蒸日當可抵省、即行奮勇前進、務懇我帥速電中央、尅日下通緝令、以便正名定罪、師出有名、事關戎機、伏祈俯準施行、候示迅遵等語、相應據情轉陳、即乞陳請主座、迅賜施行、并乞賜覆為叩、吳佩孚眞印、 
[交通部調查膠路狀況]  
　　日總管反對以路欵充海餉 
　　字林報青島通信云、交通部現派委員來青、考察膠濟路之現狀、與將來之發展、各委員中計為吉長鐵路局長金君、滬寗鐵路副總管葛立斐斯氏、津浦鐵路軍務總管周君、交通部顧問巴柯氏、及技正孫君、聞不日即可到此、到後將由膠濟路局之各重要人員及日人車務總管大村等協助考察、而以所得結果呈報交通部、再由交部轉告吳佩孚、聞交部及膠濟鐵路管理局之意、蓋在以此考察情形、證明不能以路欵接濟溫樹德之艦隊、或其他艦隊、至於膠濟路局長劉堃所許吳佩孚月撥五萬元予溫之艦隊、乃劉個人之意思、路局方面並未允許、據大村語人、現在該路需改良之處甚多、如能一一實行、六年之中收入可較現在增加一倍、換言之、至一九三○年頃、膠路收入可至二千萬左右、至月撥日政府利息洋二十萬元、係根據華會交還膠路之條約、實無不能籌撥之理由、日人於該路並無他意、但如任令該路由中國軍閥自由處置、必變為京注鐵路第二、而至每月二十萬元之利息亦不能支付、屆時日本恐將藉口強力干涉、而重入該路云云、顧此係大村個人意思、並非日本政府之意焉 
[天圖路近況（隱）]  
　　橋工與通車交涉 
　　吉林通信、中日合辦之天圖銑鑽路第一期線（龍井村至圖們江）已於去秋通車、初時營業月不過二三千元、以之允任內部經費、尚屬不足、更無盈餘之可言、近數月來、已逐漸增加、據該公司報告吉林省署者、二月份營業收入、已增至八千元左右、氣象漸見發達、惟刻又發生一困難問題、據日人方面傳出消息、第二期線（龍井村至局子街）業已中止工作、聞係受延吉道尹兼督辦陶彬不肯負責之故、因而華總辦賈士鑑亦萌辭職之意、徵之關係各方面所傳、並非完全無稽之談、按第二期線、已鋪墊竣事、預備敷設鐵軌矣、 
　　圖們江敷設鐵橋案、交涉多年、刻已決定由中日兩國合辦、資亦各半、前由天圖公司送來建築方式四種、甲種　費六十餘萬元、乙種需費五十餘萬元、丙丁復依次遞減、並附以說明、當經省公署採定乙種方式、中國方面應出之欵、原擬以天圖報効費作抵（即第一二年每年一萬五千元、第三年後每年三萬元、）嗣陶道尹主以該鐵橋將來收入作抵、先由公司墊付、已得日方同意、該鐵橋設火車人行兩道、按照各國通例、不論火車人行、每次須徵費若干、例如每列車徵費一角、每人徵銅元一枚、此橋即倣此辦理、惟實數尚未確定耳、所謂以鐵橋收入作抵者、即此欵也、 
　　天圖本係專用鐵路、照章不能兼運客貨、關於此點、中日雙方、曾經一度之交涉、我方深知專用不足以維持鐵路生活、已無形中容納其請求、而日方則要求無已、欲將天圖與朝鮮之清會鐵道聯運、並直接通車、蓋日人眼中、早已視天圖與清會處同等地位矣、我當局以國界攸關、嚴予拒絕、陶道尹當即據轉省署請示、電中陳述已見、宜妥協、復電駁斥、以旣與日領接洽、即是交涉、何得謂之避免、旋陶道尹自知失言、又自圓其說、謂避免交涉形式者、不過除去正式談判、別無他意云云、刻雙方已擬定草案、貨車準予通行、倣吉長南滿聯運辦法、清會貨車入我境者、須在圖們江橋南堍、卸去機關車、由天圖另派機關車前往拖帶、天圖貨車之入鮮境者、亦在江橋北堍、卸去機關車、由清會派機關車拖帶、雖兩路軌道相同、不和自行出入、如無別項枝節、即可作為定案、陶道尹本天圖路主要人物、前此中日交涉、亦係彼一手辦理、此次忽碰釘子、實足使其灰心、外傳不肯負責、或即此故、至賈總辦以權操日人、辦事棘手、久萌辭意、況計畫中之圖們江橋、工程浩大、辦理為難、消極容或有之、但尚未聞有正式表示、茲聞陶道尹為此事、已借賈總辦晉省、請示機宜、日前已有電到省、於七日啓行、頃復自奉天來電、已於十一日抵奉、俟過張壽、於七日啓行、頃復自奉天來電、已於十一日抵奉、俟過張壽、即可來告陶賈來省後、當有具體之辦法也、（三月十三夜） 
[魯鄭將讓五師長說]  
　　山東督理署昨接洛吳來電、謂前本擬三月間來東、現因事改五月間來濟、檢閱軍隊、鄭士琦接電後、已命副官處收拾大明湖畔張公祠、為吳氏行轅、城裏奉直會館、為扈從人員下榻所、至吳來東眞實任務、頗有研究之價值、據五師中人云、仍為五師師長問題、督理署昨日之軍事會議、對師長問題、亦會作一度之討論、聞鄭氏鑒於直王鄂蕭、已先後讓出師長兼職、潮流所趨、個人旣不能不放棄、又因洛吳部下之覬覴者、雖潘子和已得精神病不成問題外、其餘尚大有人在、不如先發制人、以杜洛吳之口、現在確已物色繼任人物、惟無論如何、五師以外人員、除濟南鎭守使兼四十七旅旅長施從濱外（安徽桐城人）絕無希望、外傳烟台鎭守使張懷斌、第七旅長胡翊儒、俱不能成為事實也、 
[魯財廳長接任後之各方形勢]  
　　中濟二社仍積極反對 
　　新任財政廳長龔積柄、已於昨日（十六）遷居廳內、檢閱文卷、發現王宗元之起身砲顧問諮議等百有餘名、并以鄭功臣為膠濟路貨捐局局長、擁龔議員以膠路貨捐局、沿綫商民反對極烈、將來能否成立、尚不能斷定、而王竟發表局長、殊屬違反民意、勸龔以此為攻王武器、王氏大恐、挽救鄭士琦及第三旅長徐鴻賓、代向熊炳琦緩頰、熊已允不追究、惟濟社杜尚部下之議員、以事前反對龔氏過甚、且又有覬覦財廳長未得之唐柯三良仰杜從中挑撥、故仍積極反對龔氏、中社首領議長宋傳典、雖已因有條件之交換而軟化、而鎖櫃封印、該社議員亦在其內、因此勢等騎虎、熊炳琦以此次風潮、純由二唐所激成、解鈴仍須繫鈴人、迺令二唐疏通中社濟社議員、結果、中社議員、仍講魯人治魯的官話、濟社杜尚態度尤為激昻、謂省長口口聲聲有辦法、他去辦就是了、二唐據以稟復、熊大　、連日稱病謝客、有將唐仰杜之市政廳總辦撤職消息、今（十七）日中濟兩社、俱有對龔會議、徽聞中社所表決者、為通電宣佈龔積倆在青島惡跡、請求中央收回成命、濟社則預備聯合濟南銀行界、拒絕借欵、以經濟制龔氏死命、就各方情形觀察、龔氏雖已到任、恐尚不能一帆風順也、又據省署消息、烟酒局長周福歧、與王宗元同為憲政黨人物、今王旣去職、周亦不能獨留、繼任者以前局長汪涵及津海關監督劉某之弟為最有希望云、 
[運銷荊沙蘆鹽之內幕]  
　　官奪商利之確證 
　　運銷荊沙蘆鹽之協成店、據各方傳說、係府方重要人覬覦鹽利之集合、惟聞者皆以為官營商業、各國懸為例禁、斷無當國者顯然為此與商民爭利之事、茲見公府軍需處長李彥青致沙市協成店經理一電、不能不引以為異、其電文云、「紫筱臣克鑒、處密、查正月月報鹽一包未銷、復查函電所稱、川淮銷存落價各情、川因落價不論、淮何能銷、我何不銷、鹽行定有欺朦、請詳復、淮續運事、任伊鼓動可耳、弟李彥青王福新叩　」、查前報文日北京專電、洛吳據宜昌張榷局長言、有淮劣銷少蘆本輕銷暢之語、證以李電、無乃相反、又不知此中有何黑幕耳、 
[北大反對大學條例續聞（屏）]  
　　國立大學條例頒佈之第四日、北大始油印散佈各敎授、又閱一星期、始開評議會、提出討論、當推王星拱陳大齊顧孟餘各主任敎授、專任研究、上星其六評議會、有北大數十敎授聯名致校長一函、（原函已見昨報）力詆此條例之不當、隨即在評議會、為長時間之討論、計自午後四時起至夜十一時散、以北大評議會名義、發表宣言、洋洋數千言、今日午後又有會議、暫時休息之敎育界、恐又將引出無限之風潮矣、據聞此次各敎授對於該條例、最注意欽派董事一項、蓋鑒於前次部派董事、雜有失意官僚及無聊政客故也、且此次頒布大學條例、背影有新近宣言從事敎育之某名流、及聖人弟子某學者、與豬行老板某某等數人、欲假此側身敎育界中、以為狡兎之窟、醫大女師之董事風潮未息、今又頒布條件、故起而反對之、此言可靠與否、吾人不敢懸斷、茲姑節錄北大評議會宣言中之末段如下、董事會設立後之流弊、舉其大者、約有數端、學校一切進行及重要事項受制於董事會、而董事會又無力以作妥當之審議、勉強籌劃、不適　際、有背學理、於是學校不得順利進行、此醫理事會設立後之流弊、一也、董事之中雖或有二三純潔之學者、然其掌大權者、必為有力之政客、夫政客以政治為生涯、學校受制於政客、則易牽連而入政治之旋渦、此董事會設立後之流弊二也、囊者學校風潮、間有少數學生被政客利用之事實、然此不過少數的、一時的、是以事過情遷、轉瞬即歸平息、今若以政客為董事、則風潮必由此益多、而學校更無寗日矣、此董事會設立後之流弊三也、大學敎育除研究高深學術外、亦思以養成純潔之人材、今設董事會而以達官顯者、位置其中養成企慕虛榮之惡習、啓發奔走權貴頹風、則學風尚堪問乎、此董事會設立後之流弊四也、 
[北洋大學風潮擴大]  
　　天津北洋大學此次風潮之遠因、實胚胎於去年之改革學制運動、學生主張遵照敎育部定章、改變年制為選科制、當時方將改革學制研究委員會組織成功、即值寒假、遂無由進行、在今年開學以後、學生見敎育部所頒之國立大學條例中、有組織董事會一條、以為若董事會組成、則一切問題、自可迎刃而解、故即於本月十日派代表四人、來京在敎部呈請組織該校董事會、敎部當答以尚須與直隸省公署及該校當局商酌、次日代表往催、敎部又答以候批示、十三日代表二十人、又往直隸省公署請願、未得結果、不料該校校長馮煕運於十四日下午三時突然懸牌、開除代表學籍、謂為鼓動風潮、糾衆罷市、其實該校學生仍照常上課、一切運動、亦照校章進行、並無掀起風潮之意、嗣馮某開除代表後、全體學生始憤而宣言、自十五日起全體罷課、省敎育廳對於此事毫無辦法、而直隸省長王承斌、又與馮某有私交、且以曹銳之面子有關、一意袒護馮氏、昨日（十五）、接見學生代表、謂本省長不知甚麼是學制、甚麼是董事會、你們還是回校上課為好、不然我自有辦法、於是昨日即派出大幫警察（約百人）全副武裝、到校包圍、聲勢洶洶、如臨大敵、並分派警官、率警闖入校內、搜捕代表、學生等見此、恐有危險、即於當日下午六時全體離校、多數避往租界、尤以往法界者為最多、聞擬今日全體來京、在中央公園開全體會議、討論辦法、第一馮煕運去職、第二組織董事會、非達到目的、無論如何犧牲、均在所不計云、 
 
 

Page 8

 
 
1;第一萬八千三百三十七號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年三月十九號
星期三 * *自由談 
[燕語]  
[  絜廬]  
　　燕。候鳥也。當秋分之交。橫絕南洋。渡閩粵選羅等地。而達印度。見花開蝶舞綠葉繁華之景。忘故國之祁寒。而度其愉快之生活矣。日者。時維仲春柳眼舒青。桃腮暈赤。燕亦翩韆而至翱翔天中。呢喃梁間。呂點綴此微妙之春光。燕誠可愛之鳥哉。 
　　燕為小鳥在動物學中。屬『鳴禽類』。體小翼大。胸部有高起之龍骨。與彊韌之胸筋。以維持其二翼。又其骨質中空。體內有大氣囊數個。為薄膜所成。即與肺臟交流空氣。以減輕其比重。又體內無貯糞之腸。及蓄尿之膀胱。皆所以減輕其體重。使飛翔力甚強也。大槪每分鐘能飛三里之遙。又能越數百里之海里面云。 
　　燕。益鳥也。當飛翔時。捕食小蟲。每日能食六千四百餘頭之昆蟲。有益於農作物甚大。故曰。『益鳥』。益鳥又名『保護鳥。』泰西諸國。皆禁止捕獲賣買者。與燕同類。若鳴（即伯勞）鹡鸰。（棲于水邊。有搖尾之特性。）天鷄。（即雲雀。後趾爪甚長。）鶯。（即黃鸝善鳴）　。（即白頭翁。肉味頗美。）山雀等。皆益鳥類也。 
　　燕名頗多。齊人曰。『　』。蓋取其名片嘑。莊生云。『鳥莫知意鷾鷗』鷾鷗。燕也。蓋燕善鳴。以其鳴聲而名之耳。王轂詩云。『海燕雙飛意若何。曲梁嘔嘠語聲多。』葉石林云。『呢喃燕子語梁間。』按燕之雄者善鳴。喉內有鳴機。自所筦枝左右分出。而在其上張新月形之膜。與外鼓膜相對而成聲門。新月膜振動。則鼓動空氣而發音矣。嗟彼玄鳥。（燕也詩南頌。天命玄鳥降而生商。）雖不逮鸚聲之嚦嚦。然簧舌初調。清歌婉囀。亦繞梁三日者也。 
　　嗟夫。春光駱易。燕語梁產。厥慶滋樂。今之煙閥官僚。得母類乎。軍閥官僚。莫不燕頷虎頭。蓄燕尾鬚。服燕尾服。燕安終日。無所事事。不能燕然勒銘。唯嫗北地燕支。庸詎知燕雀處堂（先人有言。燕雀處堂。子母相哺。煦煦然其相樂。自目為安矣。　突炎上。棟宇將焚。燕雀顏不變。不知禍之及已也。見孔叢子。）棟宇將焚。燕巢幕上。（見左傳）危在旦夕。行見燕侶疊散。勞燕東西。眞令人起『舊時王謝堂前燕。飛入尋常百姓家。』（王謝夢抵鳥衣國。燕歸。王命取飛玄軒。謝入其中。閉目少息。至家梁。上雙燕呢喃。乃悟所止燕子國也。）之慨矣。 
[茶寮諧話]  
[  楣隱]  
　　余蘇人也。蘇州人喜吃茶。已成為一種習慣。余亦未能免谷。故每至夕陽西下。傭餘無事。必至觀前及附近茶寮啜茗。座中因談所聞。備極詼諧。茲擇其有趣味者。彚錄於後。聊資閱者諸君之談助云爾。 
　　少奶奶向乞丐索錢 
　　有一少奶奶。行至鬧極。一乞丐向之索錢。因即探手袋中。歡取一銅元與之。不謂誤摸一雙角銀元。倉卒中未遑檢視。即授與乞丐。乞丐得之大喜。即稱對而去。詎其子隨行在側。見之。即告知其母。婦惶急。即追隨乞丐之後。大聲呼之。欲向索還。乞丐疾志不顧。有好聽者在旁見之。均拍手曰。今日見少奶奶向乞丐索錢矣。 
　　軍閥向傭婦賠罪 
　　一軍閥晚歸。差傭婦作一事。傭婦舉動粗忽。致觸軍閥之怒。好大聲叱其滾蛋。傭婦聞之。即歸寢室。撈擋行李。至明晨。向太太前告歸。詎知此傭婦。乃小少父之乳母。此小少爺。為軍閥夫婦所鐘愛。今聞其乳母欲歸。即在旁哭泣不止。太太聞之。亦惶急。乃用好言撫慰傭婦。勸其勿歸。他傭婦亦多勸之詎知此傭婦偏執意不肯。太太不得已。乃令他傭婦喚軍閥入內。與之大起交涉。并責令向傭婦賠罪。軍閥懾於　威祗得謂傭婦曰。吾昨晚酒醉。以致開罪於汝。汝萬勿介意。汝若能好好乳哺小少爺長成。吾還要重重的賞你。傭婦見主人已給與面子。且此飯碗亦頗不易得。遂亦就此收篷。不再言歸矣。 
　　不會寫字之小說家 
　　有一紈袴子。慕當今小說家之為人崇拜也。乃以重金聘一才士。為之代撰小說多篇。投登各報各雜誌。其下皆署紈袴子之名。人讀之。莫不同聲傾倒。於是此紈袴子。居然享大小說家之名矣。一日有同邑各小說家。來訪紈袴子。并邀之於餐館聚餐。紈袴子欣然而往。詎知此日聚餐。有某君發起。須每客各自點茶書之於抵交與庖人。於是侍者以紙筆進。次第至紈袴子。紈袴子本識字無多。若令其握管寫字。更覺筆重於鎚。至是不覺惶急。握管手戰。頭上汗出如豆大。幸家中所聘之才士。亦同在座。乃為之解圍曰。今日某翁臂痠。不能作字。兄弟為之代書可也。即奪取其筆。令口報菜名。書付侍者。此紈袴子遂如逢大赦。然而亦險矣。 
 
[同系中之貌合神離圖]  
[春痕夢影]  
[  姚鞏甌]  
　　宿雨釀寒。薄烟成暝。春分節近。猶似嚴冬。時或間以雪珠。潺潺簾外。度羅浮香海諸勝。已霜禽欲下。擅暈妝殘。翠羽啁啾。梨雲夢醒矣。深愧移燈看影。嚼玉餐香。無此清福耳。 
　　春寒燈暈。客館衾單。玻窗滴雨。時侵睡夢。憶小樓上夜聽春雨。句信為妙寫。因念閨人。度亦鳳鞋占夢。鴛枕無眠。此情此景。其魂消息憫。正無減於客中。特為客人中芊綿設想。更溫存體貼耳。 
　　玉人嬌困。思婦無眠。艷艷心情。懨懨欲睡。曾子固。玉人春困倚春風。為此詠也。 
　　夜來小夢荒唐。依稀把晤亟致書閨人。詢其夢未。想背人啓絨時。當為粲然也。郵寄後鎭日盼望來鴻。幾望穿雙眼。頃得還玉。乃謂夢中把晤。兩夜相思。何眞心刻意。一致於斯。 
　　柳舒金縷。烟裊情絲。刻畫春痕。儘揮意劍。此玉湯茗所謂翦不斷的情絲理還亂也。 
[二幕最短的笑劇]  
[  一葉]  
　　一、先呌我醒吧 
　　李生。密司忒王。我謝謝你。請你明天早晨七點鐘就喚我起床。因為。我要預備英文地理啦。對不住啊。 
　　王生。（點點頭）好啊。......那么請你六點半鐘先呌我醒吧。我好呌你呀。 
　　二、去洗一洗好了 
　　哥哥。（恨恨的對他的弟弟說）唉。你道個人眞可惡為甚麼把我這張很潔白的圖畫紙弄齷齪呀。（說時手指指那張衣在桌上的圖畫紙） 
　　弟弟。（很從容的）那有什麼大不了的事呢。只要放在水裏洗一洗。齷齪自然而然的會得沒有的呀。 
[紅玫瑰室醉語]  
[  紅玫瑰室主人]  
　　余不飲。惡得語醉。然余竟無日不醉。是醉也。非醉。於身而醉於心也。 
　　山有猛虎。獵者設穽以陷之。國有猛虎。人將奈之何。 
　　我山打破無謂之階級。但不願全破之。 
　　幼年天眞爛漫。最為可愛。一旦解世事。即日入悲境。 
　　讀書中途而廢青。多驕傲。 
　　見獵而心喜者。其人心已貪矣。 
　　余旣不能作一事以流芳百世。又不能作一事以遺臭萬年。先甜後苦。不如先苦後甜。 
　　無恥者無一事不可為。 
　　小兒墮地。曰出世亦曰入世。 
　　人能化千金以齋佛。不肯破一文以救貪。（卻酬） 
社會小說 
[人間地獄（二九○）]  
[  娑婆生]  
　　第六十四回　撩亂青絲繡衾憐月瘦　燒殘紅燭燭酒替花愁 
　　柯蓮孫笑道。雄蒼蠅飛弗進。雄人大槪可以鑽得進的。月箏迴轉一笑道。雄人或者是你。柯蓮孫接著道。那末我夜裡便鑽進來了......。此時月箏已抱著熱水袋立起來要走。微笑道。你你你來沒哉。請還請不到。說罷。點了一點頭。飄然去了。蓮孫從他的後影瞧起來。只覺得柳腰細軟。倩影苗條。頭上梳一個雙心髻。光艷照人。蓮孫的眼光。跟著他的倩影出去。不覺呆呆的出神。只等到月箏出了門那扇短門砰的一聲關轉方纔如夢初醒。西崽走上來問。柯先生菜齊了。可要添點什麼。柯蓮孫搖搖頭道。飽了。西崽隨手送上咖啡。蓮孫呷了一口。付清了賬。一看已將近九點半鐘。心想十二點鐘後。要來赴月箏之約。不能不早一點到報館。做好了事體再來。主意打定。便回到館中。料理一切。提起筆來。還未寫到幾個字。忽然電話又響了。蓮孫走過去接了一聽只聽見裡面有女人聲音問道。你是柯三少嗎。蓮孫道。正是。你是誰。那女人道。我的聲音你聽不出嗎。蓮孫子細一辨。卻是阿毛。心想不好。阿毛這時候從醫院打電話來。必是秋波又出了什麼岔子。忙問道。你的聲音是阿毛吧。阿毛應道。正是。你猜多從。那裏打來的。菌類耿道。是醫院裏嗎。阿毛道。不是。我們現在全回到三馬路生意上了。蓮孫道。秋波呢。阿毛道。也回到三馬路了。蓮孫作急道。他病還沒有大好。醫院裏怎麼會放他出來呢。你一定是一個人回來。故意騙我的。阿毛道。你不信。請你來看。秋波有閒話對你說呢。你快來。快來。 
三言兩語 
[  鵑]  
　　洛吳屢次說不做總統副總統。雖沒有當著人對天罰過咒。可也敲釘鑽腳。說得著著實實的了。然而他雖是說得如此著實。將來怕仍不免要著著實實的坐到總統副總統的交椅上去。他畢竟如何。可能堅持到底。那要看洛吳的腳跟。那要看洛吳的心志。 
 
 

Page 9

 
 
1;第一萬八千三百三十七號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年三月十九號
星期三 * *   
 
 

Page 10

 
 
1;第一萬八千三百三十七號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年三月十九號
星期三 * *國內要聞二 
[濟南平民敎育之大運動]  
[  誠]  
　　敎育機關組織平民敎育委員會 
　　平民讀書處與平民敎育促進會 
　　平民敎育運動、現已澎湃於全國、山東除烟台一處平民敎育運動已顯著成績外、其他各地、殆尚未有注意及此者、濟南方面、現由青年會聯合長老會、美以美會、女青年會、齊魯大學社會服務處、及私立育英中學、組織一濟南平民敎育委員會、章程業已擬定、委員長為育英中學校長張徽五、幹事長為青年會幹事孫恩三、該委員會復於昨日（十五）下午三點、在青年會開會、特邀請鞠思敏范予遂二君到會、報告中華敎育改進社及全國敎育聯合會提倡平民敎育情形、並加入該會贊助進行、茲　該會議決事項列下、㈠先試辦平民學校二十處、校址除在會機關各擔任一處外、其他向各學校或公共機關商借、㈡本會不負經濟責任、其費用即由平民學校所在之機關擔負之、㈢學生以自十八歲至五十歲之成年人為限、如至招生困難時、十二歲以上者亦收受之、㈣敎員即由平民學校所在之機關擔任聘請、㈤敎員每月支車馬費四元、㈥教科書用商務印書館之平民千字課、㈦每星期授課六小時、限四個月畢業、㈧開學日期定本月二十三日、 
　　省城第一師範學校之平民敎育委員會、為積極提倡平民敎育起見、擬就學校附近各街巷、組織平民讀書處若干處、現已由師生組織一平民讀書勸導會、分頭向各街巷調查不識字男女國民數目、調查地點、計分四區、第一區為榜棚街南城根舊軍門巷、第二區為布政司大街芙蓉街翔鳳巷、第三區為案樂街坤順門裏太平寺街、第四區為鞭指巷雙忠祠街高都司巷、調查日期自本月十三日起截至本、尚未調查完竣、大槪尚須三四日、聞數日來調查結果、尚為滿意、大槪不識字者皆欲報名讀書、其願甘自棄或假說識字者、則居極少數、其辦法每五人成立一讀書處、發給石板一頁、千字課各一份、 
　　常去年中華敎育改進社發起之中華平民敎育促進總會在北京成立後、山東熊觀民鞠思每二君、為該會董事、擔任在東組織山東平民敎育促進會分會、時熊觀民任敎育廳第一科長、思聯合實業廳仿照江蘇辦法、組織敎實聯合會、即以此機關為發動、組織平民敎育促進會、作大規模的平民敎育運動、惟敎實兩廳屢易廳長、敎育聯合會迄未成立、一月前熊觀民因更換廳長、亦辭去第一科長職務、敎實聯合會、目前直無成立之希望、現鞠思每君擬與敎育界同人商酌、先由敎育界發起、已將此問題提出於各校聯合會、聯合會一致贊成、即推舉熊鞠二君為山東平民敎育促進會起草員、刻下熊君未在濟、故該會章程未脫稿、一俟熊君回濟、即可積極籌備進行云、（三月十六日） 
[皖省之敎育消息]  
　　皖省留東學欵經理員撤銷 
　　皖省留東學欵經理員吳善、曾被留學日本皖籍學生迭次控告、迄未撤換、頃因日使館設有學務處、所有各省留東學欵經理事宜、槪歸該處管理、吳善之學欵經理員名義從此取消、省長公署昨已接準駐日公使來咨、當即行敎育廳長盧殿虎知照矣、 
　　拒發非皖籍女生留學費 
　　留學法國女生吳孟班、聞係奉天人、冒名皖籍者、由皖撥給官費、現此事內幕已經揭穿、皖當局無法迴護、日前敎育部來咨、請皖省照撥學費、聞省署昨已咨覆、謂皖省并未選派女生吳孟班前往法國留學云云、 
　　安慶女學請官廳捐欵 
　　皖省女子中等敎育、僅一公立四女師、此外皆為小學、去風女敎職員聯合會饒廣珍胡鐵笛諸女士、發起創辦安慶女生、授以中等敎育、假城南萬憶倉為校址、一年以來、成效卓著、惟所需經費、全賴饒女士等募助、竭蹶萬分、今年春季開學、學生較多、頃饒女士等經費窘迫、昨特備具募捐啓、邀求各官廳捐助矣、 
[各省敎育界雜訊]  
　　廣東敎育會討論日欵 
　　廣州自留東學會與中華工學會、先後開會、議決請日領轉達意思、將賠欵一部分在廣州經營文化事業後、一時社會人士、對此極為注意、省敎育會亦於九日下午特為此事、召集開會、討論日本退還庚子賠欵問題、僉以日人將此還欵、用以扶植華人本位之文化事業、用途原屬正當、惟其設施偏重於北京上海二處、而置南中重鎭之廣州於不顧、於理殊不公平、因此決意力爭、敦促日人反省、務使與京滬二處、在同展覽會一節、已喧傳年餘、茲據敎育廳消息、謝廳長決定於本年八月中、實行舉辦、以比較各校成績之優劣、而振起學子之向上心、現正與廳內各科人員研究徵集成績品之辦法、 
　　蕭縣學員失蹤 
　　蕭縣前勸學所勸學員正培菴、數月以前、聲言游歷、一去不歸、嗣勵學所奉令改為敎育、新舊接替、自應調查細賬、以清手續、而冊籍保管、向由王培菴經手、別人無法清算、以致糾紛至今、尚未解決、刻下前任勸學所長王世卿、各處派人調查王培菴行蹤、意在請其速歸、以免拖延、惟至今尚無王培菴確實蹤跡云、 
　　銅山敎育會反對變賣學田 
　　銅山敎育經費、本不發用、延至現在、約虧空數萬元、長此以往、終無彌補日期、敎育局梁局長、請將學田變賣十頃、以補舊欠（銅山共有學田七百餘頃）、此由已經董事會通過、乃有敎育會旅外會員劉平江勝仰支曹銘恭等十三日代電敎育會顧會長表示反對、該電略謂、此種飲鴆止渴辦法、危及敎育前途、本會以維持敎育基金、未便緘默云云、不知有無效果也、 
　　南通敎育會召集會議 
　　南通城區敎育會、現因舉辦平民敎育、經費支絀異常、特定二十二日下午三時召集幹事會、共議募捐辦法、並擬東邀市董習薛二君蒞會與議、以利進行、 
　　江蘇敎廳委員審查常州各校經濟 
　　敎育廳為督促武邑各校實行經濟公開起見、特委周綱仁來常審查各校歷年賬目、周君於十六日晚間抵常、寓大成旅館、十七日下午、在敎育局與何局長過視學及各校校長接洽一切、旋赴縣署晤姚知事、昨（十八）日起、已次第實行至各校查賬矣、 
　　松江泗涇平民學校開學 
　　公立第四小學附設之泗涇平民學校、經姜仲葵湯振之等積極籌備後、報名者非常踴躍、乃於十七日行開學式、學生到者數十人、先由第四小學學生奏國樂、唱國歌、次主辦湯君報告經過情形、繼之以來賓李文來、張品純、秦潤之、敎員秦樂山等演說、末復奏樂而散、時校外正大放花燈、鼓樂喧天、而一般平民、均欣然向學、不為所動、於以見其求知若渴矣、 
[杭州快信]  
　　浙省籌備參加第三屆全國運動會、昨函省內外各校、分送各項運動標準及參加運動辦法、限二十五日前、詣省敎育會報告、以備甄試、 
　　港浙江敎育行政會議決、抽收捲烟特稅二厘、撥充義務敎育基金、張敎廳已會同財廳、呈請督省兩署、核準施行、 
　　北京全國商聯會總事務所、擬端節後、在濟南開選舉大會、通函到浙、徵求同意、杭甬兩總商會未置可否、 
　　茶市瞬屆、浙省龍山各茶歐局差、謀者甚多、財廳為整頓捐稅計、尚待物色妥員、遲未發表、 
　　省垣米市、現已漲價、起米每石售洋七元八角、頂米石每售洋十元四角、來源缺乏、尚須繼漲、 
　　永嘉地檢廳長徐驥騏、現被該區人民羅列多欵、來省呈控、請付懲戒、已令高檢廳咨會甌海道尹、詳查復奪、　 
[南京快信]  
　　寗垣各公團會電院部及王正廷督辦、對承認蘇俄條約、須特別注意、乘機挽回主權、勿蹈從前外交覆轍、 
　　趙玉珂昨（十七）晨親往通濟門外、察看航空站地勢、正午赴直隸旅寗軍政界歡迎會、順便參觀秀山公園、下午六時赴張福增宅晚宴、定今（十八）日午後離寗、 
　　財政委員會、定二十八日在寗續開會議、 
　　日本文化事業調查委員服部敎授來華考察、外部昨電江寗溫交涉員妥為接待、 
　　海軍二月份餉尚未撥發、杜昨再電催、 
　　新任建安艦長杜宗凱、由京來寗竭杜後、昨午接事、 
　　蘇議員陳亞軒、四呈寗檢廳、以徐果人等屢傳不到、請按刑律規定、派警拘提、 
　　司法部特訂取締法官兼職辦法三條、令行高等廳、轉令江寗地方廳遵照、 
　　皖軍旅長倪朝榮電齊報告、旺眙等處土匪、向來安方面潰竄、刻正派隊兜剿、 
　　鎭江商埠警察局、奉部令核準、改為三等警察廳、廳長即以局長劉志正升任、昨劉來省謝委、經費仍照局開支、 
　　財政廳委趙華漢赴滬理煤油補徵加稅事、鄒嘉年辦理句高溧區捲烟營業稅、鈕家樞赴崑山查案、 
　　省立第六師範學校收買民房、省署委張元希前往、會同淮陰縣知事核發地價、 
　　上海紙烟捐督辦汪瑞閱謁齊後、昨轉車北上、 
　　無錫揚西鄉公民自治公益會代表揚西八圖、呈明該鄉應行分區理由、請特予變通、以利自治進行、省長以事關變更區域、令無錫縣知事詳查具報、再行核奪、 
　　江都縣知事曹元鼎、昨電省辭職、 
地方通信 
[松江]  
　　控訴威逼斃命案駁斥 
　　松屬漕涇鄉商人周子登、因於去冬代賣自有樹木、為其族嬸周張氏出而阻止、並面加斥辱、致子登因無錢度歲、投河自盡、迨翌晨尸體發見、即由子登家屬前向族嬸袁問、當經族人周頌清出為和解、許以四百元撫恤、得免報騐、嗣因恤欵祗付半數、不予照給、遂由子登祖母周翁氏赴縣、陳訴周張氏威逼斃命、其時該處又有蔡某其人、以子登死後、所遺老幼老無財產可供生活、是以勸令周張氏家酌給田十畝、資彼度日、一面即由原告訴人撤銷控案、茲因周張氏夫不允所請、致於十七下午由縣傳訊、結果以周翁氏所訴威逼、並無佐證、當庭宣告免訴、判將周張氏交保、但原告是否甘服、尚在不可知之數也、 
　　楊樹昌尸體未獲 
　　張澤顧居宏家佃戶楊樹昌解松漲斃、由屍督楊連生陳訴租差私上手銬刑具、致死非命一節、已誌十六本報、茲因該佃尸體迄未撈獲、故已由縣勒令打撈、以便委騐法辦云、 
[蘇州]  
　　縣署商借水陸警餉誌聞 
　　蘇水陸兩警廳長、因所屬各區署隊官警、二月份餉銀、尚未發給、日前先後往謁吳縣知事、商借警餉、郭知事以且署雜稅、日來並無收人、但水陸警餉、需用正亟、昨（十八）遂分函本埠中國交通大陸田業典業工蘇上海淮海東南蘇州等十銀行、擬向合借銀二萬五千元、俾發水陸警餉、該項借欵、約期兩月歸還、月息一分四釐、卽以十二年份漕尾指抵元云、縣署分函各銀行後、聞中國銀行、擬於即日、邀集其他銀行代表、會議表決、再行定奪云、 
　　廳縣調解捲烟稅案無效 
　　吳縣捲烟業、烟兌業、反對捲烟稅業外認商殷芝香、致本邑捲烟稅、迄今未能開徵等情、已迭誌前報、茲悉鎭道兩署、前日（十七）均奉省責成會同解決捲烟稅案之電、次日（十八）蘇警廳及吳縣知事署、又均奉到省署飭令設法調解捲烟稅案之電、並飭傳令殷認商、遵章開徵等情、電尾且有轉知商會四字、故趙警廳長郭知事、為此相約於昨日（十九）上午十時、同往西百花巷組商會、與會長貝哉安晤談時、廳縣兩長、先將同奉告知貝君、貝即答以烟兌兩業日前停售、種種反對、要皆對人、並非對稅、且謂本會並無成見、祗以信用及地位關係、一旦被他縣商會剝奪、（因殷認商係崇明縣商會證明之故）此實事理所雖平、貴廳縣奉令設法調解、固屬可感、但事勢至此、若欲開徵特稅、除撤殷商認案另標外、實無設法調解之可言云云、趙郭兩長、知難轉園、遂辭去、刻悉蘇商會及本邑省議員宋錢馮陳潘姚等、昨均將捲烟稅案除撤殷外、並無他法可以調解等詞、電省核奪、且悉商聯會本邑幹事徐經鏞、為此昨日趁車首途赴寗矣、 
　　鄉自治會定期開成立大會 
　　東橋鄉鄉董、前由吳卒岑當選、鄉佐劉鏞彬當選、現由縣署呈奉省長指令準予備案、故該鄉議董兩會、已定於二十一日開成立大會、 
[吳江]  
　　盛澤綢行與綢領爭持佣金之不解 
　　該鎭為產綢之區、每歲輸出決數約一千七百餘萬元、全鎭工商業、頗稱發達、為蘇省鉅鎭、該鎭機戶以綢賣於領業、（類似經紀人惟有資本）領業轉賣於綢行、乃行銷各處、綢領應償綢行佣金、為代銷之酬勞、向以每百元實收九九、三元、折除洋七角、償於綢行、惟綢行結欵、得視銀根寬緊、以定遲速之便宜、今歲綢行以綢領所酬傭金嫌小、欲每百元繳九八、五元、折除洋一元五角、綢領業竭已受種種虧耗、未允所請、但機戶、綢行、照往例、於開莊日開始買賈、（已於是月初六日始業、此日謂之開莊日、即正式買賣也、）因此問題未決、遂致多數停頓、綢領為讓步計、以每百元實收九九、二元、折扣洋八角、償傭於綢行、而未應可、綢領業乃問門清理、呈罷業之象、綢行中之銷於廣東等處行家者、自向機戶收綢、不經領業之轉賣、而其他銷於各地行家者、在未解決前、亦均停止　業、該鎭絲錢兩業、見此情狀、深有痛癢相關、不得不出為調解、以復原狀、而維治安、乃主傭金每百元綢領實收九九、一元折扣洋九角、而綢行繳欵於綢領、期限五天、不得逾此、庶幾互有利益、而雙方仍不退讓、延宕至今、已有月餘、全市為之牽動、而數千百機戶、工人、生命所繫、日外恐生騷擾、不知官廳將如何處理之也、 
[無錫]  
　　派員演講改良蠶桑 
　　無錫協會兼五七團演講部主任王實恨、近由繭公所董事高映川君之請、赴四鄉演講改良蠶桑、王演講員於昨日（十八）赴東鄉懷下市之東湖塘等鎭演講、並散發改良蠶桑之白話傳單、以期育蠶之家、深入腦筋云、 
　　衣莊業革除櫃友積弊 
　　無錫各衣莊人櫃之貨物、槪不由櫃內夥友檢對蓋印、故至春盤時檢點、往往散失號碼（即貨物）、此習相沿已久、本年衣業友誼會開春季大會時、正會長高菊人副會長施子瑞及幹事等、提議整頓、因未得全體同意、故未進行、本月十四日又在事務所開職員會、到職員二十餘人、由高菊人為主席、報告整頓情形、議決於十七日咨照各店主、並通告各會員守、自今以後、入櫃之貨物、槪由夥友蓋印、如有散失、須歸各夥友負責、 
[常州]  
　　縣署會議催徵欠漕紀 
　　武邑縣署於十七日下午四時、開催徵舊欠忙漕會議、到市董事莊幼蓉及依西鄉董薛少卿等、陸省委主席、坐旣定、陸省委謂頃奉省長訓令、嚴催舊欠忙漕、請諸公討論辦法、以便答復、各鄉董咸謂時值青黃不接、鄉民無衣無食、安有餘力、償還積欠、須至蠶麥上塲、由董等儘力嚴催、至逃亡死絕諸戶、無法催收者、亦由董等聯名具呈省長、陳明緣由、以免省委關縣知事為難、市區方面、莊君以欠數頗巨、催收不易、俟開董事會、討論辦法、再行決定、五時許散會、 
[鎭江]  
　　滬寗車在鎭碾斃行人 
　　前（十七）晚十時、由滬來鎭之貨車、行至寳塔巷底、適有往丹陽碼頭王姓之了、行經該處、一時避讓不及、以致攔腰截為兩斷、血肉狼藉、慘不忍睹、嗣經其父聞訊馳至、痛哭不已、據云該子名小臘子、現年十七歲、在西門大街某紙貨店學業、進店未滿三日、是晚在家晚膳後、該父囑其早早回店、不料遭此慘斃、殊可憫也、 
　　省令縣署呈復烟案 
　　丹徒縣知事翁有成、遵奉省令辦理煙土各案情形、呈復省署、前日（十七）奉到指令略謂吾悉、該縣為通商大埠、土客雜處、難保無販土售煙之戶、仰即照前令、嚴飭所屬、將境內煙館、一律查明封禁、限期肅清、據實呈報、以憑查核、事關禁煙要政、務須切實奉行、母得一紙呈復、即可敷衍了事也云云、 
[揚州]  
　　更易分關稅員 
　　邵伯鎭揚由關分關稅務主任景榮鑄、刻經監督劉同春調楊另予任用、遺缺委本署科員葛天民接充、已經蒞邵接事矣、 
　　呈復不願設鹽警 
　　兩淮丁運使、前奉鹽署總所訓令、著即轉諭塲商、各於塲境內、設立鹽警、以杜私梟、而利進行、堂諭各商遵辦在案、茲濟南塲商大德等、僉謂訂章苛虐、不願變更舊制、設官廳須費澈主張、則請發還商本、收歸國有、呈復運署、轉詳署所察核矣、 
[高郵]  
　　稅所請警保衛 
　　寳高稅務所、以車邏分所、地近淥洋湖、匪患堪虞、雖有衛隊及分駐所警察、惟恐防力單薄、咨請縣署、酌派警備隊駐防等情、胡知事準咨後、旋即轉函高寳聯防陳主任核辦矣、 
　　知事勸農速修圩工 
　　胡知事以各市鄉圩工、自十年大水後、多未修竣、一經春水淵漲、田和影響堪虞、前（十五）特廣為示諭、勸令各圩董事農民、趕速興修、限於夏曆三月十五日一律告竣、以衛田疇、並擬屆時親赴各圩查勘、庶期工歸實際、欵不虛糜云云、 
　　保字鄉仍稱澤南市 
　　胡知事曾以市鄉議董兩會均經任滿、電奉省令委任臨時董事辦理恢復等情、業誌本張、茲聞此次恢復、應遵照省長梗電解釋、保安鄉仍稱澤南市、已令知董事姜璜遵照、並加委顧德恩為該市臨時董事云、 
[南通]  
　　西市塲建築消息 
　　城西新市塲工程、籌備多時、現由商埠警局曁路工處訂定建築執照規則六條、係仿京津淞滬等埠辦法、每號執照費一元、於十七日通告各舖戶遵照、聞市房高低式樣、旣經規定、將來建築工程、必能整齊壯觀也、 
　　白蒲區裝設電燈 
　　縣屬白蒲區早有開辦電燈公司之議、因股東意見岐異、未克實現、茲由施久遂從中斡旋、刻已集合股本、赴滬購辦機器、俟運到即接線開火云、 
　　永益莊上市有期 
　　通邑葛懋修等、集資五萬元、創設錢莊、業經籌備完竣、定期夏曆本月二十二日上市、經理為葛懋修、萬懋昌、其餘職員、均已分別聘定、 
[清江]  
　　籌設蠶桑模範分塲 
　　淮淮漣泗一帶、蠶桑本不十分發達、急須官廳提倡、淮陰省議員喬伯瑤、近特聯合地方團體、函請揚州省立蠶桑模範塲長蔣曉舫、請其於徐海興化三分塲外、再設一分塲在清江、以為促進淮屬蠶桑之用、聞已蒙蔣首肯、並於日前（十四）特派該塲技術員丁海平、前來調查一切、丁先由揚經過淮安往漣、後復由漣來淮陰、更經淮陰之三四兩市前往泗陽、刻已調查畢事、十四日晚行抵清江、大約一二日內便當返揚矣、 
　　清鄉會議出席代表題名錄 
　　清淮區清鄉局督會辦馬伯良胡海帆及坐辦吳晉、月之十日、在清江關帝廟本局、邀請各縣遴派代表會議進行、茲將與會各縣代表姓名錄下、淮安郭曉嵐、阜寗黎獻墀、漣水王紹彭、陳月齋、泗陽葛仲冕、淮陰吳珍中、周德鈞等七人、惟鹽城以道路遙遠、代表未至、開會後、十一日並由督會坐辦三人、設席公宴、直至十五日各代表始相繼返里、 
[徐州]  
　　段督辦因病赴寗 
　　徐海商埠督辦段書雲、前偕海州鎭守使白寳山來徐、業誌本報、嗣聞該督辦以經費問題已經財政委員會議減、則商埠應辭事函、均難進行、故此次來徐、都為規書紙持現狀辦法、刻下大致就緒、而該督辦忽患小疾、近以在徐調區、諸多不便、已於十四日晚市仍赴寗省、所有商埠一切事務、統交坐辦張從仁氏為經管、 
[嘉興]  
　　發現盜傷事主案 
　　嘉興新豐落鄉薛家浜地方農民某姓家、於前（十七）晚被盜匪十餘人明火執械、破扉而入、任意刦掠、並將主婦某氏、用刀亂斫、（該婦係屬產後）頓時昏倒在地、該匪徒覽飽而去、茲悉事主已開具失單、呈報分庭履勘騐傷、飭屬嚴緝矣、 
　　籌募省公債之近訊 
　　嘉興縣知事李壽慈、曾奉省令籌募省公債、已邀集地方各界人士、在縣署會議縣募方法、商界領袖、以禾邑商業已凋儆不堪、該項公債殊難擔負、經縣勸導多次、亦無效果、茲悉官廳方面、以此案須俟議會通過後、方有效力、故悉本屆省會開議時、此項公債、將提交議會公決施行、 
[寗波]  
　　董家跳綁票案續誌 
　　鄞奉交界董家跳地方、董庭瑤盜架去、并槍傷六人一案、已誌本報、茲悉架去之董庭瑤、係醫生董綏紹之子、是日因綏紹不在家、故將其子架去、被匪槍傷六人、內有董阿甫者、已鏹在寗波醫院、董阿祥之妻與董洪文二人、亦危在旦夕、其餘三人、傷勢較輕、諒無性命這憂、董綏紹家資本不過三萬、此次盜匪竟勒索二萬金之多、舉家焦灼萬分、又聞庭瑤家屬昨接庭瑤自匪窟寄來親筆信一封、謂身匿山谷、萬難脫離、請求伊母速籌鈔洋前赴山下田石涼亭處取贖、若逾期不到、兒命危矣云云、 
[紹興]  
　　紹蕭水利聯合會之議決案 
　　紹蕭兩縣水利聯合會、自成立以來、已開過二十三次會議、其會議地點、則依章由二縣輪值、本月十六日、又在蕭山舉行第二十四屆會議、紹屬赴會者徐繩宗、孫家驥、李培初、許枚、何兆棠、陳玉等六人、蕭屬出席者韓頣、何璨、何丙藻、林國楨、方鳳苞等五人、議決之案凡四、㈠水濟輪船公司、擬　五雲至平水短班、有礙兩邊堤岸、應呈縣制止、㈡護塘地每母得任人覬覦、由會呈請兩縣知事、依查前案保護、㈢西江塘淵字至竟字塘身塌壞、應呈縣轉咨塘工局趕修、㈣續編本會議事錄、公推紹籍會員孫家驥負責編輯、 
[和縣]  
　　上忙丁漕今日開征 
　　和邑丁漕、分上下兩忙、高知事擇於今（十九）日為上忙開征之期、除一面申詳外、並出示曉諭矣、 
　　搶刦案又拿獲盜犯 
　　日前綽廟集鎭之楊莊端某家、被盜搶刦、當經拿獲、迭誌本報、現該鎭駐防斃備隊朱排長、又於十三日晚拿獲盜犯小朱三陳明有等二人、翌日（十四）即備文送縣、高縣長因勘騐銅城閘未回、暫行管押、 
來函 
[省立三中理科三年級學生來函]  
　　逕啓者、貴報前載敝級罷課風潮事、因敝級向蔣校長要求攝影實騐、請購備充量用品、（以乾片論約約二十打左右）而蔣先生以此項非屬理化實騐、省廳無費開支、何必耗此、繼允每人半張、敝级以　數實騐、不得不再懇加添、又被拒絕、敝級為舉業起見、出是要求、竟未蒙許、以致釀成罷課、事後經學監張先生調解、允備充　、敝級以希望已遠、業於十七日起照常上課、貴報前載固體液體等情、係傳聞所誤、用特函懇登入來函欄、何任盼切、江蘇省立二中較理科三年啓、 
 
 

Page 11

 
 
1;第一萬八千三百三十七號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年三月十九號
星期三 * *   
 
 

Page 12

 
 
1;第一萬八千三百三十七號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年三月十九號
星期三 * *   
 
 

Page 13

 
 
1;第一萬八千三百三十七號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年三月十九號
星期三 * *本埠新聞 
[全國商聯會徵詢開會日期]  
　　全國商會聯合會、因徵求今歲開會日期之同意、特分函各省事務所與總商會云、本會第五屆大會、經漢口大會議決、在濟南開會、上年業經本會函商濟南總商會提前開會、藉選會長、以利進行、旋經濟南總商會訂期於十二月一日舉行、函復到會、復由本會通函各省事務所、總商會在案、嗣因重慶總商會等函電聲稱、年關伊邇、遠道赴會、諸多未便、請改於本年春夏期間舉行、較為完善等因到會、當由本會通函各省事務所總商會、推定代表、候期出發等情在案、現經本會評議會討論本屆大會、應選會長、萬難遲延、當經酌定端陽節後（即陽曆六月）最為合宜、故特函致貴事務所、徵求同意、倘以為可、請即函復、以便函知濟南總商會籌備一切、實紉公誼、 
[另組浚淞監督委員會之提議]  
　　吳縣縣議會所提出 
　　吳縣議事會議決、對於修浚吳淞江、除認定經費外、主與其他七縣及上海總商會合組一監督機關、以便實行監督一切工程及財政問題、吳淞江水利協會則以該協會本有議事會及委員會、所有議員委員、皆由八縣及商業團體內所推舉、即以此項議員笤同擔任監督之責、不必另設機關、現吳縣議事會以監督工程財政、為鄭重起見、不厭求詳、另組一委員會、以任監督之責、與吳淞江水利協會所推之議員委員不相抵觸、擬將此意徵求其他七縣同意與否、再行決定云、 
[南北市商團籌備大會紀]  
　　議決正式具呈官廳立案 
　　南北市商團籌備委員會、昨晚舉行第九次籌備大會、到南北市報關公所等各業各幫七十餘商業公團、代表一百六十餘人、公推江一南主席、開會後、首由主席報告籌備經過、略謂、本會籌備至今、已有三月餘、發起初時、各委員會途向南北市商業公團接洽加入、多數心理、均極贊成、於極短時間內、竟得一百數十商業公團、蓋章加入發起、並得三百六十餘商界重要職員、加入為個個團員、殊出同人初時期望之外、惟於此亦可見商界期望恢復商團之切、自發起籌備以來、按步進行、各方多極妥洽、各委員亦能各盡其職、因之進行非常順利、今晚舉行第九次籌備大會、大體實已籌備完全、自即日起、當按照部定章程、咨照南北市兩商會、依法向官廳呈請立案、此後對外交涉、由兩商會負責辦理、內部進行第二步手續、仍由各商業公團合力負責、一俟官廳批準立案、即可進行會操等事項、惟此間實為發祥之地、諸君當永久紀念云云、主席報告畢、各委員相繼報告、上海出口各業公會等來函、加入發起、并接洽南北市兩商之希望及辦法畢、主席宣讀致兩商會公函文稿、鄔志豪、陳翊庭、均有意見發表、將文字略加修正、復付表決、全體舉手通過、遂即散會、附致總商會及縣商會公函錄下、 
　　敬啓者、上海華界在清季末葉、曾由地方紳商各界、為維持商人道德體育起見、組織商餘體操學會、辦理甚屬完善、商人受益、殊非淺鮮、光緒三十三年、改組商團公會、商團自術之力、實佔多數、迨至民國三年、遽受非法釋散、所有服裝槍械、盡行繳去、迄今上海商人、引為大痛、貴會會董、不乏當時商團解散同志、當亦有所以表同情者也、年來戰禍頻仍、茌苻不靖、宵小橫行、商不安業、終日處於恐懼之中、上海本為全國商業中心、地方治安、中外所繫、乃盜匪　竟敢公然搶刦、吾商民茍不自起謀自衛之法、則商業財產、身家性命、曷能保全、同人等有鑒及此、故在上年冬間、由南北市商業公團、迭次交換意見、全體議決、恢復上海商團、先行組織上海南北市商團籌備委員會、業於上年陰曆十一月十五日聯席會議、宣告成立、經月以來、各商業公團、正式簽蓋印章、相繼加入者、已有百餘團體之多、竊思敝會此次籌備恢復商團、迭經審愼討論、不獨為自衛起見、且於商人道德、法律、衛生、習慣、亦加以注意、將來辦法、悉遵部定章程、仿照江蘇境內、已舉辦商團各處、同一辦理、為此特開第九次籌備大會、一致通過、合行正式備文、咨請貴會提出議案、賜予通過、并轉呈地方官廳批準備案、俾得早日成立、則商民等庶幾早安商業、不勝待命之至、 
[捲烟業今日開會]  
　　仍堅持不貼印花 
　　本埠華界捲烟同業、停售捲煙後、第一日尚見一致、至第二日即有少數小煙店因私售捲煙、被稅局查見、立令購貼印花、否則拘罰、故市上有已貼印花之煙包發現、事被該來公會調查員得悉、即持已貼印花之煙包、報告會中、遂由該會於昨晨召集私售者一一而詰、據云、並非故意私售、甘為公敵、實以婦女或學徒貪小所致、顧立表白書、仍守具體意旨、會衆認為情有可原、遂有私售者立表白書、以明心跡、故於昨日午時起、仍一致停售捲煙、惟稅局近與一部分同業、頗有接洽、而警廳方面、亦一再令傳該業八代表問話、至該業前向煙公司提出之要求、公司方面、有容納之傳說、聞該公會得悉後、定今日下午二時再開大會云、 
　　又訊、昨日、淞滬警察廳長陸榮籛、飭派警探持票至滬南煙兌業衆和社知照、著令陳恩祺、彭壽昌、范松洲、陳蘭軫、沈培卿、沈維挺、童凌雲、柴載元、等代表、於上午十一時至廳問話、嗣因各代表尚未約齊、並未赴警廳云、 
[閘北水電廠案之昨訊]  
　　招股正在進行 
　　閘北各公團、自省長允予五月一日公布水電商辦案後、現正竭力從事於招集資本及進行建築廠屋等事、何護軍使對商辦籌備處之訓令、不日可下、聞該籌備處將先開一職員會、再開發起人大會、因籌備主任沈聯芳尚未返滬、故開會日期尚未大定、聞股本方面、本已招足二百萬、因省長遲遲不肯公布、故一時尚未繳齊、大約公布期近、自能如數招足、尅日舉辦云、 
　　又何護軍使復農商部一電云、北京農商部鑒、刪電悉、閘北水電、原係官辦、租用租界電力、供不應求、商民咸受痛苦有年、省欵支絀、無力擴充、故各公團聯合要求改歸商辦、中經省會議決、省長撤銷、致成官民相持之勢、適值祥經廠失愼、因閘廠水力不及、焚斃多命、商民益滋藉口、激成罷市風潮、連日經本署分飭廳縣、剴切開導、并電商省署、速予解決、現省署已採納民意、允於四月杪宣布商辦、當令廳縣等出不曉諭、各商店業於本日午後一律開市矣、知注特復、何豐林銑印、 
　　中國新聞社云、閘北水電廠案、官商爭執、曾經幾度風潮、截至前日、方告完全解決、而市民之蒙其害者、已非淺鮮、茲聞商辦籌備處對於集股之進行、頗為積極、截至昨日、已有二百萬有零、相差的欵、僅在四十萬元之譜、據公司中人云、本星期內、不難達到目的云云、其廠基已購定殷行鄉之剪松橋、地臨黃浦、取水極易、水塔圖樣、亦已打就、總高一百八十巨尺、容水重量達四十五萬加倫、全部重量二萬六千三十六噸、進水管徑二十四英寸、出水管徑二十四英寸、相較原有之水塔、不啻天壤之別、該公司擬於日內待籌辦主任沈聯芳由杭返滬後、當即召集股東議會、籌商進行云、 
[五區商聯會提民入良水電辦法]  
　　滬北五區商聯會對閘北水電廠一案、自迭開緊急會後、已籌有商辦水電之改良辦法兩條、特向籌備處建議、（甲）招股辦法、凡閘北各公團都發給招股處銅牌、懸諸各該會門首、附設招股分處、以便商民就近認繳、但其股額、須等級平均支配、不能有優先及多寡之分、冀普及而免向隅、（乙）改良辦法、㈠用人行政、都從節儉公開二端著手、無論何人、被舉為重要職員者、不得任用私人、盤踞要位、以及支付各事、應處之得當、以免濫竽而召物議、㈡改良水電、凡閘北各大工廠各大里坊等、都應會同各段救火會及滬北工巡捐局多裝海亭、所有一切水管、都須放寬口徑、水源更須清潔、上列各端、尚從大體著想、至其他辦法、當公同酌商、務希於開議之時、提交討論、 
[川公路織綢廠失火慘劇九誌]  
　　昨日同籍之被災女工與家屬 
　　祥經廠被災女工、昨日由本埠紅十字會資送回籍、先由該會理事長莊得之君派職員馮夏兩人、前往與戴生昌輪船局接洽、請援前例、將船票飯資減收半價、該局慨予應允、即由該會將女工二十人、小孩一人、按名各給予銀洋二元、及向票一紙、又被災家屬男子二十二人、亦各給予船票、綜計所費、不過七十元、茲將回籍女工及家屬姓名調查錄下、赴平望者、（女工）莊姚氏、陳王氏、薛女、張姚氏、徐氏、李張氏、徐女、趙陳氏、潘徐氏、陳富氏、卜吳氏、吳劉氏、張姜氏等十三人、（家屬）傳長興、孫萬興、倪阿大、徐以晏四人、赴盛澤者、（女工）周楊氏、戴朱氏、徐沈氏、沈朱氏、楊嚴氏、孟周氏、葉張氏等七人、（家屬）姚三福、吳春生、吳金生等三人、赴震澤者、（家吃）張明高、沈阿福、章文雲、張阿丙、吳富民、張順寳、宋阿四、沈書洛、吳金生、張龍生、金富生、吳德昌、張寳生、沈富隆、韓金才等十五人、其餘女工連受傷者九人、尚有二十一人留滬、家屬方面、尚有二十七人、恐又將等第三次由該會遣送云、 
　　救濟災工臨時事務所報告 
　　昨據救濟祥經廠臨時事務報告云、昨滬北公學產以明權、邀同鄉會及五區商會勸該廠被難家屬、（女五十五人男十一人）謂已蒙紅十字會資送回藉、除推代表數人及女工十餘人暫留滬外、餘可一船回歸、初各女工願歸者祗三十餘人、男二十一人、餘均痛不欲生、願與該廠拼命等語、馮君除分給粥飯錢外、並為災工拍照、以留面證畢、次馮君謂現在已有　照相為證、並有通信地點、一俟撫卹問題解決、可再來滬云云、遂先將願回者五十四人親送至戴生昌碼頭、而紅十字會夏鮑二君已到、除給船票外、每人給洋二元、馮君又代鄔志豪君（即六十元之欵）每女工分給小洋十二角、共計大洋四十四元餘、下午、馮君又往醫院慰問、又代鄔志豪君分給傷者每人一元、共十九元（共六十六元內又給倪龍大十一角）又昨日又經楊其南君補助在滬被災女工洋十五元、靖記五元、大德里日人七戶上海日報社代募宮田信一君洋十元、福民醫院頓宮寬君三元、大德里日人五元（共十八元）、均交由滬北公學分給收條、 
[改委各縣警察所之反響]  
　　本省國公議員省會議員維賢、姚文枬、等昨發出通電云、江蘇六十縣各法團公鑒、頃致韓省長代電文曰、南京韓紫老省長臺鑒、省警務處改委各縣警察所長一案、以法律言、縣警察所官制第二條、縣警察所置所長一人、以知事兼任之、此民國三年公布之敎令、并未廢止、若本省單行法則、當取決於省議會、而蘇議會於民國九年十一月議決取消另委各縣警察所長、前省長咨復暫緩實行在案、今於省議會閉會期內、由警務處自訂規則、倉猝施行、非唯視敎令如弁髦、抑置省議會於何地、此法律上萬難承認者一、以事實言、縣知事兼任所長、對於警務處、負完全責任、對於地方、亦可兼籌並顧、今若另設所長、於地方但有紛擾、決無發展、無縣知事但有齟齬、決難融洽、不過為警務處安挿冗員而已、且自民國三年將省欵所撥各縣警費、悉數提回、改辦警備隊、各縣為保衛治安計、另籌房捐、茶捐、等項、勉為搭持、大都不足原額、累計減政、猶有不敷、率由警董賠墊、困難若此、何堪增設賆枝、重加以糜費、若另行籌欵、非加捐、即收罰、皆累及我民、害於其政、此事實上萬難承認者二、我省長於地方庶政、表示尊重法律、於鄉邦士庶、惟恐妨礙起見、令警務處長擬訂本省單行規則、不俟咨送省議會議決、而逕就各縣施行、是否違法越權、不煩言而自辦、且地方旣不堪重累、警政又毫無裨益、懇祈明令立予取消、仍由各縣知事循舊兼任、以維法律而免紛歧、如果警務處膠執成見、必欲厲行其攬權擾民之政策、惟有查照縣警察所官制第一條、認為無設所之必要、而以保衛團代之、尚乞惠察施行、地方幸甚等語、希一致主張、依法拒絕、免擾治安、曷勝跂幸、江蘇省國會省會議員沈維賢、姚文枬、秦錫圭、徐蘭墅、張葆培、黃申錫、黃端履、盛元音、朱世瑾、陳同倫、等叩篠、 
[伶界聯合會與王開疆往來函]  
　　為北京徐碧雲案 
　　伶界聯合會致王聞疆函 
　　開疆大律師臺鑒、逕啓者、閱本年夏曆正月念一日申新各報本埠新　欄、登載王開疆請嚴懲徐碧雲新聞一則、并錄貴律師向律師公會提案書全文、敝會同人閱之不勝駭異、是關於伶界全體之地位名譽及營業者至鉅、因特將該提案書中理由及語句應加辯論之點、分列請敎、尚祈明白賜與解釋以釋羣疑、㈠徐碧雲　非本會會員、其犯案內容如何、非當事者無由詳知、若果係犯罪行為、則徐某雖非伶人、亦當受法律上相當之裁制、旣不得謂伶人則當輕辦、亦不得謂伶人則當重懲、貴律師以伶人亂政、妖孽亡國為理由、動曰嚴懲淫伶、維持風化、不知是何用意、試問令日風化之敗壞、關於伶人者幾何、關於非伶人者幾何、且肆口謾罵、出之於律師、似尤不宜、此次北京警廳處置徐案、人皆以為不當、姑無論其處罰之輕重如何、若果不移檢廳、含糊了事、自屬濫用職權、有違法紀、貴律師之提案、宜也、惟念當今法律與司法、為有力者所蹂躪、種種事實、彰彰在人耳目、未聞貴律師略一顧及、獨以伶人犯罪、則倡言一致力爭、主張痛懲、豈刑、書諸五代、內廷供奉、倡自晚清、大抵衰世末運、人尚浮囂、頌聲不作、風騷體盡、抑鬰之氣不舒、鄭衛之音易進、而二三無聊之輩、復從而張之、遂致伶人益無忌憚、居然躋蹌士類、名列縉紳、國家將亡、必有妖孽、此風不戢、無以鋤好云云、按我國自秦漢以及元明、伶人雖不為世重視、亦代有可風之人、貴律師如欲知之、敝會當任翻檢史冊之役、即晚清上海伶界一部分、咸能以提高伶人人格、培養伶人之道德與敎育為已任、民國成立之初、敝會同人、贊助革命、不無微勞、而於社會公益、亦曾勉竭綿薄、然未敢自代其功、貴律師視伶人為亡國亂政之妖孽、似不盡然、伶界為藝術生活之一種、在法律有與任何人受同等之待遇、有約法上平等之權利、與貴律師之以學自活、初無若何之差別、所謂益無忌憚、躋蹌士類、名列縉紳者、不知何指、敝伶界自能神聖其職業、決不以躋於謂士類縉紳者為榮、豈貴律師猶有貴族觀念、神視公僕乎、貴律師根據何項典章、岐視伶界為異類、指為妖孽、據何項法令、視所謂士類縉紳為特殊階級、豈貴律師於民國平等之精神、有所不滿、欲復歸於專制時代之舊耶、且無論何界、均有私德不修之人、何至見一徐某之犯案、遂泛指伶人為好、而欲鋤之人、譬如律師中有犯罪者、人或舉昔時之訟棍以槪貴律師同業之人、則貴律師亦器承之乎、固知無論何人、均當憤其不平也、敝會同人全體、認貴律師之提案書、為公然侮辱伶界全體、茲為伶界之前途名譽及營業計、不得不致書於貴律師、幸於兩日內、本法律保障人權之精神、明白賜覆、俾敝會同人、不致失望、是為公便、貴提案書已經公然發表、登載報端、想不以為會內言論、對外不負責敷衍了事也、即此敬頌公綏、伶界聯合會謹啓、 
　　王開疆覆伶界聯合會函 
　　伶界聯合會諸君公鑒、讀來書、未免誤解、查律師照章對於司法事務有建議之權、會內言論、對外原不負責、於貴會來書、初不必多所置辯、惟提案之旨、或有未明、爰贅一言、以解惑焉、蓋前案係對於不依法律辦理、曁所以養成此類不幸事實發生者、加以針砭、復以外人轉瞬來華考察司法、凡屬司法上之弊病、胥有規諷之必要、以免外人之藉口、本非對新社會之所謂藝術家加以抨擊、總觀全案、不難得之、來書枝節橫生、似非所宜、在諸君自尊人格、固不甘涇渭同流、在鄙人因事立言、猶不虞以紫奪朱、來書混個體為總體、何異謂某校之某生、成績不良、而遽誤會為涉全體學生成績之不良乎、筆舌之爭、向非所取、用布區區、以免誤解、王開疆、 
[臨時票據交換所章程修改訊]  
　　日內再須開會 
　　本埠銀行界、擬組臨時票據交換所、已誌前報、茲悉此事經前次會議後、衆認為有創設必要、惟事關銀行界全體、極為重要、所有章程、為多需研究之處、故將於日內再行開會、從事修政云、 
[甬同鄉會今晚三次揭曉]  
　　寗波旅滬同鄉會第四屆徵求會員大會、自開幕以來、同鄉入會、頗稱踴躍、今晚六時、該會舉行第三次揭曉、同時祭該會故發起人施君嵋青、按施君在日、對於會務、視若家事、同鄉之有患難請求援助調解者、亦必盡力為之、臨終時、且遺囑農家產悉數捐助該會、故用人之旅滬者、莫不愛戴之、爰定春秋二祭、以彰盛德而資激勸云、 
 
 

Page 14

 
 
1;第一萬八千三百三十七號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年三月十九號
星期三 * *[寳山清理敎育欵產大會紀]  
　　清一各市鄉敎育欵產之動機 
　　前日上午、寳山清理敎育欵產委員會開會於縣敎育局、審核各市鄉敎育欵產、除縣公署、縣參事會、敎育局、敎育會、各推選委員、如袁觀瀾、王詠仁、朱步蘭、王豐榖、袁督畬、顧珍彝、馮錫五、七人、均出席會議、各市鄉敎育會敎育委員市鄉董佐均合推臨時代表二人到會、各市鄉代表、江灣李壽明刁浩春、吳淞顧西園、閘北沈逸史、揚行張乾三、城市襲警理封五蓋航、盛橋趙書玉、劉行王振威、高橋俞廷詔張伯魁、眞如甘鴻達、彭浦侯史章、月浦徐紀芳、廣福彭祖緒沈仁麟、祗殷行一鄉代表未到、首由主席袁觀瀾報告、略謂本省各縣敎育欵產、久未清理、客歲各縣辦學人員、向江蘇省敎育會、江蘇義務敎育期成會、建議清理辦法、由兩會呈準省首、復山省署通令各縣、此種會議、本為清理敎育欵產之良好機會、近聞邑人間有誤會本會設立主旨、以為清理為為欵、為本邑單行制、欲籍此將各市鄉敎育欵產收歸縣有等語、殊屬不明眞相、鄙人敢保決無其事、蓋為法律事業所不許也、會憶鄙人十餘年前、與潘君鑄禹將縣欵舉辦各市鄉與市鄉辦理學務、各遵定章、界限公明、在縣行政方面、決不顧違背法律事實、作繭自縛、試觀下列議案、均為鞏固市鄉敎育欵產計、可為切實之證明、今日全縣代表出席者、多至十四市鄉、為近年敎育會議未有之盛會、足徵諸君熱心敎育、鄙人欣慰之餘、略述綠起、並願本會議事結果、為市鄉敎育增進無量之幸福云云、次王詠仁報告、大致謂清理敎育欵產一案、奉省令後、適值恢宏復自治、縣署以縣敎育欵產敎育局董事會縣議事會現有審核之權、市鄉敎育欵產、亦有市鄉議事會監督察核、似可無庸清一、曾請示於敎廳省署、嗣據批復、謂各縣敎育欵產、在事實上亟待清理、寳山敎育欵產、應照章集會、俟清理手續、一律完畢、即行公布、移交市鄉自治機關及敎育局董事會云云、次由各代表討論、就各本市鄉敎育欵產說明情形、至榜晚閉會、議案甚多、擇要錄下、 
　　（甲）羅店市敎育積聚金項下、撥還慈善基金借欵本息、性質未明、應如何輪轉理案、議決函請縣署通知羅店市董陳孫兩君、及為錢故董經管欵項之下、止付該欵、一面請縣署流查前項借欵案據、并查明在四年十月縣批駁復之後、曾否聲明批示有案、再行核定辦理、（乙）審查廣福鄉公產、照彭經董原表、方單由前鄉董執管、議決福壽堂賓興田畝、應函請彭前經董後球、交現任鄉董接管、補開畝分、再行補報、（丙）大塲鄉開河墊欵、應函詢歸墊日期、及墊借期內、有無利息執據、（丁）縣署交議、辯明江灣蘆濱校產性質案、該決蘆濱校址所有權、在認為私產之王氏、茍無充分證據、自不能定為王氏私產、應函復縣署確實查明決定、以清糾葛、（戊）審查吳淞鄉欵產情形、、（一）積聚金五千餘元、應存儲莊典立摺生息、吳淞學產三畝餘、應函詢未能領到方單緣由、設法領出、（二）吳淞公學地七分餘、為朱前校長因公抵押於蔡姓、似應以積聚金贖還、以清糾葛、（三）吳淞鄉敎育會基地及會所、應詢明補列、（四）自蕰藻浜大橋至海關碼頭一帶、由公所以學產名義報領之灘地、及自砲台灣至淞　鎭外馬路一帶灘地、出售地價內、學產應占一部分、應函詢情形、查案交下屆會議、詳加討論、 
[上寳平民敎育會董事會紀]  
　　抽定董事任期年限 
　　昨日下午三時、上寳平民敎育促進會、假江蘇省敎育會開第一次董事會、出席者沈信卿、袁觀瀾、余日章、賈季英、黃任之、郭秉文、李頌唐、朱經農、李平書、朱少屏、方椒伯、傳若愚、丁涉靜、諸君、公推沈信卿君主席、次籖定第一期董事任期一年者、余日章、李頌唐、李平書、方椒伯、傅若愚、五君、二年者袁觀瀾、黃任之、郭秉文、朱經農、李登輝、五君、三年者沈信卿、賈季英、朱少屏、姚紫若、丁淑靜、五君、次討論各案如下、㈠議決聘請傅若愚君為總幹事、㈡議決聘請仇芝齡君為副總幹事、㈢推舉名譽董事（三十四人）及名譽董事長、㈣討論籌集經費方法、㈤假定四月十二日（即陰曆三月初九日）下午二時為平民敎育大游行期、齊集地點在公共體育塲、㈥議決每季開董事會、有要事時開臨時會、 
[職業敎育社指導員今日出發]  
　　中華職業敎育社與江蘇敎育廳商訂本省職業敎育推行計畫、已誌前報、原計畫第一項、係實地指導職業學校、先由該社函商各職業敎育機關、徵求同意、然後派員前往、會同各該機關敎職員研究種種問題、期得相當之解決、此項通函發出後、頗得各地答復歡迎、第一期現定本日午後出發、由該社主任黃任之會同推行股主任楊術玉偕行、先赴無錫、與省立第三師範學校附屬小學校接洽、該社分設農工商業三科、歷時已久、次赴常州武進縣立女子職業學校及貧兒院、又次赴鎭江苦兒院、此外如靖江縣立職業學校及江浦貧兒院等處、因推訂計畫在之第三項江蘇全省手工成績展覽會、定四月初旬在徐州開會、楊君須往籌備、暫不及往、須待會畢、再行分別前去、又該社新編實施職業敎育一覽一書、內容對於職業敎育之眞義、目的、種類、及設施標準、訓練標準、非職業學科之種類分量等項、均有簡要說明、此行即隨帶分送、以備參考、 
[道屬縣敎育會職合會將開會]  
　　地點......南羅周浦公所 
　　日期......四月六日 
　　上海縣敎育會、昨接南匯縣敎育會函云、敬啓者、滬海道屬縣敎育會職合會上屆在寳山開會時、籖定本屆大會、在敝縣舉行、茲訂於四月六日（即陰曆三月初三日）假敝縣周浦公所開會、貴會出席人數及提議案件、務希於開會五日前報告敝會、以便籌備、附陳辦法數條、至祈察照、除分函外、合行奉達、屆時敬請早臨為荷、專此順頌公安、南匯縣敎育會敬啓云云、茲將辦法及路由錄后、「辦法」㈠（參觀）上午九時起、參觀縣立第三小學校中華火柴公民事、㈡（演講）上午十一時起、延請名人演講、（臨時報告）㈢（午膳）地點在周浦市公所、㈣（會議）下午二時起、地點同上、㈤（報告）本縣敎育局長及縣視學校報告敎育近況、㈥攝影、「路由」㈠由上海老西門搭高昌廟電車、至高昌廟站下、（即電車路頭盡處）東行達江邊碼頭、坐渡船、（或雇劃子值約一角）至浦東周家渡、上南長途汽車站、搭汽車至周浦、㈡由上海南市董家渡搭上南長途汽車公司輪、渡船至浦東周家渡、搭汽車至周浦、輪渡時刻、上午八時、九時、十一時、均由董事家渡開往周家渡、 
[蘇省美術展覽會昨日閉幕]  
　　十日期滿 
　　本埠蘇省美術展覽會會塲詳情、迭載本報、昨日為展覽之第十日、風和日麗、來賓更為擁擠、截至昨日、所定展覽十日之期、已經屆滿、至晚閉幕、其各部審查給獎手續、業由審查員依照議決案分別開始、詳為審查、草定審查報告書、以憑分類給獎、并聞該會接到江蘇省敎育會來函、代中華民國建社社長鄭葆元君徵集出品、運遂美國華盛頓省西雅圖、舉行中華民國美術展覽會、以揚我國文化、該會接函後、是否送會展覽、須俟閉幕後開會徵集各方意見、再行決定云、 
[服部博士今晨抵滬]  
　　庽禮查飯店 
　　日本哲學家服部博士、自長崎乘加賀丸輪船來華講學、聞於今晨八時抵滬、在日本郵局公司匯山碼頭上岸、本埠日人前往歡迎者甚多、氏登岸後、即往虹口禮查西飯店云、 
[東方八大學籃球錦標賽日期]  
　　東方八大學籃球錦標比賽、已舉行數次、上星期六（十五日）滬江球隊赴蘇、與東吳賽、結果為三十七與二十九之比、滬江勝、翌日、兩校球隊同車晉省、與東南金陸比賽、茲聞各校已規定日期地點準時比賽、特分錄如下、 
日期　　校名　　地點　　日期　　校名　　地點 
三月十九日　南洋與復旦　復旦　三月念九日　東南與南洋　南洋 
三月十九日　滬江與金陵　金陵　三月卅一日　復旦與東南　復旦 
三月念二日　復旦與滬江　滬江　四月三日　　金陵與東南　金陵　 
三月念六日　約翰與東南　約翰　四月五日　　復旦與金陵　復旦 
三月念九日　復旦與約翰　復旦 
[十二年下半期棉業統計發表]  
　　華商紗廠聯合會、最近發表民國十二年八月至十三年一編製萬國棉業統計、茲將調查結果、與前歷屆比較如下 
錠子　　民國十三年一月底　　民國十二年七月底　民國十二年一月底　民國十一年七月底　民國十一年一月底 
實開　二、六三九、八六二　二、二○七、二二八　二、二○三、○三三、　一、九九二、七六五　一、七三二、六三二 
裝置中　三二、五○○、　二三四、四八○、　六一九、七四四　二四三、二八二 
用花　民國十二年八月至十三年一月底　民國十二年二月至七月底　民國十一年八月至十二年一月底　　民國十一年二月至七月底　民國十年八月至十一年一月底 
中國花　四二三、二三八　四二四、一四二　四九二、一六二　三九四、六八九　三四九、三八七 
美國花　二四、三二七　三○、四八四　五八、一一五　八二、九五六　七一、九七○ 
印度花　一○九、二七二　一五三、四五三　一三五、三三○、　一八七、九五一、　一一○、三一四 
埃及花　二八○　九○○　二、五六九　七○八　五○五 
其他　二四○　一、四五○　五五四　八一 
共計　五五七、一一七　六○九、二一九　六八九、六二六　六六六、八五八　五五二、二五七 
存花　民國十三年二月一日　民國十二年八月一日　民國十二年二月一日　民國十一年八月一日　民國十一年二月一日 
中國花　一四二、九七二　八四、六七八　二一一、七七五　一三一、○六八　一八一、六一三 
美國花　七、一八八　一六、一六三　二○、一八八　四八、五○○　四四、七四七 
印度花　一九、九六三　七二、九○二　五○、八五七　九六、七九二　四○、○八七 
埃及花　三八○　三三○　一、一九○　一、八六○ 
其他　一○○　一○○　二四　 
共計　一七○、一二三　一七四、二二三　二八三、二五○　二七七、五七四　二六八、三○七（以上均以五百磅重大包為單位） 
減工時間　民國十二年八月至十三年一月底半年　民國十二年二月至七月底半年　民國十一年八月至十二年一月底半年 
停工錠子　九八五、四七八　六八○、三二五　二四三、二四三 
平均停工鐘點　二、五四六　一、八二○　一、四七二 
本期統扯總錠子停工星工作服數　七、一○　四、二五　一、三四 
　　按上列統計、係根據各廠報告編製、其未有報告各廠、槪不估計算人、故實開數與中國現有總數、頗不相符、 
[控誣良為盜案應由公廨管轄]  
　　因智利國無治外法權 
　　日商用人劉阿福、在公共公廨狀訴棄清和誣良為盜等情、經公堂訊據葉供係智利國國民、應享受治外法權、公堂不能受理等詞、經中西官判候本禮拜二（即昨日）決定各情、迭紀本報、茲悉此事因關係國家主權、經關讞員詳情許交涉員電稟外交部查明智利國並無治外法權、許君得復後、即轉咨公廨、昨晨、經關讞員會同美雅副領事升座第一刑庭傳訊、關君即將外交部回交、與美領雅君聲明、雅君即簽判候智利國政府與中國政府磋商再核、關君遂向原告代表律師及被告代表甘維露等律師宣諭云、本會審官與領事所處地位不同、故今日之判斷、稍有分別、查中智兩國條約第四欵所載領事享有之權利為限、照國際公法原則、最惠國條欵、僅限於商務上權利、領事裁判權係屬特別政治權利、不在普通權利包括之內、中國與各國領事裁判權、均經特別聲明、所以智利國一切權柄、應歸本公堂受理、諭畢、援筆判曰、查中智條約、並無規定領事裁判權明文、所有智利國人民案件、自應歸本公堂管轄受理、應候訂期研訊、 
[華商電車工人要求加薪條件]  
　　南市華商電車公司工人、要求增加工資、已請定法律顧問李某楊某宋某等、預備在法律上研究、正收集前年議決案及各種條件、昨日已有組織電車工會之緣起發表、其提出條件如下、 
㈠現時百物昻貴、生計難度、請求加薪水三成、每月增加升工二天、無論欽少日子、無論告假脫班、每年照例加薪水洋二元、㈡我電車服務人員、非常辛勞、受其痛苦、每天工作至多八小時、每天分二班工作、每班工作四小時、請求一律實行、㈢請求將被拘工人代表顧君速即放釋、㈣每天逢輪充候差、工作四小時、半工薪水、候差工作七小時全工薪水計算、㈤每月遇一二次過失錯事、請為免罰、若有過多錯事、至多罰洋一元、㈥患病工友、十分痛苦、請公司調查明白確實、照列發給全月薪水、㈦司機要求雨衣、每人一件、穿一年後須調換新雨衣、以壯觀瞻、㈧售票司機肇禍有不測之事發生、須請公司負責、行便職務時、不能受伡、㈨查票時有強迫寃枉售票舞弊之事、請求公司調查明白、即行報告本工會辦理、㈩售票司機全體人員請求公司王式承認本工會、（十一）售票司機跟班、至多二個月學成、若有小事過失、請求公司不得罰停職務、（十二）售票司機、要求公司年終分給紅利、若有因公積病身故、請求撫卹、（十三）要求取消周銘初陸仲麟總務車務二部長職務、全體工人主張恢復前總務部長朱君少芽進公司照舊服職、（十四）要求公司罰欵一項、請撥歸本工會經費、 
[穿心街盜匪拒捕傷警案五誌]  
　　檢察廳傳訊事主 
　　滬城穿心街商民杜經成家被盜行刦槍傷杜僕陳國華並巡警陳玉祥、當塲拿獲盜犯陳章茂、抄出手槍子彈、解廳訊辦、陳國華因傷重致斃各情、迭詳前報、茲悉此案昨日上午經地檢廳楊檢察官飭傳杜經成及十二舖地甲李炳文到案、詢問當時盜刦情形、即據杜訴稱、家居治下穿心街六十四號門牌、為棉紗生理、男僕陳國華、在民家已有十餘年、且其子二毛、日來亦在民家、舊曆本月初十日上燈後、適民在家、因孫兒有病、在彼料理湯藥、詎有盜黨五人闖入門內、急即登樓、甫至半梯、為國華攔阻、盜黨即開槍轟擊、槍傷國華小腹、其時二毛在後披目覩、佯為不知、從容出外、喚到第三崗巡警陳玉祥等進門捕拿、該盜黨見勢不佳、不及搶物、均向後門奔逃、獨盜匪陳章茂向前門奔出、陳警即上前拘獲、匪又開槍、擊傷陳警右腿股、復向東奔逃、直至舊校塲、始由他局長警幫同陳警將陳匪捕獲、抄出槍彈、陳匪已送警廳訊辦、當時陳警受傷、送產析普充堂醫治、陳國華則送仁濟醫院醫治無效、延至次日午後斃命、國華死後、所有衣衾棺柩、悉為商人負擔料理、查國華原籍家中、尚有年逾古稀之父母、目下已令二毛回籍報告、此次民家未失一物、亦不幸之幸也、救鑒、該地甲亦稟明一切、訊畢、官判杜回家候示、地甲退去、杜經成由檢廳出外後、　陳警當時奮勇追捕致被槍傷、乃往觀糕二匣、鮮筍二罐、取高陞二字意義、親自送到該堂交給、由陳警再三首同而受、 
[嚇詐案匪犯今日解往軍署]  
　　因與穿心街刧案匪徒有關 
　　去年陽曆十二月、有住居閘北華盛路寳慶里開絲廠文紹興人謝雲慶、投四區報告、迭接嵊縣土寸草春暉在張守銘號楠茂之恐嚇信、欲借洋五百元、請求保護等情、嗣經劉署長偽探警緝獲在甘舞臺紹班戲園唱戲之嵊縣人吳德昌、吳順三、二名、解送警廳、迭經司法科研訊、因無確供暫禁在案、日前城內二區一分所捕獲開槍拒捕擊斃事主僕人並傷崗警之盜匪陳章茂一名、亦嵊縣人、解經司法科、已供出租界刧案十數起、且認吳德昌、吳順三為同黨領袖、今日警廳已將吳陳等、轉解護軍使署軍法科懲辦矣、 
　　尚有本埠新聞等轉入後頁 
 
 

Page 15

 
 
1;第一萬八千三百三十七號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年三月十九號
星期三 * *本埠新聞二 
[上海商業市況彚錄]  
　　金融 
　　昨日銀幣早市市價為七錢一分五釐七五、午市同、與上日無升降、三月底四洋、早午市均七錢二分零五毫、四月半四洋、早午市皆七錢二分二釐二五、均無上落、交易亦甚清淡、交通銀行由蘇州裝來洋二萬元、各莊由蘇州裝來洋十二萬元、又由嘉興裝來洋五萬元、麥加利買進洋十萬元、價七錢二分五釐七五、 
　　銀拆、早市息價一錢七分、午市價一錢、較上日小四分、滬豐銀行收欵五十萬兩、麥加利道勝花旗等收欵五十萬兩、大條烊出元三十五萬兩、大通拆出二天期銀二十萬兩、價一錢六分、住友拆出二天期銀十五萬兩、價一錢四、 
　　昨晚止、各銀行查倉、庫存現銀二千三百九十九萬兩、現洋三千九百七十四萬元、大條一千三百三十七條、日本、花銀幣八十萬元、各莊存現銀一百八十萬兩、現洋四百九十萬元、 
　　公債票 
　　昨（十八日）各項公債票市況、仍無起色、惟市塲人氣堅俏、將價繼續上漲、金融大票現貨、全市祗成交兩次、價由八十元零一角半高至八十元零三角、比前日又漲三角、三月期貨、開盤八十元零三角、午刻受主甚鮮、致未繼續成交、後市買賣亦稀、收市八十元零六角、比前日漲起半元、四月期（除息）前市各盤成交價常在七十七元六角至七十七元八角五分之間、後市買戶益多、價由七十七元八角半高至七十八元一角、比前日大五角五分、五月期結果、比前日大四角半、收市為七十八元四角、整六現貨、進出兩稀、價少改變、最後價為六十二元六角、比前日大三角、三月期前市由六十二元五角半高至六十二元九角、後市進出相等、價少改變、收盤六十二元八角半、比前日計大五角、四月期收盤六十三元零五分、計漲三角、五月期全日成交價常盤旋於六十三元四角及三元六角之間、收市六十三元四角半、比前日好起三角、償還八釐、只後市做開兩盤、價計十八元六角、比前日大一角五分、五年小票計六十七元半、較前日退去二角五分、整七及七長現貨、略有買賣、七長價計五十六元、整七為七十元為一角、與日前成交行情相仿云、 
　　國內滙兌 
　　昨日（十八日）國內滙兌、據上海銀行公會報告、各埠滙價依舊無重大上落、惟川滙綠政爭關係、市價激漲、計銀滙較前日各漲五兩、銀元同增五元、重慶九七平銀掛牌價為二十七兩半、成都為一千零五十兩、萬縣計一千零四十五兩、重慶銀元價掛一千零二十七元五角、成都為一千零五十元、萬縣價計一千零四十五元、京津銀滙各無改動、北京公砝仍掛一千零四十三兩半、天津行北為一千零五十一兩五錢、銀元各跌五角、計北京銀元每千元貼七元二角半、天津貼洋六元二角五分、青島膠足亦無上落、價為一千零六十七兩五錢七分、銀元計一千零十二元、比前日大半元、漢口洋例低七氏五分、價計一千零三十八兩半、銀元回高一元、計一千零二元二角五分、濟南無電報告、價未開出、其餘仍無改變云、 
　　外幣 
　　昨日各種外幣市況、活動非常、其中銷胃、尤以英金票及馬克千元票兩種為最多、故漲風最烈、英票成交價為八元七角、比前日又漲一角五分、馬克千元票漲起一角、計價一元八角、此外如荷美法俄等票、受主亦不寂寞、價均提高、美荷兩票比前日各漲五釐、計美票買一元九角八分、荷票計六角九分半、法票改貴八厘、為九分五、羅卜二百五十元票大二錢、計一兩七錢、老頭票則受壓於日滙疲落、致市價又低二釐、為八角四分、港坡兩票及羅卜五百元老票大票零票等、進出交易相等、價仍如前云、 
　　金市與滙價 
　　昨日星期二、大條銀來電、近遠期均弗動、晨間、四月份祇掉期交易、五月份標金開盤二百九十五兩、較上日收盤好起六錢、後即高至二百九十五兩五錢、迨至先令揭曉、即小去五錢、英美日印香新等滙皆弗動、惟法滙小六十五法郎、各匯市況、初尚平平、後先令見硬、日滙轉鬆、計初時銀行賣出四月份先令價三先令三辦士一二五、買進三先令三辦士三七五、又賣出四月份東滙價六錢零半分、買進六錢零二五、其時標金最高至二百九十六兩一錢、嗣後滙市因先令價見硬、美日匯轉有鬆、故標金跌至二百九十四兩九錢、後稍回起數錢、嗣銀行賣出四月份先令價三先令三辦士一八七五、買進三先令三辦士二五、又賣出四月份美滙價七十元、買進七十元零二五、又賣出四月份東滙六錢三七五、買進六錢零二五、斯時標金小至二百九十四兩八錢、後滙市平平、交易甚少、標金旋回高至二百九十五兩八錢、後仍小去八錢、旋至二百九十五兩三錢收盤、烚赤做開三百四十三兩、交易平平、三四五月份登賬價格、均為二百九十五兩、補水二百九十八兩、午後五月份標金開盤二百九十五兩二錢、先令揭曉依然弗動、標金為二百九十五兩二錢、各滙市況與上午相等、交易甚少、因而標金亦祗有一小時交易、市面平平、後為二百九十五兩四錢收盤、較上日收盤好起一兩、總計全市高低為一兩四錢云、 
　　疋頭呌莊 
　　昨日星期二、輪值英商公平洋行第七百零四次不限價拍賣之期、排列羽綢斜綢元絨泰西緞洋紗花羽綢細布市布原布漂布等疋頭貨品三百三十五件、計一萬五千四百六十疋、比較上屆所拍者多十三年、計八百五十疋、至拍價又見平疲、緣夏貨尚未活動、其餘元絨西緞等亦乏佳況、統核全部、跌多漲少、茲將拍出市價與上次比較錄下、（羽綢）五十二件、計一千九百六十疋、價跌二分半至九錢五、內有漲者加二分五至三錢不等、（斜綢）二件、計六十疋、價虎瀑漲七分半、連城璧減一錢（尺六元絨）八件、計一百八十疋、價跌五　至八分二釐半、（泰西緞）三十件、計九百八十疋、價漲二釐五至一分、然亦有跌去二釐五至七釐半、（洋紗）七件、計三百五十疋、價九德漲五分、甘露仍舊、（花羽綢）九件、計三百十疋、價呂純陽之委札藍漲一錢七分五、委湖色漲二錢二分五、虎瀑小去二錢五、（細布）二十二件、計一千三百二十疋、價跌三分至一錢六分、（市布）八十二件、計四百零三疋、價跌者由二分至二錢二分、而漲者由二分至七分、（原布）十二件、計七百二十疋、價人槍佳降一錢一分、戰長沙跌五分、吉祥如意漲二分、進利來加一錢一分、（漂布）一百十一件、計五千五百五十疋、價跌三分至五錢二分、其中亦有漲者自一分至二錢不等、 
[阜民路刦案續聞]  
　　續獲嫌欵犯四名 
　　阜民路太卿坊德業里康發源家、於十七日上午、被盜搶刦、拘獲已歇嫌欵女傭阿賓、由一區三分暑移送警廳、發交偵緝隊嚴究等情、已紀昨報、茲悉此案前晚十時許、由各探警押同阿賓詣德　里附近續獲嫌欵犯木工二名、並買紙錠灰二名、一併押解三分署、轉解警廳、仍發該隊訊明詳報、 
[私運軍火之破獲]  
　　義泰公司之某號輪船、前日從外洋抵滬、經江海關洋員在船內搜獲盒子砲十二架、存關候核、未幾該船庖丁寧波人陳子榮、又從船內起出子彈三百發、由招商局北棧碼頭登岸、當為匯山捕房包探、德森、西探奎爾查獲、連陳帶入捕房、昨晨、解送公共公廨請究、經李襄讞會同美副領事白納爾氏質訊之下、以案關私運軍火、應查明流究、諭陳收押、展期一禮拜再訊、 
[航業要聞]  
　　閩戰影響航業 
　　閩夏間近因周孫驅王、已發生戰事、本埠商界方面、得廈門來電、謂廈門泉州間之交通、刻已阻斷、廈門市面、大受影響、採辦貨物者、多暫行中止、廈埠各路華商航輪、今已大半停航、至福州航業、則尚在行駛中、本埠現仍開往廈門者、僅日商之日清輪、英商之太古輪、每週各派一船行駛、 
　　日輪在華統計 
　　日本在華航輪、自北洋開河、安東牛莊等復班以後、日見增多、刻下又聞山下輪公司經營中日間這阪神單行輪、故此後日輪之在華勢力、必較前益增、計刻下日商船之有駛中國各口岸及江海各線者、共有七十七艘、達三十六萬四千一百七十五噸云、 
　　世界班售三等票 
　　大來洋行宣告、該公司之世界班七總統輪、今為便利本埠旅客起見、已開始出售三等票、現就本月二十五號到申、二十八號赴港斐之亞丹士統輪始、始實行出售三等艙位、其所訂由滬往香港及小呂宋之三等價如下、往香港之三等室分為三類、第一類為西入室、計售五十五元、第二類為亞洲人室、售四十五元、第三為普通室即大艙售二十元、往小呂宋者、亦分三類、西人室七十五元、亞洲人室六十元、大艙為三十五元、至於新加坡以上、則改用金鎊云、 
　　俄后輪又延期 
　　昌興公司之俄后輪來華、原改定二十一日進口、乃昨日又該輪發來無線電報、告二十一日不及抵滬、須改至二十三日始克進口、故期開往小呂宋班、亦延改至二十三日矣、 
　　坎后號之行踪 
　　昌興輪船公司之坎拿大皇后號、自本年一月底由美國紐約調開世界航線以後、刻據來電報告、謂船已至印度、船內所載之世界遊歷團五百人、將於四月二十日到上海、二十一日赴日本、該輪往日時、日本政府因其上年京濱地震時、曾救起難民甚多、故先行電致該公司、謂該輪今次到日本時、日人當開歡迎大會、藉以表示感謝救災時之熱忱、並囑轉致其船主海員等云、 
　　北海丸失踪訊 
　　據日人傳出消息、上週有北海丸一輪、在中日交界之黃海中遇大霧失踪、刻下已在四出查察、據聞其船主與水手等四人、已經溺死云、 
[油荳業請放行扣留船貨]  
　　上海油荳業萃秀堂公所、近據該同業報告、德泰、元和聚源盛、德源、和泰、生泰、等行十餘家函稱、同業歷代洋商、赴內地採辦土貨難糧等項之事、向章報由海關繳納稅欵、並請領四聯單為證、經過沿途各卡時、祗須照騐放行、突遭五庫卡將船貨扣留、勒令補繳稅欵、任意留難、雖已一再申請、終無效果、是以請即函致縣商會轉呈江蘇財政廳、迅行飭屬援照向章、騐明單貨相符者、一經照票、速即放行、勿再留難、以安船商等情、當經該所董事致函上海縣商會、請為轉呈財廳、飭知五庫卡將所留船貨、刻日放行、務照規定之向章辦理云、 
[洋涇市議會常會之議案]  
　　浦東洋涇市議會、前日上午十時、開審查會、午後二時續開常會、議決案如下、㈠成立預算案、㈠沈議員杏苑提議之修整陸家渡直達洋涇大道、并興築西沈家弄南呈胡家木橋石路案、議決通過、㈠陸議員景雲提議之整頓爛泥渡大街案、議決通過、㈠議決洋涇市區域內幹路一律三丈寬闊、請董事會規劃路線、㈠議決禁女巫案、㈠陸議員虎臣提議第一國民校添六年制建築校舍案、議決通過、㈠董事會交議之第六校案通過、㈠屈議員松林提議建築第七校案、議決通過、以上各案、移送董事會執行、 
[北市米行公會改選會長]  
　　北市米行公會、於陰曆二月初十日、在長安路二十九號會所、舉行改選、投票開選結果、錢健人當選正會長、周麟峯錢枚臣當選副會長云、 
[縣商會定期開年會]  
　　二十一日 
　　上海縣商會、現訂於三月二十一日開全體大會、昨日發出通告、逕啓者、本會今訂三月二十一日（即舊曆二月十七日）下午三時、邀請全體會董員舉行甲子歲年會、報告會務及上年收支賬略、五時聚餐、敬祈台駕準時蒞臨、同深忻盼、 
[日警舞弊案分別判刑]  
　　本埠日總領事署杉浦、細木、二警、先後三起竊換沒收之違禁品海羅英等價賣化用一案、已由日總領事署法庭於日前公開審問終結、續於十七日午後四時開庭判決、由日司法領事金澤、判二被告依日本刑法五十五條處杉浦懲役二年、細木懲役一年又八個月、該案沒　品盡交所有人、關於法律問題、得於五日以內提起控訴、關於其他不滿事件、得於七日以內提起控訴、日警舞弊案遂告一結束云、 
[駐津日總領事抵滬]  
　　天津日總領事吉田茂氏、原傳舉駐京日使芳澤氏同時南下、現已於前晚十時、先行乘車抵滬、暫萬日總領事矢田氏官邸、聞吉田氏此行、專在視察長江一帶云、 
[新任美按察使將來滬]  
　　大晚報云、舊金山消息、新任駐華按察使潘台氏、契夫人女公子輩、已於十七日乘吉菲總統輪船來滬就職、大約四月八日可以抵埠、是月中旬、即可開庭、至卸任之羅平吉氏、亦將於四月初回國云、 
[新組織之北市滙劃莊]  
　　北市新組織滙劃錢莊、牌號同春、資本十二萬兩、股東計張杏村一股半、吳慶樓二股、吳成和二股半、恒潤泰二股、朱靜安一股、唐吉生一股、經理裴雲卿、協理袁滋卿云、 
[新團華隊招募預備之第二週]  
　　索章者五百餘人　投効者七十餘人 
　　本埠萬國商團中華隊、添招第十八屆預備隊員、兩誌本報、其第一週揭曉時、本埠商人赴百老滙路一二九九號華隊辦事據報名投効者、已三十餘人、茲據其第二週揭曉、則索章報名者愈形踴躍、計直接索章者三百餘人、函索　程者二百餘人、報名投効者七十餘人、現尚有餘額、故有志應募者、仍可向該辦事處報名云、 
[萬國賽槍會月賽紀]  
　　本埠萬國賽槍會、本月份第一次月杯比賽、已於十四日晨六時、在虹口靶子塲二百碼墩、用最小牛眼靶比賽、是晨天朗氣清、到塲各國賽員計六十八名、各員先試槍一響、比賽十響、足分五十分、茲將每級獲勝者錄後、「月杯之部」優級、英人寫門、四十九分勝、甲級、英人萬特、四十八分勝、乙級、英人堪姆潑、四十八分勝、丙級、日人村井悅、四十八分勝、丁級、日人新美米治、三十六分勝、「總分杯之部」優級、寫門、二三二分、甲級、楊仲綽、二二七分、乙及、小卡拉索、二二一分、丙級、劃景和、一九五分、丁級、日人松下才吉、一七零分、 
[新新公司籌備之近訊]  
　　新新有限公司、自發起籌備以來、條經數月、各事進行頗速、其商店圖樣、已由上海工部局通過過還、計七屢樓水門汀洋房、東道上在廣西路、正面在南京路、市政廳對門、西首則在貴州路、交通便利、且附設旅館屋頂游戲塲等、一切裝璜、槪選上等質料、刻正鳩工築基、預計明年五六月可竣工開幕、將來海上、又增一中國完姜雄壯之大商塲矣、該公司現已在九江路畫錦里西首、設立批發所、以疋頭雜貨為多、營業甚佳、定貨方面、亦積極進行、籌備主任劉錫基君、日內頗形忙碌云、 
[薛邁羅復惠工債權團函]  
　　上海惠工儲蓄債權團昨接公廨理賬員薛邁羅復函云、刻接來函、敬悉一是、現在報告書正在預備中、不日即可呈送公堂、一俟開庭核準後、即可攤派也、 
[道路會路政隊茶會誌]  
　　全國道路建設協會路政隊、昨在寗波同鄉會開茶話會、到者十餘人、由總隊長張維鏞主席、商議徵求進行、略謂徵求閉幕期迫、本隊雖已超過目的、而各隊競爭劇烈、希望同人努力、博得最後勝利云、該隊副隊長胡國光弟兄、近方創辦中央汽車製造公司、其坐二十餘人這車輛、僅售洋一千餘兩、白寳山鎭守使、已購去多輛、又今日下午三時、該會總幹事吳山、應復旦大學之請、到該校演講　政問題、又協和徵求隊名譽副隊長黃葆鋮（別號青山農）、及名譽書記蕭嫺女士、特書屏聯、以贈與在徵求期內得一百分以上之會員、以書件交寫者、照值減收互折、以示優待云、 
[碾米業改選職員續紀]  
　　上海機器碾米公所、前日召集同業、開會改選職員、當選出正副會長、張樂君會影毫連任、其評議員司月因同業未齊、故未舉行、昨日下午、又邀集南北市同業選舉、當由曾副會長將上年公所聞支及一切經過情形、當衆報告、　謂、本公所各職員每屆選舉、向例正月間舉行、本年已延遲至今、今日特邀請蒞所選舉、萬不可再廷云云、當即由庶務員候南軒分發選舉票、塡寫投匭畢、揭曉、評誶員得票最多數當選者、江潤卿、周麟峯、黃守仁、顧企淵、朱紹圻、洪星甫、王德芝、黃愼康、唐秀甫、張杏園、王渭泉、等十一人、司月六家、為永大昌、晉昌、振興穗、大昌德、協昌德、益盛、選舉畢、當將選出各職員名單印發各同業查照、 
[宋園路發見刀傷男屍]  
　　寳山縣金二圖地保張葆瑩、昨午投上海地檢廳報稱、昨晚十一時許、彭浦鄉保衛團巡丁在宋園路指江廟南首保安堂義家勞、是刀傷男屍一口、該屍年約三十餘歲、身穿元布馬掛、洋線布棉襖、內襪絨衫、白柳條布單褲、淡灰洋襪、元布鞋、右耳全部被刀砍去、右面頰削去少許、左耳砍去半隻、肚腹刀傷數處、以致腸流在外、死狀極慘、五區二分署據報後、今飭地保來案報騐、奉諭候派員往騐、 
　　又訊、前晚十時許、彭浦鄉保衛團東南區第二分駐所團警巡遲至宋公團路、見有年約二三十歲這無名男屍、橫　路上、頭上有斧砍傷痕多處、昨飭寳山縣金二圖地保報請檢廳、委張檢察官蒞驗、騐得死者身穿布棉襖褲、布鞋、口鑲金牙一只、臂上刺有國旗、委係被人暗殺、著該地保報堂收驗、發封廣壇、聽候認領、 
[胞妹暴斃之控究]  
　　騐係服毒自盡 
　　泰縣人劃萬榮、住太陽廟附近、有一胞妹、年二十七歲、嫁與王健為室已有多年、前晚忽然暴斃、昨晨劉萬榮在四區警署、控王健同父王翰業、母王王氏等、迭將伊妹王劉氏凌虐是致斃等情、該署派警往拘、祗獲王翰業、王王氏夫婦、王健已經脫逃、當即函送地檢廳、一面著二十七保十一圖地保瞿梅生到廨報騐、昨日下午經檢廳張檢察官蒞場、騐得死者係服毒自盡、著屍屬具結收殮、王翰業夫婦、由司法科移歸檢廳訊辦、 
[車夫污辱幼女展期再訊]  
　　浙江路四百七十七號門牌某姓家所雇包車夫吳少餘、因於前晚十一時、將孫徐氏之十四歲女兒阿招林強行非禮、致女下體受傷、經氏察悉報捕、飭探將吳拘押、女送醫院騐明受傷屬實、昨由捕將吳與女併上至公公廨、並將醫生騐單呈案、經關調員會美雅副領事泰閱騐單一過、以此事關於風化、飭將被告與女帶入領事憇息室秘密研訊之下、判被告仍帶回捕房、候展期再訊、 
[大方醫院施種牛痘]  
　　法租界打鐵浜一帶貧苦居民甚多、現屆春令、患天花夭傷者、平濟利路已有十餘小孩、太平橋大方醫院特備痘苗、每日施種牛痘、該院施診給藥、常年費用、並不在外捐募云、 
[汽車傷人兩則]  
　　五千一百十四號汽車、於昨日下午三時、駛經兆豐路、撞倒行人潘聯根、頭臂受務、由提籃橋捕房一千二百六十二號華捕押令汽車載送受傷人往同仁醫院醫治、旋即帶該汽車夫入捕房請究、 
　　又有江北人老婦下李氏、昨晚九時半、在長浜路行走、遭汽車撞倒、頭足均受傷、由乘車西人送人仁濟醫院醫治、一面報告捕房候示、 
[家產糾葛限期理清]  
　　寡婦沈顧氏、與乃姑沈徐氏家產糾葛、涉訟法公堂、奉諭候傳族長沈生泉到案自核在案、昨又傳期、詰之沈生泉供、民人業已設法向雙方和解、由黎氏分給原告地皮一畝三分、房屋三間半、事雖調和、惟契據尚未立就、請求寬限、俟立據後再行投案稟明等語、詰之原被兩造、供詞相同、中西官判準予展限十四天、俟立據再行核奪、堂費歸兩造各平負擔、 
[售地不讓限交證據]  
　　包渭卿昨投法公堂控稱、商人有墳地一方、計七分二釐、前從康逢春買下、今商人因貧無奈、將地賣與他人、限期遷移棺木、商人已將自己之棺木遷移、詎墳地上有棺木一具、查係康榮江所埋葬、堅不遷去、向論一味勒索、故此投案請求限遷、今將賣據等呈鑒等語、詰之康榮江供、該地共有七分二釐、民人之祖父、祗售與原告六分、尚有餘地一分二釐、仍係民人之產、詰其有無證據、康答有糧串地保可証、陳讞員判康交保、限七天將證據呈案再核、 
[虧欠貨洋拍賣生財]  
　　胡立夫、陳桂記、及西人篇多斯洛西半亞慶馬的曼唐白爾茄尼拿恰順印務局派利飯店等十餘戶、昨投法公堂、控西人麥底亞共振虧欠往來欠欵及貨物價洋、共數千餘元、求請訊追等情、詰之麥底亞斯、供認欠欵不諱、並延賫美律師代辯一切、陳讞員商之法領事、判被告還押、先將生財拍賣後、再行核奪、 
[控追貨洋限期理楚]  
　　合姜鷄鴨行主張立中、昨投法公堂控曹炳榮前向商人處往來貨物、核計被欠洋二百元九十八元五角、向索游約、延宕日久分文不理、為此投案求追、詰之曹炳榮、供認欠欵、請求寬限理楚等語、中西官判、交人銀並保、限十四天理楚、 
[私售洋烟分別懲儆]  
　　仁林喬在虹口元芳路三百二十七號屋內私售燈吃洋煙、　包攬張稼軒、錢光乾、查悉、往將杜及男女煙客徐炳炎、王阿大、陳毛氏、魏張氏、等拘獲、搜出煙具、昨解公共公堂、中西官質訊之下、判喬押西牢十四天、餘人著各同洋二元充公示儆、煙具銷燬、 
[智利人酗酒滋事之押儆]  
　　智利國人哈林登、前晚沽飲酩酊、在虹口鴨綠路有恒路一帶吵鬧、由捕查見、阻止不服、反敢行兇、當被拘入捕房、昨解公共公廨、經中西官訊實、判押西牢一月示儆、 
[公共公廨訊案彚錄]  
　　昨日、公共公廨訊理之民事訟案、彚誌於下、㈠英商通和洋行與仁記公司同訴張榮榮在公共基地上建築籬笆、阻礙交通案、被告延羅傑幫辦胡薩律師與原告之律師略辯之下、堂諭改期、著被告檢齊證據、呈堂聽候訊核、㈡李鈺記訴沈祉萱欠借洋案、堂諭、改期一個月、著被告設法還原告洋一百元、其餘具保再核、㈢百匯商業儲蓄銀行訴張和坤欠銀四千七百餘兩案、堂諭本案因兩造和解、改期再核、㈣范馬氏訴張振朝欠借洋案、堂諭、被告認欠屬實、抵押契據、著拍賣行拍賣備抵並堂費、如有餘欵、發還被告、如價不敷、仍由被告補償、㈤李桂生訴邱瑞卿欠借洋案、堂諭、著被告於一個月內先付原告洋一百元、其餘一百元、按月拔還二十元、還清完案、㈥劉郁文訴汪廷傑等欠借洋案、堂諭、準原告請求移提徐敬威到案執行、如違即將該被太倉縣新塘鄰致中和葉舖發付封備抵、㈦曹蓮生訴陳和尚欠米洋案、堂諭、被告臨訊不到、由原各款呈出証據屬實、應判令被告償還原告洋七十九元九角並堂費、㈧未景賢訴忻源榮不付支票銀案、堂諭、原告臨訊不到、應即將案註銷、 
[誌謝]  
　　昨承銀行週報社惠贈第三四○號「銀行週報」一冊、又商務書館惠第九卷第八號「兒童世界」曁第五卷第八號「小說世界」各一冊、誌此併謝、 
來函 
[少年宣講團委員來函]  
　　逕啓者、昨閱貴報本埠新聞內載國民黨第二區區黨部成立一則、內稱國民黨本埠第二區區分部成立者、現已有少年宣講團等五區等云、不勝詫異、案敝團迺數百人以上共同組織、共同負責之團體、事無鉅細、非經全體大會通過者、亦須由全體團員公選之委員九人會議議決、今該事敝團木之預聞、亦未經委員會會議、況敝團素來不涉宗敎、不干國政、不參黨派、而專以社會敎育為已任、今閱報、深恐全體團員誤會見貴、鄙人等不得不函達臺端、務祈更正餘荷、少年宣講團委員費席珍陳賢本陸文韶顧九如申夢世同啓、 
來件 
[張謇對於導舉證測量處成績日錄之敘言]  
　　用欵三十萬元　報告三十八冊　圖表四十五卷又二千三百二十八幅 
　　導淮測量處長沈生稟璜、以宣統三年二月迄民國十年十二月測量所成之圖與表冊、凡二千四百有奇見示、曰此十一年之事實也、成此事實之值、為三十萬元、此三十萬元這費、屢給而屢輟、故圖與表冊之成、亦屢斷而屢續、費即不輟、成即頻續、而甲年之測、必乙年而圖、而表冊、野而獲、室內稱、析而辨、彚而通、茲其異也、必竟十三年、而十一十二年之圖表乃完、完則圖表冊不止是、是冊其目耳、謇聞之而有感焉、經傳有言、凡事豫則立、不豫則廢、廢與立之別、豫與不豫之別而已、謇於四十年前遊淮南、覽淮河合并故道、時去河北徒未遠、江淮之間、士大夫視水利這系、漠如也、謇即以為淮不　、江北且不治、光緒季年、豐潤尚書端方督兩江、謇建復淮故道標本兼治之護、而聒之端方、許設局測量、而授監督權於淮揚道楊文鼎希恉令圖底之高比眞形加六密違、密違、歐記數度、一密違當我營造尺三尺一寸許也、加而高、則浚治難、難則寖、而議果寖、及審長江蘇諮議局、又提議導淮案、仍事測量、設局於清江浦、旣測、比較水平、知淮底之高、大率與兩岸地平面相等、間有十一二高出地面者、其高出之度、不過三尺耳、（未完） 
 
 

Page 16

 
 
1;第一萬八千三百三十七號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年三月十九號
星期三 * *   
 
 

Page 17

 
 
1;第一萬八千三百三十七號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年三月十九號
星期三 * *常識 
常談 
[讀律餘談（四）]  
[  老圃]  
　　吾國法令中關於民事上之時效規定。幾如鳳毛麟角。前清奏定奉天田房稅契章程。載典當之契槪以二十年為限。逾期不贖。即作絕賣。此二上年之期。即時效也大清律例典買田宅們。自乾隆十八年定例以前。典賣契載不明之產。如在三十年以內。契無絕賣字樣者。聽其照例分別找贖。若遠在三十年以外。契內雖無絕賣字樣。但未註明回贖者。即以絕產論。槪不許找贖。比三十年之期。亦時效也。大理院判例。奉天章程之時效。僅適適用於該省區域以內。而大清律例之時效。則因現行律已經刪去。不能援用。其實二十年時效。與三十年時效。皆根據古來相偉之法。亦非清人所定。刑統載「一應田土屋舍。有連接交加者。當時不曾論理。伺候家長及見證亡歿。子孫幼弱之際。便將難明契書。擾亂別縣。空煩刑獄。證騐終難者。請準唐長慶二年八月十五日敕。經二十年以上不論。即不在論理之限有故留滯在外者。即與出除在外之年」此亦以二十年為時效也。又刑統載「建隆三年十二月五日敕節文。今後應典及倚當莊宅物業與人。限外雖經年深。元契見在。契頭雖憶亡沒。其有親的子孫。及有分骨肉。證驗顯然者。不限年歲。並許收贖。如是典當限外三十年後。並無文契。及雖執文契雖辯眞虛者。不在論理收贖之限。見佃主一任典賣。」此亦以三十年為時效也。 
衛生 
[便秘之勿藥療法]  
[  童作舟]  
　　便秘之原因甚多。有原於腸內水分不足者。有原於腸壖動機能遲滯者。有原於飲食不攝生。精上不安靜者。常人每患便秘漫不加察。即投以下劑。以為對症矣。抑知暫時雖可奏效。而腸部受藥物之作用。水分愈見消失。將來便秘益甚也。余意患便秘時。非經醫生許可。愼勿輕用下劑。如能按下法一一行之。自當奏効。 
　　㈠多食水菓。㈡臨臥時頓服冷開水一碗。㈢節制飲食。㈣每日清晨或晚間練成通便一次之習慣。㈤灌腸。（乙種酬） 
經濟 
[紙煙流毒甚於鴉片]  
[  放裔]  
　　昨送友人至下關登車。便道訪永泰和煙公司某職員。與之閒談。詢及該公司每月銷售紙煙計若干金。某職員答稱對於南京城區一方面。僅某種牌紙煙。一項。每月銷售平均計銀十萬元云云。 
　　噫以一個公司銷售一種紙煙在一個城區以內。已達每月十萬元金錢之鉅。其他各煙公司尚不在內。銷數之巨。亦足驚矣。 
　　昔日鴉片流毒。國人猶知警惕。父誥其子。兄勉其弟。羣起呼籲。奔走勸戒。收廳方盛典。亦能羅為厲禁。處以法律。今雖陽奉陰違。未盡絕。然較之往昔。終見減少青年子弟亦少墮入不料鴉片之流毒未凈而紙煙之為禍更烈。良可慨也。 
　　紙煙之消耗。聞前數年在一年之內。已達九千萬元以上。為數之鉅。足駭聽聞。而況中含尼古汀毒質。吸之傷肺。故中國羅肺病者日見增加。以鉅大之金錢。購無形之毒物。不論男女老少。且視為最時髦之流行品。沉溺者日衆。而國家亦無明文禁止耗財傷生。害且及於人種。鳴呼。吾為此懼。（乙種酬） 
[改良飼蠶之我見]  
[  清華]  
　　清明節屆。飼蠶時期至矣。然吾國蠶業之進步甚遲。年年頻於危險之境者。其故在農民知識淺短。墨守舊法。不知改良。因之蠶種虛弱。遺傳病毒。損失這數。幾與產額相等。若不急謀改進之道。將來蠶業前途。勢必一蹶不振。是以改良蠶業。必以改良製種為第一。考日本改良蠶業之始。於中央及各縣設立原種製造多處。迄今日著成效。 
　　吾國改良蠶業之入手。惟由公家提倡。在產蠶之各省內。設立蠶種製造塲。及蠶絲試騐所。以期普及。俾農民得以隨時研究。從整改主良。或就省立蠶業專門學校中。增設蠶事傳習所。俾育蠶者多練習之機會。以增進智識。則蠶業之發展。必能事半功倍。甚顧當局者亟圖之。（乙種酬） 
道德 
[富來克林格言選錄]  
[  幻夢譯]  
　　驕者。朝富午貧夕辱。 
　　能耕種自活之農夫。較乞憐之紳士為高。 
　　智者以他人之過而自省。愚者則不能因自過而自省。 
　　人當追事業。不可為事業所追。 
　　有一職業。即有一產業。 
　　歷初起之欲望易。饜繼起之欲望難。 
　　窮能奪人之精神與道德。 
　　不愼者較不智者受損為大。 
　　小疏忽。可成大錯。 
　　惟勇者可獲權。 
　　蝴蝶者。一美麗之蟲類也。好以衣炫燿於人者。直彼之小照耳。 
　　旣愛生命。則不宜將光陰浪擲。蓋光陰者造生命之原料也。 
　　輕擲光陰。為人生最大之奢侈。 
　　光陰旣失。即永不歸。 
　　日出不起。豈不遭日之非笑。 
　　一今日。勝於二明日。 
　　小斧可傾大樹。 
　　點水可洞大石。 
　　鼠因富於忍耐力。能將錨纜較為兩斷。（乙種酬） 
科學 
[雙胎之成因]  
[  西]  
　　國人之視雙胎也。均以為異事。此實由於缺乏性的智識所致。今將其生成述之如次。以餉閱者。 
　　在解決此問題之前。有一有趣之實騐焉。即水晰之卵。可以人工使之雙生。其法以線繫水晰發生之卵而收縮之。則可分為二部。漸漸各自生成一完全之水晰。照理一卵本應生成一水晰。今因分為二部而生成二水晰。由此實騐。則人類產生雙胎之理。可得一充分之解釋。 
　　雙胎有兩種。一為一男一女者。一為同篇男或女者。普通以前者少而後者多。前者為二受精之卵所成。故二人之形式雖相似。如普通之兄弟姊妹。而不必同為女或男也。後者又稱相等雙胎。為一受精之卵。偶然分為二部各自成為一人。故二人極相似。幾不能辨之。而同為女或男。是知相等雙胎者。本應為一人偶然而成二人者。也觀前述之試騐。則此說益信矣。（乙種酬） 
敎育 
[組織早起讀書會之必要]  
[  周漢良]  
　　學校中學科繁博。學生在上課時間內。而欲領會如許功課。悉盡無遣。此必不可能之事也。故課外之預習。亦至為重要。而時間之適宜。余以為莫清晨若。蓋清晨空氣新鮮。人這腦力方足。讀書必易於記憶。必易於瞭解。所謂「清晨讀一遍勝於夜中讀十遍。」此言誠不虛也。且按時早起。養成早起之習慣。亦精神修養之妙法。然個人溫習。又苦乏他山之助。不若組織一團體之讀書會。有疑共析有難共解。其利益可以曹及也。且可以公共名義。邀請師長入會。則質疑問。難更便利。矣如是則非特有裨於學業與精神。且學風亦可藉以改良。此早讀書會之所以有組織之必要也。國內之學生。蓋起而圖之乎。（乙種酬） 
家政 
[中西家庭組織之不同]  
[  金鐘秀女士]  
　　㈠我國家庭服務。常雇用僕人為之。而歐西家庭。事事躬親。並不多用僕人。而非事無不舉。 
　　㈡我國家庭生活。千篇一律。乾燥無味。而歐西家庭。有種種娛樂以恢復疲勞。 
　　㈢我國普通家庭。其中布置。雖亦楚楚可觀。然於清潔方面。不求實際。而歐西家庭。每日盡力揩掃。必使各種器具。不染塵埃。 
　　㈣我國家庭。時有煙賭之事發生。以淪於消極。而歐西家庭。於服務之暇。常舉行游戲音樂種積極之事。 
　　㈤我國家庭。對於男女交際。及婚姻問題。雖近日多所討論。然尚無正當之交際機會。而歐西家庭。常有茶話會音樂會。為極好之交際方法。 
　　㈥我國家庭遺產。為子孫所享受。而歐西家庭。悉聽父母支配。子孫不得干預。（乙種酬） 
藝術 
[照相術之發明及發明者之歷史]  
[  金毓良]  
　　照相術發明後不足百年。其利益影響於科學及敎育者非鮮。而發明者法人聶布斯NiepceN歷史。可為吾人取法者實多。初聶氏為一軍官。後歸里研究科學。當時曾有一不決之問題旋於腦中。該問題即欲確定暗箱中之圖像也。所謂暗箱。即一黑暗不透光之空木箱面雕一豆大之圓孔。則空箱前之風景人物。均能因光線之映射。倒照於箱內。宛若一電影也。聶氏常自語曰。若我能將日光所映之畫確定於紙玻璃或金屬片上我豈不是得一日光所繪之畫片耶。但用何種方法耶。若我能用一種見日光即變黑之物質塗於紙玻璃或金屬片上。則日光映進風景人物於暗箱。吾豈不得一日光速寫之畫像耶。聶氏雖經許多研究。但苦無結果。當時幸有一畫師違格爾者。Daguerre因奇日光映圖像之速。亦想研究一確定之方法。二人止的旣一遂共同切磋。十年後。果得照相之術。（時在一千八百三十年）照相術雖後經多人改良。但終不離二氏所發明之要旨也。 
　　觀二氏之發明史。人須知學問本不限於課本之中。若能到處留心有疑處即加以研究。則將來若不成一發明家。亦可馬學問豐富之人。 
　　觀二氏為一雖問題共同研究。其毅力經十餘年而不懈。若當時有聶氏而無達氏為之助。或有達氏而無聶氏為之助。則照相術之發明。不知當在何時也。由此吾人須司無論國事或學術。若能用。「合作」之方法。則將來之成功必偉大也。（乙種酬） 
 
 

Page 18

 
 
1;第一萬八千三百三十七號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年三月十九號
星期三 * *   
 
 

Page 19

 
 
1;第一萬八千三百三十七號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年三月十九號
星期三 * *本埠增刊 
[新到江西薄荷冰]  
　　河南路廣東種德園、新到江西薄荷冰、可供該園自製國貨薄荷錠、薄荷煙及出售之用、前經農商部嘉獎一等金章、本埠並以該園為總批發所、另有婦科烏鷄白鳳丸、亦該園出品云、 
[靈生油墨廠籌備擴充]  
　　江灣路靈生油墨廠、創辦已八載、顏色墨製出後、營業更有進步、總經理高君廣經、特於日昨赴粵視察、擴充營業、並將赴流口青島等地云、 
[大光電器公司開幕]  
　　南京路日昇樓北首、由趙君序東等合資組織大光電器公司、近已鳩工布置一切、不久即行開市云、 
[春季小帽行銷各國]  
　　吾國春季小帽、柔軟耐用、携帶輕便、近為歐美人士所喜用、日來二馬路望平街轉角、馬敦和帽莊、常有英美及日本各國人士、前往該莊選購紗緞春季小帽、並有躉批、帶往各國、據言跳舞時及在臥室內常載、以其頗覺舒服、且亦價廉云、 
[橡皮新貨將到滬]  
　　南京路陳嘉庚公司、昨接總行來電云、由Kalyan輪運來貨三十六箱、係鞋諑各種橡皮用品云、 
[南洋煙公司之參觀]  
　　商品陳列所職員二十餘人、前日往西華德路南洋兄弟煙草公司參觀、當由該公司總務主任許奏雲、職員黃庭槐兩君招待、週覽全廠、該廠男女工人六千餘名、廠基佔地三十九畝有奇、捲煙機一百七十餘架、切煙機一百餘架、所用煙葉、係由山東坊子安徽六合等處採收而來、捲煙機每架每分鐘出煙五百支、除香港一二三廠外、本埠四五兩廠、所出牌子、已達三十餘種、其餘各項烘煙拌煙機、均極完備、鐵罐及錫紙等類、均在塘山路設廠自製、各部佈置、均井井有條云、 
[新掛鐘之運售]  
　　乍浦路頣和里盛利進出口公司、近由德國運到最新式掛鐘多架、高約三尺餘、能走十四天、每刻鐘能響、每只四十七元、又該公司前次所到之彈簧花色香煙嘴及輕質捲鉛筆刀、定於明日起特別廉價出售、批發者現金八折、零售不折不扣云、 
[植權公司廉售用品]  
　　四馬路值權女子物產公司、新到時式春季衣料、如全毛嗶嘰、寬緊駝絨、直貢羽紗、絲葛府綢等大宗衣料、自夏曆二月十五日（即今日）起廉價一月、并贈送時裝美女月份牌、春夏秋冬百美圖、每圖各有名人題詞、益顯精美云、 
[新式綱球拍又到多種]  
　　先施公司新二樓運動部、新由英京先施辦莊運到著名老牌（Davis　Co.　Tennis　Racket）綱球拍、每只由十一元半至三十三元半、其餘各種春季運動器具、亦運來甚多云、 
[出版界消息]  
　　商務印書館出版之雜誌、共有二十六種、銷數甚大、今年尤甚、如婦女離誌十卷第一二號、小說月報十五卷第一號、學生雜誌十一卷第一號、甫經出版、均即售罄、該館除已趕印再版外、以後并特加多印數云、 
　　江灣大江報、第八期已於前日出版、函索附郵一分、社址在愛文義路云、 
　　吳淞中國公學中學部、旬刋改為月刮、定名為『白虹』、因該校校歌有『白虹貫日中』之句、已徵集稿件、定姚烈十紀念日（陰曆三月十三日）發行創刋號云、 
　　中華職業敎育社、將發行之平民職業小叢書、現已議定歸商務書館發行、并特約小說家周瘦鵑、胡寄塵、及敎育界作者夏承楓、胡昌才、顧克彬、鄒盛文、諸君、從事編輯云、 
[「二蝶憐香」之評]  
　　上海大戲院上星期開映之「二蝶憐香」、原名為（restless　sex）、係明星馬蓮黛維絲女士（Marion　Davies）生平最得意之作、但女士初演之影片在滬映過者甚少、編是劇者為查白氏、導演者為利安達、情節甚佳、哀感動人、余曾往觀之、茲就演員之表情與做工等、述之如下、飾史蒂芬者、即黛維絲、初演少女時、另有一幼年女伶飾演、此女表情亦頗不弱、如聞兄放假歸時之狂喜、迨見其兄時之羞態嬌憨、亦頗可愛、聞兄談及常作小說登於學生日報、於是認其兄為著作家、益傾愛之、因偷吻其兄而遁、一種天眞爛漫之態、不可言喻、此後為黛維絲自飾矣、黛之表情做工、不亞於麗琳、演至與乃父同觀畢業禮時、見其兄在講臺上導演時、表示羨慕之狀、甚佳、後與兄入室、不敢驚動、意欲戲其父也、見父也入睡鄉、更覺得意、乃戲之而慝於椅後、以為其父醒來、可博一笑、旣觸其頭部、覺奇冷、驚而大聲呼之、殊不知其父已死在椅上、不覺悲從中來、撫屍大哭、後見其父之遺囑、命兄留學歐洲、心中愈加悽慘、及兄臨行時、依依不捨、表盡兒女情態、雖誼屬元妹、而較夫婦之情愛有過之、別兄後、習看護婦、當苦孤寂、活斯華有時來訪、始可稍破寂寞、至談及習美術之興味、喜而隨之學習、活固多情男子、史頗愛之、與之駕車出游、遇雨、車毀、無法修之、顧破車相與大笑、及投旅館、盡棄濕衣履、用氈毯裏身、足登破巨鞋、又相顧而笑、狀至得意、迨警察來調查、強夫妻名義註冊、不覺鬰鬰不歡、深恨此行之孟浪、此段表情甚佳、至第六本在跳舞會扮仙女時之艷麗、宛如仙女、在塲忽見其兄、疑為目眩、演驚愕之狀之佳、見兄與梅來同舞之親暱狀、憤嫉之色、流露於不覺、後歸見兄、備述其已往之事、每述一事輒換其形態、使觀者見而能辨別其心地、此種表情、殊難能可貴也、後在電話中聞沃斯華墮車之死耗、忽又變為悲慘之色、表情之神妙、堪稱電影明星矣、（譚觀成）（待續） 
[評新片「大義滅親」]  
　　連日在維多利亞開映之『大義滅親』影片、為上海商務印書館最近所出之新影片、吾人屢觀商務印書館所出之影片、其最令人厭惡者、即演員之表演、每不能脫去新劇之習氣、其中雖有一二良角、稍堪寓、而被配角混濛、頗為減色、茲觀『大義滅親』一片之彩景、似已進步、而結搆亦屬不惡、惜乎新劇之俗氣、仍不能根本蠲除、實為全片之玷、予觀片中之應改良者如左、 
　　鄭民威見報載財政總長梅國魯私借外債、喪失權利、憤激致嘔血一叚、民威見報時之狀態、演之過火、忽然而嘔血、亦似乎太速速少示憂鬰之狀、轉而嘔血、較為妥切、麗蘭與楊蕊仙山澗游泳、情景畢眞、尚覺可觀、然麗蘭與蕊仙於此幕穿著、雖仿歐化、而所披者、係夾披肩、以秋季之衣、而施用於夏天、未免不合、老僕張誠一角、不堪寓目、姿勢、態度、裝扮、完全為新劇之格式、民威於急流中、搶救麗蘭、抱至鄉嫗家、由搶救而相襄助、而過從、而戀愛、而締盟、七姑之麗蘭、表情殊佳、姿勢態度、均能自然、實為難能、國魯寫字間門首之侍者、太輕佻傴背雀躍、實不雅觀、救國團會議時、坐不整齊、且起立發言、同時有二人起立、山中格蘭一幕、尚能畢眞、少有可觀、麗蘭在國魯刺後、悲哀狀態、淚痕滿頰、可謂聲淚俱下、實臻上乘、惜乎演至民威行刑時、被綁之繩、由麗蘭往前解放、於情理實覺不合、蓋當時民威之死罪、雖獲特赦、然執行官一見麗蘭所呈之文、即聽之不管、未免太簡、此非飾麗蘭之過、實導演員之過也、統觀全劇、七姑之麗蘭、前段稍鬆、而後愈演愈緊、實為此片增色、飾民威者亦欠佳、惟飾飯司務者、雖無特殊表情、而頗能使觀者發噱、餘皆平平、予深望商務書館攝影部有以改良耳、（野影） 
[「婦人之仇敵」內容一斑]  
　　現在卡爾登演映 
　　「婦人之仇敵」一片之劇情、係根據名小說家伊彭年所撰之小說、在美開映的、頗得觀衆之贊譽、現在卡爾登影戲院日夜開映、導演者因欲吻合劇情、故攝影取景、多隨編者書中指定之地點、如蒙脫卡落Monte　Carlo之名勝、巴黎之繁華、皆攝在其內、全片成功、僅於歐洲一隅、費時已有六閱月之久、 
　　蒙脫卡落地方、蒙納柯太子之宮在焉、該片山水明媚、風景之宜人、為全歐冠、此片能將各地勝景、一一攝入、觀之恍若身臨其境、胸襟為之一暢、該地復有世界最大之賭窟、該窟得蒙國政府特許、不守秘密、個中黑幕、向不為外人道、此片費盡心機、竟將內容盡行攝入、而能開銀幕上空前之特色、俄親王盧倍莫夫、宮居無事、以宴酒取樂為常事、好女色、起居又極奢華、以之民怨載道、護成革命、故此中有數幕激戰、餘如歐戰場之槍林彈雨、處處副眞、砲彈一發、火熖蔽天、空中則飛機盤旋、海中則魚雷出沒、戰艦多艘、霎時轟沉於海底、戰禍之慘、無不畢顯於銀幕之上、觀之可作好戰者之當頭棒喝也、 
　　劇在有大宴會、歌女數十、飄舞其間、羣雌粥粥、照眼欲醉、蓋攝此片時、曾損毀集美國最美麗之婦女百餘人、故觀此片不啻身入溫柔鄉裏、洵銀幕上空前之大觀也、（窺豹） 
 
 

Page 20

 
 
1;第一萬八千三百三十七號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年三月十九號
星期三 * *[日耳曼皇冠流落人間]  
　　醉人戴之入旅館 
　　世界新昭社云、日耳曼歷代帝皇所帝金冠、係十一世紀中金銀器製造巧匠所造、製作絕精、一千餘年來、為日耳曼權力威嚴之象徵、歐戰中最後戴此金冠者、為奧帝查理士、迨戰後奧匈帝國分崩、奧皇遜位、此冠仍在其手、珍藏如昔、雖其經濟極為困難、終不肯出售、唯據最近奧國某報載、此冠已流落人間、巴凡里亞首都慕尼克有一大旅館、旅客多外交家及富商巨賈、一晚忽見有酒醉貴族、跟蹌入餐室中、頭戴帝皇之冠、視其所綴珠玉有已脫落者、然猶珠光寶氣、輝煌奪目、一時見者大為驚異、旋有人云、此醉人乃前奧皇室財產管理大巨、此冠即日耳曼帝皇歷代相傳之金冠云、 
[婚禮彚誌]  
　　盧子嘉君與汪女士 
　　浙江盧督辦、由友人介紹、聘定汪女士為繼室、茲定於陰歷本月念一日下午、由滬特開專車、迎新娘赴杭、念二日舉行婚禮、預戒副官處、不準鋪張、所有賀禮、一槪不受、僅備嘉筵二桌、以欵新人、及謝大賓云、 
　　夏筱芳君與吳女士 
　　夏筱芳君、為商務印書館已故總理夏瑞芳君之子、將於三月二十九日下午三時、與吳婉芳女士假昆山路景林堂行結婚禮、下午四時在禮查館店跳舞間欵待來賓、晚間六時設筵大東旅館、主婚人係筱芳君之叔馥生君、筱芳君前在約翰讀書、畢業後曾留學美國云、 
　　汪舜孝君與田女士 
　　本月二十九日下午四時半、汪舜孝君、將與田桂秀女士、行結婚禮於三馬路慕爾堂、由汪忠耿君主婚、俞止齊牧師證婚、即晚六時、設宴於平望街福興園欵客云、 
[學務叢載]  
　　中公中學部開選修科 
　　吳淞中國公學中學部成己組、及高中各組、均有選修科、聞本年度如德文女子生理等、均已開班、科學槪論、擬請周頌久君擔任、農業常識、請東南大學農學士壽理初君擔任云、 
　　亞東醫大歡迎沙校董 
　　昨日下午一時、亞東醫科大學、在該校禮堂歡迎校董沙鳳千君、由校長陳旭昇主席、次學生請賜訓詞、沙君演說、敎務長章一心答謝、餘興有學生合奏各種音樂、並唱粵歌、閩謳、京調、蘇灘、按節合拍、聲清而越、末茶點攝影散會云、 
　　青年會聖經學校開學 
　　青年會所組織聖經學校、歷年以來、成績昭彰、本學期又加聘中西敎員、力求精進、定十九號（即今日）晚七時開校、下星期三正式上課、聞中英文班、均有餘額、無論會員與否、學費一槪不收云、 
　　女青年會平民校聚會 
　　女青年會每逢星期六上午九時半至十一時半、為平民學校及鄰近兒童舉行一遊藝會、有遊戲唱歌故事等節目、會畢、復分班敎授、高班為種花、中班為縫紉、低班為絨線手工、又逢星期日下午二時半至三時半、例有一主日學課云、 
　　二中旅滬同學選職員 
　　省立二中旅滬同學會、前於本月九日舉行第二屆大會、因天寸到會者不足總數三分之二、議決所有本屆各職員、改用通信選舉法選舉、並定三月二十三日下午二時、仍在陸家濱中華職業學校內理科研究會當衆開票云、 
　　惜陰夜校新置影戲機 
　　浦東老白渡惜陰英文夜校、前日買得美國新到之新式影戲機一座、已於本月十一夜試映、附近人民聞風往觀者、約百數十人、該校將以此補助敎育之不逮云、 
　　道南平民夜校之進行 
　　海寗路天鑫里道南學校、此次加入平民敎育促進會、該校全體敎職員異常熱心、昨日開會議、決於下星期一（三月二十四日）開學上課、時問每晚七時至八時敎課、由各敎經流擔任、刻正分發章程、開始招生云、 
[演講併紀]  
　　美專請華林君講藝術 
　　美專創設自由講座、已歷三年、請國內外學者講演數十次、本學期第一次定請華林君、於明日（星期四）下午七時、在該校第一院禮堂公開講演、華君留法多年、專攻藝術、此次講題為「威尼斯的藝術」、屆時並有印刷品多種發給聽講員、歡迎滬上學術界人士前往聽講云、 
　　演講「印度婦女狀況」 
　　四川路青年會、今晚（星期三）八時、敦請最近由印度回國之楊錫珍女址演講「印度婦女之狀況」、女士往游印度、極受該地女界之歡迎、茲已回國、該會因諧之講演印度婦女之情形、屆時并映印度風景片多捲、關心遠東時局及女界狀況者可往聽、又、青年會徵求會員會、自開始以來、積極進行、十二隊定於今日（十九日）午後六時半、假四川路航海青年會、舉行第二次聚餐、討論進行方法、昨已由隊長周志禹幹事金門王春濤發出請貼云、 
　　女青年會交誼會演講 
　　靶子路女青年會、將於明日（二十日）下午三時至五時、舉行本年度第一次會員交誼大會、是日將請協會學生幹事楊錫珍女士演說「印度之狀況」、無論會員非會員、均再與會、　秩序日、（一）唱時、（二）主席報告、（三）梵啞鈴獨表、（四）揚女士學說、（五）陳君演說、 
[醫訊二則]  
　　鍼科 
　　科葆三、田時霖、宋漢章、徐乾麟、傳筱庵、田祁原、李濟生、魏清當君等、因王傳經醫士、在紹多年、縛於鍼科、專治遠年瘋氣、半身不遂、偏正顧瘋、喉癥眼科、疔瘡瘰　、傷寒瘧疾、乏力黃疽、膨脹痞塊、肝胃氣痛等癥、兼治小兒急慢驚風、特紹介其設診所於寗波路中旺衖二百十九號、每逢朔望停診一天云、 
　　牙科 
　　應永峰君（前誤為永崎）、精牙科、並代客鑲裝滿口金銀牙、由外洋運到牙科用品多種、設診所於寗波路四川路口、電話為中央六一五零云、 
[藝苑清音]  
　　古畫展覽會之參觀 
　　上星期日退藏廬之古畫展覽會、自宋逮清、琳瑯滿壁、其中宋元名人作品不尠、王霸、勾龍爽、黃山谷、盛子昭、李仲賓、張長公、陳白陽、藍田督、王石谷、惲南田、戴醇士、年羹堯等數十幅尤美、參驨者如唐少川甘翰丞勞敬修張聿光黃樸存李仲乾徐仲可楊雪瓊雪玖雪珍曁西人史德匿等、惟惜藏畫主人未將詳細會址披露、且僅展覽一天、故頗有人覺有微憾云、 
　　唐肇瀾來滬上作畫 
　　唐肇瀾、字子湘、善丹青、張南通昆仲、曾為訂畫例、本屆蘇省美術展覽會、唐君作品、為「四皓」「六合圖」兩幀、此次來滬、寄寓法租界南陽橋白爾路景安里三弄六十九號、其畫例定價甚昻、惟遇名士踵求、則不吝潑墨云、 
[球戰歡聲]  
　　籃球 
　　沈家灣承天英華學校校長周志禹、因自上學期發起籃球隊以來、學生喜作是項運動者日衆、而敎職員方面之加入者、亦頗不乏人、特於前日發起師生比賽、於即日下午四時、在校內舉行、前半時係六與四之比、師勝、下半時則敎職員終因練習較疎、易於疲乏、而學生則傳球更較前半時敏捷、致敎職員左衝右突、球鮮到手、其最後結果、卒成十四與十之比、學生隊勝云、 
　　前日下午三時、青年會日夜球隊、與東吳二中、在蘇州東吳大學健身房、作江南五中學籃球　錦標之決賽、雙方均甚勇猛、青年會尤為活潑、結果為七十七與十八之比、勝利屬於青年會、錦標遂為該校奪得云、 
　　上海女校聯合運動團成立以來、各樣已開始比賽、所比係屬籃球、地點在北四川路精武體育會、公正人為黃翠英女士云、 
　　足球 
　　公共體育塲甲組球隊、本星期日下午、與跑馬廳華人足球隊作友誼之比賽、地點在該塲云、 
[郵信截止時間表]  
來往地點　　火車或輪船　　平信　　桂號信 
福州　　　　福建丸　　今晨（十九八時半）　　上午八時 
臺灣（取道基隆）　福建丸　又　　　又 
牛莊　　新寗　　又　　又 
香港廣州（包裹）　新寗　又　又 
香港廣州　撤里那　上午十一時　上午十時半 
印度歐洲（取道蘇彝士河）　撤里那　又　又 
香港廣州　加賀丸　晚九時　晚九時 
馬尼刺澳州及紐絲輪（取道香港）　加賀丸　又　又 
愛琿（取道浦口哈爾濱）　火車　　又　　又 
俄國歐洲（註明由浦口西伯利亞墨斯科往者）　火車　又　又 
西伯利亞（取道浦口赤塔）　火車　　又　　又 
長江各埠　　火車與輪船　又　　又 
福州　　新濟　晚十二時　晚十二時 
溫州　　愛仁　又　　　又 
香港廣州（包裹）　廣大　又　又 
香港廣州　廣大　　又　　又 
[中國公學中學部將演劇]  
　　吳淞中國公學中部組設新劇社、已一載有餘、曾公開表演兩次、今年開學時、復討論進行方針、擬於本年該校創辦人姚烈士殉學紀念日表演一次、除自編紀念姚烈士之劇本外、并選定社會劇婚姻劇各一、日前該校紀念日時、曾舉行募捐、師生均極踴躍、已認定二百多元、為該社擴充之用云、 
[中華音樂會昨演「愛河潮」]  
　　中華音樂會、成立以來、已數年於茲、連年於社會公益事宜、贊助頗多、會員皆有職業、以公餘之暇、研究音樂、提倡高尚娛樂、去年尤為進一步之組織、除音樂以外、又從事新劇、秧奧紳如梁樹棠、盧煒昌等、均加贊助、惟因開辦費重、故特在中央大會堂表演游藝新劇、藉募經費、事關公益、地方長官亦特加援助焉、 
　　該會多粵幫會員、故先演粵語新劇、已於昨日在中央大會堂舉行、各公團派代表與會者頗衆、座客亦甚擁擠、舞臺上正面高懸粵僑商業聯合會與粵商醫院相贈之緞額、上書「仁聲廣佈」四字、形式頗為美觀、劇塲門首懸少　　　　　　之天傷布額、上書「藝明　」四字、其地種種傷醫、專獎不含行美術意味也、 
　　是晚所演為「愛河潮」、情節絕佳、佈景服飾入材等等、亦能博得觀衆讚美、允稱海上大規模之粵語新劇、且該團初次出臺、有此成績、頗為難得、蘇輝銓之鐘月娥、金仁廠之鐘翁、許宗遠之小荷、葉次蒸之鐘惹卿、演來皆維妙維肖、尤以蘇輝銓之扮演月娥、獨能曲曲傳出兒女心事、難能可貴、佈景為香港名畫家曾漢初手筆云、 
[新劇「國脈」述評]  
　　（第三幕）其玠在花園中、與其未婚妻沈瓊如之護兵發生衝突、玠大罵軍人專橫、狐假虎威、瓊暗斥護兵、以表同意、玠問瓊、瓊以玠惡軍閥、若告眞名發報不契合、即以假姓名告之、二人接談之下、非常投契、遂訂友焉、 
　　（第四幕）為軍閥沈鶴鳴家二護兵拉二醉兵上、沈問、一兵曰「我來當兵、總以為是打敵、不想打來打去、不過自己人打自己人、心中很不自然、要是退伍、也沒有去的地方、只得把酒來消愁」、一兵曰、「吾們寗可醉死、不願稱自己不打死」、沈問、「你們想做什麼」、二兵曰、「古時以農為兵、現在提倡工業、可以寓兵於工」、沈曰「如此你們各自細想、難道不怕軍令」、二兵曰、「吾們不過飲酒、比做匪去、強得多呢」、沈無如何、釋之、其女瓊如自外歸、其妝荀氏自內上、沈謂其女曰、「如此年長、尚是孩子氣」、荀告以將做人家媳婦了、瓊曰、「非我意中人、我不嫁、」荀曰、「聽說姑爺很漂亮的」、瓊決然曰、「反對父母之命、敬非自擇、寗獨身以終」、 
　　（第五幕）瓊如至其玠家游玩、見其玠面色不悅、瓊問故、玠曰、『我父帶令結婚、吾且不知誰家女』、瓊曰、『你我同病、父逼我嫁、正不知是誰家子』、玠曰、『極力反對可也』、各談志願後、乃作裁兵築路游戲、其玠化裝老翁、瓊如及書僮為小兵、正在高興之時、明德忽出、瓊即逃去、明德曰、『你這樣大年紀、還是小孩子氣』、玠曰、『表演吾志』、明曰『我以為你不懂情、怎麼與不相識的女子在一塊呢』、玠曰『筠我友方知性情』、明曰、『你知道你的示婚妻、比她還強呢、你旣要見過再定、我同你去看看好了』、即命僮請媒來同云、 
　　（第六幕）羅明德與子其玠至沈家、其玠知為軍閥、欲去、不放、二老述明原委、請瓊出見、瓊玠互見之下、大喜過望、二老亦喜甚、明問子曰、『如何』、玠故意不允、沈問瓊、瓊亦故意不允、各勸子女、玠曰、『有條件方允』、明曰『什麼條伴』、玠曰、『裁兵築路等等』、沈問瓊、瓊答如玠、二老乃相商曰、他人之言可不從、子女之言不可違、遂由羅出資、沈出力、召集衆兵、敎以築路、衆兵歡呼萬歲、而一塲巧姻緣、遂即告成、裁兵築路之志願、亦告成功焉、（待續）（鷗） 
[馬連良之「打棍出箱」]  
　　馬連良新演「打棍出箱」、唱工頗佳、「三更......三點白......露茫、怎不呌......」一段平板、極饒風韻、以下數段平板、均佳、做工亦無疵點、更以描摹瘋狂精妙焉、（仲華） 
[綠楊今晚演「珠簾寨」]  
　　附評「瓊林宴」「捉放曹」「打漁殺家」「定軍山」「玉堂春」 
　　此次南下諸角、綠牡丹楊寳忠以外、尚有鬚生張秀岩、武生張質彬、余至時、臺上方演拿高登、劉奎官飾高登、扮相英俊、勾臉尤奕然有神、槍刀更見爛熟、海上評劇家、有謂奎官劇乃小樓第二者、洵不謬也、張秀巖飾『捉放曹』之陳宮、扮相甚佳、唱白亦穩、惜乎嗓低而散、唱搖板『陳宮心中似刀扎』一段、至『莫怨陳宮......』時、將首向後一探、然後接唱你要怨他、演來頗覺自然、『聽他言』一段平平而已、且未帶落店、亦一憾事、張質彬之鐵公鷄、打武一場、全用新式器械、別饒精彩、博得臺下彩聲不少、 
　　寳忠之『瓊林宴』、飾范仲禹、長短適中、遠望之略似焉連良、是日并演問樵、余見海上鬚生之演斯劇者夥矣、大都均自鬧府起、出場時念白『方才聽那樵哥信道......』即將問樵一塲刪去、不知瓊林宴一劇、自首至尾、無一場非唱做并重、而其最有精彩最難討好觀衆之處、即為問樵、鬧府出箱、賴唱以見勝、問樵則以白口見重、身段尤難草原仿、癸亥五月、嘗於寗波同鄉會堂會中見春風館主演此、亦連問樵、一時賞嘆不已、茲寳忠大賣氣力、可嘉也、上塲搖板『山前山後俱找到......』悽慘之至、白口亦清晰適耳、錚有味、裝作身勢、不慌不忙、現覺自如、數次與樵問答、如（有的......有救）等等、身段各有不同、鬧府之　鞋、手足敏捷、『我本是一窮儒......』一段原板、中以棒打鴛鴦兩分離之『打』字、引用尖音、最為可聽、書房之念白、『這書房之中為何這樣陰風慘慘』、念至風字、例有一頓、乃將慘慘二字以低悲之音出之、方能合乎當時范仲禹疑怖之狀、一一表現於面目之中、余意如是較為適當、聽譙樓三段平板、平穩無疵、三個嚇字（兒、嚇妻嚇、妻嚇、）下之拖腔、無一雷同、妙極、出箱接唱『土地祠內領了回文』之祠字、轉腔亦佳、綜觀全劇、歷時一時有奇、寳忠能始終不懈、誠屬難能可貴、壓軸為綠牡丹之女起幣、余因為時已晏、歸途遙遠、遂買車返、於較　之車輪聲中、猶陷約如聞『我那妻兒嚇......』之餘韻也、（認流客） 
　　星期日綠牡丹楊寶忠合演「打魚殺家」、此劇在京劇腳術中、實一佳　、自靴鞋之爭後、遂成為老生青衣時行劇之一、綠飾桂英、　內一句倒板、高響入雲、博得一滿堂彩、出場後、二人所唱搖板極穩練、尤以停舟帶纜、入艙出艙之資勢、為可觀、綠念「爹爹、岸上有人喚你呀」句、連說兩聲、第一聲低、第二聲高、極有分寸、次塲寳忠唱「昨夜晚」一段西皮、頗有譚味、唱至「烏鴉呌過......」等句、神情做工並佳、敎師打門時、綠楊神情、兩皆妙絕、其後殺家、出門時、關於門戶傢具之對答、針鋒相對、眞令人拍案呌絕、上船下船之做工、兩人俱妙、半江桂英問殺人是眞是假、綠演來活書一不解事之小兒女、洵璧合珠聯之佳劇也、 
　　是晚寳忠演「定軍山」、告把頗好、大軸為綠之「玉棠春」、一段搖板、婉轉動聽、大段說白、字字清楚、「都天大人容稟」之稟字、及玉堂春......句倒板、皆提提得極高、高而有味、「都天大人哪」一句迴龍、由高而低、由低而高、千迴百轉、行腔神妙、惟以調門略低、（是日綠唱正工調、平時嘗聽其唱乙字調、）致低處為調門壓下、略嫌稍低、以嗓子論、高低圓轉、隨心所欲、實可稱為天生歌喉、一段慢放、句句可聽、而以「正院中住了......及十六歲開懷......」兩句為尤妙、原板有三四處用新腔、兩段二六、極流利、表情則如初寫黃庭、恰到好處、海嗚評之為凄清幽怨、可稱知言、今日（星期三）綠楊將合演「珠籐寨」此劇綠得之瑤卿、楊傳自叔巖、諒必大有可觀、星期六則將演期拿手傑和「龍女牧羊」、誠大可一過戲癮、連日大陸報字林西報皆登綠照片、一則譽為當代中國舞臺上之明星、一則稱為梅蘭芳第二、東報亦有紀載、可見外人對我國戲劇之涼意而於綠伶之傾倒、願綠益自砥礪、加工研求、俾藝術精而復精、為吾國戲劇一放光明、綠其勉之、（思涵） 
[集會表]  
陽曆本月時間　　地點　　　集者　　事由 
十九日下午　西藏路　寗波同　會　　第三次徵求揭曉 
十九日下午五時　辛家花園中確工榮專門校　租界西區各校　籌備平民誑校舉行大演講 
廿日下午三至五時　靶子路　女青年會　本午第一次會員交誼會 
[今日天寒有雲]  
　　徐家匯天文臺昨日下午四時三十分氣象預報云、天寒而有雲、沿海自巴鞍島以北、風勢不穩、且有局部之迷霧、東海及南方海濱、有正當之時令風、未埠溫度、在下午三時前之二十四小時內最高五二、二、最低二九、一、去年同日最高五四、五、最低三九、○、 
 
