# 1924 - 131 - 4918397

 

Page 1

 
 
1;第一萬八千三百九十七號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年五月十八號
星期日 * *   
 
 

Page 2

 
 
1;第一萬八千三百九十七號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年五月十八號
星期日 * *   
 
 

Page 3

 
 
1;第一萬八千三百九十七號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年五月十八號
星期日 * *时评 
[空想] [  （冷）]  
　　凡事由實趨虛之途境。始則實力充足。出之於自然之態度。繼則內已無餘。盡力以應付。再次則竭蹶從事。再次則東移西補。再次則虛與委蛇。或虛張聲勢。最後則僅有名目。計劃。謠言。流語。多係空中樓閣。徒有空想而已。 
　　凡此程序。不特財政爲然。以寔力進行之事。無一不如此。惟財政則效驗立見。一旦空想之情形破露。則所以應付之具益窮。雖欲苟延旦夕。而有所不能。於今北方政局中人。事事咸入空想之時代。而其首先無法維持者。仍爲財政也。德發債券之空浪。寗有若何效用哉。 
[國內專電]  
　　北京電　外願宅炸彈案、前夕有人送木匣書鄭州出土白金印十顆、下欵地質調查所幷陳　疆名刺、　忙未啟、昨日申刻　僕攜出打開、三僕用刀啟視、匣即爆發、僕人崔華軒左手傷二指、周品三右手三四五指全脫、吉廣福面部受傷、均送協和醫院、崔傷不求　甚鎮靜、笑語訪者日、此物幷不厲害、不知誰開此頑笑、軍警正在嚴緝、查此物與去歲張鳳　家所遭者相似、（十七日下午二鐘） 
　　北京電　篠（十七）閣議、顧報告炸彈案、謂木箱係新鄭出土古篆、本人以不識名片之人、令僕人攜出、僕人等圓桌啟視、致桌穿一洞、三人受傷、懸賞兩萬三千元、程克對於大理院長交國會同意、不贊成、旋議大沾造船所改兵工分廠問題、又議政費、一面先發一成五、再籌再補、又第三屆勞工大會通過之規定青年充當貨船火夫之准許年齡公約、及規定船隻上雇用兒童及青年強制醫術檢查國際公約、究竟是否可由政府逕行批准、議決逕行、勿庸交國會、當即通過、 
　　北京電　此間爲孫文發號外及致信辭各報、頗轉不過灣、仍求旁證傅布、但廣州領事團已證明孫病稍愈、 
　　北京電　安格聯不允今後以關欵借作政費、陰　年關、安曾以本人名義、向中行借三十萬、分三期鹽餘歸還、現本已扣除、利尚無者、安請政府端節不必再作此希望、（十七日下午二鐘） 
　　北京電　關於德發債票問題、一九二二年英京與德華代表斐格有關於英方債務權利之協定、大意將英人所執德發債票、全部認爲有效、故斐格能代表英國一部竟見、（十七日下午二鐘） 
　　北京電　安格聯再函財部、前託德華銀行以海關養老金購存德發債票、請飭匯豐從新還付本息、財政咨交部、主持應否核准、（十七日下午二鐘） 
　　北京電　王克敏開四萬支票、交王承斌代表鴻壽、爲直隸協餉、院向蘇財次告窮、請借三千元、王克敏批照準、 
　　北京電　財部允格機關二十日發數成、聞王克敏　六十五萬元平均支配、以機關首領之硬否而定成分多少、 
 
 

Page 4

 
 
1;第一萬八千三百九十七號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年五月十八號
星期日 * *　　北京電　財部咨內農稅三署、會同核議安格聯提議廣東治河問題、 
　　北京電　蔡成勳請發表陳富元為九江商埠局長兼會辦、俾資籌欵、 
　　北京電　德使交節略於外長、浙江向德商瑞生洋行購軍械事、上海領事負責、詳細查明、實無其事、 
　　北京電　陳炯明代表向洛吳表示意見、謂憲法上地方制、如北方能實行、則願拋棄聯治主張、否則不願依人統一、（十七日下午九鐘） 
　　北京電　葉夏聲陸孟飛等謁外顧、陳述中暹關係、有互派公使之必要、 
　　北京電　交部函大東大北公司、港局欠欵、負責淸理、收現辦法、請展至本月底、（十七日下午九鐘） 
　　北京電　膠濟路五月起、將顧問一律改名譽職、（十七日下午九鐘） 
　　北京電　膠濟路上月總收入八十四萬、較去年同時增收十五萬、 
　　北京電　南昌電局電交部、南昌至贛州浦城電報不通、現由吉安安仁兩處接轉、（十七日下午一鐘） 
　　北京電　篠（十七）晨使館派員慰問顧維鈞甚多、（十七日下午二鐘） 
　　北京電　同成路督辦陳策辭職、 
　　北京電　公債司確息、今日下午安格聯函請財長、速定金融公債第六次補抽日期、（十七日下午九鐘） 
　　北京電　篠（十七）贛館同鄉會、决赴院請願罷蔡、（十七日下午儿鐘） 
　　北京電　篠（十七）京二十區市民代表百餘、在西安飯店開會、反對警捐、邵笠農主席、謂警本有餉、政府挪用、又增人民負擔、應質問欵用何處、萬鈞謂警察各種捐及崇文門附捐、警餉非不足、在國會提案、係良心主張、市民代表陶芝田謂、警捐舖捐車捐等、早已繳納、結果全體簽名、呈院幷請願國會、請取消房捐、（十七日下牛九鐘） 
　　天津電　總商會諫（十六）開會、歡迎會長卞月庭就職、卞行就職禮、並演說、 
　　天津電　黎黃陂篠（＋七）在私邸宴日總司令及領事等中外人共五十餘、飲將終、黎起立略謂、此番游日、頗承招待、特表謝忱、（以上十七日下午九鐘） 
　　天津電　程克等討論處分淸室古物辦法、聞曹不准李彥靑參議此事、 
　　天津電　美武官十餘員率兵士二百餘名、　（十六）由津赴山海關、 
　　天津電　日武藤信義中將來津、檢閱日本軍隊、幷由吉岡司令介紹謁段及省當局、段遣姚震赴常盤旅館答拜、 
　　天津電　馮熙運突改態度、拒絕北徉大學學生代表四人回校上課、學生一百六十八人憤極、仍散處佛照樓中和棧各處、擬繼續奮鬭、 
　　天津電　二十三師餉向由中央撥給、財廳昨奉公府軍事處電令、速撥四萬元關放、緩日歸墊、 
　　天津電　警廳根據出版法、佈吿各商、對於妨害善良風俗各書籍、禁止發售、 
　　天津電　銑（十六）下午四時二十分由津開京京奉車、至張莊落岱間、第二輛三等車忽發生火險、當將車鈎脫卸、幸未肇事、（以上十七日下午九鐘） 
　　哈爾濱電　昨日中俄報得中山耗、多刊載肖像及讚悼詞、今日更正、謂得滬粵電、中山逝耗不確、 
　　哈爾濱電　傑克打司電影園、昨演俄皇出巡影片、白俄鼓掌稱賀、赤化俄人大憤、從樓撒灰、汚男女客衣、一時紛亂、赤白俄衝突、經警拘肇事人訊究、 
　　哈爾濱電　哈俄代表函交署、請嗣後遣俄人回國、先取其同意、 
　　哈爾濱電　東鐵請取消安達站檢查旅客、朱令查究竟、 
　　哈爾濱電　朱擬設平民女校、平敎促進分會、明日在縣商會開全埠職敎員重要會議、（以上十七日下午二鐘） 
　　濟南電　今日午後報界往鐵路賓館見孫洪伊、談政治國會等問題、約一小時、孫並謂、中山死恐不確、因此信得自香港、 
　　濟南電　敎廳訓令各縣、定徑（二十五）檢定小學敎員、 
　　濟南電　今日公園開平敎促進籌備會、熊秉三夫人今晚來濟參與明日平敎運動會、敎育界預備鐵路賓館招待、 
　　濟南電　魯籍國會議員盛際光等十一人來電、賀新警廳長孫昶、促速接任、整頓警務、免省垣再出搶案、 
　　濟南電　今日議會大會、議决敬（二十四）選三鑛董事、通過、反對財廳提前編審、下次開會决請熊出席質問、因何不恢復縣議參會、（以上十七日下午六鐘） 
　　漢口電　全國運動會通函各省長官及名流、促寄祝詞訓詞、又通函全省各機關、催收獎費、以便趕製古跡名勝模型、分贈得勝選手、 
　　漢口電　省署省議會商聯會武漢兩商會省農會學聯會、定馬（二十一）午在抱冰堂歡迎各省選手及代表、 
　　漢口電　職敎出品展覽會徑（二十五）開幕、會長黃任之准養（二十二）到、先派代表黃懋勳十六來鄂、昨電誤王伯秋、晋陝及本省各校出品皆送到、馮玉祥亦派員解送該軍工廠出品來鄂 
　　漢口電　武昌師大商大社會學敎授李漢俄博士、銑（十六）午後四時被捕、入陸軍審判處、聞因宣傅過激嫌疑、 
　　漢口電　洛派參議沈廣聚來鄂、商撥大批械彈、接濟袁祖銘回黔、 
　　漢口電　劉湘電鄂、但懋辛允附北、石靑陽亦允收束各軍、停止戰事、袁祖銘電吿王天培部、真（十一）抵彭水、彭漢章部文（十二）抵酉陽、距黔邊僅五十里、擬將總司令部移自流井、以便指揮、（以上十七日下午七鐘） 
　　長沙電　交涉太平械欵袁家普已返湘 
　　長沙電　湘西協會又開會、力爭應以湘西人為司法司長、 
　　長沙電　趙通令緝拿假名辦學募捐痞徒、警察廳亦下令取締、 
　　長沙電　唐生智偕礦務協理蕭汝霖等參觀水口山、 
　　香港電　孫死說已證明不確、東方通訊社記者、銑（十六）下午二時到帥府謁孫、惟孫尚有病、大本營前因孫病重、曾開會議數次、省報載孫定日內赴白雲山游行、吸新鮮空氣、 
　　香港電　曹成樑電吿、加調來虔之北兵已到三連、尚有二營續到、名雖剿匪、實則有特別情形、 
　　香港電　沈軍佔柳州說不確、譚浩明援陸部隊三千、抵距桂林四日路程之古化地方、沈派鄧右文部往截、該處將有劇戰、 
　　香港電　許崇智改期　（二十）就職、 
　　香港電　環游世界法飛機、原定銑（十六）到廣州、是日大雨未到、 
　　香港電　最近陳炯明軍迭次由柏塘泰尾反攻博羅、惟人少未得手、大本營飭宋鶴庚率全部赴援、 
　　香港電　省珠寳行因抽首飾捐、定今日罷市、（以上＋七日下午八鐘） 
　　福州電　孫篠（十七）日午前十時就閩粵邊防督辦職、聞擬以淸道署舊址為督辦署、（十七日下午五鐘） 
　　福州電　贛蔡派雷煥庭等兩旅、已抵汀邊、聞其目的、係阻臧楊等部直趨省垣、及竄浙邊、 
　　福州電　孫傳芳約各報記者、於篠（十七）日下午五時談話、 
　　福州電　羅商會長與美人克立鵠、組蠶桑改良會、已成立、 
　　福州電　淸鄉林會辦、將赴古屏甌政寗五邑淸鄉、 
　　福州電　省憲審查會、定七月東（一日）開會、（以上十六日下午三鐘） 
　　厦門電　銑（十六）夜、台匪聚衆、與陸戰隊巷戰、關隘內互有死傷、 
　　厦門電　張毅近態度漸緩和、已經徵調之逼厦軍至石碼、令中止前進、 
　　厦門電　連日漳州省軍封輪、由石碼運兵至安海、轉調上游、聞因方聲濤合盧興邦謀襲福州、惟臧何與方盧合作否、尚未徵實、 
　　厦門電　楊漢烈部因楊降孫、多不願、起內訌、 
　　厦門電　聞洛吳有電賀張毅就鎭使、特致杜轉、 
　　厦門電　刪（十五）夜海軍斬著名台匪王財、刑後毀面、令不識即葬、日領向楊樹莊請交王、（以上十七日下午鐘） 
　　南京電　童子軍會操表演比賽、評判分數、男女童團、以上海成績最優、女童團以吳縣較優、比賽時齊派飛機在塲繞行三週、俟游泳結束、宣佈各團總分數、晚七時在講演廳結獎、　（十七日下午十鐘） 
特約路透電 
[廣州驅逐路透訪員]  
　　十六日沙面電　路透電社廣州訪員華人某君被拘、（　）該訪員乃於路透香港訪員謁孫未晤後被拘、顧維鈞宅內之炸彈箱 
　　十七日北京電　顧維鈞之僕受傷者漸愈、一僕兩手被截斷、一僕因受震神志不淸、另一僕則或痊愈、炸彈箱上書農部地理測量局自鄭州發字樣、宇跡潦草、按鄭州為近今發現古器之地、外間對於此案、紛起猜測、但皆屬謠言、而無根據、衆意此必係為近今排顧政治宣傳所動之狂徒所為、偵探現信可緝獲不知姓氏之送箱人、 
[美國排斥亞人案]  
　　十六日草盛頓電　規定七月一日起實行排斥亞人入境之移民案、由兩院以大多數通過後、現正送交柯立芝總統、美總統或將此案交國務院與工部核議、然後再作批准或否決之決定、 
[土政府關心洛桑約]  
　　十七日倫敦電　每日電聞外交記者稱、土政府因日本延不批准洛桑和約、大為焦慮、蓋英意雨國現已批准此約、若日本亦批准之、則此約即可發生效力也、土人以為普恩查政府迄未批准洛桑和約、日本之延宕、當係東京法人外交運動所致、 
[法總理致英相之函]  
　　十六日巴黎電　駐英法使將普恩　之函、送達英相麥克唐納爾、函內陳述法總理所視為可便利實施專家計畫之若干原則、並暢言魯爾問題、法總理主張各國所派監視變更鐵路管理局制度之專家、宜有若干職權、俾可將專家報吿書施諸實行、而不致浪費時間、 
[德國之內閣與國民黨]  
　　十六日巴黎電　德國國民黨派代表往見德總理馬克斯、　其辭職、馬氏頗贊成專家報吿書、不允辭職、擬出席於新國會、預料馬氏可得多數議員之扶助、 
[德國搜查俄署交涉]  
　　十六日柏林電　警察報吿、五月三日脫逃之共產黨波　哈特氏巳在俄商業代表某之住宅拘獲、此人顯在　宅內避匿半月云、德政府準備依允俄國所提賠償代表辦公署內所有損失之要求、但不願承認此署有治外法權、亦不允懲戒負責之警員、惟警長現已去職、 
[荷俄開談判之所聞]  
　　十六日海牙電　荷蘭外相答共產黨議員之間、謂荷代表認俄荷談判為展緩、而俄代表則認此為中斷、再俄國對於適用最惠國條欵之保留、非荷蘭所能接受云、社會民主黨領袖稱、外相解釋之言、殊可滿意、 
[俄國之間諜案]  
　　十七日里加電　莫斯科消息、明斯克高等法庭判定一男子監禁五年、又一女子監禁十年、指其為美國賑濟會充作間諜、俄要人齊諾維央氏在列寗格勒共產黨大會、斥美國賑濟會為純粹間諜機關、 
[英議院反對鑛產國有]  
　　十六日倫敦電　下議院今日以二六四對一六八票、否决工黨某議員所提礦產購歸國有移交礦務行政會管理但不發給律貼之議案、提案人稱有六人受津貼、每年共逾五十萬鎊、此數較三千礦工所得者為多、保守黨某議員指此案為魯莽有害之試騐、動議拒絕之、自由黨某議員附議反對、礦務大臣興威爾稱、政府贊成此案之原則、惟國民尚未有贊同礦產國有之表示、自由黨喬治稱、此案為一部份入民利益起見、欲成立絕大之煤專利公司、不能贊成、但若有改善礦工地位之公正提議、下院必不以黨派精神研究之云、自由黨投票、趨向不一、 
[日本航業公司鞏固運輸]  
　　十七日神戶電　日本航業公司四十七家為鞏固運輸市面起見、組織一運輸會議、與會之公司共有船二百五十萬噸、內租出者占五十六萬三千噸、該會之主要目的、乃在自衛以防轉運家違背合同、並破壤以不正當方法要求減輕運費之舉、現定星期二日在大阪召集船主會議、以期徵求會員、 
[英國瘋人院被控受罰]  
　　十六日倫敦電　哈萊特氏控吿醫士亞丹姆斯氏及邦特氏妄定其患瘋疾、拘禁瘋人院若干年、本年二月二十九日由法庭判被吿賠償損失二萬五千鎊、二被吿不服、上訴後、現由上訴法庭下判、亞丹姆斯氏（瘋人院長、下級法庭判令賠償二萬鎊）、訴狀照准、邦特氏（瘋人院委員、被　賠償五千金鎊）、當重行審訊、 
[飛行消息]  
　　十六日巴黎電　杜愛西大尉定明日由河內出發、飛往中國、 
　　十七日東京電　美飛行家已於今日十一時三十五分飛往巴拉末希魯、 
　　十七日東京電　美飛行家突由阿圖飛扺巴拉未希魯、兩機降落鹿川灣一機降落附近某島外、故美飛行家巳獲首先飛渡太牛洋之榮譽、 
　　十六日喀爾喀特電　英飛行家麥克拉倫自阿拉哈巴飛來、計六小時之久、大約將在喀爾喀特小住數日、以待英國運來之新機、 
[轟發炸裂之試騐]  
　　十七日倫敦電　轟發炸裂品十噸以騐聲浪作用一舉之結果、就長距離　　、可謂失望、距炸裂處比較不遠之區域、見上層空氣、數起變動、其他數處聽見　　聲　二響、現發起者决計暫停　驗、以待氣候之變更、 
[各國近事]  
　　十七日巴黎電　德國杜塞　道夫市政會以一·〇〇〇·〇〇〇·〇〇〇·〇〇〇·〇〇〇馬克、送交台戈特將軍請其以此欵犒勞法兵、以酬其襄助杜家爾道夫德人陳列會之勞、台戈特将军　請市政會以法兵名義將此欵　充當地慈善經費、 
　　十六日海牙電　荷籣第二院批准荷美公斷條約、 
　　十六日巴黎電　法蘭西航空俱樂部以會中大金徽章贈杜愛西大尉、大銀徽章贈杜之機師　桑氏、 
　　十七日北京電　駐京英使者一等秘書赫巴德氏現休假寓英、已被聘為北京匯豐銀行長、以繼熙禮爾氏遺任、 
　　十六日巴黎電　捷克總理稱、意　兩國、或可根據、與南斯拉夫兩國所定關於羅國之條約、締結條約、　克總理現已抵羅馬、 
[公電]  
　　北京通電　各省衙門鈞鑒、本日令、暫行代理部務司法次長薛篤弼呈、監犯吳　錫即張雲錫等、行狀善良、悛悔有據、　　宣吿免刑等語、本大總統依照憲法第八十七條、宣告將該犯吳雲錫即張雲錫朱海龍、得全張小二子張小四子均予免刑、以昭激勸、此令、暫行代理部務司法次長薛篶弼呈、監犯張樹集等行狀苦良、悛悔有據、擬請分別宣吿減刑免刑等語、本大總統依照憑法第八十七條、宜告將該犯張樹　周振　　　關振之、山尚三均予免刑、原判處一等有期徒刑十二年之　紀蘭、减處二等有期徒刑七年、原判處一等有、徒刑卜年之趙萬起、减處二等有明徒刑五年、原判處無期徒刑之孫元頭普正來、減處一等有期徒刑十二年、以昭激勸、餘如所擬　　、此令、　行代理部務司法次長、篤弼呈、監犯任大全等行狀善良、悛侮有據、凝請宣吿免刑减刑等語、本大總統依照憲法第八十七條、宣吿將該犯楊紹　李玉明任淸明均予免刑、原判執、無期徒刑之任大全霍保化、均減為執行徒刑二十年、齊子臣減為執行徒刑十五年、　興生減、執行刑期十三年、原判處一等有期徒刑十二年之任成　、減處二等有期徒刑八年、以昭激勸、餘如所、辦理、此令、暫行代理部務司法次長薛篶、呈、監犯范根維等行狀善良、悛悔有據、擬請宣吿免刑等語、本大總統依照憲法第八十七條、宣吿將該犯范根維張子亮孫順通師七只陳煥炳張開富朱鳳林王處孩只趙錫三張福肉均予免刑、以昭激勸、　如所擬辦理、此令、京銑（十六）印、 
國外要聞 
[美茶業專家到日考察]  
　　赴歐後再來　調查 
　　大陸報云、紐約茶及咖啡業會報出版及著作人烏　斯氏、近乘輸至日、其任務在調查東方各產茶中心地情况、據氏所發表之意見、日本所產茶葉、因質地欠佳、又因其他各處產茶競爭甚力、故日茶在美銷路、已生重大之危險、烏氏擬在日編覽日本全國產茶狀况、然後建議製造改良辦法、俾日茶銷美之增加、據氏對日本吿知報記者言、日茶輸入美國、一九零三年為四千六百萬磅、但至一九二二年反跌至一千六百萬磅、雖去年出口量較多、然其運美者、在美國所消費之茶葉中、僅占百分之二十五、而在三年之前、則占三分之一而有餘也、美國在各國之中、消費茶葉之量為最小、英國平均每人每年用茶葉九磅、用咖啡不滿一磅、而美國之情形則反是、美人平均每人每年消費咖啡十二磅、而茶葉則不及一磅、印度茶商、深信廣吿術之有效、新近增加一百萬元充廣吿經費、宣傳飲茶方法、使美人亦其嗜茶之好、余（氏自稱）信日本茶商、若能改良茶質、在美從事於廣吿、則必可獲偉大之銷路、廣吿經費、應以最合宜之方法使用、聲載廣吿於、章雜誌、務使美國家庭中婦女、知日茶之特質如何、及其與印茶不同之點何在、烏氏在日本台灣調查後、仍行回美赴歐、參興世界廣吿公會、然後再行東遊印度、錫蘭、爪哇、蘇門答臘、及中國、搜集關於茶業之贊料、回國著述、謀所以增進茶葉在美之消费量也、 
 
 

Page 5

 
 
1;第一萬八千三百九十七號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年五月十八號
星期日 * *   
 
 

Page 6

 
 
1;第一萬八千三百九十七號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年五月十八號
星期日 * *國外要聞二 
[留英同人退欵興學之運動]  
　　研究會提出决議案 
　　世只新州社悶月十七日倫敦通　云、蔡子援氏爲英國退還庚子賠欵用途朋理、由法米英、向各方接治、英政有國會及徉野名流、皆異常注意、蔡氏現已離英赴德、臨去之前、曾晤及英內閣工商大臣韋伯Sydney　Webl夫婦、及內務大臣亨折生Henderson夫婦、討論此問題、外交部亦曾向朱代使接治往見、結果頗堪滿意、倘國內教育團體、能趁此時機、合力運動、兩途大堪朱觀、留英學生退欵興學研究會對於此事、進行景力、蔡氏圳英祕、會向該會正式提出對於退缺用途之意見、計三條、那研究會再三討論、斟酌各方情形、央議改成七條、於四月七日通過、當經譯成英文、向蔡氏署予、分　英政府國會及夜野名人、正式提議、茲將研究會决議案、並蔡氏在倫敦大學束方學術研究科之中贓協會演說詞、紀銀如左、 
　　留英學生退欺興學研究會對贊退欵用途之决譏案、　以一部分之欵設一科學博物院、其巾分爲兩部、一部陳列理化學及工藝進化標本、略如South　Kensington、Science　Ｍuseum、一部陳列自然歷史進化標本、略如Natural　History　Museum、　以一部分補助中國境內著名大學及夜門學校、爲遠設或擴張特斤學術之用、如生物學紡織科機械科化學醫學農林學等等、　以一徐分爲國支各大學中設立研究英國文化嘰關之用、（甲）英臘文化學講座慕金、（乙）購繼英嘰閱書及美術品之墓金、（丙）鮮秀的研先生津貼費之藝金、　以一部分爲派遺大學及專門學校敎員與畢業生劉英研究之公磯的基金、　以一小部分爲英國派遣研究牛赴中國國立各大學習巾團文學哲學之州、　以一小郊分爲聯中國美衛品到英國博物館陳列之用（但須要求撇銷舊有惡劣陳列品）、　魯交換敎授、（甲）請龍國著名學者釗中國各大小充計授、（乙）送中國著名學者到英國大學巾、演講中國哲學文學美物乃中鼬恤種學術之爲英國所午要老 
　　蔡氏往中國協會演論退欵興學之主旨　曼哲斯德報云、中國北京大學校長蔡元培博士、星期四日晚州（四月十日）徉倫敦大學東方學　新究科之中劉協會演說、希望得有贊助、以促進中國之科學敎育、主席中園公使朱兆莘氏、稱蔡氏爲中國敎育界泰斗、優下新文化運動之顯秈、從前會在法德雨國留學、故傾向性國現世主義Secular　的敎育制度蔡氏演晚中力言中英兩曦之敎育宗旨、均注重培養學者之良好品性、中刨古代敎人射御、英國注意運勸、皆此旨也、唯中國之科學敎育、尚極幼稚、維氏希望英國所退還之拳亂賠欵一千或一千二百萬鎊用以設立科學博物館、觔南鏗新頓之博物館然、並設研究文化矯關、以作英細退欵魯意之永久紀念品、被望此寫紀念品、設於南京或北京、又提議以一部分之欵、派遺中國學生率英留學、及由英則派遺英學生至中國各大雞研先中國學衛、蔡氏答穠魏爾斯氏之問、州美國前此退還賠欵一部分、作設立一學校預嚇中國學生赴美劉學之用、此種用途、華人未能完全滿意、至美國退還之其餘賂欵、擬用以設置一大藏書樓云、 
國內要聞 
[北京通信] [  （廬道）]  
　　京中所傳滇唐對時局態皮今日西南諸軍閥中、其勢力比較雄厚、內部比較安全、而有統治部屬之能力者、舍僻處雲南之唐微堯外、固無第二人也、查滇唐自前年回滇後、即整軍維武、銳意馴强、不久而貴州又以歸掌握、基礎益臻鞏園、若就目則實力論、對於巾原大局、誠有舉足輕重之勢、其駐京代表張瑞萱氏、日前忽奉唐氏召令回滇、以使面詢北京政情、代表一席、則將易以王九齡繼任、張業於數日婉首途南下、在張未際京之先、適有唐氏派遺奔走各省之焦子靜氏、亦飄然抵京、記者於接近張焦兩處、樣得滇唐對南北名方之意態、大略如左、 
　　　對兩南全局滇唐目的、欲先將西南各省聯合一氣、成一大規模之團結、然穆再與北方議和、進祿今國統一、唐氏常謂年來主張和平統一浙、皆主南北重聞和議、實則目能西南尚如一權一沙、既無一適當之主體、和議且氈從開始、即她强凑合、幸而開成、結果亦必等於屈服、决不能保對等之均勢、異日熨月仍多、毫無裨於真正之統一、故余以爲欲謀州家之福利、而獲永久之和平、必先自團黏萬南始、余今正專心一志、致力於此途也、 
　　　對川湘唐氏監川、一如彼之視黔、始終欲收爲己有、以達其大雲南主義之月的、惟現時川中羣雄並峙、兩劉楊袁、表面爲恭順洛吳、兵多械足、勢未易侮、而與滇唐相親之但辛戀熊克武等、當新敗之餘、殊非彼等之敵、翁由唐氏即予援助、勝敗之數、亦正難料、膺意認定劉楊等决新久睦、終有火併之日、現祇繒持熊但原有實力、靜待彼等破裂、至兩敗俱傷之時、彼再援助熊但、一鼓直搗、以收漁人之利、似史力半而功倍也、至於對加因與趙恒惕有同學之雅、平口兩人意氣、頗覺細仗、邐聞趙將取悄省憲、明附北方、唐氏殊不謂然、前命其代表焦子靜赴細、即係游說湘趙、告以西南團結之大義、勸趙與其役北、而終致顛蹶．不如聯絡譯延閩部屬、以打消證氏回啪之禮力、則己勢戲厚、反可因位久安、特趙氏爲洛吳嚇視其嚴、未必有齡從唐言之勇氣耳、　對粵性滇唐於粵中軍閥、本與　競存較爲接近、今見陳勢日蹙、覺長此與中山相持、殊非陳氏之利、會勸陳氏與中山言和、棄嫌修好、合力對外、並向孫陳兩方進言、論西南事宜自决之、愼母授人人以柄、引狼入室、則悔之已晚云云、然孫陳寃成不解、勢不並立、唐言終不能入、至於桂省、現爲陸沈爭長之局、滇唐則扶陸以倒沈、因唐會與陸迭次共事、謂其人尚覺穩健可爲、非若沈鴻英反覆無常、動輒州秦暮楚也、嗎對直奉　滇唐對於則會所制之憲法、表示相對的承認、而對於直系政府亦頗存相當好感、常謂如直系誠籠奉行憲法、將其中地方制度漸次推行、將國眾禍根之軍閥、暫加裁抑、則彼與直系、尚有機手之可能性、至對於奉系之張作霖、則表示絕對不願與合、每謂奉張出身鬍計、野性水泯、尚不夠人的責格、故冀捨本而聯直云云、前此協傳唐氏代表焦子靜赴奉修聘、但焦抵京機、矢口否認其孿、唐氏對奉直態度一節、亦即焦氏所述、以作絕未赴奉之證信也、（五月十四日） 
[顧宅炸彈案之外訊]  
　　東方滅信社十六日北京電云、十玉晚顧維鈞出外往、有一人往訪、携一紙箱、向潛門者言、須流接交於顧氏鴒上所署送老之姓名、係爲農商部地貿學會調查部、而附以東某之　刺、看門者遂受而置之、因是晚顧氏回宇甚遲、故虜嗡十六日午後三時後、馴氏由國務院歸時始打交出、顧氏見此箱、心甚疑、遠命儀人持出庭中開之、突然炸裂、窗玻璃等因之破壞、幸娜藥之力甚弱、故無甚大害、中問查炸彈之鵬處、警察以爲北京有密造者、自此事一時傳出後、顧　邸中之曲往慰問老、絡繹不絕、邸之內外、亦頓時警備將嚴、又譏云、顯維鈞宅炸彈案、據本社北京支社員調查云、犯人爲江浙口音之四十歲左右之男子、於十五日午後七時、至顧宅、自稱爲展商部地質調查會陳老爺所使、並出一陳迺疆之名刺、與舟方形之小箱一個、交與僕人、囑早顯氏、然以是晚顧氏適赴吳交長宅、夜痲深夜始歸、僕人遂擱置之、直爭翌日十六日午織五時始父出、顧氏即以小洋刀自開之、關援、見其中更有一黑色之鐵箱、　呼僕人携去開監、僕人即携至廚房、用切菜刀砍之、距馭即於此一刹那聞、轟然爆發、僕人之顏面、因之受傷、然顧氏仍辦理各事、狀至沈靜、但現巳移窩於吳交校宅矣、撇問老甚多、統由外交部員應接、警察總監、已召協部下、大事搜索犯人、至犯人之果爲柯人、現雖尚未查明、然練外交方面人云、或爲中俄交涉而不滿於顧氏　岌翁之所爲云、 
　　日本玲澤公使、閑顧維鈞宅發生炸彈案、特於＋七日午援慰問顧氏、爲幸免奇禍么顧氏及其夫人述祝福辭、 
[十五日北京閣議紀要]  
　　昨你（十五）星期四國務會議例會、十一時開議、除財政部仍由蘇錫第列席外、其餘爲孫寳琦以次均到、張國塗雖縲辭職、但其辭職理由、　爲北徉大學平生佔據教部禮掌、　爲敎育經費無看、今北洋學生已回校、敎育經費業經財部允於昨日（十五日）絮放、故亦欣然銷假出席、開砍時、孫寳琦發言、報載孫中山已逝曲、政府對中山之逝世廳否下令哀悼、對於廣州治安又將如何維持、吳毓鱗云、報載中山逝世、然未能徵實、今不惟各方面均無公電證明、即香港電局亦無確切報　、僅云探聞孫文巳於元（十三）晨逝世、可見此之尙征傳疑之中、如即根據報載下令哀悼、並支維持廣州治安計劃、而中山實際皺未逝世、則不免近於瑯率、似應先物電令香港電局及駐港偵探、詳杳具報、俟報到再議硎法、眾無災議、小即菸電往香港查詢、次蘇錫第報告、軍警餉敎育蠻國會經費、三者本並重、今軍警經費已發、敎育令日亦發、獨國會未發、而國會方面催索極急、究應如何應付、孫答、三者巳發其二、向當並發、蘇云、然則今日發給如月、眾無異議、又次詳篤弼提議云、據大理院院長余棨昌公雨云、院中積咫民事案件極夥、今已有無從消理之勢、似臟早日設法補救今擬於院中設置民事庭、專審理民事案件、以免積弊云云、其設立民囉庭、衍年需欵僅一萬二千四頁餘元、與本院經費合計、亦與民八預算無甚出入、可否予以照准、即纖公决、衆謂大理院因民事案件積壓過多、始有此計畫、且經養亦求超民八魏算、自當照准、遂熙原案通過、此案挪過援、孫諮詢閣員云、參議院催余出席於下次參議院會議、答覆任命大理院長未交參議院滅過圳題、余出席時應如何說辭、某閣員云、此事前已諸參眾兩院開憲法會哉解釋、似應俟州牌後再說、孫云、參議院巳有答糧、謂無須開憲法會議、眾至此、皆謂戀譏院既堅持無須解釋、必將此案女參議院涌過、則亦唯有照辦、遂决定再將任命大理院長案遺參院咨徵同意、最援顧維鈞提議、國際聯鹽劉議取締販賣幼女及改荔幼年水手艦其他幼年工人待遇案、我魚形如何辦理、眾路加討論後、即决定先交法制局核議、于此已一時四十分、遂散議、 
[德賠欣案應公開解决]  
　　梁禺誥等提出建 
　　德國賠欺及德發值票兩大問題、內容複邢、互相牽連、爲最近外　上財政之重大事件　議員梁昌誥李載慶等以政府秘密進行、有迷國憲、結提出建議、將該問題提交國會、公開解决、以重憲典、茲覓錄該提案原文如下、「對德要求賠欵、及收回德發債票兩間題、爲近日外交財政上之重大事件、二者計算上互相牽連、內容關係、尤梅複雜、應付偶有失宜、即驗莫火損失、而政府辦理戲事、始終抱絕對秘密主義、以致　害得失、人民無從置喙、殊失庶政公開之旨、查對德要求賠欺數目、梁內閣時代爲二萬二千餘萬元、現聞已減至一萬一千萬元、其所據以爲要求或减少之標準者、休憑政府三數人之認定、以偌大之賠欵問題、國民竟不能聞間、寗非立憲國家之怪事、至德發價票、除流人協約國及巾立國人民手中者外、其飲德人所持各票、於去年十月、由政府宣告無效、乃聞當局辦理此案、不惟不能維持去年之宜言、且於收回祇銷各辦法、任意遷就、近日報章所載、以德發債票保　滷抵鑰之結果、所無一萬一千萬元之鉅額賠鴛所餘巳屬無幾、如此駭人聽聞之大損失、其交涉經過情形、未聞政府有一字之報告、何以博國民之掠解、夫德國賠欵、爲參戰之結果、此種對外要求賠償、帶有媾和事件性質、德發債票既經根據國際價例、宣吿無效、一旦又復承認、用以抵鏡賠欵、出人之間、關係極鉅、此項條約、即爲增加國庫負擔、依照憲法第八十五條第一百十條之規定、應交國介議决、應請政府迅　上列二案交涉情形、及擬議辦法、檢齋全案、提交國會、公開解決、以符　典、是否有當、尚希公决、提出者梁昌誥李載賡、連署者萬鈞等、一 
[胡鄂公等質問英藏事件]  
　　衆議院議員胡鄂公黃攻素等四＋餘人、咋（十五）向國務院提出質問書、質問英人進兵西藏、律衍侵略、追用英語、政府事前息否聞知、事後何以應付、限五日答　、茲錄原文如下、「爲質問事、頃據本月十三日報載、駐紮威印交界之英兵、奉該政府命令、已由布丹那　榆出波密而達白馬崗、其目的欲沿敘永以窺四川又據川西入民屯告參眾兩院、謂英兵現已進駐州藏、迫令藏人全用英悟等語、夜英人謀藏圖川之心、固非一日、該政府去年冬開、會派造陸軍農級軍官多人、託名旅行全藏、登槍崑崙最高由脈其實際川爲一種準餉占據西藏之軍事測量、故於今日竟率兵越境、律行侵略、迫行眾語、政府對兆項率件、事州是否聞加、事饑何以應付、特儀法提出質閑、請政府於五日內答優、提出者縐鄂外 
　　攻素、連署者金永昌張益芳等悶十餘人」 
[日俄談判又見進步]  
　　自本月下日鮮俄代表加拉罕氏往日本使署訪問勞澤公使、提出本自莫斯科政府訓令之長文照會後、日俄交涉又晰趨接近、該照偽內容、據調查所得、對於巖埠彼拘日僑問題、謂爲關係憐俄法權、非經過正式法律下續不可、禹計依照日本方而竟見、予以無條件釋放、惟於日俄正式　議州决一切懸案、頗示希望之意、並爛芳譯氏以正式代表資格繼續進行交涉、此照會令稜、日俄日方之勵作、經數日間之沉靜、即復活躍、前日（十四）午援四時、芳澤織親訪加拉罕於蘇俄代表團、會談約三小時之久、談話內容、雖不悉其詳、微閒俄方頗希望日俄正式會謎之取功、已有相當之讓步、昨日（十五）正午十亡時、加拉罕又訪芳譯計日使署、談話時間亦達二小峙餘、據日人方面之博述、日俄交涉確已復典、此次玲加二氏之會見、頗足重視、惟蘇俄代表團方面則劉日俄州劉在主義方面相距甚遠、非日本大有祕步、正式會議一時尚不易賢現云、 
[吉林通信] [  （隱）]  
　　張作相劉任後之占局忽變孫烈臣故機、奉委王樹翰負賣辦理省政、迨張作相督吉棄省長發表、同時復由總司令部委王代理吉林省長、一省同時發現兩省長禍機潛伏、固意中事、張督、來吉嫵前會瓔宣言仍孫舊例、决不與王爲難、惟孫常川馴奉、留吉　少、民政方面、男王全權辦理、兼之孫王私交亦厚、自易措辦、今張督既駝節吉垣、安肯不干民政、而下氏則受鯽司令委任、非向時爲孫代理可比、權限新突、勢所不免、於是有嚇政廳長赴奉球通之行、旋得　督糧音不但省印不夕交小、即任何民政及長官更動、均不千預、一似張王間已經澈底諒解者、下遂亦深信不疑、驗出就職電報、更換章戮署名、欣欣然做正式代抑省長矣、孰知好夢　圓、不一日而省印交出、仍降至鷺時之地位、 
　　張作相原握二十七師實權、初不肯棄之而就光桿計軍、其所以不得不就之原因、以二十七師爲本張求本軍隊、亟欲界諸張學良、以造就世襲東省地饑之局、作相行吉吉學良長二十七帥、實係預定計劃、作相要求兼省長、早有用意、而奉張爲敷衍下氏而子、界以代理省長名義、吉局之糾紛、實奉張有以成之、作相雖被擠至吉林、然與奉張爲舊日弟兄忠幟之交、聲勢當遠出王氏上、故作相欲如何、王氏使無反抗錄地、作相於十日晚山奉啓節、十一日早七時抵長、經軍署宋副官長及赴長之各廳處長各級軍官、迎入長春行署休息、眾十時五十分集吉長貴賓專車啓行、省城各界均懸旅歡迎、十二時許軍警官吏各團驟領釉等咸到站鵠候秋迎、一時五十分車人站、軍樂大作、張督下車、向下代長及歡迎人員舉手答禮、即乘自用汽車人省公署、各要人往謁、均分班接見、旋略事休息、即預備接收事宜、至此張始表明態皮、要將省印一　接收、王氏聞之大駭、面張請辭、張謂我係奉天人、汝亦奉天人、汝不幹、我亦不幹、豈非你台、此一時無掄如何、務睛帮我儀時、王始允一個月、經張再四換勉、結果王以三月爲期、屆時由張另選覽能接替、王氣憤交雞、大發牢騷、左石勸慰、至深夜三時、仍未見效、一面立飭員司趕辦交代、至十二日上午十時、張營接際、禮堂設於政務廳前面樓下大廳內、九時許禮畢、聞張督帶來人員甚多、現在軍署、除參謀長委麒洽、副官長委常泮橋、軍需課長委黃某外、餘須稍緩更動、省署今日巳交代、人名册亦已送呈、前者代理吉林省長王樹翰之署名、鄭巳易稱兼省長張作相矣、並內定委下仍以顧間名義、代理省長、一二日內即可發表、張既兼攬民政、則政界各長官、當然有牽連搖動之虞、財政廳長孫其昌、自知不了、巳飭科辦交代、現任政務廳長鄭頣、調任軍署秘書長、以前往政廳夢周玉柄暫行代理之說頗盛、能否實現、尚難預料、（五月十二日夜） 
[魯官界歡迎孫洪伊]  
　　孫洪伊於咋（十五）晚七點牢、由泰安抵濟、隨行者有直隸國會議員張書元及孫氏之秘書隨員等九人、軍政兩界、鄭士琦派吳副官、熊炳琦施從濱及各廳道等、均親赴車站歡迎、孫氏下車機、與歡迎者稍叙寒暄　即乘汽車赴省爭、熊在東花廳設宴、爲孫洗塵、孫居首席、張居次應、由鄭熊作陪、其餘祕書隨員等則由各廳道作陪、席間孫氏歷述其此次游歷曲阜寨安之經過、幷未談及政治、至九點、賓主藍歡而緲、熊親送孫氏回律浦炙館下榻、其秘書隨員等、則住大東客棧、今日下午二點、熊炳琦派政務廳長田步蟾徐、邀孫氏游大明湖、聞明日擬作千佛山龍洞名游、于孫民此來任務、有謂與副座有關者、有謂其作組閣運動者、言人人殊、莫衷一是云、 
[濟南酉埠面會改選竣事]  
　　于耀西劉向忱當選爲正副會長濟南商埠商會、於昨日（十五日）改選董事、當選忠于耀西等三十二人、今日上午十一時、實業廳代表林茂　·市政廳代表方光善·歷城縣代表松喬、及新董事三十二人、已均先後蒞會、隨即封匯散票、陸臉投訖、當即開區唱票畢、註于耀西得十九票、劉向忱得十三票、當選爲止副會長、遂照例由大眾公推苗星垣魏爾厚石紹先李夢載邵潤之樂汝成六人爲特別董事、唐繩先李柏卿胡仁普苗杏硃四人爲名譽董事、于會長遂向眾云、此次選零會長、仍是抑揚不換藥、無交代之必要、茲擬定于十八日午問、請大家到此團拜、謙叙一切、下星期一日、儼副會長、咬布就職、眾殼掌稱善、乃相率散會、 
[閩上下游之兵匪肆虐]  
　　南安斃百徐人順昌陷六鄉福州涎信、閩上下游最近電省者有二警耗、　南安、該係之一那　福羚鄉、被福建第二師獨立闈長陳淸棋、睦五月四日、躬率勞隊、藉征田畝捐爲名、律行搶掠民州數一座、斃侖者百徐人、遭砌勒未釋放者尚數十人、附近鄉社悼駭洮郵、流離失所濟、其狀慘不忍述、該州係由土降編人正式軍、猶復恃勢殃民、佔於往昔、旅廈晋南惠三邑同鄉、前數日已電誚省當局派兵援救、幷懲祕首　順昌、認縣數月來、均有匪警、人民已叫苦無門、近更有縣知取及各界來電路稱、有土匪鍾爲佐李儀芳戲德彪牌股率同匪徒四百錄人、擁入瀨源榜山橫坑鄧坊午坊縊坊各鄉、焚屋擄人、哪鄉殆確、鄉民霧宿山居老歟日、際警力薄、無法制止、請設法剿捕、上游淸鄉、正往爲書進行、 
[粵省聯軍之最近消息] [  （毅廬）]  
　　許崇智團結粵軍滇軍改爲北伐軍粵省連日以來東往戰事、雖尚沈寂、惟聯軍內部之暗潮、飴終未需歇息、此次許崇智之突由派返粵、適在土客軍在西江內鬨之　、托客軍方面、未嘗無介蒂於其間、蓋許氏曩日鄗粵、因所部粵軍受客軍之腰迫、而此次之回、係因西江粵軍宣佈門羅主義、拒絕客軍侵入、本人永粵軍排戴而來、當許氏抵粵未幾、即向大本營餚假、許州月曲之赴派、名義上稱告假、幷未辭職、）又未幾就粵軍網司令之職、以蔣介石爲粵軍總參謀、觀其舉動、異常熱烈、逈非昔離之消極可比、許就職後、即往省召集粵軍將領、如鄭潤畸李濟琛梁鴻楷吳鐵城李福林周之校張民遼許濟及粵軍師旅長數十人、開全髁粵軍大會議、許演說力言粵軍因不能團結、黃土崩瓦解、實爲粵軍最大弱點、又言粵軍處此最痛心的環境、當有所覺悟、下個决心、將數萵粵路軍隊聯合耀練起來、做一番功業云云、此種言論、在粵人聽之、固偽切中時弊之談、而往與之有介蒂之客軍聞之、則以許氏之言、實最堪玩味、鹽許氏以團結二字號召粵軍、已起客軍疑忌、而許更提州現在勿軍環坡之痛苦、何謂痛苦、殆隱介細、　受客軍蹂躪、而粵軍因散渙以玫受客軍腰迫之意也、史以客軍之心理皮之、許氏之發憤練矣、爲造一番功業之確備、亦最可注意、此功業爲何、往懷疑之客軍對之、防其將來徘擠客軍、而迷粵人救粵之主旨、此許氏言衛尤之所以爲客軍疑也、而許氏連a之積極運動西江軍隊、人此大聯盟、如起用魏邦平爲粵軍總指揮、派蔣介右赴棄 
 
 

Page 7

 
 
1;第一萬八千三百九十七號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年五月十八號
星期日 * *、　李鄭各部、議佈置防務、及擬在、慶設粵軍大本、、凡此種種行動、又為客軍所注意者、最近有粵藉軍官何俠、在省城發起廣束軍官同志聯盟社之組織、其　起有云、粵軍素來感悄、毫無聯絡、聲氣絕不相投、何有團體所以護國護法之役、龍莫　繼踞粵、狼吞虎食、視粵民如、中之魚俎上之肉、　宰割噬、任其所欲為而為、豈我粵之大無人材歟、抑忍而不發表歟、俠痛粵土之淪　、哀我粵民之不幸、推厥原因、責在我輩、我輩軍人、生於斯、長於斯、豈能作隔岸觀火、坐視而不救、我輩巳能捐軀報國、拼命沙塲、不圖團結、何能挽回、此廣東軍、同志聯盟社之組織、所由刻不容緩也云云、全篇措詞、不啻一紙粵軍自决實言書、粵軍旣表示自決、則排客軍之舉、自在言外、此種言論、與許氏之演說、似相符合而何之言論、更為激烈、思欲以理想而見諸實行、此所以有同志職盟社之發起、惟常道恐此畢啓人誤會、且將失客軍為粵出力之心、昨特下令全市警區、嚴禁該社之組織、但客軍亦素不乏明眼人、以近日粵軍種種措施、皆與客軍之將來有影響、且以許　智起用素著、客軍色彩之魏邦平、尤令若、寢饋不安、故連日客軍、對東江怠戰、及間有擅行調何省城、以鞏固客車地盤者、而楊希閔巳由東江回粵數日、不返前敵、范石生蔣光亮、素與楊氏隔膜、今亦急為聯絡、以資扺抗粵軍之團結、范蔣二人、日昨會親訪楊希閔、會商將三人所部　軍、編為北伐軍、取銷駐粵滇軍名義、以避粵軍之集矢、經一致贊成、日　當呈請中山、以明令發表、楊希閔更擬乘此機會、將廣州衛戍總司令兼職辭退、請以范石生繼任、幷薦蔣光亮為該軍前敵總指揮、以便個人脫卸各種漩鍋、是亦大堪注意者也、（五月十三日） 
[皖財廳淸理軍政費舊欠]  
　　皖省財政艱窘、已達極點、軍政各餐、績欠纍纍、無法償還、日前皖南鎭守使王普、皖北鎭守使李傳業、聯電索餉、謂軍餉積欠已有八個月之多、而財廳長胡思義覆電、則謂一月分軍餉巳發、祇欠二月分一個月、緣胡思義之意、對於歷任財廳長欠發軍政各發、槪不承認、故只有新欠一月、聞馬聯甲會電令胡氏、將從前舊欠、切實淸理、以免時常發生爭執、現胡已擬定辦法、以民國十二年為標準、十二年以前為舊欠、特別淸理、應設、委員會於省長公醫、名曰淸理舊欠委員會、請省長為會長、全省各廳道均為委員、先從淸查入手、查淸之後、即設法　還、幷擬以追出民五以後至十二年止之各縣民欠錢糧、為償　舊欠軍政各費之欵項、昨經將所擬辦法、具呈省署請示、政務廳長余誼密、刻已據悄電致蚌埠、請示馬聯甲、大約日內即可覆電照准、惟追繳民欠錢糧、各縣知事大都以擾民太甚、不願實力奉　、恐胡之大舉淸理、亦等於空　也、 
[浙省自治經費之波折]  
　　浙　財政廳　籌　省自治、　費十萬六千餘元、原有省稅不敷開支、故征收營業牌照稅、以費彌補、現該案甫經呈請、杭總商會昨忽致辦省議會、以近年商業　敝、勢難再增負擔、諸公造福桑梓、　有同悄、　祈將各　呼　悄形、提出大會、幷懇對於財政廳呈請省公署、父議之營業牌照稅、萬勿予以通過、則全省商民感戴之忱、常不止馨香　祝　也云云、是營業牌照稅　生阻力、勢必於自治經費有所障礙、聞省　會力　、對於　種計、、亦早經料及、已　有　付方針、營業牌　　案是否、過、須視環境之　勢、所有省自治經費、必須於討論省預算時、切實　定、俾免蹈前次制憲之故轍也、 
[日人反對收回滿鐵敎育權]  
　　東三省當局及民間、主張收同南滿鐵路附屬地內敎育權問題、前此舉天當局方面、會對日本提出一種妥協辦法、奉天日木總、事館對此已加以考慮、惟我國敎育家方面頗持反對、本月八日、會山奉天敎育廳長召集省立各學梭校長、開會討論、結果决定四項辦法、請由當局與日本方面父涉、　　南滿鐵路沿線之日本所設公學堂、應改為各該地方之中國國民小學校、　各小學校所用敎科書及敎授法與訓練法、應準據奉天小學校施行細則辦理、　各校長以及、敎員職員、應由奉天敎育、　選任用、　各小學校之經常費及其他經費、由南滿鐵路支出、其　算决算　、應受奉天敎育廳之許可、以上各項决議、日本方面　　反對、南滿鐵路公司反對尤力、最近已表明強硬反對之態度、人日南滿鐵路之敎育當事者、巳非正式發表反對談話、其大意略謂、　南滿鐵路沿綫之華人敎有、决無又化侵略之意味、亦决非為宣傳帝國主翁而設、其目的蓋以中日共同利益為本旨、故每年不惜投以四百五十萬元之巨欵、且公學堂殆模倣中國之敎育制度、敎　書亦用中國出版者、敎員中華人亦約占半數、乃中國方面竟侵害附屬地之敎育行政權、以命令禁止華人入公學堂　業、　不知是何居心、假令文化侵略、照字　　　確有其事、然一國之文明、亦必因、國之文化侵略、而後能　成其目的、理應感謝、何　反對、故南滿鐵路方面、不論中國方面如何主張、决不許其收回、縱令中國正式前來交涉、亦必斷然拒絕之　云、現在雙方生張相距甚遠、　料該間題一時不易解决也、 
[濟南女職學潮未息]  
　　濟南女子職業學校學生為挽留敎員、請願敎育、敎廳長于元芳避而不見、昨日（十五）敎廳又派秘書張慎修至職　、召集該校學生、在七　敎室開會、由張氏發言、謂昨日大家至敎廳　、　　長公出、未得與諸君見面、今日特派鄙人來見諸　、詢問昨日赴廳有何用意、學生答以挽留敎員、張　、辭職之四敎員、確有鼓動風潮嫌疑、學生問有何證據、張謂秦校長會上呈省署敎廳、謂當此次風潮起後、該四敎員　提出要求、謂秦校長如能為彼等加薪、彼即能令學生不反對校長、故省長令飭敎廳轉知新校長、　退該敎員等、學生又謂秦校長、偏之詞、何足聽信、張氏謂此事大家當往質問省長、言罷即興辭而出、今（十六）日下午一點、該校學生又每班推代表一人、持請願書、赴省署　熊、挽留敎員、候至下午四點、熊始出見、由該代表等陳述來意後、熊謂、該四敎員確係鼓動風潮者、故余令飭敎廳將其辭退、你們不必再鬧、學生謂驅逐校長、　係學　自　、四敎員因而　職、學生等　覺抱愧、熊謂、如此我可承認風潮係汝　自動、該敎員等係自願辭職、余已令校長速為聘請敎貝、亦不閉除汝　、如再　將先開除汝等六人、以儆其餘、該代、見熊氏態度嚴　、無可如何、乃興辭而出、回校後大開會　、有主張從北　休者、有主張奮鬥到底者、未　若何結果　、 
[全國運動會重要消息] [  （）]  
　　武昌　信、全國運動會、定期本月二十二三四日、在武昌　行、會　於武昌公共體育場、組織　　籌備處、視因會期伊邇、特集合省長　敎育廳及各校　派出之委員、組織正式　事處、並聘　　石為正主任、劉覺民為副主任、其各股職員、亦就谷校校長及敎職員、分別指定、並擬就辦事組織大綱於下、（子）本處直轄於中華全國運動會、商承　副會長、　理本會事宜、（丑）本處以本會聘員及湖北省公署委員　織之、（寅）本處設正副主任各一人、（卯）本處分下列谷股、　　務股、　招待股、　運動股、　編輯股、（辰）總務股、分下列各組、（甲）會計組、（乙）庶務組、（丙）文牘祖、（丁）註册組、（已）招待股、分下列各組、（甲）　　組、（乙）膳宿組、（丙）交際組、（丁）娛樂場、（午）運動股、分下列各組、（甲）保管組、（乙）佈置組、（丙）救　組、（丁）糾察組、（未）編輯股分下列各組、（甲）通信組、（乙）日刋組、（丙）訪查組（丁）　行組、（申）各股各組、谷設　干人、視事務之繁簡定之、（酉）谷股各組各職員、自本處聘　到處之日起、至本會閉會之日止、每日均須常川到會辦事、（戌）本處對外文伴及日行事務、須由正副主任簽名蓋章負責、（亥）本大綱經本會正副會長認可施行、 
　　全國運動會辦事處對於各項比賽、每隊赴會之額定人數、已經嚴密討諭、規定如下、　藍球每隊額定運動　八人、敎練一人、共九人、　足球、每隊額定運動員十三人、敎練一人、共十四人、　棒球、每隊額定運動員十一人、敎練一人、共十二人、　隊球、每隊額定運動員十四人、敎練一人、共十五人、　童子軍每隊額定隊員八人、敎練一人、共九人、　凡參與田徑賽與游泳之運動員、　與以出入證一張、以便招待、至敎練或領袖、非先期　函委員會者、無出入證、　團體操、每　額定與賽、二十人、敎練一人、共二十一人、　中國拳術與賽省、均谷與以出入證一張、照委員會所規定者辦理、至團體比賽、原議只限於軍人、現已將前議取消、凡具下列各點者、皆可參與、每隊很有隊員二十人、領袖一人、此項比賽、係團體賽、非欄人　、比賽內有走步舞蹈、柔軟體操、器械體操、遊戲與運動等、比賽　有一定秩序、與一定班次、每隊表演時間、不得愈四十五分鐘、每隊表演次序、可以自由支配、成績計分、亦有一定標準、聞敎有廳特為此事、今午（十五）召集各校校長會議、决定彷照此届華中運動會湘省辦法、將全省學生編為三部、（中　以上學校為一部、小學為一部、女學為一部）、分部表演、以期嚴整而歸一致、 
　　招待各省選手及護送員、完全山武漢童子軍負責、所有行李等件、均由童子軍同車運送、並備有三聯票、以便按號取物、運動員到武昌公共體育場後、必須向總務股註册、當由各股與以旅行指南一本、運動會秩序單徽章餐券比賽號碼、以及與賽時所需之雜件、關於是日會　秩序、如參觀者、僅有學生、量子軍當能維持而有餘、但　人多混雜、急賴軍警之協助、因是武漢童子軍、湖北憲兵營、及警察保安隊、特於今日（十五）午　一時、在辦事處樓上、開聯席會議、討論維持辦法、聞已决定五項、至全塲佈置、昨晚總務股、亦討論良久、食以此次華中運動會、佈置極佳、特致函軍省署派往草中之代表傳　甫劉鼎珊二君、　其具函報吿、藉資借鏡、又該會編輯股、今日午後四時、亦在　事處開會、决定自開食之前一日（即廿一日）起、至二十五日止、繼續發行日刋五天、其有各地報館來函特約通信者、亦當力為照辦、至武漢新聞記者來會訪問消息、則專由通信股擔任接洽、聞美國日本、均派有記者來鄂（十五日） 
 
 

Page 8

 
 
1;第一萬八千三百九十七號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年五月十八號
星期日 * *   
 
 

Page 9

 
 
1;第一萬八千三百九十七號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年五月十八號
星期日 * *   
 
 

Page 10

 
 
1;第一萬八千三百九十七號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年五月十八號
星期日 * *國內要聞二 
[江蘇童子軍會操之第一日]  
　　江蘇省童子軍第四次會操、今（十七）日在南京公共體育塲舉行、各縣童子軍到者、江寗·上海·無錫·武進·吳縣·丹徒·靑浦·吳江·江陰·銅山·常熟·崑山·川沙·奉賢·共十有四縣、一百零八　體、敎練一百二十八人、總敎練五人、童子軍一千六百三十四人、上午八時半、齊督軍·韓省長·蔣敎育廳長·嚴財廳長·王警處長·張實業廳長·江寗吳知事·省敎育會長袁觀瀾等、聯袂到會、嗣各童子軍由秀山公園西之空地、整隊入塲、環行一週、旋即升旗歡呼、各隊敎練員集中、省總敎練員張君報告畢、齊韓兩長暨各廳處長、由司令臺入操場校閱、前後繞行兩週、乃入塲之中央、訓話、各隊敎練員、亦集中、首由齊督軍韓省長等相繼演說、其演說詞如左、 
　　齊督軍演說詞　略云、頃入場校閱、見隊伍整齊、精神不减於久練之正式軍隊、倘非各敎練員平日訓練有方、各隊員服從有素、則不足以表現今日之眞精神、人以智仁勇三字為童子軍之嚆矢、予謂應添信嚴兩字、改為智信仁勇嚴五字、童子軍之精神與智能、非藉室外表演、不易發揮而光大、非賴團體合作、難謀進步而期發達、此次誠有價値之會操也、自新思潮輸入以來、我國靑年界之思想頓變、盛倡　標主義之不可行、以為運動會可不開也、各種比賽可停止也、獨我童子軍則屹立不動、以為不有比賽、　以競爭、不有競爭、焉能進步、今攷其成績、確有日進無疆之勢、此後尤　諸君努力訓練、將來　育發達、為社會服務、為國家干城、前途誠未可限量云云、 
　　韓省長演說詞　略云、童子軍在敎育上之價値、曰强健體格、養成合羣性、有互助精神、吾蘇一省、舉辦已有四十餘縣之多、其在敎育上佔重要之地位、自不待言、雖然童子軍事業、非僅囿於陸上、故當今之世、濱海而國者、非訓練多數靑年、使預備海上智識不為功、此鄙人希望諸君注意提倡者也、 
[江蘇省童子軍總敎練章君疇]  
　　敎育廳長蔣　喬訓詞　略云、現代詩哲太戈爾近來在北京講演、有最動聽之一語、曰歐美敎育有方法有系統、而無理想、此語之意旨、蓋謂歐美敎育家、好以方法的系統的手段、　人頌的幸福、而未嘗主張以人與人　如何相處之理想　人頌的幸福也、童子軍之構成、雖亦為方法的、系統的、並不偏重理想、但就其精神言、其傾向於人與人應如何相處的斜度為最　何也、童子軍之目的、非以與人類為敵而存在、係以與人類幸福的障礙為敵而存在、如結紐旗語急救紮營架橋測量製圖游泳烹飪縫紉等作業、此非為人類戰爭作鼓吹、夫亦藉以期人類幸福的障碍得由此消滅而已、凡與此旨相吻合者、必令在童子軍之分子、通力而合習之、為後此事實上之準備、此其精神雖仍不離於方法的及系統的、而其理想則不可謂非有高出於尋常敎育者在也、我願我今茲全省之童子軍、盡力合作、盡量鼓吹、將此種理想提高、將此種理想放大、使我全江蘇之敎育家聞風興起、力謀所以改進、不復使如太戈爾所議之點成單調的進步、則豈惟我江蘇全省童子軍之光榮、抑亦我江蘇全省敎育界之光榮、我全省童子軍聽之我全省童子軍勉之、 
　　省敎育會長袁觀瀾演說詞　大意謂本屆全國敎育聯合會、决提議組織全國童子軍聯合會、並謂將來世界童子軍聞合會關會、中國亦擬加入云云、訓話畢、時已十鐘半、乃舉行表演、及比賽、至十二時休息、齊　兩長暨各廳道及來賓始散、下午一時起接演、當訓話時、有上海某校敎練員、頭暈倒地、不省人事、旋由在塲執事、抬送臨時醫院救治、 
　　各童子軍之表演　於官長校閱後、全體童子軍徒手體操、後繞塲跑步一週、繼舉行手球打靶比賽、結果第一陸松茂十二分、第二李晋元十一分、第三樊慶生十分 
　　各官廳團體獎品　　齊督軍獎品一等　金色章十九枚、二等銀色章十四枚、　韓省長獎金色盾『英英靑年』紀念章八枚、　江蘇敎育廳長、獎旗三面、紅色白字、上有『健』字、　江蘇省立公共體育塲獎旗一面、上有『凱旋』二字、　省署第三科科長吳邦珍獎綠色旗一面、上有『可以羣』三字、　江蘇省立公共體育塲附設體育專門學校、獎尖角旗一面、上有『遠攵』二字　本館獎銀盾一座、上鐫『達　之　』四字、　本會獎章、八十三枚、　江甯教育會獎旗兩面、 
[各省教育界雜訊]  
　　山西籌備歡迎泰戈爾　印度使人泰戈爾氏在京情形、已迭誌本報、茲悉山西教育會、與太原靑年會·山西學術討論會·外國文言學校等、聯電敦請講演、稍作勾留、茲聞太氏已於本月十二日復電允許、大致謂在京休息一日、即行南下、多蒙電召、　於二十左近抵晋云云、省教育會對於此舉、積極籌備、以該氏來晋、為期不遠、因特致函各校與各法　、招集各　領、於本月十五日下午五鐘開會集議、磋商招待手續、及開歡迎會地址、（大約在自省堂）（惟據本報駐濂通訊·則太氏有將游蘇俄之說·果爾則山西之行、能否實踐、尙未可必也）、 
　　濟南平民教育大運動籌備　山東平民教育促進會、定本月十八日午前九時在商埠公園開成立大會、同時並舉行會城市民大行遊運動、業詳前次通信、惟因事體重大、連日各界籌備異常忙碌、茲將本日下午各界開會情形、詳述於下、本日（十五）下午三點、各校聯合會及報界商界代表、齊集第一師範開會、籌備十八日大遊　事宜、先由鞠恩敏報告接洽各界情形、略云、所接洽商會錢業公會報界聯合會及各官廳等、對此事均極贊成、惟昨日謁見省長、省長對於此事、似不十分瞭然、彼謂平民千字課內、有提倡勞工字樣、恐有作用、非將此千字課修改不可、同人等謂、千字課已通行全國、决無作用在內、至不適當之處、本會當擔任修改云云、吾等要求省長屆時到會、省長已答應得閒即去、次討論遊行大會應籌備事項、議决　推舉大會職員、職員分三部、（甲）文書宣傳部、尹新甫王仙九顧羨季丁耕　劉仲菖螢小齊范予遂等十五人、（乙）交際招待部、趙同源陳筱軒顧月樓及各學校校長等二十餘人、（丙）庶務會計部、奏福堂李慶塵及各學校庶務等二十餘人、　印傳單及長條子、（甲）各學校自印傳單、總會亦印三萬分、以備分送、（乙）由總會印「識字纔算公民」、「平民教育運動大會」等長條子、以備粘貼各商號或住戶門口、（丙）畫事種宣傳畫、以備粘貼於繁華街口、　推代表接洽鄭督理、當場推定鞠思敏　少白許鐵岩張星五四人、即時前往接洽、　大會經費、由各學校各機關分擔、暫時由第一師範借墊、　函請二十家報館、為登義務廣告、至五點散會、明口尙繼續開會、（五月十五日） 
　　浙議會質間學校演劇之咨復　浙省議會准省署咨、前准貴會咨送陳　員惠民等質關於紹興女師校演劇事項質問題一件過署、當經令飭教育廳查復、並先行咨復查在案、茲據　廳呈復稱、據縣復該校於上年十一月十七日舉行二十週紀念會、表演新劇中、會有卓文君一劇、至男女合演、詢問當時　觀此劇之人、僉云是劇始終並無司馬相如出現、確無男女俁演事實、並據將原劇本另呈前來、經職廳令據通俗教育研究會審查該劇本、於教育原理、未能適合、　出廳令縣轉令該校對於是　劇本、不得再演等情到署、查此項劇本、旣於教育原理未能適合、該校率行採用、殊屬不合、除指令將該校校長予以申誡、並如呈令飭不得再演外、相　備文咨復貴議會請煩查照此咨、 
　　武進教育局之校長會議　武邑教育、亽十六日下午三時、如集各校長開會、到鮑宗霖等九人、何局長主席、議决事項、　組織　　委員會、應依照廳令辦理、先由男女兩師範組織考試委員會、由各校擬定辦法、呈請立案、　十三年度預算、仍照上年度開列、至短少附稅七千餘元、應即提議　徵收畝捐、列入預算、交縣會審核議决施行、四時許散會、 
　　無錫縣教育局董事會紀　昨日（十六日）為縣教育局開第八次董事會常會、到會者顧彬生·顧述之·華少純·秦頌石·孫如山·倪翔靑、局長將仲懷七人、下午三時開會公推秦頌石為臨時主席、按照議程、議决各案如下一董事顧述之、提議推廣各市鄉初級小學計畫案、議决本案種種辦法、先行調查確實、一面徵集各區教育委員意旨、俟下屆開會、再行提出討論、一局長交議籌辦初級中學計劃案、議决所有省撥毎年補助銀二千元、第一年列入開辦費、此後作為常年經費、至計劃書內逐年經常費、恐尙不敷、應請局長酌量增加、編制預算、呈請縣署提交縣議會核議、一局長交議十三年度縣教育經費預算案、議决應由局長將原提案、呈請縣署、提交縣議會核議、一、縣立一高添設教室計劃案、議决應請局長函請縣署時交縣議會核議、一、交議縣一高小建筑費追加預算案、議决應由局長呈請提交縣議事會如數追加、一、交議女師建筑宿舍及被焚器具什物等費追加預算案、義决引項不敷四百零四元七角五分、及已經動用縣教育積聚金銀一千五百元、應由局長呈請縣署議會一倂追加、議畢散會、已七時餘矣、 
　　無錫籌辦貪民習藝所之主張　邑人錢鍾亮、發起籌辦貧民習藝所、因　業公所乾　項下帶徵之教育積聚金、迄今未　、而　項積聚金、又有撥充水利徵費之說、故該所遲遲未能進行、現有鎭江巳未演說會會員談豁厂、來錫調査監獄等事、因鑒邑中貧民之多、殊非地方之福、特草就計劃書一通、分送邑中各界、內容分塲所、額數、組織、分科、基金、敎練、細則等七項、頗為精詳、堪作借鏡之資也、 
　　吳縣敎育會今日開會　吳縣敎育會、前由衛會員顧德、提議組織暑期講習會、擬具議案反辦法、函請縣敎育局査照施行在案、該局准函後、以經費一項、需用若干、未經提及、且推擧委員五人、亦未叙明若何規定方法、業於昨日函復該會査照見復、俾便商同辦理、龔會長准函後、定於今（十八）日開臨時職員會、討論辦法、以便函復云、 
　　蘇州師範附小開游藝會紀　三元坊師範學樣附屬小學樣、開游藝會一節、巳誌本報、昨日（十六）為第一日開會之期、各學生所製文件成績陳列滿室、下午六時起、開會游藝、其順序如下、　開會、　式辭、　議獅「二年級」、（一）出逃、（二）遇獅、（三）被捉、（四）報恩、　歌表演「幼稚園」、　勞工神聖「五六補」、（一）祝壽、（二）逼租、（三）遇救、（四）會議、（五）革命、（六）勞工、（七）娛樂、　唱歌「三年下期」、　馬牛角「三四年級」、（一）跳舞、（二）贈角、（三）打城、（四）巧辯、（五）得救計到會者約五六百人、濟濟蹌蹌、頗極一時之盛、迨散會已九時餘矣、今日（十七）延長一日、編列各種餘興、惟入塲劵均酌收劵資、備充膠濟鐵路之用、聞售出之劵、不在少數、 
[杭州快信]  
　　財廳議徵牌照稅、各乘風以二成附捐為張壽鏞前任廳長時所加、歷任各廳長均未加商民分文擔負、張屬浙人、竟百計思增捐稅、致反對情形愈為昻激、各移情別戀商人亦將繼起、 
　　三中棱師小兩部學生昨午在敎廳驅散後、張廳長即電飭該校開除各生學籍、一面發出批示、有『挾衆来省、携帶舖蓋、擾亂廳署秩序』等語、該生等被逐後、復至省署及省議會請願、無結果、夜宿省敎育會、 
　　淳安管獄員蔣震元得賄縱犯、奉令撤任、遺缺以海鹽管獄員曹大呂調充、另委楊潤吾充海鹽管獄員、 
　　浙江體育會早經　散、現各舊會員定十九日下午三時假省敎育會開非常大會、對於體校風潮、有所表示、 
　　本屆絲巿為霪雨所延遲、杭州　山門各絲行定本月杪開秤、 
[南京快信]  
　　內部為徵集盧布抵贖中東路、昨電兩長、徵集十種盧布、以便彙案辦理、 
　　省議會定今（十七）日下午一時接開第四次大會、徐果人昨致省議員函云、本屆臨時會期僅餘數日、　大會未成、殊難自　、茲定十七十九二十等日、均開大會、務盼依期蒞會、 
　　上海律師公會代表李祖虞、昨來寗謁韓省長、陳述　於收回會審公廨事宜意見、旋於今晨乘東北上、 
　　齊督昨特委韓文瑛充徐州電報局長、梁在中充無錫電報局、並電請交通部加委、 
　　兩長會委陶思澄充沙田局會　、 
　　財廳昨委胡朝熙赴江寗六合、夏敬德赴上海奉賢、陸長增赴丹陽宜興、丁守銘赴高淳句容、汪本源赴靖江南通海門、駱路赴靑浦南匯、王淸濤赴吳江常熟等縣提欵、又委夏慶台充上海金山兩縣催徵漕兼査牙稅委員、省署昨委于景淸充徐屬淸鄕委員、 
　　省立各學校校長、明（十八）日下午、在門帘　省敎育會分事務所開會、討論校務進行計畫、 
　　東大化學主任趙石民博士今（十七）晚七時、假府東街益友社、講「國貨與實業」、並映放農塲幻燈、 
[地方通信]  
　　縣議會大會第五日　十七日下午二點三十分、松江縣議事會開第五次大會、出席者二十七人、議稱其張芝主席、照議程開議、　吳虬等提議忙漕徵收費、縣署交議十二年度預算冊內、漏未列入、應由會函詢縣署査數補列案修正議題、忙漕徵收費下、加「盈餘」二字、表决成立、　周樸等提議巿鄕敎育經費、應依據巿鄕制、仍歸巿鄕支配案、表决成立、付敎育法律股審奪、　周樸等提議淸査帶徵修志、海塘、水利、三項經費案、表决成立、由會向縣調卷、付財政股審査、　陸家麟等提議改組平民習藝所為乞丐收容所案、周復謂習藝所歸併縣工塲、自當贊成、設乞丐收容所、恐本縣財力有所未逮、不若將習藝所取消、李修則贊同周說、主席先以「設乞丐收容所」付表决、起立者祇陸家麟蔣乂二人、少數、次以「平民習藝所歸併縣立工塲」表决多數、遂修改議題、付財政股審査、　沈沌潛等提議革除經徵費逾限加收案、表决成立、由會函縣、照提議人意見取消、　諸文藻等提議五庫鄕請籌設高級小學校案、表决成立付敎育股審查、　懷祖蔭等提議重建　涇東　三秀橋、請特別酌量撥欵補助案、表决成立、付財政股審查、　審查報吿十二年度縣經費預案、公决照審查報吿、更正調製、歸三　會通過、　審查報吿初高小學校不宜偏廢國文案、曹祖培提出條文、一·初高小學校各課課本、一律採用文言、其依各地情形、有必需語體文時、亦宜讀本地方音、二·國語一課、初級小學每星期不行逾二小時、高級小學每星期不得逾三小時、公决付敎育股調製　案、交三讀會修正、　　請撤松金靑淸理官產處案、公决由會呈省撤消、議畢、主席宣吿明日星期休會、上午開審查會、定於十九日再開大會而苦散、 
　　縣參會閉會　松江縣參事會、於十七閉會、審查之十三年度縣預算案、頗多表示、至於帶征警察經費等每畝三分八釐、尤具意見書、說明附陳、俾便閃縣會核誶、至尙有請撥北兪塘浚河費案、及籌設初中、亦均審查終了、併予函復矣、 
　　金山 
　　除螟社與巡　　員合作　金山年來因螟虫為害、以致收成歉薄、該邑公民兪　　等、　馬　之、爰特發起組織除螟社、專以研究指導捕、螟虫為　志、業經呈准　署立案出示佈吿全邑週知、近為　　除螟智識與方法　見、特約該縣巡　　講員沈士　、自五月一日起、隨帶除螟淺說·螟虫發育　序圖·及各種模型、偕同　　秦山、孔家闕、八字橋、　里堰、大石　、錢　、山塘、橫　頭、邱里廟、呂菴、千巷、張堰、轎港等處、由沈君演講誘蛾·去卵·殺虫諸方法、　者不下三千八、　　感動、茲悉兪君更擬分贈各社友誘蛾燈一盞、以　即日在秋田中實施、所有費用、均由兪沈兩君担任云、 
　　南匯 
　　朱慶祥供認行　　江蘇水　偵探、投報總巡捕房指緝前在南匯犯有刦案之盜匪陳慶祥一名、訊供不認、判交該探等帶　閔行水警公署訊究等情、　誌本報、茲悉出徐亞伯督察員捉案審訊、　盜初仍狡賴經　一再盤詰、始供原名陸小弟、因過繼陳姓、更名陳慶祥、由在逃之姘婦周阿二、認識現押南匯之盜　朱紹祺、即由朱盜糾合、去搶秦家　沈少山家、得　化用不　、業已判解南匯縣署歸案法辦矣、 
　　蘇州 
　　圖書館今日會議添車　公園圖書館　備會、上次提議闢城後添人力車七百輛、以所人捐資、撥充該館經費一節、曾經各法　極歸贊成、而各法團應領輛數、已分配就緒、本無問題發生、不意警察廳以斯舉阻礙交通、影響治安、並引證喬銀　　案為反對之資、市公所等接函後、辦明添車性質、因添車而闢城、並非因闢城而添車、力陳警函未允之理由、茲以此事於進行前途、大有關係、特定期今日（十八）下午三時、在會開第十九次發起人會議討論一切、 
　　平門圈漏夜趕築　新闢半門、原定上月二十五日為竣工之期、其挑平高墩拆除城牆、係城外市民公社負責監督、而建築城圈及砌造路綫、歸中市市民公社認辦、不意近日天雨連綿、以致城門圈　程、無從設施、本城各法團、頗以治安為重、遂商定電汽廠、在該處新竪　燈四盞、商會承包工程、督工漏夜　造、大約十日內堪以竣事、　砌築路綫、尙未舉行、泥滑不堪、　管警區、為維持　來行人危險計、已在該處添設崗位、日夜守望 
　　質問商會選更章　蘇總商會改選第五届會董手續業已着手籌備、惟對於會董資格、變更向章、規定須現任商店經理、方可當選、昨有該會會董江錦洲、向商會提出質問、略謂商會選舉、向定資格、以團體代表、用及入會之經理、幷上屆會董及公斷處職員等、而團體代表、乃各處經理所推舉、旣為經理之代表、亦何　於經理、且責任較重於單獨入會之經理、况中華民國適用代表制、豈商會當獨異、上屆改選、本會以此理由呈　商部、部中亦已默認、此届改選、突然中變、不獨於商會原案多所牽涉、且今是昨非、從前辦理、將盡蹈違法之嫌、法團地位、不將掃地、為商會大　計、應仍維原案、勿　變更云云、商會據函後、由會長　战安、定於下届常會提出討論云、 
　　兵商衝突案預備刑訴　山塘協興祥　魚行夥友、與兵士衝突等情、已兩誌本報、茲悉蘇軍第五團長王少楨、以為當時被打之兵士、因保護排長起見、並無不是、昨（十七）特派員至　立醫院慰問、並給以　傷費五元、至協與祥經理鄔子峯、昨經　區警署、移送法廳、即由法廳將受傷排長傳案聽傷、並赴醫院調查受傷兵士之診斷書、俟偵查手續吿竣、即行提起公訴云、 
　　常熟 
　　捲烟商抗貼憑證被拘　城內南門大街邵憩記捲烟號係蘇城英美烟公司運貨處、自捲烟稅承辦處成立後、凡本邑售銷香烟各商、均領特稅憑證、始准運銷、惟邵憩記對於承　處憑　、拒絕黏貼、捲烟稅認商曹某、以邵如此、與全邑稅收、大有妨礙、特函縣署令飭警所員警、協同烟稅稽查姚一峯等、前往實行查雙食記、邵仍抗辯、旋隨員警至第一分駐所、聲稱此項捲烟、在上海己認二五烟捐、近奉英美公司來函、決定不再黏貼本　特稅　證、且云此案業經外商赴寗交涉云云、迨後一分紡所巡官羅啓祥、接奉總所電話、命將邵憩記解往總所、由主任警佐王經崑山訊明後、將邵收押、邵隨飛電英美烟公司報告此事、未知該公司如何辦法也、 
　　省令催緝盜案逸犯　東唐市賢湖地方、胡福根等家、被刦傷人案、己誌本報、茲悉此案各盜、前經水　署陶分隊長、派警在王市鎭拘獲、解縣訊供情形、經趙知事呈報後、昨巳奉到省長指令、略謂匪徒宋二、搶刦該縣胡根福家後、復改名林學芝、糾刦蘇州喬銀奉家、業據穌州警察廳獲解蘇常鎭守使署訊辦呈報在案、據陳緝獲盜犯陳敬之、供認聽從宋二等夥搶得臟、殊屬不法、既經呈由鎭守使、抄錄宋二供詞發縣、究竟孟炳連等四名、是否夥犯、亟應究明定讞、仰即查核宋二原供、提犯陳敬之等、虛衷研　、務得確情、分別依法核辦、母稍枉縱、一面加派警隊、是緊查緝逸犯宋三等、務獲解究、至獲盜賞金五十元、姑念為數無多、准作定案後、作　項開支、呈候行廳核發給領可也、 
　　無錫 
　　省令補救無錫繭市　無錫繭身、素　優良、去年　一落千丈、以致繭商有不收錫繭之說、省公署為與地方生計有關、特印發傳單、令縣勸導改良、茲錄如下、　救年來、無錫繭身劣薄、繭商虧蝕、收繭者幾視錫為畏途、查無錫　繭之壞、有遠因、有近因、遠因者、即夾季一種、此項風氣、始於南鄕、其後謬種流傳、北鄕一帶、遂亦　及、年多一年、在　戶貪其飼葉少而結繭速、以為有利、殊不知繭質薄劣、即由於此、此遠因者一、又蠶戶於春蠶之時、多帶養夏蠶、售繭之時、即藏夏繭於春繭之中、為魚目混珠之計、而春蠶遂為減色、此遠因者二、近因者、上年廠絲暢銷、鄕人預料繭價必昂、競爭育蠶、有　葉者、欲望未免太奢、而所育　於其量、無桑者、　思借蠶以圖利、而不　桑葉之有限、（此等養蠶、錫諺謂之吃　葉）、卒之蠶多葉少支配不均、於是有乾繭八擔、　絲一擔之狀況、循是不返、絲繭前途、何堪設想、欲救遠因、先祛謬種、祛之之法、旣未便挨戶調查、惟有准令各繭行、遇有此種夾季繭時、准其一槪不收、以為儆戒、其有夏繭和於春繭、以圖影射者、當場剔出、欲救近因、宜　令各戶、量桑葉之盈虛、為育蠶之多寡、而無葉者、宜先籌桑葉、然後養蠶、又有一種奸販、探聽蠶事稍好、即收買桑葉、屯積居奇、並多方鑄造空氣、以高抬葉　、去年每擔至七元以外、此尤為蠶葉之　、允宜嚴行查禁者也 
　　調查印花委員　錫　江蘇全省印花稅處長、為各縣知事勸銷印花不力、特委李鐘祥（虛日）赴無錫江陰兩縣、調查印花、昨日（十七日）下午三點半鐘快車、由寧來錫、住居東湖旅館、旋即　署、會晤馮　　知事、接洽一切、定明日赴　云、 
　　省令限期破獲盜案　上月　中發生連刦　盜案後、縣署呈報省署、自請讓分、昨（十七日）縣署接奉省令、勒限將各案破獲、母得稍有延卸、致干重咎、 
　　推廣四鄕警察之提議　縣警察所李乾一警佐、以四鄕盜案迭見、若無警察、不足以資保衛、特提出意見書、組織鄕鎭警察、內容為區域之劃分、機關之設　、警額之配置、槍械之置備、警費之籌劃、　房捐改為錢碼、　田　捐完納銀漕時、帶征警捐、每洋五分、　　警罰　、全數充作服裝費用、　開辦費、向省署將本縣追繳歷處欠賦下、指撥若干、以上各節、係就大體言之、至於詳細辦法、呈請縣知事提交縣議會、分別核定、以便早日施行。 
　　鎭江 
　　會議籌集改良監獄經費　丹徒審檢兩廳僦縣署、迭奉高廳令催、改修監獄、以壯觀瞻、幷以本　為　商口岸、外人參觀所必至之地、惟經費無出、不易　千、因是兩廳長仇預、　邦　、及縣知事翁有成、管獄　張發　、於前日（十六）東邀商會長于小川、副會長仇炳森、縣議長梁鴻卓、副議長戴同爵、商團長明健春、公斷處長　小波、市總董王蔚卿、律師公會吳翼之、　　州、以及　邦彥、張　孫、楊世鑄、張逸珊等、在美麗西餐社午餐、仇聽長因公赴寗未到、首由縣長發表奉令改良監獄　欵意見、請衆籌議辦法、再行柬請各紳商富戶、協力　措、並云游民工廠開辦費、亦請籌議、嗣經公同討論。僉謂照改良監獄預算、非五千元不可、游民工廠開辦、亦非二千元不可、為數頗　、容擬定晶期、通知廳長縣長、柬請紳商、在商會開茶話會、决定辦法云云、當由　廳長起立致謝、散宴時、　鐘嗚三下矣、 
　　南通 
　　通如縣道之通車禮　通如間築路工程、業經吿成　十 
 
 

Page 11

 
 
1;第一萬八千三百九十七號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年五月十八號
星期日 * *　　六日舉行通車典禮、上午九時通邑官紳如鎭守使代表王　樓·瞿知事·唐局長·路工處長代表吳漱渠·暨張紳退嗇二老數十人、分乘汽車、由唐　白蒲赴如、如　周知事沙紳健菴、歡迎張孝若君講演、紛紛抵蒲恭迓、至如後、由各法團機關敦請張君演說、盛極一時、是日兩縣官紳　如聚餐攝影、對於路政整頓、均甚滿意、通邑人士返城時、頗為遲晏云、 
　　省署否認米糧弛禁　前自奸商運動米糧弛禁消息傳出後、通邑總商會曾接陸省議員來函、代電韓省長請予嚴禁、以杜奸商詭謀、詳情已紀十日日本報、頃悉江高二會長、於十六日接奉省署批示、略謂查蘇省米禁、關係條約、斷不能容有弛禁情事、惟既稱奸商運動、風聲　播　米價頓漲等情、民食攸關、候再嚴申禁令、並飭屬一體曉示、以釋羣疑云云、 
　　東台 
　　組成財政委員會　東台縣清理地方財政委員會、由縣議事會推出六人、參事推出三人、縣知事委派二人、共同組成、五九午後、各委員假縣會討論進行事宜、計訂簡章十二條、附誌於下、第一條、本會以縣議事會選出之六人、參事會選出之三人、縣署派出之二人、組織之、第二條、本會所暫設石榴巷沈宅、第三條、本會經費、根據原議决案、暫由議參兩會分任、第四條、本會文牘會計書記等員、由縣議參兩會議員兼任之、第五條、本會清理財政、以縣有欵產爲範圍、第六條、本會清理、以三月爲期、但於必要時、得延長之、第七條、本會委員、於清理時、得向各主管機關及經理人諮詢、並得隨時調閱卷宗簿冊、以便稽查、第八條、本會爲統計縣有欵產起見、以對於應行清理事件、不受何等牽制及拘束、第九條、本會辦事細則、另訂之、第十條、本會清理完竣、應即編製統計表册、刊送各機關、並函請縣公署公布、第十一條、本會刊刻木質圖記、文曰東台縣清理地方政委員會圖記、函報縣署備案、第十二條、本簡章如有未盡事宜、得由委員三人以上提出、公决修正之、 
　　請撥竹港帶徵餘欵　東台沈霖森等、以各塲帶徵小洋河捐、原爲竹港　河工程之需、前因需欵、由淮揚水利協進會撥到斯捐一次、計洋二千餘元、嗣因工竣、未請讀提、茲擬加建　水石閘、以　水患、計需工欵甚　、特請由江蘇防災會馮會長、致函丁運使、請令泰屬王總塲長、將前存之欵、悉數撥交竹港石閘籌備處、並請此後照舊帶徽、俟石　　竣後、再行停止、聞已經丁運使令行該場長、除將徽存銀元從速解交外、并仰飭場召集灶商籌議、能否繼續帶徽、核議具復、 
　　嘉興 
　　北大街商聯會之一　紀念日　嘉興北大街商界聯合會、成立最早、成績亦著、禁賭　娼、均由該會首先提議、創辦學校、發行旬刊、均由該會首先舉辦、以故成立一年、商界學徒、智識道德、亦賴以增進不少、現該會於十七日下午、在舊秀學校明倫堂、開一周紀念會、縣署警所以及地方各團體、均派代表蒞會、二時舉行開會式、經會長高叔荃報告開會宗旨後、即報告一年來之會務及會計、旋即由到會人士分別演說、均不外頌揚和鼓勵、最後有國技、音樂、昆曲、京曲等、以助興趣、來賓到位者不下三四百人、莫不　歡而散、 
　　轉運　業後之商民呼　　嘉與轉運業、因受滬地之影響、罷業已十餘日矣、此間城東、北大街、中街城灣、北市、南門外等商聯會、爰於十七日電請上海總商會、轉請蘇省財政廳、酌量寬免、俾轉運業早日回復原狀、以維商市、其原電云、「上海總商會、縣商會、各路商界總聯合會公鑒、自鐵路貨稅設立專局、宣佈新章以來、轉運公司、相李罷業、迄已二旬、運輸停頓、商市大受影響、　處各公廠原料斷絕、推銷無術、損失實非淺鮮、各業亦間接受此打擊、貨罄難繼、敝會等疊據會員報告、不勝震駭、應請貴會迅電貴省財政廳、體恤商艱、酌量寬免、俾各轉運公司恢復原狀、照常運輸、以利交通、而維商情、曷勝公感、僅此電聞、」 
　　平湖 
　　菜子上市有期　平湖四鄉油菜、今歲發育　好、農家滿望十足收成、惟本月初旬、時寒時暖、天氣不定、加以陰雨連綿、收成當減色不少、上市日期、約在二十六日左右、盤子約六元五角云、 
　　蠢桑近聞　平湖本屆春蠢、受天時影響、眠汛不齊、目下大都均已大眠、至遲者亦在出伙、桑葉萌芽本好、惟近日各蠢戶均恐所有不足、紛紛添購、至葉價暴漲、十六日早市最高五元五角、午晚市六元三四角、預料三數日後、即可平靜也、 
　　否認省代表電請另選　平湖縣教育會會員　伊壽昌、黃祖廉等四十一人、於寒日致電省長云、平湖縣教育會於眞日選奉省自治法會議代表複選員、會員得　告者不過數十人、其餘大多數選　、均被無故剝會、題見有人把持、希　朦混、壽昌等誓不承認、特此電聞、並祈飭應另選、以示鄭重、（下略） 
　　寗波 
　　　鎭北佈防之周密　甬屬鎭海東緖鄉、旅鉅滬處治卿、日前特行回籍、商准炮台司令官闊派炮兵下鄉巡查、以安圖閻以節、已詳誌本報、茲悉處君返滬後、復晋省面陳督省兩座、所有駐防南門亭警備隊、准予免調岱山渔汎、以資鎭懾、慈北方面、新到警備隊兩棚、駐崇　宮、茲擬函商該邑宮紳、准調一棚、移駐東埠頭、以控出入要道、而爲兩邑保障、幷鼓吹西緖　孫　黃各存、組　包衡　、以為兵警之捕助、一面擬請蟹浦警察所、撥警分註前緖　之學度寺、以守低嶺之陽。本鄉則於龍善保衡　據充　丁、幷設偵探隊五人、給予最新式之本壳槍、專司偵防、於鎭北輪船駐偵探一人、檢察旅客、以防匪設立　時保安隊五十名、分駐　浦雁門嶺、以守門戶、預算經費五千元、立時　足、其槍械一千次搜集各村原有日裂快九　充用、其隊長等、則均給予木壳槍及新式德製快五　、幷知縣議會議決之縣民　案、實行在即、可望據　丁二十名、以充全鄕之游巡隊、另於金家岔、龍頭場兩出、各辧保衡　二十名、以守東西兩要道、南門亭警　隊、則局中以策應、除偵探隊獨立外所有保安隊巡游隊報衡圑、統歸警備隊楊哨宮督率調練、以收臂指之効、全鄕東南北沿山沿海各要口通路、以及鄰縣　鄕、防務均拯周密、共保治安、其偵探隊偵探、由鎭海炮台張司令宮選派、保安隊隊兵、則由定海經備隊傅管帶募充、日來正在分頭趕辧、定绘厯十五日左右一律成立云、 
　　　績請撥給巡防槍械　甬總商會爲請撥巡防局槍械事、昨致會稽道尹公署函云、准　縣巡防局董事會函稱、（上略）茲因添招防勇、業已足額、函請給領槍械等由到會、准此、敝會復查無異、用函達貴道尹、敬希維　地方治安、迅賜令知寗波警察　、核撥省購俄槍六十枝、並子弹六　颗、尅日派　昇送敝會、　使轉知巡防董事會、具領應用、以資捍衛、 
　　新稅務司定期在接任　浙海開甘稅務司委員德祿君接充一節、早誌本報、茲悉員稅務司現已到甬、定本月十九日接任視事、而甘君亦定是日離甬云、 
　　紹與 
　　　搽湖溺斃婦人　本月十二日下午昌、狂風暴雨、雷電交作、西郭門外　搽湖中、有小划船一隻、中載婦人二人（年均三十左右）於風雨中行駛、以致覆沒、舟子幸能游泳、得以將舟撈起、而婦女二人、則無法援救、遂即駕舟逸去、直至十三日早晨、二屍浮於水面、爲漁人暼見、報告鄉警、將屍撈至岸上、更由鄉警報告地方外庭、淚員帶同檢騐吏馳騐、確係生前落水溺斃、當飭棺　招領、而至今並無屍親認領、亦云慘矣、 
　　蘭谿 
　　水警捉賭毆傷船夥之交涉　蘭谿本月十二日、有便衣水警數人、經過南門新碼頭、見有賭場、上前往捉、一般賭徒、四散潛逃、時有朱鳳實航船夥丁某、手中携洋三十元之數、經過該處、該警等不察、將丁某認作賭徒、強奪手內之洋、丁某不服、大起衛突、不料寡衆不敵、當場被各警擊傷頭部、血流如注、嗣後各船戶聞訊趕主、大動公憤、即將受傷人抬往縣署請騐伸雪、後該水警局得悉、自知理曲、即央警備隊副官周華昌出場和解、被奪之洋、如數歸還、受傷人抬往蘭谿醫治、醫費概由該局完全担任、始行了事、 
 
 

Page 12

 
 
1;第一萬八千三百九十七號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年五月十八號
星期日 * *   
 
 

Page 13

 
 
1;第一萬八千三百九十七號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年五月十八號
星期日 * *本埠新聞 
[法飛機昨未到滬　今日可望到埠]  
　　法國飛行家貝禮建、由巴黎駕駛飛機環游世界、日前據駐滬法總領事署片致交涉公署、謂法飛機將於十七號（昨日）午前十二時或最運至午後三時可抵江灣等語、中國官塲昨巳預備歡迎、惟各歡迎長官恐法飛機不能於原定時日低滬、故由交署陳世光科長詣法總領事署探詢、得悉法飛行家貝禮建昨日（十七日）尙未行抵廣州、大約仍在河內、預料如無阻礙、今日午後十八號）三時前後，方可到滬云云、當由陳科長轉知各歡迎機關矣、至本埠法僑、為飛行家所醵集之義捐金總敎、已達六千四百七十元、外有規元銀四十五兩云、 
　　文滙報云、滬埠中外人士情於本日（十七日）下午、亟望法國長途飛行家杜愛西大尉及機師倍盛氏之至、一瞻豐采、且多有乘車往江灣者、乃蹤跡杳然、致歡迎者大為失望、惟因昨今兩日南方無確實電訊、故今晨雖預備一切，而多巳料其本日未必至滬、俟至午間、果有展期明日抵滬之消息發表、按杜氏行期、原定昨日飛抵廣州、而該地航空隊人員及歡迎者是日均空候一日、刻據巴黎消息、始悉杜氏須今晨方從安南之河內出發、則在本報付印時問、倘若未抵廣州者、當猶在河內至廣州途中、如杜氏於本日午後抵廣州、則明晨自粵出發、過香港北上、午後當可抵埠、明日為星期日、諒赴江灣歡迎者、常更盛於今日也、杜氏等飛低江灣後，即將乘汽車來滬、赴法國總會受法僑商之歡迎、後隨由法總領事韋禮德氏在總領事署設宴欵待、休息一宵、翌晨即駕機飛往北京、行期亦僅一日、而於第二日之早晨離京赴奉、由奉再至日本之東京、按灶氏在歐戰前已馳譽航空界、會乘機環航本國一週、戰事開始，即列在最活動之儕、屢以孤艇攻擊敵機、卓著功績、懋膺獎章、休戰後、亦屢有可作紀念之成績、如一九二〇年自巴黎飛至奧京維也納、中途未曾降落，又自巴黎飛至君士坦丁，過羅布　　二國都城、翌年又以十九小時之飛行、自巴黎至羅京，以三小時之飛行、自土洛斯至巴黎、並於十三小時內繞航法境一千六百啓羅米突、僅降落七次、一九二二年復在脫尼斯作探險飛行數次、深入蠻荒之境、此次係乘勃萊圭第十九式Breguet、Type　i9、發動機係勞蘭式，有馬力三七〇匹、十二汽缸互相列作、字形、作六十度之交叉角云、 
[總商會抗爭日本排華苛例之要函　列學二項理由　希望日本撤銷]  
　　近來日本政府取締中國工商兩界人赴日、苛例迭出、昨日本埠總商會根據僑日神戶大阪中華會館來函、致書H華實業協會、列舉理由、辭意嚴正、請為轉陳日政府、即日自動撤鉗苛例、以彰公誼、茲錄原書如次、 
　　逕啓者、五月十三日接神戶大阪中華會館函稱、舊歲京濱震災、敝埠僑商集資救助、該地同胞、回國大不乏人、婦孺皆知、邇來京濱商業、漸就復興、返國之同胞、追念遺下財產手續、定難放棄、故紛紛渡日、幸翼收獲殘欵、恢復舊業、以謀生計、詎知船抵埠時、日政府新頒苛例、督令水上警察阻止上陸、謂明治三十二年勅令禁止入國從事勞働之語、確係商人身有三十元者准其上岸、繼則增至百元、為日未久、即有百元亦阻止登岸、必須商號遵例三條擔保、乃准上岸、竊思同胞遠涉重洋、方達海口、更被留難、或無人認保、均作勞慟論、即督令原船遺送回籍、設身處地、屈辱伺堪、同人等明知謹心本苦、姑隱忍取保上陸、豈科本月又復新加苛例八條、令人不敢擔保、時此情形、大動公憤、日育親善、日言提携，實係日蜜腹劍、釀成美排日而日排華之舉動、同人忍無可忍、即大集會館、開全體會議、　電吿祖國各地同胞、　函請領事向地方官交涉、免受留難、轉詳公使向日政府嚴重交涉、削除苛例、如允取消則已、倘依然如舊、我同胞須一齊奮起、羣策羣力、照例對待、是為至當、想高明亦以為然、諸希關切、附呈苛例一紙、請通吿同胞週知等語前來、敝會查貴我兩國、素稱近隣、自淸季通使修好以來、貴國人民之來敝國者、即下至手提藥箱之小　、專營薙髪之勞工、無不一視同仁、按約保護、此就國際相互之通例言、不應對於敝國入民特設限制者一也、經濟提携之說、日喧騰於貴國人士之口、而貴會設立之宗眞尤以此為惟一事業、然所謂提携者、按其實際、祇有貴國人士以合辦事業為名、獲得我國之種種權利、而敝國人民之往貴國經營工商業者、乃於約外施以種種限制、言論與事、未免適得其反、此就經濟提携之大義言、不應對於敝國人民特設限制者二也、往者、美國禁止華工之役、以及此次美國限止移民之議、貴國有識者、均謂其歧視有色人稱、未足以昭公尤、則貴我南國旣同為有色人種、深受其差別待遇之影響、更不應自分畛域、尤而效之、况美禁華工、尙先商訂禁工條約、而敝國與貴國間、非特並無禁工之條約、且按照前淸光緒二十九年會訂之商約、並有工人商人竭力優待之明文也、如以明治勅令為依據、則國內法令、是否可以取消國際條約、如曰可也、則敝國所許與貴國之種種權利、均可以法令施其限制矣、如曰未也、則兩國商約、在未經列入禁工明文以前、固無以一方意思、行其限止之理由、工人尙不應禁阻、則非工人之小商、更屬無待煩言、此就國際約章言、不應對於敎國人民特施限制者三也、此事關係敝國僑民權利、旣非淺鮮、且與貴會所抱互相提携之宗旨不符、並聞美國自限制移民法議决以後、貴國民間團體、皆有文電抗爭、以訴諸美國輿論、則敝會此次之指陳利害、以求貴會援助、實有先例可援、並非創舉、想為貴會所鑒原、素仰貴國為東方立憲之先進國、自明治初年、即有萬幾决於公論之言、宣諸中外、面貴會又為主張兩國親善、網羅多數之寳業家、實為民問惟一有力之團體、其所主張之公諭、當更足以轉移貴國政府之觀聽、用敢代表敝國民間輿論、將此項限制華人上陸苛例、違反國際通例、遠反提携大義、遠反現行條約、種種理由、臚陳淸聽、敬祈轉請貴國政府、即日自動撤銷為荷、此致日華實業協會、 
[上海舉行世界博覽會計畫近]  
　　訊發起人皮納徵求各方意見......定廿九日開會討論字林報云、皮納氏Mr.　G.　A.　Bena建議在上海開一世界博覽曾、會將其意見大綱發表、近來與中外名流接洽討論、進行甚力、巳得彼等同情、决計召集會議、至少於原則上考慮此項計畫、已定本月二十九日在上海西商總會（即和明商會）內舉行、届時該商會各國會員、上海各大公團商業團體·中國總商會·中國協會·及美國商會等之代表均將參加、此項計畫事體重大、皮納氏向各方面接洽結果、當然不能一致、有毫不遲疑予以贊成者、如本埠法日兩國電要商人多在熱心贊成之列、美總領事亦表示贊成、並檢聖路易博覽會紀錄全部、供皮納氏參考、美商務參贊安諾德氏亦為熱誠贊助之一人、彼近有一函內稱「余對於皮納君在滬開世界博覽會之議、深表同情、數十年來、尤其最近十年間、世界交通方法、進步迅還、西方東方得於物質上密切接觸、唯於智識上東西接觸極為遲緩、斯乃大不幸事、若依皮納君所提議之旨趣、在上海開一世界博覽會、可使東方西方於智識上得更密切更有力之接觸、能數十年來、所以指導東方人了解西方文明者、為力巳多、而所以使西方人更加尊重亞洲各國文明者，則未嘗多所致力、故余對於皮納君之建議、表滿腔之同情、並佩其提出狀况之善焉」、此外被徵求意見之人，有雖不完全反對、而至少予以懷疑者、以為中國大局不甯此舉宜暫緩舉辦、亦有與皮納氏意見相合、以為民下正為一種機會、中外人士宜互相贊助、一致努力、果爾其結果可增進中外關係、移去許多現有之困難、醞釀將來之繼續進步尤其上海之進步至於此項博覽會、應純為一種國際事業、為一切方面共同利益而設、不優惠任何個人團體、此計畫之繼續發展、須全視能否取得多數有力人物之贊助而定、若能得多數有力人物之贊助、則將組織一臨時委員會、預備一種辦事根據、此項工作、殆即須耗大半年之光陰、　據皮納氏意、擬於一九三〇年開會、至於專家意見、自須徵求、因其中關涉許多重要考應、即初步籌備、亦須有大量之組織力、惟皮納氏頗抱樂觀、經費一項、當需一千萬元以至三千萬元、彼以為可組織一公司、招公眾入股、或以其他方法籌集之、目下此計　尙在討論時期、故於將開之會議中、將不提出擬定之計畫書、僅從各種觀察點討論一般情形、而以提倡中國發展增進上侮進步為依歸、凡開心此事之人士如予以批評、為皮納氏所歡迎云、 
[關山東絲業公會開會紀]  
　　反對加入江浙皖絲蘭總公所 
　　旅滬關山東絲業公會、近因江浙皖絲蘭總公所提議加入魯省、擴充為四省一事、特於前日午後一時、召集旅滬同業、在四川路民昌里恒興公絲號開會、到者呂占　·高曉東·王澤南·朱獻准·蔡止穆·鄭良卿·潘有三·董建堂·范省三等、及各絲號各絲棧經理絲客共八十三人、由呂會長主席、宣布開會宗旨、略謂、本埠各日報登載江浙皖絲繭總公所同業大會紀、內有同業通過加入魯省、擴充為江浙皖魯四省絲繭總公所之議案及該公所上魯當道呈文、內稱、據舊靑州府屬各繭商來所、聲請保護各節，我魯絲業閱後、函電紛馳、咸至本會詰問、查我同業早巳在籍設有總公會、即本會亦由旅滬同業所組織、萬無要求加入外籍團體之理、該公所旣有此議案提出、必有依據、請問旅滬同業有無至該公所聲請保護及加入等事至此、各同業全體起立否認、並聲明事前毫無聞知、副會長高曉東起稱、我魯向無繭行、亦無繭商名稱、向由各絲廠自收自繅、各縣蠶桑事業、雖經魯絲商極力提倡、漸臻發達、奈各屬產繭多寡有差、而絲廠林立、酌盈濟虛、尙虞供不敷求、自無餘繭輸出、去歲好商潛入私收、卒因偷捐查獲、懲罰有案、茲查該公所呈文內、有魯　商聲請一語、顯有好人揑冒、然以保護美名、欲將我魯全省絲商、隸入於該公所範圍之內、我同業均有切身利害關係、應請注意、公决分電原籍各商會各絲公會、請為切實查究、一面函致該公所、詰問至該所聲請之魯繭商、究係何人、俟復到再行開會、集議對付之策、議畢散會、時已四時矣、茲將該公會致江浙皖絲蘭總公所原函錄下、 
　　總協理曁議董先生均鑒、獲啓者、閱讀本月十一日申報等本埠新聞欄、登載貴公所同業大會紀、內有加入魯省、擴充為江浙皖魯四省絲繭總公所之議案、及上魯當道呈文、內稱、據舊靑州府屬益都臨朐蓬萊等縣繭商、來所聲請保護各等語、足見貴公所對於敝省同業、一視同仁、優加維讓之至意、無遠弗屆、惟敝同業早已在籍設有同業總公會、依照法定手續、分呈部省立案、即敝會亦係旅滬同業所組織、成立有年、早在洞鑒之中、此次敝省各同業、自閱報載後、函電詰責、奔走駭吿、敝會同人如墜五里霧中、不知所措、即於日昨召集旅滬同業開全體紫急會議、僉以靑公所提議加人魯省、及魯蘭商請求各節、未知伺所依據、犖情憤懣、一致否認、並要求分別澈查、以明眞相、伏查敝省各屬近年來蠶桑事業之發達、蘭質產額之優增、不僅中外絲商所欣羨、直欲引起土匪之覬覦、誠如貴公所呈文所云、竊恐獎飾逾恒、益使惶愧無地、敝省各屬繭市之保護、每届亦若貴公所循案呈請、歷蒙當道派兵保護、不遜江浙之周密、貴公所辦事公尤、維護周至、遐邇欽敬、隸馬帡幪、固所深願、無如敝省民情、異於江浙、况敝同業向有固結之開體、萬無越省要求保護之理、越俎代謀、敢勞賢者、除　照議决案、分函敝省澈查外、為特專函奉詢、究竟至貴公所聲請之魯繭商、是否純係舊靑州府一屬、貴公所旣巳提出議案、决非徇少數魯繭商之請求可知、務祈查案詳細示復、俾資考詢無任禱切、專肅祗頌公綏、旅滬關山東絲業公會啓、 
[絲綢機織會致蘇州交涉員電]  
　　江浙絲綢機織聯合會昨致蘇州劉交涉員　郵代電云、蘇州劉交涉使鈞鑒、敬肅者、頃接蘇州總商會公函、略稱，茲據蘇州絲綢機業雲錦公所報吿近聞有人擬在盤門外靑陽地設立蘭行云云、當經先後函請蘇州交涉使轉咨駐蘇日本傾事、請查照我國限制繭行成案、迅予制止、以維商業、而敦睦誼各在案、現悉該蘭行正在趕築蘭灶、積極進行、大有事在必成之勢、若使此端一開、不特歷來限制成案、頓擲虛牝、將來紛起効尤、我國絲綢機織各業工商之生計、必將禠　爭盡、用特函請貴會設法制止等因、據此、查我國絲綢機織各業工商、前以繭行過多　致我國蠶絲十九運往外洋、而我國工商反受原料缺乏之困苦、疊經先後呈請省當道曁農商部核准、而後有劃分絲蘭區域及江浙九舊府屬不准添設繭行之規定各在案、迄今數載、遵守勿警、今靑陽地隷屬吳縣，適在絲區範圍、其不得開設繭行也明甚、且與民國十年農商部頌布第五百號部令相抵觸、用特檢具部令二紙、敬懇鈞使迅予轉咨駐蘇日領、查照成案、即將該繭行制止建築、拆毀繭灶、藉維絲綢實業、而杜無窮隱患臨電不勝迫切待命之至、上海江浙絲綢機織聯合會叩翰、 
[轉運業停運後之嘉興商界電]  
　　運輸業因鐵路貨稅設立專局宣佈新章、諸多不便、　相率罷業等情、巳誌本報、昨日總商會接嘉興城束·北大街、南門外、北市、中街城灣、各商界聯合會聯名來電、以轉運停頓、商市大受影響、該處各工廠原料斷絕、推銷乏術、損失已非淺鮮、其他各業因貨罄難繼、亦受打擊、故請該會迅電江蘇財廳、體恤商艱、酌量寬免、俾得恢復原狀、照常輸運、以利交通云、 
[滬商會覆巴達維亞華商會函]  
　　述與各工廠接洽情形 
　　巴達維亞中華總商會匯寄貨欵至上侮總商會、該會復以一函、大致謂接奉來函及貨欵一百四十元、當即分寄模範工廠·與醴泉工廠外、並即分向各廠家接洽一切、茲將接洽情形略舉如下、　家庭工業社准照來函辦法、送到玻璃牙刷二十打、値洋八十四元、最好貨到三月後、將欵匯付、以淸手續、　雙翰牙刷公司稱、貴會辦法甚好、擬定限貨到二月、無論能否銷去、必須付價、　物華綢價業已查朋、合將原樣注明、價碼附還、　各色華絲葛杭綢小樣、經各廠家尤各染一方寄奉、　去年本會所墊付水脚等費洋五十五元三角六分、請早H歸墊為何、 
[祁浮茶商電請維持市面]  
　　本埠茶業會館、昨接祁門浮梁茶商聯合會來電云、茶　會館鑒、今年祁浮紅茶、出產為少、箱額較舊大減、而各商運出之箱、皆由放價爭買而來、成本之大、實為從來所未有、務乞轉請各茶棧、合力維持、首批盤價、非得八九十兩以上、不能輕放、後來貨更無多、亦須得有相當之價、方可出售，並請送登中外各報為禱、祁浮茶商聯合會公叩咸、 
[中山病愈之證明]  
　　業已見客出門　謠言由淤謝客 
　　東方通信社十六日廣州電云、孫中山逝去之謠言、遂釀生一時市面稍有不安之空氣、因孫氏之痊快與公安局之取締、現吿鎭靜、本日記者依鄭洪年氏之斡旋、會見謝客中之孫氏、雖病後衰弱、尙可稱生氣旺溢、盛成時局、不似患病、 
　　國聞　信社云、本社因前日各報港電盛傳中山病逝、特於十五日致電駐廣州通信員、詳細調查電復至十六夜間二時、接到廣州回電、以時晏不及刋布、今錄該電全文如下、以供社會參者、「孫謠因感冒頭痛發熱謝客而起、現已愈、擬篠（十七）早十時偕夫人游白雲山、黃馬爾副副副官同行、預定四時回大本營、便道檢閱省警衛軍砲馬機關槍營實習」 
　　又昨日續接到廣州通信員昨日下午十二時十五分發來專電、內有關於中山消息一則如下、「銑（十六）午東方社粵特派員櫻井氏謁中山、談最近日美關係及中國時局問題、約一小時、孫邀櫻井三日後再長談、 
[浙江財政調查會再徵發起人]  
　　定二十五日開會 
　　浙江財政調查會、日前曾開發起人會、昨因前次發函徵求發起人、有一部份尙未置覆、特再致函李思浩、章太炎、等、徵詢同意、函云、　啓者、同人等感於浙省財政調查之必要、擬集合同志、設會調杳、日前曾肅寸械、徵求同意、未荷裁覆、至深懸念、茲同人等已於上星期日開發起人會、通過草章、並定二十五日開成立大會、先生望重鄉邦、對於財政情形、尤為熟悉、務乞俯賜贊同、列名冷起、至深感荷云云、 
 
 

Page 14

 
 
1;第一萬八千三百九十七號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年五月十八號
星期日 * *[方子衛昨日到滬]  
　　電機工程師方子衞君、在美學成歸國、己略誌前報、昨日上午十一時、方君同其夫人盛錦紈女士及二公子、由俄皇后號抵埠、記者往訪於大東寓次、方君述美國無線電話發達之狀况、謂我國宜急起直追、用之為傳達各種消息之唯一利器、無線電裝置之費用、因無需電線電杆、較有線電廉數倍、創辦者可省成本、而用戶可省電費、實為兩便、惟此業不可由政府壟斷、宜由人民自由集資創辦、方可發達、余（方君自稱下仿此）返甬與親友稍叙後、擬即來滬北上、向北京當軸條陳提倡無線電業之辦法、並以所擬關於無線電之法案、貢獻於立法界、以備釆行、余對於中國無線電業、抱無限希望、願國人切實了解此業之重要、共起而謀發展、幸甚、復有一事、為余所願做者、余在船中與三四同志（二為同胞、一為印人、一為菲律賓人）、談及東方人在美頗受歧視、不覺戚慨隨之、以為吾有色入種、亟應互相團結、現擬組織一會、名曰大亞細亞聯合會、以鞏固亞洲人民之團結力、促進亞洲之工商業、敦睦亞洲人民之情誼為目的、該會草章已擬就、一俟同志衆多、即當宣吿成立云、 
[江陰爭敎育費停課風潮之援助　旅滬江陰學界之代表]  
　　江陰旅滬學界吳研囚、李國華、沙玉嘉、侯可九等、因江陰各巿校為爭巿敎育經費、與縣議員薛榮袞發生衝突、張知事處置失當、致激成全體停課風潮、特快郵代電江蘇省長及省敎育廳、文云、省（廳）長鈞鑒、江陰來電、駭悉張知事因削減巿敎育費、非法逮捕巿校校長多人、致激成巿校全體罷課風潮、不勝憤慨、査江陰巿敎育費、為數祇一萬餘元、縣議會不思開源、竟擬減削其半、張知事縱有彌縫之策、亦屬一時枝節計劃、各校長以責職所在、向縣議會請願、並向議員薛榮袞質問、自屬情理之常、張知事果能應付有方、則衆憤可平、事當不難消弭、乃計不出此、竟大施其專制淫威、視各校長形同匪頓、逮捕收押、侮辱備至、在昔專制時代、長官對於士類、尙與優容、前年蘇省議敎風潮、我省（廳）長身當其衝、亦未聞有侮辱省校校長之擧、何况政號共和、職不過一縣知事、乃敢對於各校校長加以虐待、各校長為敎育盡力、責重報薄、不蒙借獎、反遭挫辱、不特個人人格蒙羞、敎育界全體實俱受辱已甚、况薛議員有烟犯嫌疑、照省令宜以調騐為先决問題、張知事不加督察、竟與縱容、亦屬不成事體、研因等聞此消息、俱為髮指、為此上陳一切、即請鈞座（鈞廳）立將張知事撤任査辦並派委深明敎育人員、迅赴江陰勸導各校上課、不勝屛營待命之至、江陰旅滬學界吳研因、李國華、沙玉嘉、章籌楝、王伊曾、湯志勝、沈　、侯可九、 
　　又致江陰縣議會及敎育局代電云、聞我邑因减削巿敎育經費、致激成全巿各學校罷課風潮、曷勝惋惜、査吾邑敎育費為數甚微、亟宜設法即日提議成立畝捐、以廣其源、　邑敎育、實所利賴、否則朝三暮四、挖肉　瘡、同室干戈、相尋不已、諸公首宜尸其咎（貴局長亦難辭其咎）也云云、 
[滬江女體校加入全國運動會]  
　　昨午　吳淞輪赴漢 
　　本埠滬江女子體育專門學校、對此次武昌所開全國運動大會、亦允加入、該校主任孫和賓率同學生二十餘人、於昨午乘吳淞輸啓程赴漢、聞該校表演之節目、大致為體操、舞蹈、籃球、壘球、四種云、 
[女校聯合運動團臨時會紀]  
　　公推高梓女士赴鄂 
　　本埠女校聯合運動團、於前日（十六日）下午五　、開臨時會、到十校代表、先進茶點、次由高梓女士主席、報吿開會、再次由書記張紹璡宣讀上次紀錄畢、即討論議案、　推派代表出席中華體育協會在鄂擧行成立大會問題、據上次會議、如華陸二女士赴全國運動會、則本團將推此二女士為本團代表、惟現因華女士為要事所阻、不能前往、至陸女士此次會議、未會蒞席、故不得推定、且為期巳迫、不克再緩、公决本團當推高梓女士為出席代表、定本星期日赴鄂、並由每團各出兩元、作代表川資、　討論携鄂之意見書、此條討論多時、均以為本團自當加入、惟按女界通例論、男女體育程度、心理、生理、種種方面、不能不有分開兩部之必要、至處理女子、自當以女子為佳、此點極為重要、請代表到鄂後、須與各地女代表先經一番詳細之討論、然後定奪、　討論籌備本城女校聯合運動會　行事宜、高梓黃翠英兩女士起草進行大綱、一、事務部、分招待、文牘、會計、交際、糾察、五股、二、技術部、分陳設、編配、評判、救護、規則、五股、至大綱之更改、及職員之分配、下次再行討諭、同時通吿各團、並附送所定之各項運動種類一紙請其從速準備、至七時閉會、 
[南洋大學近聞]  
　　敎務改進　南洋大學自交大改組以來、向有電機科、機械科、鐵路管理科三科、電機科至四年級又分為無線電、有線電、電力工程三門、機械科亦分鐵路機車廠工、機務管理、機械工程三門、近以無線有線電兩項關係密切、經敎務會議决併為一門、機械科中工廠機務及機械工程、亦以同機緣故合併為一、又該校附屬中學前曾有分科之議、現巳决將四年級分為經濟科、預科、及工程科預科、功課大部相同、只經濟科多商業代數、商業地理、歷史等類、工程科預科、則加解析幾何等項、 
　　體育近况　現田徑賽時期漸吿終、該校田徑賽部亦將結束、開始棒球運動、現已擧出大學隊長黃文建君、中學隊長温聯東君、管理張江泉君、編制隊員、即日練習、以冀獲勝、又聞該校本擬於本星期內開普及運動會、各學生皆須與賽、茲以體育敎授等部赴武昌參與全國運動會、暫時延期至再下星期云、 
[大陸報招待歐美同學紀]  
　　擧行游園跳舞會 
　　本埠大陸西報館、昨日下午三時、假該報經理沙發君住宅、招待留歐留美學生、到許秋颿、汪幼農、陸芷汀、郭秉文、及歐美同　男女來賓百餘人、由該館職員及許建屛等招待、先游園亭、該處風景優美、夙稱名園、裙屐聯翩、別饒奇趣、並由陸芷汀派警廳樂隊、在長廊按時　樂、悠揚宛轉、動人聽聞、四時半、就草塲攝影、五時起、開始跳舞、由新卡爾登樂隊奏樂、該會本擬於跳舞前擧行各種競技運動、藉以助興嗣因天雨、故都停止云、 
[武漢職業敎育會籌備之續聞]  
　　中華職業敎育社將在武漢開職業敎育大會、其籌備情形、業誌前報、茲悉其詳細程序如下、 
　　「第一」第三屆四部職業敎育出品展覽會程序、會期自五月二十五日至十九日、會場在漢口慈善會、每日下午展覽出品、並擧行講演、先於二十五日上午十時、行開幕式、又是日下午及次日上午審査出品、由各分組會議主任擔任、「第二」中華職業敎育社第七届年會程序、會期自　月二十六日下午二時、會場武昌中華人學、　主席致開會辭、　報告、（甲）本之組織與研究（乙）上海、南京、濟南、三處之職業指導運動、（丙）本社　施職業敎育之一斑、（丁）協助各處推行職業敎育之計畫、　講演、　討論、（甲）本社第八年度進行計畫、（乙）西北各省職業敎育推行計畫、（丙）其他提議事件、「第二」中華職業學校聯合會第三屆年會程序、會期自五月二十七日上午十時、會場武昌奧　樓　　主席致開會詞、　報吿、（甲）上年間經過狀况、（乙）執行本會第二届年會議决案情形、（丙）調査湘鄂三省職業敎育概况、　講演、　討論提議事件、「第四」分組會議程序、會期自五月二十七日上午十時、二十八日下午二時、會場武昌中華大學、計分職業敎育行政組、職業指導與陶冶組、農業敎育組、工業敎育組、商業敎育組、女子職業敎育組、職業補習敎育組同時分別開會、宣讀報吿、討論議案、二十九日上午十時再在湖北省敎育會（武昌巡道嶺）開各肌聯席會　　、此外娛樂與游覽等項、臨時酌定宜布、並聞連日報告與會人士、絡繹不絕、德國經濟及巿政專家林台博士、大學敎授機械專家培侖子博士、亦約　同濟大學校長阮介蕃博士偕往講演、並試演最新幻燈片、河南陝西等省敎育廳敎育會、均特派代表參與該社職員第一批、己先於一星期前出發、第二批亦定於今晚江天輪出發、又聞該社前在上海南京濟南三處、擧辦一星期職業指導運動、甚為重要、鄂中敎育界因亦要求乘機派員前往倣辦、人約於開會期內每日下午講演一次云、 
[省敎育會幹事員會紀]  
　　前日（十六日）下午五時、江蘇省敎育會開幹事員當會、出席者十三人、沈信卿君主席、茲將議决及報吿事件披露如次、「議决事件」　提議組織本年會員資格審査日期、議定六月一日開始審査、　提議加推交際部幹事、議公推陸步靑、湯肅如二君、　報吿本會聯合江蘇敎育行政委員會、江蘇省立學校聯合會、發起組織省敎育經費委員會情形、本會應推委員四人、議公推袁觀瀾、黃任之、楊衛玉、沈信卿、四君、　江陰巿立各校校長敎員張南佳等寒電、並公函稱、巿校長因請復經費、被縣議員薛榮袞誣詞、濫押校長、圍困敎育局、請迅電省廳査明辦理、又無錫江陰學界同鄕會删代電同前由江陰縣議事會删代電、十三日開議巿敎育經費補助一案、公决交付審査、巿校長王際華等擅將薛議員榮袞揪辱、已電省廳函縣保障、特電陳、又江陰三十六鄉小學校長劉載賡等寒代電同前由、議據轉省長公署敎育廳、請派員査辦、　中華業餘運動會來函、二十三日在武昌開會、請推代表出席、議公推黃任之君、「報吿事件」　報吿江蘇省長公署復函、留日學生張崇鼎等請査辦本省留日經理員案、所陳各節、已令行經理員明白呈復、又復函興化縣敎育會、請令縣依法嚴辦敎育局長劉循程盜賣學產案、曾據徑呈以涉及刑事、批令依法呈催在案、又復函吳會員葆瑛請令江陰縣恢復巿敎育經費案、巳令廳飭縣妥籌還復、已分別轉知、　報吿江蘇敎育廳來函、南京署期學校已呈奉省長核准備案、　報吿趙石民君復允出席第三届理科實騐競賽會、擔任評判、　報吿本會函請交涉公署轉函法工部局取締娼妓、 
[國際賽槍大會預誌]  
　　本埠萬國賽槍會、每年除各項比賽外、例有國際賽槍一門、為各國選手公開之大比賽、其賽目不限資格、凡商學軍警谷界、自問於射擊一門有正確之把握者、均可報名興賽、藉覘各國射擊之程度、今年該項比賽、巳擇定正式比賽、幷已函請各國董事、從事組織、俾屆時得選派國際代表、出塲與賽、定例每國代表、以三人為限、其比賽距離及靶子大小如下、 
　　計每墩七響、每墩足分三十五分、三教墩合計一百零五分、聞我國方面比賽代表、其報名定於本月底截止、六月一日起從事預賽、以便於各健兒中選出代表、我國各處機關、團體、如有該項人材、可以選派者、可於本月三十一日前、至上海百老匯路一二九九號華董郝伯陽處報名、以便練習預賽、而挑選手云、 
[煤業銀行助浚淞費百元]  
　　上海煤業銀行接總商會來函、請認浚淞經費、故特　助大洋一百元、昨已備函奉復、將洋附送、請該會製給收據存査矣、 
[航業要聞]  
　　最近欵華商註册輪船在此半個月中、華商新增航輪、呈請江海關與交　註册給照者、計有營口毓大行之毓大輸（一千七百二十三噸）、與本埠元吉號之新元吉輪（一千八百噸）、其航線江海均可行駛、又揚子江內大淺水江輸、載量在四十噸以次者、有大通公司之保大、習康局之江慶、同興廠之臨湖、利記局之永利、新昌屆之保隆等五艘、此外尙有華商王星川所購二百噸之揚州魷輪．聞將行東省鴨綠江內云、 
　　日郵船三等又減價　日郵社之中英線內減價、巳紀本報、茲悉該社又續議將上海赴歐之三等客票一律減短、亦定五月三十一號之鹿島丸出口實行、茲將其所訂之價査報如下、往地　三等新價　原價磅　先令　磅新加坡　五·一〇　八·檳榔　　六·五　九·波賽蘇　士　二四·一〇　三五·往地　三等新價　原價磅　先令　磅摩六甲　六·〇　八·一〇古倫布　一一·五　一六·〇倫敦　二八·五　四一·〇 
　　日本外交官來滬　日本朝鮮總督府及拓殖局鐵道省等合派至中國南洋考察之野波靜雄氏、昨巳來申、又該國之駐粵總領事天羽氏、亦乘日輪靜岡九由香港來滬、 
　　法郵船往來併誌咋日出口法郵船布爾介號、在滬載去湖絲、計往里昂者一百八十一件、往馬賽者二十件、絲頭一百十二件、餘二十一件、湖絲則轉入聖采門等埠云、又亞博士號郵船、由馬賽來申、有留學生三名歸國、定二十三號赴日本、又安德來朋號定二十二號由滬赴法、屆時又有從上海之赴法留學生動身云、 
[盛竹書赴湖州接洽行務]  
　　盛竹書由南通返滬後。茲因交通銀行即將在京開股東大會、對於行務、與湖州分行有所接洽、業於昨晨搭輸赴湖、定明日即可旋滬云、 
[商界反對書寓復活]  
　　商總聯會致納稅華人會函 
　　各路商界總聯合會、昨為書庽復活事、致函納稅華人會云、逕啓者、自工部局有恢復書腐之說起後、巿民全體驚駭、各馬路會員均紛紛馳書査問、僉以書庽　與娼妓無異、如果復活、不獨與禁娼宗旨相背、且其貽害於社會、又不知伊於胡底、貴會華顧問代表全體華巿民之公意、理應向該局建議、設法打銷此擧、實為大幸云云、 
[商界挽留關絅之]  
　　致交涉署函 
　　各路商界總聯合會、咋依據會董會議决案、致函許交涉使、挽省會審公廨正審官關絅之、函云、敬啓者、査本埠公共公廨自歸外人管理以來、與中國主權、不無妨碍、故各界人士、有要求政府收回之議、不料交涉尙在進行、突聞關正審官忽有提出辭職之說、査關君久官公廨、對於外人、不亢不卑、尙知大體、實為目今不可多得之良吏、近因感觸日深、故擬長齋伴佛、退養林泉、惟値此交涉收回公廨之際、鈞使倚界方殷、當不致准如所請、商界遽聞此訊、若有所失、為特　請鈞使挽留關君、幸勿遽萌退志、以維時局、而慰衆望、是所至禱云云、 
　　又函云、上海總商會以公共公廨正會審官關炯之君任職二十餘年、不避嫌怨、政績久著、現懷高蹈、遽提辭呈、特函祈許特派交涉員勸令打消辭意、共維時艱、藉獲攀留等情、聞許交涉員以總商會代表商民、情殷借寇、出諸至誠、業已函致關君、務順輿情、藉慰喁望云、 
[縣議事會續開審査會]  
　　上海縣議事會、於昨日下午二時起、續開審査會、到會人數一如前日、仍由議長莫錫綸主席、將縣知事公署交議十三年度縣地方預算案詳加討論、分類審核、至六時許、尙未査竣、因法定時間已過、宣吿散會、並决定今日（星期日）例假休息、星期一繼續審査云、 
[江灣救火會行會所落成禮]  
　　省長委沈知事代表前往上海縣知事公署昨奉江蘇省長公署銖代電云、上海　沈知事覽、本月十八日上午九時、江灣救火會擧行會所落成禮、仰該知事届時前往代表、並轉致知照、省長韓銑印、聞沈如事准屆時代表前往致賀、已函轉該會知照矣、 
[威金生赴威埠訊俄婦害夫案]  
　　字林報云、木埠英按察使署皇家律師威金生氏兼任成漲衞英按察使　裁判官、刻因威埠發生某俄婦被控親戕渠夫華人高姓案、業於今日（十七日）來太古之順天輸船往成開審、同行者有代表國家起訴之德省斯律帥及代被吿辯護之壁士華律師云、 
　　尙有本埠新聞轉入後頁 
 
 

Page 15

 
 
1;第一萬八千三百九十七號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年五月十八號
星期日 * *本埠新聞二 
[案犯控看守所案之提訊]  
　　上訴案犯王小大頭　、在可法部　上海地方廳看守所私設黑牢、凌虐罪犯、並違法在所出賣洋烟、勒索　價等情、奉令飭地檢廳車檢察長查辦、迭紀本報、茲悉車廳長於前日午後開庭、飭將　押看守所所丁頭目左明鈞·及各所丁等隔別提案研訊、左　供詞支吾、車君判左明鈞仍還押、聽候據情起訴　判廳、依法律　、左當庭聲請交保出外候示、車　不准、飭　提下還押、 
[偽造鈔票案解送檢察廳]  
　　在市行使各銀行偽鈔票之張口昌、經法補房探補拿獲、解入捕房、一再盤詰、始知　項偽票、為大帮匪徒在閘北公興路偽造、由補頭諭　探捕會同閘北警署、先後拘獲張修逢、梁士傑·苗繼興·李根　·陳岱雲·張順義·李文正·吳子楊·李成瑞·　婦人張李氏等、又抄出某銀行一元之偽鈔票共六百六十五元、又某銀行一元偽票共七元、又某銀行一元偽票九十五元、一併押送法公堂訊供之下、以案犯內地、判令備文於昨晨飭探將張日昌等一干人犯並偽票、解送上海地方檢察廳訊辦、車檢察長渝令分別收押、偽票存案、聽候訊明究辦、 
[徽寧同鄕會致公廨函]  
　　為大來當主被盜謀殺案 
　　本埠山海關路大來常店主楊少舫、目前被盜刦貨刃斃、詳情已誌前報、楊係徽寗同鄉會會員、該會將　此事致函公廨、請速緝盜、幷謀善後、函稿如下、「逕啓者、頃據敝會會員胡雲卿·金雲淸·程步靑·胡培怡等聯名函稱、茲有敝會會員楊少舫、徽州休寗人、現年四十九歲、向在本埠山海關路開設大來押當、不意於本月十一晚、突遭男女盜匪數人入內行刦、致遭刃斃尙有十四歲學徒、亦係徽州人、不知下落、此案業由捕房獲有女夥盗一人、惟死者楊少舫家屬、現不在　、遭此慘禍、驚悼良深、而失踪學徒，是否因　避匿、為盜　斃、生死未明、為此函請敝會，加以相當援助、以期早日破案、以慰寃魂等情到會竊以此案經過、業已解案、諒已洞鑒案中各情、惟死者楊少舫家屬遠離、今竟橫遭非命、哀痛何如、自應據情至懇貴　廨迅飭各捕房從嚴緝兇、限期獲案、並查明失踪學徒、實為德便、抑又有進者、邇來租界境內、盜風甚熾、越貨殺人之案、無口無之，敝曾會員大都經營商業、托庇　幪、毖後懲前、頗多危慮、幷希垂念西艱、嚴飭各捕房嚴加防範、以保治安、商人幸甚、冒昧上凟、不勝惶悚之至」云云、 
[道路會慶功大會紀]  
　　中華全國道路建設協會、昨夕假寗波同鄉會畢行慶功大會、並歡迎新會員、是日會塲布置一新、陳列歷届會員及各地路政成績照片、幷列各種贈品、如獎章銀盾名人書畫等、到會者有許秋　·史量才副會長代表等千餘人、主席許副會長報吿開會、委員長任矜蘋·主幹吳山·先後報吿徵求經過情形、主席致謝徵求各隊職員與各會員及游　學校團體之熱誠贊助、其中間以兩江女師之國歌·歡迎歌·國技·勤業女師之跳舞·大風歌·養性女學之新式舞·裁兵築路歌·平民自治會之歡迎歌少年宣講團之新劇、種種表演、觀者稱羨、此次各隊總結分數及得獎姓氏如下、 
　　協和隊（總隊長殷汝　）·路政隊（總會長張組鏞）均三八〇〇分、會極隊（總隊長陳勇三）二二一五分、中央隊（總隊　　　颿）二二一一分、華夏隊（總隊　史量　）一六四分、設備隊　總隊長沈　石（一六一〇分、頓宮隊（總隊長頓宮寬）一四五六分、建樹隊（總隊長余魯卿）二九一分、國民隊（總隊長焦易堂）一〇二五分、道義隊（總隊長李登輝）七〇五分、智　隊（總隊長　智　）六六分、惠貞隊（總隊長林　　）五四五分、兩江隊（總隊長陸禮　）五〇五分、西方隊（總隊長王建校）四〇六分、全勝　　隊民黃楚九）三三四分、共計二萬二千六百三十三分、（得千分　上之徵　員）　琴軒贈　質　謝　一枚、名畫一幅、月刋全年、　勇三君加贈鈔票皮　一只、又徵得會費最多、加贈銀光鏡　一架、西洋名畫一輻（得五百分以上之徵求員）、殷汝　·張維　·陳　三·頓宮寬·史量才·張竹平·楊才淸·各贈金質　謝章一枚、名　一幅、月刋全年、並由陳勇三君加贈鈔　皮篋一只、張四組　得會員人數最多、除照上例酬贈外、特加贈銀光鏡　一只、西洋名　一幅（得四百分以上之徵求員）　　石·蔡　白·各贈銀質銀　感謝草一枚、名聯一幅、月刋全年、（　二百分以上之徵永員）　酉峯·羅冕·陳葆藩·吳山·江超西·許沅·　紹裳·各贈名　一幅、月刋全年、二百分以下得獎之徵求員頗多、從略、又（酬贈各校團）中央汽車公司、飛降汽車公司、中華武術　、少年宣　團、勤業女子師範、兩江女子師範、愛國女學校、　性女學校、　葆　　、各贈　屛一件、 
[捲烟稅局沿浦九處减稅布吿]  
　　上寳區捲烟營業稅征收局佈吿（第十四號）云、　佈告事、　奉江蘇財政廳代電、內開、捲烟憑證、前因南市閘北逼近相界、准照票面四五折繳欵、嗣又因浦東沿浦之洋涇鎭·開平局·其昌棧·陸　嘴·　泥　·陸家渡·楊家渡·老戶渡·塘　　等九處、與租界止　一江、復經該局長繪圖呈准、照七折减征、此外均不得援以為例、四五折憑証上加印南市閘北字樣、上折憑證上加印沿浦九處字樣、以示區別、惟恐奸商牟利影射、或將此項憑　銷入鄰近市鎮、非切實嚴查、易滋弊混、仰即隨時注意查察、勿任此项減折　証、行銷他處、倘有此弊、務必嚴究罰辦、俾維稅收切切等因、奉此、省沿浦一帶之洋涇鎭等處、業經呈准以七折征收、其他地點、均照十足行銷、不得意圖朦混、迭經佈吿、並嚴行檢查各在案、茲奉前因、自應遵照辦理、為特佈告、仰各該烟　知悉、所有七折憑證、均加蓋戳記、祇能用於指定地點、其他市鎭均不得朦　　貼、如有貪圖小利、意在　試、一經查出、定予　究罰辦、决不　寬仰各懍遵、切切此佈、 
[縣敎育行政人員談話會紀]  
　　上　縣敎育局於昨日下午四時、聞第七次敎育　政人員　　會、預會者　敎育局長李頌堂·縣知事公署敎育科科長　紳　·縣　學　伯華·敎育委員陸伯祥·　　　·楊聘漁等、由李局長主席、討論本年上學期敎育行政各事、至五時餘始行散會、茲將議决各案照錄如左、一件議本學期內敎育行政人員外埠參觀案、議决推陸伯祥·唐腴圃·君至南通江甯無錫蘇州四處參觀、日期以二星期為度、參觀目的、注意敎育行政小學敎育·縣立師範辦法、一件議　郷平民學校所需課本、應由縣敎育局發給案、議决照辦、 
[温州紅茶昨日開盤]  
　　昨日星期六、本埠洋莊茶巾、温州紅茶、己由德莊及白頭莊開盤全市總計成交七百餘箱、僅高莊自琳、成盤二百十箱、係由錦隆拈孖兩行買進、價四十三　五錢、較上年見高二兩、但產地由價太高、成本亦較上年為大、現下所到之温州紅茶、市上已有二千五百箱、温州綠茶、昨日亦已到有二百　箱、其中貢熙一項、約佔十分之七、但茶棧家雖均分別佈　、然洋行家尙求開盤、至祁門紅茶、交易頗為暢旺、昨市雖屬星期六、洋行例祇半日交易、但午後尙多論價、人氣仍呈踴躍之象、全市總計成交五百七十四箱、係由　隆協和杜德興成等洋行及華茶公司購　、售盤自六十七兩至七十八兩、較前兩日尙無高下云、 
[漢口路商聯會徵求結果]  
　　漢口路商聯會徵求會、昨晚八時、在本路浙江路西首鼎豐里新會所開會、由總除長沈承甫主席、報吿徵求結果、共得一千五百五十四分、最優勝者為公益隊長顧鴻培、盡心隊長胡　案、二君、繼由王延松起謂、本届徵求成績頗佳、足見社會心理、富有互助精神、但徽求雖經結束、而會務亟待進行、當請推舉負責人員數位分任其事、呂靜齋起謂現距本屆選舉大會時期已近、宜組織改選臨時委員會、辦理一切、經衆贊成、遂推定陳靜安·陳筱孫·王延松·沈承甫·張慕岐·胡梅棠·顧鴻培·范楚臣·馬希賢·李晴　·陶杜靑·顧　　·許仲　·鄒曉秋．賈尊一•等擔任云、 
[滬南東區商聯會請禁賭擁函]  
　　滬南東區商業聯合會昨致警署函云、敬啓者、茲據敝會調查員　稱、裡馬路萬裕碼頭及外　瓜街紗布街等處、常有匪人排設睹攤、引誘愚民及商號學徒　司、詐騙錢財，每見若輩以積日勞苦之所獲、片刻傾擲而不足、受害者不可勝計、亟應設法取締等情、查此等行為、旣經為害小民、亦屬有傷風化、實為法所難、容合亟　　、報祈　署飭警嚴禁、如經　見、務予拘　、以儆賭風、而伸　紀云、 
[水警請訊輪船拒查滋事案]  
　　工海地方檢察廳昨接駐滬水　第三隊隊長王壽良來函略云、據巡官　　毅陳金生獲解妨害公務、私　逮捕之俱　首要罪犯沈紹根、　阿土二名到隊、幷另據松江五厘稅務所司事張少安投　、綠本月十四日午後三時、有戴生昌內河輪船公司元吉輪　、拖帶公司船四隻·竹　船二隻、經過　庫稅所、按稅所定章貨稅無稅、照章補稅、如已納稅、亦須騐票放行、不容闖越、故由司事　駕巡船隨帶巡丁、馳往該輪、將巡船掛停竹簰船邊、督同巡丁　阿全·楊阿義·楊　淸·等過船查騐、詎該輪中人非但不許各船將稅、　照章交出查騐、竟敢自恃人衆、强將司事巡丁等四員、連同巡船一隻、一併扣留、拖至得勝　分卡、經司事吹放警笛、驚動該分卡加派巡船一隻、巡丁沈和尙等四員名、由另一司事　　帶往該輪肖問、而該輪船內各人、仍復不受理喻、又將張司事沈巡丁等五員名一併扣留、且敢妄用練條、將沈巡丁與手鎖牢、　至沙港、經沈巡丁再三婉說關係理由、不容非法虐待、該輸各人盛　　平、始將沈巡丁手上練絛暫行解脫、後幸由得勝港分卡巡江員　少珊　警、飛報閔行水警區、立派章陳一巡官各馳巡船、追至上海南市江海分關、該輸照例自停、始得將先後被據司事巡丁力員名完全救護出險、司事囚認明其為首滋事之沈紹根·湯阿土二名、指請章陳二巡官先行拘獲、請求究辦、以靖囂氛、而保稅源等語各前來、敝隊查稅所對於貨船、無我補稅、有我騐票、係屬一定不移之　法、官府相安、山來已久、今元吉輪船等肇此事端、水警有保護稅所、維持秩序之資、未便放棄、相　將沈湯二犯送請訊究等因、昨經車廳長已飭訊明究辦矣、 
[省長飭查大運輪烟土案]  
　　本埠水陸警察各機關、前日接江蘇贛省長電云、據崇明縣城市總荒蘇人權齊電稱、大運輪船行駛滬崇夜班、本以便於販運違禁物品為目的、不惜以股東財產、乘客性命為兒戲、迭經呈論嚴禁在案、今果於魚日夜間、在滬埠被警察在該輪買辦房中查獲大批烟土、　將賬房陸某等人贓解送淞滬警廳、伏乞迅令嚴辦、並飭江海　勒停該輪夜班、實為德便等情、據此、查烟土禁令何等森　、據報一輪船乃敢私運火宗烟土、貽害人民、實屬罪無可這、究竟該管警察在該輪實辦房內、資查出烟土若千、獲犯幾名、此土由何處販運主何處、何人主販、有無包售機關、亟應認眞查究、仰該廳長迅即分別查明、尅日呈復核奪、一面即將本案人犯　證、一併解送就近法庭、依法訊辦、至在事出力員警、應給獎金、着俟法庭　結後、照章提送給賞、以昭獎勵、並仰傳諭知照云云、 
[迭犯殺人越貨匪徒之訊判]  
　　總巡捕房特別機關探長鍾星雨、探目張芝　、姚志端、包探王長根白忠麒·蘇長生·魏金福·等、前在虹口東鴨綠路同樂春徽菜館內、拿獲江北人劉三等七名、搜得手槍兩支、解經公共公廨、論令押候查明訊辦在案、茲山該探等查得上月五號晚滬西又　角四十七八號門牌張永源米店·三十九四十號門牌　蓮齋雜貨店·四百九十五號門牌復興米店·同時被刦銀角銅元、並開槍拒捕、擊斃永源店主張士聯·包車夫卞開昌·彈傷小車夫王子萬·及六十一號西捕、又四月六號嘉興路一千三百九十六號門牌烟紙店被刦、四月七號阿拉白司脫路二百十七八　源和南貨店被刦、烟紙店乙學徒處耀臣當時遭盜開槍擊傷各案、均係劉三·潘小三子·張四·張明永．單德　·　道利·六人糾黨所為、吳老八一名、對於以上案件、俱無關係、爰於昨日傳同事主見　　耀臣、余阿臣·　爾　·劉新記·張永初·吳萃根·吳阿慶·王子萬·等、將劉等七人解廨、經關職員會同英馬副領事升座提審、被吿由公堂指派阿樂滿律師義務辯護首由捕房律師梅脫蘭氏述明案情、以第七被吿吳老八查無證據、請將其控案註銷、其餘被告均已在捕房供認、應請懲辦、中西官遂諭吳老八開釋、繼由西探錢壳羅香上堂、稟明當時拿獲各被告情形、並稱、各被吿所犯之粱、較其他盗刦案尤重、綠其行刦時、事主並未抗拒、被吿等竟亦開槍、傷斃多命、被告己在捕房、自願供認、並於供單上簽字且經各事主指認、實係在　行刦者、　將各被吿供單呈案請察、又由繙譯梅郁上堂、證朋各被吿之口供、由伊記錄、當時問供之人、並未威迫等語、又由各事主上堂、　出劉三·潘小三子·張四·單德富·楊道利·五各、皆係在塲搶刦之盜、阿律師乃向以上諸人逐一盤詰畢、轉詢劉二等六人、而劉等對於捕房呈案之供詞、完全不認、謂該項口供、當時被包探用電汽燒身、受苦難忍、故而信口胡供、實無搶刦之事、惟張明永則供稱、並未遭　房用電汽虐待、又由　縣法警投案、呈文聲調將潘小三子、單德富、兩名引渡、因該兩人　　　力、犯有命盜重案故該處官　備文前來移提、迨雙方律師　論終結、中西官即退人休息室、磋商之下、升座宣諭、劉二·張四·押候　文錄供、　解護軍使署按律訊辦潘小三子、單德富·在　　犯有　案、應交實應縣來　帶回、歸案訊辦如該縣命盜各案　明、該犯等罪不成立、應請仍行　回本廨處理、楊道　押西牢五年、　滿逐出租界、張明、永逐出租界、手槍子彈沒收、 
[工頭毆斃小工之命案行將開棺相騐]  
　　小工江北人名小王、於木月十四號、在黃浦港駁船駁運蛋黃至外洋輪船上、不愼失手、將値銀四十兩之蛋黃一種倒翻浦港中、事　責令　東林　用之工　荀五郎（即荀彭賢）賠償、荀因懷恨小王、　小王軋至裡虹口街一百七十八號屋內痛毆、受傷倒地、經人　車將其車送同仁醫院、因傷重不及醫治斃命、荀知已釀成命案、匿不　捕、當將屍兄回草草棺殮、柩厝江淮公所、事經該管哈爾濱捕房包　錢光乾·何　恩·訪悉、稟明捕頭、協同九十五號西探日　鐵密往偵查屬實、於昨將荀五郞緝獲、拘入捕房、稟明　　、　飭押候杳吊屍棺、報請公共公廨中西官開棺相騐再核、 
[浦東同人會發起公奠秦介侯]  
　　參　院議員秦錫圭（介候）、自上年拒絕曹銀賄選南歸、旋即得病請假於本年陰曆三月十八日逝世浦東陳家行太宅、現定舊歷四月三十二日為五七門喪之期、木埠　東同人會發起、擬於是日前往公奠云、 
[浙江一中同學會成立]  
　　浙江第一中學旅滬同學會、於昨日下午二時、假靜安寺路中國公學　科大學開成立會、到者有吳佑人等二十餘人、公推朱義權上席、吳　記錄通過會　、選舉朱義權·俞德修·為幹事、丁南生·為文書、褚保厘·為會計、包振華·丁同力·章　寄·吳錢為交際、並定於下星明日舉行各職員會議討論一切進行云、 
[東南大學函請調查孫學嘉]  
　　法捕房西探長戴　克君、日前　南京鼓樓街西村國立東南大學校信函一封、內云、敝校日前來一湖南男孩、據云姓孫、名學生雲年十三歲、瀏陽人、茲因父母雙亡、六親無　、由鄰居之人助資、　赴上海找尋乃兄孫學嘉、路過南　無處安身、足以暫留　處·惟其　向在上海法租界普新汽車公司辦事、為特具函乞代調杳石無孫學嘉其人云云、茲由　君得信後、立飭探目程子　前往調查、迄無影響、 
[救生船撈獲刀傷男屍之請驗]  
　　救生局四號巡船、昨晨在久大碼頭撈獲男屍一具、常即帶到南碼頭浦　察得該屍頭部右眉上及兩膀等處、俱有刀　、該局乃據情報請地檢廳派員往騐、 
[檢驗投浦斃命之女屍]  
　　昨報紀二十四保二十四　地保在地方廳具報浦東怡和碼頭有一女屍請騐一則、茲查該婦係安徽人、年約四十餘歲、初則投浦覓死、　時經人救起、旋亦氣絕身死、身袋中有大洋一元、小洋四角、雙手執有衣包一個、包中有衣數件、嗣奉該廳張檢察官等蒞塲、　得該屍右面頰有傷、乃係碰　、並非致命、實係落河已久溺斃、塡格判令由堂棺殮、發封暦璮、候屬認領、銀洋衣服、帶廳存儲、 
[續獲與刦案有關之蕭海珊]  
　　東有恒路輔華里婦人徐戎氏、及歐嘉路四百十一號門牌徐　氏、兩家、先後被盗刦失財物、業由包探柯　恩·錢光乾·等拿獲王　堂·王阿堂·王阿康·二名、解經公共公廨、諭令押候查明訊辦、已誌昨報、茲悉該探等前日下午、又在漢璧禮路拘獲蕭海珊一名、亦與以上兩案有關、昨晨解廨、經張襄讞會同日副領事淸水氏略一質訊、諭令被吿收押、候下禮拜五、與王有堂等併案解究、 
[凌虐幼女之拘究]  
　　西門外方斜路某茶食店主吳某、家居曹家橋相近、因眷屬在家凌虐幼女、哭聲達於戶外、四隣見而不忍、律勸無效、乃稟控　　　察廳、令飭二區警署會究、杜署長　查屬實、日見該女身有傷　、乃於昨午派警將吳連同該女拘獲到署、派　　送警廳　　司法科訊辦、 
[百貨商店劵開籤記]  
　　昨日為第七明百貨商店有獎零股劵開　之期、午後兩　、在民國路總發行所舉行、　出中　　碼及經售票號如下、第一等　、四三九五號、本埠廣　源、二等　〇二八〇五號、寗波大達利、三等籤三三一〇八號、本埠善利全、四等籤三五〇九七號、木埠人中華、又一五四七三號、本埠大利發、五等籤三六三八三號、　　　中、又三二二四三號、杭州仁裕、 
[檢查印花之第二日]  
　　昨日為夏季檢查印花我之第二日、仍由　廳委派、稽　員城廉　（直隸人）會同第一區警察署巡官、　率長　、在南市十六舖裡外馬路一帶各商店挨戶檢查、計查出人盛水菓行　簿一本、瑞豐懋號一本、英美藥房一本、瑞原厚二小、最恒茂粥店一本、隆　民記一本、高德豐摺子一個聚興飯　摺子一個　貼不足數、　將留摺一併帶回該署、存候總傳同各　執　到來、繳呈罰　、然後領回、依法補貼足數云、 
[太平洋貿易公司欠款之訊判]  
　　法商龍東公司吉利　行及上海地產公司協　唐太生等、前投法公堂挖太平洋貿易公司主槐拉斯不理往來欠欵、請求訊追等情、判候下堂諭飭遵、昨經中西官商明堂　判日、此案訊得被吿承認欠欵、着將被吿拍得之欵除付房東優先權外、給與原吿等公攤、至於吉利洋行控吿洋酒一案、准予拍賣備抵、堂費歸被吿負　、 
[欠欵兩案均限七天理楚]  
　　沈國祥投法公堂控曹裕泰不理欠欵二百九十三元、求追後、被告祗付五十元、餘欠判令限十四天理楚、昨又届限傳訊、被告稱、今一時無力、仍求寬限、判准予展限七天淸理、又蔣怡興控曹裕興不理貨欵四百六十一元求　、被吿供認欠欵、亦求七天理楚、中西官判准如所請、 
[控欠欵人糾衆行兇之提訊]  
　　周達士在公共公廨刑事科呈訴住居北海路三十九號屋內之汪大寳、糾黨用木棒將伊毆傷、由廨准出提票、發交老閘捕房、於前日午後、派令中西包探協往、將汪拘入捕房、准　洋五十元保出、昨晨、由陸襄運員會同義　副領事提訊、原吿代表羅傑律師上堂陳述案情、並請據原告供稱、此次購買七百五十三號第七次賽馬票、贏得洋三千零丸十五元、被吿兩次借去洋一千一百五十元、由彭姓担保、約期當晚歸還、詎屢索無着、這至十號又往索取、彭姓亦同往、被吿非但無洋交還、　糾同布逃數人、用木棒將我毆傷、是以控究、訊之被告亦延慕思律師到堂辯護、堂上核供、判被告仍交原保、候展期再訊、 
[警廳批示一束]  
　　薛傑三呈房東勒索小費稟調查究由批、據　該經租賑房屢次　索小費、近復勒索鉅欵、如果屬實、　為非是、候令飭　管警區查明情形、依法制　可也、此批、楊揀生趙超當嚴道子等呈房東無故加租、勒令　移、請　維持由批、所陳各節、已悉、候令飭該管各　區查　情形、依法制　可也、此批、馬少淸等星請　案由批、據呈已悉、但所擬辦法、是否可行、其中有無流弊、候令飭水巡隊查明貝復、再行核辦、此批、 
[公共公廨訊案彙錄]  
　　昨晨、公共公廨狀理之民事訟案、誌之於下、　鄭經伯延包仁律師訴王戀芹私用賬洋案、堂諭、政期續訊、　王懋芹延羅　律師訴宋雲南不還股本洋案、　審、　復興祥延　維　律師訴　國　等欠欵案、堂諭、馬國祥自行其　出外、　　隨到候訊、　印尹氏訴印雲　離　案、堂諭、案已和解、准予銷案、 
[「中國與暹羅」初版巳將售罄]  
　　　羅　亞　獨立國之一國　、地位、已列一等、　　隸屬我國、今竟超而上之、凡關心於中　情　者、莫不欲究明其眞　、即　乏專書、以　稽考、漣水　　　氏、著　「中國與　　」一　、長　二上萬餘守、已於本月初出版、　售處　各省　務印　館、及泰東國華民智等書局·梁溪圖書館·曁南學校·南方人　　處、特價二千部、半裝每册一元五角、　裝每册二元、連日　售甚　、聞繼續出版者、尙有「　京遊記」一書、長約七八萬　、刻已　　總　云、 
[誌（續）]  
　　昨承　務印　館　　第二十一　第五號　東方雜誌　　十卷　二號一兒　　界各一册、又中華書局惠贈第二五八期一英丈週報及第一一一一期「小朋友」各一册、誌此併謝、 
來件 
[周由厪致湯濟滄等函]  
　　問湖州有幾個沈聯芳 
　　是此一沈聯方、早經辭退各職、不問世事、則湖州會館　　一職、亦必辭去可知、吾湖人士、向以取明哲保身之主度者為多、此一沈聯芳、亦此類一流人物、度其人現在不在皖南生壙附近、必徜徉於吳興山水之間、或在滬上作寓公、杜門謝客矣、不知　公廣吿　件中所稱及、並近來為同鄉會舉登廣吿之沈聯芳即是前登啓事廣告之沈聯芳否如係別一沈聯芳、則人之見地、廣狹不同、人之品行、優劣不一、人之智識、高下各異、吾對於此種盤踞地位、不顧大局之人、鄙之賤之、不欲有言、如諸公所與周旋之沈聯芳、即是數年前登啓事廣告、辭退各機關　事職之沈聯芳、則甚怪諸公何以招致之、其人旣不願與聞一切公益事務、而志在優游以享餘年、而諸公乃强之為同鄉會章程起草員、是諸公自招之禍也、彼即有破壞同鄉會之舉、吾不資彼而貴諸公矣、如謂吾湖祗　一個沈聯芳、並未辭退各職、而其為同鄉曾章程起草員、亦並非由諸公所招致、則是其人一方而以辭退各職宣布於外、一方而糾集黨類、把持會務、言不顧行、行不顧言、我旅滬同鄉中有此小人、我甚恥之、諸公與之周旋數月、今猶不憚　墨之　、寫質問之信、登質問之廣吿、吾為諸公恥之、在諸公以公誼為　提、應置其人於　齒、而湖州旅滬同鄉會中、似亦不應有此陽託淸　而陰行詭譎乙人為會員也、不知諸公之意以為何如、究竟湖州　幾個沈聯芳、亦希見敎、專此即請公安、弟周山　謹啓、五月十六日、（完） 
[本館無線電話部報吿]  
　　本館無綫電傳音機報吿　聞、昨日上午仍准時舉行、下午則改為七時半至八時半，是晚除報吿新聞及開唱留聲機片外、並有吳君浸陽操七絃古琴、彈狄鴻調應姑洗凡三十六叚、係前代臞仙所作、蓋喻其高遠之志欲凌霄漢、身　乎四海之間、寄傲於天地之外、胸襟寬闊、有鵬飛萬里之思、乃五大操之一也、今日星期停止報吿、明日（星期一）仍照常報吿兩次、時間如有更變、當於每日本埠第一張第二版之報頭上披露、其消息及預吿等項、則悉載本欄、務祈注意、 
 
 

Page 16

 
 
1;第一萬八千三百九十七號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年五月十八號
星期日 * *   
 
 

Page 17

 
 
1;第一萬八千三百九十七號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年五月十八號
星期日 * *家庭半月刊 
[離婚的商榷] [  花佛]  
　　「離婚」這兩個字在從前的中國人是認為不道德的。自從「無戀愛須離婚」之說輸入國內。於是刻在中國人腦裏的舊觀念。已漸漸地洗磨掉。而離婚的案件。也就一天多似一天了。在我們中國現在腐敗政治的下面。對於離婚案件。雖沒有精確的調查。但據我們耳朶裏所聽見的。報紙上所看見的。實在有如火燎原如川决防的危險。尤其是通都大邑的地方。鬧的為最多。我們想離婚雖然為合理的。並沒有什麼不道德的。但究竟是個不平的名詞。因為離婚這兩個字。一經宣布。便是一個好好的家庭拆散了。所以我們應該把他愼重地研究一下子。據我們研究的結果。大概他們離婚的主動者。都出於靑年的男子。在這個地方。我們細想起來。實在大有討論的必要。我們要討論這個問題。第一句先該問『為什麼宣佈離婚的。十之八九都發生於男子。』那些宣布離婚的男子們必定這樣答。『因為伊對於我無眞正的愛情。實在有無限的痛苦。所以我要同伊離婚。』剛强自　的靑年男子們啊。你們這個答案是根據於「無戀愛須離婚」的原理。是大家極端贊成。沒有反對餘地的。不過你們愼毌感用事。也應該替對方的人（被他離　的伊）想想。你說你們痛苦。他們又嘗不痛苦。恐怕所受的痛苦。還要比你們深些呢。你們如不相信。我可以把他們所受的痛苦分開兩層來說。（一）未離婚時的苦痛。因為中國舊式的女子。他們嫁了人。都是抱着『嫁鷄隨鷄。嫁狗隨狗』的主義。對於丈夫。又守着『順從』的信條。伊實在不懂得什麼叫『戀愛』。伊只曉得博男子的歡心。在這博男子歡心的時候。他們的一擧一動。常常自居於奴仗的地位。（中國女子對待丈夫。實在也如此情形。）他們所受的痛苦。也可以想見了。　離婚後的苦痛。談到這層苦痛。格外是厲害了。因為中國人對於已嫁的女子。都有「從一而終」「好女不嫁兩夫」的敎訓。所以在女子方面。無論伊丈夫待伊不好。伊惟有忍心耐着。决不敢提起「離婚」這兩個字的。（其實他們也夢想不到。）若是伊丈夫向伊宣佈離婚了。就不啻宣佈伊的死刑。或者從此就把伊打下十八層地獄。因為中國人對於已嫁女子的敎訓旣然是『從一而終』......所以伊一經離異。便無再嫁的可能。就伊自己大膽的　願再嫁了。又有說肯要這「生人妻」呢。而况這時社會上的指摘。父母的不願意。親戚朋友的譏訕。伊所受的痛苦。不是深刻到了極頂嗎。照此看來。今日中國離婚的案件。在理論上雖然說得過去。但結果上的好處。完全是片面的了。這也是離婚眞正的木旨嗎。我們作事。若是憑良心的。需有益於己。無害於人。才可以行，像現在這些發動於另子的離婚。實在是「損人利己」為道德上所不容的。我今天說這句話。並不是說這些靑年男子不應該向他「不同他發生戀愛」的妻子離婚。是希望他在未宣佈離婚之前。需替他的那個將來為離婚而受了種種痛苦的妻子要預為計劃。這個計劃最重要的。便是經濟問題了。在現在中國這般沉淪在黑暗社會裏的女子。因為沒有受過相當敎育的關係。所以都沒有負有經濟獨立的能力。那末要使伊能夠經濟獨立。惟有給伊受相當的敎育了。受過相當敎育之後。伊並且可以於智識問題。貞操問題。得充分的了解。那末你這時同伊離婚。所得結果上的利害。必定是同等的了。這才是眞正離婚的本旨呢。總之。我覺得靑年的男子們。如果你們對於你們的妻子能夠扶持伊。便伊有了智識以後。彼此發生戀愛。不必做到那個「拆散」的地步為最好。否則你們切切不可忘掉伊離婚後所需的三個條件。 
　　　經濟獨立。 
　　　明暸離婚的原理。 
　　　知道婦女從一而終。是不合理的。 
[組織家庭圖書館的我見] [  楓江]  
　　世間的智識。廣博無涯。而學校所教授。很是有限。以有限的敎授。要想博無窮的智識。是不可能的。所以家庭中間。有了子女。不能把子女完全交付學校。因為學校不過略闢其門徑。至於學問的精進。智識的啓發。家庭也應該負些責任。要兒　對於學業有　興味。須養成兒童閱書的習慣。所以家庭以書館的組織。是一椿很重要的事情。我現把組織的方法。寫在下面。 
　　一另闢一室。為兒童自修的塲所。 
　　二圖書館中。可分文學雜誌小說報紙常識科學美術工藝八類。 
　　三每日規定散課後為閱書時間。日曜日尤宜增加一些。 
　　四一家不能獨辦。可聯絡多數家庭合力組繼。 
　　五收發和整理圖書。派年長者司理其事。 
　　六同時置備台球樂器益智關版等娛樂品。以免閱書時的疲勞。 
　　照上面所說的方法。維織起來。於兒童智識方面。一定有些效果。就是身心方面。也可以受着無形的陶冶。吾很希望負養護責任的人。大家着手組織。不要有養無敎。貽將來不良的結果啊。 
[家庭之娛樂] [  曹文海]  
　　家庭是吾人起居之所。星期日休假居家。對於家庭裡的娛樂。正當與不正當。關係吾人及一家的幸福非淺。假使不正當的娛樂。若把又麻雀打撲克這種賭博做娛樂。邢就有害於兒童了。兒童等見大人賭博。豈不要日久成習嗎。因以對於家庭裡的娛樂。不可不愼的。現在我想得一二件事。能充家庭裡的娛樂資料。寫出來以供讀者　君之研究。 
　　　玩弄絲竹　每日職務餘暇。居家悶坐無聊。可聚三四家人。或約同事到家。寄情絲竹。互相和唱。那麼聲韻悠揚。心曠神怡。幷且能調節勞逸。增進美感。這豈不是很好的娛樂嗎。 
　　　種植花草　吾友尤君硯萍。家中庭前屋後。所有隙地。種植花草無數。每日晨起。親自澆水。午後自行中歸家。（尤君係服務於法興洋行）。則散步庭中。賞名花。聽好鳥。怡情悅性。且多吸養氣。能舒暢精神。極有益於衛生。這也豈不是很好的娛樂嗎。 
　　　比賽桌球　吾人終日服務。耐苦勤勞。胸中不免悶悶不舒。若在工作停後。歸家與家人比賽桌球。能活動血脈。運動身軀。又並且又不多廢地位。這也豈不是很好的娛樂嗎。 
[家庭屑談] [  寂寞生]  
　　以虛偽之言。治小兒之啼哭。是猶敎之以誑語耳。非愛之之道也。 
　　惟吾愛子女之心。以處婢僕。則婢僕輩。亦未有不竭力効命。勤治其事。以圖酬謝其主人者。 
　　眞能愛惜子女者。寗使婚嫁之資菲薄。决不使敎育之費枯絀。 
　　夫婦之間。狎褻過甚。易占脫輻。故在閨闥之內。亦當存一禮字。 
　　兄弟閱牆。戈操同室。是不啻自斷其手足。 
　　詬誶之聲。每起於將敗之家。 
　　鬩牆之爭。每種因於妯娌之勃谿聲中。 
　　有餞常記無錢日。莫待無錢思有錢。二語即量入為出之本意。為操　政者。所當深省。 
　　家庭敎育。為兒童承受敎育之初步。其影響於兒童之心身者。恒駕學校敎育而上之。為家長者。最不可忽。 
　　欲言家庭經濟。則凡往來之禮儀。婚喪之費用。概宜從儉。切不可徒事襬闊。以有川之金錢。博無益之虛榮。 
[孕婦宜知] [  鄧春澍]  
　　兒女之形性。多父母之遺傳。於今益信。余仲妹。昔懷娠時。房中懸一東方朔畫。余妹刺繡窗前。日夕相對。擧首即見。及產一女。至今貌絕肖畫朔。後孕一男。房壁已易懸一時妝美人矣。是兒生長秀美。逼肖畫中女郞。然則生兒同多肖父母。而父母接觸之觀感。亦能變其氣質。是以古訓。重胎敎也。 
[家庭識小錄] [  流星]  
　　手帕洗後。貼於向陽之玻璃窗上。晒乾之後。熨貼異常搪磁面盆。經一二度之洗臉後。即有垢膩。黏滿四周。若　以肥皂。以絲瓜絡擦之。即光潔如新。 
　　毛巾用之日久。不復潔白。官用肥皂擦透。人鍋中煑之便沸。然後洗凈即潔白。 
　　柱圓之核。切勿棄去。可積聚多枚。置鍋中炒之。去其外膜。研末。陰於潮濕處一日。俾去火氣。然後裘之繫於簷下。遇有月創出血不止者。立即以此粉按上即止。 
　　船底之油灰。（俗名水龍骨）可治外症久不收口之用。法祇須研細。調以蔴油。加入冰片少許。即可用。 
[家庭間的經濟諺語] [  梅子馨]  
　　吃食石來項。著衣看門風。 
　　惜衣有衣穿。惜食有食吃。 
　　坐吃山空海要乾。 
　　銅錢要當銅錢用。 
　　一箇銅錢六箇字。要箇銅錢難得處。 
　　在家要好看。出外無新鮮。（按此言係指穿衣而云） 
[小家庭的對面觀] [  張耀華]  
　　這一所寂寞的房屋中。同我住在一處的。除了孤苦伶仃的一個孩子外。還祇有一對老夫婦了。 
　　這一對老夫婦的年紀。約摸有六十餘歲。他們起居飲食。非常闊綽。這個孤苦伶仃的孩子。就是他們的小厮。這孩子對於這一對老主人。非常恭敬而忠心。空閒的時候。常常逗着他們笑樂。一對困坐愁城的老夫婦。逢着小孩子這樣安慰他們的時候。也不免破涕為笑了。 
　　我很奇怪這一對老夫婦的行蹤。有一天恰巧是星期日。飯後我便來同他們閒談了一會兒。乘間問起他們的家庭狀况。那一對老夫婦呆了半响。慢慢的哭了。倒反先來問我道。少年人呀。你可有父母妻子組織成一個團　快樂的家庭嗎。我自然很坦白的回答道。那裏沒有呢。我祇因受看金錢的支配。纔分別了圓美的家庭。一個人寄跡滬上。但是到了年底。我仍舊要回去同他們團聚的啊。我這樣一說。不料勾引一對老夫婦的眼淚。更如泉一般的湧出來了。 
　　老婦人人一壁揩眼淚。一壁說道。我們祇有一個兒子。從少就游學美國。前幾年回來了。幷且帶着一房媳婦。我們自然非常欣喜。想此後可以組織一個很圓美的家庭。不料兒子說。什麼要同我們分居。老子管老子。兒子管兒子。我們那裡答應。他說。這就叫做小家庭制度。也不容我們再多說。帶着妻子就走了。你想我們這一對垂老飄零的夫婦雖然擁着不少家產。但是沒有一個小輩來安慰。那裏再有一些愉快的光陰呢。我們倆等死罷了。老婦人說到這裏。這個孤苦伶仃的孩子。就是他們的小厮。捧着茶進來。老婦人撫撫他的頭髮。苦笑道。幸得還有這個孩子啊。 
　　耀華道。日來提倡小家庭的聲浪日高。我也很注意這一件事。上面所記的事蹟。是一個朋友對我說的。確是事實。對於小家庭的組織。到又下了一重幕罩了。 
[靑葉辭柯] [  天恨]  
　　可嘆的陳氏。二十六歲就守了節。茹苦含辛。撫養兩個兒子。居然也得有今日。長兒娶妻生了子。次子亦已二十多歲。合開了一爿商店。兢兢業業的。居然掙了數千元家資。伊的老運。不能不算亨通了。 
　　不想大禍之臨。竟出人意外。長兒忽攖了時疫。三天而逝。遺下一個靑年的妻子。和兩歲的嬰孩。陳氏只哭得死去活來。媳婦也是痛不欲生。和樂的家庭。立刻陰慘慘的。和邱墓無異。一連十幾天哀音不斷。婆媳倆相對着悲號。夾看小孩的哭聲。越發酸人心鼻。左右四鄰。也無不嘆息。咒詛蒼天瞎了眼睛。 
　　怖置很雅潔的堂屋裏。突然陳設了一具黝黑而笨重的可怕之物。使伊們一見。眼淚就止不住簌簌下墮。於是伊們的親戚。就勸伊早日送入土中去。免得觸目傷懷。伊邢裏肯聽。說我兒死了沒幾天。怎忍就抬出去。他也是一家之主咧。不能草率的。說者。又哭了起來。撫棺大叫道。你竟忍心的丟開妻兒和我。離開塵世了。傷心啊。弄得那些親戚。也賠伊下淚。 
　　誰知仍有出乎意外的。在長兒死後兩個月。次兒忽也隨着哥哥。撇下母親而去。這一下。可把伊哭死了。棺殮的當兒。伊牽住了死屍的衣服。不肯丟開。一壁號呼道。我有何失德。竟把我兩個愛子一齊奪去。此後的凄凉生活。敎我怎麼苟延呢。便是我有失德。也該罰我本身。我的兒子可沒有甚麼罪孽阿。我的年紀已大。死何足惜。我兒方在靑年。正如一朶鮮花才開。如何竟橫遭摧殘......這一派傷心話。引得觀殮的人。都同聲太息道。年紀大的的不死。少年人反而死得這樣快。眞是「黃葉不落落靑葉」啊。 
　　唉。可嘆的陳氏。唉。可憐的陳氏。 
 
 

Page 18

 
 
1;第一萬八千三百九十七號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年五月十八號
星期日 * *   
 
 

Page 19

 
 
1;第一萬八千三百九十七號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年五月十八號
星期日 * *本埠增刊 
[棉業銀行經營儲蓄業務]  
　　河南路中國棉業銀行、辦理各種儲蓄存欵、儲戶甚多、各儲蓄機關、前往該行索儲蓄章程以資參考者亦夥云、 
[恒興號述到雲紗拷綢]  
　　虹口天潼路恒興洋貨號、開創二十六年、生意日見繁盛、時日由粤新到老牌鐵機雲紗。上莨紡綢拷。各一大批、花　新穎、顏色光潤、無脫拷之弊、雲紗定價每尺由八角至一元三角、拷綢每尺由四角四分至五角八分、原有嗶嘰、羽紗、　　、顏色齊　、價格低廉云、 
[淸泉浴室開幕有期]  
　　滬商金筱山君等、集資創設一浴池於愛多亞路福申　口、（即鄭家木橋南石路西首）、定名淸泉浴室、自開始建築房屋以來、迄今將及半較、現已次第就緒、屋高凡二層、仿西式建　、上下約十數間、地面以　門汀　　石舖成、頗覺淸雅、樓上分普通洋盆間、及特別房開二種、普通　價三角、特別間價五角、樓下則分特別官房、官房、客房三種、特別官房價二角、官房一角半、客房一百文、巳定於陰暦四月二十七日正式開幕、於起首三日內、備精美贈品分送顧客云、 
[運動器具及化妝品减價]  
　　先施么司運動器具部、在減價期內、添設網球拍特別廉價部、將各種球拍陳列檯面、舉行廉價、每只均　碼六　折出售、現値此網球上巿之時、故往購者擁擠、每日售出以數十計、現存貨無多、餘如鐵啞鈴橡根練力帶、則更便官云、 
　　先施化妝　化妝各品、售價甚低、如威廉　什味香皂、每盒原價七角、减沾五角、德國什味香皂、每盒原價五角、减沾三角半、德國上等衛生牙膏、每支原價一角半、减沾一角、什味香皂、每盒原價四角半、減沾三角、德國什味香頭水、每瓶原價八角半、減沾六角、德國什味頭水、每瓶原價六角半、減沽四角、巴黎婁治加倫頭蠟、每瓶原價一元五角、減沽一元云、 
[廉售之漆器與玻璃品]  
　　永安公司三樓漆器部、新到北京雕漆花瓶、方圓形匣古鼎、茶盤等、工程細膩、精美異常、凡家庭會客室書房中以之裝璜、尤為雅美、花瓶每隻自十五元起、方匣價　元半、古鼎價二十五元、在減價期內、概照原碼八五折出售云、 
　　三樓玻璃器部、現有玻璃器五十餘種、價格甚為相宜、如玻璃糖缸每只一元、德國水瓶、上面有蓋、每個祇售五角六分、玻璃水杯每打　一元、一元四角、一元六角、至一元九角數種、美國金花泡花缸每只五角半、德國水菓大盆每只一元二角、金邊高脚玻璃盆每只有四角半及五角兩種、又瓷器部沙漏水缸、每只由五元五角至八元半云、 
[質興申磁器廉價]  
　　北四川路天潼路口質興申號、開設己十餘年、向分莊在景鎭、運售各種磁器、今春因修造舖屋、遷徙數月、茲已工竣、故仍回原處、照常營業、幷將新到各貨、廉價出售一月云、 
[鐘表首飾先行交易]  
　　哈爾濱總號四恒表局、分設吉林奉天等各大埠、今設支號於本埠三馬路南畫錦里、先行交易鐘表眼鏡翠玉珠寳合剛鑽等、中以魯浜石及變石銷路為最多、正在改換新式門面、不日即將正式開幕云、 
[馬敦和緞帽之發行]  
　　二馬路望平街馬敦和帽莊、所出緞帽、近年推銷英美等國、外人極為歡迎、以其價廉而戴之甚為舒服、日前有日本初　滬地者數人、隨同翻譯、前往購買小帽多頂、昨日又有墨西哥商人、亦至該莊操英語選購緞帽、帶返該國云、 
[素皂公司之進行]  
　　愛而近路成德里淸明素皂公司、發明以椰槲等植物油、製成各種肥皂後、頗引起中外製皂技帥之注意、紛至該公司製造廠參觀、並携歸各色肥皂、從事研究云、 
　　馬克之廉售　老票每元一百八十萬 
　　偷雞橋南牛莊路一號三層樓浙江路口萬國股票公司、專營中外債劵股票買賣谷國金銀貨幣、茲又到千元萬元二萬元十萬兀等大批馬克老票、自今日始、廉售三天、每一　幣、可換一百八十萬馬克云、 
[醫訊二則]  
　　趙醫書田　趙書田醫生、治痧痘幼科、已垂二十載、向腐小北門外文元坊、現因該處翻造房屋、暫遷南褚家橋錦裕里二弄、照常應診、一俟原址新屋工竣、即當遷回云、 
　　李醫仁卿　胡家木橋香烟橋路聯益善會施醫院、常你送診給藥、惠及貧病、現延聘嘉定針炙瘋科專家李培卿胞弟李仁卿君、專治癲狂頭瘋麻瘋中瘋肝瘋脚氣等症、兼理時疫、准於陰曆四月十六日下午一時　至五時止、逐日在會施診云、 
[演講彙聞]  
　　汪精衛在浦東中學演講　浦東中學校、於十三日請民黨要人汪精衛君　校演講、先述中華民國之成立及其產生之原因、　述　事　　、國民不應絕對不預聞政治、末謂靑年救國、當別經權處常、宜專心求學、不事外　　、演辭甚　、已由　生記錄、　於該校月刋第三期中發表云、 
　　南方大學　殷芝齡　　　南方大學於　日　　芝齡博士講演「大學敎授之方針」、略謂大學敎授之方針、乃因各大學之性質而定、但其原理則一、如文科大學所敎授之科學、屬於人生全部、故須注意於全部之研究、如歷史、哲學、美術、社會科學、自然科學、等科、均在應研究之列、平農　商科工科等大學、所敎授之科學、則屬於人生一部分、文科研究者為原理、農工商科則研究者為實用、故性質不同、而敎授婁務異云云、 
　　少年宣講團之演講會　小西門少年宣講團、本定五月十四日擧行演講大會、並歡迎梁樹棠君、乃以時間怱促、佈置尙未妥洽、故改期十九日（星期一）擧行、開會秩序錄下、　　吿（汪龍超君）、　宣講（梁樹棠君）、　游藝（該　游　股）、　宣講（該團　　股）、　化裝演講（戀愛的自由）、（英雄淚）、 
　　朱雨亭講美國鄕村敎育　漢　　公會朱雨亭、前赴美國調査鄕村敎育、現已回滬、靑年曾將於今晚八時請朱　演講云、 
[玉梨魂之新評]  
　　「玉梨魂」扮飾飾倩之女友者、笑時露齒、頗不雅觀、雖口小庛亦宜注意、夢霞設宴、與筠倩梨娘餞別時、秦石痴來催其行、無僕人通報、而直入內室、於情理未免不合、　霞與石　、　無軍事　識．而投軍時、皆為軍官、亦不合　理、戰場中不見蒙古軍士、開槍時之烟、不像眞、且戰場重地、筠倩　鵬郞一路、不見巡守兵士、査騐亦不妥、（龔禮聞） 
　　「玉梨魂」又一評云、明星影片公司、自出「孤兒救祖記」後、輿論頗好、僉謂為自製影片中之傑作、近成「玉梨魂」一片、前週出映於夏令配克戲院、應招往觀、殊有見而不如聞名之概、連日報載該劇評論　多、類多不滿之辭、推其原因、　公司之編演此劇、有取敗之道五、今分而論之、 
　　小說之與影劇、雖道同理一、相輔為用、然亦　有區別、大凡動點多者、宜於影劇而不宜於小說、靜點多者、宜於小說而不宜於影劇、雖不能一概而論、要亦相差匪遠、此劇取材於玉梨魂說部、而略為損益、就說部言之、以　　之文、寫哀艷之情、在作者固賣弄其才情、而閱者亦徒觀其詞句、於事蹟結搆、多不措意、今編為影劇情怖旣簡、動點又少、似乎不宜、如有良好之人材、出色之表演、亦未嘗非絕妙之資料、日下明星雖多、而具此表演程度者、尙無其人、今貿然嘗試、當然不能動觀衆之心目、此則根本上之錯誤、亦該公司之不自量力、有以致之、此其取敗之道一也、 
　　演員為一劇之靈魂、對於角色之選撑支配、應如何　　考盧、觀乎葛氏之導演賴婚、即山達生一角、歷三十餘人而後巳、可以知矣、吾國演員、平時既少訓練、臨時又以得居正角為榮、一劇方成、便自居明星、傲然自得、故步自對、如此又安能求藝術之進步、而導演者旣不能物色入材、又不作精深考選、徒以感情用事、視名望之大小、交情之深淺為支配、此片之用非其人、即中此弊、觀乎夢　之葬花、梨娘之投河、筠倩之允婚、鵬郞之哭母、類皆嬌揉造作、無一稱職、而月下幽會、屈膝求婚數幕、糟極醜極、不特唐突舊人、抑且辱沒名著、作者知之、當為痛哭、此其取敗之道二也、 
　　自製影片之稍有可觀者、動輒十大本、一若不足此數即無以成名者、此片以如此之情節、居然亦有十本之數、此非演員之善於表演、實則無謂之穿挿太多耳、諸如騎驢一段、連映至四五次、豈當地無車輛代步耶、蓋一則以充長篇幅、、欲以炫其騎驢之好身手耳、大元之屢仆屢起、令人生厭、出征之　、挿人鄉婦送子之笑柄、徒示人以中國軍隊之陳腐、至若小黑姑娘之大鼓、則純係營業性質、藉彼美之名、以號召顧客矣、此等處在誉者謂為穿挿得宜、頗能調和觀衆眼光、大有「賴婚」氣味、實則悲無可悲．笑無可笑、徒然糟塌軟片、固無所用其調和也、至若征蒙幾幕、寥寥數十人、以片地作戰塲、類似小兒野戰、有何戰爭氣味、簡極陋極、余意此段、旣無偌大之資本、　象眞之背景、與其示弱於人、母寗偷巧不演、凡此種種、大可删繁就簡、去糟存精、則觀衆亦不致厭倦、今不知藏拙、貪多務　、此其取敗之道三也、 
　　攝映與背景、平平無精彩處、幾幕夜景、顯而易見為日間所攝、室內風似太大、亦可知其為臨時假景、風雨殘花一幕、以人搖樹作動、一無美感、此等處頗易為力、何不精心考察、任其因簡就陋、此其取敗之道四也、 
　　然此四者、雖為此片取敗之源、而非所以取敗之主因、蓋其最大劣點、在於謀利心太急、此片事前籌備不久、一演員亦少訓導、片成之後、又復懶於修改、即出而問世、唯恐不速、辦事人旣存搜利趨時之心、則所出之片、自每况愈下矣、 
　　處今日競爭之時代、以國人需望之孔殷、而該公司襲說部之名、以遂其投機之願、吾逃至此、不暇為影界前途悲、而竊為該公司危矣、（懷麟） 
[洛陽古蹟影片之開映]  
　　今日起、在卡爾登影戲院開映之中國新聞影片、內有河南洛陽之各種古蹟甚多、如一建築特別之磗塔、孔聖之古廟、以及曹操之閱兵台等、最後復殿以吳佩孚做壽時之閱操、軍士氣概雄壯、其軍器皆係最新式者、且有飛機數架、在空盤旋攝影亦頗淸晰、將映至本星期六為止云。（伯） 
[「電影雜誌」初期已出版]  
　　天津路晨社所發行之「雷影雜誌」、主任編輯為顧肯夫朱瘦菊、程步高、三君、撰述者盡為文藝界知名之士、現第一卷第一號已出版、內容甚精美、每冊二角、預約全年一元五角、中德商店及明星印刷公司、亦有代售云、 
 
 

Page 20

 
 
1;第一萬八千三百九十七號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年五月十八號
星期日 * *[婚禮併誌]  
　　般芝　博士、由江蘇實業廳長張軼歐·不南大學校長郭秉文介紹、與王兢華女士訂婚、茲定於新曆本月二十一日下午五時、假座西藏路一品香結婚、並請袁觀瀾證婚、朱經農·楊靜　為儐相、劉湛恩·周曾奎·鄺廣林等為招待員云、 
　　東吳注科學生王政劭君、現定星期一（十九）下午五時、與協和書局營業部長應書貴君之妹書照女士、假西藏路寗波同鄉會結婚、儀式概從節略、不事舖張云、 
[學務業載]  
　　中公代理校長之辭職　中國公學商大代理校長陳筑山君、近因多病擬辭云代理校長之職、專辦中學、至於大學方面如何辦理、陳君已快函到京請王校長摶沙主持一切偉大兩部分頭進行、各有專責云、 
　　國語師範補習科開學　　天通庵路國語師範學校、為黎錦熙汪治安等發起剏辦、前日第一屆補習科開學、共到男女學員四十餘人、每晚七時至九時、上課二小時、三個月畢業云、 
　　尙公學校昨開懇親會　寳山路尙公學校、昨日舉行　親會、先開成績展覽會於該校大禮堂、四時起文藝表演、會場在商務書館俱樂部、表演節目甚多云、 
　　民國校開平民同樂會　新閘路西新康里民國公學附設平民學校、定於本月十八日下午一時、開平民同樂大會、由該校男女敎職員許上　朱鵬　吳蕓黃鐘奏張麟英等、籌務秩序、有名人演說·跳舞·雙簧·幻術·拳術·古琴·絲竹·新劇等云、 
　　速記夜校增設函授科　乍浦路頣和里商業速記專門夜校、於十六日起、增設速記函授科、男女兼收、期限三個月休業、六個月畢業、在畢業日該社同時授予文憑二紙、一係該社正式文憑、係聯合全體社董曁敎員等簽名者、一係英國畢得孟氏學校（Phonetie　Institute）頭等文憑、卒業離校後、並可介紹職業云、 
[說書新語（二）]  
　　查現時光裕潤裕二社之社員、共計之約有八百餘人、而其中能博到聽　之歡迎者、殊不多觀、誠以說書人而能立足於游藝界者、由於說唱、　論生旦凈丑、俱出諸一口、近年自化　彈詞發現後、將該業固有之優點、完全斷達、識者深憂之、姜聽濤為名彈詞家王石泉之高足也、與已故光裕社社長王綬卿為世兄弟、同　倭袍均為石泉所授、綬卿之書以幽雅　、聽濤之詩、以老練勝、自綬卿故後、蘇道中說果報錄者姜亦為較優者矣、（叔平） 
[又有崑曲家將來滬度曲]  
　　浙崑曲家葉廋鴻·李福卿·王金琯等、在浙演唱、聲譽卓著葉君等擬游壓海內、以復與崑曲、以資互相印證、在　浙人張息疚·李健等、聞之極表歡迎、去函促裝、葉君等到滬日期、大約在陰曆本月二十日左右、地點已假定愛面近路小菜場東面紗業公所、開演日期為陰曆二十四日至二十六日三晚、為提倡起見、門票祇售五角及三角、俾衆觀易於樂從云、 
[戲劇協社今晚聚餐]  
　　今日午後　次表演「少奶奶的扇子」 
　　神案浜職工敎育館之戲劇協社、此次公演四幕喜劇「少奶奶的扇子」、每屆開演、疊售滿座、今日下午兩時、為今日午後複演之「少奶奶的扇子」（中華照相館攝）該劇末次分演之期、演畢、以後不再複演、結束一切、俟秋涼後重排他劇、刻據該社消息、此次分演、克奏成功、前後臺辦事人員及劇　等、不無微勞、故特定於今晚七時假座漢口路陶樂春、　行會餐、作慶功之嘉宴、博精神之愉快、並悉劇員王怡庵君定於後日赴川、同里省親、該社同志、順使為王君錢行云、 
[天蟾之「歸元鏡」（二）]  
　　後宗洪奔赴餘杭、找尋贈銀之人、一路打雁售銀、藉作盤費、行經王永花園、見內有人縱雁放生、異之、進即姓名、知即為前次贈銀之人、乃跪地禮拜、答謝前恩、永見宗洪面貌奇異、知非俗人、亦樂與之交、乃邀回家中同住、藉盡地主之誼、其時永之年伯許自新、知府臨安、墓永才學、委為稅司、永奉委到任、一新吏治、凡有得、輒購魚禽蛇蟲之屬、放生行善、還近之（梅花館主）待續 
[五齡童之「洪羊洞」]  
　　洪羊洞五齡童昨演此戲態度步段、尙不亞於楊寳忠、唱則可比美安舒元、雖不能說爈火純靑、已入譚室、然摹譚處、巳有幾分相似矣、「我楊家保宋主...」一段二簧慢板、頗工穩、數段二簧搖板、亦甚動聽、得報焦孟隱約信時之表情做唱、均自不弱、寳忠中滬時、予曾一度觀演此劇、寳忠嗓音不及五齡童、表現則勝於五齡童、而五齡童之演比劇、唱做尙無瑕庛可言、描摹悲哀甚佳、臨終時之表情、更凄涼哀惋、不忍注視平心而論、如五齡童者、已為不可多得之才矣、如能刻意求精、則將來必有享受盛名之日也、（阿疑） 
[梨訊小誌]  
　　馬連良昨日起程、擬在寗逗留數日、再行北上、白牡丹已於昨日上午乘滬寗快車北上、 
　　更新舞臺、內部裝修、業巳工竣、現定十九日正式開幕、李吉瑞楊寳森等、巳於十三日動身、大約明日可以到滬、現院主正為誃名角籌務房屋云、 
　　亦舞臺新聘之吳鐵庵及劉蘭　何雅秋三角、包銀共二千五百元、吳一千八百元、劉三百元、何四百元云、（梅花館主） 
[集會表]  
陽曆本月時間　　點　召集者　事由 
十八日上午九時　江灣救火會　江灣鄉救火會　新　落成典　 
十八日上午十時　總商會　萬國商團中華隊　參聖體 
[今日天陰而和]  
　　徐家匯天文台昨日下午四時三十分氣象預報云、天陰而和、有間歇雨、沿海風勢微弱、間有迷霧及無風區域、其方向則黃海上來自南方、至北方不等、南海上來自北方至東方不等、本埠溫度在下午三時前之二十四小時內最高七三·四、最低六〇·八、去年同日最高七八·三、最低五七·六、 
 
 

Page 21

 
 
1;第一萬八千三百九十七號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年五月十八號
星期日 * *　　中華民國十三年五月十八日 
　　星期日第二百三十八期 
[本刋投稿簡章]  
　　　投稿本刋者、其材料、以政治、外交、軍事、經濟、工商、社會、法制、學術諸端不範圍、叙述須縝密而有系統、調查與統計須新鮮而翔　、浮泛空洞之文、或語　攻　私人、雜有黨見者、概不揭載、　譯　　附寄原本、如不便附寄、請將原文題目、原著者姓名、出版日期、及地點、詳細註明、　來福以自二千字至五千字為限　來稿望繕寫清楚、自加圈點、　來稿旣經揭載、當酌量酬以現資、不願受酬者、請自行聲明、酬報等差、由本刋編輯者酌定、若投稿者欲自定數目、請於投稿時同時聲明、　投稿時請署名　　於術題下、（投稿時　署名而不蓋　者以却酬論）、揭載一月後、無人指人摘其轉餘他稿者、隔月一月（陽曆）即可向本館取酬、領酬時之署名　章、須與投稿相符、　來稿揭載與否、原稿概不檢還、但投稿時附有開明地址黏記郵花之封袋、聲明（如不揭載須　原　　　　來稿本刋編輯者得酌量增刪之、投稿者如不願增刪　來稿經　本刋揭載後、其者作權即歸本館所　、 
一週間國內大事記略[  通一]  
[北京政聞]  
　　閣潮似已無形消滅。府院兩派且有密接之說。孫洪伊組閣之謀。雖得洛吳贊同。恐難成事實。議會通過査辦王克敏案。孫寳琦聲稱王係閣員。非普通官吏。不適用査辦。議員諒亦無如何之矣。王承斌請辭請假皆不准。已照常視事。馮玉祥之辭。純為欠餉問題。已疏通妥洽。至蘇齊洛吳之辭。則全為空氣作用。財政界做公債投機家所播布。目的在壓低巿價進貨。財政問題現注重於德發債票。王克敏代表楊某與德華銀行經理秘密接洽。聞去完全解决之期已不遠。據金融界消息。其决定之大體。約如下列。　歐戰賠欵。經中德雙方磋商。約定為一萬二千萬。分期攤還。　德　以津浦湖廣善後英德績英德各項債票。送還中國。以抵賠欵之一部分。　中國收回上項債票後。即宣布有效。並即以是項債票。償還歐戰時德國在華私人財產損失·（按上項損失統計僅不過四五千萬·以債票抵償·尙有餘數·所餘償票票面之數·不得詳悉·惟據金融界中人言·以現在巿價合之·約値現洋一千五百萬。　各項債票在倫敦息票基金。由中國提還。約計一千餘萬。　中國應以財力輔助德華銀行復業。德國向政府要求四百萬。而政府已允二百萬。　抵還敵僑餘　之債票。約合巿價一千五百萬。應由德華銀行經理。以上為解决之大體。據政界方面人云。德發債票之總數。以津浦債票為最多。據交部方面計算。　一九〇八年津浦債票一七四七四〇〇鎊。一九一〇年津浦債票一〇二九六〇〇鎊·　一九一一年湖廣債票六一九四〇〇鎊。　一九一三年善後借欵債票三五九〇二〇〇鎊。連同債票到期息票。所欠餘數。適足與我國應償之　債相抵。惟國會方面之計算則異　。謂中國應受德國之賠償為一萬一千四百餘萬元。除德國應扣中國三千四百餘萬元外。中國收存德國銀行未收利息及財產等項。計一千五百萬元。靳內閣時代沒收德產之一部。收回八百餘萬元。尙餘五千七百餘萬元。今如急提匯豐存儲之一千三百萬元之故。而犧牲五千七百萬元之　。國家損失之出入。當在四千四百萬元以上。惟京中王派機關報及通信社竭力否認此事。而孫寳琦十日出席衆院。宣稱該案現未正式談判。政府正在愼重考量。可知確在非正式談判矣。京中某要人且電洛吳。謂財政命脈僅賴德欵一途。若被阻梗。財政末日將至。事關政治生命。尙望贊助。洛吳覆電贊成。是此案必成已內定矣。惟財王並不將此案作端節前辦成打算。過節經費仍着眼於五月鹽餘及零星借欵也。外交方面。滬公廨收回問題。使團中亦主張不一。今雖照會往還。頗形緊凑。據多數預測。須在司法會議中解决。目前手續不過引子耳。無線電案日本仍持三十年專利權。反對政府許美國電台購地。美國仍持中美無線電約。催速履行。北京政府曾請中日美三國合辦。美國不允。此事解决亦極難妥洽也。免續付庚子賠欵議案。美國參院不加辯論而予通過。今擬組織委員會討論用途。英國外部對於支配未付之庚子賠欵。充作敎育費已决定。詳細辦法不日將提交下院。十三日使團會議臨案賠償問題。未有結果。中俄問題。迄無進展。 
[粤戰]  
　　攻惠聯軍與守惠陳軍連日劇戰。互有勝負。十四H惠城西門城樓被聯軍以電雷焚毀。陳軍防遇甚堅。卒未攻入。中山死耗。盛傳一時。北京認為事實。兩院議國葬銅像。當局擬明分　揚。一時頗形活躍。然中山現仍無恙且可見客也。 
[閩局]  
　　閩局糾紛。迄未稍减。孫傳芳調閩粤邊防督辦。周蔭人為閩督理。已見明令。而厦門楊張之爭。影響於閩南治安者甚大。張毅就厦門護軍使後。積極圖厦。連日坩兵劉五店集美霞洋嵩嶼等處。楊樹莊仍堅持不讓。且與楊砥中聯歡一致拒張。杜錫　親往。名為調停。實則謀貫澈大福建主義。袒護兩楊。溢於言表。孫傳芳主張海陸分防。張駐漳州。楊駐艦上。兩方合組海防務處。厦門收人秋色平分去。臧致平抵龍嚴後。兩路出發。楊化昭率部經大池墟趨上杭。二日擊潰王獻臣部佔領之。臧自率部入連城。曾何成濬合攻汀州。贛軍駐瑞金某團及駐汀王獻臣部。與戰敗退。五日先鋒人城。六口臧何繼至。閩南蠻觸。已見其端。閩北戰禍方興未艾。八閩誠多事矣。 
一週間國外大事記略[  通一]  
[英國政聞]  
　　英國工黨執政而後。輿情翕然。近其預算案力主減政減稅。亦受國會稱頌。自由黨前頗不滿於工黨政府。嗣見其預算案。意見竟為消釋。近因自由黨提出比例代表制案於議院。因政府之擧動致遭否决。自由黨仇恨政府之念乃復大熾。保守黨推波助瀾為倒閣之謀。其領袖前首相包爾溫氏且提出彈劾政府案。指摘政府在此商業凋零之時。不應廢除麥甘那所定汽車進口稅。下院雖否决此彈劾案。然工黨動搖之勢已見其端矣。 
[日本選舉潮]  
　　日本此屆改選國會。谷政黨聚精會神。競爭之烈為前此所僅見。據最近報吿其結果如下。憲政會得一百五十三席。政友會一百零一席。革新俱樂部二十八席。政友本團一百十席。商業同志會十二席。中立派五十七席。政府黨在國會所佔席數勉强及三分之一。反對黨合得二百八十二席。中立派約得二十席。輿論皆以政府失敗為幸。且均希望淸浦內閣立即辭職。淸浦初頗有戀棧之意。今見環境不利已不作是想。今所注意者為憲政黨獨組內閣。抑與政友革新合作組織混合內閣之一問題耳。 
[法國政潮]  
　　法國改選衆院。頗形安靖。據十二日巴黎電其結果如下。左翼諸黨共得二百九十六席。計急進黨與急進社會黨一二七人。共和黨三九人。社會黨一〇一人。共產黨二九人。右翼諸黨共得二百七十四席。計保守黨一一人。穩健共和黨一三七人左共和黨九二人。獨立急進黨三四人。政府黨（右翼黨）竟歸失敗。普恩責是否即行辭職。迄未有所表示。各報批評大都謂政權之移於左翼。固與內政有若干影響。但外交政策之變更。則殊不必。共產黨今僅小有勝利。與社會黨之大捷不同。此後大問題殆在高昂之生活代價及新稅耳。左翼諸黨不乏贊同普恩賚外交政策之人。普氏在新國會中非必不可獲多數。但普氏自覺在道德上不可不使勝者上台視事也。共產黨人道報稱。共產黨將立即要求。（一）大赦。（二）退出魯爾。（三）承認蘇俄。（四）廢除徵稅計畫。急進黨報紙稱。此次選舉可表明法國嗜好和平之意。新國會為傾向溫和。但德國亦溫和而後可。故德國宜速履行專家之條陳。意料中繼任總理人物之赫里歐氏。乃著名敎育家。熱心地方自治。任里昻巿長多年。成績甚佳。有巿長魁首之　。戰時任運輸部長。與洛歇爾氏同以法國第一經濟家著聞。前曾奉使命赴俄。有恢復俄法商業關係之謀。其人為親英派。但白里安亦有之望云。 
[美日間之移民問題]  
　　美總統柯立芝氏主張將排斥日人律展緩至一九二五年三月一日起實行。衆院表示反對。於本月十五日以大多數通過兩院聯合。主張七月起實行。排日之報吿。衆院决議已咨送參院。而據一班推測。參院亦必通過之。該案他日送府簽字。未識柯立芝何以應付之也。 
[英國勞慟黨的財政基礎] [  日本學士由收道　梅電]  
　　（一） 
　　研究英國勞慟黨的財政基礎與研究其他政黨相同。不外觀察其外部的表現。和內部的秘密兩方而。就前者言。英國勞慟黨每年須開大會一次。報吿財政情形。就其報吿記錄。可窺知經常會計之一般。選舉會計雖比較複雜。亦因選擧取締法律之進步。大體綜合其公布者。便可推悉其內容的梗概。就後者言。內部秘密。勞鋤黨實際上比較他黨為少。不過競選的時候。需要巨額費用。不能不有賴於捐欵。此捐欵之內容及用途。除依法公布者外。不敢說絕無隱秘。因為政黨是萬難免於秘密的。此種內幕非親身入黨者。無從得知而加以評論。但是此項經費之大部分用途。非普通經常用度。僅為選舉競爭時之軍用金。在此情形之下。中央勞鋤黨支出總額。與地方勞鋤黨或勞鋤黨候補者個人支出總額之問。從選擧費用報吿書上或一般概念上。是能夠分別出來的。茲先從普通經常會計的基礎方面研究。 
　　經常會計的財源是從個人入黨或團體加入之會費。及他秤捐欵。銀行利息。和售賣出版物所得等等集合而來的。而會費一項。約佔全額十分之八。固此雖說經常會計的維持。完全為會費所獨擔。亦無不可。例如一九二〇年度經常會計總額五萬四千五百鎊中。會費約共四萬八千七百七十五磅十先令。竟佔全額十分之九。觀察英國勞慟黨成立以來經常會計內容的變化。一九〇五年即勞鋤代表委員會以勞慟黨之名問世之前一年。合計經常會計及議會基金不過六千一百七十八磅。至前述之一九二〇年度已增至九倍。其增加迅速之主因。實由於團體入黨之日多。　於個人會員之逐年遞增。更不待言。一九〇五年根據一九〇三年之决議。設置議會基金。除每人年課一辦士外。（一九〇七年大會後改二辦士）、千人團體須納十五先令。一九一二年大會更以每人一辦士的比例。規定團體最低額為干先令。同時又依一九〇九年阿斯朋之判决案。禁止强制徵收議會基金改為自由捐助。但此項新制。大使基金基礎薄弱。故不久又行廢止。政治運動方面的費用。仍由經常會計開支。迨至一九一三年勞慟組合法公布阿斯朋判决案。事實上已失其效力。次年（一九一四）大會再提出設置政治某金之動議。但沒有通過。歐戰切發。政治競爭。至中止狀態。政治運動的基金問題自亦不暇顧。及歐戰吿終。政戰再起。一九一八年黨則大加修正。會計制度亦根本革新。即所謂每二人二辦士。每團體最低額三先令之新規定。自是以後。政治運動。日益激烈。一九二零年每人年額竟增至三辦士。然而比較更大的原因。當由于會員人數的特別增加。今由左表中勞慟黨會員的增加與經常會計的收入額。比較觀察。可略知其趨勢。 
年　次　會員人數　經常會計收入額 
一九〇一　四五六·四三八　二四三磅 
一九〇二　四六九·三一一　二八六 
一九〇三　八六一·一五〇　七一五 
一九〇四　九六九·八〇〇　一·〇〇九 
一九〇五　九〇〇·〇〇〇　一·三〇五 
一九〇六　九二一·二八〇　二·〇五九 
一九〇七　九九八·三三八　二·七六八 
一九〇八　一·〇七二·四一三　一·七六八 
一九〇九　一·一五二·七八六　二·〇五七 
一九一〇　一·四八六·三〇八　三·〇五三 
一九一一　一·四三〇·五三九　六·六二八　一九一二　一·五三九·〇九二　二·八二田　一九一三　一·八九五·四九 
一九一四　八二·九七 
一九一六　二·〇九三·三六五　二〇·〇九二　 
一九一七　二·二一九·七六四〇　二·七三四一九一八　二·七二六·〇〇〇 
一九一九　三·〇一三·一二九　二五·五三七　 
一九二〇　三·五一一·二九田〇　三七·八六六 
一九二一　四·三五九·八〇七　五四·五二三 
　　　包括特別及議會基金 
　　　包括初秋懷特別及議會基金 
　　　兩年間（一九一四------五） 
　　　投資額一四·九二〇磅除外更就會費徵收方法研究。初期時代暫置不問。一九一八年黨則大改革以後之規定如次。 
　　　勞働組合　社會主義團體。消費組合。及其他直接入黨團體。（未加入地方勞鋤黨或勞工協會者。）以每人年額三辦士的比例計算。須捐納總額三十先令以上之黨基金。 
　　本項所謂組合會員。只限於根據一九　一三年勞慟組合法所設之組合政治基　金的納付者。 
　　　勞工協會入黨。須遵照下列條件。 
　　A數地方勞慟黨及勞工協會。如在同一地域時應共謀合併。僅以一個聯合組織。為產業或政治運動的代表。同時並將各地方勞鋤團體之規則綱領。歸納於聯合組織範圍之中。 
　　B無地方勞慟黨的地方。優勞工協會施行政治運動。可以地方勞鋤黨資格看待。但其規則及權限。應包括地方勞　鋤黨之職務而擴大之。 
　　C一地方勞動黨及勞工協會同同同在一地域時。勞工協會可逕參加地方勞鋤黨。　不必直接加入中央勞鋤黨。但一九一七年十一月一日以前入黨者。不在此例。在此情形中。中央執行委員於適當條件之下。有决定可否繼續參加之權　能。 
　　D前述之（C）勞工協會。年納黨費三十先令。　地方勞慟黨對於男女黨員。每人年課以最低額一先令或六辦士之會費。而以每人三辦士之比例。由徵收總額中提出。納入中央勞働黨。作為最低額三十先令之團體會費。 
　　　除以上支出外。每人課取黨務大會或臨時大會之代表費五先令。 
　　右第一項所謂根據一九一三年勞鋤組合法而設之組合政治基金。不能不加以一言之說明。即勞慟組合為設置政治基金而徵收會費。又為謀達政治目的而使用組合費之一部。是否違反勞鋤組合法。此事於一九〇三年大會公决設置政治基金之時已生問題。然依執打委員中有名法律家之意見。勞鋤組合之選派政治代表於議會。組合定欵中旣有規定。且組合員一致贊成。是已包合勞鋤組合法制上之目的。當然不違反勞慟組合法。但是一九 
　　九年鐵路職工聯合會瓦爾塔姆斯脫支部書記阿斯朋以徵費違法。提起訴訟。自初審以至終審。大理院卒以下例理由判决。使阿斯朋獲得完全的勝利。即 
　　　勞慟組合為政治運動而强制徵收會費。是逸出一八七六年勞鋤組合法所規　定之組合事業範圍的行動。 
　　　對於不屬本黨之組合員。强制收費。是束縛個人政治的自由。勞慟黨應服從幹部的命令。其他政黨當亦同此情形。據此二大理由判决的結果。勞働組合强制微收會費的事。遂不易辦到其巳實行徵收者。亦因訴訟失敗而停止進行。因是九一一年大會。勞働黨不得不將黨員應對於本黨黨則忠暫的條文刪去。企圖消滅大理院判决案之第二層理由。當時情狀。正如威部（Wsbb）所謂四年間勞鋤組合的支持者。及政黨政治家的心情、與組合員相離H遠。結果只有儘其放任而已。然而因為院內黨員乘機勞力的結果。一九一三年勞慟組合法案。竟得通過於議會。阿斯朋判决案。事實上遂宣吿毀棄。勞慟組合的政治運動。乃得進行於左列兩條件之下。 
　　　政治運動基金的徵收。由級合員以無記名式投票公决。不贊成者得免捐　。 
　　　此項基金以特別會計保管。不使與經常會計混合。 
　　自新法施行後。考察組合員贊成人數達如如如何程度。亦因各組合情形而互異。但大多數皆因受道德制裁的原故。反對者畢竟寥寥無幾。更因勞働階級自覺的急進。如阿斯朋輩之舊派組合員。幾於淘汰盡凈。 
　　勞動　財政的第二方面。是　於選舉會計的。　爭國會及地方議會選舉之勞動黨候補者的財力。可由三方面推察得之。即 
　　　中央勞慟黨。 
　　　地方勞慟黨或所屬組合。 
　　　個人。 
　　是也。勞慟黨候補者除少數例外。多半窮乏無力。其能以個人私產或貯蓄供選擧之用者。若不多是絕對沒有的。至能得戒友之援助者更不多見。因此他們連命的决定。不能不全恃勞慟黨中央會計的津貼與所屬組合或團體的協助。當英國勞鋤黨初現於選舉競爭塲時。英國選舉取締法律已有長期間沿革的進步。自經過一八八五年的大改正後。已規定選費的最高法定額。至今尙未見特別增高。計市區內選民約二千人者三百五十鎊。二千人以上者三百八十鎊。二千人之上再增千人以上者。每千人增三十鎊。此外個人費用。（不經過辦理選擧人之手、唯負報吿責任、）僅限百鎊以內。郡區選民達二千人者六百五十鎊。二千人以上者七百鎊。二千人之上再增千人以上者。每千人增六十鎊、此外　人費用與市區同。但依據一九一八年之改正法又大改變。即巿區選民每人五辦士。郡區每人七辦士之簡單低額規定。又設選擧擔保存欵制度。除上列費用外。更提出擔保存欵百五十鎊。此項存欵於選擧吿終。仍須返還於當選者。或得票佔總額八分之一以上者。當然不能完全認為選擧費用。總之一九一八年以後。似令在有一萬四千六百選民之巿區中。候補者的支出。合擔保存欵亦不過四百五十鎊。又九千六百人之郡區中四百三十鎊已足。然則此項經費究從何處策劃。茲專就最近實事言之。勞慟黨對於公認候補者的津貼。計巿區千人 
　　一鎊。郡區一鎊十五先令。即前記之一萬四千六百人的市區。選舉候補者當受津貼費十四鎊十二先令。九千六百人的郡區中十六鎊十六先令。此不及法定額百分之二之些小補助。當然無濟於事。因此勞慟黨之候補者不能不專恃地方勞鋤黨勞工協會。或本人所屬之勞慟組合及社會主義團體的協助。其不足之數。再由私人財力或戚友的援助以補充。 
　　然則地方勞慟黨。勞工協會。勞慟組合及社會主義團體將如何。近來勞慟黨候補者之投身地地議會者日多。此方　既增負担。結　大影響於中央議會的選舉經濟。例如地方勞働黨或勞工協會。年額僅徵兩辦士之會費到底不甚充裕。因此候補者的人選。勢不能不蹈資本主義的故轍。因為財源枯竭。必賴私人財力以競選。結果非屬於資產雄厚者而誰。因此選擧不滿的呼聲。與政治運動的發達以俱進。各地方黨勞慟均同此情形。故如何而後可使財政基礎穩固。得以自由推選黨中有為人物出為選擧候補者的要求於是乎起。此種要求於一九二〇年大會正式成立二項决議。係由地方勞慟黨員摩爾生氏提出而要求執行委員審議立案者。 
　　　第一條大會的意見。關於院內黨員資格與性情。尊重各地方選擇的自由。且擴大範圍承認候補當選與財產能力無關係。應紀錄備案。 
　　　第二條　大會執行委員當　察實情。實行調査政治勞慟運動的財政全般狀况。並報吿依據第一條之精神施行改組的方法與成結於次期大會。 
　　此决議的本旨。執行委員當亦極表贊同。不過第二條施行方法。不免遷及中央勞慟黨及地方勞慟黨的根本改組。事實上是一大困難問題。但此决議已通過於大會。絕無更改之餘地。翌年（一九二一）大會執行委員報吿。 
　　（勞慟黨在今日發達程度之下。實行各地財政平等、事實上不易辦到。此項决議的實行。不能不俟諸中央基金制度之完備。况自各地方勞慟黨以至其他各團體、不僅財政能力上的差異、在會計制度方法未能統一以前、第二條辦法决無完全成立之可能、就現狀言、除各地方勞慟黨盡其能力所及、增收會費以厚財力外、實無∼他法）， 
　　就此報告看來。此時雖不能實行。要之為期不遠。苟此期間該决議的要求既完全貫徹。勞慟黨內部的組織將起極大的　化。不能不說是政黨組織進步的一大特徵。 
　　（三） 
　　以上研究的結果。勞慟黨的財政基礎。不問其為中央勞慟黨或地方勞慟黨。更不論其為普通經常會計或特別選擧會計。總之所賴者决為黨員的財政能力。今且就勞慟黨員人數和會費捐欵上研究。彼約佔黨員總額十分之八九的勞慟組合員。對於勞慟運動的全體（包括產業運動及政治運動）支出幾何。全額中特別對於政治運動一項的支出又幾何。 
　　一九一二年一月蒲明漢（Birmingban）大會執行委員會。討論會費制度改良案執行委員安特生氏提成勞慟組合員負擔過重。應每年一律減少一辦士。原案中之一節如下。 
　　（如某組合員一過間所得僅一先令六辦士、二先令或二先令六辦士、除捐納組合費外、實無餘力再及其他、）獨立勞慟黨斯諾丁氏即起而反抗說。 
　　（我獨立勞慟黨、每年所納黨費、不下六先令、） 
　　航業組合捨克斯東氏復反對斯氏。 
　　（我勞慟組合、不僅納費於勞働組合大會、即勞慟總同盟方面亦須支出、再又納捐於中央勞慟黨、况不僅此自身的代表全國產業聯合及勞工協會、地方勞慟黨等無處不須納付會費、加之勞慟保險法施行更難堪經濟的壓迫、） 
　　因此獨立勞動黨之斯　丹脫林克氏反駁之　獨立勞動黨在同樣情形之下、除與勞動組合一樣的比例負擔之外、更須月付獨立勞慟黨黨費六辦士、） 
　　綜合以上的爭論。可得一個歸納。即黨貝負擔的輕重。當以勞働働働所得的大小為比例。不能臆斷。然而數額項目之多。却為不可否認的事實。 
　　以上諸種負擔的總額。約合各勞働者收人額之若干。當亦不能概論。茲就柯爾氏（Colo）所調査研究之主要組合收支情形　及支出詳目如左表。 
　　A表　主要百組合收支情形　收　入　支　出 
　　年次　會員數　總額　每人　總額　每人 
　　　　先　　磅　先　 
一九〇四　一、二〇七、〇八六　二、一二九、四二二　三五、二、五〇　二、〇五五、五二八　三四、〇、七七 
一九〇五　一、二二六、〇三七　二、二二五、〇四田邊　三六、五、五七　　、〇八一、九三四　三三、一一、五〇 
一九〇六　一、三一二、四九四　二、三七一、二〇六　三六、一、二五　一、九七八、〇八八　三〇、一、　〇 
一九〇七　一、四七八、七五五　二、七七七、九七四　三四、二、五〇　二、〇八二、五七五　二八、二　〇〇一九〇八　一、四四八、七五五　二、七七七、九七四　三八、一、〇〇　二、二四　、六七五　四四、　七五 
一九〇九　一、四五五、〇八〇　二、五九五、二六五　三五、二、〇〇　二、七一六、五〇四　三七、七、二五 
一九一〇　一、四八〇、九九　　二、七二七、八八〇　三六、一〇、〇〇　二、六　〇、一、九　　五、九、五〇 
一九一一　一、八三〇、二七八　二、九六四、八四二　四二、四、七五　二、五一九、八六五　二七　六、　田〇 
一九一二　二、〇一一、〇一七　三、二四九、〇四八　三二、三、七五　三、八四一、六九四　三八一、五〇 
一九一三　二、二八二、六〇四　三、六一九、八〇四　二〇、四、五〇　二、九二七、〇九　　二四、六、七五　　B表　主要白組合支出細目 
年次　罷業失業及其他協濟金　總支出　百年比　時務費及雜費總支出　百分比 
一九〇四　一、六二九、〇八九　七九、二　四二六、四三九　二〇、八 
一九〇五　一、六五八、七九八　七九、二　四三三、一二六　二〇、八 
一九〇六　一、五一二、三五七　七六、五　四六五、七三一　二三、五 
一九〇七　一、五九四、二一七　七六、六　四八八、三五八　二三、四 
一九〇八　二、七〇七、一二三　八二、五　五三八、五五二　一六、五 
一九〇九　二、一八四、五四四　八〇、四　五三一、九六〇　一九、六 
一九一〇　二、三二一、〇七〇　八〇、一　五二七、一六九　一九、九 
一九一一　一、九三七、〇五〇　七六、九　五八二、八一五　二三、一 
一九一二　三、一三二、七四八　八一、六　七〇七、九四六　一八、四 
一九一三　二、一三一、八七六　七二、九　七九五、二一九　二七、一 
二、〇六〇、一八七　七八、七　五四九、五三二　二一、一 
　　依上表自一九〇四年以至一九一三年。事務費及雜費的平均僅及支出總額二分之一。而政治基金與政治運動費之支出。均已包括其中。因此政治基金及政治運動費對於組合支出總額的比例。更屬微乎其小。不過此項具體的比率＂組合方面不肯發表。實際無由確知。但想像推得决不能超過事務費十分之一。 
　　但是一九二〇年以來。政治運動積極前進。同時政治運動費用不能不為相對的增加。比較起來最近事務費增加的比率。實較從來占組合支出主要部分之協濟費（由前揭柯爾氏之調査研究看來。一九一三年約佔全額十分之八。）為大。比之一九一三年度約增至十倍以上。前表事務費詳月之內包括有政治運動費。前者的增加。自是由於後者激增的原故。勞慟組合對於政治運動費的支出。與組合員能業失業及其他協濟金同一朮視。是勞働組合的精神大起變化的特徵。應付此種變化遂得養成極大之政治財力、故考察勞慟組合的背景。任何人可推知近日英國勞慟黨成功活躍的由來。 
　　十三年五月七日譯自日本外交時報 
　　第三十九卷第七號 
 
 

Page 22

 
 
1;第一萬八千三百九十七號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年五月十八號
星期日 * *[世界大戰之戰費統計] [  君]  
　　世界大戰。在二十世紀中。除歐戰而外尙未有聞者。而此四年之歐戰。所需之費。計達四千萬萬元而外。往往因糧於敵。或稱百年戰爭。或稱三十年戰爭。雖持日久遠。而平均一歲之戰費。為數至微。當拿破崙戰爭時。英國雖費八十三萬一千萬元。然此鉅額。實分二十餘年支出。平均之年額。僅四萬二千萬兀上下而巳。據法國財政學家皤理優氏之現代戰爭論。一八一五年以後一八六六年。大戰之戰费如左。 
克利米亞戰爭　一八五四年　二四〇、〇〇〇萬 
元意大利戰爭　一八五九年　六〇、〇〇〇萬元丹麥戰爭　一八六四年　七、〇〇〇萬元 
美國南北戰爭　一八六一年至一八六五年 
北軍　四六〇、〇〇〇萬元 
南軍　四六〇、〇〇〇萬元 
普奧戰爭　一八六六年　六六、〇〇〇萬元 
　　其中一八五四年克利米亞戰爭之戰費。各交戰國之分擔。除戰敗之俄國費十六萬萬圓外。其聯合國之戰費如左。英國　七四、二〇〇萬元 
法國　六六、四〇〇萬元 
薩丁尼亞土耳其　一五、六〇〇萬元 
奧大利　一三、七二〇萬元 
　　一八五九年之意大利戰爭。奧大利二四、五〇〇萬元。法意聯台國方面。法國一五、〇〇〇萬元。意大利一〇、二〇〇萬元。但此數與上記總數。略有出入。 
　　其次一八七〇年至七一年之德法戰爭。自七月十九日宣戰。至次年三月停戰。除死傷七十二萬餘人外。據英國財政學家葛布芬之計算。其金錢上之損害。約記如左。 
軍事費　一二〇、〇〇〇萬元 
賠欵　二一二、六〇〇萬元 
兵器補充費　八五、七六〇萬元 
敵兵侵略地方補助　五九、四八〇萬元 
資木工資估計　五二、五六〇萬元 
德國占領軍經費　一三、六〇〇萬元 
　　合計　五四四、〇〇〇萬元 
　　以上六項。已有五四四、〇〇〇萬元。加以亞爾薩斯勞倫兩州。可作為六四、〇〇〇萬元。此外間接之損害。尙有一一二〇〇〇萬元。故法國在是役之損失。合計達七二〇，〇〇〇萬元。至德國所用之戰費。計軍事費七七，五五〇萬元。加兵器補助費。賣本工資估計。私有財產損害賠償等。共計不上一三五、〇〇〇萬元。故德國此役。實博得一六四、〇〇〇萬元之利益。德國於一八六四年。自丹麥奪取石勒蘇佛克疴斯丁。一八六六年。併吞漢那耳及其他地方。樹立北德意志聯邦。普魯士國王。遂於一八七一年。在凡爾賽宮。即德意志皇帝之位。德人旣得以上之利益。其歡迎侵略主義。固當然之事也。 
　　一八七七年之俄工戰爭。俄國需一〇二、〇〇〇萬兀之戰費。此為英國統計學家克蘭蒙氏之計算。但據美國財政部之調査。俄國為一六、三〇〇萬元。土耳其為八〇、六五〇萬元。中日戰爭。日本之戰費二〇、〇〇〇萬元。由中國索得之賠欵。二〇、〇〇〇萬兩。交還遼東半島之賠償。三、〇〇〇萬兩。日本此役以後。始傾向於帝國主義。一八九八年之南美戰爭。美國支出一〇、〇〇〇萬元之國防費。令西班牙放棄對於古巴菲律濱等之主權。並主張不負擔殖民地之國債。此役之結果。西班牙增加國債六三、〇〇〇萬元。 
　　其後自一八九九年至一九〇二年之南非戰爭。需二七〇、〇〇〇萬元之戰費。日俄戰爭。五〇三、〇〇〇萬元。巴爾幹爭。三四八。〇〇〇萬元。其中日俄戰爭。始於一九〇四年二月。終於一九〇五年八月。共十有八月。日本政府之直接軍費。二〇三、〇〇〇萬元。間接之損害幷貿易上之損失。三五、〇〇〇萬元。而俄國之直接軍事費。則為三〇〇、〇〇〇萬元。至於此次大戰。其戰費之合計。究有幾何。此時殊難得正確之數字。但據美國政府所發表之調査。至去年五月一日止。交戰國直接用為戰費之消費額。計三五、〇〇〇、〇〇〇萬元。其中二六、四〇〇、〇〇〇萬元為陸海軍。故至去年之末。大約當為四〇、〇〇〇、〇〇〇萬元。即八十倍於日俄戰爭也。今分年表示如左。 
一九一四年　二、〇〇〇、〇〇〇萬元 
一九一五年　五、二〇〇〇、〇〇〇萬元 
一九一六年　七、六〇〇、〇〇〇萬元 
一九一七年　一二、〇〇〇、〇〇〇萬元 
一九一八年　一三·〇〇〇·〇〇〇萬元 
　　此項軍費。由公債開銷者。凡三〇·〇〇〇·〇〇〇萬元。去年四月終之計算。主要聯合國之國債。二一·〇〇〇·〇〇〇萬元。中歐同盟國之國債。九·〇〇〇·〇〇〇萬元。戰前歐洲主要七國之國債。五·〇〇〇·〇〇〇萬元。國債費年額僅二〇〇·〇〇〇萬元。今後國債費每年需二·〇〇〇·〇〇〇萬元云。 
　　今就一九一四年各交戰國之國富與戰費其他損害計算之。比利時每年入欵。概算為三〇〇·〇〇〇萬元。其國富則為二·四〇〇·〇〇〇萬元。及受德軍之侵略。開戰後僅八十二日間。其所受之損害。巳達二一二·〇〇〇萬元。此為馬遜氏之調査。在倫敦泰晤士報上上所發表者。又有特蘭蒙氏。計算開戰第一年比利時之損失如左。 
直接軍事費　三六·五〇〇萬元 
生產之損失　二〇〇·〇〇〇萬元 
財產之損失及其他　二五〇·〇〇〇萬元 
合計　四八六·五〇〇萬元 
　　法國之入欵。每年概算一·二五〇·〇〇〇萬元。國富一二·〇〇〇·〇〇〇萬元。開戰以後。其軍事費每日平均一·四〇〇萬元至三·四〇〇萬元。故至停戰一個月一前已達五·〇六四·四〇〇萬元。此外在德軍占領地因財產破壞之損害。不下二〇〇·〇〇〇萬元。四年餘入欵之損失。又有二·五〇〇·〇〇〇萬元總計須達七·七六·〇〇〇萬元。喪失其國富三分之二。亞爾薩斯勞倫。雖富於鐵礦。以如許之克復費贖回之、昂貴極矣。法國在講和會議中。不但當恢復一八七一年以前之舊領。且當依一八一四年五月三十日巴黎條約所定國境線。將產煤豐富之撤布路肯附近地方。讓于法國。以其所產之煤。製煉亞爾薩斯勞倫之鐵。亦理所當然也。 
　　俄國戰前之國富為一二·〇〇〇～〇〇〇萬元。每年入欵一·六〇〇·〇〇〇萬元。其軍事費至一九一七年七月止。共三·九六一·一〇〇〇萬元。約占國富之三分之一。比之法國。似較少矣。然自過激派握政權以來。國內大亂。經濟上之損失。未可實測也。 
　　奥甸國之國富。在一〇·〇〇〇·〇〇〇萬元以上。每年入欵一·二○〇。〇〇〇萬元。其軍事費至去年十二月止。共二·九〇〇·〇〇〇萬元。加以暫被俄軍占領之加里細亞財產喪失。一〇〇·〇〇〇萬元。產業上之損失。二·四〇〇·〇〇〇萬元。 
　　德國之國富。據一九一三年赫番里博士之計算。為一五、〇〇〇、〇〇〇萬元。每年入欽二、〇〇〇、〇〇〇萬元。其塡補軍事費之國債。先後募集數次。今表示如左。 
第一次一九一四年九月二二三、〇〇〇萬元 
第二次一九一五年三月四五三、〇〇〇萬元 
第三次一九一五年九月六〇八、〇〇〇萬元 
第四次一九一六年三月五三八、五〇〇萬元 
第五次一九一六年九月五三二、五〇〇萬元 
第六次一九一七年三月六二八、五〇〇萬元 
第七次一九一七年九月六二三、〇〇〇萬元 
第八次一丸一八年四月七二七、五〇〇萬元 
第九次一丸一八年十月五〇〇、〇〇〇萬元　　合計　四、八四四、〇〇〇萬元 
　　一九一八年之末。國債合計約五、〇〇〇、〇〇〇萬元。其利息須二五〇、〇〇〇萬元。而增稅額僅八五、〇〇〇萬元。開戰時德國所有之正貨。六七、八四三萬元。一九一六年之六月。增至一二六、六六七萬元。其後減至一二〇、〇〇〇萬元。開戰時德國之商船。五五五萬噸。其後喪失一二七萬噸。駐德美國某使。謂德國國富。每年可增五〇〇、〇〇〇萬元。惟據吉寗氏之計算。開戰時德國之國富。一六、五〇〇、〇〇〇萬元。其中一、一七〇、〇〇〇萬元。投資海外。開戰前後脫賣而得者。僅二五〇、〇〇〇萬元。而一四〇、〇〇〇萬元之殖民地投資。今日已喪失其大半。尙有完全不能收回者其額達六七〇、〇〇〇萬元。故據前年戴易敦之計算。德國連軍事費喪失八、〇〇〇、〇〇〇萬元。又據柏林大學敎授偏克之計算。至前年九月。德國之資本。僅入英國者。已達一五〇、〇〇〇萬元。故彼謂德國實陷於八十年前之狀態。美國政府非公式發表。謂德國之公債。連開戰以前者。總計七、〇〇〇、〇〇〇萬元。當其國富五分之三。其負擔為美國之三倍云。英國之國富。據一九一四年六月十六日克蘭蒙氏在英國統計會發表之論文。亦一六、五〇〇、〇〇〇萬元。每年入欵二、一四〇、〇〇〇萬元。即與吉寗氏所計算之德國國富同一。其軍事費共九、〇〇〇、〇〇〇萬元內外。內一、九〇〇、〇〇〇萬元。係出借於與國者。英國之戰費。每日需六---七、〇〇〇萬元。其一星期之消費。可當拿破崙戰時之一年也。 
　　美國之國富。五、〇〇〇，〇〇〇萬元。預算至本年七月支出七五六、〇〇〇萬元。內一五六、〇〇〇萬元。則出借於聯合國者。據最近美國政府之發表。其國合計達四六〇、〇〇〇萬元。 
　　據美國統計家之計算。歐洲大戰爭消費之金。如巴拿馬運河之難工程。可造五百所。今以之用於打破德之軍國主義。可謂鉅矣。此莫大之戰費外。人命之損傷亦夥。僅戰死人數聯合國方面四百四十萬人。同盟國方面二百六十八萬五千人。更有重傷者。聯合國方面三百二十二萬五千人。同盟國方面一百九十五萬人。若就各國人民之經濟的價値計算之。則其損害之鉅。尤為可驚。今以一九一〇年十二月國際經濟雜誌上發表巴林納氏所計算各國每人之社會的價値平均數。揭載如左。美國人　九四四〇元英國人　八二八〇元德國人　六七六〇元法國人　五八〇〇元奥匈人　五四四〇元俄國人　四〇四〇元 
　　又據新近法國巴黎報所載。統計家巴得氏所計算之最近三十年間歐洲軍費之統計。茲摘錄其表記如下。（以一兆法郞為單位） 
年份　德國　英國　奧匈國　法國　意國　俄國　總計 
一八八〇至一八九〇　陸　四五八　四三三　二九五　五八四　二五五　七七九　二七九四　海　四六　二七〇　二三　二〇五　五八　一二二　七二四　總　五〇四　七〇五　三一八　七八九　三一一　八九一　三五一八 
一八九一至一九〇〇　陸　七一六　四四五　三三〇　六三四　二四八　七〇〇　三〇七三　海　一〇七　三五六　二五　二五五　一〇八　一三三　九八四　總　八二三　八〇一　三五五　八八九　三五六　八三三　四〇五七 
一九〇一到一九一〇　陸　八一三　九二〇　三五八　七一二　二四五　七八八　三九二五　海　三三七　八九七　五一　三七五　一一二　三〇七　二〇一八　總　一〇八九　一八一六　四九九一〇八七　三五七　一一八五　六〇三二 
一九一一至一九二〇　陸　一六二一　七一四　六〇二　一五二三　四三五　一七〇六　六六〇一　海　五二九　一二三一　七八　五四七　二七五　六〇六　三二六六　總　二一五〇　一九四五　六八〇　二〇七〇　七一〇　二三六七　九八六七 
三十年間之總數　陸　三六〇七　二五〇二　一五八五　三四六三　一一八一　三九七三　一六三九三海　一〇一九　二七五三　一七七　一三八二　五五三　一一六八　六九九二總　四六二六　五二五五　一七六二　四八四五　一七三四　五一四一　二三三八　 
[商標法案與吾國主權（續）] [  彭十嚴]  
　　商標註冊前由海關代辦。問接仍係中國中央主管商部管理。前已論之。則謂商標註冊事在吾國係創辦。當非事實。即退一步言。此次新法頒佈後。由吾國自設商標局直接辦理注冊。雖屬第一次。然尙未辦理。遽謂其辦不好。未免武斷。至謂吾國政治腐敗。官吏慣於違法云云。亦屬失態之言。此純屬吾國內政。吾為獨立國。友邦商民安能引一二故實。遽斷為凡事一到中國人手。便形腐敗乎。且吾國政事有關外人者隨在多有。其能一一故意藉口而反對有是理乎。平心而論。世界各國政治上。誰能免少數不良分子及其腐敗行為。即如近來甚囂塵上之美國煤油舞弊案。可以知之、吾國近年來政治上不良分子之發現。本不席諱言。吾國民早自不滿意矣。愛國之士都有改良澄淸之志。寗待外人之鰓鰓過慮乎。商標法之製定及商標局之設立。實吾國主權所應有之自由。外人斷不庸置喙。至於中有不甚明瞭之處。當可陳請吾國政府解釋或善意的建議。則吾國當於可能範圍內加以接收與採擇。前淸固已行之屢矣。 
　　至謂吾國司法受制於武人。不能獨立。又鮮法律知識及經騐之人才。外人不能信賴云云。亦屬不合於事實。而近於過慮與故意吹求。吾國法庭內地雖不甚詳悉。而與外人有關之各大通商口岸。實能比較的滿意。大都為外人所公認。至吾國人法律知識與經騐。實不亞於他國人。近二十年來研究法學留學海外者。實繁有徒。成名者亦多。國際法庭裁判官王寵惠博士。即為世界少有之法學家。固外人所稱道者。 
 
 

Page 23

 
 
1;第一萬八千三百九十七號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年五月十八號
星期日 * *關於商標法第十條之規定。外人謂商標局自由更動代理人為專　云云。則吾農部之答覆最為完滿。略謂『査第十條更換代理人之規定·係以不適當的條件·所謂不適當者·係指代理人於其商標主人有不利益之行為·或喪失其代理人之賣格·如法人巳經解散·自然人已受刑法處分之類而言·此項規定·原為保護商標主人之利益而設』·據此則外人所謂專擅之弊。實誤解條文文字也。 
　　商標法有危害條約國商人優先權之可能。不知何所據而云然。夫所謂條約者。為對於某一事件。經兩方商議之結果。同意簽字之文件。其履行之義務在雙方。而體方亦當遵守條約之內容。國際間締結任何條約。其條約內容當祇適用關於該條約之事實。其無關者則兩方自當互相尊重其獨立國主權。而不能遇事勉强牽涉條約也。依本文前部所論列。吾國有自製商標法及辦理商標註冊之自由。實彰朋而較著。今商標法公佈已久。條文具在。其有一故意與外商為難而危害其優先權之　乎。至謂從前在海關註冊之外人商標新法公佈施行時。當保留其條約上之優先權。則吾農部已一再申明。凡巳在海關掛號照章呈送部局有案者。自當保留其優先權。此誠所謂仁至義盡矣。亦何危害之足云。要之商標法本為保護商標之法律。藉以鞏固中外商人關於商標之利益。所謂危害云云。適得其反。如英商白禮氏洋燭商標。因未呈報農部。在哈爾濱被俄人冒用。體成交涉與損失。其顯例者也。 
　　商標公報內容不充實。外人如確能指出具體之點。吾國當可加以改良。此殊無關閎旨不足為病。至謂須加印英文以便外商檢閱。實不合國際慣例。試問現在各國印行之商標公報。是否幷用他國文字。若吾國商人僑英者。要求英國商標公報須幷印華文。英人其能允許乎。故外人此種要求。非國不近情理。亦太藐視吾國主權。顧吾農部為遷就起見。已允凡有關於外人商標者。得擇要加印英文。此種過分之讓步。吾國民猶認為失策也。 
　　至若註冊延期之要求。尙為近於情理。因恐地處邊陲交通阻塞。或遠在海外得信較遲之商人不能趕到。去年十一月十五日。吾國農部已明白規定。註冊日期得延展至今年六月三十。則已滿外人之要求矣。 
　　由外人反對商標法而發生之要求。最有礙吾國主權者。厥為聘用外人管理商標行政一事。吾國溯自淸政不綱。風氣未啓。與外人釀成交涉。失敗頻仍。訂立種種條約。皆為吾國民痛心之跡。而為目前無可如何之忍辱。海關郵政之聘用洋員。詎為吾人所願。今商標註冊事設局開辦伊始。即有聘用外人管理之要求。是不啻置於列强共管之下。其侵害主權甚大。此舉若見諸實行。則今後吾國一有舉揹涉及外人者。皆將有同樣要求之可能。開國際共管之漸。其危險為何如。此誠不可忽視之問題也。 
　　此案發生後。外商之反對。使團之抗議。風起雲湧。而吾國輿論界鮮有加以注意者。惟上海總商會以切身關係及國家主權。曾致電農部表示反對外人無理之要求。請勿輕易承諾。其電文有云。『以中外互市利益言之。商標法之影響於華商利益者。自較外人經商在華者為巨。若事事欲得洋商之同意。將置華商利益於何地。以英美兩商會所擬修改條文而論。第四條之繼續使用在五年以上。忽議改為十年以上。是此說一經採用。現時援照第四條之使用年限註冊者。詎非悉歸無效。此華商所萬難承認者一也。至於商標打政。須由列强共同管理。充其意凡事一經涉及外人。即須由外人共管。則際此中外互市口益密切之時。無一事不可謂與外人無關。則無一事不可不由列强共同管理。國家所餘之主權有幾。此尤為全國人民所萬難承認者也』。該會居領袖商業地位。此種舉動當極重要。所惜全國各界未見有同一表示為有力之外交後盾也。 
　　結論　吾於此案特昭吿於國人曰。外人之輕視吾國主權由來舊矣。迄於今日。有加無已。吾以號稱獨立國。當有製定法律之自由。乃商標法頒佈後。外人竟攻擊之。使無完膚。大部推翻。加以修改。而代表其國家之公使。居然代其商民要求。而堤出商標法之條件。彼等心目中蓋已無中國矣。試問各國所訂之法律。吾華僑會有反對之餘地否。如加拿大之限制中國移民之二十四條。南洋之學校註冊案。菲律賓之簿記案。率皆施華人以至難堪之虐待。寗有絲毫理性可言。乃吾國僑民與政府一再交涉。未見牧效。終任彼等之宰割。國民乎今日乃一有强權無公理之世界。不能自立終不足以圖存。此吾人宜急起直追努力自强也。外人此次要求聘用外人管理商標法。其惟一之借口。曰中國政治腐敗。司法黑暗。辦理商標註冊事不能信賴云云。吾人按諸實際。此種藉口實不能諱。軍閥弄權。官僚當國。政治將永無澄淸之望。外人有詞可藉。遇事要求。喪失主權。國將不國。此吾國民宜打破軍閥與官僚。改良內政。俾達於淸明之域。蓋世界非弱國無外交。腐敗國無外交也。近年來國民外交已蹴於有力之地位。最顯著之例如巴黎和會之拒絕簽字。華盛頓會議之稍有成就。皆全國國民努力奔走呼號之結果。夫國民為一國之主人。對於自家權利而不加以注意。寗非至可怪之事。如此次商標法頒佈後。一任外人之叫囂。國人大都以為事屬農商一部。無關重要。其實吾國今日當戰後世界經濟侵略之衝。權利一入人手。收回難如登天。則遇事吾人當愼重注意。一方監督政府。一方警吿外人。俾國家保持獨立之精神。主權得穩固之保障也。（完） 
[論合土及水泥之製造法] [  德國蘭斯　工科大學工程師　一乖官　何逸著]  
　　波蘭水泥之製造法。不外三部分。 
　　一·調合及搗碎。 
　　二·燃燒。 
　　三·研磨。 
　　分述之如下。 
　　波蘭水泥（以下簡稱水泥）係合百分七十五之炭鈣。Calcium　carbonat百分二十五之黏土。Alumium-silikat及其他合有鐵質之原料而成。天然之灰石。直接燃燒。殊不經濟。今不復用此法矣。普通製法。合（一）無土灰石。Tonarme　Kalkstein及（二）黏土。Tomergel（最好新軟之淡水石灰。Susswasser　kalk式鬆灰石。uffigeKalk多含鎂質之灰石Magnesiareichedolomitische　Kalk殊不適用)。成多量矽酸之泥漿。中含百分六十至七十之SiO2。百分一五至二五之Al2O3。及百分五至一二之Ｆe2O3。含少量矽酸之Kailin七。亦不適用。蓋土中Al2O3過多。則混合之後。過於稀鬆也。Eisenokyd及Akalien可以使凝結之溫度稍低。故亦有以燒殘之沙土及蘇打Sida加入者。原料經搗碎後。而後調合之。調合大半用「乾法」。Trockenverfahreh　Dry　method亦有用「濕法」Nassverfahten　wet　method者。則原料中合有沙石。Kies　od　Feerstion須經淘洗者。如用旋爐。Drehofen燃燒。亦用「濕法」。所謂「濃漿法」。　　Dichschiamm　　是也。 
　　德國最大之水泥廠。為漢諾佛附近之密司堡。Misburg　b.　Hannover該廠係用一乾法」燃燒。該處有六廠。其中之Hannovera廠。及Germainia廠。每年出品皆800000桶。至一兆桶。其所用之原料為灰石。TirtiareKalle及黏土。經水調濕後。用磨機碾碎。如豆大小。（磨機與尋常所用者稍異。上層固定而下層轉動者。）而後調勻而乾燥之。乾燥之機器。係用一十至十五米達長之圓筒。橫置。稍傾。內部燃燒。如Trtockontrommel　vonmoller＆Pfeifer所造之燥筒。筒之內部。塗以火泥。Scamottesstoin沿直向成小間隔。稍傾。橫枕於兩轉輸上。一分鐘內旋轉四次。粗濕之原料從入口投入。同時由通風機Ventilat吹入熱空氣。以鼓動之。及其由出口出時。已乾燥矣。又爐承上之熱火氣。亦與原料同時人筒中。蓋潮濕之原料。較乾燥之原料可以多受若干熱氣。而由筒外射之濕空氣。則另由甬道還至通風機。可省燃料。亦可調節熱氣之隊下也。 
　　原料乾燥之後。復入磨筒。Rohrmuhle中。細磨之。調勻之。騐其成分之恰好與否而後以百分十至十二之水和入。入壓力機。壓成磚塊。用水所以使其成磚塊也。燒時即以磚塊直入「圈爐。」Ringofen中。若用「濕法。」則原料先經濕磨。Nassamahlgange碾碎。投乾燥機中。製成磚塊。燒前須置諸爐旁。晒乾之。至「濃漿法。」則用百分三十。至三十五之水。調勻。直接入爐燃燒。無須壓成磚塊也。 
　　燃燒（一）用圈爐。爐中有十八或十八以上之堵數。每堵Kammer一年中所出產之水泥約100------180000桶。然此種圈爐所佔之面積過大。或用窰爐Schachtofen以代之。其制不一。有所謂狄許氏層爐。Diotsch　Etagenofen與許奈得氏窰爐Schneiiderofen者。近時水泥廠所最通用者為旋爐。用濃漿法。茲於上述各爐從略。他日當另詳之。 
　　（二）一用旋爐。此近世水泥業最利用者。旋爐之原料。乃用濃漿法以調合之。所用百分三十與三十五之水。於爐上極易蒸發。至欲利用熱火氣不使散失。有築旋爐至一百米達長者。然於菅理上諸多不便。德國Biebrich之Dyckerhoff　Sihne　廠自一九〇九年。始用四個旋爐。每五十米達長。三米達圓徑。Nlisburg之Germania廠。則自一九一二年始用四個旋旋旋爐、每三四米達長。其原料調合用百分二十之水。　燃燒程度。至堅凝　tark　sinlten為止。堅凝溫度之高下。視所調合原料之成分如何。大概在陶業所用之窰梭第十四。至第十八之聞SegelkegelNo.14------18其相當溫度為一四〇〇至一五〇〇之間。）按窰梭。即Segel氏所發明之量熱棱角。用窰土製成。編以等第某號必經某度熱度。始軟化者也。） 
　　燃燒之初步。發出水及炭酸。至紅熱時。成鬆黃之粉。中含多量之自由苛性石灰。Atzkalk　caustic　lime　而矽酸質物亦已化解於其中。成「淺燒」物。Schwackbraad至凝結時、則呈灰綠色。蓋由錳餒及矽酸鐵所生之色也。凡用旋爐所燒　堅塊。Klinker.　clinker經一五〇〇度後。均甚堅凝。且較他種之爐尢易燒透。故水泥之堅性亦較他種方法所燒者為優。若溫度更高至一八〇〇度。則各物皆融化成黑晶塊。惟含多量石灰之水泥。始可以至此溫度．否則「燒死」totgebrannt矣。蓋燃燒過度。縱可研磨。而以水調之。不復堅結。故謂之「燒死」。 
　　經過燃燒後之堅塊。亦如原料先搗　　後細磨之。貯存於Silo中。惟燃燒後之堅塊非可直入磨機。須審察其成分如何。燃燒合度與否。用旋爐固少未燒透之病。然用窰爐所燒者。常有此病。固宜「安放」beruhigt於空氣之中。俾其吸收空氣中之炭養。及水氣。使未燒透之灰質。無揖其水泥之堅性也。 
　　研磨機器。有石磨、球磨等等。茲不具述。Steinbrecher　Kugelmuble　Griffin-Roultt.　Kent-griessmuhle 
　　堅塊研磨時。加入百分二至三之石膏粉。可以使水泥緩緩凝結。亦可以增其堅性。至水泥粉之粗細。往時每節900/qcm網眼。有百分三十之留滯物。今則每方生的具四九〇〇網眼者。僅有百分一十至一五之留滯物矣。 
　　試騐拉力。以水泥、及沙，及水、調合成細腰形。　中間細窄之處。橫斷面積為五方生的。　qcm以其兩端堅嵌於槓杆機上。一面徐徐增槓杼之重量。至其拉斷為止。若槓杆之移重比例Hodelubertragung為一比五十。則重量須以五十倍之。每一方生的之拉斷面積。則以五除之。依一九〇九年條例之所定。水泥拉力。七日後凝結之水泥。每方生的至少須能耐一二基羅之拉力。依奮時條例言之。則二十七天後凝結之水泥。每方生的須能耐一六基羅之拉力。 
　　德國水泥業協會。所定之中數如下。水泥標準調合。一比三（沙量）。其細度及堅度如下。 
　　1909年　1916年　限度　　不　滯數 
900　　　1，4％　0，7％（0，1－5，6） 
4　00　　　20％　13，7％（3，4－35，2） 
　　拉力（空中及水中十八日後） 
　　40kg　44kg（33－57）kg　力 
　　35kg　432kg（250－632）kg 
　　水泥凝結之學理、及用法、限於篇幅亦從 
 
 

Page 24

 
 
1;第一萬八千三百九十七號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年五月十八號
星期日 * *   
 
