# 1924 - 159 - 4918425

 

Page 1

 
 
1;第一萬八千四百二十五號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年六月十五號
星期日 * *   
 
 

Page 2

 
 
1;第一萬八千四百二十五號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年六月十五號
星期日 * *   
 
 

Page 3

 
 
1;第一萬八千四百二十五號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年六月十五號
星期日 * *   
 
 

Page 4

 
 
1;第一萬八千四百二十五號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年六月十五號
星期日 * *   
 
 

Page 5

 
 
1;第一萬八千四百二十五號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年六月十五號
星期日 * *   
 
 

Page 6

 
 
1;第一萬八千四百二十五號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年六月十五號
星期日 * *[時論（特約）]  
[德發債票案之民意] [  （心史）]  
　　國民反對德債票案之論點分為兩事一為太便宜德國二為徒供軍閥內爭之用此二事當分別觀之在北京方面政府國會皆國民所吐棄之物但不以人廢言則如張我華之議案於此應反對之兩點雖不盡符民意亦頗有見到處與他人糢糊影響者不同如能以此拘束政府猶為國民養此蠱毒使自相攻噬之本意特如張我華者尚為少數恐卒為頭髮馬蜂所勝而無如之何吾不能不特伸國民判斷之力矣國民於便宜德人一點反對較輕參戰一事在我國本為投機事業當時國論之沸騰正義派之抵抗歷歷在目未幾勝敗之勢曉然然後爭相附和逮取得國際之利益主戰者居以為奇功然凡爾塞議約時主張簽字者即此參戰派如果不為僑民學生所阻則利益安在故參戰者已功罪相消矣今復斤斤於賠款之多少吾以為多少之比較對德可恕以賠欵應參戰損失之用無論多少應用於國民參戰之負担則國民所常嚴重主張者也夫對德何以可恕今日國際間中國所最喪失顏面者豈非領判權與協定稅乎此兩事所己完全解除者惟德與俄德之在華商務能與各國競爭能利用其無領判權之地位以占取我國民之奸感而使有領判權之國商務相形見絀則直接為促進收回領判權間接幷為促進取消協定稅此吾前日旣痛陳之矣故便宜德人論參戰之始事猶祇心理上之空言論國際之將來乃有舍魚而取熊掌之實利此為國民所能權其輕重者其於此案取得之九百萬元則用途應大牛同意於張我華之所論夫謂根據凡爾塞和約二百四十四條後之附件載明賠償問題陸海軍費不在其內此德人用以搪塞我冀减輕欵額之辭張我華謂我於凡爾塞約未簽無受拘束於該約之義務此說是也但對德之說也至對我國民則參戰之負擔必從參戰後所取得者為償還之用即使簽字於凡爾塞之約亦不能以對外之束縛而移動此負擔之性質也且不惟國民可如此主張而已國民損失所不能以私人淸理者固當取償於此即參戰借欵之債權人亦舍此無欵目確當之抵品吾以為日本亦可出而主張之國民於參戰借欵終須淸理不就此分一部分塡還之更復何待有監督政府之責者不主張其以確當之欺償固定之債又復何所用其主張此又國民所當了解者張我華舉現欠日本之參戰借欽軍械借欽五六千萬元本息無着並及其編制訓練解散收束等費約其數為何止一萬萬以上此皆對德索賠之立言其於事實則參戰報銷為靳雲鵬潘復之黑慕審計院縮頸而不敢過問國會過問而不理張紹曾劉恩源時代己用此演過陸軍部失火之一幕此編制訓練之不可究詰者也直皖一戰參戰軍自然消滅邊防營因以潰散致外蒙至今無可收拾則又解散收束己歸軍閥內爭國民加以地方之塗炭生計之凋喪而為之歸結矣今惟就倩務之存在者令其以收抵付則張我華所舉之日本借欵五六千萬是也泰平公司軍械借欵第一次日金一千八百七十一萬六千四百二十一元十九錢第二次日金一千三百三十六萬五千一百二十六元八十三錢此見於財政部內外債表中參債借欽日金二千萬亦在其列而在日本大藏省所發表則泰平公司借款猶不預焉日政府之以無抵品債欵誘我國內搗亂者則有七欵交通銀行也電信也森林金鑛也吉會路也滿蒙四路也高徐順濟路也此六欵雖無擔保品猶有主借之事業惟參戰借欽則旣無他項擔保不於參戰所得之賠欵取之又將為取故此次取得之德債票欽日本而不提起參戰債之取償吾國民應認為日人之過怠自行放棄以後吾國不復負償還之義務此國民所應主張者一也 
　　參戰中商民之損失德人抗議亦以為兩國人民間債務應由人民自行淸理此亦其減輕賠欵額之一法據政府發表德商所欠中國人民債務約三千萬元張我華謂德人回國從軍以後死亡或破產而不復東來則政府之承諾德人即宣告國民此項債權之天然消滅慷他人之慨代國民一筆勾消德國則代其國民爭戰前之債權吾國則代國民勾消債權此為理之所必無今宜由商民自行聲明有如張我華之說索債而不得其主名者即於取得之德賠欵中與參戰債欵均平分配今日先就取得之九百萬予以確當之用途免軍閥之挾以殺我至參戰債與商民被德人所欠之債不敷甚鉅之數則尚有第二期應收德賠欵之善後借款利息半數計五十三萬人千五百三十鎊第三期應收之善後債票全部三百五十九萬零入百鎊及其餘半數利息五十三萬八千五百三十鎊合計四百十二萬九千三百三十鎊又有淸理德僑業產之半數協定作現款四百萬元此皆參戰偵權及參戰損失商民所應得國民所應主張者又一也 
[國內專電]  
　　北京電　王克敏以孫仍要本人到部出席閣議寒（十四）日囑部辦柬、請孫寳琦下星期一在宅午餐、並約全體閣員陪座、王並以柬邀孫託府僚轉陳曹、並聲明本人對孫無他、懇請原諒、曹以為然、本來曹命吳毓麟設宴為孫王釋嫌、乃吳毓麟病忽轉重、故由王自行備酒宴孫、孫允否到王宅宴會尚待疏通、（十四日下午九鐘） 
　　北京電　元（十三）下午顧陸張顏四閣員到海甸孫允下星期一回京孫謂幷非與王克敏過不去、不過數月來予併受痛苦太甚苟克敏稍放忠厚、不要再緊一步、則予未嘗不可共事、顧等達府曹調停意、孫謂王總須到部到院出席閣議，某閣員語孫、不妨先與王克敏合作、徐覔繼任、略體府意、孫仍以克敏須到部出席閣議為約、並謂予實有胃疾、並非要挾、下星期必到院、望告白宮、（十四日下午一鐘） 
　　北京電　海甸息、孫不僅對王問題、且為躱避國會質問故遲遲回京、孫對曹亦極恭順、恐曹護王惱及本人、 
　　北京電　財部息、王克敏辭呈、俟各方佈置好、始提出、免弄假成眞、 
　　北京電　寒（十四）閣議、顧主席、報告俄使館收回交涉、一再提抗議、二疏通使團、蘇財次報告收回德債數目、其餘未收回者、由院電令各駐使設法陸續收回、又議曹鍈設熱河林墾督辦署、各職員准先派充、又决指令外交總長顧維鈞呈、中俄解决懸案大綱協定、暫行管理中東路協定、及各項附件正文、請批准蓋印、交部副署由、呈悉、應准蓋用國璽、即由該部定期互換、以資遵守、（十四日下午九鐘） 
　　北京電　元（十三）夜朱鶴翔魏文彬赴加拉罕處、問正式會議開幕手續、原擬六月二十三日、尚須得蘇聯政府同意、故未定、（十四日下午九鐘） 
　　北京電　加拉罕七月初即赴北戴河避暑、正式開議預定九月一日、 
　　北京電　蘇聯寒（十四）照會外部、請互派大使、謂彼對世界各國、不分等級、前廢皇隨同阻碍中國發展者、恒遣二等代表駐華、然中國人民四萬萬、負人類進展之極大任務、目前地位良好、不能不列一等國、請互派大使、從速答覆、（十四日下午九鐘） 
　　北京電　王景春兪人鳳須在奉會議中東路辦法後、始來京、（十四日下午一鐘） 
　　北京電　王某赴洛、吳佩孚謂、予知奉對中央、已稍好、蓋招兵難、張作相到吉後、已自為風氣、黑吳與新派欠合、予對奉準備、已鬆懈一半、予現注意廣東、和奉係中央事、（十四日下午一鐘） 
　　北京電　張紹曾派呂某至奉、謂直奉和議素志未遂、今在野願旁助、呂見楊宇霆、忽有戢某與呂有隙、諧呂于楊、楊遂拒商（十四日下午一鐘） 
　　北京電　英人韋德比毆劉魁元案、皓（十九）在英使館開審（十四日下午九鐘） 
　　北京電　洛吳電謂、將中俄正式會議迅速辦理、幷主張退還庚子賠欵、移充修路經費（十四日下午九鐘） 
　　北京電　稅務處咨財部、江海關扣劣質銀角、即自行鎔化、以後各關應一律辦理、稅務處又詢津海關扣留中日公司銅屑、如何處分，盼覆 
　　北京電　財王昨令崇文門監督、以前借欵利息、可准由借欵內開支、以後不准再行借欵、撥充各處經費、 
　　北京電　鄂蕭電駐京代表錢秉鑑、駐鄂客軍鹽餘定案核助每月二十萬、今欠百十萬、請德債上付淸、錢見王克敏王答已請示總統辦理、 
　　北京電　滬寗餘利交涉、文（十二）日在英倫解决，雙方簽字（十四日下午九鐘） 
　　北京電　新疆提督馬福興、楊增新控其謀叛、幷奪其職、馬係回教富戶、其妻携珍貴入京、結納當路、遂召新楊反饗馬妻昨電勸馬、速交出兵權、以保生命財產、馬覆電贊成、馬子之兵權、已為楊增新解除、可望無戰禍、 
　　北京電　匪人私印熱河興業紙幣、購買烟土案、昨今續獲十餘人、幸該票入於烟販手、未入市上、（十四日下午一鐘） 
　　北京電　近來各銀行競發紙幣、北京市上在一萬萬元以上、故銀根鬆、而紙幣工料簡單者尤多、易啟奸人摹倣、有人主政府實行檢查、加蓋部印、貼用特別印花、方許行使、即以印花收入整理銅元票、（十四日下午一鐘） 
　　北京電　陸洪濤電、請授裴建準將軍府將軍、馬廷襄冠字將軍、（十四日下午九鐘） 
　　北京電　橫濱總領事請將駐日使館一等秘書江洪杰、調大阪兼神戶領事、院函外部核辦、（十四日下午九鐘） 
　　天津電　交署奉外部令、從速籌還俄領事署房屋、以便移交、 
　　天津電　官廳防止過激主義宣傳、派員在郵局檢查信件、 
　　天津電　津滬電報、因單線不適用、特裝置雙工機、已派工程師沈福海來津按設、預定一月後實行， 
　　天津電　京奉路由山海關開京第八號列車、在昌黎鞍山站間、於晨八時與一客車將車頭撞毀、（以上十四日下午十鐘） 
　　天津電　元（十三）段麒瑞函孫閣、德賠欵應作償還參戰借欵用、不得移作他用、（十四日下午一鐘） 
　　哈爾濱電　各俄報近載華官署將調俄員名册、以便撤換、實無其事、純係舊黨報之空氣作用、警署令勿造謠惑衆、但蘇俄代表對此類事殊挑剔、 
　　哈爾濱電　近哈俄代表、又藉口滿洲里警官俄人薩夫涓索夫等、對無宗教之俄人毀詆、認為有反蘇俄予人允以完全自由之原則、華公廨應無此輩容留之餘地、函請哈交涉署轉警察處、不得容留此項人員、並禁發現此類事實、 
　　哈爾濱電　各華報載紳民醞釀中俄慶祝、余以為奉方未接洽妥前難實現、 
　　哈爾濱電　奉召東三省各商會代表集議對外貿易、但未全到、會期恐有待、 
　　哈爾濱電　奉航空署計畫聯絡飛行、定 
 
 

Page 7

 
 
1;第一萬八千四百二十五號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年六月十五號
星期日 * *刪(十五午後到哈 
　　哈爾賓電　哈交銀行經理謝蔭昌昨接事（以上十四日下午一鐘） 
　　吉林電　三省文官將實行考試、前有資格一律無用 
　　吉林電　奉銀行合併後、擬由三省官銀號發現洋券二千萬、活動哈長市面、 
　　吉林電　奉軍一旅到長、實數二千七百餘，候令開拔、 
　　吉林電　奉票流入阿省者百三十餘萬、市面流行尚便（以上十四日下午二鐘） 
　　奉天電　軍政會議决定，　堅守保境安民之旨、不與任何方敔釁、　外交部與京政府合作、　不聯盟不參戰、　總司令五年任滿、由三省有上將銜者選舉、前任當選得聯任、　道縣治仍舊、　本年秋三省各縣普設自治會、9改訂三省畝捐、　令三省各縣查報車船、曁中外居民出入男女實數、張自兼東三省練軍總監督、 
　　奉天電　京憲兵司令秦華承曹意來電疏通和議、 
　　奉天電　外部電奉、請派員協同部員調查東路中俄公產、 
　　奉天電　張學良以本月禡（二十二）漾（二十二）對日本在營口賽馬、觀者必衆、箇（二十一）起用飛機搭客、由奉至營口，每人現洋十五元、往返二十四元、適用得佩式機、由英教官馬剛業等駕駛、票航署副官處售、又在營作空中遊覽飛行、每人現洋五元、票營航站售、 
　　奉天電　市政公所坐辦魯宗煦、前辭職、祁彥樹升教長、坐辦缺撤消、 
　　奉天電　張令造幣廠趕鑄袁脾現大洋五百萬元、又令吉黑將官帖全收回、市面純用東三省官銀號紙幣、現貨由奉供給、以上十四日下午十鐘） 
　　濟南電　膠路局長邵恒濬、今早偕車務總段長馬廷燮、車務處長大村卓 
　　一、機務處長孫繼鼎、警務處長景林、由靑出發視察沿路各站、下午六點五十分到到到濟、腐膠濟鐵路賓館， 
　　濟南電　今日八十五縣縣議參會會長、推代表赴議會請願、速召集議參會、並向宋議長說明意見、 
　　濟南電　烟台雜捐、已歸商會包辦、財廳尚列徵收費六千餘元、議會請財廳委員出席說明、今日委員出席、未能答覆、 
　　濟南電　熊電諸城知事、不准招撫屠村匪、飭警嚴剿、（以上四日下午八鐘） 
　　漢口電　漢商會元（十三）討論估本案、僉以稅收短絀、係因局卡中飽、决定　組董事會、審查估本案利弊、　函復省議會、速擬整頓局卡中飽與財政節流辦法　省縣各商會、分組監察處監督局卡稅收、 
　　漢口電　贛蔡電鄂、援粵軍將由韶關南雄會師前進、請撥七九子彈百萬發， 
　　漢口電　曹派牛向辰來鄂、徵詢蕭對支配德債及內閣孫王相持意見、 
　　漢口電　俄人哥色洛夫文（十二）由京來漢、私帶手槍十二支彈一千一百發、經警查獲、由交涉署解地檢廳訊辦、 
　　漢口電　周蔭人在直招募新兵三百名、元（十三）過漢赴閩、（以上十四、下午九鐘） 
　　長沙電　省議會咨催組設法制編纂會 
　　長沙電　市政公所（十三）召集中西委員會開會、對於建築西城沿河馬路計畫、討論詳密、並議及闢西城為新市塲、外僑地基、應同受拆讓之規定、西委員均贊成、 
　　長沙電　譚道南由醴返省、 
　　長沙電　外交部致趙電、本部派員迭與日館交涉六一案意見、俟商有辦法、即奉達、 
　　長沙電　省議會已規定死刑覆訊權、歸司法司、 
　　長沙電　教育會通函各校、徵集組設經費委員會辦法、 
　　長沙電　趙咨議會、張敬堯盜賣漢口湘省官產、本省長已電鄂督查禁、並一請淸查各產坐落界址、發給管執照、以保公業、 
　　長沙電　鹽（十四）各界在教育會、慶祝中俄邦交恢復、請楊交涉司長到會演說、楊辭未到、 
　　長沙電　蘇世榮致洛吳電、謂與沈接洽、沈仍表示服從、將自具函電、呈報巡帥、爭桂林係因餉源經職調停、幹老已允讓步、惟條件稍有未妥、尚待疏解、職已行抵道州、即日回洛面禀、 
　　長沙電　潭鄉汽車已開行、 
　　長沙電　趙令田應詔速回防、辦理辰州兵變善後、田鹽（十四）啟程赴桃源、 
　　長沙電　近日此間代表足跡最多、滇代表焦子靜、元十（十三）辭別各要人、鹽（十四）乘輪離湘、鄂代表蕭展舒、寒（十四赴鄂、代表陳煥南寒（十四）由桂林啟程回湘、洛代表蘇世榮、由桂經湘返洛、（以上十四日下午二鐘） 
　　長沙電　陳渠珍昨日電請以中將例優卹張雲龍、 
　　長沙電　趙派顧問劉德裕赴湘西接洽要務、葉開鑫亦派參謀余愚赴禮、接洽贛西鎭守、 
　　長沙電　岳兆麟文（十二）電、已飭敝軍沿邊堵擊攸縣變乒、 
　　長沙電　粵省北伐軍第二師長楊東海、佳（九日）致電唐生智、海原駐連陽三縣、被朱培德所部來爭、憤與粵政府脫離、退守湘粵邊境、决意回湘、派代表向貴部、何旅投効、蒙鈞座准予收納、日前密令所部靜守藍山沙坪地方、計有槍三千支、待命編制、海抵柳旬日伏懇派員赴藍點騐、惟乞不加編散、　　長沙電寳慶公團來電請解散該縣議會、 
　　長沙電　田義卿在桃源等處布防、辰河人心驚懼、趙電田義卿、謂該統帶在辰舛動、如確係出於自衛、情尚可原、應飭部嚴守現在地點、聽候查辦 
　　長沙電　趙電召赴桂代表陳煥南、早日返湘覆命、（以上十三日下午三鐘） 
　　厦門電　厦門日商大阪洋行接泉州電、元（十三）夜十一時周蔭人部、已與高義部在馬巷安海間開戰、勝負未分、但此間尚無官電證實、厦門至安海交通、自眞（十一）日即絕、眞象難悉、聞軍界云、孫傳芳因名高義入省、旣辭不往、調高部赴上游、復延不遵令、且派參謀長陳銘謁孫、要求所部永駐泉州、並聯結楊漢烈陳國輝自固、故孫電周、由同安進兵、並派兵兩團出莆田、共迫泉州、謀滅高、高亦有備、先宣布戒嚴（十四日下午九鐘） 
　　福州電　周蔭人今明日可到、其李副官長及衛隊已到、住蠶校、以沈文肅祠為駐節所、與孫督辦協商聞有三項、　限定軍費、　分區剿匪、　整理財政、以謀統一、（十四日下午六鐘） 
　　福州電　周蔭人由漳抵省、將開軍事會議（十四日下午一鐘） 
　　香港電　廖仲愷長粵令元（十三）下、 
　　香港電　沈鴻英眞（十一）電孫、謂職部何才傑師、眞（十一）晨九時入柳州城、敵由一都方面潰退、派隊追擊、城內外商民安堵、 
　　香港電　孫侵（十二）再令各軍、限十日將駐省各軍移駐郊外、否則繳械解散、 
　　香港電　廣九客車元（十二）停開、車卡盡備軍用、香港范石生致書各界、謂不敢擔任衛戍司令、 
　　香港電　粵籍孫軍議定分配西江防地、原駐肇慶李濟琛全部調梧、所遺防地、歸張國楨部塡駐、三羅仍歸鄭潤琦、江門四邑歸梁鴻楷、 
　　香港電　孫令禁各軍任意回後方、 
　　香港電　魯滌平昨由省來港、 
　　香港電　孫飭何成濬蘇世安董福開三部、歸許節制、（以上十四日下午七鐘） 
　　安慶電　馬聯甲今日下午三時許携眷、乘安豐兵輪抵省、淮泗道尹李諴隨來、、十四日下午八鐘 
　　灌雲電　灌雲因商會改選、彭知事袒邑紳謝某代發通知書、商界大憤、元（十三）晨集合百餘人、游行示威、佈散宣言書、嗣到縣知事署上書質問、彭大窘、（十四日上午十二鐘） 
　　杭州電　臧致平由常山來杭、 
　　（十四日下午七鐘） 
 
 

Page 8

 
 
1;第一萬八千四百二十五號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年六月十五號
星期日 * *   
 
 

Page 9

 
 
1;第一萬八千四百二十五號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年六月十五號
星期日 * *   
 
 

Page 10

 
 
1;第一萬八千四百二十五號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年六月十五號
星期日 * *[特約路透電]  
[杜美爾獲選法總統]  
　　現內閣已遞辭呈 
　　十三日巴黎電　外傳赫里歐不願從右　黨舉出之總統接收組閣任命一說、赫里歐方面之人否認之、謂無論何人被　爲總統、如以組閣相委、彼必拜命云 
　　十三日巴黎電　前總理現任參議院議長之社　爾氏爾塞之各路、自午時起、汽車連接不斷、來者不獨爲　衆議員、巴黎社會中人亦多來觀選舉總統之大會、國會未門時、兩院左　　　　行　議、決定　銀班了衛、午後一時兩院正式集會、杜美爾氏主席、投選舉票、杜美爾氏得五百十五票獲選、班樂衛氏得三百零九票，出席議員共八百六十人、有七票空白、共產黨某議員得二十餘票、結果旣宣布、全場歡呼、共產黨唱共產萬歲、歷數分鐘、中央黨唱馬賽歌、社會黨唱勞　歌、少頃馬薩爾、總理、正式授　美爾氏以總統職、賀者乃趨前致怠、班樂街氏首先　賀、與杜美爾互接吻、狀甚親善、觀者大悅、杜美爾在行受職禮時演說、謂渠　尊重憲法，先憲法而後黨派、渠信總統與國會必能合作以解决重大問題，而使法國入於有用事業與和平進步之時代云、杜美爾氏偕馬薩爾氏起稈赴總統府時、軍人致敬、人民歡呼、而前總統米勒蘭則於是時悄然出府，杜美爾氏甫抵總統府、門召赫里歐人見、杜美爾氏雖隸急進社會黨、然得中央黨與左翼黨之援助、故能膺選、中央黨與左翼之所以投杜美爾票者、蓋欲打敗左翼諸黨正式候選人班樂衛、且以杜美爾之黨派色彩、不似班樂衛之濃重也、新總統初充律師、一八九三年被舉入衆院、迭在內閣擔任要職、一九一四年六月底以前曾仟總理半年、現任參院議長、其人善辯才、待人以誠、彬彬有禮，才識優長，為人敬重．對於英國素甚友好、戰前提倡英法積極合作、故赫里歐與英相麥克唐納爾他日晤商時、當可對於種種懸案有完全之諒解也、杜美爾氏現六十一歲、係南方人、奉耶穌教而非天主教、未有妻室、法國總統之本新教而獨身者、實以杜美爾氏為第一人，杜美爾曾服官於印度支那及阿爾基里亞等處、衆視杜美爾之被選、為左翼全體之重大打繫、蓋衆院之全體反對黨及參院、全體議員連急進派在內，皆投票舉之也、 
　　十三日巴黎電馬　爾氏巳遞內閣辭呈、 
　　十三日倫敦電杜美爾代米勒蘭而為總統、第三民國生活史中最可注意之一事、乃告閉幕、米勒蘭尚有三年總統任期、但開罪左黨過甚、致左黨不願奉之為總統、米勒蘭雖否認自己有違反憲法之行爲、但左翼諸黨則謂米勒蘭公然參加國民黨之選舉風潮、並為國民黨之發起人、且據傳言、勤闌有擬將總統制變為一種迪克推多制之嫌疑、再一九二〇年米氏任總統時，助波蘭拒俄、並壓平鐵路工潮、此種行為共產黨與其他左翼黨永莫能忘云， 
[美共和黨舉定正副候選總統]  
　　十三日克里夫倫電柯立芝總統與道威斯將軍現為一九二四年大選舉中共和黨候選正副總統之人物、柯立芝總統之被舉出、僅稍遇威士康辛州與北達柯泰州代表之反對、但道威斯將軍之被舉為副總統候選人、則大經週折、初被舉出者、為洛登氏，洛登氏不就、始舉及道威斯將軍，而與道氏競爭者、尚有霍佛氏、計道威斯將軍得六八二票，霍佛民得二三四票、當最初投票時、柯立芝總統之大會籌備員白特勒氏、會示意舉衆議員裴頓氏爲副總統候選人、但衆代表置之不理、迨洛登被舉而不就後、白特勒氏又為電佛氏運動、但衆代表仍不爲所動、 
[日新政府之政策]  
　　十三日東京電大藏大臣與內務大臣為新內閣之重要人物、今據彼等宣言、政府將大舉改革財政、以免　費、內務大臣且主張取銷前政府所設各調查局、裁除冗員、施行普選舉制、海軍大臣向報界宣稱、防守軍備大有缺憾、一俟財政寬裕、即須彌補、故衆料前因地震展緩建造之輔助艦、將提早一年成之、國民報表示意見、謂海軍與航空二政續須有有有所發展、傳　各國近今之活動相稱云、 
[日本與奉天之鐵路協定]  
　　十三日莫斯科電此間傳稱、日本與奉天訂有協定、日本無庸得北京政府之許可、可建造自洮南達齊齊哈爾之支路、日人因是可不必插足於中　及烏蘇　鐵路 
[桂林美教士脫險]  
　　十四"北京電廣州領事電稱前赴桂林營救　城中教士旋在平樂附近爲匪擄去之美教士若干人巳於六月十一日逃出英教士加佛萊氏仍未脫險、此消　乃由現泊梧州之美艦傳至廣州、 
[美飛機滯留中途]  
　　十四日香港　　美總領事接美　逐艦哈特號　線電稱、美飛機自杜蘭出發之期，一時難定端賴第二號飛機之發勸機更換之遲速為定預料新發動機到後三日可出發、 
[何東爵士在英之酬酢]  
　　十三倫敦碼海外聯合會今日宴待何東爵士、由白志爵士主席、百氏稱美華人忠於所事之精神、何東申謝英殖民地善遇華人、何東承認中國目下時局欠佳、但稱彼回華後、擬繼續運動召集聯席會議、中國處此新潮流、而謂於教育與文化須捐棄其舊有之良習，實抵理由、彼敢决中國必仍能維持其種族之榮譽云云、 
[美火車之盜案]  
　　十三日芝加哥電芝加哥、米爾華基、聖保魯火車今日駛至朗杜附近時、有盜制服車守、將火車與機車斷離、旋打開郵便車、取郵袋四十以汽車載之而逃，計失公債券及圜幣値百萬左右、一盜中同黨所發之槍彈殞命、 
[荷蘭擬增入口稅]  
　　十三日海牙電政府提出議案、主張將値百抽五之入口稅增至値百抽八、預計可多牧一千三百萬佛洛林、 
[各國雜訊]  
　　十三日巴黎電各報載杜塞爾道夫消息、德國國民黨五名擒法巡查員一人、縛而橫置諸軌道、該巡查員力掙、得平臥於軌道間、數秒鐘後、有快車駛過、竟未受傷、後在近處拾得有國民黨某會印據之文件、 
　　十三日倫敦電電工聯合會等已命工人上工、以待談判之結果、故倫敦地底鐵路之罷工已因以完全終止、 
　　十三日華盛頓電五月份美國入口品共値美金三〇五、〇〇〇、〇〇〇元，前十一個月內共値三、二八二，〇〇〇、〇〇〇元、五月份出口品共値三三六、〇〇〇、〇〇〇元前十一個月內共値四、〇〇五〇〇〇、〇〇 
　　十三日巴黎電伐洛拉已建設阿爾巴尼亞新政府、前總理沙戈氏已逃、 
　　十四日香港電東方匯理銀行以八萬七千元購得維多利亞厦、擬建新屋、以便移入、 
　　十四日香港電拖船昨夜載賽斯坦號散艙之搭客六十八名抵此、將於今晨續往救援、賽斯坦號可望脫險、 
[公電]  
　　江西旅京同鄉會來電申報轉國內外銀行均　報載蔡成勳允為洛力月籌三十萬元後、以江西丁漕及　商埠　煤礦為担保、私向國內外銀行借欵三百萬元、此項借欵、　人誓不承　、萬乞拒絕、江西旅京同鄉會即叩寒、 
國內要聞 
[北京通信] [  （斯人）]  
　　孫寳琦將决鬬到底此次孫王决鬬之閣潮、已愈鬧愈僵、此事起後、已將一週、就目前形勢論、似非口舌所能調和、蓋積怨已深、如儲水於閘、一朝發洩、决不易收拾也、昨日閣議、孫寳琦依舊缺席、有人以電話向海甸請孫談話、孫令家人答稱、總理已睡午覺、不便回話、閣員至此、遂無法再進調停之詞、前日顧維鈞張國淦赴海甸見孫、孫曰、不知者以為我給叔魯下不去、然人獨不想我就任以來、叔魯日日給我下不去、設君等與我易地而處、當亦不能堪也、張顧聞孫言、均為語塞、至咋H晚間、孫為表示個人態度起見、又於七時後、請全體閣員晚餐、惟以道遠在海甸、會餐之結果如何、尚不易探悉，若據傳言、則閣員之心理、多數曲王而直孫、蓋王恃寵而驕、一意孤行，得罪人處太多、衆以為少一千叔魯、不見得財政即無辦法、為大家吃平安飯計、去之亦良佳、故自昨晚起、王之環境又稍惡、至於閣員中個人對王之態度、非一語所能了、請分述於下、 
　　閣員與王交情最深者、當推內務程克、而稈王為財政上之關係、亦漸生齟齬、常本屆節關時，程以財部農部，均有凑發薪水一月之說、為體面計亦致函於王、謂節　政費、爲數太徽、茲願以個人私交相商、請於四或之外、特別通融、再墢兩三萬元、王接書於原函之末、直批一何故特別四字、事聞於程程大怒，謂叔魯何以如此不講交情、故此次孫王决裂之後、程對孫之去就、雖未嘗逝問、亦未嘗代王在府方略略進言也此外與王關係接近者爲吳毓麟、而吳之不滿於王、近來更在程上、蓋德發債票問題、雖曰財政上事、然以津浦湖廣等債券言之，則交部亦為主管機關以對外言，外部尤為其喉舌乃王辦理此事，始終諱莫如深，及閣員出席國會之前一日，衆人在大甜水井會議、王克敏始將原案全盤托出吳以事先未會參與之故謂其獨斷獨行、頗不能干，且即以公事言王對於同人亦太覺蓩視、有此情形，雖不怨王、亦不為王左袒矣、 
　　至於顧維鈞、則向來面面俱到、且比較的親王、然對王此次獨辦德發債票事，感情亦傷、自此而外、顏惠慶與孫有親誼關係、當然袒孫而疏王薛　弼爲次長、並不左右何方、陸錦李鼎新張國　、則與孫王之爭、無多大關係、故從實際討論之，王除却府曹之信仰外、竟無所恃、孫之所以十分倔强者當亦有見於此也 
　　即就府方言、重要人物、為李彥靑與王毓芝、李雖掌握機要、然在政治上地位、根底尚嫌薄弱、不足為王擔承一切、王毓芝則以組頭髮黨事、與王克敏亦發生裂縫、前次頭髮黨初成，王克敏墊開辦費三萬元、此次節關開支、王克敏竟在公府欵上、將王毓芝名下，如數扣下、王毓芝質問、則當日撥欽之收條、國尚在王克敏手，毓芝殊無如之何、此雖小事、而二王之未能合作、亦可見一斑、現府方左右、不難於去王克敏、惟須顧慮者、即繼任之人物、能否如王克敏之合作、其次、則以何法、使王下臺而有體面、故府方之留王、亦僅冠冕語、今日之王克敏、其環境實可謂之衆叛親離矣、 
　　說者謂府方有去老孫意、然須知老一去、組閣之人更難、提王承斌决不可能、提王毓芝疆吏亦難疏通、提孫洪伊則其氣槪可懼、再退一步言、即令人選無問題、而老孫為國會去王而犧牲、則繼任之人亦極不易提交國會、形勢所逼、老孫尚未到可去之時機、故惟有極力調停、調停不成、然後去王而以蘇錫第代部、蘇宣言不能擔承、此則其遠心之謙詞耳、現在孫不辭職、亦不回京，以逼機會之到來、聞上項形勢、外次沈瑞麟、揣之至熟、曾詳細為孫策畫之、孫氏甚以為然，今次孫之决鬬到底、蓋有由也、（六月十三日） 
[孫王暗潮之調停]  
　　孫王暗潮、昨（十二日）尚無大轉機、前日下午，府方爲調停此事起見、召全體閣員入府、商量挽回辦法、除海李內稈未往外、其他閣員均到、當由府曹約在內辦公室、作長時間之談話、昨日上午、有某兩閣負向孫王　酌、請吳毓麟作東、在交通博物館備酒、為孫王釋嫌、大槪此或即府方商量之結果也、至其調停辦法、聞係分三種，　金佛郎案暫緩進行、　王到部辦事、並出席閣議、　財部對院政費、照常例發給、惟孫王是否俱來未可知耳， 
[八使拒交俄使館照會原文]  
　　關於舊俄使館移交問題、外交團八國公使、於十一日關會討論、議决拒絕我國耍求、並於十一日下午、由代理領銜公使荷使歐　科氏、提出覆文於外部、茲將原文　誌如左、 
　　接准貴總長六月九日來函、閱悉、據稱，准一千儿百二十年十月四∥當時之領銜公使巴斯達氏函稱、公使團業經同意，將北京俄國使署財產、暫時委托庫達攝夫公爵管理等語、嗣又准一千九百二十一年一月十一日領銜公使　稱、該公爵現已出京、所有代管俄國使署財產一節、迄俄國正式政府之代　來京以前、暫由當時領銜公使荷蘭駐京公使代為保管等語、茲准來函、貴總長於前項領銜公使兩函、承認外部均巳收到、惟現在中國政府已承認蘇聯政府、所有前俄使署及該署附屬一切物件、均應照中俄新協定交還蘇聯代表、希將此意轉達駐京各使署、速予答復等因、本領銜公使根據貴總長要求、業將來函分政一千九百零一年議定書簽字國各公使查閱，據各該公使愼重考究之結果、有次述兩點、應請貴總長注意者、即　前項領銜公使巴斯達公使致貴國顏外交總長原函、會申明一千九百零一年議定書簽字國各公使等、鑒于使館界區域、條約上之性質、該俄國使署及其附屬財產、迄各關係國均經承認之俄國代表來駐北京止、應由各關係國公使共負保管責任、　據顏總長一千九百二十一年四月十五日復函內稱、鑒於前項議定書關係　各公使等之措置、　明中國政府對於該抵　使署屋字器具書籍陳設等　、及其他一切附屬物件之保管不應負任柯責任等語、爲此關係國公使等　以爲此時對於移交前俄使署財產一節、應僅由俄持鎭靜之態度、必須中國政府或本國政府　有對待辦法時金方能執之必要之手段、以求本問題之解決、至於直接交涉云云、余暫時尚無考慮之必要、　在此時、實談不到此也、、 
[十二日國務會議情形]  
　　外部組設中俄會議辦事處 
　　昨日（十二日）國務會議、孫寳琦在海甸未歸、由外長顧維鈞臨時代理主席、內長程克陸長陸錦海長李鼎新法長薛篤弼教長張國淦農長顏惠慶均到院出席、交長吳毓麟因病請假、由次長孫多鈺代表列席、財部總次長均未到，首由外顧報告領袖荷使十一日照會、使團拒絕移交俄國使館各情形，隨將荷使照會取出傅閱、陸陸內稈等相繼發言，結果以此事關係外交、仍由外交部向使團交涉、俾於最短之期間內、得圓滿解决、外顧又報告對俄正式會議、按照協定、在一月內應行開會、總統亦一再催促早日開議、現外部擬在部組織中俄會議辦事處、派朱鶴翔與趙泉等專司其事、應請各機關將有關中俄交涉之案卷、及各種事實材料、檢齊送部、以便彙案辦理、衆皆贊成、次由農顏報告王秘書長前日赴海甸歡迎總理不允回京、及本人赴海甸各情形、當决定摧顏氏重赴海甸、迎接總理回京、顏已允再往海甸一行、旋由海李堤議、海軍總司令杜錫珪來電、催撥長江艦隊海餉四十萬，及援閩海軍墊欵一百萬、渤海艦隊司令溫樹德亦來電催撥修理費四十萬，請討論、因財部無人列席、未决定、隨讖决例案二起、遂散會、 
[奉天司法會議開幕] [  （粲花）]  
　　八日起正式會議 
　　奉天司法會議，春間即已發動、本年二月間、法部來電、謂外人將來華調查司法、請預先整頓、以便乘機收回治外法權云云、張作霖因此深加注意、曾令王永江與高審廳長高梯靑單豫升等、協議整頓辦法、集議數次，决定施行者僅擴充外縣司法機關及改善人民訴訟手續、其餘大綱之改善、尚未議及、上月鄉老會議、亦以司法不良、從速整頓為請、張極其言、曾與吳俊陞王永江朱慶瀾王景春子駟興王樹翰及三省司法首領、（各要人均因弔孫喪齊集）在總司令部、關司法會議、內以王永江朱慶瀾建議最多、討論結果、僉以茲事體大，非召集三省高級司法機關人才、會集一堂、不能討論盡善、於是遂有召集三省司法會議之舉、上月中旬，即開始籌備、通飭三省司法機關首領、届時來奉，參與會議、現在此項人員、均已先後到奉、粽計不下七八十人、業於六月五六兩日、開預備會、會中以王永江單豫升高梯靑陳克正等五六人主持一切、各員之建議、約三十餘起、均已存案、俟開正式會　時，提出討論，以資採擇、從今日起（八日）正式會議、茲將關係重要之提案、紀之如下、　改革奉吉黑三省及哈爾濱特別區之司法制度、奉吉黑三省之司法部分、注重華人之訴訟案件、特別區則注重洋人之訴訟案件、其改革之法、以法院規定之大綱房藍本、而酌三省當地情形、又參考各國司法之組織、為完善之規定、　領事裁判權之收回計劃、及收回上應行規定進行之各辦法、至收回時期、擬將此次改訂司法條例宣布實行後、即照會各國、尅日實行、並要求日本取消司法領事、遇有案件發生、即引渡中國法廳、持平辦理、　擴張吉黑兩省司法機關、本年四月間、當軸見奉省司法機關、未能普遍、人民訴訟、多戚不使、通飭各道尹、增設二十餘處、惟吉黑兩省司法機關、尚未完備〝擬酌量該兩省地面情形、一律添設，　改革特別區對於俄人居住之律例細則、及司法條例之擴張、因特別法庭倉猝組織，法條尚欠完備、而近來俄人發生之案件、無奇不有、非加以詳密之改訂、不能處置得宜、　培植三省司法人才、奉古原有法政專門學校、惟黑省無之、常王紀唐為吉林省長時、因教育經費不充、將吉林法政學校、歸併奉天、至民國六年、奉天法政學校亦停辦、故近來司法人才、極爲缺乏、現擬在舉恢復法政學校、由三司出欵辦理、定名爲東三省專門學校、　取締律師　訟棍辦法、奉天稍有司法知識者、或在法界供職、其無事可作者皆充律師、日多一日、現擬規定取締規則、嚴加限制、至訟棍則飭警廳一律驅逐、　改訂三者禁烟辦法、三省老官僚、大半有此嗜好、勢力所在、無法禁止、而日本浪人又乘機包庇華人、各處銷　、茲擬照會日本嚴加禁止、並嚴定處罰條例、嚴加懲治不准取贖、更實行連坐辦法、在公人員犯禁、加倍處罰、　司法收入欵項稽核辦法、司法收入、多被員司侵蝕公家所得處幾、茲擬嚴訂辦法、杜絕流弊、　改定法員薪金、原不菲薄、茲爲養廉起見、擬按級增加、　資獎勵、　　改良三省獄重加改善、以重人道、更擬設特別監獄拘留外人所有各案一俟討論終結、即呈請總司令施行云（六月八日） 
[沙縣交涉案近訊]  
　　英人馬凱巳脫險 
　　福州通訊、美僑丁坦謨英僑馬凱等、到沙縣碧溪地方游歷、突遇土匪、擊斃丁氏一名、幷掳去馬氏及華人共四名、釀成交涉、歷有時日、沙縣郭錦堂旅長，、以該洋人等、到地旣未呈明護照、又未函請保護為詞、省當局以此種重大案件、除令郭旅設法營救外、幷令交涉員查明、馬氏有無頒給護照、當據交涉署覆呈、丁護照係去年發給、已逾期效、馬之護照、確係本年發給、省署方面、並令建安道尹孫毅威、帮同郭旅、辦理此案、孫因派委員洪氏赴沙、專辦此案、七日孫氏電省報告、頃據洪委員專差報稱、英人馬凱及華人三名，均於魚日出險、安抵沙縣縣城等情、合行電聞，道尹孫毅威叩虞、是丁氏雖死、而馬氏幸巳脫險、此事或有相當結束、惟現在交涉員新舊交替中、辦理此案、當不在陶叔懋而在羅忠誠也、 
[粵省和戰聲中之要訊] [  毅應]  
　　和戰兩派之內幕　和議聲中之戰訊 
　　粵省最近局勢、極形泯沌、和戰之聲浪，同時並起、外間多莫名其妙、耍而言之、聯軍內部分裂之朕兆、即肇於此、亦未可知，此次聯軍主和派、存政黨方面爲太子派、與實力派之滇軍等部、而主戰者、則為政系中之元老派、與其同系實力派之豫湘等軍、近日太子派之某報、鼓吹與陳軍謀和甚力、此其中與元老派鬬法，固為一因、而太子派因近日所擬之種種籌欵方法、迭告失敗，無力復任籌欵之擔負、亦其中一要因也，蓋太子派以為東江戰事經年不出、徒作實力派之牛馬、任勞任怨、盡力為之供給、而實力派在前敵作戰、幷未一替政府賣氣力、以早日結束戰事為計、徒藉相持之局、以為索餉之要挾、結果戰事毫無進步、徒　糜爛東江各屬、而任後方籌欵者、則與粵民結下莫大之仇怨、此種局面、祇益　敵　官之搜括、於政府於人民、有百害而無一利、不如索性與陳軍議和、使戰事早日結束、拯災民於水深火熱中，而政府亦可减少人民之叢怨、且陳競存與中山為多年之同志、不過偶因見解之誤會、遽以兵戎相見、沈鴻英固會叛中山、此次再來輸誠、中山亦容納之、則競存果有意謀和，亦有何不可商議之餘地云云、於是太子派與滇軍某部、遂有與陳軍代表陳覺民磋商議和條件之說、而民黨中之古應芬氏、亦不先不後、提議將大木營之政務會議、改為多頭委員會議制、以為召集各要人磋商和議之張本，但主和派鼓吹之聲浪雖甚高、究竟元老派潛勢力雄厚、實力派中雖滇軍某部主和、而聯軍中合湘豫粵各軍之　力、亦不薄弱、滇軍某部之主和、究不能即無問題、是以連日以來、主和派雖極力進行、而主戰派、殊不措意、對於東江作戰、仍積極進行、大，有各行其是之勢，故於此間和議之聲、而同時又聞劇烈之戰訊、蓋元老派素來聯絡湘豫實力派、以抵制主和派、元老派旣聯湘豫軍（許崇智之粵軍包含在內、自不成問題）、有相當之實方、故取單獨擔任解决東汀戰局、是以連日東江戰事再開、皆係元老派之軍隊與陳軍作戰、而滇軍則作壁上之觀、查東江聯軍右翼、自五日起雙方巳爭戰數天、聯軍右翼主力、原為滇軍、今已易以豫軍為主力、而以焚鍾秀為右翼總指揮矣、故最近右翼之戰事、為豫軍與劉震寰軍擔任、聞五H開戰以後、豫桂軍已由平湖進至龍崗附近、興陳軍練演雄馬永平鍾景棠接觸、激戰甚烈、戰至六H早天明、聯軍之豫軍，始將龍崗完全佔領，六日午，繼續向淡水取攻、是晚雙方仍在淡水附近劇戰、刻尚在相持中、聯軍中左兩路、因右翼未進至目的地、尚未下攻擊令、但昨日又得一軍事要訊、　聯軍刻下對於東江作戰之計劃、已　新改變、所有從前聯軍第一路（即滇朴聯軍）之三路總　　一　人、從前中路總指揮爲滇軍楊希閔、現　以杜軍劉震寰從前右翼總指揮爲滇軍　　雲，現易以豫軍　　秀博羅方面之左翼（此與河源龍門之左翼不　、　勿誤會〝因河源關門　聯軍全軍之左翼、　全部湘　　任、幷無變更無變更）指揮為范石生、　易以　軍　玉山　　比情形、聯軍第一路中之滇軍、平　分在　一　作戰者　　全退出不負戰爭之責、是亦　　　子派　和之表示　　從　東江聯軍作戰形勢、又大生變化矣（元派現以滇軍對戰事不負責、已　許崇智撤調所部粵軍第二師全師即原日東路軍之第八旅、為張民達所轄）、加人、以補滇軍之缺幷調由國過贛人粵之何成濬軍、（人數約五六千人）由翁源直下東江參戰　聯軍內部，自經此次主戰主和兩派分裂後東　聯軍戰事、已由元老派包辦、元老派兵力刻下尚可應付陳軍、　有一問題，即主和派之兵力、今回縱不與人老派合作、此後動作、是否祇係不合作而巳、抑不特不合作、又從而在筏方予元老派軍隊以不利之舉動，是則大可注意者、倘萬一主和派而出以實力傾軋之手段、則儿老派　後受敵、聯軍全部、不難立刻瓦解矣、總之聯軍此次因政黨之分爭、而牽連實力上之分裂，聯軍政府前途、無論如何、均難抱樂觀也、（九月九日） 
[浙議會紀事]  
　　浙江省議　、十四日下午一時開會、簽到議員丁仁等八十五人、政務委員楊文洵等五人、議長沈鈞業主席、報告議事日稈、共列十一件、盧旌旌旌賢云、禁烟大會代表，本席咋天主張推副議長及法律股長出席、今天有　去　會、議長報告祝副議長已往出席、衆無異議、逐照議程首議、　浙江民國十三年度省地方歲出入預算　、袁漢云、昨天財政廳長出席答復各項質問、殊不明瞭、今大應請省長出席，陳鍾祺云、預算關係重大、非省長說明不可、當由議長命秘書去邀省長出席、停　以待、　　云、昨天財政廳長謂、錢江義渡　經費、須補列省預算、有無公文到會、議長云、財政廳須轉省署、約今　方可到會、未幾徐政務廳長　表省長出席、謂預算關係財政 
 
 

Page 11

 
 
1;第一萬八千四百二十五號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年六月十五號
星期日 * *，故昨天省長派財政廳長出席說明、陳鎭祺云咋天財政廳長答復，不負責任且所言亦不合法、故今日須請省長出席、現貴委員對於預算、又推之財政廳長仍爲不負責任之答復、覓使本會無從問起、王侃云、政務廳長旣代表省長出席、當然須代表省長爲負責任之答復、盧旌賢云、預算歲入項下、墾放沙灶地收入十六萬元是否確有把握、徐廳長云、現在督促進行，此數或可收足、陳鐘祺云、　菸特稅收人、何以不列預算、徐廳長云、特稅關係外交、尚在試辦，故不列入、要之水省財政、說不出的苦衷，省長與諸君相同、正討論問、在席人數不足、遂休息五分鐘、後席後人數更少、遂振鈴散會、 
[蘇議會紀事]  
　　第四次人會情形 
　　本日（十三日）蘇議會開成第四次大會、下午三時五十分，議員簽到者八十五人、搖鈴人塲、徐果人主席、未及宣"議題，　端履俟兆圭　銘絕等、紛請將自第－案赴至第十二案止，中問除第四案關於實業者外、其餘十一案皆關於敎育、一併討論，多數贊成、主席遂依其宣布、（一）黃端履等重行提議滬海道屬、亟宜設立女子師範學校，咨請省署，令行敎廳積極籌備，緊急動議案、（二）龔廷鶚等提議請於南通女帥改爲代用、緊急動議案（三）顔作賓　提議在十三年度預算案、規書揚屬設立女子職業學校案（五）許銘範等重行提議舊太屬地方設立第十師範、請於敎育預備費內明定數目提出籌備緊急動議案（六）李違等長議雋通屬應添設農村師範分校、緊急動議案，（七）瞿名川等提議請將南通私立高中農科改辦代用、緊急動議案、（八）張援等提議第一第二兩代用師範學校、擇一改爲省立緊急動動動議案、（九）朱鏡明等車行提議海州應設工業專門學校緊急動議案、（十）蔡璜等提議補助私立南京體育師範學校案、（十一）王惠軒等提議舊鎭通徐淮海五屬　省立及代幷師範學校、亟宜於十三年度一律添設農劃師範分校緊急動議案、（十二）喬國楨等提議淮揚道屬宜杳照地方悄形、在准陰設立第四女子師範緊急動議案、以上十一案、請一併討論、張援謂擴充敎育、絕對贊成、但上列各案、情形與性質、各有不同、豈可不將內容、加以研究，隨便合併討論、誠爲未有之先例、胡允恭謂、此種辦法、誠難贊成、王師曾請將各案、先付敎育審查，候兆上謂，太　應設師範，刻不容緩，請大家維持、太屬人非常感激、黃端履謂、各案現合併討論、即不應歧視、當一律交預算審查、結果交預算審查（四）顏作賓等提議在十三年度預算案、規畫江北設立掦海棉麥稻作試驗塲業、結果、交預算審查、張宏業請變更日聞、先議補列第四案、高鐵珊等提議徐州應設第二造林場以開利源而論林業緊急動議案、結果交預算審查、又變更日程、先議第（二十二）劉昌威寺提議停止蘇五屬食鹽加價以恤民艱案、與補列日程第（二）之錢基厚提案、合併討論、結果逕咨省長、又變更日程、先議第（二十）許銘範等提議米禁萬難開放請咨省暑嚴駁案、與第（二十一）之陸曾燕提案、合併討論、結果逕咨省長、依程宣布、（十三）侯兆圭提議江蘇公立醫學專門學校，應改組醫科大　緊急動議案‵結果逕咨省長、又變更日程、議仙列日程第（一）龔廷鶚提議普濟醫院、改爲淮揚代用醫　案、屠官厚謂、醫院關係人命、該院成績如何、應加考查，不能草率、喬國楨胡震皆以江南已有第一醫院、江北理應改設、結果交內務審查、議主此時已五句鐘、遂散會、 
[滬寗長途電話問題之寗訊]  
　　交通部敷設滬寗長途電話一案，江蘇省敎育　、以經由部辦、即入電話借欵抵押品範圍、呈請蘇督長、依據憲法收歸省辦、並咨部將電報電話借欵合同、宣布撤銷、即經督長兩署會咨交通部、請將建設之權、改歸省有所購材料及儲備工程欵項、移歸蘇省辦理、幷將七年十日所訂電話借欵合同立予撤銷、嗣接部復、謂電報借　、係七年四月間會同財部簽訂，即前此抄送蘇省各團體閱看之件、電話借欵、係七年十月由部簽、前者歸財部還本付息、後者歸交部負擔，現兩合同還本之期、均早屆滿、祇以庫欵奇絀、無法淸償，若即撤銷、債權者必要求淸還本息，政府何以應付、蘇省地方、一再聲體　銷、果能有淸還本息之實力、則固不成問題、但如許距欵、恐亦未必即能擔任、國際債務，非徒託空言所能辦到、至全國電話，應由中央經營、載在電信條例、雖市　電話，間有允許私設者、但有十五年後收歸國有之規定、限制極　、長途電話、多係聯覓各省、與電報通＃效力相等、開辦迄今、均由部經營，分爲省有、不僅聯絡上、生障礙、即電報營業亦變影響、世界各國、如德奧法俄日本瑞士意大利、開始即由政府創辦、英比荷等初由地方辦理、嗣即收歸國有、足證應由政府繼理之必要、蘇省地方旣相率反對、决將此項材料、移作京津　話之用　語、督長兩署會商後、認爲此項事業　不妨由部建設、惟應由部鄭重聲明、與中日合同　對不發生關係、即據合函徵江蘇省敎育會同意、現　　敎　　復　　　熟　議，不加贊同，犬致謂、憲法第二十五條第－欵，規定省敎育實業及交通爲省立法並執行事項之一、電話當然在省實業交通之例、應歸省辦、於理於法、均無疑義、斷不能引援前頒電信條例、違反憲法之規定、侵占省所應有之職權、且查此案、去歲請阻止敷設滬寗長途電話之宥電、經貴署愽咨交部後本年二月問、轉示部復、尚謂此案前後內容，亦經詳加審核、幷未與外人方面，訂有何項密約、及損失主權之處等語、嗣經將種種事實、陳明轉咨、始於三月問、將有線電報備欽合同抄寄，其五年所訂之短期電話借欵合同、及七年所訂電話借欽合同、則至今未曾宜布、明知前任部長部員之舞弊、而尚挾同隱狗、欺岡國民、明知此項合同之喪權辱國、而不即設法取消、反促辦全國長途電話、以圖鞏固借欵之擔保品、事蹟顯然、實堪痛心，總之歸由中央辦理、即人於抵押品範圍、萬難贊同此意業經宥電詳陳、辱水見詢、仍請依法收回省辦、以杜糾紛、 
[杭州快信]  
　　浙敎廳昨函省敎育會、查足球係一1種激烈運動、身體發育健全者、習之固足以强體魄、至米成年之兒童，習之不免震盪腸腑、邇來初級中學及高級小學、兢尚足球運動、究竟此項運動、對於身體發育、有無關係、應謂切實研究見復、　　　高檢廳昨委丁璿充杭地檢廳書記官、趙啓秩充　縣管獄員、鄭炎充第一監獄看守長、沈綬章充本廳錄事、 
　　現當靑黃不接之時米穀來源漸少、湖墅行家及蕭紹各米商、紛向杭總商會請領省印赴皖採米護照、前赴皖無採購接濟、 
　　杭州蠶絲會、今日（十四）午後假省敎育會開會，議决事件、（一）蠶桑改良評議會議决設法、催促進行、（二）本會會刋、擬繼續發行、（三）本會事務所經費有着即設立、（四經費問題〝函催各會員迅繳常年費，並募特捐、（五）朱文淵提出組織蠶種業聯合公司、通過簡章、 
　　省垣絲市停滯、近日江寗客帮、始紛紛來杭採購、故細絲價售七十元者、已日有增漲、惟肥絲銷鈍、價則仍舊、 
　　臨海椒江口外島嶼羅列、港灣錯雜、海盜出沒靡常、現又大批麕集、經永平兵艦，設法剿襲、匪遂四散，尚在搜捕中、 
[南京快信]  
　　省議會定今（十四）日上午十時、開特別審查會、下午一時、開預算審查會、 
　　上海美國按察使卜第、今晨來寗，晤齊韓兩長，午該兩長在軍署設宴歡迎、駐寗美領戴偉士、定晚七時在署設宴欽待，並請齊韓兩長陪席、淮楊道尹胡翔林、昨謁兩長、擬今日晚車赴滬， 
　　楊化昭此次過贛、聞在玉山開火、擊斃北軍營連長各一員、現竄入皖屬婺務、皖馬巳令王普派隊馳往截堵、　　齊督以陸軍測量人才，不敷調派、昨令測量局特設高等測量班、就各營選送學員，人班肆業、一畢業、即派往測量淮河、以資練習、 
　　兩長會委中行長許體萃、兼南京造幣廠會辦、 
　　上海捲烟徵收局長張淸澄、前因事請假、經財廳派唐文治暫代、昨張來省消假、即赴滬視事， 
　　江蘇義務敎育期成會會長袁希濤、函省會、請議定義務敎育之籌欵標準、 
　　兩長會電本省軍警及兩淮緝私營隊、遇有精鹽在內地銷售、即緝拿充公、以維引額、 
　　鈸江木釐局，奉令裁併、局務歸人上新河木　總局統轄辦理、以節經費、日內即從事改組、 
　　淮陰縣議參兩會，呈督署、請將該縣育嬰堂原撥鹽黃兩河城地，免予激價、齊督飭照揚州水利局辦法、減則揩繳，以示體恤、 
　　下關四帮航商代表張廣隆等、呈請將修改航政局章程、迅予公布開辦、韓省長對此案，尚在審愼恐再引起反響、 
　　司法部以正任蘇州警察廳長李明遠、在任內禁烟出力呈保司法一等金質獎章、咨由省署轉行知照、 
　　潘仁和磬坊今晨十時着學徒携票洋十元，）送仁泰錢荘，行至引箭坊被匪攔　， 
[各省敎育界雜訊]  
　　魯敎廳令各縣辦暑期學校東省之署期學校、向例由敎育廳在省垣舉辦、惟東省土匪遍地，署期學校、又正在靑紗帳起之時、邊遠各縣，往往不能來省入校學習、敎育廳長有鑒於此、特通令各縣、略謂現署期將屆、迭經召集各科人員、及省垣各校校長會議、賡續進行辦法、僉以此項講習會、辦理業經四次、所有本省辦學人員、對於地方敎育方針、及世界潮流趨　、當巳明瞭、且去年金鄕昌樂等縣勸學所長、會經呈請在縣開辦等情、本廳酌酌再三、與其　署遠征往返維艱、不如就縣辦　　爲便捷，且易收普及之效，爲此訓令　局長仰即乘此署假期間。　縣開辦署假學校、悉心籌、．定期　　、　將開辦日期，及辦理情形、呈報查考 
　　湖州三中設立署期學校省立中師範部學生、爲利用暑期光陰起見、准於署假內設立補習學校、課程分國語英文算術三項、山同志中遴選敎授人材、分別擔任、凡人學　學費免收祇須略繳講義費。程度限至小學畢業止　預定七月＋四日開課、 
　　　蘇省立二農之罷課風潮蘇州省立第二農校學生、近日忽受外界誘引、鼓動風潮、連日蠢然欲動、經敎職員屢次勸導、卒不肯聽、前日（十三）上午　函玫校長王企華、請其立即辭職、校長復函允可、　　學生應取正當　法學生認爲未能滿意、連夜　會、非　迫校長立即辭職不可、並遷怒於敎職負、開列一單、指明須敎務、舍務、事務三部敎職員、一律退職惟是時敎職員因勸戒無效、　已先行離杸，凖備辭職、所有未離校之敎職、悉被監視、　准出　、昨日（十四）學生即宣布罷課、並將電話間監視、不准校中員役興外界通話，一面由自稱代表之十餘人、湧至南陽里王校長住宅、欲令王校長簽字辭職、時王校長因校中發生變故、無力制止、業已扶病赴寧，向省廳請示、經家人回絕不在，該代表等堅不肯信、不由分說、入內四處搜尋，甚至校長夫人之臥房，及灶　柴間、亦均均均搜查、始怏怏而去、現敎職　等已另　覓地　議、學生方面不願加人者、亦已隻身離校、該校已人於無政府狀態之中，前途至爲危險、又訊此次二農學潮，不但學生方面受有外力引誘、即已畢業而留校研究之四人、四與張某同鄉，亦暗中贊助、且訂日條件、將來如張某繼任校長，許　舁以校長一席、此四人均係蠶科畢業．故均欲常　科主任、以薪優而事簡、故成欲得而甘心、惟因爭奮不勻、已起衝突、 
　　敎育改進社籌備在南京　第三屆年會中華　有改進社第三屆年會、定於七月三日至九日、在南京舉行、籌備主任爲王伯秋君，副主任爲徐則陵任鴻雋二君、文書前爲李三元君、今已改聘馬飲冰君擔任，現在各種布置、巳大致就緒、年會事務所、暫設東大附中、俟開會時移設東大孟芳圖書館、男社員住處借東大宿含、女社員住處則借金陵女大及　南女子部，全體大會會塲在公共演講廳、社員遊覽地點、亦已由招待組擬定路綫、至擬於會期內舉行同樂會三次、以資娛樂、社員來育赴會者、當在千數以上、津浦路巳由齊督軍捐助二等東六輛三等車二輛、滬杭路浙江慮督辦、亦允鉄路局掛車資送、屆時定有一番盛况也， 
　　徐州省立第二農塲之擴張第二農塲、向設農藝森林蠶桑三科、原有地基尚不足百畝、殊不敷試驗之用、爰於塲之東西兩方商購民田八十餘畝、又商租民田六十餘畝、合計原有試騐地、共有二百餘畝、現在新購之地、業巳交割淸楚、從事區劃種植矣、 
　　揚州敎育新聞江蘇省立五師附屬初級中學部十三年度招考新生計劃、業經校長任誠規定、計收一年級新生一百名，考試日期爲七月二十五六兩日、凡新制六年小學、舊制高等小學之畢業男女生、均得興試，該校爲謀考生及送考人便利計、特開放放放本校宿舍、俾得臨時害宿，又南門壽安寺巷慕究理敎會女校第八屆學生修業期滿、訂二十七日舉行畢業　式、巳兩請敎育界及華入屆時參觀矣， 
　　蘇州東吳大學近訊蘇州州州天賜荘東吳大學初中部、於前日舉行二三年級國語辯論曾、在大禮堂舉行、下午三時許開會、先由國語主任袁違淸先生主席、報吿開會宗旨後、耶開始舉行、計初中三年辯論題爲中國宜採用總統制抑內閣制、正而辯論員、爲黃仁泉、姚麗文、沈維金等、反面辯論　、爲邱元新、陸宗愆、章濤等、辯論完畢、即爲初中三年級演說比賽、分甲乙丙三組、甲組沈元壽、題爲如何利用暑假、乙組劉莘初、題爲立志丙組鄭伯陽、題爲國語的應用迄比賽畢、即由胡經甫博士、林仁生君等評判、（結果）辯論止面優勝、演說丙組優勝、即分給獎品而散，又該校大學部生物學敎員王志稼碩士、擬於九月間、赴美留學、故該校各學生、於昨日（十四號）下午、在養育巷西來福菜館、設筵歡送、又該校中學部、巳定於十八號起、舉行學期考試、二十四號舉行畢業禮復據敎育界述及、上海靑年會等組絨之中華赴澳足球隊，已於咋日由滬出發、共計隊員十五人、本城天賜莊東吳大學足球隊、亦占有一人、往澳參預、 
　　松江敎育委員會常會紀十四白下午、松江縣敎育委員會開夏季常會，出席者案士芳等八人議案如下　平民學校畢業試騐辦法案、議决辦法如次識字於千字課內提取十字令識之綴法（甲）於規定時間內、用刪字法、揭題十句、每句多一字令刪之（乙）於規定時間內、用塡字法，揭題十句、每句少一字、令塡之、珠算於規定時間內、揭示千以內加法二十項令撥珠答數、以上各項成績、以各對十分之六爲及格、畢業證書、由敎育局發給、蓋用敎育局圖記、並由局長及各校主辦人署名蓋章　敎育局交議鄉村小學休假標凖案，議决放假日期、前經本會規定、應　前議標準辦理、 
[地方通信]  
　　蘇州 
　　水警區長會義改編水警第一區長沈葆義，第二區長程星三、於昨日上午、先後乘坐快車抵蘇、遂即赴廳晋謁趙廳長，而陳要公、並請示1切機宜畢、即於十時許會同第三區長宋仲良、曁各科長等、即在辦公室、舉行一度非正式之臨時會議、討論水警改編、及歸併事宜、討論之下、僉謂此事手續繁多、尚須詳細研究、方得施行，議决由各分區趕連妥等良法、再行呈請公决、方能實打、旋開散會、 
　　蘇常錫繭成色之歡減本邑　汛、業已結束、各處駐防之水警、亦均撤回原防，茲聞盤門外蘇經絲廠、所分設蘇錫常境各處　行、所收鮮繭、現均烘乾、於前昨日紛紛裝運來蘇、各處辦事人員、亦於日昨一律返蘇、統盤計算、常境校去年收數、須打對折、錫境較去年收數、須打六折，蘇境較去年收數、須打六折餘，謂身亦較去年爲次、薄皮偎繭頗多、價格略賤、 
　　絲捐徵收所成立後近訊蘇埠絲行、業於前日（十三日即舊曆十二日）一致開秤收絲、茲悉財廳所委之蘇城洞庭東西山等處徵收絲捐委員王文壽、日前已來蘇、租屋設立絲捐徵收所、一面已派員前往洞庭東西由、設立分所、着手征稅、查蘇城絲捐、年例每年應激八千八百元、本年財廳管令蘇州稅所長茹翰承，函知本埠絲業董事尤絅、轉知同業、包稅內須增加棁額、乃經尢董邀集絲業會議之後、公决本埠增加絲捐三百元、連同原有稅欵、本年蘇城絲捐總額、應共繳九千一百元、由絲業分月攤繳、一面已由絲業董事尤綱、代表具呈稅所、曁絲捐所、報吿本埠各絲行、已於本月十三日、一致開秤收絲、誠恐　絲鄕人、來蘇賣絲時、有人中途攔截、越行漏稅、偷運入城，領至紗緞經緯線帶各舖戶，　中漁利、並有白拉收絲，直接妨礙絲行營　、間接影　絲捐收入、已　茹稅所長與王絲捐委員、會銜佈吿，一體切實嚴　、布吿巳實貼通衢、嘵論　絲鄕人、遵章投行買賣、繳足稅欵、母貧小利、越行漏稅、偷運入城、致被查出、而處重罰云云、絲捐徵收所、一面昨已委派稽查員八人、在城口及閶門馬路觀前街等處、梭巡密查有無漏捐偷運絲貨入城售賣情事、並飭如有查獲、立即指交崗警解罰、一面已函請　廳、飭屬協助查拿漏稅偷述絲貨、 
　　松江 
　　戕斃事主案夥盜判决亭林市大洋五圇胡家　鄕民胡福祥家、於四月十三夜被盗搶刦、戕斃事主之父胡小和一案、由水上警察第一區偵探、在上海朱家橋地方、緝獲夥盜金子蘭解縣訊究等悄、已　誌本報、茲悉縣署一再鞫訊、該犯已供認是夜聽從在逃之何阿長糾邀，夥同陳大吉張阿二何四金等十人，前往事主胡福祥家搜刦、事主之父胡小和潛啓後門、正向坑厠旁邊躱避之際、被張阿二開槍擊中肚腹斃命，事後携贓逃至張澤後面、分得贓洋二十元走散等語、經縣公署於六月九日判决，該犯金子蘭共同强盜殺人之所爲、處無期徒刑、並褫奪公權全部終身、其他各犯、俟獲日零結、已將判詞宣布矣、 
　　常熟 
　　海處市改選乙級曦員紀六月十一日爲海虞市舉行乙級議員改選之期、事前由總董屈嗣奎呈請趙知事涖臨監督、趙據函後、即委派一等警佐王崑山．及二等警佐楊夏汾、巡官蔣紀泉、馬鶴　到塲監視、是日分三處投票、以免擁擠、第一投票所爲常邑廟、第二投票所爲南門外米菜公會、第三投票所爲距東城四里許之崇福禪院，自上午八時開投、至下午五時始畢、次日（十三日）第二第三兩所票匭、併送第一投票所邑廟後宮、經縣委王楊兩警佐騐封關匭、旋由辦理改選之職員等二十餘人當衆檢舉唱名、至下午四時始畢、計當選者趙丕基、嚴景范、高岱年、李偉、瞿泰望、劉鴻翔、蔣岱七人、又次多數杜誠明、屈嗣奎兩人、復於十四日仍在常邑廟後宮繼續投票、改選甲級員、（計十一人）准於次日開匭、 
　　無錫 
　　西鄉命案將定讞廳錫西鄕開原鄕二十二二圓蔣巷上襲是氏及女阿翠、被氏之夫弟龔梅生等、於夏曆正月十一日夜、謀斃後、再縱火減跡、事隔數月、始由縣署將龔梅生等獲案、一再審訊、直認謀殺不諱〝昨（十三日）晚又經陳承審員聞庭審訊，襲等口供、與前大致相同、不日即須定蹴、詳報上峯核奪、 
　　更動看守分所長該邑縣署看守分所長一職、去歲九月間，董去柯來、諸事尚稱盡職、昨日柯分所長奉高等檢察廳訓令、調任東海縣管獄　會看守所長之職遺缺以朱平衡接充、 
　　常州 
　　從政鄕發生連刦案武邑從政鄕運村鎭　於十二日　問十時許，各商店尚未　門，突有匪徒十餘人　荷快槍、身帶九龍袋、到鎭搶刦、先入橋南甯豐糧食行被刦尚少，後人橋北大有糧食行〝搶去現銀二百九十元、．主鄧　川逃避不及、寫盜痛打，遍體受　、盜去時鳴槍　響以示威、並遺下槍彈七十餘粒、兩行主於十三日　王鄉董函報縣署、請求派警履勘、 
　　安尚鄕賭窟中之命案武邑安尚鄉洛陽鎭、有賭棍陳金叔，連日以偽賭具誘人入局、十一日晚問被人看破，發生街突、陳之同黨、即將已燃之洋燈向人黨中擲去、擲在宜興帳客余蘭舟身上、頓時洋油澆滿全身、火燄四射，不1刻而化爲灰燼、雖經人灌救、已是一命歸陰、十二日鎭人告之余之家屬、即與賭棍大起交涉，惟畏其勢力、尚未投縣報案、 
　　鎭江 
　　市會選舉發生訴訟丹徒市議會改選，業將當　者姓名、誌諸本報、茲聞有前市議員許興祥、於日前突以强暴脅迫四字、在檢廳起訴選舉主任王振文、調查主任嚴誠、監察員顏承善、幷以倪者員、及新舊市議員童德溥·何永謙，曁自治區董吳恒齡作證、檢廳業已受理、訂期十七日關偵查庭、王蜚振文、以彼方既有證人、此方亦有，常赴縣署述明情形，幷以當時縣長爲選舉監督，有無强迫脅逼惰事、監督當知之最確，且是日有劃警廳長、仇會長、陸處長、粱縣議長、陳一署長、均堪爲此方作證、翁縣長亦云、許興祥擾亂會塲、令其退出則有之、强脅川未也，隨赴檢廳，陳述－切、又有朱心齋等、在縣署及省署控訴當熊人馬冠千，確有嗜好、應請取消、日昨縣醫（十三）批示云，既據呈省．仰候省批辦理，揚州 
　　　桑塲育蠶成績省立蠶桑模範塲、本年伺育春蠶、分學生、工徒、原種三部、並於永安儀徵兩處設分所、計共育蟻十餘兩、自催靑達大眠成績均佳、大眼時省委何尚平、特來掦視察、極表滿意、其原種部試騐組、另將桂元嵊一、雪元之有毒者、於催靑前，用紫光電療器通電發育、異常優良、此爲該場研究心得之一、現均一律收　、從事製種矣、 
　　南通 
　　凖提菴之善後辦法城　凖攝菴慘虐幼尼一案業經了結、十三日經縣署應允地方紳董習位思薛郢生之請、協定善後辦法，　髮尼顧澄即顧丁氏旣受刑事處分、巳由家屬結領回籍，實行監督，　菴尼了生身入空門，堅志淸修、自未便强使還俗、持予妥愼處置、以成厥忐，所有準提菴沙田三千五百步、　菴中用物、悉數交了生往住城西大悲菴，　菴屋歸縣敎育局收管、作爲敎育公產，將來爲添設小學之用、　幼尼隆興由父僧　源領回、　帮同虐毆之住客周明月女子等、責令仍回如旱、聞此項辦法、各界僉稱允當、瞿知事並於十三日諭令大悲菴住持法琳知照、了生準日內轉入該菴，轟動一時之空門慘案、業已完全結束矣、 
　　實業界又弱一個大生第二紡織廠經理張星垣、辦事幹練、頗負聲譽、不幸於十三早晨病歿於通城二廠批發所、已電知其家屬、由鎭江來通矣， 
　　召集江北水利協會江北水利協會籌　處、訂夏曆五月二十日召集成立會，南通水利商農等會、於十三號接到該會籌備主任周穀人來函、擬即派員赴揚與會、 
　　金石書畫會定期開展覺會南通金石書盡會定於陰曆五月二十日假南通公園千齡觀、舉行第一屆展覽會、歡迎各界參觀、幷奉贈嗇公所書影印琴條一幅，以誌紀念、聞海內名流，寄至該會作品，多至六百餘件云、 
　　寧波 
　　商董建議請拒臧軍甬總商會昨接會董哀書霖、陳孟旋、邊文卿等建議書云、頃閱報載、知福建臧致平軍潰竄閩南、已抵屏關與浙省常由由由縣屬之草萍密邇、連日報紙喧傳、有將入浙之耗、而金衢嚴處代表、謁詢當局、雖有藏軍不致入浙之答復、老萬一入浙吾浙當局、應取如何太俗態度、並無嚴重之表示，浙江財政竭蹶、羅掘已空、借價度日、無可諱言、設再增數千就食之客軍、而軍需支出、無一非商民之負擔、試問今日浙江之財政、堪應此重負否、此事關係全浙大局非小、將來受害之烈、當不僅金衢　處四處已也、我商會爲浙東商業總滙之區、似不宜視同秦越、默不一會、貽將來無窮之沓、爲此建議查照、尅日召集會議致電當局、請　嚴拒、實爲公便云云、 
　　救火决鬬案　平解决甬城內皂莢廟跟九如里黃善美家、於十一日夜問遭火、並焚斃傭婦張何氏、又當救火之際消防隊與水龍會互相衝突、大起决鬬一節．已誌本報茲悉水龍會於當晚與消防隊發生衝突後，除將受傷人　送法庭騐傷，並具狀起訴外、又於十二日上午　救火聯合會召集各水龍會至左營敎場火神廟開會、解决　後一辦法　水龍會到者、有天一會皆安會等十六處、執事共百餘人、討論結果、由救火聯合會會長沈思欽主張要求總商會出與消防隊關停，後衆推沈思欽爲代表、與總商會接洽、該總商會副會長林芹香、遂借沈思欽齣往警察廳與劉廳長議商具體辦法、當據劉廳長答復，略謂此事無論何方　禍，要之均係熱心從公，爲地方服務、敝廳長極願和平解决以全雙方感情云云、林沈二會長、得滿意而回、沈會長即至火神廟報吿大衆、其辦法一面委巡防局王帮帶四分署郭署員向各小龍會安慰至在消防隊之各會小龍、由巡防局防勇帶出、分送各水龍會、此事遂得了結， 
　　鄞西盜案又一起鄞縣西成區童家橫鎭附近胡家後新屋地方、有胡阿貴等四家、尚稱温飽、於舊曆本月初九日、突來盜匪十徐人、各持槍械、撞門而入、挨戶搶掠、其計刦去首飾銀洋約値五六百元其餘零星物件、被匪焚毀一堆、該事主等聞巳報吿黃古林警署、正在四處緝飭、 
 
 

Page 12

 
 
1;第一萬八千四百二十五號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年六月十五號
星期日 * *   
 
 

Page 13

 
 
1;第一萬八千四百二十五號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年六月十五號
星期日 * *本埠新聞 
[使團承認我國收回滬公廨訊]  
　　北京外部巳派員接洽收同手績北京外部前為收回滬廨問題、曾昭曾外交團、現聞覆牒巳於前口送往外交部、據云、使　對於我　前此牒文、大致全體容納，但經費一項、我國方面須指定　的欵、聞其意或由監除項下每月撥出若士、以作經費、至關於擴充租界與開關碼頭等條件、使　表示為增進中外人士之福利、甚望急速施行、然並不以交還會審公廨為交換條件並聞外部已派張煜　、沈其昌、江　本、與使團接洽收回手續云、 
[駐滬蘇俄代表之談話]  
　　白黨回國不究卽社字林報云、本埠俄文報載有駐滬　俄代表問布、謙夫氏談話一則、略謂凡曾參預內爭之逃亡軍人回至本國、决不追究巳往、關於此項保證、不日即將發表、而政府特赦自願同國之白黨首領命令、日內亦將公佈、由此可知昔於內爭時祖助白黨者、將無一人受罰、即犯有重大罪惡、如殺人搶掠酷刑囚犯之類、以及會充白黨暗警或有買國行為者、雖不獲同沾特赦之惠、但苟能懴悔而請求赦罪者、亦將予以減輕責任之機會、白黨所布逃亡軍人、將處死刑之謠言完全無稽、蓋勞農政府所欲懲處者，僅屬白黨之首領，然苟悛悔前非、欲回國自新者、亦概予赦免、如日前同俄之瑞德綏天將軍是已云云、 
[總商會今日初選開票]  
　　上海總商會定今日（星期日）初選舉開票、早誌本報、該會此次發出之選舉票、計會員五百十六張、會友（萬國商圑華隊五年以上稱職隊員）一百十七張、共計六百三十三張、編有號碼、以資稽考、連日赴會投票者、甚形踴躍、開票時、報名記數、需人甚之、故除害記室、繙譯室、收掌處、道契處、公斷處、庶務處，各職員一律到會辦理（星期日本係休假）外、陳列所、　書館、俱停止參觀一天、以便各職員共往囊理云、茲錄該會開票秩序如次、　搖鈴開會、　會長宣言、　推舉檢票　（檢票人數報告人數監視記數人數）　規定次多數人數、　宣告當選姓名、　搖鈴散會、 
[洋布公所反對修改稅率]  
　　振華堂洋布公所、因修改稅率，未予贊同、特致函上海總商會曰、接誦來函、並附江海關稅務司華洋文函各一件、均照悉、緣事關敝業全體，　召集同業、徽求意見、方可取决、正任討諭間、又接催函催敝所亦即催詢同業、茲於前日接得同業復書、意見一致、僉云吾業洋布花色疋頭、自從通商以來、進口稅率、向例以每疋計算、今奉稅務司來函、欲將稅率改照德國普涌稅率方法辦理、事　簡單、然以每疋計算、已成習慣、所有修改方法、未能贊同、消仍昭照向章辦埋、用特函復、即希轉致是荷、 
[請減負擔浚淞費之稅司批]  
　　南北市州關公所及通商各口轉運公司董事、因負擔浚淞經費太鉅、日前公呈稅務司務請求核减、昨本批示云、來呈閱悉、查此事係女涉公署範團以內之事，　董　等應逕呈　涉員核辦、此批、 
[浦東捲烟業停售之第二日]  
　　浦東沿浦九區捲烟業、因堅持四五折印證、與稅局稽徵員衝突、一致停售、詳情已誌咋報、茲悉被拘之四代表、及受傷人沈阿吉·證人王順德等、因被稽徵處主任余亮煕指為抗稅、搗毀辦公雜物、押在警廳，迄未　放、該業人心潰激、咋日午後二時、又召集各段代表開會、討論善後對付方法、其議决事項如下、　各段代表、定於十五號（即今日）午後二時、偕赴江西路五十一號總會論願、要求先將四代表釋放、如不連到目的、再開臨時緊急會議、以定行止、（余亮煕接事伊始、未興同業按洽磋　、即施用壓力、縱容巡丁騷擾同業、此次復自搗毀什物、誣害於人、其奸險已不堪問、公請警應秉公澈究、　前代表王文星、蔡竹君等、受余主任脅迫、筱字承認勸鉗七折憑證、已失代表資格、應即徹銷、　如有同業違反衆意、私行出售捲烟、由各段代表負責勸導、勸導不從、再以相當對付、至四時散會、 
　　國聞通信社云、昨日爲浦東捲烟業停曾捲烟之第二日、被拘四代表、自解警廳後、尚未問供、茲據調查所得、前日下午四時，浦東特稅徽收局分辦事處主任余亮煕、率同該處員役二十餘人、至前任浦束分辦事處主任陳蘭軫經理之同森泰號中、面問此次主動停售捲烟者，意欲按名澈究、陳以未知其詳、不便妄指、余以其不省帮忙、强陳到其辦事處、令陳繕具報告書、陳不允簽字、相持至下午八時許、適同森泰號主自滬回浦、即眷夥友促陳回號、指其渡滬、聞張稅局長此次晋省、頗為此案呈請省長令屬將該業中堅分子之店舖、發封以儆、而該業態度、則異常堅决、並不因此中餒、聲言根據决議案、非辦到四五折不可云、 
[不吸港烟大會今日開會]  
　　有馬相伯、吳稚暉、演說　邑教育界為黝遵各界人士戒吸摧烟起見、定本日上午九時三十分、假尚文門外職工教育館不吸捲烟大會、由李小書主席、　特請馬相伯、吳稚暉。演說云、 
[岑春煊等勸解桂戰電]  
　　旅滬廣西同鄕岑春煊等，咋日公审本鄉、勸解戰事，電文如卜、廣西各館杠林柳州平樂一帶探投陸幹鄕督理沈冠南督辦零、近閱報戴、並得鄉信、以兩公搆兵桂林、相持月餘、人民為絕食流彈死傷不下數千、聞之滋痛、桂林自辛酉以還、客軍民軍、出入數次、蹂蹣不堪、財盡民　、奄奄一息，撫恤猶恐不暇、何忍加以摧殘、此次殃及無事，或非賢火所料、因念需公夙叫袍澤，水無不共戴天之警、各為桑梓、更同取此爭城之舉，務懇釋茲近嫌、互相履步、休兵息民、睦鄰固圉、以待大局之和平、尤舉願念人民一線之生機、以造子孫之後福，兩公明達、當能俯念民生、俯納鄙言、無任　禱、並望各虎同鄉、一致敦勸、解此倒懸、是所至盼、岑春煊、莫榮新馬君武。嚴端、張仁普、陳智偉、暨旅滬同人叩元印、 
　　桂林教士可望安抵永州訊 
　　文匯報云、本埠接有電訊、桂林圍城中西敎士若干人、不日可望安抵永州、現料一行人中、當有主敎雲爾毀氏夫婦、教十倍萊氏夫婦、白蘭氏夫婦、及倍根氏夫婦諸人云、 
[臧軍入浙之昨聞]  
　　浙江旅滬同同同志聯合會之兩電 
　　國聞通信社　、開於臧軍入浙一事入、據杭州來客言浙省盧督辦、前巳派　前往制止、現盧之主張，仍以臧軍能不人浙境、為最妥協、若臧軍小得已、無可退避、擬勸其繳械、以解浙衢處等屬之憂、惟本埠浙江旅滬同志聯合會、咋致電本省父老及盧氏、以臧軍同屬義旗之下，不以於其反曹失敗之後、拒其入塡爲然、茲錄兩電如下　各報館轉全浙父老公　、臧軍開發浙邊、吾浙旅滬公圑有請當局制止之言言、溯吾浙自去年六月十三之後、完全爲自浩省分、此次藏軍入浙原因、亦爲拒曹而喪師、敝會主張、無防止之必要、有保護之義理、假使認臧為　浙，　續盧以降曹、火義昭然、豈能為雲雨之翻覆、希父老起而執言、不致釀成無為之挑戰，徒苦吾民、統希亮　，浙江旅滬同志聯合會叩案，　杭州盧督辧竣鑒、公督五浙、五載於茲、保增安民，公之素願溯吾浙自去年六月十三以後、完全為自立省分，此次臧軍為拒曹而失敗、退駐浙邊、如貫澈初衷、當然維護其部隊、安揰其駐地、旅派各圑、有請我公制止之宣言、不營認順為逆、萬一不明真相、戰釁一開、徒自擾攘、人民焦　無　、數會主張、乞公毅數剛　　、留藏駐浙、來日方長、大難未已，或可在由窮水盡之時、現柳暗花朋之景象出、敬布區區、諸希採納、浙江旅　同　聯合會、 
[呂苾籌昨日返粵]  
　　廣東湘軍總指揮部秘書長呂苾籌氏、前因要公來滬杭各處接洽一切，現請事告竣，已於昨早六時、乘箱根丸返粵復命、前往送行者有謝國光譚譯閱等云、 
[海關定期化騐扣留雙毫]  
　　海關稅務司前因市　發現成色不佳之隻毫銀角、會嚴諭　西扞巡留心　抄、並牌示禁止在案、詎近來仍有密渾來滬情事、此次關以在某公司輸船妙獲此項銀角、北有二萬餘枚、業總稅可諭令悉雯充公、定於本月十九、上午九時、在關棧門首曠地上雇用爐匠、如法化騐、所有剩餘銀色、聞　數成允賞扦巡、以示鼓勵云、 
[護軍使查詢低色雙毫來源]  
　　松　何護電使、查得滬埠市間行使之雙角銀毫，近有低色者混雜其間、此項銀毫、火都廣東省為多、商業俱受影鄉、自應淸查來歷、嚴加取締、以維市面、故巳函致上海縣商會泩意澈查此和雙角銀毫之低色者、究竟是　省鑄造，從何處運來、希即確查見復、是為守要等因、　會接函後、業已呈後、略謂、此種低次銀毫、俱從他省連來、為數不貲、惟以福建·廣束等處來滬為最多、每由海　稽查員於各輸船到埠時隨時檢查、迭在客商　　中，查獲前項小銀毫、巳　見不　、一經獲至、解關允、市上流行者、類皆客商所挾帶來滬、雖內海關嚴行稽查，俱終　絕其米路云云、 
[外交部查詢震災慘殺案證人]  
　　向淐州同鄉會詢問黃子連下落 
　　去歲日本震災中、發生慘害華僑情事、溫處僑工、紛紛回國、木埠溫州同鄉會、　據脫逃同國之黃子連口述常時情形、請外交部向日本提出抗議、茲聞外部為辦理此案特電駐滬交涉員查詢黃子連下落、交涉署因此特於昨日函詢溫州同鄉會、原函云、逕咎者頃舉外交部　關、日人慘害華　案內、有黃子連於被　時、佯死得脫回國、經駐　溫州同鄉會將其傷痕拍照登報、仰連向該　調查其人下落、飭將當日目睹情形、詳細報告、以資考證等因、相應　達貴會　煩查照辦理、從速見復為荷云云、 
[贛商會反對包辦豫源水公司]  
　　　西南昌豫源自來水公司、籌備多年迄未成立、去年危某來滬接洽、　模範工廠訂立包辦合同五條、函　滬總商會將此項合同抄交該處總商商商會備案、近悉巳接南昌總商會來函、不予贊同、略謂、敝會對於此案、會向江西實業應查問、據云不便樣准、且該公司以前並未立案云云、 
[內地水公司加價之反對]  
　　華商內地自來水公司、以邇來內部各項開支浩繁、不得不在收人水價內酌加若干，經該公司姚總　核准、擬於本年傷暦五月份起加、連日派員分向各川戶知照、其水　每月向出二元許者、今再加洋六角、多則類推、本城內外大小各商號聞知，舉起反對、聲　核減云、 
[縣聯會開全省聯合大會通告]  
　　　蘇縣議會聯合會、定於下月一日在滬開全省縣議會聯合大會、咋特通告各縣議參兩會代表云、敬咎者，自治恢復、倏已　年、上年全省大會、在七月一日、即以是日作恢復之紀念、並定是日為每年常年大會、茲訂於七月一日（即夏曆五月三十日）下午一時、在上海南市縣公署南凝和路也是園開全省縣議會聯合大會、帍期務請台駕撥冗蒞臨、無任企禱、 
[縣議會咋日開會紀]  
　　十三年度預算三讀通過 
　　上海縣議事會第四次臨時會、於昨日下午二時、繼續開議、簽到議員十九人、適足法數，開會後、由議長莫錫綸主席、首先計論復　十三年度縣地方費出入預算案、經書記將各種預算分册逐件朗讀大體無訛、所有册內欵目結數錯誤處之文字，當場由各議員聲明改刪修正後、議長宣付表决、全體起立、三讀通過、次又討論法律財政審杳會報告、合併審查縣知事函覆本會議决撤銷圈購二十七保一圖民地案、議决、參照報告書內文意、函覆縣知事、次又討論特別審查會報告、審查組設黝全縣水利研究會案、未及議决、法定時間已至、即散會、並 
　　星期一維續開議云、 
[參事會改明日開會]  
　　上海縣參事會會長沈知事咋分致參事員姚文柟吳履平周文熾潘良士葉　鈞等公函云、敬咎者、本月十五H常會、適値星期、茲改於十六日星期一下午五時開會、屆時務請駕臨　荷、 
[美科學家將抵滬]  
　　文匯報云、美國著名科學家安德覆斯氏、去年曾在蒙古　見太古兩棲動物骨骼及大卵化石多種、刻乘克里扶蘭總統輸來華、擬再作戈壁之探險、將於七月一日抵本埠云、 
[航業要訊]  
　　中俄海運訊中俄國交巳復、滬上之俄商輸船，僅義勇隊有海參崴班輸，現聞　茶之運俄者、已陸績有採辦、本埠中歐水脚公會巾、以巾俄無直接輸、祇可在亞歷山大里太、與君士太丁兩地轉輸會最捷、故公會內特訂由滬運貨至亞歷山大里太之運費、議定照歐洲價外、茶葉須另再加十先令一噸、絲綢須另加三十先令一噸一雜貨加廿先令一噸（大約雜貨每噸合所加者為八十八個先令、）又由君士太丁轉者、雜貨祇加十五個先令，茶葉加十先令、絲綢加二十五個先令、昨已通告各公司矣、 
　　格林輪拖出怡泰洋行之格林厦門號輸、自五月十一日在舟山極南微道島觸礁後、經該行特請日本東京救船會社之大號拖　輸吾妻九、並請技士宮崎氏來滬　救、迭誌本報、嗣以礁石人艙　深、遂先　貨件起卸、洞傷各艙封固、然後施工拖救、直至本月十三日、將第二艙水完全抽出、然後乘潮漲之時、由吾妻丸將該輸拖出、當即拖至附近舟山由由之啤爾島停泊、稍行整埋、便即、滬，總計此輪自觸礁迄今巳三十四天、其營業上損失之巨司知矣、 
　　四美艦到滬美國駐亞驅逐艦隊內之畢士實、史抵華等兩驅逐艦、先於則日到滬、昨日上午七時、又有愛德華、福特、愛爾開那、波比號等四艦至滬、各艦今次至甲、為開往渤海避署、候總司令華盛頓氏到滬，便即咎椗赴芝罘云、 
　　各郵船雜訊法新郵船香帝宙號、昨巳由橫濱關出、 
　　輸十七號　至滬、十九日赴法、但先往安南、然後再主馬賽、又日郵社之日光丸、初擬送移民赴美、昨日巳得日本來電、該輪巳不送移民至美、中H班可照常行駛、又德國亨賓公司之愛末倫號，今次由德來申、朋日可坐上海、來貨有三千噸云、 
　　泰輸往册英商伯和津行之太生號輪、因其年久、巳經出傅與滬上華商　本　元一洋行代理者、今船已　割淸楚、昨日由元一洋行呈請江海關將船名改稱華太號、並更　華旗、註册為一千四百四十六噸．聞此輪以後將行駛中國內　之近　班云、 
[粵新安曾館墳地被賣之呼籲]  
　　廣州　源會館、前被皖人汪嘯崖　呈粵官廳變賣、迭經本埠皖人函電力爭、尙未具體解　、昨日、本埠徽容同同同鄉會，又接有旅粤新安同鄉來　、謂邑會館墳地、近又被賣、請求援助、原函如　、 
　　敬咎者、回人在粵創文新安會館、另置　山地一叚、坐　西　、山名一喚馬棚岡、一喚火開園、二山連台一處、以備同鄉在粵亡故者、安葬乙　、向有契據管業、相安無異、　經粵漢鐡、公　、補價制去畝餘、以作行車路線、今粵政府財政　前有佈吿　、該處山地、名屬，官產、、者囑佈吿境內　主，將契量繳來局、以憑制別官私等語、粵同鄉聞佈之下、即將契據連票呈騐、經今數月之久、木見此示、焦灼之至、今見粵寗各報載財政局佈告、則限一月內將馬　　巾　慨行遷塟別處、違期即。美僑公司自行處分、另行擇地安厝、閱悉之下、不勝駭異、而　山骸骨數千穴之多、一日被其起出露拋、慘何設　、但會館且有契據管業、今政府竟將本會館私產轉賣別　、　僑公司　買者、亦是作為私付、又非收回公印、何以本會館持　契擄、即不　管業乎，如此强收木館私　官實、對於法法法律何在、現同鄉有粵者不過自餘釐原的人、別縣同鄉在粵不多、面日勢微力薄、非請諸不贊助、寓難挽回、務希華起　爭、以維產業而保先骸云云、 
[大來典盜案之昨訊]  
　　瓜州警所報吿破獲情行山　關路火來典被盜一案、所有兇犯　明年、係巾瓜州警、破獲、近瓜州警務所長因見報載兇犯　明年、有出具寃單情　、　特致函徽寗同鄉會云、報載公共會審公廨審訊大來典情形、盜犯竟出寃單、可謂奇突、以殺人刦財强盜　呼寃、不知被殺者寃全若何程度、豈以被殺者死於該犯之手、猶以　未足耶、　不論是否索欠無　、致生殺害决心、叩日索久無心、告訴可　、何至殺人、籍曰積忿羅過、何至殺人後、並將財物搶刦一空、如此　供、奚成信　、而雪沉寃、茲將破　情行、　貢　　、在　　獲前一日、見其携帶汪觀映、頗覺可疑、竊聽口音相同、不便遽行下手、嗣　加意偵查、略得破綻、遂即逮案、詢諸姓名不同、該犯種種掩飾、並在汪觀映身傍搜出告貸守條一級、欵書吳學成因　募化路費、註明揚州人、於此乃决定威拐案　疑、　將　犯管押、計入暮　察聚食之際、該犯卸卜長衣、包裹塾床　　、　作人形、設作移兵，蹤身穿出頂上珊珊、意　逃　、不則小衣　柵木攀日撕破、　察聞有破聲、趕往偵杏、小見其人、逐細搜尋、方在欄　暗處捕下、稟報　來、細閱柵木、絲毫未損、當以本分所拘留室、與常堅固、犯卽　逃出、必善　術遂决定具為尺盜、經庭訊二小時之久、　　映至　乃放膽直言、該犯亦無可後展、供詞冗長、未及細　、但最要關鍵、該犯供認預與專在小　門一　　敞許上海老碼子同鄉院人李某、約定是日共同行刦、該犯與女盜先　　九時入門、藉　風水、待打樣後、强索　文不遂、將楊少舫　傷　　、因其未死、口中作聲、注尙出外呼　、女盜乘此人內、女盜遞繩一根、加以　勒縛、登時畢命、事後搜索　物、待至天明、開門分途逃逸、有　　隨　護以　女盜等語、據　、乃連夜趕册公文解縣、並　李某門信　颺、任觀映家　盼子情切、即以私人資格、函致熊警佐、一而緝犯、一面通、以副貴會登報尋人之至惠、　之法理、殺人至死、　明年卽供認殺斃楊少舫、而又刦財卽遂、實犯刑律三百七十四條一二項之罪、怨貴會仗義執　、必有主張、鄙人廁身軍警政界、十有餘年、生性戇時、嫉　如仇、對此窮兇　　之徒、不願姑　、內閱報載該犯反書寃單益覺不平、惟注觀映被盜犯脅迫帶走、相從卜餘日、不露色相、　　　可愛、臨解略有資助、俾於腹飢購食、始而不受、卽而拜領甚　、亦復可喜、近以虎口餘生、得以骨肉團聚、尤　可號、公暇挑燈，附述經過、以供披覽云云、聞議會將慷淸轉呈公廨、以供參考公、 
[長警破獲宋家宅刦案]  
　　南京人陶在江海開常繙譯、住胡家木橋未家宅妻父沈炳榮家內、陽　木月六日上午二時半、被匪四人、二執手槍、一執小刀及電筒、撬門入內、嚇禁聲張、刦去　釧余戒、銀洋、鈔票並衣服、等等等、具値洋五六白元而逸、事後失主報告五區三分所、稱該匪等均操江北口音、孟　員聞報、親往出　處勘查之下、立飭長　分頭　緝、至十日、購得銀綫、先後在胡家木橋一帶緝　施　芳（即三十子）、張登學、及婦人劉張氏、父嫌疑人孔小口子·等四人、傳事主到到到案指認、據供常時確由施杜芳首先人房、向民通索財物、餘人而貌、未會認消等語孟君分別研訊、施張同供、此案由在逃之劉松林（即劉張氏之夫）起意、糾同民等與在逃之胡八子二鹽子、方三、等六人前往、得贓後、每人僅分得大洋三元、衣服中件、孔小口子並不在內、惟眼錢認孔亦此案同犯、昨日下午、已將一干人併解淞滬警廳、先行究辦矣、 
[昨日愛文義路之刼案]  
　　昨晨六句半錄，有盜距九人、同至新　愛交發路七百三＋八號門牌某姓家一擁而入，各出手槍、嚇禁聲張、當被搜刦去値洋一百餘元之金飾等物逃　、迨新閘抽房聞警、立飭通班中西包探駛往返拿、該盜等已早遠　、該採等即向事詢明各盜年貌服式口音、據　回訴捕頭、業已轉東麥郭務長通飭各捕房探掃一體債緝矣、 
[廣德擄人勒贖案之協緝]  
　　安徽廣德縣境西七區民人范紹卿之十三歲幼子范傳志、於四月巾旬被人據去、遣留之函內、有現為國事缺之軍餉、告借洋銀二萬金、以充軍精、下叙第九支隊周資金等字樣、茲因債悉周姓及范據志、均被架至上海、而周實金尚在英界盆湯棄橋開設茶館、自應追緝嚴辦、故由廣德縣陳知事呈由皖省長咨請蘇省長令由上海縣、淞泥警察廳等、轉函公聊、咋致捕房派探協　周等到築嚴辦云、 
 
 

Page 14

 
 
1;第一萬八千四百二十五號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年六月十五號
星期日 * *[朱其淸君之無線電話條例談]  
　　交通部考盧之真相 
　　昨　紀方子衛君所談無線電話在美發達情形甚詳、惟吾人猶以尚未公佈條例為憾、昨方若復價朱其淸君輿記者晤談、朱君亦無線電話工程師、新近參興北京交通部電政會議關、於部內情形甚為熟悉、朱君謂交部深明瞭無線電話事業之重要、故去年即將無線電話裝置條例擬就、內容詳備、惟尚未公佈、其所以未公佈者、因須加以愼重之考盧、其困難之　、大概有四、　交部因無線電話人材、在中國尚屬缺乏、如一經公佈條例、則此後經營之者為中國人乎、抑外國人乎、如名為自辦、而實權仍操於外人之手、不如不有是項無線電話事業之為愈、　無總電話卽辦之後、官辦抑商辧、亦為一重要問題、官辦則一時無此鉅資、商辦恐仍有外股混人、亦非所宜、　無線電話播送機、將來需用尚少、收音機則銷數必大增、蓋無線電話事案、價廉而易辦、收音機將為家家必備之娛樂品、目下中國尚少自製、如無相當　備、即將條例公佈、恐購收音磯者必紛至沓來、是不啻為外人增一生產之路、如用其他方法、包興一公司或數公司承辦、但均有弊端、亦復不可、　交部對於裝有收音機者、將來必須徵稅、以資稽考、此層在華界不成問題、租界當局是否合作、亦一問題、故交部目下正在審愼考盧、不久將有右具體辦法也、 
　　記者因又詢以然則交通部此後所採之政策為何如乎、朱君答曰、交部現深知上海之情形、且極朋瞭人民屬　之般、故目下尚在開會、討論完善方法、續極進打、幷將獎勵國人製造、俾從根本解决、届時尚希望各　館為之提倡、俾臻發違云、朱君又謂無線電事業、在外國同不准外人經營、在吾國無線電事業如此幼稚時代、理應先行提倡國人製造、近來中外各報、常發生種種論調、攻擊政府，譏刺其不加整頓、專事取締、實阻止科學之進行、此語驟閱之、誠為至當、但此種論調，類為外人所主張、若細考之、實至有用意、蓋吾國目前尚少無線電機之製造、一旦人民為此種論調所惑、在吾國未會有相　無線電機取締及整頓辦法、將此項無線電話事業開放、人民必紛向外洋購置機件、此項利權之外溢、實至大且　、是不啻為外人多闢一種在華貿易之路、言之可慮、深望國人加以注意云、 
[省敎育會幹事常會紀]  
　　議决選舉萬國童子軍會代表辦法 
　　前日（十三日）下午五時、江蘇省教育會舉行幹事員常會、出席者十二人、會長袁觀瀾主席、「議决事件」如下、　江蘇童子軍聯合會復函本省、派造童子軍教練員及隊員參與萬國童子軍會、至少派敎練員二人、帝子軍八人、需費約一萬二千元等語、巳分電省廳、請迅予核定、得廳復巳呈請省長核示、省復已飭廳籌撥一萬元、可選派八人、至選派童子軍、已由該聯合會組識委員會主持、敎練員應如何選派、議决應派敎練肙三人、童子軍五人、推定李咎藩、姚麟書、章君疇、帶回前　、如實因職務關係、不能前往者、得由本人推舉相當之敎練員前往、但須得木會之同意、　第十屆全國敎育　代市、請推定代表於七月十日以前復知、議於本月二十日下牛二時開臨時職員會、又「報告事件」如下、報告江蘇敎育廳復函本會、請將體育、生物學鄉村敎育三科、列入本屆選派歐美留學科目、俟敎育行政委　會開會時、公同討諭、又王守　君　補官費案、本屆選派一律施行競爭試驗、又理科研究會擬辦初級中學自然科敎員署期溝習會、已轉函中　科學社商酌　理云、 
[上海童子軍分團比賽給獎紀]  
　　　體第一廣肇　學　本館所贈銀貭 
　　上海童子軍聯合會、於昨日下午二時在公共體育場　會事務所舉行分團比賽給奬儀式、與賽童子軍圑共　肇義學．南洋　小·廣　　學·愛國女中·約翰大學·女子體育·東吳二中·招商局　學·約靑中學·省立二帥·市立梅溪·金榮　校·縣立二小等十三校三百五十八人、何護軍使代表孫占元警廳代表張桂榮·許交涉禺代表陳新周·沈縣知事·李教育局長·縣署錢三科長朱縣祖學·會長馮少山·沈叔達·楊　漁·　事王壯飛　希陶、　蘇童子軍聯合會·馬西民　姚子　·等、均　會、先由王英超引全隊入塲、環行一匝、次即輿行儀式·其秩序、　升旗、　檢閱、　會長馮少山報告、　給獎、　、長訓詞、　攝影、　歡呼、　　會、各童子軍團鶴立　中、歷雨小時之久精神始終不懈每遇領獎、歡聲雷動、而秩序井然、至四時許、始行散會、開是晚各敎練員在　叙餐、山會宴請、籍示慰勞、茲將何護軍使控警廳長沈知事等訓詞、及團體與個人比賽得名單、曁　贈品之各校、分別記之如后、 
　　何護軍使訓詞古人有言、一日之計在於實、一年之計在於春、以人之一生而論、童子時代、　一日之寅、一年之春也於　而講求體育、則凡百事業、皆可以成、年來滬　所屬各童于軍分團比賽、成績斐然、本年四月二十八日起舉行比賽、業已竣、一定今日假公共體育楊整枼隊伍、鄙人承招楊　、欣慰之　、轉多期望、謹　兩端、用為訓勉、蓋蘇省人民婉秀、研究文藝者多、考求武事者少、滬海一隅、風氣尤甚、今得童子軍為　倡、則以强健之習、挽荏弱之風、由滬海而推之全省、吳下人才、庶尼備武遂文通之選、此就蘇省當、而　欲為童子軍告者也、徵兵之制、久巳創行、以軍事敎育之未興、不得不舍徽　而川召募、今以童干軍爲先導、則勇往之前、習與牲成、蘇省教發軔於前、他省將響應於後、推而至於舉國皆兵、亦非難　、此就全國言、而亟欲為意干軍告者也、抑更有說者、鄙人忝綰軍符、治軍之法、以道德為歸、以規律為轉、血所抱體育之宗旨、與學界相同、今觀童子軍之組識、汪重道德、而聲氣無不通、進守規律、而秩序無或素、是與軍人之邊向、殊途同歸、今日體育之競爭、特具表見於外者耳、中國之强、吾軍人妯負其責、血所取資於童子軍者、實未有量也、後生可畏、跂予望之、 
　　陸警廳長訓詞　古者人學、首重啟蒙、蒙以養正、易筮聖功、鄰勺舞象、禮記成章、此於體育、事義亦通、體育維何、精神尙武、合以德智、教育乃普、勗我靑年、有力宜努、强我黃種、餘勇可賈、造此英雄、時哉勿失、翔步雲霄、中天旭日、頭角嶄然、脫穎而出、中國前途、誰其良弼、良弼之選、心腹干城、藹謁吉士、氣象崢嶸　觥觥年少、雛鳳淸聲、維我學界、大放光明、三吳文物、聞見一新、地靈人傑、淞水之濱、時兩所被、萬物皆春、菁英薈萃、德必有隣、孰為指揮、步伐不愆、孰　訓練、列陣彌堅、一鼓作氣、銳厲無前、浴風化育、實賴名賢、偉哉大會、何宰躬逢、如荼如火、恍見軍容、一堂英俊、活虎生　、整隊血進、肅肅雍雍、猗欵　哉、童軍之冠、拂以旌旗、五色燦爛、為　頌言、愧乏藻　、國士無雙、拭目以看 
　　沈知事訓詞　童子軍敎育之主旨、原以·成其服行規律／習憤、陶冶其堅忍勇敢之德性、　發達其公忠愛國之精神、實為輔助學校敎育之良法、滬　各校童子軍、自成立以來、逐年改進、始有今日之優美成績、自非各敎練員本童手軍敎育之王旨、悉心訓練、曷克臻此、方今世風日下　煕照攘攘　日從事於權利之爭、道德墮落、靡有旣極、而童子軍之規律、日誠實　日盡心、曰助人等、其事業範園、無一不合於道德、絕無絲毫權利之心誠由學校叩推之農工商、無人不知有董子軍、無人不願入童子軍、以服務社會、而矯正其不良之習慣、胥　道德高尚之國民、將中華民國、實嘉續之、要以今日學校童子軍為　矢可也、鄙人有厚望焉、 
　　比賽結果　上海童子軍比賽、分團體·選手·個人·三種、團體選手二種中、又分甲乙兩組、個人一種中、則甲乙二等、團體比賽之節目為檢察隊伍操法游戲隊長露宿動員令、四項、選手比賽之節目、為救護·訊號·烹飪·測量·製圖．造橋·等八　、個人比賽之節目、為游泳·划　·射擊·風箏·音樂·登攀·娛樂·自　車·長距離無線電等火項、結果、甲組團體選手二種名次、第一廣肇我學、總分八百九十五分二三、均分八九分五二、第二南洋附小、總分八百八十六分三五、　分八十八分六四、第三廣肇公學、總分七百八十九分零八、均分七十八分九一、第四愛國女中、總分七百七十二分六七、均分七十七分二七、第五約翰大學、總分七百四十六分、均分七十四分六、第六女子體育、總分七百二十四分七五、均分七十二分四八、第七束吳二中、總分六百九十六分九八、均分六十九分七、第八招商公、總分六百九十三分八九、均分六十九分三九、第九約靑中學、總分六百七十九分一九、均分六十七分九二、第十省文二師、總分六百十九分三七、均分六十一分九一、餘如格致公學·兩江女帥·　公學不列名次、乙組團體選手二種名次、第一巾立梅溪、總分五百九十四分八四、均分八十四分九八、第二金榮義校、總分五百零四分二、均分七十二分零四、第三縣文二小、總分四百七十三分四二、均分六十七分六二、餘如二師小·縣立一小·貧兒教養·愛羣女學•縣文乙農·普益學校等不列名、至個人比賽、「游泳」、甲等鄭丁才、高日　、黃祥安、鄭貞瀾、乙等沈雲草、梁達新、莊林炎、張　、陳海仙、何啟彬、陳守泃、林　綸、張頒恩、划船、甲等沈雲草、葉世湘、孫維塡、乙等陳雲欽、張瑞　、史久華、沈　　、射擊」甲等魏棠、寗雨珍、乙等金建藩、沈雲章、張瑞　、風箏「甲等曹事靑、　修祺、陳虞欽、乙等沈雲章、鄭寳珊、張爾松、音　　等　修祺、鄭裕承、沈　璠、吳　　乙等羅　　、愛國三人、趙邦　、「攀登」印等　　　、　世湘、鄭處瀾、乙等余道平、徐坤生、黃錦　「娛樂」甲等汪莫頭、　邦　、女子體育七人、鄭裕　、梁鎭鐸、乙等　南、鄭寳珊、愛國四人、余本年、林文　、「長中離自由車」甲等沈葆昌、林添源、楊士芳、王賢章、朱南英、朱文彬、彬修鐸、乙等史久華、張瑞撥、何瑞警、郭增　、陳申武、尤處生、周竹霖、楊惺　、「無練電」甲等潘志傑、楊增慶、張瑞　、乙等徐綮和、 
獎品表 
[江蘇童子軍籌備赴丹又開會]  
　　江蘇童子軍聯合會籌備選派江蘇童子軍代表赴丹委員會、咋日開第三次籌備委員會、到會委員章君疇、姚麟書、李咎藩、議决案如下，　定本月二十九日上午九時半起程出發、由西比利亞赴丹、　每人所帶行李等件、重量不得逾五十鎊、　規足公共用品．私人用品·及敎練員與童子軍服裝、　用品請姚麟書君辦理、服　請李咎藩君辧理、總務請章君　君辦理、護照及交通事宜、由本會先行分別向外交部及交通部接洽、 
[東吳法科咋行畢業典禮]  
　　並　　康王寵　學位　該校下學期起與約翰合辦 
　　東吳大學法科、於昨日午後四時、在崑山路校舍舉行七屆畢業典禮、並贈　康下寵惠法學博十學位、到男女來賓四百餘人、四時前、校梭長敎務長敎授等與學牛等均服制服攝影、四時入塲、由根而夫人奏樂、次禱告、再次黑夫人單人獨唱、次　為授　學士學位式、先由敎務長劉伯穆致介紹詞、大致謂本屆舉行畢業式、有可紀念之三點、　法科遷此後、今日為第一次舉行畢業禮、　今年畢業生人數、比較前六屆為多、　本屆畢業生捐助木校藏書樓一百五十元、以作購買中國法律書之用、畢業牛楊逢春李中道兩君各科分數均在九十分以上云云、次由校長文乃史博士謂、自下學期起、東吳法科將與聖約翰大學合辦、並向畢業生致訓辭、略謂、學生畢業後、當知法律真義、為人相謀幸福、使世界太平云云、董事部長薛伯賚博士授憑、計畢業生十五人、為張金潤·陳文柏·程穎侯·奚士昌·高君湘·李中道·盛振為·蔡德詒·蔣國芳·祝匡朋·楊逢春是姚希琛·　蔭武·趙傳鼎·謝頌三·授學位畢、由學生代表李中道贈與敎務長劉伯穆博士繡旗一面、上書「循循善誘」四字及年刋一冊、蓋博士將赴美、籍此以切紀念、次為授榮譽學位法學博士式、由陳雯銳博士致詞、介紹被贈與人黃康、大致謂中國自革命以還、各界甚少傑出之人才、惟法界方面、則大有人在、董氏為司法界前輩、經騐深遂，著作宏富、學譏湛博、道德高尚、素為國人所崇拜、本校特贈法學博十榮譽學位與董氏、希望董氏前途無量之進步云云、次由董氏演說「淸法制大概」（詞錄後）、繼授董康　學博士文憑、後畢業生贈前日舉行公開型式法庭優勝畢業生蔡德詒陳文柏　君銀盾一座、最後由聖約翰大學校長卜舫濟博十祝福而散、傍晚、該校得干寵惠來電、承認該校授輿法學博士學位、晚人時、該校畢業生公謙　校敎職員及來賓於大東旅社、由　級會長　　武用英語致歡迎辭、李中道致歡送劉教務長詞、來賓上海檢察應　車　承·校長文乃史·教務長劉伯穆·敎員　隣萊盼·羅泮輝·梅華銓·將保釐．諸博士、謝頌愚瓊　富綱侯君　相繼演說、語都鼓動促進、並關係法學眞詮、席巳十時矣，茲將董康演說　錄下、　　演嗣約分五項、　出革大略、論東方之法律統系、歷二千　年、當與　馬楊律並　、觀累朝學者撰述頗少、其理由因法家二字　世所鄙夾、　歷朝以詩賦或經發取士、釋褐後躬親民事、因聽斷之需要、始從事　律、且所以然之故、乃社會風尚及國家功令為之並非法學人才較各國　退步、　民法採用習慣、吾國幅員廣漠、各地風氣互異、律交中雖有戶役日宅婚期·發佔·等門、大致沿唐律之舊、除戶役內立嫡子違法條及婚姻門尚可進　外、　幾同於處設、戶部以　價田畝是其專職、在京並設現審處·以司聽　而民間此類案件就部實成者絕無其事　各地　民事訴訟、倍　刑事、有司集合爾遺從事　　以定曲　、或就案中　見、並各推有實望者調　其事、務令兩遣協意了絡、始予完案、是以審績之後、無翻悔上訴之事、成爲民事案件而　部者百不一見、實　之、皆强制和解也、改革後、因民法未頒、將淸律內之民事部分槪作有效、巳與習慣多所　枘、而初級怯官、率以無經驗省充選、人民之茹痛飲恨甚沿、　刑制、淸制有五刑，苔刑、杖刑、徒刑·各五等、流刑三等、死刑二等、斬及絞、斬刑以上、復有梟示凌遝及緣坐家族、光緒三十一年修訂法律大臣沈家本等奏請　　、　刑有納贖、收贖、贖罪二種、然俱有制　、又訴訟法詳於律例內捕亡斷獄兩門、公式門亦略及之、初不注重管轄、共犯兩地發覺者始有　提之例、審斷必須對犯人及親屬具告所擬罪名、取具服辯、不限可　　　訴、但不許隔越、　修訂怯律館、光緖二十七年和約告成、兩宮回　、政府知收回領事裁判權之必要·中哀世凱劉坤一張之洞之家木伍廷分等奏設修訂法律館、延攬人才、從事編訂、一面奏續革　凌遲斬梟緣坐剌字笞杖等刑、一面奏設法律學堂、以為施行新律之準備、自開館後、至光緖三十三年共成民刑訴訟律·法院嚇制法·　警罪條例·國籍法·刑法·五種三十三年至改革、又成現行刑律·修　邢法·民事訴訟法·刑事訴訟法·民法·破產法·强制執行法·而法·監獄法等九種·以上或已頒布或在審　、或作條、援用、忙監獄法移交法部今失所在、　未來之豫測、改革司法墓於修訂法律、前淸開館迄今、余無役不從、民國三年備員法曹、垂及十年、適用新制之後、案贖留滯、什百　昔·始悟常年誤採大陸制之非、　手續愈密、進行愈鈍、良以法律與習慣背馳之故、往歲漫游英、實地　察·益徵此說之非誣、欲圖改軔、時難　失、余之意見、開於决院編制法力　者、如廢除檢察制、擇品學安著名之律師、設事務　數處、界以搜集證據之任、如席目下律師程度不齊、成暫於審判廳附設檢察官數員、以代此職、如增設治安審判裁撤承審員予縣知事以　安番判之權、並酌量推廣地方法政、但不以行政區域爲範圍、如廣　人理分院、關於民法力面者、各地習慣不同、除視屬承繼守法可謀統一外、餘可規仿美國辦法、山各省自行編定、關於訴訟法方面者、如民事訴訟勵行和　如管轄規定宜簡略等是、 
[本埠女校隊球决賽消息]  
　　民立與裨文决賽......民立勝 
　　昨日、水埠裨文女校與民立女中决賽隊球、地點在裨操塲、裨文於今春始、與本埠各女梭逐一比賽、均獲勝利、惟與民立女中未比、乃於此次作嚴後之决賽、時間下午四時起、計歷一小時許、凡比二次、請黃翠英女士為評判、初次裨文得二十一點、民立十九點、裨文勝、第二第三兩次續賽、為二十一與六·　二十一與十八之比、均民立勝、結果、民立奪得錦標、球員中最佳者、民立為蘇祖琦·周鑑秋·陳彩鳳·蘇祖蕙·朱善英·等、碑文高藹鴻等擊法巧妙、亦頗多精彩云、 
[英按察使在漢開庭訊]  
　　文匯報云、英按察使楊納爵士、及審判官金氏、刻在漢口開庭、 
[廣大教育考察團咋日抵滬]  
　　將游歷各地 
　　國立廣東大學、一九二四年班畢業生所組機之國內敎育考察團、由該校敎授梁明格碩士率領、於咋日上午十時、飛招商局泰順輪船抵滬、當萬民關路泰安客棧、連日將在木埠各學校各工廠從事參觀、在滬約勾留一星期、離滬後、將赴南京·天津·北京·抗州·南通·等處如有餘時、尚擬赴漢口武昌·等處一行、茲將該圑關口名額錄下　會廣疇·馮紹　·黎榮　·歐廣瀚·王祿榮·蕭木麟·宋學國·伞　榮·楊華章·曹國權·　德泰·黎植松·何述鎭·之　·黃文臣·至洪光、 
[浙七中師範部在滬參觀]  
　　浙江第七中學校帥範部四年級生二十餘人、於日前由敎員李勉韶率領赴寗、在實參觀敎育四日、折赴無錫·蘇州·參觀、現巳由蘇來滬、先後參觀商務　館印刷所·尚公·且籍·萬竹·諸小學及本館等、聞擬　事休息後、即轉赴杭州回校云、 
[尚有本埠新聞轉入後頁]  
 
 

Page 15

 
 
1;第一萬八千四百二十五號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年六月十五號
星期日 * *本埠新聞二 
[東唐家弄之越貨傷人案]  
　　住居東唐家弄六百二十八　門牌米掮客陳照順之夥邵文灿、前晚十一時、收得賬洋二百十四元而歸、行至東唐家弄、突遇盜匪多人、攔住行刦、並各出利刃禁勿聲張、邵大聲喊救、一盜即出利刀、向部之君腿猛剌一下、邵痛極倒地、當將邵身畔之現洋鈔　、悉數搜刦、一哄而逃、該管匯司捕房聞報、文派中西包探費克倫·美倫·蘭往拘學、匪已遠颺、遂將受傷之邵文灿、雇車送往同仁醫院醫治、　傷無人碍、旋即出院、該探等據情回禀捕頭、諭飭跴緝贓盜解究、 
[抄獲偽造商標之根究]  
　　城內九畝地　　印刷所、承印偽造德曲伯林顏　廠·喜色喇廠·拜耳及愛禮司·謙信·咪吔·等各洋行顏料商標、在市冒脾混售·致為各該洋行禀由德國總領事署、函由淞滬　廰、派探創往該印刷所、搜獲五彩假曲標數十種、約十數萬張、並印模等件、暨將該印刷所之經埋張鐵山獲解到廰訊押花案、茲經司法科劉科長訊據張鐵山供稱、此項假商標、係由寓居本埠英法各租界之商客見其等到來定印、惟印就之商標、囚有多餘、故由本店私行門售等語、當以旣有客商託其代印、則冒牌私銷者另有其人、自應拘　訊核、特於前日、派令本廳探員王愼卿·偵探王四福·帶同承印之張鐵山、前赴法捕房聲請派探同往磨坊街廣源　、將馬尙傑一名拘獲、又至二洋涇橋泰和里大昌盛、將董惠廷一名拘獲、一併暫押法捕房、候禮拜一堂期、解送法公廨訊核後、再行引渡、一面由審察麝函致法公堂、請於會訊之後、將馬董二人移送來廳、以憑訊押、昨日、又派該探員王愼卿等、再至公共租界協提供出定印偽曲標之各商到案、併核辦理、 
[滬杭甬轉運公會選出新會長]  
　　孫少購當選 
　　上海滬杭甬轉運公會、昨日更選會長、山新會董投票互選、於正午十二時開開　、檢查票數、以孫少卿常選為正會長、陳　椝為副會長、並公舉高子轉為滬杭甬全運嘉路公會總董　 
[江蘇漁業籌備處之創辦]  
　　委敖振翔為處長 
　　北京海軍部近為保護漁商起見、設立全國漁業監督、專司保衛事宜、又在各省分設漁業處長一員、茲經漁業總署呈請海軍部委派簡任職敖振翔為江蘇全省保衛沿海漁業籌備處處長、敖奉委後、已由京南下、於前日抵滬、昨日分詣各官廳拜會、其辦公地點、已擇定海寗路三十九號云、 
[北四川路之火警]  
　　北四川路宜樂里隔壁陳聚森器號、於前日下午火時半、忽然失慎、立時延燒鄰右禮記陸福薦肉店·易味廬菜店·正興洋貨店·大來汽車行·四家、火勢甚烈、當由租界沈家　救火會及華界寳山路三段救火會馳車到塲、從事施救、直燒至昨日上午二時、始告熄滅、幸所延燒者、物屬樓面、故損失尙輕、陳聚森店主陳阿森、業於昨日由警帶往五區警署、詰問起火原因、聞除大來汽車行外、其餘各家均保有火險、禮記陸稿應在祥泰行保火險二千兩、陳聚興保二千兩、易味廬在天行洋行保三千兩、正興洋貨店在福安公司保三千兩云、 
[瑞典贈陳世光勳章]  
　　江蘇交涉公署訓令本署第二科長陳世光云、案准駐滬瑞典總領事來兩、奉駐華公使開、奉國皇贈給貴署科長陳世光北星－等勳章　偽轉給等由、幷附勳章一座到署、常經呈請外交部轉呈火總統　否收受倔帶除俟復到、再行令知、　先　謝外、合將該勳章一座、令仰該科長查收·此令、 
[無錫劫案中之王寳興被拘]  
　　當熟人王寳興、因於本年四月閒、在無錫地方糾黨持械搶刦蔡錢氏等數戶財物、為數甚巨、其同黨八名、已經該縣獲案訊竇、執行槍斃、惟王漏網、經無錫縣知事偵悉王逃　滬北公共租界南成都路七百四十八號星內、日前、會備文派警來滬、報請捕房、加派探捕往拿、詎王知風逃逸木獲、經捕房知照二房主周錦琪看守王之器具、如來搬取、即逮報告在案、而王以事隔多日、諒情無事、乃於前日潛往搬取器具、經周密報新閘捕房、派探何正喜與西探奎爾協往、將王拿獲、帶同收押、昨晨、解送公共公廨第一刑庭、即據中西包探上堂　明前情、聲請展期、經陸襄讞員得稟、商之義斐副領事、判王押候肖明嚴期一禮拜冉訊、 
[私藏槍彈人收押候訊]  
　　淸江人李成玉、泰興人王有　、均因私　手槍子彈、為永巡隊各長警先後查獲、解送松扈警察廰、發交司去　訊供判押候辦在案、茲悉此案咋奉陸廰長論飭　文派警、將李成玉王有耀檢同槍彈、一併移送地檢廳、山檢察官提案研訊之下、判令分別收押、槍彈在案、聽候訊究、 
[携帶手槍押二月]  
　　江北人吳順貴、因身帶手槍一支、在嘉興路徘徊、被包探朱漢波查獲、將吳押解公共公廨訊供收押在案、昨晨、山　復訊、據中西包探投訴前情、並稱、調查被告並無別案、遂將手槍呈案請察、訊之被告供稱、該手槍係一日本人用紙包裏、囑我代携是實、中西官核供、以携帶手槍、亦屬違法、判吳押西牢二月示儆、手槍沒收 
[誘拐婢女圖賣之敗露]  
　　南市花衣街興　里某號門牌使女楊阿寳、年十九歲、溫州人、為比鄰二號門牌葛姓家女傭蕭徐氏（即胡阿順）勾引出外、轉托葛家庖人韓阿慶將楊阿寳送到浦東惕思橋韓橋親戚陳全金家藏　、希圖價賣、楊之主人四出偵查、並報警嚴緝無踪、楊阿寳每日在鄉，又到陳之姘婦楊陸氏家閑游、事為上海縣警察第五分所訪悉、立飭長警前往、將楊阿寳楊陸氏·陳全金·拘所研訊、始知前情、復將韓阿慶·簫徐氏·續獲到所、備文押送總所、由司法員研訊之下、以案涉刑事、備函於咋轉送上海地檢廳究懲、 
[拐賣婦孺之查獲]  
　　徽州人周彭頤、日前由原籍誘拐婦人顧幫氏來灑、住公共租界某旅館內、該氏挈有八歲子孟伢、十一歲女愛伢、詎周蓄意欲賣、串同蟻棍苪福奎·張富生·周富恨·等、前日欲搭滬甯火小往外埠變賣、被鐵路巡警查獲、解送　區警署、經李署長判解司法科、昨奉葉科員訊明前情、判將一干人併移地檢廰核辦、 
[被控縱火案覆訊之結果]  
　　仞審堂論撤銷 
　　王長喜沈福元因縱火案拘解法公堂、判各禁押十年、嗣被告等不服判決·延麥　律師請求覆訊、二誌前報、昨又　訊先由西探目馬培克上堂稟稱、此案見證王有林等遷移無踪、故此無從傳案請核、繼據被告律師賫美稱、查當時起火地點、係在王長喜　之樓上客棧房間內、如果被告確有縱火行為、儘可在自己店內發生、河必至樓上客棧內放火況貪客棧例書喪有人照　、豈　如此戇人、至客棧內縱火之理、且保險行凡失火人家、須詳細查明後、方肯交付賠欵、今查被告王長喜之店、確係被鄰延及、故肯賠欵、如此情形、足見被告實無縱火行為、被告王長喜在法界内營業多年、素來安分、此次實因被沈福元敲詐不遂、致遭寃仰、請永准將初審堂論撤銷云云、沈福元供、民人實因勒案不遂、一時忿恨、是以誣攀、實不知罪孽輕重、今力始悔悟、請求思典、又據包探陸　興上堂禀稱、上年九月間、柬新憍塊失火時、捕頭派吾而前往調查、被告王長喜逃避無蹤、旋查鄰居之人、云被告王長喜前數日門前貼有招盤條子、新近保有火險一千兩、為日未久、即兆焚如等語、是以稟明捕頭、旋由包探將沈福兀拘獲、供出縱火倩形、並稱、王長喜會立筆據、係交龍阿堂取去等語、故此續將王拘獲解案等語、被告律師又稱、據包探言稱、被告王長喜失火後逃避不見一節、事實不符、查王失火後、時常在家、並未離去、請求明察、聶讞員商之法總領事奉禮德君、判准予將初審堂漁做銷、兩被告一併開釋、 
[梳頭婦控誣竊被毆之提訊]  
　　婦人沈章氏、紅逖白克律師代表、投法公堂控胡陶氏誣良為竊、私行毆打等情、昨日傳訊、先由沈章氏稱、婦人向來走梳頭度日、當至胡陶氏處梳頭、上月初三日、至陶氏處梳頭、據稱、失去鈔票洋三十元、誣吾所竊、即喊包採到來、將吾帶至某崖內毆打、故此心不甘服、來案起訴、胡陶氏供稱、婦人向來雇用章氏梳頭、於上月初二日、由丈夫店內之學徒送來鈔票洋一百五十元、婦人檢點後置在皮夾、即放在棲子上、旋婦人至房內取絲缐回去、梳舉後、章氏即去、嗣後婦人即將鈔票檢交丈夫、不料失去三十元、其時即起疑章氏所竊、至翌晨章氏到來梳頭、婦人向仞詢問、始則抵賴、造鳴探到來、始行承認行竊、以十五元贖金鐲、十五元還偩、並懇婦人免予送究、旋即同至捕房是實、一百二十二號包探張文良稱、胡陶氏先派車夫至吾　報告、同往向詢、章氏承認、要求吾伴同至家設法歸還、嗣因查得該處地點係大自鳴鐘捕房管轄、故令原告投該捕房報告並未毆打、又據一百九十六號包探毛金根稱、是日吾在火自鳴鐘捕房値日、胡陶氏到來報告後、捕頭派吾前往、章氏承認行竊、詰其欵之所在、據云已經贖當還債、當即伴關至押店質對、並無其事、又至其家、祇見當票數張、並無贓洋、即由包探向詢前包探有無難為爾、章氏搖頭、表示並未示威行為、見證王阿姐稱、吾與章氏同居、是日有一人到來、詢間有沈實生否、吾說不在、伊即說明章氏行竊情形、吾即隨其　茶館內、由章氏囑吾代其至英界找尋丈夫沈寳生　着、迨回來　、　包探等物不在茶館內云云、又據見證羅武氏薜陶氏同稱、婦人等與胡陶氏同居、是日見章氏承認行竊等語、聶　員商之法領事梅君、判退去、聽候覆汛　核、 
　　私售洋烟罰鍰 
　　周阿二在虹口天童路四百九卜五號屋內私售燈吃洋烟、為該管捕房捕頭邪紫衡訪悉、率同華捕、注將周與烟客葉阿二·高阿二·張阿生·蔡材　·拘擭、連后烟具、昨解公共公、經中西官遂質訊屬實、判周押西牢十四天、餘人各罰洋三元充公、烟具銷燬、 
　　公共公廨訊案兩則昨晨、公共公廨民四庭由俞襄鐵會同英馬副領事、訊理　王仲　等聲請給諭執管已故王馥生遺產案、堂論、隔　公示申新兩報　四天再核、　周永良延克威律師　孫梅伯·孫國華等欠欵案、堂諭、改期續訊、 
來件 
[華東參與全國運動會之經濟報告]  
　　全國運動會華東委員申國權聶憲沈嗣良此番華東方面參加第一次全國運動會之經　、悉　各方面之　心捐助、同人等敬領之餘、感謝實罙、茲就收入支出之詳細賬目、報告於後、當希察閱、 
　　收人門 
　　甲、捐欵 
　　一、江蘇省政府捐助大洋一千元　　二、萬國體育會捐助大洋五百元 
　　三、上海商務書館捐助大洋乙白元　　四、華筱芳君捐助大洋十五元 
　　五、上海先施公司捐助運動背心三打半 
　　以上共大洋大一六百十五元擊運動背心三打半 
　　乙、收人下列各人川資 
　　一、申國權經達人潘毅華沈嗣良大洋七十六元 
　　二、宋如海（單程旅費）火洋九元八角　　三、王思方（復旦）大洋十七元　　四、束大五人大　七十元一角 
　　以上共人洋一百七十二元九角整 
　　兩共收人大洋一千七百八十七元九角釐 
　　支出門 
　　一、電報費（拍至武昌）火洋七元一角　　二、各隊報名費火洋八十二元 
　　三、醫藥品大洋二十八元六角五分　　四、大會閉慕後二　運動員　費大洋一百十六元　　五、印刷及郵票費大徉二元五角 
　　六、背心訂字大洋五元　　七、行李搬運費等大洋二十二元　　八、運動川具（球等）大洋五十二元八角 
　　九、往返船票及小賬火洋一千一百四十四元五角 
　　以上共支出大洋一千四百六十元五角五分　 
　　出人相抵、儘存大洋三百二十七元三角五分、此欵現存華東八大學體育聯合會討處、以供下屆參加全國運動會之用、 
來函 
[譚穀甫來函]  
　　逕啓者、本月十一日關貴報載鄙人批擊華商電車賣票人一節、核與當時情形不符、且於事實亦多有遺漏之處、今特詳細爲貴報言之、緣本月十日早六時許、鄙人由廳來廠、適到西門、有華商三七三號之電車駛至、隧時登車、當給車資銀元八枚、有未穿制服賣票人售票、票資收取後、不遵賣票規則、將票交與買票者之手、任意拋棄、比向其結問、詎該賣票人非但不知認錯、且出言侮謾、當時祇好忍耐縱待途中遇有查票員登車時、據情相告、不料沿途與查票者未遇、車行至高昌廟下車、乃指該警票人與排車員告其情形、話未說完、在旁之十四號賣票人、遽出言不遜、其勢洶洶、猛向鄙人扭住、且述須至公司至在當時勿論何人、應然忿怒、况此事與彼無涉、何能挺身相抗、故批其頰、伊仍不知悛悔、祇好交至該處警察所、謂許巡官理處、嗣由該公司陸總稽查到所、始知詳細情形、咎由賣票人自取、即請許巡官將十四號賣粟人釋放、帶回約束完事、此當日之始末實在情形也、用特函達、即祈貴報登入更正為荷、譯穀甫拜啓、六月十三日、 
[商業市況]  
　　北京專電　（十四日下午九時） 
　　九六債三十一元五角、金融現貨八十八元五角、本月期八十八元八角、下月期八十九元七角、整六現貨七十八元本月期七十八元三角、下月期七十人元一角五、整　七十九元、三年公債九十九元五角、五年大票七十六元五角、七年長期七十元二角、盧布三十六元五角、足金四十五元五角、今日公債市況買賣概多、增和進金融整六、三十餘萬、裕豐出金融整六、近四十萬、 
[洋釐價仍平疲]  
　　昨日洋價依然不振、錢業因外埠到源暢旺人心甚弱、早市收盤為七錢一分、較前日跌半釐、午市收盤為七錢一分零一毫二五、中外銀行進胃不佳、祇中國買進二十萬元、聞甯波規兀行市己因木埠洋市暴落、交易停頓、影響市面真不淺哉、現洋進口、計南京來洋五萬元、鎭江二萬元、甯波二萬元常州來洋八萬元、無錫來洋三十萬元、 
[一週間之洋釐]  
　　本年　市洋釐未見升漲、端節後驟跌至七錢有零、更為歷來所未有、聞其原因係新幣開　出　已多、紙弊流通額較前大增、加以絲價不振、各埠銀元紛紛回　、是以連日各銀盧接受銀行家英　鎔烊每日有二十　元之鉅然來源不絕、　氣乃疲，充扯本調內小去一釐一毫二五、（星期一）收盤價七錢一分一厘一二五、星　二）小一釐價七錢一分零二毫半、（星期三）小三七　價七錢零九釐八七五、（星期四）大六二五價匕錢一分零五毫（星期五）仍同（星期六）小三七五價七錢一分零一二五、銀行及各荘由松江運來洋八萬元、鎭江來洋十五萬元、蘇州來洋二十五萬元、無錫來洋一百三十五萬元、常州來洋二十萬元·南京來洋八十萬元、幅州來洋六萬元、寗收來洋八萬元、漢口來洋三十萬元、長江來洋三十五萬元、嘉興來洋十六萬元陜石來洋五萬元、杭州來洋十六萬元、 
[銀拆平平]  
　　昨日艱拆、早市掛三錢、淮豐收欵僅四十萬兩、其餘如中國麥加利道勝等、收欵亦祗五六十萬、人通二井大英住友討回拆票銀五十萬、錢莊力而收大連淮票及漢口電報約一百數十萬、天津來實銀五十萬、爐房逐日熔出生銀亦不少、一時街底鬆動、午市銀拆掛二錢二分、劃頭白劃、 
[一週間之銀拆]  
　　本週以來息價漸鬆、週初至昨日比校小去三錢、（星期一）收盤息價五錢二分、（星期二）無升降（星期三）小二錢二分、（星期四）大九分價三錢九分、（星朋五）小六分價三錢三分（星朋六）小一錢一分價二錢二分、正金裝往倫敦大條三百二十九條、臺灣裝去廣東現銀五十萬兩、道勝裝去烟壹銀五萬兩、 
查倉　（左表各數均一萬為單位） 
銀兩　洋元　銀兩　洋元 
中國　四〇〇　一三八〇　台灣　一五一　六〇 
交通　七〇　六五〇　中法　一五　六〇　　　二〇　二七　有利　五〇　六五麥加利　二三〇　三五〇　住友　八〇　二〇 
匯豐　七八〇　一〇〇五　安達　二〇　一〇 
正金　三八〇　一一八　三井　四〇　一〇道勝　一〇七　　八　三菱　五〇　二〇通商　五〇　五〇　朝鮮　四〇　一〇東方　六七七　四〇　華義　一八　一四花旗　一九八　一六三　大通　三一　二四華比　八五　六五　大英　三〇　一四嗬蘭　一〇九　三五　大街　一一七　三五〇 
麥加利　大條　一九八一 
共計存銀三千七百四十四萬兩洋四千五百二十八萬元大條一千九百八十一條 
[銀元鈔票交易]  
　　昨日錢業市塲、上午銀元交易計為八十五萬八千元、下午計為八十一萬二千元、鈔票交易上午討約五萬六千元、下午交易計為十一萬三千元、統計日銀元進出、計一百六十七萬一千元、比較上月同日市氣略　、面鈔粟交易、全日亦得十六萬丸千元、買氣轉吒、 
[上海銀行國內匯兌行市報告]  
　　咋日京津漢來電、銀滙均略見提漲、京津各漲五錢、漢漲二錢　分、計京銀為一千〇三十八兩、津爲一千〇四十六兩、漢口一千〇二十二雨、洋滙京津漢之內盤均甚疲弱、以其合申價格、較小於申洋厘、計昨市澦水同為一千〇〇一元、保定唐山仍同為一千〇〇四元、張家口為一千〇〇八元、宜昌為一千〇十元、長沙為一千〇〇九元、魯進濟南艱跌四兩、計濟平每千兩合規　為一千〇十二兩二錢五分、洋跌一元計為一千〇〇一元、青島銀爲一千〇七十兩〇五錢七分、洋為一千〇〇一元、渝滙狂跌、重慶萬縣、銀洋滙跌去五兩及五元、成都銀跌五兩、洋未動、計重慶艱為　貼十兩、洋倒貼五元、萬縣銀平　、洋為一千〇十元、咸都銀倒點五兩、洋平灑、餘外各處、概無更動、 
[倫敦紐約滙市電訊]  
　　倫敦昨大條近期長一八七五、計掛三十四辦士八七五、遠期長一八七五、計三十四辦士六八七五、市況平穩、對美無市、紐約紐約銀價亦長、價六角六分八七五、美英　兌四元．于二角一分五、日美滙兌小二五、價四元三角一分五、 
[滙價]  
　　　日星期六先令揭曉仍未動、祇有東　掛小二五、各匯　交易、　商賣出居多、是以市價乃趨硬境然全市形势尙稱平平、計銀行賣出九月份先令價為三先令三辦士七五、至三先令三辦士八七五、買進三先令三辦士八七五至三先令三辦士九三七五、又　出九月份美匯價七十一元半至七十一元六二五、買進七十一元七五至七十一元八七五、又實出九月份東滙價五錢七分半、　淮五錢七分二五、嗣因各銀行均收進東滙、故其買價乃校略緊、計偽五錢七分三二五、各滙之成交者計有正金銀行買進儿月份東澦二十萬元、價五錢七分二五、三井銀行賣出九月份東匯二十萬兀、價亦為五錢七分二五、天連幫賣出九月份東派四十萬元、價自五錢七分二五至五錢七分三一二五、台灣銀行買巡九月份東滙十萬元、三菱銀行買進九月份東滙五萬元、價均五錢七分三一二五、中法艱行買進大通銀行賣串七月份先令各五千鎊、價均三先令三辦士八一二五、牛後休息例無市面、 
[標金]  
　　　日星期六大條艱近遠期均回長一八七五、日　滙兌來電亦小去二五、日英則大零六二五、所以人心不佳、七月份標金晨間開盤即小至二百七十八兩六錢、較上日收盤小銀一兩四錢、後乃　小至二百七十八兩四錢、（全市最小價）、其時標金買進者頗多、故又回高至二百七十八兩八錢、先令揭曉弗動、而東匯則掛小一五、惟標余因毛盤己跌、故其時人心尙好、金價致未跌落、計其時為二百七十八兩七錢、先令開出後、滙市雖較上日為破、然人心則依然趨好、故買戶仍夥、金價乃漲至二百七十九兩三錢、至十時日美滙兌來電報告小一二五、日英滙兌亦小去一八七五、賣者遂衆、標金漸小至二百七十八兩四錢、不一刻由大連帮買進頗多、以致各金號亦均　率跟進、價乃復漲至二百七十九兩二錢惟其時滙價仍極平穩、並無變化、嗣各銀行均買進東滙、是以市匯價較稍緊、標金乃繼漲至二百七十九兩七錢、（全市最高價）午刻後滙市趨硬、人心又見摔勢、標金乃又漸小至二百七十八兩六錢、後為二百七十九兩收盤、時已十二點三刻矣、綜計全市最高低相　為一兩三錢、其收盤價較之上日收盤則小去一兩、午後　　、 
[外幣昨市]  
　　德俄兩票價益不振 
　　昨日外幣現貨交易尙不冷淡、　價因標令回披、是以跌多　少、俄幣一千元票買十五兩、比前日又小三兩、二百五十元票買七兩、計計計跌五錢、五元至二十五元票及五百元老票買價同為三十二　兩、比前口各跌二兩、馬克千元票小二角、價賣三元、目下中外各商手中執有德俄兩瞥者、因鑒於連日巾價不振、永售甚切、致巾價愈趨愈　、如賣戶長此不減、則趨勢尙雖立足、日票緣日　鬆動、買價亦減二　、八八角零三釐、美荷法三票銀行頗有胃口、　市價均趨上　、法票買一角零．一釐、計高三釐、美票買一元九角四分、荷票爲六角八分半、比前日互漲左釐、餘票成交價仍無改變、 
[紗市堅挺]  
　　南紗　昨星期六、現紗交易仍木兒旺盛、所有做開各紗日廠紗占其大半、華紗僅二十支之金城雙喜地球鴻福人鐘各牌紗、及十六支之大發人鐘、十二支之金雞十支富　等數種、蓋市上交易愈少、購者愈精而我華紗常於此相形見絀、退居人後、益覺找華紗之急須改良也、川幫以二品回好、故又購進中英各紗共二　包、他若江西長沙牛莊漢口廣東等帮、共有五六百包交易、行情較上白無稍變動、內外廠回出二十支永月二百包價一百九十一兩、十六支水月一百包價一百八十一兩、均淨盤、本月份出淸、期紗　期紗以　　連漲二品回好、故　勢頗堅、紗布交易所人鎭標準、前市近期漲一二　、遠期漲四五錢、後市連漲二三錢、一　人心向上、交易旺盛、各月期最高價為六月期之一百七卜八兩力　、最低價為　一月期之一百六十八兩四錢、二所其成交一萬　I千三百九十五包、較上日增八千三百七十包、計紗布交易所成交一萬八千一百包、物品交易所成交一千二百九十五包、現花　昨足明六、各洋行下午都　　、故現花交易不多、惟人心頗好、　地堅穩、恒豐紗廠進火機花門百包、價四十五兩、現貸送廠、火機幫售出、期花　本花存底枯薄、開價已穩、又以　花連日高漲、人心益堅、投機者更利用時機、而猛拾價格、以致明花巾塲極形熱鬧、紗布交易所通州花標準前市近期漲五分、遠期漲三錢、後巾以三品步堅、人心益　、又漲一錢、各月期最高價爲七月期之四十七兩一錢，最低價為十一月期之四十兩〇三錢五分、二所共成交四萬七干四百擔、較上日增二萬七千擔、　紗布交易所成交四萬七千擔、棉彩交易所成交四百擔、 
[英美日印棉市]  
　　昨晨紐約來電、謂該處　先因天　良　而　、。以現貨商購買而堅勢頗烈、終以空頭方面有顯著之供給而復稍疲、結果近期與現貨張勢恔甚、違期平平、現貸價格、已超出二角之上、為三角〇一跌金洋、漲二厘五毫、七月期價為二角九分〇二毫金洋、　一厘二毫、十月期價爲二角六分一厘三毫金洋、跌一毫、十二月期價為二角五分三厘八毫金洋、興上日價相同、一月期價為二角五分一厘五毫金洋、漲一毫三月期價爲二角五分三厘二毫金洋、　九毫、十月期最高價為二角六分二厘金洋、跌一厘七毫、最　價為二角五分八厘五毫金洋、漲一釐、利物浦棉業停巾故無電訊、同時孟買來電謂該處棉市先因紐約人心向上而堅、後以多頭了結而疲、結果頗　平　、計孟加拉七月期價爲五百四十三羅比、漲二羅比、奧姆鍊七月價為五百七十羅比、白羅溪四五月期價爲五百三小羅比、均興上曰價相同、同時大阪現紗電訊、因輸出不振市氣吊滯、現紗價格因以趨疲、二十支藍魚價為三百二十一元、跌五元、二十支紅財神價為三百十八元、漲一元、　紗因上日跌落頗巨、故開價略見回好、十六支福島偎為三百〇五元、跌三元、十六支三價爲二百九十六元、跌二元、三品期紗市面鑒於美棉之繼漲增高、疲勢稍轉、近期各月漲二元有餘、遠期各月漲三四角、近期漲勢之甚、亦受美棉現貨堅　之影響也、各月期最高價寫六月期之三百〇九元四角、最低價為十二月期之二百九十二元三角、 
[紗市稍漲　（十四日大阪車）]  
　　棉紗現貨、因原棉續趨漲風、期紗微轉堅俏、市面　風　形　　、川口帮復陸續實進、行情漲　二元、中等二十支現貨呌價為二百十七元、成交數三百包、 
鶴鹿　四十二支　六月期　五二三、〇〇金魚　二十支　六月期　三一六、○〇福助　二十支　現貨　三一五、〇〇 
[三品觀望　（十四日六阪電）]  
　　近來原棉雖呈多少變化之狀、而三品行市反無多大昇降、此由各方面毫無購訂、市面交易極形清淡、買方不放輕言買進、賣戶方面亦因各處吃價過小、活動極感困難、致買　雙力各觀　賣前、 
　　大阪布市仍疲　（十四日太阪電） 
　　僅布　況、雖因紗市稍有起色、人氣微呈穩定之狀、然　出　振、賣貨稀少、各貨行情僅站定未　、成交數不滿百包、 
雙童　現貸　八、二五 
弓矢　現貨　一二、九三 
[公債趨勢略佳]  
　　昨日各種公債票交易、較有起色、債標結果大致上漲、金　人衆現貨客戶旣鮮、且緣價格關係、致全日一無做開、期貨交易尚不叔寞、六月期開盤八十七元六角五分、其後綠需給關係、市價逐盤向上、收山八十八元一角半、比前日大六角五分、七月期結果比前日亦漲起六角半、價為八十九元、八月期前市由八十九元六再半高至九十元、比前日大五角五分、後山進出相尋、賢少雙化、整六開盤七十六元九角半旋即縮小五分、嗣後買戶甚　、市價起俏七十七元三角、比前日大三角、六月期前市中成交價常在七十七元四五角左右、後市山七十七元七角高至七十七元八角、計高六角五分、七月朋晨初由七十八元三角半、小至七十八元二角、此後賣戶減少、價格堅俏、收市匕十八元六角、計漲半元八月期交易稀少、最後價七十九九元一角、討大三角、七長現貨峪看買賣、價計七十元零二角、與星期四成交價相同、期貨交易仍鮮、六月期收巾七十一元、　高三角半、七月期（除息）大二角、　六十八元八角、九六公債全目成交價常在三十一元半至二十一元七角五分之間、收盤三十一元六角半、比前日大二角、五年人票午刻略有交易、價七十七元三角、與前日市價　仿、 
[一週間之公債市況]  
　　本星期巾公債行市、　形平穩、人致無變動足述、　各票仃巾因　機家人心極高、是以仍屬漲上居多、如九六金融整六整七等票無不甚　、全週中交易頗形岑　、各崇價格無劇烈　動、金融整人期貨亦僅有零星市面、七年長期交易不易、價則極如、整理七　尤為各票中之首屈一指、據公債　本消息、月下市面可望　定、此近今期中苟無政治上之特別消息、公債　間可望平穩、个將　週收盤價與此週比較如下、 
種類　本週收盤價　上週收盤價　　公債現貨　八七·〇五　八六·五〇 
六月期　八八·一五　八七·五五七月期　八九·〇〇　八八·七五 
八月期　九〇·〇〇　八九·四五　理六　現貨　七七·三〇　七六·八〇六月期　七七·八〇　七七·一五 
七月期　七八·六〇　七八·一五 
八月期　七九·一〇　七八·八〇　年長期現貨　六月期　七〇·二〇　七〇·三〇 
六月期　七一·〇〇　七〇·四〇 
七月期　六八·八〇　六八·五〇　還短期八　債劵　三一·六五　三一·九五　　　　之開出不多、價恪無從比較著均不列入、悄整七及五年人　等價格均稱堅挺而已、 
[絲市又趨停滯]  
　　　日星期六、洋莊絲市又形清寂、因歐美等莊鑒於滬巾絲價雖望過廉　而橫濱　絲價較相宜、咸捨華求口、致一絲市面邇來漸覺轉機、本埠絲交則反益呆滯、廠白黃絲經咋巾一無談炬、交易停顿、　八　灰經日莊續　需胃、但以華商堅持價漲、故原盤恐不勿就範、 
[絲市仍堅　（四日橫電）]  
　　生「現貨、昨日鎖胃繼續勿達、今日買氣和形減退、怚需號之家如二百五十四號甲九十號等、仍續有進意、日棉原輸出部買進尤力、期絲市況趨勢綠以頓形堅俏、行情看漲、期絲市況歐洲帮尙有六五萬斤交易正在談判、惟吃價頗小、故交易難望進步、須俟新絲上市始有起色、 
[一週間之絲市]  
　　　　區　絲價步疲、致頭號廠　交易日形掩滯、各摔行祗有乾經　絲灰經等中　貨成交、綜　（星期二）成交六十包、價扯八百十兩、（星期三）成交一百包、價扯八百四十八兩、（星期四）成交四　包、價扯四百八十三兩、星期五）成交二十包、價　四百八十一兩、（星期六）成交一百七十包、價扯六百六十四兩、總共威交一百九十包、約計値元二十七萬五千二百七十兩、 
[茶市清淡]  
　　　日星期六、木埠洋莊茶巾殊形清淡、祁門甯州兩路之紅茶、均　大宗交易、溫州紅茶亦未見有成交、遂安貞熙、白頭莊業已動辦、昨山謙義洋行買進一百〇三箱、售盤二十一兩、較上年不相上下、溫州玲眉保昌洋行略有進胃、成交三十六節、售盤四十兩、牧上年約低一二兩、土莊貢　茂興謙義兩行需要仍般、昨巾成交一百四十六箱、價自三十一兩五錢至三十三兩二錢五分、較前日均無漲跌、湖州平水締茶去路又趨呆滯、美荘有家均　觀　，巾面殊難樂觀、 
[五金跌風頗猛]  
　　昨日五金市況依然萎糜小振、觀鎖胃前　、雖尙稱估　、中以北路幫尤佳、然各貨到況湧溢、售價愈見下沉、四呎八呎　板又有二千　左右提歸木棧、而出路祇有二百担、故有貨者大半　　脫手、二喱半花色跌勢最猛、每担暴跌五錢左右、計開六兩八錢、又半吩至一吩亦跌一錢有奇、計半吩五兩、七喱半四兩二錢五分、一吩四兩、又五吩至一時新洋元、通盤又續跌一錢、祗開三兩七錢、又法西釘白日商狂拋路貨迄今、售價一　丈、五兩之價前市尙有少數開出、昨日忽又跌落二錢五分、　開四两七錢五分、又三吩九兩八錢、四吩八兩七錢、五吩八兩三錢五分、六吩每桶六兩七錢五分、餘若二角鐵白鐵皮及銅鉛錫等大致無甚出人、 
 
 

Page 16

 
 
1;第一萬八千四百二十五號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年六月十五號
星期日 * *   
 
 

Page 17

 
 
1;第一萬八千四百二十五號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年六月十五號
星期日 * *自由談 
[一套愛情戲法] [  張枕綠]  
　　他是十九歲的人了。在四圍都是成雙捉對的環境中。他戀愛的需要。有似夏天油然作雲了。 
　　一天。他在親成人家的宴會中。遇見了一個年齡興他相仿服裝瀟洒姓楊的女子師範學生。他很謙恭的把名刺授給伊。伊很不拘拘於男女之嫌。和他攀談了幾句。他竟一見傾心。別後回家。他連忙翻了翻尺牘。寫了一封極工整的信。交郵快遞給楊女士。是寄到到到伊家庭的地址。信中所說。大約是「頃得邂逅。榮幸萬分。復蒙靑眼相視。殷勤招待。此情此景。刻骨難忘。所慮以女士之玉貎淸才。出類拔萃。鄙陋猥俗如鯫生。或不足齒於友生之列。然得時　　欬。俾漸漸陶鎔。固所願也。尚希勿吝玉敎」一派話頭。去信三天。毫無昔信，他便打探得了那女子師範的地址。在星期六的午後。到學校裏去訪問。門役回說伊已回家了。明天星期日上午。他又趕到伊的家去。一個小婢回說。小姐同女友們出去了。他在兩處都是留下自己名剌。並用自來墨水筆批上一大堆不勝悵惘的話頭的。他回到自己家裏。又補了一封信。述他如何兩次奉訪。如何懊喪的情形。他並備了一張自己的半身小照。七百張良晨箋。一份紫蘭花片全年的定單。二瓶西冷油。四盒菓汁牛肉。在信封外批幾句道。『近影一幀。微禮四色。聊　寸心。伏希哂納』。他差喚役人送往楊女士的學校地點。千叮萬囑。要索取回片。沒一會。那役人把所有一切。照舊帶回。說那校裹一個女子。起初很注意這送給姓楊的東西。及至接閱信面。便沒口子說此問沒有這人的。敎我趕快帶回。他聽了這段報吿。好似冷水澆身。氣得發昏章第十一。他明知役人所遇見的那個女子。便是楊女士。他覺得這是伊决絕的表示。但他靜坐了一刻鐘。又發現了一條極光明的路。他决定這是楊女士故意測試他熱情的是否堅伏。這是危急存亡之秋。千鈞一髮之際。機會不可錯過。他連忙查閱尺牘。東抄西摘。凑成一通洋洋數千言的信。表明自己心跡。除了楊女士外。別無所戀。信誓穿揰。大有海可枯石可爛此情不可移。若非楊女士。寗願獨身以終之概。他並大大稱讚楊女士所取熊度的得當。綽有大家風範。非時下輕浮女學生所能望其項背。他更要求楊女士從速收束這個愛情測騐的時代。而進於愛情實騐的時代。這一番話。直說得纏綿悱惻。慷慨激昻。他寫完從頭至尾默讀過一遍。修改了幾個字。測念這幾天楊女士總在學校中。不會到別處去的。忙又把信親自交郵快遞。在郵局的櫃　上。臨時想着把墨水筆在信封背後批上幾個字道『大至急別人不得拆看』字旁連連圈上幾圈。這纔把信交局。他回家坐等回信。一天一天的過去。回信一些也不來。他知道這全套的手續。完令枉費了。一顆心也就漸漸冷淡下來了。 
　　又有一天。他在運動會塲上上上看中了一個兜售水菓的女學生。他化了一塊錢。買伊四只香蕉和二段甘蔗。他因這高額的代價。附帶得問明那女學生叫做顧璇。他覺得伊言辭的和順婉轉。以輕盈流利的蘇白出之。格外令人可愛。於是他不待對方要求。掏出自己名刺。放在那水菓盤中。他說倘蒙不棄。瞧着名刺上的通訊處賜敎便了。伊的臉上頓時添紅了許多。含笑略略鞠躬。快快走了。他回家後要想寫信給顧璇。忽然想着沒有問過伊的通訊矓。只得恨恨作罷。不料事有凑巧。明天他在路上。却又遇見了顧璇。他立刻問得伊的通訊處。待要再談幾句。伊的二個女伴在後而快步追來了。伊便不理他。自管回身迎候女伴。一起前行。且行且談。把他不知拗撇到那裏去了。他覺得實有些不便。回去便寫信。他把第一次寄給楊女士信中的話。大半寫了上去。所謂胸有成竹。所以寫得很快。可惜過了幾天。回信沒得。他親自去找到了而璇通訊處的所在。在該地鄰近的小茶館裏品茗守着。等候機會。機會來了。一個小婢走出門來。他問明顧璇是伊家的小姐。他給伊一塊錢。敎伊把幾件東西和一封信。秘密遞給伊的小姐。　欣然回家。不料明天午後。一切交給小婢的束西。統由郵局奉璧。那通很長的去信後面。批着很大的「放屁」二字。他把自己的信再看一遍時。發現其中的語氣。有許多不該抄着末次寄給楊女士的信。致與現在情形。不相符合。他只得自怪鹵莽。一歎而罷。 
　　從他十九歲到四十九歲。三十年中。他逢着了十一個看得中意的女子。借重言情尺牘。按着從前做慣的幾個法兒。大同小異。略加變化的傲去。雖有略奏微效。不曾有一次完全成功。這年。他在一家女子商店裏看中一個女賬員。伊寫得很秀麗的字。撥起算盤子來很快。在伊的裝束上看去。雖似巳有三十多歲。但伊的面龐兒又白又俏。十七八歲的女孩子也彀不上那麼嫩。他打探得伊家是淸寒的。他一時愛情衝動。把他七年未做的一套法兒又施展出來。他屢次到那家女子商店去買東西。故意設法　那女賬員攀談。他見伊很和悅極了。便寫了一封愛慕的信去。不多幾天。回信來了。謙虛幾句。帶着些招攬生意的話。他這一喜。非同小可。當日興致勃勃的到那女子商店去。大膽約那女賬員明天到公園去遊玩。到了明天。他帶了一張最近照片。四件禮品。待進公園。那女賬員已經先在。他把東西送過去。那邊含笑接受了。不上幾個月。他們便結婚了。 
　　在新婚的第一夜。他　完賓客。走進新房。自己摸摸鬍很。含着滿腔子的歡喜。暗想道『我也有今天的成功。究竟是一套靈騐的愛情戲法啊』。但在短時間閻。他發現那新娘實是一個石女。 
[為伊憔悴] [  霞]  
　　有人對我說。他自從情塲失意後。就抱着一顆碎心。回到故鄉。鎭日價埋頭故紙堆中做那文丐生涯。因為經過了許多磨折。已萬念都灰再也沒有在社會上建設大事業的雄心咧。他唯一的願望。就是將那碎心上瀝下來的血。洒在雪白的紙上。使伊見了。好知道他現在已為伊憔悴可憐。委實是用着狠純潔的愛情去戀愛伊。他以為至誠所至。金石為問。何况伊是一個有知識有感覺的人類。但是女子的心腸。竟比金石還硬。到底沒有絲毫影響。我聽了這可憐的消息後。便乘火車到那裏去訪他。到時他尚未起身。等了一回。纔見他慢慢的踱出來。我當時見了他面。委實吃了一驚。因為那瘦削的面上。顴骨盡露。目眶也深深陷着。差不多和鬼要做弟兄了。我本來要問他對於伊的事情。但是見了他這種可憐的樣子。竟沒有勇氣提起了。後來他開口向我道。你難得到這兒來的。我們在這裏枯坐。也沒有什麼趣味。此地離海灘很近。何不去玩一回。我道很好。 
　　兩人在海邊慢慢的走着。海風一陣陣吹來。衣决都像蝴蝶一股的舞着。波浪潦滾。不住的洶湧。忽然聽得他說道。哦。我回頭看時。只見一縷縷的血絲。正從他口裏吐出來。吐出來的時候。給風一吹。便落在沙泥中。不知去向了。我連忙問道。你心裏覺得如何。難過嗎。他搖頭笑道。不妨不妨。這種現像。我現在已當做家常便飯。不足為奇了。一年來差不都天天如此。但我覺得有一種感想。我對於伊嘔了許多心血。竟如現在吐的一樣。落在泥沙中不知去向。說龍哈哈大笑。可是這種笑聲和笑容。使我如今有時想起。尚覺得有些可怕呢。 
　　游罷了。他仍舊邀我回去到他臥室裡參觀。只見橫七豎八。堆的都是些書籍。床上分開攤着兩條被頭。那很大的花瓶。也從桌上移在地板上當作字紙簏了。他在抽屜中亂翻了一陣。拿出一壘稿件說道。這都是我對於伊所洒的心血啊。我一壁讀着。一壁嘆息着道。你眞為伊憔悴了。他却只是在旁邊。呆呆的坐着。不則一聲。似乎正在想什麼。 
　　隔了一回。我看完了。便吿辭起身。他十分般勤的送我出門。臨別。露出很可怕笑容對我笑道。再會罷。有空時還請過來談談。我太息點頭道。去了。你保重些吧。 
[痴情孽果] [  張耀華]  
　　茜華花園裏的一個老園丁。已經有六十多歲了。胸前滿滿飄着花白鬍子。臉色上好似罩着一重濃霜。額上的皺紋。數也數不淸了。這種成績。多表示出他是一個飽經滄桑的老人。走起路來。傴着背。慢吞吞的。講起話來。不時的咳嗽。 
　　天晴後。我緩步踱到茜華花園裏去。跨進園門的時候。那老園丁剛送着一位女子出來。老園丁嘴裏。却不住說道。小姐。走好了。仔細被車子碰了。我看那位女子。約摸二十多歲。身材很苗條。穿了一套黑色衣裳。見了我。忽然沉底了頭。回身向老園丁道。你進去罷。老園丁點點游。說。你不要太感傷了。你自己身體也要緊啊。女子聽着。好像要哭出來了。重復回身。翩若驚鴻的去遠了。老園丁拭乾了眼淚。抬頭見我。忙說裏面請坐。我點頭跟着　進去。坐定了。我問他方才出去的女子是誰。為何累得你也哭起來了。老園丁聽着。眼圈一紅。好像又要哭出來。一壁却開了他的話匣子了。 
　　老園了道。我現在也六十多歲了。從未見過這樣傷心的事情。方才出去的那位女子。就是我家老主人的第三位小姐。從少我也曾喂過他吃的。抱過他的。你看。現在長得這樣大了。他有個表兄。以前也住在我們家裏。同三小姐倆。靑梅竹馬。雨小無猜。耳鬢廝磨。也非一日。後來兩個多長大了。漸漸談到情愛上去。會私下訂了婚姻。前幾年。他的表兄。游學到外國去。三小姐與他臨別之際。鄭重相託。不料二年之後。消息傳來。說他的表兄。巳經在外國同另外一個外國女人結了婚了。那時我家老主人。恐三小姐一聞此信。怨墳自盡。便假說他的表兄。在外國生病死了。也好讓三小姐死了這條心。但是我家三小姐素性固執。一聽此言。使說旣然他死了。自古道。女子從一而終。我也不再改嫁。替他守一世的節。如其你們要勸我。不讓我好好的活着。我也要跟他一路去了。當時大家聽了此言。也沒有法子。三小姐父要在這園子裏面。立了一個衣冠墓。天天要到來憑弔一番。...... 
　　我聽了這一篇話。只得嘆了一口氣。過幾天。聽說茜華花園丙死了一個女人。我便好奇　動。走到那裏去。老園丁給我說。　家三小姐死了。我道。怎樣。他的心竟如此堅烈嗎。老園丁領我到墓前去。屍身早已不在。石碑十縷着1堆紫血。老園丁說。我家三小姐是碰死在這塊碑上的。我再回過頭去看時。一線殘陽。射在血色上。表示說。這是痴情的成績啊。石碑却屹立着不動。好像在那裏笑什麼似的。 
[人生觀] [  沈雪崖]  
　　一 
　　一間臥房裏。忽的傳出一聲小兒呱呱的哭聲來。接着一個老婆子似的乾枯聲音說道「恭喜！恭喜！小少爺太太平平的出世了！」 
　　二 
　　任家善（小少爺的姓名）很快活的和許多小朋友騎着竹馬兒玩。忽的一個不小心。給竹枝阻着跌了一交。於是就放聲大哭。他的媽見了！忙抱了他哄着給糖他吃。於是家善不哭了！ 
　　三 
　　家善負着書包兒。坐在車子裏。到學校讀書去了！敎師對他們說「光陰是過不完的。人的壽命是有限的。所以古人說。少壯不努力。老大徒傷悲。......」 
　　四 
　　任家善立在講檯上。很津津有味的講課本給學生們聽家善說「人生的。......」 
　　五 
　　任家善娶親了。新娘是師範畢業生。才學也好。品貌也好。配之作任家善這樣少年老成人。誰也都說是一對「天生伉儷。」 
　　六 
　　一個老婆子笑着臉對任家善說。「恭喜少爺。少奶奶添一個官官了。」任家善聽了他久經風塵的臉色裡。却　出一種說不出的笑意來。 
　　七 
　　任家善躺在床上。伸出他乾枯而瘦削的手。握着他妻子的手、發着斷續而啞澀的聲音道。「死嗎。就這樣的死了嗎。唉。人生。」 
[梅訊] [  珍]  
　　梅畹華祖慈陳太君年八十五歲身體素健今忽示疾於木月十一日卯時作古蜿華素性淳孝遭此大變想必哀痛逾恒也 
 
 

Page 18

 
 
1;第一萬八千四百二十五號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年六月十五號
星期日 * *   
 
 

Page 19

 
 
1;第一萬八千四百二十五號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年六月十五號
星期日 * *   
 
 

Page 20

 
 
1;第一萬八千四百二十五號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年六月十五號
星期日 * *[學務叢載]  
　　約翰署期學校之組織　聖約翰大學與華東各大學、現合組署期學校、故約翰附中及約翰青年中學亦合組署校於聖約翰青年中學校內、以便兩校學生署期得有補習之　、其他中校學生有意者亦所歡迎，定期自六月三十號始、八月二號止、每日上午七時至十時為上課時問，　授國英算二課、寄宿生繳費十八元，通學生、元云、 
　　浦東中學之校友會期浦東中學理事會、於前日前告本外埠各校友、定於六月二十九日中午十二時、在四川路青年會會食堂、開夏季當會、並歡迎第十四十五　屆新梭友，會　舉行　餐，該校新回國之第三屆校友柏林大學博士王幾道，及第五屆校友牛津大學碩士錢乙　君，均須來滬與會、與諸舊雨一叙契關、再該校畢業已十五屆、現由理事會重編詳細狀況調查錄一冊、附通吿遍發各校友云、 
　　嶺南體育會之職員會　嶺南體育會昨日（禮拜六） 
　　七點半、假鴻安里六七四號半、開職昌聯席會議云、 
[昨晚之無線電話音樂會]  
　　國樂研究社、昨晚八時至九時半、用無線電話演湊　樂、首　薰風曲、次為鷓鴣飛及梅花三弄、演奏者為　鈸昌、張志香、吳桐初、張萍舟、陳道中、秦仲功、蔡金台、鋪夢古、李振家、俞光昌、王宏道、俞　卒、陳　芳　社員、未又唱蘇灘、以助餘興云、 
[藝術師範今日開音樂會]  
　　黃家　路上海藝術師範學佼，於今日在少年宣講　舉行五週紀念、已　本報、茲悉該校定上午九時行紀念式、本請吳椎暉葉楚傖邵子三君演講、因吳君適有微恙、不能出席，下午音樂會演奏曲目、共有十八節、均係西洋音樂家之名作、該校學牛音樂程度向來甚高、加以儉德會絃樂圑之管絃　、及陸露沙·席時泰·陸清芝·陳抱一·諸君之曼德鈴、與該梭教授之梵阿鈴、凡未購券者、可臨時購買、該會塲在小西門中華路轉角、電車可以直進云、 
[青年競勵會今晚開游藝會]  
　　中華青年同志競勵會、於今晚假厚寗波同鄕會、舉行　充義務夜校徵求大會、除各項游藝外、又加入女子體育師範學校之跳舞、陳紹炳之手技、又藍光靑及陳紹炳之　別雙簧云， 
[致遠崑曲雅集記]  
　　星期四夕致遠雅集，到者徐凌雲、張某良、穆　初，高　耘、江紫叅、鄭耕莘、李旭堂、項遠祁、楊習賢、　醫　、正慕詰、徐又錚、徐靜仁、皆崑曲界知名士，由楊君介紹琵琶大家汪月亭君蔽會、江君奏十面大套、其節目爲「列營」「分營」「車鼓」「掌號」「放砲」「馬號」「吹打」「點將」「排陣」「走隊」「埋伏」「接戰」「大戰」「大砲」「楚歌」「吶喊」「收兵」「敗陣」「烏江」「奏凱」「爭功」「回營」、　者莫不眉飛色舞、諸崑曲家並依次報以一曲、汪君復奏「夕陽簫鼓」「思春」「霸王卸甲」等各套、絲竹迭奏、逸與置飛、至夜分始散、致遠集設徐凌雲君宅，逢星期一及星期四作殤泳淤此、是日日輪由王慕詁君為主人云、 
[基督敎雅歌集之進行]  
　　基督敎雅歌集、於上星期六、假大英戲院試奏音樂、售座頗佳、惜該院地方狹窄，不能多容、入座劵亦會有一千三四百元之數、約計除開支外可餘千元、此數據悉數助人盲品學校、惟券欵多有尙未收進、昨特先送去五百　、除俟陸續收進、再　補送云、 
[義務幻術之表演]  
　　　人洪君志剛、喜學幻術、甚有門徑、各團體學校之微求服務者甚衆、刻悉洪君為普及義務起見、凡家宅喜慶等、均可請其表演、不取酬賣、並印有一種規約、各界均可兩索、現庽小西門天生祥紙號內云、 
[千歲鶴與豆皮元比較談]  
　　　者小評粵角、對於丑脚千威鶴豆皮元人、有所論列、顧略而弗詳、儕輩見之、多以不佞未暢論二人之　術孰優孰劣爲憾、中有愛　元伶　者、尤致弗滿，爰不憚詞義、再將二伶之藝術、祥為評　比較如左、　資商榷云爾、 
千歲鶴　豆皮　 
　（身材）合度。　　（身材）同。 
　（扮相）雅俗咸宜。　　（扮相）儒勝於俗。 
　（做作）隨機應變。神妙無匹。　　（做作）觸景生情。亦覺難得。 
　（臺　）老成持重。　　（臺　）落落大方。 
　（唱工）聲洪而亮。惜　氣不足。　　（唱工）淸晰流　。 
　（道白）口若懸河。妙緒衆生。　　（道白）語雖不多。但甚精警。 
　（經驗）富。　　（經驗）少。 
　（文學）吐屬雅　。胸藏　卷不少　　（文學）同。 
　（首本）甚多。且俱屬儆世之作。　　（首本）頗少。但亦　妙。 
　（年齡）四十開外。　　（年齡）尚在壯年。 
　　總之、二伶之藝，各有所長、元甚　輕、惟元伶　詣尚淺、　騐有限、究不逮鶴伶之學養功深．純青火候　，寄語元伶、好自為之、幸元自暴自　、墮人魔道，則異日名成藝定、可操左券也、其勉乎哉、（　月池） 
[楊寶森王芸芳之打漁殺家]  
　　　伶楊賓森與王芸芳合演「打漁殺家」賽森去　恩、大有縣者態度、台步亦似船家姿勢、上塲時幾句搖板、裹氣頗佳、遭責後上塲一段搖板唱時氣憤填鷹、、念白　口　清爽、咬字正確、上船後所唱一段快板、流轉暢利、無懈可　、芸芳去桂英、扮相秀麗、尙似漁家女子、上　時幾句快板、婉轉自如、有如黃鶯之歌唱、下場之「老　爹...」段慢板、字字工穩，珠園玉潤、罵奸時之兩句搖板、亦能恰到好處、念白尤能字字消晰，眞如嚦嚦鶯聲、輿實森合演是劇、洵是稱兩難兼併矣、（松廬） 
[集會表]  
　　陽歷本月時間　地點　召集者　事由十　日上午　中央大會堂　中　體會總機關　起草會議九時十五蛤上午　尚文門外職　敎　敎育界　不吸烟　會九時　　　十五日上午小西門外理科　　理科　究會　開　　會十時　驗室　　十五日上午　總商會　總商會　開舉董　　十時　　十五日午刻　倚虹樓　復旦同學會　開常會十五日　台州旅滬六邑同　台州同鄕會　會　十五日下午　北四川路中央大　上海辛酉學社　三　紀念會二時　會堂　十五日下午　中央大會堂　　東精武兩華三　行開幕禮七時　　社十五日晚八　基督敎靑年會　靑年會　演　會時 
[今日之天氣]  
　　徐家　天文學、昨日下午四時三十分氣象預報云、天煞而易變，但大約可晴，北緯三十度以北、風來自南方至東方不等、其南則來自北方至東方不等，更南有變風、水埠溫度，在下午三時前之二十小時內、最高八七·〇、最傷五八·四、去年今日、最高八五•八、最低六二·〇、 
 
 

Page 21

 
 
1;第一萬八千四百二十五號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年六月十五號
星期日 * *[本刊投稿簡章]  
　　　投稿本刋者、其材料、以政治、外交、軍事、經濟、工商、社會、法制、學術　端為　　、叙述須縝密而有系統、調查與統計須新鮮而翔實、浮泛空洞之文、或語涉攻計私人、雜有黨見者、概不揭誠、 
　　　　稿請附寄原本、如不便附寄、請將原文題目、原著者姓名、出版日期、及地點、詳細註明、 
　　　來稿以自二千字至五千字為限 
　　　來稿望繕寫淸楚、自加圈點、 
　　　來稿既經揭載、當酌量酬以現資、不願受酬者、請自行聲明、酬報等差、由本刋編輯者酌定、若投稿者欲自定　目、請於投稿時同時聲明、 
　　　投稿時請署名蓋章於標題之下、（投稿時祇署名而不蓋章者以却酬論）、揭載一月後、無人　摘其轉等他稿者、隔月一日（陽曆）即可向本館取酬、領酬時之署名蓋章、須與投稿相符、 
　　　來稿揭載與否、原稿概不檢還、但投稿時附有開明地址　足郵花之封袋、聲明（如不揭載須將原稿還寄者、當如命奉還） 
　　　來稿本刋編輯者得酌量增　之、投稿者如不願增　、可於投稿時預先聲明之、 
　　　來稿經　本刋揭載後、其著作權即歸本館所有、 
　　　來稿請寄本館星期增刋部 
[一週間國內大事記略] [  尊]  
[北京政聞]  
　　北京孫王之爭。尙未和協。王有一面呈辭。一面表示和緩。允緩辦佛郎案。發院秘密費。到部辦事之說。而辭呈終未發表。且補發歲費。勾通洛吳。卒之洛吳佑孫。曹佑王。故兩俱彌留。孫以王在宅辦事。亦赴海甸者數日。經曹力勸。始允日內回京。衆院開會。又有互毆之舉。直奉和議。奔走絡繹。傳聞異詞。東省整頓軍備司法。不退餘力。收蒙計畫。亦可借爲聯絡之因。財政端節已過。難關少舒。九六公債。最囂塵上。有主發息一期以四折換十三年公債。則國庫可减少三千萬負担者。尙在計議。退還賠欵。對英主用於鐵路文化。已有建議。比亦隨允。惟須扣去蘆溝橋保定車站之修理費五千萬法郎。道淸債息。業已兌付。唐楡則不允展期。外交陳國賢判决無罪。漢口日人行兇。尙待爭執。關稅預備會。則各國相繼婉拒。勢難即集也。中俄協定而後。奉張尙不從同。故對於柬路行政。令仍照舊。日人又申明日木鐵路債券諸利益。不受影響。交還使館。各國以未予承認。抗不道辦。北京敎堂。其敎士又援引舊案。以相詰難。至外蒙駐軍。俄已先撤。而或謂將運動蒙人組織遠東獨立國。以爲緩衝者。接收事務。大都注意於馮玉祥。贖路張擬三省籌備半數。外部估價。則謂前用過濫。當折舊。且前此盈餘。應劃作已還之本。亦有謂尙主與俄合辦。而中國占三分之二之權利者。正式會議。不日即開。各處均事籌劃。奉亦別派五人來預焉。德發債券。已經換文。承認計四部。　德國賠欵。　恢復德人在華私產。　德發債券。　德華銀行復業。就中債券。又含二種。（甲）係德國賠償問題。（乙）係收回儲存倫敦滙豐銀行債票息金問題。蓋我國對德借欵計六種。善後大借欵。川川川粵漢鐵路借欵。津浦路借欵。湖廣路借欵。英德借欵。二次英德借欵。歐戰以後。我國對德債券停息。德國人所有之債券。屬於交通者。約四百數十萬鎊。媾和後。此輩持券人欲至倫敦中國使館註冊。認爲有效。則恐爲協約國所知。勒令交付賠償委員會處分。但不註冊。該券將無效。因是德人與政府交涉。擬以此項債券退回。抵償對華賠欵之用。當梁士詒時代。我國曾提出賠償之數。爲二萬三千萬。德人以無此實方。堅執不允。且謂須除去軍事費。故此次德政府主張退回津浦湖廣英德及二次英德債券。共計四百四十三萬磅。盡數抵充賠償。而上述債券中。如津浦債券及英德債券。有一部分。又在英人之手。英國人託德華銀行董事長斐格爲全權代表。此券係有效部分。歐戰以後。我國對於此項債券之利息。每年由安格聯由關稅項下撥存倫敦銀行。一九二三年至一九一七年之利金。在段內閣時。因參戰業已提用。一九一八至一九二三年之利金。則至今尙存該行。聞其總數約在一千五百餘萬元。我國屢思提回此欵。迭與斐格交涉。但斐格提出條件。即德人應在此欵中提回七百萬。爲德華銀行復業之用。提回之前。應將以後利息。確實指定來源。德國債券。應准其抵償對華賠欵。今換文則三端均已承認。計可放還九百萬元。以1百零八萬鎊扣算。其三分之二六百萬元。扣算爲七十二鎊。撥付賠償英法義比。由德撥交。然放還之數。尙未交到。而各方索餉者。已相繼而起。國會政府。分配爲難。亦終不足以維持於久遠也。 
[西南戰訊]  
　　粵局有主與陳議和者。爲胡漢民許崇智所阻。因之東路仍有戰事。樊鍾秀占龍岡。攻淡水。相持久之。宋鶴庚始由河源反攻。卒退平湖。恩源尙在陳軍掌握。內部則滇軍改編。聯軍又有傳與陳携手者。正復多事。至桂林沈陸二軍。展轉相持。已有時日。湘洛代表。相繼來作調人。亦待解决。湘趙尙圖援桂。而以馬濟桂人應策之。湘軍則多有反對者。湘省匪禍頻仍。攸縣先有兵變。辰川田義卿與張雲龍。又互相攻擊。大刦商家。傷及美僑。亟待防輯。川省援軍。已退荊川。陳遐齡尙在打箭爐。各將領齊俟善後會議。袁祖銘則移忠州。將回黠。由酉陽以攻貴東。由合江以攻貴西。由統江以攻貴北。爲三路齊發之計。雲南野夷。又吿不靖。須急剿撫。閩訊臧軍固守玉山。浙人集議抗拒。一部已逼徽婺。一部在贛廣豐。發生戰事。楊化昭仍在杉關。張毅有襲厦之說。省軍相繼調動。海軍遂加意防範。高義爲孫傳芳所召。不敢往。轉與楊漢烈陳國輝締盟。以爲自全之計。至前被擄之英人。業已釋出矣。 
[一週間國外大事記略] [  通一]  
[日本內閣改組]  
　　日本衆院改選之結果。擁閣派之政友本黨所得席數。雖有一百十九席之多。然以與憲政付政友會革新俱樂部三黨所結成護憲派較。勢難相敵。半年以來。備受輿論攻擊之淸浦內閣。遂見根木動搖。惟適逢B太子婚禮之期。朝野不欲多事紛擾。淸浦遂得苟延殘喘。迨慶祝已終禮。淸浦遂於本月七日提出辭職。日太子命其照舊視事。以待後命。一面遣使諮詢西園寺公爵。對於繼閣之意見。西園寺推薦憲政黨總裁加藤子繼而組閣。九日日太子召見加藤子。面命組閣。加藤子退出赤板離宮後。即與政友會總裁高橋。革新俱樂部總裁犬養毅等。籌商新閣之組織。三黨領袖對於閣員之分配。頗費磋商。蓋皆欲其本黨黨員。佔要缺以擴張其勢力也。十日之後。新閣始支配就緒。首相加籐高明。內務若槻禮次郎。外務幣原喜重郎。財政濱口幸雄。農商高橋是淸。遞信犬養毅。文部岡田良平。司法橫田千之助。鐵道仙石貢。陸軍宇垣一成。海軍財部彪。政友總裁高橋。革新總裁犬養毅。皆甘居次要。其委曲求全。免起護憲派內訌之情。殊爲輿論所稱頌。新內閣十一日在宮就職。谷界對新閣除偶有反對混合制者外。餘均表示歡迎。新閣對內政綱。爲即行普選。整理行政財政。肅正綱紀。對外政策。幣原宣稱以和平公道榮譽爲根據。前途無論有何事變。日本必可坦然對付。毫無疑懼。其勇往直前之氣。溢於言表。良可欽佩。加籐與幣原皆爲老外交家。加籐爲二十一條之原動力。幣原爲山束問題在華盛頓與中國代表折衝樽俎者。其此後對華之態度。極堪研究。親善邪。壓迫邪。吾當拭目以觀之。 
[法國政潮]  
　　法國普恩賚內閣辭職而後。左翼諸黨移其矢的於總統米勒蘭。主張修改憲法。縮短總統七年之任期。以迫米勒蘭立即下野。米氏不受威脅。决爲奮鬭。命馬薩爾組閣。以與國會相周旋。本月十日十一日馬氏代米勒蘭向參衆兩院致辭。略稱總統受任以來。未嘗違憲。始終以促進社會進步爲政策。對內對外。均謀和洽爲前提。歷任內閣皆爲混合制。左翼黨政治家亦每羅致之。左翼諸黨現挾多數使國家元首不能行使職權。斷難容許。一國元首職權。隨選舉爲起落。則將釀成後患無窮之惡例。進退當以國會多數之意志而定云云。而衆院竟以三二九票對二一四票通過左翼所提縮短任期之議案。米勒蘭即於十一日函致參衆兩院。宣吿辭職。馬薩爾內閣亦隨之而倒。兩院於十三日公開聯合會。選舉總統。杜美爾以五百十五票當選。赫里歐氏則在趕速籌備組閣。亦已就緒。 
[美國共和籌備大選]  
　　美國共和黨近在克勒蘭召集全國大會。擬訂政綱以備作選舉競爭之武器。所擬政綱。大旨謂贊成政府不加入國際聯盟曾。及不擔任國際聯盟會章下之義務。但贊同美國之非正式參加賠償委員會及華盛頓海軍會議之召集。所以表示美國可在人道事業方面合作也。政綱言及外國增加陸軍飛行軍危及和平事。主張於賠償問題有永久解决而歐洲時局可使談判與合作有效時e依柯芝總統之提議召集大會。以謀陸軍溍艇與毒氣之限制。政網中載共和黨向來所有主張。重徵進口稅以保護勞工之宣言。並贊同最近稅則之伸縮性質。政鋼允使農業與美國其他實業立於平等地位。並詆斥外國貨品之合作運銷制。又擬設立委員會。研究减我事件俾可依據穩健經濟原則。改革徵稅制度。政綱言及外人欠美債務。謂英國之淸覆債務。可爲模範。大國不能承認賴債主義。繼言及國會調查案。謂凡作惡者無論隸於何黨。本黨要求加以迅速勇敢而公允之懲治。但公僕中之誠摯公正者數以萬計。若有人擬破壞國民對於公僕之信任。則獲咎國民莫此爲甚云。下屆總統候選人。該黨以大多數推舉柯立芝。候選副總統則尙未選出。 
[英國工黨與法國之選舉（續）] [  尊]  
　　徜無上述情形之發現。則英法亦卒不致有挾私互仇之舉。惟英國始終以爲歐局不靖。由於法國對德要求之所致。法人又以德之不付賠欵。以英國不肯盡力而陰撓之爲患。夫英人固自願重徵以爲亡羊補牢之計。不圖即求外助。然終尙有市塲貿易之關係。法人則不願加稅。但圖得德來了損失。秉此成見。英法自復不能和協。且必互道短長。使一海之隔。至於疏閒。今圖融此疏閒。自必先將法之索欵英之自謀之故。明白宣示於前。使人了解。在一二年前。英國輿論。尤爲激昻。憲政黨自由黨及類似社會黨者。且均作一致之論調。此三黨者。本非一致。而論調殊途以同歸。正足有資於研究。就中有謂麥克唐尼爾初非洛特喬治時代。與克桑之外交總長。同其政略。故結果亦必各異者。夫以三互異之黨。而必欲協作同等之論調。固爲必不可能之事。質言之。憲政黨主獎事貿易。以維持歐局之平均勢力。法人欲於德國大權旁落之際。取而代之。自必爲所不悅。且法人若逞志魯爾。德局必不即定。益之以洛林鐵。與威斯非拉之煤。則法人在歐。不但軍務上握有重衡。即商業亦復日廣。此種政略。又與英國之發展。或有不利。英國蓋始終主於平和之中以獲利。而欲致平和。又必先得法德間之了解。至今工黨之意見。則尙以爲此尙不足維繫歐洲平均之勢力。工黨以爲無論如何。國際聯盟之說。終在人心。默洲必不能使遽裂爲二。一裂即戰禍之根。故今必使歐陸各國爲聯合。而不獨立以生存。其尤要者。即英法德之三國。工黨幷不願三國之挾嫌。夫英德之嫌。且隨大戰而同去。今尙何必與法齟齬。外交上之仇嫌。固爲至愚之事。即大大戰之時。工黨已爲人指斥爲主和者。今乃不改其初志。在當時之主和。並不合時。或爲各國所反對。且若主和之別有用心。令自亦不能親德而遠法。顧其主和。實爲眞心謀和。且即今從政之人。於英國憲政及工黨中。均占多數。又復反對英法之不協。故法對工黨之組閣。毫無絲毫反對之理由。雖麥克唐尼爾較之當日克桑。或尙稍趨極端。然乃不取憎於人。以其中無欺詐之行。所以謀英法之聯合者。均以誠實爲之也。而工黨中尙有傳疑改革之事。不可不闢者。綠英國自由黨之意見。以爲就中之貴族。較憲政黨爲多。且尙有無數之舊家。此等舊家。均屬勳胄之遺。世世相承。頗多實力。然英國之革新。乃在逐步進行。而非操切以從事。故黨與黨別。亦亦亦决不爲此極端之事以目愚。至外交家目光。或尙以爲巴英克洛。初不僅仇德。且或及英。其事實由於當時協約免債之事。以結果於包爾溫與美國之協定。英卒尤以九辦士計算一鎊以償美。而徵欵於國民。然亦不能不少少責之於法欠。法即國索之於德以充之。且美國旣與英定。自不便更與他協約有言。質言之。此即爲法國發也。此事自亦授英法以小隙。然私意英對協約債務。必將主持公論。麥竟唐尼爾必圖使協約之債務與賠欵。均得其平。至英國有力者之意。則若曰。吾初不必斥資以購法之出魯爾。法亦不能以此索巨賂於英。唯占據魯爾。終爲非法。且其事足以爲全歐政治之中心。雖法債可免。英亦不能即此不諜所以對德對法者。德之賠欵。旣定爲四百億金馬克。則德茍有人助之。自願照付。責成固爲急務。助之亦何獨不然。此爲國際賠欵。亦自當以國際管理之。在此四百億之外。法人尙可得二百二十億。英人亦近一百億。此數在英。雖不足以盡還美債。然終爲一巨數。在短期之中。德或每年指付二十億金馬克。英得此亦足以分還美欠。則自不必誅求於法。總之。英之急需。不過圖償美欵。而所以責法者。亦正在此。此種情狀。竟如商業之交易。然即以商業情况言之。英人以爲法尙不必急求之於魯爾。且反足以使國際債務之難成。德人減少賠償之能力。此固與美國非必有關係。然大事速定。美人亦决不至即來催索。倘反覘之。英索法欠。債務明了。法不能免。拒絕則於名譽有關。德欵一時不付。但有緊迫魯爾之一策。以促於敗道。若英法能和。法斯足以責償於後。固理之昭然者也。外此尙有保證之問題。竊謂法國求得保證。但有1途。初不必聯合英美意俄及無數小國之軍隊。盛師以陳。亦不必長駐兵來因河畔。占據魯爾。以如此者。遲久德法必尙有戰役。爲今之計。莫如美國再來。若英仍維持現時之狀况。則必改其目光於歐陸。波蘭在俄人覬覦之旁。必不敢發難。捷克羅馬尼亞諸國。人人亦知其不足自了。何况他顧。至法國之保證。即對德債務。以商業方略行之。而恢復現時之危局。其次即即即鞏固國際聯盟。使德亦加入。撤去來因之駐軍。而易以國際警備隊。減小力量。至於維持爲止。且不必盡標國際之旗幟。但使英法德並重聯盟。以免於戰禍。且法之李翁巴基亞司。曩曾主設國際總部。其責任爲隨時發見有破壞歐陸和平之事實。即往警備。合各國之力。以滅兇焰。此固英法之所能也。迨英法之誼重由。再圖底定全歐貿易之事。以此二國而久致遲誤者。今仍以二國之力恢復之。初不必問二國之曲直。溯自客年英國有不智之警吿。法人遂小之悅。而巴英克洛。亦必不能更以反對洛桑者爲反對。英又豈能以各國抗法。少明大勢者。亦知法之痛心。但由委曲而起。故必重以友誼和合之。而美人亦自得同與其謀。英之對法。使易爲平和之條件。申明前言之無效。且使傾向左黨。二國政府。共謀彼此之益。則左黨亦必不致犧牲其國家。且左黨不肯釋德。誰能復更釋之。然後及於法之財力。而此財力。自爲眞實且必需者矣。以今觀之。此計或可倖成。以左黨今頗趨向於國際解决。似知今糾紛之事。决難以一國之力解决之。故今英工黨之舉措。正可就法改選時爲之。以收因時制宜之效。則預計年內。歐洲之邦交可復。大勢可定。然後再邀美加入。同圖世界之致治。寗非世界之稱耶。 
[勞俄新聯合國之組織（續）] [  日本長谷川了著　叔奎譯]  
　　第六十條，聯合國人民委員部、對於聯合國人民委員會議聯合國中央執行委員會及幹部負責。「第五十六條、「各人民委員部之下、組織合議團、合議團之職員，由聯合國人民委員會議任命之。」第五十七條、「人民委員對於該委員部所管轄之一切問題、有單獨决定之權但須通吿合議團、若合議團或各個合議團職員、不表同意時、得對於聯合國人民委員會議提出異議、但不得中止其實行。」第五十八條、「聯合國中央執行委員會幹部及人民委員會議、得取消聯合國各人民委員部之命令。」第五十九條、「聯合國人民委員部之命令、若與聯合國之立法或與聯合各共和國之立法相抵觸時、聯合各共和國中央執行委員會、及幹部得中止之、但須同時通吿聯合國人民委員會議及該人民委員。」第五十條，「聯合國之各人民委員部、分爲單一人民委員、及合同人民委員。」第玉十一條、聯合國單一人民委員部、分爲 
　　外交公民委員 
　　陸海軍公民委員 
　　外國貿易公民委員 
　　交通公民委員 
　　郵政電信公民委員 
　　第五十二條、「聯合國合同公民委員、分爲 
　　最高國民經濟委員會 
　　糧食公民委員 
　　勞工公民委員 
　　財政公民委員 
　　勞農檢查公民委員 
　　第五十三條、「聯合國之單一人民委員部、爲聯合各共和國之直屬代表。」第五十四條、「聯合國之合同人民委員部、以聯合各共和國之該人民委員部、爲在聯合各共和國領士內執行職務之機關。」按此數條。非常複雜。然觀各人民委員部之組織。似採中央與地方分權制度。如外交軍事貿易交通郵政等屬於全國者。則由聯合國之軍一人民委員部直轄。如經濟糧食勞動財政勞農檢查、（一名勞農監督）屬於半地方者。則由谷聯合共和國之共通委員部分部管轄。單一公民委員部、問接監督之而已。若土地內務司法敎育衛生救濟等。完全屬於地方者則由各聯合共和國機關直接執行。聯合國毫不加以干涉。故上述二種公民委員部。皆未列入此項事務也。惟聯合國對於各共和之內政。負有總括的監督指導之權。故六十七條云。「聯合國之外交陸海軍、外國貿易、交通、及郵政電信各公民委員部之代表、對於各共和國中央執行委員會之决定、有協議權或議决權。」 
　　八，聯合國與聯合各共和國之關係各共和國之政治組織。因加入聯盟之故、遂不得不有多少變更。且爲統一起見。復要求各共和國、須全體採蘇維埃制度。故第五條（聯合各共和國須修正各本國憲法、俾不與本憲法相抵觸。）第六十五條、「聯合國主權最高機關、與聯合各共和國主權最高機關之相互關係、由本憲法規定之。」第六十四條、「聯合各共和國領土內之各共和國主權最高機關、爲共和國蘇維埃會議、蘇維埃會議閉會時、爲共和國中央執行委員會。」第六十六條，「山聯合各共和國中央執行委員會選出幹部、該幹部於中央執執執行委員會閉會時、爲主權之最高機關。」第三條「聯合各共和國之自主權、於本憲法規定範圍以內、屬於聯合國之權限事項以外、聯合各共和國、得單獨行使各自之國家的主權、聯合國須擁護聯合各共和國之自主的權利。」第六條、「聯合各共和國之領土、非得各共和國之同意、不得變更。」觀此數條。可知其於聯合國全體利害、兢兢致意。蓋務以不損各共和國之獨立精神爲原則也。 
　　九、聯合各共和國之執行機關中央執行委員會有二。一爲聯合國之中央執行委員會。一爲聯合各共和國之中央執行委員會。前者爲全體的、總攬全俄。其數有一無二。後者爲局部的。僅轄本國。數與共和國數相等。二者最宜分淸。不可混同者也。夫中央執行委負曾。旣有全部與局部之分。則聯合國之執行機關與聯合各共和國之執行機關。其組織與權限。自必有嚴格之區別存焉。第六十七條「聯合各共和國之中央委員會、須組織公民委員會議、爲自己之執行機關、其職員如左、 
人民委員會議議長　代理議長 
最高國民經濟委員會長　土地公民委員 
財政公民委員　糧食公民委員 
勞工公民委員　內務公民委員 
司法公民委員　勞農檢查公民委員 
敎育公民委員　衛生公民委員 
救濟公民委員 
　　於各公民委員之下，設各公民委員部。爲直接執行機關。第六十八條「聯合各共和國之最高國民經濟委員、及糧食勞動勞農檢查之各人民委員部、隸屬於聯合各共和國中央執行委員會及公民委員會議、並遵從聯合國主管公民委員部之訓令、執行職務。」蓋各聯合共和國之公民委員部、亦如聯合國之公民委員部。分單一與合同二者。如上述之最高國民經濟委員會。糧食財政勞動勞農檢查之各公民委員部。爲合同公民委員部。土地內務司法敎育衛生救濟各公民委員部。則爲單一公民委員部也。要之聯合國與聯合各共和國之關係。可一言以蔽之曰。各共和國國民、雖直接結合於聯合國主權之最高機關。而各共和國之國家機關。則對於聯合國各機關。處於從屬的地位。就事實上言之。不過一地方自治機關而已。夫各機關之組織。誠非常複雜．然能使民族自治與地方自治二者性質逈殊之各機關。於統一組織之下，結合無間。此誠蘇維埃政治組織之特色也。 
[對於整頓中國漁業之管見] [  吳淞江蘇省　立永產學校　王棠]  
　　前於本刋所栽拙著中國之漁業。蒙讀者紛紛賜書向棠討論。幷欲今後對於整頓我國漁業之意見。僕自愧才疎識淺。對於整頓中國漁業之大問題。實未敢有所建議。辱承諸君殷殷垂問。茲不揣謭陋。謹就管窺所及。略舒鄙見。以與海內同志諸君共商焉。 
　　中國漁產之富甲於全球。東南沿海七省。形勢天然。蜿蜓曲折。達一萬二千餘里。其間島嶼林立。數盡萬千。爲魚類天然寳庫。北有寒流。南有暖流。故四海羣魚。無不歸之。其魚產價値。據最精確之測騐至少可値銀二〇八·八〇五·〇四八元。（中元）特每年由舊法所捕得者。猶不及上數四分之一。換言之即猶不滿五千萬元耳。以我國土地之廣。人民之衆。食料所需之多。不言可知。故每年外貨輸入。祇水產物一項有達四千餘萬元之鉅也。補救之道亟宜利用科學。以增加產量。推廣川途。政府獎倡。以鼓起企業家雄渾之魄力。設立相當組合。使爲有系統之經營。斯三者實爲整頓中國漁業必要之途徑。請爲國人一詳言之。 
　　（甲）應用科學以解决漁業上一切問題漁業問題。以科學方法解决之。其成績必佳。其進步尤速。茲擇其重要者數條。分別述之於次。 
　　一曰應用科學以改良漁具我國漁業於古時無所謂漁具。於魚類之採捕也。或擊以石片。或撲以竹木。其後人智漸開。始應用金器。如弓箭銛矛之屬。代以漁撈。中古以降。始有以繩結網。以骨角等類製鈎。專從事於漁業者。法雖簡陋。而漁具之胚胎。實濫觴於是。泊乎今世。雖曆時千數百年。願實無遠大進步。然世界漁業稱發達之國家。如日本美國英國挪威俄國等。其漁具之進化。實有一日千里之槪。此無他受科學昌明機械發達之賜耳。自以輸船實行捕魚後。世界漁類產量大增。消費因以益廣。綢釣而外。更有利用槍砲炸藥以捕魚者。如捕鯨砲是也。最近更有利用電氣以捕魚。利用飛機於空中偵察魚羣。用無線電報吿漁輪。而往補投者。更爲國人所夢想不到者矣。考世界漁業所以能由江河而近海而遠洋。事業之能由小而大大而至於能影響國家財政與海權者。蓋無一不受科學改良之賜。我故曰。中國漁業不欲整頓則已。苟欲整頓必先自改良漁具始。 
　　二曰應用科學以保存水產物永久之新鮮 
　　魚類離水後。在華氏六十度之氣溫下。於三十小時內。每不能保持其新鮮。或趨於腐敗。故漁船歸港後。若不以迅速之手腕將魚領盡行售去。經濟上必受非常損失。蓋魚類之新鮮與否。其價値之低昻極有關係。鹽藏乾製筋肉堅硬。失其固有之風味。即便利如罐頭。經多次加熱後。蛋白質凝固。於物品之本質。亦有所變易。至其他之缺點。更無論矣。十九世紀以降。始有鮮魚儲藏之法。即冷藏是也。惟初時所用之冰。多爲天然冰。多混雜質。頗有害於魚類。故猶未達萬全。近則都利用氣潛熟而造成之冷藏機械。如阿摩利亞莊縮冷却機、炭後莊縮冷却機、酸化硫磺莊縮冷却機、以脫硫酸莊縮冷却機等矣。而我國尙寥寥也。 
　　三曰應用科學以水產物造成種種之實用品昔之言水利者。魚鹽參貝而已矣。近世化研之道H精。舉凡宇宙間一切萬物。無不各具一種特有本能。以供人類之利用。例和鯨腦油、鱈肝油等。視爲價高用廣有名之減摩滋補用品。考其原料所自來。魚類實爲其重要部分。沃度、爲現醫家常用藥品之一。自千八百十一年法之Chement及Deforemes發現海藻之滷汁與硝酸石灰之混合物有腐觸鋼釜之痕跡後。遂報吿於巴里學士院。經GagSussae之研究試騐。終成今日以貓脚昆布、鬼昆布、搗布、荒布提製沃度之有名工業。他若魚之鱗瞟之可製膠。（分食用與工用一種）五臟皮骨之可製肥料。貝殼之可製成種種裝飾品及鈕扣。則又其次者也。我國現今僅鈕扣一項。稍稍有人經營。餘均無聞焉。 
　　四曰應用科學以增加水產物之產量欲魚類產額增加。可實行養殖尙矣。夫我國養殖事業。早發明於數千年之前。特以養法陳腐。設備間陋。未能銳意精研。有所改進。如食料供給之過度或全不與。池之建築不合法。致與魚類之生存上有碍。他若疾病害蟲之不除。水溫水質之不注意。皆爲其未得良好結果之重要原因。今者養殖之學大進。世界各國。莫不相競養 
 
 

Page 22

 
 
1;第一萬八千四百二十五號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年六月十五號
星期日 * *魚。其稱最發達者。首推　　。論其獲　。有多至四五倍以上者。舉凡魚之受精。卵之孵化。種種改良。皆可以人工行之。可謂巧奪天工者矣。外如生物種子之保護。亦為　應注意之一事。如網目之限制。產卵區域之禁航。水面污物之棄置及有害水質藥品之排洩。皆與種子繁殖有關緊要者也。（未完） 
[新營養素唯他命Vitamin] [  壽喬]  
　　人體之健金。係乎營養之得法。新營養素唯他命爲人生不可缺之養品。茲述其來歷性質。並對於人體之關係。及所含此種營養素之食品。聊供注意國民衛生者之研究焉。 
　　一、歷史 
　　一九一一年方克Funk氏報告能治中國日本非列賓等食米諸民族脚氣藥物。稱謂唯他命。然最近十年間。進步尤速。現關於研究此種報告。月必數次。而名稱及意義。亦因是而異焉。 
　　方克Funk氏所謂唯他命。僅對於此單體之總稱。現今復分唯他命爲（A）（B）（Ｃ）三種。從前僅爲脚氣病之研究。其後更如唯他命爲人體之生長。日常營養上不可缺之品。而對於脚氣病之效果。即一九〇〇年至一九一一年間。方克氏所研究。現今所謂唯他命（B)者是也。 
　　一方一九〇七年至一九〇九年問。有瑪哥拉姆Mccollam氏及斯斗不Stepp氏。研究對於人體生長之營養報告。謂牛酪有促進動物成長之能力。然以橄欖油或猪油代牛酪用之。則不能見効。同一油類。其効各異。因牛酪有動物成長上必須品。溶於其脂肪中。此物名之曰唯他命（A）更至一九一二年。哈而司脫Holst氏謂菜葉花果中。有効成分。可治壞血病。名曰唯他命（c）最近一九二〇年海司氏之研究。復有唯他命（D）等之發見。然尙在研究中也。 
　　二、唯他命之性質 
　　（一）唯他命（A）此種唯他命自蛋黃牛酪或肝油中。用以脫浸出製之。對於熱度。較（B）（C）兩種抵抗力强大。即煮沸卵黃之以脫浸出液。或牛酪中通以蒸氣。其中之唯他命。均能安完不破壞。然熱至百五十度與二百五十度問。則完全分解。不能奏効。又雖在常溫。然曝於三十七度之空氣中數星期。其効亦漸失矣。至於化學性質。啞司蓬Osbom氏謂自牛酪中所得唯他命（A）。中含淡及憐。並有少量卡老頃色素。然此色　唯他命並無關係也。（二）唯他命（B）此物易溶於水及酒精中。對熱度抵抗。不能若唯他命（A）之强大。故在百度以上。即巳漸破壞。米豆中之此種唯他命。百廿度三十分問加熱後。則效力巳失。再此物於齡性溶液中。最能減少其抵抗熱度之能力。吾人每於煑豆時。恒少置鹼汁。使豆易於煑爛。然豆中所含此種唯他命。於八九十度時。已漸分解。而對於人體營養。將無價値矣。提取此種唯他命之化學純品。屢終試騐。最早即方克氏於糙米中用盬酸酒精浸出後。再以眞空濃縮之。此濃縮物中。加以硫酸用燐化。湯格司酸。使其沈澱。然後再用他法處理此物。使其結晶。日本鈴木博士亦用此法製出黃褐色結晶。即市上所售脚氣有效藥Oryzarin是也。其後復有得無色結晶者。得針狀結晶者。而其化學之性質。亦各不同。要之。其構造分子式。尙未明了也。 
　　（三）唯他命（C）此種對熱度抵抗力甚弱。亦溶於水中。凡新鮮花葉果實中。含量最多。若以卷心菜投入九十度熱水中煑後。則此種唯他命。類皆消失。用六十度溫度一時間加熱後。亦已消失大半。然加百分之〇·五檸檬酸液。則此種唯他命抗熱度較强。雖少時煑沸。亦不易失効。故吾人恒食糖醋蘿菊酸抄白菜等。最爲有益也。又此種唯他命最忌空中之養氣。試以疏果久置於空氣中。則此種唯他命之含量。日漸减少矣。 
　　三、唯他命對於人體營養之關係 
　　（一）維他命（A）如上所述、此種維他命。爲人體發育動物生長不可缺之要素。動物體內。恒儲有少量此種維他命。以供生長之用。今試以生長中之動物。飼以缺少此種維他命之食品。數日間自己所儲之維他命（A）尚足應用。久後則毛色無光。發育遲緩。若飼以牛酪或肝油蛋黃等。即復原狀。故吾人生長時。久食缺乏維他命之食品。必至體格矮小。筋肉盧弱。皮下恒少脂肪。兒時甚至體軀異形。或頭部特大。或夜不安眠。消化不良。胃病亦因是而生焉。再兩眼易生乾性眼炎。或至出血性眼炎。亦因缺少維他命（A）所致。然不食牛酪或肝油等。雖外治办固不能奏劾也。 
　　（二）維他命（B）此種與（A）種少異。不能貯藏於動物體內。如食缺少此種維他命食品。則病狀漸即發生。體重停止增加。神經系統。易生疾病。脚氣及末稍神經炎。亦因是而起。初則皮膚之感覺漸失。繼以四肢麻痹。或身體及四肢均成水腫。至心臟麻痹而死焉。此病以馬來半島遲羅日本朝鮮非律賓中國爲多。尤以南洋橡皮園中之勞働者爲最。此皆有於多食白米。不佐以含維他命（B）之食物所致也。蓋春米愈白。則米之幼芽中所含唯他命（B）。已盡被除去矣。 
　　（三）維他命（C）此種維他命對於壞血病最爲有效。以航海者軍隊探險者難得食新鮮食物。屢生此病。又飲殺菌牛乳之小兒。亦偶生之。得此病者。覺精神疲勞。不能自由呼吸。眼匡凹陷。四肢痙攣。食慾消化減退。顏色蒼白。小便短少。據潘利瑪Plimmer氏云。多食新鮮疏果。即可治愈也。 
　　綜以上所述。吾人食米麥及各種脂肪蛋白質。及各種鹽類外。尚須佐以含維他命之食品。方得謂完全之營養。並能得健全之體格。故食品不以山珍海味爲補。而以含此種新營養素爲貴也。茲將各種含唯他命之食物列表於左。聊作參考。（表中十字多少即以定此養料之多寡） 
（一）殼類及其製品　維他命（A）　（B）　（C） 
　米　一　　　一 
上白米　　　　　　 
　麥　　　　　一 
大麥　　一　　　　 
小麥全粒　一　一　一 
小麥糖　一　　　一 
小麥　　一　　　一 
小麥粉　一　一　一 
燕麥　　　　　一 
　蜀黍全粒　　　　　一 
玉蜀黍芽　一　　　一 
玉蜀黍粉　一　　　一 
麵筋　　　　　一 
黃豆　　　　　一 
菜子　一　　　一 
　花生　　　　　一 
　花生油　　　一　一 
豌豆　一　　　一 
豌豆芽　一　一　　 
黍　　　一　一 
（二）植物脂肪　類 
橄欖油　一　一　一 
麻油　　　一　一 
椰子油　　　一　一 
綿子油　　　　　一 
亞麻仁油　　　一　一 
（三）蔬菜類 
新鮮卷心菜　　　　　　 
乾燥卷心菜　一　　　　 
蕉靑　一　　　一 
卷心菜汁　一　一　　 
番茄　　　　　　 
　葱　一　　　一 
靑菜　　　　　　 
馬鈴薯　一　一　　 
煮沸馬鈴薯　　　　　　 
馬鈴薯外皮　一　　　　 
晒乾胡蘿蔔　一　　　　 
蘿蔔　　　　　一 
（四）果實類 
柑橘汁液　　　　　　 
風乾柑橘　一　　　一 
柑橘外皮　一　　　　 
林　　一　　　　 
梨子　一　　　　 
香蕉　　　　　　 
栗子　　　　　一 
葡萄汁　　　　　一 
（五）肉類及卵類 
雞蛋　　　　　一 
肝臟　　　　　一 
脊髓　一　　　一 
腦髓　一　　　一 
肉　一　　　　 
肉汁　一　一　一 
豬心　　　　　一 
豬腰　　　　　一 
羊肉碎臟　一　　　一 
魚肉　　　　　一 
魚肝　　　一　一 
沙完魚　一　　　一 
（六）牛乳及其製品 
新　牛乳　　　　　　 
去奶油牛乳　一　一　　 
　　牛乳　一　一　　 
牛乳（夏季）　一　一　　 
牛乳（冬季）　一　一　　 
無蛋白牛乳　一　　　一 
乳糖　　　　　一 
乾酪　一　一 
粉乳　　　一　　 
（七）動物性脂油類 
牛酪　　　　　一 
羊脂　　　一　一 
馬脂　　　一　一 
犬脂　　　一　一 
魚肝油　　　　　一 
鯨魚油　　　一　一 
[中國之桐油]  
　　引言 
　　桐油爲東方之特產。而以我國出產尤多。日本雖產桐油。然遠不及我國。其常年之產額祇二十萬元左右。自用猶虞不足。斷無餘額足供輸出。其可周旋於世界市塲者。自惟我國。試觀海關出口土貨册。可以益信。去秋見申報星期增刊曾登有中國之桐油一文。竊亦欲有所貢獻。屢以事牽。卒卒不果。今春滬上某公司經營紙傘輸出。以桐油惡臭。不能得西方士女之歡迎。登報徵求除臭方法。因得潛心研究。幸告成功。茲先將關於桐油資料。作有系統之叙述。其間不免與前篇有一二相同之處。但互有出人。不足爲病。且前篇係汎論一切。本篇則就學術立論。故於成分性狀兩項。言之綦詳。所收都係東西名著。自是專門家言。此種學說。不知學者費去多少心血。始得有此結晶。殊足可貴。蓋油脂工業。首重化學。桐油旣爲我國重要特產。自當特別注意。倘能加以研究。從事改良。油質旣優。應用自廣。否則雜質不除。惡臭不去。不特不能發展。即固有之需要亦難保持也。是篇之輯。或亦有足當業界之參考學者研究之門徑乎。至精製、除臭、製漆等。所有心得。將來均擬次第披露。以公同好。惟現在因對方信約上之關係。暫時不便揭載耳。倘承各界需索油樣。當以鄙人創製之除臭桐油奉贈。藉供檢閱。 
　　　桐油之原料 
　　中國桐油之原料有五六種之多。如紫桐、白桐、嬰子桐、荏桐等之種子。均可製油。普通庭園中所植之梧桐。雖亦可應用。然以給實不豐。子粒甚小。故桐油重要之原料。多屬於俗所迪稱之油桐之特種桐樹他。其學名爲Aleurtes　Fordu　Heusslo亦有由Aleutrites　Cordata　Muell.Arg.中採取之者。（日本桐油之原料主屬於後者）樹幹不若普通梧桐之挺直。實大　荔子。中國桐子與日本產者不同。形長而大。加湖南產桐子之實例。長二·五－三釐。幅二－二·四釐。厚一·七－二·四釐。（日本桐子形較圓惟頂端稍凸起耳。徑一·五釐左右至普通梧桐子圓小殊甚。徑祇〇·六－〇·八釐。鮮有達一·〇釐者。）殼星暗褐色有無數之凸起。仁呈黃色而有特臭。其種子百　之重量二三四瓦。仁重一三八瓦。合之百分率。則仁占五八·九七％。殼四一·〇三％。就分析之結果。仁中含有水分三·九五％。油分六〇·五三％。灰分二·〇五％。 
　　　桐油之產地 
　　我國桐油出產最多之區域爲長江上流及桂江流域。而其間尤以湖南湖北四川廣西貴州等省爲主。茲就各省著名產地。列舉於後。 
　　湖南　當德、大庸、寳慶、辰谿、灃縣、沅江、靖縣、永順、 
　　江蘇省立水產學校化製系主任蘇以發 
　　湖北　鄖陽、老河口、 
　　四川　涪陵、秀山、彭水、綦江、梁山、墊江、忠縣、萬縣、奉節、 
　　廣西　桂江流域、 
　　貴州　銅仁、松桃、黎平、 
　　福建　漳州之平和、南靖等處、 
　　江西　寗都、贛縣、 
　　此外陝西安徽浙江等省。亦有出產。惟不如以上各省之多耳。 
　　　桐油之種類 
　　中國桐油。大別之不外分白桐油（WhiteTung　Oil）黑桐油（Black　Tung　Oil）兩種。白桐油一名金油。或單稱白油。色橙黃或呈金黃。性粘稠而有一種之特臭。澄清時透明。在冬季二五－三〇度時帶淡黃色。而有白色牛酪狀之軟固體。天氣愈冷。析出之物愈多。蓋其凝固點之較高故也。輸出國外之桐油即爲此種。黑桐油亦稱紅桐油。主消費於國內。色暗褐或暗黃。半透明而潤濁。亦有不快之臭氣。雖在冬季。尙能保持流動狀態。惟亦有老嫩之區別。即陳者比新製者其色槪濃。然亦有不盡然者。紅桐油之成有由於加溫榨取者。有由於混以別種油脂（如綿實油梓油等）者。故色較深。價亦較廉。而軟脂性物質亦較少也。由此可知桐油紅白之分。不由於原料與產地。而山於方法。其因產地之不同而特別著名者。如四川秀山所出者曰秀油。湖南靖縣洪江所產者曰洪江油。或單稱洪油。 
　　　桐油之製法桐油原料務求乾燥完全。冬季購入之桐子而乾燥不充分者。須即行製造。否則極易變壞。如逢梅雨時期。損失尤甚。油量勢必大減。此次大運潮荳各油房之所以莘起反對者。亦由於原料潮濕。油分減少故耳。桐油製法分溫壓冷壓雨種。 
　　　溫壓法　原料於採油之前。須先於日光中曝晒。或利用烟道餘熱烘燥。務使十分乾燥。用臼椿碎。篩去皮殼。蒸煑二三十分鐘。取出包以麻布。加壓榨取。歷半小時許。所得者爲頭榨油。次將渣粕再加樁碎。蒸熟壓榨。一如頭次。所得者曰二榨油。油分榨出後。靜置幾時。除去渣滓。或加濾過。即可。溫壓法之最簡單者。祇將桐子炒後。於石臼中椿碎。篩除皮殼。即加壓榨。其收得油量約四〇－四一％。我國各地製油工塲。都極簡陋。規模甚小。所用器具。都係木製楔形壓器。無有參用新法者。 
　　　冷壓法　原料不加蒸炒。曝乾後用石臼椿碎。篩除皮殼。即行壓榨。輸出國外之白桐油。都以此法製之。 
　　　桐油之成分 
　　桐油之成分。諸說不一。至今尙末十分明瞭。中國桐油與日本桐油大體相似。（然就加熱後所起之一種重合狀態觀之似足爲二者成分差異之一理由）茲爲便利起 
 
 

Page 23

 
 
1;第一萬八千四百二十五號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年六月十五號
星期日 * *見。一併記述。藉供參考。惟其中日本人之研究者。均屬日本產桐油。西洋人所研究者。以中國產桐油爲多。 
　　最初研究桐油成分。文獻之可考者爲一八七五年之克蘭芝氏。（Cloez：Bull　SocChim；286and28，23：Compt.rend；1875，469and1876,502)克氏謂日本產桐油之脂肪酸分液體及固體兩部。前者確爲Oleicacld。固體酸用濾紙包壓。除去夾雜之Oloic　acid。再以酒精反覆洗滌。使其結晶。四十八度融解後。就元素分析之結果。定爲CI7　H3０　O２而命其名曰Elaeomargaric　acid。在桐油中占七二％。性不安定。極易吸收空氣中之酸素云。一八八五年猪原吉次郎氏。以醋酸鉛使脂肪酸分別沈垽。檢出CI7　H28　O2之新脂肪酸。　一八九六年特乃克立（De　Negn）及史勃勒太（Sburlate）二氏。研究桐油之脂肪酸。其成分亦爲克氏CI7　H30　O2之說。一九〇〇年樋口養一氏由混合脂肪酸中分取不飽和酸八六％。用Hazura氏法酸化後。謂爲得有頻似Sativic　acid之酸云。 
　　一九〇二年買萠肯氏（L.Mrquenne：Compt.rend；1902，696）研究由Elaeococca　Vernicia所得之桐油固體酸。而定其名曰a－Elaeostearic　acid。氏復將此固體酸用過錳鉀酸化後。得Azulaic　acid及nValeric　acid。因定其式爲CI8H30O20a－Elaeostearic　acid受日光之作用。變化而爲融點較高之B－Elaeostearic　acid。（融點七一度B酸之與A酸。猶Eladeicacid之與Oleic　acid云。據某氏之式。此酸似爲Linolenit　acid之同分體。然桐油之六臭化物甚少。似與此說相反。 
　　一九〇三年龜高德平氏在東京化學會誌發表一論交。謂由桐油脂肪酸所生之臭素添加物及水酸化合物。分析後因知克蘭芝氏所定名之Elaeomargaric　acid非爲CI7　H3０　O２當爲CI7　H3２　O２０其融點四三－四四度。爲Linolic　acid（液體）之立體異性體。但龜高氏所得之酸。融點稍低。似爲夾雜Oleic　acid所致。 
　　一九〇六年福開氏（S.Fokin　Jonrn.　Russ.　Phys·Chem.　Ges；1906，419）試騐桐油脂舫酸之電氣還元。得Stearic　acid。證明該脂肪酸之炭素原子數爲十八。（C18）一九〇八年喜多源逸氏由脂肪酸造成之臭素添加物。得四臭化物。結果 
[蜜蜂和果子的關係]  
　　蜜蜂傳遞果樹的雌雄花粉。於種植果樹的人、果眞有利益嗎9我現在敢很堅决的說一句。蜜蜂傳遞花粉這件事、是大有功於果子的。對於這層、我想起美國有幾個科學家和實騐家的言論。都是很有價値，很有道理。而足以證明我這句話的。現在、我且把他寫在下面。好讓大家研究研究。這幾位科學家和實騐家的言論。不但他們國裏的養蜂家、個個都極端贊同。就是那些種植果樹的和試騐塲裏。也都有同一的論調和了解。 
　　果園一畝應備蜜蜂一羣、這是美國加里福尼亞大學和農業大學敎授塔虎脫氏、研究杏子和梨子傳遞花粉、最終所得的結果。在一九一九年第三〇六和三〇七號公報裏發表的報吿中。載明傳遞花粉與梨杏二種果樹。極有價値。 
　　一八九一年昆蟲學敎授古克氏在米溪根農業大學演講。有一節道、我去年春季試騐果樹傳遞花粉的結果。很得到不少的經騐。我把蘋果、櫻桃、梨子、草莓、須與龜高氏相同。同年勒司其氏（A.　Rethje；　Dissertation，　Kiol，　1908）用Varrentrapp氏法分桐油之脂肪酸爲二部。其中Elaeomargaric　acid之鉛鹽在Etber中爲不溶解性。然不能精密分離。其所得之Oleic　acid沃素價爲九三。Elaeostearic　acid之融點低。爲四三－四四度。其混合酸中Elaeostearic　acid占七五％。Oleic　acid二五％。此種事實。似略與克蘭芝氏所研究者相一致。一九〇九年眞島利行氏闡明Elaeostearic　acid（即克氏之Elaeomargaric　acid）之構造。其所測定之融點爲四八---四九熱度。該酸於氣壓一二耗之炭酸氣流中。則約至二三五度不分解而溜出。殘留部分約有一一－一四％。爲褐色無定形之塊。恐非重合物。乃將精製之酸溶解於Chloroform中。用冰冷却。通以Ozonl。得黃色半固體之Ozonide　C18　H32O8。加水煑沸。則分解而呈過酸化水素之反應。分解生成物爲n－Valeric　acid　Aldehyde，Azeelaic　acid　１／２　Aldehpde，n－Valeric　acic，Azeelaic　acid。因此a－Elaeastearic　acid之構造式確定爲CH3（CH2）3.CH：CH（CH）２CH：CH．（CH2）7．COOH。據此式則中央之二重結合與Linolc　acid相等。惟雖在中央。然其第二之二重結合不在6，７而在５，６之位置也。眞島氏與岡田徹平氏由桐油所得之Elaeastearic　acid行接觸還元試騐。殆得有定量的Stearic　acid云。 
　　一九十三年福開氏（Journ.　Russ．Phys－Chem.Ges；1913，283）定Elaeomargaric　acid之構造式爲CH3（CH2）3.CH：CH.CH　：CH．（CH2）9.COOH。要之桐油之不飽和酸爲Oleic　acid及Linolic　acid之異性體。似由Elaeomargaricacid所成者。據樋口氏之說。飽和脂肪酸似約有一四％。然其所得之固體酸。質軟而融　僅爲三四度。恐爲不純之Elaeomargaric　acid也。 
　　日國油漆專家杜赫博士前在上海總商會演說特注重於中國之桐油其言稱中國乾性油種類之多而桐油尤富惟沿用數千年舊法絕不加以改良油質粗雜無可爲諱故以養成靑年工程師唯一急務與鄙見亟應研究之意同一主旨本篇脫稿適逢博士蒞滬因誌於此俾不忘博十之好意也　義附誌 
　　戚秀夫 
　　具利等有花朶的枝條、各揀了兩枝。把花朶數了一數。然後把兩枝中的一枝。從五月四日花還沒有開放、一直到五月二十五日落的時恢。各用油布蒙罩起來。再把蒙布和不蒙布的兩下細細的比較起來。相差的最小數是三十二。最大數是三百九十九。到六月十一日再把各樹所揀的兩枝上結成的果子仔細一數。蒙布的樹平均花的發育超過不蒙布的不過百分之二。而不蒙布的結果卻平均超過蒙布的百分之二十。』 
　　傑靈崙氏於一八九三年夏天在離他自己門口不過三丈遠的曠地上。種了一大塊紅苴蓿。把苜蓿花用網罩了幾株起來、等到八月裏收子。罩網的不如不罩網的。相差之數竟到百分之二十一。後來傑靈崙氏又依這秤法子。試騐了多少回數。末了的結果。比較起來。都是不相上下。 
　　一八九三年麥克英邱氏美國加里瑞尼亞省種植果子會代表在種果子的研究會裏當衆報吿道。『我聽見某先生說、他有個朋友、起初種植果榭的時候、他那地方，周圍三十里之內、沒有第二個種果樹的、也沒有一個養蜜蜂的、他種的果樹、年年總希望收些果子、那知年年雖然關花、却一點果子也沒有、後來有人敎他養些蜜蜂、去帮助花朶做傳遞花粉的媒介、他依了這人的話、才養了些蜜蜂、果然、他所種植的果樹、從此就年年都有收成了。』勃黎氏他自己有果園四百四十畝。是美國邱列州園藝會的代表。邱列州這地方在美國內地。對於種植果子的技藝要算很發達的了。勃黎氏有一個經騐很有價値。他說『蜜蜂和果子、有極密切的關係、是萬萬不能分離的、如果沒有蜜蜂、果樹就沒有結成果子的希望、所以我家果園的周圍，我都養了蜜蜂、就是爲這個緣故、並且我還實地試騐過兩年、用網網著的幾棵樹枝、開花雖然是一樣的萬紫千紅、依然燦爛、却沒有結成一個果子、那沒有用網綱的果樹、受著蜜蜂的帮助、那纍纍可愛的果子、就結得很多、所以我試騐的結果、就斷定蜜蜂和果子、是有極密切的關係、萬萬不能彀分離的。』 
　　幾年前、美國米溪根州的養蜂家、和種果樹的園藝家、曾開了一個會、討論他們相互的利益、種果樹的園藝家、人人都承認。『在果園附近多養蜜蜂、實在是多結果子的一種很重要的原動力。』 
　　又格靈氏著有一書在紐約發行。書名格靈種果法。內中有一節說。『現在可以證明、有許多種的果子、大受蜜蜂的利益、像蘋果梨子和梅子倘若沒有蜜蜂的帮助工作、竟不能夠結果、這個發明、大半是由於華盛頓農會威脫博士研究出來的。』美利德氏是印第安之恩屈魯人。他有一個極有趣味的證據道、『我家的果園、他坐落的地位、南風北風都通。四年之前在南面的那一行蘋果樹，最爲發達。花開時技葉也極繁茂。花初開的時候。整整的刮了五天的大南風。當這時候、我特地注意著蜜蜂。他們郡不能到樹的南面去。只能在樹的北面。樹葉遮著風的花裹去採蜜。你們知道他的結果怎樣。說出來眞有趣極了。在北面的樹枝上。一眼望去滿滿的都結著果子。再走到南面去一望。幾幾乎沒有一個果子能夠看得見的。』 
　　華盛頓普傑桑地方。有一位名叫莫旭。他是太平洋海岸一個專門養成農作物種子的農藝家。他證明蜜蜂很有價値。常常對人說道。『我所種植的農作物、郡聽蜜蜂自由到花裏去工作、我的種子收成、就格外的好』。 
　　紐約農報的記者、曾在農報上刊有一節最精切的經驗道。『被斯頓附近的大園藝部裏，從前曾種了許多的黃瓜、不過種了黃瓜、就必須養一兩箱蜜蜂、去帮助他傳遞花粉，倘若沒有蜜蜂、也就結不成黃瓜了，除非用毛刷子以人工媒助的法子、刷了雄蕊的花粉、染到雌蕊裏去、替他彼此調和交配了』。 
　　美國政府公報、當養蜂科長佛蘭克勃登氏主任編輯的時候、他曾在公報上揭載一節道。『養蜜蜂的、和種果子的、在事實上現在那已經漸漸的明白、他們的利益是相互的了、證據也漸漸的一天多似一天了、我有一件親眼所見的事、足以證明蜜蜂在果園裏的價値、在加里福尼亞沙倫諾州的佛楷山谷裏、本來從前櫻桃的收成是很好的、不料後來常常遭着寒風冷雨，收成就完全失望了、這山谷裏有一個櫻桃園主、名呌白司福特、他想櫻桃沒有收成、决不盡是由於寒風冷雨的緣故、他便决意養了幾箱蜜蜂在園裏、那曉得第二年的收成、就得了一個十足、同在一個山谷裏的櫻桃園、同在一樣的氣候裏、却都沒有像他這樣的收成、這豈不是一件大可驚異的事情嗎』。 
　　康納耳大學敎授裴萊。是一位很著名的園藝家。他曾說道。『蜜蜂傳遞花粉的功效、和風比較起來、萬萬不是風所能及得到的、假如沒有蜜蜂、到花朶裏去、果子的收成、就要受著很大的損失』。 
　　美國華盛頓農會植物病理學科、對於梨花交換花粉事、曾出了一張公報。這公報是成脫氏做的。上面說『我們對於蟲類採花粉的事情、是常常研究的、他們來採取花粉、實在是關於花果樹結果的一件極緊要的事情、我們不必再加絲毫的疑心、去瞎猜他有種種的害處、而在這許多蟲類之中、要算蜜蜂第一勤懇、所以花果都得到他許多說不盡的利益、叙起功勞來、實在要算他最大、無論那一種的蟲、都是及不上他的』。 
　　紐約日內瓦試騐場洛伊博士於一八九九年用一種銅絲網把一區小梨樹都罩了起來。銅絲網很大。從樹頂一直罩釗榭根。並且緊緊的繞住。使害蟲螞蟻蜜蜂等都不能進去傷害著花朶。照他這樣周密防備的情形看去。一定是可以得到極好的收成了。那曉得他的結果却大大不然。這一區罩著銅絲網的梨樹。祇孤零零的結了一個梨子。別一區沒有用銅絲網罩著的。倒結了一百四十五個。洛伊又把一棵樹的大枝。用銅絲網罩了起來。並且把銅絲網的口緊緊紮住。這大枝開了二千四百八十三朶花。到後來只結了一個果子。這棵樹的別枝設有罩的。倒結了許多的果子。還有一枝因爲銅絲網破了。蟲類可以自由出入。開了八百十八朶花。就結了十三個果子。照洛伊博士這樣的試騐看來。豈不是明明白白蜜蜂和別的蟲類。害蟲除外、都是很有益於果樹。而無絲毫害處的嗎。那麼我們從此就可以爽爽直直。讓蜜蜂到花裏去採取花粉。不要再去想些極思笨的主意。去拒絕蜜蜂。致招收成上很大的損失了。 
　　美國農業學校和加里福尼亞大畢波克勒大學合出的第二七四號公報裏。有一段文字說道。（用蚊網罩住一枯梅榭、使蜜蜂和別的飛蟲、都不能到樹上去、還有一枯梅樹，也罩了網、並且在梅樹底下襬了一箱蜜蜂、不久就得到很顯明的成效、蜜蜂能到的梅樹上、就結了滿樹的梅子、蜜蜂不能到的梅樹上、就結得很少、因此種梅樹的人、都朋白了蜜蜂功用、一到了開花的時候、就到養蜂的人家去、問他租幾箱蜜蜂來、放在自己的果園裏、等花開過之後、養蜂的仍舊把蜜蜂收回、大約一季的租金、每一羣要三塊到五塊洋錢的光景）。我看了這一段文字。覺得美國一般的人。對於蜜蜂的功用。早已澈底了解。毫無誤會和懷疑的情形了。我們怎能還不急起直追去效法他們呢。 
[出讓星期增刊]  
　　閱報諸君鑒鄙人藏有本報星期增刋自第二十六期起至二百二十五期止共二百期裝訂二百冊收藏整潔現願以廉價割愛出讓欲得者請附郵三分通函至南京北城薛家苍五號任運洪接洽當詳細奉覆 
[徵求本刊啓事]  
　　現有友人託余徽求星明增刋八期自第二百三十期起二百三十七期如有制　者願以相當書籍爲酬如八期中有二三期寄下亦備有相當贈品但皆以最先收到者爲限報寄漢口前花樓同福和　丹書收 
 
 

Page 24

 
 
1;第一萬八千四百二十五號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年六月十五號
星期日 * *   
 
