# 1924 - 173 - 4918439

 

Page 1

 
 
1;第一萬八千四百三十九號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年六月二十九號
星期日 * *   
 
 

Page 2

 
 
1;第一萬八千四百三十九號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年六月二十九號
星期日 * *   
 
 

Page 3

 
 
1;第一萬八千四百三十九號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年六月二十九號
星期日 * *   
 
 

Page 4

 
 
1;第一萬八千四百三十九號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年六月二十九號
星期日 * *   
 
 

Page 5

 
 
1;第一萬八千四百三十九號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年六月二十九號
星期日 * *   
 
 

Page 6

 
 
1;第一萬八千四百三十九號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年六月二十九號
星期日 * *時論　（特約） 
[領判權與滬廨（下）　心史]  
　　僅就收回滬廊而論使團允收回民事而不允收回刑事從洋涇浜章程如姚公鶴所云廢止刑訊時已有遷變公鶴熟精公廊沿革其說自可信蓋在未廢止刑訊前刑事亦已由領事會審此則慣洌所沿其實洋涇浜章程原文並無必經會審明文也該章程第一條一遴委同知一員專住洋涇浜管理各國租地界內錢債鬭毆竊盜詞訟各案立一公館置備棚杖以下刑具載設飯歇凡有華民控吿華民及洋商控吿華民無論錢債與交易各事均准其提訊定斷並照中國常例審訊並准其將華民刑訊管押及發落枷杖以下罪名此條文中之公館即今所謂公廨所舉民事刑事皆准提訊定斷乃指公廨有此權所設華洋同知有此責耳未嘗分別會審與否也第二條云一凡遇案件牽涉洋人必應到案者必須領事官會同委員審問或派洋官會審若案情只係中國人並無徉人在內即聽中國委員自行訊斷各國領事官母庸干預此條乃將華人與華人訴訟母庸領事千預劃清界限自幷民刑事而言之何嘗有刑事本由會審之意味公儗所云廢止刑訊時將棚杖以下罪名字樣改為徒五年以下罪名此未知當中國例由正印官詳請臬司審轉由督撫酌定奏咨應仍由上海縣審斷詳辦倘有命案亦歸上海縣相騐委員不得擅專據此文則徒罪明為公廨所不得審斷公廊所能審斷之枷杖自在徒罪以外之下級刑程度若從新刑律為拘留懲役可以罰金為代之違警罪也廢止刑訊時何至以柳杖當徒五年徒五年在徒刑中較之舊律當在流罪以上蓋舊律徒罪最重不過三年烏可以原章所不准受理之最輕徒刑而忽以最重徒刑所不及者換予之原文以上海縣為公廨之上級審判即今之地方廳為公廨之上級審判租界捕房為地方所屬之巡警區公廨為地方廳所屬之警區分審判所系統本自分明當時所較含混者不過公廨委員明定為同知官職其實際清代視佐貳職權皆在正印官之下其名分同知乃府佐貳論官制乃在知縣之上設當時以縣佐貳之丞簿及巡典雜職視便擇材而加委則公廨性質尤分明矣今之言收回者於民刑事兩歧之說自不能承認何者為民事何者為刑事頗可以空言為解釋以權限為爭執且兩造中若有一造以公廢受理為便不難使民事變為刑事錢債也而加一篤詈鬭毆即入刑事範圍矣非罵詈鬬毆而律師於當事人詞色間决定之亦不難闌入罵詈鬬毆之範圍矣是名為收回民事實際乃一無所收回也惟兩造皆不屑就公廊投訴者乃歸地方廳夫果兩造不屑投訴公廨本不能受理租界居民有如此愛重國權領判權收回久矣何但滬廨故此次收回滬廨固不能聽外人之保留刑事案且不能忽略徉涇浜章程而僅憑慣例以刑事漫許會審果為華人與華人之訴訟當從原章不論民刑事皆由華委員訊斷母庸領事千預而委員訊斷刑事之權限尤必以違警律為範圍不得侵地方廳職權故收回革命時放棄之公廨又必矯正革命則廢弛章程之公廨洋涇浜設官會審章程原有條約性質後來廢弛之弊不足為憑各界爭收回滬廨外人應急順衆情使復洋涇浜章程之舊則於領判權之收回可使主張者其氣稍平而其事稍緩否則激而自悟豈以不派司法調查員不承認中國司法改良所能遏止乎夫中國之於通商本為漏巵不通商於本國有益無損原斜萬無過賸之懼工藝品萬無缺乏之慮我欲拒人通商照約有所不許有某國甘心不與我通商則他國之所禱祀求之而不得者我之土貨决無定須售之某國之事非如日本之抵制美國工律一計算利害不能不廢然而返萬國熟貨恃我為銷場原料亦頗恃我為產地一言通商皆非我求童蒙盡屬童蒙求我此我國民之所以爭存於世界而與軍閥官僚之造　渺無地位進退之關係者也 
[國內專電]  
　　北京電　孫電話王毓芝、請轉曹、如借重王克敏、請免予職、否則請准予假、王達曹、曹徵顧維鈞暫代同意、顧維鈞尚未允、頃府左右又勸顧代、某要人云、孫將准假、幷同時准王假、至相當時機、王再銷假、今日孫寶琦已赴海甸、王克敏亦囑秘書備請假呈文、孫王同假之形勢已定、 
　　北京電　府息、孫寶琦請出洋、若自備資斧則可·政府不能給錢、 
　　北京電　孫寶琦語王毓芝、仍請白宮成全、准其出徉、孫寶琦二十六日未見 
　　似有見怪意、有人主索性以王克敏代閣、准孫出洋、曹未允、 
　　北京電　儉（二十八）閣議孫王薜未到、外顧主席、蘇錫第報吿德債手續完竣、陸續提取現欵、外顧報吿中俄會議、本應一個月內開幕、但有微故、或須稍緩數日、惟外部對此、竭力進行、希望一日開議、又議閩水災賑欵、交內財兩部核議、又議各邊防督辦公署編制及經費通過、又韓光鈞為川邊道尹、顧云、總理未到、院要案待央、應請王秘長勸總理出席一次閣議、將英美日法俄改升大使案議央、以免停頓、王繼曾允赴海甸吿孫、遂散、 
　　北京電　新銀團四國代表、五月十四日倫敦開會、　原約應否繼續問題、　小投資應否限制問題、　從前投資勢力範圍擴充問題、幷有某國代表主張解散該團、由各國自動投資、新團命運、央於此會、（二＋八日下午八八鐘） 
　　北京電　阿賴公司借欵三十萬鎊、資本家條件苛、已罷議、、（二十八日下午二鐘） 
　　北京電　中俄會議辦事處、連日預備行開幕式禮節頗忙、聞俄使館問題、一時難央、俄代表將於交民巷外先設大使館、又訊、中俄互派大使、不日即可通過閣、（二十八日下午二鐘） 
　　北京電　洛吳電府院部、三次請公開德債案、政府以某種關係、尚須秘密、 
　　北京電　外交界息、內國銀行日內可墊百萬、由德欵上扣除、此百萬為粤事用、（二十八日下午二鐘） 
　　北京電　馮玉祥接收外蒙條陳、分軍事外交財政等計畫、已起草、 
　　北京電　贛方電詢、孫傳芳有無入贛之舉、政府吿以並未聞及、 
　　北京電　交通部函京漢津浦局、速撥直軍及公府軍事處協餉、 
　　北京電　福州水退、損失五百餘萬、虎拉列盛行、孫傳芳云、欵到方能離省、 
　　北京電　港電·林虎與宋鶴庚妥協、由洛發餉兩關、即併防先退龍門示信、洛吳電京、林督理接洽湘軍甚進步、當覆以必須證明領餉後不反汗、方可發欵、幷責成林索一保證、 
　　北京電　孫洪伊陷（三十）日可抵京 
　　北京電　敎育改進會七月三日至九日在南京開會、交部准發減價憑單換車票、（二十八日下午九鐘） 
　　北京電　貴州電政監督電吿、鎭遠縣匪陷、電局被刦電線被毀、張局長失蹤、致鎭遠電報停收、（二＋八日下午九鐘） 
　　北京電　儉（二十八）日熱至百度、大風窒息、因暑卒倒者頗多、（二十八日下午九鐘） 
　　北京電　財政要人所進九六債　咋已出脫三百餘萬、大陸農工中源等均出貨、（二十八日下午二鐘） 
　　天津電　滬瑞士總領依斯樣爾來津遊歷、並調查商業狀况、該國僑民宥（二十五）在皇后飯店設宴歡迎、 
　　天津電　日船長沙丸水手德作原民携手槍、在法界一帶遊行、經法工部局查獲、將移送日警署訊辦 
　　天津電　直省銀行呈王、代墊軍費除鐘還外、尚欠二百零六萬餘元、此欵為本利基金及全省命脈所關、請咨部速予撥還、以資維持、 
　　天津電　日商會長竹內三等發起甲子談話會、會員以中日兩國人民充任、專研究中日問題、沁三＋八）開會討論組織辦法、 
　　天津電　南開大學大學部舉行畢業式、黎挈全眷到塲參觀、王正廷演說、勉學生以自知知人、又力學與合作、 
　　天津電　石家莊將設敎養局、 
　　天津電　本埠各界為提倡平敎、勘（二十八下午開第一次游行運動大會、到會共二百五十六團體、約四萬人、 
　　天津電　津俄領署宥（二十五）正式移交俄代表赫文接管、、（以上二十八日下午五鐘） 
　　奉天電　顧維鈞來電、聘張學良為中俄會議諮議藉以疏通意見、張擬復電謝絕、 
　　奉天電　張擬派張作相朱慶瀾赴哈、對俄代表宣布外交政見、俞人鳳力辭代東路督辦、張擬暫由朱慶瀾代、 
　　奉天電　王正廷亦有將來奉疏通說、 
　　奉天電　加拉罕派代表宴杜諾夫來奉道歉、並解釋協定注重在通商領館航權、張能讓步、東路辦法、亦可變通、張注重在東路國界盧布三項、宴對東路國界表讓步、盧布尚持異議、但雙方均有讓意、或可轉園、 
　　奉天電　日郵便原定本月撤退、現藉口郵資未收盡、恐華人受損失、請展至年終、 
　　奉天電　省垣錢價官定、現大洋百元加五六元、鈔票加五九元五、金票加三三元三、（以上二十八日下午七鐘） 
　　吉林電　日報載北京日俄交涉、有許日航行黑龍江權、奉張以該江係中俄國際河流、論理不容第三者加入、已向俄代表嚴重抗議作為無效、吉林電　奉直又有接近希望、聞係中央願將外蒙畀奉、故省選無期延緩、與東省自治有關、（以二十八日下午七鐘） 
　　哈爾濱電　哈俄僑願回國者二百餘、有代表請命、朱令警確查、備車遺俄、東鐵不允發遣穆稜馬橋河等處流民、車馬站護路軍宣稱保安地面要緊、宥（二十六）强制扣車裝運、路局軟化、並允穆站亦撥車、 
　　哈爾濱電　舊俄文豪費金、擬復活文學美術雜誌、意似在救赤俄敎育之偏、以猶太俄文合璧編到、正請官廳核准、（以上二十八日上午十鐘） 
　　蘭州電　平市官錢局運到由部印銅元兌換券、將發行市面、 
 
 

Page 7

 
 
1;第一萬八千四百三十九號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年六月二十九號
星期日 * *　　蘭州電　廣濟路覺妙嚴釋師　沙特巴呼圖克圖嘉木樣晉省、拜會班禪、哿（二十）日晉謁督軍、 
　　蘭州電　蘭垣旱甚、當道禁止屠沽、請班禪設壇祈雨、（以上二十三日上午十一鐘） 
　　濟南電　前擬將政務廳改肅政廳、現又擬改審議廳、以省議會國會省署司法界四機關、推人組合、有審核建議全省各機關之權、濟社已電召其首領安鵬東來濟反對、 
　　南濟電　各界聯合會、反對高恩洪拍賣公產電、今日發出、 
　　濟南電　議會調查社會敎育費、年有萬元黑幕、乃議央劃出敎廳、現第三科長張樹樁、憤而辭職、于元芳仍慰留、（以上二十八日下午七鐘） 
　　漢口電　漢商會感（二十七）晚開會、審查估本案、决咨覆省署、省議會如能辦到王義甫所提意見、各項可酌加稅、則不另估本、 
　　漢口電　省議會感（二十七）電院部、請將德欵撥還鄂省共和墊欵、及挪移軍費又電旅京議員及同鄉會、就近協爭同日咨請軍省署電京催索、 
　　漢口電　敎廳長程鴻書定七月東（一日）赴寗、出席敎育改進社、並函約敎育會及各校代表同行、 
　　漢口電　鮑驤被禁於　王文明等夥開之日亨銀號內、頗受優待、聞鄂岸當局允復鮑職、為繳還舞弊證據，已妥洽、案將消滅、想敲竹槓者大失望、 
　　漢口電　商會附設商會公斷處、定七月冬二日）成立、（以上二十八日下午六鐘）、 
　　成都電　省署旬日停止辦公、楊命賀孝齊將省長印送渝、交鄧接收、 
　　成都電　楊新派劉泗英赴洛代表、現已起程、（以上二十五日下午十一鐘） 
　　長沙電　葉琪奉命回駐黃沙河、 
　　長沙電　趙咨議會、　高等法官俸法、扞格難行處甚多、咨請覆議、　十三年度預算案、漏列司法敎育經費、因歲入不敷分配、無法補入、 
　　長沙電　沁　（二十七）省關量水表載漲至二十九尺、自靈官渡至義碼頭、水均上岸尺許，擁入長沙關大門、沿河商民均遷避、水陸洲水深五六尺、省城禁屠、酒樓肉肆均停貿、湘潭亦組織水災籌振事務所、據寗鄉有電、籌二十餘萬金、被水衝倒之建築物、難期恢復、寗鄉紳民請免田賦、並請移防軍就食他縣、（以上二十八日下等四鐘） 
　　長海電　由義卿派代表進省、謂辰州之變、因軍餉不得其平、該部退湘川邊境、尚有槍千餘支、願完全繳存政府、本人來省領罪惟沿途恐生不側、應如何運槍、請指示辦法、 
　　長涉電　感（二十七）市民組織市長街道維持會、函請官廳儉（二十八）起停止强迫柝卸房屋 
　　長沙電　湘報水災者、已有衡陽衡山常德沅江益楊漢壽桃源安鄉禮縣長沙寗鄉十一縣、湘米因水災已漲價、 
　　長沙電　商界感（二十七）在商會開會、議央先請政府中止整理街道、整理街道委員會、係官辦性質、應改組參入紳商、（以上二十八日下午四鐘） 
　　香港電　黃紹雄宥（二十六）電粤、謂我軍右翼梗（二十三）克賓陽、左翼有（二十五）克南寗、戰圖均屬劇烈、耗彈甚多、懇楊希閔濟彈二十萬、發運梧補充、 
　　香港電　林俊廷率部入欽廉後、决將高雷廉瓊欽崖羅陽八屬改省、正草省憲、定名廣南省、省會設北海、林任督理、鄧本殷任省長、現向某國定印紙幣數百萬、俟省政府成立即行使、約一月間可實現、林等央俟改省後、實行降北、請北廷發表督理省長令、 
　　香港電　廣東建國宣傳團、徑（二十五）電蘇俄、請根本取銷中俄協定、謂協定第六條、蔑視革命政府地位、 
　　香港電　聞陸榮廷擬棄桂逃湘、依附馬濟、再圖發展、（以上（二十八日下午八鐘） 
　　福州電　周派孔旅赴駐延平孫部孟旅防地、請交洪山造幣軍械兩廠、有定東（一日）日就職說、 
　　福州電　張毅派兵接石美關、廈關督電省請示辦法、（以上二十八日下午四鐘） 
　　安慶電　敎育預算已定、盧打銷辭意、昨因江北汽車事、請假兩週乘江裕回蘇、（二十八日下午五鐘） 
特約路透電 
[中國時事]  
　　二十八日北京電　陳國賢案之判詞、外交部尚未照會英使署、惟陸軍部必已以釋陳通吿外交部、陸軍部之釋陳、顯因比寒爾氏不能認明陳氏之故、大興地方官尚未以李義元案之結果呈報外交部，惟據半官消息、李被判定徒刑四個月、李承認曾擊原吿之面、 
　　二十八日北京電　日使署得悉宜陽丸由重慶駛下、於六月二十六日晨在萬縣附近觸礁、聞即下沉、搭客均登岸、惟貨物未及卸下、榮陽丸將由宜昌駛往援教、 
　　二十八日漢口電　聞宜陽丸在夔府上游二十哩處觸礁、洞穿甚巨、 
[日本國會開慕與對美間題]  
　　二十八日東京電　攝政太子今日執行國會特別會議正式開幕禮、當時內外戒嚴甚嚴、國會定七月一日開第一次正式會議、將紀錄其反對美國移民律之遠反公道原則與國際平等、並損害兩國舊有之友誼、國會擬請政府速籌必要方法救濟時局、 
[法總理報吿英比談話]  
　　二十七日巴黎電　赫里歐在衆院報吿其在英比之談話後、許衆院加以辯論、謂國會未可不辯諭外交政策、而遽休寶渠不願與德政府討論延長鐵路工廠管理局之合同一事云、赫里歐今日接見德使、 
[意政黨反對政府]  
　　二十八日羅馬電　在野黨考慮議員麥台第氏被害案後、今日明會通過不信仟現政府之决議案、要求另立解迅速廢除汎繋黨軍隊、及嚴厲取締各種不法行為之政府、 
　　二十七日羅馬電　意國全境令日智停止工作十分鐘、以紀念麥台第氏、各公共事業皆停頓二分鐘、 
[美民主黨又有候選總統提出]  
　　二十七紐約電　民主黨大會今日有人提出前渥海渥州知事考克士氏及前總理白乃安之子為候選總統、表圑納薛爾西于座、薛放聲高呼、其藥音之宏大、為從前所未有、直至擁護者亦厭聞眞聲時而後止、斐基尼亞州參議員克拉斯繼被提出、亦得若干歡迎、遠將散會時有人提出前駐英大使台繼思氏、人多歡迎之、即擁護史密士與梅嘉度者亦加入歡迎，今日大會將專討論黨綱、蓋黨綱决定後、始可投票公　總統候選人也、 
　　二十七日巴黎電　巴黎晨報稱、美國專家道威斯將軍將因總統選舉事留美、不克出席於倫敦會議、 
[英國不放棄蘇丹]  
　　二十七日倫敦電　各報一致贊成政府决不放棄蘇丹之宣言、開羅路透訪員電稱、各報滿帝埃及各處反對英政府關於蘇丹宣言之消息、開羅擬畢行大示威運勸、表同情於蘇丹同胞、埃及國民黨已派委員會醵賣濟助蘇丹因示威受傷之人、埃及首相語路透訪員、謂埃及英國之友殊以巴廠爾勳爵關於鮮丹宣言為羞、此事足使兩國難以和諧云、 
[國際勞工大會報吿]  
　　二十八日日內瓦電　國際勞工大會咋日開會討論等工局督理關於國際勞工法制之常年報吿、日本勞工代表某氏以日本勞工法制不良為言、謂日政府曾正式承認罷工約之批准、及關於招募水手之公約、惟並不遵行約中之條欵、另一日木勞工代表即鈴木氏、指摘日本社會法制與工約之倏欺不相符合、即與政府所批准之約亦不相稱、而於航海勞工尤甚云、 
[地震紀錄]  
　　二十七日墨爾邦電　據氣象台之紀錄、地震地點在距墨爾邦一千二百八十哩之處、方向未悉、大約在太斯馬尼亞之東南、瀏騐儀具所受地震之影饗、視在日本大地震時為甚、 
[各國近事]  
　　二十七日比京電　駐比日大使與比外相今日簽字比日商約、規定最優惠國待遇、 
　　二十七日倫敦電　父母正式結婚以前所生子女不以私生子論之議案、巳在上院通過、今日在下院三讀通過 
　　二十七日莫斯科電　駐倫敦俄商務副委員克里希柯氏巳被任為駐北京之俄商務委員、 
　　二十八日馬尼刺電　帆船一艘由塞布開出、於二十四日在萊特海濱沉沒、現信溺斃者共有五十六人、六人泅登某島得生、 
[公電]  
　　北京通電　各省衙門均鑒、本日令、王秉鈞晉授陸軍中將此令、龍德瀚加陸軍少將銜、聶光韜授為陸軍騎兵上校此令、陸軍總長陸錦呈請授關玉恒王慶祥李和為陸軍步兵中校、安吉順任永春楊海為陸軍步兵少校、均照准此令、京感（二十七）印、 
國內要聞 
[北京通信　（直道）]  
　　孫氏歸來態仍消極　出洋不成則請辭職孫賣琦自昨日二慶返京之後外間目光、均以孫或從此軟化、將低首下心復與財王合作、不然何以經調人拘勸後、遷翩然返京、晉府面曹、且赴交吳之讌、與財王把晤一堂乎、但以記者所聞、孫氏從面曹起迄吳宅席終止、固仍抱定消極狀態、外間所謂孫對財主表示毫無成見、暨允星期六出席閣議者、盡係有作用之言也、按孫咋晚猝然歸來之故、初固由聶憲藩吳毓麟挽勸言詞之中肯、（均稱奉府營之命）繼則由王毓芝之一再電催、孫以為府曹既如此殷勤、無論視事與否、皆有面談一次之必要、否則府曹且謂明明與彼賭氣、似屬太甚、况孫之志祇在排王、此事苟能滿意、實願往下幹去、今亦不妨與曹一談、聽共如何主張、因此種種、是以决然一返也、迨晚問七時許抵京、由班軍警長官王聶薛及交吳等相伴入府、王毓芝陸錦先出迎迓、旋即導見府曹、曹首問譯甸較京涼爽否、孫答近來病魔糾纏、日久不愈、故不得不避往彼處、以資休養、其實彼處涼燠與京無甚差別、連日蒙總統屋念、慰間頻施、繼以督勸、五衷不勝成激、故扶病歸來、一伸謝悃、再寶琦就職半載、毫無建樹、撫心自叩，內疚殊深、現在諾事困難、更倍曩昔、尤恐長此戀棧、有負總統知人之明、倘蒙垂愛、必不欲置賓琦於閑散、不如准其出洋一行、俾得盡力關稅會議、或轉能對國家有消埃之益云云、府曹聞孫言、力動不必消極幷謂此半年中、賴總理帮忙不少、外開流言、舉不可信、至出徉一節、本可贊同、但且前國務紛繁、中俄會議、關幕在邇、中樞總揆、豈宜遠離、故內政主持、究較在外為重要、務請暫將此念打消、總理縱有興周游、亦宜俟至可以脫身時機、再行提及、並盼明日（即今日）閣議、即行出席、孫氏至此急拒日、寶琦病體尚未復原、明日猶難出席、曹笑詰日余、觀總理精神嬰　、便負小恙、亦能勉為其難、孫始終不肯應允、其故由府曹絕不提及財王問題、孫認所談都不中肯、無關痛　、乃仍持消極態度也、出府之後、為吳瞵强去晚餐、至時則財王巳先到吳宅、晤對之下、財王向孫表示歉意、孫亦答以我對君個人、並無惡成之語、旋一般陪客、又極力疏解、然孫氏對於府曹談話、巳覺失望、則此處亦當然無切賞表示、故吳宅之宴、雖至十一時始散、然其瑣屑情形、亦無詳述之價值矣、特府曹既盼望孫歸、而又不肯根本解决、果何故歟、據熱悉內慕者言、府曹之對孫殷勸、本非誠意，徒以孫既不肯走、又不能免、長此相待、財王反受其影響、凡財王計畫進行中之財政事項、各方深慮其因政潮而地位動搖、均不敢與之正式解决、財王以此情形吿王毓芝、王叉轉陳於曹、是以亟拉孫歸、冀以化除財王之困難也、不料孫仍不入彀中、彼等眞有無可奈何之感矣、至今日孫賓琦友示之態度、尤校昨日為明顯、上午有某次長謂孫、詢以必如何始願視事、孫謂此則久巳通國皆知、殊無再言必要、惟我看他人既必需叔魯、叔魯又戀戀不捨、則我亦何必過為己甚、貽世人以熱中之誚、故我今巳决計、如彼等不容我貫澈主張、而復撓我出洋之行、則俟假滿、即呈請辭戰、斷小稍事徘徊也云云、今晚六時、孫並在東城那桐花園宴請奔走調停之人、如吳毓辦顧維鈞聶憲藩等、其設宴之意味、一以答謝彼等奔馳之勞、一以宣布本人不能再幹之苦、至後此居處、或在京窩閉門謝客、或重返海甸、高臥養疴、則尚未决定云云、觀此孫且將進而表示辭意、所謂咋日調停轉團之效、不啻鐃花水月之成空矣（六月二十六晚發） 
[滬寗餘利滬杭車價之交涉　（九峯）]  
　　迄今尚無辦法 
　　交通部於民十以滬寗餘利暨滬杭路車價為抵押品、向中華懋業等銀行借欵一百七十萬元、當時雖由京行出面、然因抵押品担保間題之證實、其成立條件、則在滬上、及交部擬將滬寗餘利撥付廣九路借欵本息、中英公司梅爾思提出抗議、銀行團乃知担保之不確實、與交部交涉、部令滬寗路局將前訂條件移京辦理、斯時適派員陳淸文赴倫敦交涉滬寗路餘利事、交部即以此為由、約銀行團從緩商議、銀行團則巳提出請改正太路餘利替代滬寗之議、時經數月、一再遷延、最近陳清文報吿、謂巳與中英公司簽訂合同、滬寗餘利、不能移作他用、而交通部又代財政部以正太路餘利作抵、向華北銀行借欵七十萬、銀行團以交通部行有餘力、且將正太餘利借給財政部作抵、而對於銀行團前次正當之請求、反置之不應、乃大為不滿、先由上海銀行團代電致部，略謂「滬寗餘利及滬杭甬路車價利息押欵一案、請另立担保、速籌清償辦法、以維血本」云云繼天律銀行公會、又以「北京中華懋業銀行等、以滬寗餘利及滬杭甬車租利息押借欵一案、担保改不確實、又無具體辦法、務懇速籌清償辦法、以維國信」等語電部、濟南銀行公會、亦以「大部前以滬寗餘利及滬杭甬車價利息担保、借用北京中華懋業等銀行各欵、請迅予設法結束、以維債權」等語電部、交部於三日內運接三處銀行公會之電、非不欲設法敷衍、以結銀行界之好感、乃欵數既鉅、淸償為難、而欲覓相當抵押品、實在無有、前此代財部負責、向華比銀行借徉七十萬元、係府方命令、指定以正太餘利抵押、原額一百二十萬、誠至此數、已覺舌敝唇焦、若再保留此押品、以與銀行界之舊債換品、不但府曹方面、不敢開口、即交吳為自身利害計、亦想留得此物、為將來救急之用、因碍於泰山壓頂、無可奈何、此種苦衷、又不能表白、故祇可暫時以空言搪塞、北京銀行公會、審知交部對於此案、似無誠意、乃於二十四日致函該部、略謂「天律上海等處銀行公會所稱中華懋業銀行等所借之欵、係十年成立、原担保品未能實行、乃讓步改指正太徐利為第二担保、倘再不荷實行、大部信用、似有未全、尚望尊重國信、俯予如約辦理」云云、交吳以此等警吿式的函電聯、貫而來、知非空言請緩所能了事、則王方以德價支配單中列入九六付息、以為交歡銀行界之作用、雖厄於府曹，而願另借外銀公司之磅欵、以全一己之信用、兩相此較、未免手段太拙、深悔當時懋業等請求以民國十六年後之正太徐利分期担保之不允、致為搶足者先得、（指府方命令借華比七十萬事）現正與路政司籌商解决此案之辦法、但恐羅掘已窮、一時無相當担保、其結果或以正太餘利推展遠期、雙方遷就以解决此事、亦未可知也、 
[京衆院二十六日開會紀]  
　　為主席間題喧嚷一塲 
　　衆議院昨日（二十六日）下午二時開會、杜樹動主席、延長時間至三時二十分、主席報吿出席議員二百二十四人足法定人數開會、季地　質問主席云、十三日開會因變更議事日程議德發憤票案、喪主席與臨時秘書長郭光麟、未待結果據爾振鈴附門、惹起場內之大紛擾、當時本席方在台下發言、並未興主席有何接洽、詎前日本席在爭、忽接地檢廰傳票、其上亦未註明何種事由、迨後細查、始知徐臨時主席杜樹動控吿本席與何弼處君彭顯遺　　毆傷罪此稱舉動、究全興事實不符、當云同人所共知、今情主席常塲舉發、本席當日毆傷主席何處、如有確據、本席願擔傷審罪名、否則控詞誣吿、主席已負有相當之刑事處分、請主席即時答復、主席並不作答、錢崇愷請按照議事日程開議、臨時秘書長郭光麟報吿議員王謝家趙金堂等請假事由、衆無異議、又報吿議員王廣瀚范熙壬請補發歲費各函件、又報吿　員景定成方德九范殿棟等因病請假、巳有興鄉議員五人以上證明、是否發給由席證，除議員主張依照行政委員會議央辦法支給、李燮陽主張當須修正、何弼虞質間代理秘書長郭光麟十三日開會、為何不待終局、即私行開門散會、張益芳發言、謂衆議院乃國民之衆院、不能因一二人之把持、而遽自喪國會尊嚴、十三日關會、討論德發債票、關係何等重要、郭光聯因黨派作用、擅自啟門、依法當然交付懲戒、郭光麟甫擬出席聲辯、塲下大呼當事人當然廻避郭乃請科長鄭仲逢代理秘書長、本人仍然出席辯明當日實係袁余兩議員因病請先退席、故爾按鈴、不意各門悉啟、遂散會云云、何弼虞大斥郭云、强詞奪理、王乃昌發言、謂本院臨時行政委員會、現将滿期、依法當然改組、如果行政委員曾解決、則秘書長間題、亦隨之解决、本席為免除紛糾計、特動議改選行政委員、李燮陽發言、贊成王說，戴書雲發言、謂適問郭代秘書長所云、則當日之事、不能遽責郭君一身、本院行政委員改組、為機關的間題、不能因機關的問題、而牽動人的問題、塲下多嗤之、劉彥發言、閑今日係討輪懲戒秘書長間題、請郭議員即刻迥避、郭仍安坐秘書長席、陳世謨請郭退席、谷芝瑞在台下大罵劉查、幾將厮打、廖勁伯主張改選行政委員、王法岐主張俟行政委　任滿後冉議、郭光麟尚在極力聲辯、何弼虞請郭下台、陳世祿請變更議事日程、改選行政委員代理秘書長郭光麟報吿在塲三百五十九人、王議　乃昌動議變更議事日程、簽抽下屆行政委員、贊成者請起立、起立者大多數、李載賡請主席簽抽檢簽員四人、主席當抽定胡鄂公胡摯程大璋等四人為抽簽員、當抽定次屆行政委員如下、 
省別委員　候補人　省別　委員　候補人 
直隸　趙金堂　季保邦　山西　羅黼　耿臻顯 
奉天　王蔭棠　羅永慶　陝西　李含芳 
吉林　范殿楝　李膺恩　甘肅　魏郁文　周之翰 
黑龍江　孟照漢　馬慶長　新疆　陳世祿　李式璠 
江蘇　謝翊元　陳尚裔　四川　劉譯龍　唐玢 
安徽　劉鴻慶　陳策　廣東　司徒穎　陳垣 
江西　賴壓暉　郭同　廣西　程修魯　翟富文 
浙江　金尚鈇　周繼灤　雲南　陳光勳　陳時銓 
福建　黃肇河　賴德嘉　貴州　孫世杰　符詩鎔 
湖北　胡鄂公　彭漢遺　蒙古　克興額　陸大銓 
湖南　周澤苞　石潤金　靑海　托木蘇　多爾吉 
山東　劉昭一　金承新　西蒙　蕭必達 
河南　岳秀夫　李時燦 
　　郭光麟宣讀行政委員名單舉、李燮陽提出『此次補發歲費按照參議院辦法辦理』、汪震東發言、謂本院臨時主席凌鴻壽請假後、現在代理之臨時主席杜樹勳、笑話百出、無維持會務能力、應請其退席、仍由凌君就席、陳世謨請主席退席、李載賡亦請杜退席、谷芝瑞反對、牟琳主張山行政委員會簽抽一人、代理主席、楊崧年謂凌鴻壽眼瞎耳蠪、亦不能當主席，馬驤謂秘書長既由行政委員曾包辦、今日主席又由行政委員會抽簽、則行政委員會可包辦衆院、本席主張每於大會時、簽抽二人、一為秘書長、一為臨時主席、王乃昌彭漢遺李燮陽張琴張益芳相繼發言，有主張先讜李燮陽所提之歲費案、有人主張先解决主席問題、王乃昌請即李案表决後、即按議事日程開議，戴書雲李含芳寇霞王乃昌等又互爭發言、張益芳李燮陽提出、『此後臨時主席與臨時秘書長、於每次開大會時、臨時簽定一人充之、』王諒翰請按議事日程開議、郭光麟以變更議事日程、先議歲發案、付表决、在塲四百十九人、起立者一百四十一人、少數、傷崧年提起異議、王法岐請反證表决、李景毛請散會、吳宗慈請投票表决、李燮陽與李景龢大起衝突、王乃昌開今日無結果、不如敝會、場下羣呼散會、主席一面按鈴開門、一面先走、遂散貨、時正六時、 
[二十六日閣議紀要]  
　　咋（二十六）日閣議、十一時開、孫寶琦未到、外屆主席、閣員除法薛因病吿假及財王缺席外、餘均列席、首由外顯報吿、周王兩代表赴奉疏通之結果、及張作霖對於中俄協定之意見畢、復報吿智利公使在上海會審公堂設陪審席案、據許交涉吳報吿、業口　中央命令、提出抗議、並謂關於上海俄署問題、巳令許交涉員剋日辦理云云、次由農商海軍兩部、會同提七省漁業營辦署官制、議決先交法制局核議、遂散、議例案無公布、 
[中俄辦事處人員名單]  
　　外部組織中俄會議辦事處、辦法已經確定、特於州日（二十五）下午發線五道命令、派定辦事　等秘　辦事具、以便開始辦事、茲錄該部令於下、　派楊恩湛、夏清貽、陳廣平。金向泗·為中俄會議辦事處秘書、　派朱鶴翔為中俄會議辦事處總務股股義·趙泉為會務股股長、　派金紹文為中俄會議辦事秘書處辦事、　派陶履謙·沈組德·陸俊·李之毅·王之相·錢玉杰·為中俄會議辦事處處員、周時祁·蔣公權·為中俄辦事處處負、均在總務股辦事、　派施　·刁敏謙·顯秦來·周傳鍊•薛鏽·徐建勛·孫湜·為中俄會議辦事處處員、高英·張大　·潘藩蓀·為中俄會議辦事處辦事員、均在會務股辦事、 
 
 

Page 8

 
 
1;第一萬八千四百三十九號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年六月二十九號
星期日 * *   
 
 

Page 9

 
 
1;第一萬八千四百三十九號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年六月二十九號
星期日 * *   
 
 

Page 10

 
 
1;第一萬八千四百三十九號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年六月二十九號
星期日 * *國內要聞二 
[東省對俄態度難轉圜　（特）]  
　　王景春託病渡東　李家　電請考慮哈爾濱特別快信、中俄交涉東三省一部分擱淺、殊非國家之福、記者深盼北京政府及蘇俄代表為事實上之覺悟、以謀切要之互利、此所私心祝禱者也、然簽約逾三週、而東三省方面、絕無進步、據外交界消息、駐哈爾濱蘇俄代表拉基金、最近致哈爾濱交涉員一函、詢問各種情形、大致謂據李紹庚科長之談話、東省大吏、對於新簽協定、殊不滿意、究竟此種不滿、依何根據、必如何始可妥洽、為中俄邦交親睦計、自應力謀進步、幸詳明示復、俾便轉報駐京代表喀拉罕、此文雖已送到交涉署、但因蔡交涉員因公在奉、而其事又甚重大、未能由代行者主特、故此事不能不暫時擱置、此外沿線一帶俄國僑民、有請願懸旗慶祝協約之時期者、亦因事實問題、不能為歧異之允許、惟聞東省外交、在此近年中、亦非絕對不與中央接洽、故自中俄協定簽字後、黑龍江省方面、巳有行查之件、然大體不决、重要事件、决不能順利進行、就東省地位論、關係中俄最要之焦點、為東省特別區、以沿線一擬俄僑、達十萬之譜、生斯食斯、聚族於斯、即置其他政治上一切問題於不問、即關於社會生活國民經濟、亦巳十二分重要、特別區行政長官朱慶瀾氏、在奉磋商辦法、一時尚不能回、因特區旣在自治區內、自以商妥奉天確定一妥善方法、為外交上最要之務、至中東鐵路督辦王景春氏、向來奔走京哈、八面圓到、遇有困難、即藉病假以渡過、其人非無識見、特無膽魄以濟之、如上年地畝處事、驪換鐵路局長沃斯特羅烏莫夫事、俱為王不能與地方官廳合作、致國家反感受無　　　、此次俄約在京簽字、王應招　會辦兪人鳳氏　　、意欲小住即赴京、　天當局頗疑之、勸合移住　業銀行、王心怯、遂徹服赴大連、乘舟往日本去養病矣、其病非病、而假病以脫身耳、此督辦一席、聞奉方早有易人之意、惟以人　不易、且恐外交方面膠執交通　任命之見、奉方派人、或有窒碍、故甚躊躇、　　偪到王不敢來、京派人員亦不到任之時、事實上　能不就地　員代理、外交方面、恐亦無法制止、總之督辦公所、本非眞正　要之機關、不過旣經設置此機關、　能得一眞正愛國有熱心有魄力之人、未始不可於路務上增一助力、外傳　恭綽繼任之說、恐未必能成事　、記者就東省俄事觀察、擱置非辦法、然奉方旣巳表示態度、何　在便退讓、况奉方現立於匪我求　蒙　蒙求我之地位、當然抱定仍舊貫何必改作之意、而此京政府及　俄表、欲眞求　協定於事實上發生效力、不得不熟思一轉圜之法、求奉方這諒解、又聞駐俄代表李家　氏、有電到哈、謂此次東省不承認新協定之消息傳到莫斯科、蘇俄外交委眞、甚為憤慨、所望現當局對於此事、愼重又愼重、以考慮之云云、 
[魯政局將生變化之寫眞]  
　　山東黨派紛歧、份子複雜、上至省長各廳道、以及局所員司、罔不帶有黨派色彩、故政局時呈不安之象、前自財廳風潮後稍形平靖、近又在醞釀中、恐不出旬日、政潮將因之以起、緣去歲四月間、有前財政廳王鴻前敎育廳王訥、巿政廳唐仰杜等、擬改課吏館為儲材館、包辦簡薦委三職、即本省各廳道知事、非從該館推舉不可、適值熊炳琦因大選事在京、此議又為濟南報紙揭穿、以致作罷、但熊氏花京、因受憲政黨之包圍、回濟南後、即發表李元亮東海關監督、周福歧烟酒局長、王宗元則政廳、此時之山東、完全為憲政黨所瓜分、嗣後有民治社誠社濟社、起而競爭、山東政局、遂又變為三黨分贓時代、即誠社于元芳得敎育廳、濟社唐柯三得濟南道尹、民治社陳藻得實業廳、延至近日、有民治社首領王鴻一、由京來濟、鑒於熊因本省人地方觀念太深、擬大批更換外省人、藉易操縱、王以有機可乘、乃先薦本派國會議員張映竹為省署參議、並日與財政廳龔積柄、高等審判廳張志、河務局張慶澐、前鹽運使夏繼泉等、均屬民治社、連日在西門外一家材崔腐、開秘密會議、議决改政務廳為肅政廳、即去歲儲材館之變象、所有簡薦委三項人員、皆由該廳去取、表面係擁熊集權、實欲肅政廳有操縱全省之權、則態不倒而自倒、然後再擁憲政黨王毓芝長魯、（因民治社附屬該黨）若王不欲捨固有之地位、再擁第二者出來、現張映竹已赴京、與魯籍國會議員交換意見、而熊猶以替彼奔走、殊為夢夢、茲聞組織肅政廳簡章業已就緒、但中濟兩社、得此消息後、已預備抵制、惟濟社首領安鵬東、及中社正議長宋傳典、皆不在濟、故擬先調查、後謀對待、總之山東一省、豈能分配如許之黨派、無怪政潮波譎雲　、變幻多端也、（六月二十七號） 
[湘省調停桂戰之辦法　（李萍）]  
　　桂省戰事、自沈軍在全州失敗後、形勢為之一變、全州現為湘軍第三旅長葉琪、馬濟部將譚占榮陳良佐等駐守、沈部旅長沈恩甫退出全州後、逃往桂全間之興安縣、沈軍圍攻桂林之師長鄧右文、先解桂圍、拔隊援全、行至興安、與沈旅會合、因湘省武裝調停、一面阻止馬部窮追、一面擔保全州治安、如沈部來犯、即以武力拒之、沈部遂不敢進、沈鴻英本人、則駐平樂、刻鄧師長已與葉旅長在全興間之冽水面晤、相約停兵、趙省長亦致電沈鴻英、請指定以平樂為沈軍集中地、餘事聽候解决、故目前桂全均無戰事、茲誌兩要電於後、（趙恒惕去電）億萬急、永明飛轉平樂沈督理冠南兄鑒、皓電奉悉、貴部因給養中斷、不得已而用兵、此種苦衷、人所共諒、茲幸軍餉有着、爭點已消、我兄本息事寗人之旨、飭前方將士、先解桂圍、讓德高風、深為可佩、桂湘鄰誼所關、渴望和平實現、調解之責、亟願效勞、務請即飭貴部回駐平樂、並請將灌陽陽朔兩縣、畫為中立地點、以免兩軍接近、發生衝突、徐商解决之法、尤為妥善、弟亦當電請幹老、於兄撤兵之時、仍須駐守原地、以表誠意、特貢　　　　　見　　盼、又由毓母病甚危、　　　盼速歸、乞就近催促、即當另派代表前來、奉商一切、並吿、　趙恒惕　印、（鄧右文來軍）萬急長沙趙省長　州唐師　鈞　、文於皓　率各部進抵興安、藉悉貴軍　旅長翠　亦進駐全縣、業　本午與葉旅長在冽水會晤、經將敝軍此次回桂經過情形及不得巳之苦衷、詳託葉旅長轉呈當道垂鑒、鈞座仁慈為懷、派員調、感激之忱、匪言可喩、其所以久未解决者、實因種種誤會、葉旅長當能轉詳、仍仰體盛意、停兵候命、敬祈指示、俾有遵循、鄧右文叩個印、 
[湘省推廣街道之反對聲　（春漢）]  
　　當局尚欲强制執行 
　　長沙通信、湘省整理街道事、葉德輝氏屢次致函省署反對、趙氏覆函、備極恭維、惟於縮减街道丈尺、則請其保全政府威信、對於葉所卵翼之坡子街、仍定為兩丈、不肯通融、聞葉於未得趙氏覆函之先、曾再致省長及警廳長各一函、請收回讓寬至二丈之成命、茲錄致省長函如下、「夷午省長仁兄閣下、此次因各街讓街事、曾為各團代達困苦情形、固已早蒙諒鑾矣、內中尚有一秘密、本不欲揚穿、然為閣下聲譽計、為全城生命計、則有不能巳於言者、省署前此佈吿、所謂一等二等三等街道、純為商會會董粟某初以條陳、當時各行會董、同聲反對、此商會分派委員八人所以全體辭職也、粟某出租人力車最多、陰謀擴充營業、必自推廣街道始、然彼一奸商、有何力量可以抵塞衆口、因勾商警廳科員周某、適政府加唐乾一為督促委員、遂由警廳協商、而其計行矣、巿政總理曹典球、明知事不能行迫而辭職、辭職眞偽雖不可知、而其不肯因人受過、固瞭然矣、弟連日至坡子街丈量、尚有不能依八角亭之尺寸以原街本極狹仄、令人縮進、損失太多、其他各街、類於此者正復不少、唐本朝夕相見之人、弟在諒聞、屢次寄聲、勸其顧恤人言、積德鄕里、彼一手包辦、並無片言隻字相商、近知弟有緘致省署警廳、四次來訪、必欲一見、弟以意見相左、見面必有參商、避匿謝之、彼即憤然而去、似此已成隙末、日在左右、必挑撥是非、閣下固不受挑撥者、弟亦不畏挑撥者、惟斯事必求結果、省署佈吿、行路皆知出自粟某周某條陳、唐是否為其傀儡、尚在待考、然萬方有罪、罪在股躬、在閣下本無不可解釋之人情、在政府亦無不可收回之成命、弟之愛閣下、與閣下之愛桑梓、事有公私、情無隔閡、一切仍望轉圜、為長沙十萬戶禱祝、此頌勛祺」、（其致警廳函從略）趙旣覆書葉紳、不許縮減、遂一面條諭委員會、令通知坡子街各商店按照二丈退讓、劃作第一期之應興工拆卸者、限五日內興工、否即派隊前往、强制執行、坡子街各商民、曾特聞緊急會議、决定辦法、　設法疏通唐督促委員、　向各方請願、懇准縮減丈尺、　如上列兩辦法無效、即一體停貿、以待解决、政府方而對此、以為皆某氏所主持、如果至停貿、即將以鼓動巿潮之罪名、拿辦某氏、現某氏為厚集寶力起見、巳邀集全城二百五十四團、於二十三日上午、在坡子街火官殿、開全體大會、商酌對付方法、尚不知結果何似也、 
[粵省北江警耗　（毅廬）]  
　　贛湘兩軍窺粵消息　粵當道派兵增防北江近日粵省東江戰事突然停止後、繼以孫陳和議說、調和方面、雙方尚在磋商中、故東江戰事於最近期內、亦可望不再發生、惟東江情狀雖如此、而北江之警耗、又突然而來矣、此消息之報吿、係由駐韶關之滇軍第一師長趙成樑、於十八夜十二時許、由韶拍急電致大本營、及駐省滇湘桂豫軍總司令部、略謂頃據南雄韋旅報稱、南雄以上方本仁軍隊、及楊池生楊如軒部、連日在贛南紛紛移動、向粵邊進發、前鋒已將抵大庾嶺、先頭部隊為日前叛去之高鳳桂部、蓋前者高部駐南雄頗久、地形甚熟、故此次北軍侵粵、利用高部為嚮導云云、又一消息、贛省方本仁部既已向粵移動、洛吳為雙方并進計、特商調湘省之唐生智為援粵指揮、詎唐之第四師軍佐、與留粵譚魯宋謝各部湘軍頗多關係、因此唐對於援粵一舉、諸多不利、曾表示反對、幷呈請辭職、以去就爭、湘趙知唐之內幕、乃改委葉開鑫擔任援粵、并擬將唐部改　湘西、以湘西邊　督辦軍塡駐湘南、駐紮衡州一第四師長　世貴、於十九早乘車北上、集中駐淸遠部於清遠城、佈置清遠防務、以鞏國北江之第二防線、至於南雄方面、除原有滇軍第二旅韋杵部防守外、趙成　巳於十七日親赴該地、巡視一週、幷調所部某略游擊一大隊、由韶開至始興、以為駐南雄防軍之聲應、粵當道更為愼重計、日間擬調新自閩入粵之何成　軍、及蘇世安之第四師（何蘇軍巳於前數天由翁源開至新街暫駐）全部、由新街再行開赴北上、分紮南始之　、協助滇第一部分防、何蘇等部一俟給發餉械後、即轉行北上矣、（六月二十二日） 
[沙面炸彈案續聞]  
　　兇手杳明係安南人 
　　國聞通信社廣州通信云、安南總督梅蘭氏、在沙面域多利酒店遇炸彈一案、二十日晨即乘輪返港、聞業於二十一日由港遄返安南、詳情已紀昨報、自此案發生後、中外人士對於拋擲炸彈之人、咸極注意、除廣州巿軍警表示願為協緝外、沙面租界巡捕房、連　亦宣布全沙面戒嚴、以冀拿獲拋擲炸彈之人、聞二十日曾捕得嫌疑人一名、但絕無證據、英國總領事、為領事團之領袖、昨除通告沙面各國人士、於三十日在英領事署開治安會議外、並有公文致廣東特派交涉署、指拋擲炸彈之人、係屬華人、並謂此乃華人仇外行為、粵外交當局、當即具文致覆、略以沙面發生炸彈爆發事情、誠為不幸、但甚惜沙面為中國軍警保護之力不能達到之區、故雖欲保護而無從、猶憶事發之後、外交部長伍朝樞、曾赴法領署慰問、據在塲而有責任之法人所談、咸謂此舉為安南人所為、今何得以絕無信據、指為華人、且中國與各國邦交、　甚敦睦、更何有仇外之可言云云、粵中各界、亦以沙面當局、設有華印巡捕及英兵三種、治安問題、外人素自負其責、今發生此案、指為華人所為、殊屬可異、特羣促外交當局、為相當之答覆矣、 
　　拋擲炸彈之人、據聞確為安南人、拋擲炸彈後、行甚安閒、由英界過法界、至友華銀行前、適有一華巡捕及一西人前援來捕、安南人始向空開槍一響示威、槍聲響後、始跑往法國花園避匿、約五分鐘、出向東行墮海、據蛋戶言、安南人墮海後、即有一電船接之他去、但昨（二十一）晚珠江河面之天字碼頭對面、發現浮屍一具、由警區收獲、身佩子彈二粒、據公安局亦得此項消息、想該安南人墮海後、因水勢由白鵝潭出海、過為兇猛、以致將該安南人溺斃也、 
　　續訊云、頃據水上警察十二區署長高中禹稱、查二十一日上午十時十五分、據值勤二級警長譚升回署報吿、舊官紙局碼頭前河面、發覺有人頭在水面湧過、警長登即協警上前撈獲男屍一具、年約二十餘歲、身穿灰斜西裝衫、白柳條襯衫、白線衫各一件、下身穿白斜西裝褲、內穿白柳條布褲、脚着白襪、穿白帆布西裝鞋、手上帶鋼表一只、署長以此屍身、與沙面炸彈案有嫌疑關係、一面報吿公安局、一面電請地方檢察廳派員騐屍、當由地儉廳派出首席檄察官文莊、督帶檢騐吏前往檢騐後、騐得屍身並無傷痕、身穿衣服與上述同、但衣袋內有三十八　左　　　　　　　　香港　　　張、餘無別　、　 
　　消息巳　至沙　、是晚　　　　　領事　、工部局副　辦姚昌　一等差員徐廣長及英巡捕法　砲艦　人、　署　騐該屍、當由各西人認定該屍　安　　、即　炸梅　之兇手無疑、署長再　問認定之根據何在、據工部局徐　稱、是夕追捕兇手時、認得該兇手所穿之西裝衫褲鞋襪式樣相同、此證據一、又拾獲三十八號左輪子彈壳、與今在該屍身檢出之三十八號子彈相同、此證據二、又屍身　上　白鋼手表時針指八點四十五分、核與炸彈響聲時刻相　、此證據三、法人　安南人脚指必齊、並無長　、騐　屍果然、此證據四云云、法領事與各西人返　面、援署長　以電話報吿公安局長、並將此案審愼辦理、經再三詳為研究、確係此案兇手無凝云云、記者出警署、後又至前碼頭落艇查看、見此屍身、高約西民許、周身腫涨、臭氣逼人、左右兩手、完全漲　、眼睛突出、慘狀不忍卒睹也、 
[浙議會開會紀]  
　　浙議會二十八日、第十五次大會、由沈議長主席、至下午三時二十分、議員簽到出席者、丁仁等七十四人、不足法定人數、十二年度教育費、歲出臨時門、未能開始二　、宣吿延會、茲將歲出經常門二讀通過各欵、照錄如下、杭州大學五萬六千三百十三元、醫藥專門學校、內有診察所經費未解决、暫予保留、法政專門學校三萬二千一百三十八元、工業專門學校、數目未整理　緒、工業專門學校附設工業學校五萬三千八百二十四元、農業學校三萬二千六百三十二元、蠶業學校一萬九千三百五十元、商業學校二萬二千一百九十八元、水產學校二萬一千二百八十六元、森林學校二萬零三百元、第一中學校第二項辦公費保留、第二中學校四萬零三百八十八元、第三中學校三萬七千二百三十八元、第四中學校四萬二千四百五十元、第五中學校四萬二千七百三十四元、第六中學校三萬九千三百二十元、第七中學校四萬九千一百七十七元、第八中學校四萬二千三百七十六元、第九中學校三萬八千七百七十二元、第十中學校四萬八千零九十三元、第十一中學校四萬八千五百二十四元、女子中學校三萬九千八百四十八元、公立圖書館一萬四千二百五十二元、公衆運動場數目未整理完竣、留學經費二十三萬二千零五十三元、各校會補助費五萬五千元、小學敎員獎勵金三千元、 
[杭州快信]  
　　浙省自治法會議、八月一日召集、會塲决在省議會、 
　　惟各區複選、糾紛頗多、能否如期開幕、尚難預必、 
　　一般省議員希圖延長任期、奔走頗忙、現工商學各界、羣起反對、巳遍分傳單、盡情痛詆、 
　　萬國童子軍聯合會、本屆在丹麥舉行、浙省童子軍尚待發展、且限於經費、决不遣派、 
　　新委杭縣上塘河工程主任湯兆頃、不孚輿論、致起反對、縣農會今日（二十八）開緊急會議、丁文炳主席、擬組河工委員會、以資督察、一方推代楊耀文等七人謁省座、陳述意見、定星期一續會、 
　　各團體除毒協會、今日午援開會、選出正會長祝紹箕、副會長阮性存李傑、幷理事倪本章許倬雲明思德等十二人、 
　　杭縣小學經費缺乏、陶知事擬請提撥　游民債券、每月盈餘十成之三、（預算月除三萬元可得九千元）並擬向警廳商提車捐一成、以資補救、 
　　武昌國立商科大學第六班畢業旅行團、計學生李文華等四十三人、昨日到杭、今日分往虎林日新各織廠調查、藉資實習、 
[南京快信]  
　　何恩溥來寗、聞係籌設國道分處、並商經費問題、 
　　第八區省議員瞿名川病故出缺、昨咨省署請查明該區名次較前之候補當選人遞補、 
　　省議會接開之臨會、因簽名者祇六十餘人、故請求咨文、尚未送達省署、現議員留省者、不足七十人、 
　　江蘇候補人員組織之吏治討論社、定本月三十日午後二時假講演廳開成立大會、柬講兩長蒞臨訓詞、並請 
 
 

Page 11

 
 
1;第一萬八千四百三十九號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年六月二十九號
星期日 * *　　專家演　　、 
　　警務處為　省經費起見、現將警務月報處　撤、主任周鑄民　任　員、 
　　李　業昨派參謀長來寧　　、 
　　地方廳昨率部令、實行檢　登　律師、有無鴉片癖、如吸烟者依刑律處斷、並剝奪公權、以示儆戒、 
　　海軍第一艦隊司令李景　、昨由滬來寗、 
　　省議會此次對於敎育預算各案變更甚多、省敎育經費預算委員會、定關（二十九）日下午二時、在省署開會、籌補救方法、 
　　省廳派蔣仲翔兪孟涵赴滬、會同水電委員會、調查現在廠中欠收水電費、及估　添置材料共　若干、 
　　韓省長查據丹徒縣造送五月分田賦完欠表、列十一年分忙漕、開徵兩年、僅收起八成九厘八毫、十二年分忙漕、截至五月底、僅收起五成五釐八　、是該邑徵糧疲滯、事　具在、故徵收局之專設、雖經地方反對、决不允取消、 
　　東台縣農商會、電呈軍省兩署、請收回鹽觔加價成命、兩長以此案核准加價三釐、並按一四合洋、於商本民食、實已兼籌並顧、現在百物價昻、不能對於鹽價獨加抑勒、令仍轉諭各民戶、毋得誤會、 
　　交部派呂純一李丹庭調查津浦路務、不日到寧、 
[留日學務總裁人選未定　（漪仆）]  
　　敎長又　意金之錚 
　　留日學務總裁、前已內定蒯壽樞、但蒯氏在東、並無若何之名譽、且因有挪用崇關稅欺之議、更引起留日學生之憤慨、現東京學生已開會討論總裁人選問題、對於蒯氏似已决定一致拒絕、並聞留日學生會、已有函致駐京留日學生代表、請其在京為拒蒯運動、蒯氏對於學務總栽一席、本甚垂涎、但見四圍境象不佳、對於就任問題、似已大感躊躇、敎育當局對於此事、亦遂不得不重加考量、據確實消息、敎長張國淦現對於總裁一席、仍屬意湯爾和林長民二人、曾當面或託人示意、但湯林俱表示絕對不就、於是張又向其他方面覔相當人物、聞張氏昨日曾請現任敎育部編審主任金之錚、到大紅羅廠私邸面談、試探金民肯否就總栽之職、且探其有否把握處理日本留學界之一切糾紛、聞金當時曾照例謙讓數語、並謂現在留日學費無着、無論誰去就職、都無法處理、我非不願效馳驅、不過自審對於一切俱無把握、與其將來貽有忝厥職之羞、奠如此時不就的好、總裁一席、不宜久懸、還望總長速速覔相當人選云云、張國淦謂經費一層、將來自可慢慢設法、我在各方面亦頗盡力籌劃、還望你考慮考慮、最好你能去云云、金遂興辭而出、按金乃直隸安國縣人、係日本留學生、曾任管理直隸學生專員等職、在東約十七八年之久、前年回國入敎部供職、在留東學界、尚無劣聲、現金對於總栽一職、似無堅决不就之意、惟因留日學生事務異常棘手、故現且觀察各方而空氣如何、然後始能定行止也、（二十五日） 
[日本對華文化第一期計畫]  
　　東京最近消息、日本外務省、於六月二十一日下午三時、在外務大巨官邸、召集對華文化事業調查委員會第二次總會、首由幣原外務大臣向委員長為新任之致辭、次由出淵事務局長報告、並說　根據第一次總會之决定、已擬就左記第一期事業之計畫、並其所要之追加　算案、協議結果、全塲一致贊成、茲將其第一期計畫錄左、　以六年間之繼續事業、在北京設置人文科學研究所並圖書館、在上海設置自然科學研究所、此三事業之總預算、為五百三十五萬元、　十三年度追加預算、計需九十五萬元、其中北京方面需五十七萬元、上海方　需三十八萬元、　北京之研究所及圖書館、係鐵筋混凝土建築、三層樓、地面廣二千坪、（每一坪六尺平方）五年竣工、上海之研究所、亦為鐵筋混凝土建築、二層樓、地面廣二千坪、預定三年竣工、　北京之研究所、設左列八部門、哲學·文學·宗敎·美術·天文·考古·歷史·法制•經濟、　上海之研究所、置左列二部門、醫學·理學·外務省並已决定預算編成後、即交大藏省審查、以使　出臨時議會、俟通過後、即擬着手實行、實行之時、並擬極力尊重中國方面之意見、惟研究所建築甩地、北京方而之地址、原定中國政府無償貸、迄未决定、而上海之地皮、則向民間收買云云、 
[淸華甲子級行畢業式　（屏）]  
　　英公使及王正廷演說 
　　淸華學校本屆第十二次畢業、於今日（二十四）下午三時舉行、各國公使館、外交部、孫總揆·國立八校各私立大學·皆有代表到塲觀禮、京城內男女學生到老尤多、首由曹榮祥校長報吿、該校歷年各級畢業留美回國、在各界服務者若干人、幷報吿該校設有職業指導部、德育指導部、軍事學部、同學幹事部等情形、末謂該校所招小學生、至本届畢業為止、自近今　大以後、不復招小學生、現經董事會議决、將來擬設一科學研究院、　　問程度提高、俾學生在本大學卒業後、有研究精深學　之所、不必畫數出洋　學、以期節省經費云云、曹校長說完後、又口　為英語、次請英公使麻克類演說、略謂諸君畢業去美國留學、美國是個思想新的國家、又係民主制度、科學亦發達、當可滿足　等求學之慾　、但將來回國以　　應以能用其所學為主、不可嫌位卑事小、大抵一切事業、宜由小處往大處、由下層向上層、纔是脚踏實地、若徒慕虛榮、是不能濟事的、英國現已决定退庚欵、組織董事會、擬請中國名流加入、不久在中國、亦有與淸華同樣之學校出現、冉過數年唱恐中國以英退欺所辦學校之畢案生、又有好些去吾英國留學云云、次　王儒堂博士演說、大意謂本人來淸華觀畢業禮、此為第三次矣、揣諸君之心理、不易解决者、為留學問題、大抵諸君其意若曰、此次去美國留學、將入何種學校呢、將求何種學科呢、將來回國後、作什麼事呢、為了這些事情、心中忐忑不定、則請為諸君銀答之、　抵美後人學校問題、美國各大學、略分人數多的與人數少的南種、前者多半設在城市繁華之區、好處可以多交朋友、壞處容易沾市井囂浮氣習、後者大半設在鄕村、好處在於知農村生活狀况、不好處在於見聞比較為差、故二者各有長短、頂好用轉學法、兩種學校都入、則此第一難題解决矣、　求科學問題、大抵人們各有天賦之才能、使各有相宜之職業、故有長於著述文章的、有長於科學發明的、有長於辦事的、有長於演說辨論的、有長於外交應酬的、總之不能兼長、這便是孔門因材施敎的道理、在西洋人也是這様、故有終身為律師的醫生的、或始終講求實業或文學的、至死不改變宗旨、諸君但各就性之所近、擇學一門終身不改之學問、總須求其專精、則此第二難題又解决矣、　回國以援問題、諸君亦知求學實為社會、幷非為身家乎、亦念及庚欵為最痛心之國恥乎、為四百兆全社會之負擔乎、為農工商各勞飭界之血汗乎、則諸君未出國以前、及歸國以後、其生活之供給、其學業之成就、孰非多數苦同胞所賜乎、故諸君將來回國、但能以顧念社會為前提、救濟民生痛苦為天職、則雖作官、自不至刮地皮矣、當敎員、自不至曠諜誤鐘點矣、當律師醫生、自不至大敲竹槓殺人矣、其他一切職業、皆可以此推之、如此、則第三難題亦解决矣、再總括說一說有二點、　、求學為終身生活之關係、其途徑極複雜、萬宜在初入門時、出之以精密之選擇、（審愼之再三審愼之）、　、吾人生於天地間、欲求幸福、宜以社會國家為本位、不可以個人為本位、方不負求學之本旨云云、王　畢、幷口譯為簡軍之英語、聽衆以其言極有價值、中西士女皆鼓掌如雷、嗣由張彭春敎務主任、報吿中四畢業張數榮等四十七人、大一畢業張喬嗇等六十七人名單、曹校長令其各往註册處領憑文、至五時散會、中西來賓在工宇廳用茶點、由畢業諸君親自奉送致敬、猶有附帶叙述之二點、　畢業前一日午後、畢業諸君開一同樂會、備有各種游藝、表示與留校同學臨別慇懃、　該校每級畢業生、對於母校備有一種紀念品、如噴水機及橋樑燈之類、本屆畢業諸君所紀念者、為周秦以來各種古器皿、如碟杯盤瓢刀斧等、價值皆貴重、呈於該校圖書館中、 
[各省敎育界雜訊]  
　　北京敎育界共同宣言　北京八校敎職員聯席會議、中華敎育改進社、北京敎育基金委員會三團體、於二十五日開聯席會議後、即發表共同宣言、文云、我國敎育事業、正在萌芽時代、培育改良、在在需費、年來國家多故、財政困難、敎育經費、允形支絀、馴致國家敎育、欲維持現狀而不可得、今幸中俄協定成立、俄國部分庚子賠欵、承蘇聯政府、慨允悉數退還、於該項賠欵擔保之所謂優先債務淸償後、完全充作敎育經費、國家敎育、或可由是漸趨安定、此國人應同聲戚謝友邦者也、惟管理並分配該項賠欺之特別委員會委負員、苟不審愼選擇、恐流弊叢生、竟至違背友邦退欵興學之善意、同人等有鑒於此、爰於本月二十五日集畿一堂、愼重討論、一致認為特別委員會中國方面委員二名、必須以敎育界有資望經騐而為一般人所信仰者充任、不宜以不明敎育之人濫竿斯席、蓋非敎育界人、不明敎育事業之內容、處置難免失當、縱為敎育界人、若非資望素孚、經騐宏富、為全國上下所信仰者、其處置仍不免失當、亦非鄭重其事之道也、為是同人等謹向國人表明主張、更望政府當局虛衷採納、則對內旣得大多數人之信用、對外亦可表示我國童視敎育不負友邦退欵興學之本旨、乃極妥治之舉也、倘竟貿然以不明敎育事業或無資望經騐、不為一般人信抑者濫竽委員、同　等為國家敎育計為達退欺興學之最終目的計、惟有反對到底、非同人等好為立異、實不得巳也、謹此宣言、諸維亮察、中華民國十三年六月二十五日、 
　　北京交部僉事對於庚賠之　陳　交通部僉事黃嵩齡 
　　疊次分呈曹吳院部、請求各國一律退還庚子賠欵餘額、直接築路、問接辦學、大旨請以賠欵作鐵路公債　金、所入債欵、一面興築　漢幹線、一面振興文化事業、債本由　　收入項下抽　、中有不　一文之資本、可致數萬萬之利源等警句、幷附帶辦法甚多、各當道嘉奬不置、 
　　廣大之就職禮與畢業式　廣州通信二十一日鄒魯就廣東大學校長職、並舉行師法農三院畢業式、各機關均派　觀禮、生來賓共千五百餘人、是　十二時行就職禮、下午一時、行畢業式、中山代表胡　民、軍政部長程　、軍官學校梭長蔣介石、治河督辦姚雨平、敎育廳長許崇淸、政務廳長陳澍人、省署敎育科長朱念慈、上海法政大學校長徐謙、民黨中央執行委員張漕泉、巿政廳長代表財政局長陳其瑗、南海縣長李寳祥等、聯袂人席（一）國樂、（二）全　向黨徹三鞠躬、（三）全體向胡代表一鞠躬、（四）畢業生向校長職敎員一鞠躬、（五）胡漢民代表中山致訓詞、（六）校長鄒魯致詞、（七）地方長官致訓詞、首政務題長陳澍人講求學與致用、次敎育廳長許崇情講理想中之廣束大學、軍政部長程　講革命輿敎育、後由周鼎培讀粵軍總司令許崇智、南海縣長李　祥、女子師範校長廖氷筠、展東省長廖仲愷諸人之祝詞、（八）職敎員演說、首法科學院主任梁龍碩士講求學之目的、次農科學院主任鄧植儀碩士講畢業生之責任、　秩如講學生與社會改造、　震亞講改造中國之廣大、（九）來賓演說、首張繼（溥泉）講中國之廣東、次胡漢民講求學與主義、　謙講革命敎育與敎育革命、（十）畢業生代表周鼎培致答詞後攝影、至午後四時始　、（兪） 
　　蘇敎廳通令設立初中標準　江蘇敎育應訓令各縣如事文云、查上年江蘇省譏曾、議决劃分江蘇省縣敎育事業計晝案、第二條開各縣除按照學童人數、酌設各級小學外、應設初級中學一所、前期師範一所、如一縣　費不敷、或學生過少、得聯兩縣或三縣合辦之等語、旣有前項規定、各縣之初級中學、自應積極進行、惟於設立之初、不先示以範圍、恐不免茍簡從事、致失新學制之精神、爰於本月十二日、開省廳聯席會議、擬訂初　中學設立標準十條、當經到會諸人、一致議决、即經繕同議决各條、備文呈請省長核示、茲奉指令內開、呈及抄件均悉、察核所議初級中學校、設立標準十條、一致妥適應准照辦、仰即通行遵照此令、抄件存等因奉此、除分行外、合將議决案抄發、令仰該知事遵照此令、「初級中學設立標准」　各縣設立初級中學、應依照省議會議决案辦理、　一縣內有舊制高等小學校或新制小學校畢業人數、每年在一百五十人以上者、須設初級中學、其不滿一百五十人者、得聯合兩縣或三縣合辦之、　初級中學經費、不得侵占小學經費、　常年經費除學費收入外、每級至少須籌定二千元、並應於設立時籌足三級固定經費、　校長資格　依照江蘇暫行規定小學校及中等學校校長資格第四段初級中學校校長資格之規定、敎員亦須具有相當之資格、　招收學生、應從第一年級起、學生入學資格、須在舊制高等小學校或新制小學校畢業、　校舍宜樸實堅固、至少須敷三級之用、並應與敎學訓練管理衛生適合、其應備各室如左、甲敎室·事務室·敎職員宿舍·學生宿舍·自修室、乙禮堂·閱書報社·運動塲·學校園、丙其他必要諸室、　圖書器械標本模型以及其他必需之校具、必須足敷應用、　初級　學之學則、以及其他應規定事項、悉照敎育法令辦理、　巳准試辦之初級中學　以後辦理不合者、得撤銷其試辦案、 
　　蘇敎廳通令小學證書格式　江蘇敎　廳訓令各縣知事文云、案據武進縣知事姚浚呈稱、竊據敎育局局長呈報昇西鄕立第九初級小學梭四年級學生表册、擬　畢　等情到縣、當以小學校修業年限、規定六年、義務敎育四年、雖已修了、尚未屆小學畢業之期、未便給予畢業證書、自應表照省頒施行新學制標準第三條、初級小學修了後、給以義務數育修了之證書、指令通行知照、並飭擬訂此項證書格式、呈核頒行、以歸一律等詞去後、茲據　送證書、酌加修改、是否合用、理合具文呈送、仰祈廳長鑒核、指令遵行、實為公便等情、並附證書格式、據此除指令基及證書格式、均悉、察閱所擬義務敎育修了證書式、頗見妥洽、應准頒行、並候通令各縣參照辦理、抑即知照此令外、合將義務敎育條了證書式、抄發、令仰該知事參照辦理、 
　　中國科學社裝置無線電消息　南京成　街中國科學社、以科學中之無線電、為近世重要發明、各國研究科學機關、對此極為重視、近由在美社員、與美國最有名之電機製造公司衛辦丁好時（譯音）接洽、慨允以無線　收電機全部舉贈、以供研究之需、又該社社員張貢九朱其淸李熙謀方子衛、皆研究無線電學有年、且能自製機器、茲擬俟美國電機公司所贈之機器運到、即就成賢街社所、裝置無線電接收機關、俾興自製機器、比較研究、以圖改良、該社以此舉純為研究科學起見、與學校中之試騐儀盜無異、於外交及軍事方面、絕無妨碍與關繫、會呈請軍民兩署備案、刻已得其許可、並予資助、藉利進行、 
　　南京組織天馬分會　　垣年來藝術界漸有發展之現象、然一般研究術者、頗少相當公開研究機關、近開上海天馬會在寗級織分會、於暑期內舉辦研究會、為有志老互相研究、以符羣衆需要、該會以公開研究及提倡華衆藝術為宗旨、散會費極廉、俾多數同志得易有研究機會、該會於六月二十八九日、假中正街公共演講廳舉　行第一屆展覽會、為歡迎多數同志之動機云、 
地方通信 
[松江]  
　　餞河鄉甲級開票揭曉　錢河鄉改選乙級議員、已誌本報、該鄉公所又於二十七日選舉甲級議員、翌日開　揭曉、張永林（得四十四票）、朱有章（得四十三票）、陸鴻彬（得二十五票）、沈煥章（得十七票）、四人當選、惟是日甲級當選之沈煥章、及前日乙級當選之張孝明、二人俱以得票較少、列入補選、 
　　縣參會開會四志　縣參事會、於二十八下午開第三次曾議、縣暑委一科主任朱立礎、二科主任周冠五出席、是日到會參事、為楊文鳴等七人、議决案錄後、　縣曾議决初高小學、不宜偏廢國文案、議决小學以國語敎授、係敎育部通令、非一縣所得變更、至縣議會所議初高小學救授國文、應採用文言、亦是當務之急、應請縣令行敎育局從宜規劃、將文語兩者、敎授時間、妥為支配、俾免偏頗、　縣署交議縣欵產管理處員額薪水案、議决縣欵產管理處、十三年度預算、係依照縣欵產經理處編製、所雇員額、一人得一人之用、所定薪水、亦斟酌審愼、無偏輕偏重之弊、應請准如管理處預算執行、　補選縣敎育局董事案、結果、孫家相得四票當選、　縣議會議决平民習藝所歸併縣工塲案、議决凡牛民之如何處置、經費之如何支配、究竟於事實上有無窒碍、殊難懸　、應請縣令行縣欵產管理處常任委員、會同場所兩長、將兩方所有賬目存本、及一切器具什物、分別盤查、共同規劃、並造具合併計晝說明書、再行交會審議、在未經實行歸併以前、仍各照舊辦理、再查平民習藝所、係促游民習藝所歸併而來、據李君默菴來會陳述、並出示松江銀行來函一紙、在雷故董任內擔保息借松江銀行銀一千七百元、連利計算、截至十三年六月三十日止、結欠銀三千七百三十五元八分八釐、應據情函轉縣署、查明實在情形、提交本會核議辦理、議畢、即宣告閉會、惟尚有縣會議决十三年度警費預算案、雖巳决定退還、因措詞尚有斟酌、暫緩發表、 
　　松江市選舉昨日乙級投票　松江市公所改選議員、昨（二十八）日上午八時起、舉行乙級投票、巿總董閔　、董事盛元音、皆親蒞投票所、此次選舉、朱請縣暑派委監視、故官廳方面、祇警佐承樹聲到塲、而所請之鹽察員、到者亦少、真正市民來所投票者、寥寥無幾、而全日所出入投票所者、都為運動當選者所雇之轎夫、此輩專為人奔走領票、寫票投票、（均躉數為之）頗為忙碌、因天氣炎熱、均趕於午間辦竣、故至下午三時後、投票所巳靜寂無人、候至五時許封匭、是日乙級應選出議員五名、聞運動當選者、亦祗前議員吳某、西市俞某、馬路橋席某、種德藥店主侯某、及華陽橋甘露庵發起人之顧某五人、恰將此數、無人競爭、故頗為平靜、現定今日（二十九）開票、大約當選者、總不外此五人也、 
[蘇州]  
　　本區公賣稅加增　第三區菸酒公賣分局、管理吳縣、吳江·崑山·常熱·無錫·武進·宜興·江陰八縣、民國四年開辦時、全區菸酒稅額、聞僅十萬元、現已逐漸加至十六七萬元矣、茲自省局長朱振儀君蒞任後、更委齊兆桂君為此間第三區局長、現齊局長接奉省令、略謂全國於酒公賣稅、已經閣議議决增加、咨行財政部全國菸酒事務署、通令各省局、飭區照額攤增、茲將各區增收數目錄下、第一區加微三萬元、（南京）第二區加徵四萬元、（上海）第三區加徵二萬元、（蘇州）第四區加徵一萬四千元、（松江）第五區加徵二萬元、（鎭江）第六區加徵一萬五千元、（南通）第七區加徵一萬元、（揚州）第八區加徵一萬元、（淸江浦）各菸酒分棧經理、奉到局令以後、頗以物價騰漲、按照原額徵收、巳盧困難、若再驟增、妨害營業匪淺、有聯合呈鯖維持之舉、不識能達目的否、 
　　嚴緝橫涇大血案犯　蘇鄕橫涇、發生盜殺事主及盜黨互殺一案、巳詳昨報、茲悉各官廳據報後、以案情重大、水警第三區長來仲良、已飭令駐防該處水警、並另派幹探、嚴緝此案贓盜、務獲解究、吳縣郭知事、亦派　緝隊長李雨生秦藹生　襲龍、赴鄉偵緝此案贓盜、幷開該鄉之麻砂人、大都強悍兇橫、與湖匪結識、故有此次勾合演成巨刦案之舉、偵緝人員、以一時尚無頭緒、緝捕案盜、殊不易着手、又河中發現之三屍、內有二屍、頭　巳被砍去、其頭顱尚未尋獲云、 
　　蘇經絲廠罷工誌聞　盤門外蘇經絲廠女工、因管工人對於女工、稍有錯誤、即須嚴罰、以致憤不能平、前日某女工因私取絲頭、又被重罰、全體女工以所罰太重、大為不服、遂一律罷工、相約以後廠中如不改良女工待遇、誓不上工、即經該廠經理汪辛孜向各女工勸導、至昨日尚無解决辦法、 
　　持刀斫傷胞弟之妬姦兇劇　都廟前華嚴寺斜對面、向業續小機之王某家、昨日（二十七日）下午十時許、邀集同業鎭江人姚阿龍等四人、在樓叙又麻雀、王等正在關牌賭博、互爭勝負時、忽有中年男子一人、直入王家、登樓見姚阿龍在場叙　麻雀、遽現怒容、急返身下樓、在主姓廚灶旁、隨取切菜刀一把、踉蹌登樓、將姚阿龍頭部猛斫、阿龍見勢不佳、即以左手抵禦、致被刀斫傷一左手手背、該男子以第一力斫下、僅傷阿龍手背、遂又一猛力續斫、第二刀斫下、適中阿龍頭部左額、頓時鮮血直衝、衣襟盡赤、昏暈仆地、行兇之男子、見姚阿能巳被斫傷仆地、遂將兇刀拋棄在地、返身下樓出門、意圖逃　、幸王姓家適在華嚴寺西四警察分駐所之斜對門、該所門尚巡士、見王姓屋中、有人形色倉皇、衣染血跡、由門內飛奔衝出、向西馳去、明知必有兇劇發現、遂即連吹警笛、號召所內落差巡士多人、帮同向西跟踪追趕、始得將行兇之中年男子、追獲帶所、查明情形、即由肢所巡官滕連動、將行兇之男子提　訊問、據供姓姚名　林、年三十六歲、鎭江人、業織小機、來蘇巳久、現住　門外留圍西而江西會館、受傷者係其胞弟、名阿龍、年三十一歲、來蘇後、現在　門內虹橋頭、唐順興骨牌作為夥、滕巡官詰其斫傷胞弟原因、雪林堅不吐露、詢之再三、仍俯首無詞、後據探悉、雪林此次斫傷阿龍、係因婦女妬姦問題、該巡官訊訖、親至對門肇事地點、將受傷之姚阿龍、騐視一過、騐得阿龍頭部手部、傷勢頗重、 
　　　　飭該管地保李阿狗、將姚阿龍先行車送醫院治傷、當以傷害巳成、一面返廳、備文派警、將兇犯姚雪林、解送駙馬府堂該管區警察署、轉移桃花　吳縣地檢廳、訊押核辦、而受傷之姚阿龍、亦巳由家屬　送地檢應、請來騐傷矣、 
[常熟]  
　　滸浦鎭刃傷案續誌　滸　鈸瞿興興、日前越屋刃傷　二觀潘張氏崔森沂三人、旋逃　距鎭三里許之西周巿、即被分所長警捕獲、報告縣署、訊押情形、巳誌前報、茲悉潘二觀夫婦在在福仁醫院療治、傷勢仍難痊愈、潘已於二十六日在院斃命、經呂承審員檢騐明確、即諭屍屬棺殮、　潘張　傷勢、據醫士所稱、亦頗危險、恐難保全、並悉瞿行兇原因、會於被逮後、在分所供稱、因姑母掌理瞿之財產、絲毫不放、且平日潘二觀之子、與伊姑母、時常往來蘇滬、行踪秘密、由茲積憤巳久、欲　潘子、致傷其父云云、此案出後、即有瞿之祖母王氏、赴縣吿訴潘二觀之子、將伊女奸拐捲逃、亦經縣署批准傳訊、 
[無錫]  
　　救火衡突傷人毀會續誌　本月二十六日夜、光復門內蓬戶毛湧泉等家失愼、各叚救火會、驅　往救、泗堡橋會員與東北一會員衝突、打傷天三圖會員范富龍、中四會員韓福高等一案、其情巳誌本報、茲悉二十七日淸晨、天三圖在商會附近荒野、尋得范富龍後、見其氣息奄奄、立送大同醫院醫治、始得復甦、衆會員聞悉大憤、要求嚴懲兇手、該會副會長龔海琴朱子文、以辦理慈善事業、尚被入兇毆、下午請律師撰狀赴縣騐傷、由俞廷瀋承審員開庭訊問、經龔朱　人陳述經過情形、請求懲兇、兪君允准、並派檢騐吏沈桂芳赴大同醫院檢騐傷處、回報須過二十八小時可保無虞等語、當晚救火聯合會關會、主張亦不一、有主張取締天三圖救火會者、有不表贊同者、至贊成取締者、亦十無三四、經衆討論、各叚打傷會員、歸本叚醫治、天三圖如欲法律解决、則概歸法律解决、嗣經周含茹君出作調人、力請撤銷訟案、雙方和平磋商、當經天三圖允許、始得散會、此次風潮、均歸罪於聯合會、計有二項、　服裝不劃一、　不允天三圖註册入會、致有此項風潮、 
[鎭江]  
　　六縣商會組織小輪公司　鎭江小輪公司、計有六家、結約聯合、名曰六公司、各守航線、不相侵犯、自上月因利蘇開班、六公司遂由團紹而歸於破裂、即與利道拼班、利通則與揚州福運公司聯合、由江都、丹徒、高郵、寳應、淮陰、淸河、等縣商會合組、各出一萬元、加添小輸、行駛長班、定名仍用福運、將來航業上、恐不免仍有一番爭執也、 
[高郵]  
　　電飭具報警備兵力　縣署昨（二十六）奉黃旅長代電、略謂本旅派隊　紮不靖地方、時常梭巡、并於扼要處　、分派偵探、以通消息、過有特別匪情、據報隨剿、至該縣屬警備兵力、　紮地點、仰即迅速列表具、以便統籌云云、 
　　尙有地方通信轉入後頁 
 
 

Page 12

 
 
1;第一萬八千四百三十九號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年六月二十九號
星期日 * *[地方通信二]  
　　常州 
　　縣議會開會之第　日　武邑縣議會、於二十七日下午開會，　至六時滸、議員始足法定人數、段議長主席、議决事项、　巢　員　議本縣　漕徵收費應請縣署列入十三年庆預算於、起立表決、一致贊成、將原案逕咨縣署、列入預算、　巢議員提議截留解省一半澤納罰金抵補無　察費案、　斗致起立表決、請縣署轉呈省長核辦、　郁議員是議根據上屆議案速行推定專員、淸理欵產案剿　員起立、謂淸理欵產手續頗繁、前次議决縣議會參事曾各推兩人、以嫌太少、應改為縣議會四人、參事會三人、協同舉行、以收　效、衆智贊成、遂根據前案由議　派定巢孚笙朱以正萬鑑明謝霍士為專員、　時已晚、鳴鈴散會， 
　　縣商會之洨河會議武邑縣商會為整理河道、購辦濬河挖泥機船事、於二十七日下午三時、開各業會議、處劉兩會長、各會董、及各業領袖出席者、三十餘人、由盧會長主席，陳述開會事由、次由吳應銓查秉初兩君報吿赴滬接洽購機情形、公決籌欵方法、按照上年議定切灘挖淺經費項下、向各業先撥四成、以資應用、到會各業，均允照辦、其少政未到食各業、由會函知、一致辦理 
　　南通 
　　歡迎常耀奎紀事南通各界人士、於二十七日上午九時在桃塢路商會開歡迎會、一歡迎全國水利局總裁常耀奎氏蒞通，到者張退嗇昆仲、張鎭守使、瞿知事、唐局張暨各法四　關各界人士、約有九百餘人、常總費由張茶話會　旋　敦請常氏至歡迎會　、軍樂齊奏、掌聲　動、其秩序　全體問國旗行禮、　縣水利　張　長致詞、由費師洪朗讀、　縣農會商會敎育會致歡迎詞、由高湘郎讀、　鎭署縣署警局代表瞿鴻賓致數迎詞、　張紳嗇菴　說、（大意　南通人士歡迎常總裁、希望於全國水利前途者至巨、願常總裁為國內黑龍江、黃河、揚子江，珠江四大流域，策劃安全，則感激水利局及常君功聽者當不僅南通人巳也、故今日之歡迎曾、謂係代表千七百餘縣歡迎常總裁者可、謂為千七百餘縣歡迎會之嚆矢亦可云云）、常總裁答謝、其答詞由沈秉璜代讀、　攝影、散曹後由軍政警機關會宴於蘆涇港港永朝夕館、以示餞別、午刻乘上水江輪離通、各法團機關代表均至　干歡送、聞常氏抵寗後、即將趁車晋、 
　　湖州 
　　美人試裝無線電機　吳興童子養成團團長宋熙伯、（美國人）歐戰時會任飛機主任、故對於無線電及飛行事業、富有經騐、前於三餘學社附設無線電報研究科、頗見成效、現已實行裝置電機一架、已興上海徐家滙作一度之試騐、惟手續略有未臻完善、故傳音不甚淸晰、刻正從事修理、 
　　嘉興 
　　地方分庭焚燬烟具嘉興地方分庭、本月份查獲烟窟及烟具等、除依法將烟犯按律懲處外、所有沒收之烟槍、烟土、烟膏、烟燈等、為數亦積存不少、因於二十七日午後、在分庭內當衆焚燬、檢察推事均在塲監視、李知事亦　楊代表列席、未焚之前、先攝影以留紀念、 
　　一　單角照市行用、　興市上金融、一月以來、因雙毫　角充云、單角缺　　臻金融方面、頗現紊亂現象、現　省已鼓　一　單角、以資補救、禾邑市上於二十八日起、已見行用、銀色尙佳、官廳方面、亦已佈吿各商民、對於該項銀角、照市通用、以濟市面、 
　　嘉善 
　　電報局興救火會之交涉　城隍廟內　本置有救火器具三架、與電報局為前後鄰日前試演後、在廟內空地洗晒皮帶，為電報局工役擲傷，該工役自知肇禍、朦吿局長、指為礙及電線、該局長沈某、遂函請會局出示禁正，昨救火會職員、又在該處整理皮帶、被該局將皮帶奪交警察、救火會即開臨時會、會議對付方法、後經警所長出任調解、救火會方面附帶條件、聞現在尚未妥治 
　　寗波 
　　官紳定期會議防務寗台鎭守使王悅山、會稽道尹黃涵之、昨為討論防務事宜、特會銜致函甬地各紳士云、茲定陽曆六月二十八日下午一時、在後樂園開防務會議、准時、務祈駕臨、共策進行、無任盼禱、 
　　郵差偷匿郵件加重治罪甬埠總局郵差姜慎康、揭竊郵票五百除件、業經刑庭諭知不能受理、當由檢察官不、上訴高廳發回更審在案、茲經刊庭推事洪某飭提該犯到案、訊明揭竊情形、按照郵政條例加重一等治罪、判處該被吿姜愼康四等有期徒刑二年、訟費由被吿人負擔、 
　　象東匪　猖獗甬屬象山著匪張國光、於本月二十四日、率領羽黨二十人、又至束鄉海墩派飯、當由賀某　備午　三桌、食舉、又至王家村王荗丙家內勒索洋一百元、當　　在　　派飯時、　某暗著二人、約同該莊鄕警赴上海徐家滙吿急、知事速派警前去捕、該縣得報前經該地紳董控吿有案、該隊長等、將二人一栟送縣訊究矣，　埠 
　　皖北鎭守使交　消息　皖北鎭守使李傳業、自奉皖馬令免　後、比即專輪赴　任所、預備交代、新任鎭守使史俊王、在宿縣防次、已於前日（二十四）上午乘特快事來蚌、聞係奉馬電催覆新、未便再延、史氏下車後、本擬派該旅第二團團長華　章、代表赴毒、將鎭　接收後、再行前往履新、嗣恐交接間有需當面接洽之處、如　項軍械等、均　重要、好在李本急急交代、所有移交册籍、均已督飭書記、早日辦理完善、適是時史又接到京電、報吿閣議通過、命令當晚可以發表、更為喜形於色、於是決　　　、遂在輪船公司要　輪一　、　夜　　　上史此來在蚌僅住數小詩、而一般求差謀事、以及　　荐人者、幾戶限為穿、史均將名條收下、如何位置、均無表示、大約需俟接　後、觀看形勢、方能設法、此行　跟隨差弁數人、沿途伺候曰所有殘謀秘書重要角色、均　隨行、聞史向人談話、凡李氏舊人、均有同營之誼、仍舊原差原學，概不更易、揣此亦不過例行官話、而李氏所部、亦尚有不願嬋聯者、此亦官傷新舊交替問之慣例、惟李氏此次免職、聞實為索餉問題、究不知鎭署所欠　項、有無着落、想馬旣催史就職、必有一番籌備、亦意計中事也， 
 
 

Page 13

 
 
1;第一萬八千四百三十九號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年六月二十九號
星期日 * *本埠新聞 
[第四屆納稅華人會年會詳誌]  
　　　舉今日開票 
　　公共租界納稅華人會、於昨日上午、天后宮橋、商會議事廳、舉行第四屆年曾、到該會理、方椒伯、許建屏、　近初、宋　章、吳蘊齋、及各團　代表五十餘人、十時振鈴開會、首由理事長方、伯報吿會務、次願問部許建底報告一年事之經過、再次方椒伯報告籌備本、選舉經過、袁近初、告帳略畢、即開始役票、其先巳、交該會之選舉、由監察人推出呂靜齋、伯堯二人、檢杳無訛、始役入票　、　匙則交由徐可陸、李華堃、兩君保管、各團體代表、由該曾備其午餐欵待、餐時、由監察人輸流監視、下午一時、由許交涉員委派秘書陳新周到會騐封、一而由納稅人陸續投、直至下午五時為止、聞今日役票時間、自九時起、十二時止、下午一時關票、仍請許交涉員監視、至所封票　、則由監察、陳翊慶（各路商總聯會）、徐可陸、李華堃（總商會）、呂、齋（漢口路商聯會）、周伯堯（山西路商聯會）張振遠、北山西路商聯會）、許佐廷（百老匯路商聯會）、蔣夢芸（南京路商聯會）等輪流監察云、茲將昨日年會要報吿、分錄如下、 
　　會務報吿　今日為本會第四屆常年大會之期、　伯等　　公舉、備員理事、應將一年以來辦事經、陳明於諸公之前、以供清聽、自維　劣、對於會務、既木有所進展、深愧無可吿語、茲惟　其大要、略述如次、至顧問部辦理事務、當請顧問另行報告、無俟椒伯等陳也、　為頭捐及印刷附律案、此事之醞釀、迄今已及三載、以納稅西人年會、不足法定人數、此案亦未經討論、今年四月閒、工部局、續前案、重行提出、市民得此消息、咸深恐慌、先後由、界聯合會、及各商業團體、紛紛函請大會設法維持、經特開全體理事會議决、根據各團體來函、分致納稅西人、請其主持正義一面公推、願問許建屏、吳　齋、　芹三、諸君、赴工部局表示人意見、議其容納、幸本年西人年曾、仍未足法定人數、其事始經、此事關係全埠利害、故本會特開理事會議决辦理、略舉其經過如此、其錄如虹口蓬路菜場、勞勃生路建塔以及恢復書寓各案、純由顧問部辦理、會中惟司承轉之貴、茲不備述、　修改理事部規則及辦事員辦事細則、本會理事部規則及辦事員辦事細則、因日久情事　遷、施行不無窄礙、僉謂有更改之必要、經於去年九月八日、十月十一日、先後　全體理事會、提出草案、分別討論、經議决修正理事部規則、都十二條、辦事細則都九條、現即以此規則、施行之標、惟因經費關係、各股辦事員、尚未正式組織、現祗委派數人、暫司其事而已、　本會經費案、本會經費、係　外交財政兩部核准、由蘇省於國家費內撥給補助、其經過情形、諒為諸公所深悉、無待　陳、乃自江蘇整理財政委員、議决酬除援、費即停生、先後由會呈請省長維持、均無效果、椒伯忝長會務、既無開源之方、不得不竭力節省、除遇此次辦理選舉開支、約尚可餘千元、然此後若不另行設法、恐非持久計，此不得不預為聲明者也、　公推名、理事案、查本會修正理事部規則第四條、理事部得聘請有學誤用聲望及產業界之重要人物為本會名　理事等語、梅伯等自愧未學、才力有限、　經全體理事會議决、照章公推呂靜齋、謝永森、陳惠農、馮炳南、諸君以名譽理事、分別　函　聘、　實　錯、而深不逮、　理事辭函案、本會理事余君日章、以渡美　疴、函請辭職、各理事以余君行旌已發、無法挽留、開會議決照准、此次王　　　華　　　、亦先後函請辭職、改選選屆、均尚未邐補、自應　行聲明、以待後任、章辦理云云、（未完） 
[閘北公團决定接收水電廠]  
　　昨開聯席會議 
　　昨是下午四時、閘北各公　假大統路慈善團內開聯　會議、到老有滬北工商舉會、閘北市農會、閘北商會、　北救火聯合會、閘北絲業會商處、閘北地方自治曾、一二三段救火會、中華公義會、浦濱公益會江准公所、揚州公所、十一路商聯會、江淮同鄉會、滬北商學會、商業公會、虬寶商聯會、電機絲織公會、閘北惠兒院、皮釘棺業公會等四十餘公團代表儿十餘人、公推沈田莘主席、首由主席報告、閘北水電廠省准商辦、依照草合、訂定六月底以前交欵交廠、為期已屆、委員會籌備處疊請省署確定交接日期、延不確交、諸衆討論辦法、徐春榮昨自南京歸來、報告與軍民兩長及、業廳接洽詳情、余錫品、　緘三陳維翰、等相繼討論、决議三十號為草合同期限最後之一日、如省方仍不履行合同、當由公團全機推舉代表到廠、先行接收　、候省商再算交代、先電寗滬各官廳並函知委員食、未定三十日上午續開會議、至六時散會、其函電錄下、 
　　致水電廠委員會函　敬啓者、　廠　　、前承　會與實業廳　備處訂立草合同、定於六月底以前交欵交廠、計算時效、祇有三日、省力　　、迄未履行、公團等本日會議　以水奄痛苦、念不待緩、查　　處冬篠等日、疊經電省請即兩交、儲欵以待、省方迄無確定日期、公團以人民生活、地方主積為前提、萬不能　　遷延、斷送我閘北三十萬人之命　、貴會為訂約主要法人、用特專函奉達、務講顧念地方維持信用、於函到二十四小時以內、依照合同、實行交　、萬一　此期限、未能履行、公團等當權代表於限期之未日、齊集到　、先行照的接收、共同管理、聽候省商再算交代、迫切函　、即希查照　復是　、此致　北水電　委員會、閘北公團聯合會啓、 
　　致南京軍民兩長電　南京清者　　省長張實　　省長　　、　　水電　　、前部實業騐　　委員會與　　　　訂立合同、　　省　批准、　　處限　欵、造次　定交接日期、省　　不州定、合同期限、祇有一日、如再游　、公團為地方計、　官　　　計、有於六月沙實行接旅、所有　　、敎　省　向　　　絯　、敬電陳明、伏祈　鑒、北公團聯合會即儉、（致龍華何　軍使電與上電倒不俱録） 
　　致警察廳及上　縣代電　淞滬警察廳長上海縣縣長　北工　捐局局長鑾（上電同）、聽候省署向、備處核收、特電陳明、敬祈垂念人民疾苦、俯賜維持、不勝感講、閘北公團聯合會即　、 
[絲廠女工一律上工]  
　　女工被拘者先行釋放 
　　本埠虹口各絲廠之罷工風潮、自經陸警廳長向雙方調解妥協、昨晨　廠開工時、仍由警廳酌派警士維護各廠並令知孟署員先時將被拘女工胡張氏等二人釋放、以表誠意、汽笛兩嗚援、各女工即照常上工、經各廠檢閱人數、與原額無甚參差、計此次罷工共十一日、雙方損央總額達五六萬下午三時、絲函總公所各董事會、對於　廳長、解之結果、深表感謝云、 
[許交涉員接見蘇俄委員紀]  
　　蘇俄駐滬委員依勒德氏、函交涉著、請許交涉員定接見日期、當由許交涉員定於昨日在署接見等情、巳誌昨報、昨日上午十一時、依委員偕秘書一人、乘汽車至大西路交涉新署拜曾、許交涉員在新署大廳接見、並欵以茶點、由交際科長陳世光及秘書長楊小堂陪席、對於交還俄國產業等問題、有非正式之談話、結果尚為圓滿、許使當電外部報告一切云、 
[吳淞水產學校風潮昨聞]  
　　大隊警察強制學生出校　學生整隊同往縣署 
　　吳淞水產學校罷課風潮、已迭誌本報、日前（二十五日）淞滬警察陸廳是接省廳梗電、強制學生出校、當派游巡隊袁隊長率領隊士二十名到淞、其時顏局長已率警二十名往校、囑令游巡隊在淞局候命、而馮知事亦率警十各到校、馮顔二君人內、與各舉生會面、勸議無效、見該生等態度堅决、一經強迫、恐激成變故、互商之下、祇得俟張校長面陳省長回淞再核、游巡隊當日回申、故前兩日並無動作、昨日（二十八日）張校長已回淞、而實山縣公署於前晚（二十七）十時、接南京瞥、省兩長電令、學生如有越、行為、不服命令者、即將為首拘究、馮知事乃於昨日派令法警徐松生、主祝春二人、持票往拘學生于以振、侯　　、二人、滬警　仍派袁、長督帶隊士三十名、寶山縣派、發佐帶警察、一十名、先至吳淞商埠警察局會同于廣海、王　銓、二巡官亦帶巡　三十名、共計巡長六各、巡警九十名、使衣警　等十條名、馮知事顏　長昨日均不前往、午後二時許、蓋隊至校、與各學生唔面後、各巡警多方勸論一面并出示拘票、學生代表方信云、謝諸君略待片時、容我等商議、再定辦法、各學生旋即至會食所會議後、即允從法警到縣、各生遂更換長衣、共計三十名、　隊出校、隨帶筆墨書籍等一大網籃、口中人呼中華民國變成宣統元年、至校外則又大呼我專並非離校、實往　山吃官司去云、彭　佐與法警等亦隨同回縣、袁隊長及于王兩巡官、囑令各巡警將各學生衣箱、行李、逐一收拾綑紮、派警駐校看守、防遺失、至到縣著後情形如何、容續報、 
　　該校自縣局方而奉省令強制學生出校後、昨晚發出致被強、出校學生家屬函曰、逕啓者、本校前以少數、生發生暴動、脅迫而學霸校不行、早經一再通告、并登報、謂各家屬從速領回、以免危險、連日由家屬領回者、　屬不少、而一部分不良分子、仍盤踞校內、逼脅同學、二十五日、山縣知事吳淞、局長奉令會同派、來校、本擬強制學生出校、不意甫經勸導、生等即謾馬喝打、并自傷皮膚、希圖誣詐、縣局恐生意外、當即電省請示、校長亦於是日星夜晉省、而　一切、當經省長囑即返校、聽候解决、現縣局奉省長電令、於二十八口來校、執行強制出校、該生等業己一律出校矣、除登報通如外、情再專函奉閒、幸希鑒察、江蘇省立水產、校啓、 
[華商銀行之債權消息]  
　　本埠粵僑商業職合會、時接債權代表李亦流、俞桂林、來函云、炳　先生鈞鑒、今見華商銀行門首、有通告一張云、『為通吿事、案奉英國公堂令委　得生為華商銀行滬行臨時清理員、當經即口就職、凡各界有關於華商銀行滬行事務就詢時、請致函寗波路本清理員接洽為荷，此布、臨時清理員畢得生曰』、據此各節、本價權團、是否須派人前往接洽統希指教云、粵僑會接函後、即發通函、召集代考定夏歷五月念七晚（禮拜六）七點半鐘、開會討論云、 
[赴丹童子軍代表今日出發]  
　　江蘇童子軍聯合會派赴丹麥參與國童子軍代表定於今日上午九時半、桑滬寗火車出發、進京錫政界當軸及俄代表加拉罕、乃赴俄連丹麥、同行者有李啓藩、章君疇、沈同一、樂秀榮、經乾麟等及電子軍六人、日前行送行者、有本埠各團童子軍代表、茲錄帝子軍總教練通　如下、本會總教練沈同一君舉省委任、本會副總教練經乾麟君、滬會委任、均赴丹麥、預萬國帝子軍大會、有江蘇代表童子軍六人、　於六月二十九日上午由滬起程、各團宜派員恭送望各團酌派隊長隊員、於是日上午九時前、齊集北火車站列隊送行、以表敬意、事關國際、務各多派隊、以示滬會各、對於此次大實有極大希望也、代理總教練主錦雲議啓、 
[赴丹參與童子軍會又有三人]  
　　熟心童子軍事業　所派電 
　　高　童子軍大會、自發起以來、第一屆大會、於一九二〇年在英倫舉行、第二屆大會、於一九二二年在法京巴黎舉行、各國拍電致賀、還派駐各該地公使參預外、均未派代表出席、本年第三屆大會、在丹京哥本哈根於八月十八、至二十三日舉行、省軍撥欵萬元、為派遺代表赴會之用、省派代表刻巳推定、而熱心董子軍事業者、如馮少山、周滋田、等、亦集資特派副總教練及全國協會書記經君乾林、教練樂君秀榮、格致公學隊長王璋、赴丹列席、以輔省代表之不遠、經君藥君王君　　業華童公學、又為該校第一隊童子軍、於民國二年組織時、則開始服務、迄今十有一年、於童子軍經驗學識、無不富足、而於童子軍、業之推廣、尤不遺餘力、童子軍事業之得臻今日地步、得方於三君者實多、日來君等甚形忙碌、設宴餞別老尤不暇、聞除華童、格致、廣　、於日昨在大觀樓公　外、格致公學學生全體、則於同日晚間在金陵春餞別、其餘概行謝絕云、經君等於今晨搭九句半鐘車赴津而京、略有接洽、即行赴舉、復搭西比利亞火車赴丹、啓程時、華童、格致、廣　、童子軍及三君等之友好、將均赴站歡送、事前並由華童格致童子軍各贈洋二百元、以壯行色云、 
[廣肇義學童子軍團歡送會紀]  
　　木埠廣肇義學、子軍團，年來成績特著、今年八月丹麥舉行萬國童子大會、該　之總隊長吳達元隊長林文奎等、亦被選參與斯會、各選手等咸於今早（二十九）在滬首途、故該團童子軍特於咋日（二十八）在廣肇公學舉行歡送大會、由區教練徐子成主席、宣佈開會理由、經請廣公校長盧頌虔演說、略謂萬國電子軍大會已第三次、而中國派員加入、為第一次、全國六代表中、我廣義能被選入二人、為旅滬粵人爭光不少云云、次請該校宋君演說，略謂丹函毘鄰尚有瑞士國、為民權最發達之地、工藝最興盛之區、二君如有暇、可游歷一行、或有裨益於我國云、後由吳達元致謝辭、殿以粵華音樂會之粵樂、直至五時、始盡歡而散、 
[華東運動會籌備會紀　發表宣言]  
　　華東運動會籌備會、於昨日下午三時起、在省教育會開會、到江蘇教育廳代表章伯寅、私立體有學校聯合會代表柳伯英、　醒躍、上海青年會體育、代表凌希陶、江蘇全省公共、育塲聯合會王壯飛、中華武、會代表吳忠青、朱了洲、精武體育會代表陳美、郁瘦梅、省教育會附設體育研究會代表朱崧蓀、公推章伯寅為臨時主席、前由龐、躍朱了洲、發表發起華東運動會之緣起、次討論各項進行方針、議决案如下、　本會定名華東運動會、備會、　推舉章伯寅君當塲起草宣言唱即辭通過　籌備曾暫借設上海公共體育場、　發表宣言、以今日到會團體為發起團體、本會未成以前、凡江浙兩省體、機關願加入者一律歡迎、　第二次籌備會、日期定陽曆八月十七日下午二時、在上海公共體育塲開會、　公推王狀飛為駐會辦事員、　籌備會經費、由到會各團體各捐五元、議畢即散會、其發表宣言如下、 
　　宣言　民　主義、首軍合章、學術　有系統、體育為養成完全國民之工具、運動為表彰人羣程度之進退、此吾人所以提倡體育大聲疾呼、我國幅員遼闊、人口衆多、雖有全國運動會　　　　卒米枚指之效、分區建設、組織尚欠完備、本年五月、我國舉行第一次全國運動會、江浙同大、不期爾　於武昌、得與全國體育領袖相　旋、因知事華北組織、最形完善、成立立逾十載為部東部中、組織亦浙有頗緒、獨我華東、尚無止式機關、同人　以為江浙乃東南京鎭、為提　體育最早　區、急宜乘此時機、羣策羣力、合江浙兩省體育機關、組織華東運動會委員會、尅期成立、對內既足以表示有系統之組織、對外亦有表彰我團體之精神、影響所及、關係匪　、　布此旨、籍　同志、茲定八月十七日下午二時、在上海公共體育塲開會、祈認臨指敎為　、　東運會　　會　起團體謹啓、 
[寶山縣教育局董事會紀]  
　　資山縣教育局、於前日開第二次臨時會、出席者　　　鴻儒印書畦李宗道朱鶴　王德昌袁希洛袁希　『報吿各案』一件義務教育奉育令照准備案、一件各市鄉籌辦義務教育近况、一件舉辦暑期講習會辦法、『提議各案』一件初中辦法，呈奉縣令核轉、并催籌備進行案、議決、現就縣立第一高小學、劃出西面相當校舍、作為初中校舍、將來初中校舍、就吳淞建案、一件本邑實施新學制耍則案、議决、略加修正通過、一件係立各高小學校改組辦法案、議决（甲）縣立第一高小學校、暫緩決定合組辦法（乙）縣立第二高小學校、就原　操場建教室、增設初級部、經費在十三年度、推廣羅店、務教育奉內、提出二校之開辦及經常費、共八百四十元、由局一次撥、其不敷之數、由羅店市教育　　金項下支撥之（丙）縣立第三高小學校、以江灣鄉立虬江學校合組之 
[約翰大學畢業禮紀]  
　　　約翰大學於昨日下午五時在校內兆豐花園舉行發給學位禮、到者八百餘、茶點後　隊人座、郭慶蔚主教領禱、由校長卜舫　　士報告、繼給獎一九一七年級代表主漢忠登台、　送大理石日晷、次發給文理神學醫學匹科文憑與學位、又次國立自治學院院長張君勵國語演說、字材西報主筆格林氏英文演說、未唱國歌面散、時已六時半、晚八時業生公宴各科教授於滄洲旅館、至十一時始散、茲將各科畢業生姓名列下、　　「醫科博士」章茂林、方嘉成、高　祥、刁慶歡、王以敬、（以上五君於三年前巳得文科或理科學士位、「文科學士」　啓壎、蔣　林、賴錕、雷祥　、劉廷貢、馬道元、施端履、戴昌藻、董壽朋、韋國棟、于星　、阮志啓、「文科政治學學士」張鏡輝、王鏡舜、韋伯興、吳誠德、「文科經濟學學士」薛迪靖、華國　、高　源、郭　民、李　棟、劉允泉、魯蔚、馬顯利、馬惠弼、沈士華、施叔塘、宋允惠、道　模、曾學魯、汪永昌、韋伯叙、吳鴻壽、楊孫贊、　廷芳、「理科學士」陳樾、謝錫恩、歸廷輅、歐永康、吳瑞年、吳　初、楊瑞出、趙畊書、「理科化學學士」李鉅元、「神學學士」魏希本、 
　　磋商華大華利船價之近訊　虞洽卿不允加價 
　　津浦路派港務處長吳　夢來滬、與虞洽卿接洽聯售華大華利等兩輪、巳誌前報、茲悉吳夢蘭奉津浦路局長孫鳳藻轉部巧　後、即與虞洽卿商議、將該兩輪售價增加三萬元、合前共二十萬元、虞以前出十七萬元之代價、巳為最高限度、萬難再增、吳據以電局轉部請示、茲將該路敬日呈部之電錄左、（上略）奉鈞部巧電、當即轉飭吳處長遵照、茲據復稱、七電奉到後、即函虞治卿商議、頃得覆、據云前出十七萬元、為最高限度、萬難再增、請轉電核示等語、謹此據情轉電、乞予鑒核示遵、津浦路局長孫鳳藻叩敬印、 
 
 

Page 14

 
 
1;第一萬八千四百三十九號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年六月二十九號
星期日 * *[航業消息彙紀]  
　　吾　　州炭運入東洋後、日人頗歡迎　用、本年日人添設　州專班輸、　運此　柴炭至日、刻下已有三家輪公司矣、茲聞有日商在海門一帶密地畝、私設貨棧、專以採運此項柴炭，大批裝載出口、　台屬各界查悉、以此舉有背條、業經請求官　交涉阻止、 
　　大阪公司之亞列仁那丸、由北美來華、刻已進口、載到大批美國麥粉八萬擔、又有香烟、一千四百餘箱、刻均起卸在上海矣、開七月四號、尚有一大批美麥粉運入上 
　　美國駐亞驅逐艦第八號海德艦、昨日巳離申駛赴烟台、加入該隊先往渤海巡游之六艦、至該處駐泊矣、 
　　本埠大英輪船公司及法圍郵船公司、現接總行電訊、謂茲值中國新湖絲上市擁擠時、兩公司會議、由七月一號起將本埠運入歐洲之華絲水腳、議定加增、仍以每件一百十二磅計、白絲加增約銀三錢、黃絲約加二錢五分、刻下方在會議改定新率中、准七月一號宜布責行云咋日滬上得訊、高　方面、以上海為有疫口岸、對於本埠赴該處之商輪、將開始檢騐、滬上之行駛朝鮮郵船、刻下僅本埠日郵社代為經理之朝鮮公司輪釜山丸一艘、須七月五日來滬開往云、 
　　法郵船安奇司號來電、刻在橫濱開出、將於一號抵申、船泊黃浦碼頭、三號離滬往法、 
[上寶區捲烟業公會開會紀]  
　　通過合併兩公會案 
　　上寳區捲烟同業公會、於昨日下午二時、在大東門內　嘉路會所、特開全體會員大會、討論兩公會合併問題、公推周兆祥為主席、略謂、今日有兩項緊要議案、　為討論解決兩公會合併問題、　即報告昨日六代表與稅局交涉經過情形、辭舉、各會員即先就合併問題、祥細討論、結果、多數主張合併、主席即以合併付表、通過、當推定陳恩祺、柴載元、沈楚南、陳妙松、黃桂生、周兆祥、麋楚寶、顧少甫、張炳源等九人為代表、接洽南公會合併事宜、次由糜楚賓、起立報告昨日向稅局交涉情形、略謂、昨日本會提出六條件（已見昨報）因昨日未見局長、故今日（即二十八號）又往交涉、稅局方面答以貴會所提之六條、以第一、二、三等三條、絕對不能承受、並謂稅局職權有限、萬難有討論餘地、允許轉呈省長核辦、其第四、第五、兩條、可以容納、酌予辦理、至第六條限制罰欵一節、由財廳指令辦理、故仍須呈財廳核辦、報告畢處、經衆認為此次交涉、無結束之效能、次由浦東同業代表刁乾英報告本月十二日浦東同業與稅局籍微員衝突祥情、代表至今雜　、警廳尚未關釋、請一致協助、結果、俟兩公會合併問題解決、首先營救代表、刁代表認為滿意而退、旋即散會、 
[奉化商會函告否認會董領照]  
　　總商會接舉化縣商會求函、反對部定會長會董之照費、略謂、前奉部令、會長會董、各須納費四元或二元等因、敞會本屆舉行複選會選舉會長、當時出席會、議及納費情事、一致否認、故新選出之各職員、逕行由會分報、不歸縣署轉呈、除會長就任援、另行分報外、相應將議决辦法、函通告、即希貴會查照是荷、 
[部電蘇善後券准照證券收受]  
　　滬寗路局以江蘇災歉善援公債券、是否作為證券收受押欵、曾電部請示、茲接交通部敬電、內開、蒸電悉、查江蘇災歉善後、債券、既係、家金庫所發、又會經國務院財政、核准、自可量予變通、作為認可證券、惟該項債券、應比照現行市價再加折扣收受、如遇市價低落、不數押欺數日、並應隨時、如咬數、按成照補、以昭懈重、仰即查照等因、任局長奉電援、已知照各站遵照辦理云、 
[各團體肅清烟毒之宏願]  
　　向國內外分別勸告 
　　國際聯盟會定於本年十一月在日內瓦舉行世界禁烟會、我國亦在被邀之列、早誌本報、本埠商教各團體、鑒於迸年來我國對於禁烟不力情形、擬乘此時機、聯絡各　、從國民方面造成強有力之輿論、分勸各省把持勢力、對於禁烟陽奉陰遠之當道、剴切進言、痛陳利害、勸其一致拒毒、並對私運鴉片來華之各國、勸其願全國際聯盟會所定之　限鴉片公約、切實履行、以期國內外烟毒早日肅清、而免貽害云、 
[海關定期焚燬毒物]  
　　江海關　督公署咋公函各機關云、逕啓首、六月二十四日接賴稅務司來函、木關第二百五十五節（即本年四月至六月分）查獲充公之烟土二十四担四十八斤十三期、嗎啡一千四百二十八　、安洛因七百五十兩、此外尚有戒烟丸及水節連針烟具等項、共估值關平銀七百二十七兩五分、訂於七丹十一日上午十時、將前項烟土等運至浦東容內焚　、除　清表　就另送外、請轉屆時派　臨塲監視、並派軍駐守護等因、除電清江蘇省長派員來滬監視、一面分函松滬護軍使、淞滬警察　酌撥軍　彈　照料、並致各機關外、　　　　　　、　時派員　場會同監　、仍　所派員名先行朱悉以徑轉知云云、 
[法飛行家回國前之酬酢]  
　　上海泰晤士報云、法國飛行家杜愛西上尉及倍盛上士來滬後、昨（二十七日）由交涉員陳科長代何護軍使在法、領事署致贈大銀盾一座、上　頌語、　其成功、是日午援杜氏等同往龍華會拜何護軍使、致謝假機盛、並在龍華航空塲以安南運來之飛機正式奉贈杭州航空領袖許上校、許氏接收後、視察一週、極表滿意、遂登機飛行繞塲、數匝而下、本埠官員及法退伍軍人多往觀禮、下午五時、杜氏等受法比退伍軍人歡迎後、遂返麥蒂爾氏私宅、夜由中國當道備輸送登、訪丸南下、 
[日人私販軍火罰緩]  
　　文應報云、居住倍開爾路一千四百號門牌之日人某甲、以私販軍火被控、業紀前報、茲聞此案業、由日領事公堂判决處罰金十元云、 
[閘北前晚緝獲三盜匪]  
　　前晚七句除鐘、四區二分所巡官馬駿圖、協同開北偵緝隊、緝獲江北盜匪三名、抄獲手槍三支、當經倪署員研訊一過、押候解廳核辦、 
[施肇曾葉恭綽赴莫干山避暑]  
　　前　　鐵路瞥辦施鑒會、咋日（二十八）帶同眷屬六人、由上海北站乘車赴杭、當經該路預備頭等臥車一輛至拱宸橋、在車內住宿一　、今晨（二十九）乘該路汽船前往莫干山避暑、施督辦因係有病、故此行特帶同醫生前往云、 
　　前廣東財政長葉恭　、邇在　林、亦於昨日（二十八）由杭州城站乘坐花車赴拱　　、轉輪前往莫千山避暑云、 
[公廨張副會審官昨日交卸]  
　　領團函張表示好感 
　　公共租界會審公廨副食審官張遠卿君呈請辭職、巳誌前報、張君任職七年、此次告退、領團方面頗表示好感前日、領袖領事代表領、轉致函張君云、敬復者、前接本月十三日來函、辭會審官職務、茲准領團意、敬照尊意、惟執事在公廨舉職時、辦事公正、熟悉法律、殊深欽佩、並祝此後康健多福、所至興盛云云、昨晨張君蒞廨、先與義　領事在第一庭會審民事離婚案一起、繼與日本領事升座第二刑庭、審理捕房所解案件、議畢、即交卸任務、與同寅道別而去、 
[公共公廨會審官調動之外論]  
　　字林報社論云、近日以來、公廨會審官多所調動、關炯君准請病假、以反應望君代理、強　文君准予辭職、並委派新會審官三人查該著各會審官、向皆稱允為人民之幸福、故本報願得而論之、關君為人和靄可親、除判罪犯外、常盎然露笑容、對於法律嫻熟、問遇趣事、亦嘗寓詼諧於莊戲之中一言解　、又當訊案時、律師譯員、因知關君精通中西文字、有自視不逮者、常堂迻譯、聚精會神、力求詳盡、殺陳之狀、殊堪一晒、　君之名、知者雖不若關君之多、但素有強幹之譽、此次代理、必符衆望、俞君係浙籍、為名宦後裔、畢業於國立法政大、前會任上海南市審廳監督推事、蒞縣以來、迄今已礎十年、精湛法律、遇事一秉大公、夙為社會所敬重、前會迭准獎章、其中有義大利之國冕寶星及二等大　寶光事禾章、當此　君請假時、得俞君代之、實可慶為得人、惟吾人尤盼關君政躬早日告痙云、 
　　大陸報云、公共租界會審公應關正會審官、前因病請假六月、以資調養、茲已照准、其職務由首席訓會審官俞應望君代理、俞君為浙籍名宦援裔、卒業於國立法政學堂、未會審官前、曾任南市審廳監瞥推事、自　新署以來、歷判疑難各業、游刃有餘、其法理之精嫻、及判斷之公正、早為社會所景仰、迭獲義大利之國、寶星及二等大級寳光嘉禾章、此次代理正會審官、當必為社會人士所滿意、此外又閒創會審官張艦文業已辭職、現委派前會審官孫調鼎君繼任、並另添韓宗潮、邵樹華兩君為副會審官云、 
[省教育會幹事常會紀]  
　　議决及報告案各四件 
　　前日（二十七）下午五時、江蘇省教育會開幹事常會常會、出席者十一人、沈信卿主席、『諸决事件』　職員會交議辦事員儲金辦法、議照擬定辦法通過、　報告科學名詞審查會來函、生理名詞草案不及草畢、移至下年審查、本會已改推吳谷宜君、席審查生理化學各詞、又吳和士君來函諸加推李弁都君出席審查　物名詞杜就出君審查動物名詞、議照辦、即函李杜二君、　理科研究會函告第三屆理科寶騐競賽會優勝學校、請酌給獎品、請優勝各校、均　地理校型一架、　如　旅滬學友會來函、第二代用離範舉校校長　樹聲、長校以來、毫　成續、請代陳教育　撤、換議據函請如　教育局杳　『報告事件』　報吿江蘇教有廳囫知中國科學社復稱理科研究命商量補助初中自然科學教育　期講習會經費、力不從心、已照轉理科研究究　、　報告上海縣教育會函告　選、附到　判及第五屆報告一冊、　報告泰縣黃同函謝本會轉請教育廳、令縣　辭泰縣命題考試之國海學研究社、　報告　　湖南省教育會寒代電、對於支配各國退　　子賠欵之意見、湖南省議會洽代電同前由、報告學、散會、 
[各學梭舉行畢業訊]  
　　復旦大學　復旦大學、於七月一日下午一時半、復且同學會、假座母校江灣大學部開會、　歡迎畢業同學入會、　歡送會員國外游學、下午四時、舉行畢業典禮、想屆時必有一番盛况也、 
　　浦東中學　昨日（二十八日）下午一時、六里僑浦東中學行畢業典禮、該校自改行新制後、本屆為高初兩級第一次之畢業、高級計二十九人、初級二十四人、其秩序如下（一）　　（校董來電教職員畢業生入席）、（二）全體向國旗行敬禮（三）唱國歌校歌、（四）校長報吿（五）論評（六）奏樂（七）校董訓詞（八）校長請詞（九）奏樂（十）敎職員演說（十一）來賓演說（十二）唱歌、（十三）向學致頌詞（十四）業生答詞（十五）奏樂（校董來　教職員畢業生退席）（十六）全體同學退席、散會、 
　　清心中學　　　清心兩級中學、本屆畢業生、共二十二名、已於六月二十八日下午四時、假清心堂舉行舉業典禮、并在心心照相館攝影以留紀念、 
　　滬江女張專　西門唐家　派江女子體育事門學校第二屆生修業期滿、於兩日（二十七日）午後二時、舉行畢業式、到席者主事孫和賓、教員賈季英、朱逸清、　　　、趙　成、俞元　董治康、徐希一、首由主事致辭、次教員勉辭、又次給憑、繼由畢業生致謝辭、歡呼散會、該校此次畢業者、為吳芝瑛、羅君如、楊景提、徐頌平、吳蘊玨、孫文華、沈心華、蔣靖知、陳于茲、　默心、胡叔萱、　術文、陳業彬、陳靜賢、 
[南開商科參觀團抵滬]  
　　天津南開大學商科三年生二十餘人、於本月二十六日由津搭津派車南下、參觀滬上銀行公司及工廠等、以資商學上參考、預計留滬旬日、再往無錫南京青島等處、該團己於昨日抵埠、以南洋大學　暫住宿地點云、 
[薩鎮冰電告福州災情]  
　　已在辦理急振 
　　昨日旅滬福建同鄉會接閩省長鐵鎮冰來電報告此次水災情形、原電云、福建同鄉會沈次裳先生鑾、來電敬悉、閩省　兩連縣、　日延溪水、高六丈餘、梗日省垣西南各處盡成巨浸、至有日天始放時水漸歸河、此次永洪縣發、洪山橋萬壽橋均被衝壤淹沒、田　　舍、損失不少、滿目災黎、至　憫惻、現正會同　辦瞥理及地方紳商辦理急、但災區頗廣、　措維艱、散振修橋、諸待巨欺、台端關懷桑梓、尚乞設法協助、資接濟、至被災詳情、業已飭屬查勸、容再奉聞、先復並盼德昔、鎭冰沁、 
[旅滬湘人乞振寧鄉水災電]  
　　請各省同鄉分募振歡 
　　湖南　　旅　　鄉　　　　等、昨為　鄉水災　　事、電各省旅居同鄉、講分途籌振、電云、（衡略）昨接賀葉師長由長沙拍來告災籌振養電、情事急迫、另録附陳（見前報）　等常即會商旅滬邑人成立寗鄉水災籌振、滬事務所、指定法界貝勒路望志路順昌里十六號為本所駐址、以便與滬中慈、團體及各方接治、尊處已否接有湘電、無從　揣、惟吾邑此次災難之重、前古未有、目前公私　　、己有衣食居屋財物一洗而空、而田禾淹剷、秋收己　無望、塘堤衝决、來年春耕、　　躇、合急振輿善後兩者　　、非數百萬巨欵英能有濟、然此巨欵、斷非一時一地所可措辦、所望內外一心、衆擎共　、則吾邑數十為之遺黎、應免流為　華、數千方里之樂土、或不至坐、荒　也、諸公救鄉情切、夙抱慈祥、務懇分途廣為勸募、迅　的欺、直接電直湘垣、先濟燃眉、徐　善從、不勝盼　　、候德音、　　　　　同叩勸、 
[上海縣之十三年度預算案（六）（續）]  
　　第四　、實　費、交議數三千六百八十一元、議决數二千二百十三元、比較　一千四百六十八元、第一欵補助　會費二百元、說明、農會係怯定機關、為研究改良、務要樞、現未成立、自應　存、第二欵、補助道苗　經教七十一元、第三欵、補助縣苗圃經費、交議數二千四百八十六元、議决數一千四百四十八元、較減一千三十八元、說明、細目詳苗　預算專册、為四欵、　樹　經　、交講數二百元、議决數一百元、化較減一百元、說明、每年清明植樹、苗木由苗圃供給、場工由苗團工業　、酌支茶點及攝影費改列如上數、第五欵、縣立農場費、交議數七百二十四元、議决數三百九十四元、比較滅三百三十元、說明、主任一人、月支薪　三十元、又視察律費及辦公費二元五角、全年實業月志四元、全年併計如上、各場經費、應各以作物變價抵支、合併登明、經常支出合計、交議數二十七萬四千五百十八元、議决數二十七萬二千三百九十二元、比較減二千一百二十六元元（未完） 
[泰戈爾在滬之酬酢]  
　　上海泰士報云、此次印度詩人泰戈爾常過滬、星期五下午、會由加道義氏在大西路六號本宅開會歡迎、各國人士參預老甚衆、散會後、復留知交若干人陪同泰戈爾晚餐、至前一夕泰戈爾亦在加宅談宴其　云、 
[漕河涇楊家浜發見浮屍]  
　　西鄉漕河涇鎭近楊家浜地方河中、昨日午刻、發現浮屍一具、不知由何處隨潮水來、終人經人瞥見、告知該處二十六保二十一二　地保陶沛、　　扣住、　無　　、該屍年約三四十歲、身着藍布衫鄒、下午該地保已役地檢廳報騐、 
[行人受刀傷猝斃之檢驗]  
　　寶山山縣金二圖地保張葆、具報永興路永安公司棧房迤西倒　刀傷身死之無名男子　騐一案、已誌昨報、茲悉此案己奉地檢廳委派張檢察官、美檢騐員、等蒞場騐明該屍（所有服色己詳昨報）頭頂受有刀傷一處、身上胸前兩肋受有刀傷三處、確係受致命、逾時身死、塡格拍照、判由堂給棺收　、發封　壇、候屬認領、聽候緝兇究辦、 
[燒酒業願加公賣費額]  
　　上海烟酒兩業各分棧、近奉江蘇二區姻酒事務局令飭、遵照財廳令、加增公、　　額燒酒案第一分棧承辦將屆期滿、己將加增稅額綠由、與各同業磋商、結果、願照原額加增洋四萬元、全年共繳洋八萬五千元、已由該分、經理程兆魁呈復孫局長矣、 
[昨日江灣賽馬紀]  
第一次、初學騎賽、　（路程）一哩半、 
馬名　騎師　重磅　獨贏　馬位 
　白克黑姆登Beckhampton　其辣　一五一　五八一　九一三 
　地衣司脫蒙The　Baster　　Moon　司丁姆生　一四五　一〇一　二六九 
　葛文納　浦Govemorslip　白羅鎭　一四六　四五　一〇八 
共十六匹馬起步　總共二四六六　四〇五二 
頭馬勝一乘半、二馬勝三乘（時間）三分十六秒五之一、 
第二次、短路拍賣賽、　（路程）四分之三哩、 
馬名　騎師　重磅　獨贏　馬位 
　奸事必立待Hospitaliy　　胡會林　一四八　三一一　六八二 
　拉　亨Light　Hand　白蘭　一五七　四七七　六七八 
　矮辣牌麥Alabama　　海馬惟處　一四二　一六五　五〇七 
共二十三匹馬起步　總共　五四七四　二八二一 
頭馬並行勝三馬大半乘、（時間）一分三十二秒五之一、 
第三次、白羅克羅司皮賽、　（路程）五法郞、 
馬名　騎師　重磅　獨贏　馬位 
　亨利飛Henyfield　吼達　一五七　五五〇　五七八 
　吐白哥Tobacco　白蘭　一五七　四七七　六七八 
　色點司反勝Satisfaction　坤山　一四一　七四　一七二 
共十七匹馬起步　總共　四〇七一　六二九八 
頭馬勝三乘、二馬勝一乘半、（時間）一分十三秒五之四、 
第四次、求文尼賽、　（路程）一哩、 
馬名　騎師　重磅　獨贏　馬位 
　石愛夫Zouave　司必林飛　一五五　二五〇六　一七七四 
　鐵浦雖開　Tipsy　Cake　海馬惟處　一六〇　六一四　一一四九 
　忠鐵拍令司White　Prince　亨德惟處　一四八　四〇　一二五 
共七匹馬起步　總共　三七七五　四五八五 
頭馬勝數乘、二馬勝數乘、（時間）二分零四秒五之四、 
第五次、六月克胎令賽、　（路程）一哩、 
馬名　騎師　重磅　獨贏　馬位 
　湖達爾Woodland　胡會林　一四九　一〇五〇　一四二三 
　金菊Golden　Chrysanetemnm　恩卡納沙　一六五　六七六　八四一 
　生捕來司帶Century　Star　白蘭　一　六　一〇九〇　一六八九 
共十一匹馬起步　總共　四二二〇　六六二九 
頭馬勝一乘、二馬勝一乘半、（時間）二分零六秒五之四 
第六次、立處蒙賽、　（路程）一哩四分之一、 
馬名　騎師　重磅　獨贏　馬位 
　果登　克Golden　Lake　胡曾林　一五二　一八六四　一八八二 
　白克黑姆登Beckhampton　司必林飛　一六六　八三六　九九〇 
　敵納胎兒Sinna　Tell　拍六克　一四八　一〇八　二五六　司對此門歇浦Statesmanship　海馬惟處　一四二　六五〇　七九〇 
共六匹馬起步　總共　四一一八　一〇三四 
第七次、長路拍賣賽、　（路程）一哩四分之一 
馬名　騎師　重磅　獨贏　馬位 
　色得而門鐵隊Settlement　Day　陳其浩　一五五　一九〇　三四五 
　地角The　Decoy　司必林飛　一五三　七一五　九七九 
　拍利米歇浦Premiership　宋立蜂　一五〇　五四二　七一信 
共十七匹馬起步　總共　三八五七　五九二九 
頭馬勝二乘、二馬勝二乘、（時間）二分四十秒五之二、 
第八次、派克賽、　（路程）七法郞、 
馬名　騎師　重磅　獨贏　馬位 
　白辣根飛Brackenfield　吼達　一五七　一九四四　一九四四 
　淡根Dye　ken　余兆　　一三九　一四三　二八四 
　地　　The　Bittern　梅鐵倫　一四五　一二一　二七〇 
共十一匹馬起步　總共　四二七六　五一四一 
頭馬勝一乘、二馬勝大半乘、（時間）一分四十八秒五之四、 
第九次、亞細亞賽、　（路程）一哩半、 
馬名　騎師　重磅　獨贏　馬位 
　等待　來Daddy　Ling　Lags　白克而　一六一　一七二五　一二五九 
　地寗乃蒙The　Midnight　Moon　小道勒斯　一五一　一九六　一八五 
　　口配勝Oceupation　坤田　一四五　五〇七　三六八 
共五匹馬起步　總共　五二六七　三一三五頭馬勝半乘、二馬勝二乘、（時間）三分十六秒五之一、　　　　 
　　尙有本埠新聞轉人後頁 
 
 

Page 15

 
 
1;第一萬八千四百三十九號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年六月二十九號
星期日 * *本埠新聞二 
[護軍使署昨日槍决三犯]  
　　命案犯邵興安　盜案犯王癩子鄭寳花 
　　松滬護军使署於昨日午後二時、槍决命案犯邵與安一名、茲錄宣布之罪狀於下、爲布告事、案據公共公解呈解拿　　槍聲　張海情到署、常經發交軍法課傳筞承辧之探捕人等、詳加研訊、據邵興安（即毛侖龍）供稱、已死之偎每清（即實爾敦）係伊斋父、爲江北著名匪首、伊聞在逃之胡姓等三人、道及前爲張海清至宿遷縣境內強索人家銀洋三千元、並未分獲一文、張又令人將同當杜三暗害、因此大家忿恨、商令將張海清害死、伊即　允、由胡姓等給與手槍一支、於上年陰替十二月二十三日早天月六時許、伊挑誰手槍、至大通路二百九十七號侵入樓上內室、張海清臥床未起、當對其頭部開檢攀斃、其妾李民與其母馮氏、先後　醒詢問、復開檢－併聲死、以期滅口等語不　、查該犯邵興安（即毛）金龍）本係張海清之　羽、此次因同　胡姓等挾仇謀害、乃　聽其主使、實行開槍將張灘清聲媚、甚至將張李氏張馮氏兩人一併開檢　死、以期滅口、實屬兇惡　著、罪不容誅、應依照刑律第三百十一條之規定、處以三個死刑、仍依照同偉第二十三條第一疑、執行一個死刑、除飭提該犯邵與安一名、騐親正身押赴刑場、依照軍法執行槍斃外、爲此布告軍民人等一體知悉、此布、 
　　松滬護軍使署於　午後三時、又槍决搶刦上海縣境閔行鐵李臨堂家之盜犯王癩子、鄭　花一名罪狀明日攤錄、 
[蘇州胎滬同鄉會開會紀]  
　　新問路蘇州同鄉會、自第五屆改選後因新任副會長貝潤生當選不就、挽留無效、特於昨讓下午四時、在北京路周耕記開萬董事會、公同取决、僉以貝副會長辭意堅决、萬難相強、自當推補次多數之陸霧雙為硼會長、又新選董事張仲仁。施子英、徐枝容三人、來函辭聽、均議决依法遞補、龍定於下屋覜開新董事成文會、歡迎正副會長正式就職、議畢、散會、 
[諸暨同鄉之會議]  
　　前晚、楊凛知柬邀旅滬諸　聳同鄉至公館聚　、討論建築諸縣　縣道輪欽方怯、同鄉到者有何紫孫褸歎韓周志禹楊鑑吾黃奠擎蔣介民楊凜知等十餘人、席蒲討論、首由楊凛知說明諸暨道路會來函、講旅滬諸暨同鄉為建築縣道微求隊員、幷籌募經費、事關全縣交通、論諸同鄉公同討論云云、當經樓歎韓周志禹黃奠華蔣介民等互相討論結果、先行袍集旅滬諸腎全體同鄉大會、再由大會另立委員會、專爲魄築諸習道路籌募經曼、并進行具體方法、並委推楊凜知奇奠華二人擔任辦理劉會事宜云、 
[靖江同鄉會近訊]  
　　蜻江旅滬同鄉會、自上月舉行第二屆徵求會員、於本月底始告結束、現聘范銘律師擔任常年法律顧問、幷向上海·寳山.靖江.三縣正武備練該會廟訟借材會、近球貧苦同　熙納您多、署期施診、務置亦已就紹、今日欽會開職員會耐提議案甚夥云、 
[招領迷路女孩]  
　　五區　務、前日賣免迷路女孩一口、手携小竹籃一只、銅壺一把解經李署長劉訊、據供姓誤、名阿榮、年十歲、無錫入、其父以賣　飩騙業、住址不明、玲解司法科、葉科員判送然善團留　、 
[毛錫鈞吞燐斃命准免駝]  
　　車站路吉祥里二弄、有商人毛錫鈞者輪年二十四歲、前晚在家、不知如何背人吞服流憐十配之多、當時無人知覺、昨晨讓發、經竅人察悉、正擬誚醫救恰間、已氣絕而死、該處與地方廳近在咫犬、　　　檢察官訪念、下午率同吳檢騐員熔前抆相騐、既挺羅家、即經毛之親父投案、稟求免騐、自頭棺臉、問官准之、侖郎其結潑查云、 
[華德路命案之檢騐]  
　　嬸髮匠毆斃小販 
　　　髮匠施阿四、外在華慼路一千二百二十九號為道、向小販劉福正　席、口角起衅、毆傷劉之腰際等處、當經鰓探劉問軒杳見、往將施阿四狗獲、帶入練露、一面　受偽人劉爲正傘送同仁醫院、因傷重醫拾無效斃命、山院通知捕房、將尸　送　倫路騐尸所、於昨午刻報請公共公廨、陸　　與義羅副領事數所、檢颼得劉　正委沫生前被毆受傷身死、然即填朋尸格、昨座外位、捕房將行兇之施阿四帶案、親中西官署訊一過、判著尸屬具結、領尸棺檢、施阿四押候解堂訊辦、 
[浦束楊家宅添設派出所]  
　　浦東楊家宅一平、人姻穠密、洛民廉集、流氓尋眸門毆之事、時有所聞、游巡第二隊解隊長為預防隱患起見、連日與三區餮著會署長磋曲維持安寗方法、當以該處鄉隅、向然巡　駐守、一遇事故、鞭長英及、决由該隊在該處適中地點、添設派出所一處、暫以歉回太安棧巡警四名、移駐該沙、日夜輪繚梭巡、以資爐攝而安南業、並將設警悄形、報警廳核奪、 
[游民債券開籤記]  
　　游民工廠甚金債券、昨日在江　開籤、開出中籤號碼及經廖票號如下、一等三二三　八號、木埠廣　源、二等二一九二一號、本埠葉宏茂、三等二六四一號、木埠大利元、四等一四四七七、杭州義成公司、五等一　三五六號、本埠善利全、 
[誘拐女孩押半年]  
　　滬西　　路居人趙炳成．同控湖北人王學　、誘拐伊等　訊押在案、昤展瓊訊、即據趙沈兩原吿、各偕女孩相繼上堂、証明常時被告交給兩女　元六杖蒙領同行、爲捕窺確　梁云云、訊之被告、供詞支吾、憑中西官核供、判王押西牢半年、兩女各交其父饒回完案、 
[凌虐婢女判押三月]  
　　住居新閘白克路之婦人沈氏、因將婢女香林凌虐、　議管　房華 
[改建拉圾碼頭]  
　　滬南工巡捐局前在關橋南首船　營造垃圾碼　一産、工竣迄今、已閱四戰、本係木質造成、　木不無朽壞、現經姚局長據衡生主托報告、應將木　羲嘛、改造水泥質碼頭、以便經久、業已聽予改造、知照工程科主任繪繪圖打樣、即便興工、所有每日垃氣劉船處所、　移至南首即本局前面之公共碼頭上裝卸云、 
[定購火油精之糾葛]  
　　德泰興、同秦信．同昌祥•同和祥．景云齋翕祖培等六戶、前延巴和律師代表、投法公堂控鴻記號主何　賓不交定貨一案、　又傳訊、原告律師稱、原吿前向被告定購火油精、雙方訂有合同、其貨書明按月交出、現今被告祕夕一部份雙牧餘竟延不交男、查原吿等均千年燭業、此項貨物、係做洋燭所明、並非實進賣出、今被告延不交貨、以致原告等受損甚巨、屢次函催、置之不理、故此投案控吿、詎被告亦廷你師到案、提出管轄問題、意圖延岩、今蒙貴公堂訊明排予管理、如此情形足見被告居心不良、被告既不能交貨、應請照市價結算、給還原吿貨價外、求追損失一千兩等語、被告由逖百克律師代辯稱、被告確與原吿等訂約交易火油精、後因市價增漲、原告等姑念被告虧蝕、故此雙方會經口頭言明、將契約取消、是以延櫊數月之么、原告忽然反偉、頭致被吿追貨、查合憫載朋如到期不交、按照本月份之貨價償還、今原告豈能以目下市價追償之理、應請堂上明察云云、陳鐵員商之法領事練若、料退去、聽候宣布堂論飭遂、 
[金晋藩保人准解除責任]  
　　華洋證劵交易所清理員　理會計師、前投法公堂控該交易所會計主任命晋瀋保出無踪、論求向保人張才卿、王福堂、追償保洋五萬元零情一案、物候下堂論飾違、昨經中西讓員商明堂論、判日、此案經本公堂訊據各証人到案、證明金晋孺確係投江身死、毫無異議、張王兩保人應即解除薯即朋釋、保單發還、 
[趨案關係人准解閘北訊辦]  
　　閘北五區　署偵探、前日投擄樹浦捕房報稱、查得實波人揭阿五、對於閘北楊家浜．陸寳祥、家被盜搶刦財物一案有關、撾現屠跡楊樹亂路、讀爲派探　拿、鐵由捕頭派包探王桂榮、將楊阿五拿　、昨解公共公聯、經張襄鐵會同日副領事清水君預審終結、當庭將被吿交該探帶去、歸案訊辦、 
[控追違約損失案之缺席判决]  
　　鎖商聖華洋行、在公共公　狀訴憫美公司聶壽記、陳丁學、迷背所訂承銷煤油契約、請追損失一案、咋由李襲鐵貿同瞞領、特開第五庭傳審、被告不到、原鳥代表薜責律師上堂、陳明案情、謂俗吿去年與原吿訂立合同、每年承鈉爍油一十四萬聽、以十年為期、契約成立後、被吿祇取過二千箱、原告則祇收到一萬七千四百二十五元、被吿即不照約履行、被欠貨欽二萬一千二百四十餘元、及代墊我餉等欽、並應賠　取告損失侮年二萬八千八百元、以十年計算、請求缺席判决、驀變賣基地之餘欺、先行給領云云、中西官磋商之下、誰即下諭日、被吿避不到案、據原吿誰明、應缺席判令被　償還原吿洋二萬一千二百四十一元九角三分、並美金一百元及損失洋十萬元、自起訴日起、着給練么　當年七騖利息、所有懋華跟行基地名　、得價綠該銀行扣除外、騰欵着繳呈公堂、轉給原吿具領、 
[欠款項限期拔還]  
　　沈國詳將怡與等、前投法公堂控作　曹裕泰不理往來貨疑及借洋、請求訊追等情、判着被告如數理楚在案、昨又傳訊、原告沈國祥稱，被吿共欠商人、借洋二百九十二元、現今祇還通五士兀、餘欠仍求訊追、蔣怡稱、被告欠商貨物疑四百六十一元、分文未付、請求訊追、結之曹　泰　、民人現抵措洋三十元、先還沈國詳、至於蔣怡與之貨疑、請求路續拔還等語、中西官判着被告每月拔還原告沈國詳洋三十元、所欠將怡與之貨疑、着交人　並保、先付二百元、餘欠侮月拔洋五十元、 
[南匯楊鼎盛被控販土案之結果]  
　　南薇沈莘耕在滬告發楊鼎盛販上么案、已路誌前報、茲悉自淞　警聽將楊鼎盛及告發人沈　耕派　押送南派縣公署依法訊辧後、經該縣開庭詢問、據　鼎盛略供、沈　耕係我外甥嫌隙、已在南擬涉訟、是日上午九時、乘求到大達碼頭趁船、由沈華耕親手在黃包車墊上查出烟土一小塊、係沈莘耕拋　云、由警報、其栽賊　而易見、經判決沈　耕誣告、處四等有期徒刑、至楊 
[遼河進口水道移設兩浮之曉示]  
　　各口巡工司額出曉云云、本巡工司查山關稅務司所屬界內　河篷口水道兩浮、移泊方位、合將其情形度勢卻列於左、計開　遼河口外浮、現今移泊方位、自新設地點視門洲升旗處、為北五十四度、束相距英海里七里又百分之七十五、　遼河口中浮、現今移泊方位、自新設地點親閂洲升旗處、爲北四十七度柬相距英海里五里又百分之四十九、 
[公共公麝訊案彙錄]  
　　外晨、公共公　民四庭、由俞裂　與英馬副傾事會然、　朱存仁延詹紀　律師訴西人美倫欠月份牌印刷價洋案、堂論、被告承認木旗管轄、改期再訊、　婦人龍胡氏延甘維露律師訴與其夫　玉林離婚案、堂論、被告請求改朋照准婷付賬箱洋十元、再行拼審、　祥豐錢莊聲請破產案、堂論、改期七月十五日以前　訊、周特如交一千五百元飾保、五月三十一日判决之第二．三．四．六．七．八各被告爲飭到案交判氏後之保、　陶衡青訴孫達富租屋糾萬案、堂諭、改期再訊、民一庭由張　嗽與義領會訊唐　寅訴貧妻唐宗氏不　婦職、請求離婚梁、堂諭、仍著被吿遵照前判履行、弱憐不准再行登報違抗堂論、至請求士訴一節、本公堂向熱上訴機關成立、應母庸議、 
[誌謝]  
　　　承復日甲子年監社惠瞧甲子年鑑乞册、又蒲柏路聳影學月報社取贈第一彎攝影學月報　－册、又生生美衛公司惠贈第四十六媲一世界畫報二册、又中華書局惠贈第一一七期　小朋友」及第二六匹期一英文週報　各一册、誌此併謝、 
來函 
[馮明權來函]  
　　敬晵謂、昨緬貴獅添祈新聞馮頃槍被控榮註銷二則、內載　房東與房客經人在外和解、故由律師請求撇消李襲無與英領事磋商判予註消三婉殊與取實不符、查是案先數日公率有通知書、訂於月之二十五號上午九時、原被律師當事人到案、聽下堂論、明權接禮明律師通知、准時到聯紋判、爾時旁聽者已滿座、九點三十五分、李　　英領　若升庭、在　上小公堂、第二案即宣判喚明權站在被吿地位、英頭事鄰論謂　被吿行爲不合、但原吿自鑼手段越排、亦殊不當、故是案應予撒銷　諭畢、即揮明權退朧完案、此乃共見共聞之事實、至於華界控梁交涉、自仍歸本國官　辦理、明權朴宣樂房吝之一、並未聞有人理勸和　、不知如何訛　、明權本無更正之必要惟是案爲各飾所注意、未便一任攤傳莫期眞相、貴報公是公非、素持正誼、為特函誚將此登入來函憫更正、以胎買在、熱任盼感、滬北公學馮期權謹啓、二十七號、 
[汪禹丞來函]  
　　敬啟者、閱本日貴報載墨工風潮新聞內有鄙人鑒於店主壓迫太甚一句、於實事不符、鄙人因面晤劉科長後、函復調停鑼效各悄形、至　造之曲直、毫無斷語、論將鄙函登入來函　內．并請僕安、錢禹丞啟、五月二十七日、 
商業市况 
[北京專電]  
　　（二十八日下午六時） 
　　玖陸三十八元九角、金融柒月期九十二元三角、捌月期九十三元三角）整六現貨人十三元入角、柒月期八十四元五角半、捌月期人十四元六角、柒年七十七元、今日交易所成交數、玖陸近四百萬、整陸百六十萬、金融八十萬、玖陸前場開盤三十九元、最低至三十七元二角、最高至四十元零八角、經紀行專開玖陸、前場開盤三十入元半、後場收盤三十八元八角、成交數近三百萬、 
[洋釐猛跌]  
　　昨日　價又跌、早市收盤價爲七錢零八釐七毫五、午後小至七錢零七釐七毫五、計跌一釐、中國買進三十萬劉、灑聾聳二十萬元、下、一時恐難復舊觀也、 
[銀拆驟小]  
　　咋日銀拆市而異常鬆動、早市拆息么錢五分、午後小至一錢三分，　豐做出押欺約八九十萬兩、大連電報欽五十萬兩、洋商絲欽亦有出來、約百餘萬、划頭加水、開盤三分、旋即小至白划、　豐收欵八十餘萬兩、中國　約二百萬兩、過勝討還拆票四十萬兩、中法討還十萬兩、昨日錢業向銀行做押谿為數頗鉅、以致供過於求、午市銀拆騾跌、淡月將届、百業清閑、拆息或須看鬆也、 
[本週間之洋釐]  
　　邇來洋釐市價尚屬平穩、外埠到源漸見稀淡、惟於週排絲廠虹口一部份因罷工風潮、發給存工之需、致週初會略漲至七錢一分一釐五、墨徘烊化之外尚有裝去孟買香論等埠、統核1週間小去二釐二五、雖届新茶小麥上市、而用欺皆鈔票、以是現洋莽底日厚、價難見好、（星期一）洋釐收槃七錢一分、（星斯二）大一釐五、價七錢一分一釐五、（星期三）小六二五、價七錢一分零八七在、（屋期四）小一分、價七錢零九釐八七五、（星期五）小三七五、價七錢零丸釐五、（星物六小一釐七五、價七錢零七釐七五、 
[本週間之銀拆]  
　　本週間息價尚屬平鐵、常在三錢進退、現銀出口稍有、咋日星期六銀行半日辦事、故午市銀拆用途已皆備齊、交易所交割、因今日星期故、有以三十晚行之、（星期一）收盤息　二錢三分、（星期二）大五分、價二錢八分、（星期三）大二分、價三錢、（星期四）大二分、價三錢二分、（星期五）大三分、價二錢五分、（星期六）小二錢二分、價一錢三分、 
[銀元鈔票交易]  
　　昨日饒業市嶺銀元交易、上午計無十一萬八千元、下午銀元交易計丸十七萬二千元、統計全日市面計爲一齊爲十九萬元、鈔票交易、市氣依然趨疲、上午成交數量僅三萬九千元、午錢市况略佳、交易稍旺、計進出約十萬二千元、統計全日鈔票市面、達十四萬一千元云、 
[上海銀行國內匯兌行市報告]  
　　昨羅京津漢來電、銀灑京津又各續跌五錢、漢又漲起一兩、計京銀爲、千零二十九兩、津爲一千零四十七網、漢爲一千零二十五兩、洋滙未動、京津漢仍同爲一千零零一元、張家口爲一千零零八元、沙市漲起一元、計爲一千零十一元、九江爲一千零零六元起五錢、洋為一千零零八元、漲起五元、青島銀爲一千零七十三兩五錢七分、洋平　、濟甯青島、爲一千零零四元、與昨市同、錄外各埠、亦無漲縮云、 
[外幣現市]  
　　交易蕭條價任無改更 
　　昨日各項現貨外幣交易、益形　條、投其原民、蘆銀行方面大審因之半屆結賬在即、是以對於外幣交易大半停頓、且昨係足期六、洋商例祇半日市面、因是尤足助其濟淡之勢、惟票價因標金和平、且現存不豐、故均能站定、 
[英美日匯市]  
　　倫敦倫敦銀市仍形沈悶、趨勢微漲、嬝價近　長　六二五辦士、遠期長一二五辦士、計掛牌近朋三十四辦士三七五、遠期三十四辦士二五、英美　價跌半元、掛牌四元三角二分七五、日英灑價不動、爲一先令十一辦士一二五、 
　　紐約　紐約銀價大一二五、計六角六分一二五、美英　價跌一角二五、價四元三角二分三七五、日美癱價不動、仍為四十一元七角五、 
　　神戶　神戶交易所上午來電口美　兌、賣價四十一元六八七五、貿價四十一元八一二五、日英　兌買價一先令十一辦士零六二五、買偎一先令十一辦士零三七五、午錢趨勢見跌、日美　價買賣均四十一元零六二五、日英　賣買價均匹十元二七五、 
[滙價]  
　　昨日星期六、先令揭曉依然弗動、各滙率亦均未改、灑市各價初開時與上日收盤相等、故交易亦　、援則稍見趨鬆、惟全市形勢極稱牛平、計銀行賣出十月份先令價三先令三辦士半至三先令三辦士五六二五、買進三先令三辦士六二五、又實出十月份美　十一元半、又　出十月份東匯買五騰八分八七五至五　八分七　爲媚八分　五　五錢乃分六二五、午　　　、 
[標金]  
　　昨日星期六大條銀近期長零六二五、遠期長一二五、日雖日英滙兌均係弗動、八月份標令開聲二百八十六兩二錢、較上日收盤小去五錢偽其時人心　疲所以　戶甚多、標金乃小至二百八十五兩四錢、（全市最小價）先令揭曉援瞟金謀二百入十五兩八錢、各淅市况均與上日收盤相等、而人心網較毛維鄉奸、瞟金邃漲全二百八十六兩五錢、（全市殺高價）以援則　市並然上落、故標金升降亦微、嗣援錄日美　兌小二五、日英吸兌小零六二五、兼之收盤時　市略鬆、是以乃漸小至二百八十五納六錢收盤、六月份瞟金已届交飼之朋、故照本日束　市價軋平、其七月份登賬價格瞞二百八十七兩、八月份爲二百八十六　、補水偽二百九十兩、全市標金最高低相差一兩一錢、其收襲價校之上日收盤則亦有跌去一兩一錢、午援休息、 
[赤足金]  
　　昨日星期六、現貨價格撾定、夢易衣然呆帶、計吿開價各爲三百三十五兩上錢五、 
[公債趨勢回疲]  
　　票價紛紛鬆動 
　　昨日各項公債票、交易尚不冷淡、雌市場　氣較交割前為盛、兼之連日漲後反動、致票價已見回風、情形錄後、 
　　金融　金融現貨大票前市成交價、由九十一元半逐槃縮小至丸十元零九角、後市僅開盤初緯繼續聞痲一盤、價九十一元、比交割前小一元、七月期交易甚暢、開盤價九十一元六角、其後最小價到過九十一元、後市賣戶似減、市價回高、收市九十一元九角五分、比交割前只改縮一角半、八月期成交行清前市鬆動、後市回穩、收盤九十三元零五分、與交割前市價相同、 
　　監六　整理六屋親貨、開盤即小至八十二元半、其徒更低至八十一元六角、援市賣戶方面大概因價低不肯脫手、故交易雖稀、而市價已見抬高、收槃八十二元一角、比交割前計小二元七角、七月期前市價極不振、各盤成交價常在八十二元二角全二元四角之聞、援市因現　貿回長、且賣戶較稀、市價因是鄰高、收市八十三元二角、計小六角五分、八月期漲　洛情形與七月期相彷彿、收盤八十三七角計跌六角、 
　　匕長　七長灣貨論盤七十七元三角、嗣後受主甚鮮、價格步　、最後計七十六元五角、比開盤時縮去八角、七月期（除息）群盤七十四元半、旋即跌至七十三元八角、其援需給朧旺、成交偎常在七十四元五角左右、收市七十四元五角半、比交割前計跌一元二角五分、八月期初時各盤成交價常在七十五元五六角之間、將近收槃時受主頗多、價格略硬、收盤七十五元丸角、比交割前退去六角、 
　　九六及五年票丸六么債開盤、即小至三十九元半、其後買賣均旺、成交價最高四十一元、小至三十丸元四角、收聲四十元零丸角比交釗前戚去一元三角半、五年大票開盤八十一元八角、與交割前行情相同、其後因價格關係、致未繼續做開、小票只收盤時成交一次、價七十五元九角、 
[民三內債息心票期滿]  
　　　六月三十日期滿 
　　民國三年內國公債第十四號息祟、計自民國十年六月三十日起、迄本年六月三十日止、三年期滿、聞此項債票息疑至三十日後、即不能領取息金故日來本埠藏有此項三年內國公債　者、均紛紛向委託機關領取息金云、 
[紗花平疲]  
　　親紗　咋蠻期六、玲紗銷路雖仍未起色、而價格尚見平爍、市上二十支紗極形缺乏、十六支存數亦不多、連日公會上所微開者、不過十二支紗及十支紗耳、將來客銷緹盛、枯竭之情、必更顯露、市價或可起色、且廠家又以伶止夜H闻、是以昨日紗價得以站住、不致續跌也、渙口帮稍有動辦、約進百餘包、其餘汕頭江西廣束牛莊野雞等帮共進華日各紗二百包、行情稍有一二錢上落、期紗美棉回跌、期紗人心以虛、紗布交易所人鐘標準、飾市近期漲一錢、遠期小二三師、後市以原綿無力、人心更下又小五六錢、而遠　有小至一兩者、六月期以下星朋一交割、故鳥昨已停板、各月期最高價為七月朋之一百七十五兩1錢、最低價爲十一月期之一百六十三在五錢共成交一萬五千八百五十包、較上日少三千六百二十五包、係紗布交易所獨家做開、物品交易所交割停市、 
　　現花昨日現花公會上極形請淡、仍未有交易、 
　　期花　二十七日美芝加哥發表私家估計、新棉生產為對尋常百分之六十八又一、同時紐鄂倫私家估計為百分之六十九又七、收成續額可有一千一百七十萬包、較前計又增鰓十五萬包、可見彼蓆天時良好、美棉價因之而疲、我遠期花價乃益形低下、紗布交易斯通花標準前市跌一錢、後市又跌一二錢各月朋最高價為七月期之四十六兩一錢五分、最低價爲十一月期之三十八兩九錢、共成交一萬八千八百殺、係紗布交易所獨家做開、棉業交易所因交割停市、 
[英美日印棉市]  
　　昨晨紐約來鸞謂該處原棉市况、先以新棉估計良好而疲、後以華爾街銀界購貿而稍堅、但終以南方商人拋賣而復疲、結果跌二厘錄令洋、計現貨價論三角　二厘　毫金洋、跌二厘五毫、七月期偎爲二角九分二厘七毫金洋、跌二厘、十月期價鳥二角五分一厘五毫金洋，跌二繆三毫、十二月期價爲二角四分四厘四毫金洋、跌二厘一毫、一月期價爲二角四分二厘二髦金洋、跌二埋二毫、三月期價爲二角四分三厘八毫金洋、跌二厘二亳、十月期殺高價爲二角五分四　八毫金洋、跌二釐五毫、最低價爲二角五分零五亳金洋、跌三　、試時利物沛棉電、現貨價為十七便士又四十三、漲百分之六便士、七月期價爲十六便士又七十三跌百分之二十便士、十月期價爲十四便士又八十五、跌百分之十丸便士、同時孟買桃電尚免平紹、計孟加拉七月期價爲五百三十五羅比、與上日同、奧姆練七月期價為五百六、十四羅比、漲三羅比、白羅溪四五月期價為五百二十羅比、訕一羅比、伺時大阪現紗電　稍見回朋一亦須停市一萬、 
[紐約原棉週間統計]  
　　二十八日紐約來電、謂該處上週原棉存數已見減少、到貨亦不多、惟出口方面未見增加、茲將其前上二週統計、　　於后、 
前週　上週 
包　包 
各港口　數　四九、○○○　三六、○○○ 
各地到數　二三、○○○　一八、○○○ 
輸出總數　五五、○○○　一七、○○○ 
各港口　數　三一八、○○○　二九九、○○○ 
內地存數　二七五、○○○　二五六、○○○ 
　鄂偷　數　九四、○○○　八九、○○○ 
利物　存數　五四九、○○○　五四四、○○○ 
[三品反動]  
　　（二十八日大阪電） 
　　三品市塲最近大勢、當初因美你收成無樂覜餘地、財界不振、公司方而急於賣出、以汝趨勢日疲、毫無起色、至昨日前市、市蕪上忽起反動、行市逐步屈漲、今晨美棉雖微跌、而買氣仍暢、一因美棉不致再跌、二因接近月末、賣方買回簽力、故一詩反動亦係省然結果　、 
[紗市微漲　（二十八日大阪電）]  
　　綿紗現貨、囚覜市略趨漲風、川口帮買氣不甚言談而市上當貨、並不擁擠、故人氣堅定、行情亦漲起一元、中等二十支現賞、呌價爲三百零一元、次月期爲二百九十八元、成交數二百包、布市毫無交易 
[絲市稍清]  
　　每患絲價過小、交易因此稍遜、至輯里白經、仍以內外市價不易接近、無從談判、惟川鄂黃絲經、印絨諸莊、銷胃尚佳、價文稱漲、 
　　灰經美日等處去路扔殷、但以華絲商要求添價四十兩、洋莊僅允一十兩、故交易尚在相持之中云、 
[絲市良好　（二十八日橫濱電）]  
　　生絲現貨、歐美帮買氣仍繼續　達、陳絲走銷飧盡、交易已集中新絲、市上貨不甚擁擠、人氣非常良好、行情看漲二十元、 
[茶市轉旺]  
　　昨日星期六本洋行及華茶公司、買進一萬五千二百箱、偎自二十六兩七錢五同手天祥等行買進二百九十二箱、售盤自三十八兩至四十三木、較前又低一二兩、至謐寗兩路紅茶、昨市均無交氯云、 
[粉市盤旋]  
　　玲日標準麵粉、市况已見穩定、上午初槃鉛價略低、本月份灘一兩七錢六分半、其援人心轉、價哨回上，下午各盤勢戊盤旋、張落甚微、買賣雙方、至無所偏依之時每走此局、津幫辦情、目前需要仍殷、交易所木月份明貨、多數均為抽去、故雖已達月底交割、而交納者祇鑾寥五六萬包、足見去胃之廣漠矣、收盤價本月份開一兩七錢七分二半、六月份開一兩七議九分七釐半、七月份開一兩八錢三分、八月份開一兩八錢五分二半、現貨行情、綠兵船傷描清積貨起見、毋隨市剔去一分、紅藍車升二分、綠炮車升一分、絲麥根照標準直抽、綠雙馬綠天字剔一分、與前日微有變動、洋粉紅日當天牌開一兩八錢、四金鐘牌開一兩七錢八分、價超標準之上、想係貨稀居奇所致云、了 
[六月份上海物價指數表]  
　　財政部駐泥調查貨價處所編六月份上海物價指數云、本月維指數爲一五一．八、比上月跌去百分之一．六比去年本月跌去百分二．二、比一九一10年本月即本表指數最高時跌去百分之五．一、其主要原因實在金罵與其倫食物兩類之暴梯金騙中之純　一項、上月侮噸巾價計二百六十兩、此次忽跌至二百三十兩、又其他食品類中之各種糖價、近頗不振、且有一部分物品牛肉、羊肉．豬肉．期蛋．牛乳．食鹽．醫汕．紹酒．勃蘭地．江北鄉肉等、市場本售洋碼、位此屋價低絡之際、一律折合銀碼、其於平均上之影響亦殊不小、至雜貨所跌無幾、糧食　頭月俱上漲、糧食類指數迷一三八．六、已與木年一月末相近、則以以漢口蕪湖等新荳價頗高之故、 
　　印紗久無到貨、上海物價表中所列之十二支即紗、自本期起改露十六支文明紗、又四十碼英國細斜、原用呌莊貨爲漂準、因叫莊中此貨斷檔、改用好華三鹿頭牌鴒、其戰飾之基傘物價亦俱查明玫正、故指數計算之結果、扔與前同、茲將本月份指數表列下、 
十三年六月份上海物價指數表 
月別　二年　十三年　十三年　十二年 
類別　二月　六月　五月　六月 
　食　100·0　一三八·六　一　二·匕　一五三·七 
其他食物　100·0　一五六·四　一六四·0　一五二·六 
定　及其原料　100·0　一五六·0　一五四·八　一五五·八 
金屬　100·0　一五四·一　一六四·　　一五七·八 
燃料　100·0　一六一·二　一六　·0　一六七·七 
什建築材料　100·0　一四七·七　一四九·二　一五九·一 
工業用品　100·0　一七六·二　一七八·一　一七二·　 
貨其他物品　100·0　一三0·三　一三一·　　一二六·0 
什貨平均　100·0　一五四·一　一五五·四　一五六·二 
總平均　100·0　一五一·八　一五四·　　一五五·　 
 
 

Page 16

 
 
1;第一萬八千四百三十九號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年六月二十九號
星期日 * *   
 
 

Page 17

 
 
1;第一萬八千四百三十九號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年六月二十九號
星期日 * *   
 
 

Page 18

 
 
1;第一萬八千四百三十九號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年六月二十九號
星期日 * *小說半月刊 
[勳章與枯骨] [  談冷愚] 　 
　　這是直奉戰後。那荒凉慘淡的九月天氣。琉璃河的西面。一叢疎疎落落紅葉林中。有一堆半圓形的黃士在。高出地平綫。度有三尺。正面樹一木質十字式的標識。中問大書。　某軍官兵衆骸匯葬處　。焚香...化楮。...立正。...脫帽。...鞠躬。...這是那兩個戎服整齊的兵士。對着這「某軍官兵衆骸滙葬處」追悼的表示。狀態是狠肅正而悲冷的。 
　　禮畢。他兩個就略為四顧。　地而坐下了。吸起烟倦。沈默了一刻。那個面容合愁　長的兵士。先仰天抽了幾口心田悶氣。援頭向那壞土點一點。復轉他那二十來歲同伴的兵士　道。「咳。看了這壞土。王德勝（是二十來歲的兵士姓名）。你可灰心不」。 
　　「這是怎麼說」。王德勝很詫疑的問。「願閒其詳」。那年長的兵士道。「這壞黃土。埋的可不是上次戰死我那些斷頭折臂。破腹流腸的　同胞兄弟嗎」。 
　　「是的。我記得我的老鄉親　金標。李占元。他們　是這個土饅頭餡咧」。王德勝凝　的說。 
　　「說起來。那麼就多了。試問他們拋妻撇子。來當此小兵。犧牲了大好頭　。有什麼代價哩。不過有幾十元的撫卹金罷了。但在這貧困的國家。正式的餉銀。已不能如期發給。那麼。那裹能有這分外之財。與你這個死兵倚閭的老母。深　的愛妻。　爺的兒女。度日活生哩。」 
　　那個年長的兵士說時狠現出悲憤之色。」 
　　王德勝兩眼直射在他身上。指年長兵士）不言不動。神經似受刺激而麻木的様子。又聽那年長兵士續道。「殺來殺去。不過帮長官們。拼些什麼巡閱使。...督　。...旅。　。營長。...種種威武的頭銜。和那些榮耀的大綬文虎。...寶光嘉禾。...勳若干位。...又什麼威字的將軍出來。供給他　假　虛榮。作　作　福。禍國殃民。置美田。藏愛妾。　汽車。吃大菜。...當小兵子的。有什麼好處。為他們死了。所得的報酬　說至此　手指看塚道。「不過落這一堆白骨。埋　荒郊。增人戚慨而已。像我倆這未死的。在平日餉銀弄不得。也耍替他們當牛馬。一時有與人爭地盤。我們又要替他去拚命。...咳這真是世界上最不平。最可痛的事。」他說時。不禁簌簌流下幾滴英雄熱淚。哽着喉　道。「可憐我戰死的同袍。...可憐我未亡的兄弟。...六元四角之餉銀。就是你送命的香餌。...」這時王德勝心中大感動。也不覺悽然道。「咳。時新仁。你說的一般。委實從閱歷中得來。當兵。原是我們對於國家應盡的義務。為國而死。價值高貴。但替他們「爭權奪利」「同室操戈」、空流了碧血。不值...。不值...。况現在栽兵的運動。各處正謀進行。以我的愚見。...」 
　　「怎的」。時新仁問。 
　　「我倆倒不如請個長假。別謀職業。免為這個土饅頭餡。將來生活程度。日　加高。無職業的人。難免不受淘汰......。當兵。不能算是職業。空耗國財。於現代潮流是極不合的。你想對不。」王德勝說。 
　　時新仁忽然拉起王德勝道。「極是。...極是。...贊成。...贊成。...照此行去。我倆在軍人中。不失稱個先覺者。對社會上。亦可算是好國民。...走...走...。」 
　　這時塚後　株殘柳的枯條。被風吹　。向前搖點。很似表示同意。歡送他倆様。 
[瘋人院中　] [  張華]  
　　（上）　一所瘋人院中。祇有三個人。除了一位雞皮鶴髮的老婆子之外。還有一對青年男女。 
　　他們發瘋起來。大概是輸着次序的。每天一人發一次。女的總是第一個。男的是第二個。第三個就輸到老婆子了。每人瘋了一會。就呼呼的睡去。肚子　餓了。也急於要吃東西。這種奇異的現狀。也許是包含着根奧秘的哲理。 
　　女的發起瘋來。總要把男的臭罵一頓。說什麼男人們最沒有良心。我就是害在你們手中　。那男的發起瘋來。也耍把老婆子罵一頓。說什麼你們這種頑固的老婦人。現在害得我好苦呀。那老婆子發瘋起來。到要去　那個女的了。說什麼你們這　狐　子。害了我兒子。就是害了我呀。這種循環的抱怨。具是不可思議。李志成是一個　　不凡的少年。家中擁着　十　財產。父親早殘。所生祇有志成一人。老母自然是根鐘愛他的。後來年紀漸漸長大。母親要同他議婚了。志成總是推三阻四的。說什麼東家長的不好。西家沒有財產。物色幾年。沒有一個當意的。那時老母抱孫心切。　了恨了。便要替他對親。志成逼得　可奈何。　半吞半吐的說出來。原來他巳經有了意中人了。 
　　老太太一打聽志成的意中人。是一個貧家之女。心中就老大的不快活。援來見了面。見伊穿着一身學生裝。短裙齊膝。衣寬袖大。就說伊妖妖嬈嬈的。不配做我家媳婦。　硬一硬心腸。反叛了二十年來依順兒子的心意。另外對了一房自以為意當戶對的富家少女。 
　　志成的意中人。聽着這個消息。好似青天一個霹　。還以為志成竟忍心拋棄伊了。心中一急。頓然瘋了。後來志成一聽他的門中人如此。又見老母。竟替他硬對了親。不覺怨恨交加。也竟瘋了。他的老母呢。不客氣。為看兒子瘋了。自然也跟着瘋了。 
　　（下） 
　　十年以後。他們三個竟陸續的死去了。瘋人院中。自然早添進另外一班瘋人。祇有看院子的。曉得院中死去三個連帶關係的瘋人了。 
　　不瘋的時候。認得老母同意中人。兒子同仇敵。瘋的時候。就祇認得具體的物質了。唉。恐怕入了一坯黃土。三尺桐棺之援。再能恢復他們原有的憶認力咧。 
[捕蠅隊] [  碧梧]  
　　天氣漸漸熱了。蒼蠅自然的滋生。要一天多似一天了。英兒曉的蒼蠅是有害無益的昆蟲。飛起來。那種嗡嗡的聲音。又滿頭滿臉的亂　飢撲。固然十分討厭。並且傳染病菌。造成種種的疫病。差不多是人類的一種勁敵。他便拿定主意。趁這剛正滋生的當兒。要大大的捕殺一番。又怕一個人的力量單薄。便邀約了幾個鄰家的兒童。組織了一個小規模的捕蠅隊。沒有甚麼捕殺的利器。谷人祇備了一隻蠅拍。每天散學後。便四下裹去尋覓蒼蠅。瞧見了。便冷不防的手起拍落。把蒼蠅打得糜嫻。莫看他們人小。不上　天工夫。死在他們手裹的蒼蠅。到也不在少數。英兒瞧着這一隻隻的死蠅。是他們的性情舉動。却又和蒼蠅一般無二。我們固然可不由得恨恨的罵道。誰叫你傳染疫病呢。你以為生着兩隻翅膀。眼睛又能前後左右同時瞧見。我們奈何你不得。要曉得你既有害於我們。並簡直的要我們的性命。我們目然要設法抵制你。撲減你。不容你存在咧。 
　　英兒因為撲殺這有害無益的蒼蠅。幼弱的腦筋中。忽發出一種滑稽而有深意的感想。一天。他突如其來的。問他的小朋友道。除掉我們現在捕殺的這種蒼蠅而外。你們可曉得再有別種的蒼蠅麼。　兒很希奇的應道。蒼蠅不過是蒼蠅。那有別種的呢。英兒根鄭重的道。誰說沒有。我所說的這別別別種的蒼蠅。模様兒和人一般無二。可以把他當做人。但茗呼他做蒼蠅。也未嘗不可。聽了不懂。問他這話怎　。英兒含着怨憤的意思。說道。我們不是常常聽說甚麼大人先生們麼。我想那班大人先生們當中。必有一大半。便是我所說的這種蒼蠅。何以見得呢。他們自己以為身分高大。自　得意。不把旁人放在眼裹。講話幹事。着憑着自己的意思。橫衝直撞。又不管旁人聽了作噁。專喜在人面前。說些大話。這兩層不是和蒼蠅亂飛。嗡嗡的哼個不住一様麼。他們份都非常的利　。瞧見某人的權力強大。也　管這人是好是歹。便攢洞覔縫的趕了去。拼命的恭維巴結。甚致於舐　舐痔。也絕不嫌污穢。祇要得着一些好處。便高興得甚　似的。這真有如蒼蠅趕去吃臭肉一般啊。他們又絕無膽量。絕無　結的心。平時儘管去巴結那人。大家結合在一起。　有一些惠難。便撥轉頭奔跑。各不相顧。這又有如一蒼　。歇在一塊奧肉上。祗須有一些饗動。早嚇得四下紛飛啊。他們再沒有充分的見識。真正的利害得失。不能個　會。常常為了目前的　利。弄得身敗名裂。這不也好似蒼蠅想吃碗裹的蜜糖。反被黏住。死在當中麼。再有一様兩下裹格外相　的。便是他們總不肯做些好事。所做的事。都是害人不淺。逼得人走上了死路。和蒼蠅祗會傳染疫病。有甚兩様呢。所以我說他們名雖是人。實在不啻是蒼　啊。現在我們捕殺蒼　。最好再把那人類的蒼　。也一齊樸減掉。人類便可完滿的安寗　。因此我希望這小小的捕蠅隊。如今捕殺蒼蠅。將來　大了。再去撲滅那種人蠅。　兒都連聲道好。又一齊高呼道。捕蠅隊萬歲。 
[皮馬掛] [  朱姻影]  
　　「S。你穿皮馬掛了。...出風頭。...」「S。你的反馬掛　　。瞎　倒不打緊。不過我聽到「皮馬褂」三字。總要　　　傷心之淚啊。 
　　這件皮馬褂原不是我的。是我父親的。 
　　記得我父親做這件皮馬褂的時候。他親自跑東跑西。　面子和皮。 
　　記得我父親爲了這件皮馬褂。發了一次怒　　為裁　做得慢了。 
　　唉。想不到我父親費了多少辛苦。才把這件皮馬褂做好。但是穿了不多幾天。他　病了。他竟逝世了。 
　　記得我父親在病中　。當常對母親說。『你要把我心愛的皮馬褂藏好。我病好了。仍一要穿的。你不要把孩兒們拖來拖去啊』。唉。人已亡。物猶在。叫　怎　傷心啊。父親啊。你　　穿你心愛的皮馬褂了嚒』。恐怕父親聽見了。也不知要怎樣的傷心呢。 
　　今天實在太冷了。我又沒有另外可以　這天寒的衣服。不得已才穿這件皮馬褂。唉。實在叫我見了皮馬褂。也要傷心。何況穿在身上啊。 
　　誰知許多同學。又不原諒我。時當對我提起「皮馬褂」唉。 
　　唉。我不要穿這件皮馬褂了。我決計不要穿這件皮馬褂了。我情願耐着冷。 
　　穿了皮馬褂。增添了許多傷心淚。 
[婚後] [  劉恨我]  
　　朱菊笙。是個英俊的少年。在上海一間中學堂裹讀書。他的天資聰　。種種科學。超人一等。所以是校裹數一數二的高材生。每逢大考。總列在前三名的。校中的演說會。羣推他做會長。只見菊笙一走上台。便口若懸河。滔滔不絕。我們中國如何能強起來。與實業。辦工廠。多設學校。有時說到沉痛的地方。聲淚俱下。所以每次大發一陣牢騷。便博無數彩聲和拍掌聲。全校的教職員。總希望他將來做一大偉人。把這弱衰的中國。一變而成世界之主。菊笙也自負才能。想達到這個目的才休。 
　　這幾天菊笙愁眉苦臉。悶悶不樂的一樣子。像心中有什麽緊要的大事似的。飯也懶吃。功課也疏忽。便引起人　注意。來問他。他只是搖頭不語。長籲短歎着。有些和他要好的朋友。想探明其中底細。竭力迫他說出來。菊笙不由得落下淚來。人家曉得他的心已碎了。所以也含糊過去。有人還說他有神經病呢。不久他就　裝告假回家了。這件事情。把全校的學生。　入五里　中。倒底　明其妙。 
　　『菊笙回家。和某女士結婚了......』這個消息。是校裹一個小學生說的。這個小學生。便是學監的兒子。所以立刻把悶葫蘆打破。大家便疑異起來。紛紛議論。有些說。菊笙是提倡禁止早婚的。為什麽竟　這個　　呢。古語道。言之非艱。行之為難。真是不錯啊。我們從今再不敢相天下士了。其說不一。但不久大家都把這件事忘了。 
　　原來菊笙在校裹讀書的時候。他父親寫了封信說。已經從小替他定下一頭親事。今年八月中。便要娶了。命他立刻回家。菊笙見了。氣得發昏章第十一。當下覆了封信。大大反對。誓死不承認。當下他家裹。特地命他叔母。跑到上海來苦苦勸他。菊笙心裹微微有些動了。便低頭不語。那叔母曉得事已有轉機。火速逼他回家。籌備結婚。 
　　結婚之後。他們却也相親相愛。沒有什麽動靜。終日伴着新夫人。在家裹說說笑笑。但這時他家竟是很拮据。况那位新夫人。宛如一項不　之馬。菊笙因愛生畏。　伊不過。便也随着他了。這是覺得經濟困難。　朋友在一家洋行。尋了個位置。每月四十塊錢。但一天要辦十多個　頭公事。忙得了不得。家裹事情。又沒有人管理。所以菊笙終日沒有一些空間。公私兼任。不久竟成習慣。倒也不覺有什苦楚。 
　　如此的歲月。一天天的過去。菊笙的妻子。竟生下一個小孩。父母自然　喜。但伊終日仍在交際　中奔走。作無謂的應酬。那孩子沒人管理。自然添請一個奶媽。工資飲食。每月總要十多塊錢。菊笙平時已敷衍過去。如今頓時增了一筆負擔。宛如　子吃黃連。說不出苦。况那　裹。　生意清淡。又不肯加薪水。所以有　。便做些小說。投到雜誌報章裹。博些酬金。來補助家用了。 
　　有一天。菊笙和他的夫人。大家反目。駁了幾句。只見伊杏眼圓睜。大聲說道。你既然沒有本領。掙不到錢。為什麽要娶妻子呢。菊笙廳了不則一聲。只獨自坐在書房中的沙發上。那一面大鏡。把他的臉。映得清清楚楚。不覺吃了一　。臉黃肌瘦。宛如兩個人了。思前想後。不覺　道。唉！結婚後。竟把我一生的壯志。輕輕斷送了。婚姻真是一個大陷阱啊。 
[注意　假冒無敵脾牙刷]  
　　本牌牙刷均係提選光潔淨科經過檢查始加印記其有稍次者均剔退工場廉價售去不准印用無敵　字様茲據永隆函告近有上門兜售本牌牙刷貨品低劣　與本　出品不同　有奸商假冒實與本牌信　　　為此　報聲明倘有本牌牙刷在外兜　　請勿付現錢即收本社之帳須憑家庭工業社　單收據隨同月　一併收取如果來人不肯定係假　無疑望即將貨扣留通知本社為荷 
[家庭工業社啓]  
 
 

Page 19

 
 
1;第一萬八千四百三十九號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年六月二十九號
星期日 * *   
 
 

Page 20

 
 
1;第一萬八千四百三十九號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年六月二十九號
星期日 * *   
 
 

Page 21

 
 
1;第一萬八千四百三十九號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年六月二十九號
星期日 * *   
 
 

Page 22

 
 
1;第一萬八千四百三十九號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年六月二十九號
星期日 * *[各學梭之畢業禮]  
　　立羣女學　老垃圾橋北堍立羣女學、昨行第三屆畢業式、計英語師範科、初級中學科、高初級小學科四級、先由校長麥考爾夫人致訓詞曁給憑、繼有校董趙厚生張士一及來實張叔良君等演說、聞該校下學期將繼續開辦一年級、以應社會之需求云、 
　　商洋商校　由海關路南洋高級商業學校兩廣同學會、於昨日下午二時在該校三樓大會堂開全體大會、歡送本屆畢業生陳忻然．程秉湘．陳宏著．韋瀚章．楊崇元君等、請校長吳醒濂君演說．及郭錦鴻君之滑稽跳舞等、以助雅興、至五時始散云、 
　　求智學校　閘北西寳興路求智學校、昨行暑假休業禮、得獎者、有畢東錫．曹愛珍．張務本諸生云、 
　　友誼英校　老北門浸會堂附設之友誼英文夜校、及明德日校、於前日下午聯合舉行第一届畢業典禮、學生及來賓近千人、此届畢業者共計五人、王廷芳．席乃傑．徐大鎔．翁國祥．郭永錦、 
　　中華平校　新閘路辛家花園中華工業專門學校、開辦之平民義務夜校、有二百餘人、今日行畢業考試、成績最優秀者、共有二十三名、授以畢業證書云、 
　　上海公學　白克路上海公學、於日前開懇親會、下半年將擴充小學部地位和學額、昨該學小學部行畢業禮、高級畢業者二十二人、初級畢業者十三人、得獎者十七人、末由初級小學生唱歌散會、 
　　靑年曾梭　四川路靑年會高級中學、昨行畢業禮、並由學生家長及學校合開師生家族褒榮宴、席間師生家族融融一堂云、 
　　廣東小學　閘北實源路旅滬廣東小學、昨在中央大會堂行畢業禮、及開游藝大會、六時散會云、　　 
[學務叢載]  
　　電音敎授所之新組織　邵精誠、張梅庵、現組中華第一電音敎授所、設籌備處於西門翁家弄市南公學、一俟佈置就緒、即可開始通電敎授所有敎科云、 
　　二中同學會招待校友　各大學將於七月初招考新生、各地投考者均紛紛來滬、特推在滬各職、分頭招待指導云、 
　　商業公學昨開懇親會　中國商業公學、開懇親會、樂嗣炳翁國動演說、並有京曲雙簧歌劇等、來賓二百餘云 
　　二師文藝社開茶話會　第二師範一部份學生組織之文藝社、前夜開本學期結束大會、會員一齊出席、指導員出席者、有朱香晚、孫道始、沈佩畦、周孝侯、七時開會、先由社長報吿本學期、切進行狀况、該社之發起、在今年春、宗旨研究文藝、　稿每星期一次、巳彙成十二册、由賈季英等評改、下學期擬付剖劂云、 
　　中國電氣醫學院擴充　愛文義路之中國電氣醫學院、自第一届學員卒業以來、續招新生、內容更事擴充、除原有之面授正科外、更因外埠多數之請求、增設函授、科云、 
　　新新美術社設函授部　閘北寳通路新新美術社、由畫家王翰娛宋叔達張获寒等、設辦圖　函授部、分美術　用專修三科云、 
　　崇海工商學會將開會　崇海旅滬工商學會、新任正會長董翼孫、致函該會、准於七月一號就職、故開會討論一切云、 
　　覺民梭開辨暑期校　東塘山路底覺民第一校、曁韜朋路之第二校均定七月六號開暑假補習課、已聘得戴詠花為一校主任、張掄元為二校主任、不論新舊學生、概可免費入學云、 
　　培立游藝團彩排改期　二十五愛文義路培立學校、假聖彼得堂聚集所開同樂大會、培立游藝團亦加入、該團之彩排、現因孫桂賓及陸老靑等赴杭、另有公幹、故改定於下月底舉行云、 
[歌劇「月明之夜」將開演] 　　實騐劇社、新編歌劇『月明之夜』、定於七月五日六日下午假橫浜橋中央大會堂公演等情、已誌前報、該劇情節、錄之於下、『快樂之神手持仙杖、在月下且歌且舞、有男女兒量多人踏月而來、審其為快樂之神、因向其索快樂、砷無以應，意謂世間最快樂者莫如兒量、衆童略稱我等月夜出遊、各欲一可愛之動植物亦不可得、彌深缺憾、神只能以快樂賜人、實無體物可以為贈、乃召嫦娥來、須臾嫦娥緩步出月宮、間知前情、遂以玉兎金蟾丹桂靈芝等分贈男女各童、旣畢、嫦娥覩各童之快樂、忽自感悲戚、亦向快樂之神求賜快樂、神又無以應、令嫦娥自向各童索之、各童羣以禮物相報、有報之以父者、有報之以母者、亦有報之以兄弟姊妹者、嫦娥大樂、遂隨各童下而為人間姊妹、享受人間之情愛、紳見狀羨甚、亦棄快樂之神而不為、下到人間、』此劇暗示天上只有寂寞與悲哀、無所謂情愛、無所謂快樂、惟人問方有情愛可言、劇旨力趨眞善美三項、而於兒童敎育方面，尤三致意云、 
[楊寳森今日演珠簾寨]  
　　更新舞臺楊寳森、今日日戲演『珠簾寨』、係其佳劇、間則演『瓊林宴』及『武家坡』云、 
[集會表]  
本月陽歷時間　地點　召集者　事由 
廿九日下午一時　江灣復旦大學　該學甲子級　畢業游藝會 
廿九日　日暉橋南洋中學　南洋中學　開樣友會 
廿九日下午四時　上海南站　滬杭甬鐵路同樂　第四屆常會 
廿九日晚八時　上海靑年會　靑年會　演講 
[天氣報吿]  
　　徐家匯天文台昨日下午四時三十分氣象預報云、天而多雲、揚子流域、間有雷聲、琉球羣島因低壓中心過、故有旋風、或有惡劣天氣、沿海自馬鞍島以南、有季時令風、山東一帶、南風稍大、本埠温度在星期六午三時前二十四小時內、最高八六．七、最低六九．二去年同日、最高八八．九、最低七二．五、 
 
 

Page 23

 
 
1;第一萬八千四百三十九號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年六月二十九號
星期日 * *　　中華民國十三年六月二十九日 
星期增刊 
　　星期日第二百四十四期 
[本刋投稿簡章]  
　　　投稿本刋者、共材料、以政拾、外文、軍事、經濟、工商、社會、法制、學錢託端偽範聞、叙述須縝密而有系統、調查與統計頭新群而翔實、浮泛空洞之文、或語涉行聲明、酬報等差、鼠本私嗯輯省酌定、若投祕者欲自　投稿时请署名蓋章於標题之下、（投稿時祇署名而不蓋章者以卻酬論）、揭載一月後、無人指摘共轉録他稿者、隔月一日（陽曆）即可向本館取酬、領酬時之署　來稿揭載與否、原稿旣不檢還、區投稿時附有聞明地址黏足郵花之封袋、聲明（如不揭載須將甌稿還　　來稿本恕膩轉者得酌量增刪之、投稿者如不願增刪 
一週間國內大事記略　尊 
[北京政聞]  
　　孫回京之後。仍託詞胃病。請假二星期。且提就代理空白命令。曹目退回。而對王之慰留公函。王且不須孫副署。孫穗難塔。兼以王發院祕密費四萬元。似示意使人索薪。因之秘廳向孫要求發三另。孫且將逕遞辭呈。為人所阻。顏惠慶亦表示不願代閣。王吿曹則謂孫若視事。本人不久亦可到部。孫且逕赴海甸二日。曹又電召回京。並囑顏等吿王。赴孫處過歉。吳毓鱗遂設宴龍欽孫王。及全體閣員軍警官長。蓋王所授意也。席中亦未有硫實之表示。此援孫以德債之故。仍擬回海甸。且託吳毓麟轉曹願出洋。足徵暗潮之未已。奉直問題。對蒙洛吳主馮軍先行。聽奉自動。中俄協定。東省迄未贊成。參預代表。亦未人京。赴奉之王廷璋。尚未及見張作霖。外部以為奉若不理。當以國家為重。自為處世。蓋結癥即在不願奉行現政府之命令。而將移正式會議於奉天。使外部膂同主持也么省務皖北軍閥。忽有政潮。初馬聯甲與皖北鎮守使李傳業。素不相容。李初自恃資格。每對馬藐視。前次馬回蚌埠。李又聯合旅長。　電素餉。軍事會談之際。辯論尤形激烈。且有謂與鴉片稅有關。馬遂逕先下令撤任。再彎京揭參。李氏因同朋皖軍。實則穎州系。與馬本不相能。經此剉折。自不甘受。形勢因而嚴重。事理之然。財政德債吿一結束。而欽尙未到。洛吳尚力主公開。而索欽者已達二千三百萬。湘趙且請八百九十萬。且有擬先行指借者。軍警亦請援議員例指發餉項。故支配單尚守秘密。俄發債票。早經實布無效。乃仍有人向倫敦使館質問者。九六公債。日內暴漲。初以德債餘欺有付息之說。今尚未定。王乃有向阿賴銀公司借發之說。亦有建議改五折發統一公債　。華比借息。已定在鹽餘扣除。湖廣欽已由灑豐收去。匯業懋業。相繼索欠。王又批准安徽金庫券農工鈔稟。鄂岸乃又發生吞稅巨案。葦鄂岸向銷濘鹽每年原規定三百五十票。每票五百大引。春秋環運。至漢售出。則改爲七百〇九引。除武穴別有專局外。各局年銷約二百三十票。而以斤秤找算。運商特桃。每票可多二萬斤。以二百三十票計之。共計四千餘小引。每小引計稅十二兩。年約五萬餘兩。自民八至今。已近五十萬元。均爲榷運稽核淮鹽公所均分。今始為人搗發者也。外交接收俄界。發還德產。均已相繼進行。大使問題。尚未即决。中東問題。俄人初以東省不遵協定爲慮。各國亦相繼有保留權利之宣言。我對比則已復謂此爲中俄之事。初不涉及第三者。因之使團有聯合組織中東關係委員會之說。法同左黨內閣。華會協定。仍未批准。關稅會未能遽開。西藏英人邏兵。外部以未有正式報吿。尚未抗議。英且先索滇態擾緬之賠償。禁姻不力。英且　齊證據。將向政府扣算。萬流輸在萬縣裝運桐油。魄駛船夫爭格。因傷殺英　船主一人。首犯已决。天津日船海島丸。卸貨斷紕。日人護馬肆毆。斃工人鄭連仲。正待交涉。至豐臺案陳國賢無罪。威德比案判罰被吿二十五元。幸已了結矣。 
[南中戰禍]  
　　奥中孫陳調和之說日盛。廖促愷謀亦赴香港。許崇智已往說孫。陳炯民亦有代表陳覺民到省。軍事會議。結果亦主和局。惟陳電洛吳。尚加否認。同時林虎亦有與湘軍媾和之說。因之宋鶴庚與譚延閩失歡。至戰事常德嶸巳由龍南入粵。方本仁由贛蔡遣之平粵。陽江恩平。並吿不靖。沈鴻英赴粵運強。乃為黃紹雄所扣留。謂聖為攻邕之用。實則許部本不相容。林戊葉舉。亦有意見。而陳炯民以前敵疏防。即由惠反攻。竟得白沙堆一帶滇軍陣地。以進逼博羅。商船行駛。爲江大艦檢查。即有軍泌賊搜刦財物。損失五六萬。蓋水兵欠餉。串同會匪。駕駛行掠。前後刦　數十萬。並擄小輪而去。至謀刺越督之安南人。已經判明。於我初無關係也。閩訊周蔭人將就什理之職。孫傳芳移縴無期。二人態度。尚不甚明暸。陳國輝與吳威之職爭。幸吿中上。粵軍劉志陸部由縴浦開至律州。梅軍餉糈毫無。因擬收公安濟用捐及保護華僑特別捐。尙無成議。威楊殘部。竄人常山。盧意陸續遣散。皖馬已整軍偶阻。而占據廣信。割斷河口電線。竟致變端。此外黃奕住擬辦漳厦鐵路。思明有越獄事。福州大水。為庚子以來所未有也。　訊馬沙已攻下全州。洛湘代表。已分如回報。或謂沈陸之爭。勢難全作。沈部覆趙。則納餉糈有着自當先解桂圍。鄧部已移駐興安。馬濟且進占興安。蔡鉅猷部。並山湘邊入杜助沈。黃紹雄李宗仁。亦會師攻南寗。已過貴縣。馬濟雖急起直追。然陸潭囚面楚歌。一時恐終不易安枕也。 
一週間國外大事記略　通一 
[法總揆與英首相之重要會談]  
　　新總理受任伊始。即以全副精神灌沈於對德問題。　赴英偷晤英相。旋即赴比。其與英比首相會談之結果。堪稱滿意。而開歐洲大局極有關係。據英相麥克唐倘爾二十三日在下院宣稱。渠與法總理會唔之宗旨。授討論為實施專家計畫所必慶之辦法。及英法所宜合作以增進歐洲安全之事件。此次談話决不可視為含有兩國擬締結任何單獨辦法之意。蓋所討論之點。將轉　於比意兩國總揆。而非英法間巳有决談也。談話乃倫敦臨約國會議之初步。會議之期約在在在七月十六日。美國若能參加此項會議。最所歡迎。當向美國接淪之。赫里歐歸國向套衆兩院報去。在英談話情形。謂英相聲明如德國失信不履行專家計畫。英國可莊嚴擔任立於協約國方面。英國欲德國給與一種書面擔保。允施行為實施專家計畫所必要之各種辦法云云。英法報章所傳兩總揆談話之結果。語多懸揣。未可盡信。赫里歐氏於二十三日晨赴比。據比報所傳。兩總揆討論賠償問題未發生困難。位比國對於安全問題不稍讓步。要求先得重要擔保。然務承認魯爾撤兵意國意見則未有所聞。茲悉美姻已接受出席倫敦會議之請書。凡與美國有關之事。美國正式出席。而關係其他協約國之問題。美國則非正式出席。協約國亦會向美國切實聲明。七月十六日之大使會議以討論專家計畫為限。不闌人協約國間債務問題。是日適值美國律師公會在倫敦開會之期。美國國務卿休士亦赴是會。英法總揆擇定此日。豈哨深意存乎其間耶。 
　　英國政聞 
　　　平斷絕國交擾最近發展。電音杳然。南斐政府黨選與失敗。斯末資將軍巳辭南斐首相之職。赫索格將軍將繼而組閣。新政府未成立以前。斯末資將軍暫繩現狀。英俄談判已歸停頓。英國方而之意。非俟募債談判及與執有俄債券英人商訂合同已有結果援。繼續談判。實屬無為。故續開全體會議一節。已成疑問。愛爾蘭力手自治。巳歷數千百年最近英國殖民部大臣湯姆斯在下院宣萬愛爾蘭自由邦。如要求派使駐美。英政府可應允之。須知政府之答此要求。當可與從前兩內閣所可答者同。政府確信淮自由邦為帝國內之自治殖民地。可維持愛爾餾之和平與友誼。此外無他道也。論者謂英許愛爾蘭對外獨立。與吾國統一前途甚有關係。聯省生義將見活動云。 
　　意國黨案 
　　意國衆院社會黨議員麥台弟氏。被汎緊黨擄而匿之。今證實已遭慘死。此案牽涉耍人多人。被捕之某要人巳自涊參與此案。並供出同黨三要人為唆使人。此三人之二業已武捕。前出版局主任羅錫氏亦被控。已自同警局投案。參院議長狄士尼氏二十四日有參院對於此案表示憤恨。痛詆殺人自利之目的。謂參議院决計使負責者受完秦懲戒。首相墨索里尼亦發同情議論。聲明其異常墳懣與惶駭。謂汎　竅亦首先詆斥負責之人。無論何人犯罪者必治罪。政府將堅持不動。但此非謂政府不可改造。認以成國家之安寗也。現無渠戀棧之問題。但在此艱難時代。渠若規避道德上興政治上責任。則渠直自視為懦弱絕頂之人。渠不欲解　國會。汎繫竅確雙打擊。但可因以受益。而挑除不良份子。政府必盡力不使時馬愈趨愈惡云。渠復在多數黨衆議員集合時聲稱。政盼不辭職。但將擇用新人。以改造內閣。汎繫萬軍隊不遣散。但歸併於常備軍云。二十六日參院幾一致通過信枉政府案。可知此案不致惹起政潮。而墨索里尼更可勵精　治矣。 
　　美國民主黨籌備大選 
　　共和黨之候選總統已推定柯立芝。民主黨則對於竅綱及總統候選兩端。迭開大會。衆論紛紜。迄未解决。蓋候選紹統之角逐者共有數人。而黨員對於禁酒·三K黨·世界法庭·國際聯盟諸問題、意見亦歧異也。聞紐約州長史密士氏及前財政總長梅嘉度氏最有被舉為候選納統之望、二十五日夜擁護梅嘉者。舉行一種表示擁護之行動。次日其黨徒又作示威行轉。惟梅嘉嘗被牽涉油案。擁護史、密士氏者據以减殺其信用。故史密士之希蜓實較梅嘉為大。其他民主黨要人在大會中被捻出有候選資格者。為前閣員賀恩敦氏參議賴斯頓氏與薩斯堡立氏。前駐英大使戴維士氏擁護之者亦頗衆。惟未見正式提出。鹿死誰手當再經一番奮門方可判明也。良主黨討論黨網極形凌亂。其痛詆共和黨不遺餘力。而自己尚無切實之方式貢獻於國人。美國應否加入國際聯盟一端。無見尚兩歧。對於禁酒三K黨世界法庭諸端。亦未决定從違之策。識者頗為憂之。 
[白宮中之一星期（續）　尊譯]  
　　（二）每日之打政職務 
　　在白宮西端之辦公室中。每日九時。柯即就案而坐。此橢圓之辦公室。既大且靜。漆作淺沃深綠之色。外向有巨窗。光線即自窗入。窗外即廣傷。可望見綠影扶疏之表。卓然華盛頓紀念之熹碑。辦公之桌。背窗內向。面一火爐。牆間有二門並立。一通諸秘書之室。傳喚即有人至。一通閣員室。而遠牆復有左右二角門。此門即賓客所出入。每進謁總統者。莫不由之。然來者甚多。一人接談。輒以十分鐘至一刻為通例。書案有鈴。可召府秘書。或其私人之秘書。及他侍史·室中奇靜。然以生活情况觀察之。則正繁冗。亦如普通辦事之室。每一總統之來。於辦事者必或更易。特有數職。不加調動。若行政秘書福洛斯他。自麥荊來就任。以至今日。禁衛亦多年之入。惟府和書及私家秘書。每隨以進退。而新總統一臨。旌旗亦自為變色。哈定時期。政治色彩甚重。各方人員來集議。輒啣雪茄。於濃姻僚繞之中。作政治上之論調。勢殊龐雜。威爾遜時期來客多御黑帽。作南方及西南方歡笑之語聲政治家與翩翩雅人。輒同就談訊。足以表示民主政治之生活。至三年以來。似巳漸趨莊嚴之域。羅斯福時期。白宮直為世界集中之區。銀行家詩人大學校長。牧量政治家。及有無學識者。均所歡迎。而薈為一種生氣。至柯就職。則可簡稱之曰。有如貿易。白宮中官史。正同於大公司中之職員。穗統自視其身為公僕。但以處理公共事務為主。亦如營業家之雇員。至與國民交接。則必經祕書之手。祕書亦固奉總統命為從違。秘書名白司克斯蘭浦灣翊贊鴻猷。亦正如公司之助理。柯蓋正取一商業家面兼政治家。以為之臂助也。白氏有地產及媒碳甚富。初時自加經營。並獲成績。既即自為總理。援又為國會共和無黨員。蓋於其父死之援為繼任。卒議定佛及尼埃省律七條。價其先志。白氏少肄業佛及里埃之陸軍院。又曾任其間之算學敎授。對於思想舉措。輒好以名學之坪推聞之。人極活潑。以學陸軍。體力尤強。言簡而果。中於政治。接人和靄。如一商入。且富於鑑別之力。行動均足偽人表率。在辦委室之前室。人人望見。治寧正如一商人。實則紋治之能力亦強。凡來客一一均可以商業辨別之法次定之。來接容色者。治公務者。握手者。訪訊事實者。將不悅之事來者。閣員議員。新聞記者。網羅無遣。而接之成如其分。即以憂至。亦或歡欣而行。且以政治上之經騐。能隨事進退。不必率以疲之總統。對於行政立法之間。亦能訴諸無間。就中訪訊者至多。則集於午援。加以數分鐘之延見。米接容色者。但圖得總統與之握手。數秒位即了之。蓋非慼讓員國會重要議員。全國政治家。及其他有要事之預約者。不遽允其與總統清談。致誤晷刻。而柯之私人秘書克拉克氏。亦正為柯所倚界。相從蓋已七年。為新英蘭人。出語至遝緩。其人既彬彬習於社會。知覺尤銳。判决能得其平。富政治之力。且以夙知柯之習尚。尤足為助。與白氏材職。正復相同。嘛此但任總統個入祕書文牘之職而巳。至柯辦公之程序。亦可以一日詳述之。以九時至十時。為其私人交際之時。一星期惟有二次。主管者以九時半呈頂算案。自十時至一時為接見預定之客。國會會長。以汙分鐘談國會事。共和行政長。以十五分鐘談政治。更二分鐘有音樂家進謁致敬。參議院文牘處。以十分鐘討論汕案之偵查。更三分鐘。有人以新英蘭精製之風景冊賣之。西城六大吳司代表繼至。約行奠基之禮。而六十五船機廠之代表秘書又來。此後來者。尤不勝紀。薇無論婦稚。但以公務接見總統者。均可一來。在一時將至之際。則客室集者。可數百人。均來握手而已。通私家秘書室之一門嗡開。即以秘密事務來。亦往此談訊。柯則先引之與秘書白氏相見。白氏即在其左。客輒以右門人而左門出。白氏於客。必先訊其姓氏。然援介之於柯。柯見客。輒以新英蘭之方音徐徐曰。甚順相見。且為問安。一時之援。即進午餐。下午則見客甚少。但有事則約國務員及議員來商公務。外此即簽字於文書。絡統簽字。於法律固甚重要。簽徒攝影。始付郵遞。無關係者。不能率意簽之。字體則一如前此歷任時所簽。未能以勞冗而加潦草。且柯不特於一事發生之後。始為擬議。往往先事籌劃。欲有研究者。輒預列名表。白氏則編次其日程。而電召各地來者於華盛頓。以時進謁。此法行之。不過數月。於事已形利便。有可斷言。至所以延客者。前巳述其性質。多聽少言。可以概之。至公務完畢。較早亦在四時半。出或散步乘騎。晚或至於六時。更無餘晷。即進晚餐。而思素所及。尚輒蒙繞於政治問題。未能即閒也。 
[三白宮餘晷]  
　　柯於辦公之援。休息往往至十時半。晨間則自六時半至九時。午飯時或更得一小時。午飯與其家族友朋俱。有時或更邀麻省舊侶之來者。故談訊宴歡。雖御餐亦不甚得暇。且往往有正式宴會。則此宴會。正亦似為籮統職務之一。惟此等例行之事。陳之相因。柯亦初未與他總統特異。晚題始與二友人。促膝談歡。無公務之俶擾。故亦無禮法。為之拘束。正如僦居于家庭。客至談訊。輒以七時就餐。客以北向之門出入。門燈及廊廡之燈。亦向朋於薄暝之際。二警士為之值衛。門外尚有刺取新聞之人。就身隱蔽。將以歷覘來客。客之至者。一扣門立有人為問姓氏導入。入時。導者且曰。試去冠汝大衣。然後入紅堊之客室。柯亦自二樓家族榮坐之區。緩緩而下。迨電梯之聲一停。柯巳入室。夫人亦必同至握手。握手之時。容色舒徐。實足使來客。生其歡快。且必曰邇來佳也。言此時尚挾以些子土音。然後再介紹之於夫人。夫人亦甚和靄。柯貌巍舉。面部呈殷紅之色於勝理。目色沃藍。髮稀而鬚曲。鼻聳肩廣。至夫人面色略黯淡。目巨而黑。髮扑披離。深黑中略參以灰色。鼻尖微圓。軀幹甚長。柯之口角位置。亦甚停勻。脣色淺絳。頰輔略高。夫人則口闊。足與流麗之巨眼相匹。人接柯者。一見其容。即微為強毅之能者。夫人則健全而有天趣。有頃。遂同入餐室。室中白堊而所蓄咸司康辛之白犬。亦復隨至。柯必率犬至火爐之右。然援人席。餐固簡單。但清湯及蓀茄汁肉食及蕃薯泥豆莢。繼以永棋淋蛋樵咖啡。食問隨意談詢。但勿及於公事。夫人自結褵以來。亦初米一詢以公務。柯之緘你。弄自葦時為已然。夫人尤愼守內助之職。但以理家為相夫。暇時但以笑語。及零星之事偽樂。故食時夫人之語。較柯為多。柯或於夫人言次。參以笑語。而別有愛犬。亦輒搖尾而至。柯每囑比舞躍。用示愛好。有時談及二兒子之事。又及無線電傳聲諸端。飯後柯或伺犬以徐食。然後出室。夫人至二樓藏書室。犬亦隨侍。柯則赴讀書室吸雪加。且檢閱報紙。讀書室位擬殊佳。室廣則火爐亦廣。四壁咸藻儈美國歷史之陳跡。中設巨案。遍毋書報雜志。案前為一安樂椅。臨案東懸美國國旗。面旗即為總統表。室雖大而暖氣襲人各程報紙。先由秘書為之料量。分別重要。黏之黃紙。故惜極短之時。巳能盡得輿論指陳之梗概。柯之銜姻。必在口之左角。閱報十分鐘後。復赴休息室。則出甬道。甬道中憐室。曩居兒量。今則移去案椅。而為畫師繪畫之用。畫師哈華強特蘭格力司逗。蓋正為柯夫人繪二像也。此時復值諸客。又語及前林肯紀念日之盛宴。與會者可二千零三十四人。則曰。余初不知羣人何以願聆吾演說。哈定始長於口才。五口殊不如。客或引舞。色尤撝謙。出諸中誠。實則柯未嘗不長演說。所演說者。正與其秉筆。能作簡當朋了之文字相等。往休息室傍。又有一室。布置咸入時樣。則為無線電話室。柯顧之。郤曰。吾乃不愛此。既入室。則以夫人之二像。先示擊客。像甚工。尤能傳神。繼復引觀其一曰。此為余像。羣人或品弟繪事。柯亦無語。站身像次。似以眞人與粉本。一較其肖否。然援再入書樓。則示人以羅斯福未改建前之白宮瞥影。照片可數打。一一指示。今昔粉藻之不同。而就中四葉。柯尤愛既。其二為稚子與生物之象。其一為殮室未改以前之樓梯。柯於此即思其何以能為改造者。其四即一公事室中。數人就案辦事。狀至勞碌。就中之一。即柯本人。白宮中書籍種類甚雜。柯初不甚讀文學滑稽諸作。惟愛爐篇警策者。方其量時。乃嗜小詩。惟既習法律。則全力但及法律。柯嘗曰。吾為律師。目中但知六典。既服公務。但習簿書。徒此所作。合政治經濟諸要端外。乃無所纂述。猶初志也·外此亦無他嗜。不關葉子及檽蒲。至起居之節。素守早睡夙興之格言。每日亦無更改成規之事。身體因之日壯。故十時一刻。來客即知其將就寢。起而興辭。柯必挽留。續語數分鐘。始曰。此時弄方沈榻。衆客起寺。柯亦從起。及門而別。近十五分鐘。巳入黑甜之鄉。翌晨六時半起。於七時一刻早餐之前。必出散步。惟天氣過惡之日則否。外出之際。平林方著日痕一線。柯必語及天氣之佳。初至園次。亦無皰語。柯日日循階而行。不携手杖。距階十五英尺。似有定規。而步履亦速。隨行者例有暗探二人。柯勿之恤。然格於戍規。亦勿遣去。至綸經行。日亦不同。一日入市廛。觀巨窗中陳列之品。有時赴林木清勝之處。觀人屋宇。辛游戲腦集之處。則甚罕觀色。凡至人家門次。輒談及其居停。言語似較晚間為夥。則晨起夫售洽事。心緒較寗。或語及長男約翰。愛　車。或先練習於儸路。俾任司機。次兒文文愛設肆。將來或得於波士頓闢一巨舍。而己為之經紀。且日。吾父事商。吾亦工挾此志。此時街上行人甚少 
[日俄交涉之經過]  
　　門俄間之國交斷絕。自一九一七年　。今　止五年於茲矣。其問兩國政府。雖　代表食議於大連長春東京北京四處。　解决斷交援一切懸案。然前三次。未得　領。今北京會濤。尚在繼續。能否不蹈從兩之糧轍。未能逆料。茲將前後四次經過情形。分述如左。聊供關心者之研究焉。　大連會議 
　　兩方代表　日本方面松島肇氏（時任海參崴駐兵軍政部長）島田滋。（時任副領事）遠東北和國方而優林（為最初之代　時仟遠東共和國外交總長）哥尼可夫。（同外交次長） 
　　時日　一九一九年八月二十六日起。一九二〇年四月十六日止。 
　　目的　訂立日本與遠東共和國之通商條約。 
　　議題　日本方面耍求　不能在遠東共和國內實行共產主義。　染止宵傳。　撤廢舊俄時代之軍事設施。　開放西伯利亞門戶。遠東方面要求　軍事協定。須與憑本協定同時締結。（要求撤退沿海州及北薩哈連駐兵）　國於改訂日俄漁業協約開委員會時。勞俄社會主義蘇維埃共和國。須派代表參加。 
　　經過及决裂之原因　關於上述各問題兩方意見。本已漸次接近。並作成草案。日本方面。已聲明某木協定成立徒。即撤退薩哈連駐兵。並將沿海州戌軍。縮小範圍。不料遠東方面。忽從出新要求。沿海州既須同時撤兵。勞俄軍隊。須准其進駐海參崴。而撤兵時日。亦迫日本預定。此議為日本所不容。會議遂吿决裂。 
[長春會議]  
　　雙方代表　日本方面。松平但雄（時任歐美局長）松島肇（見前）島田滋（見前）宮川通譯官　遠束方面。越飛（勞俄社會主義蘇維埃聯邦共和國遠東全權代表）岳遜（時任遠東共和國外相）勒白特（蘇維埃方面情報部長）勒威（蘇維埃方面秘書官） 
　　時日　一九二二年九月四日起。是年是月二十五日止。 
　　目的　日本與遠東共和國。訂立通商倏約。 
　　議題　以大連會識所作成之草案（世稱大連案）為中心。並依日本要求。將薩哈連　兵問題除外。。識者與脫帽為禮。亦敬報之。倏有黑人來致敬。則曰。此白宮中司犬者也。又來一人。柯曰。此色蘭克。售婦女飾物。頗斥我資。而於街次之建築及街名。亦每道之。一日友人語及詩人郎法洛。柯曰。吾知郎氏有詩筆。得力於敎育智慧游歷者多。然私意惠脫之天才似尤較勝。囚此復聯類次第其他五詩人。柯復曰。勞威亦佳也。同行者曰。郎福爾一詩殊勝。柯曰。康門歌亦佳。惟以林肯為美國第一人。似尚不然。友人訊之。曰。華盛頓庶幾矣。初無他人。足興相並。林肯擾於治人。華盛頓優於治己。蓋能以特殊之人。遇非常之事。且平生無少許誤事。眞所僅見。從行者曰。則以林肯為善治羣衆之心理者矣。曰然。林肯備知民隱。首掌司法。知人固也。言此巳遵道及白門之外。遂握手而入。吾紀夕此。為一結束。蓋所覜人者如是。庶幾可因切論定之。至人之不深知者。竊謂未嘗一見之故。脫習熟者。朴終以吾言為可徵矣。 
[叔棄譯　國民新聞]  
　　　過及决裂之原因　此次交涉對手。本切遠東共和國。而彼方乃以蘇維埃勞甌入表越飛指揮一切。已為門本所不滿。越飛復主張歐俄與遠東。事同一律。經濟民族。皆係一致。欲將各問題姍張至於歐俄。與日水方面之僅限定遠東者。大相逕庭時值海戀崴軍器。輸送張作霖問題發生。而沿海州白黨。筏頑強抵拒。俄國方面。翁迫日本明示薩哈述撤兵期日。會議又以不得耍領終。惟决裂後一月。日本卒盡撤沿海州駐兵。 
[森京會議]  
　　雙方代表　日木方面川上俊彥。（特命全權公使）宮川通譯官。俄國方面越飛（見前）勒威。（見前） 
　　時日　一九二三年六月二十八日起。是年是日三十一日止。 
　　目的　設定日俄通商關係。並解决兩國間歷年憑案。 
　　犧題　　北薩哈連問題。　廟街問題。　遠東利權問題。　國際信義問題。（關於條約及債務問題）　通商問題。　宣傳禁止問題。以上為雙方懸案。由日本方面提出解决條件。俄國亦提出以平要求。　對寺交涉。　北薩哈連即行撤兵。　筍結正式條約。 
　　經過及中止之原因（並未宣吿决裂）上述谷議題。有全解决者。有半解决者。其有仍為懸案者。如　北薩哈連問題。關於利權提供。彼此意見。巳歸一致。　廟街問題。俄國方面已允謝罪。並製成三種草案。惟草案中字句。彼此主張各殊。遂留待後日再議。　遠東利權問題。俄國已允將遠束共和國內礦山森林之採掘投．讓與日本。　國際信義問題。毫未得俄國諒解。　通商問題。俄國雖允商業目出。而以遵守國內法為條件。　宣傳禁止問題。俄國附以廣泛條件。而承認之。故自寮餿觀之。此次交涉。彼此諒解。已達十成之七。卒以最援會議。川上代表與越娩代表所提出之議事錄。互有參差。以致不能作成共同文書。而俄國方面。復以此次會議。為非公式的預備交涉。缺乏拘束力。兼適越飛忠病頗劇。紳經異常。各舔縣案。遂成半解决狀態。功虧一匱。殊可惜也。 
[北京會議]  
 
 

Page 24

 
 
1;第一萬八千四百三十九號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年六月二十九號
星期日 * *　　雙方代表　日本方而　澤謙　。（駐華公使）　田滋及宮川通譯官。俄國方面加拉罕。（駐華全權代表）守華爾沙朗。（秘　官） 
　　時日　一九二四年五月十五日起。係正式交涉。目下尚在繼續中。 
　　目的　與從來交涉迪殊。為恢復日俄兩國國交起見。將各懸案謀總解决。 
　　議題　　北薩哈連問題。　廟街問題。　遠東利權問題。　條約及協定問題。　舊債務問題及財產問題。　通商航海條約問題。　宣傳禁止問題。　國交恢復問題。 
[英國國會發達史略（續）]  
　　國曾雖得戰爭上之勝利。但以其目的論。實未可謂之勝利。其領袖如哈姆登（　　mpdon）及匹姆（Pym）等。所主張者乃創造一強有力之國會。一負責之內閣。及一無實力之君主也。然國內戰爭之結果。僅一短命之共和政府之建設而巳。故曰、此次國會欲伸其權力之嘗試。實屬失敗。至其成功之日。乃在千六百八十八年。 
　　時英王詹姆士第二在位。詹姆士信天主教。　除信新教之大臣。以信舊教之人員易之。性亦好專制。蔑視國法。橫行無道。國人莫不切齒。王有一女名馬利。嫁荷蘭總統威廉第三。二人皆新教徒也。國人乃遺使往說。請舉兵入英。詹姆士大懼。出亡。明年國會通過民權律（Bill　of　Rights）。律云君為民而立。出於民所欲。不必世襲。國會有廢立之權。君或不賢。則改授異姓。無所謂神授君權。其外如加稅置兵二端。均須付國會議其可否。國會宜以時聚會。得議一切國政。　廉馬利皆從之。由是王之權力移於國會。大不列　島 
　　上專制之風永息矣。 
　　援國會於民權律又加兩條欺。一定國會有資配國用之權。此權日漸發達。至今日英國每項國用。皆為國會所指定。二國會通過軍隊叛亂案（Muting　Act）。此案專為常備軍之紀律而設。每年須由國會重行制定。因此國會每年必有一度會議矣。馬利之妹安尼（Anne）。繼　廉而王。在位十餘年。除英格蘭國會興蘇格蘭國會合併之事而外。無可記述者。自詹姆士第一為英王援。蘇格蘭英格蘭即合并。然仍各有議會。至一千七百零七年始合為一。女王亦無嗣。國人迎喬治第一繼之。喬治德人也。未諳英語。不喜聽政。一以國務委諸大臣吳爾浦（Robert　Walpole）。英國之內閣。由此日漸發達。而君主之權日削矣。然吾儕有一事不可不注意者。即內閣閣員在十七世紀。皆為君主所信任之人。但在十八世紀以援之閣員。皆為國會所信任者。故十七世紀之內閣。隸諸君主。而十八世紀之內閣。則隸諸國會。此亦一千六百八十八年革命之結果也。 
　　內閣之所以隸於國會。有理由矣。先是大臣桑特倫（Lord　Sunderland　）以便於行政起見。欲在國會內最有勢力之黨派中擇適當之人為內閣閣員。自千六百九十三年至千六百九十六年。桑氏以民無在下講院中最占勢力。乃組織一民黨之內閣。援王黨在下院占最多　。於是王黨出而組閣。此種政治組織之方法。直　喬治第一時始完全確定。此援相沿成習。至今未嘗更變。 
　　國會　喬治第三。起始腐敗。賄路盛行。人民選舉之權。為　族所壟　。然當時　由平等之　浪。以當時哲學家之鼓吹。及美法二國革命之實例。達於極點。其援工經過　此次交涉。　於今年二月。　從五月十五日起。即帶公式性質。以前如海參崴日本領事問題。日人拘禁問題。日俄郵政問題等。皆係私的交涉也。自入正式會議以來。即審議一般　案。進步頗速。至五月二十四日。兩代表巳得一致成案。旋以中俄協定。中俄代表。迅雷不及掩耳手段。倉遽簽字。日本政府態度。忽轉強硬。並提示北薩哈迷及遠束地圖。要求俄國指定利權區域及　行期限。繼以日本內閣改組。電召芳澤代表歸國。詳詢一切。然援再定方針。目下尚在停頓中也。（完） 
　　志　 
　　業革命又起。人工為機器所替代。家內工業為工廠工業所置換。肚會之經濟組織大變。經濟組織變。則政治組織亦當隨之而變。故當時改革國會之聲高唱。但改革之時機尚未成熟。終未見於事實。 
　　喬治第四至維多利亞（1820-1901　）國會之腐敗。至十九世紀益不堪。凋耗荒廢之蕪城。空無居民。而所定代表二人。其額猶存。商務蒸蒸之大邑。反無一代議士。又當時之被　者。大抵為君主或貴族之私人。泰半以賄買而得其席於議院中者也。故嚮之所欲為而未竟之國會改革運動。於斯復萌矣。初約翰羅素（John　Russsell）在下議院堤議革新國會。但未得上議院之允准。故未成立。於是國內要求改革之聲四起。至千八百三十二年。改革案乃在二院通過。依此案凡少於二千居民之市邑。均無派代表之權。少於四千居民者。較昔日少舉一代表。人口稠密而無代　之都市。得依其人口之比例。選派代議士。又凡州中之擁有著作權者。地主。及付五十金鎊房租以上之居民。皆得有役票權。在城市中則凡擁有房產及付十　鎊以上之房租者。皆有選舉權。 
　　斯時工業革命猶進步不休。鐵路之建築徧國內。工業之發達日益盛。而教育亦漸普及。平民華起要求參政。急進黨之運動（TheChartiest　Movement）其明證也約翰羅素有鑒於此。復提議更進一步國會改革。大臣笛司雷星（Disraeli）贊助之因得在國會通過。時一千八百六十七年也。依此案凡男子之城居及納　者。皆有選舉權。鄉居之稍有不動產者亦得役票。故選民較前增加一倍焉。 
　　一千八百八十四年。格蘭斯東（Gladstone）復欲加增選民。於是勞工及小農民。皆有役稟權。選民自三百萬左右驟增至五百萬左右。 
[最近之變萬]  
　　關於英國國會最近變更之最要者有二。即千九百十一年國會律與千九百十八年人民代議律之通過是也。前者剝奪上議院之權力而增進下議院在政治上之影饗。後者復加增選民。並給婦女以中央參考權。 
　　千九百零六年上議院否决教育案。後又反對喬治（Lloyd　George）所提議之預算案。大失民望。　九百十一年下議院乃通過國曾律。此律謂凡關經濟之議案。若已在下議院通過而為上議院所否决者。得呈諸王。如王簽字。即為法律。至其他案件。曾在下議院三次連續會議中通過。而為上議院否决者。亦得呈之于王。如得王之允諾。即為有效。故此援英國下議院對於金錢案件。得獨自控制之。而於其他議案。則至多待二年之久。即可施其自由意志矣。 
　　數年後又有一大　便　。千九百十四年。英王對　實戰。斯時英國丁男。無一不從戎者。戰後有人即提　凡為國而戰之男子。皆當有投票權。千九百十八年。國會乃通過人民代議律。昔日所定選　者應有之資格。　皆取消。故今日英國人民。 
[大連之油坊事業（續）]  
　　三原料 
　　原料凡製餅之豆皆須黃元豆。計每枚重四十六斤。（日秤千斤·合中國一千〇〇五斤。）由油坊聯合曾與滿　定立契約。名曰混合保管。滿　於埠頭事務所（即經理碼頭全部事務之總機關。）屬下。設立檢查所。派員每人。一日司二萬枚上下之檢查。油坊送來豆餅。先查成色。凡黃豆而帶劣性者。如士石混製於餅內者。及原料為青黑豆者。統為品質不良不合格。不得由取引所（交易所）混售。若單賣不良者。則須減價一二角。得不償失。故製者甚少。檢查人更司輕重之檢查。照例油坊送來豆餅。每　兩千枚。須共還出八千枚。用秤稱之如足凉餅四十六斤。熱餅四十六斤半。凉則必輕　即為合格。過秤無費。不足則須全過。全過二千枚。若能足九萬二千斤凉重者。亦為合格。須納過秤費。兩千共十六元。斤量不足。則將短少數目。記明載紙上。（倉庫提單）除過秤費應納外。兩千枚尚須納荷繰料二十八元。蓋寓罰於徵也。此等豆餅可由取引所交易。（章程列下販賣節）惟短少數目。須照市價倍罰。至大過秤與小過秤及檢查優劣。皆有法定之標誌。難生弊　。即檢查人亦今換明易。極難生弊。外如黃元豆之來源。以長春·范家屯·鐵嶺·開原·中固等處為最劣。中東路·吉長路·來者次之。品質則以中固及開原為最佳。當陰　九十月秋收後。新豆製餅中固之佳者。能出六斤餘油。其餘則在五斤半上下。當民國七八年時未行黃元豆混合保管之前。出油之多寡。端賴買豆店員挑選如何。而中固之豆。每比他處百斤。高價總在一角上下。及改為混合保管。貨分三等。優者為特等。中者為一等。次者為二等。法定差價一級。百斤為八分。麻袋亦分三等。曰新袋。日舊一等。曰萬二等。取貨以甲字號之載紙。或取乙字號與丙字號之同級貨物謂之混合。計載紙一張。（即一火車）元豆三百五十包。每包淨重一百四十斤。共重四萬九千斤。製餅一枚。涼重四十六斤。約均須豆油四十九斤。方能製成。普通出油率占原料十分之一。或百分十一不等。今約照市價元豆每百斤五元三角。餅一枚用豆四十九斤。賣價一元九角三分。出油五斤又十分之二。價十玉元五角一百斤。去使費一角二分。得純每餅一分九釐。 
　　四使費 
　　使費之　老為燃料。每計一枚須煤三斤上下。千枚則須三千斤。煤皆用滿鐵路　之撫順煤坑。或中日合辦之本溪湖煤坑出品。計分三等。頭等一噸。（一噸重一千六百八拾斤）價十五元四角五分。二等十二元九角五分。三等十一元九角五分。油坊用者以二等為適宜。錫爐家三等亦可。今單以二等計之。千斤合七元七角。除犯　者及　　者外。幾無一無投票權者。又當大戰時。男子皆服兵役。婦女則為社會服務。其成續頗佳。國會乃允准年滿二十之婦女得有選　權及被選舉權。自此英國之選舉乃普徧。英國之政治亦因之而完全民治化焉。（完） 
　　王宏經 
　　三千斤則須二十三元一角。輸送車力。豆一火車。約造餅千枚。計三百五十包。每百包車力三元計十元零五角。餅每千枚十元。共二十元零五角。油工計帮頭及雜役。約五十人高下。平均每人一日工資四角。則日須二十元。油草須二百斤。價每百斤約四元上下。共須八元。草則來自香港及潮州兩處。機器油及修理工具等。日約均七元。油坊內雜費及油包。（麻製來自朝鮮）倉租。豆餅過秤錢等屬之。日約須二十元。職員及人工吃食捐稅等。日約須二十元。共計一百十八元。故每餅平均使費總在一角二分上下。或尚不止此。 
　　五販賣 
　　大連現則元豆混合保管制。惟以等級為交易。買現貨時有千分之五回扣。如買二千元之豆。付一千九百九十元即可。期則無有此制。以一等豆新麻袋為標準。凡豆高一級低一級者。須出差價百斤八分。與應得者。差價為定例。即高一級。買付賣者。低一級。買付買者。麻袋則舊一等一條比新袋低價八分。舊二等一條比新袋低價一角八分。此亦定例。手續與豆之等級同。交換時豆與袋皆買者所有。無退還之例。計算以凈重四萬九千斤為準。現者不一定。如買帶袋者為五元四角。不帶袋者為五元三角。此一角之差即袋之代價。計每袋豆一百四十斤　即袋一條為一角四分。至等級則談盤時講。不必照例。如一等豆與特等豆亦可平價。蓋別於級迎拒之人情也。至到倉庫取豆時。除倉租應付外。滿鐵尚給取豆者錢十五元。名曰獎勵金。要亦使人歡迎保管豆之法耳。豆餅期現買賣皆無扣。期現皆以合格者為標準。　品質不良不能交期外。斤量不足者可以一萬帶一千。除類推。惟六千亦可帶一千。蓋附通容之義也。所短之數須照倍罰。講現貨時。如不附講有斤量不足者。即十萬亦不准帶一千。即交期可帶之斤量不足者。亦須於入庫日起。月內交收。過一月則失交收之效力。特賣則須減價。豆油期現。皆院內交貨。每箱五十六斤七。現者三百箱四百箱隨便。期則以五百箱為單位。餅以一千豆以一車為單位。各色期現。皆是錢貨兌交。 
　　六租稅 
　　大運租稅為最苛。在取引所有取引稅。課萬分之二。凡製餅一千枚之油坊。年至少有一百二十萬元之交易。即須納稅二百四十元。尚有營業稅。（即所得稅）由油坊聯合會分配之。日出千餅者。年照二十五萬枚算。每枚以得利一角計。則為二萬五千元。課稅百分之三。則須納七百五十元。惟此項不定。或多或少　官署之命是從。外復有市政費。年亦得二百元。計製千餅之油坊。年須納一千二三百元之租稅。 
　　鍋爐用水不潔之影響及其補救與預防方法松謂 
　　鍋爐用水之於鍋爐。可比之食物之於人身。食物不潔致病。鍋水污濁則鍋損。理正同也。年來國內工廠漸多。鍋爐之用日廣。所惜工界常識缺乏。對於鍋爐水之是否清潔及鍋爐內部之清理。鮮加注意。遂致鍋爐之生命與夫工廠之經濟。俱受　 
 
 

Page 25

 
 
1;第一萬八千四百三十九號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年六月二十九號
星期日 * *形莫大之影饗。至可惜也。敵人有鑒於此。用述是篇。冀為工界麥　之獻。　者附議。 
　　（一）爐內部之積垢與腐蝕 
　　積垢　概言之鍋身與管子內部所停積之物質。俱謂之積垢。此即鍋水挾以俱來之污物。在水化汽時所停留者。　水流過土壞時。溶解多種礦物。其中最著者。為炭酸鈣與硫酸鈣。他如食鹽興綠化鎂亦常有少量存在。此外尚有他種有危害之物質。 
　　鍋爐進水中之污物　茲舉鍋爐進水中所最常見之污物及其性狀分述如下。炭酸鈣　不溶解於凈水。但溶解於合有炭酸氣之水中。惟水加熱約至華氏表二百十二度時。　炭酸氣逸出。炭酸鈣仍變為不溶解狀態。而沉澱為固體。硫酸鈣　易溶解於冷水。但不溶解於熱水。當水熱至華氏表二百九十度時。即沉澱為固體。二百九十度與汽表所示之　力四十五磅相當。 
　　食鹽水中所溶解之食鹽。未達飽和狀態時。熱之作用不能使其沉澱。通常鍋水中所含之食鹽。　量既極微。故食鹽一物必需時甚久。方能發生危害。鍋爐若能於每一星期或二星期內洗滌一次。鍋水决無為食鹽飽和之危險。是故食鹽實水中能成積垢物質中之最少危害　。 
　　綠化鎂　綠化鎂為鍋水所含污物中最劣之一種。以其在冷水中　無危害。而在熱水中即使水有腐蝕作用。其含量愈多。則為害愈烈。因其侵蝕鍋　使　腐嫻甚速也。 
　　有機物質　有機物質有含腐蝕性者。有不含腐蝕性者。要皆有使水發泡之弊害。惟在合有炭酸鈣或硫酸鈣或兼含兩老之水中。若雜有少許有機物。則該有機物有使所成之積垢不致堅結之功。 
　　土質　土質亦如有機物然。不溶解於水。而浮沉於其中。惟土質為最可反對之物。粘土更甚。因水中如有他種物質存在。土質有使其結成之積垢堅硬。如波德蘭水泥之性質也。 
　　酸類　如硫酸硝酸樹皮酸醋酸之類常存在於鍋水中。其中惟硫酸侵蝕鍋板而使之損壞最速。故為害最甚。其他諸酸之侵蝕作用。雖不如硫酸之烈。然亦不可輕視。是以水中含有酸類者。俱須於未用前中和之。 
　　積垢之造成　溶解或浮沉於水中之污物。因沉澱而成小固　質點。此種小質點先浮游於水中若干時　（炭酸　沉　援。浮游於水面更久。）然援有一部分停積於鍋身及管子等之內部。其大部分則隨鍋內水流流至最為安靜之處。而即於該處續成積垢。此種積垢。倘於數星期內無决以杜絕之。其厚必積至三十二分之一英吋至半英吋不等。 
　　積垢之危害　積垢之厚在三十二分之　英吋之內老。　其有保議鍋板。免為酸類侵蝕之身。故多視為有利。但其厚度若達　英吋或在此數以上。則熱之傳過鍋板或管子甚難。致耗燃料多而鍋板又有　熱過度之處。大抵厚積垢之最大危害。即在鍋板或管子之受熱過皮。其次則在鍋　內部不能受適當之檢驗。　有時或有侵蝕殆盡之部分或不完好之　釘。為積垢所遮掩。不能察出也。 
　　含石灰之積垢　炭酸鈣成一種軟而污濁之積垢。乾燥時其狀頗頻　毛或麵粉。此種積垢若不因受炙而變堅結。甚易用橡皮管引水衡去。惟鍋水若有油膩混入。則炭酸化合物所成之積垢。較難處置。蓋油膩沉底則與其粉狀之積垢混合。成一海棉狀之積垢。此種積垢緊附於鍋板之上。重量過鉅。非鍋內自然水流所能流動也。硫酸鈣所成之積垢。易受炙而粘着鍋板。用火油洗去積垢　有多種物質似有使積垢鬆軟便洗去之效力。火油即其中最著之一種。其作用似為機械的。而非化學的。以其乃滲透積垢內部。使其柔軟疏鬆老。火油又常包圍沉澱後一時浮於水而之各物質細點。以減少其停積之可能。且即停積時。火油并似能使各質點不至互相粘結。以附着於鍋板。 
　　用錘鏟　去積垢　堅結之積垢發現援。大抵多用去垢錘與去垢鏟鏟去之。積垢之柔軟者。其大部分可即在鍋爐工作時問。　鍋底或鍋　放水管按時放去。其餘小部分則大抵可俟停工援盡量洗出。欲使停積於鍋板上能成積垢之物質不至炙硬。　停工援苟不為情勢所阻。宜先使鍋爐漸漸冷却援。然援放出餘水。此冷却手　大約需二十四至三十六小時。沔泥之洗去　污泥及土質自身雖無危害。但水中若有炭酸鈣與硫酸鈣之存在。則每易使其結成堅硬之積垢。此種物質可陸續用鍋底放水管放出其大部朴。其餘則俟鍋爐開門時洗去。 
　　內部腐蝕　內部應蝕即鍋　內部為水之化　作用蝕去之意。可別為平勻坑形或蜂房形及槽形三種。 
　　平匀腐蝕　平匀腐蝕其　蝕去之部分乃大塊之面積。故被蝕去部分與完好部分之間。殆無鮮明之界線。牽條及鉚釘頭之腐蝕常屬此類。（未完） 
[墨子考　淮]  
　　墨子遺事。西漢人巳不能言其詳。太史公史記。惟附數語於孟子苟卿列傳。且不能定其時代。墨子為周季學術一大宗派。紀載如此簡酪。此史公之疏也。書考墨子姓名。舊有二說。一謂姓墨氏。名翟。一謂姓翟氏。名烏。究以前說為確。可證之書。如史記孟子苟卿列傳。苟子非十二子篇。　非子顯學篇。呂氏春秋當染篇。漢書藝文志　鄭　通志　族略。皆謂　千姓　名翟者也。而墨子本書　亦　稱曰翟。是即古人稱名之例。伊世珍　　記。引賈子說林。謂墨子姓翟名烏。其母夢日中赤鳥入室。篇覺生烏。遂名之。此說不足據。陶弘景真誥稽神樞篇。墨狄服金丹而告汝。以狄為翟。亦非古義也。墨子為魯人。為宋人。亦一疑問。高誘呂氏春秋當染篇注。以為魯人。葛洪神仙傳。以為宋人。就墨子本書考之。如貴義篇。墨子自魯即齊。又魯問篇。越王為公尚過束車五十乘。以迎　子於魯子由是觀之。當以魯人為是也。又考呂氏春秋愛類篇。公輸般為雲梯欲以攻宋。墨子聞之自魯往。見荆王曰。臣北方之鄙人也。淮南子修務訓。亦云自魯趨而往。　日十夜至於郢。皆墨子為魯人之確證。史記班固。謂為宋大夫者。以魯人而仕於宋也。援人遂因此。誤為宋人也。墨子生卒年月。無所考見。故治墨子者。各執一說。瑞安孫詒讓著墨子間話。考定精審。為諸說所不逮。今為述之。讀者仍取孫說可也。　洪神仙傅。墨子年八十有二。入周狄山　道其說雖不足盡信。　墨子實壽考。微以汪中孫詒　所載。尚非虛語矣　如史記孟子荀卿列傳。　翟或日並孔子時。或曰在其後。漢　藝文志。　子名翟　為宋大夫。在孔子援。援漢書張衡傳注。引衡集論　緯虛忘疏云。公輸般現墨翟。並當子思　　出仲尼援。史記索隱。引劉向別錄。墨翟在七十子之後。畢沅墨子注叙。墨翟實六國時人。　周末猶存。汪中子序。按耕　魯問二篇。墨子子魯陽文子。多所陳說。楚語惠王以梁與魯陽文子。韋昭注文子平王之孫。司馬子期之子。其言實出世本。故貴義篇墨子南游子楚。見獻惠王。獻惠王以以老辭　獻惠王之為惠王。猶楚　　之為襄王。　是言之　墨子實與楚惠王同時。其仕宋當景公昭公之世。其年於孔子差後。或猶且及孔子矣。藝文志以為在孔子後者是也。非攻中篇　言知伯以好戰亡。事在春秋援二十七年。又言蔡亡。則為楚惠王四十　年。　子並當時及見其事。非攻下篇。言今天下好戰之國。齊晉楚越　又言唐叔呂尚邦齊晉。今與楚越四分天下。節葬下篇。言諸侯力征。南有楚越之王。北有齊晉之君。明在句踐稱伯之後。秦獻公未得志之前。齊晉之時　　家未分。齊未為陳氏也。檀弓下季康子之母死　公輸般請以機封。此事不得其年。季康子之卒。在哀公二十七年。楚　王以哀公七年即位。般固逮事惠王。公　篇。楚人與越人舟戰於江。公輸子自魯南游楚。作鈎強以備越。亦吳之援楚與越　鄰國事。惠王在位五十七年。本書既載其以老辭墨子。則墨子亦壽考人與。武億墨子後　楚語惠王以梁與魯陽文子。注文子平主之孫。司馬子期之子。魯陽公也。惠王十年。為魯哀公十六年。孔子方卒。又翟本書貴義篇。墨子南游於楚。見楚獻惠王。楚世家無此名。是獻惠即惠王。誤衍　獻字。審是則翟實當楚惠王　。上按孔子未卒。　太史公一云並孔子時。說非無據也。孫詒讓墨子年表。墨子　及與公輸般魯陽文子相問答。而援及見齊太公和　見魯問篇。田和為諸侯。在安王十六年。　與齊康公興樂。見非樂上篇。康公卒於安王二十三年。）楚吳起之死。（見親士篇。在安王二十一年。）上距孔子之卒。（敬王四十一年）幾及百年。nlJ墨子之援孔子。益信。審　前後。約略計之。　子當與子思並時而生。年尚在其援。（子思生於　累公二年。周敬王二十七年也。下及事魯穆公。年已八十餘。不能至安王也。史記孔子世家。子思年止六十二。則不得及　公。近代　　書。或謂子思年百餘歲者。並不足據。）當是於周定王之初年。而卒於安王之季。　八九十歲。亦　考矣。其仕宋蓋當昭公之世。鄒陽書云宋信子罕之計。而囚墨翟。（史記本傳）。其事他書不經見。秦從諸子。多　子罕逐君。　誘則云子罕殺昭公。（呂氏春秋召數篇注）。又韓非子說皇喜殺宋君。子罕興喜當即一人。竊擬昭公。（呂氏殺　而史失載。　子之囚。殆即昭之末年事與。夫墨子者，躬行君子也。身所行事。明學說所主張。昔者齊王問墨子曰。古之學者為己。今之學者為人。何如。對曰。古之學者。得一善言。以附其身。今之學者。得一善言。務以悅人。（北堂書鈔八十三。太平御覽六百七。引新序。）蓋墨之行於身者。即言於口者。故其遺事。興學說相發明。茲不備述。述其異聞而巳。一曰。墨子夢周公。論語載孔子夢周公。不知墨子亦夢周公。呂氏春秋博志篇。孔丘墨翟。盡H諷誦習業。夜親見文王周公且而問問問焉。此　墨子與孔子同夢也。貴義篇。　子南游使衛。主中載書甚多　弦唐子見而怪之日　吾央子教公尚過日。揣直曲　已。　言不必多讀書　今夫子　書　多。何有也。墨子曰。昔者周公旦朝讀　篇　夕見漆十士　漆七假借字。　故周公旦佐相犬子。其修至於今。翟上無君上之事。下無耕　之難。吾安敢廢此。是墨子嘗　周公之勤勞自勉。則夜見周公。亦精神上應有之召　矣。二曰。　子哭歧道　苟子王　篇　言楊朱哭　。不知墨子亦哭歧道。呂氏春秋疑似篇。墨子見歧道而哭之。高誘注為其可以南可以北。言乖別也。賈子新書審微篇。　墨子見　路而哭之。悲一跬而繆千里也。按可南　北　跬千里。　所染篇所言之理。三曰。墨子吹笙。　子非樂者也。然實　於樂　呂氏春秋　　　墨子見荆王。衣錦吹笙。　也。高誘注　子好儉非樂。　　笙非其所服　。而為之。因荆荆荆王之所欲也藝文　聚四十四　尸子云。墨子吹笙。墨子非樂　於樂有是也。按准南主　訓。謂　子修王之術。　六藝之論。惟不言樂　。四日。墨子　赤松子游。　洪神仙傅。墨子年八十有二。乃　曰。世事已可知。榮辱非常保將委流俗。以從赤松子游　。乃入周狄山。精思道怯　想像神仙。於是　聞左右山問　誦書聲者。墨子臥援　又有人豕以衣覆足　墨子乃伺之。忽見　人。乃起問　日　君　非山岳之靈氣乎。將度世之神仙乎　願將少留。喻以道要。　人日。　　子4l'志好道。故來相候。子欲何求。　子　　願得長生　與天地相畢耳。於是神人授以素書。朱英丸。方道靈教戒。　門變化。凡　十五篇。告墨子曰。子有仙骨。父聰　。得此便成。不復　師。墨子拜受合作。遂得其騐　乃撰集其要。以為行記。乃得地仙　居。以避戰國。至演武帝時。　使者楊達米帛加璧以聘　子。墨千不　　視其顏色　常如五十許人。周游玉　　　止　處　 
[本刊啓事]  
　　子昂　彭十年　戴銘禮　何逸　梅　　　君實。胡紀常薛繼盛　　王　　　諸君公鑒五月份辱承投稿茲略備酬　諸各具條　章向本館會計處直接　取期自七　四日起以六個月為限期滿不領認為不　受　　行將賬註銷並希諒察此佈 
　　星期增刋部謹啓 
 
 

Page 26

 
 
1;第一萬八千四百三十九號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年六月二十九號
星期日 * *   
 
