# 1924 - 65 - 4918331

 

Page 1

 
 
1;第一萬八千三百三十一號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年三月十三號
星期四 * *   
 
 

Page 2

 
 
1;第一萬八千三百三十一號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年三月十三號
星期四 * *   
 
 

Page 3

 
 
1;第一萬八千三百三十一號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年三月十三號
星期四 * *時論（來稿） 
[中俄國交之現在（拱辰）]  
　　中俄國交問題。知識識階級傾嚮於承認。而談判內幕。則言人人殊。故未見能為有系統之說明而批評其得失者。 
　　余對於中俄談判現在之成績。敢下以兩語之總評。曰不失平等之原則。大問題皆在將來而已。而承認蘇俄。自為開宗明義之第一節。故所謂承認有待。某某反對。某某主張愼重。皆不足信也。星期二所以未提閣議之故。則以體面關係。派人一詢張作霖之意見耳。 
　　余所先生下之總評非憑空臆測者。可以下述消息證明之。 
　　中俄談判之結晶。大約有兩種具體之方案。（甲）為屬於普通一船原則者。其要點如左。 
　　（一）此件簽訂以後即恢復中俄使領之關係。 
　　（按）此即所謂開宗明義之第一語。是知承認 
 
 

Page 4

 
 
1;第一萬八千三百三十一號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年三月十三號
星期四 * *　　蘇俄。固屬當然之事矣。 
　　（二）使領關係恢復以後。另組中俄聯合委員會。於六個月內解决一切問題與懸案。 
　　（按）此即余所謂大問題皆在將來之說也。但種種原則足為將來中俄委員會議事之標準者。則已於此時先確定之。列舉如下。 
　　（三）俄帝國政府時代與中國所訂一切不平等之通商條約槪廢棄之。 
　　（按）與通商有重要關係而最為不平等者。莫過於關稅。故此項原則可注意之點。即在關稅之平等。國人所當始終留意者。 
　　（四）一切不背乎一九一九及一九二零年蘇俄政府兩次宣言之原則。 
　　（按）此項所包者廣。但實現之程度如何。則視乎將來兩國委員會之成績矣。 
　　（五）承認外蒙為我國領土之一部。其性質與內地同外蒙撤兵。以環境與時期條件附實行之。 
　　（按）比問題為我國人所深注意。所謂環境與時期者。殆以白黨能否擾亂及我國接防之布置定之耳。 
　　（六）互相擔保不為破壞現社會秩序之宣傳。 
　　（按）此項殆俄國與英義等所訂協約皆有之。當然應有之聲明也。 
　　（七）拋棄租界及領事裁判權。 
　　（按）此項與我國主權之關係與關稅平等之義同。余所謂不失平等之原則也。 
　　（八）退還庚子賠欵。用於敎育之事業。 
　　（按）此項為我國敎育界所早要求者。且俄代表亦早已表示同意故列入焉。余所已探得關於一船普通原則者要點大約如上。此外則另有（乙）件屬於特別問題者。其內容較為繁複余認為未達可以報告之時機。故不具焉。 
　　俄代表喀拉罕君向來之主張。謂承認不宜附以條件。我國知識階級之所表示亦主張無條件毅然承認之。故上之所述。乃雙方自動的預定將來會議之原則。一切懸案之解决。則有待於中俄另組聯席委員之會議。故我國之承認蘇俄。不得謂有何交換。然則中俄國交之如何。且於承認以後會議之如何卜之。若目前之第一步。不過如是而已。 
國內專電 
　　北京電 
　　昨孫寳琦顧維鈞王正廷、五點半見曹、曹諭趕辦承認案、本擬今晨即簽字、因大綱文字、加氏要依俄文為準、王正廷要依華文為準、結果價目、大綱體裁、頗像魯案大綱、至正式開會、約於簽字一個月內行之、此時中俄督辦署正在調製大綱協定正本、王正廷剛由加拉罕寓回署、加拉罕此刻準備再訪王、王俟加到將文字商好、即赴本日特別閣議報告、眞（十一）夕奉張來電致代表、亦贊成速簽大綱、並贊成正式開會、於簽字後一個月舉行、政府得電甚慰、王加文（十二）晨商定簽大綱後、即辦承認案、 
　　北京電 
　　今日特別閣議、中俄協定大綱、計普通原則十四條、特別問題十一項、關於東路問題、俄國認以中國資本贖回、在未贖回前、中俄暫管、設理事會、關於蒙古問題、俄承認外蒙為中國領土、並允撤兵、加括弧、撤兵後中國保證白黨不再擾亂一語、關於松黑航行依平等原則、關於俄亂華僑損失另議、關於俄使領館發還事項、關於中俄疆界事項、關於大綱簽字後正式會議一個月內舉行、關於交換使領事項、閣議散後王正廷再該加拉罕、商修正文字、甚允洽元（十三）日即將此協定寫入正本、提出閣議後、擬孫顧王再入府報告、預定寒（十四）日可以承認、吾簽字者聞為外顧及王督辦、俄簽字者加拉罕 
　　北京電 
　　前電中東路、俄允以中國資本贖回、奉天方面於贖回上、請加估價二字、今日物別閣議增入後、令王正廷再商加拉罕、已無異議、協定可望明日簽字（十二日下午八鐘） 
　　北京電 
　　使圑息英美法日關於中東路中俄協定、交換意見結果主暫守沈默、惟東路係道勝資本建築、該行股本四分之三為法人、法或將先英美日是而表示、中俄因感中東路償價確定困難、決將數目不列於大綱、 
　　北京電 
　　部電中東路、速指定專門人員候調來京、商接收及評價問題、 
　　北京電 
　　十日外部照會使團、催開關稅預備會議、以便辦理各種準備、使便於將來關稅會議、各使紛電報告自國政府、俟覆到各使將交換意見一次、再行由領袖公使答覆、 
　　北京電 
　　施肇基訪休士、催派司法調查委員、休答列國以中國內亂不已、對取消領判權均觀望、中國如不速決內亂、恐其他華會各決案、均將取消、 
　　北京電 
　　日使警告、膠濟路由明華提欵交與溫艦、請繳回（十二日下午八鐘） 
　　北京電 
　　溫之渤海艦隊司令、院部再疏通杜錫珪後再發、（十二日下午一鐘） 
　　北京電 
　　石青陽帶宜陽丸兩日人赴合江、石函重慶日領、索贖欵、日領派員赴合江、正討論中、（十二日下午八鐘） 
　　北京電 
　　日使函外部、粵政府並未將燕塘地畝、租與日商、粵領事覆、前孫科曾向日商中島商、經該商拒絕、 
　　北京電 
　　瑞典敎士團、將於四月由新疆赴藏、（十二日下午一鐘） 
　　北京電 
　　美使函、美橋克爾滿在安東曹刦、中國允懲辦營長劉武英、查劉並未受懲、移紥鳳凰城、請履行、 
　　北京電 
　　馮玉祥請院、由崇文門月加撥五萬、共為十五萬元、即提閣試、 
　　北京電 
　　外部將農財兩部、請加棉花出口附稅、徵外交團同意、（十二日下午一鐘） 
　　北京電 
　　關稅會議籌備處提議常關增移問題、函關係機關徵意見、 
　　北京電 
　　方本仁要收到三十萬後、方允返攻粵孫、（十二日下午一鐘） 
　　北京電 
　　交部電王承斌、謂據曹州電局電稱、大名鎭署現設東明曹州軍用電話、掛線東曹電報桿上、查該路電桿力弱難勝、恐報話兩線感擾貽誤、請迅飭停工、王覆已令另立桿線、 
　　北京電 
　　內部擬就督辦全國國道事宜籌備處、並國道籌備條例即發表、 
　　北京電 
　　洛信、顏函吳佩孚、擬來洛一談吳覆至為歡迎、顏將赴洛、 
　　北京電 
　　報戴警監將更動、以常耀奎繼薛之珩、（十二日下午一鐘） 
　　北京電 
　　北大開會反對大學條例規定之部派董事、（十二日下午一鐘） 
　　北京電 
　　府僚調停高恩洪膠澳督辦、改任勞之常、昨以電致洛吳徵同意、 
　　北京電 
　　文（十二）日曹傳見西藏喇嘛敦柱汪吉等四名、（十二日下午八鐘） 
　　北京電 
　　十二日此間赴津壽段者頗多、 
　　天津電 
　　孫傳芳代表李芳池、前日來津訪段及各要人、 
　　天津電 
　　眞（十一）旅津皖人四百餘、在河北安徽會館演劇為段祝壽、北京及各省來賓亦不少、（以上十二日下午九鐘） 
　　天津電 
　　皖省農商敎及各法團代表史蘊璞李子範等、携帶屏聯來津、為段祝壽、眞（十一）皖同鄉在安徽會館團拜、段派公子宏業欵待賓客、 
　　天津電洛吳派錢秉鑑遲雲鵬來津、為段祝嘏、 
　　天津電部令敎廳誥誡學生、不得奢華冶游吸烟賭博、荒廢學業、敗壞敎規、 
　　天津電 
　　林長民由京來津、過段壽期赴滬、（以上十二日下午五鐘） 
　　吉林電 
　　伯力申領請取締哈俄僑使用俄發居留證、應歸華領簽發、 
　　吉林電 
　　阿城叛警案、知事溫立敬有通同嫌疑、已撤職查辦、（十二日上午十一鐘） 
　　濟南電 
　　傳洛吳擬薦勞之常為省長、俟勞發表後、再發表高恩洪督辦、聞此批赴洛倒熊議員、頗受吳斥責、謂我對魯政、自有主張、你們不必來搗亂、 
　　濟南電 
　　今日山陜會館、軍政界團拜、 
　　濟南電 
　　青島自提海軍歸費、各機關欠薪兩月、成警廳長因來濟向熊籌餉、（以上十二日下午四鐘） 
　　漢口電 
　　武昌商會業主會善社聯合會開聯席會方式、决合組武昌各團反對市政借欵聯合會、向軍省兩署及省詾會遞陳請書、並發通電及傳單、請鄂人一致反對、聯合請願、 
　　漢口電 
　　程鴻書准元（十三）就敎廳長任、宗彝定寒（十四）就武昌關監督任、 
　　漢口電 
　　蕭派江雲砲艦赴宜、運送援川槍彈赴川、 
　　漢口電 
　　兩湖使署經費中央准由國稅項下撥充、 
　　漢口電 
　　寇英傑昨日電告沙洋匪平、寒日（十四）返省、 
　　漢口電 
　　洛吳派參謀周延麟赴湘、調查湘軍對北附態度、 
　　漢口電 
　　京派赴湘代表梅馨已過漢北返、（以上十二日下午七鐘） 
　　重慶電 
　　楊森委徐孝剛為西川道尹、高鵬程為永寗首尹、孫兆麟為建昌道尹、周代本為東川道尹、蕭永照為嘉陵道尹、 
　　重慶電 
　　劉成勳派兵攻陳遐齡、在名山百丈驛激戰、雙方通電互計、 
　　重慶電 
　　廣安支（四日）微（五日）魚（六日）等日集合民團五六千、與陜軍激戰、陜軍向安岳敗走、請由鄭啟和師鎭攝、 
　　重慶電 
　　滇軍進駐老鴉灘、劉文輝已增兵屏山、（以上十一日下午五鐘） 
　　長沙電 
　　議會眞（十一）補開選舉副議長會、王上仁當選、（十一日下午八鐘） 
　　長沙電 
　　趙決提出軍事議案、於軍務司外另組參軍處、其職權專司軍令、 
　　長沙電 
　　新寗來電、湘西招撫使楊穆、派員來縣撫匪、請制止、趙覆電招撫使名義已取消、已電武岡劉團長就近派兵前往拿辦、（以上十一日下午三鐘） 
　　長沙電 
　　葉開鑫眞（十一）晚抵省、各要人爭赴汽車站歡迎、唐生智前一日回省、（十二日下午五鐘） 
　　香港電 
　　梧訊沈鴻英由樂昌經連山回桂聞已抵賀縣、擬親率隊圖梧、黃紹雄連日派大兵上撫河抵禦、 
　　香港電 
　　孫灰（十日）令云、連陽逆氣未靖着朱培德率部前往佈防、 
　　香港電 
　　宋鶴庚魯滌平兩部、灰（十日）眞（十一）續赴東江、約四五千人、 
　　香港電 
　　省報又傳、東江正果灰（十日）已開戰、 
　　香港電 
　　財部佈告、三月馬（二十一）起施行銀毫出口護照條例、凡銀毫出口滿五十元、須領護照、繳費百分之二、另每張貼印花一元、違者將銀元充公、並嚴辦寄運人、 
　　香港電 
　　廣州湘滇軍對白鴿票等賭餉、競爭益烈、形勢險惡、滇軍廖行超近派隊梭巡西關各賭館、如有人騷擾、無論何軍、均即拿究、 
　　香港電 
　　泊江門之海防艦隊、近上足煤斤、準備赴西江、 
　　香港電 
　　韶關現到各鄉民團千餘人、向豫軍要求三條件、離境恤傷懲凶、該軍未允、商店仍未復業、 
　　香港電 
　　孫令禁各國拉夫、 
　　香港電 
　　李根雲佈告、本軍饔餐不繼招商承辦三鳥捐充餉、 
　　香港電 
　　孫令指定筵席捐撥三分二為開辦廣州大學費、 
　　香港電 
　　潮梅粵軍總指揮部啓事、否認林虎與臧致平合作、劉炎光假借代表名義招搖、茲將劉顧問名義取消、（以上十二日下午七鐘） 
　　香港電 
　　阿炯明軍方面息、王秉鈞投効後、思稍挫孫軍立功、常向孫軍攻擊數次、因人少未得手、已停攻、東江戰局、須林虎回粵、始有振作、昨接林電、在京與曹接洽甚順遂、曹允濟餉械、現已赴甯、不日返粵、並先匯欵十萬到汕、（十二日下午八鐘） 
　　徐州電 
　　海州鎭守使白寳山、商埠督辦段書雲、申初同車來徐、 
　　徐州電 
　　北京顧問何重勇、昨早赴洛、（以上十二日下午四鐘） 
特約路透電 
[中俄交涉現狀]  
　　十一日北京電 
　　王正廷今晨參與閣義報告自上次閣議後與加拉罕氏談話之情形、內開於是乃討論中俄問題、歷時甚久、現信在本週末日前不致有最後决該、談判中最占重要者、為中東鐵路問題、今照交還膠濟鐵路辦法從事談判、大約俟將中俄日後正式談判之原則商妥、條約簽字後、中國即將承認蘇俄、俄政府顯允取銷前俄帝國與中政府所訂各約、中東鐵路問題之解決、現信僅為論價問題、 
　　十二日北京電 
　　內閣今晨關時別會議、各閣員及王正廷均與會、專事考慮中俄問題、聞王已與蘇俄代表商妥談判基礎之原則、華人各界現信中國承認蘇俄、僅為時日問題、 
[英商反對中國商標]  
　　十一日倫敦電 
　　泰晤士報英商反地中國新產同標法事、謂宜從速解決、庶條約國之商人、不致對謚競爭人而自處於不利之地位云、 
[回敎主反對被廢之布告]  
　　十二日特里台電 
　　前回敎敎主布告全球回敎徒、反對土耳其國會以目下大多數邪侈之決議取銷敎主之職位、謂此舉在根本上無效可云、一年半前彼之受選為敎主、乃世界回敎徒一致贊成、今叭世界回敎徒能判決該問題、故請全球回敎敎會最負責任之領袖與代表從速提出召集回敎大會之建議、彼擬於最適當之時機與地點召集此大會、以定時局所順需之決議云云、 
　　十一日德里電 
　　印度回敎徒之意見、幾一致反對土耳其廢敎主職位、漢志王之宣布為敎主、印度似不致承認之、印人多贊成運籌及回敎徒所主召集世界回敎徒代表大會選舉敎主之職、 
[羅馬敎皇之新地位]  
　　十一日倫敦電 
　　每日撓聞登載羅馬敎皇與意政府解決爭端之合同條件、規定以代的康山全議與敎廷、按目下敎廷僅占有該山一部分、該山今後將處獨立國之地位、意政府將自籌經費建造一宮或屋宇以供敎廷諸員駐所、止下敎廷諸員散居之屋產、將由敎廷交際、敎皇之獨立、將由國際聯盟擔保之、 
[英船役反對印人]  
　　十一日倫敦電 
　　自由黨甘維餳氏今日是在下院稱、由赫爾開往東方之商船、有五艘、向用白人為水夫、現皆用苦力以代之、可否設法、對於在蘇彝士河以東貿易之船隻、限制亞洲苦力之僱用、商部大臣韋日氏答稱、所指五船中有四艘、係在英國與印度間往來貿易、僱用印人為水夫、與在此和骯路中之他船同一辦法、此事並不離奇、甘維錫氏之建議、須用立法手續、勢必引起爭論、渠未能擔任提議之、但可注意此事、印人及印度公民、亦即英帝國之公民云、工黨塞克斯敦氏稱、印人所得之工資不與良好公民所應得才相適合、韋白氏答稱、此為工期與傷主問之事、政　未能辦理此問題云、 
 
 

Page 5

 
 
1;第一萬八千三百三十一號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年三月十三號
星期四 * *   
 
 

Page 6

 
 
1;第一萬八千三百三十一號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年三月十三號
星期四 * *特約路透電二 
[俄國之內戰]  
　　十一日巴黎電 
　　聞西比利亞東部已起反對蘇俄之政策、其領袖為高邡索人麥尼柯夫斯基氏、據過激黨云、此事由日人資助 
　　法德顏料全同與英 
　　十一日巴黎電 
　　籮筐議院已通過與德國巴狄施顏料廠締結合同案、 
　　十二日倫敦電 
　　下院對於法國與巴狄施顏料廠立約解繳顏料一事、提出詰聞、陸軍大臣華爾施稱、英政府已會同某英人商行採行同樣步驟云、 
[法國選舉與法郎]  
　　十一日巴黎電 
　　現信政府議將總選舉　緩一年或六個月舉行、因聞有人謀陷佛郎之故、聞米勒蘭總統亦贊成此議、 
[法國財政新計畫之通過]  
　　十一日巴黎電 
　　參議院財政委員會投票通過政府所擬全部財政新計畫、稍有修正、大規模之整理手續、刻在籌議中、法蘭西銀行現擬籌集大批借欵、 
　　十二日巴黎電 
　　一二月份法國入稅校諸上年同一時期盈餘九○五、○○○、○○○佛郎、 
[德國之叛逆案]  
　　十一日墨尼克電 
　　前巴代利亞邦狄克推多嘉爾博士在魯登過夫將軍叛逆案續審時、到堂作證、謂渠認希特勒氏之舉動有大害於國家、蓋巴代利亞軍若向柏林進發、必召可怕惡果、以法人捷克人與波蘭人將乘隙侵入德國也、渠最初贊成希特勒氏之謀、並不出於本意、乃希特勒氏持槍威脅所致云、 
[亨堡港工罷工]  
　　十一日亨堡電 
　　今晨港工罷工要求增加工資、港內諸事完全停頓、由印度開來之英船一艘、戴來二千四百袋、僅能卸貨十分之一、 
　　十二日柏林電 
　　亨堡港工罷工風潮、已延至白里末哈文、白里門港工已決議加入、 
[愛爾蘭陸軍反抗記]  
　　十一日杜白林電 
　　謂陸軍軍官多員有辭職或舉兵抗拒政府之虞、今可危之地、唯柯克郡、該處副司令業已辭職、彼深信全國他處之軍隊必能遵守紀律云、 
　　十一日倫敦電 
　　自由邦携軍械脫逃之軍官迄今無一就逮、當局雖在杜白林等處窮搜、未獲私藏之來福槍或子彈、自由邦行政元首柯斯格萊夫氏今日在國會宣稱、政府已接杜平將軍及達爾頓大佐代表愛爾蘭共和軍執行部之愛的美敦書、政府不能漠視此舉、將設法對待之、 
　　十一日杜白林電 
　　工商大臣美克格萊氏今日在國會宣稱、渠因軍界不靖、業已辭職、 
[英國航空預算案]  
　　十一日倫敦電 
　　航空部次官今日是在下院提出飛行預算案、謂現在談判購買新停機場六處事、飛行時間之總額、在過去一年內已增百分之五十、海外增多尤甚、一年內飛機失事之比例牽、逐漸縮小、本年政府定購飛機將達四百五十萬鎊、便於海國合作及陸軍合作之新式飛面、刻在發展、並以大規模試騐五金製之飛面、想此種飛面應可易於保存、在十年內津貼帝國天空運輪公司一百萬鎊之計畫、現已誠實履行、政府以為彭尼氏飛船計畫沿待研究、將許彭尼氏有充量機會、向內閣所粗考慮此事之委員會、陳述意見、故政府未便於本年內請籌關於飛船之經費云、航空部次官繼言解除軍備之必要、但謂此舉必各國互相為之、 
[不築新加坡港之决議]  
　　十一日倫敦電 
　　預料政府將於明日宣布不築新加坡軍港之决議、屆時貝爾福伯爵亦將於上議院提述該問題、 
[國際聯盟會記事]  
　　十一日日內瓦電 
　　國際聯盟行政會今日在此開會、英國新代表巴摩爾男爵演說、謂英國政策始終以國際聯盟會為根據云、行政會通過關於薩爾流域警政之報告書、附以修正案、內稱預算支絀、現不能使警政發展、英代表巴摩爾稱、警察應擴充、俾法國可撤回佔領軍云 
[美銀行貸欵於法]  
　　十一日紐約電 
　　傳說摩根公司允以五千萬元借與法國、以三個月為期、利息六釐、以期固定佛郎價格、摩根公司對此傳說、不願置言、金融界視此為借欵將成之兆、紐約時報稱、據金融界各方面意見、今已屆此種借欵之時機、 
[英國大西洋艦隊會操]  
　　十一日倫敦電 
　　英國大西洋艦隊與地中海艦隊擇定以巴里立克島為會操地點、今日開始操演、海軍司令裴狄氏親來閱操、此事隨雖馬解除軍術大會之决裂而發生、巴黎報紙頗多批評、謂英國擬表示其握有地中海之覇權、並向西班牙法蘭西意大利三國示期聲勢、此種帝國主義之表示、今日殊不適宜、蓋麥克唐納爾氏方自命為緩和全歐之人物也、此事與下院之票決建築巡艦五艘及航空預算之增加二百萬磅、相繼而來、縱不引起地中海諸國之仇恨、亦將引起其疑處、法政府應向國際聯盟會提議、使地中海為中立地云、 
[各國近事記]  
　　十一日倫敦電 
　　據俄官塲消息、駐柏林希臘公使通告該處蘇俄大使、謂希政府願與俄國恢復外交關係、並承認蘇俄、蘇俄政府即答覆希政府、允即恢復外交關係、及依相互的基礎和平解決兩國問之懸案、 
　　十一日蘭羅電 
　　和平解決魯克索古墓缺判已告失敗、聞埃及政府不復頒以新讓與權予加拉望伯爵夫人、 
　　十一日華盛頓電 
　　柯立芝總統致文國會、主張在三月十五日曨下令許將一九二三年所得稅減輕百分之二十五、 
　　十一日孟買電 
　　此間紗廠工人因爭酬金罷工多時、今據調查委員會報告、查一九二三年各廠損益表、廠主實有拒付之理由、 
　　十一日倫敦電 
　　自昨日孟卻斯德會議後、桑漢紗廠即於今晨開工、廠主已命取銷停工布告、棉業各類工作現均照常進行、 
　　十一日華盛頓電 
　　油案調查委員會主任蘭羅特氏今日辭職、謂因體弱多病之故、 
公電 
　　北京通電各省衙門均鑒、本日令、內務總長程克呈准江蘇省長韓國均咨請任命劉樹棠試署江蘇淞滬警察廳　正應照准此令、暫行代理部務司法次長薛篤弼呈山東夏津縣監犯葛鴻勛犯罪情節可原並密報同監各犯挖毀獄　防止脫逃有功監獄擬請宣告减刑等語本大總統依照懸法第八十七條宣告將葛鴻勛原判無期徒刑减為執行二等有期徒刑八年以照激勸此令、京眞（十一）印、 
國內要聞 
[北京特約通信（樸）]  
　　絕無辦法之四川督長問題 
　　四川大吏之五道命令、上次辦好而復中擱、但電詢吳佩孚之後、吳氏復電、謂係川中將領接洽之結果、不能變更、仍請下令任命、報紙所謂請政府酌量者、不過面子話耳、然而劉存厚劉湘楊森諸人、各有代表在京、上次之中、擱乃劉湘楊森之代表、向府方力阻所致、且對於川局前途有危詞以聳聽、嗣後已知在京活動、效力有限、又轉而赴活、軍事代表以外、並凂議員協同進行、如吳蓮炬氏本來代表劉存厚、一星期前已赴洛一次、力持劉存厚督川鄧錫侯長川之議、楊森方面、則臨時聘黃翼等四人為題問、於吳蓮炬歸京之次日、即起程赴洛陽、為楊森進言、務請吳以省長相畀、是否有回天之力、尚不可知、然黃翼等四人、本為吳蓮炬部下、平日即住吳蓮炬組織之石駙馬三號機關中、今乃相背而馳、亦見楊森一派、極縱橫之能事矣、 
　　顧北京與洛陽間、對於川局意見之不同、亦各有說、現在楊森在成都、已儼然自居省長、設民政署、其致各部院之電、聲明就職、請對川政令、一切電報彼、即當奉行、又致電農部、稱已委任周道剛督辦路礦、請政府再加任命、以崇體制、而楊森主持民政之由來、則云由各將領公推、由劉湘袁祖銘會同委托、而對於劉存厚、則有不服從之口氣、北京之所顧慮、因已知劉存厚鄧錫侯為一派、劉湘楊森又為一派、今楊森旣據有民政權、則楊森及劉（湘）袁、必將不服、引起糾紛、甚且楊森即倒戈相向、吳佩孚方面、則運用策略、以劉存厚若干年來未經兩方任命、始終向北、認為不侵不叛之臣、鄧為劉存厚所保、一以付之、庶不吾叛、且恐劉鄧勢力太大、故用楊森為川東議事、委以重慶之門戶、一面禦滇、一面追鄂、旣可以牽制劉（存厚）鄧、而置楊於鄂西接壞之地、受北軍之監視、較易操縱、至於今日、楊氏自為省長、尤為吳佩孚所深惡、而決不肯畀之、蓋吳於此種形勢、最為注意、如周蔭之逐王永泉、據周之通電、謂受吳密令、面吳致北京之電、則謂王永泉私購軍械、謀助安系、調查屬實、確令截留、但未令周進兵攻王、此次閩潮之起、內容尚未明白、但師長自關餉源、宜防其漸、請政府對於周蔭人、勿予拔擢、可見吳氏主張之一斑、蓋對楊對周、同一整飭紀綱之意也、 
　　願自深悉川省形勢者所言、則天下未亂蜀先亂、天下已治蜀後治、已成定例、津以今日之情形、則川中原分劉存厚劉湘熊克武三派、吳佩孚誤認劉除熊派、川省即可無事、而二劉又以年來失敗、各欲恢復、認熊為彼兩派之公敵、有暫時之結合、故有今日之結果、然即令熊派果一蹶之後、死灰不能復燃、而四川尚有三大爭端、不可避免、其一滇黔兩省、向於川取就食主義、滇軍前事、在人耳目、今袁祖銘之黔軍、宗旨依然如此、袁氏自身、頗以川滇黔巡閱自居、其攻川出力、乃欲以川為大本營炒根彼地、進國滇黔、由成都至瀘州之一帶、川中膏腴之地、從前滇軍所駐者、袁必步其後塵、川人必將不願、而川黔兩軍之間、必生爭端、日久將生戰事、其二、則即令袁果回黔、不問川事、而二劉本來即不一致今為省長問題、而彼此互爭政權、互奪駐地、即必不免一戰、其三、則即令二劉之中、判一勝負、而律諸已往成跡、劉存厚與鄧錫侯、劉湘與楊森、又各有問題、蓋劉存厚之部下、名為鄧錫侯田頌堯陳國棟三人、而其中只田頌堯一人、與劉同籍簡陽、且為姻婭、比較可靠而鄧則不甘居劉下、去春鄧曾占成都一次、熊但已退出城外、劉成勳雖未離省、亦將以省權議之、而鄧以恐劉存厚來、再居己上、先謀所以防劉復職者、而未急追熊但、以致熊但再行集合、反攻入城、設川中勢力、全在劉存厚鄧錫侯一派、則彼時劉鄧破裂、實在意另、反之則劉湘楊森勝利、而如前秋劉（湘）楊川東之敗、即由於劉楊二人不和、勝不讓而敗不救、且二軍內部、劉楊二人之勢力、早已顯有鴻溝、而劉楊又各不相下、將來亦必內閧依此言之、則劉存厚督軍、鄧錫侯省長、劉湘川藏督辦、袁祖銘川黔督辦、楊森川東護軍、固不能相安、即任如何另行分配、而亦相爭無已時也、 
　　至於四川地勢、除成都至重慶之一段、道路比較尚為平坦、其餘尚有高山足限戎馬之足、砲隊亦無用武之地、且即成都重慶間、亦江河縱橫、不利陸戰、北軍入川、直無所用、而高山之阻隔、則利守不利攻、挫敗之軍、每利用此以休養生息、再謀復起、如石青陽前已潰散、不能成軍、而不久又擁兩師之衆、即以此故、今熊派雖敗、據川中歸客所言、一軍燼餘、尚有二三萬、現時南退、向永川降昌一帶而走、將據川南與滇黔交界處、以與滇省相聯絡、此地萬山重疊、敵軍不易進攻、將來亦未可忽視、而滇軍援川之說、又紛紛以起、熊與滇軍、蓋不忘由永昌以赴瀘州、進窺重慶、故現時二劉部下、向川軍追逐、即以防此計畫者、至於劉成勳氏、則向稱兩面倒者、此次熊但敗後、為援川軍所逐、而又進窺卭州蒲江、與陳遐齡發生衝突、故紊亂之川局、實無平定之可言也、（三月十日） 
[北京通信]  
[  談微]  
　　新組政團之眞相 
　　近日頭髮胡同新告開張之憲政黨分部（聞並不明掛招牌、將來祗以憲政日報館榜門、然事實上固為憲政黨分部也、）門前車馬、如水如龍、氣象堂皇、聲勢烜赫、一若財力甚為雄厚也者、於是外間傳說、有謂其以政府為後盾者、有謂為包辦副選之新機關者、實則此皆臆斷懸揣之談、並未洞見底蘊、記者今日獲晤某議員、因悉該部組織情形、急為披露、以見眞相、 
　　原來憲政黨最初之組織、係以參加大選人員為本位、職是分子複雜、意見紛歧、迨倒吳（景濓）幕開、該黨領袖以為擁有衆院三分二之人數、滿擬一戰成功、將議長交椅、取入本黨之手、不料戰爭日烈、壁上旁觀者有之、叛黨反噬者有之、其眞能奮勇無前再接再厲者、仍屬有切身利害之幾個主角而已、黨員雖多、殊無補於事實、於是該黨臺柱、始翩然覺悟、除平日深信黨與仍相結合外、其餘則任其去、住不逐不留、將每月二百元之津貼、頓行取消、而一船黨員、旣見無利可圖、逐如鳥獸散、此該黨忽盛忽衰之因果也、然自衆院與王克敏感情破裂、彈王案提付審查之後、王氏深盧竟至通過、亟欲勾結議員、為根本否決之計、特憲政黨已支離破碎、不足以資運用、乃邀集該黨原來主角谷芝瑞史澤涵等、商議重振旗鼓之策、後路糧臺、由彼擔任、故頭髮胡同之團體、遂別、一則戴錢崇塏為首領、一則戴谷芝瑞為首領、此番頭髮胡同之新門面、純屬谷派之天下、錢派不與焉、特該黨前此尚有餘欵三萬餘元、侶存於會計主任常耀奎之手、今是欵已轉歸谷之掌握、王氏亦交付一萬元之開辦費、合計兩欵、僅四萬餘元而已、固未見十分雄厚也、谷氏因錢太少、雅不欲人數太多、所拉人數之限度、祗須足以否決彈王案、使不能成立、便算已達奉命組黨之目的、因而對於入夥之夥之議員、限制極為嚴格、由黨員介紹之後、須經精密之審查、查明確與他淚無深切關係、方行收納、否則寗缺不濫、最初原會每省指定一人、令其將自認可以介紹之人、先行開單交審查部、聞審查結果、有認與吳景濓有關者、有認為與張伯烈有關者、更有認為屬張英華者、均曹釐剔、一單之中、至多亦僅十之四五為合格、甚至有全部否決者、而且介紹者對所介紹之人、須出具保證書、保證此人始終服從黨義、不得中途　判、而入夥之本人、須出具志願書、以表遵順指揮之誠意、其入黨手續之繁苛、為從來一切政團所未有、去取旣嚴、人數自少、故截止昨日、祗收得一百二十五人、外國所傳已達三百餘人者、亦妄言也、據其宣布之津聞其發給手續、亦參差不齊、並非同時共放、惟山東黨員、已全部領去、餘則有領有未領、蓋視其人能力強弱為遲速也、至其對黨員宣布之義務、即黨員對於彈王案、須聽從命令、以不出席為消極抵制、藉免議塲歐罵之苦、倘至不得已必須出席時、則一致反對、盡投藍票焉、 
　　但錢崇塏見谷氏生意獨攬、且將憲政黨餘欵席捲而去、於是大為憤慨、日昨招集其久已星散之均社分子、在均社開會、向大衆宣稱、謂谷芝瑞擅自挪用憲政黨存欵、殊屬藐視一切、旣係公欵、我等斷不能任其獨吞、請諸君共籌對付方法云云、結果議決即日公向谷氏分賬、然谷氏亦非弱者、豈能將已進腰包之錢轉分他人、恐因此分賬問題、又將引起一段糾轕矣（九日） 
[中俄問題再提閣議取决]  
　　俄代表已允將舊約廢止 
　　中俄問題、星期門閣議、决定請王正廷再與俄代表磋議、前昨兩晚磋議之結果、加拉罕聲明為最後之議步、允將中俄從前舊有條約、不等將來會議而現在立刻取消、外蒙問題亦包含在舊條約之內、現中俄督辦公署已將結果製成草案、今日（十一）由王氏列席閣議、報告一切 
　　王加間之協商結果、固屬如此、惟正式决定中俄關係、則仍在閣議、上星期六閣議席上曾定在今日閣議再行詳細磋議、據聞政府方面之熊度、以為中俄通商最早、地壞毘連極廣、承認蘇俄、恢復邦交、極所欣願、惟旣欲互相携手、必須將一切糾葛設法排除、今旣不及訂立詳細辦法、亦必須先行確定原則大綱、而此項原則大綱之旨趣、尤必使兩國邦交建築在新的基礎之上、洗除舊時一切侵掠政策之痕跡、我國受舊俄帝國主義之壓迫、不可謂不深、今當創設新關係之時、萬不可不愼重於始、免致貽悔於後、故政府方面對於蘇俄條件中有認為應行愼審考量之處、共有四點、㈠中俄間一切舊約、應即廢止、㈡外蒙撤兵應有更確定之辦法、㈢俄蒙間一切條約、均歸無效、㈣中東路暫歸兩國共同管理、行政權之分配、須有更平均之辦法、將來由中國贖回時、亦須豫示平易近情之條件、而不宜故事茍求、使贖回一語等於虛設、而蘇俄方面原定之條件、於此等處均不與政府方面之意見相適合、故上次閣議席上、議定仍由關係各部詳細簽註、茲聞各部簽註、昨日業已彚齊、準於今日閣議提出討論、並約王正廷出席報告、現俄代表旣有最後之讓步、允將中俄間一切舊約、即時宣告廢止、則今日閣議、中俄問題或可大致决定也、 
[俄報宣傳烏梁海現狀]  
　　已設立國民政府 
　　字林報戴庫倫俄報消息云、外蒙之烏梁海、於一九二○年對中國宣布獨立、同　蘇俄即放棄政治上及各種特權、現已建立國民政府、名曰唐努都溫斯基、Fanna　Tuvinsky　Republic近來紅城地方、該國人民曾開有一建設會議、宣布國民對於政治社會之傾向、會中并有各種之重要演說、當决定組織國民革命黨、以實力保護國民、廢除各種位號及階級制度、並採用公開競選政府官吏之原則、促進政府財政立於鞏固地位、此外并决定設 
 
 

Page 7

 
 
1;第一萬八千三百三十一號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年三月十三號
星期四 * *　　立學校、俾貪苦子弟得受相當之敎育、并助以衣食、又决設立醫院、以救濟貧民、并決定與地國之貧苦民族接近、助期宣傳革命、凡此等等、皆足以使久沉黑暗之烏梁海人民、搬聲發瞆、開自由之路焉、 
　　該政府一九二四年之預算表、業編製完竣、收人繼額共為五百萬元、一九二四年預算表之配列如下、（以銀兩計）（一）總統府四六、五三○兩、（二）國務院一五、○○○兩（三）內務部二六、一○○兩、（四）司法部二四、二三○兩、（五）外交部二六、一○○兩、（六）上議院二三、五六五兩（七）中蒙會議經費一二、一二○兩、（八）駐在蒙古政府之吏館費二○、一○○兩、（九）怡克圖行政費一二○○○兩（十）科布多行政費一三、二○○兩（十一）烏里雅蘇台行政費九、七○○兩、（十二）郵電管理費六四、二六五兩、（十三）中央監獄費一三、四九六兩、（十四）新監獄建築費六○、○○○兩、總計三六四、九九六兩、由上表觀之、該政府之財政狀競、頗屬穩固、其總理及總長每月薪俸自九十元至一百十五元不等云 
[京衆院行政委員會交替]  
　　衆議院臨時行政委員會、昨日（十日）下行三時十分閱會、輪推直隸議員張國淩主席、出席委員十九人、首由秘書廳將舊委員會之一切文件移交、由新委員檢閱、惟院印由黃秘書經管、本日黃因故未出席、改由下次星期三開會再交、廖勁伯發言、謂蔣識明之秘書長、為一部分議員私意之認可、未經臨時大會主席凌鴻壽簽名、依法應作為無效、不能在委員會出席、符詩鎔謂蔣識明之秘書長、第一次在本院第五休息室經樂山君提出、迨後復由前委員會委員二十人之記名投票表決、十四人之同意、當然發生效力、臨時主席凌鴻壽依法代理議長職權、竟不簽名、實為違法、此項責任問題、凌實負之、又如現在秘書廳紊亂已極、即本委員會之秘書、其中亦有擅權等橫不可靠之人、應澈底改革、王大經在代理秘書長期中、牟議員琳陳議員純修曾提出清算吳景濓吸目函件、彼竟積壓不報告大會、貽誤之處、自所難免、同人主張更易秘書長、並非私意、棄成玉謂秘書長問題、關係重大、委員會之委任、不免有違背大會意思之處、可於下次大會開會時提出討論、符詩鎔謂關於秘書長事件、由主席或由行政委員向大會報告則可、若付大會表決則可不必、如諸君必欲各執已見、本席情願辭職、當聲稱辭職、由主席報告依法通知候補人牟琳下次出席本會、又委員羅永慶辭職、通知候補委員蔣宗周下次出席本會、又議決十二日（星期三）開第二次委員會、旋即散會、 
[奉直江浙可望相安]  
　　北京政界中之觀察 
　　據北京政界中人云、奉直與江浙有互相牽連關係、一方動作、則他方斷不能坐視、前有直聯浙排奉之說、實屬不知眞相者之言、直雖有洛津保之分、其對奉浙熊度、本不一致、而現時因大功業已告成、如能保持現狀、則三派之中、無論何派決不願再引起大紛擾、且直派地盤太廣、防戰均覺困難、萬一挫折、殊不合算、即奉方亦以實力有限、浙縱相助、宋必有力、段祺瑞病方脫體、在半年以內、體力上絕對不能有所動作、且現時段之家人、每遇有人來訪、必在旁隨侍、不許來者談及政治、而接見賓客亦有限制、親信者除陳宦姚震傳良佐外、他人即求一面亦不可得、依上述形勢觀之、奉直（江浙當然包含在內）在今年年內、如無特別變故、必可相安無事、外間所傳之消息、皆不足置信也、 
[保派思攫山西地盤之經過]  
[  九峯]  
　　洛吳維持閣錫山 
　　直系統轄之各省區、以晋閻為最忠順、凡例解中央之欵、應時則來、一無截留、保系諸將、以為晋省十二年來、秩序不亂、民豐物阜、一經到手、便可飽其所欲、故自上年雙十節曹就職後、五閱月來、無時不思攘為己有兩月前薛之珩圖晉之說最盛、薛即具害更正、其實薛為王懷慶部下、資格本尚夠不到、特以王欲思得此席、託薛調查內容、致有此誤傳、自薛遠嫌引避後、王懷慶又派親信調查三次、據稱就難持該省現狀而論、亦可年獲三百萬、若再截留中央之欵、則能得四五百萬、稍事搜括、更不止此、因是謀之益急、願將京幾地盤讓於馮玉祥、為事實上便利計、去馬福祥之綏遠、而易以薛子珩、又可還警察總監於保系、中將垂成、忽為洛吳所聞、急電至府、謂閻錫山軍民兩政、皆有秩序、正可為我直系之模範、若驟然換之、有失天下人心、期期以為不可、此電到府、王毓芝甚不以為然、曹亦以洛太多事、但因此晉督易人之說、遂暫中止、而閻氏又可茍延一時矣、 
[蘇省征收捲烟特稅之京訊]  
[  智]  
　　江蘇徵收捲烟特稅、磋商迄未妥協、茲得京訊、財政農商兩部對於此事、表示贊成、並與菸酒事務署咨商、得其下列之兩項答復、㈠電令駐滬烟捲印花稅總辦汪瑞闓、與英美商人磋商修改聲明書、㈡由全國菸洒事務署、與英美公司經理會議增加附稅、茲錄以上兩項復文如下、㈠全國菸酒事務署咨復財政部文、為咨行事、准貴部咨開、准國務院抄交汪瑞闓關於報載政府與某烟公司借欵、許以專利一事、請審愼考慮、並請提議修正民國十年該公司之聲明書代電一件到部、查該代電所稱各節、本部無案司稽、無從核辦、相應抄錄原電、咨請查核辦理見復等因、並附抄件到署、查此案前據汪總辦電陳到署、當以原電所指各節、均極中肯、所有提議修改聲明書一事、已電致該總辦就近與該公司切實磋商、相機進行在案、相應咨請貴部查照此咨、㈡全國菸酒事務署致農商部公函、逕復者、准貴部函開、江蘇舉辦捲菸特稅一案、外交部主張逕與英美菸公司直接磋商辦法、自较迅捷、關於稅率一節、韓省長以該公司所允數目、與蘇省預定省相差過遠、此項事宜、貴署擬與貴省會商蔣來磋議進行、茍能增加、該省敎育前途、自多利賴、相應函請查核辦理等因到署、查蘇省舉辦捲烟特稅一事、前准外交部據英公使面述、英美烟公司願加二五附捐等語、轉咨到署、當經本署認為有磋商之基礎、至關於加稅名稱、曁稅率與夫徵收手續、應俟會商辦理、嗣該公司經理婁期等來署商議、當以提高稅率問題臾之嚴重交涉、該經理等以此次允加二五附捐、係因各省紛紛舉辦特稅、妨碍營業、故不惜委曲遷應、再加二五之附捐、以期解决各省特稅之糾紛、事屬例外、萬不能於二五之外、再加絲毫、復經切實勸遵、乃仍堅持原議、現該公司經理、已自行赴蘇、與蘇省當局磋議、一面由本署將該公司願加二五附捐一節、先行分函已辦特稅之省分、徵詢意見、俟復到再與該公司交涉、總之此次蘇省舉辦捲烟特稅、原為敎育經費起見、該公司旣有願加附捐之提議、本署自當循此以求結果、俟定議後再行函違、相應函復貴部查照、此致農商部、 
[魯省援粵欵交保定]  
　　熊炳琦對議會之答覆 
　　去歲王鴻在財廳任內、曾提出二十二萬元、獲効保定、名曰援粵購械用欵、不過此事當局諱莫如深、前經省議員李汝枚提出質問、而熊氏日前答覆、公然承認交保定、大有予旣服効汝其奈何之槪、　將答覆咨文錄下、准貴會咨據議員李汝枚等、以夫歲在前財政廳長王鴻任內、用援粵購械名義、由財政廳提欵二十二萬、究竟此項公欵、歸落何處、提出質問、限期答覆等因到署、准此查去歲六月、奉直魯豫巡閱現代史電開、攤購義械、魯省應攤欵三十萬元、曾由財政　籌欵匯交保十五萬元、經田前督會飭財政廳撥保定五萬元、係屬援粵之用、來書謂此欵係二十二萬元、候飭財政廳查復、再行咨達、所問歸落何處、均交保定、准咨前因、相應咨復貴會查照、此咨、 
[張福來子確至周村後失蹤說]  
　　張福來之子芳圃、前已證明並未在周村遇害、詎近又盛傳確在周村失蹤、張福來以此際若遽然聲張、證據毫無、梅營長當然不能承認、故在各報聲明、伊子確未被害、暫且穩住梅氏、俟查有確據時、再設法對付梅氏、連日河南偵探、遍佈濟南周村、即為此故、至張芳圃失蹤情形、因彼由滬乘輪至青島、由青搭車來濟、路過周村、下邊購食粘粥、隨行馬弁、以看守行李、未能下車、飯未食畢、車即開行、張迺進周村街內、覓棧房住宿、（一說謂張係探望其熱妓某）只以言語衣服、俱異常人、彼時又適值附近周村某村發生搶案、守門陸軍（即梅營）向前盤問、張語言強硬、兩方大起衝突、軍警即將伊帶至營部、梅營長問其姓名、彼不肯說、梅遂疑為土匪、問以某村搶案汝知情否、張答謂、即有我汝便怎樣、梅大怒、喝令痛打、張見勢不好、乃說明姓名來歷、并請寫信與熊省長及河南督署以證明、梅猶疑其借詞延宕、張又請打電報候覆電證明、當即起草三電、一致鄭督理、一致熊省長、一致河南督理署、梅氏至此、亦知張並非假冒、不過已打得體無完膚、即認錯亦係不了、乃索性將電報扣住、將張押在營內、嗣後即不知下落、但張之隨行馬弁、則早已電知河南督理署、張福來當派副官來東調查乃因周村商人與梅營兵士、俱諱莫如深、踪跡毫未探出云云、究竟如何、一時尚難探悉也、 
[王永泉被逐之前後（祈州通信）]  
　　孫傳芳此次以聲東擊西與迅雷不及掩耳之手段、驅去王永泉、閩垣安堵如故、殊為幸事、惟王氏事關非不疑之、而獨無準備、且節節中計、則不雙流縣不疑天奪其魄也、舊臘孫曾語閩人云、吾到閩幾一年、吾至今始覺昨者皆非、明正吾當為閩人請命、諸君桑梓關係、務須帮忙、開正後迭以赴浙赴贛等語、向王表示無意在閩、次請王代議五十萬為關拔費、王允以四十萬、孫啓程赴延前、先交三十萬、類皆出於向財廳索十萬元、即交與李生春司令、為最後一批之開抜費、此外護兵營新式槍、亦被孫借去、先是王派薰旅由漢而贛而閩、運大批械彈至延周蔭人向借小部備用、餘允為之運省、至孫去後、有金數被扣軍官王鳳章被拘消息、王甚憤懣、某副官回報公事、被踢一脚、一日與其弟談惠北事、一批其頰、永彝舉手槍相向、以某副官勸阻乃止、翌日乃又治筵欵永彝、謂昨日所言公事、今日乃私情也、酒半酣泣數行天下、此為三四兩日事、五日孫又以所部前進、請王派隊塡防、駐紮米倉之砲營乃奉王命開往、詎慮李餘部即尾其後、至中途該砲營方在休憩、突被繳械、王仍不知、六日午後、泉州被團、及種種噩耗傳至、而慮李兩人又已動身、王驚惶元措間、而李生春在洪山水警署以電話騶王、限二小時退出省垣、否則攻擊、一面致函薩鎭水請維持省垣治安、一面函張藻宸、請其面呈王氏、張不敢提出、乃商之薩氏、正會議間、王派趙副官請到署談話、時為六日夜二時許、薩之與夫均散歸、倉猝尋覓不得、乃步行往、至則王已鴻飛冥矣、其家屬在青年會坐一夜、天明始買舟過江、其餘部逃者至八時許始止、而慮部李部則先後折回、於此有一趣聞、即派查惠北案之前李厚基團長辛桂芳、與王之三姨太、是日方乘寗興輪抵省、均未久城也、七日午後、薩布告謂、省垣治安已同李司令維持秩序、閩北周護軍使不日可率隊來省、勿得驚惶、自滋紛擾等語、而二師三旅司令與十二師三十旅司令即慮李兩人又有布告云、案奉上憲電開、福建王帮辦把持閩局、並縱弟永彝蹂躪閩南、殘害百姓、罪大惡極、令飭嚴拿依法懲治等因、奉此查王帮辦兄弟已潛逃出省、除追蹤查獲外、該帮辦之部屬人員、一應仍守舊職、母庸驚懼、但有收存槍械者務即送繳本部、以便　予給價、其欲回原籍者、務望預先到部報名、聽候遣送、至潰散兵士須投報前工兵營收容所、勿得在外滋生事端、致干軍法、合亟布告、仰即遵照勿違云云、至王氏兄弟之行蹤、七日晚相傳王仍在日領署、其空屬在博愛醫院、唯永彝已行、已在南鄉之峽兜被捕、嗣查并無蹤跡、當局方懸賞格、能獲王永泉者二萬元、能獲王永彝者一萬元、而王臨行、與蒲田知事黃緗偕、有眼見其從峽兜過者、則必赴興化謀負固於興泉永方面無疑、至菸酒公賣局長鎭禮、七日已行、警務處長兼省警廳長張藻宸、聞與李生春為盟兄弟、故尚在奔走、而為王氏索欵難堪行將去職之陳培錕、且兼菸酒局長矣、唯王走之前數日、捕禁新從下游來之穆李楊三人、李楊有人為之保釋、穆鶴鳴則五日已被斬決於台江汛、查穆係前造幣廠長劉式淵之秘書、王氏不早兩日行、致彼喪命、說者謂此亦王氏臨去之紀念也、（八日） 
[法大學生挽留江庸]  
　　北京法大校長江庸辭職一節、已誌前報、昨日（十日）上午十時、該校學生在校開全體大會、當塲决議三條、㈠竭誠挽留江棱長、㈡每班興舉代表二人辦理挽留事件、㈢挽留方法、由各班代表會議詳細討論、至午後一點、各班將代表舉出、議决挽留辦法三條、㈠呈請敎部勿批准江校長辭呈㈡派代表至江宅當而挽留、㈢登報表示全體同學挽留態度、以免社會誤解、議决後、各班代表即分途進行、至敎部遞呈之各代表、由某秘書接見、各代表說明挽留之意、後某秘書亦言、敎部亦主絕對挽留、决不准其辭職、至江宅之各代表、因江氏已到天津、未得結果、遂决定在各代表中推舉四人、今日到天津挽留、至於選派赴日參觀生問題、衆意擬、取消政治經濟科之周世偉、將其額移於法律科、使四科中每科皆有一人云、 
[杭州快信]  
　　日本一覆審法院檢事長關品半、書記幸村市太、及務省巡查影山善次郎、前日來杭、昨午後由駐杭日領事帮辦鈴井益雄、導往高地各廳參觀、陶兩廳長竭誠招待、關等今午已返滬、 
　　敎實協會及退還庚子賠欵委員會、由敎育行政會議、中上校長會議、省敎育會發起、現已聯合商會農會及各實業機關、積極進行、不日將開成立會、 
　　餘武汽車改歸省道後、瓶湖一線、前日各發起人在瓶審開會集議、仍照第一次籌備會議決原案、作為餘武支路、暫以縣道名義、從事進行、自周家坂至橫湖線已告成、瓶窰線即日測竣、給價興築、上柏至馬頭關等處、亦着手進行、 
　　國務院秘書濮產彥珪（即濮紹戡）在杭患神經病、被族人濮茝生及何某等私擅監禁、現由地檢廳將該秘書交房長濮迪周領回、今（八日）日夜車派人護送回京、 
[南京快信]  
　　日使芳澤有南下訊、兩長令江寗交涉暑預備招待、 
　　敎育廳奉部令、發給留學生旅行經費、以農業工業商業礦務敎育五科為限、不得過美金一百元、 
　　省警廳因聞哈埠發生昏睡病、死亡甚速、經中日俄三國醫士察騐結果、由於蠅類傳染、現值春陽勃發、為防患未然計、遍貼布告、設法滅蠅、堂室庭院中、撒鋪石灰俾不使生殖、 
　　嚴家熾期服假七日已滿、今（十二）日回省視事、 
　　沐陽董事王學舉等、電稱該縣敎育欵產經理處、換名在實、抗不取消、請飭縣遵令廢止、依法遴委保管、以重欵產、省令該管縣知事查明復奪、 
 
 

Page 8

 
 
1;第一萬八千三百三十一號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年三月十三號
星期四 * *自由談 
[鳶語] [  折檻書生]  
　　我國古時。嘗利用紙鳶以通軍事。梁武太清三年。侯景園臺城。遠不通問。簡文帝作紙鳶。飛空告急於外。見獨異志。唐臨洺將張伾。以紙為風鳶。高百餘丈。為書達馬燧營。見唐書田悅傳。美人富蘭克林。藉紙鳶以騐電。則其利用更大。近日紙烟公司。更以烟牌糊為紙鳶。放之空中。以為廣告。其用更妙矣。 
　　我鄉位處海濱。地坦風猛鄉人農餘閑暇。集資為大鷁。周圍丈餘。擊以巨繩。聚衆放之。數十里內皆望見。有時絮風筆。聲亦聞數里焉。 
　　鳶中之最美觀者。莫如對燕。為紙燕二。製不甚大。絮於小竹竿之兩端。竿更繁線。放之亦不甚高。惟二燕迎風對舞。栩栩欲活。頗覺悅目耳。此外如鷹晴蜓蜈蚣蝴蝶等。狀亦似眞。飛舞時姿態亦佳。其如衣如蜂者。則以大著名。無復美觀矣。 
　　紙鳶之入吟詠者。率不多覯。唐高駢題風箏詩。恐是最早之作。其詩曰。夜靜弦聲響碧空。宮商信任往來風。依稀似曲才堪聽。又被移將別調中。 
　　清吳榖人題美人風箏詩云。眼看彼美信嬋娟。學取飛鴻態度翩。天末懷時愁渺渺。掌中放出舞仙仙。惺松夢雨三生妬。宛轉情絲一縷牽。多謝兒童相送起。裾腰芳草畫橋邊。其中警句。如飛鴻態度天末愁懷。情絲一縷。可謂刻畫入微。 
　　吳梅村祭酒有風鳶詞之作。調寄江城子詞云。柳花風急賽清明。小兒擎走傾城。一紙身軀。便欲上天行。千丈游絲收不月聽呼應。趙瑟秦箏天外響。彈不盡。海東青。 
[程豔秋新排賺文娟劇本] [  雪銘自北京寄]  
　　秦學士婦賞花。文娟妓寄中達意。賜宮錦奉詔作賦。戲郎君代筆和詞。柳元鄉串騙文娟。任草包假充學士。任妻大鬧文娟院。秦觀貶管郴州稅。秦學士相會定情。文娘子喜諧夙願。改男裝遠投夫壻。女學士巧嫌文娟。蘇小妹奉詔修女史。秦少游復職返京師。俏文娟誤拒眞學士。賢大婦遣接小佳人。眞假學士雌雄難辨。風流夫婦大小團圓。 
　　此劇取材於清初李元玉所撰之眉山秀傳奇。近人改題為女才子者也。蘇東坡之妹蘇小妹。為學士秦少游之妻。長沙妓女文娟。慕少游之才。誓非少游不嫁。寄詞於少遊。小妹代少游和焉。迨少游謫監。郴州酒稅。過長沙。與文娟定情。而小妹自京師赴郴州任所。易男裝詭為秦學士。於尼菴中見文娟。文娟大驚詫。以前和詞筆跡相符。遂决認前遇之秦少游為假冒。小妹旋奉太后召還京修女史。少游亦復職還京師。過長沙迎文娟。為文娟所拒絕。歡恨而去。小妹已前遣僕迎文娟。至京師。則所見者為少游非小妹也。乃大驚疑。適東坡至。少游請其證明眞偽。東坡故指少游為假。遽入後堂拉小妹出。謂此乃眞秦學士也。小妹遽率文娟入洞房。東坡大笑而別。此劇妙趣環生。清新相接。程艷秋飾功小妹。吳富琴飾文娟。王又荃飾秦少游。定於一星期內演唱。洵為一雋妙風雅之無上佳劇也。 
[金谷園] [  次蝶]  
　　金河流水入金谷。長虹臥波八九曲。下有珊瑚如美人。流蘇掛滿千枝燭。幽花滿園金屋虛。碧玉裝成七寳加。越人重利輕嬌女。一斛明珠換綠珠。綠珠樓高三百尺。罡風動天秋砭骨。螳螂捕蟬黃雀笑。主人死難妾殉節。樓空燕子喚奈何。美人化作紅珊瑚。明珠淵底埋香骨。金水溶溶尚似初。 
[噴飯小錄] [  劉淚鵑]  
　　密函　主人指案上數函。遣僕置諸郵筒中。伹一尚未書函面者。僕亦為之投寄。及覺。方人詢僕何不將未書函面者執留。僕對曰。予意主人不欲人知其事。故亦為之投寄地。 
　　便利　兒問父曰。現今時髦女子。多喜袖寬露肘。其故安在。父曰。國作事之便利耳兒曰。如此則伊之褲短過膝。想亦圖作事之便利乎。 
　　遺囑　某甲平日揮霍甚豪。及死。其親屬聞訊俱至。以死者無後。或有所獲也。搜覓良久。始於書櫥中。得其遺囑曰。陽實貧甚。負債纍纍。倘抵償有餘資。將以之作善舉。 
　　吸力　姊以磁石吸鐵屑。示弟曰磁石有吸力。故能吸勿屑弟曰。然則吾姊口內。必有吸力。否則何能時與姊夫之口相接觸耶。 
 
[抱薪救火之統一]  
[𨢬醿花片] [  范鳳源]  
　　羅斯旦與曼徒。皆主張男女結婚。當由愛情方面着手。羅斯旦之父擬嫁伊於曼徒。而曼徒之父亦擬娶羅斯旦為媳。二人初不相識。聞之。於私衷滋不願。因各遁去。適皆入鄰村敎堂為奴僕。朝夕相處。竟發生戀愛。歡樂成嘉耦焉。 
　　一千七百十八年七月三十一日晨。英國奧顧斯福附近。有某少年偕其情人。在田野採花。二人均得父母允可始出赴約。詎天公作妬。雙雙被雷火擊斃。羅馬敎王聞信。為撰碑文以誌。 
[豈無此理] [  徐哲身]  
　　警君謂一個十不全之醜女。出現於跳舞大會一羣美少年爭與跳舞。我謂此醜女。必是軍閥或富翁的令媛。 
　　吳佩孚放棄兵柄。下野耕種。我謂必是為強有力的軍閥。奪去了地盤。 
　　督軍的兒子。拜黃包車夫為乾父。我謂此車夫。必是有一位極美麗的女兒。而且是個不為金錢所軟化的 
　　資本家的女兒。嫁與乞丐子為妻。我謂此乞丐子。必是個標緻面孔。 
　　死了情人不落淚。我襄助此情人。沒有金錢。死後方才發覺。 
　　新聞記者目不議丁。我謂此記者。用心過度。眼睛瞎了。 
　　四歲的孩子。能說八國語言。我謂此孩子。為他父母所鐘愛的。八國言語。都敎了他一句。 
[人說......我道] [  孫紹康]  
　　人說中國不久將亡。我道其亡其亡。絮於苞桑。中國是必不亡的。 
　　人說中國的地方太不安靖了。我道再出來幾位軍閥。即可安靖了。 
　　人說洋貨充斥。國事銷。中國的財源漏巵太甚了。我道外人行將為我主人翁。洋貨不就變成國貨了嗎。 
　　人說中國官塲專愛銅錢。我道官塲要的是金子銀子。銅錢倒還不在意呢。 
　　人說鴉片烟眞是害人之物。我道不然。吃鴉片有兩種好處。第一先自己滅了種。省得養下兒子來做殃民的國蟊。第二先耗盡了資財。省得他日受人敲剝。 
社會小說 
[人間地獄（二八五）] [  娑婆生]  
　　第六十四撩亂　絲繩衾憐月瘦　燒殘紅燭杯酒替花愁 
　　柯蓮孫道國。你說。我決不動氣。我向來的脾氣隨便什麼人說我的壞話。我決不動氣。何況惋春老四。他本來背後頭歡喜說長說短的。他的話。更彀不上生氣了。不過他和我當面還是三少長。三少短。說得要好得非凡。背後頭的話。我不能不知道一點。難得你聽見了。何妨說點出來呢。月箏笑一笑道。你眞要聽嗎。我來說一點。隨手拿過玻璃杯子來。呷了一口檸檬茶。又輕輕的咳嗽了一聲。柯蓮孫道。你這副架子。簡直是說書先生了。月箏道。說起來。比說書先生還難說呢。前天晚上。我出一個姓邢的堂唱到翠冰老九那裏。時候很不早了。大約總在一點鐘敲過。我到了那裏。只見惋春老四帶著他那小脚色睛雲也在那裏。他們是一個有鬍子阿而美陌生面孔呌的。那阿而美只管和晴雲摟白相。惋春老四却和王熙鳳家嫂嫂在一旁談天。只聽得王熙鳳嫂嫂問道。你家秋波幾時可以出來。惋春老四道。大概三五日裏。總好出來了。說到這裏。惋春老四歡了一口氣。王熙鳳嫂嫂道。老四。啥事體歡氣。惋春老四道。這個小脚色還是不出來的好。他不出來。我還可以睏得安穩點。他一出來我夜裏也睡得也不能早。白天也不敢起得遲。王煕鳳嫂嫂道。防備他什麼。難道怕他逃走嗎。惋春老四搖搖頭道。不是防的他和......惋春老四說到這裏伸出三個指頭來道。怕他。王煕鳳嫂嫂道。阿是那年紀輕輕矮來兮的那姓柯的嗎。惋春老四點一點頭。王熙鳳道可家裏也是檯面上規矩人。你防備他做啥。 
三言兩語[  鵑]  
　　好了好了。又驊了四百多萬買進大批軍火了。這四百多萬决不是他們軍閥掏自己的腰包。不用說又是我們小百姓的脂膏了。唉。大家請子細想一想。刮了我們脂膏去。買了槍啊砲啊。回過來再殺死我們。這可寃也不寃。痛心也不痛心。 
 
 
 

Page 9

 
 
1;第一萬八千三百三十一號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年三月十三號
星期四 * *   
 
 

Page 10

 
 
1;第一萬八千三百三十一號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年三月十三號
星期四 * *國內要聞二 
[粵省東北江戰事近訊]  
[  毅虛]  
　　北軍攻南雄之戰報東江兩軍調動之形勢 
　　粵省自駐南雄一部恰份滇軍投北後、（詳情已見六日通訊）一時東北江戰事又見緊張、北江方面、通敵之滇軍第新緡奉四回降北軍後、方本仁乘南雄駐紮之聯軍祗有力極弱、故於滇軍第三四團北上後、即於翌日（二月二十九日）統率各軍三千餘人、向南雄進發、以投降之滇軍為鄉導、二十九晚即沿南雄界內之界孚圩穆公嶺臨村井直下、與聯軍高鳳桂第一旅長高培桂部接觸、戰於聯軍第一防線之紅梅地方、高鳳桂以敵軍來勢頗兇、　調第二旅長廖剛率同薛履新趙世傑張忠美王竹山各團與敵激戰、相持頗烈、其後北軍復加調張姓旗幟軍隊約千餘人增援、（傳說此項軍隊為張克瑤部、但未證實、）聯軍高部以子彈告聲、迫得暫行退却、一面飛電省城、加派韶關之豫軍救援、是役聯軍之第二度也線半徑水、第三度防線綫村、均被方部北軍衝破、南雄形勢極危、六日南雄商人已有電到省、止截辦貨北上、而連日韶關南下之貨車、均無貨物運到、因此外間傳說南雄已於七日陷於北軍手、刻下省當道接電、已調駐韶州之豫軍第一旅全部　援、而湘軍二師魯部約千人亦奉命出發、協同高鳳桂部緊守陳地、以待增兵反攻、惟南雄警耗傳達　南雄始興一帶士匪、受北軍運動者又麝聲而起、韶　英德兩地、又屬要衝、防軍不能他調、故韶關一地、　資成滇軍第一師趙成樑部之第一旅［寗萬鐘、會同湘軍魯滌平部、豫軍第二混成旅任應元部、分頭扼守、英嶺則以滇軍第二旅韋杵全部駐防、小北江連州一帶、自沈鴻英輪誠後、即憶率隊返桂、原防則調北代第二軍柏文蕭部駐守、連日以來、南雄方面尚未返攻、聯軍須俟後方補充完備、方開始進行、故最近數天、省城已解運子彈五十萬發、分裝數十箱、由粵漢路運直前敵各軍應用矣、 
　　東江方面、於本月三日晚十二時、中路蘇村一地、兩軍已發生小接觸、來藝之陳軍、旋被湘軍宋鶴庚部擊退、　敲十餘人、生擒數人、繳槍二十餘桿、此種小隊襲擊　、向為陳軍所擅用、因陳軍熟悉地勢、分兵士數十隊、出沒無常、聲東擊西、以致路途不熟之敵軍、窮於應付、此兵法為陳軍向來對待客軍之秘訣、三日晚之小戰、亦卿以試探敵人之虛實而已、大戰之期、雙方尚須有待也、俱連日雙方仍向前線增兵、本月五日以後、陳軍似亦變取攻勢、其軍事之進行、頗注意於中左兩路、中路一線、自三四等日起、已由博羅加調洪光麟部三千餘人赴蘇村、態略所部千餘人由樟木頭移防黎村、甫一宵、則轉往嚮水、原駐嚮水之洪部七八百人、又移至石馬圩、故蘇村馬嘶深圳合地、連日陳軍調動極忙、左翼方而（即联军之右翼）樟木頭老虎隘等處、又由惠州城調到楊坤如之翁邱兩　、河源已調到陳軍千餘、嬝佈左翼　線、日來從事軍事動作、如掘濠築壘、忙個不了、陳軍海陸豐之要塞、亦佈置甚周、海豐後方之公平樟樹凹、埔心之分心凹、梅蘭之東都嶺、后門之羊蹄嶺合處、均趕築炮壘、因陳軍之兵工廠設在海陸豐、故設防如此鄭重、至該兵工廠近日以前線索張、已加工鼓鑄子彈、并汕調鐘景棠　二千餘人回駐其地、以資保護、至於聯軍方面、其調湘軍加入各路及作戰準備、大致已妥當、昨日因聞中　已有小戰、特於石龍方面加調滇軍第一師第一旅一團、於六日上午十一時由石龍運輪處派電船運送中路一線、湘軍第四第五各軍、經於日兩全數開至左右兩翼、第二軍魯滌半之一部、亦由北江江村從陸道開赴增城、五日湘軍總指揮兼第一軍長宋鶴庚、復下令所部第一師長方鼎英、先調部隊兩團、於六日乘廣九軍出發石灘、是日該路分上午十一點及下午三點兩次列軍械往、七日又調所屬第一軍獨立旅長部隊、繼續出發、是日晨分乘列軍十八輛、於上午十一時開行、而滇軍第五師長胡思舜、亦於七日下午五法衛隊四十名、乘軍趕近右翼前線、石龍各軍運輪站、同時亦忙碌異常、七日早八時、桂軍劉玉山部用電船裝運軍米一大批前往中路馬嘶、接濟前方部隊、同日下午二時、復有滇軍第二軍部用船運載子彈餉銀二百餘箱、赴下南前敵（三月八日） 
[江蘇實業行政會議記詳]  
　　江蘇實業廳廳長張翼歐於本月十、十一兩日、召集省立各實業機關、在本廳開行政會議、略情已紀昨報、茲再詳紀如下、此會係根據兩長政務會議厚民生之主張、又根據財政會議增加財政收入不加人民擔負之主旨、提出兩項要義、（甲）為提介性質、應由省欵補助、與敎育性質相似、不圖有形之利、而於實業界有莫大影響者、（乙）為營業性質、為普通商人財才智識所不及、而由官廳倡辦者、甲項議決、大概如次、第一農事試騐塲、專任改良淮陰一帶麥作棉作、應由省欵補助、每年二萬五千元、第二農事試騐塲、事任改良徐海一帶麥作棉作、兼推廣森林、應由省欵補助、每年二萬五千元、第一造林塲、專任江寗一帶荒山造林、兼保護寳華山原有樹木、應由省欵補助、每年三萬元、蠶桑模範塲、設總塲於揚州、設分塲於淮徐海、以提倡種桑、兼改良蠶種、興起汀北蠶桑事業、應由省欵每年補助四萬元、育蠶試騐所、就無錫一喧蠶桑素稱繁盛之區、擔任改良蠶種、培植桑株事業、應由省欵補助每年一萬二千元、稻作試騐塲、以改良滬海蘇常道屬稻種及栽培法為主旨、棉作試騐塲應由省欵補助每年五萬元、商品陳列所、現時建築房屋、雖不甚佳、但已工竣、自應先行定期本年十月一日、開江蘇全省物品展覽會、俟開會後、委任商科學生中熟悉商品人才者、布置陳列所事宜、應由省欵補助二萬元、此外則有海州漁業傳習所、原由國稅補助、現奉農談令、自二月起、停止經旨、因其取魚獲利頗厚、足以自給、將來農林蠶桑各機關、辦理有效、足以自給時、一　停止省欵補助、乙項議決、大槪如次、閘北水電廠、俟來商人招得股本償還官本時、以此項官本為實業基本金、以流　省有實業資本、南京電燈廠、現時每月收入雖有三萬餘元、所有盈餘、須分年抽還舊欠三十萬元還清欠欵後、則盈餘可以提充政費、江寗鐵路局、現時每日營業收入二百餘元、每年收入雖有八萬餘元、惟機車已舊、漸次損壞、全路枕木朽爛、必須修理添換、目前盈餘、先儘購備機車及修路之用、一時不能抽充他項行政之費、絲織模範場、現時所織時花綢緞、銷路甚暢、本年加添力織機、需費六萬五千元、陶木王廠、因前廠長辦理不善、由省署令應改委周圻、往接辦、俟接任後、另定擴館計劃、第一工塲以省立印刷廠併入、分為印刷股棉織股、現時印刷事業甚為發達、織布銷路亦暢、可得盈餘、第二工塲、從前積虧太深、現在營業、只能彌補虧欠、本年加力織機試辦、盈餘尚無把握、第三工塲、改良江綢、現時花樣翻新、原料旣佳、本年添用鐵機、盈餘較多、第四工塲原有織布及柳條器具、營業所入、本有盈餘、現為應地方所需、添製紙傘、盈餘亦豐、第五工塲裁撤、所有五金機器、併入第六工塲、第七第八兩工場、亦仍售營業、第九工塲、織科停止、專辦針科、每日製計一百萬枚、預算每年可得針價十萬八千元、除去一切開支、能盈餘三萬餘元、第十工塲、所有搪磁器具、銷路大、獲利頗豐、現因工場地點、設在松江、難期發展、議定改設上海地方、即日遷移、 
　　省立各實業機關、公同呈請張廳長、以各廠最困難者、為無流動資本、應請將閘北水電廠官本、由廳長負責保管、或創辦江蘇銀行、或分存各省立工廠、則資本充足、將來必能得有餘利、以補助省欵之不足也、 
[各省敎育界雜訊]  
　　山西全省運動會定期舉行 
　　山西太原青年會籌備全省體育運動會、定於五月九十兩日、在省垣舉行、并通函省內界各校云、逕啓者、敝會頃據全國運動會消息、定於五月二十二三四在武昌舉行、又據華北運動會消息、定於五日十六七在開封舉行等情、敝會聯絡省敎育會敎育廳、定於五月九十兩日、在省垣舉行全省運動大會、素稔貴校體育發達、成績優美、請轉飭各生、早日練習、使成績進步、更出吾人意料之外地、 
　　皖省籌辦江南大學 
　　日本明治大學法學士李應文徐承義李觀同等、因皖省無高深學府、特約留學歐美回國諸同志、集資十餘萬元、賃定安慶城內吳公祠舊址、籌辦江南大學、其基金業已籌出、存在某銀行內、並已特派籌備員方本倫赴京滬各處、聘請敎育專家、來省囊助一切、聞胡適之王星拱高一涵陶知行朱經農諸人、均在聘請之列、簡章亦已擬定、大約夏曆五月初間、可以招生矣、 
　　杭州敎廳通令解釋敎育規程 
　　浙江敎育張廳長訓令各縣知事文云、案經轉奉省公署訓令內開、查前據瑞安縣勸學所呈、縣敎育局規程未盡明瞭、請分別解釋等　、業經咨准敎育部復稱、以敎育局局長任期及事務員資格、無庸規定群區敎育經費、應歸其所隸屬於縣敎育局之董事會、縣敎育費之預算决算、經董事會審核後、仍應交縣議會議决、各區敎育委員、辦理本區學務時得暫行參照學務委員會規程及其細則行之、敎育局之文書程式、應暫照勸學舊制辦理等因、咨復前來、查現在山鄉日治尚未成立、所有各區敎育經遇、自應暫歸各該區自治委員會同敎育委員處理、山廳令縣遵照辦理、仰各該知事訓令敎育局並各自治委員遵照辦理此令、 
　　浙江留日學費增加之為難 
　　浙省留日學生、現為一百六十七名、比較江蘇留日名額、幾增三分之二以上、自民國十一年度起、每名增加十元、大學院學生、每名為七十六元、大學學生、每名為七十二元、特約各校生及其他官私各校生、每名為六十三元、連同郵匯費及經理員經費、每月支出、已需一萬三千元之鉅、本年二月份、留日學費、因省庫支絀之故、迄令尚未滙發、經理員沈陳善不勝學生之逼迫、昨又電敎廳催匯、班組長廳長職守所存、惟在商請財廳、早日籌撥、以免學業中輟、至此次留日官費生、要求加費一事、敎廳方、鑒於省稅短絀、原有敎育經費、頗覺維持為難、似未便再事增加、其所請列入預算、轉呈交議之處、一律不准、已指令沈經理只、轉行知照、惟聞留日學生、尚須向省議會、依法請願、以達其加費之目的、 
　　蘇敎廳令知各校派員研究科學 
　　中華敎育改進社清華學校洛氏駐華醫社、訂於本年暑假期內、理辦科學敎育研究會、函請江蘇將敎育調長、合知各省校派員與會蔣廳長已為此事發出　令文云、案准中華敎育故進社清華學校洛氏駐華醫社函開、本社等比以科學敎育之發達、與社會之進化、關係至為深切、在中國今日尤為有急須提倡之必要、共同商議、定於本年暑假期內、在清華學校、舉辦科學敎員暑假研究會、所有各項課程、均係禮聘專家擔任、以期與全國熱心科學之士、共相探討、極深研究、俾中國科學敎學、日見發榮滋長、除將研究會章程及報名單等、分函貴省中等以上各校外、相應儉取會章及報名單各一份、函送貴廳察閱、並請行知貴省中等以上各校、酌推化學物理生物等科敎員赴會、參與研究、所需旅費、敬請貴廳特設法酌予補助或准由原派學校公費開支、藉資提倡、其參與研究敎員酌推定後、請各校先行函報清華學校、以便依照人數、預備一切統祈查照、至級公誼、再此函由中華敎育改進社主稿繕發、一併附聞、並附件到廳、准此、除分行外、合行令仰該校查照辦理、其應盡旅費、准由各該校經昆曲內酌量支給、此令、 
　　江蘇義敎期成會職員會紀 
　　江蘇義務敎育期成會、於三月十日開五十六次職中同命運、到會職員計十七人、由袁會長主席、首報告事件、㈠上海江浦嘉定奉賢丹陽丹徒太倉等縣敎育局、函復義務敎育進行實况㈡敎育廳函知本會前提議對於鄉村小學應行注意各點、已經視學會議議决、應特別注意視察、每至一縣、並應將比較的優良之校、於報告中提出、以資觀摩、㈢本會請俞子夷君擔任調查各縣鄉村敎育、以便酌定將來改進之方針、及適當之課程敎材、資提議事件、㈠「敎育廳函知行政會議議决開辦縣立師範成績展覽會一案、已經省署核准、委廳籌備、請由本會酌議開會地點及日期案」、議决「一」開會地點定在南京、其塲所另定之、「二」展覽日期、自七月七號起至十四號止、徵集出品、以六月十號為截止期、「三」徵集標準、推廖茂如仇亮卿鄒霽澄三君起草、「四」開會相當期間、並開講演會、推廖茂如鄭曉滄顧述之三君籌備講演事宜、㈡「提議陳請敎育廳通行各縣規定鄉村小學假期標準案」、議决通過、 
　　蘇敎廳嚴辦江南中學校長 
　　寗垣私立江南中學校長張歧陽被控一案、經敎廳派向榮生張沛霖前往澈查、一面咨請警廳派員會同辦理、現經向張兩委查復略稱、該校毫無憑籍、僅恃所收各費維持現狀、諸多簡陋、辦理不合、學生祗有二十人、斷難存在、被控各節、查明大致相符、並勸該校長允許學生之請求、將所收各費退還、堅執不允、正理論問、後有多數學生面稱、該校內容腐敗、願甘退學、翼脫陷害、該校長目覩情形、自知失敗、即向西區警察劉署長婉懇、暫緩時日、覓人擔保、另籌善後辦法、劉署長以無妥實店保、不允其請、當囑該校長一同到署請示辦理等情、蔣廳長據報、立電警廳、請於該校長由西構送到後、即移送地檢廳、依法訊辦、並將該校封閉、以為藉學歛錢者儆、昨已由警廳移送地檢廳法辦矣、 
　　徐州手工成績展覽會徵集出售 
　　江蘇敎實聯合會職業敎育委員會、原定上年八月、在徐州地方、與省敎育會年會、同時舉行第一届職業敎育手工成績展覽會、祠以省敎育會年會改地舉行、亦因以中止、茲以省敎育會定於本年春假、大徐開講演大會、爰定屆時補行手工成績展覽會、以資觀摩而宏提倡、現已函白蔣敎育廳長令知所屬各學校、屆時按照規程、選送出品矣、 
　　淮陰平民敎育運動游行誌盛 
　　淮陰平民敎育事務所、於九日上午八時半、依據二月二十七日談話會議决從事游行勸告、所有地方各團體、如鎭署軍樂隊、道警備隊、縣警備隊、商團、警察、工塲、平民敎育事務所、食民學塾、愛德女學、區立女學、縣立女高、六師女子部區立小學、六師附小、縣立一高、乙商、私立繩武初中、成志初中、敬業中學、省立三農六師等、都二十一處、二千四百餘人、先事齊集西城外淮陰公園、文城東門外區六第七第八各初級小學、同時齊集城內廣蔭庵、九時依照原定路線及排列次序、（見前報）由西門外一股先行出發、前遵以縣署特製平民敎育大旗兩面、其餘團體次序、一如原案所定、游行者各手小紙旗一面、上書平民敎育、或快快識字、或趕快講書等字樣、途次並散布傳單等物、迨上股行至城內張仙樓、廣蔭庵一股、便綴其後、計長可一里餘、十時半各隊齊至慈雲寺略事休息、然後繼續游行、直至十二旬半鐘、始各散歸、誠盛舉也、 
　　金壇通俗館提倡平敎近訊 
　　縣立通俗敎育館主任陳家鳳、因該縣年長失學者過多、特先於城市、籌設平民夜學校數所、以資補救、該館附設第一校、已於昨晚七時開學、學生其百餘人、純係手藝之徒、年齡最大者四十八歲、最小者十七八歲、完全由陳主任向各店舖勸招而來、其經費除公家補助不敷外、由該主任募捐彌補、聞第二棱不日亦須開學、學生已有八十餘人、除縣署公役二十餘人外、盡為華章織綢公司工人、此校經費、槪由鄒縣長熱心捐助、 
　　常州敎育局之校長會議 
　　武邑敎育局長回汝霖、於十一日下午召集縣立校長開會、開鮑宗霖等十餘人、議决事項、㈠第三師範區小學敎育研究會、於陽曆十月聞在武進開會、届時附開成績展覽會、分文藝算術藝術三科、由各校選出成績品、送會陳列、籌備會於暑假綢學後組織、㈡平民敎育、本邑亟應籌辦、現由敎育局市公所警察所市敎育會四機關、合組委員會、商景進行方法、議畢、由何局長面囑各校長、將各校應塡造本學年敎職員四份、學生第一二三號表各四份、儘三月底以前、送敎育局、以便彚呈縣署、至四時許散會、 
　　吳縣市鄉敎育經費展緩發放 
　　吳縣市鄉全邑十三學區小學經費、例於每月十五日、由敎育局長赴縣領發、茲悉敎育局長潘振　、現因三月十五日應發市鄉小學經費之有屆、前日赴縣請領、因欵絀未曾領到、為此該局昨（十二）日特為函市鄉十三學區敎育委員、轉函各區校長、略謂本月份敎育經費、十五日不及發放、俟與縣署磋商確定後、再行通知云云、 
　　蘇州東吳大學監球隊凱旋 
　　蘇城天賜莊東吳籃球隊全體隊員、於八日赴滬、與復旦大學籃球隊比賽後、十日下午、又與南洋大學籃球隊在南洋操塲作東方八大學籃球錦標比賽、評判員為納喜、結果三十三與二十八之比、東吳獲勝、乃於十一日趁車回蘇矣、 
　　吳縣區敎育會昨午開會 
　　吳縣第一區區敎育會、現因舉行測騐辦法、亟須開會討論、特於昨日（十二）下午三時、召集職員、在王基公共體育塲績議舉行測騐辦法、 
地方通信 
[蘇州]  
　　警廳保安隊破獲大烟窟 
　　蘇州警察廳長趙金城、頃據動務督察員報告、北區警察署轄境、承天寺弄束海島某姓房屋中、近有該區革警趙良玉在內、開燈設楊、供客吸烟、其敢公然無忌者、因往來其間者、以某某兩機關職員居其名數之故等情、趙廳長據報、即於昨日（十一日）下午四時三十分、密派本廳保安隊長李書芳、親率隊士一排、不動聲色、馳往搜查、當塲果被抄獲烟土二包、烟膏兩缸、烟具數付、拘獲烟窟主趙良玉一名、烟客姚某等十名、當將人證一併帶廳訊押、聞已於昨晨（十二日）備文派警、併解吳縣地廳訊罰矣、 
[川沙]  
　　離婚案累及保人 
　　川沙陶穰卿、以地皮掮客起家、積資鉅萬、現任上海太利洋行買辦、五年前、在川憑媒娶祝蘭洲之女士為室、陶故娶二妾、致結婚後家庭間時常勃谿、去秋祝氏以寵妾虐妻、起訴於川沙縣署、陶反訴祝氏有外遇捲逃、開審結果、嚴知事判陶誣告及將妻作妾兩罪俱發、命取一萬現金保釋、翌日陶父一萬元、並由市輩艾煦春商會會長陸問梅具保釋出、陶出獄到申、即請張一鵬律師向高等審判廳控嚴知事非法審理、而高審廳批令、歸川沙審理、惟一萬元保證部分、則令撤銷、於是嚴知事責傳保人艾煦春將陶到案、艾屢次赴滬、陶始終不肯到案、此案遂縣擱至今、本月三號、縣署以艾煦春屢傳不到、改傳為拘、艾以顏面攸關、抗不到案、並即日赴滬抗告於高等廳、惟艾煦春屢川沙商會會長及市董暨市議員各職、於地方處情頗深、聞其被累、羣情惶恐、因於四號由縣商會各會董及救火聯合會暨市鄉董、在縣商會開聯席會議、公决一致聯名呈請　　直接關提陶穰卿到案訊辦、 
[松江]  
　　捲烟業承認調停 
　　松江捲烟業、於五日起停止營業、電請者峯撤銷認商張讓之、商會方面議决調停、並推張思永等四人為代表等情、已誌本報、茲悉捲烟業方面、亦於十二日下午、在公會集議、大致對於商會調停、自可容納、當即推出代表朱偉傑袁椿齡程炳才尹吉甫四人、向商會代表接洽、俟商得具體辦法、再行　告同業、公同討論、至復業問題、大約尚須稍緩也、 
[無錫]  
　　水利測量隊已抵錫境 
　　江浙太湖水利局第二測量隊隊長黃繼南、率測量員十餘人、由蘇州出發、現已抵錫境之新安鄉華大房莊、設臨時辦事處於大平巷中、着　測量、向開化鄉之南方泉及揚名鄉之南橋鎭等一帶施測量、然後至城云、 
[鎭江]  
　　航政局改設調查員 
　　鎭江區航政分局停徵後、局政一職、改為航政調查員、錢亞棟局長、奉到省令後、當即召集各航商、咨詢一切、所有航政情形、已造冊呈報、現該局急需改組、惟經費無着乃呈請辭職、南京航政總局、以各區調查事竣、即需改照為航業登記、該調查員、辦理航業事宜、有條不紊、自應藉資熱手、未便任其辭退因此特函召錢亞棟晉省、面商要公、聞該員已於十一二乘重晉省矣、 
　　市公所請警局照劃房捐 
　　鎭江商埠房捐、向由警局徵收、查定案係警政市政各半、自市議會恢復後、經衆公决、仍照原案支分、以現徵實數一千六百元計、應各得八百元、惟警局經費支絀、由商會會長出面調停、以警政與市政有連帶關係、每月房捐項下、撥四百元以津貼警費、惟元月份市公所僅分得二百元、相懸太遠、遂由市總董具函、請警局按照劃定數日、交會應用、以符預算、 
[楊州]  
　　捲烟特稅十日開徵 
　　江儀區捲烟營烽特稅、原定一日開徵、嗣以商人提出條件要求、延至十日當行、徵政機關即於是日分派楊少清、趙毓生等八人、佩帶徽章、會同警察、調查各店存烟、惟此間廣貨店、一律仿照鎭江辦法、暫不售賣零烟、為消極的抵制、（按躉售之烟不生問題）至各零售紙烟店、已於利今兩日紛向徵稅機關、購領印花、遵章粘貼售賣矣、 
　　米價繼漲四角 
　　此間米價、新春以還、本無出入、近以穩價已漲至四元以外、是以米價亦隨之繼漲、日來十色米每石非十元不可、較前計漲四角之多、平民不免增擔負也、 
　　縣會臨時會開會禮式 
　　十一日下午四時、縣議會舉行第一屆第一次臨時會開會禮式、維時與會觀禮者為承審員何雪友（知事代表）。副官長程知甫（旅長代表）。敎育局長俞桂巖。縣敎育會長張紹志。參事員王虎榜。商會長朱竹軒等、議員共到三十三人、其開會秩序、㈠全體入堂奏樂、㈡全體向國旗行最敬禮、㈢來賓與議員互行鞠躬禮、㈣宣讀各界祝詞、㈤來賓戴天球演說、㈥議長答詞、奏樂閉會、並悉議員於閉會後、相約於十二日祭奠曹縣知事夫人蔡氏、以盡友誼、 
[高郵]  
　　第一區戶籍開辦 
　　本縣戶籍、市鄉分為十區、曾經胡知事分別委任籌備進行、並預算經常臨時費項等情、業誌本報、茲聞第一區戶籍員張畹青、籌備就緒、王長生菴設立機關、擇定十一日開始辦事云、 
[南通]  
　　紡織廠建屋裝機 
　　江家橋紡織廠、自去年添建工人住室、工程進行甚速、業於本月初告成、刻因考工會計等部辦事房屋、不敷分配、爰新築西式樓房二十餘幢、現已開始工作、又該廠預定夏曆八月底開軍、刻特聘請中西技師、從事裝配機件、甚為忙碌、 
　　城鄉警官又有更動 
　　省警察處前派盛學恕充任平潮警察分所長、當由縣警察所改　盛氏另任他職、俾免人地生疏、公務棘手、茲悉王處長以旣經委定、殊與在威信有關、十一日電令盛學恕仍往平潮供職、其派平潮之陳人梓、業於十一日接充城區警察署署長矣 
　　縣紳籌濬市河計劃 
　　通邑城內市河、污積異常、較蘇州河為尤甚、地方人士前本有塡塞之議、惟妨礙洩水、究屬不當、習紳位思刻特籌衛挑浚、俾與濠河通流、以與水利而重衛生、 
[泗陽]  
　　泗陽匪訊兩起 
　　七日泗陽北鄉王家集東尤家小圩、忽由沭境竄來匪人一百餘名、天色未晚、即圍攻尤家小圩、圩民抵抗、匪怒、破圩時、殺人二十一口、燒房一百餘間、並本圩鷄犬、亦殄滅無存、可云慘極、翌日該邑東北鄉里仁集旁唐姓家、亦被匪人縱火焚燒、幸抬架人口、 
[嘉興]  
　　海鹽輪船被焚 
　　嘉興至海鹽每日行駛小輪、已有多年、行旅往來、咸感便利、詎該輪於前日（十一）開至餘買埭附近地方、機器房不知因何失愼、致兆焚如、乘客紛紛逃避、幸後有拖船、可以容納、又有數人、從躣入河里、涉水登岸、並有三四人、因不及逃避、被火焚傷、刻正送入醫院醫治、聞乘客因遭此刦、將與該汽輪公司、嚴重交涉云、 
　　天花盛行中之施種牛痘 
　　嘉興人春以來、天花盛行、小兒之因傳染而殞命者、已有多人、此間有嬰堂、因於取忠埭覺海寺、設立嚴種牛痘局、俾居民之有小兒者、入局種痘、藉免危險、茲悉牛痘局已聘請濮　蔡文谷醫生、到局佈種、業於前日起開局、今歲小兒之掛號種痘者、較往歲為多、每日約有二百餘號云、 
　　銀行選定監察 
　　嘉興塘灣街商業銀行監察、現已任滿、照章即須改選、該行因於日前召集股東會、到者過半數、由董事長高季鄉報告行務經過情形畢、即投票公選監察、開票結果、倪劍平。蔣錫侯二人當選為監察、現由董事會函知倪蔣二君查照矣、 
[湖州]  
　　長途電話擴展區域 
　　杭嘉湖長途電話已通、湖局附設電報局內、現悉湖屬方面、如菱湖雙林各鎭、亦已次第堅桿、不日當可通話云、 
　　槍决盜匪一名 
　　第一區警備隊朱統帶、前會弋獲匪犯樊靈土一名、當即引流鎭署、經軍法處詢究、據供在孝豐縣屬景溪塢地方、搶刧程咸徵家不諱、爰依懲治盜匪條例之規定、判處死刑、於十日午後提出正身、押赴　塲執行槍决、以昭炯戒、 
[杭州]  
　　重定各縣契稅派額 
　　浙江財廳、因抵補金附稅每石減征二角、亟於契稅項下、實行加價、現重定各縣派額、最大者為杭縣五萬元、紹興六萬元、總計七十六萬五千元、昨通令各知事云、案查各縣契稅、歷經本廳派定征額、責令切實稽征、並俟年度終了、由廳遂一考核、將盈收短收各員、呈請分別獎懲在案、所有十二年度應征契稅額數、前因擺照各省增收買九典六、征限未定、是以未經酌派通行、茲自本年三月一日起、一律增收、計十二年度內、應加四個月派數、特由本廳體察各縣情形、酌定年額、務須切實整頓、認眞查催、以裕稅收、而顧考成、除分令外、合行令仰該縣遵照辦理、並將整頓契稅防杜隱匿辦法、切實議訂、呈候核奪、限文到十日內具復、母稍延誤、切切此令、 
 
 

Page 11

 
 
1;第一萬八千三百三十一號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年三月十三號
星期四 * *常識　 
常談 
[美術之價值] [  覺]  
　　自近人倡以美育代宗敎之說。於是美術占敎育上重要之位置。夫宗敎之有益於人羣。在喚起人羣之道德心。使之得精神上之安慰而已。無論釋敎耶敎回敎。盖同具此作用。人能以美術怡養性靈。則隨時隨地。可得精神上之安慰。正不必求死後渺茫之快樂。而即於發揮箇性之中。人人有得意忘言之妙境。此即美術之價值也。 
　　不特此也。區區一藝之長。旣可直接得精神上之安慰。而其神妙之處可使見之者有目共賞。并可喚起一般人之注意。而使之間接得精神上之安慰。於是美術非箇人之美術。而為人羣共受其影響之美術矣。此其價值寗有窮盡哉。 
　　日來為江蘇美術展覽會開會之期。吾不知殿覽諸君。是否人人同抱此感想。而尤願能抱此感想者。日為人羣謀所以得精神上安慰之方法。正不必限於美術一端也。 
衛生 
[酒和生育子女的關係] [  雁]  
　　凡是飲酒的父母。他生育子女。最易流產。就是能夠成長的。也往往發生下面的幾種現象。 
　　甲關於身體方面的現象。 
　　㈠身體虛弱多病。 
　　㈡多結核病。如肺結核；皮膚結核；......等。 
　　㈢齲齒。 
　　㈣乳汁缺少。如酒家之女；大都乳汁缺乏。 
　　乙關於精神方面的現象。 
　　㈠精神簿弱。意志不強。 
　　㈡白痴。如舉動遲鈍或性情暴躁等。 
　　㈢精神病。如舉動異於常人。重者成瘋癲。 
　　上述各項。雖有不甚顯著的。然和從不飲酒的子女相較。他的強弱。便顯然可見了。（乙種酬） 
[奢侈與衛生之區別] [  微塵]  
　　今人不講究衛生則已。欲講究衛生。必高大其屋宇。美麗其衣服。日用所需。均非舶來品不可。早晚牛乳。出外驅車。視其身。固整潔可觀。視其居。亦鐵塵不染。自表面觀之。似可謂盡術生之能事矣。然而未也。此不過奢侈而已。夫奢侈。衛生自衛生。不能因其服御之優。而即謂為衛生。所謂衛生者。必從身心上着想。使血液清潔。肌肉發達。乃得謂之衛生。 
　　近世少年。多不明此旨。以為奢侈即衛生往往服御則踵事增華。嗜慾則縱恣不已。及至夭逝。反咎衛生害人。衛生二字。寗不受其寃耶。吾今願世人勿竊衛生之虛名。而成奢侈之畫實。如謂奢侈可以長壽。則鄉間老農。衣服襤褸。何以克享遐齡耶。且吾人茍趕快在有節。動於運動。則身心俱泰。面色白而間紅。自覺氣宇軒昻。令人望而生羨。即布衣布服。與人交際。人未有不肅然起敬者。 
　　故奢侈不得謂為衛生。幸閱者注意之。（乙種酬） 
經濟 
[中彩票毒者之自述語] [  王箴]  
　　余友張嘉智君。本世家子弟。留法未果之勤工儉學生也。其人老誠練達。才思過人。供職商界有年。頗有蓄積。邇來因妄想發財。大購彩票。致受其毒。金盡床頭。復遭失業。欲歸不得。欲留不能。昨忽來求助於余。並自述其所以致此之由來如下。 
　　我（張君自謂）平素謹愼持重。不事妄動。因去歲秋季與某洋行高君（姑隱其名）同往高君酷好彩票。買必全張。並諄勸我買。我以為以區區數元之欵。可和萬元之獎金。即不中。損失甚小。幸而中。則小往大來。立可致富。何幸如之。何樂不為。初買數條。後買數張。雖偶有中獎。然所得不償所失。終受其損。獨恨我不早司。仍做發財之迷夢。圖僥幸於萬一也。孰知將所有之儲金買罄。大獎仍未中一次。行生謝君疑我有淫蕩行為。勒令停職。今是昨非。悔無及矣祈故人代為設法。籌資返漢。則存沒兩感。否則不願淪落申江。投身黃浦而已。言畢。抱頭大哭。 
　　余見其情眞語實。代乞援於同鄉諸友。刻已籌資返漢。余不禁有感焉。近來變形儲蓄券。種類甚夥。受其毒以致傾家蕩產者。不知凡幾。望當道嚴加禁止。以維民生。而有是僻者。亦當以張君為殷鑒。勿再蹈其覆轍也。（乙種酬） 
道德 
[富來克領格言選譯] [  葉伯平]  
　　頃讀富來克領格言彚錄。（Poor　Richard 's　Almamac）覺書中所語。頗足以警勉我曹青年。迻譯數則如下。 
　　惰則萬事難。動則萬事易。　　早起早睡。能使人健康富有而聰慧。 
　　無苦無所得。 
　　有職業者即有產業。 
　　人之役汝。汝之榮譽也。有時將因此而有所得。 
　　在勤於工作之家。餓雖臨門探望。但不敢進也。 
　　勤為佳運之基礎。 
　　貪睡之貓。永不能嘗鼠味之佳。 
　　勤嚙之。持久之。鼠竟斷練。 
　　惰則煩惱生。 
　　不愼之禍人。較大於缺乏知識之禍人。 
　　大錯由小忽而成。 
　　智者須好學。富者須謹愼。 
　　井乾乃知水之可貴。 
　　汝欲知錢之價值乎。試向人借之。 
　　初次之慾望。滿之較易。但繼起者則難矣。（乙種酬） 
法制 
[兄弟共債務應連合分擔] [  諸時]  
　　吾人處於社會之中。人欠欠人。事所恒有。而債務人對於債權人。當然負履行之責任。惟兄弟之間。所有祖遺產業。往往要求分析。而兄弟共同應負之債務。輙互相推諉。此亦吾國人之陋習也。然權利與義務。本屬對待。克弟旣有分析遺產之權。即有分擔共同債務之義務。茲以分擔兄弟共同債務之現行法例。申述於左。 
　　兄弟未分析前。共同借用之債。至分析後始行償還者。若無速帶特約。或合法之債務移轉。自應按連合債務之原則。依兄弟人數。平均分償。債權人固不能僅向其中一人求償。債務人亦不應以分歸何人名下為詞。拒絕分償。惟應行分償之人。如果證明絕無資力。則其他確有資力之人。不得不負按分代償之責。此則大理院已於七年上字第六百二十八號著為判例者也。倘家族一人。代理全家之共同債務。債權人得就其家公產。請求清償。否則家族中一人。僅以自己名義。對於外人負有債務者。自不得就共有未分之產。以其全部供清償。惟其負債之行為。若係代理全家族。則此項債務。本應由家族全員負清償之責。債權人於其家共有未分產。目得就其。全部請來執行。此又大理院已於七年上字第四百五十七號著為判例者也。（乙種酬） 
家政 
[主婦之責任] [  良]  
　　家庭之幸福。全恃主婦之賢德。蓋主婦之責任。非特管理一家之經濟。舉家庭敎育。聯絡親友。莫不由主婦為之。是故方婦賢明。則敎育子女。必見成效。親友感情。必相和洽。而家庭幸福。日進無疆。否則家政廢弛。子女墮落。基至身亡家破。不可收拾。究其禍由實為家庭主婦。放棄資任所致也。鄙人不敏。爰將主婦應負之責任。書列後方。注意家政之主婦。宰採擇焉。 
　　一、家庭經濟須出夫婦共同管理。為主婦者。尤宜嚴厲監察。無使精神與金錢。杜費於無益。 
　　一、敎育子女。使能成器中。訓誨傭僕。使知勤勉。此主婦最重之責任也。 
　　一、主婦應崇尚節儉。勤勞工作。為子女婢僕之模範。 
　　一、主婦須有經濟的美術觀念。如寍理器皿清潔居舍。使親友見之。耳目一新。發生無窮之感慕。 
　　一、主婦須禁止家人吃烟；欽酒；嫖妓；賭博等無益之舉動。 
　　一、主婦須聯絡親友感情。周卹貧苦鄰舍。然無謂之酬酢私意之施給。切不可犯。 
　　一、主婦須提倡生利之藝術。如縫級育蠶養鷄種榮等事。使子女有職業之觀念。 
　　一、家庭無事之時。主婦宜監督子女。作讀書閱報間樂游戲等有益身心之娛樂。（乙種酬） 
敎育 
[對於徵集家政實施情况之感言] [  崧]  
　　近闻敎育部致各省敎育廳函云。據萬國家政改良會。請將各項家政敎育問題。詳為答復等語。查該省會定於本年三月間開會。時間侷促。相應鈔錄原函。並該會辦事地點。函請貴廳察照。轉知所屬女子師範學校。即將關於家政敎育實施情況。及研究所得。依照原列各項。詳為答復。從速彚齊。逕寄該會等云。予對之不禁重有感焉。竊思家政一科。至關重要。若簿計。裁縫。烹飪。園藝。有兒看護等等。都為女子之天職。各國視之均極注意。研究考察。不厭求詳。予聞西洋各國之生活程度甚高。凡中人之家。家庭處理一切無不由主婦親自為之。鮮有雇用婢媼者。使在學校時代不受相當之敎育。恐不易致此吾國女學生會受普通敎育者。於家政非但不甚掯意。或且以為是乃婢僕之事。竟不屑聞問。是誠可怪。我為是言。我不取謂家家如是。人人如是。唯予十年以來見聞所及。覺類於此者。比比皆是。茍不早行變計。此后女子將愈受敎育。去家庭生活愈遠殊屬非計。予意各女學校。對於家政一科需列入正課。施以實習。視年齡之大小因地制宜。分類規定。平日成績。要與其他各科並重。斷不可以僅憑紙片之講授。而謂畢乃事也予不敏。願與辦理女學者一商榷焉。（乙種酬） 
 
 

Page 12

 
 
1;第一萬八千三百三十一號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年三月十三號
星期四 * *   
 
 

Page 13

 
 
1;第一萬八千三百三十一號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年三月十三號
星期四 * *本埠新聞 
[上寳平民敎育促進會大會紀]  
　　選出董事十五人 
　　上寳平民敎育促進會、自一月二十七日開籌備會以來、迄已四旬、昨日下午三時、在本埠省敎育會三樓舉行第一次大會、一者有護軍使代表陸達權。警察廳代表嚴述齋。道尹代表余芷江。交涉署代表王煥章。縣署代表踐紳齋。寳山馮知事。及商科大學。曁南學校。南方大學。女青年會。寰球學生會。愛國女校。招商。美專。兩江女體。國語專修。省立一商。商務書館。上中華書局。尚公。萬竹道南。承天。浦東。職工敎育館。上海寳山縣敎育局。省敎育會。江蘇義務敎育期成會。職業敎育社。寳山敎育會等五十餘團體男女代表一百餘人、開會前、由本館邀請全體會員來賓在樓下攝影、以留紀念、旋即開會、 
 
[上寳平民敎育促進會大會攝影（南京路心心照相館攝）] 　 
由沈信卿主席、致辭報告畢、請各區中心點學校團體、報告已籌備之情形、次護軍使代表陸達權。淞滬警察廳代表嚴述齋。東南大學校長郭秉文博士。及晏陽初等相繼演說、末用記名連記法投票選出董事十五人、以便組織幹事會、討論進行方法、散會已六時、茲將開會詳情分錄於下、 
　　主席沈信卿報告略謂、今日上寳平民敎育促進會開第一次大會、原發起組織此會之故、實錄吾國不識字之人太多、不能以百分計、將以千分計、言之心痛、晏陽初與傅若愚等首先於歐戰時至法國以各字講本敎授華工、此法甚佳、回國即以此試行國內、敎授一船不識字之人、而態秉三夫人又從事提倡吾上寳平民敎育促進會、故平民敎育之運動日盛一日、自一月起開始籌備、是月二十七日會開籌備大會、將上寳兩處畫分區域、請各團體提倡、本月五日、又開數次預備會云云、 
　　各團體代表報告各團體代表相繼起立、簡單報告在本區內與其他團體接洽之情形、及已經設立學校與擬進行之計畫、茲摘要錄下（西區）寰球中國學生會曾召集南洋高等商業上海大學蘇州旅滬公學開會、擬各設平民學校一所、（東區）擬辦三所、已成立者民福、本立二所、（閘北東區）國語師範一所、尚公學校一所、學生五百人、（寳山）縣立高小擬辦試騐班、（南市）中華職業學校與職工敎育館已開設南市平民學校一所、學生有一百餘人、（飛虹）辦一班、學生五十一人、（四川路青年會）上年即辦平民敎育班、年底畢業、成績甚佳、現有學生一百三十餘人、（西部）以南方大學為中心點、因戈登路武昌路一帶較為荒僻、現擬將上年所開之平民學校大加擴充、廣收工廠工人、（女青年會）已開六班有五百四十餘人（縣敎育局）崇正二級、養正一級、縣立一級、農壇一級、萬竹男校二級、女校二級、縣女一級、高昌一級、學生五百餘人、（虹口）同芳八敎室二百餘人、（商大）一校兩班、六十餘人、（南洋大學義校）九班、一百八十三人、（普益社）已設一校、計二百人、（國語專修）本校一所、分校一所、（曁南）憶與眞茹鄉校接洽、至少辦五所以上、（漕河涇）一校一所、二校一所、 
　　護軍使代表陸達權演說略謂、今日代表護軍使列席大會、然不能代表演說、惟軍使對於平民敎育之進行、極表贊同、茍須協助、無不樂予贊助、至個人意思、以為我國人民、不識字者達百分之八十、不公遺笑他邦、且足使社會會永久停頓、難有進步、然默察平民之不識字、實因無此機會、平民敎育運動、為簡單而能普及之舉動、敎授千字課本、實為善法、此予平民覓識字之機會、是大事業、是大功德、深望大衆能以毅力提倡鼓吹云云 
　　警廳代表嚴述齋演說致頌辭　嚴君先演說略謂、警察在敎育行政方面、本有扶助之責、茍平民敎育促進會需要警廳方面之輔助、以推廣平民敎育時、無不竭力贊助、藉風厥成云云、次宣讀廳長之頌辭、大致謂願協助推廣平民敎育、並希望積極進行、克底於成云云、 
　　郭秉文博士演說　略謂、中國從前敎育、大都為片面的、貴族的、故所造就之人才、亦公限於少數、上次鄙人出席世界敎育會議、報告我國不識字者統計時、即受重大之激刺、蓋我國不識字者達百分之八十、日本則僅有百分之三、兩相比較、相去過甚、且各國對此非常注意、準備於若干年間、設法減少世界各國不識字者數目、而於我國尤為注意、今茲平民敎育運動之興、茍能持以恒心、全力做去。則滌恥之舉、可不假手外人云云、 
　　晏陽初演說　略謂、目下西人對於我國所最注意者二事、一為土匪、一即雀牌、此種現象、殊非佳兆、蓋默謂中華雖稱民國、可惜未有國民、故目下急需、在乎製造國民、而國民之製造、尤非普及敎育不可、然因經費之難籌、使敎育永無普及之望、補救之法、亦惟有用少數經費、極短時間、授以必要之智識技能、於是遂有平民敎育運動之勃興、惟我國不識字者、為數達三萬二千萬之多、欲使人人識字、尤非羣策羣力奪勇做去不可。目下上實平民敎育促進會旣經成立、正宜竭力進行、務使平民敎育、日漸發展、推而廣之、使全國人都受敎育、則庶幾可一滌外人蔑視之羞云云、 
　　董事十五人之選出　董事由甲種會員之到會投票選出、在未舉之前、先由籌備會及臨時出席者推出候選人三十名、結果、當選者、為黃任之三十三票、沈信卿三十票、郭秉文二十六票、李平書；李頌唐；朱經農；各二十二票、朱少屏。余日章。各二十一票、袁觀瀾。賈季英。各二十票、方椒伯。本登輝。各十九票、傅若愚、十七票、姚紫若。丁淑靜。各十五票等十五人、 
[川公咱織綢廠失火慘劇三誌]  
　　北四川路華界川公路祥經里祥經織綢廠、於十號夜間失愼、焚斃男女工人百餘命、詳情已兩誌本報、茲將昨日各方面所得消息、分紀如次、 
　　檢廳之騐屍與審訊　被焚女屍檢出後、報請上海地方檢察廳委派蕭檢察官。沈檢騐員等蒞場、騐明係女屍二十二具、孩屍三具、判令分別棺殮、蕭君當塲諭寳山縣吉一圖地保李順寳、着將該廠經理於次日帶廳問話、昨午、該地保協同該副帳房張達聰投地檢廳候示、當據張達聰訴稱、廣東人、在祥經福絲廠為副帳席、廠主為岑弼西、向居粵省原藉、並不來滬、廠內總理為張聘棠、日前因事赴粵、此次被焚後、已發電往催總理返申、正服房馮守眞、現在外面料理善後事宜、查祥經福聞設到令、已有六年、起初資本是六萬、後來陸續繒加、所以目下火險保有十一萬兩、是晚之火起於二層樓、三層樓、四層樓等兩層、向無工人住宿、群女工均住在二層樓上、每層有房二十四間、此次火起後、各女工爭先圖逃、並將各舖陳携帶奔出、後來雖將廠門關開、無如各女工互相擠軋、因此焚斃如許之多、其時商人已經在家安睡、聞警首先趕往施救、無奈炎勢猛烈、甚至商人所穿衣服被燒、頭額灼焦受傷、今奉飭傳、為此來案據實陳明、蕭檢察官預審一過、判退去候示、 
　　焚斃工人之姓氏　已遭焚斃者之姓氏錄後、蕭氏年二十二歲、李孫氏年五十五歲、徐氏年七十歲、又孫女年十六歲、周妹年十六、李氏年七十、姚氏年十八、唐潘氏年三十二、李氏三十六、又小女十五、陸阿七年三十、盛氏年三十八、又小孩八歲、顧老太年十五、阿七二娘年三十九、徐文照妻年不詳、姚氏年五十、李氏年五十四、又小孩四歲、傅氏年二十二歲、傅氏年三十、又小女四歲、趙任氏年四十四、趙氏年二十六、徐阿嬸年四十、又徐女年十六、又徐女年十歲、倪徐氏年三十八、沈氏年五十四、徐氏年五十、蔣項氏年五十二、吳氏年五十、尚有不知姓氏者四十四人、總計六十六人、已造冊具報於警署矣、 
　　屍屬圍繞火塲之可慘　昨日火場仍有尸骨多具檢出、惟均斷體殘肢、前日檢出之尸、已一律棺殮、暫厝裴家橋一帶隙地、其為家屬認明者、即在棺上書明標記、昨日火場往觀者陸續不絕、一般家屬、圍繞火塲、環哭之慘、不忍聞覩、並有購送蔴油設置火塲（俗謂焚斃之鬼、須搽蔴油、）大碗小罐、纍纍皆是、內有一部分家屬集議、謂此次火災、雖由該廠設備不完、照料疏忽所致、然閘北水電廠果能多設太平龍頭、有充分水量施救、亦不至肇災如此之鉅、焚人如此之多、雖蒙地方慈善團施以救濟、但遺骸異域、不能歸葬首邱、而家有老幼、恃此一人操作以供給者、來日方長、將何生活、乃此名稱官辦、人民生命所　之水電廠、反處身事外、隔岸觀火、一若毫不負責任者、吾人祗有將此尸棺全部抬往水電廠、除責其賠償相當損失外、並促其即日移交商辦、以便早日擴充、而免再有類此之危害發生云云、現各家屬已分向各地方公團將此說先行報告矣、此雖哀痛過切、一時過激之言、然當局者亦宜速謀設法改善也、 
　　肇事時之餘聞　是日失火時、約在晚間十時四五十分、各女工得工頭發覺後之警告紛紛携物逃生、惟東屋底層及二層樓之出口處、裝有二門、係一橫一直者、若底層之人欲進出、則底層樓扶梯之門即不能開、若二層樓之人欲進出、則底層之門必須關閉、起火後居於底層之女工、當然奪路較快、故通二層樓之門、即為之關住矣、惟當衆下梯時、確有一廣東女工強衆不必逃、並力曳衆上梯、聞此女工座為火焚斃、可謂自作自受、然而亦慘矣、當衆為門堵塞無路逃生時、該廠職員、茶房、及粼居梁某等、首先用木梯升上、將窗斫開、拋出百餘人、及救火車來、已焚燒半時餘、火憶滿屋、各救火員見尚有未逃出者、乃更將門窗斫大、跳入四五人、提之拋出、得救者又數十人、然火皆着身、且有下半段已燒斷矣、此時扶梯下之門已開、然上梯去救者、祗見許多人頭、擁塞梯口不能下、更有一身體肥碩者、當先軋住、乃用力携其手扳拔、雖二三人用盡氣力、不能拉下、是時火燄向下冒來、卒無法拯救而罷、 
　　辦理善後之有待　被焚人數現尚未得確數、前日檢出稍完整之屍身三十五名、後又檢得小孩一口、皆已入棺、停於廠屋前、用席遮蓋、其餘則尋找不出、該廠副理張杏池及帳房馮某等、對於被焚者之善後辦法、擬俟其總經理張聘棠來作主、聞起火時當晚即發電告知、至速須五日後方能趕到也、 
　　逃出女工之現狀　外埠各女工約存三百餘名、該廠每人發給十五元、令其回籍、昨有百餘人已動身、惟尚有百餘人、須俟該廠解決被焚者之善後辦法後、始允回鄉、因被焚者皆與彼等有關係者、或係鄉親、或係母女、或係姊妹、此等女工、皆屬吳江縣人、約分四處、為盛澤、平望、震澤、梅堰、（聞梅堰一處焚斃十三人）、當赴滬埠、互相約齊而來、今遭此劫、存者何能獨回、故現正引領望該廠有良好之辦法、聊慰鄉親、此等女工、現住宜樂里、分臥四室地板上、晚間並無被枕、寒苦異常、而以麺包代飯、向非彼等所慣食、往往不能喫飽、不住呼饑、厥狀殊可憐、深望該廠速為處置也、寄居廠外之女工三十餘人、前日該廠發一憑條、於昨日每人往領洋三元、各女工得洋後、皆表示不滿意、羣聚詳經理該廠善後事務所門前、要求多發、其理由為彼等舖蓋雖未被燒、但三元之數、終不足供回籍川資、該廠現尚未允其請求、 
　　閘北公學之報告　閘北公學校長馮明權、以地址附近、見聞較確、且據被難工人倪桂香等之報告、昨特彚集炎場見聞、分報各團體、并為被難工人乞援、其原文云、敬啓者、茲據鄉人倪桂春、沈鳴高、沈聚隆、吳德昌、等哭訴、日昨「三月十號夜」北四川路川公路、詳經絲綢廠二樓失火、自十一點半透項、直燒至二點半始熄、焚斃女工有百名之多、受傷者數十人、破門救出者約三百人、因此廠共有四層樓、女工多數住廠、項層居多、其扶梯鐵門基狹、其時且皆鎖閉、窗洞均有鐵綱、當火起奪門而出、無如管鎖者以保有火險關係、逃避不關、迨至被人用斧將窗打破、始得穴躥而出、隨身只有蔽體之單褲、且多赤足、幸警區救助、非當努力、會同本段救火員設法安置於宜樂里弄空房之內、不致赤身露宿、並蒙鄰人分贈破絮衣被鞋襪等物、略以禦寒、今晨又蒙慈善團王彬彥先生親來施粥、稍可得食、嗣又得五區商會、派員調查、設法救濟、及吳江同鄉會得報趕到之際、廠中檢出屍首已經堆積、除零星骸骨不計外、用倌收殮者三十七具、無可辨認、及未曾檢出者、實在尚有不少、有人指揮、將被害工人之痛哭者三十餘人、領寄別處、不知何往「死者吳江震澤人十居其九」其餘二百七十餘人、由廠發給每名十五元、小孩五元、着其回籍、不知其中與死者有關者至衆、且如我等之妻、雖已證明燒死、然對屍棺尚無辦法、即我生者雖有十五元在手、從此無衣無食、死別生離、不歸何往、歸不生全、言至此、已聲淚俱下、鼻酸心痛「男工寗紹居多、亦將從此流離失所、」查宜樂里空房、即敝校後弄、况多同鄉、願奢力薄、尤深愧憤思該廠門狹上鎖、遇險不開、事後復草草安排、在工人雖曰天命、工廠方面、人道何存、明權力疾為書、代彼等呼籲、惟乞當地公團及各同鄉會、并滬上慈善諸君、有以援助、速籌妥善之方、則功德無量矣云云、 
　　紅十字會之調查　紅十字會總辦事處、昨派職員鮑康寗、夏鳳池、帶同夫役、前往詳細調查、以便着手救濟、自上午九時出發、下午三時始調查完竣、計暫住宜樂里者一百七十餘人、除各人携帶之小孩外、已編入各冊者一百三十六人、對於各人年齡籍貫、均已查明、准於今日上午九時、携帶棉衣一百七十套、現洋數百元、前往賑濟、并按照水陸路程、分別給以船票車票、資遣回籍、并查得重傷者十二人、「輕傷未記」九人在粵商醫院、三人在濟生醫院、 
　　湖州同鄉之議救　該廠女工、多則嘉湖兩處鄉鎭招來、昨湖州同鄉湯有為君得悉後、因沈聯芳君赴湖不在上海、即電約黃搢臣、王一亭、協同前往災地察看、並詢該廠執事、令即調查明白、凡係湖屬女工、孰生孰死、造冊報告、俾便從事協濟云、又聞汗湖州同鄉會得訊後、已於日昨送往棉衣百餘件云、 
　　兩工會之緊急會議　本埠紡織工會於昨日下午四時、在會開緊會時、徐錫麟主席、提出祥經織綢廠被火燒斃女工案、請衆討論、當有徐傳昌、張根生、顧馨泉、等發表意見、結果、決定先行邀集各公團、公推代表調查死者傷者實在人數、再請救本埠各團體設法撫恤、并請救官廳將廠房屋保險費扣留作撫恤費用、以為工塲對於工人設備不完善者戒、所有進行辦法、俟下次委員常會、再行詳細討論、又上海絲紗女工協會、聞祥經絲織廠前晚焚斃女工一百餘人、昨日下午召集全體職員開緊急會議、公決議案如下、㈠派李紀源、趙蘭美、黃巧英、前往實地調查㈡嗣後對於設備不合法之工廠、應亟督促從速改良㈢要求該廠主從優撫恤被難女工云、 
 
 

Page 14

 
 
1;第一萬八千三百三十一號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年三月十三號
星期四 * *　　軍警長官之飭查　何護軍使及陸警廳長等、訪聞該廠起火後、並不關啓各處便門、致肇如是之慘劇、閘北救火會均各到塲施救、皆因無水可接、以致延燒更烈、究竟當時如何情形、自應詳細調查、以憑核辦、昨均派員前往切實偵查矣、 
[世界敎育會亞洲部開會期]  
　　本年七月假東南大學舉行 
　　世界敎育會自去年成立後、照章第一年分部開會、第二年召集世界大會、第二年召集世界大會、聞亞洲部方面之開會地點、印度董事請在印度舉行、中國董事主張在日本舉行、日本董事則以東京新火、他處又無適當地點、請在中國舉行、因經決定、即在中國開會、並以本年七月中華敎育改進社須在南京舉行年會、屆時中國敎育界多數在寗、爰亦決定本届亞洲部會議、即於本年七月三日起、九日止、假南京東南大學舉行、現已由亞洲部主任分函亞洲各國敎育團體、請派代表出席、並組織委員會、籌備一切云、 
[南京暑期學校籌備訊]  
　　中華職業敎育社會同江蘇省立第一中學校、就本年夏間、在南京籌辦暑期學校、推定黃任之、俞子夷、朱君毅、王仲武、薛天游、周哲準、陸步青、楊衛玉為委員、前日開會、討論進行方法、議決請江蘇省敎育會加入組織、即加推該會會長袁觀瀾為委員、校中組織、分敎務、事務、舍務、講義、游藝、編輯、六部、學程分為㈠職業敎育組、包括職業敎育槪論、職業指導、職業知能測騐法、職業訓練與陶冶、職業學校課程各科、每學分收費二元、其期自七月十日至八月七日、㈡中學組、包括英文數學、理化、國文、生物學、史地各科、每學分收費二元半、其期自七月三日至八月七日止、㈢小學敎員組、包括現代敎育思潮、道爾頓制、設計敎學、小學課程編制、知力與學力測騐、普通敎學法、小學工藝敎學與實習、國語、敎育哲學、兒童心理、各科敎學法（分科敎）等科、每學分收費一元半、其期與職業敎育組、各組均至少滿三十人開班、至暑校校長、即公推一中校長陸步青兼任、所有暑校事務所、暫分設南京八府塘一中及貢院江蘇敎實聯合會二處云、 
[蘇省美術殿覽會之第四日]  
　　本埠小西門陸家浜職工敎育館江蘇第一届美術展覽會、昨日為展覽之第四日、下午雲去天晴、自一時關幕後、來賓絡繹、總計千有餘人、四時後、更提早開用電火、照耀一如白日、以助參觀者之興趣、該會現定本星期六下午四時、函邀本外埠各部審查員開第二次審查會、商榷給獎辦法等項云、 
[敎廳專科指導員在寳山視察]  
　　江蘇敎育廳專科指導員劉儒、於十一日至寳山城內、視察各學校狀况、由第一學區敎委馮福聲導觀縣一女校、師範、城西、城中、各校後、復由敎育局通知各校敎職員、請劉指導員共同於四時一刻起、在局討論國語敎學上種種問題、如㈠註音字母應在何學年始、㈡國語讀法之聲調應如何、㈢國語之範園、㈣敎註音字母兼敎漢文之害、㈤初級小學校敎授國語文之利益、㈥如何能使社會歡迎國語等、討論畢已六時矣、是日到者有師範一高女校城中城西各校敎員、及一區敎委、共計十九人、聞劉君已在江灣、閘北、一帶、視察過學校一星期、對於私立學校、尤特別注意、不日尚須往吳淞、羅店、眞如、等鄉、逐一視察、並隨時召集開會、討論一切云、 
[婦女會消息]  
　　本埠婦女會、前於上月二十六號、假三馬路慕爾堂開會員大會、到三十餘人、徐季龍夫人主席、請儒特女士演講巴海、Bnhai敎之起原與敎義等等、由龔佩珍女士翻譯、昨日（十二日）該會假法租界葛羅路三號張竹平夫人宅中開職員會、由會長蔚智吉夫人主席、各職員多因事他往外埠、故到者不多、當時議定下届（第三次）會員交誼大會秩序單、有音樂、唱歌、名人演講、等等、地點仍假三馬路西藏路口慕爾堂、頗望各會員到會云、 
[閘北水電案昨訊]  
　　閘北公團再開會議 
　　閘北各公團、於昨日下午四時、在閘北一段求火會、為水電廠商辦問題、召集聯席會議、各團代表到者、有閘北地方自治籌備會、閘北救火聯合會、一段、二段、三段、救火會、閘北商會、市農會、商業公會、慈善會、閘北商聯合會、十一路八路商輪聯合會、二十餘團體、代表三十餘人、公推俞宗周生席、由監察人管際安報告、謂省長堅持依法改歸商辦、經內務部解說省議會議決案並非不合法、南北兩商會亦生改商辦、請省長公布、但省長終無轉圜表示、應請公籮筐討論、積極對付方法云云、次由徐春榮謂內務部解說、原係咨照省長、轉省議會、何省長徑行駁復內部解說、總之省長謂依法解決、亦不過一種敷衍、對於商辦、終無誠意、現在地方對於水電、均有極點之痛苦、如再無積極對付辦法、恐終無超度之一日、至省長要求水電廠營業權代價、明係使投資人聞而卻步、即以資本與條例相比例、絕無理由可以提出、況蘇州電燈公司、亦係部委與省委解決之件、何以並無分文營業權、總之省長以多端阻隔、把持官辦、毫無疑義、俞宗周謂現在對於水電、無論何方、均贊成商辦、應籌善法對付、鄭咸三謂水電之痛苦情形、現在不必贅述、水電兩項、本係地方之直接公益營業、我地方人民、為受苦甚深、種種哀告情形、業已做過、總不能達到目的、最後之一步、惟自決而已、湯有為謂、目下省長謂依法解決者、簡而言之、即勿使商辦之成立、省長旣不顧三十萬人民之痛苦、使商辦不能成立、即非置三十萬人民於死地不止、我人民不得不籌自救辦法、徐芹香謂、現在因無水、致祥經絲織廠受極大火災、我人應當通告省長、限時公布商辦、否則所有一切損失、應責成省長賠償、徐幼棠謂、因無自來水致詳經絲織廠焚斃多命、救火會現已將當時種種慘狀、電告各當局促其警醒、最後公決、一面再向保證人詰問、一面仍由閘北住民共負促成商辦責任、分頭進行云、 
　　縣聯會電請公布商辦 
　　南京韓省長崇鑒、頃據閘北公團聯合會眞電開（原文見昨報）等因、查此案糾紛已久、敝會於上年十二月間根據市鄉制劃歸市辦、業經電呈在案、惟數月以來、官廳與地方爭持、迄未解決、徒使閘北人民感受水電痛苦、轉瞬饋電合同期滿、必至損及主權、該市人民一致主張商辦、迭經上海總商會、上海縣商會、寳山縣議會、寳山吳淞商會、先後電請鈞署依法公行、以解倒懸、情詞迫切、詢謀僉同、兩縣民意、何可遏抑、如謂有法律之嫌、則內務部業經解釋、省署應有服從之職責、如謂有損失之虞、則估價早經發表、商人自有繳價之義務、鰓鰓過慮、長此遷延、竊恐激動民心、釀成事變、收拾為難、咎將誰任、依潮流之趨向、定政治之方鍼、省長明見萬里、當能領會采芻蕘、敝會地處滬上、見聞較切、事關兩縣、何能坐視、為特電請鈞墨香弗蹘已見、迅予公布、以順與情、而消隱患、實為公便、江蘇縣議會聯合會叩文、 
[南京發生盜匪拒捕傷巡士案]  
　　盜匪開松肇傷兩巡長兩巡士 
　　格斃一匪　擒獲二匪 
　　南市南會館裏馬路新寗紹買辦吳子卿家、昨日（十二日）晚間七時半左右、突有盜匪八九人撞開門後蜂擁直入、正在翻箱倒篋之時、由吳子卿家人投一區一分所報警、所長得悉後、立派巡長督同選士趕至吳家搜捕、詎被匪徒開槍拒捕、擊傷弓正、李廣和、兩巡長、及葛汝濟、朱金生兩巡士、當由巡長巡士向匪還擊、格斃匪徒一名、擒獲兩名、餘被脫逃、現受傷巡長巡士四人、業已送至上海醫院醫治、惟李廣和受傷頗重、難保無性命之虞、聞匪徒雇坐汽車而至、至吳子卿家、未被搶去何物云、 
[銀行公會代表化驗師之報告]  
　　確證寗幣咸色相符 
　　參與化驗寗廠銀幣之銀行公會代表化騐師拔克拉克、日昨向人會提出報告云、逕啓者、本月三日、鄙人在中國總商會參與化騐寗廠所鑄之銀幣、即前經滬江大學梅皮君化騐成色不足四銀幣之一部份、與外國銀行公會代表霍列君及錢業公會會長寨君、向中國銀行庫中、所挑選之二十元新幣、所用公騐儀器、均由寗幣廠供給、但各種方法、均經總商會公騐師沈博士及錢業公會化騐師陶爾頓君與鄙人妥為考證、鄙人對於化騐方法與次序、均甚滿意、非惟準確、且可獲得圓滿結果、寗幣廠之標準銀、其成色為九九八、六、或恐不確、改用九九九成色之美國大條銀、下列之結果、極相符合、故對於寗幣廠化騐所用之九九八、六成色之標準銀、毫無疑問、用九九九成色銀為標準、其化騐結果如左、「第一塊」八八九．八、「第二塊」八八八、九、「第三塊」八八七、四、「第四塊」八八九、四、「第五塊」八九○、七 
　　用寗廠之九九八、六成色銀為標準、其化騐結果如左、「第一塊」八八九、九、「第二塊」八八九、○、「第三塊」八八七、五、「第四塊」八八九、五、「第五塊」八九○、八、 
　　一至四、係前經梅皮君化騐四銀幣之結果、第五條向中國銀行挑選銀元之結果 
　　上述結果、鄙人完全贊同、蓋與中國政府所頒定之幣制條例、適相符合也、化騐師拔克拉克啓、三月七日、 
[英商反對我國商標法之文章]  
　　僑華英國商行二十家、於本月五日、聯名致電倫敦泰晤士報、反對我國商標法、請列邦勿遠承認等情、曾略誌七日本報、及昨日路透社電、茲字林報已披露該電全文爰為譯誌、俾窺眞相、亦以見英商之用心焉、原文略謂、外人在華財產、今以中政府宣布一種商標法、而受有恫嚇、列強茍不要求將該法大加修正、而貿然承認、不唯危及商示本身、即外人在華寓居經商之基厯礎、亦將全部為之削弱、敝行等在華皆有鉅大之商業、今為切身利害計、及英國商務全體利益計、敢請貴報刋布是文、俾一般與中國有商務關係者得悉前途之危險焉、查一九零三批准之馬凱條約第七欵、規定中國保護英商商標、設一註冊局所、歸海關管轄、聘用英人或他國人士主持其事、今中政府所擬之商標法、管理權旣屬華人、且又缺乏許多歐美對於商標所有權之重要保障、夫中國時局之紛亂、中央政府之大權旁落、軍閥之宰制各省、軍隊之蠻橫而衆多、條約之時見違背、以及民政司法之受制於武人、貴報於此、亦已累有紀載、今乃欲在此紛擾之環境中、剝奪外人數千萬鎊財產之保障、而此保障自今以前、固素受保護者也、又一八五八年天津條約第十五欵、規定凡關於英國臣民間財產或個人之權利問題、應歸英國官廳管轄、吾人藉此保障、故得自由投資於中國、而為英國各種工業獲一絕大之尾閭地、今中政府提出之商標法根本、乃推翻此保障、而此保障即吾人藉之始有投資及發展商務之可能者也、該法內容、略為中政府設一商標註冊局、局員全屬華人、一旦商標發生爭執、須呈請此輩無法律及商標經騐之華官判斷、而不能如英美商標法之得以由局上文訴於法庭、反之、該法第三十六欵、且特別妨阻華官判斷之重行考慮、職是兩英人間、或英人與他國人間、或西人與華人間、關於商標註冊之文字圖形、有所爭執、將公由華官解決、此則顯與天津條約及治外法權相違反、因照治外法權運則、西人間之爭執、由西國法庭審理、西人與華人間之爭執、西人得由該國領事代表或在該國陪審員前審理、今該法於西人控告華人之民事案、並未規定採用何種方式、而於刑事案之是否保留治外法權、亦未明言、是吾人條約上之權利已為其漠視、敝行等鑒此情形、並因中國之自由漠視條約上之義務、爰藉貴報以陳請於各商會、各公團、一致力阻政府承認該法之現有條文、而要求於該局行政上予西人以有效能之協作、而於判斷商標爭執之各法庭官廳中、西人得為有效力之代表、總之、該律現有條文、一經承認、將便西商商標成為中國官僚俎上之肉、而危及西人在華財產權利之保障云云、夫署名者為亞細亞煤油公司、安利洋行、泰隆洋行、祥茂洋行、英美烟公司、德記洋行、祥興洋行、喬醫夫克洛斯飛父子公司、天祥洋行、惠廉戈塞其父子公司、老公茂洋行、怡和洋行、惠廉立德公司、利華洋行、隆茂洋行、元芒洋行、賀爾雅馬賽公司、白禮士洋燭公司、公平洋行、祥泰洋行、 
[商標註冊辦法之函詢]  
　　本埠勤華貿易公司昨因商標註冊事、致函上海總商會詢問如何可以查出已註冊之商標、以免重複、而遭駁斥、其原函曰、逕啓者、敝公司頃有商標一種、欲向農商部註冊、但不知是否直接向農商部註冊、抑或此間另有此項轉呈機關、用何種方法、可以查出已註冊之商標、而免衝突、即祈示知、並請惠下農部所頒之商標法一份、以便查照辦理為荷、 
[糖業認定浚淞費二千元]  
　　總商會昨接糖業點春堂來函云、逕復者、接展大函、奉悉吳淞江籌欵自浚、誠為惟一之要圖、茲賴貴會積極進行、不遺餘力、此事之成、可操左券也、敝業利害所關、敢不竭盡棉薄、勉為輪將、以副貴會熱心為公之至意、爰與同業商定、分認二千元、知勞注念、特此奉聞、並希台洽是荷云云、 
[美商會考慮蘇州河後之報告]  
　　主張速浚及添警 
　　大晚報云、美商會股員會自澈底考慮蘇州河狀況後、刻已製成報告、主張立行開浚及添水警、為目今要圖云、 
[中國工程學會常會紀]  
　　勃洛姆氏演講海港設備與上海港 
　　字林報云、中國工程學會昨晚假座老卡爾登飯店召集常會、勃洛姆氏演講「海港設備與上海港」之論文一篇、頗饒興味、其大意以為㈠上海港之設備、就貨物運輸而論、目下已覺不甚充分、遑論將來、㈡濬浦局及海關俱非管理上海港之適當機關、應特設一上海港務局、以保障本港之利益㈢碼頭之未能充分發展、以應海輪之需要、致港內船舶擁擠、實足以損及航業與普通商務之利益、㈣姑籌行擴充海港之巨大計劃前、應將現有海港發展而整頓之、宜即設法強迫灘岸之主人發展其產業、設法勸導輪船公司建置具有新式設備之碼頭、俾得以有效能之方法處理船舶及貨物㈤建設市有海港、管理駁船、其港內行政、應以商務為基礎、 
[美國派員來華調查小麥麺粉]  
　　大陸報云、前美國運滬之小麥、往往攙雜廢料、以致定貨商嘖有煩言、例如上海某麺粉廠所定美國小麥千噸、及貨到後、其中百分之二十非屬小麥、乃報告前美國駐華商務委員賀特氏、賀即函致本國、美當局當然即事改良、美國小麥歲有增加、特派代表徽洛克氏至華調查小麥及麺粉狀況、該代表茲已由神戶抵滬、且擬赴天津大連等處、然後再赴日本調查一切、 
[租界納捐人聯合會將開大會]  
　　文匯報云、公共租界納捐人聯合會、自上次宣告延會後、現定於本月十四日星期五下午五時三十分、假座亞洲文會續開大會、凡熱心們市政者、皆可到會出席云、 
[運美肉類檢查員之委定]  
　　肉類出口、前因美商恒美洋行辦運出口、手續未定、海關未便放行、茲聞美國菲律濱政府甚注意此事、前由本埠美領事函交涉使、以後凡肉類運菲者、槪由美醫藍臣、及特派來滬之肉類檢查專門獸醫易文治二醫簽字、方准入口、而江蘇省長及金陵交涉使曁海關監督、又加委易文治醫生為運美肉類檢查員、以後肉類出口、不致有意外留難矣、 
[改訂機製洋式貨物稅之函詢]  
　　上海對日外交市民大會、因財政部改訂機製洋式貨物稅、特函詢上海總商會、是否實在、文曰、逕啓者、閱本月六日申報、內載稅務處與財政部會訂機製洋式貨物增稅辦法、并研究機製化妝品徵稅法各等語、本會同人曁各工廠代表聞之、共深警驚駭、僉以我國工商出品在幼稚、何堪增此擔負、是否雖未證實、而傳聞已起恐慌、夙稔貴會為商政之總機樞、較有把握、為特專函上達、請煩代為偵查、以昭實在、而明眞相、并希示復、至級公誼、 
[工部局防止捲煙稅徵及租界]  
　　本日工部局公報云、工部局因租界內售捲烟商風聞將片收捲烟稅、頗形不安、特命捕房如有人向租界內居民征收此稅、應即逮捕之、 
[高橋沙火油池交涉之近訊]  
　　寳山高橋沙地方、前因某洋商擬在該處建築火油池、當地士紳以事屬危險、竟力表示反對、去年曾由滬海道尹邀集高橋士紳在署會議、未得結果、茲由賴稅務司又函請王道尹轉知高橋士紳、約期當面談話、王道尹現已公函轉知寳山馮知事及高橋經董鐘某矣、 
[航業要聞]  
　　大宗美條銀今日抵滬 
　　花旗公司之惠爾遜總統號、由美國舊金山來華、昨據電報、今日准可抵埠、有本埠各銀行運至上海之大條銀、共計一千五百七十餘條、 
　　昨日運印之絲茶 
　　大英公司開德波號輪、昨日由滬赴孟買、上海之出口貨、共計有湖絲三百四十九件、華茶二千五百箱、均係運至孟買者、 
　　俄后號之抵滬期 
　　昌興公司之俄國皇后號、昨日來電、謂二十一號抵流、當日赴香港、並開始復行小呂宋航路云、 
　　載米各輪在粵滯留 
　　廣東今年缺乏米糧、前至湘省購到長沙米二十餘萬擔、轉滬運粵、曾讀本報、太三下公司因此增加十數輪裝運、怡和亦調北洋線內之阜生、景星。及怡生等輪、專載此項湘米赴粵、詎日來怡和洋行得粵中來電、告以各輪運米到粵後、各貨棧均已裝滿、致輪內之米、無從起卸、祗得在粵港守候、俟貨棧中能容納各輪貨件時、始可卸清回滬云云、故怡和之三北洋輪、與其他之太古輪等、現均滯留在粵、太古因此輪運不敷、將香港北洋線內之變州輪、於昨日起、加調至上海運貨、怡和之北洋班輪、則以景星阜生等來滬無期、遂以裕生一輪派航云、 
　　大阪公司添華北輪 
　　大阪公司之高雄、上海、及天津、青島、一路內、原用福建丸、盛京丸、湖北丸、等三輪行駛、後加大新丸單班、今此輪以租期已滿、遂由該社另租一大噸量之共同丸接班、十八號起、可以開航、此後上海往天津青島、線輪、月有四班、但現在華北營業較佳、即四輪亦屬不敷、故該社刻又商得總社同意、決再加增兩輪、第一船曰長府丸、將於下月來申、以合其月開七班之計劃云、 
　　和興輪恢復營口班 
　　肇興公司之和興輪、定明日起、恢復營口班次、 
　　又有留日學生回滬 
　　昨日又有留東學生王佶、湯克勤、蔡邦善、蘇道樵、等回滬、又有日本派至上海執務之警官飯田田精太與海老澤二人、亦於利日至滬、 
[日當局偵查共產主義者]  
　　早稻田講師佐野學 
　　國聞通信社云、日本共產主義學者則早稻田大學講師佐野學氏、曾於震災後、潛行來滬、日當局偵查頗嚴、現聞已往海參威等處隱身云、 
[長沙日領卸任來滬候船歸國]  
　　前長沙日領事田中壯氏、昨日卸任、偕同家屬來滬、現擬候船回國、 
　　尚有本埠新聞等轉入後頁 
 
 

Page 15

 
 
1;第一萬八千三百三十一號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年三月十三號
星期四 * *　 
本埠新聞二 
[上海商業市況彚錄]  
　　金融 
　　昨日銀幣早市之價為七錢一分六厘、與上日收盤同、午市價為七錢一分五厘八毫七五、小去一毫二忽半、三月底期洋、早市七錢二分一厘、午市收盤七錢二分零七毫半、較前日小三毫七五、四月半期洋、早市價七錢二分二厘一二五、午市價七二分二厘、亦小三毫七五、銀行進出口無、 
　　銀拆早市息價為八分、午市收盤五分、較前日小去三分、滙豐銀行收欵四十萬兩、麥加利花旗正余道勝中國等收欵五十萬兩、昨晚止、各銀行查俞、庫存現銀二千二百五十九萬兩、現洋三千八百四十九萬元、大條九百二十天條、日本銀洋八十萬元、各莊存現銀一百四十萬兩、現洋四百八十萬元、 
　　公債票 
　　昨（十二日）各種公債票交易清淡、票價無重要上落、結果、有漲有跌、金融大票現貨全市只做開兩盤、價計七十九元六角、此前日改高三角、三月期貨晨初由七十九元八角高至七十九元九角、其後受主有限、市面回軟、收市七十九元五角半、比前日回漲一角五分、四月期除息開盤七十九元三角、旋即高至七十七元四角、嗣後買賣兩減、兼之受近期疲軟之激刺、致市價隨而鬆動、收盤七十六元九角半、比前日反退去五分、五月期市價初高後平、收市七十七元半、比前日抬高一角、整六現化全日祗成交三次、價由六十二元三角小至六十二元一角、比前日又小二角、三月期貨進出兩鮮、市面平穩、最後價六十二元半比前日回漲一角、四月期開盤六十三元一角、嗣後當戶極多、受主寥寥、致價格逐盤疲落、收市六十二元四角五分、計小四角半、五月期結果、比前日跌落三角半、價為六十三元零五分、償還八厘只後市做出一盤十八元三角、計小三角、七年長期期貨一無成交、致價未揭曉、現貨亦只有一盤成交、價計五十六元二角、與前日行市相同、餘如五年大小票及整七等票、毫無受主、價格均未開出云、 
　　國內匯兌 
　　昨（十二日）國內滙兌、據上海銀行公會報告、各埠滙貼水漲跌互有、北京公砝價為一千零四十五兩、天津行化計一千零五十三兩、較前日各漲五錢、銀元悉皆勿動、北京每千元計貼九元、天津貼八元、濟南價平又縮七錢半、價掛一千零二十九兩二錢五分、銀元小半元、為一千零六元五角、青島膠足掛牌行市為一千零六十八兩、比前日大四錢三、銀元回高五元、計每千元貼滙水十二元半、漢口洋例小二錢五分、每千兩合申規元一千零三十兩、銀元退去五角、計一千零四元半、溫州銀元高五元、價為一千零六元、海門銀元不動已久、昨市忽改高五角、計一千零四元半、烟臺已照常通匯、銀匯價掛一千零五十四兩、與日前市價相同、銀元改貴二元、為一千零十元、餘如江浙川皖赣奉及哈爾濱等滙價、槪與前日無異云、 
　　金市與滙價 
　　昨日近遠期大條約縮零六二五、標金開盤反較上日跌銀七錢、係三百零三兩二錢、後又小三錢、蓋因賣者較多之故、嗣後期金購者紛起、致價見漲數錢、先令揭曉縮去二五、印滙縮兩羅比半、法滙縮一百七十法郎、美滙反大兩角半、東滙大二五、荷滙縮七五、新滙大半分、斯時標金係三百零三兩六錢、先令美滙兩市面均形見緊、東滙仍與前日相等、致金價所漲無幾、先令四月份銀行售出三先令三辦士三一二五、買價三先令三辦士四三七五、美滙銀行售出七十元零一角二分半、買價七十元零三角七分半、東滙賣出六錢二分、買價六錢一分七五、其時在十時一刻後、金價售三百零四兩二三錢、至十時半先令又改縮二五、印滙縮一羅比、法匯弗動、金價以其時為最高、計三百零四兩四七、先令市價初軟後硬、四月份先令銀行賣出三先令三辦士二五至三先令三辦士三七五、買價三先令三辦士三一二五至三先令三辦士四三七五、美滙之價與未改前相等、惟東匯反較鬆動、十時三刻後、四月份東滙銀行賣出六錢一分八七五、買價六錢一分七五、致示金小至三百零三兩以內、嗣後四月份銀行賣出祗六錢一分半、至六錢一分一二五、買價六錢一分二五至六錢一分、於此人心益慌、四月份標金最小跌至三百兩零零四錢、旋高到三百零一兩二錢收盤、鎔赤於九時三刻許售開數平、價三百四十兩零五錢至三百四十一兩、登帳價格三四月份均三百零一兩、補水三百零四兩、午後開盤係三百零一兩三錢、俄因紐約消息傳來、天條有特長之說、兼日美匯兌仍有看小希望、於此四月份期金拋者益衆、致金價最小跌至二百九十七兩一錢、「為全市最低價、較最高價每條相差七兩三錢之多」後稍漲至二百九十七兩八錢收盤、較前日價每條跌銀六兩一錢、烚赤無市、大約三百三十五兩之譜、據云、今日金價、不致再有此同樣伸縮云、 
　　疋頭叫莊 
　　昨日星期三、輪值英商怡和洋行第一千二百三十九次拍賣、有限價與不限價拍出、排列羽毛羽綾嗶嘰彩呢泰西緞羽綢甯綢斜綢元絨元毛布原布市布漂布等各種疋頭一百零九件、計四千六百零六疋、拍妥八十七件、計三千七百八十六疋、未拍者二十二件、計八百二十疋、比較上次多四件、計十一疋、客帮與本街各莊雖均有拍進、惟市況平軟、客銷終難踴躍、致步步趨疲、統籌大盤、跌多漲少、茲將拍價與上次逐項比較如下、（羽毛）二件、計二十疋價桃紅馬跌八錢五、桃紅鷄牌跌二錢五、（羽綾）三件、計六十疋、價虎牌小一錢五、人馬跌二錢、馬頭跌一錢、嗶嘰三件、計九十疋、價馬頭漲五錢五分、虎圈跌五分、虎牌跌三錢二分五、（彩呢）一件、計六疋、價大紅單鳳跌二分、（泰西緞）十四件、計四百二十疋、價跌者自七厘五至五分二厘半、內稍有數牌漲二厘半至半分、（羽綢）十四件、計五百五十五疋、價跌五分至三錢二分半、惟四合一牌獨漲二錢、（甯綢）一件、計三十疋、舞蝶減去四錢五、斜羽綢一件計三十疋、學堂跌去三錢五、（尺六元絨）二件、計四十疋、舞蝶較前跌二分二厘五、運動則漲二分二厘五、（毛布）六件、計四百三十疋、價二分至六分、亦有漲一分至三分、（原布）十二件、計七百二十疋、價跌一分至一錢一分、亦有稍漲三分至六分者、（市布）九件、計四百四十九疋、價跌三分至一錢三、內有數穩漲二分至四分不一、（漂布）十九件、計九百三十六疋、價減一分至一錢八分、內有漲者、自二分至一錢三分、 
[顧維鈞夫人北上期　十四日]  
　　顧維鈞夫人、於十一日晨抵滬、聞擬於十四日北上、已由江蘇特派交涉員許秋颿派員妥為照料、一百函致江海在監督、於顧夫人行李免騐放行、并與滬寗路局接洽、屆時預備花車附掛快車云、 
[伍朝樞昨日赴奉　純係交際性質]  
　　廣州政府外交部長伍朝樞氏、奉孫中山特派赴奉為張作霖祝壽、伍氏自前日午前到滬後、休息一日、於昨日下午搭乘開往大連之榊丸赴奉、據伍氏語人、此行純係交際性質、別無使命、不日即當返粵云、 
[學商公會電請禁閩散兵登岸]  
　　上海學商公會、查得閩省有輪送潰兵滬遺散之消息、昨特地江辦齊督軍及松滬何護軍使、請為令飭阻止、電云、頃見報載、閩省有一部分軍隊、因事遣散、派輪送滬、竊恐該軍到滬後逗留申江、比匪滋事、後患堪虞、滬地人民、杞憂是切、用特懇請督軍、護軍使、將該項散兵阻止上岸、迅即派輪轉送原籍、妥為安挿、俾軍士得安還鄉土、免滬地增無業游民、是否有當、伏乞鑒核施行、實為公便、 
[商總聯會議董春宴紀]  
　　上海各路商界決聯合會議董陳翊庭、錢龍章、昨晚在嶺南樓舉行春宴、到三十九路商界聯合會議董四十餘人、席次首由主席錢龍章發言、略謂、本會成立以來、幾經波瀾、至於今日、幸得各方諒解、已由分裂重行統一、此皆各路議董苦心維持之力、亦本會之光榮、現尚有少數代表、未曾加入、敬願相偕加入、毅力合作、是則本會之幸也、敬借杯酒、藉以聯歡云云、次陳翊庭起立演說、大意可分四部、㈠請各路集合羣力、共策團體堅固、㈡各會銷除意見、以餘力謀社會幸福、㈢更進為謀政治清明、使商人安居樂業、司甚懇摯、次趙南公、邵仲輝、孫啓英、等相繼演說、均屬勉勵之詞、末討論會長陳伯男辭職問題、衆意舉行議董會、從長討論、惟聞陳辭意甚堅、已關防印信移交正副議長暫存、正議長余華龍、亦因事向南京路本會提出辭職、不願繼續、而代數代表、因重起糾紛、頗多消極云、至十一時散會、 
[虹口菜場販請維持定章續訊]  
　　包仁律師謂工部局已有允意 
　　虹口三角地小菜塲二層樓華素菜攤戶、日前因有二十餘攤違章擺設下層場內、致二層樓全體生意、受其影響、故全體在菜塲總聯合會開會、公決致函該會顧問包仁律師轉達工部局、聲明維持原定章程、詳情已誌昨報、茲上海菜場攤戶總聯合會、昨據法律顧問包仁律師口頭答復、接公函後、敝律師當往工部局接洽、已囑各攤戶心營業云云、 
[偵獲擄人勒贖之諸曁匪徒]  
　　趙雲全 
　　浙江杭縣婦人邊袁氏、生有一子、名邊銘賢、年十九歲、去年七月間、被諸曁縣土匪趙雲全（即趙蔚卿）並趙學明等擄去勒贖、邊袁氏自子失踪後、各處找尋無着、先後在杭縣、諸曁、等縣警各機關、禀求查緝、但該匪黨自將銘賢擄去後、先匿杭州皖江旅館、繼到上海、匿居北市、復遷鎭江佛照樓、趙蔚卿化名袁海嘯、函致該氏、勒贖三萬元、該氏痛子情急、央人關說、直至去冬十月初六日始議定贖價三千元、約定在上海某旅社人洋並交、届時該氏將洋如數照付、由袁海嘯具名、出立收據、匪黨取洋各散、該氏母子喜出望外、雙雙返浙歸家、邇來該氏查悉該匪大半為諸曁人、心不甘服、托表親壽立山代為偵查、壽查得趙雲全即蔚卿、現匿天通痷協隆里四十號門牌、乃報告五區警署、於昨派警將趙拘送地檢廳、壽立山以代訴人地位到廳、請求將趙引渡浙省、歸案訊辦、軍檢察長諭着候示、趙飭收押、 
[青年會徵求會開幕]  
　　昨日為四川路青年會舉行二十四週徵求會開幕第一日、其內部之陳設、有大地圖一幀、上綴電燈、詳指各省青年會之地點、以電燈放光之次序、知青年會成立之先後、餘如歴年成績攝影、懸掛滿壁、以資參考、大堂中陳列西藏古器佛像種種、并有人詳加演講、自晨至幕、參觀者頗衆、晚八時、行正式開幕與禮、到者甚衆、由會董袁履登主席、報告開會宗旨、繼由隊長方椒伯、總參謀趙晉卿、及各隊長相繼演說、後以活動影戲及勵專劇團表演新劇及各種游戲助興、十一時始行散會、該會共分二十隊、均已組織就緒、第十六隊隊長李登輝、日昨發出請柬、邀請該隊全體於今晚六時假一枝香聚餐、商酌進行辦法、聞該隊已請定陸遠權楊松生為名譽隊長、羅鐵臣深卓臣沈卓吾楊衍錕任矜蘋為副隊長、馮少山謝武衡為參謀、其餘如王曉賴股鏞夫李馥裴雲卿均加入為隊員、全體共約四十餘人、其幹事為鈕立卿云、 
[道路協會演講彚錄]  
　　全國道路建設協會職員、連日應各學校邀請演講、前夕復旦大學、請吳山、殷汝驪。演講道咱與救國各問題後、即由該校敎職員學生等、就校中組織道義支隊、進行徵求、又昨午兩江女子師範、請吳山到校演講交通問題、全校學生當即人會、並各允徵求會員五或十人、均歸入該校所組之兩江特別隊、期獲優勝、今日下午三時、吳與會極支隊長張四維、往承天英華學校演講、明日下午六時、吳又與委員長任矜蘋、總隊長陸禮華等、往南洋大學演講化兵為工築路救國、是夜八時半、虬江路口明新夜校等、約吳前往演說、務使男女學生、共負提倡兵工築路之責、又該會昨請錢化佛君、精繪無量壽佛一幀、贈與名譽會長蕭耀南五秩壽慶之用、藉謝蕭君特捐巨欵熱忱、業經致函付郵云、 
[義麻雀喜極而死之奇聞]  
　　東寳興路子祥里一弄三十二號王茂坤、前晚在家糾合友人聚賭麻雀、內有王家客人顧小二與賭、又至第四圈、顧為莊家、自摸嵌八筒清一色三檯和出、忽然狂喜、人仰椅背、氣亦遂絕、同賭者大駭、設法施救、已無效騐、事為該管五區一分所查悉、除派警看守外、於昨令飭告一圖地保李順寳投報地檢應稟請栩騐、 
[聚賭開槍拒捕案之審訊]  
　　法捕房包探路長生、於正月十四晚、在長浜路六百十五號門牌內、被人開槍擊傷面部、後由探目任水揚等、先後拘獲是案有關之沈娃娃（即周金郎）、張芝文、趙香全、李錢氏、錢殷氏、張周氏、賈王氏、張德明、及嫌疑人王永春、馬潮水、裘清雲、王三囡、等十二名、帶人捕房候究等情已誌前報、昨日提訊、先據捕頭稟稱、被告等是晚在該屋內聚賭、被路探查知、前往拘捕、即被在逃陸碧良、陸九金、等開槍擊傷、今將血衣呈鑒、詰之沈娃娃供、民人向在大世界呂紹興戲、該星樓面、係民人所租、是晚民人適在大世界唱戲、究係何人聚賭開槍拒捕、民人不是而知、張德明供、民人係二房東、是晚樓上賭博、民人並不在塲、張周氏供、張德明是婦人丈夫、開槍拒捕時、婦人在樓下、雖聞聲響、但不知何人開放是實、錢殷氏供、婦人是晚至該屋探望女兒、餘不知悉、賈王氏供、婦人在張家帮傭、開槍時、吾在樓上等語、李錢氏供、是晚係沈小廷假借該屋聚賭、包探到來搜查時、實由陸九金等開槍拒捕、現逃何處、不得而知、張芝文、趙香全、同供、民人亦唱紹興戲為生、是晚並不在場、餘供支吾、王、馬、裘、同人同供、民人等雖與沈娃娃同在大世界唱紹興戲、對於聚賭之事、毫不知情、王三囡供、婦人在某妓院為阿姐、是日由沈娃娃打電話呌吾前往、致被拘獲、餘不知情、聶讞員商之法領事、判王永春、馬潮水、裘清雲、王三囡、四人無干開釋、餘均還押、聽候核等、 
[刦案匪犯之發落]  
　　浦東人陳康林、糾黨持械、先後搶刦甘肅路鼎豐、浙江路德順祥熱河路馮少蘭、七浦路王炳恒、新閘路謝鴻達、五家烟紙店財物被捕、連同嫌疑人張根其解由公共公廨、讀得被告在法租界亦犯有刦案、故移送法公堂訊、結後、再行提回判決在案、茲因法會審公堂已將陳張兩名所犯之案研訊終結、是以前日由匯司捕房探目陸連奎、包探王桂亭、侯阿寳、往將該兩人提回、昨晨解廨、經李襄讞會同英韋副領事、宣判　陳康林押候備文錄供、詳解護軍使署按律懲辦、張根其逐出租界、不准逗留、 
[華特路盜匪圖刦未成]  
　　前晚十二句半鐘、有盜匪五人、持械侵入虹口華特路一千零零五號門牌某粵人家圖刦、一盜先將電話線割斷、其時適值屋主粵人鼓門歸家撞見、大聲呼援、各盜見勢不佳、不及搜刦財物、均紛紛奪門而出、並示威開致手槍一響、幸未傷人、事經匯山捕房聞警立飭通班中西包探馳往兜拿無着、當向事主詢問盜黨面貌服式、遂回訴捕頭、通飭各捕房一體查緝逸盜解辦、 
[商團馬隊野操之通知]  
　　松滬護軍使署、昨日通傳上海防守司令。淞滬警察廳文云、為通傳事、准上海萬國商團中華隊司令函稱、接奉本國總司令調令內開、為四月十七日至四月二十一日、本國馬隊演習野操事、乃擇定上海西圖虹橋路航空廠地點、除由英領轉商航空署借用、行文知照該站外、特着該隊長函請何護軍使查照、以便轉行所屬、再本次演習紮營、計有馬隊官兵約百人、隨帶應用武裝、至該處實習等因、奉此、查馬隊紮營、前蒙貴署已予立案、相應函請鈞使查照、并祈賜復、以便陳報本團總司令籌備一切、無任感禱等因、准此、除函復外、合行傳知、仰即飭屬知照、此傳、 
[宜樂里房屋交涉續訊]  
　　交涉署函促英領迅速辦理 
　　交涉署前日因宜樂里房屋交涉事、復函閘北地方自治籌備會云、逕復者、接展大函、以北四川路宜樂里房主、因加租未遂、偕同英人搶毀寳山縣示一案、囑再向再領交涉、責令該英人將撕毀縣示、交由英領送署道歉、并處該英人以應得之答云云、查此事前經函致英領、嚴飭該英人將布告送還、並予以相當懲戒、尚未准復、除再函催英領、迅為辦理外、相應函復查照云云、 
[北京路火警續紀]  
　　北京路四百二十八號門牌德餘鐵店、於前晚十一句餘鐘起火、延燒隣右等情、已誌昨報、昨經捕房派探、查得四百二十六、七、號門牌升泵、承泰、兩家五金店、四百二十九號錢利順鐵號、亦被殃及、計燬樓房四幢、所有被火各戶、均未保火險云、 
[押店公會將開春季大會]  
　　華界三等公典（押店）同業所組之公會、附設於久大碼頭潮惠會館內、每年例開春季年會一次、報告上年經過事績及收支賬略茲了已定期舉行、昨特將預備手續、通告南北市各同業查照、聞尚須推舉司年司月云、 
[寳安同鄉會選舉揭曉]  
　　旅滬寳安同鄉會、昨日選舉職員、揭曉結果如次、正會長馮佐之副會長邱耀寬、正司庫洗祥、副司庫萬焯滿、董事鄭鴻濤、陳盤久、陳錦祥、廖亮材、吳錦田、陳迪光、萬國安、陳戊發、曾悅臣、黃達泉、葉愼初、游容生、調香吳紹均、陳合、鄭交際陳鳳生、重貴、鄭旭、余品、 
[控房東勒索小費案之復審]  
　　蔣友忠前投法公堂控房東陸濱福勒索小費一案、判被告敗訴、茲因被告不服判決、延請農復律師代表、請求覆審、經中西官核准、於昨日傳訊、先由覆審原告陸掌福代表農復律師稱、蔣友忠前向原告租賃房屋、已有多年、租金數元起至四十元止、於前年間、由被告向原告要求翻造房屋、情願貼還造價一千二百元、先付定洋五百元、原告信以為眞、將房屋翻造工竣、詎被告忽然反悔、延請先是函致原告否認貼償、當時原告答復、以被告旣係悔約、定洋作為充元、致起訟端、查此項定洋、實係被告自願貼償造價、並非小租、初審堂諭、未免太為嚴苛、請求令被告遷移、原告情願將定洋退還等語、蔣友忠由博勒律師代辯稱、據原告律師云、被告前曾允許貼償造價、作為口頭契約、實則並無其事、該處房屋、破壞不堪、故此房東翻造、其時房東祗索小費五百元、故此被告照付、由房東出立收據、迨房屋工竣後、忽又要求小費一千二百元、查被告乃係設立水菓攤之人、豈有如此巨欵、故此不得已來案起訴等語、聶讞員商之法梅領事、判退去聽候再核、 
[鹹塘濱橋集資重建]  
　　浦東十五間華棧後面鹹塘浜、業已開浚出浦、該處原有小木橋一座、因橋椿腐爛、危險堪虞、茲經洋涇市公所發起重建、橋身用鋼骨水門汀建造、以期堅固、固定建築費約須銀一千餘兩、業已募集就緒、本月中旬、即須開工云、 
[鄉人石擊火車玻璃窗　幸未傷人]  
　　滬杭甬鐵路梵王渡車站、昨日由滬開杭之四號特別快車、駛過該詀外揚旂地方、被鄉人擲石擊碎頭等客車玻璃一塊、幸車內乘客無傷、經該站長電請警務處楊巡官飭警查緝、務獲究辦、以儆不法而免危險云、 
[營副官調升營長]  
　　駐紮高昌廟之第四師砲兵第四團第二營副官王書安、現奉師長陳樂山令、調升筧橋第三營營長、已於昨日（十二）上午九時、乘坐滬杭路慢車前往筧橋、隨帶書記一名、護目二名、行李等件、當由第二營全營軍隊至車站歡送云、 
[姦拐案被告收押候訊]  
　　甯波人鄔阿茂、於前年七月二十三號、將車唐家開九十二號門牌居戶王二中之十八歲女兒阿媛、引誘成姦、拐逃無踪、當時王曾報告報告捕房查緝、前日始由探目金福壽將鄔拿獲、帶人滙司捕房、昨晨、解送公共公廨請究、因見證尚未到案、中西官諭被告收押、延至下禮拜三再訊、 
[流氓搶飾各押九月]  
　　浦東流氓周阿五、朱阿三、王長根、等、迭次在漢口路、北浙江路等處、攫取婦女飾物、質洋化用、被包探周榮生查獲、並向各押當吊出原贓、昨解公共公廨中西官質訊之下、判各押西牢九個月、期滿一併逐出租界、 
[駁船撞壞巡洋小輪]  
　　海關巡洋小輪專條號、昨日泊於三馬路外灘碼頭、忽被陸龍江之駁船撞壞扶梯等處、當經該輪老大將陸扭控水巡捕房、胡捕頭諭令陸存洋五十元保出、俟該輪修理工竣、再行核奪云、 
[監守自盜押三年]  
　　法商水電公司買辦沈某、前投法公堂控夥計宓華章監守自盜一案、判着宓從速理楚、昨又提訊、詰之宓供、民人實情貧苦、無力措置、求宥、中西官判被告押西牢三年以儆、 
[汽車撞傷行人併紀]  
　　江北人馬路小工、魏長根。劉炳宏、徐松保、昨日下午三時、在南京路工作、遭汽車撞倒、各傷著足等處、由老巡捕房一百零三號印捕抄錄汽車號碼、另雇車送受傷人往仁濟醫院治、一面歸報捕頭候示、又昨日下午六時許、某號汽車、駛經南京路、撞倒蘇州人馬阿三、頭部受傷、經老閘捕房六十六號印捕到來、將汽車號碼抄錄、另車送受傷人往仁濟醫治、即持傷狀單、呈報捕頭請究、 
[撈獲男女屍身]  
　　海關水巡捕房四百八十號舢板舟子、於前日（十一）上午九時、在五馬路外灘浦面撈獲年約三十餘歲之女屍一具、身穿黑布棉襖褲、大脚、又該捕房一千四百二十號舢板舟子昨日上午十時、在招商局江天碼頭浦面、撈獲無名男屍一具、年約四十餘歲、身穿短報、形似碼頭苦力、以上男女二屍、午後、經胡捕頭用電話通知救生局拖去拍照收殮、招屬認領、 
[燕子窠只獲烟具]  
　　公共捕房車務正巡史賓林麥爾、偵悉重慶路六百五十號屋內、有人開設大燕子窠、於前日下午、傘同中西各捕、協往搜查、詎開設之人與烟客、早已聞風逃逸、當在該屋內抄出烟具多副、帶入捕房、昨將所獲烟具、解送公共公堂、票明前情、請為核示、中西官諭將烟具焚燬、 
[冒充職員拆梢之押儆]  
　　甯波人徐寳生、冒充工部局衛生處調查員、向宵夜館藉端拆梢、被人告發、昨由虹口捕房、派探譚鳳池將徐拘解公共公廨請究、經原告關寳、麥歐昌、陳毛、徐連州、等相繼上堂、證明被告自稱衛生處職員、指我等之宵夜館收拾不潔、倘不予以小費、則西人到來、必須拘往捕房處罰、故被騙去洋八元、五元、三元、不等云云、質之徐寳生、俯首無詞、中西官遂判被告監禁西牢九個月、以儆、 
[定貨不出判賠損失]  
　　德記號經理吳文元、因向美商美和洋行定購火油、違背合同、被延佑尼干帮辦施乃德律師在公共公廨控追損失一案、昨由陸襄獻會同美阿副領事傳訊、施乃德律師命原告洋行經理阿古華爾氏上堂、證明案情、謂被告於去年一月十一日、向原告定購火油、二千箱、每箱訂價美金二元零二令、訂立契約、三月十九貨到後、原告一再催其出貨、被告不理、嗣將火油售去、損失不資、應請着今賠償云云、並將賬單呈案請察、被告廷慕思律師辯護、並向吳文元詰問之下、中西官核供、宣判云、吳文元應償還原告銀九百四十七兩八錢一分、並給付原告律費銀二十五兩、原告對於德記公司這請來駁回、此判、 
[拆梢行兇之拘究]  
　　摸竊賊冊東人李德仁、安徽人湯文富、曾被公堂判逐出界、近又潛回、復施技倆、伙同甲乙二人得悉、於昨日下午一時、向李等拆梢、致起衝突、李德仁首臂等處、被刀傷四下、湯被戳傷大腿一處、經老閘捕房六百九十二號等華捕到來、將行凶之甲乙二人、拘入捕房、一面送受傷二人往仁濟醫院醫治、 
[公共公廨訊案彚錄]  
　　昨日、公共公廨訊理之華人民事訟案、併誌於下㈠同德烟紙店主宋葆初延楊凜知律師聲請破產案、堂諭、准給諭本廨理賬員薛邁羅、為本案暫時清理員、將該店財產賬簿、收管清理具報、宋葆初具結、隨傳隨到、帮同理賬員辦理、㈡王幹臣延雷聲布律師訴王與權地皮糾葛案、堂諭、改期續訊、㈢徐炳銓訴王品生不理押欵案、堂諭、限被告王品生於十四天內辯訴、否則缺席判決、㈣黃紀生訴張嘉衍欠貨洋案、堂諭、被告不到、原告呈出賬簿、應判令被告償還原告洋九十七元五角並堂費、飭被告到案交保、㈤宋莊氏延佑尼干帮辦施乃德律師聲請執管遺產案、宋菊墅亦延海德禮律師提出請求、而本人臨訊則不到案、堂諭、展期由聲請人宋菊墅自行投案、聲明理由、再行核辦、本年二月二十二日之判決、派愛爾德洋行估價執行、此諭、㈥曹徐氏訴曹子卿不顧贍查案、被告代表前維露律師、以本案應繳訟費二百元、不能令被告一人負擔、應歸兩造分認、被告存案之欵、除扣抵當費外、餘請發還、堂諭、本案堂費、准由兩造各半負擔、此諭㈦華文棋延許理帮辦商佛律師訴嚴菊仙欠欵案、堂諭、准被告具結出外料理、㈧潘庭訴李協記不理擔保俞章動欠膳費案、堂諭、被告俞章動應償還原告洋三十八元一角九分、着每月拔還洋八元、以拔清原欠數目為止、原告對於李協記之請求駁回、㈨席立功遺產糾葛案、堂諭改期續訊、 
[誌謝]  
　　昨承新學會社惠贈「新農業季刋」一本曁「初級蠶業敎科書」四本、又銀行週報社惠贈第三三九號銀行週報一冊、又郵務局惠贈民國十一年「郵政儲金事務總論」一本、誌此併謝、 
來件 
[為中國商業與工業前途敬告各界]  
　　交通部南洋大學敎授徐佩璜 
　　歐戰以來、化學與化學工業之為一國命脈、國人亦漸知其緊要而提倡之矣、惜邇年來投機事業風行、好利者多、視實業為非致辭富捷徑、咸裏足不前、加以兵燹遍地、土匪橫行、人民自保不暇、焉得而談化學工業哉、至於化學與吾國商業前途之關係、則國人中知之者益鮮矣、不知吾國地大物博、各國原料之仰給於吾國者、不可勝數、西商購物、咸有各國通商上之一定化學標準與衛生規則、貨品價格、視化學標準為上下、故歐美各國之從事進出口業者、非自設化騐、即交與化學顧問公司代騐、憑化騐之結果、以定去取、買賣兩得、法至善也、在吾國與歐美通商以來、所有出口貨、例由西商自交滬上或他慮西人所設之化騐室化騐、華商中之開通者、問或自行檢取貨樣、送西人化騐室或受華人資助之西人化騐室化騐、然大多數商人墨守舊法、祗知交貨、不知化騐、日久已成習慣、其中利害固不計也、今則交通利便、世界文明日進、所需物口亦日臻新奇、昔日吾國祗有原料之輪出者、今有製成品矣、如蛋白、蛋黃、蛋粉、銻、紙傘、細料、等等、而吾國之新出口貨中、最特殊者、莫若麻雀牌與紙傘二物、輪出數甚鉅、或曰我人旣獲此新利源、自當保存而推廣之、顧與化學何涉哉、曰不然、我人旣獲此新利源、而恐非得化學家之助力、不能保存之、按紙傘之能堅固禦雨、桐油為之也、泰西婦女好新奇、見吾國紙傘之美麗、用以障日、暑天炎烈、桐油之臭味蒸發、令人惡之、可指日而待也、而能任此事者、化學家也、至於麻雀牌一物、用竹骨製造、本無化學之可言、乃邇來美洲士女之玩牌者、忽發現如藤病之病症、西醫謂係牌上所用之甯波漆或他種手續上之不衛生所致、乃有我國駐美公使之特電告警、俾牌商用化學方法、設法改良、然則即以此二端而論、華商之素不視化學為重要者、亦不得不求化學家之協助、以冀改良出品、戰勝商塲、故今後北學與商業之關騐乎、抑由吾國化學家自行研究乎、科學貴精確、吾華商之有請歐美化騐室化騐者、因彼能作精確之報告也、近見銀元化騐之結果、而知外人之化騐室、亦不盡可侍、然則將若之何、吾國之視由歐美回國之化學家、散布各地、學識與經騐深遂者、頗不乏人、惜機會未至、而不能一表其技能、記者雖不敏、用敢代表吾國化學家言曰、吾儕茍得國人之信託、則我儕斷不敢負國人之望焉、滬上為通商大埠、敎育中心、吾國自設之大學林立、人才與藝器悉備、爰誌數語、敬告吾華商各團體、其有意提倡中國化學之獨立、與中國化學家合作乎、此其時矣、 
 
 

Page 16

 
 
1;第一萬八千三百三十一號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年三月十三號
星期四 * *   
 
 

Page 17

 
 
1;第一萬八千三百三十一號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年三月十三號
星期四 * *本埠增刊 
[景泰行將開股東會]  
　　景泰進出口行殷份有限公司、定三月十五日下午二時、在仁記路二十一號該公司進口部、開設東當會、報告上年度決算案及營業經過情形、並投票選舉本年監察人、及研究紅利支配辦法、如股東有不克親到者、照章得委託他股東為代表人云、 
[福利公司運到花菜子]  
　　南京路十四號福利公司、為英國巨商所創設、始於西曆一千八百四十三年、當時英人之來滬經商者、該公司實為首起、現任經理、Mr.E.O.Thomas.舉華總理吳梁臣君、竭力經營、男女職員約三百餘人、全部共四樓、貨物陳列至三樓止、底樓東半為帽部、製造所即在其內、二樓為衣飾及化裝品部、三樓則陳列木器製之家常用具、頗美觀耐用、現值春初、該公司特向英國實敦公司、運到花子及素菜子大批、不下數百種、每袋祗售洋四角、又有冬菰種一種、祗須將子下土、可得冬菰好現市上所售者、重約一磅、（合中國秤約十二兩）、色紫、每塊售洋七角、此項種子、每年售出頗巨、華人之往購者居多數云、 
[裕豐仁發行橡皮呢]  
　　南京路石路南首裕豐仁洋貨號、新近由美運到橡皮呢多種、花色雅麗、價格甚廉、該號為便利主顧起見、特將各色橡皮呢、聘請名司製成中西式之雨衣、定價每件八元半、往購者、色樣尺寸不合格、均可代為定製、約時取貨云、 
[春衣料運售多種]  
　　二馬路中市新新公司批發所、近由英國運來印花洋紡綢、電光羽紗、電光毛葛、顏色花樣、均極新奇、刻已折箱發售、價甚相宜、又由英國運到九十寸關軟槳細眼珠羅紗、及八十五寸闊九碼頭花牌珠羅紗、原箱躉批、價均公道云、 
[各項新鐘表到滬]  
　　先施公司三樓鐘表部、由瑞士運到架子手表、連有金環、表形甚小、機器甚堅固、金環上裝有彈簧手指大小均可適配、樣式各數種、亦有白金鑲鑽者、又有各種扁薄時樣明表、及小白金金錢錶、大如金錢故名、為滬上以前所未有、售價甚廉云、 
[化學製藥公司之進行]  
　　江逢治化學製藥公司、發行專治肺癆藥水、業已有年、行銷國內外、茲值春季、百病業生、故經理各號以及代銷等處皆來函訂購、零售亦多、現正趕製、所聘製藥技師、均親身監製藥水云、 
[亞洲皇后號海輪之參觀]  
　　麥倫書院校友會會員、於前日各接一通告、謂交際部幹事、已與昌興輪船公司接洽、於此星期六「即十五日」下午　觀放洋巨輪「亞洲亞皇后」Empress　of　Asina '號、凡本會會員、有興參觀者、可於十五日下午、準二時、至四川路青年會、會齊出發云、 
[中德運到大批新式熨斗]  
　　南京路德商店、日昨由德運到新式奇巧電熨斗兩種、甲種每只七元七角半、可通用於一百十磅一百五十磅二百二十磅三種之電力、此種電斗、無論何處、均可備用、乙種只七元二角半、質甚堅固、並有鋼質玲巧架子、置於檯上、永無損壞之虞、到貨不多云、 
[旅館優待券之發行]  
　　三馬路大新街新平江旅館、創設已有數年、營業發達、近因優待顧各起見、特添設優敝房間、被褥等均精緻清潔、應用器具、咸備供需、近又發行優待券、凡持券往者、宿費可照實碼再廉一成云、 
[出版界消息]  
　　中華圖書館出版之青年尺牘、為王鈍根君編輯、取材新穎、雅俗共賞、用典恰當、且詳加註釋、舉凡尋常交際所必需者、皆分類羅列、手此一編、可以應用無窮、誠學商界青年所必備之書云、 
　　本埠日橋鑒於欲研究中國一切現象、須先明審中國國民之思想傾向、　為共中樞之固有思想、故設中國想想研究會、以便研究、其研究所得、將發行二月一次或三月一次之會刋、並設一夜學、以副研究之旨、又該會因日本文學博士服部字之吉民氏將於十七日來滬、届時將隨其演講云、 
[大中華影戲校昨行開學禮]  
　　大中華影片公司附設之影戲學校、於晚晚開學、男女學生到者六十餘人、首由該公司經理馮君鎭歐報告、繼由陳君壽蔭演說「歐美影戲界情形」、而於學員、尤多勸戒之詞、旋又由訪公司導演員顧肯夫演說、　羅護影戲事業之神聖為言、散會時已將九時矣、 
[美國電影界中之笑料造意家]  
　　滑稽影片、無論男女老幼、莫不嗜之、蓋彼能使吾人捧腹、解愁悶、有時或能使閱者流淚、近來滑稽影片之攝製、愈趨進步、佳者能啓迪閱者之思想、其中寓諷世之意者有之、蓄寓言者有之、是故吾人之閱滑稽影片、除獲快樂外、得益亦非淺、滑稽影片中之佳音、笑料必多、故能使觀衆之笑聲、無時或斷、此種笑料、固何由而得之、或謂此種笑料、胥由導演員及演劇員構思而成、今者、影戲事業、日益發達、全球觀衆、愈趨繁頣、而影片之需要、亦以是大增、故滑稽片之攝製、勢所必加、然欲求滑稽人才、仍如鳳毛麟角、於是一般素負盛名之滑稽家、勢不得不增加其工作、多出影片、以應觀衆之需要、然人之腦力有限、何能料時運用其腦力、搜索枯腸、思作笑料、且片中笑料須新穎、如於前片中用之者、決不能用之於後、因是間有少數心思靈巧、富於觀察之人、出而為此般大滑稽家、構思笑料、在大滑稽家、可以之名愈盛、而在構思笑料者、可獲豐厚之俸薪、二得其利、何樂不為、此所謂專司構思笑料之職者、即為電影界中製造笑料人是也（待續）（觀灼） 
 
 

Page 18

 
 
1;第一萬八千三百三十一號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年三月十三號
星期四 * *[「循環報仇」之內容及評論]  
　　人非草木、誰能無情、慮潑脫為保護上賓、身受重創、郁蘭見之、乃親自為之看護、一日、得其衣中之髮一束、於是此一場相思、乃頓如夢境、然都爾公爵、尚未知也、以為慮潑脫一日不死、其目的亦無達到之一日、乃設盡種種方法、一日、命人縛慮於一椅、以鐵條一、置於火中燃之、又喚郁蘭至、謂茍郁蘭不允其所請者、則瞄潑脫之目且立盲、正危急間、軍士一隊自外人、排勸之、又為解去盧、盧潑脫乃揮衆出、取劍二、以一授都爾公爵、準備與之決　、 
　　疲乏者與生力者相戰、前者宜敗、然世間事往往有大謬不然者、都爾公爵、無端殺一兵士、人多忿之、天亦惡之、此時、此被殺者之情人曼麗、乃自後入、手持短刃、向之猛刺、此暴虐不仁之公爵、遂立斃、 
　　郁蘭自此而後、知不可久留該地、乃仍率衆返宮、於是始悉前次在盧衣中所得之髮、為其妹玩偶上之髮、前疑頓釋、乃請於其兄、對盧免去主僕之稱、復與之交為密友、度其甜蜜之歲月云、 
　　此片為美國第一影片公司之出品、由孔雀影片公司轉運來滬、全片共九千八百九十三尺、分為十本、惱門塔文飾羅許伯爵之妹郁蘭、最初二本中、皆未出場、直至第三本中段、羅許伯爵率盧脫潑返里、始見郁蘭、牽一犬、奔至其妹之床前、與之談話、惱門態度欣喜、活潑可愛、入室見羅許、隨後見盧潑脫、羅許伯爵命盧前、盧乃跪於郁蘭之前、郁蘭出其手、使之吻、當時一副神態、頗有含恨之容、及其救已命於猛狐之口、心竊感之、微露愛之之貌、在榖梨賢家時、知盧潑脫之棄於無情人、心又不忍、愈覺愛之、及盧為衆士刀傷、親自為之看護、是愛情之熱度、已達沸點矣、好事多磨、忽而亂髮一束、啓其疑惑之端、其愛情之熱度、遂自極點而驟降至零點、雖編輯是劇者、故意使然、然茍無能幹之演員以演之、則觀者祗覺其劇情之變幻、初無何等動人之可言也、乃惱門演之、凡以上忽進忽退之情形、使觀者不覺為之惋惜、歡天下有情人之難遇、最後始知藏此束髮皆、實為其妹變尼、疑團初釋、故擲其花、使盧潑脫擲而還之、可謂善於誘人矣、年來觀電影片亦多矣、然每逢惱門新片開映、輒抽暇往觀、此無他、其表演之可人也、 
　　飾盧潑脫者、為康偉泰耳、此君常與塔門氏姊妹配戲、「愛情不死」The　Eternal　Flanme ' '一片中、康偉之表演如何、當與羅許伯爵劍戟之後、羅許旣敗、猶不肯屈服、尚欲一再覆試、盧潑脫惟一笑置之、使易地以處羅許伯爵倖而獲勝、則羅許必高闊步、昻昻然不可一世、而羅則仍靜寞若無事、讀者諸君、試閉目自思、此等情形、豈易演也哉、是則康偉此時之一笑、實為此片生色不少、其他演員、如飾者爾公爵之懷蘭斯佩萊、亦表演頗合、 
　　至於劇情方面、觀者或以愛尼為無用、其實不然、茍無愛尼之藏髮、則郁蘭亦無始則灰心、繼而快樂之一幕、故愛尼一角、實為全劇中不可少之人物、有麥高還戒一幕、始顯出最後盧潑脫與郁蘭交為密友之正當、猛狐一頭、粗視之、似為穿挿、而實為全片之要點、啓郁蘭愛慕之念、至於背景而論、則華麗計嚴、輪奐無比、開塲王宮中跳舞會、又為熱鬧、攝影則覺幽雅可愛、為近世不可多得之佳片云、（伯）（完） 
[學務叢載]  
　　閘北五區之平民敎育 
　　閘北五區平民敎育促進會、自成立以來、迭經開會討論辦法、其經濟委員會敎師委員會招生委員會、已先後組織就緒、正各積極進行、該會決定先設立平民學校二所、生六班、一假天通庵路上海國語師範學校、一假寳山路尚公學校、并於相當地點、廣設平民讀書處、昨日下午七時、該會在尚公學校開演講大會、由吳研因主席、報告該會成立之經過、次袁觀瀾朱經農講演平民敎育之重要及其實施方法、末有各種娛樂如新劇絲竹滑稽說書電影等、該會擬於本月有十六日在閘北五區以內大游行、下星期即開始招生、本月二十四日即行開學、該會於開會及游行時、欲請五區警署派隊加入、并為照料、日前該會會長張叔良君往警署接洽、已得同意、警署如此熱心、甚能盡職云、 
　　南粵二校添聘新敎員 
　　北山西路南粵第一校、虬江路南粵第二校、近以來學者衆、原有敎員不敷分配、爰於是月起添聘陳肖梅女士主授圖盡、第二校近附設英文夜課、主敎務者為陳幼梅君云、 
　　南潯學生發行半月刋 
　　湖州旅外學生、近日發行通欲半月刋一種、定名南林、以開通本鄉風化為目的、舉定張廷灝凌濟生二君為編輯主任、凡北京大學、塘山大學、東吳大學、約翰大學、復旦大學、南洋大學、同濟大學各樣、均有特約撰稿員、由本埠民國日報館承印、每期分送約二千餘份、頗受南潯社會歡迎云 
[醫苑新訊]  
　　貝利博士、向在柏林大學及其他研究院、專治神經病學、歷有年所、茲因同德醫學專門學校神經病學敎授之聘來滬、擬在四川路一百三十四號分設診所、其時間約在下午三時至四時云、 
[球戰歡聲]  
　　籃球本月十一日、眞茹國立曁南大學附屬中學、與塘山路澄衷中學、於下午一時至三時、在四川路青年會健身房作上海十中學籃球奪標比賽、公證人為青年會凌道揚君、是日雙方球員、均甚奪勇、其結果為四十與十九之比、曁南獲勝、曁南隊員姓名如下、余景生、石漢荃、張其英、陳進和、蔡應運、隊長陳進和、指導員屠鎭川、 
　　足球公共體育場足球隊乙組、定本星期六下午二時、與三育足球隊比賽足球、地點在震旦球塲、又星期日下午三時、該場甲組足球隊、與英國巡捕隊比賽、地點在該塲云、 
[精武將開音樂敘餐會]  
　　本埠精武會音樂部、今年大事擴張、京樂粵樂泰西絃樂銅樂各部、皆聘專門名家敎授、不另收費、近因入音樂部者日多、特於舊曆二月十一日下午七時、在東亞酒樓、開音樂敘餐大會、凡精武男女會員、欲聆中西高尚音樂者、可在中央大會堂購券入席、僅收券費一元二角、擅音樂者、並可携帶樂器到塲合奏、並可偕友入座、聞是夕有多數音樂名家、到塲歌唱云、 
[陳鴻壽來滬奏琴]  
 
[著名琴員陳鴻壽肖影] 　 
　　名琴師陳鴻壽、為陳十二高足、前日、林屋山人梅花館主等會聆其為綠牡丹拉反一段、又為楊寳忠拉慢二簧一段、（昨報慢字誤為反字）、指法純熟、音韻悠揚、深得乃師神韻、且京劇亦頗有根柢、昨會在心心照相館攝此影云、 
[說書小評（七）]  
　　光裕社中之說白蛇傳與玉蜻蜓二書者、在小輩中、為吳氏三弟兄、吳玉蓀為吳西庚之長子、其說書也、現已改業、玉蜻蜓一書、係敘述蘇州之本地事實、書中之主人翁、乃係申衙前之申氏先賢、惟此書則頗有毀瀆、故晚清之季、申氏後裔、曾請官廳禁唱此書、後該業中人、將書名改稱曰芙蓉洞、而易申氏為金姓、近二年前、彈唱此書者曾被警廳拘禁懲罰一次、故迄今蘇城已不能再唱此書矣、滬上租界中各遊戲塲、則仍可彈說也、吳小松、吳小石、為玉蓀之胞弟、乃同胞合胞之攀生子也、故二人之面貌舉止、彷彿如一、亦承繼父兄之傳、而業彈詞、但於說書之外、兼以學戲、在前三年、曾在大世界、日間則說書、夜中則串戲、每日之包銀、合玉蓀在人、日得數十元之酬資、為光裕社中之最大包銀者、今小石小松、亦於說書之餘、兼營別項業務焉、 
　　朱耀庭、朱耀笙、專唱雙珠鳳一書、至今亦為光裕社中響擋之一、維耀庭之說書、據同道中之習知者、謂其係唱灘簧出身、半途改業、而作說書者、與弟耀笙合擋、故其說法與唱法、總不脫一種灘簧氣、耀笙之起二鳳姐、確有獨到處、為他人所不及者也、（思湖） 
[工商會請禁四明文戲]  
　　工商友誼會、昨致寗波旅滬同鄉會函、請禁四明文戲、原函云、敬啓者、敝會疊接會友報告、略謂海上各遊戲塲之遊藝中、有所謂四明文戲者、查為灘簧界最卑下而齷齪劇團組織之一種、其留存社會關碍風化、不待知者言也、嘗見新世界南部樓上、於三月十一晚間排演小鳳流一齠、係男女合演者、至詞吐之穢褻、表演之淫冶、有筆墨所不能描寫者、不顧人類、廉恥盡喪、莫過於此、值斯世風日下、人心澆薄之際、有若是現象、非但不足以整頹風、實於我旅滬同人名譽攸關、竊念忠會素重人道、何以對此種卑惡下流之劇團、置若岡聞乎、至敝會本無干預之權、惟以淫劇、有關社會風化、且男女合演干犯工部局禁例、在理則有不得不予以取締者、為抬高甬人地位計、祗有陳請貴會、尚希轉函各游戲塲、勸其妥為改革、或使停演、俾難風化、而正人心、實為德便、曷勝企盼之至、此致寗波旅滬同鄉會會長先生大鑒、上海工商友誼會謹啓、 
[伶界聯合會將宴各界]  
　　糾正無範圍之批評　討論對內部這制裁 
　　上海伶界聯合會、因與論批評北京徐碧雲案、間有牽涉伶界全體之處、會經集議數次、協議糾正、而對內部亦擬具體之制裁、所有意見與辦法、已定於十四日下午四時、邀宴各界、為有力之討論云、 
[翔舞臺開演「神仙世界」]  
　　引翔鄉之翔無臺、自新正開演以來、營業頗為發達、而觀衆歡迎之劇、以燈彩戲為尤甚、故該舞臺自聘請著名武生王桂卿到滬後、即添製佈景、排練神仙世界、現定今晚開演、佈景如天橋、仙宮、神閣、亭臺等、皆極名貴、使觀者如入仙界云、 
[羅馮合演之「空城計」]  
　　小寳重隸春華、其第一日之打泡戲、為全本空城計、此劇因係馮志奎所配之馬謖、故末後斬謖一塲、尤見精彩、予以十時入座、至則少卿四非、游天諸人、均鵠坐以待、是日上座雖不佳、然眞止之識戲者、確居強半數、十一時許、小寳之空城計上場、升帳時之兩句引子「羽扇冠巾四輪車......」念來極有譚味、而尤以「快似風雲」、四字、為最蒼老純凈、（老譚於念罷引子之後、復以目睨視兩旁、以表示當時一種森嚴之狀、而小寳則於一出塲時、即目視左右諸將、然後再念引子、且念罷之後、遂即轉身升帳、并不加以表情、故略嫌呆板、最好能於念罷「臣」字之後、再加以左右兩望、則尤能令觀者提神矣）、定塲詩、「憶昔當年居臥龍、萬里乾坤掌握中、掃平狼烟歸漢、方顯男兒大英雄」、念來亦甚瀟灑自如、報告時亦稱老夫、似覺較稱山人者為的當、六句西皮原板、頗平平、而馮專奎一段流水、則字字緊勁、因博得滿堂彩聲也、進塲時之四句搖板、「先帝爺白帝城叮嚀就......」頭兩句純潔無疪、第三第四兩句內之「賊」字、字正腔圓、念來并不十分頓波、似較督岩菊朋二人皆高一籌、三探之神情、均恰到好處、第三個再探之後、只略搖首思索、故較他人之火氣太重者、為合身分也、赴城樓時之叫頭、「天哪．天「第二個天字、短而促、并不拓長腔、甚不易讀、下之四句搖板、「我用兵數十年......」以第三句「沒奈何施空城計......「一句為佳妙、下一塲之數句搖板、「小馬謖失街亭......」一段、則以「勸爾等掃街道......」之一句、為最精警、道字下之腔、一氣到地、餘韻繞梁、眞可謂深得譚氏三昧者、予與少卿聆此句時、亦不禁高聲一呼也、（等續）（徐幕雲） 
[安舒元之「空城計」]  
　　共舞臺安舒元日前演唱『空城計』、安舒元亦為譚派鬚生之一、能戲有七十餘齠、安飾孔明、頗有儒者氣象、舉止臺步、尚稱大方、三個『探』字、聲容亦略能變化、上城落城之步武、亦佳、唱『我本是』一叚慢西皮、抑揚跌宕、餘味無窮、而尤以『候』字音、最饒韻味、二六段亦紆徐婉轉、均合節奏焉、（情素） 
[綠牡丹昨晚之酬酢]  
　　初十夜......先演『蘇三起解』 
　　綠牡丹以世家子弟、為曲部班頭、前在滬奏藝、頗著時譽、近赴北京研究不少、藝術益進、此次返滬、應第一台之聘、打泡戲已經預定、均為極有精采之作、第一夜（陰曆本月初十、）先唱『蘇三起解、』昨晚六時、並約報界與票友及各界人士宴會於倚虹樓、一時到者甚衆云、 
[集會表]  
 [X>陽曆本月十一至十八日一至六時　陸家滨職工敎育館　江蘇省敎育會英術研究會　第一届美術展覽會 
十三日　四川路中央大會堂　中華音樂會新劇團　粵語新劇 
[今日天寒多雲]  
　　徐家匯天文台昨日下午四時三十分氣象預報云、天氣寒冷、陰雲不定、有轉晴象、北方海濱、有和緩或稍強之北風、東海上有旋風、福建以南有東北來之微風、本埠溫充在下午三時前之二十四小時內、最高四九．三、最低三四．九、去年同日最高四六．九、最低三九．七、 
 
