# 1924 - 68 - 4918334

 

Page 1

 
 
1;第一萬八千三百三十四號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年三月十六號
星期日 * *   
 
 

Page 2

 
 
1;第一萬八千三百三十四號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年三月十六號
星期日 * *   
 
 

Page 3

 
 
1;第一萬八千三百三十四號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年三月十六號
星期日 * *   
 
 

Page 4

 
 
1;第一萬八千三百三十四號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年三月十六號
星期日 * *   
 
 

Page 5

 
 
1;第一萬八千三百三十四號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年三月十六號
星期日 * *   
 
 

Page 6

 
 
1;第一萬八千三百三十四號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年三月十六號
星期日 * *時論（特約） 
[上海之火災問題]  
[  楊銓]  
　　國人苦兵匪蹂躪久矣。上海獨以處外人勢力之下而獲安全。遂以人烟稠密。工商發達。為國中惟一之大都市。流離之民。以此為乞食之所。達官貴人。以此為安樂之窩。富商大賈。亦以此為生財之地。天之所以厚上海者至矣顧刀兵所不能及者。祝融氏獨能施其淫威。上海之火災。亦遂甲於全國。歷年火災之損失。雖無統計可稽。然就報紙所載。每的同失至少當在百萬以上。以上海之人民平均分擔每人之損失約在一元左右。雖較美國平均每人每年二金元為少。然歐洲各國則皆瞠乎其後矣。「據戰前統計。歐洲以德之損失最大。每人平均統四角金幣。」此僅就財產之損失言之耳。若論生命之損失。更屬可驚。在西國火患。雖為常事。生命損失。則數十百次中僅偶一見之。上海乃常有人口之傷亡。最近閘北祥經絲廠之大火。焚斃工人乃至一百餘人之多。為禍之烈。中外古今所罕見。生為胼手胝足之民。死為焦頭爛額之鬼。人何不幸而為中國之窮民也。 
　　攷上海火災獨多之故有五。㈠人口太密。㈡房屋相連所用又多木料。㈢工廠商店皆無自置救火設備。㈣人民皆不知防火逃火之法。㈤太平水管水量太少。㈥市政廳無關於火災之法令。以人口繁密之大城。有西國大都市之危險。而無西國預防之術。又安得不終歲與火為緣也。上海雖多保火險公司。其作用僅限於災後賠償。平時對於所保財產。旣無規定之防火辦法。更無定期之火險視察。一經簽定保險証書。便為了事。此後財產之有無危險。悉以聽之天命。被保者亦每存旣經保險便可無患之觀念。不知財產之損失雖可賠償。人命之死傷。則百身莫贖。豈可因保險之。故遂以他人性命為孤注之一擲哉。 
　　令閘北之大火。雖成陳跡。然未來之隱患方長。所望上海人士經此次之創痛。起而努力於防火之設施。勿徒恃公家之救火設備。而忽個人防火之責。果能因此次之敎訓。使焚斃人命之事。不再見於上海。死者有知。亦可稍慰矣。火政設施雖多。竊以今日最急者當莫過下列四事。 
　　㈠工商各界宜即組織防火協會。聘請專家研究防火方法。實行火險視察。 
　　㈡聯合各界。要求地方官廳。規定火災負責人罰章。及無辜生命死傷最低賠償金額。並添裝太平水管。 
　　㈢凡多人集聚之所。如工廠學校商店劇塲乙類。皆應有適當之防火設備及訓練。由警廳隨時檢查。 
　　㈣敎育及市政機關應隨時舉行通俗防火講演。 
　　以上皆西國之常識。或亦上海人士所熟知。所以不憚一再言之者。欲其見諸事實而已。至若用水之供給。尤為以上各問題之根本。閘北火災。每以乏水而不能救。供給用水之機關。在前旣不能辭其責。自後更不能不早為之改革也。中國火災之多。豈限於上海上隅。去冬東南大學之大火。最近周村之浩刦。其損失皆不下於祥經之災。以民窮財盡之國。三閱月中三經大火。其各地火災之不為人所注意者尚不計。即今而猶不思防患未然。茍非麻木不仁之民誠無辭以自解矣。 
國內專電 
　　北京電 
　　中俄懸案大綱協定及中東路暫行管理大綱協定兩種、昨晨整理文字完畢、昨特別閣議初讀、今日閣議再讀、昨夕王加會商調製會晤錄字句、并庚子賠欵條、俟十一年公債滿期再充敎育、先組委員會處理賠欵用途、委員會華人二、俄人一、又俄允取銷領判權、須另議特別審判方法、加拉罕最後提出兩項即此、懸案協定大綱雖略、但會晤錄記載頗詳結果尚圓滿、（十五日下午一鐘） 
　　北京電 
　　中俄協定、雙方議妥、王正廷咨院、加拉罕電莫斯科俟答覆即定簽字時刻、政府即備王正廷全權代表任命、俾正式會議前得雙方交換任命狀、至承認手續、與向來無約國手續稍異、因中俄本來有外交、僅中間間斷、故仍將以明令恢復國交、因各省關係交涉夥、不能如天認波蘭愛斯唐尼亞獨立之單簡、 
　　北京電 
　　刪（十五）閣議、將中俄協定十五條中東路協定十一條之王正廷咨文再讀、認大體無誤、由孫顧請示曹裁可、餘決蘇皖贛巡閱使署組織令、及簡向成傑為川警務處長、周代本為東川道尹、又外敎財三部提議將俄國、由財部於五百萬使領庫券外另發行敎育庫券百萬、再核、又海界委員會會議錄請備案、（十五日下午八鐘） 
　　北京電 
　　中俄邊境烏黑兩江會流處有三角洲、向隸華、有耶字界碑、經俄人移置、裘汾齡領事呈形勢沿革、請於中俄正式會議時收回、（十五日下午一鐘） 
　　北京電 
　　政府對法國質問、決以未推翻法國道勝資本答之、外傳道勝以嚴重書函致各閣員、如贊助中東路協定、則將諸君存在本行欵項止付等語、此係童話、查道勝銀行貝蒂海十二函外部、內容謂近聞中政府與加拉罕商議贖回東路、實違背一八九六年所訂合同、特此抗議、 
　　北京電 
　　稅務處函外部、比使要求交萬國稅則公告局、特別費改用金法郎、似應婉拒、仍照民國九年十月所交數目付給紙幣、（十五日下午一鐘） 
　　北京電 
　　日使函外部收回青島公產及鹽業償價庫券、本年二月到期利息四十二萬須收清、並請發正式庫券、於舊有擔保外、另提適當擔保、外部轉財部、財部允於二三兩月鹽餘分還、并派部員赴日使館接洽、 
　　北京電 
　　日文化事業調查委員服部敎授來華、外部依汪使請、分電各埠交涉員、予以接待、（十五日下午一鐘） 
　　北京電 
　　滬閘北公團、聯合會寒（十四）兩電院部、水電商辦、延不解決、激成罷市、敝會代表勸告開市、商民堅稱非於二十四小時內宣布水電商辦、立時移交接管、誓不開市、（十五日下午八鐘 
） 
　　北京電 
　　閩電、王永泉實力、有楊化昭一團、傳席珍一團、姜明經兩團、王永彝三團、黃宮柱砲兵一營、劉天相砲兵三連、計槍萬三千枝、彈四百萬、砲彈八百粒、王永泉魚（六日）日曾電京辭帮辦、電文被周扣留、周向商會勒捐五十萬、孫傳芳鑒於昔之受制於王、故遲未敢回省、孫文派王彭年、陳炯明派沈冠球、赴泉說王合作、王向孫向陳未決、（十五日下午八鐘） 
　　北京電 
　　楊樹莊電稱、部屬對於溫佔烟台學校藥庫事甚激、請速令移歸原防、否則不負重責、（十五日下午八鐘） 
　　北京電 
　　擬令蕭耀南上將、 
　　北京電 
　　湘交涉員楊宣誠在京辦六一案、對日提四項、㈠日政府向湘政府道歉、㈡懲罰凶手艦長、㈢撫卹、㈣擔保以後不再發生、（十五日下午一鐘） 
　　北京電 
　　德使覆外部、發還德和水線淞滬財產、足證友睦之誠、深表感謝、 
　　北京電 
　　俄政府增設國外貿易部、上海哈爾濱、（十五日下午一鐘） 
　　北京電 
　　止下到期京漢路匯豐匯理本息八萬四千五百四十三鎊、交部請財部由鹽餘撥付、（十五日下午一鐘） 
　　北京電 
　　王克敏與三井岩井商展訂印刷局借欵合同、將本息更訂一新合同、兩不找現、（十五日下午一鐘） 
　　北京電 
　　洛訊、膠濟局長劉堃電吳、海餉暫由某行提存欵十萬、分期撥付、 
　　北京電 
　　孫寳琦因院薪積十餘月、向匯理借十萬、分十月鹽餘扣、該行要財部保證、王克敏不允、（十五日下午五鐘） 
　　北京電 
　　首提副選之議員林樹椿赴寗謁齊、（十五日下午五鐘） 
 
 

Page 7

 
 
1;第一萬八千三百三十四號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年三月十六號
星期日 * *　　北京電 
　　劉湘再電、請中止淮蘆監濟川、 
　　北京電 
　　李濟臣保任文斌為豫實業廳兼水利局長、（十五日下午五鐘 
） 
　　北京電 
　　平市官錢局、救濟張家口銅元票、擬發行輔幣券、請財部核准、又請禁魯公利錢局發銅元票、財部准阻止、（十五日下午一鐘） 
　　天津電 
　　寒（十四）段命其子宏業在國民飯店設宴、答謝各代表祝壽盛意、午後三點、代表齊赴段宅求見、段謂遲雲鵬云、國家受病已深、子玉旣有心救國、萬不可走入歧路、否則國與民不堪忍受、到時同歸於盡、噬臍何及、各代表均唯唯、刪（十五）下午六點、復宴京津要人、 
　　天津電 
　　寒（十四）孫傳芳周蔭人會派參議陳席珍來津、祝段壽、贈壽山一座、並報告閩省最近戰況、 
　　天津電 
　　財廳擬籌設北洋農商銀行、已電部詳核示遵、 
　　天津電 
　　薩鎭冰派戈乃康為代表、向段祝壽、（以上十五日下午四鐘 
） 
　　天津電 
　　北洋大學學生要求校長馮熙運組織董事會、不允、乃派代表赴京、向敎部請願、馮憤開除代表、（十五日下午十鐘） 
　　奉天電 
　　奉各要人為張祝嘏、電劉恩格邀京富連城班外、並羅致著名角色票友等、計名伶二百八十七人、坤伶六十九人、昨乘八輛專車抵奉、梅蘭芳因病未到、今日起連演三晝夜、並在東西轅門金鑾殿四平街焦炸市南北市廠日本站郵局各設無線電機傳劇音、悅商民、辦壽費定十萬元、壽禮助賑、孫寳琦派趙玉珂、趙爾巽派趙世基、段祺瑞派段谷清、梁士詒派劉宗耀、加拉罕派汲甘也夫、先後來奉、為張祝嘏、航空署於張誕辰備飛機五架翔空、放燄火、擲旗幟、藉表五蝠纏壽、以資點綴、 
　　奉天電 
　　浙盧派王鼎洛携珍品多種、由水路來奉、為張祝嘏、 
　　奉天電 
　　張學良聘俄飛行家凝克衆斯為駕駛員、月薪現洋五百、 
　　奉天電 
　　張以小米千石、濟京貧民、 
　　奉天電 
　　市長曾有翼與滿鐵公所長鐮田發起中日聯歡聚餐會、任中日紳商加入、今日在附屬地公會堂開成立會、 
　　奉天電 
　　日領因駐滿韓人多歸化中國、特設鮮人保民會、以圖防止、 
　　奉天電 
　　張以東省政務曁中俄交涉問題、須與北京商洽者日繁、在京設辦事處、俾便傳達、此為奉直戰後張在京設機關之首次、 
　　奉天電 
　　張以東北邊防日趨重要、無論中俄邦交能否恢復、決設邊防軍政使、統轄滿洲里黑河呼倫貝爾綏芬一帶之軍民政治、軍政使擬畀許蘭洲、駐滿洲里、 
　　奉天電 
　　新委奉天交涉署、長鐘世銘、昨午到署、正式就職、 
　　奏天電 
　　張昨派呂榮寰赴京、參與中俄會議、（以上十五日下午八鐘 
） 
　　濟南電 
　　寒（十四）晚八點、熊派孫昶高延文歷城張知事龔積柄、率機器匠到財廳、毀鐵櫃取印、至夜一點始取出交熊、並與財廳王總務科員各寫收交據、頃省署以電話通知財廳各科、預備交代、龔今晚接任、 
　　濟南電 
　　龔已於五點由議員郝鳳城等六人、保護到廳接任、（十五日下午十鐘） 
　　漢口電 
　　軍省兩署咨省議會、武昌市政墊欵一案、准朱公使覆電、麥格德詞近恍惚、並無所謂資本團之存在、該項墊欵、實不可恃、除函楊處長謝絕接洽人外、應咨貴會將前咨交之案撤消、 
　　漢口電 
　　賈案經日領署兩次單傳東孚大班鳥羽密訊、刪（十五）午復傳集人證會審、 
　　漢口電 
　　洛吳電蕭、設法調和川軍將領 
　　漢口電 
　　漢陽兵工廠寒（十四）運彈五十萬發赴川、（以上十五日下午十鐘） 
　　漢口電 
　　前援湘二十五師之九十七團、現由長沙撤退汨羅南岸、 
　　漢口電 
　　馬濟準備回桂、派黃開泰來鄂、請撥槍三千支、彈十萬發、 
　　漢口電 
　　程鴻書改定刪（十五）就敎廳長、 
　　漢口電 
　　張伯烈回鄂嫁女、 
　　漢口電 
　　新任建安艦長、杜宗凱元（十三）赴甯、（以上十四日下午十一鐘） 
　　重慶電 
　　賴心輝歸誠吳佩孚、吳調該軍駐川鄂交界之巫山巴東、 
　　重慶電 
　　劉成勳藍世鉦張成孝均到雅州、陳遐齡防線退設榮經縣大相嶺、 
　　重慶電 
　　援川軍將領袁祖銘劉湘楊森鄧錫侯等二十三人電劉成勳、速返原防、否則以武力干涉、（十四日下午九鐘） 
　　香港電 
　　孫令任林若時廣東海防司令、宋鶴庚兼討賊軍第二路聯軍軍政執法長、 
　　香港電 
　　韶關罷市風潮、經各方調解、豫軍允懲凶恤傷、各界滿意、元（十三）各商店俱復業、 
　　香港電 
　　劉震寰對楊希閔辭職、懇切慰留、孫侵（十二）午亦親赴頤養院慰留楊已打消辭意、 
　　香港電 
　　西江德慶一帶、文（十二）元（十三）有民軍蠢動、現李濟琛鄭潤琦各軍嚴密佈防、 
　　香港電 
　　桂林各界接電、馬濟不日取道全州偕陸榮廷回桂林、現籌備歡迎、 
　　香港電 
　　南雄滇軍勒商會籌八萬、商會僅籌二萬、該軍多端恫喝、現商民相率離雄暫避、 
　　香港電 
　　孫因三鳥捐承商鴻源公司破壞財政統一、寒（十四）派警拘拿該商、 
　　香港電 
　　孫擬任李福林為南路總指揮 
　　香港電 
　　陸榮廷勘（二十八）電林俊廷、謂榮廷出巡各屬、未克言旋、林總司令仍應坐鎭邕垣、幸勿疑慮、致啓紛紜、 
　　香港電 
　　聞陳炯明昨派鄧伯偉赴滬、迎林虎回粵、陳軍將來作戰、以右路為主力、仍由林統率、（以上十五日下午七鐘） 
　　蚌埠電 
　　盱眙土匪猖獗、第一旅派隊兜剿、聞向來安境竄逸、旅長倪朝榮刪（十五）乘車前往指揮、 
　　蚌埠電 
　　北京航空署長趙玉珂刪（十五）乘專車過止寗、（以上十五日下午七鐘） 
　　厦門電 
　　臧軍決反攻、嚴裝備船、張毅由馬巷逼安海、敗傷團長一、 
　　厦門電 
　　蘇世安部在漳平獨立、被賴世璜包圍、 
　　厦門電 
　　周陰人寒（十四）佔莆田、王軍退楓亭、（以上十五日下午六鐘） 
　　厦門電 
　　確息、臧致平軍、擬銑（十六）日反攻、（十五日下午十一鐘） 
　　南京電 
　　航空署督辦趙玉珂、今日捪毫發土庽軍署、（十五日下午六鐘） 
特約路透電 
[中俄交涉未決]  
　　十五日北京電 
　　內閣對於中俄問題、仍無決議、今日政界對於雙方即訂成條約一切、稍欠樂觀、 
[英礦工之工資問題]  
　　十四日倫敦電 
　　關於礦工代表今日之會議、據當局稱、各區可儘二月二十六日之前考慮礦主之條件、惟代表會議並未云及此節、蓋已決議條件不能接受也、會議延會至二十六日、乃欲設法以法律獲較優之工資、如最低工資議案於二十一日提出討論後、不事進行、或被否決、則各代表必將於三月二十六日決定俟四月十七日目下之合同滿期後、在各礦區投票表決全國罷工事、 
　　十四日倫敦電 
　　聞政府決議於本屆財政年度終止時提出礦工最低工資議案、 
[美國之飛機賄案]  
　　十四日華盛頓電 
　　前司法部秘密委員米恩士氏今日在提包特杜姆調查委員會前作證、其供詞甚駭人聽聞、據謂一九二二年二月渠在華盛頓收受代表日本某大商行之某氏贈金十萬元、以為終止斯丹達飛面案政府控訴之酬費、渠將此欵交與已故史密斯氏、史為司法總長陶迪之友、渠曾為史密斯氏等經手過付欵項、米氏供詞並涉及財政總長梅降氏及參議員開配威氏福萊特氏、米氏又承認曾充德國秘密委員、被控謀殺、受法庭審訊、末謂渠由史密斯處探悉十萬元之來源、委員會中某昌於是乃向同僚聲稱、陶迪氏彈劾案中曾指陶不起訴飛機案、乃政府曾溢付六百五十萬元、衆當注意此節云 
　　十五日華盛頓電 
　　司法部長陶迪氏對衆切實否認米恩士氏昨在油案調查委員會前所發之供詞、 
[美國之船員酒禁案]  
　　十四日紐約電 
　　哇杜拉號船員五人被控私運酒與麻醉品入境一案、於今日開審、彼等認罪不諱、現候星期三日判決、尚有二員前已認罪、今亦收禁、地方副檢事克拉克氏稱、自美國禁酒律通過後、該船屢次私運酒品入美、其運入紐約之違禁品、共值美金十萬元、惟該船船員則稱各船員如有違禁行動、並未經有貴任船員知之、否認所探各節、著名美國煤商白文特氏已向法庭擔保美金一百萬元、使哇杜拉號得按定程於明日駛出、 
[英國保守黨對於工黨之提案]  
　　十四日倫敦電 
　　一九一三年工團法、保守黨提出修正案、規定凡在工團之工人、於工團通過贊成政治活動之議案後、如願捐資贊助政治活動、應以書面聲明願捐、不應照以前茍不出會當然捐資之習慣、此案今日在下院開二讀會、保守黨動議人安斯威氏稱、此案目的在阻免工團強令工人繳付其所不信任之政治活動之捐欵、又稱在工團之工人茍欲出會、輒遭威嚇云、工黨史密士提議打銷此案、謂保守黨見工黨之道步、亟以為處故提出此案、其實工團並無威嚇工人情事、若不許工團有政治之活動、則工團惟有更依賴罷工耳云、此案以二百十一對一百二十九票打銷、 
[法總理之財政演講]  
　　十四日巴黎電 
　　財政案之辯論會今日在參院開始、首由財政委員會發言人報告其審查結果、普恩赍稱、賠償委員會所組織之專家調查、現方有利於國家之結果、乃此時忽有人對於法幣加以打擊、就種種現象觀之、此似為壓低法國經濟藉以強迫法國退出魯爾之政策、法政府在一月初即接魯倫堡法領事關於此項運動之報告、旋籌施保衛方法、以防匯市之操縱、並請國人盡力維持國幣、今法國已在英美籌得借欵、可於優惠情形下繼續奮門、查他人之得以施行抑低佛郎之運動者、實因法國財政部支出之浩繁、及預算經費之不足、政府故請國會開關新財源、撙節政費、外人專家現已承認法國有權入佔魯爾、且知法國如不佔領魯爾、賠償問題必不能解決、人之謀不利於法國者、其抑壓佛郎之力、非無窮盡、是賴參院躬為先導以保障佛郎耳、德國不付賠欵、致使法國不得已籌借一千萬萬佛郎、以充收拾戰爭瘡痍修復兵燹區域之經費、此即為匯市風潮之唯一主因、非法國鞏固其預算、則無以破敵人之伎倆、以國際情勢論、匯市無低落之理由、若提議之財政計畫、一經通過、則投幾家適自招損失云、 
[法國財政案通過]  
　　十四日巴黎電 
　　普恩赍政府財政案之第一道最大難關、現已過去、參議院先以一五四對一四一票否決衆議院財政委員會修正第一欵之提議、繼以一六一對一二八票通過第一欵原文、此欵規定暫將國會職權移交政府、即發表減政裁費之命令、無須先得國會之同意是已、在投票前財政委員長建議折中辦法、俾普恩赍可仍為總理、但普恩賫拒之、堅請照原案通過、以此為信任票、如不通過、渠定辭職、 
[德國之失業工人]  
　　十四日柏林電 
　　德總理今日宣稱、未被占據之德境今查僅有短工十三萬名、去年十一月間約有二百萬名、失業之工人近已減少三十萬名、此為鞏固幣價後顯著之經濟恢復、 
[德國之國會選舉]  
　　十四日巴黎電 
　　汰總理普恩賫今日在參議院否認有延長理在衆議院壽命之意、現在衆議院壽命之意、並聲明大選舉在三月底以前舉行、 
　　十四日柏林電 
　　德總統下令定五月四日舉行國會選舉、 
[俄坎通商]  
　　十五日哇太華電 
　　俄國商業代表團由英倫抵此、分晤政府人員及製造家、其目的在發展俄國與坎拿大間之商業、據俄代表團云、俄人已妥定辦法、可付現欵、以收買坎拿大貨物、 
[旋風覆車]  
　　十五日德里電 
　　今日有火車一列、在亞巴里亞三哩處過橋時、條遇甚大旋風、致三等車有數輛墜入河中、估計至少死四十人、傷五十三人、大都為三等車客、 
[各國近事]  
　　十五日華沙電 
　　波蘭國會今日批準國際條約若干、內有波日通商及航業約、又關於陸地戰事條例之海牙公約、 
　　十四日倫敦電 
　　英大使已付哇杜拉號控案詳情報告外交部、非得訓令、不欲有所行動、 
公電 
　　北京通電 
　　各省衙門均鑒、本日令、蘇皖贛巡閱使江蘇督軍齊夑元請辭督辦浦口商埠事宜兼職、齊夑元准免兼職此令、派吳鴻昌督辦浦口商埠事宜、此令、任命甯賡韶為京兆實業廳廳長、此令、陸軍總長陸錦呈科長馬宗魯另有調用、請予免職、應照准、此令、陸軍總長陸錦呈請任命韓慕蘄為科長、應照准、此令、京寒（十四）印、 
國外要聞 
[中歐通信（中一）]  
　　澤國傳眞記 
　　洛陽胡石青氏汝麟、為北大出身之衆議員、又為中原公司之創業者、曾於河間時代任北京烟酒公賣局總辦、近自民國十年以來、漫游全世界、游蹤遍歷北美諸州檀香山、曁中美南美之墨西哥巴拿馬秘魯智利亞金丁鳥纂達巴西等大小諸國、次渡海至英、轉入歐洲大陸、沿途考察、　感獨深、其首經游各國情況、最佳者莫如芬蘭、因誌其說、而為澤國傳眞之記、 
　　胡君之言曰、國無曠夫、民無怨聲、各安其業、各得其所者、今日之芬蘭也、按芬蘭語、自稱其國曰濕Suomi（譯音）濕者澤也、國境多湖、利澤確溥、「千湖國」之別號、可與澤國之稱、字義相通、澤國國徽、正中十字線為藍色、左右上下四小方為白色、藍者為水、白水為雲、我國稱幽靜閒適之地為水雲鄉、兼葭白露、在水一方、顧名思議、誠足令人望風懷恩、澤國近北水洋、人民秉北方剛強之氣、外人常利用之入戰陣、每遇一度兵爭、偉岸碩之男子、幾乎諧被犧牲、女子留與外人成夫婦、經年累月、血統混雜、澤國之人、多年變瑞典人、漸失亞洲人種本色、但其國民性至堅決、本國語言、始終保存、古代服裝與用品、亦不肯任其毀棄、其國至今尚有武器兩種、為表示其人民特有之精神者、一曰鏢、尖利短小、極似德國南部耙陽Bayern省之短刀、澤國人最能利用之、興擲投刺、自發百中、亞國人一聞澤國鏢師之名、莫不喘汗却走、與我中國舊小說中黃天霸之善於使鑣、可解無獨有偶、二曰巇Ski（Schi）、澤國語為槊賽Sukset、雪靴平底、繫尖翹直長之兩板片、左右手各持一桿似長矛、在水天雪窖中疾馳者、祗須以長矛之端、刺入雪中少許、即可支持得力、桿之入雪不宜深、故距矛端寸許有小輪、尚可於疾馳得力時、防止隨時發生之阻力、歐洲冬季雪地嚴寒、各國通行之巇有兩種、一曰邢威式、今運動家嘗習之、宜於瑞士德奧多山之國、以冒險遠躍見長、一曰澤國特製之式、靴底附繫之長板、視那威式、寬度更減而長度更增、利於平原或高原、及鄉村間通行之大道、澤國人有此利器、所至無不披靡、在寒季甚長之北歐、洵非外人之力、車馬之捷、所能與之相抵敵也、記者按澤國首都海姓洑Helsingfors、最著名之大報有兩種、一為瑞典文之首都報Hufvudstadsbladet、一為澤國文之新澤國Uusi　Suomi、新澤國報封面、高標樹藍白旗之護國軍軍士、是亦代表其國民族精神、從歷史上考查、澤國之護國軍、由來甚遠、蹺捷猛悍、於法帝大拿破崙時代、已著勇名、胡君所述兩處武器妙用、於彼護國軍之作戰技術、可得謂之形容盡致、平心而論、新澤國所以能成、不致受俄紅黨之蹂躪者、為有General　Carl　Gustaf　Mannerheim猛安將軍統率之護國軍與之背城一戰耳、世界非大同、強權即公理、茍無捍禦外侮之能力、終不能保其國之安全存立、澤國之護國軍、自一九一八年克服紅黨後、整備演習、不遺餘力、徒手操練、入冬尤勤、一年統計、講演之課逾七百起、競賽之事逾千起、此外尚有種種武術、隨季節而更變、澤國氣候寒冷、地曠人稀、鄉僻人士、動須溜雪而行、視槊賽之游戲、直如家常便飯、雪地交通之具、亦更無較此為便捷者、是以冬季行軍演習、槊賽一門、更有出奇制勝之妙用也、（如附圖即為善於槊賽之Suojeluskunta「護國軍」軍士） 
　　胡君又言、蒙古文之書籍、今日在亞洲諸大城、已屬不可多見、而彼遠處歐西在之海姓Helsinkj城、（即海姓洑、澤國之首都也、）獨能以蒙古文印書籍、是誠出人意想之外、相　澤國人與匈牙利人族系、同出亞洲、距今百年前、匈牙利學者勾留麺麥Korosi　Csoma氏、曾往印度斯坦訪舊跡、今匈人這方張聯絡亞洲民族者、設有勾留麺麥會、與匈京之秣稼吐番會Magyar　Tnrani　Tarsasag、志趣略同、澤國人士之訪尋祖先舊跡、則偏重於蒙古鮮卑（即西比利亞）烏拉嶺等地、前代學者、以第一人博通蒙古語者為高泰崙Castren、助以資斧、使之東行者為大學敎授東雷氏Donner、方高泰崙冒險出發之初、鮮卑（西比利亞）鐵道未通、陸路交通尚多困阻、徒步抵蒙古、往還歷二十餘年、其精神與魄力、信足令人驚歡、東雷氏之門弟子、力足繼承前哲未竟之功業者、厥惟大學敎授朗斯台Proff.（Gustaf　John）Ramstedt、此公亦曾深入蒙古內地、習得土人語二十餘種、在海姓城學術界、獨負望、最近澤國政府、對中日兩國派使、此公遂膺特命、為駐北京芬蘭公使、當其自海姓城啓節赴任時、尚聚昔日師門故舊、歡宴於海神山之東雷敎授故宅、（時胡君亦在座）東方人魯師念舊之情、不意尚於遠西見之、澤國之游、自有難忘之樂、此專就其族系風習言也、（未完） 
 
 

Page 8

 
 
1;第一萬八千三百三十四號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年三月十六號
星期日 * *   
 
 

Page 9

 
 
1;第一萬八千三百三十四號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年三月十六號
星期日 * *   
 
 

Page 10

 
 
1;第一萬八千三百三十四號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年三月十六號
星期日 * *國內要聞 
[中俄交涉閣議仍未全決]  
　　中俄交涉、在前日（十二日）特別閣議時、即因廢棄舊約及外蒙撤兵兩事、由閣議責令王正廷再與加攔罕談判、當由王於是日下午五時電約加拉罕、聞磋談至三小時之久、加氏態度頗硬、王亦極力論辯、謂對此兩事、俄如不能讓步、則承認問題恐生阻礙、加最後始允為下列這答覆「㈠中國政府與俄國政府及俄蒙問所締結之一切條約、即日一律取銷、惟無捐兩國主權之商業條約、應俟正式會議時再行審核、俄國在華通商應受最惠國之待遇、㈡外蒙撤兵、可確定一相當期間、分次撤退、但中國方面須予以白黨不再侵擾之保障、」加氏反覆聲明此為最後誠意的讓步、希望中國勿再持異議、至中俄恢復邦交又復停頓云云、此為十二晚王加密談之情形也、 
　　昨日（十三）閣議、於上午十時開會、除張國澮尚在病假、仍由羅鴻年代理外、餘均親到、王正廷亦出度報告加拉罕最後讓步條件、并力述加氏態度似已無可再商、如似可承認、如何仍請公決云云、閣員中發言者以顧維均為最多、顧力持不可、謂一切舊約、旣將有損主權條項一槪即日取銷、則何妨更進一步將全部廢止、俟正式會議時、另立新約、且商業條約中、如俄蒙通商條約關稅協定等、若依上述原則觀之、跟不在即日取銷之列、似多不妥之處、又將來中唯物締結新通商條約、其原則亦應由正式會議決定、不能此時即列入大綱之中、『最惠國待遇』一句、殊多語病、萬不能認許、陸錦亦謂外蒙撤兵一切、俄旣肯於一定期間內撤退、回妨明家三個月或六個月分期撤退、而取締白黨固屬我國應有責任、但此為友誼的行為、不能載入大綱、使我國負一種條約的義務、轉使將來留下許多紏葛、其他閣員大半不多發言、當即由孫寳琦採用顧陸意見、擬定下列兩項、責令王正廷再和行交涉、「㈠廢止葛約問題、仍盼俄國根據一九一九、一九二零年兩次宣言、即日一槪無條件的取銷、㈡外蒙撤兵問題、應明定期限、由我國特派軍事大員接收、收締白黨固屬我國應有好意、但不能載入協定、致違國際慣例、保障二字絕不能用、我國政府願以口頭聲明中央政府與東三省軍民長官及特派接民上外蒙軍事大員、應切實負責辦理、」顧維多又報告某某兩國業已提出某項要求、各國對加拉罕空氣不佳、我國仍應愼重考慮云云、王正廷以內閣所持意見、與加氏最後所表示之讓步、相距甚遠、彼個人實無力再說、並謂現在為承認蘇俄最好時機、萬一錯過、不知又延至何年何月、兩國俱愛損失、如果內閣以彼所交涉之條項為不能滿意、則彼願引責辭職、另簡賢能接辦云云、各閣員見王頗憤憤不平、極力解釋、謂交涉困難、衆所共知、但現時旣辦到如此地步、功虧一簣、未免可惜、請姑勉為其難、再與加氏磋商一次、一面再行請示府曹、以為最後決定、王始擔任再商一次、如不妥協彼即辭職、議至下午一時散會、孫即時電告曹錕、曹囑即於昨晚六時召集全體閣員入府磋商、時閣員尚未散、相約如時入府、而王正廷於出國務院後、即同鐵獅子胡同本宅、三時十五分驅車赴官塲胡同俄代表團、與加拉罕為最後談判、聞七時許、王氏由俄代表處電告中俄交涉公署、略謂與加代表交涉、頗費時間、尚有二點須力爭、恐今晚不能入府、即電告孫總理、到時無須等候、明晨報告可也、而曹錕方面、亦因牙痛未痊、臨時電孫寳琦、囑轉致各閣員及王、不必入府、故該項聯席會議、遂未舉行、 
　　至王加連日磋商、經加氏已表同意之大綱、據最近所聞、內容如下、㈠協定簽字後、一個月內開中俄正式會議、磋商解決懸案之一切詳細辦法、㈡正式會議以六個月為最長會期、㈢中俄及俄蒙間一切條約、於協定成立日即時廢止、但無損害中國主權之條約、應俟正式會議審定、另本平等公允之原則、及根據一九一九與一九二○兩年俄政府宣言之精神、締結新約、㈣俄國政府認外蒙古為中國領土之一部分、俄國駐紮外蒙軍隊應於一定期間內分期撤退、但中國對於取締白黨之活動、應有保障、㈤兩國相互不為主義之宣傳、㈥中俄會議查勘彼此疆界、㈦在松花黑龍兩江航行之中俄商輪、應受平等待遇、㈧中東路問題、依左列原則、於正式會議時討論詳細辦法、（甲）中俄聲明中東路為商業性質、除該路本身營業事務外、所有關係中國國家主權及地方主權之各項事務、應由中國官吏辦理、（乙）俄國政府允中國以中國自身資本贖回、（丙）贖路欵額及條件曁移交手續、於正式會議中另定專約解決之、在未解決之前、依暫行辦法辦理、其暫行辦法、㈠設置議事機關、㈡設監察員管理警察、㈢設管理局長副局長、㈣設處長副處長、㈤本路之實利保管不用、㈥舊有公司章程、六個月內依上述原則修正、㈨俄國拋棄在中國境內設立租界之特權、㈩俄國願退還庚子賠欵、但指定撥充敎育經費、（十一）俄國願取銷領事裁判權、（十二）訂立通商條約時、應受最惠國待遇、關稅稅則採取平等相互主義、（十三）賠償損失問題、應由正式會議解決之、又聞中東路之議事機關、決定取名董事會、董事十人、中俄各半、中國人為董事長、管理局長一人、由中國人充之、副局長二人、中俄各一、 
[洛派內訌之一斑]  
　　邇來直系內部日呈渙散之象、以現在形勢觀之、直系中心雖仍在洛吳、然近來洛派軍人之內訌、實比津保兩派為劇烈、此種現象、殊非直系之福、茲略記內訌情形如下、（一）王承斌在直奉戰爭前、以奉籍之關係、曾一再出關自作調人、洛吳已深感不快、迨戰事發生、彼此雖仍能合作、然亦難澈底諒解、後曹銳去職、王氏杖曹勢力、始得長直、殊失洛吳所願也、王氏長直後、復極力與吳氏積不相能之津派合作、且以地位上之關係、竟一躍而為津滬首領、與保洛鼎足而三、已忘其為洛派嫡出矣、然吳終以對奉關係、不得不為神離之貌合、（二）閻治堂繼閻相文而為第二十師師長、閻相文雖為洛派軍人、而閻治堂則未曾受洛吳之惠、當其未任二十師第三十九旅旅長時、始終追隨曹錕左右、與曹關係甚深、故閻相文自殺後、而第二十師非洛吳所能指揮、而含有保化色彩矣、（三）蕭耀南自握湖北軍民兩政後、力國擴充實力、對於援川援湘、則一味敷衍、洛吳時致不滿、前此吳氏力保何佩鎔長鄂、雖未成為事實、其間積不相能、尤為願著、何非洛派、而吳氏竟一再電保、據熟知內情者、謂係出於李濟臣郭良丞之主張、蓋李氏以蕭氏專橫於鄂、欲削其實權、而郭則因與何有特殊關係、故值洛吳以蕭之不能盡量供給援川軍費、而有不滿表示之時乘機進言、為何氏謀長鄂、並何氏長鄂後有如何能力籌撒旦軍費、以動吳之聽、此吳保何長鄂之原因也、（四）張福來目不識丁之軍人、其腦經極為節單、先是事吳維謹、自督豫後、仍兼第二十四師長、洛吳迭欲去其兵權、而張弗願也、吳之部下旅長楊清臣隨吳有年、疊著戰功、吳早欲擢升師長然均無機可乘、而自成己所統之第三師、又不願讓楊、遂擬奪張氏之第二十四師而畀之楊、事為津派某政客所聞、急赴汴議張、報告一切、並囑張自石來京、乞憐於府曹、如無效則繼之以辭督理職為要挾、張氏來亦謁曹、請曹保留其師長兼職、且稱福來追隨有年、無以為報、現在國家多事、將來用兵之處尚多、福來當以馬革裹屍、以報知遇云云、時曹頗疑其言之由來、詰之張亦稱此津派某政客所敎、曹大笑不已、第二十四師師長易人問題、遂因此發生波折、惟洛吳方面則仍頻催發表、且以督理不能兼任師長以諷張辭職、聞張日昨又電京、保其部下某旅長升任師長、終不願為楊所奪、此事北京當局大感應付之困難、（五）李濟臣自趙倜敗後、即欲取張鳳台而代之、張福來督豫後、李原冀張之帮忙、而得早償其夙願、詎料張福來履新後、竟以張鳳台庸懦無能、易於指揮、對李之長豫、竟多方破壞、不使其實現、至李之幫辦河南軍務發表、而外間復有李將取張之喧傳、張氏益不自安、於是張李之嫌愈積愈深、故李氏長豫後、即將省署移設洛陽、其裂痕遂益顯露矣、 
[京議員向王克敏索費]  
　　北京參衆兩院經費問題、參院秘書廳前曾致函財部、促請王克敏迅速籌撥、王於兩晚函擾該院、約定昨日（十三）下午四時、在財部接見該院各代表、屆時該院仍推前次推定之鄭芷靈趙成恩張世昌三人、代表前往、鄭等見王陳述該院困難情形後、王即答聞、貴院困難情形、予亦深悉、但財部這拮據、及財政前途之黯淡、尤驗貴院困難十倍、顧財部雖如此困難、對於各機關經費、　仍在盡力籌措之中、現籌欵來源、比較可靠者計有兩起、一為交涉放還鹽餘、一為向國內銀行活動短期小借欵、上述兩項、關於前者、四國銀行已允特別通融、三五日內可望放還鹽餘之一部分、後者則上海金融界已允以二百萬元貸與政府、關於借欵條件、大體上業已告妥協、惟於交欵時期及手續上尚有一二斟酌之處、但至遲不過本星期、即可完全決定、俟滬方覆電到京、財部即可領取欵項、儘數提交、議公決公配云云、各代表諄囑王氏切勿失信而出、 
[英使要求覆訊陳國賢]  
　　北京東方時報云、英國外務部昨日（十三）電令英國公使館、向中國政府要求將月餘以前在豐台站毆傷京奉路洋稽查畢爾塞爾氏之軍官陳國賢、重加鞠訊、該電謂英國不承認前次軍事法庭審問該軍官之手續、因當時並無英人到塲觀察云云、英使館已將該國政府要求、附入正式照會內、送違中國外交部、並要求早日重行讞審陳犯、由二英人到庭旁聽、外交團人員對於英國工黨政府此次突如其來直截堅決之舉動、極為奇異、咸以為此係第一次表示英國政府對於中國所抱之態度、此次英政府之要求、事因中國軍事法庭雖已將陳犯判定罪名、然鞫訊時係守秘密、且據昨晨所得消息、陳犯判定八個月之徒刑、現已減為二十八天、此外原判二年徒刑之同謀二犯、目下亦均將刑期減短、惟其日期尚未探悉、英國外務部對於此項減刑辦法、似顯然認為直接侮辱英人、或中國政府尚未了解此案情節之嚴重、不論屬何原因、皆足令英政府出此堅決舉動焉、 
[天津之壽段大會]  
　　墊居津門之叚芝泉、昨日（舊歷二月初九日）六十壽辰、先是直系諸要人、預備慶祝、而旅京津之皖人、亦有聯絡為其祝壽之籌備、嗣因段氏力辭不肯、並令其子宏業登報謝祝、而各方面仍舊為段慶賀、皖人祝嘏之舉、因之改稱為同鄉團拜、而其內幕、仍為演劇稱觴也、前日天津河北安徽會館高搭彩樓、堂中有周學熙、倪嗣沖、許世英、襲心湛、李國鈞等百餘人公祝之壽屏、許世英有自書壽聯、並命女及子媳恭繪無量壽佛畫鏡一對、其他壽屏壽聯、懸滿會場之四週、是日到者四百餘人、午刻段氏命其子宏業等前來致謝、立於臺下、向來賓行鞠躬禮、赴段宅祝壽者有周肇祥、張廣建、王揖唐、（寓大和旅館）仁朝樞、（孫中山代表）錢秉鑑、遲雲鵬、（吳佩孚代表）劉承恩、于寳軒、陶雲鶴、康士鐸、又國務院代表蘇錫第、孫寳琦代表金森、奉張代表楊毓珣、浙盧代表鄧漢祥、其他曹錕馮玉祥孫傳芳齊夑元蕭耀南張福來閻錫山馬聯甲馬福祥等均有代表、更有國會議員、敎育界方面之人、皖省地方各法團代表、竇谷聲、史蘊璞、李子範等、亦來津祝嘏、安福系則有吳光新、張敬堯、陳宦、傅良佐、馬良、烏澤聲、曲　豐、姚震、姚國楨等、擔任損毀待來賓事宜、除照例拜壽、並未談與政治有關之事、天津本地長官之外、並有靳雲鵬李厚基陳光遠等、今日之盛宴、誠不易多得之聚會、段初未見客、其左右有主張段暫出與衆賓一面、不必說話者、亦有主張安席時方出來聲謝者、結果段恐勞動、仍未見客、至於此會與時局關係如何、無從揣測、前昨兩日、因段氏不見客、尚難有若何進行、聞王揖唐等將於今明兩日有一種會議、協商時局、因十二日為張作霖生日、與會者頗擬得結果後告之於張也、 
[吉省又獲直系密員（長春通訊）]  
　　牽涉吉省軍界　正犯尚未弋獲 
　　吉省自破獲招蒙軍張悳堯後、（業詳前次通信）奉天方面又查獲形似直方間諜者數人、故此間軍界、對於防務、異常嚴密、詎知招蒙軍之案方破、而又有援蒙軍之案發生、且牽及告省軍界、現正犯雖未弋獲、而軍界中人、已欵神疑鬼、生草木皆兵之槪、緣日前軍署據偵探隊密報、有援蒙軍營長于景泮者、在長嶺一帶招收胡匪、圓謀不軌、軍署得報、立派副官溫某、星夜馳往長嶺、秘密調查、固有于景泮其人、當即調派該縣駐兵將于捕獲、解送來長、經軍署軍法科訊問、據供係援蒙軍營長、以余（于犯自稱）從前本係胡匪、與長嶺一帶匪首向有淵源、故奉師長孫靖宇命、招降土匪、開赴蒙古成師、並稱師長孫靖宇、現在吉林四十八團、充當下級軍官、而團長傳某、亦係胡匪出身、現在大連購買大宗槍械、而團長傳某、亦係胡匪出身、現在大連購買大宗槍械云云、軍署當將于發交衛隊團、暫行管押、一面派員馳往駐紮南嶺之四十八團查詢、有無孫靖宇其人、乃遍查該團官佐花名清冊、不但無此人、且全軍官軍佐中無一姓孫者、於是軍署除將該案情形電稟孫烈臣、及奉天保安總司查、務將孫靖宇嚴緝、歸案究辦、不數日、長春警察廳即接奉天警察廳求函、謂傅某已在大連就獲、供詞與于、大致相同、故特派調查員趙俊聲來長、會同協緝四十八團要犯孫海晏、無任漏綱、警廳以事關重大、即由廳長張貴良、邀同趙調查員、親至衛隊團、商請宋團長、電邀四十八團劉團長、共同協商捕緝辦法、劉團長謂敝團全部軍官中、前已遍查商業並無孫姓其人、言次、回顧宋團長曰、老宋、如有所感、立命衛兵將三十四團（衛隊團）及騎兵營機關槍連等花名清冊取來、逐一翻查、閱至騎兵營名冊、則見習員孫海晏三字、嚇然在上、下并綴字靖宇三字、此正所謂踏破鐵鞋無覓處、得來全不費功夫、宋團長乃命中校團附邵中暇、帶領弁目數名、趕往騎兵營、將孫緝拿、邵團附至該營查詢時、據營長張慶山云、孫海晏早已因病請假、回庽調養、并於上月二十八日上午、有一邱姓者、持孫函、託第八旅野砲營韓排長代請長假、將行李取去、現有原函為證、邵團附將原函收下、以備存案、一面用電話通知野砲營徐營長、先將韓排長看管、一面令該營白排長、引領至三馬路孫海晏寓所、闖門直入、見屋內祗有婦女一人、男僕一名、據該婦白稱孫沈氏、孫海晏係伊丈夫、前日出外、不知何往、搜檢庽中、並無遲禁物品、邵團附遂將孫沈氏及男僕郝文成、并同住之邱姓、一併帶交陸軍稽查處、暫為管押、即回團復命、查孫海晏係吉林農安縣人、保定第九期軍官學校畢業、於上年五月間、經陸軍部分發來吉、發往該營見習、月薪三十四元、聞說孫氏係農安世家、富有資產、屈居下位、恒鬰不得志、學信陸醇酒婦人、新由頭道溝天順班妓館中納妓作妾、即自稱孫沈氏者是也、現聞團部、已將該犯父兄孫雅才、孫成金、孫海山等三人、由農安縣拘傳到案、限令交出孫海晏正身、至孫海晏能否弋獲、及援蒙軍與招蒙軍、有無關涉、容俟續報、 
[魯財廳長交替之怪劇]  
　　結果待洛吳處分 
　　新任財政廳長能積炳、原訂於今早（十四）九鐘接任、舊任王宗元、亦已預備交代、只以議會各派議員、以利害不同、贊成反對、意見不一、遂演出封印奪印白旗擋駕、紅旗歡迎等怪劇、茲將經過情形、條分述之於下、 
　　㈠索印封印 
　　昨日下午反對龔氏方面之議員、聞龔已來濟預備接印、遂在議會召開緊急會議、議決今早齊赴財政廳、驅遂龔積炳出境、并索取財廳印信、不令王宗元交與龔氏、散會後、并相率赴省署謁熊、熊避而未見、且已知該議員等預備搗亂、乃以電話召王宗元入署、令其在省署交印、王謂印在廳中未帶來、如何交法、熊遂促令王氏回廳取印、而反對龔氏之議員李寳善劉傑劉玉珍郭恩暄丁惟枋孫寄雲等十餘人、是時已在該廳等候王氏、并已將印取出、王氏大　、謂失印罪大、萬懇諸君勿携去、該議員等乃將印鎖於庶務室之大鐵櫃內、粘以卦條、文曰、誶員同人因財廳機關、關乎山東命脈、必須組織財政汪理會、點查清楚、大准接印、現經同人眼同簽封、列名於左、（人名同上所述）三月十三日下午六點封好後、該議員等携鑰匙揚長而去、比及擁龔議員郝雲生等十餘人、聞信趕至財廳、財廳內僅有會計當壽仁看守存印之鐵櫃、遂廢然而返、王宗元由廳出後、當即報告熊炳琦、熊大怒迫令王氏尋該議員等索鑰匙、以便將印取出、王知該議員等必然不肯、以故出省署後、即黃鶴一去、截至今晚猶沓無踪影、熊炳琦暴躁如雷、似令警察廳長高延文省署一科長孫昶、赴該廳看守存印之鐵櫃、此昨晚之情形也、 
　　㈡白旗拒絕紅旗歡迎 
　　拒龔派以龔定於今日接任、乃召集百餘人、手持白旗、上書誓不承認龔積柄為財政廳長、魯人尚能自治、不勞大駕、請龔先生回去吧、龔先生回去吧、不要長官迷啦、歡迎龔積柄為財政廳長者、是甘心破壞魯人治魯、即為賣省賊等字樣、蜂擁至商埠大東客棧、尋龔氏治魯、即為賣省賊等字樣、蜂擁至商埠大東客棧、尋龔氏未獲、折回至財廳門首團聚、預備阻止龔氏進廳、并將旗揷於財廳內外墻上、入署搜尋新舊廳長、俱不在內、斯時廳內寂靜異常、每科內只有一工料員看守文鄭、上房亦無一人、蓋王宗元之家眷、早已移出矣、庶務室內警廳長與省署第一科長、呆坐看守鐵櫃、無論何人、出入隨便、門首之衛隊與警廳加派之警兵、俱不敢過問、守候至下午一鐘、未同龔氏足跡、聞龔匿於高審廳長張易吾家內、乃羣往搜尋、張氏答云鳥有、乃暫時解散、而擁龔派之省議員郝鳳城等、又僱流氓多人、手執紅線各色布旗、（拒絕旗係紙造）上書各界歡迎、各界歡迎龔伯衡新財政廳長不違法等字樣、城裏商埠、無處不有是項旗職飄搖、相率至財廳後、又拔趙幟立漢幟、易白旗為紅旗、鬧至下午四鐘、一閧而散、 
　　㈢後辦法聽命洛吳 
　　昨晚態炳琦已將封印奪印等情形、電告洛吳、電文中并痛詆擋駕議員、聞今日已得吳氏覆電、措詞頗為嚴厲、令龔積柄、暫緩接任、聽候查辦、熊氏今日下午已手諭財廳新舊兩廳長、暫緩接任交代、而一則杳如黃鶴、一則避而不出、熊氏手諭、實無從發生效力、反龔派之議員、今日下午又假省議會開會、副議長杜尚主席、當時討論拒龔再接再厲之辦法、決議發電各地同經鄉與陽、痛詆熊炳琦破壞魯人治魯之罪狀、一面以議員若干人之具各、致函洛吳報告、當願即派人賫函並携帶鎖匙、赴洛交代、候洛吳處分、 
[膠東春疫流行]  
　　傳染極速　死者無算 
　　去秋膠東一帶、久旱不雨、久冬以來、又未降雪、且氣候倍暖於昔、一般衛生家均云春瘟恐將不免、入春後果已 
 
 

Page 11

 
 
1;第一萬八千三百三十四號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年三月十六號
星期日 * *實現、頃據　到甘君　青求醫者云、現在膠東瘟疫流行、厥狀甚危、初在膠縣平度即墨間某村張姓家發見、兩日間全家數口、均死於疫、又經數日、全村傳染殆遍、日必死百餘人、此病初發時、頭暈目眩、周身發懶、不數時即不省人事、尤以十餘歲之童子為最劇、惟不誤時刻、急以針刺之、尚可僥倖於萬一、現已蔓延數十里之地面、死者無算、倘不及早防備、恐有不堪設想者矣、 
[湖南軍畫會議中之最大問題]  
　　洛吳必欲湘西特稅實利 
　　湘趙大有早知如此之痛 
　　湘趙因欲解決附北問題、特召集軍政兩界要人、於三月一日在長沙開軍事會議、其由來及暗礁、已見前次通訊、茲將最近提狀況、撮述於次、 
　　葛應龍之來長沙也、本奉有洛吳特別使命、加入此次會議、藉得早日收拾湘局、其情形可見重大、此會議之自的、旣為討論附北問題、則葛氏實為會議之中心人物、聞葛氏此行、夾角袋中即携有所謂「湘省北歸條件」、於到省復向趙恒惕提出、雙方授受之際、關防異常嚴密、據參預秘幕中人無意流露、此項條件、凡三十餘條、有絕對可從者、有相對可從者、有絕對不可從者、趙氏見條件珠出乎意料之外、因無確切之答覆、遂推其可否之全權於唐生智棄開鑫賀耀祖劉鍘等四師長、葉賀旣逾期不至、會議亦暫不能開、葛以升任兩湖警備司令部參謀處長、急於走馬上任、自難久事逗留、遂於三月三日專車返岳、且俟開會之時再來、一說葉賀之遲遲吾行、雖因賀師落選、以聯盟關係、故意逗留、一方面趙會密電示意為之、藉以造成修改條件之機會、以趙葉關係之深而論、葉氏當不至抗命、且本身已坐得北京政府任命之師長、豈尚有所不滿意者存乎其間、遇升官發財之時、友誼那得可恃、今一展再展、趙氏并未加以指摘、則此說或非無因、至條件內容、如㈠「中央特任趙恒惕為兩湖巡閱副使、兼湖南善後督辦」、㈡「湖南各官吏均由趙呈請中央、加以任命、其有與國憲所規定抵觸者、則設法調濟之」、㈢「各官吏經任命之後、二年以內、中央暫不加以更動」、㈣「湘軍編入國防軍、每年由中央協助軍餉國幣二百餘萬元」、以上四條、皆與湘趙等有利、固所謂絕對可從者、其相對可從者、如㈤「中央只應允湘軍編制陸軍二師、即以葉開鑫唐生智為師長」、此次譚趙之爭、四師長各出死力、今賀劉名落孫山而外、事實上已大屬難關、況賀氏自淑浦敗後、方毀家購槍、以維實力、今欲其投閒置散、各軍官或不免鳥盡弓藏之感、趙殊難以為計、㈥「取消省憲」、省憲之為物、本藉以割據之利器、就事實上言、凡不利於政府者、趙固從未奉行、（如湖南行政庭受理省長被控案件、省署照例不復、詳見十二月二十八日本報、可為一證）、惟洛吳醉心「統一」、若「湖南省憲」一日不取消、則「統一」皆成幻相、各省且尤而效之、於洛吳體而上實大不便、真乃妙想天開、定為一縣一縣的取消、（如岳州之例）及一葉一葉的取消、如株萍鐵路的統一、及鹽稅不日奉還中央之類、（詳情并見本報）期不久無形消滅、洛吳卻大不謂然、必欲於其附北之時一刀兩段、趙則因此次興兵、旗名「護憲」、一旦成功、又躬自毀憲、旣無以對下級官吏、尤畏清流之責難、故對此條件、尚只允從事修改、期不悖於「嗣憲」、卻不欲以公文公布取消、蓋一則難於措詞、再則顏面上實大不美、凡此㈤㈥兩條、正與洛吳商榷辦法者也、其絕對不可從者、則為㈦「湘西劃歸直軍駐防」一條、湘西出產鴉片、洪江又為雲貴烟土出品之要道、月有特稅銀二百萬元上下、為湖南軍閥叭一之財源、譚趙之爭、主因即在乎此、今強敵初去、豈能以湘軍鐵血易來之利藪、拱手讓之他人、且所謂「優益條件」中、北方僅歲供軍餉二百餘萬元、此條所攫去者、乃至二千五百餘萬元之鉅、早知如此、何必當初、蓋姜畬和議中、譚已允以此稅之半劃歸趙氏、尚甘心背叛舊日提拔之人、死父遺命不可背之友、而與之背城一戰、致湘軍成仇敵之　、乃降心「附北」、北結果竟如此、自然為條件中之最刻酷者、然洛方表示主要條件即在於此、大有一字不能更改之槪、萬一不能成立、或將有一種行動、趙氏對之大感痛苦、會議前途、成敗在此一着矣、（三月八日） 
[奧省西南路之軍事]  
[  毅盧]  
　　西路形勢日見緊張 
　　南路軍事沈寂之原因 
　　粵省東江戰局、雙方雖嚴為警戒、形勢日趨緊張、惟雙方於財政上均感困難、故總攻擊尚未有期、惟西江方面、洛吳自聯絡桂陸、接濟馬濟回桂後、粵省西路防務又日見緊急、因此當局不惜捐棄夙嫌、而收納桂邊之沈鴻英來歸、其惟一注意點、即利用沈軍屯兵於桂省賀縣富川之間、一方堵截馬濟由湘南下之師、一方應付陸於廷派兵由桂林南侵之路、數日以來、陸氏果秉承洛吳國濟在漢陽兵工廠訂購之槍械趕速運桂、而本人則將親赴永州、與馬面商攻粵之計劃、聞陸氏已於前月由南寗赴柳州、最近已由柳州抵桂林、將取道全州赴湘、實行與馬濟佈置一切、而洛吳接濟陸氏之槍械、亦已運抵桂省、　未赴湘以前、已將各種北來軍實、分給　部、在桂大招新兵、擴充原有兵力、并紛紛授命舊部、出師攻梧州、令韓彩鳳由平樂下窺梧州之上游、復令其舊部李宗仁、自鬰林出師桂平、進廹梧州之下游、以便南北相應、復以梧州下游地面廣闊、李宗仁兵力究嫌單薄、令陸福祥由橫縣派兵、與李宗仁合、而馬濟則以在汀新編之四混成旅、由湘邊直下、攻粵之坪石、此為馬陸進兵窺粵之計劃、此間當道已探悉其陰謀、故首先收容沈鴻英、以為粵北之屏障、（沈軍大營現駐於坪石）并供給沈氏以餉械、命擴充兵力為四師、以兩師防堵馬濟由湘南下、以兩師擔任任付桂陸北部之師、（即韓彩鳳等部）故陸派韓彩鳳部由桂林進佔平樂昭平後、即不敢再下窺梧州、因沈鴻英已奉粵政府命、派所部何材傑一旅、在富川一帶駐紮、富川在平樂之左側、足以牽掣平樂之敵、故目下韓部一日未得後方增兵、塡駐平樂、則一日不敢移動大兵、分襲潯州、蓋慮沈軍何部在富川之直搗其後也、粵政府旣利用沈軍防堵桂省北部之敵、而陸榮廷部下李宗仁陸福祥等、在桂省南部鬰林橫縣活動者、則責成駐梧州之黃紹雄第一軍及馬曉軍等部、陸續調兵向上游、嚴密防禦、梧州一地、刻已成為軍事之策源地、已於日昨宣佈　梧州戒嚴、并派兵搜查各方行旅、以防敵人混跡、梧州下游之粵省肇慶、為西江重要門戶、經已命粵軍第一師長李濟琛駐重兵扼守矣、 
　　南路軍事、陳軍初時確準備四師之衆、命呂春榮鄧本殷等分道攻羅定恩平、而粵省聯軍則加調東江前敵之全部許軍、開赴恩平方面助戰、陳江許軍原防、如增城正果等處、則調湘軍塡防、許軍奉調後、已陸續由東江開拔返省、轉赴江門一帶集中、昨已完全離去東江前線各部多已集中江門、因江門地方各軍雲集、不敷駐紮、特將許軍第一三五各旅分駐香山屬之石岐、而小欖一地、亦駐有許軍三千餘人、南路軍總指揮梁鴻楷、已於二日在江門就戰、并於其地組織行營、已劃定各軍駐紮地點、梁鴻楷第四軍所轄各師、并黃明堂林樹巍各部、則分佈於恩平前線、并於五日召集第一師長李濟琛、第三師長鄭潤琦、許軍總指揮張國楨等、在江門開軍事大會議、磋商各項戰守事宜、聯軍原定本月中旬向兩陽陳軍進攻、嗣因近日兩陽陳軍內部發生變化、進后人一事、又告中止、至南路陳軍內部因何而發生變化、亦不外權利之衝突、南路陳軍向分兩派、一為欽廉系之鄧本殷、一為八屬系之申葆藩、前者與陳炯明關係較深、後者則不過因緣時會、與鄧合作、而申鄧不睦之遠因、則為去年北庭下命任鄧為瓊崖鎭守使所致、第二原因為申鄧本各有背後扯線之人、鄧之後台老板為陳炯明、申之背後扯線者為廣西之林俊廷、北方近日信任馬陸、經營桂省、而平日非陸派之軍人、遂紛紛聯粵以圓自存、沈鴻英聯孫已成事實矣、此外在桂擁有一部份兵力、據有一隅之地盤者、尚有林俊廷其人、林以馬陸得勢、則已在桂不能立足、故亦起而拒陸、其勢亦不能不與粵省携手、故月前已派舊國會議員溫雄飛來粵、磋商輸論條件、詎溫甫抵省、即招一部份民黨之忌、以溫為民黨失節之人、拘押之於公安局、其後由劉震寰古應芬（古為分介紹溫氏來粵之人）之力保、始得釋放、故林俟廷輸誠一事、為之中陰半月、溫被釋後、聞仍代表林氏向當道磋商進行、刻下雖未條件訂妥、然林氏自必先命其部下申葆藩暫停南路軍事進行、陳軍嫡派之鄧本殷、以林等有與粵孫議和之事、林之部下申葆藩、又受林命、按兵不動、故鄧亦不敢自行動作、此近日南路軍事沈寂之原因也、（三月十日） 
[皖馬預備回蚌籌餉情形]  
　　皖省軍費、當馬聯甲在蚌埠時、提出數目、每月要索三十一萬八千元、呂調元在任時、曾派現財政廳長胡思義赴蚌、與馬氏磋商、月籌二十二萬現洋、三萬金庫證券、業經允許、尚未實行、及馬兼長命下、全權在握、此項商定數目、當然打消、去年陰曆年關、各旅長縈餉之聲甚急、不得已七拚八湊、籌發兩關、此過去之事實也、本年自開正以來、悠忽又過月餘、馬聯甲已預備陰曆二月中旬起程、由旱道回蚌、順道查勘各縣烟苗、此番回蚌、為穩固一己地盤、更不能不發放一兩關兵餉、以安軍心、昨特飭傳胡思義到署、限令日內趕籌軍餉兩關、胡當以各項稅收、均在淡月、各縣上忙、亦未開征、值此青黃不接之時、實屬無法籌措為辭、馬令其無論如何、非籌措齊備不可、胡遂回廳召各科長計畫、仍以發行金庫證券為一時之救濟、規定六十萬元、請馬用省長名義、電令鳳陽關認解十萬、其餘五十萬元、歸懷寗無為當塗繁昌六安合肥和縣宣城南陵等九縣、分攤墊解、聞鳳陽關監督覆電、認解一萬元、各縣方面、僅宣城縣知事認解五千元、其餘八縣、均以上忙錢糧、尚未開征為辭、以理推之、當係實情、緣皖省各縣、自民國五年以後、民欠丁漕、前經財廳列表呈報、計共有三百餘萬元之多、馬氏即令嚴限各縣知事按月擁解、無論能否催齊、皆由各縣知事籌墊、雷厲風行、不容稍緩、各大縣民角均不在少、值此清淡月分、尚令其兼籌並顧、恐難辦到、亦為事理所必然、去年歲底、有政界人云、胡思義積有四十餘萬現欵、分存於各大錢莊、留為至急之需、言之鑿鑿、果屬公欵、至此不得已時、或將助馬為回蚌之用、觀胡現仍逍遙於城西俱樂部、行所無事、倘無後備、決不能有如是之閒暇也、此說未知確否、 
　　胡思義昨日尚縣具三項辦法、趁馬氏在省、當面要求核准、聞已備正式呈文遞進省署矣、三項辦法、㈠金庫統一、㈡劃分新舊欠、㈢整頓收入、其大旨則關於第一項、請飭駐防各縣軍隊、不得向就近各縣局借撥欵項、第二項積欠各項政費、除軍費外、在該廳長未到任以前所欠者、列為舊欠、俟國庫充裕、再行籌還、在該廳長到任以張所欠者列為新欠、先行分別籌發、嗣後則月清月欵、年清年欵、不得再有蒂欠、第三項整頓各項收入、各縣局征收稅欵、如不曁照限期報解者、即由廳呈請撤懲云云、以上三項辦法、縱得馬聯甲指令照准、恐亦為紙上空談、不能發生效力也、 
[浙議會召集有期]  
　　浙議會第三屆議員、已開當會三次、臨時會五次、本年臨議時會、為最後之召集、如任期不延長、則開臨時會後、即為職務終了、惟此次臨時會、如八九年度決算、及十三年度預算、均須討論、又省自治法會議代表、亦應依法選舉、省署方面、因鑒於歷次開會、各屬議員每未能如期集會、故本屆召集期間、發表較遲、茲聞張省長、已定於四月二十日、為本年第一次臨時會、日內即將咨行該會查照矣、 
[敎部擬令設敎育評議會（勗公）]  
　　各省敎育行政機關聯合敎育會組織 
　　昔歲舉行制會議時、敎部曾經提議、擬令各省敎育行政機關、附設參議會、旋又據全國敎育會聯合會聲請、主張由各省敎育行政機關、與各區敎育會、聯合組織評議會、究採何種辦法、當時迄未決定、嗣以政變發生、部潮迭起、此議遂爾擱置、現敎部見各省為謀敎育進行、紛紛設立會議機關、或曰敎育行政委員會、或曰敎育行政研究會、名目繁歧、組織迄無一定標準、因恩查照舊案、令一律適用評議會名稱、以昭畫一、并以聯合會所定辦法、係採合議制度、旣可使敎育行政機關、與敎育會交換意見、復可聯絡感情、較之部提議者、尤形切要、擬即根據聯合會議案、酌加修改、不日通令各省施行、至會章及議事細則、則由各省按地方情形、自行規定、俾有裁量餘地、不至貽閉門造車之嫌、茲特將該部修正原案全文、照錄如下、竊按吾國敎育、尚在幼稚時代、改善進行、端在隨時研究、各省雖皆設有敎育行政機關、主持全省敎育事務、然官廳這職權有限、而敎育之精進無窮、關於全省應與應革諸端、恐未能作精密這壽畫、終不免顧此失　之虞、查美國敎育行政、各州敎育局、均設有評議會、會員少者五六人、多者至二三十人、由衆公舉之、議定關於全州敎育事件、我國於清委設置提學使、學務公所中、設有議長議紳、以輔助提學使、籌畫敎育事項、法亦至善、現各縣敎育局、已設有董事會、以謀敎育進行、而省區反付闕如、其有由一省自行壽設者、又名目紛歧、辦法迄不一致、是宜按照全國敎育會聯合會議決案、由部令行各敎育廳、及未設廳省區之主管敎育行政機關、聯合本省區敎育會、組織評議會、會員除由官廳與敎育會各推派若干人外、得另延聘敎育專家、及有專門學識者充任、但以本省人為限、員額十人至二十人、視本地情形、量為規定、隨時集議、討論關於敎育各種事項、俾官廳與地方、共負改善進行之責、而免意見隔閡之弊、至會議章程、并應由部規定大綱、發交各省遵照、所有從前設立各種會議、（如敎育行政委員會及研究會之類）即當一律改組、名目上旣昭畫一、事實上復易進行、敎育前途、實利賴之、 
[私大學生大聯合之動機（三原）]  
　　近因為選派赴日學生參觀而起 
　　北京方而私立大學、經政府考核立案者、有朝陽中國民國平民華北諸校、其間開辦經常等費多出自私人捐助、受國家補助者甚少、論其成績尤以朝大中大為最、疇昔法官考試、當局獨許國立各校免試、而私校學生考試結果、前列多屬朝大、其時私校學生界、以學校雖屬私立、旣經敎部考核立案、成績又不弱於國立、紛謀爭與國立享權利、近之舊事重提、本發動於朝大、其他不過被動而已、惟敎育界派別紛歧、從來敎育當局對於單一待遇上、一以派別為轉移、而朝大創自安福當國朱掌司法時代、由司法次長汪有齡（現充律師）邀集法曹籌設、規模甚大、設備亦頗完全、歷年招考新生逾三千人、現共有經濟法律商科文科政治五科、此次當日使函達敎部派遺學生赴日參觀消息傳播之始、該校學生會、即開緊急會議、決定一面　出通電反對待遇不公、冀引起全國各界之同情、一面分遺代表聯絡私立各校、羣力反抗、電文已經印刷待發、適為學校當局所聞、出而阻止、學生方面、雖不以為然、但為學校前途計、不得不暫時中止、乃轉而秘密進行、以待各校聯絡之妥協、至中大民大學校、本具同一觀念、　經朝大代表秘密接洽後、當即由被動而為主動、會於前日推派代表與敎部交涉、不得要領、且以此事反抗已晚、根本推翻、勢所不能、乃更進而發起私立學生聯合會、為永久擁護私校權利之團體、據聞其計畫、以北京在高壓下、勢力薄弱、難期達到最後目的、決定一方通電各省、一方推派代表赴有私立大學省分、分頭聯絡、集全國私校之力、在京外擇地組全國私校學生聯合總會、爭與國立受同等待遇云、 
[廣東大學籌備情形（上）]  
[  星星]  
　　新任人員之歷史 
　　籌備處組織之大綱 
　　國立廣大學籌備情形、本報曾略有登載、惟語焉不詳、未能槪述一切、殊可憾耳、茲就記者見聞所及、報告數事於下、 
　　籌備主任鄒魯接管法大農專二校後、隨聘梁龍碩士為法科主任、農科主任則請前農專校長鄧植儀碩士担任、至改辦文科理工科敎育科之高師、現仍由鄒自任校長、且籌劃改辦、亦較費時、故各部主要人員、多仍其舊、農專原分九系、每系設主任一人、鄒接管後、僅留其二即農學主任鄧植儀林學生任黃枯桐是也、餘七主任、則專任敎員、高師方面、本期加聘馬君武·李昻女士·張崧年·陳長樂·黃伯誠·郭蔭棠·陳嘉藹·張天才·廖崇眞·王恒·溫丹銘諸人、俱一時名知之士、農法兩科職員、亦稍有更動、計農科會計種子京、圖書館主任張省吾、法科會計余子青張蒨生、圖書館主任古均、所有三校職敎員、均由鄒以廣大籌備主任名義、從新送關、以示作速進行也、查梁龍號雲從、梅縣人、前在東京高師治博物學、民一西渡英倫、在劍橋亞伯丁等大學治文學政治經濟及法律、得政治經濟學士法學士文學碩士之學位、後復留德法二國、歷兩年餘、巴黎和會及太平洋會議、皆參與其間、著中英文小冊甚多、皆風行一時、在美京時、副國民代表團蔣夢麟為主席、當時代表團之對外對內中英文宣言、及登外報論說、多出其手、在倫敦泰晤士報作長篇論著、論列中英問題時、大博英倫社會之歡迎、曾歷充國際聯盟及萬國會議之中國代表者五次、年來漫游歐陸、足跡遍十二國、月前始返粵、故法大學生非常歡迎、蓋希望其必有一番新建設也、 
　　廣東大學、自鄒魯奉委為籌備主任後、即將高師門首之「國立廣州師範大學籌備會」之直牌撤去、而換以「國立廣東大學籌備處」扁額、茲探得該處之組織大綱如下、（一）籌備處設若干籌備員、由籌備主任聘任這、（二）籌備處當會、每週開會一次、不能出席這籌備員、得以書面陳述意見、（三）籌備處除常會外、有必要時、籌備主任得隨時召集會議、（四）籌備處常會主任為主席、（五）籌備處設秘書一人、辦理召集開會、及開會時記錄、及其餘籌備處文牘佈告等事、（六）籌備處認為必要時、得設種種委員會以執行之、現擬最先應設之委員會如下、（甲）組織委員會、搜集審查國內外各大學組織法、編製本大學章程、（乙）預算委員會、統計大學開辦時用費、（丙）圖書館委員會、計算大學圖書館應有之書籍、（丁）試騐室委員會、計劃建築設置種種試騐室、（戊）建築委員會、規劃大學建築、（已）預科委員會、預科開辦在即、亟須預備、（庚）敎科委員會、組織各科各系之功課、（辛）財政委員會、籌備本大學開辦費及經常費、（七）委員會委員、由主任請任之、（八）委員會主席、由委員互選一人任之、（九）各委員會之報告及條陳、關於籌備事宜者、須於開常會以前、送入籌備處、以便主任提出討論、（十）各委員會開會時、籌備主任得隨時出席、出席時即為主席、（十一）籌備主任認為必要時、得隨時增設各委員會之人數、（十二）各委員所提出之報告或提議、籌備主任認為不適當時、得交回覆議、 
[各省敎育界雜訊]  
　　山東平民敎育之聲 
　　省立第一師範學校敎員學生頗熱心平民敎育、近特組織一平民讀書勸導會、推舉調查員二十餘人、分區調查省垣貧家失學子女數目、及其家庭之生活狀況、以便將來勸導其讀書、敎廳這社會敎育經理處、則擬在省垣多設平民讀書處、敎以淺近適用文字及普通學識、現已著手籌備基金、勸擇地點、不日即行開辦、 
　　濟南敎育界自動事業 
　　濟南各大小學校敎員學生、去年曾有敎育勵新社之組織、以冀自動的革新敎育、成立迄今、頗著成效、近又擬通函全省各縣敎育機關、令其自由發表革新敎育之意見、以收集思廣益、通力合作之效、并請願敎廳、通令各校、免收小學敎員子弟之學費、以示優異、此外如籌備敎育費獨立、編輯敎育書報等事、亦正在計劃中、 
　　贛敎廳長取締學生外宿 
　　胡家鳳廳長迭據視學口頭報告、謂每學期開始、外屬學生之來省者常有携銀數百元、不待放假、即已告聲、致使同籍時四處挪移、甚或典質衣物者、此類學生、大多苦住校束縛、來校時即向校長要求、以寄居親戚家為名、實則私宿外舍、每日除到校應名外、課餘即四處游玩、若不嚴行取締、實於敎育前途有碍、前已令知各校長、自本學期起、切實查禁外屬學生、務須住宿校內云云、昨并請各校長赴廳、告知一切謂前定取締學生計劃、迄未實行、應請調查在外住宿學生姓名、分別函其家長、詢間詳情、再定許否、各校長均以為然、擬定即派人至各學舍調查、并分別函詢家長、其有宿娼聚賭者、一律除名、 
　　湖南籌備二次華中運動近訊 
　　第二次華中運動會籌備情形、會誌本報、昨聞已決定五月十日十一日兩日、在長沙經武門外協操坪運動塲舉行、塲內擬造一跑道四圍計長八百米、經費預算一萬五千元、並舉定會長趙恒惕、副會長蕭耀南蔡成勛馬聯甲等、籌備處主任方擴軍、副主任謝眞曹羽儀總務部幹事唐鞭獻、佈置部總幹事金兆均、編配部總幹事李惠迪、裁判部總幹事袁榮生、招待部總幹事方克剛、編輯部幹事黃醒、又聞長沙體育會主任李惠迪方擴軍、以第二次華中運動會在長沙舉行、仿照第五次遠東運動會三千人團體操運動、現已邀集各高等小學二十餘校體育敎員、商量舉行團體運動、（共計學生二千以上）敎材業已擬定、此係湖南之創舉、 
　　海寗敎育董事已產出 
　　海寗敎育局董事、奉令額設七人、除縣我學兼任外、應行選出六人、業由參事會於昨（十五）日開會選舉、計到參事五人、當即依法投票、開票結果、王國章·韓培實·沈山壽·李元成·祝景衡·孫葆謙當選董事、張景騫·汪以德·張鵬翔·王恒德·吳君傑為候補當選董事、 
　　桐鄉敎育董會定期開會 
　　桐鄉敎育局董事會、現因預算經費問題、亟須開會討論、以便咨交縣會提案付議、特定於明（十七）日舉行常年大會、業由主席董事仲仁杰通函各董事屆期蒞會出度與議矣、 
　　松江省三中校一部分之罷課風潮 
　　省立第三中學三年級理科生、因實騐需要之化學用品、要用校長蔣伯揚購備、而校長祗允購備固體的一部、學生則以理科設備費用、本年預算內規定三千餘元、茲為贯澈實騐計、自應與液體的、兼攝影所用的、一併購買、方能完備、卒田學生主張不克實現、遂於十五日起由該級生為一部分之罷課、未知結果如何也、 
　　松江市小敎膳費之虛懸 
　　松江市小學敎員膳費、每敎室月支兩元、係由全市敎員以罷課犧牲而得、向於本市欵產經董處按月支領、共該月支洋八十餘元、乃自自治恢復之後、此項膳資、未於市預算內列入、而敎育局中又無其他餘欵挹注、究竟此項膳費於何欵內支配、聞須於下月敎育局董事會集議時、討論解決云、 
　　蘇一女師請緝辦暗倡冒託女學生 
　　江蘇省立第一女子師範校長張默君女士於三月五日呈省長文云、竊查近年省垣旅館發達、歌場櫛比、恣為飲博、殆已公開、甚有無恥男婦、相與溷跡其間、喪失行檢、都會旣趨於華靡、風俗適見其墮落、且晚近以來、一般根器薄弱之士、侈談解放、誤認自由、影響所及、流弊綦鉅、省垣學校林立、學子衆多、不免訛言繁滋、忌者快意、輒復集矢為的、且聞有暗倡私伎、往往冒稱學生、故示良家、以是之故、時招誤會、倘以事屬細微、不加干涉、必啓藐視女學之漸、將遏女子向學之機、緬想前途、殊為此懼、伏念省垣女學、除省立一校外、猶有多校、若縣區公立、若敎會辦理、若私人建設者、固不下四五十處、即號為女子師範及中學與本校名義性質相似者、亦復有之、且有倣製本校生徒佩帶之徽章、形式相若者、論者以為本校之外、旣尚有盈千累萬之女生、雖曰同植芝蘭、敢謂絕無蕭艾、顧各校訓練、未必同途、諜管理或有放任、此則本校所不忍遽信者也、校長慨察環境、欲挽頹波、固知涇渭之分流、究惡紫朱之奪色、竊惟為社會計、私倡則不可不禁、為女學計、名譽更不可不尊、擬請省長察核俯准、令行省會警察廳長、轉飭所屬警區曁偵緝隊、一體密查、倘有旅館容留青年男女形足跡可疑者、或私介冒託學生者、應即嚴密緝訊、依法重辦、昭示有衆、懲一儆百、庶杯蛇市虎之疑、得消釋於讒口、秀柏貞松之節、益挺勁於歲寒、似於地方風化女學名譽均有裨益、管見所及、理合具呈、祗祈核賜施行、實為公便、謹呈、 
　　蘇州女子職業中學之發展 
　　蘇州女子職業中學校開辦迄今、已有五年、去年十二月第一次中學班畢業、計二十五人、商科均就職於上海各銀行、美術科均經聘為各地各校刺繡科主任、本年工塲藝徒、亦均畢業、聞皆在外自營小本工塲、如籐器之類有三處、一在盤門、一在閶門、一在學士街、就其工場所習各科經驗、并將其歷年工資貯蓄、合組營生、生意頗稱發達、校長朱周權、因女子職業之發展、對於擴充工場、擬另覓房屋、大招藝徒、冀使蘇城貧苦女子皆能自主革生活也、 
　　江蘇檢定小學敎員兩事 
　　㈠定期舉行第七屆檢定、蘇省第六屆檢定事宜、早經辦竣、並將經過情形曁檢定成績、規定試騐檢定每年舉行一次、須於三個月以前宣布日期、現在本省小學敎員應受試騐者尚多、自應　續舉行、況值厲行義務敎育之時、尤應從嚴檢定、以期整齊師資、檢定小學敎員委員會、擬於本年七月各校暑假期內、舉行第七次試騐檢定、所有一切手續、參照歷屆成例辦理、已由該委員會呈請敎育廳長呈省核示矣、㈡催部公布修正檢定規程、部頒檢定小學敎員規程、自新學制施行後、按諸法令、事實諸多抵觸、未能一律適用、業經敎廳呈省咨部修正公布、迄今尚未奉復、現在本省第七屆試騐檢定、又須廣續舉行、而前項規程未奉修正公布、根本法旣未確定、一般受試騐者、恒以此為藉口、致檢定進行方面、感受種處困難、蔣廳長又呈請省署咨催敎育部、迅予修正公布、以便遵循、 
　　江蘇兩敎育委員蒞徐 
　　調查鄉村敎育委員俞子夷、近受全省敎育期成會之委託、偕同敎育指導員鄭宗海、前晚（十二日）由寗來徐、銅山敎育局派遣職員楊承·李運周、吳氏兄弟學校派遣職員張保厚、至站歡迎、當晚俞鄭兩委員、在南關外吳氏兄弟學校下榻、刻正親往城廂各學校分別調查指導矣、 
[杭州快信]  
　　本年八月十日、萬國童子軍、在丹麥京城開會、浙敎育界預算參加、即日開會籌議、 
　　杭州婦孺救濟會、今日（十五）假省敎育界開成立大會、經費由官紳補助、不設會長、舉潘赤文為正理事、何國華陳昌榖為副理事、以盧永祥張載揚為名譽事長、 
　　杭商愈禹丞創辦紹蕭安濟汽輪公司、經過航綫、以西興為起點、嘯淦為終點、計程一百八十里、奉部核准後、昨已運到安濟安吉兩輪、不日開駛、 
　　蕭山五皇殿沙灶地墾放分所、去臘被仁忠字號沙民搗毀、兩長嚴令拿辦、尚無一獲、本月十一日夜、又有何祥張悅高等、率五百餘人、圖刼護所警隊槍彈、幸隊員蔡章聞信尚早、防範周密、得未被刼、 
　　紹城覺氏舞臺房屋危險、朦准開演、經閻悲亞電控到省、已由警務處令縣速查復奪、 
　　尚有要聞及地方通信轉入後頁 
 
 

Page 12

 
 
1;第一萬八千三百三十四號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年三月十六號
星期日 * *國內要聞二 
[蘇省太湖水利局近況]  
　　江蘇整理財政委員會、前以軍政費無從核減、因議停發各商埠曁運河太湖水利局經臨各費、以為補苴罅漏之計、惟濱湖之民、因歷年受水潦之患、與太湖局關係尤切、頃有人迭向該局中人刺詢近部、據云、王（丹揆）彭（紫稼）督會辦、確有求去之意、徒以民生疾苦、不忍恝置測量兩項事業、進行尤力、爰為分記如下、㈠測量近況、該局原設平剖面測量一大隊、去年十二月增設兩大隊、合三隊、分雖名為第一隊第二隊第三隊、第一隊平剖面測量係彭世徵充隊長、隊分三角地形水準三班、三角水準班、於十二年五月、在東山布測三角綱及水準高、沿橫涇越來溪、蠡墅及吳江南庫北呎橫扇大廟港湖濱一帶、拖邐進行、年底測至湖溇為止、今年二月中、改派至渡村、由去年所設三角綱處接測、現向胥口望亭一帶施測、其地形班去年測至北呎、今年出發在橫扇一帶、漸次向西南展測、第二隊平面測理隊、隊長係橫鴻均、十二年十二月、成立三角水準兩班、由望亭沙墩港布測三角綱及水準高、年假前測至華大房莊、今年二月出發、仍由該莊接測向軍帳山一帶進行、不日可遷往南方前莊、第三隊平面測量隊、隊長係趙震、有與第二隊同時成立三角水準兩班、由湖溇第一隊三角綱起、向湖州義臯一帶布測、去年年底、測至義臯、今年二月、仍由義臯向大錢口一帶進行、不日即可遷往大錢施測矣、該局除設平面測量三大隊外、另有湖蕩測量、去年添設練湖龐山湖測量各一班、練湖測量、業已千竣、龐山湖測隊、去年十二月出發、先由吳江城一帶、舊省之三角點接測、布設全湖三角綱、現已告竣、接測地形斷面水準流速各項測量、約一月後、即可全部告竣、另測其他湖蕩、又聞該局開辦至今、歷辦幹綿測量、白茆七浦婁江常鎭運河、均經測竣、至去年七月、又旋測吳淞江、由瓜工口起、經同里車坊用直陸家洪黃渡、至蘊藻浜口為止、該局所測之湖濱三角綱、為將來太湖流域全部測量之根據、現由三大隊分段進行、一俟環湖綱綫接合、即行向內地展測、並聞內部現在積極進行、亟謀測竣、第二第三兩隊範圍內之地形、且不日將實行組織天文測量、在沿湖一帶、設立永久標點、為各隊成績、考覈時之根據、㈡工程近況、七浦工程、業於去年十一月、委蔣伯言閔理齋（太倉士紳）為正副主任、編夫疏浚、另委局員陳觀杓龔允文劉永年襄贊其事、於陰正元旦後二日築壩、八日合攏、旋即戽水興工、茲各鄉伕子到工者、計有一萬餘人、大約清胡節邊、即可全叚告竣、至平望運河、及震澤頃塘、均委總務科股員蕭福泳主任其事、平望工程、業於去年年底設所開工、本月內可冀竣事、震澤方面、於本月五號成立局所、正在招工舉辦中、綜觀以上數端、湖局雖為千夫叢責、然於跼天　地之中、猶能強自奮勉、乃知人言之為不盡然也、深冀省當局關心民瘼、有以助其成耳、 
[南京快信]  
　　航空署督辦趙玉珂、昨啣曹命、由洛抵寗謁齊、住軍署西花園、 
　　兩長今（十五）午仍在軍署宴客、各廳道散席後、即開政務會議、聞列席者三十餘人、 
　　韓省長病仍未痊、現請名醫張宗良於治、據云、係因年高氣弱、又受外感所致、 
　　省議會訴訟案、昨（十四）日寗檢廳第四次傳訊徐果人王景常等、又未到、 
　財政廳委徐吳齡充如臯稅務所長、周藻祥充運北統捐局長、楊彬瑋充鹽城稅務所長、又委唐愼勳赴崇明寳山會勘沙地、丁銘忠赴東台調查稅局徵收情形、 
　　江寗林山礦商金樹滋·句容巫山礦商洪孟揆、欠繳十一年下期十二年上下兩期礦稅、經實業廳呈報農商部、奏今將該鑛區嚴行封禁、撤銷其礦業權、並勒令繳銷礦照、已由廳令行該縣知事遵照辦理、 
　　津浦滬寗兩路局、昨奉部令、禁運劣幣、 
　　航政局奉令停辦、經費自三月起停發、惟局長于殖仍思繼續進行、現擬將章程修改、呈省核辦、 
　　第七十六旅參謀長兼通海鎭守使署參謀長黃典文、前在三旅營長任內、處置失當、昨奉令將本兼各職撤差、改委崔其樞接充、又憲兵司令部三等軍需正充樹年請給長假照准、改委翟收元接充、 
　　敎育左以鹽城縣初級中學附設於第一高等小學內、於章制不合、令鹽城縣知事另籌辦法、並候核奪、 
　　私立江南中學校長張歧陽、藉學歛錢、已由西區警察署、將張拿解江密地方廳訊辦、 
　　江浦縣知事奚侗、呈請抽收鷄蛋捐、充貧民工廠經費、已奉省廳核准、 
　　宜興陳明等創辦中華節儉儲蓄會、呈請備案、韓省長察閱章程內容、係屬有獎性質、批示不准、 
地方通信 
[蘇州]  
　　反對領墾湖田 
　　太湖水利、關係蘇省至太、歷來漲灘、只許剗除、不許放墾、所以防淤塞而利灌漑也、乃近有劣紳串揑高嘉言名義、向官產處報領黃蘆一帶漲灘二萬畝、殊與農民生計、大有妨害、沿湖鄉民、紛紛起而反對、吳縣參事會參事員俞武功柳宗棠縣議員唐忠行胡德鈺橫涇市議員陳鳳高陳德元等日昨特分電省長財政廳長官產處長蘇州太湖水利工程局督會辦、請立予批駁、並飭查高嘉言究係何人揑名、加以相當之制止、一面宣布應行開濬鏟除之地段界線圖說、俾衆周知、以重水利而慰民望矣、 
　　會議籌設城內習藝所 
　　城外游民乞丐習藝所、由市民公社長劉正康君籌設、已三載餘矣、頗著成效、祗以經費不足、設領無多、且因工巡捐局之關係、遂有城內外之界限、以致城內乞丐、觸目皆是、茲城內市議長陳公孟君、有鑒於此、特邀集各市民公社長、於昨（十五）日下午二時、在元妙觀方丈開會集議籌設城內游民乞丐習藝所一處、以資安挿云、 
　　南陽里前夜之刦案 
　　舊曆二日初九夜一點半鐘左右、閶門外南陽里西首喬銀奎家、（向拉黃包車）忽來匪徒三人、入內圖刦、該處皆江北草棚、聞聲齊集、扭獲匪徒一名、并搜出手槍一支、子彈七粒、餘匪潛逃、一面飛報警所、將匪林學芝及事主帶所研訊、林匪堅不認刦、即經解送警廳、發科審問、依然抵賴、現發拘留所看守、俟緝獲餘犯、再行核辦、 
　　高審廳刑庭延長審期 
　　高等審判廳刑庭、向於午後一時開庭審理、其午前查核案卷、且庭址僅三所、民刑均設二庭、每因不敷開庭之用、故輪流審理、今林庭長以上訴案件日見增多、僅就下午庭訊、每至傍晚未蕆、特定逐日上午九時起、庭審數案、以免拖延時間、 
　　法國反對電信借欵 
　　蘇垣各法團、為阻止長途電話事、十三日致南京督省兩長電云、南京齊督長韓省長鑒、二月十九日、申報發現民三電報電話借欵秘密合同二件、將全國現有及將來擴充之電政交通主權、完全抵押無遺、現交通部添設滬寗長途電話、即係履行電話合同第四條第一欵之規定、查此項合同、違背通商條約、係屬前交通總長個人賣國行為、自始不生效力、華會條約簽訂之後、尤無成立之餘地、蘇人誓不承認、應請鈞座咨請國務院曁財交兩部、迅行撤銷、並通令滬寗長途電話經過各縣、阻止動工、至蘇省各電話局、民國初年、本歸地方自辦、按照憲法第十五條第一項亦相符合、並請咨部收歸省有、以保主權、而杜隱患、不勝迫切待命之至、吳縣議事會議長孔昭晉、蘇州總商會會長貝理泰、吳縣敎育會會長龔鼎、吳縣農會會長丁鵬同叩元、 
　　地審廳庭訊振興控案有期 
　　蘇州電氣廠、收買振興公司後、振興股東聯合會、即電省否認、一面已由股東代表襲元彪、以大倉公司名義、在吳縣地審廳、具狀控告振興董事長祝蘭舫、電氣廠董事宋友裴、要求撤銷勾串契約、或賠償營業權銀三十五萬兩、刻悉地審廳核准後、昨（十五）已定期於本月十八日、審訊該案、一面已通知第一被告祝蘭舫、第二被告宋友裴、原告襲元彪如期到庭備訊矣、 
[松江]  
　　重申賭禁 
　　松江縣警佐承遠軒、以此間賭博、雖經迭次申禁、何如禁者自禁、賭者自賭、致一般流落之客地游民、藉此為生、動輒滋事、若不從嚴查禁、恐去年之大賭案雙將復現、故自前日起、已嚴密查拿、日有大批賭徒獲案罰辦、俾各地流民、無所容身、以絕賭患、是亦警政之要端也、 
　　佃戶投河溺斃 
　　張澤鄉人楊樹昌、因欠業主顧居宏家租米、被顧探奉縣公署飭警拘提、十四日下午一時催租警張芝根、將該佃楊樹昌提至張澤鎭、因楊無錢了理、當晚由張寄押於該鎭警察派出所、昨（十五）早八時張警至所、將楊提出、自行解松、詎行至鎭西大橋下、楊佃一時氣憤、突行投河、適是處密邇黃浦、潮流湍急、遂致溺斃、現在屍首尚未撈獲、聞張警已趕回松城投縣稟報矣、 
　　捲烟稅調解近訊 
　　松江捲烟商、因否認認商張讓之、停止營業、電請省廳撤銷、並經商會議推代表、出任調解一節、已誌十一日本報、茲悉商會代表張省三張受之葵仲瑜周鶴雲等、已向捲烟商代表朱偉杰袁椿程業炳材尹吉甫等、於十五日下午為一度之商榷、在烟商方面、以此間情形、與蘇州相同、且俟蘇州解決、再行談判、況捲烟一項、將有動戒團體發見、銷數自必減色、在承辦處前旣有專賣主張、我等極願犧牲營業云云、嗣經商會代表一再勸導、並許於承辦處所得一成之折扣中、酌予烟商三釐之權利、俾得和平解決、而烟商以尚須開會考慮、允於三日後答復云、 
[南匯]  
　　請催卸任知事歸欵 
　　南邑蘭知事李文玉、到任二年、卸事之際、結虧地方公欵萬餘金、迭向交涉、迄未了結、茲該處又有電請韓省長嚴催者兩起（其一）三墩鄉議事會電云、本邑李前知事文玉、陽似狷介、陰實貪鄙、履任以還、專聯絡巨紳、冀英雄入我設中、取求可以任意、卸事之日、總計個人名下私自移用之本地方公欵、結欠有一萬數千元之鉅、殊駭聞聽、是項當時地方人士會迭向催取、渠恃紳士方面稍有感情、當允續來設法了理、詎時歷半載、向催一味支吾、迄未措繳、查此項之欵、係地方行政之命脈、乃擅自挪用於先、故意稽還於後、不特大背職守、實屬有玷官箴、為專電請多鑒、仰乞俯念此欵與地方關係之重、迅賜嚴令李前知事、着即來南了結清楚、毋得再行諉延、以重公欵、不勝迫切待命之至、（十二）縣議員金一等電、措詞大致相同從略、 
[常熟]  
　　派員檢騐東城鄉命案 
　　湖南人彭樹林、近在東城鄉莫城鎭儹屋數間、開設烟舖度活、本月十三日、忽來姚德勝、本德林兩人、因向彭借貸不遂、退向鄰近鐵店、取得鐵械、復赴彭處尋釁、當將烟舖搗毀、彭奮力抵拒、竟身中要害、立時斃命、旋由鄰人等幫同屍屬、將姚李兩人、扭報練羅警分所、經分所長呂葆忠派警將行兇被告、解赴縣署訊押、同時縣署亦據屍屬報告已於昨（十五）日派員到鄉蒞騐矣、 
　　回復警所助理 
　　縣警察所、原有助理范竟成、黃錫圭、吳鑑清、葉光、李允文等五員、前因經費不敷、一律停給月薪、迨縣公署交由參事會審查、核定警務助理兩員、每員支俸十二元、趙知事本擬將助理員去三留二、嗣因難以裁撤、延至前日、仍由五助理自行商定、俸金二十四元、儘由五人支配攤派、呈由趙　事核准、分別令委矣、 
[無錫]  
　　電燈風潮漸趨緩和 
　　無錫全邑錢米綢等業、反對耀對耀明新記電燈公司電表加價、組織用戶聯合會、向市公所請願要求收歸市辦等情、已迭誌本報、茲悉此問題、雙方稍有誤會、新記公司經理蔣哲卿、以耀明原有燈戶、共計二千三百餘家、燃點單盞燈戶、約佔五百有餘戶、共計二千三百餘家、燃點單盞燈戶、約佔五百有餘、稍大商號、燃燈較多、月終繳費、不免過鉅、因此特於開辦後、開放火表一百二十隻、藉以優待燃戶、每度收費洋一角五分、月終結算燃戶較前便宜、待至前年、因燃戶之一再要求、特再放火表四十隻、待至前年、因燃戶之一再要求、特再放火表四十隻、每度改收洋二角、而用戶核算、較散燈費尚廉、以致電表價目甚昻、每隻售至四十元、而尚爭先恐後、此次與戚墅震華廠通電、每隻火表收洋二十六元五角、每度電亦收洋二角、比較耀明原定價目、並未增漲、用戶聯合會之主張、認為不合、並發起組織民食維持會、要墳平減米價、以為對峙、縣知事馮祖培見雙方各趨極端、恐生事故、特與省議員華堂錢孫卿諸君、出作調人、現正在疏解、故風潮已稍趨　和矣、 
[常州]  
　　市公所董事會紀 
　　武邑市公所、十五日下午三時召集董事會、總董錢琳叔主席、議決事項、㈠開濬城河、決定購買機船、先行試用、開深一尺、俟籌足經費、明年再行開深、㈡漿童傳漿、決定根據調查確數、函致縣公署、轉知育嬰堂、絕對禁止、㈢救火聯合會商圍本部函請撥用張王廟某地房屋、宜援照靈觀廟租與貧兒院例、即將租金抵作市公所補助欵、至廟內震新醫院基地房屋、不在出租範圍之內、㈣路工局請議自用包車加租、俟下半年交議會復議、㈤警察費歸省欵支給、決定根據縣聯會通電、由商會市公所兩團體、征求各縣同意、向省署力爭、五時許散會、 
[南通]  
　　再請澈查崇熵越境收繭 
　　通崇海泰總商會、海門縣商會、昨致財廳電云、南京財政廳長嚴鑒、奉省長第八零七號批、敝會等會陳崇明廟橋普濟兩鎭繭行越境收繭一案由、奉批呈悉、查此案前據該總商會等呈同前情、當經會行財政廳、再令俞委員詳細查勘在案、尚未據復、究竟廟橋普濟兩鎭、附近按照桑田食葉計算、每年有無乾繭二百餘石可收、崇行是否越境吸收海繭、候令財政廳遴派妥員、會同俞委親往該昝、秉公切實查勘、呈復核奪、此批等因、奉此繭市瞬屆、請速派委員尅日蒞通、察閱全卷、秉公復查、至級公誼、通崇海泰總商會海門縣商會叩、 
　　第四監獄開會情形 
　　江蘇第四監獄於去秋改編、內部設備甚周、典獄長李允文近鑒於華會代表、行將來華考察我國司法狀況、爰特於十四日下午二時邀請各界就監開會、敦請加以指導、以資改進、到者有張紳嗇菴瞿知事唐局長孫營長等三十餘人、由該監職員招待、並領導參觀、聞監內經費支絀、致不克盡量發展、聞將由地方籌巾經費若干、 
[鎭江]  
　　捲烟稅又起風潮 
　　鎭江捲烟特稅開征以來、所買印花、全係小販、而經理各號、均未購買、承辦處遂派警多人、將萬家巷英美烟經理振元號、由巷內吳楚記、抄去香烟若干、當電捲烟聯合會黃伯符與捲烟稅坐辦王近如交涉、一面邀英美烟華大班吳廣寬赴英領事、請函賈交涉員與該承辦處交涉、前日（十四）各烟公司經理、齊至江邊英美烟公司會議、有主張停業者、有主張延緩者、議論紛紜、莫衰一是、而特稅局方面、則又態度堅決、不稍通融、後由黃伯符、孫永貞、趙普之、章厚齋、鄭楚徵、徐甸成等、議決辦法兩條、一請公司即日與特稅局交涉、一實行假租界裕昌號公賣、議畢散會、此項風潮、不免又生波折矣、 
[揚州]  
　　一西門外迭出盜案 
　　西門外盜案頻仍、一旬之中、刧案四出、前為都天廟張聚興米行、三岔子義泰米行、楊家廟廣信昌米行、茲念四橋售賣鷄鴨之陳長有家、又於十二日夜、遭盜四五人持械打刦、拒傷事主夫婦、携贓逃逸、失主於日前（十三）赴縣報案、未識曹知事將何以綏靖地方也、 
　　捲烟徵稅近聞 
　　江儀區捲烟營業特稅、揚城一隅、原於十日開徵、大同行（即廣貨店）不售零烟、小同行遵章售買、次日小同行少數受人破壞、宣告停售、並於十三日在東關財神廟內會議、因附和者寥寥、加以有警察到塲監視、乃歸無形消滅、仍於前日（十四）照舊售賣矣、至在同行尚未就範、經曹知事據承辦稅商之請、於十三日傳鴻昌、廣泰恒等十八家店主至署會議、各該店主雖均避不出席、然已多數表示承認、故此項問題、想不難迎刃而解也、 
　　知事辭職之傳說 
　　江都曹知事、以任職江都、辦事大易、勺有去志、近賦悼亡、更屬灰心、聞已上呈省長辭職、以資休養、不識確否、 
[徐州]  
　　押匪起查女票 
　　銅山警備營、前（十三）在東車站姚姓家中訪獲匪人趙洪文胡鎭河二名、據供皆係巨匪曹文行夥黨、前曾隨同衆匪搶架下店莊曹醫生之媳、當窩東北某莊云云、唐管帶得供之下、隨派馬隊官兵十餘員、帶同該匪、馳往該村起查矣、 
[南京]  
　　下關燈會之熱鬧 
　　昨（十四）晚下關和記公司舉行龍燈會、各種燈彩頗形華麗、尤以廣生行之各種牌燈精巧、上路者數千人、城內外之往觀者、途為之塞、寗省炎車、加開數班、而人仍擁擠不堪、旅館茶酒館汽車馬車人力車莫不利市三倍、今晚仍在下關游行、明（十六）晚進城、警廳傳諭各署區、加崗維持秩序、 
[嘉興]  
　　永泰錢莊定期上市 
　　嘉興商民俞某施某等所籌設之永泰錢莊、刻已籌備竣事、共計資本銀四萬元、聘定祝雲秋經為理、其莊屋即租賃北門外塘灣街陞源紙莊　進、現該莊已定於陰曆二月二十日上市、至正式開幕之期、須在三月初旬云、 
　　組織育蠶改良會 
　　嘉興人民沈潤章等、鑒於禾邑鄉、民育蠶、多墨守舊習、不知改良、致獲利甚微、並有因而、萬產者、茲特聯合同志、組織育蠶改良會、隨時研究飼蠶法、通告各農會、轉告各鄉民依法飼育、以期蠶收興旺、且擬將會中所育之蠶、整備他日產種出售、俾農民購買佳種飼育、刻沈等已勘擇寬敝房屋、購備蠶種桑葉、準備育蠶、資本則由入人擔負、並不向公家籌集、 
[紹興]  
　　城內之白畫行兇案 
　　寓居城內惠芳里之嵊人吳長庚、於十三日下午二時、行經大方口眞神堂附近、突被不識姓名形似軍人之某甲攔住、先以石塊擊傷吳之頭部、繼又以利刃在吳之腰部腿部猛戳四刀、吳即倒地、兇手亦即逃逸、旋經該處居民王某、代為雇車送惠蘭橋福民病院醫治、據該醫院院長周家枚云、因受傷太重、流血過多、恐有不測、至兇手姓名、及行兇原因、則吳亦不知、現聞吳之家屬、已呈請戒嚴司令部及警察局、嚴緝兇徒究辦矣、 
　　一日之兩火警 
　　十三日下午四時、城內魚化橋沈氏台門內之馮姓、突然失愼、經消防隊及各義龍竭力灌救、始行撲滅、然已片縷無存矣、查馮姓僅有一七十餘歲之老嫗、及一戶嫁而寡之女某氏同居、某失火原因、係由於該嫗持燈向箱中檢物、燈火延及床帳而起、當失火時、幸有鄰人某甲、將該嫗背負面出、始免葬身火窟、又同日上午十二時、城中花巷周萬興花砲店、因工人在工塲吸烟不愼、遺火於火藥箱中、以致立時爆發、烟熖飛騰、當經各義龍及鄰衆到塲、立時撲滅、未釀巨災、亦云幸矣、 
[寗波]  
　　縣議會開會紀 
　　鄞縣議會、於十三日下午開會、出席十六人、由趙議長主席、首議「地方保衛團募集經費審查報告案」、陳俊明主張該案重付審查、徐翥青謂重付審查、本席極表贊成、惟該經費除畝捐徵收外、是否另有方法、應請大衆討論、馮純琯附議、主席付表決、贊成重付審查者居多數、議決、除舊推九審查員外、加推周緯星等三人、共同審查、審查期間為二天、為議「縣敎育局十二年度本年四五六三月預算案」、議決、付財政敎育兩股合併審查、議畢散會、 
　　道令取締小輪載客逾額 
　　會稽道尹昨罰令餘姚縣知事云、案准浙海關稅務司函開、各輪船載客本有定額、近因湖廣輪船載客逾額、業經罰洋以儆、茲聞得往來餘姚寗波之順安小輪船同、常有載客逾額之事、殊屬藐視定章、不顧生命、除已令關員切實嚴查外、相應函請貴道尹令行餘姚縣知事派員於每次順安小輪船抵姚及離姚之時、查明該小輪載客不得逾一百三十八人之額、倘有多載、即呈報貴道尹轉知來關、以便罰辦到級公誼等由到署、准此、查近來輪船失事、時有所聞、究其肇事原因、類由違章多載所致、若不從嚴取締、危險何堪設想、准函前因、合行令仰該知事即便遵照、於小輪抵姚及離姚時、派員查明、毋得違章多載、以重生命、而免危險、仍將遵辦情形具報候核、 
　　毆警案之善後辦法 
　　三分警署自被四團陸軍搗毆毀傷以後、該署即呈報警廳核辦、茲悉第四團石團長對於此案處置、除將肇事軍人送至鎭署究辦外、一面即備洋二百元、送至警廳、作為該署損失及恤養各警之費、聞警廳已將來洋轉給該署、由該署察核各警失損之大小、與受傷之輕重、交與各警領取矣、 
 
 

Page 13

 
 
1;第一萬八千三百三十四號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年三月十六號
星期日 * *本埠新聞 
[閘北市民爭水電罷市第二日]  
　　昨日商店依然罷市　省長復電未允商辦　　焚斃工人棺柩出殯　張委員長今晨回滬 
　　閘北市民因爭水電商辦、迭向省署呼籲無效、致於前日激成罷市、情形已誌昨報、前日各公團召集市民大會三次、推派代表赴軍署請願、及何使三次致急電至省、請其迅速解決、乃至夜午、迄未得省方復電、市民方面憤激異常、故於昨晨歧異全體繼續罷市、各公團恐於此人心恐慌之中讓成事端、糜爛地方、特派出維持員許亦甫、陳翊庭、李廣珍、管久安、余錫品、王均安、等百有餘人、分赴各路、協同崗警及游巡隊、從事勸導開市及維持、故全市秩序如常、至一二三段救火會、亦於昨晨由隊員駕駛救火車赴各處彈壓、上午十時、公團方面、一面推派代表陳維翰、許亦甫、管久安、等赴軍署警廳及縣署請願、一面急電京寗滬等處各當局呼籲、請其主持公道、速予公布、以免人民損失、而在慈善團廣塲中、並召集大會、下午為被難工人出喪、舁赴義塜地安葬、傍晚、復派代表至軍署請願、茲將各項情形分誌如下、 
　　警兵維持秩序 
　　閘北宣告罷市後、市民頗多在馬路徘徊瞻望者、警廳方面、特派游巡隊從事梭巡、並添設雙崗、從事維持秩序、大統路一帶、接近慈善團、故在該處尤加注意、每距離一丈即站一警察、四區署長劉治民、並於上下午戎裝騎馬、率同警士赴各路游巡、淞滬警廳長陸榮籛、昨特親赴各區署視察、分囑加意維護地方、駐在閘北裴家橋陸軍營長張良輔、亦於前昨二日撥派軍士往各路巡視、昨日並亦戎裝騎馬、赴各處巡察一週、慈善團門口、並駐有兵士一排、 
　　公團發出傳單 
　　各公團因閘北地方遼闊、傳聞恐有誤會、特發出傳單以資普及、茲彚錄如下、㈠許多工人死得傷心、現在下午一時公送往墳地、替他們造公墓、作紀念、表同情於工人的市民、大家齊來送葬、表示哀悼的意思、㈡省長電報來、只呌警察保護水電、其餘一槪不提、想想可恨不可恨、公團誓死力爭、㈢今日已急電政府、又請願軍使、下午再多推代表往軍署、大家守秩序、明天定解決、㈣軍使答應明天得時決不拖下去了、請大家齊心等候、明天一定有好消息報告、 
　　上午開會情形 
　　昨日上午十時、在慈善團廣塲舉行市民大會、各商店代表赴會者近三千人、公推王彬彥主席、報告前晚第三次赴軍署經過、復謂軍使對水電商辦及祥經廠工人焚斃慘事、頗表同情、已允如省方無解決辦法者、必予吾人一自決機會、惟至現在省長尚無復電、足見其已置我閘北三十萬人民於不顧、蔑視民意、莫此為甚、應如何對付之處、請從長討論云云、次由邵如罄起謂、祥經廠工人被難、實為官辦水電之犧牲者、語云、兎死狐悲、物傷其類、吾人為悲悼此等無辜工人起見、應於今日下午棺柩赴墳地時、全體送喪、並為其建築一公墓、以留紀念云云、次由錢振亞宣讀省長復水電廠務委員長電、並謂閘北已全體罷市、時機極為緊迫、乃省長復電、對商辦案一字不提、倘竟釀成巨變、渠實難辭其咎云云、次由陳翊庭演說、謂昨日已經罷市、商人損失甚巨、倘不能達到目的、則以後之生命財產、在在有危險之虞、應請堅持到底、以卜最後勝利云云、復次湯有為、曹士林、蔣介民、等、均有演說及及提議、蔣介民提議除為被難工人送喪請卹外、並為㈠建築一公墓、㈡立一紀念碑、㈢在慈善團立位、於遭難紀念日及其他節期、一例公祭、最後議決四案如下、㈠對祥經廠被難工人全體送喪及向官廳請卹、㈡為韓國鈞鑄一鐵像於通衢、以為人民公敵之紀念、㈢今日繼續向何護軍使請願、請其即日宣布商辦、以安地方、㈣如至明日上午尚無宣布商辦明文、則全體市民直接前往接收水電廠、至十一時半散會、 
　　公團代表請願 
　　昨日上午十時半、公團代表陳維翰許亦甫管久安等乘車赴各官廳請願、先一支支縣公署、繼至警察廳、因沈縣長及陸廳長均往龍華謁軍使、故未遇見、警廳方面、由總務科長代見、代表聲述來意後、即詢昨日警廳連電至省、刻下已否接有復電、據答今晨已接得省長復電、大意令警廳維持地方秩序、並勸導各商店開市、至對商辦問題、當俟下屆省議會議決後、方可公布云云、代表等辭出後、復至龍華護軍使署請見、何使託由許課長代見、由陳維翰起謂、昨日軍使第三電至寗後、已否接有復電、今日閘北仍繼續罷市、雖經各代表等勸告、奈屬無效、務希軍使顧全地方、斷然處置、許課長當答省長尚無復電、而時機又極緊迫、刻下請各代表維持地方秩序、且待省中復電再說云云、至是各代表乃興辭而出、 
　　焚斃工人出殯 
　　下午一時、焚斃工人棺柩三十六具、齊抬至慈善團、被災家屬、亦團集棺柩左旁、婦孺哭泣之聲、悲哀動人、至二時餘、始由慈善團出發、前有二救火車及軍樂隊前導、次為公團送喪人、繼為被災家屬、末舁棺材三十六具、閘北商界聯合會致送橫匾一方、上書同深悲哀四字、棺柩上覆以白竹布、上書「無水救火、燒斃多人、大家看看、實在傷心」字樣、被災家屬、則由滬北五區商聯會招待、每人給錢四百文、作為飯資、如半途疲乏、則另給車資、啓行後、出新民路、至華盛路、長安路、梅園路、光復路、恒豐路、大統路、中華路、普善路、至談家橋柳營路、朝東登山安葬、沿途聚觀者甚衆、各馬路商店關門者已居大多數、其有少數尚未閉市者、則有隨行之市民婉加勸導、即行閉門、秩序井然、 
　　韓省長之覆電 
　　閘北水電廠張委員長鑒、電悉、已電道縣警廳維持秩序、並勸導即日開市矣、特聞、韓國鈞寒、 
　　公團發出電文 
　　北京分呈國務院內務農商各部南京分呈督軍省長實業廳長省議會龍華何軍使滬海王道尹淞滬陸警廳長上海沈縣長寳山馮縣長滬北許局長鈞鑒、寒電計呈、省長不理、羣情更激　、本日協同警察勸告開市無效、罷市兩日、危迫萬狀、是否捨棄閘北、盼電復、閘北公團聯合會叩刪、㈡江蘇縣議會聯合會上海寳山縣議會上海總商會縣商會吳淞商會並轉江蘇全省各級議會各商會農會敎育會各法團各報館公鑒、本日協同警察分赴各路勸告開市、羣情堅決、勸告無效、罷市兩日、形勢愈激、設再遷延、必致不可收拾、除分電各官署催請解決外、懇請一致援助、共挽危局、全市感禱、（名同上）㈢龍華何護軍使鈞鑒、刪電計呈、本日十時市民羣集慈善團、數達兩萬、竟欲抬同火災尸棺請願、經多方勸解、並由警察力為維持、衆情憤激、聲稱不即宣布水電商辦不散、勸慰無術、智索力窮、瞬釀事變、危急萬減、務懇立予解決、惶悚待命、（名同上） 
　　下午再度會議 
　　下午三時後、工人棺柩運出慈善團、多數市民均往送喪、但陸續到會者益多、即假廣塲舉行一報告會、由江仲亮主席、次由姜懷素徐錦裳等相繼報告、大略謂省長迄無復電、已視閘北人民於化外、吾人旣已罷市、務望堅持到底、不達目的不止、如明日尚不宣布商辦者、再取直接行動云云、現定於今日上午十時開會、慈錄其刋印傳單如下、「明天上午十點在大統路慈善團開會、報告解決及善後辦法、凡我市民、請各到會、開會以前、仍各齊心一致為要」、 
　　二次請願軍署 
　　下午三時、公團代表鄭緘三陸端甫徐春榮等二次赴龍華向何使請願、由副官無殿元李敢卿等代見、代表等聲述來意、略謂本日上午在慈善團舉行市民大會、當時議決數案、羣情憤激、如省長再不宣布商辦、恐將釀成巨變、務希轉達軍使、以地方為重、宣布商辦、免致糜爛云云、據云副官答稱、省方迄今尚未有復電到滬、軍使擬尚有所待、務請各團體維持地方秩序、靜待消息、再作定奪云云、稍坐即辭、時寳山縣知事馮成亦到軍署謁軍使、談及省長尚無復電等情、亦謂閘北罷市、犧牲甚巨、決非置諸不理、所能解決云云、 
　　韓省長覆護軍使電 
　　龍華何護軍使鑒、鹽日二電均敬悉、同日並據廳縣的曁閘北公團救火會等電達前情、今晨復據閘廠張委員長來寗詳述晤商貴使情形、此次祥經之災、是否閘廠缺水所致、已甚明瞭、該公團等乃竟慫恿罷市、要挾商辦、必欲陷官廳於違法地位、官廳豈能忍受、要知火災為一事、由於祥經之設備不周、商辦為一事、必須手續之合法、賢明如公、當早洞達、旣承分令廳縣維持勸諭、務今即日開市、忽任滋擾、致碍治安、至於閘廠、本署業早準備交議、召集省會、距砛了不過一月、屆時必將須歸商辦之理由、切實咨商、萬一發生意外波折、亦必始終堅持、慰閘北商民喁喁之望、務希共鑒此忱、曉諭公團、切勸商民、忽為軌外行動、餘由張委員長面陳、統祈密察是荷、韓國鈞刪印、 
　　韓省長覆兩商會電 
　　本埠總商會縣商會、主張閘北水電廠移歸商辦、曾請韓省長即日宣布、昨接復電曰、上海總商會縣商會鑒、蒸代電悉、閘北水電廠改歸商辦、本署早經贊同、但非經法定手續、不能公布、茲將當時省議會議決情形之報告、及本署復內務部文稿並影片、附送察閱、俾明眞相、并望善為疏解、靜待解決、實深企盼、韓國鈞寒印、 
　　何使指令警廳 
　　寒代電悉、仰仍剴切開導、務期立時開市、以免妨碍治安、並於水電廠加派警察、注意防護隨時具報、切切此令、松滬護軍使何豐林、 
　　傍晚開談話會 
　　昨日各公團代表終日在慈善團守候至下午五時、尚未見省中有何動靜、羣情憤激、有主張立刻前往接收者、有主張繼續往軍署請願者、結果、遂開一談話會、因當時關妨嚴密、內容未悉、容探續報云、 
　　張一鵬今日晨回滬 
　　水電廠廠務委員長張一鵬自罷市風潮發生後、即於當晚十一時乘滬寗快車赴寗、謁見省長面陳一切、至昨日下午八時止、公團方面仍未得到張氏來電、羣情焦灼、至夜深、始得由私人方面傳來消息、謂張氏已有電知照白克路本宅、已乘十一點夜快車來滬、准今晨六點五十分到站、至其在寗接洽情形如何、電中並未提及、公團方面聞訊、遂公決推派代表屆時至站、面詢張氏在寗接洽結果情形、以便於本日九時開市民大會時當衆報告、 
　　五區商聯會續開緊急會 
　　滬北五區商聯會、昨晚又召集全體職會員開緊急會議、到會商舖代表二百零七家、個人會員一百十九人、七時五十分開會、范東生主席、指定李灝卿、曹仲麟、五有富、郡渭卿、四人維持會塲秩序、主席發言、謂今晚開會、仍為水電廠案、請七位委員報告今日經過情形、委員陳翊廷報告今日情形、與昨日大致相同、惟人心激昻較昨日為甚、閘北慈善團已將災工棺木出殯於大統路該團公地、本會曾派員引導被害家屬送殯、而沿路更領回災工十四名、一時哀哭悲慟、愈引起市民堅決收回水電之心、所以各舖罷市、幾遍全市云云、會員沈昑缽報告、謂據聞各小菜塲之各攤戶、明日亦將繼起罷攤、尚有各工廠之工人、亦將加入云云、蔣介民起言、謂自本埠當道連致急電於省公署後、今日所得覆電、祗請警察廳道尹公署維持秩序、勸導商民照常開市、對於水電一案、隻字未提、官民若此相持、不但非吾商家幸福、且於社會安寗亦大有關係、本會為商業團體、設身處地、應如何維持商市秩序、統希從長討論、王有富主張省公署始終反抗民意、吾人惟有堅持到底、若一日不爭回、一日不開市、縱有損失、亦所不計、況與其因水電之不良感受絕大之痛苦、如邢家宅路及祥經廠兩次火災、何如忍受一時之損失、謀澈底之利益、衆鼓掌、復由馮明權甘善庭烏智海蔣介民促佩紳鄔渭卿方光堯周恩光沈意生等相繼發言、結果、公決閘北水電非爭到公佈商辦不止、并通告各店、互相維持秩序、堅持到底云、 
　　十一路商聯會開會 
　　閘北十一路商界聯合會、昨日下午六時、召集評執兩部職員、開聯席緊急會議、張秉鑫主席、㈠正會長佘錫品報告本日市民會議決各案、及明日上午十時齊集慈善團靜候解決消息、如不能宣布商辦、則各商店仍應罷市、凡屬本會商店應取一致行動、在此案懸未解地方俶擾這時、恐有宵小乘機發生事變、本會全體職員、應負責維持各路治安、㈡唐華軒姜懷素江仲亮曹福生方海程顧仲庭六個提議、撫卹祥經廠被焚工人家屬及救出之傷痍女工辦法、（甲）由祥經廠保險費項下提取三成撥充、（乙）另請省長酌予撫卹、應由本會提交各公團聯席會討論進行、以上各集、主席付表決、一致通過、末討論明日接收廠務案、決定監視接收、並與各公團共負督飭水電商辦公司之責、議畢散會、 
　　商總聯會今日舉行緊急會 
　　上海各路商界總聯合會議董蔣夢蕓等、昨為閘北罷市等案、向該會提出臨時緊急動議、定今日下午二時、召集各馬路議董舉行緊急會議、 
　　其提案、逕啓者、閘北水電不良、以致祥經廠慘斃多命、全市商店憤而罷市、本會為上海各馬路商界之總集合團體、對此重大問題、應有相當表示辦法、為特按據會章臨時緊急動議、召集臨時議董大會、至應如何籌議之處、尚祈公決、提議人蔣夢蕓錢龍章郎志豪連署人王肇成陸文韶余仰聖王漢良、附該會致南北工巡捐局函云、逕啓者、比年以來、閘北一帶商戶住宅、幾同櫛比、而廠所亦復日益增多、地雖變成繁盛、事實瀕於危險、火災一起、疊肇巨刼、挨厥原因、㈠由於建築時未之防患、㈡由於水電力之辦理未周、最近如祥經廠之遭災、焚斃多人、聞之酸鼻、閱之傷心、查該廠之設備、旣無太平梯、又無太平門太平水等、種種疏忽、無過於此、廠主應受玩視之處分、而職司工程者亦難辭其咎、敝會為愼重生命計、為地方安寗計、不得不詳加討論、此次祥經肇禍、貽笑外人、種種誤忽、可想而知、務請貴處對於廠所轄房舍、格外注意、嚴厲取締、已成者重加察看、未成者勒令遵章、違則即行停止工作可也、防患未然、即自此端、至如何規定、華租兩界自有專條、不再贅述、親請選派幹員秉公查騐、以重人道、而保安寗、事關地方公益、信安緘默、專函上達、迅予採納、 
　　何軍使致韓代電 
　　南京韓省長鑒、鹽三電計達覽、茲復據寳山縣議事會議長彭俊球副議長俞惟玨呈稱、（中略已見前報）、應請鈞使俯順與情、毅力主張、實行商辦、懇乞迅予解決、拯民生於水火之中、鞏固主權、載德無量、除先電呈外、理合備文呈請、仰祈鈞鑒、賜准施行等情、用再代電奉達、即希察照、俯順輿情、迅予解決、至深盼禱、何豐林寒叩、 
　　官廳及公團往來電 
　　㈠「上海縣知事去電」南京韓省長崇鑒、灰夜閘北祥經織綢廠失愼、焚斃女工多命、人民咸歸咎於救火時接管夫水、羣情異常憤激、昨竟將焚斃屍棺抬入水電廠、幸經警廳派彈壓解散、本日閘北一帶商民全體罷市、聲稱非廿四時內宣布水電商辦不止、地方公團力勸無效、除仍會同警廳多派警探維持秩序、並將辦理情形隨時電陳外、乞鑒核示遵、上海縣知事沈寳昌寒印、㈡「警廳知事局長會電」南京省長崇鑒、本日閘北罷市情形、廳長知事分電呈報、午後二時廳長知事局長同奉護軍使電論、飭即會同前往開導勸令復市、遵經邀同張委員長一鵬同往閘北地方、多書反對官辦水電字樣、人心異常惶惑、至閘北慈善團、該處商民正在開會、聚衆約數千人、並將焚斃屍柩分排陳列、人聲龐雜、不可理喻、廳長等當令其推舉代表陳述意見、以便相機開導、旋據情代呈省長朁護軍使核示、該商等猶復不能見信、堅欲率衆同往罷華、復經一再開導、始推代表十餘人隨同前往軍署候示、以上情形、除已報呈護軍使外、謹再電陳、伏乞訓示祗遵、廳長陸榮籛知事沈寳昌局長許人俊同叩寒二印、㈢「省長復電一」淞滬警察廳陸代廳長王道尹沈知事覽、接張委員長電稱、閘北全體罷市、仰速維持秩序、保護省產、并勸導即日開市、仍盼電復、省長韓寒、㈣「省長復電二」陸代廳長沈知事覽、寒電悉、水電廠商辦、太署早經贊同、非俟四月下旬交省議會公決、未便宣布、仰仍會同維持秩序、妥協開導、即日開市、并將遵辦情形覽時電復、省長韓寒、㈤「日海縣議事會電」江蘇韓省長　　　水電問題、釀成罷市風潮、羣情悄駭、籲請迅速解決、以維治安、上海縣議事會叩刪、㈥「縣聯會電」南京韓省長崇鑒、文電請公布閘廠案、鈞署延不解決、寒日閘北人民激成公憤、一律罷市、設釀事變、咫尺租界、牽動外交、誰尸其佔、敬請緊急處分、迅予公布、上寳兩縣幸甚、江蘇縣議會聯合會叩咸、 
[川公路織綢廠失愼慘劇六誌]  
　　張達聰已民解軍署 
　　祥經福織綢廠失愼、焚斃女工無算、曾經法庭派員相騐、並將該廠副賬房張達聰傳案研訊後、蕭檢察官令交保、嗣因無保改繳保證金現洋六百元保出候示等情、五誌本報、前晚、車檢察長接奉密令、著將張達聰獲解等因、昨晨飭派法警王祥勝前往將張敬解到廳、由蕭君略詰數語、備文連卷將張委派楊警長用馬車押送警察廳、即由陸廳長諭飭派警申送松滬護軍使署訊辦、 
　　女工又斃一個 
　　祥經廠救出被火燒傷各女工、內有四十二歲無錫女工巴氏、在粵商醫院醫治無効、於昨午斃命、由吉一圖地保李順寳投地檢廳報請相騐、 
　　留滬被災女工現狀 
　　被災女工、至昨日止、除由紅十字會、滬北五區商業聯合會、滬北公學、中華印刷工界聯合會、宜樂里房客聯合會、吳江同鄉會、南洋烟草職工同志會、分批給資派員送遺回籍外、尚有三十三人、由各該團體組織臨時災工善後委員會於宜樂里滬北公學內、并商由滬北五區商會會長范東生派員烏智海曹仲麟二人、將子遺女工及被害家屬等、安置於大德里內空屋、逐日分給麺包粥飯衣被物等、以免凍餓、 
　　送殯時之情形 
　　昨晨閘北慈善團將死者棺木安置大通路慈善團公地、並抬棺遊行閘北全市、特通知於大德里之各被害家屬、當由五區商會會長范鵬特派烏智海曹仲麟二人督率送殯、並每人分給銅元四十枚、作充飢資、由大德是城出發、用丈餘白布一面書、「滬北五區商業聯合會引導祥經廠被災家屬送殯」字樣、各家屬都分給白布纏腰、手焚長香、用救火車載至閘北慈善團、一時哀泣悲啼之聲、慘不忍聞、 
[穿心街盜匪拒捕傷警案續聞]  
　　警士陳玉祥傷無大礙　事主男僕陳國華因傷殞命 
　　老北門穿心街六十四號杜經成家、被盜搶刦、擊傷杜家男僕陳國華、並二區一分署第三崗警陳玉祥等、當塲拿獲盜匪陳樟木、抄獲手槍子彈、解由警廳訊辦各情、已紀昨報、茲悉此案盜匪、當時入杜家行刦、共有五名、幸巡警陳玉祥往拘迅速、所以該匪等不及搶物、即開槍擊傷崗警陳玉祥、杜僕陳國華、名人錄投脫逃、該警雖腿股受傷、尚竭力追趕、內有一盜陳樟木（實即陳章茂）、由該處向東奔逃、至北香花橋轉向南、從舊校塲飛奔、該處為一區二分署二十一崗巡警徐鴻發、及巡長王少泉等帮同往追、陳章茂即將勃郎林手槍一支拋入永華祥玻璃店內、迨至萬元將園門口、為該長警擒獲、起出手槍並子彈七粒、立時解送一區二分署訊辦、當當楊小亭署員提案研訊、據陳匪供、年三十歲、浙江嵊縣人、此次往杜家行刦、共有陳章茂、陳忠茂、及寳興、桃萬、連民共五人、南茂等係入內登樓搶物、民則在門口把風、備有手槍、忠茂身畔亦有手槍、其時因捕者迅速、即紛紛奔逃、至巡　陳玉祥等所受槍傷、不知何人所開、現在南茂等四人、不知逃在何處、求察、問官得供、星夜備文飭警、將陳匪連同槍彈申送警察廳、發交偵緝隊、由郝隊長提案研訊、供與前同、郝隊長連夜派探乘汽車詣楊樹浦並閘北一帶緝拿盜黨無着、惟拘獲對於本案有關之婦女二口、受傷巡警陳玉祥、已由區二一分署王清河署員發送新普育堂醫治、因所傷在於腿股、並無大碍、一面由王署員據情祥報警廳核示、昨午、王楊兩署員會同陸警廳長所委科員及本署巡官等、同詣普育堂察看陳警傷勢部位、一再安慰、諭令靜心在堂醫治、至陳國華所傷腹部、在仁濟醫院醫治無效、延至昨午後在院因傷斃命、王清河署員立飭十二舖地甲李炳文投地檢廳報請相騐、少頃、事主杜經成協同屍子陳二毛、屍弟陳雙慶等、投廳稟稱、死者陳國華、係南通州人、年五十歲、昨晚被盜開槍擊傷要害、救治無效、此刻死在仁濟醫院、現願自　棺殮、求免相騐、車檢察長諭候示下、 
[南市拒琢傷警兩匪昨解軍署]  
　　搶刦南會館寺方何立卿、蔡善卿、二家拒捕槍傷長警四人、並亂槍擊斃盜匪劉阿二、及當塲迫獲盜匪楊寳山、季經五、兩名、解廳訊據供出在逃各盜匿跡地點、曾由偵探緝拿各情、迭誌前報、茲悉淞滬警廳陸廳長以此案盜匪、胆敢開槍拒捕、連傷長警四人、實屬不法已極、而獲案之楊寳山、季經五、二盜、旣經當塲擒獲、並在身內搜出手槍二支及原贓證物、係屬眞贓實盜、應先解歸軍法訊辦、以便即予明正典刑、俾寒匪胆、除再令飭偵緝隊派探嚴緝未獲各盜外、昨將盜匪楊寳山、季經五、兩名、於下午派令法警押乘汽車解送松滬護軍使署、請為依法懲辦、即予就地處決、以昭炯戒云、 
 
 

Page 14

 
 
1;第一萬八千三百三十四號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年三月十六號
星期日 * *[捲烟特稅問題之昨訊]  
　　捲菸業停業......下午開緊急會 
　　財廳令印花稅五折繳欵 
　　華界捲烟業、因反對特稅印花、於昨晨一律停售捲烟、並貼有『暫行停售捲烟』等字樣、滬南滬西等處各紙烟店所存捲烟、均於十四日晚間一律收藏、俾免被局中藉口議罰、昨日下午二時、捲烟同業、續嗣緊急會議、討論歇業善後、及答復警廳間話事、到者甚衆、主席陳良玉報告、謂特稅辦法之偏苛、不僅同業等認為攸碍營業、即曾任調停之兩商會、亦以為有調停之價值、且省當局接見總代表時、亦認為有磋商餘地、故有財廳長之蒞滬、及至中途食言、諉諸政務會議、尚有可言、今置業生死之辦法於不顧、突然開徵、同業實逼處此、不得不出於歇業、然歇業之損失、仍在同業、與官廳毫無關礙、自應亟籌善後、並請八代表報告昨日往警廳問話情形、當由沈維挺起立報告（見昨報）、經衆討論、決議將不能認貼印花及不得憶歇業情、函復警廳、一致表決、次調查員報告方浜橋獅子路等同業、發現已貼印花情事、決議先行調查、再定辦法、次彭壽昌起謂、據報載上寳區捲烟特稅局致警廳函中、稱鄙人等為特事、曾以負責代表名義、請官廳展徵語、查鄙人等並未向官廳為負責之商請、至鄙人等之被推為負責代表、係根據公會四項辦法、曾任調停之兩商會負責而已、又謂該代表等未盡宣導之責、近又推波助瀾、逼供極抵抗、事關恃衆抗稅、萬難再事緩容、致干嚴飭云云、更屬毫無根據、同業等對於敎育經費、早經承認、並推總代表虞治卿先生向省當局磋商至再、嚴財長允將政務會議電示辦法後、然後開徵、今則突然徵稅、同業等方於昨日會議取決多數、安得謂為推波動瀾、顯係有意為難云、經衆議決、任負責代表請文牘員書面向警廳聲明、沈挺報告、謂現有一事、與捲烟特稅攸關、應請注意、聞某菸公司向烟酒事務署所訂出廠捐、原為百分之二五、近以中國政府加稅、而有百分之七二五之說、此與各國徵稅之比例、已甚懸殊、又聞其條文中解釋商埠或租界之範圍、不以中國警察權為限、而以城廂內外為解釋、不僅有損主權、且縮小中國政府徵收菸稅之總收數、各省抽收特稅、亦係預有所聞、為將來調劑地方收入之計、此事是應詳為研究、務得眞相、衆決議將此案交職員會從長研究而散、致警廳函云、逕肅者、昨蒙鈞廳傳代表等到廳問話、囑為勸導同業、領貼捲烟營業特稅印花、准此特於昨日下午二時邀集全體同業、報告鈞廳意旨、並經代表等婉為勸導、並以同業於敎育經費、早經承認、至特稅因有華租兩界軫域關係、勉強領貼、勢必價目軒輕、而至歇業、事實為難、不得不據實呈明、伏乞轉請省署、顧念商艱、改良辦法、藉資遵行、實為德愷云云、 
　　又訊、上寳兩區捲烟特稅、上海華界各烟紙店結成團體、相持已數月、茲上寳兩區捲烟特稅徵收局長張清澄奉到財政廳電令（錄後）、已於昨（即三月十五日）實行徵收、局中備有牌照千張、招商承領、不取分文、所有印花稅、以上海為特別區域、一律以對折徵收、以示體卹、至於本邑四鄉、如閔行等鎭各小烟紙店、均領牌納稅營業矣、附財政廳電云、上寳捲菸稅局覽、虞洽卿君來省、知菸商於補助敎育經費、業經樂從、固由各菸商深明大體、亦徵兩商會勸導有方、惟菸商對於華租兩界辦法不同、未能諒解、致以不貼憑證為請求、殊不知官廳對於商、無不體恤、茍於事無大出入官可容納通融、無如不貼憑證、事關破壞稅法、無論如何、萬難遷就、茲擬兩全辦法、准南市閘北區域以內、各商店銷售憑證、照栗面五折繳欵、藉輕擔負、官廳又迷維持華界營業起見、嚴防租界捲菸侵入內地、已由省署電令警廳嚴密查禁、該局長廳妥議辦法、於租界入華界口處、切實查察、以防租界之菸輸入、如此辦理、則華界菸商、並非絕無保障、仰即遵照省長電令日期開徵、忽稍延誤為要、財政廳印、 
[昨晚辣斐德路之越貨傷人案]  
　　彈傷女孩甚重 
　　法新租界辣斐德路一百五十八號門牌裕豐祥烟紙店、於晚七點餘時、突來盜匪　名、　　店堂　　　　、嚇禁聲張、當被搶去大洋數十元、臨行時開槍數響、彈中該店十二歲之女孩、倒臥在地、血流如注、適有偵深督察長黃金榮、探目任水揚等巡緝至來查見、當即上前擒獲盜匪三名、抄出手槍、帶入捕房、一面將受傷人送至醫院醫治、聞傷勢甚重、恐有性命之虞云、 
　　又函云、辣斐德路一百五十八號門牌裕豐祥烟紙店、昨晚七時半、突來盜匪四人、躍入櫃內、將賬檯上現洋小角約二百餘元、搶刼一空、正欲圖逸、經店主十四歲女兒劉阿翠大聲呼捕、被盜開放手槍、擊中劉女腦門、子彈由額骨穿出、痛倒於地、盜等遂呼嘯西逸、旋由探捕到來、將劉女送入仁濟醫院醫治、一面四出偵緝、逾時在南陽橋某小吃店查獲形跡可疑者四人、當拘入捕房、在四人身畔抄得手槍二支、詰訊之下、尚未供認、聞劉女命甚可危云、 
[華捕追盜中彈殞命案續聞]  
　　昨日檢騐情形 
　　楊樹浦華德路蘭路轉角正大源洋貨店、於十三日晚被盜匪五人持械侵入店堂、夥刦值洋四百餘元之呢絨布二十二疋、携贓潛逃時、由該店學徒賈少軒喝由一千一百七十號巡街捕王方生到來、被盜開放手槍狙擊、身中兩彈倒地、兇盜遠遁、當經捕房得悉、派探將傷捕王友生車送工部局醫院療治等情、已誌昨報、茲悉傷捕王友生傷重、醫治無效、延至前晨十時斃命、由院通知捕房、將屍舁送騐屍所、於昨日午刻、報請公共公廨陸襄讞與義副領事費洛君蒞所檢騐之下、當即塡明屍格、升座公位、由華探目季立仁、包探錢連奎、汪竹生、傳同事主徐炳章、見證賈少軒、屍妻王楊氏、到案、先據楊樹浦捕房捕頭強生投案稟稱、一千一百七十號巡捕、前晚七句關鐘在蘭路上差、附近有洋貨舖被盜搶刦、該捕聞訊、即時前往、被盜槍擊、向中兩彈、一彈擊中肚腹、一彈擊中頭部、因傷重延至昨晨身死云云、又據徐炳章投案供稱、開設正大源洋貨號、前晚七句半鐘、正在收市時、突來盜匪五人、擁進櫃內、各出手槍、向索銀洋、我令其自來搜索無着、當被刦去呢絨二十二疋、携贓逃去、巡捕被槍擊傷、我未目覩、是實、又據賈少軒投稱、前晚我正在門外掮塞板收市、突聞盜警、即往喚一千一百七十號巡捕到來、當時我逃至裁縫店內躱避、巡捕被盜槍擊、我未目覩等詞、次由王楊氏投案供稱、死者王友生、係我丈夫、現年三十九歲、生有兩子、年均幼稚、我夫因公殞命、要求撫卹等詞、中西官得供曹商之下、遂援筆判曰、檢騐得巡捕王友生、委係生前被槍擊傷身死、着屍妻具結領屍棺殮、仰捕房跴緝兇盜、務獲解究、 
[各國商會反對商標法之呈文]  
　　致領事團及各國領事 
　　本埠各國商會因反對商標法、於本月七、本呈領事團、具述反對理由、其呈昨經西報披露、茲譯載其原文如下、 
　　具呈各商會茲誠於承認中國商標法將來所發生之影響、爰將下列關於該法之種種情形、謹呈於貴領事及領事團之前、商人對於該法之恐慌、其主要原因、不僅因該法於外人參加該局行政、絕未規定、亦以該法於商標是否註冊發生爭議時、因其第二十九條至三十六條之規定、祗准商人在純粹中國官廳起訴、質言之、祗准先於商標局委之三商標判事前起訴、不服、上訴診農商部、不服、再上訴於平政院（各條文另件附送）、此項情形、除呈領事團謂求公使團領袖公使注意外、合行並呈貴領事查照、㈠商標所有人與商標局若發生商標糾葛、直至所規定之救濟辦法凈絕、該法絕不容商人得外交上之援助、換言之、須經三級審判之後、始可得外交上之援助、該最後審判　平政院、在該院由控訴人按照該法起訴、按自經此審而後、該法規定、一案經判決而後、同一證據與事實、不許請來再理、夫如此辦法、外交援助旣在法律手續未畢以前、不得參加、則案已結束、此後再進血交涉、勢必生大困難、㈡按英美日各國法律、商標註冊人、得於法庭提起上訴而今日中國商標法、則並無准在法庭上訴之規則、然則商標是否註冊、即是否有專由權、勢非不由吾人心目中所認為法官者判決、而將由行政官僚處決、在中國方以為商標法係保護外國商標、即在實在此一方面言之、其保護之道、實不及英美日各國保護商標之法遠甚、㈢若遇有妨害商標案　、中國法庭之權限、祗限於決定商標是否登記面止、是以若商標所有之外人、發見其商貨受市上發現租似之商標之妨碍、控訴彼損害商標、而被控者如能證明其相侅商標業已註冊、則中國法庭勢必不能為已之　、如是外人之　障、轉在乎留意商標未登記　之廣告、從他一方面言之、保障之價值、悉視乎商標局辦理之得法與否、按之該項商標法、該局人員悉由華人充當、關於此事、尤有應請注意者、則農商部所刋之商標報、悉用中國文字、更足增加留意商標廣告之困難也、㈣商標法第四十三條、亦應請注意、該條中國方面所譯之文字、與英美兩國使館之譯文、大有出入、按前項譯文、現行各條約上所規定之訴訟程序、僅於外人犯商標法第三十九條至四十二條所規定各犯罪行為之一、始生效力、據後項譯文、則條約規定於無論外人為原被告之刑事案件、悉皆適用、若外人於控告華人侵害之民事案件、或華人犯有該法第三十九條至四十二條所規定各刑事犯罪、則該商標法並未定有法律之上之救濟辦法、以各商會之意見、此點實綦關重要、依該法現在之規定、則可解釋為凡外人為控告華人妨害商標原告之案件、或華人犯該法第三十九條至四十二條規定之犯罪、惟有救彼無外人代表三純粹中國法廷為之恢復權利而已、㈤進而言之、凡對商標局發生之交涉、咸將轉而成為與妨害商標案同樣性質之問題、如關於註冊懮先權、使用懮先權、商標相似及使用商業之商業的性質等問題是也、凡此類問題、若發生妨碍權利情事、現非由領事法廷裁判、即山上海會審公堂裁判、或由外人有出廷條約權之中國法廷裁判、若按照商標法第四十三條之正當解釋、則與此種辦法大相違背、彼商標局委之三判事、與夫農商部、平政院、無一可謂係正當司法權關、若山彼行使此項審判權、而尤無外人之參與、商等之意見、以為是直將領事裁判權之意義及適用咸使之發生改動、㈥如以上各節所示、可見商標所有之外人、所犧牲者至巨、而商等乃未見報酬之利益何在、在中國方面言之、誠係於中國法典之中、增加一前所未有之新法、然在茲中國紛擾情形之下、若遽謂該新法能比較其他中國中央政府所頌其他各法律為人所遵循、則商等以為似絕無絲毫之理由、㈦商標所有之外人、若應有保障、商等以為上述各反對之點、實有應謀救濟辦法之必要、其正當切實之辦法、當為凡關於商標註冊問題之交涉、亦應如中外人民間其他問題、娸解決宜外人助力之參加、據以上各節所述、商等茲請求貴領事團於該項商標法未能修正許外人於商標局及審判關係外人利益之商標案件公斷法庭、有充分之代表之前、務必極力設法、保障外人財產、勿使因承認商標法、而使其受打損失、至上述公斷法庭、應包含、㈠審判侵權案件之法庭、㈡調借商標註冊糾葛之團體、現在之中國商標法、尚有其他種種可反對之點、但上述之代表辦法、為謀數十萬兩財產之鞏固保障起見、商等以為實最關重要也、此呈、美國商會會長大來、比商會會長唐耐、英商會會長旋商德、法商會會長嘉祿德、意商會會長福麻加里、日商會會長得那白、荷商會會長賀爾勃來白、哪威商會副會長賀思基、中瑞協會長諾曼、上海萬國總商會會長畢雅斯、（其附呈之商標法第二十九條至三十六條不具錄） 
[商標注冊展期之部令]  
　　江辦實業廳長接農商部令云、案據本部商標局呈稱、查商標法第四條所定六個月限期截止時日、曾於上年呈奉鈞部第一九九七號指令、截至十一月十五日止、為限滿之期、業經遵令通行在案、惟近查華洋商人、關於商標呈請注冊、或以地處邊陲、交通梗阻、或以遠居海外、得訊較遲、均未能遵限而至、未免向隅、茲為救濟便利起見、擬依據商標法第十一條規定、商標局於住居外國及邊遠或交通不便之地者、得以職權延展其對於商標局所應為程序之法定期間、將商標法第四條規定之期限、續行展至民國十三年六月三十日為止、以利推進行、而昭公允、乞核示祗遵、並懇分別轉咨外交部稅務處及各省區公署並令行各實業廳、飭知華洋各商一體遵照辦理等情前來、查該局所請依據商標法第十一體遵照辦理等情前來、查該局所請依據商標法第十一條規定、將商標法第四條所定六個月限期、續行展至民國十三年六月三十日為止一節、應即照准、除指令及分行外、合行令仰轉飭遵照、此令、 
[總商會駁改變國貨減稅辦法]  
　　陳不可解之點者三 
　　上海總商會、昨呈江蘇實業廳一文、駁斥北財部改變國貨減稅辦法、茲錄如次、 
　　逕啓者、案准三月二日第六五四號政府公報載有財政部第一六一號行知各省區財政廳廳長、各常關稅務監督、津浦全路商貨統捐屆訓令內聞、機器仿製洋式貨物完稅辦法、（中見十一日本報）嗣後各省區關於此項案日、即援照新增條文辦理等因、敝會　機製洋貨特殊待遇、實以前清光緒年間、北洋大臣賽准上海紡織局布區、祗完一出口正稅、為之嚆矢、嗣後工廠踵起、相率援例、迨人民國、遂訂專章、溯當日之創設此例者、實因洋貨輸人吾國、祗完一正稅一半稅、即可暢行內地、不虞關卡之留難、而華商以其微末之資本、幼稚之技術、仿製洋貨、與彼抗衡、本已處於劣敗之勢、設再有厘金為之中梗、則傾覆可以立待、是以破除當例、為之特別規定、昔謀國、贍宮百里、良　歡服、　華商所受之特別待遇、較之山外輸入洋貨、僅僅少納一子口半稅、且自馬關訂約以後、洋商將在通商口岸、設立工廠、華商享受之特例、因中日會計條欵之結果、彼洋商亦得一律享有、是昔人苦心孤詣、創設之特例、已成為華洋商共同之待遇、較之各國運用關稅保護政策、重征外貨進口稅、而國產則免征關稅者、其相去懸殊、已不可以道里計、故就國家商業政策上立論、我國現時仿製之洋貨、非已達於勉能自給、不假乎外求之域、而稅權已完全恢復、有保護政策運用之自由、則民五機製洋貨完稅辦法、自不宜為部分之限制、以致幼稚工業、受其摧殘、此稍有權者之公言也、貨物之良否、消費者自能鑒別、果如財政部原文所言、在市塲自無立足之地、何須國家以重征厘稅為之懲創、且修正條文、又兼未以此為標中、其矛盾不可解者一、化妝品中牙粉、花露水、等、因伴於衛生智識之進步、已成為人民普通之需用、並非豪富專用之品、原文於化妝各物、指為奢侈、已屬漫無抉擇、且化學工業中、惟此項需欵無多、較易創辦、當此民力困敝、鉅資不易籌集之時、正宜對於一般小企業者、特予提倡、以宏樂利、而原文乃竟指為毋牘再予提倡、足絕小工業爭有之機、關外國化妝品輸人之途、其矛盾不可解者二、藥材一項、現時所用西藥、大半由外國輸入、其自行仿製者、環顧國中、殆如鳳手麟角、此後醫院普設、藥材需要、日益增多、國人如有華路藍縷、願為仿製之先導、正宜特予提倡、以期接踵繼起、免致此項藥品、長此仰給於舶來、致咸莫大漏巵、而乃斤斤以利益較厚為言、取消特例、無論較厚與否、毫無標準、純屬臆測、以商塲實例言之、利益厚薄、恒隨粵境為轉移、歐戰之際、紡織廠盈利、冠絕一時、未聞部處於此時有限制之辦法也、況旣稱西藥利厚、而又以取消特例、阻遏國人仿製之機、是不啻此項利益惟許外商以獨高矣、其矛盾不可解者三、原文又以為家稅收、受其影響言、足徵前此種種設詞、無非為取盈地步、不知機製洋貨、純係新創之工業、並未損及國家固有之稅源、假使以厘金、阻抑其生機、以致紛紛閉歇、則國家併此現征之出口正稅、亦將無着、求益反損、竊願該部熟計之也、以現時政費之無着、解欵之斷絕、即使取消妝品及藥材免予重征之特例、而受以逄關納稅、過卡抽釐、無論此項工廠設立無多、蹄涔之水、所益有嵊、且常關稅與厘金、久已各省留支、毫無報解、是併此蹄涔之水、亦非國庫所能沾法濡、一般實業、則已先受其敝、善謀國　、恐不若是之拙也、滬埠為商業中心、商敝會又忝為商人領袖、盱衡利害、碍難緘默、相應備函剴切奉達、即請貴廳轉呈財政、農商兩部、將此項增訂條文、迅予取消為荷、 
[全皖旅滬米商公會開會紀]  
　　議決繼續抽納浚淞捐 
　　昨日下午三時、全皖旅滬米商公會、在牯嶺路十六號開會、到三十餘人、林春於主席、當即提出總商會為浚河捐三月十四日來函、宣讀一過、議決各案如下、㈠試浚淞捐、應否繼續抽納、議決俟各帮認齊、並接到總商會正式通知後、再開會認定捐額、㈡對於滬北米業聯合會徵信錄之疑點、議決聘請會計師先行審查、再定辦法、㈢議行定對於各帮不扣佣金案、議決仍照前議、每石抽用一角五分、不提擅加、如有人倡議由行家勒加、當另籌對辦法、㈣討論戽米收賬辦法、決議訂期十三日通知各經售人來會協議、 
[吳縣認浚淞費之磋商]  
　　修浚吳淞在經費、吳縣議事會議決以縣為單位、按縣平均分攤、吳淞江水利協會恐各縣議定標準、未能劃一、請其協商等情、業誌十日本報、昨日水利協會又接吳到議事會來函、謂會經開談話會討論、僉以吳縣農田、相距吳淞江遙遠、與全縣農田受是江之灌漑者逈然不同、承認八分之一、萬難再加云云、該協會以按照民國三年八縣帶徵吳淞江修浚費三十八萬三千一百五十元六角零三釐、吳縣一縣、曾徵十萬八千三百七十七元一角六分八釐、除扣支收費外、實解銀十萬四千五百八十三元九角六分七釐、蓋八縣田額、共計七百五十八萬七千畝有奇、而吳縣占地最多、旣有成案、未便變更、故仍擬勸其以八縣田畝之總數為單位、而按畝平均分攤、以昭公允、而維舊案云、 
[東方八大學籃球錦標比賽紀]  
　　南洋與約翰......約翰勝 
　　昨日下午、約翰南洋兩校籃球隊、作東方八大學一九二四年籃球錦標比賽、地點在約翰體育室內、觀者七百餘人、入場券每張售小洋二角、二時半起比賽、請本埠青年會體育幹事畢巴代Peabbdy為評判員、約翰隊員傳擲較熟、結果為六十八與九之比、約翰獲勝、 
　　尚有本埠新聞等轉入後頁 
 
 

Page 15

 
 
1;第一萬八千三百三十四號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年三月十六號
星期日 * *本埠新聞二 
[江灣第一零五次遊戲賽成績]  
　　天氣好......觀者多......成績佳......功夫快 
　　白蘭君第一次勝跳浜 
　　昨為江灣第一百零五次游戲賽、連日春雨連綿、利適放晴、觀之盛、較新年大賽尤為過之、而昨日之成績、亦可謂絕佳、其功夫之速、雖不能破最速之成績、亦可超過今年各賽中之時間、第一次以洪君之「海搿司」希望最大、奈起步不佳、不及第三「火姆倫」為梅倫所騎、竟得錦標、實出人意外、此外第六次之跳浜、竟為白蘭君之「茄格弗令」所勝、馬立師之馬、皆無位置、百蘭從未勝過跳浜、昨日之勝、實為其平生之第一次也、此後江灣賽　、須待四月十九日、下星期六及四月五日與十二日均為上海賽馬、茲將昨日之成續錄如下、 
　　第一次三月搖會馬賽　（路程）七法郎 
　　馬名　　騎師　　重磅　　獨贏　　馬位 
　　㈠火姆倫Home　run　梅鐵倫　一四四　二三　八九 
　　㈡司天姆米脫Stcammeter　海馬未去　一四九　九九　三六一 
　　㈢果特橋司Good　Joss　恩卡納沙　一四六　四三　一二八 
　　共計一八五三　三八八一 
　　共十四匹馬起步 
　　頭馬勝半乘、二馬勝半乘、（時間）一分五十秒、 
　　（獨贏）四三元八角、 
　　（搖彩）頭獎四四○號、一七三一元八角、二獎四六號、四九四元八角、三獎一五七號、二四七元四角、搖出而未勝之號、三一○、四七四、二八七、七二、三五六、五八、一五三、二七、一四三、一七四七四、二八七、七二、三五六、五八、一五三、二七、一四三、一七○、四三一、 
　　第二次配雪佛倫司賽　　（路程）五法郎 
　　馬名　　騎師　　重磅　　獨贏　　馬位 
　　㈠鐵利福司Therr　Fours　白蘭　一五二　一七五六　一九五四 
　　㈡立雷申歇浦Relationship　海而　一五五　六四三　九一五 
　　㈢淡甘D 'ye　Ken　派的生　一五四　六九　一六一 
　　共計三七五六　四五四八 
　　共十匹馬起步 
　　頭馬勝二乘、二馬勝數乘、（時間）一分十二秒、 
　　（獨贏）八元、（馬位）（一）五元九角、（二）六元九角、（三）十六元、 
　　（搖彩）頭獎四六二號、二一三三元六角、二獎五八四號、六○九元六角、三獎四○一號、三○四元八角、搖出而未勝之號、二○二、七二、五三六、六九七、一九二、五四、四九、五三○、 
　　第三次搖彩賽　　（路程）一哩四分之一 
　　馬名　　騎師　　重磅　　獨贏　　馬位 
　　㈠龐尼蘇格蘭Bonnie　Scotland　小道勒斯　一五三　一三○九　一四七八 
　　㈡生昔歇浦Censorship　海而　一五一　二二七　三二五 
　　㈢普及利司Pugilist　白蘭　一四七　五七　一六三 
　　共計三七八六　五六二一 
　　共十匹馬起步 
　　頭馬勝二乘、二馬勝二乘、（時間）二分四十四秒五之四、 
　　（獨贏）一三元五角、（馬位）（一）八元四角、（二）二○元八角、（三）三六元六角、 
　　（搖彩）頭獎三四七號、二四九一元六角、二獎八二五號、七一一元九角、三獎七三三號、三五五元九角、搖出而未勝之號、二六九、八五、八四○、四九六、二八八、一四三、三八五、 
　　第四次康司莫波立登賽　（路程）五法郎 
　　馬名　　騎師　　重磅　　獨贏　　馬位 
　　㈠剖兒Pearl　克老根　一五六　三八九　三七○ 
　　㈡司比隊反羅Soeedy　Fellow　坤山　一五二　一七七　三○一 
　　㈢叟考令Sir　Colin　糯而　一四七　六一七　九二一 
　　共計三二○九　五四一○ 
　　共十五匹馬起步 
　　頭馬勝一乘、二馬勝半乘、（時間）一分十三秒五之二、 
　　（獨贏）三七元一角、（馬位）（一）一九九七角（二）二三元一角、（三）十元九角、 
　　（搖彩）頭有獎二六八號、二六七○元八角、二獎一五八號、七六三元一角、三獎四○八號、三八一元五角、搖出而未勝之號、四三七、八三七、三六三、三六二、二二二、六八三、八九七、一六六、八四八、一○三、三一七、一○四、 
　　第五次三月拍賣賽　　（路程）四分之三哩 
　　馬名　　騎師　　獨盲流　　馬位 
　　㈠雪兒物雷C　Silver　Lake　糯而　一四四　八九五　一三九三 
　　㈡好事得夫Hot　Stuff　派得生　一五二　一三二　四一○ 
　　㈢啞林登Oriington　宋立峯　一五○　一八　四二 
　　共計三一○六　五四五三 
　　共十七匹馬起步 
　　頭馬生一乘半、二馬勝一馬頭、（時間）一分三十一秒五之四、 
　　（獨贏）一五元六角、（馬位）（一）八元六角、（二）一七元四角、（三）三六元五角、 
　　（搖彩）頭獎六三號、二千七百六十八元八角、二獎五五七號、七九一元一角、三獎五二號、三九五元五角、搖了而未勝之號、六○九、四二一、二一七、六○一、一九一、九二○、二六二、七二、五九六、六三七、六二一、一、六五三、 
　　第六次未勝馬跳浜寒　（路程）二哩 
　　馬名　　騎是　　重磅　　獨贏　　馬位 
　　㈠茄格勿林Jaok　Flint　白蘭　一五二　五九　一六三 
　　㈡好去拍鐵Hotch　Pot　海馬惟去　一四九　一八四　二七三 
　　㈢擲特堡Nordborg　司侖倫　一六一　二二一　五四四 
　　共計　二七五○　四三一二 
　　共九匹馬起步 
　　頭馬勝數乘、二馬勝數乘、（時間）四分四十四秒五之三、 
　　（獨贏）二○九元七角、（馬位）（一）三四元六角、（二）二二元七角、（三）一三元八角、 
　　（搖彩）頭獎五○六號、二九九五元四角、二獎七九六號、八五五元八角、三獎六○○號、四二七元九角、搖出而未勝之號、二二○、一八、五八五、七○三、五七六、九三、六（未完） 
[一週間之金融調查]  
　　銀幣 
　　本屋期來現幣市價頗平穩、中交各莊等外埠雖有運到、而裝柱別埠甚少、（星期一）價七錢一分六釐、（星期二）同上、（星期三）小一二五、價七錢一分五釐八七五、（星期四）同上、（星期五）大一二五、價七錢一分六釐、（星期六）同上、又三月底期期（星期一）價七錢二分一釐七五、（星期二）小六二五、價七錢二分一釐一二五、（星期三）小三七五、價七錢二分零七五、（星期四）小半釐、價七錢二分零二毫半、（星期五）大三七五、價七錢二分零六毫二五、（星期六）大三七五、價七錢二分一釐、又四月半期洋（星期一）價七錢二分二釐七五、（星期二）小三七五、價七錢二分二釐三七五、（星期三）小三七五、價七錢二分二釐、（星期四）小八七五、價七錢二分一釐一二五、（星期五）大一釐一二五、價七錢二分二釐二五、（星期六）大半釐、價七錢二分二釐七五、中交各莊等由鎭江蓮來洋三十萬元、又由蘇州運來洋二十一萬元、由蕪湖運來洋八萬元、又由南京運來洋五萬元、又冊松江運來洋五萬元、又由南通運來洋四萬元、又由嘉興來洋十五萬元、又山湖州來洋三十萬元、昨晚止、各銀行查倉、庫存現洋三千九百二十一萬元、日本花洋八十萬元、各莊存現洋五百十五萬元、 
　　銀拆 
　　息價本週來亦甚平靜、市上銀根甚鬆、現銀毫無裝出、 
（星期一）價八分、（星期二）同、（星期三）小三分、價五分、（星期四）仍　、（星期五）亦同、（星期六）大一分、價六分、滙豐昨又進口、裝到大條一百三十二條、又通易亦由花旗公司運到大條一百條、總計星期內共到大條一千九百四十一條、昨晚止、各銀行查倉、庫存現銀二千三百零五萬兩、各莊存現銀一百二十一萬兩、大條一千九百四十一條、 
　　絲交易 
　　本週內洋莊絲成交不少、（星期二）成交四十擔、扯價一千二百二十兩、又成交灰經四十擔、扯價六百二十五一代代、（星期三）成交二百七十擔、扯價一千二百九十四兩、（星期四）成交六十擔、扯價一千二百十二兩、（星期五）成交一百十五擔、扯價一千一百六十五兩、總共成交五百二十五擔、值元六十二萬四千八百七十五兩、 
　　各國滙兌 
　　本週間大條銀日有伸縮、先令在星期二長半辦士、星期三縮去二五、後又改縮二五、星期五又縮二五、餘日均弗動、總計本週內大條銀較星期日近遠期均縮一二五、先令較前星期六縮二五、印滙小二羅比半、法匯小三百三十五法郎、東滙小三分、美滙香滙弗動、嗬滙小一盾、新滙大半分、各滙市況、星期一二稍硬、後則漸軟、計 
（星期一）銀行賣出四月份先令價三先令三辦士五、買進三先令三辦士六二五、為全週最硬價、又賣出四月份美滙價六十九元二角半、買進六十九元五角、為全週內最高價、又賣出四月份東滙價六錢三分七五、為全週最小價、買進六錢三分六八七五、星期二各匯尚平、（星期三）銀行賣出四月份先令價三先令三辦士三一二五、買進三先令三辦士四三七五、又賣出四月份美滙價七十元零一二五、買進七十元零三七五、為本週最鬆價、（星期四）東滙市價最鬆、銀行賣價五錢九分七五、買價五錢九半、（星期六）價行賣出四月份先令價三先令二辦士八一二五、買進三先令二辦士八七五、為全週最軟價、又賣出四月份東滙價六錢零半分、買進六錢零二五、又是日銀行賣出四月份東滙價六錢零半分、買進六錢零二五、又是日銀行賣出四月份先令價三先令三辦士零六二五、買進三先令三辦士一八七五、又賣出四月份美匯價六十九元六二五、買進六十九元八七五、又賣出四月份東滙價五錢九分八七五、買五錢九分六二五、（以上係星期六銀行收盤價、）自星期一開盤與星期六收盤比較、計先令進出價均軟四三七五、美滙賣價緊六二五、買價緊三七五、東滙賣價鬆二分八七五、買進價鬆三分零六二五、其最高低相差、先令及美滙均為八七五、東滙為三分零六二五云、 
　　標金 
　　本週四月份標金市況、頗有一落千丈之勢、較上週共跌去十五兩左右、計星期一有一兩九錢之上落、星期二上落一兩六錢、星期三為一週間上落最大者、計七兩三錢、星期四有升降二兩九錢、星期五上落三兩九錢、星期六上落二兩二錢、又 
（星期一）晨間開盤為三百零七兩四錢、為本週最高價、後至（星期四）跌至二百九十二兩九錢、為本週最低價、後至（星期五）稍高、至二百九十六兩六錢、又星期六收盤、為二百九十二兩、計星期一開盤與星期六收盤價比較、共小去十五兩四錢、其高低相差為十六兩六錢、又較上星期日收盤價則跌去十五兩四錢云、 
[商總聯會函請取締私販軍械]  
　　上海各路商界總聯合會、前據山東路商界聯合會提議、意商私販軍械、接濟軍閥、助長內亂、請設法警告等情、經該會議董會議決、致函駐京意公使、請其從嚴取締茲錄其致駐滬意領事函云、敬啓者、前閱報載、藉悉貴國商人有運輸軍械、售與敝國直派軍閥情事、閱之殊深駭異、夫軍閥為延長載事之禍根、際此內爭未已、制止無暇、何得再行助長、不幸而報載屬實、則禍國殃民、莫此為甚、微僅違反民意、抑且有背於國際信義、厭亂之心、中外如同一轍、夙仰貴國政府曁貴令事道德為懷、對此當不漠視、雖事實眞偽、未克證明、而喧傳各報、傳聞之言、亦似有因、敝總會為旅滬商人之總集合團體、僉以事關和平障碍、不得不據情上達、伏祈貴總領事主持人道、嚴加取締、非僅敝國之幸、抑亦世界和平之幸福也云云、 
[萬國運動會籌備之消息]  
　　運動塲已將告成 
　　第八次萬國運動會、將於七月在法京巴黎舉行、籌備情形、已誌本報、茲悉此次將有五十四國參與、選手之報名者、已有六千餘人、英、法、比、美、等國、皆將有有名之足球隊加入比賽、法國籌備委員會、對於本屆大會、特編數國文字秩序單、俾各國選手及觀者易於明瞭、初擬用十一國文字、結果決定用七國文字、法政府此次建築哥羅姆利司運動場、共用去四百萬法郎、約合華幣二十三萬餘萬元、費數月之工程、現將告成云、 
[寳山平民學校開學誌]  
　　前晚（十四日）七時一刻、寳山平民學校試騐班、在縣立第一高小行開學禮、到者有省公署科長吳士翹、馮縣長代表王詠仁、省敎育會會長袁觀瀾、縣視邇王豐榖、師範校長管小榖、各機關職員印湘蓀、李壽朋、浦擷英、徐紀芳、等數十人、城內商店工廠夥友工人等三百餘人、平民學生三十餘人、首由馮錫五報告開學情形、次袁觀瀾演說、大致謂鄙人今晚本有他事、但聞我鄉平民學校行開學禮、喜出望外、不得不趕到、與來學諸君作簡單之談話、表歡迎之誠意、所望者讀書諸君、須勉向學、得有成效、以固社會之信用、並轉勸他人來學、在來賓諸君、亦當出其熱忱毅力、贊助校務之進行、夫而後由一校而推行至數十百校、學生數由三十餘人而增至數千萬人、俾我邑三十餘萬人、人人識字、人人得享受識字之幸福、增進個人地位、此則深有望於來會諸君者也、語極誠懇、聞者動容、次吳士翹演說、先將平民兩字分晰解釋、再就受敎育與不受敎育者所受之幸福、高下逈殊、終則將平民敎育四字、剴切說明、次王詠仁、王豐榖、管小榖、等相繼演說、語極動聽、次縣立師範學生表演新劇、「開眼瞎子」、末開演影片、映出入校讀書之重要、與報名入校之方法、由馮錫五逐一說明、聞者閱者皆極滿意、聞昨晚（十五日）已正式受課、來校者頗為踴躍云、 
[中日藝術界携手之先聲]  
　　日前日本外交部特派代表松岡新一郎來華、接洽中日術界聯合進行事務、氏於十二日到滬、昨特在東方藝術研究會、訪該會創辦人周勸豪、商議聯合事情、周君謂中日藝術界有此聯絡之機會、於東方藝術界前途、有莫大之希望、即於當晚由周君邀集滬上中日藝術界中重要人物、在大東酒爛醉如泥聚餐、徵集各家意見、是晚到席者有陳望道、邵力子、吳夢非、張聿光、傅彥長、朱應鵬、及日人石野聽泉、廣戶理數、羽塲、等十餘人、先由松岡氏演說、次由陳望道張聿光等相繼發表意見、最後議決進行辦法、㈠籌備中日大規模之藝術聯合展覽會、集合中日著名作家組織之、內分西水頭畫、日本畫、中國畫、塑造、彫刻、等部、預定十月間在上海舉行、會場由周勤豪選定、㈡交換兩國藝術作品展覽會、㈢籌備建築中日美術俱樂部、㈣擴充中日美術雜誌云云、 
[蘇省美術展覽會之第七日]  
　　本屆蘇省舉行美術展覽會幕後、種種盛況、迭誌本報、昨日為開幕後之第七日、小西門中華路上陸家浜邊、車馬盈道、男女學生、尤絡繹不絕、入中華職業學校大門後、由走廊前進、順道參觀職業學校出品、皆切實用、繞廣塲至展覽會入口處、該會幹事招待備至、依路線至各室參觀、琳瑯滿目、美不勝收、又該會昨日午後五時在會場上開各團體到會參觀者、當更踴躍、該會特添請會塲幹事照料一切云、 
[海關稅司復總商會函]  
　　運韓夏布復出口執照准展期繳銷 
　　江海關賴稅務司、昨因夏布赴韓由烟轉口事、復上海總商會函、允許復出口執照展限繳銷日期、文曰、接准大函、據潮州糖雜貨聯合會函稱、運韓夏布轉口、江海關所定東海關復出口執照、限期三月內繳銷、乞予展緩期限之處、祈核奪示復、以便轉知等因到關、查此事現已接到東海關復函、該項執照、在四個月可以到滬等語、本關前定三個月為撤銷執照期限、應即改為四個月撤銷、為特函復、即希查照轉知為荷、 
 
 

Page 16

 
 
1;第一萬八千三百三十四號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年三月十六號
星期日 * *[航業要聞]  
　　美船載來大條銀與紫銅 
　　提督公司之麥堅尼總統號、此次由美駛申、來貨有大宗紫銅塊五萬餘方、大條銀二百六十根、今日開赴港斐云、 
　　意船運來之貨物 
　　意國郵船公司之維尼西亞號郵船、由意大利來滬、現已抵埠、載來進口貨以紙頭為大宗共有五千八百件、又玻璃三千五百箱、銅條五金共三千件、餘為雜貨、計二千噸、 
　　智利號載去之條 
　　法郵船智利號載去之湖絲、計運至里昻者、白絲三百二十九件、野絲三十六件、運至馬賽者、白絲一百零三件、絲頭四百四十二件、其餘三十件湖絲、則分載至米蘭敘里亞等埠云、 
　　上江輪水漲復航 
　　本埠各上江輪公司頃接重慶來電以宜昌以上至四川間、江水已漲、可通航五百噸以上之商輪、故本埠美商之美仁輪、定十八號起復航、大來洋行之大來喜、大來遊、則自下星期起、亦將定期開班、 
　　營口開凍之復班 
　　招商局得牛莊分局來電、刻下營口港完全解凍、可以復班、故滬局即將圖南、嘉禾、兩輪、即日是派赴營口矣、又日本郵船公司亦以營口開凍、決定由十八號起、將橫濱牛莊班三輪、曁神戶牛莊班等兩航路、開始復班、 
　　英陸軍少將抵滬 
　　英國陸軍少將藍那第氏、昨乘亞細亞皇后抵滬、 
　　意水兵奉命還國 
　　意大利之駐華兵艦可白堵號、艦內軍官士卒、共有九十八名、現因奉意政府之電報、命將各海軍速調還本國、該艦艦長遵將九十八名海軍士兵、於前日搭乘意郵船洛遜特賴號離申還意、 
　　二月份運歐貨件 
　　二月份之中歐間商業、較一月份略佳、總計由華赴歐共二十四輪、載出之貨件五萬四千六百五十噸、其中荳子一項占一萬九千噸、花生與生仁占九千七百噸、餘為烟茶菜子芝蔴等項、 
　　威爾遜總統號已赴匪 
　　花旗公司之威邇遜總統號、此次由美來滬、昨已赴香港與小呂宋、該輪此次赴斐島、為由華往該島實行檢查痘疫之第一美輪、其由滬往小呂宋之統艙客、不能逕入境內、須先留檢騐所兩個星期後、方可再行入境云、 
　　輪船失金之偵查 
　　大晚報云、威爾遜總統輪船昨日抵滬時、忽發見舊金山裝船之美金四千五百元牛竊無蹤、此欵皆係五元十元之金幣、而儲藏之室、途中並未啓過、究竟如何被竊、刻下正在偵查中、 
[外艦往來紀]  
　　大陸報云、法巡洋艦庫爾玫號業於星期六晨間抵滬、英巡洋艦達島美特號、亦於星期五下午抵埠、而英砲艦柯克嘉弗號即於是日出口、 
[遠東設立防疫局之決議]  
　　大晚報云、頃接日內瓦消息、國際聯盟自經派遣專員在遠東調查衛生及防疫狀況六閱月後、頃已通過日代表石井氏之提議、在遠東設立防疫局一所、蒐集關於傳染病之統計與報告、監視傳染病之蔓延、以期早日撲滅、至設局地點、尚未決定、有人提議上海最為技術上適中之地、該局將寬籌經費、延聘專家、與聯盟所設之世界防疫局協同辦事云、 
[亞洲探險隊報告西人被擄事]  
　　字林報云、本埠韋伯氏頃接橫渡亞洲探險隊包頭來函、述湯卜生博士及柏拉德敎士先後在歸綏被架及釋放情形、頗有駭人消息、據稱柏敎士在歸化南三百四十里處被擄後、為匪携至鄂爾多斯沙漠中匪窟之內、匪衆皆係鄂爾多斯蒙民、間有一二漢人雜於其中、匪於所擄漢人常加戕害、柏敎士曾親見其槍殺漢人四十餘名之衆、柏氏釋放條件、有收編匪首及部下二百五十人為官軍一欵、更可異者、柏氏衛隊之贖欵、須付捲烟而非金錢、似匪中視捲烟較為珍貴、至匪衆則皆騎駿馬、持精利之毛瑟槍及手槍云云、接該探險隊目的、在遵元初馬哥保羅舊道、由中亞以入印度、沿途攝取影戲片及關於科學地學方面之照相、搜集生物標本、此行雖極危險困苦、而該隊毫不為意、且於隆冬出發、隊中並有婦女一名、隊員賴墨氏夫婦、及生物學家華人王君、於二月初首先啓程、自北京歷張家口、大同、綏遠、等處、與第二次出發之湯吉爾史密斯氏等相會、同往包頭、遇柏敎士、遂得前述消息、現該隊正分乘駝馬、取道鄂爾斯多旗沙磧之地、以至寗夏、然後由蘭州而新疆、入西藏北部、聞所過最寒之地、寒暑表曾降至零下十度云、 
[納捐外人聯合會續開大會紀]  
　　字林報云、外人組織之納捐人聯合會、自上月延會　、昨晚復假座亞洲文會續開大會、由休士氏主席、到會人數、視前大增、主席報告、略謂上屆會議、因將本會存亡問題徵取與論之故、宣告延會、嗣經委員會詳愼考慮決定本會應行維持、縱會員人數不多、而委員會實無權摧毀此莊嚴燦爛之納捐人聯合會、此時會務雖不甚發達、他日行將為保障租界納捐人與居民最大利益之重要分子、且本會於指導行政上實有健全之效力、無可疑慮、如交通狀況之進步、馬路之加闊等、皆因本會之建議而獲有偉大之成績、是以鄙人提議本會應繼續維持、嗣歇伯韋氏動議易名為上海進化會、俾居民不問納捐人與否皆得加入、而會務範圍亦可不僅限於租界之初旨、益難期其進行有力、旋以無人附議、未克提出、遂隊主席原議付表決、一致通過、嗣經舉出卜克氏等新委員十四人、遂宣告閉會、續開特別會議、商議修改會章事、其要點在將年費自五元減至二元云、 
[袁慕安張善甫被控案之和解]  
　　本埠商人袁慕安與張善甫、於十一年退出民國十年合組之成餘祥記金號、由張汝霖承頂、厥張營業失敗、虧欠外欵、經理張汝霖避匿不見、各倆權人向公廨追控、仍以袁慕安等為股東、欲其負連帶責任等情、早誌本報、茲悉有人調處、以我國商業習慣、合夥商店、遇有虧折、所負債務、按股均攤、祗限本人、即以袁慕安為未退出之股東論、亦只負自己名下之一股、斷無連帶負償之理、經上海總商會會長宋漢章、方椒伯、會董朱吟江、會員袁近初、等為調停人、由袁慕安、張善甫、各按股認還六百八十七兩八錢二分二釐、又合認訟費九百兩、作為了結、由袁舞初撤銷訴案、雙方業已同意、不日即可簽字實行、 
[交署新屋明日行落成禮]  
　　各國領事公贍區額誌賀 
　　江蘇特派交涉公署新屋、定於三月十七日（即明日）行落成開幕禮、駐滬領袖義總領事德樂時君代表各國領事、公製匾額一方、文曰「有基永固」、特備賀函、於日前賣送新署、藉資慶賀喬遷之喜、聞許特派交涉員已復函道謝矣、 
[何護軍使今晚宴客]  
　　歡迎天津赴日代表 
　　松滬何護軍使因天津商會及公團前派代表魯嗣香、李伯勛、往日本接洽中日交涉、茲魯、李、兩君、業已到滬、特於今日午後二時、假西藏路寗波同鄉會設宴歡迎、並請兩君報告赴日接洽經過、利已柬邀各界前往列席云、 
[日公使南下視察之電訊]  
　　昨已起程南下 
　　駐京日本公使芳澤、前定月內南下、視察各省近狀、嗣因與俄代表交涉某項問題、將行期改遲、昨有電報到滬、現於十五日由京起程、先至洛、漢、等處、嗣即轉程來滬、天津日領事吉田、亦偕同南下云、 
[自來水公司董事會議分股息]  
　　字林報云、聞上海自來水公司董事會、擬提議分配去年末屆股息、每股十先令、其兌價照規元每兩值三先令二便士八七五計算、 
[引渡擄人勒贖之甬匪]  
　　寗波土匪王承興（即王永山、）去臘在鄞縣東鄉梅墟地方、犯擄人勒贖案後、潛逃來滬、近被包探何慶恩緝獲、解由公共公廨諭令押候訊究在案、茲悉王係鄞縣著匪、蕭和尚、陳忠樑、唐二姑、等、均屬彼之黨羽、增年陰曆十二月二十一日、將梅墟居戶陸姓之元取贖、孩母不忍其子久處盜窟、設法湊足現欵一萬五千元、於今年元旦日方始贖出、王匪分得五千元、嗣經當地官兵痛勦其黨羽、蕭和尚等均被拿獲正法、王匪乃挾資潛逃來滬、在閘北胡家木橋開設震無臺戲園、六一有堂兄陸炳章、在南京路虹廟弄、開設勤和錫箔莊、　何探將王匪緝獲、電致鄞縣官廳移文來提、一面即知照陸炳章、着其弟來滬質證、前日寗波警察廳備文、派偵緝隊長俞樹康、偕同六一到滬、昨晨、何探將王匪解廨、稟明該匪已在捕房供認所犯之案、隨將供單呈堂請察、旋由陸孩上堂證明當時確係被該匪架去、而俞隊長即呈遞公交、請求引渡、當經張襄讞商之日副領事清水轍氏、判被告王承興、准交來警帶去、歸案訊辦、 
[青年會徵求會分數提曉]  
　　昨晚第一次 
　　昨晚八時、為青年會二十四週徵求會第一次揭曉分數之期、與會者八百餘人、由該會總幹事郝伯陽君報告聞會宗旨、有京津班獻藝及最新電影助興、當由各隊所得分數、隨在電機發表、茲將各隊分數及其次序錄下、「第一」第一隊隊長毛和源君一七七六分、「第二」第六隊隊長毛芝軒君一三一八分、「第三」第四隊隊長徐可陞君一一九○分、「第四」第十五隊隊長黃字平君一○五三分、「第五」第十一隊隊長項榮寳君一○○八分、「第六」第十九隊隊長陳漢明君九八四分、「第七」第十四隊隊長過養默君八九四分七角一、「第八」第十六隊隊長李登卹君八四八分、「第九」第九隊隊長許田汾君八一五分、「第十」十七隊瞿鴻章君八一四分、「第十一」第七隊隊長王志仁君八○五分、「第十二」第十二隊隊長周志禹君八○二分七角五、「第十三」第三隊隊長馮釗光君八百分、「第十四」第二十一隊隊長方液仙君五二○分、「第十五」第十八隊隊長蕭英倫君三四三分、二十隊隊長姚繼唐君三四三分、「第十六」第十隊隊長柴祖舜君三一○分、「第十七」第八隊隊長朱少屏君二四四分、「第十八」第二隊隊長李競雄君一三八分、以上總計一萬五千零六分四角六云、 
[律師公會今日開春季大會]  
　　上海律師公會向例每年春秋兩季、開定期總會兩次、該會會員共有一百五十餘名、因各會員散居四處、每逢大會、均流會不成、因此本年春季定期總會、提早訂於十六日（即今日）下午二時、假西門外林蔭路江蘇省敎育會三層樓開會、除適告各會員届時蒞會與議外、並致函地方檢察廳長、請於開會時、委派檢察官到會監視、一面致函警察廳長、請於是日令飭該管警區派長警保護、茲將該會預擬開會如下、㈠振鈴開會、㈡會長報告經過情形及本會收支等事、㈢各會員提議各案、㈣改選正副會長曁評幹各職員、㈤推舉唱名監察檢票等各職員、㈥開函揭曉、㈦茶點、㈧散會 
[北城商聯會開會紀]  
　　老北門內北城商業聯合會昨開徵求會員大會、許少卿主席、王冷雲紀錄、首由徐運新報告經過情形單、當場推舉許少卿君為總隊長、張秉鑫、汪醒齋、二君為副總隊長、以督促各隊長之進行、並擬有各項激勵條件、以利進行、當定於本月十六日下午四時行開幕禮、議畢、許少卿等臨時動議對於整頓學校一事、擬會同劉山農校長共商辦法、朱仲齋提議為宜樂里案雖經官廳嚴重交涉、迄無辦法、本會當與以援助、議決由會派員調查、 
[敎育廳指導員蒞滬視察]  
　　敎育左專科指導員馬敬時劉儒兩君、於前日來滬視察、曾至萬竹、且華、西成、二師附屬、務本、梅溪、時化、養正、縣立第一各校調查國語敎育實施狀況、據云、各校初級班、均用國語敎科書、作法亦全用語體、且晤見各校長談話時、均謂推行國語、並無困難、不但無改文言文的事實、亦無改文言文的必要云、 
[控騙電料刑事案註銷]  
　　泗涇路日商福其洋行、與閩行路七十七號日本商店、同控寗波人張寳助騙取電料一案、昨晨續審、原告證明案情、被告延張嘉惠律師辯護、謂本案完全係民事性質、原告不能以刑事起訴、要求撤銷控案云云、中日官磋商之下、判本案註銷、被告開釋、 
[婦人在途被刦之報緝]  
　　被刦獨粒鑽戒一史 
　　昨日黎明、有住居雲南路樂里之朱姓婦人、投老閘捕房報稱、頃在里口、被匪徒三人攔阻去路、各出手槍、嚇禁聲張、當被搶去獨粒鑽戒一只、請為查緝等情、捕頭准飭中西包探馳往出事處察勘一過、毫無形跡、回訴捕頭、諭着留心偵緝、 
[控拆信件證據不足]  
　　中華郵政局稽查西人、控前在南京路分局為收信員之本邑人湯載岐私拆信件、並行竊掛號信等情、由廨訊諭湯交五千元舖保、因無保收押在案、昨晨、陸褻讞員會同義費副領事、升座第一刑庭研訊、先由原告丁人投訴被告於去年四月六號至六月八號、竊取掛號包件五個、並私拆掛號信五封、現查得私取信件、計有十七封云云、訊之湯、延慕思律師到堂　護、並向見證人等盤詰一過、復詰據被告供稱、在南京路辦事、已有九年、原告控我竊信十七件、十二封經郵差蓋印交清、尚有五封、每日信件有數萬封之多、恐係遺失、我於本年陽曆一號辭退、現與友人在四馬路股開烟紙店、當辭退時、原告並未查出缺少信函乞鑒、堂上核供、以原告所控、證據尚欠充分、遂判將案註銷、被告開　、 
[搶刦金圈人贓並獲]  
　　甬人俞如成、昨在周家嘴路武林里、攔刦婦人洪李氏耳載金圈一付較長逃、經氏大聲喊捕、由控錢光乾到來、帮同追獲人贓、拘人捕房、捕頭畧詰口供一過、諭飭押解送公堂請辦、 
[倫理工減料之處罰]  
　　滬南工巡捐局長姚慕蓮、前日查勘薛家浜工程、後至西段工程處（江西會館前）詳細查看、見陰溝所埋瓦筒銜接處、陰陽子口、均已損壞不能合用、而做工者仍舊埋入、姚局長當時大為不悅、回局後、即傳監工員役申斥、分別記過或開除外、其承包瓦筒之朱裕興、則以偷工減料、立將合同取銷、而承包埋筒工程之楊福全、則罰洋二百元、充局中路政經費、所有江西會館迤西已經理設之瓦筒十餘節、恐亦有前弊、當令該工頭一併起出察看、尚無損壞、行埋入云、 
[俄人准免解回國]  
　　其俄人去年八月間、因案經公共公廨判押西牢九月、期滿遞解回國、昨晨、有慕思律師投廨、聲請免將該俄人遞解、謂該俄人刑期滿後、其父及其友均願擔保以後不再犯事云云、而捕房方面、則由西探殺拉文到堂反對、旋由中西官磋商之下、諭被告准免遞解回國、由其父具領管束、並由高加新菜社具結給予一業、 
[售屋悔約案判回常熟料理]  
　　住居雲南路二百八十一號門牌之常熟人毛瀨池、將原籍房屋一所、價賣與美國監理會女佈道團敎士施密德為業、中途悔約、不將房屋交付、並將屋內裝修拆除、經買主控山當熟縣知事署傳毛到案訊明、著其具結出外、限三天內將屋內裝修裝好、連同房屋、併交原告、詎毛抗不遵斷、即行避滬、故該縣備文咨請公共公廨、於昨將毛傳案、毛延羅傑帮辦胡薩律師代辯、謂因原告未將屋價付清、故不能交屋、被告現已在美國法庭起訴云云、原告之律師即稱、被告投美國法庭起訴、係在常熟縣判決之後等語、李襄讓與美雅副領事磋商之下、以此案業經內地官廳判決、諭令被告於七天內自赴常熟、向原告料理了案、違則即予解往常熟訊究、此諭、 
[作頭虧欠木價之訟案]  
　　陸葆遜延斐斯門律師代表、投法公堂控稱、原告代表三家木行、前由作頭葛榮記建告造平濟利路房屋、向原告等購買木料、共被詰欠數千餘元、向索不理、詎日前被告逃避不見、故此起訴、查該屋葛榮記係代陳子翰所造、尚未交屋、當然仍係葛之財產、債權人應得優先權、應請准將作塲內之貨物交還原告、業主方面、儘可向保人理直等語、房主陳子翰亦延博勒律師參加訴訟、聲稱陳子翰前托葛榮記建造房屋、至於陳葆遜控葛不理貨欵一節、是否欵已付清、業主方面毫不知情、原告陸葆遜所稱、毫無充分理由、應請駁回云云、陳讞員商之法領事、判退去、聽候下堂諭飭遵、 
[簡寅初保證金發還]  
　　簡寅初昨延普萊梅律師代表、投法公堂聲稱、簡寅初前被中國興業烟草公司在案下指控舞弊賬目等情、當由簡寅初繳呈保証金及保單、嗣後訊得原告烟草公司所控證據不足、蒙判將案註銷在案、惟簡寅初前繳之保証金保單等、應請堂上准予發還等語、中西官判准予將保證金一併發還、 
[趙玉川遺產糾葛之訟案]  
　　趙繼昌前延博勒律師代表、投法公堂控趙董氏不交遺產一案、昨又傳訊、先由被告普萊梅律師稱、查原告趙繼昌、並非趙玉川之子、實係姘婦所生、原告實名郁鳳山、今有郵片可證、應請堂上酌給財產、以四股勻派、原告應派一股、尚有三股、被告母女膳養及房金等費云云、原告由博勒律師稱、據被告律師稱、原告係被告丈夫姘婦所生一節、實難憑信、趙玉川身故後、被告曾經電催原告到申收檢、盤柩回藉、即證明確係趙玉川之子、況被告辯訴狀內、亦派認原告是兒子、請求當上准予原告為已故趙玉咱之承繼財產人等語、陳　員商之法領事、判聽候宣布堂諭飭遵、 
[欠款限十四天理清]  
　　汪德華昨投法公堂控稱、前由黎萬達向商處往來貨物、共被詰欠洋一百八十五元、屢索不理、故投案求追、詰之被告、由李德之代到、承認欠欵、惟黎萬達因有事不到、可否請求寬限理楚、中西官判被告代表李德之交一百五十元人銀並保出外、限十四天內理清、被告不到、着罰洋五元充公、 
[限袁秋煒繳費]  
　　德和號袁秋煒前與邱伯英為交易所股票糾葛一案、邱不服判決、請求覆訊、奉判袁敗訴、初審覆訊堂費及理如費等、均歸袁負擔在案、昨又傳訊、袁秋煒不到、代表律師稱、袁已回無錫原籍、故不到案、覆訊原告邱伯英代表博勒律師稱、據被告律師稱、袁秋煒回籍一節、實係不確、原告於昨日在紗布交易所目見袁在某號房間、應繳堂費理服費、迄今日久未繳、實屬有意抗諭、請求限被告從速繳案、否則提案嚴追、中西官判限袁於禮拜一將費繳案、如遂出票拘提、 
[招領迷路女孩]  
　　昨日第一區崗警、在南市新碼頭路隅、查見迷路幼女一口、年約三四歲、詢其姓氏住址、均不能言、形似江北人、當即帶署、由王金山署長飭留候送新普育堂收養外、並出示招家屬認傾、 
[燕子窠主客併罰]  
　　新閘捕房包探張盛全、前日下午、與西探勞勃生在北成都路五百五十五號屋內破獲燕子窠一所、當將其主婦張沈氏、烟客徐阿玉、卞阿玉、時永林、韓永桂、陳和尚、等三十一人、連同烟具、一併帶入捕房、昨解公共公廨、經中西官記明、判張沈氏罰洋二十元陳和尚因有另案、押候訊究、其餘烟客、各罰洋一元充分、烟具銷燬、 
[公共公廨訊案彚錄]  
　　昨日、公共公廨訊理之民事訟案、誌之於下、㈠同泰莊訴萬成醫園不理押欵案、該園已經倒閉、請包仁律師清理賬目、茲原告恐抵押品為他造移動、故請求發給禁諭、結果、准照原告同泰莊請求、給諭萬成醫園主人、不得交一千隻醬缸任其他各造搬移或處置、㈡盛蓮年等聲請為萬國不植材料交易所破產案、結果、准照理賬員第五次報告書第二欵、着路端父還原告洋二千五百元、並即飭到案交保、第六欵照准、㈢徐萬高訴高耀庭不還押櫃洋案、結果、被告請求復審不准、着將判決之欵交案、 
[誌謝]  
　　昨承中華書局惠贈第二四九期「英文週報」及第一○二期「小朋友」各一冊、謝謝、 
　　更正、本報前紀曹錕病篤消息、係採用國聞通信社中國通信社稿、茲得京電、謂曹無病、此項消息、並非事實、合為更正、 
 
 

Page 17

 
 
1;第一萬八千三百三十四號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年三月十六號
星期日 * *   
 
 

Page 18

 
 
1;第一萬八千三百三十四號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年三月十六號
星期日 * *自由談 
花朝特刋 
[祝百花生日詞]  
[  雪岑]  
　　時維二月。序屬仲春。天朗氣清。風和日暖。琵琶門巷。香草一叢。楊柳樓臺。游絲數尺。賞陽春之烟景。有大塊之文章。鳴佩穿珠。向花王而上壽。薰香摘艷。祝花國之長春。遙看色無邊。處虛鶯燕燕。惟冀韶光不老。時時翠翠紅紅。者番美景良晨。賞心樂事誰家院。此日濃桃艷李。萬紫千紅總是春。歷三千刦而得昇色天中。輸十萬緡而思入迷香洞裏。願天下有情成眷屬。常生連理之枝。聞西方寳樹號婆娑。上結長生之果。 
[花朝閒話]  
[  徐繫]  
　　細雨催駡。輕風飐蝶。桃腮暈赤。柳眼舒青。光陰荏苒。又是花朝矣。撲蝶佳辰。浴蠶令節。固為一歲之芳序。然而春寒猶厲。香風未暖。際茲百花生日。縱有好事者為壽　之雅舉。亦殊不易點綴此寒畏猶厲之春光也。 
　　花朝一曰百花生日。名殊雋雅。誠齋時話謂東京以二月十二日為花朝。為撲蝶會。陶朱公書。亦目二月十二日。為百花生日。然翰墨記載洛陽風俗。呂二月二日為花朝節。士庶游玩。又為挑菜節。提要錄則云、唐呂二月十五日為花朝。所言時日。微有不同。今俗以陰曆二月十二為花朝。蓋本誠參詩話也。日者春雨連綿。春寒猶厲。而游子天涯。易惹鄉思。韓渥詩云。『每遇百花生日日。未曾悽斷似今朝。』此堪為予詠矣。 
　　花朝故。事呂撲蝶會為最雅。唐代始有此舉。朱則令官吏於花朝日出效勸農。明宣德二年。御製花朝詩。賜何書裴。本而統略載蜀人于花朝。響蠶器於市。因作樂縱觀。謂之蠶市。誠以春序正中。百花競放。花朝固游賞之良辰哉。 
　　秝法雖吏。令節未廢。誠以歲時令節。習谷綦多。甚有可存之者。如花朝之雋雅。月夕之幽蒨。若燈夕·踏青·競渡·登高等名。均為民衆娛樂之舉。女兒節（五月一日至五日·家家妍餠小閨女·簪以榴花·名曰女兒節·見帝京景物志·）竹醉日（五月十五日·謂之龍生日·可種竹·所謂竹醉日也·）之雋惡。亦有存在之價值。有保存國粹之志者。必不以予言為河漢也。 
[花朝撲蝶考]  
[  楊一笑]  
　　歲時。記長安二月間。士女相聚。撲蝶為戲。名曰撲蝶會。誠齋詩話。東京二月十二日。曰花朝。為撲蝶會。張文垣得月樓賦云。關翠蛾與紅粉兮。念良會兮何時無。無奈嬌柔倚夕陽。淡妝工力敵濃妝。勝王畫稿離魂影。張祐詩牌詩骨香。水眼紗裙翻蛺蝶。月牙羅襪妬鴛鴦。玉肌新撲蓮分。小扇當風納晚涼。此天虛我物生詠撲蝶詩也。天虛我生詠撲蝶詩。在蓮塘顧影之時。非詠花朝撲蝶會詩可知矣。若撲蝶則不拘乎時。而撲蝶會必在花朝。何也。輿圖考。洛陽以二月二日為花朝事。文玉屑二月十二。詩云。新雨百花朝。夢梁錄。仲春十五為花朝節風土記。浙風俗。言春序正中。百花競放。乃游賞之時。宋制宋土官。於花朝日出郊勸農。又山堂肆考。花開時節。曰花朝。古今相傳。皆以二月十二為花朝者是。是日也。天朗氣清。惠風和暢。花香醉蝶。故士女相聚撲蝶。以為樂云。 
[花朝花語]  
[  劉淚鵑]  
　　予性愛花。尤愛紫蘭紅玫。以其嬌艷芳馥。如妙齡女郎也。　肄業滬江大學時。校園植紅玫數十株。花綻時。紅芳絢爛。花香襲人。課餘恒小憩花間。怡情悅目。洵足樂也。 
　　美人本花之後身。花本人之小影。故女兒喜以蕙·蘭蓉·桂·蓮·梅·等花。作伊芳名。近則競倣歐美。喜以Violet（紫羅蘭）Rose（玫瑰）Lily（百合花）等花命名。視蕙·蘭·蓉·桂·蓮·梅·如殘花財卉矣。噫。何蕙·蘭·蓉·桂·蓮·梅·諸花遭遇之不幸也。吾不禁為諸花哭。 
　　花之身世。宛似似女兒身世。當花含蕊欲放時。則如月圓年華之妙齡女兒。盈盈不語。脈脈含羞。令人見之生愛。至花瓣半張。則如十七妙年華之女郎。初沾兩露。嬌憨不勝。至花開欲盡。則如闌中少婦。曾產珠兒。花顏漸褪。及殘英落地。則如美人之色衰華落矣。故女兒應為花惜。應為花哀。 
　　　歲暮春時。紫瑛女士餽予紅花數本。嫩紫殷紅。絢漫可愛。供諸案首。朝夕把玩。予固不識為何花也。繼女士以勤讀積勞。臥病醫院。假期。予曾與伊妹購紅玫數朶。同往院中探視。談次。伊忽詢予前贈杜鵑花。葉落花殘未。予始悉伊所贈。即杜鵑花也。念杜鵑啼血。聲主別離。花是血成。倍增愁緒。故斯時急亂以他語。免伊傷心。豈意女士竟以咯血致命。現花時又届。而女士已香消玉殞矣。憶寇準詩。杜鵑啼處血成花句。不禁埋首痛哭。 
[談蝶]  
[  洞天]  
　　花朝日。古人有撲蝶之舉。賞此良辰。余乃以筆談之。免傷殘蟲命也。 
　　虫類中之至美麗者。莫蝴蝶若。且其綵色不惟雌雄各別。即大小亦絕少雷同者。余友張君。戲命童輩撲得之。一一以銀針刺於紙上。而張之壁間。五綵繽紛。洵足娛目。若遠矚之。絕似一幅滕王峽蝶圖。設再畫以枝葉。則更維妙維肖矣。 
　　虞有名蝶痴者。工畫而愛蝶。常在襟袖間。畫蝶無數以為戲。描寫秀麗。栩栩如生。後乃愛蝶益酷。日捕生者。置錦帳中而臥觀之。雖廢寢忌餐。不厭也。人有知其歷史者。謂彼係傷心人別有懷抱。非眞夙愛蝶者。然乎否乎。余不得而知矣。 
　　蝶之嗅覺在鬚。若去其鬚而再縱之。則棲止靡定。如以唾津抺翅上。則臨空飛去。較前尤高。 
　　詠蝶詩以宋謝逸為最工。中有極佳者云。「江南日煖午風細。頻逐賣花人過橋。」寫景逼眞。宛如畫裏。故時人即以蝴蝶稱謝而不呼基名。 
　　世說蝶乃橘之　。蠕蠕而動。狀類蝤蠐。一經蛻化。則綵衣被體。無人或識矣。余初信之。後乃不然。蓋嘗集橘　於一篋而待其蛻化。詎未匝月。即奄然咸斃。雖百方保養。無效也。 
　　或謂蝶係菜蟲所化。所以見於春日。此說雖是。實不盡然。蓋昆蟲之蛻化。原無一定。如菜蟲能化為蝶。未必他稱蟲類不能化蝶。不然。何翅上之綵色。頗不一致也。 
　　至有謂形大而成雙者。係梁山伯祝英臺。與韓惡夫婦之精魂所幻化。俱出於稗官家言。更不足道矣。 
[花朝詞]  
[  孫紹康]  
　　一年花事數從頭。紅乍含英錄未稠。恰記今朝春色好。二分和月到揚州。 
　　阿儂家住百花邨。李俗桃粗總莫論。惟憶海棠嬌小甚。一庭風雨又黃昏。 
　　曲欄庭院日遲遲。幾樹垂楊繫碧絲。艷說唐家蝴蝶會。酒籌和醉折花枝。 
　　却鄰女太嬌嬈。生日欣逢是此朝。祝壽也將花并祝。戲拈紅綵繫花梢。 
[擷花集]  
[  蘭宇]  
　　花神（月今廣義）女夷為花神。 
　　花裀（開元遺事）學士許衡。與客宴花圃。未嘗具幄設坐。使童僕矣落花舖坐下。曰吾自有花裀。 
　　花水（龍沙紀略）果名。出滿洲艾渾。色赤望之如豆。入口成液。離枝十餘日。輒化為水。以蜜收為膏。充貢。 
　　花姑（花木錄）魏夫人弟子。善種花。號花姑。故春圃則祀花姑。 
　　花拍（碧雞漫志）六么前後十八拍。又四花拍。花二十二拍。樂家者流。所謂花拍。蓋非其正也。 
　　花郎（新羅國記）新羅國俗。擇貴人子弟之美者。傳紛妝飾之。名花郎。國人皆爭事之。 
　　花酥（復齋漫錄）孟蜀時。兵部尚書李昊。每將花遺友。以興平枚同贈。曰俟牡丹花謝。以牛酥煎食之。謂之花酥。 
　　花魂（鄭元祐花蝶謠）花魂迷春招不歸。夢隨蝴蝶江南飛。 
　　花露（天寳遺事）貴妃宿酒初消。苦肺熱。晨游後花苑。吸花露以潤肺。 
　　花經（清異錄）張翌好學多思。嘗戲造花經。以九品九命。升降而次第之。 
[花雨繽紛錄]  
[  紅雨樓主]  
　　情愛如含苞之花。茍一屬肉慾。則名葩萎矣。 
　　心花開謝。不論時季。 
　　情侶無有不惜花者。所不惜者為郵花。 
　　玫瑰着花。彷彿伊人低鬢之姿。 
　　情田之花不萎。 
　　花影顫動。恒疑玉人珊珊來遲。 
　　月下花前。出所愛小影平視。此心當飛天外。 
　　情絲蕩漾於花緩之中。倘恍迷離。如巫山神女。 
　　花香。為情彈之導火線。 
　　情幕之背景。滿綴鮮艷紅潤之花朶。 
[哭紫羅蘭]  
[  朱恨波]  
　　綏芳是我一位投契的同學。伊平生酷嗜紫羅蘭。所以我常把Violet呼伊。積久。全校的同學都以為這Violet是伊的西名。伊和我很相愛。便亦默認這寵愛的名稱。現在我追念伊的舊事。腦海里彷彿結濯着我那一朶美麗嬌小的紫羅蘭。 
　　每逢聖誕節。我便選購紫羅蘭香精去贈我那位相愛的小友。五年以來，沒一次間斷。伊曾語我。無論什般尊貴的禮品。總不能抵我贈伊心愛的紫羅蘭。 
　　綏芳在前年的春間。渡法去習音樂。那時我正在津門。與伊話別。臨行的當兒。我又加贈了紫蘭精。伊笑握着我的手道謝。 
　　不幸的綏芳。已客死在巴黎了。伊那種活潑嬌美的神態。依舊深深地映留在吾的腦海裡。伊清惋悠揚的歌聲。亦依舊時時留在吾的耳鼓。 
　　在吾誕節。我依舊選購了許多紫蘭精。灑在伊潔白的碑石上。同時我的兩行熱淚。便不期和紫蘭精混成一片。 
[餐英記]  
[  碧波賡合作]  
　　我人旣越此載躍載舜。活潑酣嬉時期。直向彼可厭之老境而趨。偶一參照孩羣天眞爛漫之態。不禁憶及兒時影事。頓感此樂之不可復得。今茲雖欲矯飾童騃之狀。而恩怨系心。哀絃自彈。方寸靈台。當首先不表贊同。奏筆至斯。乃陡覺浮沉人海之寡趣。茍弗有年年花事。怡人民主目者。行將盡灰涉世之念。果爾則此妍麗之花神。實大有造於我儕。際茲羣芳誕辰。安可默默無所點綴。用是取五彩花箋。剪成小職。遍纏衆葩纎腰以壽之。微飔過處。清馨沁人心腦。而目覩錦標飄無。尤足令人意遠。爾時曉烟濃重。朝露猶潤。蕊珠晶瑩映晨晞如處身瓊宮貝闕中。薛荔墻頭。輕枕一枝嬌杏。嫩綠嫣紅。色素豔絕。餐英至是。幾欲仙去。靈絲嫋嫋長空。忽觸心絃。遽成一調曰。「香煖調鶯陌。綠茵認玉舄。春痕透十分。可奈紅墻隔」。（以下由賡　續） 
　　特心絃之震動。決不藉一詩而遽輟。竊發宏願。願春常駐。花常好。亦常足以怡悅我人之心目。然而焉能。酥釀開到。花事云終。猶之活潑天眞。詎能繫之弗去。是際思潮奔蕩。則餐英而心轉為英餐矣。憶我少年時。時共娟也滬。娟嬌憨可人意。嘗自詡為解語之花。彼花。則我蝶耳。因以太常仙蝶自況。今娟去。殆已轉生為花。我則由少而壯。雖夢中未嘗化蝶。堪見美人心事。但得蒼天見許耳。此則已矣。獨漪也遇我厚。愛我摯。不幸被魔眚所撓。以是猶時於幻覺中。緬敘不盡之歡棕。我以花視娟。則今日為花朝。願膜拜於花前。祝花永永弗謝。至於漪。詎亦以花視之歟。則漪不如娟。漪猶存也。而以花視漪。滋未當耳。第因花而憶漪。斯則人情所不免。亦人情所弗許免耳。（以下由碧波結束） 
　　涉想至斯。娟忽幻為花神。亭亭立我前。似慰我曰。願君毋悲。須知漪也穆。初未與君忤。靈犀一點。當逐悠悠之香夢縈君身。特君何善遷。以愛娟之心而愛漪。今茲餐英。而又復鐘情於英。英也莊。詎能容看褻玩。雖然君固以英也娟。以愛娟之心。而推及於英。痴哉君乎。第律以花開花落。春來春去之序。君亦可以自返矣。奈何不見銀鬢婆娑者儔。經北園林。咸疾趨而過。廢然不作罪非之想。是即君三十年後之範型矣。彼曹於年少時代。綺麗纏綿之影事。安知不更有甚於君也。然而彼絢爛花朶。固曾目擊往中。飽經滄桑者矣。而君乃尚以常好見祝。怪底花顏尺展。笑君愚也。時我聞娟語。啓迪殊多。不禁張兩手直前抱之。忽聞粗獷之聲曰。公子何為哉王叟已耄。非復當年擎若於肩頭。摘梅實時矣。 
 
 

Page 19

 
 
1;第一萬八千三百三十四號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年三月十六號
星期日 * *   
 
 

Page 20

 
 
1;第一萬八千三百三十四號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年三月十六號
星期日 * *   
 
 

Page 21

 
 
1;第一萬八千三百三十四號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年三月十六號
星期日 * *本埠增刊 
[東海公司春宴紀]  
　　昨晚七時、漢口路九號東海水火保險公司，假座先施公司東亞酒樓、宴請各界、到者有華商保險公會會長羅倬雲、中和箔號主吳振之、房產業夏鳴科、裕瑞豐號主包鋆康、同裕祥陳運華、及裘六養志君等百餘人、由該公司華經理陳也橋莊錫華兩君殷殷招待、九時餘始散、 
[華德隆洋行昨晚宴客]  
　　比商華德隆洋行、經售歐美五金玻璃雜貨、昨晚假座鴻運樓、宴請同業曁各界、到者約三百餘人、由華總經理陳壽生君殷殷招待、觥籌交錯、十一時始散、 
[文益印刷所添設支店]  
　　謝文益向設石路六馬路口、已有三十餘年、近為便利顧客擴充營業起見、特於望平街分設支店、購辦新式印機、已於本月十一日正式開幕、內容均已齊備云、 
[盥洗器具之發行]  
　　先施公司三樓、由英國運到瓷器面盆、形式極大、質料光滑、直徑為十六英寸、花樣有純白、及白底藍花、白底紅綠花紫花等、售價每隻由二元七角半至七元五角、又有五件裝成一套者、計面盆大杯肥皂缸等應用品、價全套目十一元至三十五元云、　 
[英法運來新花邊]  
　　永安公司二樓花邊部、新到法國花蕊邊、係花與蕊相間而成、為近時婦女最時式之滾邊、花與蕊分二種顏色、極雅秀、價每碼八角半起至一元八角半、又英國牙齒式麻紗邊、其邊緣有各式細條繡成、價每碼六角半與八角半二種、又絲光紗邊、每版十二碼、顏色均有、價每版六角半至八角半云、 
[滙利花邊號將開幕]  
　　三馬路廣西路小花園、將新開匯利花邊號、該號所辦之各貨、均由外國運來、以及中國本廠各種時新式邊、該號本做批發、近日擴充門面、不日將開幕、該號經理樓君、前曾任先施公司花邊部主任、故對於化邊一項、頗為熟手云、 
[肺癆新藥由美運滬]  
　　辟癆精係美國費城出品、用化學新法、按照人身生理製成、內含各種造血要素、及純粹之蛋白質、專治瘰癆、貧血、營養失效、病後虛弱等症、能強身生肌、健胃活血、在美行銷二十五年、現復在滬設立分行於本埠圓明園路六號、名謂辟精藥公司、已誌前報、茲該公司已佈置就緒、發行該藥云、 
[呢絨運到多種]  
　　南京路A九號泰興公司二樓呢絨部、新到呢絨多種、質料均美、如元色鏡面呢、元色直貢呢、元色嗶嘰呢、並有特別相等之衣料、各種時色雪紡絨、絲絨、散花絨、裝絨、味吔絨等、各種顏色均備云、 
[衡豐廉售呢絨]  
　　廣東路棋盤街衡豐呢絨號、前日又有新到歐美呢絨嗶嘰、并各種雨衣呢帽、及夏令應用各式衣料、花色甚夥、現於十一日起放盤三十天云、 
[慶豐人造絲減價]  
　　天津路長鑫里慶豐紗線號、鑒於人造絲一物、現因吾國工廠用塲日金、如製襪花邊、汗巾、電光紗、提花布、均以為華美品、且出貨精良、取價便宜、現特向天佑洋行購由瑞士國運來頭號八寳圖人造絲、訂有獨家經理之專利、茲放盤一月云、 
[亞洲皇后海輪參觀誌]  
　　麥倫書院校友會會員數十人、前日下午二時、齊集四川路青年會後、三時同往參觀昌興輪船公司放洋之亞細亞皇后巨輪、由該會交涉幹事與誶輪大副二副、導向該輪各室參觀、並詳為指導、至五時始返云、 
[去年美華貿易之電訊]  
　　美國商務省、昨來電發表去年之對外貿易額、計總輸出四十一億六千八百萬元、總輸入三十七億九千二百萬元、其中對華貿易、計輸出一○八五二千元、輸入一八七○○二千元、輸入超過輸出云、 
 
 

Page 22

 
 
1;第一萬八千三百三十四號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年三月十六號
星期日 * *[「少女熱情」今日開映]  
　　「少女熱情」、為美國第一影片公司最新名片、情節香艷、佈景華麗、由女明星考倫馬亞主演、大有可觀、自今日起、開始放映於愛普廬影戲院、日夜共映三次、第一次下午三時、第二次下午五時半、第三次晚間九時一刻云、 
 
[電影女明星考倫馬亞在「少女熱情」中之神氣] 圖中男子、亦為電影明星之一、名梅爾登雪而斯　 
[評新片「大義滅親」]  
　　昨日「大義滅親」在維多利亞戲院開演、記者撥冗往觀、座已盡滿、劇中情節、多已詳見各報、不贅錄、 
　　劇是演員、表情動作、尚能合度、山中鏖門、頗有可觀、在山澗救女一叚、為劇中關鍵、攝影甚佳、予曾往廬山、嘗涉足此地、為廬山最險處、山水湍急、岩石峭滑、演員奔馳其上、毫無難色、廬山勝景、亦能攝入片中、使未游廬山者、得能見眞面目、而全劇之精神、亦因之一振、飾國賊姪女者、貌尚艷麗、舉止亦活潑伶俐、惟似工於喜劇、略拙於哀情耳、 
　　此劇陳義甚高、情節則尚佳、鄭民威為一救國黨員以殺國賊梅國魯為職志、其情人、則為梅之姪女、殺梅無以對情人、不殺國賊、無以對國人、是以壯心百拍、不能自決者再、卒不以一己之私、毅然殺賊、兒女之情、不足以敵英雄之氣、飾民威者、神情尚佳、 
　　麗蘭已發叔父賣國之證據後、不失戀愛眞情、奔走援救、其中遂挿入總統閱兵、黃河鐵橋、種種熱鬧情節、此劇情節激勵人心、針砭病夫、至於取影光線亦佳也（層提） 
[徐宅喪事誌]  
　　中國濟生會及婦孺救濟會等會長徐乾麟君這原配吳夫人、近患哮喘、醫藥無效、於前晚（十四）逝世、年六十有二、有子四、第三子即心心照相館主徐小麟君云、 
[學務叢載]  
　　復旦募捐建築圖書館 
　　江灣復旦大學圖書館、自發起募捐後、敎職員學生均極踴躍、積極進行、前經該校行政院會議議決、各敎職員捐助薪俸一個月、又經全體大會通過、將學生繕費盈餘、盡行撥捐、為該館建築費、此外各界熱心資助者、亦頗不乏人、若於月內捐得五萬元以上、即可興工建築云、 
　　女工藝校聘工藝敎員 
　　重慶路慶餘里民國女子工藝學校、本學斯新舊學生已達二百五十餘人、新聘敎員多位、工藝專科又將託三馬路湘繡公司杜秉權君至長沙代聘精於湘繡之女敎員、本月底即可到校任事云、 
　　女法政校新增三學科 
　　愛多亞路女子法政學校校長沈儀彬女士、前日奉到孫中由親題匾額一方、文曰女權之本、已飭匠採漆、擇日懸掛、又該校近新增手形、海商、公文程氏、三科、以備學生研究法律之外、並可於行政界上服務云、 
[藝苑清音]  
　　新組南慈善書畫會 
　　滬南施家弄錢業公所內、現有人發起組設江南慈善書畫會、徵集名人書畫、藉資研究、前日已開預備會、推定王一亭為正會長、錢經銘、顧樂之為副會長、現於陰曆二月十二日開成立大會、遍邀各界參觀、並聞楊雪玖、雲珍、雲瑤、三女士、及閔湘琴女士等、已有作品致送該會陳列、此後並當場揮毫、以資提倡國粹云、 
　　古畫展覽會今日舉行 
　　閘北粵商醫院右側退藏廬、為吳衡之君別墅、地極幽雅、佈置尤精、吳君與海內素富收藏之某公相友善、出其精藏之宋元明清各大名家書畫多件、於本星期日下午在是廬開會展覽云、 
[球戰觀聲]  
　　籃球 
　　東吳二中、於十四日下午三時、在東健身房內、與桃殉情中學生江南五中學籃球錦標比賽、評判員為東吳體育職員聶顯君、結果為五十與十二之比、東吳二中獲勝云、 
　　江南五中學一九二四年之藍球錦標比賽、在東吳健身房內舉行、請東吳體育指導員林嗣方君為評判員、於十四日下午四時開始比賽、觀者約三百餘人、青年會球員較為敏捷、萃英亦甚奮勇、結果為一百十三與五之比、青年會獲勝云、 
[婚禮彙誌]  
　　本埠國民黨第五區執行委員楊劍虹君、將於今日與駱允庭君之女公子、假座香山同鄉會結婚、駱君為滬寗鐵路工程師、將由中華聖敎會會長梁樹棠君證婚、所用婚禮、係該會所規定之儀式、在廣東方面、皆行此禮、本埠則此次實為嚆矢云、 
　　鄭華民君、為香港東亞銀行事經理、本埠東亞銀行鄭魯成君之弟、昨與日本神戶殷商梁惠之君之女淑卿行結婚禮、淑卿女士曾留學美洲南洋等處、鄭君則對於銀業甚有經騐、新娘禮為妃色緞織成、加鮮花球、極為美麗、田儐相為永安公司郭標君之子寳樹、女儐相為新娘之妹、禮堂在蘇州路禮拜堂、來賓極衆、晚在東亞酒樓宴客、極一時之盛云、 
鄭華民君與梁淑卿女士之儷影（中華照相館攝） 
[久記社新屋開幕]  
　　久記社、以原址不敷應用、特遷至寗波路貴州路口、昨日為新址開幕之日、先期柬請各界參觀、故來賓多知名之士、該處地點交通、均稱便利、房屋亦較前寬大兩倍、戲場曁各部辦事室、應有盡有、洵為海上票房兼俱樂團體之巨擘、現任正社長為錢琴東、副社長為駱吉昌、童德榮云、 
[羅小寳之「四郎探母」]  
　　二塲上薛蘭芬之蕭后、着宮裝、搶相極佳、唱西皮三眼、亦平平無疵、配角中之上駟才也、三塲小寳鳴誓時之快板、內有『黃沙蓋臉尸不全』之詞、亦較『蓋頂』之頂字為佳、入場之『淚汪汪哭出了雁門關』一句、於門字下、加一拿字音、別緻之極、予曾論凡『人辰轍』之字後、恒可加以拿字虛音、以增俏調味、例如老譚之碰碑、其反二簧之『他要奪我主爺錦繡龍朝』一句內、於錦字下、亦加以拿字虛音、故乃覺別饒風味也、（門字、錦字、皆屬人辰）、下塲上杜文林、韓金奎之關吏、一高一矮、一胖一瘦、頗令人捧腹、二人之唱詞、亦頗可笑、杜唱『我看此人好面善』韓接唱『想比是羅小寳來到上海灘』云云、四郎被擒時、類有一搶背、小寳則就地一跪、即算了事、此未免又倫懶矣、下之例板『大唱一聲如雷震』、尤壯勁、時在座者均相顧失笑曰、小寳今天眞賣力極矣、故以下快板內博得之彩聲益絡續不絕也、『失落番邦十五春......』一段、精警甚多、見宗保時急問何人、問答後并亟謝天謝地、此處表情亦佳、『有勞賢弟把路帶、母子們見面要痛傷懷』、兩句搖板、直令聞者淚下、譚味足極矣、六郎入內稟報太君、四郎留候門外、此時舉目四望、其一種暑物傷感之情境、小寳亦摩傲極似、見娘時之一種悲慘之狀、亦能於眉字間達出之、宗子衡之太君、對付而已行叩拜禮時、只三叩首一甩髮、即畢事、亦較他伶之三叩三甩者為簡便耳、『老娘親請上受兒拜』之哭腔、極悲惋、且兒字下、亦微帶秦控味、（秦腔之悲音極好、故老譚偷用於二簧、以壯哀音、）拜字之迴龍腔、以收處為最妙、接唱二六『千拜萬拜理應該......』一段、小寳於拜字下、唱為『也贖不過兒的罪來』、詞意甚佳、『常把兒的老娘掛在心懷』句、娘字下之轉折、一如老譚之風味、頗含青衣腔調、此亦呌天之特別聰明也、見四夫人之對口、仍極流利、『你苦苦的留我為何來』一句、并不若叔岩之一氣唱完、小寳乃於我字下一頓、并向下一抑、然後再將為字一提、使腔亦臻妙境、合家痛哭時之四句哭頭、雖不若叔岩之句句不同、然其落腔時、亦不無少有變化、下之『捨不得老娘年高邁......』一段、年高邁三字、極畫悽愀之感、迨唱『捨不得六弟將中才』時、則悲中復帶美爽之氣、再唱『二賢妹未出閨門外』時、則又左右兩望、表情甚佳、最後聞其妻之一聲呼號、乃凝目注視良久、方將『苦命的妻呀』五字吐出、此處唱作、眞到秋毫巓矣、聞樵樓打五更時之一種焦急之狀、亦為小寳從來未有之好表情、下塲回令之幾段流水、及求情時之唱作、亦不稍事敷衍、故是日之觀客無不滿意而歸也、嗣後小寳如能劇劇認眞、始終不懈、則吾料其異日之得名、必不在叔岩之下也、小寳其勉乎哉、 
　　「楊延輝......」一段、第一第三兩句、用「我好比」、走高音、第二第四句、用「又好比」走低腔、昨將「又」字誤排為「我」字、「我住南來你住番」一句、誤將「來」字排為「京」字、特附校正、（完）（徐慕雲） 
[綠楊登臺之第一日]  
　　前日（十四日）為綠牡丹楊寳忠第一台演之第一日、予入場為時稍晚、佳座已盡為捷足者先得、祗得於官廳最後一排、據一席地、坐甫定、寳忠之瓊林宴已登塲、問樵一段、白口乾凈、做工老到、鬧府之原板平板、多能夠味、出箱亦佳、嗓音能唱正工半調、總觀其藝、與富英連良相較、當有過而無不及、聞其此次隨綠南來、係瑤卿所介紹、包銀尚未說定、大軸為綠牡丹之起解、一段反二簧、腔極新穎可聽、嗓則高低咸宜、圓轉自若、較去春在滬時佳多、其後慢板原板平板、精彩甚多、「大大的好人」一句、廻龍走低腔尤婉轉入耳、說白字字清楚、更較前進步多多、步法亦一遵規矩、不稍茍且、不愧為得瑤卿眞傳、所帶琴師陳松年、為陳十二弟子、過門記腔皆不弱、是日陳列之物、如大銀杯一、大銀瓶二、金牌一、聯四、詩屏四、緞額二、聞皆自京中携來者、其中除玉家襄一聯為眞名姓外、餘均具別署、綠此次登台連日大陸報字林西報皆有紀載、譽為足與蘭芳並立之惟一句伶、其風頭誠不小也、（肖同） 
[集會表]  
　　 [X>陽曆本月　　十六日下午二時　閘北天通庵路通開路石橋　古畫腰覽會　展覽宋元明清古畫 
　　十六晚八時　寗波同義會　選路協會　第二次徵求揭曉 
　　十七日起　北四川路中央大會堂　新劇團　表演舉語新劇 
[今日天氣溫和]  
　　徐家匯天文台昨日下午四時三十分氣象預報云、天氣溫和而將變、海濱有薄霧、山東與臺灣之間微風來自東北至東南方不等、渤海風勢不甚穩定、南方有正當之時令風、本埠溫度在下午三時前之二十四小時內、最高五三·六、最低三二·七、去年同日最高五九·七、最低四二·八、 
 
 

Page 23

 
 
1;第一萬八千三百三十四號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年三月十六號
星期日 * *中華民國十三年三月十六日星期日第二百二十九期星期增刊 
[本刋投稿簡章]  
　　㈠投稿本刋者、其材料、以政治、外交、軍事、經濟、工商、社會、法制、學術諸端為範團、叙述須愼密而有系統、調查與統計須新鮮而翔實、浮泛空洞之文、或語涉攻訐私人、雜有賞見者、槪不揭載、 
　　㈠譯稿請附寄原本、如不便附寄、請將原文題目、原著者姓名、山版日期、及地點、詳細註明、 
　　㈠來稿以自二千字至五千字為限 
　　㈠來稿望繕寫渏楚、自加圈點、 
　　㈠來稿旣經揭載、當酌量酬以現資、不願受酬者、請自行聲明、酬報等差、由本刋編輯者酌定、若投稿者欲自定數目、請於投稿時局時聲明、 
　　㈠投稿時請署名蓋章於標題之下、（投稿時祗署名而不蓋章者以卻酬論）、揭載一月後、無人指摘其轉錄他稿者、隔月一日（陽曆）即可向本館取酬、領酬時之署名蓋章、須與投稿相符、 
　　㈠來稿揭載與否、原稿槪不檢還、但投稿時附有開明地址黏足郵花之封袋、聲明（如不揭載須將原稿還寄者、當如命奉還） 
　　㈠來稿本刋編輯者得酌量增刪之、投稿者如不願增酬、可於投稿時預先聲明之、 
　　㈠來稿經本刋揭載後、其著作權即歸本館所有、 
　　㈠來稿請寄本館星期增刋部 
一週間國內大事記略 
[中俄會議]  
　　中俄會議漸趨接近。我先要求撤銷俄蒙密約三部。加拉罕但允政治之一部。接收軍隊。或奉或中央則無成見。李家鏊亦電告。俄允先撤蒙卡。再及駐兵。王正廷綜理原則十五條。特別問題十一項。主先承認再議。亦有謂不如承認前索解決之方針。庶較穩固。而承認之先。則立一協定大綱。㈠東路我出價三億。彼由十億釀至七億。董事中俄各半。㈡蒙古撤兵。在會議終了後實行。㈢松黑航行。按公共河流法。㈣國界問題。我主新勘。彼仍舊界。㈤賠償未允。並要我發還俄產。其後屢經切磋。加允先取銷中俄舊約。及外蒙之關於舊俄問題部分。王亦允贖路加價一億。航權問題。彼此亦議訂停泊部分。而俄革命時華僑損失。則必須索償。東路用人及撤兵後白黨擾亂二事。尤為討論之要點。最後之協定。則㈠關於恢復邦交之規定。㈡關於協定簽字開正式會議商決懸案事件。㈢㈣關於正式會議於一月內成立。六個月終了。㈤關於俄認外蒙為中國領土之一部。在正式會議中商定撤兵條件。加（中國保證白黨不再擾亂）。㈥關於雙方不互相宣傳其主義。㈦疆界事項另議。㈧關於航行問題另議。㈨中東路問題。（甲）兩國聲明中東路純為商業性質。除該路本身營業事務外。關中國主權事務。由中國政府辦理。（乙）俄政府允中國以中國資本贖回中東路。加估價二字於贖回上。（丙）贖欵及移交。另訂專約。在未解決前。先訂暫管條例。（丁）俄擔任該路革命前股東及債權者。負一切完全責任。㈩俄允拋棄租界。（十一）俄允拋棄辛丑賠欵。（十二）俄允拋棄領事裁判權。（十三）關稅係相互主義。於訂商約時協定之。（十四）賠償損失問題。在會議中解決。此外中東路未贖還前。另訂暫管章程。設管理局。中俄平等性質。設理事會。列於第六條。奉又主增於必要時。付仲裁解決之。而加於理事會權限。由中國官府辦理。俄允中國資本估價贖回該路及附屬財產。未贖回前。規定暫行營理辦法。民國六年二月俄國革命前之股東及債權。俄政府負完全責任。今後事不許第三國干涉。民國九年十月所訂管理中東路合同。與該協定不相抵觸者。仍認為有效。第十一條則理事會中理事中俄各五。總辦華人。副總辦中俄各一。監事局係路警性質。設監事五人。俄三華二。督辦一人。由五人中推一華籍者。管理局掌營業。局長一。俄人。副局長中俄各一人。下設處長副處長。中俄各半。理事由兩國派遣。不限於股東。理事會定七人。以全體同意為取決。遇中俄主張投票數相等時。理事長有取決權。如理事會中俄爭議不決。兩政府得用外交方法或公斷決解決。中國將來贖回該路後。對該路動產不動產。應負保護責。舊有公司章程。依懸案大綱協定原則修正之。民國九年十月二日管理東省鐵路續訂合同。與本協定抵觸各點。得修正之。東路華俄人員支配。於正式會議中商訂之。該協定自簽字日起發生效力。但至中國贖回該路後。聲明取銷之。事後雖仍有更改。要無背大綱。可告段落。大綱協定。將先於十五日簽字。承認案自迎刃而解。雖法國以道勝大股東之資格。申明不受拘束。要亦不能遽為撼動其原則也。 
[北京政局]  
　　本週孫閣與財王仍未融洽。而秘書軍警相繼向索薪餉。王之查辦案。則以解釋憲文。遂至留中。國會憲政黨小孫派。且反對行憲運動。憲政黨更圖藉中俄會議以倒閣。於會議時電促出席而未果。奉直和議。商界又加斡旋。尚無成約。奉方則整飭軍旋。大加編制。收回庫恰。奉允出兵。曹意且將由以通好。晉閣初有更動之說。洛吳乃加反對。又並催發高恩洪膠澳督辦令。閩事善後。則主責成薩鎭水辦理。蘇齊不允佐周。與洛意出入。而蘇洛之意見且日深。閣議三令遂暫緩發表。川事則主任楊森。海軍溫杜之爭未息。而仍袒溫催發司令。北方師長。又有更動。段壽津沾祝客甚多。繼以奉張盛況。自當不減。陜局劉高戰關。差告結束。澄白已為劉軍所佔領。高部則駐郃陽。與閻治堂及陜軍別圖接洽。烏梁海自逕行宣布獨立後編製預算。鞏固財政。志不在小。佛郎案自法使來牒後。磋商尚無要領。棉花出口增稅。正徵外交團同意。關稅會議雖在籌備。然環顧各國情況。正恐一時不易即開也。財政二月鹽稅不及二百萬。支配為難。財王則擬緩放。俟與三月期同提。則應意外且可抽一部分。另作別用。匯豐正金道勝則以零星借欵及九六基金之數。轉堅持不允。軍政費約三百三十萬。則指鹽餘以抵借敷衍之。審計院請查國庫。王但允查本人任內者。國外各無擔保借欵。日美均動議。改訂英飛機電話二約。亦急催整理。只以率納之於關稅會議後之整理案為答詞耳。 
　　外交洮南日軍又毆斃居民。釀成交涉。宜陽丸據日人案。雲南刦義人案。二國並傕結辦。三省日領遍野。交涉維艱。奉張擬擬普設交涉員為折衝。安奉鐵路日約年滿。急圖收回。膠路私提欵濟海軍。為日人所知。提出搞議。中日電信會議業已開始。先從烟連水線南滿電局。逐事入手。商標案各國反對。司法調查。亦無定期來華。豐臺歐傷英兵案。雖經判罪。英人以未及觀審。要未復訊。美國亦以安東美人遇刼。未及懲凶為詰問云。 
[南中戰禍]  
　　粵訊北江沈部歸孫。海成事實。而南雄之滇軍洪汝鈞部三千人。又投方本仁。因之南雄防務。仍復不懈。惟北軍已退回九渡水。英德湘滇軍。則又以衝突而作戰。韶州豫軍。槍斃商民。釀起風潮。至今未息。人民要求雌境恤凶。甚形憤激。西江李濟琛仍留梧州。許軍乃移兵監視。懼其投陸。李紹瀾募兵。乃為黃紹雄所繳械。陸榮廷勢力則已達平樂昭平。將奪沈軍之地。沈卽由連山回桂。傳聞馬江已有戰事。孫則以調總部及劉震寰部於肇慶。以為策應東江。正果一帶復發戰事。宋鶴庚魯滌平相繼布防。粵軍將領則仍請陳炯明復司令職。陳方自王秉鈞投效。屢小襲孫軍。亦不得逞。非林虎回後不能發展。而滇湘豫各軍爭餉開始賭。羣集省垣。各圖其利。禍至無日。正堪殷憂者也。 
　　閩事薩迎孫傳芳回省以籌善後。王永泉昆仲則逃之莆田。而福清海軍林團繼至。殘軍四散在興化永春者。所過搶掠。且虞與臧致平聯合。王尚電院請下令討周。並申稱赴泉巡視。即日回省。部下則已有輸誠者。海軍尚出而防堵。將接觸於泉州。張毅王獻臣高義陳國輝相繼聯合。王無已。乞靈於粵孫許崇智等。高義旣又投王。兩方厚殖勢力。積極布防。戰氛正集。非一時所易解決也。 
　　川事熊石均退駐綦江南川。而派但　辛乞援於滇。滇軍進駐老雅灘。劉文輝已捐屏山。至瀘城固失而復得。一軍由小河渡城。范旅乃轉敗為勝。惟已否再陷。則尚未證實。熊自改趨合江以後。乃又分三路撲瀘。一自分水嶺。一自彌陀塲。一自合江邊境　。現與楊春芳相持於太安塲。陳遐齡與劉成勳攻許互戰於名山百丈譯。戰敗引退川邊。劉已進據雅州。而陜軍在廣岳徵歛淫殺。至為民團所戰敗。逃往安岳。楊森則整理省務。委任官吏。業已陸續發表矣。 
一週間國外大事紀略 
[  通一]  
[英國政聞]  
　　英政府因財政困難。決將新加坡興築軍港計劃。暫時停止進行。一說將永遠拋棄。然政府迄未正式宣布其意見。與論對於暫緩進行。均表同情。而若永錠用罷。則期期以為不可。倫敦泰晤時報謂新加坡在軍界上商業上占優越之地位。一旦遠東有事。如無設備。英國航業。殆必首受其影響。築港工程因經費拮據。目前不加進行。自屬可原。但至少不能反原定政策。永遠拋棄云。觀察報認工程之中止。極為合理。惟亦希望維持原議。謂此次工程。本定十年告竣。今可暫緩七年。而全部工程。未嘗不可於最後三年內趕成之云。據海軍大巨宣稱。政府將於本月十八日在兩院宣布其政策。屆時諒當大有爭辯也。 
　　愛爾蘭國防軍於上週內全數解伍。軍官免職者共九百餘人。此項軍隊官佐。嘗親冒鋒鏑。為愛爾蘭爭自由。功成之後。政府忽作藏弓烹狗之計。憤懣之餘。相率携械而走。未被裁缺者亦多辭職行去。杜平將軍及達爾頓大佐且代表愛爾蘭共和軍。向自由邦政府提出愛的美敦盡。自由邦工商大臣美克格萊氏因軍界不靖。自請去職。自由邦行政首領向國會宣稱。擬舉派內閣委員會調查陸軍行政。杜達二人之愛的美敦擬設法對待之。携械在逃之軍官。則提騎四出。至今尚未弋獲一人云。 
　　年來英國罷工風潮。此息彼起。幾無旦夕之安。近礦工聯合會又要增加工資。礦主允將最低之工資。增加至較一九一四年者高百分之三十。並提出他項建議。礦工代表會議初認為不能滿意。未便接受。惟經熟慮之後。決議將礦主條件。交由各區表決。再集大會。作最後之決議。以昭鄭重。倫敦運輸工人聯合會。近亦要求將倫敦電車僱工一萬七千人之工資。每週增加七先令。此事如不即行解決。一旦罷工。倫敦市內外之交通。將大受影響云。 
[德國之內政外交]  
　　協約國前有牒文致德。聲明保留軍事監視權　。與論方面激烈者。認為違反和約。可拒絕不理。穩健派亦表示失望。惟謂遽行拒絕。恐將不利於德國。德政府迄未答覆。金幣銀行。事在必行。本擬即日提交國會取決。今國會因堅持修改。政府緊急命令。已於十二日解散。新國會選舉期。猶未確定。此事或將延擱。據國家銀行總裁九日向國會預算委員會陳述計劃。謂此銀行純屬諸德人。而由國家銀行管理。所發鈔票。因德國貿易大多與倫敦金融有關。槪以英鎊計。巴代利亞邦嘉爾博士叛逆案。未聞有重大發展。亨堡港工因要求加資。宣告罷工。白里末哈港工聞風響應。勢甚猖獗。杜塞爾道夫顏料廠亦以罷工聞。且與警察發生衝突。兩方俱有死傷云。 
[美國油案]  
　　美國羣衆對於油案之態度。近漸怠懈。嗣政府請法取消油礦和約。遂復惹起注意。海軍大將吏將洛斯氏及新克萊油公司副總理。已由法庭委為提包特杜姆油礦之管理員。以待該產業之最後處置。法庭並下臨時命令。停止該礦之開採事務。有人舉發謂杜希與新克萊等補助墨國革命。杜力為否認。且謂彼　貸五百萬於墨總統。以充遏亂經費。新克萊則宣稱彼將出死力以平反此案。兩方旗鼓相當。解決恐命有待也。 
[土耳其廢除敎主之反響]  
　　君士坦丁回敎主。被土耳其新黨放逐之後。各地回敎徒反響紛起。中分兩派。一擁戴舊主。一擬另舉新主。美索不達米亞、外猶太尼亞、巴力斯坦、漢志、敎徒。請漢志王胡塞因為敎主。而印度敎徒。則認土國行為為無效。一部份並亦贊成埃及敎徒之主張。召集世界回敎徒大會。另行選舉。而舊敎主亦發表宣言。布告全球敎徒。咯謂土人邪侈行為。不能代表全世界敎徒之意旨。此舉裉本不發生效力。並亦請召集大會以定從違云。 
[法國金融風潮]  
　　法郎價格。邇來逐步下落。迨至旬前。跌勢驟猛。最低之價每英鎊可兌一一九左右法郎。法國金融界遂大起恐慌。考其原因。傳奧地利異辭。或謂因紙幣劇增。或謂因魯爾政策所致。而據匯市經紀談。則謂實因荷蘭商人操縱法郎。遂有此變。法政府竭力謀補救之道。業已略有端倪。聞其辦法為縮小紙幣額。減少兵燹區域。支出增高貼現利率。收買大宗現貸等等。並聞法蘭西銀行已與美磋商大借欵。且有成議。法郎價格。近日亦已有起色矣。 
[今日之中歐]  
[  尊]  
　　溯一九一八年以還。奧匈分裂。遂致歐陸東南這一隅。政治經濟。迄患擾攘。波蘭捷克斯拉夫。雖於大戰以後。立有組織。而其他各小國。亦復乘哈斯般帝業之中衰。而各推殖其疆宇民話。捷克國境。至率割奧匈之地。波蘭則並分奧匈德之三國。執此之故。聯合波蘭。其事且較調和捷克之政紛為尤難。夫波蘭農產。雖視捷克為富饒。而工商業則遠遜。民族又較捷克多至兩倍。故捷克之地位。幾將竭力以奉此強有力之政府。波蘭邇年乃不特以戰時之受侵。進步夙號遲緩。今且重造新基。政治部分。組織管理。率為更張。捷克乃不然。尚承奧國之制度。奧於戰前。固包括捷克民族甚多。而老王之民治。又僅與省數斯拉夫人有關。質言之。斯拉夫人敎育程度低減。故新共和之政權。不能不操諸捷克。而此種景象。又復引起問題。斯拉夫人殊不自承視捷克為弱。尚多欲投身於政界。正如其他歐洲今日之政治。端以時間之故。解決維艱。至新邦於法律上之存在。則根於一九一九一九二○年間之和約。此約在歐戰後。正引起無數之糾紛。雖逕名為平和之具。相距實遠。政治家或以為約章之不備。實則糾紛之局。亦不能率歸罪於約章。特巴利和約之精神。實力過小。不足以語此。然各外交家對國事之爭執。因此亦不能不勉循不犯和約之眞義受其制裁。人國極急。欲知此和約所可及之能力。而協約領袖。則知此時雖不擾攘。尚不足與言和約。夫今之擾攘。正由戰時狂癎之意向所釀成。欲使其一旦建設合作。則亦但得以由漸而進之能力致之也。 
　　新波蘭與新捷克。如上所述。已甚明瞭。顧乃欲其據有中歐。以融洽於兩重帝制之下耶。況匈牙利人。不如維也納之易與。其心目中又未承認巴利和約所協定。夫當奧國疲敗之餘。匈牙利在戰後所受國家之危及所敎望。並蹈失著。匈之受侵。固視德為減。而其政策亦正受德國力征政策之影響。以捷克為小協維中之中堅。亦遂加痛恨。如德之遇法。最近停戰以來。尚兩次出師邊境。擅圖侵犯。一九一九年白拉貢之紅軍。又於中歐。肆共產之說。而捷克為和平關鍵之區。乃首當其衝。二年以前。匈牙利為白黨政府。尚承此志。加以撻伐。至德國諸政治家。因欲倖逃賠欵。匈牙利之情形。轉形冷淡。其首領似知二年前民氣雖甚澎漲。亦終不可久持。而理想之所由變遷。則未如非上年九月加入國際聯盟之故。有以致之。協約方面。對匈加入聯盟。但有法國。力禁其治外保證權。匈使之在基尼伐者。已以莊嚴之態。承認此屈辱之條件。此蓋匈於戰後。待時發動。以與於建設之第一聲。同時乃有少數之人。以為匈當本自由之原則。加入聯盟。此實不知匈牙利於歐洲兩方勢力均等之際。促成和局。亦正原動之一。其時即在上年二月。法人之侵入魯爾。蓋是時德自無力抗法。波蘭又移其新疲之軍。著著進行。俄之紅軍。又攻其西疆。近東不幸。且立召戰禍。然俄非於波蘭移軍之後。乃不敢遽進。以冒危機。若再言一月間中歐勢力之均等。則匈於大戰後四年間。曾兩攻捷克。而再圖進兵。則其本國國民所受之困窮饑饉。且所受更大。而匈之得於戰後獲此特殊之機會於中歐東歐者。正在法占魯爾之時。後此旣加入國際聯盟。自不能更四出以擾亂和平。擾亂平和之罪。匈固不能盡尸。若俄之攻擊波蘭。正為顯見之事。客年十一月。匈牙利大政治家阿伯以公爵。曾語人謂其國固不能承認斯洛伐斯克及特蘭斯立維亞損失為確實。特今正須備移轉克洛他於巨哥斯拉夫耳。於此觀之。奧於四隣國中。但齟齬者二國。亦并知前此所屢以捷克及羅馬紀亞之地為自有。而侵 
 
[英國下議院中之八女議員] 　 
略以之之政策。亦加廢棄。轉為外交手段。以圖取償。此外別有一轉移之事。則匈牙利有少數政治家而非人民之本身。乃反對哈斯般。在布德潑司德之觀察者。固知哈斯般較中歐一切之政治勢力為強。且不承認奧匈之分離。而此等政治家。乃日圖毀棄之。雖圖為光榮誠實之事。今乃已見敗壞。新匈牙利中。直無屋足為奧匈聯合之所。其故亦由大戰之際。人人有反對哈斯般之思想。而匈國之哈斯般雖奧國本身。亦加疑貳者乃有堅持彌久之力。夫四紀以還。奧匈已成聯合。共戴一冕。乃於一九一九白根蘭之事起。而互釀戰禍。媾和之後。匈尚以兵力。臨其富饒之鄰邦。轉由捷克外交長。為之調和。直至六閱月前。始歸底定。重致和平。夫大戰之後。奧國驟然崩潰。全世界人。相率以為奧有六百五十萬之人口。而不能維持一維也納。實則奧國有八百五十萬人。奧在今日。非假外力之助。殊不足以謀政洽經濟之平均。強有力之國家。則又不願以一國獨預拯救奧國之舉。而聯合救奧又直至客年九月基尼代之會議。始有及者。質言之。奧國物質之恢復。實仗其人民趨向於建設之公意以促成之。本年雖漸漸圖謀。而利益及於中歐之政局。已為不少。或逾時不遠。向無聯合之望。則轉盟於德。然德奧於戰後聯盟。茍非即時在和約訂定之前。告成功者。亦但為愚勇之事。初未必有裨於實際。揆今之局。奧正如德。須先自固其立足之地。若日耳曼同文之族。尚望踐其團結之迷夢。固德奧正宜聯合。互圖生產。而不問彼此之所負擔。進以言之。且推論及於根本上之精神。然德國於加入此六百萬強之羅馬敎宗人民。必加三思。而加入後又於新政治上之平均力何如。前奧國與普魯士之爭執。可為殷鑒。或則又當先以德奧聯合而工商業斯可圖張大。為立論之基地。（未完） 
[論審計制度]  
[  靜觀]  
　　國用有常。財賦恒足。則治。征歛無度。匱乏時聞。則亂。粵稽往史。周以家宰制國用。漢以計相調軍食。財用之足以左右一國政治。與國家之重視財權。蓋振古然矣。惟古以監財之權寄諸官。近則以監財之權公諸衆。專制與立憲之攸分。世治治世亂之由來。雖不一其端。要言之蓋視人民有無監督財用之權與能力。以為斷而已。近世國家。行使監督財權機關凡二。一國會。一計院。英諺有言曰。不出代議士。不納租稅。代議士者納租稅之代價也。然代議士事繁人雜。又不終年集會。行使監督財權。必甚粗疎。故各國立法通例。以議定預決算之權。付諸國會。乃以嚴重監督財用之權。畀諸計院。計院關係憲政之存亡休戚。旣重且要。則其在國法上之地位。誠未可漠視者也。惟是審計職權之行使。必有待於數種之輔助。一法律明備。二預算確定。三上下遵守。而其與國會。尤宜輔車相依。方克收宏效。吾國審計制度。發源於鄂贛等處。推行於各省。至中央審計處。實因善後借欵而立。當時未必有清厘財政。付以監督權之決心也。民國元二元間。各省審計分處。次第成立。厲行事前監督。徒以形格勢禁。不便於強有力者。某使希承意旨。建議撤銷。當局昏憒。貿然採納。三年。中央審計處改組。設審計院。裁撤各省審計分處。此其失策在吾國計政史上最足痛心者也。立國一週。號稱共和。豫算重案。未經成立。計院若有若亡。徒存形骸。職權不舉。有職同議全國破產。禍迫眉睫。憂時士夫。幾疑南橘北枳。謂近時監財制度。不適於吾國矣。民國十二年十月。北京國會於三日內。決定憲法全部一百四十一條。此種憲法。飽含政治臭味。是否有批評之價值。舉國早有公論。無庸多贅。茲因研究監督財權事項。姑且連類及之。憲法第一百十九條。國家歲出之支付命令。須先經審計院之核准。係採事前監督主義。第一百二十二條。審計院長。由參議院選舉之。審計長官採選舉制。似於監督財權。曾稍加注意。然此二者。與各國法律。曾否比較得失。折衷至當乎。於吾國現時國情。是否適宜。事實上能否推行無阻乎。或謂國會頻年以來。攘權自私。毀法造法。為所欲為。參議院選舉院長。審計行事前監督。不過其自私自利之一端耳。與商制度良　。昌言監督財權。豈非與虎謀皮乎。雖然。國法者羣衆所遵守。所應與聞。非少數人所得而壟斷營私者也。立法不厭求詳。說理期臻至當。不揣梼昧。聊貢片言。邦人君子。幸垂察焉。 
　　考各國審計制度。發生於十二世紀。而確定於十九世紀。其立法派別。分為二種。一英美制。英美兩國。設審計院於財政部。置審計長及審計員。掌全國歲出決算之事。審計長官有監視國庫金之重麗。美則沿襲英制。審計官分部審查。各具獨立五精神。審計職員。多至七百餘人。故事繁而職亦舉。此項美制之較也。二大陸制。大陸諸國。又分二系。甲·法國系。法國審計。為純粹司法監督式。其性質與法院相近。院內設立檢事長。對於出納官吏之收支計算。如有不符。得以國家代表資格。提起訴訟。其判決有同一之效力。應賠償欵項者。由身分保證金內扣除。所謂有執行力之審計是也。乙德國系。德系審計。純係監督財務機關。無可法實權。審計方法。槪取批評態度。其批駁之結果。除隨時通知各部長官。請其執行及注意外。並報告國會及元首。以待最後之裁斷。其判決無執行力。此大陸制之大較也。英美審計制。緣其歷史習慣。而發展其國性之本能。仿行匪易。法系審計制。檢察之起訴。與審判官之裁判。專重法律。外表雖云嚴重。而有時或轉為黠官猾吏所欺蒙。不便稽核。且審計組織。遠不如司法裁判所之周密。故往往難得事實上之眞相。德注重事實。對於不經濟不利益之支出。則不違反法律。亦得加以批駁。運用得人。施行較為敏活。不得以無執行實力而鄙夷之也。似不妨採取其精神以資借鏡者也。學派旣分。規定互異。關於審計院之規定。有兩要點。即監督範圍之廣狹若何。與組織機關之方式若何是矣。監督範圍。有採事前監督主義者。支欵命令未送達國庫以前。須先經審計院核准。比意奧諸國行之。有採事後監督主義者。收支事竣後。政府所執行財務。由審計院審查判決。是否豫算及法令相符。法德日本諸國行之。事後監督權之行使。各國所定者。不出數項。一審查及報告。凡總決算及各部決算報告書。所揭金額。與出納官吏所提出之出納計算書。是否符合。超過豫算及豫算外支出。經國會承認與否。官欵之收入。官有物之整理。果不背於豫算。及其他法令之規定與否。審計院均得逐項審查。而報告其結果於政府及國會。二責任判決。審計院得因審查決算之 
 
 

Page 24

 
 
1;第一萬八千三百三十四號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年三月十六號
星期日 * *　　目的。僅出納官吏呈繳各轉簿據。則必要時。得向之詰圖。或派員實瑞檢查。或使之辨明正謉。如審查認為正當。則給付核准狀。以解除其責任。否則發處分請求書於各本屬長官。使其執行處分。此事後監督權之大要也。有兼採事前監督與事後監督主義者。英國行之。英國歲入欵項。存放英倫銀行。存主名義。不用財政部長。而用審計長官。支付時。須先請求審計長官。經其檢查。如與豫算科目相符。始准動用。但事前核准者。並非就未發行之支付命令。逐件加以審查。不過支付命令官。由英倫銀行支用巨額國庫金時。須先經審計長官認可。其請求支付書中。包含多欵。無論應發支付命令若干。但須一次檢查。手續簡單。故英雖行事前監督。仍與比意與諸國有特異之點。綜而論之。專採事後監督制者。欵項已經支用。事過境遷。處分賠償執行不力幾等具文。若厲行事前監督。亦有敷弊。一侵國務員之獨立權限。圓融者流。反得藉此而輕減其責任心。二行政機關。徒為遵行監督上形式。遷延時日。機要事務。轉致遲滯不舉。三事前若詳細推求。則恐貽誤事機。若含混承認。則事後轉受其拘束。在幅員遼廓。交通阻塞之國家。窒碍良多。欲求推行蕊利。尤較難於他國。是宜略採項制酌設例外。庶幾學理事實。兩無背戾。此憲法第一百十九條之規定。亟宜加以聲明另訂補充條文者也。其組織機關之方式。各國採用之制凡三。一選舉制。比荷等國行之。比採純粹選舉。院長及審計員。均由下院選舉。定以任期。荷則每一名額。由下院推舉三名。由國王選擇任用。二任命制。院長及審計員。由元首任命。德法日及多數諸國行之。三折衷制。審計院長。有由下院選出。請國王任命者。丹麥行之。有由元首提出。經上院同意者。巴西行之。試略評其優劣。財政事項。易滋弊混。故設二重監督。一立法監督。一司法監督。國會與審計院。各司其一。審計院之設置。機關係獨立性質。非立於輔助國會之地位。若採選舉制。昕似附屬於國會。而失其獨立之精神。與二重監督之原理不合。此其一。審計人員。須具縝密心思。專門智議。但此種人才。往往冷靜孤介。不適於社交上之活動。若採選舉。此種人材。萬難當選。此其二。議院選出人材未必能諸審計方式。偏於理懇。無裨實際。選舉協商黨派紛爭。亦分配就緒。此其三。審計院執行職務。須源本法律。依據預算。為公平之判斷。萬不可因他種關係。在意為左右袒。若採選舉制。由議院選出。主客之見在所不免。執行戰務。即難期公平。若謂上院黨派關係較輕。此乃程度之差。究難使之革絕凈盡。此其四。法于波留氏有言曰。以議會選舉官吏。常為政黨左右。不能充分行使其監督權。多數國家。對於審計人員。所以採任命制也。或謂純粹任命制。亦有流弊。選擇人物。出於元首單獨意思。難保無不肖之徒濫竽其中。且難保不為人擇事。位置私員。以為袒護政府地步。而失其審查獨立之精神。然則卙酌損益。比較利多於弊者。其維巴西制乎。審計院長。由元首提出。經上院同意。其所以不主丹制而取巴詞者。因丹制元首。僅能就下院選出之人任命。仍不免有受國會黨派把持之嫌。被任為審計長者。恐仍不能公平執行職務。巴制則無此弊。蓋上院旣較遠於政潮。提出之人。為元首自由選擇。與上院黨派關係必淺。上院僅能否決元首提出之敵黨人物。究不能將已黨人物。強元首提出也。總之審計人員。在法律上須有一定之資格。其保障與懲戒法均宜詳細規定。縱有流弊。亦可比較為少。我國現制。關於此點。與法理並無違背。至任命院長。更輔以上院同意。則庶乎其適可耳。此憲法第一百二十二條之規定。亟宜詳加討論予以更正者也。此外尚有二項須注意者。一政府編製預算時。須與審計長官長參預之權。查現行審計院編制法第四條內載審計院對於預算及財政事項。得依其審計之經騐。陳述意見於大總統。查此條規定。範圍雖寬。迄未實行。不如專就預算事項。明訂參預辦法定為權麗。庶於立法行政方面。均聯貫一氣。裨益良多。一審計分處宜早規復。或常川派員實地調查。眞相易得。積弊較易廓清也。不侒學識謹陋。言之無文。特就犖犖大端。略陳管見。至其細目。不及備舉。賡讀討論。期諸異日。倘蒙海內專家。識時俊彥。對茲問題。加以鄭重之研究。造成健全與論。以作監督財權盾。非特計學前途之光。亦即國家撥亂反正之機也。（却酬） 
[嶺南輪船郵程紀略]  
[  李國圭]  
　　航業為商戰之利器。內之足以活動經濟。外之足以發揚國光。列強無不竭力經營。雄圖萬里。吾皇皇大圖。航業衰微。航材外取。實足恥也。海外華僑。有覽於斯。創辦中華航業公司。旣租華丙輪船四渡太平洋矣。前歲復自置嶺南輪船。規模日以宏展。余蒙中華航業公司經理歐陽詒瀚先生之聘。為該船駕駛員之一。姑略述航程所經。以彰吾華僑航業之新氣象焉。嶺國輪船初屬德。繼屬英。傤重一萬三千五百噸。長四百三十英尺。雙機。燃油。艙位寬敝異常。內有超等大檯位四間。前德皇太子。游埠時。嘗住此超等房。裝飾極為華麗。駕駛員中僅余為華人。餘皆西人也。 
　　中華民國十二年三月二十一日上午由港展輪。向東婆羅洲之打拉根進發。航程一千四百零七海里。余早晚值更均自四點至八點。黎明薄幕。星點如珠。頗利於測算經緯。船主且每以余所測者為標準。二十五晨穿滿多羅海峽。二十六日下午四時許到打拉根港拋錨。翌晨靠岸。余於下午登岸游冷吉市。步行半小時。達打拉根埠。赤日炎炎。汗流浹背。抵埠歷各華僑處所坐談。備蒙優渥。 
　　打拉根為荷屬。土人馬來種。通行馬來語。產油。製油之機廠林立。荷蘭房一帶。綠蔭四圍。景象清幽。傍晚歸船。忽轉清涼。遇中華學校趙校長。偕同敎職員來船參觀。二十八日下午開向珍珠埠。航程一千七百九十海里。天氣融和。精神暢適。三十日下行四點過赤道。入南半球。三十一日過畢海峽。入班達海。四月一日晨五點過鳥島。四日晨過卜杯島。八點到珍珠埠附近拋錨。港官查騐畢。近午靠岸。即夕本船設茶會。請珍珠埠中西各要人。旋復繼以美餐。中夜方散。 
　　四月五日晨展輸向悉尼進發。航程一千七百三十海里。下午遇中澳公司之獲多利輪船。相距不及半海里。彼此皆華僑所辦商船。乘客皆華人。盡集艙面相望。鼓掌歡呼。聲震海上。十一日到悉尼港內。即夕報館訪員榜船訪問一切。十二日晨趨　。移船靠岸起貸。 
　　悉尼為澳洲之巨埠。然前未有吾華國旗之巨輪蒞臨。故到船參觀者至盛。是午宴會。本埠中西人士。彼此均有演說 
　　四月十四日晨九點半展輪向亞德來的進發。航程九百八十九海里。當本船駛行時有西婦特乘汽艇追關甚遠。揮手舞巾。至不見乃已。十七晚七點半到亞德來的港間艙傤麥。共約兩千餘噸。十九日晨獨自步行登岸。乘艇過海。轉火車前往亞德來的埠。亦頗繁盛。大學校博物院醫院美術陳列所動物園植物園等。均曾一往庭院覽規模雖善。遠不及悉尼之宏展也。 
　　四月二十一日晨六點半展輪。向新金山進發。航程五百海里。翌日南風甚烈。船身震擺甚劇。二十三晶晨到新金山口外。四點過鷹巢尖燈塔。午後到新金山。船泊處離埠甚遠。海關對於船中華人搭客。無論登岸與否。均須留存指印。華人多鄙之。乃請中國領事向彼當局交涉。 
　　四月二十四日。向紐絲綸之威靈噸進發。航程一千四百海里。漸南漸寒。風亦漸 
 
[中華嶺南輪船]  
猛。船震擺頗劇。中夜舵機鬆脫。聲如雷嗚。其勢甚險。急修乃竣。三十日傍山駛行。天朗氣清。波平如鏡。夜十點到威靈噸港口。中夜有搭客初患微疾者。忽奔走前艙。大呼遇厲鬼。同人恐彼癲狂跳海。防範甚嚴。五月一日晨大霧。迄日出霧漸退。十點起錨駛靠威靈噸埠。威埠倚山傍海。洋房密集。遙望之尤覺整麗。街市繁華。路與亞德來的地方相似。下午二點零展輪向法屬大溪地進發。航程二千三百四十八海里。離埠時。岸上歡送者。揮帽揚巾。如萬蝶紛飛也。 
　　五月四日過經線一百八十度。屬西半球。故重複一日。北上後。天氣漸暖。乃於船面　設鞦韆六架。及備置其他各種游戲。如擊球之類。為乘客消遣。十一日晨八點到法屬大溪地。土人及華僑來游船者甚夥。在埠華人四千餘。占全埠人數十分之八。而此四千餘人中粵省客屬居其九成。即夕五點半。中華商會以汽車來接本船全體華員赴宴。席間賓主各有演說。盡歡而散。後應國民黨本部之歡迎會。列席者為嶺南船員及其華人搭客及埠中華僑。約近千人。主席為國民黨部長王君。即中華學校校長也。王君實述歡迎計後繼以音樂。嗣唱國歌。繼有演說。茶點而畢。後又赴影戲院觀劇。十一點劇散。途告別回船。 
　　五月十二日下午四點展輪向巴拿瑪進發。航程四千五百七十六海里。北航後天氣漸暖。船中添設戲台僕役粉墨登塲。笙簫齊奏。波平如砥。清風徐來。臨海當歌。不覺身之在汪洋矣。二十六日逾赤道。復入北半球。時多陰雨。三十一日旁山而駛。即夕船中設席為乘客祖餞。六月一日早到巴拿瑪港。拋錨於聖載時石之東南約二海里。港醫查騐畢。起錨前進。抵波爾波靠岸。汽車行總理余贊成君來訪。同乘汽車游埠。後至巴登報瑪運河閘門一覽。返船遇林華田君同伊兄潤成君及女眷多人相與參觀全船。歡叙良久。即夕復赴中華航業公司代理鄭達初君之宴。 
　　六月三日展輪向秘魯介休埠而駛。航程一千三百三二頻繁　里。八日下午六點拋錨於秘魯介休海面。次日下午五點繫錨於近埠浮漂。即夕中西人士來船者頗多。本船泊此兼旬。每日蒞船相訪者絡繹不絕。十四日下午嶺南宴會中西要人五十餘。各國使領皆到臨。極一時之盛。中華航業總公司即在秘京利馬。中華航業公司全體及代使羅忠詒君均柬請余宴。余因事未能離船。為感。 
　　六月十七日晚七點展輪向智利國亞力加進發。航程五百八十四海里。二十日到亞力加。為智利國之衝生埠。港官港醫查騐如例。即夕開向智利意基忌。航程一百零八海里。二十一日晨到意基忌卸貨畢。裝智利硝鹽。埠中舊友如榮昌泰總理葉少生、國民沈部長吳盛穉、又前次同船周錫堅諸君、俱先後來訪。遠涉重洋。喜逢舊雨。惟時間怱迫。未能暢叙為恨耳。二十二晚登岸應榮昌泰之宴。席間盡屬舊識。歡呼鼓舞。樂且無極。夜半盡歡而散。翌日是晚國民黨請本船全體華員及乘客。參與跳舞大會。 
　　六月二十七日晚展輪向大溪地進發。航程四千四百七十海里。此番乘客回華者。巴拿瑪九十三人。介休三百十九人。意基忌六十六人。介休乘客中有由老人院中半價回人結者五十人。年齡各在百歲上下。船中自行組織諷時劇社。男女乘客呂戲以娛衆。亦頗不乏人。乘客並隨意捐欵。以補助慈善事業。劇散。女客各出製品。如花籃。用競買法集資。每有一小花籃。競售至美金二十餘元者。 
　　七月十五日下午一點到大溪地靠岸。適值法蘭西共和紀念。興趣國同慶。盛極一時。諷時劇社是夕假大溪地劇園演劇。觀者千餘人。全埠轍夜音樂悠揚。電光照耀。人行一種游戲。名為呼拉呼拉。半跳半舞。或兩手攤開。或接擁腰部。狀近輕褻。而一舉一動莫不與音樂相和。小圓塊彩紙隨處可購。各色具備。人持一包。沿街不拘男女相騐與否。互擲以為戲。意興至高。毫無慍容。如彩蝶紛飛。如萬花齊放。余亦乘興從游。午夜方返。彩紙滿身矣。 
　　七月十七日午刻展輪向威靈敦進發。漸南寒。二十二日晚風雨表驟降。風雨甚烈。海濤漸巨。船擺漸劇。因近颶風中心也。午夜後。波濤如山起。浪花潑上望臺。高六十餘英尺。船擺益劇。奔騰澎湃。不絕於耳。全夜不能安睡。本船初則停輪。旋復緩進。颶風自北漸漸而西而南。本船亦隨風轉舵。斜風而駛。以減擺度。即午 
 
 

Page 25

 
 
1;第一萬八千三百三十四號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年三月十六號
星期日 * *　　天晴。風雨表漸升。乃展快輪向駛。逐漸轉向其原道。詰朝風勢漸　。清寒沁骨。二十七日過經線一百八十度。返東半球。取消一日。故二十六日之次日即為二十八日也。伊時旋風復猛。人幾隨風而倒三十日晨到威靈敦。下午泊岸起貨。八月一日展輪向悉尼進發。航程一千二百三十海里。六日晨到悉尼。適遇中國足球隊亦到。木船曾設宴欵待之。由悉尼開後。逐日北上。天氣漸暖。歷珍珠埠至打拉根。乃酷熱如夏矣。由打拉根回華乘客六十餘人。 
　　八月三十一日安抵香港。起客卸貨後。余擬回申一行。中華航業公司挽余甚力。余因事恨難如願。深感我僑胞之盛意熱忱殊不知何以為報。心滋歉仄耳。 
　　余於數年來。足跡幾遍環球。所見民情風俗。地方景物。分揭海外各僑報不贅。茲 
 
[新金山圖書館]  
僅述嶺南輪船之航程耳。余於南美航行為次最多。感念亦至深。乘客多吾華僑。與余相處若家人。相親如手足。每有不忍別離之慨。此次歸途中。並遇舊友何礦隅君。何君品商學博。愛國愛僑。彌深而切。曾主秘魯僑聲報筆政四載。瀕行。何君贈余以詩云。 
　　作楫君能濟巨川。中華初放嶺南船。東球遠歷西球半。南斗遙分北斗躔。破去魯龍千頃浪。遊環鮫蜃百蠻烟。航榷發軔增光價。合采瀛談小史編。 
　　萬五千程紀遠遊。艟艨泛大江流。君行何止半天下。我渡同經外九州。航海人才難處得。名山事業靜中修。他時把定南針去。會看星槎到斗牛。 
　　智利國新派駐滬領事亞西AlejanFro　Arce　S.君。亦趁嶺南來華。智領誠篤剛毅。與余淀粉朾契洽。此次來滬。蒙聘為領署秘書。兼理華善洋行事務。公情私誼。義不容辭矣。智利國北省產硝鹽。或曰硝酸曹達。為世界最佳之肥田料。用之於農業者。年盛一年。善用之者。可使生產力增加數倍。在一千九百二十年之上半年。出口歐洲者。超過一百五十萬噸。近年來日本亦知該肥田料之效騐。每年進口趨過十萬噸。亞西君之來。兼為遠東推銷硝酸曹達之專員。復介紹吾華國貸。運諸彼邦。發展兩國之商業。建設直接之交通。籍通商之誼。兩國益見其親睦。日同臻於富強全盛之境。跂實予望之。 
　　嶺南輪船之開航也。有三大特色焉。註冊於本國政府。懸五色國旗。足以發揚中華民國之國光。此其一也。吾華航業素用西員。權多屬外。今吾船大寫。無線電員。管事。槪為華人。而駕駛管輪中。亦有華人在於其間。此其二也。中華航業公司純為華股。異日發展。其權利盡屬吾僑本身。此其三也。遍察世界。懸五色國旗飛揚於太平洋。勃然有生氣者。厥為吾僑精神毅力所建造之嶺南輪船乎。嶺南輪船者。吾僑航業之先鋒也。羣策力。維護而光大之。異日之興隆。豈今日所能勝料乎。嶺 
[南北曲宮調名稱之由來]  
[  項衡方]  
　　北曲六宮十一調。曰仙呂宮。曰南呂宮、曰中呂宮、曰黃鐘宮、曰正宮、曰道宮、（以上六宮）曰大石調、曰小石調、曰高平調、曰般涉調、曰歇指調、曰商角調、曰商調、曰角調、曰宮調、曰越調。（以上十一調）今缺道宮、高平調、歇指市井、角調、宮調。僅剩十二宮調。南曲九宮。仙呂為一宮。正宮為一宮。中呂為一宮。南呂為一宮。黃鐘為一宮。越調為一宮。商調為一宮。雙調為一宮。仙呂入雙調為一宮。而仙呂宮附以羽調。正宮附以大石調。中呂宮附以般涉調。商調附以小石調。是為十三調。余向疑九宮之數。以納音方則餘四。（納音宮商角徵羽五音）以正變言則餘二。（正音宮商角徵羽、變音變宮變徵）以律呂言則闕三。（陽律六、陰呂六、都凡十二。）以旋宮言、則十二宮七十二調之數。相差尤鉅。或多戒寡。不知所指。又其名稱。僅有黃鐘南呂。合乎律呂。諸如仙呂大石越調雙調之名。不知從何根據。如謂舍十二律別有流暢。則此黃鐘南呂猶是十二律之名義也。如仍出諸十二律。則宮調之首。當叙黃鐘。今南北九宮。皆首仙呂。又何說耶。且也黃鐘　為宮。不必更有正宮之名矣。夾鐘無射為羽。不必更有羽調之名矣。夷則為商。不必更有商調之名矣。今九宮譜有宮商羽三調。而無角徵二聲。獨何說歟。此無怪乎南詞叙錄（明徐文長作）有無知妄作之誚。而衡曲塵談更以盡信書不如其無之言。加諸九宮譜也。 
　　簡嘗考諸史籍。周陳以上。雅鄭淆雜無別。隋文帝始分雅俗二部。唐仍隋制。更曰部當。設九部樂。凡所謂俗樂者。二十有八謂。正宮。高宮、中呂宮、道宮、南呂宮、仙呂宮、黃鐘宮、為七宮。越調、大石調、高大石調、雙調、小石調、歇指調、林鐘商、為七商。大石角、高大石角、雙角、小石角、歇指角、林鐘角、越角、為七角。中呂調、正平調、高平調、仙呂調、黃鐘羽、般涉調、高般涉、為七羽。（見馬氏文獻考樂考卷一百四十六）又宋蔡元定嘗為燕樂一書。以夾鐘兩四聲。曰宮、曰商、曰羽、曰間、問為角。其正角聲、正徵聲、以變徵聲、皆不　。宮聲七調。商聲七調。羽聲七調。角聲七調。名稱大抵與唐俗樂同。是知七音十二在衍為八十四調之舊。唐宋新聲。已止二十有八。元明詞曲。更相　併。遂僅九宮。蓋以絃索簫管。止部七詞。故十二律呂旋相為宮之理。不復俗習。（詳拙　　宮與今樂）高談律呂。終於無用。何若降從工尺。並臻諧暢。故並宮調之名。亦復無人問津。茲列今存九宮譜與古律呂七名為表　以資　　而詎考　　 
今宮調名稱　　古律呂名稱　　笛色分配 
仙呂宮（南北）　夷則宮　　小工或凡或尺 
正宮（南北）　黃鐘宮　小工或尺 
中呂宮（南北）　夾鐘宮　小工或尺 
南呂宮（南北）　林鐘宮　凡或六（北或用上） 
道宮（南北）（極少）　仲呂宮　小工 
黃鐘宮（南北）　無射宮　凡或六或正工 
大石調（南北）　黃鐘商　小工或尺 
小石調（南北）（極少）　仲呂商　小工或尺 
越調（南北）　無射商　小工或凡或六（北或用上） 
雙調（南北）　夾鐘商　正工或小工 
商調（南北）　夷則商　六或凡（北或用上） 
般涉調（南北）（極少）　黃鐘羽　小工 
羽調（南）（極少）　無射羽　凡或六 
商角調（北）（極少）　夷則角　凡或六 
仙呂入雙調（南）　　　　　　小工或正工 
依據上述。南北曲宮調之名。蓋沿唐宋四聲二十八調之舊稱。徐文長謂南九宮譜意亦明初敎坊人所為。最為無稽可笑。（見南詞叙錄）騷隱生謂今按曲譜。大抵诪張附會者。什之八九。（見衡曲塵談）二君殆亦未嘗究詰其源。遂致醜詆耳。第以今九宮所發生器。較之唐宋二十八調。宮聲七調缺一。商聲缺二。羽僅剩二。（或曰閏）則止一。即此僅存之中。此則道宮小石般涉商角。曲牌極少。不能獨立成套。南則道宮不過數曲。（長生殿偷曲折之赤馬兒抝芝蔴鵝鴨滿渡船三曲）小石調沈譜（附沈寗庵南九宮譜今載王奕清曲譜）僅列驟雨打梧桐一曲。羽調曲牌稍多。亦祗集曲採用。般涉調所屬哨遍一曲。東坡慢詞而外。傳奇家未有用之者。是通常所用宮調。南北曲各僅仙呂、正宮、中呂、南呂、黃鐘、趙調、商調、雙調、大石九種。（宮調名義雖分、實際則一、）南曲增仙呂入雙調一種。大率犯調。大成九宮譜謂其音聲逈不相合。故不別列為卷。鳴呼。雅樂旋宮八十四調。唐宋按歌。僅剩二十有八。今則南北九宮。欲求能舉其名者。亦已不可多得。急管繁弦。耳聒欲聵。姦聲溺音。情肆彌張。昔孔子聞韶。三月不知肉味。魏文侯端冕而聽古樂。則惟恐臥。由聖凡之相去。知古今之不移也。 
[漁業（續）]  
[  吳淞江蘇省立水產學校　王棠]  
　　（三）江蘇之漁業 
　　江蘇沿海所產魚類。亦頗豐富。其甫要者。如黃花魚、鯊魚、巴鮫魚、米魚、嘉節魚、鱗刀魚等。以之如銀刀魚、鰳魚、鯧漁、比目魚、鯔魚、鱭魚、鰾魚、章魚、烏賊等。所使用之漁具除流綱旋綱外。皆屬定置漁具。沿海漁業根據地有十。曰舊黃河、曰射陽港、曰新洋港、曰　龍港、曰弶港、曰老壩港、曰環港、曰堀港、曰彭家港、曰潑水港。漁船總數約一千五百隻。漁民約一萬四千人。茲將重要之漁業槪況。述之於左。 
　　（甲）大張綱漁業 
　　此綱與崇明縣屬泗礁山外所敷設之大張綱略同。為囊狀類。日本之鮫　綱。此綱盛於鷹游山附近沿岸達三百具。每船漁獲總數約三百元。其漁獲物以期而異。除暇終年俱有外。春冬二季多鰾。比目魚、黃花魚、小章魚、蟹、蝦、蛄等。夏秋二季多烏賊、章魚、嘉節魚、黃花魚、鱭等。 
　　（乙）小張綱漁業 
　　此綱計在海州沿海敷調之懸達千真。漁獲物以蝦蟹章魚烏賊及各種雜魚為主。每船每年漁獲額約百元。 
　　（丙）旋綱漁業 
　　此綱主捕銀刀魚。惟蘇省江北沿海。此項漁船多來自山東。每船容漁夫六七人。漁塲在鷹游山外海面。漁期四五月為最盛。每船所獲約三百元。 
　　（丁）流綱漁業 
　　此綱主捕馬鮫魚及鰳魚。漁船數約三百。容漁夫五六人。漁場在鷹游山外海面。漁期四五月中為最盛。計每船所得約五百元。 
　　（戊）空沟漁業 
　　此種漁具主捕棲息於海底之魚類。其用於沿岸者漁獲物以鯔鱸為主。三海里外。則多嘉節魚、比目魚、及鰾等。更遠則鯊魚。每年漁獲所得約十萬元。海州漁業中稱重要者也。 
　　（已）銀刀魚延繩漁業 
　　此項漁業不僅為江蘇沿海重要之漁業。亦且中國最有名之漁業。其漁塲多在嵊山浪崗附近。每船每期平均可獲二百元。 
　　（四）浙江之漁業 
　　浙江沿海多島。數達百餘故魚介隱藏亟豐。為江浙最佳之漁塲。所產魚類以黃花魚、黃魚、鲞魚、烏賊、帶魚、鯊魚、海蜇、海底魚等為最重要。餘如淡菜、蟶子、拑子、螺介、紫菜之屬。亦稱富饒。茲將其漁場及漁期列表於後。 
種類　　漁期　　漁塲　　漁具 
黃花魚　二月至四月　嵊山之南桃花山之東北　封綱船 
黃魚　二月底至五月　大戢山東南衢山西北大用山之東馬蹟之西　封綱船 
鲞　五月至六月　火山列島之南金塘島之北　流綱 
烏賊　二月至十二月　花瑙山之南東汀島之北　扳綱拖綱 
帶魚　九月至十二月　嵊山浪崗附近　裝餌延繩 
鯊魚　全季皆有　花瑙山妖冶山浪崗島之東　延繩釣 
海蜇　八月至十月　沿島由蔍　草繩製綱 
海底魚　八月至三月　有礁浪崗花瑙附近　拖綱 
　　其中以黃花魚黃魚為一年中最大之漁業。漁業根據地有八。曰鎭海、曰定海、曰岱由。曰沈家門、曰普陀、曰海門、曰清樂灣、曰寗波、皆漁業最盛之區。其尤要者則為定海、鎭海、沈家門三處。總計沿海漁船約共一萬左右。漁民在五萬以上。漁獲總額年一千萬以外。可謂盛矣。漁船約分六種。曰火　漁船、曰墨魚小對船、曰溜綱船、曰張綱船、曰大捕船、曰福建釣船。槪由福省漁民組織而營業於浙省者也。此外又有春對漁船。秋冬對漁船。此以雙面分未也。 
　　大對漁船以二船一對。容漁夫十四人。每船有袋狀之綱三四項。携往漁塲。捕獲物以黃魚、黃花魚、帶魚、鯧魚、鰳魚、鰣魚等為多。捕魚地點。曰高頭、曰河路、曰黃龍、曰四礁、曰岱山、曰大洋山、曰小洋山、曰大戢山、曰黃石等處。此種漁船在定海有二百對。河路有五百對。每船每季所得平均約二千五百元。 
　　黑魚小對亦以二船為一組。載重約八噸。所捕魚類。以墨魚、黃魚、及鰳魚為大宗。每船平均約得二千元。（未完） 
 
 

Page 26

 
 
1;第一萬八千三百三十四號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年三月十六號
星期日 * *   
 
