# 1924 - 53 - 4918319

 

Page 1

 
 
第一萬八千三百十九號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年三月一號
星期六 * *   
 
 

Page 2

 
 
第一萬八千三百十九號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年三月一號
星期六 * *   
 
 

Page 3

 
 
第一萬八千三百十九號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年三月一號
星期六 * *   
 
 

Page 4

 
 
第一萬八千三百十九號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年三月一號
星期六 * *   
 
 

Page 5

 
 
第一萬八千三百十九號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年三月一號
星期六 * *   
 
 

Page 6

 
 
第一萬八千三百十九號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年三月一號
星期六 * *時評 
[望氣（冷）]  
　　古人有望氣而知之說其實物質上之氣能望與否吾不敢知而精神上之氣則人苟潛心觀察自有可知之道 
　　何以言乎精神上之氣也蓋精神所表露者爲意而意之所表露者在言然有時意在言外雖勿言而人亦能知且有時精神在意之外雖勿露其意而人亦能知此意外之精神即所謂精神之氣人苟潛心觀察即能知之也 
蓋人精神所注無論若何藴秘斷無不流露之理或以正面流露之或以反面流露之或以彰明流露之或以隱秘流露之或以本心流露之或以他人之流露流露之其不能不流露則一也故人潛心觀察無一不能知也我今潛心觀察各方有力者之精神我謂其氣正未可樂觀也 
國内專電 
　　北京電　川督理劉存厚及鄧錫侯省長第六令昨夕未發表係洛陽着眼點 
 
 

Page 7

 
 
第一萬八千三百十九號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年三月一號
星期六 * *　　在楊森之川東護軍使應駐重慶爲京洛川間聯絡樞紐劉鄧旣爲督長應駐成都今楊森事實上已爲成都省長須與劉存厚換地位劉派向府力持改省會於渝蓋在渝籌欵易進退便接濟速並電洛爭洛電府仍持原議仍即發表聞洛電府謂袁旣黔軍且志願回黔允辦川黔邊防俾可充分籌備劉湘與陳遐齡尚說得來且與劉存厚不合作允辦川藏邊防重慶爲京川樞紐楊森忠實可當其衝劉存厚與鄧錫侯甚相得督理與省長可相容田頌堯係劉存厚部帮辦亦宜等語（二十九日下午一鐘） 
　　北京電　曹以川劉存厚與劉湘楊森不合作對川吏令交洛吳覆核 
　　北京電　院將楊森巧（十八）電轉詢洛吳應否任鄧爲省長楊爲川東護軍使又劉存厚派在京大活動反對楊森爲川東東護軍故川令六條暫擱　　北京電　聞交吳赴洛甯回來成績甚好吳對曹諭有人非木石能母感泣語並有爛肉應挖完膚宜護喻川粤爲爛肉蘇浙爲完膚杜温問題吳毓麟保證以後照案撥鹽餘於杜杜允授温職給杜遙制名義（二十九日下午一鐘） 
　　北京電　交通方息吳毓麟赴洛寗結果高恩洪仍將任用温艦餉如膠濟影響魯約當另設法對浙洛吳謂孫閣以憲法統一爲正辦對川粤如前電尊段請中央主持財政只求勿作弊法郎案主公開杜錫珪要求將北歸艦隊官長由溫呈杜轉海部任命交吳電洛轉勸温樹德照辦但說明杜不加選擇不過做一形式 
　　北京電　交吳艶（二十九）入府報告南行結果大致如前電（二十九日下午一鐘） 
　　北京電　張紹曾在洛與吳談易及圓光催眠術張言擬赴寗張主張吳齊奉實行合作以曹爲中心則北洋局面可以順守（二十九日下午一鐘） 
　　北京電　魏聯芳有報告到洛述盧知孫不攻浙亦誠部下力維和平勞之常續電王士珍謂盧允與蘇同時將軍隊後退（二十九日下午一鐘） 
　　北京電　院據法制局等解釋國務員不適於憲法上之查辦决退回查辦案　　北京電　地檢廳預審銅元票案又展期　　北京電　楊學廉請願國會請查辦對於仙游案負責之王永泉王永彝等由張琴介紹（二十九日下午八鐘） 
　　北京電　艶（二十九）衆院開會到二百四十一人不足法數改談話無結果　　北京電　陜西劉鎭華部與高鳳五部已開火（二十九日下午八鐘） 
　　北京電　日使質問膠濟路提艦餉確否外部轉詢交部核覆（二十九日下午八鐘） 
　　北京電　外團息長江外輪將實行聯合警備每輪四千噸以上設小砲十尊千噸以上設砲六尊 
　　北京電　中俄交涉署函外部俄託華商躉購茶碍似應照准（二十九日下午一鐘） 
　　北京電　西班牙銀行將派員到滬設分行（二十九日下午一鐘） 
　　北京電　義使函義中佐撲西爾赴熱河考察（二十九日下午一鐘） 
　　北京電　外顧擬召集關係機關會議淞滬港務實施後濬浦舊約應否取消問題（二十九日下午一鐘） 
　　北京電俄派莫洛德赴法視察商業已得法政府許可并在巴黎設國外貿易分局法俄甚接近 
　　北京電　日使覆田仲香自縊日警查無虐待情事請交涉員秉公覆核外部電沈子良再查再駁（二十九日下午一鐘） 
　　北京電　有人建議鑄國幣百五十萬元印曹像某商號願墊欵購生銀 
　　北京電　軍事機關令熱榆防軍注意前防（二十九日下午一鐘） 
　　北京電　鄂蕭電報民六後鄂省收支共虧六百四十四萬三千元以後川餉勿令鄂墊（二十九日下午一鐘） 
　　北京電　宿州電孫傳芳招兵員丁卓林代周蔭人招兵二千由宿赴浦裝兩批上江輪請備車（二十九日下午一鐘） 
　　北京電　廣豐電局長李映煦因揑造密電經交部查明撤差（二十九日下午一鐘） 
　　天津電　洛吳對海軍問題主張温爲渤海防禦使肇事軍官酌量懲辦及訓練兩混成旅陸戰隊杜仍爲海軍總司令但杜尚未完全同意 
　　天津電　二十四師抽調一旅駐魯省泰安現已由徐州開赴津 
　　天津電　敬務處通令各縣嚴申烟禁　　天津電　津派各要人組織大同俱樂部發表宣言以謀公治公安爲旨趣 
　　天津電　儉（二十八）奉代表李惟一來津謁段密談時局事 
　　天津電　律師夏彦藻謂設閘案係曹銳違法行爲不能承認 
　　天津電　魯熊覆旅津魯人電膠路收入决不移作别用 
　　天津電　津鎭使王維城升二十三師長遺缺李榮殿繼聞李並兼營務處長職（以上二十九日下午八鐘） 
　　濟南電　熊派第四科長王善謨爲綏遠調查墾荒員聞骊福祥已讓魯荒地二千頃 
　　濟南電　洛訊吳堅保高恩洪爲膠澳督辦擬發表後由孫丹林代再改膠路局長爲督辦歸高充任並兼國有五路以握交通全權 
　　濟南電　濟南道唐柯三向熊聲稱奉洛吳電召商魯政熊因駭詫密探唐吳關係（以上二十九日下午六鐘） 
　　奉天電　奉昨委十七旅長張明九爲綏寗鎭守使騎兵四旅長李冠英爲安拜鎭守使前東邊鎭守使王理堂爲特區敬察管理處 
　　奉天電　關東鐵路督辦王景春在奉　駐五日關於東鐵問題均有具體辦法 
昨帶隨員七人返任 
　　奉天電　傳日内曹銳李際春聯袂來奉與張聯歡（以上二十九日下午六鐘） 
　　蘭州電　改編軍隊原定爲宋有才李長清宋懇辭改爲黄得貴 
　　蘭州電　敎育廳招集各縣勸學所長敎育會長及中級學校校長到省開敎育行政會議（以上二十八日下午八鐘） 
　　漢口電　武昌各善堂勘（二十八）午開聯席會討論武昌市政借欵議决反對五理由（一）時機尚早（二）建築商塲應自漢口起（三）借欵用途含混（四）範圍太廣（五）應先發行社債並議定四辦法推代表二十人辦理（一）謁蕭阻止簽字（二）質問武漢商會省議會何不反對（三）聯合商會業主會開聯席會一致反對（四）發傳單並游行 
（二十九日上午九鐘） 
　　漢口電　日領據英會審公堂及工部局呈控東孚洋行大班威逼人命各節已傳集人證訊明情形 
　　漢口電　袁祖銘電告楊森部攻克資中及南雄驛現由成都抽編四混成旅分三路攻資中内江一路由資陽南下一路由資陽東出一路由安屯南下以期肅清資内鞏固後路 
（以上二十九日下午五鐘） 
　　重慶電　賴心輝通電解討賊軍總指揮職靜候劉湘劉存厚命令 
　　重慶電　援軍馬（二十一）克資中漾（二十三）克内江一軍向瀘州潰退 
　　重慶電　劉成勳由新津回大邑掃墓　　重慶電　熊克武改竄威遠刻與唐式遵軍激戰（以上二十七日下午八鐘） 
　　重慶電省軍竄擾永川樂至川黔軍均於梗（二十三）克復省軍失敗在餉械竭蹶猝被川黔軍猛攻暗襲初熊克武以劉成勳在成都賴心輝在内江乃親赴潼川鼎峙成三角形俾渝軍逕攻省城熊賴可雙方夾擊之詎遭劉袁識破乃佯攻成都陰令楊森鄧錫侯唐式遵等兼程夜進出熊不意一戰而摧破其主力致原定計劃完全失敗乃擬由嘉叙衝出雲南又被劉文輝陳洪範堵截故現改攻瀘州甚急楊春芳往援（二十六日下午九鐘） 
　　成都電　劉湘袁祖銘今日午刻出省同到東路收束軍隊 
　　成都電　劉袁會委楊森兼攝民政已就職陳抱一任政務廳長 
　　成都電　東路並無戰事熊但有由資中他往說（以上十九日下午七鐘） 
　　長沙電　財政司通令稅局嗣後如有各軍撥欵儘可拒絕亦不得任意提付致碍財政統一 
　　長沙電　趙通電各軍官定期三月元 
（十三）日至删（十五）日在省省城開護憲陣亡將士及趙營長曹參謀追悼大會 
　　長沙電　省議會議决三月一日開會係補足九一政變後中斷之第四次臨時會（以上二十九日下午一鐘） 
　　香港電　沁（二十七）維持民食團召米行勞資兩方商妥取消工人各條件工銀加三一律用回舊人雙方簽字米潮完全解决 
　　香港電　儉（二十八）午有飛機由東江返省報告東平兩軍二十六晚有戰事　　香港電　顔啟漢奉北方委爲兩廣聯絡使昨取道欽廉赴邕謁林俊廷接洽聞顔尚須轉桂林晤陸榮廷 
　　香港電　粤軍訊·粤軍亟謀練新兵須陰曆三月始能反攻 
　　香港電　范石生佈告寢（二十六）就籌餉局督辦職現計滇桂軍入粤後滇軍共截留釐稅二百五十萬桂軍十萬粤籍各軍百十萬（以上二十九日下午六鐘） 
　　香港電　孫任胡謙爲北伐第三軍長　　香港電　汪精衛儉（二十八）由滬抵粤　　香港電　全國民黨大會因未足人數宣告閉會現催各處代表速來粤再開會制憲大選 
　　香港電　劉玉山全部將由東江返省轉赴西江 
　　香港電　孫令財部將現存手票概移交軍需處 
　　香港電　孫電奉張請拒派代表參預北廷和平會議（以上二十九日下午七鐘） 
　　福州電　擬設鹽務總監人選非莆知事黄緗兼即屬劉春台 
　　福州電　王永彝沁（二十七）日到省薩定艶（二十九）日宴王（以上二十九日上午九鐘） 
國外專電 
　　比的斯堡電　張孝若今日（二十八）考察鋼鐵廠市長及重要人士宴會張演說鋼鐵爲凡百實業命脈比的斯堡Pittsburgh不啻治國命脈之樞紐即晚赴地得羅Detroit鑛務技士席德炯仍在此考察（二月二十八日） 
特約路透電 
[川事近聞]  
　　二十九日北京電　重慶電稱華字報謂唐繼禹已在四川遇害蓋唐擬派援軍助熊克武黔省領袖均加反對　乃槍斃黔軍官一員繼亦爲人戕害但北京尚未得徵　消息 
　　二十九日北京電　此次川戰叙功楊森所得位置不高衆頗訝異或謂楊今可有暇進行吳佩孚所視爲必要之事業 
[英國之無線電報告]  
　　二十八日倫敦電　帝國無線電委員會之報告書主張帝國各無線電臺悉歸郵局收辦或坎拿大電臺不在此列郵局與英坎無線電公司間之現有競爭仍可繼續惟給予英坎公司之任何執照應有保障公其利益之規定在給予私人公司之執照内國家必保留收辦或於必要時管理電臺之權里菲爾電臺應行擴張刻在魯格壁所造之新電臺應放大爲十六柱之電臺並須從速造一同樣電力之臺凡高力電臺皆須有與世界各處通電之力而安置最新式機械郵局應設立新式營業機關一俟印度南斐及澳洲等處高力電臺開辦而能供給海軍部之需救後開羅現有之末站電臺應即不列入帝國電臺系之内政府應請無線電專家委員會報告領土無線電台系之範圍與代價俾可使帝國無線電交通臻於完全政府應以便利給與私人公司　發展帝國外之無線電事業惟若關於英國與歐陸　之交通則私人公司應納報効金或他種費以償無線電與國有海電問競爭之損失國外無線電儘可競爭惟國家有權可收買之或於國家有要事時可管理之 
[美國會之外僑和境議案]  
　　二十八日華盛頓電　參議院辦理外僑人境問題之委員會今日决定主張仍以一九一○年之户口統計爲支配外僑入境人數之根據但贊成將入境人數等於是年在美人數百分之三之限額减爲百分之二 
[坎拿大國會開幕記]  
　　二十八日哇太華電　坎拿大國會開幕宣讀英皇諭詞略謂坎拿大興盛日甚債務漸可償清而人民納稅負擔亦漸可減輕政府將提出建議案如修改稅率以　專西方農民一事　其一端訓詞中言及帝國會議之　議案僅謂開會情形之報告書行將提交國會云 
[德國内事記]  
　　二十八日柏林電　德外部總長在國會演說謂政府並未在原則上拒絕加入國際聯盟會之議但迄未接到負責方面之邀請並謂入會須有絕對完全會員資格並可爲行政會員之擔保云 
　　二十八日墨尼克電　魯登道夫將軍等之叛逆案今日秘寗審訊公開者僅一小時預料此案未必　若干次之公開 
　　二十八日柏林電　德總統頒布命令取銷軍事戒嚴限制人民自由言論自由之前令但仍禁止　天公民大會及集衆游行 
[美國會之飲料案]  
　　二十八日華盛頓電　衆議院議員四十人已表示其意見擬於下星期内提出一議案規定飲料含有酒精質百分之二·七五者可准製造出售 
[美航部之售船規則]  
　　二十八日華盛頓電　美國航務部已招人投標承購部所有船隻一千三百三十五艘其中約有四百二十三艘刻在營業中投標期限至三月十四日止航務部將於估價後决定最低價格按前次辦法係以每噸三十元爲最低限價 
[日本之震災保險案]  
　　二十九日東京電　政府議决之保險賠償計畫提交樞密院後該院之意非經國會通過不能以勅令公布蓋前次之計畫曾由國會否决也首相現圖疏通内閣與區密院之意見各公司之無需資助者現擬於三月一日付賠十分之一 
[菲列賓地震]  
　　二十九日馬尼剌電　昨夜五時至十時間巴圭哇有劇烈之地震馬尼剌亦覺之昨日有灰砂落於巴丹斯島疑係呂宋羣島火山所噴出者 
[各國近事記]  
　　二十八日倫敦電　蓬萊改選之結果計工黨漢德森氏（現任内務大臣）得二萬四千五百七十一票保守黨康浦斯氏得一萬七千五百三十四票 
　　二十九日東京電　前哈爾濱日領事島田氏不口將赴北京助日使　辦理日俄談判 
　　二十九日東京電　駐東京法大使署秘書沙野氏之住宅於今晨失愼焚燬未有死傷 
　　二十九日東京電　政府已命海參崴日領事查覆俄員拘捕日軍官之詳情 
　　二十九日香港電　廣澳輪船公司之香山號擱淺於廣州江英艦福克斯格洛夫號現泊於斯帝且有拖船一艘開往援救 
公電 
　　北京通電　各省衙門均鑒本日令任命張國溶兼　湖巡閱使署參謀長此令陸軍總長陸錦呈兩湖巡閱使蕭耀南呈請開去陸軍第二十五師師長兼職蕭耀南准免兼職此令任命陳嘉謨　陸軍第二十五師師長此令任命余蔭森爲陸軍第五十旅旅長此令陸軍總長陸錦呈督理直隸軍務善後事宜王承斌呈請開去陸軍第二十三師師長兼職王承斌准免兼職此令任命王維城爲陸軍第二十三師師長此令任命李殿榮爲天津鎭守使此令任命部汝廉爲陸軍第四十五旅旅長此令任命李樂賓爲陸軍第二十師參謀長此令任命周炳昌爲陸軍第二十四師參謀長此令任命范連泌　　南鎭守使署參謀長此令陸軍總長陸錦　請任命柳金山爲歸德鎭守使署副官長馬友義爲南陽鎭守使署副官長均照准此令陸軍總長陸錦呈請任命章　卿爲天津鎭守使署副官長應照准此令陸軍總長陸錦呈請任命朱耀鈞爲陸軍第十六混成旅少校　官應照准此令内務總長程克呈准福建省長薩鎭冰咨署省會　察廳警正　樹衡請予免職應照准此令内務總長程克呈准福建省長薩鎭冰咨請任命邱樹榕爲省會警察廳警正應照准此令 
參謀總長張懷芝呈請任命雷存信爲湖北陸軍第二混成旅參謀長應照准此令京儉二十八印 
 
 

Page 8

 
 
第一萬八千三百十九號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年三月一號
星期六 * *自由談 
[雜劇與傳奇（下）] [  項衛方]  
　　雜劇以皦逕揚厲爲工故其詞撲實少華白描爲勝明臧懋循元曲選所載皆雜劇也朱明雖盛行傳奇而南詞大家如寗獻王同憲王梁辰魚梅鼎祚等亦有著作具載盛明雜劇及嘯餘譜中清初諸儒尤侗有讀離騷弔琵琶等五本王夫之有龍舟會一本萬樹有珊瑚珠舞霓裳等八本蔣士銓有四枝秋一片不　利天等三本是知雜劇雖盛於金元而流風所届迤及明清斯文未盡墜地要亦未可以朝代之不同强釐爲二者也 
傳奇起於元末盛於明清高則誠之琵琶施君美之幽閨實其蒿矢（董解元弦索西廂二十折分爲五本著錄者均以傅奇目之）蓋雜劇折惟四唱止一人其境促其事勞高施力矯其弊其叙事恢而彌廣多或四十餘折少亦十餘登塲者皆有唱詞而苦樂匀稱韻味雋永矣雖關目數十人物倍增而詞曲轉捩線索瞭然作者敷叙讀者神往非謂夸多實標新裁又其辭藻婉麗清新文野適當蓋北宗樂府南宗詩餘淵源判然流别自殊南北歧途雁行相抗昔之附唐蔚爲大國高施而降作者蝟興玉茗四夢意想縹緲猶諸浪漫伯龍浣紗敷陳往迹譬如詩史汲古閣毛晋所刻六十種曲蓋皆傳奇體製清初曲運不減盛明北孔南洪而外作家輩出著錄數百（海寗王國維著錄明清人所作傳奇一千二百二十六本爲曲錄卷二古書流通處有刋本）今傳崑腔已僅傳奇之一部（雜劇按歌不多如徐文長四聲猿猶上曲臺然文劇歌法失傳久矣）猶且黯然失采將就湮滅嗚呼雅樂不作口耳並疏杞宗無徵夏殷斯已守此遣文尋茲墜緒舖張吾國華涵養吾民性疇其有心願共努力 
[氷天雪地之哈埠] [  童心園]  
　　有友人來自哈爾濱爲余述被處之寒冷甚詳茲拉雜記之於下 
哈埠冬季之奇冷難受洵非南土人所能意料冬日出門眼涙結氷有鬚者雖純黑亦復成白蓋成霜矣涎唾一經出口即成氷球 
　　當九月底下雪之後三里寛之松花江凍冰厚五六尺車馬飛馳其上一如平地街上馬車有雪撬者形如方斗而無輪在平滑之大道上往來較之有輪者更爲快利 
自九月至今滿地雪塊凝結成冰一如石地行道與坐洋車均危險至甚 
哈埠之冷度最低爲零度下四十度居民出門須滿身滿首蓋没祇露雙目車上再圍皮氈苟行路較長渾身便覺麻木有時鼻樑受冷氣浸入作奇酸痛一如萬箭射入臉傍所圍之皮領一經出門因口中之呼吸熱氣立成冰絲或雪片凝結領皮上遠觀之宛如白羊皮拉車之馬因跑路出汗汗纔出膚立即結成霜花沾沸全身設或黑馬出汗恰如一匹白馬眞奇觀也 
凡路旁行道之人呼吸之熱氣上騰如吸捲烟若有十數人聚於一處呼吸熟氣結成一團正如燒飯煎茶矣 
居民家中在冬季時每日須燒壁爐三個大如作坊内之烟囱否則屋内暖氣不足也 
冬季所購之魚肉堅如石塊須用熱水化開方能洗凈 
松花江上凍之後他處糧食用六馬或九馬所拖之大車在江面上拉來者遠至三百餘里故哈埠冬季之市面不改春夏秋也 
[推廣做壽的方法] [  姜冷梅]  
　　現在一班軍民長官均以做壽爲歛財捷徑如目前四隻脚行生一做壽便是百餘萬的望腰包裏　這是多麽便宜的事呀但事一年做籌一次終覺有限總得想個方法才行在下現想出幾個頂刮刮的法子來不敢自私故特借自由談公佈之 
民國改造陰陽曆並用譬比陰曆正月二十日做壽陽曆一月二十日也要做壽這一來便可一年做壽兩次了 
但是一年做兩次壽畢竟是有限制的最好是自己做壽之外更要替封翁太夫人姨太太公子女公子做壽好在下級官員只愁没有馬屁可拍一經聽見長官家裏做壽還敢不恭恭敬敬的將壽禮望上捧嗎 
除替家屬做壽之外兼可爲親近部下做壽譬如參謀長呀秘書長呀都可同他們約定所得壽禮均分想没有不贊成的至於屬僚曉得做壽是由太上長官發起的所送壽禮當然格外豐厚 
　　從前有個妓女第一年做了二十生辰第二年又做二十生辰一位老客人對他說道「你不是去年過的二十歲嗎」妓女道「我去年腦子發昏不知怎的竟把十九歲錯認作二十歲了今年纔是眞的二十生辰呢」我說大人先生們儘可仿此而行並且可登報聲明錯做住辰的緣由 
上列諸法大人先生們不妨照樣試辦可是在下須得預先聲明一下如果辦有成效還要叨光十萬分之一的酬勞呢 
[郎妾似] [  碧波]  
　　郎似葡妾似葡萄酒　郎似酴醿妾似酴醿架 
郎似寶帶妾似寶帶橋　郎似蘇州妾似蘇州河 
郎似珊瑚妾似珊瑚樹　郎似黄鶯妾似黄鶯兒 
郎似春蠶妾似春蠶繭　郎似楊柳妾似楊柳條 
郎似風箏妾似風箏絃　郎似申報妾似申報館 
[上海人休矣] [  兆三]  
　　人不幸而住於上海人不幸而生於上海使地獄而果有其事者上海人直在地獄中耳煤烟之氣塵灰之味飛揚左右無由擺脫以視鄉間之淑氣催人花香沁脾者爲何如車馬奔突電製風流行不經心遂成蹉跌以視鄉間之安步當車舒閒自若者爲何如喧　呌囂騷擾終朝孰如閒臥柳蔭之下靜聽黄　聲也水色帶藍入口生膩孰如山泉一碧茗煑生香乎目迷五色而目遂亡其風鑑情困軟紅而情遂喪其皎潔心困性雜力疲神紛是爲上海上者雖不即喪其年亦必漸促其壽謂之在地獄之中不亦可乎 
[自作聰明語馬] [  鵑魂]  
　　以黄金之鍊而鎖愛神必不可得即得之僞也 
情人之心不能徒於字行間或言語間求之 
飛鴻之足非情帛不繫 
霜天唳雁乃與百囀黄鶯埓以其皆能喚醒思婦遼西之夢錨能奠孤舟於驚濤駭浪中惜情海泛槎之客乃不知有此一物 
縛黄金於愛神之翼則愛神寗斷翼而奔 
情人之眼涙涓涓而成情海 
情塲無金城湯池之固故往往易被第三者闌入 
小兒女用情之時初不自覺其爲情 
情書易寫而難工 
月缺花殘乃情塲眞景其有花好月圓者幻也 
愛神年穉迺不知人問有悲哀事故往往顚倒情人觀其對泣以爲樂 
社會小說 
[人間地獄（二七八）] [  娑婆生]  
　　第六十回　撩亂青絲繡衾憐月瘦　燒殘紅燭杯酒替花愁阿毛道你眞是小孩子的話了慢說是堂子裏先生終久總要嫁人的好便是人家屋裏的小姐也免不了嫁人的一輩子做大姐姐的有幾個呢我現在看上去堂子飯莫說做先生的難吃連我們做大姐娘姨的也吃得怨煞了倘然你眞個嫁了多少那個時候我也一同來到你們公館裏做一個粗做娘姨弗曉三少爺阿肯給一碗飯我吃　孫笑道你　是笑話了何必說得這般客氣秋波在旁微笑不言阿毛對蓮孫道三少你瞧瞧秋波他一句不響已經搭起奶奶的架子來了到那時候格外要不理我們了秋波道阿毛你只管白嚼你呌我這時候怎麽回答你呢蓮孫點點頭道他這一句話到是老實話不必說是秋波了就是我也不好說什麽究竟將來事體怎麽樣誰也看不到底阿毛道看到底呢没一個人能看得到底不過全靠各人自己儘力做去總可以成功的頂怕是先熱熱了一面一啥嘸啥自然要從熱的裏面慢慢交退到冷的一面來了我想你和秋波那是决不會的總要决點的好秋波這時候斜着身體倚在鐵床上邊用脚踫了一踫蓮孫道阿聽見蓮孫笑道早聽見了剛剛阿毛的話我比你還要用心聽呢......正說到這裏忽然門外有人推門進來蓮孫以爲是惋春老四來呢子細一瞧原來是一位十七八歲的女郎那女郎探頭進來一看蓮孫在内心又縮了回去秋波被蓮孫攩住了没應得清楚問阿毛道推門進來的是誰怎麽進來一半又縮了回去呢 
三言兩語[  浪浪]  
　　北京的議員們被國人痛駡猪仔以後他們自己又駡起什麽狗主席狗委員來難道他們的人格竟與畜生有特别的關係麽去年家亥值年他們旣幹了賣身的勾當以應時今年鼠了記歲恐怕他們又要幹什麽鼠竊狗盜的新把戲所以老實不客氣先自己上尊號了 
 
 

Page 9

 
 
第一萬八千三百十九號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年三月一號
星期六 * *   
 
 

Page 10

 
 
第一萬八千三百十九號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年三月一號
星期六 * *國内要聞 
[北京通信（隨波）]  
　　援川將領地盤之支配問題援川軍攻下成都之後洛吳曾來一電留劉存厚爲川督保鄧錫侯爲省長旋又音信寂然渺無下文頃據接近府方之某君云曹氏對於川局一聽洛吳支配前次吳對援川將領分配地盤之來電本擬照辦不料命令尚未未擬稿而洛吳又根據劉存厚之計畫來一急電請將前令暫緩發表因之事乃中擱至其所以止發命令之原因則關係將來川省大局非僅爲目前而巳請言其故川省軍人可分三大派（甲）附北派劉存厚主之鄧錫侯田頌堯陳國棟楊森皆屬於此袁祖銘則此系之客軍也（乙）附南派熊克武爲主但懋辛副之（丁）騎牆派劉存勛爲主體而劉存厚所稱勞苦功高之劉湘實爲其背後主持者川省地盤之不易解决亦即爲此系也蓋騎牆派之特色初不參與戰事甲派勝則助甲攻乙乙派勝又助乙攻甲持此政策可以左右川局南北兩派均不得不借重之當援川軍二次反攻時劉成厚曾以騎牆派之勢力不可忽視密呈於洛請爲留意洛但圖減少敵派攻擊自無不願聯絡之理遂如劉存厚計明用劉湘暗中聯絡騎牆派故劉成勛雖爲袒南之人而尚屢送秋波於北方也熊但旣敗劉成勛亦退至距成都五十里之某處近據劉存厚來電謂劉成勛尚張貼佈告謂「某部軍隊向擁戴劉湘督辦今雖成都陷落某部之擁戴督辦不改初衷」此種措詞似爲劉成勛自己立足實則成勛爲劉湘示威代其争省長換言之不啻劉湘明告北派謂我尚有軍隊二萬人（劉成勛部約有此數）如不與我省長則彼等距成都僅五十里朝下令夕即可攻城矣 
劉湘現擁有兩頭銜北京所命令者爲清鄉督辦四川南軍所推舉者則爲善後督辦故劉湘之官銜亦含有騎牆性質北派稱爲督辦湘能應之南派稱爲督辦湘亦應之至爲滑稽也惟就實際言則以善後督辦職務包括者廣北派非以省長與之湘决不能滿意而北派之爭此席者則又有一楊森一鄧錫侯其事亦正不易解决蓋洛吳之意以爲劉存厚屢興屢蹶終不改其擁戴北方宗旨確爲可取之人川局旣定而奪其川督與人何以示招徠故劉存厚之川督實不易搖動今之朱待解决者厥爲川省長若以援川之功勞論當首推楊森但此次重慶以上之戰全得力於劉存厚部鄧陳田三師長而三師長又以鄧之力較充功較多資格亦較老遂擬以省長與鄧錫侯楊森則派爲川東護軍使鎭守重慶以司川滇黔鄂鎖鑰位雖次於督軍而權過之劉湘無可位置仍劉爲督辦但以清鄉二字改爲川藏邊防四字而巳計畫旣定遂告之於劉存厚不料劉得此訊大爲失驚即急電告洛謂誡如鈞旨則人將謂督長屬於存厚個人援川將領不難倒戈相向是以某個人而又敗垂成之川局也於是吳保薦之電乃暫擱置而劉存厚自身計畫則願讓督軍於鄧錫侯以楊森爲省長己則得一川藏大吏名義爲一變相之巡閱使惟對劉湘則苦無法用之而又不敢得罪騎牆派知此而示威之佈告出矣 
劉存厚之願讓督軍與鄧錫侯亦非得巳蓋存厚素無憑藉其所以有今日全恃鄧等之力今事平而不予酬　則己將不復能受人擁戴但己猶居督席以鄧爲省長未嘗不妙然楊森之軍已越資簡而來以實力論鄧田陳之軍未必足以壓制楊部而無恐故只得以督長分與鄧楊己則暗中再謀地位且對於楊森已信誓旦旦誓以不貳矣聞楊氏現亦在成都專候省長之電令到來即行就職其心中所慮者尚有一劉湘劉湘苟無位置楊之省長固不能到手而湘又有非省長不要之勢聞湘曾有烟土一千五百石（每石百兩）現以其所有之安康小輪運往漢口銷售擬易械入川以擴張勢力事爲洛吳代表包守亮所知（包爲川財政廳長）即電洛請爲阻止洛因電鄂蕭轉電王汝勤盤查王果搜得已扣留全船於宜昌待洛吳發落意者殆將以此爲易省長之交換條件矣 
某君所言如此故近日當局雖欲仍以前說提出閣議（即鄧錫侯省長等說）然以劉楊等不能合作之故恐一時不易解决也至於袁祖銘彼意在得川軍助之返黔與川事無與故將予以川黔邊防督辦等名義焉（二月二十六日晚） 
[參戰借欵又將運動展期]  
　　參戰借欵轉期一案自高木氏運動失敗返日後一時陷於停頓最近日人方面又派江藤松二爲中日實業公司代表來京活動聞該氏抵京後已開始向各方進行而且使日前亦爲之照會外部催索參戰息欵原文略謂貴國前因正需需向中日公司商借之參戰現欵一項早已逾償還之期限此欵與該公司血本攸關貴政府若任意拖延不特有傷邦交亦於國際信用有損貴政府果實無力償本應請先將利息三十萬七千元早日撥交該公司以顧國交藉維信用云云兩相印證其意不難概見也 
　　又高木氏去歲在京運動其經過有爲外間所未悉者茲據政界某君所談誌之如下當去夏黎元洪出京高凌　攝閣時高木認爲有機可乘遂夤綠得某方之介紹面謁當局提出參戰借欵轉期辦法二條（一）參戰兵器兩項借欵之本金共計日金五千二百零八萬一千五百四十八元轉期兩年換發庫劵但整理外債時雖在未到期以前亦得享有償還之權利（二）兩項借欵利息共計日金一千三百六十一萬七千九百九十六元以上兩項本利轉期後以九六公債償清後之關餘爲發行庫劵之擔保品高木並謂該案辦成後中國政府尚可得三百萬日金之找尾當時適值高凌　等羅掘俱窮之際聞此寗不樂從因與張弧協商數次結果允於八月二十七日提出閣議議决二十九日簽字不意提出後爲某總長所反對張孤即於該夜訪高木氏於其宅說明緣由並謂俟再向某總長極力疏通後於下次閣議時（九月一日）再提出討論一俟議决即行簽字其日期仍倒塡二十九日惟某總長以此事關係甚鉅不肯贊同而外間輿論亦復極力反對故不得成事實按此案關係國庫負擔至六千餘萬元之鉅追憶往事鏟使人不寒而慄也 
[中俄爭點中之東路問題]  
　　中俄預備會議自王正廷與蘇俄駐京代表加拉罕氏數次晤見雙方意見漸趨接近聞王與加氏日來所磋商者即在中東路與撤兵兩點加氏對於中東路之意見並不如前此堅執兩國合辦之說惟王張將該路評定價格爲十萬萬元仍可以取償的方式歸我國管理我國方面對此以索價太昻未予同意並盼其履行一九一九·一九二○年兩次宣言該路向設有二十一個區長十五個副區長完全爲俄國人我國方面頗主張中俄各半或完全由我國收回加氏對此亦未同意又加氏對於外蒙撤兵問題已允將庫恰一帶之俄兵撤退　須中　派兵接收以保護商旅唯外蒙遠居邊陞北京對之鞭長莫有派兵前往接收頗費周折故中俄正式會議須先　此兩項意見雙方妥協後即可開議聞王氏爲積極謀會議之成功起見巳與加氏約定二十九日再行會晤 
中俄間最難解决之點實在中東路問題民國九年九月以前中東路管理條件係根據於一八九六年中俄所訂之合同嗣霍爾瓦特之亂發生我國乘時罷斥霍氏解散匪籍路警及殘餘俄軍將全路前此放棄之軍警權一律收回以待俄新政府成立後之談判遂於九年十月二日先由交通總長葉恭綽與華俄道勝銀行代表烏連的里續訂合同政府無端承認一代辦經理爲契約主體此其失策毋庸多言茲將該年合同根據法文原本譯之如下「管理東省鐵路續訂合同」中國政府一因以庫平銀五百萬兩入股曾經光緒二十二年七月二十五日與俄籍華俄道勝銀行即現俄亞銀行合夥開設生意訂立建造經理東省鐵路合同二因東省鐵路公司所欠中國政府五百萬兩之本利加以中國接濟該路欵項之種種債權關係三因俄國政治紊辭之故致失其管理該路及維持秩序之能力四因中國政府以領土主權之關係對於管理路界以内地方之治安維持世界公共之交通實行保護鐵路之財産曁整頓一切秩序均有應負之責綜上述之理由及責任中國政府特於某年月日正式通知該銀行聲明中國政府决定暫時代替俄國政府執行該合同及現行章程之所有各項職權並執行光緒二十二年所訂合辦東省鐵路合同及公司原有現行章程所予之特權此項代爲執行俄政府職權之期限以中國政府正式承認俄國政府·並彼此商定該路辦法後爲止特續訂本合同以資遵守茲於民國九年十月二日中國政府特派交通部代表中政府與駐北京道勝銀行即現在俄亞銀行及以後改組之銀行代表暫駐巴黎之道勝總銀行彼此同意訂立以下條欵爲一千八百九十六年之東省鐵路續訂合同（一）東省鐵路以司（以下稱公司）一俟本合同答字之後務即立將應繳中國政府各欵同價之鐵路債劵交與中國政府此項債劵性質另函聲明其欵詳列於後）甲（按照原合同第十二條該公司於路成開車之日應繳中國政府之庫平銀五百萬兩（乙）前項五百萬兩歷年應繳之利息應自開車之日起算按合同意程第十六欵每年照六釐計息並應按息上加息計算至一九二○年爲止由一九二一年起所有前項債欵應照上文甲乙兩項之總數每年給息五釐每半年支付一次此項鐵路債劵至中國贖路之時清還或由贖路欵内扣還亦可因上項欠欵而發行鐵路債劵應以該路之動産及不動産作爲擔保（二）董事會董事九人之内除督辦在外中國政府得派華籍董事四人不以有無股份爲限至於俄籍董事由俄人自由選舉如遇中俄投票之數平均時督辦餘應有議决權外有加取决之權（三）董事會法定人數以七人爲至少之數所有一切取决亦必須七人全體同意方可有執行之效力（四）中政府得於稽查局之五員内派華籍稽察員二人其總稽察即由此五人中選舉但以華籍爲限（五）爲該路管理便利起見所有華俄人員均應秉公支配受同等之待遇（六）公司以後所有之權利及所有之職務無論何項均應嚴行限制於商業範圍之内所有一切政治事項均應禁止中國政府並得隨時嚴重取締之（七）凡光緒二十二年七月二十五日即西曆一八九六年九月二日所訂之中俄合辦東省鐵路公司合同及公司原有章程與本合同不相抵觸者均爲有效 
又據華俄通信社消息加拉罕氏近因華俄道勝銀行對中東路向中國政府有所陰謀二十五日特向外交部提出警告促當局愼防軌外行動否則恐影響兩國前途牒文大意謂蘇聯代表據所接報告警悉中國當局將對中東路有所措施勢必於俄民利益愈爲不利關於該路之特殊情形前此蘇聨已屢有表示中國當局對該路之單獨行動未經蘇聯之同意而欲變更該路情形蘇聯對此决　予以容忍就目前情勢中國當局之措施决不能取得蘇之承認况中東路爲未來中俄會議議案之一蘇聯中之更不能承認中國之措施中國單方之措施結果惟有影響未來對該路之條約耳中國自侵略俄國協同帝國主義列强希圖推翻蘇維埃政府始至目前滿洲當局協助白當擾亂俄邊止對俄曾作種種敵視行動中國政府對此應負極重之責任數年以來中國當局之措施業使俄國受莫大之物質及其他損失就中尤以關於中東路者爲最甚因之中國政府認繼續此種措施增重所負責任爲適當一九二○年十月二日中國政府不顧蘇聯對華宣言及其根據新基礎恢復兩國關係之建議與自命爲道勝銀行之非法代表訂約中東路惟一之合法主權者乃俄國政府即蘇聯政府故中　　非法代表所訂之約自屬非法性質據本團所得報告該所謂道勝銀行代表現仍與中國當局發生關係並希圖與中國當局在中東路取得利權本團待對此聲明無論何人或任何團體不經蘇聯政府之任命而自命爲中東路主權者其所作所爲概爲假冐之行動即其背後有列强爲之援助其行動亦不生效本團希望中國政府對此加以考慮並取必要步驟阻止當局之不愼行動以免予兩國之目前與未來關係以紛糾同時本團代表蘇聯政府聲明在中國與蘇聯政府訂約以前中東路一切現有情形不得有所變更否則卽使變動關係極微亦在中俄目前與未來關係中予中國以重大之影響焉 
[大批軍火由日來華之傳說]  
　　據二十八日北京晨報消息頃由日本來華某輪裝載大批軍火已秘密交付購主尚有某輪謀陸續運送該輪猶未出日本海面聞此項軍火由來緣去冬有滬日郵社中德線内兩巨輪由歐來華皆載大宗槍砲機關砲等並有飛機六架皆最新式合計值三百萬元提軍上載明在津交貨嗣查悉此項軍械純係關外所購船到吳淞口外正欲運津密卸外間早有風聞决予扣留該輪尚未啓椗忽接某方無線電囑勿在中國境内卸貨該輪乃出海轉神户决零星秘密運華承運者運送方法極周密海岸各埠均派有專員刺探消息互通聲氣一有風聲即以無線電知照故秘密運售不易破獲據此間所得消息運送來華者已有上述兩輪一般人對此大注意焉 
[天津紙菸稅借欵經過（勗公）]  
　　舊欠償清　新債又借　　借額二十五萬報効府方十萬天津紙菸稅欵每月收入約有三四萬元除撥付直省　二萬五千元外餘均須掃數解京去夏因籌備太選需欵開支由兩王（毓芝承斌）會商妥協以此項紙烟稅向某銀行抵押借欵該行以稅欵無多不足供擔保又益以并陘煤礦餘利始抵借得三十萬元當時訂立合同言明按月攤還以還清日爲止嗣因并陘煤礦繳欵踴躍至九月底即全數還清契約因以解除此項稅欵遂亦恢復原狀未幾曹曹錕入京王毓芝急欲籌欵報効因憶此事擬仍援案辦理當咨行津王徵其同意惟公文中並未言明用途王復文拒絕謂該省紙烟稅欵係指定爲造船所兼製槍彈經費事關軍火定欵未便挪移如實在需欵孔殷俟有餘欵再行接濟云云王氏（毓芝）接閱後心雖不懌然亦無如之何不意至舊曆年關津王以車政各費無法搜括復將此項紙烟稅自行借欵應用全額二十五萬元事爲京王所聞當即去電示意謂府方待欵甚急津王不得已當允分撥十萬元於除夕前一日匯解到署翌日王即携欵入府署中辦事人員大半回家度歲故知此欵者極鮮至於借欵合同聞尚未送署備案據津方消息與去夏所訂者無甚出入期限係自十三年二月起按月攤還儘十個月還清抵押品則止直省紙烟稅一項利息約一八之譜並有預扣三個月之說（二月二十六日） 
[李燮陽再提取消優待條件]  
　　北京衆議院議員李燮陽等近因溥儀予諡復辟罪魁張動忠武授鄭孝胥内務府大臣·太子少保·賞在紫禁城騎馬濫用君主職權表示鼓勵復辟特再提出取消優待條件决議案（外傳清室贈李古瓶一件李因將提案中止茲悉不確）原文云前據報載復辟罪魁張勳死後溥儀諡以忠武且親往天津祭奠頃鄭孝胥來京又授以内務府大臣加太子少保賞在紫禁城騎馬表示奬勵復辟等語閱之殊深詫異查優待條件係中華民國待溥儀個人以特别優異之處斷不能因此而濫用君主職權對於中華民國五族人民而頒予榮典如上所述殊出優待條件範圍以外且與憲法相抵觸前經本席等一再提案主張將其優待條件取消屢列議事日程祗以人數不足未能開議在溥儀似宜引以爲戒審愼將事矣殊值此萬方多難之秋彼猶漫無覺悟執意孤行濫用其君主職權一再鼓勵復辟有背中華民國優待之本旨彰彰矣同人旣受人民之　託應防患未然一致主張早日决議將溥儀之小朝廷迅予取消給以相當之資使其另覓地點居住至其所依據優待條件暫爲借住之紫禁城及頣和園即遵照憲法第二十四條十三項有關文化之古籍古物及古蹟之保存請政府飭内務部派妥員接收保管以絕後患否則復辟之禍殆終不免 
爲此特依法重提此案與前提之取消優待條件案併案决議是否有當敬候公决提日者李燮　連署者李臨陽鄧元劉緯樂山牟琳等四十一人 
[長春通訊（）]  
　　蕭振瀛被捕與吉政界　驅孫迎楊之敗露吉林民治俱進分會會長蕭振灜因反對官銀號分紅一案被吉當道拘據和獄此事外間俱以尋常事件視之故極少注意最近官銀號分紅事已告一段落而王代省長（樹翰）對蕭有重辦不貸之表示蕭爲王系何以竟至反目結成不解之仇則此中必有内幕可知昨晤政界某君述此事原委甚詳乃知蕭之被捕與吉省政局實有莫大關係爰爲披露如次 
蕭爲吉之榆樹縣人民國初元與劉樹春一派勾結得被選爲第一届參議院吉省議員國會解散後返榆樹本籍充任保衛團團長平日恃勢横行人皆側目榆與黑龍江之大賚縣爲比隣兩縣邊界荒地盛植柳條墾民之來此者遂以種植柳條爲業獲利甚豐蕭氏羨之乃率保衛團以剿匪爲名越界入大賚將墾民盡行驅逐占有其地並出示有願領種者每晌收費若干元大邑墾民辛苦經營之地均爲蕭氏掠奪弄得顚沛流離乃羣赴黑省泣控時孫烈臣爲黑督兼省長據呈備文咨請吉省傳蕭赴案對質文到吉省時蕭正出入省署權勢炙手可熱吉當道亦遂熟視無睹擱置不覆民十春間吉省驅王（樹翰）熱烈時吉人高唱吉人治吉蕭獨與劉樹春（省會議長）張節濤閻藹岑等（商會正副會長）爲王奔走維持不遺餘力迨王捲土重來爲酬庸計派劉爲官銀號總稽查閻爲會辦張爲稅捐徵收局長而以蕭爲吉林民治俱進分會會長蕭捧王之際本抱有極大慾望今所得祇未免觖望有悔不當初之感故時思爲倒王之計惟王爲孫烈臣所汲引欲倒王必先倒孫方爲澈底並可以一新吉省政局至繼任人物亦應　爲擬定奉之楊宇霆爲新派領袖負一時人望前曾有督吉之說洵屬人地相宜因遂與劉等照此方針秘密進行適官銀號上年份分配紅利不匀頗遭物議乃由劉樹春借端發難一面在奉積極布置駸駸將成功矣時王樹翰以劉樹春反對分紅尚認爲劉確嫌分配不匀所致故特派省署警備隊統領李某赴劉處疏解以冀消弭風潮李赴劉處時蕭適在座見面即拍桌大駡謂汝等奉人都是混蛋須知汝等能在吉立足盡食我等之賜不日汝等均要　蛋方知我等手段云云李無端受此謾駡大憤歸署後將辱駡情形報告王氏王以蕭話内有因知有别故因飭親信秘密調查盡知内容乃立即向孫（烈臣）告發孫遂飭將蕭前在大賚犯案舊卷查出一面將蕭拘捕送模範監獄收押此蕭氏被拘之内幕也 
至王樹翰與孫烈臣近已不甚融洽孫烈臣前有將王撤換　以翟文選或談國桓之說可以證之所以向孫告發者實緣蕭等此次發動倒王實爲主因故仇人見面分外眼紅再財政廳長孫其昌恃孫烈臣爲護符時與王爲難王思欲去之而力有不逮而孫其昌於孫欲撤王之際謀攫省長一席乃孫提繼任人物已獨無與故對孫亦有不慊此次孫其昌探得蕭等秘密驅孫乃示意蕭氏如能以己爲省長則共同加入驅孫迎楊運動並爲前驅在奉布置一切王氏知之知去孫機會已到故毅然告發以爲一網打盡之　現孫已有動搖之訊而孫（烈臣）王（樹翰）經此變故感情復漸融洽故王氏地位反日趨鞏固此正所謂因禍得福也（二月二十四日） 
[魯鄭熊宴請吳毓麟]  
　　與膠澳督辦問題有關吳毓麟昨晚（二十七）八點由南京專車抵濟事先津浦路警備司令申士魁已有電報告督省兩署故熊炳琦鄭士琦及各旅團長各廳道均赴車站迎接吳下車後與迎接者略道寒暄即同鄭熊乘車入督理署在珍珠泉大排筵宴席間吳謂此次調停海軍温杜風潮結果極佳洛吳蘇齊均有相當之諒解風潮可望平息嗣談及膠澳督辦問題熊對吳大發牢騷謂余之兼任督辦與否不成問最感痛苦者爲吳使近對於東省軍民各政每加干涉云云鄭士琦對吳之欲以潘鴻鈞爲五師師長亦深表不滿吳謂第五師長問題吳使並未對余提及惟對於膠澳督辦謂潤丞（熊字）兼任鞭長莫及非畀諸高定菴不可但元首對於閣下極願維持此事余回京後必向元首陳述省長兼督辦之便利并函吳使勸其打消前議吳必不至過於堅持　熊同聲稱善時至十點半吳氏興辭熊特電諭警察廳令禁止街上行人并加派崗警鎭守使署亦臨時派出陸軍一營護送故吳鄭熊等三人赴車站時街上軍警櫛比行人斷絕至十一點吳即與鄭熊握别　車北上 
[膠路失火案之報告]  
　　兩委員調查之結果 
 
 

Page 11

 
 
第一萬八千三百十九號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年三月一號
星期六 * *　　山東鄭士琦熊炳琦爲客冬膠濟路燒車事曾會派軍政稽查處長茅元動路政局坐辦崔瀋前往調查　相現茅崔巳事畢回省其向督省兩署所報告之失火原因及地點皆與去歲函述無甚異同惟燒燬火車及死傷人數則較爲詳確據云起火之車爲三等車之第二輛漸延及在前之第一輛後之第三輛因用車頭營救其餘各車出險火中往返數次以致車頭後之車守車亦延燒計共燒燬三等車三輛車守車一輛車身均已燒去較車之兩輛當時尚能駛至張店現已拆送四方工廠修理鋼軌鎔化六條路旁燒燬電桿兩根樹木十株至死傷人數當時跳車跌斃者爲臨煦之胡景存壽光之王節筠在車上燒成爲灰者均用瓦具裝起計共六具埋於金嶺鎭站東首插標候領當時受輕傷者九人運至張店醫院用急救法施治後即愈由張店送坊子醫院之三人現均已治愈出院送濟南醫院之十人崔某因傷重斃命治愈出院者七人現尚有楊祿吉劉雅成李家備等三人在院養傷留張店醫院者共二十四人甫入院即死二人一名劉少賓尸已領去一人至今尚無人領已由路局棺殮懸像片於各站備人認領陸續治愈出院者十九人現尚有高密之高來林及昌樂之初守玉夫婦在院養傷 
[靑島破獲日婦私運軍火案]  
　　搜出手槍與大批子彈大陸報靑島通信云昨日（十九）日船嘉須加丸（譯音）到埠港警捕獲行將離船之私販軍火婦女五人並搜出大宗軍火計手槍二十五柄子彈二萬發按此間歷來所捕獲之軍火當以此次爲最巨而今日私運者胆量之豪亦於此可以想見所捕五婦均係靑島地方下流社會有名之日婦據向警察供稱係與當地私運者合作受有優渥之報酬當捕獲之前該婦等先往某某等水手處然後下船港警因而生疑加以搜查乃在其　篋中發現多數子彈每人身畔又携有手槍五柄現該婦等業巳轉送日領署各判拘留十日期滿驅逐出境至該船水手正在調查中惟不能確定何人同謀私販軍火現信私販總機關不在神户即在大阪靑島日本當局刻正協同港警搜捕其他私販者再日本領事近曾發表文件極力否認日政府容許私販軍火之事業云 
[滇匪普小洪槍斃續聞]  
　　字林報二月一日雲南通訊云自普小洪就逮後外間對於普之懲處問題頗多揣測而當局亦幾經商榷卒决定盡法處治雖以普氏友人及某某數敎士之營救省政府僅允公開審判力求平允迨後連審數日證明犯罪俱實遂乃宣判死刑於一月十二日執行榷斃此次省政府對於普氏行爲在民國十一年投誠以前悉置不問所援以定案者皆最近所犯之罪蓋普氏近兩年中雖已投誠服官受省政府俸給而暗中仍包庇舊部奬勵行刼分贓自肥惟普氏頗能以盜泉所得濟貧扶窮小城老弱貧苦多蒙賙給以故頗爲一般窮人所歸心此次因某軍官擒獲其舊部某悍匪普氏𠼫恨在心誘某軍官而殺之遂致被逮普之供辭諉稱某軍官原係土匪曾殺共姪此次乃爲報仇故不知其業巳投誠然以事實具在無可狡賴卒由審判官一致同意宣告死刑官廳且爲期人民週知起見在一月十二日行刑前二小時即將罪狀遍張通衢市民互相傳說觀者途爲之塞沿路密布軍警以防意外是日與普同時槍决者尚有普之戚黨一人所犯爲窩匪分贓午後一時半許官廳將兩人自監中提出先爲攝影普仍笑容可掬一若赴蜜月之旅行者然其戚則愁眉蹙額此項照片省城各畫店中均有出售攝影畢押入轎内抬赴刑塲普於出發前復請於押送之某軍官不必取捷徑須繞道過被害者之家藉以安慰民國十一年戕害之兩將軍及叛顧助唐時所戕害者之英魂及其家屬押送者允之迨過兩將軍宅普乃大呼君今已得報仇可以安瞑地下余亦行將護有公平之酬報普對途中觀客多報以微笑或頷首爲禮及抵刑塲押至紅席上復與衆揮手爲禮稱深悔其所爲此次判决完全公平復執其戚之手曰老友今茲别矣此乃今生吾兩人最後相見之時願來生各得較佳之際遇語畢乃坐下就刑刑後復攝影存案而滇省最著名之巨匪遂於此結局綜計普氏一生犯案纍纍所擄西人之衆在全國著匪中當推第一未次所擄者爲泰樂博士夫婦拘留數旬直至唐繼堯入滇普氏投誠始行釋放今普氏就刑後於大局上有何影響此時殊不易言但一般悲觀者深慮其黨羽將擾亂外縣焉 
[廣州米業潮結束（毅廬）]  
　　華僑調停米潮之經過　猪肉行又宣佈罷市相持兩月之廣州米潮牽動大局甚鉅因米行自罷工後市内米石頓覺缺乏平日存有大帮米石之米店延至今日巳有售罄之虞故米價之昻繼長增高上等米每元祇糴六七斤中等米每元八斤一般市民無不感受米珠之苦而貧苦者更時有在陳之嘆政府方面雖經派人出而向勞資方　勸導復業惟米行資本家多巳赴港避匿不見而米工會自會長嚴月生被人行刺斃命後工人團體巳渙散接洽無人故政府之維持歷數次均無頭緒延至本月中旬此部歸國華僑組織華僑維持民食團專向米行勞資兩方奔走調停巳得米行東家多數諒解米行工人亦巳有一部份願回復工作者計有百餘人聲明脫離工會關係十七日發出傳單云「同人等因工潮未息停業數月家計日繁覓食維難自願解除（工會）名義以便作工自由此後會内如何進行概與鄙人等無涉特此聲明甲子年元月十七日原日糧食理貨員工會會員（署名者百餘人姓名從略）同啓」自有此一部份米工覺悟後二十一日米行遂一律開市惟當事人尚恐未就範之别部工人有干涉滋擾情事特於是日收華僑聨合會僱火輪船一艘在河面往來巡查保護米石之轉運該維持民食團復用樓船二艘泊在沙基（米行集中地點）河面以便指揮監察公安局亦派出特務敬察會同商團維持秩序故二十一日各米行向米船起卸米石均極自由米行方面是日開市皆燃放砲竹誌慶情形甚爲熱閙各大米行感於各團體擔任調停之盛意將白米每百斤減價二角出售以爲工潮解决之紀念并連日電港辦米運省二十二日已有佛山港輪運上白米二千餘包廣東輪運入米糠千餘包同日上午三時渣甸洋行輪船兩艘由滬到省載來蕪湖米數　包於二十三日起卸一時市内各米店聞訊均派伴往沙基米行採購米石應市自二十二日起沙基各米行均忙個不了四鄉水客亦紛紛僱艇向米行辦米運往本鄉銷售影響所及市内米價漸形低落較諸日昨每元可多得二斤有奇至於一部份未開工之米工會工人連日巳由維持民食團極力勸令復業想日間不難完全解决也茲將華僑維持米業之經過報告錄下「啓者我粤省米潮自發生以來日趨險惡勞資兩方之爭持切不肯讓步各團體機關經幾度之調停皆無效果我華僑各同志目擊危機及出而極力維持向勞資兩方分頭接洽幾經調處幸雙方亦能讓步故於昨（二十一日）東家方面已一律開市磅貨工人亦如常開工是日敝團之赴　擔任維持秩序者有一百五十餘人分水陸兩路輪隊巡邏水路則由輪船游弋於花埭六涌口港輪碣頭白鵝　一帶陸路則由沙基東橋及米埠一帶是日秩序頗好計開磅後米價每百斤已低跌一元有奇今將調查所得米市行情列上未開市前怡昌獅嚜白占一十元零三怡昌　嚜白占一十元零二麗豐白占九元六元豐成白占一十元零五南糠四兩二開市後昨日市價怡昌獅嚜白占九元二怡昌三嚜白占九元麗豐白占八元五豐成白占九元七南糠三兩六以局勢觀之尚有源源低跌之狀此可爲同胞賀也至於工會條件敝團擬日間通請工商政學各團體開一大會公同討論務得雙方完滿結果以昭大公也華僑維持民食團啓」 
照此情形觀之兩月來軒然大波之米工潮至是巳　一段落詎一波未平一波又起米工潮甫結束而猪肉行罷市又見告矣查猪肉行罷市之原因係屠商與屠工爭執下欄問題（下欄者則猪尾猪血·及猪體以内之物粤俗此種雜物售出其價向歸屠工所得）巳於本月二十二日實行罷市其中理由具見於該行罷市宣言書茲錄該宣言書如下「公啓者我廣州市内猪肉店於民國十一年舊曆五月罷工解决時訂立合議條件在公安局存案該條件第二條内開各店之金猪腦每隻二仙猪尾每條二仙黄喉每條二仙由東家撥出爲籌備勞工學校經費此欵如不辦學仍歸出店等語事歷年餘向安無異不料昭信工會二三私人挾中飽不遂之嫌揑稱此項猪尾等欵有欵一萬餘元存在各店瞞呈政府以七成報效軍餉三成歸該工會爲工會費等語政府以其情殷報效爲所欺蒙任令該工會派人協同警察到各店徵收該工會遂如虎添翼强勒各店由罷工之日起至今二十個月一併追繳我行各店以效固當贊成惟未奉令以前各店多巳照章均分事伴出店各伴即該工會會員如須追繳該工會當向齊員收回乃該工會不由理諭强逼各店塡回否則由警區傳案勒交連日四出滋擾致各店營業大受妨碍迫得停止營業以待解决忖思此項猪尾等欵照章本爲辦學之用如不辦學仍歸出店該工會於立約後并不切實辦學各店工伴遂要求歸入出店項下均分各店東以照章辦理不處有今日追繳之事乃按日均分揆之情理本屬至當再就法律言古今中外無論何國頒布法例及命令均以頒布之日起發生效力今提收此項報效之明令係於十三年二月二日諭知依法自應由奉令日起計乃追繳反於以前二十個月則法律不溯旣往之謂何似此違背法律不近情理將已分各伴之出店而偏責車家塡回李代桃僵不平孰甚况我行肉店生意非大蠅利甚微各店東鷄鳴而起胼手胝足僅獲支持無異自食其力况近年商業凋敝折閱尤多區區血本能任幾何損失是各店旣無代塡繳之理亦無塡繳之能勢迫於本年元月十八日（舊曆）一律停止營業以謀正當解决除通呈外謹將被逼停業苦衷略陳一二以明眞相而免下　壅於上聞邦人君子尚希垂察維持不勝厚幸廣州市猪肉店全體同叩」（二月二十三日） 
[蚌埠近事紀要]  
　　正陽關員易人　管曙東等改押鳳陽關之正陽分關向爲者名優缺每年徵收稅欵爲數極鉅緣該處由六安之　河·潁州之沙河·運來竹木茶蔴·陸陳油豆等均爲大宗之收入年來軍餉缺乏武人輒佔據一財政機關以資接濟於是前皖北鎭守使殷恭先垂涎此缺要求委其子某接辦是差及至新安武軍裁撤殷之鎭守使及優美關差遂亦聯帶而去若論歷史慣例繼殷鎭守皖北者旣爲第二旅長李培基則無論其子有無才幹此種優厚關缺未始不可沿例繼承乃聞當日有某當局與李磋商願以保薦一全省烟酒稅局長爲交換品措詞異常周到謂該局係簡任職正陽關不過一分關徵收員公子靑年何不造就資格李本長者聞此一席話自然望子前進慨然允許此缺遂入於督署秘書長曹樹藩委一人前往代表以秘長并充關吏當然無往不利不謂陰正新年中曹在南京病故馬聯甲在省聞訊深爲惋惜助喪費一千元委瓣任淮泗道尹兼秘書長李諴由省赴寗代爲料理喪事似此待遇優沃在旁人臆度該關差使當可短期代爲保存藉示體恤詎聞刻已改委繼其後者非他即李諴之子仲肩也聞李與曹本兒女姻親平素又交情莫逆其中或另有條件亦未可知然而宦海茫茫人情大抵如是觀往知來亦了無足異也 
　　安徽民治報主筆管曙東與陳紫楓王蘭田三人自去歲在省被呂調元逮捕押解來蚌後即拘禁於第一旅司令部之營倉内家屬均不許見面外面始疑其觸犯當局致遭此累嗣聞係徇某議員之請因被牽涉無不深爲抱屈其妻若子亦日夜號泣幾不欲生茲聞人傳說當局巳漸知管等無辜某議員控告亦並無其名眞相既明將來大可從寛釋放日前馬由省來電飭將管等解送懷遠　署管押當收蚌往懷時有人在輪船見管等身帶刑具面貌黄瘦無不爲之太息多有因之落涙者管等俯首無言任人觀看而已聞現在蚌懷兩方紳界旣知管等寃柳擬聯名向當局切實具保呈請釋放刻正在進行中 
[皖馬實行逮捕學生家屬]  
　　蕪糊等縣已着手　　省蕪兩處參與賄選之議員彭昌福·呂祖翼·張伯衍·何雯等家宅先後被各校學生前往搗毁捐失固極有限人所共知事後呂調元極力設法彌補以期和平解决呂祖翼之子呂顯曾委署五河縣知事張伯衍之子張爾霈委辦六安釐金惟該議員等心猶未足仍一再具控馬聯甲蒞任兼長亦曾下令通緝并令各縣知事勒令各滋事學生家屬交出懲辦迄今巳有多日各縣知事未能實行乃在京各議員日前又復約齊哀求曹錕謂損失太鉅請飭賠償曹遂令國務院立電馬聯甲照辦馬即轉行各縣知事限期將各滋事學生家屬傳案收押并一面密派委員多人分往各縣督飭遵辦據聞蕪湖黄姓木行有子在五中肄業此子業巳遠颺其父黄某巳被蕪湖縣知事汪箎傳案收押繁昌舒城兩縣知事昨亦有電報告謂巳將各學生家屬飭傳到縣收押懷寗爲皖省首縣參與搗毁議員家宅之學生較多縣知事趙鏡源已在着手逮捕對於學生周行原周行果兩人家屬竭力爲之辨白具呈省長請示免究惟以事關通案亦恐難以辦到也近數日來社會上擾攘紛紜莫不謂有子弟在學校讀書者皆有傾家敗産之禍矣 
[各省敎育界雜訊]  
　　紹興敎育局定期成立紹興敎育局自新春奉敎育聽令催後現聞縣公署擬定於三月十六日實行成立至該局經費巳由縣署按照勸學所原有經費編製預算提交參事會將來縣議會臨時會一開即當交議 
　　浙江第一中校尚未開學　浙江省立第一中學校係第一師校改組鑒於去年新正間飯素案之慘變故各學生來校者巳較去年略遲近日實到人數計達四分之一巳由何炳松校長定於明日（一日）正式開課並爲謀安全起見即自本學期起所有各學級主任與學生共同住宿以資管理又敎員與學生均在飯廳共飯並因施行新學制各科敎員亦略有更動 
　　嘉興籌募學欵近訊嘉興城區小學經費竭蹶經趙學務委員呈准官廳演劇籌募詎演劇將近匝月所得劇資除去逐日開支外竟無餘多近又連遭天雨所售劇資僅七八元每天虧蝕須四五十元趙委員因於二十九日下午召集各校長集議辦法校長到者張文波·金漢生·張湘生·張季萍·夏鳳章·周夢龍·陳尊石·程菊生·褚明潤等十餘人由趙委員發表演劇收支欵項後各校長以天雨連綿劇場營業清淡不如即日停演以免長此虧蝕而保血本至經費一層另行籌集補充裨維學務現悉趙委員擬至本月終宣告停演 
　　徐州市校增收學費銅山敎育局長梁中樞因大彭市公立各學校敎員薪金經市董鄭於恕年前許給現洋八折較昔驟增半倍而强（舊歲以銅元枚作洋一元現照洋價八折須銅元百六十枚方抵一元）本市入欵實苦不敷鄭於敎員復薪風潮平息後（均年前事）業巳宣言辭聯不再負担若何責任茲爲維持現狀起見而又别無補救方法乃定於本學期起每生每期加收學費五角日昨巳分函市立各學校查照實行矣 
　　鎭江六中舉行編級考試鎭江城内第六中學初中一年級生前曾要求吕校長改編二年級經交長呈請敎育廳核示當奉敎廳核准惟編級之始須先行考試擇其成績優良者始准升級否則照舊故敎育廳特派委員來鎭訂於日昨（二十九）考試聞上午考國文算學下午考英文翌日即行揭曉下星期一即可上課 
　　蘇州平民敎育會改期今日游行蘇州靑年會定期本月二十九日舉行提倡平民敎育大游行一節前日竟日天雨晨間又飛雪片預料昨日决難如期舉行特延至今日（三月一日）舉行已分函各團體知照矣 
　　松江塲田帶征義敎經費案已核准縣敎育局前請援照金山成案帶征場田畝捐每畝二分五厘從十二年度起按照帶征充作義務敎育經費一案業由省署核准咨經兩浙鹽運使轉咨松江運副令行該管塲署照辦並由省長令知松江縣查照縣署奉文後已轉令敎育局知照矣 
[杭總商會覆蘇齊督電]  
　　南京齊督軍鈞鑒勘電敬悉滬報轉載大陸報江浙問題之密呈一則云由杭州總商會發佈殊深詫異查敝會並未發布此項文件除函大陸報迅予更正俾明眞相而免混淆觀聽外謹此電復浙江杭州總商會叩艶 
[杭州快信]  
　　二十九日下午三時杭州總會爲錢江義渡事邀集省議會祝副議長·同善堂程總董·典業公會王會長·錢業公會倪董事曁本會會董開會由金會長主席報告錢江添置輪船四艘拖船二十艘經常費巳由省議會議决開辦費由杭寗紹商會分任勸募當公决杭商會印捐啓二百份並推發起人葛叔謙等六十人具名又推振新公司韓子林錢江公司鄭宜亭爲購置輪船專員倪雨亭爲會計將來輪船辦到後尚須組織評議會以資監督議畢散會並聞紹興商會巳推越安公司俞襄周爲購置輪船專員寗婆尚未推出大約爲王清夫 
　　省敎育會二日開評議會提議組織敎材調查會及報告第九届全國敎聯會及中華敎育改進社來函兩事件　　杭縣敎育會補選會長决二日舉行以原任副會長錢宗翰最有希望范洽民將被選爲副會長 
　　浙省菸酒徵稅聯單向由北京頒發現改由本省刋印三月一日實行巳先印訂三百二二本每本一百張有三四聯五六聯不等蓋省印頒發 
　　益新洋貨號倒閉後留有白　氏洋皂六十九箱債權團列入存貨現該英商聲請駐甬英領事提起交涉杭州王交涉員已令縣妥爲辦理 
　　四師師長陳樂山昨午由滬返杭駐嘉三十七團團長陳照春駐湖三十八團團長李廷美亦同日晋省聞與撤防事宜有關 
　　二師砲兵隊已抵衢防内部計隊長一隊附二副官一連長四中尉連附四少尉連附七軍需二軍醫二司務長四司藥書記各一 
[南京快信]  
　　齊因杭總商會發佈上曹密呈昨電浙盧請澈底根究　　英公使昨電齊韓請停紙烟特稅否則將提嚴重抗議　　省農會南京總商會地方公會寗屬六邑公會江寗縣敎育會均呈兩長請電京撤廢電報電話借欵密約一面對於滬寗長途電話阻止進行 
　　李鳳樓今（二十九）晨乘輪赴安慶勞軍 
　　勞之常謁齊報告浙滬接洽情形後轉車回寗復命　　齊電財部催發海軍艦餉四十萬聞接電復俟二月分鹽餘放還時即行匯撥 
　　湘岸借運蘆鹽齊韓以妨碍淮引銷額巳電財政部鹽務署請取消此議 
　　全國商會聯合會定本年九月在濟南開第五届大會蘇事務所昨已接到通告 
　　全國敎育會聯合會昨函蘇敎育會事務所通告本年第十次聯合會在河南舉行 
　　敎育廳依第七届省敎育行政會議議决案令各縣籌設或推廣圖書館以資促進文化 
　　皖馬電齊皖造幣廠長擬改委唐家驥齊主留周自元　　寗電話局通告各用户自三月份起茶酒旅館浴堂改收七元公館住户改收六元官署機關改收五元 
　　王桂林發起組織鼓樓飯店集資十萬元現已購地估工從事建築 
地方通信 
[金山]  
　　捲烟業電請撤消認商　南京韓省長嚴財政廳長鈞鑒捲烟特稅業外認包徒滋中飽流弊甚多商等誓不　認敢請將認包金奉區業外之普芝純立　撤消一而令由本縣知事轉咨商會另招本地菸業商人承辦伏祈鑒核施行迫切待命之至金山縣捲菸商店萬康泰·裕茂·祥泰福·裕鑫·世美·源來·源豐·楊裕大·東德馨·瑞大·等三十二家同叩沁 
[蘇州]  
　　警廳委員查禁聚賭蘇州警察廳長趙金城因舊曆新正迄今蘇垣賭風頗盛而因賭肇禍拘案罰辦者亦巳數見不鮮非委派專員稽查拘辦不足以肅賭風茲悉趙警廳長現已查有現任北區警察署長兼任蘇常鎭守使署副官之王振亞（仲衡）辦事幹練輿情頗洽堪以委任禁賭稽查等情故警廳昨（二十八）已發給委狀令王兼任查禁城内外聚賭事宜以維治安云 
　　蘇常道屬知事及水警長官來蘇祝壽今日（三月一日即曆正月二十六日）爲朱鎭守使壽慶凡蘇常道屬各縣知事如姚浚等水警區長程惟恒等均於前昨二日先後來蘇假寓閶門外惠中旅館届期聯袂祝嘏聞朱使已囑副官處轉知來者不准饋送禮品及舖張等事 
[無錫]  
　　捲烟業電請撤換陸翥雙　無錫捲烟業爲反對業外認商於二十五日起停業至昨日（二十九日）已第五日仍未解决認商陸翥雙見烟業堅持甚固不易着手特於二十八日偕同廳委丁守銘赴寗謁見財政廳長請示辦法而烟紙公會以自停業以來尚未向省當道聲明宗旨爰於二十八日晚間九時餘電致嚴廳長請將認商陸翥雙撤銷另委當地相宜之人承辦埢昨日（二十九日）上午滬英美烟公司大班施密斯偕同蘇州公司華經理方文道乘頭班車到錫由駐錫公司經理顧嘯舟李德英兩君陪同至新世界烟紙公會臨時事務所晤正會長吳伯祥副會長王文卿等施君云貴處停售捲烟團結甚堅敝公司萬分欽佩現駐京英使連日與中央政府一再交涉非達到撤銷特稅目的不可即此項特稅敝商之五大公司一致否認將來包稅之人勢必失敗請諸君安心忍耐不久即可解决等語至午後即乘車赴常州調查吳王等君均歡送至車站而别至公會開會因歡迎施君等事未果有改期於今日（一日）之說昨日下午公會方面請法律顧問撰就呈文預備於今日分呈省財兩署環請撤銷認商陸翥雙連日復接南通徐州等處烟紙公會來函報告一切以便互相聯絡業巳分别函復矣 
[常州]  
　　電請續徵孟德河畝捐武邑孟德兩河畝捐業經縣署呈請省長續徵三年水利會以徵收漕米在即而縣署尚未奉到批示二十八日晚間特電省長文云江蘇韓省長崇鑒縣屬孟德兩河帶徵水利經費截至去年冬下忙業已期滿職會當即函知該兩河河工董事旋據復稱該河等帶徵水利經費歷届徵存爲數甚微預計兩河工程需欵甚鉅萬難中止現已開各鄉聯席會議一致議决續行帶徵三年請求函縣繼續帶徵等語當由職會函縣轉呈鈞署核辦在案目下漕米正值開徵刻不容緩惟有仰懇鈞署迅予電飭縣署照辦藉維水利工程不勝迫切待命之至云云 
[鎭江]  
　　省令更正市會改選　丹徒縣署前因城廂市議事會職員任期届滿照章改選呈請省長鑒核茲奉省令云呈表均悉查市鄉制選舉章程第十條選舉人名册應於選舉期兩個月以前一律告成來表所定乙級投票日期距人名册告成不及兩個月核與定制不合仰即轉飭更正另送備查此令原表發還 
　　火車碾斃老婦昨日（二十七）滬寗火車由寗開行於十一時外距離龍潭數里忽有賣油條老婦年約四十外歲行走軌道邊路被車風吸倒當將老婦肩背碾斷血流滿地立時斃命其狀極慘車司聞警當即停車略爲查看即開 
　　歲豐鄉之選舉訴訟鎭屬歲豐鄉自治機關所有缺額職員已於上年十二月十五日舉行補選并呈報縣署在案茲聞該鄉公民韋興鈺等具呈到縣指控工啓湧李肇文辦理違法未知縣署將如何核辦也 
[徐州]  
　　將有外人察看鐵路工程　鎭守使署現接齊督軍快郵代電内稱准外交部篠代電開駐京和蘭使館繙譯官包期前往徐州府察看隴海路程希飭所屬照約保護等因合亟電知俟該外人到境後照約保護並飭所屬一體遵照等語 
[嘉興]  
　　禾豐紙廠之創立會嘉興商民徐某等所組織之禾豐造紙廠現巳籌備就緒規定資本三十六萬元於日昨在縣商會召集各股東開創立會當先繳齊股額半數十八萬元並推定徐景儀等爲監察沈輔之盛亮周高督荃等爲董事旋由董事會舉定陳佑之爲總理褚漢雛爲協理盛亮周爲董事長業已定造機械於東門外用里街購地建造　屋矣 
[寗波]  
　　慈谿認購省債之實數甬屬慈谿縣屬應募本省第三次定期借欵定額三萬元經由該縣王知事分向就地紳商及上海寗波等處設法勸募計滬甬二處共募得洋一萬八千七百元又吳錦堂君認購洋三千元北六鄉認洋三千元城區商界共認洋三百元共計二萬五千左右 
　　垃圾桶中之人頭甬埠江北岸火車站側張家弄口設有垃圾桶一只不料二十八日上午該垃圾桶内突發現小人頭顱一顆用布包裏嗣經路人瞥見大聲疾呼觀者如堵當田地保張友生報由檢廳勘騐騐得該屍頭顱年約五六歲面目糊塗用水洗凈觀察知係女屍檢察官一方令地保用洋鐵箱埋藏一面飭一分署派探四出察訪以明眞相 
 
 

Page 12

 
 
第一萬八千三百十九號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年三月一號
星期六 * *   
 
 

Page 13

 
 
第一萬八千三百十九號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年三月一號
星期六 * *本埠新聞 
[蘇社請撤電報電話借欵密約]  
　　蘇社事務所昨致南京電云南京齊巡閱使韓省長均鑒交通部敷設滬寗長途電話計畫自報章披露電話借欵合同後其爲履行該合同第四條擔保品之第一欵已屬顯然查前此訂約時之黑幕雖經十一年八月十六十七兩日政府公報披露非現政府所能負其全責乃竟不圖補救反銳意進行增加借欵擔保品之工程凡爲國服務者豈宜出此况華會條約簽訂以後此等合同早應廢止應請立飭工程經過各縣阻止動工一面速電北京政府將電話借欵合同與電報借欵合同及其聯帶發生之各項合同一併撤銷以免釀成國際交涉而保全國電政交通之權又有進者蘇省各電話局民國初年均係地方自辦應請將本省各電話局收回省有以符憲法第二十五條第一欵之規定此係政府造成地方隱患而本省勉圖自救之策迫切電陳佇盼電復段書雲·張一麐·黄以霖·沈恩孚·袁希濤·馬士杰·黄炎培錢崇固·宋銘勳·朱紹文·陳堅·冒景瑋豔豓 
[捲烟業昨日之緊急會議]  
　　今日續開會議本埠捲烟業公會昨日下午二時開緊急會議討論捲烟特稅貼用印花事到有虞洽卿·有五公司代表南洋孫立山·沙德鄔挺生·永泰和程人傑·大英唐子麟·英美朱貴生·曁同業等主席陳良玉報告同業對於特稅辦法因南北市與租界顯分畛域初甚反對繼以兩商會之調停顧念事關敎育肯爲担任並議辦法推舉虞總代表到省磋商漸見接近昨聞嚴財廳長邀宴調查人與總代表表示堅决意見而稅局長復急於開征官方態度似已趨於極端雖嚴財廳長有須俟政務會議議有辦法然後着手開征之語然時機亟迫吾人乃不得已而開緊急會議應請總代表先行報告再議辦法虞洽卿起謂昨日在財廳長席上磋商此事嚴則放棄本會條件堅持貼用印花經予再三申述同業困難情形據云同業苦况知之甚詳爲體恤商艱起見可將稅額折扣至五成然仍須取决於省長當有電令通知措辭圓滑予以此事應由同業取决惟亦不可趨於極端至予調人以難堪若慮開征在即稅局有强迫行爲則三日内予可保證必無如此操切請從長討論萬勿着慌云云會衆僉以同業因租界與華市顯分畛域生計攸關萬不能貼用印花故另提辦法今若仍照官廳偏面之規定則同業於事實上雖欲勉允亦不可得此事若果决裂寗可歇業不願遷就致貽後患當議决辦法如下（一）致函原調人兩商會會長請其於官廳開征電到後先期轉送該會以便開會磋商對付（二）致函江蘇省敎育會請其妥籌兩全辦法免走極端（三）派員請五公司通力合作加以援助（四）定今日下午一時續開會議旋即散會 
其致兩商會原函云逕啓者省署此次徵收捲烟特稅 
敝會迭示反對旋承貴會出任調停漸見就範並經敝同業大會議定辦法四項推舉盧總代表晉省面謁省長曁財廳長磋商當蒙省長允爲相當之容納並委財長蒞滬重行磋商故敝會决議詳訂調查表複查同業營業數目備爲分担所認敎育費之根據詎財廳長昨在滬激宴調人曁總代表等席中　變態度堅持貼用印花之成見置調人及敝會所議四項辦法於度外則同業所受損失更屬無限敝會爰特召集同業於昨日下午三時開緊急會議並請虞總代表出席報告同業等聞訊之下僉以貼用印花弊竇叢生且華租兩界畛域顯然於營業上大有不利勢必歇業决議俟江蘇政務會議議有辦法後再定行止若省當决意實行開徵當有電知貴會敢請先期轉函敝會以便開會對付事關重要伏乞查照核辦爲荷此致上海總商會宋方會長先生鈞鑒 
致省敎育會函云逕啓者此次省當局徵收捲烟特稅補充敎育經費用意良是敝會同業對於敎育經費原肯補助惟此項特稅之辦法以華租兩界畛域不同不得不爲相當之磋商乃敝會虞總代表晉省與省當局接治結果漸見接近詎嚴財廳長蒞滬之後並食前言堅持贴用印花之成見致同業於將來營業上伏絕大危機勢必歇業且其罰則之苛動輒破産種種苦衷當在洞鑒之中爲敢函請貴會妥議雙方兼顧之辦法庶敎育前途烟業生計不生困難則敝會與貴會均有榮焉務請查照核辦至紉公誼此致江蘇省敎育會長云 
[紙煙稅請歸地方敎育費]  
　　縣敎育會提議案上海縣敎育會於今日三時開臨時會推舉江蘇省自治法會議組織法籌備會籌備員等情已誌昨報茲該會評議員李味靑提出議案請將紙烟稅歸地方敎育費文云查捲烟特稅本爲指定省敎育欵及縣立初中前師等校經費本縣徵收此項特稅烟商以上海情形不同一致反對經縣商會調停聞烟商之意以爲煙稅旣取之當地願酌量捐輸以充地方敎育欵之用不願交省以期用途分明烟商旣有此美意而上海又屬特殊情形不妨籌一兩全之法即由本會推出代表與商會接洽轉商烟商履行此言將來以若干成歸地方敎育欵若干成直接歸省敎育欵届時再行協議如是則可解糾紛可興敎育是否請公决 
[捲烟稅勢在必行]  
　　江蘇財政廳長嚴家熾爲捲烟特稅事來滬宴客旋因爲政務會議回寗等情已誌昨報茲悉嚴廳長對於此事態度甚爲堅决烟業代表虞洽卿提出之條件毫無商量餘地巳完全拒絕昨又知照張局長積極進行决定夏曆二月初一日實行啓征聞張局長巳傳知各科辦事人員切實佈置分派調查員指定地段並擬於啓征日帶同警察實行檢查省長亦有電令淞滬警察廳長及上寶兩縣知事協助進行觀此則官廳對於上事勢在必行並聞嚴財廳長今日將再行來滬云 
[金百順對蘇督密呈之聲明]  
　　國聞通訊社云蘇齊對浙致曹密呈經大陸報披露各報譯登後兩省在滬和平代表方擬函詢杭總商會而該會金百順君巳致函沈田莘君沈函錄誌如下田莘先生大鑒昨晚由蕭回得悉大駕業巳返滬未獲揖送爲歉頃閱報載江浙問題之蘇齊密呈新聞一則係由大陸報轉載云由杭州總商會發佈查此事當執事在杭時亦曾談及雖由當道交來以正值和平運動美滿解决之時此種文件一經宣布殊於和平前途有所障碍當即力陳當道免予發布已荷允准惟此項文件旣係印刷品則所送者不止敝會一處難免不由他處投稿報館誠恐蘇方見此新聞易涉誤會務祈轉致蘇代表詳爲解釋浙人渴望和平之心固始終不渝也專此布達祇頌台綏 
[駐德公使魏宸組之談話]  
　　使館經費問題　德國最近狀况　　留德學界消息國聞通信社云我國駐德公使魏宸組氏去年十二月中旬由柏林啓程返國於昨午抵滬寓居南京路大東旅社同行者爲其夫人及子女本社記者於午後六時前往訪問時適有上海特派交涉員許秋颿氏往訪稍待片刻許氏興辭魏延記者晤談氏衣細呢洋服面貌清癯足證舟車之勞頓記者叩以使館經費問題及德國現狀與夫留學界之近况魏氏發表其談話如次 
　　使館經費問題我國駐外公使館經費積欠至年餘之久駐外公使對於使館日用所需大都由私人籌備竭力維持然歐洲各報紙類皆傳爲奇談喪失國家體面莫此爲甚十年由駐外各國公使在瑞士開會集議公推陸徵祥·陳籙·及余（魏氏自稱）三人回國向政府陳述維持困難情形及磋商補救辦法嗣因國内輿論對於欠發使館經費有所論判政府方面亦勉爲籌措當時駐外使館接有外交部通令大致謂刻正籌措經費大致可發還舊欠經費一年之譜然至去年十二月使館方面僅收到一兩個月欠薪杯水車薪於事何補故有歸國與政府磋商之舉陸氏因彼夫人患病未痊陳氏則因令媛出閣一時均無暇抽身余則獨自先歸擬向政府報告一切並磋商對於使館經費之永久維持辦法云 
　　德國最近狀况　德國目下經濟狀况全無辦法因國内金融全仗紙幣之流通雖紙馬克業已由政府禁止發行然别有他種高價之紙幣繼續使用而所標價格之高昻亦爲世界各國所稀有在昔德國經濟發達實因國内使用紙馬克任意印發無所限制工商兩界對於採辦貨品原料亦均通用迨貨物運銷各國則攫各國之金錢以歸然自大戰以後對協　各國賠償問題迄未解决而協約國對於德國紙幣均拒絕不用因之德國對於他國購買原料時發生許多困難工商業旣停滯不靈而生活程度日益增高遂使經濟狀况陷於不可救藥之地位然以歐洲情狀察之不僅德國如是即其他各國亦都因賠償問題未解决而發生困難最近英國以工黨組織内閣藉以　劑政治之狂潮於此問題亦不無有關至於德國國民則雖在大戰失敗之後亦未露絲毫氣餒景象即如法蘭西占領魯爾德人之抗爭與犧牲達十一個月之久毅力血心誠非吾人所能及且柏林市中對於協約國兵士有取締戎裝佩槍之規定而各國兵士亦莫能抗於此益見德國人民之不肯示弱於人而其愛國之心實勝我黄帝之裔萬萬也 
　　留德學界消息自德國紙馬克價格一落千丈留學用費之廉爲世界各國所罕聞我國好學之士紛紛前往留學全盛時代幾及二千人而十之七八均爲學習工·醫·兩門當赴德之先徒據道途傳言以爲祗須預備千餘元即可供在德四年求學之用於是向親友告貸者有之析産鬻田者有之詎知旣抵彼國情形大變蓋德人生活程度之高較之大戰以前有過無不及而高額紙幣之發行尤足使生活日趨困難故當時挾少數金錢往德留學預備維持四年之費用者幾不能支持四個月之用途因有此種原因故一部分熟習他國語言者大都團學他邦而其餘七八百人則仍在德縮衣節食枵腹求學云 
魏氏在滬僅勾留一二日即須遄歸湖北原籍料理家務在鄂躭擱兩星期即往北京向政府磋商駐外使館經費問題云 
[寗廠銀幣定期公開化驗續聞]  
　　南京造幣廠定於三月三日上午十時借上海總商會覆化銀幣等情已誌本報茲悉該廠長趙恩涵君以是日旣經邀请中外團體蒞會參觀白應派員接洽以免忽促故特設臨時辦公處於本埠西藏路一品香内聞所邀人員大致如下「官廳方面」護軍使·警廳長·縣知事·關監督·交涉員·稅務司·等「團體方面」省敎育會·縣商會·縣議會·縣農會·銀行·錢業·銀爐·各公會·馬路總聯合會·以有和明商會·英·法·意·日·美·挪·各國商會·外國銀行公會「學校方面」復旦·滬江·同濟·南洋·震旦·大同·約翰·各大學「報館方面」（華報）申·新·時·商·時事·民國·新申·等（西報）大陸·字林·大晚·等·届時諒有一番盛况云 
[乘包島斯船歸國之留歐學生]  
　　計十七人 
本年正月二十四日由法搭包島斯Poftbos船東歸之留歐畢業生共有十七人茲錄其姓名·籍貫·科目如下王紹輝廣東鬱南人土木工程科朱廣儒四川重慶人鑛科伍伯良廣東台山人醫科李同仁廣東南海人醫科汪煦昌安徽婺源人電影科李汝儉廣東南海人商科周樹堯福建閩縣人政治科徐祖鼎浙江杭州人醫科徐鼎江蘇南通人紡織科許念曾江蘇無錫人法科及外交陳宏廣東海豐人美術科彭齊羣奉天省人建築工程及數學科學樂鐘瑗女士京兆人美術科黄晃廣東台山人農科黄士培廣東南海人化學科熊槐植廣東梅縣人農科蘇彭年廣東三水人糖科 
[航輪雜訊]  
　　提督公司之西卡德倫號在黄海轉戴失事輪愛第瑪輪之貨物昨日已到上海所有轉來貨件以美國小麥麥粉·爲大宗共有五千餘噸聞該輪在將抵上海時亦曾遇小驚但無大損云 
　　昌興公司得電訊該公司世界班輪坎拿大皇后號輪巳經行至蘇彜士河將赴印度與爪哇船内旅行團員計五百人准四月二十號到上海 
　　東洋公司大洋丸刻在横濱修理船身並增快速力昨得來電該輪在兩禮拜内定可竣工到滬且自此輪爲始以後航行太平洋綫内由滬赴舊金山將減少日期規定二十一天到達與花旗公司之速率一律云 
　　大來之世界班七總統輪刻於幼童旅費亦已訂定凡年在三歲以上至十二歲以下者收半額若在三歲以次者减收四分之一 
[太平洋電報公司减價]  
　　字林報云太平洋商務電報公司宣稱自三月一日起凡自中國·香港·澳門·馬尼刺·日本·台灣·與朝鮮等處拍往美國等處之明碼電報均減收半價云 
[滬西建築無線電台續訊]  
　　文匯報云日前所傳福開森路西首百碼内將建築一傳播用之大無線電台之說茲經調查其根據頗爲强固據開洛公司庫萊氏云此事係一二人所發起目下尚未達正式發展之期庫氏之言僅若此然就事實言建築工程目下正在進行高度巳達二十餘呎且擬劃地闢一新路一般在附近有地産者對此甚爲注意總之此項全部計劃實爲本埠商界所注意不知其果將傳播音樂至香港新加坡日本及華北等處抑將兼作接收無線電之電台云 
[電報局遷移竣事]  
　　接線搬運手續半句鐘即可校事據電料管理局消息上海電報局定於三月一日遷移一節早經該局登報通告茲聞該局各辦公室先已遷移惟報房遷時因恐報務阻滯故待於昨（二十九）晚十二時報務稍清時趕速遷移所有接線及搬運手續非常敏捷約計半句鐘即可竣事照常通報自今日起凡發電者均由福州路四川路轉角七號新屋出入又聞該局附設之無線電局現仍在原址暫不遷移云 
[閘北水電廠估價詳單]  
　　分電部事業與水部事業閘北水電廠估價情形屢誌本報現是項清册已由阿更生·泰勞·克利門·三估價員會同簽字送交總商會該會已備函轉送江蘇實業廳代呈省署矣文云逕啓者閘北水電廠資産估價應需詳細估册迭經轉催速送去後茲據阿更生·克利門·泰勞·三君會同開送前項詳細估册到會茲特照錄原來西文單一式兩紙備函奉達統希察核存轉爲荷云云此項估價清册分電部事業·與水部事業兩項照錄如下（一）電部事業電線值八萬七千六百七十三兩二錢六分機器有用具值十一萬七千三百四十八兩零五分電錶值四千八百五十二兩地皮值三萬九千三百六十兩共計二十四萬九千二百三十三兩三錢一分（二）水部事業地皮值八萬一千二百四十兩機器值十二萬四千六百二十四兩零九分房屋值十二萬兩水塔值二萬八千三百二十四兩水管值二十萬零八百七十一兩零七分共計五十五萬五千零五十九兩一錢六分 
[大運輪到淞駛快輪肇禍]  
　　搖舢板被人擊落江心......幸即救起行駛崇明上海之航輪原祗新長和與朝陽兩船新長和自去年失事後即由行駛北沙之大運輪船接替其初朝陽船主陸某擬商同大運船主仍照前例一在上海過夜一在崇明過夜兩碼頭同時開船中途相遇各不侵越自大運接班後以爲行駛便利原日往返不願照例聞駛竟日行二次致朝陽亦不敢懈怠按日亦隨行往返惟下午在申開崇者時間稍有遲早昨日上午十一時朝陽先進吳淞照例停駛慢車以待乘客在淞　渡上岸迨朝陽去後大運隨後駛到各舢板仍搖至船傍接客不料大運見朝陽在前意欲追過竟未駛慢車而質舢板人李漲郎未曾防備致被擊落江心幸近旁各舢板划船等撈救得獲更生後　舢板人上岸議論云須設法公請該公司知照大運船主嗣後到淞時仍須停駛慢車否則乘客中或有意外發生當由何人負責云云 
[浚浦局致稅務處函]  
　　告水道討論會員由副工程師代　浚浦總局致北京稅務處函云敬肅者本局前於十一年二月九日准貴處公函囑本局遴派人員充揚子江水道討論委員會會員等因本局遂即遴派本局總工程師海德生君充任斯職并於是年二月二十三日函復在案茲海君因請長假回歐在其假期内本局遴定副工程師斯篤克君代理海君在揚子江水道討論委員會會員之職即希查照轉知云云 
 
 

Page 14

 
 
第一萬八千三百十九號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年三月一號
星期六 * *[美國又有兩大批游歷團將到]  
　　均在四月中美國週遊世界團除拉可尼亞船將來滬外尚有二起已經出發一爲加拿大郵船團員約二百五十人將於四月二十一日抵滬係太平洋船公司經理其一爲拉塞爾船團員約四百二十五人將於四月一日抵滬係由禮查飯店經理聞上述二團抵滬後均將由靑年會介紹部代爲指導云 
[滬寗路轉運業催提客貨]  
　　滬寗鐵路各轉運公司現因麥根路車站貨棧各貨堆積如山各各客商延不提取以致堆存露天不免損失情事故由各轉運公司邀集全體同業昨在運輸同業公會開會提議並分函各客商云茲因麥根路站路局貨棧已到之貨客家久擱不提以致堆滿路局不派南京裝申貨車延擱浦寗貨物亦不能活動而津浦路路蚌埠以南各站積貨幾達一萬噸均係堆存露天時届春令陰十連綿難免不受潮濕敝業各公司旣無能力挽回惟有催請貨客趕將已到之貨迅速提去後來之貨得以陸續裝滬至於裝途延擱旣非敝同業之故如有損失難負責任務祈各客商原諒速來提取以免損失且路局棧租亦復不小云 
[總商會今日開常會]  
　　總商會定於今日（三月一日）下午四時開第五次會董常會昨已分發議案如下（一）「本會改建大門案」查現在工部局改修天后宫橋較之舊時橋面增高數倍本會大門適當其衝若不設法改建旣碍觀瞻並妨出入應如何辦理方爲妥洽之處即請公决 
[總商會致江海關監督函]  
　　促向稅務處請設海關印花稅本埠總商會昨致函江海關姚監督請向稅務處敦促其實行海關印花稅辦法俾旅客所携物品得臨時補納稅欵以免動受物品充公之損失原函云逕啓者敝會於上年七月間函請貴署酌設臨時收稅所凡旅客携帶之物令其就近補納一案曾准函復商由稅務司酌辦同時併由敝會以此意電呈稅務處奉批交總稅務司議復謂海關對於旅客所帶行李等物均取放任主義遂致敝會前議未蒙採用茲閱本月二十日商報載有甌海關監督胡維賢呈國務總理一文略稱商民所最不便者莫如旅客帶有應納稅品或因失於檢點或限於時刻以致未能完稅而關員即循例搜尋予以充公三等艙客無一次不被搜查無一人可以倖免自民國七年始榷厦關繼調蕪湖今移甌海六載於茲目覩國内情形商民不免兩困今籌改良之策莫如創設一種海關印花稅分發銷售按照稅則刋發簡章所有零星應稅之件照章計值科徵粘貼此項印花貼不足者罰加二倍補貼免其充公等語其辦法與上年七月敝會所擬原案大致相符符而貼用印花一層較之敝會原議辦法尤爲簡易周至查上年七月敝會指陳各節經總務司議復謂爲毫無根據茲胡監督以現任榷員據歷年職務上所目擊情形而發爲此議則參觀互證益足敝會前次指陳之確有依據而臨時收稅所實有急於施行之必要貴監督嘉惠行旅之熱忱較之甌關監督未遑多讓如承贊同此議電呈稅務處敦促其成則稅務當局見各關之意見一致或可刻日見諸施行届時受其賜者豈惟滬商應請核辦見復此致江海關監督姚云云 
[總商會定期演映實業影片]  
　　美商會運來本埠總商會因美國商會此次運來之實業影片如我國黄河之新工程·以及蠶絲之如何改良·與採取石綿等方法皆與實業前途大有關係故特請其赴會映演以便邀請全體會員蒞會參觀而資借鏡業經該會許可定於三月七日（星期五）午後八時在該議事廳舉行聞除該會全體會員外美國商務參贊以及旅滬各商人届時亦擬前往云 
[麫粉改磅之通告]  
　　上海機器麫粉公會顧榮兩會長於昨日（二十九）因麵粉改磅事通告本外埠各同業公函云敬啓者查中國機製麫粉向來習慣每袋重五十磅近來洋粉紛紛進口考其重量每袋均係四十九磅際此商戰時代經濟趨於大同我國機製麫粉每袋磅重未便默守舊規獨自標異宜與各國洋粉一律改爲每袋四十九磅以免暗虧前經敝會迭次邀集本外埠各廠商開會公議通過並函准全國内地同業各廠同意定於本年舊曆五月初一日起實行自後麫粉每袋一律改裝四十九足磅業由敝會呈奉農商部批准備案以垂久遠凡改磅期前因合同有成單業已訂定之貸應交每袋五十磅者至改磅後或交每袋四十九磅即將減輕磅數照價扣除以昭公允除將敝會議决改磅緣由通告周知外敬祈我同業及各埠客帮並各界惠顧諸君台鑒是幸云 
[商業圖書館購到新書]  
　　商業圖書館在天后宫橋上海總商會内地處適中交通便利入春以來閱覽者更形踴躍近又購到歐美商業書百餘種均係商業上應用參考書現正分類編目以供衆覽外并向各處徵求捐贈該館主任又以藏書及閱覽者逐漸增加地位不敷商請會長籌建宏大房屋使商人減少無益之消遣多入圖書館增進有益之學　云 
 
[上海總商會商業圖書館（南京路中華照相館攝）]  
[職業敎育社徵求出品員出發]  
　　中華職業敎育社西部職業敎育出品展覽會及中華職業學校聯合會均自五月二十五日起在武漢二處開會屢誌本報茲悉該社爲徵求出品事請章伯寅會同　事務所代表一人赴湘陜豫三省省省會接洽現章君已定明日（二日）由滬赴鄂至各省接洽 
[三敎育會推定省自治籌備員]  
　　江蘇省自治法會議組織法籌備會昨接奉賢太倉寶應三縣敎育會推定省自治籌備員函分誌如左 
　　奉賢縣敎育會准函前因當即召集臨時會用投票法計會長刁明一得票最多當選爲江蘇省自治法會議組織法籌備會籌備員理合馳函貴會即希查照（下略）　　太倉縣敎育會頃接台函熱心憲法異常欽佩敝會業已推定陳君石鯨爲籌備員希即查照是荷（下略）　　寶應縣敎育會　前奉華函得悉貴會促進憲法曷勝欽佩當即推定敝會會員現任敎育局局長朱君瑞年（頌符）爲籌備員（下略） 
[仁濟醫院年會紀]  
　　上海泰晤士報云山東路仁濟醫院於星期五下午五半召集年會由英總領事巴敦氏主席院長報告去年住院人數共二九○二人視上年增二五一人院外就診人數共一○四六六二人視上年減一三二七人病症統計爲車輛所傷者共一四五五起前年　僅有一二四二起自殺者男三一○起女六七二起比之前年男二五一起女五六六起俱有增加又該院自前年添置Ｘ光後成效卓著對於診斷上及傷損與疾病之治療上尤爲有益總計去年所攝病症影片不下千餘起云 
[請咨釋無辜被押地保之縣批]  
　　本邑二十七保八圖地保顧廷芳因拒絕蓋戳由會審公廨訊押後經該圖圖董顧毓生具呈上海縣知事公署以八圖地保顧廷芳爲無辜被押請轉咨釋放等由沈知事昨發批示文云案經令行上海市經董查復在案據呈各節應函請會審公廨查照察核辦理此批 
[獄犯圖逃未遂之定罪分别判押]  
　　上海地方廳看守所十四號押舍在押案犯葉春福等各犯串通掘將圖逃未成由檢察廳預審明確起訴審判廳昨午該廳增推事官等開庭飭提葉春福等六犯到案分别研訊當庭宣判葉春福·陳國祥·余元生·等各監禁一年毛榮發·陸克勤·錢大鍋子·等各處監禁六個月分别押　判畢飭令還押聽候執行 
[地檢廳今日審訊德輪案]  
　　德輪西船主槍擊華工一案上海海員公會在上海地方檢察廳提起刑事控訴經由地檢廳備文移請會審公堂要求將該案移送過廳辦理嗣以公堂已將此案註銷故祇得由檢廳直接重行辦理茲悉地方檢察廳於昨日飭令司法警察傳知告訴人（即上海海員公會）定於今日（即一號）上午十時在廳開始審訊云 
[昨日官紳春宴紀略]  
　　本邑士紳李平書·姚子讓等昨日（二十九號）正午十二時假城内大富貴酒樓宴請地方長官到者有護軍使何豐林·交涉員許沅·警察廳長陸榮籛·上海縣知事沈寶昌·及各局所長警等數十餘人至下午三時許賓主　歡而散又下午七時上海縣知事沈寶昌仍假該樓柬邀地方紳商及軍政長官等答席云 
[周三狗屍昨日開棺相驗]  
　　周三狗遭陶芝桂用刀刺斃後屍父周聖奎將屍舁回浦東二十四保四十八圖丁家港附近家内經該圖耶保丁國生投報地檢廳請示各情已紀昨報昨日午後該廳委派張檢察官·沈檢騐員·等前往鄉間開棺相驗 
[省敎育會理科研究會近聞]  
　　三月二日開職員會江蘇省敎育會理科研究會定於三月二日上午十時在陸家浜中華職業學校該會理科實騐室内開職員常會昨已發出通告邀請各職員准時蒞開會議其議案約述如下（一）報告上届初中自然科敎材會議情形（一）商議第三届理科實騐競賽會日期及辦法案（一）商議本年暑假舉辦初中自然科敎員講習會案云 
[上海商業市况彙錄]  
　　金融昨日銀幣市價早市爲七錢一分五厘三毫七忽半較上日已張三毫七忽半午市收盤價七錢一分五釐五又漲一亳二忽半中國買進洋三十五萬元價七錢一分五釐三七五至七錢一分五釐五麥加利買進洋二十萬元價七錢一分五釐三七五交通銀行南京來洋十萬元中國銀行南京來洋十萬元各錢莊山嘉善裝申洋五萬元又由松江來洋二萬元 
銀拆早市二錢三分午市收盤二　較上日　去四分滙豐銀行交銀爐花洋大條烊出銀三十八萬兩入倉大德昌裝往香港大條十三條三井拆出三天期銀二十萬兩息價一錢八分滙豐收欵四十萬兩麥加利道勝花旗正金等收欵四十萬兩 
昨晚止各銀行庫存現銀二萬二千二百六十六萬兩現洋三千七百二十二萬元大條九百二十三條日本銀花洋八十萬元各莊存現銀一百八十萬兩現洋五百七十五萬元 
　　公債票 
昨（二十九日）各種公債票交易與交割前相彷惟市揚賣户似减是以票價漲高者多金融公債現貸大票只前市成交三次價由七十八元零五分高至七十八元二角比交割前大一角半三月期貨進出交易相等成交價常在七十八元一二角左右收市七十八元二角半計小五分四月期除息買賣俱不岑寂市價初疲後賢最後價爲七十五元六角比交割前大一角整六現貨前市受主頗多價由五十九元四角五分逐盤提高至五十九元八角半後市賣户略多價稍回落收市五十九元八角比交割前漲起四角三月期貨進出交易雖不甚熱閙但價格因現貸堅俏而穩固收市五十九元九角計高三角半四月期買賣兩多價格堅硬收盤六十元零三角五分比交割前好起四角五分七年長期現貨存底旣薄收受又稀致全市一無成交　貨亦祗四月期做出一盤價計五十五元半與交割前市價相同償還八釐交易尚不冷淡最後價十八元二角半計漲五分五年大票提高二角爲六十八元二角整理七厘只午市成交一次價爲六十七元表面上比交割前似小三元惟其中有息金除去故實際與交割前相同云　　國内滙兌昨（二十九日）國内滙兌據上海銀行公會報告各埠滙貼水除京津漢三處略趨鬆動外其餘毫無上落北京公砝價計一千零四十五兩天津行化掛一千零五十三兩較前日各跌一兩銀元互縮一元五角計北京銀元每千元貼十元天津計貼九元漢口洋例縮小七錢五分每千兩合申規元爲一千零三十一兩銀元跌落二元五角價計一千零六元半目下花米銷用均已落令茶絲需要尚須時日故滙欵殊難增多苟政事無重大變動發生則此後市價當無劇烈漲落云 
　　外幣昨日各種外幣交易大　平常兼以外滙金價無甚升降故票人机毫無上落英金票買八元四角七分日票計八角八分三釐美票計一元九角九分各與前日成交市價相同餘如德俄港坡法荷諸票亦無漲跌云 
　　金市與滙價昨日星期五大條銀來電近遠期均縮六二五四月分標金開盤三百十二兩二錢先令揭曉非動有印滙大半羅比法滙小四法郎五美滙大二五東滙小二五各滙市况與上日相等計銀行賣出四月份先令價三先令三辦士一二五買進亦同又賣出四月份美滙價七十元○三七五買進七十元○五又賣出四月份東匯價六錢四分六二五買進六錢四分三七五其時標金跌至三百十一兩九錢移時市况較前稍硬故漂金又跌至三百十一兩四錢計銀行賣出四月份先令價三先令三辦士一八七五買進三先令三辦士一二五又賣出四月美滙價七十元○三七五買進七十元○六二五又賣出四月份東滙價六錢四分七五買進六錢四分六二五斯時標金爲三　十一兩八錢後滙市交易不多旋爲三百十二兩收盤三四月份登賬價格均三百十二兩補水三百十五兩烚赤做過三百四十二兩五錢至三百四十二兩二錢半午後標金開盤三百十一兩九錢先令揭曉弗動各滙市况與上午相仿嗣後有某金號賣出四月份先令數萬鎊價爲三先令三辦士二五買進三先令三辦士一八七五賣出四月份美滙價七十元○二五買進七十元○五又賣出東滙價六錢四分八一二五買進六錢四分六二五嗣後交易甚少故標金亦無甚漲落至後爲三百十二兩三錢收盤總計全市票金高抵相差爲一兩其收盤價較之上日收盤好起六錢云 
　　茶市昨日本埠洋莊茶市仍無進展氣象英美印法各莊進胃均不見濃市而尚難認爲樂觀全市交易除珍眉一項略吐外除均寥　珍眉成交三百十一箱係由天裕保昌美大等行買進婺源商莊之貨售盤六十六兩屯溪等路之貨售盤自四十一兩至四十六兩土莊貨售盤三十一兩市價均較前見低大帮中拆出之秀眉蕊眉眉熙等貸洋莊仍未見開辦但土莊茶棧鑒於市上存底之薄弱略有進胃秀眉蕊眉成交二百零八箱價自十兩至十三兩五錢市盤均頗爲見低眉熙成交十箱價二十兩市盤尚仍不惡鳳眉黄熙兩項市面雖屬堅定但存底缺乏均無大宗成交其餘湖州平水及各路紅茶依然呆滯云 
　　紗花 
昨係星期五棉紗市面爲津帮購買日紗頗多計有一千三四百包又牛莊江西漢口等數帮日紗亦買進六七百包各客帮總共購成本紗三四百包本紗日紗皆好起一兩左右各交易所標準紗價近遠期統扯好起二兩七八錢三品紗大阪來電因月底交割故無電報美棉現期好起四十個磅音遠期跌十六個磅音印度電報奥浮辣好起九個羅比白洛去與朋　而各好十三個羅比公會小包未有售開溥益紗廠開出二十支地球現出大包五十包價一百九十三兩五錢抑佣其他各廠無開出市面見定 
昨日棉業紗布等交易所通州棉花市面前市堅好後市稍回鬆市上現貸較前盤亦减小一二錢據聯合會報告鴻裕紗廠買進現貨棧交陜西花一百件價四十四兩五錢又一百件價四十四兩又振泰廠買進現貸送廠陜西花一百五十件價四十四兩恒豐紗廠又買一百件價四十三兩五錢 
　　絲市昨日洋莊絲市益趨不振緣歐美來電咸稱海外絲市難望轉機故滬埠各絲經交易依然不暢而市價續見傾踐廠絲昨祇怡和成交TＰ牌三十擔價僅一千二百五十兩七里白經交易毫無四川黄廠經法莊雖有談判但以論價不合猶未就範惟下等搖經及河溶保棉過盆南充等絲印莊方面頗有成交絲價平疲灰經則寂無交易云 
[道路會徵求會明晚初次揭曉]  
　　全國道路建設協會徵求大會開幕將届一週各隊成績極有可觀該會事務所連日收進會費發給收條證書等項雖加添職員盡夜辦公仍忙碌異常定於明晚八時在寗波同鄉會揭　第一次徵求成績届時並在該處設立臨時收欵處以便各隊職員繳交會費志願書即發給收條俾開會時報告分數如在八時以後交到則歸下週報告云 
[尚有本埠新等入後頁]  
 
 

Page 15

 
 
第一萬八千三百十九號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年三月一號
星期六 * *本埠新聞二 
[今日紙獵賽最有希望者（伯奮）]  
　　今日下午一時十五分上海紙獵會（SbanghaiPaporHnutCiub） 
)舉行常年大賽計共九次内有跳浜四次近日春雨連綿本欲延期昨日忽然開朗該會董事於昨日下午三時始行决定如今晨仍雨則延至下星期六否則照常賽跑云各賽之預測有時每次只知一二騎往往以稍有希望者凑數實非善策今記者預測其最有希望者寗缺毋濫未曾深知之馬從略下列各騎即今日所賽各次之最有希望者也 
　　第一次東興賽一哩四分之一聖孛雷司（StBlaise）司登拉鐵（Ｓtandlight） 
　　第二次橋落杯跳浜賽一閱泡影飛（Boynefeld）　特堡（Ｎordborg) 
　　第三次泰雷河賽二哩火姆蘭Homelaod司登拉鐵（Standlight） 
　　第四次却林治杯跳浜賽二圈半外而搶司（WirdCbance）惠梅（ＷeeMac） 
　　第五次快樂四季林跳浜賽一圈華勒司飛（Wyulesfield）却而司十二（CharlesXll） 
　　第六次虹橋賽一哩石路（Zoulou）考克立考（Coguelicot）　　第七次董事杯跳浜賽二圈來去飛(Letohfield)雷特背不（RedPepper） 
　　第八次　重量賽四分之三哩拉鐵老爺(RightRoynl) 
　　第九次　嚇福賽四分之三哩色脫令登（Settrington） 
[呈請試辦三輪脚踏車之照准]  
　　滬北工巡捐局昨出牌示云爲牌示事前據商民余魯卿等呈請試辦三輪脚踏車以便行旅等情並據該商民等呈奉松滬護軍使訓令飭即會核具復等因轉行到局即經會同滬南工巡捐局核議當以此項車輛准予先行試辦六個月所請專利工層應俟試辦期滿察看情形再行規定年限至車照一項擬照馬車捐率以下人力車捐率以上每月每輛酌收捐銀一元五角該公司自奉令核准後應限六個月爲成立之戎不得稽延會銜呈復在案茲奉護軍使指令第十一號内開呈悉查該局長等擬請試辦六個月再行察看情形規定專利各節不爲無見應准照辦所擬車捐數吕曁該公司成立期限均尚妥洽除通知余魯卿等遵辦外合亟令仰知照可也此令等因奉此合行牌示仰該商民遵照辦理云云 
[郭紱昌捲逃案昨聞]  
　　保人均查無蹤跡　張振才前延巴和律師代表投法公堂控厦門警察廳長郭緩昌私行捲逃等情詎被告保出逃逸奉判着保人周福昌陳少卿兩人交保限尋到案再核昨又　訊保人亦不到案原告巴和律師稱被告郭紱昌保出逃　後豈知周陳兩保人亦保出潛逃無踪今據捕房報告云轉保人陳子雲亦杳無踪跡此案甚爲詫異請求堂上諭令捕房嚴緝保人到案勒令交出郭紱昌訊究　語中西官判聽候宣布堂諭飭遵 
[甘肅路烟店刼案展期再訊]  
　　陳康林·張根其於二月二十一號晚糾黨持械侵人甘肅路鼎豐烟紙店内搶刦銀洋鈔票當場被捕解由公共公廨諭令押候訊究已誌本報昨晨李襄讞會同美阿副領事提審據探目陸連奎·包探王桂亭·侯阿寶·等上堂稟稱兩被告就捕後曾向詰問第一被告陳康林並已供認於二月十六號夜結夥三人持械槍刦浙江路五十九號門牌胡金秉家鈔票洋六十三元但該被告等尚犯有他案偵查未畢請再延期開審云云中西官得稟准予展期一禮拜再訊陳·張·兩名遂仍帶回匯司捕房收押云 
[法捕房通輯三逸犯]  
　　法租薛華立路西牢前月脫逃獄囚秦寶榮·蔡阿亭·夏扣寶子·等三犯經由管牢西捕頭據情呈報總巡通令各捕房嚴行查緝在案茲悉總巡費沃禮現已發出中西文通緝文告三則茲併錄之如下（一）照得秦寶榮又名榮金江陰人年二十八歲業　匠向住城内身高法尺一尺五寸二分半茲因於一千九百二十四年一月十七日越獄逃脫業已出票緝拿在案爲此仰諸色人等一體知悉如有知其下落或能將其拘獲投報法捕房可也（二）照得蔡阿亭又名寶廷寗波人年三十一歲無業身高法尺一尺六寸三分（三）照得夏扣寶子一名江北人年二十五歲向拉人力車度日身高法尺一尺七寸○五釐（餘文與前文同從略）如有知其下落或能將各逃犯拿獲投報法捕房可也 
[縊斃男屍之檢騐]  
　　滬城十五舖地甲潘思明昨投地檢廳報稱法租界小東門外大街恒豐洋貨店棧房在華界小東門口中華路旁該核中設有廚房今有蘇人陳某與廚房中庖人爲友躭擱在内昨晚不知如何陳某在該廚房懸樑自縊面死當經巡警查悉報告一區二分署令飭地甲查無家屬爲此來案報請相騐車檢察長據報後午後委派張檢察官等前往騐明並無别故委係自縊身死塡明屍格諭飭該號主備棺成殮縊帶着回存儲 
[小工失足跌斃]  
　　楊樹浦瑞鎔鐵廠船塢小工劉大狗子昨午後十一時修理輪船失足從高跌下傷及要害立時殞命當收該船塢西人報捕派探陳僑海往將劉尸舁送斐倫路騐尸所候報官相騐嗣由尸屬投滙山捕房請求免騐捕頭准飭該尸親領尸棺　候呈報公堂備案云 
[控私賣公産案之審訊]  
　　判候七天下堂諭飭遵　　李景彭延巴和·黎旭·兩律師投法公堂控李景星私賣公産一案昨又傳訊先由被告律師普萊梅稱兩造爭執之墳地係坐落在編煦路第四百九十號計一畝零查該地之方單係在被告處即可證明確係被告之産旣係被告之産即有權可以出　致於受買人汪新齋因證明此産確係被告所有故敢出洋三萬五千元收買並無不合求請核斷原告巴和律師稱查閱被告稟内所稱各節並未証明確係被告李景星之的産顯係公産無欵且察得被告將地賣與汪新齋賣據上並無地保蓋印亦無中證代筆之人試問此種買賣是否可以成立要知買賣地皮最要緊是地保蓋戳今被告之出賣據上旣無地保蓋戳即不能成立買賣等語陳讞員商之法領事判聽候七天下堂諭飭遵 
[婦人不願隨夫回家判仍留堂]  
　　徐錢氏於上年間延律師代表投法公堂控丈夫徐洪生凌虐不堪請求離異等情奉判證擔不足將案註銷錢氏交伊夫領回嗣因錢氏抗諭不願隨夫回家諭令送堂二月後再行交夫領回昨因期滿提訊詰之錢氏供婦人情願永遠留堂不願隨夫回家等語陳讞員商之法領事判錢氏旣不願隨夫回家仍着送堂俟悔悟自新後再行交夫領去 
[一週間之車輛違章案]  
　　前日下午公共公廨訊車夫駕駛車輛違犯交通章程之案三十九宗彙誌於下俞瑞卿·陸洪根各罰洋十五元潘兆其·王懷徽徐鳳祥·王阿明·陸瑞棠·沈理發·施明才·姚紀泉·嚴乾坤·陸阿昌·周永昌各罰十元而潘兆其再賠償被撞人損失五元王懷徽賠償被撞人損失兩元沈别卿罰七元張耀發罰六元陸全孫·金桂卿·嚴寶根·吳阿三·朱光得·高瑞卿·陸保根·任永利·朱阿二·石如林·恭寶根·陳阿林·陳全根·各罰五元徐蓋桃·楊杏桃·俞阿發·王爲灰·林方雨·胡瑞根·許連興·吳四康·阮阿大·金桂　·各罰三元厲阿金罰二元一併充公 
[共發劵三期開籤]  
　　昨日第三期共發百貨商店零股劵開籤第一等籤三九九六七號本埠大成經募二等籤○六五二七號漢口大達經募三等籤一七一九一號漢口義大利經募四等籤二九六一五號本埠廣滙源經募五等籤○一五二○號杭州大吉祥經募 
[貨欵限期償清]  
　　新大協記前延律師代表投法公堂控作頭李瑞記不理貨欵銀八百十三兩零求追後奉判着李先付四百兩餘欠再核在案昨又傳訊李瑞記稱現今民人　諭措得四直兩呈案餘求陸續拔　中西官判交案之洋先交原告領去餘欠着被告每月拔洋一百元利息按年一分計算堂費歸被告負擔 
[合設燕子窠之罰緩]  
　　林文彬·張子華·因同在廣東路合設燕子窠前日被老閘捕房華副捕頭張偵悉協同華探陳桂卿往將林張與烟客嚴少卿·李根明·嚴有才·夏金泉·丁小梅·等十五人連同烟具一併帶入捕房昨晨解至公共公廨第一刑庭經關讞員會同英馬副領事訊明以被告等故　禁令判林張兩人各罰洋十五元烟客各罰洋二元一併充公烟具銷燬 
[賭案主客併罰]  
　　浦東人林子祥近在虹口武昌路十二號屋内開塲聚賭抽頭漁利爲包探陳維坤·季寶林·訪悉前晚協同西探往查時各賭徒正在呼盧喝雉興高彩烈之際當將頭家及與賭之董金福·林全全·蔡福平·李成祥·顧連門·曹昆祥·許銀大·姚少靑·李正銀·夏阿寶·林王氏·等拘獲連同賭具昨解公共公堂中西官逐一質訊之下判林子祥罰洋二十元餘人各罰三元一併充公賭具銷燬 
[荳市街破獲賭案]  
　　滬南荳市街三陽樓茶即樓上有人糾衆聚賭　克輸贏頗鉅經人密報該管一區警察署昨日傍晚由王署長派李·戴·二巡官率同内勤巡張守田督帶長警前往拘拿各賭徒正興高采烈之際　塲拘住賭徒張得勝·卞元江·孫鳳門·沈紅賣·王三·陳庚·潘阿囝·陳更祥·田老三·朱小喜·高老二·等十一名連同賭具並起獲之賭資等一併帶署王署長飭留候分别罰　賭具銷毁賭資充公 
[公共公廨訊案彙錄]  
　　昨日公共公廨訊理之民事訟案併紀於下（一）蔣昌圭延佑尼干帮辦施乃德律師訴程覺悟錢沼曾欠欵案被告不到堂諭准公示申新兩報十四天傳達（二）孫聚興訴歐　志·王克剛·陳光濤·不付期票銀案堂諭看歐陽志即日將源泰協記營造廠議單呈案候下禮拜一會商堂諭宣布（三）妓女錢林弟訴　婦錢小妹罰阻自由案堂諭准給諭原告本案示判决以前無論何人不得干涉其自由（四）俄人文娜弱達夫延費森律師訴招商輪船局賠償損失案堂諭改期續訊（五）薛增益聲請破産案堂諭理賬員對於王仲良等之請求註銷（六）振興公司訴孟繼堂等欠欵案堂諭限原告於一個月内查明被告有無財産報告公堂廳候核辦 
來函 
[南京造幣廠來函]  
　　滬江人學梅佩禮來函（二月二十八日）南京造幣廠長大鑒二十六日大函已收到敬悉函稱請鄙人將二十四日會談兩條件求鄙人答覆（一）南京美領事對於另提新幣二十元旣不能簽字證明鄙人究竟能否赴寗自選鄙人以原議係係物主所定鄙人無權自提不能照辦（二）求鄙人將原幣四枚取出以便化　鄙人已　該幣送還物主而該物主不願交出惟以現在趨勢緊迫鄙人已請物主允許將原殘幣四枚在敝校化騐室仍行會騐其日期擬定於三月四日（禮拜二）尚祈作速裁奪爲荷此頌台安梅　禮啓 
　　南京遺幣廠致梅佩禮函（二月二十九日）逕復者頃接大函譯悉一是承示三月四日至貴校會騐一節如先生前一日來信訂期自可承認現在敝廠公開化騐業經擇定三月三日在上海總商會舉行所有中外各團體已發公函通知萬難更改貴友旣允交出殘幣四枚仍請台駕於是日携帶此項殘幣蒞會一併化騐爲盼再化學者世界公共之科學非貴校一校之科學也此次公開化騐原欲共明眞相地點日期均無關係又何必改期定在　校化騐耶想高明當亦以爲然此覆　佩禮先生 
 
 

Page 16

 
 
第一萬八千三百十九號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年三月一號
星期六 * *   
 
 

Page 17

 
 
第一萬八千三百十九號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年三月一號
星期六 * *常識 
常談 
[包餉政策] [  箴]  
　　京電謂某國武官自各省考察回云中國此兩年因軍餉缺乏逃兵日多空額不補故欠餉十餘月苟得一兩月餉可支數月欠餉政策足以裁兵以後可取包餉政策使各師旅團長包裁按月減費任其中飽則兵額自少等語此等論調可謂刻薄之至矣然吾不能不服其切中吾國武人之弊病而適合其心理也 
由是可推想凡不能裁兵之省其根源乃在不欠餉也在包餉而不能按月減費也誠能實行某國陸軍武官之言吾知不論何省均可減至歲入四分一以内之餉額且餉旣大減而兵則反可精練救國之良策無過於此此時中飽之弊亦漸可剔除武人之良心亦因之喚起其他一切要政亦得次第舉辦矣一言可以興邦其此之謂歟衛生 
[健康中心點二] [  鳳賓]  
　　有木匠婦患乳癰余詢其小兒之年齡渠云已四歲矣四歲之兒尚在哺乳中星太乏常識矣然而社會中固未嘗有灌輸常識與木匠婦之機關其咎不在於婦而在於社會中之先覺分子 
近三年余診産驚數人推究原因由於排泄器未能盡職尿含蛋白質素素不克盡洩以致危及生命凡孕婦皆應預騐小溲以察蛋白質之有無而杜絕危害然而此項常識爲舊社會中所不具孕婦之知此者甚鮮則傳播此種智識之機關當然不可缺乏也 
即嬰兒哺乳之規則及時刻代乳物品之種類及使用法腸寄生蟲之防免與驅除牛痘之下苗與覆種以及乳傭之選擇與斷乳之年齡等等均爲中下等社會所未盡明曉以致多數嬰兒或病或天與其歸諸天命母寗咎諸人事之未盡蓋余與讀者殆未竟常識傳播之義務耳 
在衛生常識未普及之地而欲求健康之增進與保持是猶緣木而求魚也余一再思之而覺健康中心點之設置於社會實有裨益較諸消極的善舉如施棺建丙舍等等奚可同日而語哉 
經濟 
[救貧的法子] [  待知我者]  
　　待知我者人情没有不欲富的而富常不可得人情亦没有不怕貧的而貧常不可免這是什麽緣故呢就是因爲人只知道貧與富是兩件事不知道貧與富原是一件事今就貧富二字一說貧是富的對待富是貧的反面且按形式上說貧與富似乎大不相件若就貧富的原因說其實狠容易明白譬如有貧富兩個人一個富的是日日游手好閒一味奢華不知節儉一個貧的是天天勤勞作事一味樸實毫無消耗久之一個富的就一日比一日貧了一個貧的就一天比一天富了由這上邊比較了人不要怕貧但怕不知救貧古人有云「無財非貧無業爲貧」又云「救貧當救於未貧之前勿救於旣貧之後」救貧原法子莫善於此了我同胞們何不及早猛省（乙種酬） 
道德 
[敬告内地之時髦醫生] [  朱痴鴛]  
　　近今科學昌明國人之留學歐美專攻醫學者亦旣實繁有徒而通商大埠尤醫院林立惟内地仍多信任中醫此由於風氣閉塞西醫未能普及亦在一般人之心理恒目西醫爲操刀奏割如屠犬羊謬說盲從紛然並起其實西醫之外科學識及手術經騐具有獨到處而國人之愚昧者非至萬不得已時寗以性命爲兒戲斷不輕易其專信中醫之觀念要知中之與西學有分途埋無二致往見中醫之確負時望而又學識兼到者寥寥無幾其摭拾一二湯頭歌訣或藥性賦能握管立方即出而問世者汗牛充棟甚至學業未精習氣先染一經延請身價自高玩忽遲延都成通病所謂時髦者大率類此不知醫者之於病家立方偶有乖違殺人速於利刃用特略舉數端以爲内地醫界諸君一忠告焉一不沾染時醫習氣無論貧富一經延請立即出診對於病證尤須詳寗審愼勿稍忽略以免貽誤 
二不重富輕貧對於貧病者不但不取診金宜量力補助其醫藥費 
三一病而延數醫者應以人命爲重犧牲成見和衷共濟處方用藥愈須參酌損益勿稍存傾軋之心以盡醫生之天職 
四學術無窮病情變幻平日宜本其經騐學力之所得悉心研究庶不致臨證時漫無把握 
五　語云不爲良相當爲良醫是故醫雖小道必須常具濟人利物之觀念（乙種酬） 
科學 
[人造肥料之種類] [  天夢]  
　　人造肥料補天然肥料之不足功用極大此皆根據化學原理而成大别之爲三種 
（一）鉀肥料是利用鉀爲肥料因爲鉀之一物有補地土之瘠薄而使地味回復之功動植物體内最富鉀質製造此項肥料祗須燒動植物所得之灰便得多量之鉀化合物以之培植地土無不肥美 
（二）　肥料　的性質動物遇之窒息植物遇之則滋長此與動物需　植物需灰之意正同故　肥料之主要成分爲豆餅榨柏（魚類榨油後所餘之渣滓）硫酸阿摩尼亞（如人之便溺）硝酸石灰（如南美智利國出産之智利硝石但尚不適用於吾國或因土質不同之故）等等 
（三）燐酸石灰燐酸石灰難溶於水不能直接爲肥料須先製成過燐酸石灰方能奏效製法極易先將燐酸石灰用機器碎之使成細紛投人硫酸内竭力混淆後再堆積一穴中暫時自行發熱遂成泥土狀之過燐酸石灰代天然肥料之用矣 
以上三種爲人造肥料之要素亦爲一國重要之工業因此可得多量收穫供給全國人民之生活而裕國家之富源也關係不綦重要哉（乙種酬） 
市政 
[水爐業（即老虎灶）之亟宜取締] [  玿]  
水爲我人日常之飲料維持生活不可或缺之要素也其功用至大而與我人身體健康之關係亦至密切是故於供給飲料之老虎灶不可不加以注意焉水須沸透然後可以飲用而無危險此人所共知誠以水中之徵生物非常勤敏繁殖極速爲我人生命之大敵苟非將水沸透微蟲殺滅則飲之者每易得腸熱瀉痢霍亂等危險傳染病且一經蔓延甚爲禍之烈尤不可勝言也 
海上居户皆賴老虎灶以供給飲水然營此業者多貪小利而不知衛生爲何物每以未沸之水供人飲用彼因此而得以節省燃料多獲幾文利益爲計固得然安知水未沸透微蟲不死傳染之禍機以伏而公衆衛生前途不堪設想矣願有責者嚴加取締焉可（乙種酬） 
敎育 
[改良家庭敎育] [  餘姚勞予心]  
　　中國的家庭從來没有敎育的價值實在不配說改良只可以說建設因爲做家長的自己本來没有什麽敎育知　平日的言語行動有没有好的或壞的影響於兒童他總一概不管他只說自己所喜歐說的話做自己所喜歡做的行動處在這種不良的家處裡的兒童自然於無形之中受了不少的惡影響和不道德的習慣 
要曉得兒童模倣性狠强大人做什麽他每每也　倣做什麽大人說什麽他每每也模倣說什麽做的說的是不是合正義他是一概不問因爲他此時只有模倣性理性的判斷力尚术發達此時家庭敎育實在最爲重要父母平日的言語行動如果都能合於正義就可把許多好的觀念深印在兒　腦子裡養成他種種美德若是父母說話不誠實做事多不合正義那麽兒童也必定模倣講假話做出不道德的事業來所以看兒童的好壞就可以斷定他的家庭敎育的好壞歷史上不少這種證據中以給我們參考那麽我們可以明白家庭敎育的重要了 
做父母的往往圖一時的便利不惜對兒童講假話日子久遠兒童漸漸明白父母的心理於是也模倣講起假話來了這是我們日常所　見的事可不用詳細引證要之父母是兒童最信仰的人父毋的舉止行動足以左右兒童的個性勢力的偉大駕學校敎育而上之所以做父母的應該常常檢點自己的行動言語有没有不合正義妊叫兒童做個傍樣如果錯了應該有改過的决心勿使兒童沾染惡　從這種家庭裡培養出來的兒童去再受學校敎育必定有事半功倍之效因爲他在家庭方面已經得到許多知識養成好的習慣了（乙種酬） 
雜錄 
[居住之選擇] [  紉佩]  
　　居住爲吾人生活要件之一與衣食並重衣食二事本報常識中論之詳矣茲言居住之選擇 
先述居住之目的大概爲下列數項 
蔽風雨避寒暑防濕氣及强光等一也 
整飭一家之秩序維持一家之品位及保護一家 
之財産二也 
集合一家老幼聚天倫之樂交際親族隣友聯互助之歡三也 
本此目的乃得選擇之標準如下 
（一）宜選擇衛生上　宜之地 
（子）地形高爽 
（丑）空氣清潔 
（寅）日光透射 
（卯）飲水清潔 
（二）宜選擇經濟上適宜之地 
（辰）職業近便　 
（巳）物價低廉（生活較易） 
（午）交通便利 
（三）宜選擇子女敎育上適宜之地 
（未）風俗善良（風俗之於兒童感化極大） 
（申）學校近便 
（四）宜選擇娱樂上適宜之地 
（酉）有公園可游息散步 
（戍）有公共體育塲可運動身體 
（亥）有圖書館閱報室可增進智識（乙種酬） 
 
 

Page 18

 
 
第一萬八千三百十九號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年三月一號
星期六 * *   
 
 

Page 19

 
 
第一萬八千三百十九號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年三月一號
星期六 * *本埠增刊 
[昌華代辦出口貨]  
　　天津路昌華公司專辦本埠及中國各省土産與製造品出口去年以原有地址不敷應用乃遷至天津路更設分行於香港歐美各大商號多有交易滬上曁内地商店廠家托其代辦出口者多除綢緞布疋絲棉織品皮革用具地氈地蓆紅木器具草織品藤織品等爲大宗出口外其他如瓷器玻璃品化妝品珠貝玩具等皆可經理近更派徐君德輝往歐美南洋各埠調查商情云 
[太昌軸幛莊之新出品]  
　　三馬路畫錦里西首太昌軸嶂莊開設有年營業頗旺近來該號經理王承志君鑒於各界厭舊喜新之心理特發明一種美術鏡屏用綵色熟絲製成其字樣如壽喜祭奠等異當美觀頗受歡迎云 
[大東電話發售銅鐵床]  
　　博物院路安仁里老大東鋼鐵床公司近爲謀顧客便利起見用極簡單之電話販賣法欲購買銅床或鐵床者可打中央二九四八電話通知該公司即遣人送上午間通知者下午送到下午通知者遲至翌晨送到零買批發一律云 
[日新盛號運銷疋頭]  
　　法租界老北門大街·日新盛洋貨號開設多年自運各種疋頭如羽綢·羅緞·西緞·線呢·以及漂布·粗布·細布·市布等　做批發運銷各埠云 
[新到各項女飾品]  
　　先施公司新式樓衣邊部昨由美國運到大批女界軋髮嵌　銀練用純銀及紅綠水　鑲成式樣不一閃光奪目最合於舞蹈之用且近來女界多捲髮者若軋於頭額上不獨可以增妍實亦可使頭髮無紛亂之　每條由上元半至六元半又運到銀絲褲帶用銀絲織成配以銀扣男女均可適用每條一元另備有原疋俾便顧客零剪以配製各種衣服每碼八角半又各種時式胸針用銀質水鑽鑲成式樣齊備每只由三角半至五角半又運到北京各種銀絲花有蝴蝶蜻蜓等種種式樣用以揷頭非常美麗爲春季趨時之裝飾品每朶由二角半至四角半去 
[婦孺用件之發行]  
　　永安公司新由北京運來銀絲花爲婦女揷髮裝飾之流行品式樣頗多有鳳·蝴蝶·建絨花等價每隻一角半至三角又德國充銀别針有髮軋面上係燒靑製成顔色美麗價每只由七角半起至一元七角半止又夾金别針色與眞金者相類針上有Baby西文字者每隻三角GoodLuok者每隻三角半孩童用之最爲適宜云 
[振和廠之新襪價]  
　　松江振和襪廠所出之各式金虎牌男女線襪行銷本外埠多年定價低廉自去年以來原料加漲　廠仍不加價奈紗市價迄今仍有增無减虧本過巨乃定於今歳陰曆二月初一日起暫加七釐稍維血本總發行所爲福州路麥家圈大和坊内匯通號云 
[科學藥品部之創設]  
　　上海科學研究社現設藥品部於北站界路二八六號創製化毫毛藥·化黄白髮藥·生毛藥等三月一號起至月底止一律照碼減售六折半打對折限滿仍照原價發＝售外埠通函購買並可展寛十天寄費不加云 
[仁德祥添加成記]  
　　東棋盤街仁德祥呢絨號邇來爲擴充營業起見故特增厚資本添加成記兩字刻正搜羅各國時式貨品一俟到齊即將正式開幕並舉行紀念廉價云 
[牛奶業公會董事會議]  
　　牛奶業公會二月二十八日下午三時在本所開第一次董事會到會者尤懷臯·蔡俠虎·孫牕昌·呂嘉榮·蔡彩慶·張順卿會長張子良主席書記姜維良紀錄議决案如下（一）張君提議定三月九日下午二時開第一次會員會通過（三）定值日單（三）尤君提議通函未入會之牛奶公所於三月三十一日後和會者入會費改爲二十元通過（四）提議無論何人如有奶牛出賣者可至公會報告由本會介紹會員受買並提取相當佣金由會員受買者每元提取一釐半非會員受買者提取三釐通過（五）尤姜二君提議本會設介紹部如工人等需職業者可至本會註册由本會出函介紹惟須取提手續費洋四角通過六時半散會 
[出版界消息]  
　　徐卓呆朱智先合輯之筆鐸報第一二期均已出版内有諸名家精采小說并附刋作者小照及特載蘇州卡黨作品名卡黨之光半月一刋本部書販及良農社均有寄售云 
[郵信截止時間表]  
　　來往地點　　火車或輪船　　平信　　掛號信厦門　　　　當山九　　今晨（一日）八時半　八時日本（取道門司）　　開　　　　　八時　　晚七時半威海衛烟台天漳　　　浙江　　　晚九時　　晚九時 
靑島　　　　　　　　新　　　　又　　　　又 
烟台天津　　　　　　新　　　　又　　　　又　 
汕頭　　　　　　　　廣生　　　又　　　　又 
汕頭　　　　　　　　蘆州　　　又　　　　又 
香港廣州（包裹）　　新寗　　　又　　　　又 
香港廣州（包裹）　　　生　　　又　　　　又 
香港廣州（包裹）　　蘆州　　　又　　　　又 
香港廣州　　　　　　新寗　　　又　　　　又 
愛　（取　浦口哈爾濱）　　火車　　又　　又 
俄國歐洲（　明由浦口）　　火車　　又　　又 
西伯利亞墨斯科往者） 
西伯利亞（取道浦口赤　）　　火車　　又　　又 
長江各埠　　　　　　火車與論船　　又　　　又 
[大中華將試新電影機]  
　　大中華影片公司自月前成立以來分部辦事進行甚速該公司所組織之影戲學校報名者甚多該交普通科第一班定於三月四日截止報名以便評定考卷尅日開課該公司前向法國所定之攝影機業已運到如今日天晴即須率同男女演員至野外一試新機云 
[商務又有一新片出映]  
　　片名......「大義滅親」 
商務印書館影片部自「蓮花落」影片出後默察社會心理非以出衆之影片或可與舶來頑頡者必不能受多數人之歡迎因羅致人才銳意求精攝一大規模之影片名曰「大義滅親」先是該部名之曰「俠義緣」後嫌太俗乃改用此名現聞此片刻已晒洗不日即可開映至此片所攝之外景係在廬山攝取如三疊泉飛瀑鐵船山雲海大寺林天橋御碑亭夕照黄岩寺石塔等都屬我國罕有之名勝此外熱鬧穿插可數千人之國民大會及總統閱兵等皆可爲我國電影界關一新紀元至於演員之精練表情之動人尤其餘事其劇情如下美術學校敎員鄭民威是救國團團員見報載財政總長梅國魯私借外債喪失權利狠大憤激至於嘔血經醫生調治便到山中去休養 
這山中有一所精舍是梅國魯的别墅這時正值夏令國魯同姪女魔蘭在那裏避暑有一天麗蘭同鄰女楊蕊仙在山測裏游泳麗蘭突被急流冲去蕊仙没法施救只得奔回别墅告知國魯國魯正在那裏擬借債的電稿聽了似乎不很著急老僕張誠從前曾經伺侯過麗蘭的父親的却十分惶恐連忙招呼使女同衛兵一起去援救可是找不到麗蘭的影踪 
民威住在山中常常對景寫生這天他正在作畫突然聽得呼救聲迎著呼聲尋去便見急流中一個女子快要淹死了立即冒險把她救起抱到鄉民家裏護持得很周到後來知道她是國魯的姪女不免起了些悔意但是再談了一會就也没有甚麽了 
民威送麗蘭回去時國魯向他道謝並且邀他搬來同住民威没有答應但他從此以後常常和麗蘭相見就發生了愛情向她求婚時便得她的允許 
民威想從麗蘭處探聽國魯賣國的確情　蘭向來不知道這些事所以不得要頒有一天民威在國魯的辦公室外窺探把國魯和某國人的秘密談話都聽見了知道國魯果有賣國的行爲便氣忿忿的跑到救國團來報告團衆不知就裏以爲他和賣國奴親近見面時有的把他痛駡有的對他冷笑後來團長說應當由民威去除此國賊團衆都附和此說民威就慷慨地答應了 
有一夜月光之下民威與同黨上山埋伏好了自己潛進國魯的别墅國魯正在書室中看公牘突見民威從窗外跳入急按警鈴民威已先下手將他刺死衛兵聞警趕入民威已經逃出轉身追去黨人和術兵沿路戰鬥非常劇烈民威後來想匿伏石洞中終至被擒送交法庭就判定他死罪 
麗蘭從國魯文件中發見賣國的鐵證告知張誠張誠勸她設法解救民威麗蘭念國魯撫養之恩不願意當他死後還去揭露他的罪狀張誠就對他說明從前國魯因爲謀奪財産竟把麗蘭的父親害死了她聽了這段話才决定解救民威的主意她先入獄中安慰民威隨即帶國魯的賣國證據入京要求總統特赦遞呈之時適逢總統到西苑閱兵趕到西苑總統又已回來便　車呈訴總統查見國魯罪證確鑿隨即下令赦免民威的罪命令到時民威正將就刑麗蘭上前親手爲民威解縛以後成爲美滿的烟緣云 
[申江將改演京戲]  
　　改歸亦舞臺雲南路申江大戲院改歸亦舞臺一事現尚未决惟去年亦舞臺擬以九萬五千元購申江戲院事當時曾付定洋若干倘到期亦舞臺不如數付欵恐申江尚須繼續營業云（嘉賓） 
 
 

Page 20

 
 
第一萬八千三百十九號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年三月一號
星期六 * *[孼海潮影片之餘評]  
　　「孼海潮」影片係西人組織之雷　斯公司攝製而演而　屬華人　演者爲陳壽蔭　此片係繼「孤兒救祖記與「棄兒」而起故社會上一般人對於此片顔加注憲然而評劇者督責之嚴因有　其勉於後故不憚煩辭斤斤指告予自觀此片後影象頗深曾與同學談及之均加惋情惜以此劇人材視「孤兒救祖記」與「棄兒」似勝一籌苟使有良好之訓　及良好之指導何患不成一佳片然而此片之所以不能與「孤兒救祖記」「棄兒」等並駕齊驅者厥故有三試　舉之 
攝影者對於攝電影或攝影之經騐不富故片上光線不充足位置不合旦常有新戲之表演發現於銀暮上此其一也說明不通字多訛誤足爲東西人士所嗤笑此其二也佈影優者太優劣者　劣不合劇情此其三也有此三病姑不聞其劇本情節如何之好演員表　如何之美即得合社會人羣之心理亦徒令人惋惜其爲美中不足之佳片巳耳 
演員如李　隱陳壽蔭順愛德及鮑女士等演得大致不錯惜影片之翦裁未有秩序不無減色就中以李　隱之李成爲最佳顧愛德之梅海倫爲次飾李寶生者爲又次最次則爲鮑女士之王蘭芬陳壽蔭之鄧蘭等餘子碌碌不足數矣李君之神氣極佳做派表情純摹西化尚有可取姿勢以博塲·會蘭·二塲演得最好神氣則在爐前·討錢·逮捕·獄中諸幕活活地寫出紈袴子弟身份但劇中李成實是蕩子故逛遊博塲與王蘭芬相狎旋又見顧愛德之美而强吻之李君似不酷肖劇中人身份矣顧君之梅海倫宜於表現悲情而不宜於表現喜情觀其痛傷鄧蘭之死誠足鈎人涙下此塲却其好處海倫善舞乃是導演者利用顧君之長并以取悅觀客舞間李成就之吻此處不如改爲李因梅之求而吻之始符其許財之本旨矣演李寶生者惜不憶姓姓氏表情頗佳較之「孤兒救祖記」中之鄭鷓鴣高明多矣鄙吝惜財之神氣眞能傳神銀幕在汽車中是一富　經理在家中時則計銖較錨似頗惜其汗血金錢來源不易且特製一神秘火爐以儲其財李精神慌惚夢寐之中猶恐人之偷竊故卒因聞足音而起致爲賊殺死也猫摹劇中人之神態當以此君爲冠陳壽蔭之鄧蘭姿態尚能逼眞奸容能藴於内而不現於外酷肖大奸之人至王復索銀則以冷峭勝惟旣爲王復槍彈中傷後愛德扶之躺於沙發上時警官亦至鄧蘭略醒見警官自述其罪狀此幕陳君已忘其爲已受傷之人是爲劇中大病鮑君之王蘭芬其初表情毫無把握尚有羞怯怯之態故前數幕之表情極其難看可以（格格不入）四字評之入後始稍自然且妝修時眼圈太粗殊覺可厭王復舉動粗　亦合劇中人身分痛子之情似欠逼眞演張天覺者爲節外人物也不談飾女演員陸妻之狀如做新戲故亦不值評之（道彪） 
[美國電影明星薪俸之調查（五）]  
　　目前於霍萊華地方出片之活動若是强烈致一般著有聲譽而不爲合同所覊束之演員得自己要求薪俸之增矣康園脫爾氏CouwayTearle幾爲主角中所費最巨者渠要求獲週俸二五○○元後竟如願以償甲姆叩克活氏TamesKirkwood去年以急於顯其能力於舞台上故捨其每週一五○○元之電影工作而至百老匯路從事於舞臺劇排演『愚人』一劇甘受週俸五○○元今者彼已得尊榮而返電影界工作矣週薪爲二千元云 
電影界中最能活動之演員以去年而論爲善飾惡霸之皮萊司氏Beerys諾氏Noab惠萊氏Wallace等三人惠氏之週俸爲一五○○元渠近與同時間内攝演三片故獲得三倍薪金云角色之中俸薪最豐者舍郎却男氏外莫屬LonCbaney其週俸爲二二○○元云有自由權而每週能得一五○○元者實繁有徒其中最著名者厥惟但違特氏DayidPowell惟特海WyndbamStanding霍勃脫HobartBosworth密爾頓雪爾斯MiltonSills格易司東LewisStone等諸人云黄納氏HBWatnce已復回電影界而與女明星司横生女士合攝Znza一片週俸爲一五○○元云著名麻耳兄弟三人即麥脫Matt湯姆Tom鳥文owen等胥將從事於一全星期之工作俸爲一○○○元聞約翰包物氏JbonBowers亦將有此舉云主角之中其週俸之數爲自五百元至千元者爲哈倫氏KeunethHatlan格拉司氏GartonClass哈力生福特HarrisonFord勞特許士ZloydHughes甲姆司蘭鼐JamesRannie蒙台勃羅MonteBlue喬乃物格ＪobunyＷalker勿蘭克梅華FrankMayo喬士物許GeorgeWalab與古倫蘭油迪司氏等CullenDandis古氏與古特惟影片公司所訂之週薪三五○元之合同滿期以來未經久時百彼竟立即　出舊地更定新約爲每週六百元云（觀灼） 
[各學校之開學禮]  
　　女美術校　昨日上午十時霞飛路實康里中華女子美術學校舉行開學禮由唐家偉校長長訓話訂正月二十八日上課云 
　　東方大學法租界霞飛路東方大學中學部於日昨行始業式校長公民言報告敎務長于樹樟校董沈儀彬等演說定三月三日授課云 
　　平民學校中華職業學校學生自治會敎育科與職工敎育館聯合辦理之平民學校定於三月三日下午七時舉行開幕典禮届時并有幻燈娱樂等節目云 
　　立達義校虬江路立達公學所設義務夜校於昨晚七時正式授課分英文國文算術三科報名入學者頗踴讀云 
　　久記義校　久記小學附屬義務學校已遷至貴州路新址昨行春季始業禮星期一上課云 
[學務叢載]  
　　南洋殿覽會明日舉行江亢虎博士此次游歷星加坡古隆坡檳榔嶼柔佛巴生仰光盤谷西貢馬尼拉等處四閱月所收集南洋各屬照片畫片·及華僑學工商界出品甚多特訂星期日即三月二日在戈登路底南方大學開南洋展覽會自早九時至晚五時歡迎來賓自由入觀有華僑男女學校成績品橡皮業製造物緬甸暹羅佛寺攝影暹羅親王與江君之贈品各界歡迎照片斐律賓嘉年會花谷照片南洋山中土人生活及有尾民族照片等云 
　　中華職業學校之演講中華職業學校於今日下午四時半起在職工敎育館請德國科學家弗郎克博士講演由黄伯樵君口譯云 
　　旅滬日高工同學開會旅滬日本高工學生同窗會定於三月二日假大東酒店開春季同學聯歡會並改選職員昨巳通造各會員請届時蒞會云 
　　紗緞校友會籌組分會城内之蘇州紗緞學校旅滬校友會自組就以來人會者甚衆並擬派員赴杭接洽設立分會事宜聞該會將於今春參與母校春季大會云 
[婚禮新誌]  
　　中華書局同人進德會會長陸費伯鴻君曾提議婚禮改良辦法載在進德季刋二卷三期今該會學藝部幹事程本海與胡素月女士於三月二日在靜安寺路中華書局結婚祇備茶點不張筵席不收禮物而佐以演說音樂餘興等等趣事禮節簡單而莊嚴洵爲婚禮改良聲中之好消息云 
[宗敎清音]  
　　耶敎勉勵會幹事辭職　崑山花園一號中國基督敎勉勵合會華幹事鄭應奎君曾在四川成都政界供職多年又襄理美國礦師　闞德樂博士至四川西藏一帶調查礦産及水力造電事業前年入勉勵合會辦事茲因勞瘁過度已向總幹事正式辭職藉資休養云 
　　靑年會德育部之演講四川路靑年會　育部茲請定謝頌羔碩士於三月二日晚七時半蒞會主講講題爲（敎會與現代工商事業問題）聞謝君昔在東吳大學畢業復留學美國多年對於工商事業莫不細心考察研究并創辦靑年月刋云 
　　佛敎居士林選新職員海寗路錫金公所内世界佛敎居士林前因林長周舜卿逝世暫由其哲嗣肇甫代理第二届職員已於昨日開票施省之當選爲林長王一亭周肇甫爲副林長煜沈叔周運欽爲監察員業已正式備函敦請云 
[醫苑彙聞]  
　　江蘇第二分監顧醫官文俊懸壺海上垂三十年學術淵博經騐亦富自前年兼任該分監醫官後由司法部傳諭嘉奬外並有該分監一二科科長劉君漢孫·孫君雄贈送「仁心仁術」題額並跋數語謂除内外各科外尤擅瘋癲猪羊癎等症診所在英租界界南首香粉衖八十七號云 
三馬路望平街口四川張寶銘醫生專治瘋症胃病近新製一藥可治筯骨瘋痛肝冐氣痛等症每盒一元並售樣包以便病家試服函索須附郵花二十一分云 
粤人衛杞堂業儒兼醫尤擅兒婦兩科今因避亂麥滬重理舊業懸壺於北四川路仁智里第七衖八十六號石庫門云 
[拳球戰訊]  
　　東西拳術家定期比賽　日本著名拳術家郡山久塲横山田中荻野五人因謀獲遠東選手權組織全日本遠征拳術團日昨先後來滬由日僑壁某介紹與留滬西人選手丁格爾等比試議定於十日起在卡爾登飯店舉行並擬一週後舉行第二次在二週後舉行第三次比試云 
　　乒乓聯合會今日會議　上海乒乓聯合會定今日（三月一日）下午三時在靑年會童子部舉行本季常會及訂定乒乓規則云 
　　中學聯合籃球之比賽　上海中學校籃球聯合比賽已於昨日開始下午四時聖約翰大學附屬中學球隊·與南洋大學附屬中學球隊·在南洋健身房比賽請金門爲評判員結果爲三十與二十七之比約翰附中獲勝　　西童與美童籃球比賽西童公學與美童公學昨日下午四時在約翰大學體育室内比賽結果爲五十與十二之比美董公學勝 
[昨日之菜市]  
　　昨日南北市小菜塲各菜價目如下 
　　北市　　　　　南市　　北市　　　　　 
　每斤八角　　　八百文　　甲魚每兩五十文　三十五文　魚每洋三斤　　　　三斤　黄魚每兩五十文　　　五十文　　每兩五十文　　　四十文　鯽魚每　六十文　　四十文　魚每　四十文　　　五十文　鴿子每只三角　　　二角半牛肉每斤三角　　　　二角半　　魚每兩三十文　　二十五文蛤　每斤三百文　　百二十文　鴨每只八角　　　　　　一元烏賊魚每兩四十文　　　五十文　天津菜每斤一百二十文　一百文　　每兩五十文　　　三十文　冬笋每兩三十文　　　三十文白魚每兩三十文　　　二十文　　蚶子每斤三百文　　二百四十文　　菜每斤八十文　　七十文　蜊肉每兩六十文　　一百文鮮帶魚每兩二十五文　　三十文　小黄魚每兩三十文　　四十文猪肉每洋三斤半　　三斤八兩　黄荳芽每斤八十文　一百三十文草頭每斤一百文　一百二十文　菠菜每斤一百文　　六十文　菜每斤一百六十文　　一百文　　盆魚每　四十文　　三十文毛　每斤八十文　　　　一百文　　每兩五十文　　二十五文鴨蛋每只四十文　　　三十五文　羊肉每斤四角　　　三角雞蛋每只四十文　　三十五文　　雄雞每斤三角五分　　　四角春　每兩六十文　　　　　　　小上菜　　　　　五十文班魚每兩六十文　　　　三十文　菜尖每斤一百二十文一百二十文芹菜每把三十文 
[菓品市消息]  
　　近日甘蔗來源盛旺售市驟跌佳者每包售二元八角次則二元半每把售價六角至五角負販者前因價貴甚難出手今忽減小帮販者頗盛云 
[譚笑舞臺之兩劇]  
　　「馬永貞」......「歇浦潮」笑舞臺租平社新劇「馬永貞」照馬家姊妹之實事而編成間加以種種穿插處處出以逼眞就各演員之藝術論之亦都稱職而以志遠之馬永貞扮相則魁梧奇偉表情上亦頗具糾糾武夫之神情愁紅之馬素貞替兄報仇女化男裝茶店私訪時好在於絲毫不露女性中而微露女性講北方上海話趣甚末幕殺賊發揮數語煞似女英雄口吻實爲全劇生色不少正秋之柴九雲雖爲戲中之賓而能以莊嚴之言論出諸諧調之本地官話中令人於開笑口時無意中受感誠非一般搭起言論架子而對觀衆作長篇之訓話者可及也冶兒之白癩痢表情說話描摹所謂「白相人」之神情無微不至旡能之跑龍套對白癩痢翻雲覆雨更足令人絕倒總之此劇是上海四十年前之實事而能以四十年的上海社會情形逼眞的表現於舞臺之上宜乎其鬨動一時也 
「歇浦潮」係截取瘦菊名著歇浦潮中一段而編成劇中秦咸時盼子結婚心切而忍心與人狼狽以奪人之産豈知後來還是一塲空正秋演來滿口本地話且用本地成語語言上已是難能裝化米店夥計寒酸之態令人可憐愛子之情令人生感志遠扮衛運同欺貧畏富刻薄家人直至親女死而不知自悔所可取者處處能不脫勢利氣也天人之衛翠姐雍容之秦鈴蓀一對天眞活潑同心戀愛之未婚夫妻因資産之不平等而至爲情而同殉做來有情有義悲痛異常足使觀衆感想金錢萬惡而謀婚姻之改良冶兒之梅芝璜扮小呌化旡能之杭州老客串及賓卷等本最受觀衆歡迎者惜愁紅扮衛太太爲劇情所限英雄無用武之地耳此劇佈景頗有優點如翠姐之夢裏團圓一塲夢景一人化爲兩人明知其賣弄機關而莫明其機關之如何賣弄也末幕反裝客堂亦覺新　可觀焉（讓） 
[貫大元之「珠簾寨」]  
　　「珠簾寨二劇貢大元新在京演之大元幼習武工甚深唱工做工念白揣麽研究尚能得體行腔使調瀏亮念白吐字圓正異常扮相蒼老舉動儒雅飾李克用甚能稱職當與程敬思飲酒時一段倒板之「太保傳令把隊收」收宇三轉音逐漸提高西皮原板中「叙一叙舊根由」之舊字「五鳳樓」之樓字均甚好聽後至知唐王被黄巢逼駕幸西岐現一種得意之色　寶之神氣與程之對口佳腔頗多見李思源求發援之怒做作亦有精彩「昔日有個三大賢」之倒板一劉關張」一大段原板三個「譁喇喇」一個比一個高韻調尤尤佳數太保一段頗露出武人自滿之色二位皇娘求見後來說三個不發兵逼肖懼内之狀起覇之姿式與周德威之武工一塲之亮相射箭時唱「量爾不是漢李廣」一段亦好射箭亦傳神入化「箭射雙　落平陽」中有一尖字最好誠佳作也（漢） 
[集會表]  
　　陽曆七月時間地點　　　　召集者　　　學由三月一日西區救火會　　　四區敎大會　　成立大會一日下午二時　靑年會童子部　上海乒乓聯合會　春季　會及訂定乒　　　　　乒規則 
一日下午六時　天后富　　　商會　　　　 
二日午十二時　寗波同鄉會　　南洋同學會　年會二日　　　大　酒樓　　　　滬日高工學生　春季　　歡會同　　 
二日下午一時　小西户　　　少年　　　　　　　會　 
二日晚八時　寗波同鄉會　　道路協會　　第一次徵求分　　　 
三日至四日　工部局市參事會　市參事會　改　　員及地皮　　 
三日上午十時總商會　　南京造幣廠　　公開化　銀幣 
三日晚七時　四馬路　聞别　　　山友校會　三月　月餐會 
五日晚　　　東　社三樓　　豐公司　　春宴 
八日至十二日　四川路中央大會堂　中華音樂　新劇表演新劇團 
八日下午二時　方斜　省敎育會　上　平民敎育促成立會　會 
九日至廿日　陸家浜　工救　　江　省敎育會 
自下午一至五時　館　　　術研究會　　第一　美　展　會 
廿九至卅一日　楊樹浦　江大學全國基督敎敎會　　敎育大會 
[今日天陰而寒]  
　　徐家滙天文臺昨日下午四時三十分氣象預報云天陰而寒馬鞍島之南有東北風北方有微弱之變風及局部之無風區域中國海沿岸有迷霧本埠温度在下午三時前之二十四小時内最高四五·二最低三七·○ 
 
 

Page 21

 
 
第一萬八千三百十九號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年三月一號
星期六 * *評論 
[國民毋放棄築路責任]  
　　可爲者而不可爲之應爲者而又不爲之是之謂放棄責任今者國民放棄責任之事抑何多邪舉凡國内興革事宜罔不措置失當任其自然而猶唱高調曰此事我不欲爲我爲之必如何設施使臻於盡善盡美夫國事何人不可爲而又何事不可以救國徒言而不爲是均放棄責任也有責而未能盡其結果必將有人起而代之者徵之往事每爲憬然 
築路之說由來巳久倡者固多和者亦衆是可爲之事亦應爲之事也顧國民能切實爲之者究有幾人以淺近易行之築路且不爲非放棄責任而何頃者西人方面有調查我國路政之舉欲予我以贊助其意固甚可感然而我果長此放棄責任是乃起而代之之漸也嗚呼可不懼哉 
是以吾大聲疾呼曰願國民母放棄築路責任 
專論 
[蘇省省縣道之新成績]  
　　雷生吾蘇省區域較他省爲小而財賦之廣人口之衆爲東南各省之冠稍具常識者類能言之交通一項爲商旅往來之重要樞紐江南江北雖有滬寗·津浦·隴海·三鐵道縱横貫串。滬太·上南·通如·各長途汽車交錯輔助。而轉運之不便猶多。今韓省長熱心路政。規劃省道六千里。積極提倡。期收臂指之助。奈庫儲空虚。終難見諸事實。幸海州鎭守使白寶山竭力襄贊。於海屬之東海·灌雲·贛榆·沭陽·四縣境内。令富者出資。貧者出力。督促進行。一面責成地方官紳。一面輔以兵工。兩年以内。竟築成省道九百餘里。經過繁盛鄉鎭。又由省道之幹線分支。修築縣道。路工之長。三倍於省道。統計合省縣道在三千里之外。現已開駛汽車。誠吾蘇路政之新成績。亦地方交通上洽安上之大關鍵也。記者樂觀其成。因詳述其成績及種種利便之處如左。 
（一）省道之便捷海州舊爲直隸州。原轄贛榆·沭陽二縣。民國成立後。分海州境爲東海·灌雲·二縣。近海之處。滄海變爲桑田者頗多。故幅員甚廣。而道路不修。亦以海屬爲最。今省道築成。由灌雲達於東海。由東海達沭陽·贛榆。綿延曲折。東抵東西連島之墟溝。西通宿遷·泗陽。南接淮陰·漣水。北達山東省之郯城·臨沂·日照。引而伸之。計省道路綫共長九百餘里。就成績論。由東海開行汽車。僅需四小時。可直抵山東之沂州。一日之間。可周歷東海·灌雲·贛榆·沭陽四縣。以視前日之道路崎嶇。人人歎爲蜀道難者。眞有上下牀之别。 
（一）縣道之貫通　白鎭守使興修省道。原爲便利軍事行動起見。無如靑紗障起。督勦搜捕。匪類轉因縣道之險僻多歧。反恃爲藏身之所。白使乃於搜勦之際。勸諭鄉鎭團董。鳩集民夫。將行軍必要之區。一律修墊寛平。俾汽車可以團送軍隊。幸縣知事熱心贊助。地方各紳董又顧全公益。本省道富者出資貧者出力之宗旨。推廣而及於縣道。其實在瘠苦之區。則量爲挹注。故縣道之長。雖三倍於省道。傭工方價。需二十餘萬。概由地方負擔。通過田畝。亦毫無阻力。以人民飽受擄人勒贖之種種凌虐。咸願通力合作。以冀達安居樂業之希望也。今縣道之築成者。巳十之七 
八。舜將一律告成。三千里之省縣道。化險爲夷。非白使提倡之力不至此。 
（一）各方之利益　淮北原爲産鹽區域。自淮南缺産後。淮北之中正板浦臨興三塲外。復添設濟南一塲。鹽利之豐。遠勝淮南。故海屬之灌雲縣。又爲鹽商萃集之地。隴海路東段規定以西連島爲出海之地點。商賈驟增。地價之向值數千文一畝者。今則非二千元不辦。地方之日增月盛。可以想見。惟殺人越貨。海屬已司空見慣。光復後尤甚。故商旅咸有戒心。自省縣道修築後。汽車可以迅速直達。不啻爲商民加一重保護。白使復於重要鹽區及商埠所在地。分兵駐防。並安設長途電話。其長約七百里。沿途借用電報桿木掛綫者居其半數。其餘一切工料。除由鹽商補助外。皆由白使自行籌措。有此電話與汽車相輔而行。即有大帮股匪。而消息靈通。汽車迅速。多數軍隊不難萃集。迅赴事機。匪膽已寒。而鹽務商務兩界人民不致裹足。皆省縣道築成之賜也。 
（一）橋工之待修　海屬爲沂沭淮泗諸水入海尾閭。河道頗多。橋梁一項。佔建築費之大宗。開駛汽車。經過失修之橋梁。危險不可言喻。現地方紳民。擬公懇韓省長截留四縣二分畝捐爲此項公用。此時暫用船渡。未免有緩不濟急之憾。尚望省長俯從民意。俾竟修路之全功。所以造福於地方者益不淺矣。 
[輪車胎（續）嵩生選譯]  
　　平常車胎上面之綾紋。常缺乏强韌性及彈力。故一遇衝撞。其外面即現損壞之證據。其内部即因衝動而受壞。用胎者往往不知其破壞之理安。蓋當破壞之時。每在車行動前進之際。車動以後。四輪平均担任一車之重量。如路中有邊石或石子在堅硬道路上。及地面之低穴阻礙後。其衝撞力極大。用者可推算之。以車身及載重之量數。與一車之速力相乘。所得之尺磅（FootPound）若干。即胎之受衝力若干。 
優良可靠之車胎。富於强韌性。胎上之綾紋部分。每能使胎减少衝力。保持久用。裏胎亦因之安全。惟綾紋中之低處。每因遇路上之阻礙物破成斜行。或現如星之圓孔。當其發生此種破壞時。坐於車中者。當時未能覺察。其原因有二。一爲車胎有韌性。可吸收衝動之力。一爲車座係彈簧。時高時低。稍有震動。殊難辦别也。車胎外面旣有裂縫或圓孔。損壞之部。裏胎即漸漸向外露出。久而久之。受路面或他物之靡擦。終乃破裂。至由車胎外面之舊裂縫。如不先事修理。極易增大。而裏胎之裂開。有時由綾紋之空隙處而出。因外面無厚橡皮遮蓋故也。 
車胎如有上述之破裂後。實無能爲力。保持之法。惟有在駕車前使車胎盛氣充足。及進行時。隨處留意。且速力宜按路而之情形而增減。更宜於載重之量。三致 
意焉。 
[輪胎大小與負重及盛氣量陸養浩]  
　　汽車大小不一。重量各異。載重亦以效用而殊。輪胎爲汽車負重之部。是以有選擇之必要。今將輪胎製造處所定之各種輪胎與其適宜之負重。表列於後。以備購置時之檢查。 
重 
輪胎盛氣。各有定量。亦以大小而别。氣量過多。則胎内氣管。以氣壓過高。易於爆裂。氣壓不足。則車盤與輪胎每有扭歪之虞。今將各種輪胎及盛氣氣壓表列於後。 
輪胎氣壓便利計算法。每輪胎直徑一英寸。空氣壓力需二十磅。 
[匹士頓等件之檢視與修繕丁祖澤]  
　　匹士頓及連接杆（PistonConnnootingRod)欲查騐曲柄小軸（CrankPin曲柄軸之一部分。即連接杆下端所握者）與連接杆下端握合之軸枕。是否覺有鬆動。可以手握連接杆。左右蕩動。若有擊動之聲。即可知此間確已鬆動。宜將此軸枕中之銅轂取出。換裝新者。此部檢畢後。即將連接杆拆動。使其下端離開曲柄軸。其法將杆之下端軸枕蓋上。數枚螺釘拆去。然有幾種引擎。必須將螺絲板自引擎之下伸入。始得拆動螺釘。有幾種引擎。在近汽缸下側面。有一蓋板。將此蓋板開放後。即可將螺絲板伸入。手續較前稍易。在直立式引擎。如將曲柄箱一部拆卸後。亦頗便於鬆除螺釘。至於臥式引擎。則僅將頂上之蓋開放。亦易從事也。此等手續終了之後。即可檢視匹士頓中之小軸（PistonPin)是否鬆動。其法與試曲柄小軸相仿。以手將連接杆上下推拉。如覺可以進退。則此軸業已鬆動。此患由於小軸或夾持小軸之轂已磨損。而失却整圓狀態之故。最近流行之方法。係將小軸兩端緊裝在匹士頓内（參觀本刋一百十三期匹 
 
 

Page 22

 
 
第一萬八千三百十九號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年三月一號
星期六 * *　　士頓篇。）而在連接杆上端之夾持此小軸之孔道内。嵌入不易磨滅之銅轂。然經久使用後。亦有磨滅。宜換入新轂或新軸。以免除因鬆動而失却運動之能力。至於小軸緊裝於連接杆。而其兩端在匹士頓上所開之孔道中轉動之式。此孔道中。最初不用銅轂。故極易磨滅。如檢出已經磨滅。則將此孔道鑽鑿稍大。以成整圓。然後嵌入不易磨滅之銅轂。將來損壞之患當可減少也。若欲更換新小軸。各廠家無製品出售。必須託他處特製。其質務須用銅。且使其周面淬火（CaseHerdened）約三十二分之一英寸厚。中心稍軟無妨。然後磨擦光亮。至於製造不易磨滅之銅轂。其銅爲燐銅。或同種之轂用銅。五金店皆有出售。其式樣爲中空之管子形。 
彈簧圈（PistonRing）匹士頓上之彈簧圈。其磨滅常較汽缸爲易。因磨滅之容易。故其兩端相近之空隙。愈磨愈闊。若欲檢視磨滅之彈簧圈。其空隙究有若干闊大。可自匹士頓上取下。而納入汽缸中量之即得。如屬單圈（即匹士頓面上所開之溝槽中。每溝嵌入一圈者）。其間隙超過八分之一英寸時。即宜換用新品。若一組數個彈簧圈。同納人一個溝槽内者。（如上下兩狹條之圈中間一闊條之圈）則較單圈耐久。苟能彈力充足。雖稍有磨滅。亦無須更換。若單圈已磨滅。而須修理或更換。則寗取後者一組數圈代之。必能經久使用。且無减少汽缸内縮壓之弊。此等彈簧圈。如須配製新品。最好尚製造原車或引擎之廠家訂購現成而合式者。切勿在别處或修車行製造。因此等修理行。决無廠家製造專門之經騐。且製品不多本必貴。且難得適用之品也。 
[修理汽車之起重機]  
　　孫耨　修理汽車的確是一椿很不容易的事情。要不是精於機械的機匠。總難以修得好的。但是雖有好機匠。那汽車的損壞部份。却在車身底下的。那要修理起來也費事了。從前不要說中國。就是美國·英國等地方。要修理汽車底下部份。都是要機匠躺在地上。把電燈照進去臨空修理的。照這樣的法子。是不是麻煩麽。後來美國總算想出法子來。用架子將汽車品起來修理。已經比以前省力得多了。惟有半路上汽車引擎損壞還是無法可想。直到去年纔想出起重機來。倒還玲瓏。修理車子。容易得多了。所以把這汽車起重機介紹給國人。也可倣效倣效。 
 
[上圖爲汽車之起重機應用時之攝影]  
（一）這架起重機高六英尺。闊四英尺。四下有四個小輪。起重機的高部。有四個鉗子。可以把汽車前輪或後輪的車梗扣住。然後搖動一個小輪盤。這起重機就可漸漸兒升高到六英尺高。那時候汽車也被他舉起成六十度角形。機匠就可舒舒齊齊地修理内部一切了。而且倘在日間可以不必用電燈來照。祇要對準光線。没有不清爽的道理 
（二）以上所講的。都是起重機的形態及效用。現在要講他的結構和便利了。「結構」所用輪盤條子練條。都用純鋼製成。而且一節一節都可折卸綴緊了又不占據地位。所以附帶在汽車上。也很便利。「效用」汽車逢到修理的時候。固然用得着。即使並不是修理而要揩揩油與整理清潔一些。也用得這起重機。 
[火星塞子試驗新器]  
　　徐紀澤當用鑿子試騐火星塞時。每有極大變力。受於電圈之上。今有美人費賽爾（EvermontFisel）用極簡單之方法。可將此弊免除。而試騐火星。非常有效。法可用乾木一方。切成如圖Ｆ 
如叉形之物。然後用黄銅或紫銅兩片。折成如Ｂ形用小　　將此二銅片旋於木片Ｅ之上。用鑽將兩叉之上穿以小洞。以備鏍　裝入。E是一個鏍釘帽。與銅片B用　錫　成一塊。但D上有極細之鏍　。以便配置兩極之遠近。C亦係鏍軸。用之如極之一端。A係一玻璃筒。裝於二叉之間。第二圖係試騐時試騐之法。已詳繪於圖。無庸再述。（譯美國實用電學雜誌） 
[蓄電池之弊病譚泮]  
　　「甲」電液不足蓄電池内之電液。被空氣發散。以致電池内之煤炭板。不能浸没。至不能浸没之煤炭板。起一種硫酸鹽。（白色）此種硫酸鹽能令不能浸没之煤炭板所蓄之電力完全消滅。例如有一百二十安培時蓄電池一個。其内部之電液。祇浸油煤炭板一半。其他一半不能浸没。故生一種硫酸鹽。故此該電池之電力。祗有六十安培時。其他之六十安培時。爲硫酸鹽所消滅。 
「乙」充電時之安培率太高當充電時。其安培率太高。或汽車行行駛過速。而發電機所生之電流過猛。以致蓄電池充電太多。所以電池内之格子鉛板。所塗之鉛粉解鬆而電力亦因之而失也。 
「丙」内部之短電路　若電池充電以及放電過多。或使用過久。以致内部鉛粉。積滿底部。與煤炭板相接觸。故此生短電路。消失電力。或因内部之木板破爛。以致煤炭板相貼近。而生短電路。則此電池。不能用矣。 
「丁」外部之短電路若車夫不將金屬放在電池面上。與電頭相接觸。而生短電路。故電力盡放。而且電池内部亦被損壞。該電池亦須修理。 
「戊」電液不清潔如電池内之電液。含有五金屬或油質者。則電池雖不用時。其自己亦能放出電力。以致消滅爲止。如患有此病。必須用清潔之水。洗清内部。然後再加之以清潔之電液。則此池方再用。「己」充電時之安培率過低若電池當充電時。所用之安培率過低。則　電池内部之煤炭板。發生些少硫酸鹽。故電力爲之減小。凡當充電時。必要用適合安培率。方可得雄厚電力。 
[築路對於軍民長官之奢望定中]  
自歐戰告終。咸知建設道路。爲當務之急。王儒堂君發起全國道路建設協會於海上。各省組織分會。以及開辦長途汽車。不一而足。其間北以晋南以浙。成績尤爲昭著。得爲各省之冠。是該省長官。實施化兵築路之政策。故登高一呼。四方響應。其進行之速。豈可與口頭提倡者。同日而語耶。茲者全國道路建設協會。開辦第三届徵求會。作大規模運動。公推軍民兩長。爲各省徵求總隊長。及總參謀長。連日答覆該會就職之函電紛來。并特捐會費。是此次徵求之成績。必超過前兩次之數倍。而各處組織分會者。亦必紛紛繼起。此無他。爲各省軍民兩長。爭先恐後。徵求會員。所得之善果也。在表面觀之。則本届之徵求。屬於美滿。然記者奢望殊深。莫以徵求多數會員。即爲熱心道路無上之成績。必也實行兵工政策。建設康莊之道。以利交通。不讓晋浙獨美於前。而早收交通之利益。羣起直追。并責令各縣知事。以建設道路爲行政中一部分之天職。每届每終。考其所建設之里數。而定其成績。加以優榮。如此則十年間我中華全國之道路。當十之七八。化爲康莊矣。非僅區區擔任徵求。而即任爲美滿耶。想熱心道路軍民兩長。當必表同情也。 
[火星益烈器之用法]  
　　羅文俊火星益烈器SparkPlugLntensiliers以美國UnivorsalMlgSalesCo·所發明者最爲價廉物美。其效用甚偉。據各廠家試騐之結果。此器實能節省汽油。延長火星塞之壽命。增加動力。減少炭質。爲各種火星塞之良助。爲試騐汽油引擎之利器。如受油漬炭污。或火星塞上之磁器有損傷時。仍能完全發火。母需洗滌。或即時調換之勞。是以舊火星塞可應用之如新。其大小適合於任何火星塞。故汽車·機脚車·汽船·耕田機·運貨機·及各種汽油引擎。皆適用之。 
　　此爲玻璃筒 
「構造」極爲簡單。而功效甚奇。此器有一玻璃圓筒。所以防火星之外溢。而生禍。中有牛眼。如汽缸之窗。凡火星塞上受種種困難。彼皆能表示之。故遇有困難時。可免剖析。以窺其所以致壞之由圓筒中有二螺旋釘。具兩端。所以增加火星。（因電流躍過一斵口時。必聚其全力。而怒發火花。）其距離通當爲　寸。有時或增　　　等。皆視其電壓。能否躍過斵口爲定。但據管見所及。則　寸甚不適宜。恐有燃燒之患。當以　爲最佳。而以　爲最大限度。 
「試驗法」（一）如玻璃圓筒内發火力弱時。則將六角形螺旋帽放鬆。將螺旋釘輕輕旋緊。使其兩端距離接近。至能發適當之火星時。再將螺旋帽套上。將旋釘鎖住。（二）如遇無火星發現。則電電瓶或麥宜都。無電流通過火星益烈器。或電流錯綜不齊。或圓筒中兩端之距離不合。（三）如發動機不發動。或各個火星益烈器全無火星發現。或惟一二個有。而非全有。則火星塞上亦必如此。蓋缺乏電流所至。（四）如火星益烈器有火星發現。而仍有困難。則此困難發生於卡别來脫内。 
討論 
[吾人對黄包車夫應取之態度禹]  
　　黄包車夫用力至苦。而所入甚微。一遇冬夏雨雪之時。盡夜奔波。其苦尤甚。誠亦世之可憐人也。然人之賤視之者。幾若牛馬然。長途奔逐。氣急汗流。在車夫已竭其本能。勉副所望。而乘客每有鞭策其行。猶嫌不速者。及至論價付值之時。一銅元之微。動致相爭不已。甚有因之辱駡者。記者每覩此情形。常用太息。念彼車夫亦猶人子。但以窮困無所之。不得巳以苦力贍其身家。吾人苟一念及人道主義。應生憐憫之心。何致虐待横加。視之如非人類乎。故記者每對人言如不需乘車則已。如因事乘車當以地之遠近。給以相當之價。寗豐無減。蓋吾人旣舍步而車。三數銅元。固無足惜。而彼車夫者。則視爲至重。更何必斤斤計較耶。至車行遲。速宜任其自然。彼車夫力求得值。未有不求速者。若其不能勉爲相强。實爲人道所不許。記者所見如此。敢以布之當世。倘亦留心人道主義者所樂聞歟。 
[行人與車輛之秩序談柔]  
大抵作事均有一定之秩序。一步一趨。不可紊亂。作事如此。即行人在路行走與車輛之前駛。又何獨不然。吾嘗聞之紐約矣。其車輛之繁多與行人之擁擠。且十百倍於上海。而肇禍之事。竟以僅有聞。此何故耶。曰。能守秩序而已。夫車有車路。人有人路。去者在右。來者在左。循序而行。各不相犯。車輛不能走人道。亦猶人之不能走車道也。苟行人遵此秩序而行。車輛亦遵此秩序而行。則亦何致有撞傷行人之事耶。 
抑又有進者。上海汽車肇禍之事。以鄉曲或初來上海者爲多。而老居上海者。則不易發見。此又何故耶。蓋久居上海者。諳行車規則。遵秩序行走。故不易受其害。而鄉曲與初來上海者。則人地生疏。見車輛如此之多。往往心爲之悸。而又不能守秩序。故其受禍也宜矣。 
爲今之計。捕房宜多貼守秩序之圖畫通告。并派員分守要衢。逢人指導。亦消弭禍害之一法也。 
瀛聞 
[沙漠上之汽車孫耨塵]  
　　科學之昌明。即文明之進化。旨哉言乎。　　沙漠上汽車之側面影 
 
 

Page 23

 
 
第一萬八千三百十九號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年三月一號
星期六 * *昔者吾人非恒以沙漠爲畏途乎。　非不得巳。曾莫之敢往焉。　沙漠上之危險與困苦。人皆洞知之。即以輸運物件或行李而論。舍人力以外。皆賴力於駱駝。轉載之困難。莫此爲甚。用者汽車盛行。通商各埠無論矣。即村鎭之地。亦居然皆用汽車矣。而於沙漠一途。猶付缺如。幸有法人者。研究有年。而此驚人聽聞之沙漠上汽車。竟形諸事實而發明矣。 
薩哈棘沙漠。爲世界大沙漠之一也。面積達二百五十萬方里。人民雖不云衆。亦不下數十萬之多。均畜駝爲業。居此者以天資所限。不思改良。但經此者反爲不便。乃思沙漠上行以汽車。較爲便利多多矣。法人味恒（Ｍann）。械家也。睹沙漠輸運之難。悉心研究而造成此沙漠上汽車。初次試騐。即在薩哈棘沙漠。同行者凡四人。其一爲法政府特派之專員。可見彼邦人之重視新發明矣。 
　　沙漠上汽車後輪之形狀 
是車之所以能行駛於沙漠者。全恃其輪也。後輪成紡錘形。兩端有大輪二。中有小輪四。相連而行。外有皮帶。質固且厚。不易破壞。其後輪之所以如是者。即是車之所以能行於沙漠也。其理有二。（一）佔據面積大。所以不致陷入沙漠。（二）行時六輪齊轉。减少壓力。首部兩輪無他異。但稍堅固。又車輪不以鋼絲而以鋼板製成。 
是車非惟能行沙漠而已。即平地山路。亦皆能行。且是車於山行之時。可斜行成四十五席之角形。 
[汽車横過沙漠記許窺約]  
　　巴勒斯登之（Ｐalstine）考克君（MrHHCooke)與耶路撤冷之（Jeruselem）開威自將軍（CaptSchwabeGSI）曾駕一六汽缸之司蒂倍克車。（StudebakerLigetSix)目達馬格（Damascus）出發。至印度巴格達地方（Bagbdad）。所過路程。凡六百四十哩。其間彼二人竟能安然穿越叙利亞沙漠（SyrianDesert）實有使人驚服處也。 
叙利亞沙漠。廣闊無垠。炎熱異常。車輛行旅其間。必結隊與俱。不然時陷患境。蓋一車損壞。乘客猶可得附他車進行。報載某次曾有一車單獨進行。方至半途。車兆焚如。旅客四人。終以飢渴而死。故單車涉沙漠。視爲奇險。惟開威白將軍因急欲測試司蒂倍克之六汽缸車究屬良精耐用與否。故毅然與考克君有此單獨之冒險一行。所駕一車。係一九二○年式。已行路程。凡一萬二千哩。且曾與他車相撞。修理始克完善。廣漠之中。本無站驛可以停駐。所過沙漠地。均五百五十哩。彼等糧食車油。帶有汽油五十加侖。油十三加侖。水四加侖。並足有六日之食糧。七月十日晨興。自達馬士格鼓輪出發。漸入沙漠廣域。車行速率。每小時四十哩。道途　多不　。尤多石礫。溝道縱　　駕車之難。有難登天之慨。羚毛　奔時追逐之。水澤四週。泥土較鬆。機身時時陷入。後又經一渡口。始履康莊。行走長途而達目的地巴格達。是役也。共行路六百四十哩。費時二日半。用汽油三十二加侖油四分之三加侖。而察視車身。四體無或損壞。後彼等復尋原道歸去。僅費時二日。故彼處人士。已有興築長途車之建議。甚矣土地之廣。惟汽車始有無所不至之威力也。 
[紐約發起汽車保安會龍]  
　　美國紐約地方。近爲步行及乘車者謀安全起見。特組織一會。定名愛格士（ArgusAssociation)。會員均汽車主人。成立未數月。入會者已達萬餘人。發起者爲MajorStowarto入會時。各在証書籨約。證書内容。附有規則十五條。臚列如次。一注意道上一切。免生意外。並須思當時所作何事。 
二　過橋或轉灣時。須特别留心。 
三　使汽車常有合宜之管理法。 
四　車中制動機及駕駛器。均須整理完備。 
五　欲車停頓及慢行時。須先知照後來各車。 
六　汽車退後時。應格外小心。並預先知照後來各車。 
七　如非確有寛廣地面。切莫中斷。或横越他人之車。 
八　勿停車在狹窄路上。免妨他車往來。九　車開駛時。宜俟前面一無阻碍。方可啓行。 
十　宜顧慮他車中之乘者之安全。一如己身。 
十一　勿圖節省一分或數分鐘之時間。遂冒險加速。致罹性命之憂。 
 
 

Page 24

 
 
第一萬八千三百十九號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年三月一號
星期六 * *十二　遵守公共所訂道路章程。 
十三　如自己不乘車時。亦須着車夫。或家人之屬於會員者。共同遵守各條。十四　宜時時注意或留心己身爲爰格士會會員。又爲官道中往來之上等人。十五車中宜常懸有愛格士會之會微。蓋此足使一般冒險之司機者。常存一種戒備心也。 
雜錄 
[對於謹愼汽車夫之感言翰章]  
甘報載有美國考斯汽車公司之汽車夫呂非而氏。在該公司充駕駛人。迄今五十五載。從未碾傷行人。近以年老辭職。得該公司之養老金。及銀盃等件云云。竊讀之不禁有感焉。竊我國汽車仿行以來。凡各處繁盛商埠。大都行駛。而汽車夫誤傷行人之案。外埠姑不具論。即以上海一隅觀之。往往日有數起。察其原因。無非粗心從事。當開駛之時。祇顧車行之迅速。罔念行人之生命。若東西各國汽車行時。均有定率。如開駛過速。即違禁令。警察可以隨時干涉。照章拘究。倘有傷人事發生。即治該車夫以應得之罪。以故各車夫感有戒心。無敢少懈。其行駛傷人案。亦殊少聞見。我國則不然。汽車夫有傷人者。祇由車主。給予撫恤。即可含糊了事。該車夫則並不予以處罰。反得逍遙法外。毫無忌憚。於是玩忽職務。傷人之案。層見疊出。殊非人民之福。吾願有地方之責者。對於汽車夫行駛規章。一面諄諄告誡。一面嚴加取締。俾得知所謹愼。不敢玩忽。並望各汽車夫均起而效呂非而氏之謹愼從事。以冀减少傷人之案。是則余所韾香禱祝者矣。 
紀事 
[士蒂得倍克車廠代表蒞滬]  
　　美國士蒂倍克汽車爲世界著名汽車之一種。在中國經理是車者。爲本埠龍飛汽車行。新近該廠特派代表考林君MrJohnR　Collins來滬。考察遠東汽車事業之士蒂得倍克公司特派代表考林君MrJohnRＣollins肖像 
情狀。考君現駐禮查飯店。此次來滬。取道歐洲各國。不日間尚須赴香港南洋羣島一帶。詳細考察。至何日可再來滬。則猶未定云 
[西人重視中國路政]  
　　中華全國道路建設協會。昨接到北京美使館商務參贊·有中國華洋義賑救災總會工程股來函。對於吾國改良道路各事項之諮詢。經由該會分别條舉。詳細答覆。節譯來函問題如下。『甲』美使館商務參贊之問題。（一）中國現在道路建築狀况。及一般人民對於改良及建設道路之態度。（二）中國各部分以改良道路之成績。及於商業上之影響。（三）對於道路建設或有專門學識人名單。（四）中國建設道路之籌欵方法。『乙』義賑會之問題。（一）中國各省。巳經成就之新式遭路里程（二）各長途汽車公司之道路。考其特許行車之情形。（三）各省維持近今道路之方法。（四）有現欵去建築提議之道路。（該會答題甚詳。從略。）於此足以表現今日中國之路政。已爲外人所注目矣。 
[譚泮蓄電池公司遷移]  
　　譚泮蓄電池公司。於去年設立在滬北香山路。近爲便利顧客起見。特於今年遷至南京路勞合路五十二號。該公司主任。曾留學美國。對於電氣一門。具有精確之研究。故所出之譚泮蓄電池。完美耐用。現市上購者甚多。其餘汽車電氣部分之修理換新等等。取價亦甚廉云。 
[滬閔定期開股東會]  
　　南市之滬閔南柘長途汽車公司。前經董事會議决。定於陽曆三月九號（即陰曆二月初五日）下午二時。在本埠南車站路普益習藝所内。召集股東會議。討論進行事宜云。 
[一週間之汽車肇禍數]  
　　本週間汽車肇禍。計有十一次。茲將各種情形。彙誌如下。 
　　日期地　點汽車號數　受傷者　傷勢　末後情形二十二日浙江路　　　何夏來　跌傷另　車送仁　腿足濟醫院二十二日愛多亞路　　沈劉二人各傷腿管送仁濟醫院二十二日愛多亞路六九一二江北婦人一名面鼻受傷送仁濟醫院二十四日廣西路一四九七陳立卿跌傷頭部送仁濟醫院二十四日外白渡橋六○五六婦人錢王氏頭足受傷往同仁醫院二十五日霞飛路　　　江北人孫永慶腿足受傷送仁濟醫治二十五日靜安寺路　　車夫衛老三　頭部受傷送仁濟醫治 
二十六日南京路　　　史友全腿部受傷　送仁濟醫治 
二十七日南京路　　　孟　仁跌傷頭部送仁濟醫治 
二十七日北京路　　　全蘭生臂腿受傷送仁濟醫治 
二十八日極司非而路　　朱巧生跌傷頭部送仁濟醫治 
啟事 
　　高祖英周名賡孫耨塵阿丹天壞王郎農花丁祖澤李嘉禾陸養浩王滌原雨孫鄭睦窺豹文俊安生定中徐紀澤蘇民一塵胡亞光春愁文棟諸君鑒二月份辱承惠稿本刋略備薄酬望於三月四日後開具投稿篇名并蓋章向本館會計處支取爲荷 
祖英君鑒　大著續稿并未收到 
 
