# 1924 - 89 - 4918355

 

Page 1

 
 
1;第一萬八千三百五十五號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年四月六號
星期日 * *   
 
 

Page 2

 
 
1;第一萬八千三百五十五號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年四月六號
星期日 * *   
 
 

Page 3

 
 
1;第一萬八千三百五十五號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年四月六號
星期日 * *國內要聞三（特約） 
[俄蒙事議論漸近真實矣]  
[  （心史）] 　 
　　中俄恊定。顧維鈞所爭執之三點。其實以廢約撤兵兩端為重要。廢約撤兵兩端之所以重要。因其為外蒙之關係。外蒙之能否爭回中國主權。就條約言條約。自為一事條約以外之事實。又為一事。今當分別言之。 
　　功用。然使條約上已承認非我統治。則事實難於發生。茍必從毀約以取得事實。大抵已有訴諸武力之傾向。故乘條約未定。而先行其事實。則外蒙本我國土。其條約直可以無有。若事實尚留以有待。則與其訂失敗之約以甘自拋棄。保留作為懸案。猶為彼善於此。此對條約之權衡也。 
　　進而課其事實。俄使加拉罕之言日。世界上决無領土主權所在國。而無官吏警察。駐於該領土者。由是而言外蒙之所以發生爭點。固以我不駐兵而俄反有兵佔領之故。俄之佔領。聲明為防止白黨。其時中國內爭不已。竟不甚過問。及今乃議撤俄兵。仍有擔任邊境安寗之條件。夫我於我國境內。擔任安寗。何待訂之條約而後有此義務。軍閥稍可恃之武力。皆待內爭時之應用。至今無一人肯開往庫倫。先以邊境安寗自任者。反由俄使用作高笑之資。則軍閥對於俄之撤兵。且無誠意之接收。又何為爭廢約不廢約之空文乎。 
　　吳佩孚之言日。蒙古俄兵不多。能派兵一團。即赴蒙籌備接收。與外交相輔而行。今計不出此。都護使。即寓此意。吾言不用。夫復何說。此其云云。正與加拉罕語反正相應。然以派兵籌備接收。為與外交相輔。是也。謂前言不用。今復何說。則大誤。今猶是未許其不廢外蒙恊約之時。若我國境內。派兵前往。又不過日籌備接收。其詞。 
 
 

Page 4

 
 
1;第一萬八千三百五十五號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年四月六號
星期日 * *　　甚順。而實際上即擔任邊界安寗。為國家所應有之事。又即所以杜外人之口。何為不急行之。而反欲速簽恊定。使廢約條文。明明將一九二二年之俄蒙條約。劃出不問。然後使將來再欲派兵。俄反得以條約已定。承認俄蒙間有約。蒙巳在獨立自主之列。俄之撤兵與否。當問外蒙之顧否。中國之派兵與否亦然。是恊定速簽。而後為眞無可說。今則正大可伸說之時。或王廷楨尚不足以了此一團之兵不足以任此。則馮玉祥多師而往。正合名義。又不然同為國事張作霖果調動便利。即商由奉軍為之。豈不皎然一出於至正。而乃委之奉軍則忌其分功。遠調馮軍則嫌於自弱。坐視邊界之委諸鄰敵。反來調笑之詞。而又發電昌言。乃與段祺瑞之認為時機已過。同一態度。此不能為軍閥解者也。 
　　段祺瑞之所謂機會。已過乃指安福派機會之已過耳。其言日。華府會議所收回者。乃我已得權利。外蒙因參戰已收回當局失去。可歎。此尚追溯徐樹錚之籌邊時代。於事實誠如段言。但國事之誤於內爭者。不知凡幾。安福之迷信武力。挑覺異已。其僨事亦不為無過。夫因奉直之戰而毀邊防軍。固為可歎。然及今尚未以條約明棄外蒙。則如徐樹錚之所為。再興籌邊之議。時機尚無不合。段以此告同鄉議員。而外間遂謂段於此時會。保舉徐樹錚起用。段又否認之。要其為徐張目。即是何舉。必謂向直系求起用徐樹錚。則不當事理。故外間之疑與段之否認。皆有因而致之事也。而要之吳佩孚之保庫倫者護。猶為未用之言。徐樹錚之發展邊防軍。實為已行之事。乘今復理其緒。事猶可及。要正以保留廢約案為根據。必從王正廷之原文以承認俄蒙恊約。則時機易過而不易遽伸異說矣。 
　　要而言之。爭廢約。爭撤兵。皆為外蒙。廢約或未必爭而好得。則聽為懸案。即是結束。惟籌辦接防擔任邊界安寧。為我分內之事。茍可以放棄內爭。同心為國。則此事卻不可懸宕。立派聲望紀律較好者前往。是為以事實行條約。即吳佩孚所謂與外交相輔而行者也。再進一步言之。即使中俄之間。因他種利害關係。如通商等等。俄有急須利用我承認之故。竟為顧維鈞爭得修改恊定。明定一九二二年俄蒙密約。俄允廢棄。然我擁兵內爭。仍無得力之軍隊駐庫。或一方欲駐之。而對方破壞使不得駐。則豈非條約為空文。而外蒙終有委棄之事實乎。又況民族自决之潮流。已成世界通便。俄人宣言。又明認同其主義者即在其大聯合範圍之內。雖蒙古王公政體。斷不能遽與俄為主義之從同。但我威德不足以廢蒙。蒙人自懷去就之見。疆塲之間。一彼一此安見條約之必能拘束耶。各方議論。漸近事實。然又誤認事實。則可怪也。 
國內專電 
　　北京電三月份監餘、昨夕放還、計三百四十萬元、正金一家、因九六債基金七十萬·青島官產息金·與交通部擔任郵傳部借欵息金二十七萬五千元·又俄發債票息二十萬、併二月監餘付之、尚嫌不足、除正金另借二十四萬外、仍須三十四萬元了事、故正金放還者一張單子而已、王克敏對兌換流通券利息·造幣廠借欵、均予不理、即一四庫券半數、亦不撥會、稽核所大不滿、王克敏支配單、㈠海軍三十萬、㈡洛陽二十萬、㈢秋節支付券三萬七千五百元、係道勝面子、又兌換券利息、係商會請願結果、㈣華比借欵二十萬、㈤通記庫券八萬、係匯豐面予、此外道勝借欵還三十萬、匯理亦全數放還、馮玉祥餉、王克敏特別要好、除照單支配七成外、由鹽餘項下加撥十萬元、軍警八校國會按年關單發放、昨已支出、政費因欵尚少三十萬、昨夕銀行回信須七日方有着落、故七日開支票、九日方能會欵、（五日下午一鐘） 
　　北京電使團昨議决、商標法案要求聘外人顧問、即照覆政府、又關稅預備會、决取延期主義、（五日下午一鐘） 
　　北京電明令提倡圖書館、係日本退還庚子賠欵、專投運載華文化事業、因慮及此、（五日下午一鐘） 
　　北京電曹擬派王占元赴奉、昨曹傳見鮑貴卿、談奉事甚詳、鮑主張改派一人再赴奉商、（五日下午一鐘） 
　　北京電歌（五日）上午十鐘、顏惠慶代曹植樹於天壇、閣員議員官吏分別植樹、（五日下午一鐘） 
　　北京電俄機關社宣布、莫斯科政府令加拉罕置諸不覆、並令加勿繼續談判、（五日下午八鐘） 
　　北京電達夫金奉令回莫斯科、十四起程、（五日下午八鐘） 
　　北京電孫寶琦歌（五日）照常會客、擬即銷假、魚（六日）例赴海甸、（五日下午八鐘） 
　　北京電何雯支（四日）夜回京、魚（六日）夜赴洛、（五日下午八鐘） 
　　北京電歌（五日）赴洛祝壽者、有董政國馮玉榮孫鳳藻等、陸部派漆英赴洛祝壽、吳文孚今晚赴洛、不帶疏通俄案責任、（五日下午八鐘） 
　　北京電畢維垣魚（六日）赴洛、張景惠同行說不確、又報載白堅武來京及光昇為吳草催簽俄案電、均無根、 
　　北京電此間繡關岳戚繼光包拯像、出售一空、蓋購以壽洛、時人有高髻一尺之喻、（五日下午八鐘） 
　　北京電歌（五日）曹傳見鐸爾孟、詢某項外交案、又見張錫元、露三區疆吏小有更置意、（五日下午八鐘） 
　　北京電王芝祥由湘回京述湘情、自治一時難辦、（五日下午八鐘） 
　　北京電王維城師長赴洛、強迫京奉路掛軍、中英銀公司電部、謂路電會議禁強掛列車、何以不懲、部答王師長人極各平、或其部下所為、即電王承斌查明申斥、（五日下午一鐘） 
　　北京電美使照會、福州領事蒲萊思現已回任、（五日下午一鐘） 
　　北京電府息、曹主張無論道濟滄石烟灘各路借欵、總以墊欵為準、以備萬一軍事之需、否則不如不辦、各中睡進行停頓以此、（五日下午一鐘） 
　　北京電劉鎭華電府院、吳使馬電中俄恊定、不失平等相互、查中俄交涉、磋議經年、兩國唇齒關切、早日觀成、則懸案可次第解決、國勢輿情、似未便以垂成之局、轉令破裂、外部有不更恢復邦交主旨表示、則繼續想極順易、望早日解決、（五日下午八鐘） 
　　北京電贛同鄉呈府院、蔡成勳動烟、觸犯刑律、請懲治、（五日下午一鐘） 
　　北京電馬福祥派其子鴻逵為包頭清鄉懷念剿匪、但紛遠附近連日搶案迭出、匪穿制服、疑即是兵、 
　　北京電洛吳決建陜潼鐵路、估價一千四百萬、電請籌欵實行、（五日下午一鐘） 
　　北京電宜昌至巴東電報第三線、為軍隊佔用通　話、宜變報務受影響、交部令漢渝電報巡線總客居、與軍隊接洽、俾報話兩用、（五日下午一鐘） 
　　北京電蘇齊韓電部、滬寗長途電話、紳商難諒、請將建設權改歸省有、材料作為借撥、請核辦、（五日下午八鐘） 
　　天津電馮玉祥以所部欠餉六月、檢閱使署欠薪四月、迭向財王催索、未曾發給、恐軍心鼓噪、特派軍需官王炳南來津、向某某兩行息借八萬元、散放軍餉、 
　　天津電洛吳電曹、請領烟酒署撥軍費二十萬、王毓芝不允、 
　　天津贛蔡報告防務吃緊、請撥軍餉十五萬、以資分配、 
　　天津電洛吳以徐樹錚籌蒙有功、擬商段用徐、綏定邊疆、俾腹地漸臻統一、 
　　天津電王維城昨晨專車赴洛、向吳謝保　師長意、并報告直省防務情形、 
　　天津電議會愛電、自本年四月一日起、改組為直隸省議會、與京熱察綏區議會、分別獨立、在關防未刋發前、仍用順直省議會名義、（以上五日下午八鐘） 
　　吉林電奉張電三省、轉飭各縣、每縣選一人、須非議員非政客而有德望之人、赴奉參預耆老會議、 
　　吉林電赤黨派女偵探六名、假充良民及妓女、混入我境、刺探政務、 
　　吉林電三十四團騎兵營見習員孫靖宇犯通直嫌、軍省兩署下令通緝、 
　　吉林電日韓浪人在各處販賣鴉片嗎啡、議會提議查禁、（以上五日上午十鐘） 
　　吉林電交部派分常霖到奉、商東省航政、調查各口岸航情、並與合闢葫蘆島作軍港事有關、 
　　吉林電軍械廠長米春霖、清鄉總辦曹祖培、奉孫電召赴奉、聞係商設兵工廠、及倣奉舉辦保甲清鄉、 
　　吉林電警處長鍾毓有搖動息、財廠長孫其昌亦有不穩趨勢、 
　　吉林電延吉道陶彬、天圖路總辦賈士鑑、須俟日代表飯田延太郎來省、解決圖們江建橋、及會寗天　圖通車兩案後返任、（以上四日下午二鐘） 
　　哈爾濱電東路渥局長前函俄交通部、稱余夙主東路為俄所有、現仍堅持、果維持現狀、決不使落華手、俄為動容、近有赴滿迎交部代表尼果列夫鄂基、及赤塔路局長齊林闊夫等、商要事、以降赤固位說、 
　　哈爾濱電日本在滿金融疲罷、現由滿鐵鮮銀東拓等籌設大信託、在滿蒙發債券救濟、（以上四日下午八鐘） 
　　濟南電今午鄭態各廳道局所及各校師生、悉往小龍洞山舉行植樹、 
　　濟南電態前召各廳道宣布政見、有公開彈劾、貪官污吏、嚴辦烟各犯等條、刻外縣來控知事者、達二十四處、警廳破獲賭烟尤多、 
　　濟南電省署准議會咨請、布告四月十日召集常會、 
　　濟南電青訊、高恩洪派張殿魁為膠澳坐辦、（以上五日下午四鐘） 
　　漢口電洛將於壽期後開川湘軍事會議、陳嘉謨胡念先寇英傑王都慶、均已到洛、王汝勤盧金山宋大需張允明于學忠、均派代表往列席、 
　　漢口電蕭電召二十五師二十一旅第二旅各參謀長來省、開湘防會議、並令武岳路臨時戒嚴、 
　　漢口電日本第二魚雷艦隊、歌（五日）午後二時入港、日商多懸旗歡迎、 
　　漢口電漢口軍營房日僑改建公園、魚（六日）舉行開塲式、並開運動會、歡迎日艦隊、 
　　漢口電隨縣雙河鎭被匪劉心惠攻陷、焚民房十餘家、斃商民四人、大掠後竄鍾祥、 
　　漢口電袁祖銘電蕭、擬於重慶成者間建築長途童心和、請撥工費萬元、 
　　漢口電蕭洛血恙又發、（以上五日下午六鐘） 
　　長沙電選舉司法司長支（四日）又流會、 
　　長沙電常德縣議會請願林支宇除名、省議會將提出討論、 
　　長沙電沈軍已完全退出湘南、議會議決咨請派兵塡防、一面與沈交涉退槍、並由議長面催趙、派兵往郴永桂剿匪、（以上五日下午二鐘） 
　　香港電孫昨開外交會議、決派伍朝樞代表赴俄、並先承認俄政府、已飭葉恭綽撥二千元與伍為公費、 
　　香港電孫擬方聲濤長閩兼民軍司令、 
　　香港電張其鍠發通告、四月刪（十五）在邕召集省會、惟議員到者現尚寥寥、 
　　香港電汕頭粵軍司令部、在汕下戒嚴令、江（三日）有謝文炳一團、由汕尾到汕頭、將開閩邊、 
　　香港電孫令李明揚部開赴連平和平、包圍東江、（以上五日下午六鐘） 
　　廈門電臧致平支（四日）午抵同安、楊化昭出城十里迎接、執禮極恭、臧視察軍隊後、犒賞全車、並濟楊餉彈、夜楊宴臧、並開軍事秘密會議、歌（五日）臧返廈、 
　　厦门電據臧軍方面消息、同安楊師佈極嚴、高義部無任前鋒來攻意、高對臧現仍聯絡未絕、周軍尚在安海、僅由高部駐守、目前可無戰事、並否認潮汕陳軍有動員攻閩事、海軍經方聲濤林知淵疏通後、可暫時無問題、此間傳將與臧合作不確、 
　　厦门電閩軍第三旅長、暫由侯西浦兼代、（以上五日下午四鐘） 
　　安慶電今日馬聯甲親至西門外烟把山、舉行植樹典禮、先至烈士墓聚餐後、偕各廳道步行赴山傷、各省立學校職教員學生均到、（五日下午三鐘） 
　　蚌埠電一旅在三界獲匪三槍四、微（五日）解送來蚌、（五日下午八鐘） 
特約路透電 
[葡船遇盜]  
　　五日澳門電葡船賽克柴爾號今日在西江某處遇盜船長受傷、船上衛兵死三名、該船乃在廣州註冊、 
[法總理與魯爾問題]  
　　四日倫敦電昨晚法衆院於普恩賚發表魯爾軍事佔領與經濟佔領問當有區別之重要言論後、通過信任政府案、預料以美國道威斯將軍為領袖之專家委員會將提出主張德國經濟統一之報告、結果有此主張、則目前經濟界限、即為佔領魯爾之一部手續者、自當撤除、但軍事佔領仍須繼續、至會清賠欵時為止、法衆議員之造成佔領魯爾者、視普恩賚之言論為法國不改變其魯爾政策之解、而反對佔領者則以為普氏言論含有除衛隊外魯爾法軍可全撤之意、此衆院所以有大多數議員投信任政府票也、 
[法內閣之信任投票]  
　　呈日巴黎電今日衆院以三二七對二○一票否決急進派所提恩給金案之修正文、此為信任政府之投票、上月二十六日前內閣之失敗、即此問題所致、 
[比法郎之扶助借欵]  
　　四日比京電據報載美國銀行擬以美金二萬萬元貸與國家信託會社、以固比佛郎之價、瑞士銀行亦願貸出十萬萬佛郎、以充此用、 
[法郎價漲後之失敗者]  
　　四日巴黎電據日內瓦消息、佛郎價漲、投機蠶空者、現大恐慌、因不能覓得佛郎以履行其契約也、某財政家云、買進佛郎之法商、恐未能屆期收貨、現維也納佛蘭堡及阿姆斯特丹皆會重利收進佛郎、投機家大都售出五月期、而德國商行亦多購進遠期法國各種貨品、蓋以佛郎將大跌也、今損失以億萬計、紛紛出售債券、以彌補之、致使證券市價為之凌亂、瑞士報稱、法國信用尚在、且有債權、彼投機家以佛郎命運、將同馬克、實為大誤云、丹麥有銀行數家因佛郎漲價、業已破產、 
[德政府阻止德人出國]  
　　四日柏林電政府現已設法阻止德人出國、蓋自馬克兌價固定後、若輩紛往外國衛生之地奢居、德總統簽定之命令、謂出國者僅能攜帶二百金馬克、德國旅客除經商者外、須納稅五百金馬克、此領頒布之最大原因、以意國現寓有德人七萬名、每月耗費仁登馬克約三千五百萬枚、每仁登馬克照定價可值意里爾六枚、而此輩德人多有兌為三枚者、仁登馬克之價勢將因是受有影響、德人評詆此令、謂富人雖納稅無傷、而中等人民於休假日欲出國閒游者、則頗受累云、 
 
 

Page 5

 
 
1;第一萬八千三百五十五號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年四月六號
星期日 * *   
 
 

Page 6

 
 
1;第一萬八千三百五十五號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年四月六號
星期日 * *特約路透電二 
[英議會之房租案]  
　　四日倫敦電克萊恩氏今日在下院稱、政府擬於審查委員會中、提出收回住屋案第一條之修正文、規定法庭在不會房租控案中判定收回住屋之前、須先查明租戶有向當地官吏請求救濟之適當機會、克萊恩又稱、此項修正文並不越出本案範圍、無須視為財政案辦理、故政府擬於星期一日首先提出此案云、自由黨與保守黨對此手續略有批評、工黨寇克武氏坐而發言、斥政府以社會黨自居、有名無實、謂政府是否有用、今已屆證明之時、租戶當遭被逐、尤以蘇格蘭為甚、地方擔任救濟貧民事宜、擔負已嫌過甚、政府是否擬提出財政案以補救之、政府現應明言之、克萊恩答稱、救濟經費應先由當地機關籌之、渠未言政府反對以國家公疑補助地方機關云、 
[澳相之英美合作談]  
　　四日紐約電前澳相許士氏今日在此間宴會演說、力勷英美合作、維持世界和平、並述及東方之醒悟、及澳洲為太平洋中泰西文明之前鋒、又謂無英美合作、泰西文明將遭厄運、許士氏且深以新加坡軍港罷築為憾、 
[新發明之光力]  
　　五日倫敦電英國發明家及電學專家麥蘇士氏自稱能用一種不可目覩之光、使馬達夫其效力、此光係去年德國所發明、迄今尚守秘密、昨日麥蘇士試騐此方法、使一馬達車止於五十呎之外、據麥氏云、他日功效完全發展時、此光不獨可停止飛機、且可毀壞飛機轟炸火藥庫、並摧毀光線所及之任何各物、 
[各國近事記]  
　　四日柏林電據愛森消息、法軍已擴張愛爾白匪爾特北郊占領地、 
　　四日倫敦電展覽會工程現照常進行、塲內仍有一部警察巡邏、克洛登飛機塲之罷工情形、未有發展、現無飛機發、 
　　四日𣝺夫電英飛行家麥克拉倫氏前因飛機器件有損、未能前進、今日新機件已到此、預料星期六日可飛往雅典、 
　　四日東京電國際勞工會日本代表為名古屋商會會長門野氏、及勞工合會會長鈴木氏、 
　　四日電梨電日船火奴魯九號由墨爾邦開至雪梨、發來無線電稱、急需援助、今已有數船開往援之、雪梨並開出托船一艘、火奴魯九前進頗緩、船長不願離船、英艦一艘刻在其側、 
　　四日雪梨電軍艦龍號現拖火奴魯九號至傑離斯灣 
　　四日巴黎電一九二三年法國生率超過死率、計二萬四千八百七十一、 
公電 
　　北京通電各省衙門鈞鑒、本日令、書契肇與、人文蔚起、是以周崇柱下、漢重石渠、唐闢棄賢、宋增秘密、逮及有清之世、修成四庫全書、復於京師各省、建閣庋贓、用以嘉惠士林、導揚文教、甚盛事也、近如東西各國首都所在、莫不有國立圖書館、率皆鴻規大起、珍籍駢羅、國學蔚興、人才感舉、我國教育部舊設京師圖書館、地方徧遠、規制未閎、本大總統蒞任以來、即欲興學敷文、蔚為風化、尤為圖書館為文明之府、學問之源、締造經營、勢離從緩、茲特損貲、以為倡導、應即擇定適中地方、尅期經始、不日觀成、庶幾規模一新、觀摩有自、翊成文化、寵此遠猷、奉太總統有厚望焉、此令、任命劉眷藩為四川暫編陸軍第十師師長、此領、任命馬斌馬陸軍第五混成旅步兵第團第一營營長、應照准、此令、京支（四日）印、 
國內要聞 
[各國財政專家研究德國付賠欵之能力]  
[  （本強）]  
　　以國有鐵路作抵押募集國際公債 
　　組織偉大之金幣銀行 
　　德國之賠欵問題、雖屢次會議交涉、仍至今尚未解決、法國因德國賠欵交付、中央預算不能相抵、以致貨幣價值跌落、前美國務卿休士氏、曾有請各國財政專家解決此事之建議、其時法國未允、但法國財政尚未充裕、若德國賠欵問題再久延不決、法國財政勢將受其影響、且現德國之貨幣之平定、會欵能力較前為強、故本年初、賠欵委員會請美英意法比財政專家研究此事、以求解決、此專家會議分兩股、第一股主席譚維恩、（Dawes）（美人）第二股主席馬克斡納絲、（Mackeunas)（英人）先在巴黎集會、其後至柏林接見德國財政實業界人物、並研究德國金融中預算等相關問題、專家在柏林之調查已蕆事、但其結果尚未正式發表、據聞各專家之意見頗一致、彼等以為解決此問題、先應統一德國行政交通及稅關、（法人佔據區域、德國中央政府之勢力不能及德國政府可以國有鐵路關稅地租間接稅等為抵押、徵、一國際公債、但法人所佔據之鐵路、須先交出、此法國政府、或可承認、現德國金融困難已極、欲助實業發展、增加中央之收入、有組織金幣銀行之必要、（金幣係與不兌換券相對之名詞） 
　　專家會議結果、尚未正式報告、故法政府亦未有表示、但據法國報紙傳稱、統一稅關、暫停付二年或三年現欵、法政府可允應、但原料仍須繼續供給、其他各項如德政府可發行內國公債票、以鐵路作抵押、徵國際公債、組織金幣銀行、資本三萬萬金馬克、（合華幣一萬五千萬元、）（或稱四萬萬馬克）、半數由恊約國及中立國資本家擔任、半數由德國方面籌認、此銀行受各國共同監督、由中立國人經理、銀行之地址、可照德國中央銀行（即國家銀行）總理之意、設於德國以外等、法政府亦可同意、 
　　組織一能於國際金融界佔地位之大銀行、決非短時期內所能成功、但德國實業之需求此種有力金融機關甚切、故德國中央銀行總理、擬先辦一資本一萬萬金馬克（合華幣五千萬元）、（或稱二萬萬金馬克、）之較小金幣銀行、以應急需、是項資本、大部由英國銀行家擔任、法國報紙有認組織違凡爾賽和約者、但此舉於恊約國亦有利益、因德國實來發達與否、與德國交會賠欵之能力有埋接關係、故恊約國諒可允許、 
　　上述各國財政專家認為德國國有鐵路可作國際公債之抵押、德國鐵路共有五萬三千啓羅米突、（合九萬二千里）、較赤道一周尚長、火車頭三萬零五百輛、客車六萬七千八百輛、行李車二萬三千一百國內人、貨車七十萬輛、此賽一偉大之生利事業、前數年德國貨幣價值不定、不能得厚利、但經此艱難、消費較前減少、而收入之價格、較前增加、故今貨幣價值固定時、獲昨必可倍增、實德國之大財源也、（二月二十八日） 
國內要聞 
[國俄交涉靜待莫斯科回報]  
　　日人方面謂蘇俄已拒絕再議 
　　外交部二次覆牒送出後、加拉罕於二日早即將原文電達莫斯科政府、靜候訓令、是中俄交涉能否完滿解決、全看莫斯科政府之態度矣、聞外交部於覆牒送出後、同時電令駐俄代表李家壑直接向俄政府說明旨意、請其諒解、未知結果如何、加拉罕於未得訓令之前、絕對嚴守沈默、不肯對人發表意見、我國方面顧維鈞現尚稱病請假、須俟俄國覆牒到後、態度如何、始能決定最後方針、現時亦祇靜待答覆而已、 
　　東方通信社四日北京電云、勞農政府機關華俄通信報告、俄國對於四月一日中國外交部之提議之態度如次、「此種提議、不過複述中國向來之常譚、中國政府、意欲藉此脫卸其破棄三月十四日簽字之恊定之責任、並緩和輿論之抨撃、圖展開停頓之局面之手腕耳、加拉罕氏已接受本國政府不可再繼續與中國之交涉之訓令」要之、加拉罕對於四月一日通牒之態度、不出抹殺與拒絕兩途、加拉罕之態度如此強硬、而顧維鈞之地位愈增困難之度、二者適成為正比便也、 
[法使對漢口俄租界之表示]  
　　駐京法國公使於上月二十九日致牒外部、抗議漢口俄界交還問題、聲言俄界原為法租界之一部、外部對此消息、曾表示否認、昨日華俄通信社發表、謂本月一日法使館軍事參贊路各西曾代表法使赴俄代表團、訪該團參贊達夫田、交達氏致外部照曾原文一份、請其轉交加拉罕、以示法國並不反對中俄恊定、所圖者乃保障法國利益、俄代表對於法使個人態度、頗為敬重、但對於其所取之步驟、與法使之鬧意見頗有不同、茲將法使照會譯文錄下、在月前中國政府與蘇維埃政府談判情形中、本公使請貴總長對於漢口俄租界之特殊情形、加以注意、該地在一八六四年、中國當局業允劃為法國租界之一部、旋於一八九濂年經中俄法三國訂約、將該地分為法俄租界、以後兩界交接之區、即由法俄領事共同擔任警務、按照通常慣例、非得訂約各國允許、不能修改成約、一九二○年十月八日、法領事業奉本公使命令、照會交涉員、料已轉達貴部矣、漢口俄租界情形、未得法國政府之允許、不能有所變更、故本公使事前對於涉及漢口俄租界以及未經徵本公使鬧意見而由中俄政府間發生之一切條欵、予以保留、 
[日政府拒絕慘殺案要求]  
　　日本靈災中慘殺華僑一案、北京政府曾電飭駐日公使汪榮寶、向日本政府提出三項要求、㈠請日本政府向我國政府道歉、㈡照出兵延軍被害華民損失成例、按照酌與十年收入、并各給治喪費一千元、其受傷者則酌予醫費、㈢由日本法庭從嚴懲辦行兇之日人、茲聞此項要求提出後、日本政府業於日前照復汪公使、對於道歉一節、謂芒澤公使已向中政府道歉、對於撫恤一節、謂係天災、人力不能抵抗、難照延琿案辦理、至於懲兇一節、謂現方在陸續檢舉、此係日本內政、日本當據律辦理、汪使昨因此特電外部請示、 
[京政局變動說之由來]  
　　保派閣員與孫不合作 
　　不久必呈火併之局 
　　自中俄交涉決裂以來、國會議員紛紛乘機活動、有為援助王正延而提出彈謐顧維鈞王克敏案者、有為聲援王顧而提出不信任孫寶琦案者、亦有為幫忙孫寶琦而提出不信任顧王者、五花八門、無奇不有、總之中國人好利用國家大問題、以達其黨爭私爭之目的而已、頭髪胡同派為擁護顧維鈞王克敏之團體、石駙馬大街四十二號則為排斥王克敏顧維鈞之團體、觀其所屬議員提案之內容、便知其作用矣、日來內閣局部改組之說甚盛、所謂局部改組者、即顧王下台也、同時復有孫寶琦辭職、以程克或顏惠慶兼代總理之說、此外又有王正廷組閣、閣員全部改組之宣言、各方各造空氣、交互散布、幾令人莫辦其眞偽、以愚所聞、孫內閣之不安、由來甚久、中俄問題傳一導線、倒孫者固有其人、而倒顧王者亦顧不少、危機不在閣外、實在閣內、孫顧稱病、病雖事實、而其病之程度、非絕對不能視事者、且每晶孫顧均在私宅批閱公文、則所謂臥牀不起、病得如何厲害、皆屬掩飾之辭、其所以未能爽快銷假者、自有其特別原因、而特別原因為何、亦不難思索、總之有無變動、十日之內便可揭曉造謠固無用、而掩飾亦大可不必也、 
[二月分軍政費之支配]  
　　北京軍政各費、自陰曆年終發放一次之後、除軍警餉於上月二十二三日秘密分配發放五成外、其餘兩月來尚未發放、王克敏允俟三月份鹽餘放回再議、至於政費尚分文未發、現專俟下星期一（七日）放回之三月分鹽餘、分配發放、據聞二月分軍政費公開秘密兩項、共合需四百六十萬元、三月分鹽餘約四百八十萬元、內除扣去中交鹽金四行年節墊欵四十萬元、湖廣債息六十五萬元、青島庫券十萬元、一四庫券十七萬五千元、海軍軍餉四十萬元、日金九六基金四十萬元、勸業銀行兌換券五萬元、共二百十七萬五千元、祗放回二百六十二萬五千元、可充軍政費之用、唯二月分軍政各費公開用途需三百萬元、用途約需一百六十萬元、兩相比較、尚差一百九十七萬五千元、由交通部存欵項下挪借一百萬元、以四月分鹽餘為抵押、並由韋爾敦公函承認、其餘不敷之九十七萬五千元、則由各銀行分攤承借、並由財部存欵撥用、至用開之三百萬元用途、業經王克敏昨日（三日）提出閣議討論、決定軍警七成、教育費五成五、（但加六萬六實際可得七成）國會五成五、共需二百三十餘萬元、至各機關政費、則因平均祗能發四成、故各部守爭執甚烈、昨日未能決定、待下次閣議再議、而秘密用途之一百六十萬元、則不得知其詳矣、 
[京綏路債欵之爭執]  
　　美國泰康車輛公司（YeneralEarEolnpany）與其他債權者、因京綏路借欵案、大起爭執、蓋美國泰康公司得美國公使之援助、與京綏路當局密約、取還五十萬元之債金、事被其他債主所發覺、以泰太佔便宜、極力反對、主張令泰康公司吐出此欵、按債額比例分配、一方向交通部交涉、迫其照此辦法、交通部亦已應允、但泰康公司以鐵路當局密約為後盾、主張有儘先取還之優先權、共他之債權者又不承認此說、而美國製鋼公司D.S.A.Sel　Trodust 
s　Eompany及美國機關車販賣公司u.S.A.　Eocomot 
ive　Eombanyl一債主、因取公平態度、亦反對泰康公司、與其與之債權者一致行動、故此事頗可解決、 
[關於商標法之新文件]  
[  （勗公）]  
　　一荷使照會 
　　一商標局呈文 
　　自商標法頒布後、國　上致引起爭執、函電紛馳、迄今猶未解決、代理頒袖荷蘭公使歐登科、日昨又照會外部、有所質問、文日、貴國前施行商標法、各使為要求暫行保留外商在華權利起見、曾照請貴部在案、現查貴國所訂商標法中、於外商權利、甚有衝突之處、各使羣有所懷疑、認為有質問之必要、究竟貴國於商標法施行後、對於在華外商權利、能否不發生危險、應請詳為考慮、特此照會、希即答復、 
　　商標法旅行後、凡以律師為業者、均紛紛呈請代理、律師態才、因未奉核准、即登報廣告、致遭部批駁、已誌前報、乃連日來各律師繼起呈請者、仍日有數起、商標局局長李徵、為防患未然起見、特具呈農部、請其取銷代辦名日、呈文如下、案照商標法所載、中雖有代理人及完全代理條文、然代理人資格及若何手續、未經規定、若遞任業律師者出而代理、則把持壟斷之事、勢所難免、外商已嘖有煩言、未便再予人以口實、目下應請將代辦名目、暫行取銷、凡有呈請代理有以代理事務所名義註冊者、一律勿予核准、俟定有完善辦法、再行酌奪辦理、以杜流弊而免爭端、是否有當、伏乞鑒核施行、謹呈農商總長、商標局難具此主張、但聞京中著名之某某律師、現在極力運動此代理資格、農部 
[劉存厚電陳川軍統系]  
[  （直道）]  
　　川局敉平、業經匝月、位置問題、雖未妥恊、然論其外觀、一似巫山白帝之問、烽烟兵寝、宜可�戰、芸芸川民、或當暫息戰爭之災矣、特三川士廣人衆、伊古稱天賦之區、所謂物力兼饒、固閉關足以自守者也、故鼎革以還、梟雄心野之徒、競謀崛起其間、前仆者一而繼起者十、於是十年之中、一部川戰史、其攻殘興廢之跡、直如一團亂髪、愈理而愈棼、雖有才知之健者、亦絕無流底澄清之力、蓋其軍隊多而派別雜、各不相下、無人可統、此歸則彼抗、彼服則此叛、而且利害偶同之時、則仇讐亦聯結以攻敵、泊潎破而爭利、則黨與亦成仇讐、總之無論至何時期、均有無數派別、以互為箝制、故今日之談川局者、如望其相安無事、眞有河清難俟之概、則就此次川局而言、表面縱慶觕定、不唯態但猶在勾結外援、死灰不忘復燃、僅彼援川軍之內部、已大顯龜裂之象、人存同床各夢之懷、此後之酵化如何、殊非目前所能妄斷、況近日京中所得川訊、態但已猛力反攻重慶、岌岌可危、消息頗惡、是則變紀或記於俄傾、亦不能決其必無也、劉存厚昨來密電一通、祇縷述川中軍隊之部曲與派別、循源溯流、極為詳盡、惟無一語道及其他情況、據其機關中人所言、謂劉氏所以侈陳各人軍力者、意在使中央得悉誰何之實力強弱、以作支配位置之標準單耳、其用意是否如是、姑子不具論、惟尚有一顧之價值、特錄如下、琴密、現在川軍隊、除客軍外、共有國軍七師、川軍十五師十一混成旅之多、茲將各軍名目長官及其隸屬範轉分別列後、援川軍副懷念兼國軍三十師長鄧錫侯、隸劉存厚、援　川軍副司令兼國軍十六師長楊森、原隸劉湘、現隱然自樹一幟、援川軍總指揮兼國軍第二十一師長田頌堯、隸劉存厚、援川軍總指揮兼國軍三十一師陳國棟、隸陳存厚、國軍二十　師長唐廷牧、隸劉存厚、國軍三十二師長唐式道、隸劉湘、國軍三十三師長余文華、隸劉湘、四川暫編陸軍第一師長李家鈺、隸副司令鄧錫侯、二師長李樾森、隸劉湘、三師長陳書農、隸副懷念鄧錫侯、四師長楊春芳、隸副司令楊森、五師長何光烈、素持保境息民之志、但與鄧侯同學、頗傾向之、六師長魏楷、隸副司令鄧錫侯、七師長陳能芳、隸總指揮陳國棟、八師長陳洪範、素持保摬息民之旨、中立無所屬、九師長劉文輝、與鄧錫侯同學、頗傾向之、十師長劉眷潘、與鄧錫侯同學、頗傾向之、十一師長段榮琛、隸總指揮陳國棟、十二師長朱召南、隸總指揮陳國棟、十三師長鄭啓南態度尚不鮮明外、尚有原隸劉成勳、現經當局加委者、第一師長張成孝、第四師長藍世鈺、川軍第一混成旅長周世英、隸總指揮陳國棟、二混成旅長包曉南、隸副司令楊森、三混成旅長秦漢三、隸向光烈、四混成旅長金鰲、隸副司令楊森、五混成旅長郭汝棟、隸副司令楊森、六混成旅長羅澤洲隸副司令鄧錫侯、七混成旅長白鞭、隸副司令楊森、八混成旅長包紹卿、隸副司令楊森外、尚有隸劉成勳、現經當局加委者、第一混成旅長劉國孝、七混成旅長監文彬、八混成旅長鄭世斌、此外尚有兩川江防總司令黃隱隸副司令鄧錫侯、川為邊防總司令牛建蒙、隸副司令楊森、川南邊防總司令楊銳、隸副司令楊森外、尚有經當局加委者四川邊防總司令賴心輝、態度尚未表示、川省正式軍隊、大略盡於是矣、至其他游撃清鄉各軍、亦頗不少、惟名目繁多、且隨時改換、殊難為確切調查、故好缺而不錄、（三日） 
 
 

Page 7

 
 
1;第一萬八千三百五十五號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年四月六號
星期日 * *[旅京贛人反對贛蔡公賣鴉片]  
　　江西拒毒局章程 
　　旅京江西學生同鄉會上月三十日在中國大學開會、討論蔡成勳設立江西拒素局公賣鴉片問題、到者千餘人、一致主張嚴重反對、結果㈠赴府院請願罷蔡、㈡通電各省、請求援助、俾達驅蔡目的、其呈府院文略云、蔡成勳自督贛以來、倒行逆施、層見疊出、近復怙惡不悛、施其禍贛之毒計、竟敢設立拒毒局、假禁止毒物之名、實行公賣鴉片、同人等以此事關於江西三千萬民命、事情重大、故不得不被肝瀝膽、為鈞座陳之、查鴉片一物、內含責質、輩人皆知、吸之必有減種之禍、故中央屢申嚴禁之令文、今蔡氏竟敢設拒毒局、徵收鴉片捐、是不啻獎勵人民吸鴉片、此蔡氏滔天之罪一也、蔡氏抽鴉片捐唯一之理由、則日籌辦軍餉、按江西歲入千餘萬、用於軍餉者十之八九、豈千萬之欵、不足以養數萬之軍乎、蓋蔡氏之所以為此說者、亦不過藉籌餉之名、而飽人私囊、利令智昏、雖摧殘江西三千萬人民之生命而有所不惜、此蔡氏滔天之罪二也、退一步言、蔡氏縱以所徵收之鴉片捐用於軍事、勢必至增兵自衛、跋扈中央、年來國人盛倡裁兵、而蔡氏反厲兵秼馬、以遂其跋扈之野心、此蔡氏滔天之罪三也、萬國對於鴉片一物、曾有禁烟會之組織、今蔡氏竟敢擅開惡例、勢必至破壞國際信用、此蔡氏滔天罪四也、吾國萬行烟禁、曾與外人訂有條約、今蔡氏竟敢馳禁、結果必至引起外人干涉、此蔡氏滔天之罪五也、總之蔡氏此舉、不僅催殘江西三千萬人民之生命、抑且非引起外交之糾紛不止、豈非喪心病狂之所為乎、為此企望鈞座鑒別利害、迅速派員查辦、罷免蔡成勳本兼各職、則江西三千萬人民幸甚、不勝迫切待命之至、「附錄蔡成勳所設江西拒毒局章程」第一條、本省為籌辦軍餉起見、仿照省先例、設拒禁毒品總局於省城、呈請軍民兩署備案、擇期開辦、第二條、本局開辦之前、由軍民兩長通令各鎭道各縣署各法團、說明不得已之苦衷、一體恊辦、并出貼嚴禁告示、以免外邦交涉、第三條、本局設局長一人、副局長一人、坐辦一人、襄辦若干人、均由軍民兩長委任之、襄辦則由各鎭道兼任之、第四條、本局內設四科、每科主任一人、科員二人至四人、均由正副局長擇妥員任之、第一科司文書收發兼庶務等事宜、第二科司欵項收支預算決算等事宜、第三科交際及招攬承運專賣商人、接洽各政紳公團商學報館等事宜、第四科司印花運單憑照等事宜、第五條、本局得設名譽襄辦若干人、無定額、均由正副局長聘之、第六條、本局專查烟土嗎啡紅丸白丸、及一切含有毒質物品等類、第七條、各處客軍法團均由軍民兩長先期設法疏通、務期收效、第八條、本局暫以舊制十三府一州分為十四區、（甲）第一區、南昌新建豐城進賢泰新靖安六縣、（甲）第二區、浮梁樂平德興三縣、（乙）第三區、上饒鉛山玉弋陽貴谿橫峯廣豐七縣、（甲）第四區、九江德安湖口彭澤瑞昌五縣、（甲）第五區、吉安吉水泰和永新寗岡萬安永豐蓮花安福遂川十縣、（乙）第六區、萬載宜萍鄉分宜四縣、（乙）第七區、贛州信豐龍南定南上猶崇義虔南安遠南康大庚十縣、（丙）第八區、瑞金石城寗都會昌雩都興國鄂鄔七縣、（乙）第九區、鄱陽餘江餘千萬年四縣、（乙）第十區臨川金谿東鄉宜黃崇仁樂安六縣、（丙）第十一區、南成南豐廣昌黎川資谿五縣、（乙）第十二區、高安上高宜豐三縣、（甲）第十三區、清江新淦新喻峽江四縣、（丙）第十四區、都昌安義星子銅皷永修修水武寗及新建縣屬之吳城七縣一鎭、并暫定一二四五十三區為甲等、三六七九十二為乙等、第八九十一四為丙等、每區招一商人承包專賣、但區別等第、得隨時酌情變更、第九條、甲等區每繳一萬五千元、乙等區一萬二千元、丙等區八千元、由承包專賣商人先繳一月、作為憑證稅、以後按月先繳、第十條每區一分局、設正局長一人、副局長一人、襄理若干人、局長由總局委任委員充之、以便隨時向所在地各軍政團體接洽、及調用軍警等事、副局長由總局委任承包事專賣商人充之、襄理由總局處女作各縣知事充之、第十一條、正局長及讓理薪金、由本局發給、副局長不支薪水、但正局長及襄理不得干涉副局長專賣內事、第十二條、每區除隨時調用軍隊水陸法警外、得設巡緝隊若干人、薪工火食歸承包人自備、不得過三十名、第十三名、各區分局一切開支、得由正副局長按月列表、呈請總局酌給、第十四條、專賣商人須由總局指定之承運處採貨專賣、價格自定、總局無涉、第十五條、區內各縣城及繁盛市鎭、均由承包人派人辦理、或分包他人、第十六條、拿獲私貨及私賣一切贓物人犯、概行送當地縣署訊辦、並照原價加二十倍罰現欵、其贓以四分之一成賞給眼線、四分之一成歸分區、四分之二成歸總局、第十七條、承包期暫定六個月、期滿亦可酌換領憑證、連續辦理、但短解稅欵者不在此例、第十八條、承包轉運暫分四處、一由株潭入口、銷售於袁州瑞州臨江南昌建昌撫州六府屬各專賣商人、一由城隍界入口、銷售於吉安南安贛州寗都四府屬各專賣商人、一由九江入口、銷售於九江南康二府屬各專賣商人、一由德興入口、銷售於廣信饒州二府屬各專賣商人、每處招一妥實有力商人承運、第十九條、承包專運商人、由本局任為巡查委員、任期四個月、期滿酌商續辦、但期內進貨不及認定平均總數之半數者、即須撤換、第二十條、每入口之處、設一稽查處、由本局委員為稽查、以便隨時調用軍警及貼印花、費用歸本局開支、第二十一條、承運商人須先期酌定後列各條、呈局核辦、㈠每平均有若干進口、㈡應撥若干軍隊專事送護、㈢稅欵由何處劃交、須先期指定殷實店舖擔保、㈣指定銷路、㈤指定堆棧地點、第二十二條、入口之貨、由承運人咨當地稽查所、過科貼印花、每兩納稅洋二角、即應科每百斤納稅三百二十元、但承運人轉收販商稅欵、總局無涉、第二十三條、入口之貨、由承運人批價售於所轄各專賣商人、總局無涉、第二十四條、四路印花顏色、分灰黃白紅四種、以示區別、俾免彼此侵占銷銷域、第二十五條、進貨稅欵、須於一月內交清、第二十六條、本章程係依照各省辦法、略加更改、第二十七條、本章程吳請軍民兩長備案後實行、第二十八條、本章程如有未盡事宜、得隨時修改訂之、 
[京商界反對拒收流通券]  
　　京師總商會以崇關納稅、向准搭用流通券、詎前月三十一日忽奉稅務監督署轉咨財政部令行停止搭收此項流通券、並於四月一日即實行拒絕收受、查此項流通券大半轉輾流入商人之手、一經停止搭用、損失不資、當即表示反對、嗣經該關監督薛駕弼向財政部條陳一變通辦法、凡屬商人納稅、先徵現欵八成、其餘俟有解決辦法、再令商人續交、未經財部許可、該會適於前日（一日）如今各會董開每月例會、當由孫會長將崇關來函報告一致否認、呈請國務院財政部收回成命、此項呈文業經擬妥、復於昨日（三日）再開全體董事會、到一百餘人、當將呈文提出通過、即行吳遞、並因稅關拒收此項流通券、致外來貨物均堆積車站、不能起運、商民損失不資、應由財部負責、特當埸推舉閻仲華劉漢臣楊臨齊鄒子孝姚秀巖等為代表、分竭部院、請求取回成命、結果如何、尚未探悉、茲將呈文照錄如下、竊三月三日十一日准督辦京師稅務公署函開、奉財政部令、該公署自四月一日起、繳收各稅、免搭兌換流通券、已經國務會議決決等因到會、適值四月一日總會開每月例會、衆商成棄、當經宣布此項公函、羣情皇然、未敢認可、僉謂比年以來、國家信用掃地凈盡、即已無可挽回、抵押又失信用、外債已不能借、所可恃以活動者、惟有求之國民、除借內債外、又發行各種證券、政府對商民公布之文件、言之確鑒、斑斑可考、至今猶印於商民腦中、況各項證券均以文字標明、稅收各欵俱搭收五成、均係國務會議議決之案、民國十二年九月二十一日、財政部致有利兌換券董事會公文、又重申言之、決無更改、商民本愛國熱誠、鑒於國家存亡、即商民在望之大關鍵、不得不勉力維持、以期危舟同濟、迨其後崇文稅關改收二成、商民亦忍痛照辦、今又似全不搭收、統收現洋、商民愛國斷難承認、非商民之無知識、以國務會議即國家信用、如此任意淪喪、財政豈不更陷於危也、此等辦法、對於商民縱遭錄削、損失尚輕、在政府方面損失信用、實屬財政自殺政策、國家為人民共有之國家、不能任意類播、致速傾陷、公懇國務總理財政總長、維持國務會議決原案、仍照十二年九月二十一日財政部致有利兌換券董事會公文所言辦理、以保國信、以保我國家、衆論僉同、羣情一致、相應據情懇乞准如所請、仍照舊章搭用各項證券、以保國信、而維國務會議原案實為公便 
[旅京蘇人請設導淮委員會]  
　　不贊成成督辦制 
　　昨日（三日）國務會議議決特派導淮督辦一事、聞江蘇旅京同鄉會昨因此開會、主張仍由蘇皖豫三省公正大紳組織導淮委員會、不必另督辦、並上國務院外交部內務部農商部水利局呈文各一件、原文如下、呈為懇請速定道淮委員會辦法、不設督辦、以利民生而免流弊事、竊導淮之議、起自清末、測理調查、已非一次、只以經費未集、工事未舉、乃民國十一年冬、忽有華洋義振會擬糾合中外人士辦理此事、由蘇皖豫三省督軍省長電請備案、并請政府先行任命督辦、本會以淮河貫穿三省、而江蘇實為尾閭、地方利害所關、較皖豫尤為切要、經集議研究、於二十年五月曾以督辦不必設立、及恐藉詞借欵、另有作用各綠由、電呈大總統國務院內務部農商部水利局各在案、嗣皖豫兩省旅京同鄉亦以督辦為不可設、主張三省人民合組委員會辦理、本會聞悉、極表同情、又於本年三月三日函陳總理在案、比聞報載院部局會議、已議決不設督辦、並由中央訊設委員會、以三省公正士紳為委員、仰見鈞院部尊重與論、俯察民隱、三省人士無不感頌、乃道路傳聞、仍有人潛行運動、冀督辦問題得以復活、明知鈞院部辦法已定、決不為異說所動、但念關係兩省之水利與河道、由國家立法、憲法定有明文、斷不容於未經立法手續以前、及在三省人民堅不承認之日、遽設一督辦名目、致發生他種作用、滋生一切弊端、即華洋義振會因在各地方所捐振欵尚有殘餘、轉而還為慈善公益之用、亦未必信任一毫無依據之督辦空名、而不信任三省公正士紳之委員會、尤未必自欲以華洋混合之慈善團體、越俎代皰、舍去三省人民而別謀擁一督辦、以插足於三省之水昨事業、為此呈請鈞院部堅持原議、將導淮委員會辦法、速予決定、並將不設督辦一層、著為定案、使導淮一事切歸實際、且免野心者之覬覦、不勝迫切待命之至、 
[高恩洪已接膠澳督辦任]  
　　青島通信、高恩洪於三月三十晚到青情形已紀前報、茲悉高氏此次來青、僕從甚簡、除一二秘書及隨員五人外、三十一日又由烟台來二人、均隨高氏下榻於督辦公署是日高氏除先以私人交情、拜訪英美各領事外、即垂詢署中各情形、預備四月一日接任、此間地方各團體代表、當於一日上午十時謁高、探詢政見、高氏略謂、兄弟作事、向來只憑良心、毫無不客氣、至於外間之笑罵、決不問、青島既是高埠、當以商業為重、凡有益於地方之事、必極力進行、有害於地方之事、必根本改革、總之、諸公既已期許兄弟甚深、兄弟亦新時代不負青島之市民、兄弟向來不重官塌習氣、諸公儘可隨便來談云云、高氏接任後、即挨次傳見各局所首領、除照例敷洐外、並無特別獎慰、同時並接受舊督辦之交代、聞本埠總商會及鄉民公會、請顧高氏、以前任交代、造報甚多、擬請公開交代、以備澈底清查、全體市民於二日下午一時、假齊燕會館、開會歡宴高恩洪、計與會者、共有三十餘團體、赴宴者亦不下百餘人、入座後、首由市民代表劉子致歡迎詞畢、即由高氏答詞、略謂兄弟未來青以前、即聞青島市民會、在地方上、創辦許多公益事、兄弟極為贊仰、兄弟對於青島之市政、擬大加整頓、惟一之要圖、即首先裁員減政、如坐領乾薪之顧問諮議、及虛糜公欵之駢枝機關、須一律裁汰歸併、即就陳幹而論、彼一人竟兼有顧問諮議等數差、并佔有官產數下、兄弟擬將彼之頭銜、一律取銷、並將其佔有之官產、完全追回、財政局應歸併督辦公署、港政局之運輸商外決即裁撤、此次前任督辦之交代、多有不實之處、即公署器具一項、竟報有六十五萬餘元之多、其他可知、兄弟认为断无此理、此事必须澈底清查、以備查辦云云、最後由高氏倡領、滿飲三杯、即攝影散會、（四月二日） 
[湘西將有新戰禍]  
　　黔軍欲剪除張旅 
　　袁祖銘回黔、令其留駐湘黔邊界之張廷光吳傳新兩旅為後應、以牽動黔唐後方、張吳以發動先時、致被黔唐先事防備、派滇軍王潔修一旅進攻獨山、遂將吳旅撃敗、現聞黔唐方面、以張吳存在一日、即多一日之後患、如不剪除、終足以擾亂黔局、前此對於張吳兩旅之戰略、係因袁氏回黔、行將發動、故僅令王旅獨山吳旅、於張旅祇令蔡鉅猷喑中監視、以免多所牽動、致分兵力、茲則竟以吳佩孚之電阻、業已中止進行、黔唐乃欲趁此肅清黔東、以免內顧之憂、遂令王旅潔修率部前進、務將張吳兩旅撲滅、現在吳旅實力、已銷滅大半、逃竄湘西、張旅則以見機尚早、故得保全實力、退至洪江、黔唐對之、遂亦側重張旅、於是令王旅之兩團逕入湘邊、開抵靖縣、靖縣所駐湘軍、為毛團炳文所部、見王部滇軍入境、比即向之交涉、謂貴軍既未先事通報、何得遽然侵入湘邊、該軍絕不作反對之詞、但唯唯而已、越日又向會同移駐、聲言往攻張旅、毛團及靖縣知事乃先後具報洪江省軍鄒振鵬旅長、請予核辦、鄒旅得報、當即電令毛團、嚴加拒絕、如或抗不退出、即勒令該軍繳械、並一面電知王旅、請即飭令退回、是則該項滇軍果能退出、固無問題、設竟反抗、則湘軍無論是否勒令繳械、終難免發生戰禍、蓋入湘滇軍、人數既及兩團之衆、槍枝亦至二千餘桯之多、斷不肯絕不反抗、即行解除武裝、此就湘軍勒令繳械言之也、如湘軍任其往攻張旅、則張旅實力既未損失、定必與之接火、就此言之、湘西之新戰禍恐不能免、但能限於此局部之戰鬬、而不更加擴大、則湘西人民之大幸矣、 
[廣州銀業罷市之一營]  
[  （毅盧）]  
　　醖釀罷市之由來 
　　實行罷市之經過 
　　粵省自軍興以來、軍餉浩繁、於是理財者開征種種雜捐、以為救急之計、詎知此例一開、一般奸商、平日好營虎頭牌生意者、（粵諺稱承捐稅之商人之名詞、以凡承捐局所門首、皆懸虎頭形之牌額、有嚴拿么梟等字樣）莫不因綠時不因綠時會、巧立種種名目、向官廳承抽捐稅、藉官廳之名、魚肉商人、以冀中飽、政府感於度支之竭蹶、每每不察捐項之眞相、徒因有一票收入、輒行批准投承、致令正式營業商人、不免有苛政猛於虎之嘆、最近此種承捐商人、又設立所謂銀業買賣捐、草擬章程、呈請財政廳承辦、美其名日廣州市銀市賣買保證捐、其條例之大致、承辦廣州市銀市買賣保證捐、每年包繳餉銀五萬元、承辦以一年為期、抽捐價格、凡銀業行店入市買賣金錢、外國紙及各種紙幣、計每外國紙幣一萬元、抽捐銀五角、每美金一百枚、抽捐銀五角、多少類推、購者售者一律照押、但同一條數、則不重抽、　為丹、所抽捐餉、係出自顧客、及行店之傭、（好Commission）凡銀業行欲入市做此種買賣者、須到承捐之公司報明、領取入市憑證、該公司所發買賣保證券、應由買賣者照數塡寫、互相交換、如有以多報少、隱匿瞞捐、查出應照納捐數加二十倍處罰、政府常此財政支絀、軍餉急於星火之際、遂即批准興利公司開辦、并佈告四月一日起開抽、銀業公會聞耗、以當此商業凋零之時、忽有此舉、實無餘力負擔、曾聯合全體、具呈財廳、請將此種買賣捐撤銷、原呈略謂、同業對於買空賣空一節、僉謂外間多有誤會、不能不不委曲陳之、查弊行營業狀況、與前略有不同、邇來銀根短絀、故對於各行買賣香港匯軍西紙、多係期貨一種、所謂期貨云者、以即日定價、翌日交貨為準、如翌日銀根仍絀、則雙方訂定按倉息價、到銀根寬裕時始行出倉、此所以有期貨按倉之名稱、此等交易、外國及內地各埠多有之、如上海電單、英京先令票、均有即期、一星期兩星期三十天期等類、請一按香港各銀行近日行情表、自可曉然、活動市面金融、利便各行貿易、莫善於此、外間未明眞相、目之為買空賣空、好鈞廳亦謂之影響金融、不日庽禁於征、而日寓征於禁、認如斯言、凡各行有期貨賣買、或買則未即出貨、或出貨而將貨按倉、均在當征之列、此同業之不能已於言也、邇來商來凋零、銀根每見奇絀、若祇此一點動機而窒之、困弊不知伊於胡底、利害相衡、在公家祇得此區區五萬元之收益、而牽動各行、均受其累、想亦為官廳所不取、應請明令撤銷、以恤商艱云云、此呈上後、財廳以案經核准興利公司承辦、未予照准、銀業界遂於二十九日召集各銀號、假銀業公會開緊急會議、會長杜某主席、僉以財廳此次核准抽捐、不特手續繁雜、而且無力擔負、倘財廳仍一意執行原案、惟有自三月三日起、閉門停業、議決㈠凡停業期內、一切買賣按揭起會匯兌找換、早晚市均一律停止、㈡如在停業期內、有違背公意、破壞此議案者、查明已入公會者、即將其店號出會、并罰洋一百元、其未入會者、後此一概不與交易、㈢關於執行上項各事、由公會當衆選舉糾察員若干名、由停業日起、分赴市內查察、對於未入會之銀號找換店、先從勸告入手、倘仍有營業、即照第二項辦理、以上三條議決後、翌日三十日、凡銀號集中地點、如十三行登龍街打銅街一帶銀店、皆重門緊閉、實行停止營業、惟財政委員會對於此項捐務、關係全省金融、又當軍事緊急時期、倘萬一罷市、影響甚鉅、已先於二十七日議決暫行撤銷、轉行財廳知照、財廳即於二十九日發出佈告云、「為布告事、照得本廳前准興利公司商人陳偉業承辦銀市賣買捐、原為取締買空賣空、調劑金融起見、現因整理金融一事、正與廣州總商會商訂辦法、所有興利公司承辦銀市買賣捐一案、自應暫行撤銷、除指令興利公司遵照外、行佈告民人等一體知照此布、」此佈告發表後、銀業公會即擬知會各號復業、惟銀業全體、以佈告中「暫行撤銷」四字、非根本撤銷、將來恐仍有此等捐項復現之日、主張須由財廳明令、永遠撤銷此種銀市捐、并要求將承辦人陳偉業懲辦、以為好做捐棍者戒、此二事官廳若不准辦、即四月一日仍實行總罷市、該銀業會長據此於三十日復具呈財廳、請准予永遠撤銷該案、旋得財廳批示云、「據呈已悉、已將興利公司承辦銀業賣買捐實行撤銷、自當永遠停止、仰速傳論銀業界、安心營業、并望與廣州總商會、恊商恢復造幣廠辦法活動金融、此事本廳長純粹為商業起見、倘能同心恊力、期底於成、則一切苛細雜捐、更當次第免除、以蘇商困、固不止此項買賣捐停止已也、此批、」銀業界閱批後、以所要求、已得財廳圓滿解決、遂於翌日三十一日、全體復業、查廣州市銀業買賣、每日分早晚兩市、逢星期日則僅開一晚市、銀業全體於三十日罷市一天、實際上亦不過停止一市而已、（四月一日） 
[皖聞紀要]  
　　造幣廠開工情形 
　　姜高琦石碑被毀 
　　安徽造幣廠停鑄已久、日前始經馬聯甲委任唐家驥為會辦、兼理廠長事務、唐遂約前充該廠科長耿朝泰來皖、籌備一切、聞耿係挑銅匠担出身、及充該廠科長後、積資至數十萬、現為蚌埠某銀行大股東、能向流漢各銀行活動、故唐羅致之、現該廠已於四月一日開工、唐家驥尚在上海未回、廠內事務、概歸耿朝泰主持、連日招商江順江新兩次上水、運到生銀五六十箱、每箱三千餘兩、擬定每日鼓鑄銀幣十五萬元、開工伊始、祇鑄數萬元、以應市面、現時成色、因照幣制局定章八八六、不知從來能不低減成色否、 
　　省議會後門旁、為六二學潮姜高琦流血處、該處暨有石碑一座、為姜高琦流血處數字、馬聯甲妝署省長、蒞任之初、即有人傳說、此碑恐難保全、姜周菱湖公園之墳墓、亦有危險、不料果於前夜、被人將省議會後門旁之石碑、不知抬往何處、僅留底座、因深入土內、未能取出、綠是夜風雨交加、雷電閃爍、次日清晨、全城傳播、謂姜高琦之石碑、係被雷火所撃碎、石非引電之物、豈有被撃之理、且南區省署、即在封面、其中自另有別情、曾智者而知也、 
[中俄交涉中之北京學生]  
[  （春漪）]  
　　學生會內部不一致 
　　兩天學門前之明警暗探 
　　北京學生聯歙支近因封於中俄問題、無形中分為兩派、師範大學高師工業大學美術專門四校學生已於昨夜發表宣言、聲明封中俄交涉態度、其中所云雖係對紙調學生之言、頗加辦正、但一面已不啻對其他學校顯然立異、自樹一幟、而此四校封面、則為北京大學等校、蓋學生對此次中俄交涉、確可分為兩派、一派對俄過抱好感、主張斷然予以承認、甚至主張無條件承認、此派以北大為領袖、俄文專修館平民大學等校屬之、一激認此次中俄交涉與一般國際外交無異、主張一面督促政府、一面警告蘇俄、此派以師大為領袖、工大美術等校屬之、吾述至此、不得不將舊事重提一番、讀者猶憶去年教育界驅逐彭允彝風潮發生、其時學生方面即分為兩派、北大派認此為政治問題、欲由驅彭進一步而政治運動、如當日高唱之打倒政府推翻國會、其發縱指示者實為北大派、師大激則認此為教育問題、除否認彭允彝為教長外、其餘一切皆非所問、兩派因是、屢有小齟齬、蓋北大與師大兩校學生、以種種原因、其思想與眼光每每不同、一則偏於進取、且注意政治問題、一則偏於保守、教育問題以外、不願過問、因根本思想之不同、故行動或不免相左、此次對於中俄交涉、特其見端而已、當舉行對中俄交涉游行大會之前一日、學生聯合會即在師大開秘密會議、當塲討論游行大會之方式、北大派主張向政府示威、師大派則主張一面向政府示威、一面警告蘇俄、且有某校代表主張專對蘇俄示威、此事爭論甚久、幾到決裂、卒折衷於師大之主張、算為定議、然次日游行大會之傳單、種類甚多、其中多有主張無條件承認蘇俄者、傳單上且未注明係何團體發布、外間遂日為學生聯合會所發、保派機關報遂藉此大肆譏訕、嘲罵備至、（實則北京每次羣衆運動、即有多數不相干之傳單、隨衆散佈、亦未必皆係羣衆之公意）、師大學生見之大譁、遂於昨晚發表宣言、且定今日下午一時以學生聯合會名義、在師大開會、招待新聞界、宣佈對中俄交涉之眞實態度、及二十九日游行大會之目的眞象、此舉雖似與北大派立異、然就學生聯合會之歷史觀之、乃係尋常小事、外間若目此為學生界之破裂、似非知眞相者也、 
　　北大師大附近、自二十九日為軍警密密包圍、是日夜間尚有少數軍警提燈在學校附近巡邏、至三十日上午迄未間斷、數日來兩校門前、尚有明警暗探監視偵查也、又此次學生對於外交運動、政府方面指為某大學教授李某所主持、其機關報紙又從而無中生有、散佈謠言、於是政府愈注意李某、現李已暫避往天津矣、（四月二日） 
[民國大學風潮未解決]  
[  （江籬）]  
　　北京民國大學風潮、遷延至今、尚未解決、總務長黃某一去不返、擁黃派學生驅逐教務長徐某計畫、迄未得實現、反徐派之三教員亦因此次風潮聯袂去職、因此三教員之去職、遂又引起一段風潮、蓋彼等所擔任皆係重要功課、素為反徐派學生所推重、現已羣起挽留、聲言三教員不回校、決不上課、而徐某未去、三教員萬無回校之理、故該校實際上尚在罷課中、校長江天鐸對此次風潮、亦無解決辦法、僅將反徐派學生各記大過兩次、因此衆情愈為憤激、恐將來愈演愈烈、尚不知何時可了也、據聞該校擁徐派學生皆係南人、而反徐派學生多係北人、是此中尚有地域關係、欲圖調和、頗非易易、反徐與擁徐學生、既勢成騎虎、相持不下、而中立派學生、亦樂得常此休課、社會上對於此事、亦漠不注意、以一大學而現象若此、不可謂非怪事也、（四月二日） 
[武漢黔學生會反滇運動]  
[  （蕭蕭）]  
　　電請滇唐率部回滇 
　　黔省自袁祖銘出走後、全省軍政大權、完全落於滇唐之掌握、劉顯世雖以滇黔聯軍副司令頭銜、駐足貴陽、不過為滇唐之一承啓員司、虛有其位而已、最近滇唐鑒於袁祖銘勢力之日益膨脹、恐其率師回黔、特囑其弟繼虞、讓出省長位置於劉、以為安劉拒袁之計、而駐在黔省之滇軍、菜有二十團、予取予求、仍不啻為滇唐之征服地、武漢貴州學生會、以滇軍盤踞黔省、把持要政、劉顯世雖有省長之名、而無省長之實、日前特假某校集議、決為驅逐滇軍、實行自治運動、業發出宣言、並電致滇唐、請其率師回滇、聽黔自治、昨一日特將其印刷品多咱、分送黔省旅鄂各界、請其一致援助、茲擇錄致兩唐電如下、雲南唐堯省長貴陽唐虞先生均鑒、國事蜩螗、邊疆鼎沸、久困焚溺、吾黔何辜、客歲執事等以巡宣粵桂名義、聲言護送劉前督如周來省、假道過黔、事後竟盤踞省門、久假不歸、自食其言、已勝人笑、況復殖軍各縣、騷擾閭閻、人民汁血、收報括殆盡、餓莩載道、羣匪如毛、興言及此、不覺淚下、吾黔素稱貧瘠、民俗醇良、無端受此摧殘、居心何太忍、年餘來種種荒情慘狀、執事從未經目睹、豈竟充耳不聞耶、執事夙以聯省自治、號如全國、今吾黔不啻為雲南征服地、宰割蹂躪、一聽自由、省之不存、聯於何有、權在人手、政出私門、有身難容、立足無地、雖欲自治、安可得首、今特鄭重聲明、為吾黔人請命、望速令率所部、所施回滇、還我黔山、昭君大義、更行親仁善隣之政、庶免蹊田奪牛之譏、若仍包藏禍心、助長黔亂、頓兵糜餉、不恤人言、是則罪有攸歸、同人實雖坐視、會當歷述黔中亂象、泣告國人、且鹿死不擇音、我黔人困猶思鬬也、流芳遺臭、惟執事裁之、武漢貴州學生會勘叩、（此外尚有通告黔人電及宣言等、以詞長從略、）惟滇軍人據黔省、已達一載有餘、而黔學生此時何以突然發生反滇之運動、蓋亦有故、據聞袁祖銘被逐後、時以恢復貴陽為念、及援川獲勝、而向黔之心益急、並分遣黨徒、宣傳滇軍批持黔政、劉顯世懦弱無能之狀、冀得旅居外省圍追人之同情、上月此間盛傳唐繼虞被刺、滇黔軍已在貴陽開火之消息、滇黔旅鄂人士、為欲消弭滇黔兵端、特發滇黔和平會、已擬定宣言、定期在雲貴會館舉行成立會式、不料旅鄂貴州學生會、大唱反調、絕對加以否認、是時又適接貴陽安靜如常之商電、遂將此組織就緒之滇黔和平會、遽行消滅、其實爾時黔學生已同見滇黔之不能和平、已預為反滇運動之地步矣、現見事機成熟、反滇聲浪、遂與袁祖銘運動回黔、同時傳播於吾人之耳鼓、可知此中必有互為因果之關係、故其表面文章、雖似為劉顯世說話、實則並非眞欲擁戴劉氏也、（四月二日） 
 
 

Page 8

 
 
1;第一萬八千三百五十五號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年四月六號
星期日 * *　 
 
[小說半月刊] 　 
[納妾之後]  
[  碧梧]  
　　胡楚卿獨自倚在沙發上。心中暗想道。我們夫妻倆的感情。原很融洽。我妻子很能尊重我。體恤我。論理我不應該納妾。不過我討桃花做妾。是為愉快我的精神起見。並不是愛情作用。這話我也會對妻子講過。伊很能解我的意思。不加反對。即此一端。便可看出伊體恤我的心。算得無微不至了。......桃花唱工很好。胡琴也拉得純熟。我討伊回來之後。閒著無事時。便可叫伊自拉自唱。那是多么有趣啊。再則伊的婀娜體態。風韻神情。侭鷇我飽餐了。花五千塊錢。買到這一個妙人兒。眞正便宜極了。他越想越得意。幾乎忍不住的失笑出來。 
　　桃花進門之後。楚卿的妻子。很是喜歡伊。因為伊日常穿戴的衣服首飾。都被伊的假母留住。不會帶來。做新的。總要耽擱幾天。便把自己的。揀些給伊穿戴。楚卿瞧在眼裹。暗贊妻子眞是賢惠。是平常的婦人。萬萬及不上的。祇是桃花的神情。卻和從前大不相同。既不着意妝飾。舉動言語。也不像從前那樣活潑流利。有時候。叫伊拉唱一兩齣。伊總是推三阻四。不肯答應。楚卿很是奇怪。便問伊有甚么不稱心的事。這樣不快活。伊正色答道。從前我是妓女。你是嫖客。我只得做出那種種神氣。騙你幾個錢。但現在我已是你的人了。如果仍是那樣。不要被人罵一聲輕骨頭。不長進麼。我既是你的人。多用一個錢。你便少一個錢。我省下一個錢。你便多一個錢。那末我自然不該仍像從前。祇顧妝飾。不問金錢了。這裹是你的公館。是好好的人家。不是堂子裹。如果時常的拉呀唱呀。成甚麼體統呢。伊這一派正經話。說得楚卿閉口無言。 
　　楚卿的妻子。起初待桃花很好。在楚卿面前。也不說伊一聲壞。後來過了不久。不知怎的。忽然常和楚卿吵鬧。並罵道。你這沒良心的人。我那一件事。不體恤你。不顧全你。如今你竟用這種手段待我麼。你在討妾之先。不是會對我說。待我的情形。决不改變一些。祇有格外敷衍我些。現在呢。你有了一些工夫。便溜到妾的房裹去。把我一人撇在房裹。問也不問。和妾講話。是滿臉笑容。和我講話。便聲色俱厲了。當初我因為你說得好聽。又存心體恤你。所以不會反對。如今你既這樣待我。我到要拿出些威風來。給你們看看。莫把我當是獃子。楚卿聽了這話。不住的喊冤枉。自己待遇伊們二人。竭力求其平允。伊怎麼還說出這種話呢。不過楚卿雖再三辯白。他妻子如同沒有聽見。和他吵鬧得更厲害。並指著桃花。罵個不住。桃花也不是善人。如何受得住。便也對罵起來。兩不相下。好好的一個人家。如今是鬧得日夜不安。楚卿夾在當中。既壓服不住這邊。又勸解不醒那邊。被伊們鬧得神魂不定。眞有話不出的痛苦。 
　　到了這時候。楚卿覺悟了。他覺得先前希望的種種樂趣。一樣也未會得到。以為沒有的種種痛况。卻一樣樣的都發生出來。五千元的代價。祇買到這許多痛苦。他心中眞有說不出的懊悔。然而已來不及了。 
[人道主義]  
[  鴻濤]  
　　丁文仁出了會場。心裹十分歡喜。因為他今天在會場裹。演講「人道主義」這一個題目。很有人贊成。拍掌的聲音。比雷還要響許多。差不多把人的耳朶。也要被他震聾。他一看成績不差。所以這般歡喜。可是有一件。丁先生平常出外。非坐車子不可。今天因為剛纔講過人道主義。便坐車子。被人看見了豈不要笑。所以他只好勞動兩隻貴脚。安步當車。因此他歡喜之中。未免也暗暗有些懊惱呢。 
　　丁先生剛走到自家門口。只見一個兩臂斷去的人。立在那裹。丁先生一看。認識是自己工廠裹的小工張三。因為一個不小心。兩臂被機器軋斷。變為廢人。今天他站在文仁門口。是要向經理先生。討些撫恤費。誰知文仁早曉得來意。先開口道。快滾蛋。誰呌你自己不小心。軋斷手臂。我那裹會有撫恤費給你呢。快滾快滾。說著。把手裹拿的打狗棒。望張三腿上亂打。又說道。你若再不滾蛋。我要呌巡捕了。張三固然懼怕。忙走開去了。丁先生敲了門。走了進去。 
　　丁先生脚剛纔踏進門。早聽見一片哭聲。原來他家裹的丫頭。把了他的兒子。在客堂裹立著。一個不小心。把小公子跌了一交。小孩子免不得哭了起來。丁夫人一聞哭聲。也跑了進來。一面扶起小孩子。一面搶過丁先生手裹的打狗棒。兩也似的向小丫頭身上打去。丁先生立在旁邊。不但不勸。反說道。該打該打。直打得丁夫人手酸了。方７停止。可憐小丫頭身上。那一處沒有打傷。差不多連路也不會走了。可是丁先生心裹。還以為打得不重呢。 
　　丁先生跑進自己書房裡。剛纔坐下。傭人引進一個人來。丁先生一看。認得是自己的表弟。可惜衣裳並不十分整齊。所以丁先生狠有些不高興。叫他坐下。部他有什麼事情。他表弟低聲道。我們一家。住在鄉下。本來很可以度日。不過今年遭了荒年。毫無收成。如今因為有急需。想同表兄借些錢。免得一家餓死。丁先生一聽問他借錢。早放下臉來道。我自己也愁窮呢。那裡會有錢來借給你們呢。他表弟曉得沒有希望。只好告辭去了。唉。這樣就叫是人道主義嗎。 
[棄家記（上）]  
[  天恨]  
　　處在這複雜的家庭中。上失父母的慈愛。下受子女的衊視。又不容於兄弟之間。妻子也常常出怨言。無怪荘思民要憤恨塡鷹。棄家為僧了。 
　　荘思民今年已三十多歲了。他共有兩個哥哥。兩個弟弟。一個哥哥在某省督署裹充秘書。最為榮顯。一個哥哥在某公司裹做副經理。也算是闊客。兩位嫂嫂自然趾高氣傲。目空一切了。兩位弟弟。一個當中學教員。一個在某大學裹謮書。都不是凡品。惟有荘思民運氣最壞。賦閑了五六年。他從前也是個商人。在人家做做夥計。店又關了。另找別個東翁。沒多時。那爿店一定虧本閉歇。一連換了幾個東翁。都是如此。有一次。竟遭了火災。連他的舖蓋行李。都聯帶付之一炬。因此。人家都知他是個不祥的人。把他請了去。店裹就要出意外的岔子。弄得無人請教。荘思民自己也不知甚麼原故。天地這樣大。職業這樣多。竟沒有他一個人噉飯的地方。好像天公有意和他開玩笑。把他擠出這一個世界似的。眞有神秘不可思議啊。 
　　思民賦閒在家。仗著父母的餘蔭。和哥哥的本領。不愁飯吃。然他的妻子瞧了嫂嫂穿得那麼華美。怎麼不氣惱。他的兒子瞧了哥哥的兒子那麼有吃有用。怎麼不眼紅。這其間的難堪。荘思民自己也受不下去啊。年紀這麼大。尚伸手向父母索錢用。還成甚麼話說。父母愛兒子的心雖不分高低。然到了這時。愛思民的心。就不免稍遜於愛他的哥哥和弟弟。况且嫂嫂是外姓。見思民這樣坐在家裹吃現成的。少不得在丈夫面前說幾句不服氣的話。丈夫一聽。也當然冷淡了手足之情。所以思民常常愁眉不展。希望尋一個職業。卻始終尋不著。也無可如何。 
　　父親母親都八十歲。這回今做大壽。長兄匯來二百元。次兄匯來一百元。當中學教員的弟弟送了六十元。求學的弟弟沒有多錢。略為購了些父母心愛之物。特地請假回來祝壽惟有思民兩手空空。一錢莫名。祇得在壽堂上磕出籠個頭。嫂嫂何等高興。在幾天前就忙著請人。惟有思民的妻子意興索然。一件新衣服都沒有。只在廚中照應。和傭婦一樣。這一種情形。怎不令思民夫婦愈加難堪呢。 
[拒愛（詩的小說）]  
[  范菊高]  
　　絲絲的微雨。飄在那平闊的直街。頓覺得驟然荒涼了。街上的行人。沒有晴時的熱鬧。除了幾個僕役。撐著傘走。都乘黃包車了。很響亮的鈴聲。斗破那沉寂之境。那時有一輛綠色的包車。很快的從橫巷裹出來。向北而去。坐在車裹的是一個妙年女郎。穿得很美麗。一圈雪白的狐裘。映著微紅的粉頰。妖艷欲滴。伊那烏黑的雙鬢下面。垂著兩個鎭環。一閃閃的發光。伊的眼眶裹。隱隱含著淚珠。秀媚的纖眉。也時常蹙動著。 
　　伊立在那矮屋的門前。揚伊的纖手。包車夫便拖了車子。飛也似的回去。伊獨自立在緊閉的門前。一絲絲的雨。飄向伊的身上。看他是細微的雨點。却也把伊的衣服染濕了。伊舉起了右手。在門上打了幾下。裹里沒有聲息。伊便一面打門。一面呆立著雨中。伊頸圍的狐裘。受了雨點。慢慢地黏毛起來。 
　　走過的路人。見了伊的裝束。和這破敝的矮屋。都覺得奇怪。面上露出詫異的神氣。 
　　伊等得不耐煩。於是再揑著粉拳。用力的打了幾下。側耳而聽。却仍舊沒有人來開門。伊有些怒了。吭吞珠喉。發出宛轉的鶯聲。嬌嗔道。敏華。你拒絕我嗎。你讓我立在街上。受寒風冷雨的摧殘。我在這裹打門。你却不開。倒底為了甚事。我得罪了你呢。說到這里。傷心起來。禁不住說伊的眼眶裹。鑽出許多眼淚來。伊從門縫裹瞧。敏華。你怎麼兀自不理我呀。敏華在裹面道。我家屋小。容不下你。還是門前街上寬大。請你立着罷。說着。又低倒了頭看他的書了。 
　　伊傷心極了。芳心裹起了一陣波濤。想他既已忘了我們的愛。把我拒絕。我還是舍了他罷。伊主意打定。正移着足去。又想不好。我不會得罪他。他忽地拒絕我。一定有什麼原因。但是我要知道才好。於是又接續喊道。敏華。你能開這門嗎。可憐我......同你相識了年餘。一向狠親愛着。現在你竟昧著良心。把我拒絕。你對得住嗎。 
　　伊哭得益發悲哀了。敏華從椅裡立起來。把門開了道。采芙。你平日對於我的愛情。我是知道的。是出於你的熱誠。但是。我昨夜細想。一定要和你斷絕。因為我是一個家貧如洗的人啊。采芙解下伊的圍裘道。家貧。......這算得什麼。敏華道。貧富戀愛的結果。大都失敗。到情死的一條路上去。采芙。我不是欺侮你。你的父親。不是嫌貧的富翁嗎。我們的戀愛。終希望將來結婚。有了這貧富的關係。决不能達到目的。那末。將來自殺。不如斷絕了情絲呢。采芙。我打算明天的清晨。脫離這蘇州。免得見了你的面。使我觸起悲思。唉。...... 
[雪夜]  
[  松盧]  
　　北風虎吼般吹着。白雪鵝毛般飛着。月兒被黑雲遮住了。發不出平時的光輝來。這時大地已成了黑暗世界。馬路上的行人也稀少了。一間矮小的芧屋裹。射出一線燈光來。一陣陣銳厲的風。從門縫中送進去。把那荳大的油盞火。吹得搖搖欲滅。靠牆的東半邊。擺著張沒有帳子的牀。牀裹堆着幾件破舊不堪的衣服。一個四十來歲的婦人。似睡非睡的靠在床的東橫頭。一個十八九歲的女郎。和兩個孩子團團的圍坐在一只小圓桌上。桌上堆着些絨線剪九和書籍。那女郎正在那兒一針針的做那手工。兩個孩子目光都注視着教科書上。狠靜默的溫習着。沉寂了一回。靠在床上的婦人。忽然發出一種嘶啞的聲音道。媖兒。夜深了。天氣這般冷。早些安息罷。女郎聽了。現出一種苦笑說。母親。孩兒再過三天。就要到秦家去了。那時再要想替母親做時。恐怕不能的了。還是趁我未去之前。給母親做好。也算是我最後的紀念品罷。說時把頭低下去。淚珠兒像要奪眶而出。他媽聽了這話。一陣心酸。老淚早如珍珠斷線般的直拋下來。良久良久方才揩乾了眼淚。帶著極慘悲的聲音說道。媖兒。你也休要怨恨為娘了。我也曉得像我們世代書香之後。原不該把你去降身作人之妾。但是舍此一法。也別無良策了。你到那邊去後。不致像在家裹這樣的受苦。我們得了這筆錢。也就可以活命了。並且你那兩個弟弟。也可稍為給他們求些高尚的學識。以冀將來可以在社會上自立啊。媖兒。你是很聰明的孩子。總能原諒你娘的苦衷。......女郎面上現出慘笑說。女兒此生已不想甚麼幸福了。只想犧牲了我自己一生。能使母親得着安慰。二弟得以自立。也就沒有什麼怨恨了。說時兩眼注視着二弟。兩個孩子聽了這話。也都抬起頭來。呆呆地看他母親。重又看看他姊姊。女郎拍着他倆的肩說。天寒夜深。早些睡罷。兩個孩子聽了。就眞個脫去了衣服。上床去睡覺了。這時候風吹得益發猛了。雪下得格外緊了。在這颶風大雪之中。還隱隱聽得伊那微歎的聲音。 
 
 
 

Page 9

 
 
1;第一萬八千三百五十五號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年四月六號
星期日 * *   
 
 

Page 10

 
 
1;第一萬八千三百五十五號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年四月六號
星期日 * *國內要聞二 
[魯省女職校風潮擴大]  
　　業已全體罷課 
　　濟南省立女子職業學校倒長風潮、自教廳派第三科長張彭年赴該校調查後、迄今數日、仍無結果、昨日（三日）八鐘、教廳長于元芳赴該校、召集六七兩班學生、嚴重質問主動此次風潮之人及作呈文者、學生等異口同聲、謂學生等係為功課前途計、自動的驅逐秦校長、并無人主使、呈文亦係同學等所親作、萬望廳長速予撤換春氏、以維校務、于謂校長之換否、權在教廳、汝等須安心上課、靜候解決、不然、必攻函于汝等家庭、說明理由、令汝等退學云云、于氏出校後、該學生等知于袒護秦氏、不可理喻、乃各製旗幟一、上書驅逐萬惡校長秦福堂等字樣、相率出校、赴省議會請願、而省會正在閉會期間、寂無一人、守候多時、嗒然回校、今早八鐘上第一班時、六七兩班學生謂、我等無心上班、好在假期（植樹節）已屆、俟過節後、再行上課、遂紛紛下班、其他蠶預料繡花科農村科、小學班之學生、聞訊亦搖搖欲動、該班教員等乃不講授功課、僅說些閑話以敷衍時間、維持秩序而已、六七兩班學生下班後、即陸續出校、該校職教員、以為必係又赴教廳者署議會教廳等處請願、及電詢各處、均未見有該校學生前往、有謂係赴某處集議進行方法者、未知確否、至該校長秦福堂、近數月雖未敢至校內、與學生見面、然聞確係奔走中社濟社、謀作固定運動、教廳長向畏議員如虎、必不敢毅然撤換秦氏、而學生方面、又有挑撥之人、達到驅秦目的、誓不罷休、該校風潮、恐尚并最短期間所能解決也、 
[蘇浙皖附小聯合會之籌備]  
　　經費由教左補助 
　　地點在無湖舉行 
　　本年蘇浙皖三省師範附屬小學聯合會、去年議決、應在安徽無湖舉行、惟皖省年來、教育經費、非常困難、籌備一切、所需甚巨、實屬無法籌措、蕪湖二女師校長李耀祖、業經去函謝絕、省城各小學教職員、咸以此事關係重要、無論如何、非維持開會不可、前日已假省教育會開會、討論維持方法、當推穆翼南等五人為代表、往竭教廳長處以工代殿虎、磋商一切、本月二日下午四時許、省立三個小學以及男女兩師範附屬小學教職員、仍在省教育會開會到約二十餘人、搖鈴開會後、仍由一師附小主事穆翼南為主席、報告昨日五代表赴教育廳請願情形、穆即登台報告日、昨日上午九時、在風節并女師附屬小學第二部聚齊、連翻至教廳、慮廳長此即延見、塞暄數語、即將來意說明、并謂蘇浙皖三省附小聯合會、本年年會、係在蕪湖方面舉行、乃二女師李校長去函謝絕、聯合理事部遂來函、與省城附小接洽、於是召集開會、討論方法、僉謂、此會係客歲大會議決者、現在如果變更、則與本省教育界體面攸關、二女師李校長拒絕意見、一言以蔽之、即為經濟的關係、所以同人議決、對於經費一層、請求官廳撥給補助云云、慮廳長當即答稱、請欵之事、總可做到、決不令安徽人丟臉、不過現在教育經費、支絀已極、此欵在何項下撥用、尚待討論云云、此即當日赴教廳接洽之情形也、主席報告畢、衆人認為滿意、又復討論會址問題、是否仍在蕪湖、女模校長舒德進起立發言、謂該會年會之在蕪湖舉行、係客歲大會議決、此次若果變更、實與安徽人顏面難堪、此事可由本會致函蕪湖二女師李校長、無論如何困難、須請其籌備一切、一模校長楊繼誠、二模校長胡近諳、主張亦復如是、主席付表決、完全通過、并公推穆翼南起草公函、旋又討論經費問題、現在所討論并非撥欵、乃係妥定動支數目、及會欵日期、楊繼誠德徵諸人、均主張仍由五代表前往教廳、與慮廳長接洽云、又有提議此次附小聯合會、尚附有美術展覽會、皖省各小學、自應預備物品、前往陳列、決定日內再開大會、詳細討論辦法、散會時已六句鐘矣、 
[各省教育界雜訊]  
　　北京圖書館愶會成立中華教育改進社所發起之北京圖書館恊會、於三月三十日下午二時在該社總事務所開成立大會、到會者北大師大女高師法大美專俄專清華滙文師大附中各校圖書館代表·松坡圖書館·京師圖書館及分館·京師通俗圖書館·改進社教育圖書館各館代表·以及個人會員戴超皮宗石馮陳祖怡陸秀查修等、共三十餘人、推定戴超為臨時主席、馮陳祖怡為臨時書記、首討論簡章、將前次所擬之草章、逐條討論、修改通過後即選舉職員、戴超當選為會長、馮陳祖怡當選為副會長、查修當余元災書記、議決每月開常會一次於各圖書館、輪流開會、下次常會定於四月二十日（星期日）在清華學校圖書館開會、並議決本年會費、於下次常會交納、以便換取佩章、 
　　日本教育視察團涖奉日本教育赴華視察團、東京一高校長湯原一等三十名、已於三十日午後九時四十分、由安奉抵奉、三十一日視察審陽女子師範滿洲廣大及北陵等處、旋於晚間參加公會堂之歡迎會、賓客除該視察團外、並有謝教育廳長·馮教育會長·鐘交涉署長·汪教育會副會長等多人列席、主人方面為船津總領事、稻葉滿醫校長等六十餘名、首由船津氏陳述歡迎辭、旋由湯原團長表示感謝之意、并聞該團已於一日早赴撫順視察、當晚回奉、參與謝廳長及鐘署長在南市塲之歡迎會、即於晚間十一時半離奉、前往大連、 
　　河南省立校長索教育費河南全省教育經費、每年原定八十餘萬、去年以開封原留美預備學校、改為省立中州大學、省立一二中學、添辦高級中學、尚有其他各校、亦須增加經費、故當時由省議會議決、將全省紙烟特別捐中抽出百分之三十為教育費、約可得六十餘萬、故十三年度預算、其達百二十萬元、當時教廳早得省議會及軍民長官同意、但至今尚未實行給發、現各學校需欵甚急、而當局置若岡聞、教育立各校長、如中州大學張幼山·一二中學王雲卿韓席卿等、乘此春假期內、定今日（四月一日）連袂赴洛、索此六十萬之紙烟捐、未知能達目的而返否、 
　　湘省籌備華中運動會消息湘省此次籌備華中運動會、原規定經費洋五千元、今由造幣故弄於三日內籌撥、茲因預計不敷、昨（三十日）商請加發三千元、共為八千元、此次第二屆華中運動會及湖南全省運動會、在湘舉行、特組織　大團體運動加入、計此大團體之組織、共為四部分所集合、㈠女學、約一千餘人、㈠高小、約二千餘人、㈠國民學校、約三千餘人、㈠中等以上學校、約四千餘人、此外則為精武體育加入表演、　　 
　　徐州平民教育促進會聯合大游行徐州平民教育促進會籌備處、前日開會成立、業已舉定職員、通過章程、今日（四日）又由學界聯合各界、結隊游行、藉資提倡、午前九時、由三女師集合出發、經過城內各街、出南門、赴東車站、入東門、至道尹署前而散、統計參加省千餘人、地方各界、極為感動、 
　　蘇省手工成績展覽之第二日昨（四日）為蘇省教實聯合會在徐州開第一屆職業教育手工成績展覽會之第二日、仍自上午九時起、下午五時止、公開展覽、到會參觀之男女來賓、與第一天仿佛、審查員程湘帆鄒秉文章伯寅及美女士顏斯東夫人等、全日在會塲詳細審閱、加以意見、昨又送到銅山私立九如木工廠出品多件、頗裨實用、南京愛國女子職業學校、送到編織物多件、極為精美、觀者皆謂年來各職業教育機關之出品、此前大有進步云、 
　　徐州講演會之第四日昨（四日）為省教育會徐州講演會之第四日、會長袁觀瀾群亦由北京趕回、上午九時起、章慰高君主席、程湘帆君講地方教育行政、分事權組織兩大綱立論、并於中國現行制度加以批評、講畢、公開討論、袁會長黃副會長楊衛玉君俱出席、由聽講員提出關於地方教育行政上種種困難問題、如學制經費招生等等、公同討論、請袁君等指導、十二時散會、赴張君嘯雯之歡宴、下午一時至三時、張默君女士講女子教育、張女士久任省立一女師校長、故多經騐之談、四時起、徐州軍政商學各界借吳氏小學開歡迎會、到會者、陳鎭守便朱道尹代表及各機關領袖、各校校長學生等二千餘人、講員出席者、為袁觀瀾黃任之廖茂如楊衛玉王伯秋程湘帆張默君諸君、及教實聯合會特派員黃竹銘君、當由主席楊勉齊君政歡迎詞、袁君致答詞、黃任之君演說之君演說、省立七師十中三女師正心女校培心中學吳氏小學等校學生、表演音樂游戲舞蹈等、以娛來賓、六時散會、即在該校會宴、席間、賓主皆有演說、宴畢已九時許矣、 
　　楊州運動會消息彚誌本年省校分區運動會、第四區仍照上年成案、在揚州舉行、該區廳委籌備員蘇納侯、（即省視學蘇簡）已奉委來揚籌備、並於昨日（三日）假第五師範學校、開第一次籌備會、本城五師·代商·八中校長與體育教員、及外埠六中·九師·一代師體育教員等均列席、籌備會之結果、一、以八中操塲為會塲、一、日期訂五月五六日、一、改英尺制為米突制、一、採用全國運動會最新規則、一、以四月二十七日為報告截止期、又揚州四校聯合運動會董事會、以第七屆運動、定於四月二十六舉行、關於證券人員、尚未推定、爰於昨日（三十）下晚七時、聞同春茶社、公推徐漢周為證券長、仲雪聆·沈秀和·徐旅魂·馬達·及西人孟韋焦梅四君、為證券員、梅儒白為總書記、 
　　常熟籌備平民教育促進會教育局於三日為籌備平民教育開會、到者屈荊才蔣志為歸星海徐笑雲蔣鳳才徐銘懷歸鐘麟吳悅如殷寄凡張壽伯朱粹公歸炯鑫曹炳煕歸子邁楊育才議愉如下、㈠籌備組織常熟平民教育促進會、以縣教育會·商會·縣農會·教育局推出之籌備員為基本會員㈡徵求會員方法、由本會通函各市鄉學校校長教員·區教育會職員市鄉董佐·市鄉農會職員·警察所警佐·及分所長·各報社記者、請加入為會員、㈢推定教育局長為籌備主任、歸子邁·歸星海·歸子振為會章起草員、㈣推定徐銘懷·朱粹公·蔣鳳才·歸君鑫·殷寄凡·張壽伯為籌備會辦事員、㈤籌備時期經費、由教育局墊用、㈥起草會章、大概分五部、一總務、二經濟、三教務、四調查、五宣傳、㈦四月十九日下午一時開第二次籌備會、四月二十七日假圖書館開平民教育促進成立會、 
　　常熟海虞市董之發放學欵海虞市總董屆期覦奎四遲放三月份各校學欵、前由校長聯合會開會討論、並公推代表到署、面晤趙知事、陳述屆總董因任期糾葛問題、故意將學欵遲放、應請縣署令催發放、庶可維持教育、當得趙知事應允、函催屆董從速發放、詎屆仍事遷延校長聯合會復呈縣請予將屆董已收學欵、勒令繳出、即是交由教育局發放、一面以聯合會名義、電廳請求勒繳、前日縣署接奉教育廳代電、令該知事迅行勒繳發放母任學校恐慌、趙知事據電後、即令屆董將三月份學欵遵照廳令發放、屈董旋於三日進署、具領雜稅銀五百元、並籌足欵項、通知各校校長至市公的具領、於發放學欵之時、市總董除領紙外另備自紙一方、令各校長蓋章其上、聲明並未與聞校長聯合會電廳等語、然後領欵、各校長唯唯聽令、惟女校及第四第六第七第十三五校校長、拒絕蓋章、學欵仍各具領、 
[杭州快信]  
　　省教育會中等以上校長、會議籌備加入第三屆全國運動會、共同發起中華民國體育恊會、已將組織大綱草就、計八條、七日開會討論後實行、 
　　浙江新學制課程討論會、十七日、在上虞春暉中校開會、已由教廳通函各校、惟私立及教會學校加入、須納費百元、多數反對、 
　　滬杭甬路局、前奉部令沿路線所有則、設立苗圃案、現決定設總事務所於嘉興、並派陳庸為主任、即日開辦 
　　由五雲山達雲棲之九曲灣地方、盜刦香客衣飾、槍傷獵戶譚福清案、首盜徐幼泉起懶麻子第七名、獲解警廳、起出手槍贜物、已轉解督署訊究、 
　　陸軍醫院院長厲家福、奉派赴日、會議醫務、 
　　盧督現委樓志憲充二師八團第五連連長、周紹金充二師師部尉官、 
　　王永泉偕吳光新等來杭、庽滄洲旅館、謁見盧督後、已於昨（四日）晚、偕四師師長陳樂山及盧小嘉赴滬、 
[南京快信]  
　　今（五日）日清明植樹節、各機關各學校均放假一日、韓省長暨各機關長官省立各學校、均親往朝陽門外造林塲、舉行植樹典禮、 
　　駐京丹麥公使考夫曼氏、今（五日）晨由滬來寗、溫交涉員到站照料、未入城、即由煤炭港渡江、轉車北上、 
　　北京俄事討論委員會電兩長派員赴京列席、 
　　全國紡織聯合會、定八日在津開會、蘇滬錫各廠代表、昨聯袂過寗、赴津出席、 
　　財部迭電財廳、催解各項稅欵、嚴以省庫奇窘、無法應付、異常焦灼、 
　　徐果人昨（四日）日下午二時竭齊、談二小時辭出、 
　　齊督因軍費支理、令將分警各機關之候差員津貼停止、以資撙節、 
　　財政委員會通知各委員、定四月十三日在寗開常會、 
　　教育廳旅館業反對牌照捐、託總商會從中斡旋、以維義教經費、 
　　上海捲烟商組織捲烟同業公會、電請實業廳備案、張廳長查上年十一月奉商部令、以烟酒商設立同業公會、須由主客居烟酒事務分局、呈候主管省局核轉咨部、仍由主管省局、分咨該廳備案等因、令照部定手續辦理、 
　　袁祖銘電齊、通告已就川黔邊防督辦職、 
　　杜錫珪已赴湖口、檢閱艦隊操防、 
　　鄂蕭電告、樊城兵變、已將首要執行槍決、 
　　海軍艦隊懷念李禁曦、由京回寗、各艦長昨在下關萬國春公宴、 
　　美國世界游歷團二十餘人、昨由滬來、過寗北上、 
　　代理政務廳長裴煕琳、已到廳任事、 
地方通信 
[松江]  
　　松江植樹之紀述四月五日為清明植樹節、此間縣農會及縣校公有林等、均舉行植樹典禮、是日上午九時、縣知事代表藍承審員、縣三科主任顧科軒、四科主任莊頌清、警佐承遠軒、縣視學倪伯英、司令部稽查趙彤雲、地方公民吳伯庚等、先至縣農會、由會長吳步禪欵以茶點、然後導至植樹塲植樹攝影、學校公有林主任錢魯詹、俟農會植樹禮畢、遂導引來賓折至公有林植樹、禮節與農會相似、該兩處所植樹林、係柏樹枝槐梀樹白楊等共三十餘株、茲記者敘此植樹新聞時、慰問電及此間最先提倡林業之前清江南提督楊金龍、曾購買大批楓楊及冬青等樹苗十餘萬株、飭由駐松防軍在城垣四圍、及公有荒地、負責種植、沿街則遍植道樹、同時松江府知府陳橋聲、又提倡於公有荒墩、栽植桑秧、不上 
 
 

Page 11

 
 
1;第一萬八千三百五十五號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年四月六號
星期日 * *　　十年、俱已成蔭、此為松江林業最盛時代、迨入民國、雖規定清明為植樹節、並設縣苗圃等積極倡導、然以年代尚近、成績未著、但楊陳兩公所植之樹、則因無人保護、摧殘迨盡、殊可惜也、 
　　溫知事因公晉省 
　　松江縣知事溫棟甫、因奉省廳電召晉省、垂詢此間捲煙同行阜成德等、電控認商張證之冒名包稅、設局專賣、曁省議員朱世開等、電請另由同行承包各情、究竟是否實在、亟須面諭辦理、故溫知事奉電後、已於五日晉省面陳矣、 
　　縣警所續辦敎練所 
　　松江縣警所舉辦長警敎練所、已畢業兩班、茲因去腦冬防緊要、是以暫行中止、但統計縣市鄉長警中之已受敎育者、至多不過十分之二、故縣警佐承遠軒、為普及長警敎育計、又於四日績關第三班敎練所、一面通令各市鄉警所抽調長警十分之二、來所上課矣、 
　　松江評論復活 
　　此間主持言論之報紙、首推松江評論、因　報提倡新文化、能主持正義、不畏強禦、且所譔評論、又為地方人民所欲言而不得者、嗣為經濟所迫、曾經停止出版、現該報諸同志又分認捐欵、仍推候紹裘君主譔、於本月起照常出版矣、 
　　自治經費準充義　基金之題令 
　　三月三十一日蔣敎廳長令縣知事云、松江縣二十四市鄉敎育會聯合會、請將敎育事業、迅賜獨立、並將自治積餘經費、撥充義敎基金、經該縣知事據情轉呈省長核示、茲奉指令、內開、呈悉、查自治恢復後、本公署對於敎育行政、與自治範園內各項職權、均經明白解釋在案、應由該縣查照辦理、至請將自治積餘經費撥充義務敎育基金一節、義務敎育本屬最重要之自治事業、應令該縣查酌辦理、復轉查考、此令等因、奉此、合行令仰該知事迅即遵照、省令、分別辦理、並將辦理情形、呈候核轉、仰即轉知此令、 
　　奉賢 
　　盜匪訊明判解縣署 
　　夏曆正月二十七日夜半、本邑十二保二十圖農民沈友仁家、被口操土音之盜匪、破門入室、刦去現洋衣服二千餘元、昨由水警楊澄甫隊長率同分隊長陳朝桂、在枯林地方弋獲該案盜匪宋桂生一名、解請水警專署敊察員徐亞伯提案審訊、據供年三十三歲、松江胡家橋人、現充某緝私營兵士、前曾犯過幾次刦案、此次是同營某號巡船內之兵士王阿晉、顧阿耕即麻子阿耕、及不知姓之阿生俞等起意、糾合十五人去搶、麻子阿耕已逃走、王阿晉等尚在營內、徐得供後、業已奉沈專署長判解來縣、歸案究辦矣、 
　　蘇州 
　　學徒被打自縊 
　　護龍街北喬司空巷西口、周姓理髮店學徒　阿根、江北人、現年十六歲、生性固執、近日因被師父師母歐打、頓萌短見、前日（四日）下午二時許、背人在店後灶屋內、懸樑自縊、迨經店友瞥見、號召多人奔入、將該徒頸繩解落、箅入竹榻、竭力施救、奈為時已久、早經手足冰冷、氣絕殞命、事出後、該管地保、即據情報告桃花塢吳縣地方檢察廳、當因時已夜深、地廳定於昨日（五日）下午、委派檢察官、帶領檢騐員錄事法警人等、臨塲騐屍、該理髮店主李鏡清、昨已專人前往江北、通知屍屬、來蘇殮屍、領柩歸葬、 
　　市公所召集臨時會議 
　　蘇州市公益事務所、董事事蔣炳章潘盛年顧范、因奉吳縣郭于禁知事呈準省長委任辦理蘇州市議會改選一事、亟須分別進行、以便定期改選、現特定期於本月九日（即舊曆初六日）下午一時、邀集城內外各市民公社社長、及各法團公團領袖、在舊元署市人以所、開臨時會議、公同討論籌備改遷調查選民一案、開蔣潘顧三市董、因會期在邇、故昨（五日）已分函邀請準時到會、列度與議矣、 
　　縣財政會定期選委員長 
　　吳縣財政委員會、日前兩次會議、已誌前報、茲悉該會現又定期於本月十四日（即舊曆本月十一日）下午三時、仍在元妙觀方丈、邀集發起合組之十五團體代表、到會開選舉大會、投票選舉常駐委員、曁互選委員長、該會昨（五日）已分函召集矣、 
　　植樹典禮舉行盛況 
　　昨日（五日）為植樹節日、上午九時許、蘇常朱鎭守使、蔡道尹、高地審檢朱周岳黃四憲長、蘇關劉監督、水陸警兩趙廳長、吳縣郭知事、稅務茹所長等、均齊集草橋堍省立二中校植樹造血處、紳界到者、為蔣炳章、顧喘范、潘盛年、孔康侯、宋績成等、敎育界到者、為潘振霄、罷耕禹等、報界到者、為顏忍公、另有各校學生組織之男女童子軍百數十人、維持會塲秩序、十時許、官紳學報各界、齊集植樹禮塲、合攝一影、旋由鎭道兩長、偕崗到會全體、舉有植樹典禮、各植樹苗一枝、遂又合攝一影、全體童子軍、唱植樹歌一闋、至十一時禮畢散會、 
　　警廳更委習藝所長 
　　蘇州警察廳附屬之游民習藝所所長劉仁彝、昨（五日）奉趙廳長調回、另候差委、遺缺已委現充本廳諮議潘邦俊繼任、業經分別令知、即日到所視事矣、 
　　高檢廳建築偵查庭 
　　江蘇高等檢察廳廳長周心約、自蒞任以來、對於本廳及各縣舊監獄、竭力整頓、頗為上峯所器重、去年春季、自廳內房屋本不寬敝、凡偵查等事、並無專庭設置、每假辦公廳行使偵查職務、殊咸不便、特建議司未予部及省署、核準將廳內附設之外縣上訴寄押之看守所、移置司前街第三分監、其勝出所屋、另文呈準各主管機關、撥欵改建偵查庭一所、茲已擬定圖式、雇匠將舊看守所房屋、一律拆卸、建造偵查庭屋、定本月內落成、 
　　奉令修改管轄及在途期間 
　　江蘇高等審檢二廳、於昨日（五日）會街布告、略謂現奉司法部令、核準將江蘇第一高等分廳附設之地方審判廳管轄之第二審上訴或抗告案件、槪由本二廳受理、其覆判案件、仍由該分廳辦理、又銅山縣陽山縣豐縣沛縣邳縣蕭縣等初級事件、其第二審上訴或抗告、槪劃歸江寗廳辦理、其地方廳管轄之第二審上訴或抗告、及初級廳管轄之第三審上訴或抗告之案、皆由本二廳受理、現自五月一日起實行、凡四月底以前已受未結之案、仍由原廳清理結束、又銅山陽山至江寗廳在途期間為四日、至高廳為五日、又豐沛邳三縣至江寗廳為六日、至高等廳為七日、又蕭縣至江寗廳在途期間為七日、至高等廳為八日、列表貼於布告之後、 
　　無錫 
　　青城一片築圩聲 
　　縣屬青城市、因勢低陷、舊崴水災、受害極深、惟內中一部份之小圩、因岸坍被水沖入者、亦屬不少、際此農隙時間、一班留心農民生活之董事及公民、咸發起修築圩岸、查該市已經修築而完竣者、有「下叚圩」·「柘塘圩」·「坐圩」、現正修築者、有「祝大岸」·「喬灣圩」·「車灣圩」·「塘灣圩」等處、或將原岸放闊、或將低處加高、均由各圖圖董岸甲、輸流督促、辦法椎嚴云、 
　　植樹節之惠泉山 
　　四月五日為植樹令節、錫邑縣公署水警區等、均停止辦公一天、各學校亦放假一日、縣農會會長顧彬生楊幹卿等、與縣知事馮祖　培、水警署長程維垣、縣警佐李乾一、侯惕丞、湯梖柯、各警所分所長巡官、以及紳商學報界等、於上午十時餘、至東門外先農壇舉行植樹典禮、並將所植樹苗、攝影呈報省署考核云、 
　　寗結公所之常會 
　　旅錫寗紹公所、於前日（四日）下午三時在公所中開本年度常會、到同鄉甚衆、不推主席、用平議式、首由張善卿報告去年組長織賒材會情菜、繼討論殯舍遷移問題、議決特　殘舍建築　工竣、嚴行遷移、次報告上年份賬略、次討論一切進行事宜、旋即散會、 
　　常州 
　　吳氏族譜將近開修 
　　武進薛墅巷吳氏、因族譜失修、已有四十餘載、自去年八月間創議續修後、已六閱月、現聞該族譜稿、已將齊集、大約在四五月間即可開修、 
　　救火聯合會之給將式 
　　武邑救火聯合會、於四日下午舉行給獎式、到正副會長各區救火會隊員來賓等不下千餘人、二時許開會、其順序如下、㈠副會長劉堯性報告開會宗旨、㈡錢文茂報告組織救火聯合會之經過、㈢　春舫代幹事部報告幹事部成立後之實況、㈣正會長慮錦堂勉時、㈤分區給發獎懇、㈥隊員劉廷楨代表全體答辭、㈦來賓俞德霖蘇克已兩君演說、最近全體攝影而散、並聞該會此后之事業、為建築會所及開鑿深井、經費已籌有少許、俟集有成數、即當實行云、 
　　兩廂羅夫爭運衝突 
　　武邑自開關西澐門後、西直河南兩廂羅夫、以挑運貨物問題、迭起爭執、迄未解決、四日下午因表場碼頭、停泊蓆船一隻、爭往挑運、以致口角、繼旦動武、雙方勢均力敵、歐傷者甚衆、事后一部分赴縣騐傷、一部分擁至商會、請會長磋商辦法、商會遂電召各商號派人到會列席、會議結果、僉以西澐里未闢之前、各號貨物、向歸河南羅夫承挑、闢門後、不能變更原狀、況河南廂內商號之貨物、信用本圖羅夫挑運、是在情理之中、遂備函申說主張、請商會轉呈縣署、商會長當允照辦而散、 
　　鎭江 
　　彚誌清明舉行植樹盛況 
　　日昨清明、上午九時許、承辦植樹典禮員顏　身、及市農會長嚴則明、與收容所長王濟蒼、在陽彭山平頂、偏植松柏各樹、計二百靈長十株、特留柏樹六株、預為軍警長官手植、十時許、師長代表副官長苗恩培到場、次即翁有成知事、警局長劉志正、商會會長于小川、縣農會會長仇炳森、市總董子蔚卿、以及各校學生、及警局警隊、商團各職員、各區署長巡官、均先後到場、屆時由保安隊隊長張聘臣報告、旋奏樂、當由苗翁劉等先後植樹六株、斯時在山頂上之各隊伍各學生、咸繞行唱歌、觀者如堵、頗極一時之盛、是日潤商學校、亦由敎職員率領學生、在該校園內植樹、已未演說會、亦率全體學生、在該校操場上植樹多株、 
　　揚州 
　　總所派員讞查鹽務 
　　北京鹽務稽核所、以淮鹺鹽業、今昔不同、亟須從事計畫、特派法人但以禮（澤音）、偕同巡視員繆秋杰（劍霜）、調查卾湘西皖四岸鹽務情形、以憑改革、昨（三日）已抵淮、謁運使錢科長詢問一切云、 
　　發落聚賭案 
　　駐揚陸軍黃旅長、前據丁文學等密報、當往悅來集李宏家、獲到不法之徒三十八人一案、解交縣署審訊、純係賭犯、分別輕重、各科拘役、以示懲戒、 
　　南通 
　　堞區搶案駭聞 
　　西門外河西劉家巷口孫樹人家、前夜（三日）十二時、忽有操外鄉口音者四人、撬開後門、執火在堂屋內外搜檢、並將孫母出床拖下、以手槍類刀喝禁聲張、並以香灰塞住孫母之嘴、計刦去銀洋及金飾等物、共值七百元、迨各盜紛散、始報由警局詣勘、昨晨（四日）孫宅又稟縣澈究、論者以城區竟有搶案發生、殊屬駭人聽聞也、 
　　設立錫箔稅分所 
　　江蘇錫箔稅微收專局杜局長、現指定就通設立分所、已委旗朱孝通為主任、特於昨日（四日）函請縣署飭屬查照、 
　　續紀綢緞洋廣貨業公會 
　　通邑綱緞洋廣貨業籌設公會一節、已紀五晶本報、茲悉是日議定就元泰亨號設立籌備處、推定籚實君、程韻珂、姚鏡清、趙蘭伯、戴涵初、蔡少山、吳漢溪、宗占魁、張金聲、楊子鑒、等為籌備員、由籌備員互選籌備主任一人、擬訂會章、共商進行、預計一月內召集成立大會、 
　　清江 
　　商會取締籮行 
　　前清末葉、淮陰縣署外役、舊有籮行腳行車頭等名目、統名為小五行、充當是項差役者、大都無業無靠游民、一遇縣署雷用供役、伊等即分向各處、差拿車鏵扁擔及夫役人等供役、平時則抽取車籮扁擔勞工零費、以供生活、茲有淮安擔油勞工多人、請求該縣商會、乞對淮陰蘿行禁止取費、並請轉咨淮陰商會執行、二日淮陰商會職員、已向各處渡口碼頭籮行人等、加以禁止收費矣、 
　　同集刦搶之報騐 
　　淮陰四市之三柯樹集、地鄰泗陽、匪風不靖、因之該集居民、流品不齊、三月三十日晚、有住居本集某甲、邀人搶刦集中丹陽籍蘇某開設之雜貨店、蘇某抵拒、當被打傷頭部、勢甚危險、本月一日、蘇已僱人抬赴縣署報案、並請檢騐傷痕、叩縣緝兇法辦云、 
　　徐州 
　　紳商議接電燈廠 
　　徐州電燈廠本係張定武（即張勳）個人營業、去歲定武去世、其家屬有將該廠出售、意思嗣由在籍退職軍官褚其祥等、擬即收買接辦、第以該廠內容及價值問題、諸待磋商、故未見諸事實、上月津段壽辰、補曾赴津、順便親與張宅接洽、張宅亦願徐州紳　接辦、特許徐人以優先權、褚氏回徐後、因特喝力提倡、擬合資收買、業得地方有力紳前幾天致贊同、昨（三日）午後三時許、由發起人褚其祥、宋子揚、趙品成、張仁普、張從仁等、假座商會會議廳、邀請紳商聯席會議、計共到會五十七人、首由趙品成報告開會宗旨、及籌議緣起、並發表電氣事業與地方之關係、次由褚其祥報告在津、與張宅接洽情形、最後議定於十日以內、續開會議、組織籌備處、辦理招股事宜而散、 
　　平湖 
　　實業廳勒令電燈廠停火 
　　平湖電燈公司、石油電燈廠、奉令停業後、即有陸芹生等、組織組華電燈公司、呈準開辦、該公司於去冬積極進行、至今正已正式開燈、經曹知事呈報在案、惟原有電燈公司、延未停業、當經該公司呈請實業廳迅令停止、日昨實業廳指令縣署、著即勒令停業、限日拔木、縣知事遂於四日飭警前往、令其停止矣、 
　　杭州 
　　舉行植樹典禮 
　　昨（五日）為植樹節、地點在西湖　桂峯下、即於附近之周莊、鋪設植樹禮壇、張省長代表徐政務廳長、實業廳代表農科主任高維魏、農畫試騐塲長周清、第一苗圃長楊耀文、
處農會副會長方悌、曁來賓數十人、先在周莊行禮、振鈴開會、由省警廳軍樂隊、蒞塲奏樂、次職員２美東等曁長官來賓入席、臨時主席高維魏　致開會辭、次由各長官致詞、植樹股長汪和耕、報告植樹方法、復奏軍樂、舉行植樹、約松柏百餘株、全體攝影紀念、遂振散會、并聞杭縣知事陶鏞、造林事務所主任章為邦、警察署員吾蘭墀、曁縣立各校學生、下午二時、仍在江干包山枯樹、 
　　寗波 
　　派遣保安隊巡邏鄉村 
　　寗臺鎭守使署、三日訓令寗波警察廳文云、查近日因清明時節、本埠商民到鄉掃墓、途中絡繹不絕、深恐沿途發生擄贖之案、致擾害地方安寗秩序、不得不先事防範、為此令仰該廳長遵即按日派保安隊六十名、分為兩組、一組巡邏東南鄉、一組巡邏西北鄉、著於本月四日起、實行輪流梭巡、以資保護、並將派隊情形、即日具服云、 
　　電呈添派巡艦兜捕海盜 
　　會稽道尹公署、前（三日）據溫嶺縣李知事代電、溫邑松門南北一帶海面、盜匪肆刦、業經電準派巡艦駛剿在案、目下匪勢愈張、良由艦來開匿、艦去匪來、致難得手、查海盜等、平時多以松門附近各島、如島巖嘴十八殿、橫門、九洞等處巢穴、懇乞轉請督辦省長、添派巡艦、迅來兜琢、痛加掃除、以清海氛、而安民業、實為德便、聞黃道尹據情後、即轉呈核辦矣、 
　　和縣 
　　捲煙稅又起波折 
　　前捲煙憑證稅局長夏道瀛、因病辭職、財廳委王妝充、王於本月一日接事、忽於翌日（二日）下午三時許、與局內職員朱王（係股東）等、因磋商條件及擔任事務等大起衝突、各捲煙商遂於是日（三日）開緊急會議、反對此種稅收、並公推代表二人、赴省要求財廳收歸商辦、 
　　武昌 
　　蒲圻新店鎭兵亂 
　　湖南溰軍錫候及其殘部六十餘人、於三月間、竄至湖北蒲圻縣新店鎭、向該縣清鄉局第三隊隊長陳高陞役誠、陳亦欲藉龐部、以充實力、不料龐於二十三夜、忽然心變、首將陳隊長槍斃、次及護兵、餘均繳械、龐得槍揚長而去、地方商民飽受工具類驚　、幸由商會魏會長及羣紳、出而維持得力、他方尚未騷擾、事後又有陳部繳械之空手游五十餘人、要求商會關餉一月、商會長為維持市面計、即代墊發恩餉一月、始各星散回里、現商會長憶將上項情形、電呈肅督、蕭督接電後、即電令駐蔳佐龍旅長、束派勁兵、前往接防 
 
 

Page 12

 
 
1;第一萬八千三百五十五號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年四月六號
星期日 * *   
 
 

Page 13

 
 
1;第一萬八千三百五十五號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年四月六號
星期日 * *本埠新聞 
[蘇社理事會紀事]  
　　昨日（五日）、蘇社理事會開會、對於張嗇庵、王丹揆、周榖人三君辭職、均議決挽留、其解決各事如下、㈠公舉主任理事、並公推各股主任、結果、仍舉張嗇庵為主任理事、黃伯雨為駐社事理事、馬雋卿為揚事務所主任兼研究主任、張孝若為通事務所主任兼調查主任、餘均照舊、㈡請願省議會侭先議決省自治法會議代表選舉法、並先舉代表、議決由文牘股修正即發、㈢籌議儲蓄會辦法、與榮德生君提出籌設地方銀行意見書案、議閃先調查各銀行儲蓄章程、江蘇儲蓄章程、及儲蓄狀況、再研究辦法、㈣建議蘇省縣知事參用蘇人案、議決修正繕發、㈤彭榖孫君提議地方自衛案、議決修正請兩長於有匪地方、宜求肅清、無匪地方、宜求預防、㈥蔣雲階提議實行登記、以其所得為初地審檢廳經費案、議決查照司法部令第五九六號函詢高等廳、至今未能實行有何窒礙、如能實行、其收入是否足敷推廣各縣審檢廳之用、㈦石清麟等請維持司法威信案、議決函請省長察核施行、㈧函請當局分行各界、合力忍痛、以維財政案、議決照函兩長、㈨林文鉤請設各縣經徵局案、議閃函省長酌核辦理、㈩趙石民君請調查鹽業實在情形、議決函李振卿君調查答復、并復趙君、（十一）楊長標等請議辦理航政案、議決函省長調查各地航商疾苦、擇其需要最急、痛苦最深者、酌量試辦、不可以收入為目的、須以保護航商為目的、（十二）趙如珊等請禁變相彩票案、議決、函請省長查照前案、嚴切早不、議畢、數會、 
[收回會審公廨事件停頓訊]  
　　大晚報云、收回會審公廨之議、以外交團於推廣租界外並要求指定關稅一部份作為公廨經費、今已有停頓之象、蓄中政府於推廣租界一層、尚非拒絕考慮、且在一九一五年已如此、惟以財政之竭蹶、若今日指撥關稅一層、料未必能容納云、　　 
[工部局與德律風公司往來函]  
　　換裝自動電話允修改合同 
　　公共租界工部局昨晶臨時發行公報、披露該局與華洋德律風公司往來函件、蓋該局以公司裝換新式自動電話、已允其修改一九○七年合同、延長特許權利、增收用戶租費、而該局亦提出相當條件、擴充監督權限、規定相當股息、藉以保障市民權利、目下雙方正在磋商之中、料本屆納捐人年會時、鄧將提出核議也、按此議猶發起於去年十二月二十日、公司以改裝自動電話、需用大宗資本、而所享特許權利、僅饊十三年、不得不圖延長、庶可得公衆之投資、因上書公共租界工部局、法租界公董局、要求推出代表、商議此事、工部局旋推諉瑋　爾遜氏、公董局推樂白士氏、與公司代表茲亞斯爵士、於三月四日開始為非正式會議、嗣經商榷數次、工部局遂於本月三日致函公司、略謂敝局於貴公司卑躬屈所提各節、業經詳愼考慮、而　於下列三點、㈠自動電話能合於上海之需要、㈡一九○七年合同應加修改、㈢用戶租費須即改訂、均覺滿意、惟尚有數端、擬即乘此修改合同機會、一同訂入、敝局之意、深覺現行合同中納捐人代表於公司財政及普通營業方針上、猶有主要數點、未能有適宜之管理、其詳情另具節略、作為敝局對於修改合同意見之大綱、至於主要原則、實不外下列三端、㈠公司董事會之目光、宜與工部局相脗合、以期被動除異日衝突之根、㈡源供給股東適宜之報償、而相當維持其資本之擔保即公司財產㈢公司業務、應以用戶之利益為主、股東次之、而以最經濟之道經營之、貴公司董事會倘同意於節略中所開各節、敝局將於本屆納捐人會內提出議案、求其同意、俾得根據節略所開者進行談產云云、節略如下、㈠發給股東之紅股、應以公積金內是如煙股票超過票面價格所得之數為比例、㈡用戶租費、根據下述基本原則改訂、（甲）股息按照資本金不逾八釐、（乙）股息準備金以達於資本金百分之八為限、每年撥入不得逾資本金百分之一、五、（丙）公積金以達於支用資本百分之十為限、每年撥入不得逾支用資本百分之二、（丁）設立租改訂賬、逐年盈餘撥入滾存、（戊）用戶租費不問種種臨時發生之事故（除股息限定八釐外）、應五年一改訂、而以租費改訂、股息準備金賬、及公積金賬作為改訂之標準、（三）公司賬冊應於相當時期受工部局所派查賬員之審查、（四）未經工部局書面批準、不得增股本及公司債、（五）每季造具營業報告、送交工部局報告、內應包含　一應留待日後決定之事件、（六）董事會內應有工部局指派之董事一人、（七）一九○七年合同修改後、可自一九三七年三月三十一日起展期十年、期滿後、工部局得以兩年前之預先通知、收買公司營業及財產、倘議價不合、應即提交公斷、照市價公平估判、 
[俄國帝制派活動之外訊]  
　　致留滬俄舊黨之函 
　　上海泰晤士報云、俄國舊皇族首領尼古拉大公、近以帝制運動首領資格、向上海俄人聲請予以接濟及援助、並稱於數星期中行將舉事、該大公現寓巴黎、正向散處世界各地之帝制派俄人中招集軍隊、籌募欵項、據在華及上海多數俄人之意、將來復辟運動告成、全俄皇帝即屬之該大公、其函係由巴黎俄人之最高執行會寄與上海之俄國帝制運動首領伊薩科夫、函中述及豫備舉事槪略、要求俄人援助、上海方面、現有舊皇族將軍十餘人、白俄兵士數千人、對此自必應援無欵、函文略云、雷亨嘉及巴黎兩次帝制會議之目的、今將次使之實現、由皇后孚德洛鞭那瑪麗為皇話及復辟運動之首領、晶曨魯門諾夫皇族會議、一致議決以尼古拉大公為民間運動之首領、民間運動之目的、在恢復宗敎、復與俄皇與國家之權力、俄國牧師會議、蘭格爾軍隊、哥薩哥陸軍人員全體、以及全俄僑外人民、一致準備於尼古拉大公號召之後、即羣赴國難、在俄國國內亦有附順之傾向、惟以人民處於積威之下、現沿未敢高聲疾呼云云、此函後段、即為募欵語、並開列尼古拉大公住址、請輸欵者、鄧將欵寄往該處、此函效力如何、雖不可知、然以上海俄人之衆、於金錢即不能有何貢獻、但在人力及物質方面、其貢獻必不在少云、 
[美飛機停留地已選定]  
　　大晚報云、美飛機過滬停留地、已由樂敦少佐選定、在美孚油池附近之浦江中、去滬約四哩、現將建造浮標、安置江面、標誌飛機隆落地點、今時晨樂少佐由美領事載偉士氏陪同拜會中國官廳、接洽一切、本埠美僑刻已商議歡迎飛機辦法、而華人方面、聞亦有派遣飛機迎迓之說、至此項飛機、已於一日在西雅圖出發、刻向阿拉斯加進發、約五月中旬抵滬、樂少佐則擬本月十日往廈門 
[總商會昨晚公讌美商會]  
　　並歡迎美鐵路總理巴萊姆 
　　本埠總商會、昨晚七時在該會公讌上海美國商會、西人方面、到美領事克銀漢、芝加哥米爾華基鐵路公司函理巴萊姆、大光火油公司特赤、德士古公司麥凱、大來公司柯立潑、大通銀行包惠爾、美國商務參贊亞諾德、霍德生、奈爾遜、及希瑪麻、魯易斯華人方面、到處洽卿、聞蘭亭、徐乾麟、袁履登、馮少川、葉惠鈞、趙晉卿、祝蘭舫、傳筱庵、徐慶雲、陳之、郭標、王蘊章、陳教過銳、謝仲笙、及商會正副支長宋漢章、方椒伯、由謝福生、徐可陞、蔣桐蓀、招待入席、觥籌交錯、賓主盡歡、至九時許始散、茲錄宋會長歡迎詞如下、今日在此歡迎諸君、深為榮幸、在昔中美人士集會時、忚以兩國誼同姊妹、應相愛護為發揮意見之資料、今日對於此種題目、不再贅述、僅於席間稍作即景之談話、此次集會、為兩國人民友情善意之表現、尤為利害相同之中美兩商會友誼這表現、鄙意以為此宴會室、實充滿中美協助之空氣、我人一入此室、即引起幾多回憶、蓋會有多數美國名人、蒞臨於斯、其深切之言論、誠摯之希望、至今猶深印於我人腦際、即如美公使休門、胡德將軍、大來君、新聞家威廉、及舊金山商業團諸君、都予我人以極深之印象、今日復以誠懇之友誼、歡迎支加哥米爾華基鐵路公司總理巴萊姆君、益使人人於中美友誼之融洽、深信無疑、當前承美商會於禮查飯店招宴時、備聆巴君高論、巴君云、鐵路事業、大有利於中國、交通便利之後、則社會人民一致團結之理想、更易實現、此言甚是、尤令我人謹誌不忘、再今日為中國清明令節、實春季良辰、鄙意以為吾人是晚宴會之際、室中賓主融洽之氣、固與天時同有清明之象也、茲請諸君更進一觴、謹祝巴君及與宣嘉賓之健康云、 
[省署派委勘察新漲沙地]  
　　吳淞三夾水外鴨窩沙西北石頭沙背後浦邊新漲沙地甚廣、其中有一部分地土堅實、殂執高者、已可建築圩圍、計十六萬步、現因寶山人士等、以該沙漲於寶山境內、故定名為平安沙、而崇明人曹炳麟等則以為崇明縣境所漲、亦定名為永定沙、以致在省公署互相爭控、經韓省長派委候補知事唐惠勛、會同崇寶剛知事前往勘察、唐委等特於昨日上午、雇坐朝陽輪船專駛前往、當經水警第十七隊駐隊鴨窩沙巡官成蔭棠陪　省委唐惠勛、崇明縣知事吳鵬、寶山縣知事馮成、並崇寶兩邑紳等、至該沙察勘一週、迨返滬時、已午後五句餘鐘矣、 
[青浦各公團再致護軍使函]  
　　青再電省署收回調動知事成命 
　　青浦縣議會議長吳保華等致何護軍使函云、茂如軍使大人鈞鑒、敬肅者、青邑運知事勤政愛民、為近今牧令中不可多得之人、一到此為止宰是邦、與情孚洽、早在鈞座洞鑒之中、使本省當道為地方計者、正宜隆其倚畀、豈可輕予更張、乃省署不察、貿然調省、易以操守難信之盧鴻鈞、雖地方紳民、奔走呼號、迭請收回成命、槪不邀準、素蒙鈞座伏義執言、一再電請省長免予更調、並令連知事靜待後鴿了、盧遂逡巡不便到任、即此旬日之挽留、已感憲恩之深厚、蟾仰福星、莫名慶幸、惟聞省署方面、依舊膠執成見、不以民意為重、盧亦逗留民地、請託多方、近日竟有函達連知事、約於四五日內就職之說、夙仰鈞座公正廉明、諒亦不為其所動、所盧者、連公調省字樣、尚未註銷、終非根本解決、萬一連去盧來、成為事實、不特傷士民攀轅之感、抑且敗鈞座援手之功、大局前途、影響匪細、迫不獲已、擬懇俯準再電省署、即日收回在成命、並知照盧鴻鈞、阻其來青、以免激起反動、保華等忝為地方代表、為愛護桑樟計、不憧再三凟陳、上勞蘊畫、沿社鑒有、曷勝感載之至、青浦縣議會議長吳保華、商業委員莊堃、貧民習藝所所長吳瑸、四月一日、 
[麥根路發生越貨殺人案]  
　　盜刦米店槍殺店主　　並傷西捕及兩車夫 
　　昨晚八時許、有盜匪四五人、各執兇器、至滬西麥極路某米店搶刦、該米店正在收市結賬之際、被盜刦去銀元鈔票約二百餘元、店主某甲心不能捨、與盜爭持、並大呼救命、盜　即開放手槍、擊中要害、登時斃命、盜匪卽攜贓圖、逸適有戈登路捕房某號西捕巡邏經過、當即上前前拿、被盜開槍擊中腦門、子上太陽穴窄這臥於地、盜匪遂習奔而逸、行至國專角處、有包車夫江北人畢開昌與小車夫王志明二人、在暗陬閑談、殺人罪疑為埋伏捕拿者、遽開手槍兩響、一中畢之右髃骨下、一中王之左肘節、子彈均未穿過、附近中西探捕聞聲趕來、盜　已去遠、失其蹤跡、當即將兩車夫送往仁濟醫院醫治、西捕車送工部局醫院醫治、一面報由捕頭通知各捕房、協緝兇盜究辦、聞西捕在院後、旋即身死、但確否未經證員、容明日續誌、 
[省署會議水電廠案之滬聞]  
　　省署與議會間另有轉圜辦法 
　　本埠商界得南京方面消息、前晚南京省長署有會議閘北水電廠案之舉、緣省長對於該廠商辦案、堅持並未通過於省議會、今後如實行商辦、非經省議會議決不可、過於省議會、今後如實行商辦、非經省議會議決不可、而在徐果人等一派之議員、則認定該案確已通過、如省長將案提出、議會決不能收受遑論再加討論、否則即不啻自認違法、因此種特殊情形、該案決難再經議會此事勢成僵局、然為免除以後糾紛起見、又非亟謀解決不可、故有人乃陳一一圜辦法、即集承辦商人至省署、與省當局當面協定商辦詳細辦法、商定後、即以之送交議會、請予通過、如此則旣避同辦原案重交議會之形式、水電廠由議會再議後始歸商辦一層、亦可做到、省署與議員兩方、均可因此過場、前晚省署之會議、即為官商開始磋商詳細辦法云、 
[捲煙同業公會昨開大會]  
　　決定今日領貼印花 
　　上海捲煙同業公會、昨日午後三時、在寗波路英美煙公會開各區同業大會、到者甚衆、首由陳良玟席、報告開會宗旨畢、次由工表處洽卿君報告兩商會曁官廟方面之接洽經過情形、今雖未接官廳之切實公布、大約在四五日內即可圓滿解決、而同業方面、亦可先行復業、經衆討論、結果、決定辦法如下、㈠決定於六日（即今日）起、先行復業、印花暫由八代表承領、再行分派同業、㈡拒絕稅局調查員入店檢查、須俟省署公布辦法後、由稅局之調查員會同公會所派之調查員、方可檢查同業捲煙印花、㈢靜候兩商會及處總代表與省當局之調解、再訂一切辦法、議畢、至五時半散會、並定今日下午二時開會云、 
[閘北公團聯合會致總商會函]  
　　反對增加碼頭捐 
　　請勸告納稅人打肖原議 
　　國聞通信社云、閘北公團聯合會、昨有函致上海總商會、請勸告公共租界納稅西人、打消增加碼頭捐原議、函云、戲啓者、昨日敝聯合會聯席會議、閘北商界聯合會代表臨地提議公共租界將增加碼頭捐、應如何表示一、公決致函貴會請表示反對在案、查碼頭捐本為海關征收、惟公共租界在蘇州河沿岸、所築碼頭、凡客貨上下、收取使仍費若干、原與海關所收碼頭捐有別、此次納稅外人年會提議增加、當此商業凋敝之時、何堪再增擔負、敝聯合會雖在閘北、然與租界華商痛癢相關、難安緘默、擬請貴會提出不能增加理由、勸告公共租界納稅外人、盡中外　人互相　之責任、打消是議、不僅租界華商同感已也、至外傳有徵收區域展至浦東之說、查浦東旣不屬租界範圍、工部局不能在彼建築碼頭、何從徵收使用費、可知傳言之必非事實、順便附及、此致上海總商會、 
[八縣攤派浚淞經費之函商]  
　　寶山縣議事會昨接吳淞江水利協會函云、逕啓者、接青浦縣議事會函稱（原文已見二日本報）等語到會、查此事先經上海縣議事會議決、援照民三成案、每畝帶徵浚淞經費四分、合計八縣農田七百五十餘萬畝、照此攤算、有盈無絀、嗣吳縣議事會議決帶徵竣淞經費、又稱三十萬元由八縣分攤、吳縣應擔任三萬七千餘元等語、寶山議會議決徵、並未將帶徵成數詳為聲明、已經去函請其補敘、其餘五縣如何議決、尚未接其函告、惟就吳縣現議情形而論、田畝較多之縣、如果按縣分擔、則將來合計總數、必致不能適符三十萬元、關係浚淞全局、實非淺鮮、省署前曾有文查詢、亦頗以此為慮、事關八縣公共負擔、應否開聯合會議協商解決、以免彼此參差、牽動浚淞費全案之處、用特據情奉商、即請查照見復是荷、 
[水警三隊呈請速濬蘇州河]  
　　蘇州河自北新涇起、至莊家涇止、於上月（舊曆）二十六日至二十八日止、因水淺船多、以致貨船阻塞、至十五華里之、遙曾由該處水警巡官朱志誠竭力排解、始能通行、並已呈報第三隊查核等情、已誌前報、茲悉駐滬水警第三隊隊長王壽良、以蘇州河迭次發生船隻擁擠阻塞交通、皆因該河年久未濬、淤泥愈積愈淺、以致河面日漸狹窄、且該河為由滬通達蘇、錫、崑、青、等埠之要道、內河小輪以及運貨船隻、日有數千艘之多、均由該河經過、河淺水枯、則船隻勢難暢行、設遇貨船彚聚、易於阻塞、殊於商業運輸、大有妨礙、再不設法開濬、水利航運、均有莫大關係、茲據該巡官呈報前情、自應速籌濬淀粉楐法、故特呈由水警第一區、請為轉函吳淞江水利局、請將蘇州河水道、從速開濬、以利航運云、 
[國會開幕紀念預誌]  
　　各機關均休息一天 
　　本月八日（即陰曆三月初五日）為國會開幕之紀念、滬上各機關各局所、均將休息一天、停辦公事、並在門首升國旗祝駕云、 
[國民歡宴朝岡健紀]  
　　在廣東設立世界文化介紹所 
　　國民上海執行部、於前晚歡宴日本調查文化事業之朝岡健、主人方面到者、有胡流民、張繼、葉楚聳、謝持、于右任、等五人、陪賓到日本兩副領事、及朝岡、島田、櫻井、佐原、等、由胡漢民代表致辭、張繼翻譯、首述廣東方面、對於日本退回賠欵、作為中日文化事業之意見、并謂國民黨非僅代表廣東一省、其黨員實遍於全國、故國民黨今日之陳述、實代表全國黨員之意見、文東為南方重要地點、對於文化事業、自亦當有所設備云云、次朝岡健答辭、略謂、此次來華調查、對於南方意見、自當特別注意、惟該欵總數、雖有三百餘萬、而實際可動用者僅一百七十二萬、現在第一期之事業、雖已決定京滬兩地、廣東地位、自屬重要、但亦不妨於第二期內舉辦、且余深知國民黨員遍於全國、而京滬知識階級、對國民尤表同情、則京滬之設備、自與國民黨亦多裨益云云、嗣經長時間討論、決定在廣東設一世界文化介紹所、設立大編譯　處、以流通中外書籍、使各國文化、得以流通為目的、商定後、賓主盡歡而散、 
[日領與朝岡今晚赴京]  
　　駐滬日本總領事矢田氏、因駐華日領聯席大會、將在北京舉行、特定今晚乘車北上與會、日本文化局參贊進岡氏、因同行之便、特改期今晚與乖田氏同車赴京云、 
[南北市商團籌備進行訊]  
　　商團草章已擬就 
　　七日再開籌備會 
　　南北市商團籌備處、日昨憶將章程草案、起草完竣、並印刷　分發各公團研究修正、各委員研究結果、以上海為特別區域、除將來正式組織、照章由南市縣商會、及閘北商會等分別自行辦理外、惟團本部之設置、頗可研究、故昨日發出通告、定本月七日舉行第十一次籌備大會、共同討論、籌備處昨復閘北公團聯合會函云、敬復者、接奉本月三日大函、敬悉一日、辱承勻飾、愧不敢當、敝處此次發起恢復商團、原為自謀保護、至於進行組織、悉遵章辦理、現正起草章程、一俟正式通過、即擬移交商會以、依法向官廳呈請核準、將來正式組織、自當由南北市各商會分別依法辦理、敝處不過盡籌備發起之責而已、知關錦注、特先奉復、即逾臺洽、并轉知各公團為幸云云、 
[農商部獎勵國貨辦法]  
　　最近農商部為提倡國貨起見、特制發明品獎勵辦三項、為誌於下、㈠凡有新發明物品、經各省實業廳審查後、得呈請本部給予獎勵金、㈡如出物品地過遠、不便由實業廳審查時、應令該地方商會代行審查、㈢如非國貨而冒充國貨者、廉登當地報紙證明、以為作偽者懲戒、以上辦法、已於昨日通令各省實業廳遵歸類辦理矣、 
 
 

Page 14

 
 
1;第一萬八千三百五十五號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年四月六號
星期日 * *[章太炎覆葉德輝書]  
　　章太炎覆葉德輝書云、奐彬吾兄足下、報載電書、護憲毀憲、各不相容、於義不應作覆、然舉國持論、皆以兄為不可理哈之人、而僕猶不敢決然割席、則以兄本儒人、非可與專作鷹犬者並論也、曹錕昔為洪憲請砂願之魁、嗣又以督軍團稱兵犯順、罪關內亂、當與天下共誅、今者被選為大總統、賄買與否、雖無實據、要其罪狀而大、與張勳輩祇差一間、乘間抵巇、竊據大位、此在西南、本應聲罪致討、非徒以爭持省憲為足也、徒以轉戰頻年、瘡痍未起、金鼓致代、尚非其時、故僕所望於湖南者、唯欲其保存自治、維護省憲、不與內亂諸賊同𡭤、此本退一步言、而克猶持承平之論、斤斤以統一相抵、誠欲統一、則當號師伏順、致屆宛平、殲厥渠魁、屈此羣醜、然後萬方和會、自無分離之勢矣、即應為南方留乾凈土、船山有言、揚行密王潮之徒、終愈于朱全忠、此即討賊不成、就自治之說也、中土自秦漢以來、或分或合、本非一軌、孫劉之才、縱不可望於今日、然北廷之偕位者、果有不　之能、其為偽廷將相者、果有陳長交、司馬仲達之望乎、南方地雖非醜、德則視彼更無劣處、統一之論、自不適於今日矣、來書云、湖南費百萬金錢、糜百萬屍骸者、皆此省憲為之厲階、此張儀威嚇六國之言也、奉天陜西、前此未嘗稱自治、亦更無省憲、而皖系之得志者、昔且嘗以統一號召天下矣、其費金錢、糜屍骸、何以異於湖南、來書又云、岳州駐兵、湖南已為俘虜、是克亦知附北之可恥也、不能令岳州如湖南全省、而反欲使湖南全省盡如岳州、此何說耶、觀兄辭氣之間、猶多忸怩、此即李長源與馬燧書所謂、「緣腹中有二三百卷書、蹭蹬至此、必自內慙、」者也、衆怒離犯、欲得兄而甘心、而兄猶介恃北使、悍　與全省軍民為敵、此種倔強氣骨、不用之於項城稱帝之時、而用之於桑梓瀕危之日、何其悖歟、如僕愚戇、終以讀書種子為可惜、且念兄平生制行、雖多不檢、而猶守朋友久要之義、科非如路粹謝脁輩以傾陷故舊為事者、故黽勉馳書以報、吳中舊宅、松菊猶存、何不翩然避地、吟詠自適、乃必介北援以抗與論、藉強寇以脅宗邦、亦異乎吾所聞也、章炳麟白、四月三日、 
　　前得手書、稱三體石經多用馬融義、僕先曾尋討及此獨兄亦能知之、如此好學問、甘作座談周、何歟、炳麟又白、 
[清明植樹紀詳]  
　　昨為清明植樹節、東溝道上、往來甚衆、茲將槪況分錄如下、「知事履勘縣道」上海縣知事寶昌、率同實業科長張惕民、科員汪菊齡、等、先於上午九時在公共租界大馬路外灘乘塘工局輪船渡浦、至慶寗寺碼頭登陸、由朱福田迎入塘工局分局少憇、即改坐汽車、循縣道（上川汽車即敷設謚此）至陸行鄭之新陸橋、沿途察勘　一週、而至琵琶灣苗圃、有第六區所長王峻甫、巡官傳映珊、率警隨同保護、「新陸橋建設之預備」新陸橋闊三丈、為水泥建築物、係塘工局經費建造、沈知事督造之工程、為上川交通要道、現由塘工局會同陸行鄉紳董籌畫建設方法、擬在該處建設公園、公共體育塲、學校市塲、等、聞已購進民田八十畝、從事進行云、「植樹典禮」沈知事察勘縣道橋樑後、即在縣苗圃休矩、而淞滬警察廳長陸芝亭率同總務科長嚴述齋、科員尹村夫、司法科員段瑞南、吳淞商埠警察局長顏璧城、亦巡隊長潘恒言、三區二分署員趙珠齋、等、乘救生局小輪渡浦、先至東溝墉工局、旋赴縣苗圃、於午刻會沈知事及城鄉各紳董舉行植樹典禮、攝影而散、「參與植樹者」本屆參與植樹者、除官廳人員外、各紳士到者、為上海市總李平書上海縣公欵公產經理處總董秦研四十二、上海縣商會會長姚紫石、前上海市經董莫子經、上海市董會會長顧翁周、國會議員姚子讓、浦濱公益會會長趙芹波、洋涇市經董讓露面雲、潘作臣、洋涇市農會會長沈杳苑、洋經救火會會長潘志文、陸行鄉經董陶審安、七種　不校敎員學生等、約二百餘人、「植樹之種類」植樹塲一切設備、由縣苗圃主任楊伯平督同練習生等先事預備、植樹之地位、已較去年擴充、樹亦增多、本屆所植種類、為黃金樹、白蠟樹、樟樹、梧桐樹、等四種、共計植樹五十餘株、 
[蘇省童子軍聯合會呈省長文]  
　　籌備童子軍會操及展覽會 
　　請撥補助費八百元 
　　江蘇省童子軍聯合會、昨為請求省童子軍會操及展覽會津貼、特呈韓省長文云、呈為籌備全省童子軍第四次會操、曁童子軍成績展覽會、敬懇撥費補助、以利進行、仰祈鑒核事、竊事業以比較而促進步、本省童子軍、原定年行會操一次、一則表示各地辦理之狀況、藉助觀摩、一則喚起一般社會之注意、兼資提倡、舉辦以來、成效頗著、嗣以年一召集、不免勞費、爰改為每間二年行這、查上屆會操、於十年四月開會於南京、按照規定、本年應行第四次會操、惟歷屆會操、均與全省省立學校聯合運動會同時開會、籌備一切、因陋就簡、時間忽促、自身成績、旣未能充分表現、則影響於社會方面者、其效力猶恐未能善徧、茲經敝會省總敎練員會議決、於五月十七日在南京公共體育塲單獨舉行、並於同月十五日至十八日假公用講演廳開童子軍成績展覽會、先期徵集各地童子軍團之照片、圖表、標本、模型、書報、曁其他關於童子軍之成績、屆時羅列一堂、歡迎觀覽、庶幾形式精神、兩求增進、至所需費用、以敝會原有經費、維持經常會務、猶虞竭蹶、此項臨時開支、實難應付、而事關提倡進行、又未便因噎食、為特酌具預算、敬祈俯準撥給臨時補助費八百元、以利進行、一面除通函各縣童子軍團先期籌備外、理合具言語陳請鑒核施行、謹呈江蘇省長韓云云、 
[基督敎大學同學會熱心敎育]  
　　捐欵開辦平民學校 
　　本月三號、基督敎大學同學會、假四川路中國青年會內開委員會、到者有金陵、東吳、滬江、之江、聖瑪利亞、中西等校代表、首由事務委員報告上次年宴目、除開支外、尚餘一百零九元三角五分、全數撥充敎育經費、而去歲遊藝會籌得之欵、則由大衆議決、撥作創辦平民敎育費用、先提出八百元、擇貧民繁密之區、設立平民學校址所、由敎育委員與各大學同學會接洽一切、不久即可實行、該會敎育委員長、即現任上寶平民敎育總幹事傳君若愚云、 
[同濟學生北上參觀]  
　　吳淞同濟機師科最高級學生、茲因暑期畢業將屆、為增廣工業學識起見、利用春假休業期間、赴青島、及膠濟、津浦、一帶各大工廠考察、校中並特派德敎授斯比祿氏同往、以便隨時指導云、 
[南洋醫專學生將赴日參觀]  
　　本埠南洋醫學專門學校本屆畢業生、定於十一日附搭長崎崎丸往日本各醫學校參觀、昨日已由校長頓宮寬博士向日總領事領得護照、該校派定敎員吳宗慶、陽玉階為領導人、學生簽名決定前往者、計有蔣方九、張公布卿、陳家仁、葉露、葉植生、朱亞雄、任天培、龍世馨、李少山、等十餘人、均已準備行裝、其參觀程度、已規定如下、十三日、參觀長崎醫科大學、十四日、參觀病院、十五日至福歲、十六日、參觀九洲帝國大學、十七日、參觀病院、十八日、游覽東京、十九日、回國、 
[女子職業聯修會舉行年會]  
　　本月十五開演講會 
　　上海女子職業聯修會、於前日下午五時、假座靶子路女青年會、舉行年會、由會長邱麗英女士主席、首由臨時書記黃翠英女士宣讀上次記錄、次由調查委員沙香玉女士報告赴各公司學校等五十餘處調查女子職業之情形、次由沈駿英女士報告、邀請黃任之等來、演講經過、並推定沈靜仙、黃翠英二女士為交際委員、從事籌備演講會事宜、並議決演講會期在本月十五日、（星期二）下午五時、地點在三馬路中西女塾、次排定下屆新職員如下、龔佩珍（會正）邱麗英（會副）、程琬珍（英文書記）、黃翠英（中文書記）張采蘋（司庫）、沈駿英、沈靜仙（幹事）云、 
[職業指導運動近訊]  
　　中華職業敎育社積極進行 
　　中華職業敎育社職業指導委員會主任劉湛恩、三月間親往福州、香港、廣州、等處、演講職業指導、聽講之學生共達一萬餘人、聽講之敎職員共達一千餘人、受實　指導之學生共達二百餘人、尤以廣州高等師範之研究精神為佳、其餘各處亦甚踴躍、劉君業已回滬、將協助各校實施職業指導、在上海方面、已由該社職業指導股主任鄒恩潤與澄衷及青年會中學兩校商定辦法、定於四月七日起開始實行、各業專家演講員亦已請定、此外該社尚在編輯江蘇中等以上學校投考須知、五月底可由商務書館出版、作為敎育指導之參考云、 
 
[章太炎李根源于右任等春祭先烈鄒容先生之攝影（滙芳攝）] 前與章太炎氏同辦蘇報及著革命軍之民黨健者鄒容先生、自清季逝世後、其遺骸經劉季平民葬之於滬西華涇地方、去年章太炎氏、曾前往祭掃一次、今歲章氏又偕李根源、于右任、等前往春祭、並攝一影、以留紀念、 
[中華職業敎育社徵求結果]  
　　團體徵求江蘇隊第一 
　　女子徵求南京隊第一 
　　中華職業敎育社第六屆徵求、分為徵求團體社員、徵求女子社員、兩組、業憶結束、團體徵求、以江蘇總隊沈信卿、張繼高、二君得分最多、凡二千二百七十七分、經濟隊嚴孟繁君次之、係與江蘇五道尹合作、凡一千六百十分、此外實業、敎育、各隊、成績亦不相上下、當由該社預備各贈中國年鑑一本、留為紀念、此項年鑑、係商務印書館最近出版、內容極為豐富、特承損與該社十本、專充是項徵求紀念品之用、表示贊助之意、女子徵求南京隊得一千分、隊長張昭漢女士鐲募、約占半數、其次則上海隊得九百三十二分、內黃永佩女士、黃任之夫人、楊奎候夫人、均得分在標準分數二分發以上、餘如蘇州隊、杭州隊、北京隊、諧女士、亦均熱心出力、此項女子徵求項下、共得二千五百餘分、專欵存儲、作為倡辦女子職業敎育之用、所有擔任徵求諸女士、由該社分別預備贈與紀念旗及出版物、以誌嘉惠、又上年該社志任黃炎培君赴雲南特商、地同志、組織徵求隊、除唐省長但是捐滇幣四千元外、由雲南省敎育會張槐三、楊鏡涵、二君經理、先後徵得滇幣共二百元、並由該社預備各贈中國年鑑一本、所有各項紀念品、現正趕辦、不日可以加函分致、具特捐諸君、並在該社敎育與職業雜誌五十一期披露云、 
[青年會徵求之總結束]  
　　共徵得四萬五千二百七十分○五二 
　　昨晚八時、為青年會二十四週徵求大會閉幕之期、自晨至暮、各隊介紹會員繳付會費者、絡繹不絕、迨鐘鳴八下、經會員科幹事搖鈴閉幕、嗣在大堂關會、許長卿君報告徵求經過情形、並謂各隊熱誠服務、彭惠青年、實深感謝、來日方長、此後還望諸君勿客指示、俾會務益增進步云云、述畢、接映電影五大捲、以娛來賓、後由湯仁煕君報告第四期徵各分數、繳分最多者、為方淮仙之一隊、得一七○九分、故加獎一百分、次多者為李登輝之一隊、得一三三三分、加獎七十五分、本期共徵得一九七六四分二角六、茲將各隊四期徵得總分披露如下、（一）第二十一隊隊長方液仙三三九一分、（二）第六隊隊長李啓藩三二一九分、（三）第四隊隊長徐可陞三一八一分、（四）第十六隊隊長李登輝三一十四分、（五）第一隊隊長毛和源三○七九分、（六）第十七隊隊長瞿鴻章三○五一分、（七）第十四隊隊長地養默二七一八分七角一、（八）第十一隊隊長項榮寶二五五七分、（九）第二十隊隊長姚繼唐二二七三分、（十）第九隊除長鄭希陶二一六二分、（十一）第十九隊隊長陳漢明二○七八分、（十二）第十五隊隊長黃宇平二○四○分、（十三）第二隊隊長李競雄二○三四分、（十四）第十二隊隊長王志仁一五四一分、（十六）第十隊隊長柴祖舜一五二六分、（十七）第三隊隊長馮釗光一三四九分、（十八）第十八隊隊長蕭英倫一二一四分、（十九）第五隊隊長樊發源一○○一分、（二十）第八隊隊長朱少屏八一二分、總揭曉共得四萬五千二百七十分○五二、各隊徵求、雖已歲事、但各隊隊員尚有太多分數未及繳入者、若一槪屏不計分、未免孤負熱心、該會徵求事務所特擬平允辦法、各隊員能於九號（星期三）以前、將所有分數彚繳到會、得與個人先後積分、合併計算云、 
[昌世中學廿週紀念之籌備]  
　　昌世中學於一九零四年創設、茲屆二十週年、籌備慶祝、今日上午九時、該校全體師生開會、商議果欵六千銀元、贖買校西餘地道契九分、以便將來擴充校舍、學生分隊競爭募捐、優勝者該校給獎赤金徽章云、 
[旅滬浙人重要會議改期]  
　　浙省國稅收支每年不敷二百餘萬元 
　　旅滬浙人虞洽卿、李思浩、閶主炎等、定於今日（星期日）討論縣知事參用本省人及公開清理獻辭政問題、以使議決後呈請張省長實行等情、已誌昨報、茲悉該項宴會之重要邀請人、已於前晚因要事赴杭、故決定改期後日舉行、茲調查浙省國稅項下收支數目錄下、（收入）計田賦、捐稅、雜收、三項、每年合計一千另三十八萬五千五百四十六元、（支出）計陸外內財法敎農各項、及墊解軍餉、償還舊欠公債、每年合計一千二百四十九萬二千三百二十二元、出入相抵、不敷二百十萬六千七百七十六元、如遇災荒、收入尚欲減少、自應從速清理、以免長此虧負云、 
[四明船業反對石子稅近聞]  
　　省長批謂稅由行商完納 
　　四明船業公所、反對錢綸襲包認石子稅、曾具呈江蘇省長、茲已奉此、詞云、原具呈人船業戶朱世邦等、查此項石稅、係由行商完納、並未課及船戶、該民等所陳不無悮會、此批云云、現聞船戶方面、組織團體、休業停運、如不達到該稅所取消目的、誓不開運云、 
[商團華隊招募預備之第四週]  
　　發章千三百餘份 
　　投冷軋者一百四十餘人 
　　本埠萬國商團中華隊、添招第十八屆預備隊員、業已一月、其每週揭曉、歷誌本報、日昨為該隊第四次揭曉之期、茲均該隊辦事處之公佈云、為招募預備揭曉事、截至三月底止、發章千三百餘份、已報名投効者、一百間十五人、聞報名各員、尚須經各種應過之手續、然後擇期將開課云、 
　　尚有本埠新聞等轉入後頁 
 
 

Page 15

 
 
1;第一萬八千三百五十五號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年四月六號
星期日 * *本埠新聞二 
[上海第二次特別賽馬紀]  
　　白蘭君共勝五次 
　　昨為上海第二次特別賽馬之期、天雖陰寒、幸未下雨、又值清明佳節、致觀者不下於前次也、昨日白蘭君之運、可謂絕佳、出馬七次、除半哩路「聖喬治」與拍賣賽中之高一挪外、均為其所勝、而「湖特克勞夫」之勝第七次高級平力賽、騎法尤佳、第九次所勝各馬、均與預測吻合、可謂巧矣、然若馬辣君右手不傷、「亞而反見」當不能如斯這易勝也、上海第三次特賽、即於十二日舉行、屆時「惠鐵挪鐵」當有一次可勝、而老馬「地好客」亦頗有機會以奪此半哩路之錦標也、茲將昨日詳細成績錄如下、 
　　第一次華會跳欄賽　　（路程）九法郎 
馬名　　　　　　　　　　　　騎師　　　　重磅　　獨贏　　馬位 
㈠派克飛Parkfield　　馬立師　一六一　一五五九　　二○三四 
㈡密卡牌Micawber　　沙生　　一五三　五三　　一五七 
㈢拉別立的Liability　　休士　一五二　四四　　二二七 
　　共計　　二四二五　　　四○○三 
　　共九匹馬起步 
　　頭馬勝三乘、二馬勝五乘、（時間）二分二十四秒五之三、 
　　（獨贏）六元八角、（馬位）㈠五元九角、㈡十七元五角、㈢十三元七角、 
　　（搖彩）頭獎三六三號、一七○八元、二獎五八六號、四四八元、三獎一六二號、二四四元、搖出而未勝之號、三一七、二五○、二○八、四四一、四三五、一○六、 
　　第二次、約克跳浜賽、（路程）一圈、 
馬名　　　　　　　　　　　　騎師　　　　重磅　　獨贏　　馬位 
㈠及格弗令Jacak　Flint　　騎師　　五四　　五八三　七一二 
㈡加利福尼Oalifornia　軋蘭軋　一五三　一七二　三二七 
㈢愛克切皮面Exchequer　Bill　　梅鐵倫　一五五　八四九　一三一七 
　　共計　　二七四五　　四六五三 
　　共十匹馬起步 
　　頭馬勝半乘、二馬勝乘、 
　　（獨贏）二十一元四角、（馬位）㈠九元二角、㈡十四元三角、㈢七元三角、 
　　（搖彩）頭獎一一六號、一九一八元、二獎五五四號、五四八元、三獎一三九號、二七四元、搖出而未勝之號、六四五、五七七、四六七、三四三、三七、二五○、一五一、 
　　第三次、立佛波賽、（路程）半哩 
馬名　　　　　　　　　　　　騎師　　　　重磅　　獨贏　　馬位 
㈠阿太門Ataman　　沙各洛夫　一六四　　一六三二　一二二二 
㈡地好客The　Hawk0　　海而　　一五○　一五一　二三○ 
㈢色得令登Settrington　　糯而　一四七　二八九　四八六 
　　共計　　三六八七　　四七五五 
　　共十六匹馬起步 
　　頭馬勝一馬頸、二馬勝二乘、（時間）五十七秒五之二、 
　　（獨贏）九元九角、（馬位）㈠八元一角、㈡二十一元九角、㈢十三元、 
　　（搖彩）頭獎一四○號、二二八二元、二獎五三七號、六五二元、三獎八六二號、三二六元、搖出而未勝之號、二八四、三六七、二五一、五五○、四二八、六二、二一一、六八四、二三九、二四三、六三、三一八、三○、 
　　第四次、林肯平力賽　　　（路程）一哩上分之一 
馬名　　　　　　　　　　　　騎師　　　　重磅　　獨贏　　馬位 
㈠福立司蘭Forestland　　白蘭　　一五五　三七八　　四一九 
㈡鮮培Seabird　　　海而　　一四九　三二四　　五四○ 
㈢哥倫比亞Colunbia　小道勒斯　一六二　二五八七　二四八一 
　　共計　　三七二四　　四五四六 
　　共計六匹馬起步 
　　頭馬勝一馬鼻、二馬勝半乘、（時間）二分四十四秒五之二、 
　　（獨贏）四十三元三角、（馬位）㈠七元五角、㈡七元、㈢五元四角、 
　　（搖彩）頭獎五七號、二五九○元、二獎二六八號、七四○元、三獎七一六號、三七○元、搖出而未勝這號、二七一、三二二、八八三、 
[一週間之金融調查（未完）]  
　　銀幣 
　　本星期來洋釐逐高、統扯六日來漲起二釐左右、因絲市漸近、期洋交易漸臻活動、市間亦有現洋用途、以是有此起色、計（星期一）收盤七錢一分六釐七五、（星期二）大七毫半、價七錢一分七釐五、（星期三）大三七五、價七錢一分七釐八七五、（星期四）大一毫二五、價七錢一分八釐、（星期五）大半釐、七錢一分八釐五、（星期六）大一二五、價七錢一分八釐六二五、三月底期洋、（星期一）午市七錢一分九釐八七五、（星期二）大六毫二忽半、價七錢二分零五毫、（星期三）大半釐、價七錢二分一釐、（星期四）小三七五、價七錢二分零六二五、（星期五）大三七五、價七錢二分一釐、（星期六）價同、四月半期洋、（星期一）價七錢二分一釐七五、（星期二）大六二五、價七二分二釐三七五、（星期三）大三七五、價七錢二分二厘七五、（星期四）小二毫五、價七錢二分二釐五、（星期五）大三七五、價七錢二分二釐八七五、（星期六）小二五、價七錢二分二釐六二五、現洋之進口者、各銀行由鎭江來洋二十五萬元、由蘇州來洋十二萬元、由長江運來洋八萬元、各莊裝往廈門洋六十萬元、裝往東三省洋十萬元、裝往南通州洋五萬元、昨晚止、各銀行查倉、共存現洋四各一百三十萬元、日本銀行八十萬元、各莊存洋四百十萬元、 
　　銀拆 
　　本週內息價漸鬆、至週末已小至六分、市上用途不廣、計（星期一）午市二錢二分、（星期二）同、（星期三）小六分、價一錢六分、（星期四）小七分、價九分、（星期五）小三分、價六分、（星期六）大一二五、價六分、總共祗有各莊裝去奉天大條銀十條、昨晚止、各銀行查倉、共存現銀二千六百萬兩、大條一千六百零一條、各莊存底銀三百三十五萬兩、 
　　絲交易 
　　近日絲交易又稍退步、本週內成交數亦殊減色、市價平平、（星期）成交七十五包、址價一千二百三十九兩、（星期二）成交二十五包、扯價一千四百三十兩、（星期三）成交二十包、扯價一零五十兩、（星期四）成交五包、扯價九百兩、（星期五）成交十包、扯價八百三十五兩、總共成交一百三十五包、值銀十二萬六千七百七十五兩、 
　　各國匯兌 
　　本週間大條銀來電逐日見縮、惟先令在星期四五縮過二次、餘日均弗動、總計本週大條銀近遠期均縮去四三七五、先令縮半辦士、印匯小三羅比、法匯小七十法郎、美匯小七五、香匯大半分、東匯大半分、嗬匯小二盾半、新匯大七五、俄匯自星期一至星期三小去十九萬五千羅卜、星期起並未掛出、而本週匯市各價、則較上週平穩、計星期一銀行賣出五月份先令價三先令二辦士九三七五、買進三先令三辦士六二五、又五月份美匯價六十九元七五、買進七十元、又賣出五月份東匯價六錢、買進五錢九分八七五、（以上均係星期一銀行開盤價、惟先令為一週間之最硬價、東匯係一週間之最鬆價、）星期二、銀行賣出五月份美匯價六十九元八七五、買進七十元、（為一週間之最鬆價、）星期五、銀行賣出五月份先令價三先令二辦士三七五、買進三先令二辦士半、又賣出五月份東匯價六錢零八七五、買進六錢零六十九元二五、又賣出五月份東匯價六錢零八七五、買進六錢零六二五、（以上均係一週間最軟價）星期六、銀行賣出五月份先令美匯價六十九元二五、買進六十九元三七五、又賣出五月份東匯價六錢零六二五、買進六十九元三七五、又賣出五月份東匯價六錢零六二五、買進六錢零半、（以上均係星期六銀行收盤價、）星期一開盤與星期六收盤比較、計先令賣軟四三七五、買價軟半辦士、美匯賣價緊半元、買價緊六二五、東匯賣買均緊、六二五、又先令最高低相差為五六二五、美東兩匯最高低差、賣價均為八七五、買價均差七五云、 
　　標金 
　　本週間五月份標金、在週初因匯市上落之故、所以漲跌較大、後則平平、計星期一最高低相差為三兩三錢、星期二有三兩之上落、星期三為一兩八錢之升降、星期四漲跌一兩四錢、星期五有一兩七錢起落、星期六相差為一兩八錢、又星期一晨初開盤為二百九十二兩六錢、移時即小至二百九十二兩、（一週間之最小價、）後則逐日見升、嗣在星期五高至二百九十八兩二錢、（一週間之最高價）、星期六回跌、計為二百九十六兩四錢收盤、統計全週最高低相差、有六兩二錢、其星期一開盤與星期六收盤價比較、好起三兩八錢、又本星期六收盤價較之上星期日收盤價、亦好起銀三兩六錢云、 
[航業要訊]  
　　昌興四皇后輪改價 
　　昌興輪公司近自小呂宋復航以來、其坎澳俄亞后四輪客票價、又經蒙曲爾總公司分別改定、該四輪客位中、頭等價一律、二等乃大為差殊、錄其新定價如次、（表內往溫哥武價） 
地名　　坎奧后二等　　俄亞后二等　　坎奧三等　　俄亞三等 
上海往　二二○元　　一九五元　　一四○元　一一五地 
香港往　二三五　　二一○　　一四五　　一二五 
小呂宋往　　　　　二一○　　　　　　一二五 
橫濱往　二○○　　一七五　　一二五　　一○○ 
神戶往　　二○五　　一八○　　一三○　　一○五 
　　以上均以美金計算、而頭等室則由滬往者、四輪均仍三百四十六元也、 
　　美輪太平洋運貨價 
　　本埠各美輪公司接航務部電、該部因五月二十號實行遠東太平洋航務新章起見、今已與沿太平洋之各鐵道公司接洽、將遠東裝美輪之進出口貨件、轉鐵道而運者、一律減價、已經各鐵道公司允可、其新價甚廉、比較他國輪相差甚巨、茲為查報如後、 
貨別　　航別　　美輪價　　　外輪價　　　　美輪價 
五金貨　運華　二七分　　　　二、七○分　　一、九八分 
機器　　運來　一、一五分　　二、五○分　　一、三五分 
車輛　　運來　三、六五分　　四、九五分　　一、三○分 
棉花　　運來　一、一七分　　一、六七分　　五○分 
瓷器　　裝往　一、五○分　　三、八八分　　二、三八分 
茶葉　　裝往　一、五○分　　四、八○分　　三、三○分 
雜貨　　裝往　一、五○分　　三、九八分　　二、四八分 
　　以上之貨物價、乃美國轉鐵道費之水腳價、係每百斤計算、準定下月二十一號起實行、 
　　運美湖絲額數大滅 
　　運美湖絲、近以美國絲市不佳本埠出品額乃一落千丈、昨日俄后號出口、僅裝去華絲五十餘包、餘為葡萄仁等四百餘噸、 
　　大宗仰棉行將進口 
　　大英公司接蘇旦號來電、該輪由印度孟買來華、昨日七時船已抵港、在禮拜二可到上海、輪中載來者、係棉花為最多、惟上海之對孟買出品業、則一落千丈也、 
　　大阪停航崴埠不準 
　　大阪商輪公司前以海參崴一路內、俄國當局對於日輪入境嚴行取締、並收到崴日僑拘禁等事、遂擬將此路之航輪取消、以免損失、乃與遞信省磋商、日本政府以此路營業雖不佳、惟為傳遞郵件、與關於海運權起見、故不準停航云、 
　　德船昨日初航來滬 
　　北德公司之可爾倫士號、乃今年新加入上海綫內之甲級大郵船、初航來滬、昨始進口、該輪須赴青島大連及日本等地、裝運雜糧生仁等運入德國也、 
　　駐哇太樺領事抵滬 
　　北京政府、新任駐哇太樺領事陸昌Mr.Lo　Chang、已奉命南下、昨到上海、即要通濟隆代購昌興俄后號輪之客位、搭赴哇太雄領事新任、 
[工部局電氣處之營業報告]  
　　上海泰晤士報云、據工部局年報、去年電氣處售出之電、較前年已由二三二四五七三六一度、（啓羅華脫小時）增至二七二二六五八六一度、即增百分之一七、一二、其中所售之電燈電熱、及負載所用之電、俱與預計數目無甚出入、惟電力用電、則視預計者減少一八二七八一一五度、此則由於紗廠之停工、及麺槝廠之減少工作所致、計電氣處所投資本共二九五九九一六二兩、去年收入八五七二四四九兩、盈餘二八三六九六○兩、除去公債利息、及特項開支等、純益一五一四八八四兩、其利息約當百分之一○、三九、至一九二四年純益預計、為一三五四八○○兩云、 
[請發還已閉工塲之呈文]  
　　江蘇省立第五工塲、去年奉省令停辦、該塲機器等件、因未經省議會議決處分、堆置該屋、尚未搬遷、該屋原係上海縣地方公產、曾經縣議事會議決改設圖書館、因有機器堆置、未能收管、近因該屋看役有容人在內聚賭之事、昨由欵產處總董秦錫田、副董周、呈請江蘇實業廳請速提交省議會會議處分、將屋發還、宜文云、呈為工場機器佔地不多、請設法歸併、靜待省議會議決處分、仍將饊屋先行發還、以符原案而杜後患事、竊省立第五工塲、借用上海縣地方公產、停辦已久、本處因圖書館需用此項公產、以致房屋未能發還、迭奉省長指令在案、查工塲佔地五六畝、房屋數十間、而現在機器、實已不多、以少數之機件、致令多數之公產、日久損壞不能收管、地方人民、羣相驚訝、近來該場空屋內夜間燈光燦閃、人語喧鬧、保無盜賊匪類潛伏其間、鄰近居民、夜不安枕、紛至本處詰責、本處雖已函本縣警所派警梭退、但滬上盜案迭出、防不勝防、該警未便擅入公地、何能遏止亂萌、況閘北電廠、已歸商辦、則保管該場之員、行且卸現他去、以地方公產、不令地方收管、竟成無主之物、坐令藏婭窟惡、貽害地方、想廳長聞這、當亦惄然不安、擬請廳長令行上海縣知事將該場機件、歸併一處、造冊呈報、責令保管、即將餘屋發還、俾圖書館得以早日成立、以副人民喁喁之望、仍求省長重提舊案、咨交省議會速議處分、庶於法理事實、兩無妨礙、是否有當、即乞示遵、實為公便、謹呈江蘇實業廳廳長張、 
[女界五團體會議救濟女士]  
　　將有公函致各工廠 
　　上海女權運動同盟會、職業女子職修社、基督敎婦女節制協會、競雄女學、及國民上海婦女部、五團體、因祥經女工慘刼、為一般勞古尋女生命保障計、已決定聯名向各工廠要求改良建築、注意消防、及規定工人賠償條例之事、昨日午後四時、五團體代表協議以上三條的具體條文、及如何督促工廠實行的方法、第一二兩項條文已商妥、惟第三項尚待考慮、并議決第三項條文商妥後、即行聯函請各工廠秉人道主義、慨予採納、并將聯名函請上海各男女工會及工業委員會一致進行、以壯聲勢云、 
[救濟婦孺會募金團之發起]  
　　前日開第一次董委聯席會 
　　上海中國救濟女孺會、剏辦於慚元年、迄今十有三載、慘淡經營、漸臻完備、幾於中外皆知、前後所救婦孺、計五千名以外、無歸者在江灣設院留養、亦常有五六百名、留養日多、範圍　擴、會中向無基金、逐年開支、僅賴捐欵、已時見不入敷出、上年又因留養院萬難容納、不得已添築宿舍、致虧鉅欵、來日大難、各董事為維持永久之計、發起募金團、完全體為五十團、每團設正副團長各一人、隊長十人、募金定額每團四千元、每隊四百團、其收欵方法、由中國、交通、浙江、興業、中華、江南、五銀行、安康、福源、永豐、承裕、四莊、及中央信託公司、代為收存、此項募金足額後、或置產、或存儲生息、均由董委聯席議決辦理、已舉定盛竹書君為委員長、草就章程、於四月四日下午開第一次董委聯席會、通過章程、籌議進行、先由盛竹書君報告各條章程、繼由列席董委討論終結、對於捐啓收據及勸募基金酬贈章程、略有修改、是日列席者、為王一亭、方椒伯、徐乾麟、葉惠鈞、王曉賴、田祈原、董體芳、朱子衡、趙文煥、胡格生、蔡春芳、等、無不詳細計畫、盡力擔任云、 
[三聯公司夥友被押之交涉]  
　　滬杭甬車站三聯轉運公司夥陳宏生、因錫箔稅關係、為杜局長函請淞滬警察廳拘押、經該公司請保未釋、轉運公會曾召集同業各執事會議、決定函懇社局長轉函警廳、將陳釋回、聞杜局長以此案關係稅收、甚為注意、其舞弊之稽查、旣已避去、應著陳宏生趕將貨物追回、以便照章補徵稅欵、再行核辦、至公會方面、以是案發生、實山稽查員之舞弊、商家受其愚弄、因而大失體面、且向來損稅糾葛、祇有補罰兩項為懲微、從無拘押之事、是以心不能甘、提出種種理由、向杜局長嚴重交涉云、 
[南區救火會消息]  
　　南區救火會、在滬杭車站　對面建築新屋、落成以來、已闊年餘、曾經購備邦浦及一切消防器具、均憶裝置完備、如遇地方發生火警、亦已列隊、駕紳邦浦奮勇出救、現聞該火會內容一切、雖已齊全、惟職員部分、除雇員外、尚設義務職員、共有百餘人之多、俾得遇警時、共同出發、其製服一項、尚不足數、亟宜趕為添製、並預備牀舖、為各職員住宿、宿舍亦當擴充、並聞該會已訂期本月中旬開成立大會云、 
[五年公債付息之廳令]  
　　上海縣知事接財政廳長訓令云、案奉財政部內國公債局訓令、內開、本年三月三十一日、為五年公債第十六號息票開始付息之期、所有付息辦法、均照歷屆成案辦理、除登報通告並函知中國交通兩銀行外、合行令仰該廳查照、並通飭各經理分機關一體遵辦、此令等因、奉此、合行令仰各該知事即便遵照歷屆辦理成安、妥愼辦理、一面仍先佈告周知至要、此令、 
[被騙生油再電請暫扣留]  
　　信大油號被騙生油、粵總商會來電、謂不能扣留等情、已誌昨報、茲悉該號以血本有關、萬雖聽其逍遙法外、擬派人赴粵嚴行交涉、并請滬總商會再行致電粵總商會、請將貨暫行扣留、俟交涉妥當、後再放行、滬總商會憶準如所請、致電粵總商會日、電悉、已由信大派人前來、與前途自行交涉、貨仍暫請扣留云云、 
[公共公廨審訊劇盜之發落]  
　　魏企兩盜解往軍署 
　　公共捕房特別機關西樓長殼羅香、昨晨偕華探長鐘星南、探目張芝卿、包探白忠麒、王長根、魏金福、蘇長生、等、協解盜匪韓意德、李芳（即小麻皮）、王二、魏成章、金一、盧三、陳德標、等七人、手公共公廨第一刑庭、即據該探等投訴、該盜　等因迭次在法租界持械夥刦、魏、金、盧、陳、四人各處徒刑在案、查得該盜　等曾於本年二月四號夜持械搶刦天津路一百四十七號門牌嚴子文煙紙店、三月十三號夜夥刦北蘇州路一千零八十九號門牌米廠內銀洋衣飾與箱等物、銀箱已由法包探在第七被告陳德樣家搜獲、現已　到、故將被告等移提到案請究、並據嚴子文文之代表嚴照庭稟稱、舊曆去年大除夕有、突來盜匪四五人、二盜閱入店堂、餘盜在門外把屈、一盜執有手槍、當被刦去現洋四五十元、被告魏成章確亦在　等語、又據協昌德米廠代表孫愷麟訴明被刦情形、惟盜匪而目、記憶　清云云、訊之韓、王、李、盧四盜、均不認搶刦、惟據魏成章供認搶刦煙紙店、分得贓洋五元、金一亦砂認分得洋五元、並未入內、而陳德標供詞狡展、經陸襄讞核供、商之義副領事斐君、判魏成章、金一押候備文、詳解護軍使署懲辦、陳德標押西牢三年、韓、李、王、盧、四盜、仍送回法公廨核辦、 
[自來水工商聯益會之籌設]  
　　自來水管及衛生設備裝置工程一業、向無團體、以故各項公益善舉、無從興辦、前日（四月四日）由代月、泳源、源遠、湧利商行等十七家、發起組織「自來水工商聯益會」、假座雲南路集益會開第一次籌備會、當時由衆公舉代月公司胡保泉為籌備主任、沈永康副之、其餘各行分別擔任籌備事務所、起草組織大綱、並會章等、 
[國民製糖公司行將營業]  
　　製糖事業、利益極大、歷年外國糖廠所獲之利、大半取諸我國、利推外溢錄可勝計、幸我國人近已積知製糖事業之不可緩、有馬玉山嚴直方等創設中華國民製糖公司於滬上、邇聞樓器已到齊、工廠建築將竣、行將營業、倘能出品精良、國人樂用國貨、定能挽回漏巵不少、且該公司得政府批準免稅十年、則將來之獲利、當在外國糖廠之上云、 
[紀昨日之城隍會]  
　　昨日為清明節、本邑城隍、循例出巡、午刻、各會首齊集邑廟、扯齊各式儀伏、迎神像出廟、游行城內外一帶、後由煤悄路蒞壇、未幾、由壇起馬、進小西門繞行一周、然進進福佑門回廟、各處觀會者異常擁擠、各區署加派長警分投照料、故未肇事云、 
[監犯種牛痘]  
　　漕河涇江蘇第二監獄內部、設備日益完善、對於衛生尤為注意、近有男女監犯七百數十人、俄國犯人二名、昨日上午、特延該監名譽醫官方菊影及南洋醫學專門學校蔣方九孫厥謀為監犯一體備種牛痘、至下午四時始竣、 
[民事案再控刑事之郤下]  
　　法租界菜市街凌慶元所開元盛米店、於日前倒閉、延博勒律師代表、投法廨請求破產、奉諭派理賬員查明賬目再核、茲由債權恒大、錢恒泰、兩莊、延律師代表、投法公廨以刑事控稱、被告元盛細閉後、由原告等查得被告有欺詐行為、故以刑事起訴、今查被告前由浙江旅館向被告店中購米十擔、被告祇送六擔前往、欵已收到、而注註明簿據、又中華布廠虧欠被告賬洋一百九十餘元、收得後、竟一併飽入私囊、亦不登錄賬簿、以此兩點而論、足見被告舞弊屬實、有犯刑律、今查商店中有種婭商往往將賬洋收得後、不載明賬簿、結果請求宣告破產、案結後、遂享其實　、應請堂上注意、對於此種不良行為、務求嚴辦、以儆敷尤、被告博勒律師代表稱、原告所控之兩點、實有不符、查浙江旅館之米、因前途價目不合、故又退回、是以未曾登載賬內、侭可傳該旅館人到案作証、況此案曾經公堂判令查賬、如有舞弊行為、當然由理賬員報告、方可證明、今原告所控各節、毫無充分理由、請求察核、聶讞員商之法領事、判以此案原告已經民事控告、一案不能兩理、究竟有無刑事情形、歸民事堂期訊理、 
[代尋失子要索酬之衝突]  
　　閘北五區三分署附近、有客民徐學義之妻徐官氏、於去年攜同十歲之子背夫私奔、徐各處找尋無著、即置之度外、茲有薛德鴻之妻薛王氏、向徐報告略稱、徐官氏母子、現在杭州、我可以將爾子領回、徐以為然、以官氏任其他往、只須領子回家、當交王氏旅費洋二十元、至前日、王氏果將徐子送還、并再要索洋五十元、徐以其跡近欺詐、彼此沖突、由警到來、將雙方一併拘獲、押解到署、於昨轉送地檢廳訊辦、當因該氏以頭部受傷、故由乃夫薛德鴻到廳候示、奉諭著靜候訊核、 
[糾衆行兇之控究]  
　　海潮寺附近五十二號門牌、有在吳淞大中華紗廠為司賬之宋樹臣、家有二子、一年六歲、名金桃、一年四歲、名金坤、前日午後、二孩在門前嬉戲、被隣婦張王氏家八歲男孩張林森兇歐欺侮、金桃等回家哭訴、經該母宋張氏向之理論、詎張王氏反糾合多數婦人復來逞兇、將張氏擊傷頭部、控訴一區三分署、由魏　著員派警前往、於午將張王氏母子拘解到署、讀押候楄、 
[圖姦未遂反糾衆行兇]  
　　運萊路清節堂前面、有挑鋼之郭阿五、有女阿毛、今年二十歲、尚未字人、阿五每日挑擔出外營生、前日下午、郭妻郭陸氏、亦因事他往、家中祇留阿毛一人看守、有唐阿二馮入內室、將阿毛抱住求歡、阿毛竭力抵抗、適伊母陸氏回家、唐遂乘間逸出、事為阿五查知、昨晨、向唐理說、唐往糾多人到來行兇、將郭陸氏打傷、阿五鳴警將唐拘送二區二分署、牛暑員以該氏受傷、涉及刑事、判令備文一併轉解地檢廳訊究、 
[欺侮幼女押三年]  
　　住居滬西勞勃生路一千六百四十九號屋內之江北人鐘小四子、因於前日上午十時、將同居沈乾元之七歲女孩大女兒強行非禮、致下體受傷、被沈察悉、報請戈登路捕房、派令中西包探將鐘拘押、並將女送請醫院騐治、於昨將鐘押解至公廨、即據女母上堂、訴明前情、訊之被告、供不承認、經中西官察閱西醫騐單、證明該女確已受傷、以被告欺侮侮女屬實、不法已極、判押西牢三年示儆、女交其父母領回、 
[指控誘拐妻子]  
　　崇明人毛四珍、昨偕見證范張氏、扭徐生至浦東三區署訴稱、民現住治下陸家嘴地方、幫人傭工、因製妻於十月二十九日被徐誘拐無蹤、比經范張氏撞見、今向徐詰問、置之不理、故扭署請究等情、曾署長以事關指控誘拐、判解法庭訊究、 
[夾帶煙土之搜獲]  
　　甯波人許士九、前晚由漢口夾帶煙土三十餘　、附搭兵淞輪船來滬、停泊浦東太古公司碼頭、許即將煙土藏匿身畔登岸、當為駐棧巡警察破、攔住搜查、許見事已敗露、將土擲於浦中、希圖滅跡、旋經巡警起、將人證押解三區警署、曾署長訊據許供稱、向在吳淞輪船為西崽、此項煙土、係帶回家中供父觀吃食、並非販運等語、判飭押候備文、移解警廳發落、 
[私售煙土分別罰鍰]  
　　法捕房探目李榮卿、唐雪卿、偵悉居民郭萬富、陳老五、兩家私藏煙土、秘密售賣、有違禁令、爰　於前日稟明捕頭、協同西探同往各該處抄出紅土、川土、數十磅、帶入捕房、昨解法公堂請究、詰之被告等、供認私賣煙土不諱、中西官判郭罰洋二百五十元、陳罰洋一百元充公、煙土沒收、 
[積竊分別押儆]  
　　積竊胡計芳、馮再興、高阿新、三人、於日前同至法租界地方、先後竊取英商洋人勃倫克懷脫白利谷拉奧而生及華人朱良潘際清等數戶價值頗巨之衣飾洋銀銀花瓶等物而逸、現為探目陳三林、包控許培春、王如松、昨解法公堂請究、先由原告等一併拘獲、吊出原贓、帶入捕房、昨解法公堂請究、先由原告等投訴被竊情形、詰之被告等、供認行竊、中西官判胡押西牢一年、馮押九個月、高押六個月、期滿一併永遠逐出租界、贓給原告領回、 
[過犯竊洋押九月]  
　　劉長貴前日因在南京路某號電車上摸竊王錦記袋內銀洋圖逃、被九百六十五號華捕查見、將劉拘獲、帶入捕房、昨解公共公堂、經中西官訊知劉係過犯、判押西牢九月、期滿膛出租界、 
[搶取金飾押三月]  
　　匪徒王阿根、前日因在南京路搶取婦人李王氏金挖耳一支飛逃、被氏鳴捕、將王追獲、贓物已被拋棄、當將王帶入捕房、昨解公共公廨、經中西官訊實、判王押西牢三月示儆、 
[因貧圖盡之獲救]  
　　紹興人趙春園、因貧難度日、遂萌自殺之念、於前日在唐家弄一百九十一號門牌屋內、吞服紅頭火柴、幸即為人覺察、報告滙司捕房、派探劃永茂往將趙送入醫院、灌以藥水、始將紅燐吐出、保全生命、昨解公共公廨中西官訊悉前、將趙斥釋、並諭以嗣後不得輕生、 
[誌謝]  
　　昨承中華職業敎育社寄贈第五十三期「敎育與職業」一本、又中華書局惠贈第二五二期「英文週報」及第一零五期「小朋友」各一冊、又承大世界新世界兩游戲場各贈三月份游券二十紙、書此併謝、 
來件 
[上海煙商之反抗捲煙特稅]  
　　四月二日、某華人在字林西報投稿云、植百抽二十之紙煙稅、是否已實行於上海、雖吾華人尚在五里霧中、面稅局及與稅局有關係之人、則莫不謂該稅已實行、並謂進行十分順利、惟各煙公司及受特科影響之人、則均稱該稅尚未實行、並決雖實行於未埠、二者孰是、當以下列事實証之、 
　　鉅欵、遂決意片收同樣之捐稅於江蘇、六月中該稅竟得通過於省會、嗣後當局即不顧各方面之反對、而積極進行、其辦法將全省分成二十九區、三次招商投標認稅、按投標規則投票、商人須在各該地素業捲煙者、然投標結果、得標者多數為省會議員、各處因彼等無認稅資格、至今尚未息爭、 
　　查上海非惟為中國最大之紙煙商塲、並為各事之領袖、若得上海之承認、特稅即可通行於全省、直接征收、張抵滬後、華界及鄉近煙商、曾罷業二次、以為抵制、抗稅風潮、視前更烈、至今尚未爭決、省政府及本埠特稅局、始則威迫煙商貼用印花、繼則行使種種手段、與之婉商、惟紙煙業之態度、始終不變、然亦無怪其然、因上海情形與他處不同、茍在毘連租界之華界中征收祇能有效於華界之特稅、則吸戶必貪租界紙煙之價廉、而均往租界購買、華界之紙煙店、勢必至於歇業、今省政府欲本埠華界之紙煙商承認特稅、其結果將置彼等於死地、誠無異與虎謀皮也、 
[上海煙商之反抗捲煙特稅]  
　　四月二日、某華人在字林西報投稿云、值百抽二十之紙煙稅、是否已實行於上海、雖吾吾人尚在五里霧中、面稅局及與稅局有關係之人、則莫不謂該稅已實行、並謂進行十分順利、惟各煙公司及受特稅影響之人、則均稱該稅尚未實行、並決雖實行於本埠、二者孰是、當以下列事實証之、 
　　去春江蘇當局、因特稅業已實行於浙江、以為該省必因此而得收鉅欵、遂決意征收同樣之捐稅於江蘇、六月中該稅竟得通過於省會、嗣後當局即不顧各方面之反對、而積極進行、其辦法將全省分成二十九區、三次招商投標認稅、按投標規則投票、商人須在各該地素業捲煙者、然投標結果、得標者多數為省會議員、各處因彼等無認稅資格、至今尚未息爭、 
　　查上海非惟為中國最大之紙煙商塲、並為各事之領袖、若得上海之承認、特稅即可通行於全省、惟上海始終無人投標、故當局於正月間特派張澄清來滬設局直接征收、張抵滬後、華界及鄉近煙商、曾罷業二次、以為抵制、抗稅風潮、視前更烈、至今尚未解決、省政府及本埠特稅局、始則威迫風潮、視前更烈、至今尚未解決、省政府及本埠特稅局、始則威迫煙商貼用印花、繼則行使種種手段、與之婉商、惟紙煙業之態度、始終不變、然亦無怪其然、因上海情形與他處不同、茍在毘連租界之華界中征收祇能有效於華界之特稅、則吸戶必食租界紙煙之價廉、而均往租界購買、華界之紙煙店、勢必至於歇業、今省政府欲本埠華界之紙煙商水認特稅、其結果將田趕考皮等於死地、誠無異與虎謀皮也、 
　　當局每謂所收之欵必用於敎育、故抗稅之商人、人皆責以不願扶助本省之敎育、然陽曆二月間、華界紙煙商、曾上書省長、請求取銷特稅、惟曾聲明每月願捐敎育若干、必得容納、然當局對於彼等之請求及提議、竟然一槪拒絕、此種態度、即可護明將來所收稅欵、是否用於敎育矣、中國人民、在於供養其吏及國內有增無減之軍隊、已不勝其　負、安有餘力更納紙煙特稅乎、至於本埠稅局、則竟利用一二無甚勢力之煙商、使之破壞反對特稅之團體、日前報載稅局呈報省署、謂在上海及近近之一千九百九十七家紙煙店中、已有一千二百家領照營業、故風潮不日即將停止云云、然經調查所得、已領照之紙煙店、祇南市之數百家、憔此舉實由他人之強迫、非完全出乎自　、後又受人愚弄、而各領取印花若干枚、并在收據上蓋章證明、於是稅局即虛張聲勢、揑稱上海及附近之紙煙商、大半已領照認稅、不亦妄哉、 
　　各省試辦紙同特稅、其結果有損無益、終歸失敗、例如浙江稅局所用稽查、良莠不齊、今其煙商已不堪其擾、安徽當局、則因將認商之保證金完全用罄、遂勢成騎虎、欲罷不能、湖北則自特稅開辦以來、其認商已損失八萬餘金、而不願繼續認包矣、江蘇各處煙商反對特稅之新聞、則更比比皆是、上海煙業、亦正每日集會反對此稅、故特稅於蘇省必亦失敗無疑、上海情形、旣與他處不同、則特稅之開征、更難實現、年來中國當局失態之事、非止一端、而此值百抽二十之紙煙附稅、亦其最著者、蓋中國紙煙稅率、早由約章規、民國憲法第二十三·二十七條、亦有禁征二重稅之明文、並有煙稅為國稅之一、須完全由中央征收之限制、今各省所征之特稅、即在禁止之例、故征收紙煙特稅、非惟違痛民國之憲法及與友幫訂定之約章合同、並處中央政府於極難堪之地位、中國之弱點、因而暴露於全球、可勝嘆哉、 
 
 

Page 16

 
 
1;第一萬八千三百五十五號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年四月六號
星期日 * *   
 
 

Page 17

 
 
1;第一萬八千三百五十五號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年四月六號
星期日 * *自由談　 
春遊號 
[上已踏青攷]  
[  馬一笑]  
　　寮書上已拔除。詩經鄭國之俗。三月上已之辰。采蘭水上。以誠除不祥。可知宋書從鄭國之俗也。古用三月第一已日。魏晉後但用三月三日。不復用已日。千金月令。三月三日上踏青履。盧公儀記。三月三日上踏青之鞋。於今不改。秦中歲時。記上已日。唐人曲江梁飲水濱。謂之踏青。啻永和九年。三月上已。王義之與謝安孫綽郗雲魏灣。及凝之渙之元獻之等。會於會稽山陰之蘭亨。為流觴曲水之樂。因作蘭亭序記。韓偓三月詩。踏　青過後寒食前。楊誠齋詩。寒食人家事踏青。張耒寒食贈客詩。明日踏　青效外去。以吾度之。踏青常以三月三日為是。杜甫詩云。三月三日天氣新。長安水邊多麗人。則踏青關草故宜於上已矣。 
[西湖小記]  
[  吳靈園]  
　　余來杭逾月。湤湖亦數次。因逢晴日。所得其鮮。故未見諸文字。陽曆四月一日。適陰雨。午後近三時。余枯坐無卿。邀陸君克愚往游湖。并探視程君宛揚於湖北大佛寺。湖濱雨陣方過。青絲新沐。垂滴濕人肩。湖山眉目尤秀媚。逈非平素比。去紗翳處。寶珠深藏。僅透幽輝似月華。北高峯領下。橫拖亂絮。其下岡　。則為天光所映。滿舖沙金。而西諸山皆披蒼灰色。層次而列。猶張十數大營幕。寂然靜閉。不聞畫角之聲。艇泛中流。又來雨點。克愚鼓我所攜月琴。瑽琤旣鳴。雨亦靈需如天兵討龍宮。萬矢逐下。湖玻迸裂珠跳王濺。雖沾衣裳。仍坐自若而篷頂索落。節拍琴聲。抑揚悅耳。使我不期蹈足歡迎歌。達處數小艇。急謀傍岸。猶時來顧盼。片刻雨止。琴亦逸響。斷橋壓頂。放入後湖。不欲留寺。呼宛揚出。同登小艇。如宛揚日來居樓不寂寞　。得雙美指實石葛嶺周到山為伴。甚慰。遂穿權作遇西冷跨虹二橋。岳湖混濁。亦不欲居。乃一束錦帶橋。即弛而至裡湖。時約四句半鐘。宛揚告余二人船過平湖。尾輙露水痕。余見傍岸西山皆倒影大明鏡中。丁家山一帶。水色染黛。果有小艇自西茅家埠出。尾曳白練。隨之展長。稍息又中岐為二。絲則與艇俱遠。不可捉摸。距坐約丈許。綠玻璃絲。一一閃影。背望王帶橋以南湖面一片白雲。大類大光映成。間之舟之舟子則云。「風來推波起小浪也」。漸展漸廣。義滿全湖。而余船篷垂匝亦拂拂動矣。繼而近波呈無數迴紋。細同織席。忽又絲絲縷縷。纂組相似。或則受風二向。交格作方檽。或則。若余罐子筆。不能窮其狀。北山隙處。天抹黃霞。北高以至西南諸山頂上。皆冒白氣。疑煙疑霧。上接烏雲。非仙境而如妖窟矣。四圍暮靄。漸欲蔽幔天空。乃急鼓槳。復入後湖。湖尚明凈。輕波漪漪。岸底電桿倒植。屈曲作岮裊。或縣金珠壘壘成串。上明電燈。克愚指嚴莊中山假山轟立。似糖堆小桃肉。余比水中寶叔塔為海參。形色皆無大異。而白隄上柳。倒映提下。株株枝葉。皆如山水畫中遠樹。筆筆橫畫。非他處所能見也。登寺樓。憑闌再望。近南山岸　。小艇貼湖而。晨曳白練闊如雲帶。如宛揚所稱。界斷雷峯諸塔。以為宛揚側視。蝸蟲爬綠苔上。余又擬罵蜒昢。移缸蓋而。俱留一道銀痕也。殆食旣。湖山晦暝。白隄一線。隱約馬蹄聲。上下有二飛螢。隨之自東西　。東岸湖濱。電燈千百。照人歸路。明日有事。何可稽留。不得不抱琴與宛揚作別。抵校記其大略。欲以示宛揚。證不誣否。雖有所得。然尚自慊未盡雨湖之勝。而普通游客。並此而不得。則又重可慨矣。（卻酬） 
[餳簫餘韻]  
[  阿絜]  
　　　　三月。皆光　　。纔過冷節。（寒食一名冷節）又是萬家新煙之時矣。（唐時。寒食茶間千樹雪。湖明日出萬家煙。）挿楊柳於門前。者桃花於粥內。（寒食裝百花與。煮桃花粥。見金門嵊節。）街頭競賣新錫。（宋子京詩。簫聲吹暖實錫天。）墓前焚飛紙錢。對茲寒食清明。能不令人起無窮之感乎。 
　　嘅自民國目來。私關經年。伏尸百萬。流血千里。浩浩步塲。寂寂月夜。憧憧鬼影時間　哀啼。良以枯骨萬塚。徒立一將之勳名。麥飯三盂。遂為英雄之代價。棠梨花下。（段成西陽雜俎。有鬼詩云。）荒村無人作寒食。殯宮空對棠梨花。冥錢飛處。則地下鬼雄來饗時也。悲也。 
　　杜牧詩云。「清明時節雨紛紛。路上行人欲斷魂。借問酒家何處有。牧童遙指杏花村。日者。春雨連綿。春色關珊。而野哭之聲。又隱隱送入耳膜。正杜牧之所謂斷魂時節也。茍無麺蘗。其何以澆愁哉。然而日麗風和。蜚花滿城。（韓詡詩。春城無處不煥花。寒食東風御柳斜。日暮漢宮值蠟燭。輕煙散入五侯家）則陽春煙景。士女作跳青之游。宮中有鞦鞭之戲。（孫思邈千金月令。三月三日。上踏青鞋履。天寶遺事。唐宮於每歲寒食節。為鞦鞭之戲。）試上月燈之閣。（束城父老傳。清明士子開宴。集於曲江亭。旣撤饌。則移樂泛舟。又有月燈閣打球之會。）邀遊芳樹之憫。（束京參華錄。原師清明。四野如市。芳樹之下。圓園之內。羅列杯聲。互相酬勸。）寒食清明。亦是良辰美景也。」 
　　跳青之時。不止一說。千金月令謂三月三日踏青。則在上已不在清明矣。歲華紀麗譜。謂二月二日。踏青節也。舊唐書太宗紀。大曆二年二月壬午。上幸毘明池踏　青。兩說皆目二月為踏青之節。而蘇轍詩序。則謂正月八日。士女相與喜游。謂之跳青。予謂歷朝曆法。間有不同。故踏青之節亦異。若夫今日。春寒猶厲。草色未青。雖屆清明。有何青之可踏耶。古者於寒食清明。樂事甚多。宗懍荊楚歲時記。寒食關鷄。又曰。寒食打毬。劃向別錄。亦謂寒食蹴踘。韋莊詩所謂「隔街聞築氣毬聲者是也」。而吉今藝術圖。載北方寒食為秋千戲。目習輕趫。天實遺事謂宮中至寒食節。目綵繩懸木立架。為鞦鞭。宮中女子。立其上。推行之。或上或下。嬉笑為樂。帝常哮為「半仙之戲」。韋莊詩云。「滿街楊柳綠絲煙。畫出清明二月天。好日隔簾花樹動。女郎撩亂送鞦鞭。」即指此也。又有拔河之戲。唐中宗于清明節。令侍臣為拔河之戲。嘗御梨園。命三公目上。拋球拔河。韋巨源。唐休撔。衰老隨絕踣地。不能興上及后妃皆大笑。見景龍文館　記。嗟夫。暮春三月。　陽明媚。固宜踏青嬉遊。然亦足見爾時承平之景象載。 
[西湖話]  
[  舍予]  
　　這一次來同西湖見面。已經十二次了。旅館　和轎夫舟子們。都認識我。他們都稱我是老買主。（老買主是杭語）。我因為要睞逛湖。他們纔認識。這老買主三個字。是西湖送我的。我居然做了西湖老買主。也不過是買給我眼睛年看。攝些影片罷了。 
　　西湖有三賽。㈠旅館。湖濱路添出不少什麼飯店呀旅館呀。競爭營業。廉價減價和對折六折。其實並不息麼便宜。㈡墳墓。柿州人對於死者。很喜歡裝同。西湖西山。又添了許多精緻墳墓。仿佛同造莊子的一樣拼命比賽。㈢便是什麼山莊什麼別墅了。偏偏著西裝的太多。再過幾年。恐怕中國式的。要格外和西湖名勝一樣可貴了。 
　　環湖馬路。旣寬旣平。汽車被禁止開行。大有哭笑不得之勢。笑的是因為香市香客多。恐防肇禍為什麼菩薩不生眼睛照應香客。哭的是備了許多汽車。沒有用途。眼睜睜地有途不能用。 
　　游西湖的。十九都帶著照相鏡。不管對不對侭著拍。不知糟蹋多少軟膠片。照相館還是二我軒和留芳頂精究。余氏總算出色當行的父子兵。 
　　我總遇著雨湖。這次在新新旅館同友夜飯。卻雷電大作。不可以叫做雷湖嗎。雷湖也狠好要子的呢。 
[寒食稽古錄]  
[  吳聞天]  
　　禁煙 
　　清明前一日。晉介子推斃於火。後人哀之。爰有禁煙之舉。以資憑中。 
　　冷節　　齊人呼寒食節日冷節。 
　　畫鴨　　鄴中舊俗。每屁寒食。例畫鴨子相餉。 
　　雕卵　　古之豪食家。以鷄子染藍茜雜色。名曰雕卵。 
　　桃花粥　　繡草　　唐中宗於寒食節。賜侍臣以綵毬彇草。 
　　鬼詩　　西陽雜俎有鬼詩六。荒村無人作寒食。殯宮空對棠梨花。 
　　青精飯　　寒食採桐葉冬青。染飯成青色。食之足以資陽氣云。 
[踏青小記]  
[  秩音]  
　　煙出螺　疑鳳口。入行牛背若關腸。此昔人詠爐峯詩也。爐峯在吾邑常禧門五六里外。奇峯鼎立。兀巓有小廟。祠視音大士。每屆誕日。香火之盛。不亞於杭州天竺。故亦有名南天竺者。由山東行數百申折而西。襟山帶水。鬰乎蒼蒼。如龍顧形者。大禹陵是也。今年春。與周子家枚家作春遊。以禹陵為止的地。諸子皆贊同。翌晨。安步當車。由南街道出稽山門。遙望爐峯。隱約可見。是日也。春陽不驕。風色媚人。探禹穴。上爐峯者。絡繹於道。河邊盡舫。排列如飹。蓋皆以進香敬神。徵逐熱鬧而來者。陸面南。內有亭。亭內有穹碑一。上刻斗大字三。曰大策陵。代潭年遠。陵谷變遷。已莫能指其葬處。有疑竹園即其故址者。謬也。右近為禹廟。廟東南向。入大門有剛嶁碑向內立。再入欞星門。古析參天。濃陰夾道。拾級而登。過中廳登大殿。棟宇壯嚴。中位王像。九官列其旁。東西兩庶。祠夏后夫餘亦輔四卿。瞻覽之餘。不禁心馳神往。旣出殿。向左行。遊窆石亭。石色黝而澤。形如牛角。高一丈大二圍。上銳下圓。銳處有紐。面有遺文。字跡模糊不可辨。左有碑刻禹穴二字。為唐李白篆。右亦有碑一。上刻石紐二字。不知誰氏篆。石紐上有一孔。相傳婦人擲石得中者。產子。故婦人游此。必爭擲石子以卜之。亦趣事也。游禹陵畢。孟李二子。欲上爐峰。余與家枚則請游南鎭。乃相與騎　。徐徐而前。一路淀粉鶯啼。平原麥秀。泉流作響。風過成韻。至模範種植塲。稍憇。塲內樹紅草碧柳暗花明。更覺耐人游賞。旋達南鎭。聞殿外松聲徹耳。心神為爽。旣游南鎭。逸興猶豪。乃欲上爐峰。惜蒼然暮色。自遠而至。祇得期諸異日重游矣。同游諸子曰。樂哉游乎。余曰。樂則樂矣。恨無謝眺詩才。王維畫筆。以形容此佳景耳。 
[虎阜紀遊]  
[  尤天石]  
　　吳中山水。素以虎阜為著。尤子屢遊是地。多樂趣。蓋其景雖一。而所得不同也。年來牽於敎務。每以久未一登其戰為憾。今者節近清明。春光明媚游心引動。納履起趨。時當宿雨初霽。地尚泥濘。偕二三同志。步出金舸。車水馬龍。市區喧鬧。由新民橋而南。經七里山塘。慨想明清時代。畫舫輕閭。笙歌管弦這地。今則河流潺潺。街市蕭索。世變滄桑。盛衰本無常也。抵山釐。沿途樹木行列。予謂友曰。此吾在校求學時所植也。一別幾年。已枝條發揚。不可復識矣。上千人石。駐足稍休。旁有冷香閣。為邑紳吳蔭培所建。於此孤山嶺下。綴以重樓華閣。使天然人工之美。互相關映。誠別有佳趣。乃手偕行。相將入閣。登樓遠眺。西南諸山。羅列目前。天平上方七子鄧尉靈崖等峯。岡嶺起伏。山光照人。爽人眉宇。因箕踞坦腹。引吭高歌。時來一小販。止於近旁。隔座游人。方操滬語。互談娓娓。此小販俟隙授以言語。手指山川曰。西南山形如獅者。獅嶺也。回首愕視。方意氣盛怒。若與此虎阜相關。幸中有吳山。（諧聲成和）作魯仲連之請命。不則兩山將合而為一。今之南北對峙。蓋風水使然也。余聆其言。雖漫無根據。然設喻之巧。亦頗可取。繼聞其述虎阜十八景。多津津有味。於是遊客爭購其物。此販亦笑顏相迎。談鋒尤健。無幾時。已貨聲囊滿。乃欣然以去。予等整束什物。至閣前散步。有梅花數十株。疏密成行。惜已遭無情風雨之吹打。致花落滿地矣。然殘枝餘香。猶清人心田。歷五十三參石級。登觀音殿。佛地清凈。花木繞廊。小憇於望蘇臺。則見屋宇復新。三載未至。已更名小吳軒矣。臨窗俯囑。樹林陰翳。山花山鳥。爭相獻媚。回望姑蘇。屋現房麟比。相與指點形勢。催度地址者久之。時殿內鐘聲。風送入耳。萬種欲念。蕩滌殆盡。是時暮色漸起。深以未得盡興為憾。迨入闔閭城。已燈火滿市矣。 
[龍華道上的速記]  
[  窺豹]  
　　夕陽西下的時候。龍華道上。車水馬龍。和潮水一般望北面流去。這不是那些游春仁女。倦游歸來的景況麼。 
　　一部很華麗的馬車。慢慢地夾在一起走著。那匹棕黑色的馬。嘴裡含著滿口白沫。一滴滴的落在黑煤悄路上。黑白分外顯明。好像冬天路旁一時未曾消融完全的殘雪一樣。得得的蹄聲。把車夫聽得不耐煩起來。就擎起鞭子。使勁的望馬背上抽了一下。 
　　拍的一聲。行來很慢的馬車輪子。較先況轉來快得多哩。 
　　一位很漂亮的少年。口裡含著捲煙。手裡拏著桃花。蹺起著腳。坐在旁邊一部黃包車上。不住左刻右盼。現著很得意的模樣。可是那車夫已拉得滿頭自汗。嘴裡咻咻的發喘。少年猛聽得馬鞭聲響。接著也便亂嚷道。快點......快點...... 
　　黃包車夫聽見這「快點」二字。說也奇怪。好像背上也吃了一鞭似的。朝前猛奔起來。 
　　咦......一剎那間。那馬車和黃包車已是老遠的瞧不見了。 
[三度游湖]  
[  朱恨波]  
　　淙淙的水聲。一陣陣被和暖的春風吹動著。湖裡活潑潑的魚。宛轉的鳥聲。隨著微風。由岸上的樹頭送進我的耳鼓來。游湖的士女們。都伸出伊們藕般的嫰臂。兀自搖櫓平地裡添上了許多潑刺的水聲......媽......這前邊小小的橋。多麼好玩呀。我們何不岸上去散步一會呢......唉......十年前的我纔在學校裡放春假。陪著慈母初度游湖。這時天眞的我。何等的快樂。......兒啊。這是西冷橋。你旣貪玩。我們山那邊登岸云...... 
　　一陣陣的春風。吹動著湖心裡的波紋。宛轉的鳥聲。依舊一聲聲送進耳鼓來。我們倆這時正並坐小艇。他很溫柔地握著我的手。低聲說吾愛。你喜歡上那兒去玩。平湖秋月好嗎。再不是三潭印月罷......我說不。我們還是上西冷橋去。記得前一次我正和阿母同游。勝地重來。使我又不期追念著我那遠道久離的慈母。他笑著說吾愛。我送你四個字。（孝思可敬）...... 
　　我們倆攜手並行。喁喁言笑。道畔的游人。都不期迴顧。他替我張著玫瑰色的綢傘。陽光映照著他淺灰色的西裝。和英爽的神采。我不期報以微笑。...... 
　　春天的美景。依舊年年循環。重來湖上的游人。亦依然興高采烈。重訪西子。孤單的我。不得不忍著慘痛。收拾眼淚去見西湖。舟子打槳。直往西冷橋行去。碧清的湖水。照著我枯瘦的形容。淚珠便不期如斷線珍珠樣。一點點淌入湖水。同時平靜的湖面。驟起了一陣微微的波痕。 
　　柳陰深處。微聞一陣笑聲......吾愛你喜歡上那去。玩平湖秋月好。再不是三潭仰月也罷......唉。這不是他嗎。視線互注。他仿佛瞥見了薄命的我......唉......他已掉頭不顧的去了。 
　　此係寫吾Rose女士影事。女士情逃世。垂垂匝年。本篇係取意於其遺吾之詩集。信手草此。猶留餘慨。　恨波誌 
 
 

Page 18

 
 
1;第一萬八千三百五十五號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年四月六號
星期日 * *   
 
 

Page 19

 
 
1;第一萬八千三百五十五號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年四月六號
星期日 * *本埠增刊 
[匯利花邊號昨日開幕]  
　　廣西路老民和里口匯利花邊號、於昨日正式開幕、女界往購者、頗形熱鬧、各處批發亦有、該號除售新式花邊緞邊紗邊等外、尚有閨閣用品、名目頗多、定價較為低廉、現因酬答顧客起見、又於利日起大減價十四天、各貨更為便宜云、 
[萬豐號收兌珍飾]  
　　萬豐珠號、開設三馬路中、專收精元新光珍珠、翡翠、鑽石、現價頗豐、兼售新光珍珠及翠鑽等、定價廉云、 
[仙樂園發售葡萄樹秧]  
　　玫瑰香葡萄、原產美洲、甘甜多槳、含強烈之玫瑰香味、近年來煙臺張裕釀酒公司、北京農商部中央農事試驗塲等處所栽者、產果甚多、每歲在成熟期前、即為果販預先購定、每磅售價四五角、仙樂種植園、養有此項樹秧、每年發售、茲已裝運到滬、每株售洋三角半、欲購者可向牯嶺路七號該園總辦事處採辦云、 
[宏新菓糖公司將開幕]  
　　宏新菒糖公司、由楊碼儀工學士等集資創辦、設總廠於大東門外小橋頭街、並於麥家圈五馬路口設總發行所、聘藥劑師何俊才學士監製各式糖菒、現定陰曆三月十五日正式開幕、門售價目以八折計算、但以三星期為限、 
[新到閃色雨衣料]  
　　永安公司二樓西衣裁穎部、自運大幫堅固桷皮雨衣料數十種、顏色新頴、質料亦美、頃製成大幫男女裝雨衣式樣、分洋裝及中國裝二種、又披肩式樣多種、定價便宜、每件由十六元半至四十二元云、 
[窗紗運到多種]  
　　先施公司疋頭部、新由美國運到窗廉布十數種、花式頗佳、每尺由二角六分至九角、又由瑞士國運到應時窗數百對、每對由七元五角至三十一元半、另有數種、最合大餐間之用、每對由十元半至三十七元半、質地堅而耐洗、本埠各大木器號、均與該公司直接批發云、 
[聯益公司之新貨]  
　　南京路勞合路口聯益貿易公司、新到各貨如下、 
　　學生打字機每架洋十九元三分、圓皮帶每百尺十六元、汽車包車用戤理司每聽洋四角、省戤士淋卡薄沙每聽洋五角、汽車油每聽洋二元二角、縫皮件鑽子每具洋八角、磨洋刀石每付洋二角、簡捷攝影箱全付洋九元、廳堂掛鐘每只洋十八元、馬達手電燈每具洋五元二角半、縫機用車針每打洋三角、八零八撲克牌每付洋三角五分、擴磁修補品每盒洋一角五分、美女畫片每張洋三分、老人頭牌擦銅藥水每聽洋三角、華吞電燈泡每打洋二元二角、避日避水黑漆油每聽洋一元、 
[盛利公司遷移在即]  
　　盛利公司前在虹口、本月十日起、遷至棋盤街交通路Ｄ字一二七號、電話中央五九三五云、 
[宜樂酒樓之新菜]  
　　天潼路乍浦路口宜樂永記酒樓、備七角客菜、可供二人之食、自此項客菜增設以來、顧客於午餐甚形便利、該樓常換應時新菜、故營業甚佳云、 
[大豐公司娛樂室成立]  
　　閘北大豐公司新關之娛樂室、刻已組織完善、業於昨日關成立會、首由發起人洪星甫報告設立宗旨、略謂此舉有三種利益、㈠可以減少消極的嗜好、㈡可以增長知識與學問、㈢同人聚集一室、正可互相研究營業上一切狀況、誠一舉數得云云、次來賓演說、畢後並開職員會、討論營業上一切事務云、 
[出版界消息]  
　　中華國語勵進會、自今年一月舉行第二屆大會後、加入新同志多人、會務進行、極有精采、並議決刋印會刋一種、第一期業已印就、大約朋後日即可出版、內容豐富、對於討論國語敎學法之著作尤多、此項會刋係非賣品、各地學校及圖書館、如欲索閱者、函知上海恒豐路崇德里三一三號該會事務所、並附寄費四分、即可照贈、惟私人索閱者、則本埠須寄郵票一角二分、外埠須寄郵票一角五分云、 
　　南市盛慰蒼有常等、組織笑社、邇來社員益漸增多、故發起辦報、定名『笑聲』、現已付印、不日當可出版云、 
[記「亂世孤雛」影片]  
　　四月一日午後、驅車往觀「亂世孤雛」於上海大戲院、此劇為麗琳甘煕姊妹合演之傑作、導演者為葛雷非士、計十二本、全劇取材於路易十六時革命史、哀感動人、較之「賴婚」一片、遠勝數倍、茲分述之如下、 
　　全劇以二孤雛為主、長者曰海雷雅、次者曰魯意斯、為貴族之私生兒也、及長、海之生父忽病死、而魯意斯父盲、海愛之甚篤、後因求醫治魯目疾、乃赴巴黎、 
　　當魯意斯見辱於獰嫗時、狀至可憐、嫗長子係一無賴、次子愛魯意斯甚、但性甚懦弱、後以氣過甚竟手刃其兄、並傷斷頭臺之壯士、可謂勇矣、 
　　海雷雅以愛妹故、不忍允華達雷之求婚、而又不忍傷華達雷之心、遂吻其額、斯時華達雷方知海之摳絕婚約者、非不愛已也、乃有其隱痛、此劇立意較「賴婚」更佳、歐美人家庭中、以夫婦之情、為最濃厚、父母子女之間、似不甚相關、而況異姓骨肉、是日坐於前排之靈長青年、頻頻以巾拭淚、誠以此劇之動人所致、年來歐美影片之流入中國者、其長片多能使中國產生盜匪、幸達年已在淘汰之列、滑稽片雖能破涕而笑、於衛生上有益、但社會上挑浮滑之風、半亦脫胎於此、故此片彌覺珍貴、愛銀幕上之藝術者、不可不一觀也、 
　　當魯意斯曼聲歌於酒肆之前、海雷雅方與魯意斯之生母談話、忽聞其聲、似覺疑懼、繼側耳靜聽、因尋聲至涼臺呼之、麗琳演此幕時、能於眉目間表出之苦狀、觀者至此、必欲為感涕矣、 
　　海雷雅與魯意斯旣不得見、及後、海在法庭受審、時魯意斯目仍盲、海驟見之、不覺大喜、蓋魯意斯時亦隨披埃（即懦人）至法庭聽審、海雷雅聞法官判其罪、低聲告法官曰、汝判吾死罪、請以輕聲出之、恐傷吾妹魯意斯之心、及將上斷頭臺時、則又不能與魯意斯通一語、海雷乃大哭、 
　　披埃初甚懦弱、因魯意斯而能手刃其兔子、其後復因斷頭臺士卒之殘忍、又以刃刺之、總觀此片、無瑕可指、足為我國電影界考鏡也（巽觀） 
[觀「兒女英雄」後之述評]  
　　卡爾登影戲院自前日起、換演『兒女英雄』"The　Hour　Horsemen　of　The　Apocalypse"因往觀之、片中略述一法國多情少年名左禮者、家世富有、與一絕色女郎麥格雷、秘密往來、特麥已廚之他人、故雖有多情人、亦不能如願、不意事為丈夫察悉、因而離異、正欲與左禮比翼而飛、而歐戰風起、麥格雷乃充當看護、為國犧牲、左禮因激於愛國熱誠、亦投筆從軍、卒致馬革裏尸、與麥格雷永訣云、 
　　此片美國米曲羅公司之出品、其劇情係採自伊伯年（Vlcent　Blasco　Lbanez）之說部中、為該氏得意著作這一、情節婉轉曲折、哀感動人、且由著名導演家殷克蘭姆為之導演、相形益彰、 
　　著名電影明星范倫鐵拿飾左禮、為全片中主要人物、表演極佳、隨外祖父出入花天酒地中、杖憶為富家之子、與人爭艷、與妓跳舞一幕、外祖父竟為之拍掌附的、世間確有此種溺愛其子孫者、當時范倫鐵拿、意氣揚揚、恃富欺貧、活現幕上、及外祖　父遺囑發表、將家產平分二女、懊喪神態、去演入微、無人理會之、返身而去、轉與獅子默談、情至慘淡、其後遷居巴黎、一見麥格雷、芳心脈脈、而麥則因遇人不淑、頗傾向之、心心相印、主以為圖書室中、永能暢敘幽情、而歐戰忽起、卒使有情人勞燕分飛、亦去悲矣、范伶演來、飾多情時、則綿綿情疾、飾英雄時、則氣慨雄壯、稱之曰電影界之明星、誰曰不宜、 
　　愛麗絲泰來飾麥格雷、亦全劇中主要人物、其表演較在『盧宮秘史』中、似又過之、遇人不淑、說出專制婚姻之弊害、涕泗交流、暗慕左禮、雖大雨之中、亦必與之相會、充看護婦時、宜遇前夫、其後卒因左禮已經物化、遂至身世凄涼、片中雖未映出其如何結局、而吾人對之、則頗覺可憐、蓋茍仍與前夫續盟、則前夫已盲、將終身為之服役、有情人則身已見背、此痛何訴、紅顏薄命、演來悲苦十分、觀之令人淚下、（周））（待續） 
[影戲研究會昨開成立會]  
　　白克路三八七號上海影戲研究會、昨開成立會、男女會員到者甚衆、晚間並映演美國歷史影片「節烈可風」、及滑稽片等、頗極一時之盛云、 
 
 

Page 20

 
 
1;第一萬八千三百五十五號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年四月六號
星期日 * *[「強生夫人歷險記」將開映於愛普盧影戲院]  
 
[馬丁強一夫人在非洲探險時攝影　MRS.MARTIN　JOHNSON]  
　　愛普盧影戲院、近又運到米曲羅公司之新片「強生夫人歷險記」、原名（Trailing　African　Wild　Aninals）、為強生夫人之冒險影片、片中有各種奇禽怪獸、為吾人所未曾見者、均一一現諸銀幕、如一丈餘高之白象、多至數千頭、餘如豺狼虎豹、及種種奇形怪狀之猛獸、咸千百成羣、與強生夫人惡關、夫人以一女子身、而膽敢虎身於　此兇惡可怕之環境中、與猛獸為敵、誠險事也、加之該片攝製精美、取景又極美麗、將菲洲之野景、一一收入片中、異常可觀、聞強生夫人攝此一片、共用去五十餘萬金元、及廢去二年許之光陰、始克告成云、 
[旅行併紀]  
　　南大鐵路機械學生旅杭 
　　南洋大學機械科鐵路門四年級學生十餘人、於三號偕同敎授楊以琦乘早車赴杭、下榻車構造、此次赴杭將在閘口鐵路工廠詳細考察、以資研究、然後再作西湖之游、約兩星期後始返滬云、 
　　精武會旅行龍華及西湖 
　　精武體育會之團體旅行、每月必有一二次不等、日來該會附設之體育師範學校、於昨晨結隊五十餘人旅行龍華、下午七時始返、又該會會員約有四十人今晨結隊旅行西湖、定八日返申、 
　　南華學院學生旅行杭州 
　　上海法租界南陽橋南華學院、於春假時由大學中學兩部學生組織聯合旅行團、前往杭州游覽、並考察一切、由職敎員劉建一君等率領前往、約於下星期一返校云、 
　　金大第一校旅行新西區 
　　梧州路上海金陵大學同學會、第一公學於昨晨旅行本埠城西新區、由副校長余敦和君曁旅行隊隊長鄒鴻奎君率領健足高材生五十餘人、於清晨六時出發、僅歷二小時即至止的地、同時校長王煥章君亦乘車趕到、率領諸生參觀一週、並詳為說明該區之優點、及近今之發展、復至江蘇交涉新署參觀一切、並餉以茶點、嗣復賈勇旅行龍華登塔遠眺、并至軍營觀操、午後二時始返云、 
[學務叢載]  
　　中國公學中學部植樹紀 
　　中國公學中學部近頗注重羣育、並提倡愛自然的精神、星期六為植樹節、該校向江蘇第一造林塲領得槐苗數百株、是日上午全體集合、先由陳築山君演說種樹主旨、次全體活嚁分隊到校址空地上、一時提水者掘地者抱樹者分頭工作、和之以歡呼之聲、極為有趣、又西北大學校長傳佩青君、為校校十九年前創辦中公參加運動之一人、最近因西北校事來滬、於星期五午後復到該校觀覽、是校中設備日新、大有共樂學園氣象、因此特為全體學生講演樂工主義、聽衆異常歡怡、演說畢、由該校代理校長陳筑山致謝辭而散云、 
　　學術研究會將開成立會 
　　唐山大學工學士陳家瑞、南洋大學蕭淑思、二師文專陳六箴、上海商科大學卞默聲等、近發起江蘇學術研究會、現已籌備就緒、定本月七中與（星期一）假南洋大學開成立大會云、 
　　崇海工商學會定期成立 
　　崇海旅滬工商學會、茲定於月之十三日、在城內點春堂開成立大會、請定邵力子俞宗周吳山陳一等到會演說、并有勵志宣講團之新劇、三廉學社幻術、武術會之國技、辛西學社絲竹、以助餘興、并定於今日下午在邑廟籌備處開籌備會云、 
　　立達公學添設平民夜校 
　　虬江路九如里立達公學、現添設平民夜校、專敎國文珠算二科、聞報名者甚為踴躍、敎員槪由日校敎授者擔任義務云、 
[團體消息]  
　　武術會徵求會今日開幕 
　　中華武術會、於本星期日舉行徵求會開幕、並體育師範周年紀念、表演各種遊世、秩序有閱兵式、胡漢民陸達權兩君演說、湖惠小學絲竹、勒業女師跳舞、隊長演說、大鼓、京曲、國樂、崑曲、來賓演說、體育表演、武術、籃球比賽、參觀體師校、茶點等、其中以胡漢民君之演說及潮州武術專家特別演武、均為不易聞見者、來濱可隨意前往參觀、無須入塲券云、 
　　國民黨二區六分部成立 
　　國民黨第二區第六區分部、前晚假座南市某中學開成立會、討論約一小時始散、聞該部已選定冷雋羅秉鈞奚仁部三君為執行委員、并互選冷雋君為常務委員云、 
　　中華進德會第五屆常會 
　　中華書局同人進德會、於今日在靜安寺路總廠、開第五屆常年大會、佐以雅樂、國技、文藝表演、魔術、笑話、雙簧、京音、清唱、火圈、英文欽、單人舞、淮調、火棍、廣東音樂、影戲、新戲莎士比亞名著「肉券」等遊藝云、 
　　儉德儲蓄會藝術股擴充 
　　儉德儲蓄會、為促進藝術增加會員高　娛樂起見、特由藝術股股長胡伯翔君銳意整頓、關於弦樂團一部份、尤見精神、近更敦諸梁志忠君擔任主任、滕超羣女士擔任副主任、楊復初朱世傑盧宗麟潘伯英諸君擔任指導員云、 
[藝苑清音]  
　　展覽高邕之珍藏書畫 
　　邑廟書畫善會、自上星其六開幕以來、連日中西人士往觀者絡繹不絕、購去珍件不少、昨日清明佳節、又值星期六下午、往觀者尤衆、有高君親筆所繪墨貓一幀、初為滬紳王君購定、嗣有唐君及某日人出百念元商讓、王君尚不允脫手、聞今日適逢星期換件之期、前往觀覽者必更擁擠云、 
　　美專學生將赴寗寫生 
　　上海美術專門學校高師科西洋畫科學生百二十餘人、定於本月十五日乘滬寗車赴寗、作野外寫生、約兩禮拜即行返滬云、 
[拳門新聞]  
　　留滬日本與斐律濱拳　選手、定今晚在蓬路日本俱樂問卷、為第三次之比試云、 
[球戰歡聲]  
　　約翰中學各級籃球比賽 
　　四月三日午後、為該校乙丑維與丙寅級籃球錦標決賽之期、五時十分開始比賽、公證人為約翰大學曾君、雙方隊員均驍勇非常、猶以乙丑級更為精練、其擲球之準確及傳遞之訊速、皆非他級所能及、故卒以三十八與五之經大勝丙寅級、一九二四年籃球錦標、就屬諸該級云、該級隊員列下、陳康宏（隊長）、陳時金（幹事）、刁友道、蔡鑑文、鄧文忠、陳維德、呂菖馥、楊漸羽、楊錫錄、李靜邦、鄭醒民、孫鑑渠、舊鏞昌、斐元壽、 
　　三育與美亞之足球比賽 
　　昨日（五日）下午三時、三育足球隊與美亞（A.A.U）足球隊、作友誼比賽、地點在靜安寺路三育足球塲、結果為二與一之比、三育獲勝、聞三育足球隊、定於今日下午三時、與本埠郵局足球隊、作友誼比賽、地點仍在原處云、 
[滬江女校籌備游藝會]  
　　本埠滬江女子體育師範、因募集校舍經費、將於五月間舉行游藝會、止前在籌備、節目甚多、尤以「林中仙」舞為最特色、會塲聞已向夏令配克及卡爾登兩影戲院接洽、二者必有其一云、 
[明日徐宅堂會盛況]  
　　工部局久年職員之徐耀祥君、於本月初五日為其大公子晟龍完婚、本雹各舞臺因平日與徐君情感湛深、故在白克路本宅內演劇、以資慶賀、茲將戲碼錄後、 
　　初四日「天蟾舞臺」、馬崑山「麒麟送子」、孟鴻茂陸紅冰「戲迷傳」、劉玉琴「春香鬧學」、于振廷「拾黃金」、常春恒劉筱稀「抱妝盒」、王斌芬「轅門斬子」、張明武「收馬超」、「丹桂第一臺」樊榮卿「行善得子」、王培秋「寶蟾送酒」、高百歲「徐策跑城」、劉奎官「水淹七軍」、筱九霄樊春樓「武松打店」、綠牡丹楊寶忠「仁貴回窰」、「共舞臺」小蘭春「落馬湖」、趙松樵陳彩霞「汾河灣」、粉菊花「大賣藝」、安舒元「打鼓罵曹」、 
　　初六日「大舞臺」、馬俊山「得勝回朝」、張桂芬孫慶芬「三娘敎子」、郭春華賈寶山「三貧口」、金碧艷趙東昇「千金一笑」、毛韻珂「張義得寶」、高慶奎「君臣宴」、小達子「落馬湖」、賈璧雲趙如泉「游龍戲鳳」、「亦舞臺」富仙舫「打龍袍」、王少芳「硃砂痣」、張德俊「四杰村」、良艷芳張國斌「梅龍鎭」、蓋叫天「三岔口」、馬連良白牡丹「慶頂珠」、蕭育強「力殺四門」、王斌芬「斬黃袍」、張銘武「落馬湖」、 
[檀板餘聲]  
　　審刺客一戲、又名六部大審、為老生之唱做重頭劇、現時生角、咸注重譚派、舞臺中恒鮮排演、莫不視為吃力無好之二路戲、其情節演晉王時、刑部大堂閔爵、染病居家、數日未朝、王見駕、一日、病體痊愈、至朝房行動、時大丞相正偕各部公卿、審問內庭刺客、不動五刑、即招出後宮史娘娘、為其姑母、欲作女皇帝、令其刺王殺駕、大丞相迫令各公卿、劃押回奏、閔爵見大丞相變臉色、知其不懷好意、隨將大丞相抓下公案、以理斥之、帶上麗水是客重復審問、雖動五刑、仍與前供一字不移、不得已、婉言相勸、刺客心為之動、大丞相即示以眼色、刺客仍不敢招認、甚致口內之牙、齊被敲落、亦無一字招出、大丞相見閔爵大公無私、恐刺客受刑不起、招出實供、諸多不便、即將舌尖割去、閔爵見而生憐、將其帶回衙中、慢慢審問、此劇頭塲、唱西皮元板二段、「自那日」一段共四句、分龍口臺口坐下三處唱之、「靖王爺」一段共六句、則踏四門、此一段行腔、均尚容易、惟「倒臥在床」之「在」字、「樂享唐堯」之「唐」字、均於「臥」「享」二字過板後頭眼起、若照普通唱法、起在中眼、不獨腔調難聽、並板槽亦不能稱、此場做工、須描草原一新病初愈之老人、不宜過火、二場朝衣帽、於將帶下刺客時上場臺口作一大惑不解之色、至大丞相言「待我來劃」時、隨即折鬚抬袖、起呌頭「且慢」二字、第一二呱兒搶時、抬左右袖、向上下門各一望、第三哌兒搶時、反捲雙袖、兩手背後、甩鬚連念怪道兩聲、呌起「站立在」一段西皮元板、第一句唱後、楊袖向上望、第二句「看上看晉朝中文武兩班」唱後、左手抓鬚、向左看、此段唱腔、均甚容易、特以表情難摹、將大丞相抓下時之「你道我輕慢你當朝的宰相」一段道白、由慢入急、須一氣呵成、較後「我看你是一條英雄好漢」一段難念、 
　　搖板「非是我不念這同朝臉面」一段、為回顧後段之伏筆、老伶工編戲、頗費苦心、審問時、刺客言「......這是小人親口實招」、生即接念、「兒就該撐嘴」、呌起「晉朝中」元板、第三句、「你不過愛他人」之「人」字、要小腔、同時作一身段、提醒刺客、不必為受一人之私情、而以性相報還、刺客仍不肯招供、乃動五刑、夾打齊用、而刺客反惡聲相報、一時心血上湧、略血數口、下位婉言相勸、驅其招出實供、此時之唱工、念白、身段、表情、均難、唱如第二句「招出了實口供史娘娘感你的恩點」、「史娘娘」三字、均在板後頭二三眼、板上落「感」字、稍不注意、即將「史」字起在中眼、其記白、身段、表情、均不宜過火、亦不宜太瘟、必須不徐不急、安工衰派兼施、方能稱職、飾閔爵者、必先洞曉閔爵之身份、及劇中情節、自能得體、若盡以衰派出之、則失之千里矣、（待續）（馬鞍山樵） 
[評「漢光武復國走南陽」]  
　　天蟾舞臺近演之「漢光武」一劇、大旨為王莽禍國、平帝毒斃、匈奴騷擾、劉秀中興、其情節係根據正史及演義編排、堂皇不涉荒誕、較之梁武帝、貍貓換太子之怪謬不經者、自不可以同日語也、昨晚、予偕林屋山人、蔣懷素二君往觀、至則大羅天（此塲為王皇派二十八宿左輔右弼白帝子、赤帝子、紫薇星下凡、上臺者計八十餘人之多、熱鬧異常、據蔣君云、段景以此塲為最輝煌、最華麗、）及衆臣朝奏二塲、均已演過、王莽做壽、平帝巡府、莽獻女為妃一塲、正在啓幕、劉松亭飾王莽、王斌芬飾平帝、劉筱衡飾王月英、（王莽之女）月英在御前跳舞獻媚一段、音韻繚繞、體態翩翩、可謂極歌　舞之能事矣、 
 
[常春恒之漢光武] （英明照相館攝） 
　　第四塲為子陵遇秀、常春恒飾劉季、周五寶飾嚴子陵、春恒之做工、極為賣力、唱則無甚可取、五寶飾子陵、身分不稱、做亦草率、（按嚴光為東漢高人、去此角者、宜氣宇軒昂、吐辭文雅、方不失高人身分、今以一二路小丑去之、未免唐突古人、） 
　　第五塲為劉（登）蘇（獻）合征匈奴、賄賂冒勝、張銘武飾劉登、扮相英武、武藝純熟、為南派武生中突起之秀、小楊獅飾蘇獻、武功與銘武差相伯仲、而火野過之、陳寶峰之單子王、稱職而已、 
　　第六塲為王莽害帝、強搜玉璽、太后投井、月英服毒、此塲有做有唱、為全劇最有精采處、劉筱衡之月英、明海山之太后、劉松亭之王莽、王斌芬之平帝、張銘武之劉登、各獻所長、各極其妙、而尤以月英服毒一段、為最有聲色、 
　　第七塲為承業遇秀、陳嘉璘去吳承業、身材魁梧、適合大將身分、于振庭之劉欽、（劉秀之父）扮相亦頗不弱、共圖義舉一段、唱做俱佳、聲容並宏（待續）（梅花館主） 
[集會表]  
陽曆本月時間　　　地點　　　召集者　　　事由 
六日　　愛多亞路侖宅　　　怡社　　　修興會 
六日　　　中華武術會　　中華武術會　　徵墳開幕 
七日下午五時半　大東旅社二喬廳　唐山校友會上海　營年部 
八日下香二時　公平路一鐵辛　學社　　租界區敎育會　修正會韋韋委員會 
九日　　總商會　　吳淞江水利協會　　討論洩河計劃 
九日　　滬江工巡捐局　　滬兩工巡捐局　　常會 
[今日天陰有雨意]  
　　徐家匯天文臺昨日下午四時三十分氣象預報云、低壓將抵中國北部、北方海濱由東南風轉為西南風及西風、南方海濱有和緩之時令風、此間天陰有雨意、溫度在下午三時前之二十四小時內、最高五七·○、最低四三·三、去年今日最高五八·三、最低四七·○、 
 
 

Page 21

 
 
1;第一萬八千三百五十五號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年四月六號
星期日 * *[本刋投稿簡章]  
　　㈠投稿本刋者、其材料、以政治、外交、軍事、經濟、工商、社會、法制、學術諸端為範圍、敘述須縝密而有系統、調查與統計須新詳而翔實、浮泛空洞之文、或語涉攻訏私人、確有黨見者、槪不揭載、 
　　㈠譯稿請附寄原本、如不便附寄、請將原文題目、原著者姓名、出版日期、及地點、詳細註明、 
　　㈠來稿以自二千字至五千字為瞑、 
　　㈠來稿望繕寫清楚、自加圖點、 
　　㈠來稿旣經揭載、當酌量酬以現資、不願受酬者、請自行聲明、酬報等差、由本刋編輯者酌定、若投稿者欲自定數目、請於投稿時同時聲明、 
　　㈠投稿時請署名蓋章於標題之下、（投稿時祇署名而不蓋章者以卻酬論）、揭載一月後、無人指摘其轉錄他稿者、隔月一日（陽曆）即可向本館　取酬、領酬時之署名蓋章、須與投稿相符、 
　　㈠來稿揭載與否、原稿槪不檢還、但投稿時附有開開地址黏足郵花之封袋、聲明（如不揭載須將原稿還寄者、當如命奉還） 
　　㈠來稿本刋編輯者得酌量增刪之、投稿者如不願增刪、可於投稿時預先聲明之、 
　　㈠來稿經本刋揭載後、其著作權即歸本館所有、 
　　㈠來稿請寄本館星期增刋部、 
[一週間國內大事記略]  
[  通一]  
　　中俄交涉 
　　中俄交涉。願維鈞力疾從公。尚在掙扎。二次覆牒。業於本月一日夜半送出。對於俄代表上月二十五日原牒六項意見。婉辭辦覆。無甚關係。借書證顧等所爭持修正之廢約撤兵敎堂公產三項。如不允變更協定預稿可另以換文行之。其關於廢約一層。略謂協定預稿。祇限於前俄帝政府時代與第三者所締結者。而俄國政變以來與第三者所訂之約。毫未提及。與相互平等之旨未符。其對撤兵一層。略稱蘇俄應負詳切這責任。撤兵一節。不能作為條件。故原文須加修正。移交敎堂產業一層。應將來會議詳細討論。以上三點。如不能於協定預稿修正。可於協定簽訂時以換文行之。加拉罕即據覆請訓於莫斯科。惟加氏聲稱中政府要換文保留三點。渠亦用換文保留三點。以示相互平等。又謂蘇俄代蒙古逐出舊黨。須向中政府追索代價。又謂蘇俄璧還蒙古。已萬分退讓。請中國以收回蒙古中東路。比將來收回廣州灣旅大西藏。便知厚薄。加氏執拗難化。近洛吳雖態度轉緩。顧維鈞恐仍難順利進行也。 
　　北京政聞 
　　孫稱病而假。顧眞病而未赴院。倒閣之說。迭有所聞。究竟所倒之人為孫為顧。抑為閣中府派要人。則極不明瞭。李變陽一方方信任孫閣案。而同時向孫表示疏通。無非為利而已。王克敏以經濟壓力與孫氏為難。孫頗感痛苦。或謂孫如銷假。王將缺席。蓋甚積不相能也。王前亦曾病假。及接赴滬接洽華銀團代表胡某電謂右湊百二十萬。病遂霍然。一號發放警餉五成。政費則尚有待。電信借欵正訂新合同。聞展期二年。三月關餘奇旺。公債因之飛漲。閣稅會議。遙遙無期。臨案損失。使團要求三十五萬餘元。外部尚未答覆。崇關取溜須收兌換流通券。月息三萬四千元亦止付。已動京商界公憤。而王氏允鄂蕭每月自撥鹽稅十萬元。袁祖銘以月扣三十萬鹽稅為軍餉。財政混亂。每況愈下矣。奉直隔閡。鮑貴卿等居間奔走疏通。鮑稱兩方均未備戰。惟和議不易成立耳。湘省不願北附。曹吳已在改定收湘計畫。洛吳近於岳州增駐防軍。對趙示威。湘鄂之間。或將變化發生矣。 
　　南中戰訊 
　　粵省東江。因閩南臧致平何濬會師攻克漳州後。在粵聯軍。遂急於出兵惠州前線。以收閩粵兩軍前後夾攻之效。上月杪湘軍分三路同時進攻。二十七日中路佔平馬。左路陳嘉佑二旅由正果攻永清圩。右路吳學劍由橫瀝攻漳木頭。惟聯軍仍以鳳屯崗東平之滇軍為主力。滇軍總指揮楊希閔前有辭職之說。近亦偕同胡思舜等抵石龍。指揮一切。范石生助湘軍餉六萬元。可知湘滇意見已漸融洽。連日稍有接觸。大戰之期恐已在目前。西江方面自陸榮廷崛起桂省後。粵省即加有相戒備。該方原有粵軍第一第三師駐守。西防桂陸。南禦兩陽陳軍。月前中山忽又調桂軍第七軍劉玉山部開往三羅。其中第三師陳天太。首先出發。一三兩師恐陳師奪其地盤。第一師李濟琛。駐梧桂軍第一軍黃紹雄。第三師鄭潤錡等。請中山收回成命。不得要領。遂乘陳天太水路軍隊。開抵羚羊峽時。第一師阻其前進。互相射擊。陳天太部被圍繳械。中山令本鄭黃著守原防。所有收繳槍枝拘留人員。悉數發還禮釋。惟據最近電訊。陳部仍被追逐。劉玉山通電有一息尚存。斷難容忍語。西路內訌日亟。東江之暫無大戰或因此也。 
　　閩南戰事。漳同兩州相繼入臧致平之手。賴世璜單騎走汕。王獻臣退上杭者不逾千人。漳屬地盤。臧軍收者已十之六七。賴王無反攻實力。潮梅陳炯明初因粵迫東江甚急。無暇北顧。安海之楊化昭已入同安逐葉定國。而與漳廈之臧軍。聯成一氣。漳同方面。臧軍實佔優勢。惟泉州之高義實附孫傳芳。張毅為之遙援。周苴人軍已抵莆田。姚建屏率先鋒隊已入泉州。首當其衝者為陳國輝部。放棄惠安楓亭。上月二十七日退守洪瀨。助圍張毅。不使其與泉州高毅結合。據問與高毅同守泉州之楊漢烈部。以周軍大隊蒞臨。忽退出泉城。而至安海。其態度極不明瞭。近始與臧軍合作之表示。所部均調駐溪尾。安海已被周苴人部佔領。安海旣入周手。則同安之楊化昭部已與周軍對曡。近據討曲方面消息。陳炯明擬棄惠以往上。守海陸豐。棄五華興寗。集梅縣備窺汀漳。並以李雲復尹驥熊略率部由汕尾乘輪至閩。居東山海軍防地。登陸擊漳。聯臧議已打消。臧決以何成濬禦陳國。以已部合楊化昭民軍全力禦周。閩南戰事發生在即矣。 
[一週間國外大事紀略]  
[  通一]  
　　英國工潮之起伏 
　　德國叛逆案之判決 
　　法國新內閣不變舊政策 
　　歐西消息。本週頗形沉寂。倫敦街車風潮。上月三十一日電車工人接受調解條件。每星期加資六先令。其餘二先令則視生活代價為仲縮。業已開工。地底火車工本擬響應。亦已作罷。惟一波甫平。一波又起。倫敦帝國展覽會建築工人。忽有罷工之舉。女學生自告奮勇。代為工作。亦被制止。開幕或將延期。惟據最近電訊復業者已有百分之七十。則形勢似不甚嚴重也。英工部大臣聲稱。不久將提出每日工作八小時之議案。亦與勞工界有莫大之關係者也。愛爾蘭之騷擾。未有所聞。英下院中新加坡築港案。亦未發展。近美國議會有召集第二次裁減兵備大會這建議。英國頗　同情。英相麥氏曾有應由法美意英四國發出請貼之說。日本與論因英相不提及日本。略形不悅云。德國叛逆案。業已判決。魯登道夫將軍無罪釋放。希特勒氏及其他三人拘禁砲臺中五年。償繳訟費。並繳罰金二百金馬克。幽禁六個月後。可附條件釋放。魯之訟訴。由國家代付。此外尚有五人被判拘禁十五個月。繳付訟費。又罰金一百金馬克。但若具結四年內安分。則可立即釋放。魯氏不服判決。謂同人皆有罪。而彼獨免。此乃侮辱行為。自請拘禁。判官不許。　之出庭。法總理普恩賫堅辭不獲。重組新閣。前任閣員淘汰殆盡。留者僅馬基諾代與特羅克氏二人。馬氏現長陸軍。特氏現長公共工程部。此二人皆直接負佔據魯爾之責者。今仍在閣。足見佔據魯爾仍為普恩賫政策之主要點。內閣雖更易。外交內政之主義則迄未更易也。普恩賫藉改組內閣之機會。刪汰不為國人信任這袼員。俾於選舉將辦理之時。一新內閣之號壘。而溝通多數黨之聲氣。普恩賫方專力於外交政策。不暇旁及他種要政。故不得不羅致幹練人物。新閣員海軍部長波加諾斯基氏向來歇爾氏。於貨品賠償事素甚活動。頗負時望。上月二十九日新閣第一次閣議。一致決定繼續前政府之外交政策。三十一日普氏即以此意在衆院宣布。本月三日衆院以四○八票對一五一票通過信任政府案。法國國會將於下月十一日改選。普恩賫仍有勝利之望云。 
[改革吾國幣制之第一步]  
[  姚志崇陳小蘭合記]  
　　馬寅初博士在北大經濟學會講演 
　　我國欲改行金本位。先須鞏固銀本位。鞏固銀本位。當先統一銀本位。統一銀本位當先推翻銀兩。銀兩推翻矣。尚未謂銀本位已鞏固也。必也統一各色之銀元。使盡為國幣而後銀本位可謂統一。銀本位基礎旣固。而後可進而謀改用金本位問題。故目今幣制之問題。只為如何推翻銀兩之問題。此意鄙人言這屢矣。 
　　中國之金融中心在上海。上海用銀兩。只有銀拆而無洋拆。今欲用洋元必須開洋拆與銀拆並開。使內地存洋流入上海以資周轉。蓋上海向不開洋拆故存洋無息。存洋無息。內地洋元自不流入。倘將洋拆與銀拆並開。則上海金融必趨於寬緩。可以免銀根之急。惟此言一出。錢業方面竭力反對。遂作罷論。茲與老於錢業與銀行業者屢次討論此事。頗有所得。甚願公之於世。 
　　在昔上海原係銀拆與洋拆並開。其結果搗把者甚多。彼此傾陷。貽害市塲甚大。其搗把之法如何乎。譬如甲乙兩方。甲偕一千三百五十元購銀千兩。則甲此時多銀而缺洋。乙借銀千兩購洋一千三百五十元。則乙此時多洋而銀缺。多銀者將銀拆提高。銀拆提高則多洋者所擔負之拆息甚重。（蓋多洋者之洋。係借銀欵買來。故擔負銀利。譬如借銀時以百分之十利息借得。而　此時旣買洋元。銀拆忽提高至百分之十五。是擔有損失矣。）殊不合算。於是不得不將洋元賣出以還所欠之銀。或用同樣手段提高洋拆以為抵制。洋拆旣。甲即恐慌。蓋甲（多銀者）之銀係借現洋買來。擔負洋利。洋拆旣高。擔負加重。故急於賣出銀兩。買進洋元以還債。洋元之需求多。洋釐自漲。此時甲乙相持所成之局勢。收其利者乃為外國人。蓋洋釐高。洋人運墨洋來賣以收其利故也。洋元之供給旣多。洋釐步跌。相持之勝負一視兩方勢力之大小。傾軋不已。外人得利。錢莊因以倒閉者甚多。於是始公議禁開洋拆。只開銀拆。懸為厲禁。立牌於上海城隍廟之點春堂。自此以後多洋者為多銀者所克服。不能與之相抗矣。研究幣制者可於彼處尋之。故上次上海銀行公會主張將銀拆洋拆並開。頗遭一般之反對。亦非無因。 
　　洋拆旣禁止。搗把一事遂由上海遷至寗波。寗波為洋碼頭。與上海交通一夜可達。寗波雖向來用洋。然其進出口貿易則用規元。因寗波利率輕。於是洋元遂運到上海買成規元。放欵圖利。洋元漸出口。 
　　洋底漸缺少。於是發生一「過賬洋錢」。 
　　所謂過賬洋錢者。例如吾以萬元買貨。不以現洋交欵。而以錢莊票子予之。貨主收到錢票。不能至錢莊兌出現錢。不過錢莊在吾的賬上除去一筆。在貨主賬上收上一筆而已。是即過賬洋錢。 
　　過賬洋錢。省卻現錢之搬運。便利過於現錢。惟又發生搗把情事。蓋過賬洋錢發生「現水」問題。此則因過賬洋錢在平時雖與現洋一樣流通。惟一至九十月之間。花米上市之時。客人到鄉間收買棉花稻米。須用現洋（鄉人不用過賬洋錢）。現洋需要一時加多。過賬洋錢即受冷落。百元過賬洋錢。如須提取現洋則只能拿到九十七元。此三元差數即謂「現水」。九十月間現洋申水。至正二月間放欵者陵續收回。現洋漸多。洋底漸鬆。於是現洋遂漸漸減水。過賬洋錢這價值漸起而復於原態。日後洋底愈形缺乏。現水日益增加。直至每百元須申十六七元左右。請舉一存欵為例。設於現洋與過賬洋錢價值相等時。以現欵千元存入錢莊作為過賬洋。年利六厘。一年後本利合計應為過賬洋千零六十元。屆　時往取。適現水正大。每百元至十八元。（即百一十八元過賬洋錢始抵現洋百元）。則只能提得八百九址八元三角。此可以比例求得之。蓋一百十八元只值現洋一百元。則一千零六十元當然只值八百九十八元五角。是千元之存欵。一年後不惟無利反而虧折一百零一元七角。孰敢存欵。故寗波有錢者皆運往上海買成規元。銀存於上海。寗波現洋元因而愈益減少。洋底翕益空虛。現水愈益高漲。而搗把者愈加活動矣。 
　　搗把這法。例如甲乙兩方（甲乙兩方者即甲乙均非代表個人而係指一羣前段亦同。）今設甲有存銀萬兩。乙有存洋一萬三千五百元。假定其銀洋適相等。甲之銀欵係借洋一萬三千五百元買來者。乙之洋欵亦係借銀萬兩買來者。乙屆期須還銀萬兩與其債主。於是購求銀子。甲知乙之必來買銀也。於是提高銀兩之價。（即規元之價以過賬洋計算）。初為一萬三千五百元當銀兩萬者。至是提高至一萬三千五百五十元（假定）。乙如買銀則萬兩中須虧蝕五十元。（前以一萬兩買洋一萬三千五百元。茲以一萬三千五百五十元買銀一萬兩以還之。兩兩相抵須虧欠五十元。）於是設計抵抗。特將寗波之洋拆抬高。（寗波係洋碼頭故有洋拆而無銀拆。）蓋乙亦知甲之銀兩係借洋欵買得。多壓一日即多擔一日之利息。甲必須購求洋元以償其所負也。此時假設洋拆五毛（洋元利息為每千元每日五毛）則一萬三千五百元須日息六元七毛五一週（七日四十七元二毛五。此係甲所負。此時銀拆二錢。）（甲銀在上海放出每千兩每日二錢）則一萬兩一日得兩。七日可得十四兩約當二十元。此為甲所得。負與得兩抵。尚虧二十七元二角。則甲失敗。在乙一方面。則於銀價折耗五十元之外。尚須負一星期之銀拆。約二十元。除去四十七元之利息。（乙之洋元亦係放出。並非死藏。）尚虧二十三元之譜。是乙亦失敗。豈非兩敗俱傷乎。此不過為便利說明計。事實上並不若是之簡單。蓋此時之熟勝敗。當視兩方之孰強孰弱。設甲急欲還洋。則不得不以較低之價出售其銀兩。於是乙遂得以較廉之價買得銀兩。是乙操勝算而甲歸失敗。反之乙急欲還銀。而甲則優游以待。則乙不得不降服。而此乃奏凱焉。 
　　洋拆在寗波。原依寧波市面之情形面升降。銀拆則在上海定盤。不為寗波所左右。故洋拆漲時。甲不敢多買銀兩以防虧本。甲不多買銀兩。則寗波之洋元不多出口。洋元出口不多。則洋底不空。底不空則現水不致甚高。（現水如前所述即係現洋比較過賬洋。劃洋。所得之申水也。現洋愈少。現洋愈貴。現水亦愈大。） 
　　至甲派之勢力超過乙派。於是有『呆板洋拆。』所謂呆板洋拆者。（按洋拆若以五毛計。如上所述一萬三千五百元之週息必為四十七元。每月約二百元。每年即二千四百元。其利率約合百分之十八。其數過太。危險頗巨。）即約定立產一洋拆之最高限度。不過超過百分這褲。如是甲派可安心運算。放膽拋做上海規定。洋拆改定。危險便輕。於是多賣出洋元。買進銀兩。寗波洋元聯袂遊上海。流連不返。洋底日虛。於是甲乃抬高元價。（即規元之價）自一三五至一三六·一三七上升。元價愈大。現水亦愈漲。存欵者愈恐慌。現洋尤不易吸收矣。以後官廳出示禁止。中國銀行亦運大批銀元前往鎭壓。此五六年前之事。雖現水漸漸壓平。然卒未革除。氨今存在。 
　　從上諸例觀察。銀拆與洋拆並開。流弊甚大。蓋恐昔日之搗把復現也。故欲廢止規元。非銀拆洋拆並開這辦法所能奏效。不如另向錢莊開談判。動以利益。察錢莊這所以堅持用銀者。因彼貪利益。察錢莊之所以堅持用銀者。因彼貪存放出入一毫二忽五之利益故也。蓋錢莊向例存銀一息。存洋針息。（滬上之銀行對於存洋亦給利息。）譬如以洋萬元往存。按當日洋釐折存成銀兩數。如當日洋釐為七三四·一二五。應合銀七千三百四十一兩二錢五分。惟彼則將一二五抹去核算。只記收七千三百四十兩。至提取時則按提取當日之洋釐加上一二五核算。譬如提取之洋釐仍為七三四·一二五。彼則按七三四·二五核算。原存七千三百四十兩（一萬元）只能提出九千九百九十六元五角九分。是一出一入之間。錢莊即得三四元好處。且此所謂一二五者尚係按規矩交易。稍不講情面則竟加倍照二五計算亦為當事（二毫五忽）。必欲存洋則無利息。蓋因彼無利可圖無一二五可扣放也。 
　　吾人知其如此。可以向錢莊疏通。原來存欵每月利息。係按日銀拆每月合計之數打八折計算者。許以按七五折算。例如一月三十天。每日銀拆漲落不同。逐日加上。三十日之銀拆總和為十三兩（假定數）。存息向按八折計算。即打一八扣。即每千兩每月之存息為十兩零四錢。放息向係按銀拆月計再加四五兩計算者。十三兩之虞再加四五兩是。如錢莊願將銀拆取消改用洋拆則存息可以按七五折或七折計算。放息可以多加一兩。昔日加四五兩者今日可加五六兩。如是錢莊所得之利足以彌補其一二五之損失。是明以一二五同樣之利益代之。要求其改用洋拆。取消銀拆。 
　　雖然此項計劃果能辦到。則錢莊之勢力將掃地以盡。蓋目今錢莊之好處不僅在『一二五』。實在其匯劃之便利及其莊檣之勢力。莊票係錢莊第一債務。在歷史上久已得外人之信用。銀行本票不能出貨。不得不屈伏於莊票勢力之下。而莊票則係銀票。上述之辦法如錢莊允諾則規元去。洋元來。換言之。莊票去。洋票來。洋票推行外人如不信則可予以現洋。銀行之現洋十分充足。如成色亦好。則洋票自漸漸為外人所信用。莊票自然消滅。錢莊勢力潰散矣。 
　　然則如何而能使洋票見信於外人乎。則在現洋充足。成分良好。如何使現洋充足。成色良好乎。一言以蔽之曰『自由鑄造』。故自由鑄造乃改革幣制之第一步。上海造幣廠早日成立為鄙人之深望。鄙人平日抱定自由鑄造之主張。（見演講集並參照前數次講演錄）。研究愈深覺得平日主張之不謬。還祈金融界之領袖三致意也。 
[吾國之生產力]  
[  梅安瀾]  
　　吾國土地之廣。物產之富。久為世人所稱許。而民庶之衆。尤為世界各國所稀有。是則吾國之富強。似當駕他國而上之。顧何以吾國今日。絕未能以富強聞於世。反以積弱貧困。為世所議病者何也。無他、生產力之薄弱而已。我國自海禁大開。華洋貿易而後。據海關報告考之。舍清光緒二年。出口超過進口一千餘萬兩外。（海關兩下倣此）無年不進口超過出口。此四十七年中。計共須流出銀三十五萬餘萬兩。進出口之不能得其平也如此。此吾國生產力薄弱之證一。十一年出口數。比民園元年增二萬八千餘萬兩。比清光緒二年。已增至八倍。對外商業之擴張。不可謂不速。然一檢閱進口數。則十一年比元年。增四萬七千餘萬兩。比清光緒二年。幾增十三倍半。出入相比。進口較出口竟增加一倍。出口之發展。不能與進口者相提並進。此吾國生產力薄弱之主下二。吾國四十七年來之進口數。共一百四十四萬萬兩。年扯三萬餘萬兩。出口數。共一百十萬萬兩弱。年扯二萬餘萬兩。若以全國人口平均之。則進口數每人年佔八錢。出口數每人年佔六錢。即以進出口數最盛之十一年份計之。出口數每人佔一兩六錢強。進口數每人佔二兩四錢弱。生產之數如此。而消費之數如彼。此吾國生產力薄弱之證三。吾國生產力之薄弱如此。欲冀富強。其可得乎。爰列表於后。俾吾國關心時事者之資考焉。 
四十七年中上貿易表（單位關平千兩） 
年份　　　進口數　　　出口數　　進出口總數　　入超數 
清光緒二年　七○、二七○　　八○、八五一　一五一、一二一 
三年　七三、二三四　六七、四四五　一四○、六七九　五、七八九 
四年　七○、八○四　六七、一七二　一三七、九七六　三、六三二 
五年　八二、二二七　七二、二八四　一五四、五一一　九、九四五 
六年　七九、二九四　七七、八八四　一五七、一七八　一、四一○ 
七年　九一、九一一　七一、四五三　一六三、三六四　二○、四五六 
八年　七七、七一五　六七、三三七　一四五、○五二　一○、三七八 
九年　七三、五六八　七○、一九一　一四三、七五九　三、三七七 
十年　七二、七六一　六七、一四八　一三九、九○九　五、六一三 
十一年　八八、二○○　八五、○○六　一五三、一○六　二三、一九四 
十二年　八七、四八九　七七、二○七　一六四、六九六　一○、二八二 
十三年　一○二、二六四　八五、八六○　一八八、一二四　一六、四○四 
十四年　一二四、七八三　九二、四○一　二一七、一八四　三二、三八二 
十五年　一一○、八八四　九六、九四八　二○七、八三二　一三、九三六 
十六年　一二七、○九四　八七、一四五　二一四、二三九　三九、九四九 
十七年　一三四、○○四　一○○、九四一　二三四、九四五　三三、○六三 
十八年　一三五、一○一　一○二、五八四　二三七、六八五　三二、五一七 
十九年　一五一、三六三　一一六、六三二　二六七、九九五　三四、七三一 
二十年　一六二、一○三　一二八、一○五　二九○、二○八　三三、九九八 
二十一年　一七一、六九七　一四三、二九三　三一四、九九○　二八、四○四 
二十二年　二○二、五九○　一三一、○八一　三三三、六七一　七一、五○九 
二十三年　二○二、八二九　一六三、五○一　三六六、三三○　三九、三二八 
二十四年　二○九、五七九　一五九、○三七　三六八、六一六　五○、五四二 
二十五年　二六四、七四九　一九五、七八五　四六○、五三四　六八、九六四 
二十六年　二二、○七○　一五八、九九七　三七○、○六七　二五、○七三 
二十七年　二六八、三○三　一六九、六五七　四三七、九六○　九八、六四六 
二十八年　三一五、三六四　二一四、一八二　五二九、五四六　一○一、一八二 
二十九年　三二六、七三九　二一四、三五三　五四一、○九二　一一二、三八六 
三十年　三四四、○六一　二三九、四八七　五八三、五四八　一○四、五七四 
三十一年　四四七、一○一　二三七、八八八　六七四、九八九　二二九、二一三 
三十二年　四一○、二七○　二三六、四五七　六四六、二七二　一七三、八一三 
三十三年　四一六、四○一　二六四、三八一　六八○、七八二　一五二、○二○ 
三十四年　三九四、五○六　二七六、六六一　六七一、一六七　二七、八四五 
宣統元年　四一八、一五八　三三八、九九三　七五七、一五一　七九、一六五 
二年　　四六二、九六五　三八○、八三三　八四三、七九八　八二、一三二 
三年　四七一、五○四　三七七、三三八　八四八、八四二　九四、一六六 
民國元年　四七三、○九七、　三七○、五二○　八四三、六一七　一○二、五七七 
二年　五七○、一六三　四○三、三○六　九七三、四六九　一六六、八五七 
三年　五六九、二四一　三五六、二二七　九二五、四六九　一六六、八五七 
四年　四五四、四七六　四一八、八六一　八七三、三三七　三五、六一五 
五年　五一六、四○七　四八一、七八七　九九八、二○四　三四、六一○ 
六年　五四九、五一九　四六二、九三二　一、○一二、四五一　八六、五八七 
七年　五五四、八九三　四八五、八八三　一、○四○、七七六　六九、○一○ 
八年　六四六、九九八　六三○、八○九　一、二七七、八○七　一六、一八九 
九年　七六四、二五○、　五四一、六三一　一、三○五、八八一　二二二、六一九 
十年　九○六、一二三　六○一、二五六　一、五○七、三七八　三○四、八六六 
十一年　九四五、○四九　六五四、八九二　一、五九九、九四一　二九○、一五七 
四十七年總數　一四、四○三、一七○　一○、八九四、六三二　二五、二九七、八○二、　三、五一九、一一九 
平均數　三○六、四五○　二三一、八○一　五三八、二五一　七四、八七五 
全國四萬萬人平均數　　八錢　　六錢　　一兩四錢　　二錢 
　　吾國生產力之薄弱。已如上述。惟何以薄弱如是。似不得不一為研究。爰再就進出口之重要貨物。加以考查。以明眞相。 
　　三年間主要進口貨價值比較表（單位關平銀千兩） 
品名　　　民國九年　　　民國十年　　　　民國十一年 
機械類　一○、三○○　　　　三四、○○○　　　　三三、六○○ 
棉貨類　　二四六、三一八　　二○八、六六三　　　二一八、五二三　 
呢絨類　　四、七九一　　　　七、四○八　　　　八、七九四 
雜貨類　二六一、五四五　　　三五六、二七九　　　　四一○、○○七 
五金及礦石類　　六一、五七二　　六○、○七七　　　四九、九二八 
三年間主要出口貨數量比較 
品名　　　單位　　　民國九年　　　民國十年　　民國十一年　　民國十二年 
絲 
白絲　　擔　　　六五、五八○　　九○、七三七　　九九、四一四 
黃絲　　同　　　一六、九五○　　二三、二四三　二○、三二三 
野蠶絲　　同　　二一、七八五　　三七、○八四　　二三、七四一 
茶　　 
紅茶　　同　　　　一二七、八三二　　一三六、五七八　　二六七、○三九 
綠茶　　同　　　　一六三、九八四　　二六七、六一六　　二八二、九八八 
豆類　　同　　一○、三○○、○○○　二、五○○、○○○　一四、八○○、○○○ 
豆餅　同　　九、七○○、○○○　　一七、六七四、五七六　　一八、二八五、二四六 
豆油　同　　一、七○○、○○○　　　一、一○○、○○○　　一、四八○、一九六 
棉花　同　　三七六、二三○　　六○九、四八一　　九四二、○一○ 
 
 

Page 22

 
 
1;第一萬八千三百五十五號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年四月六號
星期日 * *　蔴　　擔　　二、○一六○、二四○　　一、四八○、五四七 
鐵類　同　二、二九二、四○七、　　八、五一七、一六二 
錫類　同　　一八九、九四○　　一○三、○三三 
桐油　擔　　三四○、七一六　　　四一九、五四九 
花生油　　同　　八二六、二七二　　　四六一、六六一 
髮綱　　　兩　　二、八○四、○○八　　七、○七八、三三二 
羊毛　　　擔　　二三、○六四　　　四八○、三○○ 
草帽鞭　　　同　　五五、○六五　　　五四、三九八 
蛋類　　千枚　　三四六、一二一　　　　一、一八○、七一四 
皮革類　　張　一九、五六二、一五○　　九、五四三、九○八 
○○○○○○○○○○ 
據右二表以觀。進口表中。其數最大者。則為專供消費之棉貨類。雜貨類（如火柴煙卷煤油藥品等）等工藝品。計值共四萬七千餘萬兩。是猶三年中最小之數也。而用以振興工業。增加生產之機械類。其最多這值。僅為三千四百萬兩。以最多比最小。用之生產者。僅及消費者十四分之一強。而出口表中。除茶。豆餅。髮綱等少數貨物。可充外人之消費品外、其餘大多數。皆屬製造工藝品之原烊。進口者多工藝品。出口者為農產物。是即吾國生產力薄弱之最大原因也。人以製品來。易我原料去。轉輾往來。以矣牟其利。是則吾國對外貿易雖盛。僅輸出原料愈多而已。於生產力何益焉。國人於茲。不識將何以善其後也。（未蓋章） 
[何以上海必須設立票據交換所]  
[  馬寅初]  
　　上海為吾國商業之中心、金融之樞紐、雖不能與英之倫敦美這紐約相絻美、然其經濟地位之重要、適相等也、商務旣繁、交易自盛、而貨幣之行使亦日廣、我國習慣素重現幣、雖近年來支票與兌換券漸得民間之信用、卒不能去現幣而代之而在市面恐慌之際、支票不能通、鈔票不能行、凡百交易、非現洋不辦、則現洋之重要從可知矣、但現洋究係笨重之物、非特攜帶不便、亦且檢點費時、此外如銀質之磨損、保管之責任、利息之損失、以及鼓鑄之煩瑣、均為極不經濟者、長此不改、社會愈進步、此項損失必愈大、幾何其不陷於十八世紀黑暗之境地也、今日上海銀行林立、類皆資本充足、信用素孚、其入銀行公會者、已有二十５家之多、但家數雖多、而勢力不及錢莊遠甚、卽平日之收支各欵、非委托錢莊代理不可、蓋錢莊有匯劃總會、以為交換票據之所、而銀行不得加入也、於是銀行之欵存放於錢莊者為數多則千餘萬、少則五六百萬、（欲委托錢莊代理收付非先存放不可）、此卽以己之矛攻已之盾也、何其傎耶、雖然銀行之委托錢莊代理收付者、原因甚多、即自設票據交換所以為相互間收支之清理、恐亦不能遽與錢莊斷絕關係、則存放於錢業者亦不能因設立票據交換所而卽可收回、顧大勢所趨、優者必勝、經濟社會之發達、由簡單而複雜、由小規模而大規模、小資本之營業、其退也速、大資本之企業、其進也驟、美國經濟發達之程序、自合夥而公司、而脫辣斯、而管理公司、為時不過四五十年、日本自維新以迄今、亦不過四五十年、吾國實業因受政局之影響、不克兼程進行、然其進步不可謂不速、將來各種大規模企業之相繼而起者、必不可勝數、其需要之程度、決非小規模之錢莊所能計及、據此以觀、上海之銀行今日雖不能與錢莊相抗、然最後之勝利必歸銀行、可斷言也、欲得此勝利、非先為種稱籌備不可、票據交換所、籌備中之要者、斷不能待時機已至、始著手籌備也、況票據交換所者、係銀行抵抗外辭之一種武器、蓋交換所成立之後、銀行相互間之欠人與人欠兩項、可以做錢業軋公單之方法、兩相抵沖、現金之用途減少、搬運之麻煩可去、旣可省手續、又免擔風險、銀行從此可以致全力於營業矣、況在市面恐慌或金融緊急之際、現金之需要驟增、銀拆飛漲、借貸停頓、茍有交換所以為調劑、各行間可以不用現洋清理其存角、只在中央銀行各轉一賬而已、如是可以騰出若干現金以應市面之需、非特銀行可以減卻擠兌之風險、卽商家亦易得資金之援助、豈不一舉兩得、吾故曰票據交換所者、銀行抵抗外敵之一咎武器也、明乎交換所於銀行之重要、可進一步而言交換所省卻現金之機能焉、 
　　譬如中國交通興業中南四行（假定上海只有此四行）合組一票據交換所、暫設在中國銀行樓上、如今日之臨時辦法、公推中行為轉賬之機關、並假定上海只有一種通用銀元、並無銀洋之分、又無劃頭銀與匯劃銀之別、則四行代表相遇時、只為一種交換足矣、假定四月一日行之人欠及欠人兩項數目如下、 
　　中國 
欠人 
欠交通　　150,000元 
欠興業　　90,000元 
欠中南　　85,000元 
　　　　　325,000元 
應找進　　25,000元 
　　　　　350,000元 
人欠 
交通欠　　100,000元 
興業欠　　120,000元 
中南欠　　130,000元 
　　　　　350,000元 
　　　　　350,000元 
 
交通 
欠人 
欠中國　　100,000元 
欠興業　　145,000元 
欠中南　　125,000元 
　　　　　370,000元 
　　　　　370,000元 
人欠 
中國欠　　150,000元 
興業欠　　110,000元 
中南欠　　100,000元 
　　　　　360,000元 
應找出　　10,000元 
　　　　　370,000元 
興業 
欠人 
欠中國　　120,000元 
欠交通　　110,000元 
欠中南　　135,000元 
　　　　　365,000元 
應找進　　33,000元 
　　　　　398,000元 
人欠 
中國欠　　90,000元 
交通欠　　145,000元 
中南欠　　163,000元 
　　　　　398,000元 
　　　　　398,000元 
中南 
欠人 
欠中國　　130,000元 
欠交通　　100,000元 
交興業　　163,000元 
　　　　　393,000元 
　　　　　393,000元 
人欠 
中國欠　　85,000元 
交通欠　　125,000元 
興業欠　　135,000元 
　　　　　345,000元 
應找出　　48,000元 
　　　　　393,000元 
　　綜上所述四行之收支數目相互抵沖之後、只有五萬八千元之餘額、其計算如左、 
　　結算表 
找出者 
交通　　10,000元 
中南　　48,000元　 
　　　　68,000元 
找進者 
中國　　25,000元 
興業　　33,000元 
　　　　58,000元 
　　卽中國找進二萬五千元、興業找進三萬三千元、交通找出一萬元、中南找出四萬八千元、但此項找進找出之數、為數雖少、亦不必以現洋交付、只須各存欵若干萬於中國銀行、一切收付請其代理理賬可也、於是交通與中南各開支票一紙、請中國銀行在其存欵項下扣除、而中行卽在賬上付交通一萬元、付中南四萬八千元、一面收中國銀行自己之賬二萬五千元、收興業三萬三千元、如是現洋絲毫不用、而四行間三百萬之往來、已清結矣、票據交換所之功用、於此可以了然矣、上海票據交換所、不久成立、吾人旣知其功用如是之大、自當予以相當之援助、是則鄙人所罄香禱祝者也、 
[東瀛復興聲中日人擴充南滿事業忙（續）] 　 
[  容]  
　　金建交易之近狀 
　　前數年大連都督府。欲吸盡東省之金錢。並維持維持朝鮮金票之穩固。提議實行金建。不料大連諸大華商。看破陰謀。極端反對。而之有力者。亦不贊成。延持數年。迄無結果。直至去年二一月。始由九集院長官。改為金銀兩建。致將多年之紛糾解除。於是財政界之難關頓破。東省之實業。亦漸呈活潑氣象。惟近來上塲者。皆於金建。均極冷淡。金場　部市塲。幾乎人影皆無。全集於銀建市塲。而金建之命運。也可想而知。預測二月末。交易至交受清楚之後。金建雖不欲銷滅。亦所不能也。茲將金銀兩建實施之去年十一月二日起。金建交易日數。分別列後。 
　　金建現貨各品計約二十日間　定期大豆八十二間　　豆餅七十二日間　豆油七址二日間　　高梁六十五日間 
　　滿蒙特殊銀行 
　　晶本大藏省。及東拓會社朝鮮銀行等處。曾決定支出二千八百萬元。為滿洲救濟資金。並由大藏省。支出四百萬元。交由東拓朝鮮銀行。著手救濟。後因大震災發現。未能照預定計劃辦理。又因震災影響。金融愈加緊迫。是以日本及滿蒙各商業。均有例閉之勢。因此日本政府。急擬另設特殊銀行。以謀救濟之策。元來滿洲日商之經濟財源。以東拓朝鮮兩急用地為中心點。不過開發滿蒙。自應挪動鉅欵。但東拓朝鮮兩行。平時旣不能充分供給。又因震災之後。金融緊迫。兩行更無餘力。可以供給滿蒙事業。再以滿蒙事業之資金。與日本內地一般商業之資金不同。投資性質。須以內地一般商業之資金不同。投資性質。須以長期低利之資金供給。方能收最後之效果。今以資本薄弱之東拓朝鮮兩行。何能充分供給開發滿蒙事業之用欵。是以去年四月中關東廳。所設之經濟調查會。曾經提議。創設滿蒙特殊銀行機關。其後無形取消。今因震災之故。東拓朝鮮兩行。萬無能力救濟滿洲事業。眼見各事業失敗。且收日本十數年辛苦經營之滿蒙政策。亦將成泡影。以故設立滿蒙特殊銀行。又復提議。所有滿蒙有關係之機關。皆表示贊成。不久即將決定具體辦法。以期實現也。 
　　沿線取引所停辦 
　　滿鐵沿線取引所整理問題。為近三年中之懸案。原擬四月中，廣瀨局長東渡之時。必有一定辦法。並在范家屯。及橅順各處添設支所。今據旅順官署消息。決定限於三月內。將奉天。營口。鐵嶺。遼陽四取引所停辦。是以十三年度預算之內。並未將此四取引所之預算列入。至於取引所員。槪不全數辭退。以其一部。轉勤於他取引所。而信託會社。則使全部合併為一。奉天遼陽兩信託。旣已合併。俟財界恢復。交易繁盛。取引所再開之時。則各設各店辦事。然信託會社之合併。以各社財產狀態之不同。實為極難問題。惟先日經在市之川村滿鐵社長。兒玉關東長官。中野朝鮮銀行總裁等之協議。業得充分之諒解。故關東廳將照旣定之方針。著手停辦。並限於三月內實行云。 
　　日銀行沒收延邊土地抵押之數目 
　　延連一帶。與朝鮮接壤。社會上分子複雜。經濟狀況。亦異常窘迫。而日人在延吉所設立之朝鮮分行。與救濟會貸欵。十分踴躍。是以該行放這抵押品。均係不動產之契據。自民六至十一年。共計沒收五萬四千六百八十畝之多。至於該銀行。對於土地權上。將如何處分。及當局將如何交涉。仍未聞有具體辦法。設此交涉失敗之　 
 
 

Page 23

 
 
1;第一萬八千三百五十五號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年四月六號
星期日 * *後。日人勢力將由南滿而至於北滿。其後患更不堪問矣。茲將該銀行逐年沒收延吉。琿春。和龍。汪清。敦化。東寗六縣。抵押品之數止。及時期。分別列後。 
一延吉縣 
押入年代　　　　抵押品數目　　　　沒收時期 
民國六年　　熟地一三○響　　　民國七年四月至十月 
七年　　　三一五晌七分　　　八年九至十一月 
八年　　　一八○晌　　　　　九年七至八月 
九年　　　八九二晌三分　　　十年五至十二月 
十年　　　七六三晌　　　　　十一年七至九月 
十一年　　　八五晌　　　　　十二年四至六月 
共　　　二三三六晌　　　　　十二年四至六月 
二郵春縣 
民國七年　　五五晌　　　　　九年八至十月 
九年　　　　三二○晌　　　　十一年七月 
十年　　　　一六九晌　　　　十二年五至八月 
共　　　　　五四四晌 
三和龍縣 
民國六年　　　七○晌　　　　七年十至十二月 
七年　　　　　　一一五晌　　　八年六月 
八年　　　　　三四二晌　　　九年三至十月 
九年　　　　　五○○晌　　　十年三至七月 
十年　　　　　二八○晌　　　十一年九至十一月 
十一年　　　　七五晌　　　　十二年五至八月 
共　　　　　　一三八二晌 
四汪清縣 
民國九年　　　二五四晌　　　　十年七至十月 
十年　　　　　一九晌　　　　　十一年三月 
十一年　　　八五晌　　　　　　十二年四月 
共　　　　　三五八晌 
五敦化縣 
民國六年　　　七二晌　　　　十年三至四月 
七年　　　　　一○○晌　　　十一年五至十月 
九年　　　　　九八晌　　　　十年三至四月 
十年　　　　　一八五晌　　　下一年五至十月 
共　　　　　　四五五晌 
六東寗縣 
民國七年　　　　一九三晌　　　八年七至八月 
十年　　　　　二○○晌　　　十一年四至八月 
共　　　　　三九三晌 
　　以上共六縣計沒收五千四百六十八晌。即五萬四千六百八十畝。 
　　大連埠頭今年的工事 
　　新設豆油庫。在寺兒溝。三井豆油庫之西。計用工費五十萬元。能容一萬噸之量料。並安設機器。用鐵管導火油機橋裝船。同時購圖石炭船。及裝炭設備。於第一埠頭之端。用經費六十萬元。預定十三年度內。竣工。並設一每小時。可裝六百噸之石炭車。傍置漏斗狀之容器。可使直接落至船艙以內。不用人力。再購一荷蘭式之裝炭船。約計本年運到連埠。工價計五十萬元。兩埠頭之建築。自第三埠頭之西。延長九百尺。定名為兩埠頭。可與第三埠頭並行。再延長二千尺。將後面埋設。上築倉庫道路。及鐵道。共計經費八百萬元。自去年六月開工。定於年內一準竣工。又設東廣塲之天橋。預定本年十一月末告成。自東廣塲起首。通至新圃之船客待合所。橋上設有馬車電車之道路。橋上通行火車。於海運之聯絡。及船客之上下。均能便利。 
　　去年大運之貿易 
　　據滿鐵側發表。去年分大連港之入口貿易數目。輪船貿易為二億五千二百二十四萬三百六十一兩。（海關銀兩下同）帆船貿易為七百七址一萬九千三百三十一兩。合計二億五千九百九十三百三十一兩。合計二億五千九百九十五萬九千六百九十二兩。比十一年之二億四千九百萬一千一百七十七兩。增加一千零九十一萬八千五百一十五兩。 
　　大豆出口之繁盛 
　　日本內地。歷年皆需用大豆。以供製造醬油。及其他之用。因係食料。其政府特定免稅期限。任商人隨意輸入。二月中。自大連滿巷輸出者。約七萬噸之多。三月。又係免稅之終期。一過四月一日。每擔須付金票七角之入口稅。故大連之特產商。現正極力輸運。預料三月內。可至十二三萬噸云。 
　　美麺充斥之大連市 
　　麥粉為北人重要之食品。從先暢銷連埠者。僅有裕昌源之　貼麺。福新公司之諫壽麺。天興福之天宮麺。年來東省之小麥。因受蟲害。為稀有之歉收。且其品質極惡。以故三省之製粉工場。儼有休業之勢。使外粉得以乘隙而入。上海亦係歉收。日本又因震災之故。亦無餘力輸出。適值美之小　麥豐收。遂太形活動。向受歡迎之天官等牌之北麺。亦不能抵抗。故自去年九月迄今。入口數。達五百萬袋。最初之行市。在大連交貨。每袋金票二元九十錢上下。現因蕩兌提升之故。漲至三元十錢。此種麺粉。不特行銷連埠。即奉天吉林各處。亦因價廉物美。亦非常歡迎。大有供不應求之勢。而北產天官等牌。反絕跡不見。最近天興福。雙和棧。裕昌源。各製粉工場。互相協議。共同自美輸運小麥。已定頭批二百萬噸。業由日人代辦。運抵天津。不日即可到連。惟計算上。購小麥反比麥粉之價昂貴。刻下運埠。共存美粉十萬袋。預料九月間。三省夏秋之際。雖係收成。而美國小麥麺粉。亦不能減少輸入也。上月長春大興福等商。又向三菱洋行。買妥美國小麥九千餘噸。每百斤價金六元二角五分。運到碼頭交貨。業於三月十三日。運往長春交貨矣。 
　　油房狀況 
　　二月內豆餅之產數為三百二十萬八千片。比去年之本月。減少三十九萬六千片。此皆受濕豆之影響。榨油量少。致汷不數出。每製餅一片。須賠一角。更兼出口梗澀。各家存貨又多。即比較一月分之出品數。亦減少一萬九千片。約料今後。尚有日漸減少之勢。現在聞碾者。只有六十五家油房耳。 
　　酒類生產之狀況 
　　據大連民政署之調查。自去年四月一日。至本年二月末日。大連釀造之酒數。出入口之狀況。均受財界不振之影響。成績不甚良好。較比去年更見減少。如釀造酒之清酒。（即日本酒計二千零六十五石六斗七升六合。中國酒即燒酒）至一月未二千三百八十二石九斗一升八合。比去年今月。清酒少七百七十八石五斗。高梁酒少五千一百十四石八斗九升八合。至出入口酒數。合計一萬九千一百三十七石七升一合。其類別數目如後。計中國酒二八一。三三九合。麥酒五。八九七。六六一。葡萄酒二三。五九一。日本酒七。八一五。九二八。蒸酒（燒酒類）四。二三四。五三四。再製酒。（假葡萄酒）八八二。九八七合。計一九。一三七。○七一。釀造期間之二月分。清酒為一千○十一石二升三合。其類別如左。中國酒二○○合。麥酒一七五。六四二。葡萄酒一。四四九。清酒五。○二八。八一八。蒸酒二九九。三○九。再製酒八三。九九一合。計一。○六七。四五九合。（未完） 
[萬國蠶業研究會本年秋季將開大會於意大利羅物利多城]  
[  溫敬甫]  
　　一國蠶業之盛衰。雖視乎天產之厚薄。蠶學之研究求與否而決。而政府之獎勵率如何。其關係為尤大。溯自一千八百五十三年西歐蠶病猖獗以來。意法所受禍害尤烈。此二國之政府極力獎勵研究蠶病等學外。復設國立蠶業研究各機關。故蠶學積極之研究。從此始。且於一定時期。聚集全國蠶業界。開會討論。關於本國蠶業。廳興應革事。於學術生產工商上。尤為注意。此國家蠶業研究會之本旨。由國家與國家間。為謀世界蠶絲學術之進步與改良。互換各國蠶業智識。共圖國際間蠶絲業之攜手。此萬國蠶業研究會之本旨。吾國絲產冠全球。蠶學之發明。又為世界最古國。萬國蠶業研究會一千八百七十年來。曾開大會八次。吾國從無代表列席。即此會名稱。國人亦鮮聞及。殊為蠶業先進之中華羞也。茲者萬國蠶業研究會。International　Congress　of　Sericulture　將於本年秋季。開第九次大會。地址已定意大利羅物利多城。Rovereto會期待由委員會議決。屆時各蠶業重要國。特遺列席會議之代表必更衆。吾國為世界第一蠶業國。西陵比敎民育蠶。又為世界蠶業發明之初祖。為中國華國家體面計。為增益我國蠶絲業。而與世界蠶絲業國之攜手。并謀來晶推廣世界絲業市場之大計。每逢萬國蠶業研究會。我國政府不可不特遺代表參與會議焉。 
[棉絲毛草染色法]  
[  心如]  
　　直接染料染棉法 
　　（甲）普通第一種染色法 
　　（第二一七號至二七六號均用此法） 
　　染料之溶解 
　　染料這上至為簡易。以沸水注入染料經攬透得一完全透明之溶液即已畢事。所應用之水須用軟水。如取水則須先與蘇打相和煮沸然後始能應用。 
　　染色法 
　　當染淡色色彩須以皂3-5％（或無水蘇打1％）元明粉5-10％加入染料溶液 
　　染中色色彩須以無水蘇打1-2％無明粉10-30％加入染深色色彩須以無水蘇打2％無明粉30-50％加入 
　　旣將諸物加入染料液熟至40-50％度Ｃ乃可以織物浸入。漸行沸煮。煮一小時取出洗凈烘乾。 
　　（乙）直接染料冷染色法 
（第二七七號至二八五號） 
染料之溶解　同上 
　　染色法 
　　以淡色色彩 
0.25-0.5g無水蘇打 
2-5g元明粉 
加入 
每一公升染液 
深色色彩 
0.25-5g無水蘇打 
5-15g元明粉 
加入 
一每公升染液 
　　以織物浸入此冷染液中處理一至一小時半半可取出洗凈烘乾。 
　　第二種 
　　直接染料之應用二淡化顯色法後處理。（第二八六至三七八號） 
　　染料深解　　同前 
染色法　　同前 
後處理法　　以染畢洗凈之織物浸入一冷二淡化液此液之配合按每十某羅棉 
　　三百克（g）亞硝酸鈉。及六百克（g）硫酸（66　Be） 
　　處理一刻至半小時取出先洗凈直接再浸入顯色液。 
　　顯色液之種類極多茲單舉本書所用之顯色劑。 
　　按每10Kg棉可用 
　　㈠Beta　Naphtol　loog　溶解以苛性鈉液(400Bel)toog加入 
　　㈡Resorcin　70g溶解以苛性鈉液(40oBel)40g加入 
　　㈢Phenol　gog溶解以苛　性鈉液(40oBol)gog加入 
　　㈣Loluylendi　amin　75g溶解以無水蘇打rr5g加入 
　　㈤Nerogen　D90g溶解以鹽酸(200Bel)90g加入配合。再以無水蘇打300g加入 
　　顯色劑之溶解法 
Beta　Naphtol 
Resorcin 
Pheno 
上以列苛性鈉液量相和攬透然後以沸水加入 
Toluylendirmin以上列無水蘇打量加和以沸水加入溶解 
Nerogen　D先以三倍水（冷水）攬和然後以上列鹽酸量加入攬至完全溶解至應用時然後以上列蘇打量加入 
　　以染畢曾經二淡化處理後之織物為浸入此液約十五分鐘至半小時即可取出洗浄烘乾。 
　　本書中第三行中所注西文字即該織物所應用顯色劑。 
　　第三種 
　　用Fornaldehyd後處理法 
　　以染色畢之織物浸入一由 
(40％)Fornaldehyd2-4％之配合液處理半小時（溫度50度Ｃ）即可取出洗凈烘乾。 
　　（第三七九及三八○號即屬此） 
　　第四種 
　　用Paranitanilin　2B　及ParanilCF後處理法 
　　（第三八一至四○三號） 
　　染料之溶解同前 
　　染色同前 
　　Paranitranilin之配合法。 
　　以Paranitranilin　2B　　1000g溶於（經攬旋） 
沸水　　4300ccm中再以 
鹽酸(20度Be)　　　2440g加入 
　　旣佤合後再漸漸以二十五公升冷水加和於是又生分出現象溫度不宜過20度再以 
　　Hatriumnitit　　520g與 
　　水（冷水）　　二公升之配合液 
加和攬透至復溶解約待二十分鐘再以 
　　Hatriumnitit　　2250g與 
　　水　　　　十公升之溶液 
加入於是以染畢之織物浸入此液處理半小時即可取出洗凈。 
　　ParanilCF處理法 
　　以ParanilCF40％溶於一公升水中經攬透待冷即可以已染色之織物浸入處理半小時即可畢事。 
　　第五種 
　　硫染料染色法 
　　（第四○四至四四四號） 
　　染料之溶解 
　　僅有至少數硫染料能直接溶於水中。至其大多數均不溶於水面溶於硫化布袋。其溶解法先以染料與沸水攬和以適量硫化鈉加入再加入沸水煮沸至其完全溶解。最注意者為千萬不能應用銅製之鍋以及其他物件。須用磁製鐵或鉛或木製染缸。 
　　除應用硫化鈉外又須用蘇打元明粉及土耳其紅油。所應用蘇打用以中和硬性水使染液呈鹼性。俾不至發生奇臭之硫化輕氣。元明粉之加入可使染料與織物吸收性之加速。土耳其加紅油之加入俾能得一易勻和之色彩。所加入硫化鈉量按該染料之溶解性而定。當染色時織物須深浸液中不宜浮於液面而與空氣相接觸。稍加入過量之硫化鈉並不生妨礙如過少則生花斑之弊。所加入諸鹽量按色彩之深淺而定。色彩愈深則其需量愈鉅。染色時所應用之溫度約在90-95度間。 
　　用硫化染料染色手續並不十分繁複然能得一極耐洗耐光之色彩。 
　　第六種 
　　用鹽基性染料染棉法 
　　（第四四五至四五一號） 
　　媒染法以Tannin2-6％（按織物重量）深於沸水中以織物浸入待冷約浸六至十二小時。如染淺色則可僅浸一至二小時。浸畢取出不經沖洗直接入一吐酒石Brechweinstein溶液中（所用吐酒石景計及tannin量之半。）處理半小時洗凈乃可浸入染色液。（未完） 
 
 

Page 24

 
 
1;第一萬八千三百五十五號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年四月六號
星期日 * *   
 
