# 1924 - 151 - 4918417

 

Page 1

 
 
1;第一萬八千四百十七號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年六月七號
星期六 * *   
 
 

Page 2

 
 
1;第一萬八千四百十七號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年六月七號
星期六 * *   
 
 

Page 3

 
 
1;第一萬八千四百十七號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年六月七號
星期六 * *時評 
[德發債票案　（）]  
　　古人謂國無三年之畜則國非其國今之中國則非但無三年之畜且搜括及於所畜以外而用之更及於忍痛交涉萬分困難之封而用之則其國為如何之國也古之理財必規久遠今之理財則僅為一日之計而已理一日之財且謀一日之用得一日之用且偷一日之安端節以前力謀所以過節節己幸過則謀所以過以後之日今日最要之過日政策為德發債票案據言該案成功預計可維持至秋節果爾則此三個月之中大可從容暇豫不必日日奔走日日憂包圍其手段偉大誠不能僅以一日之計目之矣 
　　惟觀最近形勢雖云簽字在即然議會中尚有問題交議而後簽字固無通過把握簽字而後交議亦難保政潮之不牽動補發兩月歲費之條件未必盡得議會之同意故在今日簽字亦不能遽謂為完全成功也况乎此三個月之時間亦甚暫即令當局之政策安然成功今後一無彼折然秋節轉瞬即屆又將何策以維持之哉結果亦仍為一日之計而已 
[國內專電]  
　　北京電　歌（五日）下午、外部送致德使一照會、內容為解决德華銀行事務、信去德發債票案成立不遠、 
　　北京電　麻（六日）法治派議員於四十二號開懇親會、到數十人、幷討論繼續反對德發債票案（六日下午九鐘） 
　　北京電　王克敏節關發欵、已詳迭電、軍警七成、各機關四成、又補上屆二成、昨並加發府曹年俸交際各費十餘萬、至軍事處、則與各機關攤發、公府直轄師旅發二十萬、第七第八第十四等師、各給六千二千一千不等、兌換流通券利息尚未定、軍事處自向津某行借二十萬、發放二十三四師軍餉、請財部轉賬、（六日上午十二鐘） 
　　北京電　九六債看漲看落、俱係投機者片面希望、計算九六本利基金、在整理案後、整理各債漲、則九六隨之而漲、係自然趨勢至德發債付利、是空氣、謂德發債不能付利便大落、亦不對、至銀行與政府商付利一次、提高價格、非目前事、係年內事、可信九六無大漲落、兌換流通券、財部公布發第五期息、麻（六日）九六暗盤三二四、盧布每萬四十五元、（六日下午九鐘） 
　　北京電　王毓芝商王克敏、劃清烟酒稅用途、請財都先行通咨各省長官、對於各省、擬以烟酒稅撥充軍費、應如何辦理須先通盤籌畫、詳細呈報、 
　　北京電　疆吏有請即辦個酒特稅、以促列國延期開關稅會議之反省、并謂烟酒捐徵自用戶、為道德的稅、全國施行、外團無法干涉、（六日上午十二鐘） 
　　北京電　麻（六日）中俄復交慶祝會在中央公園舉行、中俄人士均有演說、咸盼正式會議順利進行、（六日下午九鐘） 
　　北京電　日俄會議歌（五日）在加拉罕私宅開議、討論漁業區問題、經過頗佳、 
　　北京電　使團歌（五日）答覆滬公廨收回案、仍持前議、為有條件之交還民事部分、（六日上午十二鐘） 
　　北京電　加拉罕有節略致外部、交涉吳淞俄船問題、（六日上午十二鐘） 
　　北京電　使團五日已將臨城案兩單開交外顧、請照單賠欵、（六日上午十二鐘） 
　　北京電　曹諭李彥青、電約張伯烈返京、擬界大理院長、（六日下午九鐘） 
　　北京電　財部請外部商唐在復、務將國際聯盟會費減少、（六日上午十二鐘） 
　　北京電　部令內河船站監督、華大在漢被扣事、希與蕭督商結、（六日上午十二鐘） 
　　北京電　吳俊陞電、俄人老果金越界刺殺繙譯曹連城、請交涉、外部已向加拉罕抗議、（六日上午十二鐘） 
　　北京電　錢能訓歌（五日）日下午逝世、孫請明令褒卹、（六日上午十二鐘） 
　　北京電　皖公團再電請派大員、赴無為縣查烟、謂僅憑文電、如督理心口不一何、（六日上午十二鐘） 
　　哈爾濱電　中俄協定簽字後、加拉罕即派代表到奉、向張疏解、駐哈俄代表基金表示、事事願與當地高級長官交涉員接洽、免隔閡、赤黨懸旗慶祝事、過本週再議、意俟奉諒解後方舉行、交署科長李紹庚已與拉代表非正式接洽、朱慶瀾今日令朱紹陽赴京、與俄事有關、 
　　哈爾濱電　白俄紛向蘇俄代表處註朋日二三百人、繳費三元、 
　　哈爾濱電　端節哈市豆奇跌、油坊頗衰、麵粉業閉十之六七、糧錢雜貨業亦多港歡、 
　　哈爾繽電　某外交家言、中俄協定簽後、蘇俄已成廢紙之盧布忽騰漲、純投機者鼓弄、（以上六日下午一鐘） 
　　蘭州電　隴南鎮守使孔繁錦、在定西接迎董士恩、談話後、孔仍回天水、 
　　蘭州電　當局召集蘭山道屬各縣知事晉省、會商禁烟、 
　　蘭州電　拉卜楞寺阿莽倉活佛、死己三年、有信徒十餘萬人、近由藏佛推算認領至寺、請甘督優撫保護、 
　　蘭州電　匪徒馬弟弟子餘黨撤進武等三名、由省警捕獲、經軍事審判所判决槍决、（以上二日上午十二鐘） 
　　漢口電　贛蔡電鄂、楊池生冬（二日）率隊向粵出發、 
　　漢口電　援川鄂軍三五兩旅、電請回防、蕭覆准指三旅駐宜昌、五旅駐沙市、 
 
 

Page 4

 
 
1;第一萬八千四百十七號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年六月七號
星期六 * *　　漢口電　匪首劉星惠、被官軍圍　、傅已失踪、（以上六日下午九鐘） 
　　濟南電　聞高恩洪巳决意拍賣青島官產、現已著手調查、 
　　濟南電　濟報與烟酒局惡感日深、濟社議員將提該局長周福岐查辦案、東海關監督李元亮來濟調停、 
　　濟南電　省署接內部電令、籌備七月一日裁撤道尹、（以上六日下午十一鐘） 
　　長沙電　華洋籌賑會支（四日）派員謁趙、催履行滬亞州建業公司合同、 
　　長沙電　潭寳路由葉開鑫負責、於端節後續修竣工、衡郴路亦由唐生智聘工程師、節後測量路線（五日下午地鐘） 
　　長沙電　趙支（四日）通電、拒絕外省輸入輕質銅元、如奸商購運、全數充公、 
　　長沙電　省議會歌（五日）流會、財司派員向錢業調查銅元落價原因、錢業答、　鄂督禁止湘銅元入口、　湘造幣廠鑄額增多、此後請憾鑄額、並與鄂交涉允許入口、方有起色、 
　　長沙電　水口山礦局長賓步程回山、該局呈准發行銅元票幣、可在衡州一帶使用、 
　　長沙電　桂陸代表侯人松抵湘、 
　　長沙電　胡念先（歌五日）抵省、轉道回常德防地、 
　　長沙電　湘黔邊境匪多、此剿彼竄、防軍不能抽調、商旅裹足、賀耀祖擬調武岡寶慶之兵、大舉合圍、已電徵葉開鑫同意、並與黔旅長張廷光商聯防接運策、（以上六日上午十鐘） 
　　重慶電　在渝各將領、决議在渝召集善後會議電邀楊森、楊擬即日首途、 
　　重慶電　新任楊督理電詢新省長鄧意見、略謂中央命令、吳使意旨、吾儕當極端服從、此次君若上台、則大家上台、事事協商進行、否則余即向中央堅辭（以上五日下午十二鐘） 
　　香港電　洛吳派葉某赴桂、調停沈陸、現兩軍已停戰、 
　　香港電　桂匪黃潤率千餘人圍攻百色、滇邊匪亦響應、劉日被已率部由邕折回百色救援、 
　　香港電　孫前數日患牙疾、對客少言語、現由西醫治愈、 
　　香港電　省當押行决議、如當道不取消加一台厘、則佳（九日）全體罷業、 
　　香港電　樊鍾秀支（四日）向龍岡進攻、陳炯明軍練　演雄部不戰退　淡水固守、林虎已抵興寗、（以上六日下午八鐘） 
[特約路透電]  
[中德協定已簽字]  
　　六日北京電　政府原定中德協定報吿國會後，即行簽字、今參院之反對、頗出政府意料之外、昨夜十時內閣開特會、以决定進行方針、閣員意見以爲國會無要求協定未簽字時即提交國會之權、故決定立即進行、不稍贍顧、財政部與德銀行雙方代表乃於十一時署名於協定、今日午時外部與德使署正式交換巳簽字之協定、凡中德各懸案如德國戰事賠欵·給還德人在華私產·解决德國債券·恢復德華銀行等問題、皆包括於此協定之內、雙方允暫不公布內容、關於　後偕欵、據非官塲消息、德國將以值九戶萬元之抽鐵債券與息單、交與倫敦中使署、而中使署可持此項債券等向收存鹽餘約一千五百萬元之銀行、兌取現欵、餘欵則仍存於銀行、以抵付他國人所執善後債券之債務、聞政府因此協定巳得華人銀行之　欵、以渡過端午節、 
[日人對美移民律之惶遽]  
　　六日東京電　美國新移民律將於下月初實行、日人多名急欲在此之前回美、此間之船隻不敷載運、政府巳與各航業公司商定即加、開赴美之船、每船能載客一千二百名、日本郵船會社大阪商船會社束京汽船會社巳各騰出一船、於十二十三十四三日依次放美，政府現撥欵日金一百二十萬元資助各社、所欲回美之日人、泰半乃休假回國、照例可寓日三年、再行回美、另有多人乃在移民風潮發生以前領得護照、此項護照之效力以六個月爲限、 
　　五日東京電　本日公民大會與會者奇盛、半因本日爲休業日。半因注重此會之故、演說者皆極言美移民律侮辱日本之重大、白人實圖擯絕亞人入其境內、故日太當竭力固其國權、匪特爲本國計、且爲全亞人民計云云、該會發起人提議組織全國運動、俾使人民注意時局之嚴重、 
[法國總統問題之糾紛]  
　　五日巴黎電　今日午後米勒蘭總統召赫里歐氏入府、命其組閣、赫氏提出總統問題、但米勒蘭稱、憲法不可不尊重、渠在任期七年未滿時、不欲去位、赫氏乃謝絕組閣之命、米勒蘭現與其他政治家接洽、大約將委他人組閣、然後在國會發言、聽其投票公决、如不然、則左翼諸黨將提出關於總統問題之動議、綜之米勒蘭爲服從票决之結果、 
　　五日巴黎電　班樂衛氏在被舉爲衆院議長後演說、謂法國不承認法國黷武之臆說、法國人民之唯一志願、爲公正而有人道之和平、吾人信任國際聯盟會之前途、以打銷法國所痛惡之俾士麥主義、吾人願將武力供諸正義之用、但不公道之舉動，若不加報復、則公道將不能存在、又謂保障國家信用、乃政府第一責任、亦實施社會改革之唯一方法云、赫里歐氏在巴黎英美新聞記者宴會時演說、謂報紙見急進黨握權、有惶慮之表示、要知法國民治政局、不致使人惶盧也、渠所求者爲秩序與安穩、又謂平衡預算、乃國家要務、渠將偽法國與世界之和平努力、盎格魯薩遜民族之利益與和平觀念、自當考慮及之云、 
[英土會議决裂]  
　　五日君士坦丁電　英士在此舉行之摩蘇爾問題會議、現已决裂、土代表不允英代表所提之條件、並建議續商另擇公斷機關之問題、而不欲將此爭端提交國際聯盟會辦理、英代表柯克思氏於土代表錢別後、立即離此、 
[何東覲見英皇]  
　　五日倫敦電　何東爵士夫婦今日由印度事務大臣哇里維爾勳爵引英見皇英后、獻絲繡等物、 
[英美飛機失事]  
　　五日倫敦電　今日有二飛機飛於格蘭桑、互撞起火、翻落於地、機中四人均殞命、 
　　五日美國聖安杜尼哇電　陸軍飛機二架今日在此互撞、自一千三百呎之高處落下，壓死棉田墨西哥童一人、駕機者一人喪生、餘人均於倉卒中施用降落傘脫險、 
[美參院通過造艦案]  
　　五日華盛頓電　參院今日通過衆院所巳採納之議案、許造偵察用之巡洋艦八艘、並將燒煤之戰艦數艘、改爲嬈油、 
[印度省議會之新議案]  
　　五日塞拉根電　印度孟加拉省議會通過議案、要求孟加拉行政官吏辭職、並稱省長萊頓伯爵不得人民信任、應請其辭職、 
　　五日西漢拉電　印度西謨拉議會今日通過鋼業保護案、規定對於某種鋼物增收進口稅、或給予津貼、以鼓勵當地鋼業之發展、 
[各國雜訊]  
　　五日倫敦電　今日首相在下院稱、南斐法官費霜氏巳得南斐政府之同意、允主席於愛爾蘭邊界委員會、定下星期來英倫、 
　　五日倫敦電　衛生大臣章特萊氏今日在下院正式提出禁阻營造原料格外漲價、並籌備該項原料充量供給之議案、此案初讀成立、乃政府往屋案之附屬計畫、 
　　五日海牙電　第一議院今日批准一九一三年之荷美仲裁約、 
　　五日瑞士電　瑞士雨院巳通過鴉片公約、 
[公電]  
　　北京通電　各省衙門鈞鑒、本日令、任命朱重慶爲熱河都統署審判處處長此令、京微（五日）印、 
　　柏林來電　北京國務院、廣州大本營、上海申報館轉全國工商學界鑒、德　誣揑漏稅、濫行扣留　商二百餘人之貨物、德吏及報紙（此字有錯、無從查譯、疑係報紙）備極摧殘醜詆、懇嚴電援助、中華民國留德學生外交後援大會叩、五日、 
國外要聞 
[東京通信　與九（五月二十九日）]  
　　殺人光線之科學的根據及其價值 
　　英法爭買發明權　美日學者之批評 
　　殺人光線、係英人馬修斯於大戰期間中發明、早慫動科學界之視聽、因發明者始終保持秘密、無從探究其學理的根據、相傳謂此光線，不但能於數分鐘之內殲滅軍隊、且能於十里外爆發彈藥、使之飛擊飛行機之發動機、又能利用無線電波自由操縱潛水艇、其驚人偉力、巳於大戰中實騐之云云、一週前馬氏出游法國里昂、與法國某公司締結契約、讓賣自己之發明權、於是英國言論界譁然、各報紙多謂英國不應坐視破夫荒之大發明、落於他國人手、英政府因電召馬氏返英交涉、五月二十二日、英國航空次官在議會報吿、謂英政府正極力與馬氏磋商、務期達到收買其發明權之目的、五月二十六日、馬氏於英政府代表之前、實騐殺人光線之效力、先於相隔十五碼之處、送殺人光線以點電燈、次於相隔十餘碼之地、送殺人光線停止自轉車與汽車之發動機、使之停止運轉、就此兩端、並未能顯其有殲滅軍隊及運轉艦艇之效力、政府代表因向馬氏請一週間猶豫、容詳細考究後、方結收買契約、馬氏氣餒、遂於五月二十七日搭飛機赴法矣、當馬氏未赴法以前、即有三人向英國高等法院訴願、謂殺人光線發明之所有權、彼等均有分、不得大衆同意、馬氏不能一人讓賣、請求法院以命令禁止讓賣與他人、及至禁止命令發出時、馬氏巳赴法、蓋馬氏恐自身暴露真相、故不惜輾轉奔走、急欲賣去其發明權也、至殺人光線之真正學理的根據何在、東西洋專門學者、俱下有批評、 
　　　美國學者之意見　美國物理碩學尼古拉特司拉日、關於放射能力（Energy）於長距離之問題、其研究頗早、紀元前二百一十四年、羅馬艦隊包圍西拉苦撒時、大數學家亞爾基麥德司、用反射鏡集太陽之光線燒之、羅馬艦隊大潰、自茲以還、傾注發明家之心血者、不知凡幾、數千年之間、傳爲奇蹟而未得其眞諦、至十八世紀、法國自然科學家謬房、製小　面鏡集收太陽之光線、於二百英呎之距離、反射樹上、使之發火、此試騐確獲擊理上之成功、據最近之報吿、馬修斯所發明之殺人光線、不能爆發軍艦之火藥庫、蓋軍艦火藥庫、係用鐵板包圍、馬氏光線觸此、即傳導而放散、由是觀之、用金屬板包圍之物體、對馬氏殺光有十分保護能力也明矣、若步兵使楯、馬氏光線、即不能顯其效力、就理論而言、馬氏光線、既純然因電波而傳導、則任何薄弱之金屬、亦能預防、若由楯引金屬性之針條於靴以通地、殺人光線、即可因此引導於大地、防此人工殺人電光、固易易也、 
　　　日本學者之意見　東京帝國大學某理學博士曰、殺人光線於大戰中由意大利傳出、無何等根據、馬修斯之發明、乃祖述也、此種學說、以前亦會於外國雜誌中窺見之、惟謂大戰中巳證其確實一層，則未之聞也、馬氏之方法、係使用感光物以操縱艦艇之計畫、蓋感光物對赤外線光帶特別銳感、能驅肉眼所不能見之光線、以操縱重物、就理想上言、頗覺便利、就學理上言、則實笑殺人也、此外用電氣振動停止機關發火作用、以擊落飛機之方法、亦相傳已久、毫不新奇、馬氏之方法、或即此也、若謂能於數分鐘內殲滅軍隊、未免過於誇大、原來馬修斯乃一無學之徒、大言欺人、殊足遺笑大方也、 
[日內閣即日辭職]  
　　日本電報通信社六日東京電云、日本政府於六日午前十時開閣議、討論農務省獨立及其預算、以時間過促、未及完竣、七日午前十時、再開臨時閣議、將未了政務、略爲審議、大約正午即由首相提出總辭呈、又西園寺公爵、預定七日入京、 
　　日內閣七日之臨時開議、將於附議大藏省所編制農務省獨立豫算後、立即議總辭職問題、清浦首相、大約將於午後三時入宮、奏請掛冠而去、 
　　東方涌信社六日東京電云、六日之閣議、自上午十時直至下午二時止、對於總辭職問題、毫不提及、據小橋內閣書記官長之談話、則是日專討論農務省獨立事、釐定其官制、爲審議協定預算及其他起見、定於七日下午二時起、開臨時閣議、將殘務大致整理完竣、預定於九日開之臨時閣議、或不舉行、亦未可知、由此觀之、則總辭職將從七日午後起至九日止之中間行之矣、 
國內要聞 
[北京特約通信　（危言）]  
　　德賠欵解决與孫閣暫時合作之內容 
　　昨日下午六時之孫宅會議、忽於總理辭職閣員總辭之空氣中、急轉直下、解决德賠欵及債務辦法、由閣議名義呈曹、即由吳毓麟持以入府、得曹氏照辦二字之批回、同時由國院函請雨院、定五日下午三時開會、孫等出席報吿、該公函下午九時半送出、十時半參衆兩院均巳收到、孫側揚言此案依據媾和條約辦法、决定報吿之後、即夕簽字、（一說今巳簽字、但未證實）、簽字以後提交兩院請求同意、自昨夜迄今日、孫寳琦王克敏程克吳毓麟王毓芝、巳各就其接近之政團、分任疏通、或請談話、或請便酌、爲要求贊助之活動、自孫側言之、殆無不日孫之主張、業巳獲勝矣、 
　　孫氏單獨辭職、基於開員主張此案不必交議、更不必報吿、而王克敏尤不肯出與國會相見、愚三十日通信、已言其詳、即三十晚吳宅會議、三十一日孫宅晚餐、孫雖已讓步、或可不必事前交議、然經過及內容及用途、仍非報吿雨院不可而各閣員、仍同聲反對、而議員之訪孫者、則勸孫堅持到底、以愚所聞、則府派陰謀、欲孫自食前言、招國會之攻擊、使孫自倒於擁護者之手、而府派不負其責、其爲孫設計者、則說明此事、謂孫與其以不交議不報吿爲國會攻倒、母寗以爭交議爭報吿、爲府派逼倒、故二　之出席國會、閣員多阻之、議員多勸之、而孫既以三十三十一兩日相持之結果、三十一日遞呈不收、次日仍由府號房掛號遞上、二日更毅然出席、雖不肯答覆德票案內容、然巳表示决不秘密簽字、經王敬芳等質問、又謂如應交議、當然交議、是晚閣員譁然、謂孫不謀於衆、竟向國會如此說法、直無合作之可能、當晚即擬定總辭呈、欲於次日繼孫遞上、爲拆台之行動、蓋孫氏辭呈遞後、即留府中，未退回亦未慰留、而孫又表示一日未准一日負責、若並非决然會去者、故府派閣員、出於此計也、然若輩旋向王毓芝、商倒孫之善後、而王毓芝之意、以爲本人目前尙無法登台、而屆此節關、忽然總辭、是不啻拆曹之台、而非專對待孫氏、不如自謀轉園、勉強渡此一關、再作計較、而顧顏二氏、本亦認總辭爲不妥、至是乃興張國淦同作調人焉、 
　　閱者須知孫氏之辭、初不過一種手段、及辭呈留中、閣員又將總辭弄假成眞之局、其左右亦頗恐慌、而以轉圜相勸、其內中之有力者、尤爲孫寳琦之妹顏惠慶之夫人、以可與其嫂其姪同作家庭之抗議也、顏既有此內助、乃與顧張爲調停之策、對其他閣員、許孫報吿、以圓其面子、但不先交議、即行簽字、亦不至生何影響、對於孫氏、則援據憲法第四十五條國會如不同意、不生效力、謂凡外交條約、皆司簽字後再交同意、不妨先行簽字、又援據憲法百十二條、以債票收回爲收人性質、在預算案範圍中、其用途不必單獨交議、並婉勸孫氏、各閣員既允報吿、又允事後交議、則拽王出席國會一層、可以讓步、不必堅持、聞奔走者三人、而就媾和條約說明者，實爲顔顧二氏、以顧現任外交、而民十中德協約成立時、則顏爲外交總長、此約之提出國會、既在事後且關於賠欵事項、外部曾聲明保留、顧與孫言、固謂外交部方面、爲關顧前言、亦主簽字後必提同意也、而以是之故、大偽孫所容納、而善希保派意旨之法制局長孫潤宇、前上一說帖、謂德賠欵非國庫負擔、母庸交議、至是遂未生效力、昨日閣議之際、巳漸有轉機、故顧主緩提總辭、至下午孫宅會議、而完全決定矣、且閣員秘長、羣在孫宅候至批回以後、又邀重要議員、如王家襄輩、對於報吿及同意兩事、作長時間之研究、並分任今日之疏通、决定明日出席之人物與其說法、即孫之辭呈、亦决以指令慰留、結此一局矣、 
　　至府派所以肯稍遷就者、據個中人所述、一爲協約國方面、對此案巳有反響、賠償委員會、欲得此項債票、蓄志巳久、日前會電詰德政府、謂對華賠欵、聞將交付、究竟用何財源、德政府據以吿我駐德代辦、駐德代辦據以電吿外部、時機緊迫、稍縱即逝、謂簽字不能再緩、否則此儲存之基金、將非我有、即債票亦不能收回、一爲吳佩孚氏、以統一需費、電催至急、不能不從速解决、收回基金、以六百萬元爲統一必需之經費、然某旁觀派者所談、則本來曹錕王克敏省主張德債票金佛郎同時並决、而今忽先决德票、且表而上對孫讓步、則實具有深心、將以德案爲金案之先聲、期其順流而下、而此中癥結、則　王氏迭次揚言、金案不解决、德案即成、現金亦提不出、今以協約國欲謀妨礙此案之　勢、而儲存之基金一千一百五十八萬、皆存協約國銀行手中、未必輕易放出、俟有礙難、則王仍將以金案未决爲詞、促進金佛郎之承認、　今日府側對議員之說法、爲德案解决、可依現在政費支配、補發歲費兩月、即兩個五成五、而同時又吿議員、如將來金案解决、每人可補欠費三千元、牽連並提、頗有深意、故金案必辦、而先以此爲探試手段也云云、此說亦非無理由也、至此項協定內容如何、明日開秘密會、尙非公開之報吿、必俟簽字以後、或可公布、但以愚所探知、則梁士詒購愛之　後賠　，爲二萬二千三百萬元，其中軍事費一萬零五百萬元、巳興協約國一致拋棄、實爲一萬一千七百萬、而其中扣除中國政府對德商之舊欠、（如德華銀行禮和洋行之類）二千七百餘萬元、發還抄賣德人財產之代價二百數十萬元、又華商欠德商之欵三千餘萬元、德人請在此賠欵劃出代償、我國不允、磋商許久、作爲懸案、即保留此數之債票、以待兩國商人私債解决後、再行解决、實際收回之債票、爲數不滿五千萬、此票以在協約國虎視之中、德國主張在交還以前、打洞作廢、昨擬收回以後、以此作廢之票、交衆議院銷燬、則不得巳之計也、然而倫敦掛號之債票、在非德人手中者、與夫德人扣抵欠欵及僑產者、則債票依然存在、且有效也、至現時可收之儲存本息基金、則其數爲一千一百五十八萬元、聞巳支配用途、財部開出一單、其六百萬爲統一費、除爲三個月政費而巳、（五月四日） 
[北京特約通信　（直道）]  
　　孫宅會議德債之詳情 
　　孫氏交吳疏通議員無效 
　　孫寶琦因受府派閣員之包圍、許以德價公開、對國會則取報吿而不交議之折衷辦法、孫氏態度遂趨緩和、允將辭意打消、轉與府派閣員合作、此項消息、京中新聞界、莫不異口同聲、固屬絕對可信、記者上次通信、謂孫氏辭職在端節前、斷不至實現、迄今殆已全騐、惟在孫氏辭意未確定打消辭意之前、其間尙有許多經過、而此經過中之事實又大抵集中於德發債票一問題上、關係甚爲重要、茲特縷述於左、 
　　自孫氏辭呈二次遞府後、府曹對此、頗爲焦急、因孫氏辭職之口實、即爲德發債票、今德債辦理巳到成熟　期、萬一因孫辭職、惹起議員激烈反對、致令功敗垂成、打破其目前財政之唯一救星、則前途危險、殊不堪設想、於是密示手下閣員、萬勿逼孫過急、此時母論若何委屈、亦宜與孫周旋、俟節關過去、德債辦妥、再作區處、並於孫辭呈上親批懇切慰留等語、府派閣員奉論後、自不敢有所異議、咋日閣議散後各閣員乃連袂偕赴東四六條孫宅共同挽勸、王毓芝亦趕到參預、旋即開一會議、商量德債提交國會問題、當由某閣員提出兩種理由、　協約　賠償委員會、現正搜集德產、苟此事不速解决、而交國會核議、萬一遷延日久爲該會所知、認此項德債爲德國財產、遽加沒收、爾時何以對付恐將反受重大損失　查憲法第八十五條、雖規定媾和須經國會同意、然此事與媾和不同、即使指爲有關、憲法上大總統有締結條約之權、我等之意、實欲條約簽字之後、再交國會追認、既利事機進行、又不遠背憲法云云、在座者多以爲然、孫亦爲所動、以故態度頓緩、始不堅持必先交國會、後又互相磋商、乃决定所謂折衷辦法、請國會方面、於五日開一緊急會議、由國務員出席報吿、而不實行交議、作爲一種變相之通知、藉以搪塞國會之反對、此事經大衆議决、今日會議、應改爲正式閣議、所議辦法、正式有效、因彼等暗中巳决明日簽字德債條約故也、衆人一致贊可、此會既改爲閣議、法律上業有根據、至行政上之辦理手續、當復議决明日（五日）由財政交通（因德債有屬交通借欵）兩部、共呈府方、呈明辦理經過、再由府下一指令、准如所呈辦理、指令一下、便將條約簽字、聞此項財交兩部呈文、已於今日（四日）備具送府、而國務院請國會召集緊急會議之通知、亦巳同時函達衆院、孫氏辭意經此一番熨帖、居然雲消霧散、且决於明日出席衆院當報吿之衝矣、 
　　惟當時已决對國會報而不交之辦法、在座閣員、咸知議員未必就範、仍將滋鬧不休、遂又决盡各人之力、先期分頭疏通、孫則擔任疏通民寭同志會及四十二號、交吳則任疏通頭髮團、王毓芝亦自吿實勇、願疏通馬蜂黨、會議一散、各人皆努力分內之事、孫氏當晚即電約王家襄司徒穎姚桐豫馬驤李載賡等到宅叙談、並因各人黨派不同、使之分坐數處、孫則往來其間、逈非前此消極之狀、極力解釋政府困難、不能提交國會之苦衷、并舉出某閣員所說二點之理由、各派議員對此均表示不滿、彭漢遺且痛駁某閣員之說、略謂政府辦理德債、業經多日、賠償委員會、焉有不知、果欲扣留、豈待今日、即退一步言、縱慮有扣留危險、則提交國會、亦可迅速議决、至謂大總統有締約權、但此約合有媾和性質、非交國會同意不可、若俟簽字後再交追認、則彼時已傷國會感情、又豈能保必可追認耶、如此寗非庸人自擾、孫氏此番疏通、遂毫無結果而散、迄今日上午及晚問、孫又在宅兩次讌請各政團首領、然而酒食空糜、各議員絕未變其反對之態也、再吳毓麟所疏通者、原係政府豢養之頭髪團、論理宜可俯首受命、交吳今日上午設宴於交通博物館、請該團爲政府務忙、不料彼等竟與反政府派取一致態度、聲稱此案早經國會議决、本團亦無轉移議决案之力量、交吳至此意興索然、因於晚間復讌各政團要員於博物館、議員仍主提交、固無疑義、交吳始改變口風、轉而迎合議員心理、謂諸君巳决主提交、政府或徑交議亦可、但須對辦理情形、嚴守秘密、且就政府現在財政面論、此案勢在必辦、或於明日交　時、一面同時簽字、簽字後八日即龍覆欵、彼時擬發國魯吾欠歲費兩月云云、議員方面、意稍活動、特尙有一部份、防政府事過失信、欲求現錢交易、祇以當時雞於出口、乃言交議與簽字並行、猶等未會交議、故反對卒不稍減、而交吳兩次宴會、亦擲於無何有之鄉矣、孫吳二人疏通效果如此、則王毓芝之對馬蜂黨、必無特殊手叚、亦不言可喻也、 
　　政府之疏通議員、雖未奏效、然於德債進行、並未因此稍間、聞一切條件、均巳磋商就緒、僅差簽字一舉而巳、今日下午願維鈞親訪滙登大班、密談德價存放該行部份之提欵手續、其結果如何、雖無從探悉、惟足黴該案日內簽字之說不誣矣、議員亦有恐政府於未交議以前、自行解决者、故四十二號李載賡胡祖舜等、巳發出反對政府私辦通電矣、（六月四日） 
[外交團四日會議情形]  
　　討論三要案仍未具體决定 
　　昨日（四日）荷使署之外交團大會、各公使除巳出京者外、其除均列席、會議時關、爲自上午十一時半至下午一時止、凡已列議程之重要議案、如關稅預備會議案·滬廨案·俄使館案·均巳討論及之·因關防頗密、詳情不得而知、故僅舉其大要如次、　關稅預備會議案、付討論時、各使態度雖不甚一致、然結果則以爲時期尙未完全成熟、僉主由領袖荷使歐登科先以華會手續尙未完備答覆外交部、然後再察看情形、斟酌開會與否、　滬廨案、議此案時、議場空氣頗緊張、某公使持推廣租界及推廣碼頭說甚力、英使謂、滬廨應否交還中國政府、此乃無問題可言者、但洋涇浜章程巳成過去、處今日情形之下、當然亦不能以恢復洋涇浜草程之聞單方法行之、且據上海領事團之報吿、均謂租界中刑事案件、與租界治安有關，而中國法律則並未能見信於外人、故依目前情形而論、似可先將華人與華人間之民事部分、歸中國官廳辦理、其刑事部分則俟他日各國考察司法專員來華時、由此專員擬一辦法、或再歸還一部分、或全部歸還、均無不可云云、唯某使對英使意見、仍有出入、某使謂滬廨本無條約根據、似應無條件交還、不唯民事部分應交還、即刑事部分、亦可交還、若謂中國法律不完備、則可對中國政府爲一種表示、希望中國政府速實現其從前屢次提議而未見實行之建設各大都會法院之計畫、以爲中國法庭組織不完備之補救云云、結果仍留待異日再議、　俄使館案、議此案時、先由歐登科報吿、謂中俄協定業於上星期正式簽字、中俄協定中會有將所有俄政府財產由中國交還俄國政府之規定、即在使界中之俄使館、當然亦包含在內、今中國外交部巳有照會、請即將前此由九公使代行保管之俄國公使館及其附屬財產、交付俄國駐京代表加拉罕、吾人應加以討論云云、衆謂此事今尙有考慮餘地、雖原則上無不交還之理、唯應交還何人、即應加以考慮、蓋俄使綰問題、係發生於一九二〇年中國政府通知前帝俄公使柯達次夫、謂中國不能承認俄政府、柯達次夫得此通知後、即正式照會英美法意日西班牙葡萄才荷比九公使、論九公使推定一人保管俄國公使館及其財產、彼時各國商議之下、即指定今領袖公使（彼時荷使未爲領袖公使）代爲保管、至今仍未變動、荷使保管此使館時、即將全部公文封鎖於鐵櫃之中、并以公事房屬俄人前參贊古巴夫管理、但柯氏既托九國保管、而中國政府則亦有照會致九公使、請暫行共同保管、（彼時德國公使不在京、故政府只托九國保管、）今究應還諸加拉罕與否、則不無疑問、因此俄國公使館及其附帶財產問題、在英國倫敦巳起糾葛、駐英俄代表因倫敦之俄使館、現爲白黨所盤踞、會請英外部驅逐白黨、而將使館交還、英外部則謂無此辦法、如蘇俄代表能向倫敦法庭提出在英倫之俄使館、確爲蘇俄政府之財產之證據、證明白黨係占據蘇俄政府之財產、則英政府方能驅逐、否則英政府即不能驅逐也、今日之情形、既頗類此、加以使館界內之財產、依庚子條約、中國政府實無處分之權、則即俄代表提起訴訟、亦尙有問題、故此事斷不能就簡單之理由考慮之、應再加愼重之考慮、方可解决云云、至此、適日使方欲回署招待安南總督、遂回署、衆亦分散、本問題仍未决、 
 
 

Page 5

 
 
1;第一萬八千四百十七號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年六月七號
星期六 * *   
 
 

Page 6

 
 
1;第一萬八千四百十七號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年六月七號
星期六 * *國內要聞二 
[德發債票案簽字之外訊]  
　　字林報五日北京電云、京中喧傳德發債票案業已簽字、但天津方面未能徵實、按該案係由德使館秘書博爾賽氏與李彥青在天津交涉、詳情已詳前次通訊、 
[交部對於德債案意見　（勗公）]  
　　主張不提交國會 
　　各方所注視之德債問題、現因孫寶琦與多數閣員意見不合、致政局上引起絕大糾紛、（本月二日閣員已有總辭職之舉）本星期一、（六月二日）孫氏單獨出席衆議院、對於德發債票案、雖有擔保必交國會之說、然孫閣前途命運如何、尚難逆料、則此說能否作到、殊未可必、日前國務院方面、因德發債票由財交兩部辦理、而於外交部亦有關係、當將此案交三部會核、簽註意見、據聞交部昨巳有咨呈到院、主張由政府直接解决、不必提交國會、茲將其原文節錄如下、「查德發債票、已停付在前、此次所接治者、僅取消停付一部分、並非舉行借欵、自無須新訂契約、以此案性質言之、此時止止有收入、並非支出、自無增加國庫負擔之處、且乘此時機、以清理中德債務、實際上亦不至損害國家、按之憲法各條、均不相牴觸、則從事實上與法律上研究、本案均無提交國會之必要、應由政府直接負責辦理、以期從速解决、而免坐失機宜、事關財政與外交前途、謹就管見所及、略陳梗概、相應咨復貴院核奪、以便閣議公决施行、」此外財政外交兩部、對於此案、聞亦各具有說帖、其措詞與交部大略相同、閣員中持不提交國曾說者、王克敏外、顧維鈞亦主之甚力焉、 
[京參院四日開會紀]  
　　議决恢復縣議會 
　　參議院昨日（四日）下午二時開會、谷嘉廕主席、出席議員一百四十三人、主席報吿國務院來電話、謂國務員明日下午四時出席本院、說明德發債票辦理情形、請開秘密會議、諮詢有無異議、衆無異議、郭步瀛請照常　出席證、潘江臨時動議、請變更議事日程、先議本人提案、主席請其說明從案原文、潘江發言、謂查金佛郎及德發債票兩案、關係於國家歲出歲入、如有損失、更屬增加國庫負擔、而德發債票、並關於媾和條件、依憲法第八十五條及第一百十條第一百十二條均應先交國會議定、若未經交議、政府不得擅與法德兩國締結關係本案之任何契約、倘其違憲、根本上不能有效、應即公决、咨請政府查照辦理云云、陳銘鑑請按議程開議、郭步瀛劉哲均贊成按議程開議、主席以變更議事日程付表决、在場一百五十二人、起立者七十二人、少數、陳壽如提起異議、反證表决、起立者七十二人、少數、否决、潘江自請緩議、主席宣吿按議事日程開議第一案「請從速恢復縣議會决議案、」（審查報吿）審查委員長王湘報吿審查經過情形、實應昌提出修正案如下、　縣議會依民國元年省議會議决之法律成立者、刻期恢復原狀、其有未成立或議員不足數者、即依當時公佈之法律、速行選舉或補行選舉、限兩月內一律成立、　未經議决省自治法之省、迅由該省議會自定縣自治法、或縣議會暫行法、及議員選舉法、刻期公布、限三月內選舉完成、陳銘鑑反對審查報吿、略謂據憲法二十六條、「除第二十三條、第二十四條、第二十五條、到舉事項外、如有未到舉事項發生時、其性質關係國家者、屬之國家、關係各省者、屬之各省、遇有爭議、由最高法院裁决之、」縣議會之恢復、常然屬之地方、其選舉法、應由省制定、黃自芳請按議事細則第二十一條「議員提出之議案、就大體討論後、即議决應否開第二讀會、如有應請審查之動議、可决後、當待其報吿、再議决應否開第二讀會、」修正案應在二讀會內討論、郭步瀛張魯泉均請先就原案大體討論、然後再行修正、楊允升謂所謂恢復者、當然恢復民國元年之縣議會、而軍閥橫行、省長有所建議、往往被軍閥擱置、今去一紙公文、豈非空談、故須先定辦法、以為後盾、何畏謂依照民五之决議案、咨催政府、如不辦到、則令其出席、質問政府對於此種下級自治機關、應即恢復、今有省議會、而無地方之自治機關、殊屬不合、趙時欽謂本席原籍四川、而四川之縣議會、尚是民元之縣議會、究竟恢復民元民六抑係民八、故不可不有明白之表示、應請注意、陳銘鑑謂民元之决議案、與現在不同、彼時憲法尚未成立、今情形不同、當然在民十三年十月十日以前縣議會應行恢復、趙時欽請宣吿大體討論完結、開二讀會、主席謂贊成開二讀會者、請起立、大多數、通過、主席宣吿開二讀會、郭步瀛提出修正案、「限定民國十三年十月十日以前、成立縣議會議决案、」雷殷提出修正案「請政府於十三年十月以前、成立各縣議會决議案」、楊永升提出修正案「限期恢復臨時縣議會案」、宋汝梅陳銘鑑等相繼發言、主席報吿現在法定人數不足、劉暫請開談話會、陳銘鑑謂應即閉門發支付證、則人數必足、主席報吿國務院咨文到院、秘書長朗讀云、「國務院公函第七百七十七號、逕啓者、現因有繁急事件、國務員定於本月五日下午四鐘赴貴院報吿、希即迅速通吿議員、屆時開秘密會議、禁止旁聽為要、此致參議院、中華民國十三年六月四日」、主席報吿人數已足、現在表决、先以寶議員提出者來表决、但寶議員動議有二、是否一同表决、秘書長朗讀竇議員提出之修正案畢、主席謂贊成實議員之修正案者、請起立、在場一百四十九人、起立者七十二人、少數否决、黃自芳提出異議、反證表决、起立者二人、證明上項多數、可决、姚華提出異議、林炳華請開三讀會、陳銘鑑請交付原審查會修正文字、劉哲贊成、時巳五時五分、人數不足、遂宣吿散會、 
[中美無線電台密約之披露]  
　　頃有衆議員廖勁伯等致函某通信社、據稱彼等現由美國方面覓得中美無線電密約原文、特為譯出、請各報發表、茲錄廖等原函及密約譯文如左、「廖等原函」逕啟者、中美無錢電台條約、損害國家甚爲重鉅、當局對於條件內容、極端秘密、議會質問、久置不覆、外間間有披露、而斷鱗殘爪、語焉不詳，近滬報雖於張志潭等之密約、有所揭載、顧與原條文相比、尚多出入、勁伯等近得美國政府印刷屆發佈之特刊、於該條約正文及附件、皆詳為記載、政府之對內、嚴為秘密者、彼邦乃全部公開、是則政府之所謂秘密、亦不過自欺以欺國民巳耳、尚何秘密之可言哉、爰為迻譯如左、務請代為發佈、以供留心該問題者之參考焉、廖勁伯王迪成謹啓、「密約譯文」中國政府與美國合衆電信公司修正協定案、一九二一年一月八日、即民國十年一月八日、中國政府代表交通總長、與美國合衆電信公司、（依美國加省法律所組織、總公司在舊金山、）雙方議决協定、準備建造高壓無線電台五座、即以合衆電信公司之弧形無線電台機建設、並即由該公司擔任建造、因此發行債券之數額、償還之期限、以及其保證抵押等事、均須由中國政府完全確定、現由中國政府與美國合衆電信公司商定、修正一九二一年一月八日之協定案、條文如下、第一條、雙方同意、中國政府發行之債券票面、價值定為美金六百五十萬元、此種價券、均須立即準備辦妥、交付公司、此所定之數額、即為由中國政府用以建造上述各電台之需用、包括所有其他之需用、如原定協約案第七條所表明者、第二條、預定在上海建造之六十啟羅瓦特電台、將以合衆電信公司一百啟羅瓦特之弧形電台代之、北京及廣東、亦將以相同之一百啟米瓦特電台代替之、第三條、中國政府允發行前條所述之債券、並確定其簽發等等之期限、關於該項債券之一切手續、均經一九二一年一月八日之中國閣議議决、會正式由外交部通知駐京美使、由主管部署簽證發行、現議定應即實行發出、其形式及說明如下、「債券形式」一千元、第〇號、一九二一年中國政府發行二十年期八釐中美無線電臺管理公司金幣債券、及債額美金六百五十萬元、每千元債券一張、計債券六千五百張、自第一號起、迄至第六千五百號止、中國政府於一九二一年一月八日之閣議議决、（該項議决案、已由外交部正式通知駐京美使、）以交通部及中美無線電臺管理公司之收入、負直接擔保該項債券本息紅利之責任、利息定年利八釐、每半年付息一次、每年一月一日及七月一日、在美國紐約保證信託公司付給、上項債券及其息單、無論何時、均可代繳關稅、債券付還本息辦法、（一）中國政府於收欵後、應公布於一九四一年七月一日或一日以前、由交通部償還每券美金一千元、及百分之五之紅利，另於每年一月一日及七月一日、分兩次付給半年之八釐利息、至本利償淸之日止、付給本利地點、在美國紐約保證信託公司、均以美金為通用貨幣、（二）自一九二四年七月一日以後、該項債券開始分期償還、規定其辦法如下、（甲）該項債券、以抽籤法分期償還、即於每年六月九日舉行抽籤、七月一日付欵、一九二五年應付還票面二十五萬元、以後每年七月一日均照此數付還、至一九四〇年為止、一九四一年七月一日付淸餘額二百五十萬元、（乙）該項債券抽籤還本、另照本金付給百分之五之利金、（丙）抽　還本之公吿、每星期於報紙公布一次、聯續公布八星期、（即抽籤期前八星期為公布日）并於美國紐約康哈頓城發送通吿、俾衆周知、其應行附加之利息、亦憑息單付給、（丁）債券之加充數額、亦以抽籤法付還本息、并如上述付加百分之五之息金、其抽籤法亦如上述、繼續行之、抽籤後、其票額至次年即行減少、（三）應還本之債券、其本息餘利、不論其已否領去、即停止付息、券內到期之息單、應如數付給、巳中籤之債券、其本息餘利、即於中　之日後如數付給、惟息單如有多付一次或數次之事、即應於本金內扣除、所有付給本息諸事、均於美國紐約保證信託公司以美金付予之、（四）中國政府對於債券本息、負絕對保障之責任、並須負責全數償淸、該項債券及息單等、無論何時、均可用以繳稅關稅、中國政府應遵照一月八日雙方之協定、指定該項價務用途、限於建造無綫電台五座之用、（五）中國政府保證債額全部、及中美無線電臺管理公司全部利益之安全、以中國交通部所有各項之收入、為該項債券付還本息之擔保、倘收入有不敷時、中國政府應自任何項收入內撥付、中國政府對於管理公司之收入盈餘、不得扣用、應即存放於上海美國友華銀行、倘過有不能完全付給本息之時、即以上項存欵補足之、其次期應付之本息、即應於交通部或中國政府之他項收人內付給、以後管理公司過有盈餘時、仍應存放於友華銀行、或用以購買他項債票、或留備償還之債券之本息、（未完） 
[亟宜整頓之電政前途]  
　　電政交涉研究會之能力 
　　天津通信、今秋歐洲將開萬國電政大會、交通部因預備參預起兌、特由電政司組織一國際電政交涉研究會、設正副主任各一、並劃分總務有線電無線電話四科、會員十八人，除由哈爾濱上海吳淞等電局調來四人外、餘均為部員、現對於電信公約草案、開始逐條討論、又對於與外人會經訂立之各項合同、亦加以研究、俾將來會議時、有所措詞、又聞該會除研究國際電政交涉手續外、對於國內電政之設施管理技術方面、亦多討論、並以年來電政不良、宜力事整頓、而欲在國際電政會議席上得一位置、尤非改良電政不可、然吾國電政、因種種掣肘、未能力求進步、該會欲於五六月之會議期間、積極改良之、恐未必有若何效果也、何則、軍閥之霸佔、外債之逼迫、管理之不當、為阻礙電政進步之最大原因、交部窮於對付、遂將重要線路、一任其窳敗不修、因之報務阻滯、而收入遂亦受其影響、例如京滬津滬兩線、經由徐州以北、至濟寗濟南德州一段、向稱為老線、年久失修、窳敗不堪、設遇天時陰雨、即發生漏電搭線等情、而消息阻斷、黃霉時尤必述日不通、查該兩線每日來去各電、至少共有一千餘通、以若是重要之線路而任其窳敗、無怪其為外人之利矣、聞諸交通界確息、往日津滬每日往來之三等急電、約共三百通、近忽減為百餘通、蓋發電者祇圖快捷、大都改託洋公司水線寄遞、即此一項、每年交部收人上、損失當在三萬元以上、（按舊約、洋公司代收發國內電報、其報費仍須盡數歸還中國、但現因債務關係、其欵悉為洋公司扣除、）他如京滬沽烟滬等線及尋常報費、所受損失、尚不在內、總之目前電政、實已陷於不可收拾之境、矧更有電信條約、今縱一再延期、將來至延無可延時、其患誠有不堪勝言者、電政交涉研究會之設、充其量、不過議得對外適當之步驟、不致再如曩時合同倏約之吃虧而已、至欲言整頓國內電政、則為絕對的不可能、可斷言也、 
[長沙通訊　（粹）]  
　　六一游街之實况 
　　湘省各界、對於六一慘案、預備於六月一日為大規模之週年紀念游街運動、運日以來、籌備極為忙碌、各界預備加入者亦益多、趙恒惕除令鄂軍旅長夏斗寅、派隊前往日領署及各日商住所、嚴行保護外、並由商埠警署訓令各分所、是日無論值班·非常·休息各長警、須一律在署、不准請假、值班長警固宜注意維持秩序、非常長警尤應嚴密梭巡、水警署則派隊長三人、各率巡船一艘、分泊日領署前·長沙關·及戴生昌輪船局碼頭各處、以資保護、敎育司則先期函致各校長、請轉行嚴戒各學生、無為過分之言論、及激烈之行為、惟一般湘人、既憤於六一之慘象、及日人之驕橫、而日人又復於日前將去年激動羣衆憤怒之安宅艦、開駛來湘、在日本方面、雖聲言該艦之來、係檢查現泊湘河之日艦機械、絕無他意、且聲言六月一日决不許水兵登陸、然在湘人視之、總疑有示威意味、故是日之游街者、人數極多、（幾及十萬）上午九時以後、省教育會前坪即為之滿、於是搖鈴開會、奏國樂、羣衆齊唱「六一之聲」、悲壯凄切、令人不忍卒聞、然後主席報吿開會宗旨、並請交涉司長楊宣誠報吿六一案交涉經過情形、又由各界人士先後演說、始共拍一影、出發游街、首音樂、次大　、次標語旗、次黃王兩烈士遺像、次黃王遺族、次請願代表、次小學女學中學、次工界、次商界、次公團、由教育會出發、過省議會、由請願代表入內、呈遞請願書、出省議會後、由北門出城、至日領署、齊呼「收回旅大」、「取消二十一條」、「力爭六一案」、「收回大金碼頭」、「懲辦賣國賊余思九」等口號、復推代表遞送警吿日領說帖、離日領署後、沿河道至小西門入城、經過日本商店時、各呼口號如前、再往省署呈遞請願書、請願之後、即回至省教育會坪散會、 
　　是日之游街會、秩序極好、各校童子軍、均分段在各街口擔任維持秩序、沿途散發傳單、多至數百種、各界實行停課停市停工一日、民氣激昂、達於極點、游街會並預備祭席一筵、派代表致祭黃王兩烈士、尤足表示其悲痛焉、 
[魯當局嚴防黨人與匪徒]  
　　自北京福州炸彈案發生後、此間軍民兩署對於防範黨人匪徒異常注意、公園講演所以及其他娛樂場所、均密佈稽查、中等以上各學校、則責成各該校長、伺察學生有無過激行為、北京軍事處昨又公函軍民兩署、略謂　過激派實行無政府主義、私運暴烈物品、潛赴京津及沿江各省會、蓄謀不軌、施行暗殺、近更勾結朝鮮俄國日本三國過激份子共同動作、名曰亞洲勞農協會、其原因仍係秉承孫文意旨、　內地匪徒、槍械頗精、均係由上海青島二處、展轉販運、近因滬寗一帶、盤查過嚴、現巳改由靑島大沾運送、勾結火車輪船火夫、及轉運公司之不良份子、代為設法包運赴京漢律浦隴海鐵路、轉售於匪黨、當此青紗帳將起、若不設法制止、則北方匪患、將日盛一日云云、軍民兩署自接到此項公函後、盤查愈加嚴密、 
[全粵商團大會之經過　（毅）]  
　　全省赴會者九十八團體　選定總副聯團長 
　　粵省近年以來、禍亂頻仍、全省之無槍階級、一則受軍隊之魚肉、一則被盜賊之刦擄、慘狀莫名、幾有呼籲無門求援莫應之概、輓近民衆漸漸覺悟、受民族自决思潮之刺激、知非謀自衛、則所謂政府與軍閥、均無一足恃、於是由商人方面組織商團軍、各屬鄉邑亦組識民團軍、實行自衛政策、鄉團軍刻已遍設於各屬鄉邑、至商團軍、則於數年前由省城首先成立八九團、以全廣州市而計、有常備商團軍四千、後備軍四千、此八千團軍、均佩有犀利步檢手槍各一、另有團軍救傷隊駁壳槍隊、組織頗為完備、年來不肖軍人在廣州市內橫行、或欺詐取財、或擄人勒贖等案發生、商團軍均能自行獲犯緝兇、助政府維持市內治安之力不少、成續頗有可觀、附城各圩鎮如佛山如城北、相繼仿行、增設商團軍若干隊、直至今年、全省府縣村落、差不多已遍樹商團軍之旗幟、勢力至為雄厚、民間有此偉大之武力自衛、於是平日懾伏於政府高壓力下之商民、始漸有所保障、而對於苛政、始敢略有呼籲之餘地、最近如廣州總罷市之醞釀、對市當局之苛抽、不避威迫、公然提出反對、此皆商民背後有武力為後盾、乃如此敢作敢為也、而此全粵商團定期上月二十八日在廣州召集大會、（傳說此舉為商民要求取銷統一舖業權之商民示威舉動）官廳震於商民之威、所有擬抽各捐案、立刻取銷、未始非商團軍示威之效果、其實全省商團二十八日之召集大會、其目的有二、一則壯市內商民總罷市之聲勢、其二即鑑於商團軍年來之發達、有一日千里之勢、但除却廣州市內各團稍有團結外、城外各屬之團軍、仍統系散漫、欲收全省商團指臂之效、非行大規模之團結、製定規則、以資信守不可、故廣州商團領袖、特於日前分函外屬各商團機關、請各處商團每處派代表二人、赴廣州西瓜園商團操場、參預全省商團大會、定五月二十八日舉行、一連開會五天、商議內部組織事宜、二十八日已開始會議、而是時商界總罷市已消弭、要求政府取消各案、已次第撤銷、故此次商團大會之第一目的巳達、故以下所紀者、係運日會議情形、二十八日大會在西瓜園開會、到會者、除廣州各團代表、尚有外屬代表、共一百九十六人、外屬列席團體共九十八處（各屬地名從略）各團提出議案共三十餘件、（原案從略）第一日開會、（即五月二十八日）由陳廉伯主席、行禮如儀畢、即由主席提出全省商團聯防應如何組織、請衆討論、桂洲代表起言、全省商團聯防、宜先定大綱、大綱定後、再將議案付審查、主席付表决、多數通過、次由塱心代表言、討論大綱方法、須研究聯合與統一兩種辦法、以為取捨、衆討論移時、主席付表决、多數贊成統一制、其後有東莞代表提議組織議案審查會、四會代表提議組識起草委員會、多數主張組織起草委員會、不設議案審查會、并表决由主席指派起草委員、當由主席即席指派沈某等十五人為起草委員、遂散會、翌日（二十九日）起草委員會開談話會、磋商手續、并起草組織大網、是日一時開大會、惟大綱尚未草就、尚有應修改之處、即交回起草委員會修改、四時散會、第三日（即三十日）由起草委員提出聯防組織大綱、各代表審慎討論、至下午始將全省商團軍聯防組織案讀决、其組織法係採最新之政制、（蘇維埃制）商團聯防之最高機關為廣束全省商團代表大會、由此大會產生評議與執行兩部、評議部名參事會、執行部名商團軍聯防總部、總部設總長一人、副長二人、其內容設立七處、　軍事參議處、（內設機要股）　團務處、（內設交通·收發·會計·庶務·及其他各股）、　教練處、　秘書處、　懲獎處、　編輯處、　稽查處、各處受總部直轄、此外各區代表、及聯防分部、亦受總部統轄、第四日（三十一日）開會、將修正廣東全省商團聯防章程、（章程另錄、其餘各規則從略）、廣東全省商團軍聯防代表大會細則、聯防總部規則、各區聯防分部規則、聯防參事會規則、選舉規則等、提出大會、省去讀會、全數通過、旋根據選舉規則、開選舉會、在傷列席團體九十八處、每一團具一選舉票權、結果、陳廉伯得票八十七、當選聯防總長、鄧介石八十六票，陳恭受五十五票、當選副長、李某等十一人當選參事、第五日（六月一日）開會、由參事互選李頌韶為參事長、隨於是日上午分送請任書、下午三時行閉會禮、（六月一日發） 
　　附廣東全省商團聯防章程　廣東全省各埠商團軍、為聯同防衛、共保公安、維護商業、制定聯防章程、共同遵守、（第一條）本章程、凡本省各埠商團軍遵章加入本聯防者適用之、（第二條）本聯防之組織如左、　全省商團代表大會、由全省各埠商團派遣代表組織之、　全省商團軍聯防總部、由全省商團代表大會選出職員組織之、　各區商團聯防分部、由該區內商圑之代表、會同選舉之職員組織之、（第三條）全省商團代表大會之職權如左、　選舉聯防總部重要職　、併監督之、　議决本聯防單行章程、　議决本聯防經費之預决算、　議决本聯防進行之重要計畫　裁決本聯防內各商團相互間之一切爭議、　其他總部或各商團提議事項、（第四條）全省商團聯防總部之職權如左、　承代表大會之委托、主持全省各埠商團軍之命令統率事項、　對外代表本聯防、　關於編制服裝旗章警號之畫一規定事項　關於教練課程之編配督促考操事項、　關於各埠商團成續之考核懲獎事項、　關於本聯防經費之徵收保管及預决算之編製事項、　關於代表大會特別委託辦理之事項、　其他一切聯防應辦事項、（第五條）各埠商團為調遣統牟上之利便、得各因其交通上之關係、呈由總部核准、聯合共組商團聯防分部、其職權如左、　關於總部命令辦理事項、　關於該管聯合區域內團軍之命令統率事項、　其他必要處置事項、但辦理後須呈報總部備案、（第六條）全省商團代表大會及聯防總分部之組絨、另以章程規定之、（第七條）本聯防之經費、依代表大會議决之預算額、由各埠商團按人數比例分担之、（第八條）本章程有未盡事宜、得由代表大會議决增修之、（第九條）本章程自代表大會議决、呈報省政府備案之日施行、 
[潮汕軍事近訊　（木庵）]  
　　蘇世安何成濬部壓迫潮梅 
　　藏致平等部已抵翁源 
　　潮汕軍事沉寂以來、忽已月餘、最近前敵谷方形勢、又起變化、蓋閩省之臧致平何成溶蘇世安等部、已决意分路入粵、查臧致平及楊昭化部、係一由贛南入粵、一取道閩之連城入上杭、直下粵省之鎮平縣、（舊名蕉嶺縣）向嘉應州壓迫、聞何成濬蘇世安所部、巳於上月十五日抵平遠、陳軍業派劉志陸所部旅長陳紹鵬一旅、至嘉應州（又名梅縣）防堵、洪兆麟派賀瑞庭三團、赴潮安上游之松口、抵禦蕉嶺之敵、惟何蘇各軍先與在閩之孔昭同有約、臧何各軍决意入粵、不與駐閩北軍孔昭同等爭閩省地盤、而孔軍亦祇進至南靖為止境、不事窮追、故此回臧何楊蘇各部得以長願人粵、無後顧之憂、聲勢極盛、最近蘇世安何成濬已由平遠直下迫興寗、潮汕之北境極形吃緊、所有潮汕陳軍、均紛紛關動、上月二十九日、像軍之第三支隊所部一千餘人、過澄海赴汕 
 
 

Page 7

 
 
1;第一萬八千四百十七號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年六月七號
星期六 * *頭、開往松口、又粵軍第二支隊司令馬永平、於二十八日下午、亦由東里率所部一二統領赴澄海、翌晨即開拨赴汕、逆料日來平遠興寗之間、雙方尚在爭持中、聞何蘇各部分紮平遠之後、即以威楊兩部由閩取道贛邊、直入粵省之北江、因北江在粵省聯軍勢力範圍、易於打通一氣、而平遠以下、則有梅縣老隆之陳軍橫亘其間、縱獲勝利、亦須大犧牲、故何蘇各部對於興寧等地、祇取攻守勢、俟威楊軍打通由贛南入粵之路、然後、尾繼進、較諸直通梅縣老隆之舉、事半功倍也、臧楊軍入粵之策、既與孔昭同有約、不來追擊、而何成濬蘇世安則先由上杭入粵、牽掣焦嶺平遠各屬、使潮汕陳軍與北軍集其視線於閩粵交界之間、然後、楊以、雷不及、耳手叚、壓迫、邊、故威楊軍一到贛南、贛北軍、時手忙脚亂、派隊往前堵截、詎被威楊軍、擊而敗潰、於是臧楊軍始得勢如破竹、由、南直、粵北、三十日此　得北江翁源方面消息、謂臧軍前錄部隊、已於二十七日抵粵北境、後部大隊五六千人、約本月二三日可抵、源、翁源縣長等昨又來電報吿、原電云、「頃接縣屬第三區警察區長包團駐壩子第、小隊長周振朝報稱、本月二十八日午刻、據探員羅偉雄飛函報吿、現有臧致平何成濬兩軍之一部、由閩開來、約五六千人、計期二十七日可抵南徑、二十八日可抵苦瓜營、二十九日可抵　子墟等語、特此奉聞」、三十日下午、滇軍總部接該縣開段克鑑來電後後、即據電呈報中山、幷即覆電翁源縣長、及駐翁源之團長楊效鈞、飭即妥為招待、幷　不中山、撥定地點、為該兩軍暫時休駐之所、中山據此、電楊希閔云、「楊團長段縣長艷電已悉、威部過境、應代辦糧秣、妥為招待、至臧總司令何總指揮、是否同行、應即探詢明白、幷將該部官長姓名、詳詢具報、特此電達、仰即轉電該團長縣長、遵照辦理可也、孫文印陷」、竸此、則潮汕軍事又巳急轉直下、將來臧何全部抵粵、或者由北江翁源等處時出新豐、趨運平、以夾擊老隆陳軍、亦未知也、（六月三日） 
[桂匪擄刼西教士　要求大宗軍械取竸]  
　　大陸報三十一日梧州通訊云、司篤醫院汽汕船自梧州往桂林、二十五日在途遇匪、有西教士五人及華人二名、連船被擄、該船刻經匪中釋出、於昨日下午四時半抵悟、約佛萊教士及米勒醫生二人由匪首釋出、磋商贖欵、即乘該船回悟、克蘭氏萊克斯氏、雷氏三敎士與華人二名則仍拘匪中、約士等抵梧後、立晤美副領事張伯偷氏、英副領事克樂夫士氏、會商營救事宜、約教士取出匪首署名函件、耍求贖欵二十萬元、毛瑟槍一百桿、每桿配子彈三百顆、皮带一條、來復槍一千桿、每桿配子彈一百顆、手槍五百桿、每桿配子彈一百顆、限兩星期取贖、欵械送至桂河匪窟附近交割、掛有、尺長四尺圖之白旗為號、約米兩人形容憔悴、首冪白巾代帽、衣服污濕破裂、隨身巳無一物、諸人會、涉山嶺四日、皆夜行畫伏、在匪窟分拘三處、匪衆約三百餘、匪首三人、皆少年、似未滿三十歲者、人極機警、似有才能、匪窟中並有被據婦女多人、約氏稱渠未嘗想及人類竟能墮落至此、凶殘若斯、但在匪窟頗有佈道機會、匪衆頗多樂聽者、匪中待遇尚優、每日即以船中所得之牛乳食物供給諸人、匪衆初擬焚燬汽油船、故船內已空無、物、船身亦為烟薰黑、華官今方協同領事代表、從事營教、此間刻刻刻無外國砲艦駐泊云、 
[尙無眉目之福州炸彈案　（禹衡）]  
　　福州通信、前月二十六晚之東街炸彈案、迄今已七日、、省防司令李生春與警、處長張襄宸、嚴行偵緝、仍無所獲、薩鎮冰省長昨亦訓令警務處長曁閩侯縣知事云、本月二十六日夜間、東街三山座門前發生炸彈之案、當經電令拏獲正犯訊究在案、查省垣重地、詎容匪徙、跡其間、圖謀不、負地方之責者、亟應從速偵緝、以固治安、除分令外、合行令仰迅速查緝正兇、務獲呈候核辦、母稍、懈、致干懲處、切切此令云云、而旅館妓館、及歸客隨帶行李入城者、檢杳仍甚嚴密、三山座之本室夥友、及當日隔座之顧客張薛二氏、逐日尚隨探出發、警為方面、幷派鄭偵探長帶同偵探及便衣北人各、、往省立第二中學、第一師範、曁　業學校、以參觀為名、寳行偵察、然亦徒勞一行、本月二日下午、有一人而被常服尾隨行李被拘入城者、同時督理署附近之東門水部門、帶、大加戒嚴、軍警密布、交通斷絕、盛傳拏獲者為嫌疑犯之一、而東門水部門一帶之戒嚴、亦為偵緝要犯、至三日探悉被獲者一人、乃偽造貨瞥者、與本案無關、而臨時大戒嚴、則為孫氏赴水部之盧陵別　有事、或云即住視盡旅長香亭傷狀、至被拘諸人中、已釋之法官、因親書自由拘束之痛苦、大加　悔、對於本廳拘留之縑欵犯、發慈善心、凡法律可以釋放者、即予訊明交保釋放、而督理署三十一日又保出一福建中學庶務員朱心莊、朱本在路上行走被拘、二十七早經訊問後、再拘於　子中、二十八日學生請願敎育廳長求保、始移置於運長室、至三十一早、由面幫保出、據云彼已飽　獄中風味、但其同伴數十人、大約仍須在獄中過節、然當被拘之初、各家屬無甚惶恐、以為與本案毫無關係、訊明即可釋出、詎進延至七日之久、萴節　迫屆、凡屬商店店東、　係尤鉅、乃大焦灼、說者　兇手二人七日面不獲、而無故被拘之數十人、亦七日未釋、當局之領預荒謬、於北可見一班焉、 
[馬江飛機廠有暫行停辦說　（禹衡）]  
　　馬江飛機廠、自聘俄人薩氏為技師後、頗有成績、前者造成一架、每日俱在附近汪面試演、此次新造一架、規模較大、竟於前月二十七日之第二次試演、墮驚拔師　氏、其同弱之廣東人、亦說不免、查讓馬為較師中之有名者、歐乾之役、亦會　　、近以白黨關系、常同尹妻及子女、幷其妻母共五人、來避中國、　受馬汪飛機廠之聘、月薪五百元、此次試演新機之第一次、頗自知其危險、嗣見安適、乃有第二次之試演、離地僅八尺、而尾先折、所有彈辦生之　條、　　身上、面機器從而翻跌、　壓於其下、廣東大某氏泗免後、方以為薩氏先起、而不知　之屍首、直　飛機、從峽兒流到馬江、薩氏年甫二十八歲、衆憫之、　予以卹金外、幷給以兩年之薪水、面廣東人某則議決再送英國游學、該廠設立以來、約耗二十萬金、社氏私人約　欵五萬元之譜、不意眼見飛機被壞、技師云亡、頗為怏怏、聞有暫行停辦之說、 
[閩緘軍過廣抵玉情形]  
　　金街嚴處同鄉會發布閩軍八浙消息、已引起浙人注意、常由地方　體對此並無表示者、實因　防一帶、業已駐有重兵、不必再向盧督辦拍電請示、查威部抵廣信時、先由、兵攻城、河口電、立時阻斷、郵政亦即不通、旋由該處旅長陳永和率兵出應、追擊至十餘里、斃潰兵甚衆、獲槍械數十枝、威部遂過上饒、進紮至玉山屏關、設立臨時司令部、指揮一切、省城各法、領袖聞此消息、恐其使犯浙、有礙和平公約、定於七日上午九時、在杭州總商會集議應付方法、 
[北京八校對各國退欵宣言]  
　　最近北京國立八校教職員對於各國退還庚子賠欵事、發表宜言如下、我國以義和團事件而負擔之所謂庚子賠欵、自美國首先退還、以辦清華學校及派遣留美學生以來、關係各國均擬倣照美國以次退還、現在英法日本等國、且將實行擬以此欵辦理文化事業、我國內外教育團體、以各國本善、之誼、退還賠欵、巳先後表示謝忱、並謀有以副各友邦雅意、敦國際間睦誼、思所以利用此欵、舉辦紀念事業、數會代表北京國立專門以上八校、不敢自外、會迭次研討辦法、冀以貢獻各友邦及中外識者之參考、茲經全體議决、對於各友邦退還庚子賠欵、鄭重發表宣言、闡明切實態度、幸各友邦明達及我國朝野時彥、鑒察之、敝會對於所謂庚子賠欵、認為係各國對清室之一種過量處置、蓋即當日之懲罰手段也、此種過量之、罰、清社既屋、而猶取償於吾民、吾知各友邦在國際情誼上當不忽為、况自巴黎會議、以國際關繁之變遷、及人、道穗之進化、所謂賠償、祇限於戰勝國實際損害之數量、對戰敗國之懲罰、不科過量之負擔、非賠償主義、乃為最近、際法上重要之原則、所謂庚子賠、實巳根本上失其負擔及取得之理由、各友邦有鑒乎此、先援表示退還之意、誠為實行國際法新原則之模範、我國民自應威謝、惟敝會以為各友邦既有退還之意、尤實澈底行之、蓋庚子賠欵、既失其負擔及取得之根據、自應舉其全、以還吾國、勿枝枝節　、退一部而取、部、或有退之亦有取之、事同一件、當使非賠償主義澈底實行、則垂範於將來既大、裨益於國際友誼尤深、其有益於兩國、猶餘事耳、此敝會對於庚子賠欽、希望、友邦一律全數退還之微意也、惟是近年我國財政困難、剜肉補瘡、維掘已窮、對內對外、喪失信用、政府既素無預算、強藩復誅求無厭、當局者為應付強藩、敷衍、時、恒不惜自、信用、以期彌縫、且往往假借公正之名、、得、時信用、事援即掉頭不顧、貽國家羞、例如運、關稅真值百抽五、以教育實業及國道經費為理由、博得友邦之贊許、其用途固極正當矣、顧去年實施新稅率以後之增收、教育實業及交通方面、何嘗沾潤分文耶、若是之類、不、而足、馴至財政愈益困難、信用愈益　喪、華盛頓會議議决之關稅特別會議、至今未能招集、司法調查委員亦無來華確期、甚至堂堂一國之中央政府、欲向商人通融、數萬金、亦不可得、喪失信用、於斯而極、而謂對於庚子賠欵、各友邦獨能信賴政府、澈底退還、未之有也、敝會欲使各國克盡其澈底退還之友誼、宜先恢復政、之信用、俾各國退還之欵、絲毫不致浪費、應請政府頒發明令、鄭重宜言、凡各友邦退還之貽欵、全數作為補助國家教育經費之用、無論有何急需、及任何事故、絕對不得挪移、則各國當以吾國之誠懇、容有全部退還之事、而退還欵項既得實用政府信用、亦以恢復、一舉兩得、善莫過此、此又敝曾對政府之誠懇的希望也、國退還之賠欵、既由政府明令指定為教育經費、其處分及應如何利用分配、自應有1種極公正之機關、出而擔任、以防冒濫、並杜不正當不必要之開支、敝會以為此欽既係各國退還、為使其用途得副友邦退還之本意、應由中外教育界代表的公正團體、選、有名、資格者、共組處分退還貽欵委員會之類、負其責任、不宜仍由政府當局於政治外交有關係之人、及於教育絕無關係或不明教育之人、出而濫竿、而援能完全脫離政治外交及宗教之關係、俾澈底的實行退欵興學之目的、且不致徒糜鉅欵、濫、虛牝、此又、會所鄭重主張者也、至於具體的問題、如美國最近退還之餘欵、固宜仍用於教育、然與其僅用於造成美國式紳士、則不如普遍的用於一般教育事業、較為有效、英國退還之賠欵亦然、原則上固須與英國協商辦理、但於實行之始、關於調查及處分等事、尤須注意、敝會以為首先應由中英兩方同派熱悉教育情形者、實地調查、究宜用於何種教育事業、然後由中英兩方教育界代表、團體、選出有資望者、共同組織、委員會、决定實施之計劃、及處分之方法、宜絕對脫離外交政治及宗教的關係、而援能收實際之效果、又如法國部分賠欵、前此中法間非正式决定之援助中法實業銀行復業等等用途、敝會根本上絕對反對、此欵原係吾民之負擔、中法實業銀行乃、部分特、階級人物之、係、以取諸吾民者、彌補、部分特列階級之損失、事理不公、莫甚於此、誠非反對不可、又如日本部分賠欵、彼既以外務省內特設之對華文化事務局、全權處分其所謂對華文化事、純屬日本內政之、部、與吾人風馬牛不相關、故非照前述辦法、由中日兩方選派與外交政治及宗教俱無關係之學者教育家、共同辦理、敝會亦反對者也、其他各國、敝會均望其全數退還、辦理教育事業、共襄國際上之盛舉、俾友邦之厚誼隆情、永遠留最援印象於國民、歷史上亦留、最良之勝蹟、此敝會區區之意也、敝會對於各國退還庚子賠欽之態度、概要如此、以援敝會研究之所得、仍當分別貢獻於中外明達、敝會忝為我國最高學府之代表團體、自信在責任上上應有此種表示、故不憚詞費、宣言如右、中華民國十三年五月三十一日、北京國立專門以上八校教職員會代表聯席會議、 
[皖省三農梭之風潮詳誌]  
　　因教員學生在窩賭博而起 
　　皖省立第三農業學校、在六安縣城外、此次該校發生風潮、迄今已有一星期、曾略誌本報專電中、茲聞此次該校發生風潮原、因該校校長劉先藜於上月二十四日、請領經費由省回校、劉有老母亦迎養至六、其母見劉回、大加責備、謂爾所請教員、終日在東方旅館、嫖賭逍遙、誤人子弟、爾如此不如辭職罷了、說畢劉先藜即從事查訪、次日劉遂雙身前往、果見林科主任齊堅如等四人、在東方旅館聚賭、幷見有學生數人在內、劉大憤、即當而向衆人曰、諸君何不將被褥　來、說罷又發冷笑、衆人不解、尚相與桀然、當日日劉先藜回校、即將在東方旅館所見之教員、林科主任齊堅如、農科主任姚仲白、數學教授陳純一、國文教授方樂陶、一律辭退、幷飭校役、搬出齊等行李、管理蘇瑾、出為阻止、劉旋亦自知辦事孟浪、然無法挽回、次日地理教授陳武撐、文牘陳洗陳、會計徐中昌、出為調停、仍留齊等、正待解决、忽於二十七日、學生桂尊夏等提議、要求退還本學期膳餘、劉先藜答稱、尚未至放假時間、如何能知、桂等則謂現距假期不及一月、膳費之有餘、我等已有决算、劉謂俟會計算清再說、桂等未得要領而散、學生退後、劉知此中必然有人鼓動、遂抽身入城、以避囂亂、該生等不一時又尋校長、要求退還學費、比未尋着、該生等遂至講堂開會、斯時校內已亂、管理等人、亦無法維持、即派人飛奔進城、報吿劉先藜、請速回校、劉即就近赴縣署、請丁知事派衛隊十餘人保護回校、學生等正在紛亂之際、劉遂搖鈴、召集開訓話會、劉提出退還膳餘辦法、一條、　本屆畢業及退學者、照膳餘之數退還、仍在本校肄業者、由下學期應繳費內扣抵、　本期膳費、按照開學日起、至放假日止計算、　退還膳餘、應俟本校領到六月份經費時發給、先由會計給予條據云云、說畢再問各學生有無異議、各學生均認可、劉先藜以為無事、甫出講堂門、援面又復大鬨、叫打之聲不絕、劉見事不妙、不便轉身、逕由帶去之衛隊、保護進城、學生方面、見校長已走、衆人、轟而至校長室、亂打一頓、打過之援、又至會計室見門鎖不得入、乃將窗戶玻璃打毀多塊、於是各教職員、皆恐波及、均逃避一空、幸會計徐中昌、趕往二團團部、請派第八運兵士多名到校、學生等始住手未打、援縣衛隊與警察亦相繼而至、是夜劉即未敢回校、與文牘陳洗陳、同在其戚家、擬電呈報教廳、劉先、一面仍預備召集各學生、舉行畢業考試、幷查出有學生十六名、係為首滋事者、預備懸牌開除、惟全校學生、均已搬出校外、寄居各旅館、恐、時不易解决也、劉先、已來、引咎辭職、省署代行政務廳長余誼密、、日復電慰留、幷飭六安丁知事維護、同日劉先藜、有電到省、謂擬即舉行農林兩科、及初三甲乙兩組畢業試騐、觀此則該校學生、已有召回之望、容探再誌、 
[南京平校第四屆畢業概述]  
　　南京平民學校、自四月十五日舉行第、屆畢業禮援、月餘以來、各校畢業者、計四十五校之多、畢業學生達八八百五十二人、爰於六月二日假公共講演廳舉行第四屆畢業典禮、到者三千除、各行政長官亦皆列席、據聞南京平民教育促進會、對於本屆畢業各校、平時辦理、既甚認、畢業考試、尤為、密、茲將考試方法、畢業生成績等第、以及成績與年齡關係、概述於下、以供留心平民教育者之參考、考試方法、分為三種、甲、認字就全部千字課提出生字一百個、全認識者作、百分計算、不識幾字、即減除幾分、（乙）默字通常於千字課中、揀出生字十個、令具默寫、每字四分、全正者作四十分、錯者照減、（丙）填字通常於干字課中揀出課文十句、每句中隱去一有關鍵之字、令其填出、正一句六分、全正六十分、錯者照减、合默字填字為一門、與認字對平、因得總平均結數、總平均滿、百分者為超等、滿九十分者為甲等、滿八十分者為乙等、滿七十分者為丙等、滿六十分者為丁等、不滿六十分者為不及格、歷屆辦理考試、以該會職員不敷分配、猶多假助外人、本屆該會為欲研求真正實際之效果、故一律統由會中幹事、分日辦、日間辦公、晚開考試、不辭勞瘁、以故所得結果、亦　確切可恃、計超等二十二、甲等二百八十四、乙等二百十一、丙等一百六十二、丁等一百七十三、不及格者三百四十八、按查上列學生、年齡最少者為九歲、而不及格之最多者、均為十六歲以下九歲以上之未成年人、足證年幼者之不適於平民教育、本屆畢業各校、猶多去年開辦者、當時以事屬初創創創、故對於學生年齡、猶未嚴格限制、本年開辦各校、新招學生、一律以十六歲以上者為合格、故預計下屆畢業、當更有良好之成績也、 
[各省敎育界雜訊]  
　　廈門集美學校之近訊廈門私立集美學校師範部主任馬瑞團、辭職後、該校校長葉淵、擬聘現任各部英文教授之、望岩繼任、惟魯意如葉能許以種種條件、（以行道爾頓制為第一着）、則彼當允就云、又該校定七月一日放署假、刻正籌辦署期學校、擬請胡適之黃炎培王勃諸人演講教育學國音學等、聞報名者甚踴躍、 
　　廣大在京滬鄂招生廣柬大學、定下期成立、决招法科三班、農文理各、一班共四百二十名、廣州定六月十日至八月五日報名、八月十一至十六舉行初覆二試、另請各省考送、名額多少、以省份之大小為標準、此外北京上海漢三口處、亦决定委托學校代為招考、試題由粵寄發、考援將卷付粵評閱、名額無定、以投考者之程度為衡、至各處日期、現尚未定、 
　　曲阜大學與高級中學前省、副議長王朝俊、為奔走曲阜大學最力之人、昨又偕北大教授梁漱溟來濟、聞該校開辦費原俟靳雲鵬之捐欵、（八萬元）今靳氏之欵、猶未交出、庚子賠欵、亦未交涉妥協、故現在該校實無進行之可言、濟南東文中學校長日人、田孤寒、前允將其校舍捐入曲大、將該校現有學生、改為大學預科班一節、現巳變通辦法、將該校先改為高級中、以前省立第七中學校長孔令燦為校長、王梁二氏、巳於昨早搭車南下、赴曹州籌設高級中學云、 
　　蘇教廳通令填報國文教育實施況狀　江蘇中等學校國文教學委員會主任孟憲承函教育廳云、江蘇中等學校國文教學委員會、於六月一日在上海省教育會開第、次會謎、討論徵集各校國文教學現行方法、與其改進之意見等案、當經草擬項目、並表格兩種、除函達江蘇教育行政委員外、敬將會議紀錄並附國文教學實施狀况、報吿之項目、國文教員調查表、國文課程支配表、各件另紙錄呈、至希察核辦理、實為公便等情、並附送會議紀錄及附件前來、蔣廳長、該會會議紀錄第三案議决、徵集各中等學校國文教學實施狀况報吿之各項目及調查表格、函送教育廳、即日頒發各校、儘陽曆六月底答復填送到廳、彙齊後、交本委員會審查援提出報吿等語、此項報吿項目及調查表格、於國文教學關係甚鉅、已將該項報吿項目、及調查表格兩、令發各縣知事轉飭所屬各中等學校、迅即依式詳填、儘六月底以前呈送到廳、以便彙交該委員會審查、幸母愆期、是為至、 
　　南京暑校東大承認學程中華職業教育社、江蘇省教育會、江蘇省立第一中學校、三機關合組之南亦署期學校、所請教授皆係海內碩學名流、故所授學程、皆得為大學承認學分、茲悉該暑校、已請束大教務部主任朱君毅先生、教育科主任徐養秋先生、文理科主任係洪芬先生、興束大接洽妥定、得由東大承認學分之學程甚多、茲錄之於下、（甲）小學教育組、有、近代教育思潮、　地方教育行政、　學務指導、　小學組織與行政、　學力與智力測驗、　兒童心理學、　小學自然科教學法、　小學算學教學法、（乙）職業教育組、有（一）職業教育概論、（二）職業教育行政、（三）職業指導、（四）職業課程、（五）職業陶冶和訓練、（六）農業教育概論、（丙）中學組、有（一）英語語音學、（二）英文短為作文、（三）英文時文閱讀、（四）英語會話、（五）英文修辭學、（丁）圖害館教育組、有圖書館管理法、以上各學程、凡在該暑校聽講、得有及格證書者、在東大均可承認其學分、至其他各大學、亦正在接洽中、於此可知該暑校內容之一斑、可為我青年男女學子利用假期之最好機會也、 
　　松江縣立二小運動游藝會松江縣公立第二小學校、於六日上午開運動會、下午開游藝會、教育界到者、有省教育廳　指導員馬敬時、教育局長張彬士、縣視學倪伯英、市教育會會長朱匯生、沈玉旋等、阻體方面、有縣立第一小學、第一女子高等、私立四德女校、及各界男女賓約有數百人、運動會自上午九時開始、計有早操、八段錦、功力拳、赫寗氏五分間體操、少林拳、模彷操、立定跳遠、擊拳、擊鈴、高跳、新武術拳脚基本、來賓運動、（四德）接力賽跑、表情操、徒手、跳遠等十餘節、演來俱有精神、至十二時給獎休息、下午開游藝會、室中陳列各科作品、琳琅滿目、會塲上參觀之人、較上午尤衆、、時開會、表演國語、英文、理科、史地各種、俱頗純熱、末援並有崑曲、雙簧、餘典（不知所云）、以娛來賓、 
 
 

Page 8

 
 
1;第一萬八千四百十七號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年六月七號
星期六 * *自由談 
[鍾趙] [  召侯]  
　　俗例自五月起。輒　鐘馗啖鬼　於廳前。以示壓邪之意。詢厥由來。謂鈸尷峻鬼事。見唐逸史。先是終南選士。託夢於唐明皇。叩皇命吳道子繪之。書成。頗與夢中所見化似。自是輸林例於歲暮淮鍾尷像。並以賜大臣。民間亦貼其像於門首。此為鍾尷盡像所自始。惟改懸於端節。則不知防自何時也。余考古人名邏老共多。議有李鐘馗。頗著賢聲。隨有摧鍾池。夙輛舅結。鍾馗以將才顯。張鐘尷以清介名。南朝有　不鍾馗。封女也而非男。北魏堯喧。初亦名鍾尷。字辟邪。皆在唐以前。唐代惟溫底筠。貌美陋人呼為溫鍾馗。固未聞開元間有鍾遴士也。以意度之。鍾旭或即終葵。考日記曰。大圭長三尺。抒上終葵首。終葵。推也。推有逐鬼驅邪之用。故取以鐫名。關炎武日知錄。引馬融廣成頌之揮終葵揚不爺證之。於義甚合。世人變木加厲。遂傳會其說。以　實有其人。積非成是。幾不可以辯詰。未免失之誕矣。 
　　詠蹶尷者。如構維楨大唐鐘進士歌。劉基鉀尷投鬼移詩家圖。均萇有趣。其尤詼諧者。如靈官查放國七古云。盡師伎倆待詼詭。不狀奇鬼。奇鬼入夢夢亦奇。非熊非顯非龍酒。披髮仗劍存我室。寶小魑魅膽兒失。生平每苦食不飽。以以鬼供餐味差奸。大鬼作魅小鬼肴。冥冥伏處將焉逃。鬼亦自詡玫且猶。其奈此公劍劍劍鋒快。吞盡鬼崇世宙清。月光閃閃天為明。安得號筆畫點睛。威靈所至膚功成。我披茲圖氣稍吐。以馗公馗馗而虎。文弱居然變神武。大儒狀貌莫汝悔。　不見進士之名由來嚇腐鼠。爾軀何其醜。終南進士耶。胡為凹爾胸。胡　奮爾時。噫嘻吾知之矣爾凹爾胸。似未銷下第不平之塊壘。爾　爾時似悵劍鋒不利斬不盡地下九幽之強鬼。鬼易誅。鬼其心而人其而人烟之鬼鬼難除三尺靑萍劍斬不盡鬼蜮徒。區區一幅何足凝。凝眸仗劍胡為乎。筆情放極嬉笑怒罵之能事 
　　江都臧冶孫太史殺。性詼諧。善吟詠。丹徒　玉笙贈太史以泥塑鍾尷有小鬼作翻筋斗狀太史報以詩云豈有鐘馗怕鬼迷。敢誇　　與天齊髮成一把盤於頂長千條垂過　派烏靴常不脫。及時舊扇且輕携。堂堂相貌人筄善。　　胸中盡　泥。學翻筋斗貴人前。鬼解逢迎亦可憐禮重　教頭伏地身輕還要腳朝天迫於時勢雖中立繪出形似倒　。盜甲偷難黨習慣梁山泊上一時遷談得詩極喜。因出鐘趙游湖便面索題太史諾之。詩云。老馗今日也風流。弦子　　鬧不休大樹巷中招妓往小金山外放船游膩人襁禮雖　口。嚇鬼烏紗尙在頭三尺劍鋒高擱起當場風月賣溫柔。按大樹巷。為揚州地名 
[魔來記] [  姚庚夔]  
　　有惡魔牽子女以履中十一其子　肖乃父為狀絕可怖獨其女則娟好變儔。件亦和易可親有蕩子某悅之遂納交於其子欲藉以介於女前子貌不甚優。顯有媚人術。蕩子既與之友。親愛逾倫。有不可一日無此君之況久之漸與女稔女更媚蕩子無以自制取求任之。不稍吝逾數年而蕩子以傾家聞。魔子若女悉與之絕不得已。借宿土地廟中夜得一夢夢神與之語日。若自取咎也。魔子若女。並我亦無術可敵。乃子也乎。魔子居燜霞洞中潛修有年。有美蓉仙子授以法既成。遂偕其妹隨父來其妹風久居方城中善幻。幻術不可窮年已一百三十有六而丰姿會不異於十七妙年華修飾得其道耳今我藉子以告世人。若以魔子若女馬可親可愛而與之親愛者。皆子之繼也必無倖免子其職之遂醒恍然有悟以吿於曼羅生曼羅生曰。有　哉余誓有以殺其勢遂述某言於其友人皆匿笑。謂某也妬耳已蕩產面譜人乎。彼　而魔視之則我儕亦魔矣。不見夫五官四肢。我儕與彼舉初無異也。生儕。知魔之不可以解也。亦不復言。一夜。亦得夢。夢神嘉之。日。婆心苦口。奈無知音者何。語　　曼羅生之參干者而變羅生不以為是。日。神道衰奪忍令蒼生盡受蔥麗之蹂　乎。良嘆者再。會侍者以新閉紙進。曼羅生閱之有頃。編紙艮嘆曰。皆魔耶。其道不同而殺人綱一也。其言董指握攻權與軍玫者。 
[戲擬屈原與鍾尷書] [  天石]  
　　三閭大夫屈原。請致書於終南進士閣下。憶自客歲端陽。共臨江南。觀夫龍舟競波。蹺間懸像。欣然知原與進士。雖同屬懷才不遇。面千載以後。其名足以不配。當日江干話而。其樂何似。一年容易。今又節屆天中矣。日來國事尤非。憂心悄悄。濂自戰國迄今。歷豭多少興亡。從未若今日之可憂可盧者。夫懷王內惑於鄭袖。外歡於張儀。原固知其昏憤之主。惟人秦不返。民望尚殷。是以項比起羲。假借其名。今自海通以來。華呃之關隘既除。五洲之民族雜處。禹畛神州。名雖一國。而考其形勢。猶不失戰國之世。回望故鄉。兵連禍結。瘡痍滿目。民望何如。不言可喻。此正凍之所憂也。士大夫熱中名科。賄賂公行。金錢運動之聲。揚溢盈耳。世道日衰。安得不江河日下。茫茫大地。能不幸如原之衆濁獨清。眾醉獨醒者。有餐人耶。此尤原之所憂也。北蒙受俄人之誘逼。話藏遇英兵之侵入。常此甲子端節。滿目肅條。國床如洗。國勢孱弱。不禁令人興今昔之感。素悉進士神通臘大。　劍一輝。足使妖魔却步。羣鬼匿跡。今歲是日。定必破帽藍袍。角帶朝靴。來臨中土。捉號孿障。以大肆摑嚼。誠如是。則非特進士之功德無量。而原亦得少殺憂慮突。此啟。 
[荒宴記] [  徐碧波]  
　　滬壖畫家小說家。遇星期輒聚餐。名其會日狼虎。顯斯文所萃。厥稱雖肆。我知决弗能副其實。惟我記中所述。大權以此嘉名相遺。第我所著。泰半出於虛搆。點綴自可一任己意。今茲為紀實。資料乃大窘。讀者當病其枯澀。煎以金谷酒數相罰。記者與麴蘗生鬢無綠。攝斯命。紅潮竟被我頰。似酩訂矣。當此　　之際。乃涉一潔樸之鄉。鄉中來氓。方鱸金設筵。以賞午節。青梅枇把。與雄黃話酒。錯落到於於杗角既就座。談笑聲喧達戶外移時肴上。眾音盡寂祇閉等匙與篡碟相戰之響。蔚為不訂思議之怪樂。勝以咀嚼噸味之板眼。還聆之殊中節也杯盤既空。眾聲復縱。一鬚髪斑繙之里。華尊之為鄉長據首席端坐。御籃布之褂架玳鍋眼鏡其下半機之裝束若何以蔽於杗未得為此老潤色。缺憾焉。第其岸然道貌莊峨不可侵犯顯食時之羹汁屢沾其良髯。滴瀝注席間方寸地盡濕至此我又佩牙齒之神罌彼乃不以老為可尊。早輿告脫離用疋彼因　硬之故齦啗殊費時閒奈盤中之肉不耐待老入之細嚼遲次第躍入餘人之吻。彼心愈急紅筋乃漲滿其縐紋之而口中荷符作聲似呶呶　人之多食於己四座人亦不之顯於時方各滔滔述其村中之常故間有談及時事。亦不過隔月之新聞且係拾人唾餘者。老人參齒長安鍵默焉無辭因微咳吐其無謂之痰一若非此不足以引起其詞源者。彼發吻矣所談者異於眾別標一格創為歷史之談第顛　鏘亂。一任其杜撰竟有誤三國被奏媓皇所減漢光武為王莽所簒者幸席次皆白丁。苦則常噴酒顯來眾之酒未噴而老人口中之涎沫乃四濺。注人學中立起小泡燉蓋噸成微波時擊人方昂首領此鈞音咸未覺也。老人之話匣永閉竟為隔席之猜拳聲所淆。是際老人亦倦。乘機畢其辭。掄指與眾角焉。記者至此眞無所已尖而適間之酣醉。亦被眾喧所驚醒。遂振衣而退。行十數武外。猶閒五魁......對好......八馬......聲。蕩漾於耳膜鑼經久弗散 
[說稷] [  楊一笑]  
　　綾擠　記屈原投羅羅訌楚人哀之至午日以竹筒貯米投水舉之。漢武帝中長沙歡回者。見人自稱三間火夫。謂回日。嘗見祭茫善苦為姣龍所竊。若以楝葉塞其上以五綵絲縛之此二物蛟龍所畏也。今人作粽子。帶五綵及棟。皆遺風也風土記仲夏五日。曰端午端始也。俗重之與夏至同以菰裏裂枯犬一名標一名角黍。蓋取陰腸包裹求散之激。父風土記以菰菒裘牯米謂之角黍俗云棕子有火子棕　名鞏而公詩九子牯蒲棕香。文昌難錄。唐時五日有百索棕范熏火端午詩實粽冰團為誰好。吳子和端午司。香蒲切戴角黍包侖　殊端午帖子綱一一雕盤分茅棕米　盧循選劃裕以益智粽。可兒古時棕之名不一矣最可笑者。食九子稱。子仍無也。食益智粽。智偽塞也。不過取口彩　巳。驢元遺事。宮中端午。還粉團角黍。貯盤中。以小角弓射　。中者得食。此難近於戲。亦端午之贛事也。 
[自題家藏鍾尷圖] [  萱照]  
　　世情尙妍巧。眞才徙默默。宣尼嘆子羽。好　　　失。輩中爾何人。嶔奇兌顯色。弩目若含償。號髯似交織。冠裳違世好。劍履標怪特。仰天欲何語。雄度森紙　。進士生不辰。婚世苦無術。文字豈有靈。肚志終抑塞。觸堦無瓦全。慨然身不恤。烈士本殉名。精爽永不悶。嚴峻簾萬怪。正氣彌八極。飢來惟瞰鬼。安用謀肉食。昔人明皇夢。止　邀帝　。巍巍觀終南由。此來頗自得。生無尺寸對。死乃膺清秩。足慰平生心。遺貌世共識。怪醜出天生。望之心膽慄。所貴有內美。何為重貌飾。此費傳家藏。栩栩雜縹帙。神氣獨完好。筆勢頓飄逸。不知簧者誰。幸求飽　蝕。（無欽緘可查）年年居天中。展軸戀斗室。覺徒資點染。亦以在古髮。 
[海上蜃樓（廿一）] [  釧影]  
　　第三回憶舊遊師門悲暮樹述艷史孽海很飛花 
　　卻說祖書瀚與易呂兩友在春申樓一叙久別良朋一傾櫝愫覺得根為暢快臨別的時候易麟書又約了明天看戲把他的內弟呂心芙強低了一天砠書城本來不大喜歡看戲的因見易麟書根為高興也就答應了回到寓中寫了一封家信使就睡覺到了明天上午他想起一向佩服的那個上揮平報在青州的時候也常常的通信并且在平報裹也投過好幾次稿　登了出米往來的信裹各道聞聲相思之雅又說到了上海一定去拜訪他們原來那平報館裹和砠書城通過信的一位是平報館經理時觀平一位是平報館主筆韓景琦只是都沒有會過而他想我既到了上海何不去奉訪兩位　那表上已經是十點多鐘了便雇了一輔人力車到福州路平報館來到了那裡只見是個三層樓洋房下層是兩扇玻璃門門上寫看平報第三字出出進進的人倒也不少玻璃門進去是一個大櫃台櫃台裡面七橫八豎的幾張寫字台祖書城走到櫃台前面想時韓兩位先生必然是在主筆房的我只問他主筆房在那裹使可以去訪他富時却向櫃台裹一位帶眼觀的先生拱拱手說借問一聲主筆房可在這裹那位先生手　裡肥握看一支紛筆把鉛筆側面一指道扶梯上上去祖書城轉到側面果有一張扶梯便上了扶梯却見有幾間屋子都閉着門那一倏走道又是黑洞洞的門上有聲處也好像白塊子牌小無奈祖晝城是個近視眼不大瞧得清楚也不敢闖入他們的辦事房只丹咳嗽了一聲喚道可有人嗎却是一點聲息也沒有定一定神只聽得鼾聲四起不止一人也不知道這鼾聲是從取裹來的祖書城徘峒了半晌不得要領想總耍找到一個人縐不虛北一行又喚了兩聲有人嗎有人嗎只見一個門裹走出一人似個茶房勞覺披看一件藍布棉袍釭子沒有鈕好赤看一雙腳說道嚷什麼祖書城道請問你時先生幃先生來了沒有那裹是主筆房那茶房道主筆房沒有人咧也不說別的話砰的砰聲關了門進去了砠書城只得怏怏的走下扶梯在扶梯上碰到一個十四五歲的孩子臉上烏嘴黑鼻的像北方的煤黑子一般却問砠書爐道你找誰 
三言兩語[  鵑]  
　　端午節又忽忽過去了我們既不聽得政府宣告破產父不恥得曹三和王買辦等避債出走的悄息可知他們又捱過這恫節關了天理良心我們不要再說政府不中用但　他無論如何窮卻總能一年年的瞧過年關節關這樣的本領眞不是我們一籌莫展的窮漢所能夢想得釗的我們快米捧捧政府罷 
　　誌謝　昨承更新舞台惠贈觀劇券二紙上海大戲　惠贈六月份券八紙併此誌謝 
 
 

Page 9

 
 
1;第一萬八千四百十七號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年六月七號
星期六 * *   
 
 

Page 10

 
 
1;第一萬八千四百十七號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年六月七號
星期六 * *國內要聞三 
[杭州快信]  
　　新昌著匪張貴揚在天台就獲、現由該縣張　事派警迎從歸案、聞該匪迭犯巨案、將處死刑、 
　　杭嘉湖紹各屬絲繭市、瞬已經過、杭市金融已復原狀、今日起日折僅開五釐、現水每百元祇開一分、 
　　奉化水利局擅設濬溪捐局、勒捐分肥、純商紛起反對、電請撤銷、省署以該縣並未將濬溪計畫設局辦法呈報、已飭查案復奪、 
　　浙省創辦游民債劵、一般省議員之反對者、已向省署提出質問、聞官廳主張以他省債券充斥市上、今以浙財供浙用、旣免金錢流出、又裨浙民生計、决下月開辦、 
　　院秘書翟危平此次來杭、卸有洛吳使命、連日與各界周旋、頗為忙碌、 
[南京快信]  
　　張一鵬為水電廠事、昨電韓省長、請定期欵產兩交、 
　　財政委員會、定八日在寧開六月分常會、關於十三年度國家預算、本屆會議時、可望審核確定、 
　　中仁兩社省議員、以省長處分商辦滬水電廠案、未合法律手續、連日謁韓交涉、在未經正式議决以前、不得訂約交廠· 
　　蘇常鎭守使朱熙、第十九師師長楊春普等、聯袂來省、參與夏防會議、 
　　省警廳抄奉省令、布告各界、嗣後如再有迎神賽會之舉、定將為首人提案罰究、以矯正社會惡習、 
　　本月十日法專與四師、假公用講演廳、開英文辯論會、題為「中國興辦實業應否許外人投資」、 
　　實業廳委管義達充蘇省立稻作試驗塲塲長、烟酒事務局委姚錫光充靖界烟酒稅局長、 
　　省署迭據淮陰縣民呈控該縣城廂市、私設保牲所、擅立保牲隊名目、苛捐濫罰、令淮陰縣知事速飭停止、以免紛擾、 
　　陸軍軍事審判處、昨將殺斃王恒吉兇犯趙連陞一名、於昨晨綁赴雨花台形塲槍决、 
　　省立校長代表、前日因敎育經費事、與嚴財廳長衝突、韓省長刻正設法調處、 
　　裝載龍海鐵路料之腦威海輪、名（弗令梯）、由金陵關洋員上輪檢查時、見水手將一大包拋擲江中、該輸即起椗駛去、關員旋僱漁船打撈、先後撈獲勃郎林手槍數十枝、均存海關、 
　　齊督昨委劉煥卿充陸軍醫院院長、 
　　敎部昨令蘇敎育廳、嚴行取締私塾、 
　　蔣敎育廳長、以江浦縣知事奚侗、辦理敎育、成績昭著、昨呈省長　予獎勵、 
[地方通信]  
　　松江 
　　莘莊梅永典店夥騙取貨物　莘莊鎭西市梅永興洋廣貨號、店夥董某、係馬橋入日前用梅永興名義、向上海行家、私取貨物、價值一百餘元、近為店主梅秋來查知、囑令董照數繳欵、董無欵以應、昨日吿訴第二警察分所、由潘分所長訊問後、乃於今日移解松江總所、一面由店主梅秋來赴松、逕向縣署刑事起訴矣、 
　　端陽節日之衛生運動　昨（六日）為端陽節、各機關各工廠均休假一日、郵政局收發郵件、上下午祇有兩小時、（上午九時至十時下午三時至四時）餘時亦停止辦公、松市之公共衛生會、於是日舉行衛生大運動、清晨即有宣傳主任陳念慈、在嶽廟市街演講公共衛生、並由總務主任朱匯生派人分送衛生歌曲傳單、下午有蘇省第二代用女子中學（即景賢女中）學生九十人、分二十五組、遍向城內各小街、挨戶入內、為家庭演講、講後並贈以衛生常識書、蒼蠅傳病圖說、及蠅拍各一份、（均該校自備）城外則由省立三中學生分段演講、幷發送衛生五更調、無錫景等印刷品、晚間則有西區聯合小學、東吳聖經、縣立二小、東吳四小、縣立一小、市立十七等校、各在東西兩郊、就近提燈、並由敎職員沿途演講、故公共衛生、巳鬨動全城、引起社會上不少之注意、想今夏社會公衆衛生、當較去年為進步也、 
　　縣農會電請勿弛米禁松江縣農會代電省署文云、省長勛鑒、蘇省米禁、歷年巨蠹豪好、百計圖謀弛放、幸賴上下堅持、得維現狀、近日風傳、海軍採辦蘇米、事屬離奇、蠹奸之輩、必乘機思逞、米價續增、人心惶駭、處此時危民困、米禁一弛、隠患何堪設想、仰懇鈞座堅持拒絕、迅予宣示、藉平米價以定人心、無任追切待命之至 
　　蘇州 
　　捕獲使用假鈔票犯　吳縣公署、時（六日）據陸墓鄕警所解到使用滬上某銀行假鈔票之周鳳鳴周阿早兩名、緣前日周阿早以該某銀行一元偽鈔票兩紙、向黃土橋馬乾泰商號兌換銅兀、常被察破、遂由崗警將其拘往警所、經警所長訊係此項偽鈔票、乃周鳳鳴以一元之票八紙、向周阿早換去大洋五元、周阿早並不知是偽票云云、警所又將周鳳鳴拘獲、一併解縣、縣署即將移解地檢廳核辦、聞周鳳鳴亦非此案主犯、而此案主犯、係一客籍之某甲、其行使偽鈔票之總機關、設於城內護龍街北首、警廳巳飭令偵探、嚴緝此案三犯　　 
　　商會推定會董監視改選　蘇州總商會、定期於本月七日起、至十六日止、（即舊曆本月初六日起至十五日止）為改選第五屆會董投票之期、該會為此、現特推定本會會董四十六人、分日到會、監視投票、昨特分函被推到會監視投票之各會董、屆日到會監視、原函文云、敬啓者、本會現届舉行第五期改選職員、業經通吿各會員、定於夏曆五月初八日起、至十五日止、為選舉會董投票日期、查案應推會董、分日輪值監視、茲將推定會董、開軍函送查照、敬請執事、於届日上午九時、蒞會監視投票、以重選政云云、附錄推定到會監視投票各會董名單、（初六日）張子庠王明泉黃敏伯鄒章卿、（初七日）宋友裴徐觀汀蘇稼秋羅韻濤、（初八日）李澄遠徐性栢徐浩然董南山、（初九日）王亦安沈束璋王補庭許嘯九、（初十日）馬賓笙吳潤生江錦洲顏楚卿殷禮雲、（十一日）孔蓮川陸季臯洪少圃陳君玉沈和聲、（十二日）姚淸溪何頴生張雲搏吳介生徐允卿、（十三日）鄒椿如顏心介龐復庭顧世綬汪巨川、（十四日）潘子起葉雲程王梅春杭伯華章培蓀、（十五日）丁春芝謝鑑之林仰賢吳星台李殿春、 
　　常熟 
　　領放市鄉費之變通辦法　市鄉董事公會、自組織巿鄉財政委員會、呈縣備案後昨經趙知事分令敎育局長暨市鄉財政委員會云、案查處理市鄉敎育一案、前經本知事擬具辦法五條、呈舉省廳核准、並令知敎育局各巿鄉董各區敎育委員遵照在案、（中略）茲據該市鄉董事公會組織市鄉財政委員會、擬具簡章、呈報前來、查該簡章三條、附雜稅由委員彙領、分交領用等語、核與處理市鄉敎育費辦法第二條不符、自應酌量變更、以後每月徵起之市鄉附雜稅、俟　明總數後、先將總數分別令知敎育局暨市鄉財政委員會、即由該局·會·會同審查劃分、關於敎育經費者、當由敎育局會同財政委員會來署具領撥放、其他各費、則由財政委員會單獨具領分配、除此項變更辦法、呈報並分行外、令仰該局長等遵照辦理、 
　　令催組織印花分銷機關　本邑各市鄉印花、縣署於五月四日、召集各區警分所長、議定分區推銷、並另設分銷機關、即以分所長兼辦、會議時由各區逐一簽認籌備在案、縣署近因各區認銷月額、並籌備情形、尙未具報、昨代電各警分所長云、檢查印花業逾定期、仰將已銷票價、曁餘剩印花、一併尅日具文呈繳彙解、以資結束、一面趕將前次會議籌設分銷機關、依限組織成立、報候查核、母稍延緩云云、 
 
 

Page 11

 
 
1;第一萬八千四百十七號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年六月七號
星期六 * *　　江陰 
　　連日鮮蘭之狀况　前日（四日）為繭行開秤第三日、各行所收之貨、都不合包烘、來貨稀少、雖一再放盤競收貨仍不湧、月城橋大成昌兩閘五豐長壽壽昌塗鎭昌順公等行、價均放至七十元、靑暘鎭等處、到貨寥寥、東北兩路、價目尤高、一般售戶、紛紛向東北兩路售賣、靑陽陸信隆蘭行經理陸錫盒、於開秤之第二日、由滬返青即於是日開秤收貨、今月（五日）城內大街祝保豐等行、價目均在六十五元左右、青暘裕順·降信隆·黃公和·大成森等行、價亦相同、西路峒岐協昌行、價巳放至七十五元、聞其原因、以該鎭與錫境北七房繭商合做、因北七房貨未收足、故在該鎭放盤、前日（四日）下午二時、青陽鎭到有一日本人、與各繭行接洽、據云絲價狂跌收貨宜愼、並云今歲意日兩國繭絲甚佳、比中國勝數倍等語、當晚乘小輸船赴江陰一帶兩行調查、但市人均不明來澄作川、 
　　常州 
　　久華繭行失愼　武邑湖塘橋久華繭行、於五日下午三時許、正在烘繭之際、忽然失愼、一時烟霧彌漫、不可向邇、經水龍灌救、歷一時許始熄、計焚去繭灶三座鮮蘭天篷等、約值洋五千餘元云、 
　　武進醫院之董事會　武邑各機關所組織之武進醫院、五日下午召集董事會、到博習醫院院長供醫士、霍約翰、芮醫生、龔瑞萱、江上達、開會商議事項如下、　再催警所遷讓房屋、議决散會援、各董事偕同至縣署接洽辦法、　床舖向用棕梯、易藏臭蟲、擬改用鋼絲墊、約須銀一千元、　美國派來女看護二人、木到院之前、赴條請女看護擔任、　添聘美國醫士、約秋季到常、　會計幹事、向由霍約翰擔任、今霍君赴哈、請苪醫士擔任云、 
　　鎭江 
　　警廳改組援發表各科人員　鎭江警察局、於上月三十日改組後、其各科各署人員、於日昨（五日）分別加委、茲將各職員分誌如下、總務科長王錫霖、行政科長金褕元、衛生科長余殿邦、司法科長李嘉鈺、科員李宗源、劉英麟、李子芬、范雅涵、彭召霖、李善闊、吳立坤、趙思忠、一又長陳志筠、二署長張建動、三署長高玉墀、四署長吳振山、一署署員葉鴻度、二署署員趙惟淸、三署署員倪增壽、四署署員周鴻陞、兼督察長保安隊長張恩儒、消防隊長張振平、其餘巡官書記、大半照舊云、 
　　董事會函知當選議員　丹徒市議會選舉、其甲乙兩級當選人姓名、業誌本報、日昨（五日）城廂市董事王振文、特依照市鄉制選舉章程、發出公函、通知甲乙兩級各當選人查照辦理矣、 
　　揚州 
　　督委借餉吿成　齊巡閱使派員陳禹言、向食岸商人借欵二十萬、接濟軍餉、將來以鹽斤加價改洋內提還一節、茲悉巳由商人轉向銀行方面借到、每月行息一分四釐、陳因目的已達、於四日回寗銷差矣、 
　　査獲軍佐槍烟　江北馬師長所部之軍佐、携帶手檢一枝、紅土四斤、道經邵伯、經該管警察姚巡官查獲解縣、嗣曹知事接奉馬電證明、遂免予深究矣、 
　　高郵 
　　承審請假原因　縣署汪承審任事多年、熟悉地方士俗民情、茲因有人控訴戴生昌如飛小輸、撞溺人民、傳到押水人等、密詢釋放、激動公憤、以致各法團聯銜電省追究、嗣經省電大加申斥、汪知難以久處、昨（三日）向胡知事請假兩月回籍、准假援、聞有辭職之說、 
　　公田鄉呈送選民册　縣屬公田鄉臨時董事張其澐、調查鄉議會甲級選民、計八百零二名、乙級選民二千八百零八名、發檢宣示、昨（三日）巳造册呈縣傳案矣、 
　　河曾散放上年秋餉　運河下游堤工事務所、管轄寶記永高甘江等汎正副修守員暨隊目兵丁、均有額定屯田、抵充俸餉、其田坐落寗宿桃淸安等縣境內、委員包征包解、每年分麥六秋四呈解散放、所有上年秋季、賓記兩汎屯餉三百二十千文、永高甘江兩汎屯餉八百千文、業巳解所、昨（三日）由各汎修守員具領按名散放矣 
　　六合 
　　鄉民呈請停開小輸之批示　六合滁河下游、自瓜埠至大河口、紆曲數十里、多半圩田範圍、前因河水稍漲、圩民恐輸浪妨碍圩堤、遂聚衆阻止行駛、與慶豐小輪互相衝突、各向官廳起訴、茲悉束圩鄉民任朝選等、呈奉縣批、略謂呈悉、前據甲民蔡慶安、暨王家仁等、以寗鎭小輸、行駛內河、妨碍圩堤等情、先援呈控到署當經分令瓜埠市農會會長戴國恩、保衛團總黃殿邦等、就近會查、併諭令小輪兩公司、會同戴會長等、妥議辦理、明白具復在案、迄未復到、茲據前情、候再諭飭該公司、仍向該會長等、及稽查水表委員李正齋、相與審慎籌商、每當水勢初漲之時、該小輸若將連率减輕、改用慢輸行駛、對於一帶圩堤、究竟有無妨碍、一併查議辦法、詳確覆縣、以憑核奪、 
　　徐州 
　　城上拒捕之匪犯就獲　前於五月九日、銅山警備營唐管帶、在北城牆上遇匪三人、捕拿未獲、當塲撃傷探員張廷標、旋即因傷身死、業經詳載本報、嗣由該營派警嚴密訪緝、先援拿獲數匪、然皆確非開槍拒捕正犯、昨晚唐管帶率同警探、在東車站拿得嫌疑犯秦從三張其賓等二名、訊據該犯供認城上拒捕不諱等語、唐管帶得供之下、隨將該犯解選縣署、聽候法辦、 
　　查案委員回省復命　碭山縣議事會、前以知事周鴻誥貪贓骩法、宣布事實六大欵、對周攻撃、而該縣敎育會認為指控不實、電省為周洗刷、雙方爭執、各走極端、韓省長以眞相難明、特委左海濤下縣調查、俾辨是非、近聞左委員到縣約一星期、大致情形、業已探得、前日巳回省覆命矣、 
　　道尹赴沛辦理移交　前署沛縣知事現升徐海道尹于書雲、本日（五日）午前九時許、偕同新任沛縣知事譚夔颺及陶科長等、乘坐徐北長途汽車、前赴沛縣、辦理交接事項、又探得陶科長原係銅山職員、因承譚君諄託、代為接收田賦公文、 
　　嘉興 
　　縣會定期茶話　嘉興縣會、前以上屆議决各案、道尹濫用處分、致縣參會無一案執行、曾於五月八日、經各議員决議宣吿停會、並呈請省署糾正等情、早誌報端、茲悉省署巳令道飭縣函知縣參會、對於各案、或提案覆議、或隨時聲明、所有不服道署處分、可依據縣自治法第六十四條第二項辦理、現縣參會已函知縣會議長商酌辦理、惟正副兩議長、以此事關係甚重、定於十二日召集各議員開茶話會、以便諮詢公衆、再定辦法云、 
　　匪徒槍傷事主　嘉興看管西城門之謝某家、於前晚到有匪徒二人、（該匪徒係由城外叫城而進）聲言欲借銀洋十元、謝以無洋對、該兩匪徒即袖出手槍、向謝射擊、適中腰部、頓時昏暈倒地、兩匪旋即逃逸、茲悉謝巳抬往福音醫院醫治、警所巳飭屬嚴緝逃逸之匪徒矣、 
　　湖州 
　　福音醫院行落成禮　城南福音醫院新屋、業巳落成、其地產即係烏程倉基撥助、殊為適當、需欵二十餘萬、胥經院長孟傑（美國人）單獨籌募、煞費苦心、業於四日舉行落成典禮、先期柬請各界參觀、是日來賓甚衆、計嘉湖鈸守使王賓、縣知事陳曾拭等數百人、均各先後致祝詞、並經商會李會長報吿經通情形、又宣言孟君因實國公益事業、會經數度返國籌畫、其熱心可謂達於極點矣、一時掌聲如雷、表示欽佩、末乃欵以茶點而散、 
　　組設松屬同鄉會　旅湖松屬人士、日見繁多、惟素無團體之結合、茲經松籍沈鐘嗚等倡議、組設松屬同鄉會、會經一度曾議、現定於八日假座三餘學社開籌備會、討論進行方針、並設報名處於該社、入會者頗為踴躍、指日可望成立矣、 
　　吳興 
　　泗安寗紹同鄉會成立誌盛　泗安為浙西大鎭、商務繁盛、居民亦多、寗紹人之在此經商或辦事者、為數頗衆、向無同鄉會之設、寗紹人等、乃特組織旅泗寗紹回鄉會、於咋日假寗紹曾館內開成立大會、到者除會員五百餘人外、本埠軍警商學各機關、及本外埠各同鄉會、均派有代表列席頌詞、濟濟一堂、秩序井井、頗極一時之盛、茲將該會選定職員、錄之如次、章杏院為正會長葉愼齋為副會長、唐雲卿為正議事長、周蓉莊舒二申為副議事長、陳榮初為正理事長、金幼山謝益齋為副理事長、文牘陳福昌、會計陳省齊、庶務方正瑞、尙有議事員十八人、理事員十六人、姓名從略、 
　　寗波 
　　育嬰堂董事會紀　鄞縣育嬰堂、於四日召集董事、在道尹公署開曾、到者有黃道尹·林芹香·袁端甫·蔡芳卿·徐翥青等十餘人、由黃道尹主席、宣開會宗旨畢、即討論關於建造屋宇及臨時費與基金等等問題、經衆議决、屋字先造三分之、、約計洋一萬元、歸鄥全松承包建築、由林芹香前去接洽、包定後、即行開工、第一批包銀、由道尹公署暫墊、開工援由林俞二君、隨時到傷監察、以昭愼重、臨時費及經常基金、由經濟董事分投捐募、捐册由全體董事具名、又各業歲捐、由黃道尹召集各業董事、分任勸認、將來認定之捐、向各業司年直接收取、次衆動議、對於經募人及認捐人、擬定獎勵辦法、當由黃道尹主張、經募人募二百元以上、認募人認一百元以上者、均將其姓名勒於堂碑、募捐千元及認捐五百元以上者、請省長給匾獎勵、募捐六百元及認捐三百元以上者、由道尹給匾獎勵、衆贊成、議畢散會已五時餘、 
　　海盜蹂躪冊子島　甬屬定海册子島、士壞膏腴、居民殷實、乃忽於舊曆四月二十二日、大沙灣口岸、泊有柴　船一艘、該島人民、以其係柴　船、不甚注意、詎於傍晚時、該船內突出盜匪二十除人、登岸呼嘯、嗚槍恫嚇、口操溫州音、遽將小山網村一帶、挨戶刦掠、歷二小時之久、鄰近聞警、嗚鑼號召、盜知有備、恐衆寡不敵、遂飽刦落船、揚帆而去、是役被難者十餘家、輕傷者六人、重傷者二人、銀洋衣物等件、計共刦去一萬餘金、 
　　宓姓三票業巳贖回　甬蜀慈北宓家捸宓配政被綁一案、迭誌本報、茲悉此事已由家屬與匪徒說妥、出贖欵一萬兀、（其欵由房族湊助）業於前數日贖回、其同擄去之二孩、亦幸吿無恙云、 
　　紹興 
　　巡緝隊驅逐外來游民　本縣清鄉處巡緝隊探目陶林榮等、日前赴鄉巡緝、路經五雲門外雞頭山地方、見有口操雜音之外來游民二十餘人、在該處大橋邊庵內住宿、日則四散、夜即塵集、附近村民、不勝驚恐、立即回隊報吿上官核辦、即由孫副官轉吿薛總隊長、漏夜派第三分隊長江秀林、率領士兵、馳赴該處調查辦理、查得該處近日果有三五成羣游民、在鄉間硬索錢米、夜即羣宿大橋邊之庵內、即至庵內偵查、見若輩正羣臥地上、詳細盤詰、知尙無不法情事、搜檢身畔、亦無違禁物件、遂抄錄姓名·年歲·籍貫、勒令出境、不許逗留、一面盼咐鄉警、以援小心服務、不准再容此項游民入境云、 
　　安慶 
　　省署衛兵毆人幾斃　皖省長公署束西轅門、為通衢要道、自馬聯甲蒞任兼長、駐節省垣、派隊把守東西轅門於是來往行人、即無緣瞻仰省署頭門矣、馬聯甲現雖出巡、而警衛則仍照常、本月二日上午八時許、有鄉人王某年約四十許、因其兄充第一師範學校廚役、特進城尋覓、是時自一師校出、由梓潼閣前往三牌樓、意欲經過西轅門直達東轅門、甫至西轅門口、該處持槍衛兵、喝令退出、王某不知何故、謂此係大路、何以不准人走、言學欲轉身退去、該衛兵聞之、即上前攔腰一槍托、正擊中王某腰眼、王某大叫一聲、回頭見係衛兵、遂忍痛而走、繞道照墻、行至東轅門外、皖南鎭守使行醫門首、即行倒地、出汗如珠、口中嘔吐、有同行者報吿其兄王松至、將王某仍負至西轅門、是時轟動多人圍觀、該處警察派出所巡長某、喝令將受傷人抬走、不堆逗留、觀者羣出憤語、省署頭門守衛值日排長、召某巡長入西轅門、吿以王某受傷確實、速送醫院診治、由我處給洋數元了事、某巡長謂無須如此、然此時圍觀老更衆、某巡長遂令將王某抬到派出所門首、一面着人請醫、久候不至、援將受傷人抬至西門外就醫、巳屬氣息奄奄、未知王某性命能挽回否、 
 
 

Page 12

 
 
1;第一萬八千四百十七號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年六月七號
星期六 * *   
 
 

Page 13

 
 
1;第一萬八千四百十七號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年六月七號
星期六 * *本埠新聞　 
[美飛機今日出發]  
　　文滙報云、頃訪衛德中尉於禮查飯店、聞美國環球乘行之三機、可望於明晨（七日）五六時間出發、諸人今日午聞、會赴上海總會之歡迎會、餘則從事於出發之準備、機上用油、巳於今（六日）日下午裝足、諾驅逐艦亦已分泊上海至廈門道中、以備照料、蓋此次因沿途躭擱多日、巳逾預定日期、故今後將力節停留時問、希望仍能準期回美、此外美總領事克銀漢氏、於昨日分函當道及各機關、道謝招待及照料盛意、並函謝會德豐公司之假用小汽船焉、 
　　大晚報云、美飛行家業於今（六日）晨决定明晨（七日）五六時頃、由史密斯中尉率領出發赴廈門、全程五哩、中聞僅在坎門（譯音）停留數分鐘、添裝汽油、略進餐點、其地距滬約二六〇哩、諸飛行家原擬徑往廈門、嗣覺途中有停落之必要、故擇定坎門、美砲艦司密斯湯姆森號、已於今午携帶機油駛往該處矣、 
[端陽節之上海觀]  
　　昨日端陽、又為夏節、本埠軍·警·政·各官廳局所、一律停辦公務、學校放假、商界中之銀行、錢莊、工廠、等、亦全體休息、各大商店間有停業全日、以資過節者、下午、途中游人倍增、各游戲塲均增加應時燈彩、戲館亦各演合於節景之戲劇、各捕房因昨為店家收束賬欵之期、收賬之人、往來於途、故臨時加派中西探捕、四出梭巡、籍實保護云、 
　　楊樹油一帶之各工廠、均循例休假一天、該管捕房捕頭強生氏、深恐一般地痞棍徒、混雜其間、有不法行為、故特飭通班中西探捕及騎巡印捕、於該管地叚內妥為梭巡、以防不測、昨日足期五、法公廨應訊刑事堂期、適因端午節令、爰由中西　員知照捕房刑事科、停解瑣案一天、又法捕房及工部局暨各洋行辦事人員、亦休息一日云、滬南半淞園、昨日競賽龍　、游客如雲、頗為熱鬧、一般小販、英不利市三倍云、 
[部令接收海關商標掛號文件]  
　　津滬兩海關所收之商標掛號文件、巳允另造副本、移交商標局接收、農部日前已經委派商標局會辦夏循塏農部科長高近宸二員來滬檢收、茲錄其委任令云、茲派該員前往上海、辦理接收滬關掛號商標副本事宜、此令云云、聞該員等已定日內即行首途云、 
[軍艦砲擊私運出口米船]  
　　蘇　通信社云、前日會有一船、滿載米石、自浦東東灘私運出口、方出海口之時、適為該處駐泊軍艦所知、當令該船退進口內、詎該船不肯遵令、艦上因發一砲擊之、該船始行退回、而所發砲彈、擊落岸上、遂毀及附近居民房屋數處、惟損失不大、且附近居民、亦無一死傷者、私運米石出口者、當知所懼矣、 
[反對蘇米弛禁函電併紀]  
　　淞滬　食維持會、昨為本埠米價飛漲、有關居民生計、特電何護軍使、請分函各署、限平米價、錄其原文如下、軍使鈞鑒、竊食為民天、關係極鉅、敝會棉力薄弱、近附仁宇．幸有遵循、凡關淞滬居民生計、無不立邀庇護、中西人士。有口皆碑、上年米價飛漲、敝會奉批、近日米價飛漲、殊駭人聽聞、除據情分函道縣先行平價　禁　積居奇外、仰即知照等因在案、足徵秦鏡高懸、滬上數百萬居民、得以聊生至今者、悉賴鈞批關倡、欽感英名、近雖人心稍安、詎連日米偎仍看漲風、粳米由十元漲至十二元、已蹈民國八年陡漲之覆　、敝會憂懼萬分、不忍坐視、特再電請俯賜食案、分函江蘇夫涉員、滬海道尹上海縣知事、遵照崇署限平米價原文、通知總商會、邀集各公團、限定粳米十三元、秈米十一元成案、酌核辦理、一面電咨省長督軍、迅賜會銜佈吿、嚴訂賞罰成案、以定人心、並嚴飭所屬、一體嚴禁囤積居奇、密查偷運、而維全局、臨電不勝屏營待命之至、是否有當、　　批示　遵、滬糧食維持會幹事長孫瑞叩微、 
　　上海總商會昨覆淞滬糧食維持會函云、啟者、接展大涵、祇悉一是、查蘇米禁運辦法、敝會業經於上星期六邀同上海縣商會開聯席會議、議有辦法兩條、　電致本省各交通機關、不論有無　照、概予扣留、　電致本省商會及米業團體、共同監視、昨又專函無錫商會、阻止私售、並謂轉運業團體、勿代報裝、凡為敝會思　所能及者、無不設法進行、相邀鑒及、尊處如另有切實辦法、一經函知到會、屆時應否再開聯席會議解决之處、自當審慎考量、另函答覆也、此致淞滬糧食維持會、上海總商會啟、　滬西曹家渡商業聯合會、昨為反對駐廈海軍在蘇採辦軍米請邵發給免稅執照等情、致南京軍民兩長電云、（銜略）報載駐廈海軍在蘇採蘇軍米、消息傳來、米價飛漲、人心惶惶、隱患潛伏、值此青黃不接之際、米珠薪桂之秋、萬一米禁大開、貧民生計、更實不堪言狀、勢必挺而走險、於治安前途、實屬可慮、懇請鈞座嚴行拒駁、力維民八禁案、重申禁令、嚴防輸運、以維民食而保治安、實為盼禱云云、 
[北市米糧公會特會紀]  
　　滬北經售米糧公會、因昨為端節循例休業之日、特於上午十時、開全體特別別別大會、到蔣石稚、祝厚甫、朱子明、周夢熊、朱桂申、等二十除人、正會長范和笙主席、討論各案列列列下、　恢復浚淞捐案、主席謂本案鄙人已與米行公會長錢健人、常熟米公所董狄子怡、龐潔公、等諸君、為幾度之磋議、各本團體擔任一萬元、協助浚淞經費、巳達同人等年前倡捐初旨、刻下總商會及水利協會、對於吳淞江開浚工程、積極進行、本會捐務、究應如何着手、請衆討論、經衆集議之下、公决凡由經售同人經售之客米、每石扣捐一分、其實行之期、與常帮一致行動、辦事手續另行集會討論、並推定朱子明接洽江陰公所、蔣石稚接洽蜆子帮、該兩帮如不願直接向總商會認捐、可由本會盡代扣義務、　催繳正二三四等月會費案、公决限小月底一律抄數繳會、　改選會長案、公决本會會長任期、原定二年、前次正副會長辭職函、分別退還、即席公請正會長范和笙、副會長祝厚甫、蔣石稚、三君仍如前之熱心、共策會務、　蔣石稚從議恢復、從前一月兩次集會案、公决此後仍照往例每月初二十六開常會、並定夏曆五月初十日下午三時續開特會、修正辦事細則、以專責成、議畢散會、 
[縣聯會電請留用滯納罰金]  
　　江蘇縣議會聯合會、昨致六十縣縣議事會參事會電云、江蘇六十縣縣議事曾議長議員縣參事會會長參事員均鑒、敝會准宜興縣識事會函稱、查各縣警察經費、移用自治欵項、閱時已久、此次亟應後案收回、值此警所改編獨立之時、其應支用省欵、更屬毫無疑義、迭經敝會呈請省處、依照民初成案、核准辦理在案、現在省欵一　時尚難撥給、不得不先行設法籌捕、茲經敝會議决、援照太倉辦法、將解省一半滯納罰金截留劃用、雖為數無多、不敷抵補、而在此縣費萬分困難之際、亦未始不可稍資濟助、顧此事關係全省通案、非聯絡各縣一致進行、不足以收實效、為此鈔附敝會呈省原文、函請貴會加以協助、并煩轉函各縣縣會一致主張、通知各本縣　議員、向省廳據理力爭、俾得早達目的、無任企禱等語、此案有關全省通案及各縣自治欵項、應請貴會一致主張、呈請省署、依照憲法第一百二十八條第三項之規定、迅予核准、以維自治事業、實為公便、江蘇縣議會聯合會叩魚、 
[催設市鄉農會之縣令]  
　　上海縣知事公署、昨日訓令各市鄉農會文云、案奉省長公署第四九四一號訓令開、案查縣市鄉農會係屬改進農業重要機關、前准部咨、飭令未設農會谷地方、限期一律成立在案、現在逾期巳久、遵照具報成立者固多、而尚未歲立以及延不改選者仍復不少、應即飭令遵照農會規程、次第成立、依限改選、轉呈報部、一面迅將已經成立之原有各農會名稱及成立年月職員姓名、先行到表送署、以憑核辦、母稍違延、仍將遵辦情形具報查考、此令等因、查此案前奉廳令轉行部飭、迭經本署轉飭遵辦在案、迄巳逾限日久未、據呈報改選、實屬延忽、現查本縣十九市鄉據報改選成立者、巳有九處、亟待一律組成、彙案核報、茲奉省令飭催、除分行外、合再令仰該農會尅速按照前發簡章草案、依法改選、造具會章名册各五份、連同圖記證書公費、一併送署、以憑存轉、母再違延、切切此令、 
[總商會不贊成銅元減折]  
　　上海商會、昨覆閘北十一路商界聯合會函云、逕啟者、接展大函、祗悉壹是、查折短銅元本位一案、前年因銅元拒用風潮發生時、南北商會與銀錢兩公會、開聯席會議、亦有人主此說、其結果均不贊成、蓋因年來市價、均照洋碼折合、一再增漲、設再將銅元减折、而物價既漲之援、又决不能隨之下落、是中下社會之居戶、既受物價增高之累、又為銅元减折所困、雙管齊下、兩重損失、情何以堪、是以當時此議、立即取銷、尊議云云、敝會自屬未能贊同、至其他設法抑制之辦法、貴會如有高見提出、但能雙方兼顧、敝會自無不樂於討論也云云、 
[縣商會日明日開常會]  
　　上海縣商會、定本月八日（即明日）開第八次常會、昨已由會將應行交議各案、分別編定、函致該會董事會各董事、請為查照、務於是日準時蒞會、列席與議云、 
[巡洋艦與海盜激戰]  
　　擒匪首林天保一名 
　　江浙交界之瀝港等各洋面、時有海盜刼掠商船等事發現、疊由滬上航商、籲請江浙當道、從事兜剿在案、茲悉第三游巡隊之海平艦、於前晚出巡至高泥洋面、適有匪首張光道等三十九名、在該處掠刼商船、達互相開火、歷　約一小時餘、匪勢不支、棄船而逃、當擒獲匪首材天保一名、由該艦押解至廳、從嚴訊辦、一面　冉派海靜艦、駐剳該洋面、畫夜巡緝、據該匪林天保供、海盜首領為象由人張光道、自稱民治軍、手下約千餘人、盜船百餘艘、共分十六隊、林係民治軍第十一支隊隊長云、 
[大沽路泰豐米店前晚被刦]  
　　前　七時許、有盜匪四名、各懷手槍、突至新閘大沽路五百九十號門牌泰豐米店、擁至店堂、袖出手槍、向店夥人等、嚇禁聲張、將賬檯上鈔票現洋銀角計三百餘元搶取、呼嘯而逃、事主開單報吿該管新閘捕房、立飭通班中西包探前往兜拿、已無蹤跡、遂向事主詢問搶刦情形、據稱、正在結賬時、突來盜匪四人、一穿藏青羽紗長衫、頭戴平頂草帽、一着白灰羽紗長衫、亦戴平頂草帽、尚有兩盜、一穿元色華絲葛短衫褲、頭戴　盆帽、其一則着藍條子布短衫褲、無帽、四盜均操江北口音、執有手槍、携贓奪門而逃等語、該探等據情歸稟捕頭、轉稟麥警務長、通飭各捕房及特別機關中西探捕、一體晒緝、務獲贓盜解究、 
[霞飛路雜貨店被刦]  
　　法新租界霞飛路第二百九十九號門牌茂昌雜貨店、於前晚十一時半、正在收市之際、突來盜匪兩人、一人在門口把風、手持手槍、一匪跳入店堂、袖出利刃、嚇禁聲張、當在賬樣上搶去大洋八十七元、小洋四百三十餘角、携洋而逸、後由事主聞單、報吿捕房、立飭探目任水揚、　炳成·包探高鴻軒·等前往杏勘一週當即詢明盜匪面貌、服色、回稟捕頭、諭令務獲解究、 
[大來押當刦匪及學徒已解滬]  
　　山海關路大來押當、被盜行刦刃斃店主楊少舫一案、該案內之逸盜某甲及失縱學徒汪觀旺、在江都縣地方被聲探扣留等情、巳誌本報、茲悉本埠虹口捕房華探目鐘星南、於前日持文赴江都縣署迎從、於前晚將盜犯學徒一併押乘小輸、轉乘滬寗鐵路夜快車、於昨日（六日）清晨抵滬、押送捕房、候解公堂訊辦、 
[法捕房防範盜匪之嚴密]  
　　法租界西新橋塊新公和祥烟紙店徐家　路協成押店、菜市街榮等恒烟紙店、日前被先後盜匪持械人內、槍刦去現洋等物而逸、經事主等開單報捕請緝、迄今尚未弋獲、茲悉法代總巡石維也君　西探長戴蕯克君、恐該匪等日久遠　、爰特傳論各探一體上緊嚴緝到案究辦外、又以租界內盜案疊出、此風斷不可長、故特論令偵探督察長黃金榮、正副督察員沈德福．楊振富通知全體包探、身藏實彈手槍、不分畫夜、分段梭巡、如遇盜匪拒捕、准予格殺勿論、倘有形跡可疑之人、立即盤問、言語支吾者、拘入捕房訊究云、 
[失孩家屬辦小孩之悲狀]  
　　本埠中國救濟婦孺會派探提回被拐小孩十九名、並引渡拐犯十四名、於五日搭湖北輸抵申、當經該會派探、會同水陸巡警、將拐犯及小孩一併解送淞滬警廳訊辦、會紀昨報、茲悉此案內有小孩九名、連同拐犯等、尚須研究留廳外、其餘小孩十名、當日送交該會留養、而失孩家屬、紛紛至會辨認者、絡繹不絕、各孩至會、啼哭之聲、達於戶外、悲痛景象、聞者無不墮淚、比經家屬認明者五名一邱阿桂之子名、阿華、年六歲、寗波人、一陳徐氏之子名文奎、年七歲、紹興人、一李桂生之子名小二子、年五歲、鹽城人、一韓馮氏之子名寶根、年七歲、舟山人、一孫趙元之女名虎子、年十一歲、江都人、各家屬及小孩等相見、無不悲喜交集、聞該會尚在詳細偵查澈底根究云、 
[商界請嚴懲拐匪　兩商聯會致地檢函 
　　廣西路、浙江路、兩商聊會、昨致函地方檢察云、敬啟者、報載廈門大批拐匪及彼拐小孩、刻已移從來滬、轉解貴廳懲辦在案、查上海人口衆多、良莠不齊、婦孺被拐、時有所聞、此等匪、目無法紀、乘機橫行、離人骨肉、罪浮盜匪、若不按法嚴、殊不足懲一儆百、貴廳長維護人權、諒具同情、務望秉公澈究、嚴搜餘匪、以保閭、地方幸甚、上海廣西路商界聯合會、浙江路商界聯合食、同啟、六月六日、 
[俄船難民居住問題近訊]  
　　海關將允借檢疫所 
　　江蘇特派許交涉員、前　　難民在船、不敷容留、請求借屋居住、會函商海關紅十字會、請將檢疫所兩處、借給俄民暫住、茲聞海關監督因此事尚屬可行、擬即日函復許交涉員、轉知俄僑照前定辦法遷住、至紅十字會方面、則視海關應允商借亦取同一之態度云、 
[滬西捲烟同業緊急會議紀]  
　　討論防止特　杳員滋擾商店方法 
　　滬西　烟同業、爲公和泰被毀、毛翔飛被毆、昨日邀集該段同業、在林蔭路西林寺開緊急會議、到會者三百餘人、公推方祖清為臨時主席、方略謂、我同業被特稅之擾、目今巳到極點、今日諸君到此、應須從長討論、次由陳國卿報吿、公和泰前日有稽徵員四人到店、不示執照、入內檢查、店內適有批發拆剩大英牌幾包、未貼印花、被稽徵人帶去、至昨日有稅局警察持票提人、當有毛翔飛答言、本處以滬西範圍無到總局之必要、詎該來人勢欲強扭、當由毛君囑學徒前去、學徒因年輕膽小、詎該來人以為學徒無用、強扭毛君、毛君因正在結賬、要求暫緩、該來人隨強扭幷用手行兇、當有相近崗警　來、將雙方帶至二區一分署、當由署員向雙方訊問一過、即囑雙方赴稅局自理、詎稅局聽一面之詞、具呈送至警察　所云云、次由王全芳、王如梓、等報吿目下　徵員檢查、屢不示執照、闖入店內、穿房入戶、實失觀　、小本營生、實不勝其擾、甚至將洋箱　　斗任意亂翻、際此刦案疊出、照此行動、恐盜賊不免由此混入云云、復次裕和興、朱傳周、報吿、本店係住宅性質、祗有夫妻二人、力難敷應、於是有失貼印花、以致疊次被罰、有一日罰兩次之事、本店每日所售、不過二千有零、照此被罰、破產在即、鄙人决意將捲烟棄售、或可免破產云云、次宓永堯提議、照同業報吿、稅局不　置我華界同業於死地、况今刦案疊出、不示執照來查者、理合拒絕、以免盜匪泯入、種種困難、應具函請求上海捲菸公會、速開大會、討論取締、經衆討論、函至公會、一致通過起草、並公推代表三十人、面商滬西代表范松　、適范出後范聞信到會、慰勸同業、准函公會、靜候解决、至六時散會、其政公會函如下、 
　　逕啟者、敝段同業、因特稅種種影響、營業日淡、於日前在本段開同業會議、公决函懇貴公會、即籌維持方法、今將要點開陳、幸祈採納為荷、　稽會員每來店、檢查　　不示掃照、　入店堂穿房入戶、亂翻賬箱等事、　吸戶每日在租界購買捲烟、帶人華界、并有某公司雇人在華界用盤沿途賣烟、不貼憑證　稽徵員竟作不聞、任其行動、然稽徵員不示執照、關入店堂、際此刦案　出、斯種行動、恐盜匪因之混人、而警察廳正在　匪、今勸我同業裝柵自衛、而稽徵者不示執照、任意闖入之舉、非獨擾亂營業、則治安前途、亦不無影響、穿房入戶、如有婦女之店、亦失觀瞻、此端請貴公會亟應取締、而治安、營業、風化、皆有裨益也、夫吸戶在租界購煙、帶入華界、某公司雇人在華界不貼證實煙、稽徽者長此任其自由、則我同業之營業、所受影響、伊於胡底、務請貴公會力爲討論否則我　界同　、竟置於死地也、上陳兩問題皆出我同業之公意、務祈貴公會定期開同業大會、速　解决、以維營業、實為公便、此致上海捲烟同業公鑒、滬西捲烟同業公啓、 
[財廳吿誡捲烟商]  
　　不許規避捲煙稅 
　　江蘇財政總長嚴家、昨有佈吿、至上海、吿　各　烟商人、其文云、為布吿事、案查本省捲烟營業稅、前經江蘇省議會議决公布施行、迭奉巡閱使省長　飭嚴　執行、自應遵照辦理、乃開辦數月、各區商人、遵章　貼憑證者、固不乏人、而有意取巧、暗中偷漏者有之、托洋商意圖反抗者有之、殊不知此項稅欵、業經到入預算、指定用途、立法行政方面、主張一致、勢在必行、前次英美駐京公使提出抗議、業經省長據理咨部駁復、洋商不准在內地開設行棧、成案具在、洋貨推銷內地、其經理之店、完全係屬華商、自應遵照本省稅則辦理、托　抗拒者、外人未可恃為符、取巧偷漏者、罰亦　為克貸、開辦之初、檢查容有未周、近經省長嚴令各屬、責成盡力協助、此後地方官署、以及警察機關、自顧　成、查察定臻周密、斷無漏網之幸、各烟商隨價附收取　吸戶、不加絲毫負擔、倘意存倖一經查出既拖累之甚虞、復難免於重、該商等一權利害、定不自　伊　也、本廳　隸本省、深悉商情、因恐有不肖之徒、從中　弄、使正當商人、身受其害、為此白布吿、仰會商民一體知悉切切、布吿、云云、 
[在英美之中國留學生統計]  
　　美一四九一人英二五〇人 
　　大晚報云、北京美國商務參贊發表中國留美學生人數稱、據國際教育局本年度統計、外岡留美學生共七四九四人、而中國獨占一四九一人、其中習商業者三〇五人、所習未註明老一四六人、各項文科方面者五七三人、習醫者四九人、習牙醫者五人、又華盛頓內外商務局為調查歐洲待遇中國留學生狀况起見、會詢倫敦辦事處、據稱、華人在英各大學及專門學校留學者共二百五十人、其中官費生約占百分之四十、在牛律者多習法律及經濟學、在會權者多習法律醫藥及經濟學、在里資者多習機械及工程學、在倫敦者多習醫藥工程經濟政治及治礦學云、 
 
 
] 

Page 14

 
 
1;第一萬八千四百十七號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年六月七號
星期六 * *[航業要訊]  
　　日輪載送移民　日本郵船公司之太平洋郵船加賀丸、昨日由美還抵神戶、應即於今天載送由美來滬之旅客及貨件至滬、詎該輸刻下爲載送今年第一批往美國之日本移民、故全船客位、已經日本政府雇定、故昨日臨時發電至申、吿以此輪內在美所載之到華貸客、今一律改轉該社之中日綫各輪運滬、加賀丸現定禮拜二由日直放至美、全船統載日移民赴美至於上海方面之旅客貨件、均將停載、又東洋公司之高麗丸、今次往美時、其二三等艙、亦統經該國移民處完全定空、即大阪公司六月十日是以後之赴美郵船、亦一致專載移民入美云、 
　　海島改良電訊　濟州島本有海電錢、惟時常折斷損壤、現在日政府爲便利中日中韓之航海業起見、已經遞信省决定、在本年之八九月內始、就濟州島統改裝無綫電、一方以達到高麗之木浦爲止、此舉有益於航業界之海運甚巨也、今巳在籌議裝置中矣、 
　　名人往求上海　日本新任駐沙市之副領事市川信也氏、與該國政府特派來華之外交官丹田雄二氏、昨巳奉命來滬矣、又有本埠美商花旗輪船公司之總大班海利氏、因公返國、即由今日搭乘本公司之惠爾遜總統號赴舊金山云、 
　　芥倫航業不振　今年中美綫內之太平洋航業、依然不振、水脚價頻跌、而運美貨日少、凡屬中美綫內各輸、大都營業淸淡、東洋公司乃有退出水脚公會之舉、美國芥倫輸船公司、於今年春初、始闢上海北美之新航錢、專航舊金山·波特蘭·至中國班者、派定八千噸輸多艘、先後來滬、共計七艘、初爲老晋隆經理、繼由怡和洋行總理、無如開行不及四月、而航運上絕無起色、昨日該總公司巳有電報到滬、命將此新航綫之太平洋輸、從即日起、一律取消上海班、次即宣布將此航路撤廢矣、 
[定期放洋留學生名單]  
　　寰球中國學生會、每屆夏季、留學生委託代訂艙位者、甚爲繁多、而以本届赴美者爲尤多、茲調查如下、曹立權江蘇、乘六月十二號傑克遜總統號、何緒纘·李相傑·陳治策、均河南、汪仲英·祝世康均江蘇、萬昌言·胡赤山、均安徽、以上乘六月二十三日傑弗生總統號、程希孟江西、乘七月十八日麥金雷總統號、胡道遠·楊開道、均山東、以上乘七月三十日麥景蘭總統號、高夢旦·高君韋·高仲洽、均福建、賴　江蘇、劉迺敬安徽、王俊河南、章樹幟湖南、量凱·李祚輝·王梓年·林崇真廣東、王治渠·鄭先榮、以上乘八月二十二日約斐遜總統號赴美、 
[閘北市敎育會開會紀]  
　　閘北市敎育會昨日下午二時、在縣敎育局開會、到者有省視學陸規亮·上海縣敎育局局長李頌唐·縣視學朱伯華·第一區學務委員賈豐芸·寶山敎育局長袁希洛·縣視學王豐榖籌十九人、首由主席陸規亮報吿奉委來滬調查原由、及諮詢各方面情形、並謂鄙人希望雙方化除意見、協力合作、今日諸君到此、可從長討論、王砥平謂、此次省令中有閘北是否有設立敎育會之必要一語、頗屬費解、蓋敎育會爲研究機關、係部令所特許、今閘北有無設立敎育會必要、請主席下一斷語、陸君答云、當然有設立必要、賈君豐芸謂、主席旣認定閘北市有設立敎育會之必要、則本會當然在成立地位、王豐穀爲本會之所以遭官廳駁斥者、以組織不合法定手續之故、今不妨重行改選、依照法定日期徵求會員、查資格、如滬北市敎育會諸君能相繼加入者、本會甚表歡迎、至合併一層、似可不成問題云、後經主席宣吿准將調查所得各要點、詳復敎廳、以憑核辦、迨散會已下午四時云、 
[上海童子軍之大活動]  
　　本埠各團童子軍、近來茲形活動、故成績亦有顯著之進步、總敎練沈同一君、爲促進各團注意活潑精神、實行Be　Prepared（按即隨時準備之意）起見、舉行動員令一事、聞自今日起、下動員令三天、分召集隊長·敎練·及全體隊員·三項、各團於此三日中、時常穿着制服、預備餱糧、待令出發、而對於郵政電政電話及上海地理等、尤爲特別注意、並聞昨日午後、各團隊員、齊集南洋大學、在徐匯附近、舉行射擊划船兩項個人比賽、又飛機模型一項、因上星期天雨、各團未會携赴江灣比賽、茲定於今日午後、在北海路格致公學比賽云、 
[紹興停辦女師之反響]  
　　上海大學浙江同　會電爭 
　　紹興縣議會謹員毛鼎培等、提議停辦縣立女子師範、該　會業已將該案一牘通過、引起全紹人士之反對、迄無結果、上海大學浙江同鄕會、特於五日快郵代電該議會云、紹興縣議會議員諸君均鑒、閱報載、貴會有停辦縣立女子師範之提議、不勝詫異、竊思女子教育、爲家庭敎育之基礎、師範敎育、爲國民敎育之根本、關係於社會國家、何等重大、竭力提倡、猶恐不及、乃議員毛某等、竟有此謊耀絕倫之提案、殊堪痛恨、吾浙爲文化卓著之區、斷不容此等敗類、任意摧殘、尙希速行打消、以平人心、如竟抺煞天良、甘胃不韙、則吾人爲桑梓敎育計、不得不有以對待、毋謂言之不　也、上海大學浙江同鄕會微、 
[東吳法科將舉行畢業典禮]  
　　國聞通信社云、本埠崑山路東吳法科、定於六月十四日舉行第七屆畢業典禮、茲畢業與禮秩序如下、是日上午十句半鐘畢業禮拜、由蘇州柬吳大學敎務長趙紫宸先生訓辭、中西女塾音樂班唱詩、十三日下午四句半鐘公開型式法底、用上海會審公廨手續法、承讞員爲上海地方檢察廳長車顯承、會識員爲美國駐華按察使署審判宣婁敦、原吿代表律師爲本届畢業生李中道·高君湘、被吿代表律師爲陳文柏·蔡德貽、其餘繙譯及證人等、亦均由本屆畢業生任之、十四日下午四句鐘、舉行畢業典禮、除畢業學生十五人外、尙授前司法總長董康氏榮譽法學博士學位、並由董氏演說、茲將型式法庭審判案件、略述於下、「一九一〇年閏秀李錫貞、與温平一訂有婚約、翌年、温以輕率訂婚、恐礙前途幸福、漸萌悔志、乃致書於李、謂性情不合、難成佳侶、莫若廢棄婚約、李則堅不同意、迨一九二二年、温另與蘇州王姓女結婚、於是李訴温於會審公廨、要求將温與王姓婚姻撤銷、並請賠償損失金五萬元云」、至該校此次所擬案件、仍採用上海會審公廨手續法者、蓋欲藉此以促進社會人士對於會審公廨之注意、而與以收回之贊助云、現該校已發出請柬多份、諒屆時蒞會者、必甚踴躍云云、 
[女校聯合運動會延期舉行]  
　　延至秋季 
　　本埠女校聯合運動團、於前日下午五時、在女靑年會開臨時會、到女靑年會·體育師範·民立·中國女體·中西·廣肇·等五校代表、由會長高梓女士主席、張紹維女士讀上次紀錄、次由主席報吿參預中華體育協會在鄂開成立會之結果、次討論進行女校聯合運動會辦法、由到會各代表相繼發表意見、僉謂時近暑假、各校均將從事攷試、以備結束、今日出席代表、又不見多、最好將運動會延至秋季舉行、議决通過、至六時許散會、 
[女體育師範今日開運動會]  
　　該校將併入金陵女子大學 
　　荊州路女靑年會體育師範、將於今日舉行春季運動會、時間自上午九時起、至下午五時止、秩序除田徑賽外、尙有隊球·網球·壘球·等、該校爲國內程度最高之體育女師範、此次成績、必有可觀、又聞該校自秋季起、將併入金陵女子大學、另立體育科云、 
[市民會今日舉行聯席會]  
　　討論提倡國貸會等案 
　　市民對日外交大會、定今日舉行聯席會、討論第八次提倡國貨你之進行手續、及對日諸懸案等、昨巳發出通吿云、 
[曹家渡商聯會常會紀]  
　　曹家渡商界聯台會、昨日下午二時開常會、到職員二十餘人、會長姚楡關主席、提議創立義務學校、經衆議决、先行分隊　募、當由會董擔任隊長、已得十六隊、又議預防匪患、各商應備報警電鈴、經衆贊成、散會已六時矣、 
[南區救火會定期開成立會]  
　　南區救火會、已在滬杭甬車站對面、自建會所、新屋落成巳久、該會曾在外洋購就各種消防器其、籌備一切、業已佈置完善、各會員之制服、亦已製成、現定陰曆五月二十一日開成立大會、會邀軍醫政商各界人士、届時前往參觀云、 
[旅滬浙同鄕會將開聯席會議]  
　　討論西湖博覽會進行辦法 
　　旅滬浙紳李徵五·孫梅室·方椒伯·等、前此發起全浙西湖博覽會、通函旅滬各浙紳、徵求意見各節、已見前報、茲悉旅滬浙人、對於此舉、一致贊同、現已定於下星期開旅滬全浙各同鄉會聯席會議、討論一切進行辦法、並聞各同鄕會之派代表加入者、有紹興同鄉會曹慕管·温州同鄉會林炎夫·宋佩遂·劉鴻飛·湖州同鄉會嚴濬昌、以及台州奉化各同鄕會等代表、約二十餘人云、 
[江陰同鄕會辦理改選]  
　　用通信選舉法 
　　江陰旅滬同鄉會、昨爲辦理第二屆選舉、發出通吿云、逕啓者、本會第二屆選舉會期、議决定於陰暦五月十三日舉行、當衆開票、茲寄上選舉票一張、會員錄一份希照規定名額塡就、儘於五月十二日以前、封固寄送陶朱里本會票匭、以昭愼重爲荷、順頌公安、江險旅邀同鄕會啓、端午節、 
[駐印日總領事過滬]  
　　駐印度加爾各答地方之日總領事縫田榮四郎、前奉命赴歐、視察波斯狀况、以爲日波締約之預備、現巳事畢、特回國報吿、於前日乘日郵船伏見丸抵滬、因病未能上岸、已於昨日乘原船離滬回國、 
[洛吳代表陳志民返滬]  
　　洛吳近連派代表陳志民·翟危平·南下、與浙慮接洽某項要務、陳氏事畢、於昨日午快車來滬、寓孟納拉路張宅、擬俟翟氏返滬、即偕同北上覆命、 
[引翔鄕保產團代表保釋]  
　　引翔鄕六圖保產國因反對遠東公共運動塲閱地、惹起全體鄉民之反對、以致保產國代表陳海棠被拘入警廳、茲悉此案現有董天爵等各團體代表、以陳被拘、特向警廳請求保釋、但據警廳方面言、調陳施種牛痘、並無執照、爲該地鄉董王某控吿被拘、董若等謂旣然與保產團無關、可否保出、當經司法科長劉春圃允許保出、當由董等具保、陳海棠遂於昨日出廳、現在保產團方面、巳預備歡迎云、 
[五日間浙屬運滬之鮮繭數]  
　　共一萬九千一百零九包 
　　滬杭甬鐵路滙通轉運公司、車運浙屬鮮繭米滬、業已運至上月底止、槪數均誌本報、茲將本月一日起至tL日止、（計五日間）由浙屬之閘口南星拱宸臨平許村長安嘉善嘉興楓涇等站各　行、裝來鮮繭包數、分送上海各廠詳誌如下、（六月一日）寅記行運交上海永泰鮮繭四百二十包、吉祥運交上海協豐二百四十包、通和仁運交豫康一百十五包、通和　運交九經一百十五包、久成運交久成第二廠八十八包、公大運交天來三百包、久記運交安記五百六十六包、新豐運交中國銀行五百零六包、遂大運交謙益二百四十包、久成運交滋餘一百包、久成運交久成第三廠四十八包、公益運交源順一百九十七包、復興運交霞大一百四十包、（二日）寅記運交永大四百十九包、大成運交安記四百包、大成運交久成八十五包、通和仁運交豫康八十八包、（三日）通和仁運交九經二百二十三包、公順運交豫康四百十七包、吉祥運交協豐六百六十包、通和仁運交承記三百包、裕昌運交信記棧三百二十二包、全昌運交九成第二廠一百三十一包、全昌運交滋餘二百包、裕農協運交云成一百二十包、裕成運交長源一百五十包、復興運交震大四百二十包、天成運交中國銀行六百十九包、天利運交承記六百十九包、興業運交承記一百三十一包、裕記豫康二百二十包、咸昌運交中國銀行二百八十九包、廣大恒運交中國銀行一百二十五包、公益利運交滋餘三百四十八包、公益運交元豐四百包、　餘運交怡和三百八十二包、怡和行運交怡和廠三百四十八包、同協和運交諸昌六百四十五包、海昌運交美慶五百三十包、怡和運交怡和廠四百八十一包、公和運交物華五百七十四包、久成運交泰康一百七十六包、（四日）桐盧運交物華三百五十一包、桐盧運交大綸四百零八包、萬降運交振興三百四十六包、會陽運交物華三百包、萬降運交振興三百四十六包、會陽運交物華三百包、錦華運交大綸四百零七包、公盆運交元豐四百五十包、緯成運交中國銀行四百二十四包、生和運父鼎記四百五十包、錦綸運交謙簽五百八十五包、寅記運交中國銀行三百三十六包、公大運交太來一百二十包、公大運交天來二百二十包、（五日）但利運交振興一百二十三包、裕綸運交豫康一百零五包、加綸運交豐記一百八十包、豫康運交車記一百五十包、昌綸運交滙通三百六十包、全陽運交久成第三廠二百零五包、瑋陽運交物華六百九十七包、以上五日間共計來滬鮮繭一萬九千一百零九包、均由浙屬各站運往南北兩站分卸、仍由繭捐稽查員會同海關洋人查騐放行云、 
[絲繭總公所電請帶收製種費]  
　　宜（宜興）溧（澡陽）金（金壇）三縣　商合設蠶種製造廠、預備將所製之優良種子、每届分發三邑農民飼育、以期改良蠶繭、所有常年經費、已由繭董陳人厚等呈奉江蘇財政廳核准、在三邑輸出之乾繭、每石附收製種經費五分在案、本埠絲繭總公所、自接該三縣繭業公所函報後、業己電請嚴財廳長、轉飭宜南稅務公所許所長隨正帶收、彙繳財政總、再由繭業公所具狀請領云、 
[電請賠償新成繭行損失]  
　　常州西鄕舍家田舍新成繭行、（繭灶十六具）於上月舊歷二十六日開秤、嗣因繭價太貴、特於二十九日停秤减價、詎各鄕民疑係該行故意抑價、遂聚衆將行內器具物件搗毀無遺、並有附近地痞等、乘間推倒賬居牆壁、蜂擁入內、强將現洋二千餘元攫取一空、當揚由駐防衛兵拘獲三人、業巳解奉武進縣公署訊押候辦、前日本埠絲繭總公所接准武進縣　業公所函報前情、特於日昨代電江蘇幃省長、請即轉飭武進姚知事、務將該行搶失之銀洋追繳給領、以及該行所受損失、飭令滋事之鄕民、照數賠償、以維實業、 
[門售燭皂今日加價]  
　　本埠華租各界烟紙店、均於前日接有上海華商皂燭同業公會之通吿、原文云、「逕啓者、近來原料日見昻貴、銀洋亦復增高、成本日重、貨價難加、蓋以格以舊例、一時未可變更、加以搭用毛洋、退回空箱、同業所受之無形損失滋大、近爲共喩時艱、保持血本起見、特將前情、提出大會討論、僉謂同業雖痛癢切膚、而銅元日跌、門售無利可沾、貴分銷處亦大有連帶關係、爲欲兼籌幷顧、特訂辦法四條、自甲子年五日初六日爲始、尙希予以同情而謀彼此利益、　門售價目、請提高一成、　毛洋雜角、一槪不用、　空箱槪不收回、　出貨日起、對月淸眼」、云云、該同業自接此項通吿後、咸以第一條勢在必行、第二四條亦可承認、椎第三條、尙須與各該廠提出討論、商請通融云、 
[今日江灣賽馬之預測]  
　　第一次六月賽　四分之三哩 
　　（一）聖芳尼（Symphony）（二）利達歇浦（Leadership）、（三）太古（Takeo） 
　　第二次球黑司賽　一哩四分之一 
　　（一）爬達蘭（Bonderland）、（二）生昔歇迪（Censorship）、（三）撥倫登（Plumpton） 
　　第三次大東賽　一哩四分之一 
　　（一）福立司蘭（Forestland）、（二）啞口配勝（Occupation）、（三）加虛滿（Kashmir） 
　　第四次大皮杯賽　一哩半 
　　（一）龐尼蘇格蘭（Bonnle　Scotland）、（二）石愛夫（Zouave）、（三）等待郎來（Daddy　Long　Legs）、「北京城」（City　of　Peking）、若腿愈起步、仍可勝、 
　　第五次六月跳浜平力賽　二哩 
　　（一）白克黑姆頓（Beckhanmpton）、（二）愛克切克皮而（ExchequerBM）、（二）加利芳尼（California）、若「尼克立鐵」（Niccolite）起步、仍可勝、 
　　第六次朋丁克賽　九法郎 
　　（一）息而克堡（Silkeborg）、（二）好事得夫（Hot　Stuff）、（三）地衣司脫蒙（The　Easter　Moon）、 
　　第七次新賽　一哩三法郎 
　　（一）克佛立鐵（Covellite）、（二）阿太門（Ataman）、（三）克司山水（Castle　Sycee）、若「哥倫比亞」（Coolumbfa）起步、可勝、 
　　第八次克拉蒙賽　一哩 
　　（一）地果倫（The　Koulan）、（二）飛慈老爺（Fitzroy）、（三）及克啞蘭頓（Jack　O　Lantern）、 
　　第九次飛荷人賽　一哩 
　　（一）英吉利麥南（English　Money）、（二）果登雷克（Golden　Lake）、（三）敵納胎兒（Dinna　Tell）、 
　　第十次假日拍賣賽　一哩四分之一 
　　（一）火姆倫（Home　Run）、（二）樓舞司帶（Love　Star）、（三）地角（The　Decoy）、 
　　第十一次初學騎賽　一哩半 
　　（一）普及立司（Pugilist）、（二）果登八角塔（Golden　Pagoda）、（三）起來白落生（Cherry　Blossoom）、 
[端節江灣賽馬之成績]  
第一次龍船節初學騎賽　（路程）一哩四分之一 
馬名　騎師　重磅　獨贏　馬位 
　息而克堡Silkeborg　海石林　一四三　三〇四　五二三 
　生南脫歇浦Senatorship　休士　一五一　五九四　九四八 
　普及立司Pugilist　白羅鈿　一四四　七八一　一一九一 
總共　二〇〇七　四四一九 
共九匹馬起步 
　　頭馬勝一乘半、二馬勝三乘、（時間）二分三十八秒、 
　　（獨贏）三十五元六角、（馬位）（一）九九元一角、（二）七元三角、（三）六元八角、 
　　（搖彩）頭獎一五八號、一七五四元九角、二獎二二五號、五〇一元四角、三獎四三七號、二五〇元七角、搖出而未勝者各得洋十元、（搖出而未勝之號）四五、一九七、二九二、五五四、一七六、一一六、 
第二次飛賽　（路程）五法郎 
馬名　騎師　重磅　獨贏　馬位 
　太古Takeo　糯而　一六一　三一六　六一四 
　黃龍Vellow　Dragon　恩卡納沙　一六〇　一八六　三三二 
　阿沙碎勝Assocratron　海馬惟去　一五五　三六九　六五六 
總共　三一五九　五八四〇 
共二十二匹馬起步 
　　頭馬勝半乘、二馬勝半乘、（時間）一分十三秒五之一、 
　　（獨贏）四十四元九角、（馬位）（一）十四元九角、（二）二十三元三角、（三）十四元二角、 
　　（搖彩）頭獎三〇八號、一九七九元一角、二獎二八九號、五六五元五角、三獎一七四號、二八二元七角、搖出而未勝者各得洋十元、（搖出而未勝之號）六八三、二九一、一〇四、三三一、二一七、五三七、二三、七四、四一一、四九四、五五〇、四九六、五五四、六二二、五一〇、四二二、四六七、六八八、五八六、 
第三次拍賣賽　（路程）四分之三哩 
馬名　騎師　重磅　獨贏　馬位 
　飛慈老爺Fitzroy　伍寶初　一四七　六二　二〇八 
　拍拉梅歇浦Primateship　劉順德　一四七　一一八〇　一四〇九 
　敵納甘Dinna　Ken　拍六克　一四五　四五　一〇八 
總共　三三八五　五八二一 
共二十一匹馬起步 
　　頭馬勝一乘半、二馬勝一乘、（時間）一分三十秒五之四、 
　　（獨贏）二百四十五元五角、（馬位）（一）三十三元一角、（二）九元一角、（三）五十九元二角、 
　　（搖彩）頭獎九四號、二二九五元六角、二獎六七號、六五五元九角、三獎六九三號、三二七元九角、搖出而未勝者各得洋十元、（搖出而未勝之號）六九、六一六、四二〇、五九三、二六九、四三三、二二五、六一〇、九九、七三、七六〇、六四六、二六、一九六、五三九、六四、四七八、五六一、 
第四次、哈會賽　（路程）一哩 
馬名　騎師　重磅　獨贏　馬位 
　老白來Robbery　白克而　一六一　一一二八　一〇六七 
　克佛立鐵Covellite　劉順德　一五二　一三八四　一九一五 
　阿太門Ataman　沙各洛夫　一五二　一六二〇　一一〇六 
總共　五三七八　六一九一 
共十一匹馬起步 
　　頭馬勝三乘、二馬勝二乘、（時間）二分零二秒五之二、 
　　（獨贏）二十一元四角、（馬位）（一）七元三角、（二）六元二角、（三）七元二角、 
　　（搖彩）頭獎一三二號、二五九七元七角、二獎一五三號、七四二元二角、三獎一〇一號、三七一元一角、搖出而未勝者、各得洋十元、（搖出而未勝之號）一一八、八二四七〇二、四〇七、二五、四八六、五八〇、二二九、 
第五次、假日賽　（路程）一哩 
馬名　騎師　重磅　獨贏　馬位 
　墨西哥麥南Mexican　Money　海馬惟去　一五五　八九九　一五二〇 
　鐵利福斯Three　Fours　白蘭　一五五　五一五五　二三五一 
　白克黑姆頓Beckhampton　司必林飛　一五六　二九四　六〇九 
總共　五一二五　六二五九 
共十五匹馬起步 
　　（獨赢）二十五元六角、（馬位）（一）六元二角、（二）五元八角、（三）八元一角、 
　　（搖彩）頭獎七四四號、二九一四元八角、二獎七〇三號、八三二元八角、三獎九四〇號、四一六元四角、搖出而未勝者、各得洋十元、（搖出而未勝之號）二四七、一七六、九七三、四〇〇、九五七、七六六、三六六、三三二、七四八、六五三、二六一、九五六 
 
 

Page 15

 
 
1;第一萬八千四百十七號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年六月七號
星期六 * *本埠新聞二 
[愛來格路火警]  
　　法租界愛來格路鼎平里第一百八＋三號門牌徐德興木作店、於昨日上午十時、不戒於火、當由救火會立驅皮帶車到埸救熄、延燒貼鄰之樓面、後由捕房飭探將該作主傳人捕房候核、 
[大南門之小火警]  
　　人南門陳箍捅橋塊徐姓家灶披中、於前日上燈時遺火積新、一時濃烟四佈、勢將燒原　爲國警得悉　急鳴警笛　救火會員立携皮帶蒞埸施故、得即熄減、幸未成災、然四周鄰人、已飽受虛驚矣、 
[國貨維持會今日開會]  
　　中華國貨維持會昨致評議員通知云、敬啓者、本期評議會、適値夏曆端節、未便開議、茲奉總務部長命、改迎一日、定於今日（七號）下午三時、開本屆第二十七次評議員會、伏乞台駕届時惠臨、列席討論、公决要案、以便施行、至爲盼切云云、 
[南市新組發米行兩家]  
　　南市沿浦、近年建築輪埠、致米船無一定地點停泊、裝卸頗爲周折、故發米行營業大爲衰敗、前已稟准南工巡捐局、指撥薛家浜爲米市碼頭、已將實行、米業聞訊、認爲恢復米業良機、故南市現在組織新行、已有兩家、資本甚大、一宏興、在毛家弄口豆市街、經理爲嚴筱泉、副仟其臣火祥文、一鼎豐興、在豆市街、經理爲金兆雲、資本三萬金、該兩行均定於本月十一日開市、聞尙有數家、現正招集股東、招齊後、叩可覔屋開張云、 
　　旱烟改良會今日開會中國早烟改良會、定於今日（七日）召集全體同業、仍在南市烟業公所集議改良旱烟討論一切進行事宜、並公作簡章云、 
[函請勒拆鳳樂戲園蘆棚]  
　　滬北工巡捐局致淞滬警察四區二分署、略以漢中路鳳樂戲園、重行開演、來局領照、正核辦間、查得該戲園搭蓋蘆棚、未經領照、由局派督往傳、延不來局、係屬有意違章、居心藐玩、查該路仁記猪油廠搭蓋竹棚、已飭遵令拆除、則該戲園事同一律、旣不領照、又復抗傳、殊屬妄爲、非經遵令拆除、及承認科罰、斷難任其營業、相應函達、即請貴分廳查照、飭傳該園主管押、勒令拆除蘆棚、承認科罰再行核辦、幷希見復爲荷、 
[新西區接裝水管]  
　　外日暉橋西之新西區、自江蘇交涉使公署遷駐後、滬南工巡捐局、現正在該處組設分局、建築菜塲、預備振興巾面、電燈電話，亦經次第安設、惟自來水管、甫經安埋、即瑾記路斜土路之西段、均未裝置接通、如將來市房建造、遷居者必衆、自應先行安設水管、故內地自來水公司、擬自新西區之交道路豐林路及斜土路西段、直達襲華爲止、加埋八寸口徑之水管、俾資將來居戶需用、不日當可開工裝接云、 
[皖人被瘋犬咬傷畢命　來滬醫治無效]  
　　安徽旅滬同鄕會昨據報告、向在杭州第四師充當差遣之安徽人袁家繭、於上月某日清晨五時半、奉命公幹、行至僻靜巷口、突來一瘋犬咬其足不鬆、袁急無所施、用兩手緊握其口、相持一小時之久、瘋犬復咬其右臂及手指等處、傷痕甚多、於兩禮拜前來滬投工部局醫院醫治、詎爲日已久、毒性發作、已於日前斃命、由該師派員來滬備棺收殮云、 
[誘拐人妻圖賣之拘究]  
　　唐福根之妻唐小妹、向在浦束某廠工作、於前日被無賴顧阿二誘拐、至法租界某客棧內奸宿後、詎顧於次日竟將唐小妹領至小東門一枝春街、向各花烟間內兜售、適爲專查妓院包探曹福昌巡緝到來查見、上前將顧及小妹一併帶入捕房、經捕頭詰據、顧供認誘拐圖賣不諱、諭令管押、聽候傳同小妹之夫到來、再行解堂訊辦、 
[妻子被匿之指控]  
　　住居小沙渡之鹽城人王如順、前日扭同鄕開雜貸店之顧與隆、至四區四分所控稱、民妻潘氏、於三月間失踪、刻偵知被顧議匿、向詢推諉不認、請爲究追、經李署員質訊之下、顧供因王妻前與民女同廠做工、口角相毆、致成嫌隙、今忽誣民拐匿伊妻云云、奉判解科、昨移檢廳核辦、 
[拘獲路刦案同黨]  
　　黃包車夫方餘淸、於上月二十六日、串其同類兩人、拉乘客日木人至華租交界僻靜之周家嘴地方、將該日人身畔之日幣五元、東洋鈔票二十元、銀角五枚、强行搜刦、分贓　逸、被控捕房請緝、由搽獲解公堂訊押候查在案、昨由哈爾濱捕房包探何慶恩續獲方等同黨陸過子一名、拘入捕房、奉飭押候併案解究、 
[獲究划船竊匪]  
　　南黃浦江一帶江面、近來有種划船、黑夜竊取浦中運貨駁船之貨物、會山高昌廟水警第三隊訪聞派令偵探查緝在案、前日查獲水而划船竊匪金齊萬一名、訊據供認迭次犯竊不諱、咋經王隊長將該犯解送上海地方檢察廳法辦矣、 
[毆鬭互受刀傷]  
　　昨日下午三時、山束人曹鳳來·湖北人輩老艾·於小沙渡路鬭毆、各出利刃互戳、均傷腿臂等處、經戈登路捕房一千二百九十六號華捕到來、一併拘入捕房、奉捕頭論、着送受傷人往仁濟醫院醫治再核、 
[汽車撞傷行人二則]  
　　江北人李根　、昨日上午十時、在浦灘行走、被汽車撞到、　部　傷、經老巡捕房一千二百九十六號華捕到來、抄銯汽車號碼、另擾車送受傷人往仁濟醫院醫治、一而報吿捕頭候示、又昨日下午一時、有無錫人楊六記、行經南京路、被汽車撞傷臀腿等處、當由老閘捕房－千二百九十六號華捕到來、抄錄汽車號碼、另僱車送受傷人投仁濟醫院醫治、即持傷狀單呈報捕頭候示、 
[扭控拆梢行兇]  
　　阜甯人陳爲泰、住居談家木橋、放車租爲業、前日偕其戚朱大、扭無賴阮恩發·江立生·張蘭亭·　得勝。于步林等、至五區控稱、民昨日新賀黃包車一輛、阮等五人各備徵物來賀、藉端拆梢、因民不睬、膽敢逞兇肆毆、民戚朱大上前拉勸、被伊等毆傷腰部等情　經李署長實訊解科、昨奉葉科員判一併收押、候朱傷愈、再行核辦、 
[質當僞質銀釧之敗露]  
　　裕通路恒和當舖夥金廉芳、前日扭婦人錢顧氏、至四區二分所控稱、昨日該氏以銅質鍍銀鐲一副、來當去洋五元、今日又以此種僞鐲來當、誚爲究辦、經倪署員質訊解科、昨奉葉科員判解警廳核辦、 
[華探拔升一等探目]  
　　公共公廨牌票間華探目邵錦春、服務將及二十載、近經駐廨捕頭惠勒氏考核其平日辦公、頭爲勤謹、特予拔升一等探目、以資獎勵、 
[挪用賬欵之拘究]  
　　開洛洋行寫字夥本地人朱榮仁、挪用賬欵銀二百六十餘兩、經該洋行西人查悉、控於總巡捕房、派包探婁寶生、協同七十二號西探、於前日將朱逮捕管押、候查明解送公共公廨訊辦、 
[南匯土販在滬破獲]  
　　上月三十日南滙鉅癮土販楊鼎盛、（即近今領銜呈省保留馬知事之楊某挾帶烟土、在外關橋趁輪回里、希圖販賣、警署得報、密派幹探到埠截獲、當塲抄出烟土一包、隨解往第一區訊究屬實、即行轉解總警廳、研訊之後、派警押解南匯、由馬知事嚴審法辦、詎馬知事感恩知己、釋放不辦、反坐吿發人以挾嫌誣吿之罪、南滙史治、誠暗無天日矣、 
[私售洋烟之拘究]  
　　通州婦人張王氏、在直隸路一百五十一號屋內私售燈吃洋烟、經包探朱漢波查悉、前日與鄧副捕頭密往、將該婦及烟客王阿二·金宗良·徐寶康·李榮生·馮陽生·等拘獲、連同烟具、帶回老閘捕房、詰問之下、着將張王氏轉送公共公廨收押、餘人准各存洋五元保出、聽候稟請公廨提案訊辦、 
[一週間之車輛違章案]  
　　前日（星期四）下午、公共公廨例訊車輛遠章案堂期、各捕房所解此項案件、共有五十三宗、分兩庭開審、結果、被註銷者三起、其餘五十起、則分等科罰、被罰人名與數目、駐之於下、高月安罰洋三十元、蔡全福輩德坤項康元姚貴生王家和黃元元高阿四倪田森居三槐各罰十元、董仁衛李林書各罰八元、兪阿貴陳榮孫兪永甫孫阿初張福昌李仁發陳蘭卿徐阿福施漢章·俄人拿弗電各罰五元、王小裕于才雄李文元馬德良王阿大樂林發趙錦春李雙喜王奎保高阿森劉金雨張小三子林小虎張阿毛陳森林蔣國祥顧長生吳芝高各罰三元、郭雨眷周阿二孫耕生鄭阿四王阿四徐淸明劉松陳阿毛那萬源各罰兩元、孫文彪罰一元、均着充公、 
[南北兩派琵琶譜出版]  
　　起見、特向藏書家假得原書、影印出版、分訂上中下三冊、定價大洋六角、由上海四馬路大束書局代任發行、以廣流傳、 
[誌謝]  
　　昨承商務印書館惠贈兒童世界第十卷第四號、小說月報第十五卷第三號、各一冊、謝謝、 
來件 
[華絲改良與銀行及經濟界利益之關係續]  
　　美國絲商陶迪著 
　　李安譯意 
　　改良農民種桑育蠶之舊法、當可藉教育以輔助之、呈效雖遲、當非難事、查廣東閩魯與長江流域東部、或本社會上熱心者之提倡、或由敎育機關之贊助、曾力導農民、刷新古法、迨風化所人、成效昭著、苟以此法施之他省、收效當亦相同、祇宜發達同樣之敎育機關與人材、並爲之補助提倡已耳、 
　　交通不便以致運輪鈍滯加諸內地釐金不去、致遠省絲產物、以成本水脚種種關係、欲與沿海各省競爭、則難乎其難、譬如川成都一帶、居民之多、幾與日本重要島嶼相等、而生絲出產之豐富、舍廣東與長江流域束部外、實無足與抗者、祇以釐金過重、運輸不便、而與世界生絲銷塲相隔絕、馴至大好機會、窒錮殆盡、良堪 
[上海商業市况]  
　　紗花僅有外國行市 
　　昨爲夏曆端節、紗花期現市塲俱各停業、國外紗花來電、價格亦少變動、本埠節後開市、市而當可平穏、茲將英美日花紗電訊述後、 
　　六日晨紐約棉電、謂彼處棉市先因價格反動、有人收買而堅、後以現貨商人出賣、及布市不振而重疲、結果陳花徵跌、新棉稍堅、計七月期價爲二角八分五釐金洋、跌三釐二毫，十月期價爲二角五分八釐七毫金洋、漲四毫、十二月期價爲二角五分一釐五毫金洋、漲五毫、一月期價爲二角四分八釐八毫金洋、漲三毫、三月期價爲二角五分金洋、漲一毫、現貨爲二角九分五釐五毫金洋、跌六釐、十月期最高價爲二角六分二釐一毫金洋、十月期最低價爲二角五分六釐三毫金洋、同時利物浦棉電稍軟、七月期價爲十七便士又〇八、跌百之十六便士、十月期價爲十五便士又二十八、跌百之十三便士、全米得林現貸爲十七便士又九十二、跌百之四十五便士、同時盂買棉電亦因美棉趨軟而疲、但後以日本商人買進而稍堅、計孟加拉七月期價爲五百四十一羅比、跌二羅比、奧姆辣七月期價爲五百七十一羅比、與上日相同、白羅溪四五月期、價爲五百二十九羅比、跌三羅比、同時大阪現紗電訊市面與上日相仿、二十支藍魚價三百三十一元、與上日相同、二十支紅財神價三百二十五元、漲二元、十六支福島價三百十元、十六支三馬價三百〇二元、均與上日相同、三品期紗電訊、開盤時稍見微軟、後市人心漸奸、收盤價巳較上日約漲二元左右，茲將其前後市開收盤價列后、 
　　前市閒盤日元　前市收盤日元六月期　三二五·〇〇　六月期　三一五·一〇七月期　三一〇·二〇　七月期　三一一·〇〇八月期　三〇八·八〇　八月期　三〇八·七〇九月期　三〇六·四〇　九月期　三〇六·九〇十月期　三〇四·九〇　十月期　三〇六·五〇十一月期　三〇二·九〇　十一月期　三〇三·九〇十二月期　三〇二·〇〇　十二月期　三〇三·一〇 
　　後市開盤日元　後市收盤日元六月期　三一七·〇〇　六月期　三一七·六〇七月期　三一四·〇〇　七月期　三一三·五〇八月期　三〇九·九〇　八月期　三〇九·一〇九月期　三〇七·六〇　九月期　三〇七·六〇十月期　三〇六·九〇　十月期　三〇六·八〇十一月期　三〇四·〇〇　十一月期　三〇四·五〇十二月期　三〇三·八〇　十二月期　三〇三·八〇 
[五月份世界紗花]  
　　五月份英國棉况 
　　孟撤斯德電、謂蘭開夏粗紗市面、疲弱不振、細紗尙好、用美棉各處、每週工作時間、仍不過二十六小時又四分之一、將繼續至九月底止、以致紗錠多半停止、廠家極戚困難、不能以完全時間運用於工作方面、深爲可惜、棉市如無發展之望、廠家終鮮回蘇之機也、 
　　五月份法國棉况惋惜、 
　　改良華絲本身問題、首在推廣機械繅絲、此固增進中國福利、旣宏且大、按華繭繅成廠絲者、僅居總額之小部、而大部係由鄰農手續、監製旣劣、絲値自低、且虛縻繭殼、尤當不資、害莫甚焉、查廠絲與止繅絲二者價目之懸殊、每擔常在四百至七百兩關銀、且土繅絲大部、不合滬市需要、似此重重折抑、縻費之鉅、何可勝言、 
　　茲試舉南潯一隅、以明機械繅絲之重要、該地位臨運河、界乎蘇杭之間、實為土繅絲之策原地、而絲商採取上等土繅絲而復繅之、並去其不潔、而擷其精華、計每年出口、合諸隣近各地、約運出生絲二萬擔左右、苟僅以該類複繅絲而逕製廠絲、並加市價每擔五百兩關銀、則每年頓增絲値一千萬兩、此固僅指南潯及相近各地而言也、再就沿太湖數百里地而綸、又如杭州海甯等、凡土繅絲所受之損失、當不下萬萬兩關銀、且改辦廠絲、當可採用冬繅法、因鮮繭一經烘乾、便可儲存待用、鄕民常冬季閒暇之時、果獲此鉅利、則地方國家、兩受其賜、若國內消用絲量、儘可採中下繭殼而繅製之、一經機械監製、絲條必較勻整、是自用之絲、不惟不因此稍减、且足改良本國綢業、其得失匪可以道里計也、（譯者按吾國綢業進步、民國以來、一日千里、各廠競爭其出品之精良、往往每一綢廠、附設絲廠、爲成綢之好原料、然爲對內計、縻費之甚、日增月盛、徒耗吾民金錢而已、而於對外一未計及、惜哉、） 
　　凡設繭行之地、農民所　繭價、恒較售絲不售繭之農民、所得者爲高、則農民又何必自行繅繭耶、况農民繅絲、悉在繭蛾未出之十日前後、斯時正値陽曆四五月間、農事方般之會、似此貽害民食、决非長策、須知凡機械繅廠所達之地、全境頓形富庶、固無論鄉農土販、均當表示歡迎　、 
　　由是以觀、則凡中國之銀行、以及富商鉅賈、槪宜顧念全國生絲業之得失、而共圖推廣機械　絲之美法、鼓勵之、提倡之、訓導而改良之、且使近悅遠來、由沿海而達內地、凡絲商及富家豪族、均當投資絲廠、即銀行界亦當本健全營業方法、而共予信用與借貸上之援助、庶中國數千年固有之絲業、因是而闢一新紀元、中國中央與地方政府、亦常力謀振刷、以生絲出口稅之一部、爲擴充改良上之經費、須知出口絲量與　値愈形增加、則攻府收入亦准是而進益、計莫善於此也、 
　　倫敦電謂五月份法國棉市頗堅、關於棉業各事、又多能進展、紗花布價格俱較上月爲高、「生棉」彼帮五月份美棉價爲七百五十四法郎、較四月底漲一百八十三法郎、「棉紗」用美棉所紡之二十八支紗、可相等於英之三十三支紗、價爲每基羅二十法郎又二十五生丁、較四月底漲二法郎又五十生丁、「棉布」三十六吋闊之未漂白布價爲每邁當二法郎又三十四生丁、較四月底漲七生丁云、 
　　五月份德國棉况 
　　倫敦電、德國賠償問題、解决尙遠、故一切貨物均感困難、五月底生棉價每英磅値三角四分二釐三毫美金、月初價爲三角二分八釐美金、一月中已增有一分四厘三毫美金、月底生棉存數共十一萬八千包、較月初減三萬八千包、棉紗二十支紗每基羅値一百十二美分、與月初相埒、棉布每邁當値十八美分、亦與月初相等云、 
　　五月份日木棉紗產量統計 
　　五月份日本棉紗產額、據大阪日本紗廠聯合會統計爲十七萬三千八百八十包、較去年同月少二萬〇五百二十包、較前月少九十九包、茲將其支數列後、 
　　本年五月　本年四月　去年五月包　包本六去紗　一二、七三〇　一三、三一〇　一六、四二〇二十支紗　五二、〇一〇　五二、六八〇　六〇、一三〇其他　一〇九、一四〇　一〇八、八八〇　一一七、八五〇總計　一七三、八八〇　一七四、八七〇　一九四、四〇〇 
　　日本原棉輸入、據大阪日本棉商聯合會報吿、五月下旬共輸入八萬六千七百十六包、較去年同時减有六萬九千〇十七包之巨、可見本年日本紡織業之不振世界存棉之乏缺矣、茲將其輸入棉花種類包數列後、 
　　種類　去年五月下旬　本年五月中旬　本年五月下旬包　包美棉　一〇、四二八　四三、八五一　一三、五四四印棉　一三一、三九九　三九、五八一　七〇、二四三中棉　一一、一一四　三、八二〇　二、二二三埃棉　二、〇五四　七〇六其他　七三八　九〇〇總計　一五五、七三三　八八、一五二　八六、七一六 
　　端節茶市殊形淸淡 
　　昨日爲端陽佳節、且屬西商賽馬之期、洋莊茶市、僅祇半日交易、市面殊形淸淡、全市僅由洪源永茶棧、售與保昌洋行茗芽牌祁門紅茶六十箱、售盤五十兩、怡和同孚等行對於祁茶、雖巳談定數百箱、但未正式成交、其餘寗州温州等路之貨及平水綠茶、均無市面、 
[端節米市停止]  
　　昨日閘北各米行因奮曆端陽節循例歸賬結束、故各行均停斛一天、以便悉心歸賬、南市米行午前亦爲歸結、未經開斛、嗣於午後爲米行公會有議修改規章之事、初六停斛一天、然主顧有賬巳還清貨在必要待用者、故由鴻盛等數行在河下斛出百餘石、分送各米店交卸、市面與上日相等、 
[代論]  
　　吾於是而深信中國產絲各省、必由蠶桑衡之推廣改良而日增富庶、中國政府之收入、必由蠶桑術之昌明、而日趨充盛、中國之大產之交通之工業、必因生絲口出之銳增、與對外實易之勝利、而日形發達、余深冀中國國民之確認生絲爲萬國商戰中之主要品、並圖急起直追之偉舉、余不禁爲中國新工業作無量之祈頌、 
公布欄 
[上海地方審判廳]  
　　布告　爲布吿拍賣事照得本廳執行柳　氏等與絲福生債務　案　經將債務人馬福生所有後開不動產實施查封鑑定最低價格在　茲特定於六月二十三日在本廳門首投標　第一號投標至六月二十七日上午十二時開摽凡商民人等欲買是項產粲者即如期開其姓名年齡籍貫職業住址並聲明價額書具密函來廳投標届期依法開匭以所投標額最高　爲得標人該得標人應即日繳納標價定銀五分之一餘欵限交產時一次繳足即由本廳製給權利移轉証書交執管業倘逾期不繳足價金即以投標人中價格次高者遞補仍照前開程序辦理仰商民人等一體知照特此布告計開（一）不動坐產落上邑二十六保十五圓（即漕河涇萬壽庵北）絲字圩第一千四百十七號唐宗嶽戶丈見實田二畝九分五厘七　又一畝三分七厘二毫一絲（二）最低價額　一千五百元正（三）執行書記官吳華燦承發吏顧瑜（四）閱看筆錄之處所本孵承發史辦公室（五）對該小動片有權利者應於布吿後七日內來廳聲明（六）利害關係人應於開歷日期到塲中　民國十三年六月五日廳長沈錫慶 
[上海地方檢察廳]  
　　批示　李祝三狀悉本廳幷無立案程序所請未便照　此批　沈月松狀悉所訴不成刑、着毋庸議此批　施雲階右即遵傳來廳　訊毋得托辭規避致干未便此批　彭得標等狀悉該案巳不起訴仰覓安代來聽　　　辦此批　曹劉氏狀悉該氏旣已回家爾翁不來具訴所請應毋庸、此批 
　　楊南獻狀悉所訴是否屬實仰即送案再仃核辦此批　姜桂榮狀悉所訴　法不合應毋庸議仰候傳　偵查可也此批　曹阿順狀悉候選同級繳審判廳核辦此批　韓正飛狀悉仰即邀同薛明喜來廳候訊此　　吳阿茂　悉案經判决確定所請應毋庸　此批　徐曾山狀悉爾姪傷屬輕徵前經驗明在卷毋樹飾多凟此批　朱阿二狀悉查所訴係屬民事本廳未便受理此批以上五月三十一日 
[世界絲市不振之原由] [  （史國英）]  
　　（蠶絲與人造絲未來勢力之預測） 
　　邇來蠶之新絲、次第上市、兼以存戶急於處理陳絲、紛覓受主、市上賣貨旣多、買主遂呈觀望之狀、以致洋莊絲市、日趨閑散、蠶絲價格、新廠經價跌至一千兩、此後尙有續跌之勢、是故廠商蠶戶、聞及此秤消息、均謂蠶絲前途之命運、殊堪危險、但吾國一般蠶戶、終以爲此種跌價趨勢、乃由於新舊貨交替時期便然、例如稻麥蔬果、凡新貨登塲、陳貨必形跌價云、惟吾儕研究蠶桑者、對於此等論調、固不能認爲毫無理由、然亦不敢謂其達於充分、蓋彼輩腦侮中固不知蠶絲另有勁敵在也、此勁敵爲何、即「人造絲」是也、世界出產蠶絲最多之國、爲吾國及日本、而需要絲量最多之國、首推美利堅、故世界絲市之振與否、亦可以彼邦爲標準、自人造絲　明以後、其進步極速、用途日廣、且以蠶絲步趨昂貴、故人造絲在美國之市塲、愈形推廣、歐戰以前、美國人造絲自造之數不敵進口之多、戰中國內產額驟增、戰後自造遂超過進口、在民國三年時、其產量僅二百四十四萬五千磅、民國十一年則增至二千四百四十萬〇六千磅、八年之中、增加至十倍、去年產額則更增至三千五百四十六萬磅、美國雖每歲有如是多量之人造絲、然進口者亦不在少數、去年進口數量達三百九十萬六千磅、美國近年人造絲之需要量、年達四千萬磅、美國人造絲產量及進口數愈增、則吾國及日意法之蠶絲輸出量自不免　趨減少、此世界絲市之所以不振也、考人造絲之用途、雖不及蠶絲之廣、以人造絲現祇限於各種結織品之製造如領結圍巾襪汗衫及外衣等用之、其織造衣料時、須與蠶絲棉或羊毛攙和而成、惟蠶絲每磅之價、爲美金六元二角七分、人造絲每磅爲美金一元七角五分、二者之價、相去太遠、且人定可以勝天、安知研究所得、人造絲將來之成績、不勝過現在之蠶絲乎、 
　　按上文觀之、人造絲產額逐年增加、而蠶絲銷售、日趨衰落、長此以往、蠶絲一業、豈無絕滅之虞乎、據美國聯邦商務委員會曾决定『眞絲』之意義、爲『從蠶繭所得之原料』、可知對於其他任何之纖維、皆不得冒稱『絲』或『眞絲』之名、美國絲業公會於此項假冒問題、久經注意、由是觀之、美國人造絲雖產額如是之鉅、然美國一部分人於人造絲之地位尙不重視、且人浩絲將來設或發達至於極點、而欲使蠶絲歸於絕滅之境、則斷無此事實、反之欲使人造絲盡行淘汰、則亦所不能、蓋人造絲最初創製時、雖原爲替代蠶絲而設、但以現在之成績　之、實已可獨樹一幟、則未來之成績、更有厚望、斯皆可以預言者也、故凡從事蠶絲者、當繼續努力於改進方面、因蠶絲之纖維度及堅靱力、確非現在之人造絲所能企及、况處今各產絲國對於研究蠶絲之改良推廣諸問題、正係興味最濃厚之時代、則蠶絲異日之成績、方興未艾、正未可限量也、惟欲達此目的、余祗能望之於吾國、蓋日本蠶絲、自往年震災以後、對外輪出、衰落已極、兼之因美日外交問題之緊張、終日惶惶、其小能泰然經營此業、事實昭昭、故欲振興蠶絲市面、吾國蠶戶廠商須注意三要件、推廣產額、改進絲質、低減價格、 
 
 

Page 16

 
 
1;第一萬八千四百十七號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年六月七號
星期六 * *   
 
 

Page 17

 
 
1;第一萬八千四百十七號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年六月七號
星期六 * *常識 
常談 
[死光之新發明] [  覺]  
　　世界一生生不息之機而已凡人類與動植物之繁殖無一非造化自然之功用此世界所以為有情之世界也而不謂忽有死光之新發明 
　　光與人生之關係最鉅人苟兩目失明則一切動作皆不自由即終身陷於苦境此可見光之功用實足以增人類快樂之感情自有死光發明乃不啻警告人類以殺機之潛伏而隱然已造成一恐怖之景象不幸世界他日復有戰事其為禍之烈必有更甚於前此之歐戰者豈以人心尙未悔禍而科學家乃有此不可思議之發明乎 
　　天天地之大德曰生而科學之新光日死吾知反對物質文明者益將振振有詞矣雖然空言反對無益也彼死光之可以殺人如故也吾願崇拜物質文明者殫精研究日求所以消滅此死光之物質別有新發明以為生人之保障則眞可以為科學吐氣矣 
經濟 
[告各地辦儲蓄會者] [  繼盛]  
　　儲蓄美風也儲蓄會養成國民節儉美風之機關也辦儲蓄會善舉也辦儲蓄曾而思種種之方法以誘民儲蓄實未可以厚非也然今之各地辦儲蓄會者率皆利用開獎之法以誘致儲戶旣無殷實資本以昭信實而又盤剝儲金以弋大利返本之期李皆十年以外而儲戶利息亦無定率規定試細思之實與彩票無異（所異者僅及期返本而巳）觀於邇來各地辦儲蓄會之風起雲湧蓋可知矣 
　　原夫儲蓄之意本在子母相權而增加利殖今辦儲蓄會者以賭博之方法誘致儲戶而對於儲蓄目的之利子反不加以注意於此可見其辦會之意固在彼而不在此也奈今之有財迷者尙妄冀非分而為所引誘卒致利無所得本亦無望憂心忡忡莫知所届者良可憫也 
　　雖然各地之辦儲蓄會者亦未始無誠意之徒然苟專持獎金之法而不致意於根本之利子終不足以釋國人之疑故余甚願各地之辦儲蓄會者其各變更　針以謀取信於人民首宜訂定高率之利子以為誘致儲戶之根本方法至若為增進儲戶之典趣起見而仿行歐美方法設小額之獎金則固無不可也（乙稱酬） 
衛生 
[衛生之暗示] [  傑] 　　美國紐約Brooklyn地方有柏克漢醫生Dr．Harriet　Vanur　Buren　Peckhara嘗用軍事無線電話發表衛生之暗示登載於數千里外之週刋上目下此種衛生喑示之稿件已印成小冊盛行於中美南美及印第安南非洲歐洲一帶其所言均極淺顯但俱係衛生上之基本問題茲譯如下 
　　近人每以身體不快為可恥實則身體不快由於攝生之疏忽而攝生之疏忽至足以影饗一部分之身體夫一城之中由無數家庭所組成每一家庭至少有二三人故一城之衛生應由各個人從事注意始可臻於完善之境據紐約衛生處長言衛生最著重之處在乎防止入口免得傳染之病更傳染於他人且各個人尤應注意各個人之入口俾遇此等病症時知所儆戒以吾等所知傳染病之萌芽發育極速攻擊力之來每在不知不覺中且所向每每無敵故吾人提防之更當唯力是視也 
　　口為吾人之入口傳染極易然吾人有極天然之城壘足以防禦一切此物維何卽唾液Saliva是矣唾液含有鹹質可資抵抗傳染之萌芽此外唾液又有優良之特性可以助食物之消化如糖類澱粉等等又如咀嚼食物未能完全消化則唾液在腹中亦能輔助食物消化其功用實不下於咀嚼也至人之不能消化大抵由於食物之醱酵其影響所及必使肚履膨漲以是呼吸被困甚為痛苦及至食物物物走入小腸復遇他項食物因此消化愈緩消化緩則危險殊甚故吾人為免除危險起見以後食物宜多加咀嚼澱粉及糖質食物如麵包餅乾之類尤不可不加以注意者也 
　　以次而言齒齒殆為傳染疾病之源何以言之蓋齒隙苟有些許之腐爛則無論何項會物人口必蒙其影響故齒病之來醫生亦視為極困難之事且齒有痛苦其他疾病亦因緣而生即如風濕症亦徑　由是而起家有小孩者每日必力敎其潔齒以近日所聞有所謂流濃症Pyorrooea者一經沾染療治極難近日牙醫多主張用牛乳質之鎂氯刷齒謂可以防其腐爛且有治牙藥膏賴廣吿之鼓吹言如何有效用如何可以治流濃症不過以余意觀之仍以視特別情形而聽牙醫之指導為宜尤有一事為閱者吿即見童生長牙齒有時醜陋不堪宜於幼時令牙醫拔去之否則為狀殊難堪也（乙種酬） 
道德 
[乞丐報德] [  罕如]  
　　村農姓徐名受臣江蘇江陰縣馬家莊人也素以小小販為業一日道經橫河村村東有一要路路旁有極長極高之活籬籬後有一丐攘人一母鷄被村人瞥見集衆奪其鷄兼毆擊之乞丐見勢不妙大呼乞援適徐某至為之解圍乞丐作揖而去越數月徐某為郭姓布莊之車夫每次銷售布疋必至鄰邑常熟縣之鹿苑鎭往返近二十里一日徐某自鹿苑回時已傍晚途遇急雨趨避無及遙見一枯廟名蔡家菴倉卒入菴見有乞丐五人先在於是內有一丐注視徐某如素熟悉者徐某疑甚旣而懼甚因懷銀百數十元倘為乞丐探悉隻身斷難脫險見雨勢稍殺急欲就道丐起曰老人家不必驚惶余即橫河村攘鷄者汝即余之恩人得遇於此幸甚衆丐聞之皆起而周旋已而一丐忽不見徐某更疑且懼見天色已暗而雨尙未止雖雨亦不得不行矣衆丐止之宿且曰濕衣在身必受寒疾不嫌汚穢之敝衣請易之徐某心稍定而顏稍開曰汝等旣為美意何不乘夜送余歸丐答曰雨止方可徐某急問曰余甫入門時見有五人今祇四人一人何往答曰冒雨上市沽酒肉以享汝言次一丐狼狽而來禿其頭滿頭雨點跣其足滿足濘泥謂衆丐曰聞席開席於是以舊布一方鋪於地上大杯大盞陳列有序延徐某居首位衆丐在旁相陪各蹲於地勸徐某飲徐某終不之信認為誘酒使醉然後行事以不善酒為辭丐曰常見老人家在市獨酌何今日見疑而不飲耶我等雖為下流亦知尙義以關聖為祖老人家是我恩人斷不以非禮為報出一小刃自刺其腿為誓於是徐某開懷暢飲至三鼓方休黎明即起安然無恙衆丐隨送之還家夫乞丐尙能報恩世有知恩而不知報反因事而抱怨者誠一丐之不若也徐某為余之左鄰乘京於蟬聲柳陰之下當談其事特表而出之以風末俗焉（乙種酬） 
雜錄 
[破除迷信] [  天朴]  
　　迷信固可破除乎此實一深奧之問題為無數思想家哲學家所潛心探討而會未得一滿意之解决者也有謂世界日文明則迷信亦日深如斯賓塞之言日「科學與迷情並增科學　　　　迷信愈　」斯氏為先晢其邃恩玄想固非淺　如余者敢輕易推辭然我人試－探迷信之原因　無若何之深　固底為我人能力所可破餘者也衷考其與人生之影響則有如毒零彌漫無孔不入鐵綱痛縛須臾難離芸芸衆生敦能逃出其支配其魔力之大往古來今誰能與之倫比耶 
　　雖然人頻為理性的動物具有高貴之思想以科學而戰勝自然之頑梗以哲學而認識人生之偉大我人苟推此高貴之思想在迷信之惡勢力下革命為精神上之解放運動則迷信掃減之末日當不為遠茲舉迷信之原因歸納為四項與以相當之矯正則我人精神生活得有眞正之自山矣 
　　　病態　健全之人其神經之作用亦健全而有規則設外界有某種剌激則神經亦生某種感覺但某部分神經入病態而不規則時雖無外界之剌激亦能生虛幻之感覺如人之所不能見聞者患　或能見聞之每有垂死之人謂祖宗某某來矣某魔來索錠箔矣甚或某寃鬼回余討命矣凡此皆應延醫診視調正神經之作用若徒以其言之鏧鑿求神邀巫惟恐不及燒香點箔惟恐不週是適足以速其登鬼籙耳 
　　　夢　夢是由醒時腦---所感受之種種印象在睡時意識停止時此種種印象每能互相聯合而活動實為迷信之出發點若已死之人入夢或夢及神鬼便意為不祥之兆即能引　無謂之述信其實不過潛伏之印象與其別種幻想而已夢之為物不僅睡時有之即醒時亦可發生此到撍伏之印象於腦際昔有德國科學家囚病而日見男女羣鬼出入屋中設常人當此鮮不為之驚異者但彼以沉靜之態度僅求諸醫藥終使鬼怪之幻象驅出腦外此所宜取法者也 
　　　神秘之傾向　　因人生營營於物質生活已覺枯燥萬分復於事業之成功與失敗杏不可預知宛若生命之微弱全視運命之憫憐而已於是不得不迷信以自解　　現代宗敎之信仰漸露破綻而精神又無安置之處由是易趨於迷信　雖明知其作僞然　好奇心所驅使如靈魂照相降乩等亦藉之以娛樂此所以　婆城老酒後茶　迷信有流傳之可能也此三者實囚生活之煩悶好奇心之衝動與正當娛樂之缺乏所致我人正宜使生活美化移好奇心於藝術之中與夫提倡高尙游戲及娛樂使生命有快樂之中浸潤不當沈溺於迷信之杯中以自麻醉也 
　　（四）誤認利學的為迷信的頃為二十世紀之二十年代人煩之文　利學之造詣雖不能謂盡善盡美但已証實之眞理儘可解釋一切迷信之虛　荒涎而有餘例如「千里眼」在迷信者視人確為不可思議的神奇但心理學者能證明人之入於催眠狀態汁意凝集視覺格外銳敏可以兌人所不能見之物矣是謂之精神交通Spiritual　CommuniCation茍明此等理則一尋常事矣（乙神酬） 
 
 

Page 18

 
 
1;第一萬八千四百十七號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年六月七號
星期六 * *   
 
 

Page 19

 
 
1;第一萬八千四百十七號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年六月七號
星期六 * *   
 
 

Page 20

 
 
1;第一萬八千四百十七號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年六月七號
星期六 * *[學務叢載]  
　　亞東醫校舉行畢業試　亞東醫校四年級學生、定今夏畢業、巳於五月八日起舉行畢業試騐、現賅級學生巳着手編纂紀念冊、又該校學生分會、巳組織就緒、推楊傳琛兪昌時二人為出席總會代表、內部事務、則由委員會處理之云、 
　　三餘英文夜校之組設　三餘英文夜校由張文淳主任敎務、成續頗佳、校址現設法租界霞飛路仁和里九號云 
　　創辦世界語傳習學校　上海大學畢業學生張開元君、利用暑期、在該縣（泗陽）創辦世界語傳習所、不收學費、完全義務云、 
　　昨日學務「國語二届普通科開學」一則、誤刊入「端陽節訊」中、附此更正、 
[團體近聞]  
　　中國崇文會　中國崇文會除辦理惜字外、幷分設義務學校四處於南京鄉間、該會自今春由白克路三多里遷至西門外西林路西林庵內、會務積極進行、附有卹螫一部、每月二十八為分發之期，四月份報吿為一百四十元、近日又合痧藥等品、以備暑天分送貧民云、 
　　少年醒世社　商務書館職員所組織之上海少年醒世社、成立以來、社務進行、力求發達、現巳由該社編輯胡白蘋君、編就劇本、一俟排練純熟，即行表演、該社暫設閘北虬江路七號云、 
　　　志宣請團　牯嶺路勵志宣講團、前日下午二時、在該團開會、到者徐惠施·李劍虹·顧泉生·吳兆麟·金作賓等二十餘人，議决各案如下、　宣講部講員太少、由文牘部通吿、再力為微求、俾得多隊出發、以廣宣傳、　新劇部舊有班底、不敷應用、着庶務部陸績製辦、並趕製布景多幅、以備急需、議畢五時、遂散會、 
[醫訊二則]  
　　亞東校附設醫院　滬軍營亞東醫科大學　附屬醫院、業於六月二日開幕、就診者尙稱踴躍、該院一切均甚完備、近正招工承建大手術室云、 
　　三醫士由德歸國　陳任民·孔錫鵬·甘志民·三醫士、會於去年赴德國柏林醫科大學補習、於前月回國、仍在本埠營業、昨日下午七時、徐乾麟·陳炳謙·尹邨夫·徐芹香·王鏡濤·及其他閘北各紳商、假座大東酒樓公宴歡迎云、 
[游藝消息]  
　　精武夏節同樂會紀　上海精武體育會同人、利用夏節良辰、組織夏節會員同樂會、地點為滬北陳氏耕讀園、於昨日晨七時整隊出發、其秩序有手牽手圍圓圈、以表示共同快樂、高唱國歌、詼諧演講、全體大會操潭腿工力拳、個人表演國技、徑賽、田賽、野宴、投壺競賽、拔河等云、 
　　徽州學會開交誼會　六月六日徽州旅滬學會、假座小西門少年宣講團、開交誼會、除請來賓演說外、有某君之幻術、語詼諧而術神奇、絲竹則幽靜動聽、又有吳鵬壽君之三弦拉戲、其閻瑞生一節、儼若露伶、更襯以倪陳二君之胡琴、尤覺悅耳也、 
　　同志競勵會徵求會　靑年同志競勵會、將於陽曆六月十五日下午六時假座寗波旅滬同鄉會舉行擴充義務夜校徵求大會、節目爲童子雙簧·古琴合奏·歐西魔術·梵啞鈴·拳術·男女雙簧·滑稽趣劇·正劇·等、入場券每紙售價一元云、 
[說書小評　（三十三）]  
　　彈唱白蛇傳·雙珠球之楊小亭、近年來藝術大進、資格亦深老、刻已儕前輩名家地位、論其聲譽藝術、足與錢幼卿等並駕齊驅矣、小亭新從滬上游戲塲返蘇、本年夏擋接蘇城第一大書塲之吳苑塲子、小亭昔本雙擋、今則單說矣、此次記者赴蘇、曾往吳苑聽小亭之書、正說雙珠球之一節、小亭為砂喉、發音本不甚圓潤者、詎今茲領將之、以較昔日、則大相懸殊、不獨唱篇之抑揚挫頓、徐疾中節、而且一變昔日乾瀧之喉、居然玉潤珠圓、是日所唱爲莊子仙開篇、使調用吳升泉新腔、最為聽衆所歡迎、即其書中之說白、較昔尤為猛進、蓋不特說時態度幽靜、而於書中更能注重在說埋、舉例取譬、解釋詳明、能以普通常識、灌輸於聽衆、此則誠使聽衆最為有益也、是日書中有一節、係說兩頭蜈蚣祝大力、使用蜈蚣蹤一段、小亭將蜈蚣蹤之原委述明、略謂「每當夏季、廚房內縣空之掛籃菜食中、常有蜈蚣在內、該蜈蚣如何能入此縣空之籃中、不知者疑係飛入、實則乃蹤人者也、大抵蜈蚣在地行走、其視官、臭官、甚靈、見懸籃中有肉食品、尤以鷄肉最為其所喜食、地行之蜈蚣、一　得鷄肉味、便漸漸行至懸籃直線之下、先將身子伏土、頭尾縮行、其身使躬起如橋形、及曲起如弓、便飛身蹤起、足可蹤高丈餘、入籃可大　矣、此即為蜈蚣蹤也、又云五毒中之最毒者、厥為蜥子、俗名壁虎、壁虎之食品、專以吸取夏天烈日之太陽光、大抵五六七月內、每當夕陽西墜時、壁虎即出而至高牆頭上、吸收烈日光之熱毒、壁虎之所畏者、惟蜈蚣也、蜈蚣見之、即從地曲身蹤起、而鉗咬壁虎之背腰部、瞬息間、壁虎落地而死、驟視之、似被蜈蚣咬斃、細觀之、凡壁虎之被蜈蚣咬者、僅一蛻空之驅壳，而體內之肉質、悉被蜈蚣吸畫决」、小亭演說此事、焉爲詳明、記者以時届端陽、五毒當令之時、故聯類而及之、非越規逾範、亦所以應時也、 
　　楊小亭藝術之進步、正有一日千里之勢、故云士別三日、使當刮月相看、予與小事之書、亦以此二語狀之、蓋紀實也、（思） 
[幻術短評]  
　　昨晚公餘無事、因往觀少年宣請團之夏季同樂會、至時、已無佳座、彼時適洪志剛幻術上場、表演「盆技」「空箱取物」「空杯飛水」等、手術敏捷、無瑕可繫、據旁坐者云、洪君係一商人、學習未幾、而能有良好成績、甚屬難能云、（文炯） 
[粵劇雜談]  
　　粵劇好漢調之枝流、宋南渡後、中原衣冠盡徙而南、故其行頭器皿等、在在猶存古風、以有淸末造、為全盛時代、計有四十除班之夥、迄今人才凋謝、班數蕭條、僅有十九班、巳匪若囊日之如火如荼矣、光緒中葉、會演於滬上寶善街之茶國、舍本省人士聆敎外、外省人士以格於方言、顧曲者殆絕尠焉、故旋演旋輟、名乃弗彰、溯自坤伶李雪芳蘇州妹　、相繼蒞滬唱紅後、方稍引起各界之注意、如書報中、亦嘗論及之矣、 
　　粤劇發源雖古、而進步則極遲緩、蓋伶人大都不學無術、最重師傅、蕭規曹隨、視作金科玉律、妄敢違背、故雖屢受歷史上之變遷、而仍是無甚根本之改革也、據予觀察所得、可分為三個時期、　（古妝時期）、伶人之服飾、如蟒袍、盔冑、鎧甲、帽靴、之類、胥屬容大而式拙、純撲而製古、旦角　頭揰鳳釵、式長埀旒、顫軃媚人、即斯徹物、足徵其有古衣冠之制度也、　（旗裝時期）、粵劇於此時期中、可謂完全爲旗裝化、何以言之、蓋其行頭、均係旗製、生之衣飾、長袍窄袖、着雲頭鞋、旦則全屬旗裝、元寶底之綉展、白毛出風之衣服、尤覺顯著、矧一唱一白、亦復半京牢廣、餘可想見、想亦承平旣久、漸歸同化耳、　（時裝時期）、民國肇造、凡百設施、維新是尙、風會所趨、舉國相從、於是行頭又為之一變、長袍兩袖子、頻皆廣闊、袖邊綴以長且巨之絲綢、迎風飄幌、隨身之衣服、短少無比、間有捲縐裹成複葉式者、旦之包頭、從前祇有一秤假髻、今則悉換以秤種時髦之辮與髻、花樣翻新、唱白全用省話、（廣州話）以期通俗、劇本則盛行過渡的新戲、輔以背景、機關、顏色電炬等物、點綴其間、撫今追昔、不勝感慨縈之矣、（光磊室主）（侍續） 
[雅歌社音樂會明晚舉行]  
　　在博物院路英國戲園 
　　上海基督敎雅歌社、定明晚八時、假座博物院路英國戲園開第二次音樂大會、內容除合唱獨唱奏樂外、尙有短戲兩齣、由男女會員合演一劇、頗有趣味、聞所有座位、已於一星期前、全數定出云、 
[大同樂會試演古樂舞記]  
　　大同樂會定本星期日下午、假座中央大會堂舉行純粹古樂古舞演奉大會、已誌本報、該會連日試演、昨記者前往參觀、視聽之餘、令人悠然遐想、與普通音樂徒以外表見長者、通不相同、前後共奏十四次、均為該會會員所分任、泰半又屬女生、樂器均用古式、益以古裝妙舞、一幕有一幕之精采、如三十六弦大瑟鹿鳴歌、根據三千年前之原譜、壇箎合奏、其音和協、而甚悲慘、餘如秦箏箜　之幽怨、竽　合奏之悠揚、各有特別之妙趣、底母舞之狀貌、非但美觀、且能發人深省、掌上舞之在小　上、做三十二種之姿勢、又屬難能可貴者也、合唱之古歌、合奏之古曲、均屬聞所未聞、大瑟·大琵琶·新樂府等、亦均可聽、此千載不傳之國粹、今忽實現於社會、定能使中國音樂界、放一異彩、故預料開演時、必能鬨動全城云、 
[評新劇「財毒」]  
　　昌世中學演劇員、係該校一九二七年級演劇圑中之一部分、年歲尚幼、能得觀衆熱烈之歡迎、誠非易事、茲評如下、 
　　是劇本係節本「賊史」所譯成、無待述之、劇情甚簡、而扮者演來如錦上添花，此固朱諸律秀士之導演得法也、 
　　陳亮　係劇中主角、田滙律君怖之、在家時之嬌養、受騙時之沉思、見盜時之驚罹、遇救時之欣喜妙到　端 
　　王華　陳亮之兄、由惠之君飾之、初見後母時、手顫身慄、殺母時兇惡橫生、好極、探聽時亦佳、 
　　茗烟與錢春山　前者為王華之書僮、唆主殺母謀產、奸險溢於眉目、後者為小盜、衣大馬掛、滑稽有致、不易得之人才也、均為齊桂君飾之、 
　　那福章余桃生　嘉稔君飾邢視章、竹溪君飾金桃生、扮相魁梧、極像强盜王、 
　　王華後母與顯靜宜　銘新君飾王華後母之潑辣、飾女盜　靜宜之温淑細膩、較之湘淚、尤為出色、 
　　姚壽山　紳士姚壽山、係騙者德龍君所飾、老成持重、良言規世、聞之如晨鐘暮鼓、與社會補救不少也、 
　　陳如松　東亮之義父、為鳳恩君所飾、拾兒時之歡欣、失兒時之驚儘、演來恰到好處、又飾警長、與邢福章鬬劍、極好看、 
　　陳長林小熱昏警察　紹之君以一身而飾三角、演時絲毫不亂、飾陳長林時之滑稽、飾小熱昏唱口之淸亮、飾警察時與錢春山之對打、無一不使人笑口常開也、 
　　南貨店主　此角係竹溪君所兼飾、單夥時之兇惡、會客時之謙讓、前後　若兩人、此君體胖而周轉則極靈敏、加以種種怪態、余不禁爲之啞然、（仇湘） 
[評三本「紅衣女郎」]  
　　第十三幕、福而林懷刃入家、正可明夫人痛哭晕去之時也、　而林睹可明仰臥椅上、初猶疑為　也、乃　刃向可明胸前刺人、然刀近可明之胸、福而林陡見可明手中、執着小照、默取視之、乃己影也、福已明此中另有曲折、乃放刀於桌、此時正秋表現之神情極佳、手顫抖而氣促、輕輕放於桌上、蓋一則恐被室外人聞知、一則恐驚醒其妻可明也、二次思刺時亦如之、此足見正秋表現之細心謹愼、不苟描摹也、及聞室外人　、即避之室外、身段亦　捷可嘉、可明蘇醒後、見路一森立於身前、即色變詞嚴、而路討夫、此種描摹、極合情理、可明之人格、亦愈見其高尙矣、斯　路一森茫然不解、　日不能對、可明乃哭而堅要路還其夫、痛斥路不該拍推入河、而福而林推門入　、可明遂　其夫、疑鬼疑人、　喜交集、此等關節、最難摹　、稍一不當、即失眞情、面愁紅竟能應付裕如、　妙維肖、愁紅於三本「紅衣女郎」中、表情擬態、處處佳妙、一喜一憂、均極天眞、余以為此劇中應推愁紅之可明夫人爲最佳也、此事一經福而林詳細解說、衆乃大悟、而人叢中之奸細蒙生、亦竟被福而林察出、蒙即　遁、第十四暮、小紅衣麗心既復爲盜魁鹿貞擄去、囚於幽寳、懸於鐵籠、鹿貞百般誘騙、小紅衣終不為動、小小的麗心、眞是感武不能屈也、甘郎誠智慧、始終不慌不忙、小嘴亦極靈利、熊度從容、幾似一成人也、路一森突入幽禁小麗心之密室、軌槍捫壁而行、而不知鹿貞匿於木箱中也、鹿出而襲擊、意欲奪去路之手槍、路遭此擊、實出意外、奪勇應敵、然巳被鹿貞猛剌一刀、中路腰腹、血花四濺、着彩頗佳、路雖被傷、猶能帶傷擊鬥、卒致刀劈鹿面、此時之佈彩亦極佳、刀切面部、婉如眞狀也、（情素）（完） 
　　楊寶森之「南陽關」「汾河灣」 
　　上星期六更新舞台日戲壓軸、為楊寶森之南陽關、鐘秀（寳森宇）飾伍雲召、上塲引子一句、甚為老划、聞報時搖板、衷氣充足、且表情甚佳、唱「恨楊廣斬忠良讒臣常道」一句倒板、轉音自然、高低合度、自「嘆雙親」起、轉至二六板及快板之「伍家忠心實難表叫人淚拋不淚拋」之一大叚、歌來一氣貫注、而其中之「珠淚雙拋」「望下瞧」「殺氣高」等句、運調新穎、圓潤動聽、與　擒虎戰數塲戰得緊凑、別妻及見妻死時、悽慘動人、遇救及托子時之數板、甚爲結實、而進場之亮架、為史難待云、（奔鄭） 
　　星期日楊寶森與王芸芳合演汾河　、實森飾　仁貴、與柳迎春（芸芳飾）相遇、一叚對白夾唱時、表情極佳、在窰門外、迫述往事之西皮原板及二六板與快板一大叚、愈唱愈緊、接縫周密、直至「來算一算連來帶去一十八春」之「去」字、方稍停頓、而「一十八春」四字、漸漸唱出、其收板更為動聽、進窰筏與妻爭吵、及見鞋時、二人表情均妙、與妻陪禮時下跪之神氣、更為有趣、然並不油滑做作、失平遼王之身分、芸芳表情唱做亦佳、進出窰門之身叚、尤為絕妙云、（奇鄴） 
集會表 
　　陽歷本月時間　地點　召集者　事由 
七日下午七時　　波路乾記術二　靑年勵志會　開職員會 
七日下午七時半　中央大會堂　中　音樂會　開游藝會 
七日晚八時　博物路大影戲院　基督敎雅歌集　音樂大會 
八日　文監　路　商聯會　開全體大會 
八日上午九時　半淞　　建社　開成立會 
八日下午一時　斜橋常州會館　常州工商　誼會　典落成禮 
八日下午二時　愛多亞路大固樂會　古樂　會　演　大會 
八日下午二時　小南門　家浜　南　醫學專門學校　舉行比業禮 
八日下午七時　愛多亞路太平洋　　館　上海恰社　　交誼大會 
八日晚七時　　德　京劇團　　德會　關娛樂會 
九日　上海縣　會　縣　會　績開臨時會 
十五日　台州旅　六邑同熟會　台州同鄉會　開還　會 
十八日下午二時　上海跑馬廳張家浜八十二號　東台東興鑒墾公司股東會　設東當會 
廿二日　國際　槍會　國際　　會　　　 
[今日天氣暑熱]  
　　徐家匯天文台昨日下午四時三十分氣象預報云、天熱揚子流域問有雷聲、來海以北風向絕無一定、台灣海轉微有東北風、日臘西爾　羣島氣象低降、中國海北部有旋風、本埠温度在下午三時前之二十四小時內、最高小六·七、最低六〇·三、去年同日最高八〇·三、最低六一·三、 
 
 

Page 21

 
 
1;第一萬八千四百十七號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年六月七號
星期六 * *評論 
[夏日之路政] [  毫]  
　　冉冉流光又及初夏驕陽炙膚汗出如瀋一年中以夏為最難度亦市政最難設施之時也就路政而言以上海一地論之每令人生無窮之感慨租界路政之佳世人已有定評當此炎夏之際滬西一帶綠陰張慕人行其下幾忘酷暑而灑水車之出勤次數尤視平時為多故路不揚塵人咸稱頌返觀城內及閘北兩區路之崎嶇無論矣道旁絕少樹木亦無論矣惟塵土之飛舞半空實予行人以難堪南北工巡捐局未嘗無灑水車也奈之何備而不用用而不以其時任道路之一至於此耶以云路之崎嶇道旁無樹猶可諉為財力未週一時不易舉辦然而一勺之水與巳備之車輛固無關乎財力今乃任其自然一若或未之見竊期期以為不可也 
專論 
[汽車道與鐵道] [  申孔固]  
　　鐵道之利之大。什百倍於汽車道。而其成功之難。需費之鉅。亦什百倍於汽車道。淸社之屋也。以鐵道收為國有。激起大變。準是以談。吾國民之於鐵道。宜重視之矣。乃鼎革以來。無尺軌之布。而護路責言。反倡於外人。不可謂非共和史上之大辱。幸也汽車道H引月長。猶足補救萬一。近今吳佩孚且有建設華北汽車道之計劃。規模更為宏闊。無論為公為私。果能銳意建設。早觀厥成。內地交通。便利多矣。長城築於秦政。運河鑿於隋煬。固不得以其人而短其功也。且吾國財力絀乏。建築鐵道。動借外資。結果路權皆操於債權國。無絲毫伸縮之自由。汽車道需費旣輕。就地籌措。較易興辦。道成而交通利。而百業興。主權在我。外人無復從中操縱。尤足引起民人之興味。而激動其慷慨捐資急公好義之熱誠。至是更進而為鐵道建築之規劃。集股募金。吾知其必踴躍輸將。爭先恐後。不似從前之掩耳不聞。視若秦越人之肥瘠者。由斯而論。是汽車道之猛進。實可覘鐵道之勃興。吾甚願國人有以督促之也。夫汽車道之於鐵道。猶支流之於江海。江海為支流之尾閭。支流必以江海為歸。鐵道者。亦汽車道之尾閭也。有網布條列之汽車道。交錯於山陬海角。以張其目。尤必有龍蟠雲騰之鐵道。以總其綱。而後脈絡乃能貫通。啣接乃能一氣。乃今武人干紀。財政紊亂。政府苟且度日。國民流離瑣尾。舉國上下。置此項交通事業於腦後。為日久矣。道茀不有。如陳之將亡。屬在血氣之倫。能勿憤慨。如天之福。倘於汽車道經書發軔之始。全國均於此注其視線。因而更移其視線以注於鐵道。使茫茫禹甸。大者輸軌交通。小者亦如砥如矢。大者如江海之宣洩。小者亦如百川之灌輸。路政修明。斯為極盛。比績歐美。亦不難矣。然此非軍閥之事。非麻木不仁之政府之事。亦非朝秦暮楚犬馬豢養之政客之事。吾主人翁神聖國民之事也。國民乎。鐵道民有。爭之於淸。爭而不得。且顚覆其政府。得之。又棄而不事建築者。今十三年矣。拋放主人翁權利。未免可惜。嗣後對於此項放棄之權利。有收回之决心與否。吾未敢預知。吾特懸此萌芽時代與日俱長之汽車道之建築。以覘我主人翁之勇氣。以下他日鐵道之盛衰。 
工程 
[蓄電池之自動注水裝置] [  周名賡]  
　　電力在汽車上。需要甚繁。開始發動。內燃發火。遇警發聲。暗中發光等。均多賴之。此汽車上之所以有麥宜多及發電機等之設備也。惟此二者所生之電力。或專而有限。或暫而不均。且每因車之駛停。行之快慢。易起强弱之變化。而發生不良之工作。故必藉蓄電池之調劑。儲其溢餘。而備其不足。便車上電力之供給。恒有適宜之度。而無間斷之弊。蓄電池在汽車上之重要如此。而其組織則至簡。由集合多數成對之鉛片等。於盛電液。即稀硫酸之硬橡皮。或玻璃製之器中而成。其蓄電也。即充電。乃藉電力。使鉛片硫酸間。發生化學作用而容納之。其因所蓄電力之外洩。而鉛片硫酸之復各得還原。則為放電。 
　　充電放電。均有定量。勿得太過。致損耗鉛片。而促短蓄電池之有效期間。大概在二三年左右。若使用謹慎則尙可延長。惟欲延長其有效期間。則須於充電等時。加以注意之外。更宜使其電液。能淹沒鉛片全部為要。蓋多數蓄電池之損壤。實由於其中電液太少太濃所致。以電液中水分。最易因熱蒸發而減少。使硫酸剩留而濃厚。鉛片上部。乃露於液面。而電壓降低。下部被蝕較劇。而電流漸弱。是則電液之缺乏水分。於蓄電池之壽命。固甚有影饗。即與其時電力之供給。亦不無妨礙。且此水分之蒸發。又為一件通常所不能或免之事。於炎暑之天氣。及較熱之地方為尤甚。故必藉及時之視察。及和入適量之蒸溜水。以消弭此蓄電池之無損耗。而維持其良好工能。 
　　此項視察及加水。因寒暑之不同。每星期至少須舉行一次。其時必審愼從事。勿以火類近之。致引起其內部氣質之爆炸及燃燒。亦勿使電液外流。侵沾兩極接柱。而阻礙電流之通行。故上述手續。雖爲保護蓄電池之良好方法。然一般車主。多有粗心健忘而忽之者。亦有以其繁瑣危險而畏之者。則蓄電池之奪命。其能延長之耶。近來美人。有鑒於此。遂有一種自動注水裝置之發明。載在該國普通科學雜誌中。惟僅列二圖。而附以簡單說明。因即根據之而加以推閳。俾國人可以依之仿造。 
　　蓄電池之自動注水裝置。可概分之。為盛水·注水·二部。如第一圖中之甲。為盛水部之盛水器。以鋁或其他金屬製成。約可容水一磅。但亦可視其蓄電池之數。而定之。其旁附有容水表示器乙。乃一直圓細玻璃管。如能得一刻有度數者更佳。管中安一紅色浮標丙。藉便隨時視察之。而知盛水器中。存水之多寡。及其蓄電池中。電液之情形。啓盛水器上端之螺旋蓋丁。則蒸溜水。可以從之注入器中。開其下端。似自來龍頭之啓閉栓戊。則器中存水。可以經此。循橡皮質。或金屬製之給水管已。而流入自動注水活門子。盛水器可以其旁。突出之二小臂庚。國定之於汽車上之無論何處。惟須易於視察。而高於蓄電池之位置。為求製造便利起見。此二小臂亦可省去之。而代以鐶·帶·釦·套·等物。自動注水活門。為注水部之重要關鍵。其製法略似汽車上之化油器。蓋亦藉浮塞之升降。以司活門之啓閉。而放任或限制蒸溜水之流入蓄電池中。如第二圖中之丑。為浮塞。在浮塞室寅之內。而被止於其中部空隙邜中之留針辰。留針橫貫浮塞中部之空隙。而固定於浮塞室之內壁。浮塞室之上。為活門之項蓋已。可即以其下之螺旋紋午。而納此活門。入蓄電池之加水孔中。故此項自動注水之裝置。於普通汽車中之各種蓄電池上。均可添設之。而無改造等困難。此活門頂蓋之中央。有連於給水管亥之曲管未。通過之。此曲管他端。為活門之出口申。其下正對緊張於浮塞頂上之閉止膜酉。閉止膜為橡皮製之薄膜。因其每當蓄電池中。水量充足時。由其浮塞之上升。而此膜遂緊貼活門曲管之出口。使來自給水管之蒸溜水。被其阻止。而不得經過之。故即以閉止二字名之。此外尙有多數小孔戌。在頂蓋與浮塞室間之壁上。為活門出水人蓄電池之所。以上所述。乃蓄電池自動注水裝置之構造也。 
　　今可再言及其自行動作之理。及如何操縱之。能使其負保護蓄電池之責任。當盛水器下部之啓閉栓。開通時。器中之蒸溜水。乃得向下流經之。循給水管而入自動活門之曲管。如第一圖中之蓄電池辛。及壬之缺乏電液。則其浮塞必下降。使閉止膜與活門曲管之出口。自動分離。而一任其給水管中之蒸溜水。流經此活門之曲管。及小孔等。而注入蓄電池中。同時附於盛水器旁之容水表示器中之紅色浮標。亦漸漸下降。及至其間電液充足。如第一圖中之蓄電池癸時。則活門之浮塞。即能上升。閉止膜遂被其力推。乃與曲管之出口緊合。而阻止蒸溜水之過度流人。並使其間電液。勿得外溢。容水表示器之紅色浮標。亦於其時指住一定度數。而不復更低。是以汽車上備有此項蓄電池自動注水裝置之後。而欲注水入蓄電池之中。則僅一舉手之勞。較之現行注水方法之繁瑣。其使利實多。且旋動啓閉栓。而使其開放。乃至易之事。儘可於每日開車之前行之。藉以延長其蓄電池之壽命。而防止需要電力之不給。蓋其時蓄電池中。是否已有適量之電液。亦可即視其容水表示器中紅色浮標。所指之有無移動。而確定之。如更能詳誌其蓄電池。層次或每隔若干時日。需水之量。則於自動活門各部之失調。及蓄電池盛器等之滲漏等弊。 
 
 

Page 22

 
 
1;第一萬八千四百十七號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年六月七號
星期六 * *發生之時。亦均可藉此容水家示器中紅色浮標之動定前測知之。則視蓄電池之手　。亦可從此簡省許多。從顯以上各節。可　蓄電池在　車上之重葽。實爲吾人所必不可不注意及之。而有謀其所以　道　之方法之必要。保護蓄電池最簡最妥之方法。則爲於汽車上設備前違之　電流之自動注水裝置耳。董此項蓄電池自　注水　罷。所需之費用無幾。所佔之地位亦有限耳。其組織至簡。頗可彷造之。管理甚易。不生危險。旣便使用。又極經濟。故各種汽車上。均宜備之。於全藉蓄電池中。發出電力行動之電働車。則尤不可省去之。以免其因蓄軍池之無謂損耗。累及全車。或需電各部份之發生困難。而增加無數維持。或修理之費用也。 
[汽車上之電系] [  維章]  
　　多數之車主或駕車者。因不明電之主理。並不能保護其車內之電系。致時覺其有不靈處。而不能用簡易方法修理之或較準之。實則不難。祇須明瞭各電系之工作。即能處之極易。本篇所述。爲車上各電系之合併工作。並以水系圖表明之。想讀者當認爲有興味者也。 
　　附圖所示者。爲一最新式汽車之電系全圖。惟各部主要機件。同時以水機等名詞代表之。令讀者得明瞭其工作主理。 
　　圖中位在最高處者。爲一水櫃。此櫃內之水。爲各部動力之源。其第一步。當用其動力以發動汽油汽機。故發動機之活塞開設。後。水即由。管流下。而至。水動機。此機動時。帶動汽油汽機。待汽機能自己轉動後。此發動機之活塞。即可關閉之。 
　　汽機旣自己行動後。其第一步工作。即須將發動時所耗之水。復至原狀。故汽機行動時。帶動一抽水機。（俗稱帮浦）。此抽水機能將發動時所耗之水。重復打至水櫃。以補滿之。 
　　維章汽機之大水動磯。即爲電動發動機。（Ｅlectric　Starting　Motor)抽水機　爲發電機。（Genarator)抽水欐上之限制器。即爲發電機之電流限籌器。（Currant　Regulator)或運度限制器。（Generator　SpaedRegulator)球形之活門。即爲反流器。（Revorsed　Current　Swltch或Cut－cut　Relay發電機之電壓。較蓄電池之電壓低時。此器能分斷電路。而免蓄電池之電。流入發電機）。保險塞即爲鉛絲匣。（Fugs電流過大時。此匣內鉛絲即爆斷。而免其他機件受損）。尙有其他小水動機。即如圖上所述之發火車燈及警笛等。皆由電輪管理之。與水系之活塞相同。 
　　各部之名稱旣經解釋。再進而爲一有統系之說明如左。 
　　試以一車停於路旁。蓄電池備充電力。則一觸發動機之電鑰。發動機即轉動。而汽機亦被帶動。再開發火之鑰。則汽機即能自動。而發動機之工作巳畢。發動之鑰即可放去。汽機自己行動。其速力至每小時約十英里時。發電機能發足夠之電力以充電。反流器即相接。於是發電機即充電於電池。以補其發動時所耗者。發電機之速力愈增。則其發出之電流亦愈大。至適當之限制時。限制器即出而工作。其結果則無論其速度如何增加。其發出之電流並不增大。 
　　駕車者注目於車上之電表。當知其車內電系之工作。是否合宜。即反流器相接後。（即發電機充電於蓄電池）。表上之針須指　充電　。（Chargining)反流器相離後。（耶蓄電池耗電於其他電系）則表上針須指　耗電　。（Discharging）並注意其車之行動情形。是否與上述者相合。則系內一有謬誤之處。不難立知也。 
　　汽車上電系主理極簡。稍加研究。不難領悟。其各部機件之奥妙。今以水系喻之。則覺其愈形淸簡矣。 
[測路簡法] [  王憲煦]  
　　平板測量。爲法雖易。然一圖之成。少須數日。斯施用於籌晝築路之處。自難免有時財兩費之弊。則欲圖挽救。自不可不另採用一種簡法。欲另採用一秤簡法。則測量學中所謂簡易測量術尙矣。簡易測量術。約分有器械之預備。手術之練習。及實施之方法三端。茲縷述如次。　器械之預備　簡易測量所應用器械。通常僅三四種。曰携帶圖板（附橡皮帶二根）。曰指南針（附鉗一個）。曰密達尺（附粘步度比例尺一紙）。日圖紙（以方格紙爲最佳）。至於鉛筆也。小刀也。及消字橡皮也。則固爲常人所盡備。備其所備。不能作測量用特別器械觀也。 
　　　手術之練習　語云。工欲善其事。必先利其器。因也。然在簡易測量上。因乏器械可以利用。故欲善其事。實非先對於手術。熱加練習不可。良以簡易测量上。其測距離及高低等。固只惟步度。目定。眼高。及腕長。四者之是賴也。分述該四者之練習法如下。　步度。步度之功用。與平板測量所用之測鎖及捲尺等相同。其練習法通常係在水平地上。先測定一長爲一百密達之綫。而後以日常體勢。依其綫往還步行。至數次後。取其每次之複步（二步爲一複步）數相加而平均之。平均數旣得。然後以之製成一種步皮比例尺。以資應用。例如一百米突爲七十複步。則千米突即合七百複步。在一萬分之一之比例尺測量時。七百複步之長度。適等於圖上〇米突一〇。每千複步合圖上〇米突一四三。亦即每百複步之長度。爲〇米突〇一四三也。惟上述测量。爲水平地之测量。若在小傾斜地。或耕作地測量時。則應依平時之經騐。以適當伸縮其步度爲宜也。此外有一應注意之點。即微諸實騐。步測稍熟者。在平地測量距離之誤差。不過四十分之一。在傾斜地亦不過三十分之一。其距離之测限。以最大誤差。不碍及圖之精度爲衡。而誤差之定限。則常爲〇密理五。故步測距離之定限。可以下式計算之（0，5密理×30＝15,0密理即圖上距離〇米突〇一五也。　目定　目定者。即以目光注視某物。而定其與此相距之尺數之謂。其練習初無定法。然大抵則不外於平日。常就各物而揣其與此相距之尺度。至與實測之尺度無甚大差之時。即爲爐火純靑之候。惟言之匪艱。行之欲求其正確。則殊非旦夕間事。故通常僅於近距離。而與圖精密。又無甚關係之處。始偶一用之也。　眼高　眼高即先量準自己直立時之眼高。而用以量地上之高度之法。例如吾之眼高。曾經量定。爲一密達五十生的。則直立於A點。保持圖板爲水平。舉高與眼相齊而覘之。使其視錢。合於斜而之B點。次至B點。復用前法。而更得C點時。其C點之水準差。必爲三密達。因C點之高於A點。與自己直立時眼高之二倍。誠適相等也。　腕長　腕長之爲術。在簡易测量上。係占最重要地位。故練習當不厭其熟。亦應不畏其難。否則毫釐千里。其弊害不難轉瞬睹也。練習之法。通常分有期。一須先在水平地上。標記眼高於垂直物體上（即牆壁等）。而後直立於若干距離之處。閉其右眼。右手向前伸直。使大指與右眼同高。再開右眼視大指頭與垂直物體上之眼高標記。能否成爲一致。以定右臂之位置。二則再於壁上。當眼高之上方。畫每米突之距離錢五條。用米突尺搿置大拇指尖。於四生的之處。漸離牆壁。至四生的密達應於四米突之視高爲止。以决定自己之臂長。良以此時之臂長。按照算理。固已知其即等於立處至壁距離之百分之一也。　實施之方法　簡易測量。實施之先。須準平板测圖各要領。至測圖地域內。預察一般之形勢。計畫测圖之大要。選擇圖根點之位置。而定携帶圖板之方向。然後依指南針。標示第一點於圖上。次由第一點起。步測距離而至第二點。以决定該點於圖板之方向線上。逐次進行。至測量其全部完竣爲止。附述其通常之測高。及距離二法如後。一測高。設有一塔。欲測其高。可占位於A點。右手持鉛筆（刻有分畫者）。照腕長及眼高法。令筆端與塔頂之視高綫相齊。置大指於鉛筆若干分畫之處。此時視綫問之分畫爲h。臂長爲L。A點離塔之距離爲D。塔頂與眼中之水準差爲E。則得算式如下。（L：h=D：H　H＝)上式爲塔項與眼高之水準差。再加眼高。即得塔之眞高度矣。二距離测法。設有牆一座。其高皮爲H（已知數）。立於A點。而覘視牆頂D點之。分畫爲h。欲求地之距離。可依下式算之。h：L=D：H至於圖根測圖。及碑部測圖各方法。均可按照平板測圖諸項要領適宜行之。詳見前稿测路須知稿中。茲不贅述。閱者諒焉。 
瀛聞 
[美國汽車事業之發達] [  沛甘]  
　　一千九百年時。美國所造之汽車。祇及四千輛。至一九〇五年。即一躍而達二萬五千輛。一九一〇年增至十八萬七千輛。迨一千九百十五年。其產額近一百萬輛。一九二〇年超過二百萬輛。若去年則其數達四百萬輛。而今年之產額。預計約有五百萬輛有奇矣。 
　　車機之總數　自一千九百年起。至一九二三年底止。所造之車機。概言之。有二千萬座。其中之一千五百萬座現方運用於美國。一百萬座輸往國外。其他之四百萬座。則已熔化而重製新者矣。以上所記之數。係據美國民走調查冊。及汽車商會而言。其輸往國外之數。則爲政府之報吿。而現在運用之數。係農務部所調查者。車機之價值　二千萬座之車機。其價值約一六。〇〇〇。〇〇〇。〇〇〇元。其中輸往國外之一百萬座。則起過一、〇〇〇。〇〇〇、〇〇〇元。現全世界約有車機一千八百萬座。而美國則有一千五百萬座。雖其人口祇及全球百分之六。然其所有汽車之數。則占全球百分之八十三。產額之可驚　紐約國家銀行之商業記載Trade　Racora云。車機產額之可驚。實由投資於此項事業者之踴躍所致。一千九百年時。投資金於汽車工廠者。達美金五。七六九。00〇元。一九一〇年一七三、八三七。〇〇〇元。一九二〇年一。三一〇、四五一、〇〇〇元。若今年之開始。則據精密之調查。其總數在一、五〇〇。〇〇〇、〇〇〇元。或爲二十五年前之二百六十倍。因投資之極端加增。於是其售價乃大跌。據其政府之報吿。一九〇七年時。每座機車之平均價格。爲一七〇八元。一九一三年爲一〇〇五元。至本年正月。其價減至七一二元云。 
　　汽車之趨勢此可驚之汽車增加率。爲載客車與運貨車所分擔。而運貨車於近年來則更可注意。據汽車商會之記錄一九二三年所造之載客車。其數爲一九一三年之八倍。而運貨車則一九二三年之產額。較十年前增至十五倍。運貨車目下約占機車產額百分之十。於一九一四年時。則不及百分之五。去年運貨車之出口者。占汽車出口總數百分之十六。據商務部之報吿。每車出口之平均價值。則蓮貨者六一六元。而載客者七一四元云。 
　　此抽水機有二主要點。須注意者。　設抽水機停止工作後。或動作遲緩。致其所發之水之上壓力。不能抵過櫃內所有之水之下壓力。則櫃內之水。即能由此管降下。而至抽水機。或將鼓動抽水機。而成爲反向動作之水動機。故欲免除此弊。必須置一活門於其管端。（圖中所示者爲一球形活門。）則於上述情形時。櫃內之水。不能下降矣。　櫃內水過滿後。必須有迥水管使其流出。否門水櫃或致爆裂。故須裝一過量管。將水回至抽水機。抽水機上。並裝有限制器一具。此器能使其速度不得過限。此外又有保險塞之裝置。如水之壓力過大時。此塞即啓而放水。以上種種。皆爲電系內安全之裝置也。 
　　櫃內之水。亦可鼓動其他水動機。其動作由各活塞管理之。而其所耗之水。亦由抽水機復原之。 
　　今將水系之機件。改爲電系機件。則水櫃不難知其爲主要之蓄電池也。（storageBattery）管理發動機及其他水動機之活塞。即爲各電系之電鑰。（Switces）發動 
 
 

Page 23

 
 
1;第一萬八千四百十七號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年六月七號
星期六 * *[農事上汽車] [  孫]  
　　這部奇形怪狀的農事上汽車。是一位鼎鼎有名的美國機械家納而生先生所發明的。他有時候常常同人家說科學發迷到極點的時。狠有許多東西要重新復古的。現在他造成這部農事汽車。大概也是這個意思。這部車子留且起他一個名字叫做"Itus"。這是步行的意思。因爲這部汽車有二條腿。能瞉一步一步的走。所以取了這"Itus"。的美名。 
　　這部汽車用的是引擎。引擎擱在一方板上。板的後面有二個極輕便的輸盤。板的前面。有二個腿形式鐵脚。這車的行動。全靠這二條鐵腿。當一腿着地的時候。另外一條鐵腿。就向前一舉。大約二尺左右。然後着地。那着地的一條腿。也在這個時候向前一舉。也是二尺左右。後面的輪盤。當然跟着向前凝。在這二倏鐵腿一舉一着地的時候。地上就會起起很平匀的空闊。在個空闊裏。就可種無會什麽瓜·菜·稻·麥·的。 
　　這部汽車上。並沒有坐位。要用的時侯祇好用人去跟着他走。凡是園圃裏田裏頭。都用得着這麽一部汽車的。 
[法國汽車新訊] [  心俊]  
　　昨接吳君由巴黎來書。述及該處近來汽車事業之新消息。特錄之如下。以供一般關心汽車問題者之研究焉。 
　　汽車上之發動機。（係用Essence）揮發油之氣體和空氣混合後生出爆發力去轉動。此是多數人明白。可以不必贅說。 
　　在三個月前。法國最大之製造汽車廠。（廠名Berliet）發明用木炭燃燒後。取其瓦斯氣（Gazogene）代揮發油之原力相等。而其價值則較揮發油廉賤三倍。若在中國購買木炭至少可賤五倍。譬如一百兛法量的木炭。（合華量一百六十八斤）可行三百籽法里之路程。（合華里五百二十二里）價三十三佛郎。若用揮發汕去發動。需油四十五竔法量。（合英量十加倫）價八十五佛郎。兩相比較。高低之差。可以想見。其構造法和按置法極簡單。且又不費手續。大概情形。述之如后。 
　　在車座後部下面。或在車頭右旁。裝置一長方形之漏斗鐵皮箱。箱之上部。存儲木炭。箱之下部。按設燃燒火管。當車行走時。發動機之汽塞上升。即將木炭之瓦斯氣吸收。以作爆發之混合料。若車行尤速。則其吸收次數和吸力亦隨之而增那。故瓦斯汽若無枯竭之虞。除非缺乏木炭。在燃燒木炭箱之兩旁。有存儲瓦斯汽箱二隻。每隻中部均貫之空管。以使冷空氣經過退減新吸收之瓦斯汽熟度。所吸收之瓦斯氣均存貯在此箱內以供給發動機之轉動　　　　　　　　 
　　在存儲箱之後面。有一長方形之濾瀝瓦斯汽箱。凡瓦斯汽在未進汽缸以前。均須經過此箱。濾瀝淸淨。然後通至缸中。與空氣混合氣爆發。濾瀝箱內。存放多數之小式捲心鐵皮。以阻塵埃吸入缸內。 
　　當軍初出發時。引燃木炭約費二三分鐘。即可燃着。一俟燃燒後。雖車停不發。歷三小時之久。而木炭仍能繼燃不熄。 
　　此種瓦斯汽發動機。與揮發油發動機無異。不過多添燃燒木炭箱。存儲瓦斯汽箱。及濾瀝箱而巳。各箱構造。極爲靈巧簡便。該機爲Berliet之汽車廠新發明品。有專利權。 
　　該廠現巳造成數架。專裝在長途大汽車。載重貨物車。及輕便快車上。其試騐成績極良。不過目下對於式樣上。及消耗木炭分量。尙覺有所不便利。故日來正在研究改良中。一俟修改完竣。其造福於汽車界實大也。 
討論 
[爲環湖汽車進一言] [  （周楚白）]  
　　環湖汽車。又照常開駛矣。記者生長斯土。感交通之不便。極望汽車事業之發達。此次永華得重行駛行。不得不進一言。爲永華吿。　考察司機司機技之嫺熟與否。關係極大。主其事者。勿貪價廉而忽之。於任責之前。更須諄諄吿誡。以謹愼爲第一。　規定路綫環湖馬路雖闊。而行人車輔。皆於同一途中行駛。倘行人衆多。司機者欲盡其責務。而於規定時刻以達其的。則肇禍之事。是在理中。愚意最好劃定路錢。以淸行人與駛車界限。則雙方皆可滿意中。　警吿行人 
　　此則不可仿上海之（馬路如虎口）條。因喻汽車以虎。則人將視爲畏途。指摘之詞。又將接踵而至。宜將汽車速度。來勢之猛。種理由。詳細述明。繪圖張貼途中。則行人自當了解。而避讓矣。以上三則。雖云未必臻善完美。但大旨亦不過此。有心杭垣汽車事業者。當勿河漢斯言也。 
消息 
[甘肅籌組汽車公司]  
　　境日西北路。俟五路成功。再行修築支錢。　第三條　本處採用兵工築路及工賑築路主義。由省城着手先築南路。次東路。次北路。次西路。次西北路。陸續進行。　第四條　全省幹路經費。擬請督軍。責成各地方官就地招股。解由本處保管之。一俟股份收齊。照塡股票分給入股。本人。以昭信用。第二章組織　第五條　本處應設各職員如左。處長一員。總工程師一員。分段工程師若干員。科長二員。科員若干員。　第六條　本處應設各科如左。總務科。分庶務·及材料·二股。工程科。分工程·及測量·二股。　第七條　本處應設僱員·僱工·等。臨時酌量事之繁簡規甘肅省以中華全國道路建設協曾之提猖路政市政。均切實進行。現又由官商合辦籌組汽車公司。茲錄其汽車公司籌備處之章程如次。 
　　第一章　總綱　　第一條　本處定名爲甘肅汽車公司籌備處。附設於甘肅參謀處。辦理全省汽車路　馬路各事宜。　第二條　本處分全省路綫爲五幹綫。以蘭州爲中心點。經靖遠·海原·平凉·涇川·等處違陝西境曰束路。經狄道·渭源·隴西·天水·淸水·等處運陝西境曰南路。經靖遠·中衛·寗夏·等處達綏遠境　北路。經平番·碾伯·西寗·等處。達靑島境曰西路。經平番·武威·張掖·酒泉·安西·等處達新疆定之。　第三章　務　第八條　處長承督軍命。總攬本處事務。有執行處理之權。　第九條　總工程師承處長命。有指揮各段工程人員辦理工程之職權。　第十條　分段工程師承總工程師命。分任本段工程事務。　第十一　總務科承長官命應辦之事如左。　關於一切文牘事宜。　關於一切庶務事宜。　關於一切特務事宜。　關於購辦材料事宜。　關於經費出納事宜。　第十二條　工程科承長官命應辦之事如左。　關於工程事宜。　關於車務事宜。　關於運輸事宜。　關於養路事宜。　關於測繪事宜。第四章路權、　第十三條　木處修築幹路。爲進行迅速起見。應於各地段准設分處。分行各段路政事宜。　第十四條　各分處對於該段應負籌欵。修築之責任成功後。所收營業費。除遇緊要時。須補助本處外。餘欵均得由各分處支配之。　第十五條　各分處於幹路完竣後。如欲修築支路。須將籌畫各事宜。函商本處同意後。始准辦理。　第十六條各分處修築支路時。其義務與權利。與第十四條所載各節同等。　第五章　附則　第十七條　本處辦事細則·及修築道路細則·收股辦法·收買民地民房辦法另訂之。　第十八條一本章程如有未盡事宜。得隨時更訂之。 
　　提議建設屯漁長途汽車之滬聞　餘生 
　　餘屯長途汽車。刻由徽寗同鄉會復倡建設矣。其事實如何。容當探報。現在畢卓君等。又提議建設屯漁長途汽車。屯漁長途汽車之建設。亟不容緩。畢卓君氏曾有推廣徽州交通芻議。登於全國道路建設協會所出版之道路月刊中。昨晤畢卓君氏。聆其提議理由。頗有可紀之處。漁亭距屯溪僅八十餘里。兩鎭商品往來。向賴白鶴溪划船以爲轉運。山洪發時。尙稱敏捷。倘若天久不雨。河乾水淺。划船往返一次。竟須半月之久。以故兩鎭互爲需供之物。均感不能應時而至之憾。况漁亭爲夥縣出口之區。天產必須轉運於屯溪。而屯溪銷脫於江浙之貨。泰半來自漁亭。屯漁長途汽車。苟能實行建設。則屯溪與漁亭兩鎭之商業。自有特色異 
 
 

Page 24

 
 
1;第一萬八千四百十七號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年六月七號
星期六 * *　　彩可言。又據畢卓君氏說。此路建設汽車馬路甚易。原因舊有途徑。大槪只須略爲整理即可。估計資本。能有五十萬元便足。現畢卓君氏經已另印意見書。寄徽徵求當地士紳意見云云。 
[汽車肇禍誌]  
　　本週汽車肇禍。計有十二次。茲將各種情形。誌之如下。 
日期　　點　汽車號數　受傷者　傷勢　末後情形 
三十日　九江路　楊金簫　碾傷腿足　送仁濟醫治 
三十一日　南京路　趙阿根　腿足受傷　送仁濟醫治 
三十一日　霞飛路　周阿三　跌傷手臂　送仁濟醫治 
三十一日　新垃圾橋　五四五〇　小工楊金德　首臂胸腿　送同仁醫治 
三十一日　百老滙路　劉正海　頭部受傷　送同仁醫治 
一日　孟納拉路　一七八四　撞及三〇七八汽車　損及車身　將司機拘押候訊 
二日　戈登路　徐旺和　跌傷頭部　另雇車送仁濟醫治 
二日　北河南路　一五二六　盧榮生　碾傷腿足　送同仁醫治 
三日　愛多亞路　李雲法　頭部受傷　送仁濟醫治 
四日　小沙渡路　徐年三　傷足部　送仁濟醫治 
四日　南京路　王阿狗　腿首受傷　送仁濟醫治 
四日　南京路　林紅蘭　跌傷頭部　送仁濟醫治 
雜錄 
[道路協會紹介築路人] [  材雨]  
　　報載全國道路建設協會。對於各省區築路需用工程科之劉君。均爲其介紹。成績咸佳。故邇來該會接各地來函如沙市。福建等處。紛紛商請該會。代聘工程人材。以爲需用。夫吾國各種實業專門人材。素　缺乏。即有之。亦多不得於時。蟄居無聞。不能實行其學。其故蓋因吾國向無正式紹介機門。需用人材者。無從訪聞。而懷才者。又無人爲之紹介。因此所遇每非所求。故眞正人才。湮沒無聞。殊爲可惜。道路協會爲提倡建築道路之先驅。今能對於實用人才。樂於紹介。俾得築路前途。無乏人才之患。有功社會。實非淺鮮。惟吾更有進者。則爲道路會對於推　之人。務擇其所學。確有專長。足供招請之處需要。而爲所推　者。亦須誠實從公。發展其本能。俾合服務社會之本旨。至招請之機關。尤應因材取用。付以專權。庶使易於進行。而無阻碍之弊。得收實用之效也。 
 
