# 1924 - 75 - 4918341

 

Page 1

 
 
1;第一萬八千三百四十一號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年三月二十三號
星期日 * *   
 
 

Page 2

 
 
1;第一萬八千三百四十一號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年三月二十三號
星期日 * *   
 
 

Page 3

 
 
1;第一萬八千三百四十一號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年三月二十三號
星期日 * *   
 
 

Page 4

 
 
1;第一萬八千三百四十一號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年三月二十三號
星期日 * *時論（來稿） 
[何以善後之關稅問題]  
[  力木]  
　　經久莫決之關稅間題。自經華府會議之後。不居然有議加二五之希望。我政府對此希望。應若何之慘澹經營。綢繆補苴。以期得各國之諒解。得以早日開議。從事解決。乃當事者不此之務。一仍其疲玩因循之故智。對於關稅。應興應革諸問題。毫不經意。日惟囂囂然號於衆曰。關稅會議。可立召也。二五加稅。可實行也。從此年可驟增數千萬元之收入。歲計賴以挹注。豈曰小補乎。 
　　吁。此夢語也。華府會議之眞相。必須吾國能實行裁釐。方允議決加稅。且對於常關。亦有提議。我國財政職司。對此重大問題。審察民情。斟酌利害。愼重外交。自不得始終以蒙蔽欺飾之手腕。為知取術誘之詐行。不惟不革常關。今且加重比額。而為世詬病之釐。金雜捐。今且百計圖維。必欲改頭換面。以保存此種病國病民之歲收。無非欲括掠民財。以壓其大慾而已。 
　　夫關稅之設施。在今日之趨勢。已純為對外政策。財政學家。有所謂戰爭關稅。報復關稅。戰爭者何。即對外輸入。加高稅率。強制稽徵。報復者何。即對外來商品有與我競爭。及敝視或侵害規定重稅。以示報復。在關稅之本體。完全為自主的財權。各國除訂有條約關係外。大槪皆自定稅率。有百分之百者。有百分之五十者。有於特別地域。而單獨施行者有於一定約章而協商規定者。近世歐洲諸國。尚踵行之。 
　　我國關稅之徵收。向所謂從量從價者。無一而能核實。前之值百抽五稅率。以今昔物價核計。不及百分之一。民國七年十一年兩次修改。號曰實行值百抽五。然入口貨價。始終未能得確實之估計。仍為不切當之稅率。意者。物稅相差。損失尚不在小百分抽五之稅數。且不能望諸實行。更何必妄自夸大曰。二五加稅乎。關稅七五乎。 
　　在關稅之類別有所謂輸入稅者。有所謂通過稅者。有所謂輸出稅者。通過稅不利於自國之交通。輸出稅有害於已邦之生產。故各國對於此兩項。稅制多已漸次廢止。而我國之當事者。目光如豆。日惟盤剝歙括。不僅通過貨物。不知所謂因革損益。即如出口稅。確為阻礙國民對外商業之惡政。國人呼籲之。外人訕誚之。而一力堅持。必欲峻法苛條肆意脧削。百里一局十里一卡。慾綱周密。自謂得計。致國民生計。永無馳騁國際之一日。此其誤國殃民之咎。在當局固不能辭其責也。 
　　不觀今日所謂關稅會議。乎我政府雖經迭次提出要求。速派代表。開會討論。而各國對此問題。始終冷淡。並無切實之表示。我以財政奇絀之時。羅掘已盡。不得不垂涎此欵。甚於望梅蜚語流傳。乃有將此項加稅收入。為抵借外債之計議寅借弗糧。財政早瀕於破產。而外債達六億。之鉅。支離舛謬。展轉折耗。國家損失。未可數計。會議目的。若能達到。則立可解除財政之困難。而豈知不然耶。 
　　雖然空穴來風。勢所必至。外人見我內政之不修。內亂之未已。武人把持稅收。政府任意增稅。對我早有違言。而復以種種外交關係。不能解決。致此加稅希望。頓成搖動之局。種種障礙靡不由物先自腐。而後蟲生。當事者不自咎其因循玩誤。坐失事機。洵不可解者也。 
國內專電 
　　北京電 
　　蘇俄代表團已將協定大綱草案發表、其最後修正各點、與本報前電所報修正點無異、昨外顧本擬繼續與加拉罕談判、先派某員往探加意見、加云、外長奉令繼續中俄交涉、請查照蘇聯政府訓令四條、先行承認、再開談判等語、故外部未將繼續談判文送出、僅通知撤銷中俄督辦署、加云、外長折衝、與全權代表折衝範圍、不能更改、某員答、外長比督辦體制正式、加曰所以盼正式承認、再議懸案云、中俄交涉因撤王反受制、非政府始料所及、顧頗焦慮、 
　　北京電 
　　交民巷盛稱、中國外交官吏與閣員失和、致將中俄交涉事敗垂成、誤此良機、予即告之曰、加拉罕認簽證為調印、且有三日限期、實非外交通例、此等赤色外交方式、即施之英美日本、亦必激起反動、 
　　北京電 
　　中俄協定簽字母方式、英美外交慣用、其他各國少見、查中英藏案、陳貽範簽字母後、該約作廢、又中法老西開案亦逐條簽字母後、均作廢、先例俱在、（二十二日下午八鐘） 
　　北京電 
　　馬（二十二）閣議、財長缺席、外顧報告裁撤中俄督辦後、加拉罕頗諒解、惟協定條欵、無更改餘地、討論結果、暫持冷靜態度、候加奉到莫斯科訓令、再定繼續討論辦法、又決古物古蹟保存條例、又決包頭鎭設治、又決催孫傳芳回省、辦理善後、 
　　北京電 
　　朱兆莘晤英外長、謂威海案修改、英讓步已金、難再讓、不簽則責任在華、朱又答陳國賢案旣經判決、難復審、英外長謂、中政府有意袒護犯人、藐視英政府、仍請復審、有英員到庭旁聽為準、（二十二日下午二鐘） 
　　北京電 
　　政府答美商煙酒借欵增加擔保一節、俟二五附稅實行、併案整理、 
　　北京電 
　　李家鏊電、駐蒙俄軍屢毀沿邊界牌、且各卡倫現均無人駐守、勘界應速規定、（二十二日下午二鐘） 
　　北京電 
　　杜錫珪已收到溫樹德請轉任命艦長單、並允即發表渤海艦隊司令、昨趙玉珂報告曹、曹即命秘書電洛吳查照、一面提閣議、 
　　北京電 
　　閩電、王永泉所運之械、係義貨、與北方及長江同時購辦、非他方接濟品、故疆吏有為王緩頰、令王回泉、收容所部、援助陳炯明、但洛吳仍反對、謂以一旅長增兵四旅、無論擁護中央程度如何、其野心已不可問、仍請通緝、（二十二日下午二鐘） 
　　北京電 
　　交部派權量赴膠濟路查案、付以調閱案卷全權、（二十二日下午二鐘） 
　　北京電 
　　藍世鈺通電、陳遐齡輕棄國防、稱兵內犯、經我痛擊、該使退康定、望主持公道、勿任其復職、 
　　北京電 
　　政府派王芝祥赴湘、祃（二十二）日行、（二十二日下午八鐘） 
　　北京電 
　　學界息、學生聯合會函顧、有趙家樓往事可鑑、勿以打破中俄協定為得計、（二十二日下午八鐘） 
　　北京電 
　　祃（二十二）步軍右翼貼示招兵、聞近畿軍餉久無的欵發放、繳械謀生者不少、（二十二日下午八鐘） 
　　北京電 
　　比僑吉納哥在觀音堂宋莊被持槍兵強索現欵、比政府請嚴緝該陜兵、（二十二日下午二鐘） 
　　北京電 
　　瑞典敎士團赴青海西藏、經戴使勸阻、決中止、（二十二日下午二鐘） 
　　北京電 
　　院答復錢崇愷對於中俄交涉之質問、謂正在審愼考慮、與之磋商、期免將來之爭執、（二十二日下午八鐘） 
　　北京電 
　　溫樹德渤海艦隊司令令已下、 
　　北京電 
　　祃（二十二）衆院行政會開會、到十七人、譚啟桂主席、㈠國會紀念照舊值樹、㈡潘潯聲回巡收、㈢職員借薪、科長負責、㈣推代表赴財部索欠、㈤二十五開委員會、㈥該院實支書、提出討論、又推定萬鈞等五人、為審查第四屆省議會選舉起草員、 
　　北京電 
　　蒙王貢桑諾爾布偕龍濟光、祃（二十二）日赴洛、（二十二日下午八鐘） 
　　北京電 
　　祃（二十二）曹傳見楊清臣董政國馮玉榮、（二十二日下午八鐘） 
　　天津電 
　　英國前日由浦口運來兵士三十餘名、馬（二十一）由滬又運來此數、當從東站下車、轉赴英國軍營駐紮、 
　　天津電 
　　陳肇新呈省署、請援奉天　、設地方清丈局、以裕收入、財廳恐滋紛擾、已經核駁、 
　　天津電 
　　皖議員某以周蔭人驅王永泉、現提案質問政府、是否奉中央命令、 
　　天津電 
　　財部當局、擬令平市官錢局印新銅元票二千五百萬張、 
　　天津電 
　　洛吳對閩局處置辦法、主速發表周蔭人幫辦、并尅日下王永泉通緝令、（以上二十二日下午五鐘） 
　　天津電 
　　北洋赴京請願學生、馬（二十一）被京中軍警五百餘名驅逐來津、現正著手謀第二步辦法（二十二日下午十鐘） 
　　奉天電 
　　萬福麟電、現有俄白黨五百餘人、在恰克圖募華兵、連長月餉百五十元、排長八十、頭等兵二十四、二等兵二十、貧民應者極多、張復令嚴加查禁、 
　　奉天電 
　　奉天海關監督兼吉督署秘書長關海清、昨晚七時病逝、 
　　奉天電 
　　新委東連道邴克莊、今日由奉赴任、 
　　奉天電 
　　駐奉美領克斯氏奉本國令調任津領、奉領由駐哈美領繼任、 
　　奉天電 
　　二十七師在錦縣建新式營房五百間、經費昨由省領去、 
　　奉天電 
　　東三省文武官來奉祝壽者數百人、張令三日內各回本任、以重職守、 
　　奉天電 
　　高審廳長單豫升檢長趙梯青以昌圖開原法庫西豐西安東豐新民撫順本溪蓋平海城鳳城十二縣、訟獄日繁、請準省長改組地方分廳、作收回領事裁判權之準備、 
　　奉天電 
　　省會因議員未到齊、改四月一日開會、（以上二十一日下午九鐘） 
　　吉林電 
　　省議會延期運動復活、但事實上恐難辦到、（二十二日下午一鐘） 
　　哈爾濱電 
　　拉基金稱、俄未下特區內徵兵令、僅令退伍兵軍士註冊、 
　　哈爾濱電 
　　俄內訌、托羅次基將由高加索返莫斯科、充陸長、陸次已易富隆澤、多數軍官因反對共產黨被免職、陸軍總司令効米聶夫、參謀長列彼節、亦被免、（以上二十一日下午八鐘） 
　　哈爾濱電 
　　朱慶瀾養（二十二）返、偕孫文許崇智代表伍朝樞王體端來哈視察 
　　哈爾濱電 
　　團體聯合會控國際協報袒渥、請驅逐查封、已令查辦、（二十二日下午三鐘） 
　　濟南電 
　　熊組清理山東財政委員會、任龔積柄為委員長、 
　　濟南電 
　　津浦路警務處長申士魁以旅客多被竊、特添便衣警、隨車偵查、 
　　濟南電 
　　商業公所呈省署實廳、定徑（二十五）改選、（以上二十一日下午三鐘） 
 
 

Page 5

 
 
1;第一萬八千三百四十一號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年三月二十三號
星期日 * *   
 
 

Page 6

 
 
1;第一萬八千三百四十一號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年三月二十三號
星期日 * *國內專電二 
　　濟南電 
　　魯籍國會議員張漢章等來電、詢熊政潮眞像、熊覆謂、政黨互相傾軋、日在挑撥、此後立法行政各不相侵、則黨爭平而紛擾自息、 
　　濟南電 
　　今午敎育會開會、討論開全省中學運動會、以便參加華北運動、 
　　濟南電 
　　膠澳坐辦、聞高恩洪擬以邵某繼任、青島訊、高定四月一日接督辦任、（以上二十二日下午五鐘） 
　　漢口電 
　　蕭馬（二十一）午渡江、答謝駐漢各領事及各省代表、午後宴代表、到四十餘人、蕭致詞、自問對國家無大功、對湖北無政績、並非高壽、受賀甚歉、張伯烈答謂、鄂為全國中心、各代表均重要人物、此次集鄂、正為進行和平統一好機會、望各代表歸後努力、張旋赴高師之宴、所帶衆院警士、因與查街兵士衝突、被毆、張憤向蕭質問、 
　　漢口電 
　　袁祖銘代表劉某來鄂祝壽、並為袁巡閱川黔活動、 
　　漢口電 
　　蕭馬（二十一）午後集來省師旅長在署會議、討論防務及清匪、 
　　漢口電 
　　武昌市政籌備處因籌欵困難、擬歸併武陽夏商埠督辦署、聞楊纘緒賠本萬元、大懊喪、 
　　漢口電 
　　段鴻年靳雲鶚馬（二十一）晚北返、（以上二十二日下午七鐘） 
　　漢口電 
　　銅貨舖煙袋工人要求加薪罷工、養（二十二）午集千餘人、在廣益橋開會、七署警士彈壓未散、銅貨公會長韓心安允為調停、（二十二日下午九鐘） 
　　重慶電 
　　湯子模願受劉存厚編制、已派代表邱翥雙來渝接洽、 
　　重慶電 
　　一軍已退出綦江、惟石部蕭人龍師長駐綦屬東溪、擬由赤水到永寗、 
　　重慶電 
　　財部鹽署電洛吳、允援川軍月在渝撥鹽欵三十萬元、濟軍需、 
　　重慶電 
　　劉存厚辭職、推鄧錫侯自代鄧三電挽留、（以上二十一日下午八鐘） 
　　長沙電 
　　總商會箇電、近由岳州發現本會名義之篠電、並非本會拍發、 
　　長沙電 
　　馬濟箇（二十一）赴武昌、 
　　長沙電 
　　粵軍在湘招募新兵、假道贛省赴粵、 
　　長沙電 
　　蔡部允遵令移防、 
　　長沙電 
　　馬（二十一）趙赴嶽麓山植樹、演說茍以些貫培植森林、何患收利不厚、（以上二十一日上午九鐘） 
　　長沙電 
　　省方議員唐國珍提劃一軍隊編制專案、請廢除鎭守使游擊警備司令各名稱、免盤據防地各積弊、 
　　長沙電 
　　田應詔來電、即日啟程晉省、參預軍事會議、趙覆電照準、 
　　長沙電 
　　馬濟派參謀王仁沛赴鄂慶壽、 
　　長沙電 
　　趙電令財政司轉飭各金庫、限日撥付軍餉、免妨統一財政計劃、 
　　長沙電 
　　司法司長徐鐘衡辭呈已上、 
　　長沙電 
　　篠（十七）政務會議、議決知事任用條例、保舉與考選並用、日內即將公布、（以上十八日下午三鐘） 
　　長沙電 
　　昨又發現湘紳葉德輝論省憲電、商會電與葉電均由岳州行營發、（二十一日上午九鐘） 
　　香港電 
　　李濟琛拒第七軍陳天太部假道肇慶赴三羅、請陳改由廣利送陸開赴、陳未決、俟所部集中河口後再核奪、現李封省肇等渡、載兵分上游祿步悅城、下游青岐永安一帶、拒陳軍侵入、 
　　香港電 
　　應瑞艦皓（十九）駛抵汕頭、 
　　香港電 
　　大本營皓（十九）函梁鴻楷、謂陳天太部、調赴三羅、經飭暫駐都城、如有加入作戰必要、即歸梁指揮、 
　　香港電 
　　孫派員勸蔣尊簋勿辭、 
　　香港電 
　　楊希閔哿（二十）派員赴北江、招兵三千、（以上二十二日下午七鐘） 
　　廈門電 
　　臧致平軍捷報、養（二十二）午佔領漳州、 
　　廈門電 
　　確息王獻臣部杜團蔡營降臧、編獨立團、在海澄助戰、餘部集江東橋、與臧軍相持、賴部被繳械一營、中山委任之董福開改編三營、餘退與王獻臣部相合、 
　　廈門電 
　　臧軍捷報、皓（十九）佔石碼、張團長被敵俘、賴部在浮宮被俘二營、餘全收編、王獻臣部杜團全覆沒、餘潰散、臧馬（二十一）由浮宮往石碼、同安方面張毅仍與楊化昭相持、泉州仍由高義楊漢烈共守周蔭人未佔莆田、仍由王部李團扼守、（二十一日下午十鐘） 
　　廈門電 
　　漳商會派人至石碼歡迎處、養（二十二）午臧偕何成濬赴漳、 
　　廈門電 
　　臧部第七團長陣亡、團附傷、 
　　廈門電 
　　馬（二十一）臧派員赍楊化昭總指揮委任狀赴安海、養（二十二）指曉楊化昭總攻同安張毅部、現在激戰中、毅部由集美渡海、向臧請降、高義在泉守中立、 
　　廈門電 
　　陳國輝佔惠安、繳王永泉部姜明經旅一團械、 
　　廈門電 
　　馬（二十一）中山電委臧、節制所有閩南民軍、（以上二十二日下午十鐘） 
　　福州電 
　　劉冠雄不日回閩、 
　　福州電 
　　惠安鬧賑、知事潛逃、 
　　福州電 
　　臧部皓（十九）日在灌口潯美間、被王獻臣張毅夾擊大敗、（以上二十二日下午八鐘） 
　　徐州電 
　　新任徐屬清鄉會辦于如周、昨晚九時來徐、暫寓下街潘宅、省警備第二團附楊冠瀛、昨由窰灣來、聞係省親、（二十二日下午五鐘） 
特約路透電 
[中俄交涉近狀]  
　　二十日北京電 
　　今日午後外交部致牒加拉罕氏、答覆其三月十九日之牒文、謂加拉罕氏關於協定簽字一節、實有誤會、此種事件、無國注意及之、並聲明並無人干涉、縱有之、中國亦不為所動、牒文于是所述三月二十日總統命令宣佈嗣後此次談判由外交部辦理、末言中國願與加拉罕氏續開談判、俾早日得滿意之解決、路透訪員由某要津通告、謂草約未註日期、俾中政府贊成後、再行塡入、且並未加印加王所簽之名後、未註談判者之職銜、 
[中俄交涉與法國]  
　　二十一日巴黎電 
　　聞駐北京法使署於中俄談判中甚為活動、施重大壓力於中政府、使拒絕關於中東鐵路蘇俄之條件、據謂法國之態度重在以國際原因為根據、而置國家原因於次要、法國願依一九二二年二月四日華府決議案之範圍、施聯合行動、要求中政府擔負對中東鐵路外人股東及執權券者有債權者盡其義務之責任、該路之所有權及管理已委讬於中國之手云、 
[愛爾蘭之暴動]  
　　六日倫敦電 
　　今日有自由邦兵士四名、攜機關槍轟擊在昆斯湯登岸告假之英兵、死一名、傷十七名、傷者中有平民數名、並有汽車一輛雙曰砲轟擊英艦索齊號、 
　　二十二日昆斯湯電 
　　據暴動之詳　稱、昨晚七時、有大汽車一輛、中坐四人、作自由邦軍官服裝、駛抵埠頭、未發警告、遽開機關槍轟擊甫由斯派愛克島乘軍用小輪登岸之英兵及平民約五十人、未受傷者即散開、有兵數名曾扶其受傷之同伴登小輪、即駛同史派愛島、該汽車於是馳出鎭外、行時、並轟擊英驅逐艦索齊號、現信該艦未中彈、自由邦兵十現正四出緝捕行暴之人、現信及叛兵所為、受傷者有四名恐無生望、 
　　二十二日倫敦電 
　　自由邦元首格斯格萊夫氏致電英相麥氏、謂驚聞英兵受擊事、不勝歉仄、此種鄙行、必引起愛爾蘭全部之憎惡、今自當竭力緝兇置之於法、至罪犯是否冒充自由邦軍官、尚待查究、 
　　二十二日杜白林電 
　　星期二夜在巴萊爾街拘獲之軍官八員接受政府提出繳還叛時攜去軍械之條件後已經開釋、 
[英國街車電車罷工]  
　　二十一日倫敦電 
　　倫敦街車與電車四萬工人實行罷工、交通現已阻滯平時四萬工人可開駛電車二千輛、街車四千輛、每日載客約五百萬人、自夜半起、一律罷工、工人雖不甚樂於罷工、但皆服從其領袖之命令、而不稍躊躇、調查此加資爭端之法庭、定今晨開庭、解決希望、現擊於此、幸地底鐵路工人未允加入罷工、在工團範圍外之汽車公司、擬仍開行二百五十輛汽車、但汽車塲有人守視、縱不阻止之、恐亦不任其行駛無滯、 
　　二十二日倫敦電 
　　運輸工團幹事今晨發出街車電車完全停駛之報告、有人建議電車公司應設法招致不入工團者開行主要數路電車、但電氣工團反對之、謂果如果、將停發電力、而倫敦燈火亦將因之全熄、地底鐵路非常擁擠、但聞地底鐵路工人甚願隨街車工人之後、共同罷工、以表同情電車工人、審查法庭今晨已開庭、 
[英國船工之爭議]  
　　二十一日倫敦電 
　　造船業僱主公會今日在開里塞爾集議、承認造船工人聯合會勸導蘇桑浦頓工人復業之努力、並允工會之請、將辭退全體船工這決議展至二十五日實行、俾工會得再從事勸導、實業法庭已向僱主聲明、如雙方和解不成、法庭願為仲裁人以解決其爭端、 
[法報都必須明法捷密約之偽]  
　　二十一日巴黎電 
　　伯林報紙載法國與捷克國密約原文、據法報之柏林訪電、德報之所謂法捷密約、即一八七九年奧德草約、德報照錄之、不過將當日俾士麥與安德拉西之名改塡今日普恩赍與比恩斯之名耳、查此密約原稿係奧國某大資本家送交德報披露、此人因佛郎漲價有破產之處、故發表此偽約、以期引起世界反對法國之與情、 
[回敎徒之敎主議案]  
　　二十一日喀爾特電 
　　回敎徒會議今日通過一議案、主張以土耳其為敎主所在地點、蓋以回敎徒之政府以土國為最強也、並聲稱如土國現政府欲採行一種途徑而有礙於敎主之維持、則全球回敎徒定向土國告以悔改前非之必要、而施行種種方法以達此目的云、 
[波斯這國體爭]  
　　二十一日德黑電 
　　波斯王久留歐洲、致波斯國內改造共和之運動、愈臻堅實、即國會中之保守派、亦有趨向共和之勢、不過國人中尚不乏擁護帝政之人、近有反對共和者成羣擁入國會、警察力不能制、國會旗幟與旗桿悉被掀翻、議員之提倡共和者、多被毆打、卒由警察來援、秩序始復、進步黨領袖現已在國會提出變更政體修正憲法之緊要案、 
[加拿大核準英美酒約]  
　　二十一日哇太華電 
　　加拿大議院今日核準英美酒約、加拿大首相金氏謂為道德國際善意及商業利益起見、此約不可不批準、駐英美大使將代加拿大簽字於此約云、 
[墨西哥革命未成]  
　　二十一晶美國紐哇倫斯電 
　　墨西哥政界隱露墨總統為感情上之故、決議予革命黨領袖烏爾太將軍逃亡之機會、並望其擇紐哇倫斯為逋逃地、烏爾太將軍之妻孥已抵此間、 
[各國近事]  
　　二十一日巴黎電 
　　衆院今日以三七四票對一七五票通過財政議案、略有修正、該案乃由參院送還者、 
　　二址一日孟買電 
　　紗廠工人罷工事漸有轉機、現有三十廠左右已開工、每廠雇用工人五百名、料餘廠亦將陸續開工、 
　　二十一日西雅圖電 
　　陸軍中尉苪爾森氏為參與飛繞全球之第四人、今日抵此、全抵已齊、擬休息數日、沿英屬哥倫比亞海濱前進、 
　　二十二日東京電 
　　潛艇四三號人員已絕生望、下星期海軍部將調查此事原由 
公電 
　　北京通電 
　　各省衙門鈞鑒、本日令、任命杜持為將軍府將軍、此令、張化南授為陸軍少將、張恩澍授為陸軍騎兵上校、此令、簡任職存記劉學煥馬慶長著分發直隸、董士佑楊承會著分發河南、刑瑞蘋著分發熱河、交各該長官酌量任用、此令、京馬（二十一）印、 
　　王永泉通電 
　　各報館均鑒、永泉蒞閩六載有奇、歷經變卷入、均以擁護中央保衛地方為主旨、事實具存、皆可覆按、上春孫督理及周師入閩、即係本此主旨、商準孫周同意、電請中央任命來閩、主持一切、孫督入閩之後、泉商承辦理善後各事、稍有端倪、即經電請辭職、藉遂初衷、迺蒙中央覆電慰留、及各方挽擊之殷、無可諉卸、始以幫辦兼興泉永護軍使之職、勉任維持、遇事商承孫督、未嘗絲毫自主、惟是閩省複雜情形、妁邀洞鑒、茌荷遍地、寇莽叢滋、原有兵力、不敷分配、曾一再電請中央核發槍械、以為肅清地方統一閩南之計、適值各省兵事方般、鞏滬漢各處製造之品、供不應求、不得已就軍費節省項下、備欵商由孫督理電讬蘇皖贛齊巡閱使、代購津存槍枝、並由直魯豫王副使呈準中央、塡給海關及陸軍部騐放護照、以及大總統在巡閱使任內撥發之槍彈十萬、砲彈五百顆、一同取道贛省運閩、案牘可稽、事實昭著、不期本月五日、運抵延平、周護軍使蔭人稱奉直魯豫吳巡閱使電令扣留、並誣以操縱閩局、陰派其旋長李生春第二師旋長盧香亭、率隊迫脅永泉離職、查永泉所運槍械、旣係孫督理電讬齊巡使代為購運、經過直魯蘇皖贛五省均蒙派員照料、路人皆知、其非私自購運、照然若揭、且有大總統核發之件、尤不能認為朦蔽中央、至調操縱閩局、更不知何指、回溯防督入閩後、永泉無日不親往督署襄理軍務、凡屬要政、無不惟中央與孫督之命是從、即有不當、亦應由孫督呈請中央派員澈查、秉公核辦、不應由周蔭人假借直魯豫巡閱使電令、破壞中央管轄之大權、當李盧二旅長武力脅迫之際、永泉在省部衆、均極憤懣、瑕請摙伐、永泉因恐糜爛地方、再三制止、不準妄動、乃率所部退出省垣赴泉、靜待中央裁決、諜知周蔭人歲顧地方、一再逼迫、竟自率隊侵入莆田、似此無故稱兵、甘冒不韙、戎首之罪、當有所屬、但恐相逼過甚、激生戰禍、屆時永泉雖欲避讓、而部曲迫於義憤、不得不取正當之防衛、是則戰　一聞、地方倘有糜爛、周蔭人應獨任其咎也、特電直陳、諸祈鑒察、再泉州電報、經過閩垣、恐有阻滯、特派赴滬拍發、合併聲明、王永泉叩馬印、 
　　靖安來電 
　　各報館均鑒、我軍討伐王逆永泉、佔領馬蒼劉五店蓮河瓊頭新歐帶橋小盈竣等處、迭經通電在案、現高旅長義復於元日占領泉州、王逆永泉向洛陽橋方面狼狽逃去、毅部現正聯合福建陸軍第三師協攻安海、敵軍勢窮力感、不備一鼓　平、特此電聞、餘情續報、師長張毅叩咸印、 
 
 

Page 7

 
 
1;第一萬八千三百四十一號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年三月二十三號
星期日 * *國外要聞 
[波蘭通信（昭實）]  
　　波羅的海沿岸諸邦會議 
　　世界大戰而後、國際會議、不可勝書、兩歐英法等大協約國、舉行大使會議、中歐新興諸邦、即有小協約之會議、美國首都華盛頓、舉行太平洋會議、波蘭首都華賒、Warszawa即有波羅的海沿岸諸邦會議、Konferencjapanstw　baltyckich佳名巧對、妙手天成、若有好事者集而誌之、未始不足為外交史留佳話、波羅的海沿岸諸邦會議、創自一千九百二十年、本年（一九二四年）二月十六日至十八日、在華賒城、舉行第七次大會、波蘭政府為東道主、即以國務總理衙門gmach　prezydyum　Radyministrow備作大會會塲、列席者有四國代表、除波蘭由外交總長Maurycy　hr.Zamoyski若睦愛伯爵任主席外、仡國Eesti代表為其外長合克爾Ackel氏、赍國Latvija代表、為其外長秀雅Seia氏、芬蘭代表為其外長恩克爾Enckell氏、此外設政治股、同時開會、尚有隨從到會之專門委員、就波蘭外部預擬關於國際問題各要項、次第討論、大會以十六日上午十一時四十分開幕、波蘭外長若睦愛致歡迎詞、略云『茲承仡國赍國澤（即芬蘭）國三總長曁左右諸寅僚、光臨敝國、列席華賒會議、展接之餘、不勝榮幸、查我波羅的海沿岸四國、關於外交政治之接洽、自一九二○年來集會者凡七次、譬之梯級、逐步遞升、前四年間進數級、本屆大會、更進一級、本親善結合之精神、由共同合作之事業、按照論理學、事勢上允宜有此發展、並非突如其來之政治變故、譬之商家、每屆年終、例應結賬、而本屆會議之定期舉行、亦不過為迥顧曁往、策慮將來、就往事言、在前四載、風雨同舟、或則乘時樹立、或則奮勉重興、綜厥艱難締造之功、定足為吾輩史傳中、著有天長地久之流風餘韻　、此後吾輩四國、由合作而相接近、由相接近而成自強不息之事業、歸納言之、是即波羅的海沿岸各國之團合、演繹言之、乃為尚和平謀建設之計畫、乃仗比鄰而居之四國、以親善生活相合作、求得國際關係之安寗、漸臻內部基業之鞏固、吾輩共同合作之原因、大公定期集合之宗旨、誠不外乎兩種要義、一曰對外、須能免乎政治之擾攘與經濟之困難、一曰對內、須能成就政治上與經濟上之改造、而與吾輩合作裨益甚宏之重要事業、（隱指國際公斷條約）尚賴由此大會而成、大會靳向、即對現在國際局勢、推廣吾輩政治上經濟上文化上科學上合作事業之進展策畫、互相交換意見、波蘭政府、謹竭誠與在會諸邦、從此攜手合作、觀成有待、實效無窮、欣逢開幕盛典、特進頌禱之詞、』等語、仡國代表合克爾致詞答謝、謂『波羅的海諸邦、宗旨悉愛和平、適與侵略agressiv主義相反背、』意即表示沿海諸國、決不為攻略上之同盟也、（未完） 
國內要聞 
[北京特約通信（危言）]  
　　半破裂之中俄交涉 
　　圖窮匕見之頗王爭 
　　王正廷與加拉罕之交涉、至十四日而告一段落、至十六日而有加拉罕限期批準之公函、形勢驟覺緊張、至昨日又有加拉罕之致外部照會、然加拉罕方面、昨日放出空氣、謂將於翌日出京、而今日並無出京之事實、則彼方眞意、並非實行決裂可知、外部方面消息、昨晚顧維鈞訪加、且已晤談、於是加氏之急切態度、外間有兩種揣測之詞、一以昨日加氏尚宴芳澤、而芳澤與加、則因海參崴問題、兼旬以來、頗有過從、遂疑東鄰之狡獪作用、將一面中俄破裂、一面與俄開始交涉者、一以今日閣議、決定取消王正廷之全權代表、而改由外交部接辦、謂顧氏排王之妙用、一面延不批準、一面與加氏接洽、而昨日俄代表團之直接行文外部、與夫顧加之晤面、　其中大有草蛇灰線者、今無事實佐證、只得以謠傳目之、然加氏之一公函一照會、以外交手段言、不得不謂之失態、且於交涉前途、生一障礙、而在此半破裂之中、協定內容之爭持、如俄蒙協約之廢止、本可包括於領土主權一語之中、撤兵條件之規定、閣議所修改者、與王加議定者、又不甚懸遠、且敎堂財產一事、在聲明書中、非協定原文、似無不可補救、加氏旣力拒再商、政府又始以題外原因、故示愼重、繼則以俄人強硬、未便屈從、而外則洛吳蘇齊、各有催促簽字之電、洛陽來人、且謂尚有第二電將發、內則京中名流、昨於四照堂之讌、力勸孫氏從速解決、國會中之葉夏聲等、昨晚六時訪孫訪顧、催促進行、學生團體、今日開會、亦將有促進認俄之表示、此眞所謂僵境、且奇妙不可方物也、 
　　王正廷旣於十三日澈夜會議之際、有簽字之舉、自王氏言之、為簽字於議事錄、示會議之結束、自加氏言之、則謂全權簽字、即應發生效力、於是王氏簽字之為濫用職權與否、發生問題、聞十七日之特別閣議、顧維鈞以王為無權簽字、不獨不生效力、且應予懲戒、此三日來皆、否謂簽字效力之布置中、至昨日孫宅會議、而顧據李家鏊來電、有由院咨中俄交涉署責問之議、雖王氏方面接近政府方面、皆否認有此公文、然今日閣議、已取消王氏之職權、而歸外交部艦續交涉、即王正廷之受處分與否、亦尚未可知、以愚所知、昨晚顧氏訪加拉罕、即為否認王氏有權簽字之重要聲明、開外部繼續交涉之新局、此蓋藉撤消王之代表、且換一交涉當局為斡旋之地者、實襲前清光緒七年拿辦崇厚之陳文、而先向俄側說明、以免誤會、其手段又較清廷為巧也、然王氏亦有自取之咎、彼於閣議情形及自身所處環境、當無不知、且全權證書、有「如經本政府準其簽字」一語、尤不應率爾下筆、乃自十三夜以後、因已告結束、竟不能與加繼續談判、故十四日以閣議委托電加會晤、加遂拒絕、十五日以後、即無法再創閣議、僅以協定草案函院請議、十七日孫顧令再晤加氏、王氏不肯、十八下午、顧先訪王、孫氏繼往、將曹錕之命囑令再商、當夜始勉赴俄代表寓、而亦無結果、外交部人談論、竟謂第一難關、在王正廷不肯交涉、而外間之攻王氏者、亦相率以起、甚且有人疑加氏之強硬態度、為王加間之圈套、而迫閣議通過者、故王氏今日、已為犧牲品、而其失敗之由、諒彼自身、亦無以自解、顧王氏雖迭在閣議自言、如此案通不過、請另派人與俄會議、且自第一次到閣議歸來、即有準備交代之語、而實則仍欲負責辦成、彼定條文、雖無法修改、而用聲明書等手續、另謀補救、亦尚非無法可設、故王氏實非肯棄此督辦地位、且冀協定成後、正式開議、再當交涉之衝、則今日之下臺、乃無可如何者也、 
　　至王顧遞嬗之原因、則王顧二人之意見、由來已久、李家鏊未赴俄時、適王氏索換全權證書、與加氏弄得極僵、雙方幾不能見面、而迭以書函互駁、顧乃令李與加拉罕周旋、與談蒙古問題、東路問題、故曾有中俄交涉署將撤銷之風說、又有加拉罕不認王正廷不認中俄交涉署之風說、且一中俄交涉署中、又分顧王二派、去年曾發生暗潮、而王顧之間、又自前年以來、即有無形之隔閡、此次中俄協定、所以不能即決者、固有外交環境上直奉問題政潮牽涉之種種複雜原因、而王氏自居全權、直認為只能全部可決或否決、不能逐條挑剔、各閣員又以王之不先請命、多表不滿、全閣中直無一人為王助者、而顧以主管之外交當局、持其短長、王更易於僨事、據政局中人所談、主張愼重最力者、仍為顧氏、孫寶琦則右顧而左王、顏惠慶本與王暱、然去年吳（景溓）顏爭閣時、王約吳顏會餐、顏為吳逼、為不組閣之當面表示、吳即在報紙宣布之、顏遂因此憾王、謂其相賣、今次閣議、默不一言、最緊要之十四日特別閣議、顏竟托故不到、轉與顧成一致、至於顧氏方面、則十六日旣在報紙宣布其對於中俄交涉之大方針、昨晚又將兩協定原文、由外交部加以按語、非正式托交某報發表、並將國務院與中俄公署之往復咨文、由某通信社披露、以見王之簽字為未得訓令未經呈報、而又殿以全權證書、明示「如經本政府準其簽字批準」之權限、皆為今日閣議張本者、鉤心斗角、縣密萬分、今晚所聞、則國務院方面、已擬一通電稿、宣布所堅持之三點、及閣議經過、而王正廷方面、亦正擬通電、將自受任中俄督辦以後之經歷、及與加談判如何、閣議情形如何、一一敘述、宣告國人、自明責任、蓋至是而王顧之爭、已完全暴露、非專為外交問題矣、 
　　至於顧氏繼續交涉以後、又將如何、逆料加氏目前必仍堅執、即續議矣、而所得結果、較之今日非正式披露之協定、亦必相去無幾、否則受其他題外關係之牽製、竟至長時間之延期、亦未可定、但顧氏於此、亦頗有布置、顧與李家鏊有極密切之關係、李以爭羅案失官、其歸也顧濟以資斧、且為之鼓吹、此次赴俄、特予以萬四千元、且奪沈崇勳之代辦以畀之、李於俄情形熟悉、其在莫斯科必能代顧盡力為之外援、而北京方面、則顧氏以利用外人之慣技、聞德使博鄴與加拉罕較有情愫、顧已托其為之轉圜、且英俄邦交已復、亦將託英使以向俄疏通、而由調停以再開議、實顧氏錦囊中之妙計矣、（三月二十日） 
[北京特約通信（直道）]  
　　王正廷　學蘭相如 
　　已下令歸外部辦理 
　　此次中俄交涉之決裂、其最重要之原因、即政府當局不以國家為前提、而以內爭問題夾雜其間、所謂同床各夢、遂至一潰難收、把筆述此、眞有餘痛、然如是重大問題、凡我國人、必於絕望之中、而希冀萬一之回復、記者特於今日訪王正廷於中俄交涉公署、先罰以中俄交涉、是否從此破裂、繼此有無續議之可能、及王氏本人對破裂以後之態度、王氏答曰、加拉罕昨日雖曾以照會致外部、謂三日工感人肺腑滿、前此協定草約、曁俄國兩次宣言、俱應無效等語、然此謂為取消協定則可、若謂為交涉斷絕、則尚不至如此之甚、蓋加氏照會、祇聲明以後開議、不受協定之拘束、並未聲明從此不開交涉、故就　狀觀之、自客歲以來、累月磋商之功、則固盡棄東流矣、至余（王氏自稱）目前自處之法、惟靜候政府命令為進止、如政府命我續向加氏交涉、我即奉命而行、如政府認我所辦為失敗、另易他人繼任、或竟令外部辦理、我亦甘心退避、絕不絲毫留戀、總之此等大事、實國家利害所關、誰人足以勝任、即用誰人、余個人之進退、了無輕重、余亦認定事關國計、即他人主政之時、凡余力所能逮者、尤為奮勉贊助、以期終底於成、往者歐戰事起、法軍統帥、初為霞飛、治霞飛力戰無功、法政府則易比達代之、迄經達無功、又易福煦代之㜣　霞飛雖去職、固助比達、比達雖去職、又固共助福煦也、余縱無德足稱、竊願附於此義、外　又有　余見忌於某當局者、某當局對我之隱衰如何、誠不可再知、惟余自信、即有其事、亦毫不足芥蒂、廢頗蘭相如之聞事可師、余良願追蹤相如、勉效古賢也云云、觀王氏之言、亦足參當局之內幕矣、 
　　日昨顧外長親訪加拉罕、加拒而不見、顧乃挽中俄交涉公署處長趙全、出而向加斡旋、顧前奉使美英時、趙本為願復心之寄、迨顧回國挾趙俱歸、并予外交部政務司之科長、中俄交涉公署成立、又設法位以該署處長之兼職、顧趙間之關係　、可謂甚深、此番趙向加氏斡旋、加竟許可會顧、顧已挈趙同去矣、乃汽車將達加寓、顧忽令趙不必同入、由彼單獨見加顧出、又電召趙去、略告與加會談情形、謂加氏表示、雖對王督辦所訂草約、不允由彼手磋商修改、但經我（顧自稱）要求之後、允為電莫斯科政府請示可否修改云云、惟經中俄公署人員向加處職員探得之消息、即謂加氏並未如此許顧、當顧言及修改草約時、加氏即謂如閣下認王代表所訂草約為無效、此時即不必談、且中國政府即認草約為有效而允簽字、我（加自稱）今亦不敢作主、須電敝國政府請示辦法云云、加左右所言如此、而顧向趙言如彼、孰為眞相、局外殊難判斷、特今日閣議席上顧氏報告與加接洽結果、一如向趙所言、末并主張、謂王加感情、本不融洽、舊已破裂一次、若長令王向加交涉、將來終無善果、茲事旣在京內談判、不如直歸外部辦理、或可再收桑榆之效、閣員聞顧主張、多然宜說、而王克敏附和尤力、當時遂決定令王交卸、由外部接收辦理、並定當晚呈府下令（此令已下、其全文京中必有公電到滬、當先此信而達矣、）顧氏於閣議散後、曾有吳景溓派之某政客、前往謁見、當亦談及此事、顧謂今日閣議、衆皆政客、前往竭見、當亦談及此事、顧謂今日閣議、衆皆主張取消中俄交涉公署、併歸外部辦理、然儒堂為我老友、我之私意、殊不便取而代之云云、此則為某議員語人者也、 
　　此次王正廷最為當局攻擊之點、厥為簽字草約、當局謂為逾越職權、然考其實際、王之簽字草約、僅為王加私人尊重草約之表示、絕非代表政府為確定之簽字、按國際慣例、正式條約之簽字、必具三種條件、方能發生效力、（一）須簽全名、（即不能簡寫）曁明列職務之官銜、（二）須書明何年何月何日曁何地點、（三）須蓋兩方代表職務之官印、今王氏所簽在該草約之名、祇一簡寫之私名而已、其官職時日蓋印等事、均缺略不完、其非代表政府明甚、此非吾人為王氏任辯護也、良以國家之大事、當局竟以兒戲視之、輕棄順利之機會、自尋意外之損失、故明舉事實、以見是非之眞耳、（二十日） 
[中俄交涉改由顧維鈞辦理]  
　　且看顧氏手腕如何 
　　十九日顧維鈞因王正廷報告加拉罕態度堅決、彼實無與加氏再磋商之餘地、顧於閣議散後、即派秘書朱鶴翔赴俄國代表團、陳述欲與加拉罕會談之意、加初堅持不必見面、嗣因顧一再要求、加乃允於前晚十時赴外交大樓一談、因十時以前加正與日使芳澤會談也、聞是晚顧加會談時、顧首述協定草約之議定、不過為雙方交涉暫告結束之表示、不能認為確定、即生效力、近日外間多傳閣下對外聲明協定業已簽字、似認為已生效力者、何以閣下並無否認之聲明、殊足引起誤會、加答、王督辦為貴政府之全權代表、對外當然可以負責、該約旣經雙方全權代表簽證、是已達確定程度、何能再行反覆、顧又謂、王督辦並未將交涉經過及協定全案報告政府、政府旣未與最後之確定權、自不能視為業經確定、貴政府所請限期答覆、似與會議前途大有妨礙、務望撤銷三日之限、從長討論、俾得克底於成、加答俄政府旣憶提出此項照會、自難撤銷、顧又請加將此意轉達莫斯科政府、加謂彼已受俄政府訓令之約束、且莫斯科政府意見、業已照會中國、此時殊無再行請示之必要、顧最後又微露以後中俄交涉改歸外交部直接辦理之意、似欲探取加之意向者、加以代表何屬、係中國內政問題、彼乃外國代表、不能與聞、即向莫斯科政府詢問、亦恐不能答覆、始終拒絕轉達更迭代表之意見、最後顧又力言中俄交涉功虧一簣、殊為可惜、務望顧全大局、繼續討議、加謂三日期限已滿、王加草約不能拘束蘇俄政府、今後中國如欲再與俄國交涉、須首先恢復邦交、否則決不能磋商、顧加會談至夜淀粉本時餘始散、依前晚形勢觀之、加似不願再以協定草案為甚礎、而賡續討議也、中俄交涉殆已完全破裂、毫無補救辦法矣、 
　　昨日（二十）上午十時四十五分、國務會議開　、孫寶琦顧維鈞王克敏程克李鼎新陸錦顏惠慶薛篤弼羅鴻年等均到、首由顧維鈞報告十九晚與加拉罕會見情形、依其揣度、加尚無不允續議之意、唯王正廷旣與加不能再行磋商、則此後中俄交涉、似以歸外交部直接辦理為妥、又有某閣員發言、謂王正廷之簽訂草案、縱非國際法上之簽字、而內閣所提出之三點、並未交涉妥貼、遽行義定、亦屬太欠穩當、自應歸部辦理、以使進行、而免二重外交之弊、顧亦欣然表示擔任、當即決定、擬就令稿送府蓋印、其令文大意如左、「中俄交涉關係重要、王正廷籌辦以來、與俄交表意見雖漸融洽、而條欵尚未確定、應責成外交部接收辦理、迅與俄代表繼續商議進行、以專職責、」孫寶琦又將齊燮元吳佩孚來電催促速簽協定電報傳觀各閣員、衆以內閣所持三點、極為正當、各省未明眞相、致有誤會、決將交涉內容電告吳齊、俾可瞭然、最後又關於對俄方針略有討論、以顧維鈞發言為最多、衆無研究、當然贊同、閣議散後、因事多關係外交、由孫寶琦顧維鈞入府報告、聞顧維鈞已令中俄交涉督辦署將一應文件、整理妥貼、靜候外交部隨時調閱、一商並通知俄代表、奉令辦理中俄交涉、並約定與加氏會晤日期、但不知俄代表果否因顧維鈞出馬、而允為重行交涉也、 
[加拉罕之又一強硬表示]  
　　本月十八日王正廷以公函致加拉罕、轉達國務院所駁覆加拉罕限定日時答覆之意見、茲聞加氏於十九日又以公函反駁、措辭強硬、處處責備我國、是為中俄交涉破裂後最後之聲明、函中列舉四點警告我國、與十九日致顧維鈞照會相類、特錄原文於左、 
　　王正廷博士臺鑒、十八日尊函內容、含　有貴國內閣之答覆、茲再覆貴國政府、請為轉達、貴國內閣在其答覆中、置旣成局面於不顧、故試將事實列後、㈠本月十四日晨、磋商終結、雙方簽字簽字於旣成這協定、並願於是日勝錄簽字、貴國內閣則認磋商尚未終結、此只能以貴國內閣未知實情解釋之、㈡貴國內閣以誠懇態度、解釋其欲修改十四日業經簽字之協定、但磋商業經終結、協定亦已簽字、而貴國內閣尚欲討論旣成之協定、此適足以證明貴國內閣下誠懇及缺乏友好誠意、此項政策、只能因不求任何結果而發、㈢蘇聯政府以為此項政策、背後伏有欲破壞旣成協定及兩國交涉之政治作用、中國政府對外政策、以列強之政策是從、尤以對俄國為最甚、此為人所共知者、總統命令即其好例、若謂中國已終止追隨列強政策、實無可信之理由、不論如何、無正式公文以為證、現貴國政府否認其正式代表之簽字、乃愛上述政治作用所操縱、事實昭彰、交涉進行數星期之久、貴國代表對一切磋商均甚滿意、交涉經過、皆已向貴國內閣報告、此可由來函證知、故貴國政府對於交涉實情、知之至為詳盡、貴代表行動、亦完全得貴國政府準許、乃於十二日行將簽字之際、法國忽致嚴重警告於貴國政府、交涉遂被根本推翻、中俄交涉所以陷於目前之局面、法國通牒為其原因、事實俱在、無可改辯、法國以外、其他數強國對貴國亦有所警告、惟不若法國之甚耳、㈣貴國政府欲在協定中將一切問題完全解決、此層絕對不能容納、蓋如是則簽訂協定後一月內舉行之會議、將無所用矣、十四日所簽訂之協定、事實上只為未來會議立一基礎、蘇維埃政府對此協定、認為尚未解決、或解決而不滿意之點、可提出數十、但其希望、則尚在會議中予以整理、反之此協定予貴國國家利益以十分滿足、其程度決非任何他強國所願為、若任何第三強國肯依此協定十分之一、尊重貴國主權及國民要求、貴國政府必欣然感謝也、㈤貴國內閣以阻礙邦交責諸蘇聯、並認蘇聯提出三日期限有違昔日宣言、應嚴重反駁、但實際上蘇維埃政府遠在一九一九及一九二○年已向中國在原則上表示友好、十四日所簽訂之協定、業將前者各原則完全表示、貴國政府則欲奪取俄國之自由與獨立、以及推翻蘇維埃政府、對於蘇維埃政府之通好、報以攻打俄民、其對於蘇維埃政府、實無責問之道義與權限、貴國政府為贊助帝國主義強國滅撲蘇俄及援助白黨之政府、直至今日、尚容白黨居住滿洲境內、許其擾亂俄邊、蘇聯對於貴國政府之罪惡、從未引而責諸貴國國民、對華宣言發出五載後、蘇聯仍在協定中履行前言、蘇聯屢次向貴國提議親善、時逾五年、貴國國民亦極同情、貴國政府皆置之不顧、故貴國政府為略取得指摘蘇維埃政府態度陰礙邦交之權限起見、須先自表白白以往五年種種敵視行動之無罪、㈥蘇維埃政府得簽訂協定消息後、對之異常欣悅、此項消息傳布全國、莫不以被侵略壓迫之大中國國民與俄國國民攜手之日、從此兆始為慶事、但協定被敵視中俄親善者所破壞之消息繼至、俄國國民對此之憤懣、一若其前者之欣悅、當其聞悉中國政府取消交涉結果、造成兩國邦交之障礙、莫不為之震怒、貴國政府只須將協定與其他強國與貴國所訂之條約比較、即無不滿意之理由可言、然貴國政府對於瑣細問題、注意特甚、對於旣成立各約之重要點、反無所表示、蘇聯將其領事裁判權、關於租借之特殊權限與利益、以及庚子賠欵、槪行放棄、反之貴國任凡爾賽及華盛頓會議中、對以上種種縛束力謀擺脫而無效、只此一端、已足證矩、華盛頓會議對於治外法權問題、允組織委員團從事討論、直至今日、因法國之反對、該團尚未成立、所訂協定中、更未顧及貴國此項權利、列強強迫貴國所負之義務中、以關於關稅之條約為最甚、此種壓迫、足以滅絕貴國工業、保護及促進國家經濟之確定關稅權、亦被外人所奪、同時并將一切重要財源供獻於各國、華盛頓會議中、列強允許增高貴國關稅、至今尚未履行所言、本月十四日簽訂之協定、蘇聯對關稅及商務等一項、謝絕壓迫貴國、建立平等及容讓之原則、貴國政府對蒙古境內白黨不加取締、蘇聯始迫於入蒙、然在協定中則確定尊重貴國主權、並願候在正式會議中確定期限及取得保証時、立行撤兵、對於中東鐵路、蘇聯所給與貴國政府者甚大、貴國政府對之亦已滿足、然對此項則無所表示、蘇聯政府力謀除去俄國時代對華種種罪惡、現已見諸事實、貴國政府對於蘇聯之尊崇貴國及對貴國國民之友愛態度、理應接受與感謝、不料竟拒絕所訂協定、且決然否認代表貴國簽訂協定之正式代表、此種前所未聞之行動發現後、蘇聯政府以蘇聯已忍耐五載、最近加實交換意見、復費時六月、認為不能再行忍耐、蘇聯力謀迎合貴國政府、俾其易於接受友愛之協定、復舍棄立行及無條件恢復正式邦交為會議先決條件之要求、但貴國政府對此絕未注意、蘇聯政府所以迫於在一九二四年三月十六日公函中以明瞭及確定之態度處置此問題、上述種種、即其原因、茲代表蘇聯政府、聲明下列四項、以確定本代表一九二四年三月十六日之照會、㈠本代表與貴國政府正式代表之磋商、業於三月十四日完結、故蘇聯政府拒絕修改業經簽字之協定、㈡十六日公函中　提出之三日期限滿期後、蘇聯政府即不受十四日所簽訂協定中各項之約束、並保留對於其未來中俄條約之完全自由、㈢蘇聯政府願警告貴國政府、此後貴國政府非在無條件無協定與蘇聯政府建設正式關係之下、不能恢復交涉、㈣蘇聯政府警告貴國政府、勿陷於不可挽救之錯誤、以及擔負破壞旣成協定之重責、此等錯誤、不能與中俄未來之關係無影響、須頌臺綏、加拉罕啓、 
[京學界決議警告顧維鈞]  
　　中俄邦交問題、現屆緊迫時機、北京學生聯合會特為此事於昨日（二十）午後三點在石駙馬大街女高師召集會議、到會者有十餘校代表、三時開會、由高工代表吳某主席、報告㈠北洋大學同學派代表持公函到會、說明該校風潮情形、並請求本會援助、㈡上海全國學生總會代表來會報告上海方面對中俄邦交問題之態度、主席報告畢、即由北洋大學學生代表詳述該校此次風潮之起因、及全體同學之希望、並求各校同學之援助、言畢當即退席、繼由上海全國學生總會代表詳述上海方面學生界新聞界工界皆一致主張承認蘇俄、所以總會派鄙人來京與北京學生聯合、共同商酌、督促當局承認蘇俄、勿使時機一失、國家利益上國際地位上恐均將大受影響、言畢、即由北京代表朱某報告前日各團體代表因加拉罕聲言行將離京、前往勸其稍候、以俟國民督促政府速即批準協定、以復兩國邦交等情、報告畢、主席即以承認蘇俄問題付討論、時塲中意見分為兩派、一派則主張權宜聯合各團體及市民、舉行一種積極之表示、以促政府從速批準協定、一派則主張應細細審愼、俄政府并未拋棄侵略主義、與一九一九年及一九二○年之宣言多矛盾、如中東仍須有條件之交還、是一顯例、兩相爭持、討論至四點鐘之久、結果對中俄邦交問題、議決（一）用公函警告顧維鈞、勿作外交團之傀儡、為批準協定之障礙、（二）用公函警告俄代表加拉罕、勿以戰勝國之態度自居、而視我國為戰敗國、（三）發表宣言、宣言中應表明下列各要點、㈠說明中俄兩國邦交急宜恢復之重要、㈡揭破外交團從中阻礙中俄恢復邦交之黑幕、㈢說明現內閣閣員不明中俄恢復邦交之益處、㈣組織演講團、在各城講演中俄關係、至對於援助北洋大學事、則組織一委員會辦理、討論畢時已七點矣、 
[中俄破裂後之日俄交涉]  
　　加拉罕與芳澤日見接近 
　　自中俄交涉突生變故後、蘇俄之視線、已漸由中國而轉移於日本、加拉罕頗思與芳澤解決蘇俄在遠東方面之問題、故近數日來、日俄正式交涉即將開始之消息、傳說甚盛、而十九日晚間、芳澤往訪加拉罕之事、外間尤為注意、據日人方面消息、是晚日俄兩方代表者之會商、仍為最近海參崴方面發生之種種問題、惟其內容頗堪注目、蓋自中俄交涉不能順適進行後、加拉罕對於崴埠之日俄問題、即已表示和緩之態度、遂有釋放一部分日僑之舉、俄國對日何以中間忽然和緩、其和緩之目的果何在、俄國對日達到此目的後、於中俄間之前途又何如、是誠堪人深長思矣、 
　　本月十五日上午十一時、芳澤根據日外務省之訓令、亦曾往訪加拉罕、會談至二小時之久、談話中、加拉罕對芳澤正式提出日本可否承認蘇俄之詢問、其內容自更堪注意、當時間簽情形如次、芳澤云、『關於崴埠日本人被捕問題、目下日本國論甚為激昻、警俄感情、非常險惡、此種狀態、如果聽其長此繼續、日俄國交之恢復、殆不可期矣、』加拉罕云、『此事余已專電莫思科政府、請即釋放、現在或已釋出矣、惟余希望兩國國交速行恢復、不知貴國能倣英國之例、承認俄國否、余以為此實兩國國交恢復之最緊要之事也、』芳澤云、『余當將此事轉達本國政府、』出問簽觀之、加拉罕與芳澤已提及日俄交涉之本質矣、十五日之談話、程度如此、逆料十九日晚之會見、當更近一步、 
　　另一消息、前夜（十九日）加拉罕氏招待芳澤公使、談日俄交涉開始事件、已為意見之交換、本日更由東京政府傳授內意於芳澤公使、芳澤公使即將按此內意進行、目下在北京之日俄兩方、對於正式交涉及承認問題、務求除去一切障礙、以利進行云、 
[洛吳對時局譚話（逸父）]  
　　批評憲法缺點 
　　自曹錕入京後、吳佩孚握有全國軍事上計劃之全權、數月以來、對於時局之主張、如尊段聯盧定川謀粵、著著進行、其態度若何、亦為國人所注目、日前某議員因副選問題、赴洛謁吳、先從會晤兩次、譚論時局、據述吳之談話云、余年來對於統一苦心經營、時至今日、與余期望適得其反、此余之所不料也、然究其實際、統一前途、亦不無進步、如川省軍事、漸次底定、湘局自譚延關退出後、當不至再有其他變化、滇黔雖未歸附、與直系亦無仇視之心、如時機到來、亦易接洽、惟廣東實為統一前途之最大阻礙、余年來對於粵事、苦心籌劃、即欲除此統一之阻礙、人之譏余為迷信武力統一者、實不察事理、而妄為武斷之批評、譬如粵事非訴諸武力、試問和平能解決否、今幸軍事頗形得手、三月內定有解決希望、東北不久亦有適當之辦法、余亦無甚過慮、至副選問題、為第一屆國會所應辦理之事、且希望其迅速竣事、人選一層、余心目中仍認盧子嘉為適當人物、且認定國會如能選盧為副座、不特可以固結北洋派、而統一亦有期望、我絕無大總統副總統之野心、憲法公布、似為第一屆國會議員之最大功績、惟考憲法內容、其瑕疵之點尚多、而絕對不能實行者、比比皆是、民選長官、表面雖似迎合民治潮流、究之中國現狀、絕無實行之可能性、道尹制度之廢除、更為違反中國法制、試問我國各省省長、能顧及百數十縣之政治否、其他關於軍備軍費之限制、人民權利義務之確定、均有缺憾之處、以不適時宜之憲法、議員輩有為行憲之運動者、其舉動實同兒戲、縱使將來議員輩必欲為行憲運動、請其先向西南各省推行之、因西南各省、其長官多屬本省人、頗能適合憲法之規定、北京政局、願執政諸公好好維持現狀、勿為無謂之更迭、而惹起其他之糾紛、金佛郎案余始終力主公開、以多數民意為從違、而確定其方針也、（三月十八日） 
[袁祖銘窺黔之打擊]  
　　唐繼虞監視湘邊袁部 
　　長沙通信、袁祖銘由貴陽出走之際、尚有軍隊兩旋、駐在湘黔之交、時以事起倉猝、未及調集同行、此次袁氏準備回黔、擬即以該軍為後應、該兩旋一為吳傳薪部、原駐黔邊、一為張紹光部、原駐湘屬會同縣之洪江、當袁氏在川得手之際、即決計乘機恢復其原有地盤、乃派代表來湘、經長沙以達洪江、與張旅會合、復由洪江入黔、與吳旅會合、今兩旅即行準備一切、並先佔地勢、一得袁氏回黔之耗、即行發動、俟袁氏已與滇軍接觸之時、再行分途進取、一旅擊退蔡鉅猷部、使之不能再佔權銅、（唐繼堯已有任蔡為松銅鎭守使兼靖國聯軍第七路總司令說、）一旅則逕向貴陽進攻、使滇軍不能首尾並顧、兩旅得此命令、遂著著為驅逐滇軍擁袁回黔之準備、並彼此約定、張旅出洪江經會同出錦縣、以遏蔡鉅猷之兵、吳旅由黔邊進至獨山、準備向貴陽前進、約定之後、兩旅即同時進展、不意唐繼虞於袁祖銘之回黔、早已有所準備、於張吳兩旅尤為注意、已將所部軍隊、分別調赴各要隘增防、餘則悉行集中貴陽、以備調遺、故一得兩旅軍隊前進之耗、即確定計劃、僅對獨山吳旅進攻、已下令任滇軍旅長王潔修為前敵總指揮、尅日率兵前進、對張旅則仍虛與委蛇、以免事件之擴大、但恐其意與吳旅合作、故又密電蔡鉅猷、為相當之監視、頃間所得消息、則獨山之滇黔兩軍、已經接火、勝負之數、目下雖尚未可知、然獨山與錦縣相距遙遠、吳旅旣無後援、勢成孤立、其不能持久、似可斷言、張旅為保全實力計、已決定仍然退至洪江、俟機再舉、並已知會吳旅、亦請以保全實力為前提、至結果如何、此時殊未可料、若以情勢度之、則唐繼虞旣於吳張兩放早已注意及之、其必趁此袁氏尚未發動之時、先除後患、實為事所當然、是則吳旅雖欲保全其實力而退、亦恐不易也、 
 
 

Page 8

 
 
1;第一萬八千三百四十一號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年三月二十三號
星期日 * *   
 
 

Page 9

 
 
1;第一萬八千三百四十一號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年三月二十三號
星期日 * *   
 
 

Page 10

 
 
1;第一萬八千三百四十一號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年三月二十三號
星期日 * *國內要聞二 
[外部解釋英部誤會商標法]  
　　外交部對於英商會等勸阻英商承認商標法一事、外部謂顯有誤會之處、特電駐英朱代辦詳加解釋、並致函農部云、逕啓者、前據駐英朱代辦電稱、路透電上海專電載、英商會反對商標局事、英國商界紛來探詢、倫敦總商會已發傳單、開會專議批案、對外應如何解釋申辯、候電示遵等語、本部當以此事迭準領銜公使照會、要求所有外商條約上權利、不為新商標法所危害、並保留其理、原定六個月期限、擬請展緩、由各國承認日起、開始施行、則各國可為承認中國新商標法之準備、以上各節、據農商部意見、大致可以贊成、想不日可以解決等語、電後該代辦知照接洽在案、茲又據該代辦電稱、英美煙公司亞細亞火油公司怡和等十七家、投函泰晤士報、略謂、按照條約、外國商標、向在海關註冊、如有爭論、應由領事裁判、今中國忽頒布商標法、有礙通商前途、當此政局糾紛、武人橫肆、外國商標、若由中國審定、必不公平、特向各商會請願設法、勿令新商標法施行、否則商標訴訟、須有外國參預等語、該報著論、痛言商標設局之害、勸告英商、勿倉卒註冊、以街政府交涉、主張商標審查部外國專家在內、中國政府應暫承認此項要求、早日解決、免礙英商利權等語、倫敦總商會亦發通告、同此主張、應否將二月二十一日來電大意函告該商會、仍候示遵等情、查倫敦英商會曁泰晤士報等勸阻英商承認我國商標法、顯有誤會、除電復朱代辦查照前電、酌向解釋外、相應函請貴部查照接洽可也、此致農商總長、 
[外交團尚未承認商標法]  
　　恐為律師專利品 
　　字林報二十一日北京電云、領袖公使已於星期三接受中政府商標法覆文、其原文尚未覓得、但外交界均表示不滿意、謂有一部份要求、已被拒絕、僅益世報稱日使認為滿意、今已準備承認商標局云云、查列強所以反對商標法第十條者、原以外商應有選擇及判斷其商標之權利、該條規定不甚適宜之故、今自可靠方面發現數種事實後、意向愈趨堅決、蓋京中有中國律師數家、已向商標局呈請特許為辦理商標律師、並願繳納鉅費、要求給予註冊專利之保證、聞該局覆辭、在交涉未解決前、固不能給予書面保證、但於繳納鉅費後、可先予口頭等許、俟後再行審楄、今日聞已有一家繳納此費、得有特許、照此情　深恐一旦列強承認該法之後、該局即以註冊專利權給予已得特許之律師、凡不經由該律師呈請者、以有第十條之規定、悉被拒駁、致欲呈請註冊者、不得不付巨費於獲有專利之律師、現外交團對於致中政府之覆文、尚未開會討論、但料他日會議結果、或將更取強硬態度也、 
[唐寶鍔查覆瓊島抵押（尊庸）]  
　　實業主權危急 
　　關於瓊島抵年一事、迭經粵省人民、致電中央反對、農部以眞相莫名、特函該省慰問使唐寶鍔、切實調查、茲聞唐氏已將抵押日欵詳情、呈報外農兩部、其原文云、逕覆者、接奉本月十三日大部來函、以接據外交部咨復、民國十一年何瑞年等、在粵與日商合資函大墾之西沙羣島實業公司、移民該島一事、節經據瓊民呈訴、向日使抗議、迄未得復、此次粵省將瓊島全屬實業權、押日鉅欵、與何瑞年等承墾西沙羣島案、是否一事等語、囑為查照等因奉此、查何瑞年承墾西沙羣島案、與此次粵省抵押瓊島所屬實業權、實屬二事、西沙羣島、為瓊岸全屬之附屬島嶼、其位置與被佔之經過情形、詳本年二月十八日密陳之某國侵佔瓊崖主權一摺第一節內、何瑞年係日人之化名、其領街之粵人梁國芝、實主其事瓊民呼籲情形、與外交部覆文、所引大略相同、惟廣東尚稱自治、從前部中僅向省長咨查、迄未妥籌辦法、所以不得要領、日使旣知為其本國資本、所以情虛不覆此主權被侵之眞相也、瓊島全屬實業權之押欵、係始於十二年三月、時鑽在香港、曾有勤密勘電、報告國務院知已轉外交部、向使團抗議、近據國務院二月二十八日函抄外交部覆函、亦知去年四月五月十月、關於粵省押借外欵、節經向日英美等使嚴重抗議在案、祇以粵未統一、外人不認根據、粵當局遂進而為全屬之押欵、瓊島各法團、十二年五月魚日代電、分致府院國會呼籲、當時鍔因唐前總理電知國務院、命來京面洽粵情、報告瓊事甚詳、李袁兩前總長、遂有設置實業督辦收回主權之計劃、其時孫中山所派偽瓊崖實業督辦魏某、往來省港、進行押欵、歲杪齊使來電、力陳代籌辦法、前月吳使、亦電府報告、交院核辦、則全屬實業主權之危急、事實顯然、不得謂無根據、惟是某國放欵、多用間接手段慣立二重契約、所以本月五日、鍔又開具事實證據、議收歸中央抵制外交辦法、分呈國務院大部、力陳速實大計、或派員隨往查辦、旋知國務院、將原摺抄送大部及外交部核辦在案、現在瓊崖及高雷欽廉各屬、已次第歸附中央、任有軍事長官、在前方作戰、民政實業、各有專責、放棄主權、無人過問、鐲負促進統一之責、重以桑梓關係、恐無以對粵民、是不得不為之請命也、（三月二十日） 
[潼關監督之逐鹿（鎭）]  
　　周何段楊四人競爭 
　　洛陽消息、潼關監督周光熊、係鄂之河陽人、年已花甲、前年曾奉命簡任宜昌關監督、不意被鄂財政廳長魏聯芳連合地方軍隊、抗不交代、周電懇吳使設法、吳即電中央、將周改署潼關監督、事垂成矣、又被西安方面擋駕、周氏大恐、極力懇人疏通、始得於去年二月到差、方自慶幸、而為日無幾、忽又險為何霽所攫去、蓋何霽為巡署顧問、覬覦此缺、曾於去冬運動成熟、已見簡命、周氏閔耗、亟來面吳、哀懇維持、吳電知陜劉、暫許蟬聯、乃一波未平、一波又起、有段達信者、陜人、為國會衆議員、此番大選、亦有微功、要求曹氏、以潼關監督為酬勞品、曹許、簡命遽下、而白髮蒼蒼之周光熊、又不得不奔波於洛陽道上矣、周對吳云、光熊年邁無能、豈敢戀棧、惟因去年劉陜督飭撥軍餉、月需鉅欵、致所入不敷所出、不得已曾向各商號籌借三萬餘元、但商號借欵、恐後任不允理直、故各商曾要求以光熊私人名義、出具票據、今中央遽將光熊撤差、則此三萬餘元之官虧、將何以了、故不得不求巡帥維持數月、以資彌補云云、吳漫應之、然段達信亦已數日前到洛、吳以其為議員也、拒不見、並不許其到任、刻聞吳氏將命楊儆（巡署參謀處測繪科科長即陜劉所電保者）赴潼、先行接替、邇日週光熊何霽段達信楊朝、均在洛、各逞手段、各懷希望、特不知鹿死誰手耳、 
[廈門通信（蜀生）]  
　　臧軍渡海反攻情形 
　　王永泉逃滬後消息 
　　臧軍於十六日晨六時、由磐石砲臺開砲掩護渡海、略情已見昨報、臧軍反攻之策、本早決定、十四日上午、開軍事會議、討賊軍何成濬亦列席、當有某軍官提議、謂閩局風雲、瞬息萬變、稍縱即逝、應立刻相機行動、有人主張俟派、泉州考察形勢之陳參謀侃來廈、再行決定、某軍官言、我軍反攻、係為大局謀發展、為本身求保障、非絕對的聯某助某、王氏如何、可不必待、此語出全塲贊成、於是迅速反攻之計畫乃決、是日下午、即下令封船、至午夜得小火輪五、帆船五十、汽船二、連夜傳匠人、以兩輪裝甲、船役一律派兵看守、至十五日下午、所有出發部隊、齊集南普陀前磐石砲臺、其部隊為閩軍第二師步兵第三旋第六團全團、第四旅全旅、工兵一營、砲兵一營、每團步兵配機關槍六挺、山砲四門、及臨時挑選之奮勇大隊三百人、游擊第一營、討賊軍步兵七連、砲兵一連、機關槍一連、全數約五千二百人、以閩軍第三旅第五團全團、混成侯西浦全旅、留守廈門、約三千五百人左右、而以第三旅旅長李崇寅為防守司令、原定計畫、至夜四時半由磐石砲臺開砲掩護步隊渡海、後以決用火力壓迫對巖防軍、消滅其抵抗力、且恐黑夜行軍、各個動作不便、且其時潮未漲滿、船隻未能直達彼岸乃改為拂曉六時、當時即以砲臺上二十八生的之陸路要塞砲、向對岸嶼仔尾轟擊、時天色已明、望之甚顯、嶼仔尾防軍為賴世璜部、戰關力極弱、始猶開槍抵抗、迨被擊中二彈、崖石崩裂、遂向後引退、臧軍下令衝鋒、總司令部副官　楊大明、率奮勇隊（楊在軍事會議席上自請者）三百人、及游擊李清波營、（本地土著）乘裝甲小火輪突進、而以一空船前行、載兵二輪繼之、至嶼仔尾防軍無劇烈抵抗、僅十餘人、放槍數排而逃、遂登岸、砲臺見奮勇隊已登岸、乃停止砲擊、（先後計十四發、）登岸後、以游擊營任搜索沿海左近敵人、奮勇隊擔任掩護大隊登岸、由上午八時開始運輸、至下午三時始畢、臧畢此次登岸、所以如此之易者、則以沿海王獻臣軍、大部調赴同安、助張毅攻安海、僅餘嵩嶼社團五百人、亦　臧軍渡海後、堅白旗請降、其他均賴世璜部防守、而賴以蘇世安舊部在潼平獨立、調兵往禦、海岸防線廣袤空虛已達極度、故臧軍能一舉而渡、迨登岸搜索、雖有零星軍隊、均一見即走、臧軍之先遺部隊、亦由楊大明統率、直趨石碼、赴漳州、預計前鋒如無阻礙、十六夜可到石碼、此次出發部隊媽臧部第二師師長李芳芑為指揮、討賊軍何成濬部、亦歸李氏調遺、李與何成濬於軍隊完全渡海後、亦即督隊隨行、臧致平朱泮藻則暫留、即臧軍反攻登陸之詳情也、至漳州方面之聯軍、全部約萬人、實力本不甚弱、惟無首明、各個動作、張毅自宣布就廈門鎭守便及福建陸軍第一師師長後、即調各處駐軍、進窺馬巷、王獻臣亦抽調海滄排頭嵩嶼各處部隊、赴同安助張、張王兩軍聚全力關王、（永泉）以賴世璜為後方總司令、而以漳廈間之防務責之、同時蘇世安舊部之在漳半部嚴永定者、宣布獨立、急趨漳州、賴復抽調　碼海滄防軍至漳浦禦之、雙方已經開戰、賴世璜親赴　浦漳州間之船廠地方策應、漳州更形空虛、王獻臣軍又難遽行撤回、於是漳州遵危、賴部除蘇世安舊部千四百餘人全叛外、所部贛軍、亦有為中山委任之贛軍總指揮董福開運動者、賴部已現分裂之象、臧軍而下漳州者、賴部或將解體也、至張毅與王永泉之戰況、自張毅進逼安海傷關長曲某敗退後、繼續尚無消息、聞其計畫、擬於十六日再度進攻、惟臧軍旣已登陸、漳州垂危、則張王兩軍之戰爭、有無變化、尚未可知、至內地民軍、本與王（永泉）軍積仇、且受孫傳芳及張毅之運動、約定於王軍退泉張毅進攻安海時、於三月十三日、各處一齊大舉、襲擊王軍、王永泉至泉、自知賈怨民軍過深、即急電宋淵源、前往解救、而在廈民軍之宋（淵源）許卓然、兩大派、衡勢審時、知王就泉倒、孫傳芳統一福建、民軍必無立足地、因一致主張援王、分途遺人赴內地、　各部勿攻王、此昨日所得消息也、今日聞王永泉已於本月十三日、被高義楊漢烈陳國輝等逼迫逃滬、蓋王結怨於閩南人民及民軍過深、民軍及人民、皆欲得而甘心、故雖經民軍首領宋淵源許舊然之決議援王、然使者未至、而民軍已起、迨臧氏派赴泉州之代表返廈、始知王已先代表至而乘輪遁滬矣、頻行電孫（傳芳）、謂「永泉已於十三日赴滬、請派員至下游接收軍隊」等語、王行後、高義及楊漢烈入城、王行時曾以所部交楊化昭、惟楊之參謀副官均逃、楊覺獨立難支、亦頗思棄之以去、時臧之代表適至、力勸勉持危局、當為請援於臧、楊謂若臧總司令允為援助、則敝部願受臧總司令改編、臧代表又向高義楊漢烈接洽、高楊均願附臧、高並願受臧改編、於是臧之代表返廈、臧立封駕鰲輪載米三百包、現洋一千元赴泉州、接濟楊部、並擬任高義為閩軍第一師師長、與臧軍渡海之師、夾擊漳州、此泉城被高義佔領後之形勢也、惟高義事前經孫傳芳以福建第二師師長餌之、使其攻王、（永泉）則高義之態度、尚為可疑、楊化昭之附臧、比較可信、然楊部是否見容於高義及民軍、亦一問題、張毅進攻安海、雖被楊部大敗、楊部且復佔馬巷、張毅退至距馬巷五里地方、惟泉州旣有變化、楊是否不因軍心動搖而潰敗、更未可知、所可知者、臧軍旣已渡海、漳州已危、張（毅）王（獻臣）之後方、亦已動搖、則同安之戰事、關係頗為重大耳、目下各處電信均阻、至難得確實消息、惟聞此間民軍各巨頭、均表示附臧、已分途赴內地去矣、臧軍渡海後、即在二三十里附近暫駐、並未前進、據浮宮人（距廈六十里）云、臧軍截至十七日午、尚未至浮宮、一說臧軍急趨漳州之計畫、似有變更、蓋臧軍擬由嵩嶼渡海、沿漳廈鐵路趨漳州、則交通較為便利、然駐嵩嶼之王獻臣部杜起雲團、雖樹白旗請降、態度至不明瞭、臧軍旣登陸而不遽進、是亦出人意外也、（三月十八日） 
[最近粵省東北江防務（毅盧）]  
　　東江聯軍兵力之雄厚 
　　湘軍全部東調後之北江形勢 
　　粵省東江戰局、連日雖尚無大戰發生、惟聯軍方面、連日尚抽調北江湘軍開赴前敵、計先後湘軍調往東江者、約三萬餘人、宋鶴庚部四千餘人、陳嘉祐四千人、吳劍學五千餘人、謝國興二千餘人、便滌平四千、故一時東江前敵三路皆有湘軍加入、左翼增城一路、由陳嘉祐魯滌平兩部完全擔任、其前鋒已於十一日開抵永清、（永清在正果之上游、距陳軍前鋒之龍華圩七十四里、）查陳軍之駐龍華得、有劉志隆陳修爵黃任寰各部、而湘軍之在永清前線者、則為第三址一第三十三兩團、由永清至曾城所經之要塞、如坑口、小樓、派潭、黃塘、圭豸步各處、均有陳嘉祐魯滌平各部大兵扼守、自永清達增城、連營一百零一里、旌旗相望、湘軍駐增城內者約七千人、十四日又由石灘調到謝國光部三千餘人、謝之大隊仍留駐石灘　、計左翼一路、共有湘軍各部二萬餘人、至中路方面、除原有滇軍范石生朱世貴朱舉證各部約七八千人外、近湘軍又以宋鶴庚部三千餘人加入、右翼一路、除原有蔣部胡思舜李根雲及西路軍劉震寰全部外、湘軍之協助此方者、為吳劍學之四午餘人、聯軍三路、湘軍均有部隊參加、故該湘軍第一軍長兼前敵總指揮宋鶴庚、特在石灘設立總指揮部兼第一軍部行營、因石灘位於中左兩路之中點、總指揮駐節於此、頗形利便、刻下石灘以及對河之元洲一帶、尚有後方策慮之湘軍六七千人、近日因在備戰期內、後方一切佈置、已積極準備、連日各軍由省領運之子彈、約百餘箱、十四日尚運往四十餘箱、至於電線電報機、及柴米棉衣等、均由廣九車載運東上、湘軍并於石灘設立運輸第二分處、在省城大沙頭設運輸第一分處、將來進攻得手、深入敵方時、然後再組織其餘各分處、石龍方面之滇國以大營設立石灘、形勢重要、特於石灘上游元洲各地、趕掘戰濠、四周復加工興築砲壘、佈置上頗為忙碌、 
　　北江方面、自湘軍全數東調後、南雄則由高風桂之北代軍第一師會同滇軍趙成樑一部駐防、始興則由滇軍第一師第二旅韋杵部分駐、小北江之連州陽山、自沈鴻英輸誠粵政府後、已陸續調回所部入桂、集中桂省之賀縣一帶、以便向平樂進展、所遺粵省之連州各地、現已由粵政府抽調駐坪石樂昌之朱培德部塡防、此方爭擾已告一段落、至於韶州一城、自豫軍激起當地風潮後、韶州商民及民團均憤憤不平、頗有與豫軍拼命之勢、　得豫軍總司令迅行制止、并派出專員向商民方面調處、自認此次肇事豫軍誠屬理虧、請商民即日復業、以顧大局、至於豫軍肇事兇手、當從嚴辦理、以昭大公、各商民日前要求之三條件、已由樊鍾秀總司令允準照辦、㈠補卹死者安家費三百元、㈡由豫軍總部於土三日下令、將日前槍斃商民之連長提出槍決示衆、㈢駐韶之豫軍日前估住之商店、一律遷出交回、另擇公地駐紮、各事辦妥後、十三四日等日、全城已相繼復業矣、刻下韶城防務、仍由豫軍會同滇軍一部份分防、英德以下、則由滇軍游擊司令何克夫部節節佈置、故北江現狀、尚稱安謐也、（三月十七日） 
[皖省署政務會議紀]  
　　捲煙稅局開支問題 
　　張佩廷論兩大議案 
　　昨（十九）日安徽省長公署開政務會議、討論兩大議案、㈠捲煙營業憑證稅局開支問題、㈡商人張佩廷請開甜水井、準予專利、各廳道均到、照例省長不列席、由政務廳長代表、是日因有捲煙稅局開支議案、該局總辦資以玨亦到會、關於第一案、按照原案規定、總局開支、在全年比較內、提取六釐、為開支經費、年比為九十萬元、每月總局應得四千五百元、竇以玨遂按此數分配開支、自十二年十一月一日試辦起、已有數月、實徵僅四五萬元、馬聯甲日前會令飭財廳、謂該總局開支、祇能照實徵數目提取六釐、此次政務廳長余誼密、當衆將此案提出、各廳道均無異議、惟竇以玨惶恐已極、當塲提出反對、謂本局經費、係奉呂前省長命令、按照規定數目、分配開支、并未溢出、案經呂前省長指令核銷、有案可稽、現在若將原案推番、已經用過之數、　不承認、是呂前省長核銷之案、亦根本打銷、我即破產亦賠不起、今省長之命令、固應遵守、而前省長之命令、亦應遵守云云、財廳長胡思義、乃謂捲煙稅總局開支報銷、係呂前省長臨去之前一日所核準、不能算事、竇以玨不待胡思義說畢、即起而駁稱、總局所造之報銷、并非呂前省長臨去之時、方絻遞呈、造送有日、不過呂前省長臨去時核出、況呂前省長在任一日、即有一日之權、何得謂為無效、胡思義無言回答、而余誼密乃謂、我的公事、辦得不錯、其他敎實各廳道、明知余胡兩人之言、大都勉強、然亦不便多言、恐招是非、旋以此案雙方爭銀證、非在此最短時間所能決定、遂有人主張、暫緩再議、以便接議第二案、按第二案係商人張佩廷等、請在省城內集股開築機器甜水井二十個、擬定章程、懇請飭警廳保護、并準專利二十年等語、政務廳條余誼密提出後、各廳道均謂、請開水井、許其賣水、此係商業性質、當然可以照準、致於水井之旁、另築蓄水池維持公益、官廳亦應贊成、惟水價之多寡、官廳可以不加干涉、專利二十年礙難辦到、議決、由省署令飭警察廳、轉行各區署、於張商等開築機器甜水井時、妥為保護、此案議決後、又復談及第一案、竇以玨當衆大發牢騷、謂省政府辦事、應當處置公平、不能以小人之心度君子之腹、說時聲色俱厲、胡思義見竇語有針鋒、則以詼諧態度對之、以雙手遮臉、向在座諸人曰、此不是罵我的、竇愈忿、而胡更不理、於是各廳道、恐鬧得不可收拾嬘　以吃飯二字結局、緣向例政務會議、各廳道均留省署聚餐、每到大鬧之際、即以請吃飯收塲、然竇以玨仍氣忿不已、拂袖而去、會議之後、政財兩廳長入內、據情報告馬聯甲、據說馬氏聞言之下、乃謂非如此辦法不可、看竇子敬（竇以玨字）可有家產、聞竇以玨出省署、預備刻日結束清楚、即往北京、不再辦此毫無起色之捲煙營業憑證稅、有謂竇以玨曾在北洋供　有年、與曹錕有金蘭誼、意欲赴京他圖云、 
[吉林平民敎育促進會成立（隱）]  
　　吉林明信、吉垣平民敎育、自去年十月二十日開辦以來、成績卓著、暫設試騐校六處、共八班、畢業期為四個月、業已畢業二百七十餘名、定於本年四月間、統招新生五十班、約二千人、預定基金一萬元、尚無著落、刻正分頭勸募中、並擬於六月間開全省平民敎育大運動會、邀請熊希齡夫人朱其慧女士並平民敎育家晏陽初君、（四川人）來吉演講、顧平民敎育實行已半載、而促進會僅設籌備處、尚未正式成立、十六日特假省議會開平民敎育促進會成立大會、到王省長代表楊一山、敎育廳長午十二時開會、由籌備處王主任楊一山主席致開會詞、繼由幹事部代表張器瞻報告、謂本日報告、原定副主任孫棣坡擔任、茲因孫君欠安、由鄙人代表、應報告者、計有三事、（甲）客秋北京中華敎育改進社開年會、孫君赴會、同時中華平民敎育促進會開成立會、孫君亦出席、及孫君旋吉、遂聯絡同志、提倡創辦、設六校、成八班、客臘學生畢業二百餘人、成績尚好、此已往經過之槪況、至經濟一一切開支、請注意第三期平民敎育刋、今本會成立伊始、所有組織未盡完善、至希各界諸君、多方指正、幸勿苛責、（乙）本會原定四月一日開成立會、所以提前者、原因有二、寒假期滿、各校均已開學、平民校授課亦有定限、本年擬辦兩期、以免延誤、此其一、總會熊去人原定四月一日來吉、請其協力提倡、最近得京訊、熊夫人一時尚難東來、以此未便延期、故提前開會、以便進行、此其二、將來全省平民敎育之動機、約在六月、彼時邀集各縣代表到省、共同運動、以期普及、（丙）本會簡章、已經編就、惟文字上難免有不妥之處、諸君請聽宜讀意旨、將來尚須交董事部核正、簡章逐條宜讀畢、由董事部組織委員會代表谷香團報告董事部組織經過、略云、本會照章應組織董事部、但組織之手續甚繁、為愼重組織便於推選計、籌備處特設董事部組織委員會、委員為張質清張器瞻孫墨林劉哲民曲行簡于躍東單預軒及鄙人等共九人、委員會成立後、即於月之十日、假省立模範小學開會一次、議定董事名額十五人、由委員會推選三分之二、由幹事部推選三分之一、旣經推定、各方建議、各額太少、為固實務、應行酌增、委員會容納各方意見、將董事名額添加六人、改為二十一名額、由委員會補選四人、仍歸推選三分之數、幹事部補選二人、仍歸三分一之數、至推定董事諸君、今日多未蒞會、不便介紹、僅將諸董事姓氏、報告如下、（委員會推選者）、楊一山、韓石卿、王可耕、楊毓峯、李壯飛、溫品三、聶蔭安、吳獻之、孫棣坡、徐竟安、劉東軒、吳詠笙、韓予衡、朱雲甫、（幹事部推選者）、張質清、張書橋、張器瞻、何苜齊、沈銘三、孫墨林、于躍東、報告畢、來賓演說、人多詞長、不及備載、後復撮影而散、 
[無法解決之魯敎育局風潮（非非）]  
　　山東敎育局自去年七月下手改組、至今已八閱月、廳長亦經過二人、但因有議員從中干涉、故至今尚有數十縣未能改組、且有永久不能改組之勢、此眞山東敎育界之現象也、勸學所改為敎育局、局面較大、各縣省議員、以此為把持本縣事務之絕好機關、競相攫為己有、廳長王訥為本省人、素常欲借政團勢力、為自己將來活動地、故對各議員均有拉籠、而敎育局長適成為交換品矣、但敎育局長有限、而議員則有多人、甲得而乙不得、則乙搗亂、乙得而丙不得、則丙又搗亂、又地方人之勢力足與議員抗者、議員挾官府勢力、以與之搗亂、蓋自敎育局開始改組至今、敎育廳內無日不有議員之足跡、敎育廳長、除日日接見議員爭論敎育局長外、幾無作他事之餘暇、議員又橫不講理、叫囂怒罵、無所不至、廳長亦祇得忍受而無辭、至人民方面、又往往以廳長所換之敎育局長不公、呈控訐告、或直接到省署請願、官府為公理所廹、旣不敢全指民意、又畏議員如虎、於是遂成僵局、此所以數十縣敎育局改組八閱月、至今尚未組成也、茲舉一事為實例、其餘可想像也得、 
　　臨朐縣勸學所長、原為楊某、楊在本縣任勸學所長十餘年、亦合敎育局長資格、而該縣議員譚連亭、以楊非已之私人、非去之不可、敎育廳不得已、乃撤楊面易以譚之私人呂永川、但呂永川並不合資格、乃暫與以代理名義、以敷衍潭之面子、於是全縣大譁、願為楊助、抗至交代、並來省起訴、而譚方則率衆將印奪去、此去年十二月事也、適王廳長撤去、于廳長來、楊方又逐呂而將印奪回、並再到省署請願、省署乃下令撤換呂永川、並令縣知事另保送合格者三人來省考試、現三人業已被試、但尚不能發表、據省署第三科長云、該縣敎育界人、實無一與譚接近者、第三者任提何人、皆與楊接近、故該議員對縣知事所保送之三人、槪不承認、日日到省署滋鬧、非維持呂永川不可、呂永川旣已撤任、斷無再令復職之理、他人又非該議員所承認、遂至無法解決云云、此可見山東敎育界之困難矣、（三月十八） 
[浙省敎育預算會議紀（二）]  
　　浙江省敎育經費預算委員會二十一日上午十時續在敎育廳開會、中學社會組葉謙等十五人、專門實業組李涵眞等十二人、相繼簽到、對於敎育費總數、仍以一百三十萬元為範圍、所有各校辦公費、自一千餘元至二千元不等、其增減數目、至多一二百元、與預算根本上無甚重要關係、惟各校敎育薪水、每班增加二十元或減少二 
 
 

Page 11

 
 
1;第一萬八千三百四十一號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年三月二十三號
星期日 * *十元、動輒數萬元之鉅、不可不詳加討論、且如工業農業水產森林本科每班二百二十四元、蠶業商業本科每班一百九十二元、殊不平均、亦應修正為一律、又學監舍監　名目取消以後、各中學校添設敎務主任學級主任、各實業學校添設敎務員齊務主任、尚有各校建築費、估臨時費之大宗、各校分欵列入、為數無多、於建設校舍工程仍難積極進行、不如由敎育廳酌定集中辦法、凡向無校舍者、使其先行建築、其校舍不敷者次之、擴充或改造者又次之、庶幾分年進行、於事較為有濟、其他各項細目、定二十二日下午一時再行開委員會、共同討論、以便定案、 
[各省敎育界雜訊]  
　　湖南敎育界為紙煙捐事請願 
　　湖南敎職員聯合會、為紙煙捐事、特函約各校校長敎職員代表、於昨十五號午後一時、在敎育會集合、約有二十餘人、齊赴省議會請願、由請願股長接待、首由周漢藩說明來意、略云、捲煙捐案、現已經貴會初讀、所有章程、尚未決定、今政府即委人辦理、與法不合、應請轉咨取消、至於用人、應由敎育公舉稟明人充當、一免侵吞、二免被提挪、語畢、將請願書遞給、該股長答云、捲煙捐案、本會尚未議決、政府即委員辦理、應咨請取消、在本會未議決以前、不得委人外、並催迅速提出討論、以便施行、各校長代表等、見答覆尚屬圓滿、遂相率出會、 
　　浙江師範講習科經費問題 
　　浙港式省立各中學校、曾經省議會議決、於十二年度起、各附設師範講習科、現在各校長集議、對於此項講習科、或主張即行中止、或主繼續進行、亦有主張在省設立師範講習所、各校附設之講習科、一律停辦者、意見紛岐、頗難定奪、現聞各校講習科經費、不支省稅、改由縣稅辦理、不日由敎育廳呈請省署核示矣、 
　　湖州第三中學部罷課 
　　省立第三中學中學部二三兩級中、有學生十人、均因不守校規、致於十九日悉為師長斥退、諜意全體同學、羣起質問、要求挽留、嗣因不生效力、遂於翌日相約罷課、藉以抵坑、該校楊校長、適於事前因公晉省、乏人調停、因之秩序大亂、甚至電話線已被割斷、門首駐有童子軍、禁阻任人擅自出入、刻經敎育局長潘風起從事調停、一面已電請楊君速回處理矣、 
　　嘉興限制學校放假 
　　嘉興各學校、於二十二日接到勸學所函知、奉縣署令飭對於春假、應即廢止、即寒假署假、亦須縮短、年假亦不宜給放、至農村小學、須酌量廢止星期例假、各校奉令後、以春假時期、適值掃墓、社會上習俗相沿、殊難廢止、故須於下星期召集敎職員會議後、通告施行、 
　　銅山變賣學田案之疏通 
　　銅山敎育局梁局長、因敎育經費虧空、擬將學田變賣十頃、以補舊欠、此事已經董事會通過、乃有敎育會旅外會員、劉平江等通電反對、已誌本報、茲悉前（十九日）由敎育局召集各校校長、作一度商量、結果公推顧子揚君赴寗滬與及對諸人疎通此事、顧君大約明後日即搭車南下矣、至其結果如何、尚難預料、 
　　海門第五學區敎育會組織成立 
　　海門第五學區區立高初兩級小學校校長龔祖豪、以本區交通不便、敎育尚多守舊、現今新學制實行、當照行新法、不得不組織會議、研究各科、曾查照部頒修正敎育會規程、組織第五學區敎育會、擬訂公章、依法選舉職員、並呈奉縣署派員到塲監視、現該會將組織成立情形、連同會章報縣轉應備案、已奉蔣廳長指令準予備查、并呈報省署矣、 
　　南京國語辯論會消息 
　　寗垣學術講演會、發起之國語辯論會、最後決賽日期、預定在五月第四週舉行、分高等中等二組比賽、高等組為東大金大法大金女大工專河海工專、中等組為曁南、東大附中金中一女師四師一中一農鍾英、 
　　奉賢知事辦學不力記大過 
　　敎廳前據省視學向榮生、報告視察泰縣敎育狀況、縣知事辦學不力、即經呈請省署懲戒、已誌本報、現奉省長指令、呈悉、查敎育事業之興替、關於地方文化甚巨、該知事對於敎育經費、旣未能籌畫整理、而敎育行政、亦復敷衍塞責、以致該縣敎育狀閱、歷年毫無進步、言之實堪痛恨、除將該知事先記大過一次、并令遵照廳擬切實整頓外、仍仰該廳隨時查察、如有因循延誤、應即由廳呈請懲處、此令等因、蔣廳長業附原呈抄錄、令行該縣知事遵照、 
　　松江商董捐貲興學之紀念 
　　省立第三中學校、因在松江府中學時代、經本邑布商朱鼎祝庭捐銀一萬元、致光復後未改省立之時、得賴此捐疑息金為之維持、校務得免停頓、厥後由楊前校長子侁、請撥此欵以建校中宿舍、今校後高灣之洋樓、即以此欵建造者、茲現校長蔣伯揚為永留紀念起見、特為朱君立一紀念碑、於二十二上午行開幕禮、並請名人袁觀瀾、博士殷芝蘭演說、至是日來賓到者、為敎育局長張彬士、縣視學倪伯英、縣三科主任顧稼軒、縣警佐承遠軒、邑紳吳伯庚等、而捐貲之朱鼎、則委代表朱頣　到會、頗極一時之盛、 
[蘇省田賦委員會議紀]  
　　韓省長嚴財政廳長以蘇省忙漕積欠甚鉅、雖經責成各縣知事曁清理田賦委員嚴行催追、分期認繳、而報解之數殊屬寥寥、值此財政異常支絀、不得不重訂整頓辦法、以資補救、愛於二十日召集欠賦較多之二十餘縣清理田賦委員、來省會議、是日下午二時、在省署瞻園俱樂部開會、韓省長主席、會議結果如次、㈠十一年份新欠之忙漕、責成各委員會同各知事上緊催追、限定本年六月底止一律揥數清解、如再違延、定將各印委分別撤懲、㈡四年份起至十年份止各縣積欠忙漕數目、多寡不一、當塲責令各委員按照欠數、擔任承追、有認八成以上者、有認五六成至三四成者、亦以本年六月底止、照認定成數徵齊解庫、如逾限不解、與十一年份徵解不齊之處分相同、以上兩項、各委員均當塲承認簽定、至五時議畢散會、次日即分別首途、馳往差次矣、 
[南京快信]  
　　陸軍部電蘇、請禁軍人無票乘車、以免妨礙路政、 
　　軍警聯組稽查處、昨在下關天寶棧、捕獲要犯五名、當經釘鐐解送軍事審判處訊辦、 
　　韓省長以前署南匯縣知事李文玉、虧欠交代一萬八千餘元、頻催岡應、咨呈國務院交付懲戒、並行知原籍湖北靳春縣、查封資產備抵、 
　　滬寗鐵路局長任傳榜、長江下游總稽查米占元、均來寗謁兩長、稟陳要公、 
　　江寗房產公會、定二十五日開春季常會、 
　　蕭縣民毛潤卿等、電稱該縣戶籍主任張福徵、通窩有卷、玷辱戶籍、請予撤懲、省令該管縣知事查明具復、 
　　建業大學附屬中學與新智中學、昨晚七時、假青年會健身房、比賽籃球、結果為二十六與十四之比、建大勝、 
[杭州快信]  
　　財廳奉令通飭杭鄞紹三縣知事調取錢業親訂行規、開金融評議會、討論審定具報核奪、杭縣陶知事即請總商會辦理、現據錢業會館報告、本屆決沿用上年審定之行規、並未另擬、 
　　杭州光華火柴公司、在滬訂購鹽酸加里十七萬斤、呈杭總商會轉請松滬議軍使咨商陸軍部請發護照三十四張、并飭關騐放、已奉部復照準、 
　　警務處長夏超、二十一日午車因公赴滬、今日夜車返杭、并悉陳樹藩亦於昨午赴滬、 
　　律師陶振東偽造私文書案、昨傳方連寶林長有等十二人、定二十五日上午公開審判、 
 
　　杭紹箔捐、向歸認辦、因各商反對、去年十月收回官辦、（局長汪之學）現各商又起異議、呈請認捐、已嚴斥不準、 
　　上年度浙省敎育費、一百三十二萬三千三百十九元、本年敎育預算會分組討論後、超過原額將達三分之二、恐省議會未易通過、尚待酌滅、 
　　東南大學附屬中學及天津第一女師學生旅行團、均於下月中旬來杭、省敎育會已預備、 
地方通信 
[蘇州]  
　　市鄉董推定縣財會代表 
　　吳縣市鄉董事公會、因組織縣財政審查會、請推代表一案、特於前日（二十日）下午二時、市鄉董事到會集合、舉行本月分常會之時、提出討論、互相集議後、經衆公決、推定滸墅關市董張誦清周莊鄉董陶小渚二人、為組織縣財政審查會代表、聞該會昨已備函知照矣、 
　　蘇社社員今日赴揚 
　　此間蘇社社員如錢強齊宋續丞等、日前接得召集通告、定本月二十三日在揚州開會云云、錢君等計十餘人、爰於昨（二十二）日上午動身、乘特別快車赴鎭江、轉抵揚州、 
　　熊秉三夫人暫緩來蘇 
　　蘇州平民敎育促進會、前次開常會議決、以熊秉三夫人從事平民敎育、頗具熱心、由張仲仁君函請來蘇提倡、以資發達、近接熊夫人由北京親筆來函、謂本擬即行來蘇、協助運動、因在京進行基金問題、一俟稍有就緒、即當出京、先赴湘省、再由鄂皖到蘇、屆時當貢獻一切云云、 
[松江]  
　　縣參事會召集常會 
　　松江縣參事會、二十一日通函八參事員云、本會定於三月二十七日即陰曆二月二十三日開常會、審查議案之執行及次第、並其他應議事件、屆時務希惠臨、 
　　錢河鄉議會今日補選 
　　錢河鄉鄉董朱楓、以該鄉議員額設十名、近因缺額已有市鄉制第二十九條之逾額三分之一、應即照章補選、特呈送選民冊、定於今日（二十三）舉行補選、縣署憶派委第三區區員尹鴻飛赴鄉監視矣、 
　　六磊塘設卡案近訊 
　　比來泗涇各商、赴滬往來者、因蒲塘淤淺、舟楫難行、不得不繞道六磊塘、惟該塘近被五庫稅務所擺設釐卡、擾累商民、莫此為甚、是以由泗涇商會呈請瑤縣署、將六磊塘分卡、即日裁撤、以免擾商、聞縣署方面、以此事係由五庫稅所主政、故已咨商稅所核辦、 
[常州]  
　　無賴滋擾利民紗廠 
　　戚墅堰利民紡織公民、於十七日女工放工之時、突有無賴糜某等數十人、膽敢塞住大門、調戲女工、經警察葛勝利勸阻無效、反惱羞成怒、將葛警兇毆、待將糜等二人拿獲、又有周某等數百人、趕來行兇、飛磚擲石、器物被燬者、不計其數、職員傷者一人、警察傷者六人、後經畢伯泉出任調解、將傷者舁送武時醫院救治、該廠以此風斷不可長、二十一日特來城報縣、請拿為首滋事人究辦、並派員蒞勘被燬器物、縣署憶準如所請、 
　　省委到常騐收閘工 
　　武邑澡港河工程告竣、水利會主任龔承祖、與工程局主任傳遴、前日會呈江南水利局派員騐收、該局特委王廷杰於二十一日到常、已赴圩塘實地騐收該閘工程矣、 
[鎭江]  
　　張前知事派員會算交代 
　　丹徒前任張知事玉藻、以匆匆赴靖江縣任、未算交代、迭奉廳令催促、未便再延、現已派二科萬主任、曁會計王君、由靖江來鎭會算、聞該員已於日昨（二十二日）到鎭矣、 
[揚州]  
　　縣議會之閉會 
　　江都縣議會第一屆臨時會開議日期、於前日（二十日）告終、本屆其議決案件十六條、已由議長彚交縣署、提交參事會復議施行、並悉該會第二屆臨　時會訂四月十日舉行云、 
　　戲園相繼停業 
　　此間公園游藝塲新劇、大舞臺京劇以營業不振、虧累甚巨、相繼於前昨（二十一）兩日停業矣、 
[高郵]  
　　縣缺提升二等甲級 
　　本縣縣缺、原定二等一級、茲因公務繁冗、由士紳呈準省署、轉奉部令核準、提升二等甲級、自四月一日起、增加署內行政經費、并將三科兼辦之四科（實業）分開、委任賈成奉為四科主任、另委花玉書為三科主任、 
　　警隊渡湖防堵 
　　皖匪在天長盱眙一帶、據掠放火、前經廣沛鄉吳助理員電請派隊防堵等情、業誌本報、茲經胡知事令飭警備隊長胡振華、率兵一排、於前（二十）日渡湖防堵矣、 
[嘉興]  
　　省令緩修致果兵輪 
　　嘉興常駐之致果兵輪、因於去冬冬防期內、巡行防地、致機件受損、又以該輪自修理後、至今三年、未曾修過、去年秋曾由俞區長呈請撥欵興修、嗣以時屆冬防、奉令暫緩興修、以重防務、現俞區長以冬防已過、該輪亟待修理、日前又呈請水警廳長轉呈省長準予撥欵修理、茲悉省署以欵項無著、令飭暫緩興修矣、 
　　永泰錢莊昨已開市 
　　嘉興商民俞五雲施少初等發起籌集股本四萬元、於塘灣街陞源紙棧內進設立永錢莊、已推定祝雲為經理、俞五雲為監理、於陰曆二月十八日開市、已通告各商號前往交易矣、 
[平湖]  
　　發現無名路斃男屍 
　　平湖縣公署、二十日據華村坊坊役張八和報稱、該坊金剛匯橋地方、發現無名男屍一名、年約三十餘歲、該人於數日前來村、操外路口音、日在村內行走、晚宿厝墓之旁、與以飲食、不食不言、狀類瘋顚等情、承審員據報後、乃於二十一日派吏往鄉檢騐、發封收殮、 
　　求火會之兩議案 
　　平湖救火聯合會、於二十一日下午二時、舉行常會、其到幹事十八人、公決二案、一為城廂內外橋樑改建平橋案、一為購置北寺內梧竹房基地二畝七分奇、契價六百五十元、即日交卸案、 
　　質問襪業減給工資 
　　平湖襪業公會、今歲第一次常會、公決減給工資、計一百四十針、一百二十二針、一百二十針中人襪機工、每打較去年減削六釐、一百四十針、一百三十二針、一百二十針、一百十針中人襪、及大號、二號、三號紗線條長襪、每打踏工、較去年減削二釐、現由該業徐少雲、提出質問、並聞工人方面、亦擬呈訴警署、請求維持生計云、 
[杭州]  
　　環湖商店請禁汽車 
　　環湖商店方義和、源祥棧、公順石灰行、及公民孫漢、王子清二百九十餘家、并船戶王廣方、人力車夫俞大、周阿福等全體、昨函浙省敎育會文云、閱報載貴會主張公道、代表民意、呈請當道禁駛永華汽車、不但救貧民生計、即對於香客遊人、湖濱人民生命、亦依貴會為保障、務求一致主張、能將萬惡之永華汽車、早日停駛、則吾人生命、皆諸君子再造也、吾人等決將貴會諸君、在西湖沿立石、以誌記念、並表貴賤會救同胞出水火之盛德、 
[紹興]  
　　戒嚴司令部槍決盜犯 
　　去年陰曆十二月間、駐紹廈履鄉警備隊哨長趙麗生、探悉盜首周阿法、結夥周維方等、密　圖刦該營槍械、當經派兵弋獲周維方、周慶貞、金阿火、周金在、周維生、周阿明、周永富等七名、搜獲土土槍一枝、藥角一個、繼又捕獲匪首周阿法、並抄出大小土槍三支、藥角二個、一併解送紹興戒嚴司令部、發交軍法處訊辦、經婁軍法官一再傳集事主證人、到案質訊、并調集紹興分庭關於該犯等所犯各案卷宗、訊得探報密謀刦械、尚無確證、除周少貞等七名、尚待研訊外、應予免議、所有周阿法一名、歷犯夥刦周乾生、周利生兩家、殺死徐阿瑞一命、途刦陳永松、陳炳泉財物、及輕微傷害該二人各罪、周維方一名、犯共同強盜夏琴水財物一案、當將周阿法判處死刑、周維方判處徒刑十四年、呈奉盧督辦指令照準、當於本月二十一日上午十一時、由營倉提出該犯周阿法、騐明正身、押赴東郭門頭刑塲、執行槍決、至周維方一名、亦於同日發交監獄署遵判執行矣、 
　　長水鄉刦案中之傷婦又斃 
　　紹屬長水鄉馮代興家被刦、詳情已兩誌本報、現在受傷之馮徐氏、已因傷重不救於二十日下午在高氏醫院斃命矣、 
 
 

Page 12

 
 
1;第一萬八千三百四十一號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年三月二十三號
星期日 * *   
 
 

Page 13

 
 
1;第一萬八千三百四十一號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年三月二十三號
星期日 * *本埠新聞 
[省令會查閘北水電廠價值]  
　　江蘇省長公署訓令實業廳文云、查省立閘北水電廠、迭經地方公團請求改歸商辦、業經本署允準於本年四月內咨交省議會議決辦理、所有該廠營業權、應依據本年一月二十六日行政會議商定之營業權標準、核計確數、估價單及細數單、均以銀兩計算、應照市價核定銀元數、及廠中開交工程師之細冊、與現在實有財產、亦應逐細比較、其漏列及新添者、均查明價、值另單送署、仰該廳長迅即商同委員會切實辦理、侭四月十日以前呈報備咨、母得延緩、切切此令、計抄議決錄一紙、一月二十六日會議閘北水電廠案議決錄、（一）議決營業權應以每年盈餘數為計算代價之標準、盈餘數以最後一年報明有案者為據、其利率以一分或一分二釐計算、續後再行確定、（一）議決商辦案、應依據法律進行、不得遽有改變、 
[張一鵬昨晨赴寧]  
　　聯合通信社云、閘北水電問題、雖綏何護軍使訓令陸廳長、沈縣長、許局長、等地方長官、會銜佈告、確定四月杪宜佈商辦、近省長方面、又通函軍使與張委員長、發生疑問、致閘北市民、咸起恐慌、日前水電委員長張一鵬氏接省長來函、所稱理由、與前此事實、頗多誤會、特於昨晨十時許、搭滬寗特別快車赴寗、面謁省長、報告閘北商界罷市經過、及解決詳情、并各方形勢云、 
[商辦水電籌備處之會議]  
　　將召集發起人大會 
　　閘北水電商辦籌辦處、於前晚八時、在江南銀行樓上、開職員會議、列席者沈聯芳、徐乾麟、陸伯鴻、主任外、尚有委員徐春榮、管際安等、均行與議、其所討論之要點、㈠招股事宜、㈡築際計畫、㈢取費問題、㈣執著辦手續、以及各項整頓之事、并悉該籌辦處擬於日內召集發起人大會、以解前日職員會議決之各要案云、 
[捲煙稅問題之昨聞]  
　　捲煙業向縣商會請願 
　　縣商會致電省署財廳 
　　本埠捲煙同業、於昨日午後二時、在寗波路煙公會開大會、到各區同業百餘人、首由主席沈維挺報告前日往總商會接洽經過情形畢、並述滬南少數煙店私領印花、破壞大局之罪狀、略謂、吾業為切身利害、始有反對捲煙徵收辦法之舉、目下承兩商會及虞總代表從中調停、承認補助敎育費、反對貼用印花、乃滬南煙店不顧利害、擅領印花貼用、茍安一時、貽禍無窮、且與同業全體榮譽有關、不得不謀對付、並由夏綿龍報告目覩滬南煙店領貼印花之情狀、當即公推彭壽昌、沈信卿二人、前赴縣商會請願、要求拍電省署調停、嗣又由主席報告發現上寶捲煙公會、與本會名稱、易於含混、且彼方廣告、所載加入煙店、並非盡確、已有向本會聲稱並未加入者、經衆議決、㈠由本會登報聲明上寶區捲煙公會行動、完全與本會無涉、㈡由被揑各店登報、聲明否認、加入上寶區捲煙公會、㈢請律師代表本會登報聲明云、上海縣商會、昨晚因捲煙公會兩代表前往該會請予援助、當為致電江蘇省長及嚴財廳長、電云、韓省長嚴財政廳長均鑒、昨敝會適開本年全體會員年會時、忽據搓煙業代表來會聲稱、以同業被人挑撥、不遵公議、幾致全體騷動、現正約集同業、擬到會請求、代表等難再負責等語、敝會正在開會、案紛繁、轉勸至總商會先行商辦、經總會婉動、該業已允捐貼印花、假定三折、請省另行派員會同捲煙公會稽查、免再騷擾、電請示遵在案、敝會即提交會塲公議、亦以此案紛擾日久、如再激成暴動、實於地方治案攸關、應懇鈞座俯念商艱、準照總商會電陳辦理、庶與稅收商業兩裨、無任感禱、上海縣商會叩祃、 
[美商會反對商標法]  
　　致美政府之一電 
　　本埠各外國商會、對中國商標法、曾屢表示反對、茲美國商會又於本月十五日電美總統柯立芝及國務卿許斯反對、謂美國此時如批準商標法、將與華會中對領事裁判權之決定原案、大相逕庭、原電略云、僑華美商、因根據歷來中美間之條約、得享有領事裁判權、仍用美國之法律、華盛頓會議、雖決定由各國派委員至中國、考察司法、顧因中國政治之糾紛、此項委員、業已中止、現中國政府要求美國承認新商標法、如果實現、則從前條約上所締定美人之權利、在各國委員未蒞華考察之前、即將破碎、中國政府欲使美人及外人所有商標、遵用新商標法、向商標局註冊、而並無如美歐日本等國之上訴機關、商標為商業所擊、動值千萬、美政府如果批準、其結果必使中美商業上呈極端之糾紛、即令經相當修正之後、而予批準、亦不足保護美商之權利、因今日北京政府所頒之法律、不能使各省遵從、已成極明顯之事實也、是故美國如果承認新商標法、第一、美國在華之領事裁判　權、必現動搖、第二、將取消華會決定派員來華考察司法、應否撤銷領事裁判權之原案、第三、將立使外人及美人權利、置於純粹中國管理之下、其結果使美國對華商業、必受重大之損失與糾紛云云、 
[川公路織綢廠火災善後昨聞]  
　　川公路祥經織綢廠此次失愼、焚斃女工、所有善後及撫卹問題、現正由粵僑商業聯合會、吳江同鄉會、閘北慈善團、等三團體與祥經廠善後代表會商辦理、茲將昨日所得各方面消息、分誌於下、 
　　檢廳傳訊該廠執事 
　　祥經廠工人被災家屬推傳和尚、徐永林、等為代表、投地檢廳稟請伸寃、要求追償撫卹、奉訊候示在案、茲悉地檢廳車檢察長前日又奉上官令飭、略云、祥經廠主岑弼西、執事張聘堂、司賬馮守眞、均為該廠重要之人、仰即傳訊等因、昨午、車廳長選派法警往傳岑張馮等來廳候示、當據該廠工人聲稱、廠主岑姓、現在廣東、自出事後曾發電赴粵催其來申、料理該廠善後事宜、不日當可到滬云、 
　　臨時救災所已撤消 
　　昨日滬北公學馮明權已將臨時事務所撤消、所有留滬女工及家屬人等、業於昨午由馮親自送往戴生昌碼頭資遣同籍、當向輪局房懇請援照紅會減價例、連酒飯計洋八元、每人分給洋二元（家屬六角、）共洋三十二元、吳江同鄉會亦於此時發給十二人之女工每人五元、（以當時在慈善團未發者）又大德里房屋已期滿、尚有未能立時動身災工陸宋氏等大小十人、又家屬四人、小孩一人、馮君除再為之安排外、內有女工七人、小孩一名、即備函移交吳江同鄉會設法暫留數日、以待輕傷者出院、一同回籍云、 
　　吳江同鄉會推代表 
　　前日（二十一）午後四時、吳江同鄉會開幹事臨時會議、到董事幹事二十餘人、由錢副會長主席、宣布開會宗旨、略謂、此次祥經廠火案、所有焚斃受傷被難等之工人、多數籍隸吳江、本會因同鄉關係、出而救濟、現撫卹一層、由粵僑商業聯合會、閘北慈善團、與本會等同向祥經廠善後代表會商解決辦法、際茲外間謠言蠶起、有人利用災工、希冀鉅額務金、本會亟應推舉代表出任接洽、俾早解決、免滋流弊、公決推舉代表會同曾北慈善團主任王彬彥、粵僑商業聯合會會長陳炳謙、與祥經廠代表磋我卹、其餘訴訟等事、本會槪不與聞、當經公推陳劍沖、凌文之、徐遽軒、金壽聖、等四君為接洽代表、負責進行、 
　　粵僑聯合會將開大會 
　　祥經綢廠主及總理張聘棠等、向入粵僑商業聯合會為會員、此次失愼後、曾具函該、請求維持、該會正會長陳炳謙因同鄉會員關係、出而會同慈善團吳江同鄉會磋商撫卹問題、現又訂於即日續開臨時會議、討論進行辦法、以期早日分給卹金、俾工人早回鄉里、惟有一部分工人、聲言尚有工資未曾算清、現經手工賬之副賬房張達聰拘押軍署、簿據等均已焚失、如非張達聰出而面質、決難清算而資折服、此事頗感困難云、 
　　閘北慈善團進行公墓 
　　慈善團主任王彬彥、自經粵僑商業聯合會函請擔任辦理工人善後事宜後、曾赴吳江同鄉會、作一度之接洽、現王君對於死者家屬、主張由同鄉會詳實調查、藉免弊竇、撫卹問題、則由同鄉會粵僑聯合會等三團體會商解決、公墓一事、王君現已覓得閘北滬太長途汽車路旁（坐落彭浦鄉）民地一方、約計三畝、地主索價不昂、粵僑商業聯合會上次開會議決、撥洋一千元、以作購地建築公墓之用、約敷購置、一俟與聯合會同鄉會等徵得同意後、即當著手購築、以便將檢出之屍骨及灰燼等、統葬一處、以全肢體、並立碑紀念、現各問題俟同鄉會推出代表、即行會商辦理云、 
　　祥經廠代表慰問傷工 
　　祥經廠被焚後因副賬房張達聰拘押軍署、總理等赴粵未回、特推梁宣猷、葉海田、二君、為辦理善後代表、梁葉、二君、連日分赴粵商醫院等處、向受傷工人、以誠懇之語分別慰問、撫卹屍屬、及災工等事、力主從速解決、俾災工等領欵早日回、而受傷工人、在醫院中聞知、亦稍感慰、惟撫卹金額分等議定後、須會呈各官廳備案、至一切給發手續、則交慈善團同鄉會等會同辦理云、 
　　災工嚴阿大將截足 
　　祥經廠被難女工中、有嚴阿大一人、當火起時、由樓窗躍出、以致跌傷、當由閘北三段救火會車送濟生醫院醫治、昨據該院中人云、嚴氏傷勢甚重、日內恐有性命之憂、若將其傷足截下、或可有望、惟此事須得其家屬同意、昨特致函救火聯合會、請轉致該家屬、原函云、「敬啓者、月之初六夜、由三段救火會送來祥經廠被焚女工嚴阿大一名、云係跌傷、當經留院療治、茲據敝院醫生云、該病者足部已受有重大損傷、病狀甚為危險、若將該傷瞳截去、或有轉機希望、惟此事關係甚大、自須得其家屬同意、惟該家屬寓居何處、苦未知悉、用敢函達貴會、即乞轉致該家屬迅為定奪、以便施行、」云云、 
[華商電車工人再發聲明書]  
　　表示態度 
　　華商電車工人、自得公司和平諒解消息後、工人均已一律遵命、照常服務、但近日公司在電車中發貼佈告、對於工人有所指摘、謂係少數人之意、故全體工人昨又發表聲明書如下、 
　　電車全體工友們鑒、此次我勻要求加資、減少工作、改良待遇等、提出條件十四條、乃據前年官紳所共同討論、公決限期實行、其中之一部份、為我全體工人所公認之目的、所以此次要求履行理由、亦極正當、不意公司不明工人意旨、指工人有越軌舉動、對於我們代表首先扣留、誣蔑有搗亂行為、至今還被押在地方檢察廳、我們本欲前去探看、又恐公司指拘、所以忍一時的痛苦、靜候公司諒解、和平調停、不意公司見我們和平、忽又在電車公事房大貼佈告、說我們這次的要求、是全體工人受少數人的鼓動、蔑視我們的公意、我們全體是不能砂認此種佈告的、我們工人雖每天在外服務工作、而公司內的情形、也很明白、並且公司中的職員、也多有表同情的、總之、我們亦素信誠義、此事旣有諸位熱心者、為我諒解調停、我們對於一切的流言、當然不廳、現在我們絕對服從公司誠意、遵守調解人的命令、所謂某團等援助、也請他們暫勿參與、免公司藉口、此是我們良心的表示、但願公司不負我們、如再有說我們誣蔑的話、我們是不甘受的、恐有誤會、特此聲明、上海華商電車全體工人公啓、 
[北浙江路暗殺兩命案續聞]  
　　住居北浙江路福安里、在曾北開越舞臺紹興戲館俞季春之子俞經達（即經達）、於前日（二十號）晚、邀同新由紹興來滬之同鄉人馮清標、呂福如（即佩秋）、劉可周、等在家聚又麻雀、有馮之同黨三人（從嵊縣跟蹤來滬）碰開後門、擁入客堂、兩人均執手槍、向馮狙擊、受傷倒地、流彈擊傷呂福如要害亦倒地、兩人同時斃命、兇徒紛紛逃逸、當經捕房得悉、派探往將馮呂兩尸體舁送騐尸所、報請公共公廨騐訊各情、已誌昨報、茲經承辦此案之華探目陸連奎、調查得死者馮清標（即馮慶標）、係著名土匪、於民國六年四月間、迭在寗波及上海法租界犯有命盜重案、當時由法包探緝獲解由法公堂訊明、判決馮押西牢三年、期滿永遠逐出租界、該犯於民國八年七月期滿、驅逐出境、後潛回原籍、直至本月十七號、重復來滬、連日在俞季春家閒談、並聚又麻雀、至二十號晚、有跟蹤來滬之同黨三人、因挾嫌將其暗殺等情、該探目昨已據情稟報捕頭、諭飭通緝兇徒、務獲解究、本埠南北浙江路商界聯合會、昨因北浙江路福安里發生命案、特於午後二時、召集臨時會議、到者二十餘人、由葉汲三主席、首由該會幹事長孫鏡湖報告、略謂、當此地方不靖、盜匪充斥之際、租界內暗殺情事、時有所聞、本路福安里四百五十九號、亦於前晚發主命案、兇手逃逸、屈煞寃魂、此事與地方治安、及吾人經營商業、均有莫大之關係、應亟設法防止、以免再有是項情事發生、請諸君共同討論云云、經衆討論之下、結果、致函捕房、請多派警士梭巡、俾若輩不良好份子、無逞其兇舉手段之機會、一面多備傳單、分散本路各商店及居戶、勸其互相防禦、至於此次命案、亦函請捕房務須緝兇雪寃、以儆將來、將討論會務擴充辦法、議畢散會、已四時半矣、 
[日郵船高麗丸大火續紀]  
　　東洋汽船公司之高麗丸失火、已詳紀昨報、該輪昨已赴港修理、其起火之第三艙內、因焚燒歷十七小時、故不特將美國運來之轉船貨燒毀、即由舊金山運至上海之大桶香煙葉子、亦被焚燒、昨日該社因起卸此項被燒貨物、及救火時所受之水漬各貨上陸、特請中英日三國公正人各一、至船中察看此項貨件、經公正人看過後、始將該貨卸上、以待各客家及保險者之查視、其第三艙內被燒處、內部頗多損毀、須大修後方可開行、且聞前日船至吳淞、火尚水熄、各消防隊拼力救火、有三人入艙內撲救被火勢及煙燄蒸逼、三救火損均氣閉不省人事、後經船員等設法救出、生死未詳、此次火燒之損失甚巨、今方在清查中、 
　　大晚報云、昨晚聞悉高麗丸火勢、比預期者為大、致日水手悶斃一人、而上海救火隊亦先後窒息十二人、幸皆旋即蘇甦、未致傷生、當昨午高麗丸失愼後、急駛進口之際、上海救火隊乘海關救火小輪趕至、急向起火之第二艙灌救、時搭客已紛紛離船、乃去艙口木板、驅出濃煙、救火隊領隊西人等遂下甲板察看火勢、會下艙煙葉箱爆裂、濃煙四衝、領隊兩西人均氣窒暈去、由人舁至甲板、施以人工呼吸、始行蘇甦、未幾發見甲板下猶有日水手一人窒息、但因施救已晚、未克復活、嗣後救火人員、常有蒙煙窒息者、幸皆迅即蘇甦、其後延燒至下午四時許、不得已灌水盈艙、火始熄滅、此次貨物損失、約在八百噸外、大半為大美及英美煙公司之煙葉及捲煙、現該輪貨物、大約於星期日上午九時前卸盡、一俟卸貨完畢、即駛往香港修理云、 
[航業要訊]  
　　改訂運絲水腳消息 
　　由上海載赴歐洲及轉往續約等埠之華絲及絲頭等水腳價、現本埠得訊、英法郵船總行已在改訂新率、再一星期便須更用新水腳矣、 
　　大來停駛溫哥武綫 
　　美商大來洋行太平洋綫內貨輪、向分為溫哥武上海綫、紐約綫、與世界綫等路、今自關航七親輪走世界客船班後、又因太平洋航路內、今提督公司亦歸其管理、且提督之太平班貨輪、在本月份起更變航路、別為北中國班與南中國綫兩大部、北則走天津青島大連海參崴派五輪、每三週一班、南綫則走廈汕福州、每四週一輪、該二路均到上海、大來因此有新航管家故、刻下業將本行之溫哥武到上海一路停止、並撤廢矣、 
　　法船盎高爾將到滬 
　　法郵船盎高爾號、由法來華、船中載有二月二十一日前由法寄華之大批郵件、本月二十一日已過西貢、昨據電告、準於二十七號到上海、 
　　日船改裝摩托引擎 
　　東洋汽船公司之天洋丸大洋丸兩輪、從本月二十六號起、其發動機首先改裝摩托引擎、燃料改用油、每小時之速率可以較用煤汽機增出三英哩、此後往來太平洋、較現時得減短五天之行程云、 
　　大通公司鴻大輪下水 
　　本埠大通航業公司前向求新船廠訂造鴻大、錦隆、兩輪、開駛滬、揚、浦口、等埠、現鴻大輪業已竣、特柬邀本地紳商、於昨日下午二時參觀下水禮、各界蒞止者、有何護軍使代表馬兆麟、陸警廳長代表張稚雲、肇興公司代表陳福臣、北方公司代表姜潤生、及中西男女來賓數百人、由該廠主任唯愛爾及該公司股東陸伯鴻、朱志堯、余炎卿、楊在田、茅友仁、沈竹賢、等分別招待、疑以香檳西點、鐘鳴四下、賓主盡歡而散、 
[臧致平攻克漳州之滬訊]  
　　賴世璜部繳械 
　　國聞通信社云、本埠某君接廈門馬（二十一日）來電云、昨得臧軍本日入漳、收繳賴世璜部一千六七百人、劉志達全部投誠、王獻臣部張團蔡營均受編、楊化昭本日進攻同安、張毅潰敗、軍官多逃鼓嶼、 
 
 

Page 14

 
 
1;第一萬八千三百四十一號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年三月二十三號
星期日 * *[平民敎育消息彚紀]  
　　北區平敎會議 
　　靶子路女青年會、昨日邀集租界北區各學校開第二次平民敎育會議、到者傳若愚、王砥平、楊玉雲、余仰聖、李祖唐、王守仁、張夢花、諸君、下午四時開會、先由傳若愚報告上寶平民敎育促進會之經過情形、次報告市北公學來函、謂該會前次校務會議、已議決即日組織平民義務夜校、現已從事進行、不日即可成立、又南洋女子師範來函、謂該校敎職員會議、決定即日招生、於春假後開校云云、其他討論各種議案、因到會人數不多、故決定下星期日再行集合討論云、 
　　西區平敎演講 
　　今日（星期日）下午七時、由寰球學生會發起、聯絡中華工業專門學校、蘇州旅滬公學、坤範女學、南洋高商等校、在新閘路辛家花園中華工業專門學校、舉行租界西區第二次平民敎育大演講、有坤範女學學生王風弟女士單人跳舞、蘇州旅滬公學女生楊文娟、楊文生物膜、女士之蝴蝶舞、及該校游藝部之化裝演講、張國威之魔術、 
　　敬業平民學校 
　　小東門內老學前敬業學校籌辦之平民學校、業於本月十七日正式上課、報名者尚源源而來、刻已達九十餘名、該校敎職員以容納一敎室不便敎授、特分二組、一為純未讀書者、一為已讀書而識字不記　賬寫便條為度、常識科敎授公民須知大意、不用書、珠算科授以四則運算法、俾能運算日常簡易問題、以上三種、定為必修科、另設英語一門、作為隨意科、願習者授以字母及簡易拼法、每晚授課時、除主任敎師外、該校敎職員輪流在塲幫同指導、維持秩序云、 
　　寰球學生會平民夜校 
　　寰球中國學生會、在卡德路該會所內自辦平民夜校一所、報名者已近百人、現已籌備就緒、定下星期開始上課云、 
[青年協會擬辦公民敎育運動]  
　　時期五月四日至十日 
　　中華基督敎青年會全國協會、鑒於國運之分崩、時潮之澎湃、久欲提倡公民敎育運動、養成一般人士之政治觀念、鼓勵公民應盡的責任、矯正舊時人民與國家秦越肥瘠之態度、使痛覺休戚與共之關係、日昨已通函全國四十一處之城市青年會、徵求意見、擬定於五月四日至五月十日全國舉行一星期之公民敎育運動、紀念「五九國恥」之眞象、光大「五四運動」之精神、提倡廣義的愛國心、勉勵公民積極的建設的任務、該協會現正編撰印製關乎吾國目前重要問題、如軍政、敎育、實業、外交、之書籍及圖表等、以應各地展覽及討論之用、同時擬具一星期運動之程序、並定運動成事後、即組織各地公民研究社、賡續進行云、 
[復旦滬江籃球錦標比賽紀]  
　　三十與二十五之比......復旦勝 
　　昨日下午三時、為東方八大學籃球錦標比賽中復旦與滬江比賽之期、地點在滬江操塲、公證人為哈因司君、觀者男女學生、共四百餘人、上半時為十二與十之比、下半時為十八與十五之比、結果為三址與二十五之比、復旦勝、復旦會勝東吳、南洋、今又勝滬江、已連勝三校矣、 
[八大學籃球奪標比賽之寗訊]  
　　八大學籃球奪標比賽、自本月起、在滬蘇寗等處次第舉行、茲接東大曾節之來函、報告寗垣比賽結果、列表如後、 
日期　　　與賽者　　　　結果　　　勝負　　　地點 
三月十五日　東南與金陵　二十八對十五　東南勝　金陵 
三月十七日　東南與滬江　結果取消　　無勝負　　東大 
三月十七日　金陵與東吳　二十六對六　金陵勝　金陵 
三月十八日　東南與東吳　五十五對十三　東南勝　東大 
三月十八日　金陵與滬江　二址四對二十一　滬江勝　金陵 
　　東大與滬江比賽時、曾發生規例上之爭執、東大方面、以為二十四對二十三東大勝、滬江方面又為二址五對二十四滬江勝、雙方爭論、不肯少讓、厥後八大學籃球委員會聶顯樸鐵及會長龔士博士等詳加討論、結果、議決東大滬江比賽之結果取消、以無勝負論、日前報載滬江以二十五對二十四勝東大一語、後經八大學籃球委員會所否認云、 
[南洋大學各級籃球比賽訊]  
　　丁卯級奪得全校錦標 
　　南洋大學對於學生體育、提倡素力、各級向有錦標比賽、本季籃球錦標、先由大中學各級分別比賽、大學優勝者為丁卯級、中學優勝者為庚午級、該兩級曾於本星期三作第一次決賽、結果未分勝負、第二次於昨晚舉行、丁卯級球員攻守每捷、卒佔優勢、結果為三十與四之比、遂獲本年全校棉標、公證人為西人Tinham君云、 
[勒令申江中學停閉之指令]  
　　上海縣敎育局查明申江商業中學校附設貧民義務學校、有歙錢情形、呈請縣知事、勒令停閉等還必須、已誌前報、昨日李局長奉到縣知事指令云、呈及附抄各件均悉、旣據查明申江商業中學校附設之貧民義務學校、與原呈情形不符、並有藉𣸈歙錢實據、自不能聽其存在、貽害地方、候咨請淞滬警察廳令飭該管警區、勒令尅日停閉、以儆其餘、仰即知照、此令、原呈及附件均存、 
[報部博士在商大演講]  
　　日本對華文化交換演講員帝國大學敎授服部宇之吉博士、自本月十九日抵滬後、已至約翰、滬江兩大學演講、詳情已誌本報、茲悉博士於前晚（二十一日）七時、又在上海商科大學演講、由推廣部主任　光林主席、博士詳述孔孟仁義之說、並謂個人、家庭、國家、國際、皆須以仁義為前提云、是晚商大並延美國羅平吉按察使演說、大致謂中國商業早負盛名、但近年來有少數商人之行為、礙及全體、如此富庶之國、不能發達、深為可惜云云、 
[日本大隊驅逐艦來滬]  
　　留滬六日赴漢 
　　日本大隊驅逐艦秋風、太力風、帆風、羽風、沖風、澤　風、峰風、野風、沼風、浪風、等十三艘、與旗艦北上號、於昨日上午六時半進口、分泊匯山碼頭及十六浦一帶劭有驅逐艦夕風號、因事改於二十五日左右進口、現各艦士兵尚水上岸、日總領事矢田氏及日僑歡迎代表等於上干十一時三刻許、同乘龍華丸赴北上旗艦訪問、該艦隊預定留滬六日、二十二日受在滬各國海軍指揮官之訪問、二十三日下士官兵等分班上岸參觀、答訪各國海軍指揮官、午後、訪問何護軍使、許交涉使、林獨立海軍司令、晚間有日總領事所發起之晚餐會、並我國、塲與宴、二十四日士官以上赴蘇見習、一部分參觀市中江南機器局自來水公司、晚臨日僑所發起之晚餐會、二十五日士官仍參觀以上各地、晚有該艦隊司令官所發起之晚餐會、亦邀我國官塲與宴、二十六日答訪我國官塲、晚有我國官塲所發起之晚餐會、二十七日離滬赴漢云、 
[西報紀張作霖否認主張復辟]  
　　字林報云、頃接東三省保安司令署秘書處來函、略謂頃閱滬埠某華報、載有轉譯貴報消息、稱張總司令主張復辟等語、不勝駭異、按張總司令對於時局意見、固反對北京之自命中央政府者、而尤反對中央集權政府、主張施行地方分權制、建設人民之政府、而寄主權於人民、平日不僅謂君主之不能恢復、即中央集議制、亦以為不久即將消滅、故今日務在保境安民、即不得已最後訴之武力、而於驅除非法政府後、亦將順從民意、立行回奉、蓋以政府政策、須由人民決定、中央政府、非經人民同意、固不能於國家大計、有所獨斷、職是總司令父子力主地方分權、一息尚存、此旨固不容稍渝者也、尚望執事將此函刋登報端、俾世人得悉奉方眞意云云、 
[旅滬閩人截留閩吏]  
　　閩省莆田縣知事黃湘（莆田人）搜括六百餘萬、除自肥百餘萬外、悉貢獻軍閥、莆人士慘遭蹂躪、無不恨黃刺骨、日前莆邑有密電到滬、謂黃湘偕兄黃緩（充莆危險物檢查處處長、即徵收鴉片捐機關）、及族黨抓牙十餘人、雇肇興輪即日來滬、本埠興安公所代表江宣術、林仲文、興化學會代表鄭仲武等接電後、即同到旅滬福建同鄉會懇轉請海軍林領袖派艦往吳淞口截留、經沈次裳會長與林領袖增榮商妥、即派列字魚憎艦、會同興安公所各代表、於二十一日開往吳淞口、同鄉亦派林某前往監視、該輪是晚三時半進口、經該艇截住、將船上嚴行查緝、並立賞格五百元、乃黃綬兄弟已於先一日　升利船抵滬、祗餘黃綬二子黃奮民、黃頌民、黃湘之弟黃智麟、及姪黃維鏞四人、其餘十數人皆為女眷、該代表、以黃維旣逃、即將以上四人交渝軍看管、行李三十四件扣留、女寄及其餘行李四五十件、由海軍特雇一船、運至十六舖招商局碼頭、小東門宏大北貨行黃賓秋處（除黃維親密同族）、興安公所質興化各團體、昨日開緊急會議、討論處置黃氏辦法、以便即日交福建同鄉會、聽會衆公斷、 
[美英世界飛機之飛行訊]  
　　大晚報云、頃接無線電訊、美國環航世界這飛機四架、途中茍無臨時障礙、將於五月十八日過滬、又英國世界飛行隊、亦將於下星期二出發、第一停歇地為法之里昂云、 
[寶山縣參事會最近議決各案]  
　　寶山縣參事會於前日開臨時會、到會者有馮會長及參事員四人、茲議決各案如下、㈠議縣署交議縣議會議決縣市鄉經費劃分標準支配方法案、議決查照縣署交議列舉各項經費情形、仍由縣署送交縣議會、並將縣經費支配各種事業用途標準、一併送交議決、㈠議縣署函送審查交縣議會集議敎育警察經費、請速另籌辦法案、議決照案通過、㈠議縣署函送審查交縣議會集議十三年度洋商年租、擬仍刪除帶征案、議決照案通過、㈠議縣署交議縣議會議決大塲鄉小學建築及經常等費、應否令敎育局辦理案、議決照案由縣署行知敎育局酌辦、㈠議縣署函送審查交縣議會議決浚溫藻浜副動壩用經費案、議決照原冊交縣議會議決、由本會另附意見書、是項副壩、水利攸關、應行開通、惟查土方估計冊每方工價五角、似覺太鉅、應請議決、 
[總商會電留甬稅務司]  
　　甯波同鄉公電留甬稅務司、已誌本報、茲悉總商會據旅滬南商之請求、亦致電安格聯總稅務司、謂據旅滬甬商聲稱、甯波稅務司甘福履若辦理稅務、衆情融洽、商旅稱便、聞有調汕之議、殊辜衆望、乞代挽留、用特電懇準如所請、以順興情云云、 
[江陰同鄉關心桑梓]  
　　江陰罷市後、旅滬澄人關心桑梓、甚為注重、前晚得私人電訊、工廠商店已開、當即由同鄉會發急電至澄利用紗廠詢問、至昨日上午二時、接覆電云、電悉、雲亭假徵七天、市工暫開、代表赴省、利用廠復、究竟如何解決、則尚未得報告也、 
[反對石子稅這激昂]  
　　將開會討論對付 
　　石子船向由蘇杭內河裝戴石子、藉博船資萬生活、產地認繳學務捐外、向來自由放行、並無有關卡留難情事、乃近忽有石子稅之發生、一般運石船戶、反對甚烈、現聞船戶明日齊到虹口三官堂開全體大會、討論罷工休業、不達到該稅取消之目的、決不開運、茲錄其續呈省長一文如下、 
　　呈為冒商認稅遇船勒捐、請飭廳收回成命、以卹貧民、並懇嚴懲奸商事、竊我同業藉船營生、約有七百餘戶、往來蘇杭內河、代人裝運石子、衝風冒雨、僅免凍餓、實為勞工中之勞工、故清季數十年中關卡雖多、面不稅及於同業、自入民國以後、石子產地、始有所謂地方公益捐者、然課之於行商、並非收之於船戶、迨民國十年間、松江五庫稅所創為石子估本稅、雖所納無多、而船戶已不堪負擔、敝公所一再集議、擬請當道之豁免、不圖松江石子奸商錢綸襲異想天開、以吾嚴多數船戶為奇貨可居、冒本業本認之題目、　稟財廳、在蘇杭經過之得勝地方、武裝勒捐、不遂所欲、用槍示威、是而可忍、孰不可忍、今請將船戶不能承認之處、為我省長言之、查石子由內地售至上海者、計分三部、第一部產地之開採石子者為山主、第二部中途之運載石子者為船戶、旣自稱為行商、與船戶利害不涉、乃不自認十萬噸產地之稅、而偏欲移稅於船戶、已屬李代桃僵、且因移稅船戶之故、而設局於得勝四港口七寶等處、使兩省石子船也、譬如輪船為客裝貨、而海關並未稅及輪船、火車為客運貨、而路卡並未徵及火車、以大喻小、此理甚明、敝同業係船戶而非船販、為人裝載石子、不過如擔夫之取擔力、車夫之取車力、僅博汗血之工資、今國家課稅、舍出貨之豪商、而捐運貨之苦力、為政已嫌倒置、且所以捐運貨之苦力、即接權於出貨之豪商、使錢綸　得恃財廳命令、在江浙各口岸到處勒捐、其事尤類於率獸食人、總之此情形複雜、在政府誤於朦稟之言、在窮民已受無告之苦、皆錢綸　一個岡上營私所致、為此除稟請督軍外、瀝陳船戶不應課稅之理由、務懇省長體恤勞工、改良稅政、駁回錢綸　認捐原案、一面令財廳收回成命、並治錢綸以假官歙財之罪、以平衆怒、再錢綸　即錢仲芳為冒認捐欵之故、化名錢綸　、合併聲明、謹呈、 
[總商會徵求檀島討論會資料]  
　　討論關係農業各項 
　　上海市農會昨接總商會來函、徵求檀香山討論會之論文、大致謂美國聯太平洋協會、將在檀香山開討論會、由中國科學社來函、請派專家隨帶論文赴會、所擬討論門類中、如森林學、昆蟲經濟學、植物病理學、田地灌漑及水力工程事業、農業改良及培植法各項、皆關係農業、貴會會員定多專門研究之彥、用特代為徵求、增光國際、如蒙賜以譔述、屆時或交敝會、或寄該社、均無不可、請即裁奪云云、 
[票據交換所之近聞]  
　　先集華商 
　　再圖擴充 
　　本埠金融界籌設票據交換所、曾開會集議進行辦法、目下將先就華商銀行錢莊、集合組織、暫圖免除一時發生濛混領取等不幸事實、一俟銀行公會新屋落成、則規模逐漸擴充、預備將本埠中外各金融機關、包羅一起、則範圍亦可漸次推廣云、 
[浚浦局產業折舊之辦法]  
　　浚浦總局總工程師、前以浚浦局所有船隻房產等折舊辦法、業經局長贊許、茲聞交涉公署接得該局函達辦法如下、㈠於一九二四年元月一日另立一戶存欵、名之曰保存金、「定為規元十二萬兩」、庶幾船隻更換時、欵銀可毋須另籌、應行提存數目、於十二月間定之、㈠每歲每月各項船隻房屋等之折舊價銀、即收入公積欵內、㈠其折舊之價、直接付入各項有關係之工程用欵內、 
[美國體將為美按察使祖餞]  
　　大陸報云、本埠美人團體、現擬下星期五假親麗查飯店設宴、為前任美按察使羅平吉氏餞行云、 
[烏利文鐘表店之近況]  
　　本埠數十年前、有大鐘表首飾店、四家、為烏利文、亨、達利、有喴、雙龍等、烏利文創辦至今、已六十四年、其舊居在今之河南路九華堂地址、專營各國金鋼鑽珠寶鐘表、等物、總行設法京巴黎於 
任職二十三年烏利文洋行經理勵相君（Mr.L.Blom）肖影 
　　瑞士則自建鐘錶廠、是行創辦人、即名烏利文、一八六○年、剏設公司於粵之香港、十年後、普法戰爭起、烏君閉肆國、服務我行、戰事旣平、烏君復來華、繼續營業、斯時其近戚彭海君、（Mr.M.Bernheim）亦共同投資、力謀擴充、所業蒸蒸日上、乃設分行於上海、港行由彭海之弟主持、數年後、京津漢各埠分行、亦次第成立、一九一一年、彭氏昆仲偕返法京、滬行乃由今之經理勵相君、（Mr.L.Blom）接管、勵相居滬二十三年、足跡幾未出上海一事、擘劃周祥、營業更臻發達、未幾播喴歸併入烏利文、尤得社會重視、今該行經理之鑽飾珠寶鐘錶、類皆為由名廠出品、近復派為遠東獨家經理法國著名普爾鐘、（Bulle）是鐘可保走十年、無須聞絞、記時準確、不差分毫、該行每年營業、祗就華人方面時人稱為開時計工程中之新紀元、而論、約有一百五十萬元左右、是行創辦六十餘年、而華經理僅四易人、今之韓侍麟、及副經理周馥泉兩君、任職該行、均在三十年左右、本埠珠寶鐘表商家、莫不為其素騐云、 
　　尚有本埠新聞等轉入後頁 
 
 

Page 15

 
 
1;第一萬八千三百四十一號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年三月二十三號
星期日 * *本埠新聞二 
[上海第一次特別賽馬紀]  
　　「哥倫比亞」勝上級平力賽......時間之速超過「泰山」之成績 
　　天氣和暖......成績絕佳 
　　昨為上海第一次特別賽、因氣候溫和、觀者頗為踴躍、其時間之速、成績之佳、實不下於前星期六之江灣賽馬、而尤以第七次上級平力賽、「哥倫比亞」之勝為最速、竟超過「泰山」（Tyneside）所賽跑之最速成績、雖減輕二磅、亦不弱也、昨日最後四分之一之最速者、除「阿太門」勝半哩外、則推末次「司街羅司」與「湖特克勞夫」之並勝矣、是賽小道勤斯之「印第安那」、恰為第四、深可惜也、下星期六為上海第二次特別賽、近時天時漸趨溫和、屆期定有良好成績、以前餉觀者、茲將昨日詳細成績錄如下、 
　　第一次克羅斯頓跳攔賽　　（路程）七法郎 
馬名　　　　　騎師　　　　重磅　　　　　獨贏　　　　馬位 
㈠華勒飛Wynlesfield　　軋雷軋　　　一五五　　五三二　　九六○ 
㈡派克飛Parkfield　　　馬立師　　一六一　　　六八六　　　九三六 
㈢拉鐵老爺Right　Royal　　梅鐵倫　　一五三　　五○五　　五二六 
共計　一九六一　　三六五五 
共十一匹馬起步 
　　頭馬勝一馬頭、二馬勝一乘半、（時間）一分五十九秒五之四、 
　　（獨贏）十六元二角、（馬位）㈠六元五角、㈡六元五角、㈢七元七角 
　　（搖彩）頭獎六○六號、一九一八元、二獎四五一號、五四八元、三獎四七一號、二七四元、搖出而未勝之號、四二七、二八七、七二○、五三五、六九七、六五四、六三四、二七三、一七○、 
　　第二次鳳凰公園跳浜賽　　（路程）一圈 
馬名　　　　　騎師　　　　重磅　　　　　獨贏　　　　馬位 
㈠泡影飛Boynefiield　　司必林飛　　一六一　　三一四　　六三○ 
㈡太拉Tara　　　　牛別成　　　一五○　　二七五　　五二二 
㈢加利福尼California　　　軋雷軋　　一五四　　二三七　　五一九 
共計　　三五一一　　四二五一 
　　頭馬勝半乘、二馬勝一乘半、 
　　（獨贏）三五元一角、（馬位）㈠十元七角、㈡十一元八角、㈢十一元九角、 
　　（搖彩）頭獎四九○號、二一五六元、二獎七三五號、六一六元、三獎七四一號、三○八元、搖出而未勝之號、三一四、二四六、一八七、二○、三二九、七九七、 
第三次海桃公園賽　　　（路程）半哩 
馬名　　　　　騎師　　　　重磅　　　　　獨贏　　　　馬位 
㈠阿太門Ataman　　沙各洛夫　　一五七　　一九二四　　一七五六 
㈡色得令登Settrington　　抱而　　一四九　三一　　　一○○六 
㈢發姆蘭Farmland　　小道勒斯　　一五五　　六三七　　九二 
共計　　三八七五　　五五一七 
　　共十六匹馬起步 
　　頭馬勝一乘半、二馬勝半乘、（時間）五十九秒五之二、 
　　（獨贏）八元八角、（馬位）㈠七元、㈡四三元一角、㈢八元四角、 
　　（搖彩）頭獎二五三號、二六○四元、二獎一三三號、七四四元、三獎一五五號、三七二元、搖出而未勝之號、二二八、一六四、三一○、七八八、八二八、二七二、五九、九○三、七六五、七三九、一四八、一七九、八二、一六、 
第四次靈飛公園平力賽　　（路程）一哩四分之一 
馬名　　　　　騎師　　　　重磅　　　　　獨贏　　　　馬位 
㈠蓬阿反Bonne　Affaire　　沙各洛夫　　一五七　一九五三　二○一八 
㈡立剖白立蘭Republicland　　小道勒斯　　一四五　　三二一　　五五九 
㈢謀石保Mirzapur　　　克勞根　　一四九　　六六六　　九六七 
共計　　四一七六　　五七二三 
　　共九匹馬起步 
　　頭馬勝一乘、二馬勝四乘、（時間）二分三十八秒五分之三、 
　　（獨贏）九元四角、（馬位）㈠六元三角、㈡九元七角、㈢七元七角、 
　　（搖彩）頭獎六二九號二七一六元、二獎五四六號七七六元、三獎七一四號三八八元、搖出而未勝之號七七六、二八、七二、八六、九一四、五五三、 
第五次嚇斯公園賽　　（路程）一哩半 
馬名　　　　　騎師　　　　重磅　　　　　獨贏　　　　馬位 
㈠楊皮而Young　Bill　　白克而　　　一五五　　二四五二　　一六七二 
㈡麥根瑞Mckenzie　　克勞根　　　一五五　　四○二　　三六九 
㈢哈邇濱Harbin　　　　白蘭　　　　一五五　　　三六一　　三四二 
共計三六七三　　二七八四 
　　共四匹馬起步 
　　頭馬勝數乘、二馬勝數乘、（時間）三分零九秒五分之一、 
　　（獨贏）六元五角、（馬位）㈠、五元七角、㈡八元一角、 
　　（搖彩）頭獎一一○六號三一二二元、二獎七七八號八九二元、三獎六○號四四六元、搖出而未勝之號九八四、 
第六次亞力山大公園拍賣賽　　　（路程）七法郎 
馬名　　　　　騎師　　　　重磅　　　　　獨贏　　　　馬位 
㈠克司密司克辣Xmas　Cracker　　　吼達　　一四六　　一五六　　二四五 
㈡康馬記Comanche　　　　抱而　　一三九　　七二　　　二○五 
㈢卡林登Carlington　　　　立臺而　　一五二　　二五○　　六○六 
共計　　三三○五　　五六五九 
　　　共十八匹馬起步 
　　頭馬一乘半、二馬勝一馬頭、（時間）一分四十八秒五分之四、 
　　（獨贏）九三元二角、（馬位）㈠三二元四角、㈡三七元八角、㈢一六元一角、 
　　（搖彩）頭獎一○○二號二八一四元、二獎四二五號八○四元、三獎七一八號四○二元、搖出而未勝之號五五四、一六七、一○三三、九五八、四一八、○七二、二九○、九一六、七七一、一○六六、八六一、七六一、二八二、三四四、三六一、 
第七次告斯福公園上級平力賽　　（路程）一哩三法郎 
馬名　　　　　騎師　　　　重磅　　　　　獨贏　　　　馬位 
㈠哥倫比亞Columbia　　　小道勒斯　　一五九　　一五五一　　一七三三 
㈡聖勃雷司St.Blaise　　糯而　　　　一四八　　一一三　一九八 
㈢亞而皮兒Old　Bill　　白蘭　　一五六　　一一九四　　　一二八三 
　　共計　　三九七二　　四四四八 
　　共六匹馬起步 
　　頭馬勝數乘、二馬勝半乘、（時間）二分五十五秒五之一、 
　　（獨贏）十一元二角、（馬位）㈠五元七角、㈡十一元六角、㈢六元、 
　　（搖彩）頭獎七五三號、三○九四元、二獎五一二號、八八四元、三獎五○七號、四四二元、搖出而未勝之號、九三、五○、一○三一、 
第八次告斯福公園下級平力賽　　（路程）一哩三法郎 
馬名　　　　　騎師　　　　重磅　　　　　獨贏　　　　馬位 
㈠派律西Piracy　　　克勞根　　　一五二　　一七一　　二三八 
㈡惠鐵色西White　Satin　　　糯而　　一五二　　二九九　　六○九 
㈢淡麥南Delmeny　　派得生　　　一五五　　九八○　　　一○七八 
共計　　三五二八　　四九三一 
　　共十二匹馬起步 
　　頭馬勝二乘、二馬勝一馬頭、（時間）二分五十五秒五之三、 
　　（獨贏）九十元七角、（馬位）㈠二二元六角、㈡十一元八角、㈢八元八角、 
　　（搖彩）頭獎五三四號、三二三四元、二獎八一號、九二四元、三獎二九二號、四六二元、搖出而未勝這號、一一○二、一○九五、三三八、一一八七、七五七、二五三、一一三、一一○一、四二八、 
第九次山塘公園賽　　　（路程）一哩 
馬名　　　　　騎師　　　　重磅　　　　　獨贏　　　　馬位 
㈠司街羅司Skyros　　　糯而　　　一四八　　四四六　　六一二 
㈡湖特克勞夫Woodoroft　　　白蘭　　　一四五　　七三一　　七三六 
㈢加虛漢Kashmir　　　白克而　　　一五五　　一○八八　　七八七 
共計　　四三七四　　四五四七 
　　共十一匹馬起步 
　　頭馬平行勝、三馬一馬頭、（時間）二分零四秒五之二、 
　　（獨贏）十九元九角、十四元一角、（馬位）㈠十元三角、九元四角、㈡九元、 
　　（搖彩）並頭獎七七二號三號、各得三千七百四十四元、三獎、一三六號、八三二元、搖出而未勝之號、二六九、九九、八四六、八九四、七八九、六一七、九五六、九八六、 
[一週間之金融調查]  
　　銀幣 
　　自陰曆正月以來、洋釐步小至七錢一分數釐、造幣廠已綿停鑄、出口亦無裝去、長江蘇州嘉湖等處稍有運申、亦僅零星而已、本週內絕少漲落、計（星期一）收盤價七錢一分五釐七五、（星期二）同、（星期三）大一二五、價七錢一分五釐八七五、（星期四）同、（星期五六）皆無上落、三月底期洋、（星期一）價七錢二分零五毫、（星期二）同、（星期三）小二五、價七錢二分零二毫五、（星期四）小二五、價七錢二分、（星期五）小五二、價七錢二分九釐七五、（星期六）小半釐、價七錢一分九釐二五、四月半期洋、（星期一）價七錢二分二釐二五、（星期二）同、（星期三）小三七七、價七錢二分一釐八七五、（星期四）小三七五、價七錢二分一釐五、（星期五）小一二五、價七錢二分一釐三七五、（星期六）小三七五、價七錢二分一釐、本星期內、各銀行錢莊由長江運來洋三十三萬元、由蘇州運來洋三十萬元、由浦口運來洋十萬元、由鎭江運來洋十三萬元、由海門運來洋五萬元、又由蕪湖運來洋八萬元、又由湖州運來洋四萬元、又由杭州來洋十萬元、又由松江運來洋三萬元、又由嘉興運來洋五萬元、又由寗波運來洋十二萬元、昨晚止、中外各銀行查倉、庫存現洋四千零四十五萬元、又日木花洋八十萬元、各莊存現洋四百七十五萬元、 
　　銀拆 
　　近日市上銀根寬鬆、各銀行現欵均有拆出、華商錢莊息價亦逐步低落、計（星期一）午市息價一錢四分、（星期二）小去四分、價一錢、（星期三）小五分、價五分、（星期四）大三、價八分、（星期五）同、（星期六）小二分、價六分、銀行大條亦無進口、現銀仍無裝出、昨晚止、中外各銀行查倉、庫存現銀二千四百五十六萬兩、大條一千二百零五條、各銀莊存底二百四十萬兩、 
　　絲交易 
　　本週以內、外洋絲價大有起色、日本震災後久未躊辦、現因復徵稅餉、故購進者亦有、市價因而提高、計（星期二）成交一百七址一擔、價扯一千二百二十八兩、（星期四）成交二百六十五擔、價扯一千二百三十二兩、（星期五）成交四十包、價扯一千三百三十五兩、又黃絲五十八包、扯價七百二十二兩、總共成交四百三十四包、值元六十三萬三千六百十六兩、 
　　各國匯兌 
　　本週問大條銀總計長零六二五、先令弗動、印匯大十羅比、法匯小一百六十法郎、美匯大二角半、香匯大七五、東匯大半分、嗬新匯均弗動、各匯市況、先令美匯在星期四最硬、星期一最軟、東匯在星期二最緊、星期五最鬆、餘日互有漲落、計（星期一）銀行賣出四月至六月先令價三先令三辦士、買進三先令三辦士一二五、又賣出四月至六月美匯價六十九元五角、買進六十九元七角半、（以上係星期一銀行開盤價）、又為一間最軟價、（星期二）銀行賣出四月至七月份東匯價六錢零半分、買進六錢零二五、（星期四）銀行賣出四月至六月先令價三先令三辦士半、買進三先令三辦士三七五、又賣出四月六月份美匯價七十元零三七五、買進七十元零五角、（以上係一週間最硬價）、又（星期五）銀行賣出四月至六月份東匯價五錢九分半、買進五錢九分三七五、（以上係一週最鬆價）、又（星期六）銀行賣出四月至六份先令價三先令三辦士二五、買進三先令三辦士半、又賣出四月至六月美匯價七十元零二五、買進七十元零五角、又賣出四月至六月份東匯價五錢九分六二五、買進五錢九分半、（以上係銀行收盤價）、自星期一開盤與星期六收盤比較、計先令賣買均硬二五、美匯均緊七角五分、東匯賣出價鬆七五、買進鬆六二五、其高低相差、先令為半辦士、美匯為八七五、東匯為一分云、 
　　標金 
　　本週五月份標金、較上週跌去四兩許、計（星期一）有兩二錢之漲落、（星期二）為漲落最微、計一兩一錢、（星期三）上下二兩六錢、（星期四）上落最大、計六兩八錢、（星期五）有三兩七錢之升降、（星期六）為三兩一錢大小、又（星期一）晨間標金開盤二百九十四兩一錢、（星期二）漲至二百九十六兩一錢（為一週間最高價）、後至（星期五）跌至二百八十七兩五錢（為一週間最低價、）又（星期六）收盤為二百八十九兩七錢、計星期一開盤與星期六收盤價比較、小去四兩四錢、其最高低相差為八兩六錢、又較上星則日收盤價則跌去四兩四錢云、 
[內地自來水推及新西區]  
　　商辦內地自來水公司總理姚慕蓮、以新西區推放市政後、該處水電兩項事業、均在展拓之列、故該公司之自來水、現正設法推放、先從理管入手、刻已從高昌廟水廠地點為始、開工埋設總管、直達新西區、其水管以八寸口徑為合用、埋至瑾記路為止、約需一千九百餘丈、核計共需工料銀四萬左右云、 
[謀殺印人案之偽證預審成立]  
　　文匯報云、去夏羅華士夫人謀殺印人案內之證人古爾旁氏、以發見所供不實、經捕房起訴於英警務公堂、由金裁判官傳集人證、迭次開庭審問、業於今晨宣告預審成立、古氏將解往英按察使公堂審理云、 
[商團籌備處定期開會]  
　　本月二十四日 
　　南北市商團籌備處、昨日依據議決案、公推葉惠鈞為代表、攜公歪、分至總商會、縣商會、面謁兩會會長及各會董、詳陳一切、多數均贊成發起、并願全力進行、縣商會於日昨舉行年會時、葉君親自出席、提議此案、當由該會議決贊助、其進行辦法、俟姚會長商同總商會、一攻進行、昨日籌備處特分函加入發起之各業公團云、數啓者、本會自推派代表分函南北兩商會、轉請呈請官廳立案後、縣商會已於日昨舉行年會時、議決與總商會一致進行、總商會亦定本星期舉行會董常會、討論進行辦法、一俟議決、即可依法進行、正式成立、為期不遠、各種應行籌備事項、諸待討論、茲特定本月二十四日、舉行第十次籌備會議、敬乞屆時惠臨、共商一切、無任切禱云云、 
[駐津日領昨日由滬赴漢]  
　　駐津日領事吉田、來滬視察、業已勾留數日、昨日、辭別官紳各界、乘襄陽丸郵船起程、赴漢口視察長江一帶現狀云、 
[警署長注意招募工人]  
　　南市第一區警察署王金山署長、近據人報告、以十六舖太平衖第一號房屋內、現有人設立招募工人機關、係招往粵省做工等情、在門口貼有山陜軍路司令部之通告云云、當即據情呈請淞滬警察廳陸廳長轉呈松滬護軍使公署、查詢根據外、王署長已派長警前往嚴密調查事實矣、 
[警廳長派員慰視傷警]  
　　一區一分駐所長警弓正、李廣和、葛楚驥、朱琴聲、二區一分駐所巡警陳玉祥、均因奮勇捕盜、致受重傷、當經先後送至上海醫院、新普育堂、診治、疊誌本報、茲悉該長警等所受傷勢、現漸轉危為安、陸警廳長前曾親往慰問數次、昨又飭派勤務督窕長郝耀光前往撫視、並按名　汗、諭令安心調養云、 
[聯名呈保阜民路刦案牽涉人]  
　　阜民路太卿坊德業里在興發榮鐵廠營生之寗波人康榮源家被盜搶刦、失洋二百餘元、並金表皮襖等、報警查緝、拘獲康家已歇女傭阿寶及嫌疑卿收買紙錠灰王毛頭即王毛大並木匠等、送請警廳發交司法科研訊候究在案、茲悉此案發生後、眞實贓盜、該探警等並未獲得、昨午據住在德業里對面瑾瑜里內與王毛頭為隣之左右居民如陳天福、俞洪春、等十五家、聯合具吾、投司法科聲稱、查王毛頭在該處已有十餘年之久、專以販買錠灰營業、平日為人誠實、商民等與其為隣、故深知此次康家被刦、實與王毛頭無干、況王之夥友、前日已奉一區三分署先行省釋、是以民等來案具呈、願保王毛頭出外候示云云、該科長得呈後、下午飭派法警前去調查具名之人、是否屬實、抑或揑冒、準保與否、候查明再核、 
[警廳派探徹夜梭巡]  
　　防維治安 
　　淞滬警察陸廳長、近以城廂及南北各市華界境內、時有發生盜刦、甚至迭有開槍拒捕、傷及長警之案出現、殊與地方治安、大有妨礙、茲為保術閭閻起見、除通令所屬各警區隨時督警巡緝、並擇要加派雙崗外、又令楨緝隊隊長隊員、於昨日起、每夜七時後、至翌日天明止、南市十六舖外灘各輪船碼頭、各派偵探兩名、執持手槍、通宵輪班梭巡、裏馬路至南碼頭一帶、沿途共派偵探四名、亦徹夜梭巡、中華、民國兩路、及城內城隍廟、大小東門、新老北門、老西門、等處、派偵探共十二名、各持手槍往來游巡、並著各探於夜半時定一適中地點、會集一次、彼此接洽、遇有行人形跡可疑者、應即盤詰、言語支吾、即當拘究、其閘北浦東各區、責令各該區　、藉以保地方安寗云、 
[漢口路商聯會致麥總巡函]  
　　請加派巡捕逡巡 
　　漢口路商界聯合會、昨致總巡捕房警務長麥總巡函云、逕啓者、近來萑苻不靖、竊賊橫行、漢口路一帶、自東書錦里至石路口為止、崗警少而竊賊多、往往行路婦女、遭其強奪首飾者、日有所聞、近復發生一種對買賊、衣服麗都、輙入商店、假買貨為名、乘人不備、隨時偷竊、一經覺察、雙方相持、勢必爭奪關毆而後止、茍非協同巡捕當塲破獲、不敢翻賴、否則遭賊反噬、其害更酷、是以各商店為保障商業切身利害計、加蓋圖章、前來聲愬、要求轉達臺端、務祈俯念地方治安為重、尅日加派巡捕逡巡、以寒賊膽而戢盜風、至紉公誼、 
[法租界商聯會致總商會函]  
　　請救濟銅元銀毫之充塞 
　　法租界商業聯合會、因邇來銅元及劣質銀毫充塞市面、致兌價日跌、特於昨日具函總商會、要求維持、其原函云、逕啓者、邇來洋價日見增昂、銀毫與銅元、日復低賤、現每銀幣已兌小洋十一角八分有奇、銅子一千八百五十餘文、繼漲增高、不知漲至何底、當此生計極高時代、而復洋價增漲不已、不僅手提肩負小之販受其害、即零售商店、亦大受影響、若不設法救濟、而小本經營者、將以堪、貴係商業最高機關、定有正本清　之計、今銀毫與銅子低賤日甚、想不外乎私運與私鑄兩途、務請迅電各當道、重申禁令、以平市價而雜商艱、曷勝叩禱之至、專此、敬頌公緩、伏維惠鑒、 
[去年中國對美輸出之統計]  
　　字林報云、本埠美總領事署頃發表一九二三年中國對美輸出統計一種、係彚集各地美領事署報告編製而成、總計去年全國對美輸出、為一七六九六六五○三元、視前年之一六三八九一六三○元、增出一三○七四八七三元、約當百分之八、茲錄各美領署報告於下、以覘各地對美輸出狀況之一斑焉、 
領署所在地　　　一九二三年輸出額（元）　　　比額上年（百分率） 
廈門 
安東　　　　一一五一　　　　　增○·○五 
廣州　　　　　三五九八八八三七　　增二○ 
長沙　　　六一五八三　　　增三·○五 
芝罘　　　二四五六○一○　　　增○·○一一 
重慶　　三六二五四　　　增二 
大連　　四二八一一九一　　增○·○二五 
福州　　　八七三九一　　增五 
漢口　　　二○六一九六三○　　　增一一 
哈爾濱　　六二二二七四○　　　　增○·二三五 
張家口　　二○○○　　　　　增○· 
奉天　　　一五一○五○一　　　增○·○一 
南京　　　四二三九八一六　　　增○·○二二 
上海　　　六四六七四七八八　　增三七 
汕頭　　　二二五八五四　　　增一○ 
天津　　　三二五七六七二二　　增○·一八五 
濟南　　　六七四七九四　　　增三三·三 
青島　　　三二六三九八一　　減○·○二 
雲南省城　　四三六二○　　　增二·五 
[提倡國貨大會之贈送品]  
　　上海對日外交市民大會、定於明日「二十四」在總商會開週年紀念大會、同時舉行第六次提倡國貨會、惟陳列國貨出售、非總商會之所宜、故改用贈送辦法、日來簽認贈送之國貨廠家、甚形踴躍、茲將其廠名物品、詳紀如次、利康餅乾、中華鳳記玻璃杯、張留香檳酒、南洋公司香煙、毛榮興蜂蜜、菁華齋衛生香、香亞雪花膏、明和廠妙容霜、金錩行花香粉紙、振藝玩冊、永泰陶器、美記華珍公司銀製貴片、生生公司可可糖、啓智玩典、森林廠籐手枚、柳藍、天廚味精、黃清山布疋、梁新記牙刷、僅範廠玩具、牙刷、孫源興紙傘、華豐餅乾等數十家、其他尚有第一二次國貨會所剩之贈品二十餘家云、 
[青年會徵求會第二期揭曉紀]  
　　共計七七二九分 
　　青年會徵求會、昨晚第二期揭曉、各隊均於八時前將分數彚交徵求事務所、迨鐘鳴八下、即經會員科幹事鳴鐘宣告截止、遂在殉遂堂開會、首由該會幹事湯仁煕報告開會詞、次演新奇電影及特剔藝助興、末即發表各隊分數、茲分錄如下、（第一）為第二十隊隊長姚繼唐一千一百分、（第二）為第二隊隊長李競雄君、七六七分、（第三）為第二十一隊隊長方液仙君、六三四分、（第四）第四隊隊長徐可陞君、五五○分、（第五）第九隊許田汾君、四八八分、（第六）第十五隊隊長黃宇平君、三九五分（第七）第十二隊除工周志禹君、三八三分、（第八）第十七隊隊長瞿章君、三八一分、（第九）第一隊隊長毛和源君、三七七分、（第十）第十六隊隊長李登輝君、三六二分、（第十一）第六隊隊長李啓藩君、三五五分、（第十二）第五隊隊長張維鏞君、三五四分、（第十三）第十四隊隊長過養默君、三○三分、（第十四）第十九隊長陳漢明君、二五七分、（第十五）第八隊隊長朱少屏君、二四五分、（第十六）第三隊隊長馮釗元君、一七九分、（第十七）第十隊隊長柴祖舜君、七九分、（第十八）第七隊隊長王志仁君、七○分、共計七七三九分、開幕至今、前後十天、兩次共得二二二八五分○四角六分、報告畢、已十一時矣、 
[道路會今晚揭曉三次分數]  
　　全國道路建設協會徵求會員第三次揭曉分數、定於今晚八時、在寗波同鄉會舉行、屆時并設臨時辦事處於會塲側室、以便各職員繳交會費、願書及接洽等項、於開會時彚寫報告云、 
[丹陽旅滬同鄉會這緊急會]  
　　發出兩要電 
　　丹陽旅滬同鄉會昨開緊急會議、提議兩案、㈠為丹陽機綢業兩公所、因故衝突、以致發生綢業全體罷市、現議決致電省長、派委蒞丹查察雙方情形、以便調解、㈡為去歲候補省議員鄙炳耀、在丹被人謀殺、被告鄞毓秀等、先由縣署判鏹刑及無期徒刑等罪、被告不服上訴、現竟由高審廳判決各該被告一律宣告無罪、羣情惶惑、現由該會議決、電致省長、請迅飭高檢廳依法上訴、茲將兩電照錄於後、 
　　㈠南京呈省長、財政廳長、實彚廳長、鈞鑒、頃據本會會員反告、敝邑機綢業兩公所雙方、因故發生衝突、以致綢業全體罷市、實於商業前途、蒙莫大之損失、惟陽綢為我邑出產之大宗、倘弗速予解決、恐於地方全市金融、不堪設想、敝會為桑梓民膜計、特電鈞座、應乞迅賜派委蒞丹、查察雙方情形、稟公調解、以維實業而安全市、不勝迫切待命之至、㈡南京韓省長鈞鑒、頃閱報載敝同鄉鄙炳耀被人暗殺一案、嫌疑各犯、經高審廳宜告無罪、君情惶駭、為此電謂鈞長迅飭高檢廳依法上告、迫切禱盼、丹陽旅滬同鄉會叩馬、 
[中華工業公司股東會紀]  
　　昨日（星期六）下午三時、中華工業股份有限公司在曹家渡白利南路總廠開第五屆股東年會、到股東計一千八百六十二橫、　　趙亞卿為臨時主席、報告開會宗旨、書記員實讀往年記錄畢、次由朱舒堂代表總黃報告駢年官利八釐外、尚有紅利一分、各股東無異議、通過、繼由總經理報告往年營業狀況、略謂、去年本公司營業頗稱發達、堪為各股東告慰、十二年度報告書、業已照章編就、請各股東查部、惟照目下營業發達情形、尚須添造廠房、增加機器、原有資本不敷、尚須續招、二十萬元云、隨由到會股東決議、先侭老股東勻認、不足再招外股、次由主席提議選舉董事請察人、經各股東投票結果、劉鴻生、劉吉生、林寶琛、姜炳生、張鶴隱、𡞻　家坤、楊才清、劉然青、謝培德、楊奎侯、趙晉卿、邱問清、為董事、李悅生、林嘉豐、朱舒堂、張伯榮為監察人、事畢散會、 
[大中華紡織公司之債案]  
　　大中華紡織公司、因營業不振、停機業已半載有餘、所負債務、亦不能按期給息、故債權受託人白克爾等依據合同、延請律師具稟公共會審公廨、請求給諭將該公司所有財產準其變賣、俾選各債、昨晨、由俞襄讞會同英馬副領事傳訊、據受託人之律師稱、敝律師之訴狀、係三月十四日呈遞、茲聞尚未送達該紡織公司、故積習難彼方今日無人到案、但此案應請提早開審、因債權每日所受損失、約有六百餘兩、緣該公司募集債務、與受託人白克爾宋漢章秦潤卿訂有合同、載明債額一百七址萬兩、每三個月付息一次、將公司各種產業作為該債之擔保品、若屆付息之期、而公司不將息金照付、或公司未得債權允許、而停業營業、則受託人皆可照合同辦理、將擔保品變賣、但須於六個月之前先行通知公司、如公司能於六個月期內設法恢復營業、旣未得債權允許、而十一月一日應付到期之息金、亦未照付、受託人曾十一月二日及今年三月、兩次致函公司通知、欲照合同處分擔保品、並經債權兩次開會、該公司總理聶雲臺均皆到場、初次會議結果、予限公司五禮拜、俾其董事部設法或增加股本、繼續營業、限滿公事並無解決之策、故又二次招集債權會議、由怡和洋行大班主席、因該洋行為最大債權、結果、再限三禮、至三月一日、如公司仍無圓滿解決辦法、即由受託人將擔保品變賣、其時聶雲臺尚堅持六個月期限、經債權反對而止、然屆期該公司卒以一籌莫展、是以受託人按照合同、請求公堂給諭將擔保品變賣云云、並將合同等件呈案、經中西官磋商之下、遂援筆諭日、著將具狀人原狀即日送達大中華紗廠、改期七天再訊、中文合同一本、證明書一件附卷、 
[新世界案之近訊]  
　　新業公司前年狀請公共公廨派員清理新世界游戲塲賬目一案、昨據債權花旗煙公司代表博良律師投廨、聲明該公司董事瞿雲聲等、已將應繳之股欵送至理鑒員薛邁羅處、請求所控瞿等之案撤銷云云、而主行理律師亦代表一造到堂、略有辯論、旋經張襄讞與美雅副領事下諭云、博良律師與許理律師有商量條件、請求撤銷起訴新業公司董事之訴狀、給予照準、著許理律師於七日內補具法律辯論、此諭、 
[駁船公所致寗紹公司函]  
　　請賠償被撞碼頭船損失 
　　本月陰曆十四日下午四時十五分、船戶張福海之碼頭船、停在　六舖寗紹公司碼頭、裝載花衣、被甬興輪船試車擊傷傾覆等情、已誌前報、茲悉該船戶向該公司要求賠償損失、該甬興輪不肯承認、昨淞滬駁船公所再致寗紹公司函云、敬啓者、接讀還雲、稱張福海之花衣船傾覆一節、與甬興完全無涉、以敝公所誤信船戶之片面報告云云、查敝公所為同業團體、責職所在、對於船家被禍之事、素來注意、細察此事、自經該船戶報告之後、即行推派老於經騐之職員、前往察勘、並實地調查當時事實情形、該花衣船之傾覆、實係貴公司之甬興輪船輪葉鼓動擊傷所致、傷處可以勘騐、是非不難剖明、務請實地勘騐、幸勿以甬興船主片面卸責之言、而使船家告訴無門、且該船戶張福海、素來誠實、豈敢厚誣、素仰貴公司主持公道、顧恤勞工、為再代表陳情、尚乞派員勘騐、照例賠償、俾得早日修理、無任企盼、 
[呈請拿辦行兇之碼頭小工]  
　　湖北幫小工大麻子等、因爭奪浦東南碼頭福生輪船裝貨生意未遂、毆傷青口幫工人王蘭亭、陸筱開二人、事發潛逃等情、曾誌前報、茲悉工頭徐有才、於昨具呈淞滬浦江水巡隊、略謂、民人充當浦東各輪船工頭、已有二十餘載、向來工搬運貨物、相安無事、不料遲有外來無業游民、混名杜大麻子、湖北老七、江北小四子等、屢想強奪民人營業未遂、突於本月夏曆十三日、糾集數十人、各執兇器、強佔福生輪船運貨生理、遽將民人所雇之工人王蘭亭、陸筱開面部腰脇等處毆傷、輕重不一、伏思該杜大麻子等膽敢聚衆侵佔營業、實屬藐視法律、為特呈請鈞隊務懇飭警按名拿辦、以安營業云、 
 
 

Page 16

 
 
1;第一萬八千三百四十一號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年三月二十三號
星期日 * *[研鞫德順里攫鐲之盜匪]  
　　婦人鄧用氏、於去年十二月二十五號夜半、在雲南路德順里被盜刦去金鐲一隻、後由特別機關包　魏金福緝獲張順才、陸三郎等、解經公共公廨、判送護軍使署讀辦、自張陸兩人解往軍署去後、老閘捕房探目黃潤甫、包探李長生、王德標等、又獲羅阿毛（即王阿毛）、楊阿三、張阿四、（即喇叭阿四）、林阿冬、四名、搜得手槍兩枝、查悉羅等除與錢滌清、金洪氏、被刦鑽戒金鐲有關外、而鄧田氏被刦金鐲一案、亦有關係、由廨詳請軍署仍將張陸兩名提回、押候一併澈究、並著鄧田氏具結候訊在案、昨由關讞員會同英副領事馬爾定氏提審、鄧田氏之律師慕思、被告方面之律師甘維露、等均出庭、首由后捕房律師梅脫蘭氏命八百八十號華捕房包　李長生王午標上堂、稟明拿獲羅楊張林四名在羅楊兩名身上搜出手槍各一支、及彼等在捕房問供各情、並將供單呈案、繼　包控魏金福上堂稟稱、張陸兩被告係我所獲、當時並不疑其係盜匪、被告初亦無口供、旋由事主至捕房指認屬實、而被告始供與劉灑子、小江北兩人、同搶金鐲、臟消於老三屆人裘天寶、得洋四十八元、每人分得十二元、迨往吊臟無著、又向被告詰問、則稱贓非供等攜去消售、但其又供犯案甚多、不能逐作記憶、祗記得徐國樑出殯之日、在長浜路、搶一金挖耳、贓物今已吊到、查被告皆係過犯、又據鄧田氏供稱、去年陰曆十一月十八夜間十一時許、在德順里被搶金鐲一只、盜匪共有三人、第五被告（即張順才）執手槍恐嚇、三郎（即第六被告）揑住我手、其餘一名將鐲捋去、三郎前在煙間見過一次、被搶後又接到恐嚇信一封等語、又據證人許連生供稱、賣茶葉蛋為業、阿三順才三郎皆係無業流氓、夜間常在小總會賭錢、我因往賣茶葉蛋日久、因而識得、去年十一月某日夜半、我經過德順里口、見阿三等三四人隨一婦人進弄、未幾婦人大喊救命、此事無論何人、我均未曾告訴、又一日見阿三有手槍、曾向魏先生（即金福）報告、但德順里之事、則未與言、今年魏先生問我知否帶手槍之事、並著實說、我絻將目覩德順里之事告訴、今天係魏先生令我到案作證、等語、質之羅阿毛初供游移、經關君一再訊問、乃供稱德順里搶案係我與阿三阿冬等同為、第五第六兩被告具不相識、亦未同去等語、訊至此、中西官諭改期續訊、各被告仍帶回捕房收押、 
[護軍使函請籌備致祭關岳]  
　　致縣公署函 
　　松滬護軍使署、昨致上海縣知事公函云、逕啓者、查禮制館頒行關岳合祀典禮、以每歲春秋分後戊日致祭、茲查本年三月三十日為舉行關岳廟春戊祀典之明、自應遵照致祭、於是日上午七時、在上海關帝廟內舉行、由護軍使親詣主祭、除派定分獻、糾儀、及陪祭人員、另行傳知外、所有民政、外交各機關應行陪祭人員、即請貴知事分別知照、並希查照成案、先行預備為荷、 
[紅會消息]  
　　救災時軍民對紅會發生誤會 
　　本埠紅十字會總辦事處、前得湖北隕縣分會來函云、我國以博愛恤兵為宗旨、章程載在六法全書、列入軍事首條、軍士上講堂、先為宣講演說、俾知紅會之美意、兵燹迭興、宣講久停、知紅會之名義者少、故此次老洋人竄隕、圍攻三書夜、及其退去、紅會原有出發救護掩埋傷亡之天職、因電線早為斫斷、又不能以快郵代電通知總會、請請前途飭知保護、乃遵章就近通知事事長官地方長官飭知保護、地方官已飭警備照章保護見復、團長因見宛洛會員被老洋人所拉之報、未經發明、遲遲未復、乃有無知見嫉之人、唆動軍官、誣以分會與老洋人通函歡迎等語、將與分會為難、豈不知此匪到處燒殺蹂躪、無所不為、誰無身家性命、而歡迎無人道之匪、彼姑妄言、此意妄聽、煩言嘖嘖、幾將全會會員哄動僨事、幸得在上津受傷兵士齊抬赴分會醫治、始將風潮按息、事已往矣、姑不必言、務請函知督平省長、通飭一體優加保護、勿令軍民誤會名義、破壞慈善、陰礙進行、是為至禱云云、該會當即致電鄂省當道云、武昌督軍、省長、大鑒、據隕縣紅十字會來函、聲稱老洋人竄隕紅會會員、率被擾害、而軍官聽人誣唆、傳信紅會會員通匪、幾致憤事、幸該分會辦理醫隊、療治病兵、始得證明、風潮方息等情、相應據轉敬請通飭各軍長官及地方官廳、一本出示妥為保護、令軍民切勿謨會、破壞善團、是所禱切云云、昨該會得鄂督復電云、皓電致悉、隕西上年被匪、貴分會熱誠救助、幾致誤會、準電前因、當飭知軍隊及地方官妥為保護、以免誤會云云、 
[袁觀瀾殷芝齡由松返滬]  
　　袁藏瀾、殷芝齡、二君、昨晨因應松江第三中學之邀、參與朱君鼎行立捐資紀念碑禮、特乘早車往松講演、飯後又由景賢女子中學邀請講演、俚二君均因滬上有約、急須返滬、故僅往景賢女中參觀、未及講演、即乘二時四十分車返滬云、 
[丈繪練習生之投考須知]  
　　上海縣清丈籌備處、定於本月二十九日（即陰曆二月二十五日）招考丈繪練習生等情、已誌昨報、茲由籌備處規定投考須知、俾投考學生、有所遵循、茲將投考須知、照錄如下、㈠投考者須於二十九日上午八時半、齊集本局、靜候試騐、㈠投考者自備筆硯、㈠投考者依次入座、不得任意越位、試騐室內禁止談笑及一切不規則畢動、㈠如有疑問、起立示意、不得離位及擾亂他人、㈠應試各項、須於規定之時間內繳卷、過時不取㈠試騐時間分配如左、上午九時起、試騐體格（午膳本局供給）、下午一時至二時、丈量學、二時至三時、筆算、三時至四時、珠算、四時至五時、書法、㈠錄取名單、餘張貼本局外、并專函通知、㈠呈騐之各項證書、不論錄取與否、限自投考日起三個月以內、憑收條向本局取還、過期槪不保存、 
[旱煙改良會常會紀]  
　　中國旱煙改良會、於昨日午後二時、在南市煙業公所開第十二次常會、到五十餘人、由陳良玉主席、報告開會宗旨、後議決各案如下、㈠通過本會簡章、㈡決定煙筒用新式之板煙筒及煙管、俟式樣議定後、即行著手進行、㈢煙絲決定用科學方法改良、議畢、由郤鈞聯、郤震汪、楊耿之發表煙葉之種法、及我國各省所產之煙葉、目今旱煙之製配法、經衆討論、以為旱煙製法改良、非短小時間所能解決、須從長討論、俟下屆常會時、再行續議、至五時散會、 
[今日商界聯席會議之議案]  
　　本埠各路商輪距聯席會議、訂於今日（二十三）日下午二時、開聯席會議、議案如下、㈠天潼福懲兩路提議總聯合會宣佈修訂會章、選舉會長、自應督速進行、以免職延時日、㈡漢口路提議儲蓄券乃變相彩票、愈出愈多、幾成一世界賭博、上海荀集禁絕、不足以戢盜風而安良善、㈢吳淞路提議、閘北工人慘劫、應如何為之籌善後辦法、㈣天潼路、福德路、提議納稅會常年經費、中央補助費、自當力為之爭、以免遭其取消、㈤愛克界提議房屋加租風潮、限制房東加租、㈥臨時提議、 
[車站路火警]  
　　昨日上午三時、滬杭甬鐵路南車站後門口（即車站後路）一百六十六號門牌王魁元所開福和祥煙紙什貨店、忽報失愼、一時冒穿屋頂、延燒左右房屋、各區救火會聞警、先後蒞場施救、至三時半、得熄、延燒一百六十五號剃頭店、一百六十七號紙捐事務所、一百六十八號、及一百六十九號楊永寶住家、共燬樓平房七八間、昨午二區警署飭警將王魁元拘案研訊、供多支吾、並稱保有火險一千餘州、杜署員諭飭備文、將王申送督廳發交司法科訊明核辦、 
[敎育局轉知各校學生種痘]  
　　上海縣敎育局昨致各學校通告云、逕啓者、青年普益社定於三月二十一日起分區佈種牛痘、送到傳單種痘券等、請廣為傳佈、並在本局設佈種牛痘處、定於星期一二三五日午前十時至十一時施種、貴校學生如須種痘、請即函告本局、並開示人數、當即送奉種痘券、並約定日期、請種痘醫生到貴校施種、事關學校衛生、有此機會、自應盡力勸導、專此函達云云、 
[汽車撞傷行人]  
　　昨日下午一時、基號汽車駛經北京路、撞倒鎭江人罷阿春、腿足受傷、由老巡捕房二百零八號華捕到來、抄錄汽車號碼、另雇車送受傷人往仁濟醫院醫治、一面歸報捕頭候示、 
[汽車肇禍罰鍰]  
　　并償醫藥費 
　　甬人錢明福、日前駕三千三百十八號汽車、駛經閘北永和坊口、撞倒紹興人張德義之女孩、碾傷腿骨足趾、由崗警拘入四區一分所、昨解司法科、經葉科員質訊、判錢償還張之養傷醫藥費四十元、並罰洋十元、從寬免辦、 
[迷路男孩待領]  
　　昨日法捕房派探目送迷路男孩沈和尚一名、至南市第一區警察署、請為就近安挿、王署長詢據該孩稱、年十三歲、孫浦東新塲鎭人、父名沈運生、向在上海為庖丁、此次因隨舅父來申、忽然在途失散伴侶等語、當飭留候屬人認領、 
[瘋人跳浜斃命]  
　　昨晨、有一瘋人、年約三十餘歲、突至南市中華武術會對面嶺南義莊指點義塚、而後踡入陸家浜河中自盡、當經行人瞥見、設法援起、則已氣絕、由二區警署令飭二十五保十二圖地保李文沼、查無家屬、投報地檢廳、稟請相騐、 
[中華瓣路小河中發見男屍]  
　　閘北中華新路五區警署第十三派出所對面小河中、昨晨發現年約三十餘嵊無名男浮屍一具、身穿元色布棉袍、經人知照吉一圖地保李順寬、查無家屬、因案關人命、乃於下午投地檢廳報請相騐、 
[領弟屍棺照準]  
　　竊賊孫阿慶、奉訊判決、發送二監執行、前因病斃、由堂報請法官騐明棺殮、發封厝壇在案、昨午據孫之族兄、孫恪仁、投地檢廳稟請具領伊弟屍棺、檢廳準如所請、 
[逼爭工資分別押儆]  
　　朱金生於日前糾同吳阿本魏小福朱阿二朱阿毛高阿桂秦阿林等、至法新租界愛來格路增榮里某妓院內、逼令各傭入及車夫停止工作、要求增加工資、一味爭吵、當由該妓院賬房陳順卿、報告捕房、由探目方福林前往、將朱等一併拘入捕房、昨解法公堂請究、先由陳順卿投訴被告等無理要挾、請求訊究、詰之朱供、民人等不敢爭吵、求宥、中西官判朱押滿七天、餘各押滿五天以儆 
[拐匪判押二年]  
　　顧沈氏日前串同姘夫楊順發、唆使女兒顧銀大、在法租界誘拐陶陳氏家之五歲男孩、為探高金林察悉、沈氏銀大母女拘獲、楊乘隙逃逸、解經法公堂判押外、再行補緝楊順發到案究辦在案、茲由高探將楊續獲、昨解法公堂奉訊屬實、判楊押西牢二年以儆、 
[控奸佔寡媳案註銷]  
　　南匯老嫗徐周氏、在南匯縣知事署呈訴徐渭生奸佔其寡媳徐潘氏、匿居上海公共租界成都路三百零四號屋內等情、經該縣主準派法警備文來滬、報請捕房協探、將徐與潘氏一併拘解公公廨、奉飭分別交保候訊在案、昨晨由廨提訊、即據來警偕證人徐查濤上堂、訴明前情、要求移提歸案、訊之被告男女、延律師到地辯稱、此事已隔三十餘年、早經正式結婚、且生有子女、長者現年十八歲、均在堂上、應請將案註銷云云、中西官核供、宣判將案註銷、被告男女開釋、 
[控追被騙押櫃之審訊]  
　　王常保張芝林等、投法公堂控稱、前年由李洽全李大郎李阿弟王春生等、以薦至花旗輪船工作為由、向民人等十七人騙去押櫃洋、共計洋一千八百三十六元、立有收條合同等據可證、限至上年三月間開工、諜屆期並無其事、今特向論、即由王春生擔任賠還一千元、當有八百三十六元、歸李洽全李大郎等賠還、屢次向索、始終延宕不理、僅以方單一紙、作為抵押品、今將收條保單等據呈鑒、請求訊追、被告等亦係被害之人、至於原告等所交之押櫃、乃係直接交付、祗有八百三十六元、此欵已由介紹人王春生賠還原告、計本利一千元、對於被告等毫無關係、況被告亦曾在警廳控告申騙之人、請求察核、聶職員商之法領事、判退去、聽候傳王春生到案訊明後、再行核奪、 
[嚇詐犯判押一月]  
　　馬漢文日前投法捕房報稱、商人等得劉大奎具名之恐嚇信一封請求查究等情、現由探目李榮卿、包探魯錦臣前往、將劉拘獲、帶入捕房、昨解法公堂請究、先由原告律師稱、原告頗有家資、與被告於上年間相識後、被告屢次向原告借欵、已有三百餘元之數、諜被告於日前又敢書寫恐嚇信件與原告、內云須借洋若干元、否則於三天內定以激烈手段對付等語、故此報捕拘獲、查被告係入青幫、對於原告有性命之危險、應請堂上按照新刑律第三百五十七條懲辦、以儆將來、詰之劉大奎供、民人在某輪船上為司賬、此項信函、實非民人所書等語、至此、捕頭上堂稟稱、被告在捕房所書之親筆供單與恐嚇信、筆跡相符、請察、被告至是始俯首求宥、聶職員商之法領事、判劉押西牢一個月、期滿永遠逐出租界、 
[肥皂影射商標之罰鍰]  
　　英商中國肥皂公司查悉南市王家嘴角亨利燭皂廠、製售比忌洋行牌號之肥皂出售、以與該公司所售之北忌洋行牌號肥皂有影射商標意義、因控亨利經理華達錫損害營業於公共公廨、由廨出單於昨飭總巡捕房包探周志仁、邵仁初將華傳案、原告延律師到堂、陳明案情、請為訊究、被告亦延博良律師辯護、否認冒牌、經李襄讞與英韋副領事判被告華達錫罰洋一百元充公示儆、 
[過犯行竊押年半]  
　　過犯張阿二、復回租界、被探目陸連奎孚獲、並查得去年十一月十號廣東路一號洋棧內失竊值洋八百元之羊皮統、係張串黨所偷、昨解公共公廨中西官質訊之下、判張押西牢一年半、期滿逐出租界、 
[庽客設燕子窠案之科罰]  
　　南京路大東旅社一百四十五號房間內、因有粵人婁海常、在內私設燕子窠、被老閘捕房捕頭開立根偵悉、於前日下午、偕西探長依克協往查獲、當將婁與吃煙人李振生、梁鳴及、及匿不報告捕房之茶房林耀、連同煙具多副、一併帶入捕房、著　將婁林兩人拘留、李梁二人準各存洋十元保出、昨奉公共公廨、中西官傳案、訊明判婁罰洋一百元、林罰洋二十元、李罰洋三元、梁保出不罰、著將保洋充公、煙具銷燬、 
[聯益善公收殮近訊]  
　　華界胡家木橋香煙橋路上海聯益善會、據會董朱葆三君塡虛字三號聯票報告、吳恒綱、年三十九歲、監城人、病死在華界斜橋路、會員陸張氏太太塡收字、二號聯票報告、王福貴、年二十四歲、浙江奉化人、病故於虹口東西華德路日昇衖十五號、程一峯君報告、歐壽瑞、年四十七歲、南京人、死於虹口倍開爾路南通山莊館內、周阿四報告、伊兄阿二、蘇州人、年五十二歲、向作小本經營、患病死於大南門之新普育堂、均屬無資棺殮、請為殮葬等情、該會當即飭令扛尸分別前往收殮、掩埋該會義塚、惟王福貴之屍柩、須運回籍、故特給物字號材云、 
[崇明水道各浮移泊之曉示]  
　　各口巡工司額出曉示云、本巡工司查江海關稅務司所屬界內、長江北口地方、崇明水道各浮移泊方位、合將其情形度勢開列於左、計開、現為指明以下所開崇明水道各浮移泊方位、㈠崇明水道東口浮、現經移泊方位、自新設之處視六效港椿為北七十八度、東相距英海里一里又百分之九十三、㈠崇明水道中浮、現經移泊方位、自新設之處視石頭沙椿為南十四度十五分、東相距英海里三里、㈠崇明水道西口沙浮、現經移泊方位、自新設這處、視吳淞燈塔為南二十度三十分、西相距英海里六里、㈠崇明水道西口浮、現經移泊方位、自新設之處、視吳淞燈塔為南九度三十分、東相距英海里五里又百分之七十、 
[公共公廨訊案彚錄]  
　　昨晨、公共公廨訊理之民事訟案、併誌於下、㈠英商泰利洋行延甘維露律師訴海興公司欠房租洋案、堂諭、被告不到、原告證明欠房租屬實、應判令被告償還原告銀四百兩、即由另案拍賣交案欵內撥付、㈡婦人李陸氏、延費森律師訴與其夫李梯昇離婚案、堂諭、準提早排審、㈢邵少伯延朱樹楨禮明兩律師訴張心如不付票銀案、堂諭、即日遵判履行、㈣張瑞忠延朱斯莆律師訴張貴忠不分地產案、堂諭、諭令被告即日將方單交案、違即飭提交三千元舖保、㈤物華等延羅傑幫辦律師訴龍章公司經租賬房租屋迫適案、堂諭、本請求改良再訊、㈥華泰昌訴魯昌洋行定貨糾葛案、堂諭、原告請求早審駁回、 
[誌謝]  
　　昨承上海錢業公會惠贈第四卷第二號「錢業月報」一冊、又中華書局惠贈第二五零期「英文週報」及第一零三期「小朋友」各一冊、誌此併謝、 
 
 

Page 17

 
 
1;第一萬八千三百四十一號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年三月二十三號
星期日 * *家庭小說號 
[家書]  
[  姚賡䕫]  
　　孝子的心。常恐怕他的父母親不快樂。他情願犧牲了自己的快樂。使父母快樂　。這是常人所做不到的。而他竟能做到了。不是可以敬重的嗎。 
　　即如裕順錢莊裏的學徒王隆才。不是麼。他的家庭遠在江北哩。為了要謀衣食起見。遂不惜犧牲了家庭中的樂趣。遠遠的到江南來。他人雖到江南來了。然而他的心兀自留在江北。兀自留在他父母的身旁。當他做任何事情的時候。他總想到他遠在數千里外的父母。 
　　他的父母當他臨走的時候。關照他常常寫信還來。以免遠念。他自然答應了。 
　　他到店以後。連忙寫一封去給他父母親。大致說「安抵江南」等語。其實他跋涉長途。到也受足了風寒了。 
　　不巧。他到店才半星期。便生起病來了。可憐他舉目無親。形單影隻。旣沒人服侍他。又沒人替他醫治。好生難受。然而他想到他的父母時。他又勉強坐起來。寫一封信給他的父母。大致說。「凡事順利。身體安好。」等語。他恐怕他父母知道他生了病要躭憂的。所以信中絕不題起自己病了。說身體安好。去安慰他父母的心。 
　　隔不多時。他病雖好了。然而他起初很壯實的身子。到現在已變成瘦小了。有一天。他的父母親寫信來。呌他去拍一張四寸半身的照。寄到家裏去。這一來。急得他幾乎哭出來。他想。他的照如給他父母看見時。恐怕他父母要驚嚇哩。如此。害他半個月不敢寫覆信。隔了一個多月。他才寫一封信到家中說。「照片已寄出。收到否。」等語。原來他只算照片給郵局遺失掉了。以免他父母追問。然而他又常常慚悔。因為他已在父母面前說了一次誑話。這也是不地阿。 
[家庭間的神秘]  
[  了紅]  
　　唉。你們竟忍心。把你們親生的兒子。推進那迷漫無邊的大沙漠。坐看他狂渴而死嗎。又忍使他進那無空氣的境界。坐看他閉塞呼吸而死嗎。我這個身子。從這一方面看。確乎算是我自己的身子。再從那一方面看。又覺得我這身子。實在不是我自己的。實在卻是你們的結晶。是你們用血肉。精神。金錢。種種東西。所培植成的結晶。你們忍把這二十年來。朝辛暮苦培植成的結晶。一旦送進那迷夢無邊的大沙漠。與送進那無空氣可吸的境界嗎。如果眞的忍心。那是沒法可想的。我只好隨你們的意向。咬著牙。低著頭。進那萬惡的結婚禮堂。準備和那素不相識的女子。演一齠內悲外喜的活劇咧。但是。我能夠預料。到了那時。我那將來的幸運之神。卻要被那刺耳的鼓樂聲。生生地送去咧。同時你們所給我那顆血肉的心。也要隨著禮堂中的紅燭。一起的煎熬。一起的銷毀咧。你們忍心嗎。你們眞忍心嗎。如果眞忍心。這也是無可奈何的。唉。 
　　可憐的青年。一壁發瘋似的。向他那堂上二老哀求。一壁眼角中噴射著從心底裏輸運出來的熱望。最好盼望他二老。突然把固執的成見。改變過來。批消了前議。完成他垂垂破裂的將來之幸運。他明知這種奢願。在自己這一個家庭中。萬萬不能變成事實的了。但是一線的希望心不死。竟使他不得為冒著羞。鼓著勇。與奮地把意志傾吐出來咧。這時他的心。是何等的熱烈啊。熱烈得幾乎要炸開咧。 
　　但是不幸得很。他苦苦的求著。望望他二老的面龐。實在毫無和緩的表示。於是他一顆心。便迅速的由沸點冷到了零度。宛比一隻久置在炭火旁的。寒署表投進了水窟。等到他準備開口。作第二次的哀求時。忽又把時時在他𦝑海裡打擾著的伊。凝想起來咧。這種天然的影片。當然隨時隨地要演映出來的。腦海中的倩影。立在他眼簾之前。居然也有輕顰。也有淺笑。輕顰的印象。能他使心上。起一種皺波。淺笑的印象。能使他的心之花。開得很燦爛。他想。自己和伊。倘不能得最後的滿足。豈不是辜負了伊。辜負了自己。并且辜負了自己的心。又辜負了自己心上所留伊那柔情密意之結晶。想到這裡。他不免又要渴望二老的面龐。看他們可有最後諒解之色。 
　　但是不幸得很。事實竟與他的希望相反。二老的面龐依舊很冷酷。於是他又婉轉些的哀求道。兒子也很明白你們的心。并且很諒解你們的心。你們替兒子娶親。一方面希望我得到室家之樂。一方面也是滿足你們自己抱孫的慾望。不過夫婦是要根據戀愛而成立的。戀愛卻又是要從心坎裏自然發生的。勉強拉成夫婦。我們自然非常的痛苦。你們愛小輩的。看在眼裏。當然也要感受不快。他以為這麼說著。至少總能把二老的心。打動些了。 
　　但是不幸得很。二老的面色。依然如此。到了這時候。他對於他那二老。眞不能不恨他們。太殘忍了。然而又覺得他父母這種殘忍之中。實在含　有一種愛憐自己的好意。他很明白。不過明白雖明白。敎他不恨。卻又不能。這是什麼緣故。他自己也沒有具體的理解。 
　　唉。這眞是一種神秘。一種家庭間的神秘。 
[愛與殘忍]  
[  張鳳瀛]  
　　我相信世上惟有父母之愛子女。是眞摯無謂的這句話。我更相信除了父母之愛子女以外的愛。都是虛偽暫時的。殘忍可怕的。或者也許是我擔心過度。說的過一點。但我總敢斷定世上不可的殲忍的愛。隨時隨地的。已經並且隱隱未斷的。正自發生。應像愛車夫的跑的快。愛玩把戲的肯賣力。愛貧寒而用功的學生。愛賽跑出衆的運動員。這原是一種普遍心理。卻又有不少的人。於愛之外還加上一種殘殺變態式的鼓勵。於是見愛的人。也就因他人之鼓勵。於盡力之外。更加上一種努力。結果演出了不少的悲劇。又如在先女人的緾足。是不用說了。就是現在智識較高的女子。明知穿高底皮鞋的害處。然而總是要穿。這其間雖由於女子的主動力。而他方面也不得不說是沾一般時髦家的。愛------殘忍之愛------的反動力。 
　　進而談到父母之愛。也是有是帶有殘忍性的。就譬如小孩的初生。那一種天眞爛漫的心性中。自然含　有愛美好奇勇敢種種吾人所期而不得的心情。就看小孩都喜歡美麗的玩物書畫。願聽奇異的故事。好登高跳溝等等的習慣。就可推出。只可惜作父母的不知小孩的性情。更無望他們的想法來培養敎導。如何可使小孩的這番心情漸次的發展。只一味的傻愛。旣怕他們傷壞身體的任何部。又怕他們成就一個輕佻有違聖人之道的人。起初以語言訓戒他們。繼則以大言恐嚇他們。終則加之以打罵。像這樣的愛。實在是殘忍的。 
　　以上不過是略述幾種。其他如愛梅的人。把梅枝故意折屈。愛犬的人。把犬尾剪去。正不知尚有多少。又有像愛鳥似的愛把鳥悶在籠中。加以飲食。使被愛者不覺痛苦。反覺欣悅。更是殘忍之愛的進一層了。希望被愛者速醒。起而打破這種不當之愛罷。 
[新舊婚姻]  
[  劉恨我]  
　　馮啓祥和周娟娟女士結婚了。但他們是不相識的。這次的婚姻。全憑父母之命。媒妁之言。況他和伊完全沒有一點贊成。不過是賣買式婚姻罷了。啓祥起先想極力反對。然而回心一想。自己並無三兄兩弟。雙親年紀。也不小了。總想替兒子成家。了卻向平之願。......現在有一件最顧慮的事情。就是不知那新婦人品如何呢。娟娟心裏。也這般想著。母親年紀已老。我嫁後誰來服侍伊呢。但想到三從四德。和女子總有一天嫁給人家。不如將就些吧。所以他們無可奈何。任九州之鐵。鑄成不錯。將來的幸福。只得付於天命咧。結婚後。啓祥見伊才貌雙全。娟娟見夫婿也倜儻不羣。便快快活活。過那光陰。沒有什黀吵鬧。雖然有時候。雙方發生了些意見。也互相諒解。又言歸於好。不到二年。竟生下一個愛情結晶品。他們的愛情。卻逐漸增進了許多。 
　　曾繩祖。是大學學生。現在鄭淑珍發生戀愛了。大家親密得火一般熱。差不多已達寒暑表百度以上呢。但繩祖空裏。自幼替他定下了一門親。所以他和淑珍結婚的念頭。恐怕沒希望罷。但又捨不得這樣如花似玉的美人。最後把心一橫。在家庭中大起革命。和人家離婚　。不久他們自由結婚了。繩祖和淑珍。是自相情願。自由戀愛的。現在有情人成為眷屬。其樂正無窮呢。結婚後。便在西子湖頭。過那蜜月。不料數月後。還終日在交際塲中廝混。少不得有人在那裏說問話。自己名譽也有關係呢。大家便時常發生意見。閨房中時有衝突的聲音。那結果只得「離婚」。各奔東西去了。 
　　著者道。這篇小說。不是贊成舊式婚姻。請閱者不要誤會。但現在的自由結婚。朝聚暮散。宛如一現曇花。這都是青年男女。濫用愛情罷了。所以做了這篇。作他們的　頭棒喝。 
[盲母前的孝子]  
[  王警潯]  
　　伊是一個盲目的老婦。終日坐在家裏。除了吃齋唸佛這些日常功課以外。沒有別的事情了。和伊同住的。只有伊的獨生兒子阿福。和一個十四五歲光景的雇用大姐。伊常常對別人說。「阿福眞是我的孝子。我要吃甚麼。穿甚麼。阿福總是順從我。從來不說一個不字的。」伊旣常常這般的和別人說著。別人也都以為阿福總是一個眞眞的孝子了。在現代的世界上。要找到一個孝子。原是很不容易的。所以阿福的名譽。就傳遍遠近。為萬人讚揚的了。 
　　一天。阿福方自外面回來。他的盲目的老母叫道。「阿福。你帶了些什麼東西來給我吃。」阿福答道。「娘嚇。今天沒有什麼東西帶來。因孩兒今天沒有錢了。」「你的錢已用完了嗎」伊說著就從衣袋裏掏出一塊大洋錢來遞給他的兒子道。「那麼你拿去買些好的東西來給我吃罷。最好是我沒有吃過的。」 
　　阿福命了一塊錢。笑嘻嘻的出門去了。他想。「我正愁沒有錢賭。現在又有了錢在手。就可到老陸家裏去打牌九了」。他又自言自語的說道。「不對。要是時間耽擱得太久。致伊疑心。下次就不能欺騙了。不如我先去買一些東西。塞住了伊的嘴。再到老陸那兒去罷。」於是他就走到一家糧果店裏。看了一看。就掏出四五個銅子來。買了兩個牛乳咖啡糖。他就很得意的一溜煙的跑回家中。 
　　「阿福。這糖果眞是我從來沒有吃過的。可是覺得有些兒牛肉氣味啊。」伊這樣懷疑的對著阿福說。阿福聽了這句話。心裏忽明跳動起來。忙答道。「不。這是外國來的糖果。完全是素的。沒有牛肉。......一點兒也沒有別的勞味攙雜其間的。我知道母親是吃長齋的。怎敢買些勞味的東西來呢。母親。那糖果很貴呢。要四角錢買一粒啊。」伊說道。「我也知道你斷不會如此。不過這外國糖果。雖有一些兒牛氣味。或者是我的心理作用罷」阿福道。「對呀。這是母親心理作用啊。」阿福說了。這句話。滿面就表現著欣喜之色。他又向他的母親說道。「母親。我方才在街上遇著一位朋友。他呌我到他家裏去談談。母親允許我去嗎。」伊答道。「旣然有朋友約你去。只要不是歹人。你應該踐約的。」「他不是什麼歹人。他是一個很本面的人。一個上等人。」阿福說罷。就拔起腳一溜煙跑到老陸家裏去賭錢了。 
　　一個賭徒向著阿福說。「阿福。你這樣的瘟牌。還推他作甚。讓我來做一做莊罷。」阿福把目光注射在那說話的人的臉上。恨恨的說道。「你要做莊是可以的。可是我輸了的錢。向那個討還呢。」那人聳了聳肩。笑首說道。「那個叫你輸。你就得叫那個償還你。」站在旁面的一個身矮臉瘦的賭徒播下嘴道。「輸了幾個錢。算不了甚麼事。只要買幾個牛乳咖啡糖給你的吃齋唸經的母親吃了。明天不是又可到這裏來做莊嗎。」阿福受了他們的挪揄。肚子口氣得漲痛了。莊上又沒有錢放著。大家都不肯落注。他就把三十二隻骨牌。向前一推。立起身來氣憤憤的說道。「好。好。你們去做莊罷。」說著他就悻悻的去了。 
　　阿福陪他的母親坐在家裏。伊手裏　著唸佛珠。對他說道。「阿福。今天你出去這麼長久。我獨自一個孤伶伶的坐在家裏。眞要寂寞死了。我聽得隔壁人家的門響。以為是你回來了。忙摸到外面問一問。沒有答應。纔明白是我誤會了。你下次出門。須早些回家。免累我苦苦的掛念。」阿福略一思索。即答道。「母親。孩兒本想早些回來。無奈那位朋友堅要請到酒館裏去喝酒。因此。就耽擱了幾點鐘。......這位朋友。很和譪。很正直。眞是個上等人。我想明天也請他到酒館裏去吃一餐。報答他今日的盛情。不知母親允許否。」伊點著頭說道。「允許的。允許的。禮尚往還。那是極應該的。」伊就從衣袋中掏出幾塊錢來給了阿福。口中說道「阿彌陀佛」的走進房裏去了。 
　　次日。老陸的家裏。那個聲聞遐邇的孝子。又在推轉三十二隻骨牌做賭莊了。 
 
 

Page 18

 
 
1;第一萬八千三百四十一號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年三月二十三號
星期日 * *   
 
 

Page 19

 
 
1;第一萬八千三百四十一號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年三月二十三號
星期日 * *本埠增刊 
[新新公司新屋投標揭曉]  
　　南京路新新有限公司、前招人投標承攬建築工程、由董事局取決、歸聯益營造公司承造、期限十五個月告竣云、 
[先施疋頭批發部之合併]  
　　先施公司疋頭批發部、向設在天津路總批發所內、現因利便顧客起見、遷至二樓疋頭部內、俾易採擇花色、聞自搬遷後、生意非常忙碌、 
　　又該公司新由英國運到鄉花北機、花樣新鮮、顏色奪目、購者甚衆、又到各種外套昵數十種、以為製作春季西衣、價格便宜云、 
[綱球鞋運到多種]  
　　永安公司三樓鞋培、由美國運來橡皮底男女綱球鞋、每雙價由一元九角半至四元半、孩童尺寸亦有、又女子新式春鞋、花樣百餘種、價由一元七角至二元五角、又綉花頻金鞋、花樣亦多、價自二元四角起至三元二角云、 
[漢運洋行經售德貨]  
　　德商漢運洋行、經理德國各名廠大小五金機器疋頭顏料儀器照相材料等件、貨品精良、華總經理陳國華君、對於大小五金機器等營業、尤為熟悉、故漢運洋行對於五金機器兩部分營業、更形發達云、 
[恒昌染廠開幕放盤]  
　　盆湯弄新橋北恒昌綢布染廠、前日開幕、專染綢緞布疋、顏色鮮艷、出缸迅速、以開幕紀念、特別放盤一月云、 
[彚通公司廉售存貨]  
　　南京路彚通公司、因遷移在即、特將存貨賤賣三禮拜、以期售清後、遷入新居時另進新貨發售、其定價頗廉、 
[義成桂圓號先行交易]  
　　義成桂圓檀香號、開設鄭家木橋西首第一家、前日起先行交易、門售各種名香、興花桂圓、銀耳、官燕、及南北雜貨等、價格均廉云、 
[蜜心新西點上市]  
　　靜安寺路新卡爾登第四商店、蜜心西點糖菓公司、所製食品、味美價廉、近又新出名點、昨日已上市云、 
[宜樂酒樓之進行]  
　　天潼路乍浦路轉角宜樂酒樓、素負盛譽、現正積極進行、今日大半廚司、皆藉用調味精粉等、助烹調之鮮味、獨該酒樓之廚司專用各菜之原汁、故各菜之鮮味甚佳云、 
[大陸化裝品設天津分廠]  
　　棋盤街大陸藥房所製之化裝品、均極精美、其中尤以雅霜、生髮水、香水、雪花粉等銷路最大、聞該藥房因北地所屬各處、銷數浩大、特在天津福神街開設分廠、俾北地各屬、可就近採辦云、 
[植權之廉價衣料]  
　　四馬路值權女子物產公司、廉價期內陳列大宗春季衣料、花樣時新、質料精美、定價較平時更廉、如直貢呢自每尺二角二分至一元六角、素嗶嘰自每尺二角至一元、絲條電光全毛嗶嘰每尺八角五分、中華電光葛每尺三角三分、華絲葛每尺四角云、 
[文明書局製售禮品]  
　　南京路文明書局、向售各種書籍文具、自廉價以來、生意頗為發達、現因廉價期滿在即、新添各種油畫信片、並特另製各種空白屏封琴條等件、無論婚　喪喜慶、如撒向該局購定、可請代為題句錄欵、隨時取用云、 
[春宴併紀]  
　　古玩公會 
　　昨晚六時、古玩書畫金石珠玉公會、設春宴於都益處、邀請報界人士列席、由洪禪香、王家民、余瘦鶴君等招、待盡歡而散、 
　　商務書館 
　　商務印書館、利午宴報界於一枝香、到者四十餘人、由李拔可、王顯華、莊百俞、張叔良、趙廉臣、戴孝候君等欵待、約三時許乃散席、 
[著名悲劇「死仇」之內容]  
　　現在武昌路滬江影戲院開映之「死仇」、係著名電影明星李卻白率爾姆斯Richard　Barthllmess主演、（原名Tol 'adle　David）全片共有七本、劇情極佳、演暴徒不法之行為、令人髮指、李卻在此片中飾鄉人子淡惠、表情做工、似較在「賴婚」中為佳、其餘配角、亦頗中節、劇中佈景、都能切合劇情、如佛及尼山中之村落、靜候乃等世外、見之能於不知不覺中發生逃俗之念、劇情結束、尤為他片所不能及者。此片除去年在卡爾登影戲院映過一次外、他家並未映過、故滬江目前日開映以來、賣座極盛、茲覓得此劇之劇還必須如下、 
　　美國佛及尼由中、有一村落、矮屋二三、團以拱木、每當夕陽西下、輒見一牧童、手執長鞭、驅牛於道、牧童曰淡惠、為村中金門老人之幼子、憨笑蹤躍、不知憂愁為何物、此片開幕時、先演金門老人之家庭、老人年已耄耄、而精神尚旺、灌槪畜牧之事、老人時亦躬身為之、長子曰海倫、亦一好少年、傭於村中之郵局、專作遞送郵件及司驅征車等事、海倫已娶妻亦賢慧、長日無事、以針業為消遣、而事翁姑亦甚善、故家庭之間、充滿樂氣、距金門家非遙、有一小屋、屋主人曰哈朋、亦一白髮潘潘之老叟也、哈朋一身之外、惟此湫溢之破屋、屋內陳飾甚簡陋、長日獨坐、寡索無歡、幸哈朋膝下尚有一孫女、名早愛撤、玉容秀髮、體若天使、雖愛撒家境甚貧、不能加意修飾、但以天生麗質、即布衣荊釵、亦不能掩其美麗、哈朋見之、輒為之破顏、一日愛撒因父命往金門家借糖、途中見淡惠奔追一犬、犬口中啣有一衣、即淡惠之褲也、因淡惠獨自在郊外游玩、見河水澄潔、即去衣入河游泳、未幾、忽聞家中之飯鐘聲、乃急泅至灘旁、擬登岸穿衣、諜為彼犬上戲、覓啣其褲逃逸、淡惠因奔命追之、不意竟為愛撒瞥見、淡惠大慚、急將路旁之無底木桶、遮蓋下體、但愛撒以天眞爛漫、不通人事、故見淡惠不褲而奔、亦不以為意、且笑期憨態、 
　　一日哈朋家中、忽來不速之客三、面容獰惡、舉止粗暴、咸自稱為哈朋之表戚、哈朋細審之、深為驚恐、因此三人固為彼之表戚、但曾犯案辦禁獄中、今突然臨至、焉得不驚、三人中有名以殺克者、濃眉巨珠、尤見兇惡、橫暴亦過其餘二人、又有名洛克者、年事最老、語哈朋曰、余等將居食於此、嗣後不許他人在此屋探望、哈朋憚其橫暴、隱忍首肯、時淡惠之犬、因見路中一小貓、乃戲而撲前、諜貓即向哈朋家逃、犬亦追至、見貓入穴、乃在屋外狂吠、淡惠在旁止之、而犬狂吠如故、以殺克洛克等聞之大怒、因啓戶指淡惠罵曰、汪尚不攜汝惡犬去此者、余當殺之、淡惠怒其無禮、欲上前與之搏戰、時愛撒聞聲由屋後至淡惠前、勸其速歸、忽與以殺克爭、因恐不利也、以殺克等之殘暴、乃類惡獸、俗語云、殺人不雯眼、即可代表以殺克等三人之性習矣、（待續） 
[愛普廬今日開映「模範夫妻」]  
　　北四川路愛普廬影戲院、自今日起、日夜開映閧動歐美之愛情名片「模範夫妻」、Cmainstreet、全片共十、情節、佈景、均極可觀云、 
[「孤兒救祖記」映於中國大戲院]  
　　梧州路中國大戲院、定於明日（星期一）起、日夜開映「孤兒救祖記」三天、亮多佳況云、 
 
 

Page 20

 
 
1;第一萬八千三百四十一號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年三月二十三號
星期日 * *[學務叢載]  
　　昌世中學校注重國學 
　　狄思威路昌世中學、開辦已二十載、校長朱葆元博士、近鑒於國學不振、特將中文科目、重行增訂、注重經學、史學、五書、詞章等、並添聘富有新舊學識經騐之吳鑑屏、李振公等擔任、學生亦日漸發達、原有敎室、已有敷應用、故近日正在鳩工建築、月內即可落成云、 
　　華英中學設立平民校 
　　少年宣講團設立上海公地英中學、本學期新生來校甚多、近來組織學生會、分宣講、游藝、巡察、運動等部、又設立平民義務夜校、敎員及學生捐欵異常踴躍、已推定校長為胡秉鍼君、敎務長為曹問和君、書記為黃毓光君、會計為黃復君、敎員為程煕生陳趨善趙振龍諸君、不日即可報名開學云、 
　　崇海會今日開全體會 
　　崇海旅滬工商學會、昨發出通告、定於今日下午二時在邑廟文昌以工代賑開全體發起人會議、共商成立大會日期及經濟問題云、 
　　華東平民學校將開課 
　　新閘橋北堍華東公學、日內籌辦平民學校一所、其課程規條、悉遵平民敎育會所定者、學額暫定四十名、定於陰曆三月初一日開學、擔任授課敎員、為榮文光張復雲許宗傑等云、 
　　頓宮寬在商公學講演 
　　中國商業公學於昨日午後二時、延聘頓宮寬博士講演、題為「民族運動之意義」詳徵博引、對於隸屬民族之奮　、認為自然的世界平和之一大前提、尤為卓見、其演詞大意、略謂國際聯盟、乃屬不純之動機所造成、並非集合悔過信徒、以從事補救耳、故借民族自決之美名、以制敵之死命、而今其吐出隸屬地、雖目前倡導一科、然亦不過徒增國際間之紛爭而已、使此狀態不改、則彼等所吞噬之諸民族、必將酦酵於其內、而釀成不能消化之勢耳云云、 
　　滬北商聯會添設夜校 
　　滬北六路商界聯合會添設之夜校、定夏曆三月一日開學、經費槪由會內負擔、不收學費、亦不募捐、學科則國文、尺牘、算法、英文、習字等、上課時間、每晚七時半至九時半云、 
　　廣才公學西敎員到校 
　　虬江路廣才公學、前聘英人羅弼士為該校會話敎員并英語演講會主任、聞現已到滬、即於下星期一開始授課、羅君為英國柯士佛大學碩士、曾在香港皇仁大書院服務多年、故粵語極佳云、 
[婚禮新誌]  
　　嘉定朱孟詞君之長子維德君、由朱仲賢、王寶琛兩君價紹、定於陰曆本月二十二日、與陳企堯君之次女陳瑛女士行結婚禮、由該縣縣知事江鎭三證婚、朱君現肄業於大南門民立中學頭班、學行俱優、陳女士則素嫻母訓、屆時婚禮從簡、所有舊式繁文等、一槪擯降云、 
[醫訊二則]  
　　姚書雲君、為名醫陳山農君高足、調理各癥、得名師之傳、尤多心得、今擇於本月十九日、縣壺南市大碼頭久和里第二家、凡病貧者、頗能體恤之云、 
　　孔錫鵬君、在德國柏林大學習醫多年、得有博士位、內外各科皆精、現已返滬、設診所於靶子路西道Ａ字一百三十五號、除星期日外、每日下午二時至四時、在寓候於云、 
[球戰歡聲]  
　　足球 
　　公共體育場甲組足球隊、昨日（星期六）下午三時、與甲子足球隊在麥根路球塲比賽足球、上午時為四與零之比、十分鐘休息後、重行比賽、為三與零之比、結果為七與零之比、體育塲完全獲勝、球員如下、何春輝、饒惠生、哈元貞、宋關通、金相玨、孫炳楘、王芝馥、李庭三、姚家璜、俞綬玉、郁秉權、唐仲光、 
　　又今日下午一時起、為乙組與跑馬廳華人隊比賽、三時起為甲組與公共租界西捕隊比賽、地點均在該場云、 
　　籃球 
　　老北門浸會堂友誼夜校所之籃球隊、前與各校比賽、屢見勝利、前晚（二十一）又與青年會聯意隊在該校健身房作友誼之比賽、上半時為念一與八之比、下半時為念四與十二之比、結果為四十五與二十之比、勝利遂屬友誼云、 
[昨日之菜市]  
　　昨日南北市小菜塲各菜價目如下、 
北市　　　　　　　　南市 
蝦每斤六角　　　　　八百文 
齊魚每洋三斤　　　　　三斤 
　　每兩五十文　　　　五十文 
　魚每兩　　　　　　　二角 
牛肉每斤三角　　　　　二角半 
哈蜊每斤三百二十文　　百二十文 
烏賊魚每兩四十文　　　四十五文 
醉觀每兩五十文　　　　三十文 
白魚秤兩二十五文　　　十六文 
鮮帶魚每兩四十文　　　三十文 
豬肉每洋三斤半　　　　三斤半 
章頭每斤一百二十文　　八十文 
　菜每斤一百六十文　　　一百文 
　　每斤八十文　　　　　六十文 
甲魚每兩四十五文　　　三十五文 
黃魚每兩四十文　　　　四十五文 
　魚每兩四十文　　　　三十五文 
雞每只三角　　　二角半 
帶魚每兩四十文　　　　二十五文 
鴨每只八角　　　　　八角 
天津菜每斤一百文　　一百文 
冬筍每兩二十五文　　　三十文 
坩子每斤三百文　　　二百四十文 
小黃魚每兩四十文　　五十文 
黃荳芽每斤一百文　　一百三十文 
菠菜每斤一百文　　　八十文 
鐵盆魚每兩四十文　　　三十五文 
雄　每斤三角五分　　　三角四分 
鴨　每只四十文　　　三十五文 
雞蛋每只三十五文　　一百文 
春筍每兩六十文　　　二十五文 
班魚每兩四十文　　　二十五文 
韮菜每兩二十文 
菜尖每斤百二十文　　　一百二十文 
盟每兩五十文　　　三十文 
羊肉每斤四角　　　三角 
小上菜　　五十文 
　肉每兩二十五文 
[說書小評（十四）]  
　　短靠書中、最難說者、厥為水滸、水滸一書、金聖嘆列為第五才子、相傳此書為施耐高壓電所著、書中所敘梁山好漢一百零八人、各人有各人之綽號、各人用各人之武器、絕無一人雷同、而尤難能可貴者、則各人有各人之性質、無一相犯抵觸、而且一百零八人中、須一百零八種聲音言辭、須起一百零八樣角色、例如武松之音容、與石秀又是不同、李達與劉唐、亦各有一種特別處、以故開講此書者、欲求得一全才、眞比諸科舉時狀元為尤難焉、故業評話者、若是他大書、則易於成名、獨於說水滸者、非流於角色不分、即趨入敷衍欺世、故水滸一書實較三國、岳傳、英烈、尤難萬倍、面習評話業者、更視此書為畏途也、 
　　蘇州光裕社中之開講三國志之人才、在前輩中、推許文安第一、若說水滸之人才、數十年以來、該社祇出一人、即現任正社長之王效松、居今日而言效松之水滸娸藝術已前無古人矣、雖以後或可產生此書之名家、故在現時固不能武斷而言絕後、其空前則足以當之無愧矣、且「王效松水滸名家」數字、大抵江浙兩省、凡老於聽書者、固無人不知、即其同業中數百評話家、亦無一不欽佩其書之高妙、蓋藝術已至爐火純青之候矣、效松之武十回、林十回、宋十回等、均為書中重要關鍵、每逢開講此數段書時、聽客必數倍於常日、效松晚年之書、吾人常獲聆數次、渠之年事雖大、而于扮起武松或魚智淀粉杳、依然生龍活虎、其衷氣之高洪、尤秉天賦、更非後生小子所能效學其萬一也、效松之說此書、眞可將一百零八人、扮出一百零八種聲音言辭、及身分動作、無一相犯、尤能使出一百零八樣之武器、種種不同、效松在此書內、有一絕唱、無人能得效學者、係在赤髮鬼劉唐之打刦生辰槓、黑夜上梁山一回中「因為劉唐探悉蔡京作壽其婿梁中書搜集生辰槓金銀珠寶十餘萬兩、派青面獸楊志、押解進京、時托塔天王晁蓋、尚未上梁山、劉唐由山西起身、沿途訪問晁蓋、合議刦奪此金銀、及至晁蓋家中、乃與智多星吳用、入雲龍公孫勝、白日鼠白勝、並阮家三弟兄等、七星聚會、計刦此銀、比奪得此生辰槓銀兩後由即連夜逃上梁山、一大車金銀朱寶、由劉唐推上梁山、小車由下而上、加以極重之金銀、蓋非劉唐不能推上也、」效松在劉唐黑夜推車上梁山時、書中起劉唐用勁推車登山、一聲吼呌、須分出四種聲音、並須一口氣歷五六分鐘之久、蓋劉唐之用力聲、盤山而而腳步聲、車子軸輪聲、與吆喝並作、四聲中種種不同、時高時低、而欲在一口氣中別出四聲、延長至五六分鐘者、除效松以外、求之現在、殊無第二人可能、蓋其他說書者處此吼呌、一口氣祇出一種聲、必換氣後而再喝他聲、且至長不過一二分鐘也、故效松劉唐上山、眞為極妙矣、（思湖） 
[國語會今日開遊藝會演劇]  
　　下午一至六時......在職工敎育館舉行 
　　中華國語盛進會、定於今日（星期日）下午一時至六時、假座小西門陸家浜職工敎育館開遊藝大會、加入表演者、均為敎育界士女、表演節目中、除原定之新劇、短劇、跳舞、魔術、歌劇、等十餘種外、尚有黎錦腪君、樂嗣炳君、之國音旗語、國音琴語云、 
[久記社舉行彩排]  
　　久記社自遷入寗波路親址後、定今日（即二十三日）、舉行第十七次新排、劇目有朱示其「八百八年」、萬藥圃「滿堂紅」、蘭陵陣士「龍圖封官」、晉陽子洪珍白「二進宮」、馬隱鶴王淩雲「投軍別窯」、張恕廠「吊金龜」、褚桃隱「鴻鶯禧」、陶東魯「上天臺」、「田單救主」、潘經武「武家坡」、劉抱冰「望兒樓、」黃石城「草橋關」、周祁倉徐晤飛「空城計」、盧江傭樵「長壽星」、馮雛鳳「千金一笑」、張四非王凌雲「南天門」、天罡侍者「行善得子」、洪珍白「定軍山」等齠云、 
[王蕓芳之「玉堂春」]  
　　余之喜觀青衣劇、其癖亦如聆鬚生者然、惟喜則喜之、而每不敢冒然加以月旦者、此蓋以摔旦者各有黨派、評之者、隱惡揚善則可、若夫稍事底毀、或從而指正之者、則必招捧者之努目矣、此次蕓芳南來奏技、其第一日之玉堂春、余亦曾往觀、余之論戲、好者我固譽之、疵者亦不能輕易放過、茲略抒余個人對於玉堂春之意風如下、是劇之配角好、琴師好（鼓手略遜）、再加以蕓芳之腔調作工好、是則如牡丹之已得綠葉扶持、因愈顯得通劇皆有精彩也、初上塲唱「來至在都察院舉目往襄觀、兩旁的刀斧手、嚇得我膽戰心又寒、......」四句西皮搖板內、以寒字這下之腔為最新穎、第三句之虎口二字、亦極有口 
 
[王蕓芳之「百花亭」] 南京路拋球塲心心照相館攝 
勁、二塲唱「大人嚇......」之迴龍腔、頗不佳妙、此蓋以其換氣之處太多、故現不緊湊之象也、以下之慢三眼「玉地春本是那公子取名......」一段內、當以「整九春」春字下之腔為最婉轉動聽、（此腔較他人所唱者、微有變化）、下之原板內如「三百兩」句、「會會情人」句、及「敘一敘舊情」句、唱作皆佳、惟於描草原一種含羞之狀時、細膩忒過、因頗有責為大火太重者、下這水及二六、亦各有警句甚多、總論全劇、其最有精彩者、當以「王八鴇兒心太狠」之一句、唱時聲色俱厲、而其一種滿腹忿恨之狀、均能於眉宇間完全達出、此可謂為能深體戲情處、至此句腔調之別緻、尤為他伶所不及、余細味此腔、似脫胎於老生之二簧搖板者、（略與碰碑之「我兒若有好和歹」之腔相以）叫天唱劇、每喜偷用青衣腔以取俏、吾今乃見蕓芳、亦能取鬚生之調、以補青衣之柔、此可謂為旦角中傑出之才焉、其師少卿、每謂彼聰穎過人、今證之此句、亦可知少卿之言、非虛譽也、惜其唱時每喜頻搖其首、此亦為唱內角者從來未有之病、寄語蕓芳、望速改之為要、（慕雲） 
[天蟾「漢光武」明夜開演]  
　　天蟾舞臺邇來排演之新劇若『梁武帝』、『貍貓換太子』、等、均稱盛傳一時、各劇連夕繼演、售座不或減色、此次該臺、又排演『漢光武』一劇、聞劇中精采、較諸前演各劇、尤將過之、常春恒之劉秀、與劉筱衡之王月英、為全劇之主角、塲子甚多、筱衡為此劇特製大批服裝、費至九百餘金之譜、春恒亦不相上下、連日報上刋載之化裝照相、不過為劇中之一種耳、劉伶劇中有歌舞一幕、尤稱精彩、其他若王斌芬之平帝、張銘武之劉登、小楊猴之蘇獻、劉玉琴之殷麗華、于振廷之劉欽、陳嘉瑋之吳承業、明海山之李元后、宋玉珊之馬武、劉松亭之王莽、陳月樓之竇融、孟鴻茂之殷龍、彭春珊之鄧辰、皆為劇要角聯璧合、聲色兼全、佈景亦佳、將於明晚（星期一）起初次開演、屆時售麼、想定能滿坑滿谷也、（武林白花生） 
[集會表]  
陽曆本月時間　　　　地點　　　召集者　　　事由 
廿三日　　　半漼圖　　　　　旗滬同鄉會　　　　會 
廿三日　　　瓜街幫動學校　　　娛樂園　　　　成立會 
廿三日　　　小學救寄研究會　　小學敎育研究會　　普通研究 
廿三日下午一時　寗波路貴州路口　　久記社　　十七次彩排 
廿三日下午一至六時　總商會　　市民大會　　一週紀念 
廿五日下午三時　　　新開河六十九號　　新開七區同鄉會　　春季常會 
廿七日上午十時　　上海縣敎育局　　　道　敎育局　舍會　　常會 
廿九日至卅一日　　　楊樹浦滬江大學　　全國基督敎育大會　討論敎育 
四月四日　　　女子職業職修會　　女子職業聯修會　　選舉職員 
[今日天氣晴寒]  
　　徐家匯天文臺昨日下午四時三十分氣象豫報云、天氣晴寒、低壓向東進行、故高麗與九州之間、旋風強烈、沿海自馬鞍島以南、風勢不甚穩定、有局部之迷霧與無風區域、本埠溫度、在下午三時前之二十四小時內、最高六一、七、最低四四、○、去年同日、最高六六、二、最低三九、二、 
 
 

Page 21

 
 
1;第一萬八千三百四十一號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年三月二十三號
星期日 * *[本刋投稿簡章]  
㈠投稿本刋者、共材料、以政治、外交、軍事、經濟、工商、社會、法制、學術諸端為範圍、敘述須愼密而有系統、調查與統計須新鮮而翔寶、浮泛空洞之文、或語涉攻訐私人、雜有黨見者、槪不揭載、 
㈠譯稿請附寄原本、如不便附寄、請將原文題目、原著者姓名、出版日期、及地點、詳細註明、 
㈠來稿以自二千字至五千字為限 
㈠來稿望繕寫清楚、自加圖點、 
㈠來稿旣經揭載、當酌量酬以現資、不願受酬者、請自行聲明、酬報等差、由本刋編者酌定、若投稿者欲自定數目、請於投稿時同時聲明、 
㈠投稿時請署名蓋章於標題之下、（投稿時祇署名而不蓋章者以卻酬論）、揭載一月後、無人指摘其轉錄他稿者、隔月一日（陽曆）即可向本館取酬、領酬時之署名蓋章、須與投稿相符、 
㈠來稿揭載與否、原稿概不檢還、但投稿時附有開明地址黏足郵花之封袋、聲明（如不揭載須將原稿還寄者、當如命奉還） 
㈠來稿本刮編輯者得酌量增刪之、投稿者如不願增刪、可於投稿時預先聲明之、 
㈠來稿經本刋揭載後、其署作權即歸本館所有、 
㈠來稿請寄本館星期增刋部 
[一週間國內大事記略]  
[  通一]  
　　中俄交涉 
　　中俄交涉自上年三月十八日。北京政府任命王正廷為全權代表。與蘇俄代表加拉罕迭相磋商。截至本月十四日草擬協定兩種。王加各以個人資格簽字蓋戳。表示不再更動。以待兩國政府予以批準。正式簽字。恢復邦交。重敦舊好。已指日可待。庸諜知顧維鈞陸錦。為自己站腳地步。對於協定事前不加挑剔。而挑剔於文字整。理就緒之後。謂取銷中俄所各約。俄蒙各約。撤退蒙古俄兵。應有確實之保證。且謂王正廷有權以交涉。惟無簽字於草約之權。加拉罕得此消息。態度忽變。於十六日致書王正廷。略稱如政府不於三日內批準協定。該代表即不受該協定之約束。交涉破裂。協定失敗。其責任由中政府負之云云。王即以此轉咨國務院。翌日開特別閣議。決咨王氏轉復加氏。略稱前對於解決懸案大綱及暫行管理中東路協定各項草案。可以通融遷就者。均已曲意容納。關係重要各點。不得不詳愼考慮。以期悉臻妥洽。際茲商議尚未終了之期。貴督辦亦未奉有訓令簽字。俄代表忽有以協定草案限期承認之來函。不特與彼歷次宣言力謀親善之意旨不符。且反足為促進中俄邦交之障礙。我國礙難承認。倘　因此交涉決裂而發生一切事項。其完全責任。自應由俄政府負之。中國政府決不能任其咎也。王氏依據復咨。迭與加氏交涉。要求修改協定。加氏堅不肯允。至十九日復通牒外顧云。本年三月十四。本代表與中國正式代表磋商終結。並簽訂協定。同日謄錄。以備再行簽字。但中國政府對其正式代表之簽字。加以否認。旣成之協定。遂致破裂。蘇聯政府訓令代表照會貴外交總長五項。㈠蘇聯政府認其代表與中國正式代表之交涉已終結。㈡蘇聯政府堅決拒絕業經簽字協定之修改。㈢警告中國勿自陷於不可挽救之錯誤。此錯誤足以影響中俄未來之相互關係。㈣本年三月十六致中國正式代表之第一零二號公函所提出之期限一滿。蘇聯政府即認十四已簽字之協定無效。並保留其對華未來條約提出條件之完全自由。㈤期限終止後。中國政府非無協定無條件與蘇聯政府建設正式關係之下。不能恢復交涉等語。交涉中斷。頗難轉圜。力謀補救。尚無眉目。惟據知內幕者言。內閣並不反對協定簽字。而實反對王正廷個人。且有主張先承認俄國。再開會議者。此後交涉責成外交部接收辦理。已見京令。王正廷發表通電敘述交涉經過。內閣亦通電聲明政府主張。如能以所謂關係重要終點。於協定中盡行修正。未嘗不可差強人意。若因私怨誤外交。則甚非國家之福也。 
[北京政聞]  
　　北京方面近以中俄交涉緊張。其他政聞俱形沉寂。王懷慶聶憲藩薛之珩均有更動消息。洛吳不以為可。惟曹側仍在佈置中。務期北京城內造成保派清一色之局面云。王永泉免職。高洪恩督辦膠澳。均已發表。奉張津段稱壽。極一時之盛。曹三分遣代表致賀。京洛聞將會同派員赴浙接洽和平。蓋吳仍主盧副座。惟要先以憲法為統一途徑云。津奉和議格於張學良吳佩孚不願遷就。士紳有所瞻顧。迄未有眉目。北京財政。聞王克敏向滬銀團借欵。已有頭緒。二月份軍警費。可望即發德發債票。尚在暗中進行。傳亦已有略把握。如果成功。可得墊欵四五百萬。足供兩三月之用云。據使團消息。金法郎案將有辦法。預料中法銀行七月初可復業。外交事件。中俄交涉詳見於上。日本慘殺華僑案。外顧要求賠償三十萬。每人應得卹金不滿千元。日政府尚謂分外要求。延不置復。被難家族已聯合具呈請當局嚴重交涉。長沙六一案。楊宣誠在京與日使交涉。未得要領。漢口田賈兩案。亦未了結。 
[南中戰事]  
　　粵　東江前傳將有劇戰。而迄未發動。西江形勢因陸榮廷準備東下。轉見緊張。沈鴻英歸孫後。被任為援桂總指揮。日前並有蔣光亮劉玉山部各數千運往三水河口。無非為防陸之計。省城湘滇軍因爭賭稅時起衝突。居民為之震恐。說者謂兩軍終必有爆裂之一日。 
　　閩局孫傳芳已於十五日抵省。王永泉被逐。退走下游。舉墊伏路島之臧致平聯為一氣。閩南風雲遂為變色。十六日臧分三路渡海攻張毅王獻臣。一由嶼仔尾。一由嵩嶼。一由排頭集美。並通知泉漳附近民軍夾攻張王。嵩嶼王獻臣杜團降。餘向漳州退。前敵總指揮楊化昭於十七日陷同安。佔石碼。轉而迫馬巷。後有永績艦助戰。聲勢頗壯。王永泉在皎潔州敗退。風傳已逃滬赴寗求救。蓋此次孫王之爭。亦即洛吳蘇齊之暗關也。 
[一週間國外大事紀略]  
[  通一]  
　　英國之勞工問題 
　　英國礦工代表要求礦主。四十七日前訂合同期滿後。提高最低工資。礦主曾提出條件。礦工代表認為不能滿意。擬於本月二十六日重開會議。作最後之討論。並將於是決定。若不接受礦主條件。應否全國罷工。以期貫澈其主張。礦工亦會請團會解決工資問題。國會以其為私案。礙難允準。礦務大臣現約兩方於本週內會晤。為之調解。蘇桑頓機師要求每週加工資十六元先令六便士。未能如願。相率罷工。造船業聯合會宣稱。造船工人定於昨日宣布全國罷工以相聲援。倫敦車電工人要求加資之談判亦見決裂。已於二十一日夜半開始罷工。英國工潮之澎湃於此可見。 
　　英國星加坡築港案 
　　英政府星加坡築港工程。決擬中止進行。前以此意徵求各殖民之意見。嗣接到覆文。坎拿大愛爾蘭不置可否。澳洲紐絲綸芳蘭主張進行。南斐則贊成政府政策。上院對於政府拋棄築港計畫表示不滿。下院將於星期二討論此案。 
　　美國油案 
　　美國煤油案正在進行之際。怱又發現飛機賄案。因前司法部利密委員米恩士氏十四日在提包特杜姆調查委員會前作證。據謂一九二二年二月渠在華盛頓收受代表日本在某大商行之某氏贈金十萬元。以為終止斯丹達飛機案政府控訴之酬費。渠將此欵交與已故史密斯氏。史為司法總長陶迪之友。渠曾為史密斯氏等經手過付欵項。米氏供詞２涉及財政總長梅隆氏及參議員開配威氏福萊特氏。米氏又承認曾充德國秘密委員。被控謀殺。受法庭審訊。末謂渠由史斯處探悉十萬元之來源。陶迪氏彈劾案中曾指陶不起訴飛機案。及政府曾溢付六百五十萬元。司法部長陶迪氏對衆切賓否認米恩士氏所發之供詞。此案如確。其情節之重。恐不亞於油案也。至油案。據十八日在參院油案委員會前作證之會計員供稱。海軍油礦出租時。司法長迪陶氏。參議員寇帶斯氏。愛爾金斯氏。及柯立芝總統秘書史萊姆泊氏均在交易新克萊或杜希尼油公司股票者之列。史氏時充衆院議員。此外尚有衆院議員三人亦作此勾當云。 
　　法國整理財政之猛進 
　　法國前因法郎驟然跌價全國為之震恐。政府即提出補救案於國會。該案於十四日完全通過。其第一欵規定政府發表減政裁費之命令。無須先得國會之同意。十八日該案復於參院完全通過。此為國會極端信任內閣之表示。倫敦法郎布價即見起色云。 
[今日之中歐]  
[  尊]  
　　今夫巴黎和約之外表。若告成立。則按新中歐法律上之根據。諸小聯盟。對於伯特約中之事。必操惟一最巨之勢力。夫中歐戰勝之協約。若捷克斯拉夫諸境。羅馬尼亞巨哥斯拉夫之關係。於發軔之時。均已密切。而此關係。正亦如戰前諸大國所有。而足以號召戰爭者。在此和約之中。其關鍵首在雙方並重。不尚侵伐。培司博士與其同事之馬撒克總統。對此似最負責任。而所言尤為該地所視為最有力量者。若就小協約研究之。最有利益而得實力。厥為捷克。新約上隣邦姐妹之國。又即為南粼之巨哥。亦同屬斯拉夫族。捷克甚欲得巨哥之力。以與匈牙利為抗衡。巨哥亦願得捷克之助。以限制邊境之意大利於阿突立海。及集中之焦點。羅馬亞尼則非斯拉夫族。於協約中為第三國。以脫離防守為宗旨。較之巨哥為弱小。而其南乃有布加尼亞之民族。周旋為難。東向又有白沙拉白。時起舉倪。總之。中歐之局。在色拉斯維那之區域。羅馬利亞且最為不獲保證之一國。為今之計。當急圖得一勢力以抗匈。其國在昔。隸匈板圖。蓋亦自知之也。由上所述。人人當知此小協約。邇來正實力以圖固結。亦正幸無背馳之國家。分鑣中道。一九二二年之春季。波蘭之外交總長。且稱波蘭與中歐。正有特別利益之關係。因之亦允加入為小協約之參與國。至波蘭之問題。正以其關係於西方之德。東方之俄。波爾的克方之羅散尼亞。為最重要。加入之事。波蘭外交長。固本前此一九一八年馬撤克總統對於新歐洲所發表者。謂捷克與波蘭。萬難分立獨存。有一不幸。次者必相繼仆殷。於此知歐洲於國際聯盟之後。此種小聯盟。維持和平。正亦大有能力。且曾所解決諸覆雜之政端。直有視如歐法諸國為尤甚者。夫以中歐以外之國家。若意大利希拉等。亦復要求加入。聲威之盛。已可槪見。然以聯盟初不之許。以今日世界而言合用。言同盟。固屬必要。然以聯盟為中歐所組織。以處理中歐之事者。非其疆域之國家。難行加入。未必有裨於實際。故始終加以婉拒也。 
　　夫以奧匈聯合王國之分裂。而致經濟政治上。遂起暗潮。此人所共見者也。經濟上之勢力。不能整理。其影響自反於擾亂。而其遠因。實為四年大戰以來所釀成。明眼者當不忽略於此。大戰四年。其結果實足定此國家及五千一百萬人民之運命。而此人民之一半。且終為外人所征服者焉。以言中歐今日之商業。固亦自有其自然之途徑。夫舍少數自然物工廠外。當年哈斯般之經營。一切商業鐵路。凡假手於人力者。竟在在含有軍事侵伐之用意。奧於戰前。道路均通維也納。浸浸為世界商業中心之一城。匈牙利之於其京城布達巴司特亦然。當時二者成績。頗屬可驚。而卒乃不為國民後來之幸。以戰爭結果。商業之散佚。政治之紛擾。終趨同軌。然今之新國。及其推廣之區域。對於經濟組織。尤首在增加此等人工所造之通路。於較小之城市。而取法於維也納布達巴司特。夫按經濟之平均制度。而設立新鐵路。必可開闢新區。使為饒富。亦正即可以發展商業。惟中歐稅則之高。實足為新經濟之障礙。以商業情況言之。尤當促使低減。二三年來。多數贊成此義之國家。以聯合盡力從事之。其結果遂有一協定。近時則尤以舊法令之失效。及中歐受壓迫之數。火車輪船。相繼擴充。漸至協定之限度。則數年以後。以中歐經濟之自然能力。必更可自由促進其事。使達於限度矣。 
　　大戰以來。歐洲處處有建立國家之熱忱。而巴黎執盟牛耳之諸政治家。亦自當急圖所以保衛此等新立國家之弱小民族。四五世紀以前。國家之四境。往往以人民宗敎之不同。而各自為區域。充其量則今日此等區域。咸圖別為新國。溯建國之事。最近成功。當為十九世紀之初葉。法國革命之後。繼以拿破侖之戰役。而近則其主義。沵漫於全歐。又往往因血戰之故。得博勝利。希拉比利時為三十中之最先成功者。繼以德意之解放。邊境遂有重要之分裂。幾自四十而至七十。大戰未了。波蘭捷克。並得自由。巨哥羅馬利尼。亦并脫異族之覊絆。而以經濟政治之情形。比例觀之。則建國之事。亦正超出於應有者之外。中歐南歐。國家團體。素號淆雜。求共為完全國家領土者。實未可能。而由此以求自決。則自當取中庸之道。故協定中有數條。即以保護弱小者為原則。蓋亦正根據公平之道。以謀雙方之待遇權利。質言之。即保證其良心敎育之並得自由。於法律未定以前。其人民且得享公正之權利。種族雖弱小。亦足藉其文化經濟宗敎自存。然必使一族之民。脫離一國。以聯合於他國同族繁庶之區。則各各情況。亦滋覆雜。即如薄希米捷克。與德國種族雜糅。必欲令德種與四境之德國及奧國聯合。固不易之。而捷克之居維也納者。多至二十萬。欲令與捷克同治。尤不可能。捷克東部匈牙利人。多至六十萬。而以鐵路之有兵事作用。故必包括新斯洛夫之三幹路。屬於匈境。而伯拉格政府對於鐵路之意。以此合有兵事之三路。固為舊匈牙利所建設。當失其效力。而希望後來匈捷邊境之人民。別圖公平之道。然此種法度。非公衆對之有決心者。亦且終歸無效。捷克對於少數民族之紛擾。固亦屢圖調解。特難於就緒。而心理上之調和為尤甚。即如德國境內之人民。尚以為戰事當復發現。如一九一六年時。柏林與維也納之聯合。尤足為圖數減薄希米政治文化之表示。而薄希米受治奧國。積年已深。實尚自有其沿革上之權利。夫德固亦非必樂戰禍者。特即其一九一八年捷成國時觀之。其心目中對於此等新現象。殊復不平。因之似戰端。亦不可遽免。蓋其不滿。殊非以捷克之牛皮得平等。實尚為主戰之故。而此等思想。即足徵戰爭機倪之流露。夫以一國之內。乃有相反之兩族。其一又復力爭主權。則彼族自甚難處。雖政治上方示開誠。心理必不能從同。故大戰一終。捷克初不待德人之改其待遇。即復別圖建設。以為自固之計。揆其時日。正在薄希米德族加入合作之前。就中雖政治瑣節。兩族或不盡相容。特幸其農業製造經濟敎育。已　并入合作之途。可謀共進。至欲解決捷克境中之少數匈牙利人。為事尤期於德擾者。以斯洛夫在戰前圖屬匈牙昨之板圖。而蕩希米　諸國。若薄希米馬拉維西利薩。又為奧國帝制下之自治國。匈牙利多數之人。至今尚以斯拉夫為匈牙利重要之一部。大職以來。此種心理。迄未攻易。惟匈牙利本身自去年加入聯盟。足徵其已不堅持此想。惟匈牙利與捷克。正當彼此圖聯張江之道。然不幸匈之邊境。乃有謀害捷國官吏之事。則所謂聯絡者。其談判又必因而遷延。且至年以後矣。（未完） 
孫文之女將黃氏以善戰聞 
[俄國之天然財源]  
[  畢庶滋]  
　　㈠領土與人口 
　　俄國之領土。約有八·七五四·六五八方哩。幾乎三倍於美國。四十倍於日本。惟有英國。若與其所有之殖民地合計。領土較俄國為大。至如與美國最有關係之中國。領土雖大。而與俄國相較。亦不過僅及其半。然則俄國可謂世界上領土最廣之國矣。 
　　俄國人口。在世界各國之中。亦占第一地位。按一九一四年之調查。除去芬蘭波蘭二國不計外。總合有一六二·八九○·二○○。與南北美洲共合之人口相等。此不為不多。然若考究人品之密度。則在世界諸開化國之中。俄國轉為人口最稀之國。現試舉諸大國。觀看其每一方啓羅米達之地。人口密度之比較。列表如下。 
比利時　二四六　　塞爾比亞　五六　　　大布列顚　　一四○　　瑞典　一八　　日本　　一一七　　美合衆國　九　　德意志　一一二　挪威　七　　法蘭西　七四　　俄羅斯　六·八 
　　自上表觀之。俄國人口之密度。減二十九倍於比利時。減十六倍於英國。其懸殊有若是者。俄國全人口之中。人種至為複雜。約分如下。斯拉夫人占百分之七址八。土耳其與韃靼人占百分之十一。芬蘭人占百分之四。猶太人占百分之四。德意志人占百分之二。拉得人（Latts）占百分之二。亞美尼人（Armenians）占百分之一。蒙古人占百分之○·五。就中斯拉夫人最占優勝。而其中又以所謂大俄人者占最大部分。有五五·○○○·○○○人。 
　　至如論到人口之職業。則俄國人民從事農業與世界各國之比較。有最大之百分之比例。表以明之。 
俄羅斯七六　　德意志三七　匈牙利六八　　合衆國三五　意大利五九　　瑞士三○　　瑞典四九　　比利時二一　法蘭西四一　　英吉利八 
　　於此可知俄國人民中。有四分之三以上。從事於農業者。 
　　㈡農業 
　　夫俄國之領土與人口。旣如上述。今當而要研究其天然財源。試取過俄國地圖觀之。萬里廣廓。一片平原。大部分皆為肥沃之土。且氣候溫和。適合於人生動作。所以一望而知俄國之財源。必為農業。夫游歷俄國者。北至海。南至蒙古。西至黑海沿岸。東至亞干支省（Arohang 'el）之極東邊界。即可見其遍地膏壞。農事流行。蓋俄國能於各種生活上表示其農業者也故今即可定農業為俄人主要之職業。在全國人口之中。幾有百分之七十或九十。均從事於農業。約略計之。每年農業上出產物之值價。能超過三倍於政府之預算案。二倍於全國製造業之出品。而全國之製造業。又約有三分之二。由農業上之原料製造之。若混合計算。則超過者更大矣。今姑舉一例。當歐戰以前。俄羅斯帝國每年在各種費用上。消去三兆五億盧布。此欵中有一大部分由俄國民人納出。蓋即由占全國人口百分之八十六之農民手中納出者也。俄國農業。在貿易上亦占重要之地位。每年國內貿易之流傳。平均約有二分之一為農業出產物。至如國外貿易。俄國之出口貨全額之中。農業出產物能占六分之五以上。總之。俄國之農業出產物。在國內外貿易上皆占重要部分。蓋俄國若無農產品。則且直無之可言。而據今日之情形觀之。此語尤切。俄國之國外貿易。竟致會議室了。主要之原因。即以蘇維埃統制之下。農產之規定。完全紊亂。產額之數。一落千丈。國內自產自用。且致不足。自不能更及出口。故農業若不能萬類復原狀者。各國與蘇俄之貿易關係。亦必不能永久鞏固。夫此事在布爾什維克統制之下。固是不成問題。俄國前此曾供給全歐食料。而德國攻法時。尤以榖糧。救濟法國。今則自陷於凍餒之域。但知求救於世界。饑荒者可數百萬口。固未始非農業組織與交通方法之完全紊亂。有以致之也。 
　　夫物國在革命前。所有開闢之田地。共約二四○·○○○·○○○哀克畝。（約華畝一·四四○·○○○·○○○畝）為世界各國所不及。列表如下。（接哀克畝計算） 
俄羅斯二四○、○○○、○○○　　阿眞廷一九、○○○、○○○　　美利堅一八○、○○○、○○○　意大利一六、○○○、○○○　德意志四○、○○○、○○○　　日本一二、○○○、○○○　　奧匃聯邦三六、○○○、○○○　　羅馬尼亞二、○○○、○○○　　法蘭西三三、○○○、○○○　　英吉利八、○○○、○○○ 
俄國有二四○、○○○、○○○哀克開闢之田。自可自豪。惟若以俄國的全土計算之。則所開闢尚為一小部分。按一九一二年所調查。國內各處開闢之地。其百分比中下表。 
歐俄百分之一七、五　　西部西伯利亞百分之一、○　　　高加索百分之二○、三　東部西伯利亞百分之○、一　　土耳其斯坦百分之一、九　俄國全土百分之五、二　草原地帶百分之一、三 
　　由上觀之。全土之中。約有百分之九十五。尚在未開闢之列。而或者統計有用而尚未開闢之田。其中百分之五十。為最適宜於農業。且不須特別的人力與使費。由此固可以證明俄國前途。正有莫大之發展。茍能恢復原狀。闢此莫大之富源。則不特俄國農產必豐。即歐洲各國。亦可以低價用本國貨物。以易得榖糧。至如美國亦可由之以闢一市塲。以銷售各種農事之用具。而予美國資本家以投資之機會焉。 
　　俄國農田如此之廣。如此之沃。然以農業出產律言之。則所收尚歉數年以前。美國農林部調查。載各國小麥每哀克畝產量之比較。列表如下。（按斗Bushel計算） 
丹麥四○　　瑞典二五　　比利時三四　　挪威二二　　英國三一　　俄國一○　　德國二四 
　　且不僅小麥也。即大麥玉蜀黍黑麥等。亦皆如是。則俄國有良田美土。而民不知珍護。不求知識。以適當之方法發展之。誠屬可惜。盡若以俄國所有農業出產每年之共價。與美國相較。則俄國所產但四十億元。美國則九十億元矣。 
　　㈢林業 
　　俄國第二種最大天然財源。即為森林。俄國有森林之地。兼歐俄與亞俄言之。共有三十億哀克畝之多。其分布之多寡。各地不相同。大致如下。而西伯利亞為尤多也。 
　　歐俄百分之二五·六　　　俄之遠東百分之二四·四　　西伯比亞百分之四八·八　　高加索百分之一·二 
　　然俄雖有巨大之森林。而歷年乃不注重於林業。在最近雖稍有進步。林產與農產。遂同在俄國出口貨中點重要部分。試觀一九一二年諸重要國家林產出口之比較可知之。 
俄國一四一·五○○·○○○元　　　奧匈一○二·○○○·○○○元　　　美國一八六·一○○·○○○元　　挪威一四·○○○·○○○元　　芬蘭六二·六五○·○○○元 
　　俄國出口的林產。大部分均為原料。貨材則甚少。由此可知其不甚發達。有根本而不加以發展。對於美國之經營。完全開放。毫無限制。則將來美人或若有至俄。以其經騐知識與資本。發展俄國的林業焉。 
　　㈣畜業 
　　俄國又有畜業。亦為一種天然財源。此業之重要。各國皆同。而牲畜一項。在俄國經濟生活。占一重要部分。其主要之利益如下。㈠供給工作力。㈡供給需要的肥料。㈢供給食料如肉類等。在一九一四年。歐俄高加索及亞洲各屬共五十一省之地。共有牲畜數目如下。 
馬三三·○○○·○○○匹　　　綿羊七一·○○○·○○○隻　　　角牛五○·○○○·○○○匹　　　豕一四·○○○·○○○隻 
　　今若將其總數。按每千人分配之。使俄國與世界各國相較。則人民所均得之牲畜數目。固尚不多。列表證之。 
　　每千人所均得牲畜之數 
國別　　　角牛　　　綿羊與山羊　　豕 
阿眞廷　　四·四八七　　一○·三五六　　二一六 
美國　　　七三九　　七○九　　七四二 
奧國　　　二·○二一　　一八·○九一　　　一七六 
加拿大　　八○三　　　三七○　　　三三九 
英國　　二六三　　七○四　　九一 
德國　　三二七　　一○六　　　三五一 
俄國　　三四○　　　四八○　　　一○○ 
　　俄國試與阿眞廷奧國美國比較。俄國畜養牲畜之不發達。尤見顯著。至以出產額言之。亦復退化。亦因西歐各國及其他國家之牲畜業。均較俄國的出產律量為多。惟俄以前之牲畜業。甚有希望。可以為將來發達之根據。俄國有廣漠無垠之草原。其適宜於畜業。較農業為上。邊疆又有荒涼之地。為天然牧養綿羊之所。遍地均得佳美之牧塲。溝谷山坡。產生巨量之牧草。總之。俄國富有各種牧畜之食料。故確有開展發達之餘地在也。 
　　由上觀之。可以確知家畜野牧之業。將來於恢復原狀之後。與國家改造之時。必在經濟生活上。居重要之地位。而美國或且以所組織好之實業團。引導俄國。達於富庶之境。其次禽類之畜養亦然。夫畜業在戰前。甚形發達。俄國彼時以禽畜產物。供給全苉之用。即鷄子一項。出口總額價值達四○·○○○·○○金元。至如一切禽畜出產之總價。若鷄及死活之野禽羽毛絨毛之類。出口者達六○·○○○·○○○金元之多。所至之主要市塲。則為英德兩國也。 
　　㈤漁業 
　　魚產亦為俄國重要天然財源之一。據中俄統計局之記載。一九一一年。歐俄方面產出之總額。約有七○○·○○○噸。價值四八·五○○·○○○金元。可知漁業在俄國經濟上之重要。即亞俄方面。據統計局記載。每年所　產也在一三三·○○○噸之上。價值五·九六一·五○○金元。而此僅為商業之產額。彼自捕自用者。尚 
 
 

Page 22

 
 
1;第一萬八千三百四十一號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年三月二十三號
星期日 * *不在內。統共計之。則歐俄方面。河裏湖裏海裏平均約有一·○○○·○○○顧。總價值七五·○○○·○○○至八○·○○○金元。此項記載。初非誇大。且尚在幼稚漁業時代之成績。類推可知矣。 
　　俄國資本家從事於漁業之漁人與漁工。總數約達三○○·○○○人。十分之九。均在歐俄。若并農民之從事於漁業者言之。則當不下三·○○○·○○○之多。因漁業為農民之第二職業也。下列一表。為我國與各國漁業統計之比較。觀之可知俄國魚源富之厚。 
　　世界鲆產價值之比比較（以笑金元為標準） 
美國（阿拉斯加在內）一九○八年　　八二·六四八·八六一元 
日本（一九一一年）八二·一四七·五五○元 
英格蘭與威爾士（一九一六年）　五六·六八六·○一一元 
加拿大（一九一六年）三五·八六○·七○四元 
法國（俄直利亞在內）一九一三年　三三·○三四·四九七元 
挪威（一九一三年）　一四·五一七·二八一元 
西班牙（一九一四年）　一三·八九五·一七二元 
意大利（一九一三年）　三·八四八·二二七元 
俄國　八○·○○○·○○○元 
　　俄國漁業。雖不精進。而在世界重要各國漁業之中。尚不失其第一等之位置。夫以前此之不甚注意者觀察之。已得若此之成功。整頓以後。必在世界漁業之中占無以復加的第一等地位。可以知矣。 
　　現在俄國一與其他各種經濟生活相同。乃均有頹敗之景象。一切設備。均形毀喪。罐頭廠亦已停業。漁業之財源。或荒或減。多半廢棄。而尤以遠東各地為甚。蓋戰爭之影響。遂致如此。今昔之感。烏可勝言也。 
　　㈥礦產 
　　俄國之礦產種類殊多。甚可謂為無礦不備。其礦產之分布。均在下列諸區域。㈠烏拉地方。富產鐵金白金銅鹽等物。㈡南俄地方。有大煤田。他　如鐵鹽滎錳。㈢中俄各地。有多數鹽湖。近來亦發見煤油。㈣高加索地方。有最大之油田。而錳礦尤厚。如銀鎬鋅硫礦鐵。皆富產之。並有無數之礦泉。㈤西部西伯利亞產金銀銅鐵石墨。㈥東部西伯利亞有金銀銀及鈴礦。又產煤石墨。近又發現煤油礦。㈦土耳其斯坦產銅鋅鐵煤硫礦與鹽。㈧裏海各省富產煤油硫礦鹽。顧俄國礦產。雖如此之富。而礦業卻不發達。但占第二等地位。俄國之金產。占全世界金產百分之十八。則在世界各國亦得謂為在第三等地位。至如銅但百分之二。鐵不及百之二·五。鹽面分之十二。銀百分之○·三而已。在一九○一年。俄國煤油產量。占百分之五十一。至一九一三。降到百分之四十。尚居美國之下。為人所共知。凡礦產之發展須賴製造業與機械管家成功。及鐵路修造災遠密工商業互助之關係而定之。而工商業之成功。又全賴厚量之煤鐵及他種礦物之供給。夫俄國製造業。尚在幼稚時代。則礦業當然遲緩。試觀下列各種產量可知矣。（以普得為單位計算） 
金　　三·五○○ 
白金　三三七 
銀　　一·一○○ 
鉛　　一○三·七○○ 
鋅　　七一四·八○○ 
銅　　二·○○○·○○○ 
豬鐵　二五○·○○○·○○○ 
鋼與鐵　二二七·○○○·○○○ 
采　　五○·○○○·○○○ 
煤　　一·八八七·○○○·○○○ 
煤油　五六五·○○○·○○○ 
鹽　　二六·○○○·○○○ 
　　在一九一二年俄國主要礦產之分配如下（按百分計算） 
地別　金　白金　銀　銅　豬鐵　鐵與鋼　煤汕　煤　鹽　采　鋅 
烏拉　一八·八　一○○·○　三六·四　五四·九　一九·七　一七·三三·四　二二·二　○·三 
北與西北部　　　　　　　六·八　　　一·二 
西部　　九·三　　一○·八　　二二·二　　○·二　　七四·八 
烏加與莫斯科　　三·三　　八·九　　○·七 
南與東南部　　　　六七·七　　五六·二　　　○·二　　六七·三　七二·五　　二九·二 
高加索　　二四·三　　三○·二　　九七·○　　○·二　○·一　七○·五　二三·二 
裡海一帶　　　二·一　　二·七 
土耳其斯坦　　　　○·七　　　○·三　　　○·五 
西部西伯利亞一○·二　　　三九·三　　一四·九　　二·三　一·三 
東部西伯利亞七一·○　　　三·五　　　○·五 
　　由上表觀之。可知俄國全土之中。礦產之分布。甚不一致。每地不過有一二種重要產物。南部各地。固最有希望。因煤鐵為發展實業之基礎。而二者又兼有密切之關係也。西部各地。前固以產鋅礦著名。惟現則屬之波蘭矣。 
[世界蠶業區域及近年絲產總額之調查]  
　　留歐蠶桑學會總幹事溫敬甫寄 
　　亞洲　　中國、日本、高麗、安南、印度、波期、俄亞高加索、中央亞細、土耳其斯坦等。 
　　歐洲　　意大利、法蘭西、西班牙、葡萄牙、匈牙利、德國、瑞士、希臘、寶加利、羅孟利、德可時老蛙、約可時老蛙巴爾幹半島等、 
　　非洲　少許 
　　美洲　少許 
　　世界三大產絲國。我國出產居首。日本次之。意國又次之。法蘭西以次之出產與我國較。零星小數而已。茲節錄意國工商部蠶業月刋。關於一千九百二十年至二十三年。三年間之每年生繭平均出產總額如次。一其羅重量。合我國二十六兩八強。生繭約十三其羅。得生絲一其羅。 
中國　　五三○·○○○·○○○基羅 
日本　　二二○·○○○·○○○基羅 
意大利　三三·○○○·○○○基羅 
法蘭西　二·五○○·○○○基羅 
　　法國里昂絲商聯合會年刋。一千九百二十一年·二十二年。世界絲產總額調查表如次。我國日本印度安南之數。係據輸出總數而言。我國輸出地為上海。廣州。日本為橫濱。印度為冰家拉查希米。安南為西貢海豐。 
　　一千九百二十一年　　歐洲載三國數目特炎注出用明責任 
西歐諸國　　　生繭基羅重量　　　生絲基羅重量 
法蘭西　二、五二四、○○○　一九五、○○○ 
意大利　　三七、○五○、○○○　　三、二○五、○○○ 
西班牙　　七五五、○○○　　六○、○○○ 
總數四○、二二九、○○○　　三四六○、○○○ 
中央亞細亞諸總數　五五○、○○○ 
遠東諸國　　　生絲輸出包數　　基羅 
中國上海　　六六、一八三　　　四、○一○、○○○ 
中國廣州　　五三、七六五　　　二、五八○、○○○ 
日本橫濱　　九○九、八二三　　一八、五九○、○○○ 
印度　　　　　　　　　　　　　八五、○○○ 
安南　　　　　　　　　　　　　二○、○○○ 
總數　　　　　　　　　　　二三、二八五、○○○ 
一千九二十一年生絲總數二九、二九五、○○○、基羅。 
一千九百二十二年 
西歐諸國　　　　生繭基羅重量　　　生絲基羅重量 
法蘭西　　二、五七二、○○○　　　　一九八、○○○ 
意大利　　四一、五三七、○○○　　　三、七三五、○○○ 
西班牙　　二、九一○、○○○　　　　七七、○○○ 
總數　四五、○六○、○○○　　　四、○一○、○○○ 
中央亞細亞諸國總數　　七○○、○○○ 
遠東諸國　　　生絲輸出包數　　　基羅 
中國上海　　七六、○○○　　　四、三四○、○○○ 
中國廣州　　七○、三○○　　　三、五八五、○○○ 
日本橫濱　　三三○、○○○　　　一九、三○○、○○○ 
印度　　　　　　　　　　　　七五、○○○ 
安南　　　　　　　　　　　　二五、○○○ 
總數　　　　　　　　二七、五二五、○○○ 
　　一千九百二十二年生絲總數三二·二三五·○○○基羅。 
　　據以上各表觀之。我國近來每年生繭產額為五百三址兆基羅。約十三基羅。得生絲一基羅。則為四十四兆基羅強。我國近年生絲輸出總額。不滿十兆基羅。祗及日本輸出總額之半。我國絲產總額倍於日本。而世界絲業市場。反推日本第一。殊可愧也。就絲產消費論。全國之消費。幾佔全產總額四分之三以上。民習之奢。可見之斑。今欲推廣世界絲業市場。為增益國事民生這計。非減省國內肖費極力獎勵蠶業生產。從事於國際輸出貿易不為功也。 
　　遠東絲產輸往重要點。在美洲以美國為最。在歐洲以法、午、英、瑞、意、諸國為最。其他各國。多為間接之輸入、仰給外國生絲額最鉅者。尤推美國法國為甚。戰後德以經濟關係　。項以羊毛棉織產品增進。其絲量之消費額。已不如戰前矣。 
　　我國蠶業出產地。及絲產輸往重要地點。中國蠶區重要省。為江蘇、浙江、廣東、山東、四川、雲南、安徽、湖南、湖北、河南、山西、貴州、廣西、福建、東三省等、其育蠶地最盛者、為江蘇、浙江、廣東、四川、山東、五省、而以江、浙、廣東、三省。所產絲質為最良。（余前參觀法國里兇暴生絲檢查所。與意國米浪絲質檢騐所時據云我國絲質雖佳。而製絲法。遜於日本。望國內絲業界，注重改良。）輸出地為上海、廣州、輸往重要地點、閏洲以北美合衆國為最。加拿大次之。南美諸國又次之。歐洲以法國為最。英德意比瑞士諸國次之。他如海洋洲這新金山。南洋羣島。菲律濱羣島、菲洲之埃及、剛果等。直接間接。無不有我國之絲產市場焉。 
 
[吳佩孚之小卒] 吳佩孚編有幼年軍一團皆為八嵊至十四五歲之幼童訓練極嚴操演之外並授敎課團長排長等官佐皆為幼童而由年長軍官從旁督察之左圖及幼年軍小軍官之一 
[大有晉土壤之研究]  
[  田文炳]  
　　㈠成因及品質 
　　南通大有晉鹽墾公司之耕地。係就從前海濱鹽場所墾者。故其土壤在學理上言之為海成沖積土Maring　Soil無疑。考此土之所以成。實因揚子江挾泥沙而流入海。其泥沙擴散入海口之數百里後。復受海潮之打擊。故其一部分之泥沙。即停留層積於江口兩旁之海岸。年復一年。日積月累。遂漲出海面與大陸相連而成通海一帶之海盛況上積土。至其成分。則石英最多。他如石灰燐酸鉀錳等化合物俱。被海水容解或沖去。惟此不溶而甚重之石英存留而存土。其質非常惡劣。以其中所含養分有面物及腐植質俱少。而綠化鋼則甚多。大有害於植物之生長者。 
　　㈡開墾法 
　　海成沖積土之初成也。含鹽甚多。待其久經歲月。雨水之沖洗。霜露之潤澤。鹵性稍稍失去。而海濱之雜草。始可漸漸生長。如是任其自然變化。則又需幾多歲月始可適於載種作物。大利晉鹽墾公司則不待其自然變化。則加以人力開墾。以為數年之後。亦可變為熱地。其法第一年布第種蒿子。第二年茫草。第三年獐毛草。第四年蘆葦。至種芒葦時。如土質已稍帶黑色。則即可之矣。公司中人僅述其法而未道其理由。愚考得其故有三。㈠栽培四種草類以覘其地之肥瘠。究為可墾與否。蓋此四種草對於其環境有一定之程度始能生長。至蘆葦如能長成。則已距可普通農移栽種之時期不遠矣。㈡蒿草等非特能抵抗鹽性。且能吸收鈉化合物以代替鉀。故栽此等雜草。足以稀薄土中所含之綠化鈉。㈢此四種作物旣生長。則其根部因化學的物理的生理的諸作用。俱能令其土中含有有機物質。及少許之養分。且公司每年俱刈其莖葉。根則仍留土中。俟其腐爛。不啻增加許多肥料也。以上本係余之臆度。後經南通農科大學化學分析所得。對於栽種四種雜草。其含　鹽及有機物之量如下表。 
土別　　含鹽量　　　有機物量 
海灘　　百分之·五　無 
蒿子土　百分之·二　　極少 
蘆草土　百分之·十八　　百分之·一 
獐毛草土　百分之·十五　　百分之·三 
蘆葦土　百分之·十二　　　百分之·六 
已墾土　　百分之·一　　　百分之一·九 
　　據上表知四種草土中。蘆葦含　鹽量最少。有機物最多。故蘆葦能長成則可切實墾殖矣。甚足以證明愚前之臆度為非誣也。開墾之法分應循序漸進。㈠禾墾之先必測量其面積。橫叚面。距海高度。雨量。溫度。風之速力大小等。然後而可進而作一開墾之具體計畫書。以為施工建築分區之標準。㈡斥鹵之地必須有宣洩灌漑以沖淡。故有賴乎河渠閘澤。濱海之地時虞海潮颶風。故有賴乎隄岸。興工耕種秘運輸往返。故有賴乎道路橋樑。以上三者俱開墾之必要工程也。㈢工程旣畢。則進而為分區。以一萬畝上下為一區。海區又分為若干索區。每區二十五畝。俱以溝渠界之。㈣分區以後即招佃耕種之。其第一年俱係試種豆科牧草類。如苴蓿。錦花菜等。後即悉轉以作絲肥。次年即可耕矣。 
　　㈣耕種法 
　　目前耕種多係土法。完全由佃戶行之。而公司劇於督察地位。不得種他。春熟則聽伡戶之自便。大約多種二麥豌豆蠶豆等。余往參觀時。正值秋熱。察其棉田得下列之異為。㈠所種非常之雜。美國棉有之。雞腳棉有之。小白花亦有有之。㈡完全係撒播。疏密不勻。發育不齊。有青鈴紅葉者。有白絮紛飛者。㈢以縱橫二三十畝之地。毫不 
 
 

Page 23

 
 
1;第一萬八千三百四十一號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年三月二十三號
星期日 * *分畦。間或有之。每闊八九尺。且不整齊。四地土異常堅實。似若未耕者。㈤田少雜草甚多。如金花菜及花冠草等。以上五端。俱不利於農事。今此地盞兼而有之。實為發達之阻。愚以此質之公司。據云。㈠是年播種未幾即被水淹。故各種棉子相混和不齊整㈡此地農塲面積太大。農夫為節省人力計。均用撒播。且因受水淹沒。多數未發育。不得不補種。故發育至不齊。㈢分畦本有這。然已被水淹。故多失具常度。此地以省人力故。未重整地。㈣此間土多不耕。有之亦甚淺。其故因僅表面鹹氣漸減。愈下愈重。若耕則將下層鹵氣翻上。大不適宜於作用。㈤係根據於實事。凡有金花菜及花冠草之土。其收獲比無者佳。以上所答。愚以為尚不十分滿足。以㈡㈢㈣為尤甚。曷故耶。則請於下節改良大有晉土壤中述之。 
　　㈣改良土壤法 
　　海成沖積土之最大缺點為含　鹽太多。及養分與有機物俱少。前已言及。而大有晉鹽墾公司之耕種。每不甚注意於是。愚意茍欲改良大有晉之土壤。必須行下列之諸法。 
　　㈠灌漑及水 
　　灌漑之目的、使水分沖淡土中鹽質也。排水之目的。使土中水分易於滲透流至他處也。二者俱有連璉關係。蓋只知灌漑而無良好之排水。則水徐徐滲透至下層。沖淡鹽質甚有限且緩。若只知排水而無灌漑。水分滲透旣速。而無適當水分以溶解之。則鹽仍存留土中。而土亦復失之乾燥。故排水與灌漑。二者實不可偏廢。茲先言灌漑法。大有晉鹽墾公司對於此點似不甚注意。純特雨水霜露之沖淡。在春夏秋雨季尚無妨。至冬季則將乾燥不堪。故必施行人工灌漑以補助之。是時農閑。行之尤易。其法有二。㈠完全用人力擔水以酒散於田畝中。㈡用人力風力牛力引水以漑田。深寸許已足。後法尤佳。且收效大。大有晉到處備有溝渠。甚可利用之。至於排水。法亦有二。築明渠與暗溝是也。明渠大有晉已隨地有之。暗溝則未之聞。二者必相輔而後可收水之效。明溝於表面甚易排水。稍深則不能。且溝之側壁往往乾燥堅硬。或雜草業生。使水無由滲出。故表面之鹽雖已去。稍深則如故。甚非所以治本之道也。當用水門汀土水管置於土中。雖費用稍巨。然見效則迅速。公司不妨以少數田畝裝置暗溝。以試行之。人工灌漑排水亦足。將土中鹽分沖淡。間接並增加有機物。而促進植物之生長。 
　　㈡增加土中有機物 
　　有機物即土中之微生物及細菌也。其對於植物功効之大。難以枚述。茲舉其最重要者述如次。㈠當其分解時能產生多量之養分以供植物之營養。㈡能使使砂土變為團結。黏土變為疏鬆。㈢能增加地中溫度。㈣能使土中空氣流通。有此諸効。知作物之對於有機物。若人之於衣食住。一晶不可離者也。今據前列分析表中。則知海灘土中有機物全無。茫草土千分之一。獐毛草土千分之三。蘆葦土千分之六。已墾土千分之十九。即百分之一·九。夫普通土壤。其有機物平均在百分之四以上。今大有晉連百分之二尚不足。無惑乎其收成之佳也。故改良土壤計。當以多量之有機物質加於土中。其法有二。㈠多施堆肥廐肥綠肥於土中。因此等肥俱動植色之棄質。易於繁殖有機物也。㈡於田間畦畔多栽豆科作物。如蠶豆。碗豆。苴蓿等。因此等作物其根將為有一種細菌。能直接吸收淡氣。以為植物之用。植物亦以所餘之炭素化合物以供給細菌。故其細菌愈行繁殖。 
　　　㈢鹽質上升之防止 
　　表面之土如已漸次沖淡。然若其下層多鹽質。則猶不宜於耕。此種土地每甚乾燥。因地中蒸發與毛細管諸作用。致使下層鹽質上升。足以傷害植物。故吾人仍不可忽略。當設法以阻止其蒸發。其法有二。㈠用小鋤將表面寸羣之土鏟碎。則上下之毛細管路斷。故僅表面寸許之蒸發盛。下層則停止。而鹽質不至上升矣。㈡用草萊等遮於土上。使日光不能直射土面。以阻止蒸發。蒸發旣止。則毛細管上升力亦弱。而下層鹽不至上升矣。 
　　㈣漸次深耕 
　　愚初至大有晉。即見其土荒棄不耕。頗為奇異。據云、若耕則下層鹽質將上升以害植物。前年東大嘗行試騐深耕。其棉全不發育。故以不耕為佳。愚繼思貿然深耕為害固大。然若種而不耕。則對於排水漑空氣之流通。有機物之繁殖　。俱有妨害。其影響於植物之生長不知多少。年復一年。勢必至毫不生長而後已。為止前及永久合計。宜取折衷辦法。漸次深耕。而於降雨及灌漑後行之。因有水時。則僅表面有蒸發作用。而其多量水俱向下滲透。故無毛細管現象。而下層鹽質不至上升也。迨耕後。即將表土鹽碎。以停止乾燥後鹽質之上升。 
　　以上為改良大有晉土壤之犖犖大者。此外如整地之宜勻一品。種之宜純粹。輪作之宜講求。與土壤之改良祇有間接關係。故不贅。 
老洋人張國信死屍照片 
[中國之漁業（續）]  
[  吳淞江蘇省立水產學校王榮]  
　　溜綱船有五種。曰蟹溜。專捕蟹。漁期六月至十月。每出發一次可得銀約六十元。曰銅盆溜專捕銅益魚。漁期二月至四月。每出發一次可得百元。曰鯊溜專捕小學生魚。每出發一次平均約獲利二百元。漁期以十一月至一月為最盛。曰擇禿溜專捕雷魚。漁期四月至六月。此種漁船共有二千五百隻。統計二季獲利約三百萬元。捕魚地點多在舟山羣島及黃渡汻衢江等處。 
　　張綱船為小漁船。主捕小黃魚。雷魚等。此船沿舟山羣島各處共有一千餘隻。全年獲利約百萬元。 
　　大捕船亦小漁船之一種。主捕小黃魚。雷魚。車片魚等。漁期二月至十月。此種漁船共約三百五十隻。每船每季可獲利平無度約八百元。 
　　福建釣船約五百餘隻。每船能容二十四人。備約釣鉤二三萬。專釣帶魚銀魚。（土名麺魚）。黃魚。雷魚。鏝魚等。每船每年可獲利四五百元。統計每年所獲約值銀一百萬元。 
　　又有所謂撈綱船者甚小。主捕海蟄。漁期五月至十月。捕魚地點在黃水洋及胡路二處。 
　　㈤福建之漁業 
　　福建沿海漁業極據地。重要者有十五。曰西洋島。曰北菱。曰南菱。曰虎山。曰霞浦。曰三沙灣。曰梅花。曰館頭。曰興化。曰南日島。曰壇泉島。曰海州。曰廈門。曰金門島。曰銅山灣。重要之漁塲有三。一自三沙灣至西洋島沿海一帶。二南日島海壇島附近。三自泉州至廈門之海面及銅山灣附近。所產魚類重要者。如帶魚。黃花魚。海鏝。鋼。馬鮫魚。鳁。魴。鯧。鯊等。餘如魴魚。臘魚。烏賊。狗母魚。扁魚。巴籠魚。章魚。　。　魚。蝦。蟹蠑螺。長辛螺。角螺等。出產亦頗豐富漁船以釣船及對綱船為最盛。釣船主在秋季捕捉。載重約三噸容二十餘人。有釸鉤三萬餘隻。專釣帶魚。鏝魚等。其釣上所用之餌料為泥鰍。及花涎等之小魚類。福建沿海共有此等漁船約二千餘隻。 
　　對船之組織以二船為一組。容漁夫約十四人。每船用袋狀之綱約三四項。槪以麻線或綿線製成。每以出漁約需二三十日之長期航海。始行歸港。漁獲物以黃花魚。絲撚鯛為最多。 
　　鯊魚空釣。沿海亦最盛行。中以廈門為最多。漁塲自金門外海至臺灣一帶。總計福建沿海共有漁船約八千餘隻。漁民三萬餘人。每年漁獲總愙約值銀一千二百萬元。亦南方漁業之重要者也。 
　　㈥廣東之漁業 
　　廣東地居熱帶。論其海岸形勢。其背雖控制於一千尺。乃至二千尺以上之大庚嶺及仙霞諸山脈。而一面之平野。其幅幾及五里以上。閩江龍溪之平原。及韓江西江間亦成一大平原。故其海底亦然。益以海岸多曲折。而定置漁具乃得因此而特發達。水產之豐。我國沿海各省。鮮與比倫。其漁業根據地。稱重要者。曰拓林南澳島汕頭達濠埠海門汕尾香港澳門。及臺山縣下川島之南澳灣寗澳灣家寮獺窿鋪茅灣等。重要之漁一塲有三。一曰南澳島之打　漁場。二曰海門至汕尾之比撚騆漁塲。三曰自香港至海南島間之對綱漁場。所產魚類。重要者如黃花魚嘉節魚絲撚鯛金頭魚烏賊海參黨魚等。其他如馬鮫魚海鏝魚章魚章魚拖西鰳魚牡蚘淡菜昆布等亦甚夥。 
　　漁船皆為普通式。速率遲緩。專依風力。有對綱船大拖船中拖船拖什船兩頭尖淺海船海南艇釣船大開尾船密尾漁船蝦　船等種種名稱。 
　　兩頭尖淺海船。多在北海海面捕魚。長二丈八尺。廣一就。有一桅。高三丈四尺。船容漁夫四五人。此船連漁具約值銀二百五十元。 
　　海南艇。長三丈五尺。廣一丈。載重百名。容漁夫七八人。船有二桅。大者高四丈。小者高二丈六尺。此船連漁具約值銀八百元。多在奧海捕魚。間往越南。 
　　大開尾船。長五丈一尺。廣一丈四尺。載重三百名。容漁夫八九人。船有三桅。頭桅高三丈二尺。中桅高四丈六寸。尾桅高二丈。一綱所得之量。魚多時。可三午斤。此船連漁具。約值銀八百元。 
　　密尾淦船。長六丈。文一丈五尺。載重千石。亦有三桅。頭桅高三丈八尺。桅中高四丈八尺。尾桅高二丈二尺。顧逆風均可行駛。順風速度可比輪船。漁船中之最大者也。起綱用車盤。置船面。魚多時。每綱可獲四五千斤。船載十三四人。連漁具約值銀二千元。 
　　更有所謂打船漁業者。具艦隊之表式。有指揮船。傳令船及驅逐船等。命令一下。齊向四方張開整綱。約距三里海面。即叩海以驅魚羣。使集於綱上。而捕獲之。此項漁業。每隊須大形漁船二隻。小漁船四十隻以上。然當魚羣盛至時。一綱之漁獲。即可值銀萬元矣。其主要之漁物。為黃花魚。 
　　其他如旋綱漁業。流綱漁業魚海鏝延繩釣漁業小學生魚空釣漁業比目魚及眞綱之曳綱漁業。蝦之打賴綱漁業。及漁鳁之焚入綱漁業等。近時亦頗發達。 
　　總計廣東沿海漁船數達四千餘隻。漁夫凡三萬人。全年出產總額。在八千萬元以上。洵鉅觀也。 
　　此外中國不沿海。有專以輪船經營漁業者。槪多資本雄厚。規模遠大。其漁法較新。船中高級職員。如船長大副顧問等。係國內水產學校畢業。或曾留學日本東京水產講習所者。多勤苦耐勞。有振興中國漁業之志。茲將其船名公司噸位及馬力等。列表於左。以供國內有志漁業者之參考焉。 
船名　　所有者　　噸位　　　馬力　　速率　　船長　　　船闊 
福海　　江浙漁業公司　　二一九　　八○　一○哩　一一○尺　二○尺 
富海　　江浙漁業公司　　係民十由美購來之舊艦改造噸位較福海為大 
裕浙　　浙海漁業公司　　八○　　　九○　　八·五哩　　八○尺　一六尺 
富浙　　浙海漁業公司　　八○　　　九○　　八·五哩　　八○尺　一六尺 
俯浙　　浙海漁業公司　　（現已售出） 
海鷹　　豐商部海州漁業技術傳習所　　二○○　四五　八哩　一○○尺　二二尺 
表海　　農商部定海漁業技術傳習所　　三三　四百　六哩　六二·六尺　一三尺 
松航　　江蘇省立水產學校　　一七　　三○　　六哩　五六尺　　一二尺 
海豐　　江蘇省立水產學校　　一三　二○　　七哩　五二尺　一○尺 
海利　　上海海利漁業公司　　（未完） 
 
 

Page 24

 
 
1;第一萬八千三百四十一號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年三月二十三號
星期日 * *   
 
