# 1924 - 70 - 4918336

 

Page 1

 
 
1;第一萬八千三百三十六號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年三月十八號
星期二 * *   
 
 

Page 2

 
 
1;第一萬八千三百三十六號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年三月十八號
星期二 * *   
 
 

Page 3

 
 
1;第一萬八千三百三十六號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年三月十八號
星期二 * *時評 
[行而後謀]  
[  冷]  
　　孫子謂。勝兵先勝而後求戰。敗兵先戰國七戰而後求勝。至於外交。何獨不然。善外交者謀而後行。不善外交者。行而後謀。國與國之談判。重要之端。無不先有成算。而後會而相議。議而相決。未決之先。當其任者必。有一定之成算。關係其事之人。亦必有共同一致之限度。然後議決之後。無論至若何步驟。皆無游移莫定之態度。故於折衝之間。常得致人而不致於人。此乃謀定而行。與行過而謀之別也。 
　　中俄交涉進行之阻碍。其說非一。然以游移莫定之現狀測之。所謂行而後謀之說。庶幾相類。 
國內專電 
　　北京電 
　　中俄協定、外陸兩長主修改點加拉罕有函警告王正廷、對於十四午前所商定案、至十九午後二時不簽字、則將宣布無效、外間咸謂外陸兩長不挑剔於事前而挑剔於文字整理後為自己站腳步、報載國務院有日美代表足跡、查無碁事、即法國之表示、亦僅維持道勝權利為限、並不反對中國承認俄國、（十七日上午十二鐘） 
　　北京電 
　　篠（十七）特別閣議、王正廷由湯山趕回列席、討論蒙古與俄私約問題外顧以若不澈底否認、恐生部分留置問題、況俄蒙已交換公使、若僅規定俄允與第三者訂約凡碍中國主權利益者亦廢止等語、並無將俄蒙近年所訂各約取消、在加拉罕意、中國旣始終否認俄蒙協約、不應表明取消、並有協定草案可以打消憤語、閣議結果、令王正廷務將俄蒙協約取消、即不列於本文、應錄於紀事錄、以免流弊、而為正式會議根據、並囑王與加再商、並校對會談紀錄文其意、避去難看字樣、（十七日下午八鐘） 
　　北京電 
　　葉夏聲梁昌誥等提出政府對於中俄會議、遷延不決、坐失時機質問案、（十七日下午八鐘） 
　　北京電 
　　俄代表團息、如王加會議破裂、蘇俄認北京無誠意、惟有與奉天新疆蒙古逕商局部協定、將北京代表撤回、一方與日本商決崴案、并將聲明中國政府旣不願解決此案、可將一切曾行商定之草案、槪行取消、而中東路萬一發生特別變動、則甚為遺憾云云、（十七日上午十二鐘） 
　　北京電 
　　英美兩使提議、於浦口地方設暫時海關、稅務處及安格聯均認可、昨將辦法咨財部、（十七日上午十二鐘） 
　　北京電 
　　王克敏批崇文門稅收、每月續發留東學費二萬五千、 
　　北京電 
　　昨馮玉祥派薛篤弼訪王克敏、一師三旅餉、本年未見分文、速撥欵、 
　　北京電 
　　齊變元等續電、淮鹽產額壅滯、精鹽擴充、仍請設法禁止、 
　　北京電 
　　比使函詢比人所執華欠奧債票、如何辦法、（十七日上午十二鐘） 
　　北京電 
　　美使函詢中國近數年各種貨幣鑄造數、請列表見示、 
　　北京電 
　　曹定二十日接見芳澤受國書、 
　　北京電 
　　王克敏派人向洛談項驤、謂項與西人不睦、擬更換、吳云、項是華人做中國官、不必一定要滿西人意、叔魯以此措詞、近于玩笑、項位置遂暫保、洛吳對金法郎案、言我不懂、但承認後如不激起內亂及關稅會議、有一定開幕把握、即可辦、望政府本良心顧事實、公開辦理該案、 
　　北京電 
　　鐘世銘已就任奉天交涉署長、 
　　北京電 
　　何宇塵近又到洛、吳禮貌不如昔、席間吳再三言決不做總統副總統、意實諷何、何不敢開口、詰朝不別行、（十七日下午八鐘） 
　　北京電 
　　京漢局聲明、並無與賀蘭比商滄石路欵事、（十七日上午十二鐘） 
　　北京電 
　　農商銀行託德國印鈔票、第一批三十箱已抵津、二次二十九箱在途、（十七日下午八鐘） 
　　北京電 
　　日是使因膠路違背條約、不經會計長簽字、秘密撥欵接濟海軍、提出二次警告、交部以劉堃辦理不善、去電大加申斥、（十七日下午一鐘） 
　　北京電 
　　高恩洪膠澳督辦、孫丹林鄭州商埠督辦、已擬令、（十七日下午八鐘） 
　　北京電 
　　交部三月二十五至七日、開第五次機械會議、滬寗派芬慈葛利孫嘉祿、津浦派秦銘博奧斯登、膠濟派孫繼丁、（十七日下午八鐘） 
　　天津電 
　　吳佩孚派人由陜接胡景翼父至在住、以示親密、胡亦奉吳電召前往省親、 
　　天津電 
　　王為蔚因舊屬關係、請直王舉薦本人為二十四師長、但洛吳已保楊清臣在先、 
　　天津電 
　　日警署長荻尾和市郎筵宴楊以德及各區署長、 
　　天津電 
　　周作民太夫人壽、京津銀行家齊到、王克敏即席籌欵、當對孫寳琦及軍警當局云、二月份欵項、已有辦法、可聽候塡發支票、 
　　天津電 
　　鄭士琦派厲大森帶警來津、緝拿殺害葛段長之積匪李魁武高樹瑞兩名、（以上十七日下午六鐘） 
 
 

Page 4

 
 
1;第一萬八千三百三十六號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年三月十八號
星期二 * *　　天津電 
　　篠（十七）北洋學生全體赴京、請願敎育部、（十七日下午八鐘） 
　　奉天電 
　　孫寳琦派張厚榖、王承斌派薛鴻儒、王懷慶派張德恂、王正廷派張惠濤來奉祝嘏、並接洽時局曁中俄問題、孫文派鄧芝成、劉存厚派劉堯天、徐樹錚派泰景川、吳景濓派赫文書、各蒙王總代表包森伯、十五來奉祝嘏、各省祝壽禮物、以曹錕送五色寳珠十五顆、寳石八枚、寳圖五送水晶寳燈一對、古瓷器數種、最出色、 
　　奉天電 
　　洮昌道、李友蘭、因特別關係不調動、令依蘭道邴克莊轉東邊道、 
　　奉天電 
　　奉天關監督關海清、近為張王不慊、託病請假、作將來辭職張本、 
　　奉天電 
　　王景春擬築東路支線、由一面坡達景泰鎭、長四十餘里、路局欵絀請張補助、（以上十七日下午七鐘） 
　　濟南電 
　　熊憤王宗元匿不交代、擬通緝、鄭往省署為王緩頰、並令徐鴻賓偕王宗元見熊道歉、俾息政潮、 
　　濟南電 
　　中濟兩社對於財廳問題、仍主進行、今日午後又開會討論、熊甚憤懣、因稱病不見客、（十七日下午五鐘） 
　　青島電 
　　洛吳電囑劉堃、再籌十萬給海軍、劉商之佐伯曁銀行界、均遭拒絕、極狼狽、現責顧會計長想法、顧有辭職意、（十七日下午三鐘） 
　　漢口電 
　　旅鄂滇黔和平會、銑（十六）六決照提主旨辦理、晚接貴陽商電、唐繼虞未被刺、亦無戰事、因中止進行、 
　　漢口電 
　　袁祖銘連來三電、㈠謂新降賴部、請移駐巫山巫溪、恐蹈周顏後襲覆轍、擬令移駐城口太平口、以陜川二軍前後監視、㈠謂但部下級軍官紛來渝投誠、均予優容、㈠謂川局收束不遠、請允其率師回黔、 
　　漢口電 
　　湘趙因某方促令北附甚急、決再開軍官會議、商決方針、但恐反對仍多、欲強迫附和、因頒戒嚴令、鄂洛均已派員往探、 
　　漢口電 
　　楊纘緒仍不放棄市政借疑、已商由葛蘭德電英、另行接洽、一說楊擬先募社債二千萬、（以上十七日下午六鐘） 
　　漢口電 
　　擬任陳嘉謨為岳州護軍使、使署就岳州兩湖警備司令部改組、 
　　漢口電 
　　外交委員會主任會、銑（十六）議田賈兩案、決即函促交涉員向日領嚴重交涉、又以賈案發生在英界、另函英公政局請其注意、並以旅大租期逾限、如何表示、 
　　漢口電 
　　郭幹卿再辭財廳長未准、一說已內定王連城、 
　　漢口電 
　　號（二十）為蕭五十壽期、各省紛派代表祝賀、漢口大同交通兩旅館幾住滿、聞曹禮物、於匾額壽品外、並贈以汽車、 
　　漢口電 
　　省議會定四月一日、開第六次臨時會、（以上十七日下午七鐘） 
　　重慶電 
　　劉湘袁祖銘決定瀘州方面、以唐式遵李樾森楊春芳及黔軍、集中彌陀崖防堵、重慶方面由李家鈺率羅迺瓊等旅赴朱家沱堵截、 
　　重慶電 
　　劉湘袁祖銘率川黔軍抵瀘州、省軍一部退永寗、由劉文輝部費東明旅任追擊、省軍尚盤據江津合江境內、（以上十六日上午十鐘） 
　　長沙電 
　　粵省第三軍第四師長唐經武抵省、 
　　長沙電 
　　楊宣誠在京來電、日使態度圓活、六一案不得要領、擬暫緩回、湘學生聯合會已去電楊、據理力爭、 
　　長沙電 
　　蔣百里銑（十六）晚離湘、李書城篠（十七）來湘、 
　　長沙電 
　　袁祖銘派團長謝彬來湘、 
　　長沙電 
　　新議長歐陽振聲、篠（十七）就職、其演說分五項、㈠以全力擁護省憲、㈡不操縱㈢不為一黨一派之議長、㈣負責催索議會經費、㈤聯絡同人感情、以增政府信仰、 
　　長沙電 
　　與副議長孔昭緩交惡之議員陳樹森辭職、（以上十七日下午十鐘） 
　　長沙電 
　　賀耀祖元（十三）晨抵省、重要軍官已齊集、軍事會議有巧（十八）日開會說、十三日趙大宴羣雄、謂是護憲戰事後第一次歡聚、抵省軍官自湘西來者多豪富、自湘南來者、均以餉絀不滿意財政司長唐巘、唐雖無去志、但位置安全與否、將於會議決之、（十四日上午十鐘） 
　　香港電 
　　邕訊、顏啟漢近在邕極活動、不日赴欽廉、就攻粵聯軍右翼總指揮職 
　　香港電 
　　孫令各軍、將所有攔河收費機關解散、 
　　香港電 
　　肇慶紳商馮呈圖等電孫、挽留李濟琛督辦西江善後、（十七日下午六鐘） 
　　香港電 
　　治河督辦姚雨平再函領事團、請撥粵關餘充治河費、豫算今年祗需十萬、就粵關餘撥出一分即敷用、 
　　香港電 
　　刪（十五）有兩湘軍持湘軍佈告入南堤一賭館、被駐館滇軍轟斃一名、同日花地石圍塘發現槍聲數百響、亦因爭賭餉而起、湘軍刪（十五）到大市馬路拿人、因細故放槍、傷某銅鐵店東、及一伴、大北直街某織布廠、昨被湘軍多名衝入、聲稱看姑娘、調戲女工、廠主干涉、被歐傷、並拿回營、該段警長往保、被其槍擊未中、 
　　香港電 
　　聞李耀漢到宜章謁沈鴻英、沈撥鄧瑞徵何才傑等部歸李節制、擔任由小北江攻粵、 
　　香港電 
　　駐常平劉震寰劉某數營、與居民惡感甚深、昨突被鄉團千餘人包圍、繳械數百、斃兵二十餘名、劉逃來省、請孫嚴辦、 
　　香港電 
　　某軍兵站部昨派十餘人到禁烟總務廳長黃仕強出見、該軍要即發餉五十萬、黃推楊不在、雖作主、該軍即將黃擁回省議會之兵站部扣留、 
　　香港電 
　　韓彩鳳接陸榮廷電、昨由桂林赴湘南全州、參預陸之軍事會議、 
　　香港電 
　　粵海軍陳錦乾等電孫、請起用前海防司令陳策、謂足以表率我海軍全體者、舍陳無人、 
　　香港電 
　　省報載許崇智篠（十七）可由滬抵省（以上十七日下午六鐘 
） 
　　福州電 
　　姚建屏辭省警長、仍張藻宸、 
　　福州電 
　　高義電、王部反攻被擊退、外訊、王永泉兄弟在鼓浪嶼、（以上十七日下午二鐘） 
　　蚌埠電 
　　汪彭年霰（十七）赴寗、（十七日下午十鐘） 
國外專電 
　　舊金山電 
　　張孝若到舊金山、華僑開歡迎會、到者極衆、張演說舊金山地位及工商業前途、今日（十五）視察海港及各工廠、省政府特派護衛隊照料、（十五日） 
特約路透電 
[中俄交涉未有進步]  
　　十七日北京電 
　　昨日中俄問題無發展、王正廷昨赴湯山、今日回京、加拉罕氏最後公文文措詞專斷、謂中國務須於三日內答覆、但恐中政府未必能照行、美日兩使署切實否認外間所傳兩公使關於中俄問題有交致外交部之說、今晨閣議考慮加拉罕氏之牒文、政界稱今日之討論並未更變事態、中政府僅候加拉罕氏關於渠所擬於原則上承認之各事件更明白之質言、據非政界述白下之情勢如下、中政府願於條約簽定日即取銷俄國前與中國及蒙古所訂各約、蘇俄政府則望先加承認、然後再依所允之原則正式談判其他問題、此言甚可信、因中政府現需更明白之質言故也、 
[中俄交涉近聞]  
　　十七日北京電 
　　日使芳澤氏星期六日、接東京訓令後、即往謁見加拉罕氏、希圖解決近今俄日間發生之請問題、聞須俟解決後、始能進行日本承認蘇俄討論、上次會議、加拉罕氏發表關於俄員拘捕海參崴日員之意見、謂彼等僅在俄境學習語言、不能認為日本官員、惟渠願請俄當道釋放日副領事及辦公之領事署譯員兩人、星期六日芳澤氏請全釋被拘之日人、加允電達莫斯科、至少當即釋領署人員、近今俄員之活動、殊妨礙俄日、間非正式談判、否則雙方或已得有諒解、而開正式談判矣、 
[俄羅交涉之提議]  
　　十六日倫敦電 
　　比薩拉比亞為俄久佔後、於一九一八年且月復屬羅馬亞、經英國及其他協約國承認、今因俄羅將於三月二十四日開會議于維也納、故該問題茲復提起、羅國願子會議中得俄國之承認、羅國於一九一五年德軍攻入羅境時、曾將現金及珍寳移存俄國、今欲使蘇俄政府擔負保全責任、 
　　十五日里加電 
　　英斯科人士甚注重比薩拉比亞問題、羣衆紛紛示威、要求羅馬尼亞退讓、蘇俄報弤一致反對法國批准協約、承認羅國併有該地、謂足損毀俄法之交誼、 
　　十六日巴黎電 
　　參議院今日通過比薩拉比亞協約、茲約前已由衆院通過、 
[希臘之優特條件]  
　　十六日雅典電 
　　黃和黨總揆與保皇黨領袖之談判、現有結果、已將擬定辦法、電告希王、依此條欵希王須自行退位、而附以下述條件、㈠希王照領公費五分之四、及大半皇家屬地之稅項、㈡國內大赦、㈢有才能之文武官、一律復職、㈣公民大會所批准之共和政體、由國會公布之、㈤設立參議院、保皇黨得參加之、㈥在不偏袒之政府之舉行選舉、 
[法國財政案]  
　　十六日巴黎電 
　　財政案第四欵至三十二欵、皆在參院通過、惟第三十五欵規定廢除國有火柴專賣權者、頗有爭論、財政部長稱、此欵純係經濟的、而無政治作用云、卒以一六三對一一九票通過之、 
[墨總統反對英人]  
　　十六日墨西哥城電 
　　墨總統對客稱、屬於英人之某油公司重要職員確積極扶助維拉克魯資之叛變、供給叛黨金錢與船隻、並阻撓中央政府動亂之謀、渠擬將此事交司法部長調查云、 
[德國移民南美]  
　　十六日柯洛業電 
　　德國西境之人民現往南美者、其數大增、過去六個月內、有數千人赴巴西、本月將有七千人赴巴拉圭、校該國政府已許入境、僑民每人得在鐵路兩旁領地二十五英畝也、赴南美者現携帶必要之農具及無線電器械、 
[英國市區之改選]  
　　十六日倫敦電 
　　威斯明斯市阿比區之改選、定本月十九日舉行、現頗引人注意、該區選民素不熱心政治、上屆不投票者佔百分之六十、此次競事之人物有四、保守黨之正式候選人尼古爾森、與前屆自由黨現為超然派之邱吉爾二人、皆得保守黨之援助、但保守黨之票數、因分而減、其他二人為自由黨竇寇氏與工黨白洛克威氏、皆戰時持反對戰爭論者、各肆運動、競爭頗烈、邱吉爾迭次開會演講、屢被阻撓、社會黨固反對之、而保守黨之持極端主義者、亦恐邱吉爾復入國會、將不利於保守黨也、報章近載貝爾福致邱吉爾及包爾溫致尼古爾森之兩函、貝爾福稱、國內穩健份子必熱切歡迎邱吉爾之獲選、而包爾溫則謂尼古爾森定可獲勝、將來能制止社會主義及其流害者、厥為統一有力之保守黨云、同為保守黨之領袖、而所擁護者各異其人、故兩函發表後、衆為之訝異、 
[英國之天空防務案]  
　　十六日倫敦電 
　　政府已提出國內天空防務議案、其大旨如前政府議定之計畫、准許各州組織飛行聯合會、會員於國家受攻時、須擔任國防責任、 
[印度之炸彈製造]  
　　十六日喀爾特電 
　　報稱警察搜見炸彈製造所一處、內有已成炸彈六枚、及未成者若干、當塲尋獲孟加拉人二名、 
[各國近事]  
　　十七日馬尼刺電 
　　巴班加省農民暴動、以手槍擊斃田主兩人、佃戶五人、 
　　十六日巴黎電 
　　君士坦丁法國高等委員裴勒將軍令日病故、 
　　十六日倫敦電 
　　英太子墜馬後、夜寐甚安、傷勢大愈、此星期內未能出外應酬、報紙大都謂太子豪壯已無疑問、但為自己地位計、究以減少危險為宜、 
公電 
　　北京通電 
　　各省衙門均鑒、本日令、內務總長程克呈准兼署江西省長蔡成勳咨請將資溪縣知事沈臧詩、南豐縣知事呂學楷泰和縣知事樓守光、貴溪縣知事張兆桂、豐城縣知事陳宗楷、新建縣知事陳光迪、吉安縣知事何如璟、鉛山縣知事曹效曾免去本職均照准此令、京銑（十六）印、 
國外要聞 
[日政府表示對俄方針]  
　　決不無條件承認 
　　大阪每日新聞載日本外交當局談話云、俄國外交總長齊齊哈林氏聲明勞農政府對於日俄諸懸案、主張公式交涉、決不開豫備會議、以蹈前此三次會議失敗之轍、其實此係俄國當局故弄狡猾、因我政府（指日本）並未固執非開豫備會議不可之說、從來雖以豫備會議形式協商三次、不過為一時便宜起見、我政府（指日本）目下所希望者、在如何使日俄國交正式恢復、會議形式為公式抑為非公式、均不過問、蓋不重在名稱、而重在時期與條件也、又齊齊哈林氏曾聲言茍日本政府拋棄相互賠償問題、承諾樺太撤兵、則日俄條約可立時復舊、此亦係俄國片面希望、與我政府（指日本）所見、大相逕庭、蓋日本駐兵樺太、原為保障廟街事件、並非垂涎樺太利權、藉此挾持、茍俄國方面對於廟街事件與以相當之處置、日本可即時撤兵、否則時機未至、絕不能應俄國之要求也、至承認勞農政府問題、我政府（指日本）並無成見、惟須俟各懸案稍有解決希望、且能使日本方面滿足、方能承認、若無條件承認、則無論如何、不出此舉、又齊齊哈林以不撤去日俄兩國國交之障碍、歸罪日本、其實有何障碍可言、不過我政府（指日本）主張承認舊條約及債務、為恢復兩國國交絕對必要條件、否則決不追隨英意之後、若以此為障碍、則咎在彼而不在我、總之、日俄關係非常複雜、俄自得英意兩國承認之後態度益形傲慢、接近機會因之愈見稀少、現據可靠消息、似齊齊哈林氏對於廟街事件、薩哈連處分、條約問題等、皆不以越飛川上兩氏交涉為基礎、則當此俄國說氣旺盛之時、若我國（指日本）提議正式交涉、不徒無益、反自取辱耳、目下惟有本旣定方針、循序漸進、一面探聽俄國眞意、以圖漸次接近、現芳澤公使與加拉罕正在北京協商、不僅議及領事郵政及日人拘禁三事、即根本問題、亦互相交換意見、且看俄國誠意如何、茍能彼此諒解、以互讓妥協精神、國保解決、即由我提議正式交涉、亦無不可、惟鑒於從來交涉之經騐、約不敢輕意從事耳、 
國內要聞 
[北京通信]  
[  谷水]  
　　曹政府自發表大批巡閱使命令後、王承斌蕭耀南均以一人兼權四篆、（師長督軍省長巡閱使）於是直系將領　有師長之資望者、咸為升格之運動、故當王蕭巡閱連　令發表後、即有王蕭卸去師長之聲浪、其始不過為空氣之作用、後因洛陽方面、欲有事於東北、對王承斌以奉人而握有實權、不甚放心、且以軍民兩政、繫於一人、如一旦有事、亦不能遄赴前線指揮、故亟欲卸其二十三師師長之職、令時機已到、故極力為王維城推榖、蕭耀南旣與王承斌為同領之四料軍閥、不能不一律所法、故亦抬出陣嘉謨以代蕭之第二十五師、此王維城陳嘉謨兩令、同時發表之原因也、王蕭卸去師長後、當局復力為楊清巨謀升第二十四師師長、董政國謀升第九師師長、劉富有謀升第十三師師長、雖未發表、確已內定、他如蔡成勳之第一師師長、孫傳芳之第二師師長、鄭士琦之第五師師長、齊燮元之第六師師長、馮玉祥之第十一師師長等、亦均有另易師長之喧傳、惟盧永祥之第十師師長、雖亦有　除其師長兼職之意、然以非曹政府命令所能及、故暫從擱置、至新師長之人選問題、軍事處置有所擬議、大約不外以旅長提升、如蔡成勳之第一師、擬以該師第一旅旅長贛東鎭守使楊以來升補、孫傳芳之第二師、擬以該師第三旅旅長孟昭月升補、鄭士琦之第五師、則早經擬定以潘鴻鈞升補、齊燮元之第六師、有保宮邦鐸之說、馮玉祥之第十一師、亦有以張之江補充之說、此政府擬議廢除巡督兼師長制度之經過也、 
　　政府所擬議之計劃旣如此、果能推行無阻、未始不足稍削各大軍閥之勢力、惟吾人觀察事實、頗覺其有實難辦到之勢、王承斌與蕭耀南之免去兼師長、雖已發表、然皆不甚願意、王近曾有豪電到京、謂剿匪護路、關係重要、要求二十三師仍舊歸其節制、蕭對二十五師、欲以保留鄂省長為交換條件、今因何佩瑢堅欲長鄂、故尚多枝節、其已發表者旣已如此、則其他未發表者可知矣、二十四師長、本為張福來兼職、洛吳近頗對張不滿、電保第三師旅長楊清臣升任、曹錕已允吳請、擬與第九師長董政國同時下令、不料張福來不願放手、一方急電當局、要求暫緩發表、一方派代表來京動運、此二令遂因以擱置、山東這鄭士琦、對於第五師師長、亦絕不肯放手、密囑所部某旅長造作攻訐潘鴻鈞之空氣、以預為自己地步、江西之蔡閩孫所以能維持其現狀者、均恃其　力、馮玉祥旣非巡督、又無地盤、陸軍檢閣使西北籌邊督辦、均係空洞頭銜、不若巡督等有地盤可恃、然以馮氏今日之地位、與洛吳蘇齊鄂蕭等並賀齊驅、彼輩果卸去師長兼職、則馮之第十一師、自亦不便強留、否則亦不願自毀其實力、王懷慶近亦無表示、洛吳雖有自辭第三師長之說、然亦另有作用、意蓋欲挾蘇齊同辭、蘇齊之意、則以為同孚王懷慶、果能先後解除師長兼職、則彼亦可以不再兼攝、因此暗中相持、至今未決、又有某氏曾密電政府、謂此等舉動、徒足培植新勢力以增長糾紛、當局見此、因亦不敢堅持初議、而於是所謂廢除巡督兼師長之制度、遂無澈底解決之望矣、聞洛吳所以力主廢除巡督兼師長之原因、㈠利用小軍閥以培值新勢力、㈡利用以制異已之長江某督、㈢利用以壓抑舊部之有野心者、惟為時勢所格、暫難辦到、若毅然行之、又恐將引起其他變化、而為創造新局面之導火線故此事醖雖久、而終未能實現也、（三月十四日） 
[王克敏將解決德賠欵案]  
　　交涉已有妥洽說 
　　王克敏對於提用德發債票基金一事、當前此德華銀行經理非格來京時、本即盛傳已有何種協商、議員方面因此大提質問、而王氏答覆、乃謂絕無此事、非格出京後、已稍沉寂、不料昨又得一消息、謂王進行此事、已有頭緒、不日即可成熟、倘無特別阻礙、則一星期左右即可由德華方面先墊用四五百萬元云、此項消息頗覺突兀但證以王氏旬日前向人宣稱、本人進退、胥以有無欵項為標準、如能將欵籌好、總可供二三月之用、則本人地位亦可維持兩三月之語、則蛛絲馬跡、固大可尋索、姑誌之以待證明可也、 
 
 

Page 5

 
 
1;第一萬八千三百三十六號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年三月十八號
星期二 * *   
 
 

Page 6

 
 
1;第一萬八千三百三十六號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年三月十八號
星期二 * *國內要聞二 
[中俄問題勢將擱置矣]  
　　中俄交涉、在王正廷與加拉罕兩方已告一段落、而在北京內閣方面、則依昨日（十五）形勢觀之、似有暫行擱置之憂、擱置原因、表面上雖為議員提書要求交付同意、不能不愼重考慮、而夷考其實、則外力壓但嚴重、毫無魄力之政府、自不能不徘徊觀望、以減少自身之困難也、聞十四日特別閣議散後、王正廷即於下午電約加拉罕磋談、自　六時議至夜深十二時始散、王加對於大綱十五條、中東路臨時管理辦法十二條、復為精密之討論、王所提出之原文為漢文、而加所提出者為俄文、故由漢譯英、由英譯俄、輾轉費時、至十一時十五分、王加簽字草約、各執英俄文各一份、以英文為準、二人約定俟各請本國訓令　、即行正式簽字、王加二人即於十二時前後握手而別、王正廷遂於昨晨將前晚所議定之草案全部、分別呈咨府院、請示核辦、而加拉罕亦將原文電告莫斯科政府、請求最後確定、莫斯科政府旣付加氏以全權、當然不至發生變化、但我國方面昨日適為國務會議例會、當由孫寳琦將王正廷咨文提出討論、聞某某兩閣員對於草約文字尚有不滿之處、仍舊堅持愼重、致雖有討論而不敢議決、此次決定本屬大綱、即就今日所已知之內容、大體上并無不妥之處、而有人尚主愼重者、蓋日來未承認蘇俄之某兩國極力暗中破壞、且散布謠言、謂中國如果承認蘇俄、無異贊成共產主義、影響於人民思想上甚大、同時洛陽方面又因中東路及外蒙問題皆在奉張肘腋之下、直派鞭長　及、此兩案解決、於奉張有利、故亦不願進行、今之閣員無一人有肩膀敢負責者、在此空氣之中、亦樂得得推且推、此昨日閣議所以應有可否之決議、而終無結果也、聞閣議散後、由孫寳琦顧維鈞入府報告、意在取決於曹、以卸　閣之責任、一面又因景　月錢崇愷等各提書要求交付國會同意、又不能不詳加考慮、觀此形勢、此問題已波折橫生、恐一時斷無解決之望也、 
　　中俄交涉、以東路問題最難解決、連日王加對於此點、往返會商、其經過情形、迭誌前報、茲覓得中俄協定中關於東路問題之經理中東路暫行規章之英文草稿、特為迻譯其意如下、依照中俄協定第九條第四節之規定、（此項協定尚須待正式會議上討論後、方能為最後之決定、）謹約定容納以下之經理中東路暫行規章（一）設一理事會、有討論與決定鐵路事務之職權、此項職權、含有聘雇鐵路人員及全路行政、理事會設會長一人、為華人、會員十人、華五人、俄五人、副會長二人、一為俄人、一為華人、（二）理事會員由中俄兩政府任命、會員不限於股東、（三）七人為法定人數、至少七人同意方能通過一議案、（四）當一議案之正負兩方票數均等時、會長有取決權、（五）將來中俄兩國發生爭端時、將由兩國政府以外交手續解決之、（六）設一監事局、局員五人、其中二人為華人、三人為俄人、由五人選舉一人為局長、但被選者須為華人、該局對於鐵路警察及普通事項負責、（七）管理局以三人組織之、局長一人為俄人、局員二人、一為華人一為俄人、該局直接辦理行政事務、並規定局長下之書記長與書記之規章、（八）該路由中國贖回後、中國負保護全路財產之責、（九）此種規章、將附屬於為解決未決事項之協定中所載明之原則、（十）一九二○年十月二日締結之管理中東路之附帶協定中、凡不與此協定之條件有衝突者、得繼續有效、（十一）保護路上中俄人員之辦法、俟正式會議規定之、（十二）此種協定、一經雙方簽字、立即發生效力、俟中政府贖回該路後、兩國宣布其無效、 
[中俄交涉之國會同意談]  
[  直道]  
　　當局與議員各持一說 
　　舉國企望之中俄交涉、乃突然為衆院議員所指摘、日昨衆院開會、景耀月首先提議請孫寳琦王正廷出席質問、并有中俄協定須經衆院同意之主張、錢崇愷等起而兩和之、今日頭髮胡同憲政黨分部中之谷芝瑞黃翼、亦已徥出同類質問案、連署者有百餘人之多、外間揣測多謂、府派議員突有此舉、必係另有政治作用、且有疑為藉端倒閣者、記者頗覺茲事關係重大、無論有無政治作用、必於中俄交涉前途、受幾許影響、可以斷言、因於今日走訪中俄交涉公署重要人員某君、諮詢交涉之協定草約、是否必經國會同意、其所持理由、則據憲法第八十五條規定「大總統締結條約、但媾和及關係立法事項之條約、非經國會同意、不生效力」之條文、惟此條規定、實不適而於現在中俄協定之性質、完全為議員誤解、何以言之、蓋此次中俄協定、不過為預備開議時一種原則、以作將來解決各事之一種標準、並非兩國確定之正式條約、足以發生國際效用者可比、所謂須經國會同意之正式條約、必待正式會議中行之、尤必待正式議決後、爾時始交國會同意、同意後始與俄方作正式簽字、正式條約方告成立、此時正式會議且未開議、安有如議員所謂之條約、更安能談到同意不同意、議員又有據收回中東路關係國庫負擔為理由者、然收回中東路與國庫之負擔關係、厥為贖價鉅細問題、今該路價尚未定、安能談到負擔、況正式談贖、亦待正式會談開幕之後乎、更有據廢舊約及外蒙撤兵為理由者、此尤不能成立、按舊約雖廢、新約並未成立、國會祗當問新約之勝敗、而定同意與否、今新約內容如何、當局自身尚無捉摸之處、又何從交國會同意、國會又何從而同意、至外蒙撤兵、係我國收回權利之事、絕非與他國宣戰後之行動、屬於普通交涉範圍、無須經國會之同意、蓋國會總不能主張俄兵之不應撤退也、就此種種而論、國會之要求提交同意、實失之過早、此時殊談不到、如國會正式來催交同意、即據上述各種理由相答、當能得其諒解也云云、某君所言如此、未知能得議員之諒解否、 
[外人料中俄交涉無結果]  
　　字林報十二日北京通訊云、中俄交涉之發展、目卜正入一有興味百又迷離惝恍之時期中、京中華字報祗有稱雙方僅餘小節　協、不日　承認者、亦有稱加王兩人之地位、仍無殊於數月前者、更有謂雙方已至非承認即決裂之地位者、記者詳細調查、知此類見解、皆不無多少眞實之處、數日前加拉罕曾向往訪之某西人對於此事有明白之表示、謂王正廷方擬以條約之效力給予兩人非正式談話、而無意使兩人獲有正式之名義、以折衝樽俎間、仍要求於開始談判前先有完全之承認、而不願見中國視承認為特殊之優惠、索取相當代價、渠信中國茍堅持此種態度、則距承認之日猶遠、就個人意見言、恐日俄或將先有諒解也云云、至中國方面、觀於昨日王正廷在閣議席上報告時情形、似中俄問題將蹈金佛郎案之舊轍、無論官場意見如何、即其諉卸責任一層、亦大足以遷延時日、竊恐中政府之決定、反將在他日英俄談判告竣之後多時也、 
　　東方通信社十六日北京電云、中俄協定、本定十四日晨、由王正廷加拉罕兩代表署名矣、然而迄今尚未簽字、中國政府所以低回不決之故、據人推測、謂對於蒙古問題中東鐵路問題之部分、十七日電云、加拉罕發最後通牒、聲明自昨日午後二時起、以三日為限、必須簽字、逾限作為無效、故形勢頗危急、該問題遲延之理由、似純屬對內問題、即各當局互欲規避負責任也、中央曾徵洛吳意見、洛吳答云、就性質而論、茲事應由中央政府決之、希望愼重而已、 
[外交團有將提出警告說]  
　　據日人方面消息、駐京外交團近來對於中國之態度、異常強硬、多不慊於中國之內政、謂中國財政之紊亂、影響於外債之整理、與各國之利害關係甚大、且以外人生命財產之安全、在各省均處不安狀態中、均主張應由外交團向中國政府提出警告、十二日之外交團會議、已有此項主張、其質問之要旨計有三點、㈠問南北統一裁兵及各省之停止戰事、能否一律實行、以防止各國僑民因此所受之預害、㈡問能否速行整理外債、整理財政、㈢謂現在各省未能實行保護外人、福建旣亂、長江一帶又復危殆、若中國不能保護、各國將自採適當方法、　上三項、外交團已於十三日再開會議、決定提出、開以上消息、頗屬可　、只其質問已否完全通過、則說者不肯明言、惟據別一方面消息、十二日之外交團會議、關於我國之財政問題、已議有結果、㈠對於無擔保及擔保不確實之外債、照這會中國政府速行整理、以固債權、㈡逾期外債本息、要求迅即設法償還、并追索利息、㈢函託安格聯查明增加關稅實額、以便決定擔保品數、㈣在中國未整理外債以前、不予我國以財政援助、此蓋因我國要求召集關稅會議之照會已發、欲乘機先謀鞏固債權也、 
[日本慘殺華僑案之賠償問題]  
　　中日人生命代價之比較 
　　據外交界消息、外交部前為日本慘殺華僑事、向日政府提出抗議、要求撫卹被難家屬賠償三十萬、原調查為三百四十一人、現又續行調查、被難者確為四百二十五人、每人應得卹金不及千元、日本政府尚謂為分外要求、延遲不復、頃聞被難家屬已聯合具呈當局、謂南京事件、殺日本二人七十五萬、廟街事件、殺日本三人、賠一百萬、每人應得賠償金三十餘萬、由日人身價相差至數百倍之鉅、殊可痛心、應請嚴重交涉、從優撫卹、以慰幽魂云云、不知外交當局對此沉痛語作何感想也、 
[京衆院撤警問題已解決]  
　　衆議院警衛、自內務部派張汝霖接收後、院內因此問題屢起討論、十三日行政委員會又推李時燦廖勁伯張國浚汪震東等四人、赴內務部携帶公函、請程克仿照民二成例、迅予撤換、程當允撤退、十四日即令京師警察總監薛之珩、令將代理衆議院警　長張汝霖與派出之保安隊、問時　理交代、所有衆議院警衛處器械服裝用具一槪行點交新警衛長唐成城接收、此項公文、警廳於昨日（十五日）上午六時、轉知張汝霖、張奉令後、即傳論隨來之巡官長警、收拾軍用物件、上午十一時整隊同　　　　、　　面留巡官　秀芳劉　山　同巡長　振民方憲章　理　　、固時邀參院萬警衛長及唐成城警衛長至觀兒胡同辦公處、磋商交代手續、聞唐訂於明日（十七日）下午一時至衆議院警衛處接事、原缺之三十餘名長、擬即日補足、以便服務、 
　　昨日下午三時、衆院行政委員會開會、出席委員十九人、輸推李庸恩主席、廖勁伯發言、謂本院警衛現經撤退、警衛長一席、自應由本委員會委任、詎本日政府公報載有、內務總長程克呈報調參議院一等巡官唐成城為衆議院警衛長指令一件、是本院警衛長又受內務部委任、與同人原定意旨相左、萬不能承認、蔣宗周謂此項指令、與本院院法根本衝突、不應承認、可推舉代表質問內務當局、請其更正、當推張國浚廖勁伯二人即日赴內務部質問程克、主席報告警衛長唐成城、前函請病假五日、由星期三日起、扣至星期日、即已滿假、應令其於星期一日來院接事、衆咸允可、主席報告張伯烈函請辭委員職務、議決由彭漢遺遞補、牟琳桐豫報告前日向政府催欵、允於下星期一二候上海銀行來電、如借欵成功、可發放歲費四成五、廖勁伯發言、謂查秘書廳文件、有秘書長蔣議明請假十日公函、蔣非本院職員、何得請假、此函可退還、仍請鄭林臯回秘書廳辦事、張琴謂蔣之秘書長職務、自上次委員會取得、本會不能推翻上次委員之議案、牟琳主張提出大會討論、當推定牟琳廖勁伯為報告大會對於本院秘書長問題經過情形起革員、又議決星期二（十八日）開委員會、赴內務部之委員張國浚廖勁伯回院、報告已與內務次長王嵩儒會見、陳述同人公意後、王答謂此舉係貴院公意、最好辦法、請貴委員會直接函致公府更正可也云云、時已五時、遂散會、 
[恢復各省礦務監督之提議（智）]  
　　不過為官僚增一地盤 
　　農商部長顏惠慶現擬恢復八大區域之礦務監督、特於十四日（星期五）之部務會議、提出討論、經多數贊成、擬立為議案、咨呈國務院、請提出國務會議、通過施行、茲錄草案如下、擬恢復礦務監督署議案、礦政司提出、竊查礦業條例各項之規定、其中關於行政之統系而最重要者、原在專設礦務監督署、以為稟承中央執行礦務行政之機關、故自前項條例頒布後、礦務監督署官制、旋亦頒布、並經劃定區域、分設數署、先後成立、已歷一年、嗣以政費支絀、奉令裁撤、而各省礦務遂暫由財廳兼管、旋復併人實業廳管理、則凡礦業條例所具監督提倡保護之精神、賴有專管機關以稟承中央執行之者、至是而遂歸於敷衍了事矣、故自財實各廳兼管礦務以來職匪專司、事多隔閡、復因經費限制、不能適用相當之人才、事事假手於縣知事、並及其差役、往往一礦之呈請、延擱經年、一案之糾紛、解決無日、旣失國家立法之意、徒阻商民企業之心、倘復長此因循、不關挽救、則礦業前途、實生莫大之障礙、而行政程序、豈復有改進之時期、況依憲法規定、關於礦務有政、仍注重中央立法執行、茲值籌備憲政實施之期、前項礦業機關、旣於法律事實上均有設置之必要、自應及時恢復、籍慰國人望治之殷、惟是事有緩急、政有先後、擬就礦產豐富交通便利各省區、先行設立、並就地理關係、另行劃分區域、藉便管理計劃、京兆熱河綏遠察哈爾四特別區域為第一區、直隸山東兩省為第二區、山西河南兩省為第三區、安徽江西兩省為第四區、湖北湖南兩　省為第五區、江蘇浙江兩省為第六區、甘肅新疆兩省為第七區、每區各設一署、仍照原定官制辦理、其餘各省、或政局未定或礦產較少、暫緩設置、至經費一項、即就各該省礦務收入項下撥充、無須另壽、總期政無偏廢、欵不虛糜、礦業矣計、無逾於此、至各區監督署署長、除第一區照列由礦政司長兼任外、其餘由部分別遴選、一件簡任、所有依照憲法及礦業條例各規定、擬即恢復礦務監督署並另行劃定管轄區域各原由、案關軍費、即請公決、 
[陳國賢案要求覆審之原因]  
　　字林報十二日北京通訊云、距今一星期前、華北英文報弤大半載有日人某通訊社消息、謂豐台毆辱鐵路英人案內之陳國賢、業經軍法裁判、處罰監禁十月、據稱此項消息係得之陸軍總長陸錦、故當時西人均視為可信、迨上星期六、忽喧傳陳氏僅判處監禁二十八天、各通訊員以其與前述消息懸殊過甚、故亦未加調查、乃記者於星期日從可靠方面聞悉、陳氏確係監禁二十八天、未幾即經徵實、而英使署亦知此事、始司日前監禁十月之說、純屬官場謊語、按日前英使第一次要求懲辦陳國賢時、外部稱、陳氏係湖北徵收委員、而陳氏在大沽則猶以曹妾之兄弟輩自豪、謂列強將莫如之何、此事天津人士莫不知之、今幸英使署能不信監禁十月之昝言、而該案報告倫敦之後、英外部即行訓令英使、要求公開審判、由英國正式派員觀審、差堪欣慰、當該案發生後、記者以此類事實已足使讀者有深刻之印象、故迄未加以評論、且彼以中華民國之外交部陸軍部甘自降格、作為謊語、包庇一大沽之苦力、使不受法律之制裁、更不啻以中政府之眞相及其是否適於統治國家昭示全世界、固母須記者再以列強之承認曹錕為冀其剛果有為剿除外省盜匪等說、曉曉於讀者之耳也、 
[湘譚通訊]  
[  湘雅]  
　　譚道南參與軍事會議之任務 
　　省議員對撤銷省憲說之恐慌 
　　湖南軍事會議、將有外賓馬濟葛應龍譚道南三人加入、而洛吳所提出之「湘省北歸條件」三十餘條、已由葛應龍於到長沙後、親手交與趙恒惕、其詳情迭見本報、譚道南為兩湖警備司令部軍法處長、兼粵漢線株萍鐵路局長、此次加入會議、負有如何任務、自為關心時事者所樂聞、原譚氏長沙人、仕於北方有年、久與洛吳發生密切關係、為人極為湥鶯、表面雖有地位、實際不啻洛吳之駐湘坐探、在長沙時與洛方密電來往、至少每日必有兩三次、搆成此次重大之附北會議、最多數屬於此公之牽線、初可湘時、因物色密電秘書人物、頗難其選、譚氏忽憶及少年同窗友某甲、亟往邀之、時甲大鄉敎書、歲俸不過百元左右、秘書月薪則八十元起碼、甲接訊竟掉頭不顧、語所觀曰、「我寗弄我這百塊錢、免得斷送腦殼」則此公所經手密幕之多、可以想見、此次會議、本定三月一日開幕、屆期因棄賀未來而停滯、本非洛吳意料所及、吳為使人「莫測高深」起見、特於三月一日急電來湘、改罪譚氏為兩湖警備司令部兼督辦川鄂湘善後事務特派全權代表、凡關於南北問題及湘省附北問題種種、皆屬其職權範圍、其委任亦於後數日由洛寄到、因而譚葛兩氏遂同為會議中之重心人物、惜會議改期、致洛吳理想上之所謂使人莫測高深者、竟化為並不高深也、聞電中申明不問湘省內政、故譚特緘告趙、凡會議事件屬於湘省內政者、可以不必請其出席云、 
　　現在之湖南省議會、係根據十一年一月一日公布之「湖南省憲法」而產生、名額凡一百六十六人、其產出法、旣與北京公布之省議會法不符、即按諸母法（指省憲）第二十九條之規定、亦係根據於田賦之多寡、而非比照戶口、無在不表示其為一種暫時議員、故該會議員即視「省憲」為第二生命、當譚趙戰爭初起時、傳言譚在湘南解散縣議會、議員大諱、以為譚如克長沙、已身位置且立不保、故除少數親譚派密往衡州外、大多數集會長沙、為「護憲」之運動、議長中林雷二氏則時與譚通欵曲、以顯止「八面玲瓏」之手段、朱耀華初破長沙、玲瓏派趾高氣揚、護憲派神喪志沮、趙　　攻得手、議會中又大逢翻案、不久全湘粗定、林雷議長地位且不能保、古語有云、「寗為太平犬莫作亂離人」、誠不啻為湘議員寫照也、 
　　邇者軍事會議之聲、甚囂慶上、表面上雖號稱籌議善後、骨子裏的任務、盡人皆知討論「附北問題」、而參預會議外賓中、且有赫然洛系之譚道南葛應龍馬濟諸人物、喧傳中之主要條件、又在乎「取消省憲」「直軍駐防湘西」兩條、雖議員中之巨頭、早已不南走粵即升任官僚、留此者不過一班出口不出身之好好先生、但新袖議員人數日多、即好好先生者流、對於本身飯碗問題、究不能坐視不理、附北早成立一日、即飯碗早觀送一日、三月八日常會、即由議員劉思范唐國珍伍嶽等提出質問書、孔副議長比提出報告核議、朗讀之後、衆無言、 
 
 

Page 7

 
 
1;第一萬八千三百三十六號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年三月十八號
星期二 * *（眞可謂盡在不言中矣）孔主張即將質問書送遂省務院、請依限答覆後再議、衆皆贊成、遂立命辦公室備文咨行矣、政府將來答覆與否、此時尚難忖度、但如此要案、提案與連署者通計不過二十一人、足見議員大多數之心理矣、茲將質問書錄後、為質問事、竊自湘憲告成、中經九一政變、不知斷送幾許頭顱、消耗無數脂膏、寡妻孤子、兵怨於場、十室九空、民病於野、公私交敝、始底於成、省憲代價、可謂奢矣、乃者外間紛傳、北方密朗頻來、希圖撤銷吾湘省憲、當局態度甚不明瞭云云、如果屬實、則吾湘三千萬人民不惜頭顱脂膏所費之代價、　誰取償、勢必冒險銜鋒、以索償此代價所得之省憲、斷言也、懲前毖後、可為隱痛、此種傳聞、縱不盡實、湘當局自應明白表示、庶足以釋羣疑而慰瘡痍、范等湘省自治、為聯省自治命脈所關、不忍緘默、特依據　法第三十九條第五項提出質問書、即請政府於三日出明白答覆、深為公便、謹上湖南省議會公鑒、提出人劉思范唐國珍伍嶽、連署謝寳森黃銥魯兆慶謀百瑞陳振東申建藩田雲龍鄒鴻鈞楊宗煕石鎭湘鄧業巨文一元劉沅葆劉鎭南向澄清劉文運郭亞藩周元鑄十八人、（三月九日） 
[湘議會補選副議長]  
[  王上仁當選]  
　　湘議會於十一日補選副議長、議員簽到者百三十五人、開票結果、王上仁得七十三票當選、董維鍵僅得五十一票、何國琦載展誠等各得一二三票不先進、廢票四、一書「鳴呼湖南鳴呼省議會」、一書「君子道消小人道長」、一書「王首董乎」、一書「王上元」、該會當日即將選出正副議長各情形、備文咨達政府、並通電全省各機關團體　照、聞新議長已定於十二日一律就職、 
[川一軍圍攻瀘州之戰況]  
[  淵如]  
　　重慶通信、熊克武自在潼川失敗後、精銳已喪失殆盡、乃他猝逃入省城、被上黠軍猛力攻擊、知成者不能守乃直奔省南、由雙流縣向仁壽進發、劉湘袁祖銘協商留楊林鎭守成者、親率各軍出省窮追、熊克武為四川並研縣人、但　辛為四川榮縣人、均在省南、故熊但逕向省南逃竄、劉湘袁祖銘乃協同出省、親追此路、意在一鼓殲之、至於東路、仍係熊但一軍及賴心輝邊防軍、在資陽資中內江一帶盤踞、袁祖銘劉湘乃令鄧錫侯阿國棟田頌堯李樾森追擊東路、熊但之赴仁壽也、意在假道嘉定敘州兩舊府屬、通過雲南、不料嘉定防區為第三軍第八師長陳洪範、敘州第九師長劉文輝、新近第三軍全體將領通電、願歸劉湘節制、劉文輝又係劉湘之叔、故陳洪範劉文輝均派出重兵、堵截邀擊、熊但見嘉敘警備、假道不易成功、乃改赴富順自流井、意在直出瀘州、此南路最近軍事情形也、東路自周西成湯子模各部、在成都敗出、即退守簡陽、被二軍李樾森師長攻克、又退據資中內江、并分兵騷擾安岳樂至、二月十七號、鄧錫侯陳國棟出省、約合田頌堯李樾森王鴻恩張邦本諸軍前進、十九號攻克資陽、二十三號進克資中、省軍由內江後退、本意在竄擾重慶、諜袁祖銘劉湘飛電渝中子學忠宋大霈張允明三旅長、飭重慶駐軍開拔前進、將新近失陷之永川縣奪回、周西成湯子模張沖各殘部、乃改竄瀘州、意在與熊但各軍聯絡、眥東咱最近軍事情形也、省軍之潰敗散落於東兩路者、均以瀘州為目的地、而瀘州之軍情、於是危急萬分矣、查瀘州守將、為二軍第四師長楊春芳、除四師外、尚有范海廷白俊登兩旅、楊守瀘已經一年、前此賴心輝攻入重慶、楊被品超壓迫、乃改掛討賊軍旗幟、與省軍虛與委蛇、迨援川軍反攻重慶、楊乃恢復原有名義、交呂超扣留、此次省睴由東南兩路敗來、均向瀘州前進、故楊春芳一人獨當其衝、瀘州城臨大小兩河、一如重慶商埠之形勢、大河即揚子江、小河為通富順內江之沱江、其軍隊配置防守方法、以本部七八兩旅、及騎兵團黃獨立團李縱隊、擔任小河方面、自管驛嘴至龍透關馬鞍寺一帶、以六師十一十二兩旅、防守大河方面、自碗廠至合江一帶、省軍二月十九號正午、即以大隊直攻瀘州城外五峰頂要隘、約有兵力一萬四五千人、將小市沿河一帶佔領、省軍人數雖多、因新敗之餘、槍枝都不齊全、故圍攻至今、尚未將瀘州攻陷、二十二及二十五等日均強渡猛攻、並以大砲轟擊城內、二十六日由枇杷溝用敢死隊衝鋒、楊春芳親率各軍、拚命抵禦、故瀘城至今未失、昨今兩日、楊春芳尚連來萬急火電、向督軍督辦兩署乞援、此間已飛飭江津合江駐軍前進、省軍主意在直奔雲南、即使不入瀘城、亦必改由敘永各屬通過也、（二月二十八日） 
[王永泉出走後之閩局]  
[  瓜衡]  
　　王永泉六月晚潛逃後、在福清姜明經私庽、隔宿即由漁溪前赴涵江、十日即徹報赴泉、十二日泉州商界來電、泉州並未為王獻臣張毅等所下、足以證明、目下福清王部悉去、由海軍陸隊林忠所部於十日開駐該邑、莆田面所餘亦不過數百人、其精銳均已赴泉、省當局除虛開赴永泰、以拊仙游之背、楚觀等兩艦駐涵江、以扼　化之喉外、十二日又令水警廳僱大批船夫、以備上游隊開下、周蔭人計劃、大批軍隊抵省垣後、整旅直撲　遊、孫則坐鎭上游、不即下省、而省垣治安、則由薩鎭小與李春生及日內可發表之警廳長維持、有事則海軍　戰隊亦可資調遣、省議會十三日下午開會、議決兩事、㈠致電北京、數王永泉在閩罪狀、請孫周督師戡定閩局、㈡函薩省長、以近日省垣輒有身穿軍報擅入人家行刼者、應者省防司令及警廳負責防範、蓋此次驅王、當局未奉明令、有此一電、足見為大局而非私人感情破裂所致、而後此所賴者正多也、至省垣一切官吏、除烟酒局長鍾禮已去、委金中繼任外、警務處長兼警察廳長、藻宸、周蔭人亦諷之使去、謂鍾禮拿卻不難、去亦成為片段等語、遂不得不辭、繼任者薩初擬以水警廳長任兒宇兼、嗣又恐陳培錕兼烟酒局長僅兩日即為金振中取去、乃電徵孫之同意、孫十三日回電、以前師長姚建所充任、此為孫意所早屬、因為王永泉所扼、今始如願也、此外則印花處長柯洛文、攻擊者甚多、卽易人恐亦　北京任命之陳鷄所得有、至各縣知事、最奇者莫如福清棄震東走後、姜明經及社團舉省議員林慶瀾、海軍陸戰隊委鄭受先、而薩省長文委王允湜、五日內發生三個　事、餘除莆田知事黃緗為王永泉之嫡系人物、明比為好、正在查辦外、其他尚無更動、 
[混沌中之粵局]  
[  毅廬]  
　　忽戰忽和之原因 
　　伍朝樞徐清和相繼欔奉之任務 
　　粵省戰局、最近數日來、已發生劇烈變化、束江方面、聯軍已盡調北江湘軍三萬人聞赴前敵、本可乘此朝氣、以迅雷不及掩耳之手段、進攻毫無防備之陳軍、為勢至順乃湘軍甫開抵東江前敵、即以無錢不打杖之語、向當迫索給欠餉、又因滇軍在省城包賭收入之豐、彼湘軍亦相繼效尤、紛紛留一部份士卒、逗留省垣、與滇軍爭收賭餉、發生衝突者已屢、滇軍以大隊多在東江前敵、止有少數在省辦理後方餉項、不敢與湘軍大隊爭衡、一時　得節節退讓、目下省城西關防地、平日由滇軍二師廖行超部包抽各項雜賭、現已一律被湘軍佔收、最近因批承某種餉項、滇軍第一師趙成樑已與湘軍爭執、連日從事文字上之爭論、說者謂此種文字上之論爭、將為異日武力關爭之先兆云云、此雖為過慮之談、然而一徵近日滇軍各將官對於東江戰局皆持冷靜態度、可見滇軍實另有懷抱、滇軍總司令楊　閔近且托病、養疴於二沙頭之頣養園、對於戰事政事、不聞不問、其持消極主義、迨亦不滿意現政府之處置、而自顧身為高級軍官、一言一動、最為人注意、故寗緘默以避嫌也、目下統觀粵局聯軍、此時正大有可為之秋而忽有滇湘軍在後方齠龁、自生暗潮、而予敵以蓄精養銳之機會、聯軍將領其亦所謂利令智昏歟、東江陳軍自去歲石龍失敗一役、已損失精銳過半、非經長時間之補充、不能再圖大舉、故與北庭聯絡、利用北方餉械、以助其成、自林虎北上接洽之後、第一次無結果而回、因此逗滬瀆不返、則此時陳軍尚在恐慌時問、幸而此際聯軍內部發生暗潮、得以暫維原有防地、陳軍遂乘此時機、電林虎為第二次與北庭接洽、聞林氏刻已再行北上、逆料本月杪方能返潮汕、三月間乃能從事反攻、故陳軍此時、最大目的不過維持現狀一方利用聯軍滇湘兩派之暗關、一方又製造洪兆麟輸、誠聯軍之空氣、并由洪氏派代表親赴湘軍譚延闓處、磋商來歸條件、以為緩兵之計、聯軍刻已與之周旋、或者聯軍因目下財政支絀、無欵進攻、特將計就計而　、藉此以敷衍時日、亦未可知、蓋現在聯軍當局之奇窮、已達極點、產已拍賣凈盡、以省城收入之稅餉、除去被武人佔收外、所餘者不能供聯軍全數日中之伙食、故政府日昨特派伍朝樞赴奉、請奉張為財政之援助、因棄恭綽氏去年赴奉時、奉張允供給粵政府以六十萬、其後奉張以粵政府北代無期、該欵因而中止匯寄、自是厥後、奉張粵孫不免略為隔膜、益以粵中亟亟先生組織國民政府、置北代為第二着、與奉張之先行出兵北代計畫相左、陳光逵藉丁母憂辭去北代第一軍長之職、凡此皆與北來反直系以不快之感、故三角同盟、遠不如年前之固結、中山因此派伍氏親行赴奉幹旋、并解釋一切不得已之苦衷、其次即為請奉為物質之上協助、伍氏去後、最近政府又派國會議員徐清和二次赴奉、徐氏此行、除因某項事務與奉張面商外、聞將顧便解釋外間所傳國民黨共產化之誤會、中山於八日以總理名義、曾發出勸勉黨員書、說明此次改組之理由、而尤側重非共產化之解釋、并謂聯俄之舉、實民黨數年前之主張、民黨之聯俄實為主義之上吻合、民黨中之民生主義、早以平均地權節制資本兩方案著於黨綱、與俄之主義、其差別不過進行上之有緩急、分量之輕重、今之聯俄、舉民黨主義上非有根本上之改變、至社會主義青年團之加入民黨、實因其謀革命、故同趨一致云云、徐氏或將以此義在奉天宣傳、因民黨改組以後、奉方頗有疑民黨同化於波爾域、故對粵孫多致不滿之詞、中山此回欲固結三角同明、不得不遣使蒞奉報告此間之眞象也、（三月十一日） 
[劉顯世復黔省長職]  
[  聲]  
　　貴陽通信、劉顯世回黔後、由各界公舉兼任省長、嗣舊疾復發、特委任督辦唐繼虞暫代省長職務、唐曾一函堅辭、祗因劉之諄囑與各界之敦勸、乃允勉就兼職、　月以來、唐督辦以劉政躬復原、且兼攝省篆、有礙聯治精神、迭請辭職、劉亦迭次慰留、未允所請、往來電文、早已陸續披露、最近唐督辦復　儉電、續申前請、並將明於一月三十一日解除代長職務、劉接電後、復於艷日去電慰留、并召集各紳耆會議、面囑前往敦勸、繼續擔任、或暫代數、亦未應允、二月二日下午二時、劉乃召集各機關長官、在省署談話、宣布復職、并謂吾黔政治、在民九以前、得張協陸熊鐵岩郭子華及今日在座諸公之匡助、頗有刷新之象、此次回黔、本擬努力進行、以竟全功、惟因舊疾復發、難膚艱鉅、故將省長職務、交由唐督辦兼代、俾資休養、唐督辦接事以後、銳意整頓、一切政務、有條不紊、至深佩慰、現唐督辦以兼攝省篆、有礙聯治精神、迭次堅辭、并通電解除省長職務、再四慰留、均未應允、誠恐政務停滯、特於本日（二日）勉復省長之職、以維大局而安人心、此後對於庶政之刷新、尚望在職人員及各界諸公、匡其不逮、繼續進行云云、是時往賀者、途為之塞、并於是日發出復職通電云、（銜略）顯世前者回黔復政、本思勉竭心力、效勞鄉國、嗣因舊疾復發、精神不繼、兼理民政、力有未勝、是以委託唐督　兼代省篆、俾得一意治軍、藉資休養、唐督辦就任之初、即以三月為約、及屆期滿、屢次堅辭、世以唐督辦蒞職以來、整理庶政、氣象一新、實未可再事更張、致隳偉績、當經切實慰留、以冀完成初志、乃函電往返、時逾旬月、聯帥（唐繼堯）迭電顯世敦促復任、責以大義、如有困難、竭力賜助而唐督辦退志益固、莫可挽留、胡軍長子嘉吳副指揮光宗諸兄、亦一再來電敦勸復政、雖經婉電辭謝、而唐叔辦又復通電、於一月三十一日解除兼職、將省印移交前來、心志堅決、無法推卸、顯世德薄能鮮、治黔累年、賀馭無方、致召民九之變、黔中政象、迄今未獲安寗、自責方殷、久已無心問世、惟以聯帥及同胞諸君、愛護黔省、意盛情摯、世以黔人、本敬恭雙桑梓之心、曷敢自安閒逸、置大局於不顧、且長此遷延、負責無人、貽誤地方、轉深　疚戾、際茲艱難之會、尤應力疾而起、黽勉從事、以慰衆望、而維大局、茲於二月二日復兼省長職務、嗣後尚望諸君、各舒偉略、遇事指陳、以期發展合用互助之精神、冀收聯省自治之實效、不僅顯世一人之幸、抑亦大局之幸也、特電奉達、即維荃照、滇黔聯軍副司令兼貴州省長劉顯世冬印、 
　　劉省長復職後、即已入署辦公、并聘唐繼虞充省署參贊、業將聘書送達、旋又發出牌示云、省署樞要處處長一職、委司法司長陳廷棻兼任、財政司司長楊邁復任高等審判廳廳長職、所遺財政司長一職、委白之瀚接替、（白號小松現任雲南省署秘書兼烟酒公賣局長、）白未到任以前、委黔豐銀行行長余冠瓊代理云、劉以此次復職、適值陰曆新年、特在省長公署大堂、塔蓋彩棚劇臺召集寳慶茶園全體伶人演劇、自陰曆正月初七日起、連日歡宴軍政紳商各界及各機關各法團人員、以職情誼、 
[蘇省政務會議紀]  
　　蘇省政務會議每月規定兩次、一號在軍署舉行、十五號在省署、組織之初、係省署傳政務廳長聯合軍署婁秘書長獻議於某要人、得其贊許、然後徵省長同意、韓省長以其有軍民合治之嫌、本不以為然、繼經某要人而對省長云、江蘇現在情形、非軍人干涉民政、實民政侵入軍事範圍、意蓋指財政委員會核減軍費而言、韓語塞、議遂定、第一次（三月一日）已舉行於軍署、昨日（十五）由韓省長主張仍在軍署舉行、十二時頃、韓省長及政務財政敎育實業四廳長、警務處長、金陸道尹等、均陸續前往、軍署方面、除齊督外參謀秘書軍需三是咸列席、午餐以後、對於十三年度預算、討論甚久、總計全年收入、實數約一千六百萬元、而支出之數、已絻財政委員會削減者、約需一千九百萬元、此不足之三百萬元、將從何處籌措、或整理收入、抑再減支出、一時亦未能決議、至於財政委員會議減之軍警費九十萬元、則現時決不能行、議至五時並無解決而散、 
[各省敎育界雜訊]  
　　北洋大學發生風潮 
　　天津北洋大學生因敎育部頒布之大學條例中、有各國立大學須設董事會一條、要求代理校長馮熙運、請即組織董事會、被馮拒絕、學生以不得結果、遂公推代表四人赴敎育部及直隸省長公署請願、乃請願代表在京尚未回津、而該校長即將該四請願代表開除、并宣言如學生反對、即行開除、該校學生以請願組織董事會、係遵照部頒大學條例而行、並非法外舉動、何得無故開除同學、此種手段、何等狠毒、當即在化學敎室開會、各人爭相發言、悲憤交集、聲淚俱下、結果議決自明日（十五）起一致罷課、誓不與代理校長兩存云、 
　　武昌師範大學蘇籍生准給津貼、蘇省津貼留外國立大學及專門學校學生、每年度計五千元、前由敎育廳訂定津貼辦法、呈奉省長核准照辦在案、武昌高等師範學校、自本年度改辦師範大學後、定期六年畢業、學生除免收學費外、其膳雜等費、槪歸自備、是與其他大學、大致相同、在校蘇籍生以費須自備、應受本省同一待遇、呈請本校轉函敎廳查核辦理、已由該校函准蔣廳長補列本年度津貼案內、彚齊核給、以昭公允、一面並呈報省署備案、 
　　松江七縣學校聯合會紀事 
　　十六日下午二時、七縣學校聯合會、在共立女子師範學校開常會、列席者（松江）朱匯生、郁昻青、（奉賢）楊自強、王伯薌、（金山）黃芳墅、張澤銘、（上海）賈季英、賈督香、泰硯畦、（南匯）傳佐衡、顧遂香、（青浦）未到、（川沙）楊應環、陸培亮、張伯初、及松江縣三科主任顧稼軒、縣視學倪伯英、敎育局噬張彬士、縣敎育會長張蔚丹等、公推泰硯畦主席、議案如次、㈠松江縣敎育局長報告學校開辦費、決算數二千九百三十元二角七釐外、尚有添置各物補支銀五百十元七角二分之釐、均有票據存查、議決應予追認、㈡廖校長交議暑假中招收新生案、議決審察交議原案、確有添招新生之必要、惟添級須增籌校費、應請校長編制添級槪算書、連同原交議案、函詢七縣敎育局、是否贊成添級、如認為有添級之必要、所有各縣擔任經費方法、是否以縣為單位、抑以學生額為單位、俟得覆後再行核議、㈢廖校長交議伙食價昻擬酌加膳費案、議決由本學期起、每生每半年酌加膳費半元、由校長直接向學生徵收、㈣奉賢縣截留租欵案、議決再致函奉賢縣敎育局、即日如數清還、㈤本日青浦會員未到、公決由會備函、分別通知青浦各會員、務於下次會期撥冗出席、㈥下次會期、定於五月十一日即陰曆四月初八日、仍在學校內開會、 
　　蘇一師專科生力爭資格問題 
　　江蘇第一師範專科學生致省長電云、省長鈞鑒、敬肅者、前報章載有敎廳規定中小學校長資格十六條、查中等學校項四五兩條、似與事實不符、生等已具呈敎育廳、請求重行核定、茲悉敎廳雖略加修改、然生等尚覺未盡完善、敢懇鈞座將此項規定、暫緩公布、俾得從長計議、專肅敬請鈞安、第一師範專科學生錢鍾亮等五十七人敬肅、（致敎育廳長電從略） 
　　蘇州女師建築校舍之阻力 
　　吳縣縣議會、因省立第二女子師範學校、備用三邑義倉倉屋、改建校舍一案、尚未由會議決、該校竟將倉屋改建校舍十二幢、且已招工投標、定於本月十四日開標、因特函請縣署、制止該校開標、縣署據函後、當即函知二女師校查照、一面據情呈省請示、茲悉郭知事昨（十五）已接奉省署指令、略　二女師校、此次建築之校舍十二幢、係就操塲北面添建、與借用倉屋、另一問題、該校開標之日、仰即派委前仕監視云云、郭知事為此、昨已委派本署第三科科員吳寅恭、先往該校詢明、如非借用倉屋、即遵省令、至期前往監視開標、縣署一面已據情分函三邑義倉董事、及縣議會縣參事會查照矣、並聞邑紳潘濟之、蔣季和、孔康侯、宋績成、錢梓楚、馮心支等、昨均接到韓省長來函、略謂事關女學師資、且已計畫就緒、萬難聽其中止、務請向各方極端疏解、以敎育為前提、弗再堅執、俾得早觀厥成云云、惟縣會方面、　依舊反對甚烈、前日特集全體縣議員、開緊急會議、即日公電省署、文云、「南京韓省長崇鑒、報載二女師校招工投標廣告、並接吳縣知事函奉省令監視建築開標等因、綠於本日特開緊急會議、僉謂有背議案、萬難承認、公決電請省長、迅令調止、餘祥呈、吳縣議事會議長孔昭晉、曁全體議員公叩寒、」木知省長如何飭辦也、 
　　吳縣敎育局開董事會常會紀 
　　前日（十五）為吳縣敎育局董事會常會之期、到者為局長潘振霍、董事貝哉安第九人、議決三案錄下、㈠十的眩惑設置縣立初級中學案、議決下年度起、先設置助初中三校、地點分配為城區兩校、鄉區一校、即就原有高小改辦、㈡周莊陳墓用直斜塘敎育界姜文桂、函請將四鄉原有小學、擇一相當校舍、改設初中案、議決以上各項辦法、業已決定、認為母庸再行討論、㈢周莊鄉沈恩籛等、函請將該鎭縣立八高及該鄉區立第一個民小學校合併、改為縣立完全小學、後因時區侷促、俟下屆會議再議、 
　　南通敎育消息 
　　兩師範附小校定期三月三十日舉行聯合演說競進會、地點在代附大禮堂、又縣敎育局就寺街華王廟設立平民校、訂於本月二十四日開課、女師範附設之平民校、定十七日開學、袁家庵平民校創辦甫及一旬、求學者紛至沓來、已無法收容、現將由市敎育會、學生會、兩附小聯合會、繼起創設、以救失學、又三元橋代用師範運動會、已定三月十六、十七日舉行、該校學生刻正從事練習矣、 
　　敎育家聯翩來徐 
　　南高附小主事俞子夷君、於十二日由寗來徐、考察各市鄉小學校、十四日在銅山師範附屬小學參觀、該校主事魏樹三君講授國文、深受俞君贊揚敎受合法、據云、魏君對於小學敎育、確有研究、江北一帶能如魏君者、尚無多人、午時、俞君應三女師校長錢用和君聘在該校講演、徐地有志研究小學敎育者均到聽講、又師範指導員鄭曉滄君、亦於十二日蒞徐、十三日視察第七師範、十四日上午視察縣立師範、午時同俞子夷君在第三女子師範講演、 
　　揚州敎育新聞彚誌 
　　北鄉公道橋農業學校、為私人捐資興辦、該市市議事會、以無經常費、恐難持久、特代呈縣署、請欵補助、即經令行敎育局核辦、又第三初級小學校長張劍秋、因發放敎費無期、於昨日（十五）下午邀集各校敎職會議索薪辦法、嗣因出席人數無多、無結果而散、又貧兒院長金樹滋、對於院務進行、不遺餘力、現又購江寗六合兩處柴洲五百零七畝七分、為基本金、此外句容儀徵五百餘畝、及丹徒一百餘畝、擬一併購人云、又第四區第八初級小學校長常督乾、根據縣批、任免敎員、係屬敎育局職權、於今日（十六）呈請該局辭職、並保敎員當思九接充、尚未經該局長核准、 
 
 

Page 8

 
 
1;第一萬八千三百三十六號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年三月十八號
星期二 * *自由談 
[白雲菴問籤記]  
[  傅紹先]  
　　予蒞杭之六日。旣盡歷北山諸勝。明日將作湖遊。雅謂予曰。盍折而南乎。予曰可。遂買棹至白雲庵。庵在南屏山麓。面湖背山。風景絕勝。清乾隆御題曰漪園。庵前有小潭。水極清淺。殘荷敗葉。零落其中。曼殊和尚詩高壓電前潭影落疏鐘。殆即指此。潭上架小橋一。渡橋。石苔斑剝。古木蕭疏。頗多幽趣。大殿中供佛一尊。金身巍然。莊嚴極矣。其西院為月下老人祠。設龕二。一塑觀音。一塑白鬚長者。即月下老人也。中懸楹額頗多。一云。願天下有情人。都成了眷屬。是前生注定事。莫錯過姻緣。是聯最舊。亦最佳。瀏覽旣畢。適守者以敬進。雅意忽動。向索香燭。蓋欲祈神。以占靈騐。其昆仲皆贊可。遂各求一籤。雅最先拜。籤句殊妍。異予健忘。已漫不省記。次及予。籤曰越翼日戊午。乃社于新邑。牛一。羊一。是籖出尚書召誥。昔周公佐誠王。制禮作樂。七年而天下大定。乃建新都於洛邑。宰祀天地。意者神。殆告我。吾所希冀者。必經若干波折而後始償所願。其然豈其然乎。蕃之籖曰。成者乃汝母親。敗者乃汝蕭何。衆咸愕然。慈則曰。或十年。或七八年。或五六年。或三四年。語尤滑稽。予戲謂慈曰。足下佳期。遙遙莫卜。春意方濃。冬心猶勒。奈何。慈嘿而不答。若有所思。殿前見一紅梅時方著花繁豓異常。因就其下自攝一影。慈亦另覓一冬青樹。自攝二影。殿後假山磊磊如垤。旁植芭蕉松柏天竹若干。震蕃與予。復合攝一影。惟攝　時過久。晒成自視不甚明晣。至今悵悵。出庵後。舟子以湖風甚巨。船行頗艱擬繞道內湖。以避風勢。予鼓槳助之。乃渡西冷橋。就酒樓沾飲。是役也。舉盞擎杯。水族大殱。死魚三水蝦無數。歸時已晚。湖平風靜。皓月臨空。南北諸山。猶蒼茫可見。城中燈火樓臺。參差金碧。倒射水中宛如琉璃世界。洵奇觀也。予曾口占一絕。附紀於左。 
　　風落孤舟載月行。遠山如黛擁寒城。絕憐世事滄雙桑甚。燈火樓臺是滿營。 
[愛普廬觀「少女熱情」記]  
[  周世勳]  
　　「少女熱情」(Flarning　Youth)為美國第一影片公司最近新片。自上星期日起。開始放映於愛普廬影戲院。記者觀賞之餘。我回味無窮。因特濡筆而為之記。 
　　該片主演者為電影界著名妙齡美麗女明星考倫馬亞。該伶年方十八聲譽已及全球。知之者莫不稱之為電影界未來之皇后其演劇之藝術。於此可知。今考倫主演該片。更為其生平最得意之一劇。劇中描寫小兒女初知情愛時一種風流溫柔之態度。維妙維肖。較諸巴賴之淫蕩。固別有風味矣。 
　　劇中表演之最有精采者。則以遇其母之情人司考脫以後。表演出種種痴情。令人為之捧腹。如於與司考脫情話一幕。幾至手足無所措。欲笑不能。欲哭不得。難言之隱。咸露於眉宇間。觀者莫不呌絕。旣而司考脫握其手。考倫更演出一種強笑。一若視男子為可怖者。小女兒破題兒第一遭誠有如是現象也。記者觀劇之日。聞孔雀影片公司朱神恩先生云。該片為第一影片公司一九二三年最巨之出品。佈景等費。已在三十萬之上而演員之薪金。猶需四十萬金。共計一片之費。約八十餘萬。誠可謂年來影片界罕見之巨製矣。綜觀全片。配景之美麗。演員服裝之鮮明。以及光線之明瞭。導演之認眞。稱之為近年來之模範影片。誰曰不宜。 
[羣盜如毛記名冊]  
[  天英]  
　　近日盜匪充斥名省。震動中外。或為竊钩之盜。或為竊國之盜。說者謂民國幾成盜國。良非過言。盜之手段與心術。雖曰不同。要皆可於盜窟中各樹一幟。戲擬一表以資考證。殆不亞昔時所謂七十二煞也。 
　　老盜盜跖。新盜盧俊義。大盜陽虎。小盜時遷。儒盜黃巢。義盜戴淵。飛盜虬髯公。逆盜李密。才盜謝靈運。猾盜宋江。瘋盜李燧。笨盜程蹺經。惡盜方臘。才盜石達開。篡盜朱溫。流盜李闖。 
[誰云必無]  
[  馮舒人]  
　　昨閱本報何樸齋君之必無此理。雋妙有趣爰效徐哲身君之豈無此理。逐一駁之。而題曰誰云必無。以供一粲。 
　　懸案未獲之巨盜。當其覺司以前之罪惡。或受良心上之激刺時。出首自陳誰云必無。 
　　新娘抱私生子。赴乾宅結婚。因所謂私生子者。即與新郎未婚前繁育生者。若是則誰云必無。 
　　富翁登散財廣告。非眞欲散財也。乃欲罄其所有以出貸。冀得厚利耳。故是類廣告。誰云必無。 
　　看影戲。每至出神之時。往往代幕上人憂急。則看火景而呼救火者。誰云必無。 
　　敎師在講壇上。而大講其狎妓醜史。所披現身說法。以身作則也。誰云必無。 
　　當離婚之舉。出於一時之憤恨者。則離婚後。忽各反悔重續鸞膠。誰云必無。 
　　當今男女社交公開。女子之情夫必多。而所嫁者。必為情塲勝利之人。則其將未婚前之情夫告丈夫。以示其愛夫之情。誰云必無。 
　　尼姑入欲後徵婚。誰云必無。 
　　預期宴會。而屆時忽遇不測。以致賓客集而宴未備。誰云必無。 
　　夫婦同行。夫為妓所嬲。婦遂之入院。所以監視其夫也。誰云必無。 
　　不肖子登廣告驅父。蓋因其父曾登一驅逐劣子之廣告。故亦登一廣告以報之。誰云必無。 
　　女郎入浴堂。赴情人之約。於盛行男女同浴之地。誰云必無。 
　　於今為匪作盜。已認為致富捷徑。則盜賊養成所之設立登廣告招生。誰云必無。 
　　妙齡女郎。而與白髮龍鐘之老叟。發生戀愛。彼女郎非羨慕其資財。即為環境所迫而出此。誰云必無。 
　　投稿自由談。而蒙刋出。惟稿未被編者。附有按語。涉及私事。則遺書責問編者。破壞其名譽。誰云必無。 
[莫於晴春佳日去]  
[巧對]  
[  毓芝]  
　　海上丹桂第一名近聘綠牡丹楊寳忠為台柱。藉資抵制亦無台之白牡丹馬連良。以丹桂對綠楊。頗覺工巧。即以綠楊對白馬。亦無不可也。 
　　友人陳繡虎營別墅於廋西湖上。顏曰鳧莊。時予正與三五同文組織鷗社。繡虎曰。鷗社對鳧莊。可謂巧矣。 
社會小說 
[人間地獄（二八九）]  
[  娑婆生]  
　　第六十回　撩亂青絲繡衾憐月瘦　燒殘紅樹杯酒替花愁 
　　蓮孫聽了月筆連說幾個可惜。不過不免也狐疑起來。湊進一些向月箏道。難道秋波另外有一班胡調朋友嗎。月箏搖搖頭。笑迷迷道。弗清爽。弗清爽。蓮孫道。你剛剛旣那般說。內中必有因頭。你說出來。我能勸的。便勸秋波幾句。不能勸的。我自己也有些明白。代人受過。我又何苦呢。月箏又連連搖頭道。你眞是書毒頭了。別樣事體。可以勸勸。男人和女人。女人和男人要好的事體。可以勸得醒的嗎。越勸越僵。一個不得法。還要以假成眞呢。總歸一句話。你以後留心點。蓮孫道留心什麼。留心惋春老四呢。還是留心秋波。月箏道。都要留心。留心忱春老四。可以去去他的疑心病。留心秋波。免得代人受過。蓮孫微微的歡口氣道。照你這般說法。做客人的。苦極了一面留心老鴇。一面還要留心倌人。終日提心吊膽。不見其樂。只見其苦了。月箏微笑道。本來白相這件事。是狠不容易的。又要肯多化錢。又要肯耐閒氣。又要費閒工夫。不這樣做。便要吃虧。嘔氣省力一點。或者另外做一種沒有老鴇的倌人。自家身體。無拘無束。好末。兩家頭做做。不好。走走開。比秋波這種事體省力得多呢。你想秋波是一個小生。又有老鴇。老鴇又是有名的惋春老四豈不是難上加難。你居然面子上對付得很好。已經不容易了。三少也算得是客人當中有本領的了。說着月箏豎起一個大拇指頭。對柯蓮孫笑了一笑。蓮孫道。你也不必恭維我了。越恭維我。越難受......。正說到這裏。門外月箏的相帮高呼轉局。月箏笑道。談談說說。眞是好半天了。堂唱一定要脫得一場糊塗了。有別的閒話。停一會兒夜裏到這裏再說。蓮孫道。夜裏你大宴賓客。怎麼好說別的話。使得大家曉得。豈不無趣。月箏道。夜裏檯面上不好說。你可以到我那裏去。我那生意上。你也不是不認識的。柯蓮孫微微笑道。夜深了。我不敢去。月箏問怎樣。蓮孫道。恐怕有客人。月箏揚起手來。似乎要打蓮孫嘴裏道。瞎說我那裏十二點鐘敲過。連一隻雄蒼蠅也飛不進。 
三言兩語 
[  馬鵑魂]  
　　孫美瑤臨城一刼。田中玉就此拋缺。鄭士琦一行登台。孫美瑤也就槍決。現在那位吳子玉將軍。却要想開去鄭的師長兼缺。害得他當衆陳詞。病哭墮淚。這幾位大人先生的名字中。都帶著一個玉字的。那末我倒不懂。「本是同根生。相煎何太急」啊。 
 
 
 

Page 9

 
 
1;第一萬八千三百三十六號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年三月十八號
星期二 * *   
 
 

Page 10

 
 
1;第一萬八千三百三十六號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年三月十八號
星期二 * *國內要聞三 
[部頒國立大學條例之反響]  
[  範]  
　　北大敎員反對董事會 
　　年來國內大學之設立、往往組織董事會、扶持一切、南京東南大學、首行此制、校務進行、獲益非淺、北京各校、自改組運動後、繼之以校長風潮、於是效法東大、亦設校董會以利進行、所謂京中八校、如醫大師大法大美專女高師等、皆先後舉辦、敎育部鑒於校董會之設、可以迎合一般心理、於是有國立大學校條例之頒布、雖其中所載、非專指組織董事會而言、然其於董事會一項、尤為注意、北大敎員有歷史系統之關係、此次見敎部所頒大學條例、有校董會一項、均恐因此機關、未免橫生是非、於是遂起而反對、蔣代校長閱後、諒必照辦、惟不知敎部對此、將如何辦法耳、至於此事舉動、是否該校全體敎員之意見、記者不得而知、如云全體、則該校最有勢力之浙系領袖馬某、何以担任醫大校董、此則記者所大惑不解也、茲將該校敎員呈校長文錄下、敬啓者、近見政府公報載有敎育部二月二十三日所制定之國立大學校條例、同人等均以為旣悖乎理、復昩於事、況以如此重要條例變更、未聞敎育部曾向敎育界公開的討論、率爾頒布、其蔑視學校及敎員之人格、殊為可憤、而該條例中謬誤之甚者、尤為設置董事會一層、及其所訂董事任務與產生之方法、竊惟董事會之制度、國外大學、固亦有其先例、然此種制度之存在、率皆限於兩種性質之大學、其一為純粹私立大學、其一為公私合辦之大學、美英兩國之大學、　屬於此兩類、以是董事會之制度、亦採用於其間、蓋此類大學之經費、或則完全捐自私人、或則由公共團體與私人協濟而來、事實上容或有不能不設董事機關之處、至於歐洲大陸之大學（尤其是法國大學）及日本大學、率皆國立、並無董事會之機關、其校內一切事宜、由校內敎育行政主管部處理、此外自無須其他機關、徒使之與部校相衝突也、今敎育部之於國立大學設立董事會、在原則上立論、同人等已覺其謬於模倣、且就吾國實際狀況而言、敎育務求獨立、不宜轉入於政治之漩渦、今依敎育部新頒之大學條例、第一屆之董事、由敎育總長直接聘任、以後董事由原有董事會推選、此種產生方法、實不知其命意之所在、夫國立學校之經費、政府應負籌措之責、無待於私人之捐助、縱令有待於私人之捐助、而歷年以來、國立學校經費之困難、衆目共覩之事實、亦未同兇有私人解囊相助者、是我國無有以捐欵而具有董事資格者也、如此則敎育部之所欲聘任及其所得聘任者、依我人之揣度、不外於在野之官僚、或有力之政客、此等官僚政客、於學術上旣無任何之專長、其對於校內一切情形、又皆隔閡不通、而不及校長與敎員之清晰、今以之審議學校進行計畫及預算決算曁其他重要事項、（新頒之大學條例所規定者）而謂其有良好之結果、非大愚即誣妄耳、況彼等素以政治活動為生涯、其所以欲廁身於敎育界者、非曾上台者以此為逋逃藪、即未上台者以此為製造場、一旦政界中有活動之餘地、又將棄其董事任務而他去、是徒以我輩歷年累月朝朝夕夕口講指畫胼手胝足之勞工、供其圓桌上偶爾盲目的支配、我輩何辜而受其顚倒謬誤之統治乎、且此輩一入學校、則敎育事業、牽入政治漩渦之危險、更將層出不窮、是又勢所雖免者也、或曰、董事會中之分子、不必盡皆官僚政客、亦可延聘專門人材也、固然、大學之外、專門人材、大有人在、然專門人材之所以有重要價值者、在乎其能有細密的點滴的實行、非徒以其能為　括的大體計劃也、校外專門人材、如肯熱心擔任清苦敎育事業、則大學校長自當延聘為敎授、上敎室敎書、入實騐室實騐、日與學生直接相切磋、是誠為大學之幸事、若云槪括的計劃、可由校外專門人材主持、細密的實行、則以校內之校長及敎員供其奔走、是又為本末倒置矣、總之董事會之制度、在其他特別情形之下、未嘗無可採擇之理由、然就吾國現狀言之、（尤其是就北京現狀言之）同人祗見其有弊而無利也、為此函請校長向敎育部嚴重交涉、根本取消、大學幸甚、此呈校長大鑒、 
[浙省自治費列入預算]  
　　浙江省自治法籌備處、每月經常費一千二百元、已由財政廳飭省金庫就省稅收入項下照數撥解、尚有籌備經費、如製備選舉票、發給代表證書、設立聯合選舉事務所、省自治法會議辦公費、及代表化費等、約需銀十餘萬元、均須編列預算、俟評議會通過、列入十三年度預算、提交省議會議決、惟本年度歲入較去年度短少、而歲出復增此數、不知將如何支配也、 
[杭州快信]  
　　北京共和紀念博覽會、令浙籌設博覽預備會、實業王廳長查是項預備會、在滬開會、與浙鄰近、無籌設之必要、惟博覽會為本省勸興實業、獎勵工藝之舉、擬另辦西湖博覽會、廣徵出品、陳列公園、備中外人士展覽、已令商品陳列館阮館長籌辦一切、 
　　財部公債局電浙、八釐軍需公債第六次還本、定四月十日、在中央公園抽籖、希貴商會就近派代、屆時蒞塲參觀、藉昭大信、 
　　舊十一府屬調查牙貼委員、經財廳核定、不日發表、 
　　杭州婦孺救濟會、十五日開成立會後、副理事何佩文對定章第八條安置留養問題、即晚赴滬、與上海婦孺救濟會接洽代為敎養事宜、昨夜車返杭、 
　　省垣米價昻貴、芋隅粥廠、即日停施、三堂善董、現已磋商當道、開辦平耀、以資救濟、惟經費尚在籌劃中、 
　　杭縣律師陶振東偽造集成摺據案、十四日地審廳二次開審、原定十八日公判、現因人證未備、尚須展緩、定二十一日上午、飭傳王世渭張咬臍等七人、開第三次調查審、 
　　瓶窰聞阿高因姦殺人案、昨奉院令、午刻在第一監獄執行絞斃、 
[南京快信]  
　　杜錫珪昨（十六）午在海軍司令部宴趙玉珂、軍界要人多陪席、今（十七）午齊督在軍署宴趙、韓省長杜總司令均陪席、 
　　全國菸酒署令上海紙烟捐督辦汪瑞圍與英美烟公司商議蘇省捲烟特稅辦法、前日政務會議、多數仍不主張另訂辦法、破壞省令、兩長昨電京請取消此議、 
　　江北各縣士紳、以江蘇省水利協會風潮、解決無期、　議另組江北水利協會、會址設在揚州、經費由各縣認籌、刻已籌備就緒、定三月二十六日在揚開成立會、 
　　陳調元劃分邊界剿匪區域、（一區）江蘇碭山蕭縣、河南永城夏邑、安徽宿縣渦陽蒙城、（二區）江蘇豐縣沛縣銅山邳縣宿縣睢寗、山東曹縣單縣金鄉魚台滕縣郯城、（三區）江蘇東省贛榆、山東日照莒縣、齊昨復電核准照辦、 
　　二月分稅收短收二十餘萬、嚴財廳長已委員分往調查、日內仍有數處更動、 
　　北京八校派赴日本參觀生、今（十七）日由京抵寗、此間學生聯合會派代表赴站招待、 
　　天津日本吉田總領事、昨乘津浦車抵寗、住鼓樓日領署、定今（十七）日下午二時謁齊、明日早車赴滬、 
　　贛蔡派任紹夷在魯招兵數百名、昨由浦轉輸運贛、 
　　兩長昨電院部、催請取消湘借運蘆鹽一案、 
　　韓省長通令各縣、嚴禁私開代步、以免重利盤剝、 
　　嚴財廳長以各稅所習慣、商船過境、多由牙行包攬報稅、賄串扦巡、通同舞弊、特令各稅所長嚴行禁革、 
　　金奉區捲烟特稅、認商迄未開徵、財廳決將該區改歸官辦、委員設局稽徵、 
　　上關和記洋行遊藝燈會、昨（十六）日下午入城遊行、通過各官署及繁盛街市、全城轟動、觀者如堵、軍警聯組稽查處、特加往梭巡、以維秩序、 
地方通信 
[蘇州]  
　　市公所定期議築自流井 
　　蘇州市公益事務所、十五日分函城內外各市民公社、文云、逕啓者、本年三月六日、接准縣署公函、據陸兆鴻顏企魯唐天受等呈請、於蘇城東南西北四隅、建築自流井四座、當為便民起見、批准備案、惟經費如何籌集、囑為查照核辦等因、查建築自流井、便利民生、誠為切要之圖、至經費一層、尤非預籌不可、茲定於本月二十日（即舊曆二月十六日）下午一時、在敝公所開會、討論籌集方法、屆時務屈台從惠臨、指示一切、是所盼荷云云、 
　　漆工要求漆商取消減佣 
　　蘇垣漆工王根福等、因漆商丹護公所（即大行各店主）日前會議、仿照杭嘉湖錫辦法、擅將小行（即漆工）原有漆佣二成、減給每斛兩角、大為不平、特於前日（十五日）下午二時、集合城內外漆工同業、在漆工性善公所聚行、會議反對漆商丹雘公所減給傭金辦法、本地漆工共到三百餘名、並先期函請丹雘公所、推舉代表二人、到會共同討論、開會互相討論後、有漆工徐某等、面請到會漆商代表、體恤工艱、循舊免減、該代表等、即伸述因營業不振、經同業議決、為顧全血本計、萬難取銷、到會漆工、以目的不達、遂議決否認漆商丹雘公所減傭之理由三項、函送該公所、請願免減而散、後悉該漆工等、已推代表二人、往竭丹雘公所董事、要求循舊免減、一面已定於舊曆本月十五日下午二時、再集同業、在性善公所續開會議、務達免減漆傭之目的、並聞該漆工等、現正靜待兩代表、與丹雘公所接洽、能否滿意以定進止云、 
[松江]  
　　國民黨議決然追悼列寗 
　　中國國民黨松江縣第一區第一分部、於十六日下午、在佛字橋新事務所開黨員大會、到會者二十七人、先向黨旗總理像行禮畢、由主席朱季恂報告籌備黨所經過情形、次由朱君提議俄國列寗、為世界偉人、滬粵各地、咸有追悼、我松應否舉行、公決由本黨發起、聯絡各團體、定於四月二十七日開追悼大會、尅日派員分投接洽、著手籌備、當即推定侯紹裘竺錦蓉葉昌詒黃麟書等為籌備員、次議發行黨報、公決旬日一期、定於四月一日出版、末由侯紹裘等演說、隨州茶點散會、 
[青浦]  
　　法團電留邑宰 
　　十六日該處各法團領袖、電請省長免調知事、文云、南京韓省長鈞鑒、本邑連知事奉令調省、業經本會等一再電達、懇請收回成命、迄今數日、未奉鈞示、闔邑士民、不勝惶急、伏念連知事兩宰青邑、德政膾炙人口、造福地方、實難言喻、本會等為人民代表、公意所在、敢不勉盡責任、堅持擁戴、為再籲懇省長、俯察羣情、迅予電令連知事繼續任事、以慰地方、幸勿違反民意、致妨吏治、不勝迫切待命之至、青浦縣議事會議長吳保華、副議長載克仁、商會會長葉鴻飛、城廂市總董呂鐘、敎育局長蔡鍾秀、實業委員莊堃、貧民習藝所所長吳瑸同叩銑、 
[川沙]  
　　縣議會力爭縣警官制 
　　該邑縣議事會曁全體市鄉董、為縣警官制取消知事兼任所長、特於十一日電省　力爭、文云、近悉變迪縣警察所官制一案、以未經省議會議決之江蘇單行章程、於全省並未統一施行之際、川沙為蘇省中而積最小、濱海窮瘠之縣、竟先奉令、在試取消縣知事兼任所長之列、地方人士、不勝驚異、查命令不能變更法律、民三之縣官制、民九之省議會議決案、法律俱在、何能取消、即有所變更、亦當交由立法機關通過執行、乃竟不顧與論、毅然改革、本會等認警務處有違背法律之行為也、此次變更官制、警務處以擴充改良為名、以省欵補助餌、其實僅在易一所長、而警費責諸縣欵、是不過欲集政權於處、而加担負於縣、縣經費不受省政府處分、已載憲法、縣經費須由縣議會議決、早定縣制、地方所以不遽抽回警費、無非勉顧大局、並非間　可欺、乃竟蔑視憲法、岡顧縣制、本會等認警務處有破壞地方制度之情形也、（中略）應請省長立即轉飭警務處收回成命、仍照舊章、如必實行新案、則人行政、出自長官特權、惟有請照民國元二年成案、將警費完全由省欵支給、自新所長接任之日起、本邑警費、立即停撥、為特合詞電乞鑒核示遵、不勝迫切待命之至、川沙縣議事會曁全體市鄉董叩眞、 
[常州]  
　　奔牛巡被毆身死 
　　武邑奔牛鎭第六分所巡士方得勝、於本月十二日赴上林春茶店拿賭、被地棍符老二施福生二人痛毆、翌日上午即在所斃命、該所鄭所長具文縣署報案、縣署於十六日派胡承審員前往相騐、騐明肩背及下部陽物均有重傷、委係生前被毆身死、次傳各長警訊問、均供符施二人所毆、當令塡具屍格附卷存案、兇手符施二人、早已逃逸、縣署飭警限期偵緝矣、 
　　市議會之談話會 
　　武進市議會、十六日下午召集春季常會、延至四時、不足法定人數、改開談話會、官廳代表陳文化、總董錢琳叔、董事莊幼蓉均列席、沈議長主席、先報告開河案、議決開河極關重要、董事會可一而進行、俟大會追認、又報告人力車等捐應否作公益捐案、誶決宜加詳細說明、由議長呈請省長解釋、又報告救火會　商團粗借張王廟案、議決救火會為地方公益事業、可由董事會執行、俟大會追認、討論畢、即宣告散會、 
[南通]  
　　會勘濬滿倉築堤工程 
　　通邑水利工程、刻正趁此春晴水涸時期、分別趕辦、張紳退菴曁瞿鴻賓知事、特於十五日偕同地方董警、親赴陸洪閘、視察開濬桃花港工程、並乘汽車勘查沿江各港堤工、至晚始行返城、 
　　醫生力爭管理規則 
　　本縣醫學研究會近接鎭江醫學會來函、表示反對醫生管理規則、此間各醫士、鑒于此項苛法、本定三個月實行、瞬屆限期、十五日已公決一致抗拒、並聯絡城鄉同業、合力進行、 
　　捲烟稅收入暢旺 
　　通邑捲烟稅實行征收以來、已銷印花萬元之數、惟協大公司經理薛子鶴、受外商牽掣、進退維谷、十六日薛已赴滬協商、未知有何辦法、又承辦處周經理、於十六日前往如臯、實行開徵烟稅、 
[鎭江]  
　　連日大火之紀聞 
　　鎭江後街妓女祝英台、高金仙、花三寳、陳紫紅、高可吟、王寳玉、曁拉胡琴之鳥師等、計十家、於十五早失愼、計燒去樓上下房屋共三十六間、又缸瓦廠於十六早、燒去草房四十五家、均經各救火會馳往救熄、聞此項捐失頗巨云、 
　　為認包捐致起沖突 
　　鎭江對江之瓜州稅所、歷來由鎭運往揚州之洋貨布疋、向由潘家錁船包認、經過反州、照驗放行、茲有潘船之夥蔡某、另組兩船、亦裝洋貨布疋等件、往來揚鎭、惟必按貨報稅、蔡因倩瓜州呂某向該處瓜泗稅務分所、強認包捐、適該所呂主任因公赴省、督軒員勞君、未敢擅允、以未奉財廳公令卻之、呂遂與勞君口角互毆、嗣由該地田商會長、沈議長、王董事調解、俟呂主任回所、再行核辦、 
[高郵]  
　　潘家廈匪徒連刦七家 
　　縣屬三望鎭北鄉潘家廈莊、於夏曆本月初十日晚間、突來匪徒十餘人、持械連刦七家、棍傷事主一人、刦去秈稻六十餘擔、銀洋一百餘元、衣物首飾等件、得贓呼嘯而云、 
　　電燈廠臨時股東會議誌聞 
　　本縣電燈廠、因原機電力不敷、擬換親機擴張營業、茲由經理劉建三、召集股東、於昨（十四）日午後三時、開臨時會議、到會股東共六十五人、計三百三十三權、公推王君蘊之為臨時主席、經理劉建三報告營業狀況、散給借貸對照表、捐益計算表、各項開支表、並發言主張購機方法、略謂去年常會時、時議加股、已不成問題、現在除借欵購機、別無他法、鄙見竊謂於我公司有二利、㈠公司資本五萬元、尚未足額、加股與公司條例不合、改為借欵、可無法律抵觸、㈡原定加股計劃、新股東許有特別利益、倘新股東再有要求、舊股東須受損失、改為借欵、則舊股東依然存在、目前雖無利息、仍可收最後之利益、業經本公司董事會籌議、議決設一財團、無論股東非股東、皆可加入、如需欵時、即向該財團借用、購辦新機、俾資擴張營業、救濟損失、請諸君議決、公決財團由董事會即日組織成立、假定借欵五萬元、購辦五千盞燈容量新式機器及一切相當附屬品、財團無論股東非股東、皆可投資、但限定半月內認定、一個月內繳欵、以便進行換機事宜、借欵利息、假定月息一分、每年一付、利不加息、還期假定六年、但公司舊負債額、亦於此期間內、逐年攤還、財團之投資人之報酬、在公司債額還清後、於每年紅利中、提四分之一為報酬、期定三十年為限、議竣、隨即選舉董事曁監察人、吳董漢卿病故所遺缺額應即補選王瑞裕得五十七票當選、（改選監察人）高哲得五十九票、吳少泉得五十五票、張蔭軒得四十九票、李福昌得四十四票、均當選為監察人、徐樹南得二十二票、迷候補監察人、及散會時、已鐘鳴六下矣、 
[清江]  
　　油蛋轉運公司成立 
　　淮陰三市小營地方、向為豆油及鷄蛋聚集處所、顧自去歲以來、買客所僱擔運夫役、時有半途連貸挑逃情事、徒以此項苦工、多由買客指僱、並無包頭、故亦無從根究、本年二月間、即有當地周某、出組油蛋轉運公司、每擔索費銅元兩枚、沿途包送、並在縣署請給稅證、從事營業、茲聞已於十日實行成立矣、 
[徐州]  
　　改委清鄉會辦 
　　徐屬清鄉會辦高梅仙、日前稱病辭職、業誌本報、嗣經軍民兩長改委全省警備隊會辦于如周接任此職、聞于會辦雖已奉到委令、現仍在省觀望、並無來徐確息、 
[湖州]  
　　槍決殺人綁票犯四名 
　　埭溪鎭發生之殺人綁票案、前經菱湖水巡隊弋獲該案要犯曾瑞郎、（即曾瑞老）范全福（即范老五）唐春寳、（即湯春寳）俞永延四名、當即引渡鎭署、經軍法處詢究、均直認在埭溪鎭夥刦張善高家、並槍殺三人、及綁票勒贖不諱、又據供招、尚有正犯裘傳來蔣作明兩名、均已逃锃亮無踪云云、乃先將旣已供實之曾瑞郎等四匪、依照所犯條欵之規定、均各判處死刑、於十五日午後分別提出正身、押赴城南校場、執行槍決、以昭炯戒、一面行嚴緝匪首、 
[嘉興]  
　　建築分庭之消息 
　　加興地方分庭、附設於縣署辦公、茲悉分庭監督、因兩機關設在一處、所有房屋、不敷辦公、旣稱司法獨立、應當另設專署、以示識別而壯觀瞻、具呈高檢兩廳長核准、在縣署西首、擇地建築、聞已由陸銀有營造廠估計工料、不日破土、預計五月間當可落成矣、 
[海寗]  
　　知事咨詢隣縣佈防海盜辦法 
　　海寧惲知事因近來海盜猖獗、商旅不安、於昨日致函杭縣海鹽兩縣、原文錄下、（上略）錢江下遊一帶、海船往來、絡繹不絕、船少人衆、免無海盜混跡其間、為思患預防計、自宜先事綢繆、惟敝邑沿塘、僅住有少數陸警、又無水巡船隻、兵力單薄、一遇有警、不足以資抵禦、現擬聯合沿江各縣、協議聯防辦法、以消息隱患而保治安、查貴豁翁埠澉浦、與敝邑接壞、實為重要江口、現在貴縣對於此項防務、如何佈置、所有一帶防線、是否歸外海水警廳管豁、抑歸內河水警廳處理、有無巡船遊弋、即希查明見復、以便協商云云、（下略） 
　　縣議會召集消息 
　　海寧縣議會常會、依法于四月一日開會、茲悉惲知事因開會期近、即須召集、昨（十六）已通函各議員查照、屆期蒞會與議、幸勿遲延云云、 
來函 
[陜西寇立如等來函]  
　　逕啓者、康南海先生來長安、以臥龍寺佛曹招請演說、到寺飯後、與同席各客游藏經樓、則夷為廚　柴炭堆積、污穢不堪、開各經櫥、欲視經冊、則鼠矢塵垢、凝積寸許、不能展視、康南海驚蟆測然、以為大不敬、此明板殘經、康南海適有其半、欲合成完　、故於將行、令人與臥龍寺僧定慧商購供奉、定慧與佛敎會衆二十餘人公議、請康南海施捨北京內府佛藏經全部、（連運價約須五千元）哈同園藏經全部、商務印書館續藏經全部、（連運價約須千元）共三部藏經、價須陸千元、以易此明板殘經、康南海慨允之、以為施捨、非謂此明本殘經值六千元也、議定即電京謂內務府大巨紹英、託購內府全藏、旋得紹英復電、　電皆有長安電局可查、今並繳呈為據、寺僧與佛敎會衆、乃將此殘經交付、事出兩允、絕非脅迫、更非強奪至明、昨夕陜紳宋芝田來書、寇立如尚來、康海海以此區區、不欲多事、昨夕已面交寇立如鄭子平僧定　、將此經交還、聽候商辦矣、寇立如萬鈍安張扶萬郭芳五李逸民、 
 
 

Page 11

 
 
1;第一萬八千三百三十六號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年三月十八號
星期二 * *   
 
 

Page 12

 
 
1;第一萬八千三百三十六號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年三月十八號
星期二 * *   
 
 

Page 13

 
 
1;第一萬八千三百三十六號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年三月十八號
星期二 * *本埠新聞 
[新交涉署落成典禮紀盛]  
　　與會者達七百人 
　　江蘇交涉公署新署、新昨日上午十一時舉行落成典禮、署在新西區交道路、由租界赴會者、自霞飛路、祁齊路、折入豐林路、即可直達、署址頗宏敝、樓上大廳可容千人、入豐林路後、即有游巡隊分站兩旁、署門兩旁、有軍樂隊及中西來賓簽名處、并分贈每人紀念明片四紙、來賓到者、西賓有領事團、各國商會會長、萬國商團代表、海軍領袖、及鉅商共二百餘人、華人方面、軍政界有何軍使、汪參謀長、陸秘書長、許工巡捐局長、海軍林領袖、上海沈知事、寳山馮知事、江海關姚監督、滬南姚工巡捐局長等、商界朱葆三、虞洽卿、趙晉卿、袁履登、盛竹書、及張一鵬、黃任之、張君勵、沈信卿、并報界地方團體代表、計四百餘人、頗極一時之盛、奏樂、燃放鞭砲後、由許交涉員陪同何軍使及領團代表等、至二門石階 
 
[新交涉署舉行落成典禮攝影] 南京路心心照相館攝 
　、當即舉行升旗禮、禮畢、許交涉員向來賓致辭云、「今日承來賓諸君踴躍光降、至深榮幸、惟轉覺地方窄狹、招待未周、請加原諒、此間地址僻遠、今日天氣雖不雨、而春寒殊甚、逎蒙奮勇蒞臨、尤足感謝、溯上海之有交涉公署、不自今日始、蓋自民國以還、即有此項機關、惟憑屋而居、自感不便、原靜安寺路舊址、實起原於前清道台衙門附設之洋務局、爾時因局址僻在華界、為便利接待外賓起見、故在該處憑屋、作為招待接洽處所、本非辦公地點、民國以還、因陋就簡、因即以該處為公署、余自任事以來、居恒苦之、惟此事所費旣大、而上海地價昻貴、後見此地空氣新鮮、遂有開關新西區之議、以備築室是間、經長期之籌劃、今日乃告成功、何軍便之主持於上、沈知事、許局長、之熱心贊畫、俱足感激、上海戶口殷繁逆料將來新西區之發展、未可限量、或即有模範付之希望、誠有盼諸君指示未來之進行也、謹貢數方、藉作報告、蒞臨盛意、用再重仲謝意」云云、言畢、衆拍手、當由許氏導來賓至樓上參觀、并進茶點、乃漸次散去、會塲上尚有影片公司、派人到塲攝取影片云、 
[閘北開市後之所聞]  
　　官廳呈報經過 
　　閘北市民因爭水電商辦、罷市三日、經淞滬警察廳陸廳長上海縣沈知事滬北工巡捐局許局長及張委員長等、向各公團代表一再勸導、並負責擔保、於四月杪宣佈商辦、該代表等始允回歸勸導各商民、即日開市、偌大風潮、已於前日告結束、陸廳長沈知事許局長當於昨日將風潮經過及解決情形、會銜呈報護軍使蘇省長核辦、 
　　委員長報開市 
　　張一鵬昨致南京電云、南京韓省長崇鑒、昨日申刻、閘北一律開市、張一鵬篠、 
　　張委員長意見 
　　公平社記者於昨日下午四時、驅車白克路、往訪委員長張一鵬氏、叩其省長允準移交商辦之經過、及此後改良水電之意見、張氏云、自閘北商界力爭商辦、全體罷市、余以責任關係、公團敦促、即於罷市當晚往寗、而謁省長、請示辦法、省長對於商辦成案、本無成見、惟以法律拘束、至四月底召集議會、無論解決與否、即行移交商辦、復俯念地方治安重要、罷市斷不可延、因促余昨晨來滬、將省長意見、轉達軍使及各公團、一面經陸廳長等曉諭證信、閘北商界、始全體開市、偌大風潮、差幸告一段落、惟軍使意見、對於水電商辦、以事屬民政範圍、當此官商移交之際、祇山負督促之責、至內部集股等一切計劃、當由商辦籌備處積極進行、五月一號接收期近、籌備處方面、尚須集股至二百五十萬以上、方能準備接收、故余（張氏自稱）之意見、官商爭持商辦、已不成問題、目前公團方面、旣知水電關係、利害切身、則努力招集本、為接收之準備、實為最要、不然、竭蹶應付、非特無以對官廳市民、抑且無以自解、至閘北水電廠、因資本告之、產量不足、未能為諱、余今午在水電廠與各委員、曾為一度集議、對於免除借用租界電流及擴充水池計劃、有鎭密之討論、又見於祥經發生火災、借用租界水管、接用皮帶、閘廠已擬向外洋訂購十六英寸闊之皮帶十萬尺、約計需洋十五萬元、三月之後、訂貨購到、對於消防一事、當可防患未然、張氏并云今日已有電報告開市、至一切經過情形、定日再行赴寗報告云云、 
　　兩商聯會開會 
　　㈠滬北五區商業聯合會、因水電案於前晚下午七時、續開第三次緊急會議、到二百餘人、副會長陳翊庭主席、請七委員報告經過情形、委員仲佩紳報告略謂、今日市民大會及會團聯合會等雖未接有省署方面承認公佈商辦之覆電、幸得本埠各當道及省議會八十三議員之代電、以市民憤激之狀態、恐有巨變、毅然宣佈諾商辦、大致可告厥成云云、范東生云、據仲委員報告、則吾人所急於籌議者、即㈠對罷市之商舖、應分頭勸導復業、㈡商辦接手以後、如何可使完全改良、并對於招股之法、如何可以使股分普遍、而杜流弊、關於此三點、務請諸君從長討論、甘善庭謂、對於水電改良、應請商辦籌備處須放大水管、多裝太平龍頭、對招股辦法、凡屬閘北各公團均由商辦廠領一招股處銅牌、懸掛在會之門首、使各路商民可以就近認股繳洋、免有不克普及之弊、曹仲　麟主張轉知滬北工巡捐局、嗣後對已成立及新建築各種工廠、均須於內裝置太平龍頭、對備不虞、免蹈覆轍、主席以甘曹二說付表決、通過、遂交文牘員次日分函商辦籌備處建議、並通知滬北工巡捐局云、㈡閘北十一路商界聯合會、前晚八時開職員會、到四十餘人、正會長佘錫品主席、討論閘北水電案、主席謂本案雖已解決、在未移交商辦前、問題正多、應請諸君詳愼討論云云、當經姜懷素、卞海程、曹福生、江仲亮、唐華軒、丁振亞、章榮成、等、相繼發表意見、結果、對外問題、與各公團聯合進行、務請省軍兩署克踐五月一日移交商辦、並取銷營業權、因閘北三日罷市損失、已超過營業權代價、對內問題、決照上屆議決步驟進行、議畢散會、 
[川公路織綢廠失火慘劇八誌]  
　　檢廳續傳廠員 
　　川公路祥經絲廠失眞、燒死女工無算、上海地檢廳將該廠副賬房張達聰申送護軍使署訊辦等情、已紀前報、茲悉地檢廳又奉令飭傳該廠正賬房馮守眞、總理張聘棠等、故該廳又派警往傳矣、 
　　紅會續送災工 
　　祥經廠被災女工八十四人、前由紅十字會分別資遺回籍、昨日午後、滬北公學派人赴紅會報告、謂現在留滬女工、大半思歸鄉里、請為設法、當由該會理事長莊得之派員往載生昌輪船局、接洽遣送事宜、該局亦已首肯、將船費房資減半收取、聞此次留滬女工四十一人、內九人尚留醫院診治、其餘則悉數回籍、又被災女工家族男子五十九人、除留代表四人在滬辦理訴訟外、其餘五十五人、將與該女工等同時回籍云、 
　　各界陸續施濟 
　　祥經絲廠失愼後、連日被難家屬來滬尋妻覓母者、已達五六十人、要皆囊　空虛、自前日起、由救濟災工臨時事務所擇給飯票、昨由滬北公學馮明權將情形報告紅十字會、請將是項被難家屬給與船票、準本日上午搭輪回籍、冀免流落在滬、再留滬之三十三女工及由慈善團收留者十二人、又自醫院來者二人、其中亦有十餘人資遺回籍、在醫院中之傷工大都無衣、當經紅十字會施衣二十套、以資分給、吳江同鄉會特派錢王二君携到照相具、將傷工逐一攝影、擬向檢察廳呈訴、被難家屬人等由吳江同鄉會等勸其回里、一俟撫卹辦法定妥、登報周知、再行來滬、或通信告知、當由馮明權將各人鄉鎭通信地點、一一查明記錄、內有數人、以前日報載又掘得二十四具屍首之消息、傷心痛 
 
[豐林橋攝影] 中華照相館攝 
哭、因推出代表訴訟者數人、留滬哭訴官廳伸雪、日昨又有商總聯會鄔志豪、特托董君携欵六十六元、邀同五區商會范東生、交由馮明權保管、以便分給被災女工、當由馮君出收據代謝、再行報告分給情形、又有西寳通路唐公館五元、又薛濬川五十元、亦交與滬北公學分給災工、又有大德里房東陳程氏、由鄔朱二君接洽、應允供給災工暫住數天、不收房租、又有虬江橋餘商飯店飯檣二種、（一每人每處銅元十枚、二小洋一角、）不收小賬、可見各界之樂助災戶也、 
　　絲商籌議救濟 
　　吳江旅滬絲商龔督平等、以此次焚斃女工、以盛澤等區同鄉為最多、亟應調查焚斃實數、向該廠交涉、務須優給屍屬卹金、以慰寃魂、至受傷及失業之同鄉工人、亦應力勸旅滬同鄉量力捐資撫卹、並資給回籍、以免流離失所、故於昨午後三時、與旅滬絲業同鄉、在正大絲號開會討論、公決辦法兩條、㈠輔助同鄉會調查焚斃同鄉女工之確數、及被災被難之工人、以便要求該廠優給撫卹、㈡普勸旅滬同鄉及同業、捐資救濟被難同鄉、以盡鄉誼、議畢始散、 
[總商會建議整頓工廠消防]  
　　提出四項辦法 
　　本埠總商會、鑒於祥經廠焚斃多命一事、以各工廠消防設備未周、難保不再發生慘劇、昨特函滬北工巡捐局、提出四項防災辦法、請飭各工廠一體照辦、以免後患、其函云、逕啓者、閘北祥經絲織廠於本月十日夜間廠屋失愼、延及宿舍、焚斃工人多命、現時約略估計、據稱已有百餘人之多、別有一說、則謂該工人等、均携有子女、每人或携帶一二三人不等、合併計算、當尚不止此數、似此求食遠方、老弱稚幼、同歸一燼、慘目傷心之事、孰過於此、據當時實地勘騐者所言、俱稱火起時東屋祗有一梯、梯身又小、遂致阻塞出路、其寄宿之二樓窗外、又阻以鐵柵、火勢縈繞、無處逃生、葬身火窟之多、實由於此、一言蔽因設備之不良、以致慘斃多命、徵諸與論、殆屬衆口一辭、查上年三月二十九日農商部頒布之暫行工廠通則、其第二十四條有云、工廠內於工人衛生及危險預防、應為相當之設備、行政官署、得隨時派員檢查之、又第二十五條有云、工廠及附設建築物、并其設備、行政官署認為易生危險、或於其他公益上有妨害之虞時、該廠主應即遵照官署命令、速施相當改革等語、此項規則頒布、迄今將及一年、官廳旣未督促實行、各廠於領發建築執照時、又未有若何之規定、是缺乏防險之相當設備者、恐尚不止祥經一廠、閘北頻年以來、市廛日盛、工廠增多、人命至重、急應熟籌補救方法、以免屢蹈覆轍、敝會以為此次肇事以後、各方建議補救之策、屢見報端、大致不外下列數種、㈠宿舍應與廠屋劃分、㈡夜間宜設有巡更、㈢應多關太平門、太平梯、梯材或以鐵、或以水泥為之、取其堅固耐火、㈣工廠內應組織消防隊、購置消防器、以時訓練、此四者在各工廠之力、均能辦到、並非強以所難、而各工廠自問良知、當此焦頭爛額、創鉅痛深之際、人民喁喁以望新猷、擬請酌採上列四種辦法、訂為專章、刻日將轄境內各工廠、逐一分投查勘、如尚缺乏此種設備、應即規定限期、令其迅速照辦、嗣後開設新廠、請領建築執照之際、亦須查明與前項規定相符、方能準予核發新照、似此懲前毖後、庶足以收桑榆之效、事關全市公益、務祈迅賜察照施行、並希見復、此致滬北工巡捐局、 
[閘北兩團體注意火警之通告]  
　　閘北商界聯合會、上海商業維持會等、昨為勸告各路居戶及工廠等注重火警事、特聯名出發通告云、逕啓者、川公路祥經廠火斃多命一案、為上海近年來罕見之慘劇、其致禍之原因、不外下列兩、（甲）事前設備不週、（乙）事後照料疏忽、吾人懲前後、為自身生命財產計、為地方公衆治安計、不得不有所戒備、爰於前日聯席會議、公決辦法如下、㈠各工廠應多關太平門、太平梯、及太平龍頭、與消防應用之物、㈡群里弄多闢太平門及風火墻、㈢各里弄交通要道、不得擺攤堆物、以碍交通、㈣各居戶不得堆儲大種引火之物、㈤公衆塲所、尤須由工巡捐局負責、隨時監督之、㈥鬧熱之區、不得租堆柴棧、以上六項、務望諸公隨時勸諭、以重公安、不勝拜禱之至、 
[捲烟業反對特稅之昨聞]  
　　華界捲烟　業、因反對特別印花、實行停售捲烟、昨已第三日、閘北南市及城內各烟紙店、仍停售如故、該業公會恐同業中暗中領貼印花、派員分赴各區調查、至租界內各烟紙店、因前昨等日捲烟營業頓增數倍、均於昨日乘機增價、 
　　昨據滬南烟兌業衆和社社員談及同業並不反對特稅輔助敎育經費、實因省廳方面堅持貼用印花、兩走極端、以致兩次停售、且上海全區之捲烟銷數、與省方調查尚不符合、實則上海全區、每月所銷捲烟五十萬元（連租界在內）、除租界方面可銷三十五萬元外、華界方面、如滬南滬西浦東閘北等處可銷十五萬元、此銷數並不全是門莊、內有批銷至浙江嘉湖等處極松江閔行大圍海門崇明川沙各埠者、每月統計在十萬元以上、華界之門莊銷數、祇衣五萬元左右、設或貼用印花、與租界昆連之各同業、勢必百無一顧、停止營業云云、 
[辣斐德路越貨傷人案三誌]  
　　法新租界辣斐德路一五八號裕豐祥烟紙店、於前晚被盜搶刼時、槍傷店主劉金寳之十二歲女兒翠蘭頭部、醫治無效身死、將屍車送騐屍所、昨經聶讞員蒞所、騐得死者委係被盜開槍擊傷腦部、致命身死、着屍屬棺殮、候捕房將各盜解案訊究、 
 
 

Page 14

 
 
1;第一萬八千三百三十六號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年三月十八號
星期二 * *[阜民路之刧案]  
　　與女傭頗有關係業經拘押候究 
　　昨日上午十時許、有盜匪三名、一執手槍、二持兇刀、突至滬城阜民路太卿坊德業里二百七十六號門牌寗波人康榮源家行刦、康係在楊樹浦興　榮鐵廠及日暉港造船所生理、該匪入門後、適康赴廠、不在家中、匪等乃先將女傭某氏浦東人攔入後披、嚇禁聲張、然後登樓、撞破房門、將康妻及乳傭撳入後樓、不準行動、否則開槍轟擊、於是馮入臥室、在衣廚中搶去中南銀行鈔票二百元、小洋一百十六角、金表一史、湖色鑄機緞灰鼠女皮襖一件、該匪向空鳴槍一響示威、始携贓大踏步而逸、迨一區三分署領四崗在塌水橋巡警聞警馳往捕拿、則匪去已遠、立投該署報告、魏署員飭派巡官長警等馳往康家調查、其時康榮源已聞耗歸家、當向該警等聲言、我家所雇女傭名阿寳、今年二十七歲、松江人、於去冬十月二十七日來家、因作事不妥、故於今日辭歇、另易浦東婦人某氏為傭、阿寳於本日七時告別、不料十時許發生盜刦、所失各物、另開單呈報、該長警等以阿寳對於本案似有嫌疑、着康設法往捕、不一刻、康將阿寳連同某氏押送該署、經魏署員提訊之下、判該氏回空候示、如逢傳喚、應即投質、阿寳押候備文申送警察廳訊究、陸廳長據報後、立飭偵緝隊郝隊長着派探嚴緝逸盜、務獲解究、 
[穿心街盜匪拒捕傷警案四誌]  
　　拘獲嫌疑人男婦各二 
　　傷警將痊 
　　本城穿心街杜經成家被盜搶刦未成、獲盜陳樟茂、解由淞滬警察廳研訊、供出同黨、派探查緝各情、三誌前報、茲由警廳各偵探在閘北地方拘獲與此案跡涉嫌疑之張望根、邱為香、二名、又婦人張夏氏、邱王氏、二口、昨已解廳、當經發交司法科訊究、並由陸廳長諭令趕速備文、將已獲男女、併解軍署、歸入軍法懲辦、 
　　又巡警陳玉祥、因當時捕獲盜匪陳章茂、被匪槍傷右腿、子彈透出、奉發新普育堂醫治、昨日午刻、該署巡官率同長警多人、齊詣該堂慰問、當據陳警聲稱、所傷部位、日來逐漸減輕、據醫生云、再在堂中一星期、即可痊愈云、 
[南市盜匪拒捕傷警之昨訊]  
　　被獲兩盜準今日槍決 
　　盜匪楊寳森、季經五、因糾同在逃並當塲格斃之盜黨劉阿二等多人、持械　夜搶刦商船會館前甬商何立卿家同居之何壻蔡善卿之金飾、銀洋、鈔票、等巨贓、當夜由該管一區一分駐所劉得之署員督率吳巡官及全體長警馳往捕拿時、尤敢抗拒開放手槍、轟傷巡長弓正、李廣和、並巡警葛楚基、宋琴聲、等四人、除將受傷長警、并送上海醫院醫治外、該兩盜已由警廳押解松滬護軍使公署、經何使發交軍法課訊實後、擬以就地處決、即日執行、曾令陸警廳長飭屬在犯事地點預備刑塲等情、迭詳本報、茲聞劉署員奉令後、已飭二十三舖地甲在商船會館前隙地即事主何立卿住宅之對面堆裝爛泥數蔴袋、以便臨時應用、乃昨日自晨至暮、該處觀者頗形擁擠、劉署員特派長警數名、在彼彈壓、聞何使本擬昨日執行、嗣因手續尚未完備、故改定今日上午執行、飭知陸警廳長飭屬督隊、將該兩盜押解至犯事處處決云、 
[總商會請查共和博覽會內容]  
　　致江蘇省長之電文 
　　本埠總商會、昨電江蘇省長、請飭查共和博覽會內容、電云、省長鈞鑒、第一八六一號訓令敬籺、共和博覽會之設、為發展瑜國實業起見、本會昨經會董會詳細討論、僉以對於此項設施、根本上自表贊同、惟造端宏大、需欵浩繁、較之清季南洋勸業會、民四國貨展覽會、不啻蓓蓗、當此帑藏匱竭、窮於羅掘之秋、究竟有無籌集欵項妥善辦法、旣免築室道謀之譏、尤無別滋流弊之意、應請鈞署轉咨該公所妥籌核復、庶幾商情踴躍、羣疑消釋、上海總商會叩篠、 
[反對機製洋式貨物稅新條例]  
　　提倡國貨電請實業廠取消 
　　上海市民大會提倡國貨會、昨因增訂機製洋式貨物完稅條例等案、召集各國貨工廠公司代表、　行聯席會議、到中華鳳記廠、模範工廠、香亞公司、金鋁粉紙廠等代表三十餘人、三時開會、首由主席報告開會宗旨、次需記宣讀總商會查復此案之公函畢、即由蔣夢蕓報告此案之詳細情形、略謂、北京政府增訂機製洋式貨物完稅辦法、業已徵實、惟其宣言化妝品及藥材等類、應無庸再行提倡等語、實屬有意妨害國貨發展、凡吾實業工廠等、應一致反對、業已由總商會具吾駁復外、本會亦應具呈實業廳、請其轉請財農二部立即取消新頒條例云云、陳翊庭謂、此事為吾國貨工廠發展前途、有密切關係、非力爭不可、如反對後無效果、應再聯合各國貨工廠、具名蓋章、直接向財農二部爭議云云、王漢強等亦均有意見發表、議決先行具吾實業廳、請具轉請撤消新例、討論畢、王漢強臨時提議、催促北京政府從束實行裁釐加稅外、陳翊庭主張聯合各實業公團、定期舉行聯席會議、合力進行、全體贊成通過、末討論舉行週　年紀念會佈置及分贈國貨等案議畢散會、 
　　附致實業廳代電云、「南京實業廳長公鑒、財政部新頒行之增訂機命枋製洋式貨物完稅條例、妨害國貨發展、本日本會召集各國貨工廠公司會議」一致反對、即請貴廳長轉呈財政農商兩部、將此次增訂條文、迅予取消息、不勝盼禱之至、 
[船業反對重徵石子稅之續聞]  
　　披露錢綸　認包原呈 
　　本埠四明旅滬船業公所、前因官廳重徵石子稅、曾具呈財廳請求撤銷、最近該公所因同業中私自承包情事發生、偵察結果、覓得錢綸　呈財政廳原文、特具承通告各界、並於明晚在復興園宴請各界、討論此事、原函云、啓者、敝公所範圍內船戶共計七百餘艘之多、船夥六千餘人、往來蘇杭內河、專以裝儎砂石、藉博船資為生活、關為苦力中之苦力、該石子自產地由號商酌納學捐外、經過關卡、船戶向來無捐、自民國十年、松江五庫稅所始有估本稅、雖所納無多、船戶已不堪負擔、不料松江石子好商錢綸　異想天開、視比項石子為奇貨可居、借本業本認題目、冒稱石子同業、自願認捐、朦蔽蘇省財政廳、竟在兩省石子船必經過之得勝四港口地方、設局勒收、硬敲每噸稅洋一角、蓋錢綸　對官廳則冒稱同業樂輸、對於船戶則動借官廳恫嚇、似此上欺長官、下剝貧民、實為社會之大　、今特將其冒稟江蘇財政廳呈披露、以供衆覽、並望當道君子、主持公道、加惠貧民、同業幸甚、 
　　附江蘇財政廳訓令上海吳淞各稅所文云、案據松江惠通石子號商錢綸　呈稱、竊商等在松江開設惠通滙源石子商號、轉運石子、到上海等處銷售、近來建築日繁、石子需用漸廣、商等所得、每年約有十萬噸之譜、此項石子、由各處轉運時、因稅率未頒、沿途關卡任意　索、稍不遂意、即多留難、上不利國、下不利民、長此以往、石子同業、公司籌議、擬向鈞廳包認石子稅、其辦法每噸抽稅一角、全年以十萬噸計算、可抽稅洋一萬元、按四季分繳、事屬創始、非他項認捐之與稅所爭利者可比、試辦期限、請以三年為度、由商設立認稅　事務所、按噸征稅、塡票分運、不論何種機關、均不得別立名目、再征石子稅、稅額旣有一定、商人自必樂輪、似此化私為公、因勢利諱、在國家多一種經濟之收入、稍補罅漏之苴、在商民少一種關卡之留難、共底蕩平之路、國計民生、兩有裨益、為此呈請俯賜鑒核、准予試辦、實為公便等情、據此、除批呈悉、前項運滬石子稅、該商旣願年認一萬元、核與稅所散收為多、應准試辦一年、所有認征稅欵、仍照向章、逐月勻繳、除分令上海吳五庫等稅所、一體知照、仰即遵照趕緊取　殷實由保頃結、並　保證金、送廳核取、一面謖領運單、定期開辦、此批印發並分行外、合行令仰該稅所即便知照、此令云云、 
[庫倫路破獲偽鈔票機關]  
　　近來市上發現某銀行一元之假鈔票、商民受害非鮮、捕房正在從事偵查、前日、忽有人投總巡捕房報告、謂此項假銷票、有趕慶榮者兜售、每元祗售洋五角、約在海寗路一千九百六十三號門牌茶館內等候、捕頭准飭華探長李星福、包探王松泉、錢慶長、西探止堯克、隨同報告人前往　、未幾趙即到來、與報告人互談、該探等遂上前將趕拘獲、當在其身畔搜出一元假鈔票五十張、詢據趙稱、該鈔票係在居愛而近路高壽里一千九百三十四號屋內之老婦處取來、該探等即帶趙前往氏家、詎氏不在家、適有皖人陳鳳山、蘇州人陸全生、到來、當將二人向住、據稱伊等帮助老婦搬家至庫倫路十九號屋內、不知假鈔票之事、該探等　帶同趙、陳、陸三人馳至庫倫路十九號屋內、豈知該老婦已聞風逃逸、當在該屋內抄出未印成之一元假鈔票七百餘販、一併帶入捕房、昨解公共公廨、即據中西包探上堂、稟明前情、以本案尚須調查、請為展期、並將假鈔票呈案請察、經問讞員得稟、商之英馬副領事、判被告三人押候查明、展期一禮拜再訊、 
　　又訪函云、江蘇水警第一區駐　偵探李得標、張隆發、王志祥、等、偵悉向北地方現有私造假鈔票機關、而所造之假鈔票、係　某銀行一元之紙幣、乃於昨日上午緝獲私造偽票之載嗣瑞、俞國祥、劉和春、等三名、並搜出一元鈔票一百張、偽造鈔票所　之銅質印模二塊、一併解送商昌廟水警第三隊暫押、以便解請第一區沈區長訊辦云、 
 
[行駛長江上游之新船平安輪] 新船平安輪、係由合興造船廠承造、已認單日是前開航長江之上游重慶宜昌一帶、其船身較他輪雖無特異之處、然以合興廠之久經馳名、則其所造之船、其堅固當無疑義、該輪所用之黑油引擎、係瑞典製造、本埠江西路六號維昌洋行經售、此項引擎、裝置於行駛長江上游之輪船、甚為相宜、蓋此機行駛甚速、而又極穩妥、其速率約十三海哩、雖重宜一帶、水流湍急、但此輪仍復行駛裕如、總之平安輪得力於黑油引擎處為多、如有願發展長江上游航業而欲造輪船者、以購用瑞典製之黑油引擎為佳云、 
[上忙帶征浚淞費照准之省令]  
　　江蘇省長公署、昨發第四○二九號指令上海縣知事文云、呈為縣議事會議決忙銀項下帶征開浚吳淞江經費、自民國十三年上忙為始、按畝帶征由、呈悉、該縣議參兩會、議決在忙銀項下按畝征浚治吳淞江經費、自屬正辦、惟八縣代表、在總商會開吳淞　江水利協會時、議決八縣農田項下、分擔三十萬元、是否聲明依照民國三年成案、約定八縣田額每畝帶征四分計費、未據呈報、無憑核辦、前據吳縣知事呈稱、轉據縣議事會議長孔昭晉等以八縣農田項下攤三十萬元、吳縣應攤八分之一、維三萬七千餘元、已先以代表名義承認等語、核與該縣參議兩會議決案尚有出入、除令上海總商會抄送吳淞江水利協會當時會議記錄、再行核定數目令遵外、據稱自十三年份上忙開始帶征一節、先准照辦、仰即錄報該管廳道署查照、並仰即速如數籌墊、解存銀行、以便興工、切切、此令、 
[曾影毫允任淞江水利會委員]  
　　上海機器碾米公所副會長曾影毫君、由總商會推舉為吳淞江水利協會表員會委員後、曾去函辭職、旋接復函挽留、語甚懇切、曾君業已允任、昨特函復該會、大致謂來函推晚殷拳、備荷過獎、返躬循省、深自懷慚、事關公益、本不當辭、祗以素無經騐、不敢輕於自任、茲旣重承尊命、謹當追隨其後、勉竭愚忱云云、 
[油號請商會電粵扣被騙生油]  
　　本埠信大油號、被廣信誠騙買生油三百聽、於舊曆月之初九日裝漳州輪船運柱廣東、提單係四十七號、該店主岑某、業已潛逃、故昨日信大號已請上海總商會電致廣州總商會、請轉致廣州太古公司、俟該船抵埠時、是原貨扣留、退還滬埠云、 
[航業要訊]  
　　燒毀小火輪 
　　昨日午後三時許、九江路浦江碼頭旁停泊之摩托發動機小火輪老納爾號後艙、忽然起火、當時風勢正大、以致霎時間即延燒中艙、船內水手人等、見勢不佳、遂上岸報警、一面擬將船身用利斧砍沉、以遇火勢、蓋同時碼頭停泊之貨駁輪甚多、咸項愜波及也、後上海運輸會社之駁輪蒼蒲丸帶有沖水機、帮同撲救、詎仍無效力、後救火會得訊趕到、用四輛救火車射注重圣三時五十餘分、始得撲滅、船身已完全破壞、損失甚巨、當火熾時、左右碼頭之上駁輪、咸起驚慌、迨救火車到塲、外灘交通頓阻、但未滿十分鐘、便即通行云、 
　　世界輪發達 
　　大來洋行之七世界新輪、自通航以來、營業異常發達、上海方面之旅額、尤為擁擠、上次海伊氏總統號輪到申時、滬上即因旅客過多、無客位票出售、此次第三輪亞丹士總統號到滬、將於本月二十五日進口、船猶未到、客位又復不敷、蓋近來滬上旅客該行購定此輪客位而赴意法各埠及海峽殖民地者甚多、且所購均係頭等室、今該行見此情形、特將三等室臨時改為頭等艙、其票價則較頭等率減短二十分之三、今悉併此項新增艙室、亦已售空無餘、其業務之發達、誠出人意外云、 
　　英輪之出口 
　　大英公司之那爾達拉號、為該公司東航班內之最大郵船、載量一萬六千噸、今日由滬返英、上海乘該輪赴歐旅客、多至一百五十餘人、出口貨中之湖絲、計有四百件、茶葉二千五百箱、餘悉雜貨、又該公司之尼萊亞號、太日由滬赴東、起卸貨件後、即派赴青島載大宗生仁至歐洲、此後每一月中、英公司便有一輪赴青島云、 
　　花旗之增輪 
　　花旗郵船公司、以上海舊金山班內之塔夫脫總統號輪、返美修理、須停航四個月、　特商諸總行、以中美間貨多、不能提減班次、向美航部賃添一巨輪、名曰巴賴司號、專以來滬運貨、不搭乘客、今該輪已在舊金山開出、不日可抵上海矣、 
　　蘇彝士過輪 
　　去歲經行巴拿馬運河輪、已誌本報、茲又悉去歲一年中、所經行蘇彝士運河而往來歐美中國之商輪、共計為四千六百二十一隻、計註冊噸為二千二百七十三萬一百六十二噸、較諸一九二二年度已增加一百九十八萬噸、平均經過之輪、每艘約占四千九百十九噸、較上年之船身為大、可見經行該運河至遠東輪之大維船、日有進步云、 
　　大帆船抵滬 
　　今年美國運木輪、以汽機輪都為商用、載運小麥麥粉等貨來華、運木船乃改用大帆船代裝、其一號大帆船曰開羅西號、用五支帆蓬、並佐以汽機、昨日滿載美木、已經到滬、此係美帆船低裝木材至遠東之第一輪云、 
[國民黨二區區黨部昨日成立]  
　　選出執行委員 
　　國民黨本埠第二區（南市）區分部成立者、現已有少年宣講團等五區、按照定章、即可成立區黨部、昨日下午二時、特由上海執行部組織部、委派第二區區分部執行委員陳白、正九畝地召集各區區部代表、組織區黨部、計到者有李士林等二十餘人、主席陳白先報告經過情形、次由胡漢民葉楚傖二君指導一切、次選舉、結果當選區黨部執行委員者、為第一區李士林、第二區陳白、第三區顧修、周藻、第五區徐白民等五人、又選定候補委員葛建時、汪雨辰、董民耀等三人、閉會後、當選諸人、即開區黨部成立會、討論一切、並選定徐白民為秘書云、 
　　尚有本埠新聞等轉入後頁 
 
 

Page 15

 
 
1;第一萬八千三百三十六號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年三月十八號
星期二 * *本埠新聞二 
[江灣第一零五次遊戲賽（續）]  
　　第七次喇噱開賽（路程）四分之三哩 
　　馬名　　騎師　　重磅　　獨贏　　馬位 
㈠等待郎來Drody　Long　Legs　海馬惟去　一六三　四四六　四二八 
㈡發姆蘭Farmland　小道勒斯　一五二　四七二　五二七 
㈢因文特垃貢Tnvincible　Dragon　恩卡納沙　一五二　一五○　二六四 
共計三八二七　五三五六 
共十四匹馬起步 
　　頭馬勝半乘、二馬勝一乘、（時間）一分二十九秒五之三、 
　　（獨贏）三八元五角、（馬位）（一）十八元六角、（二）一六元三角、（三）二七元六角、 
　　（搖彩）頭獎二五八號、二八六三元三角、二獎八五七中號、八一八元一角、三獎九六七號、四○九元、搖出而未勝之號、四二八、一二一、七七○、七二三、四六三、五九五、五二五、二二一、六三四、六二四 
　　第八次三月半力賽　（路程）一哩四分之一 
　　馬名　　騎師　　重磅　　獨贏　　馬位 
㈠麥根前Mckenzie　克老根　一四八　一八八　四二二 
㈡楊皮面Young　Bill　白克而　一五三　一二一二　一○六八 
㈢生抽來司帶Century　Star　小道勒斯　一四八　八一　一三四六 
共計　三八九四　四七六七 
共十三匹馬起步 
　　頭馬勝一馬頭、二馬勝大半乘、（時間）二分三十八秒、 
　　（獨贏）九三元二角、（馬位）（一）一八元二角、（二）九元一角、（三）二二元九角、 
　　（搖彩）頭獎四○七號、二七九七元九角、二獎五七二號、七九九元四、三獎四九六號、三九九元七角、搖出而未勝之號、三六三、七四一、四二四、五四二、一四二、四○五、六九、七九九、三六六、七六七、 
第九次星期六拍賣賽　（路程）一哩四分之一 
馬名　　騎師　　重磅　　獨贏　　馬位 
㈠倍倍矮司Baby　Byes　海馬惟去　一四五　二五八　四六四 
㈡慷慨大利Conqueror　Dahlia　克老根　一五五　五二○　七○九 
㈢康果Kongo　劉順德　一五二　六三　一○八 
共計　二二二九　四四一七 
共十三匹馬起步 
　　頭馬勝大半乘、二馬勝二乘、（時間）二分四十一秒、 
　　（獨贏）五六元三角、（馬位）（一）一四元五角、（二）十一元三角、（三）四六元五角、 
　　（搖彩）頭獎七三七號、二六六五元九角、二獎七四○號、七六一元七角、三獎八八一號、三八○元八角、 
　　搖出而未勝之號、一二六、三一二、一九八、四二三、四二四、四七六、七七一、一四○、七六五、四九七、二三九、 
第十次再會賽　（路程）七法郎 
馬名　　騎師　　重磅　　獨贏　　馬位 
㈠羅門啞利啞Roman　Orioh　海馬惟去　一五二　四九四　六一七 
㈡林肯賽Lincolnshire　胡會林　一五○　五二　八五 
㈢弗蘭司飛Friarsfield　吼達　一五五　四二　七五 
共計三七○一　四四五三 
共十八匹馬起步 
　　頭馬勝半乘、二馬勝二乘、（時間）一分四十七秒五之二、 
　　（獨贏）三三元七角、（馬位）（一）一三元七角、（二）六八元三角、（三）七六元七角、 
　　（搖彩）頭獎七六五號、二八七○元、二獎一五○號、八二○元、三獎七九六號、四一○元、 
　　搖出面未勝之號、一七○、二三、七九三、七一四、一三六、四二二、二九六、五三一、二二六、三七九、六九九、九四六、三七四、五○七、八五七、 
第十一次初學騎賽　（路程）一哩半 
馬名　　騎師　　重磅　　獨贏　　馬位 
㈠翁納歇浦Ownership　啞石羅　一四二　二一七　一七八 
㈡金菊Golden　Chrysanthemum　恩卡納紗　一五八　六四七　四五一 
㈢普利司帶Pole　Ster　休士　一五○　五一○　六○八 
共計　二六五八　二四○四 
　　共七匹馬起步 
　　頭馬勝大半乘、二馬勝半乘、（時間）三分十五秒五之三、 
　　（獨贏）五五元一角、（馬位）（一）一三元六角、（二）八元四角、（三）七元五角、 
　　（搖彩）頭獎三八九號、六二六二元九角、二獎二三六號、一七八九元四角、三獎一七○號、八九四元七角、 
　　搖出而未勝之號、四五一、三六四、四三一、七三二、 
[上海商業市況彚錄]  
　　金融 
　　昨日早市現幣價為七錢二分五釐八毫七忽半、與前日同、午市收盤小一毫二忽半、為七錢一分五釐七毫半、三月底期洋、早市七錢二分零六毫二五、午市錢錢二分零五毫、亦小一二五、四月半期洋上午七錢二分二釐半、午市七錢二分二釐二五、小二毫半、交通銀行由浦口運來洋十萬元、各莊由長江來洋二十五萬元、 
　　銀拆、早市息價一錢二分、又午市收盤價一錢四分、較上日入四分、滙豐收欵五十萬兩、麥加利道勝花旗正金等收欵四十萬兩、大條烊出元五十八萬兩入倉、 
　　昨晚止、各銀行查倉、庫存現銀二千三百六十五萬兩、現洋三千九百五十四萬元、大條一千五百五十九條、日本銀花洋八十萬元、各莊在現銀一百六十萬兩、現洋五百二十萬元、 
　　公債票 
　　昨（十七日）各種公債票交易、愈形寥落、揆其原因、蓋各票市價現均漲至極點、受主方面、均不敢極力進行、市況遂趨冷淡、惟手中執有存貨者、鑒於市上現貨不豐、人心尤佳、亦無亟亟謀脫之心、故市況雖靜、而價格尚能站定、金融公債現貨大票、全市祗成交一盤、價計八十元、比上週末改高一角、三月期貨開盤八十元、其後各盤成交價、均為八十元另一角、比上週末小一角、四月　（除息）間盤七十元四角、其後曾漲高至七十七元六角、收盤回落五分、比十週末祗漲起半角、五月期初時成交價均在七七元七八角之間、收盤時受主尚不寂寞、價由七十七元八角半高至七十七元九角五分、比上週大一角半、整六現貨初疲優俏、收中六十二元三角、計漲二角、三月期貨交寥寥寫、一市價穩固、最後價六十二元三角五分、比上週大二角半、四月期收市六十二元七角半、計漲二角、五月期結果、比上週大三角、價計六十三元一角五分、償還八釐收市十八元四角半、計跌一角五分、七長期現貨及整七等一無受主、致價開出五年大小票各有一盤成交、五年小票計六七七元七角五分、五年大檣七十元、較日前市價無甚更動云、 
　　國內滙兌 
　　昨（十七日）國內滙兌、據上海銀行公會報告、各埠匯貼水跌多漲少、京津銀滙、比上週末跌一兩、計北京公砝為一千零四十三兩半、天津行化掛一千零六十七兩五錢、銀元各縮五角、北京銀元每千元貼匯水七元七角五分、天津貼六元七角半漢口洋例、每千兩合申元一千零二十九兩二角半、比上週縮去一錢二分五、銀元疲落一元二角半、每千元祇貼一元二角五分、青島膠足小二兩四錢三、為一千零六十七兩五兩七分、銀元低一元、價為一千零十一元五角、烟台烟估價掛一千零四十五兩七錢五分、比土週改貴三兩五錢、銀元縮去二元、計一千零八元、濟南濟平抬高五錢、為一千零三十兩零二錢半、銀元漲起一元、計一千零八元、餘如江浙川皖贛奉閩諸省滙價及哈爾濱貼水、旣無上落云、 
　　外幣 
　　昨日各種外幣市況、頗有起色、市價大致漲高、其轉機原因、由於標金堅定所致、英金票成交買價為八元五角半、比上週大三分、美坡兩票各漲五釐、計美票價買一元九角七分半、坡票為九角八分、港港大三釐、價買九角九分八釐、法郎抬高二釐、價計八分七釐、馬克千元票現底感缺已久、受主又多、故市面尤形堅俏、成交價為一元八角、比上週好起一角五分、日票緣日金疲軟關係、致市價獨跌三釐、為八角四分二釐、餘如荷票及羅卜各票、進出之數無甚懸殊、故票價均與上週末無異云、 
　　金市與滙價 
　　昨日星期一、大條無電報告、五月份標金、已於前日開出、價較四月份小去三四錢、計四月份標金開盤價二百九十三兩一錢、五月份為二百九十三兩五錢、其收盤價四月份為二百九十四兩五錢、五月份為二百九十四兩一錢、昨日晨間、四月份祗掉期交易、五月份標金開盤與上日收盤相同、在毛盤時有一兩三錢漲落、先令揭曉弗動、惟東滙小二五、餘如印滙大二五、法匯小三十法郎、香滙大二五、美嗬新滙等皆弗動、各匯市況、先令及美滙平平、東滙先緊後鬆、其時標金為二百九十四兩二錢、計銀行賣出四月份先令價三先令三辦士、買進三先令三辦士一二五、又賣出四月份美滙價六十九元五角、買進六十九元七角五、又賣出四月份東匯價六錢零三七五、買進六錢零一二五、此後標金高至二百九十五兩一錢、後因買者頗多、又高起四錢、後滙市因先令緊、東匯鬆、故復小至二百九十三兩三錢、其時銀行賣出四月份先令價三先令三辦士一二五、買進三先令三辦士一八七五、又賣出四月份東滙六錢零二五、買進六錢零一二五、美滙周前價相等、又有正金銀行售出東匯四十萬元、價為六錢零一八七五、嗣後標金回高至二百九十五兩二錢、後滙市先美稍堅、東滙帶疲、故標金又小去一兩、後仍高至二百九十五兩四錢收盤、烚赤交易頗暢、做三百四十一五錢至三百四十二兩二錢半、三四五月份登賬價格為二百九十五兩、補水二百九十八兩、掉期二錢至六錢、收盤三錢、午後五月份標金開盤二百九十五兩三錢、先令揭曉仍未更動、滙率市況與上午相等、惟美滙仍堅、標金價為二百九十五兩四錢、計銀行賣出四月份先令價三先令三辦士、買進三先令三辦士一二五、又賣四月份先令價三先令三辦士、買進三先令三辦士一二五、又賣四月份美滙價六十九元七角半、買進七十元、又賣出四月份東滙價六錢零三七五、買進六錢零一二五、後滙市先令平平、美滙帶堅、東滙稍鬆、其時標金價為二百九十五兩、後小至二百九十三兩六錢、旋至二百九十四兩四錢收盤、統計全日高低相差為二兩三錢、收盤校上日收盤價好起三錢、掉期三錢五、最小二錢、收盤在三錢之譜、 
　　絲市 
　　昨日星期一、洋莊絲市頗有生氣、緣里昻市塲對於廠絲黃經、需要復殷、歐莊方面昨值滬埠法滙未增、均各放手動辦、致各經交易頓然加暢、廠絲現期各貨、昨市成交最多、計由華通信孚愼餘達昌諸行購進信昌金雙鹿大綸等牌四百九十五擔、價均較前提高四五十兩、七里白經惟英莊略有現交、價仍見疲、四川黃廠經法莊進囬尤濃、故交易亦暢、絲價竟逼漲六七十兩、八繭灰經昨亦稍有去路、計由安利購成上等貨二十擔、市價亦增高二十兩云、 
　　紗花 
　　昨日星期一、棉紗市同仍見平穩、川帮交易不多、祗買進十支實鼎三十包、價一百六十二兩一錢五、其餘如北邦天津漢口江西蕪湖野鷄等幫、共購本紗三百餘包、日紗八九百包、公會小包全無交易、本紗除十六支聚寳盆漲銀一兩外、其餘各牌及日紗皆無上落、交易所之標準紗價、近期好起三四錢、遠期好起一二錢、三品紗大阪電報、較禮拜六漲日幣一元數角、美棉現期漲三十五個磅音、遠期漲二十四個磅音、印度棉花、朋搿而漲三個罷比、奧浮辣漲四個羅比、白洛去漲五個羅比、東方紗廠開出十六支聚寳盆現出大包五十包、價一百七十三兩五錢扣傭、申新紗廠開出十六支人鐘大包一百包、價一百七十八兩扣傭本月期、其餘各廠未開出、紗價無甚升降、可預測也、 
　　昨日棉花市面仍見平穩、交易所標準、通州棉花小去一二錢、據紗廠聯合會報告、統益紗廠購買現貨送廠木花三百包、價四十三兩五錢、又三并洋行買進現貨棧交陜西花二百件、價四十三兩七錢五、 
[上星期之洋布市況]  
　　商情通訊社譯瑞和洋行報告云、上週間叫莊市面、尚形活動、元芳公平怡和三呌莊拍出之數、計三萬八千九百九十三疋、較上週計增二百六十一疋、其花色計原色市布一一三九疋、白市布一六五六一疋、粗布五五○疋、洋紅布一二○疋、剪絨四四○疋、竹布三五○疋、斜紋布二○○疋、元素羽綢七四四六疋、花色羽綢一八○疋、斜羽綢一五○疋、泰西緞一六八○疋、羽毛二○疋、嗶嘰九○疋、毛羽綾六○疋、小呢六疋、 
[請商會助理購徐州花生糾葛]  
　　本埠華商羅糧公會、因同業同昌祥去年八月、派友勞卞寳向徐州鼎新行曹篤平訂立合同、交付定銀、買成洋莊花生一百噸、鼎新違背契約、不照合同履行、虧欠同昌祥規元五千四百二十二兩九錢六分、又寄存蔴袋四千四百零五只、計值銀一千兩、屢請勞君往索、竟置不理、故特開具節略、抄呈清單及合同底稿、請上海總商會函徐州商會、立傳新鼎行曹篤平到會、向勞卞寳當面清算、乘公調處、令其從速清償、以維備本、而安商業、茲悉宋方二會長、已允如所請、據情轉函徐州商會、俯念商艱、查照辦理矣、 
[通濟艦長辭職照准]  
　　駐泊馬尾之通濟軍艦艦長郁邦彥、因與本隊司令楊樹莊意見不洽、屢請辭職、曾經海軍部電令慰留、近因郁艦長去志甚堅、呈請海軍總司令准予辭職、業經杜總司令照准、所遠通濟艦長職務、已由杜氏委派建宅艦長饒涵昌升任、饒艦長奉委後、已於利日由寗到滬、暫庽吉陞旅館、候輪轉道赴閩履任云、 
[全國運動大會消息]  
　　全國運動會定於五月二十二日至二十四日在武昌舉行、籌備情形、迭誌本報、茲悉上海業餘運動會名譽書記葛萊博士、將在開大會前至各省宣傳體育正義、定下月赴太原、勾留兩星期云、又香港南華體育會、昨致函香港協會、詢問業餘運動會之歷史及內容、以便加入全國運動會、已由該會據實答復矣、 
[蘇省美術展覽會之第九日]  
　　本埠蘇省美術展覽會、昨為開幕之第九日、各界均以展覽會屆期滿、故參觀者爭先恐後、該會於前星期五下午四時、開第二次審查會、議決案二件如下、一件提議審查學校成績品給獎辦法案、議決、學校部成績品以學校為本位、分類給獎之、一件、提議請各審查員限期提出審查報告後、議決、請各審查員按照審查標準、即日起從事審查、於十日內草就審查報告書寄會、以便給獎而資公佈、 
[青年會選出會長]  
　　趙晉卿當選 
　　本埠青年會本年當選董事、已於四號年會時選出、業誌前報、昨該會新董事第一次常會、除通過各項會務外、前會長李登輝君本年告退、經各董事公推趙晉卿君為會長、趙君為商界鉅子、又熱心公益、該會前途發展、可預卜也、 
[日本服部博士延期抵滬]  
　　改於明早入口 
　　日本東京帝國大學文科敎授服部宇之告博士、將於昨日由日抵滬、實行中日交換敎授講演一節、已見前報、茲悉博士因事遲行兩日、聞改期於明早乘加賀丸抵滬、至在滬講演處所、已有滬江大學及某大學約定、并聞博士此來、更將與華人接洽提倡文化事業之具體辦法云、 
[駐京日使南下說不確]  
　　恐係天津日領南游之誤 
　　近日本埠中日報界、頗傳駐京日使芳澤氏由京南下之說、茲據調查、殊非確耗、因日使雖有今春南游之訊、究尚未定日期、上項消息、恐係駐津日本總領事吉田氏南行之誤云、 
[日總領事由蘇回滬]  
　　感冒尚未大愈 
　　駐滬日總領事矢田、日前赴滬寗路沿線視察、本擬順道至寗垣訪齊督軍、會談一切、嗣因抵蘇後略染感冒、中止赴寗、即在蘇調養、前日乘車回滬、惟以感冒尚未大愈、昨仍在私庽休息云、 
[日本警視廳員來滬視察交通]  
　　日本電報通信社電云、東京市交通事故之多、為世界名物之一、東京警視廳茲特派出交通課長藤岡、帶同交通巡查二名、定十六日首途來滬、視察上海管理交通狀態、以資借鏡、 
[葡領患病由陪審官庖代]  
　　駐滬葡萄牙總領事鮑德錄、刻因患病、將領署職務、交由葡國陪審官卡而瓦留暫行攝理、昨特函違許交涉員查照云、 
[公廨美陪審官之更替]  
　　新任為白納爾氏 
　　公共公廨美國陪審官副領事阿爾門氏業於十五號辭職、改為律師、所遺各差缺、由美總領事克銀漢君委仛白納爾氏繼續、昨日白副領事已蒞廨陪審矣、 
[道路會徵求會二次報告分數]  
　　已徵得一萬一千五百六十九分 
　　全國道路建設協會、因多數團體同時徵求、前兩週風雨多阻、第二次開會時、各隊交分少而且遲、未便報告、昨夜各隊始補行第　次報告、所留分數如下、協和隊（總隊長　汝　）九五七分、加獎一百分、路政隊（總隊長張維鏞）八五七分、加獎六十分、華夏隊（總隊長史量才）八二四分、加獎四十分、建樹隊（總隊長余魯細）三九六分、中央隊（總隊長許沅）二七五分、智涼隊（總隊長晏智涼）二三九分、會極隊（總隊長陳勇三）二一○分、國民隊（總隊長焦易堂）一六一分、全勝隊（總隊長黃楚九）一五八分、西方隊（總隊長王建模）一四七分、設確隊（總隊長實昌）一三二分、惠貞隊（總隊長林惠貞）八九分、道義隊（總隊長李登輝）八○分、兩江隊（總隊長陸禮華）五十分、頓宮隊（總隊長頓宮寬）一○分、共計四千四百八十六分、連前四千六百八十三分、及兩次加獎共四百分、與蕭耀南特捐二千分、統計一萬一千五百六十九分、是夕開會秩序、先奏軍樂、次許副會長代表王煥章主席報告、委員長任矜蘋、主幹吳山、先後報告徵求情況、與吾國亟應築路之原因、頓宮特別隊三支隊長夏士屈里演說交通為強國根本要素、協和總隊長殷汝　演說築路為富國最良好人手步驟、與本次徵求之希望、愛國養性兩女學先後表演四方舞蝴蝶舞、及游戲體操、勤業女師唱歡迎會員歌、徐震亞火棍舞、觀者稱羨、最後殿以少年宣講團之新劇「國脈」一齠、將交通不便、直接影響於敎育工商、漁礦森林之不能發達、言語種族之不能統一、欲救斯聲、只有實行化兵為工、裁兵築路、以裕富源、而固國本、表演貼切、觀者鼓掌、計是夕到會者有史副會長代表、總隊長維鏞、王廷模、晏智瓊、及中外士女等一千萬六百人十二時散會、 
[精武體育會二次徵求揭曉]  
　　共得七千五百分 
　　精武體育會本年度之徵求之大會、於前晚八時、在中央大會堂舉行第二次揭曉、各隊隊員到者頗多、由周錫三主席、報告共得分數七千五百分、次有各種娛樂、如該會之滑稽跳舞、泰西絃樂、粵曲、及女子部之鳳舞、中國女子體育學之優秀舞等等、 
[粵僑工界聯合會選舉揭曉]  
　　日昨粵僑工界聯合會開選舉大會、當選出正會長陳天、副會長梁瑞芝、文牘長龍天寳、陳鵬理財長李書樞、吳生、稽核長譚近霍、金鐸交際長歐陽桂生、唐遠參、庶務長凌錫盈、卓瑞棠、評議長盧子卿、何長、鄧鏡泉等云、 
[總商會通過新會員之函知]  
　　陸筠蓀君 
　　總商會本屆常會、通過新會員陸筠蓀君、除知照會審公廨外、并致函原介紹人袁履登君云、逕啓者、陸筠蓀君個人願入本會為會員、查介紹書係執事與徐乾麟君為介紹人、擔負人會者完全責任、業經常會通過、認為會員、除由會塡發會員證書、逕送陸君收執外、相應備函通知、即請查照為荷云云、 
[浦東同人會交誼大會紀]  
　　議決定期歡迎瞿紹伊 
　　浦東同人會、前日開徵求隊隊長及新浦東報告各地投稿家交誼大會、午後二時、齊集南市董家渡會所開會、由駐會辦事者潘振聲韓尚德報告會務經過情形、並謝諸君熱心贊助之意、次會董丁潤庠代表葛趙二君報告丁君因病不能與會、今日除供汽油船以便游覽外、並於晚間設宴大吉樓、藉助餘興、委某等特為招待云云、次由到會諸君提出改進問題、互相討論、並以瞿紹伊君此次由奉返滬、議決定期開會歡迎、旋攝影而散、散會後、即赴董家渡、乘坐丁君汽輪游玩浦江、約二小時、乘便參觀董家渡碼頭建築工程、入晚六時三十分鐘、赴大吉樓丁君之宴、到者五十餘人、席間對於浦東社會改進諸端、多所論列、賓主歡洽、該會附設之同鄉寄宿舍、亦於是開幕云、 
　　汽車撞傷行人斃命 
　　盛阿林 
　　盛阿林、年四十五歲、於前日上午、行經北四川路崑山路附近、突被五千三百九十五號運貨汽車撞倒碾傷、當經巡街捕查見、將傷者重送醫院、因傷重不及醫治斃命、由院通知捕房、派探劉幹泉往將屍體舁送斐倫路騐屍所、於昨日午刻、報請公共公廨李襄讞與英羣副領事蒞所檢騐之下、當即塡明屍格、升座公位、中西官略訊一過、判曰、檢騐得盛阿林委係生前被汽車撞傷身死、查無屍屬、飭保報堂給棺收檢、發擅暫厝、候屍屬認領、並傳汽車夫到案訊核、 
[警廳令查旅館]  
　　淞滬警察廳昨訓令所屬云、案照本埠地方華洋離處、綰殺江海、旅館之多、甲於他處、查旅館本屬營業性質、人類至為不齊、查察稍有未周、匪徒即易於涃跡、亟應從事檢查、以弭隱患、除分行外、合亟訓令該署所遵照、仰將境內各旅館切實清查、遇有形跡可疑者、即行從速盤詰究辦、以絕匪蹤、而保治安、切切、此令云云、 
[軍署昨日槍決兩盜之布告]  
　　松滬護軍使署、於昨日午後二時、槍決盜犯劉志有、徐三、兩名、茲錄布告於下、 
　　為布告事、案據淞滬籌察廳呈解拿獲夥刦傅恒隆米店得贓之盜犯劉志有、徐三、兩名到署、發交軍法課、迭次傳集原辦是案巡警及事主人等、詳加研審、茲訊得該犯劉志有、徐三、兩名、實於上年二月六日午後六時許、夥同在逃之陳姓等、執持手槍、前往浦東十八間地方侵大傅恒隆米店行刦銀洋衣飾等物、經巡當場　　、案經訊明、無可遁飾、查該犯劉志有、徐三、膽敢夥衆持槍侵入商店、行刦得贓、已嗣犯刑律第三百七十三條第一二兩欵之罪、當此盜氛不靖之際、亟應按照懲治盜匪法第二條之規定、料處死刑、以昭炯戒而保公安、除飭提該犯劉志有、徐三、兩名、騐明正身、押赴刑塲、依照軍法執行槍斃外、合行布告、俾衆咸知、此布、三月十七日、 
[東嘉興路火警]  
　　虹口東嘉興路四百四十六號門牌乾新鮮烟紙店樓上、昨日午後一時許、不戒於火、頓時烟密佈、幸人手衆多、幫同取水灌熄、迨各段救火會聞警驅皮帶車到塲、已經烟銷火滅、僅焚毀牀帳雜物而已、 
[浦東警署擬裝電燈]  
　　浦東爛泥渡三區警署長會永奎、以該署及所屬各分駐所派出所燈浦費、向歸公費內報銷、自南北二廳歸併後、徐前廳長因節省經費起見、飭將該燈費改由各署所隊長專員自行擔負在案、曾署長現因生活程度日高、所獲公費不敷辦公、擬呈報密廳、訓令分駐所、一律添裝電燈、以壯觀瞻、所有燈費、仍歸公報銷、以輕提負、而資辦公云、 
[火車搭客在南翔失竊]  
　　約值千元之譜 
　　滬寗鐵路前日（十六）由甯開滬之快車、駛至無錫車站、有搭客黃子釗妻母三人、乘車來滬、隨帶行李皮炎、不料該車駛至南翔車站時、忽然被竊去紅大皮夾一只、內藏鈔洋二十元、現洋五元、金珠飾物及皮衣等、價約千元之鉅、當經該失主投報南翔站長、請為分派探警查緝云、 
[法華鄉正誼社開成立會]  
　　法華鄉公民王汝爵、楊洪遇、等組織止誼社、以聯絡鄉誼、維持風化、協助地方自治進行為宗旨、昨日假座該鄉公所開成立會、到會者百餘人、票選正副社長各一、結果、胡人鳳、朱賀得票最多數當選、內容設評議曁慈善義敎等六課云、 
[過犯又販烟土之押儆]  
　　潮州人林柏記（即林伯階）前因販賣烟土、由捕獲解公共公堂訊實、判罰洋一千元充公有案、茲又復萌故態、在西藏路四百九十九號屋內秘密販賣、被公共捕房車務正巡史賓林斐爾偵悉、於前日率同中西各捕協協往、搜獲烟土七磅及烟膏烟具等物、遂將林與煙土等一併帶入捕房、昨解公共公廨、先由捕房上堂、訴明前情、並將煙土等呈案請察、訊之林、延律師到堂辯護、經中西官核供、以林違犯已非一次、判押西牢三月、期滿遂出租界、煙土煙膏送海關焚燬、 
[道士貧病斃命之檢驗]  
　　道士朱春寳、江北人、年約四十餘歲、向居滬南陸家濱、近因貧病交迫、無術求生、前日在該處陸家浜橋地方倒斃路隅、為崗警查見、報告該管一區一分駐所、經劉得之署員著二十三舖地甲姚鴻投報地檢廳請騐、昨日下午三時、由廳委檢察官偕檢騐員蒞塲相騐、由該地甲投訴前情、並稱查得死者滬上並無屬人、當騐得委係因病身死、土無別故、當即塡格、飭甲報堂棺殮、繼據該處隣人投稱、願代集資為死者備棺收殮、當令取具切結備查、騐畢返廳稟復云、 
[汽車傷人兩則]  
　　昨日下午五時許、某號汽車駛經百老匯路撞倒行人史阿華、腿足受傷、由提籃橋捕房二百八十五號華捕到來、按錄汽車號碼、零僱車送受傷人往同仁醫院醫法、一百歸報捕頭候示、又有某號汽車、於昨晚九時許、駛經長浜路、撞倒江北人唐阿三、頭部受傷由捕抄錄汽車號碼、另僱車送受傷人往仁濟醫院醫治、一面歸報捕頭請究、 
[呈請將呆猪截留之縣批]  
　　滬寗蘇肉葉代表黃業新、趙坤榮等、以天時不正、恐多呆猪、環請上海縣沈知事迅飭查案截留等由、昨由沈君批示云、來呈請飭豬行將呆豬截留、以免私宰等情、查銷納呆豬、前經商會函請由陸紳伯鴻暫行試辦、呆豬之用、以製造物品原料為限、會由本署會同淞滬警察廳呈奉松滬護軍使核準、函知商會轉致陸紳遵辦、是呆豬非無銷納之處、何能再行私宰、候函知商會、召集豬行、查明新興作私宰之呆豬、如何發現、是否豬行仍將呆豬出售、分別辦理、著即知照、此批、 
[私販烟土之科罰]  
　　廣東人呈金生、前晚身藏鴉片烟土二十八兩、販上經摺一扣、經過北福建路、為一千六百十八號二百四十一號華印巡捕搜獲、帶人滙司捕房收押、昨晨、解由公共公廨、李襄釋會同英韋副領事質訓之下、科以罰金一百元充公、烟土焚燬、 
[搶匪准解法公廨]  
　　蘇州人方瑞生、因在雲南路馬霍路攫取婦人馬嚴氏等之珠花金挖耳、銷贓與陳張氏、被探目陸連奎查獲、解由公共公廨押候訊究在案、昨晨提審、據陸探目稟稱、陳張氏所收珠花、已被轉賣與城內某姓、茲已將贓吊案、惟方瑞生在法租界亦犯有案件、茲法捕房派探到堂移提云云、並由馬嚴氏投案證明被刦情形、中西官向被告質訊一過、判准交法包探帶去、訊明後仍送回本廨懲辦、 
[欠貨洋交保限理]  
　　順大等五家魚行、延黎旭律師代表、投法公堂控稱、前由魚販董瑞向原告等往來貨物、陸續共被虧欠貨洋一千七百六十元、歷討無著、人亦避匿不見、故此投案、現經捕房將被告拘案、請求訊追、詰之董宏瑞供認欠欵、惟民人亦被人欠、一時難以措置、請求寬限設法理楚、申西官判被告交一千八百元人銀並保出外、限十四天內理楚、 
[燕子窠主客併罰]  
　　朱云洲沈榮法俞連生楊胡氏等、邇在法租界地方私設烟榻、容人在內吃食洋烟、事為探目李榮卿、唐云卿、查知、稟明西探、同至各該處抄出烟具等物甚夥、帶入捕房、昨解法公堂請究、先由捕頭稟明前情、詰之被告等供認私賣燈吃不歸、中西官判俞速生罰洋七十元、餘各罰洋三十五元充公、烟具沒收、 
[私用客賬押九月]  
　　章永成前投法公堂控夥計李德磬私用客賬一千餘元、求追後、奉判被告限理在案、昨又提訊、原告稱、被告迄未料理、請求嚴追、詰之李供、民人實情貧苦、一時無力措置、請求恩宥、聶讞員判李監守自盜罪已成立、着押西牢九個月以儆、 
[竊戝禁押兩月]  
　　張阿林於前日潛至法租界衛兆生家、竊取洋九十餘元而逸、現為法捕房包控將張拘獲、昨解法公堂請究、先由原告投訴被告情形、詰之張供此欵實係瞿阿海所竊、民大分用二元、餘供支吾、中西官判張押西牢二月以儆、 
[誣竊私刑判押半年]  
　　本地人阿義、於上月十七號在東漢璧禮路糾同已經懲辦之人、誣指梅興來為竊、將其私刑吊打、案發逃避、嗣由包探張稼軒查獲、昨經公共公廨中西官的審屬實、判決阿義監禁西牢半年、期滿逐出租界、 
[警廳招領迷途女孩]  
　　淞滬警察廳昨收有女孩一口、名金梅年七歲面貌圓、藍花布圍巾、黑洋緞綿襖、灰色條布褲、花條羽布鞋、頭梳雙辮、耳帶包金銀環、現留養新普育堂、盼家屬前往認領云、 
[彚誌閘北關係婦人之案件]  
　　紹興人徐小手、業本匠、前日扭同鄉婦人夏萬氏及甬人張阿林、至四區控稱、民友夏國稟之妻萬氏、於去年八月、背去私逃來滬、夏託民代找、今偵知該氏與張姘識、故一併扭案請究、經劉署長解科、昨奉葉科員提訊、萬氏供、前在原籍曾與徐姘、去年隨張同來云云、判被告收押、原告交保、着邀夏國條到案、再行核辦、江北婦人徐季氏、住四區一分所境內明陽里、前日扭張景懷至警所控稱、婦人前因無依無靠、受張之誘騙、欲隨伊度日、嗣見張家有正室、故自願來滬傭工糊口、詎張反來氏處關詐、請究、經劉署員解科、葉科員判押候查辦、 
　　上海人張貴南、住西鄉陶家木橋、前日扭成衣侯琴樓、至四區四分所控稱、民妻莊氏、於前年七月失蹤、四尋無著、茲據候云、該氏與張某只、匿居莘莊地方、須出洋二三十元、方可領回、不料付洋之後、侯即避不見面、今始遇見、請究、經李署員質訊、侯供聞知張妻在莘莊、故偕伊同往偵訪、會耗去川資二十元云云、奉判解科、昨經葉科員訊判、解送淞滬警廳核辦、 
　　阜寗婦人姜傳氏、住閘北姚家宅橋、前日扭其夫姜桂成、至四區控稱、無端被夫用菜刀砍傷頭部及兩足請究、經劉署長質訊、姜供、因妻不守婦道、訓飛不悛、致起衝突云云、奉判解科、昨經葉科員判押候偵查核辦、 
[公共公廨訊案彚錄]  
　　昨日、公共公廨訊理之民事訟案、併誌於下、㈠日商豐泰洋行訴德華織綢廠主王濱夫、粹華織綢廠主王冠蓉違背租約案、原告代表慕思律師聲明被告願遵判履行、償還原告洋二千九百元、惟欵尚未繳付、應否消案、應請主裁云云、被告代表朱斯芾、高露玲、兩律師均請求均請求將案撤銷、堂諭、改期再核、㈡宋朝春延高露玲律師訴金記翻砂廠欠租逃避案、堂諭、被告不到、原告証明欠房租屬實、應判令被告償還原告房租洋一百五十八元並堂費、給諭將被告留在屋內之動產拍賣、得價交案、先付房租、餘欵存廨再核、㈢崔仰之延羅傑幫辦胡薩律師訴俞福元、李惕吾、等不理擔保借洋案、堂諭、準給論理第一被告、本案未判決以前、不得將該菜館產業變動、對於第二被告、準公示申新兩報十四天傳達、㈣永安紡織公司訴裕興協犬兩號不交定售花衣、請追損失案、堂諭、準改期訊、㈤李惕吾訴凌方水欠欵案、堂諭、準改期訊、㈥上海商業信託公司延理律師訴虞芝生不理押欵案、被告代表律師雷聲布等反對原告請求復訊、堂諭、原告未能提出新證據、復審請求、應予駁回、㈦李文祥訴沈錫泉欠洋案、堂諭、兩造均不到穿、應予註銷、㈧劉致和訴包同與擔保借洋案、堂諭、被告等無故不到、原告呈堂之證據認為可信、應準予缺席判決、償還原告洋一百五十八元四角並地費、㈨成茂號訴劉宗才欠貨洋案、堂諭、被告應償還原告洋一百十三元零二分、本案堂費、歸被告負擔、㈩林培銓訴馬東生不付期票洋案、堂諭、被告應給付原告洋五十元並堂費、限十四天內清償、準予免保、（十一）陸賢鼎訴鄔林生不付支票洋案、堂諭、展期七天、傳被告到案續訊、（十二）張寳餘訴孫金芳等欠借洋案、堂諭、展期七天續訊、 
 
 

Page 16

 
 
1;第一萬八千三百三十六號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年三月十八號
星期二 * *   
 
 

Page 17

 
 
1;第一萬八千三百三十六號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年三月十八號
星期二 * *常識 
常談 
[讀律餘談（三）]  
[  老圃]  
　　歐西如瑞士諸國。凡債權放棄至十年之久面不行使者。其權即消滅。此民法家所謂消滅時效也。東方人見此法。或以為奇。然日本人已採用矣。大抵歐西人行使權利。較東方人為急進。東方人每失於遲緩。故時效之法不行。或言印度希臘古法皆有時效。吾不能知其詳。今日歐洲各國之時效法。皆根於羅馬。其法各國不同最長期時效。如羅馬諸法。或長至四十年三十年。最短期時效。如律師敎師之債權。或短至二年僕役工人之債權。或短至一年。過此者債權消滅。不能行使。吾國民法尚未制定。但考之古書。亦未嘗無時效之法。周禮質人。大市以質。小市以劑。治質劑者。國中一旬。郊二旬。野三旬。都三月。邦國朞期內聽。期外不聽。注云。大市。人民牛馬之屬。用長劵。小市。兵器珍異之物。用短券。齋契來訟者。以期內來則治之。後期則不治。所以絕民之好訟。且息文書也。王安石周官新義。謂質劑之治。宜以時決。久而後辦。則證逮或已死亡。其事易以生偽。故期外不聽。亦所以省煩擾。王安石之學說。誠不足取。然此說不誤。又周禮朝士。凡士之治有期日。國中一旬。郊二旬。野三旬。都三旬。邦國朞。期內之治聽。其外不聽。此朝士所掌。乃刑事上之時效。即今日新刑律第六十九條所謂公訴權之時效逾期不起訴者。起訴權消滅。 
衛生 
[熟眠法之經騐談]  
[  楊健民]  
　　我不熟眠。必多幻夢。稍觸便覺。故雖眠臥八時。其結果與四時者等。且不睡眠則心思煩燥。精神日耗。而百病將因之而叢生。其害之大。曷可勝言。數年前途有此患。雖常服安眠之劑。亦不過取效一時。及後幾至非服此劑不可。儼成習慣。由此身體日趨衰弱。後因閱醫學叢書。有熟眠法一節。甚善。乃照法試行。不一月而此患霍然。一得之愚。敢以貢諸讀者。 
　　㈠居住宜擇閑靜之地。則五官不受外界刺激。易於安臥。 
　　㈡寢室不宜過於溫喛。亦不可過於寒冷。總以常度稍冷為適。室中空氣必須充足。早晨窗戶宜開。晚間亦不可全閉。庶空氣得以流通。 
　　㈢被蓋不宜過重厚。取其不致冒寒可耳。褥厚無妨。軟者尤佳。 
　　㈣晚餐食物。宜避絕刺激性食品。當取易消化者為佳。然亦不可過量。飲食時間。當離就寢時三時之前。 
　　㈤作事宜適度為之。每作事二時間。以休息二十分為度。晚餐後或事務畢後。宜撥冗一二時間。為諸種愉快之談話以代償身心之疲勞。 
　　㈥運動因人而異。總宜量力適度行之。或朝食前散步半時間。晚餐後約一時間。或演習八叚錦亦妙。 
　　㈦沐浴能使血液循環。清潔身體。除卻皮膚生癢等效。每日事畢後。一度行之最宜。 
　　㈧睡眠者。所以使腦完全休息。思想愈複雜。則愈難寢。然以何法息腦乎。余每際此時輙靜聽時辰鐘之行動聲。便能塾眠。非常效騐。（乙種酬） 
[梅毒]  
[  衛生敎育會]  
　　梅毒是一種頂危險的症候常常傳染到血裏。再從血裏傳到身體各部。雖則隔了幾個月。還能夠打從病人用過的茶杯煙管手巾等物。間接傳病給人。所以要預防傳染。最好在三年之內不可結婚就是同人接吻。亦是極危險的事情。同床睡眠。有同樣傳染的能力。 
　　梅毒的害處。同白濁比較起來。沒有什麼軒輕的。梅毒的症候。在當時雖則治好了。但是幾年之後。還能夠發生癱瘓瘋癲腦血管爆裂脊神經受傷等種種險症。萬一比時已經有了室家。生了子女。則此優柔弱小的妻孥。終日啼飢號寒。目擊之下。試問何以為情呢。到了此時。縱然後悔。已覺得遲了。據有名望的人壽保險公司的調查。凡患過梅毒的人。大都不能永壽的。所以患過梅毒的人。雖則病愈幾年之後。要到人壽保險公司去保險。都要遭他們的拒絕。倘然一定要保須要遵守他們特別的條約。就是所得的權利。亦不能同普通人一樣。這種事情。並非公司的不道德。實在是公司的經騐。曉得患過梅毒的人。一定不能久於人世。免得賠累。不能不過樣的。 
　　父母患過梅毒的人。一定遺傳到他的兒女。所得的結果。有下列的四樣。第一胎兒沒有生產。就死生腹內。第二。就是生下子女來。亦不能久長生活。第三。等到成人的時候。他身體上的發育。遠不及他人。第四。他的身體一定多疾病。他的腦力一定薄弱。你想父母所做的事體。父母自己受苦。是當然的。害那無辜的兒女遭殃。應該不應該呢。 
經濟 
[戒煙儲金贖路建議]  
[  一漚]  
　　儲金贖路。為我國當務之急。亦國民應盡之責。此在稍具常識者。靡不知之。無俟詞費。顧從實際方面著想。大多數國民經劉貧困。生活且難。力何能及此。然事關切身。未容坐視。則不得不力節非必要之生活費。從事於此。其最彰明而易舉者。莫如戒煙。 
　　吸煙之害。傷腦費財。盡人能言。而盡人不能免。設一察煙公司之營業統計。未有不瞠目而驚者。顧此吸煙諸公。又非人人生活裕如。諸公乎。戒煙非難事也。敢請自今日始。立志痛戒。以此煙資儲積贖路。則對於國家。旣可盡國民之責。而個人經濟。亦不致受其影響。計良得也。茍人人能以此自勉。儲金之數。必超出於定額之外。厥功甚巨。幸勿以杯水車薪而忽之也。（乙種酬） 
道德 
[有碍國家體面之物不宜流於國外]  
[  立生]  
　　有同鄉某君。幼時曾畢業小學。嗣因不幸失怙。家計蕭條。以致無力升學。旋託各親友介紹事業。時越半載。謀無一成。因此生計日益艱難。迫不得已而屈就西崽。西人以某君從事勤勞復悉英語。遂以廚師一席畀之。某君在西人處為廚師。今已五年。三易其主。無一西人不喜某君。西人即有回國才。尚與某君通信。某君雖得西人之歡。而心中鬰鬰。以為所處之位置卑微。辜負當年父母為其求學之心。言語之間。牢騷益甚。某君雖服務於西人腋下。而與西人言語。對於國體有關係之事。絲毫不漏於外人之前。以作媚外之舉動。一日有前東某西人自美國來信致某君婦。並寄美金五元。囑某君婦繡中國小腳婦女紅緞花鞋一雙。寄往美國。事為某君知悉。當即正色謂其婦曰。中國婦女纏足。殊為外人訕笑。彼外人需我婦女小鞋。無非表示我國婦女之恥事。一面不準其婦製作。一面將該西人匯來之美金寄還。嗣後某君以此告余。余深為讚賞。以某君顧全國家體面。當然欽佩不過無知識之人。亦有不顧國家體面。只求獻媚外人。將有碍國家體面之物流傳於國外者。在所不免。因之余將某君此事錄而投諸常識。願國人注意及之。幸勿將有碍國家體面之物。流傳於國外。而尤願我國人勿為有礙國家體而之事也。（乙種酬） 
科學 
[梯之安全角度]  
[  苑]  
　　有多種工作。如粉飾墻壁裝修電燈之類。皆須在梯上作成之。然在地上置梯。以若干度為最合宜乎。如離壁過遠。則梯腳有滑溜之虞。留壁過近。則梯身又難以安定。近據美國科學報告之研究。乃知最安全之角度。厥為與地面相距七十五度。欲置梯於七十五度之位置。則但使梯腳與壁之距離。等與自梯頂至地面重直距離之四分之一即可。照此放置。則梯腳旣無不至於滑溜。且梯頂離壁。亦不過近。工人仍可在梯頂站立。尋常所用之輕便梯茍在梯上七十五度處。刻一安全記號。則工人一見瞭然。可以免無數意外之危險也。（乙種酬） 
雜錄 
[閘北大火後之感想]  
[  豪]  
　　此次閘北祥經絲廠大火。焚斃女工百餘人。斷脛失臂。慘不忍視。誠近年未有之浩刦也。記者觀察所及此次火災。完全該廠建築之弊。而廠中之管理不得其法。亦難辭其咎。茲述管見如下。 
　　㈠大抵公共建築中。高垣內外。均應四處有生路。太平門與鐵梯。尤不可少。一遇事變。啓門直下。本不成問題。今該廠可逃之路。只有一門。門小人多。而又在駭急中。焉得不罹斯變。照例此項建築。不合公衆衛生。北工巡捐局何以不取締於先耶。此其一也。 
　　㈡公共建築中。本應備有消防器具。用防不測。公司中尤宜設一大鐘。平時練習有素。一遇火警嗚鐘為號。羣衆旣起。應由消防隊長。戒勿惶恐。蓋啓各門。令老幼先魚貫而出。至於室內各物。不許携動。如是片刻之間。數百人不難即離火窟。抑尤有進者。公司更宜僱更夫一二人。徹夜巡邏。一遇火警。立即報告庶不致於蔓延。該公司對於上述各端。一無準備。此又其一也。 
　　㈢絲廠待遇女工。素不平等。該廠忍令數百女工。臥於一室。即不逢事變。平時之不衛生。亦可想見。近人力倡優待女工之說。顧於宿舍一層。未嘗建議。吾以為今後更宜增設女工宿舍庶幾每室幾人。分配得當。不致遇變而雜。無所措手。該廠於此問題。前亦未曾注意。此又其一也。 
　　綜上三端。所得結果如下。願以後各廠家一注意之。㈠房屋宜多出路。㈡備置消防器具。㈢添造工人宿舍。（乙種酬） 
 
 

Page 18

 
 
1;第一萬八千三百三十六號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年三月十八號
星期二 * *   
 
 

Page 19

 
 
1;第一萬八千三百三十六號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年三月十八號
星期二 * *本埠增刊 
[春帽及綱球到滬]  
　　風和日暖、運動正宜、南京路福利公司、到有各種運動器具大批、中有綱球及球拍、均為英國出品、質頗精美、帽部亦到有時式便帽甚多、色美質輕、頗合春日載用、每頂三元半、各色領帶、每條二元、草帽每頂三元五角云、 
[捉蠅蚊器之新製]  
　　每當夏令、市上各種捉蠅蚊方法、或用膠紙、或用玻璃瓶等、南京路勞合路聯益貿易公司、有最新發明之捉蠅蚊器、為直長形、可以隨處懸掛放置、售價每具五分左右、定購者甚衆云、 
[燕華樓遷移開幕]  
　　燕華樓宵夜酒菜館、現因舊址期滿、特遷往四馬路丹桂第一臺對面、新增樓面、尤為寬敝、昨日開幕、賓客滿座云、 
[贛瓷運滬發售]  
　　南京路建華瓷業公司、經理袁君正東、客臘由贛返滬、帶來大批瓷器、銷售甚暢、所有新貨、月後尚將再運滬發行云、 
[明明公司製售眼鏡]  
　　南京路明明眼鏡公司、新發明之偉人鏡、質堅價廉、配光準確、購者甚衆、復有無影架之創製、白金為邊、黃金為腳、輕便美雅云、 
[大陸零售化裝品]  
　　五馬路棋盤街口大陸藥房、為節省裝璜、利便用戶起見、特設零沽部、如香水、花露水、生髮水、生髮油等、分玫瑰、蘭花芝蘭、桂花、麝香、檯香、共二十餘種、顧客可自携瓶前往、隨意採購、定價頗廉云、 
[各式煙嘴之運售]  
　　永安公司香烟部、新到法德兩國彈簧煙嘴、質堅耐用、每隻售洋四角半起至八角、不具彈簧者、祗售三角五分、又法國出品香煙嘴、中段鑲有鑽石者、每隻價三元七角半至六元、又眞蜜臘雪茄煙嘴、長二寸半及四寸兩種、有金包頭、價目六角半至二元五角、又德國雪茄煙、每匣計五十枚、每箱為一元八角至三元七角半云、 
[華盛頓運到鐘表]  
　　南京路中市華盛頓鐘表公司、鐘表之式樣甚多、經理周君麎祥、近又運到大批鐘表、五寸元鬧鐘單鈴售一元七角、雙鈴兩元、各種花色小鬧鐘、方打鐘、白金手表等、取價甚廉云、 
[同順改開綢緞局]  
　　福建路福州路口同順衣莊、現改為綢緞局、由柳君世明經理、向歐美運到之各種呢絨及國產之綢緞、已陳列店內、昨日（十七號）正式開幕、各貨一律削碼出售、柳君曾經營綢緞業多年云、 
[張順興又出新鞋樣]  
　　浙江路寗波路轉角、張順興翻鞋莊、自去年發明新式鞋樣以來、風行海上、店主張君、鑒於前所發明者尚未齊備、故日前又有一種最新式之鞋樣、將去年之鞋樣略加修改、現此鞋樣已陳列、鞋底輕薄堅韌、布底皮底、聽憑選擇、購者甚多云、 
[滄洲旅館之擴充]  
　　靜安寺路滄洲旅館、自去秋該館主人劉君問芻、特聘陳君亮君認眞整理後、生意日有起色、住客常滿、近聞陳君對於內部積極擴充、於旅館相運之十一、十二、十四號洋房、一律改作支店、新增房舍三十餘間、準陽曆四月初旬陳始營業、所定價格每天由四元起至十元止、中西菜式悉隨客便、均在價內、如係長住、價目尤廉、并聘請陳澤民陳香輪二君襄助一切云、 
[平民自治會組織營業所]  
　　平民自治會、近在勞勃生路組織平民營業所、其內部分刺繡部、銷售該會工讀女校之各種繡件、機織部、織造捲烟機所用之紗帶及洋襪、印刷部、代印各種印刷品、洗染部、用化學洗染中外衣服、販賣部、販賣化粧用品及學校用物云、 
[商業同人進德會成立]  
　　閘北來安里商業同人進德會、自籌備以來、一切會務、業已就緒、前日在會所開成立大會、會員及來賓近四十人、由錢起主席、孫志民報告、高振學讀簡章、張伯聲唐國權等演說、茶點而散、 
[商務印刷廠之參觀]  
　　上海商科大學學生、因考察各大廠店組織及管理起見、已屢有各處參觀之舉、因商務印書館為中國唯一大印刷廠、規模偉大、可資參覽、已於前日（十五日）下午一時前往參觀云、 
[良晨箋新翻花樣]  
　　良晨社發行之良晨箋、流行於文藝界、最近又添風景花卉禽獸等圖樣、仍由簡凡亞光等精繪、張枕綠君題字、格式略加修改、益覺美觀適用、顏色繁多、日夜趕製、每洋一元購七百張、五元可購四千張、發行所為南市新碼頭裏該社云、 
[出版界消息]  
　　劉恨我馮舒人合編之羣進月刋、已於今日出版、共三大張、內容有瘦鵑海鳴東園諸君作品、尚有『蘑菰培法』及『篆刻芻言』二篇尤為名貴、第一期贈閱、函索附郵一分即寄、社址文監師路一二五七號羣進友誼社云、 
　　槎溪張夢飛君、所著『夢飛說集』一書、專載短篇小說趣　味濃厚、有周瘦鵑柳亞子許厪父代撰序跋、何海嗚步林屋題詩、自去年出版以來、不二月已銷去數千餘冊、茲夢飛君已將版權收回、又再版一千冊、寄郵票十二分至本埠徐家匯法華鄉公所、即寄一冊云、 
　　西門外中華職業敎育社、鑒於各地職業敎育雖發展甚速、而於辦理方面、不無謬誤之處、故特輯行實地職業敎育要覽一書、內容包括職業敎育之眞義、目的、分類、及機關種類、設施標準、非職業學科種類分量、訓練標準等篇、末附該社附設中華職業學校經過狀況報告、以及職業敎育參考書目錄、均極切實扼要、每本收回印刷費八分云、 
　　英人擺倫、以詩名於世、所刋詩集、傳誦環球、茲聞商務印書館所發行之小說月服、將為擺倫出一專號、目下稿件業已從事蒐集、大致五月間即可出版云、 
[醫訊二則]  
　　德醫王浙聲昨日開診 
　　新自德國返滬之柏林大學醫學博士王浙聲、昨日起、在南京路拋球塲東首五七二號開始應診、王君在德國得學位後、復赴歐西各國考察、並在英京皇家醫、任醫務一年於內外各科俱有心得云、 
　　倪銘三醫士施診醫書 
　　倪銘三在滬行醫三十餘年、兼擅顏柳書法、用筆神化、今庚六十壽辰、自願刋發施診優待券千張、診金豁免、此券轉請各慈善家代發、並願書賑濟義務對聯百副、潤資不拘多寡、悉數送交華洋義賑會代解災區、實行救災、收件處北浙江路和康里及各大紙裱店云、 
 
 

Page 20

 
 
1;第一萬八千三百三十六號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年三月十八號
星期二 * *[商務新片之商榷]  
　　商務新片「大義滅親」"A　Secret　Told　At　Last"自前日起、開映於維多利亞戲院、觀者極衆、而吾國人之前往參觀者、更勝於西人、中國人愛觀中國影片、於此可見、茲與商務諸君一商榷之、 
　　梅麗關與鄰友楊蕊仙同往游泳、麗蘭已為急流沖去、蕊仙此時、似宜急即奔回梅家報告、不當再收拾衣服、然後往告、家中人得報後、宜立即奔往尋覓、不必待告知國錢後、國魯又不理、僕人張誠、始揮衆前往尋覓、即尋覓之時、演員亦少表演、祗老僕張誠、以手就口狂呼、然字幕上亦無所表用、其實此時大可效法「俠盜盧賓漢」中李卻王呼恒丁丹之字幕、先現麗蘭二字略小、漸漸而大、表其聲之由小而大、因而聞應聲、而愈呼愈高、較為動觀、飾梅麗蘭之某女士、甚活潑、熊度輕盈、走跳疾行、頗有歐美仕女之風、惜當民威救之至山石上、麗蘭橫臥、微有欲笑不出之態度、蓋女士尚係初次現身銀幕、不足為女士責、茍經騐豐富、則此種處、定能免除也、其後探監見總統等幕、表情亦佳、頗為吾國婦女界一吐懦弱之氣、 
　　鄭民威送麗蘭返家後、梅國魯留其同住、民威不應、愚意不如改為國魯留其晚膳、民威謂尚有圖畫器械在山、此時尚須前往携取、緩日再來奉陪、較為貼近、否則以素不相識之人、一旦因救其姪女、遂即勸其搬來同住、如此劇情、未免與情理距離太遠、 
　　飾日人者、形容頗佳、唇間短髭、蹣跚而行、手持司的克、確有日人之神氣、惜最後出室時、遇麗蘭、由國魯介紹、日人向之鞠躬、未去其帽、察其面貌、似欲脫帽者、然不知何故、竟未如其願、飾梅國魯者、表媚外神態　肖、先前感民威之救已姪女、謂僕從曰、以後無論何時、鄭先生前來訪余者、速欵其入、其後因與日人入室密談之前、則謂僕從曰、今日無論何人前來訪問者、一槪不見、是賣國之事、更重於救人之生命者、我見此語、心中不暢者久之、飾鄭民威者、表演尚佳、聞聲救麗蘭、奮不顧身、頗勇敢、其情人之叔父、因賣國關係、卒手刃之、初尚念其平日待已之厚、覺不忍、欲釋之、要知賣國戝固別有用意、一轉念間、舉刃殺之、座客誰不為之叫好、當世不乏賣國賊、較梅國魯更甚者、或且有之、惜無民威其人、一一殺之、然賣國賊觀此片、其亦稍可覺司矣、愚常以為夫影片之欲得社會歡迎者、其劇情當以迎合社會心理為主、「孤兒救祖記」一片之所以受人讚美者、實因其中之美惡果報、頗能愜洽觀者、今商務為此片、梅國魯（賣國奴之諧音）一心賣國、人人皆有欲殺之之念、而其結果、卒為民威所殺、人心於是大快、此即吻合吾人之心理也、故此片之受人歡迎者、此點實佔多力、鄭婦家中小大、與廚子之痛哭、及其痛哭之理由、穿挿甚佳、全片取景亦頗良、惜攝法欠美、雖不無小疵、較之「孽海潮」、實超勝許多、即比之該館以前所出之影片、亦大有進步、尚祈該館勿自滿意、努力前進、精益求精、納人指敎、廣聘專家、則該館將來之電影片、未始不可 
 
[柯倫穆女伶小影] 柯倫穆為美國電影後起之女明星、此影係在「少女熱情」中聞舞樂聲起而盛裝出窺賓客之神氣 
[怪胎紀聞]  
　　浦東六胡橋趙姓家、於前晚七時許、產一男孩、其形頗異、頭大無頸、眼生眉之上部、口小、與鼻連合成一氣、耳如貓、且有毛、當經鄰人聞知畢集、觀者如堵、咸云怪胎、少頃即斃、棄屍於野、惜未送博物院、以待考究云、 
[學務叢載]  
　　上海大學將新添學系 
　　上海大學、因應社會之要求擬於下年新添學系、聞該校行政委員會、已推定各新添學系之籌備員、經濟學系為瞿秋白、政治學系為劉廬隱、法律學系及商學系為何世楨、敎育學系為陳望道楊荃駿、一面編製學程、一百物色敎授、暑假後想該校當另有一番新氣象也、 
　　中華體育師範之演講 
　　該校本學期於每週星期日下午、由敎師率往本埠各校參觀體育課程及設備、或敦請名人作有關體育之演講、以廣見聞、日昨該校特請美國克萊欽古牙醫專科畢業曹培靈博士、蒞校演講齒牙與人生之關係、由校長吳志青致謝而散云、 
　　東區會義校租定校舍 
　　東區商聯合會商餘義務夜校、於二月十一日開董事會公推王濟川主辦校務後、已漏其子王劍虹從事規劃、現校舍已租定姚家弄煙業公所、即在該聯合會事務所樓上云、 
　　西山同學會聯席會議 
　　西山求忠同學會、十六日晚八時、在臺灣路滿春坊事務所開評戰聯席會、㈠討論本鄉行政委員答復允準取締私塾函、㈡議決春季大會定於四月六日（即三月初三日）在金庭會館舉行云、 
　　徽寗同鄉會創辦夜校 
　　徽寗旅滬同鄉會、昨日開理評聯席會、許伯龍主席、首報告徵求隊第一次揭曉情形、并名譽隊長孫鏡湖、特捐五十元、認作永久會員、以資提倡、次議敎育科提出、設立商業義務夜校案、由李振亞、黃溫如等先後發言、結果、照原案通過、並推出曹志功為校務主任、李振亞為敎務主任、即日籌備開辦、次討論編印年刋事、結果推定程永言李振亞等編輯、末由主席報告孫鏡湖意見四條、及各處來函、宣告散會、 
　　普校圖書學生得獎品 
　　南市普育學校、於圖書一門、頗有研究、客歲敎員趙君寒假返南通時、帶有該校學生顧美元之水彩西洋畫二幅、轉贈南通敎育局、備受局長易智明贊許、並懸掛該畫於局之南公園、前日該局長特派員持有公函一封、並銀牌一枚、至滬交於陸校長收受、該校即晚五時半在大禮堂行授獎禮、六時始散云、 
　　中華工業校籌設校 
　　新閘路辛路辛家花園內中華工業專門學校、自本學期開學後、竭力擴充、前日下午四時、復召集全體學生、在大禮堂開會、討論籌設平民夜校、當經朱君說明原委、議決由學生曁敎職員出資、創辦平民夜校一所、即附設校內、凡來學者一律免費、現已籌有的欵、日內即當選舉職員、着手招生云、 
　　敬業平民夜學校開學 
　　小東門內縣立第一小學校（即敬業）附設平民夜學校、現已籌備完竣、於昨晚（十七日）七時、行始業氏、學生到六十餘人、縣知事委第三科長錢紳齊為代表、敎育局長李頌唐及姚子讓等來賓二十餘人、均蒞校參與典禮、先由潘校長報告、次由錢科長、李局長、致訓詞、來賓演說畢、該校敎員孫廷方講校規、至九時始散、聞今晚正式上課云、 
[球戰歡聲]  
　　檯球 
　　上海中國乒乓研究會、前星期六晚八時、與日本成人團、在蓬路日人俱樂部比賽、觀者頗衆、兩方賽隊員陳情習有素、較為嫻熟、孫君弼伍、乃該會健將、尤為日人所嘆服、當其酣戰時、觀者掌聲雷動、日人曾以照相機攝之、結果為十四與八之比、研究會勝、研究隊隊員姓名列下、胡鐵吾、孫弼伍、許立卿、許崇富、許崇業、王伯洪、孫聖章、朱揖庭、周永澄、智國衡、林斯春、 
　　足球 
　　昨日下午二時半、震旦大學足球隊、與跑馬廳華人足球隊、在震旦球塲、作友誼比賽、結果為四與零之比、震旦勝云、 
　　前日下午、郵局與愼昌洋行、在西門體育塲比賽足球、其初兩方隊員非常勇猛、攻守有方、未見勝負、迨下半次互調地位、郵局以攻為守、愼昌隊員、稍行不愼、致為郵局左翼殷君踢人一球、後又未及數分鐘、為右翼唐君攻入一球、惟愼昌隊員亦非常勇猛、卒由左翼某君攻進郵局一球、結果為二與一之比、郵局僅勝一球云、 
[國樂研究會之發起]  
　　商務印書館職員吳德馨君、發起於公睱切磋學問外、另組織一國樂研究會、以陶養性情、敦睦友誼、業已約集同志、暫設會所於寳山路信義巷、加入者頗形踴躍、會員如湯鼎鏞、沈彬、張撫臣、張袞甫、姚炳麟、朱序昌、周蓮軒、諸君、於國樂均素有研究、俟該館俱樂部成立、即擬謂求加入云、 
[精武會之又一歌舞會]  
　　精武會十五晚在大東旅社之音樂部敘餐同樂會、已見昨報、十六夕在中央大會地、又開會員交誼會、節目有熊長卿之催眠術、女子鳳舞、女子體育學校之優秀舞、滑稽跳舞、及各種音樂歌唱、是夕座逾千人、而秩序井然、至十二時乃散會、該會正在徵求期中、入會者極形踴躍云、 
[蘇灘小評]  
　　年來海上業蘇灘者、風發雲湧、蘇灘之詞句曲情、多半脫胎於崑腔、或挿以詼諧警世之言、自近時之女子蘇灘出、其號召力乃較昔時之僅為男子唱者為盛、女子蘇灘葉如玉、隸新世界奏藝已久、腔調清脆圓潤、道白字眼明晰、表情尤能入細、貌亦清秀出欲、下臺後則舉止端莊、不茍笑云、（凝香館主） 
[國語勵進會游藝會演劇]  
　　二十三日午後......在職工敎育館 
　　恒豐路崇德里三一三號中華國語勵進會、辦有補習性質之義務夜校等、茲為籌費起見、定陽曆三月二十三日（星期日）下午六時、假座小西門陸家滨家迎薰路職工敎育館、舉行游藝大會、由上屆職員會公推王芳鎭君為游蕩主任、並請賓騐劇社徐公美君為化裝主任、加入表演才、均為敎育界人士、㈠劉鐵錢洪兩君之新劇、㈡劉靜芳女士主演之兒童劇『麻雀與小孩』、㈢新民學校學生之新劇『華四賣豐』、㈣嚴箇凡若之『魔術』、㈤該會自編之新劇『融洽』、（嚴公上黎錦暉兩等主演）、㈥實騐劇社楊九寰顧夢鶴君之短劇『春夢』、㈦顧夢鶴君及潘君之國語京劇『救國志』、㈧潘經玉湯蘊眞女士之跳舞、㈨張晚清女士之火棍、㈩黎明暉女士主演之歌劇『葡萄仙子』、尚有他項表演多種、正在排練、入塲券分五元、一元、半元、三種、欲往與會者、可向恒豐路崇德里三一三號該會或當場購券云、 
[實驗劇社召集臨時大會]  
　　十九晚五時 
　　實騐劇社、近來加入者日多、如南方大學戲劇敎授馮叔鸞、音樂家傅彥長、及北京人藝戲劇專門學校徐公美、與趙自芳潘經玉女士等多人、因此進行上甚為勇猛、茲有社員杭石君等提議修改社章、特由正副社長黎錦暉王芳鎭通函、定於明日（星期三）下午五時在南陽橋召集臨時大會、討論修改社章、及其他重要問題、并因時間關係、特備晚餐云、 
[戲劇協社之劇員會議]  
　　『少奶奶的扇子』......排演期已定 
　　陸家浜職工敎育館戲劇協社、前日午後二時、在該館舉行本年第八屆劇員會議、到會男女社員、谷劍塵、陳憲謨、楊聲初、孫少女、朱雨軒、姚鳴心、王梨雲、程澤民、諸君、曁王毓清、王毓靜、陸禮華、朱鐘鍾英、朱灝、諸女士等二十餘人人、排演主任洪深君將改譯之英國名劇『少奶奶的扇子』逐幕朗誦一過、並將支配之演員及排演日期分別如下、 
　　本月二古三禮拜日上午九至至下午六時練習（第二幕）、二十六禮拜三下午四時至六時練習（第三幕）二十九禮拜六四時至六時練習（第三幕）、四月二日禮拜三下午四時至六時練習（第三幕）、四月五日禮拜六四時至六時練習（第一幕）、四月六日禮拜上午九時至下午六時練習（第一幕）及（第三幕）、四月九日禮拜三下午四時至六時練習（第一幕）、四月十二日禮拜六下德四時至六時練習（第一幕）、四月十三日禮上午九時至下午六時練習（第一二三三幕）、四月十六日禮拜三下午四時至六時練習（第四幕）、四月十九日禮拜六下午四時至六時練習（第四幕）、四月二十日禮拜上午九時至下午六時練習（第一二三三幕）、二十日末次排演後、即定公演日期云、 
[新劇「國脈」述評]  
　　少年宜講團應全國道路協會之請、前晚在寗波同鄉會該會分數揭曉時、擔任化裝演講、題為「國脈」、乃該團特排鼓吹裁兵築路者、故頗切合、余亦曾往觀、實覺痛快淋漓、茲述評之如左、 
　　（簡單說明）、是劇敘一富商之子、服務雲南電局、其父欲為之完姻、偽電已死、促子返里、其子乃請假於洋人、詎奈不準、憤而辭職、返里時見父未亡、大異、後其父欲為子完婚、子以未得同意、嚴拒父命、後於公園中邂逅其未婚妻、苦不識、乃相訂交、作裁兵築路之游戲、適為父見、斥之、後其父帶其子往所定婚者家、一見之下、其未婚妻即花園相遇訂交為友之彼姝也、遂乘機各勸其父、出資出力、以償裁兵築路之素願焉、 
　　（第一幕）為雲南某地電報局之辦公處、有洋人司滴克、粵人洗如康、滬人梁恍功、及京人羅其玠、其時侍者持電報致玠、玠閱竟面現憂容、洗等問故、終以言語不通用英語告以父病、貪心不足聞之冷笑曰、「自己人倒用起別國的語來、可笑可笑」、玠等愧甚、繼向司請假以父病須回家一行、司開須多少日、玠答四個月、司不準曰、「你的父病了、就想加去、你知道你們國家的病要重得多多、你們為什麼不放在心上」、玠曰、「吾國的病、那個不知、但不知你說的究竟是什麼病」、司曰、「我且問你、你要回家、非四個月不可、這是為何」、玠曰「交通不便」、司曰「那末我且問你、你們中國為什麼言語各殊、敎育不普及、礦產不開、木材缺乏、商業不振、國貨不暢銷、民乏國家觀念、各方意見不合、甚至於國家衰弱、這些都是什麼緣故」、玠一一答以「交通不便」、司冷笑曰「喏、這就是中國的大病、也就是你們青年所應該注意的事情」、玠語塞、其時侍者又持電致玠謂其父已死速回等語、玠乃再向司告假、司仍不準曰、「定欲告假、除非辭職」、玠曰「辭職亦無不可、吾立志在道路上謀發展、以雪今日之恥、亦不患無立足地也」、司曰、「少年人火氣不可過大、事須三思」、玠蛡「我寗辭職、誓當歸去、 
　　（第二幕）為羅明德（羅其玠之父）之家庭、其妻屢與吵鬧、責其何以使子遠出、明曰「男兒志在四方、出外賺錢、也是應當、你總明白吾們富人的心理是多多益善的」、其時有陸武震戚文良來言、稱令公子將回、坤宅之意、請速擇日完婚、明曰、「此事很難、吾兒寫信回來、總是痛罵軍閥、代若知未婚妻是軍閥之女、勢必反對、所幸吾們沒有被他知道、至於日子的話、那更難定了、因為我為了這事、屢次打電呌他回來、甚至說我已死、仍是不來、你想呌我如何定奪、將來回來之後、吾們再說罷」、陸等乃去、其玠忽忽上、見父在、不覺大異、告之始安、明問何以好久才來、玠以交通不便告過寬、并以司滴克之題一一問其父、其父亦以交通水便答之、後曰「我呌你回來、為要你結婚」、玠曰「志顧未達、談不到婚姻、更不顧與不相識結婚」、明問、「你有什麼志顧」、玠曰、「裁兵築略」、明聞之愕然、（待續）（鷗） 
[羅小寳之「武家坡」]  
　　十一日春華羅小寶與薛蘭芬合演「武家坡」、小寶全局唱做、均還不氏、「八月十五月正明」一句倒板、極饒風韻、「薛大哥在月下修書文」幾句元板、亦頗有精采、做工以戲妻一段為尤佳也、（仲華） 
[綠牡丹楊寳忠之「打漁殺家」]  
　　今晚綠唱『虹霓關』 
　　前日丹桂第一臺之大軸戲、為綠牡丹楊寳忠之『打漁殺家』、楊飾蕭恩、綠飾桂英、寳忠於出塲時『父女打魚在河下』幾句搖板尚佳、搖船停船之姿勢、亦頗合漁人態度、而尤以綠之出艙進艙、較為動人注目、蓋以綠之姛娜　婷之身段、本宜於此種動作也、寳忠唱『昨夜晚......』一叚慢板、極有精彩、而以『在河下』一句、最饒譚噴味、『開柴扉、烏鴉叫過』之過字音高有味、而斯時抬頭斜睨之一種神情、亦恰到佳處、此塲緣之一叚搖板、亦清脆動聽、寳忠於敎師入家討稅時之唱做、尚能認眞、佐以敎師之滑稽、亦頗能使觀客之精神一振、是劇本重在蕭恩一人、故便宜了綠矣、（情素） 
[集會表]  
 [X>陽曆本月十八日下午一五六時　陸家濱戰工敎育館　省敎育會獎術研究會　第一屆獎術展覽會 
十九日下午五時　四藏路　青波開鄉會　第三次欲求揭曉 
十九日下午七時　辛家花園中關工業專門校　租界因區各校　籌備平民夜校舉行大演講 
廿一日　南市縣陶會　縣陶會　年會 
廿三日下午一時　寗波路貴州路口　久記社　十七次彩　 
廿三日下午一至六時　陸家浜職工敎育館　中華國語勵通公　　萬大會 
廿四日　總商會　市民大會　一遷紀念 
廿九日至卅一日　楊樹浦滬江大學　全國基督敎育大會　封錢敎育 
[今日天陰稍寒]  
　　徐家匯天文臺昨日下午四時三十分氣象預報云、天陰而稍寒、海濱間有薄霧、黃海東海有北風或東北風、渤海有局部之無風區域、本埠溫度在下午三時前之二十四小時內最高四四·四最低四○·五、去年今日最高五六·三、最低四二·一、 
 
