# 1924 - 93 - 4918359

 

Page 1

 
 
1;第一萬八千三百五十九號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年四月十號
星期四 * *   
 
 

Page 2

 
 
1;第一萬八千三百五十九號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年四月十號
星期四 * *   
 
 

Page 3

 
 
1;第一萬八千三百五十九號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年四月十號
星期四 * *時評 
[官僚之武器]  
[  （冷）]  
　　武人之武器為軍隊。至無可如何時。則日兵諫。日開戰。日投敵。日兵變。皆以軍隊為護符者也。官僚之武器。至無可如何之時除。通電外。日辭呈日病假。 
　　官僚之武器。既如是可憐。自不如武人之勇狠。然亦有便利於武人之處。因武人之武器。究有易發難收之弊。而官僚之辭呈病假。則可進可退。綽有餘裕。術售。則辭呈可還。病假可銷。術不售則暫時失官生病僚之武器。由來已久。至今仍相傳而勿替。 
　　今之孫王。且更妙用其武器以相角　矣孫病假而王出席。孫銷假而王上辭呈。誠可謂工力悉敵者。 
國內專電 
　　北京電孫寶琦銷假矣、某方勸王克敏遞辭呈、一所難孫、一以試探洛陽口氣、但不外照例挽留、請病假數天、 
　　北京電王克敏辭呈、看孫寳琦明日出席間議即提、否則稍待、（九日下午一鐘） 
　　北京電頭髪黨致意孫寳琦、速藉遊歷各國名義引退、否則即提彈劾、孫答聽候彈劾、（九日下午八鐘） 
　　北京電中俄會議、俄未覆到、孫顧會商應執態度、結果聽其自然、 
　　北京電俄代表團息、莫斯科訓令、三日限期可以取消、如簽字恊定、則保留三點、萬難容納、并不贊成加拉罕之對案亦提三點、可知中俄交涉、將無期延期、（九日下午一鐘） 
　　北京電洛電、致客見吳、吳不願談中俄交涉、謂屢次電京、孫向政府建議、無與政客記者商量必要、某督代表問吳、迭電催促簽字、得母使俄方驕緃、吳日、誰教北京將電報簽表、又學生代表到洛請願速簽中俄恊定、為吳拒絕、傳諭讀書時代、不許干政、但吳背後語幕僚日、中俄恊定、應當簽字、府電認王廷煽惑學生、藉中俄會議反對政府、吾不信、吾看反對中俄恊定簽字者、實不忠於政府等語、 
　　北京電加拉罕（八日）日下午四點半、往記芳澤、談日俄問題、約七點半之久、青（九日）日下午三點、芳澤往晤加拉罕、磋商漸有進步、（九日下午八鐘） 
　　北京電某公使語予、臨城案賠償全案、中政府不能將第二種間接損失駁覆、因去年曹來京、外交團覲見問題、發生爭議時、中政府已承認甲乙兩種均賠償、因之外交團陸續覲賀、故甲乙兩種賠欸、不能駁覆、但數目則容有商量餘地、（九日下午八鐘） 
　　北京電青（九日）墨代辦見外次、談臨城案損失、又法使訪外次、催法郎案、又美參議貝爾皆斐克訪外次、商交通債務及無線電案、（九日下午八鐘） 
　　北京電青（九日）衆院開會流會、參院開會、］到百三十九人、議鴻博院及省議會選舉法、付審查即散、（九日下午八鐘） 
　　北京電魯魯電部、魯大公司與日人訂包採魯案中坊子等三鑛合同、能否批准、請覆、（九日下午八鐘） 
　　北京電權量由膠電院云、商恩洪聲明海餉、由彼負全責、決不令路局為難、日使抗議提用路欵、現既不提、不成問題、（九日下午一鐘）、 
　　北京電青（九日）符鼎升在參院提質問蔡成勳種烟案、限五天答覆、 
　　北京電盛傳導淮借欵、有人欲割一部救濟棉業、尚未證實、（九日下午一鐘） 
　　北京電周蔭人事實上已督閩、且就地籌餉、分配孫傳芳甚少、政府徇洛吳請、發表幫辦、并派員疏通周為孫軍多撥餉、閩事甚複雜、（九日下午一鐘） 
　　北京電南苑息、蒙古出兵尚未預備、馮玉祥主張先以飛機二三隻、輪流往外蒙一帶視察、（九日下午一鐘） 
　　北京電黃成垿並未烏梁海、在京鼓吹唐努鳥梁海邊疆危機、政府責令赴任、勿發空言、（九日下午一鐘） 
　　北京電陳調元電、匪首徐大鼻子由浙州一條龍地方、携妾逃至宿遷五花項、因傷斃命、據匪妾供稱、槍械已交其族孫徐小久、現在郯城、當將犯妾胡馬氏鐐禁、並割該匪首級示衆、出力官兵先賞五百、（九日下午一鐘） 
　　北京電交部電政收入不敷支出六百餘萬、因軍事省分不解欵、武人打電記賬故、（九日下午一鐘） 
　　北京電日領事會議、定本月十一日午前九點開會、（九日下午一鐘） 
　　北京電府方仍有主另簡山西省長者、北京電孫傳芳由延平電催、速決中俄交涉、勿失時機、請曹神機獨斷、外部竭力轉圜、文武疆吏、一致主張、免虧一簣、（九日下午八鐘） 
　　北京電青（九日）曹傳見塔旺布里甲拉、囑即回阿拉善、愼選蒙兵、赴外蒙籌備接收、并允飭財部籌欵、 
　　北京電前日電孫震任二十四混旅長錯誤、孫震係任二十七混旅長、 
　　北京電王正廷昨夜赴洛、（九日下午八鐘）　　 
　　北京電金融債本月八一四、下月八一九、九六債二三二、金價四七元、羑帖一八五、九六債銳跌、係財政要人賣出影響、（九日下午八鐘） 
　　天津電李載賡與袁祖銘代表同車赴洛、請吳電曹、將內閣局部改組、現換王克敏、（九日下午八鐘） 
　　哈爾濱電渥局長赴滿迎俄交部代表 
 
 

Page 4

 
 
1;第一萬八千三百五十九號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年四月十號
星期四 * *　　尼果列夫司斯基、魚（六日）託赴綏、虞（七日）中道北折、掩哈耳目、聯赤益證實、東鐵多事矣、 
　　哈爾濱電奉日領會議、虞（七日）畢、齊（八日）東省各領齊赴北京、開華北日領會、（以上八日下午六鐘） 
　　海南電各校聯會呈請當局將所得稅十之七、實行撥充教育、並請依照江皖舉辦捲烟特稅、以便擴充、 
　　濟南電態論財廳到各稅局、短少比較者、一成誥誡、二成記過、三成撤換、現新換之洛口等四局、聞悉為短少三成者、（以上九日下午四鐘） 
　　漢口電蘇皖贛鄂恊定長江聯防大綱六項、㈠各駐重兵邊境、有事互相援助、㈡江面由海軍司令負責、必要時海陸軍聯合警備、㈢聯防目的在保安、不涉其他政治事件、㈣聯防經費、四省分任、㈤聯防會議所設武昌、各派全權代表、㈥各省提案、由代表會議公決、 
　　漢口電劉心惠匪、歌（五日）焚平林市百四十五家、佔全市三分二、損失約三十萬元、魚（六日）晨向魏家店逃竄、對河官軍俟匪去始來、並令商民辦酒五十席勞軍、工賑債券局總辦李振、原籍平林、往宅花園均被焚、李庚（八日）竭蕭請籌善後、並自捐二千元辦急賑、孝感縣北距花園九十里陳家港、亦被五百餘匪焚掠甚慘、駐孝第一旅范團往剿、當斃匪三十八名、擒十名、范團機槍連長陣亡、匪衆向鐵路以東逃竄、又鐘祥洋梓鎭被樊城變兵、勾匪四百餘人、擄掠一空、損失頗鉅、（以上九日下午八鐘） 
　　漢口電外委員會庚（八日）開五七國恥紀籌備會、決於是日集合各團游行、再在老圃國民大會、 
　　漢口電鄂黔滇和平會、近又發通告'鼓吹滇黔一家、不應自啟爭端、 
　　漢口電蕭偏私　備彈五十萬發、交濬蜀輪運川、（以上九日下午九鐘） 
　　重慶電電劉存厚委鄧錫侯為重慶市政督辦、魏國平汪德薰為會辦、 
　　重慶電劉湘電闢謠、㈠述就善後督辦後之戰事經過、㈡申明收容三邊各軍、係迭奉吳巡帥命令辦理、㈢渝中前檢得之密函、係好人故意煽惑離間、㈣一俟川局底定、即踐言下野、（以上七日下午一鐘） 
　　重慶電渝軍多向中路開技、田頌堯唐廷牧微（五日）由渝返內江防次、 
　　重慶電財廳長宋光勳在渝啟用部頒新印後、電成都代財廳長蔡家驤將舊印銷燬、暫借用省印、楊森促宋到省、未准借用銷燬、（以上六日下午六鐘） 
　　長沙電省議會拒絕修改省憲之請願、 
　　長沙蝸居駐桃源第三十六團與補充團、發生筆衝突、常桃各公團、電請唐生明回防慶置、唐生明復電、令補充團移駐臨灃、並將雙方肇事官兵、拿部究辦、（以上九日下午二鐘） 
　　長沙電鐘才宏自洛返湘後、謂此行無要領、因洛吳以禮貌招待、未談政局、無從進言、窺吳意、深願湘省取銷省憲、但亦不欲施壓力、（八日下午三鐘） 
　　長沙電湘代表趙冤符定一回湘、謂吳佩孕尚能能諒解湘事、不如外間傳言之甚、（八日下午五鐘） 
　　長沙電學生聯合會通電主承認蘇俄 
　　長沙電李書城佳（九日）赴京、 
　　長沙電駐日公使來電、湘省留學費、自上八月以後按月匯寄若干、匯至何時止、請電復、 
　　長沙電各縣提征田賦、超過額數、在百以上、（以上九日下午四鐘） 
　　香港電東江至八日尚未有戰事、惟聯軍七八兩日確紛紛由省乘車出發、 
　　香港電楊希閔陽（七日）在石龍開軍事會議、解決防地問題、 
　　香港電中路聯軍庚（八日）由馬嘶前進、前鋒抵鐵塲、沿無敵軍蹤跡、劉震寰決親赴右路任指揮、 
　　香港電駐北江陽山之滇軍何克夫蔣國光兩部、庚（八日）抵省候令開拔、 
　　香港電聞沈鴻英任鄧士瞻為潯梧警備司令、 
　　香港電李濟琛擬率部赴梧、陳天太昨由港返省、 
　　香港電聞王獻臣支（四日）抵汕頭、 
　　香港電孫因馮肇銘信江固廣安各艦、與李濟琛繳陳天太械、大不滿、昨令江固等即日駛返省河、 
　　香港電公安局陽（七日）晚戒嚴、因拿得庇雜賭湘軍五名、該軍太隊馳至大鬧、至中夜卒回湘軍總部了事、 
　　香港電洪兆庚麟陽（七日）抵汕、庚（八日）赴閩邊督師、（以上九日下午七鐘）、　　 
　　廈門電楊漢烈被臧部截留事、頃詢總部否認謂無此事、（九日下午十鐘） 
　　厦门電庚（八日）晨周由安海分路向九溪小盈嶺閩軍防地進攻、激戰終日、勝負未悉、閩軍由楊化昭指揮、 
　　厦门電楊漢烈來厦後、庽鼓浪嶼、佳（九日）厦门閩軍總司令行營、請往談話、被扣留、聞因臧以楊結納高義、態度不明、電令扣留、方聲濤許卓然在漳聞訊、面臧請促臧尚未允、 
　　厦门電離周軍未進攻前二日、已佔領官橋、但未證實、（以上九日下午九鐘） 
國外專電 
　　東京電八日晨張孝叵及駐日公使偕秘書隨員覲見、攝政太子先表示歡迎、並謂地震後工商業極有損失、張答兩國關係、棚戶　當親密、地震雖物質上稍有損失、精神實力、更可令世界各國驚佩、共談四十分鐘而退、（八日） 
　　英國哈羅電何東爵士抵此、甚受歡迎、（九日） 
特約路透電　 
[梁士詒在英談話]  
　　八日倫敦電今日路邊電社代表竭見梁士詒、與談中國財政問題、梁謂中國行將歡迎外國資本、惟其條中必須昨予雙方、而非僅利於一方者、梁意對於中國物產、當予以優先權、惟渠並不反對向外國僱用相當之外員、梁主張政府當築造鐵路、國民當供給火車與機車、如是政府即用現有之資本、亦可築成倍長今日之路線、且可省時云、中國使署及留學生將設宴欵待梁氏、梁擬寓英六星期、然後游歷歐陸、取道美洲回國、 
[俄國之黨獄]  
　　八日莫斯科電基夫有智識階級中人多名、泰半為社會民治黨、被控謀為不軌、今日由法庭判決、定死刑者四人、定徒刑十年者三人、定徒刑七年者一人、餘若干人定徒刑五年、諸被告得於四十八小時內有上訴權利、 
　　八日巴黎電普電賣氏電致劉吉林氏、謂法國與情深以基夫探案中株連之諸大學教授將受死刑為恐、此輩之喪生、大可痛惜、於世界知識傳授上至為有損云云、法政府已請英意政府同發此類電報、 
[英國收回住屋案之餘波]  
　　八日倫敦電今日下院議員出席人數較稀、殊無昨日激昂景象、英相麥克唐納爾答包爾溫氏之問、謂政府所撥之收回住屋案、在本屆會期內不克復行提出、但政府以為昨夜自由黨西門氏之提議、可加以美滿之修正、一俟修正後、政府可設法通過之、政府所示放棄資助失業乃公共義務之策、但所謂公欵者、係指地方欵項而言云、按西門氏之提案、與政府收回住屋案大都相同、所異者、在政府因以失敗之一條耳、 
[英議會中之實業案]  
　　八日倫敦電今日下院詰問時、商部大臣韋白氏稱實業保障法第二節規定徵稅以防貨幣抵落國之賤貨充斥市塲一節、政府決設不提議展長其實行期限、故此節將於八月十日廢止、（自由黨工黨皆歡呼）政府已慎重考慮委員會主張花邊·　繡貨·緞綢徵稅百分三十三支三分一之報告書、但商部不欲請國會徵收此稅云、（政府當歡呼）、 
[專家賠償委員會之報告書] 　　 
　　八日巴黎電兩專家賠償委員會之報告書、將於明日發表、都六十頁、聞報告書主張德國應立付一百六十萬萬金馬克、第年付欵至少應為十四萬萬金馬克、至多為二十萬萬金馬克、或第一年付十萬萬金馬克、第二三年會十二萬萬金馬克、第四年會十七萬五千元金馬克、第五年及以後付二十四萬六千萬金馬克、在第六年後、賠償委員會可根據國財力、要求增付至七十萬萬金馬克、德國鐵路應交與國際公司管理、以五十年為期、該公司須具有二百萬萬金馬克之資本、賠償委員會應執有該公司一百六十萬萬金馬克之六釐債券、此項債券在第四後、每年可獲利六萬六千萬金馬克、報告未言及魯爾軍事佔領之問題、但表示意見、以為必德國經濟統一、然後德國濟經始可永遠恢復、主張以專家五人組立長期委員會、以賠償炸委員會所指定之人為會長、專調德國資本之流動、並管理暫留於德國之資本、 
　　九日巴黎電調查德國資本情形之專家委員會、以英人麥甘那氏為委員長者、其所擬之報告書、估計去年底德國資本之流於國外者、約在五十七萬萬與七十八萬萬金馬克之問、國內外幣約值五萬萬金馬克、兩共約八十萬萬金馬克、報告書謂德國吸外資之主要方法在於國外售出紙馬克、專家委員曾在德國各大銀行調查、查見德人以此方法已獲凈利約有七十萬萬至八十萬萬金馬克之多、此外尚有他種輸出資本之方法、如售賣貨物·債券·及匯兌是、谷停止資本外溢、宜清其源、查資本外溢之原因、在預算案收支之不相等、致資本家將其資本換成外幣、以防自己國幣之低落而遭損失、再德國人民對於賠償問題之態度、亦為促令資本出境之一原因、報告書又言及專家道威斯氏等之條陳、主張使德國金融楂立於基礎之上、庶在外之德人資財可復入尋常商業之途、又主張在此過渡時代、凡在現行法律下應受懲戒之人、宜一律赫免、並宜以利益貢諸德人、使人認購外幣公債、 
[魯爾近聞]  
　　八日巴黎電此報稱、魯爾實業家現請見法比礦廠管理委員會之代表、以談　判續合同之事件、官場以為此次工作合同以庚續、 
[意國新議員之黨籍]  
　　八日羅馬電新衆議院之議員、政府黨占三百七十五席、其餘十一黨一百六十席、天主教公民黨現占四十席、先六十六席、民主社會黨現占二十五席、先五十七席、 
[英國之造船報告]  
　　八日倫敦電勞合德公司報告、前一委中英國在建造中船舶、共一百四十七萬三千噸、較更前一季增多七萬八千噸、較十二個月前減少一萬七千噸、按總數內包括停工之船十萬零一千噸、前一委中下水之船、共三十六萬一千噸、按更前一季為十一萬四千噸、外國在建造中船舶、共一百零四萬二千噸、外國在建造中之船舶、共一百零四萬二千噸、內有已停工者十一萬八千噸、外國中以德國及丹齊居者、今在建造中之船舶、共有二十九萬九千噸、前一季外國下水水之船舶、共十八萬八千噸、 
[南斐選舉期]  
　　八日開浦鎭電國會即將解散、總選舉定六月間舉行、 
　　八日開浦鎭電國民黨領袖侯索氏今日國會宣稱、渠望英太子之展緩來游、並非永遠不來之謂、他日蒞南斐時、必受熱切之歡迎、首相斯未資將軍答稱、政府恐選舉時、或有擾攘、故請英太子緩作此行、俟選舉蔽事、將再請其降臨云、 
[各國近事]  
　　八日里加電莫斯科消息、士耳其斯坦復起叛變、聞舊革命黨已得壯旅援助、內有精練之馬隊二萬五千名、並砲隊若下、各處人民亦起助革命軍、蘇俄政府刻派大軍前往該處、 
　　八日巴黎電國際聯盟已派抱斯登財政專家史密斯氏為匈牙利財政善後委員長、按史氏前曾與聞對華銀團之組織、 
　　八日美國戶瀑電法庭起訴參議員徽勒氏於性參議員後受金運動發給油礦執照、 
　　八日華盛頓電國務部接電述洪都拉斯京城之近狀、謂效外屍身枕藉、致疫癘流行、今無人掩埋或火化之、京城仍被圍、恒有肉捕之戰事、 
　　八日紐約電有阿爾巴尼亞遇害之二美人、一為舊金山爾門氏、一為紐約朗氏、乃已故參議員朗氏之子、 
　　八日羅京電被逐之希獵王致書希臘人民、要求復辟、謂國家成立所依據之原則、今大遭毀滅、渠不得不於違法民意之調查、提出抗議、並要求自由施用、憲法中所規定之君主權力與責任云、 
　　八日倫敦電造船業工團天蘇桑浦浦頓團員一千二百名不遵本團指揮、已中止其團員資格、］其餘團員之投票、刻在進行中、 
　　八日莫斯科電聞沃木斯克省有八萬八將成餓莠、 
公電 
　　北京通電各省衙門均鋻、本日令、任命周蔭人幫辦福建軍務善後事宜此令、京庚（八日）印、 
國外要聞 
[國外航遊記（九）]  
　　（招商局華甲校艦駕駛生胡人龍 
　　翻赤色旗下之海參崴 
　　粵人善經商且富團結力、試至各商埠、莫不有粵商之踨跡、即海參崴一埠、僻處海濱、亦有粵商七十餘人、十六日午刻、蒙旅崴粵僑、］設讌於長興園、歡迎校艦全體學員、船主潑立卻氏亦與焉、由粵人吳介眉譚伯炎君等、殷勤招待、海參崴百物昂貴、一席之資、非二十餘金不辦、總之是日之費、不下三四百金、粵人之尚義好客、於此可見、席間觥籌交錯、談至當地情形、則無一能滿吾人之意者、殊堪浩嘆、惟同胞敘首、藉灑澆愁、亦中稱快、故飮至賓主盡歡而散、午後三時、駐崴中國總領事風章由作霖氏、設茶話會、歡迎余等、申君吳人、則此已十餘年、待人和悅、辦事堅決、僑胞稱之、是日蒙欸以佳點、飮以香茗、並即席演說、復有華商會會長之歡迎詞、競以勤舊力學為國爭光相頌勉、余等承國之厚望、以感情相待、聞言之下、當益自知勉勵、惟念盛會難再、隆情難忘、爰將當日情形、筆之為記、附錄申君鄒君演說辭於後、 
　　駐海參崴總領事申作霖君演說云、今日承華甲校艦光臨崴港、兄弟代表全體僑民、特開茶會、歡迎諸君、諸君自上海也發以後、先至大連、繼至旅順、而長崎、而橫濱、所歷業已數埠、對於一處、當必有一處之感想、惟前歷數埠、限於中日兩國、均在黃種人治理之下、崴埠雖亦在東方、然係俄國領土、風俗習慣、與我逈殊、純乎歐風、況俄自革命而後、政府號稱勞農、一切政制、尤與各國不同、諸君躬臨觀察、當必洞燭相歧之點、惟諸君此次出游、志在振興航業、茲姑就航業而言、日本之有郵船會社、諸君之所熟知、而俄國則有一義勇艦隊公司歐戰以前、輪船遍於五洲、革命以後、雖稍停頓、然我國則上海烟台青島、日本則神戶橫濱等處、均有該公司航線、輪舶還不絕、反觀我團招商局、成立最久、航線所及、限於本國、外洋航業、力尚未逮、推其本原、在乎缺乏、今諸君抱擴張航權力之宏顧、乘風破浪、作萬里游、大丈夫志在四方、深堪欽佩、諸君均大學畢業生、於各科學、研求有素、惟學校功課、偏重理論、而航海事事、Marine　Service尤重輕騐、諸君週游世界、將昔日所學之理論、一一施之於應用、將來倦游歸來、學業成就、不特我國已失之航權、可以收回、即未開之航線、亦可擴張、東游太平洋、西渡大西洋、容興於地中海之間、我中華民國旗、飄揚於五洲、所有船上職員、上自船主、下至夫役、均是華人、到此時、諸君之目的違、諸君之責任盡、諸君之光榮、亦我中華民國之光榮、即兄弟遠在東海之濱、遙聞祖國國旗、飄揚國外、亦共有光榮、尚望諸君努力前途、達到最後之目的、方不負政府及招商局此次派遺華甲之意、敬進一觴、祝諸君身體之健康、並祝諸君前途之成功、 
　　海參崴中華總商會會長鄒鳳演說云、鄙人久客斯邦、前於聯軍進駐西比利亞時代、每見英美法人諸國來此運輸貨品之商輪、體積大而噸位多、往來如織、至為涎羨、蓋見其航業之振興、即知其商業之發達、有由來也 
今系著華甲校艦東渡之機、得與諸君會晤一堂、瞻領豐采、無量榮幸、因憶我國航業、自創設招商局以來、及今三十餘年、其間添置船隻、擴充航線、事業之發展、亦頗足稱、惟於根本計畫、未能培楂航才、而所有之船主船員、皆係延用外人、主權帝落、任人操緃、至今航行僅於一已之領海、未能遠渡重洋、究不如英美法日諸國發展之速、亦屬可惜、今幸該局當事諸公、鋻於前事之非、乃有華甲校艦之設備、廣招學員、隨在練習、培植航才、備為已用、往不可練、而來猶可追、鄙人深望諸君努力進行、學成致用、將來為我國航業、挽利權、增光榮、使我五色國旗、飄揚於五大洋、興諸先進國並駕齊驅、鄙人不禁拭目以待之也、 
國內要聞 
[北京通信] 　　 
[  （浴）]  
　　三個不信任案停頓原因 
　　銷假後之孫閣運命 
　　因外交棘手托病請假之孫揆、今日病已霍然、且到院銷假視事矣、旬日以來、孫揆消極之喧傳、至是可以證明其不確、今後北京之政局、或仍能維持一時、然此種政局之內幕、實已陷於冰冷凍僵中、終必至於崩潰而後止、觀於倒閣改組空氣之緊張、即可想見、其反對孫賓琦之保派、當頭髪黨成立之時、即抱定倒孫主旨、故必欲乘此機會、一舉而推倒之、以償夙願、反之不滿財王之分子、亦欲利用時機、為局部改組之運動、所以國會政團中、有三個不信任案之提出、惟該案迄今尚未送達衆院、而日來復有打銷之趨勢、據外間所傳、李變陽之不信任孫閣案、因林樹椿之提出不信任五克敏、王文璞之提出不信任顧維鈞案、互相對峙、若貿然提出、深恐有投鼠忌器之嫌、反之而林·王不信任王·顧案之未提出、亦以此也、惟此等觀察、實非眞相、李變陽之提出不信任孫閣案、既非民治社之主張、亦非頭髪黨之授意、故該項提案、既主張倒孫、復反對王克敏顏惠慶、連署者亦者亦寥無幾、雖號稱有六十五人、其實僅全民社三十餘人而已、且民憲同志會及四十二號、擁孫之旗幟甚明、該案在國會中、既難得多數之同情、將來必遭否決此李變陽所以俳徊審愼、而未敢貿然提出也、一說李變陽對不信任孫閣案、完全另有作用、目的不在孫、而在某秘書長身上、故李燮陽發表不信任孫閣案後、即央某君閣某秘書長接洽、故日來某方機關報、迭有某秘書長不願組閣表示、而李氏提出該案之作用、實不無蛛絲馬跡之可尋、某秘書長今竟淡然、聞李以所願難償、已有打消該案之擬議、至林樹椿王文璞之不信任王·顧案、亦非因李燮陽之不信任孫閣案之未提出、暫為擱置、實亦別有作用、王文璞之不信任顧維鈞案、乃因國會各政團對顧、感情尚佳、不信任案實難成立、觀於連署之不甚踴躍、即可想見、該案既難望其通過、何苦無的放天、故尚遲未提出、至林樹椿之不信任王克敏案、則因前此彈王案之形勢如此、若改提不信任案、必有通過之希望、惟各政團以不信任案之對方為解散國會、且以王克敏為府方紅人、深恐該案通過、終至陷於無可轉圜餘地、故極主愼重、而倒王重要分子李載賡、亦深以國會倒王之艱難、（前此二次投票情形已可概見）亦擬改變方針、慫恿洛吳、主張局部改組為着手、似較易解決、且亦不至危及國會本身、現在進行中、故該案亦不亟提出也、 
　　以上三個不信任案、均陷於不生不死之狀態中、而內閣基礎、果不至於勳搖否、是一問題、國會形勢、各政團雖在相持中、其不足以倒閣、固甚明瞭、此後政局、非至強有力者有明白之表示時、決不至發生若何之變化、可斷言也、惟在此種現狀之下、內政外交、一無辦法、閣員中因此種惡劣環境而消極壓倦者、亦大有人在、是以孫氏銷假後、如再無辦法、即足以促改成絃易轍之機會、故孫閣命運、仍未可知耳、（四月七日） 
 
 

Page 5

 
 
1;第一萬八千三百五十九號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年四月十號
星期四 * *   
 
 

Page 6

 
 
1;第一萬八千三百五十九號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年四月十號
星期四 * *國內要聞二　 
[孫寳琦銷假視事]  
　　稱病閉門之孫寳琦、業於昨（七日）日上午十時三十分到國務院視事、自孫於三月二十八日請假以來、院中積壓公事甚多、孫一一批閱、直至下午五時、始驅車回宅聞孫昨特派院秘書長王繼會、赴鐵獅子胡同、權顧維鈞早日銷假、共同商決中俄問題、院中職員以財部發薪四成、實屬不公、昨乘孫到院之機、公推各科長晉謁、請予維持、孫又囑王繼會向財次蘇錫第、商請多撥取萬元、以資應付、蘇以三百萬元限額、業已分配清楚、僅允再從容設法、孫見財部空言搪塞、殊形不滿、因此交涉頗久、終無結果、 
[討論接收蒙古計畫]  
　　軍政機關消息、公府日前特交論參陸處、令討論預定接收外蒙計劃、其預定之進行方法、㈠責成貢桑諾爾布、在京招集蒙古王公會議、交換治蒙意見、及宣布政府對蒙方針、增修優待條件、以免他國利用挑撥手段、使外蒙各部對中央復有誤會之處、㈡調查白黨在外蒙屯駐之區、責成楊增新及蒙邊防軍、聯合剿除、俾免赤俄軍隊再有藉口、㈢俟蒙事會議成立後、即將整頓外蒙及接防手續、完全提出、徵集各方意見、聞以上各項、已由參陸處議決、呈交府方、即可轉交外部、再行磋商進行、此外吳佩孚齊燮元蕭耀南張福來等、近對蒙事、亦均有建議、催中央從速接收、促持土地主權、據府中人云、曹對該項建議、現已容納、準備實行者、一為實行外蒙屯懇計畫、抽調內地應裁之各軍、調駐外蒙、辦理屯懇、保護邊疆、一為接收外蒙後、應分設防區、招集軍會議、從詳規定、並與蒙兵聯合、驅逐各區白黨、一為改訂外蒙官制、增設軍區、及確定防軍數日、一為趕修庫張鐵路、俾利交通、便於軍事上之行動云云、但京政府一無預備、即侈言接收、亦多見其不知量矣、 
[中俄交涉停頓中之雜訊]  
　　孫寳琦因中俄交涉、亟待解決、餘謂院秘書長王繼會勸顧緃鈞銷假視事外、並於前日（六日）電約外次沈瑞麟農長顏慶轉達王正廷氏、盼其對於中俄交涉、居中斡旋一切、俾便早日解決云云、至加拉罕覆我國政府牒文、迄昨（七日）下午七時三十分止、尚未送達外部、聞俄代表除通牒外、尚有表示、謂此次最後答覆之意、如中國方面認為不滿、則即日出京、中俄交涉、從此中斷、又加拉罕氏昨日語人云、世界上決無土主權所在國、而無官吏警察駐於領土、如中國之於外蒙者、蘇聯之壁還蒙古於中國、是萬分退讓、予帶來禮物頗多、即傳俄所取得侵略式之權利、亦已奉還、請中國以收回外蒙與中東路、比將來收回廣州灣旅大西藏便知厚薄云云、便我國政府態度、亦頗強硬、主張不問俄方復文如何、但必要堅持前之駁牒中理由、進行所爭三要點、無論如何、不能撤銷 
[外交團否認商票法]  
　　外交團答覆中國政府三月二十日公交、聲稱中國政府之答覆、不甚充分、外交團未能請各國政府承認中國商標法、又未能勸勉該各國民在中國新設之商標局駐冊其商標、外交團又聲明該各國註冊人、對於商標註冊事由、如有不滿之處、是否應依條約上解決華人興締約國人爭端之規定辦理等語、 
[議員調查德發債票]  
　　德發債票一事、近又盛傳王克敏將繼續進行、並有恊約國人所持債票將一侓承認之說、議員方法、頗有引以為疑者、昨（七日）日上午有議員數人、特赴德使館、調查此事、當由某參贊出而接待、某議員問日、近聞德發債票問題、財長王克敏已與貴使署接洽、果有其事否、某參贊謂、敝使館對於此事、從前確未與聞、近來似乎略有接洽、但其詳則不得而知、其議員日、此事非增加國庫負擔、但事情重大、必須將一切文件、送交國會、俟國會同意後、方可進行、財長王克敏如與貴國秘密進行、必增國會之反響、況王克敏素為國會不信任之人、最近兩次彈劾案、雖未成立、然白票已有二百餘張、足證團會對於王克敏之態度如何、故貴國即與王克敏將德發債票解決、國會亦不能承認云云、某參贊聞議員言、當允轉達德使、 
　　德發債票之趨勢既如此、議員彭漢遺等更覺此中情形、大可研究、昨（七日）日下午、特政函衆院行政委員會、請公函財政交通外交三部、調查案卷、以便求得眞相、昨日行委會亦即議決照辦、茲分綠兩函如下、㈠彭漢遺等致衆院行政委員會函、啓者、我國近日財政外交重大事件、如德國賠欸、德發債票等問題、關係國家財政前途甚鉅、政府對此、並未聞有公開辦法、漢遺等為愼重起見、擬到交通交財政各部、調查案卷、希貴會即繕公函、通我通財政外交部、以便接洽為荷、此致行政委員會、彭漢遺林樹椿李奎文梁昌誥唐玠李載賡同啓、㈡衆院行政委員會致財政等部函、逕啓者、本院議員彭漢遺林樹椿梁昌誥唐玠李載賡李奎文六君、四德國賠欵、德發債票等問題、擬親來貴部、調查案卷、相應通知貴部查照、此致財政交通外交部、 
[京衆院行政委員會紀]  
　　衆議院行政委員會昨、（七日）下午二時開會、出席委員十八人、委員陳九韶主席、議決事項如下、㈠議員薪金百元以上者、發七成、百元以下者發全薪、㈡本廳茶役暫時發一個月、警衛發全餉、㈢本廳職員、責成各科科生生世世、將實在到廳與掛名領薪者、詳細開列名單、暨本廳茶役、應責成庶務科科長、切實開列清冊、交下次委員會討論、㈣本委員會議決之件、秘書廳職員應守秘密、祗能以原議決案公佈、㈤本委員會每日議決事件紀事由主席簽字報告後、無論休人、對於一切議決案、不得增減一安、更不得用個人簽字文件加入宣佈、如有此等事件、辦理處得拒絕之、㈥四月九日（星期三）開大會、㈦四月十日（星期四）開委員會、 
[關稅預備會議召集無望]  
　　我國要求各國開關稅預備會議一節、惟英法兩國政府、業經訓電駐華公使、認為時機未到、主望從緩舉行、已誌本報、茲聞日本芳澤公使、亦已奉到外務省覆電、對我國前項請求、並不根本反對、但須先將廢止釐金辦法籌備就緒、再行提議開會、此外各國之有覆電者、大部分令其駐使、以英美法日四大國意思為從違、泌單獨發表主見、惟美國政府尚未聞有何表示、就眼前勢言之四大國中不同意已有三國、則召集預備會議一層、其希望若何、不難懸揣而得矣、 
　　另一報告、我國前向列國提議、先行召集關稅預備會議、擬在經預備會議中、討論正式關稅會議之一切手續及議法、法國公使奉中國政府訓令、於上月三十一日答覆我國、表示拒絕、英國亦有同樣答覆之說、因此連日政府當局、正在設法疏解、并擬取消召集預備會議這議、而逕召集正式關稅特別會議、頃據東京通訊、日本政府、亦有拒絕召集預備會議之意、略謂、前此中國政府要求列國召集關稅預備會議之件、經駐京外交團從詳研究之結果、決定先行報告各本國政府請示、其間原有愼重之意、不圖法國政府、因彼與中國政府間之金佛郎問題未能解決、已答復非金佛郎問題、斷不贊成召集此種會議、英國亦有倣效法國主張、表示拒絕之勢、此種會議之召集、遂見動搖、惟日本政府、前已非正式表明、若此會議確為整理外債、並有救濟中國財政之眞實意味、當然表示贊成、只要各國無甚異議、日本必不故持異議、各方均以為日本當不致遞出反對、乃聞現在日本政府之意、已與前此略有變更、謂日本對於關稅預備會議、雖不甚反對、然因華會關稅條約、法國迄今尚未批准、該條約猶未發生效力、若於此種現狀之下、而召集特別關稅會議之預備會議、殊欠根據、質言之、即為不合法之措置、日本誠不便貿然贊同云云、並聞外務省方面之意見、現已一致、亦擬日內根據前述旨趣、發出訓令與芳澤公使、飭其向我國政府提出拒絕召集預備會議之要求、惟聞其措詞尚極圓滑、總以不令我國誤解、而又能貫澈其主張為目的云、 
[江西館歡迎服部大會紀]  
[  （尊庸）]  
　　朱念祖報告赴日接洽經過 
　　本月七日下午一時、教部持派赴日接洽文化事業專員朱念祖、在宣外江西館開茶話會、歡迎日本對華文化事務局、特派來華調查帝大教授文學博士服部字之吉、文化事務局事務官小村、暨來華考察教員團、除小村因病未到、中日來賓到者、日本為服部博士·文部省對外研究員內野台嶺·山口察常阪西中將·布施知足·教員團湯原元一·谷口態之助·佐藤廣太·福田敬太郎等、中國方面為教育代表羅鴻年、前教育總長黃郛、議員黃攻素丁銘禮黃序鹓陳刺王葆眞等、報界吳南如歐陽文等、學界鄧萃英鄧潔民等一百數十人、首出朱念祖致歡迎詞、略謂今日薄茶點、歡迎服部小村暨教員團諸君、暨邀中外陪賓、皆極狠忙、諸承光降、榮幸非常、至為感謝、去年三月、奉命赴東調查教育、兼及接洽文化事業、能得成功、皆服部先生在教育方面、小村先生在輿論方面贊助之力、此歡迎者一、服部先生、為日本哲學泰斗、年前在美演說中國哲學、將中國文化輪入西洋、實為欽佩、此歡迎者二、服部先生來華、一係奉政府使命、來華調查、二欲在華講演、增進我國智識、且退回賠欸、振興文化、大體雖然決定、細目尚待恊商、將來調查華方、回報日方、對發展中國文化、兩方必可一致、此慮歡迎才三、此次教員團來視察我國教育、如語所謂有朋自遠方來、不亦樂乎、我國教育、尚未發達、教員團調查後、希望得一種嚴正之批評、為我他山之借助、此尤所歡迎者、詞畢、服部起立致答云、本人來華、係交換教授、不能代表全體答復、惟略述已意、心中對於此盛會、異常喜悅、對華文化事業、大體現已略定、惟節目尚多、此後尚賴兩國有志之士、共同進行、以達滿美目的、次教員團長東高校長湯原、起立致答、略謂承朱招待、與斯盛會、實為榮幸、謹代表全體感謝、并祝中日文化事業發展、及在座諸人健康、次鄧萃英演說我國新學制改革之經過、次教部代表羅鴻年、起立演說、㈠致張總長抱痛、不能躬身興貢、出席歡迎　忱㈡致歡迎服郁小村暨教員團、及朱赴日接洽文化事業、多賴服部諸人贊、助代表務部表示感謝也、㈢教員團到京、教部定九號歡迎、因教員團忽忽即行、致表示未盡歡迎意、次吳家鎭起立、演說曾在東時、與日本學生組織日華恊會、聘請中日名士演說、為七年前事、自歐戰之後、尤覺中日文化、有聯絡發展之必要、今日之盛會、乃其當時目的能貫澈之一日、心中非常愉快云云、次教員團谷中、起謂農學團係最大、中日農學、應有充分研究、欲進世界和平目的、非農業發達不可、願由中日互相研究、再貢獻於世界、中國地大物博、將來農業發展、前途曾未可量、次由劉鴻權演說、發揮日語共存回榮之義、謂須共而後存、同而後榮、次李舒演說、謂對華文化事來名稱、似不甚當、希望加入更改、朱念祖謂、李所言極是、即服部亦嘗對此不滿、但更改須經國會手續、朱并曾以此函日外部、覆謂可以後再斟酌、時已四時、教員團因須赴日使館歡迎會、朱遂宣告式會畢、自由談話、日賓即俱退席、赴日使館而去、 
　　中國來濱數十人、尚留待聽朱報告赴日接洽經過情形、少頃、復行入席、朱報告、略謂去年三月赴日、係奉政府派往考查教育、兼接洽文化事業、到時適日本國會、已將退回庚予賠欵通過、列入大正十二年度特別會計預算、每月支出二百六十萬、內留一百餘萬、為將來文化事業基金、以一百四十一萬、實行支配、其支配法、為㈠為山東學校及病院五十萬、㈡留學生補助費四十一萬、㈢振災費三十萬元、㈣兩國交換講演及互派學生旅行經費十萬、㈤對華文化事務局經費十萬、朱因見此種辦法、非所謂文化、乃力倡不表同情之論、以為此乃掛羊頭賣狗肉、經日本各報揭載、國會提起質問、當時日上院議員兒玉伯爵、更面質外交當軸、謂對華文化事業、可徵得華人同情、日外當軸、甚起恐慌、乃徵及朱氏意見、朱又為日外交當軸解釋、謂此事之誤、全在駐日代辦、事前華人希望、當有所表示、其咎不在日人方面、當民七年間、日本曾有退回賠欵之議、其時日人所擬用途、在興實業、即擬㈠棉花改良事業、㈡棉羊種改良事業、㈢地質之調查、㈣藥材之研究、民十年間、農部曾派屠某赴日接洽、因時機未熟、未得結果、故朱之赴日、教部希望、只在將賠欵用能用於教育事業、并未指定何項、朱之所以提圖書館等者、蓋圖書館博物館、出於中華教育社之主張、學術研究所、出於學藝社之主張、此兩大團體、皆為中國名流學者所集、足以代表全國人之意、故朱之提議、即本於此、而其得力之點、尤在去年來華考察之澤岡部二氏、回國後、對於中國應設圖書館、亦極力鼓吹、故日本全國興論、皆以此為然、風靡一時、及教部去年十二月、二次派朱赴日、其效甚速者、蓋皆以前之運動也、現文化事來、大體雖定、而細目恊商、尤關重要、日人每以中國意見一為言、朱每引全國教育會、為不分南北開會、以證明教育統一、又以西南關外獨立、對於教部公文、仍然往還、證明中國教育行政統一、所慮者將來推舉評議員、恊商進行各事、俱在此舉、此項評議員、須全國得有一個意思推出、免致此方推出、彼方反對、再貽外人之議、應須商一辦法耳、補助留學經費、在去年本即可實行、因我留學生不願單獨解決、欲求全部解決、故有錢迄今俱不肯領、此等愛國心、殊令人佩服、王葆眞謂、此事欲求一致意見、須從長計議、非組一會、詳細討論不可、主即由朱發起、改日再邀各界討論具體辦法、徵求多數意見、朱極以為然、因時已不早、遂決下星期、再邀各界人士開會討論、惟朱不欲以個人發起、要求以在座者同為起人、衆贊成、遂散會、時已五點二十分、 
　　日本來華考察教員團、定於本月八日赴津、再赴濟南青島南京蘇州上海杭州等處考察、再行回國、服部博士、則定本月十一號由京歸國、併附於此、（三月七日） 
[蘇議員電詢導淮問題內容]  
　　蘇籍國會議員丁文瑩、為導淮問題、曾有歌電致齊燮元、詢問內容、原文如下、南京齊巡閱傳鑒、日來風傳蘇省當局、以導淮經費名義、向美恊商鉅欵、又聞政府疊接我公電催發表導淮督辦命令、前者雖未徵實、後者果見明文、竊國導淮事業、關係數千萬人民財產生命至鉅、若非事先廣條衆議、澈底公開、決不足以見鉅功而杜浮議、我公既迭電備促政府定議、對於上述各點、必已深慮熟籌、亟盼詳示、俾興眞相、楊擇丁文瑩方寰儒阮性言劉可均石銘陳義朱溥恩歌、 
[直隸沙河鎭駐軍譁變]  
　　直省豐濶縣沙河鎭、向由三區守備隊二營營長張文奎、帶兵一連駐該鎭、詎於三月二十日晚六點鐘、以嗚槍掠號、全連譁變、大肆搶掠、聞此次譁變主因、以該軍於前數年駐防釐台·石門寨·乾溝·石各莊等處、均有暴動、刦掠商民、是其摜技、並未予相當懲治、是以愈形放肆、故犯軍紀、此遠因也、近因以該軍餉糈、迄今已六七個月未發、即食用米糧柴炭等、猶仰賴駐防地點供給、時虞不足、兵萃赴商舖兌換銀票角、每以貼水故、有所爭執、遂趁張營長公出未歸、卞連長染病回寓、大家議決、於三月二十四日夜間、舉火嗚槍、同時暴動、當搶隆豐號時、已將酒缸燃著、幸有一兵梁姓、猶有良心、立時撲滅、未致闔街付之一炬、猶不幸中之幸、及二十五日早一二點鐘、伊等方陸續回營、滿載銀物、紛紛逃竄、並携去槍彈甚多、至二十九日、張營長點名、全軍百餘人、僅剩三十一名、（連排長在內）已不能成軍、聞遵化玉田一帶村莊、於譁變後、發生搶案數起、與在逃各軍不無關係、俱剩餘之軍、尚盤據營中、武裝以待、闔鎭商民、愈覺恐慌、逃避幾逾大半、舖戶門面、均已屯閉數日、不敢開業、延至四月一日、始由殷鎭守使派委守備隊步四宮王宮長、帶兵一連、來鎭銜命查辦、並暗帶機關槍隊一連、埋伏在距鎭十里某處、預備接應、伊等以勢弱力孤、衆寡不敵、未敢與抗、當認二日早晨點名發落、張營長卞連長治軍無狀、撤差詳革、張排長及目兵倡首者十名、同時逮捕、擬即予槍決、經紳商力保、只槍決首要各犯五名、張排長押解鎭署嚴加訊辦、餘則分另輕重棍責示懲、每名發給川資洋十元、繳械裁遣、在逃各軍、通令嚴緝、務獲究辦、並勸令商民開門復業、母再驚慌、翌晨（三日）五點鐘王營長帶仍回開平鎭署、並押解犯兵、呈覆核辦、茲將被搶商號調查綠下、隆豐號搶去大洋二千七百五十元、銅元五千吊、行李衣物搶奪一空、約值一千餘元、三義樓現洋四百八十二元、首飾一空、約值千餘元、義發堂現洋四百二十七元、搶去貴重藥品約值千元、永合號九百八十五元、衣物約值千元、長合號洋七九十三元、行李布疋約值二千元、義興棧四百元、衣物約值千餘元、隆祥號洋一千三百六十元、衣物約值五百元、德興隆洋二百八十元、零碎貨物約值六百元、雙利棧洋四百一十元、貨物衣服約值千餘元、廣合棧洋七百三十元、衣物約值八百元、鹽店五百元、衣物約值二百元、同合棧洋一千三百餘元、衣物約值五百元、萬源永洋三百三十元、單衣二件、仁和樓洋一百七十餘元、損壞貨物約值二百餘元、隆德裕洋一百餘元、損壞貨物約值七百餘元、德興元洋一百四十六元、貨物損壞約值千元、永太洋五百二十元、損物約值七百餘元、馬寳玉皮舖洋二百餘元、銅子六百吊、黃起龍飯舖洋五十餘元、銅子九百吊、共十九家、損失大洋約三萬餘元、 
[魯議員述高恩洪搜括政策]  
　　濟南通信、高恩洪於月初接辦膠澳、省中各政團、紛紛赴青、表示歡迎、其所挾之欲望雖不同、而欲趁勢以施行包圍、則岡不一致、茲已翩然歸來矣、昨有由青歸濟之某議員語人云、高氏此次到青、對於膠澳政務、完全仿去年日本交還中國接收形式、而不似尋常官府之交代式、故到任之始、即大刀闊斧、將舊時局所與署中人員、一律更換、絕不少留一人、較之中國接收時、尤為潔淨、余（某議員自稱）最後一次往見、詢以海軍經費、高謂、我為予玉推蔗來此、海軍經費、亦為子玉委我任務之一、無庸為諱、查海軍所需經費、每月約七萬元、此項巨欵、將責之魯人供給、全省陡增巨大負擔、甚非魯人之所願、然海軍北歸、常川駐青、如無的欵以供給、則飢軍譁變、首蒙其害者亦為魯人、更非魯人之所願受、為一國計、為桑梓計、與其使一省受累、無寗令一隅受累、且以余之計劃、如能進行無阻、則一隅或尚不至受累、故余到任後、除將支領乾薪人員、一律停發、每月能省數千元外、并擬將交涉署財政局即改為課、并入督辦 
 
 

Page 7

 
 
1;第一萬八千三百五十九號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年四月十號
星期四 * *　　署內、每月亦可省欵四五千元、節源所得、每月當在萬元以上、至於整頓市政與港務、為開源之最大者、余未來前、聞港政局每月所入、約在四十萬元、現聞止有二十餘萬元、相差頗巨、至於電汽水道等等事業、尚未有精細調查、惟以運輸公司壟斷一切、為港務上一大障礙、故決將其契約取消、其他有類似此者、余當一和例行之、絕無顧忌也、至警廳長一席、余本欲易張紫垣、旋以該廳欠餉至十餘萬元、未即實行、然余必然此數日內、設法借欵、發清欠餉、以便令張氏到任、決不令成怡庵再在此蹂躝也、至於余之任用三姚、（高之內兄弟）係內舉不避親、他人有以此質問者、余決不為所動、總之余之政策、總能合膠澳一隅之所出、除能供給本埠各機關所用外、并能維持海軍經費、使無匱乏、且必合膠澳市政港務日益發達、不致墮落、貽笑中外云云、另據青島通信、謂交涉署確已開始朿、併入督辦署、財政局尚未改課、然關行期亦必不遠、警費已由高氏假得東萊銀行二十萬元、令張紫垣氏代理、惟成維靖尚不甘心、一面運動商界出挽留、一面又醖釀罷崗、以為最後奮鬬、結果尚未可知也、 
[湘省政局最近之趨勢]  
[  （萍）]  
　　要人地位之推測 
　　司法司長之內幕 
　　湘省軍事會議未開幕以前、實慶派勢力極盛、軍政要津、悉為盤據、下而至於釐金雜稅局長、亦多籍隸實慶、然盛極必衰、各軍官抵省後、以省務院長兼財政司長唐囐、日言統一財權、而軍餉迄無着落、遂欲以鐘才宏繼長財政、唐聞辭職、然釧堅不肯幹、（鐘近赴洛陽已由洛返湘）唐得以茍延至今、惟唐對於某軍官所菧之稅收官吏、悉予撤換、又米捐用途未公布、某師極不以為然、議會中實系之敵黨、聲勢正旺、反唐空氣、日見濃厚、唐本多病、昔猶勉強撐持、頃以環境逼人、擬即決絕辭職、聞繼任者以第三師參謀長雄興為最有希望、張為第三師長葉開鑫之左右手、又與第四師長唐生智為同學莫逆交、以前葉唐電保張為造幣廠長、因故未能發表、叵以這為財政司長、對付軍人、較易為力、惟省政府之意、尚欲為唐囐稍留體面、俟唐堅辭後、始能發表、此案在議會亦無阻力、或將於軍事會議閉幕前後、成為事實、亦未可料了、 
　　關於要人這位置、除財長搖動外、軍務司長唐義彬、亦已呈請病假十日、唐亦實慶派之重要分子、此次軍事會議、省長為主席、軍務司長為副主席、唐在軍界中、資格最老、護憲之法、唐尤盡力規畫、故趙甚倚重之、惟唐鑒於本派根基之不固、軍政整理之無望、擬出請假進一步而辭職、趙已親赴唐宅慰問、說者謂　唐為實慶派之武首領、惟以記者評判、實慶派之名詞、實不成立、蓋相省所稱之實慶派、為兩唐劉鍘鄒序彬唐岳五諸人、此數人之下政策、各有異聞、不能通力合作、未嘗有正式政黨人形勢也、惟彼等所以被人指為一派者、蓋以鄉誼之結合、謀大家位置之堅固、然運用策略、不得其法、致激成多數反感、而無發展之希望、此則湘人對於該派之公判也、 
　　此外官場消息、有鐘才宏為內務司長、李延年為電政監督之咱呼聲、現任內務長吳景鴻、與鐘同隸一派、鐘既不取財長、必不肯奪其同派之位置無疑、惟鐘此次赴洛、係應洛吳之電召、洛方指鐘為統一之障碍物、鐘應召而往、好友多尼其行、謂必被扣留無疑、而鐘萃大膽赴會、疏解一切、各軍人多認為政治界之人才、不願置之閒散、擬請擔任內長兼省務院長、第恐鐘氏無意斯席耳、至電政監督問題、早已擬定以李延年繼任、李為第三師之前任秘書長、電政關係軍情、故擬以此席界之、惟現任監督之余欽翼、為軍界老前輩、省政府不願下令免職、余已見機遞上辭呈、惟省政府仍不令慰留、擬辭呈三上、然後秕准、大約一星期內、即可解決矣、 
　　最近又有司法長問題、頗為人所注意、競爭此席者、有劉家正李況松趙珩張鑑喧諸人、劉李皆為省議員而接近政府者、政府昔擬以李為司法司長、李遂辭議員以待應選、（因議員不得兼任官吏、）不料劉家正爭議長未得、賈其餘勇、辭議員以求法官、隸屬於議長之一派議員、以劉退讓於前、不能不盡力幫助、即全體政府派之議員、亦作是想、省政府見此走趨勢、明知劉已後來居上、而又愧對李況松、遂擬以李為礦務局恊理、以資調劑、然李憤然不欲、謂本人法長之空氣、早已四播、若不當選、中外貽譏、雖礦務恊理亦甚肥美、但為維持體面計、不能不角逐法長云云、議會中尚有譚（延闓）林（支宇）兩派、統稱之日明志社、較趙（恒惕）歐（即議長歐陽振聲）兩派、僅及三分之一、斷非其敵、然譚林兩派全體不出席、好成流會、目下該兩派利用李況松、打撃劉家正、三日之選舉會、竟以人數太少流會、（明志社議員全體請假）且揚言於外、謂選舉為議員之特權、今省政府竟欲以命令行之、務令劉家正當選、吾等偏不能迎合其意等語、在此種隔閡、尚未疏解以前、四日五日之選舉會、必又流會、此次湘局大定以後、明志社議員、漸已消聲匿跡、議會成為政府多數黨、今尚抖擻精神、以與大多教黨搞衡、雖其用意未可嘉許、然亦足見湘議會之尚非清一色可此也、 
[洛吳收湘計畫之變更]  
[  （蕭蕭）]  
　　洛陽將開軍事會議 
　　結果恐不免用兵 
　　趙垣惕背棄信約、否認附北、識者已料定湘局前途、必將發生變化、蓋洛吳經營湘事、煞費苦心、而其結果、分乃至於是、固不獨洛吳斷不甘心、即鄂蕭亦能無介介、故呈接到鄂報告湘事電後、即一而電令馬濟、向趙追償援湘損失百萬元、一面電商鄂蕭、另定收湘計畫、日前盛傳駐在岳州二下五師步隊、準備開赴長沙、鄂軍第二混成旅寇英傑部、與中央陸軍第二混成旅胡念先部、均有人長消息、比詢之軍界中人、則謂洛陽來電、確有商調通城寇旅、赴岳增防之事、而岳州之二十五師步隊、多集中於距長沙附近之霞凝寺、其勢似興駐在長沙小吳門外之補充相策應、是洛吳對於湘事、已有相當之準備、蕭恐洛若用兵於湘、必大有於鄂、特再電趙氏、勸速取消自治、以安湘局、詞極迫切、趙因唐義彬與赴洛陽、陳述湘省困難情形、請予諒解、但洛已察知湘趙之狡猾、決乘此次祝壽之便、召集軍事會議、討論川湘軍事、蕭因患咯血、特派參謀長國溶前往、代表列席、至二十五師長陳嘉謨、陸軍第二混成旅長胡念先、鄂軍第二混成州長寇英傑、陸軍二十一混成旅長王都慶、均為洛吳計畫湘事之重要人物、故均先後赴洛、親往列席、蕭又電召二十五師及二十一混成旅第二混成旅各參謀長來省、開湘防會議、並令於武岳路宣布臨時戒嚴、又電湘趙、請將駐在岳州鄒禮所部警備軍一團、調駐臨湘、以免與岳之北軍發生誤會、可知湘鄂形勢之益趨於緊張、其變化決不在遠也、湘趙近見洛鄂當局積極於軍事之布置、日與葉各師長、密議對付方法、長沙亦已戒嚴、又以呈壽期近、特派鄒禮代表赴洛祝壽、以示周旋、鄒於昨五日到漢、所攜壽禮、多為貴重物品、並有趙氏親筆信函、以與呈商湘事者、鄒將與今晚、偕同鄂省赴洛祝壽之軍政要人、趙車北上、湘局變化之途逕如何、或將於吳氏壽期中決之也、（四月六 
日） 
[會議籌修同成鐵路]  
　　山西通信、同成鐵路幹路、由山西大同縣起至四川成都府止、自民三測量路線、由陽曲東門外向南、路經徐溝太谷祁縣垣等縣、渡河即豫省觀音堂邊界、當揰標以後、無形停止、上年十二月間、交軍部與美國人商訂條約合辦、隨派同成鐵路委員成文秀到晉、謁見閻省長、籌商施工計畫及一切進行事項、正在核辦間、該美人忽文中輟、近聞交部復與此國人愛三野士商妥辦法、該比人特於三月二十八日在汾陽縣邀集太原交城文水汾陽孝義等縣及清源鄉士紳代表開會、愛三野士主席、報告開會宗旨、略謂、對於同在鐵路近年測量之路線環繞太多、工程洛繁、於路政前途、大有窒碍、現欲將該路線廢止、重行勘測、由省城西門外西官道而下、路經太原縣清源鄉等處、以汾陽為站口、衆皆贊同、結果、由各該縣聯合具稟、呈請省署、一俟核准、趕速籌辦、以期早日觀成、經各縣總代表孫善述代表陳義相等抵省、與省議會議長陳受中接洽後、即役遞呈文矣、（四月五日發） 
[皖北五河罷市風潮]  
　　縣署衛隊聚財抽頭 
　　呂知事激動公憤 
　　皖北五河縣知事呂顯會、係國會議員呂祖翼之子、原籍旌德、家住蕪湖、前因其父參與賄選、被學生將其家換搗毀、省長呂調先元為賠償損失起見、特委呂顯曾代理涇縣知事、大為地方反對呂遂設法勾結涇縣議員鳳文疇、為之疏解、雖然勉強接事、而辦事諸多棘手、及馬聯甲蒞任兼長、乃運動調署五河、呂顯曾得任斯缺、本係賠償性質、其貪贓枉法、自不待言、陰曆二月三十日、該縣火神廟賽會、縣署衛隊、即在廟門首攤設賭棹多張、彰明較著、大財特賭、縣警佐、前往干涉、該衛隊等竟稱奉有縣長命令並大馬警佐、遂與巡士大起衝突、互相用武結果巡士受傷三人、槍械亦被搶去三枝、登明地方秩序大亂、商會方面、亦責衛隊不縣聚賭抽頭、公然犯法、詎料呂顯曾聞信、及袒護衛隊、拿辦巡士、於是全城各商號、均抱不平、僉謂呂若不去、地方無安寧之日、次晨全城各商號、即一律罷市、一面推舉代表王某等數人、縷列呂顯曾不法事實、赴省署具控、現代表王某等已到省、據說地方罷市後、呂顯曾置若岡聞、且稱馬兼長與吾父有金蘭宜、此次罷市、必係有人從中鼓動、非呈報省長、拿辦數人、不能壓報云云、地方商民、聞之更憤、開會集議、非達到驅逐呂顯曾之目的不可、一說呂顯曾已與鄰封全椒縣知事殷葆田、約定對調、將來此項風潮、或如此調解、亦未可知也、 
[蚌埠總商會緊急會議]  
　　質問蚌關總辦三事 
　　蚌埠通信、蚌埠商會因蚌埠稅關、在上游添設巡船一隻、查騐來往商船、暨裝糧蔴袋、每袋作一石四斗徵稅、並附加振捐三事、迭次開會抵抗、書面交涉、未達圓滿目的、特於昨（七日）日召集緊急會議、並通知蚌關總團李某出席答覆、下午一時許、各會董業董紛紛到會、蚌關李總辦亦按時蒞臨、先至客廳茶話、嗣各會董到齊、即振鈴開會、公推會董張佩秋主席、先報告開會主旨三項、㈠蚌關上游、添設巡船一隻、名為查騐卡、而來往船隻、受有種種留難、且該處風浪盜賊在在堪虞、迭請蚌關取消、未蒙允可、似此興動、跡近違法、㈠糧商、糧出口、均裝蔴袋、向例每袋一個、作關斗一石三斗微稅、今又增為一石四斗、屢爭實效、值此商業疲敝、民力凋殘之際、實不堪此負擔、㈠附加振捐、雖係部令、但此種捐欵、鳳無爾關、應同一致、現蕪關既未舉行、此間商民萬難承認、以上三事、應請貴總辦明白答覆、李當即起立、對於第一項、略謂、巡船之設、係防止上卡弊端、與商業毫無關係云云、張云、防止上卡弊端、乃是貴團本身問題、而巡船查騐、商舶往來、實受種種痛苦、彼此辦論許久、李又對於第三項云、蔴袋裝糧、本關仍作一石三斗徵稅、但正陽關作一石四斗、彼關既如此徵報、到本團銷票、當然不能輕減、張云、正蚌兩關、均屬鳳陽關、一關何能兩列云云、李對第三項云、附加振捐、係部合辦理、慈善事業、所要求各事、仍需考慮云云、各會董及蒞會商人、以李之答覆均不明瞭、因嚴重表示、若無圓滿希望、仍有最後之辦法、李態度依然崛強、彼此相持良久、各會董以當場不易解決、乃限李於一日內（即次日）答覆、李亦以從長計議為詞、五時許遂宣告散會、嗣聞商會會長、又面謁鳳關監督汪澎年、磋商辦法、將來如何結果、此刻尚仍不得而知也、 
[吳光新圖向閩南活動]  
　　厦门通訊、臧政平顧問安福安要人梁某、近有密電致辭臧吳光新紹介王永泉到杭、謁盧督辦、商請仍以王為福建第一軍軍長、統率楊化昭各部、與臧致平合作、在臧王之上、設一軍事總機關、以吳光新為主任、指揮臧王進行、吳不日即將偕王往厦云云、臧本人對於此舉、並無成見、特臧之部下、頗以吳光新一到、即欲增加閩南地方負擔、慮漳州厦門兩商會、均不能通過、且閩南各民軍、原來擁臧者、或竟因此各生意見、亦未可知也、 
[粵省西江聯軍內閧續聞]  
[  （毅慮）]  
　　陳天太部被撃散情形 
　　西江宣佈戒嚴 
　　粵省西江聯軍、於前月三十日圍攻都城第七軍第三師陳天太部後、陳師幾完全覆沒、頃據都城歸客稱、此次起覺原因、純係兩軍爭取防地、西江聯軍之第一師、向駐防西江流域、上至德慶肇慶、下至三水屬之青歧、第三師則分駐於德慶以上之都城、西至三羅鬰南一帶、自封川以上之桂箥梧州、則向為黃紹雄防守、此三人因地勢接連關係、曾暗結攻守同盟、互不侵犯、如有第三侵入三人防地、無論如何、必以武力抵拒、此恊約團體、共有兵力四師之衆、以之分配西江流域、頗能應付裕如、前此粵軍總司令部擬設署於肇城、嗣未得該團體同意、許軍張民達亦未敢強進、隨將此議打銷、認此可略見西江派之勢力、陳天太日前率部抵三水時、即被西江派擋駕、曾因此而起羚羊峽畔之衝突、然陳天太軍自信太過、以為所部有一師之力、即進至都城、尚有本軍第二師續進、以兩師兵力集中都城、儘可無虞他故、此時向何方發展、均能如意、詎此事為西江聯軍所偵知、且對付陳師之佈置已定、（情形迭見前次通訊）不如先行下手、先解決陳師、然後對會續來者尚未緩、於是三十日西江聯軍分七路之師、向都城水陸包圍、黃紹雄軍分兩路由封川西下、李濟琛部分兩路由南路進、鄭潤琦由羅定分兩路東出、江固兵艦由都城上游順流而下、開砲遙撃、一時聲勢浩大、自三十日晨起、合圍都城、陳天太部雖有千餘人、然兵分力薄、況困處城中、無險可守、略戰移時、降者過增、陳天太部死者二百餘人、其警衛團長廖某、第二營長李復、均受重傷、連排長死　於難者十餘人、被黃紹雄部繳去步槍五六百桿、被李濟琛繳去百餘桿、陳部砲隊已星散、大砲及機關槍均為第一第三軍師分繳、陳部殘衆約數百人、當時由都城西南方突出重圍、逃至粵桂交界之大阪附近、詎此山已先有黃紹雄部隊俞作柏團扼守、陳師餘衆、遂不得渡嶺而入桂省之廣平、而後方黃鄭李追撃隊、尚躡尾而來、想陳師餘部已無倖免云云、陳師事件發生後、該軍第七軍長劉玉山聞耗、即欲立調東江中路前敵駐嘶之第七軍第二師、趨赴西江救援、嗣經當道極力制止、形勢始漸趨和緩、惟西江聯軍以劉玉山將調該部第二師前來報重復、特將西江區域宣佈戒嚴、并將現駐西江之艦隊、分赴各要隘防守、普衛乾兩艦、駐防九江江甘竹、光復東彝西山三艦、駐防太平富灣金利帶、至三水屬之馬口白坭、居西江下遊、則調西安應捷待艦固守、陸路則加調第一師所部三行餘人、扼駐後瀝青歧、以防劉軍西上、中山對此、恐風潮愈大、除特派專員前往澈查外、昨復下令各軍、先行停止軍事行動、聽候查辦、該原電云、「肇慶李處長濟琛、梧州黃師長紹雄、羅定鄭師長潤琦、抄送劉軍長玉山均覧、元密、前以整軍經武、曾飭直轄第七軍軍長劉玉山、將在省部隊、移駐三羅、恊剿南路匪患、旋復由參謀處囑、暫駐都城、暫頓待命、均經先後令達通知在案、乃迭據報告、該部到城後、被各該部包團截撃、勒繳槍枝等情、該部移駐都城、係奉政府命令、即有不是、亦應呈候本大元帥核示辦理、何得同類相殘、自擾治安、着即各守原防、聽候解決、母得妄動干戈、致干憲典、所有收繳槍枝、拘留人員、并着悉數發還禮釋、特此電達、仰即遵照、母違干咎、仍着具報母延切切、大元帥冬印、」此電發出後、刻尚未聞有具體之解決、而鬧事雙方、連日又發通電、互相攻訏、各執一是、茲特雙方文電附線於下、㈠西江聯軍通電、廣州孫大元帥睿鑒、大本營程部長李參謀長許總司令第四軍梁軍長鈞鑒、第七軍陳天太部、日前開駐都城、滲到員截收防務經費、強提鬰南財政分處餉項、并強調部隊、分赴封川長岡等處佔駐、驚擾商民、各種情形、業於有日電呈帥座、請速嚴令制止、并一面派員馳赴交涉、詎該軍長官、一意孤行、不服理勸、昨又折鬰南縣長沈光周飛足報稱、第七軍自抵都城、分向商店勒繳鉅欸、該處商團民團、聯謀自衛、該軍又繳槍枝、商團迫得退出、商民惶恐、旦夕禍　、請速設法勸止、以紓危難、而定人心等情、續據鬰南財政分處報告、現查都城貼有劉軍長及第七軍財政處佈告略云、都城為本軍防地、所有地方一切收入、概由本財政處整頓、仰各承商遵照等語、現各承商為該軍威逼、所有各種稅餉、悉繳該軍財政處統收、請示辦法前來、又據鬰南縣城鄧營長報告、日來廖軍愈鬧愈兇、迭向都城商店勒繳鉅欵、奪取行商米食、迫直商團、羣情惶駭、不可終日、請迅予制止等情、查該軍日前由省開上、擬在廣利登陸、直赴都城、當以大隊經過城據市鎭、恐驚商民、即經派員與商、改為水道、并代備船辦糧裝運西上、實具恊助友軍誠意、兼為地方力保治案、詎知該軍於本月十八日夜、在貝水摣焚燒商店七家、并將該擄籌辦平耀局所存米食數萬斤、付之一炬、事後據駐該墟陳營長璋報告各情、方以事前未及防止為憾、現該軍既駐都城候命乃竟截收防費、強提餉項、并取擅設財政處、抽收地方一切稅餉、復向商店勒欵奪食、謀繳商團民團槍枝、居心殊不可問、且該軍原係奉令進發三羅、竟將部隊分調封川長岡等處、任意佔駐、驚擾商民、更屬違背命令、跡其舉措乖謬、行動自由、不特破壞財政統一、視帥令如弁髦、且肆擾各處商場、貝水慘劇、不難再演、職守土有責、若再不顧友軍袍誼、深恐禍胎愈結、禍害無窮、與其焦頭爛額、貽誤將來補救之方、曷若曲突徒薪、預為防患未然之計、迫不得已、於本日將該部分駐都城等處槍械、悉數圍繳、立予解散、并查悉駐羅葉式其所部高建侯李任杰等、密與陳部聯絡、舉動乖異、同時由羅定琦部將其繳械遺散、以消隱患而靖地方、區區苦衷、諒邀鈞察、除佈告各地商民週知并飭各部隊就地力維秩以定人心外、合行亟肅電呈明、伏祈俯鑒、并請分飭各友軍一體各照、藉明眞明為禱、師長李濟深鄭潤琦呈叩陷印、㈡劉玉山二次通電、急廣州大元帥睿鑒、敝軍奉帥令南征、出發三羅、集中都城候令、三十日拂曉、不知何故、為黃紹雄鄭潤琦李濟深三部合大隊、前來圍攻、江固廣安各艦、復由水面發砲助射、前據都城逃出職員報告各情節、經於三十日通電在案、現復據都城方面、逃回職員報稱、黃李鄭各軍、聯合圍攻敝軍、當此寡衆縣殊、且不忍地方糜爛、敝隊放棄都城、突圍衝出、探聞現尚圍困在大王山平岡等處地方待援、黃李鄭各部、三十一日早尚紛紛續調大兵、前往追撃、大有必將敝部圍而殘減之勢、當敝軍衝出後、所有都城軍師團呼部長官暨其眷屬、均為黃等俘據嚴禁、視同敵人、尚未釋放、行李輜重、軍實輪船、概為刧掠、復藉口敝軍截地收防務經費、冒稱已奉大元帥命令、圍繳敝軍槍械、公然布告、復據探報、鄭潤琦又派大隊、將敝部原駐羅定之游撃司令葉式其各支隊長官等扣留、圍繳槍械、似此情節、顯係有意藐視大元帥法令、傾覆中央直轄之軍隊、分視外來之友軍、現值東江虞事方殷、演此非常之變亂、不惟阻撓南征大計、直欲牽動東江戰事、危害西南大局、如非喪心病狂、即係則有圖計、跡其用心、尚可堪問、現在敝軍受此慘無人道之壓迫、全體一致、憤激異常、玉山向以忠厚至誠接物、不虞其如此欺詐陰險、惟向以服從大元帥命令為職志、現雖欲忍此奇辱、強為遏抑、而全部僉以一軍之存亡為輕、大局之安危為重、黃紹雄之態度不明、為事尚小、而主動陰謀、妄為離間、愚弄李鄭、牽動大局、為害尤大、應請大元帥訊即派員馳往、監令制止追撃、擇定敝軍集合地點、以為收容候命之所、并命將現駐三羅被押之游撃司令葉式其等官長釋放、先後所繳去之軍械、一概發還、據去之官長及其眷屬暨輜重輪船、一概分別保護送回、以表示傾向我政府誠意、釁處彼肇、罪有應得、竊懇大元帥整飾紀綱、從嚴懲辦、以儆將來、而奠危局、玉山一息可沿存、斷難容忍、必以正義公最後之解決、伏望部長省長市長各總司令軍師旋團長、察徽觀變、顧念危局、主持公論、不獨敝軍幸甚、大局幸甚、附半傷亡損失續探詳報外、謹再電陳、伏候公裁、臨電不勝憤慨迫切待命之至中央直轄第七軍軍長劉玉山呈叩冬印、 
[浙議員延長任期有望]  
　　浙江省自治籌備處、成立以後、已開評議會二次、即定於本星期六、開第三次評議會、討論自治進行事件、現在省縣各法團、對於選舉代表、紛綏預備、殊覺興高采烈、當此湘憲破壞之日、而浙省自治法、竟得妄然自製、不可謂非叨憲之光榮、且聞第三屆省議員任期、至本年七月末日屆滿、慮督辦張省長、雅不欲於此時期、推翻民意機關、故延長任期一層、現已不啻默許矣、又省自治法會議、集者縣重要分子、鎔為一爐、對於母會議員之延長任期、尤不致發生反對、至於輿論方面、省議員所辦報紙、增至五家之多、當然贊成居多數、是議員三年任期、既因籌備省自治、而完全打破、則民國有不死國會、吾浙有長生議會、可謂後先輝映矣、 
[教部人員索薪大會]  
　　七日教育部發薪三成、部員全體大為不滿、因此次係今年第一次發薪、部由坐待數月、只得區區、即米煤賬亦不敷償還、此後又不知何時再有第二次發欵、故大動公憤、即開緊急會議、對於張國淦大為攻撃、謂對於部員生計、毫不負責、終日閉門高臥、置部員於不顧、又不辭教育總長之職、實屬有嚝職守云云、因全體到總次長室、以電話請總次長到部、張國涂家人諉為不在家、部員無法、六時、羅鴻年次長到部、即勸令部員先到後會場開會討論、部員請羅帶全體人員到總長宅索薪、羅無法、勸令部員再擬呈文、以便提出閣議、部員均謂羅不能破除情面、張又不負責、絕不到部、即使遞上呈文、亦未必有效、並謂張國淦前在閣議席上、只為八校爭經費、不為部中設法、呈文雖人至十次百次、亦無濟於事、因即限期三日、如再無辦法、即請張總長出席索薪會答覆、又對於號稱財政家之羅鴻年、亦頗有怨言、又部員有在議場中述窮窘之狀、而至導報淚俱下者、至晚八時後、仍無結果、部員始行散會云、 
[北洋大學風潮續聞]  
　　北洋大學風潮發生後、國會議員錢崇愷籍忠寅呂復陳純修李廣濂李燕文賈庸煕杜濟美童效先張礪生張鼎張恩綬馬文煥王吉言宋楨李東璧李築崔懷灝趙金堂李何邦呂泮林等二十一人、為慮該校學生、流離失所、乃聯名致函直隸省長王承斌、促其從速解決、又學生方面亦於昨日第二次上呈國務院、請早日解決校事、茲將各文披露如左、㈠直隸國會議員致王承斌函、敬蕭者、竊吾直省、初級教育確屬發達、而高級教育則因陋就簡、遠慮之士、惄焉憂之、而汲汲以發展高級教育為念、北洋大學名為國立、而直省實握財政之全權、故實際不啻吾省唯一之工料大學也、該校地處津埠、吾省中學畢業生、往往就近考入該校、是以該校學生三百餘人、直省人竟占其半、是該校於埋省教育、團係最為重要、人能言之、無待贅述、近日該校不幸發生風潮、學生相率離校、校內一空、僕尋初以一時衝突、解決不難、殊經匝旬、尚未有良好辦法、僕等至愚、竊憂之、頃又迭據該校代表而述、請為代向鎂座陳情、僕等觀其情詞懇切、聲與淚俱、不覺惻陷之懷、油然而起、伏念近年學生反對校長、月有所聞、士風乖離、學業荒廢、良足痛心、惟細考試生等所行、尚無越軌之處、即其離校來京、亦實有不得已者在、風該生等痛器涕泣情形、與其帬衆一致之舉動、已可概見、況該校學生平日行事穩健、素少輕躁之習、倘非苦痛　深、何肯為此拋棄學業之舉、而說者或謂為少數人鼓動、是眞誣也'僕等於該生等素無所善、惟念莘莘學子、失學可悲、莾莾神州、教育為重、務望鈞座詳考各方情形、速作正常解決、俾該生等得早日返校上課、直隸教育前途幸甚、中國教育前途幸甚、㈡學生地一次上國務院呈文、為呈請事、竊生等前以本校風潮擴大、解決無期、教育當局復卸責不理、故於前月二十四日、推舉代表請願前來、當蒙鈞院秘書接見、向總理代陳下情、電促直隸省長妥為辦理、事經旬日、既未聞鈞有院有風潮之方、又不聞直隸省長有轉團之意、生等下愚、實為大惑、竊惟求學乃學生天職、茍非馮煕運摧殘學子、蹂躝人權、生等何瞧肯為此放棄學業之舉、此種不得已之苦衷、當為世人所共諒、乃政府獨不體諒、一在風潮稽延、和等欲返校、而政府阻之、生等欲盡其天職、而政府不許、因是生等不負國家、而國家負生等多矣、矧教育為國之本、此次之事、雖屬一校問題、而影響於吾國教育前途實大、鈞院想能鑒及此、茍再聽其自生自滅、而不思根本解決之策、非特生等三百餘人、從此失學、武力摧殘教育之風、彌滿神州大陸矣、鈞院縱不為生等三百餘人計、獨不為中國教育計乎、涕泣陳詞、不勝迫切待命之至、 
[皖七中分校被教員搗毀]  
　　安徽省立第七中學分校、設在貴池、距省水程百餘里、該分校校長葉飛、係馬聯甲所新委、該校附小教員張佑千、與教員彭綸襄、平日積不相容、日前因打掃教室細故、互相鬬毆、遂經葉校長張彭兩教員一律辭退、張佑吉次日約集流氓多人、并校內一部分學生十餘人、共計二三十人、蜂擁入校、將門窗戶扇及一切校具彝器等件、盡行搗毀、并毆傷教員張潄芳杜子厚諸人、惟當場拿獲流氓一人、送縣懲辦、葉校長將肇事情形、電稟省署教育廳、馬聯甲聞而大怒、隨令盧殿虎擬具電稿、令飭貴池縣知事張弢、嚴拿邀約流氓之教員張佑千等、歸案訊辦、當日張知事葉校長、即會銜電覆、謂校內秩序、業已恢復、學生已照常上課、祇以張佑千在逃未獲、馬聯甲又復派委徐邦平赴貴池查辦、并將已獲之流氓、提解來省、以便衣法嚴懲、并聞附和滋事之學和十一名、亦經葉交長查明、一律開除、此項風潮、當可告段落、　　 
 
 

Page 8

 
 
1;第一萬八千三百五十九號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年四月十號
星期四 * *自由談 
[國華與月花（上）]  
[  （馬鵑魂）]  
　　花能解語。并能花式人作語。世上無量數情人、方賴此以達兩情於脈脈中也。然花不特徒為情侶効勞。且能代表一國一月之精神。花誠可愛哉。茲讀日本「女學世界」第三卷第十五號中。載有日人本田增次郎「國華月花」一文。歷數諸國國華。及所以代表十二月之花。言之綦。固迻譯之。以為花志。 
　　玫瑰Rose或作薔薇。英吉利之國華也。在昔國中亦不過植之為女朗飾鬌之用。後以其芬芳馥郁。不同凡艷。因以南面屬之一時稱為花后。且謂斯花。係司愛情智慧之神。以其玉蕾含苞時。純潔而甜香也。故詩人歌曲之中。遂時及玫瑰二字。考其種。野生者都五十。家國植之者。達千餘種矣。玫瑰之為英國國徽。始於女五伊麗薩白治世。當時有「英國玫瑰」之號。當王女下嫁普魯士大公時。亦以此為玉人標幟吾人試一披覽英國國史。當得一極有名之戰役。蓋即「玫瑰戰爭」了。玫瑰之役。係二親王為王位之爭戰期甚久。兩家各以紅白玫瑰為旗幟。以相見於疆場。戰役終時。兩家乃締婚好合。并於紅玫瑰中。加縷白線。以示樺和。至今英國國章。係以玫瑰薊草酢漿草。合繪而成。蓋合英格蘭蘇格蘭愛爾蘭三島以為聯邦也。 
　　薊為蘇格蘭之軒華蘇人之尊愛由來久矣據故老遺傳。去蘇格蘭古時。曾被一野心家之侵略。二國已互動干戈矣。一夕天色如晦。蘇格蘭戰士。乃相將作好夢。不圖敵人即乘此襲營。當大軍未發時。先派一間牒。以探蘇營虛實。俾可量勢進攻。不致墮人陷阱。此機敏之間牒。方匍匐而前。蘇人一不之覺。於是此軍之虛實。盡將為敵人所洞悉矣。不圖天佑蘇民。此已探得軍情之間牒。方將歸告本營時。竟誤為薊草所刺。不覺痛而出聲。蘇軍聞有人聲。知有關大事立起執之。置之於死。敵軍見間牒天曉不歸。知事已敗露。反慶未魯莾從事。亦可笑也。蘇民以是受薊草之賜甚世。故崇為國華。尊愛有加故蘇人復名薊早為Defence蓋「防禦」之意。酢漿草亦稱三葉草愛爾蘭之國華也其所尊為國華者以其三葉適民代表「本尊」「居聖」「高僧」三神而已。愛爾蘭人祭日。必飾斯草。 
　　百合此法蘭西之皇華也。當三色旗未飛展於法士之上。百合旗曾大吐其燄。蓋法皇受位時。必手持斯花。如持笏然。祖宗法也。於是皇家對於百合。視為隆運所系。尊崇日甚。今政體早易。故不能認為法之國華矣。 
[春痕新詠]  
[  謝公展與弟介子同作]  
　　清平樂（京口掃幕後過梁溪偕蔚生秋園時敏游東大池） 
　　清明過了。也上風光好。嫩柳天桃春尚早。銷得吟魂多少。芊芊小徑流連。碧波照影嫣然。擺脫勞人生活。來尋世外仙源。 
　　虹橋小步。緩緩尋佳處。欲上山亭更延佇。柳外嬌紅一樹。低佪悄語花靈。如何先透春心。可是得天獨厚。卻教領袖羣英。 
　　又（與秋園蔚生時數等登青山懷舊）蒼蒼松徑。起伏濤聲靜。峯聳翠屏湖揭鏡。山半回頭妙影墓門芳草萎萋。斜陽點淡林西人世黃壚傳限。夢痕生悄重提。 
　　又（偕蔭園蔚生浣芬時敏秋園等放舟龜頭渚）湖天清暖。轉眼韶華換。淺淺深深花影亂。纏漏春光一半。巉巉臨水危崖。尋幽幾個人來。難得橫流風歙。石叢小坐蒼苔。 
　　又（與如菊鳳九蔚生蔭園時敏等過安山榮氏女校植物園一名桃園）迴舟攬勝。山半天桃盛。詞境當年清可認。淺逗水波寸寸。倦來且臥芳茵。在空飽看春靈。花外漸生眉月依依緩送歸人。 
　　又（偕鳳九重游東大池）溪山幽倩隄畔新妝現。小別桃花紅更艷。又異舊時人面。遠山眉黛模糊。綠楊秀髪新梳。巧對一泓明鏡。比他西子何如。 
[觀影瑣話]  
[  同世勳]  
　　影戲演員而明星稱之者。其藝術雖能高人一等。然有時亦未必有特出之處。推其原因。或為劇情所阻。或因劇中人不合演者之身分。未能盡其所長。表演於銀幕之上。間亦有失當之點。若觀劇而徒以明星為標準。則誠如馬二先生所謂僅能得十之七八而已如卓之「尋子遇仙」遠勝於 
 
[不遺則已]  
　　「逃犯」曼蘭匪賓之「玫瑰飄零記」不如「情海輪廻」此明證也 
　　滑稽片雖盡屬胡鬧然。然造意亦頗不易。每有滑稽出於範圍之外。或舉動不合情理。俗而傷雅。已失影片之價值。雖博婦人孺子一笑。然已為識者所不取故吾謂滑稽片之難編。非愛情等片所可與同論也。 
　　歐美影戲界所出之影片。其劇中老者一角。必以眞老人演之。則龍鐘態咸出乎自然。芒使輕年演員扮演之。雖描寫逼眞。終欠自然。而多做作神情。中國影片。每多如是。誠憾事也。 
　　出錢看戲。余每引為難事。蓋有時所觀之片。其價值實不及券資。徒廢數小時之光陰。虛擲於電影場中。既不能飽脹福復損失金錢。虛廢光陰。良可惜也。 
[錢話]  
[  白沙淚痕]  
　　龔定菴詞云。願得黃金三百萬。交心美人名士。更結盡燕邯俠子。夫美人名士尚須交以金錢。則其它庸夫俗子。更難論矣。 
　　漢書王衍妻。性貪鄙。衍口未嘗言錢。其妻候其睡。令婢以錢繞床。使不得行。衍起日。舉卻此阿堵物。卒不肯言錢。以視今之士大夫。見錢涎流三尺者。為何如邪。 
　　昔人有云。錢財如糞土。仁義值千金。既以糞土喻錢財。又以千金喻仁義。是仁義者。亦多數之糞土也。 
　　環觀宇宙內。其不困於金錢勢力之下者。能有幾人。吾人立身處世。當媽隸金錢。萬勿為金錢之奴隸。大丈夫不可一日無錢。斯語誠面且痛。願支霍成性者。三復誦之。 
　　死生有命富貴在天。語雖迂陳。頗有至理。可為一般妄冀多壽多金者之捧喝。 
　　世界萬般之惡刧。胥為萬能之金錢所鑄成。 
　　金錢未可重視。然亦不輕覷。過重則近慳。過輕則益浪。 
　　金錢入欲傖之手。適有種成其惡。 
　　貧居鬧市無問。富有在深山有親此即如俗所謂。錢能使鬼財可通神。是也。 
社會小說 
[人間地獄（三○三）]  
[  婆婆生]  
　　第六十回撩亂續青絲衾憐月瘦燒殘燭紅杯酒養花愁 
　　月箏的娘。聽蓮孫一聲奇怪的聲音。不知月箏臉上起了什么外症。忙趕過來看時。原來是月箏左額角上有幾點紅斑。月箏的娘道。這是他從小就有的紅記三少一喊。到將我嚇了一跳。月箏道。這有啥稀奇。我也給他赫了一跳。柯蓮孫道。我從來沒看見他這幾點紅斑。今天給我瞧見。我自然奇怪。月箏道。我對你說了吧。我無論天冷天熱。前劉海不肯撩上去。就是為這個原故。柯蓮孫道。你這樣的雪白皮層上。有這幾點鮮艷紅斑。我覺得很好看。為什麼這樣怕人呢。月箏道。這幾點東西。總不好。我問了好幾個醫生。要想去掉他。醫生總說嘸法子想。只好用前劉海來遮一遮。月箏的娘大旁笑道。等到你像我這樣年紀。頭髪少了。打不下前劉海時。看你怎樣辦法。月箏道。等到了姆媽你這大的年紀。漫說有幾點紅斑。便是有幾點黑斑。也是要緊。月箏的娘對蓮孫笑道。三少。你阿聽見。說得我們老太婆這樣不值銅錢。眞正人老珠黃不值錢。直頭要氣煞人呢。柯蓮孫道。不要氣自家雖然年紀大了。看著女兒長得如花似玉。心裹頭也是一樣的快活。月箏的娘。現在還不能快活呢。總要等到有了女婿大官人的時候。那纔安心呢。月箏聽了。另轉頭道。姆媽總是這樣。動不動就提起起女婿大官人。月箏的娘道。女婿大官人。遲早總要守得出的呀。不過姓李姓張現在還不能一定。月箏道。你說了姓張姓李兩個姓。我偏不要。你怎麼樣。月箏的娘道哦。我曉得了。你是要姓柯的嗎。那末好極了。我走開點。讓你們兩個商量商量吧。商量好了再告訴我。我是睏來了。要去睡了。明天會。明天會。說著趁勢的走出亭子間向前房去了。隨手將門一帶那門上本來有了彈簧鎖。只聽得乒的一聲鎖上了。 
三言兩語 
[  （鵑）]  
　　四川不平定。廣東不解決。湖南不歸向。奉浙不合作。中俄恊定不進行。這幾個不字簡直是給現政府結結實實做成一塊大糟糕。足以使曹虎威搖頭。吳秀才皺眉。至於財政不活動。弄得不死不知。還沒有算在上面這筆「不」字帳中咧　 
 
 

Page 9

 
 
1;第一萬八千三百五十九號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年四月十號
星期四 * *   
 
 

Page 10

 
 
1;第一萬八千三百五十九號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年四月十號
星期四 * *國內要聞三　 
[滬海屬縣教育會聯會開會紀]  
　　滬海道屬縣教育會聯合會、定於四月六日開會於兩南匯、曾紀本報、茲悉是日各縣出席代表、非常踴躍、計「上海」賈豐蕓·朱暨·顧旭侯·朱學賢「松江」朱萃·陳念慈·王希祥·柏天一·孫實戩·錢交建、「青浦」徐震民·李承鄴·胡超·袁蔚文、「川沙」楊承震·王文鳳·段延齡、「金山」宣猷·張家望·朱念曾、「嘉定」沈笹·方啓宸、「太倉」馬永鏞·蔣乃型·蔣恩鎔·蔣恩鑑、「實山」王鍾麟·馮錫五·浦文貴·王德昌「奉賢」裴友仁·張鑫、「海關」丁祖儀、共三十三人、南匯則以地主關係、除縣教育會代表宋實仁·蔡雲棟·丁傳商·嚴濟寬·等列席外、其餘如教育長徐守清·公立第三校顧雲章·周浦市總董張尚思·第三區教育會長朱霖·周浦市小學校長于干等、亦均參預、午膳後、開會、提議事件、照章當由值會之南匯縣教育會長寧實仁主席、第一、公江縣教育會提議、請教育廳規畫滬海道屬女子師范開辦經費等、編人十三年度預算案、嘉定縣教育會提議、請省廳於十三年度訊即開辦第上女子師範學校案、太他縣教育會提議、滬海道屬請添設女子師範案、以上三案、合併討論、（議決）照原案通過、第二、松江縣教育會提議、請省署提議撥捲烟特稅、以充平民教育經費案、金山縣教育會提議、妥籌平教經費案、太倉縣教育會提議、請提捲烟特稅成分、補助地方教育案、以上三案、亦合併討論、（議決）俟捲烟特稅收有成效後、再行呈請官廳支撥、第三、松江縣教育會提議、請教廳重訂小學教員俸給標準規定、通令各縣教育局實力奉行案、（議決）照原案通過、第四、松江縣教育提議、已檢定之合格教員、應按照資格任用案、（議決）照原案通過、第五、青浦縣教育會提議、組織滬海道屬平民教育促進會、並各縣分會案、南匯縣教育會員嚴濟寬等提議、各縣應速組平教促進會案、以上兩件、合併討論、（議決）照原案通過、由本會函請各縣、速組平民教育促進會、成立後再行組織聯合會、第六、青浦縣教育會提議、現任小學教員之子女、應免除小學教育應納之學費案、（議決）查上海市董事會、訂有優件小學教員規程、行之已久、應由本會函知上海市董事會、抄取規程、呈請教廳、通令各縣遵辦、第七、青浦縣教育會提議、本聯會應添設會長二人、並組織執行委員會案、附執行委員會簡章、第八、青浦縣教育會提議、增進本會效能案、（議決）以上兩案、併番查、留待下屆表決、審查者、推南匯海門兩縣代表、第九、南滙縣教育會提議、請省縣立師小圈子附屬設立軍級、以為鄉校規範案、（議決）由本會呈請教廳、通令省縣立師範附屬、遵照設立、第十、南匯縣坆會提議省欵補助費、應請省廳令行各縣、實行劃撥案、（議決）請省公署照省教育行政會議、議決省欵補助之初中前師及小學經費、逕歸各縣劃撥、第十一、松江縣代表陳念慈等提議請省教育廳令各縣教育局、聘定國語指導員、以促國語進行案、（議決）此案甫經省廳令行、應母庸議、第十二金山縣教育會提議、應將童子軍經費、列入預算、作正聞支案、（議決）照案通過、由本會通知各縣教育局實行、第十三、嘉定縣教育提議、本會應請江蘇省教育會同時在開會地點、舉行講演會案、（議決）案關日期經費、應會審查、第十四、在倉縣教育會提議、縣辦初中、另籌經費、以不侵占小學經費為原則案、（議決）案經公布、母庸再議、第十五、太倉縣教育會提議、第十師範經昆曲、請省編入十三年度預算案、（議決）照案呈請教廳實行、第十六、實山縣教育會提議、擬請教廳派員指導各縣平民教育事業案、（議決）照原案通過、第十七、實山縣教育會提議、擬請本年署期內舉辦常識講習會案、（議決）照原案通過、由本會呈請教廳、令行縣教育局遵辦、第十八、南滙縣教育會代表嚴齊寬提議、請本聯會建議官廳、切實肅清教育界烟毒案、（議決）由南匯縣教育會擬具條陳、通達十一縣、徵求同意、限期答覆、呈省旅行、以上各案、討論計歷一小時、舌劍唇槍、非常銳利、會議畢後、尚有匯縣教育行政人員報告縣教育狀況一節、以為時已晚、未及舉行、將來擬在二師區小學教育會季刋內發表、遂共同攝影、興盡而散、 
[江蘇教育經費狀況]  
　　蔣教廳長之講演 
　　前日蘇教育廳長蔣維喬應東大程其保君之邀、蒞校向研究教育經費班學生演講蘇省教育經費實況、講詞切實殷富、特筆記之如左、 
　　總說省教育經費之有預算、自前清宣統時、所謂宣三預算也、是年省教育經費、達二百九十七萬而強、占額最鉅、顧年度未終、無決算可言、其縣教育經費、以無決算、故確數亦難統計、民國成立、教育行政機關、對於增教育經費、備極注意、無論省縣均有預決算之編製、歷年教育費額之消長、乃可按籍而稽、茲分述於此、 
　　（甲）省教育經費之狀況㈠省教育經費之來源、省地方預算、經常收入、為附稅·（忙漕屯糧地西蘆課屯租等項）雜捐·省有基金生息·行政收入各項、臨時收入、為罰金收入雜收入各項、以之分配於內務財務教育實業、充經當臨時各費之用、以故省教育經費、除教育行政收入一項外、無確定之來源、至十二年度、教育經費試辦獨立、預算另列專冊、經常臨時各費、共二·六九九·○六○元、除以附稅及教育行政收入抵充外、尚不足銀一·○○·○○○元、即以新籌之捲烟營業特稅撥補、教育經費獨立於各項省預算之外、并有確定之來源、此為江蘇省教育經費上之一大變遷、㈡省教育經費歷年之消長、省教育經費、由教育行政機關於年度開始前、編製預算、迨年度終了時、編製決算、依法提交省議會議決、（中間省議會解散、由省行政長官核定、）自民國元年以至十年、其經過情形、可得而言之、辛亥九月、蘇垣光復、召集臨時省議會、有辛亥冬季三個月之預算、民國改曆、有十個半月之預算、既規定以七月為會計年度之始、更有二年一月至六月之預算、其決算也、辛亥冬季、不及預算三之一、事務簡故支出微、自此以後、事稍稍增集矣、而元年十個半月之支出、不及預算四之一、二年六個月之支出、不及預算二之一、迨二年七月至三年六月、實為二年度、此一年度中、教育計畫漸完備、預算占額較多、卒日原列之地方特稅、（省預算漕糧為地方特稅）畫入國家範圍、收入銳減、預算不克成立、而歷年經費餘額、又以兵事取給無遺、致是年教育費支出、尚不能超過此未成立之預算二分一、厥後三年度預算、四年下半年預算工、（此時改會計年度為一月制、故有四年下半年預算、嗣後又改為七月制、）五年度預算、四家地方、名為混合支配、實則限制恭嚴、故雖逐年亦有增加、曾不能滿當時教育行政之計畫、質言之、二年七月以前、財浮於事、二年七月以後、事浮於財矣、至六年以後、教育事業、逐漸擴張、經費變累年增加、然因國庫積虧、十年之秋、又由靈兩為災、收入稅減、故近數年間、教育經費、無日不在恐慌之中、至十二年度、試為教育經費獨立、并新籌擲烟營業特稅、大部分撥充教育經費、冀以確定之收入、鞏固教育事業、但試辦之初、成效尚未大著、茲將列年省教育經費數列表如左' 
　　歷經省教育經費表、 
　　元年四七二·五七八（決算數）二年七九六·八三三（決算數）三年八九四·二六○（決算數）四年九○○·五八五（決算數）五年一·○三三·八一○（決算數）六年一·○五二·四三三（決算數）七年一·二五六·八五三（決算數）八年一·三七一·五○四（決算數）九年一·三八四·二八三（決算數）十年一·六三三·二一三（決算數）十一年二·二○三·四九四（決算數）十二年二·六九九·○六○（決算數） 
　　（未完） 
[各省教育界雜訊]  
　　清華大學之籌備清華學校、自決定開辦大學、并經呈准以我交部以來、對於一切籌備、積極進行、近已聘定范靜生·胡適之·張伯苓·張福運·丁文江五人為壽備太舉顧問、本週內開第一次會議、將討論停招中生·大學宗旨、與財政計畫諸問題、 
　　北京之藝術家追悼會信陽吳新吾先生、違學歐四西、啟蒙游名勝丹青精妙、為藝術界太斗、不幸亽本年二月二日道卒常州、旅京同人聞之、不勝哀悼、特於四月六日、在北京大學第三院大禮堂為之開追悼大會、並將先生一生傑作、陳列會堂、以供展覽、各界人士、所送輓聯、不下百餘付、懸滿壁上、下午三時、舉行追悼義式、到約四百餘人、首向遺像行一鞠躬禮、次續祭文、再次由上海藝術界致祭代表劉海杰汪亞塵兩君及及北京美術界名人演說吳之歷史、及其對於藝術界之供獻、最後由吳親屬致謝詞、五時餘散會、 
　　保定女師風流溫暖近聞保定女師風潮、學生實為保存人格問題、乃教廳利用學生家長之舊思想、慫恿家長挽回、日昨教育廳致各學生家長函云、「查保定第二女師小圈子學監步以誠、任事有年、頗資得力、乃學生無端迫令辭職、殊屬荒謬、燕校長擇首要六人開除學籍、辦法極為正當、學生又聚衆侮辱長、並羣擁校長出校、此種行為、更屬目無法紀、本應從嚴懲辦、以儆將來、姑念女生意志薄弱、多屬受人煽惑、當則委派省視學劉法會、赴保查辦、幾經勸告、終歸無效、又加派科長劉秉鑑、前往切實開導、學生仍執迷不悟、本廳為愛護學生起見、仍不願即行解散、用特遣請貴家長、迅速到校幫同勸告、照常上課、如仍不聽從、好將學生帶回原籍、嚴加管束、俟悔過後一月、送回學校肄業、倘學生既不上課、又不回籍、本廳惟有照章嚴辦、除開除學籍外、並追邀在校一切用費、為此函達台端、好希查照為荷、」但恐學生家長未必聽其指揮耳、 
　　奉天教廳令學校添授武術科奉天教育廳謝廳長、以武術一門、流傳已久、不但能鍜鍊身體、且可作護身之保障、現在東西各國、均皆注重柔術體操、我國國粹、豈可任其消滅、現特令行省內外各學校、凡高等小學以上、即須添教武術一科、以強身體而保國粹、 
　　陜西之西北大學校址問題西北大學前因地址問題、頗與甘肅主面略有糾葛、茲聞該校前次派往甘肅招生之委員張君辛南、前日業已回陜、據報告云、地址問題、甘人業已諒解、甘肅當局且承認每年擔任經費洋一萬元、張君在甘、並招收學生十二名、已隨之來陜、即日入校、故此問題、業已解決矣、 
　　山西教育進步概況山西自民六閻督軍省長以後、對於教育、極力整頓、經費驟增至原預算三分之一以上、因是一般辦教育者、靡不努力改進、復經中外教育名流相繼蒞晉、於是文化思潮、為人之大變、晉人所受指志之益、亦非淺鮮、數來以來在中等以上之學校、雖受學潮之、難免少有業脞、而小學之進步、較之民六以前、其完備及增多、已不啻十倍、現在學齡兒童已達百分之八十二以上、又新學制公布以後、省內外各學校對於實施辦法、早經着手籌備、惟因教材之支配、時間之計算、教育部尚未頒布、如由各校自行研究實施後、恐不免有綏歧之弊、是以省教育會組織新學制實施討論會、已於三月十八日成立、其組織除該會評議外、教育行政人員及素有經騐之教育專家、一併延聘、以收集思廣益之效、刻下在正在討論之際、山西教育、將來必有一番所氣象也、 
　　太原推廣平民教育太原市平民教育促進會自成立以來、成績可觀、本年春季開始、繼續推行、除辦平民學校外、先辦平民教育讀書處三處、其他址在青年會中華教會友愛會、課以平民千了課以四個月畢業、畢業後給予證書、分派各縣、充任平民教員、一切需欵、純山該會供給、函請各街長、於所轄區域內、家喻戶曉促其就學、並函省教育會附設之讀書互助團、逐日在街游行講演、以喚起平民注意、如各工廠工人鐵路苦力人等、有事不便外出者、即就所在地集合三五人、亦由各教員前往教授、自上月二十八日試辦以來、已設有二十餘處、就學者甚形踴躍、 
　　浙教育會對教部批示之聲明浙江省教育會、昨日忽奉教部批示代電一件、教育局長關於消極方面、請嚴取締、通令各省由、該會因並未發有是項公、文已去電聲明、原電如下、教育總長鈞鑒、奉大部二三七號批示內開、代電悉、查縣教育局規程第四條之規定、縣教育局長、須由縣知事就合格者推焉三人、呈請該省區教育行政長官選任、是縣教育局長之任用、一經明定、該管長官應負其責、極昭愼重、凡確有劣跡不孚衆望者、雖具有該規程第三條所定各項資格、當然不能入選、無庸通行取締、仰即知照等因、奉此、查本會並無是項呈文、恐為他省請示之件、誤愼本會、否則定係揑名、廳會查復為叩、浙江省教育會庚、 
　　浙省小學成績展覽會將在湖州舉行浙省小學成展覽會、定於四月十五日大滬舉行、其集會地址、指定海島團書館、現聞女師附小、正在積極籌備、以便屆時參與、又悉嘉興二中附小、已將各種成績、裝運來湖矣、 
　　徐州張莊學界追究廟產近聞城北張莊學界寇為收等、擬將該莊之無僧湘山廟產、收為教育基金、因張四虎批持不讓、致起訟爭、繼經教育局派員調查屬實、亦曾具文請縣究辦、近有學界會長力為四虎擺脫、教育局迫於清面、竟函請縣署將張四虎釋候處理、該莊公民以事敗垂成、咸懷忿恨、前日（五日）致函省教育會來徐講演員、詳述此事先後情形、請求援助、並公推張來儀為該莊代表、而見袁觀瀾會長、當蒙接見、並許量力維持、以利進行、似此則廟產爭執、或有妥速之解決也、聞該廟田產及被張呑沒數粒、計在三千串以上、 
　　江蘇省立校長在寗會議江蘇省立各校校長、為省教育經費事、集合寗垣、於七日上午十時許、在教育會分事務所開會討論、由值年長陸步青主席、議決事件如下、㈠（省教育經費、）議決（甲）商請省教育會組織捲煙稅稽核委同會、（乙）公呈省長請將捲煙稅欵、逕解省金庫、由省欵經理處之、（丙）公函財廳、請將捲烟稅開辦以來收支、詳細公布、以後按月公布一次、㈡（保險事）、議決俟陳谷岑疑成辦法再行討論、㈢（預算事）、 
 
 

Page 11

 
 
1;第一萬八千三百五十九號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年四月十號
星期四 * *　　議決請省署三科吳士翹出席討論、計到者五師任孟瀾、八中葉貽役、一工金一新、七中史介人、十一中楊靜山、三中蔣伯陽、二女師楊嵩發、一女師張默君、（兼代表三女師）四中張賦劉、二中徐疇清、一師正飮鶴、五中黃伯章、一農張釗、六中韓筆海、四師吳福康、（兼地三師代表）二工李壽彤、九中張紹南、三農汪德章、一中陸形清、十中張嘯雯、八師屠心矩、法專倪東甫、九師伍義伯等數十人、 
　　蘇州圖書館會議紀六日下午二時、王廢基蘇州圖書館、開第十八次發起人會議、發起人到者、為蔣季各·顧選青·汪綱之·潘振霄·彭雲伯·蔣毓泉·蔣青欽·彭敏伯·彭介子·徐鎭之·汪仲周·等十餘人、議決事項如下、㈠添加人力車微收特捐、補助公園圖書館、前由廳函市公所知照、俟癖門後相機辦理、現兩門已開始動工、應函請市公所查照原函執行㈡崑曲各專家所組織之普樂團、得以餘力為輔助公益之舉、茲本會募集經費不易、特函懇該團同人、會串籌欵、以資補助、並向純一學校校主、商借校內演計廳為劇場、券費第人一元、推定顧選青·潘振霄·祁關甫·彭敏伯·彭介子·蔣毓泉·徐鎭之·胡友伯·馬伯龍·汪仲周·朱子堅·劉月階·汪欽祥·蔣懷若為臨時辦事員、㈢館中自雜誌一部份開放後、閱者頗多、惟僅定期出版物及日報等、不足以陰閱者之望、現將商務中華泰東各書局捐贈之書籍千餘冊、取近添購者若干種、自本月十五日起、先行陳列開放、議畢散會、 
　　奉賢紳學界追悼小學校長奉賢城市第二小學校長裴志廉、品高學遂熟心公益、詎料去年冬病故、莫不哀悼、茲悉該縣紳學界程龢朱醒華等、定於萬曆五月十四日、假城內第一校開會追悼、 
　　金山縣教育會評議會紀事金山縣教育會、於四月七日舉行評議員會、先期發出通告、是日午後二時開會、出席者朱念會·吳祖裕·張本清·黃光裕·曹緩·絡祖貽·陳光輝·張家望·陸丙炎·宣猷·范肇基、由會長主席、決議案件如下、㈠平民教育經費應請縣教育局列入預算案、決議平民教育確是當今要務、為求維持永久計、須得指定的欵、俾不致半途而廢、應即函請教育局將平民教育經費一項、編入十三年度預算、㈠整頓童子軍教育案、決議當由本會函請教育局切實提倡、並致函童子軍聯合會、重申前議、每團應酌給經費若干、俾經應用、㈠本會經費不敷支配案、決議本會經費、常年三百元、現有刋印教育月刋一百元、署期講習會一百元、除支該兩項支出、所餘只有一百元、其他一切開支、尚盧不給、安望發展、是以編造十三年度預算時、應增添一百五十元、庶豰支配、㈠改組小學教育研究會案、決議本會附之小學教育研究會、分子太少、以致會務岑寂、亟應改組、積極進行、推定曹子林先行起草規程、俟一月臨時會時、再行討論、㈠推舉本屆出席滬海道屬教育聯合會代表案、決議推定宣子張慰民陳端志朱舊良代表出席、議畢、並定於次臨時會日期為四月二十七日 
　　松江白沃鄉教育會立白沃鄉於四月八日開鄉教育成立大會、到會者二十人、縣署派一區巡官馬良郷蒞場監視、結果選出職員如下、（正會長）朱久望得十七票、（副會長）錢秀山得六票、（職員八人）錢世斌·屠立鈞·陳書璋·陳壽南·張兆元·陳友根·顧望斌·張萬善、 
　　松江幼稚園照舊維持松江育嬰幼稚園、已經七縣慈善董事會委托教育局草擬辦法預算、照舊維持、茲銀漢所擬之辦法、預算如次、（一）辦法、（名稱）擬各仍其舊、為育嬰第幾稚園、（校正）除第一應請輩事見規定外、其餘由主辦委員分別酌定之、（經費）以最節省為標準、除學費外、每校需銀五百元、（預算另擬）惟第一校應如何規定、請董事會核議、（學額）每校暫定四十名、但校舍寬敝者、應推廣至五十名、（主辦）組織主辦委員會、設委員長一人、主持發欵、有召集全體委員會議、每校主辦委員二人、均由董事會推選函聘之、（納費）除堂嬰外、每名歲納學費三元、食品費一元、但貧苦學生、由保證人證明實不能擔負者、得免除其學費、（二）預算、（以一校為標準）收入總額計銀六百元、（甲）育嬰堂經常費銀五百元、（乙）片收學費、及食品費銀一百元、立出總額、計銀六百元、（甲）教育俸膳銀三百四十元、（證明）正教俸膳二百四十元、助教一百元、（乙）僕役及茶水雜費銀一百元、（丙）課業用品、及手工材料銀四十元、（丁）幼稚生食品四十元、（戊）開學散學集會等費銀、二十九、（己）房租銀六十元、（附注）此項開支、各校多寡不同、第一三並無房租、應彼此酌濟、 
[南京快信]  
　　　中交行長許體萃李錫純、日前赴京出席銀行公會聯合會、昨公畢返寗、聞兩行不日開行務會議、昨已電催南京管轄之安慶蕪湖蚌埠楊州鎭江清江徐州七分行行長、來省與會、 
　　蘇商聯會昨復函全國聯會、贊成第五次大會、端節後在濟南舉行開會、 
　　外部令江寗交涉署、嗣後遇有工人請領前往俄屬沿海州護照、須有殷實商舖、切實護保、方可發給、 
　　皖省又有借運蘆鹽之請、兩淮場運商以妨害淮商權利、利電兩長、請迅轉電部署、力予維持、 
　　韓省長壽辰交行代收到禮分一萬四千餘元、齊督壽辰中行已代收到禮分二萬餘元、預計尚有萬餘元、兩共可收五萬元、東大口字房被焚、火險公司已賠損失十萬元、齊督個人允捐五萬元、三項共已有二十萬元、下月即可興工建築、 
　　海軍杜總局司令、已由鄂直洛祝壽、尚須赴京謁曹、並索海軍欠餉、准十六日京返寗、 
　　司法部為限制人民請求離婚起見、特規定人民離婚條件、凡係單獨呈請理由不甚充足者、一律拒絕、以維持風化、昨蘇高等廳轉令寗地方廳遵照、 
　　贛議會昨電蘇議會、請一致主張尅期恢復縣議會、以全法系而展民治、 
地方通信　 
[松江]  
　　市會議改選調查松江市議會議員、已有半數將屆任滿、自應辦理改選、其已經出缺之缺額議員、亦須一併補選、故已呈奉縣署核準、於八日下午開調查員會、所有調查員、已經省長通令以各本市鄉自治職員為限、屆時議員董事到會者十四人、由閔總董主席、公決此次調查、應注意市鄉制年齡納稅兩項、並加註小地名、（如某弄某號門牌等是）、一切應從嚴格、不得稍涉浮濫、至應分調查地段、亦經各議董分別自認、一面並將調查須知、當場印發、俾有遵循、至調查期限、以本月十日至二十日為限、 
　　省署重申烟禁縣署奉省令開、以據調查烟昔委員回報、縣屬各市鄉、仍有和聲賣燈吃之戶、茲將令仰於文到十日內一體拿辦、務絕根株等因、故已轉行各市鄉警所查拿矣、 
　　米廠主碾斃之慘聞頃據張堰來松者傳述、該鎭南六里庵地方、有某米廠主、於八日午間、因接皮帶不愼、碾米機軋斃、血肉模糊、慘不忍觀、 
　　籌備列寗追悼會松地國民黨人、以列寗為世界革命偉人、前經黨員大會議決、定於四月二十七日開弄寗追悼大會、現經該黨區分部執行委員、分向圖書館、第三中學、接洽追悼會地點、並於九日通函各學校各團體、請其一致加入、共起追悼、 
[蘇州]  
　　滅蠅會定期開會本城市民清潔會、以天氣轉瞬炎熱、蚊蠅之類、勢必應時發生、茲悉該會已定本月十二日、召集各市民公社及各公團體、開第二次討論會、昨已發函通告矣、 
　　水利局請縣保護水標督辦蘇浙太湖水利工程局、為胥江添設量水標事、前日訓令吳縣公署、文云、照得本局為觀測太湖上下游、各河水位變遷起見、分設各站水標、前經令行該縣知事切實保護在案、茲在蘇城胥門外、水巡隊駐處右旁、添設量水標一座、恐有無知鄉民、暨往為船隻、任意毀壞、致礙進行、合再令仰該知事、轉節所轄警所區隨時保護、母稍疏虞、此令等因、縣署奉文後、（九日）轉行知照矣、 
[常熟]  
　　縣議會改選員額之省電本邑縣議會、不日屆滿、縣署於前月內、將下年份各市鄉調查人口數、（七十九萬八千零）呈請省署核示縣議員改選額數、旋奉省電謂該縣議員名額、依制應以四十一名為定額等因、趙知事奉此、統籌支配、計有一萬九千餘人口者、得出議員一名、至各市鄉分合之選舉區（設十餘區）及員額、現已由縣支配妥當、提交參會核議矣、 
　　培綸公會互選正副董本邑廠布素之培綸公會、於八晶下午主選正副董、到者董事共十四人、至四時後開始、卜子良得十三票、當選為正董、譚蘭溪得十二標、當選為副董、當即由會呈報行政署轉呈省部備案、 
[無錫]  
　　警所勒拆草屋邑紳唐害謙有光復門外西村里基地一方、前租與江北人李三堆石子之用、支年忽搭蓋草屋、出租取息、上月該處草屋失火、延燒至六十三家、而李三之草屋未曾焚去、現該處公民見前次之火大災、在在堪虞、特要求唐紳將草屋拆去、唐即轉囑李三拆遷、以維公安、而李抗不允從、唐即報告該管警察第一分所派警勒拆、李三不服、由警拘所、經胡分所長審訊飭令收押、待拆遷後釋放、 
[鎭江]  
　　表揚烈婦與懲凶烈婦傳陳氏、前往微潤州拾柴、由業創（張三面子）拉興強姦、傳陳氏不從、致被張三挖殺斃、棄屍江中等情、已誌本報、自此案生後、鎭山人士、無不切齒於淫凶、而稱頌該氏、前鎭關昌監督廣生、擬將該婦事略、寄至北京、為之籌欵建祠恤孤、于紳立三、擬先為豎立石碑於壞前、以免湮沒、楊紳邦彥、李紳樹人、均擬將事實銀銀録入丹徒縣志、并撰詩文以表場之、紳仲書、則而請督軍省長、獎以區額、又議聯合紳同學各界、請旌人節孝祠、惟凶犯張業創、業經地檢應提起刑事公訴、現已定於十一日下午一時、在刑事第一庭預審、并依刑事訴訟條例第一百七十八條、指定律師盧鎭瀾為義務辦護人云、 
　　農會定期改選鎭江縣農會、定於三月十一日改選職員、假定戴市鄉公所為投票場、投票時間、自上午九時起至下午三時止、并函請翁知事、委派察管理各執事人員、俾專責成、翁知事遂於日昨（八日）分函監察員梁稼西·李達三·于小川·楊北山·王蔚卿·楊殿八·嚴則明·顏德身·解震自·朱建六·任少華·周月樓·鄭萬青·吳競秋·吳委衡·管理員王鴻績·金竹波·張蓉湖·李俯宸、等查照矣、 
[宜興]  
　　陶業認稅之風波宜興陶器、近年產額、約有五十萬元上下、陶稅一項、向由殷實窰戶鮑某認包、數年前不過年繳六千餘元、近則比較逐增、全年已認繳一萬三千餘元、日前有南京人陳某、受江寗籍某省議員之驅使、具呈財廳（呈中以增加比額措辭）請求認辦、一般窰戶、（即燒制陶器為業者）以鮑某辦理陶稅多年、公平允治、今忽易以業外人陳某、勢非盡量肅剝削窰戶、無以飽公私之欲、是以大起恐慌、開會羣謀抵制、至旅京滬同人、亦經此興全縣陶民生計關係甚大、一致聲援、誓不達取銷陳某認包不止、 
[揚州]  
　　瓜洲築提辭法瓜洲濱臨大江之舊岸、現為第六道之修築、岸外逐漸沖坍、僅存七八十丈、署據報前情、特委吳敬之、會同該鎭警官吳筱園會勘屬實、須於舊提之內、另築新提四百二十丈、東至羅家港、西達六家廟、兩頭與舊岸相連、在半圓形、以資保固內岸、並聞一俟路線中之墳墓遷徒、即行動工、 
　　修理兩場知事衙署阜寗廟灣場知事衙署、行將倒卸、於支歲請欵修理、未經核准、乃於今春倒塌多處、由該知事在鹽欵內撥欵三百餘元、擇要興修、將業分六的在知事俸給內扣還、呈經運使核准備案矣、又鹽城新興場知事衙署、房屋欹斜、勢將傾覆、亦由該場知事呈經運署核准、撥欵修葺矣、 
[高郵]  
　　刦案嫌欵犯獲訊縣屬一總九里居徐氏家、被刦傷人報案請勘等情、業誌本報、茲經汪承審前往勘騐、當場獲有嫌疑之鄰人李國楨之妻李夏氏、及丐頭姚裕豐等、到署開庭、訊據李夏氏供認、確有親戚小王帶領不識姓名二人到莊看牌、並未提問徐家情形、前日徐家被到後、丈夫聞知係親戚所為、已向南尾追、一俟追獲、即當交案等語、丐頭姚裕豐始認疏忽之咎、繼願具限獲賊、庭諭李夏氏、著該鄉保就近看管、俟其夫到案再數、姚裕豐限七日內隨同緝捕法警、拿獲竊賊解究、如有玩延、嚴辦不貸云云、 
　　城南火警誌聞南門外周蔴繩店棧房、於今（七號）日上午十二時、不戒於火、致肇焚如、燒毀棧房一進計三間、損失貨物約值千金、幸水龍救得力、未致延燒 
[嘉興]  
　　縣會定期開會嘉興本屆常會、經縣知事依法於四日一日召集、嗣因各議員多在鄉掃墓、該會報到無人、致未開議、茲悉該會近旦議員之報告者、已有十餘人、特於九日下午召集各議員舉行談話會、當經公決定於十四日舉行開會式、十五日起開議案件、現下未曾報到議員、由會備函催促、俾開會時一律出席與議云、 
　　呈請興築乙段馬路嘉興東城拆除後、原議建築兩段馬路、以利交通、現甲段馬路己經築成、交通上頗感便昨、乙段馬路（即春橋對岸）縣會認為不急、決議打銷、茲悉公民錢燮榮等、又於日前呈請縣署撥欵興築乙段馬路、以利交通、現縣署已批交縣參事會辦事、現縣議會開會在即、或將提交該會覆議也、 
[湖州]  
　　懸賞購緝著匪埭溪綁票案、匪首蔣作明、曾經鎭署通令賄緝在案、尚有該案在逃著匪裘傳來陳老麻皮二名、現由縣署呈准上峯、決懸每名四百元、賞金購緝、通風拿獲者減半、業已咨令各屬嚴緝矣、 
　　錫湖輪班將開駛無錫湖輪船公司籌備和、定於十日召集會議、計劃進行方針、此間籌備主任李恢伯、定於九日往錫列席、聞各項手續、行將佈置就緒、指日可望開幕矣、 
　　茶業施用竹籌城廂內外各茶樓、因市上制錢奇尠零找殊感不便、前經同行議決、改用竹籌、上烙代價、凡屬同業者、一律收受施用、以資流通、而昭信實、業於陰曆三月朔日起、實行應用矣、 
 
 

Page 12

 
 
1;第一萬八千三百五十九號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年四月十號
星期四 * *   
 
 

Page 13

 
 
1;第一萬八千三百五十九號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年四月十號
星期四 * *本埠新聞　 
[吳淞江水利恊會開會紀]  
　　今日再開審查會 
　　決定六月一日開浚 
　　吳淞江水利恊會、昨日（九日）下午在上海總商會開議事會與委員會聯席會議、到會者方椒伯·章紀綱·俞惟玨·胡人鳳·尹村夫·范和笙·徐乾麟·黃世祚·戴耕莘·顧瑞·吳保華·江政卿·曾影毫·莊堃·馮少山·洪蘭祥·等三十人、由方椒伯會長主席、孫籌在紀録、由方會長將吳淞江水利局主任費承祿君所擬之籌浚新閘橋以東河道施工計畫書、提出討論、結果、交委員會審查、當場推舉洪蘭祥·莊堃·葉惠鈞·江政卿·孔康候（吳靜瀾代表）·五君為審查員、定十日下行二時開審查會、又討論浚河開工日期、結果、議決陽曆六月一日開工、又討論各縣帶徵浚淞費之劃一辦法、議決由水利恊會另行召集各縣議事會代表、共同商議、規定適當方法、一致進行、又議決各縣之浚淞經費、將來解至上海時、均交總商會保管、由水利恊會另組財政委員會會同水利恊會會長生字、方能動支、末復討論水利恊會委員會及議事會照章應訂之辦事細則、當即推定吳靜瀾·李佑之·尹村夫·洪蘭祥·四君為起草員、 
[請取消增訂免稅條文之部咨]  
　　財政部接農商部咨文云、為咨行事、前准貴部咨送增訂機製洋式貨物辦法專章、請查照辦事等因、當經本部令行各省實業廳轉知各商會遵照在案、茲據江蘇實業廳吳稱、准上海總商會函稱、此次增訂機製洋式貨物免稅條文、窒礙行、化粧品中如牙粉、花露水等、為人民普通日用之需、原文指為奢侈、亦屬漫無抉擇、化學工業中、惟此項需欵無多、較易創辦、正宜對於一般小實業者特予提倡、以宏樂利、而原文指為無庸再予提倡、是絕小工業爭存之機關、開外國華粧品輸入之途、藥材一項、現時所用西藥、大半由外國輸入、其自行彷製者、殆如鳳毛麟角、正宜特予提倡、以期接踵繼起、而乃以利益較厚為言、取消特例、阻遏國人仿製之機、滬埠為商業中心、敝會又為商人領袖、旺衡利害、礙難緘默、請轉呈財農兩部、將此項增訂條文迅予取消等因、查原函所稱各節、具有至理、職廳見聞較近、深表同情、應請轉咨財政部力爭取消增訂條文、以示體恤、而資提倡等情到部、查民國五年部處會訂機器仿製洋式貨物完稅辦法、原為提倡國貨、杜塞漏扈起見、此係一種特例、故不論物品之奢侈與否、獲利這厚薄如何、均屬一律待遇、現在我國製造工業、并無重大發展、如化粧·食物·藥材等項舶來品、仍屬充斥市場、今若以其利益較厚之故、遞取消其特例、是何異遏抑國內之仿製、獎勵外貨之輸入、與從前釐訂專章本旨、似相枘鑒、況此項稅收、每年并不甚鉅、如能免除限制、在政府損失無幾、而商廠受惠孔多、實業前途、尤多利賴、原呈所請取消增訂條文一節、究應如何辦理之處、除分咨稅務處外、相應抄録原呈、咨請貴部查核辦理見復可也、此咨財政總長、 
[稅務司抄送布疋稅率]  
　　江海關稅務司、因一千九百二十六年欲修正洋貨進口稅率、故將德國數年前之布疋稅率、抄交上海總商會、請轉致布疋業、此項稅率、分染成·及織成花色·未漂白·與已漂白·邊上經緯線之多寡而定數、最適用於各種布疋、既係簡單、又切實用、如取布一疋、欲決定其稅項、祗須以該布之一方米特、秤其重量、數其線數、而事畢矣、此次採稅要稅率之原則、為根據重量尺度、必須更改外、不得各國及中政府之核准、仍不能實施、下屆修改稅則會議、倘能於集議之前、由疋頭商人預告磋議修正方法、則於會議省略殊多、故此項稅率、頗有研究究價值、聞該會已據情轉致洋布商業矣、 
[電詢上寳捲烟會立案之省批]  
　　總商會因上寳區捲烟業組織公會事、曾電詢省署、昨接省署第一千四百七十八號批回云、電悉、前據柴載元等呈請組織上寳區捲烟業公會、當以遵章納稅、維持商市、准予先行立案、并飭遵照部頒修正工商同業公會規案、仰即知照、此批、 
[納捐外人年會之議事日程]  
　　共議案十件 
　　本星期工部局公報、宣布本月十六日公共租界納稅外人年會議事日程、共載議案十件、其第一第二第三三案、均係推舉主席書記等例行手續、第四案、為通過一九二三年十二月三十一日為止之一年間報告及賬目、第五案、為審核通過前任工部局局董所擬本年預算案內之開支各欵及其所附之意見書、准工部局案照預算案徵收各種組稅捐費、并於認為便利時、照該局所定條件方式募集公債不得過五百萬兩或與此相等之額、以充臨時地出門下各項用途、第六案、為准工部局改訂該局與華洋德律風公司在一九○七年四月一日所訂之合同、訂入一九二四年四月三日節略內所列各項原則、其細節應須改更者、得同該局酌理辦理、第七案、為准工部局㈠取適當舉動、行使該局與上海自來水公司在一九○五年七月一日訂立合同第九欵所列收買之權、收買公司營業及事業、以及一切田地房屋機器物件、㈡酌定條件方式籌措必需欵項、以完成此項收買之事務、㈢將其作為市有事業而經營之（照一九一五年電氣委員會所擬而經納捐人通過之原則辦理）、㈣否則改訂該局與上海自來水公司在一九○五年七月一日訂立之合同、訂入一九二四年四月三七日節略內所列各項原則、其細節應須修改者、得由該局酌量辦理、第八案、為准工部局於本年內重定租界內地價、而於一九二五年一月一日起發生效力、並為進行便利起見、得延傳門人才幫同辦理、第九案、為選舉本年地產董事一人、第十案、為選舉本年公濟醫院院董四人、凡納捐西人對於前述議案及賬目等有須詢問者、至遲須在開會時刻二十四小時前通知、以便詳細答覆或解釋、又是日續開特別會議之議事日程、業載四日本報、茲從略、 
 [P納稅華人會籌備改選理事 
　　明日開會討論手續 
　　公共租界納稅華人會、照章每年改選理事三分之一、計九人、現因任期將滿、急待改選、昨特分函各理事、定本月十一日、舉行全體理事會、討論籌備改選手續、本屆一部份理事改選後、照章華顧問理事長及常務理事等、一律均須改選云、 
[閘北公團催詢推廣租界案]  
　　再電京滬當局 
　　函詢交涉公署 
　　閘北公團聯合會、昨以前電京滬當局、詢問外人要求推放上海租界案、未見答復、昨又電京·寗·滬三處、並函交涉署催詢眞相、電云、「北京國務院·外交部·南京韓省長、友華何護軍使·鈞鑒、外交團提出推放公共租界、為交回公廨條件、連日報載消息、似已鑒確有據、敝會前於冬日電請堅決駁復、迄今未奉復未、人情惶惑、紛未來詢問、事關國土主權、務懇從速電示、不勝迫切、閘北公團聯合會叩青、」函云、「敬啓者、外交團提出推放公共租界、為交回會審公廨條件、前經敝會根據聯席會議議決案、函請鈞署電部力爭在案、迄今尚未奉笑星、連日報載消息、似已鑒確有據、事團國土主權、萬不能稍形讓步、閘北人民、身居此鄉、尤有切膚關係、究竟此案外團曾否正式提出、吾國當局如何應付、務請迅賜示復、以釋羣慮、不勝盼切敬上江蘇交涉使許、閘北公團聯合會謹啓、四月九日、」 
[各團體致商總聯會函]  
　　為碼頭捐及印刷附律案 
　　國聞通信社云、公共租界工部局、擬於本月十六日納稅西人年會後之特會中、提議增加碼頭捐、及取締印刷附律案、華市民公團、因利害關係、紛紛發表反對意見、曾誌本報、茲界內外各公團因會期已近、該局并無撤銷議案之表示、均極不安、除由各團體聯絡一致、具名函請結顧問、即日向工部局正式請願撤銷外、并各自定期開會討論、表示解法、茲將昨日各路商界總聯合會所得各團體之公函、彚誌於下、 
　　閘北公團聯合函逕啓者、公共租界擬增碼頭捐一案、前經商海會依照聯席會議決案、函請貴會勸告打消在案、茲據各公團紛來詢問辦理情形、當以未准函示、無從答復、究竟貴會對於此案如何辦理、務祈迅賜見復為荷云云、（致納稅華人會函同、從略、） 
　　滬北五區商聯會函逕啓者、近日報載公共租界工部局擬於本屆納稅西人年會、重提印刷附律及增加碼頭捐二舊案、以期實行等、茍使議決實行、其有害主權及商業、盡人皆知、無庸贅述、敝會為地方公團之一、在衛羣之旨、自難緘默、伏念貴會為公團領袖、商業樞鈕、必有良法、表示反對、惟會期迫促、究應如何對付之處、統希迅速集議、俾資遵守云云、 
　　海寗路商聯會函敬啓者、江海關碼頭捐、向係每團稅五兩、抽捐一錢、撥充英法兩工部局市政經費、本屆納稅西人年會、又擬提議加捐舊案、將此案捐率改為照關所征之數、抽收百分之三、依此計算、是以後每關稅五要當抽捐一錢五分、較現行捐率、憶加五成、轉瞬裁釐加稅以後、進口稅值百抽十二有半、依照百分之三比例、是一錢之碼頭捐、屆時當增至三錢七分餘、華商貿易繁盛、負擔最重、貴會同為華市民組織之公團、痛為相關、務乞開會討論、一致反對、並分函各官署請願、打銷此議、實為公便云云、（致各公團函同） 
[共濟會勸阻華工東渡]  
　　温州同鄉會昨接僑日共濟會來函、囑為勸阻華工東渡、並以該會呈請汪公使之交抄録見示、函云、「華工在東、久為日本勞動界所忌、上年震災以前、已有相持不下之勢、幸賴各界同人、多方維護、得以無事、地震之時、華工被害之烈、迄今思之、猶覺惻然、目下東京經濟狀況、不易恢復、各種事業、屬於過大企圖者、無不從事縮小、一面避難工人、陸績歸京、人浮於事、失業之聲、不絕於道、入春以來、華工在此、愈覺難安、遷從不定、作極無常、且自支秋以來、餘震續出、未有已日、報紙近復喧傳、將有大震再現、一此言成為事實、我國工人、散處各方、上年覆轍、難保不有再蹈之虞、前此慘殺問題、尚未解決、後此隱憂、不能不作預防、故為在國內華工計、與其源冒險前來、抵日後即遭驅逐之厄、何如稍緩一時、公敵東京時勢稍有轉移、交涉略可就緒、彼時再行來東從容就業、為計之得、無逾於此、惟內工人、各處一方、此等情形、勢難週知、不得已瀝陳華工在東困難情形、敬懇察核、准予咨商浙江省長、轉論温州處州各地華工、一體遵照、」該會將通告永嘉各公團、普為勸告、俾免工界徒耗川資、至日不能登陸、徒勞躍涉之苦 
[塘工經費將取償獎券之所聞]  
　　上寶塘工經費支絀、迭經呈請韓省長設法籌備、并條陳於各獎債券項下資撥工經費、業經韓省長准許、於日前派員來滬、召集各券公司總理、在茲善救濟會開會籌措、當經討論之下、原定每券每種每期提洋一千五百元、以八公司為限、嗣各公司咸以無力負擔、復減至每期一千三百元、聞此事一俟稟復省長、即可實行、而蘇省境內、可公然售賣無阻云、 
[章太醵資為鄒容修墓計劃]  
　　在原處購地畝 
　　半陳鏡泉墓遷地 
　　章太炎等醵資為鄒容修墓、業誌前報、茲悉分認之一千八百餘元、刻下分另收集、并推定鄒之同鄉趙鐵橋氏主持其事、目下預擬計畫、好擬在華涇鄒氏舊墓前面、再購地一畝、以便建碑、另於鄒墓旁購地一畝、將在鄒氏墓帝之陳鏡泉墓遷移、聞陳氏有子、現任浙江營長、前次章等迭次與之交涉、均以資推託、此次將為其購就地畝後、再行通知其來滬遷墓云、 
[國會議員通訊處開會紀]  
　　討論分面欵項 
　　開會議員通信處、昨日下午二時、開全體會議、到者三十餘人、公推康汝耬主席、首由張鳳九報告、廣東匯來欵項二千元、業由本及史臨川取來、暫為妥存、應如何分配方法、請即公決、又其餘半數因香港匯水過鉅、故匯欵人未敢作主、現已去電催促、日內當亦可到、次經多數發表意見、決定俟到齊後、再行分配、資討論分配範圍、當確定仍以前次議決之以在滬同志為限、末議宴全體在滬民六贊助同志、公決由會計庶務兩組、會同推人辦理、旋即散會、 
[日政府定期檢查新兵]  
　　本月十六日起 
　　日政本年在滬懲募新兵、總額一百八十九人、業已規定、本月十六日起、在滬日僑俱樂部內檢驗身體、二日竣事、特派來滬之檢查員及醫官等、准本月十日起程來滬、昨已電令駐滬日領事查照、轉令各處遵照辦理矣、 
[滬海軍消息]  
　　王君秀林鏡寰赴寗 
　　駐滬艦隊領袖林建章、因恐軍士日久懈生、昨特訓令各艦官佐士兵、不得任意請假、並飭照章操演、至夏令應發軍服、已飭製給矣、又寗海軍總司令杜錫珪、前曾迭派參謀黃仲則吳光宗業滬、與林領袖表示接近、林昨亦派秘書王君秀參謀林鏡寰、赴寗報聘、均於昨夜乘車入寗云、 
[楊樹莊要求撤換楊砥中]  
　　陳鏗臣赴寗疏通 
　　福州海軍司令楊樹莊、因陸戰隊旋長楊砥中違法苛征、特託陳鏗臣監督來滬赴寗、與海軍長官商榷撤換、陳氏到滬、海軍人員酬酢頗忙、聞昨晚赴寗云、 
[航業要聞]  
　　華商之兩新輪本埠由贊臣洋行代表華商福丸號、向澳洲雪黎購人商輪一艘、原名日浦愷奇號、來華時、由英商天祥洋行、代表售與福康、船價四千五百金鎊、改輪名日福康號、船主仍由愛倫斯德氏充任、昨日業經贊臣洋行代表福康、將新購輪報請海關註冊、計船身之凈量一·四四四噸、船線走近海之海州上海等地、並改用中國國旗、茲已經海關批准、即將給照航行云、又有華人陸實恒向本埠求新廠定造載重一千凈噸之新鋼質客輪一艘、凈長二百十三英尺、有特等室（即大餐間）八間、頭等室三十六間、二等室四十二間、三等室一百三十六間、統艙三百零三間、其航線係預備開行崇明上海間云、 
　　日輪沉沒續聞上月二十六號、日輪德福丸在英國倫敦港與他輪互撞沉沒、已誌本報、茲悉該輪係本埠日郵社所賃用、船為國際汽船社用以行駛中德線內者、此次在德經等國、已裝有玻璃五金二萬餘件、且其中又有大批轉運至日本、以供京濱兩地復興案內所用之材料、故損失至巨、若合此輪九千七百噸之船身併計、其損失總數、當在數百萬元、現聞船內之大件貨物、該社擬設法打撈法、 
　　大宗米運汕招商局接蕪湖來電、執行該地有大宗白米、繼續運入汕頭、公平輪昨已先裝白米二萬九千九百九十包、直接赴汕、餘須候輪再裝、又該局之江永輪、在漢損壞水箱、開還上海修理後、今已一旬、頃因十三號班次尚難竣工、故又展期十天云、 
　　高麗丸之出口東洋公司之高麗丸、上月二十號在吳淞外失火後、即入香港船廠修理、今已加工修好、准明晨九時來滬、下午四時赴美、該公司之上海客票部總主任美人海第遜氏、任事已歷七年、在滬上各輪公司之客票主任內、為首屈一指之人才、此次辭職還美、東洋公司以挽留無效、除給發頭等客位送其還美外、薪金一項、即在系著輪歸國期內亦皆給予、另再給其酬資三千元、以示優異、聞其缺由通濟降副客票主任繼任、 
　　大阪新輪開航大阪公司以華北航務發達、又增添三千噸之長府丸一輸、今已訂定本月十八日起、開始行駛滬津專班云、 
[美艦隊行將來滬]  
　　大晚報云、美亞洲艦隊總司令華盛頓少將、系著坐旗艦湖綸號、率領驅逐隊三艘、砲艦一艘、將於本月十六日抵滬、又驅逐艦主艦司梯華德號、將於十九日抵滬、湖綸艦到滬後、行期未定、但三驅逐艦即擬於十七日開赴漢口、而司梯華德艦抵埠後、亦將開往長江一帶、此外各艦則因須在黃海中照料環球飛行之四飛機、行止未能參預定、大約大五月杪以前、總須陸續來滬駐伯數日也 
[意僑贈旗於意砲艦]  
　　本星期六 
　　大陸報云、本埠意國僑商特製意國軍旗一面、贈送意砲艦加洛託號、刻定星期六下午三時半舉行贈旗禮、由意總領事羅西上之夫人之禮、捧旗親奉砲艦長柴比中校、升諸桅項、屆時意公使薛魯蒂氏及海軍參贊柴拉中校均將來滬觀禮云、 
[英商會定期召集會]  
　　大晚報云、本埠英商會將於三月二十四日假座上海總會召集年會、 
[土貨被扣勒捐之交涉]  
　　滬南新記營連公司之朱興發沙船、承裝紗布二千四百二十餘件、新德元沙船、亦裝紗布一千五百四十餘件、日前報由海關定期起行、通往營口、惟所裝各貨、均係土貨、且在內地、故已報由上海稅務總公所出給運單、以便分運、不烊被查騐同司扣留、勒繳進口稅並出口捐、該公司以此項土貨、早經通海貨稅所於納稅時簽給江蘇財廳稅單、報請分運、係照向章辦理、並無錯誤、滬稅所例無重納稅捐之興、況已報由海關訂期出口、萬難稽延時日、是以函致上海縣商會請轉涵稅所長陳明前情、應否納稅之處、容再查明稅章辦理、惟有先請放行、以免留難而便船商起行云、 
[錢業公會新職員備案之復音]  
　　已分別核轉備案 
　　上海縣公署因總商會將上海錢業公會新職員姓名履歷清摺五扣、函請轉呈農商部·省公署·實業廳·道伊署·四機關備案、及縣署留存等情、故已分別呈報核轉、暨留存備查、昨并函笑星總商會、請其查照轉致云、 
 
 

Page 14

 
 
1;第一萬八千三百五十九號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年四月十號
星期四 * *[關於平民教育之消息] 　 
　　上寳平教促進會之種種「幹事會議」上寳平民教育促進會幹事、於昨日下午在四川路青年會開會、同傳總斡事提出前定之十四日起平民教育大運動一星期、現因為時已促、不能充分籌備、且各重要演講員、大半將赴南京參與財政與教育等會議、可否設法延期、乃議決改至本月二十一起至二十七日止舉行、並定上寳各學校學生演講隊代表會議、改在本星期六（十二日）下午三時、任四川路青年會舉行、俾代表皆可列席云、「招待報界」上寳平民教育促進會於昨日下午三時、假四川路青年會會食堂、開茶話會、招待本埠析聞界、到者有二十餘人、由總幹事傳若主席、報告該傳經經過情形、略謂平民教育之名詞、二年前首發現於長沙、烟臺繼之、當時係鄙人與晏陽初君發起、外間不察、以鄙人與晏君皆教會中人、疑有傳教作用、相率反對、迄於支年中華教育共進社開年會於北京、鄙人又與晏君作平民教育提案、經教育家等詳細討論、僉以為處今日中國紛擾之局、非提倡平民教育、不足以救危亡、當時即利用時機、組織中國平民教育促進總會、及後得態秉三夫人熱心提倡、各省奔走、又於省設立平民教育促進分會、本會變係於態夫人來滬時、與上寳兩縣教育界共同組織成立、其進行計畫、不能與他處相同、因上寳區域較大、故分本埠為五大區、十五小區、分別進行、更擬作大規模運動、引起社會人士注意、惟茲事進行甚難、非得各界之恊力進行、不能收效、上海為全國輿論中心、在座諸君、又為輿輪中心中之主事者、今日承諸君竉臨指教、將業平民教育之發展、定可預卜、現本會定於四月二十一日至二十七日、舉行大運動、以引起社會上之注意、擬於影響館派員演說平民教育事業、或演映平民教育影片、致若用若何簡便之法冀收最速之效、深望報界君指教云云、次由副總幹事起立、先述施行平民學校之重要、並須得報界指教、俾易於為力、次提出三種辦法如下、㈠希望各報於該會舉行大運動期內登義務廣告數日、以資宣傳、㈡希望各報於該會舉行大運動時、刋印平民　教育特刋、㈢希望各報關於平民教育新聞極力宣傳、以引起社會上之注意、次戈公振謂關亽登義務廣告一則、可由貴會入青年會徵求辦法、由各商家所發廣告中改登數天、致若關於宣傳平民教育事件、報界與諸君負同樣責任、當盡力宣傳云、又次馬崇淦謂開通民智、本為報告責任之一種、故對於平民教育、當竭力提倡、發行特刋、多載新聞、諒報界易辦也云云、繼由馮叔孿發表意見、末略討論、于五時半始散會云、「歡迎名譽董事」上寳平民教育促進會、定於今日（星期四）下午六時、在西藏路寗同鄉會開歡迎名譽董事會、討論進行方法、 
　　南市平民教促進會籌備會昨日（九日）下午四時、南市平民教育促進會籌備會、假職工教育館開會、列席者二師·勤業·愛羣·西哉·中華職業·等代表十餘團體、公推揚聲初主席、由主席報告第一次籌備會情形、次議決推舉潘仰堯·楊聲初·草疑本會簡則、並推舉代表潘贊麟·張介凡·馬可亭·馮凈塵·黃墨莊·顧作之·戚福銘·陳夢錫·夏瑯雲·潘仰堯·蘇俊章·沈瑞琨·袁希浩·趙厚齊·汪劍雄·楊聲初·等為大會籌備員、分任接洽就近各校、於四月二十日下午理在小西門陸家浜職工教育館舉行成立大會、先於四月十三日下午一時、在該館開籌備員會云、 
　　北區平教促進會組織委員會昨日下午五時靶子路女青年會、開北區平民教育促進會、討論組織委員會事宜、到者十餘人、姜啓堂主席、先報告上寳平民教育促進會將舉行大運動、屆時擬請各校選派學生、分途演講等情、繼論組織委員會、議決該區各校代表均為委員會委員、後乃舉定周志禹君為委員長、姜啓堂·廖壽昌·為書記、李肖白·王砥平·姚惠泉·張文雅·郭純青·李祖唐·余仰聖·等七人為幹事云、 
　　閘北市平民學校定期開學閘北市立第一·二·三校職教員皇甫杰·居古·徐百祿·陳重豪·於上月下旬、發起籌備平民學校、茲聞先辦一處、定名閘北市立第一平民學校、校舍借第一教育、專收附近年長失學者、於本月十三日午前行開學禮、十四晚開始授課、教員由以上三校諸職員擔任、均盡義務、學費不收、書籍應用等品均由校備送云、 
[職業指導運動之第三日] 　　　 
　　澄衷中學開職業指導研究會 
　　昨日為澄衷中學與青年會中學實行職業指導運運之第三日、青年會中學方面、由胡蘭和講醫業內容、葛敬中講農業內容、澄衷方面、由阮介蕃講工業內容、葛敬中講農業內容、各專家講後、並由各學生提出種種問題、反復討論、昨晚七時澄衷校長曹慕管在青年會會食堂、請中華職業教育社諸者、及該校職業指導委員會諸君、開研究會、中華職業教育社到者黃任之·鄒恩潤·劉湛恩·澄衷學校到曹慕管·葛祖蘭·及該校指導員王震公·翁子勤·項遠村·許雪樵·陸蓮嶠·張四維·壽振黃·周浩泉·諸君、先由劉湛恩報告前日在青年會中學研究會中所得之結果、最後由在座諸君提出種種問題討論、到九時半始散、 
[廳令規定鄉村小學假期標準]  
　　上海縣各事接教育廳令（第八五二號）云、案准江蘇義務教育期成會函開、本會於本月十日開幹事員會時、揭底各縣宜規定鄉村小學假期標準一案、當經到會職員詳加討論、僉以省立各學校應行規定學歷案已由省教育會分請省廳令行遵照辦理、至市鄉立之鄉村小學、對於休假期限、亦不可不明定標準、鄉村小學兒童、在農事上須恊助父兄工作、故屆農忙時、規定相當期間之放假、可得實際生活上之效益、惟有學校地點、不完全屬於鄉村範圍、即兒童家庭、不盡有農作事項、此宜注意者一、又鄉村小學兒童、年齡至有不齊、在年齡較長者、固須恊助工作、若年齡稍幼、不須恊助工作者、亦令虛擲光陰、自屬可惜、此宜注意者二、遇有以上二種情形、應授課外補充教材、仍令在校酌量授課、以堅社會之信仰、擬請函陳教育廳通行各縣教育局、察酌本縣各市鄉情形、規定小學假期標準、每年訂定學歷、俾共遵守、至農假既情休課、］應即減縮其他之例假及習慣假、以便補習、又星期日亦可酌量情形、照常授課、或放假半日、尤於鄉村小學為宜、當經一致可決、用特專函奉達、敬乞貴廳察核辦理等因前來、准此、查各縣鄉村小學、對於休假日期、應規定標準、自是切要之圖、除函復並分行外、合行令仰該知事迅速查照義務教育期成會議決此法、令行教育局轉飭所屬各鄉村小學校遵照辦理、此令、 
[省校三區聯合運動在滬舉行]  
　　今日開會討論 
　　江蘇省第三區聯合運動會舉賽地點、定在上海、由教育廳長蔣竹莊氏委省視學陸規亮主任、頃陸君已來滬籌備此事、昨發公函致各校校長、略謂、接教育廳來函、內敍本省省立學校分區聯合運動會業經呈奉省長核撥經費、以便籌備進行、並請執事籌備第三區聯合運動會事宜在案、查第一區聯合運動會開會日期、議定五月一日至二日、貴區開會日期、務請迅速議定、尅日報廳、以憑彚轉、轉呈軍民兩署、幸勿稽遲、是為切要等語、規亮當隨諸先生之後、籌備種種、惟開會日期、暨各種待商之件甚多、謹定於本月十日星期四（即今日）下午四時、在江蘇省教育會開籌備會、敬請先生會同鄉育教員來會恊商辦法、無任盼禱云云、 
[印度詩人泰谷兒將到滬]  
　　今日由新嘉坡啓程 
　　預計十二日可抵埠 
　　印度詩人泰谷兒、為世界文學有名人物、所作詩歌、舉世傳誦、去年本有來華之說、嗣因氏與我國冬季氣候不甚相宜、特改期今春前來、近據本埠文藝界消息、謂氏日前有電到滬、謂今日新嘉坡啓程、大致十二日即可抵埠、本埠文學研究會及實騐劇社、將於今到滬後開會歡迎、目下文學研究會會員徐志摩·王統照·兩人、已由京動身、預備來滬歡迎、徐將為氏作譯員、王則為氏編輯演講紀錄、惟聞氏在滬色留、僅一星期左右、故在上海僅能為一二度之講演、又歡迎泰氏團體甚多、或將聯合舉行一大規模的歡迎會、氏在滬演講畢、與將赴京講演、北京庽所、本商偕北海、因當局未允、現已故定馬廠云、 
[留德醫學博士回國]  
　　沈君樹寶、字子奇、浙江上虞人、前在上海同濟醫工大學肄業九載、於一千九百十九年自費留學德國、先在柏林大學肄業、繼在哥敦根及體本大學、於一千九百二十二年最優等畢業、是年考取博士學位、歷任哥敦根眼科醫院·體本外科醫院·及婦科醫院醫生、現因合同期滿、家人催返、由意大利乘美最時CoblenZ輪船於四月四日抵滬、帶有各種醫科器具、將懸壼於滬上云、 
沈樹寶君肖影　 
[商家賬欵小洋被扣]  
　　五馬路商聯會請設法救濟 
　　五馬路聯合會因會員同豐泰賬欵小洋、被潯鎭洋關查扣充公、特致函商總聯會及九江關監督、請予救濟、函云、逕啓者、茲據敝會會員同豐泰（即各合粉總發行所）來會聲稱、前派夥友張坤元、至漢鎭收賬、除巨數滙是外、所有零戶小數、實係漢鎭通用雙角小洋、積成一千七百零八角、由該夥帶申、交明船中（鳳陽丸）賬房、以符輪章、詎至九江椗泊之時、被洋開核查員誤指為私販牟利、即將是項小洋取押、曾經該號派人赴潯呼籲、詎知該洋關悍不置理、反將是項小洋、移交潯鎭海關影監督處沒收云懲、事出無辜、兼未違規、損及血本、殊為不甘、應請設法援助各等因、據此、查敝會對於此事、曾經用中西公函、咨請該洋關放行在案、迄今尚未准許、故特伸敘實情、代為剖白、務希據理代為力爭、若該號果出私販、斷不敢明目張膽、交存輪賬、而該賬房、亦煌不敢容藏私販物品、涉串嫌疑、即此一點、便可證明、沖漢申兩鎭小洋市面、並無巨大差額、更何必躍涉風波、圖此無利之業、即使退一步而論、果有私販嫌疑、尤斷不至祇販區區千餘枚之小數、尤可證明、實因漢鎭錢票、申地不通、錢票以外、祇小洋充斥、所以商舖使用之幣、惟此為多、漢潯相距無幾、是中情形、該洋關人員、豈不洞曉、乃竟指鹿為馬、擾累商旅、殊堪憤駭、此鳳使長、商旅必有裹足之日、於兩地市面商情、大有關礙、大會為本埠商業保障、應即迅予設救濟、以示大公、而衛商旅、不勝代惑之至、此請上海各路商界總聯合會公鑒、五馬路商會、（另致九江海關景監督函大意相同、從略、） 
[南工巡捐局常會紀]  
　　通過修正地方稅率案 
　　滬南工巡捐局、昨日開常會、午後三時舉行、到者名譽董事姚紫若·朱志堯·李詠裳·姚予讓·陸崧侯·穆抒齊·朱吟江·顧醫一·等、首由正副局報告開會宗旨畢、即將應行提交會議之案、當衆交議、經各董互相討論、內有關於地方稅親舊稅率不齊、擬逐加修正案、因據稅務處呈稱、竊查南市地方公益稅、自民國十一年整理以後、嚴定比較、切實稽徵、一載有餘、漸見起色、綜計是項實收數、每歲可達十三萬有奇、較諸從前超過、幾及倍蓗、現在市民程度日高、咸知納稅之義務、軍警紳商各住宅暨國外僑民、均能就稅率範圍、接月繳納、聞有少數居戶、性成疲玩、歷經職處律以規章、執行科罰、亦漸知所儆戒、伏念整理之初、因就手續上之便利、對於向徵舊稅、暫不加增、新開各戶、即以最近之房屋、為稅額之依據、呈奉護軍便批准旅行、是以新舊捐稅、天然有參差之不齊、滬南地密人稠、衡宇相望、一經比例、遂致口實、徵收上極感困難、主任擬請將地方公益稅逐加修正、不以啓徵之先後為區分、但以房租之多寡為標準、果有相去懸殊、隨時查明、按其不足之稅、照章應增若干、先事通知、到日馮標收取、似此量為請益、稅則可期平允、收數更將裕餘、愚味之見、謹以上陳、如蒙採納、則請提交董事會議、並呈報護軍使指令施行、實為公便等情、查地方稅一項、為本局歲入大宗、自民國十一年整理清查後、對於新開各商舖在戶、此較舊稅、實有參差不齊之處、若不加以修正、每致貽人口實、現擬依據房租、參酌新稅、以為標準、如有相去懸殊、隨時查明、按其不足之稅、照章增加、以裕收入、是否有富、敬請公決施行云云、經衆磋議良久、公決照原案通過、議畢散會、時已榜晚矣、 
[閘北救火會開會紀]  
　　討論改良建築 
　　閘北救火聯合會、於昨日午後四時、在寶山路本會召集一·二·三段及胡家橋等救火會全體會董會員、開討論六會、到者正副會長徐乾麟·竇耀庭·及會董尹村夫·董鯉庭（胡家橋救火會長）、等主十餘人、公推徐會長主席、宣佈開會宗旨、略謂、閘北地方、日益繁盛、人烟稠密、擬改良新建築、預防火險、保護居民生命財產、故特召集全體大會、應請討論云、繼由職員徐幼棠等先後報告、每遇火警發生、一般人民、多歸咎於救火會、不知實在關鍵、則在建築法上、即如此次祥經廠失火、焚斃人命、我會員救出女工百餘人、不使延燒其他房屋、自問已盡責任、豈甘任咎、至從前建築、應設法逐漸改良、而新建築似非從嚴取締、不足以保安全、查得香山路仁餘里新造房屋百六十餘幢、且造有假三樓、萬一火發、異常危險、又其餘建築、又多不照取締方法辦理、殊為憾事、為減少危險起見、請衆討論辦法、當時議決推出代表、與弱工巡捐局工程處主明原委、使其諒解、然後和衷商辦、一面由工程顧問安擬取締章程、呈請官廳核準通行、俾達防患未然之目的、議畢散會、已萬家燈火矣、又該會昨致滬北工巡捐局一函、併錄如下、逕啓者、查香山路仁里所造新屋、共計百六十餘幢、察甚該屋違背省令及建築法取締者、厥有數端、應即分別取締、以免種種危險、茲特開列數條、至希察核、并祈將辦理情形見復為荷、計開㈠中興路西市房其後面有廣式房子南兩幢、倘從南首發生火警、該屋居民無路可奔、盡要燒毀、應將中興路西面街房一間改作弄堂或另設法留一太平弄、請轉致敝會、以便會勘、㈡查街房均八幢、兩出墻適中、應加十寸腰墻、㈢查總弄西面石庫門均八幢九幢、兩山墻適中、應加十寸腰墻、㈣查過街樓木樓板、應改水泥樓板、㈤查屋項下均造有假三層並天空、應即勒令拆除、以免危險、以上五條、係貴局工程處對於給照時之失察檢查、其第五條則係作頭朦蔽、合併聲明云、 
[仁濟醫院去年所收捐欵]  
　　據山東路仁濟醫院去年報告、該院所收西人捐欵共三萬八千元、華人捐欵僅七千元云、 
[閩莆田人民請懲黃緗家屬]  
　　福建同鄉昨接莆田來電云、上海領袖處林總司令、何護軍使·福建同鄉會會長、興安公所、興化學會·鈞鑒·黃湘權莆僅八閱月、搜括民膏數百萬、帶斃人命數十人、貪酷近所僅見、事敗以千金買蕭庚烈接代知事、俾辦交卸、以數千金運動嫡堂弟黃家淵攻城、銷燬案卷證據、又因奉令通緝有名、以數萬金賄莆軍隊、保其脫身、以八千金密交爪牙張石古、僱包肇興輪船偕其胞史福莆山惠危險處處長黃綬、挾欵率眷逃滬、又托張石古僱船在吳淞口外、將黃賊兄弟引逃租界、現蒙海軍林總司令派員將其弟侄季明·舊民·及緗妻舅詹玉田五人、先後緝獲管押、合莆稱快、查委明曾充江口區田畝捐委員、劣跡昭著、奮民曾任涵江公路坐辦、兼涵大銀行經理、緗綬所得贓欵、存放涵大、均係此人經手、詹玉田係縣署財政總辦、並田畝捐稅契配支各項委員長、最為酷虐、貪贓奚止十萬、惡跡尤著、現莆各界已於東日開會、公推代表劉金標黃文澂赴滬、伏望護軍使·總司令·將要犯黃季明·黃奮民·等嚴行管押、並祈旅京·旅滬·旅閩·旅厦·各代表、主持眞正公道、恊力進行、務須緝獲黃綬·黃緗、勿任漏綱、以為貪酷禍民者戒、曷勝企禱、莆田各界聯合會·中華聖公會、莆田支議會義會同叩、 
　　尚有本埠新聞轉入後頁面 
 
 

Page 15

 
 
1;第一萬八千三百五十九號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年四月十號
星期四 * *本埠新聞二　 
[上海商業市況彚錄]  
　　金融 
　　昨日早市銀幣市價為七錢一分九厘八毫七五、午市收盤價七錢一分九厘六毫二五、較上日小一毫二五、三月底期洋、上午七錢二分二厘、午市價錢一分一厘八七五、小去半厘、四月半期洋早市七錢二分三釐一二五、午市價七錢二分二釐八七五、小六二五、］各錢莊由蘇州運來洋四萬元、滙豐進洋十萬元、價七錢一分九釐八七五、 
　　銀拆上午市價一錢五分、午後收盤價一錢一分、滙豐收欵六十萬、麥加利花旗道勝等收欵五十萬兩、滙豐由花旗公司裝來大條一百零九條、大德昌裝去香港大條十五條、 
　　昨晚止、各銀行查倉、庫存現銀二千六百萬兩、現洋四千一百三十五萬元、大條三千六百零一條、日本銀洋八十萬元、各莊存現銀二百五十萬兩、現洋三百五十萬元、 
　　公債票 
　　昨日公債行市交易不愓、］價格已見疲落、而尤以償遠短則八釐債券為最、此項債券、］連日來漲風其熾、市價過高、現貨致稍有售戶、惟銀行方面多頭仍少放出、預料後市不致續疲也、昨收盤十四元二六五、計跌去二元一角五、金融整六、亦均趨疲勢、金融遠期較疲、整六則適相反、金融四月份收盤價為八十一元五角、計跌去二角五、五月份八十一元七角五、跌四角五、六月期八十二元、跌四角、整六四月份六十八元三角五、跌五角五、六月整均較前日跌去二角五、計五月期收盤六十八元七角五、六月期收盤六十六元四角、現貨均稀售開、價格亦小、此外各票交易均呆、七年期貨、雖有行盤、然交易不多、五月期價為六十元零一角去、 
　　國內滙兌 
　　昨日內滙行市、據銀行公會集議、變動極少、京津電滙無電到申、是以市況益形岑寂、烟台滙價續疲、昨銀滙烟台估為一千零四十二兩五錢、較前日跌落一兩七錢五、銀元跌去一元、計為一千零零六元、此外僅漢滙銷有漲跌、計洋例為一千零二十八兩四錢、跌二錢五、銀洋為一千零零三元二角五、跌一元二角五云、 
　　外幣 
　　昨日外幣市況］、交易甚愓、羅卜票有續會客室勢、千元票買價十兩、實價十一兩、均較前日跌去一兩、二百五十元票及小票、］均因交易呆滯、價仍前盤、英美標及老頭票無不跌落、因標金略疲之故、銀行方面尚有去胃、老頭票買價八角三分三釐、跌二釐、英金票八元七角二分、無所變動、花旗標買價一元九角八分、小五釐、實價一元九角九分、花旗銀行有現貨去胃、今日市有回上之望、馬克已見回漲、買價三元七角、漲二角、法郎亦漲至一角一分四釐云、 
[麥根路越貨殺人案五誌]  
　　續獲有關係之六人 
　　本月五號夜、滬西叉袋角麥根路發生盜刦三家店舖銅元銀角、並聞槍撃斃永源米店主張士卿·包車夫卞開成、彈傷六十一號西捕及車夫五子明一案、業經戈登路捕房業探目毛伊文·包探沈崇禮·與五十號西探、　獲嫌疑犯車春賢·殷延祺·殷延禮等三人、解送公共公廨訊供各情、屢紀本報、前日午後、又經承辦此案之中山西探在勞勒生在勞勃生路續獲與此案有關之天津人俞貴春·山東人任友泰·直隸人李華廷·及俞等友人徐世忠·高永康李永奎·等六人、一併帶人捕房、昨晨由抈將獲案各人解至公廨第一刑庭、即據該探等上堂稟明前情、並稱、被告俞貴春已在捕房供認與四人同往搶刦、惟須調查、睛為展期研訊云云、經關讞員得稟、商之英馬副領事、判被告等均帶回捕房、候查明展期兩禮拜解訊、 
[菜館內拘獲持械匪徒]  
　　共獲七名 
　　案情尚未查明 
　　公共捕房特別機關華探長鍾星南、探目姚阿生、芝卿·探王長根·白忠麒·魏金福·蘇長生等、］前晚同在虹口嗚綠路同樂春徽州菜館內敘飮、適隔壁房間內亦有多人在彼果腹、忽聞一人大聲日、我等為盜、如有探捕來摯、當以手槍相餉云云、該探等聞言、於譬隙中見有一人出視手槍、該探等即擁至隔壁房內拘捕、持槍者希圖開放、詎保險機未開、槍彈不能射出、遂被該探等奪下手槍、將其人摯獲、又在櫈上拾獲手槍一支、繼又拘獲六人、共七名、連同手槍二支、一併帶入捕房、當經西長殼羅香詰悉持槍者名劉三、江北人、其餘潘小三子·張四·張明永·單德富·楊利·吳老八·等六名、亦均江北籍、着一併收押、昨晨、解送公廨第一刑處、即據該探等相繼上堂、訴明前情、並將手槍兩支呈案請察、以被告等所犯案情尚未查明、請為展期研訊等語、經中西官得稟、判被告等還押、候調查明白、展期十四天再訊、 
[劇盜移解警廳後之消息]  
　　搶刦法租界辣斐德路烟紙店銀洋·並開槍撃斃該店十二歲女孩翠蘭案內之盜犯韓意德·李芳·王二·魏成章·金一·陳德標·路三等七犯、已由法捕房拿獲、訊判解淞滬敬廳、根究有無搶刦華界盜案、茲由警廳偵緝隊長郝樹林訊得該盜犯曾於去臘十二月二十五日（即陽歷一月三十日）刦掠西門外源和銀樓飾物一案、當飭偵探吳錫生萬明發往傳該銀樓主婦到廳指認、內有陳德標一盜、確為是案之盜黨、而法文公堂又在各盜身內抄出銀飾多件、特派偵探王愼卿沈裕生徐恩發等至廨、將原贓移吊到廳、昨由郝隊長檢查搜獲飾物之牌號、確有該銀樓源和字樣、顯見為搶刦該銀樓之正犯無疑、惟研訊該盜等究係何人往搶、詎該盜犯七名、仍不承認、故由郝隊長除判令還押外、一面呈由陸廳長函致法公廨、調查搜獲之銀飾物、究在解廳之七盜犯內、係在何盜身內搜出、請為詢明復廳以便訊辦云、 
[男孩被汽車撞斃案之驗判]  
　　一字條送一小性命 
　　住居楊樹浦大連灣路附近唐炳生之十二歲子唐榮興、前日下午由某學校放假歸家、行至大連灣路、突被謝阿標所駕之汽車撞倒碾傷、當經一千五百二十號巡街捕查見、將傷孩唐榮興、押令該汽車送往同仁醫院、因傷重不及醫治、旋即斃命、由院通知匯山捕房、派探劉問軒、往將唐孩尸所、於昨午刻、報請公共公廨陳襄讞、與美貝副領事蒞所、檢驗一過、當即塡明尸格、升座公位、捕房傳同尸屬見證、將肇禍之汽車夫謝阿票帶案、即據包探劉問軒、與西探稟稱、據見證供、死者昨日下午從學堂放假回家、行經大連灣路、見有餅攤、欲買餅吃、從衣袋內摸取銅元、牽出字條一張落地、忽被風吹去、該孩奔往拾取、致汽車撞倒碾傷身死云云、並據唐炳生偕妻唐朱氏供稱、死者唐榮興、係我兒子、年祗十二歲、向在某學校肄業、昨日被撞、我未目睹、但我子慘死非命、要求伸雪等詞、被告謝阿標延斐斯律師到案辦稱、被告昨日下午倍開爾路轉灣、駛至大連灣路、且開慢車、詎料該孩從橫沖出、穿過馬路、致被告汔車、一時無從停機、且不及避讓、實非其咎請察、經中西官得供、會商之下、判日、檢驗得孩子唐榮興、委係生前被汽車撞倒碾傷身死、訊據各見證供稱、當時因該孩穿過馬路、汽車不及避讓所致、除飭屍具結領尸棺檢外、着车主從優撫卹云、 
[道路會徵求員成績之一斑]  
　　中華全國道路建設恊徵求會員、待美商特別隊湊足四星期、乃舉行總結束、故日來各隊職員、仍進行徵求、期爭最後勝利、該會昨接到江超西君由福州來電、報告徵得五百分、至亽得五分以上徵求員、如史量才、殷汝麗·陳勇三·張竹平·江超西·王正廷君等、除該會原定酬贈外、會極隊總隊長陳君勇三、並加贈各位職益皮件公司價值十元以上之皮筐一個、以留紀念、 
[錫箔業組織公會] 　　 
　　滬南錫箔同業居光祖等三十餘家、因整頓同業行規及劃一市價起見、組織箔業公會、在南市郭厚里設立事務所、並推居光祖為會長、擬定簡章行規、除吳請地方官廳立案給示保護外、聞於日內召集同業、擬開成立大會云、 
[華昌煉鑛公司案又辯論終結]  
　　聽候宣布堂論 
　　美商懷德、因所控華昌煉鑛公司股東董事楊度等遠背契約、請追損失及借欵一案、經公共公廨判決勝訴以來、已有多時、未能執行、故復狀請、公廨着將各被告交保、而被告亦多具狀聲請、業已訊論准譚延聞解除貴任、原被其餘之請求、改期再核在案、昨由陵襄讞會同美雅副公領事續審、原告代表海德禮律師請求將一月間所下之堂論個性、謂公堂當時以各被告仿真在長沙、似有悮會、查周扶遺產、均在上海、態希齡本人亦未到案、聲明信於長沙、惟其代表律師則稱態住所在天津、梁煥均自認住於滬寗車站之界站、應請照公司條例第一百六十三條規定辦量云云、梁煥均之代表台維斯律師即起聲稱、對於幣當事人之管轄問題、早經公堂決定、梁煥均係長沙附近居民云云、而袁恩亮譚澤關之律師、繼起聲稱、凡法庭所下判決、如有一造不服、或上訴、或請求復審、皆須提出新證據、今原告請求更改前下之堂論、無非欲各董事個人負責、既無新證據、應請將其請求駁回云云、執管周扶九遺產人之代表律師、亦請求將則之保單撤銷、以周在世時、已登報辭退該公司董事之職務等語、中西官於各造律師辯論終結、遂判候會商堂論宣佈、 
[農部技正調查工廠之紹介]  
　　松滬護軍使署昨函上海總商會云、逕啓者、案准農商部咨開、本部現派按正上任事唐進副往天津·上海·南通·無錫·杭州·武昌·漢口·等處調查工廠事宜、除分咨令外、相應咨請貴署查照、飭屬轉知各式廠、妥予接洽、並予便利可也等因、准此、除咨復外、相應因達貴總商會、希即轉知本埠各大工廠、以便接洽可也、 
[徽寗同鄉會紀念大會]  
　　徽寗旅滬同鄉會、昨日下午假寗波旅滬同鄉會開一週紀念大會、同時並舉行第二屆徵求隊給獎典禮、到一千餘人、公推駱文彬主席、報告開會宗旨畢、由李振亞報告本屆徵求隊成績、統計分數為二七·六六○為、一已超過原定目的、足見同鄉之熱心、始有如此美滿之結果云、次鄭介誠演說、大致謂希望各同鄉恊力同心、謀會務這發展、為旅滬徽人爭特殊之光榮云、］次由度席給獎、以禹鼎隊得一·一○○分、為據勝第一、得獎最多、繼攝影茶點而散、未附餘興、有明星公司孤見兒救祖記影片、中華武術會等技撃、董別聲等同鄉義務新劇云、 
[因姦謀命案質訊翁媳] 　 
　　兇犯陶芝桂、因與婦人周陳氏通姦情熱、將氏夫周三狗用斧砍斃、棄屍平涼路、當經公共公廨及內地檢察廳先後騐明、將隗獲解軍署訊辦、其周陳氏則由地栓廳訊供判押候示在案、茲悉此案前由松滬護軍使軍法課將陶派兵發往地檢驗、由檢察官檢同周陳氏　等到案質訊後、陶仍由該兵等帶回收押、但地廳張檢察官急欲將此案進行、故昨日下午、又飭警將屍父周生奎（即周生生）傳案、提周在押之周陳氏到案、研訊良久、結果、判周生生退去、周陳氏還押候辦、 
[舢板中流覆沒]  
　　舢板舟子朱阿岳、於前日清晨六早、由虹口東洋公司碼頭裝載搭客六人渡浦、駛抵中流、適有求新廠小輪拖帶漢口輪船經過、朱心慌意亂、悮撞於拖輪後段、以致覆沒、舟子搭客周時落水、當經該小輪老大停車、救起塔客王根玉·湯瑞福·二名、送交水巡捕房發落、失阿岳亦投捕房報告失事情形、胡捕頭論令王湯二搭客退去、失暫行交保、候調查其餘四搭客是否溺斃、再行核辦、 
[石子船被撞沉沒]  
　　幸未傷人 
　　劉德高之石子船、於前日午後二時許、駛經外白渡橋外灘、適滙德豐拖駁小輪經過、不及避讓、當被沖撞、沈沒舟子五人、盡行落水、幸未水巡捕房巡江小輪近在咫尺、急拋救命圈、一一救起、未遭滅項、昨經胡捕頭傳論劉德高、直緊打撈覺船、以清水道云、 
[今晨泗涇路之火警]  
　　今晨一時五十分河南路營太和藥店、忽失愼、起火在該房灶披樓靠泗涇路、適對變昌火柴公司發行所、福州路救火會聞驅車警、即馳往灌救、約一刻鐘即熄、］當火炎昌穿屋頂時、勢甚猛烈、幸逼近救火會、即經救火員極力灌水、不致延及鄰居云、 
[江聆同鄉會定期開聯席會]  
　　江陰旅滬同鄉會、定於下星期日下午七時、開特別聯席會、討論編製徵求隊問題、昨已遍發通告云、 
[趙毅成捐助婦孺教養院]  
　　上海婦孺教養院以空吁為職員頗適方需要、海上慈善家、亦多樂為談院捐助、茲有郭亦香女士、以該院為貧苦婦孺之救星、特親向各處代為勸捐、聞有趙毅成君、已慨然捐助大洋一百元、當郭女士較交該院當事人云、 
[招領漂流南貨]  
　　高昌廟水警第三隊王隊長、昨出佈告云、為招領事、本月八日、據探弁徐林壽報稱、傾為小劃船在江邊碼頭清面撈取漂流之南貨、即經探弁親往查獲潮濕紅棗一麻袋、約計一百餘斤又黑棗七八斤、蔴袋一隻、併解到隊、由本隊暫為保存外、為此布告、仰該失主速即邀保來險認領、勿得稽延、以免翟爛、切切此佈、 
[胡家木橋火案之追究]  
　　胡家木橋太平里四十九號平房內、於七日夜間起火、焚屋兩間、五區三分所孟墨香員事後傳到該屋擱樓上之江北人朱小六子·丁五氏·二人研訊、彼此拴諉不認起火、併解司法科聽候核辦、 
[張振華尋獲失妻後之根究]  
　　張裕興麺斤店主振華之妻吳氏、年二十二歲、前日北夫逃逸、經人報告其夫、謂該氏興姘夫同乘寗波火輪往甬等語、張乃前往甬、果將該氏獲回、據稱、姘夫在洪昇碼頭裡街五十二號、張將氏送人一區警署、派警往拘、祗獲姘夫之北徐福祥、又起出該氏之家包二個解署、命備文連同并張吳氏及徐福祥轉解地檢廳訊究、 
[陳耀明追究失女]  
　　往在龍華鎭海門人陳耀明之女藕英、年十七歲、日前忽然失蹤、茲經查悉為劉元高之胞姊誘出、與本埠豆市街薙髪匠場州人劉金生姘職、乃投漕河涇縣警四分所稟控、飭警往拘、祗獲劉金生劉元高、其劉娥姊及藕英已逃逸無蹤、當將兩劉押送縣警總所、昨解地檢廳、經檢察官提訊、陳耀明偕妻施氏投案請追、伊女給領、質之劉等供詞支吾、判兩劉收押、欸交陳氏等來案再核、 
[汽車碾傷行人足趾]  
　　前日下午、清江人王小王、駕五千二在五十五號運米汽車、經過閘北光復路、碾傷江陰船戶張滏福之足趾、由警將王拘入四區、押候訊辦、張出外自行醫治、 
[婦人投清獲救]  
　　昨晨五時許、有江北婦人唐劉氏、在浦東祥生鐵廠外灘投清自盡、當經水巡捕房五號華捕救起、帶回捕房、詰據該氏聲稱、年二十七歲、家居浦東楊家宅地方、 
向在日華紗廠做工、究其自盡原因、堅不吐實、胡捕頭飭將該氏於午後備文、轉送地方檢察廳發落、 
[駕車肇禍之拘究] 　 
　　馬夫張壽生、前日駕車、經過閘北姚家宅橋、馬因受驚狂奔、撞倒海門婦人錘王氏、踏傷頭腰腿等處、並撞翻通州婦人周范氏所坐之人力車、周跌務左腿、車翻亦被踏壞、由鍾·周·二人婦及車夫吳洪壽等嗚警、將張拘入四區、經劉署長實訊解科、押候訊辦、 
[汽車肇禍併紀]  
　　寗波人顧德興、昨日上午十一時、在南京路行走、被汽車撞倒、跌傷頭部等處、由老閘捕房一百九十號華捕到來、抄錄汽車號碼、另雇車送受傷人往仁濟醫院治、一面歸報捕頭候示、又昨日下午七時、某號汽車、駛經新閘路、撞倒鎭江人孫芳奎、腿足受傷、經新閘捕房八百十七號華捕送往仁濟醫院醫治、一面將汽車號碼抄錄、呈報捕頭請究、 
[禁折龍華道工樹木]  
　　松滬護軍使以龍路兩帝所栽樹木、正在萌牙之時、值此香汎遊人紛繁之時誠恐無知者攀折損毀、故特令飭三十九團各營、磚論沿途站崗兵士、妥為保護、如有攀折樹枝者、即行攔陽違干拘辦云、 
[搶親未遂分別押儆]  
　　木匠王林生、家往引翔港、民國七年間、憑媒證聘定楊樹浦蘭路七百十九號門牌婦人張楊氏之女兒翠根為室、王迭挽冰人商懇早日迎娶、奈該氏慾望甚奢、需索茶禮不資、王因無力措辦、躭延七截、未能成婚、乃效世欲搶親之舉、於前日邀同好友王心祥·顧妙根·雇乘汽車、馳抵坤宅、即將翠根曳出登車、經過西虹口、時已蔳暮、適有七百四十六號·一百二十七號中西兩捕與包探戴步祥正在沿途檢查行人車輛、有無夾兩危險物品、見該輛汽車駛至、立命停車、俾便查騐、］不意深根尚在車內哭泣、探捕見而起疑、問出情由、帶入滙司捕房、捕頭令女婦家、王等三名收押、昨晨解送公共公廨、張楊氏母女、亦奉傳到案、經陸襄讞會周英韋副領事逐一質訊之下、以被告不應有此非法舉動、判決王林生押西牢一月、其餘兩、各押十四天分別示儆、 
[控追欠租並租並無證據]  
　　判原告貼還三月租金 
　　限被告於一月內遷移 
　　周輔卿昨投法公堂控稱、商人前將房屋統樓底一間、轉租與章信茂、開設衣莊、每月租洋二十二元、今被積欠二個月租洋四十四元、向索不付、且被告時常聚集同業多人、在店喧嘩、對於安齊有碍、請求追租、並着限令遷移等語、詰之章信茂供、商人曾於上年間在案下控原告無故勒索、牽判房屋仍歸商人承租在案、］所有租洋按月會清、並不虧欠分文、實被誣控、請求查察、陳讞員商之法領事辣君、判以原告所探欠租、毫無證據、應毋庸議、着原告貼還被告租洋三個月六十六元、限被告於一個月內遷移、 
[控不理擔保案判候堂論]  
　　法商電燈公司沈買辦、前延馬各律師代表、投法公堂控年和號·文春號·永泰祥·高元泉·等四戶、不理擔保式老夫宓華章無弊巨欵一案、昨又傳訊、證人丁文榮不到、先由保人年和號·文春號·等代表律師雷聲布稱、前由捕房將宓拘獲時、供出與同事丁文榮通同舞弊、旋捕房又將丁拘獲、由丁將自己昨弊之欵、如數繳出、今蒙堂上飭傳去後、竟然避不到案、情甚可疑等語、原告巴和律師稱、證人丁文榮、業已停歇、此案被告宓華章承認舞弊、業蒙刑事判決、所有欠欵、應向保人等追償等詞、保人高元泉由賫美津師代辦稱、高元泉曾經向原告退保、今有退保據可證、請察、原告沈員辦·稱、保人高元泉前將新保單到來掉換售保單、始終不會退保、且有售函一封可證請核、保人年如號·文春號·永泰祥等同稱、商人等與宓藤章不識乃由陳範九到來、托代擔保云云、詰之陳範九、否認托年和號等擔保之事、陳撤員商之法副領事辣福郎、判退去、聽宣布堂論飭遵、 
[租墻違約追損失案候勘]  
　　露明廣告公司、昨延普萊梅律師代表、投法公堂鬼控稱、原告於前年間在天潼路北四川路轉角、向美華汔車公司租得墻頭一方為廣和吉處、雙方訂有合同、每年租金五十六兩、書明從車行之西墻脚下起、二丈闊一丈高、詎於上年五月間、被告在墻中開挖一窗、以致原告不能登廣告、　曾經致函被告、始終未見答覆、故此起訴、請求追還租金及一切損失等語、被告美華汽車公司、由博勒律師代辦稱、查原被兩造、當時並未訂立合同、僅有原告持一信函囑令被告簽字而已、惟當時實係言明租用上面、並非從墻腳起租、現因該處對面建造郵政局、將上面之廣告們遮蓋、故此原告忽稱係租下地位、實係不符、查被告所開窗之上面、確有原告廣告地位、盡可派人調查云云、陳讞員商之法領事辣若、判退去、聽候踏勘後、再行核奪、 
[不理欠欵判拍賣汽車備抵]  
　　證記前投法公堂控郁可桂不理欠欵一千二百元求追等情、奉判被告交保限理、昨又傳訊、原告律師稱被告奉論後、迄今分文不理、求請嚴敢、或將實行所開汽車公司拍賣備抵等語、詰之被告供、實情無力、請示寬限拔還、中西宐判以被告不應抗論不理、准將予汽車拍賣備抵、 
[黃包車乘客猝斃之檢驗] 　　 
　　念四保方十二圖地保陳蘭亭、昨晨投地方廳報稱、有一黃包車夫馮登奎、於昨日午後、拉一坐客行至半淞樹附近、該坐客氣絕而死、由崗警查見、上前阻止、並將馮拘押二區警署、命地保調查死者家屬無着、該屍年約四十餘歲、身穿藍布棉襖·元布棉褲·為此稟請相騐、警署亦將馮函解到廳、據馮供稱、死者於昨下午、由南火車站前門雇坐民車、令拉往龍華鎭地方、不料民位載未數步、其人忽然暴斃、求察、張檢察官判令收押、一面同沈檢驗員等蒞所、騐得該屍並無別故、委係因病而死、該屍頭上有傷、實係擦破屍、並非致命、塡格判堂收殮候領 
[郵局聽差舞弊押半年] 　 
　　北京路郵務局控聽差張子各私拆信函、竊取信內鈔票洋一元等情、昨晨由捕將張拘解公共公廨、原告由李錫鴻上堂稟明前情、訊之張供詞支吾、中西官以張不應舞弊、判押西牢半年示儆、 
[兩船互撞查明再核] 　 
　　陸炳發之碼頭船、於前日午後四時、承裝福祈公司小麥二百餘包、搖進蘇州河天刀宮橋附近、］適遇張阿松之酒船迎面而來、互相碰撞、陸之麥船、登時浸水沉沒、張之酒船、亦撞碎酒缽半數雙方損失頗鉅、事後陸第二人同赴水巡捕房報告失事情形、胡捕頭以兩造供詞各執、論候查明核奪、 
[指控行兇案展期開審] 　 
　　施仁倫·陳阿友、指控虹口捕房五百二十二號華捕曹鴻·一百七十一號華捕曹行權、於本月三號、在嘉興路一千五百十七號門牌小茶館內行兇毆傷等情、該兩捕昨晨被傳至公共公廨、原告請有律師、而捕房之律師梅脫蘭氏亦到廨、旋經中西官論、展期一禮拜開審云、 
[鬬毆供詞各執]  
　　農民馬仲環、往西鄉馬家角、前日下午、與鄰居宿遷人蔣逴科大起衝突、雙方各紏多人互相鬬毆、被駐防何家角之遊巡隊將馬蔣及幫兇之湯福元·朱維立·湯國玲·徐紹興·蔡共洲·湯福興·朱六金·卜善珍·朱六同·夏玉才·卜洪書·胡登文·姚守益·張富盛·湯白氏·等十八名口、一併拘解四區四分所、經李署員訊據馬供、親戚朱姓、還民借欵五十元、託孫福祥送來、遇見同材之山東人將洋搶去、民往該處理論、致起爭毆等情、蔣供在搪磁廠做工、因家中所曬小孩之鞋子、被馬之孫女拋入洪門、適民放工歸來、令該女將鞋撈起、詎伊啼哭而去、未幾馬紏集數十人到來尋衅、毆傷俳解人湯福元之頭部、並團人湯之臥房、將箱內銀洋衣飾、盡行搶去、又焚燬床上棉被云云、判兩造供詞各執、轉多解司法科押候訊辦、 
[串竊衣服賊分別押儆]  
　　許和尚張國桂高阿二陸金生王阿六等、先後串竊公共租界內店舖居家二十餘戶之衣服等物、質洋化用、被滙司捕房探目陸連奎拿獲、搜出質券、茲已向各押當吊出原贜、昨晨、傳同失主李泰興施學廷曾錫三金福生唐金生等、將許等五名、解送公共公廨、經陸讓讓會同英韋副領事訊明、皆係積竊、判許·張·高三名、着各監禁西牢五年、期滿再核、陸金生押五年、王阿六押三年、期滿一併逐出租界、贓交各原主認領、而英領則將許張高三名各處以徒刑七年云、 
[呈請啟封宰豬作之縣批]  
　　徐阿和前因么宰呆豬、被縣查悉、將宰作發封、後由順興宰豬作主張福華擔保徐阿和、蓋章具呈、請求啓封復業、昨奉沈縣長批示云、據稱徐阿和確能悔過自新、以後願恪守官廳禁令、該商等顧負任保證等語、仍須徐阿和具悔過切結、並具前次在軍揑控輸保狀、由本署呈請軍署核示、着即知照云云、 
[公共公廨訊案彚錄]  
　　昨日、公共公廨訊理之民事訟案、併誌於下、㈠王秉章等延婁欵律師訴胡子陞陳章能不還保證金案、堂論、候飭傳明胡子陞到案訊問、㈡孫聚興訴歐陽志王克剛等欠銀案、堂論、被告等之請求改期、與另案訂明訊問、並推原告調查被告等有何財產、具報再核、㈢李永和延高露玲律師訴茅耀庭等不理定造機器價欵案、被告延婁敦雷聲布等律師代辯、堂論、改期續訊、㈣俄人南埃訴南陸肥皂廠陸葆孫等不給工資案、堂論、改期再訊、㈤永升米號延朱樹楨律師訴陳阿春欠米洋案、堂論、飭提到案執行、㈥德康號訴顧福記不付期票洋案、被告延甘維露律師請求復審、堂論、本件聲請照准候訂期復訊、證據四紙附卷、㈦馮德大等訴周氏霸佔遺產案、堂論、復壽之訴駁回、應仍　原判執行、㈧　　　　　欠借洋案、堂論、准原告請求缺席判決、着被告償還洋三十七元、並負擔堂費、借據附卷、㈨傳稷卿延費森律師訴姜志發不還保證金案、堂論、候續讀、 
[「宋希尚歐美水利調查錄」出版]  
　　乘縣宋希尚君、字達菴、幼耽藝植、長習河海工程、畢業後、山其師嗇老招往南通海門阜寗間、建建橋關、嗣又請赴歐美各國調查一切水利、歸國後編著詳細調查錄一厚冊、附圖數十幀、由商務印書館印刷、南京河海工程專門學校發行、定價每冊一元、宋君道訊處為杭州省道局及南通保坍會云、 
[誌謝]  
　　昨承商務印書館惠贈第九卷第十一號「兒童世界」暨第五卷第十一號「小說世界」各一冊、謝謝、 
專件　 
[對於「對支文化事業」之懷疑]  
[  朱經農]  
　　近來日本為了籌備對支文化事業的進行、派外務省文化局參贊朝岡氏來華接洽、朝岡氏每每對人宣言、說這事是超脫政治和外交的支配、專以發展文化、增進中日親善為宗旨、我聽他的宣言、看他的行正、並細細研究所定的辦法、實在不能無礙、 
　　㈠對支文化事業、由日本外務省所轄文化局辦理、如何可以超脫外交的關係、外務省是辦文化的機關嗎、外務省的責任是辦外交、他在中國辦文化事業、能不利用機會運用他外交政策嗎、對支文化事來的眞相、的確耐人尋味、我們仔細想想看、這不是日本外務省代中國一部分的教育嗎、 
　　㈡對支文化事來的經費、就是庚子賠欵、但這筆經費的預算、每次要日本國會通過、由大藏省保管、由外務省所轄文化局支配、財權在握、難免任意指揮、這種辦法能超脫政治作用嗎、 
　　㈢這種文化侵略政策、雖已引起中國教育界中堅分子之反感、但一般人士、還是沒有充分覺悟、他們所以沒有充分覺悟的綠故有二、（甲）似是而非的退還、這幾年來我們一談到「賠欵」、就聯想到退還、聽見日本用庚子賠欵來文化事業、就以為是退還、其實日本何會退還賠欵呢、進一層說對支文化事業、只是日本國會每次通過一筆經費、呌外務省來、代中國辦一部分的教育、簡直退還庚子賠欵沒有關係、我們還要受這「退還賠欵」四個字的催眠呢、（乙）似是而非的合作、對支文化事案中有圖書館、及研究所都設計議員、中日兩國各十人外、加中國會長一人、表面上看來倒是一種合作的辦法、但是評議會未成立、研究所、圖書館、已決定上海和北京了、朝岡氏並在上海看了地、評議員究竟評什麼、議什麼、試問將來朝崗所擇的這一塊地、到底隸屬於那一國主權之下、我們對於日本政府中國辦教育、應當如此合作嗎、 
　　我們要把對支文化事來的行政系統圖、書將出來、就能更加明瞭、 
　　日本支文化事業行政系統圖、 
　　日本政府： 
　　外務省：、文化局、對支文化（中國一部分教育）： 
　　無評議會的 
　　有評議會的------中國評議、日本評議 
　　大藏省 
　　日本對支文化事業、為的是要發展文化、但我們以為外務省不是辦文化的機關、我們希望增進中日親善、但我們覺得這種辦法、乃是背道而馳、我以為要想提倡眞正的文化、和增進眞正的親善、至少應有下列兩種要素、（甲）超然的組織超燃的組織、就是設一超然的基金董事會、將庚子賠欵、全數交與董事會、全權支配、此權交出之後、日本政府再不能過問、］這樣才能免除政治外交作用之懷疑、（乙）開誠合作上述基金董事會、應由兩國推選第一流人物、素來鬧心中日親善、並得兩國人民信仰者組織之、董事會人數、中日各半、另加中國董事長一人、這些董事、應開誠布公、和衷共濟、力謀支化之發展、國交之親善、 
　　我們對於庚子賠欵的理想辦法、是各國共同與中國合作、現在退一步而談中日單獨合作、還希望日本這筆賠欵、至少有一部分劃作各國與中國合作事業之用、如此、既可以增進中日之親善、又可以增進一般國際的親善、我很希望中日兩國鬧心純情粹文化事業、和國交親善的同志、合力朝這個方面去進行、我們一齊來打破官僚式的外效式的文化運動、純粹的文化、只能建設在科學上親善的國交、只能建設在平等上、我深信對支文化事業這個名詞、已經是大大不妥、照現在形式進行、不但不能增進兩國間的親善、並且還要引出許外懷疑、轉為邦交上之阻碍、鬧心兩加文化和邦交的同志、對於這個問題、斷不能不愼重考慮、這是我個人的主張、還請大家指教、　　　　 
 
 

Page 16

 
 
1;第一萬八千三百五十九號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年四月十號
星期四 * *   
 
 

Page 17

 
 
1;第一萬八千三百五十九號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年四月十號
星期四 * *常識 
常談　 
[環境]  
[  覺]  
　　人之環境。惟事興物。事事物物之變化無窮。即環境之變化無窮。於是有受環境之支配者。有能改造環境者。受環境之支配者。常人也。能改造環境者。非常人也。任何時代。常人多而非常人少。故受環境之支配多。而能改造環境者少。 
　　如以能改造環境者少。而謂人人盡受環境之支配。此大誤也。如以受環境之支配者多。而謂我可不必改造一睹產。此又大誤也。無論何人謂之常人。則往往不樂。謂之非常人。則又往往不敢自居。然則處今日惡濁環境之中。其將永受環境之支配。而竟無人能改造環境矣首。余以為不然欲改造環境。必先不受環境之支配。既不受環境之支配。則可以支配環境。既可以支配環境。則即可以改造環境矣。然而是人也。又安得不謂之非常人哉。 
衛生　 
[高麗參可以戒烟]  
　　鴉片之為害。甚於洪水猛獸。自明季英人以鴉片輪入中國後。迄今三百餘年。國人雖力自振拔。然仍沉倫於黑籍者。不知凡幾。近頃川皖等省。且復獎種罌粟。瞻念前途。每為慨然。但種者自種。戒者自戒。吾知立志斷烟而不能者。比皆是。市上所售戒烟藥丸。多含烟毒。飲酖止渴。老癮不去。殊無謂也。吾友觀彬近告我日。高麗參可以戒烟。余初不信。繼思參能補臟安神。開心益智。定魂魄。療虛損。或可除麻醉精神之邪氣烟毒也。綠鈔其方。廣示黑籍諸君。或亦為讀者所詐歟。「老料高麗參服法。」有烟癮者。不拘輕重。每日煎服原料高麗參一次。重自五錢至一兩均可。服時須照吸烟之鐘點。提早十五分鐘。又吸烟後必食生鷄蛋二個。如是服至七日以後。體量漸增。血氣漸旺。精神愉快異常。則吸烟之量。可隨意漸減。但仍宣照常服參湯。不可間斷。自可達自由戒烟之目的。又照此法行者。須注意二事㈠煎參時忌用鐵器。敲碎參體。用清水煎之。㈡服參期內。忌與婦女同寢（乙種酬） 
[自療胃病之又一法]  
[  雲]  
　　前見本報載有胃病自療法一則。爰思予友益君保世。亦患是症。歷有多年。種種醫藥。均已親嘗。初無效果。旋行屏絕肉類。每餐併減少食量。午間進麺食。晚間進稀飯一盂。臥後先以身向左。兩足向上。用力屆伸。兩肓左右胖挪數十次。復以身向右亦如之最后仰臥。而中屆伸如前。兩臂亦復屆伸數十回。復以兩掌按摩腹部。左右替換。各百數十回。至丹田之氣。直達尾閭而后止。每晚習以為常。約三十四分鐘。然後安寢。行之數年。邇來其病雖未必盡除。然食量憶增。友朋宴會。亦可赴席。雖食濃厚之味。乾固之飯。食后胃中亦不作痛。可知是法竟有數騐。治病不用藥石。而又人人所能實為經騐良方。爰亟述之。以告世之周病者。（乙種酬） 
經濟　 
[小便宜之大吃虧]  
[  國魂]  
　　上海一地。無奇不有。亦無惡不有。欺騙之術。愈出愈奇。偶一不愼。鮮有不為暗算者。倘能隨處不貪便宜。則若輩之術窮矣。愈貪小便宜者。愈易大虧故「不貪小便宜」之一語海上人應奉為圭臬。否則經濟上將蒙重大之損失。余曾見一事。茲為述之。方知余言之不謬也。 
　　余左鄰王某。本分人也。頗謹愼而節儉。去臘因事赴滬。於四馬賊路拾得當票一紙。視之。則所質者乃皮袍一件。當本五元。以為便宜貨。自忖當本五元。即加上利息贖之。衣服絕不止值如許也。王本無皮袍。方私心竊喜。乃趨某押當。探囊出番拂六尊贖之。詎衣一取出。王某呌苦連天。乃一件破爛不堪之皮袍。二元猶不值。竟以六元贖之。此種若處。說不出口。祗得自認悔氣。懊喪而返。不知此甩小押當做好之圈套也。上海之事此類甚多。愛貪小便宜者。其鑒諸。（乙種酬） 
道德　 
[吾友戒烟之歷史]  
[  夏步雲]  
　　余友邵君齡延。啫烟成癖。精神頹唐。形容消瘦。曾與余同客鍾離。其囊中之所入。常苦無餘。蓋其烟費浩繁。每日約需小銀元二角。逐日無間。故所入僅中供所出。去秋邵君南來。余訪之下關蕭家老棧。至時。邵君令茶房購大長城香烟一罐。價值半元。當其初呌茶房時。余止之日。足下客囊常澀。無非耗於烟費今足下客況依舊。而今又如此揮霍。弟竊以為不可。蓋渠為余之摯友。故余不揣冒味。進此直言。彼答以購此烟後。當與紙烟脫離關係。絕不再購第二次云云。余以其搪塞。終不信。因戲謂之日。君之戒烟常談。吾聽之數矣。敢問君之戒烟成效何在。如此次言行相顧。吾於來歲六朝居備太餐以宴汝。邵君乃正色言日。「大丈夫勒馬懸崖。放刀成佛。視為易事。況區烟癖。有何難戒之有。如此後烟不戒絕。永不再見故人。」言時。慷慨激昂。余信之。遣茶役去。遂與之作竟夕談而散。今春復於金陵相遇。見面時不勝詫異。因其氣宇變更逈殊囊昔故也言次。邵君日「紙烟已戒。敢問大餐已備否。」余殊敬其行能顧言。又嘉其痛改惡習。爰於六朝居薄其是肴酒以踐。前言席余叩以戒烟時之痛苦。及戒烟後之良果。渠樂道不倦。聞其言日。「余之戒烟。並非一日之功。不過逐日遞減。如今日須吸十次。明日則減至七八次。日減一日。一星期後始行戒絕。亦不感共困苦。當余始戒烟時。則將每日所需烟費。另儲於小箱內。今憶積有三十元之譜。前曾寄去家中十元為舍弟學費。其餘二十元。擬購各種新書。以備暇時消遣。至於余現大之精神。較之吸烟時不無振作。此則吾戒烟之經駭也。」余不過錄其大概。至關於戒烟之瑣話。無非於人有益。茲亦不暇贅述。鄙人竊以為嗜好品中最有害於人者。除鴉片外。莫紙烟若。因其中含有毒質。人吸之必至形容憔悴。精神委靡。對於人之生命長短。甚有影響而況金錢之損失。積少成多。良有關於生計。倘移此欵以作他事。或諸蓄。或購書。較之消耗於有百弊。無一之烟。其利害之相去。何啻天淵。近來各處多設有戒烟會。而吸之者仍實繁有徒。豈非怪事。況我華國民。民外人皆稱之為病夫。凡有皆識之人莫不惡聞此種名詞。而不知紙烟癮為致病之媒介物。茍能戒吸紙烟。不難為健全之國民。病夫之名。不難除支。國家之富強。實利賴之。余不忍沒邵君戒烟之歷史。筆之以告我同胞之紙烟者（不受酬） 
[科學為破案之助]  
[  為齊]  
　　近今命案頗多。而破獲亦頗速。推破獲之原因。不外科學之幫助。就中一法。頗為精妙。爰錄之。以供閱者。將被害者之眼球。完全取下。用定像劑及現像劑。精密洗之。則眼球內黃點上現一肖像。此肖像即兇手之肖像也。可以放大器放大之。按像偵查。兇手可獲。蓋當被。害者與兇手格　時。必怒目而視。或被害者於臨死時會注視一次兇手之像即照人眼球內。為眼簾罩住。故可取死者之眼球。而得風手之像。死人之眼與生者不同。生者以物像時時變換。眼球內亦不以一像的而止。故看過之物。必借腦筋想象。然試注視太陽後。離閉目亦見一圖形之太陽。又如夜以火球週圍搖之。則見圓形火亮。直搖之則現線形。此即因目中有留像作用也。上述之理亦即此耳。（乙種酬） 
禮谷　 
[做壽之感言]  
[  朱痴駌]  
　　死生有命。修短在天。人固無生而不死者。人既不能無生死。即不能免壽殀。故自逢者觀之。人事須臾。百齡俄頃。壽與不壽。無足稱道。矧際茲百業凋殘。民生疲敝。身腐地方最高長官之職責者。宜如何整躬飭已。表率屬僚。革除一切浮靡之積習。為社會倡俾立。德立功立言。永壽千秋。並垂不朽。詎非必得其名。而又向各其壽。較諸尋常之做壽。不勝萬萬耶。 
　　近見報載做壽之最豪華而闊綽者。莫如武人軍閥。賀客趨承也。壽禮山積也。筵劇鋪張也。優伶賞豪闊也。兵目氣談驕緃也。五花八門。大有不可一世之概。一壽之費。動逾中數十百家之產。是亦不可以已乎。要知彼依草附木。趨炎附勢之流。仍不過剝削地方之民脂民膏。慷他人之慨而已。初非有愛於長官。而肯一破慳囊也。竭澤而漁。爭相獻媚。今日奉承之不遑。即為異日搜括彌縫之張本。官傷積弊。今古如斯。言者不免痛心。受者亦當知愧。吾知失於此而償於彼。傾心結納者。早已計之審矣。 
　　噫朱門酒肉臭。零范歸山邱。昔人所以過富貴之門。而為之淚下。百年苦短。人壽幾何。與其做壽以出風頭。何如捐皆而行善政。倘於炙手可熱之秋。預留身後令名及子孫未來之地。或為國儲才。或為民造福。以永久留一印象於人民心目中一轉移間。功罪不可以道里計。則利賴之麻。即無疆之壽也。不知酷慕虛榮之軍閥家。聞之以為如何。（乙種酬） 
雜錄　 
[大科學家牛頓小傳]  
[  TC] 　 
　　愛塞克牛頓（ISSAC　Newton）一六四二年聖誕節日生於英國林肯峽之渥爾燥浦村。年幼父死。母氏改稼。乃偕祖母周居。伊幼時曾備置一套器具。如鋸鑒之類。自製精巧玲瓏之玩物。見者莫不稱絕。又嘗製一規模狹小之風車。苦無磨人遂捕鼠司其事。後鼠時竊麥粉。伊又放之時人傳為佳話。稍長攻數理。期為偉大之學者。終日孜孜。從事研究。伊見蘋果墮地。因發明宇宙引力定律主運動定律後。又發明微分積分學。為數學上最高之研究。光學方面。亦有發明。又傳某晚適伊外出時。案置札記數巨帙。伊之愛犬。誤觸案上之洋燭。延燒札記。於是數十年來之心血。頃刻化為灰燼。但心雖悲戚。並不加怒於犬。足見其性格各善矣。曾被舉為國會議員。卒於一七二七年。時年八十有五云。（乙種酬） 
 
 

Page 18

 
 
1;第一萬八千三百五十九號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年四月十號
星期四 * *   
 
 

Page 19

 
 
1;第一萬八千三百五十九號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年四月十號
星期四 * *本埠增刊 
[映虹美術公司之創設]  
　　陳南一·鄒撃誠·黃曉滄·來嵐聲·泰鶴年·鄭映蘭君等、現擬在湖北路大新街三六七號組織美術公司、定名映虹、股額暫定五千元、刻正籌備進行、該公司以應用藝術發展社會事業為職志、入股者甚多云、 
[輕便打字機到滬]  
　　南京路勞合路口·聯益貿易公司、新自外洋各廠連到一磅半量、打字機數種、式樣新穎、輕小靈便、價頗廉云、 
[德國裁紙刀之運售]  
　　南京路中德商店、因值此春季廉價之期、將各種存貨及新到之物品、皆一例削價出售、故營業大振、貨品銷數最大者、當推六件器之洋刀、在一星期中、銷去五十打、現已售聲、昨又到有一種修剪指爪刀、刀柄以象牙製成、形式精美、每把一元七角半、又有靈便小洋刀、刀柄分象牙製質二種、每把售二角八分云、 
[美國運來綱球拍]  
　　先施公司新二樓運動部、近運到歐美名廠球拍、欵式甚多、售價亦廉、今又到美國最著名老牌D.　and 
M.　lucky　Dog　Kingd　Co.狗麥綱球拍多種、貨質堅固、式樣尤佳、每只售洋五元五角·六元五角·七元五角·八元五角至十四元五角不等、又狗嘜棒球每只三元七角半、狗嘜隊球每只十二元半、各種狗嘜棒球手套、欵式亦甚多、顏色有白皮黑皮黃皮等、每只由三元起十三元半止、其餘如球棒·護胸器·護腿器等、售價亦便宜云、 
[西裝衣飾之新貨]  
　　永安公司西裝部、昨由美國運到劍牌硬領"Arrow 
"數十種、每打售四元五角、又Van　Heusen軟領、為軟領中最佳之品、每打售九元八角、又春筍男裝大衣、每件由二十九元半至四十五元、又英國各式全絲條子羽巾、每條十七元半至二十三元半云、 
[義記洋貨號廉價一月]  
　　法租界大馬路中市·義記洋貨號、平時出售各種花素洋紗·全毛嗶嘰·條子夕法·府綢·等等、式樣趨時、定價亦廉、今於二月二十三日起、大放盤一月云、 
[大中華傾情遷移新屋]  
　　杭州大中華水大保險公司滬局、分設以來、瞬已一年、近因原址仄人多、故已由九江路十八號遷至漢口路Ａ字九號二樓、總經理仍為鐵錫爵君云、 
[英利洋行設立分行]  
　　英國英利洋行、開設已久、規模頗大、出有各種呢絨布疋、向由本埠各洋行間接購辦、頗感不便、今該廠主持設分行於本埠仁記路二十五號樓上、聘請吳善賡君為華總經理云、 
[和合粉新添經售處]  
　　楊泰公司所出之和合粉、發行以來、購者頗多、該粉用以調味、勝外來劣貨多多、本埠除五馬路周豐泰總經理外、又新添承泰號一家、在南京路東陸坊云、 
[出版界消息]  
　　上海平民學校、為中國宣傳合作主義之大本營、所出平民週刋、為中國唯一的宣傳合作主義之定期出版物、下月一日為該刋四週紀念之期、故該社特於三星期一起、將去年所出之合作專刋五百本、價五角對折、托民國日報及江灣復日平民學社合作購買部二處出售、以留紀念、該刋共有十萬餘言、三日來已溜須去百餘本、又聞該社近仿東方文庫例、編就小冊子多種、分農業工業生產歷史消費信用婦女等、定名全作婁編、疑於五月一日前先出一二種、亦以紀念云、 
[觀「大義滅親」後之感想]  
　　自商務書館新攝之「大義滅親」開映於各影戲院以來、觀者踴躍、哄動一時、記者亦會寓目、該片對於採景表情、與前次所攝各片、較有進步、但疵點仍屬不少、據觀衆目光、評斷雖有異同、莫不深願該館、以後對於攝影、再事整頓、以達於完美之境、所有評論、大率與本報逐日報露者相捋、故不贅述、茲僅就鄙人對於吾國電影之感想、麻舉數端、以作參考、 
　　㈠情節吾國影片、描寫劇情、除「孤兒救祖記」、及現出之「大義滅親」差強人意、尤以「孤兒救祖記」較勝外、其餘影片、佳者實少、其病雖半由演員不合法、及攝影之不良、半亦歸於劇本之不完善、余意無論何類劇本、應審擇材料、凡與劇中無甚關要之事、及毫無意味之穿插、悉宜刪去、以期情節緊湊、否則妄加添置、雖劇情曲折、在攝演者、固未嘗不明瞭、其於事理不合何、況穿插一多、尤易混淆、觀者方面頗費索解、而且多生枝葉、不有碍全劇精神、故於撰劇本時、不可不加考慮、且每劇將近結穴、尤貴有貫注之聲色、方便愈演愈緊湊、則於劇情、愈有精采、觀者神思、亦為奮發、其於不何情理之習慣、以及不良之動作、尤須鐲除、如本片麗蘭、表情雖佳、無如裝飾太染外洋色彩、事跡雖小、恐於吾國事實上、殊欠近於情理焉、 
　　㈡導演員導演員為演員之主腦、全劇優劣、均在導演員指導之合法與否、此職固非有經騐者不足以擔任、但為導演員者、當導演時、尤須國遠慮、何和宜細妮、何處宜簡括、角色之搭配、背景之採擇、與穿插及演員姿勢等、皆須作幾度精細之考察、方始入手排練、尤宜將劇中情節、時為演員講解、深加研究、務使各人對於所飾角色之一舉一動、純熟了然、則於攝演時、方能得心應手、不致臨傷惶急、 
　　㈢攝影員此席為電影界最難而最重要者、倘映攝不合法、重者則使全功盡棄損失無算、輕者亦礙及劇中美觀、吾國影片、大多病於攝影之不良、每於開映時、有者非光線暗晦、即於銀幕上發現異樣之光影·「大義滅親」中、庭審及行刺二幕、即可證攝影者缺之研究之故、此職固非專門人材不可、如能悉心研究、多加試騐、則於攝影事業上、不無裨補、旦吾國電影、方在發育時期、國人對於本國影片、亦極歡迎、正可力求整頓、以期進步、如在循頹靡、在其自然、凡事惟求敷衍了之、則於吾國電影前途、深可惋概焉、 
　　㈣演員吾國電影人材、最為缺乏、所以每片出演、即有許演員、一舉一動、酷似在演新劇、矯揉做作、失於自然、但新劇尤可藉說白、以補其過、此則非賴做工、不足以聞發其精采、此雖關於缺乏良好之指導、然亦在於演員平素極少練習之故、一經攝演、非現狀張皇、即舉動呆滯、試觀歐西電影名伶、對於體貌之整理、舉動之變化、莫不格外注意、即於輕顰淺笑、均在研究之中、故描摹劇情、淋漓盡致、此固由於操練使然、但各伶當於攝演之前、則多鎭靜、揣度劇中應行之形勢、故於入場後、一致凝神、悉能體貼、旦演員之於電影界尤為重要者、則憑依雙目、凡喜怒哀樂、莫不由之傳發、歐西名伶、對對雙目、極為注重、故現身於銀幕上、皆活動有神、而吾國影界演員之目光、則多呆滯乏神、眼皮下垂、此誠減去劇中精采不少也、 
　　㈤配景背景之於影片、猶人之於衣飾、佈置不良、即不能襯托劇中之美觀、但採擇之法、總以合乎劇情及吾國事實者為上、對於出河道屋宇亭臺以及花園草舍動用器皿、概取壯麗幽雅整潔完好者為主、凡屬破穢古陋之物、絕家拼且、一經攝之、該片運往國外、尤增外人譏評、是不可不善加採擇也、 
　　㈥穿插貴有次序、最忌淆混、既遇情節曲折之處、映時難免複雜、但亦細審何節應先、何處置後、有條不紊、庶於開映時、得以絲絲入扣、不致東拉西竄、情節懈散、而於觀者、亦易醒目、 
　　㈦說明書凡不能以做作表演者、悉以說明書表白、故宜淺潔明爽、撒旦句最忌過於深遂、或過於含糊、二者易使觀者生厭、 
　　至於其他設施、固非在一時之間、夂墨所能盡述、是欲身任其事者、不殫艱困、力事研究、以求進步、庶於我國影片有良好之希望也、（李澹然） 
 
[美國電影中之十六世紀巡洋軍艦]  
美國製片家佛倫克勞特Erank　Lloyd現為第一國家影片公司Eirst　NATIONAL　pictures　Corp.攝製一關於海面上事情之影片、名"sea　Hawk"劇情係根據薩朋天南Rafael　Sabantini所撰之小說、故劇中一切用具、及演員之衣著等、皆須模仿十六世紀時之式制、因於去年十二月二十七日向聖役得羅San　Pedro（地名·屬美之嘉里福尼亞省）裴林Blin　Shipbuilding.　Cdrp.船廠定造一十六世紀時之巡洋軍艦、又以建築工程之浩大、恐非短時期所能畢工、乃又請白率爾海姆船塢製造所合作、此船刻已竣工（見圖）、費時共四月、船上可容人自一百五十至三百五十、又能載大砲五十架、俟船上佈置就緒、即須駛往太平洋攝演古時戰景、預料此船在海上于少逗留六星期云、 
[長城書片公司之內容]  
　　紐約和城書片公司總理司徒英銓君等、於去年到滬、在法租界西門路八十號設總公司、已將各部組織完竣、而攝影場亦在建築中、該公司完全為僑美華人組織、其職員十餘名、均在美國著名電影學校畢業、且實習有年、紐約公司曾製有中國技撃服裝等影片、售與西人、如得異珍、凡攝製·編輯·導演·攝影等、皆系自為、不假手外人、資本雄厚、機件完備、人材亦衆云、 
[明星擴充招股之進行]  
　　明星影片公司、近因營業發達、有擴充招股之舉、已誌前報、日昨為該公司開收股欵之第一天、函牽稟程、及詢問購股辦法者甚衆云、 
 
 

Page 20

 
 
1;第一萬八千三百五十九號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年四月十號
星期四 * *[婚禮新紀]  
　　盡家陳子謙君興嘉興程筠秋女士、昨在一品香行結婚禮、介紹人為盡畫家王馬周態元二君、主婚人為陳松濤君、證婚人為張守彝君、司儀為瞿志良君、儐相為竺靜宜女士·吳天翁君、來賓如西悚·高璞·胡伯翔·高安可·任矜蘋·董巽觀君等百餘人、頗極一時之盛云、 
陳子謙君與程筠女士之儷影（中華攝） 
[學務叢載]  
　　奉賢小學校校長來滬奉賢市立第一小學校長朱企曾、於昨日來滬、參觀本埠有名各校、以資借鑑云、 
　　萬國牙科學院之組織牙醫生陳思明、曾與歐美各國醫生聯合組織一萬國牙科學社、專以輪入歐美各國最新牙科學術為宗旨、各項手續業已籌備就緒、現正積極進行、其教授係採用美國牙科專門醫學校之課程、分英漢文教授、各處有志研究牙科者函索章程以及報名人社者甚衆云、 
　　萱鏡女校舉行植樹禮虹口周家嘴路萱女校、於本月六日舉行植樹禮、到者百餘人、首由校長報告開會宗旨、繼由教務長說明植樹之必要及利益、并由校董來賓相繼演說、舉行植樹禮、至十二時始畢、 
[藝苑清音]  
　　中國藝術會成立中國藝術會經吳幼潛錢瘦鐵兩君籌備以來、已於本月六日下午在渭水坊本會人開成立會、到者六十餘人、由錢君主席、報告經過情形、並選舉職員、公推總幹事唐吉生君、會務股幹事許碎侯·吳幼潛·徐秋生·沈珊若·交附股幹事王季眉·錢玉齊·態松泉·吳仲態·文牘股幹事易大厂·劉亞文、編輯部幹事符鐵年·鄭颿夫·許醉侯·七瘦鐵、會計股幹事王希會、印刷股幹事吳幼潛·王希會、書畫篆刻部主任符鐵年、司庫吳振平、並議定夏歷四月上旬開春筍書畫展覽會、業由會員分部擔任云、 
　　吳耳似賣文學宇吳君耳似、字聽猿山人、擅長文學及書法、收件處在五馬路清河坊口二六一呈吳醫寓、林蔭路三興里載道社國文函授部、杭州迎紫路五雲齊箋店云、 
[醫訊二則]  
　　社會主義學會今晚講演 
　　今日下午五時半、上海社會主義學會、假座北四川路十五號中國海員會、演講「社會主義與自由」、演講畢、公開討論、凡能解英語者無論贊成或反地社會主義、該會皆竭誠歡迎前往聽講、又該會擬於本月二十四日演講「社會主義與平等」、五月一日演講「社會主義與博愛」、地點時刻一仍其舊云、 
[旅行消息]  
　　青年會會員游西湖期已定 
　　四川青年會旅行團歷西湖、現已定期四月十七號（即陰曆三月十四日星期四）下午六時半在北車站取齊出發、凡欲加入者、務於十四號以前至該會報名、隨付往來川資三元、非會員外加洋六角、携春同行亦可、惟赴杭進香者、概行謝絕、旅館已由該會預定、（房租團員自備）地近西湖、空氣爽適、此次出發、首尾五天、每人約盡十元、准二十一號乘夜快車返滬、杭州青年會來函預備歡迎、聞本期定額一百名、如有興偕往者、報名從速、期滿不應云、 
[郵信截止時間表]  
　　來往地點火車或輪船平信掛號信 
　　烟台天津新銘今晨（十日）十時上午九時半福州新濟又又南方各埠印度及歐洲（取道蘇彝士）亞瑪匯上午十一時上午九時馬頭刺懷州及輪船（取道香港）亞瑪遷又又香港廣州亞瑪頭又上午十時半香港廣州　預丸午十二時上午十二時灣方各埠印度及德國（經過德國）吉荓號下午三時下午二時馬尼百澳洲及紐絲輪（取道香港）又又又香港廣州又又下午二時半香港廣州又又又日本（取道長崎）長崎丸晚八時晚七時半愛琿（取道浦口哈爾濱）火庫晚九時晚九時俄國歐洲（註明由浦口西伯利莫斯科往者）火車又又西伯利亞（取道浦口赤茶）火車又又長江各埠火車與輪船又又汕頭永生晚十一時晚十一時香港廣州永生又又烟台牛莊圖南晚十二時晚十二時香港廣州（包裹）新羅又又烟台甘肅又又厦门甘州又又香港廣州（包裹）甘州又又香港廣州新華又又 
[社會評說（二十七）]  
　　「運用神化」、「穿插得宜」、固為業說書者之唯一要訣、然亦有偶因過於穿插太甚、或將書外事運用不得其宜、反致趨人浮滑一途、而亦為聽客所不取者、居今而言光裕社中之評話家、及彈詞家、眞能依照老生先所傳之脚本閱說、而一字不易一語不更者、能有幾人、此事吾人極可實地試騐之、璧如聽無論何人之書、在初次聽其說白之措詞如何、至二次復擋時、再往聽之、其說白能否照初說時仍一詞不易一語不變否耶、此等說書家、恐遍光裕社中之六七百說書家、亦難說求得數人也、即一般名家與嚮擋、其說白詞句、亦難前後一轍也、若近年新出道之後輩、則更覺凌雜而無規則、不特前後不能如一、更或有形容過度之舉也、由此可見循規蹈矩、眞能照原脚本開說、而絕無軼出書本范圍外之穿插者、誠非易易、茍能如此、而可獲群賢聽衆之歡迎者、此乃為眞本領·真藝術·眞正的說書名家也、今光裕社內六七百社員之中、唯有一人、足以當之而無愧、其人為誰、則現任社長王效松也、（思湖） 
[大皷續談]  
　　汪金蘭係初次到申、現登台三日、所奏演之劇、已歷六折、總括其藝而言、所擅長者為陽剛派之英雄劇、如斬蔡陽長板坡等劇、均臻絕境、而陰柔之派之女兒劇、則屬平常、初一晚奏演大西廂、表演紅娘鶯鶯均欠缺少許柔嬌氣概、金蘭今日在海上皷妓界陽剛派裹、與金小香在陰柔派裹、可以並王矣、金蘭之藝、今更將其分析言之、㈠表演、表演在皷藝上、佔最重要之地位、表演若不深刻、雖歌聲清純、字白明晰、亦不過如留聲機之佳片耳、海上皷妓表演能工者、三月一日以前舍金小香外、無第二人、今金蘭來滬、其表演亦極深刻、可與之齊驅矣、初一晚、表演關公在古城下受蔡陽之追、困而不慌、及憤終獲　飛閉城而不火之情節、金蘭亦不慌不忙、凝神傳出、做儼然三麻子在戲台演斬蔡陽也、其餘長板坡等劇、莫不能如此表演、表演時之右手動作及脚步均異常自然、絕無板滯之病、㈡字白一項、金蘭較海上皷姬更為明晰、金蘭北京產、字白出口、極其自然、嘴脣動作亦甚美觀、實非咬字抑音脣怪狀者可比擬、㈢歌聲、金蘭之歌場亦清純、惟有時過銳、以後金蘭愼之可也、㈣貌、金蘭之貌甚佳、舉止亦大方、在海上皷姬隊裹可謂上材、小黑姑娘所習之劇、約有數折、惜歌聲尾音皆不圓潤、惟近來頗知加工、亦可取也、（柳蔭） 
[久記社遷移後之發展]  
　　寗波路貴州路中久記社、自遷居新屋後、社務甚發達、入社之新社員、已有六百餘人之多、近聞該社國技班、是務股主任陶有成君介紹現任精武體育會之教員羅君光玉、為義務拳術教師、教授時間、定午後六時半至八時、社員皆可練習、又該社因社址寬敝、交通便利、適合辦喜壽慶事之用、凡屬社員、均可假座、惟事前須經總務部允許、方可履行云、 
[伶界聯合會籌備選舉]  
　　伶界聯合會之職員任期將屆、特於前日開職員大會、到者數十人、議決任期內一切未了事件、迅予結束、次議入手辦理選舉手續、並有亦舞臺全體演曼、為會長夏月潤趙如泉二君辦事公允、愜衆意、特製「當仁不讓」匾額一方、責送到會、由夏趙二會長及全體職員恭迎入會、懸諸會傷畢、始各興辭而退、 
[翔舞台今天晚重演「七擒孟獲」]  
　　引翔鄉翔對台所排之「七擒孟獲」、於三月初一日起、連演三天、觀衆俱極擁擠、自初四以後、各界多函商重演、該台准於今晚起重演三天、除由各藝員照舊扮演外、並於獻舞奏歌之時、另添電光佈景及西洋音樂云、 
[千歲鶴演新粵劇]  
　　劇名為「竹戴綠帽」 
　　此次千歲鶴重綠「大榮華」班、來滬粥技、頗為粵人所歡迎、而該伶演劇、亦較去年為賣力、迭去其本領、以餉顧曲者、囊者予亦嘗論及之矣、予謂該班有二伶、頗具有社會思想、一為「豆皮元、」一好鶴伶是也、顧元伶造詣尚汪、經騐不多、平心而論、殊不退鶴伶之學養功深、資格老到焉、然鶴伶年事漸老、藝術已至止境、元伶正在壯年、來日方長、未可限量、故甚盼元伶之能刻苦自勱、愼母墮入廣道也、 
　　「甘戴綠帽」一劇、命名可謂詼趣之極、就表面觀之、固莫不謂必是一齠滑稽戲也、迨一經寓目、始悉其為一齠正劇、而具有至理者焉、蓋劇中描寫何子英夫婦、為債項所逼、憤至投江尋死、幸為一查孝廉所救、並代償還宿僨、嗣孝廉抱恙、子英探悉其病源、迺因其妻面貌、酷肖孝廉之亡妻、因追憶而致疾、子英知恩報德、不惜慫恿其妻、往就孝廉、雖犠牲名譽·幸福·亦所甘心、其行為之磊落義氣、心地之使人肅然起敬、可為忘恩背義者、作當頭之棒喝、實為鈐砭薄俗最佳之劇本也、（光磊室主）（待續） 
入會、懸諸會傷畢、始各興辭而退、 
[鴻雪芳之「算糧」]  
　　玉克琴去滬、秦腔戲幾成絕響、一昨偶游大世界、得晤林屋山人及改盧主人、品茗劇談、胸襟至快、後據山人言、今晚鴻雪芳演算糧、極有精采、盍一觀此豸之色藝乎、余以久耳雪芳名、且又喜聆秦腔、趨從之、至則雪芳之王實川、正與魏虎作申申之詈、聲色俱厲、狀實川受欺發威之情態、可康采恩描摹入微、迨平貴進堂、雪芳忽轉、怒為喜、大模大樣、洋洋得意、為夫理鬚·正襟·挑椅·諸種表情、細膩周到、極有可觀、唱則清脆流利、如鶯囀簧、克琴而外、堪稱獨步、身段姿勢、完全摹倣張文艷、聳肩飛眉、幾有過之無不及、無怪一般顧曲者、莫不為之傾倒如痴也、劇既終、山人復謂余日、雪芳之戲、以小戲為拿手、如打花皷·蕩湖船·雙珠鳳·小上墳·諸劇、演來玲瓏活潑、殊不稍亞文艷、等糧一劇、特其餘諸也耳、此說改盧亦嘗為吾言之、（梅花館主） 
[劉小衡扮飾「寇承御」] 　 
　　上星期日天蟾舞台排演頭本貍貓換太子、作飯後擬在、因事稍為接洽、故入塲已晚、台上正演至寇承御與陳琳在花園更換太子一場、飾寇承御者、為劉小衡、此場寇承御有數慮身段、與陳琳演來、頗為脗合、劉妃傳陳琳進宮一場、寇承御見陳入、全身載慄、抓耳摸肋、演無計可施之狀態、惟身體抖時、覺太做作、豈不畏劉妃郭槐見之乎、後場隨劉妃任花園舞球之姿勢、亦臻２上乘、軟腰頗有工夫、惜飾劉妃者、表情稍慢、不能搭配、三太子進見劉妃一場、寇承御見其面貌、頗似花園中所換之太子、即現疑態、陳琳作手勢示明、於是欣喜之色、酷似一年幼婦女、拷打一場、唱詞極哀、回答陳「怕死不忠臣」數字、亦斬釘截鐵、誠佳才也、（馬鞍山樵） 
[安舒元之「打鼓罵曹」] 　 
　　「打鼓罵曹」一劇、前日舒元演此、聲韻腔調表情均佳、至撃鼓時之情狀尤美、咬字亦清晰、西皮快三眼之「平生志氣運未通...」、將平生二字及志字各一頓、然後落下、聲寵韻朗、後轉原板「似蛟龍困在淺水中...」二句、大氣磅礡、後唱板「相府門前殺氣高...」四句、議曹操借竊、曾時頗能表露此意、再唱「人言曹操多奸巧...」句、昭然若揭矣、至「平生志氣與天高...」四句、］則自喪身分、語語有稜、後轉快板「越思越想心頭惱...」句、聲情激越、大有怒髪衝冠之慨、以下「罷能罷」三句、聲裂金石、而又接以「暫且忍下了」五字、神韻悠然、「明日自有我的巧計高...」、自字一頓、殊為有力、後唱倒板「讒臣當道謀漢朝」、響遏行雲、似為劇中人代洩憤滿者、原板之「楚漢相爭動槍刀...」數句、撫今思昔、感憤交并、「我有心替主爺把賊計、手中卻少殺人刀...」三句、則積念塡慶、按奪不往、故以下改唱決板、其日狗奸賊、日捨死忘生、斯時已與曹操勢不兩立、宜其出言如此、舒元竟能體會此意、故以十分激烈之聲調也之、及唱至「我把籃衫脫掉...」句之掉字、悠揚婉轉、如遊絲裊空、飄逸有致、以下唱句皆能體會劇情、斟酌盡善焉、（唐浣碧） 
[綠牡丹楊寳忠之「遊龍戲鳳」] 　 
　　「遊龍戲鳳」一劇、楊寳忠綠牡丹前合演之、］寳忠去正德、扮相傾佳、上場時一段平板二六、唱來工穩無疵、而尤以末句（看看來的何人呀...呵呵...是何人呀）唱時略帶笑容、神情佳妙、綠牡丹去李鳳姐、扮相尚合小家碧玉身分、對正德言下等酒飯時、欲言而止、頗能體巾戲情、及言「那下等的就是你們吃糧當兵之人所用」一句、言時頻以目視正德、綠伶於此等處、深能體貼入微矣、正德以危言逼令酌酒時、幾句自言自語、口齒非常清爽、而尤以「我說哥哥呀、哥哥、今日也賣酒、明日也賣酒、這是賣酒的下場頭、」聲帶凄涼、頗足動人、閣君住址之二句流水西皮、尤屬流利動聽、及被正德取笑戴花、因憤而棄花在地、唱「海棠花來海棠花...」幾句、頗能怒形於色、表情佳絕、實忠於露寳時一段平板三短簧、唱時亦妥、鳳姐見袍、頓現驚愕之色、說「好寳貝」三字、尤屬清脆可聽、計封時一段打趣、亦無瑕可撃也、（松盧） 
[集會表]  
　　陽歷本月時間地點召集者事由 
　　十日下午六時寗波鄉會上寳平民教育實促進會歡迎董事十一日下午七時公平路一號辛國學社租界區教育會委員會例會十二日上午十時南京路二十號信孚保險公司開例會二十日廣東義校東區各校童子軍交誼會十二日三馬路中西女藝交誼會二十日晚八時總商會總商會映演瑞典實業影片十二日卡德路九十五號寰球學生會寰球學生會演說會十三日南洋在橋國語專修學校中華國語勵進日臨時大會十三日北四川路橫凌橋堍克明路天壽里點春堂新國所開幕會友聲旅行團十五日下五時三馬路中西女藝崇海旅滬工商學會成立會女子職業聯修會演講會 
[今日暖有雲]  
　　徐家匯天交台昨日下午四時三十分氣象預報云、天暖有雲、北方低奪將過邀東、向東南東進行、黃海以北有旋風、馬鞍島以南有東北風、本埠溫度在下午三時前之二十四小時內、最高七一·九、最低四七·一、支年同時最高七一·三、最低四一·二、　 
 
