# 1924 - 84 - 4918350

 

Page 1

 
 
1;第一萬八千三百五十號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年四月一號
星期二 * *   
 
 

Page 2

 
 
1;第一萬八千三百五十號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年四月一號
星期二 * *   
 
 

Page 3

 
 
1;第一萬八千三百五十號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年四月一號
星期二 * *   
 
 

Page 4

 
 
1;第一萬八千三百五十號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年四月一號
星期二 * *時論 
[國貨加稅專章之部令]  
[  （力木）]  
　　語日。不可與言。而與之言失言。北方當局。一意搜括。不恤民命。前尚有所顧忌。雖竭澤而漁。然於剝民之政。必多方掩飾。以避物議。茲則肆無忌憚。暴歛橫征。雖至　喪國脈。亦所不顧。明知其無可與言也而吾人又何必鰓鰓焉為之顧慮。亦日國之要計。民之資生。所關實鉅。我國民在今日。應先有非常之覺悟也。 
　　提倡國貨者為社會一般之常識。夫人而知之矣。獎勵出品者。為政府應有之政策亦盡人而知之乃財政部對於國產出品。刻意苛徵。謬增重稅。倒行逆施駭人聽聞。如所謂機製洋式貨物稅辦者。其一種荒謬不可思義之怪論。非其人別肺腸。何致病狂若此乎。 
　　最可知者。該增訂機器仿製洋式貨物稅專章。以教育品。機械。布疋。棉紗。毛織物等。為限。而以藥材。食物。化妝等品。或目為奢移。或視為厚利。竟味然而指斥日。母庸再予提倡。夫獎勵國產出品。為國家對外商業政策之必要。藥材為民命所關。食物為日用必需。化妝品亦為社會需求之要類。茍能信造以抵制外貨。提倡之猶虞不及。何得藉口惡劣。妄談限制。致國貨無發達之機會。眞百思不得其解者矣。 
　　我國政治設施。往往背道而馳。與個了國適成反例。他國出口免徵。我則方議重稅。他國製造有獎。我則力事誅求。同一國產也。為良者。受社會之歡迎。為劣者求善沽而不易。而耍之為得利。為失利。同在國有獎勸誘掖之下。非所謂良者為國貨。而貨者遂不為國貨也。良者有免稅之理。而劣者則不能也。而該部母庸提倡之說。不已荒謬絕倫乎。 
　　固知該部目的。在於歛括。其言論不問若何遁飾。其心思不問若何機械。而究之國家稅收。受其影響一語。不啻直揭其肺肝。在當局利令智昏。原不惜摧殘民力。而不肖員司。逢惡助暴獻媚取悅。乃有此自殺之政策。命令既頒。商情益惑。滬總商會斥其謬點。所以有三不可解之論也。 
　　如謂貨物之良否。消費者自能鑒別。果如財部所言。在市場已無立足之地。何須國家以重徵稅釐。為之懲創。又化妝品。如牙粉。花露水。已成人民普通之需要。需欵無多較易創辦。當此鉅資難壽。正宜提倡小企業。乃竟指為母庸再予提倡。是絕小工業爭存這路。又藥大半由外國輪入。其自行仿製者甚少。需要日繁。國人如顧仿製。正宜特予提倡。乃以利益較厚為言。純屬臆測。阻國人仿製之機。不啻許外商以獨獲厚利云云。當局者聞之果作如何感想耶。 
　　雖然官僚朘削民財。羅掘已成為習慣。遑問民瘼所關送以戢其貪得無厭之貪財部今日。以窮極無聊不得已。而百計取盈拋棄財政之學理。違反稅之原則日惟以矯誣其詞。為概括窮搜之念財部今日。以窮極無聊不得已。而百計取盈拋棄財政之學理。違反租稅之原則。目惟以矯誣其詞。為概括窮搜之張本。而乃攻人以惡劣。責人以倖免。所謂揜不善而著其善。愚民之術工矣。此項增訂機製洋式貨物稅專章施行後。全國工商業。必致摧陷無餘。謀人不臧。禍乃至此。關心國是者。安得不為批鱗逆耳之言也吁。與其有聚歛之臣。寗有盜臣。財部掠財作偽之心。可以已矣。 
國內專電 
　　北京電外部已起草嚴重駁覆加拉罕、惟對第三項外交脅迫一項、措詞空洞、對加建反國際常態、詰責甚痛快、末謂甚盼中俄邦交早日回復、 
　　北京電莫斯科電、中俄恊定、改在莫斯科交涉、翟趣林未允、謂先復邦交後再商、政府方面主張俟日本承認、我再承認為有利、（三十一日下午一鐘） 
　　北京電外國息、三月十九、美使見外顧、曾詢及中俄交涉、問答甚詳、 
　　北京電某駐外公使、見某國外長、談關稅會議、問金法郎案解决可開否、某外長答、金法郎是條約義務、與關稅問題不能混說、中國每以不承認金法郎為防碍關稅會議、且以此疏通反對派、此實大謬、因即承認金法郎、而關稅會議未必能關、因華會時中國確有自抜機會、近年政治、此華會時退、武人截留鹽稅種烟與匪氛、及擅自增稅、是與華會鞏固中央政府、增加二五關稅原旨相背、即司法會議、列因亦均躊躇、杳無時期、故關稅會議與金法郎案無關、即法郎案解决、關稅會議另是一事、 
　　北京電四川永川匪擄郵差、索槍二十四洋四百、郵局拒絕、郵務總辦請政府電袁祖　銘劉存厚劉湘速營救、 
　　北京電公府軍事處以四月份津浦京漢路恊欸、預向金城等銀行借五十萬元、四月二十日為期、由該路逕還銀行、（三十一日下午一鐘） 
　　北京電法使今晨十點照覆外部、關稅預備會議、華會規定經各國批准後、方能召集、法國國會尚未通過華會、恊定、茍賠欸案承認用金、然後可望談到華會恊定之批准問題、現在未經法國批准華會恊定、不能贊成關稅預備會議、又英國亦有答覆致外部、謂關稅預備會議、華會規定各國批准行之、今尚未完全批准、認為未至時機、三十一日下午八鐘） 
　　北京電洛吳向天華公司訂購明德宣仁兩輪、現改名决川濬蜀、不日開駛漢淪、原訂時百二十萬元、現材料貴、天華擬不交、吳電交部速撥欵收船、 
　　北京電英使函外部、大達公司組敵船於英商、多付租費、請早日清結、 
 
 

Page 5

 
 
1;第一萬八千三百五十號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年四月一號
星期二 * *   
 
 

Page 6

 
 
1;第一萬八千三百五十號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年四月一號
星期二 * *國內專電二 
　　北京電世（三十一）參院開會、到非四十人、要孫出席、孫令柯逸帶公函到院、聲明因病不能出席、病愈再約晤、並言外長病亦未愈、議修正議院選舉法付審查、通過鴻博院章程、因人數漸稀、遂散、又交通委員長金兆棪當選、（三十一日下午八鐘） 
　　北京電曹派赴閩之待從李允昌、昨夜回京、報告閩事甚詳、聞驅王問題、實爭餉源、並言閩南糜爛甚慘、 
　　北京電京綏包頭站聚匪數十、］環繞機車房、夜班工人不敢上班、致機車燒壞、損失甚鉅、政府急電綏遠剿辦、 
　　北京電世（三十一）晨曹傳見福開森、諮詢某項外交、（三十一日下午八鐘） 
　　北京電院息、孫寳琦電院、今日仍不到院、（三十一日下午一鐘） 
　　北京電京商會呈反對新銅元票、因新票二百萬元基金、分文無着故、 
　　北京電財部取消崇關搭收兌換流通券、商界大憤、定日內開會、並向法庭起訴、（三十一日下午八鐘） 
　　北京電美使通知外部、美國艦隊數十號、四月間到滬、并往各通商口岸巡游、請轉各省查照、（三十一日下午一鐘） 
　　北京電前直督副官長宋世銘、前日剖腹自殺於京寓、（三十一日下午一鐘） 
　　北京電報載吳文孚奉令赴洛疏通、不確、文孚現仍在京、（三十一日下午八鐘） 
　　北京電孫寳琦託何雯赴津竭段、詢中俄交涉意見、（三十一日下午八鐘） 
　　北京電擬令免馬聯甲皖第一旅長兼職、以倪朝榮繼、（三十一日下午八鐘） 
　　北京電交部派吉會督辦權量、洋員貝克等、赴青島調查膠濟路近情、 
　　北京電曹鍈請添熱河林墾幫辦、曹交院照辦、（三十一日下午八鐘） 
　　天津電聞顧維鈞回英使本任、外長以魏宸組接充、魏已到京、魏在洛與吳商金佛郎案德發債票事已有頭緒 
　　天津電三十吳炳湘由臨城來津、 
　　天津電美提督三十晨、由津赴秦皇島、（以上三十一日下午四鐘） 
　　蘭州電隴南官銀錢號紙幣、已全數收回、由渭川道尹許承堯解省、交官銀錢號清理處收騐焚燬、 
　　蘭州電教育行政會議閉會、 
　　（以上三十日下午二鐘） 
　　重慶電湯子模投誠、劉存厚已委為川東邊防軍總司令、石青陽部之周西成師蕭一龍賀龍兩混旅、仍歸湯節制、但須尅日移駐指定地點、 
　　重慶陜軍張藩孫傑勢促投何光烈、何委為清鄉司令、陜軍總指揮張某請劉湘令何擬辦、以伸軍紀、 
　　重慶電鄂蕭接濟張上明大批軍實、感（二十七）抵渝、（以上三十日下午七鐘）　　 
　　長沙電議長竭趙、請速捕毀憲之葉德輝、趙令內務司轉令警廳辦理、儉（二十八）內務司轉令警廳知照、 
　　長沙電趙咨覆議會、准貴會咨、章炳麟代電一案、查擁護省憲、本省長久有誓言、山岳可撼、此志不渝、況復民意趨重、公論贊同、金石比堅、破摧匪易、（以上二十八日下午五鐘） 
　　長沙電趙令葉開鑫賀輝祖由田應詔陳渠珍等、限一月內肅清沅江兵匪、蔣鋤歐將先行回防鎭懾、 
　　長沙電賀輝祖呈請裝設溆益長途軍用電話、趙令勘估應需工料用費數目、呈報核撥、（以上三十日下午二鐘） 
　　香港電省財廳知銀業行議决陷日（三十）罷市、艷（二十九）下午即佈告將買賣捐暫時撤銷、惟銀業行以暫時二字有流弊、仍照前議、陷（三十）全體罷業、財廳恐風潮擴大、是日再布告、將買賣捐永遠撤銷、 
　　香港電孫以楊希閔辭前敵總指揮、東江各軍統率無人、擬再設行營於石龍、總攬一切、 
　　香港電孫孫閩南各討賊軍、歸臧致平節制、 
　　香港電孫令通緝賴世璜、 
　　香港電大本營接滿倉探報、粵軍有（二十六）開密議、洪兆麟李雲復尹驥王秉鈞王汝為態略、及洛吳閩孫等代表列席、决派李尹態王分五路、限五日入漳屬、各援軍歸李統率、即電汕各軍沁（二十七）開抜、並電閩孫親到興化、派艦封廈港、以林虎鍾景棠楊坤如等部守惠州、 
　　香港電孫令將馬曉軍部、改為桂警衛軍、 
　　香港電湘軍將領宋鶴庚陳嘉祐吳劍學、已赴東江、聞東江中路蘇村兩軍、艷（二十九）接觸、雙方各有死傷、聯軍傷兵已運省、 
　　香港電李福林佈告、河南地面、別軍非經核准不得通過、 
　　香港電黃紹雄在梧檢查電報、 
　　香港電艷（二十九）湘滇軍在仙村衝突、宋鶴庚急抽調增部隊、回石灘集中、（以上三十一日下午六鐘） 
　　厦门姚建屏係由興化乘福寗輪、率衛兵數百抵泉、周軍大隊陸續至、尚未抵泉、周軍南是、孫恐高義楊漢烈態度猶豫、致有衝突、托楊樹莊電金門海國、派代表吳震赴泉、向高楊疏通、議妥條件、姚始來、現高部分駐附郭要隘、楊部移向安海、泉人多避厦、 
　　厦门電楊昭連日在安海馬巷一帶佈防、張毅突至溪尾、陳國輝僅阻其赴泉、未加攻撃、 
　　厦门電葉定國電拒臧駐兵長泰、辭極強硬、臧派人疏通、厦门已宣布解嚴、（以上三十一日下午九鐘） 
　　徐州電本埠教育界、昨邀各界開茶話會、商促進平民教育辦法、决組籌備處、於支（四日）開成立會、聯合各界大游行、旋由籌備員竭鎭道請輔助、並求轉令軍警、屆期維持、 
　　徐州電教育廳令發本屆議决案、社學學產管轄權、應移交所在各縣教育局、承充市鄉義務學費、通飭遵行、此案係七鄉馮校長提議、 
　　徐州電省教育會黃任之等定期明日起來徐、在吳氏學校開演講會六天、並陳列學界出品、昨晚周開紳攜陳列品先列、今早章省視學續到、均往花園飯店、（以上三十一日下午三鐘） 
　　蚌埠電天永泉潰兵五百餘、押解回籍、世（三十一）晨過蚌、秩序極亂、 
　　蚌埠電贛派地池某在濟招兵三百餘、過蚌南下、（以上三十一日下午七鐘） 
國外專電 
　　東京電張孝若定明晨（一日）乘澳皇后號輪到日、隨員八人同行、 
　　（三十一日） 
特約路透電 
[九龍船廠罷工]  
　　三十一日香港電九龍船廠將附近一帶房屋、開始拆毀、以便擴張廠務、該房屋向為工匠所居、羣起反對、今日各部工人逾二千名一律罷工、居信困難、於此可見、船廠經理允調查此事、工人要求立好另給住處、後乃棄其工具相率出廠、此種態度廠經理認為不合情理、今尚未擺工者僅鋸木廠耳、警察刻在船廠及其左近各處巡邏、以防滋事、 
[英國電車街車罷工之結果]  
　　三十日倫敦電運輸工團舊記裴芬氏主張接受電街車雇主所提出之條件、指此為運輸工之大勝利、倫羣衆會議甚贊成裴芬氏之主張、 
[英人環球飛行記]  
　　三十日倫敦電英人飛行家麥克拉倫民今日由羅馬出發、擬直赴雅黃而不在白林狄錫停落、 
　　三十一日雅典電英飛行家麥克拉輪氏在柯夫進 
聖麥蘇湖被迫降落、人未受傷、飛機稍損、一俟修理後、即將繼續飛行、 
[荷屬擬收橡皮出口稅]  
　　三十日亞姆斯特丹電有責任像皮業中人、聞荷屬東印度政府擬徵收當地人所種橡皮出口稅之消息、不深信其確、蓋以徵收出口稅之目的不能認為穩健也、聞當局因所得稅絕不能包括非歐人之利益、故擬徵其出口稅、衆意當局此舉乃對於英人植橡皮者讓步之結果、因出口稅可陽遏常地人種植橡皮業之發展也、荷蘭報稱、限制當地人種植橡皮之舉動興以前所施之政策直接抵觸、且當地人之橡皮及農塲之橡皮是否可易於區別、今尚未能斷定之云、 
[波蘭溢水為災]  
　　三十一日華沙電維斯土拉河水溢、衝毀捷克新克及杜倫二鎭、及村莊三十八所、農氏失其牲畜及農具者數千名、工廠數所被毀一部分、罹禍者七十餘人、 
[西班牙大雨為災]  
　　三十一日巴黎電據西班牙塞維里消息、該處大雨如洼、致水勢暴漲、瓜台爾葵佛河橋上有許多人觀水、時有重車經過、橋受壓力而塌、觀水者悉落水中、死三十人、受傷而遇救者現達五十人、西班牙他處亦受重大水災、道路及鐵路交通皆阻、 
公電　　 
　　北京通電各省衙門均鑒、本日令、陸軍總長陸鐵呈清任命齊寶賢為督理由東軍務善後事宜公署副官長、蘇偉黛軍務課課長、王懿恭為軍需課課長、譚斌宜為軍醫課課長、均照准、此令、京陷（三十）印、 
國內要聞L ]　 
[北京通信]  
[  （）]  
　　北京學生之示威運動 
　　軍警園困各學校 
　　中俄交涉决裂後、北京學界、對於當局處置、深不滿意、曾擬抑合各團體作一示威運動、奈軍警取締極嚴、遲遲未發、前日各校表曾一度密議、决定於是星期六（二十九日）單獨進行、惟事前秘而不宣、直至是日上午十時餘、各學校往徧貼布告、大致謂頃接學生聯合會通知、為中俄交涉事、囑於今日下午一時半、各校同學齊集各該校出發、向顧難鈞宅作示威運動云云、記者膳後得報告、即至北京大學探聽消息、綠學生聯合會預定計畫、分各校學生為集合兩大區域、在西城各校、至師范大學操摥集合、在東城各校、至北大第一院操塲集合、同時出發、至南池子南口、兩隊合併、經東長安街、至鐵獅子胡同顧維鈞宅、當記者行近沙灘時、見軍免警林立、如驅大敵、計步軍統領署派出步兵二百五十人左右、又馬隊數十人、軍警督察處手槍隊百餘人、保安警察二百餘人警廳馬隊百人、中一區警察百餘人、尚有警廳脚踏車隊及便衣軍警約百餘人、其中除中一區警察不帶武器外、餘均背槍彈、手携皮鞭、密佈於學校四週、所有軍警長官、皆暫駐於北大對面之美華軒牛奶舖、為臨時辦事處、然當時各校學生之與會者、寥寥無幾、其故、一則各校多有軍警監視、不准學生自由行動、且事前不宣、多有未知者、一則因校中同學、對於該會舉動、多疑為少數人的主張、類多猶豫、故直二點半鐘出發時、各校學生之興會者、不到五百人、（北大亦在其內、按北大學生近三千人、然如不過三百人）、而高師方面、記者亦曾以電話、詢問人數、據答在三百人左右、北大操摥中、張竹布一方、上書「北京各學校學生游行大會、」學生手中皆持紙旗及傳單、旗上書「顧維鈞賣國」「承認蘇俄」「促進中俄邦交」等字樣、傳單所載、有「世人已有七國承認蘇俄、我國為怎麼獨不與以承認、」國民速起力爭、㈠我國外交獨立、㈡迅速承認蘇俄、「依王加一氏簽證中俄恊定、中國方面所得利益列舉如下、（一）廢止俄皇時代一切不平等的條約、（二）承認外蒙為中國之一部、中國在外蒙的主權、（三）交還中東路一帶中國行政主權、（四）允許中國以中國資本贖回中東路、（五）俄國拋棄在華之租界借地貿易國、兵營等一切特權及特許、（六）俄國拋棄庚子賠欵、（七）俄國取銷在華之領事裁判權及治外法權、（八）依平等的原則恊定關稅條約、其餘尚有「一個緊急的外交問題」、「遠東外交後援會敬告國民書」等十餘種、皆因詞長不備錄、 
　　當學生未出發時、中一區區長王鼎良警察廳隊長閻培生、到北大庶務處、要求與學生一談、學生推外交部俄文法政專門學校劉老接洽、閻王二氏相繼發言、大致謂「此次外、非五四時可比、彼時當局確有賣國證據、故兄弟（王氏等自稱）等當時亦加入合作、此次當局實為收回權利計、特愼重考慮、望勿誤會、京師首善之處、近日謠言甚多、諸君皆學養兼備、固能維持自己秩序、惟恐不肖之徒、從中擾亂、殊為不妥、兄弟（王氏等自稱）亦是中國國民一分子、愛國之心與諸君相等、只因奉長官命令、不得不要求諸君免此一行、倘蒙採納最好、否則恐干未便」、後由劉某逐層將駁、其最為扼要者、謂「此舉表示為政府後盾、近日外交當局後面、有帝國主養者牽制、有此一舉、使當其任者有所藉口、故决無別有惡意存於其間」、彼此交涉、終未允治、是時在塲學生、决定出發、鼓勇前進、於是有軍警二百餘人、立將校門把持、不准外出、其餘軍警、則東西游行、以便接 
 
 

Page 7

 
 
1;第一萬八千三百五十號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年四月一號
星期二 * *　　應、所有交通、立刻斷絕、此時學生舉動、甚為和平、雖遭壓迫、然能處之鎭靜、以理力爭、忽有保安警察、將校門內學生所持之旗數面搶去、且作衝鋒欲撃之勢、校內學生、因此大憤、爭以所持紙旗、（盧餘）遙向外擲、微傷保安隊隊長及步兵警察等三面部、因此一羣軍警、大為咆哮、頃刻軍號聲、警笛聲、拔刀聲、呼打聲、聲聲相應、一若大敵在前、非决一死戰不可者、秩序大亂、後由劉某向軍警長官竭力交涉、始將秩序恢復、由軍警方面、提出三個條件、㈠學生不能持旗游行、㈡游行時不能散發傳單、㈢學生外出、須單行走、學生迫不得意、接受條件、其實軍警非眞心允學生徒手游行也、不幸學生不悟、疏疏落落而行、行未數十步、即有沿途軍警上前搜查、所穿衣服、須一一解示、稍有撐時、即拳足交加、故學生中內部受傷者數十人、時校內學生、見而大喧、然無人敢前進者、如果內外相持者半小時、記者明目張膽時得師大電話、知彼處亦為軍警包圍、不能外出、且有劇烈衝突、該校學生有二人受重傷、大約該校聚集學生、亦不得不暫時屆服矣、時將近四點鐘、北大聚集之學生、亦知事無可為、與師大取同一步調、惟軍警二門外搜查極嚴、學生出入、甚不自由、遂仍推劉某交涉、談判多時、始將門外所站之軍警、退回馬路中、并要求不得搜查身體、而以不再游行為條件、於是學生恢復自由、相繼言旋、絕大風波、遂告結束、然四周軍警、終夜未去、今晨尚有許多武裝警察在也、是日軍警察長官在塲指揮者、有軍警督察處宋某等數十人、警廳長蒒氏亦來一次、事後督察宋某謂學生代表劉某日、「學生此舉、顯有人指使、聞俄代表加氏以四萬元贈君等、人言藉藉、未免無因、（記者按加氏以四萬元買學生示威、决無此事、而別處亦未此言）、劉某以滑稽態度相答謂、」君如殊為盡力、有人言君與顧氏有戚誼、君為顧氏學舅子、亦將承認乎、宋某聞之大怒「請此何等事、敢以相誣、請以證據來」、劉某謂「然則君誣我輩得賄亦請以證據來、此種事本無稽之談不足信也、」彼此聞之皆大笑、］亦一趣聞也、聞學季聯合會當晚開一緊急會議、內容未悉、當局恐此種事實、或有第二次發生、所有各校電話皆斷絕、北大寄宿舍有軍隊駐守、顧維鈞宅亦有馬巡保安隊五六十人守衛、（三十日） 
[京教育界示威運動別報（三原)]  
　　此次教育界對俄交涉運動、在當局視之、約有三原因、㈠主義上與蘇俄之關係、㈡退還庚子賠欵之關係、㈢政治上之動動、關於一之方面、在蘇俄第一次派來代表優林氏、以對於俄國內幕情形隔膜、尚無多少關聯、其後北大聘俄國盲詩人擔任教授、而學生觀念一變、時適蘇俄二次代表越飛來京、經盲詩人為之紹價北大當局、雙方日趨接近、因之退還庚子賠欵、由鼓吹而成事實、至關於三的方面、則以為學生背後、大有人在、因此種種癓結、不得不以其高壓手腕、對教育界以重大的壓迫、教育界之示威運動、在近一星期中、雖以當局高壓未果、然以諸多的衝動、在學生方面、昨日即由北京學生聯合、緊急動議、决定今日下午對顧（維鈞）求善　妻游行、分北大師大兩處集合、在今午以前、尚嚴守秘密、顧當局於教育界注意既力、今晨即已探得此種消息、未及過午、即由警廳提署派武力裝軍警在各校門首示威外、更以大隊軍警分佈於北大師大兩處、附近交通均被遮斷、更以馬隊往來梭巡、學生方面、至下午二時集合俞恟、即依原定計畫出發、然為軍警包圍、衝突不出、以是始而口頭交涉、繼回互相動武、學生有逾墻或衝出者、多為軍警槍托所撃、經人向雙方調停、軍警對學生要求不結隊不散傳單、准其單人出發、因是學生方面改為單人出發、在天安門集合、然其時天安門一帶、已滿布軍警、師大衝突較北大為甚、這生受傷至十餘人、一部分銳氣已消、游行卒未果行、 
　　附北京報載情形北京學生聯合會因中俄交涉停頓、特於前晚（二十八日）在北京大學開緊急會議、到會者有北大師大美專女高平大中大法大等四十餘校代表、議决於二十九日下午二時全體學生游行示威、且赴鐵獅子胡同顧維鈞宅請顧承認蘇俄、同時并議决進行辦法如下、㈠東北城各校下午一時在北京大學第一院集合、西南成各校在師大集合、㈡北大為第一隊、師大為第地隊、㈢一二兩隊在南池子集合、再整隊赴鐵獅子胡同集合、㈣如經軍警干涉、取無抵抗主義、㈤如被解散、仍在東單牌樓集合、㈥各人分携請願承認蘇俄之傳單三十份、㈦各校代表務必保守秩序、散會後、已深夜十一時、詎被軍警偵悉、昨日（二十九日）上午、武裝巡警保安隊游撃隊等、約三百餘人、已將北大第一院各門嚴行把守、到二時赴第一院操塲集合者、有俄專平大法大北大中大四中等十餘校學生數約四五百人、三時全體欲整隊出校、每人手持旗幟及傳單等、甫行至門口、巡警即蜂擁上前、將門攔守、不准出外、學生則質問何故不准出門、巡警祇言奉命前來干涉、雙方相持、當時在門內學生刑以旗幟向外投擲、而保安隊在外嚴陣以待、一時馬隊往來飛跑之馬蹄聲喇叭及槍裝子彈聲、震動耳鼓、學生代表又質問准否出門、門口一巡宮言、各人將手中之旗及傳單放下、始准出門、學生方面伺時亦商就出門後、再到南池子集合、各人將傳單藏在身邊、及後凡出門學生、皆由四巡警監視一人、將衣扣解開、搜查身中有無傳單、學生有抵抗者、或遭打撃、北大學生劉某、及平大這生某、均行受傷、且衣服亦被撕破、直至六時、所有軍警、猶未散去、師大方面、自于後一點鐘時、門前武裝軍警、亦已密布、一如北大門前之森嚴、二時有師大醫大通才商專等十餘校之學生、約五百餘人、結成隊形、人各持傳單及旗幟、欲行出校、行至門口、亦被巡警阻攔、在門內之學生、用瓦石各外拋擲、門外之軍警、亦用路旁修築馬路之石塊向內拋擲、當時在風塵中、惟見石塊亂飛、學生有的撃傷者、某報記者由內出門、巡警誤認其為學生、隊被打受傷、有一師大學生出門拍照、亦被打傷、於是門內學生終不能結隊出門、乃亦商定個人單行出門、在南池子集合、拋去旗幟傳單、巡警始將其一一放出、直至六鐘、巡警亦未撤退、師大北大兩方之各校學生、在未出校時、要電話中下、在南池子會齊、再經鐵獅子胡同顧維鈞宅請願、但在出校以後、有因而沮喪、各自散去者、亦有勇氣未退、前往南池子者、因隨處軍警干涉甚嚴、故單人出校後、亦未得有結果、 
[顧維鈞希望與加拉罕談判]  
　　加氏仍堅持不允 
　　顧維鈞於二十七日閣議散後、號稱發熱臥牀、而二十八日尚派外部常與俄國代表團來往之某秘書走訪加拉罕、陳述顧極顧與加晤談之意、適值偶染感冒、不能出門、可否請加到鐵獅子胡同一談、聞加首先詰問該秘書謂、顧維鈞對於王加簽定之恊定、是否可以簽字、如顧以為中俄問題祇須換一代表即可賡續開議、則誤會甚大、當由該秘書歸告顧維鈞、顧又囑其答覆加拉罕、謂彼意仍擬從恊定內容討論、加答恊定內容絕對不能再討論、如不先恢復邦交、則其磋商皆屬無從着手、加最後謂由秘書傳達意見、終難有結果、請顧以正式公文答覆三月二十五日之照會、該秘書又以電話報告顧維鈞、顧對於先復邦交一層、仍持反對、但謂如可會談、則諸事似可減少許多困難、加以顧之答覆不能滿意、遂拒絕與顧會見、此當日顧加接洽之情形也、 
　　據接近顧氏者所宣傳、則謂顧維鈞前晚（二十八）在病牀中、自思中俄問題所負責任之重大、頗欲力疾與加拉罕商議我轉圜之策、乃派人通知加氏、請其會見、未幾加以病為辭、謂因病不能前往、僅派一秘書（通譯員）徑赴顧宅、顧亦願與接談、提起中俄恊定問題、顧竭力聲明中政府並無推翻恊定草案之意、惟俄代表所提限期批准、不能承認、至中政府所堅持之三點、為圖中俄邦交早日確立計、亦非無商量之餘地、先討論其中最重要之一點、如恊定草案中、有「中國政府與第三者所訂條約等有礙俄國主權者、概廢棄之、」是為中國方面之單獨聲明、而俄國方面則僅聲明帝國時代與第三者所訂之條約等有碍中國主權者廢止、不肯聲明蘇俄與第三者所訂之條約等有碍中國主權者廢止、（因有蘇蒙密約關係）是僅中國單方面聲明廢止與第三者所訂之條約也、今為合於相互之精神、可否改為「中俄政府與第三者所訂條約等、有碍兩國主權利益者、廢止之、」能如是則方不失為中俄平等之精神、至其他如撤兵問題、即俟將來會議再商、亦非不可以讓步、關於教堂等項、均表示可以商量、以證明中國政府極欲遷就成功、絕無破壞恊定之意、俄國方面如有誠意、乃中俄邦交轉圜之一極好極會、蓋中國政府現在所希望只有相互對於與第三者所訂不利條約聲明廢止之一點、蘇俄對於外蒙既自稱並無野心、則此僅為恊定中一二文字之修改、即可從速批准云云、俄代表團秘書以顧氏之意轉述於加拉罕、旋又於當夜再赴顧宅、言加代表之意對於王加所議定之中俄恊定草案、絕難再事討論、顧代腹與俄秘書再三說明、希望加氏以中俄邦交為重、諒解於凡中國政府可以讓步之處業已極端讓步、俄秘書乃又歸以顧氏之言轉達於加、至昨晨俄秘書第三次赴顧宅、謂加拉罕君之意堅持如故、以為中俄恊定已為中國與各國擬訂　恊約之最佳勝者、絕對不容再有斟酌之餘地、最後謂中國政府有何意見、可請正式表示、在覆俄國之公文中提出云云、三次往返仍無結果、惟顧氏今雖抱病、似仍在積極進行之中、大約答覆俄國之照會不日即將提出閣議云、 
[外人目中之加拉罕對華策略]  
　　上海泰晤士報北京通信云、俄代表加拉罕之新策畫、在威嚇中國承認加與王正廷所訂之恊定、同時并強迫中國於正式談判之前、承認蘇俄、查當兩星期前王加談判恊定草案之際、王於承認問題、曾有所堅持、今加乃要求於談判之前承認蘇俄、中國是否將予以允許、當視諸北京政況之如何、因加拉罕鑒於王正廷顧維鈞有芥蒂、頗思從中取利也、昨晚加拉罕曾邀宴王正廷、席中加謂渠與王曾訂立恊定、王實為可感念之友、茍無顧維鈞及內閣之掣肘、今日兩國關係、决不至如是緊張、王亦答稱、渠覺原案必可使兩國政府滿意云云、是晚顧未被邀、因加欲從事宣傳、有不願顧預聞此事之意思、但日內加似將邀顧、而不邀王、俾於顧前述王之短、加氏居華日久、深知中國政治之情形、知王個人在政治上地位頗強固、且有洛陽為之後援、而顧則有多數閣員之贊助、尤得孫寳琦曹錕之信任、故思兩方挑撥、從中取利、有時責王不能使內閣批准草約、有時又責內閣之不當、加氏於此、蓋欲盡其詐嚇之能事、并深知今日統治北京之傀儡中、互相顧忌威嚇、致國事毫無辦法、故深信其策可以成功焉、今日北京政府中除顏惠慶外、殆無強有力之人物、但顏既長農商、為總理之輔翼、又充財政整理會會長、事務甚繁、於此項交涉、絕示預聞、現內閣之所引為慮者、即為中俄交涉停頓之結果而牽動內閣、旬日以來、各方消息所傳互異、每有傳外部消息如此、王正廷主張若彼、國務院消息又如此、以至接近蘇俄代表之報紙、說法又異、各消息常互相衝突、眞相莫明、昨國務院某秘書語記者、謂國務院以中俄局勢之如此緊張、主因在某使館偵察中國態度過密、如中國承認加拉罕之哀的美敦書、則自覺將示弱於人、反之國務院對草約、亦欲愼重考慮有閣員數人、曾擬辭職、經同僚權解而止云云、語皆半呑半吐、不敢盡言、蓋綠其地位使然、但中國是否將受加拉罕之威嚇、要不無疑問、其與加拉罕言動最相刺謬者、即加拉罕一方要求中國承認蘇俄、而俄國在蒙古乃無日不破壞中國之主權、俄國所允撤退外蒙軍隊、未必即能實行、而所謂自黨在蒙之危險、尤純係宣傳作用、因在蒙古及蒙邊之白黨、遠不如在中國各處、仰賴中國膽養者之多也、 
[哈團體爭中俄交涉電]  
[  （鵬）] 　　 
　　一致北京當局 
　　一至蘇俄代表 
　　哈埠團體聯合會、因中俄會議、勢益緊張、曾開會表决、拍電警告北京政府、破除紛議、一致進行、並致是俄代表加拉罕、勸勿氣憤、致傷兩國感情、詳情已誌昨報、刻聞該項電稿、由哈埠馬路工程局局長王立夫君起草、已經拍發、茲探得兩電原文錄下、㈠致北京當局電、國務院孫總理外交部顧總長中俄交涉公署王督辦鈞鑒、溯自我國停止俄人待遇以來、不啻兄弟絕交、唇齒分裂、各願修好、早具同心、茲幸中俄互派代表、集中北京會議、邦交恢復、瞬可告成、不意草約恊定、爭點未遂、尚須加以考慮、而加拉罕不察原委、竟行勒限調印、故示難能、使會議擱淺、其咎固在加氏、然我方趁此時機、亦不可放鬆交涉、遽聽要求如能不失權利、達到公平結果、自應隨即簽字、以便速開正式會議、促成中俄交誼、共圖互通之發展、是為至要、設有邪曲者流、不顧大局、從中挑撥、以利私情、抑或別有作用之邦、不樂無事、設法牽扯、障碍和議、務氣我當局放開眼光、認眞辦理、愼勿隨其術中、致使會議事件、考慮又考慮、稽延又稽延、懸案不决、把握轉無、徒行失機宜、終亦難其了結、追悔已無及矣、惟請當局明公、急起圖之、中俄幸甚、哈爾濱團體聯合會叩、㈡致加拉罕電、北京中俄會議俄國金權代表加拉會足下、慰問電前棨戟蒞哈、我國士民、感想宣言、項祝歡迎、以未交欽敬、而貴代表會當衆表示、前議堅持不更、語音浪澈、離記猶清、不意駕抵北京、迭與王督辦交涉、恊定大綱、轉變宗旨、詫異之餘、正為貴代表之信義、抱歉不遑、忽爾貴代表對於恊定草紙、又有三日調印之限、顯見強人所難、無誠接洽、究竟貴代表不加原諒、任意主持、故使會議擱淺、緃與我國無益、究與貴國何利、以唇齒相依之邦、作鶔蚌相持之舉、殊非雙方幸福、高明者當能識此、何庸詳為贅及、為今之計、惟請貴代表尊重邦交、化除已見、仍前平心靜氣、與我外交當局、急切磋商、俾會議速成、各有平等相互之精神、永無階級競爭之論調、始為有功於國、有益於民、否則一味圖謀優勝、無論我四萬萬同胞、難甘退讓、即使得逞妙計、如願相償、不過慶幸一時、未始非為貴國種將來之禍也、願貴代表其熟思之、母空持強硬、使漁人得利、貽天下人羞、幸甚盼甚、哈爾濱團體聯合會叩、 
[日俄交涉尚無重大發展]  
　　關於北京方面之日俄交涉、頃據日人方面消息、二十二日芳澤日使與加拉罕氏之會商、日本方面對於預備會議之基礎條件、㈠廟街事件責任問題、㈡宣傳禁止問題、㈢舊條約問題、㈣舊債務問題、㈤撤兵問題、㈥承認問題、㈦賠償問題等數項、已將日本要求詳細說明、繕具公文、提交加拉罕氏、並附言其中如有不當無理之處、尚可再行商議、而加拉罕則謂雙方尚未有何等恊商、劈頭即提出此種備具條件之形式要求、乃強國對於被壓迫國之態度、日俄預備交涉、如照俄國之意、以日俄之於平等地位為前提、則此種舉動、甚覺唐突無理、故感一種甚深之惡印象、初有不受之意、旋謂亦可加以考慮、遂加即收受、加氏此種態度、聞較之從東京會議俄國方面之所主張、實較有妥恊而且實際的、但對於日本提議之條件、究如何答復、若以當日加氏之感覺不快測之、恐未能樂觀、惟二十四日俄代表團辦公處已開會討論此事、恊議頗久、故二十六日之會商、加拉罕對於日本提議、似有相當表示、交涉有無進展、此時尚不能預測焉、又二十四日俄交代表團中之某氏、曾對日本記者及日俄交涉之近狀、略謂「加拉罕氏與芳澤公使之會商、迄今數次、雙方感情甚洽、惟未達預備交涉之程度、故正式交涉之根本問題如庫頁問題·廟街問題·舊債務問題、尚未討論過一次、且正式會議前究開預備會議與否、亦未成為問題、故雙方均未有此種提議、亦未曾提出對策、雖兩方會見數次後、由非公式談話中、略悉日本政府意思之所在、但俄國政府之正式交涉開始以前决定承認問題之主張、迄未稍讓、日本能副俄國方面希望、自不成問題、否則日俄交涉决無成功之望、且清浦內閣果能斷行承認與否、俄國方面甚為疑問、非五月之總選舉告終、想日本自身之態度不能决定也、至今後交涉能否成功、一撃於日本對承認問題之態度如何、故交涉前途、未能逆料、要之目下交涉之程度、與正式交涉問題、殆無關係、此則可以斷言不諱者也、 
　　日本駐京使署對此、亦有言、略謂「芳澤公使與加拉罕之交涉、專為關於海參崴之問題、雖交涉多次、如承認問題等所謂日俄交涉之內容、亦有言及之時、然並未作為主要題目、故交涉程度、實未達預備交涉之域、即崴埠問題能否圓滿解决、目下談資猶示能斷言、不過兩者之會商、今後仍當繼續、若崴埠問題能圓滿解决、則或將以崴塊問題交涉中所得之諒解為基礎、以便開始預備的交涉耳、顧日本政府於承認及其他對俄方針、亦已决定有原則、故若俄國方面能不堅持其無條件承認之要求、而示其尊重川上越飛恊定中所示精神之誠意、則欲正式交涉開始、亦非不可能之事也、要之、刻下並無如外間所傳之預備交涉、日俄雙方對於日俄交涉、亦本提出何等具體條件、交涉程度尚未達到此等地步」日本所認為先决條件之崴埠新生事件、至今尚未完全解决、其中尤以被捕日橋之釋放、更使日政府焦急萬分、據聞日本政府二十五日曾有訓電拍致芳澤公使、略以崴埠國民保安部證據並不充分、而貿然拘禁帝國政府官吏郡司副領事小阪部通譯生春田書記生等、其待遇並使被拘禁者感受非常痛苦、對於郡司副領事竟拘禁二星期之久、不加一次之審問、且當彼三人離崴歸國之際、崴埠關稅使並加以不當之檢閱、帝國政府對於崴塊官之處置、實感不可言喻之侮辱、崴埠官廳究何故而為此不當之事乎、應好至急與俄代表嚴重交涉云云、觀上述情形、則日俄交涉似尚無顯著之進步也、 
[查復萬國商事公斷處情形]  
　　外交部為萬國商會、設立萬國商事公斷處、咨復農商部云、案量前准駐日斯巴尼亞公使來函、探詢中國政府、對於萬國商會、在巴黎開公、議决設立萬國商事公怕處議决案、有何意見一事、於本年三月十四日、准貴部咨開、該案內容如何、均未深悉、應請轉行詢明詳細情形見復等因、當經本部致函駐日斯巴尼亞劉公使調查去後、茲准復稱、已請駐法使館、就近調查、頃據復函、萬國商會、自一九二一年六七兩月、在倫敦開第一屆會議、一九二二年三月、在維馬開第二屆會議、每次函請我國加入、均未派人、至該會附設之公斷處、為排解入會諸國商人爭執之用、公斷處章程、暨公斷章程、均經大會議决、於本年一月十九日正式成立、若欲加入公斷處、當先加入萬國商會等情、為此函請察奪在到部、相應咨復貴部、請煩查照核辦、此咨農總長、 
[調解中之魯政潮]  
　　逮捕省議員萬光煒等九人事、雖經省議會議長宋傳典出作調人無形打沙、然態炳琦對於議員、終覺不甚放心、自昨日起又派出便衣警察多人、在津浦車站、偵探各文句同之奔走京洛者、以便預備應付方法、魯籍參議局周履菴張魯泉以及前參議員濟社後台首領安鵬東等、近均先後至濟、與政局俱不無幾分關係、今（三十）日午前、態氏在署宴請周等三人、并邀第一旅長潘鴻鈞第十旅長孫宗先·省會宋杜陳三議長·舊民治社中堅份子朱五丹·濟南道唐柯三·市政廳的唐仰杜·財政廳長龔積柄等作陪、據聞席間由態氏申述以龔積柄長財廳之若衷、各政團太不相諒、遂致讓出鎖櫃封印等種種笑話、今後希望諸君、向議會方面疏通、顧全大體、勿過與余為難云云、當時周等雖略作周旋并無具體答覆、據周等語人云、現在凡洛派兩方人物之稍具省長資格者、見態氏在東迭讓政潮、不滿人望、均思作投機事業、運動長魯、府院方面、亦擬將態他調、冀消弭魯省政爭、惟以逐鹿者多、提時尚難發表、然態炳琦之省長、目前雖不至搖動、而亦不得謂之絕無問題也、姑誌之以觀將來、 
　　此外數日之前、濟垣即喧傳二十七日、將有驅龔大會發生、至時示見動靜、今早雖又有將在公園開會之說、然截至九點、未見一人、態炳琦聞訊、令市政廳、今日公園停止賣票、將大門重加鎖錀、派警五十餘人把守、荷槍實彈、如臨大敵、而一日工夫、終未有驅龔大會發生、亦一趣聞也、 
[重慶通信]  
[  （歐滄）]  
　　陳劉在印雅閣交訌之經過 
　　劉成勳與陳遐齡、在川西南因爭防地戰爭、愚於前次通信已道其詳矣、最近劉成勳部下由卭州進攻、陳遐齡退出雅州、現在相持於榮經縣境內之大小相嶺山上、觀其形勢、恐必終出於和、蓋陳遐齡雖有北方為之後援、而其兵力實不足以抵抗劉成勳、此事就川民良心上判斷、劉成勳、陳遐齡雙方均有不是、陳氏身為川邊鎭守使、允宜坐鎭川邊、方為名實相副、陳乃帶兵入關、佔據川省腹地卭寗三府各屬、致關外三十三縣之特別區域、至今祇養二三縣、其餘概被藏番奪去、陳絕未過問、此陳遐齡有失邊之罪、應當引兵出關者、劉成勳部下、民國七八年好將雅寗卭三舊府屬各縣一律佔領、在地方上大加騷擾、三府人民皆銜之刺骨、因內地有戰事、劉調大隊內攻、陳遐齡乃率兵入關驅逐之、時劉為川軍總司令兼省長、內地區擴大、所以失去雅州、心雖銜恨陳遐齡、卻亦不甚介意、最近援川軍攻下成都、劉成勳之防地坐失、僅僅新津·雙流·蒲江·崇慶·數縣、如何能供養兩師三旅人之衆、所以劉成勳自成都逃時、即竄赴崇慶、旋又由崇慶移到新津、其時劉氏自念擁兵尚多、防地實小、若不另闢一殖民地、實不足以自存、即使他人不來攻撃、而軍食之籌措維艱、如果各東南發展、則成都瀘州一帶、大半為劉湘楊森各軍這防地、劉又不欲與援川軍開學、所以祇有向陳遐齡挑戰、而卭雅間之戰事發生矣、 
　　由成都到雅州、大路共計四站、出成都南門、至新津縣九十里、由新津到卭州九十里、由卭州到名山縣百丈驛八十里、由百丈驛到雅州八十里、雅州為川西南一大城市、前清乾嘉時、提督即駐雅州城內、有游撃守備道府、民國來祇建昌道尹高審檢分廳、四川之有雅州、正如江蘇之有淮安徐州、浙江之有溫州衢州、水陸一次要隘也、雅州施西而行、一走打箭爐、直入西藏、一走寗遠會理、可到雲南、其他物產豐富、藥材尤多、所以各方面均欲爭之、陳遐齡雖號有兵四旅、分散各屬駐紮、一時决難集中、去年由雅州人者、被態克武劉成勳大敗之、實力損失殆盡、至如劉成勳則由成都敗出、兵力均集中一隅、以多攻寡、陳遐齡何能抵禦、陳劉交錄以後、以卭州百丈驛雅州三處之戰事、最為激烈、陳軍由雅州退到榮經縣、（距雅九十里）劉軍追撃之、陳又由榮經退到漢源縣、而扼守大小相嶺山、大小相嶺者、蜀西南一大高山、由山脚至山頂、約六七十里、蜿蜒袤延、約一百餘里、東山脚為榮經縣、西山脚為漢源縣、山上古跡甚多、即王尊叱馭、王陽回車·諸葛孔明擒孟獲處、為川西南一大險要地、刻下大小相嶺為陳遐齡所扼守、彼此正相持、暫停未戰也、（三月二十日） 
 
 

Page 8

 
 
1;第一萬八千三百五十號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年四月一號
星期二 * *自由談 
[湖上春痕（四）]  
[  春燕]  
　　「下」零碎的記錄 
　　游西湖要選定幾個地方。未免太無趣罷。我們的目的。不在乎什麼地方。興來即去。興去即歸。不然今天耍趕山頭。明天又要坐轎。累得一身臭汗。風景等於走馬看花。身子疲乏不堪。這是何苦來呢。所以我去游西湖。并無目的地。呌一隻劃子。蕩到東也可。蕩到西好。最有趣的是大早起身。自己搖船衝著曉烟。如飛也似的劃去。船上還帶一隻留聲機器。聽老譚唱賣馬。畹華唱散花。忽而悲壯蒼涼。聲沉水底。忽而嫵媚文柔。飄飄欲仙。再看山光靈影。都覺得為我換了一副顏色。這種境界究竟能有幾個人領略得到。 
　　有許多人說。西湖這樣大。我們作十日之游。大概都要走遍了。所以去過的地方。竟然不要再去。我覺得這種思想又不對。好的地方天天去。也不要緊。好的地方。就是去一躺也嫌多了。如今且說我一個好友姓唐的。他的脾氣很古怪。他天天要到靈隱去走一回。他說「靈隱道上仕女如雲」這地方恐怕很神秘的。不然他每到杭州。為什麼天天要到靈隱呢。哈哈。 
　　有許多經騐的游歷家。說帶女人到杭州去白相。簡直是受罪罷了。伊們坐船還好。上山一定要坐轎子。試問要坐轎子。這山上的風景。有何趣味呢。風景只在轎中看。未免太無趣罷。所以女人實在帶不得。帶了伊們去。必定要掃興而回的這一回。有一對青年夫婦去游湖。說到第二日要爬北高峯。這位男的曉得上山不能帶女人。所以豫先和他夫人商酌。要求伊人不要去。伊一定不肯。第二天只好同他去。到後來伊果然是人落伍者。夫婦就此不高興。在旅館中爭吵一回。我們旁觀的很好笑。覺得他們太過火了。那曉得明天早上。我在長廊上散步。看見門口有兩步黃包車咦。這不是昨天一對爭吵的夫婦麼。他們經一夜的治商。覺得很無趣露水。就此匆匆的回上海。此事我告訴朋友。他們也傳為笑談。 
　　在杭州住了幾天。山水也領略豰了。錢世差不多花完了。再不歸去。更待何時。一早起身坐車子到城站。在未去十分鐘前。必定到湖濱去散步一回。總覺得風景依然。我竟告辭歸去。黃包車走到轉灣的地方。也許掉轉頭來。和西湖打個望面。說聲再會。其實西湖懂得什麼。不過我們經他引誘到一百廿分。示免有情罷。城站到了。上了火車。一剎那間車子過了表泰門。我們才如大夢初醒。心裡說不盡的依依。大菜直不要吃。隨便什麼總覺得無趣味了。車子到嘉善交車的時候。看見上海載來滿車的游侶。興匆匆的好像此去有如登仙。心想我來的時。不是這樣高興麼。如今呢怎能不槍然傷懷呢。 
　　春天年看來到人間。西湖年看美麗。可憐我們人兒呢。怎禁得幾度春回。......唉。（完） 
[武林道中（下）]  
[  小蝶]  
　　與鈍根書 
　　予以為此無傷也。彼讀論半部。自謂邁論。哦詩一章。便嗤鄭衛者。固無論矣。即學行君子世德之士。率爾相笑。事亦常有故鷄夷酒瓶。輒形張辣之短鵝湖象山。每起程朱之爭。蓋執此以爭彼失。每因異趣。兆其參商。心學者之坐蔽。無可諱飾。公又何必餒而。乃書中之意。輒欲引此自悔。改途更張。此又誤矣。凡人之欲立一說。紹一養者。當其初始。豈必逕遂。必歷千百里之荊棘。而始入於坦途。故一學派之興。雖百世。可知也。或一遷延廻顧。則迷陽傷足矣。向使董生移其研經之術。以求媚世。則名不過於公卿。王陽明竟從青成道士而游。則一羽化之流耳。豈能闡言學理。開闔今古。蔚為一代儒宗。是一介之窮有限。而後人之惠無窮也。吾公自言。此一肚皮儘多破經爛史。此公之所以純於時宜。而亦公之美根也。奈何欲自棄乎。洪稚存興季述書日。夫人惟能專其所獨。而置其不能。為足妬耳。然則能得人之妬者。其學已為不虛。休必定求廣譽。此人皆欲殺之意。亦惟敢告之足下耳。春氣漸暖。動念故鄉。而瘦鵑常覺。情為事牽。不遂春遊之約。逆以早車。欲獨探孤山之勝。知殘梅尚着花也。車箱夏獨。無可與言者。輒書此數行寄君。珍重珍重。蘧冉拜。 
[談鳥]  
[  張夢武]  
　　百靈能效百音。即貓呌亦能之。故謂之百靈。其所居之籠。中有臺。下有沙。因有百靈來自關外。常居沙地之故。　 
　　百靈嗚時。其佳者則登臺張翼。名日（開）尤佳者能飛名日（反）。甚至有脫脚踨臺有二二分高者。則一鳥之值當在一二百金之上矣。 
 
[借題發揮之習見壽]  
　　百靈籠中。有日廣東籠。其形甚高。若能反之鳥。居之始宜 
　　百靈最好無忌物。蓋一有忌物。未免有小疵。而百靈之忌物。大半為雨傘風帽之類。 
　　百靈所嗚各種聲音。固多多益善。然嗚聲中若雜有流頭呌（即帆桅之聲）是乃最大之病。雖能開能反者。亦所不取也。 
　　百靈之洗澡。非如他鳥之用水。方仍用沙。故名日出沙。出沙有出沙籠。其籠祗以舊者為之。惟四面須湖紙。使之不透亮光耳。 
　　凡百之鳥。每至夜必宿（即唾）而百靈獨不然。彼尚中呌夜火鳥。呌夜火之法。祗須將鳥掛於電燈或保險燈之旁。即能張翼而嗚。嗚時與白日無異。 
　　百靈籠必用籠衣。其精者以綢縐為之。而籠衣之用。則一為節省其嗚。恐其力竭。一為使其火足（即併其力）嗚而有勁也。故籠衣有一定之張下。 
　　百靈所食之物。名日黃栗子及米粉。惟黃栗子須和以蛋肪。其法則先以蛋（鷄鴨蛋均可）漏去其白。以肪滖於粗紙上。使白畫凈。然後興栗子調和。於飯鍋上蒸熱。等冷而研碎之。他若皮蟲。或各種蟲之蛹。必須以滖水泡熱。去其皮然後飼之。 
　　百靈每於春朝紅日將升之際。必携至嚝野間淌露水。蹣露水者。乃將籠底拆去。罩於青草地上使鳥得地氣也。惟當拆籠之時。宜十分謨愼。恐一不留意。鳥即飛出籠矣。雖百靈能高飛而不能飛遠。下時仍歸原處。然落去幾根毛羽。亦不雅觀。故拆籠亦須得法。 
[官與蟲之比例]  
[  天英]  
　　見上蜂似磕頭蟲。鑽營優缺。似逐臭蒼蟾。吸民脂民膏。似餓殺蚊蟲。瘟臓官百多一日。似臭蟲。借外國債得回扣。似蛀蟲。斷送地皮。似地龞蟲。貪吏遺臭地方。似香油蟲。軍官不管束兵隊。到處擾民。似蝗蟲。議郎器張罵座。似撒屁蟲。賢吏憋直得罪。似撲火蟲。求差缺者紛至沓來。似蠓飛子。 
社會小說 
[人間地獄（二九九）]  
[  婆婆生]  
　　第六十回撩亂繡青絲衾憐月瘦燒殘燭紅杯酒替花愁 
　　拉着薇琴尋人道。不關我們什麼。我們吃飽了。就走。讓他們兩個人去吧。於是登登登一路說着笑着走了。剩下月箏和柯蓮孫二人。在後面並肩走出。到了一蘋香門口。一看張素雯等人。早已不見了柯蓮道。他們這幾個人奔得眞快一眨眼連蹤影也沒有了。月箏笑道。他們各人了有他們的事。被我們邀來吃飯。眞是情不可卻。吃完了。還不趕緊的去嗎。薇琴早已要溜了。被我硬留住。方纔勉強終席。難得你來了。他們借此便溜之大吉。說不定明天他們還要造我的謠言呢。不過我向來不和他們一般。就是造點謠言出來。外邊的人。也未必相信。蓮孫笑了一笑道。不相信最好了。那是你的牌子硬。月箏點點頭道。是不推板......兩人正說之間。許多黃包車夫見他們兩人姍姍而出。飛也似的拖着車子。從對面拉過來兜生意。蓮孫道。這一點路。我陪你走走回去吧。還坐車子嗎。月箏道。我是脚酸煞。走不動的。說罷。跨上一輛車子。往上一坐。車夫忙拉着就跑。蓮孫也只得跟着他坐了一部車子。緊緊的追隨其後。一蘋香離月箏生意上很近。只消轉了一個灣。便是民慶里。下車以後。月箏取了兩個二角小洋。給了車夫每人一個。車夫自是歡嘉不迭。有一個車夫是江北人。問道。可要回轉去。我們在這裹等着。蓮孫月箏。全不理他。月箏只顧舉手敲門，扣得那門上鐵鐶得得有聲。那一個車夫。却拉着車子往弄外去。對那起先說話的江北車夫道。豬獲。等什麼。這時候到這裹來。還回去嗎。有心想。你等到明天一點鐘在過吧。那江北車夫被這一句話提醒。便也拉着車子走了。蓮孫微笑着對月箏道。車夫的話。阿聽見。月箏道。有什麼聽不見。這班車夫。多少壞門檻比你還要精呢。 
　　校正（二九九）人間地獄末一午係「張素雯一面攔着一面催着大衆走下樓梯去一攔誤攔。去誤道。合亟校正。」 
三言兩語 
[  （鵑）]  
　　政治舞臺上脫。卸責任的話。莫妙於「無力過問」四字。表面上分明說我不是不肯過問。實在為了無力之故。那麼人家不但不能責備他。并且要可憐他咧。以後各部當局。都可把這四字作為忱中秘實。倘有人把他應管而不願管的事情來請求時。都可一律回說「無力過問」豈不乾凈。豈不寫意。 
 
 

Page 9

 
 
1;第一萬八千三百五十號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年四月一號
星期二 * *   
 
 

Page 10

 
 
1;第一萬八千三百五十號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年四月一號
星期二 * *國內要聞二 
[高恩洪抵押青島電話局]  
　　借欵一百萬元 
　　分充吳溫軍餉 
　　國聞通信社青島通信云、洛吳此次保荐高恩洪督辦膠澳、全為海餉問題、 
已盡人皆知、高之命令發表後、溫樹德之渤海艦隊司令、亦相繼發表、惟溫氏官幟雖定、而妙手空空、何以安海軍將士之心、故洛方急電高恩洪、令速籌百萬、匯洛應用、高固自謂點金乏術者、如此鉅欵、安能咄嗟立辦、但洛吳既已出口、又不敢不勉為其難、好在既已取得青島地盤、即由此着想、總易為力、茲據日人方面消息、高氏已將青鳥電話局抵借日欵、此事進行極為秘密、係由烟臺電燈公司總理及青島電汽公司王某經手、向某日商抵借百零五萬元、以二十五年為期、合同業已簽訂、除以五十萬直接撥充駐青海軍經費外、其餘五十萬、已由青島某銀行匯住洛陽云云、按青島電話局原係官產、自接收後即歸督辦公署管理、收入頗多、政費賴以補助、此次既經抵押、則將來該局財政必操諸債權者之手、高氏示到任之先、即私押官產、青島公產有限、將來如照此辦法、魯案所收回者勢力盡為斷送矣、 
[湘省將發生重大變化（漢口通信）]  
　　湘趙表明不能附北 
　　鄂肅電洛請定收湘計畫 
　　洛一哄而散強迫湘省取消自治、廢棄省憲、以湘人反對之熱烈、湘趙暗中之操緃、曾於前次通信、已斷定其無實現之可能、據最近消息、所謂湘省軍官會議、業已告一結束、葉開鑫唐生智兩人、對於外間取消自治謠傳、甚為激昂、堅欲趙氏飭令軍務司通告各機關、聲明湘省當局並無取消自治廢棄省憲之心、以免各界懷疑、湘趙已允其請、並偕來省各師長出席會議、聲明尊重議會主席、擁護省憲、又於二十六日致電鄂蕭、電文甚長、大意謂湘省軍事會議結果、多數否認取消自治、恒惕再三疏通無效、請轉電京洛兩方、鑒於湘省處境之困難、加以諒解、此張湘省對於中央政府及兩湖巡閱使、仍為精神上服從、否則惟有辭職、以謝國人等語、蕭接電後、在署密商甚久、當即電覆趙氏、謂為全湘安全計、仍宜取消自治、服從國憲、務向軍民切實勸告、勿失此大好時機、又分電曹吳、謂趙既背棄前約、請另定收湘計畫、是湘事已至圖窮匕見之時期、前途變化、正難預料也、聞洛吳目前已得葛應龍譚道南之報告、早知湘事有變、特約由湘赴洛之馬濟、即日湍回長沙、對趙加以嚴重之監視、又急電長沙、召請鍾才宏赴洛、一商湘商、湘趙以鍾氏素與洛吳有舊、恐其穿湘事內幕、特派符定一偕鍾同行、鍾符二人已於昨日過漢赴洛、馬濟亦已過漢回長、湘事將發生若何變化、或於該氏等此行卜之矣、另據某方傳說、陳炯明代表黃強到長、鼓吹聯治、趙恒惕感於洛方之壓迫、已有結合滇黠實行聯治之傾向、洛吳聞信大驚、已電令葛應龍嚴重監視、但陳炯明雖主張聯省治、近因對抗粵孫、已與洛吳默契、是前說之可靠與否、尚屬疑問、惟湘省四周形勢、又呈杌隍不安之狀、沈鴻英既揭叛旗於湘南、蔡鉅猷復圖蠢動於湘西、趙為補充軍實防備萬一計、曾於日前派其軍需課長李某携現欵十五萬元、向漢廠訂購械彈、為鄂蕭婉言所拒、強敵當前、鄰援已斷、趙氏之騎墻主義、殆亦有時而窮矣（三月二十八日） 
[湘省軍務會議近訊]  
[  （南生）]  
　　洛吳公開之三條件 
　　會議以外之電戰 
　　湖南軍事會議之性質、與洛方所提之最大問題、並見本報、但前所舉七項、（詳三月十六日本報）皆屬密幕中物、就公開一方面、湘省既表示親善、自不能不有一種公開的表示、日前譚道南葛應龍馬濟等又接到洛吳急電一通、囑以正式公函、向趙氏提出三項、以便出席大會、共同討論、㈠湘洛間軍事之聯絡、㈡以友誼商榷湖南政體、並進忠告、㈢兩湖警備司令部權限問題、譚等比即遵照、以正式公函送達趙氏、此次三條、在洛方認為正大光明、可以公開的、但趙方對議會尚申明附北為語言、故並此可以公開者尚不十分公開、就內容而論、加㈠條所言、何嘗不是附北、㈡條何嘗不是要取消省憲㈢條範圍更大、既說到兩湖、說到警備、說到權限、則為警備兩湖起見、湘省何處不可駐北軍、更無念經首湘西與長沙、宜乎趙氏尚不欲公開也、 
　　日期本定三月二十三日開幕、决不改期日來因前函（七）項未得圓滿解决、正在電爭時代、只好藉田應詔未到為詞、又為無條件之展緩、有謂遲三四日者、有謂須遲十日者、總之條件未妥、自難開幕、究不關乎一田也、 
　　至於湘省軍官列席之名單、日昨已經軍務司開定、其人名如下、（一）趙省長恒惕、（二）唐軍務司長義彬、（三）賀師長耀祖、（四）劉師長銏、（五）葉師長開鑫、（六）唐師長生智、（七）鄒督辦序彬、（八）田鎭守使應昭、（九）夏旅長斗寅、（十）唐旅長生明、（十一）葉旅長琪、（十二）唐旅長希忭、（十三）王旅長者師、（十四）蔣旅長鋤歐、（十五）何旅長鍵、（十六）劉旅長雪軒、（十七）羅督辦先闓、（十八）楊指揮源濬、（十九）鄒司令禮、（二十）歐陽司令任、（二一）唐司令歡五、（二二）陳司令渠珍代表王某、（二三）劉旅長重威代表王時、（二四）唐旅長振鐸代表尹驥、（二五）二師劉參某長、（二六）三師張參謀長、（二七）省衛軍方參謀長、（二八）十三旅徐參謀長權、（二九）軍務司余參軍範傳、（三十）軍務司第一科長吳尚、（三一）軍務司第三科長開璉、 
　　兩會議而發生之電戰、除湘洛密電每日不下二十通外、報紙宣布已有下列各電、㈠章太炎致省議會電、請始終維持聯合、㈡省議會覆章太炎電、允以頸血維持、㈢大鼻子（即洪憲時代偽造王湘綺勸進電之人）在岳州所發偽造湖南總商會篠電、願投降統一、㈣湖南總商會否認岳州篠電之通電、㈤葉德輝（前籌安會湖南分會會長、現經趙氏授意為商會董、湘人呼為葉大麻子者是也）、在岳州所發願意北附通電、均轟轟烈烈、不亞洪憲時代、誠一進之勝會也、 
[臧軍下漳後之閩南]  
[  （蜀生）]  
　　高義傾向孫周 
　　漳州重要會議 
　　廈門通信、漳同戰事、勝負已大判明、漳州已於二十二日為臧軍佔領、二十三日張毅亦棄同安向南安退走矣、此次戰事經過情形、已如記者前日之通信、茲仍請以漳州泉州同安三方面分敘之、 
　　此次臧軍反攻、事前既不秘密、出發後復運支遲緩、後方之聯絡全無、缺憾至多、非浮宮一役、臧軍殆難倖勝、臧軍訂十六日指曉反攻、而十五日之夕已有知者、據浮宮方面人言、事前駐紮港尾嶼仔尾之賴世璜部、似已有所聞、知難抵抗、好全部退守浮宮、僅以十餘人留守嶼仔尾、十餘名守卓崎、四十餘名守沈嶺而已、賴部最不而戰、其預退浮宮者、蓋懼臧軍登陸、則後路為南溪（河名）所劃、無路退却也、臧軍十六日反攻、登岸時僅十餘、賴軍報以數槍而遁、沿海即瘼其無人、臧軍遂安然登岸矣、登岸後、以一部步兵踰士地公嶺俓趨港尾、賴軍已先退去、即佔領之、星夜即宿營於此、而臧軍大隊則緩緩渡、至十七日早始抵港尾、復分三路趨浮宮、至則隔岸聯軍已佈置周密、不能渡矣、雙方相持、炮戰一日、至十八日臧軍始雙更作戰計畫、分遣二千人、繞至白水營上游宮潯地方徒步、以一部抄撃浮宮守軍之後路、一路徑趨石碼、至十九日夜、迂迴之軍已至、加浮宮守軍以奇龔、而截斷其至石碼之歸路、守軍立亂、臧軍大隊乘時渡時、聯軍隊陷包圍中、王獻臣部之繳械者二三百人、杜團蔡營五百餘人全降、賴世璜部被繳械者一營、經中山委任之贛軍總指揮董福開改編者一團、同時石碼方面、亦突破被襲撃、守軍以浮宮未失而敵軍突至、驚惶失措、臧軍說謊面襲石碼者、為討賊軍第三支隊及閩軍第六團第三支隊長金龍彰、於二十日黎明率隊三百餘人、突前猛攻、入石碼、據街市之一部、王獻臣急下令選敢死隊四百人、人予十元賞金、持剌刀肉薄禦之、金部富被撃退出、方金之入市也、遣人以名片往促臧軍第六團團長張葆元、謂我軍已佔石碼、請速率隊繼進、張聞報、以為石碼完全佔領、敵已退卻矣、遂促所部急進、自已乘汽車攜衛兵二人疾馳入市、而金部適於是時被撃退、碼碼固仍在王軍手也、張之汽車入市、回顧市中亂兵肩上符號、固非討賊軍、而為福建陸軍第三師也、（王獻臣部）方愕然欲回駛、王軍已審知為閩軍官、遂曵之下、俘往漳州、僅一衛兵駛汽車逃回、金部退出石碼後、臧軍大隊繼至、再為猛烈之圍攻、聯軍始棄石碼退却、臧軍之入石碼蓋為二十日午後事、捷報十九誤也、臧軍既入石碼、本可乘勝下漳、旅長田德潤、以張葆元被俘、欲限王軍兩日內交出、頓兵未進、迨二十一日夜臧軍之謀主范煕續由廈馳至、力持疾下漳州之議、始於二十二日進兵漳州、聯軍有此二日之猶豫時間、已從容退去、臧軍於二十二日前鋒入漳、僅於城外新橋頭地、略有抵抗而已、至臧致平則由漳州商會二十二日派人前往歡迎、亦於二十三日入漳矣、王獻臣率餘部、向上杭方面退却、賴世璜率謝旅向永定方面退却、至二人所餘之兵力、雖無確實調查、惟據漳州來人云、王部大約尚餘一千五六百人、賴世璜亦不及二千人、至臧軍之追撃情況何若、則尚未明瞭、聞駐南靖之王獻臣部補充旅張善德、（本地人）已降計賊軍、此臧軍攻下漳州之經過情形也臧軍某軍官隨臧赴戰地歸來為記者言、此次戰事、雙方之生死關頭、全在浮宮一役、臧軍運動遲緩、未能急遽渡河、佔領浮宮、致聯軍扼險而守者三日、使聯軍而有大隊繼至、渡溪抄臧軍之後者、則臧軍後臨絕地（海）、可全覆也、臧致平於二十晨得浮宮尚未攻下之訊、立携萬元赴前敵、縣賞立下浮宮、亦正以其為存亡關係之故、至則官潯迂廻之軍已至、聯軍已潰、臧部全渡、此役實漳州戰事之結穴、過此即如急風振籜、聯軍亦不再作強抗、僅王獻臣軍於石碼力持數時、則為收容嵩嶼之張團兩營、俾得一齊退却、於漳州城外新橋頭、再度抗拒、俾漳城內駐軍得安全退却、於此戰役中、有一事可記者、則王獻臣部杜團蔡營之降是也、蔡為王軍劉旅之中堅、所部有快槍五百枝、山砲二門、機關槍兩挺、原駐嵩嶼、十六日臧軍渡海、蔡營懼其由後路沙至包圍、（臧軍登岸為嶼仔尾、與嵩嶼隔海遙峙、中隔海股、嵩嶼則一半島也）、當升白旗升降、並造人向計賊軍何成濬請改編、何以蔡係北軍、應讓臧軍受降、堅拒之、而為之先容於臧氏前、臧即以閩軍獨立團團長之委任狀受何、何遣副官長致之、不意蔡拒不受、蓋蔡其時已得王獻臣命令、至浮宮禦臧軍、而臧軍是夜僅行三十里、宿於港尾、蔡乃連夜率全部渡海股扼守浮宮、十七日午、臧軍抵岸時、蔡已佈置週密、聯軍固以蔡營為守軍之中堅而相持三日也、迨臧軍由後方抄至、蔡知石碼已失、退即無路、正在憂廣問、適得出嵩嶼送來之范毓靈氏之介紹函、囑蔡（蔡妻與范妻為姊妹）降臧、蔡至是始乘機降臧、痰盂在海澄境與計賊軍第三支隊合反戈撃聯軍、臧軍中人、見後方忽發現王軍、疑其來龔、報告於李芳芭、李立調二營至、監視蔡營、一面邀蔡至師令部、即命馬弁看管、一面由電話請示於臧致平、以蔡始不受委任狀而遁、且在浮宮力戰閩軍、今又在後方、疑其仍以圖襲來也、當謂蔡營若誠意投降、則當服從命令、將軍隊調離各地、分散兵力、否則撃勿失、嗣臧得何成濬通告蔡營請降事、乃立乘汽車馳往釋蔡而慰藉之、仍以其為獨立團團長、此蔡營降臧之經過也、 
[廣東山陜軍拍賣會館之經過]  
　　現廣東川陜討賊軍司令路孝忱、本陜督陣樹藩部下、陳敗後傾向於南、為師府參軍、旋以廣州佛山兩處山陜會館產業、約值五六十萬、遂串通陜人劉百泉楊伯康謝蔭民海惟崧、晉人潘培蘭劉鼎生六人、定借名變賣之計、由劉等具呈師府、言兩省人民、願盡將會館產業、報効大元師、編練山陜討賊軍、以助北伐、並公推路為司令、請加任命等情、又恐未能准如所請、運動孫市長吳局長、約定此項產業、可由官產處任意拍賣、以是得師令批准、由官產處賣產三處、路自賣一處、潘經賣義莊房屋、約共二萬五六千元、於是招兵買械、設立司令部、劉為政務參贊、月薪四百、楊為旅長、月薪五百、謝為總參議、月薪四百、海為秘書、月薪二百四、潘為秘書長、月薪三百、劉為軍法官、月薪二百四、此六人推路為司令、路各予以重要職位、以各業紅契、由商人保營、於是緹騎四出、如退逋逃、兩省商人數十家、奔散一空、損失鉅萬、卒由潘培蘭劉鼎生偵得商人閣介卿之所在、要求得欵須三七分、然後告發、路以陜人而處分兩省公產、不承諾潘劉要求、恐山陜分家、照簽字許之、捕獲閻某後、押赴雨帽街衛隊營、四於幽室、閻盡將紅契交出、不放、勒出罰金八千六百元、猶不放、又勒令代抵產業四處七千餘元、然後由各商狀保不許陳訴始釋出、事聞於外、無不大譁、山西旅滬同鄉會、以該會長谷議員思愼、為國民黨代表、將赴粵、委旗就近調查、路自情虛、派兵百餘、包圍大東酒店、將谷拘之司令部、威嚇不許過問會館事、經焦君易堂等以此事有礙民黨體面、力為曲全了事、谷陷忍至臨去時、密告中山、故中山媽知之、旅滬山西同鄉會會發通電聲討路某之罪、有殘暴商民逮捕議員、為北方軍閣不敢為者而乃見於民黨政府之下、舉國不免失望等語、當山陜代表王用賓焦易堂二君在粵時、路盛筵招之不往、今上海大學校長于右任君、將游粵、路復託人致意、亦弗理、聞山陜人士、對於此事、仍將謀根本救正之策、不日再行開會討論、 
[再紀蕪商包辦江蘇磁捐風潮]  
　　蕪商陶同春因運動包辦江蘇駐蕪磁器統捐、除認繳保證金一萬元外、又增加七較一千元、並經蕪湖總商會代電江蘇財政當局、謂陶係殷實磁器商人、曾開設同記磁器店、已在商會註冊云云、致引起磁商之反對、詳情已誌前報、茲聞磁商方面、連日推舉代表吳承業李鴻喜等、親至總商會要求該會勸導陶同春停止進行、以免讓成風潮、惟該會會長湯善福明雖不贊成陶同春之加捐、而於陶之接辦問題、則無切實答復、因此不得要領、各代表現以陶同春爭辦此捐、江寗認捐局係根據蕪總商會代電轉呈、是以蘇省財政當局亦未派員調查、是陶同春爭辦此捐、乃完全蕪湖總商會為之助力、若無總商會代表、則陶包辦經捐絕對難成事實、今既委任陶同春接辦、增加比較及繳保證金之拆息、試問將來取償於何處、勢必出於加捐之一途、日昨特致函該會嚴重責問、原函云、此次貴會會員陶同春加增比額、爭辦敝業江蘇駐蕪磁器統捐、藉以漁利、妨害敝業全體營業一案、業經敝代表先後面述、請貴會長鄧以維持、當承面示以並未據陶云加比、如果加比包捐及繳保證金情事、本會决不贊成、則個人亦極端反對、足徵維護商業、軫域無力、惟此案曲折、貴會長尚未明瞭、用特詳述、並將江寗認捐局據貴會代電呈請改歸陶辦文稿、抄錄附呈台閱、俾知加比爭辦統捐之實任、而認捐局則完全根據貴會代電轉呈、蓋以商會為法定機關、决不至有庇護么人爭辦統捐、藉捐漁利之事、是以不派員調查、乃信仰貴會之深也、使貴會無此代表、則陶之爭辦、絕對難成事實、查陶同春具呈加比爭辦該捐、即經敝代表鴻喜在蕪調查、敝業確無其人、並無其店、明係冒稱磁商、藉捐漁利、富即電稟江蘇財政廳、聲明磁業全體反對、請予駁斥、以維原案、奉批飭認捐局長確查妥辦在案、是此種個人藉捐漁利、以加比餌官廳、罔顧妨害商業之行為、一經局長調查眞相、則陶之加比爭辦、當然不成問題、乃在敝代表電稟聲明磁業無其人之後、突有一磁器不滿五擔之陶同記磁店開設南岸大街、而貴會遂有代電分呈江蘇財政廳及認捐局、證明其為磁商、在貴會以陶同記既經赴會註冊、微論其店之大小、當然承認其磁商、然以一甫經開設磁器不滿五擔之小店、向貴會註冊之後、即報告認包江蘇磁業統捐、其為臨時開設此有名無實之磁店、俾達爭辦磁業統捐之目的、情節顯而易見、雖謂其認包捐稅完全為個人行為、貴會未便干涉、而陶之報告、則係為認包江蘇磁業統捐一事、貴會則根據其報告而為之代電證明、且電文語義、顯為助力、代表等誠屬莫解、現在敝業困難萬狀、實不能再加擔負、去年十二萬甫奉加比二千元、尚擬懇求當軸核減、乃陶同春為私人希圖漁利計又呈請加比一千元、敝業向仇於陶同春、而令敝業又加擔負乎、務祈貴會長力主公道、對於此案、予敝業以圓滿之解决、解釋羣疑而息諸忿云云、該會接得比函後、當即具復一函、略謂昨接公函、代備悉一是、查貴代表等日前會接談情形、已登報端、並無阻止增加比額之言、祇以陶商承辦、按照定章以外、加增商人擔負、敝會有維持商業職責、允予代為力爭、以後倘有加損情事、敝會自應仍踐前言、决無推諉、用特函復、即希查照為荷、 
[京教育界將大舉索欠]  
　　北京財政困難、達於極點、已無庸諱言、二月份軍政費、因鹽餘適值淡月、至今尚無確實把握、八校方面已屢向教部索欠、而教部因張國淦病臥兼月、部務由羅鴻年負責、羅氏鑒於八校困難情形、正在竭力自行籌欵之中、昨日９二十九）八校推舉教員八人、於下午四時赴教部向羅索欠、此由羅氏延見後、羅略謂貴校之困難情形、余已盡悉、惟中央財政拮據、措籌實在困難、本部籌欵、竭個人之棉薄、已有三成三希望、（計六萬八千餘元由百萬庫券中設法）日內准有確訊、至致費攤派之五成五、則須與各部同時解决、教育界恐不能特別優待、八校教員等請定期確定三成三、羅氏允於下星期一下午一時答覆、教員等退後、復在都部客廳商議索欠辦法、議决非大舉索薪、不足以達其目的、遂定於下星期一（即三十一日）下午二時、邀集八校全體教職員、在石附馬大街女高師大禮堂集齊、全體到教部索欠、如無相當辦法、即要求羅氏同赴財部坐索、上項議决之後、即由教員等通行各校代表、由文牘科遍發通知、務屆時到女高師集合、並定於是日停課半日、至下午五時半始散、 
[陜省中學校與平民教育]  
　　李歌舞劇長教後之新設施　 
　　西安通信、陜西自軍與以來、各處駐軍龐雜、負擔軍費、有增無減、凡陜西省立各校、如一中·二中·三中·男師·女師·甲工·甲農·等校、均以經費竭蹶、時有關門之慮、屢經陜人向省署奮鬬、始有商稅撥教育經費之明令、然軍隊藐法、強提教欵、按諸事實、教育費仍多為軍人所挪用、加以前教廳長景巖徵、對教欵收入、不實不盡、致各校教務、不能依次進行、因多改組私立中學、以與省立各校對抗、查近年以來、陜西私立中學、除陳樹藩之成德中學與聖公會中學不計外、最新有民立·新民·適道·敬業·健本·景龍·竟有六校之多、外縣亦有咸林·邻陽·澄城·乾縣·各中學、就表面觀察、未嘗非一種好現象、無如進度過猛、各私立學生、程度不齊、且無基本金、前途甚為危險、故新教廳長李宜之、對於私立中學、有不得隨意設立之取締、而整頓手續、則擬先由省立各校起、除本人每日親往各校查課外、又委陸丹右等多人、向各校嚴行督察、力圖前進、日來各校已略有起色、又聯合各校校長職教員、組織一教育促進會、積亟謀陜省教育之發展、惟各省竭力提倡之平民教育、則陜省尚無人注意、官僚政客武人、既不知教育為何物、新由國內外畢業回省之學生、又多注意於中等以上教育、平民教育則不屑為之、各校雖間有附設夜學校、然皆僅有形式而無精神、殊可概也、陜西各種出版物、如省立通俗講演所之講演案、實業廳之實業雜誌、實業會之實業淺說、教育要之教育月刋、督軍之軍人週刋、新奉報、建西報、大西北報、陜西報、民生報、平報、知職稍高者、類多不屑庽目、以是出版物雖多、毫無發達希望其結果印刷物盡成廢紙、消耗等於虛牝、近有秦毅齊者、見長沙烟臺北京平民教育之發達、在陜仿辦、昨特面竭李教長共辦法、李巳極表贊成、且封此亦早有計畫、巳飭講演所長李芝亭先行籌備、并將秦與李介紹、諭令共同研究、秦李兩人、刻已商榷多次、惟因施行平民教育、倡辦讀書處、於教育會商會警察等、俱有密切關係、故現正與各界聯絡、擬定期在陜教育會開成立大會、即擬舉教育會長為該會正會長、警察長與高會長等為副會長、將省城分為若干區、再由區分為若干段、即由本區內物色一人、聘為區長、再會同區長在本區物色若干段長、再聯絡城內各機關各團體各校職教員學生各教會牧師佈道口等、統加入為本會勸導員、各負專責、分頭并進、果能如法做到、則陜西平民教育當有起色矣、（三月十五下午） 
[魯省提倡私人興學辦法]  
[  （誠）]  
　　辦教育固為政府之事、然在現代政治之下、政府無論如何重視教育、終為經濟所限、不能達到吾人理想之教育目的、於是政府不得不提倡私人興學、以為政府之助、政府獎勵私人興學、以英美行之最盛、而收效亦最宏、吾國私人興學者、雖亦不乏其人、而較之英美、即瞠乎其後、未始非政府提倡不力之所致也、山東私人興學者、初亦非出於獎勵、惟已成立之私立學校、政府皆與以經濟之補助、以助其發展、故近年來私立學校、日日增加、而紛紛請求補助焉、原初政府所定補助標準、以私立學校經費之多寡為標準、後以各私立學校所報經費數目、多不實在、不免有濫冒之弊、政府咨請省議會重行規定、茲將省議會議决「省欵補助私立學校規則」列下、「第一條、凡本省私立團體或私人設立學校受有省欵補助或請求補助者、均依本規則辦理、第二條、省欵補助各校、應受教育廳之監督、每年分兩次由教育廳派員視察校務、旨示改良方法、第三條、省欵補助各校、每年應造具全校概算書、於編制全省預算時呈報教育廳查核、並按月造報計肯德基書備呈、第四條、省欵補助之最高額、不得超過省立學校標準數三分之一、（記者案標準數已詳二十四日本報、但以前私立學校、因特別情形、所受補助超過本條規定者、暫不核減、」本年度省教育經費、列有教育普通補助費七萬元、即專為補助各私立學校而設、現已受者補助費之學校有十八校、而以濟南正誼中學校所受補助費（八千元）為最多、 
[各省教育界雜訊]  
　　湖南實行兩學期制令湖南教育司昨發通令云、案查民國三年教育部修正之學年學期及休學日期規程內、分每學生年為三學期、並得於第三學期開始時放春假七日、此項規定、原係根據東鄰習慣、在吾國情形不同、實難推行畫利、現在全國各校、實際上每學生僅兩學期、而三學期制、久已名存實亡、況民國四年教育部復有通令、內有可於春節前後酬放寒假二十日以內、但須將年假春假縮短、並得將春假停放等語、蓋欵以此補救前項規程之失、而去年全國教育會聯合會、在雲南舉行第九屆黨會時、亦有人提出減少假期、以利學生之學業一案、旋經該會議决、本年一月並由該會將此項議决案函送到司、並請通令實行在卷、綜以上各點言之、是春假一項、實無再行存在之必要、並經本司規定、本省各校自本年起實行兩學期之制、並將春假取銷、以惜光陰而重學業、 
　　浙十一中校學生投井詳情鹿水來函云、浙江第一中學校二年級學生洪（前報作畢、係譯電之誤）玉輝、忽於古曆三月二十日早晨、跳入校前魁星閣旁菜園塘內、被賣菜老人所見、將其救起、送歸校內、各同學詢問原因、洪飾言在池邊散步、偶然失足落水、同學亦不之疑、換去濕衣之後、即各自洗臉散去、未幾、玉輝走出房門、奪身跳入校內講堂左旁井中、當將跳未跳之際、同學聞其大聲呌日、我死後做鬼、不容姚抱眞、（姚為監學）各學生見是玉輝投井、當即奔前挽救、迨衆人跑到、已不及援救、後用三爪鉤將人撈上、救治無効、即時斃命、學生遍覓教職員、校內並無一人、姚監學生公館、聞報趕到、面如土色、當被學生指罵、不敢作一聲、現屍身舁入禮堂、徒豐棺殮、洪係青田縣人、父名式甫、現任杭州臨平警佐、娶過三妻、僅得此子、王輝去年考入中校肄業、成績尚佳、本年因校長說其嚝課三分之二、留級一年、自正月進校以后、臨時痛哭、常辦事人有意同他為難、是日死後、全體學生咸懷不平、謂玉輝之死、恐有冤屆、要求校長取出勤怠薄、核算洪生曠課日數、是否有三分之二、再行定奪、惟因激於同學感情、現已不肯上課、恐又將犧牲幾許光陰矣、 
　　松江三秀平民學校演講會三月二十九日晚、松江市三秀平民學校主辦王志尚、敦請本縣巡廻演講員朱企新、蒞校演講「平民不識字之苦」、繼演幻燈、以鼓求學者之興味、所演影片、即將已讀過譚本中之插畫、另附以風景片、演時並由王朱二君詳為說明、聽者動容、是晚除平民校學生外、男女濱來觀者亦有三百餘人、當時并由教員顧蘊軒王希榮懷守良張英磊等維持秩序、故會場頗為整肅、 
　　武進算理研究會開會紀武邑算術理科研究會、特請二師博物教員劉志尚、二女師博物教員楊耕卿、於三十日來常講演自然科標本製作法、到會聽講者、城區各小學校長教員及定西鄉校長江潤宕等數十人、上午十時開會、先由幹事壯儒珍報告開會宗旨、次由楊耕青演講剝製動物手續、及防腐辦法、當即剝製白鴿、以為實騐、午後由劉志尚講自然科標本製作大意、分乾製·鹽製·剝製三種、至製置方法及製造模型手續、言之頗詳、最後由會員提出疑點、請楊劉兩君解釋、並教授製造化妝品方法、至五時許始散、 
　　南通教育界之講演熱南通且教育會定期四月二十七號舉行全縣小學演說競進會、刻各校從事預備、頗為認真、聞此次競賽、規定每區進派二人、每高級校選派二人、故各市鄉教育會為預選初級學生加入起見、紛紛定期比賽、又代師女師附小校、於三月三十號舉行演說競進會、地點在代附校禮堂、計到會昌及來濱約八百餘人、秩序如下、㈠整隊向國旗致敬、㈡唱歌、㈢兩校初三學生演說、㈣高一學生演說、㈤高二學生演說、㈥教請女附教員馬女士講演、㈦餘興、（代附學生演劇「寫作自受」） 
　　鎭江第九師範修學旅行、鎭江城內紅旗口、省立第九師範學校、經該校各職員會議、以本屆修學旅行、訂於本月六日、全體出外、其旅行地點、業已支配妥當、本科四年級往南京及通州參觀教育、後期二年級往杭州旅行、後期一年級往蘇州旅行、前期三年級往無錫旅行、前期二年級往南京旅行、至所需經費、因去歲省議會議决、各省各學校、概不得領取旅行費、故該校擬於校內膳餘項下撥充、現各生已預備行裝、准期出發云、 
　　蘇省教育會在徐州開講演會江蘇省教育會、定於四月一日、在徐州舉行講演會六日、茲將講演員與講 
 
 

Page 11

 
 
1;第一萬八千三百五十號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年四月一號
星期二 * *　　題錄下、一日上午俞子夷講初等教育普通同題及組織法、下午俞子夷講設計教學法、袁觀瀾講義務教育、二日上午、楊衛玉講初等教育法、下午顧述之講鄉村教育、王伯秋講平民教育、三日上午、廖茂如講中等教育及訓育問題、下午李瑪麗講女子教育、陸志韋講測騐與教育、四日上午、舒新城講演道爾頓制及試行條件、下午黃任之講職業教育、五日上午、鄒秉文講農業、下午楊衛玉講平民職講教育、六日上午沈信卿講青年修養、下午程湘帆講地方教育行政、 
　　徐州市校更動校長銅山教育局日前具文縣署、略謂馬溝市第二十三初級小學校校長、擬以馬世起充在、又賣光鄉第十初級小學校校長、擬以張家俊充任、黃集市初級女學校長、擬以卜昭約充任、今午縣署指令、略謂呈悉、卜照約年甫弱冠、以之充任女校校長、似屬不合、餘均如擬辦理云云、 
[全國自治恊進聯會成立會]  
[  （魚）]  
　　南京通信、全國地方自治恊進會聯合會、三月三十日下午二時、假南京通俗教育館開成立會、正會長程克派代表顧澄由京來寗與會、會員及本城長官來賓新聞記者共到百餘人、奏樂開會後、由職員龐振乾吳庚鑫等先後報告開會宗旨及成立經過情形、次省署第二科長蔡培代表韓省長致詞、略謂自治貴有聯貫精神、新憲法公布後、各省廳組織之省自治法會議、至今代表未能產生、轉瞬三刷洗上議會期滿、省自治將有中輟之虞、希望諸代表回省後、一致督促進行、以固法治基礎、次顧澄代表程會長、演說自治關緊之重要、歷述中外自治沿革情形、申明各代表應盡責任、謂如欲增高此會價值、當具有一種責任心、建樹自治範圍內各項事業、希望同人利用此以增進地方幸福、不為人利用以墮損團體名譽、並謂發展地方自治、當以普及教育為建設要素云云、各省代表亦略有演說、最後由來濱警務處總務科長李萬里、省議員王春生、演講自治意義、至五時攝影散會、 
[杭州快信]  
　　張省長昨出庽、親謝弔唁、遠道來賓則遍發謝函、擬夏正三月一日銷假視事、 
　　全國國民黨浙支部、三十日下午開會、提議事件五、推出臨時執行委員沈定一宣中華戴任沈太素沈肅文俞秀松等九人、 
　　杭縣縣議會前議决抽收電燈桿捐、經該公司反對、現奉內務部解釋、與自治法並不抵觸、 
　　虎林織綢公司、昨開股東常會、議决添辦電機、由舊股東每三股得認一股、夏歷四月終截止、次修改章程、並改選監察人、 
　　浙派赴歐美考察教育專員張行簡張衛、定一日赴凋放羊、 
　　前工校校長許炳　、定四月間入五雲山修養、該校全體學生、擬開會歡送、 
　　正祥盛莊倒閉十三萬元一案、現由債權人慶成織綢廠等、聲請杭地審廳、將商會保管該莊之綢緞鐵機等件、先行拍賣、已照准、 
　　杭富路長途洗車、昨午後假紫荊橋黃宅開籌備會、决定路線貼滿　于閘口為起點、經上四鄉長壽區至富陽高橋達北門為幹線、再由上四鄉轉塘分兩支路、一至留下、一至周家浦、共路線一百里、建築二十萬元、即日分三組招募、 
[南京快信]  
　　甘肅省議會昨電蘇議會、謂四屆省選、若依舊法辦理、實與憲法抵觸、本會已於去年十二月篠日、電請政府、按照新憲、依法選舉在案、現在此項問題、中央既已諮詢國會、自應俟國會議决、再行辦理、本屆議員任期已滿、地方議會未可中斷、似應按照國會成例、暫將本屆職務延長、以候解决、尊處意見若何、希即示復、 
　　農商部定四月一日、在京開全國農商會議、昨令蘇實業廳轉知各曲商機關、推舉代表、赴京與會、 
　　滬寗貨捐局、定四月一日開辦、沿路各車站貨稅局、亦一律於四月一日改組、新委無錫稅所長徐朝彥、昨稟辭、定四月一日接事、 
　　津浦路局令車務處、嚴禁長途短票需索車底一切陋規、以資整頓、 
　　寗垣學界各團體、昨（三十）日擬開之追悼列寗大會、南長諭令警廳禁止、是日自晨至暮、公共講演廳門首、派有武裝警察數十名、禁人入場、沿途亦加班偵察、 
　　蘇教廳省警廳會銜發白話布告、勸告不識字人民、快進平民學校、 
　　淮陰樊稚露、以各學校罕有注意學校圖書館者、特擬提倡方策五條、呈請教育廳核示、蔣廳長以所陳各節、簡易可行、昨特通令各縣教育局、查照辦理、 
　　東大各級學生、定四月四日、赴蘇錫滬杭旅行、 
　　寗一女師附屬小學校、昨晚在本校開中正市六週紀念會、並表演各種游藝助興、 
　　幹省長再電省立各機關、催送十三年度省地方預算冊、以便交省議會核議、 
　　韓省長據東台縣選民告發、東台市議會乙級投票舞弊、應作無效等情、令依市鄉選舉章程第五十六條之規定、分向各級議會申訴、 
　　兩長以蘇錫常等處、發現勇猛及尚武社等名目、昨特通令所屬、切實查禁、 
　　昨（三十）為關岳春祀之期、齊督黎明親往主祭、宮鎭守使李吳兩旅長王警長襄祭、韓省長派省署四科長暨自治處水利處主任陪祭、 
地主通信 
[蘇州]  
　　警廳令調巡官東區一等巡宮馬麟閣、調往北區警署服務、遺缺以東區三等巡宮李雲充任、以北區三等巡官馮光鼎調任東區第五分駐所服務、東區第三分駐所巡宮張得山、與北區第六分駐所巡官張振海對調、已於前日（三十）分別會委矣、 
[松江]  
　　縣農會職員常會議案松江縣農會、於三十日開職員常會、到會職員載古候等十一人、由會長吳菩禪主席、「報告事件」㈠報告共和紀念萬國博覧會案、㈡報告採桑秧分發居戶領種案、㈢報告令出積存公費分存生息案、㈣報告征收租欵案、㈤報告蠶桑改良會請託分發蠶種案、「議决事件」㈠奉令勸導蠶戶購藏蠶種、免被外人吸收案、議决設法勸導、㈡縣議會聯合會電咨各縣組織財政委員會案、議决以來電、先向本縣各機關接洽後、再定辦法㈢奉令調查漁業情形案、議决公推吳菩禪實施調查、再行具報、㈣縣議會將開臨時會、本會同人有何議案、向縣議會請議案、議决征集本會會員意見、由本會彚請、㈤修改會章案、議决推舉錢覺詹俞昌言兩君起草、再行交議、 
　　縣參事會閉會松江縣參事會、於三月三十一日下午繼續開會、參事員出席者陳兆荃等七人、教育局長張樹勳亦被邀到會、至四時議畢、即宣告閉會、茲將試案探錄如下、㈠縣長交議縣議會議决籌設初級中學案、經邀教育局長到會磋議、就籌設一校而論、現無相當房屋、借作校舍、建築校舍開辦兩項、至少須二萬元、查現有學欵、可供此項之用者、僅四千元、但初級中學、為地方教育之必需應請令行縣教育局長、通盤籌劃、次第進行、㈠縣長交議十二年度縣經費項算案、審查得預算出入相符、應請提交縣議會義决旅行、但十二年度預算未成立之前、所有參會經費、應援縣議會議决案、暫照元二年舊案動支、 
　　松市董事會常會三十一日下午四時、松江市董事會開第七次常會、出席者吳賓璜等四人、總董閔瓛主席、議决事件、㈠辦理市議會補選改選案、議决定四月八日開調查員會、十日起開始調查、期以十日為限、㈡收回壽嗣雙延局辦法案、議决曬案核辦、㈢市教育欵產、移交教育局接管案、議决俟十二年度冬租結束、即將該項欵產、儘數移交教育局接管、 
　　捲烟稅爭持愈烈松江捲特稅、在承辦機關、以認商張讓之已到、特稅印花、已由香烟公司售賣粘貼、可謂實行開徵、而財廳之篠電飭查、既有張讓之在、自亦不生問題、至捲烟商之如何反對、省議員之如何電訏、自可置之不問、但聞公司銷數、未能如前發達、稅額短收、恐不能免、在烟商方面之反對氣燄、則繼增高、其為反對最有力之理由、以為張讓之固無念經冒替與否、其非本地同業、又非本地商會證明、已與法定有背、自難得同業之承認、故期態度、仍堅持非撤銷張讓之認商資格不可、並不因香烟公司之專賣而有所顧慮、觀其情形、亦與承辦處之我行我素如出一轍、恐一時尚無轉圜餘地也、 
　　公民電請撤銷冥洋稅松金兩邑冥洋同業、以錫箔稅局徵收冥洋稅、有礙工人生計、是以松江方面、已由商會去函上海商會、請其向局交涉、將扣貨放行、金山方面之泖港公民、則又續發電報、額請免稅、原電錄左、「韓省長嚴財廳長鈞鑒、懇請體恤若工、訊予明令宣佈免除冥洋重稅、泖港公民顧爕·趙傑·陳石疵·黃履豐回叩世」、 
[常州]  
　　縣署向錢業借欵武進縣知事姚浚、以省署催繳欠賊、不容稍緩、連日與各鏡莊商榷、各愼永豫通等十一家、已允各借五千元、合計五萬五千元、以七錢洋釐補水計算、拆息一分四釐、以漕米舊欠作抵、訂於六月底歸還、日內交由商會、轉解縣署、姚知事以借欵尚不敷甚鉅、特於三十日上午乘車赴蘇滬銀行界接洽、待借得後、一併解省云、 
[無錫] 　 
　　青城市修圩會議無錫青成市七二圖北下祁圩圩董石齊時石清麟等、前日邀集各圩長、在青蓮菴內開茶話會、討論修圩辦法、議决向市正董唐以成處領收縣署所發之告示、及按畝作工之辦法、並推定石和生石濟廣等為督工主任、先築隔漏河壩洞、次修築全圩圩岸、議畢遂散會、 
[南通] 　 
　　虐尼案正兇任海門捕獲準提菴慘虐幼尼案正兇願成、前自該案發覺後、即潛逃無蹤、嗣由縣署密派警採各途訪緝、已於前日（二十九）在海門朝陽港地方捕獲、刻已解送來通、口內將提同在押之幫兇周明月女子、及幼尼降興質訊法辦、當不難水落石出也、 
　　繭業催請查辦兩繭行通海繭業前請財廳委派俞委員、勘查崇明普濟廟橋兩繭行越境敗繭一案、未得實情、業經呈由通崇海泰總商會轉請省道派員來通復查、尚未派人到通、各商鑒於繭市瞬屆、應早日解决、以免糾葛、刻已聲請總商會請省趕派妥員查辦、未知能否早日了結也、 
[鎭江] 　 
　　翁知事拿獲仁讓鄉土著鎭屬仁讓鄉、有許枕野者、被人控告招集黨徒毛三千等、在陶巷村開設財場、翁知密查拿、該隊等不動聲色潛控許之蹤跡、嗣據人報告、云許在某烟、當即率領夥衆、密布門外、一而知中照陳分長派警來助、逐當場將許拿獲、深恐許黨人衆、一經開訊、勢力合力營救、乃連夜起解、於前日（二十九）到縣、以便盡法懲辦云、 
[揚州]  
　　揚州五師八中減少招生第五師範·第八中學·均奉到廳令、造報十三年度教育預算、關於兩校署假後之招收新生、每校祇可收初級中學一級、綠經費比較上年減為七折云、 
　　蘇社理事將赴滬會議蘇社訂四月五日在滬召集理事會會議、討論社務進行、揚屬被選之各理事、均預備屆期前往、 
　　縣署拿靖莠民江都縣署、訪問莠民陳小庵·蕭國仁·劉小四子·小劉漢·沈文彬·陳莘·梁鴻德等、專以敲詐為生、是以良懦受害匪淺、昨（二十九）特咨行警所、分令五警察分駐所巡宮、一體嚴拿究辦、以靖地方、 
　　呈請開壩行舟等情、該局除電催總辦王叔相加募人夫、妥連進行、俾早工竣外、一面飭知各縣揭示、並轉行商農會、一體知照矣、 
[高郵]  
　　匪徒放火搶刦湖西高家集、（實應縣境）於陰曆二十一日下午七時、突來匪徒數十人、手執快槍盒子砲、放火搶刦、殺死王某夫婦二人、並綁去楊董事一人、呼嘯而去、嗣遞消息、索價一千六百元、 
　　督軍電詢匪患情形縣署昨奉督軍電開、湖西匪勢緊急、已電黃旅長轉飭實應黎城鎭駐兵恊防、並軍安微馬督理、派兵痛徹剿、仍將最近情形呈報、胡知事奉電後、旋飭湖西駐防軍隊、暨各董事等具報云云、 
　　籌備編查戶籍第一區戶籍事務所前（二十九）日上午傳集城廂舊有十信息論舖鄉保、令開戶主清冊、以便選委里正問正、會同按戶清查編冊、並令遍貼布告週知矣、 
[吳興]  
　　殺傷事主之大刦案吳興南潯北棚外東遷布、有朱恒昇商店等、忽於前（三十）夜魚鼓二躍之際、突來盜匪二十餘人、明火報仗、破扉而入、翻箱倒篋、任意刦掠、計被搶去衣飾銀洋價值頗鉅、當由店夥蔡長生出而喊捕、致被槍撃斃命、又有鄰女何定、亦遭槍傷、勢頗沉重、該匪等猶恐軍警聞訊而至、竟敢割斷長途電線、呼嘯而去、該處紳商各界、咸驚惶異常、茲悉已由各該店主朱曉春蔡勺銓等、開明失單、報請縣署派員蒞勘、一面電請省憲通令恊緝、務獲究辦、不識可能弋獲否也、 
[清江]  
　　淮揚兩屬代表會議路政關於淮揚兩屬修築汽車道路一事、各縣近又紛派代表來淮、齊集鎭守使署、討論進行方法、計淮安代表劉章甫·董應西·嚴障東三人、淮陰代表吳珍中·王義成·王文藻·喬國楨·聞溥·安石衫·李玉書·方鵬博范奉怡·龐麟伯·王慕釗·丁仲涵等十二人、漣水代表陳耀庭·馬樹均共二人、阜寗代表顧道華鹽城代表黃立山、泗陽代表李發同·顧濩臣·蘿福泰三人二十五日下午五時、先由淮揚鎭守及道尹欵宴各代表、翌日各代表於鎭署合攝一影、午後二時、開會討論、關於路之高度闊度以及起迄地點、業誌本報、惟經費一項、當時多數贊成每畝帶征銅元一枚、一忙收足辦法、惟阜寗代表顧道華、謂此事須經該縣議會通過、方能有效、個人未敢擅專、散會後、各代表又公宴鎭守使及道尹、至兩次陪客、則為淮陰朱知事·黃警局長·鎭署吳參謀長、朱秘書長、道署陳秘書長、水利局許科長諸人、 
[嘉興]  
　　縣境連出盜刦重案縣屬陶莊鄉河泥田港、於陰曆二月二十二夜三更時分、突來匪船三艘、停泊河岸、將通行之木橋拆斷、匪徒三十餘人、包圍張雲山·西爾藏·丁時雨三家住宅、開槍示威、一面用石分撞大門、入內搜刦、所有飾物、均被刦一空、並將張雲山家備盜快五嚮前膛槍各一桿、丁爾藏家前膛槍一桿·抬銃一桿、亦一併携去、直有四更以後、搜刦始畢、落船向北駛逸、事後連日風阻舟行、致事主示及即時馳報、始於昨（三十日）日來縣、具狀呈報、又胥五區東呂圩高家浜高二觀家、於陰曆本月二十四晶夜二更時分、被盜十餘人、毀門入室、刦去財物、並刀傷事主之母高沈氏左腿等五處、弟高實金左臂一處、亦於日昨眞報縣署、聞已由縣分別騐訊前往履勘飭緝矣、查善邑上年冬防期內、地方本稱安謐、乃自期滿、四鄉臨時防警、停撤以來、竟連出盜刦重案、未識負衛民之責者、將何以善其後也、 
　　縣公署之蠶種會議嘉善楊知事奉到實業廳令、略謂鄉民育蠶功簧受害、聞之殊為嘆惜、若不改良辦法、不足以資收育會云、爰於前日召集各區自治委員、鄉農會長、在縣公署開會集議、討論良久、當悮决定飼蠶選種改良辦法八條、即飭尅日印就、以便沿鄉分送、俾得育朁之家、通曉遵守、以免累害、 
[崇德]  
　　石灣設立樟腦分局嘉屬樟腦總局、主任邱雅聲、因崇德石灣鎭、距離總局、路程寫遠、採運原料、殊咸不便、特在該鎭、設立樟腦第二分局、業由邱主任、委任陳駿良為該局主任、鄭子頣為助理、一俟完善、即當實行成立、 
[泗陽]  
　　東北鄉莫訊一斑泗陽東北鄉最近匪風又熾、著名匪首有謝紀善·劉貴之·徐三麻子等人、一民被其害者、有陳家大園陳殿祥之子、陳同秀之孫、又　吳圩吳懷玖之妻、先後皆被伊等架去、除陳殿祥子及吳懷玖妻、已經出洋（陳出洋二千元吳出洋三百元）贖歸外、其陳同秀之孫、匪方索洋七百元、陳以力難辦到、正請其族兄同雪與匪磋商減值、惟匪人尚未許回贖也、 
[蘭谿]  
　　監犯圖逃當即捕獲蘭谿獄署囚犯徐士根、上月二十七日下午四時、任各看守不備、獨往大獄後邊小屋、將楣柵折斷、欲由屋頂潛逃、不料被獄頭葉某瞥見、當即大呼各看守捉拿、一面呈報警察分所、派警往拿、當由巡長派警數名、馳往會同各看守、從屋頂拿下、送縣究辦、當由嚴審員開庭重南歷條數百、加瞭送監、嚴禁看守、 
[宜昌]  
　　青年會籌備會紀宜昌教會中人、鑒於烟賭娼妓之流行、青年陷溺其中者、每若不能自拔、義設立青年會、以為正當誤樂之場所、倡議以來、深得各界人士之同情、會一度在禮拜堂會議、當復假招商局、邊集各界領袖、閣第二次籌備會、到者三十餘人、當選舉顧亞伯·蓋多瑪·杜府士·傅子春·示源·陳熆卿·吳越樵·陳二櫟·李春澄·杜多各·十人為籌備員、並由籌備員主雅舉蓋多瑪為臨時暫正、經費亦已由籌備員撕誋二千元、刻正繼續進行、並向各界徵求診會員、寡集捐欵矣、 
 
 

Page 12

 
 
1;第一萬八千三百五十號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年四月一號
星期二 * *   
 
 

Page 13

 
 
1;第一萬八千三百五十號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年四月一號
星期二 * *本埠新聞 
[外交團决定交還公廨之外訊]  
　　以推廣公共租界為代價 
　　大晚報云、外交團刻已决定以推廣公共租界為中國收回會審公廨之代價、關於此項要求、華字報紙已有紀載、而官塲方面亦未否認、雖昔年曾以此事致兩次中止談判、然此次頗有妥恊希望、據稱外團要求係自靶子路以北、在河南路黃浦江及虹口公園北界以內之一段、放為租界、是議曾於一九一五年及一九二一年兩次提出、卒以中政府未允而止、目下已為第三次、但本埠領事團尚未得有正式消息云、 
[工部局本年度預算案已發表]  
　　提交納捐外人年會 
　　文匯報云、工部局將提交納捐外人年會之一九二四年度預算案、刻已發表、計經常門內經常收入連一九二三年瞭除之四○二○七○兩、共得八二二四七二○兩、經常支出七九二九三○○兩、相抵贖除二九五四二○兩、滖存一九二五年計算、臨時門內擬發行債券五百萬兩、加以雜項收入一萬兩、及本年一月一日至二月五日所發行一九二三年之公債四十四萬○二百兩、共有臨時收入五四五○二○○兩、支出項下則須撥還去年虧欠之七一二五九○兩、及臨時支出四七四六三○○兩（內有貸與電氣處一百萬兩）、共五四五八八九○兩、收支相抵、不足八六九○兩、俟一九二五年度撥還、此乃預算案之大綱也、更觀其細目、則各項收入中、除地稅視上年少列五千兩外、餘皆有增加、而地稅之減少、則因添築放寬馬路之結果、致往日收稅之地、今已變成路基、惟亦有新註冊地畝之收入、可資抵補、查本年所列譚稅地畝之總值、已自上年之二二九二八五七○○兩、減為二二八五七一四○○兩、稅率仍如往年課一千七百分之一、應得一六○○○○○兩、視上年減五○○○兩、普通房捐列三二八○○○○兩、比上年增至七○○○○兩、捐率仍抽百分之十四、特別捐列一七六五○○兩、比上年增二○五○○兩、此項特捐、係根據自來水與電話合同及電氣章程抽諸租界外沿工部局馬路居戶之用水電及德律風者、其捐率仍百分之十二、特別廣告捐列五○○○兩、比上年增一四○○兩、碼頭捐列四五○○○○兩、比上年增五○○○○兩、此係照去年實收入數而增加者、又照會捐列九八七五○兩、比上年增九四九五○兩、其中人力車照會收入、預計可增四萬兩、塌車增一萬三千兩、公共及運貨洗車增一萬兩、食物攤增七千兩、食物店舖增六千兩、棧房增六千兩、小車增三千兩、此外各項捐稅收入、則概視上年無甚出入、又市有產業租費列一九九九○○兩、比上年增三九一五○兩、公共及市辦事業收入列一一二三七○○兩、比上年增二○六八○○兩、其中自來水公司股息、預計比上年少一萬三千六百二十兩、華洋德洋風公司股息、預計比上年少二千兩、電車公司捐費照舊、仍列八萬五千兩、電氣處盈餘列九十萬兩、比上的增二十一萬兩、公共工程處工廠盈餘增一萬二千五百萬兩、五項相扯增二○六八○○兩、又雜項收入列一○○○○、兩比上年減二○○○○兩、凡此種種、皆足見租界內事業之大進步、又各項支出中列有修築道路費一五○○○○○兩、視上年增一倍、溝渠五五○○○○兩、橋梁一五三二○○兩、收買土地七五○○○○兩、房屋五七二九○○兩、內有收買廈門路英國監獄一項云、 
[捲烟業公會今日開會]  
　　報告接洽經過 
　　本埠捲烟業公會、昨日下午二時、開大會籌備會、主席陳良玉報告、略謂、吾業特稅問題、中途雖經無限波折、幸各區同業明白是非、始終一致、迄於今日、承兩商會再經調停、並蒙寧會長膽晨面與財廳長擾洽、已有圓滿辦法、惟事關同業全體、且本會素抱公開主義、自應重開大會、正式宣布、屆時敬請兩商會會長及虞總代表報告經過情形、以昭鄭重、至於大會中應備各事、自須先期籌備、請到會同業發表意見云云、經衆恊商結果、㈠由各區同業擔任分發公會通行、㈡推舉招待簽名糾察等三十餘人、㈢所發通告、恐不能週到、再登告白通告、未復議决其他手續而散、茲錄其通告如下、謹啓者、本會自特稅發生、奔走呼籲、不遣餘力、此將幸蒙兩商會主持公道、並經總董虞洽卿君顧念同業生計、竭力愛護、已於昨日承商公知照特稅辦法、三日內當有圓滿解决、可勿顧慮、本會特訂於陰曆二月二十八日（即四月一號）午後二點鐘、在寗波同鄉會開全體同業大會、屆時並由兩商會會長及總董虞洽卿先生出席、以示公開而使進行、事關同業生死、務准時到會、幸勿遲誤為荷、 
[閘北商辦水電公司發起人會]  
　　商議招股法 
　　否認營業權 
　　閘北商辦水電公司、於昨日下午二時、在靶子路粵僑商業聯合舉行發起人大會、到者官廳方面、有陸警廳長·沈縣長·許局長·籌備處方面、有沈聯芳·陸伯鴻·徐乾麟·三主任、及會計主任陳炳謙·高翰卿、監察主任同清泉·投次人有陳輔臣·陸維翰·甘熽初·宋士驤·王顯華·趙芹波·沈田莘·等、公團代表王彬彥·徐春榮·余錫品·陳翊庭·徐錦裳·李廣珍·姜懷素·鄭緘三·邵如馨·卞海程·孫啓英·湯有為·等、約共百餘人、公推沈聯芳主席、報告籌備經過情形、略謂、閘北市民力爭商辦水電、已將二年、其所受波折、均見報載、此次顯縣局奉軍馴令會銜佈告、至為切實、並由張委員長證明四月杪實行移交商辦、故軍使令本處從速招股、尅呂興工、本下曾開職員會議决、至四月杪將遵令吳騐資本、接收廠務、估價須宣布細賬、至營業權一層、不能承認云云、次由公團方面、公推徐春榮代表、報告力爭商辦之經過情形畢、由主席宣讀廳縣局會銜訓令報告、與委員會往來函件、「甲」委員會所提營業權問題、已由籌備處完全否認、「乙」委員會函詢省四項、已由籌備逐項答復、次報告民國十一年七月至十三年三月止賬貽、衆無異議、决討論業經投資之股息及優先股、徐春榮主張以業經投資之十七萬餘元作為優先股、鄭緘三主張籌備費主千七百元、亦作為優先股、均經通過、王顯華主張優先股股息未開業前、亦作八釐計算、至四月一日、先結數目載明收股據、俟將來公司成立、發息時一併發給、次修正招股簡章及招股廣告稿、公决自四月一日起、至四月三十日止、為收股最要時期、以備接收廳務、至五月一日以後、如有餘額、再行開會公决、登報續招、定額四百萬元云云、次討論商辦建設計劃、由王顯華報告德國工程情形、公决請陸伯鴻君計劃、主席報告馮炳南對認股意見、並謂督促收股、擬請各公團辦理、最後陸警廳長宣讀頌詞、至五時許散會、茲錄陸廳長頌詞、及招股綠起、修正簡章如下、 
　　陸廳長頌詞今日為商辦閘北水電公司發起人大會、濟濟一堂、洵稱盛舉、竊維水火為居所必需、而亦為古今中外所不易、自物質文明、水可用機械以吸取、火亦得電氣之助力、相沿既久、又成為民生必需之習慣、況上有為通商大埠、凡白設施、租界創之、華界即踵而行之、戶口愈聚而愈多、事業日增而日新、即閘北水電廠之設、亦既歷有年所矣、近日烟戶櫛比、工廠林立、水電兩項、往往不應求、各公團亟求擴充、於是有歸商辦之請、而大更府鑒興情、既然允許、亦以冀商力之雄厚、或可襪官力之不足耳、今者木廳長躬與盛會、實深慶幸、且素諸君子皆商界領袖、籌備進行、早操勝算、第本廳長添司警務、但就衛生消防兩端、與貴公司有密切關係者、如飮料之注重清潔、電料之力避危險、推之火政所關、一切臨時濟急之需、必有思患預防之策、此尤本廳長所希望望於諸君子之羣策羣力、而不壓求詳者也、謹貢名言、尚希採擇、淞滬警察廳廳長陸榮篯、 
　　招股綠起閘北商辦水電、發起於彰年夏末、鑒哀舊廠（指官辦、之資本支絀、擴允為難、非商辦無以改造、與論無不一致王張、及請顧議會、議决省商合資、並奉省長公布、惟以招股佔價、發生種種波折、以致無從進行、地方人民、目覩饋電合同、行將屆滿、接用外水、有已加無已、深恐延不解决、影響主權、一再請求官廳、迅求决定商辦、以便集股興工、自謀建設、業蒙省長誠意允諾、張委員長負責證明、何護軍使力任保障、並奉軍使調令淞滬警察廳長·上海縣縣長·滬北工捐局局長·轉令敝籌備處、資成即以商辦名義、招股興工、俾可遵照、於本年四月杪接收廠務、又承陸廳長、沈縣長、許局長代表軍使、親授訓令、而論積極進行、母稍怠忽、敝處奉令後、以水電關係地方要政、各公才請求商辦、奔走呼鑒、不遺餘力、茲蒙省長軍使暨各長官之誠决决定、訂期移交、可見官民一致、自當努力負責、當經邀集發起人會議决、公遵護軍使訓令、即日登報集股、已認之股、訊即繳欵、未謬之額、惟續招收、務使於最短時期、完成大業、庶不負省長軍使暨各長官之若心維持、與夫各公團之熱枕督促、惟是茲事體大、限期甚短、必須衆撃共會、以免臨時竭蹶、尚祈踴躍認購、早允贊成、本公司之幸、即閘北全體之幸、敬述綠起、惟希公鑒、　　 
　　修正招股簡章第一條、本公司定名為商辦閘北水電肌分有限公司、依照公司條例組織之、第二條、本公司營業種類、為自來水·電氣兩項、遇需要時、得兼營關於水電這其他事業、第三條、本公司資本總額四萬元、計四十萬股、每股上海通用銀元一十元、一次繳足、第四條、認股人以疑屬於中華民國國籍者為限、第五條、本公司股息週年八釐、餘利按盈餘分派、示開業前、接週年五釐計算、自股銀交到之次日為始、於今年總决算後發給、但公司無盈餘時、不得以本金支會股息、第六條、認股收股期、自本年四月一日起至四月三十日止、以備如期接廠、期前即已足額、得提前登報截止之、如有餘額、再行公决續招（本條文為已修正者）、第七條、本公司籌備處、設於閘北賓山路中、另設股務處於英租界寗波路興仁里口江南銀行內、專理股務一切事宜、於公司開創立會後、一律撤銷、第八條、認股人應向本公司股務處索取認股證書、依式塡寫、仍向股務處換取通知繳股單、赴單內之指定銀行錢莊交墳股欵、塡取收據、向本公司股務處換取收股據、第九條、本簡章係招臨時簡單、其正式章程、應俟公司開創立會公决、呈請官廳立案、第十條、本簡章未載事項、悉照公司條例辦理、 
[芝加哥無線電傳音之未達] 　　 
　　中國新聞社云、美國芝加哥講壇報、發起以無線電傳達音波、橫渡太在而及上海、原定昨晚七時至九時寫傳音時間、滬上之有無線電收音機者、大小約計有一百二十餘處、斯時無不充分準備、潛心靜聽、茲據中國無線電報通信社籌備處正式報告、該處所製之新式收音機、接時靜聽、未逆子有何聲息、此外如顧家宅之法國無線電台、及中西私人所裝收音機之處、昨有人訪問一十七家、均云羗無聲息、至於因何障礙、則尚待調查云、 
[大無線電臺開工在邇] 　 
　　大晚報云、頃據費德理公司代表莫斯氏言、該公司在滬建築之大無線電臺、將於兩監工布袋開工、莫氏此言、足徵該問題所引起之國際糾紛、業經切實調解、日本政府之反對、已漸緩和、聞該公司去年業已購定地基一塊、廣約一方哩、坐落何處、目下猶未發表、但知在離滬五十哩內、本埠則設一事務所、收發電報、與該臺用電話聯絡、主要電臺將設天線六架、各高千呎、以便興全世界通信、此外另設副臺一座、俾與國內各電臺通信、目下測量及籌備事宜、業已完畢、所用材料、亦在半到滬云、 
[航業要訊] 　 
　　德世界巨輪今晨抵申 
　　世界德輪到滬德國美輪船公司中之最巨郵船梨查路德號、係行織錦續約亨寳線者、新建甫三年、載量達二萬七千噸、且係油機船、輪中客位絕佳、去歲四月內、曾開行世界航業線而滬一次、今年一月十九日、該輪又經美國各界著名人物所組織之世界游歷團賃定、共有團員四百數十人、仍乘該輪周行一世界、現滬上經理該輪之花旗郵船公司接電、謂今日船可抵滬、惟因輪體之排水量過大、難以進口、祇留泊於吳淞口外、花旗公司得電後、已預備小火輪及洗車等、預備迎接各團員登岸後、乘汽車分遊本埠城內外各處、該團團員墻頭在約留申三十六小時、再搭原輪啓椗返紐約云、 
　　日艦急駛往廈日本海軍省所派之第一艦隊、為近三年內所添建、排水量三萬二千噸、為該國七十餘萬噸海軍艦中最大巡洋艦陸奧·長門·夕張·日向等七艘、並一等驅逐艦潛水艦九艘、派赴渤海一帶巡游、昨日滬上得悉該國海軍省再派驅逐艦三艘、命馳赴渤海會合全隊各艦、急往福州廈門一帶、然後再赴馬港、並以驅逐艦柳號急赴廣東駐防云、 
　　大宗湖絲運歐華絲運赴歐洲者、近日較為起色、此次水脚減跌後、或將見增多、今次法郵船包島號出口、本埠運往法國里昂之湖絲有五百五十四件、運至馬賽者有一百六十八件、其餘各埠有三十八件、又絲頭之裝至馬賽者六百六十五件、又繭子三十六件、共運出額有一千四百六十一件、又本日大英公司之開勃號出口、亦有裝至英法兩國之湖絲絲頭等一千餘件、總計該二輪運出華絲、價值三百萬元以上云、 
　　上江輪之遲開楊子江上游之宜昌重慶班輪、本定今日起一律從上海開往復航、但自其平輪擱淺與日清之德陽丸大宜陽滯上行後、本埠又接宜昌以上減水消息、大來洋行之宜重輪、昨已决定遲兩天出口、其他各輪之已開出者、亦均在宜候江水漲後上行、未開出者、則再遲三四日出口、以期穩妥云、 
　　航輪雜訊一東天祥洋行之伍德匪號、由美來華、昨已進口、滿船皆煤油、有十數萬箱、刻在起卸中、又昌興公司之俄后輪、定本月五號由申赴浥哥武、而澳大利亞皇后號則於八號至滬、亦改為駛入吳淞、停泊於招商局之北棧云、 
　　兩輪更調買辦怡和洋行之富升號輪、昨自汕頭至滬、進口後、其買辦郭月波即行辭退、改派前充同升輪買辦之古達文接充、又德生輪之買辦楊仕就、刻已改充太古南昌輪買辦、遺職亦經怡和另派黃子安接替、 
[寗滬海軍聯和之磋商] 　 
　　海軍部前派參事黃仲則來滬、晋竭滬海軍林領袖等、磋商滬寗海軍聯和事宜、當時因雙方條件未妥、迄未成議、現聞駐寗海軍杜總司令又派本部參謀吳光宗到滬、偕同黃參事仲則、與駐滬海軍司令部領袖林建章晤商、俾寗滬兩海軍聯絡早日厥成、業經雙方提議、頗為接近、不久即可成議云、 
[第一批來滬閩兵已遣送] 　 
　　本城火神廟內安置閣省泉州散兵一百三十餘名、業於昨日下午五時、由淞滬警察陸廳長令派保安隊劉隊長督帶隊士、將該散兵一併押往北車站代購車票、送登火車、載往南京、再行遣送回籍、聞每名各給洋一元、作為川資、所有前日到滬之第二批閩省散兵兩共一千餘名、現仍駐宿外日暉橋泉漳晋惠兩會館、聞何護軍使以人數較多、預備今日代購船票、送往漢口遣散云、 
[海壽艦回浦泊防]  
　　停泊本埠南浦江之海壽巡洋艦、曾奉滬海軍林領袖令飭、開往吳淞口外洋面游巡、茲已事畢、於前日仍回南黃浦泊防云、 
[外部取締赴俄護照之訓令]  
　　外交部為工商人等赴俄屬沿海州請領護照事、訓令工蘇特派交涉公署文、節錄如下、 
　　據駐雙城子領事呈稱、俄境沿海州一帶、向為魯籍及東省人民麕集之區、俄亂發生、百工俱廢、兼之蘇俄統一、遠東專事保守主義、全力提倡本國勞工為急務、僑商停止營業、紛紛回國、而自食其力、更難以工作、在此謀生、列值春融之際、魯籍及東省以工為業之民、或乘洗船、或搭東路火車、相率來俄謀生者、仍恐不乏其人、一經入境、即須擔負繁車稅捐、欲謀養生之地、實不可得、閒往不能、思歸無力、不甘坐受其困者、勢必挺而走險、流入胡匪、後患何堪設想、請轉飭各交涉員停發華工赴俄護照等語、查該領事所稱各節、確係實情、若不從嚴取締、恐居留該處之僑民、將受不良之影響、嗣後遇有工人請領前往俄屬沿海州護照、一律暫不發給、商人請領護照、亦須有殷實商務切實擔保、方可發給、以杜冒混、除分行外、合行令仰該特派交涉員遵照辦理可也、此令云云、 
[總商會致商團籌備處函]  
　　請先擬具章程規則等送會　 
　　南北市商團籌備處、昨接上海總商會來函云、接准函開、擬恢復上海商團、將來辦法、悉遵部定章程辦理、囑為轉呈地方官廳批准備案、俾得早日成立等因、當於三月二十九日提出常會、公同討論、僉以恢復商團一舉、原為補助軍警、保衛治安起見、主義上自應贊同、所囑轉請批准備案一層、按照部頒商團組織大綱第三條、應先擬具章程、亦可呈由各該地方官轉請核准、自應仍由貴處依據定章、擬具各項章程規則等、函送過會、由敝會約同上海縣商會先行討論、再定辦法、用特備函奉達、即請查照辦理是荷、 
 
 

Page 14

 
 
1;第一萬八千三百五十號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年四月一號
星期二 * *[昨日復旦與東南之籃球戰]  
　　四十七與二十之比...復旦勝 
　　復旦得東方八大學籃球錦標 
　　昨日復旦與東南比賽籃球、地點在江灣復旦操場、公正人為西人皮保代君、下午三時起賽、觀者八百餘人、上半時為十八與六之比、下半時為二十九與十四之比、結果為四十七與二十之比、復旦勝、此次東方八大學籃球錦標比賽、除之江因人數不齊未曾加入外、與賽者凡七校、復旦以六十與六之比勝東吳、以五十二與十九之比勝金陵、以五十與十六之比勝南洋、以三十與二十五之比勝滬江、以二十九與二十之比勝約翰、昨日又勝東南、連勝六校、未曾敗北一次、為歷屆各種球比賽所鮮有、復旦健將為趙士明·李大宸·王振聲·侯紹倫·劉季仙等、尤以李大宸為最優云、 
[日本文化局事務官到滬]  
　　發表對華文化事業之經過及現在之實績 
　　東方通信社上海消息云、對華文化事務局事務官朝岡繼氏、為探詢各方面關於該事業之意見及搜集必要之資料起見、於三十一日附上海丸抵滬、氏與東方通信社記者會見時、發表對華文化事業之經過及現在之實績如左、自關於去年文化事業設置特別會計以來、日本政府之文化事務處、遂認本事業為永遠且為民國最有意義之實施上所絕對必要、决定下列三大綱、「第一」、每年之收入全部、不悉消息於本年、一面釐定歲出之制限、一面將限度以上之餘欵存諸準備將來無　現在之歲入時、仍得有現在同樣之歲出、「第二」、關於事業之實施、並不對於多數事業一律平均補助些少之經費、當選定最嚴格意義之文化事業數種、集中資金以從事於此、務求得舉相當大規模且澈底的效果、「第三」、吾人所謂文化事業之中、包含專為中國人而設之文化事來與日人在中國經營之文化事業二種、又特別會計之歲入財源、亦包含庚子賠欵收入與解决魯案之收入二種、（於現行法之歲入限度中前者為一百八十二萬元後者為七十八萬元）故後者之文化事業、概以後者之財源經營之、前者之文化事業、則以前者之收入全部使用之、此大綱因需徧徵內外意見、經愼重審議之結果、然後决定、故迄最近始漸見决定、因之而大正十二年份所舉辦之文化事業、僅為中日兩國交換講演、兩國視察者之交換·資助留日中國學生學費·及救護地震後之罹災華僑·並資遣罹災華僑回國等零落斷片之事業、直至大正十三年份、始着手嶄新而且有意義之文化事業、此具體案之選定、係由去夏派岡部事務官及入澤博士至中國探詢各方面意見及搜集材料始、復以其他各法調查研究、於是略得其成案、會在任公使汪榮實氏來任、遂由出淵文化事務局長與之非公式開誠交換意見、雙方就於事業之實施、意見幸能一致、於是以此為腹案、再於本年之初、邀集關於中國之富有學識經騐者、及議會中各政黨之代表、再三開文化事來調查會研究之、結局因圖書館可搜集種種有散逸之虞之文獻以資研究學習、研究所於人文科學　腋臭在然科學兩方面、可為眞理之探討、同於保存發揮東方文化上最為緊要、故决定先在北京設立圖書館、及人文科學研究所、又於上海設立自然科學研究所、又因舉辦此事業、須有必要之各種準備、故於此次派余至京滬、而今日余所以來滬也、余來滬後、約留一星期、關於該事業、自當竭力採取各方面之意見、並搜集必要之資料、以上圖書館與研究所、日本政府擬經議會之恊贊、由特別會計、支出其資金之大部、從事建設及經營矣、然此外一切事業、同為東方文化開發上、極為重要之事、故就於舉辦齊際之事業、日本不單獨舉行、擬務得民國朝野之援助、與之恊同實施、以收有始有終之美云、 
[北京內部電令保運四庫全書]  
　　商務印書館、向清室借用四庫全書、運滬影印、北京內部因恐由京至滬、長途轉運、有所損失、特飭令京師·及直·魯·蘇·滬各地警察廳·嚴重保護、并飭該館承運人高夢旦等、出具决無損失切結云、 
[上海平民教育會明日成立]  
　　上海縣教育局昨至縣立各學校通告云、敬啓者、本邑自提倡平民教育以來、就上海市一區論、業已剏設十餘校、此後督助進行、務宜結合團體恊圖發展、因訂於四月二日午後三時、在尚文路本局舉行頻繁　平民教育促進會成立立會、務希貴校校長教員偕臨指教是荷、 
[張一鵬參觀第二監獄記]  
　　本埠律師公會會長張一鵬氏、於日前偕各司法官吏參觀漕河涇第二監獄、并親作參觀記、茲照如下、 
　　此監獄創設於民國七年、監形為扇面式、舊有監房五翼、計容百人、工傷四所、女監為丁字式、其始規制未盡完善、民國十年、屢發生暴動情事、內容漸趨腐敗、自湘鄒周公來長吾蘇檢察、積極整頓、不遺餘力、首將上海分監撤銷、籌備欵項、擴充本監、今添建兩翼監房、扇面式推廣為星光式、容六百人者、擴充為八百餘人、又增工傷二所、典獄長吳棠始終其事、用帑銀三萬一千餘元、三月二十六日、行蒞成禮、司法官吏、自周以下、咸蒞焉、並來請律師公會正副會長、同往參觀、余於是日午前乘車過滬南、越滬閔南柘長途汽車路、而西、入門經廣塲、過勿攔二重、乃至辦公室、室左為第一科、室右為會客廳、更進、左為第二科、右為第三科、中通廣應、監心七翼監房入口處、散布如星形、東首新監一翼、為房三十六間、房宿三人、西首一翼、六十間、夜間分房、與日夜分房各半、舊監五翼、均為雜居監房、甬道高爽、門窗洞邊、空氣至佳、有逾居室·次親工塲·窯工為大宗、用犯百人、次織襪、約二百餘人、其餘如裁縫·皮鞋·毛巾·織布·織蓆·印刷·以及籘竹 
江蘇第二監獄縫襪二場攝影 
　　木工、均分別部居、列肆治事、從前監中工埸資本、至民國十年、虧耗太字、僅餘二千五百餘元、自吳與獄長蒞任後、每月贏餘三四百元、故今日資本瀕萬元矣、監中用看守長三人、看守九十六人、女看守三人、現收男犯六百二十三人、女犯六十三人、此外更有俄人五人、附設教養局、收男女十三人、監犯每日兩餐、每人多者食米二十四兩、少亦十八兩、病監容二十餘人、中西醫宮各一人、教育師二人、日施教誨二次、星期日、更由教堂及青年會派人來監勸導、此參觀人大略也、周公更以監中各部、攝影相贈、溯吾國監獄改良、遠在清委、北京師範監獄、為其首創、推廣及於各省、吾蘇乃有新監三、寗滬蘇各一、寗蘇皆就舊監改造、地勢個人、今雖煥然改觀、而規模究難改善、獨滬監平地起造、地廣二百餘畝、又經此次從事刷新、形式精神、幾與日本監獄相埒、地日畝歐美派員考察來華、或可無愧色矣、 
[上海滅除蚊蠅會開會紀]  
　　昨日（三十一日）下午二時、上海滅除蚊蠅會假江蘇省教育會開第一次會議、到會者、沈信卿（省教育會）馮陶然（滬北工巡捐局）、俞元爵（上海童子軍會）、沈文憲（滬南工巡捐局）、顧翕周（淞滬警察廳）、沈信卿主席議决如下、㈠議經費一層、仿照去年預算、㈡議總技術員裁兩助理故為技術員、每人每月、較去年加薪五元、㈢議夫役人數仍照去年、必要時酌添、㈣議開辦期、仍定四月十六日、㈤議技術員成績報告、另抄一分送會查考、㈥議函知警廳、請通飭崗警、遇有隨意傾倒垃圾者、應嚴加取締、照章罰辦、㈦議會日函知上海縣教育局及市學務科閘北滅除蚊蠅會、請轉告學校、注意滅除老蠅、 
[淞埠局處理平撤坑廁之辦法] 　 
　　淞鎭清潔問題、以各坑廁業主、對於清潔所用股票收買其所有權、未能愜意、清潔問題、一時遽難進行、茲聞埠局方面、已籌有平撤坑廁辦法六條、令警局奉行、並由商會及鄉公所派人勸告、當可切實進行、茲錄六條辦法如次、㈠況在坑廁及露天糞缸等、由鄉公所商會各派一員、恊同該所代各坑口接洽、勸令撤除、㈠況存坑廁撤除時、如坑戶不顧受領股票、由言愉所酌貼撤除工資、以資補償坑戶損失、㈠露天糞缸、由該所一律給價收買撤除、㈠沿路抗廁糞缸等、自鄉公所商會派員勸令撤除之日起、應由該所分派糞夫、按段挑倒、不得疏忽、㈠離鎭較近之處、由該所建一坑池、屯積糞料、以便鄉民零星購買、㈠鄉公所商會等恊同該所勸令平撤抗廁時、恐無知愚民、或生意外、由本局分行縣局、各派長警隨同照料、 
[家庭日新會開會紀]  
　　曹培靈演講口腔衛生 
　　前日下午三時、家庭日新曾在西門職工教育館開會、到會者吳志芬·黃任之·沈信卿·黃子琴·曹培靈·章徐秀·楊頌椒等數十人、錢夢渭君吳文傑女士主席、首由主席錢君略述開會詞、繼介紹美國齒醫學士曹培靈君演講口腔衛生、曹君謂欲謀家政之日新、必先求個人之健康、而保護齒牙、與身體健康、有密切之關係、於小孩方面保護牙齒、尤為重要、因小兒慣性、喜食糖果、而糖質蛀蝕牙齒甚烈、牙病之由於食糖過甚者、最為顯著、故為父母者、尤宜注意、繼言小孩與成人牙齒之區分及種種保護方法、演講畢、主席致詞稱謝、並以化學上眼光說明牙粉之性質及其功效、並檢別牙粉之優劣法等、再由黃任之君述個人用精鹽刷牙治愈牙痛之經騐、沈信卿君述唾液治病之情形、末由主席導請各會員至其新組織之家庭參觀、散會時已六時矣、 
[吳淞水利恊會召集會議]  
　　討論新閘橋東浚河計劃　　吳淞江水利恊會、并致通告云、逕啓者、茲由吳淞江水昨工程局局長費承祿君將閘橋以東施工計畫及圖說估單等件、面送到會、本會認為有公同討論之必要、茲特訂四月九日（陰曆三月初六星期三）下星期三）午二時、邀集本會議專會議員·委員會委員、在上海總商會開會討論、務祈屆時撥冗專臨、俾利進行、再查吳江·嘉定·兩縣、去年末未將議員委員、當塲推定、此次擬即請由縣議會會商當地農商兩會、照額舖推、屆時一同出席、實深企禱云云、 
[道路會美商特別徵求隊成立] 　 
　　旅滬美商會、前於開當會時、曾議决贊助道路建設恊會、並舉定美商會秘書魯意事籌備一切、又經一度之籌備會、組織完備、乃於昨午假座聯華總會開美商特別徵求隊成立大會、到者有美商及該會許副會長代表楊小堂、史副會長代表張竹平、及總幹事吳山·職員趙惺吾等十餘人、由總隊長衛琛主席、公推美國商會秘書魯意司為總參謀、美孚洋行海雪根·德士古洋行品下·密勒評論報鮑惠爾·愼昌洋行蘭痕·亞洲建築公司盼司東·哈德·及中國營業公司西摩·赫柏森·白立頓·湯森等為徵求職員、嗣由許副會長代表楊小堂致謝詞、大意希望美商贊助要點有四、㈠關於全國各省區道路橋梁、與市政各種工程之贊助、㈡關於築路所需各種之機器贊助、㈢各種運輪車輛、在中國世項工廠示成立時、須廉價贊助、㈣路政市政逐漸成功、即工商實業接續發達、則需機械其廣、美國各種品物、尤易運銷內地、促進文明、實行精神互助、兩國情誼愈回融洽、中美邦交益見親睦云云、後討論一切進行撃法、至三時散會、　 
[總商會答宴美商會員延期] 　　 
　　延至本月五日 
　　頻繁　總商會本定今日（星期二）下午七時、答讌美國商會、已誌三月二十八日本報、茲悉被選之美國雪加哥鐵路總理卡蘭君、由香港乘輪來滬、今日不及到埠、故答讌期改為四月五（星期六）、時間仍舊卜午七時、地點仍在該會三層樓、昨已通知各會董、屆時準時來會陪席云、 
[實業廳通告展覽會開幕期] 　　 
　　十月一日始 
　　上海縣知事公署、昨接江蘇實業廳分乘之第三號佈告、當即分發各處黏貼、其文云、案查江蘇省地方物品展覽會、自十年十月舉行第二次、尚未續行舉辦、現在省立商品陳列所工程、預計本年五月間必可全部實竣、該所本年必可正式成立、應即於開幕之前、就在該所內行舉第三次物品展覽會、經呈奉省長公署令准、以本年十月一日為開會日期、委任本廳長為總幹事在案、查第二次展覽會各處所送出品、不乏優良、現時閱二截、觀摹所得、日異月新、物品之精、必更較為進步、本廳秉承會長、綜務仍司、責重才輇、益望邦人君子有以指教、俾此成績、洵以增勝於前、且本屆就用商品陳列所到字、於陳列物品、既能適宜、櫥架各設置一切、亦較前為美備、如各大工業·大商業·有欲得專室陳列、或自備櫥架、并希先期來會、相度接洽、奉令前因、除將籌備情形、呈反省長通令遵照、并俟將章程及各種規則、分別印訂呈請令發各縣照草菺舉、徵集員外、合亟依照展覽會章程第二條會場地點、應於兩會六個月前公布之規定、先行佈告、仰農工商礦一體知照、江蘇實業廳廳長張軼歐、 
[日人促華商注意肥料製造] 　 
　　總商會已代轉各關係團體 
　　上海日人雜榖肥料同業組合、以中國所產菜餅等肥料、日漸減少、前日特將詳細情形、函知本埠總商會、請轉致各方注意、昨總商會即具函轉致蘇州·蕪湖·總商會各團體、其文如下、 
　　逕啓者、三月二十九日、接上海日本人雜榖肥料同業組合函稱、本組合各商行、專以將中國各種農產物、盡力輸送日本、以期兩國貿易、逐年發展、不意邇來有最為遺憾之事、如中國菜餅、菜子、輪往日本之數、日漸減少、反有為印度出口壓倒之象、試將近年印度菜餅與中國菜餅輪往日本之數、比較如下、「印度菜餅」民國十年、一三·三九六噸（全份十之三六）民國十一年、三七·七三三噸（全份十之五七）、民國十二年、五六·六○六噸（全份十之六九）、「中國菜餅」民為十年、三六·九○六噸（全份十之七四）、民國十一年、二八·○九二噸（全份十之四三）、民國十二年、約二五·○○噸（全份十之三一）、「全年總數」民國十年、五○·三○二噸］民國十一年、五六·八二五噸、民國十二年、八一·六○六噸、由此觀之、可知民國十年份、中國菜餅輪入日本之總數、實較印度餅多佔有全份十之七四、嗣後逐年減少、至十二年份印度餅之數、竟佔有十之六九、而中國餅反退至十之三一、大有中國餅之地位、已為印度餅奪去之勢矣、至菜子一項、目下印度貨輪入日本之數、雖無統計、但查中國近三年菜子之輸入日本有、「民國十年」六○·四一二噸、「民國十一年」三二·七九二噸、「民國十三年約二八·五○○噸、其數亦逐年減少、本來中國與日本貿易、按地利關係、應較印度與日本為優、當可壓倒印度、雖云近三年來、中國物價騰貫、菜子收穫亦欠佳、故輪出之業不振、然亦不盡、因此、蓋印度菜子砂泥混入較少、故日本汕廠家人有喜由印度貨之傾向、茲欲挽回此不振之輸出事業、須注意左列二項（未完） 
[國民黨婦女運動委員會成立] 　 
　　委員三十人 
　　兩星期開會一次 
　　中國民黨上海執行部組織完成後、關於婦女方面、依據政綱第十三項「於法律上·經濟上·教育上·社會上、確認男女平等之原則助進女權之發展、」謀積極進行、連日該黨之婦女部、已調查得在本埠女黨員總數、並决定以「平民教育」·「合作運動」·為第一步計畫、因謀該項計畫之寬現、决於女黨員中組織婦女運動委員會、連日由婦女部職員向警予女士接洽談話之結果、委員會已正式成立、擔任委員者計三十人、其大綱、㈠委員會設秘書一人、由上海執行部婦女部助理兼任、㈡委員無定額、㈢一切進行、概以上海執行部婦女部計畫為依據、並直接受其指揮、㈣委員會兩星期開會一次云、 
　　尚有本埠新聞等轉入後頁 
 
 

Page 15

 
 
1;第一萬八千三百五十號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年四月一號
星期二 * *本埠新聞二 
[上海商業市況彚錄]  
　　金融 
　　昨日早市銀幣市價七錢一分六厘七毫半、較前日大三毫七五、午市收盤同、三月底期洋早市七錢一分九厘七五、午市收盤七錢一分九厘八七五、大二毫半、四月半期洋早市七錢二分一厘七五、午市同、大起一毫二忽半、各錢莊裝往廈門洋二十萬元、中國銀行買進行二十萬元、價七錢一分六厘七毫半、 
　　銀拆、早市息價二錢六分、漲起四分、午市二錢二分、與上日收盤相同、滙豐銀行收欵五十萬兩、麥加利道勝花旗正金通中國等收欵七十萬兩、中國銀行做出活期押欵八十萬兩、價七兩、華比做出二天期銀十二萬兩、價二錢四分、大通做出二天期銀二十萬兩、價二錢四分、 
　　昨晚止、各銀行查倉、庫存現銀二千六百萬兩、現洋四千一百二十六萬元、大條一千六百十一條、日本銀花洋八十萬元、各莊存銀二百七十五萬兩、現洋四百九十萬元、 
　　公債票 
　　昨（三十一日）各種公債票、趨勢挺秀、各項現貨受主雖不乏人、無如售戶不多、致市面除償八活潑外、其餘大概與呂前相彷彿、期貨交易均極暢盛、價格綠以暴漲、金融大票現貨（除息）、全市祗做開兩盤、價計八十元、期表面上比上週末行情似跌落二元、但其中因已除去息金、做實際反漲高一元之譜、四月期（除息）開盤八十元、初時成交價無所上落、後市最高價到過八十一元二角、收市雖回落三角半、比上週末已好起一元二角、五月期前市成交價常在八十元零四角至八十元零七角五分之間、後市由八十一元一角高至八十一元八角、收盤亦回落四角、比上週末海起一元二角、整六現貨開盤六十五元四角、其後因需給關係、市價逐盤向上、收市六十六元八角五分、比上週末大一元九角五分、四月期前市成交價常盤旋於六十六元零五分至六元四角之間、後市開盤好高至六十六元八角、此後買戶仍多、價盤堅俏、收市六十七元二角半、計漲一元八角五分、五月期買賣均旺、開盤六十八元六角半、其後最高價至這六十八元二角、收市回落五角、比上週末計大一元九角、償還八釐進出暢旺、價格和平、收市二十一元三角、比上週末大五分、七長現貨只收盤時做出一盤、價五十九元、較上週漲起一元五角、期貨交易亦落、四月期收主帽五十九元五角、較日前漲起一元以上、五月期全市只成交一次、價五十九元、計漲四角、整理七釐收盤七十三元二角、計大一元九角、五年大小票及三年票等、均無受主、致價未揭曉云、 
　　國內滙兌 
　　昨（三十一日）國內匯兌、據上海銀行公會報告、各埠滙價變化者依舊不多、總統府以砝價掛一千零四十二兩、天津行化計一千零五十兩、比上週末各漲五錢、銀元則縮小五角、計北京銀行每千元貼洋一元二角半、天津貼滙水一元二角五分、濟南濟平每千兩合申元一千零二十九兩七錢五分、比上週末大一兩、銀元亦漲高一元、價為一千零六元、青島膠足漲一兩、為一千零七十二兩五角七分、銀元則仍為一千零七元、此外各路貼滙水、概與上週末無異云、 
　　外幣 
　　昨日各種外幣交易尚佳、兼之標金堅硬、是以票價紛紛漲高、美票買一元九角八分、荷票為六角九分半、比上週末各改貴五釐、日票大三釐、為八角三分半、港票買一元零七釐、計漲二釐、坡票大五釐、計九向八分五、馬克及各羅卜票現貨、益見楔薄、致叫價驟高一千元、馬克計三元五角、比上週大半元、萬元益高五釐、為三分七釐、羅卜大票買十五角、計漲六兩半、二百五十元票高一二兩、為五兩五錢、五元至二十五元零票高十一兩半、計買二十五兩、五百元老票高十一兩、買價同為二十五兩、各商因價格如此大漲、大漲、均心存觀望、其餘如英法乘票進出相等、價無改變、 
　　金市與滙價 
　　昨係星期一、大條銀例無電報、晨間五月份標金開盤為二在九十二兩六錢、比上日收盤小二錢、在毛盤時至二百九十二兩、為全市最低價、先令揭嘵弗動、惟印滙得滙大二五、東滙小二五、俄國羅卜人心頗好、買甚多、故忽暴漲、每銀百兩抵售九萬羅卡、比前星期日共漲十九萬五千、然人心雖堅、恐非長勺之計、餘滙均未改動、各滙市況初時開出、均與星期日收盤相等、計銀行賣出四月至六月份先令價三先令二辦士九三七五、買進三先令三辦十零六二五、又賣出四月至六月份美滙價六十九元七角半、買進七十元、買賣出四月至六月份東滙價六錢、買進五錢九分八七五、其時標金略好、價為二百九十二兩三錢、後先令見軟、東滙轉緊、標金旋高至二百九十三兩八錢、時銀行賣出先令價三先令二辦士八七五、買進三先令三辦士、美滙與前價相同、交易寥寥、又賣出東滙價六錢零一二五、買進六錢、其後滙市平平、金價略小去六七錢、旋為二百九十兩二錢收盤、給赤交易甚暢、本月份做閘三百四十六兩至三百四十五兩五錢、四月分為三百四十六兩二錢半、三月份交割為二百九十六兩核算、三四五月份登賬、均為二百九十三兩、補水二百九十六兩、午後五月分標金開盤二百九十三兩一錢、先令揭曉仍弗動、時金價為二百九十三兩五錢、各滙市況初與上午相等、後東滙仍緊、英美弗動、計銀行賣四月至六月先令價三先令二辦士八七五、買進三先令三辦士零六二五、又賣出美滙價六十九元七角半、買進七十元、又賣東滙價六錢零一二五、買進六錢、嗣後東匯因銀行易進、徐而標金漲至二百九十四兩六錢、又銀行進出先令美滙價與前價相同、惟東滙出價緊二五、進價弗動、是以標金最高漲至二百九十五兩三錢、為全由最高價、以後滙價平平、金價略小去六七錢、至二九十四兩六錢收盤、較上月收盤漲起一兩八錢、其金市高低相差為三兩三錢、補水為二百九十八兩云、 
　　紗花 
　　昨日星期一、綿紗交易又轉緊好、因月底交割已過、外棉均漲之故、木紗十六支頗好起五錢、二十支返小五錢、日紗好起五錢至七錢五分、各交易所標準紗價、較星期六近期好起一兩一錢、遠期好起一兩七錢、大阪三品紗為月底交割無市、紗棉范報現遠期各漲三十個磅音、印度棉花朋因而與白洛去各漲十六個羅比、奧浮辣漲十四個羅比、川幫買進二十支五福牧羊現貨大包一百九十包、價一百八十三兩、其餘各客幫共進本紗二百數十包、日紗二三十包、公會小包仍冷靜、崇沙通海全無辦動、致竟少成交、日商內外紗廠開出二十支水月大包一千包、價一百九十四兩五錢、陽四月份期、又開十六支水月七百包、價一百八十一兩半、期與二十支同、別廠未有開出、市面漸形堅穩、 
　　昨日棉花市面仍堅固、紗布棉業兩交易所之通州標準花價、稍漲二三錢、南市花行市面無甚更動、陜西花現貨交易尚有、據聯合會報告、鴻裕紗廠買進現貨送廠陜西花一百件、價四十六兩二錢五、又大康買進現貨送廠陜西花一百件、價四十六兩、廣幫買進現貨錢交餘姚花一百件、價四十三兩六錢、三并買進現貨棧交鐵了花一百件、價四十五兩、 
[滬杭車銜接處改良之實行]  
　　路局已奉部復核准 
　　余嫄民女士前月自杭回滬、在臨平許村兩站間、失足輾斃後、其父稚鴻·及顧馨一·葉惠鈞·等、為謀後來乘車者安全起見、致函滬杭路局任局長、要求改良車箱、近聞平湖旅滬同鄉會、亦具函任局長、請求改善、路局復函云、逕復者、頃接大函、祇悉余女士前由杭業車回滬、在臨平許村兩站間、於前後車銜接之隙、跌入軌道、突遭慘變、良深掉歉、承教各節、業經呈部、請於客車兩端、裝設渡廊、以免旅客危險、頃奉部復核准、已飭機務處從速裝置矣、相應函復、即希查照云云、 
[滬杭路之運輸稽查會議]  
　　議决三事 
　　滬杭甬鐵路車務總管楊先芬、因耶蘇復活節在邇、中西士女前往杭州遊玩者必衆、特於前日召集各段長稽查運輸會議、由總楊先芬主席、議决各條如下、㈠陽曆四月十八日、為耶蘇復活節、西人乘車赴杭者人數必多、本路為優待便利乘客起見、屆時特開專車往返、預掛頭二等客車五輛、㈡各站售票客車應註明何號車次、以便稽查、㈢署期將屆、所有莫干山旅客應在拱宸站轉車、由拱宸橋換乘汔輸至三橋埠上山、 
[弓正調升浦東巡官]  
　　南市一區一分駐所巡長弓正·李廣和·與巡警葛楚基·朱琴聲、均於上月十二日（即陰曆二月初八日）晚間、在商船會館前兩商何承慶家獲盜、致被羣盜用手槍轟受傷、後送至上海醫院醫治、痊愈出院、惟朱警尚在醫治中、該長警等、曾奉何使令賞給洋銀二百元、每人分給五十元、以示獎勵外、其弓·李·兩巡長、均經淞滬陸靜廳長令升為一等巡官、茲聞陸廳長昨日以調令弓正着升浦浦東游巡第三隊巡官、弓奉令後、已訂定今日到差云、 
[基督教大學署期學校訊]  
　　「地點」在約翰 
　　「時期」共二月 
　　東方基督教大學約翰·金陸·東吳·滬江·之江·金陸女子·等六校、為造就耶教社會辦事人材起見、定於本年自六月四日至八月二日、在約翰大學開第二屆聯合署期學校、已聘定約翰大學教授麥克萊博士為主任、設立文理科、教育科、社會科、宗教科、體育與公衆衛生科及大學院等六科、凡在耶教機關辦事而往求學者、將專讀初等社會學·社會辦事學·與年幼女子共作學·人性學·等、且有關於實業之科目、如初等經濟學·實業史·實業問題討論、欲研究體育者、亦有體育專門科目、各科大半用英文教授、但有數科用國語、凡中學畢業男女學生、與有同等之程度者、均可報名入學、學膳費報名費、共計三十元云、 
[滬江大學辦論消息]  
　　滬江大學於上月二十七日、大學三年級與四年級英語辦論正式比賽、大四以畢業在即、功課繁忙、故屆時不出席、大三辦論員以辛勤月餘、不甘理沒、乃舉本級三人、在禮堂辦論、題為「中國政府應採用工廠工作一日八小時之律」、正面為王達言、·李浩駒·卞松年·三君、反面乃該級選手阮維揚·朱約翰·徐振東·三君、公證人為韓森代理校長潘鐵博士及韋博士、結果反面勝、 
　　上月二十八日（星期五）該校大學一年級與二年級英語辦論正式比賽、大一同學顧福原告、喬粧一卓別林、短髭、手杖、破帽、跳躍如鼠、頗博一粲、而在座女同學、多忍俊不禁、即西人亦為絕倒、大二辦論員為袁維平·宋振武·及左景鑾三君·大一辦論員為翟光耀·梅國珍·金顯宅·三君、題為「機器進行有害於工人」、正面為大一、反而為大二、公證人為副校鄭章成博士·潘鐵先生·陸麟蓋博士·結果反面勝、聞數星期後、該級將與大三一决雌雄、以奪本年錦標、 
[震旦大學同學會職員會紀]  
　　昨日（三十號）震旦大學同學會於午後二時、假中國蠶桑改良會開職員會、議决之事如下、㈠敦請名譽會董西文函、已由顧君草就宣讀討論、經衆通過日內遞審㈡敦請名譽會董中文函、推宋君起草、㈢會刋定名「震日」、刋內附列同學會章程及同學會會員錄、多數通過、㈣各地同學來函請設分會者甚多、茲議决先就北京·鄭州·洛陽·巴黎·數處去函籌備、㈤議决於復活節後、邀請母校諸師聚餐、㈥顧君提議組織星期六俱樂部、以便會員多得晤而之機會、羣以為母校僻處虛家灣、來往不便、祇得俟諸將來云、 
[寧波同鄉會昨開理事會]  
　　電促由當道剿匪 
　　昨日、寗波旅滬同鄉會開理事會、提議案中行有會董鄔志豪·任矜　兩君、請添設執行員及常去法律顧問、均通過、又有實行同鄉註冊事宜、公議先由註冊委員會開會、商决辦法、再行付議、 
　　東南通信禮云、寗波旅滬同鄉會、昨得各會員來會呼簫、略謂、甬屬各山鄉盜賊橫行、據入勒順、無所不為、現當清明掃墓之間、經過各地、均係鄉僻、應請設法保護等語、該會即於昨日下午開會討論、結果、致電寗波各當道、請其嚴督所屬、分投保護、原電如下、寗波王鎭守使·黃道尹·林廳長·鈞鑒·疉接同鄉報告、鄞奉各鄉、盜賊橫行、甚至據人勒贖、投函惆嚇、聞所未聞、如梅墟陸姓·實幢張姓·董家跑董姓·等案、雖間有破獲、而匪勢仍熾、近聞鄞縣西門外王金泰米店小孩、又被據刦、長此以往、人民惴惴、何以為生、且現值清明祭掃、其地大致在東西南各鄉、深山荒郊、易蹈不測、祖宗邱墓所在、令為子孫者、各有戒心、痛何如之、為特電請鈞使、飭隊分投保護、廣為偵查、已破案者、立即鄭懲、未緝獲者、毋任漏綱、以弭隱患、而清盜源、迫切叩禱之至、寗波旅滬同鄉會朱佩珍·虞和德·傅宗耀世、 
[浦東同人會歡迎翟紹伊紀]  
　　翟君購哈爾濱情形 
　　浦東同人會、於前晚七時、假座小花園宴樂園酒樓開會、歡迎翟紹伊者、酒次、請翟君講哈爾濱情形、茲將說詢錄下、㈠哈爾濱之地位、為遠東之樞紐、商業及交通之中心、級前為俄人侵略、築有東清鐵路·現改名為中東鐵路、東通海參崴、西北達中俄交界之滿州里·南通長春、地位扼要、現從俄人手中收回、沿中東鐵路稱為東省特別區域、正從事建設、前途大有希望、㈡哈爾濱外交上之關係、東省特別區各官署、均設置於哈埠、從前駐有八國領事、現僅四國、外人居留十之五、以俄人最多、俄人訴訟、均歸吾國司法審理、他日收回領事裁判權、可資為模範、㈢黃金滿州與哈爾濱之關係、滿州之黃金世界、最著如森森礦產農田森林之大者甚多、近為日人採作枕木之用、礦產煤最多、金次之、農田一征平原、華人皆於初出關耕種、秋收滿載而歸、因是地多匪、氣候較冷、不耐冬居、若俄人則由政府代謀衣食住及娛樂場所、故得久居也、㈣浦東人與哈爾濱之關係、哈埠之過去及現在情形、傾重於工商、將來希望更從農業進行、是地客民之雜居、以浦東人最先、從前多時有千餘人、現在四五百、裁縫水木工居多、皆不識字、其地農作、以朝鮮人最優、然不敵吾浦東人耕作之佳也、浦東人之有膽力能耐勞苦者、可結合團體、前往耕作云、㈤平民教育、愚頗想為哈埠不識字人設法、歸途時、遇吾鄉人張企文君、現為平民教育幹事、此次到哈、擬提出時間、為平民教育效力、並推廣新浦東報、俾居留哈埠者、得知本鄉消息、 
[漢口路商聯會徵求會成立]  
　　分組四隊 
　　昨晚八時、漢口路商聯會開徵求會、王延松主席、報告略謂、徵求會事、前議已荷贊成、今晚當請討論進行手續、沈承甫起謂、徵求員宜分組四隊、每隊公舉正副長各一人、胡梅堂·顧鴻培·范筱雲·起謂、四隊之外、宜選秘副隊長各一人、文牘員一人、衆贊成、即行投票選舉、結果、當選者、總隊長沈承甫、副隊長王延松、文牘員張慕岐、分隊中區選者、公益隊長正顧鴻培、副陳筱蓀、義務隊長正陳靜安、副賈尊一、盡心隊長正胡梅堂、副陶桂青、竭力隊長正蔣尚志、副范篠雲、旋由主席宣告徵求會已成立、解事明日再議、遂派鈴散會、 
[閘北八路商聯會常會紀]  
　　閘北中興路共和新路·轉角八路商界聯合會、前日下午二時、開第十三次常會、至二十餘人、顧仲庭主席、朱企民紀錄、議决案如下、㈠調查員沈笑園報告謂、中興路沈家宅一帶、流氓甚多、日以拆梢敲詐為事、請本會設法制止、議決日後如有敲詐拆梢情事、請事主自行報告到會、由文牘備函報請五區總署、從嚴懲辦、㈡張炳南提議謂自捲烟特稅開徵以來、所有售賣捲烟各商店、有曾經領照貼用印花者、有尚未領照貼用印花者、而其售價、亦參差不一、於營業前途、不無出入、議决由售捲烟同業發起、先開一談話會、然後印發傳單通行同業、一致進行、㈢朱企民報告謂前天接到閘北商辦水電公司籌備處來涵、明天午後一時、假老靶子路粵僑商業聯合會開發起人大會、並邀請業經投資各肌東及各公團代表共同列席討論、鄙人因有事無暇出席、請另推他人、結果、推定顧景星為出席代表云、 
[粵僑商業聯合會選舉揭曉]  
　　粵僑商業聯合會、昨日選舉正副會長暨幹事員、會員到者二百餘人、午後一時當衆開票、結果、陳陋謙得二百三十六票、為最多數、仍當選為正會長、黃式如得一百八十五票、梁綸卿得一百一十三票、仍各當選為副會長、並將當選幹事員一百人姓名列後、陳輔臣·陳輝庭·陳青峰·陳翊周·陳煥之·陳岳樵·陳雪佳·陳孟態·陳禮庭·陳華昭·陳紹白·陳德農·陳南屏·陳福初·陳頌冤冕·李少庚·李叔孝·李日煕·李玉書·梁誠謙·梁懷葆·梁煜臣·梁煜榮·黃敏生·黃澤卿·黃季植·黃杏棠·黃薌航·楊潤之·楊輝庭·楊梅南·楊富臣·楊虎臣·楊易初·楊復初·楊仲義·楊惠盧·楊實夫·何覲林·何葛麟·何少莊·唐仲良·唐耀簡·張簡雲·張仁山·張溢乎·鄧伯紹·鄧瑞人·鄧志揚·鄧傑卿·馮炳南·馮熾南·馮佐之·潘菊軒·潘明調·潘澄波·關仁山·關灼棠·關疊融·歐陽華臣·歐陽星南·歐鏡堂·郭標·郭樂·林鎰泉·羅棹雲·黎集雲·蔡寸階·彭桂航·陸尹卿·杜清貽·馬玉山·馬應彪·甘熽初·盧華石·鍾安樵·朱煜生·簡玉階·許奏雲·趙灼臣·趙甫臣·葉海田·岑瑞川·招海泉·方郁生·王拔如·周清泉·勞敬修·勞澤生·雷仲紀·韋淥泉·戚笑璘·薛子彬·蕭鏡清·傅歸綸·路錫三·柳傑士·沈麟生·藍壁如·江逢治、 
[滇軍代表控楊廷英案續聞]  
　　原告律師請延期至二十二日開會 
　　駐粵滇軍已故師長楊廷培、去年來滬、分携有滇軍欵項三十五萬、分存上海高業銀行及廣東銀行、後楊回粵、未能報銷、滇軍追繳此欵、楊延未付出、致在押身故、去年年底、滇軍第二軍軍長范石生、曾派代表來滬、控告該軍軍需長即楊兄廷英、欲提回該欵、因公廨不受理此案、至今尚未解决、茲該代表人田鍾榖、又奉范石生函囑、再控楊廷英於公廨、已聘律師起訴、而楊亦延律師播諸、本定昨日下午開審、現原告律師、因手續尚未整齊、聲請延期至二十二日開審云、 
[浦東金家巷之刦案]  
　　北市影益洋行買辦姜長發、原籍清東金家巷、姜乘妻等住居上海、其母在鄉間、現因清明時節、姜囑妻及子回鄉掃墓、陰曆二月二十日、姜妻同子乘車回家、二十二日祭祀、晚間、姜妻與姑等正欲安睡、忽有敲門聲甚急、姜妻與姑至門縫探看、見有十餘盜匪、手執鐵棍長刀、立在門外、姜妻驚惶萬狀、遂避在灶間內、各盜由大刀撬去大門、峰擁而入、至房內、將箱子砍聞搜刦、以布衣為多、頗不滿意、又至各處抄尋、至灶間內尋獲姜妻、勒令交出銀錢、見姜妻手帶金鐲金壓髪金戒、盡行刦去、並將所穿之皮衣剝去、繼將身上搜抄、有現洋六十餘元、又搶去、尚不滿意、嚇令指出藏銀所在、姜母不肯說出、當被盜用刀撃破頭部手臂、祇得說出、各盜復擁至房內搜抄將壯底下所藏箱子一只撬開、有洋三百元及皮衣等、盡行搶去、各盜乃一閧而逸、聞有兩盜係姜之友人、事後姜妻將搶刦情形致函來滬、囑姜返家、姜昨回鄉、詎姜去後、由母因受傷頗重、昨日下午出隣居送來上海、至南山醫院求治云、 
[俄艦離滬之函請放行]  
　　俄國義勇艦隊公司經理依勒德函稱、敝公司輪船Simf　ero　Piel業於三月二十三日、由海參崴抵滬、將於本月二十八日開駛回國、請准該船離滬、并知照海關監督等語、離許特派交涉員函請江海關監督轉知稅務司照章辦理、 
[大團航船遇險紀]  
　　行駛大團來往上海之航船呂關林、由大團海灘開申、載有男女搭客十七人、及永祥泰號等之花衣一百四十包、振大公布號套布六七十件及什貨等、尚有德各洋貨店現洋二百五十元、支票二張四百五十元、前日開申、昨日抵滬、時天將黎明、在白蓮涇口往北、適潮水盛漲、有某公司之裝煤輪船進口、由北往南、疾駛而來、衝浪高大、呂船船艙被浪衝入、各搭客衣服及貨艙、均被潮水侵入、呂即喊救、各救船上前先將搭客援救過船、有一女客過船時手足慌亂、跌入浦中、所有布花等被浪衝去半數、船上魯篙舵板亦失去、現呂將般停舶、查點所失貨物、一而將失落女客、雇船打撈、至今尚未撈獲云、 
[因姦謀命之質訊]  
　　兇犯陶治貴（卻陶芝桂）、與婦人周陳氏姘識、戀姦情熱、用斧將氏夫同吉三狗砍斃、棄屍平涼路海州路之間、當經該處捕房將陶獲送公堂、訊供明確、申送護軍使署懲辦、由屍由伊父周生生（即周生奎）舁回浦東家內、報請上海地檢廳張檢察官前往騐明、當以屍妻周陳氏跡涉嫌疑、拘廳訊押候示在案、茲悉此案連日由張檢察官傳到周生奎、提同在押周陳氏等、一再研訊、當以兇犯陶芝桂在押軍署、對於一切進行手續、諸多窒礙、仍判該氏還押、據情稟明車檢察長、備文詳情回護軍使、將陶芝桂發回本廳、質訊明白、再行送還軍署懲辦、昨日午後二時、軍署飭派陸軍四名、備文將陶押解到地檢廳、歸案質訊、當由張檢察官開庭、命提周陳氏陶芝桂到庭、詳加研訊一過、判該氏還押、陶仍交來軍帶回軍署、押候嚴懲、 
[無票乘火車跳下受傷]  
　　傷勢甚重 
　　槴杭甬鐵路、昨由杭來這七號午快車、在杭站有某搭客無票乘車、被車內郭查票員覺察、該車駛至松江相近之三十八號橋、該無票乘客在該橋跳下、跌傷頭部、不省人事、當由路警扶送至松江車站、嗣經站長王仲卿派警扛送松江醫院救治、聞該客受傷甚重、恐有性命之虞云、 
[露雪臣律師開始執行職務]  
　　美國法學碩士露雪臣律師、向在海思克慕思律師處襄理事務、對於各國法律、頗為諳然、辦理案件、又甚敏捷、素為各界所信任、茲聞已自設事務所於上海仁記路轉角圓明園路一號、自三月三十一日起、開如執行律師職務云、 
[五洲藥房請轉函恊追欠欵]  
　　本埠五洲藥房、因江西景德鎭蘇佐之所開之藥房、結欠該號貨欵一千三百二十五元九角九分七釐、近聞蘇以店屋一契兩抵發生訟案、店已閉歇、擬派余允輝前往追償、恐人地生疏、故昨特函請總商會致函該處商會、說明係主體債權與他項情形不同、請主持公道、首先處理、以維商困、聞該會已允如所請、代為致函、即交余君帶贛親遞云、 
[限制殯房墓地之縣署布告]  
　　上海市總董李平書、日前呈請上海縣知事限制殯房墓地一案、昨日上海縣公署發出佈告、照錄如左、案據上海市總董李鍾玨呈稱、查接管卷內市議事會函報十二年冬季常會議决案內、有請查照申禁、實為公便等情、附錄議决案一件到縣、據此、合將議案抄錄布告、仰諸色人等一體遵照毋違、切切、此布、「附抄市議事會議决案」查殯房墓地、不特妨碍市面之發達、穢氣所薰、易釀疫寓、尤與往民生命攸關、城自治公所時代議事會有見及此、於前清宣統二年秋季議會議决、凡自治區域以內、不得再行添建殯房、及不得添置墓地兩案、均經董事會呈請上海縣出示曉諭在案、是在前清時代、地方人民、早已洞燭其害、縣為例禁矣、民國以來、地方行政、百度維新、乃屈指迄今、十有餘載、西南一帶墓地、未見減少、而寄頓屍柩、收取寄費、視為專業、營利之殯房、反有知無已、該處至今市面不能發展者以此、好歷年疫癘時作、傷害人命者、亦半由於是、試一反觀法租界新闢馬路各處、對於已有殯房、且限制趕遷、不數年市面以日盛、權衡彼此、是我限制之案、議决雖早、而執行之方、尚未嚴厲也、應請董事會根據前清宣統二年舊案、呈請縣知事重申禁令、以保公安而維市政、 
[警廳今日發餇]  
　　淞滬警察廳陸廳長和電話傳論所屬各署所隊、略謂、本廳內外部職員長警、三月份餉、現定於四月一號（即今日）上午十時散放、屆時仰備具領單、前來領取云、 
[寳克洋行請參加新業公司破產案 
]  
　　意商寳克洋行、因瓣業公司為新世界游戲場聲請破產案、未將該洋行之債權列入、故延律師狀請公共公廨准予參加、昨晨、由陸襄論會同意副領事斐洛氏集訊、據該洋行之律師稱、新業公司欠原告銀有四十萬兩之鉅、除前次將該游戲場拍賣所之欵外、尚欠三十餘萬、當該公司請求破產時、弊律師曾進稟要求參加、陪審該案之美副領事、以原告既係意商、應由意領核奪、故今特案請求准原告加入該公司之破產案、將來該案開審時、俾可出庭辯論股東應否負連帶責任之問題云云、中西官磋商之下、論准將本案交付本廨理賬員核辦理、 
[海口路燕子窠主客之懲罰]  
　　土阿春因在海口路三十五號屋內開設燕子案、被老閘捕房頭偵悉、前日下午、派令中西各捕房往查獲、當將王與烟客張珠林·孫阿四·徐阿菊·等六人、連同烟具、昨解公共公廨、經中西官訊明、判王與張珠林各押西牢三禮拜、餘人各間洋二元充公、烟具銷燬、　　 
[跑電車跌傷斃命]  
　　昨日午後一時四十五分、法商六路之七號電車、駛至公館馬路天主堂街口、主堂街口、有一年約十八九歲之男子跳下車輛、跌仆倒地、不省人事、由捕車送捕房、轉送醫院、未及醫治、恩傷及腦壳、立即斃命、後由家屬認領、自行收殮云、 
[救濟會偵探查獲拐案]  
　　被拐婦人王張氏待領　 
　　徐家滙婦人王張氏、年二十二歲、此次遭邢金生誘拐、同乘通州輪船往天津、前晚輪未啓椗時、為救濟會偵探王緯文登輪查獲、昨送地檢廳訊辦、由檢察廳提案訊供一過、判邢押候究辦、該氏發送該會、留候飭傳家屬來案認領、 
[李阿昌猝斃之檢驗]  
　　常熟人李阿昌、年四十四歲、向在西人處為皰人、前日到閘北小菜場悅商飯店果腹、甫坐定、即飼地氣絕而死、由五區一分所令飭吉一圖地保李順寳、投報地檢廳請騐、嗣由蕭檢察官等蒞場相騐、騐明並無別故、委係因病而死、當據婦人李謝氏投案聲稱、死者李阿昌、為婦人之夫弟、現願自行棺殮、問官准之、着具結呈案連喻、 
[賊竊態警務長寓所物件]  
　　賊竊縣警察總所警務長態烈、寓大南門白漾弄中、前晚忽遭竊賊混入、行竊去錫子件·銅壽子籖·插屏·掛鏡·時鐘·花瓶·等物、偵領頗鉅、當經家人報告態警務長、除飭本總所各探警查緝竊賊外、又以電話通知淞滬警察廳偵緝隊郝隊長、請為恊助查拿、昨午、該隊偵探王偵卿在小南門榮昌小押店內、員出時鐘並銅錫等物各原贓解隊、郝隊長往傳失主到隊認領、 
[請領黃雲生屍棺之照准]  
　　直隸人黃雲生、前在閘省陸軍一營充當軍需、前因事回籍、道經滬江、寓於北車站興義客棧、旋因患病、送濟生醫院醫治、無效而死、報請地檢廳派員騐明、由同鄉出資寫之棺殮、棺厝天下會館、候臅認領在案、昨午、有直隸人孫汝江投廳稟稱、為已死黃雲生之表兄、今受伊之家屬囑託、特來申投案、請領黃之屍棺、以便回籍安葬、車檢察長准如所請、命具結呈案、飭警同往領棺、 
[浦東之烟案]  
　　客民莊義祥、近在浦東陸家嘴地方私售燈吃、前日午後、經游巡第三隊長警查獲、抄出烟具數十件、將莊連同吃客邢天章拘解三區警署、該隊長警是晚又往楊家宅無錫人詹起康家搜獲烟具全副、將詹與吃客顏阿丁·周阿喜·併送到署、昨經曾署長分別略詰之下、以事關 
烟禁、未便擅專、判轉解地檢廳發落、 
[烟案罰鍰]  
　　李福全·周鳳全·婦人周王氏等、邇在法租界地方、私設烟榻、容人在內吃烟、事為探目李營卿·唐雲卿·查知、稟明捕頭、恊同西探至各該處抄出烟具、帶入捕房、論令交保、昨日傳至法公堂請究、先由捕頭上堂、稟明前情、詰之被告等、供認私賣燈吃不諱、中西官判被告等各罰洋三十五元充公、烟具沒收、 
[截獲被拐之兩蕪湖婦]  
　　前日德和輪船從上游抵滬時、有兩中年婦人登岸、碼頭巡丁朱阿泉見其形跡可疑、因各盤詰、始悉該兩婦一為汪蘇氏、一為李金氏、均在蕪湖原藉、被人拐帶來申、拐匪則已乘隙逃避、當將兩氏扭交包探周筱棣帶入捕房、轉送公共公廨暫留、昨經中西官提審之下、論送婦孺救濟會資遣回籍、 
[指控拐匿女孩案註銷]  
　　廣東人劉景昌及其妻萬氏、被百老滙路一百零六號門牌萬金記五金號主婦萬陳氏指控誘拐伊之十歲女兒銀彩藏匿等情、昨由包探秀保林將劉夫婦拘解公共公廨請究、被告延甘維露律師代辯、不認所控案情、經中西官審訊終結、以證據不足、判將案註銷、被告一併開釋、 
[控追米款案准予和解]  
　　米店主顧書卿、前扭顧肖雲至法捕房聲稱、被告前向商處購買食米、付來支票一紙、計洋三百零八元、迨至屆期往收、分文無着、向論不理、故扭案請追、捕頭得供、論令管押、昨日解送法公堂請究、原告由陸雲卿代到稱、被告今托人到來理處、折還洋二百七十元、原人已允、請求銷案、中西官判以案既和解、准予銷案、 
[替工竊質金飾之押儆]  
　　住店法租界極羅希路第七十號門牌前江西省長陶家瑤家、於前日被出店穢工陸同福竊取價值七百餘元之玉如意及金銀首飾等物、後持至英租界地方質洋化用、現為探目任坤揚·姚金福·包探王榮桂·查知、將陸拘獲、吊出原贜、帶人捕房、昨解法公廨請究、先由原告投訴被竊情形、詰之陸同福、供認行竊不諱、中西官判陸押西牢九個月、贜給原告領去、 
[和姦案之發落]  
　　揚州人王廣生之妻江氏、於上年間私逃來申、與毛寳耀姘識、匿居法租界地方、現為王查知、來申報告捕房、飭探吳錦堂前往、將毛與江氏拘獲、帶入捕房、昨解法公堂請究、先由原告投訴被逃情形、詰之江氏供、實因丈夫貧苦、無力養活婦人、故此來滬、在王姓家幫傭、所得工資、如數寄回原籍、婦人自顧與毛聠識、今情願隨夫回家、質之毛供、民人亦在王姓家為傭、實係江氏自願與吾姘識、不敢引誘求宥、聶識員商之法領事、判毛開釋、江氏交原告領去、 
[懲罰崇明路燕子窠主客]  
　　虹口捕房副捕頭邢紫衡、前晚率同巡捕往崇明路六十號屋內、拘獲私售燈吃洋烟之廣東人吳阿二、及烟客任阿茂·陳阿五·陳芝成·古阿芝·等、連同烟具帶回、昨解公共公廨請究、經張襄讞會同基巖韋副領事逐一質訊屬實、判吳押西牢十四天、餘人各罰洋三元充公示儆、烟具銷燬、 
[輪船軋壞駁船]  
　　船戶徐大林·賈阿妹·等駁船、停泊虹口順泰碼頭德和輪船旁、過駁漢治萍公司之生鐵、昨晨六時許、有招商局之江孚輪船開駛出口、行駛不愼、撞軋於德和船旁、致將黎等駁船軋壞、計有五頁、損傷軾重不一、並有匯德豐人之大駁船亦被軋傷、車後由該船戶等向招商局要求賠償損失云、 
[兩搶匪分別押儆]  
　　寗波人周來根、糾同周柏年、在漢口路南京路等處攫取婦女金鎖片、及丁阿四符保生包車內之府綢絨毯等物、被探目陸連奎拿獲、茲已吊出原贜、昨解公共公廨中西官質訊之下、判决周來根監禁西牢一年半、周柏年押一年、府綢絨毯交原生主領去、金鎖片在捕房、候失主認領、 
[擅用非刑之罰鍰]  
　　派克路興昌修理汽車店主王茂益、因誣指湯根福圖竊鐵件、唆使其夥沈阿江將湯私行吊打、被控捕房、由探將沈拘解公共公廨、訊判罰金並候傳王訊核在案、昨晨、王偕證人周安華及其代表律師投案、先由中西包探上堂、稟明前情、繼據原告投訴被王誣指行竊、唆使其夥將伊掌頰、並被吊打等語、並據見證劉福保供稱、原告被吊後、當往勸令導放不聽、因之報捕云云、記過之主、由其代表律師詰據王供、並未唆使夥友將湯吊打、且彼時我不在店、後來回店、即令釋放是實、經關讞員核供、商之英馬副領事、以王不應擅用荊、姑寬判罰洋一百五十元充公示儆、 
[公共公廨訊案彚錄]  
　　昨日、公共公廨訊理之民事訟案、併誌於下、㈠中華商立保險公司聲請破產案、堂諭、本案程鴻賓等十五名股東應繳股欵、業經傳提、並由理賬員登報傳達、逾限已久、迄未到案、應照理賬員第三次報告書丁堯所列各股東應繳欵目、一併到令該被告等照數繳案、並負股堂費及理賬費、分別飭提該被告等到案交保、㈡工部局汽處訴進步鞋店欠電燈費銀案、堂諭着進步鞋店楊永泉償還原告銀四十二兩零五分、飭提楊承泉到案交保、㈢虞仲敏訴進步鞋店不付期票洋案、原告有病、准改期訊、㈣劉致和訴包同興不理擔保借洋案、堂諭、本件請求駁斥、仍照原判執行、㈤民生工藝廠延慕恩律師訴陳莼馥不還借洋案、堂諭、被告飭傳無着、原告呈堂之證據、認為確鑒可信、應准予好時判决、着被告給付原告洋六百元、並當件八厘利息、自起訴日起至執行終了日止、㈥嚴文濂延海思克幫辦陳子棠律師訴阮根全等不理方單押欵案、堂諭、限被告等於兩天內交五百元舖保、倘無力交保、即將被告所聞之美術印刷社發封、㈦與泰號延朱樹楨律師訴唐順記欠貨洋案、堂諭、展期七天、傳被告到案再核、㈧韓榮貴延佑尼于幫辦施乃德律師訴徐四福合購地皮糾葛案、堂諭、展期七天、餘傳徐慶發以案再訊、 
[誌謝]  
　　昨承商務印書館惠贈第丁四○號「英語遞刋」及第九卷第十號「兒童世界」各一冊謝謝、 
來函 
[同福甡布號來函]  
　　招領迷路田孩 
　　啓者小號於舊曆二月二十四日、領得迷途男孩、年約六七歲、面形長圓色黑、似屬近方到滬、穿青灰蓆法布袍、沖嗶嘰馬褂、灰色廠布棉袴、足穿白線襪、青灰布鞋子、內則白柳條洋布短衫、羅蓆紋布襯袴、完全寗波口音、詰彼家庭情形、不知所云、但自言名阿谷而已、至今未見親屬來領、特此敬請登人來函欄、使彼骨肉重聚、本埠城隍廟東首第一家同福甡布號謹啓、二月二十六日、 
公佈欄 
[上海地方審判廳]  
　　民事判决一件判决丁耕有與施兩之為贖田涉訟上訴一案（主文）本件上訴駁斥一件判决胡季端與胡仲衡因田租涉訟上訴一案（主文）上訴駁斥第二審訴訟費用歸上訴人負擔、一件因判决姚德馨、與徐叔彬因債務斜葛一案（主文）徐叔彬應償還中華銀行銀五十九兩八錢七分六厘償還怡大莊銀二百○二兩九錢一分償還福康莊銀一千八百七十九兩二錢三分五厘償還信孚莊銀六百二十一兩三錢四分一厘償還鴻豐莊銀一千六百五十九兩九錢六分八釐訟費由徐叔彬負擔、一件判决姚松泉與沈呆生因米欵涉訟一案（主文）沈呆生應償還姚松泉主欵洋三十元姚松泉其餘之請求駁斥訴訟費用姚松泉負擔三分之一沈呆生負擔三分之二本判决應予假執行、一件判决姚松泉與張福生因米欵涉訟三案（主文）張福生應償還姚松泉米欵九十二元五角訴訟費用由張福生負擔、一件判决劉金生與謝森蓮因欠租及租屋涉訟一案（主文）謝森蓮應償還恊記公司房租洋四十七元繳由劉金生具領劉金狂其餘之請求駁斥來案訴訟費用全部數額除二分之一歸劉金生訴彭瑞麟部分解决外其餘二分之一由劉金生謝森蓮各半負擔本判决應予假執行、一件判决童王宮桂興孫仲梅等因償務涉訟上訴一案（主文）原判廢棄陸正書應償還童王宮桂典本洋一百五十元利三十六元何聲伯吳關亭各應償還童王宮桂與本洋五十元利二十四元童王官桂其餘之上訴駁斥本案訟費由陸正書負擔十分之五何聲伯吳關亭各負擔十分之二童王宮桂負擔十分之一、一件判决陸坤和與應鶴因假扣押生財器身畢諸一案（主文）應鶴生等訴淡汝亭不理貨欵案內假扣押之閘北蒙古和大華樓榮館生財器具應認陸坤和有洋五百五十元之抵押權陸坤和其餘之請求駁訴訟費兩造各半負擔、一件判决郝成模等與當福棠因交媳紏葛一案（主文）中福棠應將次女郝造氏送回郝成模家由郝成模樣期為子郝生任成婚訟費由郝福棠負擔、一件判决范玉生與藏佩金債務紏葛一案（主文）藏佩金應償還范玉生經理之致祥莊銀一萬四千○二十八兩三錢一分四厘丁里千應負責清理訟費由藏佩金負擔、一件列决許維昭等與張永清因貨欵涉訟一案（主文）張永清應償還長源豬有尖二百六十九元一角一分源順豬打洋一百九十七元八角一分交案給許維昭徐正祥具領訟費由張永清負擔、以上三月二十九日 
 
 

Page 16

 
 
1;第一萬八千三百五十號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年四月一號
星期二 * *   
 
 

Page 17

 
 
1;第一萬八千三百五十號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年四月一號
星期二 * *常識 
常談 
[讀律餘談（六）]  
[  老圖]  
　　英美之國民訴追主義。與法國之國家訴追主義。本各有得失。主張國家訴追主義者。謂犯罪之性質。雖日侵害個人之私益。而實侵害國家之公益。當由國家特設專官。處理其事。以專責成。若聽人民自由為之。則人民各有職業。或無暇後事於訴訟。且人民不能徧曉法律。或不願從事於訴訟。其結果必至旁觀坐視。而犯罪人皆逍遙法外。此一說也。主張國民訴追主義者。謂人民受切膚這痛。其保障權利之心。必切於官吏。若專賴官吏。官吏未必盡賢。故與其以訴追之權壟斷於官吏。不如以訴追之權普及於國民。國民為公德起見可以實行告發權。國民為私利起見。可以實行告訴權。而犯罪人不虞其漏綱。此又一說也。兩說皆持之有故。言之成理。既不易遽判其是非。立法者要以其國之習慣為準。吾國書法。蓋取國民訴追主義。唐律以來親屬被殺而私知者。處罪有差。明律以來。常人私和人命者杖六十。此亦有國家訴追之意。但國家向不設原告官。告發告訴。悉聽人民自便。實與英美之法相近。今乃強用大陸法。而又獨取檢察壟斷之制。宜其齟齬而難入也。 
衛生 
[人壽與大腸之關係]  
[  醫學博士周盛賢]  
　　墨取尼考夫博士。Metchrikoff乃法國巴黎百世斗科學院之生理學大家也。嘗與其高足帝西愛氏。Tissie共同研究大小腸中之微生物。結果約分二類。其一為有益者。其一為有害者。有益微菌。乃助食物之消化與吸收作用所不可少者也（按二氏嘗以消毒乳質飼養而生而未經納食之小兎等。結果不能生存至一星期之久。）其有害者。即發腐作用之原動物也。後復試用乳酸徽菌之一種。名Bocillus　Aerogenes者。培養於牛乳中。結果確能抗正其他物質發腐之作用。困此阿拉伯。波斯。羅馬尼亞諸國人。常用名開非及依奧脫Keflr　&　Youth二種含乳酸微菌之乳劑。以佐飮食。藉以助消化而兼抗止大腸內之發腐作用。蓋小腸中之微菌。較大腸為少。實因食物滯留時間較大腸為短。況食物在小腸中皆被吸收。大腸中所剩者乃其殘渧也。墨帝二氏嘗謂人體各部細胞之呈衰老現狀。實因大腸吸收其中發腐作用。及糞中之毒故也。二氏亦嘗解剖南匪諸禽獸。得鸚鵡之大極短。故以有活至二百年之久。他若龜蛇等亦如是。以故近世歐西醫家。常用開非及依奧脫。二種孔課桌。治療消化器諸疾病。頗著成效。吾人茍欲身體之良健康而長壽。須忌腐敗食物。通順大便。使大腸中減少發腐作用。倘能以開非等類之乳劉佐飮食者尤佳。（不受酬） 
經濟 
[節省紙烟費之結果]  
[  胡蓓孫]  
　　余友陸君。相契有年。惟時見其衣衫檻樓。至冬尤甚。緼袍一襲。敗絮無溫。而口中則呼捲烟不已。迄無停時。余固知其所入亦不甚微。詢之。答日。君何不思之甚耶。余萱堂年老。見女繞膝。嗷嗷數口。皆賴一人。更有何錢添置衣服。余笑日。君戒去口中所吸之物。庶可有濟。陸君慍色日。迂哉君也。余所吸捲烟。每日不過一盒。區區之費。有何損乎。余日。此君之所以常貧也。夫一日之費雖小一年之費則大。余問君。每日烟費若干。答日。至少一盒價九十文。余日可矣。君試計之。以一年計算。可得三十二千文。合大銀元十八枚。豈非一件皮袍之價乎。君能每日積九十文。戒去吸烟。則利益豈淺鮮哉。陸君似悟。欣然點頭。余更勸之日。君身強力莊之人。乃大有可為之時。若吸烟不置。腦筋必傷。將來成為廢人。悔之晚矣。彼聳然起立日。承君指教。余必改之。於是照余之言。行之期年。果然積得大銀元二十枚。余再晤之。居然重裘矣。嗚呼。節省區區紙烟之費。其結果若是其大耶。進而言之。更有人每日吸二三角者。倘亦如是節省之將一年之費。捐助於社會上。作公益之舉動。則其功豈可盡言哉。聊誌數語。以作吸紙烟者鑑。（乙種酬） 
道德 
[何故......還要......]  
[  朱迨安]  
　　何故家境不良。謀生乏術的人。還要吸香烟。何故學了技能。有了職業的人。還要爭遺產。何故已有妻子。身體不好的人。還要姨太太。何故一嘗便好。非常靈騐的藥。還要發廣告。何故注重人道主義的學生。還要罵車夫。何故慈善會的職員。碰着災難。還要不管賬。何故驕傲勢利的人。不與絕交。還要恭維他。何故國家這樣貪。不去用國貸。還要買洋貨。（乙種酬） 
法制 
[移轉管轄]  
[  醫丐]  
　　訴訟管轄。以被告之籍母。及所在地為準。此各國訴訟之大原則。灰例外亦有移轉管轄在焉。移轉管轄者。即依被告之管轄。本應屬於甲縣。乃不從甲縣起訴。而反訴於乙縣以審判之。此項規定之適用。手續極為嚴重。必被告之身分。與原管轄之衙門。有密切之關係。或被告之勢力。與原管轄之地方。有重大之危險。因此原告將上項情事。申請上級官廳。准其移轉客居轄。更由上級官廳。審查確實。然後指定某縣以管轄之。茍查有不符。則斷不能率邀准者也。（乙種酬） 
宗教 
[基督教復活節之計算法]  
[  耿光]  
　　耶蘇復活之說。盡人知之。而其復活節之日期。逐年不同。人多莫知其計算之法。今為之解釋如次。 
　　復活節曾經尼開亞Micaia大會决議四條件。㈠復活節典禮。須於日矅日舉行。㈡上項日矅日。須在太陰月十四日之後。殷十四日適逢日矅。則復活節須移至下一日舉行。㈢上項所舉太陰月之十四日。須在春分或春分日之近後。㈣春分將離於三月二十一日。不得移動。 
　　由上述定律觀之。復活節至早不得在三月二十二日以前。因春分定為三月二十一日。而復活節必要陰曆某月十四日之後。此十四日又不得在春分前故也。復活節至遲亦不得在四月二十五日後。因照第三第四兩項之規定。細為研究。則所指太陰月之十四日。至遲不得在四月十八日之後。若在四月十八日之後。則距春分已滿陰曆之一月。而前月之十四日。必不能在春分以前。是前月即當有復活節矣。惟太陰月之十四日。既不能在四月十八日之後。則照第一第二兩項之規定。復活節必不能過四月十八日以後之一星期。即不能過四月二十五日也。本年陰曆二月十四日。為陽曆之三月十八日。在春分以前。不合於尼開亞會議之第三項。故所指太陰月之十四日。當取陰曆之三月十四日。即陽曆四月十七日。而依第一二項兩項之規定。則本年之復活節。當在四月十七日以後之日矅日。即四月二十日也（乙種酬） 
科學 
[電子淺說]  
[  李月波]  
　　電分陰陽兩種。性同則相拒。性異則相吸。其相拒相吸之力大小。恒視兩帶電體上帶電之多寡。及距離之遠近而定。此種現象。係發生於兩種帶電體之間。科學家又考得以一未帶有電力之傳電物體。置近於一帶電體而不與之接觸。則此傳電體。亦發生電力。且近帶電體之一端。發生一種相異之電。同時亦生相吸之力。而他端則生一種相同之電。此種現象。科學家名之謂感科學家名之謂應作用。Lnduction 
　　物體因感應作用而以發生電力。頗為一般科學家所注意。初時尚無確定解釋。近代科學家特創一說。名電子學說Electron　Thcory其說謂物體之分子。其心核本含及陽電。心核之四周。聚有多數含有陰電之細徵質點。名日電子。此多數電子之陰電。其量適與心核之陽電相等。故平常時。此陰陽二電於物體中互相吸引。其力不能外現。若以一帶有陽電之物體近之。則其中之陽電子。被驅於他端。有陰電子留後。此近所以近帶電體之一端。發生一種相異之電。而他端發生一種相同之電也。此種學說。解釋悠應生電之理。極為確當。已為近今科學界所公認矣（乙種酬） 
雜錄 
[虛榮之結果]  
[  天雄]  
　　同學韓君。幼時總角交也。高小畢業後。因家貧輟讀。來滬習賈。其時余亦來滬繼續讀書。一切生活。當然較學徒為優。彼嘗過吾。見而義之。余力戒之日。吾之生活。不宜議。直力求學業之進步也。自是彼所學及頗可觀。惟慕虛榮心特甚。以為我亦人也。何人之衣履鮮明。而我乃為人執役乎。會其時交易所風起雲湧。招考所員。特別優待。吾友本甚聽慧。更有人為之奧援。竟得獲售。月薪五千十元。於是更易本服。以月得數元充零用之學徒。居然得此奇遇。其心中之快慰為如何耶。自是彼力從物質上圖快樂。不三月。交易所閉。彼所有者悉蕩然無存。然以虛榮心過重。舊有之店肆。固不悄再往。而十元八元之小事。又不顧就矣。於是流落海上凡二年。去歲得記事職。僅十元一月。彼欣然就之。顧年終又被辭退。頃無法可想。乃赴奧從軍。臨行時來告我日。悔不如為學徒之樂也余聞言。為之泣然（乙種酬） 
 
 
 

Page 18

 
 
1;第一萬八千三百五十號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年四月一號
星期二 * *   
 
 

Page 19

 
 
1;第一萬八千三百五十號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年四月一號
星期二 * *本埠增刊 
[大豐公司將闢娛樂室]  
　　閘北大豐碾米公司、自去春開辦迄今、營業頗為發達、該公司經理洪鈞君、鑒於同事等公餘之暇、外出消遣、不免於精神上經濟上均蒙損失、擬於公司內另闢一娛樂室、內陳各項小說·書報·及風琴·台球台等、特邀集體體同人磋商、現正積極進行云、 
[滬太洗車公司開股東會]  
　　前日（三十日）、滬太長途洗車公司借寗波同鄉會開第四次股東常會、到會股東二千八百七十九權、由董事項惠卿代表董事長唐蔚芝報告開會宗旨、監察人項甘伯報告賬略、並謂營業日有進步、有年且有盈餘、前途甚可樂觀云云、經理朱愷儔報告公司狀況、旋改選監察人、項甘伯黃秋聲得票最多、當選連任云、 
[祝生記春季廉價]  
　　北四川路老靶子路口祝生記洋貨號、於本月念八日起、各貨特別廉價二十八天、並向歐美各國運到春季男女衣料·印花線素綢·時花絲葛·象皮呢絨·條子色丁·各色府綢·及蔴紗·等多種、特由名機定織本廠國貨數種、國貨絨毯·男女長統絲襪·全絲手套·袖口花邊·各種香水·香皂·法國花妝用品等、一律廉價出售云、 
[固本皂藥廠施種牛痘]  
　　徐家滙五洲固本皂藥廠、設有廠醫、對於鄰近居民救急治療、無不勇為、現屆春令、該廠經理特囑藥劑師兼廠醫章炳炬君每逢屋期日施種牛痘、聞前星期日求種者、約有百餘人云、 
[中西藥房減價三星期]  
　　四馬路中西大藥房創設多年、茲定於陰曆三月初一日起、大廉價二十一天、屆時當有一番盛況云、 
[大生公司發行藥膏]  
　　南京路益湯弄大生公司所製之大生萬應藥膏、每盒大洋四角、該膏主治皮膚上一切損傷、湯火泡傷·擦傷·刀傷·以及濕疹·疥癬·瘡毒·凍瘡·無名腫毒、用法先以熱水洗凈患處、然後塗此膏於患部、覆以清潔之油紙、束以清潔之布片、每日藥膏塗一次云、 
[用中廠製售草帽]  
　　閘北虬江路北鼎元里·用中製帽廠、創立已久、其態鐘商標、早經農商部註冊、該廠規模宏大、出貨甚多、所出軟邊硬邊各式草帽、行銷全國及南洋等處、其所用草緶及一切材料、悉用國貨、價格亦廉、客幫往定者甚多、日來正加工趕造云、 
[馬敦和春帽之趕製]  
　　二馬路望平街轉角馬敦和帽莊、經理董君常別屬心裁、創製新樣、而以吾國原有之絲職品、加以改良、監製各式小帽、近因天氣漸暖、中外顧客選購春季小帽者、頗為擁擠、大都緞紗髪三種為最夥、而歐美人則獨喜緞帽、尤以籐裹花紗帽、為時下少年所酷愛、日來銷路甚廣以故以故加工趕製云、 
[虎牌化妝品運到]  
　　先施公司出品之虎牌白蘭霜花露水菒子露等、已盛行全國、現天津路總發行所處、由工廠新到大幫上等香水、潤髪頭水潤髪香油等、批發甚多云、 
[時式花邊又出一批]  
　　永安公司花邊部、自運售外國各種機關報式花邊以來、每日顧客甚多、近適仲濟、各界女子、正在添做新衣之時、該部部長黃瑞麒君、有鑒於此、特在本垖勝德廠選製花邊十餘種、顏色淺淡者多、極合賽季之用、花邊有紅底及綠底中間配以細銀絲者、最為時式、每版六碼價由二元七角半至三元二角半、又牙口紗邊有白邊紅花藍邊紫花紅邊藍花、極為雅觀、每版六碼價一元五角、又有無牙口突出者、花式亦多、每版十二碼、價五角半云、 
[中德鐘表之廉售]  
　　南京中路商店、因際此春季大廉價、特將各種貨品、一律削價出售、如十年夾金手表每只售三元、附送金帶一條、新式日曆坐鐘每只二元八角、德國雙鈴鬧鐘每只一元八角、德國夜光分鬧鐘每只三元九角半、又新到之各式鐘表、亦一例減售、花色甚多云、 
[時俞會計師受任諮議]  
　　會計師俞希稷、自設立事務所辦理以來、業務頗發達、昨由安徽督辦公署、聘為諮議、俞君業已函稪就職云、 
[工會裝訂部行將成立]  
　　昨晚七時、中國工會裝訂職工部開會、到會者童壽祥等一百餘人、公推陳國梁主席、報告會章二十四條及籌備三月三日成立會情形、討論議案、㈠全體同人應休息一天、赴會慶祝、㈡補給會員未領證書及徽章銅牌、准於二月三十日辦理、㈢成立會後對於未領證書之議罰、㈣外間謠言擺工、本會聲明否認、議畢散會、 
[出版界消息]  
　　上海店員聯合會、在北京浙江路華興坊六六六號、新出徵求會特刋云、　　吳淞水產學校三年級學生、於去冬組織晚潮社、以研究水產學術、並以研究所得、刋諸晚潮半月刋上、該刋現已出至第五期頗為豐富云、 
　　北山西路德安里格言叢輯社、新出一種「實用家庭實庫」、內分十二大類、子目共四百餘種、十五萬字、另印詳目、閱者函告姓氏地址即可得一紙云、 
[「亂世孤雛」述評]  
　　亂世孤雛一劇、乃取材於法國革命史、演當時所謂恐怖時肛之另離情形、英雄肝胆、而復點綴以革命時之血漬刀光、民氣凌霄、有足激發我人之專氣者、誠佳片也、其劇情乃余鄉村兒女、初入巴黎、被誘人邸、陰遭凌虐、為一平民貴族拔劍相救、始得出險、而其自身亦遂被放逐矣、當其時也、苛政橫施、怨聲載道、於是山獄黨出、鼓吹革命、貴族惡之、襲撃其黨首、幸為女援、其後革命事起、民氣伸張、而陰謀者、得據司法、利用反動、設斷頭台屠殺貴族、於是殺人如草、遍地血腥、時平民貴族、得援逃歸、匿於女家、革黨蹤而捕之、論法須同死、已論定將决矣、會黨演說返、遇諸門次、急入內求赦、司法者拒之、乃縱其豪辦、曆述人類「愛」「憎之解决」、聽衆咸感泣、俱爭赦免、於是黨首自持赦狀、自冀釋放、而司法者固已令囚人送赴斷頭台矣、是時兵適超乘疾馳、破關直入、至則刀已高縣、命在頃刻、急宣赦命、始慶更生、此劇以藝術論、則以葛雷菲士之導演、麗珠甘許之表情、其藝術之高尚、已無比倫、不僅在歷史上有重大之價值、而對於我目前困苦頗蓮、醉生夢死之中國人民、尤有重大之教訓也、每嘗讀史、至興亡之處、秘有英雄烈士、出而奮門、其言行氣概、每足使懦者立、而強者泣、今睹此片、其背景為山嶽黨、凡黨首之行動、表演糜餘、曾讀法國革命史者、皆知山嶽黨首凡三人、馬來德者、一激烈之實行家也、羅勃司批者、一冷酷之陰謀家也、彼利人民之反動、力執怨仇、殺人如草、釀成恐怖時代者彼也、談登者、一熱烈之理想家也、鼓舞平民、脫離專制者、彼也、此劇中祇馬氏一人未出、其他二人·尤往末幕緊急時愛憎爭辯之中、談登演說時之慷慨激昂、指導羣衆循光明之路、恍如身臨其境、親聆其言、其不使聽衆感泣、振作者幾希、我國目前之情景較如何、救亡之方法何在、青年青年、即不能挺身而起、亦當往彼一聆義勇之教訓、作暮鼓晨鐘、藉以自警乎（怡）　 
[「大義滅親」之評論]  
　　商務印書館新揶之愛國影片「大義滅親」、近開映於恩派亞影片院、余曾往觀之、至則已無隙地、蓋吾國人對於自製影片、歡迎較西洋甚、是片佈景·光線三者、洵屬不弱、情節又能為世痛下針砭、且以將我國之美德表出、均中肯要、誠有切世道之影片也、 
　　設景之佳、在中國自製影片、幾無與其匹、如盧山之三疊泉飛瀑、鐵船山雲海、御碑亭夕照等幕、頗具美術觀念、至國民大會、總統閱兵、黃河鐵橋、尤生色不少、鄭民威（章繩武飾）瀑布下救麗蘭、登樓刺國魯、及黑夜劇門三幕、其勇毅之氣、溢於言表、不愧為健兒好身手、飾麗蘭者、表情尚稱體貼、舉動活潑、誠屬可人、國魯被刺後之痛哭流淚、無不神似、觀者為之心酸、至於廚子之戇態、又令人發噱、飾國魯者、稱職而已、餘子則碌碌不足道也、 
　　老僕之化裝術殊劣、致時露假痕、面態亦不類老人、國魯被刺後、未見血跡、未免失眞、民威就刑之前、應用白布蓋其面、時當夏秀、鄉婦在屋、尚包頭布、未免過分、民威被捕後、余意其母應日夜憂慮、作盼望狀、此處似漏一幕、 
　　綜觀全片、成績較前有攝之「蓮花落」「荒山得金」等、見勝多矣、與「孤兒救祖記」較之、亦不多護、吾國電影界之發達、近未有艾、誠可喜之事也、（盧映綠） 
　　又該片方救國團跋山涉水與警察相門時、雙方奪勇異常、足令外人佩服我國之國技、實為此片增色不少、鄭民威刺梅國魯時、余以為當由僕人先覺為佳、豈有近樸不聞、而遠更先覺者耶、楊蕊仙報信時、亦當由僕人領見梅國魯、親自報信較善、在鄉婦室中、屢見一圈絕亮之光、盤柜在演員身上、此當歸咎攝影者、警察弄胡琴作樂一節、醜態百出、宜刪去、免令外人賤視我國警察、章繩武與陳麗蓮之表情做工、均臻上乘、或謂女士沿途跳躍、殊不雅觀、但表演活潑女子之態度、非此不能勝任、餘角均平庸耳、（嚴憲章） 
[「玫瑰飄零記」今日開映]  
　　「玫瑰飄零記、」為寰球公司最近新片、美國紐約亦於今日開映、該片情節可與「賴婚」並駕齊驅、且有種種穿插、主演者為前演「情海輪迴」之曼蘭匪賓、（Mary　Philbin）表情極佳、可令觀者為之淚下、現該片已於今日起日夜開映於愛普盧云、　 
 
 

Page 20

 
 
1;第一萬八千三百五十號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年四月一號
星期二 * *[曼麗畢克福之電影談（二）]  
　　對於女伶往霍萊畢者之忠告 
　　凡女子携有可用一載之費用、至霍萊華後、須靜俟一年、彼是否得廁身於電影界中、可以知矣、斯時彼茍旅資告馨、或莫得工作、則立宜束裝返里、母復戀戀、不然脫能獲每週俸薪二十五元之位置者、則有可得成功之期望、惟飮起居、崇尚節儉、如是者遂一載、又可預知是滯有可成明星之希望矣、 
　　衆多女子、以至霍萊華後、莫能成功而返家者、引為奇恥、吡種見解、實屬謬誤、余知有一女子、於電影界中、既為演員、且任某明星書記之職、當伊扮演忙碌之際、書記一職、輒命伊代皰、個中秘密、彼從未為外人道云、余又嘗聞一女子、來霍萊華後、以莫得償願、神志沮喪、决欲自殺、幸獲救、旋即有人介紹入一美味店中為書記、渠執斯業、頗為適宜、故居主頗器重之、且店主允其於暇時、扮演影戲、藉得多金、厥後經騐漸多、成績斐然、乃决棄其所業、專而身於電影界、所入頗豐、日給有餘、 
　　凡非體格健強、則勿入電影界為佳、此語為余時語諸女子輩者、往昔有一幼女伶、貌甚美麗、顧軀體孱弱、不勝勞苦、後而身電影界中約一二年、孱體虧損愈甚、奄奄一息、勢將垂斃、後幸親友中樂善好施者、供以膳食、且為之延醫、始得全命、今者、彼孱體雖已復原狀、但已離電影界矣、余時思及彼之美貌、未知伊能復業否、設余為東方之幼女、欲人電影界、則余離鄉時、决不告人以何適、亦不告父母、既入電影界、乃盡力工作、期得償顧、若幸而成功、則返里時、必足使本鄉人稱奇不止、且致熱烈歡迎也、（炤華） 
[學務叢載]  
　　孔聖堂籌行署處之年會上海孔聖堂籌備處、昨日下午二時、假座西門內虹橋西首志明學校開年會、公推姚子梁為主席、先行集議建築會所及其他進行各事、嗣選舉職員、當選者如下、總幹事四人顧霖周·姚子梁·姚玉蓀·高信孚、交牘主任凌子屏、文牘員袁頌豐·徐惠施·曹恂卿·會計主任高信孚、會計員顧泉生、交際主任談祝安、交際員張旭初·龔德壽·顧旭侯·崇俊卿·姚玉蓀、庶務主任丁立鈞、庶務員俞元爵、 
　　暨南大學春季旅行隊眞茹暨南大學、每屆春季例有旅行之舉、今年照舊舉行、加入者滬寗兩校約男女學生三百人、共分為六大隊、㈠杭州西湖隊、㈡寗波普陀山隊、㈢蘇州隊、㈣崑山隊、㈤泰山濟南青島隊、㈥徐州杭州隊、其中除第六隊係女子部學生所組織、定於四月七日由寗與第五隊同時出發外、餘均於本星期先後由滬啓行、又暨南商科大學經濟研究會、本屆會員增多、每星期必分往本埠工廠實地調查、已參觀南洋烟草公司工廠、及江灣模範工廠、又於三月二十八日下午參觀交通部上海電話局、由該局總務課主任李君嗚奎指示一切云、 
　　婦孺教養院開設學校上海學主節制聯合會婦孺教養院、以廢丐為宗旨、日來院務頗形發達、茲將近狀分錄如下、㈠開設淑基平民學校、該院本設有織工及公民常識導科、今春復念及教育普及、特又附設平民學校一所、校名淑基（因校舍係李沛生夫人淑基女士所捐）、除院內學生外、現收有貧苦無力向學之兒童數十名、該校主任、係張惠文女士、素富經騐、故校內精神、極為活潑、㈡施種牛痘、時屆春令、天花流行、該院因欲惠及貧民、特請女醫士劉代清夫人、子每星期六下午施種牛痘、以為預防云、 
　　漣水旅滬學校友會開會漣水旅滬學友會、前星期日開會、蔣行化君為臨　時主席、繼來賓稽竊青君演講、該會通信處暫定南方大學蔣行化處云、 
　　慈善會義務校放春假南市薛家浜滬南慈善會義務學校、今春聘王剣虹任算術主任、各班成績、頗有進步、茲於陰曆二月二十七起放春假一星期、又三月初三日將開第三屆校董常會云、 
　　紹興公學設女平民校美租界東唐家弄紹興公學、擬添辦女子平民義校、現正着手進行、并致函就近各絲廠主人、請轉致各女工報名入校、朱坤儀女士為教務主任、由王秀卿曾祥貞二女士輪流上課、春假後開課云、 
　　華華中學行將放春假愷自邇路華華中學、訂於四月三日至九日放春假一星期、一部份學生或將至杭州蘇州等處旅行云、 
　　復旦平民教育之進行復旦大學組織平民教育促進會、前日下午又開會議、議决一方再徵求同志、一方即分組調查江灣平民說狀、至星期二（即一日）再開大會、選舉各職員、春假開學後即可開辦平民學校云、 
　　商大通惠同學會成立自中法通惠工商學校商科停辦後、該科學生之轉入商科大學者、約二十餘人、現該生等為聯絡感情起見、發起上海商科大學通惠同學會、於前日上午開會成立、以研究學術聯絡感情為宗旨云、 
　　兒童教餐組織就緒貝勒路徐家匯路口委家花園內、創設上海兒童教養院、講堂事務室草塲等、連日修葺工竣、接送兒童之小馬車及特製適合兒童之書案坐椅等、亦將齊備、學額暫定五十名、 
　　浙江路商聊會設義校浙江路商界聯合會、原設有義務學校一所於廈門路、校務發達、幾為全路之冠、惟近南一帶各商號會員、常苦校址太遠、且學生擠擁不堪、紛紛函請該會另設學校、以資教育普及、現聞該會幹事長孫鏡吾君、擬暫行增設第二義校於該會會所樓上、以應各會員熱心教育之請求、候秋季再行設法、現時男女各生分班教授、現已聘定英文教員朱競存君、及勤業女子師範英文教員沈女士、中文教員余步周君、及張敏生女士、准陰曆三月初一日開始上課云、 
　　荷屬華橋物色女教員頃據教育界消息、荷屬緊羅洲坤甸地方華僑、現擬擴充女子教育、開辦女子高等小學多所、特向國內各省物色中等師範畢業科學優良之女教員五名、凡有是項資格而志遠行者、由部選送云、 
　　水產學校實習各科吳淞省立水產學校、以三年級漁撈製造兩科學生將行畢業、故自四月一日起、停止教室課程、完全實習、漁撈科則先在元一公司之平洋商輪赴大連航海實習、然後趁該校實習船、赴江浙沿海漁撈實習、製造科則除存校內實習化學貝扣製革罐頭外、再須赴浙江貸山等處實習鹽藏乾製、為期約四通、 
　　吳江參觀圖明日赴寧吳江中學來滬參觀、頗受各界歡迎、前日商務印書館朱慰元君宴請該團學生于尚公小學、渠等因蒙各界殷懃指導、故於昨日假座悅賓樓宴請各界、聞該團定於明日趁早車赴寗參觀云、 
　　二中同學會開職員會前日下午三時、二中旅滬同學會在悅賓樓舉行職員會、到趙厚齊馬鈞章谷春瀋沈伯濤廷芳等數人、議定於四月二十七日舉行常會、同時攝影、地點則仍在陸家浜職工教育會理科研究會云、 
[團體近聞]  
　　女青年會荼話會昨日下午四時半、女青年會會友蕭夫人、在戈登路五十五號新遷入之住宅內、邀請中西來賓開茶話會、由邁斯斗孫夫人演講在美國女青年會徵求會之經歷、奚伯綬夫人演講女青年會之工作、後進茗點、六時始散、 
　　音樂會舉行春假西門林蔭路音樂研究會、本學期新會員入會員、有萬文軒等十五人、現尚有餘額數名、該會春假日期定於四月一日起放一星期云、 
　　少年團游行宣講中華路少年宣講團遊行宣講隊董國耀錢玉成汪龍超等、於前日午後在閘北民德路宣講、約二時餘之久、環而聽者三百餘人、末唱通俗小調、分贈白話印品、至晚方散、 
[醫訊二則]  
　　中德醫院注天花血清靜安寺路胞馬廳對面張家浜中德醫院、乃德醫徐稀如·余松筠·張森玉所創設、並聘有德國醫生數人、開診以來、赴院就診者口多、現擬擴充病房、並因鑒於近來天花盛行、特向德國定購大批血清、傳以治療此症者、不圖輕重、一經注射該血清後、非特性命無虞、並可保日後面無麻斑云、 
　　普益社之佈種牛痘團南市普益社佈種牛痘團、開種以來、各區已積極進行、種痘時期為一月、作四次揭曉、上星期六為第一次揭曉時期、成績頗佳、茲特將各區所種人數彚錄於後、東區得二七九人、南區三四、西區四八、北區一零九、中區九一、法租界區四五、女隊九一、東區為最多、總計種痘人數得六百九十五人云、 
[球戰歡聲] 　　 
　　普育足球戰勝進行校 
　　前日、普育學校足球隊、與進行學校校友、在普校球場作友誼之比賽、請普校陸校長為公證人、二時三十分、公證人銀角一嗚、雙方球員、均奮自進攻、不十分鐘、為普校左鋒湯國楨臥球蹴進一球、至三時十分、宣告休息、互易球門、三時二十分繼續比賽、不五分鐘、又被普校右鋒盛逸塵蹴進一球、既而因普校二門失球、乃被進行球員蹴進一球、至四時宣告停止、結果為二與一之比、勝利遂歸普校、普校球員如下、馬祖賡隊長、陳崇禮、湯國楨、宣信培、蔣錫貴、許寅生、張鳳林、毛穎、盛逸塵、唐才伯、范金昌、 
[昨日之菜市] 　 
　　昨日南北市小菜場各菜價如下、 
　　北市南市 
　　蝦每斤六角八百文青魚每洋三斤三斤蝛蟹每兩五十文五十文　魚每兩二角牛肉每斤三角二角半蛤蜊每斤三百二十文百二十文烏賊每兩四十文五十文醉蟹每兩五十文三十文白魚每兩二十五文十六文鮮帶魚每兩四十文三十文豬肉每洋三斤半三斤半草頭每斤一百二十文癸菜每斤一百十文八十文毛蚶每斤八十文六十文鴨蛋每只四十文三十五文甲魚每兩四十文三十五文大黃魚每兩四十文三十文卿魚每兩五十文三十文鴿子每只三角二角半煮魚每兩四十文二十五文鴨每只八角八角天津菜每斤一百文一百文冬筍每兩三十文三十五文蚶子每斤三百文二百四十文小蘇魚每兩二十文二十五文黃花菜每斤一百文八十文蔬菜每斤一百文六十文銅盆魚每兩四十文三十五文雄雞每斤三角五分三角四分菜尖每斤百二十文六十文螃蟹每只三十五文三十文春筍每兩四十文二十五文班魚每兩四十文二十五文韮菜每兩二十文竹筍每兩四十文三十五文蟹每兩五十文三十文羊肉每斤四角三角小上菜三角蚰肉每兩二十文五十文 
[菓品市消息] 　 
　　香蕉近日銷場頗盛、售市每擔八元至四五元、零拆價每斤一角或八分六分不等、攤上出售、價格每只須售二十文、佳者則須三四十文云、 
[亞喬書院之游藝會] 　 
　　西門亞喬書院、前星期六舉行游藝會、校長崔覺善報告、李建候汪勵吾演說、次鋼琴獨奏、跳舞、殿以新戲、奏琴者該校女生張蓓蓓、跳舞者該校女生周蟾華暨華實女學勤業女師學生、新劇亦為該校男生所扮演、劇情尤足風薄俗、此外亞東公學之雙簧、及武術會之童子國技、雙簧魔術梵亞林等、亦頗能助興云、 
[說書小評（二十二）] 　 
　　光裕社社員之多、至斯已極、人數雖衆、名家難出、而且場子有限、一般「卡」先生（即上不上下不下之意、稍學得一些皮毛、便欲登台開書、顧無人歡迎、每每「五台三、」所謂五台三者、係該業之行詞、極言聽各之少、蓋猶言書場中、五只檯子、祇有三名書客也、此輩新進者、由是異想天開、別求生計、乃有化裝說書團之組織、集合多人、扮起書中脚色、併湊串戲、但說白唱句、仍用書中之老脚本、光裕社自此種類如小戲之化裝團產生後、名譽上乃遠不如前矣、（思湖） 
[大鼓新音]  
　　小黑姑娘獻藝於新世界、前夕唱「昭君出塞」、嗓音嘹亮、字句工穩、至出塞時一段快板、頗覺臺力、較前大有進步、茍能苦心造詣、不難為鼓界中一後起之秀云（野燋） 
[戲劇社英劇要角已定]  
　　「少奶奶的扇子」五月初可開演 
　　戲戲恊社最近籌演之名劇「少奶奶的扇子、」係該社排演主任洪探根據英國王爾德之Lady　Windeumere 's　Fan一劇改譯、頗合社會現狀、目下該社正在努力排演、仍由洪深任導演之責、五月初當可公演、劇中少奶奶一角、由王毓清女士擔任、金女士及陳太太則由錢劍秋朱鐘英二女士擔任云、 
[坤角再談]  
　　金桂芬桂芬為坤角鬚生後起之秀、前在杭時、曾一聆此豸之空城計、聲容身段、俱臻佳妙、前歲春入京、乃父為組慶樂園、即以桂芬為臺柱、營業同稱不惡、自碧雲霞加入後、售座轉以日落、蓋其時京人皆壓棄吳大頭、碧固與大頭有綠、故人之厭棄大頭者、因而厭惡碧雲霞、聞碧在京現色相、羣皆裹足不前、以遏其風頭、賓則碧自碧、大頭自大頭、與看戲固無絲毫之關係者也、可憐乃父受此打撃、損失至五千金之巨、城門失火、殃及池魚、我為乃你惜焉、桂芬近仍在慶樂獻藝、另聘花衫高媚蘭為之配、每日均均售七成座、足夠開銷、現正趕排梁武帝本戲、其情節完全脫胎於上海天蟾舞臺之原本云、 
　　小香紅香紅生成一副愁苦相、演悲旦戲、最為得體、予屢觀其演紅樓諸弁、表演林黛玉之一顰一笑、自是出色當行、乃際月紅、唱鬚生、尚多是處、惟嗓音偏而硬、不甚受聽也、近姊妹三人、（香紅尚有一妹、亦唱花衫、嬌小玲瓏、極為可愛）、均在南京百利公司演唱、包銀月二千元云、 
　　金小樓小樓前名萊衣女、歷在淮揚湘漢獻藝、所至均留盛譽、小樓初學譚·後學汪（笑儂）、腔調音韻、俱能酷肖、能戲共計八十餘齠、以空城計·罵閻羅·受禪臺·四郎探母·刀劈三關·哭祖廟·馬前潑水·張松獻地圖·武家坡·諸戲為最有精采·去年在乾坤大戲場串演多日、顧曲者無不同聲贊美、後以屢病、未訂合同、今則屆雜於羣清唱、才長淹沒、殊可惜也、（梅花館主） 
[馬連良之「打鼓罵曹」] 　　 
　　昨夜馬連良演「羣君宴」上場時之說白二六等、均能滿足人意、譏罵曹操帳下無人之一段說白、聲容並茂、不讓當年之彌正平也、接唱四句快板、氣度甚佳、「讒臣當道謀漢朝」一然倒板、音雖不高、而趣噴水彌永、「楚漢相爭......」一段慢板、音朗而圓、而尤以「下壓臣僚」一句之低字收音為最饒韻味、轉快板後、則以末句為最佳、擂鼓時之姿勢、頗合正平身分、鼓聲亦佳、忽而如沙崩鉅鹿、忽而如匯淚長空、慷慨激昂、抑彎沉悶之雄氣、悉能自鼓聲中表出之、罵曹一段、說白亦佳、說到「我乃天下名士......」幾名、極能表示悶抑之氣、一段快板、平平、臨了時幾句搖板、亦頗精警焉（情素） 
 
[馬連良之「打漁殺家」] （心心照相館攝）　 
[綠楊之「汾河灣」「四郎探母]  
　　丹桂前日之日戲、大軸為綠牡丹楊寳忠合演之「汾河灣」、夜則為寶忠興玉麟合演「四朗探母」、此二戲均為鬚生與青衣之重要戲、前者生旦並重、後者較旦更為費力也、 
　　寳忠飾「汾河灣」中之仁貴、扮相頗佳、台步做工、均合身分、「枊氏妻......」一句倒板、韻味尚佳、惟「院」字之拖者、提高時略嫌氣促、與枊氏問答一段尚佳、表情亦極合戲裡事跡、「我哭一聲丁山兒......」二句最含戲情、悽慘動人、妙到化境、綠牡丹之柳金花、扮相穩重、台步大方、頗合柳氏身分、「清晨起......」一句倒板、發音圓潤、極抑揚頓挫之致、眞有球落玉盤、音繞屋梁之妙也、「聽一言來......」一段二六、亦頗佳、進窰出窰之姿勢、舉止靈敏、身段姛娜、恰到好處、總之、楊共之演此劇、旗鼓相當、處處應付裕如、無疵可求矣、　 
　　全本「四朗探母」、演唱極為費力、寳忠飾四郎、尚肯賣力、扮相極掛、一段慢西皮、亦尚工穩、而尤以「南來雁」一句最饒韻味、寳忠唱此段時、雖不能一氣到底、然亦能免卻氣促聲嘶之病焉、見宗保時之拜謝天地、表情亦佳、「老娘親請上受兒拜」之哭腔、極慘悽哀婉之至、接唱之「千拜萬拜......」一段二六、亦極佳、寳忠對於此劇、佳處極多也、（素） 
[集會表]  
　　陽歷本月時間地點召集會事由 
　　四月一日下午二時捲烟業公會捲烟業公會全體大會一日下午二時愷自爾路國公躍自通信處討論整頓內部事務二日滬北工巡捐局滬北工巡捐局商議要政二日蘭路六號華洋傳律風公司參觀東區新機二日下午一時閘北慈善團閘北公團監護商辦水電委員會起草員會三日美國總會美國會年會三日寗紹公司江西路商聯會討論進行方法四日女子職業聯合會選舉職員四日地方檢查團地方檢察部焚燬充公烟土六日中華武術會中華武術會徽求會開幕九日總商會吳淞江水利恊會討論浚河計劃 
[今日天陰有雨]  
　　徐家匯天文台昨日下午四時三十分氣象預報云、揚子流域天陰有雨、東海經有弱小之旋風、黃海及南方海濱風勢絕不穩定、間有降霧地方、本埠溫度在下午三時前之二十四小時內、最高五四·一、最低四六·九、去年間日最高六五·八、最低三七·四、 
 
