# 1924 - 87 - 4918353

 

Page 1

 
 
1;第一萬八千三百五十三號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年四月四號
星期五 * *   
 
 

Page 2

 
 
1;第一萬八千三百五十三號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年四月四號
星期五 * *   
 
 

Page 3

 
 
1;第一萬八千三百五十三號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年四月四號
星期五 * *   
 
 

Page 4

 
 
1;第一萬八千三百五十三號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年四月四號
星期五 * *時評 
[閩桂]  
[  （冷）]  
　　各省之旗幟。雖未必一一分明。然茍細心審察。必有可知其界限者。若者直也。若者奉也。若者段也。若者孫也。若者陳也。若者混而言之為西南也。其相爭相拒。必有所附屬。獨於閩中之事。為南為北。為孫為陳。誠有所不能辦者。今之桂省。亦復若是。沈部返桂。宣言先平桂後定粵。又言此為局部之事。與大局無涉。而沈之投南投北。其說又復無常。是誠出於各省常例之外者矣。 
　　蓋久戰之地。勝負無常。則其力已分。其心亦易變。閩桂處於南北交戰之衝。今之有此情形。固其宜也。湘川之局。茍復不定。其繼閩桂亦將不遠矣。 
國內專電 
　　北京電外部覆俄節略送達後、加拉罕謂中政府要換文保留三點、予亦用換文保留三點、已將三點請示莫斯科、得覆即可再將覆又高製、加又言中政府已承認恊定草案不予修改、稍示誠意、故對相互平等的、亦預備換文三點保留、謂舊黨入蒙、中國不逐、待蒙古覺悟、新黨代為逐出、此項代價有追溯必要、是加尚未覺悟、 
　　北京電洛吳電京、蒙古俄兵不多、能派兵一團、即赴蒙籌備接收、與外交相輔而行、今計不出此、為紙片上之爭執、上年佩孚保王廷楨為庫倫都護使、即寓此意、吾言不用、夫復何說 
　　北京電赤塔電、恰克圖至庫倫汽車道完工、由上烏金斯克至庫倫僅兩日、烏里雅台至庫汽車道正修築、均俄蒙工人合作、庫倫一帶人民、均習用俄貨、反之中國對張庫汽車尚未回復、庫倫回京者、均暇道上烏金俄路、 
　　北京電津電話段主起用徐樹錚、責其赴蒙効力、因現在無人如徐故、 
　　北京電王克敏與匯業銀行商定、電信借欵展期兩年、至十四年四月二十九日為止、正訂新合同、（三日下午二鐘） 
　　北京電軍警費等不到下星期、王克敏由鹽欵先借百萬、鹽業金城匯業等行合借五十萬、先發七成、數為一百零萬餘元、今晚開支票、（三日下午二鐘） 
　　北京電王克敏向鹽業金城借欵、係以福中公司鑛區稅作抵、匯業借欵以匯理鹽餘未放部分作抵、（三日下午二鐘） 
　　北京電王克敏對政費、主下星期放還鹽餘時按年關成數發放、（三日下午二鐘） 
　　北京電匯豐息·三月分關餘奇旺、 
　　北京電商會息·財部取消兌換流通券每月三萬四千元利息、認為賴債、即提訴訟、（三日下午二鐘） 
　　北京電施肇基函詢政府、滬造幣廠向列恩公司購鎳有無其事、（三日下午二鐘）　 
　　北京電比使請見曹辭行、（三日下得二鐘） 
　　北京電葉夏聲唐寳諤由洛陽電京、謂吳對中俄交涉、不再督促、但望當軸放出良心、勿誤時機、並盼政府預備接收蒙古軍警、（三日下午二鐘） 
　　北京電墨國派巴里新氏為駐俄代表、將行承認俄國、日本對承認蘇俄、須俟懸案大綱决定後行之、為期想不甚遠、（三日下午二鐘） 
　　北京電江（三日）閣議、孫顧未出席、餘報告、二月分軍政費清單、先發軍餉、下星期一發政費、又議擬訂鹽餘借疑案內各欵結算辦法、暨內國銀行借欵案內各欵結算辦法、議决照准、又議導淮案、决特派齊燮元為督辦、并聞應注意各點、議决照辦、又决唐仰杜為山東、省會市政廳總辦、陸榮棨臨清關監督缺出、以李汝琦繼、 
　　北京電江（三日）金融公債、四月期八一八、下月期八二一、九六債小組長至二五、縮至二四一、整陸六九一、金價四六五、（三日下午八鐘） 
　　北京電江（三日）巨風、京漢津浦車均誤數點鐘、（三日下午八鐘） 
　　北京電江（三日）曹傳見魏宸組、詢德國近狀、又傳見李允昌、詢閩狀、 
　　北京電財政整理會請財部籌整理鹽稅烟酒印花稅收入辦法、財部主擱置、（三日下午二鐘） 
　　北京電某方得川電、態但軍在貴境仁懷、賴心輝在合江、李樹勳軍在瀘州、與報載重慶危急之消息不符、又川現有軍隊北軍七師、川軍十五師一混旅、（三日下午八鐘） 
　　北京電岳州電局近忽忙、交部電京津滬電局抽調六人、前往值報、葛應龍駐岳、湘鄂間將發生軍事變化、 
　　北京電奉張將辦奉榆間長途汽車、十五小時可達、在現劃中、 
　　天津電陸部軍官押送閩散兵六十名、自浦口來津、轉在正定、（三日下午九鐘） 
　　天津電津市籌備處因商業日繁盛、擬推廣市政、以舊城基為中心點、向四方各推廣五里、東面至法國兵營、西至大稍直口、南至里牛城、北到北倉、已繪圖呈市政廳核閱（三日下午六鐘） 
　　天津電奉直和議、近日頗進步、王占元前晚返京、頗得結果、張亦擬日內派專員赴京、與曹接洽、 
　　奉天電曹錕來電、述中俄會議、停頓原因、暨現在所持意見、求張諒解、並請與中央合作、勿持異議、俾中俄問題早日解决、 
　　奉天電東三省學界暨各法團因中俄交涉停頓、俄代表強硬、擬開東三省外交會議、討論應付方策、並將俄人對東路種種陰謀通電揭發、判明是非、（以上三日下午七鐘） 
　　蘭州電文縣黑河口突來川中股匪、大肆搶刦、並綁去肉票多名、 
　　蘭州電靜寗大雪後、西河河水陡漲數丈、結水推置兩岸、橋梁田畝全被淹沒、春水起蛟、實所罕見、 
　　蘭州電甯夏第八師校校長李秉彝率領全校學生、將自治會搗毀、該會長蔡鐸及神學商農商農各界三百餘人、將李電控兩長、（以上一日下午三鐘） 
　　濟南電傳實廳陳藻與議長宋傳典密議、擬更換全省勸業所長、 
　　濟南電青訊·高恩洪將該埠三局二事務所與署中三課十二股人員、完全便換、（以上三日下午四鐘） 
　　漢口電洛因湘不附北、確已電蕭、商調通城寇旅赴岳增防、 
　　漢口電省議會冬（二日）茶會、决即遜省署、否認官錢局加印官票、 
　　漢口電二十五師四十九旅長陳德霖調巡署副官長、遺缺由騎兵團長李漢勳升任、 
　　漢口電王芝祥冬（二日）由漢赴洛、 
　　漢口電樊城商民推四代表來省、請願賠償兵變損失、（以上三日下午五鐘） 
　　長沙電沈軍鄧右文等儉（二十八）由砰石取道湘邊臨武江華回桂、臨行通電謂、因陸榮廷斷其餉源、人心憤激、環請先平桂後定粵、俟籌畫軍食稍有頭緒、仍照原議進行、純係局部之事、並未含有別種性質、於大局於湘軍尤無關係、所遺砰石防地、懇派隊接防等語、 
　　長沙電聞日領有進京解决六一案消息、（以上三日下午一鐘） 
　　長沙電唐義彬忽萌退志、請假十日、 
　　長沙電侵入靖縣滇軍兩團、由廣平開回黔境、（以上三日下午七鐘） 
　　長沙電世（三十）省議會因葉德輝尚未被捕、要內務司長吳景鴻出席質問、吳在政務會議、無暇到會、由電話答覆議會云、捕葉命令、前晚因星期未發、本日已發交警察廳、該廳長正在請假、已電令銷假辦理此案、 
　　長沙電銻價陡跌、新化錫礦山全體停工、（以上一日下午七鐘） 
　　長沙電議員石鎭湘提議、六一案經年未决、楊宣誠赴京交涉無結果、本會應咨省政府、電楊據理力爭、從速解决、全場贊成、 
　　長沙電軍事會議有東（一日）已開會說、但詢之軍界要人、又模棱其詞、 
　　長沙電葛應龍語人云、湘政府拿辦葉德輝案、本人不願過問、且天樂居族店囂客廧集、將遷居避囂、惟有人見葉出入均有北方馬弁相隨、甚為愕然、（以上二日下午四鐘） 
　　長沙電湘省借運蘆鹽案、經華洋稽核員證明鹽荒、京署允借運四十票、 
　　長沙電十三年度新預算、財政司大體造出、惟軍費仍未造冊、軍務司請列為全預算二分之一、惟省憲規定僅三分之一、如係除軍費外二分之一、適符三分之一、若並軍費在內計算分列、即不何法、財司已函請軍司答覆、（以上三日下午一鐘） 
　　香港電劉震寰定江（三日）赴東江、 
　　香港電孫令劉玉山部歸楊希閔節制、 
 
 
 

Page 5

 
 
1;第一萬八千三百五十三號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年四月四號
星期五 * *   
 
 

Page 6

 
 
1;第一萬八千三百五十三號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年四月四號
星期五 * *國內要聞二 
　　香港電孫定江（三日）出巡西江、勸李鄭黃勿操切從事、恐內訌日亟、南路粵軍乘機進攻、於東江戰局生影響、孫昨令李鄭黃、着守原防、原有收繳槍枝、拘留人員、悉數發還禮釋、 
　　香港電將光亮東（一日）電稱、本日敵人連合橫瀝附近土匪二千餘人、各我軍猛攻、約二時許、敵始不支退、 
　　香港電梁鴻楷昨由肇赴江門佈防務、 
　　香港電駐陽山滇軍何克夫部、奉蔣光亮命、昨拔隊來省、將集中花地一帶、 
　　香港電劉玉山冬（二日）通電、謂黃紹雄態度不明、愚弄鄭李、牽動大局、玉山一息尚存、斷難之容忍、 
　　香港電廣州拉夫慘劇再見、全城清穢夫醖釀罷工暫避、蓋已有同業十餘人被拉、（以上三日下午七鐘） 
　　神州電贛軍一團抵壽寗、光澤盧旅抵惠安、駐水口之張旅又調赴下游、 
　　三日下午一鐘 
　　厦門電臧致平（三日）午由漳返厦擬支（四日）赴同安、 
　　厦門電海軍經林知淵方聲濤疏通、將為有條件與臧妥恊、 
　　厦門周蔭人抵泉、朱入城、駐東門外、警備極嚴、 
　　厦門電楊漢烈（三日）來厦、 
　　厦門臧擬添設警務處、以林知淵任處長、兼厦警廳長、（以上三日下午七鐘） 
　　徐州電鄒秉文周開森四日離徐、 
　　（三日下午六鐘） 
特約路透電 
[英議會中之中國防盜案]  
　　二日倫敦電保守黨克松子爵今日在下院請衆注意中國南方海面盜風行熾、並謂商船船長及船副視香港政府防盜規則為無用、英人某大船公司嚴欲於公司諸船裝置無線電報、但格於政府規則中司電者國籍之限制、不能實行、殖民大臣湯姆斯氏述及渠前對於本問題之答語並謂香港總督之報告必涉及無線電報問題無疑、於是即可繼續考量所述規則能否施於香港海面一事、 
[法議會之總理說詞]  
　　二日巴黎電今日衆議院質問政府政策、普恩賚答之、未克終言、因議塲景象擾攘、不得不暫時停會也、先陸軍部長馬基諾氏發言、共產黨議員不以其言為然、斥之為不名譽之惡漢、且欲趨前毆之、但為議員所阻、普恩賚稱、新閣員之選擇、非外交內政改變之表示、內閣現仍抱法國佔領魯爾至獲取滿意時為止之意見、去年魯爾收入超過支出計六萬五千八百萬佛郎、預計一九二四年收入可凈餘三十萬萬佛郎、恊約國須一致履行賠償專家委員會之决議、但法國無論如何、必不改變其决心云、 
[英義會通過陸軍及航空案]  
　　三日倫敦電下院全夜會議、已三讀通過陸軍及航空軍議案、該議案未加修改、取銷陸軍死刑及用兵於商業爭端等問題、辯論甚久、但修正文均經否决、政府允請陸軍軍務處調查研究死刑問題、報告內閣、 
[英議會之房租案]  
　　二日倫敦電今日下午院詰問時、政府關於住屋計畫失業事件等之答語、大不為反對黨所滿意、而展覽會罷工問題尤引起政府與反對之激昂言論、今日下院所討論者多屬易起爭端之議案、如收回住屋案·資本稅·陸軍紀律·工業爭端中用兵彈壓等事是、收回住屋案、換言之、即房租與典息限制案、乃衛生大臣韋特萊氏所提出、保守黨與自由黨均反對之、蓋以此案第一條規定住戶如失業則房主不許因其不付房租而逐出之也、保守黨伍德氏稱、此案重要、應延期討論、下院副領袖克萊恩氏稱、政府因此案所處分者、乃民間嚴重疾苦、故擬請下院於今夜决定之、 
　　二日倫敦電衛生大臣韋特萊今日在下院提議收回住屋案開二讀會、韋氏演說格拉斯戈人民失業之苦楚、謂婦孺將成俄殍、而房主仍收回房屋、致破壞窗窮苦房客之家庭生活、而使之遭受惡劣甚於罪犯所受者之待遇、雖扶助失業人之擔負、不應全由有產業者荷之、然渠知國會中尚有先產業權利而後人生權利之人、（反對黨抗議政府黨大歡呼）要知人類忍耐亦有時而達止境云、保守黨尼維爾張伯倫稱、韋特萊一面對麥克唐納爾擔保工黨激烈派之良好行為、一面對其同志擔任不廢止階級戰爭、今激烈派漸實現其權力矣、自由黨愛士葵稱、此案第一條將府如不刪除之、則自則黨必投票反對二讀、工黨梅克斯頓稱、政府可接受反對黨之哀的美敦書、而將此問題訴諸國民云、反對黨言論漸有推翻政府之意、下院副領袖克萊恩於最後五分鐘發言、宣布願刪除第一條而以規定失業人租金公欵維持之條文代之、惟此條加入將使此案變為一種實政案、勢非重行擬稿不可、故衆對此點、議論頗多、此案討論時間已過、須展期續付討論、政府現考察因收回房屋案之辯論而發生之時局、但已决定無論此案後果如何、政府不以此事為信任問題、衆料此案將擱置、政府將另提新案、 
　　二日倫敦電收回住屋案討論時期過去後、下院乃討論資本稅問題、保守黨議員動議、鼓勵實業使資本用於生財之道、此乃國家廳行之事、若徵收資本稅、則有大害云、克萊恩稱資本稅之議、茍不得與論贊助、則任何政府不能實行之、渠信國人不久將知資本稅為眞正之必要、下字卒以二三五對一六○票通過保守黨議員之動議、 
[法德間軍事監查權交涉]  
　　二日伯林電德政府昨夜以關於軍事監查權問題之覆文送達大使會議、謂所擬調查德國軍備一事、宜由國際暫盟行政會執行之、請恊約國另組隸屬該行政會之機關、以代恊約國監查委員會、 
　　二日巴黎電法政府以為德國覆文已造成甚嚴重時局、德國現作不為條件束縛之獨立圖論調、此乃停戰以來第一次事、並謂在德國選舉以前、暫不能施行恢復在德軍事監查權之舉動、 
　　二日巴黎電專家委員會將於星期五或星期六日以報告提交賠償委員會、然後即將送達各報館、 
[南斐對印人之態度]  
　　二日開浦湯電內務大臣在議院動議二讀分區議案時、謂該案之提出、因印人壓迫白人之故、該案唯一目的、乃在將白人與印人之居處與貿易分開、今對印人、自當旅行公道、惟平等要求不能許可、南斐今日無印人拓殖之餘地、所謂印人危害、僅能以白人之拓殖排除之云云、 
[英船佛蘭治斯丹失火記]  
　　二日倫敦電英船佛蘭治斯丹號由孟買開往猶太、載有旅行家二百人、該船現向蘇丹港進發、明日佛曉可抵、且船偕行、另有一船由蘇丹開出援助、佛蘭治斯丹號最初據出無線電報、謂第二艙中所載棉花起火、 
　　天氣睛好、一時無害、繼又來電謂火勢漸熾、船員正竭力撲救、據蘇丹電稱、佛蘭治斯丹船長報稱、勢甚危殆、恐有棄船之必要、 
　　三日蘇丹港電佛蘭治斯丹船長發來無線電報、謂船之前端火勢極熾、搭客均移入某船、船員已奉命棄船、 
　　三日亞力山特里亞電頃接克蘭麥克爾佛號無線電報、謂佛蘭治斯丹號漸向下沉、本船現載該船搭客開往波賽、 
[英國展覽會罷工記]  
　　三日倫敦電營造業聯合會倫敦組織人末萊氏現勸展覽會罷工工人立即開工、蓋繼續罷工有妨礙況與僱主進行之談判、若談判失敗、則五月一日將實行全國罷工、 
　　二日倫敦電展覽會工匠刻復業者約及半數、 
[英國將提出八小時工制]  
　　二日倫敦電工部大臣今日在下院詰問時、聲稱希望不久將提出每日工作八小時制之議案、至於他國是否亦採行此制、則非所計及、此案將包括紡織工在內、 
[各國近事]  
　　二日倫敦電英相與美使因紐開塞爾美領署事、互換文件、英相稱、政府於一再考慮之後、不欲堅持指斥美領事逾越職權之言、故將前言收回、美使後照會英相、聲明美領事來已易人、 
　　二日維也納電俄國與羅馬尼亞之談判已切實決裂、羅國拒絕開公民大會表決比薩拉比來之地位、 
　　二日華盛頓電衆院通過議案、許以美金二千五百萬元在美國航務部諸船裝置狄賽爾式引撃、 
　　二日華盛頓電柯立芝總統已擇定紐約哥倫比亞大學法律科主使史通氏繼陶迪氏任司法總長、 
　　二日倫敦電邏羅債券認購大數者得十分之一、認購小數者則無着、此項債券之交易、業已開始、市價超出匯價百分之二、 
　　二日華沙電參院造成批准日本與波蘭所訂商業航業條約、 
　　三日東京電魚販罷市因市長調停、已於今晨終止、現已照常開市、 
公電 
　　北京通電各省衙門均鑒、本日令、楊如軒楊池生均授為陸軍中將、洪汝鈞授為陸軍沙將、此令、陸軍總長陸錦君、督理安微軍務善後事宜馬聯甲請免去安徽陸軍第一混成旅旅長兼職、馬聯申准各兼職、此令、任命況朝榮為安徽陸軍第一混成旅旅長、此令、曹元森授為陸軍一等軍醫正、並加軍醫監衝、此令、羅序和授為海軍上校此令、海軍總長鼎新呈請授李君武為海軍中校、鄭世璋林自新一海軍少校、均照准、此令、任命崔榮錦為陸軍第六師炮兵第六團團長、趙福海為第十九師步兵第七十四團團長、此令、任命藍昌宏為陸軍第二十五師步兵第九十九團團長、此令、陸軍總長陸錦呈請任命郭錦章為陸軍第二師副官長、高子振為步兵第五團團長、仇子用為步兵第六團團附、王鑄民為步兵第八團團附、張時成為騎兵第二團團附、劉士林為步兵第六團第一營營長、張復元為步兵第七團第一營營長、董良史為步兵第三旅少校副官、潘松年為步兵第四旅少校副官、均照准、此令、陸軍總長陸錦呈請任命徐培蛑為江蘇陸軍第三混成旅步兵第二團團附、劉有德為第一營營長、孫茂山為第二營營長、均照准、此令、陸軍總長陸師呈請任命劉十榮為陸軍第二十五師步兵第一百團第二營營長、就照准、京冬（二日印）、 
國外要聞 
[東京通信]  
[  （琛年）]  
　　北京七校視察團參觀之情形 
　　此次日政府請我國選派學生赴日參觀、北京國立八校除法大外、餘均先後出發、師大最先、於三月十五日即啓程、最後為北大農大醫大三校、至十七日始動身、七校視察團出發雖先後參差、然抵神戶尚能聚合一處、不致日政府於招待、此則吾人始料所不及者也、三月二十四日七校齊抵神戶、日外務省派由田伊三郎由東京赴神戶歡迎、神戶市教育課亦派福并節助理一切、由氏預告覓定田中屋旅館、為七校托足之所、并引導參觀神戶川崎造船廠、及布引瀧瀑布、此晚全體隨福氏秉車至東京、二十五下車、福氏更代覓旅館、分往三處、由神戶至東京火車半價、電車全免、七校在東京自二十七日起逐日各自參觀、惟三十夜均將赴日本外務省宴會、茲將七校預定參觀日程錄下、「北京大學」三月二十七日上午帝國大學、下午理化學研究所、二十八日上午天文台測候所、下午東京日新聞社、二十九日上午大審院裁判所、下午日本銀行三菱銀行、午後三時中國公使館茶會、三十日上午上野圖書館·美術學校、下午上野音樂學校動物園或刑務所、夜赴日本外務省宴會、三十一日上午托兒所、下午玉姬小學校萬年小學校、四月一日上午女子大學·女子高等師範、下午博文館秀英舍、二日下午新宿新苑·下午成城學校、「師範大學」二十七日上午帝國大學、下午理化學研究所、二十八日上午天文台、下午東京日日新聞社、二十九日上午女子高師·高師及附屬中學校、下午聾啞學校、三十日上午圖書館美術學校、下午動物園、夜赴日本外務省宴會、三十一日上午東京感化院、下午府立第一中學青山師範、「工業大學」三十七日上午帝國大學、下午理化學研究所、二十八日上午王子製紙會社、下午東京日山新聞社、二十九日上午所澤陸軍飛行塲、（如所澤不能參觀、則午前參觀藤倉電線、）下午芝浦製造所、三十日上午旭硝子工塲、下午動物園、夜赴日本外務省宴會、三十一日東京高等工藝學校、下午製藥工塲、「女子高等師範與美術專門」二十七日上午帝國大學、下午理化學研究所、二十八日上午天文台測候所、下午東京日日新聞社、二十九日上午女子高等師範·女子師範、下午女子青年會、三十日上午圖書館美術學校、午動物園、夜赴日本外務省宴會、三十一日上午高等工藝學校星製藥工塲、下午萬年小學校玉姬小學校、四月一日上午女子大學秀英舍、下午二時東洋婦人會茶話、「醫科大學」三月二十七日上午帝國大學附屬病院、下午理化研究所、二十八日上午天文台測候所、下午日日新聞社、二十九日上午傳染病研究所、下午赤十字病院、三十日上午圖書館上野公園、下午動物園、夜赴日本外務省宴會、三十一日上午和衆橋病院、下午療養、四月一日上午慶庶病院、下午女子醫學專門、「農業大學」三月二十七日上午帝國大學、下午理化研究所、二十八日農科大學、下午林農試騐傷、二十九日上午天文台、下午坂川牧塲、三十日上午圖書館動物園上野公園、下午植樹園、夜赴外務省宴會、三十一日上午農業試騐塲、下午高等繅絲學校、（三月二十七日） 
國內要聞 
[北京特約通信]  
[  （談微）]  
　　北洋大學風潮之解决難 
　　羅教次告代表之沈痛語 
　　日來中俄交涉已成不生不死之僵局、而主政當衝之孫顧、亦覺無法可施、祇得託病不出、以圖坐觀風色之有無轉變、再謀相繼應付方法、故近日此項交涉情形、除幾個疆吏之應聲電報外、僅略有難零狗碎之消息、殊有紀述之價值、誠恐徒耗閱者寳貴之光陰、至政局方面、則以孫顧均不出席閱議之故、亦無重大案件、足向讀者報告、無已、不如將此次北洋大學之風潮本末、澈底揭發、或轉為閱者所願聞、蓋該校剏建甚久、其工礦各科、夙以辦理完善著、由該校卒業之人材、遍布全國、於吾國教育工藝兩界、均有極大之貢獻、逎比番以爭學制之改良、而激起絕大風潮、近且愈演愈烈、幾有不可收拾之勢、設有此而遭摧殘、實我國學術界上一絕巨之刦幸國人於挽救保全之道一致意焉、此記者茲篇通信所由作也、 
　　自年前學制會議、議決國內大學適用選科制後、即經教育部通令公布、各大學多已遵令試行、惟北洋大學奉令之後、依然固守舊法、不肯變更、於是該校學生於去年十二月公辦校長馮煕運實行此項學制、當時馮氏辭以未奉教部明令、不便擅有更張、學生亦不敢過事爭執、乃輾轉調查、教部是否未來通令、後忽查獲眞據、教部之令、確於十一月一日已到該校、實馮氏故意沈壓、不願改革、以增支出經費、因之羣情頗為憤慨、遂又持令詢馮、詰其何以初相欺誑、又何以執不肯改、究屬有何理由、抑或有何陰礙、逎馮氏赫然震怒、所答非所問、且痛斥學生之多事、祇謂「爾等聚學於斯、為求學來耶、抑為代學校改學制來耶、教部只認爾等為學生、固未授爾等改舉制之權、學制這改否、屬學校之行政範園、其改不改、師長自有權衡、舉非學生所得越分干預也、」學生已受馮申斥、猶力自容忍、不敢逾軌輕動、特在校設一制委員會、就全體學生三百人中選出二十人、專力研究學制之是否應改、其研究方法約有三端、㈠徵求全國名儒績學對於選科制之意見、㈡考查全國各校已行選科制之利弊良淼、㈢各以研究所得、發表選科制優劣之文字、迨後該委員會研究之結果、確足為發揮個性學業之良學制、并得該校老班畢業生王寵惠及名宿如梁任公范靜生等來函、俱贊成選科制為有益、該校學生以為有如許證據、庶足以馮氏偏狹之見、今年三月十日將各種函件呈馮、要求准與實行、馮毫不採納、態度堅決、絕無微通融之餘地、學生迫不得已、相率入京請願、孰知馮氏勾結軍閥、假借武力壓迫學生、於是天津軍警駐防校內、京師軍警押解學生、種種武劇、從茲開塲矣、（事實已見本報） 
　　該校入京請願學生、當未被押解回津之前、其為軍警監視之嚴酷、有如亂黨之遭搜索、竟至無安身之所、按學生初來時、多宿北大學附近之公寓、警廳一一驅逐出寓嚴禁居停母許假榻、并將北城一帶公寓澈底清查、凡非北大學生、即指為北洋學生、咸勒令他徒、以故屬於北城他校學生之居住自由權、亦連累而被剝奪、其尤苦者、則各寓之主人、多因住客被逐、竟至不能支持而歇業者、亦比比皆是、（因警廳至今猶禁非北大學生居住）所謂城門失火、殃及池魚、直為今日比輩寫照、然而我國警察署之兇橫無理、亦眞世界所罕見也、日前於被解回京之次日、又相率脫　離來京、然皆化名散處各旅館、不敢復向北城問津矣 
 
 
 

Page 7

 
 
1;第一萬八千三百五十三號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年四月四號
星期五 * *　　該校學生於二十九日遣代表子王蔣李等四人、住謁教次羅鴻年、請求教部維持部令、保全學生、羅謂北洋大學名雖國立、然學欵向由海關年撥三十萬、又因歷史校址關係、久屬直隸省轄之故、一切學校行政、均歸者長範圍之內、教部實向無直接措置之權、故此事當電商王孝伯、請其和緩辦理、不必操之過急、學生代表則謂、既屬國立、教部即有人權、羅又日、君等母徒高談理論、試先考事實之眞相、請問今日之教育部、安敢干涉省長轄之學校、即冒味干涉、又安能發生效力、與其虛張聲勢、徒取債事、不如先後緩和、或能得其稍顧教部體面、今近日前之國立八校、教部且無因管理、君等寗不知之耶、但鄙人以為貴校之風潮、即屬錢多為崇、假令亦如教部之窮、恐馮校長將唾棄之不要、烏至拼命急執哉、代表等見羅氏如此答覆乃索然而退、又轉往大紅羅廠請謀總長張國涂、（此為海四欠請竭）張仍閉門不納、學生益徬徨華主、大有無可依投之概、情形殊為可憫、乃於前日宴請新聞界、宣佈近況、請求主持正誼、以促各界援助、近日北京人士、正恊矣扶助方法、然再人一玩羅次長之言、殊覺該校風潮解決無期、且其言況痛之處、又不禁令人為我國教育界同聲一哭也、（三十一日） 
[北京通信]  
[  （浴）]  
　　葉夏聲關於日俄交涉質問案 
　　違反國際慣例政府何不阻止 
　　自中俄交涉停頓後、而俄代表加攔罕及日本駐華公使芳澤、頻日以來、疉在日使館開始為日俄政治交涉之談判、實違反國際慣例、而政府竟不稍加阻止、殊不可解、茲聞議員葉夏聲關於此事、特提出質問案、題為「質問日俄代表擅任我國開始政治譚判、何以任令自由行勸、不加阻止案」其原文照錄於下、 
　　自中俄交涉、收歸部辦、坐是停頓、於是俄代表加拉罕、與日本駐華公使芳澤、遂私相往返、開始日俄交涉、連日內外報紙、紛紛傳說、有謂將解決日俄極東懸案者、有謂日人欲以承認交換北滿外蒙特別權利者、證之日本政友各黨發表之意見、咸注重西伯利亞利權發展問題、則此次譚判、可決其含有重大意味、而不僅解決區區無關緊要之縣安、可以斷言、況此等政治上重要問題之交涉、而又不先不後、適於中俄交涉停頓後、銜接而起、其無利於中國處在意中、萬一譚判成立、最小限度亦當為將來取消蘇俄與第三者恊約之一大梗阻、故為中國利害計、萬不能容日俄兩國恊約、先我而成立、矧加拉罕與芳澤、均為伊本國派駐中國之代表、各有國書、表明其專任之職務、經我國政府接受、而加以信認、則兩代表奉職中、自不應於職務外、為第三者間相互之政治行動、侵犯駐在國之尊嚴、乃日俄兩代表竟不顧自已之職分、辄於駐在國地點、私擅開始譚判、且譚判之內容、又鄰於虎分中國邊境內之問題、其為違背代表之職員、蔑視駐在國之主權、實屬毫無疑義、使在他國、必不能任其自由行動、而加以嚴重之監視、前者越飛自華赴日、日人邏察森嚴、如臨大敵、可見一斑、所不解者、我政府對於日俄此次交涉行動、漫然坐視、漠不關心、致日俄代表、由私相往還、漸成公然之秘密、而竟不加阻止、誠不知是何居心、將謂無關緊要耶、何以日前閧議、對於蘇俄與第三者之恊約問題、不惜裂皆戰指而爭之、豈對俄則欺之、對日則反畏怯耶、本員查國際慣例、一國對於他國駐使、認為有危害自國之虞者、無論何時、駐在國得要令派遣國召還、對於無約國之代表、更可隨時送令出境、至於走行提出抗議、嚴重質問、尤為當然之手續、本員請問政府、對於日俄代表在我國開始政治譚判、何以應自由行動、不加制止、是否認該兩國之行動為合法、抑畏懼該兩國勢力面不敢過問、甘於放棄責任、臥榻之側、聽人處分、成何事體、一關國家安危、主權得喪、未容緘默、謹依法提出質問、希於三日內、明白答覆、以釋羣疑、此致、中華民國十三年四月一日、提出者葉夏聲、連署者唐寳諤等二十餘人、（四月一日） 
[對俄二次覆牒已發出]  
　　中華交涉表面上似呈停頓、但孫寶琦顧維鈞暗中仍極力設法轉團、京洛之間、信使往還、不絕於道、吳佩孚則一兩日雖無公電致政府、而致各私人各團體者、仍堅持從前主張、據某方面消息、孫顧日來派人赴洛密商解決辦法、擬將政府所爭持之三點、商請加拉罕國以換文聲明、是則恊定內容既可不必修改、而實際上又可拘束俄國、使將來正式會議時可以照此辦理、如是雙方面子皆可以過得時、無所謂否認恊定矣、如果洛能同意、則由外交部切實與加拉罕商量、於非正式接洽之中、先將本文內容商妥、再作一次正式會議、為形式上之決定、承認之日、同時簽字恊定、及附屬文件、並交換換文、現正在秘密進行、如果無意外變化、則洛吳自無不同意、而加拉罕亦不至有異議、（但交還教堂問題恐有多少爭議）陰雲密蔽之中俄問題、能否復見陽光、當於此一二日決之、而孫顧之能否鎖假、亦繋乎此矣、至對俄二次覆牒、早經外部擬就、曾送鐵獅子胡同顧宅、由顧維鈞核閱定當、昨日（一日）閣議、孫顧雖仍未出席、當由外次沈瑞麟將擬就之覆牒草稿、提出討論、由衆傳觀一次、認為可行、即責成由外部即晚送出、至關於我國所爭之三點、則仍須有相當辦法、討論結果、雙方大綱、仍照前次王正廷業經簽證之成案辦理、不必重行修改、惟所爭持之三點、則須有確定之聲明、方足以資保證、其聲明之方法、由雙方各具一公函、此項公函、即與大綱簽字之日、同時互換、此項辦法、一則在我國所爭三點、即有公函保證、亦算已有着落、一則大綱既存事有面目、則加拉罕前次不願修改大綱之聲明、至此目的已達到、實為折衷之辦法、閣議散後、沈氏即携原稿回部、飭秘書廳趕緊繕正、預定昨晚送達俄代表團、原文今日（二日）由該部發表、同時於覆牒之外、另擬一電致李家鑒、即令李根據來電、致一通牒於莫斯科政府、大約對俄覆文、北京莫斯科間當同時舉行也、 
[洛吳關於中俄交涉之兩電]  
　　吳佩孚於三月二日十九日有一私電致王毓芝、仍堅持簽字中俄恊定、且勸曹氏勿為一二宵小所誤、指詞嚴重、頗堪注目、該電原文如下、蘭亭廳長仁克鑒、中俄恊定利害昭然、以史明達、諒必先得我心、務希造膝密陳、請主座乾綱獨斷、勿為一二宵小所誤、致功敗於垂成、國事幸甚、佩孚叩艷、 
　　又衆院議員於孫閣在四照堂招待之後、曾由法治共進拿等推出葉夏聲唐實諤二人、代表赴洛、請洛吳促成中俄外交、唐葉係於二十九日晚車出京、當唐等未行之先、曾與李載賡共發一感電致吳、表示此意、茲吳覆電、對李等意見極表贊同、並請李等在京予以臂助、可見吳之態度、並未稍改也、原電如下、石駙馬大街四十二呈李竹亭先生、並轉唐葉兩先生均鑒、感電敬悉、欽佩良深、關於此項問題、弟已再三貢獻意見、備政府採擇、公等熱心毅力、素所景仰、尚希就近予以臂助、早觀厥成為幸、吳佩孚三十日、 
[楊卓傳述奉張對俄約意見]  
　　張作霖最近特派楊卓來京、參與中俄交涉、楊為東三省保安總司令部重要職員、昨有正值通訊社記者房楊於東安飯店、詢以中俄交涉意見、楊氏談話如下、（問）訊間喧傳東省對俄態度頗不一致、即以張雨亭君、有謂贊成此次草恊定者、有謂反對之者、究竟張氏之意見如何、（答）此須從頭說起、東省與北京當局政治上久無關係、獨以中俄交涉四係甚巨、對外理應一致、且王督辦（正廷）在外交界素負重望、張總司令頗信託之、故為此事又與中俄交涉署信使柱不這、並供給經費、在與俄代表接洽之前、王督辦會與奉方盡量磋商、彼此意見頗相脗合總司令對於王加議定之恊定、當然贊成、並無反對、弟（楊自稱）於此中經過、至為明瞭、三月十二日曾携恊定副稿來京覆命、如總司令有所反對、當於議定前表示也、（問）草恊定中與東省有關係者有數點、㈠中東路、㈡松黑航路、㈢外蒙撤兵與接防問題、茲先問中東路管理辦法、雨亭有無異議、（答）中東路與我國土地上固有關係、然俄關曾出資本、且合同上訂明備價贖回、當然不計他便宜、此次所議辦法係暫時的、贖回時儘可另定辦法、一無妨碍、總司令並無異議、（問）松黑航路之規定、奉方有何反對之意思、（答）奉方並無反對之意、總司令對此無所表示、蓋以恊定僅及大綱、至詳經辦法、將於正式會議中討論、我國發有意見、儘可於彼時提出也、（問）外蒙撤兵、王加所議恊定、附有條件、聞雨亭係主張無條件撤兵者、想必表示異議、（答）此係事實問題、如恊定中一無條件、蘇俄允即日撤退、倘彼竟口是心非、駐兵依然不動、我將如之何、即總司令亦無堅持無條件撤兵之說、（問）假定俄兵撤退時、東省是否派兵接防、（答）此與國防及地主主治安均有關係、東省自應注意、且張雨帥任經略使時、會出兵內蒙、後因援湘撤回、此後如須接防、當與北京方面商量、總司令並無爭功之意、（問）中俄交涉、現在停頓中、設意破裂、東省有無單獨會議之說、但對外理應一致、頗望東省當局注意、（答）如北京不簽字恊定、以致邦交破裂、東省當另想辦法、以維持邊境及地方之安寗也、 
[日本退還庚子賠欵之議約]  
[  （尊庸）]  
　　前清庚子賠欵、日本應攤四千萬元、加以歷年積欠計算、現達七千萬元之巨、以美國將賠欵退還中國興學、其義可風、亦慨然主張退回、已將庚子賠欵、列為特別會計、并設對華文事務局、專籌發展中國文化事業、又以膠濟鐵路、及對於公有財產引渡之賠償金、國庫券二千二百萬元、亦同時併列為擴充中國　文化之用、我國政府、去年曾由教部特派高級專員朱念祖赴日、會同汪使、與日政府接洽退回賠欵辦法、所得結果、甚為圓滿、雙方談判、業經恊定議約、僅俟雙方政府批准、再開正式談判簽字、茲從友人方面、覓得江公使朱念祖等去年二十月三十一日、面致日外相述我國所希望事項之說帖、有本年一月八　日與日本對華文化事務局恊定之議約、併為照錄如下、 
　　（一）致日外相說帖、貴國政府為發展東嚴嚴文化、并羣固中日國交起見、於四十六議會、決以庚子賠欵全部、補助敝國國內文化事業、及留日學生費用、盛意至深感謝、惟策劃須包容衆論、庶進行乃臻便利、茲將敝國方面希望各端、條陳詳左、（甲）（希望列入賠欵預算事項、）（一）於敝國國內適宜地點、設立圖書館、其建築開辦費、至少一百萬元、當年經費、至少每年三十萬元、（二）於敝國國內適地點、設立學術研究所、其建築開辦費、至少五十萬元、常年經費、至少每年二十萬元、（三）於大正十四年度預算內、加入設立東方博物館經費、以上三項、應各組織董事會、中日董事之比例、照中美合辦之清華學校先例辦理、（即一與二之比、）（乙）（希望另列預算事項、）（一）山東學校及醫院之補助費、（關於此項、并希望先設立醫科大學、及附設醫院、（二）振災費、以上兩項支出、希望另立預算、於膠濟鐵路及對於公有財產引渡之賠償金二千二百萬元內支配之、關於甲乙兩項、如貴國政府容納敝國方面意見、至相當程度時、即由敝國駐日公使、正式與貴國外務省、恊定支配留日學生補助費辦法、 
　　（二）與日本對華文化事務局恊定之議約中華民國十二年二十月二十九三十一兩日、在外務省、為對華文化事業、開非正式恊議會、先由汪公使提出說帖一件、作為參考、旋與出淵局長、交換意見之後、所有認為彼此一致之意見、大要如左、預會者、（日本方面）出淵對華文化事務局長、岡部事務官、伊虅書記官、朝岡事務官、（中國方面）汪公使、朱教部特派員、張參事官、陳學務事員、錢秘書官、（計開）（一）日本方面、舉辦對華文化事業時、應將中國方面有識階級之代表的意見、十分尊重、（二）庚子賠欵項下之資金、主用於為中國人所辦之文化事業、至對於日本在山東所已設學校病院、及其他現時日本各關體在華經營之文化事業、其補助專就關係山東項下之資金支出、（三）在北京寺主、設立圖書館及精神科學研究所、（四）在上海地方、設立自然科學研究所、（五）辦理前二項事業、應支經費、隨後另定之、（六）交來庚子賠欵項下資金、有贏餘時、應再舉辦下關各事業、（甲）就適當地點、設立博物館、（乙）在濟南地方、設立醫科大學、以病院附屬之、（丙）在廣東地方、設立醫學校、及附屬病院、（七）對於第三項至第六項、所開各事業、設評議員會、以中日兩國人組織之、其員數各評評員例約二十名、中日兩方各十名、由兩方恊商、另選中國人一名為會長、（八）北京圖書館及研究所之用地、由中國政府、免價撥給（九）救恤費之名義、應從速改為慈善費、或其他名稱、（十）對於留日中國學生、從明年度起、依下開方法、給與學費、（甲）學費定額、每人每月八十元、一律平等給與、（乙）得受此項學費之留學生名數、每年度總計不逾三百二十名、（丙）前項學生之名數、以各省選出衆議院議員定額、及各省負擔庚子賠欵之數目、分攤於各省、由大學及專門學校肄業生內遴選之、此種大學及專門學校、由駐日中國公使館、與日本文部省、及對華文化事務局恊商指定子、（丁）應照前項遴選之學生、不以官費生為限、自費生亦在其內、（戊）業經入選之學生、如認有成績惡劣、或品行不端者、隨時停止其學費、（十一）對於留日中國學生、本年度給與學費辦法、照下開方法行之、（甲）按照第十項所定、明年度以後之給與方法、所遴之學生、逐名給與之、（乙）此項學費之給與、自民國十三年一月份起、（丙）從前欠繳之各學校修金、（授業料）以本年度經費清結之、（十二）對於留日中國學生應給學費之支付、目下由駐日中國公使館行之、（四月一日） 
[交部所擬膠路贖回辦法]  
　　交通部對於膠濟鐵路五年期滿、備欵收贖、已擬有計畫如下、「膠濟鐵路所負日本國庫券之總額、為日金四千萬元、每年應負利息二百四十萬元、接照華府議定條欵、其期限為十五年、但滿五年後隨時可將國庫券之全數或一部分償清、自前年華府議後、各省官民熱心贖路、紛紛擔認之數、有二千三百餘萬元、然至今未聞有絲毫繳付者、竊恐事過境遷、將成泡影、至於扣薪保儲金一項、截至方去年二十月底止、不過九萬九千餘元、（內交通部及直轄各局校所扣者、約占八萬六千餘元、其餘各機磁祇有一萬二千餘元、）（又京外各地購股存欵一項約有十萬元、統計兩項僅得二十二萬餘無恥、以言贖路、相距甚遠、倘屆五年期滿、仍無辦法、失信外人、所關匪淺、政府不得不早為之籌備也、政府籌備之法、倘另有別項財源、可以挹注、則一屆五年、亦可如期收贖、若求之該路本身、則非略寬時日不為功、蓋以膠濟一路創於德人之手、當時草率成功、所有路工橋粱車輛等項、均簡陋單薄、日人繼之、歐戰方殷、更無暇從事於改善、今後欲求營業之發達、進欵之增多、必先改良軌道、（國有各路鋼軌、均重八十五磅、惟膠濟祇重六十磅、因之不能增加行車速率及列車噸量、非速更換不可、又青島至滄口一段、運輪最繁、擬改築雙軌、）改修橋梁、（橋梁薄弱而朽壞者居多、危險實甚、）增購車輸、（該路機車、以德國式小號車為多、牽引力甚小、今擬添購大號車、又貨車多係十五噸者、不敷裝車、今擬添購四十噸者、）此外中電報電話以及機廠車站車房等項、亦宜次第擴充、夫然後客貨可以暢通、商民不生怨望、若不先從根本入手、不但無發展之望、抑恐有不能維持之勢、不可不慮也、依上之計畫、除民國二十年分以使用日本移交之材料、並未會軍額料價、因之醫有營餘外、預計民國十三年至十五年、每年均入不敷出、自十六年起方有餘欵、如能十六年以後、將所餘之欵盡數作償還國庫券之用則十三年至十九年之間、盈虧相抵、計可償還四百四十五萬元之講、自二十年起、每年至少可以償還二百萬元、（以每年二百萬元、］計民國二十年至二十六年凡七年間、共還一千四百萬元、）則一屆十五年期滿、所有當還之數、已及一千八百四十餘萬元、可合日金二千萬元元、其餘尚缺價額之半數、雖有贖路儲金、及民有股欵、可以希望、然究能籌得若干、殊疑預料、祇得屆時另籌其他方法、」 
[內務部重訂民團購械辦法]  
　　日前陸軍部因各省人民名藉舉辦民國為名、購買槍械、流弊甚多、擬設法取締、當經閣議決、交內務部核覆、日昨已將新訂辦法函覆國務院、茲將原函錄、逕電者、准貴院函開、准陸軍部提出議案一件、內稱地方舉辦民團、請購槍械、無非根據民國三年公布地方保衛團第十條條辦理、該條例寬泛之處甚多、應如何修改取締民間購械、以柱流弊、請核議旅行等語、附鈔地方保衛團條例一份、現經國務會議議決、交內務部核復等因、除分行陸軍部外、相應抄錄原案、槍同附件、函達查照核議見復等因到部、本部案查地方保衛團條例釐訂之初、原為擴充鎭鄉警察之預備、惟因一時經費不充、而各地方又多未靖、故暫仿保甲之遺法、作過渡之堦梯、並以各省地方各有特殊情形、本部祇能綜其綱要、而詳細規畫、非責成各省自行訂定、不足以期適合、按之原條便總則各條、固已明白規定、推行將及十稔、各省依例請辦者甚多、本部分別准駁、尚未發生窒礙、將來大局平定、或將已設保衛團略加整理、納入警察範圍、作為鎭鄉警察之基礎、於地方治安、更多裨益、茲准陸軍部提議、因槍械問題、認為原訂條便寬泛之處甚多、擬取締民間購械、以杜流弊、似未悉各省保衛團均訂有旅行細則、，由部核准、即原條例第十六條對於已有槍械之一總編查、及新購之核准、均有規定、蓋一面預防其散佚、一面限制其濫購、立法者固已早見及此、山東夙為多匪之區、地方警察力量薄弱、正式軍隊又難隨處分防、人民為自衛計、勢不得不購械辦團、然其現有槍械雖較他省為多、若以戶口為比例、相縣奚啻蓓蓰、此外各省少匪區域、購槍無多、當更無重大危險之可言、要之保衛團之設、原以保衛地方、捍禦盜匪、盜愈多需要愈亟、若以槍枝散在民間、恐或轉為匪用、遂一律禁止購買、則有人無械、團衆等於虛設、遇有匪警、何以自衛、自未便因噎廢食、致夫設團衛民之本旨、茲為格外愼重計、本部擬各就槍械一端、依現行事例、如黑龍江購械均由部轉成案、通咨各省、嗣後保衛團添購槍械、應由省長查明咨部、轉行陸軍部核辦、並由省通行已設保衛團各縣、令各總監督於每年冬季負責、騐槍械一次、限年底報省備查、由省於翌年二月以前、列表彚咨本部及陸軍篰備案、此外遇有新設保衛團報部案件、一律依法嚴行查核、以杜流弊、庶於遵行之中、仍寓取締之意、似覺簡切易行、本部意見如此、相應遜達貴院查明提議、並希易覆、 
[北京軍電公司開車消息]  
[  （勗公）]  
　　北京電車公司、自籌備以來、已歷三年、所有內部之組織、及建築鋪軌堅桿各項工程情形、曾詳前報、嗣以京師總商會極　端反對、前門（即正陽門）外不能動工、因之停頓、乃該公司仍復不遺餘力、積極進行、對於反對者竭力疏通、聞已得各方諒解、前門外不日即可動工、經董事會派鄧宇安君（曾任京師警察廳總務處長）為營業處長、預定陽曆七月一日為開車之期、但該公司通州發電廠工程未竣、各項機器尚未裝設、誠恐不能如期舉行　、故該公司又有暫行購用京師華商電燈公司之電力、先行開車二十五輛之議、此項計劃、如經董事會決定、即與電燈公用商訂購用電力條欵合同、現在關於開車各項事務、悉由營業積極設備、如教練司機售票、釐訂票價、規定站臺、以及車路之各項規則、均已着手編製、（聞主任其事、為蘇人許某、係由上海電車公司聘來者、）一俟路工完竣、即可如期開車云云、 
[長春通信]  
[  （阿梅）]  
　　王維宙返吉後之吉政局 
　　軍署移吉之波折 
　　吉林政局、自王維宙田奉返吉後、即發表整理金融問題、業經按照所定整理辦法、着手進行、（整理辦法已詳前次通信、今不再贅、）至官吏更動問題、因各方面種種連帶關係、一時尚無硫實表示、惟其趨勢、已則重王氏絲宙）一系其中最釐處置而必欲去此而後快者、厥為財政廳長孫其昌一人、綠孫氏（其昌）魔力極大、雖今次受有驅孫（烈臣）迎楊（宇霆）之嫌疑、經其一度赴奉、即已化險為夷、仍為孫烈臣寵信之人、其手腕之靈敏、於此可見、但王氏（維宙）個人意旨、大有不去慶父魯難未已之概、王（維宙）孫（其昌）之不能合作、孫烈臣亦明知之、因財長人選問題、一時頗難解決、祇要王維宙能籌得孫氏下台位置、即可他調、將來吉林財政一席、仍屬籛春道九榮厚居多、榮氏雖係王氏（維宙）知交、前在財長任上、頗著數績、惟其為人梗直、深為奉方所思忌、雅不願予榮氏以財政要職、或另委他人、亦未可知、現正在醖釀中、至軍署遷吉一節、業經求得孫烈臣同意、准定下月中遷回省坦、軍署日昨（二十七日）派副官長兼代衛隊團宋壽山氏親自晉省、選擇地點、擇定通天街東首財政廳署為軍署地址、衛隊團部設在尚衣街前第五混成旅司令部內、遷移費約計吉大洋二十萬元、除總商會報効之十萬元外、不足之數、由省庫提拔、作為十三年度臨時費、惟今以軍署遷回、軍民兩者間頗多爭執、據某要人告人云、王維宙自去冬得有統屬文武之頭銜後、忽撩動其代督之癮、只因軍署遠在長春、頗覺鞭長品及、乃在孫烈臣前、力持軍署遷回之議、此種隱衷、不料被軍署中人窺破、因王氏（維宙）在軍界中資格極淺、人又精列、各旅團長多不願受其節制、很想借題發揮、攻撃王氏、嗣因孫王關係太深、投鼠忌器、未便直揭其隱、祇在孫氏前陳說遷署之不宜、并言在實行軍民分治時代、軍民兩署當然異地分立為妥、倘仍合併一處、雙方多有不便、況署中對於軍事上一切布置、頗稱完善、一旦遷移、勢必另起爐灶、重事經營、即就無線軍台一端而論、移裝之費非數萬元不可、現值省庫支絀、當然動不如靜、孫氏頗納其說、面論在奉之參謀長臧式毅、囑其迅速返長鎭揶、至遷署一節、暫因時局不定、姑從緩議、所以去冬有督署遷回之聲浪也、王維宙在省、得此消息、心頗怏怏、乃暗使省城商會、以保護商民、並自認遷移費十萬元為詞、呈請督署遷回、以資鎭攝、而軍署中、竟將來呈擱置不批、延至前月、王氏乘赴奉這便、向孫舊事重提、仍請將軍署移省、以順輿情、以為將來青紗障起、省城防禦全虛、設有變故、誰負其責、上元節炸獄、幸無外引、不然省城糜爛矣、且遷署大半出於商民請求、所以商會自願輪助遷署費十萬元、盛意降情、萬不可等間視之、外間誹語讕言、好似維宙覬覦師座、此種無價值之論調、本無辦別之必要、祇就大局着想、還以軍署遷回為是、至維自身問題、則請從此辭、以塞讒間之口、侃侃而談、語極冠冕、孫烈臣人本和順、對於王氏、又素所信任、當即一諾無辭、立電長春軍署、囑署中人員摒擋一切、限下月內務必將軍署移回省城、一面極力安慰王氏、並將民事全權、移交王氏、以堅其心、王氏順勢收篷、得意返吉、面論庶務處、迅將省公署東院、打掃乾凈、以便軍署遷回、迨前日宋副官長晉省、選擇時點、仍以通天街財政廳地址改為軍署、將財政廳移至省公署東院、王氏大不為然、謂軍署遷回、所費甚鉅、得商會援助、勉強告成、今若再遷財廳、是項費用出於何處、年來吉省地方不靖、稅收銳減、各項正欵時虞竭蹶、若再無意識浪用、未免太不經濟、因彼此爭執地點問題、軍署又停頓遷回之說、其實雙方各有陷衷、初不在此區區數萬元之遷移費也、 
[哈爾濱通訊（續）]  
[  （旡）]  
　　東省特別法院檢察事務之改進觀 
　　（六）出獄人保護事查我國刑律、以自由刑占大部分、法綱所罹、率置圜士、一經入獄、即與社會隔絕、信用墜落、而出獄之後、就業維艱、飢寒交迫、豈能坐斃、勢必陷身繩墨、重入囹圄、議為代出獄人介紹職業、惟哈埠所設俄僑工廠及俄僑董事會等處、能否為出獄人介紹工作之處、責令唐堅督詳查、報由高檢廳前往接洽、 
　　（七）幼年監獄或感化院事關於不良青年人之矯正、非普通監獄所能收效、已成為一般監獄家之通說、蓋青年人富於摹倣性、斷不宜使與惡性較著之成年囚同處一室、以致相習俱化也、近來少年犯罪、有日增之趨勢、此不可漠視者、議一面令知監獄造具青年犯統計表、一面俟本年新看守所竣工、責成唐監督劃出一部、作為幼年監、凡未滿十六歲這人犯、送人收禁、漸施感化、至管理方法、即由監督處會同典獄長妥為計畫、酌量辦理、 
　　（八）各分檢所司法警察調哈訓練事我為法政教育、未能普及、現任法警、對於法制概要、均不明瞭、議俟哈埠教練法警畢業後、所有講義、油印多份、連同呈部核准教練科目、發交各分檢所自行訓緡、 
　　（九）刑事狀費貧民酌令免納事受理案件、常見當事人中有赤貧無力繳納狀費者、強令照繳、勢既不能、若任其自備狀紙、又違反訴訟狀紙規則、勢不能不於狀紙上予以變通、關於保狀一種、茍或被告人確係無資購買狀紙、所有保釋命令、既不能以是變更法院、與當事人均感不便、議狀費不在訴訟費範圍之內、不適用聲請救助辦法、但係貧民、如果有無力繳納狀費情事、其需用保狀時、可暫用舊式保條、再責令補具正式保狀附卷、候通令各檢所一律照辦、 
　　（十）通知書內詳載釋放理由事議凡提票押票釋票通知書等件、均應將人犯令姓名及理由總譯俄文、送達監獄、候商高審廳會令遵照、 
　　（十一）命案傳證及會官事各警署發現人命案件、無論情節輕重、該管原辦官吏、議候函知警察機關、查照調度司法警察章程辦理、嗣後遇有人命重案、］須原辦警察官更於蒞騐時到塲、並將原被兩造人證預先傳到、以備檢察官詢問、 
　　（十二）建築工塲事第二期候新建看守所成立、即將哈監完全劃為已決監、所有未決男女各犯、概行提行該所羅押、手續分清則管理便利、且與獄制始稱符合、再擬在十一年度監所經費據餘項下、提撥萬餘元之欵、同時半哈監女犯運動場之餘地、改建一容二百人之工塲、俾在監囚徒就其性質、一律授以相當之技藝、將來出獄後、均可自謀生活、不致有再犯情事、亦為減少犯罪之一非原因、議工塲慮與第一期工程同時並舉、此欵亦已由陳廳長面陳奉部允撥、着監督處會同典獄長迅速繪圖估價、連同工場各計畫、擬具意見、送本廳所核奪、 
　　（十三）在監人判決分別譯俄及論知事本區監獄囚徒、均係俄籍、不諳漢文、而判決書僅譯俄文主文、餘皆漢文、雖經譯員當庭宣告時朗讀一週、而犯罪者多無智識、究難記憶、所以各監已決犯每每以判決書不明了、耤口法官處刑不當、麕集質問、日必數起、而上訴案件、亦因之而增加、議判決書等件、統譯俄文、勢難辦到、惟審廳宣告判決、應　由席高審廳責成各級審判長令繙譯官、當庭將事實理由、詳細說明、并照章將主文譯出送議、至檢察之上訴理由書答辦書、應責成監督處監獄署繙譯官依照舊內意旨、口頭告知被告、使其了解而免誤會、 
[杭州快信]  
　　張省長昨令各知事、案照浙江省自治籌備程序、規定各法團選舉代表及裑選員之投票薄投票紙、由各法團依照定式製備等語、茲查是項式樣、業由本署製定、合行發式樣、轉行照辦、 
　　七日下午省教育會開評議會、提議事件、㈠省署通告籌備選舉自治法會議代表、㈡浙江教實恊會組織法草案、㈢浙江應解庚子賠欵退還充作本省教育基金、㈣組織教材調查會、 
　　杭縣陶知事、現訂七日下午、在署召集金融評議會、討論錢業行規、已柬請銀行錢業各領袖及商會長與議、 
　　綢業會館籌募地方公債、因年來營業不振、去歲尤多蝕耗、已勉認六萬六千元、不日繳解、 
　　警務處昨委林古海孫多載朱恕祥充義烏餘杭上虞等警所長、唐鏡寰充德清大麻警佐、 
　　奉化匪首王林甫即唐小尼姑、趙銀生即陳宗良兩名、去腦化甬就獲、現經槍決、張省長已飭所屬註銷該犯通緝令、 
 
 
 

Page 8

 
 
1;第一萬八千三百五十三號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年四月四號
星期五 * *自由談 
[徐母陳氏苦節記]  
[  倪小迂]  
　　母陳氏。諱春玉。浙江諸暨縣。陳蔡鎭。陳故紳克敦這次女也。節儉有文。遇人以禮。歲甲申。歸同邑徐曉春為繼室。即予友徐亞伯之生母也。夫婦之間。杭儷甚篤。氏生六子。日亞伯民伯文伯盛伯蓀伯庭伯。三產皆孿生。六子事母均至孝。而氏之教養諸子。亦頗有方。辛卯冬。氏夫病瘍在床褥。氏奉湯藥。衣不解帶者。凡數越月。翌年四月。知病已不治。焚香禱告。願以身代。已而夫卒。哀痛欲絕。淚盡血繼。誓以身殉。因殉諸子之哀求始免。時氏年僅二十七歲。矢志守節。撫孤成人。性謙和。然不茍言笑。不輕出門戶。會其先妻所出之次子英伯。特氏慈愛。任意放蕩。竟將所有田產房屋。盡行變賣。同母兄淵伯。請氏嚴徵其弟。氏謂淵伯日。英子非予所親生不善勸之。而嚴治之。恐不知者。反議我為後母。且產業已歸人有。無可挽回。願汝與爾諸弟等。好自為之。母心足矣。汝父先我而死死而有知。或當使英子有回頭之日。亦未可知也。由是家道中落。賴其十指為活。而氏雖自傷命薄。然終未嘗怨及英伯。不數年。而英伯果悔悮前非。回心求學。立志上進。未始非母之。德足以感動之也。歲內丙午。亞伯在杭倡革命。事洩入錢塘獄。其弟民伯。奔告於其母。欲營救其兄。氏謂氏伯日。爾兄死得其所矣。母方以不虛生此子之為幸。且汝兄不畏死。而為此。死汝克一人。汝母尚有七子在。當不患繼起者之無人。聞者奇之。氏故於民國五年春。堅守苦節。凡二十四載。德容言工。均足為閨中之模範。以故鄰里親戚。有口皆碑。予友亞伯。於十年九月。上其本末於諸暨顧尹坼知事。轉呈沈省長。咨部核獎。旋於十一年三月。奉徐大總統。特褒志潔行芳四字。以旌之。泉壞有光。門閭生色。爰掇其崖略。而為之記。 
　　清節高彌苦。水霜念四年。孿生周八士。教子孟三遷。秋雨疑日。慈淡定天。重光開景運彤管表官先 
[謝剣新叔姪逸事]  
[  明道]  
　　文友趙苕狂君有樽邊偶錄一則。（見新聞報快活林點將會）記吾吳謝剣新軼事。亟稱其人。謝君現任體育教員於我校。閒嘗茗談。知其事頗詳。因綴述一二以補之。 
　　剣新名振。前作震者。誤也。其叔字岑森。湘之武岡縣人。世業商。而岑森好拳術。於勝清回治年間。游學少林寺。藝益大進。足跡徧滇黔川粵閩浙蘇七省。所至皆聞名。更喜醫術。採藥於名山。久得其秘。擅傷科。所治輒愈。今年已垂老。深自韜。晦蟄居鄉間。以其秘傳其姪剣新。初會居寳慶。一日遇賣茶傭於道左。偶一不慎。誤蹴其足。賣菜傭在寶慶結有同帮。其人。類皆孔武有力。恃強侵凌。一言不合。便用政良。善者皆憚之。故賣菜傭返身申申而詈。謝微笑。傭愈怒。強其賠罪。謝日。子盛氣虎慮。其如余何。傭遂置擔。騰身博謝。謝遞以臂格之。傭倒退數武。搖搖欲倒。自知不敵。悻悻日。若好男子。盍稍待。言訖即去。頃之見有賣菜傭一二。百人蜂擁而至。手皆持棗水扁擔及鐵尺。其勢洶洶。欲甘心於謝。而謝坦然立待。無戄色。俟衆至。即撲入其羣。揮拳撃一頭簪者佧地。奪其器。左右揮掃。所至辟易。賣菜傭皆紛紛。受傷逃散。自後竟稍歛其悍。剣新為體育志家。有乃督風兼他任數校事。辛亥曾從軍為二師軍官。立戰績。既任體育事。教諸生為運動。見有誤傷者。心惻然動。遂先自研究生理解剖等學。繼習組織學。及捲帶水害。然後問其叔請益。數年盡得其秘。去夏曾返湘採備藥草。復從叔習精神治療術。即苕狂君所謂口含清水向傷者噴之。絲毫不覺其痛者也。後屢試其術而屢騐。會有蘇軍二師六團十一連兵士陳奉祥者。足脛骨中斷。痛不能行。請其診治。剣新用手術治之。絕無痛苦。復敷藥。凡四十日而愈。又三高小學學生王某以跳高斷骨。亦請剣新診救。三十日全靜愈。人皆奇之。請其問世。而剣新遂懸壸矣。無論內外重傷登其門而求診者。輙得愈。且絕無痛苦。是眞神乎其技也。 
[記捕蟲草]  
[  理]  
　　天地之大。無奇不有。吾人常見動物取植物為食料。然亦竟有食動物之植物者。豈非世間一大奇觀哉。日前在無錫園藝研究所。見有益栽奇草一咱。含蕊欲。葉頗小。綠有硬毛。葉面亦生短毛少許。詢之主人孫君靜菴。悉為捕蟲草。能食蟲。美國原產。今各國植物園內。我有栽者。葉毛之感覺力。極為敏銳。小蟲之。葉片兩側即時開合。徐徐消化之以為養料。可作防護各種蟲類之用。尤宜署月驅除蚊蠅。視普通 
 
[萬事可了之妙法]  
　　蚊香捕蠅具等。既清雅可玩。尤能供學理之研究。花有薔薇色紅色數種。形如梅而小。春半即開。五六月間。最為繁盛，。種子下土期。在秋分前後。土壤肥料。概無特忌。惟不宜過濕。栽種之後。每歲產生。可多年不死。蓋一種愛玩實用二長兼具之植物也。往者國人以冬蟲夏草。引為奇聞。然不過係寄生微菌與動物之混合體。非誠能夏草而冬蟲也。今以捕蟲為食之奇草比之。猶無殊小巫之與大巫。宇宙之神性奇奧。誠有非吾人所可臆測者矣（按園藝研究所通訊處在江蘇無錫北禪寺巷現方贈竤園藝要覽并有大批捕蟲草及其他奇花異草種子供同志之函購云） 
[燈賦]  
[  翠娜]  
　　曲臺烟瞑漢殿珠昏。綃幃重重。望之若雲。窗藏明于戶扇。月返影子于銀屏。乃有九枝連樹。百蕊同生。銀燃緢線。光離流螢金舡槃承露之仙。蓮菂銅奴之燭。其聚榮也。耀若明珠麗深淵。其揚輝也。繳若扶陽出幽谷。石英比之無色。飛蛾顧面羞縮。汲明月于轆轤。避紫電于華屋。絡纓搖而影多。翡翠護而光綠。滔泉一池。石欄千曲。扇底星移。鏡中月落。于是魏宮淑女。洛水麗神。輕盈如菩。溫婉若春。動蘭風于桂苑。步繁蠁于仙鈞。辣輕驅其警蝶。曵霧榖而翔雲，若往若還。若媚若嗔。舞衣金縷。仙人成羣耀明擋竽蟾魄。疉修影于廊巡。秋燈絡緯勿復道。素鶴鯨魚。何足論。榮塵集羽。今古不同。凝神凄魄。感而為諷。歌日。長星光落青融融。石家臺榭生秋風。四角夜光嫌不亮。為君更英築金芙蓉。理絃煙。蓮漏歌。南圖胡蝶草。朝露淡無色。絞宮廉蟆白通明。晨議抱光不敢入。 
[子虛話]  
[  堃生]  
　　腦海中有無數潛行艇。 
　　吸收目電的光線。以供電燈之明。 
　　移眼篖於窀前。舒卷自由 
　　耳鼓忽塡然作聲。 
　　心房裹搜出青年男女。 
　　血輪飛馳。瞬息千里。 
　　腹笥中藏着一團茅草。 
　　心田內收米十石。 
[棄婦]  
[  李劍虹]  
　　「天呀！你究是什麼居心。害得我這般受罪呵天呀！茫茫前途。又無親友。呌我怎樣過活呢......寶兒呀。你命好苦。怎麼生出來就做無父之兒。倘若我沒有你。這牽累唉～我早......不願生在世上了」這一段斷腸的話。是出自一個少婦的口裹。 
　　這時正是初春陰雨的晚上。濛濛的細雨。跟着呌峭的寒風。不住的一陣陣橫施而來。街上的行人和車輛。也漸漸地稀少了。在我時常經過的一條弄堂門口。席地坐着一個蓬頭破衣的少婦。手裹還抱着一個約摸數月的嬰孩。在上海地方。像遇着這樣的人物。本不算什麼稀罕。可是我這晚。蹩然見伊。就不見伊。就不禁駐足驚異。為什麼呢。因為伊雖蓬頭破服。而舉上容我。不象是貧困的人。當我見伊的時候。剛巧伊對着伊的無知嬰孩。說那悲傷凄涼的一段話。我不禁好奇心動。隨即立着詰問伊的源委。伊起先堅定不吐一辭。後來被我追問得厲害了。伊乃強抑着悲痛的心。哽咽着說道着「先生！我本是貴家的婦我與他（指伊人）結褵已有十載了。當初他我待很好。我也很孝順待奉我的翁姑。不料在前年上他忽然變心了。左說我不會治家。右說我不懂理務唉～這眞是天知道呵。原來他要想娶妾。乃假此為由的。後來他越發不對了什麼嫖呀......賭呀。無一不嗜好了。有時我去勸他。那知反遭他的怒罵與痛打。去年冬裹。他實在厭我極了。他一方面實行納妾主張。一方面硬把我掃出門外。可憐我從小就沒有父母的。明知冤苦。但誰去訴呢。現在我已離他出來有一個月多了唉！先生　。你想我一個被棄可憐的婦人。在這舉目無親的地方。將到何處過活呢。最可憐而傷心的。就是這數月知的嬰孩。倘有我沒有了他。這乏味的人生。我本不願再延殘喘了......」伊說到這裹。不禁又淚如雨下。號啕大哭了。我聽了這一段傷心史。不由的也陪落了幾點同情之淚。無力棉不能相助。祇得溫慰一番。長嘆而去。當我就寢的時候。覺得那種凄涼的哭聲似猶榮繞耳際呢。 
三言兩語 
[  （悲秋）]  
　　有人說。今一在吃了糕。是眼目清亮的。我想假使這話可成事實。那麼我國那班大車閥。今天極應該多吃些。可使他父吃後眼目清亮。再不要在那裹沈着眼睛瞎鬧了啊。 
 
 
 

Page 9

 
 
1;第一萬八千三百五十三號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年四月四號
星期五 * *   
 
 

Page 10

 
 
1;第一萬八千三百五十三號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年四月四號
星期五 * *國內要聞二 
[山東地方制度促進會成立]  
　　濟南通信、山東黨派複雜、對於地方舉辦之事、此一是非、彼一是非、能同力合作者甚少、以故政流星趕月屢起、請務廢弛、近時財廳易人、或迎或拒、各盡其致、是其一例、各政黨亦知各不相謀互相牽製為非計、乃謀所以聯絡團結、遂有地方制度促進會之發起、該會為中濟民三社人所提議組織、各社人羣相加入、聞其數將上葉議席百分之八十、前曾開籌備會一次、推定劉永壽莊達中郝鳳城等為簡章起員、茲於昨日（一日）在富官街開成立大會到會者八十餘人、以各社合組關係、議定會內執行事務、行委員制、以免專擅、當經推定正議長宋傳典為正委員長、劉子珍文泉為總務股正副股長、莊達中李長德為文書股正副股長、郝鳳城劉永壽為法制股正副股長、丁傳林郭恩喧為交際股正副股長、景傳詩丁樹杭為調查股正副股長、次又討論所議簡章、逐條通過、聞該會對於將來恢復縣議會、決擬先由調查股積極調查、以便督辦催恢復、為地方自　治法會議之基礎、亦山東自治前途之一希望也、至五鐘餘散會、簡章原文錄下、第一條名稱、本會定名為山東地方自治促進會、第一條宗旨、本會以根據國憲促成省自治法實行地方制度為宗旨、第三地址、本會地點暫設於濟南官街、第四第會員、凡山東人民具有法定省自治法會議代表資格、贊成本會宗旨者、皆得為本會會員、但暫以省議會議員為限、第五條組織、本員採用委員制、設委員長一人、委員若干人、共分為左列各股、㈠總務股、㈡文書股、㈢法制股、㈣交際股、㈤調查股、（甲）委員長由全體委員公推之、（乙）各股設止主任一人副主任一人、由各該股公推之、（丙）各股委員、由會員自由認定之、、第六條職務、（甲）委員長總理本會一切事宜、（乙）總務股管理本會收發文件會計庶務事宜、及一切不屬於各股事項、（丙）文書股管理本會一切編纂事宜、（丁）法制股管理本會團於法律案之建議修正、及編輯各事宜、（戊）交際股管理本會外一切交際事宜、（巳）調查股管理本會一切調查事宜、第七條會議、本會分大會及各股會議、大會由委員長招集之、各股會議由各股主副主任招集之、第八條經費、本會經費帽本會會員分擔之、第九條附則、本簡章如有未盡事宜、得由在會修正之、（一月二日） 
[鄂省樊城兵變]  
[  （蕭蕭）]  
　　自王占元去鄂後、兵變聲浪、已不常接近於吾人這耳鼓、詎料在蕭類南熱鬧做壽之後四日、樊城駐軍、竟有譁變之事、聞駐樊軍隊、為鄂軍補充旅第一團、去歲由長沙調往、恊同張聯陞部第十七混成旅勦匪者、該旅去春始由二十五補充團及駙兵營、歸併其他零星隊伍所編成、旅長為曹士奎、雖日名由為鄂軍、實則官兵我屬直魯豫籍、並不符鄂軍之實、面隊伍複雜、訓練缺乏、欠餉又至九閱月、識者已知其不穩、該旅長第一團調樊勦匪、亦頗得力、近自該團團長尹紀倫、因事請假後、代理團長陶某調度無方、軍心不治、三月二十四夜半、駐樊第一團第一營全部、突然武裝出營、大肆刧掠、並嗚槍示威、商民被變兵戕害者、多至七十四名、地方損失、約共十八萬元、情形異當慘酷、該營當副楊某、徧向各兵哀求、一三兩連、始有次晨整隊歸營、第二連則撥械向豫境逃竄、張聯陞鎭使得報、亦派其部下團長劉詢、率隊尾追、中途截獲變兵九十餘名、押回嚴辦、並電稟蕭督、請示辦法、聞蕭督接電後、異常震怒、立召該旅旅長曹士奎入署中斥、並令將代理團長陶某記過一次、營長蕭炳嗟撤差、其在逃之連排長一體下令通緝、務獲究辦、以肅軍紀、又聞五峯縣駐軍劉國楨部二營三連、亦於二十四晚譁變、搶掠二十餘家、地方損失頗巨、劉部傳為王汝勤所部第八師之補充軍、確否尚無從實也、（三月三十一日） 
[洛代表在湘發布毀憲傳單]  
[  （李萍）]  
　　近日湘省護憲毀憲、各趨極端、護憲者以省議會為最熱烈、毀憲者之主謀、則為洛吳駐湘代表葛應龍、葛之計畫、第一步運動紳商學界及軍官反對省憲、乃各界均不理會、第二步偽造商會通電、主張統一、又被長沙商會通電否認、黠驢技窮、第三步遂與葉德輝色結、發布詆毀省憲之電文、致觸省議會之怒、一再議決、請省長立時拿辦葉氏、趙恒惕接到第一次咨文、正在躇躇間、而議會第二次咨催又到、乃下訟內務司轉飭警察廳辦理、省議會議長歐陽振聲又以電話催詢內務司、據司長吳景鴻云、又轉令警廳遵照、姑無論葉之被捕與否、然此案由是擴大、蓋已顯然、但洛代表此次搗亂、實是決心、明知湘政府無如之何、又雇用大批失志之士、使之分布毀憲傳單、刻已交出三種、一為葉德輝論省憲書、二為葉德輝為省憲致章太炎書、三為李奉三言長董等十五人署名之湖南學界請願修改省憲書、此間報紙因受議會議決案之束縛、未便披露、然洛代表出此卑劣手腕、實為明眼人所齒泠也、 
　　湘政府恃以應會洛吳者、有一馬濟、蓋馬與葛雖處同等地位、實係同床各夢、馬主張援粵要堅、取消省憲與否、無足輕重、日前馬之赴洛、曾以是說獻之洛吳、湘政府以為必得洛吳之諒解、誠能如是、則狐假虎威之葛代表當不至如此猖獗、不料馬於二十七日由洛返湘、結果殊欠圓滿、據聞洛吳仍堅持成議、則湘省從速答復、湘當局處此、乃更徒喚奈何、最近洛吳電召湘人鍾才宏北上、鍾已啓程、鍾雖未受湘政府之委託、而直接間接、可以代為解釋湘省處境之困難、又王芝祥氏日前因姊喪來湘、（其姊丈為湘為劉人煕）二十八日北上、道經洛陽、亦將間接代湘疏通、總之湘省憲法之存廢、其危機蓋已間不容髪矣、 
　　同時援粵之事、亦在考慮中、林虎有由滬來湘之說、馬濟亦有尅日成軍之說、湘省會以之取決於軍事會議、目下湘西告警、（黠軍追逐叛兵、前鋒已抵洪江、）各軍官仍未言去、蓋可見全局之緊迫、較之一隅、關係尤重、然軍事會議已不復聞定於何日開會、實際上各軍人對於湘局、無日不在恊商密議之中、固不必虛張會議形勢、引人注目也、 
　　湘政府在此省憲飄搖之際、仍有堅決護憲之表示、近又咨覆議會云、「准貴會咨開、准章炳麟庚代電、請力維省憲一案、經於三月十九日報告大會、僉謂吾湘省憲、為民意結晶、豈容他人破壞、本會受人民負託之重、自應始終維持、應即本此旨電覆章君炳麟、並照原代電咨請政府、務本決心、擁護省憲、以類民意、而全省自治、除由本會電覆章君外、相應咨達貴省長、請煩查照辦理為荷、此咨等因准此、查擁護省憲、敝省長久有誓言、由岳可撼、此志不渝、況復民意趨重、公論贊同、金石比堅、破摧匪易、鷄嗚風雨、謹拜昌言、准咨前因、相應咨四貴會、請煩查照為荷、」此咨文措辭較為軒露、蓋視前此答覆劉思范之質問、已進一步矣、 
[長沙通訊]  
[  （粹）]  
　　袁祖銘回黠唐之準備 
　　袁祖銘準備回黔、現在已成事實、蓋川中各軍賴心輝部既已願歸劉湘發揮、但戀辛部且將北附、是川局雖、大定、暫為似不致有軍大變化、袁氏回黔之心既切、呈佩孚亦力贊其成、業已由漢陽兵工廠續發砲彈百顆、槍彈二十萬發、運入川中、交袁收用、袁已將所部集中重慶、本人亦已由成都趕至、以子彈分發各軍、分屆黔邊進發、聞所部共分三路、一自南川沿坡斗河前進、是為左路、一自綦江沿河前進、是為中路、一自江津入黔、是為右路、各路先生遺隊均已出發、右路已過江合、中路已出綦江、三路之兵、總計衣混成旅長、 
　　袁氏之入黔、其自以為可操勝算者有二、一則所部皆屬黔產、思歸甚切、率之回黔、已屬有進無退、況器械頗充、軍心尤無疑懼、一則有張廷光吳傳心兩旅長、伏處湘邊、以自之自黔東進攻、足以使唐劉分其兵力、現在其第一點之勝算如何、尚不可料、若第二點、則似已不可恃、因張吳奉到袁令之時、袁軍並未發動、而吳旅遽然進佔獨山、張旅亦向錦屏縣前進、為時過早、黔唐得以從容準備、此電蔡鉅監視張旅長、令王潔修圍攻獨山、（此節會見前報）張吳均屬孤立無援、安得不敗、故吳旅甫與王軍接屬、即大敗而逃、張旅見勢不佳、亦即退走、頃兩旅均已復行退至湘邊、自請受湘政府編制、湘政府恐惹起戰禍、尚未之允、而袁氏則以張吳雖敗、究尚有一部分實力、若再自黔東進攻、仍足以牽制唐劉之衆、故決令其再進、以利戎機、但兩旅新敗之餘、殊多殘缺、整飭一切、覆賴湘省為援、因又派謝晦儒余葆蘇為代表、於日昨來湘、請就近量為接濟、 
　　黔唐防備袁祖銘回黔、久已著著布置、探知袁氏係自南川綦江江津前進、即在坡斗河綦江大小漕河各河口、分布重兵、據險防守、黔北要隘之婁山、軍隊尤衆、他如林刀白楊各關隘、亦各派兵防守、好以為前線之應援、布置之嚴、於此可見、至於黔東方面、既有張吳殘部存在、亦不可不為之防、已將黔東一帶防務、劃歸蔡鉅猷、請其妥為布置、王潔修一旅、則仍駐獨山及其附近各屬、以為蔡氏之輔助、是黔中最近之形勢、蓋已異常嚴重矣、 
[隴海路有展至西安說]  
　　建築費將由陜豫分担 
　　大陸報三月二十四日西安通信云、西安居民近聞隴海路不久將有延至西安之望、頗為欣忭、上星期中豫省長及洛陽代表來此、與陜省長接洽築路事項、現隴海路車祇達距西安五百五十里之觀音堂、數星期後、自觀音堂至距省四百五十里之陜州間、亦將通車、自此西安一叚路身建築費、已由該路工程師估定、河南省政府方面預備担任半數、但須陜省亦籌半數、然後肯實行撥交、第陜省財政枯窘已極、此事殊未易為力、現任計劃、擬用鐵路股票以易路基、綠該線所經土地、多非小農所有、而為大地主之產業、至築路工程、因潼開西安之間均屬平陽之地、工事當不致感受困難、現政府並擬利用軍隊擔任工事、西安人民對於築路計劃之成否、極為關心、蓋以渭河流域、麥棉之產甚饒、若能有鐵路交通、運入機器、以利用天產、則西安商業迅將勃興、而成為西北商業之中心點、故於鐵路、莫不重視、不過富局築路目的、大半在之軍事關係、與人民見解不同耳、 
[洛吳擬驅陜劉之外訊]  
　　字林報二日北京電云、官塲可靠消息、吳佩孚今集中軍隊於豫陜交界之潼兩、歸二十師師長節制、志在入陜驅逐劉鎭華、而豫中道路流傳、吳已發見劉與洛方仇人暗中接洽以圖吳、北京據洛吳報告、已預備更易陜督命令、吳料劉將抗命、故準備遣兵入陜云、 
[山西通信]  
[  （松）]  
　　節倹運動之過去及將來 
　　山西地方處僻壞、交通梗阻、民風淳樸、有古昔之遺風、乃自止太鐵道地、稍稍與外界接觸、奢侈之風、漸相染習、然較之繁華都會、尚不可同年而語、晉督錫山氏頗能體愉民力、故自兼長省政以來、對於奢侈習俗、極力取締、如禁止官吏之宴會、限制婚姻之首飾等、當時雷厲風行頗著成績、日久玩生、不但恢復以前之狀況、且漸趨于奢侈之一途、此雖因交通之日便、生活程度之日高所致、而閻氏則實與有破壞之嫌焉、 
　　當民國六七年時、每有候補人員、晉竭閻氏者、設服裝稍為都麗、閻必眄目而視日、「你帶多少錢來候補、」在座人甬莫解其意、閻亦不肯明言、待政治實察所辦以後、閻第一次之講題、即為安富尊榮四字、衆始恍然大悟、此為閻氏提倡節儉之始、民國九年、由西蠶業工廠成、工人數半、出品繁夥、品劣價昂、無人過問、廠長衛某商諸閻氏、分發各縣勒賣、而美其名日提倡、知事亦本此意而勒派、長於幹才之知事、且在魯豫等省、購買劣質綢緞、藉此機會而責成村長包銷、聞有知事鄭某者、獲利鉅萬焉、民國十一年、閻氏辦理村範、召集各縣村長、每有賞責、非錢即綢、奢侈之風、亦由閻氏開其端、太原府之節儉運動、去年為第一次、發起者為某兩保險公司經理之荊某江某、及山東省銀行經理徐某等、與青年會恊商辦理、各學校之加入者、亦極踴躍、但發起人之目的、各為自身計耳、一年以來、兩保險公司之營業、極其發達、前者僅及於省垣、今則已及于各縣矣、月前舉行第二次節儉運動、加入者三十餘團體、人數達萬餘人、其動作為游行講演與分散傳單、夜間並在海子邊大自堂演電影及演說、省中各要人、除閻氏外亦均蒞塲、總期三日、一日招待女界、其將來之結果、亦不過與保險公司招徠買與銀行之收括儲金耳、其宣言之宗旨、計分六項、茲一併錄於下、（一）節用、（二）儉約、（三）實行節儉的辦法、如郵政儲金、人壽保險、水火保險、銀行儲蓄、（四）實行儲蓄的方法當如何、（五）我們大家慶當注意的格言、（六）希望擔任講演諸君、多加發揮的題目、（三月三十日） 
[厦門通信]  
[  （蜀生）]  
　　臧致平與民軍海軍之關係 
　　臧致平雖得中山電委、節制在閩民軍及計賊軍、惟民軍內部裑雜、派系歧出、有事則一盤散沙、甚且逞忿自殘、無事則滕薛爭長、各不相下、各民軍對臧、雖均表示好感、惟此棼如之亂絲、臧氏將何術以指揮之耶、閩省民軍、聚視之為烏合之衆、誠不足與言戰、惟其熟悉地勢、馮藉天險、勢力普通、出沒無常、任何人不能得而滅之、茍欲有事於閩南、而不能撫循民軍、欲力征之、即使能攘於一時、終將蒙其不利、王永泉之失敗、即其殷鑒也、去歲王軍力戰民軍時、記者即謂一旦時局變化、外力來侵者、王氏必亡於民軍、蓋民軍雖無衝鋒陷陣之力、而擾亂後方、側撃逆襲、回固優為、不然、王永泉神州退出、尚有四旅之衆、何至抵泉後、席不睱暖而遁耶、即張毅王獻臣之敢以全力攻泉州者、亦恃民軍之同情逐王、可一鼓而下泉州、不謂民軍奉首領囑、勿再助張攻王、轉而助臧拒孫、態度一變、張王亦力戰無功、是則王之敗以民軍之為敵、張之敗以民軍之不為助也、惟臧氏欲利用之、必令其為有組織之有機體、而後可收指臂之效、於是近二日遂有共舉民軍首領之議、民軍中原分永春系與泉州系、永春系以寧淵源為首領、泉州系以楊漢烈許卓然為首領、永春系自吳威降北、林懷瑜尤賜福李金標被陳國輝撃敗後、實力幾於完全消滅、故宋在閩南雖有一部分之聲望、絕無實力可言、宋旬日前入泉州、四環泉民軍、均泉州系、而向與宋反對者、知雖而退、避至安海、代楊化昭籌餉、在今日已成泉州系全盛時代、泉州系中楊漢烈許卓然兩派、又以許卓然所屬陳國輝實力最強、楊之一旅（即陳錚）又對陳國輝表同情者、目前閩南民軍、當以許卓然一派勢力最太、惟楊漢烈亦不弱、且與高義聯絡、在時局上已取得相當地位、楊與許不相能、故民軍首領之擬議、須其資望能紡楊許二部者、內地民軍、多推許卓然、許自知不能洽楊漢烈、力挽方聲濤出任軍長、楊許皆方舊屬、楊尤久主戴方者、故目前擬議中之民軍首領為方聲濤、大約俟楊氏有鮮明表示後、方即可登臺也、惟方昔為政學會中堅、頗為中山所不喜、未稔中山能任之否也、至張貞近附寧淵源而反對許卓然、漳州下後、張以前東路計賊軍第八軍前敵司令名義至同安、欲藉葉定國有所活動、迨葉為楊化昭所逐、張子然獨留、頗傺侘無聊也、 
　　在此閩局擾攘中、有一事可紀者、則海軍要求臧致平讓與廈門地盤是也、事綠海軍去歲擾廈、臧氏苦之、因為林知淵（興海軍將領感情極好）言、君可轉告海軍中人、請其勿擾我、若向外發展、必以廈門讓與海軍、及此次臧軍返攻、林又為之疏通於海軍、故臧軍攻漳、海軍近在金門、竟絕不來擾、人方異之也、及漳州既下、海軍竟以代表來、要臧踐約、臧以前為一時敷衍之辭、今雖得漳、廈門究為根據、何能遽以予人、但亦無術以拒海軍之請、臧為是極為焦急、昨（二十八）日返廈、正托林知淵等疏通、請其暫行取沙原議、未稔海軍方面究取何態度也、（三月二十九日） 
[皖馬拒撥皖路籌備費]  
　　呂調元自計沒趣 
　　督辦安徽全省鐵路籌備事宜、本為京政府敷衍呂調元面子、並非實令去辦也、即可許世英下台之航空督辦、尚較實在、許且不往、甘心逐跡淚濱、辭字消遣、不期呂調元交卸篆後、即回天津、組織督辦臨時辦公處、規定章程、分科辦事、實行其督辦組織、此等消息、初傳到皖、人多不信、乃昨日呂調元竟派其素所信任之劉紫楓、（即嗾使衛隊毆傷教戰員者）携带咨文回皖、向省政府索取開辦費三千元、并定月費二千餘元、援照王達官礦督辦辦公處開支先例、請馬聯甲、在皖北工賑盬餘項下、照數撥給、劉紫楓於三月三十一日、前往省署竭馬、陳明督辦公處成立情形、馬聯甲開口即謂、變甫（呂字）這種督辦頭銜、是政府數衍疆吏下台面子、還當眞去辦麼、況且辦鐵路是很不容易的、劉紫楓即對白、確有計畫、路線都畫定了、馬日、路線是不用說、早已有人畫過、但是安徽財政、到現任都要破產、那來巨欵、我與燮甫交情很厚、當然要替他幫忙、民氣囂張、自當壓服、人家有理的話、信道也不許人說、變甫臨走的時候、提去七萬元、地方人士、都說要追、皖北工賑鹽餘、也是地方欵、倘再撥給他、地方人士來質問、如何回答得了、何況又是已經撥作省政府公債基金、更要保存、不能動支分文、說至此、而對劉紫楓日、請你對呂變甫說、簡直不必辦這事體罷、劉紫楓欲再發言、馬已面向他人矣、劉遂無言而退、有說呂調元邇來奔走京洛間、擬趁此取消督理兼長之時機、運動仍回皖長任、并聞曹吳現均尊段、頗欲合肥左右、任一人為省長、故又奔走於合肥之內、有所希冀、詎段合肥深鄙呂之為人、因呂在皖長任時、種種辦理不善、以致造成機會、被人攫去、推翻數年來皖人治皖之政局、實為無用之輩、合肥壽誕後、呂尚在津、當往段宅求見、合肥曾因此事、命公子鴻業招呼傳達、以後呂來、不准通報、呂謀遂以失敗、此事馬聯甲亦有所聞、故此次請欵、毫不客氣、嚴辭拒絕、蓋恐引之回皖、於已不昨、並非眞畏民意也、 
[閩省潰兵連日過蚌之紛擾]  
　　前後已到三批 
　　軍警竭力彈壓 
　　蚌埠通信、王永泉在閩失敗、所部軍隊、以魯豫兩省籍貫為多、皖北穎毫一帶入亦間有之、此項潰兵、既無統屬、當然運回原籍遣散、連日乘車過蚌者、至昨日（一日）止、已有三批、據車站接浦口報告、今日（二日）仍有大宗兵車到來、約有六七百名、統計潰兵有兩旅長之衆、因恐聚集滋擾、是以用加車陸載運、頭一批係前日（三十一日）上午六時到蚌、秩序極為紛亂、既無官長率領、車站又未接報告、車抵站均紛紛下車、站台護路隊及地方警察以查車稽查等、本無多人、初時堵禦站門、不計出站、詎有皖籍十餘名、係穎毫一帶人、須由蚌分道回里、其他或下車買物、或意在逗留、亦遂相率出站、四處亂跑、軍警額此情形、趕用電話報告警察廳並東二區敬署、頃刻署長徐立文、率帶巡長徐樹中彭治元等、警廳督察長李瑞昌帶領保安隊、先後飛奔趕到、一面將出站者分頭堵回、如有不遵者、即派人捉住、勸導威嚇、雙方並進、幸該潰兵均是徒手、志氣亦多沮喪、衣服雜亂、有着黃布軍衣者、有着藍衣者、亦尚不敢過於抵抗、乃正在彈壓問、適有江西募兵員池東雨在濟南招募新兵三百五十名、於上午由北南來、車亦抵蚌、所招新兵、服裝不整齊、兩車均停要站內、彼此接談、潰兵詢知為新招者、又紛紛下車、意欲偷上所招新兵車投效、並有多人前拄搬閘、（站台上接轉軌道之機器）、致南下車不能開行、李（瑞昌）徐（立文）等至此、亦頗着急、多方強制、始各回車、嗣南行車開後、又捉住十餘人、勒令上車、並派一官長登車監視出境、一塲紛擾、方告完結、至下車回里之十餘人、均帶回警廳、詢問里出籍貫、欲回何處、如須乘長班輪船或回太和渦陽者、（乘短班輪船至懷遠坐帆船）、均派巡士送上輪船、俟船將開時、始下船回廳銷差、及第二批第三批人數無多、警廳亦有預備、秩序尚井然不紊、昨日上午六時、過有二十餘名、七時許又過三十一名、其下車六人、均係穎州西人、為王新盤李金秀王建華王玉霞李學松樊兆年、行李既極蕭條、而腰囊中銀錢、多者餘七八元、少者僅一元而已、由寗至蚌、僅發饅首數枚、聯以充飢、向人訴苦、厥狀亦極為可慘云、（四月二日） 
[厦北京學術研究會開會]  
[  （漪春）]  
　　討論日本對華文化事業問題 
　　近日北京教育仍極注意於日本對華文化事業問題、今日（三十）上午、學術研究會在司法部街鑾與衛夾道法學會開會、即討論該問題、到會者有朱念屬、殷公武、胡已任等三十餘人、首由朱念祖報告對華文化事業經過、及赴日之情形、遂開始討論、僉以日本政府宜純粹的與辦文化事業、不宜含有政治作用、關於此事進行、希望完全由中日兩國教育家主持、並對於在滬設立自然科學研究所、在京設立精神科學研究所一層、認為不妥、蓋以二者互有關係、不宜分地設立也、當塲議決即日根據以上意見、發佈商榷書、冀與各方面切磋、並推定殷公武·車乘華、劉莊·胡已任等為起草委員、此外尚議決服部宇之吉博士到京時、開會歡迎、當推朱念祖瞿國眷等向日使館接洽一切、約十二時始宣告散會、 
[北京八校向教部索欠]  
　　教部擬問借使領庫券撥付 
　　國立八校教職員代表聯席會議前次議決大舉索薪、嗣因某項關係、已決定延期、昨日（一日）下午三時、八枚代表曾在女高師開臨時緊急會議、到者二十餘人、當時因學校前後警探密布、各代表知軍警機關難免誤會、即一面向其解釋、一面仍本單純之目的、討論要求發放積欠經費辦法、一致議決本日仍赴教部與教次羅鴻年交涉、並準備一函、倘未能見面、即留函而去、至三時三十分、代表二十二人同往教部、先在西花廳等候、繼時廳警已電告警廳、西花廳前後亦有警探梭巡、代表勸退去、警探始退至大門等候、四時十分、羅到部出見、代表陳述來意、請其予一限期、俾歸告各校同人、羅氏答以至遲星期四五、可以發欵、不再愆期、各代表反復叮嚀、羅言決不有誤、各代表認為無可再說、至四時四十分即行辭出、而警探多人、仍在教部門前未散也、 
　　教育經費一項、前經政府擬定、將停付俄國庚子賠欵餘額項下、如數照付、茲教部以上項餘欵、尚未到撥會日期、而八校索薪甚急、因特函致外交部、要求任使領庫券存欵內、借撥二十萬元、以救目前之急、將來俄賠欵、餘額撥到時、儘先歸還、此函昨已發出、至外部能否同意、尚不可知、 
[吉林職業教育近況]  
[  （隱）]  
　　吉垣之有職來教育、初有張紹西創辦之私立乙種工業學校、雖不甚發達、而維持十數戰、亦非易事、卒以經費不充、於今春停辦、繼起者則為省立職業學校、初是設備頗簡單、三四年來、漸見發展、近聞該校對於進日事項、經數次之教職員會議、已擬有辦法、本學期即可實行、㈠經濟公開、前奉教育廳訓令、各校一律經濟公開、故特推出委員六人、組織經濟公開委員會、以邢士魁校長為委員長、教務主任傳近午機械科主任周翔奉木工科主任倪世昌學監初復先會計林蘊甫等為委員、凡該校一切財政事宜、悉付委員會議決施行、刻在組織中、不日即可議定細則公布實行、㈡變更課程、該校鑒於畢業生出校後之種種不便、特將各種科目、酌予變更如下、機械科每日八小時、工讀各半、今改為第一二年工多讀少、計工五小時、讀三小時、第三四年工少讀多、計工三小時、讀五小時、木工科第一年及第二年第一學期、亦工多讀少、第二年第二學期及第三年、工少讀多、每日鐘點與機械科同、㈢擴充營業、機械木工兩科出品之成績、己漸見進步、銷路亦較初時為多、各方咸多信仰、即機械科出品、銷於日人方面者亦復不少、自有擴充之必要、惟擴充必須資金、非空言所能到、業將去年營業狀況核算報廳、並擬請撥大宗欵項、以資擴展、但吉省教育費亦登拮据、不知能否辦到也、㈣改革校友會、該會已於去春組織成立、惟創辦伊始、未盡完善、原分文藝游藝運動雅樂諸部、當以經費不足、設備諸從簡便、會長邢士魁為急於改進計、向各會員催繳會費、不足、擬由校另行設法、一俟壽有的欵、即將各部大事擴充、㈤組織訓話會、每二星期開會一次、要其旨為督促學生速辦自治、報告今後職業之趨勢、及獎勵或懲戒偶發事項、並准學生建議發言、俾師生間免致隔閡、 
[各省教育界雜訊]  
　　奉教廳取締南滿日本學校奉天教育廳長謝蔭昌、以沿南滿路線日人所設師範中小各學校、有妨我國教育上之主權、現已擬訂取締章程、不日公布、以重教育、 
　　浙教廳召集中學譚程會議浙教育廳長張宗祥訓令省立各校長文云、查新學制實行以來、各校恒以課程標準無所依據、辦理容有困難、前於開省教育經費預算委員會時、附帶提出設立中學譚程討論會、課程定為國語外國語社會數學體育教育自然藝術等八科、所有該會經費、由省立各中校負擔、於視察旅行費內撥支二百元、（女中減酌一百二十元）會期擬於本年七月十六日起、暫定二星期、會塲在上虞白馬湖春輝中學校、開會時省立各中校准各派四人至八人、前往討論、各校校長均應到會、以便互相接洽、費均自備、私立及教會立各中學、亦得派人與會討論、惟須負擔經費一百元、作為該會費用、業經在會各校校長議決、除分別函請江蘇教育廳、於本屆開會時、應派中學實地教授富有經騐者各科一人或二人、及商務印書館中華書局於編輯中各科派一人來浙、共同討論外、合行令仰該校遵照、擬派何科人才、並若干人、前往討論、仰即預先呈報備校、 
　　嘉善籌設蒙養院嘉善楊拱笏知事、為提倡教育、惠及貧兒起見、於前日特衣教育界及地方士紳、開會集議、擬在城區設立蒙養學校、以便貧苦兒童求學、衆贊成、送凝具簡章、（仿照省垣貧兒院辦法）呈請教廳核示備案、聞已籌備就緒、一俟令准、即當成立、 
　　徐州講演會之第二日昨（二日）為省教育會徐州講演會之第二日、午劉虛舟君主席、楊衛玉君演講牛世職業教育、分為專業職業教育、業餘補習教育、相當年齡補省教育三種、旁證曲引、頗為透澈、下午顧述之君講鄉村教育、頗多經騐之談、王伯秋君講平民教育、并引南京感效為例、是日聽講者幾及千人、較第一天更多、散會後、銅山縣教育界舉行平民教育運動、推舉楊勉齊君為董事長、鎭守使陳調元道尹朱振儀為名譽董事長、 
 
 
 

Page 11

 
 
1;第一萬八千三百五十三號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年四月四號
星期五 * *　　馮竹侯張嘯又錢用荷等為董事、是日商界業董等到會者亦甚多、對於平民教育、提倡極為踴躍云、 
　　南京法大援助北洋學生南京法政大學學生自治會代電云、上海中報館轉各報館全國各學校公鍳、北洋大學學生請求代理校長馮煕運、設立董事會、而馮不察、既開除代表、益橫加摧殘、倒行逆施、舉國皆聞、學生無已、請願教部、馮復知罪不悛、變本加厲、勢借軍警、逐回學生、前心病狂、一至於斯、詞人等誼屬同氣、議難緘默、用敢鄰重聲明、願作北洋後盾、尚乞全國各學校一致聲討、匪特援助一校、實爭士林人格、教育前途、實利賴之、 
　　江蘇第一區聯合運動會籌備會議本月一日下午四時第一區聯合運動會事務所、在省教育會分事務所開第二次籌備會議、由委員長林立山主席、前次推定之各股職員及與會校長等均列席、議決事項、㈠公共體育塲附設體育學校、應否允許加入運動、應俟下屆開籌備會議時再行決定、㈠本會運動規程、請麥克樂君參照全、運動會規則、將應行改正要點、儘一星期內寄所、通函與會各校知照、㈠編配股擬訂編配方法及各校應行注意之點、即日寄所、轉函知照、㈠評判股用費、約需銀至十六元、其餘各股用費、尚未開出者、應於下屆會議提出、㈠會塲組察職員、由與各校辦有童子軍省擔任、㈠李屆運動會賽跑離之碼、改用米達、㈠補推濮仲重李滇軒杜文彬葉仲笙孫佩龍黃小攸等為庶務股職員、吳事宜為救護股職員、㈠第三次籌備會議、定本月七日下午四時、散會已屆七時矣、 
[南京快信]  
　　駐伯安慶大通蕪湖各艦、均駛赴上游、昨各該處各公團電海軍杜總司令、請速派艦前往塡防、杜復各艦集在湖口會操、三五日即回原防、 
　　司法部領蘇高等廳、轉令寗地方廳、嗣後凡刑事案件、除命盜要案不准保釋外、其案情較為輕微者、宜分別情形、飭納保證金、惟至多不得逾千元、 
　　省署准財政部咨、請飭各縣、辦理積榖倉、以備平價救荒、當令財政廳擬議具報、 
　　交部令南京電話局、將線路繪註圖、並另具說明書呈部、以資考查、 
　　省署特定取締工廠建築辦法四條、昨通令所屬、就轄境各工廠詳細調查、飭令遵照取締建築辦法、改良建築、庶多數勞工、不致遭意外之慘、 
　　日本姬路實業視察團原伊太郎等十一人、前日來寗、遊覽各名勝、昨即偕朝鮮京城觀察團同車赴滬、 
　　日本領事定四月十日、在京開聯席會議、駐寗日領林出賢、定明日乘特車赴京與會、 
　　新任浦口商埠督辦吳鴻昌、在京接洽事竣、昨返寗、閣經費尚無領緒、 
　　留東學生代表宋國權等七人、昨由滬來、即轉車赴京、向教育部請願指撥學經費、 
　　財政廳據某員摺陳、當熟田賦積弊、擬具催追積欠辦法三條、認為切要可行、通令各縣知事暨清理田賦委員、一律照辦、 
　　財廳昨委郭在璜赴江陰調查雲亭分卡情形、又委賀式韓赴句容縣守催交代、 
　　韓省長以江寗崇禮鄉各圩、多坍成缺口、令江寗縣知事派員切實勘估、就地籌修、以禦水患、 
　　旅館業為反對牌照稅事、昨（二日）日下午在沿神宮開全體大會、按東南西北中五區、每區推代表五人、擔任一切手續、當以全體名議、具呈省署、請將此案撤銷、一面遜請總商會援助、 
　　浙江張財政政廳長、昨因公由杭來寗、謁齊有所接洽、 
　　政治研究所牌示、四月份研究科目、為經濟學、定二十七日考試、 
地方通信 
[松江]  
　　春季中之浚河忙松屬各市鄉之開浚河渠、均乘隙工作、計今春呈報動工者、已有三十餘起、就中以亭林鎭市河、及楹城東門外市河工程最大、而錢河鄉淇港村斡河、亦為松青邑水路孔道、故亦由該處經董張孝明發起開浚、業由縣署委令三區巡官派警彈壓矣、 
　　展覽會征集物品江蘇地方物品展覽會、定十月一日開第三次展覽會、故合縣署推員征集物品、茲此事歷由農商兩會推員征集、本屆仍須循案辦理、惟松邑所有出品、以屬於工界最多、就中以絲·線·帛線襪·及線毯布疋、螺甸鈕扣、與省縣工塲所出之木器澆磁為大宗云、 
[蘇州]  
　　廳長更調巡官巡長蘇水警廳近據駐蘇水警第三區十四隊一分隊工號巡官張鳳犠、呈請辭職另委、俾資回籍等情、業經趙雲生廳長批準、張之遺缺、昨已領詞該軍先鋒船巡由主動臣抵補、王缺、已告知崑二分隊二號巡官沈元抵補、沈缺、已調一分隊九號巡官韓雲湛充任、韓缺、已另派金鑫山接替矣、又吳縣知事郭兼警察所長、昨調王士橋派出所巡長彭祥光為蟲墅鄉警察分所巡長、現任悉墅分所巡長之姚學模、則調新郭里派出所巡長、現任新郭里派出所巡長之汪振焜、則調五衆運派出所巡長、現任五潨王土橋派出所巡長、該巡官巡長等、奉到廳縣調任命令後、昨已分別接替視事矣、 
　　改正本區捲烟特稅章程吳縣區捲烟特稅章程業經敗政廳重行修改、呈奉省長令准在案、昨財廳訓令吳縣初事、飭屬一體遵照、茲將修改條文錄下、呈為修改投標規則、謹擬增加條文、繕衣核定事、竊江蘇省徵收捲烟營業承辦投標規則第十七條、載本規則如有本盡事、隨時由總處依法定手續修正之等語、茲查本規則第六條、僅規定逾期不能繳足保證金者、取消資格、沒收押欵、於既繳保證金、逾期不辦、致影響捲烟稅收者、應如何處分、未有明文、如遇上項情事發生、辦理殊多困難、又第七條得標承辦之商人、以一年為限、於辦事成績優美者、得繼續承充云云、（下略） 
[無錫]  
　　蠶桑演講員之行蹤無錫繭業公所蠶桑演講員兼職錫恊會演講員王實恨、自赴東鄉柬亭鎭演講後、即往懷下市之楊亭·查家橋·石埭橋·九里橋·安鎭·羊尖·嚴家橋·陳墅·張繆舍·黃土塘·及陳家橋等處一帶、演講改自蠶桑、並散發白話傳單、聽者均達數百人之多云、 
　　寗紹同鄉今日開會旅錫寗紹同鄉會、定於今日（四日）下午一時餘、假座東門外事務所開春季大會、討論會中進行事宜、業已遍發通函、知照各同鄉一體蒞會預議云、 
[常州]  
　　史家弄發生攔刦傷人案武邑城內千秋坊志和糖棧、於二日晚間八時許、派學生蔣全坤携現洋三百元、支票一百元、至本瀛里潤昌錢莊上莊、行經史家弄中段變蛋坊附近、突來盜匪二人、一人緊抱其身、一人刦其銀包、蔣全坤始猶緊握不放、繼將現洋擲於地上、用足踏住、盜匪大怒、即持利刃猛刺五六下、另一盜匪以手槍（實係假者）相向、將不能支、銀包即被攫去、遂大呼救命、附近前局巡丁聞聲馳來、上前追趕、拿獲一盜、另一盜亦將銀包擲下、解至局中、據供在上海紗廠作工、是日下午回常、前曾在某營充當護兵、頃間在會泉樓茶肆啜茗、行經孫府弄、突被拿獲、行刦銀包、非其所為、前局以當時指實拿獲、且袖管身上均有血跡、豈容狡賴、隨即電告縣署、立派法警數名、押解赴署、經胡承審員出庭、先傳志和糧棧經理沈鑑青、沈供派人送洋情形、至行刦及獲盜情形、則未目睹云云、次傳巡丁朱國泰、朱詳述聞警及拿解詳情、最後訊問盜匪顧榮壽、堅不供認行刦惜事、訊以身上血跡何來、語塞、遂將血衣脫下、諭令釘鐐收禁、並即傳集檢騐員法警書記等前往武進醫院騐傷、據蔣全坤陳述被刦時情形、事後有人雇車命其乘坐赴醫院醫治、並不覺痛、待後以手摸頭、始見有血點滴淋漓而下、當時騐明腰際一刀、左右太陽下各一刀、腦後肩上各一刀、承審員安慰數語、即率警回署、命緝在逃盜匪歸訊辦云、 
[鎭江]  
　　慈幼工廠募捐輔助鎭江城內雙井巷、有慈幼工廠一所、在內作工者、大率貧苦之民居多、現該廠因經費支絀、頗難支會、由廠長陸錫庚函致貨物稅所、及煤油徽收局、請予酌量捐助、以資津貼、聞兩所長以事屬慈善事業、均願解囊相助云、 
　　呈控區董之查復丹徒公民何開甲、前在縣公署、呈控區董吳恒齡、品行謬戾、不孚衆望、當經翁知事令行城廂市議會查復、以憑核辦、聞該會遵令、推定議員何祥信·方灦··顏承善、按照指控各點、詳查去後、旋據查明、事關個人私德、俱無事實可徵、未便置議、議長于樹深、遂於前日（一日）特將飭查情形、據實聲復、未識翁知事如何辦理也、 
[揚州]  
　　廳委調查官產財政廳官產處、曾委江蘇任用縣知事沈介福（欣齊）於一日來揚、調查官產事宜、 
　　蠶塲演唱講育蠶省立蠶桑模范塲、疑於養育春蠶時期、實地提倡、就原有傳習生、組織演講團、分赴各鄉講演、以期引起鄉農注意、並函請縣署、通知警區董保、隨時恊、以利進行、 
　　拿獲不法之徒駐揚陸軍第二混成旅部、一日晚、據北鄉悅來集居民裴姓密報、該集近有不法之徒五于餘人、撃踞李宏家、行為秘密、恐有非法行動、旅派士兵會同縣署警備隊、星夜前往、當塲拘獲三十餘人、於二日清晨、押解來城訊究矣、 
[儀徵]  
　　市義會改選揭曉儀徵縣孫知事、依照市議會章程、每屆二年改選半數、以符定章程、特於陰曆二月二十四日、假彤華宮為南區市議會改選投票之地、派員需視、是日由上午十點鐘至下午四點鐘投畢、旋即當衆開匭、乙級七名顏立才王仲星彭福瀛李少卿陳培中王應祥劉興俊等當選、甲級八名陶鴻旺歐陽發唐錫主朱艦泉維建業沈文謨資本漢何筱波等當選云、 
[南通]  
　　咨請常熟停止闢港縣署據海沙徐延齡等吳稱、以常熟東興沙賂由叚山南夾、宜洩積水、近忽改闢港道、從北夾疏洩、以鄰為壑、萬難承認、請予轉咨常境查禁、瞿知事特於二日指示為准、即咨請常邑停工矣、 
　　虐尼犯因病交保之咨復城南準提菴願澄慘虐幼尼降興一案、其正兇由海門陳雲記取保、俟病痊來通質訊、業經昨報、二日晚間瞿知事接到海門王知事紹會咨復、略謂案准貴縣咨請派警、恊同前往益海醫院、密拘尼僧願澄一日等由縣准此、當即派警恊同來警密拘去後、茲據敝警陳逢·來警蔡洪昌、以遵即恊同前往益海醫院密拘、即據醫院主任楊近仁、以尼僧願澄、現在病勢甚劇、並由願澄家屬、覓取妥保、願保俟病少痊後、自行投案質訊、警等目見願澄·病屬實情、備自保狀及醫院診斷書、交警轉呈、一面再由警隨時採廳願澄病勢稍愈、即行拘解等情、報告前來、除批准暫何候示外、相應檢同原診斷者、據情咨達貴縣查照、該尼既患病屬實、可否俟病狀稍愈、即行飭保交案、請煩酌奪辦理、實紉公誼、附原診斷書、肺癆氣喘胃疚痬腎炎等症　其劇、此係願澄病狀云云、 
[清江]  
　　警務處委員來浦查案淮陰警察局長黃明齊、被市議長安石衫連在省垣控告、除由省署前已派淮淮漣泗聯防主任吳珍中就近查復外、茲警務處又奉省長訓令、委派區視察員王震東、來浦澈查、王處委已於二十七日行抵淮陰、對於該局一切、近正着手詳細視察、並連日諮訪本地紳商、以期不虛此行云、 
　　軍政長官祭祀岡岳上月三十日此間軍政各長官、於上午五時許、均集縣城內西關帝廟、祭祀關岳、主祭者為淮揚馬鎭守使之代表吳參謀長、（馬使於二十九日因公赴寗）陪祭者為淮揚胡道尹、淮陰朱知事、及警察黃局長三人、 
[南京]  
　　全國自治會常會續紀全國地方自治恊進會聯合會、於上月三十一日第一次常年會後、本定一日續開常會、因各省區代表分赴城內外游覽名勝·參觀學校、乃於二日續開常會、將三十一日未決各案、雖決如下、一京兆固安縣支會提議修改縣自治法案議決建議內務部核辦、一陜西漢中道分會提議設立自治督察處案、議決交審查部審查後、建議於內務部、一江蘇淮揚分會提議草訂地方自治恊進會規程案、議決通過、各案議畢、時已下午五鐘、乃由總務部長吳庚鑫周長康携案面謁程正會長之代表顧君核定、聞該會各案結束、鄂甘皖熱等省區代表、因來寗已久、將於三日起程遄返、其直陜閩等省閩代表、則因有附帶考察東南各省自治教育團係、尚須色留數日、方始回省、 
　　昆蟲局員將赴句容研究螟蟲江蘇省昆蟲局局長呈偉士博士、曾於上年（十二年）夏季、委派技術員鄒鍾琳、常駐蘇州、專研究水稻螟蟲之生活史、及各種習性、深冀確定一種佳良防除方法、以利農民、茲已證明該處螟蟲、二化與三化相雜、而二化種較夥、據鄒君去年調查結果、謂蘇省螟蟲、固以金陵道為最盛、而金陵道中又以句容下蜀等處為尤烈、今年鄒技術員、擬親赴該邑、悉心研究、并將與當地農民、共同合作、以免災患蔓延、日內正預備各項器具、一俟天氣放睛、即偕同助理員等、趕赴該地、開始研究、 
　　捲烟稅承商公會開會江蘇全省捲烟稅承商公會、昨（二日）日下午二時、在中正街新會所開第一次常會、承商到者計十六區、總董劉孝樞主席、議決事項如次、（一）各區定期開徵後、迭遭挫折、迄今尚未能充分實行、應由會要求總處暫准儘收儘解、俟辦法劃一、稅收較旺、再照比較章程辦理、（二）為防止上海方面有折扣之印花、侵入其他各區、影響稅收起見、由各區認商、將憑證上加蓋某區字樣戳記、並衆求總處於訂印第二批憑證時、加印區分名稱、以資識別、（三）閔行地方、並非昆連租界、聞有八折認稅之議、殊不平允、官廳如允此辦法、其他各區、亦應援照辦理云云、此外尚有議案數起、待今日下午繼續開議、 
[嘉興]  
　　撃暫四命盜案續聞嘉興東門外漢塘十八里橋士紳陸贊仁（現任縣參事）家、於一日夜、被匪徒四人、各執手槍、闖進屋內、逢人發槍、當場撃斃陸女兒及工人某某等四人、其情已誌昨報、茲悉此案法庭方面、已前往相騐、飭屬通緝、據聞該匪徒等至陸家、意欲據入勒贖、遣有具名應森標書信一封、（略云欲借洋五萬元、限二禮拜到杭交洋、如其不來、將毀壞房屋等語、）故當埸將陸之幼子年十二歲者到去、嗣因鄉民聚衆窮追、該匪徒見勢不佳、即將陸之幼子棄置岸攤、飛奔而逸、茲悉軍警各機關、對此案頗為注意、並研究廳森標三字、嚴加查緝、務獲解究云、 
　　組織昆蟲試騐場嘉興連遭螟災、現已設會除螟、以重田禾、茲悉又有昆蟲局職來費榖祥等、擬於禾地籌設一昆蟲試騐場、研究各種害苗蟲之孵化與防止方法、以便通告鄉民、依法捕捉、業於三日派委林森至禾、與除螟會總務幹事張書林接洽一切、並勘定鹽介并周姓大廈為場址、日內即須籌備成立云、 
[湖州]  
　　舉行農業展覽會南京金陵大學農林部、為普及改良蠶絲及種植起見、特派該部推廣股員陳燕山蒞湖、携有改良育朁及種棉等標本甚夥、假座三餘學社、彚集陳列、於三十一日起、舉行農業展覽大會兩天、以供參考、并開演主進大會、指導改良方法、聞陳君俟在湖歲事後、即行搭輪轉赴嘉興云、 
[平湖]  
　　縣議會休會一星期二日下午一時、縣議會舉行第一日常會、議員因節屆清明、祭掃祖墓、紛紛請假、僅到六人、未足法定人數、遂改開談話會、公決二事、㈠自三日起休會一星期、㈡函催參事會速將預算案交議、遂散會、 
[德清]  
　　失竊庫銀案之追賠輿清縣公署征收處、忽手前夜失竊庫銀一千七百餘元、袁思古知事、以案關國稅、立飭偵探嚴密查緝、務獲解究、一面責任征收主任沈松軒設法賠償、 
[寗波]  
　　否認烟草借欵之農部覆電甬總商會前為政府抵借某烟公司巨欵一事、電請收回成命等情、會誌本報、茲悉該商會昨接農商部覆示云、電呈均悉、查所稱政府與某烟公司接洽借欵一節、本部並無所聞、當屬謠偉、母庸疑慮、合行批示知照、 
　　朱姓兄弟勒賠三萬元甬埠西門外（亦稱南門外）重稼橋朱蓉齊二子逆生、榮生、於上月二十九日被匪擄走一節、詳情已誌本報、茲悉朱蓉齊於二日接到匪函一封、內云、國民廣東督軍代表朱令、查得浙江富翁朱榮哉君、敝軍現以兵多糧少、向君借餉銀三萬元、大事成就、本息還君、目下拿來二子、望君勿念、交餉即可回府、愿意即速申江面話、倘君不悅另怠、本軍發兵干弋難免、全家誅戮弗悔、國民軍長宋支出印、又附朱子蓮生榮生署名致父一函、大致謂身入衙內安好、即請大人與舅父相商、湊銀來取、即可返家、否則性命不保云云、但非其子親筆、聞朱蓉齊得信後、以現欵殊難籌借、擬將田屋產業變賣詳贖云、 
[紹興]  
　　兄弟口角投河自盡城中北海橋下有向開朱大成磨坊之朱阿炳者、自去年磨坊倒閉後、賦聞家居、窮悉不堪、其胞弟朱小九、近在杭州某錢莊為經理、頗稱得意、阿炳遂於日前赴杭、求北資助、小九不允、將其逐出、阿炳含忿過江、即在西興乘夜航船回紹、駛至柯橋附近太平橋地方、忽萌短見、躍入河中自溺、經船夫停船打撈、已氣絕矣、現在屍身已由家屬抬回、但尚未成殮、其妻已率子女二人赴杭、聞將興小九大起交涉云、 
[蘭谿]  
　　商會議決誠裕莊倒閉案蘭谿誠裕錢莊、自倒閉以後、該莊經理朱兆紳避匿無蹤、聞該莊虧負杭紹甬等處莊欵、茲有紹興莊家、均派賬友來蘭、向該莊收取無着、當即會同各債權人、請求商會開會公斷、昨（三十日）由商會召集該莊債主有股東倒會議決、聞到會者紹興莊家賬友八人、杭州莊家高寶堃裕通源代表、甬莊由寶泰代表、議決如下、該莊虧負共約十餘萬元、尚有長期欵項入出數萬、兩抵不敷十萬元之譜、請各股東每股派出六千元、再將莊內物件及零星賬目一併加入、大約可以七折分灘、現下該莊一切來往、均由商會保管、尚有未到會之股東、由商會函達知照、此項議決、未知該股東等能否贊同也、 
　　警察所擅征營業捐、聞谿警察所、日前特派會計夏某、往城廂各菜館及茶店混收營業捐、一般小店、不知底蘊、即會洋三五元不等、尚有大店數家、以警察只有衛生捐、並無營業捐、縣署又未有佈告發貼議捐、諒係擅征舞弊、當即會同各家、聯名具稟縣署、請求嚴究、以維營業、 
[九江]  
　　日艦隧抵潯赴漢日本允逐戰艦共十四艘、於昨晚（一日）抵潯、司令官飯田延太郎、率隊登岸、拜竭口領事、今日（二日）該軍隊即游行街市、聞明早全隊上駛赴漢 
[景德]  
　　錢業發達概況景埠錢業、去歲頗多獲利、資本雄厚者、如中國銀行·恒大·廣有·利順·大有恒·隆元·獲利最巨、次如元興昌·怡生·恒餘·永生·舒志成·恒和源·怡和昌·甡盛·恒益等、均各有盈餘、即出票補水錢號、多少亦沾微利、今歲組設新莊號者、計有五六家、其中匯劃者、只均餘一家、資本一萬五千元、係股份所組織、經理舒旭東、錢號稍大者、正街謙秦·永大兩家、刻正修葺房屋、先行營業矣、 
[漢口]  
　　凶漢當街釘傷多人二十七日夜八點鐘、有一山東大漢某甲、左手執一快剪、右手拿把鋼刀、從準提庵小巷追一身穿泰西緞短襖青布長袍之某乙、趕至吳裕泰米店內、劈頭一刀、某乙咕聲救命、又加上一刀、登時斃命、某甲又趕殺行人、亦被釘傷兩位、一時街鄰關門、若大禍之將至者、該處公益救患會商警宋光發蹩見、當即上前捕捉、某甲以刀相向、商警即至公益救患會拿一門門大鎖、將某甲一槓打倒在地、各　商警紛紛上前拿獲、遂到四署、經四署署長徐星槎鞠訊、該大漢一言不發、怒目相向、旋鎭署憲兵營兵士提到四署彈壓、並問何故殺人、姓什名誰、某甲答云、我是唐文、精神不好、不要多問、及搜其身旁、問有現洋一百二十八元、俱用布袋系好、遍繞週身、並捉獲嫌疑犯一名、亦在身邊搜出官票三十張、夏口地檢察廳聞訊、當電四署、將二犯解廳、略加訊、即予收押、至釘斃某乙、係夏成元、在橫提天天館樓上居住、向以賣伏汁酒為生、年近五旬、黃陂縣人、尚有一妹、年逾四旬、殺斃後、血流如注、情形極為可慘、一時議論紛紛、莫衷一是、夏口地檢廳、當派徐鳳檢察官、前往騐明、確係殺斃、已令屍親收殮、 
 
 
 

Page 12

 
 
1;第一萬八千三百五十三號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年四月四號
星期五 * *   
 
 

Page 13

 
 
1;第一萬八千三百五十三號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年四月四號
星期五 * *本埠新聞 
[日總領事昨宴新聞界]  
　　介紹朝岡氏 
　　本埠日本總領事、因介紹由日本來華調查關於中日文化運動之朝岡氏、特於昨日正午、假座南京路大東旅社貂蟬廳、宴請本埠新聞界同人、日人方面、到矢田總領事、清水副領事、朝岡氏、隨員島田氏、及東方通信社·經濟日報·日日新聞·等記者十餘人、我國新聞界到二十餘人、入席後、由矢田總領事致詞、次朝岡氏演說、繼我國新聞界公推張竹平致答詞、最後由與宴同人和朝岡氏討論質疑、至三時始散會、茲將演詞分紀如下、 
　　矢田介紹詞今日承諸君於百忙中撥冗惠臨、因得歡聚一堂、誠可慶幸、今日宴會、實因鄙人與上海報界諸君、夙有深密之友情、平日事務覊身、未能歡聚、得此機會、一親營魏、且敝國文化局參贊朝岡先生、適於此時蒞滬、先生此行、根據東京文化調查會之決議、來華調查、徵集文化事業建設之各方意見、以便回國後、作創辦事業之參考、按此種文化運動、係超越於政治外交以上之特種高尚的建設事業、目的完全為保存東洋固有之文化、更用近世科學方法、整理團發、使得發揚光大、諸君輿論泰斗、夙所欽敬、對於朝岡先生此行之目的、當能予以無限之同情、而促成事業之建設、今特介紹朝岡先生於諸君之前、諸君聆其言論、當能明瞭此種運動之眞確目的云云、 
　　朝岡演說詞今日承矢田總領事之盛意、鄙人得與當地新聞界有力諸君相見、並蒙於公務繁忙之時、惠然枉顧、鄙人感受極大之光榮、茲對諸君及總領事、先表深厚之謝意、鄙人於三月三十一日、由日本直抵此間、鄙人此次來華之目的、實為敝國文化事業之第一步、調查準備在北京設立圖書館及文科學研究所、在上海設立自然科學研究所而來、文化事業之性質、與夫經過之歷史、鄙人初蒞滬上、即向東方通信社等諸君詳述、各報亦經登載、茲不再贅、總之敝國政府、已充分參酌貴國各方面之希望、以及敝國各方意見、愼重審議、結果、決定在北京辦理圖書館及人文科學研究所、在上海舉辦自然科學研究所、鄙人確信此為極新而又極有意義之文化事業、但此種設施、尚非文化事業之全部、惟吾等可以自由處分之資金、不過一百七十二萬元、此欵好庚子賠欵日本所得之全部、在此欵內、扣除留日中國學生之補助費、中日交換演講、以及交換視察之經費外、此欵已屬無多、故此欵雖能永久支出、然不能將大規模之事業、於一時間舉辦、目下第一步辦法、於一定期間、每年繼續支出經費、先報圖書館及兩種研究所、俟有餘欵、然後再辦他種適當之文化事業、此點應請諸君原諒、在此次所辦之圖書館、研究所、一面蒐集各種文獻、以供研究與參考、一面將近世之科學、應用於人文自然之兩界、以保存發揚東方文化為唯一之目的、但所謂研究之者、雖名為保存發揚東方文化、然亦應請與會諸君作一廣義之解釋、再此種事業之目的、始終在為發展東方文化、故希望以東方文化自身最有密切關係之中日丙國國民、完全融洽、恊同為之、則必得良好之效果、在實際上言、經費之大部分或全分、雖由日本負擔、但不能即謂此種事業為日本方面之事業、茍中國人方面、以此種為日人之事業、雖在中國舉辦而不願參加、則係絕對之錯誤、因此深願中國各方人士、加以指導與恊助、諸君一方主持眞誠之興論、一方指導輿論、故尤富聲明於諸君之前者、即日本政府所為文化事業之目的、實超越兩國外交政治上之問題、去除國界之觀念、而為高上之運動、至與東方文化、有最大關係之中國、能恊助辦理此種事業、尤為歡迎、此意應請諸君十分了解、而對於中華全國人民、亦請代為申述我等眞實之目的、諸君如有高見指教、或有疑問相質、鄙人尤願承教云云、 
　　張竹平答詞同人等承矢田總領事招宴、得興朝岡先生晤一堂、備聆讜論、實為榮幸、日本努力於文化事業之進行、將有大規模之圖書館研究所、創辦於我國、宏圖偉業、造福兩國學術界者匪淺、同居東方、自當恊助、且此種事業、不僅關係東方文化之發展、即世界文化方面、亦有無上之價值、茍兩國人士、能共謀進行、則結果良好、自可預卜、今僅代表同人、舉觴以謝總領事之厚誼、朝岡先生之教誨、并祝東方文化無量之發展云云、 
[字林報封印刷業附律案短評]  
　　自公共租界工部局發表本年納捐人年會時續開特別會、提議歷年積案之消息、本埠各西報大都取靜默態度、昨日正式宣布特別會議案、其第四案即為印刷業附律、而西報中亦僅字林報有短評、希望該律之終能通過、原文謂今日工部局公報正式宣布本屆納捐人年會時、同日舉行特別會議、而其議事日程內復列有著名之印刷業附律、該律措辭、吾人雖未取已往九年內所提出者一一比較、但料已加以修正、當此九年中、該律曾為彼自行組織之保障公共權利者所憂慮而反對、今律文措辭之清晰、已同於共他法律、毫無疑義、律中僅謂任何人民欲經營印刷或出版業、而事前未以姓名地址向該管領事或工部局註冊者、或更於印刷或出版之任何紙張上未標明其姓名地址者、應處以某種之刑罰、往者華人印刷業以為此項附律、將強迫以各種印刷品送交捕房查閱、而其所以誤會致此、實非本人之過、乃一般不謹愼之鼓吹家應戶其咎、而西人亦有附和其中者、今則該律本文已不復有誤會之可能、而在維持租界內良好秩序上實有無可疑慮之重要、吾人希望其卒能通過也、 
[商總會討論中俄交涉]  
　　議決發電忠告俄代表 
　　上海各路商界總聯合會、前晚召集臨時議董會、討論福建路等提議之中俄交涉案、副議長楊春綠主席、首由主席將提案說明、并述此次中俄交涉之內容與經過、次原提案人福建路出席代表鄔志豪起立、申述三點、請公同討論、表示辦法、余仰聖解釋教學公產與條約之關係、當時發言者頗衆、討論多時、虞中咸主張曹錕之北京政府、本會始終未曾承認、此次交涉、是否有效、尚屬　　問、本會不如暫時不理、陳翊庭謂國民應為外交之後盾、本會可發電俄代表加拉罕、促其回省、將夢芸發言、謂此次中俄交涉、由外交問題變成內政問題、關係複雜、黑幕重重、民意表示、固屬重要、惟表示不當、有損無益、不如不表示為佳、現時商人之政治智識有限、能明白其中詳細者、究屬少數、與其憑空濫發議論、不如靜默、如非發表意見不可、亦須鄭重研究、主席付表決、多數主張致電俄代表加拉罕、請其勿過意驕橫、致傷兩國人民感情、應即退讓依法簽約、并通過全國各界、一致表示、電稿及進行辦法、公推揚春綠·蔣夢芸　·鄔志豪·陳翊庭·錢龍章·五人為委員、鄭重研究辦理、正式通過後、主席隧即宣佈散會、尚有取締印刷品附律、碼頭加捐·及商標委員會等各重要議案、均另行定期召集大會討論云、 
[閘北商聯會緊急會議紀]  
　　閘北商界聯合會、昨日下午一時、開臨時緊急會議、到者各路代表六十二人、公推韋伯成主席、情形如下、㈠孫啓英報告出席各公聯席會議經過情形、並提議報載工部局納稅外人年會中、將提議加增碼頭租稅及推放至浦東一案、此事如果實行、不但加增商民負擔、抑且違背約章、昨日各公團聯席會議、已公函許交涉員、請其嚴重反對、本會係純粹商業團體、對於加增碼頭租稅一事、實有切身關係、應有所主張、公決與各公團聯席會議取一致行動、當推定張雪塵起草致交涉員函、㈡本廣珍提議、納稅外人會、重提取締印刷品附律、本埠租界人士、已名注意、但此事表面上、似與租界納稅華人、有直接的切身利害關係、實際上與吾輩華界商民、亦有間接的損害、今日報載、各路商界總聯合會對於此事、將開全體大會、從事討論、鄙見該會開會時、本會最好派員旁聽、以便作相當之援助、公決通過、㈢陸端甫報告、本會前為滬寗長途電話事、曾電韓省長請其阻止、昨已指示到滬、此案業由韓省長據情轉咨交財兩部、迅將七年十月電話借欵合同撤消、並通令各道尹各警廳、關於此項工程切實阻止云云、公決、將上項批示印發各會員、以安人心、議畢散會、 
[捲烟稅問題之昨聞]  
　　閘北南市准照四五折繳欵之省電到 
　　上寶區捲烟營業稅征收局、昨接江蘇財政廳廳長來電、文云、上寶品捲烟營業征收局張局長鑒、南市閘北菸商銷憑證、一再豆腐乳求體卹、准暫照四五折繳欵、自四月一日、起以六個月為限、限滿仍照五折征收、仰即查照辦理、財政廳冬、省署代印、茲悉張局長已據情通告南北兩商會查照轉致矣、 
　　上寶區捲烟特稅徵收局局長張清澄、昨日派調查員四名、分赴華界各烟紙店知照、准於本月四日、起實行檢查捲烟、倘有未領執照及印花者、速赴稅局領取黏貼云昨日西門外某某等小烟紙店四家、因將未貼印花之捲烟出售、被稅局查悉、即派調查員前往、傳該四烟店主到局候核、 
[吳捲烟同業之會議]  
　　仿照上海辦法組公會 
　　吳淞鎭捲烟同業、擬照上海折扣繳納特稅、而徵收局祇允減讓至八折收稅、相持多日、迄未解決、前日（二日）吳淞分局函請商埠警察局派警、會同局員、至各烟店勸令領貼印花、限陰曆四月初一日起實行徵收、該業祥大隆同升順等知悉、立邀全體捲烟同業、假東鎭旅淞寗商救火會于前晚開緊急會議、八時到齊、共有三四十人、由楊元康主席、報告今日徵收局會同警士、往各同業處勸令領照、首有東鎭恒隆認領、以致各兼售舖戶悮認烟稅事已定妥、逐漸往領、此事恒隆祥之違背前議者、皆因無公會之致、項擬仿照上海辦法、先組公會、加入上海公會、迨捲烟稅議定後、由公會代領、或經公會派員會同稅局人員前來、方可認領云云、經衆贊成、並請楊明日（即三日）到滬、與上海公會接洽、以備加入、議畢散會、已十一句鐘矣、 
[救火會拒租房屋]  
　　三月二十八日、上海救火聯合會第八次行政會議、討論陸瑞徵君來函、擬租借前四區救火會樓上、組織上寶區捲烟公會案、議決前四區房屋、業已走動、危險異當、本會急於翻造、此時未便租借、應俟建築後、再商租借辦法、其致陸景星君函云、敬啓者、前經執事來函、擬借前四區地方為上寶捲烟公會會所、經本會行政會議議決函復在案、今閱報載、上寶捲烟公會竟在該地方開會籌備、案經本會拒絕、該公會竟自由開會、殊屬不合、為特專函奉告、未會定於陰曆初十日先將該地圍築竹笆、即行動工、並希於此十日之期內、切弗再有此種出軌之舉動、執事係法律專家、兼為本會職員、定能尊重本會之權責也云云、 
[七寶鄉籌浚蒲滙塘之聯席會]  
　　滬西七寶鄉（屬松江縣）議事會、於三月二十四日開第二次大會時、議員駱軼塵·紳商李友賢等請議蒲匯淤塞請求開浚一案、各議員咸以此河淤塞、不特有害農商、且於衛生消防均關重要、經衆討論、議決開浚、并咨請鄉董亟連籌開、該鄉董張秉翟以此河工費浩大、非徵集各方意見不可、爰於夏曆二月二十九日下午一時、假座三善堂、召集各團董保農耆、又函請該鎭商界聯合會推派代表列席、共同集議、是日到者、除聯合會代表李啓賢·楊雪樵·李靜蓮·李友賢·王原卿·金玉書·程金川·畢驚聲·八人外、各界列席者共百餘人、公推李漁生君為主席、報告開會宗旨、及宣佈前清宣統年間浚河工費、經衆討論、以邇來百物昂貴、此次工費、照上屆開浚、須加數倍、故除請求泗涇鄉（三十八保）籌欵恊浚外、田畝帶征亦須照上屆略加、否則不足以濟事、旋即議定每畝帶徵太洋一角、以四年為期、惟鎭上市河出泥困難、其繁工應請商辦補助、聯合會代表等相繼起謂、商界儘當竭力經募補助、惟數目一時難以預定云云、衆以商界既肯承認摹捐、各方殊為滿意、一致贊成從速進行、俾今冬尚可開浚、迨散會時、已鍾嗚六下矣、開會後、聞該鄉董佐張李二君、以羣情翹盼疏、故即着手籌備、不日將具呈松江縣署請求帶徵、并轉催上海青浦二邑從速籌浚、俾早興工而慰民望云、按蒲滙塘為松青滬船隻往來要道、每年春夏之交、天主教西人由滬往余山瞻禮、亦須取道於此、向例每五年一浚、近自前清宣統二年開浚後、迄今已歷十四年未浚、致淤淺處幾成溝洫、不特交通不便、兩旁農田、亦受其害、去年有西人船隻第過此河、因擱淺過夜、曾遭盜刦、是此河於外交上亦頗有關係、非急急籌浚不可、惟河之大部分、屬上海縣、須上海人士、共起籌竣、則實行較有希望、上海紳商之熱心公益者、蓋注意之、 
[航業要訊]  
　　余日章赴美青年會總幹事余日章、昨乘提督公司之麥堅尼總統號赴西雅圖、同行者為其夫人公子及女公子四人、麥堅尼輪以延遲到滬、至午後二時許始抵淞、旅客在新關碼頭用小火輪接載而往、昨日下午四時許、余君上小火輪時、友朋親戚等之送行者甚夥、 
　　張孝若回國昌興公司之澳洲皇后號、今次由　哥武來申、實業專使張孝若即乘此船回國、昨該公司得電、謂七號可以進口、船泊吳淞口外、並不駛進浦江、故張孝若等、亦於是日派小火輪至吳淞外接至海關碼頭登陸、並不在招商局碼頭上岸、澳后輪當日即往香港云、 
　　俄后號赴坎昌興公司之俄國皇后號赴坎、定明日在招商局北棧上客啓椗、先往日本云、 
　　北德船票價北德郵船公司之在華航務、日漸發達、故今年又加派來滬頭等船四艘、其客位較普通輪為優、現在該公司之中日兼行班亦售客票、別為甲級乙級兩種、另有特別艙位一種、今已經本埠經理之美最時洋行訂定、計由滬往神戶（橫濱同價）甲級輪之頭等室售洋七十元、乙級船四十五元、又甲級輪之特別艙位為四十元、又定往日烈埠之票價、甲級頭等為十九磅、乙級為十五磅、特別艙為十一磅云、 
　　津門大風訊天津在前日發生大風、滬上招商局接津分局電告、謂新銘輪到津後、因發生大風、致船內貨件不能起卸、候風息再起、故刻下已改定本月之五日、方可由津開還云、 
　　紐約線航務上海續約線內之航務、近來甚形清淡、惟由美東航來滬各輪、因火油棉花等輪來之多、故常有滿船貨運入中國、至出口營業、則甚為不佳、每輪開出、至多不過二三百噸貨物運去、故刻下紐約來滬之商輪、十九為單程營業也、 
　　東洋社虧本東洋汽車社之本年第一期太平洋營業、刻已於三月二日二九日彚結、總計營業上除開支以下、不敷之欵約占二十五萬元、其餘官利修費、以及各輪折舊等費、統在虧耗之內、今該社已經發出通告、從即日始、實行內部減政、約收少十分之三云、 
[馬來號輪船觸礁之電訊]  
　　文匯報云、海關巡工司接廈門海關來、寶隆洋行之馬來號輪船、於一日夜間在大灘（譯音）觸礁、受損頗重、船客無恙、 
[公共租界水公司股東會紀]  
　　文滙報云、公共租界上海自來水公司本日下午在公司開股東會、主席李德立氏報告、略謂去年營業不能令人滿意之故、㈠由公司受一九○五年合同之束縛、未能增收水費、補償改良水源供給之所費、㈡因製造之自來水用品、受外界劇烈競爭之影響、不得不減價售出、致營業失利、去年開支比上年增多一四八五一三·六二兩、收入亦比上年增加一一○八三八·一五兩、售水之盈餘、視一九二二年亦有增加、此則大半由於特約裝置水表各戶增收水費之故、至普通用戶水費則有一九○五年合同為之限制、惟年內英國各城自來水費皆有增加、法租界水費亦自每千加侖之四角七分四釐增至五角四分三釐、然其未增以前之價、猶高於本公司水表之價格也、本公司會向工部局提議、改訂一九○五年合同而增價之議、迄未得其核準、且同時並收歸市有之說、然至今仍無成議、工部局中皆為商業上饒有資望之人物、豈料其空擲六年之光陰、而猶不能決定公司與該局之關係耶、公司最近於二月內致函工部局、提議取消市有之議、代以分享盈餘辦法、而以根據水表價格收費為條件、此種辦法、埃及亞力由特里亞城亦會採用、本星期內接有工部局覆函、未提改買事、但稱該局特別注意公司提議云云、繼乃通過董事會報告及帳略、舉定新董事而散、 
 
 
 

Page 14

 
 
1;第一萬八千三百五十三號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年四月四號
星期五 * *[上寶平民教育會消息]  
　　定期歡迎董事 
　　上寶平民教育促進會、將於本月十日（星期四）下午六時、假座寗波同鄉會、設宴歡迎各名譽董事、屆時將從事募集經常費、因態秉三夫人為平民教育運動之創始者、改已電邀其於歡迎會前來滬、主持一切矣、 
[開辦市政演講會]  
　　請張君勱演講 
　　上海市總董李平書、步因辦理自治、擬設市政演講會、延請自治學院院長定君勱演講市政、俾市民得增市政之知識、業得張着之允諾、不日即可開辦云、 
[地質學博士朱騮先今日返國]  
　　下午可抵滬 
　　朱騮先博士、係同濟大學工科高材生、民國二年自費赴德留學、歐戰中回國、任北大德文教授三年、復由教育部與北京大學會派赴歐、專攻地質學、先赴瑞士、繼人德京工科大學、除聽講外、並在質不博物館從名師悉心研究、去夏、朱君以四年來研究所得、著成論文、應博士考試、經工大地質學系諸教授評定、認為有價值之宏著、即予以博士學位、去秋、復至英法研究、調查彼邦關於地質學會之組織、及其出版品、並考研地質學博物院之收藏品、刻已事竣、回德後、乘美最時洋行之Coblenez船返國、今日下午可抵埠、屆時將有中華職業學校長黃伯樵、同濟大學倍倫司教授、與江逢治博士等赴埠歡迎云、 
朱騮先博士肖像 
[蚊蠅滋曼之預防]  
　　函請各校捕殺老蚊蠅 
　　江蘇省教育劊處致市學務科請轉致公私立各學校函云、敬啓者、敝會昨日開第一次會議、討論蚊蠅之撲滅、端賴社會人士羣起進行、庶克收效於萬一、邇日天氣漸暖、蚊蠅將次發現、預防他日之滋蔓、莫如捕殺老蚊蠅、敬請貴科轉告各學校注意老蚊及老蠅、并由學生傳布於家庭、藉收互助之益、實所厚幸、茲奉會議記錄一紙、敬希台察云云、 
[約翰與滬江之籃球比賽]  
　　約翰騰 
　　約翰大學籃球隊、於昨日下午、赴榻樹浦滬江大學、與該校籃球隊在體育室內作東方八大學一九二四年錦標比賽、請海士為評判員、畢巴代為檢察裁判員、四時開賽、結果、為二十九與二十五之比、約翰獲勝云、 
[復旦大學籃球得勝慶祝記]  
　　江灣復旦大學籃球隊、於上月三十一日戰勝東南後、即得一九二四年東方八大學籃球錦標、該校全體學生、為感謝謝球員及慶祝第一次籃球錦標起見、特於是晚八時、由自治會招集全體學生、及邀請往校教職員等、於大禮堂開慶祝會、到會者五百餘人、音樂與拍掌之聲不絕、先由自治會會長報告開會宗旨及歡迎諸球員入塲、一時鋼鑼鼓角花炮與拍掌之聲齊起、繼由諸球員各致感謝及謙遜之辭、及諸教職員等相繼演說、並奏絲竹唱京戲、以助餘興、至十一時始散、聞該校俟錦標送來後、再當預備開正式慶祝大會云、 
[上海大學女生援助保定女師]  
　　發出交電三件 
　　本埠上海大學女生、昨為保定第二女子師範學校風潮、發出文電數通、照錄如下、 
　　㈠致保定二女師學生電保定第二女師全體同學鑒、諸君為女子教育前　、誓死奪關、同人願為後盾、上海大學全體女生叩、 
　　㈡致直隸教育廳電一直隸教育廳鑒、保定女師校長毆辱女生、摧殘教育、釀成風潮、貴廳職事所在、務請速允女生要求、撤換校長、否則全國女界將繼起力爭、誓去學界蟲賊、風潮擴大、貴廳亦不能不分任其咎也、上海大學全體女生叩、 
　　㈢致各界通告在現在女子教育萌芽的時候、無端的受老朽不堪的教育摧殘、這是何等危險吓、請看這次保定女師的風潮、那流着堪咀咒的毒血的人、占着指導地位的校長及教員們、竟會率領工役、毆打學生、戀橫的暴動、公然從二十世紀的女學校裡的校長和教職員們做出、這是多可恥的事、這算女師一處的不幸嗎、恐怕全人類都濺着了那恥辱的毒汁了、並且這豈止關係着保定女師底前途嗎、恐怕我們女界教育大受影響呢、國內「政教育界」對女子的教育算什麼、他們除借以位置私人、靠做飯碗而爭奪外、不概不知不管、現在這種毆打學生、亂施威權、就是他們的能事、也是他們的熱心、這是怎樣地摧殘女子教育呵、我們不是永遠做弱者、我們要狂聲呼喊着、為保定女師的後援、同情與公理、在人類中是可以找得到的、所以我們現在決定要出一分專刊、切迫地希望女界奪起狂呼作助、成保定女師奪鬬成功的雄師、並懇撃地請求各界一致贊助救援、那實是女子的萬幸了、上海大學全體女生、 
[保護魚花船隻之蘇督長布告]  
　　江蘇督軍省長公署會銜布告（第五號）云、查販運魚花、為江浙漁民生計所關、魚花發育甚速、販運刻難延緩、前因經過地方、時有痞棍訛索留難、商販受害、歷經分別示禁在案、現值春汛販運魚花之時、誠恐滋生弊端、自應照案切實示禁、以資保護、除分行外、合亟布告、仰沿途軍警及稅所一體知照、遇有魚花船隻經過、務須迅即保護放行、母任痞棍留雖索擾、切切特此布告、 
[中秘電報改價之部電]  
　　中秘電報、凡由大西洋經轉者、自上月起、已改訂價目、又本月一日起、凡由太平洋經轉者、亦已改價、頃交部通電滬·漢·京·津各電局文云、自四月一日起、凡由國內發寄秘魯之通常電報、經由太平洋水線者（除無線電）、每字報價改為七法郎五十生丁、（本季合銀元三元零五分）希查照云、 
[自働電話新機之用法]  
　　上海泰晤士報云、華洋德津風公司近在東區政裝自働電話、一二星期內即可通話、試騐成績佳良、可望全埠悉行改用、此項新機、典現用之機不同者、在於接線斷線、均歸用戶自理、母待他人為之接訴、故可免許多之錯誤、新製之機、係瑞京伊利克森公司所製、現除歐洲外、僅本埠採用此式、而歐洲亦僅瑞京與丹京用之、英法等國自働電話均與此異、新機不用中東西北等字樣、純用號碼、故於現有號碼上再加一碼、共五字、公司現備五萬號、自一○○○○號至二九九九九號用於中區、三○○○○號至三九九九九號用於西區、四○○○○號至四九九九九號用於北區、五○○○○號至五九九九九號用於東區、即於原有電話號數上、中區加一萬號或二萬號、西區加三萬號、北區加四萬號、東區加五萬號、他日電話事業發達、更可增至八九九九九號、若逾此數、更可添加甲乙丙丁字樣、用戶所裝之機、與現用者無異、僅多裝一表軌、表軌係二板組織而成、一為固定之板、一為活動之板、上有十孔、各標一字、自○至九、倘欲打五○四九九號、用戶先將食指先按五字孔、將其移動（向右繞轉如較鐘之法）至停處（其機括在固定板上）而止、即鬆去手指、其板自能回至原位、然後再按○字孔、照上將其移動至停處鬆手、照此陸續再按四·九·三字孔、倘對方無人講話、即可接通、接通時、機中發稍長之營營聲浪、如對方正與他人講話之際、則機中發短促之營營聲浪、須將聽筒安置架上、稍待再打、又在打電話時、切不可將聽筒安置架上、亦不可以手按架上下、否則線斷不通矣、至接線機括、全在接線間內情細之機器、最忌屢砂與濕氣、故其旁裝有自働發熱器及風扇、倘空氣太濕、風扇自開、由發熱器亦自行發熱、俟空氣回至相當濕度而止云、 
[國貨維持會呈農商部文]  
　　請糾正商標註冊案 
　　日商齊籐振一對於天廚味精石拱所用味精等商標、提出異議、業經雙方辯駁、昨聞國貨維護會以茲事有關國貨前途、亦具呈農部、請求秉公澈查、其文如下、 
　　為商標局審查商標漫無標準、故使糾紛四起、遺笑環球、敬懇秉公澈查、依法糾正、以維法令、而示大公事、竊敝會查閱第六期間標公報第八十六頁、登載日商鈴木商店呈請之聯合商標味精二字、與第三期第六十二頁審定上海天廚味精廠佛手商標之專用商品味精、顯有抵觸、又查該日商呈請註冊、經商標局審定之食品聯合商標第八十九號等、如味之素·味眞素·味之元·味始素·味始祖·萬味素·味精素·味元素·味萬素·味素·味司·味之粉·味之液·素精·味之泉·味之王·味之譽·味原素·味之基·素之味·味之魁·味之華·味精、計有二十四種之多、均係楷書字體、並非特別顯著之文字、作為聯合商標、核與商標法第一條之規定不符、如該日商之味精二字、作為商標、呈請註冊、認為合法、概予審定、則何以解、天廚味精二字、審定在先、是何怪列強嘖有煩言、不予審定、則空穴來風、物先自腐、良有以也、且查該商店出品、行銷我國市塲、祇有味之素一種、並無調味精粉及及味精名稱、間或於味之素廣告中用有調味精粉四字、亦不過表明味之素之效用功能、而非實有此物也、今該日商異想天開、題有調味粉之種種名稱、而我商標局亦復不加察、予以登錄、一面復對於天廚廠提出異議、作先發制人之舉、渾括朦蔽、希圖壟斷、摧殘實業、阻礙國貨、莫此為甚、敝會為國貨前途計、心所謂危、不敢緘默、用收呈請鈞長、伏乞迅予派上秉公澈查、依法糾正、藉重法律、而昭大公、實深感戴企禱之至、 
[泰晤士報被火後消息]  
　　文匯報云、上海泰晤士報原憑房屋、自燬於火後、今暫設營業部印刷部及廣告部於圓明園路二十四號、而編輯部則仍暫假香港路五號交匯報房屋云、 
[浦口商埠督辦交替之知照]  
　　江蘇督軍齊燮元請辭督辦浦口商埠事宜兼職、已由北京政府照准、另派吳鴻昌接任、上月二十六日、齊已將浦口商埠督辦關防等件、咨送新任吳督辦接收、齊督辦即於是日交卸、特令實業廳轉行所屬知照、昨上海總商會已接實業廳長函知矣、 
[滬杭路乘客之擁擠]  
　　昨日乘客有三千餘人 
　　滬杭甬鐵路以現值清明、正各處學校放假·杭州香汛·並清節掃墓之節、連日間各列車中、乘客異常擁擠、所有快慢各列車、均添掛車輛、昨日（三日）天氣清和、乘客尤多、上午快慢二班車開出時、計有乘客三千餘人、較之平日增至十分之七、今日係陰曆三月初一、龍華香汛之屆、乘客必多、路局已經預備臨時專車、以免乘客擠軋云、 
[議員通信處昨開交代會]  
　　議員通訊處職員、昨開新舊交替會、到者張鳳九·康汝相·魯魚·張景純·等十餘人、康汝相主席、當由前會計幹事魯魯將各項賬目及條據交出、由現會計張鳳九接收、該項賬目、當交審查股審查、惟該處經費、現已告馨、決定致函國會議員同志會暫挪二百元應用、俟欵到即行交還云、 
[駐華日領事會議近訊]  
　　重在討論對華通商發展策 
　　日本外務省近決於中國·南洋·北美·南美四處、由本年起、每年舉行定期領事會議一次、已見前報、其中駐華日領事會議、已於奉天·北京·及台灣北部·三地分別舉行、而因日外務省派員參與之關係、奉天決於四月一日至七日間北京於四月十一日至十七日間、台北於四月十日至十六日間、分別舉行、本埠日總領事矢田氏、因出席北京會議、即將啓程北上、而此次會議係以發展對華通商策為其討論要點、故本埠日商務官特分別派人出席、除日商務官橫竹氏因出席奉天·北京兩處會議、已於前過北上外、其書訪進氏、因出席台北會議、續於昨日乘湖北丸前往云、 
[英福萊少將來滬消息]  
　　檢閱萬國商團 
　　大晚報云、英國福萊少將、擬於五月二十一日至二十三日來滬、檢閱萬國商團、 
[羅平吉昨晚離滬返美]  
　　潘台約本月底蒞滬 
　　卸任駐華美按察使羅平吉同其夫人、於昨乘麥金蘭總統號返美、下午四時、在新關碼頭登小輪、當時在輪埠歡送者極衆、羅氏一一握手道別、至新任之潘台氏、已由美來華、約本月下旬蒞滬云、 
[美國鐵路專家巴萊姆將來滬]  
　　字林報云、美國芝加哥·米爾華基·聖保魯鐵路總理巴萊姆氏、近由美來滬、今晨九時可抵新關碼頭、此行乃應中國若干代表團體之請、考察中國南部之鐵路、而作一報告、詳述諸鐵躚這希望與狀況等情、巴氏寓滬時、將由美商會及英美商會聯合委員會及中國總商會宴待、俟至杭州後、即擬於星期六日啓程前赴北京、 
[無護照日人已送日領署]  
　　太倉縣知事廖楚璜、呈江辦交涉公署、為日本人青山金一郎到太、查無護照、循約護送等情、昨奉許特派交涉使指令、呈悉、日本人青山金一郎並馬匹鞍件、已派員逕送日本領署收管、塡付收據、詢明姓名、係足立義次郎、除據情函日本總領事核辦、并將日署收據存卷外、仰即知照云云、 
[宋漢章定期宴客]  
　　上海總商會會長宋漢章、訂期四月八日（星期二）假西藏路寗波旅滬同鄉會、備設西餐、柬請該會各會董及上海縣商會會長並各會董讌飮、昨已具柬、分別相邀矣、 
[老閘橋行將修理]  
　　大晚報云、老閘橋因需修理、將自本月五日起、禁止通行兩星期云、 
[汽車肇禍逃逸之糾葛]  
　　被撞人業已傷重斃命 
　　西門內某餅攤餅師陳六角、於前晚七時二十一分鐘、手提煤油洋鐵桶、至西門外購買荳油、突遭某號汽車撞跌電車軌道內、頭部受傷、血流不止、神志昏暈、適有華商某號電車駛至、而汽車則已飛馳逃去、見軌道內有一受傷人躺臥、不敢向前開行、立即停車、不料淞滬游巡隧士得悉到塲查看、誤指為電車所撞跌、立將該車司機人帶入二區一分駐所、該司機不服、立向辯白、仍不能信、其時英法華各界之電車均停頓不能前進、迨悉該車司機被誣後、各車司機、均抱不平、電車一律停頓、須待辯明是非、始允開車、事後該所署員立派長警、向出事處各店家查詢肇事原因、始知確被已逃之汽車所撞跌、且有紅十字會會員孫友賢乘自由車經過其地所目撃、尚帮助追趕、該汽車飛馳甚速、後面之燈、已經息滅、號碼僅見一個三字、其餘不及細看、各電車司機偵知事已徵明、直至九時四十五分、始一律開車、恢復交通、受傷人送新普育堂醫治、延至夜二時後因傷斃命、昨日、由死者姊丈應水古等赴該堂看視後、報請地檢廳派員相騐、而華商電車公司車務長亦至該管警所並淞滬警察廳、分別陳明受誣原委云、 
[中國自製汽車運洛試騐]  
　　中國汽車廠所出各式汽車、頗堪適用、早為國內外人氏所贊許、美國政府尤為注意、前會訓令駐滬美總領事隨時調查報告該國、曾誌本報、現聞該廠已覓定閘北寶興路空地一方、正在鳩工庀材、積極建屋、為大規模之製作、聞吳佩孚對於茲事、亦甚注意、特電其參議陳館、代約主該廠總工程師胡國光、携車赴洛試騐、以便實行提倡、推行全國云、 
[粵人私帶手槍之查獲]  
　　海關稅務司、前據線人報告、謂某某兩公司輪船來滬、有人販運手槍子彈情事、特傳論各抄班中西并巡注意截留在案、前日、花旗輪船公司由美開駛來滬、泊於虹口招商局中棧碼頭、關員登輪查抄、未獲違禁物品、旋見船內走出一人、口操廣東音、擬雇舢板上岸、形色慌張、關員上前盤詰、言語支吾、當在是人身畔搜獲手槍二支、人證送交水巡捕房管押、旋經胡捕頭訊據該廣東人聲稱、姓甘、名蓉、年三十七歲、向在該輪執事、此項手槍、係友人託帶等語、當以事關販運軍火、判押解地槍廳訊辦、 
[仁智里暗殺案昨又傳訊]  
　　展期一禮拜再訊 
　　上海大戲院副經理林貫洲、前在北四川路仁智里內遭人暗殺身死、捕房偵查之下、以其姘婦粵人梁惠恩涉及嫌疑、將該婦拘解公共公廨、諭令交保候訊、已歷多時、尚未開審、昨晨、又將該婦解廨、婦之代表甘維露律師、亦到堂候示、旋經陸襄　獻商之美領貝君、論本案展期一禮拜再訊、 
[變昌火柴商標請註冊之局批]  
　　渭水商標須更換呈核 
　　上海變昌火柴公司宋煒臣君、前將該公司之變獅、渭水等商標五種、呈請註冊事用、茲接商標局第一百零六號批示云、呈悉、查該商所呈商標、計共五種、內有渭水一種、核與業經本局核准註冊之上海熒昌火柴公司渭水商標名稱相同、圖樣近似、仰即更換呈核、其餘變獅等四種商標、業經依法審查、分別准予註冊審定外、合行批示遵照、此批、 
[省令轉發柳江礦路公司護照]  
　　本埠柳江礦路總公司、以前領護照一百張、業已用馨、因窿工要需導火線六萬四千尺、曾函請上海決商會代領護照二十二紙在案、昨接商標會復函、謂接函後、當將吳請書·保證書·照費銀一百六十元、印花稅四十八元、備文呈請省公署轉咨陸軍部去後、今接省署訓令、謂此項護照、已由陸軍部軍械司塡就、故特檢同來件隨文附發、仰即轉致該公司具領云云、相應錄函奉達、祈即檢收為荷、 
[護軍使署批示一束]  
　　上海工團聯合會前日以快郵代電、具呈松滬護軍使署、請將祥經絲廠之保險銀兩、提歸該會撥作賞用等情、昨由何護軍使牌示云、來牘閱悉、查此項祥經絲廠失愼、焚斃男女多命、實由該廠設備不周、佈置草率、業經令飭淞滬警察廳將該廠經理人嚴行看守、聽候核辦、所有被災難民撫卹及醫藥棺木等費、已責令該廠完全擔任、現正飭令籌議辦法、所請將該廠保險銀兩撥歸該會、充作救濟費用一節、應毋庸議、仰即知照、此令、 
　　又閘北十一路商界聯合會會長余錫品等、具呈軍署、以飛生公司藉詞翻造房屋、勒遷居戶、要求阻止等情、昨奉伺使批示云、呈悉、候令行滬北工巡捐局查復核奪、仰即知照、此批、 
　　又外國律師海思克慕思等、前日具呈軍署、以美商惠司登擬但極司非而路一百三十五號門牌房屋、開設酒飯館、要求准許等情、昨由何使批示云、呈悉、候訓令淞滬警察廳查明復奪、仰即知照、此批、 
　　又邁婦李吳氏因伊夫李世賜偶抬為洋被拘、呈求保釋等情、亦經伺使批示云、呈悉、查此次上海防守司令部先後拿獲私鑄偽銀幣人犯韓成根李世賜等五名、並抄獲偽造證據多件、解由淞滬警察廳以事關擾亂金融、案情重要、轉解來署、請予從嚴訊辦、現正提訊間、據報李世賜在押患病、軍醫診治未愈、已函送上海新普育堂、代為診治、一俟治痊、再行提回訊辦、果有冤抑、一經查詢、當不難水落石出也、所請保釋、應不准行、仰即知照、此批、 
[警廳嚴禁流氓敲詐之佈告]  
　　淞滬警察廳、昨發佈告文云、為嚴禁事、照得本埠地方、有種無棠流氓、互相結合、號稱三十六個黨、遇有店舖新張或婚喪喜慶、即約夠前往、硬生敲詐、非滿甚慾壑不止、不遂則即滋擾、紏纏不休、若不從威禁止、實為地方之言、除通令所屬各區、隨時查拿究辦外、為特佈告、仰即一體遵照、自後務須革面洗心、另營正業、不准再有結黨敲詐情事、倘敢違抗、一經發覺、或有人告發、定即按名拘案、依法嚴懲、決不寬貸、切切、此佈、 
[兵工廠定期試砲]  
　　松滬護軍使署接上海兵工廠來函、略謂近有造成新砲數尊、定於四月九日起、擬在南市西砲臺地方試演、屆時涳恐附近居民聞聲誤會、致起驚慌、請為照案出示通告、以免居民驚駭等因、何護軍使接函後、業於前日出示佈告矣、 
[菜塲總聯會開會紀]  
　　上海茶塲聯合會、昨日下午二時開籌備常會、到各路菜塲發起會員五十餘人、朱渭生主席、議案如下㈠報告三角地菜塲一層素菜情形、已見昨報、㈡報告上海總商會復函、是日該會無暇不能出借、公決推舉潘君往商、何日有暇、本會即更日期、亦不妨、㈢報告新人會會員茶市塲市街南京路大通路等三十餘人、㈣審查微章式樣、㈤百頓路菜塲陳運洪報告、於三月二十八號被某華捕毆打情形、議畢、五時散會、 
　　尚有本埠新聞等轉入後頁 
 
 
 

Page 15

 
 
1;第一萬八千三百五十三號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年四月四號
星期五 * *本埠新聞二 
[上海業市況彚錄]  
　　金融 
　　昨日現幣市價稍長、期洋均跌、早市現幣價七錢一分八釐一毫二忽半、好起二毫半、午市價七錢一分八釐、較前日收盤大一毫二忽半、三月底期洋、早市七錢二分零七毫半、午市收盤二分零六二五、小三毫七五、四月半期洋、早市七錢二分二釐六二五、午市價七錢二分二釐五、小二毫半、交易平淡、因各縣廠買進不多、現洋進出口均稀少、 
　　銀拆、上午價為六分、午市收盤為九分、現銀需要甚清、滙豐收欵四十萬兩、麥加利花旗道勝交通等收欵五六十萬兩、大條均未進出、 
　　昨晚止、各銀行查倉、庫存現銀二千六百零二萬兩、現洋四千一百十三萬元、大條一千六百零一條、日本銀洋八十萬元、各莊存現銀二百八十萬兩、現洋四百二十五萬元、 
　　公債票 
　　昨日公債票市況、金融整六兩種忽然大跌、自開盤之後、上午極為穩定、下午京津電讀價格跌落、致市面暴疲、惟償還短期八釐債券、則人心仍好、買戶極暢、收盤行市為二十三元七角、較前日漲一元一角、而最高行市則至二十三元九角五、較前週最高價又見起色、聞係北帮某某銀行收買極巨所致、整理六厘現貨、聞盤價為六十八元八角、較前日漲上一角半、上午毫無交易、至下午暴跌至六十七元七角收盤、計較前日收盤行市跌落九角五之巨、期貨亦然、初堅後疲、多頭拋出甚巨、收盤價四月份六十八元一角、計跌一元零五分、五月期六十八元六角、跌八角、六月期除息六十六元三角、亦跌八角半、金融趨勢亦同、上午現貨無開出、至下午僅一開盤行情、而價已小至八十一元、計跌去六角、金融票現貨、經各銀行收藏後、市上流通極少、期貨隨整六俱跌、惟不如整六之疲、四月期由開盤八十二元三角五跌至八十一元二角、收盤較前日計跌九角、五月期由八十三元一角半跌至八十一元五角半、較前日計跌九角五、六日期收盤八十二元、計跌落七角、餘票上落較少、現貨七年長期收盤五十九元八角、跌二角、期貨四月份六十元零五角云、 
　　國內滙兌 
　　昨（三日）國內滙兌、據上海銀行公會報告、各路匯價均無重要上落、北京公砝為一千零四十三兩、天津行化為一千零五十二兩、比前日各跌五錢、銀元市價均無改動、計北京銀元每千元貼滙水三元半、天津貼二元五角、濟南濟平又漲七錢半、為一千零二十九兩、銀元仍為一千零三元、青島膠足計一千零七十三兩五錢七分、與前日行市無異、銀元改大五角、為一千零四元、烟臺烟估每千兩仍合申元一千零四十七兩七錢、銀元則縮小一元、為一千零七元、漢口洋例亦無改更、每千兩計合申元一千零二十八兩半、銀元改小二角五分、價為一千零四元、其餘各處貼滙水依舊如前 
　　外幣 
　　昨日各種外幣近況、稍形冷淡、是以雖標金市況穩固、而票價祇能站定、其中如羅卜千元票及二百五十元票因漲後反動、市價均趨回落、羅卜千元票買十七兩、此前日又降三兩、二百五十元票低五兩、計買五兩、其餘各票概無上落、德俄兩票綠日前漲勢過烈、故自下如需要一減、則重要之反動立見云、 
　　呌莊 
　　昨星期四、輪值英商元芳洋行第二千四百七十七次不限價拍賣期、排列泰西緞元絨羽綢元細斜紅洋布市布票布竹布漂細布漂布等各項疋頭貨四百九十九件、計二萬二一千一百五十四疋、較上次少四件、計二百九十一疋、所伯市況價格堅穩、較前漸有起色、因客帮夏令貨已有動機、人心亦漸趨於高昂之一途矣、 
[江西路商界聯合會開紀]  
　　討論整頓會務方法 
　　昨日午後三時、江西路商界聯合會假寗紹公司議事室開會、章友石主席、略謂、本路各商號、甚形發達、商聯會早經成立、現在各路分會即徧僻者、亦積極進行、本路大體已具、祇要討論整頓方法而已、繼山王漢良·余克楷·李鉅聲等相繼發言、大致謂內政外交、社會現象、如此險惡、我商人直接先受其痛苦、若不亟謀補救前途危害、不堪設想、組織聯會、即集合商人之團結力、在今日殊為切要之圖、繼討論會長問題、公推章友石臨時擔任、至經費一項、當由石芝坤·王漢良·章友石·李钜声·汪希濤·孫永孚·胡仲達等諸代表、各擔認月捐三元、其臨時會所、暫假總聯合會、俟有相當會址、再行定奪、末討論下屆會期、公決下星期六（即四月十二號）午後四時、在山東路總聯合會聞茶點會、五時散會、 
[南市兩路商聯會致警察廳函]  
　　請求保釋被拘會員 
　　本埠南車站黃家闕兩路商界聯合會、昨為會員三聯轉運公司主人陳鴻生因錫箔稅紏葛、被拘霸押事、致函淞滬警察廳司法科長、請准保釋候讀、原函如下、（銜略）敬啓者、茲據敝會員三聯轉運公司函稱、敝主人陳鴻生、為錫箔稅徵收捐局稅務紏葛事、今晨八時、接奉警廳票傳訊拘在案、請求貴會備函轉豆腐乳暫為保釋、聽候訊判等情到會、據此、查該陳鴻生素屬誠實商人、可否由敝會負責准予暫保、隨傳隨到、聽候訊判、除具函申籌外、公推代表樂樹滋·陳富蓀·二君晉謁台端、務希貴科長俯賜照准、實紉公誼、專此、順頌勛安、上海南車站黃家閥兩路商界聯合會啓、 
[甬同鄉會討論徵求結束事宜]  
　　寗波旅滬鄉會、昨開理事會、討論第四屆徽求結束事宜、徵求委員方椒伯·孫道勝·孫梅堂·任矜蘋·烏崖琴·等均列席、討論結果、㈠各隊徵求分數、准俟陽歷四月二十別給獎、各隊尚有積存分數、務於四月二十日下午六時以前繳會、以便核計、過此即作尋常入會論、㈡優勝各隊、得由本會贈攝至隊照一片一幀、刋人本屆徵求紀念冊、以資景仰而留念、並決定於陽歷四月二十日（星期日）午後二時、在本會屋頂會攝、㈢定於陽歷四月二十日（星期日）午後二時、在本會屋頂會揶、㈢隊長及個人捐助至十元以上、與繳募三百元以上者、均得刋印照稍干紀念冊、此項相片、須于四月十日以前、寄交到、 
[碼頭小工械鬬之拘究]  
　　兩方各有受傷 
　　南碼頭沿灘小工、向由湖北帮經辦、前日下午、有建興輪船開駛到申、所裝各貨、應由該帮小工起卸、惟該輪因潮水關係、略駛往北、泊在浦中、即為楊家渡碼頭清江帮小工出而干涉、於是雙方各科小工數十人、持械對敵、初開談判不決、即棄文用武、一時刃棍齊施、彼此受傷、輕重不一、事為水巡隊巡警所聞、到來分投照料、拘獲蕪湖北帮工人陳興順、李慶山當時被毆、墮入浦中、經入設法分別救起、該長警等遂將鄂帮陳·李·及陳芳金·王金山·周發旺·寶福堂·陳金山·等各工人、又清江帮之徐友才帮·梁文學·江寶田·等、起獲一切兇器、拘送到隊、由潘隊長訊詰之下、以雙方俱有受傷、案涉刑事、即命備文派帶、將一千人連同兇器、押寗地檢騐請辦、當經檢察官騐訊一過、以王金山·周發旺·陳芳金·三人受傷較重、判送上海醫院醫治、徐友才押候核辦、餘人一并斥退、兇器存案、候查明實情、再行訊究、 
[紅錄紙坊工人罷工]  
　　要求增加工資 
　　本城內外紅綠紙坊、共十餘家、工人約有一百數十人、邇來結成團體、舉出朱崇士·王新渭·趙侯泉·尹金惠·時有生等為代表、向各坊主要求增加工資、前日下午、雙方代表、聚集於小南門渭水樓茶敘、各坊主允許照原有工資、再加一二成、各工人尚不滿意、於是未決、昨晨起、各工人遂一律罷工云、 
[夫妻爭吵釀成命案]  
　　妻呑紅燐斃命 
　　寶山縣金二圖地保張葆塋、昨午投上海地檢廳報稱、太陽廟北首永興路三百二十號門牌、有邑人為砌街之石掌發、前日與其妻石陳氏口角吵鬧、不料該氏一時氣忿、背人呑服赤燐自盡、施救無效、延至昨晚斃命、為此來案請求相騐、石掌發亦偕死者之舅母陳葉氏等投廳稟稱、死者今年十七歲、實係自盡、與人無尤、請求免騐、自願棺殮、車檢察長論飭靜候核辦、 
[新委兩稅局長履新]  
　　具祖善及成靜生 
　　滬寗滬杭鐵路貨稅總局會辦、近由省署新委貝祖善充任、又上海北站稅務局局長、亦由省署改委成靜生充任、貝成兩君、均於自昨稟辭韓省長來滬就職矣、 
[明日城隍會之路由]  
　　明日為清明節、本邑城隍循例出巡、今將路由錄後、出廟朝西、走梨園路、往北萬竹路·大境路·紫華路·侯家路、往西穿心街、出老北門、一直進福佑門·走天官坊·四牌樓·舊縣束、一直出老西門進蓬萊路、參新縣署、進中唐家弄、出天燈弄、走東喬家浜、出中華路、進佛閣、走拘玉弄、過盬公堂、進花衣街·荳市街、進如意街、走大碼頭·大街、裡馬路、往南、走滬軍營·煤屑路·到壇、壇上起馬、過利涉橋·江陰街、至大南門中華路、進尚文門、走西喬家浜、過陳古桶橋、進東王家弄、出小南門、由中華路往北油車街、走老馬路、出毛家弄、進大碼頭、走外蝛瓜街、集水街、進小東門、走四牌樓·老學前街·東街·太平街·三牌樓、過陳市安橋、出新北門、進福佑門·天官牌樓·到廟、 
[沈知事飭警保護龍華香汛]  
　　上直縣沈知事、以每年舊曆三月初一日起至月終止、為龍華寺得汛之期、各界前往進香者甚衆、茲已屆期、滬人士之往遊者絡釋於途、該寺塲停歇之各項軍輛、尤茂擁擠、恐有匪類乘間搶掠婦女飭物情事、亟應派警妥寫照料、爰特令由縣警佐轉令漕河涇警察分所、於昨日飭派警察四名、前往龍華寺認眞巡查、以保遊人云、 
[縣商支謝絕代募捐欵]  
　　上海縣商會、去年提議關於地方各團體函請籌募捐欵及有函託代銷戲劇券等事、因年來商來凋敝、擔負重大、困難情形、已達極點、該會所賴挹注之公費、尚無所出、對於前項代寫籌募捐欵等舉、更難着才、於是由董事會各董事公同議決、如有以上之請託、應予謝絕在案、茲聞近有聯益善會函請該會籌募基本金、附來捐冊一份、請為代向商界募集、以廣善願等由、該會以事已議決有案、勢難代募、常即據情答復、並將附來之捐冊送還、請為鑒原云 
[汽車撞傷男孩]  
　　汽車夫朱杏生、昨晚七時半、駕駛六千五百零三號汽車、行經西武昌路、撞倒十三歲江北男孩陳小三子、頭部等處受傷、由虹口捕房一千四百七十三號華捕到來、押令汽車載送受傷男孩住仁濟醫院醫治、旋即帶該汽車夫入捕房、稟候捕頭發落、 
[扭控拐賣女兒]  
　　小九華趙姓家女傭張柴氏、係青浦人、原籍家中有一女兒十七歲、小字阿妹、曾在周姓家童養、去年冬間、阿妹因遭姑虐待逃滬、中途與素識之蔣朱氏相遇、蔣朱氏遂將阿妹輾轉出賣無踪、茲為張柴氏查明、昨晨在小南門外南倉街地方將蔣朱氏尋見、扭入一區三分署、轉送地檢廳訊究、 
[船隻衝撞案併紀]  
　　前昨兩日、浦江風浪甚大、船隻衝撞紏葛之事頗夥、茲為調查彚錄於下、㈠高阿四之碼頭船、於前日傍晚、承裝某洋行小麥數十包、駛經陸家嘴浦面、被溫州柴炭船迎面砸撞、失落小麥四包、經高扭控水巡捕房、判賠損失洋五元了案、㈡陸冊江之碼頭船、前日午後、泊於金利源碼項外灘、適太古公司寗波輪船進口、致被輪後機葉激壞船身、所裝貨物、傾入浦中四分之一、當即雇工勞起、事後由陸投報永還抽房、請求索賠損失、胡捕頭論令自赴該公司交涉、㈢張福生之窯貨船、昨日上午、泊於蘇州河畔、被劃寶榮之駁船撞壞窰貨若干、當經張嗚報不捕、將劃扭控捕房、胡捕頭判劃酌賠損失費洋五元完案、 
[遺牽平均分派]  
　　趙繼昌前延律師代表、投法公堂控趙董氏不分故父遺產等情、判候下堂論飭遵在案、昨經中西獻員商明堂論、判此案前經飭派熱悉古玩之董樹林估得原告故父所遺之古玩、計值洋一千三百元十餘元、本公堂秉公核斷、除會房金外、着將此欵分三股勻派、原告得一股、董氏得一股、被告之兩女得一股、分正費六十元、堂費二十元、按股平均負擔、 
[售產請遷棺木案了結]  
　　包渭卿前投法公堂控稱、民人之故祖在日、曾向康榮江之祖購得墳地一方、計七分二釐、今因急需、故將地售與他人、該墳地上有康之小棺木一具、屢限遷移、渠竟置之不理、請求勒令限遷等情、詰據康供、民人之祖、祇售與原告六分等詢、判以兩造供詞各執、着被告交保、候傳地保到案再核、昨又傳訊、地保康子雲供稱、當成交時、係前地保經手、故不知情、惟查原告向來完糧六分、被告完糧一分二釐是寶、被告稱、該地尚餘一分二厘、實係民人之產等語、陳議員商之法領事辣君、判着原告賠還被告洋一百元、俟被告將棺木遷移後、再行繳付、 
[收賬舞弊責保賠償案展期核奪]  
　　法商電車公司買辦沈姓、前延巴和律師代表、投法公堂控式老夫宓華章舞弊等情、經法公堂訊實、判宓押西牢三年以儆、昨據原告律師投稱、被告前由年和號·永泰祥號·文春號·高元泉等·四戶擔保、今被告宓華章既不能將欵交出、應請堂上責令保人賠償等語、被告由雷聲有律師代辦稱、今由敝律師至檢察處閱得原告稟內稱被宓作弊、已有一年、六續虧欠巨欵、而保人等內有於六個月前擔保者、豈能負責、原先何不每月結賬、而任其作弊一年之理、實係原告公司之疏忽、查保人與宓並不相識、乃由陳範九其人之介紹、請求傳到案質訊、又據保人高元泉代表律師賚美辦訴一切、原告律師又稱保人應當擔負不得發生作弊之事、何能干預公司結賬、應請堂上明察、陳讞員商之法領事辣福郎君、判退去、展限七天、再行核奪、 
[俄人被塌車撞傷案辯論終結]  
　　俄國人喬治可夫、延費森·樊克令·高露玲·三律師·在公共公廨狀訴德泰成木行之運木榻車、在乍浦路橋將伊撞倒、碾傷足骨、請追醫藥費、並賠償損失銀三萬二千兩一案、昨晨、由張襄讞會同俄員俄君續審、據費森律師稱、原告被撞後、美商上海匯芳公司承認擔負醫藥費、故高露玲律師曾代表原告致函該公司、索賠損失、據復以醫藥費係代德泰成擔負、不允賠償損失、並以塌車夫玩忽業務、已由公堂懲罰云云、被告之律師、向匯芳公司代表西人費納司結據供稱、德泰成係代公司運送木料、撞傷原告、應當由公司負責等語、旋傳德泰成代表程伯康及車夫德生等質問之下、兩造律師亦復辯論終結、問官論候會商堂論直佈、 
[欠欵限期拔還]  
　　陸海永前投法公堂控李兆祥不理欠欵二百二十元、又唐三寶虧欠借洋一百五十元、向索均一味游約、請求併追等情、飭傳被告不到案、奉判改傳為提、茲將被告唐三實一名提案、昨解法公堂請追、詰之唐、供認欠欵、惟一時無力借置、請求釋出拔還、中西官判着被告交人銀並保、於七天內先還五十元、餘欠限一個月付清、被告李兆祥、仍出票提案訊追、 
[指控騙洋案刑事註銷]  
　　日商三滙公司指控陳祖英騙洋一千八百二十二元一案、昨經公共公廨續審、原先代表甘維露律師上堂、聲明原告現已另以民事訴追欵項、刑事控案、請求撤銷、惟須請着被告仍交妥保云云、而被告之律師、亦到堂聲明同意、即由張襄讞與日領清水君下諭、原告請求刑事註銷照准、另歸民事起訴、被告仍交原保、 
[扭控借洋逞兇]  
　　江北人劉愛喜、住閘北大統路、經入車租為業、前日扭車夫趙鎭有至四區控稱、前趙央王幹泉·喬永根·二人介紹、來民處租車、借去洋十元、詎伊收洋後、避匿不面、嗣經尋獲、屢索無着、今日反敢逞兇、毆傷民之頭面、請究、經劉署長質訊解科、葉科員判趙處拘留五天、借欵出外自理、 
[控追賤售石灰損失]  
　　本埠石灰公司經理上海人陳佑之、前日扭石灰船戶湖阿乾、至閘北水巡隊控稱、該船戶違背訂定合同、私將運滬石灰賤售與人、請追所受損失、當由該隊轉解司法科、奉葉科員訊明、判胡問洋三元以儆、 
[控追貨洋]  
　　天津人張懷新、在閘北新民路開潤泰木行、前日扭恊記木號經理夏士魁·跑街王桂林·至四區一分所控稱、去年十月、被欠去官洋一百十元、避匿不理、今始尋獀、請究、經劉買員質訊解科、葉科員訊明、判移審判廳核辦、 
[過犯畏罪自縊之檢驗]  
　　閩人林海生、因於前日午後至南京路惠羅公司內圖竊、為稽查人所見、報請總巡捕房、飭探李三福·與四十五號本捕恊往、交林拘入捕房、搜出當票多張、吊到雨衣四件、乃該公司失贜、且查得林係四次過犯、押候解究在案、詎林畏罪、在牢將內襯短衫撕為布帶、於鐵柵上自榏身死、迨看牢巡捕查見、上前解救、已經氣絕據情稟明捕頭、諭將尸體舁入虹口斐倫路騐尸所、報請公共公廨關論員會同美雅副領事、於昨日午刻蒞所騐明、委係自縊身死無悮、塡明尸格、即升座公案、據中西包探投訴前情、並稱尚未查到尸屬等語、中西官得稟、論着地保報堂給棺收殮、標封曆壇、候召屬認領、 
[混售次號雪茄之罰鍰]  
　　美商柯爾生、在公共公廨呈訴在嘉興路中興烟紙店主馬仲文·同路乾新祥·同福星店主沈啓榮·四川路順康店主陳炳記·同路同益店主涉方龍·等、將次號雪茄烟裝入伊家出品老美女牌雪茄湘湘內、混售漁利等情、由廨准出、由廨准出傳票、於昨派捕將被告四人、併傳到公廨、原告延慕思律師上堂、訴明前情、並將眞偽雪茄烟呈案請察、訊之被告各人、均供詞推諉、經中西官核供、判椒力龍罰洋十元、馬沈陳三人、各罰洋二十五元、一併充公示儆、 
[兩鷄婦未領捐照之押儆]  
　　貴州路五十三號門牌雉妓院斃婦王周氏、及北京路九百六十九號門牌雉妓院搗婦張時氏、均未領工部局捐照、私行賣娼、華月被專查妓院之西捕應惡查悉、以其違章、稟廨出單、於昨將該兩鷄併傳至公共公堂、經中西官訊明、判王周氏押女所三禮拜、張時氏押十四天、分別示儆、 
[冒名朦保案犯之罰儆]  
　　常州人蔣炳宏、假冒福州路天福鞋店主陳藝生名義、前日投公共公廨朦保案犯、經文保處西補頭麥克納查出、將將看管、昨晨據情稟請中西官提審之下、以蔣欺騙屬實、判令罰洋五十元充公示儆、 
[旅館違章分別罰儆]  
　　福州路平安里高溪旅館主陸文德、同里潤華旅館主張子賢、漢口路三新旅館主李柏榮、均因容留不正當男女作不道德事、又浙江路第一旅館主王壽渭、備設烟具、容留唐客吸食鴉片烟、經捕房查悉、以其均屬違章、請廨出單、於昨派探將以土各棧主併傳至公共公廨、經中西官遂一訊明、以三新棧主李伯榮違犯已非一次、判罰洋五十元、陸張各罰洋二十五元、王罰洋十五元、一併充公、起案之烟具銷燬、 
[金玉良與竊案無關]  
　　判令開釋 
　　在楊樹浦同華紗廠為司團之出口人金玉良、因該廠於上月二十四號失竊鈔票銀洋二吉四百六十四元、涉及嫌疑、被捕房拘解公共公廨、諭今押候查明再訊在案、昨晨提審、據包探程明德與九十四號西探上堂稟稱、調查被告對於此案、並無何種證據發現、不能證實與有關係云云、並據金玉良供稱、失竊之事、實不知情等語、中西官以既據捕房查明被告對於本案無關、應即諭訟開釋、 
[過犯攫物押九月]  
　　寗波人陳阿寶、前日在北京路攫取黃包車上乘客之絨毯一條、携贓逃至滙司捕房轄境、被探目陸連奎拿獲、並查明陳係過犯、昨解公共公廨請究、中西官訊實、判陳押西牢九月、期滿逐出租界、臟存捕房、候失主認領、 
[携送賭其之罰鍰]  
　　新閘捕房三百二十一號華捕、於上月三十一號天期時、在梅白榙路查見一人、手提小紅木箱一隻、行時慌張、上前詰問、言語支吾、並行賄洋十七元求釋、該捕即將其人連箱一併帶人捕房、經捕頭詢據其人聲稱、常州人、名陶桂生、箱內係賭錢籌碼、以新康里包應喜令我送至西藏路遠東飯店內等語、捕頭開箱檢視、籌碼悉係象牙所製、物質美好、製造精良、值價頗巨、係大賭塲內搖攤所用、飭令將陶收押、於次晨解送公共公廨、經中西官訊悉前情、以陶不應代人携帶違禁物品、判罰洋五十元、與籌碼一併充公示儆 
[福建路燕子窠主客併罰]  
　　婦人王陸氏·麥蔣氏、因同在福建路六百七十三號屋內開設燕子窠、被老閘捕房頭偵悉、於前日午後、派令中西包探恊往查明、當將兩婦與烟客韓松泉·沈炳坤·俞阿祥·高寶林·顯仁卿·陶丹甫·楊錫卿·朱金海·等連同烟具、一併帶入捕房、奉飭兩婦送至公共公廨女所收押、烟客准各存洋五元保出、昨奉公堂　案訊明、官判陸蔣兩婦各罰洋三十洋、烟客各罰洋二元、一併允公、烟具銷燬、 
[携帶烟土之攔獲]  
　　甬人張根富、近在海參崴携帶鴉片烟土五包、鋼匣鴉片膏、趁輪船來滬、昨在兆豐路碼頭起岸、由探徐擂森與九十七號印捕查見、當將其攔獲、搜出前項烟土膏、帶入捕房、捕頭略詰一過、諭飭押候解究、 
[公共公廨訊案彚錄]  
　　昨日、公共公廨訊理之民事訟案、併誌於下、㈠鄭結伯延長保補師訴王想芹私用賬洋案、包仁律師請求將被告交保、並聲明原告亦頗交保、堂諭、原先先交三百元舖保、限七日內被告交六百元舖保、逾限飭提王戀芹、原告呈出信一紙附卷、㈡勤盛米號延長樹楨律師訴侯國祥欠米洋案、堂諭、着被告償還原告洋一百四十六元八角一分並堂費、㈢恒盛米號延宋樹楨律師訴浦到欠米洋案、堂諭、飭提被告到案、履行堂諭、㈣源豐木號延朱樹楨律師訴廣大廠欠洋案、堂諭、同上、㈤源泰仁延朱樹偵律師訴劉發信欠貨洋案、堂諭、同上、㈥韓榮發訴陳伯英等擔保借洋案、堂諭、被告請求具結出外、未便照准、㈦錦昌鐵廠訴馬國祥不付支票洋案、堂諭、改期七天再訊、 
[誌謝]  
　　昨承周瘦鵑君東贈第十七集「紫蘭花片」一冊、謝謝、 
公布欄 
[江蘇高等審判廳]  
　　民庭判決張克榮聲請指定管轄一案（裁決主文）聲請駁斥、孔繁春與錢時堯因債務執行抗告一案（裁決主文）抗告駁斥抗告費用由抗告人負擔、王壽山與江寗縣勸學所為解雞及追租涉訟上訴一案（裁決主文）上訴駁斥第三審訟費由上訴人負擔、曹嚴氏為曹金雿與曹金芳因承繼及遺產涉訟抗告一案（裁決主文）抗告駁斥抗告費用由杭告人負擔、黃守成等與聞六笙因債務涉訟抗告一案（裁決主文）抗告駁斥抗告費用由抗告人負擔 
　　刑庭判決方阿根因私擅監禁及輕微傷害一案（裁決主文）初判捅銷方阿根私擅監禁人之所以為處拘役一月緩刑三年（以上四月三號） 
[江蘇高等檢察廳]  
　　批示、沈剛等一件請求維持由狀悉候令松江縣知事依法辦理此批、任予章一件聲請回復原狀由狀悉查該氏上訴逾本案聲同級審判廳判決駁斥並由本廳按照覆判程序送審核辦在案所請應無庸議此批、陸子清一件請令縣法辦由狀悉案經奉賢公署審理仰靜候澈究勿庸來廳越訴所請移轉管轄亦無理由此批、張景一件請示如何辦理由狀悉查出案未據高檢分廳請示核　辦無從諭無從諭知此批、李仁奎等一件請移轉管轄由狀悉已於陳子卿狀內批示矣此批、錢庚一件請移轉管轄由狀及抄件均悉候調卷核奪此批（以上四月三號） 
[上海地方審判廳]  
　　主文、一件裁決陳志祥為嗎啡罪上訴一案（主文）本件上訴駁斥、一件判決魏福生吸食鴉片烟一案（主文）魏福生吸信鴉片烟之所為處罰金十元如無力完納准易監禁烟具等件沒收、一件判決王姜氏收藏鴉片烟具一案（主文）王姜氏收藏鴉片烟具之所為處罰金十元如無力完納准易監禁烟具沒收、一件判決顧仁奎吸食鴉片烟一案（主文）顧仁奎吸食鴉片烟之所為處罰金十元如無力完納准易監禁烟具等件沒收、一件判決吳碼九吸食鴉片烟一案（主文）吳碼九吸食鴉片烟之所為處罰金十元如力完納准易監禁烟具等件沒收、一件判決劉世祺吸食鴉片烟一案（主文）劉世祺吸食鴉片煙之所為處罰金十元如無力完納准易監禁烟具沒收以上四月三日 
　　公示送達（全文在本廳提示塲公佈）、一件判決恥德警等與徐涉彬因債務紏葛案件（主文）徐淑彬應償還中華銀行銀五十九兩八錢七分六厘償還給大莊銀二百零二兩九錢一分償還復康莊銀一百八、七十九兩二錢三分五厘償還信孚莊銀六百三十一兩三錢四分一厘償還鴻豐莊銀一千六五十九兩九錢六分八釐訟費由徐淑彬負擔右仰被告人徐淑彬知照 
　　批示、一件陳啓明具交銀洋由狀悉交洋十五元暫存此批、一件關福具領訟費勘費由狀悉准於本月九日上午十時來廳翻證負領此批、一件殷榮華聲明訟費業已收到請求銷案由據狀已悉此批、一件孫違卿審請傳通由狀悉案已依法執行仰於本月七日上午十時來廳候訊明此批、一件福耀宗為遺失田覆備案由狀悉專關贖單糾葛應由該民等日行設法料理未例准予備案此批、以上四月三日 
　　主文、一件判決董連進與戲龍盛等借欵及公欵一案（主文）虞領盛應償還董蓮拘書數洋十二元楊寶來應償還董蓮難字會欵洋三十元董連延為於虞廈門之請求應酬一案訴訟費及用由虞龍盛負擔四分之一楊寶來負擔四分之三本判決應予假執行、一件裁決王耕金為與顧雲林米欵請駁製擴行一案（主文）本件聲請駁斥、一件王伯勳具交執行費用由狀悉交洋五元暫存此批、一件徐良堃委任代理由狀悉准予委任此批、一件由踐祥聲請撤銷執行由狀悉慶准免予執行此批、一件高德發聲明調解行將就緒請暫緩拍賣由狀悉前據吳福臣華榮慶等先後狀稱該價務人逾期已久張無清償誠慾請求將查封勳產拍賣等情來總批准在案所請暫緩拍賣之處礙難隨准此批、一件朱興山聲請執行由狀悉仰於木月九日上午十時審判需來廳候訊此批、一件邵南屏聲請移提歸案押迫由狀怒據稱務人孫春來住宅除償還抵押據人外預料重無餘欵此外又查無具他財產惟有函請鄞縣地方審判廳依照氏上訴訟執行規則第七條辦理所請移提押追之處應毋庸此批、一件潘惠人聲請繼續執行由狀悉查張錦球移動之木橋業經飭吏執行據報告已經移回原處照舊搭放完好畫稱橋堍通行道路築芭阻塞一節不在原範判圍以內所請繼續執行之處礙難照准即知照此批以上四月三日 
[上海地方檢察廳]  
　　批示、厲阿與狀悉仰候訊明核辦此批、李耀卿狀悉仰候警署府李爘去解送到廳再行核辦此批、董方欽狀悉而已明白批示仰即知照此批、甘榮狀悉案已起訴候送審廳核辦此批、王定芳狀悉王志堂已由木釀交保在外緝兇該民如知陳長根陳阿弟、落可扭警解案訊辦毋庸屢價此批、周子剛狀悉所請備案無此辦法此批、姚誠齊狀悉仰即來廳候訊此批、徐榮全等狀悉已起訴仰自向審廳請求可也此批、姜福興狀悉所訴不成立刑事仰仍候警廳處分可也此批、李張氏狀悉衆於李長貴訴狀內批示在案毋庸多凜此批、黃梓質狀悉仰候偵查核奪此批、吳龔氏狀悉本案業已起訴靜候判決可也此批以上四月二日 
 
 
 

Page 16

 
 
1;第一萬八千三百五十三號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年四月四號
星期五 * *   
 
 

Page 17

 
 
1;第一萬八千三百五十三號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年四月四號
星期五 * *常識 
常談 
[一剎那間之因果] 　 
[  覺]  
　　余嘗步行於江都市街。閒觀其風景。有一人力車誤撞擔水夫之水桶。潑水於地少許。擔水夫怒甚。疾趨逐人力車。以水桶猛撞之。桶覆脫一桶之水盡傾。而人力車已遠去。擔水夫無如何。懊喪而已。 
　　是二人者。一為無心之失誤。而一出於惡意。孰料此一剎間那間。竟即以惡因而獲惡果耶。此雖里巷間之瑣事。似無注意之價值。然吾人未嘗不可即此以悟道。大凡事之發端於惡意者。既種晉劇因。即不期而生惡果。所不可知者。特遲早之間耳。數年來之政爭。報復相循。而未見有一人不歸失敗者。皆此擔水夫之類也。 
衞生 
[春日衞生談] 　 
[  繆堯秋]  
　　爾生一道。為人人所宜注意者也。雨春日它衛生。尤宜注意。蓋春日天氣和暖。萬物回蘇。吾人偶一不愼。則各種傳染病。將藉此而為媒介矣。小則有礙於身體健康。大則危及性命。可不懼哉。茲將各種衛生。述之如左。 
　　㈠流行感冒流行感冒。多發生於春日。初起時。人每不甚介意。以為區區感冒。無足重輕。抑知此種感冒。最易流為肺炎。實不可。忽視之。患者宜速就醫診治。並須與常人隔絕。以免傳染。 
　　㈡白喉白喉起時。喉頭及鼻腔等粘膜上生白色斑點。疼痛如刺。熱度極高。漸肥厚為膜狀。閉塞氣道。呼吸困難。成人雖不致困之致命。小兒則頗危險。治療法以血清注射為最奏效。 
　　㈢痘瘡痘瘡在傳染病中。最為厲害。初起四肢疼痛。寒熱嘔吐。皮膚上發赤色斑點。漸轉為水泡。旋又轉為膿泡。輕則散於各部。重則布及全面。危險萬狀。預防法惟有先期種痘。吾國昔時。多旅行鼻苗。獲效固難。而危險亦甚也。 
　　㈣脚氣病氣候溫暖之時。脚氣病最易發生。起初脚脛及足部麻痺。肢覺倦痛。繼則下肢瘦削。或反成水腫。步履艱難。患者宜遷居由地。改換飮食。（按潔白主飯為致脚病之原因） 
　　以上諸病。揩為春日最易發生者。吾人果能稱事預防。實行衛生。自可免除矣。（乙種酬） 
[砂眼之預防法]  
[  李惟吾]  
　　眼之衛生。最為重要。茍一不愼。即生疾病。重則失明。成為殘疾。其惡難治而極易傳染者。砂眼是也。一經沾染。終身難愈。吾國人患此查甚多。而貧民婢僕等病此者尤衆。美人懼其為患之烈也。凡我國學生商人患此者。皆不得入其境。我國人可不注意乎。茲將預防方法列下。 
　　（一）眼不快時。不可用手指揩拭。以防染污。 
　　（二）家庭及學校中。個人各備手巾臉盆。切勿通用。 
　　（三）注意清潔。每日勤洗手面。 
　　（四）不潔之水。不可洗眼。尤戒數人共洗一水。 
　　（五）手巾而盆。宜常用沸水肥皂洗滌。 
　　（六）他人之手帕。及不潔之布。均不可拭止。 
　　（七）長途行路時。宜戴眼鏡。力避飛塵入目。 
　　（八）凡患砂眼者。不可與之同床褥。共盟沐。 
　　（九）遇不得已時。與砂眼病者相觸。其手與物均須用胎氣清水洗凈之。 
　　（十）發亦眼時。宜速延醫治愈。 
　　（十一）婢僕入用時。宜先檢其有無砂眼。若有之。切不可用。 
　　（十二）家庭學校中。宜隨時延醫檢查。有患者速付眼科專家治愈（不受酬） 
經濟 
[儲蓄學問與儲蓄金錢之比較] 　 
[  鮑天乙]  
　　「長將有日思無日。莫到無時想有時。」此實勸導儲蓄之金方也。良以吾人辛苦得來之金錢。若不論其多寡。必儘其所入以供揮霍。則他日茍不有時之需。將取之何處。是則儲蓄之道尚矣。 
　　儲蓄之道不一。然普通所言。大都僅指金錢方面而言。不知金錢而外。尚有較金錢為重者。即學問的儲蓄是也。 
　　學問者。包涵智識與技能二項。其關可致金錢。吾人茍能於少時多領儲一分學問。則將來任事。即可多得一分金錢。則是謂學問為金錢之母。亦未嘗不可。且金錢為身外之物。雖暫時為我所保存。而將來之為人有為我有。固不可知也。若學問既入吾人之腦筋。則終身可無遺忘之患。是又較高一籌矣。故吾收決言日。儲蓄學問。即儲蓄金錢。儲蓄學問且勝於儲蓄金錢 
　　我有一位朋友。在某校肄業。快要畢業了。伊家國為要省錢的緣故。呌他退學。余有感於此。爰成是篇。（乙種酬） 
道德 
[哈定之格言] 　 
[  畸盧]  
　　美前故總統哈定氏。為二十世紀有數之大人物。而召集華府會議。尤有大功於世界各國。彼曾著有「自箴」一書。內多可採之語。今迻譯數則於後。 
　　（一）惰為人類之大敵。 
　　（二）省時不啻延壽。 
　　（三）不能踐言者。不啻教人欺已。 
　　（四）父母之嘉言懿行。為傳於子女最佳之產業。 
　　（五）快樂出於生活。生活出於勤工。 
　　（六）自立之鄉農。優於獻媚之貴人。 
　　（七）眞朋友於患難時始見。 
　　（八）一握之常識。等於數斗之學問。 
　　（九）貧乏為怠惰之報酬。 
　　（十）自知弱點。是為大智。知過能改。與無過無異。 
　　（十一）惡瘡可治。惡名不可治。 
　　（十二）勞動之根。至苦。而其菓則甘。 
　　（十三）偽友劣於明仇。 
　　（十四）多言非智能之謂。 
　　（十五）賢者自視若大愚。愚者反是。 
　　（十六）德行乃子最美麗之裝飾品。 
　　（十七）青年而嗜烟酒。為自殺之一種。 
　　（十八）自知最難。 
　　（十九）誠實為人生之至寶。 
　　（二十）運動使病者健。酒令健者病。（乙種酬） 
法制 
[鄰居之建築及竹木蔓踰之制限]  
[  蔡丐]  
　　相鄰者之糾葛。輒由於經界之混淆。經界之混淆。輒由於建築之侵越。所以各國民法物權編。對於建築之規定。曾立有嚴重之制限。凡相鄰者有所建築。限定從所有之界線起必讓有一尺五寸之距離。前後左右。各方退讓。彼此相離。可合得餘地五尺。餘地既多。糾葛自少矣。至若相鄰者所植之竹木。蔓踰界線外。依民法上之規定。春為枝葉蔓踰。則彼方相鄰者。得通知所有者截而去之。若竹木之根蔓踰界外。則可不待通知。徑行斬截。此無他。因枝葉蔓踰。尚在空際。而根則蔓踰於實地故也（乙種酬） 
市政 
[改良植樹節] 　 
[  光]  
　　清明將近。北京政府各省各縣各農林機關均預備植樹典禮。照前屆慣例。由行政長官及政商學界代表。到植樹林塲種樹。演說掃影。行一植樹儀式。數載以來。視為一種故事。而於推廣造林。未見若何影響。夫植樹節之規定。本以中國木材缺乏。水旱頻仍。欲借植樹節之運動。利用荒山荒地。推廣造林。而今官廳視若具文。學校視為常便。對於如何實行推廣遣林之辦林之辦法。並不注意。 
　　鄙人對於改良植樹節。終須以實行造林為目的。應如有荒山荒地之處。可指定附郭山地一區。組織地方公有林。用植樹節經費。設立苗圃或購買苗秧。逐年種植。逐年推廣。俾成一模範之森林。但如滬海道各縣。平疇沃野。不妨承領近邑山地。乘植樹節機會。籌集經費。組織林業公司。如用公欵經營者。以所便利益。屬振興地方教育實業之用。如由私人經營者。亦為一種妥善之儲蓄。當地如有圩岸海玱或城基隙地。亦可廣為種植。（乙種酬） 
教育 
[關於通俗教育之一得] 　 
[  靈]  
　　電影之術。已盛行於今日。除國外輪入之影片外。國內能自製者。已有多處。所映之片。尚多受人歡迎。且有行銷國外者。進步之速殊出意表。唯此事於社會教育。極有關係。各處影片公司。當多製有益世道人心之劇片。使觀者得以潛移默化。發人猛省。或則關於科學。農業。工業。商來等之恊力分工。製造運輪。俾觀者既可以增智慧。雙可以長見聞。而各大工廠攝此影片在各地演映。兼可作廣告之用。推廣其營業。亦屬一舉兩得。其他如有特殊之舉。若國慶紀念。國民大會。運動會。提燈會等。有關國體。且足以提起國民愛國思想者。尤當多事攝取。至若上海之大出喪及閻瑞生等片。非徒無益。及反足以引起不良之觀念。應禁止其演映。予聞外國通都大邑。人口繁盛之處。影戲館極多。且公家得補助其經濟。故受價甚廉。吾國各縣之通俗教育館。巡廻。演講團。茍能各置電影機一具。選購佳片。多種。隨時開演。其裨益於社會。定匪淺鮮經營電影事業。熱心地方教育者。曷各圖之。（乙種酬） 
宗教 
[回教禮拜的儀式] 　 
[  修]  
　　於未聚會以前。先行小凈禮。若有特別事。則行大凈禮。（即沐浴）將入寺。則有二掌教。喊號經（是用原文）後則魚貫升堂。脫鞋入室。既入則以二拇指塞杜其左右耳。以隔斷俗務俗慮。而虔心敬神。共有十大叩首。每次皆是二十三頭投地。以表敬虔之至。何謂二十三頭。即二手。二足。二膝蓋。一首是也。二膝蓋。一首。共三頭。二手。二足。共二十頭。相加共二十三下叩首何意。先四叩首。為聖行。後四叩首。為天命。皆同領袖人共作。後二叩首為私禱。即為個人。或家庭是也。每日聚會五次。一在黎明。是記念亞當。二在正午是記念亞伯拉罕。三在申時。是紀念約拿。四日沒以後。是紀念耶蘇。五臨眠之時。是記記念摩西。（乙種酬） 
 
 
 

Page 18

 
 
1;第一萬八千三百五十三號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年四月四號
星期五 * *   
 
 

Page 19

 
 
1;第一萬八千三百五十三號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年四月四號
星期五 * *本刊增刊　 
[聯康製售新帽] 　 
　　北四川路愛普盧影戲院北首聯康號、創製校帽（Sohobl　Cap）、及童子軍操衣操帽等、經理柯群家祿、常發明新帽式樣、頗受國人歡迎、而西人購者亦衆、新帽式樣、各有不同、茲將價目等列下、各色花呢不帽每頂一元、童子軍帽二元半、學生帽八角至一元、運動帽一元至一元二角不等、又最新式壓髪帽、花色亦夥、如維也勒料每頂售六角、紗料每頂售四角、各色花呢每頂由八角至一元不等云、 
[同裕花邊號添設工廠] 　 
　　三馬路東畫錦里同裕花邊絲帶號、開辦五十餘載、設廠子蘇接駕橋、廠名裕興、近來營業更為發達、定貨者接踵而至、逐日出貨至數千餘疋、尚不敷應市、故又添設第二廠子蘇宜多賓巷、近又從法國運到大批原料、製造各種花邊、總經理龔紫綏自督率、不日以有異樣奪目花邊運申云、 
[北四川路之洋貨業] 　 
　　北四川路靶子路口祝生記洋貨號、春季廉價四星期、所備花色殊夥、以花妝品尤為價廉、連日顧客甚踴躍、靶子路至橫浜橋北堍一段之洋貨號、從前祗有恒豐昌·德大祥二家、其所備洋貨布疋、以本產為多、營業市面、祇足開支、本無競賣之可言、近在林家花園對門新開宏源祥一家、範圍較大、為法大馬路宏源祥之支號、內部夥　友多恒豐昌之舊友、該地情形較為熟悉、故遂引起各家之競賣、其營業以恒豐昌為首、連日門市甚盛、購洋滿即贈送祥茂皂一塊、故顧客尤多、德大祥營業亦較平時稍盛、至新開之宏源祥、以軍樂隊彩排樓上號召、營業尤盛、其他若太豐號·正泰源·等、亦莫不布置一新、以相競賣、此後四川路一段之洋貨業或將與棋盤街之呢絨業相埒云、 
[微業銀公司之擴充] 　 
　　白克路王家沙六百三十一號、由王君文獻等合資組織微業銀公司、王君等在公餘之暇、專營各種抵押放欵存欵放賬、及有關係之營業、公司中之職員、概盡義務、以求摶節費用、故公司除印刷及家具等以外、即無他項開支、其試辦期內之結果、已有盈餘一分七庫、近為擴充範圍起見、擬增添資本為五萬元、每股計上海通用銀元二十元云、 
[電働汽車公司之籌辦] 　 
　　湘人何仲純君等創辦華滬電働汽車公司、先將上海租界及鄰近上海之華界先行籌備開辦、近來各大資本家深加贊助、且以此項汽車、造自華人、用電力代汽油、費省而效速、其車身等於人力車、行駛迅捷、輕便伶俐、內地窄狹街市、行馳亦極便利、現投資入股者、已達原定股額十成之六、繼起加入者亦頗踴躍云、 
[薤葉芸香油到滬] 　 
　　粵省培元堂黎氏所創製之薤芸香油、為辟瘴除疫解署及治內外各症之藥、聞諸葛武候平南、即以此薤葉芸香、解治三軍之瘴氣署疫、後以製法未得、遂致少傳人間、後經培元堂出以祖傳之秘方、製成此薤葉芸香油、在中國南方各省以及安南外洋等稍售至廣、今開始至上海設總銷處、歸南京路石路口易安居獨家經售、刻下已運到大批、此油治署疫·山瘴·風火牙痛·船暈·心冒氣痛·無者歷等二十四種病症、食服法附有仿單、易安以劑骨營故為續不信云、 
[新到英國運動器具] 　 
　　水安公司運動部現新到大帮英國運動器如"Sla 
zen　of　lenntspalls&Rackets.及RacketsTapes& 
Ners等項、以備各學校春季運動之需用、價格甚廉云、 
[綱球拍又到多種] 　 
　　先施公司新式樓運動部、新由英京運到最著名老牌Hazll　Co.綱球拍多種、此種球拍、在歐美各國早已風行、且為體育界所信仰、貨質堅固、價值便宜、每只由八元五角起至三十元止、其餘各種運動器具、售價亦相宜去、 
[上海機械工廠籌備會] 　 
　　前日（三十號）、上海機械工廠假座鴻運樓開發起人第一次籌備會、首由籌備主任楊力工君報告、略謂現已賃定廠址於戈登路巡捕房對門、屋內佈置、大致就緒、所預定之中歐最新式大戰後械工廠應用機器、大半到齊、請隨到廠參觀、出品約在兩月後、機械玩具十二種·新式省油抬燈·及便利電燈架等、亦可同時出品云云、繼由會計主任鄭君報告收支大概情形、遂各進膳而散、 
[出版界消息] 　 
　　大沽路甲子旬刋社發行之甲子旬刋、第三期已於昨日出版、內容較前更為豐富、有陳廷禎顧斗一陳影憐夏峻愼嚴柳村諸君之精美作品云、 
　　巨籟達路二零六號黎光社出版之黎光半月刋、第二期昨日出版、內容甚豐、函索仍附郵一分云、 
[哈埠俄盜影片今日試映] 　 
　　試映後再定是滯可公開演映 
　　哈爾濱俄國劇盜苛爾尼洛夫、前由哈爾演特區法院判決死刑、將於本月二十四日處決、去年苛在哈越獄之後、該總攝收電影片之美人克榮萊、曾為之攝有影片、現由其携來上海、原定於下星期一起在滬江影戲院開映、租界警務當局、本擬即加取締、前日克勞萊得訊後、即與許理律師磋商、由許商妥西捕頭先行試演、審察該片內容、再定辦法、因定今日下午在滬江試演、由捕房審定、聞該片在哈爾濱會為中國警察取締映演云、 
[「大義滅親」略評] 　 
　　「大義滅親」影片、風景甚佳、其情節以民威犠牲愛情、為國鋤奸、萬為高尚、第其中尚有可商確處、爰此筆畫之於下、 
　　㈠命名是片命名為「大義滅親」、似指民威試國魯而言、但「大義滅親」四字、祇適用於父子兄弟間、今民威與國魯、初無若何瓜葛、雖與麗蘭有訂婚一幕、但對國魯、魯不過岳叔已耳、遽以是名、未免欠妥、 
　　㈡說明詞影片動作、而不能語言、故必以說明輔詞助之、說明詞之佳者、影片為之生色、反之、素然無味、是片說明詞、寥寥無幾、如談情一幕、祇見偎倚、未聞軟語、殊覺枯寂、探獄一幕、僅見悲泣、而少慰藉之辭、尤減觀者興味、茍於是幕中、再加二人憐惜之辭、勸慰之語、以襯其景、尤當感動人、 
　　　民威思親一節、主明詞亦不可少、且既為愛為烈士、則當繼以自解之言、若日、「我雖不能報親因、然為國鋤奸、死亦何怨」、如是方不失烈士之慨、不然、當其弒國魯時、曾先念國魯之情、不忍下手、曷不更念母氏之恩、而不敢行兇耶、凡此等處、皆說明詞之疏忽、應再加以改良者也、 
　　㈢表情民威為一愛國烈士、舉動激烈、自不可短、但閱報之時、氣憤可也、庭訊之間、與麗蘭怒目對辯、則極無謂、郵釘人有罪、彼豈不知、麗蘭之控告、正其恩怨分明、不迷私愛、為民威者、方憐之謝不暇、焉有與其爭辯之理哉、此其情情不合、面使民威成為兇悍之少年、誠可惜也、 
　　以上三端、皆鄙見認為未妥者、至於小疵點、以及光線不佳、皮膚均作灰色等、皆亟待改良、評者已多、故不再贅述矣、（公羽） 
[明星影片公司擴充招股] 　 
　　明星公司擴充招股之各項事務、自委員會成立後、即分別着手進行、昨日該公司假座寧波同鄉會、召集第二次委員會、委員長方椒·袁履登·榮敬修·及各委員均屆時到會、先由委員任矜蘋報告已辦之事務、及公司方面之賬略、次即討論開始招股日期、及代收股欵之銀行、聞該公司此次擴充意在結合人材、故發起人數務求其多、以得普通宣傳之功效、至昨日止、加入之發起人已達四十五人云、 
 
 
 

Page 20

 
 
1;第一萬八千三百五十三號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年四月四號
星期五 * *[羅森堡製鋼影片開映記] 　 
　　中華鋼品公司柬邀各界、於前晚在青年會、開映製鋼時之活動影片、來賓約二千餘人、首由廖斡事鈕立卿報告、此影片係在羅森堡開礦煉鋼時所攝、羅森堡為歐洲獨立之小國、介於德法比利時三國之間、國壞等於上海、國民僅五六十萬人、完全以工立國、不養不兵、全國行政首領、為一女子、號稱公爵、國中出品之最著名者、即為鋼鐵、國壞雖小、鋼工廠多至十四所、合併而為兩大公司、其廠之最小者、亦大於中國之漢治萍、一九二二年、該公司派代表來與敝會王閣臣、李一琴兩君接洽、乃發起中華鋼品公司、茲該片由羅森堡運來、第一次開映於此、諸君當如親自參觀該廠也、言次、開演影片、則自開礦以至於製成種處物品、莫不藉機器之力以製造之、資本雄厚、工程浩大、待遇工人尤為優厚云、 
[評「亂世孤雛」影片（三）] 　 
　　劇中最悲之處、如姊妹相逢一幕、麗琳與華特雷姑母家居閒談、談及愛妹失踨、彌形傷感、而微風過處、隱約似聞羅之歌聲、榮於耳鼓、而突變色、急四找不得、不敢自決、繼而彌眞、一時面上似驚似喜、又擬又怯、俄而確聞器聲漸近、乃大悲而起、形如癎發、疾馳窗畔、探首下望、見羅捫索道中、沿途行乞、乃引聲大呼、聲隨淚下、方欲馳下挽之、而突遭逮捕、其時梨渦慘白、淚痕涔涔、咫尺天涯、可望而不可接、一則慘呼於上、一則哀號於下、相對而泣、難捨難分、劇情至此、亦云慘矣、而麗琳描摹之悲、直使觀者淚落、一如此身行將化為劇中人、眞有其事、不知其為戲矣、又如在審判廳中、目覩相依為命之情人、被判死刑、已身行將不免、含冤莫明、低聲飮泣、而又忽見愛妹音容、突現眼前、一時驚喜過度、身搖搖欲仆、又恐死公佈、傷妹之心、乃低首求審判日、「幸低聲勿揚、而為吾妹聞也」、臨死在即、尚不敢以傷妹心、亦可悲矣、上斷頭台時、萬衆注目、備受譏辱、滿腹委曲、欲訴何從、惟有飮聲呑泣、宛轉就死、然一念及臨死餘生、尚得與愛妹為最後之訣別、一時萬感交集、涕泗滂沱、觀劇至此、青衫為濕、此種表情、除麗琳外、決無第二人、能臻此化境也、總之、麗琳之劇、無不一佳、此劇特其尤者耳、（懷麟）（完） 
[美國著名小說攝製電影]  
佛羅倫斯女伶小影 
　　美國著名小說 "Main　Street '為名小說家路彝斯、Sinclair　Lewis氏所撰、出版後、風聲四播、轟動全國、咸欲一讀為快、一月後、銷數竟達四十萬冊、可見此書之名貴、最近美國皇南兄弟影片公司、即將此小說、攝成電影、其中主演者、為著名電影女伶佛羅倫斯Florence　Vidor導演家為llarry　Eeaumcnt.皆美國電影界之聞人、此片共計九本、現已運滬、由百代公司經理、魯於上星期在愛普盧影戲院映過一次云、（潘祥夫） 
[學務叢載]  
　　暨南學生結隊遊杭州眞如暨南大學、有學生一百餘人、多係華僑子弟、由教務主任高踐四及其教職員數人組織一旅行隊、赴杭遊歷、參觀學校及名勝寫生、定期一禮拜、已於昨日十二時由眞如來滬、改乘一時二十分快車赴杭云、 
　　慈善會義校施種牛痘南市薛家浜滬南慈善會義務學校、自去聘王子剛主持校務後、日形發達、近因天痘流行、擬於春假後將各學生佈種牛痘、以防傳染、附近居民、亦得一體施種云、 
　　中華公學之春假旅行閘北寶通路中華公學、係朱和鈞所創辦、本屆學生益形發達、現值清明節假、於日昨分組旅行、甲組中學部、學生四十餘人、目的地為杭州、乙組後期小學、學生九十餘人、目的地為南翔、丙組前期小學、為本埠之宋園云、 
　　閘北各校舉行植樹節閘北中西義務學校、平民義校、華東公校、國民小學等校、因夏曆三月初二日、為清明植樹節、故各校自今日起一律放假三日云、 
　　女工藝校教員將來滬新重慶路慶餘里民國女子工藝學校、前在長沙聘請精於湘繡教員、下月初旬決可至校任事、該校已接得長沙電報云、 
[醫相新聞]  
　　人和醫院法租界霞飛路人和醫院、於前日下午四時舉行募捐第三期茶話會、總計得一萬三千分、徵得分數最多者為嚴叔和四千二百分、其次王竹屏一千分、沈別村九百分、郭捷元六百分、杜郭純一杜淑媛虞鴻勳鄧兆坤各五百餘分、陸劉懷駪郭周素君王馨舫各三百餘分、張湘湄劉潤蓮吳彝珠李蒔苑蔡子盧各二百餘分、劉世信俞宜笙黃人玉朱庭祺夫人張周鳳麟宋式昭夏奉圭周永奎單毓如王令彝各一百餘分、捐目的二萬五千分、不敷半數、擬繼續進行、新院舍已於法租界莫利安路與工建築、陽曆九月可望落成云、 
　　嚴孟丹君嚴芙孫君之伯父嚴孟丹君、研究醫學垂三十年、本在皖寗二省行醫、滬上名醫惲鐵樵君、信之最深、近因返里過滬、暫寓北站升順里雲軒出版部、滬上本為舊游之地、故連日救診者、絡繹不絕、聞嚴君俟事畢後、擬重在滬地懸萱、將聲言不診普通病、症專門醫治他醫已經謝絕之絕症、至診金一層、絕不計較云、 
　　顏眞相士揣骨相顏眞、善觀氣色、精究骨格、每日求相者甚多、均上流社會人物、現仍庽益湯弄致遠街振泰旅館云、 
[球戰歡聲]  
　　英華足球戰勝博習校 
　　星期三下午三時、英華書館足球隊、假座青年會球塲、與博習學校足球隊、作友誼之比賽、博習方面以老練勝、然英華初出犢兒、尤見精悍、雖風猛失勢、而球常盤旋於博習門口、致蹴三球、下半時、博習更易生力、故相持不下、最後十分鐘、博習蹴進一球、比賽了終、結果為三與之一比、勝利屬英華云、 
[昨日之菜市]  
　　北市南市 
　　蝦每斤六角八百文、青魚每洋三斤三斤、螃蟹每兩五十文五十文、蛙魚每兩二角二角、牛肉每斤三角二角半、蛤蜊每斤三百二十文百二十文、烏賊魚每兩四十文五十文、醉蟹每兩五十文三十文、白魚每兩二十五文十六文、鮮帶魚每兩四十文三十五文、豬肉每洋三斤半三斤半、烏順每斤一百二十文八十文、漬菜每斤一百二十文七十文烏蚶每斤八十文五十文、鴨蛋每只四十文三十五文、鷄蛋每只三十五文三十文、春筍每兩三十五文二十五文、班魚每兩四十文二十文、韮菜每兩二十文、竹筍每兩四十文、三十文 
　　北市南市 
　　甲魚每兩四十文三十五文、大魚每兩五十文三十五文、鮮魚每兩四十文三十五文、鴿子每只三角二角半、鰲魚每兩四十文二十五文、鴨每只八角八角、天津菜每斤一百文一百文、冬筍每兩二十文三十五文、蚶子每斤三百文二百四十文、小蜚魚每兩二十文五、二十五文、黃荳牙每斤一百文八十文、菠菜每斤一百文、五十文、銅盆魚每兩四十文三十五文、雄雞每斤三角五分三角四分、菜尖每斤百八十文六十文、蟹每兩五十文三十文、羊肉每斤四角三角、小上菜五十文、蜊肉每兩二十文 
[戲劇恊社排演新劇]  
　　後日演「少奶奶的扇子」...谷劍塵又編「婚約」 
　　陸家浜職工教育館附設之戲劇恊社、定於陽曆五月間公演洪深在英國文學家王爾德所編喜劇中改譯之「少奶奶的扇子」、該社男女社員正在排演、業誌本報、後日（六日）星期日為該社第三週聯合排演之期、已由事務主任楊聲初繕發通告與各劇員、上午準九時起開始熱電廠演第一幕、下午一時起至三時半排演第二幕、三時半至六時排演第三幕、公演確期亦將發表、 
　　該社劇本主任谷劍塵、近與洪深從事研究新劇、編劇技術、頗有心得、去歲曾編有「孤單」「狹路」「婚約」三種、「婚約」一劇、本屬五幕、現經妥加修改、已改去一幕、臺詞承接亦頗較前優美、劇情大概描寫一年青女士與一海軍艦長有婚約、艦長護法南行、女士送別海浜、得遇舊友唐守箴、唐故屬意於女、遂出種種手段、要挾女、女拒之、會女父與唐父有債務糾葛、女父羞欲自刎、女不得已只得棄其「眞愛」而嫁唐、先是、唐與家中婢碧桃有戀愛關係、唐父母亦表示贊成、女既歸唐、唐遂遣婢歸時婢已孕、羞憤欲自殺、事聞於女、勸唐不聽、遂至離此萬惡家庭、會艦長北歸、女往修舊好、艦長以女乃有夫之婦、婉勸歸去、女泣不可、瘦適尋妻至、逼女歸、女飮刃死、情節頗形曲折、該劇劇本先送學校劇團公演後、再修改一度、然後刋行單本、各劇［計欲排演者、可以接洽云、 
[評粵劇「情海刧」]  
　　「情海刧」、塲數共分十八節、（一）母女論才招佳婿、（二）廷包需雅選東床、（三）李茂賣妻葬死父、（四）胡為恃勢奪婚姻、（五）弱女洞房刺仇敵、（六）法官堂上判嚴刑、（七）欲思報德殺賢妻、（八）親投監獄救恩人、（九）廷包追求未婚妻、（十）孟浪還珠疑夫節、（十一）俠士仗義脫羅綱、（十二）英雄投身入絲林、（十三）巡撫為女擇佳婿、（十四）書生獨佔鳳鳳侶、（十五）佳人喬妝平賊寇、（十六）義士陳上遇恩人、（十七）公堂枉判未婚妻、（十八）金殿奏明賴聖主、 
　　此劇情節頗佳、結構亦緊湊、唱工絕夥、不失舊劇之精神、惟大審王夢蘭一塲、予意最好用「三捆三標」、如「三幕玉堂春」然、較為更有精彩、而使觀衆得一深刻之印像也、又李茂殺妻後與愛蘭逃脫一節、僅囑獄卒捧一首級呈報、便已了事、揆諸法律人情、似覺不合、蓋凡屬法官者、對於兇犯正法後、斷無有不騐明其屍首者、若只憑一首及作準、世豈有若是之糊塗法官乎、予意李茂可背其妻屍首至獄中、而著夢蘭飾之以已之服妝、然後方令獄卒報訊、寗匪無瑕可指耶、且欲釘夢蘭者、徐廷包也、事後何以不往報之、此塲如全劇之關鍵、萬不能用「暗場」敷衍過去者也、嗣後再演、似應斟酌而改善之為愈焉、 
　　角色首推「杭州耀」上半節所去之王夢蘭、為絕佳、聞母說及婚事、以扇蔽面、並以手指按頭際、形容羞澀之態、妙不可言、洞房時、表情尤佳、異常賣力、與李茂親面時、唱幫子快板一二闋、句句緊逼、其藝術實遠勝於巧霜文新艷章輩、而乃屆居其下、殊覺使人不平、寄語耀伶、好自為之、幸母自暴自棄、則異日不難無出人頭地也、千歲鶴之李茂、固十分賣力、然不知何故、總覺其演此一類戲、不甚相稱、或亦其談吐過於詼諧、而乏「悲劇的表情」耳、肖麗康飾下半節之王夢蘭、亦稱職、顧演來不退杭州耀之賣力焉、張文俠與周瑜林、分去徐廷包、做作以文俠好、唱情以林伶稱、末塲一段中慢板、流利無此、極合節奏、巧霜文之李妻、毫無是處、殺妻一塲、為全劇最佳者、演來宜有充分之表情為是、詎湘文只平平演過、絕不認眞、未免太過偷懶、茍易以杭州耀、勝之多多矣、豆皮元之帥爺、大材小用、備員而已、出海蝦之周胡為、氣角虎虎、氣足聲宏、確係大花臉之數一數二者也、（光磊室主） 
[安舒元之「捉放曹」「空城計」]  
　　安舒元「捉放曹」、配以董後峰之凈角、全劇尚多精采、安董二人之扮相均佳、俟峯之曹操、臉譜尚妙、頭段之西皮原板有味、舒元與曹之對唱均佳、曹殺呂家大小後、安唱「嚇得我...」一句、表情頗妙、「陳宮心中似刀...」一段搖板西皮、能於音裹表露悔恨悉憫之心靈、「陳宮一見咽喉啞...」一句搖板、大有當年陳宮悲怨之概、「老...丈...吓...」三句、音慘非常、令人一掬同情之淚焉、 
　　安舒元又唱「空城計」、於接得王平之地理圖時「啊好一個大膽的馬謖吓...」幾句說白、精神頗佳、及探子報到馬謖失守街亭、一句「再探」後之說白「如何果然把街亭失守了」一句、頗能表示一種驚異惱恨之神情、第一個「再探」後接念之說白「啊呀、司馬懿果然帶兵奪取西城了...」幾句、表情亦佳、第三個「再探」後接念之說白中以「司馬懿大兵來得好快呀」一句、最能表示非常駭之狀態、殊可贊美、接唱「我、用兵數十年...」之搖板、無精警處、「我的心神不定...」一句、較為有味、「小馬謖失街亭...」一句、較前見勝、慢板「散淡的人」一句、卻好落於琴音之上、字上、使琴手可順譜而拉、而人字之餘音亦可婉委而下、恰到妙處焉、「下南陽」一句、各婉動聽、「博古通今」亦頗警宕、「我正在城樓...」一板二六、如覺有急促之病、惟「羊羔美酒...」一句尚可、惟以「貧而無厭」一句為最糟、蓋此句須字字一頓一宕、方見妙處、舒元則不能也、斬謖一塲、尚有精彩、入賬時之氣度步伐、頗合當時情景、「氣上心頭」一句倒板、亦老練雄壯、一段快板、雖無十分精彩、較前塲之一段二六、已高妙多多、此塲以斬為謖時與馬對念之說白呌頭、呈有精彩、而亦最切劇情也、（仲華） 
　　「空城計」一劇、安舒元初唱「我用兵數十年從來謹愼」一段落板、抑揚合度、將「愼」字音稍提高、更為動聽、「無用之人」之「人」字、「心神不定」之「定」字、均從鼻中泛出、「小馬謖失街亭令人可恨」之搖板、發音清朗、字字若含憤怒、以下之搖板亦無懈可撃、「我本是臥龍岡」一段慢板、瀟酒脫俗、「周朝大振」句將「振」字提高、拖腔至二板始落、衷氣之足、於斯可見、「諸葛亮」三字唱來極低、以表孔明自謙、妙極、「我面前缺少個知音的人」句、於「知」字起漸次低下、至「人」字又稍高、難能可貴、「我正在城樓觀山景」一段二六、運氣之和平、尺寸之均勻、皆臻上乘、而於「原來是司馬發來的兵」句中之「馬」字、如珠滾盤中、音韻圓轉、「失守了我的街亭」句、蒼老雄勁、「等候你司馬到此談談心」一句、音韻清朗、頗得呌天神味、「我祇有羊羔美酒美酒羊羔犒賞你的衆三軍」、此句一氣呵成、「你就來來請上成樓」句之來來來三字、唱來非常冷傐、甚為動聽、至「貪而無厭」句、一字一頓、自成章法、以下之搖板等亦皆平穩、至於表情、如三次聞報司法馬兵到、面上疊現一種驚疑之態、斬馬為憑時之頻以手揮淚、戀戀不捨狀、均佳、（浣碧） 
[王芸芳之「鴻彎禧」「金殿裝瘋」]  
　　「鴻彎禧」之劇情、本無足道、飾旦角者、惟以表白見長、芸芳演時、於救莫一塲、初如起於測隱、繼則如有留情、後父回時、逐之出而招之還、莫非表其為一縷情絲所縛、而不能自解、勸夫赴考時、則又極表其愛之深而望之切之心志、唱「實指望...」一段蒼涼動聽、按之實際、莫生當亦必為所動、白父時之說辭、微有詼諧意、亦足令人解頣、其他種種、如狀小家璧玉之行動、俱能絲絲入扣也、 
　　「宇宙瘋」即「金殿裝瘋」、於裝瘋一塲、極為難演、蓋當時情境、女子偽為瘋癲、茍非神情酷肖者、必不能取信於其父及秦王、演者倘不審此義、當更不能以動觀衆、昨芸芳演此、各塲做相、都臻化境、唱西皮慢板一段、幽揚可耳、以方畹華、或且有所不如、唱二簧搖板一段、更表盡當時之憤憑情度、而「遺臭萬年」一句、唱來尤得神妙、在金殿指罵秦王、及以暫首懼之時、都作毫無恐狀、其舞鞋摹瘋人心理、可謂極深刻之能事、唱西皮搖板「相此事...」一段、韻調鏗鏘、態度激昂、（病愁） 
　　金殿裝瘋一劇、係寫趙高利祿薰心、身為首相、乃迫其女失節以事二世、但趙女深明大義、不從父願、甚至鋼刀如頸、身可殺而志不可奪、演此劇、於貞節之情、最難描摹、王芸芳演此劇、尚能適合身分、「老爹爹在書房...」一段慢板、抑打電報頓挫、頗合節奏、而餘音嫋嫋、沁人心脾、尤其長處、道白以「爹爹呀、你身為當朝首相、位列三台、連這三綱五常都不曉得麼」幾句、表情最佳、接唱之搖板亦佳、「我這裹、假裝瘋...」一段反二簧慢板流利純潔、委婉動聽、「我把他」一句、運氣行腔、皆臻化境、為全叚最妙之處、他如指石為鬼、向父呼夫、芸芳演來、描摹盡致、裝瘋見似瘋矣、此段為全劇情華薈萃之處、演者於此段能聚情會神、悉心描摹、自能使全劇生色也、芸芳演此、頗能領悟此旨意、（仲華） 
朱琴心之「梅龍鎭」心心照相館攝 
[安舒元王芸芳之「打魚殺家」（二）]  
　　苗騰春之教師、亦覺滑稽有趣、然不及盧慶元遠甚、蕭恩被傳上公堂後、佳英在家歌「老爹爹......再問分明」、一段慢板、芸芳歌來、嗓音帶沙、且調門甚低、故覺平而無味、蕭恩受打後、回家時歌散板自「惱恨那呂子秋......」無味、蕭恩受打後、回家時歌散板自「惱恨那呂子秋......快些開中」中、有「我這裹咬牙關即忙家奔」一句、舒元效法叔巖、亦用哭頭、（連良此處亦然）夫小余此處用哭頭、一般識者已多所不取、舒元竟再效法之、可嘆、將至家門時一個掉毛雖佳、但此處大可不必多此一舉、相係有意計好台下也、入後蕭演「...我要殺」之後恐補外人聽得、二人急出四面看望、神請俱佳、關於門戶傢具之對答、針鋒相對、好聽之極、而尤以最後舒元連對桂英說不用管了三句五個走字為最佳、上船下船之做工、二人均臻妙境、此時二人三次拍掌、芸芳拍不甚蠁、絕似婦人不慣拍掌之故、甚合劇理、問父「殺人是眞是假」之形狀、竟似一天眞爛漫之小女兒、舒元唱哭板「哎呀桂英我的兒呀」、音調悽慘、抑揚盡致、有聲淚俱下之概、總聆是劇、舒元做工尚佳、唱亦有取處、惟念白中則尖使太多、且於一句之未、如對教師說「朝廷的王法要他則甚」等句後、加以吶字、難聽之極、願有以留意之、芸芳表情、頗能體貼劇情、作工亦能細膩入微、至於唱工因嗓音略澀、轉折似欠自然、且是劇以齊思為重、桂英句不多、或不能盡其所長耳、（臥龍）（完） 
[楊寶忠之「洪羊洞」]  
　　洋羊洞一劇、有唱有做、此劇最難描摹者、余以為六郎病時之狀態、蓋病人之心理與舉動、皆與平常人不同、如演劇者、能略知病態心理學、則演時必大有可觀、寶忠之「洪羊洞」、雖不能言其全局皆佳、然其精彩處、亦實不少、令公托夢後之一句倒板、與「醒來時......」一句搖板、能表出驚異之態度、彷彿確有其事者然、此可見其細心處也、令孟良二次至番營盜有骨時、「好一個凌煙閣上美名傳」一句說白、頗合於驚異之餘描摹勉勵孟良之神慨、此種關節、驟看之、似乎不值得留心、然於劇情似不無關係也、「孟良盜骨......」二句搖板、無出色處可述、小番求竭、寶忠於說「傳」時、首手並動、似不雅觀、及啓盒觀見令公尸骨時所唱「見尸骨不由我......」四句二簧搖板、極工穩、表情亦佳、自小番口中、得悉焦孟死信之唱板、均能表示憐惜悲憫之神情、「我楊家......一段慢板、」極佳、而以「命喪番營」一句、酷似叔巖、韻味尤佳、描摹病態、亦能恰到妙處、以下一段搖板、哀音頗多、令人落淚、「你你你......」一句、頓挫極佳、後段描摹見鬼之神情、體貼入微、神形畢肖、（情素） 
　　楊寶忠唱「洪羊貼」一劇、出場時、「為國家」一段原板、工穩精潤、毫無疵瑕、「猛抬頭......」幾句搖板、唱時表示驚異之神情甚佳、此後之倒板、均無精警處可述、命孟良二次到番營盜骨時之對話、「好一個凌煙閣上美名傳小心了」一句、說時摹神極佳、「孟良盜骨無音信......」兩句搖板、頗佳、小番求見時、一個「傳」字、說得極有神致、見尸骨為幾句搖板、亦哀婉動聽、「我楊家保宋主心血用盡......」一段慢板、殊平穩、當為全劇唱句之最有生色者、此後「自那日......」一段慢板、亦潔凈無疵、描摹垂死時之神情亦佳、（仲華） 
[三本「徽欽二帝」之新評]  
　　新舞台三本徽欽二帝、排演已久、昨始往觀、發生感慨這點有三、第一為徽宗荒淫亂政、而有此項明之子、似可中與宗室、然而欽過繼位以後、李綱復職、六奸伏法、朝綱固屬整肅、而仍不能挽回刦運、結果仍被金兵刦掠而去、以致一代英明之主、亦蒙塵於異域、觀之深感徽宗執政之遺禍甚深、雖有明主賢臣、亦不難還天、態矣積重之難返焉、由此更足微國家之事、斷非一手一足之烈所能勝任也、第二唯欽宗之英明神武、而一時雖遭異族之蹂蹃、得趙嗣不斬、厥後乃有康王之中興、終能為祖宗光奪業、此雖後事、末始非伏機於斯耳、第三誤國殃民者、縱能朦敝邀寵於一時、而結果未有不身敗名裂、遺臭萬年者、觀於童貫朱勔蔡京等之炙手可熱、權傾一世、一旦惡貫滿盈、同時身首異處、嗚乎作偽者心勞日拙、觀此益信矣、 
　　三本劇中論情節固屬面面周到、然而於以號召觀衆計、不得不趨重於說部上之情節、若大鵬啄死蝙蝠虬龍、以及岳飛出世等事、此則純粹採取岳傳說部所編矣、 
　　論演員藝術、此三本中最為觀衆所歡迎而欽佩者、厥為歐陽予情倩之李師師、張月亭之徽宗帝、及劉漢臣之欽宗、蓋予倩所飾之李師師、在迎接皇帝、勸酒一幕中、載舞載鼓、崑曲尤覺韻調鏗鏘、張月亭之徽宗、在斯時變為酒色所迷、起與對舞、表情之佳、實為絕頂、又予倩於李師師遇本夫賈弈歸家、老鴇恃勢拒賈時、表現出一種含苦難言、迎拒兩非之形容、尤為神化、入後帝到其家、勸夫暫避、既懼夫性之發作、又恐慢帝之獲譴、在此等處亦極佳也、（待續）（思湖） 
[集會表]  
　　陽曆本月時間地點召集者事由 
　　四日女子職業職修會女子職業職修會選舉職只、四日地方檢察廳地方檢察廳焚燬充公烟土、阿日晚七時半石皮弄申醫學會二十五次討論會、五日下午三時江灣會雷瑪斯攝影塲近起點附上海各大學、野外賽跑、五日下午七時總商會三層樓總商會答宴美商會、六日中華武術會中華武術會徵求會開幕、九日總商會吳淞江水利恊會討論浚河計劃、九日滬南工巡捐局滬南工巡捐局常會、十日下午六時寗波同鄉會上寶平民教育促進會歡迎董事、十二日晚八時總商會總商會、映演瑞典實業影片 
[今日天陰或曇]  
　　徐家滙天文台昨日下午四時三十分氣象預報云、天陰或曇、山東以北微有變風、黃海有北風或西北風、南方有東北時令風、其海濱並有局部之迷霧、本埠溫度在下午三時前之二個四小時內、最高五·八、最低四一·四、去年今日、最高五七·○、最低四五·○ 
 
 
