# 1924 - 69 - 4918335

 

Page 1

 
 
1;第一萬八千三百三十五號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年三月十一號
星期一 * *   
 
 

Page 2

 
 
1;第一萬八千三百三十五號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年三月十一號
星期一 * *   
 
 

Page 3

 
 
1;第一萬八千三百三十五號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年三月十一號
星期一 * *時評 
[閩事之變化]  
[  冷]  
　　臧軍今反攻矣。是亦閩是變化之一端也。然閩事之變化。余意必日益加甚。王軍之力。旣未完全沙滅。孫周之心。又未必能始終和洽。所以變化之原已多。況又加以閩省以外之思利用者。又復互相爭奪。此出彼入。昔主今奴。如織物然。已有此無數變化之經。復加以無數變化之緯。則其變化又豈常人所能測哉。 
　　夫閩事在今日。似無關於全國之大局。變化旣有年數。人亦不甚重視之。然其關係旣多。則因而化生者自衆。今日之變化。尚僅以閩事為變化。茍他日變化烈。則今日關係此閩事者。他日必將為閩事而轉為關係焉。 
國內專電 
　　北京電 
　　中俄協定兩種、經王加審查文字完竣簽字蓋戳、表示不再更動、昨閣議無甚討論、惟候正式簽字時機、已詳前昨兩電、國會八十餘人提案、要求交國會、政府以協定非正式條約、不必交國會、如正式會議雙方全權所議之商約或協約、則應交國會通過、又承認俄國案、擬仿中德復交頒一明令、將來送國會通過、申叙不得已情形、（十六日下午一鐘） 
　　北京電 
　　中俄交涉、截至三月十四止、已將文字整理完畢、不再討論、並以王加個人資格、各簽字於紀事錄、十五提閣議再讀、陸錦謂旣允撤兵、不應加條件於第五條、況事實上有未便保證者在、顧維鈞謂外蒙與第三者締約、應予取消字樣太含混、請王正廷再修、加答彼此聲明不再修改、況外蒙與俄訂約、向為中國所不承認、又何必提明等語、王以電話報告曹、曹覆容待考慮、故並簽字、王擬請曹下一指令、始去簽字、 
　　北京電 
　　政府承認蘇俄、動於某兩閣員之說、有瞻顧、王正廷定篠（十七）日宴某某要人、說明外交情勢及中俄交涉情形、有人謂王將通電全國、解除中俄交涉督辦、（十六日下午八鐘） 
　　北京電 
　　中俄商取締哈爾濱宣傳機關、㈠民主立憲黨、㈡愛國黨、㈢職業同盟會、㈣斯納布同盟會、㈤俄國刷新會、㈥地方自治同盟會、㈦避難民救濟會、㈧勞動同盟會、㈨軍人同盟會、准朱慶瀾即行封禁、（十六日下午一鐘） 
　　北京電 
　　王正廷今日赴湯山休息、明日回京、（十六日下午八鐘） 
　　北京電 
　　近來法比義等國先後表示、金法郎包寗合同奧債案不決、不派關稅代表、英使亦言、捲烟稅不取消、不贊助關稅會議、美更希望中止內亂、開關稅會議、法又主關稅會議牽涉中東路協定、列國知中國唯一希望增稅、故每一外交案、以關稅會議相挾、某要人建議、關稅會議乃華會協定、不容任何國家以旣定條約為外交案之交換條件、須知關稅會議不開、中外債務決難清理、中國應堅持關稅會議為償債唯一來源、各國遲開會議、不啻遲延償債、（十六日下午一鐘） 
　　北京電 
　　英東方股長訪朱兆莘、問中國是否有力制止功浙皖贛捲烟稅、如無力不妨明告、俾英國得自為計、 
　　北京電 
　　洛吳寒（十四）電院云、聞王懷慶聶憲藩薛之珩、均有更動消息、查此三人、對維持京師甚佳、不宜更動、致起糾紛、（十六日下午八鐘） 
　　北京電 
　　比使照會、本國內閣改組、德尼氏為總理、伊曼司為外相、 
　　北京電 
　　美法官波鍬將到華游歷、順察法律改良程度、（十六日下午八鐘） 
　　北京電 
　　王克敏今日赴周作民家、會各行代表、再辦鹽餘墊欵、（十六日下午八鐘） 
　　北京電 
　　諫（十六）夕軍警長官宴王克敏索餉、（十六日下午八鐘） 
　　北京電 
　　財部將福中公司年繳財部十萬欵、向滬銀行抵借六十萬、尚未成交、（十六日下午八鐘） 
　　北京電 
　　滬內銀行覆王克敏、允代墊欵、但要求外國銀行出面、俾鹽餘過手旱可扣、（十六日下午八鐘） 
　　北京電 
　　衆院撤警後、以參院巡官唐成城為警衛長、諫（十六）日交代、篠（十七）日接事、政府派尚不滿、吳派亦未足、 
　　北京電 
　　刪（十五）夜王毓芝吳毓麟趙繼賢、同車赴津、祝曹銳壽、 
　　北京電 
　　孫傳芳刪（十五）回福州、 
　　北京電 
　　稅務處函外部、關於報運禁品事、訂本月十九日在本處開會討論、請派員參預、（十六日下午一鐘） 
　　北京電 
　　稅務處函外部、法比義三國拒絕收受庚子賠欵一案、據安格聯復稱、純為金法郎一項問題、并無其他原因、（十六日下午一鐘） 
　　北京電 
　　領袖和使照會、法權討論會經費、使團認可自去年十月起在關餘項下續撥一年、（十六日下午一鐘） 
　　北京電 
　　外部照會使團、交民巷修路費、已增千元、市政公所認為再難增加、 
　　北京電 
　　英使函外部、和紀洋行由張家口向多倫開行汽車、請予便利、 
　　北京電 
　　安格聯函外部、使領費已託中國滬行分別電匯、（十六日下午一鐘） 
　　天津電 
　　王克敏進行德發債票、已有頭緒、聞一星期左右可先得墊欵四五百萬元、 
　　天津電 
　　曹銳銑（十六）生日、吳毓麟高凌霨王毓芝均來津赴曹家花園祝壽、 
　　天津電 
　　聞曹令梁瞎子率京伶數百名專車赴奉祝張壽、冀藉此增進奉直感情、進行和議、（以上十六日下午九鐘） 
　　奉天電 
　　王占元來奉祝嘏、並啣曹命、接洽和議、 
　　奉天電 
　　南滿守備隊本月為第二次撤退期、日政府徇僑滿商民之請、決不撤、元（十三）駐奉日領奉此項官書、並增加軍費二百五十萬、 
　　奉天電 
　　海軍部派軍務司科員侯汝昌過奉赴哈、調查艦隊曁江防情形、以便應付對俄交涉、 
　　奉天電 
　　達爾罕王接蒙舊府電、現赤軍三千餘人侵入境內、佔據王府、請亟示辦法、 
　　奉天電 
　　王省長以不逞鮮人不時肇事、飭東邊道縣嚴加取締、 
　　奉天電 
　　王省長以離婚案日多、令高審廳轉飭各司法機關、照新訂離婚章程嚴行禁止、以維風化、 
　　奉天電 
　　曹錕派周夢賢、溥儀派張國敬、章嘉活佛派黃玉財、黎元洪派劉嘏齋、王承斌派雲章、王克敏派唐德萱、張敬堯派張景華、唐在禮派汪佛生、曁李際春袁世凱第四子克端與參衆議員等四十餘人、均於十四五日來奉祝嘏、今日上午十時、東三省文武官吏各界代表、京津曁各省代 
 
 

Page 4

 
 
1;第一萬八千三百三十五號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年三月十一號
星期一 * *表、駐奉各國領事紳商赴總司令部祝壽者、達二千餘人、商戶懸旗、觀者塞途、異常熱鬧、（以上十六日下午六鐘） 
　　吉林電 
　　孫督電、將阿城叛警所長周仲麒就地槍決、 
　　吉林電 
　　奉委吉籍參議員莫德惠署依蘭道尹、 
　　吉林電 
　　平民敎育促進會、明日假省議會開成立大會、（以上十五日下午五鐘） 
　　哈爾濱電 
　　刪（十五）地畝調查會關達基交文件二宗、稱已罄、如有問題請向地畝處商辦、 
　　哈爾濱電 
　　赤塔勞工代表古畢克來哈調查、寒（十四）返、（以上十六日上午十二鐘） 
　　濟南電 
　　膠東道許鐘璐來濟、運動調任 
　　濟南電 
　　督署昨日派員測量軍工路綫、以備興工、 
　　濟南電 
　　日人小平等在青島測量海綫、膠縣居民驚疑、推代表來濟、呈請交涉署向日領交涉、（以上十六日下午四鐘） 
　　漢口電 
　　旅漢滇黔同鄉宦誨之等發起旅鄂滇黔和平會、銑（十六）在雲貴會館開特別大會、提出四項討論、（一）滇黔唇齒相依、應謀親善、以解糾紛、（二）電詢唐劉、唐繼虞如確被刺、請秉公查辦、以謝唐、（三）電袁祖銘、如果回黔、須棄仇言好、忽遽戰爭、（四）唐力足制勝、必不退出黔疆、袁力足回黔、必將驅逐滇軍、同人應謀挽救、 
　　漢口電 
　　武漢日前盛傳長沙發生事變、茲查係因馬濟撤換造幣廠長、湘人認為侵犯主權、稍鼓譟、旋經彈壓無事、馬因率兵兩營移駐小吳門外、洛電趙切責、 
　　漢口電 
　　洛吳因楊森等排劉存厚、電劉勸離川、劉已允、（以上十六日下午六鐘） 
　　長沙電 
　　黔軍吳旅受袁祖銘指揮、進駐獨山、唐繼虞委張伯勤為總指揮、王潔修為前敵總指揮、率八團攻吳、並令蔡鉅猷為前驅、蔡在托口架設浮橋、吳部拋頗不支、駐洪江黔軍旅長張廷光響應吳旅、約駐洪湘軍共同鋤蔡、湘黔邊境在激戰中、 
　　長沙電 
　　總指揮部名義刪（十五）正式取消、各路指揮名義亦將明令取消、 
　　長沙電 
　　章太炎電趙、洛以取消省憲之議、要迫湘人、湘人將以軍事會議解決、茍欲修改省憲、阿附洛陽、終為自殺、洛借口省憲抵觸國憲、北方抵觸國憲者何止數端、㈠巡閱使不廢、㈡非國防地帶亦駐常備軍、諸君若甘作生降、而委咎兵力不振、鄰援不至、實諸君自壞之耳、 
　　長沙電 
　　趙刪（十五）電催鹽務署、准起運蘆鹽、 
　　長沙電 
　　敎育界刪（十五）赴議會請願、謂政府委員辦理紙烟捐、請轉咨取消、並請規定用人權、由敎育界公舉、一免侵吞、二免被挪、議會答覆、在本會未議決以前、當然不得委人辦理、 
　　長沙電 
　　外交後援會電請楊宣誠辦到六一案五條、目的未達、拒絕簽字、 
　　長沙電 
　　葛應龍徧謁棄唐賀、注意聯絡、（以上十六日下午九鐘） 
　　長沙電 
　　元（十三）軍官大宴會、對湘局作一度之磋商、大致決定、趙宅元（十三）晚亦有非正式會議、內容甚秘、 
　　長沙電 
　　葛應龍寒（十四）再抵省、 
　　長沙電 
　　十三年度預算、各機關多未着手編造、議會一再咨催、省務院長唐巘亦派員守催、（以上十四日下午八鐘） 
　　長沙電 
　　趙准唐巘辭省務院長兼職、（十六日下午三鐘） 
　　厦門電 
　　銑（十六）晨六時、臧軍由磐石砲臺開砲掩護、副官長楊大明率奮勇隊三百、游擊李營、乘二裝甲輪、突向嶼仔尾襲擊、砲十四發、防軍賴部潰、登陸、無劇戰、大隊約五千續渡、午畢、搜索沿海後趨石碼、漳州李芳芑何成濬往、臧朱暫留、王獻臣嵩嶼杜團降、獻大部赴同、助張毅、賴世璜未在漳、所部多叛、方聲濤銑（十六）抵厦、（十六日下午六鐘） 
　　福州電 
　　軍餉借欵、鹽（十四）日議決四十萬元、由商帮組委員會、協議攤額、 
　　福州電 
　　孫傳芳刪（十五）早三時抵省、周蔭人五時首途赴莆仙、（十六日下午一鐘） 
　　蚌埠電 
　　皖北鎭署軍需官王惠臣、押送剿獲匪槍三十餘枝、呈繳督署、 
　　蚌埠電 
　　來安由泗竄匪數百、匪首戈姓據古城鎭、勢頗猖獗、（十六日下午七鐘） 
特約路透電 
[中俄交涉未決]  
　　十六日北京電 
　　路透訪員由某要津方面探悉內閣對於俄問題、意見並不歧異、迄今閣員會議未得切實之決議一節、非事實眞相、政府談判該問題、意志坦白、非欲利用中國特別地位與俄接洽、茍於解決某某懸案之原則、未得滿意之協定、則不願無條件承認蘇俄、中國所最注重者、㈠取銷俄所訂各約、㈡取銷俄蒙所訂各約、㈢撤退蒙古俄兵、加拉罕氏對此三事、迄今無保證、今俄國已有公使駐庫倫、蒙古亦有辦事大員駐莫斯科、此節未便忽視、加拉罕氏雖允承認中國對蒙之主權、但並未示明俄國擬撤退駐蒙軍隊、故非俟加拉罕氏於此數節、使中政府滿意、則中俄邦交之恢復、恐仍將為疑問云、 
[埃及第一屆國會開會記]  
　　十五日開羅電 
　　埃及第一屆國會今日開幕、天氣晴朗、人民歡忭、參衆議員等陸續蒞會、觀者皆歡呼迎之、面對於曾經監禁或被驅逐之議員、歡迎尤甚、觀者見英人新聞記者、亦高呼「蘇丹」以迎之、蓋羣衆欲統一蘇丹與埃及也、駐埃及之英國高等委員愛倫貝子爵、穿上將制服、偕其夫人到會、埃及王率首相同車而來、歡聲不絕、埃及王入座後、首相致誓詞、埃及王宣讀慶詞、略謂國會職務在使埃及之完全獨立得以實現、政府現準備與英國談判、以期達到國人關於埃及與蘇丹之願望、而銷除種種障碍云、埃及王及首相旋於羣衆歡呼聲中回宮、 
　　十五日開羅電 
　　埃及人興高采烈、夜間全城懸燈、大放烟火、觀者以萬計、英相麥克唐納爾電致埃及首相、謂埃及代議制現已實現、至可欣賀、埃及人民在此制下定可享受福利安寗之時代、埃及與英國之友誼、必可愈臻密切、吾人願兩國關係植之事可俟兩國滿意之永遠基礎上、故英政府現準備與埃及政府談判一切云、國會議員對此賀電、頗為滿意、稱為詢意極善、過去三年埃及對英之惡感、現漸銷釋、英皇亦有賀電致埃及王 
[英礦工工資問題]  
　　十五日倫敦電 
　　昨日礦工之決議請國會解決工資問題、使政府處於為難之地位、決議案中所述之最低工資議案、乃屬私案、按政府前決議在本財政年度終止前儘先討論公共議案、故最低工資案必經撤銷、如政府因對於礦工預有質言、提出私案、則必受干涉實業之譏、而遭空前嚴厲之枰擊、且衆將被迫訴諸全國、故政府今日宣稱昨日之決議案、並非談判終止之謂、殆即為此、礦務大臣興威爾氏現議請雙方於下週晤之、 
[法政府財政案之勝利]  
　　十五日巴黎電 
　　今晨參議字院之投票、勝各於政府、財政案之主點旣已通過、則其餘一百零八欵、當可迅速票決、因普恩賫力請勿稍延緩也、今日午後反對黨毫不留難、第二欵通過後、爭論已久之第三經矬即規定加稅二成者、亦即成立、 
[德國之叛逆黨]  
　　十五日墨尼克電 
　　魯登道夫將軍叛逆案、昨日續審時、洛索將軍到堂作證、希特勒氏痛詆之、斥其失信、洛索憤然逕去、裁判長以其蔑視法庭、罰繳仁登馬克十枚、今日洛索迄不出庭、但來函聲明因昨日堂上人所共曉之理由、不願到堂作證、被告律師請求出逮捕票、裁判長諭洛索付五十金馬克之罰欵、否則監禁五日、但未強令其到堂、 
[英皇族之墮馬]  
　　十五日倫敦電 
　　英太子上月跌傷頸骨後、今日始出現於公共塲所、在華金漢附近賽馬、當末次跳欄時墜於馬下、跌傷面部與兩手、當由人以舁床抬往村舍中、血流滿面、但太子猶自稱尚能行走、不願臥於舁床、未幾太子坐汽車赴艾爾德旭、同日享利親王亦墜馬、但未受傷、 
　　十六日倫敦電 
　　英太子傷勢不重、面部被馬踢傷、致出鼻血、亨利親王因與攔入賽馬塲之乘自由車人相撞、以致墜馬、 
[各國近事]  
　　十五日紐約電 
　　哇杜拉號具保美金一百萬元、於今日啓椗、政府沒收該艦之控案、須俟該船回此後再行開審、當局今晨在該船搜獲威士忌酒十二瓜特、較稅關章程許携供醫藥用之數多四十二加倫半、 
　　十五日紐約電 
　　三井公司今日正式否認米恩士氏在提包特杜姆委員會供詞中之言、 
　　十五日瑞典京城電 
　　俄國與瑞典立即恢復外交及商業關係之約、今日在此簽字、 
　　十五日巴黎電 
　　今日倫敦匯市、法佛郎現漲至九○、六五、合英金一鎊、此佛郎為一一○、二五、 
公電 
　　南京來電 
　　申報館轉全國各法團鑒、頃上國務總理外交總次長王儒堂督辦一電文曰、蘇俄承認、將成事實、報載俄允廢除舊約、刷新外交這機、極為難得、除東路估價外蒙撤兵、亟須提前力爭外、所有治外法權關稅平等等事、應請特別注意、免蹈德約覆轍、并請於雙方未簽字前、將會議情形、宣示各界、俾資研究、而供獻替等語、查吾國與各國舊訂約章、幾無一不遭失敗、此次與蘇俄重訂國交、若不將前此失敗之約、一律革新、則覆轍重蹈、後此更無挽回之望、務請一致電請政府、於開始訂約時、特別注意、并請於未簽字前、將草案宣布、以徵求國人同意、時不可失、幸勿淡漠視之、全國商會聯合會江蘇省事務所南京總商會刪、 
　　北京通電 
　　各省衙門鈞鑒、本日令、特任孔繁　為錦威將軍、此令、張允明授為陸軍中將、楊蔭榮加陸軍中將銜、張沛雨武銘趙雲鵬均授為陸軍少將、趙汝鑒授為陸軍砲兵土校、此令、派謝學霖兼督辦疏築安徽華陽河道工程事宜、此令、任命陳文釗為陸軍第十四師步兵第二十七旅旅長、王允忠為步兵第二十八旅旅長、李萬春為步兵第五十三團團長、史柏齡為步兵第五十四團團長、王喬為步兵第五十五團團長、楊紹先為步兵第五十六團團長、閻曰仁為騎兵第十四團團長、蕭畢清為砲兵第十四團團長椅、此令、暫行代理部務司法次長薛篤弼呈請任命孫晉陛劉培厚為秘書、均照準、此令、陸軍總長陸錦呈、陸軍軍醫學校校長戴棣齡因病呈請辭職、應照準、此令、陸軍總長陛錦呈請任命張嗣赴傷陸軍軍醫學校校長、應照準、此令、陸軍總長陸錦呈、準新疆督軍楊增新咨請以薩拉春署理伊犁錫伯營領隊、應照準、此令、京刪（十五）印 
 
 

Page 5

 
 
1;第一萬八千三百三十五號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年三月十一號
星期一 * *   
 
 

Page 6

 
 
1;第一萬八千三百三十五號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年三月十一號
星期一 * *國內要聞 
[北京特約通信]  
[  般]  
　　最近五日中俄交涉之詳情 
　　中俄協定自八日至今、經閣議五次、王正廷氏晨出席國務會議、下午則就國務會議之主張、與加拉罕開談判、前日議至深夜、昨日且直至今晨始散、據個中人所傳、承認蘇俄問題、亦已決定、即十五條大綱、亦大致通過、惟尚有一兩項這內容、尚須磋議、但王正廷之在閣議、已於閣員爭執之際、兩次表示讓賢、謂如交涉不妥、當引鉆辭職、於是直派機關之某報、今日對王稍事攻擊、謂何至如國門懸書、不可秘易一字、而各閣員方面、當簽註時分列為中俄交涉處意見、俄人意見、某部意見、某對人議論、謂王氏當與加拉罕磋商時、並不先徵詢關係各部、一似王氏即中國政府者然、口角之間、頗含醋意、此一星期來、迭次閣議之實況也、 
　　各部之簽註協定大綱、係八日閣議、當塲分配、限十日晚間在外部彚齊、次日提出閣議、皆係當局面交、不經收發處之手、可謂極秘密之能事、聞各部簽註皆極詳細、且大半涉入細目範圍、以愚所知、外交部注重條約河流外蒙各問題、陸軍部注重外蒙問題、固不待論、而交部方面、於中東路之價贖、對於價字、並欲立一範圍、於江河航權、亦有極詳之擬議、財部則對於賠欵問題、及賠償損失問題、稅則問題、均有主張、敎部則以賠欵充敎育費、擬有詳細之辦法、而　於專管事務以外大綱各條之大體、亦意見互不相同、八日之閣議、王正廷見大衆各抱懷疑之態度、心中已稍牢騷、十一日閣議、則聚訟盈廷、至最後始略有歸宿、而仍就條約東路外蒙兩大事、提出種種辦法、責令王氏再向加氏交涉、且決定依閣議所決、如能修改滿意、即依王加所議、一面簽字、一面承認、即一個月內之聯合委員會、亦無異議、其所以如此鄭重者、據內閣方面所述、謂原定大綱、太覺空洞、幾只中東路問題、予俄人以保障、而其餘皆無具體之規定、設將來會議、彼此意見參差、又不能撤消承認、故不如先為略詳之協定、防俄人之狡猾、故依簽注情形、直不啻一部細目、王於八日已窺見內閣趨向、即於是日一晤加氏、與談修正問題、而加氏則以本來主張、欲中國無條件承認、先定細目、決談不到、即王氏親與俄側父涉許久、亦知一一詳細訂妥之為難、故十一日所決定、仍算舍詳而趨略也、 
　　今請進言連日磋商之內容、第一條約問題、原協定所擬凡俄帝政時代不平等之條約、一切廢止、但不損及中國主權者、仍留待會議之修改、此一但書所包、似嫌寬泛蓋如蘇俄與外蒙所訂條約、固已發生問題、即中俄問各舊　、亦無斷然之區別、外部認為舊約廢而不廢、責令王氏交涉、將一切舊約槪行廢止、磋商至第三次、俄人尚未允許、今日所聞、始有讓步、可望不至保留、第二重路之暫時組織、係中俄各五人之理由會、於其中擇一華　理事為督辦、俄理事為會辦、一切局長副局長處長副處長、槪由督辦委任、較諸前清時之中東公司章程、（即現行的）中國簡任之督辦、只管承轉公司與中國政府之交涉文件、及監督公司履行對華之責任、而公司一切事務、槪由俄會　管理、督辦不得預聞者、業已不同、即愚前函所謂加重督辦權限者也、但交部之意、則擬督辦由我自由選派、不受理事會之限制、及此議提出、而加氏亦翻轉食言、欲仍維持現行辦法、（即上述章程）於前晚之會議、王氏已力拒之、謂翻悔前議、即不能再談、然因此今擬之組織、即未必能有修改、第三價贖問題、原協定措語空洞、只言價贖一層、而未言及如何給價、交部原擬定一價值之限制、但現時難以憑空擬議、只得不用無標準之備價字樣、而改為估價字樣、將來辦法即不問俄人所投資本共有若干、而但就公司財產之現值評定價格、此為備字與估字之爭、在十一二間、王已據閣議主張、與加氏商妥、其四為外蒙之主權問題、協定中云俄國承認外蒙為中國領土之一部、外部意見欲加一尊重中國主權六字、而加氏方面、則謂旣認為中國領土、南明此語不必再加、而我則以俄國與外蒙間之行為、每有損我主權者、不能不為明白之規定、聞最後結果、加氏仍不肯增此一語、而但允另以一公關備述此意、作為附件、其五外蒙撤兵問題、此為爭持最久亦最烈者、原定為須我有軍隊接收、保證自黨不至侵擾、而陸錦之意、則謂我不許白黨侵入、此為當然之事、不能在協定中注明、且增此一語、俄將來且以為藉口、而不肯撤兵、願維鈞謂無論如何、此一語終不好看、必須刪去、三日來之王加談判、關此一點、幾於舌敝唇焦、然而俄側終以彼之國防所關、且對我軍隊接收、時有不委心之處、堅示不肯刪去、而迭次閣議、又持之甚力、非去此痕跡不可、今日所聞、可由我另行聲明、以附件形式、取締白黨及保護俄民、或以明令表示、而不注明保證字樣於協定中、但閣義時對此辦法、尚未十分允許、尚令王再與加談、大約亦相距不遠矣、 
　　作函至此、愚得一簡單之報告、謂今晚王加協商、已完全議決、大約五事之中、除前三者外、其後二才、亦得有相當之結果、如前述情形矣、此訊果確、則今日閣議、可以決定承認協定大綱、中東路暫行管理辦法、亦可簽字、而承認公文不日即將互換矣、但中東路問題、以前此華盛頓之限制軍備會議中、曾有兩議決案、與八國生有一種關係、法公　業提抗議、與此次俄人主張只由中俄兩國自決者、業已發生枝節、蓋道勝銀行之實權、今已不在俄、而此協定內容、則一切僨權僨務關係、皆俄人負責也、（三月十四日） 
[北京特約通信]  
[  直道]  
　　王加會商外蒙反話兵之詳情 
　　日來中俄交涉之形勢、絕似月足將產之嬰兒、產母則臨盆以待、親屬則環貪心不足其側、挾掖調護、以望嬰兒之呱然而出、各方當局、口談談是、止注注是、一舉一動、幾於無往不與交涉有關、而中俄督辦公署之人員、尤極其忙碌、大有寢食不遑之槪、茲將兩方最近參差之情節、據露於下、按近日迭次閣議中、對於協定大綱、閣員意見、大致均已同、同惟於外蒙撤兵期限問題、府方閣員爭持甚堅、力請王正廷再向加拉罕交涉、必令表示確期、王難以推諉、祗得向加再商、昨日下午王在加所協議、王謂我國府院主張、務請加氏稍為容納、否則雙方相持、又將擱陰、加氏當時答覆、仍主前議、意謂必中國先有防止白黨之保障、彼方能表示撤兵之確期、此係我政府（指蘇俄政府）已定之政策、萬難更改者、總之俄旣認外蒙為中國完全領土、實自願終必撤兵、但華軍未到外蒙之前、彼實為事勢所逼、不敢遽撤、誠恐萬一他野心國援助白黨、在蒙肇亂、以破壞蘇俄政府、爾時華軍未至、自無遏滅之能力、若由蘇俄再行進兵、事實必更多困難、今中政府旣不能予保障辦法、而徒責俄以撤兵確期、是故與俄為難、無論貴代表（指王）如何說詞、皆屬空話、矧俄兵暫時留蒙、與中國大局軍事上、並無幾微關係、俄亦純為預防亂萌、並非對中國有何陰謀、不然、茍對中國有侵略惡意、則俄兵儘可暫時撤駐近華之俄界、中國又豈能干涉、一有瑕隙、俄軍亦儘可捲土重來、何必今日多作無謂之爭執、惟其俄方欲圖澈底之撤兵、是以必獲撤底之保障、待至無所顧慮時、俄軍徑可撤回本國、亦不須徘徊中俄交界之區矣、此實披心部復之言、請君持覆貴當局可也云云、王氏允將此意轉達、乃與加氏校勘各種文件、蓋此次所訂各文件、雖中俄各有一通、然以英文為準、而加氏則不諳英文、因命其翻譯、將英文逐字解析、加氏則凝神細校、亦足見其愼重矣、再此次文件、除十五條大綱及管理中東路臨時辦法十二條外、更有聲明書六紙、二紙係關於中東路用人問題、須兩國平等、並以人才為主、二紙係關於中人物兩締約國之財產、應互設法交還、其未交還前、應由各締約國派警保護、一紙係聲明俄國部分之庚子賠欵、中國政府已決定作為敎育基金、一紙條聲明取締白黨、又發還舊俄國帝政時代之財產、應一列有取從中國之司法權、（使領館除外、） 
　　至今日所開之特別閣議、王亦出席報告、並請當局速定辦法、但交吳陸陸對外蒙撤兵無期問題尚未能釋然、仍請王氏再往協商、似仍未大定、今晚王復至官廠胡同加氏寓所會談、其情形如何、待明日閣議時便崢分曉也、（十四日） 
[特別閣議討論中俄交涉情形]  
　　十三日閣議席上、王正廷因顧維鈞陸錦對於保留一部分無害主權之條欵、及保證白黨不在我境內為反俄之運動、力持異議、甚懷不平、王意以此係文字上之爭、實際並無何種關係、彼與加拉罕往返磋商、煞費苦心、今閣員對於小小問題尚復爭執、是與彼之全權權限、大有衝突、立即旣屬小題、何防姑與一談、觀其態度如何、再作計議、王不得已於十三日下午三時許又赴官場胡同俄國代表團、與加磋談、聞王加會見時間直達九小時之久、前夜十一時左右王始同寓、前晚（十三）本有在居仁堂開會討論之議、六時前後孫寳琦顏惠慶程克羅鴻年等確曾入府、坐候王正廷前來報告、乃九時許得王電話、謂正在磋商、今晚不能報告、請於十四早再開特別閣議、孫得電報告曹錕畢、各閣員相繼散去、故前晚之公府會議、實未開成也、至王加前晚談話內容、因時間甚長、故不僅對於上列兩點為詳細之辯論、而對於業已同意之事項、亦為文字之修正、以愚所聞、關於廢止舊約全部一層、加氏業已允諾、唯對於中國保證白黨不再擾亂俄邊一節、則僅允刪去「保證」兩字、而易以「中國政府擔任保護旅蒙俄人之安全、且務須阻止白黨擾及俄邊之舉動」、王欲再進一步、要求完全刪去、而加堅待不可、謂俄國旣已加此讓步、則中國對此尚有爭執、未免不近情理、王見無可再商、祗得改談其他事項、如撤兵分期辦法等等、昨晨（十四）十一時、又開特別閣議、孫寳琦顧維鈞程克顏惠慶吳毓麟陸錦李鼎新薛篤弼羅鴻年均到、王正廷亦出席報告、各閣員對於廢棄舊約全部一層、旣經加拉罕同意、自覺滿意、唯對於務須阻止白黨擾及俄邊之舉動一語、尚覺不妥、經討論結果、再請王正廷與加拉罕為一度磋商、擬改為兩步辦法、第一步、協定大綱中完全刪去此項但書、中國於協定簽字後、由政府明令各關係省分長官、嚴重馭締白黨、並於接收外蒙後、即時解除中東路白黨職員全部、永遠不再屢用、如第一步辦不到、開第二步加入但書、面文旬則改為「中國接收外蒙之後、當盡力遏阻白黨在蒙境之活動、勿使擾及治安、」并請王將協定草案全部整理後、與加為文字上之修正、王當於閣議散後回至督辦公者、派科長劉澤榮與加拉罕約定、請期於昨日下午六時至鐵獅子胡同王宅、為精密之討論、聞昨晚王加又議至深更未散、大約加氏當可照第二步辦法、為文字之修改也、昨日外間傳草案業經簽字云云、實屬不確、依此現勢觀之、則中俄交涉當不至再生意外變化、而協定簽字之期當不出一二日內也、 
　　此次交涉爭執最烈者、雖為中東路與撤兵兩點、而庚子賠欵用途、亦頗有爭論、則為外間所未知者、加拉罕當初堅持指定用途、撥充敎育經費、王正廷固無異議、而顧維鈞王克敏則極力反對、顧因該欵曾撥作使領經費基金、王因該欵曾撥十一年公債基金、俟兩項公債償清時、財部欲挪作發行他種公債基金、故對於指定用途、極端反對、嗣因加拉罕對於此點絕對不肯讓步、王正廷磋商數次、均無結果、顧維鈞王克敏乃允於使館國庫券還清後、再撥敎育經費、加見木已成舟、亦屬無可奈何、祗得承認、並要求於以上兩項公債外、不得再以此欵為新債之基金而已、此外關於中東路用人問題、聞將亦有詳細規定、蘇俄政府派駐哈爾濱之全權代表拉格清、已與德夫金（加拉罕派往哈爾濱、與朱慶瀾王景春等接洽東路事宜之委員、）於十三日抵京、故昨晚王加會談關於中東路問題、拉格清德夫金亦有參加這說、外蒙撤兵問題、加拉罕亦允明定期限分期撤退、第一期撤退恰克圖駐兵、第二期撤退庫倫駐兵、第三第四兩期撤退其餘各地駐兵、 
　　綜計此次王加商定之文件、除大綱十五條之外、復訂有中東路臨時管理辦法十二條、（係為根據大綱未將鐵路公司章程完全改訂以前之臨時辦法、內容好規定局長由中國派人、董事會董事、定十人、中俄各半、權限劃定甚清、）此外更另有聲明書六通、二通專載「中東路之用人問題、兩國平均分配、」二通係載「前此中俄兩國糾葛末清之財產、互相交還、在未交清之前、由締約國派警負保護之責、」又二通一係「聲明白黨之如何取締、及舊俄時財產之發還、應遵照中國司法權辦理、」一係聲明俄國部分退還之庚子賠欵、須指定為敎育用途、原文係中文一份、英文一份、而以英文為準、此王加連日談判之成績也、 
[法使提出中東路節略]  
　　駐京法國公使傳樂猷因中俄現正在進行解決中東鐵路辦法、特於十三日向外交部提出節略、其譯文如次、「貴國政府與蘇俄政府之談判、現在進行中、關於此事、本公使認為有應請貴總長對於道勝銀行及中東路特別關係加以注意之必要、中東路問題、從前業經迭次討論、貴總長曾於一九二二年二月二日在華盛頓會議席上詳加解釋、本公使茲再聲明、貴國政府曾將中東路之建築權給與道勝銀行、嗣後遂由該銀行擬訂各種辦法、一九二零年（按即民國九年）十月二日貴國政府與道勝銀行締結管理東路合同、如不取得道勝銀行之許可、不得有所變更、觀察現在情形、此種權利、本公使現有保留之權、對於中東路之任何變更、若不經合法股東之考慮者、法國公使館或其他代表中東路各股東或債權人之其他、使館必行提出抗議、同時各項債權這要求、及其他關於利息上損失之請求、亦必相繼而至、則貴國政府財政狀況將愈趨於紛亂矣」、 
[北京對閩事無辦法]  
　　趙玉珂南下之原因 
　　閩省自孫周會師驅王風浪特起、全局皆變、此事發生、雖突如其來、然其內幕中之醖釀安排、實非一日、且此事就表面看似是閩省局部問題、然實際上則與長江方面與黃河方而再從大勢力之消長問題有關、露骨言之、則長江某要人欲扶王永泉以植勢力於閩、其對方則欲扶孫傳芳以倒王、觀於洛吳前致周蔭人電中、有『王永泉操縱閩局』等語、絃外之音、已可想見、今王旣被騙、則長江某要人自不能不出頭說話、而政府對於處理此事遂大費躊躇、對閩三道命令、亦因此未能發表、據聞長　某要人於閩事發生後、曾有兩種密電到京、大意謂王永泉在閩並無大過、而周蔭人未奉中央明令、擅啓戒端、今中央不明賞聞、竟免王之職、而以周繼任軍務帮辦、此不管獎亂等語、政府接電後、遂暫擱對閩三令、而與洛吳磋商辦法、吳以前者雖已命孫周驅王、然令某要人旣出頭說話、似不可再一意孤行、故電覆政府答應對閩三令暫擱、而決定先從疏通人手、以求某要人諒解、前日趙玉珂由京面洛、由洛而寗、外間謂趙氏此次使命為調停杜溫問題、據深知內幕者云、趙此番赴寗、實與閩局有關、杜溫問題云者、不過一種幌子、蓋該項問題、已經過吳毓麟一番奔波、似已無可再說話、固不必再勞趙玉珂大駕、故趙氏為閩省事件赴寗、說者謂為千眞萬確、並有謂趙決由寗再赴閩一行者、蓋以趙氏與孫傳芳頗稱莫逆也、豫計閩局將來形勢如何變化、北京對閩事如何處置、須看趙玉珂此行結果何如、方能決定也、 
[使團抗議商標法之核復]  
[  智]  
　　四項條件之商榷 
　　關於外人商標註冊一事、迭經領銜和歐使照會外部、提出交涉、該部業已先後據情轉咨農商部核辦、日前已接農商部咨復、現已擬具照會、日內即可答復和使矣、農商部原函如下、 
　　為咨行事、准咨稱、關於外商商標註冊一事、准第一八五號咨稱各節、業經本部照復領銜和歐使轉達各國公使查照、同號適准領銜公使照會稱、關於保護商標之新法律、業由使團指派委員會、詳加研究、雖經決定此項法律及細則、大體上未始不可承諾、惟該會同時提出四項細節、以為應加改善、今將此四節照請注意、應作為使團預備介紹各該本國政府承認此項新法律及細則施行於各國在華法庭內之根本條件等因、查領銜公使來照所稱各節、可否酌量採擇、請查照核　見復、以憑轉復等因、又准函稱、接準函字第八二號公函、具悉一切查此事本部續準領銜公使照會、提出應加改善四項、經於十九日抄錄照會、咨請核辦在案、貴部對於前項照會、如果另有意見、希即從速咨復、以憑彚復領銜公使等因、查商標法第十條更換代理人之規定、係以不適當利益之行為、或代理人喪失其代理人之資格、如法人已經解散、自然人已受刑法處分之類而言、此項規定、原為保護商標主人之利益而設、來文所稱、殊屬苛刻云云、未免出於誤會、關於聘用洋員一節、本部原無成見、但能於條約所訂由中國官員辦理之明文無所抵觸、於必要時、當可酌量情形、隨時延聘、以期遇事便利、關於商標公報附刋英文一節、本部本擬選擇有關外商商標註冊事項、譯成英文、按期刋行、俾外國商人、便於參考、而免隔閡、此事現正在進行籌備之中、至於寬展六個月之期限一節、查商標法第十一條規定、商標局於住居外國及邊遠或交通不便之地者、得以職權或據呈請、延展其對於商標局所應為程序之法定期間等語、是此項期限、本可察奪情形、酌量延展、現據商標局呈請、將商標法第四條所定期限、准予展延至十三年六月三十日為止、以使推行各節、業經本部照准、咨行貴部、並通令轉飭中外商人遵照在案、茲准前因、逐項答復、并檢同展期令稿一件咨請查照、酌復領銜和歐使可也、此咨 
[十四日京衆院開會紀]  
　　北京衆議院昨日（十四）下午二時開會、凌鴻壽主席、延長時間至三時三十分、出席議員二百零九人、（續到三人）已足法定人數、主席簽抽議員袁弼臣代理秘書長、秘書長報告議員王兆離等請假、無異議、景耀月臨時動議、謂中俄交涉、經王正廷與蘇俄駐京代表加拉罕接洽多日、據報紙披載、其中協定各項、如中東路問題及最惠國待遇各節、損失國權甚鉅、本席根據憲法第八十五條提出臨時動議、請外交總長顧維鈞出度報告交涉經過、并將協定大綱先提交國會同意、馬驤發言、謂關於中俄交涉、本席贊成景君主張、但金佛郎案關係尤重、本席以為今日並應請財長一同出度、李有忱發言、謂本院請求政府撤退內務部派來之武裝警察、政府迄未照辦、今日應請內長出席答覆、衆贊成、主席以電請孫顧 
 
 

Page 7

 
 
1;第一萬八千三百三十五號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年三月十一號
星期一 * *　 
　　王程出席付表決、起立者多數、遂由秘書廳分別電請、旋得電復、國務院正開加班會議、各閣員無暇到院、錢崇塏等請再電催、院覆會議已散、無人在院、遂無結果、當等候國務院覆電之際、王法岐提出動議、謂第二屆行政委員為談話會所產生、未經過大會之手續、不能作為有效、應行取消、今日另在大會簽抽、並仿參院辦法多抽幾次、以便臨時遞補、爭論良久、戴書雲請表決、代理秘書長贊成第二屆行政委員付表決、起立者二百零八人、多數、王法岐提起異議、反證表決、起立者三十人、否決、主席宣布依議事日程議第一件、『第四屆省議會議員選舉應如何辦理案』政府委員內務部民治司第三科科長李權出席說明提案理由、呂渡請簽抽十一人組織審查委員會、主席當抽定恒詩峰易宗襲等為審查委員、將該案交付審查、時已五時遂散會、 
[吉當局整理金融計畫（長春通訊）]  
　　吉省年來金融紊亂、當局雖時有整理之計議、惟一因時事多故、無暇顧及、二則茲事體大、尤非急切所能奏效、因之旋議旋止、孫烈臣前次回長、賭斯現象、知如再不及早設法、恐病入膏盲、將益蹈於不可收拾之境、乃囑代理省長王樹翰、速即擬具整理計畫、以便即日實行、王氏因即召集財政廳長及銀行界要人一再會商、提出具體計畫六項、即乘赴奉之便、與張作霖孫烈臣兩氏商酌、取得張孫同意、即日着手實行、茲將所擬整理計畫、探列於下、㈠吉省金融紊亂、已達極黠、整理之方、應照奉天成案、設立全省金融整理委員會由省署財廳及銀團三方、各遴派相當委員組織之、俾專負籌畫整理之責、而收衆擎易舉之效、㈡吉省各銀行錢號、準備大都空虛、而發行紙幣、與日俱增、以致錢法毛荒、流毒市面、應速定一畫一辦法、恢復從前狀態、以現小洋券為木位、（即一二大洋券）其他貼幣、於本年六月底以前一律收回、㈢吉林永衡官銀錢號辦理不滿人意、無可諱言、應參酌奉天東三省官銀號辦法、切實整頓、革除分紅陋習、及嚴禁搗把等諸積弊、㈣收回各種帖幣後、為周轉市面計、應請準備充實之東三省官銀號於吉省各縣增設分號、增發大洋兌換券一千萬元、㈤整理金融、首重信用、續發紙幣、如責以全數兌現、當然為事實所難能、應定為二成兌現、即由吉林省庫與銀團商議借欵、購備生銀、委託奉天造幣廠鼓鑄現大洋五百萬元、以本年五月底為鑄成期限、即於六月一日起、實行兌現、㈥吉省市面銅元呂增、亦應設法維持、并請奉天嚴禁關內銅元再行輸入、以劑供求、而免擾亂、以上六項、業由奉天令次軍民大會時議決、王氏已於前日返吉、不日即將該辦法宣布、尚有開源節流二種辦法、一併錄後、（甲）開源㈠畫一全省省庫、㈠設定國課稅則、㈠整頓各稅、及墾荒、造林、開礦等實業、以裕收入、（乙）節流、㈠核減軍費軍餉、㈠撙節政費、㈠力行減政、㈠限期裁併臨時機關、㈠審查本年度預算、及三省收支增減之比較、㈠限制活支、㈠取消各機關人員兼差津貼、及車馬費之限制辦法、 
[魯財廳易人風潮平息]  
　　但倒熊派進行愈力 
　　擾攘數日之財政廳長問題、今日新廳長龔積柄、已於下午五時接印、總算已告結束、據聞龔氏自昨日擋駕團發現後、即向熊炳琦辭職、熊謂我與你誓同進退、勿庸灰心、議員搗亂、毫不足慮、我若不能令汝接印、誓不姓熊云云、龔見熊言懇切、不覺勇氣百倍、謂省長旣為我作主、必奮門到底、熊迺令警察廳長高延文、省署第一科長孫昶、歷城縣知事張錫純、會同龔氏、帶領武裝警察百餘名、鐵匠十餘人、赴財廳砸櫃取印、此昨日十鐘事也、幸存印之櫃、非西洋式之大保除櫃、砸至夜三點即豁然洞開、將印取出、當時由看守鐵櫃之財磺酸庶務梅英立一繳印狀與龔、龔親筆立一收條與梅、即算交代完畢、襲氏携印至省署復命、當晚即下榻省署、因恐議員尋　、故令早省署特別加崗、下午五鐘、有省議員郝鳳城趙蓮塘李天倪顏海洲等六七人、擁護龔氏至財廳接印、門首警術森嚴、如臨大敵、由龔氏先交印與該左舊職員、再由該職員之手中接過、可謂接印之別開生面者、接印後龔與該議員在辦公室聚談、至舊廳長王宗元、則始終尚未出頭、聞係藏於普利門裏某茶莊內、議會方面、政治協會之倒熊議員、反對固不待言、即素號擁熊之中社濟社議員、亦以熊氏褊袒　黨、用龔積柄為財廳長、（龔與舊民治社接近）極抱不平、將藉口魯人治魯、積極排擊龔氏、昨日議宋傳典、副議長杜尚、曾連袂竭熊、熊避而未見、又往竭戒嚴司令濟南鎭守使施從濱、請其勸熊省長另派一人暫時代理、以免惹出意外風潮、施答謂吾輩當官者、只知服從命令、不知其他、兩議長嗒然而返、各在本社開緊急會議、議決不與熊氏合作、并派人赴天津拍發攻熊電報、日前赴洛倒熊之政治協會議員國進修李汝枚宋鴻遠、現已折赴北京、宣佈熊氏八大罪狀㈠侵公欵以污上吧已、㈡收買議員以嗣操縱、㈢賄賈縣缺、敗壞官常、㈣拍賣稅局、敗壞稅務、㈤寵任姻婭、攬權納賄、㈥獻媚日人、喪權辱國、㈦玩視匪患、貽害商民、㈧假借大選、敲詐商民、（原文過長不能備載）將熊氏罪狀、歷舉靡遺、熊　對人言、日內即將向府院辭職、如中央不准時、即將解散議會、以除去政局長之搗亂份子云云、風潮恐仍未已也、 
[湘議會補選議長結果]  
　　歐陽攝聲當選 
　　湘議會正議長林支字氏、自九一政變後、對於省憲前途、抱無限傷心、故蟄居滬上、不願回湘、上月杪特電議曹、請解去議長職務、當經該會於三日大會提付表決、多數通過、並決定十日開會補選、昨日（十日）下午一時開會、副議長孔昭綬主席、延長時間至一點四十分、始足法定人數、遂開始選舉、公推中西南三路之年齒最長者凌奎耀諶百瑞唐宅俊三人為監察員、推定後即登毫唱名投票、投畢後、主席報告投標者一百三十一人、發票亦如前數、開票結果、計歐陽振聲得八十五票、歐陽票得二十五票、王克家得八票、又廢票五紙、中有書「正議長秦檜、副議長洪承疇」「議長怕打」者、衆閧堂大笑、主席報告歐陽振聲得票過半數、當選為正議長、臺下鼓掌歡迎、是日本定正副議長一併補選、（副議長雷鑄　之缺）因開票畢、議員多已自由離席、不足法數、遂宣告延會而散、 
[閩南已有戰事]  
[  蜀生]  
　　張毅軍與王永泉接觸 
　　自王永泉被逐退走下遊、閩南風雲、亦為之變色、據昨夜本埠某最高軍事機關得電、張毅部已將同安境王永泉部傳團某營繳械、並向馬巷進迫、前方已有接觸、惟勝負未分云云、本埠開往安海之小輪、十一日午開至石井、見沿岸滿佈兵士、紛紛裝上帆船、當即折回、十一日　州安海亦無船來、則同安方面戰事、似已證實、又聞王永泉已於十一日晚抵泉州、將轉赴安海指揮馬巷兩方一切、張毅固與孫傳芳聯絡者、其進兵擊王、雖為助孫、然亦欲乘機擴充實力、蓋明、孫周躡王軍之後、民軍民團襲王軍之側、王必不敢以全禦張也、王氏現已決定死守興泉以抗孫周、惟以與民軍仇隙過深、懼其後方擾亂、故已派人乞援於中山、代向民黨疏通矣、 
　　目前最堪令人注目者、則蟄伏驚島之臧致平是也、張毅確與何成濬有密切之結合、與臧因何氏之介、亦有甚深之聯絡、孫傳芳與臧致平、在事實上、亦頗接近、王永泉被逐於孫周、張毅已應聲而起、由臧軍之動作、實堪注意、日前此間喧傳臧何反攻之說、近據臧軍中人言、至必要程度、此間亦將出兵攻王、果爾則閩局之趨勢　見矣、 
[廈門中日交涉將解決]  
[  蜀生]  
　　偵探全部移離市街　陳為銚十二日去職 
　　廈門中日交涉、停頓已久、雙方當局、均持　緘默態度、而探與台人互相尋仇仍日烈、狹路相逢、則槍彈橫飛、以市街作戰場、人民多被池魚之殃、行旅裹足、前有日前向日領請願取締台籍莠民、以冀和平解決、日領允之、曾有遺送台匪首領回籍之議、惟台人與吳陳紀等姓、（偵探均此數姓）所謂草例子垵大王二王等、本屬世仇、台人在昔藉日人之勢、驕縱已久、今吳姓等倚官廳為後盾、大挫台人之鋒、於是又有偵探擄刦台人之事、台人藉口自衛、益與偵探為難、始公互相擄禁、施以酷刑、繼竟仇殺、凡獨行者多被對方挾至僻地槍斃、或棄屍路隅、或投諸海中、平民被誤認而致死者不一而足、日領雖宣稱遞解莠民回籍、臧致平雖嚴飭所部保護喬夏人士、而仍無濟也、 
　　廈門偵探種類、極為複雜、有總司令部者、有警察廳者、有陸軍警察處者、又有第三旅之游擊營、而其頭目則為李清波、李總部之偵探長、兼第三旅之游擊營長、而亦反台派之首領也、本月七日午、有台人數十名圍攻李之庽宅、李宅人少、初僅力禦、迨偵探聞警馳援、台人始退入某烟草店、遺憾屋抗戰、偵探團攻甚急、由屋頂遁去、槍隆隆、經二小時之久、全市震動、臧氏感於長此之非計、商之日領、日領謂敝處已實行取締籍民、惟偵探多莠民、市內刦殺、非盡屬台人、必貴國政府亦實行取締偵探、始克有濟、臧氏因之令飭所部軍警機關、限日將所有偵諜人員、一併移駐磐石砲台、（距城數里）李清波之游擊營、則一部移駐城內總司令部附近、一部亦移磐石砲台、并命各該管署嚴加約束、同時陸軍警察處長田實鑾、亦出布告云、為布告事、照得前因地方多事、發生種種誤會、惹起中日交涉、兩方體念商艱、各有讓步、和平解決、惟於交涉中、外間不明眞像、一般無識匪類、乘機詐搶行兇、故意搗亂、殊堪痛恨、現奉總司令諭、對於本埠無論流氓土棍、機關偵控、嚴加取締、仍敢在外滋事行兇作惡、有害治安者、即依軍法從事、近查奸徒　挾宿仇、競相殘殺、以致地方糜爛、民不聊生、本處長秉承命令、當盡職責、嗣後凡我同胞、共念地方、不堪再擾、各自醒悟、勿再蹈前非、倘有不知悔改者、一經查獲、榙斃　貸、並無獲何部偵探、在街拿案、　帶有正式憑證照會、就近通知警隊崗兵、協同辦理、不准任童行動、免招口實、如不遵命、即是假公報私、與匪何別、即行就地拿辦、明目抵抗者、亦格斃無論、勿謂言之不預、切切此布、 
　　臧氏對所部偵探、旣允嚴厲取締、日領要求之目的已達是否踐約繼續遺送莠民回籍、（日領前應日商之請、曾遣送一批、）及台人是否從斯安分營生、則今日尚難逆料也、至關於此次交涉中之警廳陳為銚去職問題、臧氏雖未允日領撤任之請、惟陳自知身當交涉之衝、久欲自動呈請辭職、臧氏以交涉尚未結束、留其待解決後再去、今交涉旣將解決、陳自踐言請去、臧亦未再慰留、陳保警廳總務科長余佩文繼任、臧則擬以水警廳長韓福接充、現尚未定、惟陳氏決定今日（十二）去職、將以余氏暫代、廈門商民、始對陳氏解散對日市民大會與不能維持治安、頗表惡感、及其嚴治台匪、不畏強禦、覺尚能實心作事、感情因以回復、已由各社團發出傳單、定於今日全市縣國旗、並開公民大會歡送矣、（三月十二日） 
[宜昌截獲大批川土]  
　　楊森所有完稅後放行 
　　宜昌自商會長韓大升團總馬紹文、聯合武人、組設變相之土稅局、實行徵收土稅後、每月收入、平均達三四十萬、由各軍分配、以充餉源、該地賴有此特別挹注、軍民得以相安於無事、前（七日）夜間一時、八師隊伍急遽調動、出發至一碼頭、當截獲川軍私運烟土之輪船一艘、該川輪名甲子、為楊森所有、並有武儎川土二百七十五擔、當即全行扣留、事後、各部軍隊、於昨日（八日）在濟宜事務所（徵收土稅機關）會議處置辦法、當有楊部代表報告、此次所運烟土、全為川軍餉械之需、事前並電准洛吳、准許通行者、並出示各種憑證手續、後經各軍協商、以宜地徵收土稅、原為接濟各軍糧餉、不能以一部份軍人包運漏稅、破壤完稅之例、公決該土仍須照例完稅、方能放行、計該土二百七十五擔、每擔應完稅一百二十元、合計應完三萬三千元稅欵、如無現欵、即售土作抵、於是驚動一埠之風波、就此平息、現該輪一俟稅繑人解決後、即逕開往漢口銷售、（三月九日） 
[蕪湖近訊]  
　　蕪湖總商會、上年代馬聯甲向錢莊息借洋八千元、以充軍餉、原訂三對月期歸還、刻已逾期已久、乃馬竟將此欵置之度外、該會以前途催索甚急、不得已於十五日電呈馬聯甲、請速將此欵悉數清償、以維信用、 
　　馬聯甲以安慶道尹謝學霖現已督辦華陽河工、因將皖中皖北各屬查剷烟苗、改派淮泗道尹李諴、並派蕪湖道尹余誼密巡查各縣吏治、惟何日起程、尚無確息、 
　　外交部近以各埠時有外人私販槍枝子彈接濟土匪情事、業經照請駐京領袖公使嚴禁、並妥定懲罰辦法、現已咨請皖省長、轉飭所屬認眞查禁、以維治安、 
　　代理蕪關稅務司日人北代眞辛、及旅蕪日僑泰留次郎、齋藤重五郎等、於十五日下午、假烟雨墩宴請本埠官紳各界要人、藉聯感情、 
　　蕪湖養濟院長吳玉堂、因經費支絀、無法維持、特於十四日午後、召集各董事開會、討論救濟方法、吳當衆辭職、經全體一致挽國、至於籌募經費一事、仍未議有具體辦法、 
　　皖南廣德縣之祠山殿、每屆陰曆二月十二日、例出祠山大會三日、該縣知事陳贊廷、以近來時局不靖、且該處毘連浙江、防務尤為重要、特會同駐防該縣三旅二團張馨吾團長出示嚴禁、以免匪徒混跡、一面據情電呈蕪湖鎭道兩署鑒核矣、 
[趙玉珂在寗之談話]  
　　航空署督辦趙玉珂由京南下、晤洛吳後、即由隴海路到徐、轉乘津浦專車、於昨（十五）午抵寗、齊督派汽車由下關接入軍署、即在西花園設宴洗屢、與齊督談至深夜二時始睡、其至某君於午後往訪、叩以南來任務、渠云、此行與時局並無若何關係、緣東滬航空、旣事在必行、關於直魯蘇各境設站事宜、當然有充分規畫、故不得不親來接洽、俾克早觀厥成、藉與袍澤寅友一伸別愫、至所附帶事件、為臨出京時會奉面令、囑於經過各省軍政長官、代致宣慰之意、故由津而魯而洛而寗、備承當軸招待、得悉其對於國事、均具有合作精神、就現局以推測將來、可預卜其日有進步也、繼訽以曹恙近狀、渠謂、曹自去冬十一月間、因憂勞致疾、面貌清癯、精神亦較委頓、延西醫屈永秋及清室御醫沈仲禮診視、謂以靜攝節勞為要、外間因不常接見賓僚、遂發生種種揣測之論、刻下雖尚須靜養、然就醫治效力而觀、於最短時期、可望回復健康、所傳病病如何如何、殊非事實也云云、惟趙奉曹使命、路過五省、與各省軍政長官均有接洽、而　談不　如、恐具眞相也、 
 
 

Page 8

 
 
1;第一萬八千三百三十五號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年三月十一號
星期一 * *自由談 
[蘇省美術展覽會參觀記（下）]  
[  松廬]  
　　上樓沿梯。掛有顏惠慶。盧永祥。沈寳昌。蔣維喬等題詞樓上為四室至九室。內中陳設。完全為西洋畫。十九皆學校成績品也。其中之最有精彩者。當推文繡女學之絲繡品。及第一師範之粉色畫「上海美專」「第二代師」等次之「青年會中學」「第一商學」等又次之。其作品最幼稚者。以余個人目光評之當屬「第八中學」「第十中學」二校。至於美術界之創作。則有唐家偉女址之「漢碑刺繡」寥松濤君之「太戈爾石膏像」二種。頗具新思想。潘天授君之「龍」「僧」「指書水牛」三幀。筆勁老練。吳昌碩君之「獨松」亦覺蒼古可風。高劍父君之「耕罷」「碧澤春霽」二幀。謝公展君之「疋匹梅花大橫幅」及「荷花」「菊花」等幅。與其指頭畫之傑作及其弟介子君之夫人張時敏女士所繪之紅梅翠石圖（此圖則在樓下室內）。尤屬難能可貴。此外尚有最足為吾人所觸目。使吾人深印腦海。永久不能忘者。即吳新吾君之「林肯伐木」「拍拉圖講學」遺畫是也。吳君此作。殆為其最後之作矣。覩物思人。能不傷感。雖然吳君之肉體死矣。吳君之作品猶在吳君之作品旣在。則吳君之精神固未死也。吳君之作品千萬年不滅。則吳君之精神亦千萬不死也。九室之外。另有三室。為專陳該會審查員之出品者。中有劉海粟君之「日光下」「南屏林壑」油畫。神氣充沛。又王濟遠君之「疎林」「城廓」二帆。腕力壯足。洵非一日之功。此外尚有姜丹書君所創製之。「西湖模型」尤屬新奇可喜。其餘五光十色。佳作如林。恕不一一贅述矣。賞覽旣竟。時已傍晚。因相偕返就所憶者為之記。 
[聽蟋蟀詩序]  
[  小蝶]  
　　維時殘暑旣退。涼秋未深。虛堂坐我。衆響漸沸。攬丸月以入幃擁。一燈而成夢。旣徙枕之無寐。乃趿屨而下堂。成此炎涼。盼彼星漢。露下庭白。堦深草黃。古墻皴其白堊。夜　合為綠房。綱蠨蛸於虛戶。走梧葉於空廊。山間石隙。一聲兩聲。籬角水邊。若斷若續。匪宮人之葬處。乃唱鮑詩。泣王孫於路隅。獨咽簫語。瀼之露。掬為鮫球。喓喓之聲。織為蠶繭。欲抒懷以自振。顧充耳則未能。於是萬感斯集。百憂俱來。夜無風而心旌自搖。燈有影而睫簾成幻。牛羊日暮。秋風宰相之家。荊棘天寒霪雨瓦官之廟。鬼呼燈而夜出。未忘呵殿之儀。馬啣枚而宵征。已短英雄之氣。則覺怦然愀然。秋潮起於寸中。比也興也。隨風得之象外。引筆食楮。如聞心聲。詠物賦詩。豈必言志。彼夫羣雁欲歸。瀟湘先冷一葉未下。洞庭已波。洛鐘響於霜夜。虞琴來其薰風。壽衣千杵。曾驚蕩婦之魂。出峽三聲。實下聽猿之淚。故夢歸嶺海。人傳坡仙之詩。秋入池塘。亦寫謝公之賦。賈生之鵬。聊以自傷。葉公之龍。豈其引伸好。而況月明千里。城有宿鳥。日落中原。野多蔓草。畏迷陽之傷足。梗蓬蒿而在心。則亦嗷然一鳴。永言三歡。雖歌離弔夢之辭。本無關天下。而殘月曉風之境。亦凄絕人間。 
[苦笑錄]  
[  苦惱子]  
　　父親對他兒子說道。你動不動就說謊話。這還使得。要曉得一個人有什麼事不能對人說。要說謊那人格何在。你這惡習再不改掉。將來怎樣......將說到此處。門鈴鐺鐺響了。連忙叫他去開門。說杏兒。你且開門看看是誰來了。如果是討房租的來。就說我不在家。 
　　一個鄉下朋友。送東西到街上來。回去的時候。肚子餓了。跑到一家麺館門口。因為不曉得價錢。却又不敢近去。在那裏轉來轉去。只聽見那東邊一張桌子上。兩個老頭兒。吃着談著。一個說尊庚多少。一個答道。七十八。隨即問道。高壽呢六十二。鄉下人一聽。摸了一摸袋子。還有九十文。心想夠了。隨即跑進館去。叫一碗高壽麺。堂倌知道是傻子。也不多講叫一碗大麺給他。他吃了不飽又叫了碗尊庚。算下賬來即是一百四十文。他想價錢卻是不錯。不過身邊只有九十文。還少五十就把一支扁擔押着。明日取贖。等等次早。天還未明。就趕上街來。又忘了館址。一跑跑到一家命館去。算命先生以為生意到了。連忙招待。說道。請問高壽。鄉下人道六十二。先生一看不對。才二三十歲的人。心想他大約不懂。因改問道尊庚呢。七十八。生生一想更不對了。說不。你屬什麼的。鄉下人笑道。我贖扁担的。先生忘記了嗎。 
[中國唯一之國民性]  
[必無此理]  
[  何樸齋]  
　　案懸未獲之巨盜。忽而自首。歷陳一生之罪惡。 
　　新良擁抱私生子。赴乾宅結婚。 
　　富翁登廣告云「余將罄其財產以散福。如需要金錢者請來面洽。」 
　　觀電影中之火景。大呼救火。 
　　敎師在講壇上。大講其狎妓之醜史。 
　　離婚以後。忽各反悔重續驚膠。 
　　婦女以未婚前之情史告丈夫。 
　　尼姑徵婚。 
　　預期宴客。及諸客畢集。主人嚅囁曰。今日實未置備。容於他日補宴可乎。 
　　夫婦同行夫為雉妓所嬲。婦不得已隨入妓院。 
　　不肖子登廣告云。「余父專事游蕩。不務正業。屢戒不悛。實行出族。自後余父與余家。永遠脫離關係。特此聲明。」 
　　女郎入浴堂。赴情人之約。 
　　有招生之廣告。其學校名。「盜賊養成所」。 
　　有十六七之妙齡女郎。與白髮龍鐘之老叟。發生戀愛。 
　　投稿自由談。旣揭登後。投稿者忽遺書責問編輯云。破壞其名譽。 
[男女心理之相同]  
[  高啓宇]  
　　男子受了女子的注視。心臟就會跳動。女子受了男子的注視。心臟也會跳動。 
　　男子聚在一起好談Ｗ問題。女子聚在一起也好談Ｈ問題。 
　　男子好在女子面前出風頭。女子也好在男子面前賣力。 
　　男子談著了女子。便覺得有一種特別意味。女子談著了男子。也覺得有一種說不出的感情。 
　　男子乍遇著了女子就會面赤。女子乍遇著了男子。也會臉紅。 
　　男子理想之Ｗ是才貌雙全。女子理想之Ｈ。也是品學兼優。 
社會小說 
[人間地獄（二八八）]  
[  娑婆生]  
　　第六十回　　撩亂青絲繡衾憐月瘦　燒殘紅燭杯酒替花愁 
　　蓮孫笑道。他小先生不小先生。我可不知道。但是我要學你們一句老話。叫三馬路大舞台對過天曉得。我和秋波。只有談談說說。別樣的事。有此心。無此事。你要我發咒。我全可以的。月箏忙放下手中的刀叉。伸手過去。掩住了蓮孫的嘴道。弗要發咒發咒應在狗身上。蓮孫道。人家不相信。我只好發咒了。月箏含笑道三少。我和你認識了不算長久。一向只瞧見你嘻哈哈。說說發鬆的話。閒話裡嵌點小銅錢。從來沒有見你發急發咒。今朝給我瞧見了。其實你也不必急。沒說你和秋波規規矩矩的。便　是將他做了大先生。也是堂子裡常有的事。嘸啥稀奇。倘然人人都像你這般阿木林。堂子裡永遠只有小先生。沒有大先生。蠟燭店也只好關門。沒有人來買大蠟燭了。這話說得蓮孫也笑了。蓮孫搖頭嘆口氣道唉。堂子裏白相。原是窮開心的。還惹出這種意外的間是閒非。豈不令人可惱。月箏笑道。你剛繞說不動氣現在阿是動氣了。天理良心。這也難怪你。我聽了也替你光火。不道你那秋波也......不好。蓮孫聽了詫異道。怎麼不好。月箏又搖搖頭道。不說了。不說了。愈說你愈要生氣。蓮孫道。不要緊不要緊。爽性說了吧。月箏道。秋波別樣嘸啥。就是不替你掙氣。蓮孫道。他與我無干。怎麼不掙氣。月箏道。他不和你在一起。和別的一班胡調朋友在一起鬼混。你知道嗎。你能保得住他嗎。蓮孫道。他自己的事。我那裏知道。月箏道。別樣不怕怕的別人和他胡調了。這筆垃圾賬。寫在你姓柯的身上。那末你柯三少跳到黃河也洗不清。倘是秋波他眞能掙氣和你一樣的規矩。沒說一個惋春老四造謠言可以不去理他。便是加一倍。惋春老八造謠言也不怕他。眞是眞。假是假。日久自然明白不過......可惜...... 
三言兩語 
[  鵑]  
　　這幾天段壽張壽大家都忙著做壽祝壽。旁的事情。差不多全都不管了。有人說。像這樣壽頭壽腦。不顧王事。可不是顧家之福。我說這正是國家之福。橫豎他們做不出甚麼好事情來。還是由他們一輩子喝壽酒喫壽麺。糊塗過去。便忘却了爭權奪利。免得害我們可憐的國民咧。 
 
 

Page 9

 
 
1;第一萬八千三百三十五號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年三月十一號
星期一 * *   
 
 

Page 10

 
 
1;第一萬八千三百三十五號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年三月十一號
星期一 * *　 
國內要聞二 
[浙議會選舉代表問題]  
　　浙議會臨時會召集有期、本届最大之任務、為選舉省自治法會議代表三十七人、故各属省議員、於攷察行政後、無不準期來省、且鑒於參選失敗、亟欲於此次選舉、收拾社會人心、當然以人才主議、為選舉之標準、惟查組織法規定、被選者不限於本會議員、凡會外人學望兼優者、亦得被選為代表、如九九三色兩次制憲人物、在省自治法會議、仍當擇尤借重、一面於議會中、及其他名流攬入、以收羣策羣力之效、惟此項代表、支配頗屬為難、如以舊府屬為標準、則每屬議員多者二十餘人、少者祗五六人、殊難得其平均、又會內當選若干人、會外當選若干人、亦非預定務團、將來恐難產出、故平社星期會、將於開臨時會時、各自開會議定、再由聯席會議、公司解決、至良社對於省自治、根本懷疑、即使選舉代表、亦未必全體加入也、 
[滬商會對於捲烟特稅之意見]  
　　江蘇徵收捲烟特稅事、外長顧難鈞昨接上海總商會函云、少川先生賜鑒、敬肅者、近聞洋商因捲烟特稅事、來京交涉、認納百分之二五保護稅、歸該商一律包收、特稅即行停辦、外省以稅客相懸太鉅、尚未允諾等語、查我國稅權、雖由條約協定、然所協定者僅為正稅及子口半稅、至於單貨一經分離、或已運抵指銷地點、仍可照征落地稅項、按諸約章及各省歷辦成案、彰彰可考、是約文限制、權及於關稅通過稅、而營業銷費各稅、尚有啓征之自由、華府會議對於奢侈品、雖有許我將二五附稅加至值百抽五之約、亦係專指關稅而言、與銷費營業各稅無涉、自英美烟公司與煙酒事務署訂有聲明書照納內地捐及出廠捐後、彼遂藉口聲明書第五條、謂各省加徵特稅、有違協定、不知內地捐係抵代子口半稅而設、聲明書第九條又載條約應享之權利、毫不縮減拋棄、則對於舊約許抽之洋貨落地稅項、在我自亦未便拋棄、況聲明書之主體為烟公司、各省所徵特稅、或出諸吸戶、或出諸零售商店、自不在聲明書範圍之內、今若承認外商另納二五保護稅之議、而將特稅即予停辦、是昔與外人協定、僅限於關稅通過稅、今則併啓徵稍費稅營業稅之權而失之、其不可一也、馬凱條約以裁釐為加稅條件之一、彼外人所以希望裁釐者、蓋以洋貨雖有祗完子口半稅免納釐金之特權、然單貨一經分離、尚有落地等種種稅項、為其障礙、故寗願以加稅為裁釐之代價、今於捲烟開一特例、將承認其加納少許之保護稅、而以落地等種種稅項、槪予豁免、是所得之權利、與實行裁釐無殊、而所納之代價、較諸馬凱條約相去尚鉅、捲烟開其端、他項洋貨、何不可踵其後、外商最工心計、詎願實行馬凱條約以加稅助成我之裁釐、其不可二也、此事本省人士黃以霖等、已有函致軍民兩長、請其將此項與外商交涉、停止進行、敝會權衡利害、意見相同、應請為國家稅通籌全局、決然罷議、曷勝企禱、專肅敬頌政祺、宋漢章方積蕃啓、 
[江庸已到法大復職]  
　　北京法大校長江庸於日（十四）午後一點到校、與全體學生談話、以第九敎室為談話會塲、學生到塲者有六七百人、屆時江氏臨場、掌聲震耳、眾皆表示其竭誠挽留之意、江氏登臺、即說明前此對於選派參觀生之經過情形、並謂此次風潮、實由同學內部之意見問題而起、彼並無偏向任何方面之心、事務主任畢宗衡有無作弊、彼亦不知、旣經晨報證明、畢又辭職、似亦不必再有他說、旣承大家挽留、總望同學彼此之間、化除意見、至於往日參觀問題、彼已於昨日上午與日本駐京芳澤公使交涉妥治、關於法校七名名額、改期於六月初再行前往參觀、因最高年級各科學生畢業考試、即在五月、俟考試後再往、尚不為遲、已得芳澤氏同意、芳澤氏已用快電報知本國、一俟日政府復電後、若無問題、當即照此辦理、至被選派之人、則尚未定、今復職以後、自當誠誠懇懇盞力改革校內一切、而同學間尤在泯除意見、一切匿名揚貼、均不宜有、言畢遂即散會、 
[廣東大學籌備情形（下）]  
[  星星]  
　　經費之籌劃　籌備費之聘請 
　　鄒魯接管二校後、兩校學生、俱先後開會歡迎、請鄒宣布改大計劃、以後每逢星期日、法農學生、多赴高師禮堂、開三校聯席會議、（農校偏在東山、法校僻在北隅、不若高師之適中、且無寬大禮堂、足以容納如許學生也、）最近高師學生會發起組織國立廣東大學經費運動學生委員會、與農法二校聯合進行、經舉出委員、辦理一切、五日舉行正式會議、內分文書交際出版演講理財庶務等六科、聘鄒魯徐甘棠梁龍鄧植儀四人為顧問、聞其目標、係在粵省關餘及日本退還賠欵二項、關於後者、鄒曾略向日領表示意思、結果頗為滿意、（鄒與日領甚友善）三日留東同學會、亦為此事開會、開者三百餘人、一致函致日領、謂不應厚京滬而薄廣東、請一律待遇、想此事必有多少成績也、關餘方面、聞美領亦允帮助、法校學生、曾一度請求免收學費、及與高師附中附師等校互換地址、鄒對此謂須俟大學成立後再議、至高師舊生、則一律照舊辦理、將來畢業後願入大學繼續研究者、亦可免費、惟下期招收之大學各科學生、則均須繳納學膳宿等費、 
　　經費一項、除上述學生方面之運動外、其由鄒向政府方面進行者、亦不無可言、茲分述於下、㈠全省田土業佃保證局收入、本係全數撥為高師經費、今高師改為廣大中之三科、則此項收入、轉歸廣大、自無問題、聞全省財政統一後、初年可得百萬、以後每年亦可得三四十萬惟目下情形、則距此尚遠耳、㈡稅契附加、吾國稅契稅則、民四財部定為賣四典二、廣東則自行規定、即賣六典四、然行之未久、又照財部所定之辦法辦理、刻由鄒靖准。仍維持自定之賣六典四原案、將增加之數、撥充廣大經費、並得由廣大按日派員領取、決不得移作別用、查粵省稅契歲入、至少亦在百五十萬左右、今所加之數、在三分之一以上、則每年亦可得五十萬左右、㈢民產保證費、亦由鄒請准將香山順德兩縣保證局收入、完全撥歸廣大、局長局員、俱出廣大學薦委任、惟此項保証、係一次過、然香順俱為富邑、每縣至少亦在十五萬以上、合之則有三十萬也、㈣墳山稅契、現財政會議決舉辦墳山稅契、將收入之三分之一、撥充廣費、據廣州市長孫科言、初年必可得百萬、則三分之一亦在三十萬以上、惟鄒等則以為難達此數、大約廣大方面、十萬至二十萬之數、必有希望也、按籌備僅十餘日、即有此成績、（初年約有二百萬、關餘及賠欵在外、）人謂鄒為籌欵能手、非無因矣、然此乃籌劃中之數目耳、以現在各軍爭相割據之情形言之、欲其見諸事實、恐不可能、茍全省財政果有統一之一日、則此事始有希望耳、此外尚有一事足述者、即敎廳與鄒爭辯省國校欵是、敎育廳方面、以農法高三校合併改大、經費亦已另行籌撥、則指定省立中上七校（該三校亦在內）直接經費之九拱關稅及筵席捐、（共約六十萬、惟筵席捐最近由二十二萬增至九十萬、市敎育局省敎育廳朱培德軍部各三十萬、四日財政會議、議決全數撥充敎育經費、不得作為軍餉及他項開銷、）自當作省校經費、國立廣大、不應分享此欵、惟在大學經費尚未有着以前、則仍可由省校之欵接濟、聞鄒將據理與爭、但自記者觀之、敎廳亦頗言之有理、蓋廣大籌得之欵、並無給與省校、而省校之費仍須給諸廣大、則省校將來欲謀進展、不免受經濟上之限制矣、前月底、鄒籌得現欵一萬元、專為高師添購圖書之費、隨由員生商議、按部均分、計英語文史數理化博物社會科學五部、每部各二千元、然後再由各部敎授、妥議應購書目、刻已將欵匯往國內外著名書局、請其將書從速寄發、至添置儀器之二萬元、亦經分配妥貼、又馬君武博士、日前由赴日一行、四日、鄒以籌備主任名義、發出聘書、敦請诪備十九人、借資襄助、其收速效、茲探得籌備員姓名於下、郭秉文·徐甘棠·蔣夢麟·胡適之·李石曾·吳稚暉·關興助·石衡青·伍梯雲·李守常·馬君武·孫哲生·汪精衛·胡展堂·廖仲凱·鄧值儀·梁雲從·程天固·何春帆、聘書亦頗堂皇、茲因詞長從略、 
[各省敎育界雜訊]  
　　廣州美校廢除校長 
　　廣東敎育廳長許崇清、性耽哲學、酷好美術、前在市敎育局任內時、特創辦市立美術學校、自任校長、以期提倡美術、茲因敎育廳內公事紛繁、未能兼任校長職務、特致函辭職、惟市敎育局以此項人才、在廣州市實不多覯、覓人承乏、殊屬非易、特由視學會議議決將該校改為委員制、廢去校長、仍請許氏兼任委員、並由該校敎員中選擇馮鋼伯胡根天梁鑾陳丘山等四人、兼充委員、以資辦理、該議決案如下、㈠市立美術學校裁撤校長、以委員會代之、㈡委員會委員均為義務職、㈢委員會委員由市敎育局長選任之、㈣設校務主人一人、綜理敎務總務事宜、由委員會薦詞加委、 
　　湖南限制男女同學之省令 
　　湖南敎育司、擬限制男女學生同校、以免流弊、呈請省長發出訓令、由省務院敎育司副署、分令各學枃遵照外、並通令各縣知事轉知各校遵照、茲錄令文如下、為令行事、查本省各種男校、現多兼收女生、或則編入同級、或則作為旁聽、揆以男女敎育須求平等發展之旨、本無不合、惟是男女稟性各異、學校對於青年時期、男女學生之管理訓練以及敎授、應各有不同、現在兼收女生各男校、旣鮮女子專員為之指導、復無相當設備、俾便起居、混合施敎、更未能適應兩性不同之需要、徒騖平等虛名、轉受戕賊人性之實害、而況青年男女、智德尚未堅定、行動易軼軌範、每月習俗薰染、與環境誘惑、至使女子就學一事、家庭視為畏途、社會引作詬病、是所以求發展女子敎育者、乃竟適得其反、茲特明申禁令、各種學校、除小學曁正式之大學外、槪不得男女共學、其在專門學校、有課程宜於女生、而管訓各方面、又無不便之處、可兼收男女、以廣造成者、應先呈報敎育司查明核准、須知中學師範職業各女校、均已單獨設立、分別就學、尚不致獨令女生向隅、凡屬辦理敎育人員、為求擴展敎育、其各分途辦理、母得徒取新奇、轉滋弊害、除分行外、合行令仰該校長、即便遵照、此令、 
　　杭州浙江美專近況 
　　杭州運司河下、浙江美術專門學校、自今春新聘敎務主任接事後、內部大加刷新、茲聞該校學生會、組織一西湖美社、以宣傳中國藝術為宗旨、先出一處刋物、定名為「西湖美、」現正搜集稿件、不日可出版、該校為浙省美術之中心、西湖素為美術人材之產地、該刋定有多少供獻也、 
　　浙江省視學出發 
　　浙江敎育廳、現以全省各學校均已開業、特派省視學鄭彤華前往錢塘道區、沈肅文前往會稽道區、汪潤前往金華道區、陶贊堯前往甌海道區、視察學務狀況、隨時報核、並對於各學校敎授管理訓練各項、加以指導、俾利進行、 
　　嘉興區敎育會選定會長 
　　嘉興城區敎育會、於十六日午前召集新選職員、舉行互選會長、並推定各部部長、是日共到職員十六人、已過半數、用雙記名投票公選、結果張廷枬為正會長、程溓夏鳳章為副會長、繼又推定周　德為幹事部長、金漢聲為評議部長、程井心為編輯部長、現由會呈報官廳備案矣、 
　　南京東大之賽球記 
　　東南大學與金陵大學、於前日（十五日）作東方八大學一九二四年東方八大學籃球錦標比賽、地點在南京金陵中學籃球塲、請南京方言學校西人葛地期君為評判員、下午二點半起始開賽、東南球員頗能作合、傳擲均熟、守禦又嚴密、結果為二十八與十五之比、東南獲勝、又聞東南將於十七日（今日）及十九兩日、在該校體育館、再與滬江東吳二校比賽、茲時東南球員姓名錄下、陶少甫（隊長）曾範（幹事）王復旦張茂林賈永棟蔡澤蔭張恒馮球陳柏清、 
　　東大暫停署期學校 
　　國立東南大學自去冬口字房校舍被焚、即着手圖謀恢復、今夏可建築新舍、並將舊宇修蕁、經行政委員會議決、本年署期學校暫行停辦、一屆明年、仍當繼續辦理、 
　　南通學田案之結局 
　　南通法輪寺僧密照請求贖回學田五萬餘步一案、曾由敎育界曁敎育局反對、聞張紳退菴力主歸寺僧收回、十五日經南通市董事辦理處函復縣署、准如該僧所請、原函略謂法輪寺為十方叢林、學田為南通市產業、現由張退公助洋五千元、該寺僧籌續二千元、請來收回、南通市旣有的欵存儲生息、非叢林不得援例、張退公旣已準予贖回、敝處亦所贊同云云、聞張紳所助之五千元、業已逕交敎育、刻俟該僧為二千元繳縣、縣將學田五萬餘步之契據撥還、此案遂告結束、 
　　揚州敎局籌發學校經費 
　　江都敎育經費竭蹶、新正開學以還、尚未給放分文、茲聞敎育俞局長、一再張羅籌得半月經費、擬以各校徵收學費抵充半月、共發陽曆一月份敎費一月、以救燃眉、第查徵收學費章程、每級每學其認繳十元、鄉區敎員月薪有不滿十元者、則此次領薪、不但分文無着、尚須繳欵於敎育局也、 
　　揚州五師八中敎職員舉行同樂會 
　　江蘇省立五師八中兩校、敎職員計有一百零九人之多、平素除兼兩校職務外、鮮有聯絡者、茲經兩校敎職員發起同樂會、以資聯各感情、於十六日假何園舉行、聚餐後、並撮影以留紀念、 
　　常州敎育委員開會紀 
　　武邑敎育局、十五日下午三時、召集敎育委員開會、到何局長及十區委員、議決事項、（一）本學期視察各區小學狀況、出發日期、定清明節以前、儘兩個月一律調查完竣、（二）通信研究會、俟敎育局遷入先賢祠內、再定期開成立會、（三）各區學生表、尚未塡報、宜從速函催、限月內送局彚報、議畢散會、已四時許、 
　　松江市鄉敎育會組織聯合會 
　　松江二十四市鄉敎育會、為謀研究敎育交換智識起見、組織市鄉敎育會聯合會、各推代表、假松江市敎育會開會、擬訂簡章、推舉委員、並推定朱萃為委員長、辦理一切會務、業由該會將簡章報縣核轉立案、已奉敎育廳指令准予備案矣、 
　　金山敎育董事會議紀 
　　金山縣敎育局、於前（十四）日開第八次董事會、出席董事葉心嚴·蔣昻·黃端履·丁瑞珍·唐思齊沈世騏等六人、三科主任吳銳、敎育局長張本載、亦同時出席、說明議案內容、茲摘錄是日議決案於後、（一）奉縣令交議西鄉議事會議決、請縣截留補助謂習科畝捐經費、移作則正學校建舍費案、議決講科現正籌議收回自辦、其經費應仍由各市鄉共同負擔、所請應無庸議、（一）縣立學校舉級費應規定劃一辦法、以資遵守案、（審查報告）照案逐條修改通過、（一）縣署交議縣議會議決回復元二年固有學區一案、如何執行、應請公議案、議決應由局長呈請縣知事函交縣縣會、籌請公議案、議決應由局長呈請縣知事函交縣議會、籌擬辦法、再行照案執行、至張市四敎委分管區域、於下届開會時、邀請張市縣議員市總董董事議長副議長等列席、共同討論、詳細劃分（一）籌設縣立師範初級中學案、（除經費）（甲）校舍、擬借明強南校舊址、由局長向黃君伯惠商借、（乙）校董會、通過校董會規程、俟呈報敎育廳核准後、再行選舉校董、（丙）校長、票選三人、方成章得五票、倪道鴻得三票、馮騑得二票、以得票最多數者、由局長先行接洽、至下次會期、聞定於四月十三日、 
　　南匯將開滬海道縣敎育聯合會 
　　南匯縣敎育會、日前致滬海道各縣敎育會函云、敬啓者、洋房　海道屬縣敎育會聯合會、上屆在寳山開會時、籖定本屆大會在敝縣舉行、茲訂於四月六日（即陰曆三月初三日）假敝縣周浦市公所開會、貴會出席人數、及提議案件、務必於開會五日前報告敝會、以便籌備、 
[南京快信]  
　　軍署昨（十六）日上午十二時、開政務會議、韓省長適病愈出席、至下午四時散會、聞仍為討論捲烟特稅及整頓稅收各問題、 
　　轉省長召集各縣田賦委員、二十日在省署會議、昨報到者已有十九縣、 
　　孫傳芳電告、由延平回福州 
　　杜錫珪調集長江各艦、定四月初在湖口舉行檢閱、 
　　杜錫珪不問意海部改編三艦隊之計畫、同部　電允打消、 
　　軍民兩署昨接京電報告、湘省借運薦鹽案、可望打消、 
　　陳調元電告、韓莊一帶、匪已肅清、魯屬鄒滕嶧各縣、正辦清鄉、 
　　省署昨委李國俊會同江寗縣知事提辦控案、財廳委莊炎充蔣壩稅所長、警務處委王成泰充楊中縣警所長、 
　　省長令財廳撥三千元、充省立學校聯合運動會經費、 
　　東方學會等十六團體、昨（十五）日下午二時在公共講演應開追悼列寗籌備會、每團體推一代表、組織宣傳文書經濟庶務四股、分任籌備事宜、定三月三十日開正式追悼大會、 
　　省警廳敎育廳會銜佈告、徵收本偉旅館牌照捐、分為四等、房間滿五十者月徵五元、滿三十者三元、滿二十者二元、二十間以下者一元、由警廳捐務局稽徵、充義務敎育經費、惟旅館業仍一致反對、 
地方通信 
[松江]  
　　捲烟業續請撤銷銷認商 
　　松江捲烟業、於十六下午開會、除議決請張葆培律師為法律顧問外、並推員至無錫蘇州函查情形、並續發反對認商電如次、南京齊巡六種使韓省長均鑒、修正捲烟投票規則第十七條、因投標無合格之得標人、或因得標人撤換時、該區稅務由官廳委員辦理、查松青區之張讓之、前據該經理閔獻當衆宣告、實無其人、業經佳電呈明在案、是得標人並未有自然人之資格、當然不得為合格之得標人、應在撤銷之列、況得標人之證金、延宕不繳、財廳置之不問、廳委在松、反逼廹溫知事對於停售捲烟商民、派警票傳、四出騷擾、似此虛繳證金、橫征特稅、逮捕無辜、非財廳與得標人狼狽、何以黑闇若此、溫知事勢處兩難、民不堪命、廹求飭令財廳將化名擾害之張讓之迅予照章撤銷、並電飭溫知事遵照、松江捲烟商大同行十三家同叩、 
　　當任委員接收記 
　　松江縣欵產經理處、於十六號開會、由總董耿葆煃將各項欵產簿據、眼同縣會檢查員陸履仁楊鏡心等、逐一點交於常任委員譚頌賢耿公達接收矣、 
　　電話公司股東會 
　　十六日下午、松江電話公司開股東會、到會者十一人、公推趙企昻主席、討論二十四市鄉董聯合會代認新股二萬元、請裝設長途電話案、議決由本公司自行添招股本二萬元、先儘舊股、如二個月後舊股不敷、再招新股、其計劃先接滬閔線、貫通東北各鄉、次接金山線、貫通西南各市鄉、庶於營業前途、較易發展、對於市鄉董聯合會之認股計劃、由公司婉詞覆謝、 
　　楓涇市發生命案 
　　楓涇用釣灣三保二十九圖鄉民顧步蟾、因錢債關係、與侄孫顧慶雪口角、被慶雪攙跌倒地、即時氣絕身死、當由鄰人將兇手顧慶雪獲送警局、現已轉解到松、縣署定於今（十七）晨派員下鄉、前往檢騐、 
　　東門外火警 
　　昨（十六）日指曉時、東門外明星橋附近、華成線毯廠隔壁、金姓灰間失火、冒穿屋頂、幸華成廠工及鄰居朱久望等、四出鳴警、當有該處洋龍到塲救熄、然金姓披屋二間、已被完全焚去矣 
[蘇州]  
　　東區救火聯會今日開會 
　　東區救火聯合會、原定於昨日（十六）開會、茲因保康治安兩會、因比賽馬達、故定於今日（十七）下午二時、假坐獅林寺巷北公社內開會、昨已發出通告召集矣、 
　　普益社徵求會開幕紀 
　　前日（十五）下午四時半、為普益社徵求大會開幕之期、到者有紳商學警報各界、男女來賓三百餘人、由蔣季和主席、宣布開會宗旨、曁幹事諸重華說明此次組織徵求隊之經過及希望徵求結果之圓滿、旋即映演電影、以盡餘興、及散會時、已六時許矣、 
[六合]  
　　拘押形跡可疑六旅客 
　　日前（十一日）晚間、南城外巡警、巡查盛源興客棧時、見住客六人、形跡可疑、旋即帶至警所、包袱內搜出一斧一鎜、并軍衣等物、據聞六人曾充沙市警所巡士、不知來此何為、 
[南通]  
　　總商會召集年會 
　　通崇海奏總商會、通函各業會董、定期二十日舉行年會、預定事項、㈠報告會務經過情形、㈡公推代表審查帳目、㈢討論提議事件、 
　　遺送英商交涉續聞 
　　南通警局前因英商安得勝未領正式護照、來通宣傳抗繳捲烟稅、當即遣送出境、致引起英領交涉、已紀十二日本報、茲聞省署對於此案、頗為注意、十五日特電飭縣署警局查報實據、電云、南通縣知事並轉唐局長鑒、歌電悉、查外人游歷內地、護照期間以二年為限、載在約章、該英人所執之照、並未逾期、且係註明游歷江蘇等省分、自不得認為無效、該知判局長等、事前未先請示、遽予護送出境、殊有小合、應予申斥、至稱該英商安得勝、從中作梗等情、如果屬實、事關外人干涉內政、軼出游歷通商範團以外、惟究竟有無確實證據、來電未據聲明、仰即迅將當日實在情形、尅日詳復、以憑核辦、省長韓、 
[徐州]  
　　省道總董辭兼慰留 
　　本省各縣辦理省道、銅由已由崔縣長委任軍村鄉董胡伯欽為總董、並經着手修築、所有修築軍用道路、亦委該董兼任、嗣該總董以軍用道路並無官欵、一經動工、無法籌墊、前日（十四）特具文請辭兼職、旋奉崔縣長指令慰留矣、 
　　史興標仍須法辦 
　　銅山警備隊前次拿獲匪犯史興標一名、當解縣署聽候法辦業誌前報、嗣以邳境邢樓鄉董黃印忠力為該犯設法、請由邳縣來文咨提、一面致電督署、為之開脫、乃銅山崔知事、以其贓證確實、案情重大、當亦電省請示、茲又奉到督軍尤日電開、此案前據邳縣邢樓鄉董黃印忠電稱土匪史興標投誠後被該縣派隊解徐等情、業經會令分行該縣及邳縣查明實情具復在案、據電前情、該匪史興標供認向隨桿匪閻振山為縣、於山東境內迭犯重案、上年赴邳縣投誠後、猶敢架搶黃姓婦人、實屬怙惡不悛、罪無可逭、且盜匪在甲縣架搶、於乙縣投誠、亦與上年十二月邳縣呈准帶槍投誠者免死各條、不盡符合、未便率准、除嚴令邳縣知事併案具復外、仰候復到、再行核奪飭遵、 
[嘉興]  
　　城內外兩劇塲之消息 
　　嘉興化門外文明劇圍、自陰曆歲首開幕以來、至今已有月餘、營業尚稱發達、預計可有盈餘、現該圍經理唐貫經、因另有困難、決將該圍停演、惟該處一部分商人、擬請求續演、以振商業、故該圍決將班底改組、另聘張某為經理、定於十九日起繼續開演、又城中張家弄寄圍劇塲、於十五日起開演提線班、以興商市、風客擁擠、營業可卜發達云、 
[湖州]  
　　縣議會召集臨時會 
　　吳興縣議會、於昨（十五）日召集臨時會、會議十二年度決算案、各鄉議員、早經縣知事分別函知、故於前昨兩、紛紛簽名報到矣、 
[平湖]  
　　縣會常會有期 
　　平湖縣公署依照縣自治法第二十七條之規定、特於十五日咨照縣議會通函召集各議員、於四月一日起、舉行常會六十天、各機關得悉後、已趕草各項議案、以備交議矣、 
[甯波]  
　　董家跳發生擄人槍傷案 
　　鄞奉交界之董家跳地方、有居民董庭瑤者、經商起家、積資八九萬、為該處首富、於十三日下午七時、突來盜匪二十餘人、各持手槍、四人先由大門而入、將事主董庭瑤鎭康二人擄拔而去、並槍傷董阿祥之妻董洪文·董阿三·董鎭榮·董瑞康·董甫等六名、傷勢輕重不等、惟均無性命之憂、嗣至奉化余家壩地方、放回董鎭康一名、並令其傳語董庭瑤一名、須洋二萬元取贖云云、當其擄去之時、即為姜山警所得悉、該所長柳雲壽當即親身率同長警等馳往追緝、乃董家跳距該警所有四十餘里之遙、俟其追至、則匪等早已遠颺、後又分頭追入奉境之白杜柴嶺等處、仍杳无蹤跡而回、現已將擄拔情形、備文報請警廳核辦知、又聞槍傷各人、當日即送至奉化文橋公益醫院醫治云、 
　　巡船救回難民與商船 
　　甬屬水巡外海第一號巡船、停泊在象山港車塔地方、於十二日午後二時許、突有盜船三艘、盜匪三十餘人、皆持快槍、向該巡船前後截擊、該管駕等聞警往援、相持數小時、匪勢不支、如棄舟登陸而竄、該管駕等獲勝之後、檢點開發五響子彈四百餘顆、九響子彈一千餘顆、奪回商船三艘、救出難民二十三人、聞三艘商船、一係金源泰柴船、一係張萬利沙石船、一係金永利柴炭船、所有難民亦皆係三船船夥、該巡船管駕等事後瀝情呈報駐甬緝私第七營、由該營轉報緝私統領、寗台鎭守使、以及外海水警廳、令飭所屬一體嚴緝該匪到案懲治外、所獲之商船三艘、准由該被刦各船主覓保具結、請領發還云、 
　　槍決手槍殺人犯 
　　甬屬鎭海小西門內橫街頭地方、於本月七日晚、因手槍殺人、兇犯王顯亭之經過情形、迭誌本報、茲悉該處砲臺司令部等、昨奉到省中復電、准依法判處死刑、乃於十三日下午四時、由司令部將在押之王顯亭、押至招寳山麓刑場槍決、觀者甚衆、 
來函 
[津浦鐵路管理局來函]  
　　逕啓、近日謠傳、抱犢崗復有土匪嘯聚四出刦掠之耗、本路特飭警務處詳查、據復稱、該地及山裡一帶、均經山東陸軍第六旅及第五師分別駐守、並無匪徒嘯聚情事、鄒滕　各縣、刻正舉辦清鄉、頗著成效、臨　沿綫、亦甚安謐、等語、深恐傳聞失實、淆亂觀聽、亟為披露眞相、用特函違、務希貴報照登新聞　內、俾釋羣疑、實級公誼、此致申報館、交通部直轄津浦鐵路管理局啓、 
 
 

Page 11

 
 
1;第一萬八千三百三十五號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年三月十一號
星期一 * *常識 
常談 
[清一色]  
[  箴]  
　　報載某賭客和雀牌清一色。樂極而死。人以為奇聞。余以為清一色者。本不祥之名詞也。自共和國成立以來。吾未見政象曾有清一色之一日其謀清一色而敗者。一敗於項城之帝制。再敗於合肥之武力統一而今日四分五裂之北洋派中。各據一方。各謀其清一色者。尚大有人在。此眞所謂當局者迷。無人能喚醒其夢者矣。 
　　小而言之無論何派。亦莫不因清一色之妄想。而發現其敗徵。北京之國會。江蘇之省議會。頻年以來種種變幻之狀態。皆由一部分人。抱清一色之妄想。而引起對方之反動者也。夫以今日至複雜之社會。而欲以賭博之方式。求達清一色之目的。此固萬不可能之事。特局中人往往雖敗而不悟耳。 
衛生 
[滅蚊滅蠅之我見]  
[  異厂]  
　　光陰荏苒。大地春回。草木之枯萎者發芽。昆蟲之蟄伏者驚起。蚊蠅之屬。又將發現矣。 
　　蚊蠅為疾病之媒介物。其影響於人生健康。 
　　與社會公衆衛生甚大。根本撲殺之法。固非絕滅其種不可。然國人富於茍且之劣性。不至夏令疫癘發生。曾不設法撲滅。此而欲得完美之效果。豈不戞戞乎難哉。客歲冬令。天氣和暖預料蚊蠅二物。未必凍斃。今夏產生必多流毒於社會更烈。 
　　余意蚊蠅之滅除。最宜注意其幻蟲及生育之地絕其繁殖之機。偶見老蚊老蠅發生。尤應立即撲殺。蓋今日殺一母蚊母蠅。即不啻異日滅千萬小蚊蠅也。未雨綢繆。及早預防。事半功倍。可斷言也。 
　　我國國民知識幼稚。雖知蚊蠅之為害。而不加撲滅者。頗不乏人。故端賴知議較高之人。組織衛生隊。從事演講。極力宜傳。灌輸國民衛生當識。俾全社會居民。咸知預防與撲滅之方法。羣策羣力一致進行。藉收互助之益公衆健康。得以實現矣。 
　　前年與客歲。滬上各團體均有滅除蚊蠅會之組織。並由南北兩工巡捐局。延請專員。分頭辦理。地方人民。受惠不淺。甚願各團體本熱心衛生之誠意。根據從前辦法。積極進行。務使毒　媒殱滅而後已。（乙種酬） 
經濟 
[購物之經濟談]  
[  瞿道援]  
　　㈠本國有製造出售者。須購國產。必不得已。如購外貨。 
　　㈡代價相當之物。始購之。勿貪便宜。亦不可出重價而購平常之貨品。 
　　㈢購一物宜審其品質是否堅固耐用。忽求華美。 
　　㈣衣料器具日用品等。以質樸為主。不可太奢侈。 
　　㈤茍非必需之物。價雖廉。物雖美。亦不購。 
　　㈥對於此種貨物市價之高下。品質之辯別。不熟習者。可覓一熟習之人同往。庶不至吃虧。 
　　㈦購物無論多少。悉付現欵。分文不欠賬。（乙種酬） 
道德 
[西方名言]  
[  顧逮秉]  
　　誠實必能致富。（林肯） 
　　世間惟忠信可以成事。（富蘭克林） 
　　道德為保護自由之本。（司美士） 
　　欲去貪污。不可不先去奢侈。（西細洛） 
　　所得金錢。與所得名譽。比較孰重。（斯賓塞爾） 
　　不以小事為輕。而後可以成大事。（拿破崙） 
　　眞正大人物。常去私情私欲。以身獻諸世報酬則待千載之後。（羅蘭夫人） 
　　人生無論何處何地。皆有當然之義務。（亞只遜） 
　　正直者策略之上乘也。（索士比亞） 
　　為人大患莫大乎私利。（安諾爾） 
　　人生共為五分四分為品行。其一則屬於禮貌。（同前） 
　　凡一言一行須自問於良心有所悔否。勿自陷於不義。（華盛頓） 
　　良心者。人生之基礎也。（雪利） 
　　人之處世。道理其羅盤也。情慾其大風也。（坡菩） 
　　人不能制情欲。則將為情欲所制。（賀連斯） 
　　誠實之人彼蒼獨厚遇之。（樸柏） 
　　凡欺人之。必以為天下人皆愚而我獨智也。（羅肢腓哥特） 
　　世間智人愚人均無害。最危險者。惟在半智半愚之人。（機埃的） 
　　忠誠者。道德之靈魂也。（惠德） 
　　眞實者。萬事之根本為一切財力最大之要素。（加黎） 
　　樸實者。英雄之本色也。（馬可黎）（乙種酬） 
法制 
[貨幣公差]  
[  長風]  
　　貨幣成色。國人近漸重視。是實金融上重要問題之一。蓋貨幣之成色及重量。法律雖均詳細規定。惟造幣技術。無論若何精密。而成色之高低。及分量之輕重。實際上決不能與法定相符。無絲毫之差。設因微有差異。悉行重鑄。則又不勝其煩。故法律認許其一定之差異。凡未逾其認許差異之限度。仍許其發行。是之謂公差。Remedy　Allowance 
　　至公差之種類及我國國幣條例定者述之如左。 
　　㈠成色公差 
　　各處銀幣。無論何枚。其成色與法定成色相比。不得逾千分之三。 
　　㈡重量公差。 
　　又可分為。 
　　（A）每枚公差。 
　　每枚重量。與法定重量相比。不得逾千分之三。 
　　（B）大數公差。 
　　各種銀幣。每一千枚之重量。與法定重量相比。不得逾萬分之三。 
　　惟立法雖嚴。而究能恪守無違與否。不可不注意。故政府為貨幣信用計。恒派技師就每日所造之幣。嚴密查騐。是否名實相符。然後行用。蓋非如是不足見信於社會也。（乙種酬） 
敎育 
[鄉村平民敎育實施法]  
[  選]  
　　余於鄉議會中。提議按圖開辦平民讀書處。蓋平民莫多於鄉村。而根本敎育。莫急於鄉村之平民也。茲條陳其實施之法。尚乞留心鄉村敎育及平民敎育諸君。有以敎之。 
　　㈠校舍。 
　　圖內有學校者。就學校。無者就廟字或黃保家。 
　　㈡經費。 
　　（甲）由鄉化費敎育項下撥用。（乙）由地方土廟公產內提取。（丙）由地方上熱心人士捐助。 
　　㈢時間。 
　　以晚上七時至十時為原則。 
　　㈣敎師。 
　　現在鄉村學校。大抵按圖開設。故每處敎師。可由小學校敎師擔任。其不願盡義務者。略給薄酬。 
　　㈤設備。 
　　課桌黑板無者。不必盡照學校格式。方椿長凳。亦可坐講。堂中懸燈。書籍自備。或處內供給。在施行時斟酌定之。 
　　㈥課程。文字。算法。常識。 
　　文字用課本。（平民千字課或其他相當課本。）算法以珠算為原則。常識包括公民事物。 
　　㈦學生。 
　　老少不限。或限於失學之兒童。以二十歲為度。在施行時斟酌定之。（乙種酬） 
雜錄 
[個人自修工夫之演講]  
[  巍巍]  
　　蔡廷幹君於二月三日。在北京青年會演講他個人自修的工夫。詳述他對於衣食住的經騐。聽衆得益不少。今擇其中重要者。錄左。 
　　人萬不可役於物。如非吸某種香烟不可就是人役於該烟。非吃某種酒不可。就是人役於該酒也。 
　　最好的廚子是一「飢」字。蓋人飢則食無不香。人渴則飲無不甘也。 
　　胃如火爐不可使薪柴過多。過多則不能燃燒矣。 
　　西人尚鑒使。而吾人多以大肚皮之佛像為最享福的表現。是乃大錯。 
　　予（蔡君自稱後仿此）有姪在天津與人賭勝。吃麺過多。胃不能伸縮而死。 
　　好壞食物。當輪流食之。而後知好壞妖。 
　　食品當常常更換。城內之人。皆好吃玉米白薯等。蓋不常吃。故較鄉人天天食之者。特別嗜之而覺其味美質甘也。 
　　人身所謂各種養料。皆有一定之量。而各種食品所供給雖各種養料亦有一定之成分。故人吃某種食品過久。則厭之。此厭惡之心。即表示該物所供給之某種養料已足矣。 
　　食物之清淡者。食之永不厭。而食物之濃厚者。則最易生厭。 
　　凡不以飲食為藥者。必將以藥為飲食。予每日早餐必吃小米稀粥。或玉米心稀飯。以醫治昨晚所食油膩之物。即所謂以飲食為藥也。 
　　海帶含有碘。能去油膩。利消化順大便。 
　　青白菜含有鐵質。食之最有益。 
　　食魚肉過多。覺腹內脹悶。不易消化時。可於濃茶內加鹽少許飲之。即覺清爽。予常用之。 
　　予嘗遇法國基參質質。游行內地者。只携皮擬一。毛毭一。外無長物。予問他何以能睡在內地之硬坑上。他答曰。「予睡時。俯臥坑上。以褥為被。坑雖硬。予腹則甚軟。故不覺其苦。」其言語甚可玩味。 
　　穿衣當知是為自己而不是為他人之眼目。愼勿為衣架清朝某相。有實貴之輕裘一百二十件。每日換一件足四月之用。非衣架而何。 
　　予向不穿皮袍。天氣漸冷則穿皮馬褂。再冷則穿皮套褲。蓋身體上部及腿腳怕冷。而臀部則不畏寒也。予每日必行柔軟體操數十分鐘。鏈動多注重胸腰二部。至於四肢。則時時動作。無需特別之練習也。 
　　運動至呼吸緊促寫止。勿使氣喘。喘則傷肺。 
　　運動亦不可過度。試看世界有名之大運動家。無享上壽者。蓋專重運動而傷內臟也。 
　　吾人每日當靜坐片刻。思想我自己是戲台什麼角。是主角配角。或是忠孝奸凶中某角。（乙種酬） 
 
 

Page 12

 
 
1;第一萬八千三百三十五號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年三月十一號
星期一 * *   
 
 

Page 13

 
 
1;第一萬八千三百三十五號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年三月十一號
星期一 * *本埠新聞 
[閘北昨日下午已開市]  
　　水電案省長已允至四月杪移交商辦 
　　滬官廳下諭擔保......並出會銜布告 
　　閘北市民因力爭商辦水電、迭次呼籲無效、致於十四日起全體罷市、前晚省長復護軍使電中、仍堅持成見、不允宣布、故昨晨起、各路仍繼續罷市、上午在慈善團廣塲舉行大會、委員長張一鵬赴寗、與省長接洽後、亦於昨晨抵滬、當赴龍華護軍使署、向何使磋商解決方法後、即與公團代表接洽、結果雙方允洽、遂於下午由各公團代表陳翊廷·鄭緘三·蔣介民·韋伯成·佘錫品·卞海程·徐春榮·姜懷素·等數十人、分投赴各路勸導各店號開市、沿路爆竹歡呼之聲、不絕於耳、茲將各項詳情錄下、 
　　上午市民集會 
　　上午十時許、各商店代表到者頗多、約三千餘人、遂於慈善團廣場集會、公推錢振亞主席、報告開會詞、次由邵如聲演說、謂省長昨日已有電復護軍使、仍堅持留待下屆議會解決、而省議員載海齡等八十三人、復來電謂此案已在省議會解決、下次不再列入議程、足見省長已不顧法律·民困及輿情、吾人應積極對付云云、次由湯有為·佘錫品·江仲亮·唐華軒·顧仲電廠、復次由鄭緘三提議二案、經多數表決通過、至十一時始散會、茲錄議決案如下、㈠如不宣布商辦、由由公團代表及監察員會同籌務處職員赴廠、請委員會直接移交、㈡對撫卹祥經廠被難工人、除請省長撫卹外、應請該廠提出保險費三成撫卹、 
　　韓省長之態度 
　　廠務委員長張一鵬氏、於十四日夜車赴寗、與省長磋商解決辦法、於昨晨返滬後、向軍使及工團代表發表省長對此案意見云、昨夜面見省長、代達軍使使盛意、極表感謝、并謂罷市要挾、此風斷不可長、現在各處反對省政、數見不鮮、一至罷市、不論是非曲直、立允所求、實屬不成政體、此事務請軍使毅力制止、至商辦水電一節、本無問題、特為法律所拘、不能立即公布、本心亦甚抱歉、但余可向軍使聲明、......所謂堅持者、即緊急處分之意、務請足下回滬面陳為要等語、一鵬迭與討論、確係出於至誠、照省長意見、至五月一日可以緊急處分宣布商辦、移交籌備處接收、即日起由商辦公司先行招股及建築廠屋、四月二十一召集議會、提出商辦案、至四月底、無論解決與否、即行移交籌備處云云、 
　　委員接洽公團 
　　張一鵬氏自寗抵滬後、即赴龍華、與何護軍使接洽、請何使出為主持、聞尚携有韓省長與何使之手書、其內容大槪為法律問題、此案必須在議會通過、如不通過過者、則用緊急處分方法、宣布商辦云云、何使當加許可、仍令陸廳長·沈知事·許局長三人為委員、會同張氏及廠務主任陸伯鴻·委員穆抒齊、在白克路張宅會商後、再赴慈善團磋商解決、時公團因久候不至、特推代表王彬彥·徐春榮·管際安·李廣珍·陸端甫·邵如馨佘·錫品等、同赴張宅談判、各代表均以前次省長亦曾聲明商辦、為延長官辦之計、今仍如前說法、實難見信、當經張氏一再宣言、此次省長所云商辦、實出於至誠、敢以鄙人人格為保證云云、代表等仍不應允、堅求委員會移交廠務、並經許局長·沈知事·許局長·及張陸二人、同至護軍使署、各代表復追踪而去、旣至署、各代表復執前議、最後謂陸伯鴻君一方為廠務主任、一方為籌備主任、今仍請陸君接收、惟易名義為籌備主任云、陸氏不允、次由邵如馨發言、謂陸君以商辦籌備主任資格、而受省長聘為官廳主任、大為閘北入士所不滿、此次閘北全體罷市、損失甚巨、而陸君仍置若罔聞、居之不疑、殊難對閘北人士云云、陸聞之、當即表示辭職、當由張一鵬發言、謂吾儕要辭同辭、今省是旣決心將緊急處分商辦、則吾儕不妨維持至四月底辭職、免致紛更、磋商久之、最後決以護軍使訓令陸廳長·沈知事·許局長、由陸等會銜出示布告、限至四月三十日止、實行接收、一面訓令籌備處、以商辦名義集股興工、各代表尚不見信、堅要求陸等出一臨時手諭、以資證信、反報市民、陸廳長等允之、遂同簽字下一手諭、各代表遂携之以歸、 
　　陸沈許之手諭 
　　『據張委員長報告、省長允准無論如何至四月三十號止、准以緊急處分宣布商辦、移交籌備處接收、現應由商辦籌備處、先行招股興工、積極進行、除布告訓令外、先此宣布、仰各代表勸導各商店、即日開市、以安地方、切切此諭、民國十三年三月十六日午後一時、陸榮籛沈寳昌許人俊、』 
　　陸沈許之布告 
　　淞滬警察廳廳長·上海縣知事公署·滬北工巡捐局局長布告云、為布告事、案奉松滬護軍使訓令、內開、案照閘北各公團因要求水電商辦、發生罷市風潮、當以關係地方治安、即經派令該廳長知事局長會同馳往剴切開導、勸令復市、並先後據情電達江蘇省長查照、迅予解決、嗣據該廳縣局等會電呈復、又經電致江蘇省長請其俯順與情、當機立斷、即日決定商辦、並由張委員長親自赴寗、向省長面陳一切、茲准江蘇省長電復、以閘廠商辦、早經省署準備交議、召集省會、距今不遠、不過一月、屆時必將須歸商辦之理由切實咨商、萬一發生意外波折、亦必始終堅持、以慰閘北商民喁喁之望、務希共鑒此忱、曉喻公團、切勸商人勿為軌外行動、餘由張委員長面陳等因、並據張委員長由寗返滬、具函聲明省長意旨、謂閘廠商辦、本無問題、特為法律所束、不敢逕行、現省議會已定四月二十一日為召集之期、四月杪議會如能通過、固可解決、即令否決或不成、亦必於四月杪決定商辦、立即移交、省電中所稱堅持二字、即是施行緊急處分之意、可以負責、在此時間、允宜用商辦公司名義、先行招股、籌備建築、以免臨時竭蹶等語、據此觀之、是閘廠商辦、已經省署確切宣示、且有張委員長聲明負責、該商民等之請願、業荷省署完全採納、自不得再行藉口要挾、應即日一律復市、以維商業、而安人心、合行令仰該廳長·知事·局長·會同將以上情形、佈告週知、切實開導、勸令即日開市、一面訓令商辦水電籌備處、迅即着手招股、尅日興工、俾商辦水電公司早觀厥成、用慰喁望、仍將導辦情形具報、切切此令等因、除訓令商辦水電籌備處遵照外、合行布告、仰商民人等一體知悉、應即尅日開市、安分營業、不得再行觀望、致干咎戶、其各凜母違、切切此布、 
　　午後開會情形 
　　午後一時、各公團又在慈善團廣塲開會、到者近三千人、由代表王彬彥等相繼登台報告、大致謂大家已罷市三日、犧牲不可謂不大、本日已接到縣知事警察廳長等諭示、謂省長允在四月三十號、布商辦、現在目的旣達、可以開市、不必持之過急溯言鼓掌如雷、遂搖鈴散會、 
　　商店開市情形 
　　各團體代表報告後、即預備國旗多面、並紅旗數幅、上書省長已允四月三十號移交商辦大家可開市等字樣、由慈善團出發、分乘汽車沿街勸告、當時觀者濟濟、爆竹聲隆隆、頃刻間滿街白旗紛紛滅跡矣、 
　　公團報告文電 
　　㈠北京國務院內務農商交通各部南京督軍省長實業廳長龍華何護使滬海王道尹陸警廳長上海沈縣長寳山馮縣長滬北許局長鈞鑒、各報轉江蘇縣議會聯合會上寳縣議會上海總商會縣商會吳淞商會全省各級議會各商會農會敎育會各法團公鑒、閘北水電案、本日奉諭、決定商辦、即日由商辦籌備處集股興工、本年四月三十日接收廠務、並奉陸廳長·沈縣長·許局長·會同公團勸告開市、業於午後三時一律復市、特電奉達詳另呈、閘北公團聯合會叩銑、㈡啓者、閘北水電案、奉軍使諭、決定商辦、即日訓令警廳、上海縣署、滬北工巡捐局、布告地主、並轉令商辦籌備處、即日以商辦名義集股興工、限於本年四月三十日接收廠務、並諭集股務須積極進行各等因、先經陸廳長、沈縣長、許悞長、發出手諭、勸告開市、業於本日下午三時沿途勸告一律開市、軍署訓令、本日下午八時可以頒到、除俟奉到布告再行抄錄分達外、特先函告、即希查照為荷、閘北公團聯合會、 
　　何使復省長電 
　　南京韓省長鑒、刪咸兩電均敬悉、此次祥經發生火災、雖不能謂為缺水所致、但救火時因閘廠水力不及、借用租界水管、接用皮帶至三十餘節之多、路遠力弱、遂至災情擴大、焚斃多命、致商民有所藉口、至水電商辦一節、旣經尊處抱定宗旨、姑終堅持、並據張委員長轉述尊恉、切實聲明、無論如何、四月杪必宣布商辦、實行移交、具徵俯顧興情、關懷民瘼之至意業經分令廳縣局等出示曉諭、勸令即日復市、不得再行藉口要挾、以維商業、而安人心、並令轉飭商辦水電籌備處、仰體尊意、迅即着手籌備、藉慰喁望、知注特復、何豐林銑印、 
　　農交兩部復電 
　　㈠閘北公團聯合會、呈並回電均悉、已分電江蘇省長實業廳長上海護軍使及總商會設法從速解決、仍望該會勸速開市為要、農商部刪印、㈡閘北公團聯合會呈電均悉、閘北水電廠、前由省辦改為省商會合組、今地方人民以省議會議決改歸商辦、堅請立予移交接管、查此案純屬事業轉移問題、不在本部電氣監督範圍以內、惟照據稱情形危急、此案自應從速解決、已電致省迅為察酌辦理矣、交通部刪印、 
[川公咱織綢廠失火慘劇七誌]  
　　災工家屬已提起控拆 
　　川公路祥經織綢廠失火、焚斃女工無算、詳情已六誌本報、茲悉工人家屬、已向檢廳起訴廠主、要求伸雪及損害賠償、而護軍使亦已令警廳查報肇事情形以馮核辦、茲分錄昨日所得消息如下、 
　　被難工人家屬之泣拆書 
　　祥經廠被難工人、除經各公團及紅十字會陸續資遺回籍外、現尚有三十三人、因辦理要求伸雪及損害賠償事、仍然留滬、並公推代表倪龍大·王阿北·向檢察廳提起告訴·茲錄其致各界之泣訴書如下、泣訴者、竊龍大等妻屬、皆來自鄉間（吳江震澤盛澤梅堰）、平日未履滬濱寸土、嗣因祥經廠在鄉廣收女工、聲明日給半餅（五角）、貪此微利、冀圖餬口、所以提榼裏襆、契兒携女、羣入該廠、詎知入門即同幽囚、爰為該廠悔約尅扣、工資四給其一（一角二分）、各女工皆憤怒欲返、該廠主逎嚴密禁阻、上工落工、皆有督率、坐臥行動、祗有一樓、進出一梯、旣狹且小、尚必須得賬房之許可、方能啓關、所以此次巨災、火起賬房、一時關防未啓、逃生無路、強壯者搶前而逃、老弱者傾跌而斃、延燒三小時、焚斃百餘人、慘痛之狀、一言難盡、祗令餘火塲中、殘肢莫辯、隔江鄉閭、怨難歸、茍有天理、茍有人道、該廠主人肉、尚足食乎、龍大等或喪其妻、或斃其母、遭此慘害、痛不欲生、本願拼此徽軀、作孤注之一擲、冀思三尺具在、百寃可伸、故除正式延聘律師、向法院告訴外、外特略具罪狀、敢告父老兄弟、尚乞衛良懦、警不仁、共聲厥計、歿存均感、此訴、祥經廠被害家屬倪龍大·王阿北·等九十四人同泣具、 
　　死傷家屬之調查 
　　昨日（十六）上午、滬北公學馮明權、又往粵商濟生各醫院慰問被災受傷女士、（分給職工同志會傷者每人一元之零用）、特遣馮一先李秉權往大德里檢查被災女工及被難來滬之家屬姓名、計查得實數女工四十人、男工十二人、死傷家屬三十九人、共九十一人、錄其名單如下、（每人左襟給縫白布一小長方、註明工人·或家屬姓名、以資識別、） 
號　姓名　　年歲　　籍貫　　關係　 
一　鈕石氏　二二　　平望　　母傷在醫 
二　徐女　　六　　　又　　　嫂死 
三　張女　　一五　　盛澤　　母死 
四　陸錢氏　四一　　又　　　子死 
五　陸富氏　五一　　平望　　姪媳死 
六　沈朱氏　四○　　盛澤　　姪死 
七　沈玉氏　四九　　又　　　死女母姪 
八　錢張氏　一九　　又　　　死母 
九　卜卜氏　三九　　平望　　死母 
十　李女　　一七　　平望　　死姊 
十一　孟周氏及孫　五七　盛澤　病 
十二　吳錢氏　五一　又　　　死女 
十三　仲張氏　五七　又　　死隣母及孫女 
十四　張氏　三四　又　　　死母 
十五　姚洪氏及子　三五　又　死媳 
十六　倪女　一七　平望　死母 
十七　倪軍氏　二八　又　死姊 
十八　楊謝氏及子　四九　盛澤　媳死女病 
十九　徐氏　四八　又　死女 
二十　徐沈氏　三五　平望　死母 
二一　李沈氏　六○　盛澤　死姪媳 
二二　沈李氏　五三　平望　媳在醫 
二三　沈張氏　六二　盛澤　死媳 
二四　沈女　一五　又　　　死母 
二五　趙陳氏　三五　平望　死弟媳 
二六　楊嚴氏　六五　盛澤　死女 
二七　周女　一八　又　死妹 
二八　陳王氏　四三　又　死妹婆 
二九　薛女　三○　又　死姊 
三十　沈女　二一　又　母在醫 
三一　陳氏　四七　平望　死妯娌 
三二　陳朱氏　六六　盛澤　寄女死在醫院 
三三　藍姚氏　三○　平望　死母 
三四　潘徐氏　三六　又　隣妹在醫 
三五　李張氏　五四　又　死嬸 
三六　卜吳氏　六○　盛澤　死姪女 
三七　吳劉氏　三八　平望　死兒岳母 
三八　富陳氏　三○　又　死子 
三九　薛春華　三一　盛澤　死妹 
四十　沈桂其　二五　又　母在醫 
四一　王和尚　二八　又　死舅母 
四二　沈明高　五四　平望　死妻 
四三　錢老虎　三五　又　　死母 
四四　富長興　三七　又　　死弟媳 
四五　姚三蘊及子　四三　盛澤　死媳 
四六　尚大寳　一三　平望　死母弟妹 
四七　沈少川　三三　盛澤　死岳母 
四八　李明發　六三　平望　死嫂 
四九　陳鴻發　三一　又　　死妻 
五○　李明興　五四　又　　死妻 
五一　吳金生　一八　盛澤　死母 
五二　吳春生　二四　盛澤　死母 
五三　周寳生　三一　平望　死母 
五四　蕭永高　二八　盛澤　死母 
五五　高和尚　三九　平望　死妻 
五六　張正祥　二七　盛澤　死母 
五七　吳文江　二二　又　死妹 
五八　張魁　三二　　又　死母 
五九　尚三官　四一　又　死寄母 
六○　仲阿大　三○　又　死舅嫂 
六一　薛進大　二六　又　死姊 
六二　徐永林　四○　平望　死妻一女二 
六三　楊寳元　五七　盛澤　死妻 
六四　朱阿金　三七　又　　死妻一女一 
六五　陸阿金　二八　嘉興　死弟 
六六　富巧雲　二五　平望　死妻 
六七　楊榮生　二四　盛澤　死母 
六八　尤甚富　三○　又　　死妻 
六九　張敘興　四七　又　　妻至醫 
七○　沈德元　五二　又　　死女 
七一　姚洪憲　六三　盛澤　至妻 
七二　沈白龍　三三　震澤　死母 
七三　陸阿三　三五　盛澤　死妹 
七四　吳小和沿　三七　又　死妻 
七五　吳二和沿　三六　又　死妻 
七六　倪龍大　四○　平望　死妻 
七七　吳金生　三六　又　死妻 
七八　吳富才　三四　震澤　死妻 
七九　張阿丙　二二　又　以下皆男工 
八十　定金才　三三　又　人沭離失所 
八一　章可榮　四一　又　者 
八二　吳德昌　四八　又 
八三　金傳生　二○　又 
八四　宗阿三　三四　又 
八五　張德生　三六　又 
八六　張寳生　二六　又 
八七　張陳寳　二○　又 
八八　吳富林　二二　又 
八九　王毛生　二五　又 
九十　沈敘龍　三五　又 
以上總計八十人、（內死母二十人·妻十四人·女十一人·姊妹十人·嫂三人·子二人·媳九人·姪三人·孫女一人·妯娌一人·岳母二人·舅母一人·寄母一人·弟二人·）但檢出之屍、第一次為三十七具、第二次為二十四具、按上數尚少十九人、而無家屬報告者、尚不在內、故此次死者、當在百人以外、 
　　吳江同鄉會議助被災女工 
　　吳江同鄉會昨以祥經廠消防設備不周、致焚斃女工多人、同鄉苦工、尤占多數、慘不堪言、特在下午三時、開緊急議、討論善後撫卹方法及對廠交涉各重要問題、會長施子英·錢慈念·幹事周西林·李梅泉·沈康侯·等到八十餘人、首由會長報告開會宗旨、次由馮明權王菊祁等、述救濟調查情形、遂由陳劍沖、周西林、等討論、公決對於在滬被災同鄉女工、及被難家屬、請馮明權暫行維護、並再接洽被災家屬、調查焚斃實數、對於撫卹問題、分死、傷、失業、三種、死者應要求廠主每名優給卹金二百元、殘廢者五百元、受傷百元、生者百七十九人、各五十元、對於公墓立碑八具當時已為死者家屬認明、應提出給運、各歸原地安葬、以慰幽魂、並由楊彥英諸人提議、先將盛澤張雲岫來函、宣讀一通、公決交文書科先行備函向社經廠質問、末由徐樂之等報告本會施會長捐洋五百元、徐慰萱捐洋五百元、補盒氏一百元、作女工撫卹費、計共一千一百元、除已發每人五元外、餘擬優給受傷之人、待其出院分給、又龔督平贈送醫院傷工棉衣褲十套云、其致祥經廠函云、「逕啓者、頃據敝同鄉盛澤張雲岫、鈕警舊、戴醉醒、諸君來函、述及貴廠開設有年、資本雄厚、一朝失火、雖受絕大損失、而廠東殷實、徐圖恢復、自在意中、惟以汁血替資本家發財之勞工、焚斃至百數十人之多、為上海罕有之浩刧、成工界空前之慘史、同人憫焉、滬上救火事業、夙稱完備、警務人員、多能盡職、此次被災如是之鉅、殊深駭怪、查貴廠屋係四層、五十餘間、太平梯旣未裝置、消防器亦付闕如、偌大廠屋、樓板多用木料、夜問末設巡更、火起後司閽尚恐走漏貨物、嚴局廠門、附近警區長、及救火隊員馳至、始毀窗門而逃、種種情形、足徵貴廠設備荀簡、辦事專恣、待勞工如草芥、視生命為兒戲、見者心痛、聞者髮指、有來姓婦、效忠貴廠、逞其如簧之口、來盛招工、年來生計艱難、婦孺被其引誘、不明利害、每產欠滿而去、故廠中焚斃各女工、盛澤實居多數、現貴廠對傷重者送院醫治微傷者發資遺歸、一則生命難保安全、一則失業、且淪末路、誰實為之、貴廠應負完全責任、至於焚斃各女工如何辦法、在貴廠當有所表示、倘倘謂不可抗力、即以勞工汗務所得之餘剩、及保險行應賠之欵內、亟應移作撫卹、滬上不乏企業家、一旦勞工覺司、行將失所憑藉、蓋人道正誼之旗幟、當搴而未下、願貴廠好自為之云云、囑為具函轉致敝會、查貴廠在內地所招女工、除盛盛澤為數最多外、梅揠、平望、震澤、三處、亦復不少、均係敝縣同鄉、此次慘羅災難、悲憤同深、鄉誼攸關、義難坐視、用特據情函達、即祈查照前情、迅籌辦法、立即示復、是所盼禱、順頌台綏、吳江同鄉會啓、」 
　　軍署令報肇事情形 
　　淞滬警察應昨奉松滬護軍使指令云、文代電悉、此次祥經絲廠失愼、據各報登載、焚斃男女工人至一百餘名之多、究其原因、實由於該廠設備不完、佈置草率、並無太平門梯、以致變起倉卒、逃生無路、是該廠經理人等平時疎忽、漫不經心、人命所關、斷推辭其責任、著由廳迅派委員、詳查肇事情形、據實呈報、一面將該廠經理人嚴行看管、聽候核辦、切切、此令、 
　　昨日捐助之錢物 
　　昨日捐欵親送至北四川路宜樂里滬北公學、救濟祥經廠被災工人臨時事務所者、有朱君洋二十元、（另有十元指定專給陸氏女者）、新重慶路張衡君洋五十元、關公館七元、唐公館五元、又有川公路鄭公館每人分給銅元四十枚、共計錢三十七千文、又麺包兩大籃、又有朱君飭役送茶葉三大包云、 
[商總聯會緊急會紀]  
　　對閘北事議決兩辦法 
　　上海各路商界總聯合會、昨日下午二時、召集臨時緊急會議、討論閘北水電案、激成罷市風潮等各重要事項、到南京路、百老匯路、海寗路、新閘路、東北城、民國路、山西路等十七路商輪距聯合會代表二十餘人、副議長楊春綠主席、開會後、首由主席報告閘北水電廠案、省議會與省公署方面之經過情形、及外間所傳目前商辦之內容等、次鄔志豪、王漢良、王肇成、等相繼發言、均主水電應速歸正當商辦、惟商辦之手續、必須公開合法云云、末議辦法二種、㈠本會發青宣言、請省長依法宣布正當商辦、請閘北市民合力參與商辦、嚴革積弊、以利公益、㈡推舉楊春綠、鄔志豪、蔣夢蕓、三人為委員、加入各公團、辦理撫卹祥經廠被害家族、及提起公訴等事宜、四時散會、 
[全國銀行公會將在京開會]  
　　本埠銀行界準備提案 
　　本届全國銀行公會、決定四月十五日在北京開會、本埠銀行公會、業已通函各銀行、準備提案、送交銀行公會、再行彚集提出、至出席代表、尚未推定云、 
[辣匪德路越貨傷人案續誌]  
　　法新租界辣斐德路一五八號劉金保所開之裕豐祥烟紙店內、於前晚被刦、開槍擊傷該店主十二歲女兒劉翠蘭、當經副督察員楊振富、探目陳三林、包探金九林、許培春、等拘獲盜匪三名、已誌昨報、茲悉女孩劉翠蘭、送至醫院後、經西醫騐得彈從額角擊入、由腦後穿出、醫治無效、延至昨晨八時身死、由院通知捕房、飭探將尸車送同仁輔元堂騐尸所、聽候稟請中西官檢騐核奪、 
 
 

Page 14

 
 
1;第一萬八千三百三十五號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年三月十一號
星期一 * *[捲烟業依舊堅持]  
　　函復警廳 
　　昨日本埠華界捲烟業仍停售捲烟、南·北·東·西·各區烟店、仍持堅決態度、午時該業公會八代表、往淞滬警應亞謁廳長、面陳具體意見、惟因適值星期、例不接見、代表回會後、即召集臨時會議、討論善後方法、主席沈維挺報告赴警廳未見情形、決議另具函復、繼續討論善後、經范松州宣讀嚴財長之折衰辦法、童凌雲謂財廳之五成折扣、與營業數額、相去尚遠、如欲遷就、勢必賠累、即使領貼印花、流弊亦不勝言、烟店縱不欲漏貼印花、若遇他人掉包、設詞誣陷、即難免受罰、得不償失刀致停閉、官廳對商人痛苦、置之不問、不曰破壞稅則、即謂聚衆抗稅、吾業終受損失、斷難屈服云云、衆意僉同、當由主席以堅持初衰付表決、一致通過、次討論根本對付方法五條、決議暫不宣布、最後定期邀宴五公司及兩商會、表示最後意見、旋即散會云、附錄該業致警應函如下、 
　　再肅者、代表等蒙鈞廳青垂、委向同業勸導、領貼印花情形、已祥昨函、並於昨日午時、晉謁廳長、面陳一切、靜候至二小時之久、適值星期、未荷俯賜接見、因於昨日午後、在公會職員會席上、再將多廳善意、詳為伸說、在座同業、深感盛德、苦於領貼印花、事實困難、雖嚴財長肯予折扣、按諸同業營業數額、相去尚遠、仰不可攀、雖欲遷就、其如小本經紀、不堪負擔何、矧商人歇業一日、損失一日、茍非萬不得已、決無如此現象、大勢所趨、代表等棉力有限、無法挽回、以副廳長殷殷之囑、曷勝惶悚、吾廳長為親民長官、洞悉商艱、伏懇轉詳省長、曁財廳長逾格施恩、、善籌辦法、庶商等得以維持生計、無不惟命是聽、敬候批示、不勝盼禱云、 
　　又函云、華界捲烟、昨為第一日、城內·南市·等各烟紙店、仍停售捲烟、閘北方面各烟紙店、因爭水電商辦、本已加入罷市、然十四日各小烟紙店門雖閉、暗中仍售捲烟、自十五日晨、門上已貼有暫停售捲烟等字樣之紙條、各將所存店內之各種捲烟、分別收藏、至昨日午後、各烟紙店因水電事業、已經解決、業已開門營業、而櫥窗中已無香烟曁捲烟招紙及紙盒等堆存、實行不售捲烟、住居華界之居民、多至租界烟紙店購吃、是以華租交界之各烟紙店、捲烟營業頓增數倍、其中亦有數家乘機增價出售、上實兩區捲烟特稅徵收局局長張清澄、除分別飭派局員前往南市閘北等處嚴密調查外、並發出布告數十張、分貼南北（華界）兩市通衢、其佈告大致謂如界內各商店出售不貼憑證之捲烟、無論保人、來局報告、准將抄出之捲烟售價全數充賞等語云、 
[法探捕拘獲大批盜匪]  
　　法捕房偵探督長黃金榮·正副督察員沈德福·楊振富·特別機關探目任水揚·潘瑞福·陳三林·包探金九林·許培春·何土根·陳阿毛·王如松·等、於前晚偵悉有大批盜匪、匿居閘北英界等處、當即偕同西探目分往各該處、拘獲盜匪十餘名、抄出手槍、帶入捕房管押、聽候詳細錄供解堂究辦、 
[南市盜匪拒捕傷警案之昨訊]  
　　已獲兩盜即將處決 
　　松滬何護軍使、昨日特用電話通令淞滬警察廳長陸榮籛、以盜匪楊寳森·季經五·糾衆搶刦巨贓、並收開槍拒捕、致傷長警四人、業已發交軍法課嚴訊之下、該盜等竟於開市中糾黨搶刦拒捕傷警、實屬罪大惡極、應按照軍事區域懲治盜匪例就地處決、即日執行、令飭轉知所屬該管警所特傳地甲預備刑塲等因、陸廳長已遵照辦矣、 
　　東區商聯會慰勞受傷警士 
　　滬南一區一分駐所巡長弓正·李廣和·巡警葛楚基·朱琴聲、因商船會館前甬商何立卿家何婿蔡善卿被盜匪楊寳森季經五等糾黨搶刦巨贓、向前捕拿、被盜開槍聶擊、以致頭角後腦腿際等處受傷、除當場拿獲人贓、盜匪等已由警廳申解護軍使署訊究外、該警等當送上海醫院醫治後、傷勢無變、可保無虞、昨日、南市東區商業聯合會代表高英·江錦春·葉春深·江祖著·等四人、於上午十一時、特赴該警所陳述該警等奪甬捕盜、因而受傷、現已預備食品數種、擬赴上海醫院　贈、長警等、藉資慰勞　由、劉德之署員特偕宋巡官陪同至院、導入病房、該代表等以該長警出力獲盜、因公受傷、殊為可嘉、慰令靜心調治、不日當可就痊、并謂諸君奮勇、尤為可敬、地方獲益、誠非淺鮮、當將所備牛肉餅乾、分贈每人各兩盒、即由劉署員代為稱謝云、 
[法租界防範之嚴密]  
　　如遇盜匪格殺勿論 
　　法總巡費沃禮君·西探長戴薩克君·邇以界內連日發生盜匪越貨傷人案、實屬目無法紀已極、爰於前日諭令偵探督察長黃金榮·正副督察員沈德福·揚振富等、通知各班全體探捕、務須上緊嚴緝該匪等到案懲辦、並諭各探身藏實彈手槍、不分晝夜、分往新老租界嚴行梭巡、如遇盜匪搶刦情事、准予格殺勿論、以清匪踪、而安良民、 
[一區警署添派巡邏]  
　　防護治安 
　　南市第一區警察署長王金山、昨奉淞滬警察廳長令飭、以華界地方、近來迭次發生盜刦拒捕槍傷長警之重案地方保衛事宜、亟宜格外注意、實力防護、該管境為衝繁要區、行商林立、每晚更宜悉心加防、母稍疏忽等因、當於昨日為始、每班加派巡邏班十名、在裏外馬路會同崗警周流巡察、以保治安、 
[穿心街盜匪拒捕傷警案三誌]  
　　獲盜陳章茂將解軍署 
　　滬城穿心街杜經成家、被盜行刦、幸未失物、惟被盜匪槍傷崗警陳玉祥、杜僕陳國華、國華因傷斃命、當場拘獲盜匪陳章茂、抄出手槍子彈、送廳究辦各情、已紀前報、茲悉此案淞滬警察廳陸廳長據稟後、以邇來盜匪充斥、二三日間、如南會館何立卿、穿心街杜成等家、發生盜刦槍傷長警、並有事主之僕因傷斃命、實屬不法已極、雖當塲拿獲各盜、然漏綱在外者不少、除飭偵緝隊郝隊長督同偵探、上緊嚴緝逸犯陳南茂等務獲解究外、又通令所屬各區署隊各派長警、帮同協緝、至死者陳國華之子陳二毛、屍弟陳雙慶等、以此次杜經成家主澠未失去一物、然國華無端被匪槍傷致斃、當時實遭已獲盜匪陳章茂開槍擊傷所致、現雖棺殮、心尚不服、乃投警察廳具稟、請府已獲盜匪陳章茂從嚴法辦、陸廳長飭將該匪陳章茂發交司法科假預審明確後、連日槍彈申送松滬護軍使署按律懲辦、 
[蘇省美術展覽會之第八日]  
　　美術研究會假本埠陸家浜職工敎衣館舉行之蘇省美術展覽會、昨日為展覽之第八日、參觀者絡繹於道、該會會塲分樓上樓下兩部、計分為十二陳列室、樓下四室陳列國畫、樓上八室、陳列各學校之洋畫、手工、雕塑、刺繡、金石等成績、四壁懸掛美術家及審查員之國粹畫、佳精傑作、薈萃一堂、或係定價出賣、或係非城、俱用標籖粘貼於上、以示區別云、 
[大達輪步公司股東會紀]  
　　選出朱葆三等五人為董事 
　　南市大達輪步公司、昨日假總商會常會室開股東會、該公司股份總額為四萬四千一百七十五股、昨日到會股數、計三萬一千二百八十股、到會權數、計一萬五千八百三十五權、公推朱葆三君為主席、當由該公司經理王一亭君報告公司經過情形、次由副理張菊畦君報告癸亥年賬略、提議事件五項、㈠支配癸亥年官紅利充作股本、塡給股票、並分辦事人花紅、㈡補送總會車董事查帳員歷年公費及夫馬費、㈢修改公司章程、由王一停代表主席逐餘日布、略有討論、多數通過、㈣換給新股票、取消息摺、改用錢鑑、㈤自甲子年起、酌送董事監察人夫馬費及辦事董事公費、上列提議事五項、一致通過、主席請股東投票選舉董事五人、在塲股東公推李祖華、葉山濤、為檢票員、開票結果、朱葆三得一萬五千七百五十八權、李雲書一萬五千零十一權、劉微如得一萬四千九百八十一權、袁伯襲得一萬四千六百九十六權、邢穗軒得一萬四千六百三十六權、以上五人、當選為董事、嗣即選舉監察人、金西林得一萬五千零四十六權、李泳裳得一萬四千八百八十八權、以上二人、當選為監察人、下午五時散會、按該公司修正章程、董事中尚須互選董事長一人、辦事董事一人、聞於下星期舉行云、 
[函詢商標註冊辦法之答覆]  
　　欲免衝突須購閱商標公報 
　　本埠勤華貿易公司、函詢上海總商會如何可以查出已註冊之商標、而免呈請註冊時之駁詰等情、已誌十三日本報、昨日該公司已接總商會復函、大致謂查駐滬商標分處裁撤後、凡商標註冊事件、均須直接呈請農商部商標局辦理、至已註冊之商標如何查出以免衝突一層、敝會以為須向商標局購閱商標公報、白能明瞭、蓋已核准註冊及審定合法之商標、拘每期登入公報故也云云、 
 
[江蘇全省第一届美術展覽會出品之一斑] 中幅為高劍父君之秋風圖　右為黃賓虹右之山水左為謝公（南京路拋球塲心心照相館攝） 
[市董事會昨開常會]  
　　上海市董事會本定每月十六日開常會一次、自新任市總董李平書君接任後、於昨日下午三時、開第一次市董事會常會、到會者為楊東山·顧馨一·沈潤挹·王一亭·陸崧侯·沈桐督·朱吟江·等八人、由李總董主席、將市議事會移交之議決案五件、共同討論之下、公決將各案分別緩急、照案執行、如執行時、生困難、再行公辦理、至六時散會、 
[聯太平洋會董事會議紀]  
　　議決增添董事　五月將開常會 
　　上海聯太平洋會董事會議、於星期六（十五日）午十二時半、在聯華總會舉行、由鍾文耀君主席、繼由該會外舉秘書許建屏君報告道路·博物院·及旅行指導·等股一切經過情形、繼復討論添增董事數位、藉以擴充一切會務、議決公推董事王閣臣·略維廉·李登輝·及許建屏·等分投接洽、屆時擬請青年會幹事巴樂滿君演講聯太平洋主義、及通過加入各團體歡送美按察使羅平吉君等議案云、 
[萬國運動會之日菲消息]  
　　日政府撥五萬元為選手旅費　菲健將習練益勤 
　　第八屆萬國運動會、將於七月在法京巴黎舉行、籌備情形、已迭誌本報、茲悉日本方面、對於此次大會、決派選手前往比賽、　手旅費、已於本月十三日國務會護通過、撥疑五萬元、又屢獲菲律賓及遠東短跑錦標之加太隆Fortunate　Catalon及納坡母式拿David　Hepomucano二人、已由菲律賓業餘運動會委派為菲島代表、加入本屆巴黎萬國運動會、二人對於百碼短跑、近在正式比賽中、均獲九秒五分之四之成績、并聞加氏曾有一次作百碼跑、費時僅九秒五分之三、而與世界紀錄居平等地位、二君現年皆二十四歲、態度鎭靜、臨塲不慌、短跑之所以能精、實由於此、最近菲律賓業餘運動會開會、加敗於納、據云、是日加身體不健、納氏為菲律賓美國軍隊中之一兵士、加氏寓於萊稅省Leyte　Crovine現任本城市政廳書記、二人每日練習短跑、從不間斷、今為參與萬國運動會起見、訓練益勤、俾與各國健兒一角勝負云、 
[閘北五區平民敎育之大游行]  
　　昨日下午二時、閘北五區平民敎育促進會、舉行大游行·集合者商務印書館附設之青年勵志會會員·尚公學校職敎員學生·商業補習學校·僕器標本實習所·藝徒學校學生·上海國語師範學校敎職員學員·志風小學校·亞東公學·務本學校學生·以及商務印書館消防隊、共六七百人、又有汽車二輛、載絲竹及吹打鑼鼓、先導以軍樂、全體手執紙旗及國音字母燈籠、招展於市、市民觀者庸集、沿途發散勸學通告、每至熱鬧鬧處、有吳稚暉·張叔良·方巽光·趙虎廷·等講演游行大會之旨趣、及勸人入學、敎育廳指導員劉儒適在滬視察學校、亦隨同吳·張·諸君講演勸導、自天通庵路上海國語師範學校出發、由通閣路入公興路、經虬江路、轉鴻興路、折中華新路、過寳通路、再由虬江路、折入寳山路、寳通路、寳源路、寳興路、折由天通庵路回校、 
[平民敎育消息]  
　　昨日（十六）上午十一時、租界西區各校為籌辦平民夜校事、開會於寰球學生會、議決要點如左、㈠致函各工廠、告以平民敎育之重要、請轉知工人入平民夜校求學、函由寰球學生會起草、分投函件及接洽事、亦由寰球學生會擔任、㈡定期本星期三（三月十九日）下午七時、及本星期日（三月二十三日）下午七時、在新閘路辛家花園中華工業專門學校舉行平民敎育大演講、備活動影戲、音樂、幻術、跳舞、化裝演講等、以資鼓動、並引起興致、㈢印演講會入塲券、由各校派人沿途分發、及任各工廠門口分發（在下午放工時）、㈣星期五（三月二十一日）下午四時半、舉行遊行會、邀築各校學生共同舉行、有童子軍者、請著制服加入、以新閘路辛家花園工業專門學校為會集地點、各校應自備白紙小旗多面、上書「平民敎育運動」及「不識字者可來入學」「書籍奉送」「不收學費」等類之字樣、㈤印就報名單、於第一次舉行演講會時分發、㈥俟報名人數滿額後、（以每組二十五人為最低額）即行開校、 
[律師公會昨開大會又未成]  
　　上海律師公會昨（星期日）假西門外林蔭路江蘇省敎育會三層樓會場、開春季定期總會、上海地方檢察長委派許步雲檢察官到塲監視、下午一時起至三點三十分止、陸續到會會員、有會長張一鵬·張家鎭·會員王開疆·蔡倪培·黃啓英·俞祖芬·文超·吳國泰·姚文壽·李時蕊等四十人、該會會員共有一百五十餘人、照部定章程、須得會員過半數到會者、方足法定人數、因正會長有事他去、委副會長主　席、臨時改為談話會、報告本會經過情形及收支賬略、除開支外、餘存洋五千零五十八元五角三分、報告畢、討論各事如下、（甲）購置會所房屋一案、經由幹事姚文壽報告、謂地方廳隔壁之某姓房屋、前往調查、計地七老基五分、房屋三間兩進、一披屋、估價約七千金左右、應否取決實行購置、各會員互相討論之下、決議推定王開疆·黃啓英·姚文壽·三幹事再向房東接洽、（乙）會員王開疆何世楨提出限制公司議案、議決留俟下屆大會討論、（丙）重訂於四月二十日再開春季大會、至四點三十分散會、 
　　尚有本埠新聞等轉入後頁 
 
 

Page 15

 
 
1;第一萬八千三百三十五號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年三月十一號
星期一 * *本埠新聞二 
[在華日領事定期集會]  
　　駐滬日領事準備出席 
　　日本駐華各地領事、前奉該國政府電令、擇地分別舉行會議、會商一切要案、曾誌本報、茲悉此項會議、日期業已確定、滿州方面、定奉天省城舉行、其日期自四月一日起、北方各省及南方附近各省、均在北京集議、其日期定四月十一日起、粵桂等省、則在台北舉行、其會議日期均定一週、現駐滬日總領事矢田、已決定偕同商務官橫竹、出席於北京及奉天雨處會議、其台北集會、則由商務官加籐代表出席云、 
[威爾遜總統輪失金事之昨訊]  
　　大陸報云、據花旗人員言、威爾遜總輪失去美金四千五百元之這回艙內、另有包裏一件、原不應置於該處者、故料此項金幣、大約係在舊金山時誤裝、未必出於失竊、現花旗公司經理已電舊金山詳查矣、至此項金幣、係運交香港某華銀行者云、 
[一週間之公債市況]  
　　公債自前數週激漲以來、至上星期交易清淡、價格亦漸見跌落、現貸因來源有限、交易極為冷落、價與期貨均跌、如金融整六七年長期償還短期八釐債券等、收盤價無不較週初開盤為跌、金融四月期昨日收盤價為七十七元五角、較週初開盤已跌落一角三、五月期貨跌勢、亦均相仿、整六三月、期收盤價六十二元二角、較開盤跌落五角四、五月期亦相同、餘票七年長期現代亦有聞出、價亦見疲、償還短期八釐、則結果無所變動、綜核全週各票行市、均屬平平妜觀於人心極好、下週市面恐仍將回高也、今將各票現期貨週末價比較如下、 
　　稱別　週末收盤價　週初開盤價 
金融公債現貨　七·九九○　八○·八○ 
又三月期　　八○·二○　　八○·三○ 
又四月期　　七七·五○　　七七·六○ 
又五月期　　七七·八○　　七七·九○ 
整理六厘現貨　六二·○五　六二·四○ 
又三月期　　六二·二○　　六二·七○ 
又四月期　　六二·五○　　六三·一五 
又五月期　　六二·八五　　六三·六○ 
七年長期　　五六·一○　　五六·四○ 
償還短期八釐債券　一八·六○　一八·六○ 
整理七厘　　　　　　　　　七○·二○ 
[一週間之內滙與外幣]  
　　內滙 
　　上週各埠商業市況、呆木如常、絲茶等銷用仍未萌動、滙欵毫無增多、貼水緣以漲落不多、京津銀滙上落不定、週末北京公砝掛一千零四十四兩半、天津行北為一千零五十二兩五錢、比前週各縮小五錢、銀元同跌一元七角半、北京銀元週未每千元計貼滙水八元二角半、天津貼七元二角五分、濟青滙價亦無一定漲落、週末濟南濟平掛牌價為一千零二十九兩七錢半、比前　週大二錢五分、銀元結果、漲起半元、為一千零七元、青島膠足週末價計一千零六十八兩、較前週提高一兩四角三角、銀元遞加半元、週末每千元貼十二元五角、烟台估星期五以前漲落毫無、週末忽改小一兩半、為一千零五十二兩五錢、銀元結果、比前週大二元、為一千零十元、漢口洋例、週末每千兩合申規元一千零二十九兩三錢七分半、比前週末縮去三錢七分五、銀元計跌二元、價為一千零二元五角、九汪南昌銀元週末掛牌價、同為一千零八元、比前週小一元、溫州則漲起一元、每千元計貼六元、川滙因政事不靖、交通阻碍、故有一銀洋往來、即從電滙、致市價激漲、週末成都九七平銀為一千零四十五兩、比前週大十五兩、銀元同漲十五元、計一千零四十五元、萬縣九七平銀週末價掛一千零四十兩、比前週計漲五兩、銀元變化亦與平銀相同、故週末行市同為一千零四十元、重慶九七平銀、週初勿動、星期二日銀滙改高二兩半靈一千零二十二兩半、銀元亦漲二元五角、為一千零二十二元半、其後滙欵平常、價無改更、餘如江浙皖奉及哈爾濱福州廈門等匯市、週間雖間有上落、而結果與前週末行情無異云、 
　　外幣 
　　上週各種外幣交易、初時尚不冷淡、故市面國各有轉機、迨星期三日以後、日受金價疲軟之打擊、致人心不振、中外各商均呈觀望不前之態、是以市況又銷滯價落、週末金價回高、人心似穩、票價遂有一度之回高、各票銷路、以英美兩票為較多、久處沉悶中之羅卜票、週末頗有起色、惟馬克大票到源愈旺、市價益疲、餘如日港荷坡諸票、進出之數無甚懸殊、故市面無足紀錄、茲將各票高低市價列示於後、 
票別　最高價　最低價　差數 
英金票　八元五角二分　八元四角半　七分 
花旗票　一元九角七分　一元九角五分　二分 
老頭票　八角七分　八角三分半　三分五 
荷蘭票　六角九分　六角八分　一分 
香港票　九角九分八　九角九分六　二釐 
星加坡票　九角七分半　九角七分　五釐 
馬克萬元票　二分六釐　二分三　三釐 
法郎票　八分七釐　八分半　三釐 
羅卜大票　二兩五錢　一兩七錢半　七錢半 
羅卜零票　九兩　七兩半　一兩半 
又五百元票　一兩五錢　一兩二錢半　二錢五 
中日五十元票　七兩　三兩　四兩 
[一週間紗花槪況]  
　　上週紗花趨堅、一反向日疲軟之象、美棉以棉區天時不良、將來收穫不免延期、豕植棉肥料之售出、較去年同時減有三分之一一般人心、又有棉收不足之憂、價格因以逐步回高、而對德賠償問題、呈佳象則棉貨輪入德境、必能加增、美棉地位穩固、世界棉市俱為之一振、東洋三品以外滙縮小、輪出大增、棉市亦隨之起色、我國各客帮以去年積國不多、今春生意起色、故上週動辯甚船、各廠本以虧蝕太巨、有滬上中外各廠決議同減紗錠二成及限價開出之議、近以紗價回好、客銷暢茂、乃各放手開出、且上週內謠傳將有七萬餘包印花來滬、及日紗以東　之縮、恐有運滬轉售等說、廠家聞之、如成事實、本埠棉布定生不利、因之上週內盡量開出交易特多也、茲將上週內紗花成交槪況分述於左、 
㈠期紗 
　　上週期紗買方主眼、漸由本月份移轉於四月份之勢、而實方之吃虧者、乃選擇遠期之廉價首而購進、因之遠期價較前週高二兩七錢、面近期價僅高一兩五錢、計上週各月期最高價、為十五日後市三月期一百七十五兩七錢、最低價為十日前市八期一百六十四兩五錢、共成交十五萬一千零五十包、較前週減三萬八千七百五十包、計紗布交易所成交十三萬二千五百包、物品交易所成交一萬四千六百包、取引所成交三各九百五十包、茲以上週中三月期為標準、而比較中日之期紗價格於左、 
月日　中國紗布交易所兩　日本三品取引所兩　日元　束滙兩 
三月十日　一七三·七　一八二·七（二八六·六）·六三七五 
三月十一日　一七四·一　一八二·三（二九○·五）　·六二七五 
三月十二日　一七四·○　一八五·九（二九五·一）　·六三 
三月十三日　一七三·九　一八七·一（三○一·七）　·六二 
三月十四日　一七四·八　一八五·六（三○三·○）　·六一二五 
三月十五日　一七五·五　一八三·六（三○二·二）　·六○七五 
㈡現紗 
　　上週以現紗交易暢茂。故價格頗為堅挺、共成交一萬二千包、較前週增一千七百包、漢口·江西·二幫交易占共半數、次為四川·天津·廣東·三幫、再次為汕頭·福建·野鷄·蕪湖·長沙·等幫、本紗二十支價格、以十二日一百九十四兩五錢之三羊為最高、十四日一百八十八兩人鐘為最低、十六支價格、以十五日一百八十二兩之鴻福為最高、十日一百七十三兩之雙喜為最低、十二支價格、以十五日一百七十兩之孔雀為最高、十日一百六十二兩之天官為最低、十支價格、以十日一百六十三兩之三及為最高、同日一百五十三兩七錢五分之麒麟為最低、他若本埠英廠紗、以十三日一百九十一兩二錢五分之二十支藍金魚為最高價、同日一百四十五兩五錢之十支雙羊為最低價、本埠日廠紗、以十二日一百九十三兩五錢之二十支立馬為高價、十五日一百六十兩七錢五分之十支豐年為最低價、週間各廠開出期現各紗、共九千六百包、較前週增五千八百五十包、計二十支紗六千三百五十包、十六支紗三千一百包、十四支紗五十包、十支紗一百包、內恒豐廠富貴一百五十包、內外廠水月一千五百包、厚生廠雙喜五百五十包、怡和廠五福二千五百包、牧羊二千五百包、東方廠文明一千包、聚寳盆五百包、日華廠藍鳳三百包、鴻裕廠　新一百五十包、寳成廠如意二百五十包、崇信廠大發二百包、茲將大阪現紗一週間成交價格、錄之於左、 
月日　藍魚牌日元　紅財神牌日元　福島牌日元　三馬牌日元 
三月十日　三○九　二八七　　　二八五　　二八三 
三月十一日　三一二　二八八　二八六　二八三 
三月十二日　三一五　二九二　二八八　二八六 
三月十三日　三一二　二九○　二八五　二八三 
三月十四日　三一○　三○○　二九三　二九一 
三月十五日　三二○　三○○　二九五　二九四 
㈢期棉 
　　上週期棉、較前週近期價高九錢、遠期價高一兩一錢、週中各月期最高價、為十二日後市三月期四十五兩一錢、最低價為十日前市八月期四十一兩六錢、共成交十九萬九千四百擔、較前週增九千六百擔、計紗布交易所成交十九萬五千九百擔、棉業交易所成交二千五百擔、茲以上週中中印三月期棉價及英美五月期棉價、錄之於左、 
月日　中國通棉規元　美國紐約金洋　英國利物浦辦士　印度孟加拉羅比 
三月八日　四四·○○　·二八三一　一六·一一　四八三 
三月十日　四四·三五　·二八五六　一六·三八　四九五 
三月十一日　四四·五○　·二八八七　一六·九二　四九八 
三月十二日　四四·九○　·二八三○　一六·八二　五○○ 
三月十三日　四四·三五　·二八七五　一六七四　五○八 
三月十四日　四四·四○　·二八九二　一六·八二　五一三 
㈣現棉 
　　上週現棉、共做開三千九百七十件、較前週增一千一百四十二件、內太倉花六百件、價僅十日之四十三兩五錢、陜西花二千二百件、最高價為十三日之四十五兩、最低價為十日之四十三兩、鄭州花四百件、最高價為十一日之四十五兩、最低價為十四日之四十三兩二錢五分、漢口花四百五十件、最高價為十三日之四十三兩五錢、高低價為十四日之四十二兩七錢五分、渭南花一百五十件、價僅十一日之四十五兩、家鄉花一百件、價僅十五日之四十三兩、通州花七十件、價僅十五日之四十七兩二錢五分、收進者計老公茂六百五十件、日信七百件、三井四百五十件、三新二百件、振泰五百件、鴻裕一百件、美盛二百件、怡和七百七十件、內外四百件、他若美國現棉、最高價為十一日之三角八分九釐金洋、最低價為八日之二角八分三釐金洋、英國現棉、最高價為十四日之十七便七又二○、最低價為八日之十六便士又五五云、 
[一週間之絲巾]  
　　上週中洋莊絲市、益趨疲賤、白經交易、完全停頓、其餘廠黃灰絲經銷路亦不暢盛、推原其故、週初因海外各國市塲絲市仍現不振之莊、兼以滬埠法滙暴漲一百七八十佛郎、是以法莊方面、雖有進胃、多以論價懸殊、未能暢銷、迨週末而橫濱日絲忽呈下降、本埠絲滙、竟又猛跌五百餘佛郎、以致華洋絲商交相觀望、故絲市前途仍在混沌之中也、茲將上週中關於各種絲經經過情形、分類詳述如下、 
　　襪械廠絲 
　　上週中廠絲交易、雖不寂寞、然上中下等貨市價、均又較前跌小三四十兩、紐約銷路、上週仍未轉機、致美莊方面、疊發電報、迄無回音、惟里昂市塲、需胃尚佳、奈以法滙過高、談判不易就範、是以廠商非將絲價傾賤、決難成交、故交易雖起、行市則日趨疲軟矣、 
　　輯里白經 
　　上週輯里白經交易、完全停頓、　上中等較經、矣旺嫌價太昂、進意甚懈、而殘絲商因成本重大、不願貶價求售、是以相持無成、惟上等大經、里昂需胃尚製、但以仔貨缺乏、故無談成、即下等于大經、亦以現貨告聲、無以應市、致交易清寂、市稅堅靜云、 
　　川魯鄂黃絲經 
　　上週中黃廠經交易、稍形清淡、里昂方面、雖仍有需胃、但週問法滙漲舊過巨、致歐莊來賬出價億小、各華商鑒於海外絲銷不振、深恐市商停頓、不借讓價承售、故上等川廠經佛竟劇跌百兩、上等揚返經價亦疲賤二三十兩、川鄂黃絲　週來印銷梢起、交易不弱、行市均趨於平疲也、 
　　八蘭灰經 
　　上週中灰經交易、依然清淡、緣上等灰經美日等處、需要　　是以毫無談成、惟中等現貨、法莊稍有進胃、計成交五　　　絲價又疲小三十七兩半、而行市尤難轉機云、 
　　預　　　絲巾、觀於歐美市塲絲銷、疲滯已久、絲價亦傾賤已甚故倘　率不增、日絲轉定、則本埠各絲交當稍起色、即絲價亦可望站定矣、 
[上海紗業公所選舉議董揭曉]  
　　吳麟書等十八人 
　　昨日（十六日）本埠愛而近路紗業公所第十一屆初選開票、結果、當選議董十八人、為吳麟書·徐慶虞·項惠卿·賈玉田·金錫之·聞蘭亭·吳　欽·出資民·吳恂卿·邊瑞罄·邵聲濤·鄭松亭·陸竹坪·匡仲謀·邊文錦·嚴蘭生·吳培之·張麗生·候補議董五人、薛文泰·周幼卿·毛籃清·徐樂卿·包鳳笙·並定於二月十八日復董事三人云、 
[無錫同鄉會職員就職及慶功]  
　　無錫旅滬同鄉會第一屆全體職員、昨日上午十時、在加江路事務所行就職禮、午刻並假座大束酒樓開徵求隊慶功宴、茲分紀其秩序如下、（就職秩序一一）嗚鈴由糾儀員導引職員入塲就座、（二）全體起立向國旗行三鞠躬禮（三）職員相向行一鞠躬禮、（四）理事長蔣哲卿代表全體職員起立述就職宣言、畧謂　通以來、上海為各業集中地點、各地旅滬人士、咸有同鄉會之設、而吾邑獨無、殊非敬恭桑梓之義、同人盡焉憂之、爰於上年集合同志、分隊徵求、越時匝月、集會員違七八千人、草訂會章、選舉職員、幾費經營、卒告成立、本會會務要當次第興辦、自今以往、敎育不昌、知識鄙塞、使我同鄛子弟、有感受求學之困難者、本會當引為大恥、工商實業、已舉而未能旨力擴允、未舉而不能同心剏設者、本會當設法提倡之、至若水旱疫癘、天災人禍、當思所以救濟之、沉寃奇枉、受屈不平者、當思所以振之、雀角之爭、膚受之愬、悉當秉公理法律為之調處而扶助之、其他茍有利於同鄉者、皆當悉心力以赴之、所冀邦人君子、樂為匡襄云云、（五）丁仲祏·劉春圃·丁梓仁·寶孟軒·蔣哲卿·相繼演說畢、散會、乃於大東酒樓開徵求隊慶功宴、到者百餘人、由蔣哲卿分贈徵求隊獎品、其徵求會員最多者、第五第八兩隊、全隊分贈銀盃、第一第十一第十四隊均鑄銀盾、其徵求會費最多者、第十七隊鑄紀功銀碑及全隊分贈銀盃、第五隊全隊分贈銀不盃、其個人徵求分數最多者、第五隊陸漱庵、第十七隊蔣哲卿、各贈銀盾、繼乃開宴慶功、蔣哲卿、范和笙、祝蘭舫、就席演說、至三時許而散、 
[米行公會選舉職員續紀]  
　　上海米行公會、日前開會選舉正會長朱子香、副會長錢吉圃、選出後、朱錢兩君當塲辭職、經衆慰留、公決再選副會長一人、襄理公所事務、昨日、公會召集全體同業開會、續選副會長、及選舉評議幹事各職員、三時開會、當選朱會長報告開會宗旨畢、當塲發選舉票與各同業塡寫投筒、開筒揭曉、得票最多為戴組安、當選為副會長、評議長當選者為胡伯康、評議員當選者、為嚴筱泉·陳靜如·顧頎臣·朱允長·孫永海·夏思樵·杜偉莊·頌生八人、幹事長徐嶺　當選、金兆云·火祥文·王永昌·　永李·　人·貧幹事員、選舉畢、散會、 
[碾米公所改選職員紀]  
　　上海機器碾米公所前日召集各廠、開改選職員會、由會副會長主席、庶務員侯南軒分發選舉票、塡票投　、揭曉、張樂君得票最多、當選　正會長、副會長為會影毫、連得連任、惟司月評議員選出後、當塲有數家向衆辭退、俟擇日開會集議、有行決定、 
[電車撞傷陳小三子殞命]  
　　江北人陳小三子、即晚六時許、在東有老滙路附搭電車、未買車票、見資票上車、即躍落於地、適後面又有電車駛來、致　撞倒、頭部受傷、經提籃橋捕房五百八十七號華捕到來、抄錄電車號碼、另雇車涻受傷人往同仁醫院醫治、至八時傷重斃命、由捕將屍車送騐屍所候騐、 
[汽車撞斃行人]  
昨日上午十一時許五千三百九十五號汽車、駛經崑山花園路、撞倒行人當剛林胸部跌傷甚重、不省人事、由虹口捕房一百八十五號印捕到來、押令汽車載遂受傷人往同仁醫院醫治、抵院後、至下午三時斃命、山院報知捕房、派捕將屍車送騐屍所侯騐、 
[男工在方浜橋斃命]  
　　無人承領 
　　昨晨（十六）西門方浜橋共和茶館門首、有年約三十餘歲之無名男子一名、形似工人、不知何故、斃在該茶館門口、並未報官相騐、亦無人承領、外傳被人打傷、現聞檢察廳派員偵查云、 
[婦人在途被刦續聞]  
　　盛裝夜游之殷鑒 
　　住居雲南路會樂里之朱姓婦人、前日清晨、在途遇暴、被刦鑽戒、已誌昨報、茲悉該氏郁姓、嫁夫朱　、其夫服務於上海地方檢察廳、氏於十四號晚赴新清和坊弄內女友家聚又麻雀、翌日天尚未明、三句餘鐘賭畢、雇黃包車歸家、經過三馬路大舞臺戲館左、近遂被盜刦、據氏稱、當時盜匪共有三名、皆執手槍、將車攔住、拖氏下車、見其手指御有鑽戒兩隻、盜遂張口將戒上所鑲之鑽石兩粒咬下、携之前逃、該鑽石價值三千金、盛妝夜游、所得結果如斯、願一般婦女鑑之、 
[協拘南滙姦案被告]  
　　徐渭生姦估南滙縣人徐杏濤之寡媳徐潘氏、經氏翁訴於南滙縣公署、後因徐渭生偕氏遇匿上海公共租界南成都路二百零四號門牌、故該縣知事倫文、派遺偵探來申、昨日投謂新閘捕房、加派包探居阿福協同西探勞勃生按址前往、將徐渭生逮捕、逮同徐潘氏帶回捕房、着各存一百元保、聽候公共公廨訊核、 
[夥竊棧單舊案之發覺]  
　　蘇州人李小雲、前年八月間、在天津路四百五十五號門牌渭記洋貨號單夥時、竊取棧單一紙、向棧房提去值衆二千三百七十兩之元色青誠三箱、白布兩箱、售與增大洋貨號、當時溷民雖知失竊、但以無從查贓、故莫可加何、日前渭記因向增大聯貨、增大即以該項貨物售給、乃始敗露、遂報告老閘捕房、派擇沈阿岳協同西採、將李小雲逮捕、候解公共公廨訊辯、 
[工部局張貼禁止吐痰傳單]  
　　工部局衛生處以茶寮酒好戲館游戲塲等處、莫不痰沫遍地、須知痰中含有微生物、最易傳染各種疾病、亟應設法取締、特印就禁止隨地吐痰之傳單、分發於各公共場所張貼、並着設置痰盂、使人唾於盂內、以重衛生云、 
[房東不服判決之覆訊]  
　　蔣友忠有控房東陸承福勒索小費一案、現因陸不服判決、請求覆訊、已誌前報、茲又經法廨傳訊、是証劉錦章供稱、前由蔣友忠邀商人至陸堂商家代繕定租據、當時蔣友忠付與陸掌福五百元、作為據費、因不能寫據費、故書定租據、繕就後、商人將據誦讀一過、兩造同意簽字是實、又據倪沈氏稱、兩造立據時、商人亦在場目覩、此欵實係將友忠貼與陸掌福之造償、並非挖費等語、張春桃稱、陸掌福造屋時、由民人介紹作頭、曾經目見蔣友忠與作頭商議、三聞改造兩間、當據陸掌福向吾云、因蔣貼其造價、故此任其改造等詞、繼據兩造律師互辯良久、聶議員商之法領事梅君、判退去、聽候宣布堂諭飭遵、 
[詐欺騙財各押一月]  
　　淞警警廳緝獲冒充軍稽查名義向李方臣敲詐銀洋之陳開元·　樹平·郁占和·潘金生·等四犯、咱經司法科提訊、均　供　詐欺騙財不諱、當以該犯等迭在九畝地一帶、屢向商民藉端詐　、已非一次、應予嚴辦、判令各押一個月、期滿再行核奪云、 
[塌車撞翻黃包車]  
　　壓傷婦人 
　　昨午、有胡阿興·沈永全、同拉塌車、行經西門外余橋、偶不經心、將吳長清所拉之黃包車撞翻、壓傷婦人李楊氏頭面手足等處、由警到來、將雙方獲解二區警署、轉解地檢廳騐究、下午由檢察官提供一過、判二被告收押、原告發堂醫治再核、 
[扭控拐賣養媳]  
　　大興街婦人比王氏、生有一子、前憑媒聘領陳楊氏十一歲女、手為童養媳、於上月杪忽失所在、茲經杜陳兩氏查明、為唐有發誘拐偵賫、前日經兩氏將唐扭控警局、移送未法庭、檢察官訊供一遇、判唐收押、候查明究辦、 
[查烟只獲烟具]  
　　總巡捕房車務正巡史君、前日得悉福建路八百七十五號屋內藏有鴉片烟士、即率同西捕人等馳往、至則並無一人、檢查之下、於詳鐵火爐內發現烟土不多、並搜得烟槍二支、烟燈一只、帶同捕房、候稟請公堂發落云、 
[講茶用武之拘究]  
　　屠阿慶·任有成·等、前日因購朿子衝突、雙方糾合多人、在西門人吃茶評理、一言不合、雙方用武殿打搗物件、園主陸炳泉當即鳴警到來、拘獲屠阿慶·任有成·馮禮發·許阿根·馮阿榮·林耀生·等、連同陸炳泉、拘送二區一分署、轉解地檢廳、山檢察官訊供之下、判將一干人犯收押、陸退去候示、 
[聚賭抽頭之拘獲]  
　　海門人袁叶齊、糾同王紀林·李永應·王裕三·楊雨之·夏雲堂·等在山東路三百八十九號屋內聚賭抽頭漁利、被老閘捕房鄧副捕頭訪悉、督同包探往將袁等拘獲、抄出賭兵、帶回捕房、除將袁收押外、餘人准各存洋五元保出、聽候公廨訊辦、 
[竊賊禁押二年]  
　　巨竊汪立三、前在法前界王開強·遵子川·曹金炎·張云祥·等六戶、竊取衣飾銀洋等物巨贓、質洋化用、現為探目許福慶·包探李寳泉·鄒雲生·等偵悉、將汪拘獲、吊出原贓、帶回捕房、解送法公堂請究、先由各原告投訴被汪撬門行竊情形、請之汪供認行竊不諱、中西官判汪押西牢二年、期滿永遠逐出租界、 
來件 
[月建大小建之質疑]  
　　江蘇松江縣泗涇鎭許式文（守型）稿 
　　今見坊間印出各種曆本、甲子年十二月月建、大小不一、繼查各種萬年書、乙丑年正月月建、亦大小不同、茂至乙丑年全年之朔望、逐月相差、而中央觀象盡未見表示、遂使選擇者無所適從、猶豫莫決、當然有研究之必要、式文考查諸書、永寗通書云、前九年之二月中、今歲元旦與同、蓋二月中者、即二月十五日也、面月建之大小、亦由斯可考、今查前九年乙卯、二月十五日為庚中日、丙辰二月十五日為甲寅日、丁已二月十五日為已酉日、再考癸亥元旦亦庚申日、甲子元旦亦甲寅日、則乙丑元日當然為已酉日、如此則甲子十二月月建為大、乙丑元旦方為已酉日、今坊本等有以甲子十二月為小建者、試查前九年丁已二月十五日、則非戊申、乃已酉也、若以十二月作為小建、則乙丑元旦為戊申、差之毫益、謬以千里、又萬年書以乙丑正月為大建、再查前九年之大小月份、應以城正月為小建、一再考查、絲毫不爽、式文草野匹天、才疎學淺、雖有依據可考、未敢確定、況此事關係授時要政、豈可任其顚倒錯亂、以混淆昌非耶、敢請海內外高明專家、速為改正、以杜參差、而免窒碍、並希賜覆指謬、幸甚、 
　　覆　請逕寄許君、俟觀象台發表後、本報當為披露、 
 
 

Page 16

 
 
1;第一萬八千三百三十五號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年三月十一號
星期一 * *   
 
 

Page 17

 
 
1;第一萬八千三百三十五號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年三月十一號
星期一 * *本埠增刊 
[裕康泰記綢緞局開幕]  
　　日昨南石路、新開裕康泰記綢緞局、兼辦歐美名廠嗶嘰呢羢、經理為方信根君、昨日中西各界來賓甚多、因新張伊始、特減價一月云、 
[寳大祥布莊之組織]  
　　小東門外大街、刻又有洋布莊出現、定名寳大祥、係協大祥前東所組織、以寳盆為商標、近延徐和鄉為經理、一俟翻造房屋工竣、即行擇吉開幕、預計在秋初云、 
[鴻興添製西裝零件]  
　　五馬路大新街口鴻興織襪廠發行所、平時發售各貨、以自製之狗頭牌絲襪等最夥、現添設西裝附屬用品一部、凡領結、領帶、襯衫褲、鈕扣等均備云、 
[大成廠織售用品]  
　　大成裕記織物廠、開設北市虬江路、歷有年所、聘請專門技師、製造各種大小織機、提花龍頭、跳花機器、各式機械、兼售各種附屬品、質良價廉云、 
[滬西商店前日開幕]  
　　老西門口方斜路六十二號新開滬西商店、專售中西文具、凡學校應需之品無不完備、所訂價格亦廉、兼售花妝香品等、已於十五號正式開幕、購物一元以上者、贈長年紀優待券一紙云、 
[華德昨晚宴各界]  
　　西華德路華德大藥房、昨晚七時、假五馬路復興園、宴請各界、到者有緝私營長余炳文、禪臣洋行西藥部朱五均、中英藥房經理朱瑞巨、德醫鄭邦彥君等百餘人、由該藥房經理鄔、李兩君招待、十時許乃散、 
[同昌增辦修車部]  
　　南京路同昌車行、新闢電池部外、分為營業部、進口部、包車部、又擴充修理部、於車行對面、聘請精於修理事業者、凡機腳車腳跳車上一切修理事項、及配各種零件、均能擔任云、 
[綱球及球拍到滬]  
　　先施公司新二樓運動部、新由英京運到著名老牌Slazengers　Co.綱球及球拍等、質料堅固、式樣尤佳、球拍每只由二十二半起至三十七元半止、綱球每打十四元半、購者甚多云、 
[新到兩種粵菜]  
　　廣東大酒樓、由粵商鄧君創設、地址在虹口武昌路乍浦路口、現聘名庖曾四、及韓傑二人、韓傑曾在簡照南宅充庖多年、日前到有山瑞及海狗魚兩菜、該菜係廣東特產、價甚昻貴、本埠除該酒樓外、鮮有購置者云、 
[閩省函滬購桉樹種]  
　　牯嶺路七號仙樂種植園總辦事處、昨接福建省長公署函、薩省長提倡林政、擬飭屬廣種桉樹、特匯種價購辦、該園已照函辦理、聞凡種桉樹之處、其附近居民、可免瘧疾之患、木材可作鐵道枕木云、 
[行軍牀又到一批]  
　　帶钩橋萬安祥、又到一大帮行軍床、零售批發、價均甚廉云、 
[洋務會選出理事長]  
　　愛文義路洋務職業公會、昨晚開決選理事會、結果、羅啓華君當選為理事長、李賢堯朱昌利二君副之云、 
[出版界消息]  
　　中國公學大學部之商學社、自去歲商學出版後、近又添辦新羣季刋、新羣本為該校從前之出版物、現在復活第一期在陰曆四月初出版云、 
　　法大馬路中華工商學社、近編「甲子」特刋一張、內容豐富、有全國商聯合會會長張笙階君題字、及吳天翁君之祝畫、並有該社社務消息、聞特印二萬張贈送云、 
[影戲事業之演講]  
　　昨晚寗波旅滬同鄉會、舉行通俗演講會、由該會理事任矜蘋君主講、講題為中國影戲事業之將來、到者千餘人、先由該會第二科主任鳥君崖琴報告、次即任君演說、殿以明星公司所攝之影片、至十時始盡歡而散、 
 
 

Page 18

 
 
1;第一萬八千三百三十五號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年三月十一號
星期一 * *[各電影院今日換新片]  
　　本星期中心、各電影院中仍競映新片、卡爾登戲院已於上星期中、大登廣告、謂將開映一著名社會愛情影片『婦人之仇敵』、且用一種不具各之信函、投寄本埠各愛觀電影者、愛普廬已於昨日起、開映著名女伶考倫馬亞之新作『少女熱情』、上海大戲院亦有著名俠義愛情影片開映、其他各電影院中、亦不遺餘力、租映佳片、蓋時至今日、非佳片不足以號召、茲彚誌本星期中各電影院之消息如下、 
　　上海 
　　虬江路上海大戲院、自今夜起、開映著名俠義艷情影片、名『野玫瑰』"My　Wild　Irish　Rose"由著名導演家史密斯（David　Smith）所導演、史氏曾在維太葛拉夫影片公司多年、扮演者皆樂受其敎導、且史氏循循善誘、受其敎而成名之明星、實繁有徒、且此片原本、為根據一極有價值之舞台戲而成、預料本星期中前往觀此片者必衆、星期四起、換演『楊花水性』"ivilian　Cloth"、為著名名伶美漢生演、有一極美麗之女子、名梅史飛（Martha　Manstield）者、亦在其中扮演、全片共六本、劇情頗有精采云、 
　　卡爾登 
　　靜安寺路派克路口卡爾登影戲院、向以開映佳片著名、自今日起、又開映著名社會愛情影片、名「婦人之仇敵」"Enelnies　of　Womeil"全片劇情極佳、攝影地點、都在歐洲、如蒙脫卡落（Monte　Carlo）之名勝、巴黎之繁華、皆活現幕上、巴黎之繁華、他片中或已見之、惟蒙脫卡落之名勝、則除此片外、他片從未有之、宜有一著名之大賭窟、亦攝在其內、有一著名名伶、名賴鼐爾（Lionel　Barrymore）者、當初進電影界時、即與曼麗畢克福同來、曼麗時稱其才、在此片中、表演非常可觀、聞該院將連映一星期、每日有日戲云、 
　　愛普廬 
　　北四川路愛普廬影戲院、已於昨日起、開映著名女伶考倫馬亞之新作『少女熱情』"Flaming　Youth"午後三時為第一次開映、賣座極盛、第二次五時半開場、擁擠尤甚、不得座位、寗立而觀者、四周皆滿、觀者對此片之狂熱、即此可見、聞該院將連映一星期云、 
　　夏令配克 
　　靜安寺路夏令配克戲院、自今夜起、開映『糊塗蟲』、為一社會愛情影片、聞該院最近又租到一片、原名為"Has　The　World　Gone　Mad"、不久將在該院開映云、 
　　滬江 
　　武昌路乍浦路口滬江影戲院、自舊曆新年以來、屢映佳片、今夜起、開映電影皇后曼麗畢克福主演之『長腳爹爹』"Daddy　Long　Legs"片中曼麗飾一孤兒、身材短小、垂髮及肩、微露其膝、嬉笑跳躍、儼然一年方十三四歲之幼女、且與幼童相戲、表出種種令人發噱之動作、頗為可觀、全片其七本、由著名導演家麥雪鼐倫（Marshall　Neilan）導演云、 
　　恩派亞 
　　霞飛路思派亞戲院、自今夜起、開映『自由勝利』、其情節大略述一少女、自由與人戀愛、其父已許之他人、後此少女與其情人、因賽馬得勝、遂結為夫婦、自由卒得勝利、全片凡五本、尤以賽馬一幕、最為可觀、 
　　新愛倫 
　　海寗路新愛倫影戲院、今夜準映新長片『商輪大刦案』第一·二·兩集、日戲則映『秘密電光』之五·六·七·八·四集云、 
　　法國 
　　三洋涇橋法國影戲院、今明二日、日夜開映由禽獸表演之影片、凡九本、並續映長片『九劍黨』之第五·六·兩集云、 
　　通俗 
　　小南門南市通俗影戲社、自今夜起、續映偵探長片『古屍捕盜記』第七第八兩集、星期四起、續映第九第十兩集云、 
　　閘北 
　　閘北大影戲院、自今日起、至星期三止、仍映葛雷非士導演之『賴婚』、星期四起、換映明星公司之「孤兒救祖記」、聞商務印書館攝製之「蓮花落」、不久亦將在該院開映云、 
　　中國 
　　梧州路中國大戲院、今夜續映「馬大王」第十三·十四·兩集、「秘密電光」第七·八兩集、「金礦潮」五本、及滑稽片等、共十六本云、 
[「孤兒救祖記」「棄兒」之新評]  
　　「孤兒救祖記」與「棄兒」兩片、自開演以來、頗得觀者之滿意、加以評隲者、都能挈其短長、而為正確之論列、記者於日前始相繼往觀於共和通俗兩劇場、端覽之餘、覺不免現其小疵中構與演情上、容有疏率過分處耳、茲不以拾　為嫌、敢述其一二、 
　　「孤兒救祖記」楊道生之馬上墜死、不自然、應於地上當稍亂動其肢體、以狀苦痛、蔚如在醫院陡見楊屍、宜葷厥仆地、較撫屍之狀似為沉痛、 
　　楊老之如夫人、雖非要角、但於途遇蔚如父母外、實一陪　楊老之綠葉、楊老哀思時、宜侍之以為遺慰、參觀學校時、宜偕之以形伉儷、其最緊要處、在楊老遇兇時大聲呼救、迄未見渠來應、團聚時、又邈邈不見、不惟太覺落寞矣、 
　　蔚如與孤兒從楊第逃出、荒野狂奔、歷數里之遙、在反映楊老當年怒逐情景、與蔚如之懼懣、不為非是、但孤兒當救祖時、與陡賊掙持、實已受傷、茲又掖持亂抱、踉蹌　頓、試間孺子當此、其害豈僅增其苦痛、故余覺此片之短、當推是為甚、不同通體精傑之作、乃有此一懈事也、有以此為最有精采者、吾當謂其為殘忍、 
　　「孤兒」棄兒所得慧珠之一銀圓、不僅為賭窟張本、其主要在向養母交代、乃於養母前絕無交代、於劇情果覺失宜、即在棄兒方面、似亦近於欺偽、或謂棄兒若竟交之養母、則必不斥責、無以與卜奇相遇、余謂不妨棄兒出而示之、養母奪而未能、因以追逐為是、如此則可不失慧珠給與銀圓之本意、不落疏率地步矣、 
　　那珍進金府、由雇佣而為閨伴、果嫌徜恍、即棄兒與邢珍相晤、一無驚詫之點、亦欠警惕、似當見棄兒之時、慧珠或作諧語、謂是兒酷肖汝狀、邢珍因以回憶所生之兒、距今年月、而起身世之感、如此便覺醒目、不嫌落寬矣、 
　　焚屋一節、慧珠在長久之時間、而猶未醒、吾人以恒理論之、似葷厥太嫌過甚、不如中間曾一度醒覺、陡見卜奇與車夫毆爭、重復葷去之較為貼切、其他如棄兒之奔山、警厶怵目、觀者當為股栗、然於事理上總覺過分、竊異此小兒腳力之精健、獨不虞蹞踣也、 
　　綜觀兩片全部、其造意演術、確能堪稱精優之作、長此以往、力求精善、何止婫美西方而已、恐造詣之深、有非若輩所能瞻其項背者、茲之論列、不過愚者一得、聊貢改進之采擇耳、（海角秋聲） 
[婚禮新誌]  
　　嚴愼予君婚禮、曾誌前報、昨晚嚴君在一品香宴請親友、到者甚衆云、 
 
[楊劍虹君與駱女士之儷影（紀事見昨報）] 南京路拋球塲心心照相館攝 
[學務叢載]  
　　大同敎職員會議校務 
　　南車站大同大學全體敎職員、於昨午在蓋布川菜館聚餐、討論校務、由校長胡敦復君主席云、 
　　兒童敎養院之新組織 
　　徐家匯路貝勒路口魏家花園內、現由中法土紳發起、創設上海兒童敎養院、敎授訓育、均挅取新式而合兒童天性者、學生暫取五十名、早晚進校散學、均由新置備之小馬車迎送、學費每月二元、院長徐朗西君、敎務主任華林君、並聘有女敎員一人、保姆二人、職員三人、現已將園內講堂辦公室修葺完竣、約期四月一日可以問學云、 
　　上海大學之新敎職員 
　　上海大學、已遷至西摩路、并在附近租賃民房為宿舍、第一宿在時應里、第二宿舍在甄慶里、第三宿舍在敦裕里、一切設備、逐漸就緒、并聞該校新添敎授甚多、中國文學系添聘劉大白敎文學史、胡樸安敎文字學、英國文學系添聘何世枚敎散文、小說及論理、董承道敎經濟學、虞鴻勛敎散文及文學史、社會學系添聘周建人敎生物哲學、美術科添聘李驤敎油畫、陳曉江敎塑造、其選修之現代政治、已預定者有胡漢已汪精衛馬君武張溥泉四君、至校長一職、聞仍為于右任、學傷長仍為何世楨、校務長則為鄧安石云、 
　　敎養公學下屆之擴充 
　　義品里敎養公學、自本季開辦後、學生徒增、夜間並設英文專修夜校、下學期起特設幼稚園一班、聘幼稚師範畢業者充任敎員、該校義務學額、原定十名、下學期擬擴充至三十名、并收中學寄宿生、俾遠處子弟便利就學云、 
[藝苑清音]  
　　江南慈善書畫會成立 
　　江南慈善書畫會昨在南市施家弄錢業公所內開成立大會、於午前十時舉行、著名書畫家錢南園·陳鴻壽·楊雪玖·雲珍·雲瑤·閔湘琴·等五六十人親自贈送書畫百餘件到會、任人參觀、會長王一亭演說、謂書畫會成立、為提倡我國國粹起見云云、末後舉行敘餐畢、復由各該書畫家當衆揮毫、至二十餘件、直至旁晚始行散會、聞此項書畫將來撥助慈善經濟云、 
　　將開日華聯合展覽會 
　　上海北京兩處之中國畫學研究會、發起定期四月下旬舉行日華聯合展覽會、日本畫家如大觀·觀山·玉堂等、已有作品二百餘點云、 
[球戰觀聲]  
　　足球 
　　江西路工商銀行球會、前日在江西路會所成立、選舉職員、到四十餘人、推陳德農主席、先由陳恭藩演說足球之由來、次章友石報告組織經過、討論球塲問題、公決推陳敏君往商某會借用、次選舉、結果（會董）蔡實庵·徐見堠·陳德農·徐閏全·唐海珊·李祝民·賀一雁·徐之鳳·（會長）陳德農、隊長梁守一、會計兼文牘徐閏全、交際章友石、庶務湯國楨等二十餘人、議畢散會、 
[醫訊一束]  
　　惠愛醫院現施種牛痘 
　　打鐵浜惠愛施診醫院、近以天花流行、勢甚猖獗、而貧苦居民咸不知種痘、先為防禦、一經傳染、危險殊深、現特添備新鮮苗漿、逐日佈種、以重衛生、並函請法總捕房顧念難慈善事業、准予免費蓋章發貼廣告、俾廣傳播、并編有白話傳單、散給病家、以資警惕、昨又開職員會議、因鑒於入春以來、氣候不調、疾病叢多、特別刋送診券、分贈本埠院董及各界、以便代為分發無力醫藥之輩、儘赴該院診治云、 
　　德醫馮季圖前日逝世 
　　同德醫院醫務主任務醫馮季圖、近因診務過忙、於前日罹肺炎之症、醫治罔效、竟於前日逝世、馮本畢業同濟醫工大學、該校校友及同德同人、獎聯合舉行追悼會、以表哀思云、 
　　牙醫葉經甫新遷會所 
　　美國加省牙醫士葉經甫、自美洲回國後、於勞合路設館行醫、今以房屋不敷應用、故將於本月內遷至四川路一百三十一號云、 
[菓品市消息]  
　　甘蔗邇日到貨較前又旺、惟良莠不齊、致售市紊亂、現佳貨須售二元六七角、其次二元三四角至二元、零拆者每把六角至四角五分云、 
[精武音樂大會記]  
　　前夕、精武會音樂部、在大東酒樓、開敘餐同樂大會、到會者二百餘人、京樂家如馬二先生·蘇少卿、西樂家司徒夢巖君、粵樂家陳慧卿女士·呂文成君等、聚會一堂、各奏所長、泃盛事也、該會對於音樂、極為注重、每月必有司樂盛會云、 
[說書小評（十）]  
　　歷史書除三國志以外、當首推岳傳、三國中之關壯繆、為婦身份證皆知、岳傳中之岳武穆、亦人所同悉、故關於此關岳二聖之事、尤為普通人所樂聞、以故岳傳一書、在評話中、亦最勿號召聽客、然而比較三國專、則頭緒敘事、簡單得多矣、故說三國志之全才、而能全部開講者、百難得一、而說岳傳者、全材固難得、而開講全部者財多矣、光裕社中之說岳傳者、第一名家、首推鍾士良、士良之書、晚年吾人常　聽之、其絕技在學馬嘶、低首一聲、眞如馬呌無二、光裕社全社中更無人能得其神似矣、士良在說岳至牛臯擋糧、排老虎陣、高一槍遇起一刀、及挑華車、大戰牛頭山等重要關鍵、至少須歷半個月方可將此關子說畢、而蘇人之歡迎其書者、較任何人為熱烈、今惜已死矣、士良雖有子、然不及其父遠矣、今光裕社中說岳之較優於士良者、蛇頭　無一能當選矣、 
　　說大書者、雖以藝術為主要條件、然而在營業方面、聽客之歡迎與否、與所說書之書性、亦甚有關係焉、例如三國岳傳等、在關岳二聖建功立業、殺敵致固之時、聽客必倍增、而且聽者必人人目飛色舞、若易說走麥城或風波亭等回、聽客必不願續聞、故聽書與觀戲相類、每代故人擔憂也、（思湖） 
[粵劇「愛河潮」今晚演唱]  
　　中華音樂會新劇團、自今日起、連晚在北四種路橫浜橋堍中央大會堂、開演粵語新劇、疊見報端、該團規模頗為偉大、所有佈影、均係在香港定製、精美絕倫、今夕所演之劇為『愛河潮』云、 
[綠牡丹楊寳忠之「蘇三起解」「瓊林宴」]  
　　今晚合演「汾河灣」 
　　楊寳忠習鬚生、幼即有聲於時、年來致力於譚派、執贊於叔巖之門、此次南下、滬上有周郎癖者咸泩意之、前夜現身於丹桂舞台、演「瓊林宴」一劇、此劇、唱工平板居十之七八、原板甚少、而「我本是」一段五六句之原板、卻極難唱、寳忠唱此段時、頗能聚精會神、蒼涼沉鬰、如聽伊涼古關、眞可令人叫絕欽嘆、「結髮糟糠」與「棒打鴛鴦兩離分」二句、抑楊頓挫、曲折自然、宛如石谷之畫、峯廻水轉、玄妙深藏也、以下數段平板、皆亦工穩無疵、問樵一段、說白亦口齒清晰、鬧府時之瘋態、悉心描摹、無疵可摘、（附寳忠劇裝小影、為心心照相館所攝） 
 
[楊寳忠之「打棍出箱」]  
　　綠牡丹離滬已久、此次南下、聞帶得幾　傑作來、據友人云、綠在京時、曾師事瑤卿、學得瑤卿之新腔、如「女起解」「玉堂春」等戲、深得瑤卿之秘訣、故綠此次重隸丹桂、即以「女起解」「玉堂春」「風塵三俠」為打泡戲焉、前夜為綠登台之第一夕、演「女起解」、唱工頗佳、行腔使調、抑揚委婉、神化英測、清脆激越、響澈雲霄、曲曲傳神、處處精妙、蓋綠天富歌喉、宜於唱「女起解」「玉堂春」等戲也、前夕初次出演、即博得台下采聲如雷、足見綠是劇頗有獨到之處焉、（情素） 
[尚小雲之「思凡」]  
　　尚小雲在京新演「思凡」一劇、崑亂二腔、大有相別之處、故學習崑曲、頗費週折、非草草可能成功者、因崑曲之音韻各不相同、一曲有一音、不似皮簧之易知、能運一腔、則可推思其他雖有不同、但祇小有異點而已、學習崑曲則不然、非拜名師不得進其門也、小雲練習、「思凡」一劇、甚有根柢、在民國六七年、活潑可愛、後觀二場之「佛堂點漢」、未免疎忽、蓋係不察點歷之故、此小雲之弊病也、襄昔所見名票名角飾演「思凡」而代「佛堂點漢」者、均無帶綵、祗唱演詞句擺弄身段而已、因帶綵點漢一塲、在咸豐時代已經失傳、雖有老輩稍知一二、終不敢輕於一試、嗣據崑曲名票孟起君云、倘二塲帶綵點漢、先要一對小沙彌戴假而具調戲引塲畢、二個小沙彌站立如來佛背後、至四羅漢現形、而尼姑出塲、方歸清理、侸孟起君雖知之、然終未一試、蓋恐有失也、甚望小雲勿以人笑為懼、倘能善用其弊、進而求益、以改良為宗旨、不難獨樹一幟、為崑劇增一異彩也、 
[天蟾之「漢光武」將啓演]  
　　天蟾舞臺之連臺戲包公出世貍貓換太子一劇、開演以來、迄已達十二本、該臺常春恒藝員、現又新編東流歷史劇名曰「漢光武復國走南陽」、戲中用新機關、有背影十張、並有眞牛上台、耕耘田畝、又於二十八宿下界時、假用電光、布出風電雷雨等等、此劇今已排就、大抵在此三數日內即須開演矣、 
[安舒元之「打嚴嵩」]  
　　打嚴嵩一劇、全在鄒應龍一人、飾鄒者能演來有生有色、即配角不善、亦可敷衍過去、反之、則全劇毫無是處矣、安舒元之鄒應龍、尚能婫觀者之癖、出塲時「朝事不明如渾鏡」二句引子、念來極有譚味、「職任言官如清水」幾句說白、亦清晰渾厚、「嘉靖爺、坐江山、」一段西皮原板、唱來亦瀟灑自然、頗饒風味、「可恨老賊太猖狂、終朝每日害忠良」、二句搖板、憤抑之氣、能曲曲從音中傳出、恰到佳處、及進太師府時數句快板、亦娓鑒動聽、打嚴嵩一段、神情副眞、澿淋漓痛快、令人呌絕、（仲華） 
[馬連良白牡丹之「御碑亭」]  
　　御碑亭又名金榜樂、亦即王有道休妻也、此劇出處、本諸今古奇觀、前夜亦舞臺演此劇、馬連良飾王有道、唱『承謝你』數句慢西皮、抑揚頓挫、風韻頗佳、寫休書時、唱『王有道提筆淚暗忍』一段慢板時聲容悽鬰、恰到好處、及報祿的報到、取報單看唸時、則父喜氣溢於眉間、總之、連良演此劇、唱做表情、都能絲絲入扣、儼然一古時之士子也、誠神乎其藝矣、白牡丹飾孟氏月華、當有道進京時、唱『奴這裡、夫妻情』一段西皮慢板、婉轉動聽、在御碑亭躱雨一塲、神形畢眞、令人想見當年孟氏避雨時陡遇柳生之跼蹟狀況也、此劇本為貴俊卿之拿手戲、去年梅王蒞滬共舞臺時、曾演此劇、亦屬珠聯璧合、今觀馬連良與白牡丹合演此劇、竟能將劇情體會入微、演來處處恰到好處焉、（情素） 
[集會表]  
　　 [X>陽曆本月　　十七日起　　北四川咱中央大會黨　新劇圖　　演學語新劇 
　　十七日上午十時　豐林橋　交涉署滬南工巡局　豐林橋蕩戚　 
　　十七日　　法租界祁齊路　交涉公署　新屆開幕禮 
　　廿一日　南市縣商會　縣商會　年會 
[今日天陰而寒]  
　　徐家匯天文台昨日下午四時三十分氣象預報云、天陰而寒、揚予流域、恐有雨雪、山東及黃海一帶、有稍強或強烈之北風、南方則東北時令風頗強、本埠溫度、在下午三時前之二十四小時內、最高四七·八、最低四○·○、去年同日最高六八·九、最低四九·六、 
 
