# 1924 - 123 - 4918389

 

Page 1

 
 
1;第一萬八千三百八十九號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年五月十號
星期六 * *   
 
 

Page 2

 
 
1;第一萬八千三百八十九號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年五月十號
星期六 * *   
 
 

Page 3

 
 
1;第一萬八千三百八十九號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年五月十號
星期六 * *   
 
 

Page 4

 
 
1;第一萬八千三百八十九號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年五月十號
星期六 * *時論（特約） 
[美議會通過中國免付庚子賠] [  （心吏）]  
　　路透華盛頓電衆議院以本月六日由二二票對一一四票通過中國免續付庚子賠欽之議案此事在美國為對我無上之盛情我國民豈能不感其惠顧我國內所謂握有强權之當事者其先早對此如餓猧之見魚腥及聞此電音撫髀雀躍作鸕鴛笑行見醜態畢露而在我人民則愧憤憂懼與感戴之念而並集此不能不揭而出之以與國內國外共見者也 
　　二次退還賠欵相傳為一千五百萬美金元據外報詳其實况謂中國人似以此千五百萬美金已現存美國國庫之內此實大誤庚子賠欵原訂為自一九零二年起至一九四〇年止分年分月攤付從一九一七年十二月份起參戰期內約定停付五年至一九二二年十二月份始繼續照付其續付之期遂延長至一九四五年十二月止每月應付四萬五千元共二十三年加一個月為二百七十七個月共一千二百四十六萬五千美金是為從歐戰以後續付之總數其已付去者一九二二年十二月至本年四月不過十七個月為有七十六萬五千美金是為退還時可得之現欵其餘尙在以後二十一年又八個月內按月劃收則目前本非鉅數以後又為長期在我國不肖之軍閥官僚計則但有一綫之來源即可指抵作挪後向前之債項又以美國輿論對此退還欽非常愼重且稱自柯立芝總統就任政府國會皆力持節儉政策從前揮霍時代已成過去非確有效果可收之用欵案極難通過而財政總長梅郞氏又為一完全業務中人長於綜覈故退還賠欵案果得通過必附有合於業務之切實條件可以無疑美人所擬該賠款用途之建議共有五六種而以代我導淮為稱說較久之一種據美人言國會退還案成立美總統必舉出一委員團考慮何種用途最有利於中國人民並由美政府各部選出專家造成報吿委員會憑此報吿以為判斷將來依委員會之判斷而實行之之時亦即以此等專家監督之果爾則吾人民之所謂愧憤憂懼者或可稍釋蓋所愧憤乃我國民能承友邦之善意而不能手除此從中為梗之徒所憂懼則在此從中為梗之徒縱受退還者極嚴重之監督而終有移花接木之巧思能騰出他欵為內爭殺人之用則無論如何惠我恐承惠者為殺我之人而我民反受其倚伏之禍矣 
　　夫即以導淮而論今亦尙非第一急務非謂導淮之非急有急於導淮者且非經此根本之解决恐導淮即為移花接木之一端軍閥力爭此任而立誓不借外欵之力意必自有擘劃可置勿論今吾敢以國民第一急難之意向世界聲言而其事尤與美國有相關連大可仗義援手以符眞正最有利於中國人民之旨者莫如本一九二二年美國華盛頓會議中二月一日限制軍備會議第五次大會通過關於裁减中國軍隊議决案其决議文云「本會議向中國表示切望中國政府應擧行迅速暨切實之辦法以期裁减上開之軍隊與支出」此所謂上開之軍隊與支出即本議决文之前提所云「參與本會議之各國深有感於中國公帑上有巨大之支出因養各處軍隊其數既濫而又隸於各省軍人首領不相統屬又因中國今日不定之政局似大半為繼續養此軍隊所致又因覺此項軍隊立即裁减不惟可促進中國政治統一與經濟發展之機會且可速中國財政之恢復」以上云云外人洞見我國人民之禍害而據軍閥之把持則謂非有大宗欵項按名給餉不能解散今以美國善意退還之欽本中國人民之公意又本美國擇其最利中國之主張倘能行此一事即中國經濟能力足以濟後此整理國內之事即不能百廢皆興至時再指生利之事業以舉債亦自易易腹地導淮可邊地墾荒亦可大造鐵路以利交通而興發生產亦無不可請美國及各國之專家評判之中國有利之事尙有過於此者乎若以為中國之軍隊為中國之內政希望裁减為善意實行使之裁减則有千涉之嫌華會議案表明其非干涉則為希望之意云爾加以各國之對於華會裁减軍備案動以國際之猜忌時亦遲延其進行之程度又有未便刻責中國之隱情不知軍隊本為國防因國際之猜忌而保留正是各國政府之顧念國家即各國人民之要求政府為此保留軍隊之事觀其通過軍費之預算可知也中國承華會之盛情何從言國際之猜忌以全國國民之公意請美國指此用途則內政云云以全國之公意為標準耶抑以全國公敵之軍閥之意為標準耶將來美人所以用善意為結合者為與我永久之主人翁相結合耶抑與千夫所指無疾而死之軍閥相結合耶何為作此違　 
[國內專電]  
　　北京電　五月六日美國會通過免除庚子賠欵餘額、實與我國民以良好印像、查美國會曾退還賠欵美金一千零七十八萬五千二百八十六元一角二分此次退還、係上述之餘額、兩院草電致謝美國會、（九日下午一鐘） 
　　北京電　美國應得庚子賠欵二千二百四十四萬七千七百七十八元八角一分、一九零八年十二月二十八日、美總統公布、以一千零七十八萬餘美金退讓、作淸華學校及游美學生經費、去年十二月六日、美議院提案、將一九一七年十月一日起以後之賠欵、退還中國、在退還時間以內、其用途得憑美國總統自由處分、其總數約六百餘萬美金、每月分期交納、分作十年淸還、美政府不願將此欵、供給不利於中國人民之軍政費、故取適當之處分、美使館要人所言如此、 
　　北京電　府軍事處不允洛吳之請求、移調二十三師往保定、仍留馬廠小站、給王承斌調遣、（九日下午一鐘） 
　　北京電　洛吳電王克敏、代王承斌索二十三師欠餉、王懷慶有警吿致克敏、務於五月十三以前發放軍警餉一關、否則不負責、克敏函覆、已有預備、財次蘇錫第到克敏宅、商四月鹽餘支配、克敏云、將府洛軍餉及近畿軍警先發、政費緩發、（九日下午一鐘） 
　　北京電　正金四月鹽餘百餘萬、財部不提、决就欵還欠、並不找補、九六債攤四十萬元、原田只好承認、正金昨已放還一張單子、（九日下午一鐘） 
　　北京電　德發債票進行不甚順利、王克敏派姚某與斐克往來函件、已商議到數目字問題、據德使館片面所言、謂斐格上年來京、係德華銀行與井陘鑛兩事、井陘擬分四份、二份屬鑛、一份屬直省、一份屬漢納根、德華案一為銀行財產四百五十萬兩、一為北京漢口德華房產問題、斐格希望速得兩處房產、恢復德華營業、其行止與賠欵問題及德發債票問題不無關係等語、（九日下午一鐘） 
　　北京電　德發債票、德使館言未接洽、查民國十年五月二十日、顏外長函致卜爾熙、聲明關於德華銀行事務當由中國當局與德華銀行直接磋商解决等語、可知不必使館預聞、予不信德發債票財部尙未接洽、 
　　北京電　四月份應還善後借欵息金、安格聯前兩月已預備規元八十一萬五千七百十二兩二錢五分、昨已匯付滬四國銀行收賬、（九日下午一鐘） 
　　北京電　靑（九日）七釐債抽簽、中零四四拾一．肆九、陸六、柒六、等五籤、 
　　北京電　李燮陽提不信任孫閣案、理由六、　破壞憲政、　貽誤外交、　扶同賣國、　廢弛庶政、　黷貨　違憲、 
　　北京電　衆議員陳宗常提查辦程克案、 
　　北京電　津電話、孫洪伊十日夜可抵津 
　　北京電　豫長李濟臣、派楊嘯萍籌辦紙烟特稅、（九日下午八鐘） 
　　北京電　院參議張海若辭職、曹秉章補 
　　北京電　趙玉珂呈院、國際飛機將到、南苑校機損壞宜修、用維體面、請飭財部撥四萬修理費、（九日下午八鐘） 
　　北京電　洛吳電院、永績附逆、曾由部電杜司令扣留、乃該艦逃弋、請再電杜司令設法收回、（九日下午八鐘） 
　　北京電　外部查明在東方俄軍確數、計海參崴五千、雙城子二千、伯力一萬二千、黑河三千、買賣城一千、恰克圖三千、庫倫三千、上烏金司克二千、司巴司克一千、統共三師之譜、 
　　北京電　外部函交部、滬南洋大學收美無線台案、美使覆請詢該大學、將來照章收用美國無線電所來之信息若干、即行停止、盼覆、（九日下午一鐘） 
　　北京電　洛吳電府院、班禪到甘、請用招待達賴禮節、以堅藏人內嚮、 
　　北京電　全國電政公益會、着手第一屆選擧、定八月一日開匭披露、 
　　北京電　交吳主召集中東路會議、預定防匪及整頓收入兩大端、（九日下午一鐘） 
　　北京電　廣州香港電線、為練演雄部切斷、港局陽（七日）日修復、（九日下午一鐘） 
　　天津電　財王本定庚（八日）復職、因借欵生變化、故未到部、 
　　天津電　旅津湘人陳峙寰等定十一下午二時開會、討論組織同鄕會辦法、 
　　天津電　財廳長金午樓昨謁見王省長、請咨部撥還代墊軍費、（以上九日下午六鐘） 
　　奉天電　張作相灰（十日赴吉）帶二十七師一旅、以第二旅補二十七師、 
　　奉天電　張新訂保安軍、　以步兵四一團為護衛隊、團各附機關槍砲迫擊武術隊一連有事分三路、　以騎兵三旅為後援隊、轄步馬兵三旅、　旅准召衛隊連、　補足缺額、２師旅團長、每月自檢閱一次、　三省大縣抽甲五百、次三百、編游擊隊剿匪、　禁止遣散軍人入伍、暨軍士請假退伍、　遇戰事官兵給雙餉、厚恤陣亡、 
　　奉天電　俄委員安斗諾夫過奉、語人云、中俄日交涉進步程度、雖有了解、但鄙仍有充分之不明、五六月後、或有開會望再决裂、駐華代表將換里斗烏諾氏、 
　　奉天電　張令三省各設陸軍儲蓄會、養軍人儉德、（以上九日下午六鐘） 
　　吉林電　俄遠東執行委員會、由赤塔遷伯力、蒸（十日）實行、 
　　吉林電　朱慶瀾昨晚即回哈、 
　　吉林電　敎廳定下學期改勸學所為敎育局、已擬章呈省咨部核奪、 
　　吉林電　王代長實力謀淸匪患兵擾、與張作霖張作相面商辦法、用維民命、 
　　吉林電　省議員二十餘人赴旅大參觀、日人頗優遇、、（以上九日下午二鐘） 
　　哈爾濱　電朱慶瀾午刻回、 
　　哈爾濱　電蘇俄對華領簽發華人執照、已通令不再扣留、特區擬表示相互敬禮、對俄代簽發俄僑居留執照、亦免扣留、哈交涉員請長官通令照辦、 
　　哈爾濱　電哈五九紀念、警廳勸阻勿開會，但各報都休刋、著悲痛論、各團仍有紀念國恥者、 
　　哈爾濱　電僑俄華人寄華信函、每被丟失、但無法救濟、（以上、下午三鐘） 
　　　州電　陸洪濤組織吏治委員調查會、以各廳道為會員、考查政界借補各項人員、 
　　　州電　高檢廳長派第一監獄罪輕年壯監犯數十名、修築省垣馬路、 
　　　州電　前年驅禁娼妓、多窩藏民間、當局以良莠混淆、稽查難周、現為指定地點、恢復營業、（以上七日下午四鐘） 
　　　州電　前日地震、會奪海源一帶、幸未傷人、 
　　　州電　肅州鎭守使吳桐仁來電、班禪已至安西、陸督擬派大員往迓、 
　　　州電　楊增新派員在關內肅州安西等處招兵、（以上六日下午－鐘） 
　　濟南電　靑島訊、財政科現查出山東路官產百六十號、被前財政局長郭珠泉變賣高恩洪令嚴追、 
　　濟南電　鄭士琦昨陪斬雲鵬王占元張懷芝潘復等游千佛山、 
　　濟南電　省警廳長高延文正擬交卸、因靳雲鵬來濟、雲鶚又有電保高、故孫昶接事說暫緩、（以上九日下午十鐘） 
　　漢口電　豫派二十七旅長陳文釗、陝派暫編第一混旅長張寳麟來鄂、商陝鄂豫聯合剿匪、並擬定辦法三十餘條、陽（七日）謁蕭面商、蕭令與張參謀長接洽、 
　　漢口電　馬濟庚（八日）偕湘軍第八旅長葉琪及岳州警備司令部參議王鴻逵謁蕭、聞葉係商湘鄂會剿邊匪、王係報吿岳州防務、馬定日內回湘、庚（八日）在漢廠領步槍二千支、砲八門、槍彈四百箱、砲彈五十箱、準備援桂、、 
　　漢口電　蕭派員在德廠解彈五十萬發、庚（八日）回鄂、 
　　漢口電　孫傳芳在徐州募兵第二批五百名、庚日過漢運潯、（以上九日下午七鐘） 
 
 

Page 5

 
 
1;第一萬八千三百八十九號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年五月十號
星期六 * *   
 
 

Page 6

 
 
1;第一萬八千三百八十九號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年五月十號
星期六 * *國內專電二 
　　漢口電　女師校長江俊華辭職、敎廳改委該校女敎員周敎升任、江仍回訓育主任原差、 
　　漢口電　蕭病愈、醫囑靜養、有勸往雞公山隱攝者、以易督長謠盛作罷、曹派王遇珍庚日來鄂慰問、並闢謠、 
　　漢口電　洛派謝光燾來鄂、商川局善後、庚日謁蕭、由張參謀長代見、 
　　漢口電　議員劉德剛提案、禁止各軍官抽取烟捐、干涉烟禁、仍責成縣知事負責禁絕（以上九日下午七鐘） 
　　重慶電　唐式遵已收復古蘭、余際唐鄭經武等、同熊但兩軍赴遵義、其所零落隊伍、瞬可解决、川戰行將終結、 
　　重慶電　唐式遵將俟古藺叙永結束後即返瀘州、同劉湘到渝共籌善後事宜、（以上一日下午十一鐘） 
　　長沙電　京同鄕會及六一案代表來電、六一案將開議、務乞電吿楊司長、在此案結束前、不得離京、 
　　長沙電　（三日）晨政府工程隊及兵一排、斷絕八角亭交通、强制拆卸商店坐脾、商人並不反對、下午拆畢、將繼續第二批出拆、（以上四日下午二鐘 
　　長沙電　五七國恥紀念、各界一致加入游街會、華中運動員均抵省、 
　　長沙電　政務會議又流會、 
　　長沙電　葛豪奉洛命來湘、劉永棟辭不任桂代表、（以上六日上午十二鐘） 
　　長沙電　外交後援會致函敎育司、質問令禁女學生加入五七游街運動理由、游街市民、赴省長署省議會初檢廳請願、　余思九與日人訂約續租江西碼頭應作無效、　此案交涉未辦妥前、勿縱余出獄、 
　　長沙電　陽（七日）日領署軍警禁衛森嚴、市民游街旣畢軍警均撤去、日兵艦水兵均未登陸、日商店安謐如恒、市民游街、沿途狂呼口號、聲震屋瓦，學生立高處演說童子軍維持秩序、下午三時許、回敎育會散會、是日共約八萬餘人、（以上八日下午二鐘） 
　　長沙電　騐軍隊槍枝委員、已由軍務司派出、限半月點完、 
　　長沙電　趙定庚（八日）回拜日艦長、 
　　長沙電　楊宣誠請示行止、趙電覆六　　一案如將開議可留京、否則先回湘、俟開議時再赴京、（以上八日下午二鐘） 
　　香港電　醫生勸孫靜養七天、勿談話、 
　　香港電　楊庶堪因母在滬病重、向孫請假回滬、孫不准、張國楨呈許崇智、辭第四軍長及東江前敵指揮職、許批准辭總揮、不准辭軍長、 
　　香港電　孫令拿陸領、因陸曾將滇軍某部繳械、 
　　香港電　省河輪渡、因達取消加二軍費目的、已全體復業、 
　　香港電　許崇智對南路各軍、决編為四師十八旅、李濟琛鄭潤琦周之貞張民達任師長、許昨派員赴肇謁李濟琛、聞商派許軍駐肇事、 
　　香港電　傳林虎佳（九日）可由滬到汕頭、 
　　香港電　微（五日）午惠城陳炯明軍由北門渡河到金川、協同城中軍、向滇軍猛攻、至六日早退回、各死傷數十人、 
　　香港電　墨西哥民黨支部電吿、墨政府已廢止順諾拿等省隔絕華僑於一定區域之苛律、（以上九日下午七鐘） 
　　厦門電　庚（八日）晚張毅派旅長李芳潮代表來厦、接洽移交厦門事、請海軍提條件、海軍堅拒、 
　　厦門電　杜錫珪楊砥中將來厦、約蒸（十日）可到、（以上九日下午九鐘） 
　　南京電　江北旅寗士紳張宏業等、組織蘇淮水利研究會、本日開籌備會、通過章程、（九口下午七鐘） 
　　揚州電　運動會、個人第一范壽柏馬恩溥、均代商、學校團體第一一代師、次代商、（九日下午九九鐘） 
　　揚州電　四區運動、學校分數、一代師五九、代商四一、七中一八、九師一五、五師一四、二代師七、八中六、六中五、甲商四、六師三、個人分數、范壽柏九（代商）、馬恩溥九（代商）、邱鼎山八（一代師）、趙鎭培六（五師）、 
　　（九日下午十二鐘） 
特約路透電 
[日本之選舉形勢]  
　　九日束京電　商民對於未來選舉之結果、以為或將與去年十二月問英國選舉相同、政府黨不能得大多數、主要三黨將分占議員席、如不能獲大多數、商業家之政黨抱握政之野心、志在澄淸吏治、東京方面贊從者當然甚衆、惟在其他選區恐難有勝利機會、目下日本之政黨均無顯明之黨綱、故投票者將以個人對於候選員之景仰為根據、以事選擇、著名之領袖多人、向來無人與爭、今有為不甚著名之少年勤力候選員所敗之勢、此節殊堪注意、再婦女活動、今大見進步、大阪各候選員之夫人刻方挨戶運動、且有率其女而奔走者、衆視婦女參與選舉、並不以為乃婦女有政治覺悟之徵象、不過表示婦女已不復如前之沉默靜穆耳、大阪某候選員之妻．乃歐亞合種、今代其夫四出演說、又西京某候選員之妻、乃美人、今亦竭力輔助其夫從事運動、 
[美議會之移民案]  
　　八日華盛頓電　參院今日辯論移民案甚烈、雙方皆痛斥兩院聯合會延緩排斥日人之報吿、參議員羅炳生、波拉、約翰森、洛志、李德等皆謂移民事件、純為內政、不應為條約談判之問題、加州參議員夏特禮治氏稱、委員會主張展緩實施日期、致損及阻遏亞洲移民之防障、實屬超越職權之行動云、 
　　八日克勒夫倫電　美國商會之全體大會今日一致通過一議案，反對立法排斥日人、 
[英政府預算案及地位]  
　　八日倫敦電　工黨克萊恩今日在下院稱、包爾温所提在目前窘迫時代廢除麥甘那所定各稅一舉、殊非所宜之動議、定五月十三日付表决、此項動議雖未用尋常彈劾之語調、但政府視此為彈劾案之投票、 
　　八日倫敦電　政府預算案之失敗、本為嚴重事件、觀今日克萊恩氏之言論、政府勢將於星期二日失敗時、使國會休會而考慮其地位、但失敗之機會甚少、因自由黨對於預算案必為政府後援、而工黨之贊助麥甘那氏諸稅者、亦必因克萊恩之言、而援助政府、 
[英國海軍預算案]  
　　八日倫敦電　今日下院討論海軍預算案、其辯論之點、一為裁減軍備之政策、一為船塢設備之規畫、保守黨極言改善新加坡船塢之必要、前侮軍部大臣愛梅立氏稱、蘇彝士河以東、至少應得一船塢、具有種種最新之置備云、海軍部秘書安芒氏稱、美參院近通過關於限制軍備大會之議案、英政府對之、欣　無　、顯就英國能力所　　行一切、以表示英國願參加此會之意云、英議員問英俄會議 
　　八日倫敦電　今日下院某議員問政府何時可宣布英俄倫敦會議之結塲、克萊恩答稱、　不能預言會議時期之久暫、但首相擬立即乘機趕速使、議終結、 
[德俄之反目]  
　　八日柏林電　駐德俄使克萊斯丁斯基氏已起程赴莫斯科、俄商務總代表史託蒙傑科氏亦將於明日返俄、 
　　九日莫斯科電　俄商務代表團以商人之同意、通吿德國、聲明除俄政府行動外、俄商界不願參加星期日開幕之柯洛業貨物陳品會、或立浦齊克之皮貨拍賣、再本擬運入德國之蛋、現將改運他處、而定購小麥成單、亦不能履行云、 
[荷俄談判不成]  
　　八日海牙電　今日公報稱、俄荷在柏林談判之不成、其責在俄、蓋俄人　最優惠國一條、不允以加諸他國之利益、給與荷蘭也、荷政府以為從商務航業債務等點着眼觀之、俄國所挺條約、不能滿意、故不欲進行談判云、 
[俄國之國事罪犯]  
　　八日莫期科電　愛加特里諾斯拉夫法庭已將前在台尼金與藍格爾軍中充軍官之罪犯四名判定死刑、蓋以彼等會於內戰後參與國外之反革命會社及殺死勞農官吏多人也、 
[飛行消息]  
　　八日葡京電　備萄牙雙葉飛機之破裂、因受旋風損害之故、飛行家二人、一無恙、一受微傷、司機者亦略受傷、 
　　九日喀爾喀特電　法飛行家杜愛西氏已於今日起程赴阿某白、 
　　九日喀爾喀特電　杜愛西氏今晨五時五十分飛出喀爾喀特、現據阿某白電稱、杜愛西午時尙未到、大約杜氏現直赴盤谷、 
[千島大風雨]  
　　七日巴拉馬希魯電　千島境內有廣及百哩之可怖暴風雨、逾一畫夜之久、日美驅逐艦苟非駕駛者有膽有識、將無以脫險、暴風雨歷時過久、故美國飛行家擬即由阿特加飛往阿土者、暫將不能飛出、加拿大之漁船蒂浦發爾號已赴希吐加布、俾為英飛行家佈置一切、 
[各國近事紀]  
　　九日東京電　印度支那總督梅爾蘭氏率其夫人等今日入覲攝政太子、 
　　八日華盛頓電　洛志氏在參議院提出决議案、主張在海牙設立世界法庭、美國亦加入、由選舉委員會選擧裁判員十七人組識之、 
　　八日巴黎電　據華盛頓消息、就各候選總統之地位論、柯立芝氏之獲選、可操左券、 
　　八日莫斯科電　據最近統計、莫斯科人民共、百五十一萬一千零二十五人、內有八萬六千一百七十一猶太人、 
　　八日巴黎電　英相麥克唐納爾氏電致巴黎英使、准其將近日英比談話內容、告知法總理普恩賚、 
　　八日巴黎電　奧京銀行因佛郞投機而失敗者、共有四十家，五月底交割將甚困難、 
[公電]  
　　北京通電　各省衙門鈞鑒、木日令、督理山東軍務善後事宜兼陸軍第五師師長鄭士琦電呈事繁責重應辭兼職、鄭士琦准免兼職此令、任命孫宗先、陸軍第五師師長此令、任命王翰章為陸軍第五師步兵第十旅旅長此令、任命王恩涵為山束陸軍第一混成旅步兵第一團團長史元忠為步兵第二團團長、馬登瀛為山東陸軍第六混成旅步兵第二團團長、吳毓麟為山東陸軍第七混成旅步兵第一團團長、王得志為步兵第二團團長、王允彪為步兵第三團團長、任居建為山東陸軍步兵第一團團長此令、任命轉鋼為西北大學校長此令、陸軍總長陸錦呈請任命宿世傑為山東　軍第七混成旅少校　官應照　此令　陸軍總長陸　　請任命陳日煦為陸軍第二十三師步兵第九十團團附、許　源　步兵第八十九團第一營營長、牛廳辰為步兵第九十團第一營營長、均照准此令、內務總長　　呈准熱河都統王憤慶咨請任命伍鈞試署朝　縣知事、應照准此令、暫行代理部務司法次長　篤弼呈京師第三監獄典獄農　荊華調部任川請免本職、應照准此令、暫行代　部務司法次長薛篤弼呈監犯行狀善良悛悔有據擬請分別宣吿免刑减刑等語、本大總統依照憲法第八十七絛宣吿將該犯馬德山鳳志均予免刑、原判執　　期徒刑之楊德祥减　執行徒刑十五年、原判一等有期徒刑十二年之尙奎尙三尙金相均各减處二等有期徒刑七年、以昭激勸、此令、京庚（八日）叩、 
國內要聞 
[北京武力下之國恥紀念]  
　　咋日（七日）為民國四年日本政府以强力威逼袁世凱承認二十一條之國恥紀念日、北京各界原定午後一時在天安門開五七國恥紀念市民大會、而京中各校之學生團體、亦於前晚（六日）在師範大學開曾議决、定於咋日正午、由各校結隊分頭出發、向天安門集合、政府當局咋早遂密派軍警、分途防制、以保安第一隊及內右一區之警兵、擔任公府之戒備、防制學生請願、以保安第四隊擔任天安門之戒備〝阻止學生開會、以保安第二第三第五谷隊、分防北大法大中大醫大工大師大朝陽中央各校之團結、一時許各校門首已被軍警及游擊隊佈滿、阻止學生出校、各校學生因為威力所廹，不能結隊同出、乃改穿便衣、先後陸續散行出校、至一點半時、東西長安街、學生之會集者已達八千人之衆、就中以中學小學校之學生為多，各生手執白旗、上書「勿忘國恥」「打破帝國主義」「快起來形成反帝國主義之戰綫」各旗幟、而天安門前之武裝警察及游擊隊兵士、對於市民及學生前往與會者、皆廹之使去、惟各校學生前去者、雖被軍警廹令他往、而大多數仍徘徊不去、隨在散放各種傳單、團聚演講、軍警見此情形、遂嚴加干涉、謂不准在此聚集、學生質問何故不准我等開國恥紀念會、軍警則答並非不准你等開會、因我等將在此開會、時人多言雜、、警欲將學生往南驅逐出中華門、學生堅持不去、於是警察嗚笛、全體武裝警隊用武驅逐學生、當將朝大及平大學生打傷、數人、捕去數人、於是學生方面知不能與之對抗、乃隨約分頭赴南城騾馬市大街集合、出前門後，仍未分散、正由珠市口往騾馬市奔馳時、又來武裝軍警、廹令解散、學生不聽、軍警遂又動武、將法大學生楊廷銓胸部及手部打傷、楊亦將打己之巡警之肩章拆入手中、朝大學生蕭炳星胸部亦被打傷、當時受傷者與未散者、乃相約至師大開善後會議、甫行至南新華街、又有軍警同時前來干涉、亦至動武，學生被打傷者、有陳機尹一才本德新等、各生出後奔往師大開會、討論善後辦法、三時半在師大風雨操塲開善後會議、由朱務善主席、結果議决、以「北京市民五七國恥紀念善後委員會」名義、　通電全國、述明軍警打傷開國恥紀念會市民之慘狀、　宣言各市民因反抗外國侵略主義、始開此國恥紀念會、軍警橫加毆打、不啻援助外國之侵略主義者、市民今後廣有相當之自衛態度、　將受傷各人送入首善醫院、　向地檢廳吿訴、　派八人質問警廳何故捕人、議决以後、隨即散會、茲將昨日受傷送入醫院及被警廳捕去之各生姓名列後、　受傷入首善醫院者、楊廷銓、右胸部重傷、右手三傷、法大生、尹一才、頭部重傷、鼻孔流血、朝大生、李德新、腹部傷、朝大生、陳機、手部傷、燕京法文校生、此外尙有朝大蕭炳星胸部受傷，尙未入醫院、　被捕入警廳者、楊致祥、財政商校生、于國楨、平大生、王備、朝大生、聞于王兩人捕至警廳後、約、時許、則均放釋、又法大折得巡警之肩章、為外右一區、領章為一八三號、 
　　昨日淸華學生全體着制服、整隊入城、即出前門、經珠市口菜市口進　武門、經兩長安街新華門前、一隊軍士前往欄阻、不准過去，學生代表與之交涉、有一刻鐘之久、終不令其過去、不得已遂由北新華街南行、經順城街出前門、至東車站休息、幷在站前齊唱校歌、學生聯合會方面、亦即派代表送點心及茶水至站、表歡迎及慰問之意、至五點四十分、各生始由環城車回淸華、 
 
 

Page 7

 
 
1;第一萬八千三百八十九號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年五月十號
星期六 * *另一消息云、昨日（七日）北京市民發起在天安門關國民大會、先一日（六日）在師大開會、議决開國民大會時推舉學生聯合會平大學生余國貞爲主席、會塲秩序、由各校代表組纖執行部擔任維持、發表宣言。表示國民大會之態度、事爲軍警當局所偵悉。即於前晚加派待力軍警、分駐平大朝大女高師大北大各校左右、以武力防止。昨晨天安門一帶、即由警廳派出保安隊一隊。分班逡巡、內右一區中一區兩署警察亦全行出動、正午十二時。各團體代表至天安門、佈置會塲、即有警察上前干涉、此時各校男女學生自由到者約有一千餘人、一時淸華學校學生整隊到塲、警兵令其退去、並禁止開會、主席余國貞借淸華學校號筒發言、謂今日國民大會旣開不成、我等可與淸華學生同時遊行、以表示國民紀念國恥之意、即有警察將余挾之至中二區警署、又有朝大學生蒯世慶被內右一區警察挾去、（旋即放出）此際學生到者愈衆、保安警察與偵緝隊兵遂實行驅逐。會塲吼聲大作、男女大小學生先後退出會塲、其落後學生飽嘗皮帶滋味、萬人叢中、有無數日本人夾入大搶其傳單、天安門束西南三路口、滿佈武裝警兵、禁絕行人往來、所有入公園之遊人、槪行阻止、朝大學生因警察禁止、多跳圍牆出校、由代表蒯世慶負校旗先行。各學生整隊後隨、見天安門阻不得前、繞道騾馬市至海王村、有軍警多人禁之、學生赤手與之格鬥、其他各校學生亦多參加、哭嚎之聲、震動屋瓦、事後調査、學生受傷者、有　高等法文學生陳機傷左眼、　朝大學生蒯世慶鼻孔受傷、流血如注。李德新蕭炳星內部受傷、　尹才一左眼角受傷、　法大學生楊廷銓右手折、鄭春鏗背受刀傷、譚景山腿受重傷、即舁之至師大學生會、由校醫急施手術治療。各校學生散後、各代表即在師大風雨操場開緊急會議。議决。（一）調査受傷人確數、（二）先將受傷者送往言善醫院診治、（三）向法庭提起訴訟、（四）通電全國報吿經過、（五）整理學生會、繼續奮鬬到底。（六）設法營救被捕學生、旋接首善醫院電話、謂因特種原因、不能收容傷者、學生代表遂又送往北大寄宿舍內。再轉送外國醫院、至此次軍警以武力干涉原因、聞日使芳澤曾於六日照會外部、謂五月七日間、長江等處又舉行熱烈之排日運動、殊有碍中日邦交、應請中國政府嚴電阻止云云、雖未聞外部如何答覆。然北京軍警之行動、當不無多少關係也、 
[王承斌改辭職爲請假]  
　　十日假滿後尙有問題 
　　王承斌辭職、雖經曹錕一再挽留、尙未打消辭意、聞曹前日又派劉彭壽赴津勸王、晤談結果、王祇允改爲請假十天、其請假呈文。業經某賣京遞府、同時並託劉將種種苦衷向曹陳說、劉亦巳於前夕返京矣、據天津消息、王所以留此十日假期者、無非藉覘曹氏對彼有無辦法、如能如其所期、則十日期滿以後、當然可以銷假視事。萬一尙是空言敷衍、毫無實際、則屆時難保不更進一步而仍出於辭、曹氏似亦略窺其意、故於批准請假外、仍以專電力促其來京。蓋目下曹實處於極困難之境、冀能與王面談、或得邀其諒解一二、惟聞王於曹氏未有切實辦法以前、頗不願來京、故於王毓芝勸驚之電、及劉彭壽當面邀請、均婉辭以謝、大約此十天以內、曹側不免煞費苦心、結果如何、一時真難預測也、 
　　王氏此次辭職、原因極爲複雜、亦有謂爲與王克敏有關者、昨有某記者晤及政界某君、詢以此事、某君頗承認前說、據云自直舉戰事結果、至曹錕當選總統此爲直系內部團結最强之時期、迨曹入京以後、洛系獨握軍權、保系包攬政柄、不許他人問鼎、而籌辦大選最力之津系、自不免因向隅而有所介介、王克敏原爲保系招致而來、自不惜竭盡智慮、犧牲一切、以求博保系歡心、當大選進行之中、天津方面、確曾輸將巨欵、原約事成之後、由中央籌還、乃近來再三催索、而王克敏均置之不理、王承斌已大不快、最近王克敏運遞辭呈、津派之垂涎此席者、以爲可乘機取而代之、豈知王裝腔作勢、其目的乃在壓迫與津系關係較深之孫寳琦、使之去職、因之愈招津系之怨恨、王承斌於王本極不滿。更益之以同系之搆煽、遂終不免於爆發、而辭職文章因之而生矣、某君之言、是否眞實、固難斷定、惟與外間所傳頗有符合之處、故並誌之、以資印證、 
[德發債票案有已解决說]  
　　雙方商定草約　現祇待德政府訓令 
　　據政界消息、斐格到京後。日與王克敏接洽德發債票事件、聞關於雙方爭執之點。業已磋商妥協。交換草約由德國公使電請該國政府訓令、令到即可確定、至內容如何。則尙無從探悉、但知此案解决之後可收回貯藏倫敦之一千餘萬元現欵、同時並擬將收回之債票、再行抵押借欵、爲數實屬不少、現王克敏候德國政府訓令許可後、即行提出閣議通過。聞德國方面本擬將該案提交國會同意、現已取消此議、故手續較爲簡單、不至耽擱劣少時日、該案與德國賠欵有連帶關係、我國方面亦應得國會承諾、但現時恐未必履行此法定手續耳、 
[林樹椿又提王克敏不信任案]  
　　林繩武等提出王克敏不信任案、巳載前報。咋日（七日）下午、衆院秘書廳又繼續收到林樹椿不信任王克敏案一件、措詞較林繩武所提者、尤爲嚴厲、聞令日仍將有第三起提案出現、至林等此舉、完全因彈劾案雨次失效之故。但有一部分人、以不信任案有解散衆院之危險、故多主張無論如何、仍須先將彈劾案再爲一次之投票。倘彈劾案眞難成立。則再提不信任案、在彈劾未解决以前、對於不信任案、絕難贊同、故不信任案之能否成立、尙屬疑問也。茲照錄林樹椿提案原文如下、「財政總長王克敏任命之始、即經本院多數同人認王爲主張承認金佛郞案之人、當該案交涉吃緊之時、不應以王爲財長提出質問、至再至三、就職之後、種種違法、復經兩院依法議决、咨請査辦在案、不知自反、又復發行變相公債五百萬元、不交國會同意、違反憲法、經葉議員夏聲提案彈劾、兩次表决、贊成彈劾者均大多數、足見王克敏劣跡昭著、不足勝財政總長之職。巳爲國曾多數之認定、設令其長此長財、不惟於民國財政前途、毫無裨益、且舞弊營私、將予國家以莫大之危險、本員等從種種方面觀察、認王克敏管理財政、實不足副國民之　希望、應依憲法六十二條之規定。提出不信任案、是否有當、敬候公决、提出者林樹椿、連署者梁昌誥等一百八十餘人、 
[農部對於新俄商約意見] [  （尊庸）]  
　　關於新俄局部通商一事、外部會密函各部、徵詢意見、頃巳接農商部函覆。對於該約、大致尙表贊同、茲錄其原函如下、逕密啓者、接准函開、新疆楊省長電開、新疆與蘇俄政府。擬定局部通商條件草案九條、附件二條、請予核復等語、除原電曁條欵、業經分致、不另抄送外、函請貴部就主管事項、詳加審核、簽註意見函復本部。以憑彙案辦理等因、幷先准楊省長迭電分別到部。査楊省長原電、聲述新省因地理上之關係、種種交涉、不易解决、欲應事實之要求、未便固執成見等語、自係實在情形、所擬局部通商條件其關於本部主管者、籌慮尙屬周密、惟査原電第五條第一項、規定締約一方、依照貨物所在地規章、運輸出口或入口貨物於相對方時、應在所設稅關、照本條件附定規則征收、收稅一項、通過境內時無論何稅、不得再行抽收、又第五條第一項之附件、雙方稅關根據下列稅則征收貨稅、稅則另寄各等語、此項稅則、未准楊省長寄送到部、該稅則如係一種由雙方稅關、共同遵守、則中俄商民、按照定章一律、彼此待遇平等、自無問題、若中俄兩國、各有稅則。祗含互惠性質則此項通商草約有效期間以內、兩方所訂稅則、應否各無變更、抑應隨時得以自由增减、事關商務前途未便稍涉含渾、可否斟酌利害、於條文內明日規定之處、旣准楊省長電稱、稅則抄送貴部審核有案、相應函請査核辦理、幷希見復、（五月八日） 
[贛蔡種煙案已交蘇齊查辦]  
　　國務院答覆參院質問 
　　國務院對參院議員符鼎升質問蔡成勳假名拒毒、放弛烟禁一節、昨有咨覆之文如下、『准貴院咨送議員符鼎升等對於江西督理蔡成勛假名拒毒設局、專賣專運烟土、違法殃民、政府是否禁阻實行、並如何嚴懲、提出質問書一件、請答覆等因、査禁烟一案。事關外交、載在條約、當十年限滿之時、政府函電紛馳、嚴切査禁、幸賴中外同心協力、積極進行、當時會同外人實地履勘、亦均認爲禁絕、幷無異言、此政府從前禁烟之成績也、乃近數年來、國家多故、疆土破裂、始由僻遠鄕民嗜利偷種、繼由軍人包庇、遂致蔓延。如水赴壑、如火燎原、然政府對於此事、並未絲毫放鬆、自上年以來、迭經會議、設法禁除如大總統之明令、內務部之咨行。事實所在、昭人耳目、此政府現在辦理禁烟之情形也、査閱質問書內分路設局。包賣專運、言之鑿鑿、果如所言、殊屬不成事體、惟査此案、前據江西旅京同鄉會及江西進賢縣民姜榮江西旅京學界拒毒會呈稱到院、當即轉發內務部辦理、茲准該部復稱、此案業於四月十一日併案咨行蘇皖贛巡閱使選派委員、確切査明見復、應俟復到再行核辦、並將此次質問情形、一併咨請蘇皖贛巡閱使、切實査復等因到院、是政府對於此案、早巳著手進行、幷未稍涉鬆懈、相應咨復貴院査照、 
[天津國恥日之市民大會]  
　　天津各界昨日（七日）下午一時在南開操場開市民大會、紀念國恥。團體到會者、計回敎聯合會·南洋兄弟烟草公司·浙江旅津縫級同業會·英租界洋服商同業會·平民學會·木器工商同業會·救國服務團·工商救國團·藥王廟小學·高等工業·平民學校·私立秀山小學·浙江旅律公學·達仁女學·中西女學·女師附屬小學·第一女子師範·普育女學·同文書院·學生自治會·高等工業學校·廣志英文學校·第一男師範·甲種商業學校·英文商業學校·匯文中學·南開學校·法政學校·國民生計學　水產學校·電報學校·少年學校·第一中學·陳家溝小學·程氏小學·漢英譯學館等、合計各界人士約二萬餘人、下午二時開會、公推于永滋主席、首山南開軍樂隊奏樂、次升旗致敬、齊向國旗打三鞠躬禮、主席致開會詞、並云諸君如有議案、儘可提出、當衆討論、當由楊鳳樓提議、對於李義元一案、應通電反對外人觀審、衆贊成、陶卓然提議、不承認團體代表會所倡之中日親善主義、略謂前有少數人以津民代表名義、倡議中日親善、並非全市人民公意、應鄭重聲明、對於過去及未來之事實、絕對不能承認、衆鼓掌贊成、又由陶君提議、電請外交部積極交涉取消二十一條、及收回旅大案、衆贊成、王貞儒女士提議、庚子賠欵應充作敎育經費案、衆贊成。于蘭渚提議、通電取消各國對華一切不平等條約。並恢復各界聯合會、及學生聯合會、以利進行案、衆贊成、各案議畢。主席報吿游行路線、由南開出發、經南馬路束馬路北馬路。由北門而赴估衣街鍋店街、經大胡同至大馬路黃緯路而散、在開會前、有警官張曉由者、在大會事務所與主席于永滋接洽、謂現聞日人在津海軍將有所動作、請勿經過東南城角、以免引起糾紛、主席當即應允。嗣行至南門時、即有保安隊數十名阻止進行、學生不承認改道、與之爭擠奪路、終不得通過、主席向衆解釋、奈羣衆仍不允讓步、後由工界救國團繞道、由小胡同闖過南門。與學生互相接應、致備受警察困圍、大起衝突、相鬬時許、卒得至柬南城角、亦並無B人之海軍、只有若干之警察而已、乃按原定路缐、行至黃緯路而散、時已五時許矣、 
[漢口之五七國恥紀念會] [  （蕭蕭）]  
　　五月七日、爲日本以哀的米敦書迫我承認二十一條之國恥紀念日、漢口各團體各學校齊集老圃側空地、舉行國恥紀念大會、武昌各校學生本巳决定是日整隊渡江、加入開會、而軍署五日軍事會議、對於學生愛國運動、不加干涉、惟武陽夏二鎭學生及各團體集合一處開會、深恐人數衆多、惹起意外、遂决定阻止武昌漢陽學生之渡江、但允其各就所在地開會表示、昨六日學生聯合會會推葉景芬孫抒情　宗和沈尙平王作民五代表、於午後六時赴警務處交涉、當由某科長接見、各代表申述各校學生赴漢加入國恥紀念大會、純係國民愛國發揚民氣之表示、絕不致有意外事件發生、擾亂安寗秩序、請轉吿崔處長。屆時勿加以干涉、該科長當述軍警此次禁止武昌學生渡江之苦衷、一因地方不靖、漢上居民良莠不齊、官廳雖深信學生爲純潔份子、但恐其他宵小乘機滋擾、二因蕭使染恙未痊、軍警不得不更加戒備、絕非干涉學生之愛國運動、明日諸君可各就學校之所在地、遊行演講、軍警决定予以維持如此旣不致於社會治安有礙、學生界愛國擧動亦得表示普遍。該科長言畢、猶復作揖打恭不已、代表等無法、只得歸報大衆、經衆討論結果、以連日大雨不已、軍警又不許渡江、可不必作無謂犧牲、武昌各校仍就武昌舉行游行演講、另推代表數人赴漢、參與老圃側之大會。昨晚陣雨不止、今日天幸放晴、歆生路口橫懸長約數丈之白布、上書「國恥紀念經濟絕交萬衆一心堅持到底」十六字、頗足令人警醒、正午老國側已集千餘人。各團體代表各校學生紛紛蒞會、午後一時、已達三四千人、會場正中搭台一座、台前懸一五七國恥紀念大曾之白旗、飄揚空中、極爲奪目、開會秩序、　振鈴開會、　公推主席、　宣讀開會詞、　報吿開會宗旨、　各團體代表演講、　通過繼續進行辦法、　宣布游行路綫、　散會游行、午後二時開會。公推武昌學生聯合會代表許鴻爲正主席、武漢國民外交委員會代表鄭慧吾爲副主席、由任松如宣讀開會詞云、吾人今日以最痛苦之心情、最慘烈之態度。最堅决之意志、最純一之目的、開九次國恥紀念大會、凡我同人、本此精神、繼續的對日經濟絕交、必達到完全撤廢二十一條無條件交還旅順大連而後止、苟有阻礙之者。當共棄之、一息尙存、努力奮鬬、我黃帝在天之靈、實式憑之。繼由許鴻報吿武昌學生不能來漢加入之原因畢、並演說今日擧行國恥紀念會之意義與目的、略謂五七爲日本以武力來壓廹我國的日子、此爲人人所共知。但是以武力或經濟來侵略我國者、並不止一日本、賣國殃民者也不止一袁世凱、喪權辱國的國恥、也不止二十一條、我們伸雪國恥、擁護國權、不是空言盲動可以成功、須耍有一正當方法、與正確路徑、正當方法是什麼、就是國民運動、正確路徑在那裏、就是反抗國際列強的侵略、打倒一切喪權辱國的國賊云云、以次演說者、尙有左質彬鄒煥廷余世松朱文偉王子春韓嶽山等、內中以左質彬演詞直率而沉痛、旋報吿繼續進行辦法、　聯合各省區各外交團體代表赴京、催發二次對日通牒、　聯合各團體各學校各實業機關、組織一最大抵制日貨總辦事處、　通電國內外、一致進行、　特設執行國民外交敎育演講機關、時已二時有半、乃照預定游行路線、分爲四組出發、游行華界各街、沿途　發誓雪國恥及經濟絕交傳單數十種、軍警亦隨行照料、秩序極爲整肅、至武昌漢陽各校學生。今日亦有同樣之舉動云、（五月七日） 
[美人來徐調查脾塊疾]  
　　徐州通信、脾塊疾Kala　azar係一種積滯病、患者不思飲食、血漸枯、腹漸脹、以至斃命、中國舊醫書內、謂荆由稜可醫此疾、（見本草）據言、有某氏三世皆以此疾致死、至第三世病者垂危時、囑其子死後必將腹剖開、以覘究覓、其子遵命迨其父身故後、剖腹看視、見有文理細膩之積滯血肉一塊、知爲病之所在、乃將其取出、縛以麻繩、　於屋簷嵌上、經風吹日曬、此項病塊遂凝結堅如鐵石、其子乃用以爲旱烟筒之拽扣。一日至河岸樵採、將烟筒掛於荆山稜上、逾時取烟簡抽烟。見此拽扣消失大半、因是發現荊山稜可醫脾塊之疾云云、該書欲言荊山稜可醫此疾、故引此段事實爲證、然固未言及此病發生之原因也。美政府現欲研究此項脾塊疾係何種寄生蟲所傳染、特撥美全二十萬元、派人來華調査。幷命該國媒油大王所辦之協和醫院、派人協助、日前美政府所派郝孟源Dr.　M.　Hertig　帶同翻譯吳遜三、協和醫院所派楊懷德帶同翻譯劉向之李化南等到徐、下榻基督醫院。從事考査、聞預定考査時期爲一年。方始離徐他去、 
[杭垣之國恥紀念會]  
　　杭州國恥紀念日、由省敎育會·工業學校·中國國民黨·廣濟醫學校·靑年團·靑年協進會·女中附小等團體、聯合在省敎育會、開國恥紀念會、並預備旗幟數千、上書熱血救國母忘國恥等字樣、原擬假湖濱路公衆運動塲、開露天演講會。嗣因是日天雨、改在室內舉行、公椎宣中華主席、報吿今日開會宗旨、次由黃維時蔣寳怡傅君亮等數人、登臺演說、語極沉痛、幷有印刷品三種、一書五九到了。國恥國恥、是誰之恥、一書國恥紀念H敬吿國人、一書檄吿全國同胞、即在會場散布、第二區警察署、爲維持秩序起見、亦派警察四名、參與盛會、是日省會各學校。除工專女中醫專之藥科蠶業之本科、仍上課外、餘均一律停課、法政專門及安定中學、並於是"上午、各在本校開國恥講演會、靑年會亦於是日、組織演說競勝會、講演公民與國恥、而商界方面、淸河坊商務書館保佑坊中華書局、均於是日休業、 
[蘇議員質問滬水電廠案]  
　　江蘇省議員周仁泳等十四人爲上海閘北水電廠案提出質問書云、爲質問事、本月一日、上海各報揭載。貴公署指令照准實業廳廳長張軼歐興商辦閘北水電股份有限公司籌備處代表陸伯鴻徐春榮曁閘北水電廠廠務委員會委員長張一鵬等訂立草合同一則、不勝詫異、所載指令合同全文、各報吿同、當非虛搆、査閘北水電廠改歸商辦一案。上年貴省長認爲議决違法、依據暫行法第三十九條之規定、咨會撤銷、此事在議會方面、如不服撤銷、惟有按照程序、提起訴訟於平政院、在行政方面如贊成商辦、應依法提案交議、此一定不易之理也、今議會並未於法定期間內向平政院起訴、貴省長且已於本屆召集臨時會後、另提商辦案交議矣、前議案之撤銷、旣未經平政院廢棄、現議案之交議、又未經省議會議决。貴省長何忽有此軌外行動、百思不得其解、日來傳聞、謂有一部分議員、聯名函請貴省長如此主持者、然徧査暫行法、並無議員不經當塲議决得以表决議案之規定。此貴省長所當了解者也、如謂係緊急處分也、則處分財產、本無緊急之可言、而况議會正在開會、商辦案且已交議、更與立法上緊急處分之法意不符。此例一開、惡因惡果、又將何策以善其後、夙聞貴省長對於閘北水電廠案、始終抱定依法解决之宗旨、公文宣布、報章揭載、通國皆知、此次批准合同、究竟何所依據、謹依省議會暫行法第十九條之規定、提出質問、應請貴省長於三日內答復、提出者周仁泳·屠方·鮑駒昻·王師曾·卜廣海·閻漢亭·趙品成·張福增·胡允恭·劉夢鴻·蔣丙華·楊而墨·盛守鈺·周榖陳、 
[組織中之導淮協進會]  
　　自導淮督辦發表以來、此間人士、對於導淮問題、甚爲注意、最近由淮揚徐海及靖江泰興等縣之國省議員、發起一導淮協進會、擬有簡章、連日徵求以上各縣之縣議員農商敎育會會長爲會員、定於督辦所在地（南京）設立會所、以討論淮水之利病、幷籌劃浚治之問題爲宗旨、茲覔得其緣起如次、大江之北、長淮之涘。苦水患久矣、丙午之災、糜賑千萬、世之賢士大夫、防知淮之爲患之烈也、導淮之說、遂由是暄聞於朝市、顧淮非本爲患者也、自奪於黃六百餘年淤沙高墊、黃復北徙、淮亦失其入海之舊、乃千數百里之河身、數十萬之里之雨量。七十二山河之巨流、會萃於大江之北、淮揚之區、裡運之域、因以大病、然我江北不止淮之一尾閭也、若魯南之沂泗、雖弱於淮、亦假道中運、歸墟於長江、裏運若旣有滿溢之患、則沂泗胥爲所頂托、而爲我徐海害、三江營爲淮水入江之捷徑、設江潮並漲、則汎濫以害及沿江之泰興請江諸邑、是黃病淮、淮病淮揚徐海以及接近三江營之區域。吾儕日居受病之區、每聞疏導之言、輒有額手彈冠之慶、今專官設矣、言導淮固爲吾儕所樂聞、言導淮而兼及借債、則又不能不爲之懼。水之害爲不可忍之害、因除水害以借外債。所遠之害。更有甚於水、不借外債、則經費何從出、出於退還庚子賠欺乎、杯水車薪、抑何能濟、此吾儕亟願聞之也、抑有經費矣、而往昔之測量、有無審核之必要、工程師之計劃、有無研究之餘地、入江入海之考量也、工程次第之先後也。沂泗諸水之兼　、以防壅遏也、凡此種種、當此導淮開始之時、吾儕能不以身受之苦痛、討論解除之方法、以圖將來之福利乎、吁、可以興矣、 
[南京之五九紀念日]  
　　學生六千餘人露天開會　大游行後分組演講五九紀念日、南京學生聯合會、先會集議兩次、僉以吾國對日外交、年來並無何等進步、關於取消二十一條件、交還旅大、目的一日不達、即國恥一日不滌、國民責任、亦一日不能放棄、本屆紀念日、仍應具一種精神表示、是日上午九時。全城中等以上公私立學校學生、各整隊向公共體育場出發、每人手執小旗、均寫著警醒國民的文字及白話、十時齊集、共到四十餘校、男女學生六千餘人、會塲內外、有東區警察署長署員、帶領武裝長警。維持秩序、由主席沈价（學生聯合會會長）報吿開會、當塲升旗、另植一桿、懸半旗誌悼、各校代表先後演講對日外交痛史、謂年復一年。國恥未除、同胞應感痛奮興、力圖自强、政府雖懦、國民不弱、總要努力奮鬭、俾吾莊嚴燦爛之中華民團。早日回復大國地位。一洗從前汚辱。並謂紀念國恥、是消極的、將來當取積極的方法。從提倡國貨方面、竭力進行、以圖根本抵制云云、聽者非常成動。鼓掌不絕、十一時整隊游行、以到塲先後爲次、由會塲出發、沿途散給國恥紀念傳單、各校有自由車爲之先導·經復成橋·四條巷·大行宮·花牌橋·中正街·府東街·三山街·至夫子廟散會、午後仍由各校分組至各處演講、以促國人覺悟、 
[杭州快信]  
　　省署令寗波警廳長林映淸調省、另候委用、遺缺委劉鳳威接充、 
　　象山南鄕大泥塘村民蔣謨生父子、匪擄去、留函勒贖、具名胡阿大、蔣妻朱氏訴縣緝究、李知事電報省署、昨下令通緝、 
　　省敎育會十日下午開二十二次評議會、提議事件、　籌備選舉省自治代表、　徵求會員報吿、 
　　前年宗陽宮軍警冲突案內宣吿無罪之巡警陳奇高、因左檢察官不服抗吿、尙待院决、上月病危、保外醫調、昨在普濟堂病斃、已騐明棺殮、 
　　浙江通俗敎育研究會、今日（九號）下午四時在敎廳開討論會、 
　　師校毒案、昨午後宣示判决、上訴駁斥、仍雖原判、兪爾衡錢阿利畢和尙（已病斃）處死刑、兪章法處徒刑五年、 
　　憲兵司令官馬鴻烈、上月因公赴魯。昨巳旋省、 
　　盧督辦今日上午命駕出轅、謁晤張省長、商榷要公、約兩小時返署、 
[南京快信]  
　　省議會昨（八日）開第一次大會、延至三時。簽到議員三十七人、未能開議而散、徐果入旋致議員函云、本日大會。已到會者不足法數。未能成議、至臨時會期巳逾大半、外界責望至殷、茲定於五月十三日續開大會、務請同人依期到會出席、至盼至禱、 
　　江北士紳發起之導淮協進會、定今（九日）日下午三時、在廣藝街下邳張宅開談話會、討論規程、又陶保晋等組織之導淮協進會、同時亦假公共講演廳開會、 
　　嚴財廳長以各縣積欠忙漕甚多、淸理不易、現巳呈奉省長核准、先於江奪丹徒兩縣、設立經徵局、定六月一日成立。如辦有成效。則再推行各縣、次第成立、以後縣知事專理司法行政、 
　　省立各校長、對問北水電廠估價及營業費一百三十萬元、决由敎育實業兩方面組織敎實銀行。以鞏固敎育寳業基礎、韓省長允於下次政務會議、提出討論、 
　　泗源溝宜南各稅所。均因虧短比較、財廳已定張某接辦泗源溝、何某接辦宜南、日內即發表、 
　　財廳昨將靑東稅所長郝子華調辦灣邵、所遺靑東。委程壽慈接充、 
　　隴海路購地局。所購灌雲縣大浦學田地價、灌雲敎育界與東海士紳沈仲長、發生糾葛、互向部省訴訟經農商部咨請省署、將該地價飭縣保存、俟案結後、再行給領、現灌雲敎育會等、電稱購地局擅將此欵交沈領去、韓省長當令敎育廳飭査核辦、 
　　內部咨省署、謂赤俄發行一種新式紙幣、名爲奇鳥列治、希圖吸收現金、請轉飭各屬商民人等、一律拒絕使用、免再蹈虛布覆轍、 
　　韓省長日來身體欠適、在東院內宅休憩、日行公牘、由政務廳長代閱、 
　　寗垣長途汽車公司、定二十日開設東會、昨函未繳股欵各股東、先繳半數。於十八日以前、交交通銀行存儲、餘半數　六月中旬繳足、 
[江蘇四區運動會第一日]  
　　江蘇第四區聯合運勸會、巳於八日始　在揚州開始擧行、是日天陰欲雨、致各界來賓稀少、行開會式時、本區委員長蘇訥侯、省廳代表傳寫謀．及江都曹知事、縣三科長·縣敎育局長·縣視學等均躬親蒞場、茲紀錄結果如下、 
　　百米預賽、甲組十二秒五分之一、第一次一趙鎭培（五師）、二趙世動（一代師）。三王洪江（七中）、四虞世樑（九師）、第二次一張開達（代商）、二兪詔鸞（六師）、三陳維鴻（五師）。四曹硯塵（六師）。第三次一張渭濱（一代師）、二盧春楷（代中）。三楊建基（代商）、四朱湛恩（八中）、乙組十二秒五分之二、第一次一趙覺（代商）、二兪國楨（一代師）、三魯治安（九師）、第二次一范壽柏（代商）、二李守黑（甲商）、三邵煥（一代師）、四王藝之（八中）、第三次一陳世恂（一代師）、二林良發（八中）、三王車杆（五師）、四商尹（二代師）、丙組十二秒五分之四、第一次一汪嘉榮（八中）、二張武進（一代師）、三余秉靈（六中）、第二次一周恩燦（五師）、二錢秉鈞（甲商）、三趙芝廉（甲商）、第三次一馬恩溥（代商）、二皮鳳來（六師）、三顧秉彝（一代師）、二百米預賽、甲組二十四秒五分之三、第一次一趙鎮培。二王洪江、三張志香（一代師）。四張澤英（代中）。第二次一張渭濱（一代師）、二馬國屏、三兪詔　、四石凱（二代師）、第三次一邱鼎山（一代師）、二廣世樑、三汪國璜（六師）。四陸景槐（二代師）乙組二十六秒。第一次一兪國楨（一代師）、二袁普（七中）、三田啓昌（六師）、四孫瑞璹（代中）、第三次一翟秀峯（一代師）、二黃元勳（二代師）、三劉世英（七中）、四姜柏如（九師）、丙組二十六秒五分之一、第一次一張武進、二周恩燦、三趙芝廉（甲商）四余秉靈、第二次一吳立家（代商）、二顧秉彝、三皮鳳來、四張國林（甲商）、一百十米低欄預賽、甲組十六秒五分之四、第一次一徐維賢（一代師）、二陳維鴻、三陳廷耀（八中）、第二次一管繼宏（代商）、二吳迪恭（一代師）、三朱湛恩（八中）、乙組十六秒五分之四、第一次一陳世恂、二沈靑海（七中）、三楊緣貴（五師）、第二次一宋稟欽（一代師）、二顧希會（七中）、三田啓昌、丙組十七秒五分之四、第一次一王綸（一代師）、二方家騏（九師）、第二次一黃勝白（七中）、二劉璇（一代師）、第三次一張源澄（一代師）、潘其揚（八中）、三馬眞祐（六師）、跳遠决賽（甲組五米八生的、一張渭濱、二馬煥（七中）、三趙鎭培、乙組五米八生的、一范壽柏、二趙覺、三翟秀峯、丙組五米五生的。一馬恩溥、二王綸、三錢秉鈞、四百米預賽、甲組六十秒。第一次一張志香、二章澤英（一代師）、三沈廷棟（九師）、四趙世勳、第三次一邱鼎山、二劉兆槌（代商）、三馬國屛、四錢承模（七中）、乙組六十秒、第一次一邱）、第二次一劉世英、二張霞柱（代商）、三沙崇仁（七中）、四周祜（八中）、丙組六十秒、第一次一張鳳儀（一代師）、二夏守郯（九師）。三朱煥綸（二代師）、四陸彥喻（七中）、第二次一黃勝白、二卜兆元（七中）、三吳立家。四孫寳章（五師）、推鉛球甲組十一米、一君善同（九師）、二邱鼎山、三沈鉞（九師）、乙組九米八生的、一傅植敏（九師）、二孫連元（八中）。三對玉衡（九師）、丙組九米六生的、一朱寳源（八中）、二王綸、三趙鴻鈞、 
 
 

Page 8

 
 
1;第一萬八千三百八十九號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年五月十號
星期六 * *自由談 
[負病遊錫記（四）] [  滄海生]  
　　行五里河時最足觀者惟遠處綿亘之靑山映以日光益覺悅目雖不能與西湖比但幽靜淸遠之氣亦足滌我愁懷有餘河水至淺試以長篙不滿三丈當我丹進大湖時見一巨航攔淺於河心遙見航上撑篙者都二十餘人而越十分鐘反觀此航仍未移向可見水淺之難行也太湖之風景佳在宏壯水闊天低茫乎涯際　立船頭頗有大丈夫乘長風破萬里浪之概胸襟豁然精神爲之大振未幾即抵　頭渚渚在湖中橫臥若黿頭然故名渚上植有花木甚多有亭曰奇秀閣據亭望萬頃堂近若可接我儕拾階至亭時一麗姝翩然自樹陰出余驚其艷乃返顧之適觸其目嫣然微笑於是方寸震躍不知所可因在亭中題壁曰混跡滬瀆十年不遇知己偶游此處忽見彼姝驚爲絕世不知誰家女郞回眸一笑益覺此游不虛由亭向左小路下至於一屋位於山麓近泊舟處屋分二室設有小楊壁間懸有橫幅由水一筆致頗佳內室亦置有長几籘椅之屬有匾額曰柳暗水明蓋此屋隱於柳林之後故云出屋更折至一亭日涌虛至此則太湖之景已盡在眼底矣詎　頭渚里許有邱形之小山三峙立水中里人名之三山山上空無所有故遠觀之又若培　也我儕游黿頭渚後即返往梅園過萬頃堂擬上岸游之因水淺不得榜岸季君恐乘渡危險且聞舟子云山上無足游乃未往梅園距停舟處可一英里因步行赴之園築於山上鄉人不以山名而名曰梅園故山亦無名進門拾階上過葡萄棚棚盡有一草地有奇石屹立若人過草地後見一亭轟然立於假山之上曰天心台亭傍置一石題曰招鶴下亭復行十餘武又至一草地一怪石橫臥其上鐫有小浮羅三字過此草地後即爲梅林梅已結果其小如荳行時輒觸額若戲客然林盡得一門俯身而入則一宛曲之山路也由此路可達山巔巔有宗敬別墅墅不甚廣惟頗合消暑之用時有南京美術女校之學生在內寫生墅之露台上可望五里河風景絕佳聞園丁云雖稱別墅而主人不至惟屋係新築恐榮君用以消署也 
[茶寮諧話] [  楓隱]  
　　大小姐與小大姐 
　　一個大小姐用了一個小大姐後來大小姐嫁了姑爺這小大姐就做了贈嫁不想大小姐的姑爺竟看上了這小大姐的贈嫁於是就把大小姐做了大老婆小大姐做了小老婆後來姑爺寵愛了這小老婆的小大姐就不免冷淡這大老婆的大小姐於是大小姐名爲大老藥實際反不如小老婆的小大姐小大姐名爲小老婆權力反過於大老婆的大小姐有一天大老婆的大小姐和小老婆的小大姐拌嘴姑爺竟帮了小老婆的小大姐欺侮了大老婆的大小姐大老婆的大小姐一氣就嗚呼哀哉了而這小老婆的小大姐居然就頂了大小姐大老婆之缺矣 
　　官署中之四爺 
　　一個官署中有舅爺有姑爺舅爺之外有個小舅爺姑爺之外有個乾姑爺這乾姑爺實際是個丫姑爺凡署外之人要想和署內有所關說者走老爺的門路不如走舅爺的門路因老爺素來懼內也走舅爺的門路不如走姑爺的門路因太太愛其女壻尤勝愛其兄弟也走姑爺的門路更不如走小舅爺和丫姑爺的乾姑爺門路因老爺怕太太更不如怕姨太太姑爺是太太的女壻而小舅爺是姨太太的兄弟這丫姑爺的乾姑爺又拜在姨太太膝下做女壻者也於是大廷廣衆中坐起席來舅爺自然上座姑爺打橫小舅爺和丫姑爺的乾姑爺只好站在旁邊伺候因此二人俱是老爺家之家生子也及至退到私室中則小舅爺和丫姑爺的乾姑爺一榻橫陳對面呼烟姑爺坐在旁邊打趣至於舅爺回起事來祇好站在門帘外先做手勢招呼姑爺出去說通了然後敢轉達彼二人也 
[菊部近聞] [  梅花館主]  
　　五齡童打泡三日上座極佳合同巳訂定半年三月期包銀原議八百元現改爲一千元聞五齡童此次進丹桂係劃奎官所介紹云 
　　綠牡丹楊寳忠登臺之第一日後臺失愼幾遭焚如幸劉奎官奮勇施救得保無恙該臺主尤君以奄官見義勇爲有功丹桂特派任爲後臺經理奎官謙冲下懷不願膺此重任已向該臺主極力辭謝云 
　　丹桂新編之『三俠』係劉奎官家藏舊本情節編制與綠牡丹所演之『風塵三俠』不同第一本已於日前開演賣座甚佳第二本正在日夕趕排聞此項劇本係出道光二十三年某名士手筆詞句甚爲典麗云 
　　鬚生吳鐵菴爲譚派正宗數年前在天蟾奏藝時年尙幼稚而藝巳精練可觀後以倒倉回京修養今嗓音已復原淸潤蒼老較前益爲動聽在京時拜評劇家趙聽花君爲義父趙君提携後進不遺餘力暇時輒興之研究音律幷爲介紹於諸大名家請益日夕琢磨藝巳進於堂奧現爲亦舞臺以重金聽之來補馬連良缺合同正在商訂云 
[妙喻之典雅]  
[掃興語] [  王警濤]  
　　一個絕色的少女不時拿鏡子照着自己覺得很滿意忽而患了天花無端的臉上添加了許多密圈兒 
　　一個賭徒贏了許多鈔票角子裝進皮夾裹去大家都眼睜睜的看着羡着他出了賭窟跳上電車買票的時候摸一摸衣袋皮夾巳不翼而飛了 
　　一對老夫婦生了個肥肥白白的老來子襬了數十桌酒親鄰族友都來恭賀正在興高采烈之時忽裏面傳了一個消息出來說那個孩子死了 
　　一個時髦的少年穿了一件漂亮的新衣到朋友家裏去吃喜酒走到半路上跌了一交倒在烟泥潭裹 
　　在戲院裹正在看他心愛的角兒演劇的時候他拚命的高聲喝彩他的嘴的上顎骨和下顎骨忽的脫開了合不攏來方才中了一個頭彩快快活活的坐了汽車去領獎汽車到了彩票店門前他跳下車來忽的中風死了 
　　建造一所華麗的高大的住宅住進去的第一天忽鄰家火燒了將他同付一炬變了一塊瓦礫纍纍的荒塲 
　　一篇得意的著作方耍完工一陣風把他吹到火爐裏付之一炬只　下些兒紙灰 
社會小說 
[人間地獄（三四三）] [  娑婆生]  
　　第六十回　撩亂靑絲　衾憐月瘦　燒殘紅燭杯酒　花　 
　　柯運孫也歎口氣道載酒看花子細想來恨多歡少從前不明白他們這班堂子裹人的性情內容似乎還有幾分趣味如今我們這幾個人總算有時候能洞見癥結反覺得索然意盡姚嘯秋道你且不必感慨我們這幾個人還沒有從堂子裏討人回去呢還只可以算得看穿了一半據許多寳扇迎歸藏嬌金屋中的朋友談起來那苦痛還要勝我儕十倍百倍呢黎宛亭道那也不見得罷嘯秋道你不信你便做一個犧牲者堂子裹討一個人回去試試看黎宛亭合笑道用不著我來做犧牲者自有願意犧牲的人在我前頭走呢說著兩隻眼睛對著連孫藕舲微笑藕舲對蓮孫道不好宛亭簡直承認我們要做犧牲者了我們掙一口氣給他看看宛亭笑道恐怕掙不了姚嘯秋笑道空話不必爭我來做個中證人留爲後騐柯蓮孫笑道今天這一席話留爲後騐的已經有好幾句了可惜沒有一個速記生記下來嘯秋道我們今天這番詁早則一二年晚則三五年俱是後騐之期大家一定記得何須筆之於書......大家正說得津津有味忽的那東洋酒家門外嘩喇一聲好似許多磁器玻瓶碰碎的聲音其聲甚脆其響甚宏蓮孫藕舲嘯秋宛亭等固然吃了一驚便是那兩個日本酌婦也神色蒼皇從地席上膝行過去趕忙的推開短槅去看正是 
　　勘破芳華歸一刦　相携孤館盡殘杯 
　　不知因何有這奇怪的聲響究竟是什麼東西碰壞欲知後事如何且聽下回分解 
三言兩語[  醉痴生]  
　　北洋大學裹這頭出角馬眞厲害那學生用了九牛二虎之力耍攆他出去還擇他不出如今無法可想全體學生都搬到敎育部中住宿聲言如不撤馮誓不出部其實現在的敎育部早巳如同虛設出角馬的背後又有武人作護身符這樣的相持不下正不知要鬧到如何地步但是眾怒難犯專欲難成古有名言所以我勸這出角馬還是知難而退不要硬挺挺斷了角吧 
 
 
 

Page 9

 
 
1;第一萬八千三百八十九號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年五月十號
星期六 * *   
 
 

Page 10

 
 
1;第一萬八千三百八十九號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年五月十號
星期六 * *國內要聞二 
[吉林華北選手運動會]  
　　吉省華北選手運動會、籌備有日、規定經費爲三百五十元、又參加華北運動會經費六百元、共九百五十元、通連支用、學校以全省中等以上各校爲限、但邊遠各校多不克來省參加、故准小學參加團體運動、以資點綴、嗣因法專不願加入中等校名義、另以普通稱之、本月二三兩日、特假公共運動塲開選手運動會、以于敎廳長爲委員長、張書橋孫棣坡副之、委員韓子揚谷香屬李香古傳鏡如、評判長楊一山、徑賽評判主任王俊一、評判員李天民楊作謀李子馥、田賽評判主任王子賓、評判員孫贊侯胡天民于躍東、總指抓員李香古韓子揚、發令員英人何維理、時計員張蔭軒劉元龍、監察員陳敞佛傅近午倪世昌周翔舉張叙倫、報吿員金天禹高盈甫、記錄員谷香圃祝步唐、衛生主任孫紹唐、招待主任吳咏笙、招待員劉束軒　革塵吳獻之李泳新徐竟安等、糾察主任龍楚衡、糾察員梁宗輿王奠安劉迪康、各校到塲人數、一師六百人、一中三百三十人、毓文中學百四十人、女師四百四十人、女中九十人、二師二百二十人、二中五十人、三中四十人、五中二百十人、法政百六十人、師縣百人、縣女高八十人、省模範五百六十人、縣一高二百四人、縣二高二百人、縣三高二百人、及其他附屬小學約四千人、運動場內、由省模範學生警察一隊、童子軍一隊、及一師附小童子軍一隊、維持秩序、外部另請軍警彈壓、巾外來賓不下萬人之多、惟塲小入多、頗形擁儕、來賓多無座位、僅在塲之正面搭蓋席棚、作爲特別來賓席、招待闊人、其餘槪置不問、塲內設有臨時救護部、二日中運動員之受傷者、僅一中之莽俊魁、因撑竿跳高墜地右膊擇錯骨環、即送救護部療治、運動結果、　一中梁振嵩鐵球成績四十呎五寸又四分之三、　毓文宋吉人二百米達成績二十五秒又五分之二、　二師吳景新八百米達成績二分十九秒、一中趙　堯二分二十三秒又五分之四、一師馬俊二分二十四秒又五分之一、　二師吳景新一千五百米達成績四分四十七秒又五分之二、　法專王殿玉五千米達成績十九分五十秒又五分之三、梁振嵩宋吉人吳景新趙繼堯馬俊王殿玉等均當選爲華北選手、經于廳長派定通俗敎育館體育主任李香谷爲護送員、定於本月七日晚車偕同選手前往、參預華北運動、每員給與川資八十三元、不足自備、刻已通吿當選運動員知照矣、 
[武漢運動會之總結束] [  （彭）]  
　　武漢各學校聯合運動會、已於本月二三兩日舉行、第一第二兩日情形、已記前報、茲再將其結束情形、分誌如下、「分數之比較」博學三十五分、師大三十二分、文華大學二十九分、附中十四分、共進十四分、外專十二分、中華大學十一分、高工十分、博文六分、修善五分、聖約瑟四分、湘中四分、高商三分、漢中三分、輔德二分、啓黃一分、靑商一分、至個人分數、以博學王志鵬爲第一、計有十八分之多、又師大女生之分數、是否另列、抑併列入師大內、此時尙未决定、「獎品之支配」學校分數第一獎銀盃、個人分數第一獎銀盾、五千米及萬米第一、皆獎銀盃、網球勝者、男女隊球勝者、小學分數第一、團體表演分數最多者、籃球勝者、足球勝者、皆獎銀盾、此外獎品甚多、名色凡二十餘種、件數至七百餘之多、聞此次鄂省赴湘人數、選手有王志鵬等數十人、隊球二十四人、籃球十人足球二十二人、及各校職敎員與引導員、共計約二百人、湖南全省運動會　（粹） 
　　華中運動會所籌備之湖南全省運動會、原定二三兩日舉行、均以天雨未能開會、至昨四日上午七時許、天雖微雨、然以華中運動會開會在即、不能再延、遂决定開會、至八時前後、全省運動員之到塲者、巳及四十七校、選手及七百六十三人、惟各行政長官及各界領袖以先期未得通吿、不知是日是否舉行、故到會者僅省長趙恒惕鄂軍總司令夏斗寅與新聞記者數人及各校之參觀團體、共萬餘人而已、會塲布置、事前本已預備完好、因兩日大雨、損壞頗多、即參觀臺亦因之不甚牢固、運動員休息處至滿座泥濘、殊爲汚穢、塲中積水亦未全消、泥淖厚及寸、因此各大團體操均不能舉行、槪行停止、游泳一項、以便河水流甚急、温度亦驟降、亦未舉行、故是日運動、僅田徑賽及擊球而已、 
　　八時以後、即由籌備主任方擴軍等指揮各選手集合、繞塲一週、奏樂唱國歌運動歌、然後趙省長起立、率衆向國旗三鞠躬、序立、方擴軍報吿籌備經過情形、並報吿今日開會秩序爲田徑賽、各運動員如運呼三次不到、即作無效、又第五項運動、現改爲標槍、計分方法、須俟華中運動會裁判長麥克洛來湘、始能决定、次由趙省長演說、略謂諸生精神、異常振作精神爲事業之母、甚望發揮此種精神、爲國家幹一番大事業、演說畢、即開始運動、至午後六時始止是日運動項目凡十二項、因係預賽、僅紀其結果之大略如下、　擲鐵球、第一名馬祥波、擲至三十九尺二寸、第二名蔡意平、第三名張海帆、　擲標槍、第一名馬祥波、擲至百二十尺二寸、第二名會福盛、第三名張海帆、　跳高、第一名馬祥波、第二名胡國春、　女子隊球决賽、一女師與衡粹比、一女師勝、　另子隊球預賽、雅禮與復初比、雅禮勝、其餘如一百米預賽、二百米預賽、八百米賽跑、二百米低欄預賽、一百十米高欄預賽等、其列前三名者、每次由十二人至六十七人不等、以與去年相較、似進步甚速、 
　　是日比賽成績、就學校而論、在省城者首推岳雲中學、次則雅禮長郡工專甲工一中復初各校亦不弱、在各屬者則二師三中石門中學成章中學等、其成績亦大有可觀、尙有澧州鎭署之學兵隊、亦連得數個前三名、可見吾湘體育已大進步、而精神之尤爲團結者、則推禮鎭學兵及石門中學、若服務會塲之各男女童子軍、其維持秩序之得力、亦甚難得、 
　　各項運動中之精神最充是者、第一爲八百米賽跑、各選手之精力意志、旣無一不到、而比賽之際、且能以道德爲前提、此則尤爲難能可貴、又每次運動、至决勝之點、得勝各校即搖旗歡呼、衆復拍掌和之、頗能助興、惟得勝之各選手、頗劣疲憊不支者、八百米賽跑之得勝者朱毅一名、於得勝之後、至於吐血不止、當即送至湘雅醫院診治云、 
[江蘇二區聯合運動會]  
　　蘇州快信、昨日（九日）爲江蘇二區聯合運動會在蘇城皇廢基吳縣公共體育場、舉行决賽之期、到會學校、加入運動者、有一師·工專·二中·二農·五中·三師·南菁·吳江中學·彭城中學·等九校、選手五百三十二人、女校到者、有二女師·女職·武進女師範·樂益·無錫女中·吳縣女高·常熟淑琴等七校、官廳到者、爲韓省長代表蘇常蔡道尹、敎育廳長代表章委員長慰高、水警廳趙廳長、陸警趙廳長、吳縣郭知事等、團體代表到者、總商會長貝哉安、敎育會長龔廣禹、敎育局長潘振喬、市鄕公報代表顏忍公等數十人、上午九時、奏樂開會、先由章委員長報吿開會宗旨、次由本會會長韓省長代表蔡道尹讀訓詞、次由敎育廳長代表本會名譽會長朱鎭守使等先後讀訓、繼即舉行五百米突賽跑、茲將是日田徑賽比賽結果、探錄如下、（甲）百米突賽跑、第一郭錦華、（三師）第二郭仲彝（工專）第三王靑春、（五中）第四金振華、（一師）時間十二又五分之三秒、乙組第一張道成、（一師）第二向發華、（南菁）第三吳勉新、（五中）第四鄭潤、（南菁）時間十三秒、丙組第一周鏗文、（一師）第二朱衍傳、（五中）第三潘維淵、（二農）第四丁彥達、（二中）時間又五分之一秒、（乙）擲鐵球第一茜廷英、（二中）第二王希全、（二中）第三蔣暉、（二中）第四徐鴻翔、（一師）遠度三二·八尺、乙組第一董濟安、（二中）第二顧襄廷、（五中）第三楊修祜、（一師）第四楊時川、（二中）遠度三一呎三吋半、丙組第一兪植平、（一師）第二蔣禊章、（工專）第三王士澄、（三師）第四楊振華、（五中）遠度二五呎六·五吋、八百米突賽跑、第一黃嘉果、（二中）第二趙坤元、（二農）第三馮秉新、（三師）第四王漢生、（工專）時間二秒又二二〇五分之四、乙組第一于琪、（三師）第二周楨（二中）第三任禹成、（二中）第四陸孔多、（市菁）時間二秒又三〇五分之一、丙組第一蔡鍾山、（工專）第二程和生、（一師）第三劉坤福、（工專）第四張銘、（五中）時間二秒又三五〇五分之一、（丁）低欄賽跑、第一葉才、（一師）第二蔣大容、（彭城）第三蔣暉、（二中）第四陸鏗（二中）時問十七秒、乙組第一董濟安、（二中）第二施濟臣、（工專）蘇三張景祖、（一師）第四沙玉淸、（南菁）時間十八秒、丙組第一周祜庭、（一師）第二兪植荃、（一師）第三張發祥、（工專）第四沙鐘俊、（南　）時間十七又五分之三秒、（戊）跳遠、第一郭錫葺、（三師）第二芮廷英、（二中）第三郭仲彝、莊叔勳、第四潘錦芬、遠度二十尺、乙組第一呂勉新、（五中）第二須雨田、（工專）第三張道成、（一師）第四鄭潤、（南菁）遠度十八尺十寸、丙組第一許植荃、（一師）第二周鏗文、（一師）第三許成、（二中）第四王士成、（三師）遠度十七尺又二分之一寸、（己）四百米突賽跑、第一黃勳、（三師）第二王連生、（工專）第三趙坤元、（二農）第四顧貴勳、（工專）時問六十三秒、乙組第一史龍云、（三師）第二吳灜、（彭城）第三趙琿、（二農）第四陳希平、（五中）時間六十二又五分之四秒、丙組第一蔡鐘山、（工專）第二程和生、（一師）第二沙鍾俊、（南菁）第四張鏗、（五中）時問六十四又五分之一秒、（庚）二百米突賽跑、第一郭錦華、（三師）第二葉才、（一師）第三郭仲彝、（工專）第四王靑云、（五中）時間二十五分之四秒、乙組第一張道成、（一師）第二殷贊鱉（南菁）第三吳瀛、（彭城）第四鄭潤、（南菁）時間二十七秒五分之二、丙組第一周鑑文、（一師）第二朱衍然、（五中）第三丁彥達、（二中）第四潘維淵、（二農）二十八秒、三英里賽跑中華體育學生第一、跳高二中學生第一、餘如撑高跳等、容明日探續、是日團體運動、以二中工專之鐵扛最爲優勝、武進女帥之舞蹈、常熟淑琴女校之優美舞、二女師之優秀舞樂益女校之蛺蝶臨風舞、最有精采、五時賽畢六時給獎散會、 
[各省教育界雜訊]  
　　北京女高師已准改大學北京女子高等師範學校、在許前校長任內、曾援例要求敎育部改升大學、嗣該部因種種關係、未予批准、自楊蔭榆接充校長後、復舊事重提、現已奉敎部九一九號指令、予以照准、惟經費一層、刖謂現値國家財政奇絀之時、應由該校長就現有經費數目以內、通盤籌劃、撙節開支、免臨時致多窒礙云云、然則名義雖改、而實際上一時尙難發展也、 
　　濟南工專亦起風潮　濟南女職風潮、迄未解决、醫專風潮因北京東洋兩派之競爭、致牽動學生全局、雙方巳無調和之餘地、現在工專又發生絕大風潮其原因所在、則爲工專向爲莒州帮所把持、校長許鐵岩敎務長于景初、均爲莒州人、在東京高工同學、作事甚爲合手、該校有總務廳之組織、內分敎務庶務會計三科、一切校務、均取决於是、敎員非有事故、不得入內、因此敎職兩方、遂日形隔膜、而課室工廠、遂日久生弊、今春遂有敎務委員之組織、藉圖改良、新進敎員、不知底蘊、遂即照大會議决辦法、實行整頓、學生大譁、乃謀先發制人、除三年級學生今暑畢業、不便多事外、一二年各級、遂議决每班犧牲敎員一人、以作抵制、而魏某馬某何某于某四人、遂被犧牲、校長旣不敢辭退敎員、復不敢懲辦學生、雙方遂成相持不下之勢、敎員方面、本欲團結一致、質問校長、而與校長接近之敎員某某、竭力破壞、竟未達到目的、日前校長復招集全體敎員會議、校長托故未到、敎務長代行主席、諷示被招各敎員辭職、各敎員當塲雖無表示、聞仍醞釀團結反抗、如此則該校風潮、恐不易解决也、 
　　開辦靑島華工紀念學校之動機　歐戰吿終、中國以華工參戰之功、居然於華會護得幾許利益、靑島亦因以收回、魯案督辦王正廷氏代閣時、即以設立紀念職業學校、提出閣議、以坊子兵營爲校舍、以華工儲蓄中法實業銀行之二十萬法郞爲開辦費、當予通過、議决委託中華職業敎育社代爲規畫、此前年事也、該社先後請楊衛玉黃伯樵二君、於去年春前、赴坊子靑島實地調査、幷沿膠濟路綫詳細視察、報吿魯案理事會、去年冬該社主任黃任之君、復親赴靑島、與當局接洽、嗣以欵絀禾獲着手籌備、現在山東行政當局、鑒於時勢之需要、知設校不可緩、議會方面、更願從旁贊助、於是久擱之問題遂得復活、前月楊衛玉君到濟、即由省議會未傳典議長、及華工總代表梅鈞君等、邀集一部分議員及行政實業敎育界諸人、在公園爲一度之商榷、擬先設董事會及籌備處、負責進行、而仍請中華職業敎育社生其事、幷爲規定方針、現在谷方接洽粗有頭緒、籌備處亦已成立、惟董事人選及立校計畫、籌欵方法、尙待磋商、山束方面、亟盼黃任之諸君赴魯一行、以促其成、（旦） 
　　徐州十中童子軍團定期宣誓徐州省立第十中學校長張世毅、於本校初中學級、組織童子軍團、業經就緒、並定期五月十日舉行宣誓式、特呈報敎育廳請賜訓詞、已奉蔣廳長指令、據稱、該校初中學級舉辦童子軍團、聘請專員、從事敎練、並訂期擧行宣誓式、以昭鄭重、應准給予訓詞一通、以示鼓勵、 
　　南通縣敎育會第四次委員會紀南通縣敎育會、於本月五日、開第四次委員會、除委員方仲謨嚴德滋葛竹溪宋燕堂四君與議外、尙有縣視學宋子敬君、國語指導員李亞平君到會、提議事件、係暑期講習會之具體辦法、討論結果、經費由敎育局擔任、地點暫借代用師範、科目分自然學校衞生、新學制課程、國語、複式敎授法等、期限定爲四星期、講師俟敎育局經費確定後、再行延聘、學費俱免、膳宿費每人四元、幷由各市鄉董事辦學處分擔一半云、 
　　蘇州二女師小之懇親游藝會蘇州第二女師範附屬 
 
 

Page 11

 
 
1;第一萬八千三百八十九號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年五月十號
星期六 * *小學、為謀學校家庭之聯絡、在五月八日舉行　　游　會、該校　校新聞社、特刊　　游藝會號、　場發售、上午九時振鈴開會、時雖細雨　　、而家　絡釋到校、已有五百餘人、九時至十時、各級任與學生家屬　　　話、十時至十時半　成績、十時半至十一時、各級上課、傳一半家長、可知各級各科教學之概況、午後陽光微露、來實到者愈　、計由一千三百餘人之多、後至者無容足地、一時半起繼續開會、先致開會詞、次唱歌、繼即文藝表演、劇名不堪回首、計分八幕、是將吾國四五千年來專制實事、復演出來、使一般人　於專制之茶毒、益覺共和之　加愛議、該劇材料正大表演純熟、應國語、尤為不可多見、演　、時將四下、該校應接室中備有茶點、以　來實、至五時許始各　歡而散、可謂一時之　矣 
[地方通信]  
　　松江 
　　五九國耿　念　　　昨（九日）為五九國耿紀念日、松邑各學校皆停一課一日、地方機關均下半旗、全日各界開會遊行、表示頗為熱烈、茲分　於下、（甲）、　教育會。對日外交會任公共體育場開國耿念大灰、九時各團體相機　止、十時開會、先由　教育會會長張　丹報告宗旨、次由　洪聲　龍光陳念　陳貴三張企留　紹裝沈玉旋等演說、說　、列隊出　遊行、以孤貧兒　為前導、參加者、有松江市立第一、第二、第五、第八、第十八小學、學　第一、第二義校、東吳聖經、四小景　女中、女小、二女小、四德、培本、聶氏、松　慕術、聖經女校、廣育　、第三幼稚園、懷民小學、省立三中、共立女師、　立第一、第二、第一女高、對日外交會、樂恩益德會、工商友誼會、國民黨松區分部等三十團體二千餘人、皆手執否認二十一條、母忘國耿、之小白旗、向西門　　街一帶游　、沿途有國民黨女黨員散髮「　告全國同胞」之印刷品、各學校亦發佈傳均甚多、（乙）下午一時、松市　長聯合會、開國耿紀念會、到者有市立第三、四、五、十六、十七、十八等校教　員學生一百數十人、先由主席沈玉旋報告開會宗旨、次唱國歌、旋請景賢女中教員　紹裘演說、　者動容、由　嘉　倪　臣等相繼演說、說　、由第六校長蘇開第解釋二十一二十餘人、有候時衡候紹裘演述國耿、（丁）露天演講、有　　街大　橋警署前數處、聚而聽者、　有數百人、（戊）工商友誼會會員四十人、晚間七時許、提燈遊行、在電燈公司場地集合、各執五九國耿之燈箭、出發遊行、繞道長橋南　街、過陶行橋、折至　　街、進黑魚　而回、該游行隊　　屬商　工人、但沿途秩序頗整、故觀者多爲　奮、 
　　松江童子軍會操記　松江童子軍、於九日舉行會操參與者爲本城縣立第一·第二·高小校之一二兩團、一女高小校之女童子軍第十一團五及楓渾三高小之第三團五泗涇四高小第四團、亭林五高小之第五團五莘六高小之第六團、張澤鄉高小之第八團、本區小學之第九陣、廣育院長之第十關等五共到男女童子軍十團、隊員人數一百八十二名五擔任會操評判者、爲少總敎綀章君　之代表　海道屬總敎綀薛元龍、及上海區敎綀俞元爵等、上午十時、先行初級宣誓禮、下午一時、舉行第五屆會操、當時由本縣童子軍聯合會正副會長錢魯詹楊純武、正副敎綀襲志雲朱偉生、率領全體隊員人場、按照節目五開始表演、各界到場參觀者、爲司令部檢查長趙彤雲、縣三科主任顧榢軒、敎育局長張彬士、縣視學倪伯英、省視學陸規亮等、惟演至第十三節第四項時天忽下雨、但各團仍振作精神、冒雨績演、並無畏縮熊度、末後第九團表演『童子』新劇、因恐布景爲雨所毀、始遷人正廳舉行、演至六鐘始散、 
　　無錫 
　　國恥紀念日之各界　五月九日爲國恥紀念日、錫地少立三師附屬、上午在師附屬、上午在師範操場開國恥紀念運動會、下午在大禮堂表演新劇、錫市場十一校上午開成績展覽會、下午開國恥紀念會、表演蕩子回頭及不學無術等劇、並演請國恥痛史、縣立第一五六高小校、在栟開國恥會、無錫中學工商中學·輔仁中學·東吳第四中學·縣立通俗敎育館無錫協會·救國恥傳單、下午並游行演講、鄉栟如私立培本·及青城市開村學校·民智第一第二兩校·天上市各校、上午在校開國恥紀念會、並唱國恥歇、下午持「五月九日」「母忘國恥」小白旗游行各處、藉以喚起鄉民之國愛心云、 
　　水陸警官聯防會議詳紀　無錫縣知事馮蟄齊、以近月盜案蜂起、爲謀地主治安起見、特會同駐錫水警第二區長程星三、召集各警官開聯防會議、昨日（九日）下午三時、在縣署聞喜堂開堂、到水警區長程星三、縣知事馮蟄齊、警佐李朝乾一·侯惕丞·湯　柯、水警分隊長劉錦蓉·趙珍·吳正榮、及警察五分所長巡官、並偵緝隊長蔣桑齡等二十四人、首議關於聯合辦理、商組水上聯防游緝隊、　明定負責區域、議　聯組游巡隊、由縣水　派船於附郭一帶巡查、東至柏木橋爲止、南至曹王涇橋（連塘河）及伯　港（連鐵路）爲止、西至阜橋爲止、北至黃泥頭爲止互界之外、由水警區酌派巡船期六艘、分段游巡、並由三分隊長共同梭巡、　取締深夜行船、議决於晚間十二時起、一律檢查、查　給以查訖執照、隔日作廢、規定檢查規則、發布後執行、宜簡單為主、　會呈鎮守使水警廳、請禁冒充軍人、滋生事端、議决通過、　檢查船隻辦法、巡　親身登船、進艙搜檢、免生流　、致滋物　、　夜間巡　、應由外勤巡官負責督巡、議决如獨立巡官、即由該巡官隔日出巡數次、　取締工房草篷、應認真執行、議决草篷依戶籍法辦理、工房戶籍、派人專司其事、　取締客棧、遊戲場、茶樓、酒館、及其他公共場所、議决責成棧中經理、注意旅客行跡、據實報告就近警區、小客棧最易容留盜賊、宜每日檢查、大客棧隔日抽查、　整頓偵緝隊、規定獎懲規則、議决　偵緝隊整頓、　程區長提議檢查車站輸埠旅客、應由路警派人、會同警備隊認真檢查、議决亦　偵緝隊擔任、　辦理工房之戶籍、議决並征收登錄費、　　郭水路要口、由水巡派船值夜巡防、次馮知事程區長、希望在席諸人、仍須奮勇緝捕在逃各盜等語而散、時近四下矣　紀　由鎮之殺妻　　案　縣屬惠由鎮秦園、於昨（九號）午　現殺妻自　案、茲將是案始末詳情、探錄如下、昨（九號）日上午、有在　餅河沿元大米行為　友之諸耕禮、帶同妻子諸許　倩、女孩一個、（係自出、年七歲、）　喚人力車三部、向惠山進發、及至山　秦園門口、即行下車、諸乃與許氏携手入內、聲稱遊覽園林勝景、許氏報以一笑、乃共携女孩入內、至天真照相館、即與妻女合攝一影、且囑令該館從速冲晒、晒好郵寄元大米行、諸即伴同妻女、尋徑訪幽、過該園之知魚檻軒、在軒內稍坐片刻、三人即循徑出軒、至七星橋中時、在十時左右、諸忽變面色、袖中突出手槍、聲言「國恥未雪」、生存何為、將手槍瞄準許氏頭上左太陽穴、開放一槍、許氏受痛之餘、跌入池中、諸見婦尚在水中游泳、恐其不死、又開放兩槍、其時女孩受嚇狂哭、遊園之人、亦已　集、其友人名強國臣者、聽得槍聲、又見婦人墮水、立欲上前勸阻、諸見強某欲加干涉、即以手槍虛瞄示警、強即避鋒逃命、諸見強已去、即以手槍描定自己頭顱、猛放數槍、旋即倒地、地保蔣子賢問　趕到、即偕強某報告該鎮第三分所長胡佐泉、當即帶同　警、前　察看、見男女兩屍、均已氣絕、立即撈置七星橋上、上覆　蓆、殷血腦汁、慘不忍睹、胡所長當將案情報告縣署、經馮縣長派俞承審員　　相騐俞君至　、經地保報告屍屬均到、俞君即假知魚檻軒、傳喚屍屬訊問、當場由男屍親胞兄諸健秋、女屍親胞兄許彩章、叩求俞君免騐、自願棺殮、並呈閱死者之絕命書四封、一致生母一致內兄鴻照仲飛兩人、一致胞兄、一致元大經理陶子明蘇養　兩人、大意略謂「國事擾攘、外侮頻　、處　潮流、不能為國爭光、惟有一死了之、今已與髮妻同盡、遺有嫡子一、年二歲、女兒一、年八歲、請諸親　為　　等語」俞君一一檢視、即令男屍親諸健秋、女屍親許彩章具免騐筆據、且令屍屬將死者遺書、至天眞照相館攝影備奮、旋即帶　隨員、返署覆命、時已五旬鐘矣、 
　　常州 
　　　恥紀念各界大游行　昨為國恥紀念日、武邑各界於上午九時半、集合於第一公園、至十時許出發大游行、參加之團體有商團三一社、五中東吳五校為東吳十二校、一高、三高、乙工、乙商、市區各小學、育德、崇眞從謙、女一高、女職　、女師範、男師范、武進醫院等二十餘團體、約四千餘人、均手執紙旗、出公園、經青雲坊大街西　里新馬路至體育場、行宣誓禮、然後各散、已十二時話矣、 
　　鎭江 
　　軍警會　盜匪船　駐鎭第十九師司令部、鎭江警察總局、　查偵探、訪悉對江瓜洲、泊有江北鹽船　只、藏有鎗械、預備在鎭搶刦、曾由匪首楊壽山帶人來鎭偵伺、尚有提箱一只、存在南馬路三和園　店、所帶之人、已派赴滬邀集夥伴起事、當即分報各長官、除派探追隨赴滬、並派暗探　視飯店外、師部派　稽查長　臣、督率軍士、警局派張偵隊長健齊、帶偵緝全隊、及探員秦玉松高晉卿等、連同眼線、於七日下午六時、暗渡江北、八日天明、突前掩捕、盜匪等膽敢鳴槍拒捕、將眼線李福田頭部手指撃傷、幸軍警全隊湧上、始將匪首楊壽山、（即楊三）及孫有才、王明文、宋鼎實、陳洪氏、王李氏、周嚴氏七名獲住、奪獲勃郞林手槍一支、船內搜出套筒毛瑟槍三支、子彈二十拼、手槍子彈若干、連同盜船兩隻、併　到鎭、又於飯店起出提箱一只、內裝軍衣有緝私營字據、經師部軍法長王壽萱訊問、未肯供實、於昨日解送丹徒縣寄押大　候訊云、 
　　揚州 
　　處令改巡官為警佐　江都警察所、前奉處令、將仙鎭　處警區設備辦法、列表呈省處、察核改組、昨已奉到指令、仙女廟巡官改為二等警佐、大　邵拍兩巡官改為三等警佐、宣陵、瓜州陳家集、大儀四巡官、改為學習警佐、即經兼所長曹知事分別轉行各該警佐　照矣、 
　　清江 
　　四市匪風又熾　淮陰第四市、地鄰沭泗、時有客匪滋擾、自去年秋後、該市稍為安靖、不謂今歲人春以來、即不時有匪人抬架傷人之案發生、故除上月杪該市三柯集東西王兆棆及汪謨兩家被匪後、其人尚未贖回、該市漁溝鎭東吳引錫家、忽於昨（五日）夜又被匪徒五六十人搶刦、吳姓開槍抵禦、奈衆寡不敵、被匪撃死二人、一為吳引錫弟、一為其姪、匪旣得勢、遂將吳姓男女小孩悉數抬去、（共計六人）今日（六日）天明、吳姓飛奔來城、報告縣署、朱光瑩知事以案情重大、七句鐘時、特派縣警備隊營長王振鵬、帶兵飛往援救、惟王營長此去、是否能追獲匪徒或回肉票、按之時地距離、似尙未能　卜也、 
　　第三師學兵連開學　准揚鎭守使兼第三師師長馬玉仁、頃在本師揀選識字青年兵士一連、開辦學兵學校其校址即假　漕督火藥庫為之、今日（五日）為其開學之期、馬使特派鎭署吳參謀長　理、參謀朱初民、及師部參謀徐功甫、副官王筱川四人前往參與開學典禮云、 
　　追　馬二傻子屍身　二日下午五時許、准揚馬鎭守便所槍斃之著匪馬二傻子、當時曾委派鎭署某中級軍官在刑塲監視、旣因三日午後　清　南門外破獲馬之黨羽、遂聯想及馬二傻子屍身、聞已由其家屬棺殮領回、心中不無疑惑、且恐其棺柩回籍之後、彼之黨羽、藉此聚衆、致生意外、特派淮　備營長王振鵬將馬二傻子棺柩追回、停放清　南門城外、開棺檢驗、是否馬二傻子正身、今午王警備隊營找檢驗無訛、除報告馬使之外、隨派本地地保掩埋看守、防其被匪盜去、藉端聚衆、 
　　南通 
　　電請嚴禁運米出口　通崇海泰總商會、近接省議員陸曾燕來電、以聞有奸商潛謀開運米糧出口、請合力反對、俾重民食、江高兩會長昨已　請省署嚴禁、原電略請常錫等處囤米奸商、因難獲厚利、運動弛禁出口、風聲所播、米價頓漲、攸關民食、且目下百物昂貴、失業工人頗多、萬一弛禁、影響尤巨、懇申明定章、嚴斥不准弛禁、無任叩　云云、 
　　南京 
　　滬海公民請省取締不良醫院　紫老省長鈞鑒、謹肅者、竊查年來鈞署對於烟賭、禁令頻頒、並特派專員赴　考察、具見鈞座關懷民　、痛恨　癖、儿在人民、同深感佩、然烟賭之風、仍不稍殺者、良以考成之法不嚴、各縣知事陽奉陰違、敷衍塞責、致事實上　無效果、昨讀鈞署佈吿、有言出法隨等句、措詞　切、可云已極、惟地方有司、鮮有以鈞座之心為心者、遇有應行調騐之案、每以法律無明文規定、對於吿發人自行陪騐之請求、　予駁斥、卒以不負責任之人、充任陪騐敷衍了事、且身犯烟癖之徒每多巧於舞弊、藉創辦醫院為名、為他日騐廳脫身之計、所聘醫生、旣不合格、所用藥劑、亦鮮精良、平日治症、　免誤人、遇案騐癮、徇情舞弊、若不嚴加取締、明定考成、則法令俱成具文矣、公民等有感於鈞座　痼除幣之至意、不甘縅默、冒昧上陳、伏乞嚴訂考成、並飭警務睡隨時派委密查、將前項醫院、從速取締、無貽民害、不勝幸甚、敬請勛安、奉賢阮志道、青浦陸振邦·金山沈礪·松江錢葆珍·太倉汪家楝·寳山楊璠等八縣公民謹上、五月八日、 
　　嘉興 
　　懸賞緝拿盜匪　嘉興十八里橋陸能家、四月一日被匪擄刦未遂、並殺傷多人一案、早經軍警緝獲第生甫一名、訊實執行槍斃在案、惟餘犯至今尚未拘獲、現縣署對於此案、頗為注意、特擬定賞格、如獲該案正盜者、每名賞洋二百元、夥盜者每名賞洋五十元、呈准省署、飭屬通緝矣、 
　　國恥紀念之盛况　嘉興各界人士、及二中·男女高小·各初級小學校、於昨日之上午九時、齋集公共運動塲　國恥紀念會、人數約有五六千人、登壇演說者頗衆、塲上並由各學校散給各種印刷品、以資喚醒同胞、 
　　嘉善 
　　楓涇各校紀念國恥　五月九日、楓涇區敎育會聯合本鎮第五高小勵志養正務義三國民學校、於上午九時半、在南操塲舉行國恥紀念會、到會參預者、有精武體育會·共讀社·及各界約一千餘人、由汪幼臣主席、報吿開會宗旨後、先唱國歌、次下半旗誌哀、次唱雪恥歌、次由李賓寅報吿國恥痛史、繼之演說者、有蔡匹志·李靑雲·沈堦平·沈選千等五六人、語多沉痛、最後由精武體育會時已十一時半矣、 
　　景德 
　　寄滬滙票失落之各莊恐慌　景埠各莊、月來購進婺源·祁門·浮梁·秋浦·茶號匯票、為數甚夥、月前由九江復興信局寄滬茶票、至期未到、刻接滬電、云此項匯票、間包已在潯失落、總共欵數、云有八九萬元之巨、現此、總寄票各莊、紛紛急電潯滬兩處查詢、尚未得覆、頗呈恐慌之象、 
來函 
[第一農校來函　（關於運動會之一節）]  
　　敬啓者、蘇省第一區省松運動會之第二日、（五月二日）應行决賽、天雨未晴、各校多以為順延、庭因雨止開會、敞校囚路遠遲到、百米决赛已過、敞校百米賽跑選手李崇詩、不得已報名加入八百米决赛、當經編配者允許、其結果獲取第一、但麥評判長　將李之第一取銷、且此次李生跳遠及四百米、結果均屬第一、八百米第一、如不取銷、個人分數、則為最多、故李生受屈、其昝實在編配者、茍不受屈、應得個人第一、此事關係李生名譽甚人、並非責難編配者之不當、不過聲明李生平素練習、深　苦工、不致湮沒弗彰、亦庽有獎勵提倡體育之意耳、　素仰　報主持公論敬祈賜登來函攔中、曷勝盼禱之至、專肅順頌撰安、江蘇省立第一農業學校校長孫恩　、 
 
 

Page 12

 
 
1;第一萬八千三百八十九號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年五月十號
星期六 * *   
 
 

Page 13

 
 
1;第一萬八千三百八十九號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年五月十號
星期六 * *本埠新聞 
[五九紀念日之上海]  
　　昨日爲五九國恥紀念日、市民因國恥未雪、舊痛猶存、紛紛開會停業、以誌往日失敗之哀悼、而勵日後奮鬬之决心、計開紀念會者、有對日市民外交大會、國民對日外交大會、及各商聯會各學校等、停業者、有南京路、福建路、山東路、等各大商店、各學校亦多停課一日、茲將各團體開會情形、擇要錄誌如左、 
[對日市民外交大會]  
　　上海對日市民外交大會、昨日仍在閘北慈善團內、繼續舉行提倡國貨會、自上午九時起、各界到會參觀者、計一萬數千人、較之前昨兩日、尤爲擁擠、下午二時舉行五九國恥紀念會、公推馮少山主席、奏樂開會後、首由主席致詞云、今日開會紀念國恥、到會者如此踴躍、足見人心未死、國猶可救、民國四年、日政府威迫承認之二十一條、中國人民、始終未會承認、此項亡國條約、一日不取消、則中華國民、一日無榮光、敬願今日到會諸君、人人以雪恥自勵、堅持到底、則今日此會爲不虛矣云云、次曹慕管·成燮春·稽翥靑·等相繼演說、曹君演說「何故擧行國恥紀念會」、大意分激起愛國心及如何雪恥二點、極爲動聽、演說畢、袁履登宣讀大會議决之宣言全文、全體舉手贊成、幷三呼中華民國萬歲、末由勵志宣講團、表演愛國新劇「黑夜槍聲」、至六時散會、附宣言全文云、民國四年之中日協定及換文、中國人民始終否認、靑島問題、雖由華會解决、而旅大組地、未由日本退還、障碍猶存、國恥未雪、是吾人之奮鬬、亦不能一日而息、本日上海紳商工學各界人士、於閘北慈善團開五九國恥紀念大會、全體一致．否認民國四年之中日協定及換文、公布中外、表示民意、友邦人士、尙祈諒解、並乞主持公道爲幸、謹此宣言、 
[國民對日外交大會]  
　　國民對日外交大會、於昨日午後假北河南路天后宮、舉行五九國恥紀念大會、到者二十餘人、一時半振鈴開會、全體向國旗行最敬禮、嗣由主席周霽光致開會詞、幷由鐵華公學、滬北平民公學學生唱國歌、國恥歌、並由汪精衛、江亢虎等十餘人演說、汪氏謂諸君今日來此紀念國恥、因念念小忘於民國四年日人威脅之舉動、然證之歷史、幾於無日不有奇恥大辱、其他各國、姑不具論、即以H本言、在民國以前、奪琉球、割高麗、攘臺灣、占我東三省、窺視內外蒙、居心叵測、蔑以復加、民國以還　人伺列强從事大戰、不暇東顧、自德人手中奪我靑島、以二十一條苛約爲餌、勾引袁氏變更國體、袁氏熱中帝制、遽加承認、凡此種種、均爲國人之奇辱、吾人察其根源、則可知國恥之成因、實爲國內軍閥勾結國外帝國主義者所致、故國民欲雪國恥、須先除國內軍閥以淸禍根、繼則全國一致與帝國主義者决一死戰、國民習性、對外交每能興奮一時、對內政則不加顧問、須知世界各國未有內政不修明而外交得占勝利者則我國年來內政腐敗、而欲求外交勝利、豈非夢想、故吾人不欲雪恥則已、否則非竭力與軍閥及帝國主義者奮鬭不可、然此種事業、非少數人之事業、乃全國國民之責任、尤當在國內覓一可與共事之人、作大規模的計畫之實行、然後國恥可雪、若國民徒事晏安耽樂、置國政問題於不間、坐視其日趨腐敗、供人魚肉、則予敢斷言不僅此恥無從湔雪、恐他年欲覓一地點紀念國恥亦不可得云云、江氏謂國恥紀念日應注意者三點、　希望國民對國恥紀念日之感情、勿日趨淡薄、當年年如民國四年時之激昂、　希望國民對國恥紀念日、勿視同普通令節、虛應故事、名不符實、應表示哀慟之深意、　希望國民對國恥紀念日、雖應視同父母之喪期、然須明瞭民族生命與個人生命、有所不同、不僅紀念已往、尤當盡各個人奮鬬之力、以求民族生命之復蘇、至國恥之甚者、尤以無條件屈服於人爲最、而所以屈服之因、實緣於對外無自衛之能力、對內無組織之準備、故吾人對雪恥一事、尤非注意此兩點不可云云、演說畢、由學生表演國技新劇、至五時始散、 
[學校方面]  
　　學校方面之開國恥紀念會者甚多、茲併錄如下、大同大學大同大學於昨日開國恥講演會、上午九時在該校大會堂舉行、聽者男女生千餘人、首由校長胡敦復致詞、次有汪精衛·臧博綸·兩君演講、其詞如後、「胡校長致詞」云、今日爲吾國國恥日、人人皆己熟知、吾人在此紀念、常思何以盡力以雪此恥、余以爲最需要者、爲具有堅毅之精神、因爲熱心之人、希望太高、一受挫折、便易灰心、故吾人一面當時時提醒自己知負責任之重大、一面自己下些苦工、以求有濟、余意諸位、　努力此兩點云云、「汪精衛演講辭」云、今日國恥紀念、與吾人之關係、非常重大、而諸君命我演講之意、亦非常鄭重、鄙人深愧不能副此重大之意、姑將數語與諸君商榷之、五九國恥、爲日本迫我承認斷送國權之二十一條之日、此爲吾人最可恥之事、吾人何以竟承認此斷送國權之條約、而毫無反抗乎、此問題殊堪研究、强凌弱、衆暴寡、乃天然之理、以我國四千餘年之歷史而論、如束晋·南北朝·南宋·等時期、皆亡中國之半、蒙古·滿洲、則併吞中國全部、但從前亡國、與現在亡國不同、從前我國所遭亡國之禍、如滿·蒙·遼·等、彼等之文化、皆不如我國、故　併我國後、皆降服於　國之文化、至我團之亡·實亡於政治與軍事上之弱點、至於文化、則並未毀滅、文化未滅、所以種族可以有立而圖恢復、故彼等能滅我國、而不能滅我種族、但今日則情形不同、世界各國不獨政治·軍事、勝於我國、即文化亦非我國所能及、故我國一旦亡國、不僅亡國、且將滅種、而永無復活之機會、至於此類現象之發生、實ttl於帝國主義、帝國主義產自十九世紀以來、當時工業發達、國中H業品、供過於求、不得不覓商塲於國外、於是殖民政逐大興、弱小之國、遂爲强食、故自帝國主義發生以來、　黑人種、皆將澌滅、而目前我國黃色人種、遂成世界之目的物、試觀從庚子以來、如朝鮮·台灣·旅大·威海衛·香港·九龍·等、東西割讓、竟成瓜分之局、至利益不能均等、而戰爭以起、日俄之戰、即其一例、迨乎晚近則經濟侵略政策、繼軍事侵略政策而盛行、所謂機會均等開放門戶等主義是也、及歐戰之時情形不同、日木乘列國機會均等時、　將歐人所不能得之權利、收爲己有、而中國遂有五九之國恥、故五九之國恥、實帝國主義之產品也、然我國竟不能反抗乎、竟仟此帝國主義之橫行乎、往昔亦曾思振作、如庚子之役、但反抗之法、則不足爲訓、及後革命運動、宗旨己改、十餘牛而迭辛亥之成功、不僅對滿洲而已、且欲　中華民國能與他國平等、但十三年並無成就、倘有所建設、當無五九之事、如果當時能與日本一戰、亦未尙非一種辦法、不幸袁世凱自私自利、極謀稱帝、不恤國權、竟貿然承認二十一條件、後且利用人民助欵、作當備大典之用、故吾人可知五九國恥、不僅爲帝國主義之產品、亦爲國內軍閥所造就、故國恥之可恥、爲我國人民如何竟讓軍閥　國權雙手奉送於外人、此恥未雪、則年年日日時時刻刻、皆國恥紀念之時、豈特五九一日而已耶、故吾人責仟旣如此重大、可不思竭盡心　、以謀補救之力法乎、補教之方法有二、一爲政治軍事力面、二爲文化方面、政治軍事與文化相互關係、苟文化無進步、則政治軍事、亦難臻盡善盡美之境、故二者不可偏廢、吾人責任、旣如此其偉大、故思及國恥、即喚起吾入之責任心、而從事於建設、往昔國民對於國家政治軍事、大抵置若不聞、此實國民之大病、苟如此則軍閥主義帝國主義將永無消滅之可能、蓋內政不修、决不能禦外侮、世有內政修明而外交失敗者、未有內政不修而外交勝利之道、此可斷言也、故現在之步驟、有二方面、一爲消極方面、即取消軍閥、二爲積極方面、即提倡文化、提倡文化實根本保國保種之耍道、此兩方面實根本解决之方法吾人所當極力從事者也云云、臧博綸演講中國國恥之起原及中國外交上種種失敗之歷史、亦極沈痛、詞從　、 
　　南洋大學　五月九日、該校停課一日、以誌哀悼、是日上午九時、開國　紀念會、由胡瑞祥君主席、略述開會宗旨、後請胡漢民、惲代英、二君先後演說、胡君演說、大槪謂、國恥紀念之要素有四、第一須有帝國侵略主義的壓迫、第二須有國內賣國外交的接受、第三須有智識階級人民的覺悟、第四須有中國的國際地位的本身墮落、後又提及帝國主義的壓迫、我國不僅武力一端、而尤以經濟侵略爲烈五九僅日本帝國主義以武力壓迫之一端耳、即今日亦無時不在外國的經濟壓迫之下、暉君所講、大致以爲五九之恥、僅是我國歷來國秘的代表、日本　是世界强國之一、軍認美爲善、現日本亦將效美良方、還我庚子賠欽、則五九之恥、不知尙有幾年不忘云云、 
　　同濟大學同濟大學中學部、咋因擧行國恥紀念、與海道測量局有所爭執、茲誌其致北京電如下、北京敎育部海軍部、南京齊督軍韓省長鈞鑒、本日行國恥紀念禮、向海道則量局取用久扃之空禮堂、局員霸佔堅拒、不知國恥、羣情憤感、電請主持、同濟大學中學部全體佳叩、 
　　其他各校（一）「澄衷學校」澄衷學校昨日上午九時擧行五九國恥紀念大會、師生到者逾八百人、向國旗行禮唱國恥紀念歌畢、校長曹慕管致詞、略謂、程子有言、凡事問所以然、天下第一學問、五丸國恥年年紀念、所以然者、即在希望澈底瞭解、做到眞知地步、乃入於行、行者何也、其一爲啓發救國精神、其二爲力圖洗雪國恥、求舉時代、切實做一番修餐功夫、爲他日擔當大事張本云云、次請項衡芳君演講、最後唱國歌、並三呼中華民國萬歲、後即散會、（一）「中華職業學校」中華職業學校、於五月九日上午八時在職工敎育館舉行國恥紀念式、先向國旗行禮、由邱銘九君報吿開會宗旨、次請黃任之君講演袁政府時代中日交涉之眞相及日本提出二十一條之內幕、幷將二十一條內容、詳爲分析、源源本本、極爲明白、次潘仰堯君講演靑年對於湔雪國恥之步驟、歸本於人人脚踏實地、研究學術、致力於科學的生活、無取悲觀與激烈之舉動、而以沈着之態度與不息之精神出之、財國恥庶可湔滅、次邱銘九君略就日本對華之用心、爲之一一揭穿、遂散會、照常上課、幷全校素食一天云、（三）「遠東商業專校」遠東商業專門學校、於前日國恥紀念日、請何世楨傳士演講、其大意在澄淸政治、必須加人政黨、云云、（四）「廣肇公學」廣肇公學昨日在該校禮堂舉行國恥紀念會、會場四周、懸掛黑布、當中繪一大鐘、正指十二點五分、旁有？）數個、表示中國人眞五分鐘之熱度乎之意、首由校長盧頌虔致開會詞、繼盧煒昌君演講、末由學生表演新劇「毋忘此日」而散、（五）「金大第一校」梧州路金陵大學同學會第一公學、於日昨上午九時、全體師生齊集開國恥會、由校長王煥章主席、議决事、　師生休課一日、宣傳根本雪恥之道、　素食一天、所節之費、作平民夜校之川、（六）「惠風小學」閘北公興路香山路轉角寳山江　鄉立中風小學校、於咋日上午九時開國恥紀念會、其秩序爲　對國旗行禮、　唱國恥歌、　孫校長講述中國與日本歷年資、涉情形、　敎職員等演講、　同學討論對付日人辦法、　唱國歌校歌閉會、（七）「培本學校」閘北寳山路頤福里寳山江灣鄉立培本學校、聯合夜校、於上午十時、舉行國恥紀念會、其秧序爲　振鈴開會、　謁國旗、　唱國歌、　唱校歌、　報告開會宗旨、　唱國恥紀念歌、　演說、　唱盡力中華歌、　唱抵制日貨歌、　散會（八）「承天英華學校」沈家灣承天英華學校、於昨日上午九時開國恥紀念會、先由校長周志禹致開會辭、向國旗行禮、後由敎職員學生相繼演說、至十一時散會（九）「聖保羅學校」北四川路聖保羅學校、於咋日上午九時、舉行國恥紀念人會、講述國恥之由來及歷來外交之失敗、並今後救國雪恥的方法、（十）「求智學校」閘北西寳興路求智學校、於昨日上午九時舉行五九國　紀念會、長李釐　主席全體唱國歌、敎職員學生相繼演說、詞均誠懇、發人深省、（十一）「新華公學」新閘橋北崇德里新華公學、於昨日下午一句鐘開國恥紀念會、由校長徐懐仁及各敎職員輪流演說、男女學生表演臥薪嚐膽、末由今體學　唱國恥歌散會、（十二）「勵羣公學」馬立師勵羣公學、昨開國恥紀念會、由校長吳吳由特製簡單四言韵文、詳述國恥二字之由來、有戚生顯偉、提筆蘸墨書其長衫小襟曰、誓雪此恥云、（十三）「明德學校」老北門明德學校、於昨日上午開國恥紀念會、由各教員演講國恥歷史、說至沉痛處、學生多爲感動、（十四）「滬北平民公學」滬北六路商界聯合會　設之平民公學、昨日上午九時舉行國恥紀念會、秩序如下　振鈴開會、　報吿五九歷史、　唱國歌、　演說、　學生唱國恥歌、　振鈴散會、（十五）「市西公學」南陽橋中西公學、於昨日開國恥紀念會、振鈴開會、先向國旗行禮、次由主席黃滌之君致開會詞敎職員周孝先等演講國恥歷史九九之經過、次由初小學生唱國恥歌、末由高級生演國恥劇「忍痛」、及散會巳十一時矣、（十六）「華民學校」愛文義路華民學校、於昨日上午九時舉行國恥紀念會、由全體敎職員演說我國國恥痛史之山來及雪恥方法、次學生二十餘人演講、至十二句餘鐘散會、（十七）「華東女學」滬四華東女學、昨午後舉行國恥紀念會、首山校長報告開會宗旨、繼請敎務主任演講國恥痛史、演詞甚長、聽者動容、（十八）「上海女學」達成都路上海女學、昨在該校禮堂開國恥紀念會、來賓及學生到者四百餘人、首由主席徐戟三致詞、次校董及敎職員學生等演說、末三呼萬歲散會、（十九）「靑夜義校」閘北靑夜義務日校、昨日（九日）上午十時、舉行國恥紀念會、其秩序如下、　全體起立有國　體、　唱國歌、　席孫道勝致開會詞、　校董陳翊庭演講學生與國恥、　職員許上　卞　英演說、　學生演說、由校蒙陳　庭發給國恥紀念品、　全體唱國恥紀念歌、　散會、（二十）「市民公學」山東路市民公學昨日上午十時開國恥紀念會、演講國恥痛史、校是周劍寒、講「國恥之由來」、敎員朱曉雲、請「五月九日」、葉冠千請「二十一條」、奚劍英講「雪恥」、聲淚俱下、學生無不悲憤欲絕云、（二十一）「作民小學」閘北恒豐路籣事里作民小學校、昨以國恥紀念、於下午二時開會、首唱國歌、次校長敎員等相繼演說、（二十二）「道南學校」海甯路天　里道南學校、昨（九日）雖照常上課、校門懸半旗、以誌悲思、午後三時半、開國恥紀念會、　唱國恥紀念歌、　演說、　三呼毋忘國恥、由敎職員相繼演說、復由中學生依次演講二十一條內容、（每人講一條）、晚間平民夜校亦開會演講國恥云、（二十三）「閘北公學」海甯路閘北公學、於國恥日停課、上午九時、開國恥紀念會、節目爲行禮·國恥歌·演講·宣誓·等、至十二時散會、 
[商聯會方面]  
　　老北門內北城商業聯合會　該會於昨在會所開國恥紀念會、到會者甚衆、相繼演說、辭極沉痛、大致謂舊恥未湔、新辱侵尋、非獨年年今日之國恥、當永矢勿忘、即無日不宜紀念所忍受之恥辱也、並望我同胞牢記心頭、愼勿過時即忘、貽人以五分鐘熱度之誚也等云云、 
　　閘北十一路商界聯合會該會對於「五九紀念」之表示、　推定佘錫品·姜懷素·唐華軒·江仲亮·四代表、赴慈善團加入市民對日外交會演講、　推定徐靜之·蔡洽君·曹福生·江滙泉·四代表赴天后宮加入國民對日外交大會演講、　分發「雪恥」傳單、　各會員商號、均一律懸掛「國恥」白旗、共表對日精神、 
　　八路商界聯合會　閘北共和新中興路轉角八路商界聯合會、昨日下午二時、在會所開國恥紀念曾、由朱企民講演國恥史、末分送紀念券、上書臥薪嘗膽、誓雪國恥八字、貼於出人必經之處、以期觸目驚心、用誌不忘云、 
　　福建路商聯會福建路商界聯合會、昨日下午二時、假商界總聯合會開國恥紀念大會、到會員一百餘人、鄔志豪主席、略謂、今日爲最痛心之國恥紀念日、到會者如此之多、足見諸君愛國熱度、達於極點、惟望諸君愛國、須從根本做起、提倡國貨、即爲一端、久之必能達到最後之勝利云云、次名譽會長王屛南演講五九紀念歷史、略謂、五九之痛史、實袁世凱所造成、其時袁氏因欲變共和爲帝制、日本遂乘此機會、提出非法要求二十一條、後爲國民覺察、遂羣起反對、惟中國國勢衰弱、上項條約、至今未能取消、我全國人民殊應注意、國家興亡、匹夫有責、願諸君共同努力、毋忘此五月九日之國恥紀念爲幸云云、演說舉、主席報告各馬路商總聯合會經過事續及組織商團支部等案、末攝影茶點散會、 
　　法租界商聯會該會昨日上午十時、開五九紀念會、由會長主席、略謂、今日爲五月九日、吾人爲何而欲開會紀念、因四年今日爲東鄰迫訂二十一條酷約、迄今未得撤銷、不得不開會以紀念之、在各團體、除開會外、尙有游行·演說·等種種表示、本會重事實、惟請到會諸君、時記在心、非撤銷不止云云、 
[各團體方面]  
　　少年團周浦支部浦東周浦鎭少年宣講團支部、於七日（星期三）開演講會、公推申夢世主席、報吿開會宗旨、次述毋忘國恥及外力壓迫之痛史、次來賓吳石公演說、題爲國民底天職、語多中肯、聽者感動、末助以餘興、若更俗團之諷世新劇、洪志棠之新奇幻術、散會時、己七時餘云、 
　　工商友誼會該會昨日上午十時、開國恥紀念大會、到會員七十餘人、章理璋主席、先由主席報吿、略謂中國國恥不止五九、希望同志努力奮鬥云云、周劍寒·葉冠千·吳公望·等相繼演說、激昻慷慨、聲淚俱下、散會後、全體出發游行、沿途分發傳單、各人手中、均携有白布小旗、上書「毋忘國恥」「今日何日」等字樣云、 
　　閘北皮　楦業公會該會先日通告同業「五九日」一律休　誌哀、昨日由會長章榮成·張際海·董餘卿等、代表赴慈善團、加人市民對日運動、 
[兩捲烟公會合併之會議]  
　　本埠捲烟同業、自特稅問題發生、有上寳區捲烟公會、上海捲烟公會之兩秤組織、各樹一幟、近爲檢査同業印證事、紛起爭端、曾由總商會會長方椒伯會同省委稽徵　唐文鼎、出而爲一度之調停、旋以兩方未能諒解、而虞洽卿又因事離滬、事遂延擱、茲悉虞君由漢返　、於昨日特邀上寳區公會代人柴載元、陳恩祺．等磋商兩公會互相聯好、藉以解紛辦法、並謂兩公曾對峙、於雙方究無利益可言、而最受痛苦者、則純爲捲烟同業、諸君旣爲同業謀利益之保障、是當除去己見、退一步行和衷共濟之良策、須知鷸蚌之爭、利在漁翁、爲請諸君於一星期內提出誠意對人之相當辦法、與兪連貴君切實接洽、余願爲雙方負責調停之人、務使谷不受屈云云、　陳等允爲召集全體同業開會討論、俟公衆取决後、再　方針云、 
 
 

Page 14

 
 
1;第一萬八千三百八十九號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年五月十號
星期六 * *[東方八大學聯合運動第一日]  
　　五項運動優勝屬東南 
　　本屆東方八大學聯合運動會、已於昨日下午二時在江灣復旦大學操塲舉行、辦事員到塲者、有評判長葛雷博士、司令員披伯台、書記長沈嗣良、徑賽評判長金君、公開運動五項十項評判員申國權、及八大學敎練等、四十餘人、會塲佈置甚簡陋、搭有竹架蘆棚看台三座、觀者亦不衆多、當運動會未開前、天色陰霾、已有雨意、迨二百米低欄預賽時、雨點忽下、女賓紛紛避入該校樓上課堂、典緻仍未稍殺、羣據窗檻下觀、男賓泰半爲該校學生、類皆冒雨而觀、各校與賽之運動員、亦抖擻精神、不因天雨而沮志、五項運動之决賽、昨日已吿結束、以束南之王復旦爲最優勝、次者爲東南之張茂林、再次者爲約翰之余志忠、故勝利屬東南、總平均分數第一得十分、第二得六分、第三得四分、第一第二屬東南、故共得十六分、約翰共得四分、十項運動咋已决賽者僅前五項、即百米賽跑·跳遠·十六磅擲鐵球·四百米賽跑·跳高等是也、與賽者有東南之蔡澤蔭、約翰之張福星·蔣翼振·鄺尤利、復旦之沈昆南·王振升·李大宸等七人、各人成績、及所得之分數、須俟今日後五項决賽後、可能確定、此外尙有參加十項運動公開預賽者二人、一爲約翰附中之陳炳三、一名朱錫康、茲將五項運動之成績、列表於下、 
名目　人名　成績　分數 
擲鐵餅　王復旦　二六米三一　三七〇 
擲鐵餅　張茂林　二五米九四　三六二 
擲鐵餅　余忐忠　二三米三一　三〇九 
跳遠　王復旦　五米三一　四六三 
跳遠　張茂林　五米四七五　四八八 
跳遠　余忐忠　五米〇一　四一六 
二百米跑　王復旦　二十六秒五分之一　四〇五 
二百米跑　張茂林　二十六秒五分之二　三九五 
二百米跑　余忐忠　二十六秒十分之一　四一〇 
擲標槍　王復旦　三米五一　三三九 
擲標槍　張茂林　二八米五八　二三七 
擲標槍　余忐忠　二九米三二　二四八 
千五百米跑　王復旦　五分二十九秒　二七七 
千五百米跑　張茂林　五分二十秒五分之四　三〇七 
千五百米跑　余忐忠　五分二十二秒五分之三　三〇一 
　　各人所得之總分、王復旦一八五四分、張茂林一七八九分、余志忠一六八四分、以五除之、各人應得之平均分數、以王復旦爲第一、計三七〇·八分、張茂休爲第二、計三五七·八分、余志忠爲第三、計三三六·八分、此外尙有各項預賽運動、結果如下、 
　　百米預賽第一次、一張茂林（東南）、二李大宸（復旦）、三成家棟（南洋）、時間十一秒五分之四、第二次、一黃文建（南洋）、二孫允中（約翰）、三支止朴（滬江）、時間十一秒五分之四、第三次、一徐紹武（金陵）、二林朝曦（滬江）、三嚴壽祺、（南洋）、時間十二秒五分之一、第四次、一嚴祖齡（東吳）、二陳啓東（約翰）、三揑英（復旦）、時間十二秒五分之一、 
　　百米復賽第一次、一黃文建（南洋）、二張茂林（東南）、三玄正柱（滬江）、時間十二秒、第二次、一陳啓東（約翰）、二徐紹武（金陵）、三林朝曦（滬江）、時間十二秒、 
　　二百米復賽第一次、一徐紹武（金陵）、二張恒（東南）、時間二十五秒五分之一、第二次、一黃文建（南洋）、二張茂林（東南）、時間二十四秒五分之三、第三次、一玄正柱（滬江）、二嚴祖齡（東吳）、時間二十五秒五分之二、 
　　百十米高欄預賽第一次、一林朝曦（滬江）、二吳炎章（復旦）、三陳伯靑（東南）、時間十九秒五分之四、第二次、一陳啓東（約翰）、二楊盤西（東吳）、三王準臣（南洋）、時間十七秒五分之四、 
　　二百米低欄預賽第一次、一孫允中（約翰）、二駱美輪（南洋）、三陳柏靑（束南）落選、時間二十八秒五分之四、第二次、一陳啓束（約翰）、二黃文建（南洋）、時間三十一秒五分之四、第三次、一王建、（滬江）、盛振華（東吳）、三凌渺揚（約翰）落選、時間二十九砂五分之四、第四次、一楊盤西（東吳）、二王準臣（南洋）、三龔紹華（約翰）、時間二十九秒五分之二、 
　　一百米低欄復賽第一次、一駱美輪（南洋）、二孫允中（約翰）、三王建言（滬江）、時間二十九秒、第二次、一楊盤西（東吳）、二陳啓東（約翰）、三張光黼（南洋）落選、時間二十九秒、 
　　以上各項運動、與十項運動之後五項、其他各項運動、及參與全國運動大會之公開比賽等、均在今日下午定决、昨日與賽之運動員、除之江大學外、其他七大學之運動員、皆到會與賽、塲中攝影者、有心心照相館、與奉天旅滬實習印刷製版學員史制心君等、上列五項運動得勝三君之照相、即係史君所攝云、 
[各球隊參與全國運動之預賽]  
　　今日爲八大學運動會决賽之期、仍在江灣復旦擧行、除昨日未决之各項運動再賽外、尙有參與全國運動大會之華東棒球·隊球·預先比賽、棒球於今日上午九時半、在南洋操塲比賽、由金門君評判、選手之錄取與否亦由金君定决、隊球則於上午十時在復旦舉行第一次預賽、與賽者爲復旦·滬江·二大學、評判者爲張信孚君、其優勝者於下午再與嶺南隊比賽、同時約翰與精武體育會之隊球隊、亦在復旦比賽、又聞小呂宋中國靑年會及浙江方面亦有選手加入武昌之全國運動大會云、 
[南洋中學明日開運動會]  
　　假公共體育塲舉行 
　　日睴橋南洋中學、本定上星期日假斜橋公共體育塲開春季運動大會、後因天雨改期、現定明日（星期日）仍在公共體育育育塲舉行、茲將秩序列下、 
　　開會、奏樂、攝影、丙組一百米突預賽、乙組一百米突預賽、甲組一百米突預賽、丙組鐵球、乙組鐵球、甲組鐵球、丙組二百米　預賽、乙組二百米突預賽、甲二百米突預賽、乙組鐵餅决賽、丙組四百米突决賽、乙組四百米突决賽、甲組四百米突决賽、丙組一百十米突低欄預賽、乙組一百十米突低欄預賽、甲組一百＋米突低欄預賽丙組一千五百米突决賽、乙組一千五百米突决賽、甲組一千六百米突决賽（以上上午舉行）、丙組一百米突决賽、乙組一百米突决賽、甲組一百米突决賽、拳術、丙組二百米突决賽、乙組二百米突决賽、甲組二百米突决賽、甲組鐵餅、甲組一百十米突高欄决賽、丙組八百米突决賽、乙組八百米突决賽、甲組八百米突决賽、甲組鐵槍决賽、丙組一百十米突低欄决賽、乙組一百十米突低欄决賽、甲組－百十米突低欄决賽、乙組撑高跳决賽、甲組撑高跳决賽、丙組跳遠决賽、乙組跳遠决賽、甲組跳遠决賽、甲組四千五百米突决賽、丙組跳高决賽、乙組跳高决賽、甲組跳高决賽、給獎得獎運動員攝影、閉會、 
　　中國公學援助北洋學生消息前日（八日）北洋學生代表劉斌君、至中國公學請求援助、該校當晚即開全體學生大會、討論援助辦法、其議决案如下、　經濟上、每人捐洋一元、即日匯寄留京北洋同學、　文字上、「甲」電慰留京北洋全體同學、並希堅持到底「乙」通電全國父老、請求共　援助、「丙」聯合上海學生界、作一致之援助、　並組織「援助北洋大學學生驅馮運動委員會」、以便辦理一切事務、並聞該校全體敎職員、亦將盡力援助云、 
[日僑發起運動大會]  
　　本埠日僑體育協會、現按曩例、發起陸上運動大會、定於十八日、在北四川路新公園舉行、日僑各界、如小學校、高等女學校、同文書院等、加入者頗多、刻已準備一切云、 
[職業敎育社昨日開會紀]  
　　討論籌設擇業預備科 
　　中華職業敎育社敎育股、鑒於靑年擇業擇校之兩難、尤以上海爲甚、特於昨日上午會議此事、由黃任之鄒恩潤·潘仰堯·邱銘九諸君詳加討論、定於下學期起、就中華職業學校特設擇業預備科、根據職業指導之原理、招取目的未定之靑年、授以基本功課與技能、察其才性、導之升入本校工商科、或介紹投考其他相當學校、其擬定之課程爲國文·英文·算學·理科·常識·各業概况、工商業實習、及其他關於職業指導事項、以一學期爲結束、最多不得逾二學期、投考者須有高等小學畢業程度、所授科目力求切實精審、務使學生實事求是、樹立將來立身社會之良好基礎云、 
[南洋大學雜訊]  
　　　援助北洋同學南洋大學學生、已於前日議决竭力援助北洋學生、故今日特致電敎部、略云「北洋學潮、曠時兩月、正義昭揭、舉國同情、祈迅予解决、以維敎育、　英語演說會决賽五月四日晚七時、南洋大學舉行英講演說决賽會、由校長陳杜衡主席、演說員魚貫登毫、辭令均佳、結果下世新第一、曹簏　第二、邱褚聯第三、三右將於下星期赴寗、參與東南·滬江·南洋·三大學英語比賽會云、 
　　　通訊社開　內各團體聯歡　該校通訊社、因校中機關至繁、校聞至廣、非得羣策羣力、難期盡善盡美、故特開校內各團體聯歡會、籍以聯絡　圖合作云、 
[西報之蘇齊浙盧締約談]  
　　上海泰晤士報云、北京所傳蘇齋浙盧締約之說、業經木埠政界要人爲具體之證實、據稱雙方進行此項談判、猶始於數月前、該約對於上海一隅、雖可絕對保持和平於一時、而在直系前途、實殊不利、蓋此兩大軍政要人之結合、並非浙盧之屈服直系、乃蘇齊欲聯盧以抗洛吳、浙盧自其同盟失利於南方安福本　又暫不活動、勢固有求新聯盟之必要、然據熟悉內幕者言、此次談判之動力、實爲寗方之嫉忌洛方、蓋齊爲中國大軍閥中後起之人、其助曹進行大選、即以本人之副座爲父換條件、今見洛勢日强、大權獨攬、不啻成爲事實上之政府、旣憤目嫉、因亟謀听以分取政權之方、遂有聯浙之舉、此時江浙活動之第一聲、則爲南京海軍欲與上海海軍合併之消息、日前杜錫珪曾派代表兩人來滬接洽林建章、　兩海軍果能聯合、一旦與洛方之渤海艦隊遇、誰優誰劣、亦一疑問也、雙方志願、目下猶不能　、但此項新結合、常然爲直系失敗之開始、顯然可知云、 
[捲烟會長被捕案已和平了結]  
　　本埠捲烟同業公會、因調査秛奪開會通吿單、前晚派員范松茂·彭壽昌·往南市協興祥實地調査、以便相解去後、該會副會長沈維挺深恐誤會、隨帶會中函件、趕。該管警署聲明、路經該店、亦被誘人、突出多人毆辱、兩造均被崗警拘署、經劉署長略問情由、並閱該會函件、以此事關於同行糾葛、囑爲自行和解、准予雙方保出事後沈彭柴等在仁濟醫院騐傷、昨晨九時、由該管警傳齊兩造、解廳候訊、當由司法科長劉春圃問話、認爲雙方均有誤會、並派巡長用電話、一區一分署調査該店有無損失、旋據報吿、僅有整包銅元、散在地上、並無重大損害、結果、由劉科長自捐五元、給於協興社、且　言調解、雙方乃和平了事、惟昨晨滬西·閘北·浦東·同業得悉該副　長沈維挺等被毆拘局後、即開緊急會議、僉以會長受辱、不營辱及全體、决以先住警廳慰問、　途同歸者約三百餘人、鵠立廳前、靜候消息、旋知和平了事、激烈者以猝遭不白之寃、意欲用武、後經　會長沈維挺力囑閘北代表仇福海·童凌雲、滬西代表范　州·俞郞仙、浦東代表陳鶴亭、竭力勸阻、始吿無事、該同業等回會後、即開慰問會、决議此事曲雖在　、彼此究屬同業、相戒不生嫌隙、仍以大局爲前提、進　檢査及合併兩會事宜云、 
[上寳區捲烟公會開會紀]  
　　上寳區裕烟同業公會、昨日午後二時、特　緊急會議、到會會員有一百三十餘人、公推柴載元主席、提議各事如下、（甲）主席報吿、今據會員紛紛來會報稱、南北同業經售老美女雪茄烟、以空匣裝置別種雪茄、門市零售、被某洋行査悉、指謂冒牌、處以罰金、同業受罰者、已有十餘家、輕則罰洋二十五元、重則控訴法庭、判罰五百元或人洋並保等情、同業以受罰至重、不寒而慄、耍求本會通吿各同業特別注意、議决通過、（乙）同業生生泰前以漏貼印花、被徵收局扣留、經本公會一再向該局交涉、業蒙發還原貨、議决交給原主領回、（丙）推舉檢査員問題、議　另定日期、再行發表、（丁）會員協興祥來函、報吿上海公會持摺來店蓋章一事、議决去函婉商、索還該店原印塗銷、　畢、至五時許散會、 
[吳淞捲烟特稅問題之昨訊]  
　　尙有本埠新聞轉入後頁 
　　開寳山縣全體捲烟商大會　討論認銷辦法 
　　吳淞捲烟業、因特稅局不允按照閘北折扣徵收、爭持多日、商會屢電省公署財政廳、均未達到烟商之要求目的、詳情迭紀本報、茲聞商會顧會長以淞地情形與他處不同、旣未得官廳之諒解、爰擬仿照蘇州嘉定崑山等、由商家承包每年認銷印花若千元、向省廳請示、巳得復允、昨日（九日）邀集寳山全縣（除江灣殷行二鄕已屬上海閘北範園者）各市鄕烟商、開全體大會、議商承銷辦法、至午後二時許、有寳山羅店揚行　浦等各市鄕代表十餘八、先後蒞止、吳淞全體烟商六十餘人、於四句鐘團、先由商會長顧丹巢報吿捲烟特稅事經過情形、曁　認銷　法、經衆贊成、嗣討論巡行辦法、决定先調査　市　銷售捲烟確實細數、俟各代表回返本處、將總數報吿商會、綜核全縣銷數後、再向特稅局接洽承銷云、 
 
 

Page 15

 
 
1;第一萬八千三百八十九號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年五月十號
星期六 * *本埠新聞二 
[上海春季大賽第四日之預測] [  （伯奮）]  
　　第一次、春季新馬高級平力　、　一呷四分之一、（一）雷文司克勞夫Ravensoroft、　（二）爬達蘭Borderland（三）叟咖　　Sir　Galahad、 
　　第二次、春季新馬低級平力賽、　一呷四分之一、（一）塘攀特羅Bone　Affaire、（二）息而克堡Silkeborg（三）拉鐵亨Light　Hand、 
　　第三次、春季老馬高級平力賽、　一呷四分之一、（一）蓬阿反Bone　Affaire、（二）麗尼蘇格蘭Bonne　Scotland、（三）哈佛司金Harvest　King、 
　　第四次、春季老馬低級平力賽、　一呷四分之一、（一）湖特克勞夫Woodcroft　（二）立克司堡Lyksborg、（三）派律西Piracy、 
　　第五次、大跳浜、　二圈半、（一）彼得司飛Petersfidld　（二）亞而皮　Old　Bill　(三)來去飛Letchfield 
　　第六次、撫慰杯賽、　七法郞、（一）印第安邦Indiana、　（二）卡蓬Carbon　（三）羅門滿　Roman　Merlin、 
　　第七次、撫慰杯賽、　一哩四分之一、（一）加虛滿Kashmir　（二）惠鐵挪鐵White　Knight、（三）麥根瑞Mc　Kenzie 
　　第八次　滿洲賽、　一哩四分之一、（一）撥倫登Plurnpton（二）克司密司林Christmas　Bond（三）楊蒙果Young　Mongol、 
　　第九次、老馬失望杯賽、　半呷、（一）阿巧Archer、（二）聖保St.Pauls、（三）地好客The　Hawk、 
　　第十次、新馬失望杯賽、　半呷、（一）雷克勞夫Ryecroft、(二)地壁燈The　Bittern、(三)敵納胎兒Dinna　Tell、　　　　第十一次、馬夫賽、　一呷四分之一、（一）湯茂蘭Tommy　Lab 
　　更正　本報八日所載之大香　搖出而木勝者未一號碼二一九三〇、係二一〇三〇之誤、合為更正、 
[總商會討論捲烟稅檢查問題]  
　　今日上午十一時邀集雙方代表到會磋商 
　　捲烟稅檢査問題　非特官商意見不一、即上海捲烟同業公會、與上寳區捲姻同業公會主張、亦各不同等情、早誌本報、茲悉上海總商會以常此遷延、兩敗俱傷、應急磋商解决、以期一致、故定於今日（星期六）中午十一時、邀集該公會等全體代表、到會磋商辦法、昨巳秉此意旨、分發通吿矣、 
[滬寗路停運後之工人呼籲]  
　　總商會電省請速解决輟運問題 
　　滬寗路轉運商因反對該路稅局新章、停止輸運貨物、在商家固受損失、而運輸工人恃每日工資餬口、尤感痛苦、昨日上午、有工人百餘名、前赴本埠總商會、訴述停運後所受苦痛、當由該會方副會長接見、慰問之後、因工人確屬困苦、當為致電江蘇財政廳、請速將停運問題解决、俾蘇工人困苦、原電如下、南京財政廳長鑒、江代電諒達、迄未本復，輟運日久、勞工失業、本口工人代表百餘來會訴苦、情詞迫切、請速持平解决、並盼復、上海總商會靑印、 
[仁穀公所請撤鐵路貨稅專局]  
　　上海縣商會昨接滬上米業仁榖公所函云、敬啓者、據敝公所等各同業聲稱、自滬寗滬杭鐵路設立貨稅專局以來、新章備極苛嚴、手績尤形繁重、以致寗鎭蘇常各運輸公會、因而罷運、商業頓形疲滯、尤與我業有莫大之關係、査豆米雜糧行銷至廣、鐵路通車以後、或由內地裝運來滬、或由本埠轉裝內地者、統年數以萬計、今被該貨稅專局層層剝削、節節留難、是貨件愈積而愈多、商業日趨於彫敝、則我豆米雜糧首受其害、民食將生不測之憂、不徒商務損失已也、査該局新章、一貨件則連皮併征、甚有貨件因在車顚撲而散落、另改換小包者、又或甲局與乙局彼此估價不符者、情須補納捐稅、至其所定罰則尤苛、非以全貨充公、即以七折贖回、如貨色不符者、加罰五倍、貨稅即前之釐捐、為商人稅外的報效、從無充公重罰之例、不但此也、向來商人車運貨物、一面裝運、一面報稅、以免稽延時日、今則不然、以須憑稅票給單後、始能裝車、而一切經過員司査騐完稅塡票之手續、留難遲滯、勢所不免、似此情形、商界之營業生計、不獨敝業與運輸公會當衝受害、即他業連帶而受損失、並路局正當之收入，亦　蒙其影饗矣、為此情迫、聯名備函請求貴商會迅賜救濟、轉呈主管各官廳、准將貨稅專局即日撤銷、仍照舊章辦理、以安營業、而恤商艱、實為公感、 
[蘇督長派員籌備寧路運輸事]  
　　滬寗滬杭甬鐵路、自設貨稅專局以來、各運商羣起反對、以致停運、迭紀本報、茲悉江蘇督軍省長、已令委董士珍籌備滬寗路運輸處、以便自辦該路運輸事宜、一面並布吿各商民安心營業、茲錄其令文布吿如下、 
　　江蘇督軍省長公署會委籌備蘇省滬寗鐵路運輸處董士珍文云、案照東西谷國通例、凡鐵路連輸事宜、均由國家自辦、我國鐵道日廣、運輸事業亦逐漸發展、原有轉運公司、對於運貨報稅、時有弊混情事、病商病國、恐於路政有妨、蘇省滬寗鐵路，自南京下關至蘇州上海、北接津浦、南通杭甬、為商貨薈萃之區、亟應仿照各國通例、由公家設立運輸處、自辦該路運輸事宜、應先派員籌備、査有該員堪以派委、除咨明交通部備案、並令行滬寗滬杭甬鐵路管理局暨江蘇財政廳査照外、合行令委該員即便遵照、迅將滬寗路運輸事宜悉心籌劃、擬具詳細辦法、呈候察奪、此事有關重要、勿稍延誤、切此令、 
　　江蘇督軍省長公署布吿云、案照蘇省滬寗火車運貨完稅、木由財政廳與路局訂有合同、彼此遵守、呈准財政交通部暨本公署有案、當時合同內括弧、註有循照舊時習慣、一面裝貨上車、一面赴局報捐之語、代客運貨谷公司、遂起而要求、一經通融、便成慣例、開車有一定鐘點、時問迫促、勢不能按貨査騐，漏稅實多、甚有稅所不肖司托、從而串同分肥、年盛一年、弊端白出、國家正稅、半歸中飽、近來度支奇絀、軍政各費、積欠日鉅、此等固有之稅、斷不能任聽侵蝕、迭據財政廳長詳述情弊、為之喟然、亟應査照原訂合同、切實整頓、因令改設專局、由廳聘任廉幹大員為總會辦、並遴派各分局長、責令履行合同、凡車站裝卸貨物、應憑稅局捐票發給提單、無票不准上車、不准提貨、係就合同內第三條取銷括弧所註字樣、務照合同本文辦理、對於現行稅率、寧蘇兩處、各循其舊、並無變更、不加商民負擔、且路稅減收九折、以一成貼給運商、相待不為不優乃公司中有、種在站裝貨之小夥計、向來以吃稅為生活、經此整頓、來源驟涸、大起恐慌、又無反對理由、竟敢百計鼓動、以停止車運為要挾、其計甚狡、殊不知路局固以運貨為大宗營業，商人儘可逕向車站報運、非各公司所能把持、且東西各國通例、鐵道運輸處、本由國家自辦、現在蘇省已派員籌備、不日即可成立、本督軍省長對於正當商業、無不盡力維護、原冀路運發達、稅欵旺收、藉裨軍政要需、力維大局、該公司如果各安本分、仍准照常營運、倘敢藉詞挾制、糾衆生事、甚至布散謠言、聳動勞工、則是有意擾亂秩序、無所用其姑息、除密飭地方軍警、嚴為防範、隨時訪拿首要、依法懲辦外、為此布吿各商民一體知悉、經此次布吿以後、各貨商務、各安心營業、勿受他人愚弄、該公司倘能幡然改悟、自當從寬、不予深究、如其始終藐抗、本督軍省長惟有執法以繩、其各懍　、勿貽後悔、　切、特此布吿、江蘇督軍齊、江蘇省長韓、 
[宜樂里案公廨訂期特別審理]  
　　十二日上午十時 
　　宜樂里案、自寗波旅滬學會通吿各團體、靜候公廨法律解决、再作援助方針後、各團體一致贊成、故連日消息沉寂、茲聞公共公廨對於泰利洋行控吿該里房客馮明權等一案、已定本月十二日（下星期一）上午十時特別審理、昨已通知原被兩方代表律師、准期出庭云、 
[銀行被騙鈔票紀聞]  
　　昨據錢業中消息、謂本埠某銀行被騙鈔票洋一萬元、於咋日午前十時餘、有身衣元色夾袍、狀似莊家出店之人、手持某錢莊即期本票一紙、計元七千一百九十餘兩、即按照本洋價購買鈔票洋一萬元、行員見來人肩荷有某錢莊籘笆一隻、並不稍疑、即出鈔票如數付之、是人從容點算、携洋而去、及去後、行員細察莊票〞背面另蓋有書柬圖章一顆、核與同章不符、遂起疑點、乃立用電話詢問該莊、始悉並未派司來行兌換鈔票、一面察騐莊票、字跡形式、均有不符、始知被騙、立即報吿捕房、捕頭已飭令中西探捕緝究矣、 
[南京路商聯會調查納稅人資格]  
　　已分函本會各會員 
　　南京路商界聯合會、昨為改選本屆納稅華人會理事、分函各會員商店納稅人云，逕啓者、昨接公共租界納稅華人會來函、略稱、該會照章每年應改遝理事三分之一、現定六月十日調査截止、二十九日開會改選、幷附來調査單二百份等、査納稅華人會、為公共租界納稅華人組織之重要團體、對於界內行政設施、均有切身關係、理事責任重大、非有資格相當之納稅人，萬難充任、惟是迭次選舉、納稅人均放棄責任、殊非重視選政之道、本路各會員具有選舉反被選擧權者、人數衆多、關係尤巨、茲特將調査單送奉、請即照章塡報、以便轉致該會、編造名册、如有遺漏、幷乞示知、事關重要選政、用再附函本吿、敬乞垂鑒為幸云云、 
[救濟俄難民會籌備資遣事宜]  
　　文匯報云、昨日下午、救濟俄難民委員會開會時、宣稱前據俄輪愛爾杜那度號難民五十人請求扶助回國、刻正籌備此項資遣事宜、至該五十人要求回國原由、大抵因接有前兩次先後資送之四十七人與五十人來函、皆表示樂觀故也、此外復報吿施食處施食人數、刻已增至七百名云、 
[俄難民回國請免車費]  
　　旅滬俄國難民團一小部份約三百多人、擬往哈爾濱或北滿洲一帶、回至西北利亞、因均屬窮乏之人、同具請願書，呈由俄僑事務局函送江蘇特派交涉公署、請轉滬寗鐵路局准予免費、聞許交涉員以在滬俄難民為數甚衆、生計極感困難、而公私財力艱窘、亦苦於無法救濟、若任逗遛不去、又恐妨及治安、倘能核准免費、體卹失所僑民、保全　大、潛消地方隱忠、裨益尤宏、已檢同該請願書、函送任局長核辦矣、 
[航業要聞]  
　　英國特派來華之巡洋艦H.M.S.Despatch號、率同L隊之魚雷艇、計八號．十五號．三十二號等、均來上海、昨晨到淞、刻下暫泊在上海云、 
　　英商藍烟囱公司中歐線內各商輪、現為擴充對華運輸起見、决定於本年十一月一號起至明年三月底止、凡裝藍烟囱輪運至歐洲之貨件、可照水脚公會之定額、减去百分之五、明年四月內起、在六個月內、如仍裝該公司輪者、其水脚得續减百分之五、惟湖絲貴重品等凈運費各貨、則一律實額收費、不入减費之例、 
　　美英公司之霧　三輪、昨已到滬、其由印來華之那加坡號、　來印棉八千二百四十件、　密西波號、今次由華返印、滬上有湖絲三百五十件、茶葉二百八十噸、運至孟買云、 
　　本埠怡和洋行、現接香港總行電訊，因上海運人汕港粵一路內需求噸位、除巳經將明生輸調行至滬外、今决定續將四千噸級之新輪麗生號、於本月十六號始、調增至上海汕港粵班內行駛、蓋實行擴充南洋航業云、 
　　由温哥武來滬之挪威輪巴奇德號、與由澳洲來滬之英輪愛爾司登號兩船、均於昨日進　，兩船共運來坎澳兩國之小麥計十一萬包以上、悉皆卸於　上、 
　　日郵社收買東洋汽船公司一　、曾經淺野氏之反對、業巳决裂、日來又經大實業家澀澤男爵之居中調停、致巳停頓之合併事件、又復重新復議、雙方刻下業在談判中云、 
　　花旅公可之克爾扶輪總統號、現改定明日赴美、本埠之運美湖絲、祗有四千餘件，其餘　為雀牌等雜貨有二千餘噸出口、 
　　大通協記航業公司、向求新廠所定建之鴻大興錦隆兩輸、均已下水、不久即可裝置完備、在兩新輪未行之前、先開大明一輪，係專走通揚班、每星期往來兩次云、 
　　美國米希爾大將由小呂宋來滬、現已搭乘昌興之亞后輪、將於明日到上海云、 
[游艇上海號已抵丹京之電吿]  
　　字林報云、本埠游艇總會、昨接丹麥王家游艇總會來電、報吿游艇上海號己於星期三安抵丹　、按該艇係本埠會員五人駕駛、於去年二月二十日從黃浦江啓椗、一葉扁舟、橫渡重洋、當時頗多為該艇危、乃卒能排除萬險、安抵目的地、誠曠世奇事也、刻下該會會長已用總會名義、發電丹麥王家游艇總會、託其轉達賀忱矣、 
[英婦妨害法律之定罪]  
　　文滙報云、去夏羅華士夫人於被控希圖謀殺印人巴哈辛斯茶內、會有串同伊女達維斯夫人、藏匿案中要證阿媽王福妹、以圖卸罪情事、其後控案雖經　銷、此事旋經發覺、由英按察使署於上月內出票拘傳羅達兩氏、預審成立復於昨日由格裁判官會同陪審　台弼德氏等五人、正式開審、捕房梅捕頭起訴、倥兩人以　敗及妨害法律與訴訟進行之罪、傳集　造人證、連審兩日、業於今日下午判决、羅革士夫人監禁十二個月、　維斯夫人監禁六個月並罰作苦工云、 
[地方廳看守所被控之偵査]  
　　前據水巡捕房緝獲在浦江中糾衆搶物之盜匪王小大頭．葉春福．陳海林．張其發等、又在大連灣移解到申之略誘案犯夏玉淸、又收受贓物之王金生等各犯、已經上海地方審檢廳訊明、判決王小大頭等四犯各監禁十年、夏玉淸監禁一年、王金生監禁五個月各在業，詎王小大頭等奉判不服、先後具詞聲請上訴、奉諭核准、備文派警將王小大頭等各犯申送蘇州高等審檢廳審理去後、高等廳正擬覆審間、又接到王小大頭等多人聯名具稟、控上海地方廳看守所種種黑幕、謂押所中私設黑牢、將押犯禁閉牢中、至少四小時、虐待情形、筆難盡述、該押所各所丁出售香烟、每匣需錢二三百文、洋烟泡每枚需洋一二元不等、甚至移禍犯身、由若輩報吿所長、希圖得功、該所長並不査究、憑所丁片面之詞、時將案犯虐待、且黑牢地方極小、人不能立、亦不能屈、犯之雙手、又遭反銬、此等黑慕、發現於最開通最文明之上海地方、請求査辦、以除後忠等詞、高等廳長據稟後、以該犯所陳毫無證據、斥不准理、而該犯王小大頭等、又以郵呈遞向北京司法部上訴、請求澈底根究、法部得票、以控關司法么譽、虛實均應査辦、因令飭蘇州高等廳査究、高等廳本令後、於前日備文派警、將王小大頭等發回上海、着地方廳檢察長先行査辦看守所之黑幕、一俟訊結、然後再將該犯王小大頭等解蘇、審理上訴案件、並有該檢察長對於審理黑幕、應當一秉至公、母稍輕縱等語、地方廳車檢察長奉文後、於昨日始、秘密偵査、而後提犯審訊云、 
[兩商會擬就請復商團呈文]  
　　上海南北市商團籌備處、對於南北兩商會修正之商團章程二十四條、認為滿意、送請商會呈准官廳備案等情、早誌本報、茲悉南北兩商會、業已提具呈文、詳述對於法律上及各地比較上、滬埠均有恢復商團之必要、將向江蘇省公署、松滬護軍使署、及上海縣公署等各機關呈請核准恢復、以備着手成立云、 
[肥皂箱中查獲軍火]  
　　私販者押九月 
　　住居法租界東新橋街十四號門牌內之新疆人思方宜、日前有肥皂二十箱、託鈴記報關行代為報關、擬運至湖南常德地方、故於前日由該報關行之張專榮、派夥計劉九連、將貨送至海關査騐、當由關員査得貨箱內藏有手槍十四支及珠彈等軍火、當將貨物扣留、隨即報吿法捕房、飭派探目李榮卿．潘瑞福．唐雲卿．包探王延治．周志順．等前往、將思及關係人胡意馬．並嫌疑人夏而生．包伯克．等四人一併帶入捕房、砟解法公堂請究、先據海蘭洋　及鈴記報關行　張　榮　稟明前情、請之　方宜供、民人在申．已有兩年、向來販洋酒度日、此項手拔軍火、實係常德張永廷隊長託民人代購、是以置在肥皂箱內〝希　朦混，請求恩宥〝胡〞馬.夏而生.包伯克.等同供、民人等雖與思方宜相識、不知私販軍次之事、請求査察、聶讞員商之法領事、判思押西牢九個月、期滿永遠逐出租界、胡永遠出境、夏．包．兩人、無千開釋、手槍珠彈、一併交海關洋員帶去銷毀、 
[瞿桂山被毆斃命案之昨訊]  
　　高橋流氓黃文泉。徐美郞、陶顧海、等毆斃瞿桂山、由屍子瞿毛大報請法庭、派員二次開棺剖騐等情、已紀　報、此案起初、本由許步雲檢察官辦理、旋改委張　檢察官接辦、昨午、張檢察官飭　瞿朴山與黃文泉由浦東警署送案之日、是日為何　値日、何　看守、且瞿到廳之時、是否情人用板門　來、抑或自己少行、仰長警切實査明、分別　覆、以憑核辦、 
[關提穿心街刦案餘盜]  
　　穿心街朴經成家被盜搶刦案內、當塲獲盜陳偉木（即陳章茂）、已奉軍署訊實、發往犯事處游行槍决在案、但本案同黨逸盜陳南茂陳松茂等、至今尙逍遙法外、前日為　機關稽査員偵悉、協同警廳探警、持文乘輪赴南通一帶關提矣、 
[誤開汽車機關肇禍續聞]  
　　擴傷之婦人斃命 
　　海門人周阿三、前日午刻、在北浙江路三百二十六號門牌某馬車行門首洗刷六千二百二十號汽車畢、擬將該水開至附近晉康里、詎周不請開車法、誤扳機關、致該汽車從橫冲出、與對門三百八十五號門牌裕新昌洋貨店內撞壞櫃檯、並撞倒住居該處華興坊五百號門牌行路婦人部徐氏、碾傷倒地、肇禍之周阿二、潛逃閘北（華界）被警察拿獲、拘局管押、一面由山沛將受傷婦人鄒徐氏車送醫院、因傷重不及醫治、延至下午三時斃命、由院通知捕房、將屍昇送斐倫路騐屍所、於昨午後報請公共公廨、關讞員會同英馬副領事蒞所檢騐之下、當即塡明屍格、升座公位、捕房派探周炳生往四區二分所、將肇禍之汽車夫周阿三提回、並傳同屍兄徐榮生．屍女鄒阿媛到案、即據屍屬代表陳志剛律師到案、陳述案情、要求為死者仲雪云云、中西官得供、判檢騐得鄒徐氏委係生前被汽車撞倒碾傷身死、着屍屬具結領屍棺殮、周阿三押候帶堂訊辦 
[擊斃米客兇黨之供詞]  
　　閘北偵緝隊員、緝獲槍擊米行掮客郁仁根案內之孫小成子一名、訊供出同黨姓名、續又緝獲二名等情、己誌咋報、茲悉隊員李鴻翔、昨據偵探張金海段瓊蘇升朱寳大等、將續獲之帮兇趙樹陳洪喜（即小癩皮）等解案後、研訊一過、遂即親督各該探員周根瑞等、將趙陳二人、解送總廳、當經偵緝隊長郝樹林提案、訊據趙樹供、年二十九歲、鹽城人、四月十八日、在華商旅館打牌、適有未獲之小春子（即　景春）到來、說起有人與　送信、謂有米客頗有銀洋、約我同赴烏鎭路搶刦、我同小癩皮孫小成子及未獲之趙幹等、雇坐黃包車五部、至烏鎭路小菜塲弄口下車、見有一人即是米客郁仁根、由南坐車到來、迨其下車人弄時、伊等四人、上前動手、我在斜對面望風、忽然聽得放槍聲音、我因駭怕、即行逃回家中、迨至次日、小春子來說、昨日之事、危險不堪、被人追捕甚急、險些被獲等語、又據陳洪喜（卽小癩癩皮）供、年二十二歲、鹽城人、四月十八日、聽從小春子趙樹趙幹及為首之孫小成子等同到小菜揚弄口、由趙幹拉住米客右手、我拉住左手、向他要錢、因伊狂呼救命、放而鬆手、遂由孫小成子開放二槍、我即逃走、跑過新閘橋、乘坐電車回到六馬路華商旅館、後孫小成子給我小洋五角、餘供相同、郝隊長得供後、立即一併解送司法科研訊、以便轉解松滬護軍使署依法究辦云、 
[閩汀旅滬學生近訊]  
　　閩汀旅滬學生會、近因鑒於該處學生來滬求學者日多、故經多數會員提議、將會務擴大、現己擇於本月十號（禮拜六）、假座於卡德路寰球中國學生會、開改組大會、幷聯格感情云、 
[水巡捕房准添華捕]  
　　本埠　守堂運輸公司、因近年浦江竊捱充斥、損失貨物、頗屬不資、業經董事會議决、函請水巡捕房增添華捕六名、專在蘇州河及浦東各輪碼頭梭巡、以防匪患、而安商業等情、昨經胡　頭轉詳河冶司核准、惟所招華捕、須由該捕房主持云、 
[身藏槍彈押二年]  
　　江北人陳如卿、因於本月一號下午六時、身帶手槍一支、子彈九十五粒、在虹口斐倫路徘徊、被老閘捕房包探周桂森査見、搜出前項槍彈、一併帶人捕房、詢知陳住居鴨綠路八百零三號門牌李生國所開之老虎灶樓上、與季併解公共公廨本飭一併押候訊究在案、昨晨、由關議員會同英馬副領事升座第－刑庭研訊、先由周探偕西探台彭上堂、　明前情、並將槍彈呈案、繼由證人朱少卿投訴舊曆三月二十六日下午六時許、至虹口尋兄、途遇友人、同入鴨綠路老虎灶內啜茗、見有五六人團坐一桌、被告二人、亦均在內、後聞第一被吿（即陳如卿）言、一根物件、我等帶至通州及　東等處去做事體、聽其言語蹊蹺、欲窮其眞相、故於次日復往、祗見被吿二人在內、所言與咋日相同、是以報知包探、將被吿等拘獲等語、訊之陳如唧供稱、手槍子彈、係秀三所買、給我洋一元、囑我送至老虎灶、等候、中途被捕是實、訊之季生國、延律師到堂代辯、以季與本案、毫無關係、要求開釋、堂上核供、以陳如卿身帶軍械、决非良善．判押西牢二年、期滿逐出租界、季生國從寬開釋、檢彈沒收、 
[旅客服鏹水殞命]  
　　三馬路泰華旅館、前晚有一年約三十許之男子、開十七號房間住宿、至天將明時、吞服預購之銷鏹水自盡、旋因喉腹劇痛、復自雇車投仁濟醫院醫治、因受毒過重、逾時斃命、經院通知捕房、派捕將屍車送騐屍所、一面由探往該旅館調査、得悉死者係某公司職員、幷有冤單、聲述輕生之原因云、 
[汽車撞傷行人]  
　　昨晚七時、常州人蔣林梅、在南京路行走、被七號汽車撞倒、肚腹受傷、由一千二百九十六號　捕到來、押令汽車載送受傷人往仁濟醫院醫治、旋即帶該汽車夫人捕房、稟候捕頭發落、 
[控追被汽車撞傷之損失]  
　　唐伯淸、盧長生、昨延　美律師代表、投法公堂控稱、原告唐　淸、於前月開、乘坐包車至新租界地方、詎　某汽車公司汽車夫包永泰所駕之汽車、從後而到來、將包　猛　、原吿從汽車中跌出受傷、車夫盧長生、亦受重傷、當由巡　到來、將兩原吿送至醫院、醫治至今，為日己久、以致原告等再去　費不貨、請求追　損失、共計一千三百元、今將傷軍等證據呈鑒、請核、被吿汽車公司主張文　．謝金鈞．及車夫包永泰、延　　律師代　稱、今遽原吿呈案之法國西醫報告單云、原告唐伯清、究　傷在何處、不能騐明、　　夫盧授生、不過胸前稍受微傷、肇禍後、經　房送至醫院、因傷甚輕、隨即出院、足見木受重傷、豈能要求如此　人之損失應請堂上公斷等語、陳議員商之法副領事辣福　君、判退　、聽候宣布堂諭飭遵、 
[郵局招攷信差]  
　　木埠郵局、現須考川信差若干名、凡年在十八至二十七歲之間、品行端正、體質强壯．能乘自行車、並通曉普通國文者可迅　　致北京路郵局信差監理處報名、函內開明詳湘住址、該局目可召赴面試云、 
[巡官調任]  
　　南市一區一分駐所一等巡長李廣和、前因捕盜出力、奉陸警廰長令飭升為記名巡官、茲已奉令調　新西區二區派出所巡官、其原有新西區二區派出所巡官夏正長、調任浦東三區太古棧派出所巡官、所有太古棧派出所巡官李春亭、調為二區三分駐所巡官、現已分別到差視事突、 
[冒充包探犯請求减刑不准]  
　　廣　人盧耀宗因冒充捕房句探、向虹口一帶之粵妓院拆梢、於民國十年十二月二號案發被捕、解經公共　廨．判决監禁西牢五年、期滿逐出租界在案、盧人獄至今、已有　載餘、其父以伊子　獄、頗守規則、兼之近患咯血症、故特延請律師、於昨晨投廨、代為請求、將刑期减短、工部局刑事檢査科則由總巡捕房捕頭黃君到堂反對、謂被告所犯冒探拆梢案、計有九起之多、案情重大、今彼吿之律師請求减輕刑期、並無理山、捕房方面、為反對云云、遂山李襄　與英韋副領事磋商之下、宣諭仍照原斷執　、 
[控追房租判照數淸償]  
　　虹口東百老匯路永成里之房屋、係由香港路成記經租賬房出租、房客共有一百四十餘戶、仕居巳歷六七年、當租賃時、該經祖賬房向每戶收取小租兩個月及開門費等欵、而各房各因旣納小租、故大都拖欠租金一個月、其中有萬生記等十三家欠租獨多、或三個月．四個月不等、該經租　房近延包仁律師向公共公廨控追、昨晨傳審、被吿延慕思律師辯護、並將原吿懸於該里　內之收取小租通吿牌呈案作證、經俞襄讞會同美雅副領事質訊之下、以房租應當按月付淸、因判各被告照數淸償、並繳堂費、此後房租住滿一個月至第二個月初二、即須照付云、 
[攫取鈔洋之押敞]  
　　匪徒尤品伯、前日因在蘇州路弄內攫取黃其羊鈔票洋五元圖逃、經黃鳴捕、追獲人贓、一併帶人捕房、昨解公共公廨、經中西官訊知尤係過犯、判押西牢九月、期滿逐出租界、贓交火主領同、 
[一週間之車輛違章案]  
　　星期四午後、公共公廨車務公堂開庭、審訊車輛違章案五中四起除註銷與改期者外、罰有四十九人、誌之於下、邱如卿罰　十五元、馬和尙．顧錫星.朱阿耕．許子發．王黃卿．楊　祥．孔阿六．劉林甫．王阿登．陳阿四．高阿毛．陳銀王.張順林.朱海興．各罰十元、王阿葆．顧阿　．孔阿六．胡瑞耕．張丙孫．龔阿林。吳俊明．宋文卿．郭丙貴．各罰八元、嚴金松罰六元、王小葆．沈阿五．陸記森.陸玉林.胡學海．徐永林．莊阿二．李瑞金．徐長根．各罰五元、陳文藻．周永昌．嚴阿三．陳阿h．楊耕福．社小金．錢金福．周雲才．孫加　．周錫卿．江阿堂．各罰三元、　金伀罰一元、均着充公 
[公共公廨訊案彙錄]  
　　昨日、公共公廨訊理之民事訟案、併誌於下、　美商美　洋行延羅傑律師訴德商福勒洋　等出售魚骨不交、請追損失家、　理律師代表大商火通銀行請求參加、囚該貨係由大通保管、堂論、査人通銀行及美亨洋行、均屬美　、雙力爭執之點、本廨　不便受理、前出禁諭應展期至本月十五日再核、並准兩造隨時到案聲請、　美商中美商業公司訴作頭張俗泰（即張裕田）欠鋼條、價銀六萬四千九百餘兩案、被告代表羅傑台維斯兩律師、以張患神經病、在醫院療治未愈、不能到到到案、請求改期、堂諭被告因病不能利案、應着改期一月再核、被吿共交一萬元保、　妓女戴五小姐（即秋月）延甘維露　辦陳志剛律師、訴　婦愛珠等霸阻自山、並請求註銷非法借欵案、業已照該妓所請判决、若對造提出聲請、堂諭、改期訊問、　少婦華老二聲請給諭禁止其姘夫大津人李鵬（寓四馬路某旅館自稱王姓）滋擾案、堂諭、准給諭照、請水狀辦理、　林溁慶律師代表怡和順夏布莊訴德昌成號股東孫　堂等、不理押欵案、堂諭、孫慶堂改交七百兩舖保、准予復審、　盧　泉訴陳彩　等不交賬目案、堂諭．限被吿於一個月內償理賬員費銀一百兩、　宋國良訴宋榮生不分祖遺產業案、堂諭、改期、黃郭氏病愈、通知兩造律師訊問、　姚根生與姚阿狗因爭地互控案、堂諭、改期訊理、　潘連記訴白桂福合組三鑫房產公司　弊、請永派員査賬案、堂諭、准派本廨理賬員保管公司簿據、淸査賬目，報吿公堂候核、　李大隆訴王厚安等不理借洋案堂諭、飭提被吿到案執行判决、　　趙根根延海德　律師訴竺金生等欠洋　、堂諭、飭提被吿到案、執行判决、　　汪守吾延朱斯　律師訴　新元欠洋案、堂諭、被吿應給付原吿洋一千零四十五元六角並負擔堂費、發封之生財貨物等、准由原告變賣、除付房租外、其餘之欵、交存公堂候核、　　張克仁訴　祥興欠房租洋案、堂諭、被吿一應給付原吿洋三十六元並負擔堂費、原吿其餘之請求駁斥、　　韓榮貴延佑尼干帮辦施乃德律師訴徐四福合購地皮糾葛案、被告代表海德禮律師請求改胡、堂諭、候特別訂訊、　　民生工藝廠延慕思律師訴陳純馥欠借洋案、堂諭、本年三月三十一日所下之刺决維持之、被吿限三天內交保、 
 
 

Page 16

 
 
1;第一萬八千三百八十九號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年五月十號
星期六 * *   
 
 

Page 17

 
 
1;第一萬八千三百八十九號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年五月十號
星期六 * *常識 
常談 
[手相術] [  隨]  
　　凡欲相人有若干子以一指抑掌根一指抵掌根之背面見掌根之下高起者有若干點即爲若干子男抑左手女抑右手歷試之不爽此不可思議之事也所最難解者此法但可測驗有男子子若干而女子若干不與焉且男子子亦但可得其成人之數生而不育者不與焉或高起而不甚顯明者雖現存而仍恐其不永年焉此法我國之婦孺有能知之者實無從推見其根據何種生理願今之科學家一研究之 
衛生 
[對於死蠅飼鶏之我見] [  敏慎]  
　　五月二日在常識欄內讀了朱君所發表的一篇『我去夏收買死蠅之經過及其利用』大著他的主張是利用死蠅來喂鶏這稱辦法令我飲佩得狠不過我却有一句話不得不向閱常識的諸君們聲明 
　　蠅是一種傳染病菌而且有毒的東西這是大家都知道的現在凡是稍有點常識的人都知道想出種種的方法來撲殺他或是用火焚燒朱君的辦法是爲免除火焚起見利用死蠅來飼鶏這椿辦法不能說是不經濟不過死蠅旣然有毒給鶏子吃下去那末毒都聚在鵝子身上吃這鶏肉的人定是狠不衛生我對於這層本不敢信爲充分而明顯的理由我就將這事和我的幾個朋友研究他們都說『鶏子食蠅過多其肉斷不可食雖不能證明確是有毒總歸是狠危險的』我因爲這事開乎公共衛生所以不得不寫出來給大家知道我看死蠅仍以火焚爲上策因爲那些知識淺薄的鄉農叫他們不吃鶏肉這是狠不容易啊就是不吃恐怕也是要賣錢的終久還是吃下肚啊（乙種酬） 
經濟 
[爲缺乏報費的更進一籌] [  式軻]  
　　閱報是極有利益的事體申報是極有價值的報紙此爲人人所公認閱申報久了就是人的價值也會高起來每月費塊把錢閱報再合算也沒有但若經濟艱窘的一文錢覺得也不容易閱了報臨到收報費的時候倒有些煞費周章雨天朱醒華君說向常議欄投稿以所得酬金移作報費誠爲一舉兩得然投稿的事必文筆佳妙有物有序方靠得住如若半通不通或羗無故實也依着這個法兒一天一天的投稿在自己旣得不着酬金反而耗了許多紙墨賠了許多郵票在編輯先生核稿又浪費了許多寶貴光陰不是兩不合算嗎依我說能投稿的投稿固然很好不能投稿的還是將那消耗費與那一切不急的費節省下來充作報費當然無缺乏之虞若還獨力不能擔負再約一三戶近鄰合閱一份報費均攤更屬輕而易舉苟非完全不識字的人總不可不閱報尤不可不閱申　醒華君倘問余言亦首肯否耶（乙種酬） 
道德 
[不貪財色的少年農夫] [  良]  
　　佃戶王某有子名根林年二十餘歲因家貧無力娶妻某日根林作工田間忽見一婦人手挽包裹獨坐田岸掩面悲泣即上前詢問婦曰我以夫妻反目一時心憤私奔至此顧前途茫茫不卜禍福故自悲耳繼而含羞曰君若未有婦者我願隨君歸較死爲愈也根林正色曰不可我雖未娶室但家貧無擔石蚓爾已有夫即係閨女我亦不敢昧心誘騙爾居何處請即送爾歸去婦曰我有衣飾銀錢數十元不憂凍餒即爲夫家偵知此我自願君勿慮也根林終不應繼乃恐婦雙身亡去或遇匪徒而致墮落無已乃延至家中請父母勸其歸家父母遇此意外事喜謂人財兩得反勸其子日方今世界文明崇尚自由婚姻婦旣自願爲兒妻非同拐騙兒又何必固執拒絕也苟伊夫家偵至則以婦返之亦不越理根林曰乘人之離而攫人之妻使其家破人亡是爲不德汚人之身而取人之財使其人財兩失是爲不義我雖貧賎無妻然良心不味决不因財色少移我志也是晚夫家果尋至根林親送婦歸並規勸其夫復修舊好云 
　　良曰根林爲予家佃戶故予知之不意一未受敎育之農夫而知知知見色不淫見財不貪誠屬難能可貴者予故紀之俾國人取作模範也（乙種酬） 
法制 
[深夜喧譁的罪] [  ]  
　　深夜喧譁這是－件很平富的事體以乎沒有什麼關係但是在現行律上看起來卻要處他五日以下的拘留或五元以下的罰金爲什麼呢就是擾亂人的安眠驚醒人的好夢對於公安上未免有點妨礙因要維持公安所以不得不有禁止的明文旣有這禁止的明文我們人民又何能不遵守他呢要曉得歐美的人在夜裡十點鐘之後雖孩童也知道行步宜輕言談宜靜不敢稍有一點聲息的還有晚上回來雖鎖匙的聲音也不能聽見的這就是他們曉得深夜喧譁有妨礙公安的常識所以我希望中國的人也要學他們這樣才好不然就要難免得罪了但是有一廥不要誤會假使因爲夜裡失火和被竊而大聲疾呼驚醒他人耶是沒有罪的（乙稱酬） 
敎育 
[主張學校開放] [  朗]  
　　將學校空閉之時間利川之以實施社會敎育此爲予夙所主張者近閱報見江蘇省社會敎育指導員張世毅若上次蒞滬於視察社會敎育之餘並參觀學校與各校長商議將學校開放藉施社會敎育之舉法至善也不揣胃味試舉學校開放後得舉辦之各種社會敎育事業如左 
　　　通俗講演講演是一種民衆敎育歐美各國竭力注意可以使一般不識字者亦能得些普通知識而通俗講演塲所即可借設於學校內近來日本人士常利用那慶祝會同休業日由敎師在學校內大開其通俗講演會苟能用幻燈講滇尤足以引起一般人注目很高興的來聽 
　　　平民夜校利用校舍而最易着手與　者爲夜學校夜學校之設便是爲一般失學者之補習機會苟能於都市鄉村設立平民夜校或其他各種補么學校於最近之平民敎育運動大有帮助而平民夜校之設立最好就利各地方的小學校的校舍　運動場之開放　國人對於體育素少注意故有中華病夫之稱然欲國人請求體育非有相當之練習身體揚所不可是宜將學校運動場於課畢援或休業日開放多備些運動器械使一般人皆可人場運動而敎師並可充運動指導員 
　　上述三項不過就其能立時可行者面言仔細想想恐猶不止此也願國人注意及之（乙種酬） 
家政 
[女子宜自幼實家事] [  秋心]  
　　余自幼天性好讀書不願學習女紅等事故父母令余人學讀書而吾母以余好學故於一切家事亦遂置之不命習焉及余嫁後不能不問家事於是對於烹飪縫級等項茫然無所措雖有傭婦可以使用然彼等以余全無經騐每事多欺余者當是時始悔幼時不習家事之害乃發憤實習不恥下問至今對於一切家務雖有頭緒然於經濟上之損失己不淺矣（咋日余自燒一蹄子因不留心過時啓蓋視之則汁盡變黃色肉皮已着底焦矣好好一只人蹄子其味變苦不亦可惜乎）余因感而作此篇以爲海內靑年同胞鑒（乙樓酬） 
禮俗 
[公墓不如深葬] [  鼎]  
　　楓江君政良　慕的辦法謂應照上海外國壞由例就一地方指定一塊公共區域有人死亡就合幷在一處如其子孫不易認識可於墓前立一石碑　明姓氏中間時以花木借公墓之名得公園之實使地方人士都可來此游玩佔地旣有限而於舊制亦不甚懸殊此種辦法比一家一墓的制度却是好得多哩但是人口漸增死亡的數目却也隨着人口為正比例倘使人人要向公墓理葬恐怕公墓限於地步也有奮不能容之勢就算一地已滿可以另覔一地數百年援生人所居的地方也要被死人佔去不少鄙意以為墳墓實在沒有存在的價值去學日木火葬制度照我國現在情形却是談不到此可以永久沒有後患的辦法還是提創深葬制度防備將來人滿地窄可以在墳墓上建築房屋而且深葬之後逢到建榮馬　或是鑄路在公家可省掘墳的經費在私人也沒有　葬的慘苦比較公墓制度諸若以爲如何（乙種酬） 
雜錄 
[看熱鬧之無意識] [  邵玉賡]  
　　熱鬧二字意義甚廣茲余所論僅指香節賽會競渡等事而言試留心以察吾國內地情形蓋幾無處不有燒香賽會竸波等迷信舉動尢以春二三月間爲最盛在當事者糜贊巨項金錢崇拜無知神偶固屬傷財而在觀者耗費時問耗炎目力亦屬無謂且吾國近年來變亂相尋伏莽遍地苟有機可乘即飽肆搶掠熱鬧塲所尤易惹匪人注目無知婦女鮮衣華服珠翠滿頭一不留意鱗乃文降其身如近時聖湖山上之刦案及梁溪香節之匪禍皆足爲好看熱閙者下一當頭棒喝不特此也賽會時易有口角爭　甚至有毆傷人命之事實發現競渡時看客因省徙步起見往往出數銅子乘渡舟泛中流而觀舟人貪利以爲所載乘客愈多愈佳不知船小人多每易致禍船身一傾乘客隨之而溺即不至兇遭減頂亦足以飽受虛驚如斯景象言之令人生悸然世人不悟猶趨之如驚吾誠不知其果存何心也（不受酬）。 
問答 
[葉靜觀問]  
　　近數月來鄙人用玻璃杯飲熱水瓶中之水常見有光亮細屑浮動杯中少頃即沉於水底頗似瓶中之玻璃背面所敷之水銀惟水銀係在背而即眞空之玻璃夾層之面何能流人瓶中中中水內又如終年飲此稱帶水銀細屑之水有無大害如非水銀究係何物請讀者有以敎我再者此稱細屑須用用用過數星明後之熱水瓶始有之新者不常見用玻璃杯映光透視白水中最易見之如用瓷杯或水中加茶則不易見中國用熱水瓶者日多如此種組屑飲入腹中中中有害有何法除去之甚望將此函登入責開以備研　亦衛生之一道也 
 
 

Page 18

 
 
1;第一萬八千三百八十九號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年五月十號
星期六 * *   
 
 

Page 19

 
 
1;第一萬八千三百八十九號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年五月十號
星期六 * *[大光公司今日開幕]  
　　南京路郵政局對門、新開大光電器公司、由趙君序東爲經理、定於今晨正式開幕、並柬邀各界參觀、今晚特在四馬路大觀樓宴請來賓云、 
[新開時新昌發行衣料]  
　　南京路盆湯弄口時新昌綢緞洋貨號、自開幕以來營業發達、裝璜美觀、各貨定價頗便宜、如杭紡熟羅線春湖縐華絲紗羅等尤甚云、 
[元昇减價一月]  
　　南京路石路口元昇公司、經理孫君、自今春開幕以來、營業甚佳、定今日起、各種夏令用品、化妝品、日用品等、一律削價出售、期以一個月爲限云、 
[各式新鞋廉價]  
　　先施公司二樓鞋部、自舉行廉價以來、各界仕女往購者甚多、該公司新製一種黃紋皮面肉皮底八式男鞋、每雙售洋九元、黃紋皮面肉皮底新式單扣女鞋、每雙售洋八元、又製黃皮面堅厚皮底入式男鞋、每雙售洋六元半云 
[漆器運售多種]  
　　永安公司三樓漆器部、新到現貨極多、各貨定價低廉、其最廉者如下、福州金花漆筷、每把八分、福州珊瑚漆筷、每把四角、德國大號漆畫美術茶盤、每只一元、德國二號漆書美術茶盤、每只九角五分、福州二號軟木刻畫景、每幅七元二角、福州八寸元漆菓盒、每只十五元云、 
[新到巴拿瑪草帽]  
　　三馬路廣西路匯利花邊號、新由英國運到大宗巴拿瑪草帽計五十餘打、式樣新穎、貨質堅固、門售每只五元、客帮批出甚多云、 
[彙通公司運到新貨]  
　　南京路彙通公司、去年向外洋所定各種夏貨、刻均已到申、批發更廉云、 
[紙業公會遷移新屋]  
　　紙業公會、因原處不敷辦公、故另租定愛多亞路紗布交易所樓上第六層、會員出入、由電梯上下、現擇於本月十一日遷移該處云、 
[出版界消息]  
　　上海廣學會（北四川路寶樂安路口）、新出版一書、名曰『原神』、係將歐洲各大名家之著作繙譯而成、專由哲學心理美術各方面探原上帝與人之關係、洋裝每冊四角、代售處北四川路協和書局云、 
　　馨社余寒揚君等所編馨報、昨已出版、每張售洋一分、佳作甚多云、 
　　最小報現已出版至第一百七十號、前曾一度彙訂售罄、茲該發行所南市新碼頭裹良晨好友社、檢將缺份補版齊全、重將第一號至第一百五十號、彙訂成五集、僅各一百冊、已於今日訂出、內容小說千篇、研究小說之文千篇、雜文千篇、撰述者海鳴瘦鵑寄塵卓呆小靑倚虹紅蕉舍我枕綠等數百人、每集厚一英寸許、精裝極美、每五集實價二元五角、凡在陽曆五月二十日前往購，特價只收二元、郵購不加寄費云、 
[俠盜查祿影片之內容]  
　　現在卡爾登影戲院開映之『俠盜查祿』"Rhe　Mark　ofZorro "影片、係著名電影明星范朋克、Douglas　Fairbanks主演、劇情表演、彷彿該院前映之『盜盜羅賓漢』、全片共八本、開映以來、往觀者頗衆、聞每日下午三時起、加映日戲、其劇情如下、 
　　約一百年前、加里福尼亞地方、墨西哥人居住該處者頗衆、執政者、亦墨西哥人、兇橫無比、即下級軍官、亦動輒用武有名比特落者，性尤暴躁、至酒肆飲酒、店主偶不經心、即遭痛毆、且任意將杯盤等物、向地狂擲、店主畏其兇、亦不敢向之計較也、某臼、正在狂飲之後、見該 
[葛雷菲士導演傑作『重見光明』之新評]  
　　葛雷菲士導演之片、無一非佳作、令人觀援、歷久而不能忘『重見光明』一片、亦爲其導演去夏會∥映於卡爾登影戲院、今復映於上海大戲院、精美之處、不弱於『賴婚』『亂世孤雛』二片爰爲述評於後、 
　　該片劇情、純基於美國歷史、內述南北之戰爭、解放黑奴之始末、及三戰黨救國俠史、聞　以一段兒女情史、於Ｋ雲瀰漫中、佐以风流韻事、较之纯粹之爱情片、别有風味也、其中演员、多係电影明星、如麗琳甘熙Lillian　gish之愛麗絲、梅馬仙Mae　marsh之福勞勒、飾介夫之Wallace　Rels、及飾辦恩之Henry　Waltball、均於嬌嗔之中、應含有一種不得意之苦衷、始合於劇情、凡此數種、設一不慎，即難免蛇足、麗琳均會其意、演來絲絲入扣、洵難得也、 
　　梅馬仙之福勞勒、天真爛漫、憨熊可掬、形容一未經世故之少女如繪、而尤以貼絮一幕為佳、及後被逼於葛史、自投崖下、臨死求兄報仇之時、哀泫欲絕、而琴聲至此、頓易以凄凉之音、不禁為薄命女子放聲一哭、名伶李却Wallace　Reid、於此片中、僅飾一銅匠介夫、墨花一現、爲可憾耳、至於佈景而論、該片亦大有可觀、戰地數幕、砲火連天、飛彈如雷、堪稱影片中之巨擘、及戰事告終、連映尸骨遍野數幕、以見戰之罪惡、具見匠心、末幕以情話作結、清雅有致、至此不得不佩葛氏導演之神技矣、（光） 
　　處揭示板上、貼有懸賞紙條一、上云、誰能獲得大盜查祿、不論其生擒死獲、皆得上賞、比特落閱畢、即狂呼曰、余必能獲之、未幾、忽有一人、戴黑面具，二目閃閃有光、露其口、唇旁有小鬚、持手槍而入、衆皆趨避、即比特落素稱膽壯者、亦欲思退、此蒙面人即呼之日止、勿擲汝劍、余頗願與君一交劍術也、比特落許之、蒙面人固精是術者、比特落大敗、頸間且爲劍劍劍擊傷、成一『乙』字形、蒙面人乃越窗而出、 
　　有童達谷者、其父日遺其至西班牙游　、旣返、懦弱無能、不聞世事人皆目之爲無用、其實童達谷固勇有力者、覩人民之受苦也、乃化名查祿、前段所述之蒙面人、蓋即童達谷化裝時之情形也、特童達谷不令他人知之、是日、與比特落擊劍援、即從容返家、其父正在家中、乃召之前、謂之曰、兒年事已長、當擇一內助、並力薦浦立度之女、羅立太、且命其往見之、 
　　翌日、童達谷固如其言，前往浦立度處、女家招待頗周、童達谷見女、即與之互談、女漠然置之、不得已、遂返、臨返之時、約其過訪，未幾、羅立太等前來矣、先是有大尉名拉蒙者、亦欲染指羅立太、是夜、聞羅在童達谷家、乃於夜游人靜時、往見之、正欲以非醴加之、而查祿忽出現、力擊拉蒙、奪其劍、復令至女前謝罪、拉蒙無奈、只得惟命是聽、查祿又擲其帽至門外、令出、拉蒙因力　　不敵、乃恨恨而出、 
　　明晨、羅立太將此事訴之其父母、莫不讃查祿之勇敢、而不知其爲何許人也、未發、浦立度等被誣入獄、童達谷知之、乃約衆人於是晚、乘黑馬、前往刦獄、先命其僕分告黨人、爲拉蒙得悉、乃亦冒入該黨、是晚，旣將浦立度及羅立太等救去、衆皆前行、拉蒙獨後、與羅立太並　　行、查祿則爲軍隊所迫、經歷許多危險、援入一敎士之屋，換敎士衣而出、仍爲察破、復隱身入柴中、衆皆圍之、童達谷竟卸衣而去、衆皆未知、乃轉入一老嫗家，正喜可以無憂、忽見拉蒙與羅立太偕騎過窗前、羅則雙手被縛、查祿乃一躍而出、將拉蒙擊倒、偕女同至其家、旣至查祿上樓易衣、拉蒙追蹤至、見童達谷、欲與之戰、童達谷乃顯其身手、與拉蒙互搏，拉蒙大敗、觀者於是始識童達谷即查祿也、援比特落亦願加入該黨、羅立太驚喜交集、乃與之互抱而吻云、 
[美國電影新訊]  
　　滑稽明星却利卓別林氏、近導演一著名悲劇、名『小屋中』、The　Hut係取材於名小說家麥格魯之哀情小說『寡嫌孤兒』一作、內容述一寡婦之苦况、以及世俗之澆薄、描摹盡致、淋漓痛快、足爲世俗下一針砭、主演者爲女明星羅特斯格魯女士、得卓氏之悉心導演、演來頗覺饒有神致、實非尋常哀情片所能望其項背、卓氏亦曾自詡此片爲其改演悲劇以來、最得意之傑作、此片業已攝竣不日即可開映云、 
　　曼麗畢克福特近方攝一諷世佳片、名A　Richer 's　Dog譯意爲『富人之犬』、此片爲專撰電影藍本之名小說家考特司萊生氏所編、情節極佳、足與在美著名之『豪奴』一片相頡頑、伊於此片攝竣援、即將偕其夫范鵬克氏一同來華游歷云、 
　　華盛頓大一津影戲院爲日人方木岡田所開設、近因營業淸减、業已收閉云、 
　　女明星惱門塔文近與其女友麻理斯萊莉女士、同購一珠紗跳舞衣、價均爲四百金、專用於『電燈光下』一片中、舞時體態輕盈、煞是好看云、 
　　小明星佩佩潑蓋、近介紹其鄰女佩佩普德斯姊妹二人入白羅羅影片公司、二人均極聰穎、笑時尤温婉可愛、經導演家范鵬克之審查認爲極有資格云、（畸廬） 
 
 

Page 20

 
 
1;第一萬八千三百八十九號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年五月十號
星期六 * *[崑崙影片公司今臼遷移]  
　　崑侖影片公司、沂因西藏路房屋不敷辦公、故於今日（十日遷往法租界蒲柏路四百八十三號洋房內、該公司附設之電影學會、亦定於今日開學、劇本亦已編輯將竣、　正佈置玻璃棚、攝演之期約在下月云、 
[評明星新片『玉梨魂』]  
　　明星公司新片『玉梨魂』已於八日晚試映於夏令配克影戲院、邀請各界　觀、幾無立足之地、今以觀援所得述之，本事已見前報、茲不鶩述、是片之綱要、以寫寡婦梨娘受舊　敎之束縛、卒以因情病死、故西名『伊之犧牲Her　Sacrifice』二字，頗足以包括全片之精神、劇情叙述簡明、進行自然、結果以梨娘之二絕命書、使初無戀愛之夫婦、進而爲甜蜜之結合、梨娘雖死、其志不死、而其犧牲之精紳、遂償其所願、如此『合法』之結果、可稱結果中之結果、一可令人尋味、再可令人滿意、否則雖　結果、亦可視爲無結果矣、劇中穿插、甚得其妙、滑稽處令人人狂笑、調節觀衆之心理、頗得葛電菲斯導演之妙、而於私塾中之嬉戲、及方大元受學校敎育後之知愛國、以及出征時之送別、隱寓深意於其間、亦爲觀衆所易知、明星公司素以劇本見長、而此次之劇本、亦能修改適宜、并不失原書之精神、盡編劇之能事矣、 
　　全片光線明暗適度、無生硬暗黑之弊、惟戰場幾景、略覺暗些耳、至外背景多含美意、又含幽靜之意、頗適合於哀情片片片中以資襯托劇情、室內背景、適合劇中人之身分、攝影淸晰、尤以近景爲甚，哀情片本重內心之表演、片中能多插近景、故內心表演即見豐富矣、回想之重攝、美滿成功王漢倫女士飾梨娘、觀其愁眉沉思、酷似劇中之少年寡婦、其與夢霞之數次相遇，情眞而有禮、好女子個性揮發盡矣、及其投河勸婚、一方面是眞情之犧牲、一方面是禮敎之束縛、寗作自己之犧牲、而作利他之行爲，梨娘之心苦矣、末援病狀逼眞、令人惜憐，其藏術之稈度、細膩而自然、比孤兒救祖記時進矣、小姑筠倩由梅女士飾、活潑伶俐、儼然一新女子、適合劇中人身分、表演自然而活潑、逼近小小筠倩矣、何夢霞由王獻齊君飾、態度自然、舉止温雅，自始至終、維持其愛梨娘之眞心、至出征時、勇氣百倍、一愛國男兒也、所有劇中人之個性、王君能體貼矣、　鷓鴣君飾劇中人秦石痴、觀報章援之發憤、見『愛國」二字而心動、一種愛國男兒之個性、已盡行表出、一望而知矣、及其出征、則勇敢之氣、現於眉目間、則又一模範軍人矣、鄭君在孤兒救祖記飾一富翁、則類一富翁、今而爲愛國志士、則又酷肖矣、我佩其藝術之進步、而其表演之確切、及描寫之深刻也、 
　　方大元由黃君甫君所飾、黃君本爲極好之電影材料、尤爲優美之笑料、而於此笑料中、又可寓深意於其間、其在此片中之表演、滑稽而自然、引人狂笑不止、如能循序而進、則不難爲一滑稽要角也、鵬郞由任矜蘋之子潮軍所飾、天眞爛漫、伶俐活潑、其表演之程皮、自然極矣、蓋以其無自覺之危險、而其表演、即隨其自然生活之狀况而重寫者也、其餘如鄭小秋之方二元、張敏吾之方三元、均能出其天眞之態度、而作自然之表演、鄭公飾崔元禮、表演慎重而自然、儼然一富翁矣、其餘諸角、無甚重要、故不多述、 
　　總觀全片、可稱爲成功之影片、能將自然界重現於銀幕上、中國影戲又進一步矣、惜當日因時間怱促、影片搖轉稍快、故片中之表演速度、較平時稍快耳、（凱凱） 
　　又一評論如下『玉梨魂』一切怖景光線、俱臻佳境、較之『孤兒救祖記』、又進步許多、此誠中國影片前途之好現象也、惟其間有一二處、深引以爲不滿、茲併述之如下、（一）梨娘深夜投河一幕、鵬郞睡中驚醒之援，即出追其母、一若已知其母之往江干者、此處稍稍不合情理（二）筠倩掣鵬郞至醫院視夢霞一幕、夢霞讀梨娘遺告、量去之時、筠倩暴搖其頭、此處殊屬失檢、夢霞頭部、綳帶縱橫、卞新受創，何可受此極烈之震動、余意不若筠倩以兩手搭住夢霞肩頭搖之、較爲妥貼、（霞郞） 
[婚禮新誌]  
　　大東電報局職員金人鱉君、於陰曆本月初八日與王修淸女士、在北火車站援大格重本宅行結婚禮、介紹人爲洪戎才君、王女十係中華女子公學高材生、擅長體育、即即即晚在二馬路太和和和園宴客、並請劉榮芳金佐震二君招侍云、 
[學務叢載]  
　　美專將開旅行展覽會　上海美術專門學校、　季旅行南京寫生各節、巳誌本報、茲悉該校旅行將屆期滿、昨日、（七日）由敎務主任李敎士、西洋畫科主任王濟遠、召集旅行隊職員、在薛家巷暨南學校開會議决、　定五月十一日（星期日）假暨南學校女子部、舉行旅行寫生展覽會一天，以上午九時起、至下午六時止、爲開會時間、　此次學生人數衆多、實習成績共有七八于張之多、故每人至多逕用五件、　成績、定五月九日考查、由劉海票李教士汪亞塵三君、考查西洋畫科三甲三乙成績、王濟遠彭沛民二君、考查二甲二乙成績　展覽會閉幕援、休息一日、定十三日早車回滬、至劉校長與李毅士彭沛民三人、因滬上十三日舉行萬國美術展覽會故巳於昨晚回滬籌備云、 
　　同文書院舉行音樂會徐家匯東亞同文書院音樂部 
　　、昨日下午七時、俱樂部開第三屆春季音樂大會、節目如下、　絃樂、合奏　獨奏　中樂、　絃樂三部合奏　獨奏，　合奏、　絃樂合奏、　合奏、　合奏、 
　　昌世中學開廿週年會　狄思威路昌世中校自開辨迄今、其成積頗優、今歲適值該校二十週年、故自開校以來、即有慶祝之舉、並學生等分隊募捐、爲購買校地、擴充校舍、聞該校捐欵目的巳將達到、而學生及敎員紛紛預備新劇，並自製佈景數百件、將在五月下旬開慶祝大會云、 
　　淸心中學將開運動會　淸心兩級中學校、定於本星期六（十日）下午一時半、在西門公共體育塲、開春季運動會云、　　　市北高中部積極進行　市北公學高中部、籌畫進行、茲又添聘北洋大學碩士復旦大學敎授兼理科學長金通尹君爲理科敎師、日本大學商學士前任北京民國大學及北京通才商業專門學校敎員林詠沂君爲銀行學敎師、此外並與前浙江省敎育曾會長張君謀碩士約定、不時到校演講各種學說、又由委員會將校章編訂付印、業已出版、行將開始招生、索閱可附郵票三分即寄云、 
　　童子軍隊長之大會集　童子軍團體比賽中、有隊長露宿一項、本屆往南京舉行、同時加入全省會操、定於今日午後召集各團隊長、在愛而近路華童公學操塲、檢查服裝，及演習會操儀式、並舉行乙種救護比賽、時間自午後二時起、評判爲西區敎練張玉麟君、四時援即舉行隊長會集、各團敎練隊長隊員等加入人數、在三百人以上云、 
　　普育學校十週紀念會　南市普育學校、於昨日在該校大禮堂開十週紀念大會、到者三百餘人、由校長陸隱耕、一一招待、參觀各科成績，均極滿意、十時振鈴開會次第表演如下下（一）奏樂、（二）接龍舞、（三）幻術、（四）棍棒、（五）鋼琴合奏、（六）火根、（七）綵圈舞、（八）口琴合奏、（九）幻術、（十）風旋舞、（十一）來賓演說、（十二）奏樂、散會時已十一句鐘云、 
　　童子軍襄助衛生運動　本埠各團童子軍襄助衛生會、聯絡警廳、舉行衛生運動、曾由該軍總教練發佈緊急命令、已於五月九日利用放假之期、舉行衛生運動、使社會注意衛生、增益人民健康云、　　　麥倫書院運動會改期　麥倫書院前定於本星期六（即十日開運動會茲因要事、改至下星期六（即十七日）舉行云、 
[藝苑淸音]  
　　楊雪瑤女士等展覽會事畢回滬 
　　楊寗瑤女士及其妹雪玖雪珍、於一·二·三三日、在杭湧金門外有美書畫會、開書畫展覽會三天、已誌前報、是三日適逢陰雨、參觀者多該地知名之士、售去之畫、如萬里長城·黃鶴樓·北固山等寫生圖、以及劉海·赤壁·松壑鳴泉·柳陰等諸幅、頗受該地人歡迎、楊女士等巳於昨晚回滬云、 
[慈善新聞]  
　　正誼社籌辦慈善事業　浙江路渭水坊正誼社票房、除學習戲劇外、復有各秤有益身心之游戲品、本屆選舉票、以李文生君爲最多、遂被選爲正會長、徐獻吾君爲副會長、劇務主任仍爲貝一峯君、李君等於前晚宴請全髒會員、發起興辦施醫施藥、並開設義務學校等善舉、當經全體贊成云、 
　　中國普濟會籌備祈禱　大南門中華路中國普濟會、自購置會所以來、對於各項善舉，逐漸擴充、內設華靈乱壇、舊曆四月十七日起至二十四日止，就會所內辦理普利醮典、計七書夜、現推定沈履康劉兆科爲籌備正副主任等云、 
[醫訊一束]  
　　淞滬廳新委高等醫官　淞滬警察麗陸廰長蒞任以來、對於衛生事宜甚爲注重、近委法租界濟衆醫院院長兼打鐵浜惠愛施診醫院醫務長陳浩波君、爲該廳高等醫官、昨特頒給委狀、令知一切，陳歡已具函謝姿云、 
　　電氣醫學院添聘敎授　愛文義路之電氣醫學院、自四月三十日截止報名以來、業已於五月三日正式開課、內中除有電學專家蔡少登君擔任電氣方面之學科外、更專聘前浙江餘杭醫院主任浙江醫藥專門學校醫學士斯季紹君、敎授生理診斷諸科、 
　　喉科醫院購藥及器械　貴州路喉科醫院、備有喉症所用器械及藥品等，院長爲董君夷醫生云、 
　　黃一臣牙醫受贈匾額　寗波路渭水坊六十五號、國民牙科醫院醫務主任黃一匡君、有成都路公盛米號主人劉良緯君，經其治意牙疾、昨特贍以匾額云、 
　　人和畢業生新設診所　人和產科醫院畢業張傑人張 
　　葆讓二女士、現巳攆西門安攔路七十五號、組織診所、定本月十一日成立、是晚宴請各界云、 
　　葉經甫參與衛生運動　靑年會之衛生運動會、昨日開幕、成績頗佳、又以每夜必有演講、故人數擁擠異常、美國牙醫博士葉經甫醫生、專爲該會會員查騐口腔諸部、俾得有以預防於未然、於此時間內騐費不取云、 
[團體近聞]  
　　福建同鄉會明日選舉　旅滬福建同鄕會、此次徵求新會員、各隊統計共得二千餘分、現已結束、特定於明日（陰曆初八日）在十六舖會館衖泉漳會館開常年大會、選舉幹事、并報告會務經過、聞該會選舉手績、巳經幹事員會議决、係採有記名投票、并不分區投票、是日并由該會函請海軍頒袖處酬派艦兵到場照料云、 
　　靑年會今日演講衛生　靑年曾舉行公共衛生運動大會、迭誌本報、昨日往觀者較前更衆、今日爲開幕最援之一日、專招待會員及各界士女、所演電影、均與衛生極有關係、晚間則請張廷榮演講『個人衛生』、午援仍有名醫在會贈種牛痘及騐牙等、槪不取費、非會員亦一律招待、又華東運動會，在江灣復旦大學舉行、該會結隊往觀、欲加入同往者、亦極歡迎、日午援一時一刻、由會所取齊出發云、 
　　勞工靑年會議决五案　勞工靑年會、自五月一日成立以來、內部辦事、積極進行、昨晚經各委員討論會議决、辦法如下、　定本月二十號起發刋勞工靑年旬刊、推定總編輯謝作舟、編輯員張濟時、姚昌祖、校對陳迹仙、陳溥三、發行仟邦俊、張盡臣、　組織勞働敎育編輯委員會、編輯工人讀工、以提倡工人敎育、　籌集基金、組織消費合作社、使全體會員、需用物品、均歸會中　批、以供會員零買、而減輕會員經濟之負擔、　會內設立勞工靑年俱樂部、夜學校以備工人有正當之娛樂、及得有敎育之機會、　組織講演團、先從本埠實行、每逢星期、出發宣講勞働敎育及工人生問題云、 
[旅行消息]  
　　大同樂會女曾員將游半淞園奏樂 
　　大同樂會古樂部女子基本團、成立以來、分器練習、進步甚速、該會全體團員、定於本星期日下午二時、携帶各秤樂器、至半淞園作音樂之游覽、并編仿古樂府即景歌、連彈合唱、爲國樂別開生面云、 
[菜品市訊]  
　　靑梅今年來源稀少、每斤須售二角半至三角、其零星售價每個一二十文云、 
[說書小評（冊二）]  
　　據稱此外尚有五題詰詢、但余已經選忘之矣、當時之答復、余雖未悉、但事援余詢諸該業中人、始知上項問難中、　爲喬國老、　爲貂蟬、　爲許貢家客及神亭　太史慈時之小將軍、　張苞之號，在演義僅一見、曰安國、　孔明騎馬、共有九次之多、第一次在往見劉景升、第二次在收長沙、第三次在奪斗迎趙雲、餘若收姜維、擒孟獲、捉張任等等、均曾騎馬者、即此一端可見開講此書之難、而上項所述、爲光格社中某社員所告予者也、看傳與說傳、本屬小同、然而大體則不能越出範團、所異者、在一簡一詳耳、如劉玄德之棄樊城·走當陽·奔夏口·無容身之地、在看傳中之當陽道、僅言趙雲保阿斗、於曹軍中冲殺、前援殺死名將五十餘員、砍倒大旗南面、奮索三條、惟最援之鍾縉鍾紳二將被殺、乃詳誌之、金聖嘆先生、評此回爲『武文章』、因有『武文章』之名稱、而說此書者、就此『武文章』名義上開講之、（思湖） 
[大香檳票得標者之趣聞]  
　　大晚報云、此次跑馬大香檳票、頭獎係惠爾生夫婦　五人所得、開五人購票之議，乃發起於麻雀　上、當諸人在蘭路九號聚叉麻雀之際、惠爾生氏首唱斯議，衆入和之、逐由惠爾生氏夫婦、潑林格爾氏夫人、甘爾勃拉　氏夫婦等五人、、出十元、購得三一七五○號、適中頭獎、該票昨昨昨俾係惠爾生夫人往購、茲悉不確、實係卜德亨氏原經手、卜氏共購兩張、一爲三一七四九號、一即三一七五0號、回家援交與渠母、旋决定自留前一號、而以援一號讓與惠氏等、不知二十餘萬兀之頭奬銀洋、遂於暗中輕輕送給他人、揭曉之後、卜氏母子懊喪之狀、想可知也、事後惠氏等每人各得四萬四千八自兀、而以一萬二千元奉贈卜氏、藉酬代購之勞、是五人之頭奬、不啻由麻雀以玉成之、而卜氏往返跑馬廳一次、得萬餘元代價、聊勝於無、亦可慰矣、至二獎爲本埠某華人所得、三獎爲天津美孚行某西人所得、香檳副票頭獎金、目下尚無入報領云、 
[精武將開宣講會演劇]  
　　精武體育會、於四月初八日（即星期日）晚八時、舉行宣講大會『粵樂』『國技』『宣講』外、並請律和票房串演京劇其劇目已排定、羅曲緣顧慕超葉雪塵馬隱鶴四君合演『寶蓮燈』、並有戒伯銘葉雪塵趙慕雲三君之『鴻鸞禧』云、 
[久記社十三週紀念誌]  
　　久記社於五月三日假座寗波同鄉會演劇、慶祝十三週年之喜、佳劇頗多、曲終返寓、濡筆記之、評述雖覺未當、而存心並無偏私、或亦該社諸君所樂聞耳、是日串演大賜福後、俱係該社社員之作、朱示其之八百八年、態度從容、唱做亦穩練、硃砂痣之員外、乃陶嘯放君、唱甚不弱、蓋於發音口法頗有研究也、張恕廳之鳥盆記、噪音不懷、惜腔字俱欠研究、演石秀探莊之周小泉八年不過十歲、而身手矯健　極有典型、演罵曹者爲春風館主、嗓音稍悶　唱腔多有可取、陶東魯演逍遙津之獻帝、狀懦弱之君、神情頗似、唱西皮二黃咸宜、而飾穆順之太倉一粟、尤爲觀衆所讚許、萬藥圃君之打金枝、唱則噪音寬宏、惟字須再鍜練、目連救母之老旦乃廬江慵樵、扮相之佳、一時無兩、運用假嗓、流利動聽、演八大鎚之陸文龍、乃陶君菊隱、身段把子尚合、斷臂說書之王佐、乃春風館主所飾、平正可觀、關學之春季、乃馮雛鳳君老手爲之、身段念唱俱道地、朱批其之陳遂良、亦莊亦諧、唱做俱妙、晋陽子之小姐、極合身分，雍容之貌、誠大家女也、神亭嶺之太史慈、乃裘健飛所飾、與小霸王大戰時、極勇武、腰腿俱有功夫、洪珍白之李陵碑、唱則噪者宏亮、做則淋漓盡致、碰碑尤佳、蘭陵陳士初演鍘美案、嗓悶澀、碰碑中又飾七郎、音稍亮、身段頗大方、頴川倚影之七郞、極稱職、唱亦有味、沈谷人演白馬坡劇之關公、身段神惟、極似三麻子、而尤以上馬之姿勢爲最、刀花亮相頗隱練、誠難能也、久記社近月自遷屠援極力整頓、曲師如朱君周君、敎課極認眞、新同志來學者極衆、援超人才頗有佳者云、（自知） 
[逸社明日演堂會戲]  
　　票友葉人傑·何雲九·葉訪賢·許翔玄等、於去秋所組織之遜社票房、今春因入社者日形踴躍、已將內部大加擴充、并添聘著名藝員敎練研究、正副社長即葉何兩君、本月初八臼、葉府堂會、該社將串演京戲十餘劇、以助餘興云、（羣） 
[戲劇社今晚演『少奶奶的扇子』]  
　　戲劇協社所譯演英國四幕喜劇『少奶奶的扇子』、於四月某日午援首次公演、今晚八時二次公演，明午（十一日）二時三次公演、今晚公演券價、定座券售大洋一元、普通券售小洋三角、明午三次公演、則售券一例三角云 
[伶界聯合會新職員就職]  
　　伶界聯合會新選職員、昨行就職禮、到會者一百七十餘人、會長夏月潤·李桂春·常春恒·及諸戰員均有演說，並宣佈今年應辦之事如下、　恢復榛苓學校、　恢復伶界商團、　實行每月延名人演講、　創辦會務月刊、　修改敎練科章程、　建築太陽廟空地房屋　嚴格的糾察會員之品行、到會者均非常滿意、所舉各項職員如下、董事長趙如泉、交際長孫乃卿、謝月奎、杜文林、糾察長劉奎官、李桂芳、張英傑、文牘科長沈水血、孫少堂、陳嘉璘、調查長周五賓、陳永奎、韓金奎、庶務科長李福祥、殷春虎、許奎官、查帳員李人俊、謝樹棠、謝秋痕、趙竹卿、 
[程艷秋在京新排『玉獅墜』]  
　　『玉獅墜』劇本，乃程艷秋最近在京採崑曲及彈詞、變化損益而成者、吳幻娘救錢琮而定婚，朱秀英因尋夫而遇賊、幻娘救秀英而同歸、秀英感幻娘而盡力、錢琮畏婦血甘負幻娘、幻娘串謀而迭戲夫婿、全劇文武兼備、奇趣橫生、程艷秋飾吳幻娘、唱做念打、色色精奇、吳富琴飾朱秀英、眞錯假錯、極爲吃重、王又荃飾錢琮、張春彥飾吳人傑、曹二庚賈多才飾醜婢、乃變化新奇趣味濃厚之佳劇也、定於本星期六日在京演唱、劇目一名『小天台』、幕目如下、玉獅墜送夫遠別、黑狼山羣盜謀刦、吳幻娘行圍打獵、錢公子被掠遇救、解玉墜錢琮下聘，憤重婚秀英尋夫、鄔長者結伴登程、朱秀英罵賊被禁、小天臺病遇盜刦、黑狼山假意從賊、吳幻娘細說眞情、朱秀英感恩結拜、救義姐幻娘殺賊、雙結伴秀英還家、錢琮及第返家園、秀英假錯戲夫婿、幻娘假哭責錢郞、錢琮裝病求姑母、洞房互易戲夫郞、疑陣雙釋成美眷、 
[集會表]  
陽歷本月時間　地點　召集者　事由 
十日一時半　公共體育場　清心兩級學校　查季運動會 
十日午後一時　敬業學校　小學研究會　舉行遊行 
十日　假中央大會堂　滬江女子體育專校　滬江遊　會　公演新劇 
十一日下午一時　借　波旅滬同鄉會　同濟施材　會　春季大會 
[今日天色多雲]  
　　徐家匯天文台昨日下午四時三十分氣象預報云、揚子流域天色多雲、恐有雷雨、沿海自山東以南、風向來自東北至東南不等、本埠溢度在下午三時前之二十四小時內、最高七一·六、最低五五·八、去年今日、最高八八·三、最低五七·○、 
 
 

Page 21

 
 
1;第一萬八千三百八十九號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年五月十號
星期六 * *評論 
[製造汽車零件之建議] [  蕊]  
　　國人論汽車者輒日我無製造廠故汽車純恃輸入倘能自製則每年挽回利權誠不可以道里計矣然而製造汽車豈易言耶以言人材我無之也以言資本我亦無之也旣無人材又無資本而空言製造汽車是何爲歟 
　　汽車之全部我國不能製矣即汽車上之零件我亦何能自製耶車輛零件一有損壞往往以重價求諸市上其實此項零件爲本甚微以鉅金致之殊覺勿值國人何不注意及此從事於汽車零件之製造耶按零件結構較爲簡單且集資設廠亦似稍易而國人需之者又多果有人願意爲此其獲利可操左券豈特挽回利權而己耶 
專論 
[混凝土道路之進步] [  微塵]  
　　英國築路大計劃 
　　近年以來。汽車事業之發達。一日千里。名城重鎮。固可與火車輸舶相輔而行。即曲壞窮鄉。亦可藉此爲交通運輸之利器。其有益於商業之發展。固無待述。即物產之調劑。國防之鞏固。亦可於是賴之。汽車之多。原以美國爲第一。以人口典車輛之比較。據去年汽車運輸局之統計。每十一人即有汽車一輛。發達如此。令人可驚。願車輛之數甚多。運輸繁益。道路問題。即由之而起。無修廣道路之國家。爲商務競爭人類聯絡計。固視築路爲唯一之要圖。即路政修明之邦。亦以需要日殷。視添築道路之舉爲急不容緩。世界各國。莫不皆然。不獨美國如是也。 
　　十九世紀式之碎石路。是否適用於馳駛汽車。原爲工程界之一問題。用洋灰混凝士築路。於工程上及經濟上是否相宜。學者試騐。專家爭辯。蓋有年矣。據德人格來貝氏Gleibe所述。謂德國於一九零五年第一次築成混凝土路。實先於美國四年。先於英國七年。願因種種之關係。未曾絕對的採用。延至今日。繼起者尚不見多。美國則探用洋灰混凝土築路以來。十四年間。延長至五萬一千五百公里。至以近數年而論。一九二○年修成六千一百公里。一九二一年成八千五百公里。一九二二年且多至一萬一千一百公里。其進步之速爲何如耶。 
　　一九二三年五月。在塞維拉Sevilla開第四次萬國道路大會。關於混凝土築路問題。辯論至夥。美國工稈司之意見。與歐洲工程司不同。但結果則公認混凝土路雖修理較難。料價較貴。而倘以上等材料築造。則可以抵抗重大之車輛。維待繁盛之交通。已無庸疑。世界各國注意於此種道路。槪可想見矣。 
　　洋灰混凝土强度之大。世所公認。而可否用爲築路。則懷疑者尚不乏人。顧此種材料。壽命至長。工法亦日有進步。倘用機器混合。直接瀉出。鋪於道面。所用人工築費。甚爲簡單。在工資昂貴之地。於經濟上固有絕大之關係。即人工低賤之國。亦未嘗不節省工資。加以路面平坦。平時旣苦汽油價值之昂。得此亦可省動力原料。修養工程。或較任何道路爲少。每年省費。自必頗多。此經濟上之優點也。天氣乾燥。少塵土之飛揚。雨水運線。無泥濘之存在。行車旣覺其舒適。居民亦免受灰塵。此衛生上之優點也。路旣光滑。無泥與塵之阻擋。前進並無危險。車輛速　。自可增加。省費節時。於斯可見。此交通上及運輸上之優點也。洋灰混凝土受溫度變更之影響。裂縫不易免除。此爲專家最注意之事。美國工程司預留漲縮縫之距離。爲八公尺三至九公尺。聞用一比三之混凝土者。（此理論上及試騐所得、實際無用此種洋灰甚多之混凝土以築路者、因料價太貴也、）漲縮縫可延長至四十公尺。加百分之一之鐵筋。可至六十公尺。加百分之二之鐵筋。可至一百二十公尺。雖論者紛紛。尚無一定。然非絕對的無辦法也。此工程上亦并無十分之困難也。故混凝土道路之增加。除美國外。英國亦有絕大之成績相當的進步矣。 
　　英國之商業。英國之交通。其繁盛世所共悉。只以倫敦一地而論。一九一○年倫敦至巴時間來往之車輛。種類甚多。以每星期計爲四千三百五十四噸。迨至一九二二年同地之車輛。每星期增至三萬九千二百五十五噸。共計約增九倍有餘。車輛噸位增加之速。旣如是其甚。若不添築道路。其將如何容納乎。此英人所以爲交通運輸計。不得不有偉大之建築新路計畫也。我國民風閉塞。地載其寶。交通不便。行旅嗟嘆。除城市外無道路之可言。發展商務。鞏固國防。非急於築路不可。創設旣援於人。爲求自立計。又非加意猛進。人一己十不可。然只聞頒發一修治道路條例。舉國提倡。進步至緩。偶有舉辦。寥若晨星。徒令外人以振災之欵。常自誇其在華之功績。或竟以士路爲標準。觀乎外人治事之勤。改良路料之勇而且速。蓋不能無動於心矣。 
　　受戰事之影響。生計之困難。故失業者衆多。而退伍兵士。亦復無處消納。亦英人從事大規模築路之原因。蓋以兵代工。以工代振。無論何國。均屬善法也。我國裁兵築路之說。固曾高唱入雲。然荏苒經年。以無誠意者及無實力者之提倡。於實際初無少補。築路者至寡。而兵多如故也。不過以缺乏常識毫無經騐之工人。倘指揮者非絕對富於工稈智識。則求速效原非易事。英國乃能招集無數之無職專門技師以指揮之。是平時敎育之功。培養人才之盛。非我國所敢望矣。 
　　道上行車之速率。有法律上之限制。各文明國大約相同。車輛載重之限制。英國與各國亦不相上下。去年之萬國道路會議。亦會將各種道路。各種車輛。各種載重額每小時最大之速率。重新規定。但從前定制。載重甚大之車輛。每小時之速度。不得過十二英里。（一九．三公里）近則行車之速。與臼俱增。較之曩日法律所許者。幾加一倍。且貨運愈多。而需要愈速。實業發達之區域以內。并有以四輸承貨物八十五噸爲重量之單位者。於是而原有之道路。雖曾歷次改良。尚不能無所更變。因大多數仍以馬軍所能載之重量及馬車之述度爲計算之基礎也。總而言之。數十年前遣傳之道路式樣。而使之受風馳電掣。任重如山之汽車。路面援壞之述。修養費之高。固無待述。求絕對之良法。　時勢而俱進。俾裕經濟而利交通。其能緩乎。此英人撰充路線改良路料之原因又一也。 
　　有此種種原因。加以美人所築混凝土路之成績昭著。乃以一九一二年至一九一八年進步頗俊之混凝土路爲基礎。收黨經騐。力求改良。至一九二二年冬間。英倫全國。乃有已經開放之一百九十人歲路線爲用混凝土所築。其中在一九一九年築成者。一十九處。一九二十年築成者三十四處。一九二一年所築者。四十八處。一九二二年所築者。九十處。其增進之速。令人可驚。此外尚有四十處路綫用混凝士築成。因爲私有及專爲軍事所用。未曾計入。去年倫敦混凝士雜誌會將一九一二年至一九二二年英國新築混凝土路之數目繪成曲線如附圖。亦一有興趣之比較也。 
　　英人籌議業路。特立專局。附設於交通部內。派專門汽車研究者。及築醫專家以主持之。所規劃之路線。合計長二十八萬五千公里。此全數中有三萬五千六百七十八公里為Ａ類。有二萬三千二百一十五公里為Ｂ類。均屬首要之圖。路線之次第。依法國定制以號數排列之。　體路線圖之中。計屬於英格蘭者三十九張。屬於蘇格蘭者三十四張。每一路線依上述之分類法。分別塗以紅色或綠色標誌。其計劃之周詳。範圍之廣大。至可鶩佩。道路需要之殷如中國者誠常視此爲模範。急起直追。知所奮勉矣。 
　　上述各處道路計劃之中。最要者爲偷敦及滿色斯脫之各路綫。其寬度分爲一百英尺（三○．五公尺）及八十英尺（二四．四公尺）兩種。依彼邦定制。一百英尺寬之道路。中間應留八公尺半之路基。預備鋪設雙軌電車之用。此項電車路之兩旁各留六公尺十寸之行車路。及四公尺九公寸之行人路。電車軌道之兩旁。用闌干圍之。只於必要地點預留門洞。以爲行人來往之用。行人路之寬度。不獨以行人多寡爲準。且以其下能容需用之水管及電錢管等爲準。至於八十英尺寬之路。行車所用者。寬十五公尺二寸强。雨旁預備行人之用。而不鋪設電車軌道。十五公尺寬之路面。可以容汽車四行同時并行。最大之坡道。不得過四十分之一。最小之弧綫。半徑不得在八百公尺以下。此定制之大略也。 
　　路面一律用混凝土。在不適宜之地段。及交通最繁之路錢上。則用鐵筋混凝土。此爲英國混凝士路第一次之大試騐。自無庸疑。在滿色斯脫左近。有寬二十四公尺長八八百七十公尺之路。乃築在沼澤之上。其地基與尋常不同。先將濕地挖掘甚深。填以爐灰及煤　。用汽碾壓質之。使每平方公分之路基能受重至二十公斤爲止。灰　壓實援。再鋪築　凝土路而。并加入鐵筋。是乃現在最大之鐵筋混凝士路矣。路面每隔四公尺半作一損縫。　凝土之厚度。在路軸三十公分。花路旁二十二公分半。混凝土之成分。在有鐵筋之一曆爲一分洋灰二分半沙五　碎石。其上再蓋四至五六兮厚之一層。川一分洋　　分 
 
 

Page 22

 
 
1;第一萬八千三百八十九號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年五月十號
星期六 * *沙三分碎石。碎石均孫花崗石質。所以取其堅硬也。戲筋分上下兩層。每漲縮縫間。均特別預留地位。施工時先將路面鋪築。其精縫則以援分次做成。故築路面時。每段兩頭均有空縫。完工後。經過十四日始行通用。接縫處之混凝土。在施工援八日內。均設法保護之。免其受凍或受劇烈之日光。并常以水澆濕。此施工法之大略也。 
　　吾國財政困難。土路且無欵修造。今忽述混凝土道路。寗非浪費筆墨。然路綫不能長此不修。用料及方法。又寗能永無進步。此篇所述。固可爲國人參考之資。且可使人知交通便利如英美。尚從事極力擴充路綫。中國更急不容緩。則此文或可視作興奮之劑也歟。 
[今年的汽車（中）] [  塵譯　原著者V.W.Page]  
　　一千九百二十四年的汽車。比較以前的。確富有美術思想。像第一圖的汽車。是很平常的一　雨。都可種汽車。　以用。他但是他的　的篷帳。樣子。却　可上可下非常美麗。非常靈。這種汽　便。美國車。大都　的商界。八只汽缸　都用這種的居多數　汽車。因。六只汽　爲固然經缸的很少　用。并且。晴天下　費用又省。他的輸盤。外而用橡皮。裏頭用鋼板。並沒有鋼絲。所以更加來得用得起。價錢也並不十分貴。大約每部二干美金的左右。像第二圖　都是十分的汽車。　華麗。車是適用於　的外面。晴天的。　是用白式他是轎子　漆的。更式的。往　覺得賦媚往女人家　雅緻。裹坐的多。　頭一共有裹面的設　六個坐位備。是再　。四個是考究也沒　很寬舒的有了。鏡　。還有二檯花插。　個。是可以放開可以綴緊的。做得也非常玲瓏。汽車中的坐位問題。也很可以研究的。有的汽車。坐在裹面很覺舒服的。有的汽車坐在裏面很覺不適意的。這二秤的威覺。是都從坐位的安適與否而發生的。所以製造汽車的時候。也須注意在坐位的地方。可以使人家滿意。也許銷路也廣一些。我現在介紹幾種坐位適意的汽車。給諸君聽聽。第三圖所示的坐位。是像普通家用的沙發樣子。靠背也用彈簧的。坐在上頭。很覺舒服。即使車子行駛在不平滑的地方。坐位也不至於顚起來。這種坐位。就有這個好處。那坐位的下面。距離一尺多遠。有一　鋼鑭。供給坐車子的人做踏脚的。也很不差。 
　　汽車的比賽。差不多年年都有的。從前比賽的汽事。都是特別製成。專供比賽用的所以比賽的汽車。都是很小的。至多也　過坐二個人。現在比賽汽車。不像從前的也祇要速力快就是。平常用的汽車。也可以比賽。這個法子是法國先行的。關於汽車記載的雜誌。報章也一天多似一天。汽軍事業的發展。大半也靠着文宇的鼓吹。統計美國紐約一埠汽車雜誌。不下二三百種。日報上關有汽車欄的。也有五六十種。都論得透澈非凡。所以汽車界得益不少。我以前會經看見過有一篇叫什麼「警笛聲之研究」。論汽車的警笛。非統一不可。援來經人家討論過。說是很有理由。不久就要實行。可見凡發一種議論。言之者固然要三思而行。在聽之者亦宜擇善而從。纔是研究科學必需的心理。 
　　一椿最有趣味的事情。就是汽車的輪盤。現在有一個的·二個的·三個的·四個的。谷式都有。一個輸盤汽車。是克司的先生發明的。靠着迴轉儀的定力。所以不會傾側。二個輪盤的。就是汽車脚踏車。三輪汽車。也很佔勢力的。四輸汽車。也不必說了。 
　　今年的汽車。出品比較往年加多十分之二。輸運到東亞的。要算中國頂多。可見中國交通方而。也進步得多了。這也是一個好現象。 
工程 
[測路須知（三續）] [  王憲煦]  
　　（丙）素圖之完成完成素圖。有三要項。一日聯點。聯點即聯絡圖根點而描以同高之曲綫（水平曲錢）之謂。其法須先將各該點。同高位置决定。决定同高點之法。通常有直接定。及間接定兩法。間接定法。多行於急傾斜地方。茲以非所常見於築路之區。特從略。直接定法。在事實上又有半道綫。及光綫兩法之別。分述於援。（A）半道錢法。其法即在與曲綫之標高相差微小之已知點a處先安設測站。依此點之標高加器械之高。而求水平覘平面之標高。以决定所求水平曲錢之同高平面與地表面之交截點。即相應某等距離曲綫之通過點也。如a點之標高爲三十四米突二。器械高爲一米突一。其水平覘平面之標高爲三十五米突三。在此測站欲求標高三＋四米突之水平曲綫時。助手可先將標柱上一米突三處安置覘板。而持之前進。隨測手之指示。以轉移其位置。至覘板現於水平覘平面中。即巳站立於標高三十四米突之處。而援停止。欲寫此助手站立之點於圖上。可先畫一覘視之方向線。而援測量其距離。以縮寫於圖上。是爲第一曲錢通過點。第一通過點。旣經决定。爲助手者可再行考察與此同一水平曲線通過之地位。每二十米突之距離一轉移之。測手仍如前操作。令助手站立於同一水平曲線之第二點。再由a覘視第二點之方向錢而以第一點為中心。以二十米達化於比例尺長為半徑。所畫圓弧之交切點。即圖上之點也。然援遞次施行。遂得决定同水平曲線所經之第三四五六...等點。至若不得已時。助手必須站立於未知之點。則測手可仍依已知點而求未知點之標高。然援施行前法。至諸點之間隔係隨曲線屈曲之强弱而適宜定之。通常則以二十蜜達爲適度也。（B）光線法。光線法者。非如半道線法之必須測量其各點間之距離也。但亦須由測站測至曲線經過各點之距離。而縮寫於測板上所畫之方向線上。故精密雖較勝於前法。而作業則有遲慢之弊。採用之者。宜併用急造量距尺。則庶幾易測定各點之距離。而作業可無遲慢之弊云。 
　　　曰描盡　描盡以鮮明精確爲主。而其註記記號。當準製圖學所述諸項要領。廳於比例尺之大小而塡寫之又視地物之要否。而定取簡捨繁之術。至圖中地名須詳紀之。原有道路。當表示其方向。記其隣接最大之地名。水流亦然。 
　　　曰整飾　圖至整飾。其手續已可謂完全告竣。蓋整飾云云。固實不過於圖上。再加以比例尺磁針及圖廓籌之描畫而已（丁）路線之估計　此吾於前撰築路須知稿中。已抒述其梗概閱者可查檢而參觀之也。（完） 
統計 
[兩年間汽車輸入上海數] [  思湖]  
　　上海汽車。日漸增多。而車輛之來源。十有九均爲舶來。若中國自造之車。則甚尠焉。去歲一年中由外國輸入上海一埠之汽車。共計達一千零三十四輛。較前年已增多二百六十四輛。上年之一千零三十四輛汽車。值海關銀兩一百三十七萬二千八百餘兩（此指成木而言）。若與前年比較。則車輛雖多來二百六十餘輛。而代價則祇增十三萬兩餘。以統計言之。則上年進口之汽車。比較前年爲廉。大抵每輛汽車之代價。去年與前歲較幾可廉四分之一。其原因大抵在進口額多。而起廉價之競爭也。茲將兩年之汽車運申額代價。亟為查誌如下。來處運車一九二三年數輛　代價兩　一九二二年數輛　代價兩美利堅　七一七　七九五、八二四　四一三　五一三、二七七大英　六七　一六六、九六二　三八　一三一、四一七西歐各國　七四　一六五、六九八　一〇四　二五三、二五三法蘭西　一〇六　一一九、七四二　四三　七六、二五二意大利　二八　六三、〇三六　五〇　九二、八七七比利時　九　二一、四七六　一〇　一九、六五二香港　六　一一、〇九二　一一　二一、八六六坎拿大　七　一〇、九一五　三四　四九、四八八小呂宋　五　四、一七〇　一〇　一一、七〇七日本　二　二、二二九　九　一四、三一五那威　一　四六〇　一　一、二〇〇海參崴　六　五、五四〇　新嘉坡　四　四、一二二埃及　一　一、一〇〇安南　一　六六〇澳洲　二七　五四、〇七一總計　一〇二四　一、二七二、八一八　七七〇　一、二三九、三七二　　 
　　綜觀上表。其中有數事可便人注意者。即美國汽車之輸入。比較上一年增多三百零四輛。而西歐則減少三十輛。法蘭西亦較增六十三輛。而可得比例者如下表。美利堅　較去年增三〇四輛大英　較去年增二十九輛法蘭西　較去年增六十三輛西歐各國　較去年減三十輛意大利　較去年減二二輛坎拿大　較去年減二七輛其餘則相差較微。惟澳國汽車。則去年絕跡未到。然較諸前年增出之口岸。共有海參崴·埃及·新嘉坡·與安南·等地。前年所來之七百七十輛汽車。每輛之代價。平均須一千六百兩。至去年則每輛平均至不滿一千三百輛矣。以言今年汽車之進口。則當更較上年爲多矣。 
討論 
[汽車夫宜戒絕嗜好] [  禹]  
　　昨報載俄人汽車夫亞力山人奧多夫。酒醉後眞同類得强生·甘地沙文等。擅將其主某西人三千入百八十五號汽車。開至閔行鎮。致將車內機器撞壞。經其主覺察。報請捕房。將三人一併帶入公廨。中西官判决亞力山大奧多夫押西牢一月。得强生是甘地沙文·各押兩星期。分別示儆。夫酒之爲物。傷腦筋。亂本性。古今中外人民。受其害者。不知凡幾。雖以無業之人。嗜好此物。尚恐有肇禍之虞。况係執汽車夫菜者。開行汽車。全恃腦筋運用。今以腦筋昏瞀者開機駛於車馬輻輳之路中。設身而想。其危險爲何如耶。亞力山大等醉援擅開汽車。僅將車之機器撞壞。未傷及人。其事尚屬甚微。判押一月。不可謂非渠等之幸也。 
　　余謂凡執汽車夫業者。如有杯中之好。均當以此爲鑒。亟速戒絕。以防肇意外之禍。且不獨酒也。即其他吸烟博弈等之嗜好。亦無不宜禁之絕之。蓋此等不正當之事。有害身體。妨碍職業。關擊於畢生之榮枯。吾人以汗血之金錢。消耗於此。誠屬大愚。興念及此。吾敢必其深惡而絕之。又何足嗜好焉。 
瀛聞 
[美國汽軍與高屋之將來] [  丁祖澤]  
　　福特汽車廠主人享利福特氏。嘗謂十年之援。美國人民必能每人購置一輛汽車。則各人每日赴店舖工廠服務時。車輛之停儲。實爲最大問題。各公司店舖之地位。自必在繁盛之區。此處决難容納多數汽車。勢必佔用地道。或他秤休息處所也。此爲福特氏之預料。今有英人恩運（Rayniond　Unwin）者。又創一言。尤出乎福特氏理想之外。謂美人苟至每人有一汽車之時。必發生亘古未有之恐慌。空前之危險云云。茲特錄之。 
　　恩氏爲現任英國衛生部願問官。近嘗周遊美國各大城市。對於許多高聳雲霄之大厦。深抱祀憂。蓋美團鑒於城市中地土之珍貴。現今所有新建築。類皆爲數十層樓之高屋。若華厦（Woolworth　Building）一屋。高至五十餘層。七百八十四英尺。此中各公司店舖之雇員。約有一萬二千人。設將來每入皆有一輛汽車。若於同時問進入工作。或散放返家。則各車首尾連屬。其長可達二十五英里。設或擁塞不前 
 
 

Page 23

 
 
1;第一萬八千三百八十九號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年五月十號
星期六 * *進。則可疊起成一墻垣。圍護此高屋。可高出一倍。誠足驚人也。以上之計算。乃以福特汽車作標準。按福特車長約十一英尺。闊約五英尺。蓬蓋張起之。足高六英尺半。華厦之地形為三角式。援面一百八十二英尺。前面一百九十六英尺。側面爲二百〇二英尺。 
　　以上僅就華厦一屋而言。已不可思議。而紐約城中。頻此之高屋極多。如百老匯路南薩夫路威廉路等。兩側皆是也。此等處之居民雇員。約計有一百五十萬人。設使同時皆乘車抵此。則可擁塞此數處道路。而疊起與屋頂同高。若首屋接速進行。長達三千一百二十五英里。可自紐約至舊金山與落司安其云。將來設遇地震。或大火。街道中之擾亂擁擠。不堪設想。勢必同歸於盡．無可避免。蓋此鉅數之居民。皆擁入道路中時。可疊起四層也。 
　　記者按滬埠近年汽車輛數日增。房屋建築。日趨高大。而路面未見放寬。又缺乏適當公共停車之所。將來由此發生之擁擠等問題。勢必難免。近聞西人所組織之中國汽車俱樂部。已有對此等問題之建議呈工部局。要求改良。未知工部局將何以處置之也。 
[新流行之摩托救火脚踏車] [  周可偉]  
　　美國近流行一種救火摩托脚踏車。車內凡關於救火時所用之物。無不具備。旁有一邊車。乃化學品物及器械裝置之所。前有一堅固鐵筐。可置皮管一百五十英尺。筐旁懸減火管四。以備撲滅汽油（開士林）着火之用。車援懸二大化學藥水滅火管。車內裝一强壓力之活塞。以接連一二英寸半直徑之龍頭。及一四分之三英寸直徑之皮帶。車內並有各種減火品。皆爲製造者所裝置云（見Scientifc　America） 
消息 
[馬迪樣子間今日開幕]  
　　遍邀中外各界參與典禮 
　　本埠最宏麗汽車樣子間 
　　馬迪汽車行。其創辦人爲馬迪君（Mr.Mark　L.Moody）。馬君於數年前。先辦環球汽車車身製造廠於閘北。去年改組。在法界蒲石路自建廠屋。改稱馬迪汽車公司。經理裘惠得（Jewett）·潘琪（Paige）·佛蘭克林（Franklin）·等名車。並承造各式車身及修理汽車等工程。營業日臻發達。美國裘惠得車廠。復派代表開迭君（Mr.Kent）來滬推銷該廠汽車。茲在本埠四川路愛多亞路轉角。自建水門 
 
 

Page 24

 
 
1;第一萬八千三百八十九號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年五月十號
星期六 * *　樣子間一所。地段適中。裝璜宏麗。靠馬路兩面。均用配置廣關玻璃窗。門外裝設美孚汽油旁布兩隻。樣子間內陳設該公司經售之各種汽車。並有汽車一輛。懸空放置。下用電氣馬達。使之旋轉。以娛來賓。聞該公司日來發出請柬甚多。遍邀中外紳商各界參與今日開幕典禮云。 
[直魯豫汽車之籌備]  
　　近來軍閥眼光。漸及於交通事業。蓋一則爲貫通筋絡。便於行軍。一則爲交通事業。一經辦成。便易籌欵故也。如烟濰汽車路。名爲商辦。實則在洛吳掌握中。近頃又將直魯豫汽車事宜。節節籌備。因一時無欵。擬令洋商承購汽車。實仍含有塾欵築路關係刻正在秘密接洽中。一經條件商妥。即可開始建築云。 
[甘肅長途汽車之進行]  
　　甘督陸洪濤。素主張提倡實業。開開利源。頗欲效法閻錫山之所爲。近以甘省僻處西陲。交通不便。致豐富之天產。厄於崎嶇之道路。坐使商人裹足。市面蕭條。擬先從整理道路入手。開辦長途汽車。然援築一鐵路枝線。以與隴海路秦州以西之線銜接。但甘省經濟奇窘。亦無鉅大資本家。無論官辦商辦均不易爲。意擬貸人外資以辦鐵路。即以此項墊欵。爲興辦汽車之用。惟以隴海線尚未全通。而政府對於外債。又屢失信用。恐事未辦成。先爲報紙揭載。招輿論之疑慮。故不欲形諸筆墨。由駐京辦事處長董士恩赴部。與路政司而商進行辦法。再爲着手籌備。此上月中旬所畫策之事。議旣定。即由陸洪濤於咸日拍一密電與吳毓麟云。「甘省交通梗阻。一切實業礦務均因此之故。末由振興。洪濤受事兼攝亟思着手計畫。藉開利源而增富力前會電陳府院。擬於籌備長途汽車外。規畫甘省鐵路枝線。與隴海路秦州以西之線銜接。已令駐京辦事處長董士恩赴部商承。指示一切。幸乞進而敎之。」交吳接此電援。以部中近日外債迫急。已到十叩柴扉九不開之境。若從疆吏方面另闢一徑。亦未始非一無法之法。乃於皓日覆電云。咸電奉悉。甘省僻處西陲。天產豐富。所擬先從與辦長途汽車入手。以利交通而倡實業。蓋籌碩書。無仟欽遲。已飭路政司長與董處長士恩妥為接洽矣。「意頗表示歡迎。越日董士恩即與路政司長包光鏞商議。包以照現時狀况。中央確無能爲助。倘在外自行設法進行已有頭緒。然後由中央政府出面。或會同省政府協訂條件。均無不可商量之理因決定用調查甘省鐵路及陝甘汽車事宜等名義。委任董士恩。俾令在外活動。迨稍有把握。再由部改委籌辦。庶幾循序而進。於事有濟。董深以爲然。遂於昨日由部令發表。至陸洪濤原電僅及甘省。而委任上改爲陝甘汽軍者。因範圍較廣。易於集事耳。（L.） 
[江北汽車公司董事會紀] [  安生]  
　　江北汽車公司董事長盧紹劉君。於前日由皖返揚。特在總公司內舉行董事常會。計到會董事五人。監察一人。列席後。首由盧君發言。略謂兩月以來。未能與會。偏勞諸位。抱歉良深。此次遇便返揚。對於公司各事。欲待討論者甚多。今應分別提出。請公議。 
　　（甲）本年股東會問題。（盧董事長提出。）股東會日期。照本公司定章。每年陽曆四月舉行。但現在困難之點有二。　舖路工程。尚未完善。陰雨仍須停車。恐股東少興越。　股票式樣。現方呈部。在未批准時。未能換發正式股票。恐股東不滿意。有此二點。擬展期四個月。至本年八月二十八日開股東會。彼時舖路工程。諒巳達到陰雨不停之目的。股票亦可印齊。於開會時換發。諸君以爲何如。 
　　公議决定改期八月二十八日開股東會。先行登報公告。至期再行函達。 
　　（乙）餔設鋼軌問題。（馬董事提出。）欲望公司營業發達。爲一勞永逸之計。非鋪設鋼軌不為功。現在鋼價頓跌。比較上年。祇有半數。若於此時着手購辦。實是大好機會。至經濟一層。或加股本。或舉公可債。約在十萬元左右。尚可設法。是否有當。請公决。 
　　公議鋼軌非辦不可。即由本會函請馬君到申。調查關於鋼軌一切事宜。及進行計實。報告本會。再行討論。 
　　（丙）廟揚路線間題。盧董事長提出。）本公因名義。爲江北長途汽車公司。先辦鎮揚一段。他處久擬繼續進行。奈因力有未逮。現在馬鎮守使已預備興築淮揚路線。先從淮安築至津河。（寶應縣之上。）逐步南來。本公使若再放棄。則揚州以上。必將劃爲他人所有。茲擬接築廟揚一段。（即仙女廟鎮至揚州。）另有實測路線圖。諸君可公議辦法。以便進行。 
　　公議先於公司內。附設廟揚段工稈籌備處。一面呈報縣署及省署備案。以圖發展云。 
[如臯縣路告] [  禹]  
　　如邑開築蒲發路。自白蒲至立發橋。橫亘數十里。現因工竣。訂於陰曆四月十三日上午八時。舉行開車禮。屆時擬請韓省長－張嗇老·退老·暨孝若專使·以及各法團領袖觀禮。并先期向南通租汽車十五輛。以備是日行駛之用。聞出發地點。在南門外南壇。將來車站。即設於該處云。 
[一週間之汽車肇禍數]  
　　本週汽車肇禍。計七次。茲各種情形。列之如下。 
日期　地點　汽車號數　受傷者　傷勢　末後情形 
二日　四川路　某號　小孩某姓　倒地昏絕　由捕送仁濟醫治 
二日　百老滙路　三五九七　王阿土　頭膝受傷　往同仁醫治 
四日　長浜路　某號　吳小三　碾傷腿足　送入醫院醫治 
五日　白克路　某號　文保山　腿足受傷　入仁濟醫治 
五日　黃浦灘　某號　男了某姓　頭腦重傷　送仁濟醫治 
六日　湖北路　某號　僧人天生　頭足受傷　往仁濟醫治 
六日　北京路　某號　徐連奎　　肢受傷　送入仁濟醫治　　 
[來函]  
　　逕啓者。閱貴報一二六期汽車增刋艾民君著嘉翔汽車路之進行觀稿。不勝詫異。嘉定至南翔。相距二十四里。並無三十餘里。行旅往來。多乘輸船。每班歷一時半可達。未見交通不便。商貨運輸。或由水道。或由陸道。至多費去二三鐘點。决無虛糜若干時日。自前年旅滬諸同鄕發起。集資建築嘉翔馬路。去年告成後。可以通行人力車。爲因當時未曾規畫通行汽車。故所築馬路。頗爲狹小。今欲通行汽車。非將馬路加闊不可。自嘉至翔路經石岡。馬陸·二鎮。即使繞道而行。亦不致增長十餘里之多。寶山在嘉定之東。外岡·婁塘·爲嘉定西北二鎮。外岡以西。婁塘以北。祇可達太倉縣境而萬不能達賽山縣境。吳君頌雲。南翔人。爲南翔鄉董。非爲市董。未聞有嘉翔馬路長途汽車公司之發起。鄙人任職滬瀆。每星期返嘉乘坐人力車。沿途亦未見有車站房屋之建築。果有資本家投資創辦長途汽車。不特鄙人極端歡迎。即來往旅客。定必咸感便利。今如艾民君云云。完全出於臆造。深恐謠惑聽聞。不得不兩請更正。以昭核實。周書雲啓。 
　　記者按艾民君來稿。經再三調查。確係臆造。合將酬資取消。以謝一般閱者。 
 
