# 1924 - 79 - 4918345

 

Page 1

 
 
1;第一萬八千三百四十五號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年三月二十七號
星期四 * *   
 
 

Page 2

 
 
1;第一萬八千三百四十五號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年三月二十七號
星期四 * *   
 
 

Page 3

 
 
1;第一萬八千三百四十五號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年三月二十七號
星期四 * *時論（特約） 
[中俄議約中相持之言論]  
[  心史]  
　　自中俄約停頓以來。言龐事雜。不可究詰。此俱可以不論。其負責發表。與外長之主張。居對待之地位者。有三種焉。一王正廷。二吳佩孚。三北大敎員。夫顧維鈞所持愼重之理由。當與王正廷之說相對勘旣明。是非乃定。國民應持何種態度以正告之。乃可得而言矣。 
　　王正廷述俄代表之俄蒙條約意見。「以為此項條約。並不要求中國政府承認。」此何語耶。不要求中國政府承認。即可除出廢棄各約之外。然則謂俄蒙條約乃俄之自由行動也。是明謂俄不要求我砂認。我亦不須問俄有此條約也。其下乃云「協定大綱已承認外蒙為完全中華民國之一部份。并尊重在該領土內中國之主權。故此約已自然消滅。此約旣未經中國政府許可。而協定大綱又有以上云云。由此約且係原始無效。政府堅持廢棄須規定於協定之內。反若先已承認為有效。而今日始議廢止之。」此為加拉罕所持之理由。而王正廷述之者。旣已自然消滅。何故堅不明白規定其廢棄。而反劃出於應廢棄之俄帝政府所訂各約以外。止許自然消滅。不許規定消滅。是何理論謂未經中國政府許可。即為原始無效。何以協定內。又廢棄俄帝政府與第三者所訂有防中國主權之約。豈帝政府與第三者訂約。曾經中國政府許可耶。此不問而知其為遁詞矣。又云及。今始議廢棄。反嫌先已承認。則又弄巧之談及今旣誶定廢棄。其先是否有承認之嫌。乃可不計。及今不議廢棄。則其先我固不予承認。俄固云本不要求我承認也。蓋就事實言之。外蒙已有駐使在俄。不於今此約中明定俄蒙廢約。何 
 
 

Page 4

 
 
1;第一萬八千三百四十五號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年三月二十七號
星期四 * *　　以拘束俄蒙之直接通使乎。若根據俄人一九一九及一九二○年之對華宣言。則俄蒙條約。明在宣言之後。適可證明宣言之非有誠意。假使協定中但規定中俄兩國政府之舊約。及俄政府與第三者所訂妨礙中國主權之約。槪行廢止。不將帝政府時代。勾勒分明。豈不簡凈易了。乃必為此界說。明示一九二二年俄蒙約之不經廢止。轉於協定以外之空言。責備我政府之過慮。恐亦不能認為合理也。 
　　王正廷又謂撤兵之協定。俄代表聲明一俟撤兵之條件。即期限及彼此邊界之安寗辦法。在會議中商定後。蘇聯軍隊盡數撤退。政府主張改為蘇聯政府聲明一切軍隊應從速盡數撤退。其撤兵時期及關於雙方邊界安寗問題。於會議中商定。而云此項修改。與原文並無出入。不過文字上之推敲顚倒。此亦不然。王正廷之協定。乃撤兵在條件商定之後。外長之修改。乃兵之應撤。定於協定之時。會議中特商定其期日及安寗辦法。非若王正廷之協定商定期日及安寗辦法。而後允許撤兵也。 
　　以上為協定以內之爭點。其換文中敎堂不動產一點。王正廷所持尚無甚弊。外長所糾亦不失為愼微。此本不在加拉罕誤認為簽字之範圍。且可不必深論。要之王正廷並未簽字。但加拉罕誤會之後。則本人反不易再商修改。外長自行負責而承其後。同以國事為重。當求修改之有濟。不必先自曉曉也。 
　　吳佩孚以軍人干政為常例。內政之無所不干。國民於吳所戴之中央。本不許其有行政之名分。軍閥自相牽掣。國民以為不足過問。遂姑聽之之。若外交之關係重大。豈容任意假強權以誤國是。外間謂外蒙撤兵。於接防一端。有奉直之暗爭。直日鞭長莫及。不如奉之業有預備。則如以不肖之心度吳佩孚。豈非幸王正廷協定中撤兵之牽於條件。俄蒙條約之不即廢棄。使外蒙成以後之懸案。而奉方無可接之防耶。此種心念。非人類所應有。吳佩孚未必至此然不可不猛省其疑似之嫌也。 
　　北大敎員之宣言。則謂蘇聯政府應無條件予以承認。然則王正廷之協定。已為多事。顧維鈞之修正。尤反其所主張。夫贊成俄國之主義伸此學說可也。不能強全國民以國家之利害殉之。且鼓吹無條件承認。在未開議中俄約之先。言之可以示主義之從同。迨兩國代表正式開議。則茍尚承認有國家。即不得以無責任之人。任意發感情之論調也。 
　　總之回復國交承認親國。乃條約定後之事。條約不定。即一切懸案。顧維鈞之負責。則今後之國民惟監督顧維鈞之責任可已。他勿必論也。 
國內專電 
　　北京電 
　　加拉罕徑（二十五）夕通牒外部、分四節、㈠全權證書、謂外長曾通知王正廷有議決權、內閣拒絕承認其簽字、不啻將總統給予該全權命令根本取消、外長解釋、反將明瞭事實使之混亂、但中國政府有權批準與否、代表議決權固尚在也、㈡三天限期、但中國未提出疑義、請求延長、中國勿以時間太短、將決裂責任推許、㈢外長否認別國干涉、非事實、查政府受壓迫、尤以財政有關、不必深述、請看十二法國照會、對中俄協定而發、與法律上無根據、道勝銀行無權干涉中俄國交、外長云中國不受他國干涉、俄代表願指明中國政策無不唯他國方針是瞻、㈣延緩外交、為中國內閣能事、故遷就先商協定、蘇聯已覺錯誤、中國不諒、竟推翻此項協定、夫復何言、㈤協定草案公平正義相互及尊重中國國權諸點、前所罕見、中國受外交壓迫、俄不能認外長誠鷾　由衷之言、㈥蘇聯聲明絕對不能繼續交涉、已於十九向外長言明、如中國有誠意、應發鄧刻恢復中俄正式之邦交、方可再行繼續交涉、並無請速覆語、外部要人商量後、頗覺痛苦、仍擬駁覆、明日提閣議、 
　　北京電 
　　俄代表覆外部照會、徑（二十五）夕送到、首述外部照會、認王正廷有議決權無簽字權、及改由外部接辦、中述十九日本代表照會五條、想已洞察、茲奉莫斯科訓令、以貴總長旣不欲中止中俄交涉、繼續商議、原無不可、但十四簽定照會、來照旣認為並未決定、則應請先行將承認蘇聯案提出、俾中俄一切懸案、得以早日解決等語、昨某學者晤加拉罕、問回俄否、答並無此誶、問莫斯科回電否、答已到、問中俄交涉可續開否、答應問貴國政府、問繼續商議、十四定案有效否、答貴國旣照會說不承認、則俄並不堅持、問如此可修改否、答如續議、當然不能以十四定案為根據、問然則另議乎、答另議亦好、問何日可談判、答貴國承認俄國文書何日可到、問雙方往還照會、已成承認方式、何必斤斤於承認文書、答鑑於貴政府主見不定、不得不切實保證、問王正廷證書貴代表見過否、答見過、但簽字頭時未看、又俄代表團某言、加拉罕三天限期、實係負氣、因有人報告、某國反對中東路協定、係某方所運動而出、故加頓動肝火、故致華函照、有華受某國脅迫語、俄人中頗有怪加輕率者、（二十六日下午二鐘） 
　　北京電 
　　孫寶琦宥（二十六）晨大發牢騷、因府僚向曹言、昨孫招待議員、係令顧維鈞王正廷在議員前封質意、曹頗不歡、孫聞之甚恚、上為府院消息、但昨閣議、某閣員以辭職說試探孫總辭口氣、其線索相同、中外咸認中俄交涉波折、為閣潮原素、 
　　北京電 
　　洛吳四次來電、仍以王正廷梗（二十三）電為當、（二十六日下午二鐘） 
　　北京電 
　　某方息、孫自己明知中俄交涉風波為倒閣作用、而孫尚代倒閣派負責、變更中俄會議機關、實為不解、 
　　北京電 
　　王影春電部、中俄會議究意議到如何程度、何日能簽字、何時可解決、請將眞相密示、（二十六日下午二鐘） 
　　北京電 
　　議員呂復等質問政府、外部接收中俄交涉六七天、未聞與俄接洽、何故、並提三點、㈠問顧有無把握、比王進步、㈡開會何時、㈢因變更辦理機關、發生交涉阻礙、國家權利損失、誰負責、有何挽救方法、請五天內答復、（二十六日下午二鐘） 
　　北京電 
　　四十二號俱樂部今日議決、請函行政委員會、將彈劾王克敏案列日程、（二十六日下午八鐘） 
　　北京電 
　　王克敏云、近畿軍警餉已有五成把握、但政費視借支三月鹽餘到手、方能支配、（二十六日下午八鐘） 
　　北京電 
　　施肇基電、美政府以軍械輸入為中國亂源、擬商各國、另訂有效盟約、因義前未簽禁約、仍以大宗助華、 
　　北京電 
　　貴州省長電外部、報告美人史馬瑞安全出險經過、并謂嗣後外人游歷、須騐執照、有匪之區、暫勿前往、 
　　北京電 
　　赤塔領事張瑋建議、中俄速復邦交、（二十六日下午二鐘） 
　　北京電 
　　康定陳遐齡請餉四十萬、 
　　北京電 
　　院約北洋大學代表感（二十七）日見孫、（二十六日下午八鐘） 
　　北京電 
　　曹宥（二十六）傳見皖馬代表田錦章、詢皖請、（二十六日下午八鐘） 
　　北京電 
　　溫樹德宥（二十六）七點半到京、 
　　北京電 
　　擬令杜錫珪海軍上將趙玉珂陸軍上將、（二十六日下午八鐘） 
　　北京電 
　　曹送呈景溓壽禮十件、值五千元、（二十六日下午八鐘） 
　　北京電 
　　閩公民團呈院、請阻陸戰隊徵田畝捐、（二十六日下午八鐘） 
　　北京電 
　　路警總局經交部收縮、留辦事員五、月費限千元、（二十六日下午一鐘） 
　　天津電 
　　洛吳召友濟光赴洛、 
　　天津電 
　　省議會吳議長對北洋大學風潮、擬定兩種辦法、㈠將學生請願書列入議事日程、㈡吳本人將往謁當局、疏解一切、 
　　天津電 
　　汪榮寶來電、謂日政府對西原借欵、迭催從速解決、望早定辦法、 
　　天津電 
　　王承斌發表鄭廷璽籌辦張家口商埠事宜、（以上二十六日上午四鐘） 
　　天津電 
　　津王諭財廳長金午樓、將近三年國家預算及槪算各數、查明詳報、 
　　天津電 
　　徑（二十五）早唐山礦井內、突有流沙沖入煤洞、將左邊煤道盡行堵塞、一時施救不及、竟有五十三人埋葬其內、（以上二十六日下午九鐘） 
　　濟南電 
　　熊令清鄉坐辦萬其誼、將沿運河濟寗等二十九縣、沿黃河齊東等四十七縣合辦水陸清鄉、 
　　濟南電 
　　各界定沁（二十七）在議會開會、討論對日經濟絕交、爭收旅大、 
　　濟南電 
　　鄭令各軍汰弱補強、並加操備洛吳閱兵、（以上二十六日下午五鐘） 
　　蘭州電 
　　陜匪敗退至興隆寺、嘯聚尚有千人、聲言直撲天水、團防協助孔軍團襲、大敗匪徒、斃十餘人、官軍陣亡團正一人、兵士二十三人、傷十餘人、 
　　蘭州電 
　　西北大學、官廳主張就省立法專甲農兩校並礦業養成所改組、以節經費、敎育界主張另行設立、（以上二十五日下午一鐘） 
　　漢口電 
　　蕭派顧問乙文頣徑（二十五）赴京謝壽、張伯烈徑（二十五）晚返京、 
　　漢口電 
　　天津赴日接洽取消二十一條代表魯嗣香李伯壎、偕楊殖民黃丹用王伯辰來流、因攜有楊以德介紹函、故崔振魁王啓貴敬（二十四）為設宴、邀商界要人作陪、外援會徑（二十五）在漢商會答宴、魯即席分散報告書、謂赴日接洽、已得日方諒解、二十一條、可望取消、惟旅大須併東省懸案辦理、繼童賓秋任松如演說、在二十一條未取消旅大未交還前、應繼續經濟絕交、對代表等報告書、尤多抨擊、聞魯等為親日派、此來含有緩和對日作用、各報多加譏評、 
　　漢口電 
　　堤口下段保安會、以今日為旅大滿租第二週年、特開會演講、 
　　漢口電 
　　馬濟徑（二十五）由洛過漢回長、 
　　漢口電 
　　武漢聯合運動會、展期五月一日舉行、 
　　漢口電 
　　院電鄂擬在京設禁煙總局、各省設分局、徵蕭同意、 
　　漢口電 
　　蕭病稍愈、醫囑靜養、因諭軍署事由張參謀長代、省署由韓政廳馬代、徑（二十五）午接見孫洪伊、僅談數語、（以上二十六日下午十鐘） 
　　長沙電 
　　總商會電外交部、請與楊司長堅持六一案、勿鬆懈、 
　　長沙電 
　　公民聯合會敬（二十四）電、近謠取消省憲、固知政府決不出此、吾民護憲決心愈堅、嗣後如有破壞省憲者、當共棄之、 
　　長沙電 
　　趙任陳渠珍為辰保善後督辦、 
　　長沙電 
　　鑛務總理蕭堃敬（二十四）啟程赴滇、接商湘滇軍事、 
　　長沙電 
　　趙派胡學紳赴粵、調查粵鹽運銷情形、（以上二十五日下午二鐘） 
　　香港電 
　　有人擬調停湘滇軍雜賭爭潮、 
　　香港電 
　　軍界息、前星期駐南雄之高鳳貴部、退回贛、復投方本仁、方調其移駐贛州、（以上二十四日下午一鐘） 
　　香港電 
　　北代第三軍長胡謙、敬（二十四）電孫、駐南雄參謀馬（二十一）電稱、新城現架浮橋、方本仁有來庚消息、 
　　香港電 
　　孫令任吳鐵城廣東警衛軍司令、瓊崖招撫使鄭里鐸準辭、欽廉高雷招撫使張啟瑋免職、 
　　香港電 
　　何成濬祃（二十二）電孫、本日午前十時克漳州、請急攻東江、免洪部回擾、楊化昭今晨由馬巷攻同安、陳國輝佔惠安、 
　　香港電 
　　張作霖代表楊大實抵省謁孫、詢粵是否行共產及粵對奉對直政策、有無變更、孫答粵未行共產、對奉直策亦未變、 
　　香港電 
　　林若時往反江門三次、未能就海防司令職、孫令各艦集中黃埔、以便林在黃埔就職、各艦反紛駛西江、示反對林、孫擬仍畀原任馮肇銘、免爭執、 
　　香港電 
　　劉震寰近大招兵、欲與滇湘軍爭衡、 
　　香港電 
　　聞沈鴻英接到洛吳槍六千、近在坪石外、抹馬厲兵、前沈收受收二萬元、係退出坪石代價、 
　　香港電 
　　汕頭當局封船多艘、運兵赴雲霄一帶、防臧致平軍侵粵、河源陳炯明軍一部、亦調粵閩邊增防、 
　　香港電 
　　南寗議員二十餘人電梧、催林繹赴邕、聞與省長問題有關、 
　　香港電 
　　林俊廷經鄧本殷等代表敦勸允不日赴欽廉督辦任、其眷已先行、 
　　香港電 
　　桂電局因欠薪醖釀罷工、 
　　香港電 
　　敬（二十四）早土塘練演雄王秉鈞兩部、向橫瀝孫軍進攻、戰四時被擊退、（以上二十六日下午七鐘） 
　　廈門電 
　　張毅聞漳州失陷、自馬巷退官橋、謀突青陽繞道赴泉、與高義合、途被陳國輝莊文泉截擊、楊化昭後追、張部彈絕、白刃戰、卒被楊陳莊三部全繳械、約千八百人、（二十六下午八鐘） 
　　蚌埠電 
　　滁縣來安均派委向軍械局領大宗子彈、宥日運回、（二十六日下午六鐘） 
特約路透電 
[俄加氏之中俄交涉覆文]  
　　二十六日北京電 
　　昨晚加拉罕氏答覆三月二十二日外部部牒文、拒絕討論中國代表之職權、謂此乃中國自己之事、並評駁來文所云無外國干涉之說、以法使關於中東鐵路之牒文為證、末言中國今唯有二途、一為贊成草協定、一為無條件承認蘇俄後、再談判一切、 
　　（更正）前北京電所傳中政府於三月二十日答覆外交團牒文、允將注冊期限展至明年六月、實為本年六月之誤、特此更正、 
[唐山煤礦之慘事]  
　　二十六日天津電 
　　唐山煤礦土崩、礦道塞沒、活埋礦工五十三人、昨全夜開掘、但隨掘隨崩、今晚唐山消息、活埋者恐無生望、０ 
[英國對於中國關稅會議]  
　　二十五日倫敦電 
　　每日電聞外交訪員稱、北京政府近請各國開豫備會議討論華府條約所規定增稅二五事、各國現正交換此事之意見、但目下中國全國騷亂、而華員對於外人常具不友善之態度、恐各國未民和能徇從此請云、 
[朱代使之中國兒童演說]  
　　二十六日倫敦電 
　　昨晚朱兆莘向英國兒童談中國兒童事、其演說詞曾由無線電報傳播、使署一等秘書謝君昨晚至康斯頓麻鵲俱樂部演示廳鵲行樂法、 
 
 

Page 5

 
 
1;第一萬八千三百四十五號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年三月二十七號
星期四 * *   
 
 

Page 6

 
 
1;第一萬八千三百四十五號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年三月二十七號
星期四 * *特約路透電二 
[澳門簽定賽馬塲合同]  
　　二十六日香港電 
　　澳門政府簽定合同、準黃小卿等代表上海華人公司在澳設賽馬塲及體育俱樂部、享利三十年、 
[英議會中之新加坡問題]  
　　二十五日倫敦電 
　　新加坡問題今日下院開說謊論會、保守黨賀恩氏動議、將海軍預算經費減去一百鎊、藉以抗議政府之政策、政府一面自稱商諸殖民地、一面則向殖民地佈告其決議、而不予以設法修正政府議決之機會、此種不謙遜之商榷從來未有、最有關係之殖民地如澳洲與紐絲綸已有甚切實之抗議、對於政府決議大不滿意、澳相卜魯斯來文、詞意至為嚴重云、海軍部國會秘書安芒氏答稱、政府非欲討論海軍或陸軍戰略之問題、今美國現有召集解除軍備之世界大會之議、英國懸作一種道德上之姿勢、以謀合作、若所謀不遂、則不得已而繼續吾之武裝政策、吾人更可振振有詞矣、澳洲反對黨領袖曾稱、渠不信澳洲現有被攻之虞、亦不信太平洋有何危險、若在新加坡設海軍根據地、則妨害國際信任之成立、而使人疑及英國之信義、澳洲反對黨之意見如是、日本尚未脫地震影響之苦、未必能備齊武裝、日本且屢稱願履行華會公約所決武裝軍隊及新式軍港世界各處皆可設之、以此保障世界和平、何若擴大國際聯盟會權力之為愈乎、自由黨甘維錫稱、渠不信日禍之說、但以為在紐基尼或北澳築潛艇與巡艦之根據地、乃防日侵澳之最善方法、保守黨裴萊樂斯氏稱、他日提議解除軍備之問題、英相將遇日僑入澳之問題、渠願日本覓擴張之餘地、但勿捐及英帝國在澳洲等處之利益云、下院後以二八七對二一一票否決賀恩氏之動議、此次自由黨投票不一致、 
[英政府發表新加坡文牘]  
　　二十五日倫敦電 
　　關於新加坡計畫往來之文牘、現已發表、斐相斯未資將軍極贊成政府政策、聲稱築港計畫與華會公約之精神不合、希望澳相卜魯斯氏續相梅謝氏可承認政府政策、因新加坡軍港決不為澳汷安全之擔保、歐洲之禍患、或將與太平洋之緊張同時發作、而使移海軍於新加坡一事、不成問題也云、海軍大將紐絲綸總督傑里科子爵轉達紐相之意、對於政府之決議、大為痛惜、謂海軍家之意見、皆以為新式艦隊、茍無適當設備之軍港、將無可施展、欲保護太平洋印度之疆土、除新加坡外、另無適宜地點、茲事與澳洲印度紐絲綸及許多領土有密切之關係、該處人民無日不望英政府保護各領土人民、以免外人攻擊、新加坡軍港純為防衛作用、其無害於日本、猶支布拉陀之無害於美國、紐絲綸人民希望英國勿遽亡戰時海軍與商船在太平洋所受之苦楚、痯國存在擊　海軍、某要人曾謂如無新加坡軍港、則帝國主力艦將絕對不能戰於蘇彝士河之束云、 
[英國電車罷工談判未洽]  
　　二十五日倫敦電 
　　電車談判今日停頓、工人將繼續罷工、僱主允每週加資五元令、其餘三元令則交公斷、工團領袖不允、談判遂決裂、如政府認為適合而由運輸部召集會議、則雙方皆允與會、 
[英人之環球飛行]  
　　二十五日倫敦電 
　　麥克拉倫氏偕同伴二人今日乘飛船　號由加旭出發、以作環繞全球之飛行、觀者甚衆、英皇發電祝其勝利、航空部大臣親來送行、溫言嘉勉、麥克拉倫之妻及二子亦來話別、當飛起時、歡聲大作、飛行家預料將於東京附近與現已飛繞之美人相遇、 
　　二十五日倫敦電 
　　英飛行家麥克拉倫氏因在法境哈佛左近過霧、不得已降落、 
[日德輪船相撞]  
　　二十五日倫敦電 
　　日船Tokofuku丸由德國白里門開同日本、在鄧基納斯　霧中與德般亨臺爾號相撞而沉、日船船員失蹤者二十三人、有十五人在杜佛舍德船而登陸、 
[各國近事]  
　　二十五日倫敦電 
　　自由邦工商大臣美格萊士氏今日宣佈展緩辭職、他員之欲辭職者、亦擬從緩、至各員之欲辭職、因政府曾與美格萊士氏有約、凡離職之軍官如歸來、均復其職、不加追究、而政府意違此約之故、今日政局已呈和緩之象、 
　　二十五日美的電 
　　班斯杜夫之司轍人已就逮、因於貨車過後、並未換信號、即熟睡、直至火車失事後始醒、 
　　二十五日雅典電 
　　國會已通過廢皇室建設共和國之譯書、 
　　二十五日倫敦電 
　　紗廠聯合會在孟卻斯德報告、謂紡美棉之各紗廠依照百分之九十九之大多數決議、已將其每週工時限為二十六時有半、此種變更已使紗業大有起色、 
　　二十五日里加電 
　　此間報紙載稱、蘇俄政府因土耳其斯坦之臣萊特汗於近今攻擊基伐時曾槍斃勞宵委員、故將莫斯科之基伐汙之子及該汗之同黨十二人處決、藉以報復、 
　　二十五日白恩電 
　　瑞士國會今日　過萬國禁止鴉片公約、 
　　二十六日香港電 
　　怡和輪船公司向香港黃埔船廠定造之輪船聯興號、以備往來津滬間者、今日下水、 
公電 
　　北京通電 
　　各省衙門均鑒、不日令、任命刁鴻圖為陸軍第九師步兵第十八旅旅長、張振山為陸軍第十三混成旅步兵第一團團長、此令、陸軍總長陸錦呈請任命李長潤為督理福建軍務善長惠宜公署副官長、戈賣深為軍務課課長、蔡樸為軍需課課長、王鴻濤為軍醫課課長、陳錫璋為軍法課課長、均照準、此令、暫行代理部務司法次長薛篤弼呈請將署甘錄皇蘭地方審判廳廳長呈炤昭免去署職、另候任用、應照準、此令、京有（二十五）印、 
國外要聞 
[美國通信]  
[  志莘]  
　　日本政府大借欵用途之疑問 
　　日本政府向紐約銀行家接洽大借穎事、一月間紐約報紙曾略載之、惟以內容秘密、故多猜度之詞、直至二月十一日晚十時半、此項大借欵契約、由日本政府代表三人、與此間摩根等數銀公司代表、在紐約摩根圖書館簽定後、始由摩根銀公司代表對報館訪員略述內容、謂此項日本政府公債、由摩根公司肯魯意公司紐約公司及紐約第一國家銀行等四團體承受、總數為美金一萬五千萬元、利息六釐半、年期三十年、並謂日本政府刻尚在英國接洽同樣借欵二千五百萬金鎊、利息六釐、年期三址五年、此次日本政府公債之用途、除償還明年二月七月間到期之四釐半外債約美金一萬七千萬元外、餘將用之於地震善後建設費云云、 
　　以此項借欵為數甚巨、年期甚長、利息甚高、此間銀行家認為美國對外貸欵空前之舉、日本政府代表又放言將以三萬萬元美金向美採購建築材料、於是此項借欵成立、頗引起銀行家投資者及一般高人之注意、異乎被等所注意者、祇目前之利息、並以為是乃美國對日本邦交上之好意、而未曾一究其實際之用途、 
　　日本此次大借欵、雖於我國似風馬牛不相及、但以其總數甚巨、利息極高、而其接洽情形又極秘密、於是對於其實在用途、我國人有不能不注意研究之點在、 
　　據摩根銀以司代表之稱述、日本此次向美國借美金一萬五千萬元、又向英國接洽二千五百萬金鎊、合計總數約二萬七千五百萬元美金、即日幣五萬五千萬元左右、又據日本政府代表在美宣言、謂除向英美募集外國公債外、尚須募集由國公債四萬萬元美金、即日幣八萬萬元、是則日本此次所欲募集之國內外公債約十三萬五千萬元日幣、今所欲償還之外債、不過日幣三萬五千萬元左右、地震損失、據其地、不過日幣二萬萬至三萬萬元之數、而今所欲募集者、倍於上述兩項需要、為數近七萬萬元、日本方受重創、遽借三倍於其地震所損失之數、謂將盡投之於善後建築、其能信乎、 
　　以上祇就其借欵總數言、試再研究其借欵利息、日本政府此次向英借欵、許利息六釐、但尚未成就、而向美國借欵利息六釐半、今已證實、與日俄戰時借欵四釐半利息相較高二釐、即以之比尋常外債利息、亦不能為不高、若以債券市價九十二元半計之、日本政府實際須付七釐半以上之重利、今借七釐半以上利息之新債、償四釐半之舊債、茍非萬不得已、寗願出此、日本政府是否確實須賴新債以抵舊債、是吾人所當研究者、又以重利借外欵、不僅為恢復災區舊觀、并投三倍於損失之數以營之、茍非預計能清其本并償此重利、決不為之、其實際如何、是亦吾人所當研究者、日本政府向以伶俐精簡著稱、今願以重利借此巨欵、對於其用途與將來之收獲、必早有成算、惟以期接洽時之秘密、宣示用途之含糊、實不能令人無疑、若謂將用之於償還外債及地震善後建設本諸救災卹鄰之義、誰不樂為之助、焉用其秘密、又有可注意者、日本政府借欵代表、先說日本將以借欵三萬萬元美金、向美國採辦建築材料、旣而申言採辦材料事、將來擬托日本外貿、公司代辦、日本政府此時不願先直接接洽訂購、又云、日本此次地震損失甚微、大部分借欵將用於振興工商業、此顯然係一種飾詞、假使日本政府、不將此項大借欵用之於償舊債與地震善後建築、則必將用之以實行其南圖北進之殖民政策、或則以之轉貸於我國政府、問中分其餘潤、而暗中　行其侵掠野心、亦未可知也、願我國人速即留意日本政府近今有無大舉經營我國蒙古東三省等之舉動、并注意日本政府有無暗中與我國政府接洽貸欵情事、未發而制之、不愈於事實已成而後呼籲耶、（二月十六日） 
國內要聞 
[北京通信]  
[  谷水]  
　　洛陽軍事會會之　聲 
　　時局未來變化之關鍵 
　　洛吳近擬乘自籌之機會、各省代表來洛祝壽之時、召集軍事會議、討論決定應付時局之方針、此消息傳來、於是一般人有種種推測、謂時局又將發生變化矣、洛吳為直系中心、凡直系勢力範圍內之大小軍閥、對於吳壽、自當遺派代表晉祝、故預料夏曆三月初七之洛陽、必極熟鬧、正可從容召集其所謂軍事會議、李濟臣省長前曾有出巡之擬議、今因軍事會議之故、已暫時作罷、會議日期、擬於壽辰後初九日舉行、其所蟊賊碇　之議案、㈠東北防務之佈置、㈡援粵軍事之計劃、㈢川省熊但應如何對付、及督長人選之決定、㈣袁祖銘返黔軍事之進行、㈤陳嘉謨師之駐岳、與湘省北歸問題、㈥滇唐之應如何聯絡、使其歸附、㈦閩省軍事應如何佈置、及收復各軍之計劃、㈧海軍問題、以上所擬定之議案、大約均可提出討論、惟此係預定之議案、將來變更與否、殊未能預料也、 
　　據洛陽消息、吳佩孚於軍事會議後、將以北京代表來洛之便、對於政局上如內閣之維持現狀問題、或局部改組問題、西北疆吏更動問題、及財政外交上一切懸案、均擬有所討論、又因俄交涉問題發生以來、吳氏對於政府之設施、均有滿之表示、哿箇兩電、叱咤風雲、即可見其端倪、日來高恩洪孫丹林大肆活動、吳之改組內閣之主張、又有人鼓動之、副座問題、吳曾主張應迅速急辦者、惟因其推處之故、以致末由進行、國會中擁吳副座之四十二號某首領、前此曾有洛陽之行、終以不得要領而歸、近聞若輩以洛壽在即、擬乘此機會、與洛吳為愼重之協商、如浙盧討論無結果、則擬遽而為勸吳之表示、此為四十二號議員之一致主張、亦洛系議員所預定之步驟也、而國會中主張選齊者、因欲探吳對於副座之眞實態度、亦有洛行之決定、惟此問題以現勢推測、尚未成熟、洛陽縱有所討論、亦必無若何之結果也、 
　　東北形勢、日來又甚緊張、洛陽方面據前方密探報告、奉張將假春操之名、集中勁旅于錦州進陽一帶、且奉榆鐵路軍輸品之運送、絡繹於道、是以洛吳不得不有所準備、因而飭令第十五師彭清莘、認眞防禦、且禁止全師官佐目兵、一槪不準給予長假、以備不虞、現雖尚未到扣車準備對敵之時機、而軍事之如何布置、不可不與其部下作一度之商確、此亦其會議中之一要點也、 
　　至對與問題、因沈鴻英之再附粵孫、已見事實、陳炯明之實力、不足對孫、亦已有明徵、非改變方針、實不足以制勝、現正積極援助馬濟返桂、及陸榮廷之收梧、然後由西江進兵、或可易於成功、又疑乘湘滇軍不睦之機會、圖謀聯絡滇軍、除楊池生楊如軒輩、已明令發表為師議員、積極聯絡、願以沈鴻英之督理讓楊、現已電　某議員赴洛、關於粵事有所討論、亦足見此次會議關係之大矣、（三月二十四日） 
[中俄問題仍完全擱淺]  
　　中俄交涉、表面上已歸破裂、其實顧維鈞尚方託非外交部人員代為斡旌、務使加拉罕再行開議、前昨兩日仍有啣顧氏之命、往與加拉罕磋商、但加之態度仍甚強硬、口口聲聲只說非莫斯科政府訓令、彼不能自主、前日京中盛傳政府因受疆吏干涉、對於協定草約將照原案簽字、只將中國所爭三點聲明保留、留待正式會議討論、但此說已經國務院正式否認、據聞當局確因連日外間謠諑繁興、猜疑百出、擬用種種方法、宣布辦理中俄交涉之方針及其經過、前日（二十三日）下午六時、孫寶琦在海甸承澤園宴請名流梁啓超王家襄等二十餘人、孫氏宣布中俄交涉經過、而對於將來交涉方針、則僅謂「政府決不變更中俄協商誠意、繼續進行、俟俄代表至具體答覆後、再相機應付、此時尚難預決、一切當聽由外交部全權辦理」等語、今日（二十五日）下午二時、孫及顧維鈞又在外交大樓請兩院議員開茶話會、其所預備宣布之範園、亦不過如此、並擬發一通電、以解除各界誤會、 
[中俄交涉公署已結束]  
　　外交部接收完竣 
　　王正廷於二十三日呈報曹錕、遵令即日停止進行中俄交涉、並飭所屬職員、趕即清理案牘、靜候外并部派員接收、當由曹批外交部查照、聞顧維鈞於二十四日上午十時派政務司司長施紹常、條約司由長錢泰、偷運同前往中俄交涉公署、正式點收各項案牘、並將該署原有各職員、分別調回各閱各司科辦事、中俄交涉公署至此完全結束矣、 
　　王正廷旣經呈報結束、惟因中東路方面尚有清理未了事件、特派交涉墨香路股長劉澤榮、於前日赴哈爾濱、與朱慶潤有所接洽、純為結束已往之事、至王氏原派赴奉天之代表張惠潯、聞其任務專為向張作霖祝壽、至奉張代表祁公亮等、則已於明令接收中俄交涉之次日、（即二十三日）即奉奉張緊急密令、召其離京回奉、該代表等當日即啓程矣、 
[中美無線電臺將發行債券]  
　　中日閏三國無線電臺案、互相牽制、迄未解決、最近日本以該國駐美填原大使與美國務卿休士直接交涉無效、乃決定對美略示讓步、即向中國提出三國合辦之主張、三井專利權結為聲明保留、而上海美國費德尼公司與我國合辦之無線電臺、則須待日本加入之後、始可動工、此種主張、我國贊成與否、目前尚不能為明確之表示、而駐京美使舒爾曼接到上項消息之後、則已非正式的表示反對、故現距此案之解決時間、尚屬極遠、惟目下有關係之各機關、對於此案、暗中進行、頗為猛烈、上星期六日、（二十二日）交通部有密函送達外部、聞係關於上海中美無線電臺發行債券一事、與外部有所磋商、至其詳細內容、現尚未能探悉、 
[旅京順直同鄉會被封]  
[  漪春]  
　　被封之遠因近因 
　　此事之草蛇灰線 
　　旅京順直同鄉會突被警廳查封、此事發生已有數日、然外間尚鮮知者、該會會址即在虎坊橋之閱微草堂內、記者前日赴該會所尋人、見門前站有警察兩人、持槍守護、詢之始悉已被查封、平日住在所內者業已搬出矣、至該會被封原因、經向各方面探詢、實係曹銳所主持、查該會之成立、係因民國十年曹銳在直隸省長任內、徵收善後糧捐、人民一致表示反對、遂由直隸京兆熱河綏遠察哈爾五省區旅京人士聯合、組織此會、各縣旅京同鄉各舉代表三人、為該會評議員、是為評議部、再由評議員選執行委員十二人、是為執行部、該會主要人物為李廷玉、劉文翰、王道元、（京師學務局局長）李長生、（李石曾之姪）齊振林（前陸軍部軍學司司長）等、當民國十一年奉直戰後、該會為驅逐曹銳運動、三番五次、向政府及保定方面請願、勢甚洶洶、是歲六月、曹銳遂由直省長調為內務總長、該會繼又運動推翻現省議會、指為非法、十一年冬向衆院請願、該案已列入衆院議事日程矣、而省議會方面遣彭桂馨吳德祿等來京活動、旋即將該案打消、然該同鄉會否認省議會之運動、固仍未嘗停頓也、去歲春、該會發行直聲週刋、意在反對省議會、該週刋先由施天侔編輯、施旋辭職、至去夏乃由李石曾委旗吳稚暉接辦、吳南下後、遂又由某君接　、據該會中人傳出、謂該會被封、因最近出版之直聲週刋中、登載某當軸眷愛李某、事涉暗昩、某當局聞之大恚、遂合警廳查封、然以愚所聞、則原因尚不止此、緣該　素以「反對曹銳推倒省會」八字為旗幟、該會一日存在、則曹銳及直省議員一日不得安枕、此次曹銳被任官直隸官礦督辦、命下之第三日、該會即開大會議決反對、並上呈府院、列舉　在直省長在內種種劣跡、詞極強硬、曹對該會久已銜之次骨、今因此更司非去該會、則已身在直隸政治舞臺上水無出頭之日、於是解散之意遂決、　省議會方面亦乘機報復、慫恿曹銳、適是時直聲週刋內揭斌某當局陰私、曹等遂以此為籍口、言於某當局、而該會遂被封矣、聞該會被封後、且有究辦首要人物之風說、現中堅分子日多避匿、將來如何、沿不可知也、 
[農部批駁商標註冊代理處]  
[  勗公]  
　　自商標法公布後、國際上雖猶有爭執、而在國內則為已確定之法律、依該法所規定、內有供理人及完全代理人一條、各律師遂以為法定代理之資格、且有設立代理處之必要、因紛紛赴部呈請、先後計有十餘起之多、農部現正併案辦理、能否核準、尚未決定、乃有律師熊才、因 
 
 

Page 7

 
 
1;第一萬八千三百四十五號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年三月二十七號
星期四 * *　　代某化司辦理註冊事宜、逕將所擬處章、及英文名稱等、登報廣告、事後始呈部備案、經農部批駁不準、其文如下、據呈已悉、當以該處未經本部核準、遽行登報通告、稱本處詳擬章程、呈奉農商部核準在案等語、以似屬有意朦混、究竟此項組織、有無流弊、今行商標局核復去後、旋據復稱、查此案未奉鈞案核準、遽行登報通告、未免有心朦混、深恐易滋流弊、擬請批令即行取消、俾免日後另生枝節等情前來、查此案旣據該局呈稱前情、所有該處呈報設立及啓用處章日期、英文名稱、請予備案各節、礙難照準、合行批示遵照、此批、 
[農部封捲煙稅主張劃一]  
[  尊牘]  
　　蘇省學辦捲菸特稅一事、昨又接到農部公函云、逕復者、關於江蘇舉辦捲菸特稅一案、接準函稱、英美煙公司經理來署商議、以此次允加二五附捐、係因各省紛紛舉辦特稅、妨礙營業、故不惜委曲遷就、再加二五之附捐、以期解決糾紛、此外不能再加絲毫、本署業將該公司願加二五附捐一節、先行分函已辦特稅之省分、徵詢意見、俟復到再與該公司交涉、相應函復查照等因準此、查憲法第二十三條內開、左列事項、由國家立法并執行之、煙酒稅為該條第八項所列各類稅收之一種、是關於菸稅辦理及用途之支配、應由中央政府統籌劃一辦法、此節似應注意、準函前因、相應函請貴署查核可也、此致全國菸酒事務署、 
[膠濟路追掉葛段長紀]  
　　青島通信、膠濟路段長葛變生被匪擄去、慘遭毒手、膠濟同人、莫不哀蛋、爰由膠濟同仁、留美大學會、及其同鄉、三團體、發起追悼大會、於今日（二十三日）午前十時、假齊燕會館、開會追悼、膠路理事會與趙德三、均派有代表、是日到支者、除膠路佔大多數外、尤以青年會人員到者為最多、會塲設備、極為完善、特請海軍軍樂隊、以資點綴、會堂設旌樓一座、內懸萌葛之遺像、英氣勃勃、令人起敬、輓聯祭文、不可勝計、來寶入座後、振鈴開會、奏樂、首由主席述追悼本旨、并營救始末情形、繼由劉局長堃報告緝兇及優卹經過情形、按緝兇情形、已詳各報、茲僅將該局長對於優卹辦法、報告閱者、該局長略謂、撫卹一節、除由局先發治喪費一千元、並呈請交通部核示、仍照葛故段長在職時所支薪水公費、按月給予該家屬為贍養敎育之需、自本年始、以十五年為限、茲於本月十日奉交通部指令、改為核給葛故段長遺族範金二萬五千元、一次付給、業經由局令行機務處、轉飭葛故段長家屬、填具請願書、覓取保結、呈局核發云云、旋由詔段長述錫君生平行誼、後由發起追悼會三團體代表讀祭文、並理事會代表唐君趙德三代表袁君、留美大學會代表外我個樓層讀祭文後、即全體起立、向靈前行三鞠躬禮、奏樂、來賓致悼詞、最後由葛之夫人、攜一不滿三歲之幼子及一年甫五齡之少女、向來賓答謝、凄涼悲慘、令人興嘆、時至十二點、搖鈴散會、 
[湘省軍事會議之大勢]  
[  萍]  
　　湘省軍事會議、時而說今日開、時而說明日開、說來說去、仍無確期、現又定於二十三日、然是日能否如期開幕、尚不可知、據軍界言、第七路指揮楊源濬、湘西鎭守使田應詔、均已啓程來省、尚在途中、將俟田楊到省、始能開會、然此說殊不盡然、蓋田楊均非重要軍官、固不必如是看待也、據記者所聞、此項軍事會議有名無實、並無所謂提案與議決之性質、不過略有報告與諮詢而已、葉師長開鑫日昨進謁趙氏、趙謂會議事事取公開主義、我不參加意見、葉曰、以前會議、有謝國光有魯滌平有吳劍學、故事事必須疏通、疏通之結果、又係同床各夢、今全湘將領綿表示擁護省長者、省長以為可誰敢曰否、吾軍人對於政治、不能干涉、對於軍事又祗知服從、何必經過提案與議決之手續、以取麻煩、觀是可見軍事會議、其性質並非如代議制度之以多數為取決者也、然則會議何以　不開幕、此為多數人所蓄之疑團、而一言說穿、毫不足疑也、蓋自葉唐抵省後、各軍人每日必到省長公署一次、取聚商之形式、對於湘政、已有具體計畫、由軍務司彚列其結果、再於軍事會議之中遂條報告、故在此數日中、直可視為業已開護、其所決定者、軍界中人秘而不宣、然吾人已悉窺其底蘊、蓋亦無他玄妙、舉事前所推測者正同、不過省憲不便取消、與援粵之必須取得代價而已、觀於省議會之最近態度、口口聲聲與省憲同生死、蓋議會與省政府雖若分道揚鏕、實係裏應外合、而粵陳（炯明）代表又頻頻惠臨斯土、（近又有陳要人黃強氐省）為聯治主義之狂熱鼓吹、（黃語人云、陳總司令抱定聯治主義、始終弗渝、願與湘省互相提挈、勿因環境稍變態度、）可見第一項問題、洛吳縱然以武臨之、未必有何效力、而況洛吳尚無餘勇可賈乎、至於援粵問題、湘省基於自衛的觀念、原未嘗不可與洛吳通力合作、惟湘軍餉彈兩絀、如無充分之接濟、殊未敢孟浪從事、近日馬濟已赴衡州、（陸裕光率徒手兵蒞衡、馬濟運械接濟之、）趙氏電促之回、且派專車至株州迎迓、即對於援粵有所籌商、而黃強之來、亦不無幾分乞援之意、故此問題能否成為專實、視洛吳能否接濟餉彈為判、若洛吳以湘省不肯取消省憲、意存隔閡、即湘人亦不欲供無謂之犧牲、而與沈鴻英文本仁等同其休戚也、近來尚有一說、謂湘西蔡鉅猷勾結黔唐為外援、大舉侵湘、湘西將領有不久即將回防之說、湘湘主要將領當推葉開鑫、某君曾叩以行期、葉云尚早、足　見回防之說不實、又叩以黔唐窺湘之眞相、據云、湘黔邊境黔將吳傳心張廷光懷貳於袁祖　銘、唐繼處派兵攻吳、以蔡軍為輔、（蔡已投降黔省）吳旅戰敗、竄至靖瑤縣、張廷光不安於位、致電湘當道危詞聳聽、謂吳旅消滅之後、黔唐派援湘總指揮進攻洪辰、其盒蓋欲湘省以兵力助吳、備則唐繼虞兵力不多、何至開釁鄰封、湘省瘡痍未復、僅能自固吾圍、故已以電文與黔唐解釋、黔唐亦謂純係內部問題、奸人搆煽、舉不足信云云、若是則湘西一時尚不至發生問題、惟蔡部敗兵與沿邊潰匪、勾結為患、尚難樂觀耳、 
[歸德軍隊譁變焚刦]  
[  歸德通信]  
　　豫東歸德三月二十一日晚十點三十五分、忽聞城內東南方有槍聲數響、居民知有變端、爭先奔光、各商店亦紛紛閉門、未幾盒子槍來福槍四面皆起、正在緊張之際、鎭署忽又起大火、光可燭天、槍聲又烈、計燒房屋十救間、蓋皆係軍人所為、希圖搶刦者、鎭署見肇事、急打電話、令四十七旅九十四團一營一三南述、前往救火、該團團部機關槍連、協同　裝警察、擎槍實彈、出而維持地方治安、至各交通路口把守、無口令者、不準通過、幸叛變者祗一部分、其未變之軍隊、協防甚力、得即平定、否則市面商業、不堪設想矣、次日調查所得、城內四牌樓西穆禮清家、是晚被搶一空、插滿禮溥（又名穆老八者）被槍彈擊中小肚、不及醫治斃命、穆姓家並有某兒媳、是晚於槍聲最烈時、越墻圖逃、跌下斃命、情形甚慘、迨至二十二日下午、鎭署及縣署、已各出佈告安民矣、 
[熊克武謀取道綦江入黔]  
[  淵如]  
　　重慶通信、援川軍此次之所以節節勝利、使熊克武等一敗途地者、以陷陣衝武功卓著諭、當推楊森、鄧錫候、王天塔、唐式遵、李樾森、彭漢章、陳國棟、諸人、以親出督師調度有方論、實惟袁祖銘與劉湘兩人、劉袁稔知川亂之癥結在熊但、故攻取成都以後、東路僅派鄧田陳前進、袁劉親所部赴南路、往追熊但、其用意固欲根本撲滅一軍也、詎熊克武攻陷瀘州以後、知瀘州之不可守、旋海棄去之、繼而開拔下移、欲掩襲重慶、旋偵悉重慶張允明之有準備、遂未敢來襲、無論熊軍之有意窺諭而未遂也、即使其果來襲渝、襲渝而果如願也、親敗之師、餉械缺乏、強敵在前、勁旅在後、其又能久有渝乎、 
　　熊克武雖係戰敗之將、由瀘州退到江津、合之賴心輝石青陽所部、尚有四五萬人、熊氏本部、屢於一軍者為張沖、余際唐、喻培棣、王麗中、鄭經武等各步隊、益以邊防軍之魏澤民張耀三、川東邊防軍之湯子模周西成賀龍等、所以為數益復不少、特因熊氏在潼川、餉糈械彈、全部拋棄、成都一戰、精銳傷亡殆盡、士氣消沮、都無門志、由合江到松漑、士兵在中途逃去不少、由松漑到江津、士兵在中途又逃去不少、迨入據江津時、楊春芳范海廷旅、趙南森師、戴天民旅、由上流下擊、王天錫旅魏虎臣旅張允明旅、由下游仰攻、劉湘袁祖銘鄧錫侯　所部之川黔軍、復從隆昌榮昌永川三路追來、接伏數次、激　戰甚烈、而省軍士兵在戰後潰敗、乘機逃亡者、約十分之三、熊但見軍心如此渙散、乃於三月四日、在江口（江津縣屬）下令、往綦江縣退卻、渝軍之派守綦江者約兩團人、為黔軍師長王天培之部下、此次熊克武忽率　二三萬人倉猝壓境、黔軍之力、似未足以禦之、劉湘袁祖銘原定之計劃、決不令熊但之率其殘部遁出四川、而熊但自知其川中決無立足之地、又非退出四川不可、此其所以棄四川父母之大邦、而欲藉黔中為藏身之窟、一世英雄、而今安在、流離轉徒、窮途酒淚、吾知其據鞍撫髀之際、風景不殊、舉目有河山之異、熊氏忍淚離種、其胸次當不啻萬箭攢集也、 
　　熊克武旣與唐繼堯攜手、滇唐會派胡若愚帶兵攻渝、佔有兩月、正如曇花之一現、此同失敗下野、正可往依昆明、而熊克武不入滇而人黔者、非熊氏之不欲入滇、不敢入滇、而亦不能入滇也、此其故何耶、其間實有數大原因、熊克武早年雖為民黨、中圖曾經背叛孫中山、而投降政學系、政學系即與唐繼董素不相能、此不可往者一、即使此次熊悔過投孫、出於誠意、而孫派人未必相信、唐繼董與孫中山向來不睦、此不可往者二、熊之為人奸狡、昔請滇軍入川、後又逐之、甚至飲助顧品珍回滇以倒唐、此不可往者三、即使唐不忌熊、熊亦願往、而假道一層、亦頗感困難、走雅州則陳遐齡必定為難、由嘉定則陳洪範不許通過、經敘府則劉文輝派兵堵截、此不可往者四、推與貴州之劉顯世、向來無甚惡感、此熊氏之所以不入滇而入黔之種種原因也、（三月六日） 
[臧軍反攻得手（二）]  
　　同安泉州方面之情形 
　　同安方面、則數日前遍傳楊化昭佔同安、發毅王獻臣部被突為三閱、張毅自率一部突安海、一部退樊美、一部退漢口、此消息傳之總司令部、及址七日夜、由同安來廈之民軍中某軍官、為臧氏派赴泉州之代表、於十六日返、告楊氏自願附臧、臧即於十七日晨派原代表及楊偕來之劉參議、乘輪攜洋千元、載米五百包、赴安海見楊、並致送委楊為閩軍前數總指揮之委任狀、及命令其進攻同安、舟至距安海十里之石井登陸、則市中譁亂、槍聲隆隆、羣謂曹毅已陷安海、楊敗向九溪、臧之代表等遂折回、適於此時、由同安來廈之民軍某軍官至、謂十七夜同安駐兵忽紛紛退卻、他處軍隊復相繼入城、時張毅與楊化昭戰極烈、而張軍敗退、傷亡團長營長之耗、頻傳同城、某軍官遂疑為楊已陷同安、合之總部由安海返廈之代表言、於是有楊陷同安、張入安海之確實的喧傳、至次日同安又有人來、（同安距廈僅三十里）則謂楊軍並未入同、十七夜之入城者、蓋民軍葉定國也、葉屬張毅、張毅與王獻臣掛臧軍、而以同安授之葉定國、十七夜蓋張王軍急行返漳、而葉定國移防縣據也、旣而安海之人至、則楊化昭仍在安海、十七日張毅督隊猛攻安海、至距安海數里之五里橋、楊部扼橋而守、張督隊猛撲、被楊軍以機關槍掃射、死傷兵士二百人、營員陣亡二人、卒被擊退、臧之代表至石井時、正張毅猛攻安海時、砲聲隆隆、人民驚避　、遂誤以張毅之佔安海為可信也、日下張毅已退至馬巷以上、與楊相持、楊部多王永泉之二十四混成旅、兵強械精、（均三八式快槍及大正六年式之機關槍、兵士亦能戰）、楊復向以善戰者、張毅所部亦不弱、而張之督戰亦力、屢次攻堅不克、故張部之損失最巨、團長曲毓鐸之陣亡已證實、重傷之團長安且燠亦繼斃、營長先後陣亡王悅興等四人、兵士散亡亦衆、臧軍傳其損失過半、雖不免過甚之辭、然受重創則為事實也、二十一日、臧部復造原代表及楊之參議劉某、賫委任狀致楊化昭、並命其於二十二日續攻擊同安、是則同安方面又不免有激烈之戰事矣、至張毅個人之行蹤、則離明、大約仍在同安前線也、 
　　泉州方面之消息、則交通斷絕已久、市上所傳、均影響之談、昨宋淵源遣人由安海致函臧部、則謂泉州目下仍由高義楊漢烈共守、莆田並未被周蔭人佔領、現仍由王永泉部李啓佑一團扼守、周之部隊、目下仍在福清、又昨由福州來者云、周軍現尚在省拉夫也、各屬民軍、則以王永泉旣逃、積憤已平、且自知孫周統一閩省後、必不見容、故一致主張聯合拒孫、（傳芳）孫周軍之不敢遽即南下者、一以民煙本約共同驅王、（永泉）而民軍之態度勿發、一以尤溪之盧興邦、擁六千之衆、懼其襲後、則根本之上游先擾、故尚遲遲南下也、 
　　此次戰事、記者敘述已完、惟閩南之變化仍未定也、以理推之、孫周勢必南下、實行其統一閩省之策、而此間又有洪兆麟電　王獻臣死守漳州三日、即將來援之謠傳、實則陳炯明東江戰事、已有無術應付之勢、是否能抽調潮梅防軍以援王、尚屬疑問、惟漳汀被臧軍所據、則何成濬之討賊軍、可以直搗陳軍潮梅之後、陳為本軍安全計、實應有援王之必要、惟須視其有無兵力可調耳、此在十日內即可判明、要之臧軍之反攻雖有勝利、而其前途尚未可樂觀也、 
　　上海獨立國際貨幣永續艦、於二十日奉某方之命、載運軍械子彈砲彈進口、卸運於磐石砲臺後、於二十一日啓椗返滬、此間傳永績至浮宮助戰云云、則非事實也、臧軍十日內由滬運來軍火計二次、於此有一極大之問題、則金門現駐福州海軍四艦、而永績乃能載運軍火、自由出入於廈門、且有人見其於海面雙方互以旗語致意、近數日宣傳方聲潯之來、即係某某兩方已妥洽、消極的與臧軍以暗助者、證之金門海軍之不阻永績入廈、及臧軍反攻、廈門空虛、（僅三千人）而海軍近在咫尺、竟不加以襲擊、以擾亂其後方、且以記者所知、王獻臣部駐鼓浪嶼之杜起雲、於十六日電福州海軍、請調東山艦隊至嶼仔尾、截擊臧軍之渡海者、十七日杜又電請派艦及陸戰隊至廈、山禾山攻擊、杜願以駐嵩嶼之蔡營夾攻、而福州海軍均不之應、然則說實話海軍與此間果已有諒解耶、（三月二十二日上午一時） 
[粵省東江戰訊]  
[  毅盧]  
　　聯軍右翼賣安方面之戰報 
　　中左兩路最近之形勢 
　　粵省東江戰事、近來雖未至大決　、然聯軍右翼廣九車路方面之寶安縣、連日尚有小戰爭、實安位於廣九路中站之東南、地瀕洋海、可以通航香港澳門之間、縣城北上、又可由陸路進襲虎門砲臺諸要塞、故為兵家所注意、陳軍歷次戰役、均先圖襲取寶安城、一則可以分兵直搗虎門、以分聯軍右翼之兵力、而挫其沿廣九路銳進淡水樟木頭之鋒、一則據有實安、可以由南頭方面、得出海之孔道、以利述輸而便接濟、前者一役、寶安城為聯軍所有、故陳軍由港運往前敵之米石、無由起陸、迫得引退淡水、藉與頭為運輸起卸之地、然行兵上已感受諸多困難、故陳軍始終不忘寶安、其處必積慮用兵於此已久、頃者聯軍右翼正而陸繪增加大兵、陳軍深恐此路兵弱、不能抵禦、乃為先發制人之計、調駐樟木頭之練演雄、（練為陳炯明長粵時代之虎門要塞司令、熱悉該處地方形勢、故命練氏出兵此路、）由深圳率兵倫襲寶安、以控制虎門、而牽襲聯軍右翼主力、練固駕輕工就熱之人、奉命後先期佈置妥定、然後將寶安縣城包圍、是時聯軍守寶安之軍隊為西路軍劉震寰部、初以為戰事尚未緊急、祇顧就地設賭收餉、懈於防範、而且守城兵力有限、共數不過數百人、陳軍練部多圭著、又與當地綠林聯絡、故練軍一到即將寶包圍　、西路軍在城內聞警、已應付不及、紛紛取退、此月前寶安失陷之經過也、練部之入據寶安、人數亦不過千人、在聯軍方面、侭可隨時抽調隊伍、將陳軍逐退、無如內部軍令不能統一、右翼前線滇軍、按兵不動、新加入之湘軍、地勢未諳、不能長驅深入、中山不得已、檄調其他三部軍隊前往進攻、一為西路軍劉震寰部、由橫瀝前進、一為中央直轄第三軍盧師諦部、由省出發、一調駐虎門之證啓秀南下、三路合圍、進行本自易易、詎本月上旬、以上三軍同時出發、將抵寶安界、譚啓秀部與盧師諦部因爭駐防地、彼此發生衝突、未攻敵人、而內部突生變化、雙方爭戰後、繼以交電之互訏、置大敵當前於不顧、由是陳軍練部得以久踞寶安月餘、譚盧兩軍後經當道嚴電制止、始息內爭、由當道幾經調處、譚啓秀部回駐虎門、寶安方面責成盧師諦全力擔任、而助以西路軍一部份進攻、本月中旬十二三等日、盧始諦　調第三軍第六路司令羅偉疆全部前進、沿寶安海旁一帶襲擊、陳軍紅演雄亦由深圳率隊抵拒、不支、盧軍羅部遂於十四日佔據寶安附近之大鵬城、昨日已有捷電到省報告戰事情形、原電如下、「現據職部第三統領歐陽斌報告、斌於十三拂曉、統率全部攻寶安王母圩、即將該處駐守敵兵一掛、悉數繳械、隨於十四早進攻大鵬城、與敵相持二小時、敵勢不支、棄城潰敗、我軍即棄勢入城、計此役繳獲敵槍五十四枝、擒獲連長賴某一名、除派隊維持治安外、其餘槪行向沙魚涌之敵襲擊、適遇護送敵軍官來港駁殼槍隊數十人、聯合該處駐防敵兵、極力抵抗、誘張營由葵涌抄擊敵後、敵即向淡水潰退、我軍追擊二十餘里、始收隊回沙魚涌、維持秩序、即晚據探報、淡水之敵、亦退守白芒花等語、議聞、第六路司令羅偉疆、指揮官李集叩先印、」以上為聯軍右翼方面最近之戰況、至於中左兩路、刻因右翼未將敵人隸清、未敢同時進攻、大約聯軍克復寶安後、三路聯軍始擬總攻也、聯右翼正面之部隊、仍守常平前線、陳軍左翼正面、則佈防樟木頭老虎隘等處、雙方并未有移動、中路聯軍、近日略有更調、因駐中路馬嘶之劉玉山部隊、近奉調入三羅、日昨駐馬嘶之劉玉山軍第三師陳天太部他調後、所遺防地、改由滇軍第二軍部及第四師朱世貴部塡駐、而馬嘶對面之鳳屯崗、則仍由范石生部滇軍防守、此處滇軍因駐紮太久、范氏於址五日至十九日已調警衛大隊與該處防軍換防、以均勞逸、左翼方面、自石灘以迄增城正葉處及電訊隊、均甚忙碌、（三月二十日０） 
[皖北天長電告匪警]  
　　皖北匪氛日熾、省公署迭據操之皖北盱眙等縣知事電陜、匪氛蔓延、均有岌岌不可終日之墊、又接到天長保衛團各團體之告急電、辭旨急迫、可見匪勢之猖獗矣、原電如下、萬急安慶馬督理鈞鑒、盱境匪勢猖獗、擾及敵縣駐連村鎭、一夕數驚、人民紛紛逃避、該匪曾於三月十二日、與敝縣及盱眙警備隊開火至六時之夕、業由縣署電報在案、址六日敵縣駐防縣屬張公鋪警備支長、曁新募之保衛團邊排長、親率兵士四十名、至天長邊界盱屬之盧家溝一帶會剿、遇匪開槍奪擊、匪亦關槍還攻、約四小時、當斃匪五六人、乃匪愈集愈衆、約有二百餘人、多持快槍及盒子砲、并騎馬衝鋒射擊、敝縣警團、因衆寡不敵、兵士傷亡四名、支邊兩排因之退卻、現匪勢蔓延、岌岌不可終日、若不嚴加痛剿、地方必遭塗炭、敝縣防力單薄、為此飛電、公懇鈞座、迅予派兵赴敝縣與盱眙交界之區、合圍兜剿、拯人民於水火、事機危急、臨電不勝迫切待命之至、天長縣保衛團農會商會及全縣公民同叩篠、 
[蕪商包辦江蘇磁捐之反響]  
　　蘇省徵收進口之磁器捐、向歸各關卡完納、嗣因磁商經過關卡、往往　發生衝突、於是改為磁器統捐、自前清光緒二十八年、即在蕪湖設立江蘇駐蕪磁器統捐局、凡進口磁器船、經過蕪湖、須照章完納統捐、每石徵收錢一百八十文、洋價作一千三扣算、惟局長一席、須由二十五幫磁商一致證明、認為殷實、呈請江蘇財政廳給委包辦、當設立時、即由磁商公舉邱某承辦、其時實徵實解、每年稅收約一萬四千餘元、厥後邱某辭退、復於民國八年、由磁商公舉葉文泉接辦、荏苒數載、辦理持平、每年額定比較二萬零五百元、去冬江蘇財政當局增加磁捐比額、磁商呼籲無效上由葉居間調停、始加比二千元、於十二月間定案、現在比較為二萬二千五百元、不意有陶同奢者、（一說係蕪湖總商會布業會董之化名）垂涎此席、央旗安慶道尹謝學霖向江蘇財政廳運動、除增加比較一千元外、又加保證金一萬元、委任狀榮已到手、因鑒於空氣不佳、尚未接事、至於磁商方面、以陶並非磁業商人、又未經磁商公舉、全體一致否認、當推代表赴寗、向江蘇財政廳表示反對、財廳長嚴家熾即電詢湖總商會、究竟磁商中有無陶同春其人、該會復電、謂陶係殷實磁器商人、曾開設同記磁器店、已在商會註冊云云、其實同記磁器店係本年開設、範圍極小、資本亦甚有限、各處磁商得此消息後、紛紛推舉代表來蕪開會集議討論對付方法、二十四日下午二時許、有上海磁商代表陶鴻鈞、（即旅滬湖北同鄉會副會長）景德鎭八幫磁商代表吳承業、（即景鎭航商自治公會會長）及景德鎭鄂幫航商總代表李鴻喜等數十人、同至總商會質問、謂陶同春在河南岸開設之同記磁器店、資本旣屬有限、且尚未開張、貴會為何代其朦報殷實磁商、如果陶同春接辦之後、磁商勢必增加擔負、應請貴會維持、適商會湯會長公出、不得要領而散、嗣又齊赴同記磁器店、見該店懸有恭賀新張之玻璃鏡框一面、下欵署景德鎭磁商公會敬賀字樣、景鎭代表吳承業、謂該會並未送其鏡框、顯係冒名可知、當將該鏡框攜至警察四分署保存、以作冒名之　證、當時各磁商及磁器船戶、意欲將訪店搗毀、幸警察四署先期得訊、此派警察前往勸令解散、故未滋生事端、各代表因時間過晚、只得暫同磁器統捐公所、開會廊坊、決定次日（二十五日）下午二時、再至總商會作為第二次之請願、屆時到者為上海代表陶鴻鈞景鎭代表吳承業景鎭鄂幫航商總代表李鴻右端景鎭馬口航商代表石馥棠等十餘人、由湯會長出而接見、各代表首先陳述磁商之種種困苦、並謂包辦此捐、毫無好處、要求會長轉達陶同春停止進行、或取消增加比較及保證金、庶磁商不致增加擔負、湯會長謂陶同春是否包辦此項統捐、本會無干涉之權、至於增加捐稅一層、本會有維持商業之職責、當然首先反對、總以商人減輕擔負為宗旨、各代表頗為滿意、遂　辭而出、聞磁商對於改委陶同春為局長、仍主張反對、將來能否接事尚未可知、並聞上海代表陶鴻鈞定二十六日回滬、以便召集同業開會、討論進行反對方法、 
[蘇社揚州大會三日記]  
[  永祥]  
　　蘇社每年大會、選定山水清淑之地舉行、今年第五屆來揚開會、三日而畢、三月二十三日、為第一日、到會者多至五百人、為歷屆所未有、一因瓜揚汽車公司、機關報而長途汽車、春風和煦、凡慕平山堂瘦西湖諸名勝者、樂此為春日旅行、二因揚州人士、難得過此盛會、故加入者非常踴躍、除學界外、商業鹽業中人、各機關領袖、乃至龐眉皓首之耆老、莫不爭先加入、蓋興之所至、咸以得參大會為幸、而其經濟程度、尚視此數元入會費為不足較也、午後一時、假第五師範開會、校地在西南城角、廣塲較十畝、舍宇樸雅而雄偉、到會者皆騐券入禮堂、次自治學院院長張君勵講聯省自治與公民投票問題、列舉聯省自治在學說上事實上確有提倡之可能與必要、至公民投票為人民對於憲法最正當之手續、次東大敎授趙石民博士講化學與實業、因在座鹽商甚多、將精鹽製造之方法與其關係、發揮透闢、旣畢、主席引申其義、復述趙君留歐苦學、閱十八年、受法國瑞士等國之敦聘、於化學製造、多所發明、乃回國以來、無所發展、僅為學校敎授、有才不用、豈培養人才之本意、言已、綴以長嘆、合座為之感動、有人提議立即發起製監公司、討論結果、請趙君先開進行計畫、交理事會、次討論提議各案共十三件、多數均可決、交理事會執行、其中最重要者、為理事會提議、又社員楊壽祺提議、擬請省議會侭先議省自治法會議選舉法、又有一案係社員郁炳章提議、本社理事應普及於各屬、討論頗久、多數贊成原案、由社員互舉理事十九人、寗揚淮徐海通蘇松常鎭太售府州每屬一人、其餘八人、不以屬限、已通過矣、而於手續上復起辯論、卒山盧殿虎登臺說明、遂無異言、會畢、歡迎全體社員聚餐會、第二晶遊覽風景、自天寗門外、梅花嶺、迤邐經徐園、小金山、法海寺、浮莊、五亭橋、直至平山堂、全晶遊船往來如織、徐圍為地方人士假紀念徐懷禮上將之名義而建築之公園也、饒有山石花木亭臺樓閣之勝、邑人楊丙炎、以積年辛苦搆成之、楊君年七十餘矣、猶健步如飛、往為招待、平山堂為前清庋藏四庫全收之文匯閣故址、有社員倡議規復、專搜歷代江蘇人之著述、庋藏其中、梅花嶺上、恰值梅花怒開、觀史閣閱遺書及碑記、慨念昔之人捨其身家以殉國難、何今之文武官僚竟有不恤國難、而但知肥其身家者、是午、揚州各團公安社員於小金山、晚社員聚餐、第三日即二十五日、陸軍第五旅邀觀武術敎育、表演種種技術、午一時、舉行事理選舉、人衆票多、手續極煩、直至夜十二時開會完畢、宣告團會、計當選理事如下、黃以霖（徐）三○五票、佘恒（揚）三七三票、黃炎培（松）二六五票、武同舉（海）二三三票、張賽（通）二三○票、張一賽（蘇）二三○票、朱紹文（淮）一九四票、王清穆（太）一九二票、鄧邦述（寗）一六九票○榮宗銓（常）一四二票、朱兆芝（鎭）九七票、又不分屬者八人、馬士杰二五○票、盧殿虎二五○票、韓國鈞二四五票、周樹年二三五票、冒景瑋二○八票、張孝若一九○票、李曾麟一八四票、五鴻藻一五九票、次多數八人、錢崇固、陶達、唐國華、沈恩孚、單毓華、林文鈞、周徵夢、段書雲、 
[南京快信]  
　　閘北水電廠問題、省城方面、有人以為該廠係省有營業、果改商辦、凡屬蘇人、皆有投資認股權利、現亦在　組設商　籌備處、儼有對時之勢、 
　　江蘇防災會、以蘇省為產米之區、比年翔責、倍增於前、揆厥由來、病在私運、昨特呈省署、請嚴申禁令、以維民食、 
　　津浦滬寗兩路警察處、昨奉部令改為警務處、 
　　海軍艦隊、在湖口春操、駐泊下嗣各艦、憶上駛、杜錫珪擬親往檢閱、 
　　直王參謀長李竟蓉來寗謁齊後、昨已返津、 
　　長江稅務總巡陸維李、今（二十六）日乘平安輪船、出巡長江各卡、 
　　睢寗旅寗學生姚爾覺等、以該縣事會、縣知事不予恢復、聯袂往謁省長、請再嚴限籌辦、以重自治、 
　　常墊沙洲市議員姜璜等電稱、李荃等以私人名義、請分析本市自治區域、遠慮知事妄準提交參會、請迅令將該案撤回、省令逕呈該縣依法核辦、 
　　江寗縣吳知事、因江寗市九九六兌盈餘銀一案、定二十七日邀請士紳、在縣署開有政會議、 
　　入春以來、天氣寒冷不一、城內外發生喉癥甚多、省警廳昨佈告預防簡易方法、 
　　江寗船商余長滋等、呈省警廳、請開秦淮賭禁、以維畫舫營業、批示不準、 
　　廳昨令束區察署長趙永平與下關區警察署長生言語貴互讞、西區劉署長與勤務督察長陸宗瀛互調、東一分　所署員姚釧崑撤差、聽候查辦、遺差以王肇章接允 
 
 

Page 8

 
 
1;第一萬八千三百四十五號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年三月二十七號
星期四 * *自由談 
[談鳥]  
[  張夢飛]  
　　鳥之名目頗多。不勝枚舉。然可以豢養者。則惟鸚鵡八哥芙蓉畫眉百靈秀眼黃頭等數種。其了如鴉雉鷄。終未見有豢養者國。故豢鳥有二問題。一取其鳴之悅耳。一取其　之娛目是也。 
　　鸚鵡八哥芙蓉。家庭中頗多豢之。則碧眼兒亦所淀粉。若百靈畫眉秀眼黃頭。則專供一盤所謂眞豢鳥者玩弄。當此天氣晴和。試於夕陽西下時。偶經跑馬廳畔。或九曲橋邊。幾滿止皆是。然則百靈畫眉秀眼黃頭。較之鸚鵡八哥芙蓉。其趣　味有過之無不及。足可有研究之價值也。 
　　豢鳥之事。向為世所鄙賤。然不知豢鳥固有益焉。蓋鳥有如簧之舌。發宛轉之音。乃天然之籟。人而聆之。足可怡情養性。豢鳥者必早起。前新鮮空氣。自吸受較多。於身大有裨益。故不足鄙也。茲略述豢鳥大槪於下。 
　　秀眼乃蘇人所呼。近申江一帶。則大都呼之為楊先或楊葉。故其名稱略有不同。秀眼須占五字。亦曰五常。即（兇長勤大黃）是也。（兇）為鳥之性當兇。如數鳥置於一室中。彼能使兇勁。令他鳥默然無聲。（長）為喝（即鳴）有數十聲至百餘聲（勤）為連喝不絕（大）為鳥之身架當大。以講到觀瞻（黃）為羽毛當以黃色為貴。乃取其美觀云爾。然以上五字一鳥終不能具備。蓋勤者必不長。長者必不能勤。故五字祇有其名目而已。 
　　秀眼初入籠。有分桃花荷花二種。桃花者乃二三月中入籠。荷花者。乃在五六月入籠。故分別祗觀其何時入籠而名之。選秀眼必以洋鐵物磨擦成大聲。而秀眼一聞嘈嘈雜。即小叫不已（又名花春）或作單聲。然後過而出之。往曠野問喝。若能有一二聲（谷稱謂么二三）則可以豢之。因初時必不能長耳。如欲長則非日久不可。試喝不可擊之太高。齊於面部。須置於胸前。蓋新鳥一見人之面目。必懼而亂飛。何求其能喝耶。新秀眼當擇其小叫濃及雌開聲。則能有（長）字之望。然雌開聲眞是雌鳥。又徒然矣。故擇鳥非具經騐不可。 
[笑之研究]  
[  瞿道援]  
　　天眞之笑 
　　牙牙學語之嬰孩。經人戲弄。乃格格而笑。　頰圓滑。稚態可掬。厥聲嬌憨而柔脆。此種笑最可愛。 
　　慈愛之笑 
　　晨昏定省時。堂上雙親。掬其慧祥和靄之容。發為摯愛之笑。問暖噓寒。絮絮不止。此種笑緊有價值。最可寶貴為世間最不可多得之笑。 
　　得意之笑 
　　遇得意之事。心花怒放。不期然而笑。此種笑甚多。茲不舉例。 
　　可怕之笑 
　　笑臉沈機。笑裏藏刀。陽尊我為第一流人。陰玩弄我於股掌之上。此種笑最可怕。 
　　悲極之笑 
　　遇最可悲慘之事不哭而反笑。此種笑之慘痛。勝過慟哭　倍。 
　　趣笑 
　　止覩可笑之形。耳聞可笑之聲。心思可笑之事一種極有趣　極可笑之觀念。突入腦中。於是乎大知不止。 
　　樂笑 
　　心有可樂之事。於是乎笑。此種笑最普通。 
　　冷笑 
　　心中不以此事為然。在，而人不我聽。於是乃冷笑。 
　　假笑 
　　非由情感而發生。乃假裝出來者。 
　　謅笑 
　　逢迎拍馬。醜態畢露。欲求升官發財。非此種笑不可。 
　　癡笑 
　　醉人或有神經病人。笑不知止。故謂之癡。 
　　獰笑 
　　有所挾而不畏人之不從。則獰笑。匪徒越貨殺人時。債權者素逋時。妓院中鴇母對討人。皆如此笑法。 
　　鄙笑 
　　勢利之人。見其窮困之友。未有不鄙笑之者。 
　　強笑 
　　債主登門。點金乏術。無可奈何。只得勉強陪笑。 
　　慘笑 
　　妓女方受假母之虐待。淚猶未乾。聞客至。不得不笑臉承迎。名之為慘笑。亦不為過。 
　　暗笑 
　　歷世已深之人。對於初出茅廬之人。一舉一動。無不惹笑。 
　　苦笑 
　　著者役於文字。竟日埋著故紙堆中。篝燈呵漿。往往午夜不止。雙眸倦極生芒刺。始廢然投筆。攬鏡自照。自訝消瘦於無可奈何。中現一種似笑非笑之笑。此一笑也。名之曰苦笑可。名之曰慘笑。亦無不可。 
　　總之。有錢有勢之人。無處不逢謅笑。日幕途窮之人。無處不逢獰笑。生於今日之世界。今日之中國。今日之社會。幾無一事可以發自然之笑。惟有強笑苦笑耳。 
 
[稍縱即逝]  
[紀汪金蘭]  
[  愛棠]  
　　大鼓為北曲之一始於京。盛於津。而流傳於滬。蓋以有激發人心之可能。而有裨於世道也。 
　　昔年新世界聘劉寶全來滬奏藝。每一登臺。必座為之滿。而無立足餘地。此有紀載可稽。余亦不暇贅述。 
　　今春新世界改組後。又派員北上。聘請京音大鼓王汪金蘭南下。準於舊曆本月二十四日登臺。茲將五日節目分誌於後。 
　　第一日斬蔡陽。　　晚大西廂。 
　　第二日華容道。　　晚馬鞍山。　　 
　　第三日長板坡。　　晚游武廟。 
　　第四日載長沙。　　晚鬧江州。 
　　第五日單刀會。　　晚烏龍院。 
　　案汪金蘭之鼓藝。學劉寶全。音寬字準。頗得神似。論者謂北京最負盛名之良小樓。亦望塵莫及。此次金蘭來滬奏藝。祗限三月。其身價之高。可見一斑矣。 
[二月初七日遷入蘐照廬漫賦（下）]  
[  禹鐘]  
　　自署萱照廬。壽親託微旨。庭前栽靈萱。葳蕤自孫始。花葉照我室。願親與萱似。寸心惟籲天。北堂邀福社。仙臺茂長春。此意良可矢。欲覘春色暄。頗亦時雛卉。平居不寂寥。映堦爛紅紫。一楹稍繕治。琴書堆盈兒。風雨遲故人。三徑容倒屣。當窗見環堵。容膝亦自喜。庖寢俱井井。位置適其址。屋後總濟流。溪光何旖旄。遠追濠梁趣。潔纓清可俟。貧賤無豪舉。得此亦已侈。老母問新居。一一為盡指。母心亦良慰。問答殊臺臺。片貧有至樂。富貴等糠秕。怡然篤天倫。一家共資倚。當門有健婦。同氣欣妹弟。但期親長健。承歡進菽水。愧非板與奉。員昏期無怠。天心倘可格。瘴霧去如洗。吾廬旣已猷。從容計薪　。三遷稱孟母。失笑吾敢儗。移居及芳時。二月秾華啓。推窗試吟跳。杏雨醊如醴。貯看萱日榮。照耀春暉裏。 
[三個疑問]  
[  陸洗]  
　　鐘情於這個女子身上時。說伊面貌很美。但是到另有情人時。又說伊的面貌很醜陋。這個女子的面貌究竟美不美。 
　　做學生時。羨慕先生自由。到做了先生時。又羨慕學生自由。究是那一個自由。 
　　是己是一個嗜賭如命的人。一天到晚在賭中過生活。但是他的子弟有喜歡賭錢者。則又恨之入骨。此是何故。 
社會小說 
[人間地獄（二九六）]  
[  娑婆生]  
　　第六十回　撩亂青絲繡衾憐月瘦　　燒殘紅燭杯酒替花愁 
　　晴雲那裏敢抵抗。只得忍著一包眼淚。洗了臉。換了衣服。帶著小大姐去出堂唱去了。惋春老四候晴雲走了。對柯蓮孫道。三少。你瞧現在這班小孩子。眞使人容易動氣。怎麼好。蓮孫也順口勸了他兩句不要生氣。這時候秋波在床上看得清楚。聽得明白。曉得惋春老四的脾氣。向來對這人從火明明是嚇嚇那人。屢試屢騐。今天晴雲並無什麼錯處。值得這般生氣。心中猜著有七八分是對我而設。但是我害了一場大病。剛剛好。他滿嘴仁義。狠　顧憐我。像煞世界上的老鴇。算他第一個有良心的了。怎麼今天這樣......想到這裏。不覺一股酸溜溜的熱淚要淌下來了。忙輕輕將被頭往臉上一蒙。極力忍住也忍不住。眼沔早滴在被內阿毛見秋波將頭縮進被內。忙問道。秋波。你可是要睡了嗎。秋波在被內答應道。不要睡。話猶未了。惋春老四道。不要睡。為什麼用被頭將臉蒙住。秋波被他這一逼。只得忙用被頭。擦乾了眼淚。仍舊將頭伸出被外。惋春老四早已聽見他眼圈有些紅。知道他哭了。惋春老四裝著沒有看見。卻對秋波臉上惟了兩瞧。蓮孫靜坐一旁。口中雖和惋春老四說些夾七夾八的閒話。早已瞧見秋波掩淚。惋春老四白眼相加的情形。心中委實有些不自在。一時又不便就走。略坐了片刻。便起身欲去。惋春身子不動。卻回過臉來。瞧一瞧鐘。冷冷的道。三少。早得狠咧。此刻一點三刻不到為什麼這樣忙著要走。秋波沒病的時候。三少你不是常上陪我們談到天亮。方纔轉去為什麼秋波病後。你走得這樣早呢。坐一歇。坐一歇。我橫堅也不走。我們瞎諱講。最有趣啊。 
三言兩語 
[  鵑]  
　　北洋大學學生因為反對校長。結了一百多人的團體。上北京請願。誰知這一百多人的呼籲。竟不能動校長先生的一根毫毛。反被軍警押解同津。我們試閉了眼想一想。這是何種情景。不是和押解大批罪犯一樣麼。政府為了一個人。竟悍然欺壓一百多個可憐的學子。還說甚麼公道。談甚麼敎育。 
 
 

Page 9

 
 
1;第一萬八千三百四十五號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年三月二十七號
星期四 * *   
 
 

Page 10

 
 
1;第一萬八千三百四十五號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年三月二十七號
星期四 * *國內要聞二 
[敎育部不管北洋學潮]  
　　學生請願不準傳達 
　　部中自謂無力過問 
　　京師警察廳對北洋大學惟一辦法、即禁止在京開會、聞前日該生等假女高師開會、為巡警探知、前往禁止、繼又改在美專、又為巡警探知、又被禁止、北京學生聯合會前晚（二十三）在師大開會、討論援助辦法、議決㈠函質敎次、問其對北洋大學風潮何以不負責任、㈡致函王承斌、請其撤換馮煕運、㈢電告全國、說明王承斌馮煕運之禍北洋大學、㈣函勸馮煕運早自隱退、㈤由學生聯合會發捐冊與各校、請各校同學為北洋大學同學助捐、昨日（二十四）午後三點、北洋大學學生又派代表二人、持呈往國務院請願、由秘書柯逸　見、謂當以來意轉達總理、並令兩代表安慰各同學、昨日該生等另派兩代表赴敎部請願、至敎部門口、巡警謂奉令凡北洋大學生全體或代表前來請願、實不準傳、兩代表在門口候兩點鐘之久、謂若不見代表、即當全體來部、求巡警轉達、後始由吳科長接見、謂敎部門派人赴津調查、開革代表、乃因四人從前行為不正、兩代表即言調查失實、馮革代表之罪狀、有牌示為證、吳又謂此事完全由南隸省長公署辦理、敎部無力過問云云、代表知無可言、即行退出、 
[清華之現在與將來]  
[有民]  
　　改辦大學辦法已擬定 
　　清華學校改辦大學之消息、本報已有所記載、該校為全國所注意之敎育機關、其現狀如何及此次改辦大學之計畫奚若、均為一般人所欲亟知者、茲就吾人見聞所及、略一述之、 
　　清華成立之略史、清華學校、成立於前清宣統年間、其經費為美國退還之庚子賠欵、其管理權則在外交部、校長即該部所派、雖事實上遇重大問題、不能不徵美使館之同意、而在理論上固完全為國立學校、一般人因該校與外人有關係、常有目為美國學校或敎會學校者、實大謬不然也、美國之退還賠欵、為結中國之好感、並無何種正式條件、而希望中國派造學生游學、派遣之法有二、一為直接考送出洋、一為設立預備學校、招收學生、畢業後再送出洋、計宣統年間直接派遺者共有四批、約有二百人之譜、同時在京城西北清華園地方、開辦預備學校、是即清華學校也、清華成立後、直接考送出洋之舉、遂行停辦、不過民國三四年後、有考送女生及專科學生辦法、每一年或兩年考送一次、每產欠址名或七仿名不等、較之由清華畢業出洋之人數、殊屬寥廖無幾也、 
　　清華學制之奇特 
　　清華旣為留美預備學校、故其學制完全倣照美國、開辦後即設中等科（初級中學）高等科（高級中學）兩科、每科各為四年、學生如自中等科一年級入校、須肄業八年、方能派送留美、但清華實際程度、又較高於　美國之高級中學、清華畢業生到美國時、如學文科、可挿入大學二年級或三年級、且有挿入四年級者、即學理科、亦可入二年級、民八以後、清華當局謀提高程度、改辦大學、決定將中等科逐漸裁撤、而於高等科之上加辦大學班、然遲之又久、僅將中等科一年級裁去、直至去歲、始裁去中等科二年級、至加辦大學之舉、不過將高等科四年級改名大學一年級而已、清華為改辦大學一事、風潮屢起、張煜全金邦正兩校長、皆因此為學生所驅、金邦正長校時、曾勉強成立大學二年級、但其後又復取消、故現在之清華、有大學一年一級、有高等科一二三年三級、及中等科三四年兩級、合計共為六級、論其程度、最高之班次、略可當美國所謂初級大學、按基名義、則大部分仍只是高級中學而已、不是謂大學也、清華學制之奇妙不可思議有如此者、 
　　清華學生之待遇 
　　清華學生所享權利之優、不獨為國內各校學生所望塵莫及、即求之全世界各校、恐亦未有其匹也、學生在校學費固絲毫不收、前幾年並膳費要由校給、校內風景優勝、設備亦頗完全、建築尤稱雄壯、更有多數之敎職員、處處為學生謀便利、據該校當局調查、每年每生實費一千餘元、學生畢業後、可以留美五年、來往有川資、臨行時有治裝費、到美國後、有每月八十金元之月費、而所在學校應繳之學費試騐費等等、尚由駐美監督處另行支給、總計每學生一人、在清華七八年、在美五年、所費不下兩萬餴元、無怪大有力者均思運動將自己子弟送入該校也、 
　　清華學生之來源 
　　自清華成立、即有兩種招生辦法、一為由各省長官考取咨送、一為由該校直接考取、其區別為中等科學生由各省咨送、高等科挿班學生、由該校在京滬等處考收、由該校直接考收者、因係公開之競爭、大約尚無甚大弊病、其由各省考送者、則黑幕重重、不可究詰、中國官塲之黑暗腐攻、人所共和、清華學生之利益、旣如彼其大、有力者焉有不思染指之理、考試旣不預先公布、投考者自然減少、臨考時又可上下其手、去年該校招收中等科學生、僅曾見江蘇敎育廳先期登報招考、大約江蘇省之考試、尚屬比較的可靠、其餘各省所送之學生、據聞有數人為敎育廳長之令公子、是則不能令人無疑、而其餘亦可想見也、清華對於各省送來之學生、歷年均加以覆試、立意未嘗不善、但此種覆試、不過有名無實、（聞去年秋間、有數生覆試未取、此實例外之事）、蓋覆試學生、如果不取、必須電傳原省倘取生再來覆試、其手續甚為繁難、且該校所招不過中級科一二年級、各省所送之學生、往往有已在中學二三年或已畢業者、故雖來路不正、而對於該校之覆試、固易於勉強及格、況來者不乏挾有巨大勢力、如果不取、必然函電紛馳、向校中當局責難矣、尤為奇異者、各省學額之分配、係比照當日各省認攤賠欵之數而定、（其實自氏國以來、賠均由海關撥付、已與各省無關）、故遠如親疆、亦有學額、近如京兆奉天、反無學額、新疆距京遙遠、敎育幼稚、固無從得令格之學生、即今有之、而奔馳京中有力者之子站竊去、其人工為江浙人、或為廣東人不等、與漢人之充當蒙藏議員、可謂無獨有偶也（未完） 
[各省敎育界雜訊]  
　　北京清華學校近訊 
　　清華學校、近方注意辦大學事、下年程課表已公佈、此為過渡時期之課程表、其內容與前已大不相同、最可注意之點、即高三大一、將不復分科、校中近已決定今夏不招新生、明年起、將直接招大學生、聞趙元任博士、已應清華之聘、於明年就該校音韻Phonetic部主任之職、梁任公去年在該校演講近三百年學術史、今年本擬繼續演講、惟因家中有事、一時不能分身、故該項功課現尚虛懸云、 
　　華北六校英文辨論比賽 
　　今年華北各校英文放論比賽、於三月二十一日舉行、與賽者有清華、師大、北大、協和、燕京、南開、六校、題意則為今後十五年政府遣派學生出洋留學、祗須研究農業醫學機械等科、每校代表六人、分正反二組、於同時在六校舉行、結果、清華與南開正反組俱得勝、惟塔座判員損票、清華得全體、而南開只得多數云、又中文辨論、將於下星期五舉行、題為『中國專門以上學生理合干豫政治』、按此次辨論兩題、俱為敎育上問題、誠堪注意、 
　　山西敎廳通令各校整頓學風 
　　山西敎育廳馬廳長、以近來風俗之奢侈、日盛一日、特於昨日通飭各校、遵照下列各條、實行管束、㈠戒衣服之奢華、㈡戒冶遊及賭博、㈢戒荒廢學業、㈣戒敗壞校規、㈤戒吸食煙酒、聞各校奉令後、均已照辦矣、 
　　嘉善敎育局成立後之所聞 
　　嘉善縣敎育局、業於本年三月一日組織成立、當田局長夏獅、依照規程、設置視學一人、事務員四人、所有局內應辦各事、亦經擬訂細則九條、呈請縣公署奉準備案、 
　　嘉興籌辦署校之規劃 
　　嘉興縣敎育會、每年於署假期內、開辦署期學校、以作升學之指導、現　會擬於今歲開辦署期學校時、除初級高級照舊招生敎授外、並添設中學班、以便中學生升入各高等或專門學校之指導、經費預定三百元、刻在規劃一切矣、 
　　南京法專皖籍生要求回省 
　　安徽注專學校、去歲因經費不足、將三年級學生十三人、轉送南京附學、原為節省經費而設、該生等至寗後、因課程與皖校不同、所敎授者為已讀之書、而未敎授之書、則須加以考－試、該生等署假畢業、要求變更課程、寗因分班不便、未予通融、該生等昨日全體由寗到揚、將在寗情形、面達慮廳長、要求回皖補授未習課程、慮以該生等所要求者、尚有理由、且寗校以皖籍學生附學須補貼經費四千元、如回皖補習、所費尚可減少、允回皖後、當有相當辦法、已令該生等即日先回南京矣、 
　　南京學術講演會演講婚姻問題 
　　南京學術講演會、每學期敦請名人演講、本月二十二日下午三時、該會又請美國勃郎恩大學敎授勃克林博士、演講「西洋婚姻與家庭問題」、到會聽講者有七八百人之多、異常擁擠、先由學術講演會主任陸步青致開會辭、介紹、華勃克林即開始演講、由一中敎員朱恢伯口譯、勃氏先述社會學之解釋家庭與社會會羣之關係、婚姻與家庭之關係、繼述美國訂婚結婚　經過之手續、末言限制不良結婚、獎勵正當結婚　、婚姻與優生學及離婚問題等之、博士鄭重聲言自由為美國婚姻最大優點、然亦為美國婚姻最大禍源、因婚姻不鄭重、而發生社會上種種問題、離婚案、世界各國、以日本為最盛、美國次之、離婚一事、不能以法律不允許而消滅之、蓋旣誤於前、自宜改正於後、若欲減少雖婚、莫若鄭重結婚、必男女互相審察、能合作、能互助、能合居共謀幸福者、始行結婚、如是庶可以一天一妻、和好到老、而社會亦蒙其福矣、婚姻問題固當以法律為製裁、要宜以敎育為其礎云云、所言洞中肯綮、足救偏弊、洋洋灑灑歷示時、聽者為之動容、其詳細演講辭、將來載南京「益鐘」週刋、 
　　江蘇一師專科呈請重定中等學校校長資可知案之批示 
　　一日不見上專科學生錢鐘亮等、以此次敎育廳內定中小學校校長資格標準十六條、大多不合事理、前曾由起草錢鐘亮、具呈敎廳、請將原規定各條、參酌實情、重行核定、并電省長、將此項壹、暫緩公布、當時敎廳即將原定各條、略加修改、但傳科學生、認為仍未完善、盡屬敷衍手段、特於日前、又推舉王志張兆榖兩代表、赴寗向蔣廳長面陳種切、蔣君認為甚是有禮、允許將原案重行核定、日前（二十五）錢鐘亮奉到敎廳批示云、呈悉、此案已送交江蘇敎育行政委員會核議、仰即知照此批、 
　　蘇敎廳關於漕糧特稅與敎育費令 
　　蔣敎育廳長近通令江寗縣文云、案查本屆省敎育行政會議議決、截留漕糧特稅以充義務敎育案、當經依據省敎育行政會議章程第七條之規定錄案、呈請省長核示、茲奉指令內開呈件均悉、查此案前準財政部咨、俟劃分國地兩稅稅案經國會決定後、再行按照劃分定案編刋預算等因在案、仰即知照此令等因奉此、除分行外合將議決案抄發、令仰該知事知照此令、 
　　鎭江潤西學校實行停辦 
　　鎭江王家巷底潤西中學校、為陶玉階薛仲堅等所創辦、自去夏成立後、學生不多、且經常費又無所出、去歲半載、虧耗有數百元之譜、均由陶等暫墊、今春廣事招生、而學生仍廖若晨星、且各種支出、又不能減少、不得已於日前（二十四）宣告停辦、將校內學生、介紹至城內白蓮巷江淮中學肄業、校具拍賣、由藝園附屬模範小學校分購云、 
　　吳興平民敎育消息 
　　吳興三餘學社、為促進平民敎育起見、於二十五日開演講大會、敦請上海平民敎育促進會總幹事傳若愚碩士演講、並於是晚開映各各平民敎育運動影片、又吳興東吳第三中學等、為普及敎育、均已先後組設平民學校、茲悉浸會中學、亦擬創設平民學校、由同學中分負敎授責任、業已佈置完備、預計三月二十九日開學、報名者刻憶接踵而至矣、 
[杭州快信]  
　　嘉興統捐局員司、向有四金剛名目、盤踞舞弊、致此額無月不虧、現為張財廳訪聞、已嚴令新任局長張承祖立予驅逐、開單具服、並令　合嘉屬各局長硤石海昌二局、會議整頓辦法、對於鐵路轉　、尤須切實稽征、 
　　餘姚全體鹽民反對公倉、愈形激烈、前日又推代表嚴吉慶衆省請願、杜運使以本案係奉總署及稽核所飭辦、未便變更、婉詞拒絕、 
　　何豐林盧小嘉及滬上各官紳宋葆三等、昨乘夜快車花車、該送處督新夫人蒞杭、在嘉站停宿、今（二十六）晨七時半抵杭站、齊赴督署道賀、 
　　滬杭甬路局任局長、今（二十六）晨由嘉站抵杭後、即於午軍乘原花車回滬、約明日早來杭、偕何豐林朱葆三等即夜返滬、 
　　上城慶和客棧獲匪、經警署究實、一名茅松茂、一名茅金才、係吳桂法之大頭目、懸賞通緝有案、現由其族人報告在省捕獲、 
　　杭縣律師陶振東敎唆偽造私文書案、決付公判後、地審廳昨第四次開庭、律師之旁斬者五十餘人、陶雄辨滔滔、以不知情不罪為唯一主張、共同被告人則指證確鑿、一時尚難定諭、 
地方通信 
　　蘇州 
　　常州日報案辯論終結 
　　常州日報主筆惲丁戊、近被武進縣知事姚浚、及煙酒公賣又棧經理戴笠耕控告一案、略紀本報、前日（二十五）所審記住開庭審理、姚戴二人均未到蘇、僅僅一人到庭、法官謂十一年七八兩月張上刋載公賣搜查私酒欄內、以戴比為蓄類、又載攜其眷屬至載游玩、有艷譽滿金圓　語、顯係公然侮辱、又載姚知事為卞福全紅丸藥案、哀懇劉營長切勿晉省等語、實屬妨害公務、問至此、惲即起而辯論、以畜類等名字、乃文字上一種璧噲、歷來如以龍比為帝王、虎比為臣、均屬　見之事、詎可謂侮辱、至云載彬攜、眷屬一語、報上並無屬字字樣、此必原告訴人、自行添入者、惟眷字有眷兩眷戀等續法、決不能專指眷屬而言、況艷譽二字、向係稱贊及頌楊方面通用者、今反謂為侮辱、未免曲解、又登姚知事各節、均係據事直書、報紙負言論責任、如果官吏不法、而不準登載、祇準善頌善禱、則報紙不成其為　紙矣、故在丁戊自思、並未觸犯刑律、再姚知事於執行職務、丁戊並無有妨害之行為、事後登載、亦係訪員來稿、至於事實錯誤、應於六個月以內、具函更正、逾此其間、不惟為主筆者不負責任、即原底稿亦無保存之必要、請求庭上將該案予以駁斥云云、陳述畢、問官即謂本案辯論終結、於本月三十一日宣告判決遂退庭、 
　　縣財政會續訂會期 
　　吳縣各法團公團、為欲整理本縣財政起見、近曾聯合組繼縣財政委吶支、於二十二日開會籌備一節、已誌前報、茲悉該會現又定於本月二十九日（即舊曆本月二十五日）續開會議、昨分函本地各 
 
 

Page 11

 
 
1;第一萬八千三百四十五號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年三月二十七號
星期四 * *　　法團公團、據推代表、如期會議、原函略謂、昨團籌備會、各法團公團等代表、公舉員哉安為主席、同人對於國稅省稅、濫偕抵押、深為寒心、事關地方利害、一致贊同、公決參照省財政委員會名義、合力組織縣財政委員會、以監視借債、為白術之辦法、與縣地方稅之收入支配、絕無絲毫抵觸、即公推錢梓楚陳公孟宋銘動吳雪帆潘子起諸君、為擬草委員、爰訂於古曆本月二十五日下午二時、仍借元都方丈開會、逐條討論進行辦法、即請推舉代表、如期蒞會與議云云、 
　　兵馬司橋火警之調查 
　　前日（二十五日）下午五時三十分、東區警察二分駐所轉境、臨頓路南、兵馬司橋北橋、三百十三號門牌大成昌煙兌店、因電燈走電、霎時火光熊熊、冒穿屋頂、將該店上下樓房四間、焚燬靡遺、又延燒貼隣一百十四號門牌、袁和尚燈籠店、上下樓房二間、對岸一百號門牌薛老二理髮店、上下樓房四間、一百零一號門牌空房、上下樓房二間、一百零二號門牌朱仁根老陸稿薦肉店、上下樓房四間又貼隣洋鐵店、上下樓房兩間、是役共燒燬舖戶六家、計屋十八間、救火龍員壓傷跌傷者、有四五人之多云、 
　　蘇商會再議捲煙稅 
　　蘇州總商會、因吳縣區捲煙稅之非法認商殷芝香、堅持不決、反在外傳播空氣、謂已運動捲煙兌兩業、合辦成熟之說、恐社會淆惑聽聞、其實殷芝香、僅運動少數煙業、許其報酬、冀欲藉此朦報省署、得遂其專欲之願、商會故於昨日（二十六日）上午二時、分函邀集本邑省議員、及捲煙煙兌業代表、在會集議解決辦法云、 
　　無錫 
　　通運馬路大火誌聞 
　　無錫北門外通運馬路協和大藥房後面、昨（二十六日）晨六時、忽然起火、霎時冒穿屋頂、該處天三圖救火會、首先到塲灌救、全城各段救火會、亦先後開警到塲施救、一時不及救熄、至八時餘始撲滅、是役計共焚去品香齊、元灑、華象興、泰豐、大慶樓、無錫麺筋店、協和、衛生粥店、以及江北居戶第二十家、損失約在二萬元以上、誠浩刼也、 
　　常州 
　　四鄉公所幹事會紀 
　　武邑四鄉公所、於二十五日下午三時、召集幹事會、到白靜舊等君、議決事項、㈠豐西鄉董朱衷程辭職、其所任四鄉公所幹事、亦應運帶出缺、議決以次多數孝西鄉佐謝博周遞補、由公所具函知照、㈡省令催辦戶籍、極為陽緊、各區戶籍員、除第八區外、均經委定、其鄉正問正里正、省令亦在催委、議決除里正閱正照章由戶籍員請委外、鄉正由公所函請縣署加委各鄉董佐兼任、藉以聯絡辦事、至五時許散會、 
　　鎭江 
　　搶刦犯在滬拿獲 
　　鎭江免試局劉局長、對於租界秦源錢莊及義渡碼頭永大昌之搶案、非常認眞、曾派探員、會同軍隊、在小碼頭拿獲吳成章孫小七二名、解送師部訊究、煊誌本反、日前（二十四）又派高佐臣李秀峯秦玉松等探員、帶領眼線至滬、在英租界拿獲該案內要犯裔石玉、（綽號小老漢）於二十五晚車抵鎭、押至警局、經張隊長簡齋預審、供認不諱、刻已解送師司令部、歸軍法訊辦、 
　　高郵 
　　會長被匪供扳之查獲 
　　保衛團聯合會會長盧安祖等、前被某軍獲匪供扳有協謀擾害地方之嫌、據供咨縣送案法辦等情、業誌本報、茲悉縣署旋飭黃警佐嚴密調查、呈復略稱、盧安總係南京法政大學畢業、民國歷充北安市保衛團總、農會會長、高初小學敎員、圩工主任、及全縣保衛團聯合會會長等職、成績優良、並於上年經地方士旨趣、呈請大總統給予獲揚有案、居毓秀李嘉麟周之泮等、前清即充該市董事、民國接任保董團輩、並歷任省議會選舉調查員等職云云、經胡知事復查無異、呈復使署查考、 
　　南通 
　　取締通海長途電話 
　　久隆電報房領班金鐘奎、近以大生紗廠、擬將通海長作寓居話、展接久隆分廠、工程現已直達三陽鎭、將來接通傳　話、妨礙電報事業甚巨、特電請交通部核示、業經交部咨省轉道、於廿五日訓令縣署查明阻止、綠此項長途電話、未經報部備案、與定章不合、且影響電報收入、有妨電政、聞縣署擬日內詳查呈復蔡道尹、以憑轉報、 
　　省令保護新陞小輪 
　　縣署近接省令、以商人張稚卿、擬將小輪新陞號、行駛於崇明如臯海門南通各港、俾利商旅、特令縣照章保護、以維航業、瞿知事業於廿五日飭屬保護矣、 
　　常境關港洩水交涉 
　　常熱長興沙、闢港向北夾洩水、此舉妨害通邑田疇甚巨、劉海沙鄉民特於廿五日呈請縣署及水利會、懇予轉咨漃邑查禁、仍由南江出水、否則另有對付、聞瞿知事將咨請常熟縣署查復云、 
　　南京 
　　江陰東大同鄉常會紀 
　　江陰旅寗東南大學同鄉會、於去秋成立後、鄉誼之間、非常融洽、本月二十三日、照章開常會、假鼓樓為會塲、簽到者四十餘人、朱文博主席、修改章程後、遂討論下列二問題、㈠江陰雲亭設卡、發生罷市風潮、本會應否表示態度、㈡美專以同鄉會為校舍、應如何處置、當即由方亮臣吳麟若相繼發言、遂即決定以下辦法、關於第一問題、㈠函如本縣商會轉舉商民、㈡派代表三人、赴軍民二長曁財政廳請取消前案、關於第二問題、㈠函詢前勸學所長祝丹卿一切情形、㈡聯合旅寗各校同鄉、一致質問核校辦理人、討論完畢散會、 
　　嘉興 
　　除螟實長調查螟蟲 
　　嘉興連年螟蟲災、田禾受損、現經地方士紳組織除螟會、已選定各股職員、從事進行、茲悉除螟會會長褚輔成氏、於二十六日起、出發鄉間、調查歷年螟災輕重、並勸導各農民對於螟患、須竭力捕捉、毋使蔓延、致妨田禾、刻下天氣漸熱、螟蟲正值初化之際、即行設法撲滅、以免滋生、農民都從其言、盡力捕捉　、悉　會宜議　、將於日內介紹出發各報、宣議除螟方法矣、 
　　平湖 
　　縣會決定準其開會 
　　二十五日縣議會開談話會、共到議員八人、公決遵照法定開會日期、準於四月一日行開會式、業已通知各議員曁縣參事會、及呈報監督官署備案矣、 
　　募公債又發公函 
　　平湖縣知事曹有成、奉令勸募省公債後、已迭閃掮客議、並三次函懇鉅商富紳、機關豐人勸募在案、二十五日曹知事為省方催欵緊迫、特再函請勸募人查照前情、早將勸募經過情形、並已募之欵、一併函覆到懸云、 
　　杭州 
　　浙省長催辦戶籍登記 
　　浙江省長公署訓令各縣知事云、案查各縣分期辦理戶口登記、均有定限、於戶籍登記一項、原定及寬展限期、早已屆期、迭經文電嚴催、尚有多縣未報辦竣、殊屬延緩遺誤、自非嚴定考成、不足以昭炯戒、茲特明白規定、凡戶籍登記一項尚未辦竣者、統限於本年四月終為止、務將普通曁特種戶籍登記數簡表、呈送到署、如屆限仍未送到、即將該縣知事記大過一次、嗣後每延一月加記大過一次、積至六月終記滿三大過、沿不辦竣具報者、即予撤懲、決不姑容、其戶籍登記已竣、續辦人口登記未竣各縣、一律限於六月一日以前、將人口登記敷簡表呈送到者、逾限經月者亦即酌予懲處、如有實際並未辦竣、或依照則例所定辦理手續多未完備、遽行列表呈報、以圖避免一定處分者、一經查覺、仍當比照上例或加重處分、至戶籍人口兩項登記、均依限定、或因認眞抽查、稍逾限期、列表呈報、並經本署所派各道互查委員、查明確無虛偽辦理手續賽完備者、當於造送戶口清冊後分別記功、以資獎勵、除分令外、合行令仰該知事查照遵辦具報、毋再延誤、自取咎戾切切此令、 
　　今春香汛之奇盛 
　　杭垣今春香汛、較往年尤為熱鬧、江干湖墅松木塲等處、香船停泊、幾無隙地、省城旅館大小不下百數十家、無日不告客滿、人力車約有一千六百輛、平時行路、每以車多妨礙為苦、值此香汛、則轉覺車少而無可招致、茶樓與戲院大世界等、莫不利市三倍、此外如胡慶餘堂葉種德堂朱養心之丸散、宓大昌之杭煙、孔鳳春之香粉、張小湶之剪刀、舒蓮記之杭扇、以及龍井茶葉天竺乞憐西湖藕粉等、生意極為可觀、又沿途呌賣家常日用之竹籃、與時行品之司的克、香客購去者、亦復不少、 
　　甯波 
　　甘稅務司難以挽留 
　　浙海關和善務司甘福履、自奉令調任汕頭消息傳出後、甬地紳商相繼電京挽留各節、業誌本報、茲聞北京總稅務司已發正式命令、挽留一節、難成問題、惟甘稅務司離甬之期、尚難確定、而海關隙壁之稅務住宅、甘氏以該宅橫阻沿江馬路、有礙交通、先時曾提議於工程局董事會、願拆該屋、將基地之部分、建築馬路、以便貫通銜接、其餘基地出售後、以所得之價、在剝馬路已　之地、建築住宅、聞已呈請總稅務司核奪、據甘氏云、此事對於江北岸市政、函　團係、雖調任汕頭、亦樂觀其成也、 
　　分配橋捐之結果 
　　寗波市政籌備處為支配車捐案、於二十四日下午召集商會城自治會議、山民宋荃蓀主席、將市政籌備處工程股所造亟應展平橋樑預算表、提出討論、議決如下、是項軍捐、除亟應展平橋樑費、依表　支外、以一百零七元捐充添購石料之用、如有不敷、則由市政籌備處補助、其餘五百元、捐充天寗寺橋、醋務橋、及西部新河橋、三橋中春有最先籌有的欵、並開工有日、經市政籌備調查確實後、侭先如數撥助、其施工方法、委託市政籌備處工程股即日籌定、限自陰曆三月初一日起、四個月內一律展平、至工程實施時、再由市政籌備處函知己報告各公會查照、議畢散會已四時矣、 
　　紹興 
　　大樹下之火警 
　　二十四日晚上三時許、城內東街大樹下漆作長有家、忽然失愼、火已冒屋而出、幸經長有喊集隣人、竭力灌救、始行撲滅、雖未成災、然全城已為之一夜不安矣、 
　　九曲鄉之刦案 
　　紹興縣屬西一區九曲鄉、地處山僻、離城遙遠、盜刦之案、時有所聞、本月二十一晚上、該鄉潘家溇謝姓家、又被盜刦、失贓甚巨、幸禾傷人、盜衆約有二十餘人、均執刀械、且有操北音者、是以鄉人不收對抗、任其飽掠而逸、現已由事主來城、呈報官廳、請求緝辦、一面則由該鄉自治委員高廳力、與士紳集議、創　辦保衛團、以資捍衛云、 
　　南昌 
　　臨川東門內街大火 
　　南昌商界、昨（二十二日）接撫州商電、謂東門月城內街、於二十一日下午六時失愼、店舖全焚等語、查臨川縣（舊撫州治）東門月城內街、為商務最繁盛之區、錢店愼大德大昌、洋貨久厚昌裕成沿大生、西藥五洲藥房濟世藥房中和堂、帽店余裕昌、及其他布疋店顏料店皮鞋店雜貨店等、共有五六十家之多、來電謂商店全焚、是該縣精華付之一炬、約計損失、當在十萬元以上、月城地基、槪為官產、百餘年來、從未罹此浩刦、惟電文簡略、詳情當俟續報也、 
　　廣州 
　　揚仁里發現碎屍案 
　　十六晚夜深一時三十餘分鐘、站守西關陶沙　之九區二分署警察、見有狀類軍界裝束者二人、共抬新籐蜐二個、由光雅里忽忽而來、有一穿大樓者隨後、該警用打燈照射、知期有異、欲上前盤詰、惟以其狀類軍人、未敢干預、故尾隨其後、擬兌鄰警協助、查其究竟、該人等行至揚　里時、知有警察尾隨、恐事發洩、至紹和祥舖角處、稍為黑暗、遂將籐條放下、向仁厚里發足狂奔、該警以為賊贓、將蚴之鎖、拗開察視、詎內貯有用黑氈包裏無手無足身穿灰衣之屍身、不禁大驚失措、第二之籐蜐、悄問而知為首足無疑、不暇開看、遂奔回區報告、由區派出署員　長等馳往查察屬實、則派警看守、至十七早、除電知地檢廳派員到塲檢騐、一面電知公安局緝兇、迨至二點餘鐘、檢察廳派到檢騐吏到塲檢騐、該屍年貌約三十餘歲、係生前由槍轟斃、然後將屍體支解、胸背足各部受十餘槍、刃傷十餘處、將首身足、割分四段、遂將屍砌埋、用氈掩蓋、塡備傷格、并在該死者身上搜出信件多封、委任狀一紙、其委任狀係書「中央直轄滇軍第二師第四旅司令部任令、令步七團第二營準尉原薪候差何應祥」等字樣、但被害者是否何應祥、則不得而知、 
來函 
[農商部來函]  
　　申報記者大鑒、三月十四日貴報載奉天專電、稱農部派陳正圖來奉、調查三省漁港云云、查本部並無派陳某其人調查三省漁港之事、尤不知陳正圖者為何許人、想係傳聞之誤、應請貴報即予更正、以免誤會、無任企盼、農商部秘書處啓、三月二十二日、 
 
 

Page 12

 
 
1;第一萬八千三百四十五號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年三月二十七號
星期四 * *   
 
 

Page 13

 
 
1;第一萬八千三百四十五號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年三月二十七號
星期四 * *本埠新聞 
[無線電話橫渡太平洋之創舉]  
　　本月三十日在芝加哥傳至遠東 
　　大陸報云、據合衆通訊社消息、芝加哥論擅報擬於本月三十日用無線電傳聲器、傳播音樂至遠東、凡上海東京天津北京香港等埠之有無線電傳聲器者、皆可聞之、其時間為芝加哥時刻上午五時起、繼續三小時、電浪長四四八、其發電站為WJAZ、希望遠東之裝有收音器者、準時撥機靜聆、而報告其成績、俾知此次橫渡太平洋無線電話之創舉、是否成功、按目下美國在太平洋上所發最遠無線電話、僅自舊金山至火奴魯魯云、　　 
[美國衆院通過建造砲艦原案]  
　　添建六艘駐中國境 
　　大晚報云、據華盛頓無線電消息、美國海軍預算案、自經國會預算委員會辯論多時後、刻已由衆議院照原案通過、案內規定建造砲艦六艘、派駐中國境內保護僑民、按預算委員會原擬將此項砲艦自六艘減為三艘、經僑華商務傳敎各團體合派之代表在美力爭、始得維持原議、至預算案內共列美金二億七千二百元、六艦造價每艦限美金七十萬元、軍火除外、此外添造高速率巡洋艦八艘、每艘造價限美金一千一百十萬元云、 
[太寶塘工會請截撥經費]  
　　太寶海塘險工即日開工 
　　昨日太寶塘工討論會在滬會議、到者袁觀瀾、朱愷儔、許九疇、鮑梅溪 
（王秬玉代表）、陸紫雲、洪鏡平、金巨山、議決本年塘工經費、電請省長及財廳令飭太玉兩縣就近截撥、並函達兩縣知事請其協助、其致兩縣知事函云、太寶海塘、開工在即、需欵甚亟、茲由本會電陳省署、財廳、請於太寶兩縣認解忙漕等欵內、陸續截撥、茲特抄電奉閱、敬氣體念兩縣塘工關係民命財產、務乞鼎力協助、就認解欵內、侭先留撥、以濟耍需、「附致省廳電」南京韓省長、嚴廳長、均鑒、太寶海塘險工、續經佔修、即日開工、需欵急迫、乞速令行太寶、兩縣在認解忙漕等欵內就近陸續截撥、俾免懸工待欵、致有雹汛出險之虞、地方幸甚、太寶塘工討論會委員唐文治、袁希濤、等感、 
[捲煙特稅問題之昨訊]  
　　捲煙業已有兩公會 
　　高昌廟方面貼印花煙價目 
　　上海捲煙公會、昨日下午二時開會、報告及決議情形如下、㈠沈維挺報告接洽兩商會、探問省電、悉嚴財廳長即日來滬、面訂辦法、兩商會長許以全力援助、勸同業須一致團結、靜候解決、至官廳徵稅、決不能勸輒以破壞操縱為利、長此以往、實為商業前途之大害云云、㈡決議加入縣商會為會員、㈢通過公會啓事、㈣預定八代表候財廳長來滬、請兩商會會長介紹謁見、面訂辦法、旋即散會、 
　　又上寶區捲煙同業、又組織一公會、假滬城老縣前四區救火會為會所、并稟準江蘇省公署批準立案、前昨等日、同業加入者不少、即寶山羅店等鎭同業、亦請求加入、願一致進行云、 
　　又訪函云、昨日午後二時、有華界２煙同業一百二十六家、續假西門外林蔭路某宅內開緊急會議、到者一百三十餘人、首由陳志祥報告開會宗旨畢、謂有霜某等八人與某方商所訂之秘密條件、第一條、為兩區稅率由彼等承認包攬、照票面三折半承領、售與同業、須五折續價、所餘之成半、以半成為某會開支、一成為彼等酬勞、第二條、彼等八人為某方面調查員、月由某方供薪每人八十元至五十元兩等、第三條、華界小同業、不準向租界批購捲煙、此項由某方一致協助、第四條、罰則由某方面酌量減輕等、共有十三條之多、大致不利於我業云云、經衆討論結果、謂若輩貪一己私利、不顧我同業負擔之苦、甘為我業之公敵、遂決議辦法如下、㈠決定特稅由同業承認、照票面三折計算、由同業直接承領、須不經第三者這手、㈡改訂罰則須由同業公共擬訂、㈢調查員由同業公推、由稅局督察之、㈣取消以前各處所訂一切契約、法為將以上議決之辦法、請上　　同業公會執行、懇請兩商會調停、至五時　　　　　、聞今日午後二時、仍在該處開會云、 
　　又函云、本埠城內南市及閘北一帶經營捲煙同業商舖、日來尚未開始售賣、其原因綠印花價格、稅局須照五折徵收、各商舖祗允三折繳納、致爭持未決、但高昌廟地方、為海陸軍隊聚集之處、各商舖停售捲煙、購者殊形不便、故該處經售捲煙同業、於前日會議、均暫行維持門市、於即日起遵以五折計算、購貼印花、已於二十五日起一律照常出售矣、茲將各種捲煙貼有印花價目彚誌們下、大英牌十支每盒向售八十文者現改一百文、A字牌向售八址文者現售九十文、仙女牌向售七十文者現售八十文、紅橋紅屋向售六十五文者現售七十五文、品海向售六十五文者現售八十文、花旗小囡向售五十文者現售六十文、名人牌向售七過目不忘主席者現售八十文、惟茄力克因加貼印花十支者須納稅三分六釐、二十文者納稅七分二釐、五十支者納稅一角八分、大前門十支須貼鋪陳　化二分二釐、小前門址支者須加稅洋一分八釐、大長城十支者須納稅花二分、致購者甚鮮、各店因無門市、一槪停褒、 
[閘北公團會議水電改期]  
　　提早一日 
　　閘北公團聯合會、原定二十九日星期六在慈善圍開各公團聯席會議等情、已誌前報、現悉誶會以水電商辦、為期已屆、各項進行事宜、亟待討伐、不得不提早解決、已於昨日通告各公團、請於二十八日（星期五）下午五時、出席與議云、 
[國會議員通訊處今日開會]  
　　討論覆滇唐函 
　　國會議員通訊處、前由赴滇代表凌君、攜來滇唐公函、由大會公推凌君起草覆函、現起草已畢、故定今日下午二時、開會討論、 
[劉雲昭孔紹堯昨已返滬]  
　　護法議員劉雲昭、孔紹堯二氏、於去歲代表蘇贛二省出席廣州國民黨大會、茲悉劉孔二氏、業於昨日「二十六日」午後三時半乘廣利號返滬、定於今日「二十七日」午後二時、出席護法議員談話會、報告粵港中近況云、 
[興安公所再開同鄉大會]  
　　處置黃緗等　法 
　　昨晚（二十六日）六仙鐘、興安公所再開同鄉大會、到會者數百人、推舉江宣甫為臨時主席、林劍華為臨時速記、首由主席報告前次開會、因黃寶秋等妨害秩序、致不成會、本晚須繼續討論如何處置黃奮民等四人及所扣留行李辦法、惟未討論辦法之先、須研究黃奮民等四人是否可以株連定其罪名、黃卷誠謂四人曾否充當職員、鄭臨初謂黃奮民係涵大錢莊經理、且充莆北公路坐辦、黃智麟、黃維鏞、黃頌民、皆係田畝捐危險物檢查處雜捐委員、本身亦有應得之罪、不得絕對謂株連、鄭仲武謂扣留行、俟明日會同鄉會代表往海軍司令部檢查、將威物列表報告、再行標封、衆通過、江檀侯謂諸嬌２對於此事旣如是熱心、則應共同負責、子辦事者以切實之保障、與會者各以手印簽約、數在二三百人、俟後倘有何人中途變志者、由衆嚴重處置之、主席謂拘留黃奮民等後、則即分電京、省、廈、寗、撫、杭、各埠、派代表來滬、共商辦法、現得京省覆電、已派宋建勳、鄭庶咸來滬、不日　可抵埠、應籌備開會歡迎、通過、旋又討論對待黃緗黃綬及助桀為虐之親屬委員方法、主席謂京省代表到時、須商請各代表聯名呈控府院及省、下令　緝黃氏兄弟、並傳單告興化各桂元商、與之斷絕交易、各商家貨物、不與黃黨辦配、遠者武力對待之、助黃氏為虐者、俟代表來時、商談剝奪其公權、將其財產籍沒、充地方善後及辦理敎育經費、宣告全莆人民、不與黃氏結婚、將其劣跡罪狀、譯成中西文、宣布國內外、衆鼓掌、至散會時已鐘鳴十二下矣、 
[陸警廳長注意警權]  
　　江灣萬國體育會之跑成塲、隸於淞滬警察第五區五分駐所管轄、塲內警務、向歸該管警所執行、日前陸警廳長聞悉該會有與英界捕房訂立契約、於賽馬里　派捕前往指揮車輛情事、關於警權問題、當飭該所署員蕭煥文查覆核奪、嗣經肅署員函詢該會、得復並無其事、每屆賽馬其內、亦無外捕蹤跡、業已據實呈復云、 
[省自治法籌備員定期開會]  
　　江蘇省自治法會議組織法籌備會、昨（二十六日）致常駐各籌備員函云、敬啓者、蘇社對於省自治法、議決請省議會侭先議定代表選舉法、而江蘇省議會已定期四月二十一日召集開會、本會亟應籌備進行辦法、茲訂於四月二日下午二時、開常駐籌備員會、屆時請撥冗蒞臨為荷、 
[總商會定期討論恢復商團案]  
　　星期六開會 
　　南北市商團籌備處、前曾迭次推派委員葉惠鈞、鄔志豪等、與總商會各會董及正副會長等、面洽恢復南北市商團辦法、并而遞正式公函、該會會董、多極贊成、現定本星期六、舉行會董常會、現已將此案列入議事日程、一俟決議、即可依法進行云云、 
[公共租界納捐外人將開年會]  
　　本年公共租界納捐人年會、經工部局上屆董事會議定、於四月十六日星期三下午在市政廳開會、討論一應市政上興革問題及關於財政上事件、並為便利納捐人赴會起見、本年特將開會時刻、由二時改至四時三址分、閉會之後、續開特別會議、討論近年特別會內因人數不足未能開議之各項議案、刻已由該局呈請領事團批準、經領事團於前日發出佈告矣、 
[日領抗爭釐局違約]  
　　交署函大請財廳查辦 
　　駐滬日本總領事、昨函交小小公署、稱據日商增幸洋行行稟稱、本行有菜子餅五百個、重四百北京城下五擔、在杭州海關完納科銀、計關平銀六百零四兩六錢、三月七日、將報關手續一切完備、由杭裝民船運滬、三月十五日駛抵江蘇省五區地方、　該處釐捐局勒令重征稅金、當經押運人聲明、已在杭納稅、拒絕不允、不料該局竟將貨強行扣留、至今尚未釋放、請求轉致中國官憲、令飭該局立予放行等情前來、查通商條約載明、凡外商採辦士貨、由此通商口岸運至彼通商口岸、已經完納稅銀一次、以後任何關卡局所、不得重征、此次五庫釐局、勒令重征、實屬故違條約、本總領事斷離承認、函祈轉飭該釐局立即放行、以後不得再有此種事情發生、以符條約、而安僑商等情、聞許特交涉使已函達江蘇財政廳長、明辦理見復云、 
[日艦隊招待各界紀]  
　　日本海軍省所派視察揚子江之第二魚雷隊、共一等驅膀艦十四艘、來滬駐泊、再往長江和口岸、迭紀本報、昨日午後一時至四時、該艦隊可令官海軍少將飯田延太郎、就北上旗艦中設筵柬請各界參觀、並在海關碼頭派金陵丸小火輪接客、至楊樹浦江中該艦上、華人往者有總商會葉惠鈞、謝仲笙、吳應圖、及新聞界人士等、日人往者有三井大阪並東方通信社等共九十餘人、一時起參觀全艦、由海軍大尉大和田原等招待、（該艦在四年前所建、排水量一千五百噸、每小時速率三十三海哩、裝有十四生的砲七尊、水雷放射器二、燃料用油、）軍樂隊在甲板上奏樂、以娛來賓、二時半在艦尾進茶點、由飯田司令致歡迎詞、總商會葉惠鈞等均有答詞、至四時散、來賓仍乘金陵丸返滬、至該艦所統之驅逐艦十四艘、排水量均為一千三百四十噸、每小時束率三十一海哩、於大正十年分在三菱及舞鶴兩廠所建者、現已定今晨六時出品溯江向南京、九江、大冶、漢口等處進發、下月十時、由漢口駛回江陰、十六日回佐世保原防、駐滬海軍武官豬瀨氏、因往揚子江考察航務、故本日亦搭此艦而往也、 
[航業要訊]  
　　朝鮮新航路 
　　朝鮮郵船公司、因關上海釜山仁川等埠三角航路、上月已來考察、刻下其社長恩田鋼吉氏、急欲聞班行駛、故親赴日本與日本郵船公司商定、租用其新輪祥保丸、此船載量二千餘噸、最合滬韓線內行駛、今已計定租船合同、言定賃輪費一萬一千一百七十元、其以一年半、雙方同意、即日便將開赴高麗、略子修中位、即便寶航、至第二輪或仍向日郵社租用釧咱丸一輪行駛云、 
　　留日生返國 
　　最近一旬中、留日學生乘輪歸國者、日有到滬、計為蔣濟民、彭玉書、陳石民、吳乃燦、唐鋏、林葆騰、王毓明、唐志銳、宋恒忠、林聰、汪遵先、黃希周、及黃幀等、 
　　美郵船到申 
　　花旗輪船公司之林肯總統號、由美國舊金山來華、昨到上海、船泊招商局北棧、載來本埠各銀行購入之大條銀六百餘條、進口貨二千噸、該輪今晶赴港、兼灣小呂宋、上海旅客、以檢痘關係、往者甚少、又提敊之約克遜總統號、昨亦由西雅圖來申、船泊中棧、定明日往港斐云、 
　　日輪收華幣 
　　日本郵船公司之北洋班內各郵船、向用日金收取票價與水腳、現該公司得總社通告、從四月一日起、均改用中國幣收費矣、 
　　印輪之出售 
　　本埠大英公司經理之英印輪亞勃拉號郵船、向在印度及海峽殖民地一帶航行、現該公司以此輪年代較久、決計出售、故特由格爾格特運貨赴神戶、卸清後即來上海、船身為五千四百噸、本埠華商瑞大號、已與該公司商妥、擬購買此輪、其船價正在磋商中、聞瑞大之購買此輪、擬開駛國內航路云、 
　　香取丸檢疫 
　　日郵船香取丸、日昨清晨、駛近吳淞口時、忽有三等搭客佐佐木氏患天花疫癥、當即奉拿暫泊、不準進口、一面由官醫行施檢疫手續、并令三等船客、一律施種牛痘、下午併無變故、遂於六時許進口、在匯山碼起岸云、 
[川公路織綢廠火災善後消息]  
　　吳江同鄉會、對於祥經廠火案災工這撫卹問題、業經推定陳劍沖等四代表、會同閘北慈善團、粵僑商業聯合會、與祥經廠善後代表集議一次、假定務金分等數日、俟原籍查明災工實數後、再行核給、茲因閱見報載北四川路某里尚有災工及家屬十餘名、承某團體賃屋供紛食宿、熱心可嘉、惟該災工等是否籍隸吳江、現旣公議、由閘北慈善團擔任留滬災工及家屬等之食宿、吳江同鄉會擔任調查曁籌商卹金、粵僑商業聯通合會擔任力勸廠主給資撫卹、則所有災工等、亟應歸聚一處、藉資力考、昨已派員分往各該處查詢各災工及家屬等之籍貫、領赴閘北慈善團食宿、將來卹鑫發給手續、由吳不貢鄉會、閘北慈善團、粵僑商業聯合會將議定金額、呈報官廳、仍由三團體會同秉公辦理、 
　　國聞通信社云、國民黨上海執行部婦女部、以此次祥經廠事件、女工思念此慘刦、深為哀悼、現該部為求保以後之安全計、已擬就公函、向各廠家要求三項、并派遣代表、正式接洽、以便一致進行云、 
[實業廳長覆總商會函]  
　　對取消增訂機製貨免稅條文表同情 
　　已轉部力爭 
　　本埠總商會、昨接實業廳長復文一件、文云、逕復者、前準大函、以此次增訂機製洋貨物免科吃醋文窒礙難行、請轉呈取消等因、經此、查機製洋式貨物免稅辦法、原以提倡國貨、減少漏巵為惟一目的、品類是否奢侈、利益是否較厚、非所宜問、來函所開各節、具有至理、敝廳深表同情、除轉呈農商部查核、轉咨財政部力爭外、相應函復貴會、即希查照為荷、此致上海總商會、 
　　「附抄稿」呈為上海總商會以此次增訂機製洋式貨物免稅條文、窒礙難行、請予取消、據情轉呈仰祈鑒核事、竊準上海總商會函稱、案查（見三月十六日本報）為荷等因、準此、伏查機製洋式貨物免稅辦法、原以提倡國貨、減少漏巵為惟一目的、品類是否奢侈、利益是否較厚、似均非所宜問、如因特種物品屬奢侈、或利益較厚、欲課以重微、亦當先就外貨設法、不宜專就國貨計較、化妝藥材等類製造、以蘇省業此者為多、原函所稱各節、具有至理、職廳見聞較近、深表同情、鈞部嘉惠工商、不遺餘力、應請轉咨財政部力爭取消、增訂條文、以示體恤而資提倡、準函前因、除函復外、理合據情具吾請鑒核施行、謹呈農商總長、江蘇實業廳長張軼歐、 
 
 

Page 14

 
 
1;第一萬八千三百四十五號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年三月二十七號
星期四 * *[辦理省敎育經費預算之省令]  
　　令省立各校依十二年度數目列計 
　　令敎廳派定審核預算委員 
　　江蘇省長公署訓令（第二七四五號）省立各學校校長文云、案查本省省立學校今後五年間槪盡、本公署前經令行該校遵照在案、十三年度為實行槪盡之第一年、各校設施、自宜依照規定編製預算、茲特製定省校十三年度應設各科學級一覽表、又訂定省校塡造十三年度預算冊應行注意事項、各一份、隨令分發、各校務須按照表定應設級數、及公布十二年度敎育預算專冊內所附修正江蘇省立學校經常費編製預算標準、將校中應需各費、覆實支配、復查明本令附發注意事項、如式造具二價、侭四月十日以前、送由敎育廳彚呈本署、以使定期召集審核預算委員會、從事審核、各校造冊、如有不照注意事項所開冊式辦理者、應先由敎育廳核明發還、飭令重造、以免審核稽時、現距省議會開會之期、不滿一月、此項預算、即須交議、望各校長確遵期限、漏夜造齊、送廳核轉、毋稍延擱、致誤進行、抑本省長尚有一言為各校長告得、敎育經費、因事業之關聯、宜有逐年遞進之計畫、此其理固夫人知之、蘇省九年度之敎育預算、一百六十餘萬耳、近三年來、逐年遞增至二百八十餘萬、當此財政困窘時期、已不可謂非孟晉、顧實際之情形如何、省庫旣年墊年虧、校費益月發月絀、即以十二年度之預算論、今後數月之支出、在各校固動多困窘、在官廳更大費籌維、十三年度預算、倘不為先事之防、必難免後車之躓、茲於無可設法之中、力維現狀、將來預算總支出、依十二年度數目列計、暫不加增、藉紓喘息、尤望各校長共體斯意、掃節支配、俾期弗軼範園、本省長視校如家、開誠相布、除令敎育廳長知照外、合行令仰該校長遵照、此令、計發省校十三年度應設各科學級一覽表、及省校塡造十三年度預算冊應行注意事項各一份、（從略） 
　　又訓令（第二七四七號）敎育廳長文云、案查本省辦理省敎育經費預算、有審核預算委員會之組織、茲十三年度預算、業經通令各敎育機關限期編送、所有一切審核手續、應先期集議、茲照章委該廳長為委員長、并定於三月二十九日下午二時、在本署開第一次委員會、除派本署第三科科長屆期列席外、合行令仰該廳長即便派定人員、屆期率同到會、并仰將所派人員先期呈報備查、此令、 
[世界敎育會亞洲部會之籌備]  
　　請印度泰谷兒日本澤柳等到會 
　　世界敎育會亞汷部、定於本年七月三日起九日止、假南京東南大學舉行、已誌十三日本報、茲悉該會現已組織委員會、籌備一切、東大校長郭秉文為委員會長、程其保為總幹事、並已請定印度泰兒氏及日本前文部大臣澤柳氏等到會云、 
[東南與約翰籃球錦標比賽紀]  
　　約翰獲勝 
　　南京東南大學籃球隊、於前晚來申、昨日下午四時半、在約翰體育室內、與約翰大學球隊作一九二四年柬方八大學籃球錦標比賽、請海士為評判員、上半約翰二十三分、東南十四分、下半時約翰二十五分、東南十分、結果為四十八與二十四之比、約翰獲勝、 
[晨光美術會員連袂赴法]  
　　晨光美術會、為上海青年畫家集合之團體、研究美術、素極努力、茲有該會會員並東方藝術會員柳圍青、張德榮兩君、於昨日乘包島斯船赴法留學、又會員呂文彬君亦定於下月赴法、研究美術、又該會會員吳待君於去年赴法、頃接來函、知己入巴黎國立高等美術學校肄業、來信地址如下Monsiun　Ow　Dai,g,Rue　Jes　Tardins,Fontena　Y　Aux-Roses　Snine　France、 
[葛雷博士尋訪拳術敎員]  
　　中華業餘運動聯合會書記葛雷博士、刻專尋訪源術家J.H.Mc　Donajd氏蹤跡、該氏曾充美國數大學拳術敎、目下諒在中國敎授此道、倘有知其行蹤者、請即函告博物院路該會云、 
[寰球學生會平民夜校開學]  
　　租界西區平民敎育進行消息、數誌前報、中心點機關為寰球中國𣸈生會、該會除盡力提倡外、並自辦平民夜校一所、昨晚開學、學生有一百五十餘人、先由朱少屏君演說、並分排班次、旋由朱少章李百書吳協壎呂世英等演講敎室規則、定於本星期日起上課云、 
[婦女會昨開交誼會]  
　　昨日（二十六日）下午、上海婦女會假三馬路中西女墊內開交誼大會、到數十人、主席蕭智吉夫人、由陳鳳寶女士奏鋼琴、胡宣明亞運會人獨唱、被此歡笑、極見愉快、後進茶點、至六時散會、 
[西報紀華人宜束添輪船]  
　　世界各國以華人輪船為最少 
　　文匯報云、據全國航業公會報告、中國海岸線雖逾七千哩、而華人自有輪船僅一百六十艘、共十七萬九千六百八十噸、其中鋼殼輪船九十四艘、餘六十六艘則係木殼而裝置機器者、較之世界和國、當以中國所有輪船為最少、華人安可不亟起直追哉、 
[華商電車工人要求加薪昨聞]  
　　一時尚難解決 
　　華商電車工人要求加薪問題、似已可望解決、乃前日工人代表與某工會調解人協商、據調人報告、公司對於加薪、減工、待遇、三種要求、係由主要人一種表示贊成之意、其他條件、亦不過表示可以採納、公司對工人之佈告、確已撤去、惟被拘押之工人顧得標、須開股東會後、方可釋放、因此各工人代有又起懷慮、僉謂如公司不再開股東會、顧君始終不得出廳、似此對付、實無誠意、因此調人無法維持、聲言如顧得標再不釋放、調人將卸責任、故日來形勢、又為之一變云、 
[臨海商會調查製磁公司]  
　　預備推銷白泥 
　　總商會昨接浙江臨海縣商會會來函、調查製磁公司家數以便推銷白泥、文曰、據浙東有利白泥工場函稱、新發明之白泥、質黏色白、可作製磁之用、業經分銷各磁器公司、製出成品、確係潔白堅韌、遠駕舶來品之上、每月此項白泥出二十萬斤以上、擬向上海各處推銷、未識上海製磁公司共有幾家、請為轉請查示、以便到滬推銷等情到會、據此、查前項白泥、確堪為製磁之用、該塲為推廣國貨銷路起見、自應據情代為轉請、為此備函請煩貴會查照、逐一見復施行云云、 
[電留甬稅務司之復音]  
　　難以照辦 
　　寗波旅滬同鄉會前日甬稅務司甘君辦事熱心、衆望素孚、會電致總稅務司請免更調、并懇總商會亦去電挽留等情、迭誌本報、茲悉安格聯總稅務司現已答復、甘君在甬、辦事熱心、素所深悉、殊堪嘉尚、第此次調汕、因公務上之必要、有不得不然之勢、所請免予更調一節、難以照辦、 
[海關函請索還充公手槍]  
　　江海關監督姚煜、昨致函江蘇特派交涉公署稱、接賴稅務司函開、本館巡員在克來夫倫總統輪船、查有美籍華人梁友開私帶手槍一枝、即經扣留充公、并將私運情形、函致美公深圳　訊辦、附送手槍作證、美公堂未予發還、當經函致駐滬美總領事轉商美檢察官、將手槍送署了案、旋準覆稱、案準駐華美按察使函、此項事件、應俟控案實行發現、須由法庭正式判決時、再行核辦、轉函前來、查私帶洋槍子彈進口、按照進口稅則第三欵、查拿充公、向由海關沒收、除呈稅務處核示外、函請按約轉商、將此案手槍檢還完案等由、查手槍為違禁物品、如有私帶前項違禁之物、照約聽由中國地方官目行辦理、梁面開所帶手槍、旣經海關查獲、自夸應按照進口稅則第三欵查拿充公例、交由海關沒收等情、開許特派交涉員已函達美總事查照轉致、迅將此案手槍、檢還海關沒收完案、併盼見復云、 
[美名人過滬彚紀]  
　　大晚報云、前美國駐滬總領事鄧璧氏、係前美國駐華公使之公子、而與前任美海軍總長為兄弟行、刻以業務上事重行來滬、於本日乘林肯總統輪抵埠、按鄧氏於一九○七年八月接任駐滬總領事、至一九○九年五月卸任、又現任青島美領事亞達姆氏因假滿回任、調任煙臺美領軍濮德南氏自閩赴任、刻均道過滬上云、 
[美商會召集年會]  
　　下月三日 
　　大晚報云、本埠美商會定於四月三日下午八時、假座美國總會召集年會、 
[丹使來滬知照]  
　　駐滬丹總領事、函致江蘇特派交涉公署稱、新任丹使M.de　Kauffmoun於本月二十七日抵滬、三十一日赴京、聞許特派交涉員除屆時派員照料外、昨已電呈北京外交部核奪矣、 
[海關定期焚土之函知]  
　　江海關監督公署、昨函各機關云、逕啓者、三月二十二日、新年好賴稅務司來函、本屆第二百五十四結即本年一月至三月分查獲充公煙土三擔九斤一兩、嗎啡一千二百六十九兩、安洛因七十二兩四分之三、此外尚有戒煙丸、及煙具、等項、估價值園平銀八百五十兩八錢一分、訂於四月八日上午十時、將前項煙土等運至浦東窰內焚燬、除俟清及繕另送外、請轉致屆時派員臨塲監視、并派軍警守護等因、除電請江蘇省長派員來滬監視、一面分函松滬護軍使、曁淞滬警察廳、酌撥軍警、彈壓照料、并分致各機關外、相應函請查照、屆時派員蒞塲、會同監燬、仍將所派員名先行示悉、以便轉知云云、 
[皖人力爭粵省公產之電文]  
　　安徽旅滬同鄉會、因廣東婺源會館　、被粵　局發封標賣、特於日前開會、議決力爭、昨特電致廣東當局云、廣東孫大元帥鈞鑒、疊捕旅滬婺源同鄉來會聲稱、廣東婺源會館、為公安局發封標賣、羣情怕恐、要求援助、竊婺源會館、為邑人捐資建造、歷有年所、統為生聚死葬之需、絕無違反法令之事、伏祈尊重私權、顧全公益、令飭公安局啓封發回、以維公益、而平人心、是所至禱、徵寗旅滬同鄉會叩宥、 
[國民黨特設婦女部]  
　　上海已正式成立 
　　中國國民黨此次改組宣言中、曾有「於法律上、經濟上、敎育上、社會上、確認男女平等之原則、助進女權之發展、」重要聲明、現該黨為實行此項宣言起見、特設婦女專部、目下已成立者計有三處、即廣東之中央執行委員會、上海執行部及北京執行部、其餘保埠、則尚在籌備進行中、聞上海執行部婦女部、已於三月一日正式成立、日內即將召集上海女黨員、開全體大會、進行一切、并對各界婦女發表重要宣言云、 
[六里橋之越貨傷人案]  
　　兇手在逃......拘獲其父與弟 
　　浦東六里橋何家宅農民何長生、近將田畝絕賣與人、約於前晚在得主家立據簽字、收取價洋、屆時長生率領伊子何堯根、同往取得洋五百數十元、於前晚十一時許歸家、行至離家里許、忽有姚晉生（即小晉生）持有手槍、糾合多人、在要道將何父子攔阻、聲稱借洋數百元、否則不肯輕放、何長生當塲呵斥、姚遂喝令大衆動手兇歐、並開槍擊傷長生胸前腰肋等處、堯根左足腿上、亦遭槍傷、何父子受傷倒地、附近鄉民、聞警齊集、報告巡警往拘兇手、則晉生等早已逃去、該警將何父子車送三區三分所、察得長生等受傷頗重、星夜急送上海醫院醫治、一面加派長警嚴查晉生等無蹤、遂將其父姚桂山及其弟姚小根先後拘獲、昨午備文派警、將姚父子解送上表、投廳稟請嚴懲、午後、由檢察官研訊之下、判姚桂山、姚小根、分別收押、侯　飭警往拿姚晉生等到案訊懲、並候詣上海醫院、檢騐長生堯根父子傷勢再核、 
[混用偽鈔票送檢廳訊辦]  
　　　茹鎭陳森記棉紗號、連日在櫃上交易、收下某銀行一元偽鈔票七張、又遙　茂飯店收下一張、前日有周　四、張富倫、二人、又至該鎭義和秦南貨店購物、仍將　行之一元偽鈔票行使、當為該店夥浦元瑞察破、令其掉換、彼此衝突、由警到來、將周張二人拘獲、抄其身畔、又獲上　偽鈔票七張、事為陳森記棉紗號主陳秉三、潘義茂飯店夥王阿大等所悉、趕來察看、證明周張等曾經來店混用、當時將周張押送四區三分者、經署員研訊一過、遂備文將各原告呈案之偽鈔票九張、並周張等身畔抄獲之偽票七張、共十六張、連同周、張、兩名、於昨旅警押送地檢廳訊辦、各原告著自投檢廳候核、 
[毛家弄街道提前興修]  
　　滬南工巡捐局姚避長、查得本局旁外毛家弄、為人民車輛進出要道、上海縣商會亦設該處、商界往返、較為繁盛、是處道路年久失修、漕首淤塞、每逢連朝陰雨、積水尤多、行者多感不便、特知照路政工程科主任、派員勘明、發工興修、茲已到入署要工程、提前美工始工作云、 
[長興煤礦公司股東會紀]  
　　修訂章程添招新股 
　　改選董事及監察人 
　　長興煤礦公司、於日前假上海總商會第三屆股東常會、蒞會股東、達一百餘人、公推劉萬青主席、所有會議情形列左、㈠主席報告到會股權及聞會程序、並謂公司從前經理現在成績將來計劃、由萬青於十二年終、函致董事會、提出公司財產目錄表及計劃成績、詳編成冊、當經黃會議瘊照辦、所有分類各事宜、均由各該管部公集材料事實而成、惟緒言及開辦原委兩　、及就事實上欲使股東明白起見、無盡感優、言皆切直、或不免有唐突之處、尚希原諒、至公司經營問題、及此次添招新股理出、已詳具意見書、應謂各股東公司籌議、特別注意、㈡臨察人明潤身報告公司賬略、業已印就分發、本日時間忽促、應議事件共多、不再口頭報告、茲自十一年七月分起、至十二年未日止、所有出納、應由潤身負責、㈢胡止安報告修訂章程之經過、并解釋修改各條文之意義、股東對於章程主用董事制、因由主席推定周湘舲、胡稱英、袁伸符、重行修訂、㈣礦區經埋俞丹屏報告出煤數目及機器建築運辦理各大端、并謂本礦天生美質、如果經濟充裕、照礦師計劃而行、則進步未可限量、㈤添招新股及借欵辦法、議決交董事會辦理、㈥主席提議舊章董事九人、今加四人、共十三人、監察二人、今加二人、共四人、脅表決、多數贊成、當開始投票、由主席指定孔少耕、鎖獻廷、為唱票員、明潤身、王耀廷、胡止安、李錦章、為檢票員、選出最多數勞敬修、朱葆三、管趾卿、濮茝生、孫衛甫、劉萬青、李煜堂、傳筱庵、陸維鏞、陸伯鴻、易楠楨、劉長蔭、黎秉經、十三人為董事、次多數俞丹屏、周湘舲、盛竹書、陳子塤、朱志堯、朱孔嘉、為候補董事、又最多數熊凌霄、明潤身、俞壽滄、劉石蓀、四人為監察人、次多數朱孔嘉為候補監察人、議畢散會、現已分別函知各常選董事監察人即日就職云、 
[機製麺粉交易所股東會紀]  
　　上海面製麺粉交易所、於前日午後、開股東大會、到背股東三百餘人、計有一萬一八百餘權、當推榮宗敬為臨時主席、宣告開會宗旨畢、首由理事長王一亭將上年該交易所營業狀況及經過一切手續、次第報告後、即由監察人呂鈺蓀、葉鴻英、將上年間收支賬略、逐一報告、次改選理事及監察人、結果、王一亭、顧馨一、榮宗敬、徐文彬、王禹卿、梖煥章、諸廣成、宋浩生、呂鈺蓀、等票數最多、常選為理事、王一亭仍繼續為理事長、曹廉遜、朱晉漁、邱韶美、甯鈺亭、為候補理事、葉鴻英、周吉三、當選為監察人、葉惠鈞、呂鈺蓀、為候補監察人、諸廣成以經商繁劇、無暇兼顧、聲請辭職、即以次多數之曹廉遜推升為理事、繼由各股東公推諸廣成、汪明甫、沈春江、三人為顧同、舉畢、將各種議案提出討論、即經各股東公同討論良久、內有關於該所市塲每日營業買賣進出、應行列表、按日當衆宣布、一致通過、並公決訂定陰曆三月初五日開始發給各股東之官利及紅利、聞每股應得洋兩元、業已計算確定、議畢即行散會、 
[菜塲總聯會開會紀]  
　　決定成立會日期及地點 
　　上海菜場總聯合會、昨日下午二時開會、到會者虹口三角菜塲、百頓路、南京路、愛而近路、新閘路、愛文義路、閘北寶興路、虬江路、義品里、梧州路、朱家木橋、菜市街、八仙橋、等路八十餘人、朱渭生主席、梁耕孫紀錄、議案如下、㈠成立大會日期地址、公決日期準照前議、定四月十五號、地址仍由潘冬林擇定、㈡推各菜場聯絡員、南京路愛而近路推盧根榮、盛雲龍、實興路推朱華庭、義品里推朱渭生、梧州路推蕭小毛、㈢會標徽章、公決用白地紅雞心紡綢旗、微用白地紅雞心銀盾腰圓章、㈣大會用費、潘冬林謂應議決限數、公決由會費項下撥銀若干、倘不敷仍由會職員擔任籌墊之、餘案俟下星期六再議云、 
　　尚有本埠新聞等轉入後頁 
 
 

Page 15

 
 
1;第一萬八千三百四十五號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年三月二十七號
星期四 * *本埠新聞 
[上海商業市況彚錄]  
　　金融 
　　昨日早市銀幣價七錢一分五釐七毫半、年市收盤仍同、比上日大一毫二忽半、三月底期洋、早市七錢一分九釐一二五、午市七錢一分九釐五、大二毫半、四月半期洋、上午七錢二分一釐二毫半、年市七錢二分一釐二七五、亦漲二毫半、中國銀行由鎭江來洋五萬元、又由清江浦來洋六萬元、各莊由蘇州來洋七萬元、又由杭州來洋四萬元、中國銀行買進洋址五萬元、價七錢一分五釐七五、又交通買進洋十萬元、價同、 
　　銀拆、上午市價為二錢、又下午價一錢七分、比上日小三分、匯豐收欵六十萬兩、麥加利花旗道勝正金等收欵五十萬兩、大條烊出現銀十八兩萬、大德昌裝往香港大條十條、麥加利由花旗公司來大條一百二十條、花旗銀行來大條七十九條、匯豐銀行來大條四百八址一條、大通拆出一天期元十五萬兩、大英拆出十萬兩、住友拆出二十萬兩、息價均一錢八分、 
　　昨晚止、各銀行查倉、庫存現銀二千五百四十二萬兩、現洋四千零八十四萬元、大條二千零九十五條、日本花洋八十萬元、各莊存現銀二百三十五萬兩、現洋四百八十五萬元、 
　　公債票 
　　昨（二十六日）各種公債票市況、仍無重要變化、惟金融及整六七長等本月份期貨、因交割在即、多空方面均早了結、故無交易、其餘現期貨交易、雖屬清淡、而市價仍漲、金融大票現貨、前市交易價常在八址一元六角左右、後市開盤即高至八十一元八角、其後更漲至八十元、收市雖回落一角、比前日已提漲二角、（除息）開盤七十九元一角、嗣後售戶極少、市價逐步上漲、收市七十九元四角五分、比前日又大半元、五月期初平後俏、結果比前日漲高四角、為七十九元九角、整六現貨開盤六十三元六角、其後錄需給關係、市價步步改貴、收市六十四元二角、比前日高三角五分、四五月份期貨均初平後漲、四月期收盤六十四元三角半、五月期六十四元七角五分、較前日各漲起三角、七長現貨進出兩稀、市價和平、最後價五十六元九角半、與前市行情相同、其貨亦銷稀價平、計四月期價為五十七元一角、五月期五址七元八角、償還八釐開盤十八元八角、其後逐盤高至十九元零五分、收盤雖回落半角、比前日尚漲起三角半、整七現存殊薄、受主尤多、故市價挺俏、收市七十一元、比前晶漲高五角、五年大票只午刻成交一次價七十元零七角、計高二角、餘如金融小票及五年小票三年大票已久無交易、昨市忽微有做開、三年大票計九十六元五角、五年小票六十九元、金融票八址元零五角、市價均極堅硬云、 
　　國內匯兌 
　　昨（二十六日）國內匯兌、據上海銀行公會報告、各路匯價均無重大上落、北京公砝為一千另四十一兩五錢、大津行化計一千另四十九兩半、較前日又小二錢五分、銀元同跌七角半、北京銀元每千元只貼匯水三元、天津貼二元、濟南洛平回高五錢、價為一千另二十七兩半、銀元仍為一千另五元、煙臺煙估價掛一千另四十七兩、比前日又漲二錢半、銀元回高一元、計一千另七元、漢口洋例每千兩合申元一千另二十八兩二錢半、比前日縮小二錢五分、銀元仍為一千另二元、餘如江浙川皖閩議奉鄂各省區銀洋匯價及哈爾濱銀元貼水、悉皆勿動云、 
　　外幣 
　　昨日各種外幣市況、愈形活動、是以雖受金價回軟影響、而市價尚間趨漲高、計馬克一千元票成交買價為二元四角、較前日又大一角、萬元票改高二厘、為二分九厘、香港票買一元另五厘、計漲三厘、俄幣一千元票高一兩、價買五兩半、餘如英美荷德日坡等票成交買價、各與前日相同云、 
　　金市與匯價 
　　昨係星期三、大條銀來電、近遠期均縮零六二五、晨間五月標金開盤二百九十五兩四錢、在毛盤時、即小去一兩三錢、故人心較疲、先令揭曉時、標金為二百九十四兩九錢、英美法荷新俄匯均弗動、惟印匯小半羅比、港匯大二五、束匯小二五、各匯市況、英美比昨為硬、東匯較鬆、是以標金又跌至二百九十四兩一錢、計銀行賣出四月至六月先令價三先令三辦士、買進三先令三辦士○六二五、又賣出四月至六月美匯價六十九元八七五、買進七十元○一二五、又賣出四月至六月份東匯價六錢○二五、買進六錢○一二五、嗣後因先令美匯見軟、東匯轉緊、致標金隨高至二百九十五兩四錢、計銀行賣出先令價三先令二辦士九三七五、買進三先令三辦士、又賣出美匯價六十九元七角半、買進七十元、又賣出東匯價六錢○半分、買進六錢○二五、後因東匯仍鬆、致標金復跌去一兩二三錢、至二百九十四兩三錢收盤、烚赤交易甚旺、做過三百四十三兩至三百四十三兩二錢半、三四五月登賬價格均為二百九十四兩、補水二百九十七兩、午後五月份標金開盤二百九十四兩二錢、各匯市況例無市面、故標金亦無多交易、計最高價為前市開秀價、最小至二百九十四兩一錢、又高至二百九十四兩七錢、後為二百九十四兩三錢收盤、較上日　收盤價小去一兩五錢、其最高低相差為一兩一錢云、 
　　紗花 
　　昨日星期三、棉紗市面仍虛軟、客幫現貨買賣亦不多、本紗小去二錢五、日紗小二錢五至五錢、川幫祗買成二址支變喜十支帆船等兩牌七十五包、其餘各幫買本紗二百餘包、日紗三四百包、公會小包未有停開、各紗廠亦無開出、交易所標準紗、近期漲銀三錢、遠期小去四五錢、三品紗大阪來電、比前日小日幣二元數角、美棉電報、現期勿動、遠期小去二十五個務音、印度棉花、朋搿而與奧浮辣已調期五月份價五百二下個羅比及五百十二個羅比、白洛去則較前日跌二十一個羅比、紗市大勢平鬆、 
　　昨日棉業交易所通詐花標準花價、前後市稍見漲勢、比上日略高一二錢、後市收盤四月份四十八兩、五月份四十七兩八錢、八月份四十五兩六錢、歌舞據聯合會報告、萬豐號買進現貨棧交陜西花一百件、價四十四兩、又廣勤紗廠買進現貨送解火車站餘姚花一車、價四十四兩五錢、 
　　疋頭呌莊 
　　昨日星期三、輪值英商恰和洋行第二百四十一次不限價拍賣之期、排列羽毛羽綾嗶嘰彩呢泰西緞羽綢甯綢斜羽個元絨毛布原布市布漂布等貨一百零七件、計四千四百九十八疋、拍妥九十件、計三千七百三十四疋、未拍者十七件、計七百六十四疋、較上屆多七件、計二百二十七疋、客幫銷路、似交前期為佳、價亦穩健、砭拍出之價、統扯漲多跌少、茲將拍價與上次比較於後、（羽毛）三件、計三十疋、價桃紅人馬漲三錢、新線亦漲一錢、（羽綾）三件、計六十疋、價人馬漲五錢馬頭跌五錢、（嗶嘰）三件、計九十疋、馬頭漲五錢、虎圈漲三錢半、虎牌漲一錢七分半、（彩呢）二件、件十二疋、價大紅單風漲一分、新綠則降四錢二分半、（泰西緞）十七件、計五百十疋、價漲二厘五至二分五、惟內略有數牌跌二厘五至半分、（羽綢）上件、計五百五十八疋、價漲自二分五至七錢二分五、惟亦有跌七分五至二錢七分五、（甯綢）二件、計三十疋、價未動、（尺六元絨）三件計六十疋、舞蝶漲二分七厘五、桂子加二分半、運動會增一分二五、（毛布）五件、計三百六十疋、價漲三分至七分、（原布）十一件、計六百七十一疋、價漲二分至一錢六分、跌者亦由二分至七分、（市布）十件、計五百疋、價漲三分至一錢一分、惟日利千金較前減七分、（漂布）二十一點六件、計七百九十三疋、價漲一分至二錢、內稍有數牌跌三分至一錢四、 
[工部局關於衛生之佈告]  
　　定積儲污水之罰則 
　　工部局以土地上或器具內積儲污水、為蚊蚋產生之由、即間接為疫癘之媒介、頃特發出佈告、勸居戶從速傾棄排除、倘經工部局通知後四十八小時猶未傾棄排除者、每次應處以十元以下之罰金、其後每歷一日即處以二元以下之罰金、 
[工部局對於撲滅花柳病意見]  
　　謂須敎育、防杜、治療、三者並行 
　　日前上海醫學會以特別委員會討論防杜花柳病問題之報告、上諸工部局後、該局公共衛生處委員曾逐條加以按語、並對於防杜花柳病一事發表意見、以為此項問題、內容複雜、範圍廣大、非僅藉醫學方法所可解決、必須有公衆之同情與協作、始克有濟、往日不磋涉及社會道德及宗敎等觀念以為傳播防杜智識、即足以墮落公衆道德、致此項智識、未克廣事宜傳、不知眞正之道德、在於吾人之良知、彼實犯不道德行為者、與彼顧慮染及花柳病欲犯而中止者、於道德上要亦無甚眞正之軒輕、公共衛生處旣以實施預防增進公衆衛生為職志、自當與預防他項疾病問題一律看待、竊謂花柳病亦與其他傳染病同、杜絕之法、預防實較治療易於收效、今或者滬人於花柳病對於家庭之危險、人類身體及智力進步之障礙、病者所感受之痛苦、及小兒夭折殘放心不全者之衆多、猶皆未能深知、故欲撲滅此疾、應於敎育防杜及治療三者、並行不偏、關於敎育方面、應授以性的智識、男女生活上之衛生、及花柳病之性質與結果、關於防杜方面、此疾並不艱難、最要者即勿亂行性交、故自制實為防杜上根本要題、但萬一受有傳染危險時、茍施以相當之預防法、亦易完全防杜、蓋梅毒白濁一類微菌、在體外生活力甚低、易為消毒劇所克制、凡於微菌開始侵入體內時、至少於一小時內施行消毒、倘過十二小時後、即消互不不能收效矣、關於治療方面、茍有病微發現、亟須從速治療、至完全治愈而止云云、 
[童子軍會設立敎練班]  
　　上海童子軍會以童子軍敎育、足以輔助學校敎育之不及、又以缺乏良好敎戲劇員、致童子軍事業進步稽延、爰特開辦敎練班、以濟需要、錄其簡章如下、 
　　上海童子軍會設立敎練班簡章 
　　（宗旨）為擴充童子軍事業起同見、培養敎練人才、（設額）暫定二小隊、如報名者多、得增加一隊或兩隊、每隊以九人為限、（時期）定四個月、每星形感人肺腑至多敎練三次、除星期六午後得於日間敎練外、其餘幾次在晚上敎練、（資格）（甲）現任各團試用副敎練、（乙）曾習童子軍在三年以上者、（丙）熱心提倡童子軍、而未曾學習了軍功課吾、甲乙兩種咨格、每星期敎練兩次、丙種資格、每星形感人肺腑敎練三次、俟兩個月後功課相等、則每星期以兩次為限、惟乙丙兩種資格、均須年在十八歲以上、方為合格、（功課）初級、本級、優級、各種專科、露宿實習、野外游戲、三級功課訓練法小除訓練法、隊長訓練法、團　組織法、（納費）一切費用、均由會中支取、每人於入學之初預徵制服費十元、於功課學習完畢、考得敎練資格後、由會中製給敎練制服一身、惟在中途退學者、即將此費充公、（給證）各項功課學習完畢後、經本會考試敎主練委員會試騐及格、得由本會給予敎練證書、派充各團敎練、或同各國敎練實習、（地點）以本會會所（公共體育塲）為機關部、隨敎練者便利、得臨時發佈通告在何處召集、 
[滬杭路乘客擁擠]  
　　滬杭甬鐵路、近日乘客、異常擁擠、蓋因現值杭州香汛之期、連日天氣晴和、所有各地香客奾上海南北南站乘車者、每日有二百人左右、尤以上午之慢車為最擁擠、平均票數、較諸平時增加三份之一、此外杭州方面、則參閘口南星兩站為多、均係上江之客、而拱宸　站亦多為香客必經之道、皆較平時擁擠、該路警務處、特於以上各站、添派路警、加班梭退、以資保護云、 
[調用路員之部令]  
　　滬甯鐵路管理局、現奉交通部第二五六八號訓令內開、條京奉路局呈請調用該路練習力務管理兼代調車總管理員劉良潯、充任車務處駐局段長、兼辦車務處號誌傳習室事務、每月薪水三百元、津貼五十元等情到部、除指令照準外、仰即遵照、此令云云、 
[浦東開浚長呂兩浜之會議]  
　　浦東長浜呂家浜、為川南船隻往來上海之要道、自民國二年開浚以來、近已淤塞、其最甚者、在徽州店左近奸賊邑唐志陶提議今冬重開、於日前在橫海鎭會議、當時有謂仿民二例僅開長呂二浜、有謂連帶並浚白運涇者、大約開至北蔡西市為止最為適宜、南匯方面主浚、川沙協濬、公推計蘊三種彬如沈頌均陳墨相黃濟北吳應卿艾誦夠陸蔴溪等前往丈量、共商進行方法云、 
[信昌絲幫風潮卽息]  
　　極司斐爾路信昌絲廠內、共有女工五百餘名、前日午後、因有一女工工作不佳、被稽查人察悉、訴由經理、著令該女工罰去工資一分、以致各女工不服、羣起反對、霎時罷工者有二百六十餘名、該廠深恐人衆滋事、當用電話通知靜安寺捕房、立飭中西包探利塲彈壓、旋經人調解妥貼、昨日一律照常工作矣、 
[米行公會選舉會紀]  
　　上海米行公會、前日召集全體同業、開本屆可年司月選舉大會、各同業塡票股商畢、開簡揭曉、得票最多數者為振餘行、當選為司年、司月六家當選者、為義順、鴻盛、振餘、同泰、萬興、潤泰等六行、選舉畢、當由公會將本年當選各行、刋印通告、分致南北各同業、及常幫錫幫南幫各公所查照、紀提議豆市街某行等、不照公所條規、暗中在張堰等處收買大批白米糙米運申、打包上棧、國積居奇、值此米價高昂之時、不顧民食、查得浦東張家浜仁義棧堆存有一萬四千石云云、經衆頗議之下、先勸令該行即速出售、以統合市面、如果推諉、由同業覆請官廳、將貨提出、平價出售、議畢已六時餘矣、 
[滬北五區商聯會呈訴陶忀卿]  
　　滬北五區商聯會以日前陶忀卿為宜樂里訟案呈寶山懸署辯訴狀內、有損害該會名譽情事、當即登告白聲明、并限陶忀卿於三天內登報道歉、否則依法起訴、現限期已過、而陶尚無表示、故該會已檢齊證據、請法律顧同進行法律解決、并委代表直向川沙寶山二縣呈訴陶某云、 
[文源豐碾米廠定期開幕]  
　　粵商陳禮明等、創辦廣源豐碾米工廠、規模宏大、所有機器、係最發明者、陳君且善於待遇工人、關於廠內衛生、火險、設施、無不顧及、聞擇於月之二十五日開幕、遍請華商參觀云、 
[包探路長生醫愈出院]  
　　法捕房試用包控路長生、於上月十八晚間十二時許、因在愛多亞路六百十五號門牌捉賭、被匪拒捕開槍擊傷頭部、後由捕房派探送往廣慈醫院醫愈、於昨日出院、西探長載薩克業將路探被擊情形稟明總巡費沃禮、當賞給洋一百地、並補升六十二號正式包探、以資獎勵、捕房各探員於昨日正午、在鴻逕樓設宴歡迎路探云、 
[誘辱勒索送廳究辦]  
　　揚樹浦鼎和里一千一百三十八號甯波人張根諫、年未弱冠、日前托同鄉人姚金榮代謀生理、姚即帶領張出外、數天不歸、張之胞克張土福、各處找尋、昨日上午、在老北門內將弟尋獲領回、詎姚勒索數天之供給洋十元、方可了結、於是衝突、由警拘送二區一分署、根福在局聲稱、與姚同住客棧、被其鷄奸、致下體受傷、王請河署員判令備文飭將造押送上海地方檢察廳訊騐究辦、 
[姦拐媳婦之控究]  
　　泰縣人王金高、住法租界、前日偕其子和尚及證人李國和、扭媳王李氏與其姘夫李成芳、至五區探稱、媳婦於去年三月間被李拐逃無蹤、今由媳兄酏國和在北車站遇見、請究、經李署長質訊解　、昨由葉科員訊明屬實、判王李氏給翁夫領回管束、李成芳收日候辦、 
[扭控逃婦]  
　　常州婦人邱倪氏、前日偕其舅父馮光福、扭葛詹氏至五區一分所控稱、葛在常州與氏之姨母同居、去年四月、隨氏來滬做工、後忽不知去向、其夫葛金保、在常涉訟、氏之姨夫陳長發被押在縣署、今由馮在香煙橋尋獲等情、焦署員質訊之下、判解可法科收押候核、 
[欠租限期交付]  
　　倪無齊昨廷博勒律師仜有疫法公堂控稱、原告在霞習路地方租得房屋一間、以半間租與線秀貴、熮老三、居住、原告現在江灣地方開辦學校、故此不在該屋內居住、上年間即將該屋頂替與耀等、計價洋四百元、嗣後因耀等不願頂替、由原告退還一百五十元、尚餘二百五十六元、現被繆等虧欠七個月租洋、除除二百五十元外、被告等應找原告七十二元、謂求訊追、並著限令選移等語、詰之懇等、供認欠租、請求實限父付、陳讞員商之法領事、判繆交人銀並保、限址四天交付、 
[用斧傷人押一月]  
　　汪命揚日前在法租界愛多亞路地方、被盛兆熊用斧將肩部砍傷而逸、當經汪報告捕房、現由包探吳藝芳、陶德勝、將兇手盛兆熊拘獲、帶入捕房、昨解法公堂請究、先由原告汪命揚稱、被告盛兆熊、日前與人爭吵、由民人解勸、詎盛即誣指民人竊其金手表、勒令賠償、不遂所欲、即被砍傷、請求導究、詰之盛兆熊供、民人向在某處為司開、前日原告邀民人至某茶館啜茗、致被包探拘案、不敢行兇、餘供支吾、印西官判盛押西牢一個月、期滿永遠逐出租界、 
[遠北市公民控經重侵占公欵]  
　　浦東遠北市公民顧文生等、因該市前經董蔡雲棟、自民國十年八月後、所領公欵二萬餘元、竟無隻字報銷、故特呈請南匯縣馬知事勒令報銷、以重公欵、文云、呈為侵佔公欵、請令限期報銷並截止領欵事、竊遠北市前經董蔡去棟、自民國九年接任以來、所領公欵、除第一年截止民國十年七月底止曾有報銷外、自十年八月後、迄今二年有餘、領欵不下二萬餘元、竟無隻字報銷、迭經地方公民呈請鈞署澈查在案、乃蔡雲棟依舊置不呈報、設非虛情衷怯、何致不味延宕、徵講得孫時敏等疊函敎育局聲稱、所發學欵屬多少、其餿占公欵、槪可想見、伏查公欵專為辦理敎育及地方公益之用、關係何等重大、豈容忍令中飽、使學校有庚癸之呼、公務有嚴弛之患、公民等以為值茲自治萬類復之時、地方公欵亟應依法移交市董事會管理、以符職責、而重公欵、用特迫切陳詞、籲求鈞座迅令蔡雲棟將前領公欵勒限報銷、並截止領欵、以杜後患、無任公感、謹呈、 
[指控冒名騙洋]  
　　住居虹口武昌路和樂里二址號門牌九江輪船買辦張蓮洲之妻劉氏、指控廣東人林正清假冒伊夫名義、假造家信、並串黨圖騙洋二百二十元等情、昨山該管捕房包探季保林將被告拘屏公共公廨裏稱、被告於九江輪船開往汕頭廈門等埠去後、即偽造張之家信、倒塡日期、從吳淞等處郵局寄起、而信面則書自汕頭寄字樣、前日復命其黨向張妻圖廳、惟本案尚須偵查、請氏改期云云、經李襄據商、英韋副領事、論理林收押、展期七天再訊、 
[秘密售煙之罰鍰]  
　　陳小五邇在法租界私設煙土機關、秘密售賣、適為探目李榮卿、唐雲卿、包探魯端臣、等查知、報告西探、同至該處、抄出煙土一大皮箱、計數十磅、帶入捕方、昨解法公堂請究、先由捕頭襄明前情、詰之陳小五、供認私賣不諱、中西官判陳罰洋一千二百元充公、煙土銷燬、 
[懲煙嘉興路燕子窠主客]  
　　蘇州人蔡善根、在嘉興路一千五百五十九號屋內私售燈吃洋煙、被虹口捕房包探周筱棣、李保林偵悉、協同西探往將蔡及煙客王仁林徐來樹陳漢庭余阿桂徐子樓張阿金張生昌徐富高嚴龍等抱緊獲、抄出煙具、昨解公共公堂中西官訊實、判蔡押西牢十四天、餘人各罰洋三元充分、煙具銷燬、 
[竊賊與收贓並儆]  
　　揚州人胡友財、劉明廷、串竊墨兄登路業廣公司之漆分一百十一桶、及岳州路三百九十八號門牌某煙公司內之青鉛十二條、消贓與梧州路四百三十號門牌之周源、得洋分肥、前日、被目陸連奎緝獲、吊出原贓、昨晨連同收贓人併解公共公廨、由中西官質訊屬實、判決胡劉南人各押西牢一年、期滿逐出租界、周罰洋十五元充公、漆粉交失主領去、 
[護軍使批示一束]  
　　英商泰利公司前因宣樂里造房被困、具呈護軍使署請求彈村、並乞給示保護等情、昨泰何使批示云、呈悉、查此案現據滬北工巡捐局呈請、以住戶陰止業主翻造房屋、關礙市政非淺、請飭由局設飭開工、藉資保護等情、業經令行該局會同淞滬警繁廳辦理矣、仰即知照、此批、又周策明呈請飭拿拐匪張子允嚴辦等情、昨奉何使批云、又旅滬福建學會全體學生具呈軍署、以李世錫等因偽造銀洋一案被拘、要求保釋等情、昨奉何使批云、呈悉、查上海防守司令部先後獲解偽造假幣人犯韓成根李世錫等五名、並抄獲偽造證據多件、解由淞滬臻察廳、以事關擾亂金融、案情重大、轉解來署、請予從嚴訊辦、現正飭科提訊問、據報李世錫在押患病、軍醫於治未愈、已送上海新普育堂代為醫治、一俟醫痊、再行提回訊辦、果係寃抑、一經查訊、不難水落石出、所請開釋之處、應不準行、仰即知照、此批、又青捕松江兩縣公民代表葉理徵袁鈺具呈軍署、為窰廠違章、要求澈查取締等情、經何使批云、呈及抄粘均悉、候再據情訓令松青兩縣查核辦理、仰即知照、此批、 
[公共公廨訊案彚錄]  
　　昨日、公共公廨訊理之民事訟案、併誌於下、㈠道達經租處延朱斯莆律師訴朱榮記欠房租洋案、堂諭、限被告朱榮記於七日內出屋遷讓、否則給諭押送、照片一張附卷、㈡豐盛寶業公司訴吳仲謀欠汽車價洋三千元案、原告代表羅傑律師請求提前排審、並請準將汽車變賣、得價給領、被告代表樊克令律師反對提早開審、堂諭、準給諭拍賣、得價歸原告具領、所請提前排審不準、（三）上寶農工銀行訴竺梅軒不理由陳占熊擔保借洋案、堂諭、被　告不到、原告呈出賬據、本廨認為可信、應判令被告、償還原告洋一千二百十二元九角一分、利息長年八厘、自賠欵日起至清償日止計算、並堂費、飭被告等到案交保、（四）上寶農工銀行訴沈持誠不理由陳占熊擔保借銀案、堂諭被告不到、原告呈出賬據、本廨認為可信、應判令被告償還原告銀九百九十六兩六錢七分、利息長年作厘、自借欵日起至清償日止計算、並堂費、飭被告到案交保、㈤唐施氏訴朱雪鴻欠木器租金案、堂諭、被告屢傳不到、原告呈堂之證據認為確鑿可信、應準予缺席決決、著被告給付原告洋二千六百十五元、及自起訴日起至執行終了日止、按月七厘利息、堂費歸被告負擔、原告保洋發還、㈥陳宴秋延海德禮律師訴桑企棠不理擔保欠銀案、堂諭、被告不到、準原告請求、即時判決、著被告給付原告銀四千六百九十五兩、及自起訴日起至執行終了日止按月七厘利息並堂費、飭被告到案執行、㈦張寶餘訴孫金芳欠借洋案、堂諭、被告不到、準原告請求缺席判決、著被告給付原告洋一百十元、及按月七厘利息、並堂費、飭被告到案執行、㈧陸賢鼎訴鄔林生不還代賠貸洋案、堂諭、被告不到準原告請求缺席判決、著被告給付原告洋一百六十四元、及按月七厘利息並、飭被告到案執行、㈨趙根根訴竺金生不理將股票抵借洋案、被告延慕恩律師代辯、堂諭、展期七天再核、㈩高司卿訴范筱　雲不付期票銀案、堂諭、準原告請求、登報傳達、（十一）德康號延海思克幫辦陳子棠律師控顧福記欠貨銀案、堂諭、被告應給付原告銀三百十兩九錢一分、並負擔堂費、（十二）順和號訴郭德成欠貨洋案、堂諭、飭被告到案執行、 
[誌謝]  
　　吳宗慈君編纂之「中華民國憲法史」一書、分前後兩編、分期出版、前編脫稿於民國九年護法時代、後編脫稿於十二年冬、書中內容、注重十年來議憲經過之歷史、今前編已出版、昨承吳君惠贈一冊、又商務印書館惠贈第九卷第九號「兒童世界」第五卷第九號「小說世界」各一冊、又銀行週報社惠贈第三四一號「銀行週報」各一冊、誌此併謝、 
來件 
[儲蓄會在商業及道德上之價值]  
　　（譯一九二四年三月三日字林報） 
　　世間能積財致富者、寥無幾人、然儲蓄則人人皆得而為之、無論其進欺如何微薄、倘能在每月月薪中、提備若干、積少成多、日後可變為一整數之資本、然儲蓄之事雖易、必須具經久之心、節儉之心、不幸世人能具有此美德者、殊屬少數、職是之故、法蘭西財界戶子、盡力籌；思、欲得一善法、可以激動缺乏儲蓄意志之人、使其實行儲蓄、於是創有獎儲蓄之辦法、即現在萬國儲蓄會所行之辦法也、 
　　法國有數年間、中人以上之儲欵、為假名儲蓄以行騙之舉所魚肉者、不少、未幾而種種零存零欵銀行業設、當其設立之時、無不云合法、無不云正式組織、中等以下之人、乃趨之若騖、盡時其汗血金錢、託付於此種銀行、未幾銀行失敗、而儲欵盡付諸虛牝、此其結果、人人遂視儲蓄為畏途、致國與民同受其害焉、 
　　愛國之經濟家、鑒於此種現象、急欲求一合法而有吸引力能解決儲蓄問題之根本辦法、盡力欲發明一種聯絡方法、用有利的誘導品、旣可引人按月省錢儲於緩妥之地、又可解除其刻板實行之乏味、不久卒得一圓滿之辦法、其法惟何、即集一成數之欵、付與多年按時儲欵之人、不特如此、倘其人之命遷佳者、可在每月開標時、有希望在定期以前提得此成數之整欵、倘每月開標時、俸得巨獎、再可增巨此項整數之資本、故儲蓄之誘導、隨儲蓄機關之發達、而愈增愈巨焉、 
　　此法雖顯而易解、然在法國、新思想亦非常所歡迎者、法國政府鑒於人民以前所受之損失、乃出而干涉、決議此種有獎儲蓄之性質、與彩票無異、所不同者娩稱耳、此案後遂交大理院審查、該院初頗懷疑不信、詳加審查後、卒批準之、認為合法、蓋鑒於其成功之迅速、具吸引人民儲蓄之能力甚巨也、西曆一九○七年十二月十九日、一律法通過、批準此種有獎儲蓄機關之辦法、遂遵照一九○五年規整人壽保險公司之辦法、而施於各有獎儲蓄機關、現在法國有無數有獎儲蓄機關者、年達數千兆法郎、儲蓄者覺此種有獎儲蓄機關、有種種利益、付欵可分期、按月按季按年、瀟定期時可收還一整數之資本、（如萬國儲蓄會定期十五年）在此履行契約之定期中、儲戶每月可希望得獎、自十二元至數千元不等、並可將會單出售、或停繳儲欵、照還本表收回儲本、已付儲欵滿二年後、可將會單抵借、照常付欵、仍有得縣希望、儲戶並可享受會中盈餘睡上所得之紅利、每秀及每月儲欵者均有、每年繳欵者所得紅利較多、 
　　自有儲蓄會出、社會亦受道德及物質之利益、蓋儲蓄之現象、乃進步之現象也、萬國儲蓄會投資數日萬元、以扶助社會及人民之事業、法國曾頒行法律、限止有獎儲蓄會將所收人民之儲欵、必須投資於下列三項、 
　　（甲）政府保証品如公債等類、（乙）地產、（丙）工部屬或他種有眞實保障之債券、 
　　工部局之債票、及公正之房產地產押欵、乃萬國儲蓄會、創辦以來、大宗之財產、為準備金中之最佳者也、又所云道德上數果則為使一最苦工人、具此儲蓄之習慣、以每月所收工資、提一部份儲蓄、雖未必實可稱為一資本家、然至少是一宗資本之主人翁、且此項進欵、倘不如是儲蓄、則更必花費於無形、人民旣深印儲蓄思想、則不至有所不滿、致挺而走險、或成為可懼之過激黨、不法行為勢必減少、國家與社會、不致受其害矣、 
　　法國政府、均實行督察有獎儲蓄機關、調查各會之準備金、故儲戶得種種保障、在上海之萬國儲蓄會、財產表每月發表、公佈於大衆、會中各項賬目、均由公共理賬員逐一查核、辦事上一舉一動、毫無隱秘、 
　　目今無論何人、早已明白承認、凡有獎儲蓄會、若能以七成半之儲欵、為正當有利之投資者、不得甩斷謂係彩票性質、此法國所早已承認者也、至於其餘二成半之儲欵、為獎金以還儲戶者、係副作用也、雖甚足引人入勝、其主要目的則在儲蓄、其自治至終之宗旨、仍為儲蓄耳、 
　　昔日之銀行、向例不周廣告以招攬或引人儲蓄、首先革命者、為英倫郵政局、為欲提倡郵政儲金、以政府為後盾、卒亦小小成功、繼而起者、為法蘭西、提倡之法以吏勝於英國、彼等多登各種廣告、解釋儲蓄之利益、而儲蓄遂成最足引人注意之一物、於是舉國之人、咸起儲蓄、儲蓄機關、裨益工業界以無窮有用創作之事業、萬國儲蓄會之於中華、亦如此也、如該會日進無窮、再社會愛到無窮、此其利、皆出自儲蓄者也、 
中華職業敎育社通訊 
　　社址　上海西門外方斜路林產路口 
[介紹學生習藝之機會]  
　　本社社員葉君公瓊，後加在無錫創設美記西式木器公司、分木工、漆工兩部、為提倡藝徒敎育起見、現擬招收學徒兩人、木工漆工各一、茲介紹其辦法如下、㈠年在十五歲以上、十八歲以下、㈡確係貧苦子弟而身體健全者、㈢三年卒業、膳宿完全由工場供給、㈣中途告退或不願學習者、須追繳膳宿費銀每月四元、㈤須有殷實舖保、如有志願應招者、可徑與葉君接洽、 
 
 

Page 16

 
 
1;第一萬八千三百四十五號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年三月二十七號
星期四 * *   
 
 

Page 17

 
 
1;第一萬八千三百四十五號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年三月二十七號
星期四 * *常識 
常談 
[能者多勞]  
[  覺]  
　　今人對於事煩之人。往往贈以能者多勞之譽。然或不。勝其勞。而反至於一事無成。則其結果將為勞者多不能矣。 
　　此非余一人之私言也。今之人因事煩而少成績。甚且失敗者。幾無不有此感想。而社會會心目中之所謂能人。猶人人以其能也。而日日以事勞之。且不問其勞而有功與否。一若社會所發生之事業。暫可不計其成與不成。茍無是人也加入一分子。則萬萬不足動人。而不知任何能人。其精神與時間。祇有此數。分之又分。則必至勞而無功。一事無成而後已。吾人禁為今之能人惜。而尤願今之責望於能人者。勿陷能人於勞而無功。一事無成之地位。而徒為人惜也。 
　　雖然。果是人而信為能人。猶可說也。若夫本非能人。而亦忝然承受此能者多勞之名而不辭。不論何事。均有是人也廁身其間。幾若藥方中之甘草然。是又今日社會中之特別情形而不可以常理論者。吾又何暇為是人惜。 
經濟 
[省兒童零食費儲作敎育費之商榷]  
[  傑臣]  
　　余同居二房東王姓。寗波人也。有子女四人。長子年方八歲。已入初級小學讀書。學費每年十元。其餘書籍筆墨雜費。至多三元。是一年之敎育費用。現在不過十三則已。觀王兒每日零食費用。總在一角左右。一月中至少三元。一年計之。約必四十元之譜。由此觀之。王兒一年零食費。在初級小學讀書時期。可供三年之用。若彼父母節省與之。或與之而不準其亂費。使之一一儲蓄。將來入高級小學讀書。此費亦有餘裕。如其逐年儲蓄。息上生利。以後雖入專科或大學。其費用亦不患其無有也。況兒童亂雜食物。最易致病。為父母者應當愼重處之。如隨兒童心意所欲。隨便與以零碎用錢。旣助長兒童驕傲之心。復養成兒童奢侈之習。習慣一成。此後必難約束。年幼時零碎之錢用慣。成年更必濫費矣。對於兒童零用之錢。不加限制。雖曰愛兒。其實害兒。余意類如王兒之父母者必多。故作是篇。敬告有父母之責者。宜省兒童零食費。儲作敎育費也。（乙種酬） 
衛生 
[疥瘡之神敵]  
[  良]  
　　疥瘡為皮膚病之一種。患者遍體出立瘰　奇癢異常。抓扒之間。不特醜態畢露。且因易於傳染。使人憎惡。患之者雖已治愈。逢春仍必復發。余染患三年。好友割席。妻子亦與分寢。嗣得何君其然。傳以單方。始獲斷根。其法簡單。而奏效神速。誠不可以平淡忽這。爰錄如下。以告同病者。法以大核桃肉二兩大風子肉二兩。一同搗爛。和以水銀二錢。裝入布袋之內。每日週身將袋揉擦多次。每次至皮膚發熱為度。兩日之內。遂瘡退癢止。膚色滾潤如故。且保永遠不發。疥瘡之神敵也。（乙種酬） 
道德 
[公德與人格]  
[  唐英仁]  
　　我平常看中國人到外國或南洋羣島遊歷的遊記時。當看見一些可異的記載。就是外國人的公園或公共游戲塲裏面。大多數禁止中國人入內游覽。並且張著貼著狠羞人的字樣。當時我總以為是作者虛設之詞。不過想借此激勵中國同胞。那知道眞有此事。去年我的朋友劉君。新從頃甸回來。他對我說。這件事的確是眞的。設若你到緬甸去。在外國人的公園門首。你便可以看見這一類的字句。"Chinese　And　Dogs　Arenot　allowed"意思是說。華人與狗。禁止入內。我便連忙問道。這是為什麼道理呢。劉君便長歡道。你不知道麼。這種可羞的事情發生。第一固然是因為中國政府懦弱無能。致受外人欺侮。然而也由華人太無公德心。以致被人厭棄。眞是咎由自取。因為華人一入公園。便胡鬧起來。不是隨處便溺。便是攀折花木。不是塗畫墻壁。便是隨地吐痰。你道這能全怪外人無禮麼。我聽完了。這話我方信是件眞事。因為劉君是我的好友。決不會欺騙我的。閱者諸君看了這件記載。究竟是作何感想呢。外國人把我們中國人比作狗。我們當然很忿怒。但是我們要明白我們自己旣以大國民自居。當然要具有一種大國民的風度。高尚的人格。現在那種毫無公德心的舉動。試問是否應當為大國民所有的呢。這就不能怪人輕視了。 
　　所以依我個人的意見。現在中國所急需的道德。並不是那高深的倫理學等等。最要緊的。就是善通所應具的公德心。（乙種酬） 
法制 
[租稅之種別]  
[  繼盛]  
　　租稅者。取之於民而用之於國之財之一部也。其種類甚繁而雜。言其大者有五。 
　　㈠地租 
　　地租者。對於土地所課之稅也。其課稅之多寡。以土地之面積。價格。為標準。而其所採之稅率。乃係水平的。而非累進的。 
　　㈡所得稅 
　　所得稅者。對於所得利潤所課之稅也。是項租稅。旣均負擔。又增收入。誠為良稅之一。吾國前嘗實行。不久即廢。甚可惜也。 
　　㈢消費稅 
　　消費稅者。對於消費物所課之稅也。此類收入最多。如關稅。酒稅。車馬稅。等皆是。其納稅者與擔稅者。每為二人。當納稅者將租稅價額。加入於消費物價而轉其負擔於消費者時。即所謂租稅之轉嫁是也。 
　　㈣奢侈稅 
　　奢侈稅者。對於奢侈品所課之稅也。此項租稅。其率甚重。蓋亦寓勸民節儉於增重稅率之意也。 
　　㈤遺產稅 
　　遺產稅者。對於遺產所課之稅業。是項租稅之賦課。與人民以絕大之利益。蓋遺產之為物。恒足以害子弟之發展。故從而稅之。不惟無傷於民。且於國於民。俱有裨益。（乙種酬） 
科學 
[光為物質而有重量]  
[  西]  
　　人生今世。其受科學家之賜也實多。蓋種種天然之秘奧。科學家類能發揮而宣傳之。科學家之能力。不僅此也。且能將以前之種種學說。廢棄之或復活之。如光為物質是。 
　　昔者曾有人倡言光為一種物質流動之說。惜其時未能有精妙之實騐。確切之理念經。今者美國華盛頓大學敎授孔頓（A.H.Compton）又將此說復活之。其言曰。光與物質。實無區別。因凡物質應具之條件。光皆能與之吻合。但旣以光列入物質。則物質之解說。勢不能不因之而推廣。從前以為物質蓋由陰陽兩種電子。（Electron）所成者。今應改為物質之根本組織為電野（Electronagnetic）蓋以光中無電子存在之故也。 
　　光旣為物質。則其當有重量也可知。特其量極微耳。據愛定登（eddington）敎授之言曰。光之可以磅計。正如普通食物之可以磅計相同。每年地球所受之日光。共為三十五萬八千四百磅。等於一百六十噸云。（乙種酬） 
藝術 
[最淺近攝影術]  
[  朱伯藩]  
　　夫攝影雖屬途戲之一。亦美術中。及身心上大可開懷這樂事也。研究透切者。於經濟上所費無多。余自初學攝影以來。歷三四月已覺可觀。曾投諸雜誌者中。已見刋入。惟初學者但手持市上發售之攝影術以研究。不知此等書中均指溪切者而言。使已經成就之人閱之。則更覺明晰。初學者部之。非惟難以進步。且反加許多錯誤耳。今就余鄙見所知者錄出。公諸同好。設有不合處。還希閱者諒之。 
　　一分類 
　　最要分類計三處。如光圈快慢遠近。非將此三門詳加考察。即不能攝影。 
　　一光圈 
　　由攝影時隨便伸縮之。欲攝快影者。務須放至最大點為度。攝影影者反之。愈慢圈宣愈小。且遠近咸能明晰如一。 
　　一快攝 
　　攝最快影者。須在強日光下行之。次快影者。在平常日光下行這。 
　　一慢攝 
　　去天或室內之有光處及人像等。均宜則小光圈而慢攝之。 
　　一遠近 
　　尺寸宜照錶箱上之標碼為準。不可章率。倘鏡箱上起碼八尺者。則七尺或九尺間相仿。不遠處亦可放在八尺上。餘則類推。設有誤置太差者。攝同之影。必模糊不清。 
　　一對光 
　　初學者宜順光或橫光為妙。攝反影光之佳者。亦可為美術中之奇品。惟不可多得。非初學者能民也。（乙種酬） 
雜錄 
[對於全國生計大會之感想]  
[  崧]  
　　報載政府現為發展國民生計起見。擬於某月一日。在京召集全國生計大會。已發出通電。分致各省軍民長官。囑令屆期推派代表。來京參與會議。發抒意見。共同研究等語。予對於此事。不禁重有感焉。比年以來。政府但知以武力統一。致一般軍閥。咸以擄張地盤。擁兵自衛為得計。各省敗入。用之於軍備者。占十之六七。其他行政事宜。均攔置不顧。人民或遭鋒鏑。或被暴飲。痛心疼在首。無可控訴。農輟於野。商輟於市。其顚連困苦。實有難以言語形容者。不觀諸前日僑滬潮商之會議乎。其言曰。目下時局多艱。商情困頓。我等商人。在家則迫於輪將。旅外則觀於營運。負擔旣重。生計益難云云。是言也。實足以代表全國民生之現狀。時至今日。而欲期發展國民之生計。恐戞戞乎其難哉。唯是交通愈便。文化愈開。而生活之程度亦因之日高。此乃自然之趨勢。不足為慮。小民茍得安居樂業。稍有餘蓄。以發展其生計。即負擔稍重。亦所樂從。今者朝不保暮。坐不安席。雖欲盡心竭力。亦苦無法維持。茍不從根本解決。將來之生計日絀不卜可知。今政府於百忙之中。居然召集此生計大會。我不知是否眞能覺司。為福民利國之謀。抑祇掩人耳目。為粉刷太平之計。所謂發抒意見共同研究者。是否能覺司從前之誤國病民。毅然變計。使全國之民。得以休養生息。徐圖發展耶。我對於參與是會之代表。實有無窮之希望。凡吾國民。感當拭目俟之。（乙種酬） 
 
 

Page 18

 
 
1;第一萬八千三百四十五號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年三月二十七號
星期四 * *   
 
 

Page 19

 
 
1;第一萬八千三百四十五號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年三月二十七號
星期四 * *本埠增刋 
[惠羅公司之一元貨]  
　　惠羅公司、此次又集零貨若干、特別廉價、均售一元、自昨日起至禮拜六正午截止、各貨如便帽茶杯盆等均極精美、就中尤以熱水瓶售價一元、另送玻璃杯兩隻為最廉云、 
[馬敦和門莊部將移對門]  
　　二馬路望平街轉角、馬敦和帽莊、近以營業日形發達、擴上中西顧客、當覺擁擠、實因原處房屋不敷展佈、今擇定對面轉角、一俟修理工竣、擬將門莊部移入、所有原址、專為批發部云、 
[福錄製售新鞋帽]  
　　法租界大馬路中市福祿鞋帽洋貨號、籌備已久、經理為茅君、定於陰曆二月二十五日正式開幕、同時並廉價一月、新製之國貨橡皮底鞋、質料堅固、餘出售鞋帽外、兼售各種男女絲襪化妝等品云、 
[宏源祥洋貨號將開幕]  
　　北四川路橫浜橋南首林家花園對過、新開宏源祥洋貨號、由陳開彪經理、專運泰西綢緞呢絨、洋貨文明蓆法、異樣花標、本廠交布、愛國袍料布疋、以及化妝諸類、連日正在布置、頗形忙碌、已定二月二十八日開幕云、 
[鹿鳴齋今日開業]  
　　宋文標君、營鐘表業多年、現就經騐所得、在法租界大馬路吉祥街西首、創設一鐘表號、名鹿鳴齋、出售歐美名廠名式金銀鐘表、定今日正式開幕、各項廉價鐘表如下、德國五寸圓開鐘一元四角、十年三針夾金手表二元五角、保用十年夾金托力克眼鏡一元五角、十四開眞金十鑽手表七元五角、時新全玳瑁羅克眼鏡九角、十四開眞金十五鑽雙騎馬手表十一元、時新夾金秀郎眼鏡一元、美國純銀夜光手表三元二角、全鎳銅手表二元、外埠寄費每雙三角云、 
[泰豐添製龍鳳禮餅]  
　　南京路泰豐罐頭食物公司、連年創製新式點食甚夥、經理王君拔如、不僅求點食之清潔、以合衛生、且於點食各種之香味、亦力求適口、月前所出若牛肉批、火腿批、韮菜盒等、銷售甚多、新近為便利迎親者購置龍鳳禮餅起見、特添備人夫食箱、定製各種美術之龍鳳禮餅　、裝璜亦改用最新式、以合社會心理、各菓品等之裝盒、均用美術之五彩盒、以增美觀、取價亦廉云、 
[呂義泰創製大銅盤]  
　　法大馬路呂義泰煙供認銅器號卜耀廷君、曾於去年發明白銅腰圓銅盤、每只價洋自五元起至十二元止、此貨專銷暹邏、該盤係暹邏人吃飯所用、去冬裝出數十箱、近日暹邏客幫、又向議號定造大批銅盤、期限三月底交貨、刻在趕造云、 
[植權廉售蔴紗手巾]  
　　四馬路植權女子物產公司、廉價期內、到有大批蔴紗手巾、輕爽耐久、花樣時新、如塔牌織花巾每條洋四角、全白繡字蔴紗手巾、每條洋七角七分、彩花文明巾每條洋一角八分云、 
[華嘉運到十字布線]  
　　北京路二號華嘉洋行、開設多年、專營疋頭機器五金雜貨、尤以絲織品為最著、該行所定出之絲帶花邊等類、銷售市上、頗受歡迎、今由瑞士總行新運到十字布線一種、已定名為「花牌」、質優色艷、在歐西各國、銷行已久、現下滬市頗多出售、已得多數女界之贊譽、今該行為擴充起見、特由沈保堃君主持其事、該線價甚廉云、 
[中德廉售之各項物品]  
　　南京路中德商店、昨日為春季減價第一日、門售甚為熱鬧、自晨至晚、顧客接踵而至、聞其所銷各貨、以一元之銀質保安剃刀、及六件純銅洋刀為多數、又新到之各種奇趾表、現亦減售云、 
[沙漏缸之運銷]  
　　河南路福州路口中英大藥房、新近運到薄郎羅牌之沙漏缸多種、質堅耐用、濾水快且潔、定價每只百九元五角至三十餘元不等云、 
[消毒藥水之發行]  
　　仁記路永利洋行、頃經理德國格來沙衛生消毒藥水、該藥水　治瘡傷及蚊蟲叮咬、及防皮膚病之傳染等、自到滬以來、購者極衆、現上海各大藥房、咸有出售云、 
[廣東宴業工會委員會議]  
　　日昨廣東駐滬宴業工會、行本屆委員就職禮、（一）公推主席梁永頣君、（二）選舉委員、當選［正委員會長黃新、副會長梁永頣、文牘謝煥廷、吳兆棠、理財楊文炳、馮永照、交際陳明修、張森、庶務范義、馬桂榮、會計茹廷灼、林根旺、（三）各委員行受職禮、（四）修改章程、（五）茶點散會、 
[兒童敎育畫運到]  
　　棋盤街商務印書館西書部、新由美國運來兒童敎育畫多種、內有一種名個個活、該畫內無論人獸手足口鼻、都能活動、且能升高走遠、宛如生者、又有名為農園樂、牧童牛馬、農村生活逼眞、每冊五角至二元半云、 
[出版界消息]  
　　滬西約翰青年中學出版之「青年週刋」、已出至第十五期、內部業已改組、編輯者在敎員方面為唐少衡黃受之等、在學生方面為李仰蘇宋孟康等、每期售洋二分、郵費在內云、 
[大小影戲機又到一批]  
　　江西路自來水橋北首、新奇影戲社、前次運到各種影戲機、價廉物美、大為社會所歡迎、近又由美德名廠續到大幫影機、除營業用之大影機、售價五百元、一百五十元、一百元外、另有家庭娛樂之小影戲多種、可用油燈、或電燈開演、其射光於銀幕上之影子、與大影戲無異、售價自四元至百元云、 
[「大義滅親」之新評]  
　　商務印書館製片部最近所出之「大義滅親」、日前曾在維多利亞開映數日、余曾撥冗往觀、覺該片演員之表情、化愛及背景、光線等、俱較館前出者為佳、惟間有一二演員、於化裝、表情方面、未免缺乏研究、片中誤點亦所不免、爰為述之如左、 
　　鄭民威因憤嘔血、家人為之延醫於治、飾醫生者、在脈及視察病象時、屢點其藥、似太做作而不自然、又飾老僕張誠者、表情及動作、全屬新劇作派、而於面部尤為惡劣、 
　　鄭民威與櫷凡蘭每於坐談時、手指風景、屢次如此、似專為賣弄風景、殊欠斟酌、當梅國魯（即賣國奴三字之諧音）與日人坐談時、民威就門之鎖孔竊看、國魯之書桌置於門邊、而攝鎖孔內景時、國魯與日人及書桌等、乃與鎖孔成為直線、此實大誤、試問人在門邊、何能在鎖孔中望見耶、 
　　國魯死後、老僕張誠向麗蘭述梅國安（麗蘭之父）病時之經過、將前事一一映出、其佳、惟所映出之情形、為國安之遺囑、書後即為國魯撕去、老僕未允遺囑、當然不知囑內所述何事、乃近攝遺囑時、將國安分配其遺產、幾之幾捐入慈善院、幾之幾給其女等、完全攝出、伬料不妥、此雖小節、然編劇者及導演者、均不可不詳加考慮也、 
　　總之、此片除尚有小疵外、其餘如刺梅、格蘭、探監等幕、皆頗有精采、深望該館於下次攝片時、精益求精、庶可與舶來片相頡頏、而為我國電影界爭光也、（吉誠） 
[美國電影界近聞]  
　　拍拉蒙影片公司最近新出一片、名"The　Stranger"為著名名伶路易史東Lewis　Stone即在「盧宮秘史」一片中飾蘭遜臺者、及女伶康茂蓀Betty　Compson等合演、已在紐約之立福立電影院、及羅肆安傑之各著名電影院開映、頗得觀衆之讚許云、 
　　寰球影片公司、向以長片聞於世、最近又出一片、名"Th　Fast　Express"由專演長片之威廉滕根William　Duncan、及其夫人愛笛絲Edith　Johnsone等主演、其劇情曾登載禮拜六晚郵雜誌中、全片共分十五集、計三十本云、 
　　維太葛拉夫電影公司總經理管約翰John　M.　Quinn、忽於本年二月四日、在羅肆安傑地方去世、聞其致病之原、為用心過度、管氏於一九一五年入該公司、頗勤懇、本年一月有二十六日在紐約動身、三十一抵羅肆安傑、因有要事與總理相商、突遭變故、電影界中人聞之、皆為之惋惜不止云、 
　　電影新聞片、為傳達新聞之利器、有時其中之新聞、且較新聞報紙、更為迅速、即如威爾遜總統故世之新聞、報紙尚未登載、而其電影片、已開映於全國、緣威爾邇總統之死、在二月三號之晨、是日適逢星期日、各報循例休息、於是各電影片、乃趕速攝製、遂得開映於各處、雖本中多述威樂邇之過去事蹟、然其迅速、亦殊可貴云、 
　　梅白兒惱門新片"The　Extra　Girl"　在羅肆安傑某戲院開映、先定連映四星期、後因觀者擁擠、乃加演一星期、豈知觀者仍擁擠　如前、乃一再加演、故此片運演至十星期之久云、 
　　名伶史黃孫新片"the　Hunning　Bird"、為拍拉蒙影片公司之出品、最近在紐海文地方某電影院開映、是晚、適值天氣嚴寒、加以狂風大作、而該院之營業、反超過平日、是片之受人歡迎、於此可見、（伯） 
　　第一影片公司、將出一片、名"Sea　Hawk"、現正在攝製中、導演者為勞合（trank　Llcyd）氏、片中大意、為述海上之冒險、故影片多在海濱拍拍子、演員極衆、全隊出發、居於海濱時、特搭臨時營帳、達一百五十所之多、且帳內設備亦頗完全、聞所費已不少、不久即將拍攝戶內諸幕云、 
　　自卓別麟之「巴黎一婦」"A　Woman　of　Paris"一片出世後、各導演員之競爭乃愈烈、德國導演員氏別謙Emest　Lubitsch（即導演「皇后末路」及「一念之錯」者）最近亦導演一片、名"The　Marriage　Circle"其劇情亦極簡單、各演員之扮演、為純粹自然派之動作、完全摹倣卓氏之導演「巴黎一婦人」、各報已多稱卓氏有先見之明云、 
　　著名女伶柯倫馬亞自「少女執情」"flaming　Youth"（一片出世篤篤、對於表演方面、頗見進步、大有一日千里之墊國、觀者亦無不讚該片為柯倫一生以來之傑作、聞最近柯倫又扮演一片、名"Painted　People"、此片之做作、較上片或又過之、預料此片到滬時、又將轟動一時也、 
　　犬明星施屈郎哈脫（Strong　heart）、最近又攝一片、名"The　Love　Master"為第一影片公司之出品云、 
　　薛雪爾最近攝成之「十誠」"the　Ten　Commandments"一片、中有由人工造成之宏大佈景甚多、其中演員、亦極多、當拍攝之時、搭營至一百餘、每片攝就之後、即運至拍拉蒙公司沖曬、晚間即在營前自行試映、茍有不妥之外、立即重攝、一日間各演員所食之糧食如下、㈠糖七百五十磅、㈡番薯　一千二百磅　、㈢肉類　一千五百磅　、㈣咖啡與茶　一千二百磅、㈤蛋　四千枚、㈥乳油　九百磅、㈦麺包　一千二百磅、㈧罐頭菓子　一百五十加侖、於此可見演員之繁多云、 
　　康斯登塔文於"The　Goldfish"一片攝畢後、即將演一新片、名"Heart　Trouble"、亦第一影片公司之出品云（伯）、 
[明星影片公司遷入新屋]  
　　明星影片公司、已遷至電飛路三三二號（呂班路西白爾部路口）辦公、茲於今日下午五時、設宴請人參觀、㈠參觀攝影塲、㈡參觀各部製片室、㈢聚餐、㈣任矜蘋君報告經過情形及進行計劃、㈤來濱演說、㈥散會、 
 
 

Page 20

 
 
1;第一萬八千三百四十五號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年三月二十七號
星期四 * *[學務叢載]  
　　浙江敎育考察團抵滬 
　　浙江敎育廳科員張行簡、公衆體育塲塲長張衡等三人、於昨午到滬、寓振華旅館　、定四月一日、由滬赴京、轉車由西伯利亞鐵路、直赴歐洲、由歐赴美、經美赴日歸國、目的在考察敎育行政及社會敎育、護照業已領得云、 
　　三林校提倡平民敎育 
　　浦東三林塘三林學校、上星期四、全體學生列隊、執提倡平民敎育之旗幟、由敎員率領遊行街市、學生四百四十餘人、列隊延長里許、沿途勸導男女老幼未學者、入其平民學校、星期五特演新劇化裝勸導、星期日全體學生出校、分投勸導、以勸導入學之多寡為競爭、一日這中、計勸導報告入校者男女老幼達百二十餘人、本星期四起、特請俞橘芳醫學士、到校佈種牛痘、屆時附近人家、亦得受種云、 
　　女青年會將辦署期校 
　　女青年協會、將於本年署假、聯合本埠各大學、創辦一署期學校、地點在梵王渡聖約翰大學、時期為七月五日至八月二日、凡女青年會幹事女敎員及在社會團體服務之女子、均可前往報名、其科目有文學、及科學、敎育學、社會科學、宗敎學、體育、敎育、及公共衛生等、此外於娛樂方面亦有設備、又、昨日下午六時半、靶子路女青年會幹理兩部全體職員、特在北山西路該會寄宿舍、開會歡送前寄宿舍幹事桑文瀾女士、並歡迎新幹事張石賽桂女士、胡宣明夫人演說桑女士任職二年以來之忠勸、劉景芳女士代表諸女士贈送銀盾後、張采蘋女士致歡迎新幹事張石賽桂女士詞、至七時半始各盡歡而散、該宿舍專為女界而設、每年往來住宿者、不下七百餘人、常住於此者有二十餘人、為女界稱妥之寓所云、 
　　上海女體師研究國技 
　　北四川路橫浜橋上海女子體育師範寄宿生、於前兩星期、組織國技研究會、每晚七時半至八時半為練習時間、請精武會技擊師師範生指導、日昨特選舉職員擔任會務、被選者、正會長侯潔芳、副會長梁碧震、文牘書記徐紫嘩、庶務會計石碧珍、幹事廖瓊云、 
　　閘北五區平民校開學 
　　閘北五區平民敎育促進會成立後、經濟敎師招生委員會先後組織、積極進行、現已招得男女老思學生六百餘人、分為三校、第一校在天通庵路上海國語師範學校、第二校在寶興里尚公學校、第三校在青年勵志會、二十四日開學、計第一校學生到者二百餘人、第二校學生三百餘人、餘均就學第三校、是日、各生絡繹分往指定各校、濟濟蹌蹌、盛極一時、八時行開學禮、九時散學、聞昨日即正式上課云、 
　　中工平民夜學校開學 
　　新閘路辛家花園中華工業專門學校所辦之平民夜校、已於昨日開課、報名入校者、多至五百七十二人、年齡以十六至二十者居多、所有書籍用具、均由校備、不另取費、敎員則由學生中選出任之、每夜上課二小時、現因人數過多、已分四敎室敎授、詎昨日開校時、有年已六十一歲之老翁馮某、亦偕其孫兒入校、其孫年方十五、相距四十餘歲、該翁精神　鑠、自言少年失學之苦、現該校憶準其入學矣、 
　　上海女學之聯席會議 
　　南成都路上海女學、昨開敎職員聯席會議、敎務長徐載三主席、列席敎職員楊韻英李義李俠骨等十四人、議決八件、對於劣等生每日午後五時至六時設補習班補習之、由敎員羅雲洲主任、又該專入生二十餘人、將利用春假旅行西湖云、 
[醫訊二則]  
　　眼科 
　　南市商船會館　眼科醫生范春孫、除擔任慈善會醫務外、午後在寓門診、貧病不計、每日診務甚忙云、 
　　外科 
　　醫生劉麟閣（尚藻）、由粵重來、庽二馬路十二號興成洋行、下月將開設海然醫舍云、 
[球戰歡聲]  
　　體育塲將與海軍及英捕賽足球 
　　體育塲甲組球隊、上星期日與英捕比賽足球、英捕獲勝、嗣以公證人關係、雙方均願於本星期日下午、在該塲復行決賽、以定最後之勝利、並悉該乙組於下午一時起與海軍比賽云、 
[說書小評（十八）]  
　　魏鈺卿之珠塔、細膩雅潔、說理透關、而於起采萍丫頭一角、尤覺聰明伶俐、表情之佳、眞有傳神阿堵、畫龍點晴之妙、唱為又純用馬調、運化亦能自如、故在今日彈詞家中、鈺卿已可稱為唱珠塔中之能手矣、至於鐘笑儂之珠塔、雖亦能唱馬調、然而究屬為後生小子、且在書中之描摹形容、每每用過其當、而於說唱時、亦處處太覺過甚、反致不甚雅觀矣、 
　　石秀峯、係開講綠牡丹與楊家將者、為楊鶴鳴之門徒、鶴鳴藝術平常、雖已居前一輩之地位、然而不甚著名、今則門徒石秀峯、駸駸乎有後來居上之勢、所為青出於藍而勝於藍也、石秀峯之開講楊家將、與宏碧綠二書、其優異處、在口齒清晰、說詡明白、然而石之外表、亦佳、諺所謂賣相好、故一盤聽客中、渠雖說大書、而女民生之歡迎者、反較男性為多、蓋其得力於賣相也甚巨、至今日石秀峯已成評話家中之響擋先生矣、幾與老前輩葉聲揚齊名矣、惟石之書性、誠不蛶葉書之佳、蓋楊家將一書、所述八虎馮幽洲、以楊家之一門忠勇、在此書內、竟不得為宋室久保社稷、而老令公則碰碑而死、大郎二郎等、亦相繼喪軀、嗣後出一天生神力之七郎、似可為楊氏一吐其氣、詎料甫經出塲、即遭亂箭則亡、出師未捷身先死、常便英雄淚滿襟、此言差堪為七郎悲之、大抵聽書者、恒喜忠臣名將之成功佔勝、而常存一種嫉惡奸餿之心、此則與觀戲者之普通心理相同也、故聽客之對於楊家將一書、在楊氏八虎彫零衰敗、相繼為國捐軀等回、類多不樂聽聞、與英烈之朱洪武光復漢土、愈聽愈有興者、正一反比例、此石說楊家將書性不佳之原因也、（思湖） 
[魔術偶談]  
　　先施樂園於日前新聘到之姚家兄妹、能奏雙簧、魔術、等藝、其雙簧尚不惡、惟無謂之穿挿太多、魔術則確已大有可觀、茲摘記其一術如下、以大木箱一只、中係空無所有、將姚省三手足鎖住、置之箱內、在內後猶呼之今應、且令以手擊木箱為證、外套以小黑帳、今姚天鴻立帳前、並招一觀客、令緊握其鼻、乃一聲高唱、則姚省三立臺前矣、同時揚去黑帳、啓箱視之、則姚天鴻臥其中、舁之出、手足亦緊鎖也、觀者莫不嘆其手法敏徢云、（松廬） 
[久記社第十七次彩排紀（二）]  
　　潘經武、晉陽子、合演「武家坡」、潘君之平貴、亦係初次出臺、唱做俱不弱、頗有譚味、晉陽子之寶釧、老手演來、倍覺生色、切末太華麗、陶東鰓演「黃金臺」、唱勝於做、大體平正、黃石城、萬藥圃、演「草橋關」、黃君之姚期、扮相欠雄、宜穿厚胖襖、唱用力過大、念亦然、遂覺矜持、萬君之光武帝、稱職、周祁倉徐晤非合演「空城計」、周君嗓音酣暢、且掛味、學譚有似處、徐君之司馬、亦平正、廬江慵樵之「太君辭朝」、行頭極講究、讞門頗高、扮相適合老旦、誠天材也、馮雛鳳、馬隱鶴、之「晴霎撕扇」、馮君在票界習花衫、資格極老、身段道地規矩、而有定則、馬君之小生、亦頗生色、張四非、王凌雲合演「南天門」、王君小姐、唱做學白牡丹、有惟處、四非飾曹禍、嗓音較　間稍復、唱做尚過得去、聞此君前嘗痛斥馬連良、惟依是日之成績看來、似亦未見高出於連良、願張君取法乎上、以求進步也、天罡侍者（即陳剛叔君）、晉陽子、朱示其、合演「原砂痣」、陳君彬彬儒雅、乃要界前輩名宿、學孫菊仙能得其精微、行腔咬字、俱有功夫、晉陽子之吳娘子、平正自然、朱示其之吳惠泉、老練穩妥、洪珍白之「定軍山」、飾黃忠身分適合、嗓音動聽、武塲亦有功夫、張君之嚴顏、無所用其長、是日各劇俱係聚精會神之作、可取者頗多云、（笑余）（完） 
[安舒元王蕓芳之「御碑亭」]  
　　二十一夜共舞臺之大軸處、為安舒元王芰芳之「御碑亭」、舒元飾王有道、蕓芳去孟月華、扮相尚佳、安之數段慢板、頗有叔奪神韻、而以「王有道提筆......」為最佳、描摹獲中悔休等處之神情、亦維妙維肖、頗能體貼戲情也、蕓芳之孟氏、做工尚佳、團圓一塲、做工尚合身分、唱則以「奴這裏......」一段慢西皮最為委婉有致焉、（仲華） 
[劉筱衡飾「漢光武」劇中之王月英]  
　　劉筱衡為名凈劉永春之子、子習鬚生、在遼東國南奏藝、聲譽甚佳、繼以倒倉、改習花衫、筱衡性穎慧、不經師傅、即能登臺奏演、復經日夕琢磨之功、藝乃斐然可觀、能劇甚多、如貴妃醉酒、寶蟾送酒、春香鬧學、虹霓關、 
 
[天蟾「漢光武」劇中劉筱衡所飾之王月英] 南京路中華照相館攝 
天女散花、打花鼓、諸劇、均為觀衆所嘉許、打花鼓一齣、尤受婦孺所歡迎、其魔力幾不亞於張文艷、自貍貓換太子啓演、筱衡之名乃大振、蓋筱衡飾貍貓換太子劇中之重要女子寇承御、表情細膩、作派玲瓏、余生平雖最惡看此類新編之舊劇、然算作衡之長處、固不可泯沒、此次天蟾排演「漢光武」、筱衡飾王月英、於歌舞一幕、游龍驚鴻、飄飄欲仙云、（梅花館主） 
[綠牡丹楊寶忠之「武家坡」]  
　　「武家坡」一劇、唱做兼重、而飾王氏寶川者、尤當狀其節烈之態、方合劇情、此次綠牡丹楊寶忠合演是劇、一則雍容華貴、一則幽麗貞靜、演來卻絲入扣也、寶忠於初塲唱「一馬離了西涼界」倒板一句、極佳、而於唱至「了」字時、略一轉頓、然後再緩緩唱出後三字、并逐漸提高唱音、故尤覺抑揚動聽、西皮原板一段、亦無懈可擊、唱快板「柳陰下......」數句、頗有韻味、綠飾王氏寶川、於討書時以衣衫襤樓、不能見人、其為進退躊躇之態、頗合情理、聞其夫將其質賣時、唱二六一段「聽一言來......」等句、俱絕精勁、而「罵幾聲」一句、更表盡憤憤之態、二人問答時各唱快板、俱如行雲流水、暢達無瑕、綠演避入窰時、唱搖板一句、并作惶急狀、殊妙、生唱「二月二日......」一段倒板、俱精神飽滿、二六板一段、則頗平平、然始終不懈、無弱點、已非易易、綠唱搖板「旣是親夫......」及「......接過書信......」一段、與夫開門接書之作驚喜狀、誠極描摹微盡之致、後唱搖板「開開窰門......」一段、中「死在寒窰前」一句、絕富神情、寶忠唱「在頭上......」一節及「西涼國......」一節、俱有精彩、（病愁） 
[集會表]  
陽曆本月時間　　　　地點　　　　召集者　　　　事由 
廿七日上午十時　　上海縣敎育局　　道顧敎育局懸合會　　　常會 
廿九日至卅一日　　楊樹浦滬江大學　　全國基督敎甫大會　　討論敎育 
廿九日　　　　　　省敎育會　　　　　平民敎育促進會　　第二次盛事會 
廿九日下午四時　　閘北藝晉國　　　　閘北各公團聯合會　討論水電問題 
卅日下午一時起　　中央大會堂　　　青年自省會　　　遊藝會 
四月四日　　　女子職業聯修會　　　女子職業職修會　　選舉職員 
[今日天陰而和]  
　　徐家匯天文臺昨日下午四時三十分氣象預報云、河南發生微弱之低壓、將向海進行、此間天陰而不定、小笠原與日本島之間天氣惡劣、沿海自治灣以南有迷霧、本埠溫度在下午三時前之二十四小時內、最高五六·二、最低三六·七、去年同日最高七五·七、最低五六·四、 
 
