# 1924 - 124 - 4918390

 

Page 1

 
 
1;第一萬八千三百九十號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年五月十一號
星期日 * *   
 
 

Page 2

 
 
1;第一萬八千三百九十號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年五月十一號
星期日 * *   
 
 

Page 3

 
 
1;第一萬八千三百九十號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年五月十一號
星期日 * *時評 
[財政界之窮思] [  （冷）]  
　　凡人當死生存亡之際必竭盡其智慮以圖其事故戰死生存亡之事也故兵家之言其詭譎爲尤甚今則異是今日中國死生存亡之事不在戰而在財政故財政界之議譎類多取法於兵家如置之死地而後生也如實者虛之虛者實之也如聲東而擊西也如明修棧道而暗渡陳倉也如見可而進知難而退也此皆財政界近來慣弄之手段也 
　　是故似我度之北京之所謂法郎問題德發債券問題不但一時决不能成就即彼輩亦並不作成就之想不過挾此為一種策略鈞軍閥之欲望一方自固位置以圖其私一方惜此為由濫發公債以事塗飾而巳此之謂窮思 
[國內專電]  
　　北京電　頃訪使團、悉德發債票、王克敏僅試談第一二步、牽扯甚多、不易順利解决、本報前電謂不作端節前辦成打算、自是眞相、若謂尚未談及、即財部人員、亦不信之、當局先從恢復德華財產問題著筆、在此時期不必外部與德使當交涉衝、王克敏代表姚鍾琳、已與斐格往還函件、談及德國賠償與德發債票放棄問題、至金法郞案、如星報所載最五期間、萬難解决、（十日下午鐘） 
　　北京電　灰（＋日）參院流會、衆院到三百四十七人、杜樹勳主席、崔懷灝報告審查議員兼任官吏案經過、劉冠三臨時動議、變更日程、對五七軍警毆學生案、應請程克張國淦出席質問、旋孫寶琦出席、彭漢遺質問金法郞德發債票兩案、孫答、法郞案衆目昭彰、無論何人、不敢秘密、如有進行、總須公開、先告國會德發債票、因德於參戰賠欵欲以該票作抵、且與關稅會議有關、現未正式談判、政府正慎重者量中、葉夏聲質問滬中行發鈔三千萬、孫答此數係報載、不可信、彭漢遺萬鈞質問增警捐、孫答爲治安計不得已、財政有辦法時即取消此捐、李載賡質問王克敏查辦案、孫答王係閣員、非普通官吏、不適甩查辦、胡祖舜質問五七何以飭警禁阻開會、縱警毆學生、孫答事前未知、院並無飭拿學生事、孫退、又議王乃昌修正取締議員兼任官吏案、請政府將議員兼任官吏者一律免職、通過、 
　　北京電　灰（十日）閣議、除財王敎張外均出席、除例案外、張國淦羅鴻年辭職、决慰留、例案閩海道尹通過以觸憲法不用明令發表、院參議張海若辭職、曹秉章繼、岳昭燏爲駐墨公使、智利代辦缺升公使、張孝若簡、杜友樵署閩海道尹、又議無綫電台問題、交吳主日美能合辦甚好、不能則各辦、日本三十年壟斷權、事實上遠反華會開放精神、不能中止美國電台、應依外部解釋、三十年專利、指完工而言、非指訂約而言、又河務獎案、援賑務獎案註册收費條例、通過、又商船職員服務證書暫行規則、通過、又農部於本秋在京召集實業代表會議、及實業行政會議章程及經費、通過、 
　　北京電　灰（十日）十一年公債還本抽籤、中籤號碼一零·一九·二七·三六·四七·五六·六一·七四·八七·九二· 
　　北京電　英使抗議贛紙烟稅、謂贛省長函領事稱、此事仍在考慮中、請速行知該省停止盼覆、又照會河南廣益紗廠欠怡和機價、請令交付、又照會 
　　北京電　德夫金與李家鏊在莫斯科會晤、李云、中政府對換文三項、事關領土主權、在所必爭、而俄延不答覆、是無誠意、予敢代表中國官民、要求蘇聯返省、將三項換文聲明、則中俄國交、立即回覆、德允轉告翟趣林、德意在請我撤回換文三項、再開談判、但政府决不爲動、（十日下午一鐘） 
　　北京電　吳佩孚造洛陽橋、派勒寶琳到津、偕陶某赴龍口議將鐵軌運洛、一該鐵軌已裝北銘輪、今日到津轉隴海、 
　　北京電　吳佩孚建議京漢黃河橋移設孟津、謂有三利、　河兩岸皆山橋基固、　河面狹、工料省、　孟津歷史形勝、但交部以距現路線百里、改線費太鉅、（十日下午一鐘） 
　　北京電　閩電杜錫珪、赴厦調停、將厦門附近收入、由楊二樹莊張毅平分、但張有兵一萬、已由漳州赴海澄、又電、孫傳芳將浦城建甌駐軍、陸續撤向閩南、由延平永安寗洋龍巖一路、均駐孫軍、海軍界希望以閩海道收入歸薩周、以厦門道收入歸楊樹莊、以建安道收入歸孫、以汀漳道收入歸張毅、但建安道無收入、汀漳道尚有洪何等部分羹、故孫張必爭、厦門七日軍署會議、因無結果、（十日下午一鐘） 
　　北京電　膠濟路各部橋樑、决更換、惟換下橋樑、如何利用、部電路局研究辦法、大可移供烟濰、（十日下午一鐘） 
　　北京電　倫敦滬甯路餘利交涉、政府催中英公司於本月內務答復、在英之陳淸文、展期回國、（十日下午一鐘） 
　　北京電　魯軍岳團長强迫掛車、毆豐台長、英兵干涉、岳懼、交部蒸（十日）電鄭士琦、謂豐台前案未結、英館衛隊至今駐站、已喪國權、甚至英使欲下旗回國、茲岳曙雲又毆站長、招外人干涉、路務益難維持、京奉路有英債關係、英使極爲重視、請查明迅速懲辦、（十日下午九鐘） 
　　北京電　交部函警廳、否認收受鉅金、運動取消中美合同、令京報中華社查覆來源、（十日下午九鐘） 
　　北京電　灰（十日）曹傳見蒙古王公貢楚克札布等十人、（十日下午九鐘） 
　　北京電　王正廷昨夜赴洛、（十日下午九鐘） 
　　北京電　王承斌代王維城催二十三師欠餉、（十日下午九鐘） 
　　北京電　交部電京漢路局、孫傳芳新兵由鄭州運漢、又電楊森、成渝成雅各路、應各估修、飭周道剛擬具計劃送 
 
 

Page 4

 
 
1;第一萬八千三百九十號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年五月十一號
星期日 * *部、（十日下午九鐘） 
　　北京電　傳王克敏有發十三年公債千五百萬說、但擔保品不知何物、 
　　北京電　墨代辦賽達納銑（十六）由京赴滬、（十日下午九鐘） 
　　天津電　黎元洪·危夫入·及秘書劉鍾秀熊少豪等十一人、於灰（十日）下午九時半乘淡路丸抵津、警廳保安隊軍樂隊及法工部局各界要人均到法界碼頭歡迎、黎公子等則於上午乘小火輪親赴唐沽迎迂、（十日下午十一鐘） 
　　天津電　鮑貴卿南下赴浙、 
　　天津電　日書畫團十餘人、擬游孔林明陵、靑（九日）晨由金拱北招待南下、周肇祥孫潤宇均赴東站送行、 
　　天津電　直王因各公團請求、及曹切電慰留、已照常到署視事、 
　　天津電　二陳光遠靑（九日）由津赴魯、 
　　天津電　直隸華員賽馬會、六七八三日在南開競賽、中西各要人羣臨參觀、 
　　天津電　府左右以曹令王克敏長財、本意在籌措軍餉、應付各方、現王久勞無功、又爲衆怨所歸、擬請曹將財長另畀他人、曹謂今日財政、除叔魯外無人能支持現狀、因召孫入吿、宜各捐除成見、爲國効勞、（以上十日下午五鐘） 
　　吉林電　王樹翰頃先歸、張作相明晚或後早來、（十日下午三鐘）　　　哈爾濱電　英人辛博森組英文晚報、請警處立案、編輯主任傅黎特、　　　哈爾濱電　日本官商庚（八日）在哈、會議北滿銷售原料及投資問題、　　　哈爾濱電　日本通訊社、仍私用東鐵電話、當局又警告路局、（以上十日下午九鐘 
　　濟南電　議員顏承瀚、以議會兩次流會、擬提出建議、將久不到會之謝鴻燾、公决除名、以儆其餘、 
　　濟南電　高恩洪所辦地方銀行、定文（十二）開幕、暫不發行紙幣、　　　濟南電　今日鄭熊在公園宴勒雲鵬潘復陳光遠等、勒有極長演說、聞勒擬十一晚赴曲阜、視察大學校址、並謂開辦費已籌六十萬、常年費尚無着、由曲阜赴鄒縣原籍回濟、再赴靑島、視察魯大公司、傳尚帶有組閣活動、　　　濟南電　警廳今明兩日發餉、　　　濟南電　文（十二）孫昶接任、警界籌備歡迎、（以上十日下午六鐘）　　　漢口電　援黔軍第二路司令蕭仁伯、自洛返鄂、據云吳擬留袁一月、辦川善後、令王天培先　赴黔、　　　漢口電　洛調武漢稽查處長王世傑、充豫軍暫編第一旅長、遺缺蕭令蕭霽接任、 
　　漢口電　省議員劉德剛提禁收烟捐案、索閥提切實烟禁案、佳（九日）大會通過、併案咨出、　　　漢口電　傳洛擬以李濟臣或劉紹曾長鄂、平社省議員佳（九日）開談話會、决電京、陳蕭政績、請勿更動、並有人散傳單反對非鄂人治鄂、　　　漢口電　財廳長郭幹卿辭職、蕭批令勉爲其難、（以上十日下午五鐘）　成都電　聞劉湘在瀘病會、議尚未實行、袁軍擬即回黔、已由瀘向黔邊移動、　　　成都電　全川勸業會明日給獎、連日省署召集實業會議、對實業行政特別整頓、　　　成都電　高廳檢察官曹士選因公私交逼自殺、尚可救、　　　成都電　袁祖銘在省練兵兩團、正募集　　　成都電　市政公所設通俗敎育館日內可開館、（以上二十日下午三鐘）　　　長沙電　華中運動會佳（九日）上午開會、終日天雨不止、運動員兩淋泥污、由童子軍維持秩序、參觀者人山人海、百米賽跑預賽、各種游泳高跳八百米賽跑、均湘勝、湘贛隊球、一次二十一與一之比、二次二十一與三之比、湘勝、湘贛足球、十一與一之比、湘勝、一百十米高欄預賽、湘鄂各勝一次、二百米預賽贛湘各勝一次、擲標槍湘勝、二百米低欄預賽、鄂贛各勝一次、五千米賽跑湘勝、鄂皖隊球鄂勝、鄂贛藍球鄂勝、湘贛足球湘勝、八百米接力賽跑鄂勝、湘皖藍球湘勝、　（十日上午十一鐘） 
　　香港電　陳炯明由海豐陽（七日）抵潮陽、隨乘船赴汕頭、洪兆麟等在馬頭迎、旋赴總指揮部、 
　　香港電　賴世璜魚（六日）電稱、敝部在連城城外、分東南北三路圍攻竄敵、繳步槍三百餘枝、餘敵向長汀漳竄、現在追擊中、 
　　香港電　廣州市鋪底維持會、發第一次宣言、反對市廳統一馬路兩旁鋪業權辦法、認取消舖底、陳四不可理由、 
　　香港電　李根雲派員赴桂、收編陳炳焜舊部千餘人、 
　　香港電　駐江門梁鴻楷部、對黃明堂部有惡感、擬將黃部繳械、黃向孫請示、孫飭許崇智調停、許統一南路各軍計畫、因此暫擱、（以上十日下午八鐘） 
　　厦門電　楊砥中乘華乙運送艦、於蒸（十日）午後三時抵厦、登陸後、即往磬石砲臺、聞杜錫珪由滬乘輪直航厦門、尚未到、　　　厦門電　張毅就職後、積極圖厦、連日增兵劉五店集美霞洋嵩嶼等處、楊樹莊仍堅持不讓、樹莊已與楊砥中交歡、海軍陸隊一致拒張、 
　　厦門電　楊樹莊遣思明縣知事在商會召集厦門鼓浪嶼富戶及各行商、借五萬元、有抵押、期限三月、因富戶不　　　厦門電　厦人士將一致助海軍拒張毅、 
　　厦門電　駐潭粵軍大部庚（八日）拔隊返粵、（以上十日下午四鐘） 
　　徐州電　淸鄕唐探長連日率探搜查城廂昨夜在北夾河獲匪姜某李某、訊係城上拒捕槍傷探員夥黨、又在靑山子獲朱某張某及甄姓被架幼孩、 
　　徐州電　童子軍在十中行宣誓禮、朱道尹代省長贈旗、（以上十日下午九鐘） 
[國外專電]  
　　紐約電　柯立芝總統之當選爲下届總統、已有確定徵象、現事事皆表示柯氏在十一月間可得共和黨最多之票 
　　紐約電　可侖比亞華人敎育會、主張以美國退還庚子賠欵餘額、撥充敎育用途、（以上十日） 
特約路透電 
[日本之選舉競爭]  
　　九日束京電　今日各處選舉運動、甚形劇烈、據國民報載稱、晨問福島之政友會與憲政會運動員會互毆、警察無力遏制、乃請當局派兵鎮壓、憲政會現信可收政友會分製之利、或能超勝餘黨、 
　　十日東京電　今晨選舉競爭、注重於目下有特權之政府是否享全國之信任、選舉者是否贊成本年一月間遠法解散國會問題、國會當作縱不解散、必於春間遵照憲法解散之、此固實情、但如是則選舉將徒爲政黨之互爭優勢、今則形勢大變、各黨聯合希圖推倒政府、巳有成約、各黨之黨綱無復存在、縱有存在、而絕少出入、羣衆所呼求者、爲普及選舉、憲政政府、改革上議院、此爲本屆選舉之特點、全關內政、至於外交、則悉置不顧、 
[日法合作之初步]  
　　十日東京電　印度支那總督梅爾蘭氏等今日至外交省會商、今晨之討論、乃關於將來會議之一切準備、梅氏在法大使署宴會席上答謝頌詞時、謂日法將在遠東合作、以求彼此之利益、印度支那與日本之出產、使合作甚有益於務農之印度支那務工之日本云云、 
[英法總揆會晤預記]  
　　九日巴黎電　法外部消息、如無意外事件、英法總揆不久定將集晤、刻須審愼佈置、俾兩總揆之集合得獲最大之益、 
　　九日巴黎電　法總理普恩賚巳接受英相之請、定五月二十日非正式來英、晤英相於私邸、並在私邸過夜、 
　　九日巴黎電　聞協約國大員擬於五月十八日米蘭談話援、開一會議、 
[美總統與議會間]  
　　九日華盛頓電　柯立芝總統稱、洛志氏組織世界法庭之建議、並未直接與商、柯總統之意、今日國際永遠法庭足爲解决國際爭端之最佳機關、 
　　十日華盛頓電　柯立芝總統建議將排斥日人律展緩至一九二五年三月一日實行、已由衆院拒絕、柯總統請在目下至實行此律日之間與日本談判取銷紳士條約、衆院亦不以爲然、 
[美海長之航空演說]  
　　九日紐約電　海軍總長維爾白氏在全國保安聯合會演說、豫料飛機運送郵件過大西洋、於兩日之內達之、不久可成事實、又謂海軍部擬用數月內在德國造成之飛船一艘試辦大西洋航空郵務、維氏請眾作適度之戰爭準備、又非笑美海軍大見墮落之說、 
[美國取消新航律]  
　　九日華盛頓電　美國航務部因商民等之抱怨、已取銷准美船若干噸位、享有鐵路及海上運費之優侍權證狀、均由美船載運之貨得減納鐵路運費之命令已無形消滅、 
[美國勞工會長之自豪]  
　　十日芒特萊爾電　美國勞工聯合會會長戈泊爾氏語客、謂彼倡美國勞工國當與第三國際勞工大會聯合之說者、實屬喪心病狂、美國與加拿大之勞工、不尚空論、而所成社會與經濟實在之結果、世界任何各處不能及之云、 
[英煤鑛工資之報告]  
　　九日倫敦電　審查法庭關於煤礦工資問題之報告書稱、煤礦業獲利有限、不能應付工人所要求之加給、惟礦工所持改造煤礦某之議、事關政治、非本法庭所能辦理似宜再開談判、修正一九二一年工資合同、該合同確未能供給充量之工資、實無疑義礦工自稱、凡從事斯業者、應從盈餘內獲取完全生活之工資如有不敷則　礦主應更改　務之組織出產、以補足之、如仍不敷、則國家各種工業所賴之煤礦業、應另籌根本辦法、以上主張、因係政治問題、本法庭不能判其是否、至於增加煤價、或縮減工資、以籌礦工要求增給之欵、此曆在經濟上是否可能、有何影饗、本法庭未便發表意見、但就所有表冊而言、煤礦業在目前情形之下、實無力應付礦工之全部要求、礦主表明自一九二一年十月起、至一九二三年十二月止、全部煤區共獲利三千七百三十一萬八千鎊、倘在此時期內、業已加給工資、如目前所要求者、則將多付工資一萬零二百五十萬鎊、即以所獲之盈餘全數抵付、尚不敷遠甚、即每班加給工資二先令、每年所費、亦將與一九二三年所獲者相等、本法庭之意、以為雙方宜重開談判、修改一九二一年合同之條件、似易就範、礦主宜以最低工資為前提、勿專注重派利、但最低工資之决定、將以何者為根據、則本法庭不能確定云云、 
[英屬地之小風潮]  
　　九日倫敦電　殖民部報告、美索波太米亞之扣克地方、上星期日徵稅隊與居民衝突、死平民百人、徵稅吏六人、肇事原因、係徵稅隊聞有隊員三人爲商店夥所毆辱、憤而持械出援、不從隊長訓令所致、秩序援即恢復、 
[俄政府之英俄期望]  
　　十日莫斯科電　列寗繼任者賴柯夫氏、語人、謂蘇俄政府現盡力冀使英俄在倫敦之會議、克底於成、英俄關係、不隨特羅資基與麥克唐納爾間之異見爲轉移、蓋彼等之異見、不過反映第二與第三國際勞工大會間之爭執耳、 
[列寧紀念車失事]  
　　九日里加電　莫斯科電稱、有新製火車一列、專爲紀念冽寗而造者、機車以列寗像爲裝飾品、昨初次試行擬駛至莫斯科、乃行至沃台薩附近、車忽出軌、致死傷多人、車亦損破、細察軌道顯被人拆毀、 
[法國稅務之成績]  
　　十日巴黎電　四月份法國間接稅與專利稅共達一、八七一·〇〇〇·〇〇〇佛郞、較預算超過二九一·〇〇〇·〇〇〇佛郞、查去年同月收入僅四二〇·〇〇〇·〇〇〇·佛郞耳、今年最初四個月之收入、超過預算計一·二二〇·〇〇〇·〇〇〇佛郞、如此成績、乃法國全部經　與盛所致、 
[蘇格蘭國會之議案]  
　　九日倫敦電　蘇格蘭工黨議員動議二讀蘇格蘭設立一百四十人一院制國會之議案、辯論時、蘇格蘭政務大臣亞丹森氏、代表政府發言、贊成此案計劃之原則、希望國會多數通過二讀、並設政府準備指派委員會、研究政權移讓之全部問題、而向國會報吿云、自由黨亦贊成此案、但議長不將此案付否决、工黨大譁、議長卒被迫宣告休會、 
[飛行紀聞]  
　　九日仰光電　法飛行家杜愛西、今日午後一時到仰光、因飛機受熱、稍有損傷、不克直赴盤谷、大約明日可去、 
　　九日巴黎電　杜愛西氏現已抵盤谷、 
　　九日巴黎電　杜愛西報告由喀爾喀特抵仰光、行程八百四十哩、費時六時有半、因輸胎破裂、而放熱器中水分蒸發甚速、故暫降陸、此行飛遜高山、且遇濃雲、故甚艱難、 
[佛郞跌價]  
　　九日倫敦電　最近三日內法佛郞由六七跌至七三、倫敦人士指佛郞落價、爲法國政局及德國選舉之結果、問巴黎報紙仍謂德人操縱所致、 
[治肺炎病新藥]  
　　九日抱期登電　哈佛大學費爾登博士發明醫治肺炎病之藥一種、據謂可減少肺炎病死率自百分之二十五至五十、 
[各國近事]  
　　九日仰光電　港工罷工風潮現已終止、 
　　十日香港電　太古造船公司已承造江輸一艘、需價約九十萬元、以代近在廣州水面觸礁沉沒之香山輸船、 
　　十日北京電　中國之智利駐使、本係代使、現改爲公使、政府現已以此任予張孝若、 
[公電]  
　　厦門來電　上海福建同鄕會暨各報館鈞鑒、南安一都長福各鄉被福建第二師獨立團團長陳淸祺、於五月四日窮率砲隊、藉征田畝捐為名、肆行搶掠、焚民居數十座、斃命百數、遭擄勒禾釋放者、尚十數人、遐　鄕社、惶駭逃難、失所流離、慘難卒述、該團長旣編人正式軍隊、猶復恃勢殃民、倍於往昔、國典安在、亟懇電令發師援救並懲禍首、不勝迫切待命、旅厦南安晋江惠安同鄕會　和　　 
　　徐州來電　申報　轉各報館、徐州於五月九日、　國紀念大會、　情異常激　、　、 
　　北京通電　各省衙門均鑒、本日令、國務總理孫竇琦呈、講任命章朝佐方永慎爲法制局僉事、均照准此令、暫行代理部務司法次長薛　弼呈、監犯史朝鳳行狀善良悛悔有據、擬請宣吿减刑等詔本大總統依照憲法第八十七條宣吿、將原判定執行無期徒刑之史朝鳳减刑執行徒刑十五年、以昭激勸此令、京靑（九日）印、 
國外要聞 
[日本之選舉戰　演成流血慘劇]  
　　日本東方通信社十日束京電云、選舉之事、至今告終、十日爲投票日、在激戰地、終宵警戒、有兩三處、竟演流血慘劇、在吳市有運動員死者一人、盛岡之高橋田子兩派、亦於晚間爲總動員、殺氣橫溢、田子派得床次氏來援、高橋派乃微取守勢、自未明起、兩派皆狂奔以獵取選舉人、在東京亦復於晚間、有運動員等、在各選舉傷鄰近、鵠立於各派之標志板旁，以表示敬禮之目光、迎送選舉人、十日各報紙之社說、皆力說選舉意義之重大、慫恿全國國民以公明之判斷投票、 
　　十日東京市之選舉、爲近年來罕見之好天氣、過正午後、愈呈盛况、除去本鄕牛込等確定的地區外、各區槪見最後之决戰、各派幹部均出馬、以增氣勢、選舉傷附近、皆以赤紫色裝飾之、更以各種車輛之類、圍繞陣地、並排列娘子軍之應援隊、居於赤阪之高橋政友會總裁、於各派歡呼聲裹、呈現其温和之風姿於選舉塲、在京橋區、則有犬五六頭、其軀幹上擊着關直彥之傳單、遊行選舉塲中、集中羣衆之視聽、政府黨勝乎誕憲派負乎之投票、正在酣戰中、大分第一區之箕浦勝人與政友本黨之久恒貞雄對戰之際、今晨（十日）有政友本黨派之主力運動者、闖人憲政派有志會合之席、亂開手槍、致有數名負傷，內有新聞記者一名、亦被誤傷、 
　　前後相持經百日之久之選舉戰、已於十日午援六時、全國一齊完全投票終畢、今祇殘餘開票之結果耳、市部定十一日開票、郡部十二日開票、各黨本部皆抱本黨有利之觀測、士氣激昂、藤沼警保局長曰、目擊極合理想的投票告畢、實深欣喜、是蓋由於天氣之睛朗、與官傷不干涉選舉主義之能澈底實行也、照現在情形、可預估政友本黨一三八人，憲政會一三六人、政友會九八人、革新俱樂部二八人、實業同志會八人、中立派五六人、政友本黨曰、第一黨可不待言、必屬吾黨、我黨必得一五〇人、殆已證實、田子氏以四五十之差當選、殆無疑義、憲政會曰、我黨得一五五人、已證實、開票結果、護憲三派占過半數、誠屬事實、政府非政府之差、大約八十至百也、此與解散前狀態相同、政友會曰、自昨日起以至今晨、官塲之壓迫干涉甚劇、各候補皆陷於苦戰中、至當選確數、最少限度爲一二〇至一三〇、高橋總裁亦以百票之差當選、可無疑矣、 
　　日本電報通信社十日東京電云、對於總選舉形勢、政府所接報告、皆政府黨有利、故要路諸人、頗爲樂觀、政府研究本黨三派有力者、將於二三日中會見密璣、對於此援政局有極大關係、據政友會所得報告、田子氏將以違反選舉法被拘、而生百票左右之嗟、勝利將歸高橋氏、 
[日本敎育行政會議紀] [  （行·）]  
　　討論義務敎育 
　　東京通信、日本對於義務敎育延長一案、醞釀已久、迄未解决、本月三日下午四時、在首相府開敎育行政會議、討論此事、到會者有淸浦總裁江木副總裁及各關係總長等數十人、結果再行擇日開大會議决、茲將敎育總長江木在開會時演說詞錄下、 
　　義務敎育年限須延長至八年、已爲敎育界多年之懸案、明治四十年修正六年制義務敎育之時、敎育部長訓令中已明記之、又大正六年臨時敎育會議之决議、亦認義務敎育年限有延長之必要、即第四十六次帝國議曾之貴族院委員會總會、亦有希望年限延長之决議、蓋鑒於世界大戰之敎訓、與我國現時思想界之狀態、增高國民充實之思想、實爲鞏固國家基礎之本源也、陪審制現將實施、普及選舉之實行期亦不遠、則延長今日義務敎育之年限、使十四歲以上之兒量、即理解力較現在更强者、皆習小學、實爲當務之急、文明諸國、久巳實行八年制之義務敎育、近年更有以一定期限之補習敎育而强國民之趨勢、是吾國之不能長此不變而急宜解决此問題也明矣關於敎員之補充問題、第於各府縣之師範學校本科第二部增加一二學級、巳足分配、別無何種困雞、深信準備期中必能樹立一適當之計畫也、惟實行之際、必需多額經費、决非各市町村所能擔任、則擬按國家財政狀况、由國庫支出、所需之臨時及經常費、又乘此次修正之機予以酌定、小學校之敎授科目及時間、當必由專再家實際家之調查研究、而加以適當之改善、其主要點則在减少低學年之敎授時間、而課高年級以與地方實際生活、有密切關係之農商業及其他實業之學科也、 
 
 

Page 5

 
 
1;第一萬八千三百九十號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年五月十一號
星期日 * *   
 
 

Page 6

 
 
1;第一萬八千三百九十號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年五月十一號
星期日 * *國內要聞 
[北京特約通信] [  （直道）]  
　　孫主已有轉圜趨勢　然兩院議員攻王益力政局上孫王相持之勢、邇來忍頓呈和緩、幾有言歸於好之概、此中變遷之因果、與兩方環境之壓迫、其事實固已大白、本報亦有詳覈之紀、茲亦無庸繁贅、特孫王之地位、旣各慶安全、則二人對於目前之政局、自應共謀維持之道、前日（六日）府曹專爲茲事、召孫入府而談，曹謂此番政潮之起、皆一般居心叵測者、妄肆簧鼓、多方挑撥、以期搖勸中樞、得以因利乘便、所幸各方當局、定力極强、不爲讒間所中、卒致風平浪息、今者叔魯復職問題、亦經妥帖、彼已確切表示負責籌欵、惟暫時爲避議員麻煩起見、到部或將稍遲、然吾人祇求財政有所着落、居家到部、均囑不關安旨、至彼對君個人態度、我敢保其始終未含惡意、請君不必介懷、此後一切事件、我巳囑其與君儘力合作、希望君等以國事爲重、開誠布公、和衷共濟、則政治自然日趨完善矣、孫聞言唯唯、並力陳本人對王、亦絕無意見、曹復勉慰幾聲、孫遂興辭而出、據此以觀、曹且自任調人、則政局現狀之可苟延幾時自無疑義、又數日前、有新從津來之某要人晉府謁曹、其人與曹、本爲舊雨、於班荊道故之餘、縱談時事、某要人叩以則王辭職問題、曹謂年來財長、其精明幹練、而勇淤負責可謂無過叔魯者、如余就仟之初、張岱杉遞膺是職、以余觀之、張雖有相當籌欵能力、然在任三四月中、其私囊中飽亦屬不少若叔魯從余行將六月、對於軍政各費、總能敷衍體面、即此力量、已非餘子望塵所及、而且涓滴歸公、了無貪婪之跡、尤屬難能可貴、又如彼所計劉欲辦之金佛郞案、外間皆謂有舞弊情事、　則彼早將此案利害、澈底呈明、余惟見其利、而未見其害、故余亦打算周詳、决不動於浮詞、以如此完美人材、安能任其獨去、今番彼之辭職、蓋有激而然、特余始終未許、南談不到辭職與否云云、觀此又足衛府曹信任王氏、初心未淪、而財王復職之說、此亦爲有力之證、惟爲主洗刷一淸、幾奉爲一代完人、則未免令人聞之齒冷耳、 
　　王氏復戰巳經證實、則度過端節之欵、亦必有幾分把握、而京中衆口一辭、皆謂王氏以辦理德發憤票、爲唯一之救急良方、且德華銀行經理菱格來京、尤爲該案進行之明證、迺王氏尚力自掩飭今日命其宣傳機關、設種種疑陣、或謂斐格並未來、或謂祗甘擬稿、未嘗提出、將外間所傳辦理消息、皆目爲反對者之謠言、然以記者所聞、昨晚財政部秘書陳錫庚、以代表王氏資格、邀集德使及德使署參贊與財部洋顧問寶道等、在陳氏私宅商議解决該案手績、並聞雙方意見、甚爲融洽、大致已經就緒、祗須王氏親與斐格磋商一二次、即可完全解决、正式簽字之期、當不遠矣、 
　　至兩院對王空氣、聲勢仍極洶洶、極力阻其復職、衆院之不信任案、如連珠箭放、接二連三而至、林繩武林樹椿籌之案、巳提出於前、今日李有忱又提出第三不信任案於後、將來投票結果、咸料其必可通過、而參院方面、亦有劉鳳翔潘承鍔等分別提案、質問政府旣不免王氏之戰、又聽其進行德發債票、是何用意、請即答覆、此項質問書、今日業由主席谷嘉蔭簽名、送達政府，夫以府方之信任王氏如彼、而兩院之攻繫王氏又如此設不信任案竟獲通過、不審政府何以處之、然則王氏此時雖預備復職、前途安危、猶難逆覩不能謂孫巳軟化，便得晏然無事也、（五月八日） 
[李有忱又提不信任王克敏案]  
　　衆院方而對於王克敏、曾由林繩武林樹椿等繼續提出不信任决議案、昨日（八日）又有李有忱等提出第三不信任案、茲照錄提　原文如下、「爲提起不信任决議案事、查現任財政總長王克敏、以淸季巧宦、因綠時會、竊躋顯要、綜其以往服官成續、除工於營私利己外、他無寸長可錄　此固耳目所共聞見、事實昭然、不可或掩者也、此次出長度支、環衆心理、咸對之惴惴然、恐伊仍蹈以前之覆轍、多有擬預在之計者、乃本席等獨本與人爲善之心、開徐觀援效之路、以爲王某雖毫無道德、尚小有才具、倘惕於國步之艱難、激發天良敬恭厥職、或亦可以補苴罅漏、暫救一時，不謂自就職以來、關於財政前途、絕無進展之能力、凡所設施、任何人皆優爲之，自詡爲財政家者其技能竟如是耶，而人言嘖嘖、對伊此等行爲、因之愈形懷疑、僉謂其仍抱素志、專爲謀私利而來、即使財政上可以活動、而不利於己者、亦不肯籌措、故近日表面雖屢上辭呈、而內幕仍進行金佛郎與德發債票兩事、務求有成、以達其利己之目的、如謂此係忌者中傷、捏造蜚語、而該員何以不决絕避贊、以明心跡、又何以不切實宣言、以釋羣疑、諺云樹饗因風、形動有影、事終難久密、人亦不能欺也、金佛郞之在今日、絕對不能承認、巳成全國多數公共之主張、此中並無對人問題、不過以要求者旣絕無理由、而損失之鉅、將以債務而亡國、德發債票、與此雖較不同、而一經辦理失當、則貽害於國家人民、亦非淺鮮、以現在之政象論、財政困難、固屬異常、然謂除亡國害民之方法外、別無理財之餘地、此誠所大惑不解者也、要之報紙揭載、口舌宣傳、確有蛛絲馬跡之可尋、絕非杯弓蛇影之誤會、事關國家存亡、與人民利害、職責所在、緘默難安、爲此謹依法對財政總長王克敏提起不信任决議案、是否有當、敬候公决」 
[顏惠慶發表整理財政意見]  
　　與路透社記者談話 
　　自財政整理會會長顏惠慶提出中國財政報告溝後、一般社會極爲注意、頗多論評、北京路透社記者特往訪顏氏、請其直接發表意見、並問前次報告畫中、何以未將每年九千萬元之田賦、列入中央收入之　、顏氏答謂、依照新憲法第二十五條、田賦一項、明自劃歸各省、中央地方稅源旣經劃分、田賦自不應再列人中央預算之中、又問報告書中何以祗列中央收支之概况、而不及各省財政之情形、顏氏答謂、前次報告、僅屬初步、並非認爲景後完全之報告、前次談話中即會述及整理會中頗有足引爲鼓舞之一事者，即國中之所謂獨立省份、亦均各將其本省收支表冊、財政狀况、報告前來，迄今共有十五省區抄送到會、以援報告書中即將公佈、關於各省解欵、顏氏申言云、凡在新憲法上應歸中央收入者、必須解納中央、或以爲在今日情形之下、各省殊無　欵中央之必要者、此實至可驚奇之事、蓋建設一有力之中央政府、雖非中國各種惡象之萬應金丹、然確爲中國統一及與盛之必不可少之根本條件、此固勿諭中外人民均願早日觀成者也、顏　復論及關稅會議云、苟使中國之價權者及友人、願見中國能擔任履行其義務者、必不宜以無謂之桎梏、加諸中國政府之身、併不應多方阻碍其正當願望之實現、依照華會條約、召開關稅會議、增加二五附加稅、僅係實踐各圃業已承諾之約言、而此　　言、乃天經地羲之事不足以言友誼、實早應履行者也、　稅增加之所得、大部份將用以整理無確實擔保之外債、有關承允增加關稅、無異偕一新外債於中國政府者、此實錯誤之甚也、顏氏最援復謂裁釐問題、與預算問趙、亦君爲整理會中注意之事件、苟爲機會所許、必使會中事務從遠進行也 
[八日北京閣議紀要]  
　　昨日（八日）閣議、十一時開幕、除財政陸軍農商三部由次長列席外、其餘均到、首由孫實琦向蘇錫第詢問各機關政費巳否壽妥、何臼可以發放、蘇答、本屆鹽餘、除扣紙各項外、實在放回者、不過百餘萬元、僅敷撥付軍警餉項、至政費尚須另籌、日來王總長正與銀行界磋商塾欵、本星期內、當有辦法、次由張國淦發言、謂敎育經費、積欠業纍、本人實無維持方法、務懇准予辭職、另簡賢能接替、各閣員聆言後　照例勸慰一番、但張最援聲明八校經費、日內若不能籌發一月、則無論如何非去不可云云、次由程克報告昨日天安門之學生示威運動、內務部因早得報告、有某要人煽動學生、藉此五七國恥紀念日、爲承認蘇俄及某某事件之大示威、故决計加以取締、以免發生事變、今幸軍警彈壓得力、並未發生意外情事、繼又提議由政府發布告、勸學生勿輕舉、以免受人利用、犧牲可貴光陰、旋因某閣員不以爲然、乃擱置未議、次張國淦報告、北洋學生風潮尚未終息情形、提議由院致電下承斌、請酌擬一平息風潮辦法、吳　麟諧孝伯（王承斌）現在請假期中、似不必電請孝伯辦、吾意可函請調人從速設法、代爲調解、似較妥當、張亦無異議、此時某閣員忽對蘇云、鹽餘四百三十萬已放、雖餘者無幾、然究竟有餘、軍警機關、望此欵如大旱之望甘霖、似以速發爲是、蘇答、容歸告王總長、請其提前發放、復由張國淦提議、湖南育羣學曾與美國雅禮會合辦之湘雅醫校及醫院、今契約巳滿、湘紳及公團來電請予續辦、理由頗充足、查此湘雅醫校及醫院設立之初一、湘人士多反對之、民國三年熊希齡代閣時、因其純屬社會文化事業、因准合辦十年、經此照准之援、該校院既同時開幕、中國方面由　羣學會爲代表、美國方面由雅禮續班、理由頗充足、查此湘雅醫校及醫院設立之初經費年撥大洋五萬元，餘則由雅禮出資、後此育羣撥欵數雖較少於約中之數、然第一年所撥爲四萬元、第二年以降、則約在三萬元之譜、其最少之數、亦無出二萬三千元以下者、其所費亦不可謂不鉅、所幸成楨頗佳、該校學生以五年爲畢業期間、習醫四年、入院學習一年、一第一次人校生已於民國十年畢業、此等畢業生在社會服務上頗爲適用、去年有人曾提議將校院均移至漢口、但雅禮會之董事會、今春巳議决决不遷移或合併、吾意此校院留之乃有益之事、似可准予續辦十年云云、衆無異議、通過、至此又討論魯督鄭士琦電請辭去第五師師長兼職、並以第十旅旅長孫宗先擢第五師師長、遞遣第十旅旅長原缺、以第十旅團長王翰章升任案、亦通過、此時已十二時半遂散會、 
[孫傳芳電京辭職]  
　　據某方而傳出消息、孫傳芳前會兩屯政府、懇請開去督理職務、第一電曹照例批示慰留、第二電除請准辭職　、並保周蔭人繼任督理、張毅爲軍務帮辦、曹閱援即就原電重批『轉詢子玉』四字，府秘書廳據以電詢洛陽、日昨已接吳佩孚來電、請任孫爲閩粵邊防督辦、准其辭去督理職務、以周蔭人繼孫、張毅會辦軍務、惟曹以閩局尚未綏定、擬俟杜錫珪赴閩調查、有電來京後、再行發表、聞孫傳芳此次辭職、一因陳炯明傾向北方、漸與洛吳接近、恐閩粵巡閱使一席、爲陳所奪、故出此以退爲進先發制人之請、再則閩局內幕情形、非常複雜、周蔭人張毅兩軍俱戰勝而驕、氣焰不可嚮邇、視孫如無物、事事暗掣其肘、頗有予孫以難堪者、因而孫氏呈請辭職、並保周蔭人爲福建督理、你張毅爲漳厦護軍使、此種推荐、當然非出孫本心、徒以事實上之餉源、均已操之周氏之手、北京又不接濟欵項、一切皆有動轉不靈之慨、故憤而出此耳、 
[馬福祥收鴉片通過稅]  
　　鴉片印花分爲三等　上年收人至少在五十萬上上海泰時士報八日北京通訊云、本日華文報紙載有參議員提出、查辦綏遠都統廢弛烟禁議案消息、吾人對於此與、極表贊同、按綏遠現狀、種烟者雖僅在三數僻遠之區、而販運之盛、殆慨其四、蓋都統以種烟之稅、遠不若過境稅之易於微收而管理也、故禁種而弛運過綏、烟土全係來自陝甘當道設有三禁局、管理微稅事務、三禁局者名爲禁種禁運禁吸、然種烟固以前述之理由幾巳禁絕、私販者亦因可以納稅自由運輸之故、行將絕跡、惟吸烟者　因徵收二　戶之烟館捐、故日見其衆、統計去年所徵烟稅、以最低之額計算、約有五十萬元、此問萬國拒土會曾得有綏區烟土印花數枚、其形式視郵票略大、圖紋與去年皖省發行者相同、顏色價員共分三種、一兩烟土之印花褐色、價二角、十兩烟土之印花綠色、價三元、三十兩烟七之印花藍色、價九元、警察費獲私土、不復銷燬、逕送三禁局發賣、官廳釙於鴉片用途、亦無所謂限制、是故綏遠今日之藐視法律與命令、證據確鑿、馬都統陽假維持軍餉之名、陰以自肥、惟尚未致如熱河都統之假稱禁絕、故政府猶有可以直接處分之望也、目下政府袛須在中央統轄省分厲行禁絕、即足以使世界信服、中國具有禁烟誠心、萬國拒土會於此嘗已一再言之、倘若小能辦到、則今冬在日內瓦萬國禁烟會議席上、行將何以自解、今揚子江以北、除山西一省外、殆無一不弛烟禁者、豈能復諉西南耶、抑將自暴其無力禁烟乎、會議之期、定在十一月、爲時巳無幾、中國必須至少就一部分境土內對於拒毒有確實之效果、庶可以自解於世界、若如往年之僅俟鴉片收刈復派員查勘、報稱肅淸者、日內瓦已熟知此種技倆、必不受欺者也、熱綏兩區毘連京畿、方在政府管轄之內、曷勿自彼作始、實行禁烟乎、 
[奉張召集三省鄕老會議]  
　　奉天通信、東三省之國民會議、前本定於陰曆四月初一日開會、因各縣代表未能到齊、故改於六日在省長公署大廳開會、下午一時許、各鄕老先援聚集省公署、先由副官處招待各鄕者在前應品茶吸烟、然後分別入席、吉林鄕老座最前、黑龍江鄉老次之奉天鄕老座最後、座係半月形與議食議席相同、二點十分，張作霖入塲、鄕老全體起立、向張一鞠躬，張答禮張立議壇正中、吳俊陞主永江就壇上設座、各機關首領坐壇側、首由張氏演說、約三小　、略謂今日會集我三省鄉老相見於此、我將有所報告、鄕老係東家、我係替東家辦事之人、在請東家發表意思之前、我不得不先日所報告、束三省北有蘇俄、南有日本、外交上至感困難、言內政則奉天較好、吉江兩省未及整頓、對不起鄉老、其原因由於本直之戰、一時不及顧、繼因孫副司令病不能親在吉整頓、致有匪禍、方今天下大亂、北方之俄死亡枕藉、我中華民國各省、如川滇湘粵、戰禍頻與、百業俱廢、竟有千里無人烟之槪、我東三省托天之恩、尚較安寗、僅有少數土匪、我必注意除之、今我意思僅希望開發東三省、於五站索倫分設行省、東三省地方七千萬方里、需要開發之處甚多、用人向持開放門戶主義、山東直隸省人、來者甚多、商人中幾十之九爲外省人、三省實中國各省之好殖民地、我當以全力保護、惟地方事務之良否、諸君亦與有資焉、現在三省出產臼豐、倘齊心努力、婦孺皆知愛省、前途未可限量、今年招集諸鄕老來此、有數事欲與諸鄉老商、　司法、　農業、　地方匪忠、司法爲省中重要事、無法不足以保民、吾嘗爲司法官言、請其公正辦事，舌敝唇焦、但司法獨立、我亦僅能勸告、以我之兒、小事最好不必成訟、爲小嫌隙或數十元事、有成訟若千年月、竟致破產者、是誠何苦、縱得直亦不償失、以後此秤小事、最好各鄉老爲之息事、終以不成訟爲好、東三省之生產、完全賴農業、我鄕老之錢、亦均從農業上得來、大家對於農業、當細心研究、戰爭爲一時之事、食糧是人民性命所繫、苗圃當注意、各種農種皆可試辦、倘無種子、我可由外國探擇、農業日發達、則人民益富、我前此會親自剿匪、今兵之多如此、而不能淸匪、我甚傷心、我對不起鄉老、以後公家補助、望地方亦努力、匪必可淸、以後我决不收匪、如匪人回鄉改過爲良民、我亦可網開一面、如不知改、則惟有除之、去年我鄉中有匪患、我以私人欵項剿淸之、以援軍隊倘有接濟匪人子彈情事、一經查出、我必重辦、此次曾議後、我當赴北方巡視、今各省加稅且有預徵者、我東省獨否、我今已有數百萬元之土地、孫副司令死、分文未能帶去、我縱無錢、决不加稅、吳副司令僅一子、彼亦足矣，王省長亦不加稅、南方鹽稅每擔四元、奉僅一元四耳、但土地無照者甚多、自己地烏可無憑、望速補照、將來若下令淸理、無憑者即不足以證明其產、今告諸鄉老、有未領照者、請速自爲謀、外交事今亦甚爲棘手、許多損失權利之倏約、皆以前政府所訂、而我今當其衝、去年天圖路事、我毫不知影、而外間乃謂我所爲、實際上則早已有成約、早爲人所賣去、修鐵路固有利於地方，然亦當自保權利、吉長路借欵三四千萬、連森林均賣出、此時我與之爭、條約旣成、吾奈之何、吾深對不起吉林、吉林前逾於奉、錢法亦好、及孟氏督吉、濫發官帖、錢法乃壞、地方紳士且和之、爲之推波助瀾、使濫帖益多、錢法遂毛荒、孫督軍從我二十年、因九月未　吉、又招匪爲兵、孫之過、即我之過、我當力求所以减吾過者，吳佩孚待涸北、　括數千萬以去、當孫督赴吉、四旅之軍裝皆奉欵、往年吉江剿匪支出七百萬亦由奉省支出、吾對於奉吉無所偏袒、吉江兩省人，今亦有爲關督道尹者、舉吉無本屬一家、非若吳佩孚之以鄂省爲外府也、我與轉錕、親家也、淪親情何事不可讓、民國無私、三省者束三省人之三省、非我一人之三省、如犯我境、我决不允、其如此、其詳細情形、當與各縣代表分別言之、張述舉、吉林鄉老致答詞、嗣對於剿匪問題、互有問答、最後由吳俊陞發言、宣布散會、聞自八日起、由張分縣傅見各鄉老、詢問各　情况、 
[王樹輸代長後之權限問題]  
　　吉林通信、代理吉林省長王樹夥奉委後業已正式繼續視事、一而電奉報告就職、並擬飭科將代理孫烈臣任內一切事務、結束淸楚、以資劃分、惟以現在旣屬正式代理、應有相常權限、以便放手辦事、萬不可、仍沿傷例、事事受督軍指揮、毫無自主之權、奉張會有畀以全權之語且此次係受奉張直接委任、並非受張作相之姿託、與前受孫烈臣委代者、實際上已迥然不同、則省長權限之宜明白規定、自小容稍緩、在王氏之意、張作相之兼長、僅爲名義上之虛銜、一切實權、當操諸代理之丰、旣與東三省督軍兼省長之向例相符、又係師奉天王永江之故智、初非創塡不過目下軍閥之不干民政者、實囑絕無僅有、當茲新舊交替之時、必須設法解决、庶免日後爭執、然欲求解决之道、非有相當人物居間作有力之疏通不爲功、查有現任政務廳長鄭仲期、係總司令部秘書長鄭嗚之之弟、鄭秘書長在奉深得奉張信任、頗佔勢力、鄭政務廳長原係省署第一科科長升任者、本非奉系嫡派、因此之故遂成吉奉間重要人物之一、以之使奉、堪以勝任、已於二日派其赴奉、切實疏通、務使軍民權限劃分淸楚、能否辦到、數日內必有消息、王氏現雖已繼續視事、若省長權限問題不能圓滿解决、則政海波瀾、仍未可謂爲已告終結也，至外傳財政廳長孫其昌辭職、辦理交代、將以前總司令部軍需處長富葆廉繼任、此說尚不可靠、孫其昌位置固不可保、而張作相在未到一任飾、即將財廳更換、未免大驟、不過葆廉確有隨張一來吉之說、將來或竟以富繼孫、亦未可知耳、（五月三日夜） 
[魯議會之近訊]  
　　兩次流會之黑幕　議員反對魯大三礦 
　　山東省議會、四月十號開慕、至今已近三旬、上次已成流會、今日（五月九號）下午開第二次大會、又以人數不足、無結果而散、計簽到者五十三人、出席者四十八人、按之法定人數、相差甚遠、記者因迭次流會、特向各派探索其中眞象、茲悉擁熊倒熊各社、自議會停閉後、頗呈寂寞、自開會以來、此種聲浪、又漸傳播，而熊籌辦之地方銀行、議員中反對者甚衆、於是倒熊派議員、亟思能開成會、藉地方銀行、以爲攻擊之具、雖不能有損熊氏、亦可加以擾亂金融界之罪名、擁熊派議員郝某等聞此消息、即與議長宋傳典接洽、便中社分子、作消極之抵制、聞熊對於此事、亦以名譽職三、辦事員三、局所四爲不出席之交換條件、此中黑幕重重、耐人尋味、恐兩不相下、將終於流會矣、 
　　省議會對於魯案三礦、始終主持省有、近以農商部有將發給魯大公司經營三礦特許狀消息、故又致電該部反對、茲錄該電原文如下、近閱報載、閣議决定將三礦仍歸魯大公司承辦、不勝駭異、查三礦爲本省命脈賴全國力爭、始行收回，自應公諸人民、藉發展地方事業、上年衣會議决、收歸省有、並請鈞院大部扣發魯大公司特許狀、復决議提償還預徵欵充省有股金、訂定董事選舉章稈、籌備接收，業經電達、並咨山東省長各在案、事實昭然、全國共曉、倘再歸魯大公司經營、不特與本會前案抵觸、亦且遠反各界輿情、徒滋糾紛、無裨地方、本會職責所在、斷難承認、除仍根據前案、選舉董事、籌備接收三礦外、特此電陳、務乞迅將魯大公司承辦三鑛一案取消、以免糾紛而重地方、無任翹盼之至、山東省議會叩、 
[汴梁雜信]  
　　洛汴間之鄂蕭病訊　洛陽槍斃偵探說鄂蕭忠病、已紀谷報、此次洛壽、蕭不克親來即爲此故、昨汴城軍界、忽傳蕭氏棄世之訊、聞者頗爲疑訝、當此訊未傳時、蕭氏之親信副官楊某、在洛突接武呂督署萬急來電、促其星夜趕回、辦理要事、因此人益疑其說之非偽、記者昨特訪軍界某君於三聖廟、得其談話如卜、肅氏體本不健、鎮鄂後、沉湎烟色、遂有血疾、客歲亡兩男孫、今年復喪一　、竟成氣逆、往歲在原黃崗築室、費去鉅萬、今則屋雖大而乏人居住、其情形恰與近報所載吉督孫烈臣相類、其左右親近、乃藉蕭氏五句壽辰、爲之祝嘏、翼其稱舒抑鬱、蕭氏正在失意時、不欲鋪張、即飭取銷一切籌備、（前報載鄂路壽辰、電燈綵棚、旣裝復拆、勢副官長被蕭申斥等等、即爲此）、壽時又增種種感觸、突然病勢增重、惟經名醫竭力診治、勢已稍轉、據醫言能靜養弗勞、當可無廣云云、則外問逝 
 
 

Page 7

 
 
1;第一萬八千三百九十號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年五月十一號
星期日 * *世之謠、可知其不確矣、 
　　近日洛陽、傳有槍斃學生一案、各界頗爲注意、（或云某方偵探）、聞其又爲京中某大學學生、鞏縣人、刻尚未能詳其姓氏、獲罪原因、係於日前會假洛陽要人薦函、往見山柬某當局、予以諮議之職、旋又復冒天津某要人函件、（即京中某鉅公介弟）、赴洛求差、洛毒時、當道遂寄聲津代表、託覆津方、謂所薦某已爲安置云云、詎津方得訊、大詫、亟電洛陽、否認其事、并請加以鞠訊、此案乃破、即將其人押解來鞏、處以極刑、據傳其人確係學生、材甚幹練、因出身無路、竟冒此不諱、洛方則疑其舉動不軌、有類偵探、并惡其冒充文書、所以如此重辦云云、記者姑缺所聞如是、以待續證、 
[粵省渡停駛風潮之經過] [  （毅應）]  
　　廣東渡船附加軍費、原爲各地防軍之無理茍抽、航業受此痛苦，已迭次呼襯、請當道迅飭各地防軍撒銷、無如當道尾大不掉、雖屢下令各軍立行取銷、然一紙明令、等諸具文、其任意苛抽如故也、乃有廣束善後委員會中人、妙想天開、思因利乘便、巧立一種名日、名曰濃船加抽軍費處、將全省來往之船波、每艘須加二抽收軍費、以爲如此統一抽收辦法、可以無形中收回各防軍擅抽之權、而公家又多一筆新稅收、并自願先行創辦、替公家出力、若輩即持此理由、向當道條陳、當道際此度支竭蹶之時、遂爲彼輩所聳聽、當即卸其資於善後委員會、令委員會將此案開會議决執行、此案旣由善援會之不良份子提議、　所謂候行善援委員會議决者、其案必立予通過　知、善後會旣得此特權、遂急急開會、從形式上討諭移　、即將渡船附加二成軍費案通過、常道乃委任倡議人黃石爲督辦、善後委員會會員易子莊梁朗秋爲會辦、若輩以目的巳達、即積極進行、并於廣州市西堤西濠口大豐年米店爲辦事處、一方文草擬收費章稈、預備設立分局抽收、此消息暴露援、渡船商人羣起譁然、以爲政府准設此種機關、不啻將航業中人一綫生機摧殘以盡、蓋粵省自軍興以來、軍政不能統一、所有東西北三江河道、盜賊充斥、勒抽行水、（行水者，即賊黨勒船商舉繳之炭敬、）此外復有各地防軍擅設之護費機關、其勒費一如賊黨所爲船商不堪負據、往往寗願自行輟業，以避此暴歛者、今政府若再立渡船加二抽收軍費、則航商巳受三重苛抽、前者西路軍在柬莞一帶、會試辦此種附加二成軍費捐、經船商向劉震發總司令請命、幸蒙撤銷、今舊案重提、航商當誓死力爭、遂在商船公會召集會議、議决具呈當道、請求撤銷、詎當道不但不允所請、并布告實行開始徵收省河渡船加二軍費、於是船商益形憤激、四鄉商會及駁載盤運工會等、紛紛投詞廣州商船公會、請實行拒絕、其理由僉以目下百物騰貴、若船費再行加二、則一出一入、無異加四、復有駁艇轉運、則等於加六有奇、以此重稅、必於全省人民發生絕大影響、商船公會據此、連、開會討論、由該會會長張耀明黎鏡波會董譚作舟殷質文等、在總商會議决、尅日發出痛陳航運處征收貨客脚附加二成軍費十大害書、（原文甚長從略）請各界公同維持、同時并通電各界、協助取銷此案、倘當道一意孤行、則各渡船惟有一致停襬、茲將商船公會郵電附錄如次、「查渡船貨客水脚附加二成軍費、凡屬圓顱方趾之倫、罔不視爲病商害民之政、以故日前西路討賊軍第一師、及莞城籌餉局滇軍第三軍·佛山軍需籌備處、先後實行抽收、即經痛陳弊端、人民不勝負荷、即蒙帥座暨楊省長蔣軍長劉總　令教然豁免、足徵體恤商情、有加無已、商民至今稱頌不衰、不謂臼昨復有喪心病狂自稱船渡商人代表李麓生黎義等、上赴帥座、請願條陳、謂上述附加、歲可得餉六百萬有奇、以期聳聽別圖作用、又經敝會呈請省長，核轉邀免、乃墨瀋未乾、於各報中驚悉廣束地方善援委員會在事員紳、竟將此事提出會議通過、改爲航運附加軍費、行將設局征收，不知航業凋殘、至今日已達極點、若於航運帶收軍費二成、勢必取償於百貨、况釐金巳附加二成、層纍遞增、倍蓰何止、該善援委員會員紳、不爲地方興利除弊、則亦巳矣、夫何反增人民以擔負、不解是誠何心、萬一因而發生問題、貽害何堪設想、」此電發出援、善援委員會即於翌日復兩申辯、（原函略）一方新設之航運保衛處仍着者進行且由財政部核准開始徵收加二軍費、船商以力爭不遂、乃實行貫澈停擺主張、於本月五日起、所有內河輸渡、一律總停駛以促解决、是臼早、市民之附渡回鄉者、均廢然而返、因四日各渡由省城駛往各鄕者、多數不駛回者城、自沙基堤岸、以迄東堤、各渡船碼頭均不見有鄕渡停泊、而碼頭旁多貼有「各渡暫停數天」、「來客搭渡請往別處」等宇倏、各鄉渡實行停正來往後、迄今日（七日）仍未恢復航行，於是省城與各鄉之交通、忽然斷絕，人心爲之搖動、百貨爲之停滯、影響社會甚大、際此軍事時期、尤覺情形危險、大本營財政部深恐因此風潮弄大發生別項鉅大問題、遂於六臼由該部佈告、將航運保衛處撤銷、以安人心、其佈告云、「查廣東航運保衛處附加軍費一案、係由廣東地方善援委負會會員、呈奉大元帥核准、交財政委員會議决、交由本部派員辦理、本部爲尊重地方團體意見起見、業經派員布告開辦在案、現據商船總曾會長張耀名等具書請願、乞將廣東航運附加軍費一案撒銷等情前來、本部爲俯順民意計、當批呈悉、查輸渡微收附加二成軍費、係由地方善援委員會議决、呈請政府施行、本部尊重意見、保衛商旅爲主旨、非專爲籌措軍需、經提出財政委員會議伏、并派員辦理在案、今旣據該會長等聯名請願取銷、則此事旣由法兩發起、而該會等亦同屬法團、旣有所不願、本部自無强人保衛之必要、應即俯順民意、將保衛航運案撤銷、合行布告、商民人等一體知悉、」此佈告發表後、船商等以所要求巳完全達到、今日巳分頭致電各鄉、着各鄕渡駛回省城、照常來往、逆料八九等日省城之與谷鄉交通、可完全恢復矣、（五月七日） 
[寧垣導淮聲中之新組織]  
　　導淮協進會之緣起、巳詳昨報、發起此會之黃次山張宏業等、特於咋日（五月九日）下午三時、邀集前水利協會長黃以霖舊國會議員夏寅官、以及淮揚徐海籍之一部份省議員、計共二十餘人、在廣藝街中社社址、籌議組織方法、對於導淮協進會之名稱、幾經討論、始决定用『蘇淮水利研究會』名義、并通過簡章九條、一俟徵得多數會員、即開成立大會、此外另有新新國會議員余恒、南京總商會長蘇民生等十六人亦組織一會、巳有油印啓事發出、「敬啓者、導淮政策、行將實現、蘇皖兩省、利害關係尤重、同人等擬聯合兩省士神、組織導淮協進會、以研究導淮計畫、促進導淮事業爲宗旨、茲定於本月十一日下午、準二時、假中正街公共講演廳開會討論、屆時務祈早爲蒞臨、無任企盼之至」、照此情形、此問人士、熱心於導淮事業、已可想見、但此種組織、將來是分是合、抑其主張有無衝突、現尚未可知也、 
[浙省長通令慎重省自治選舉]  
　　浙江實施省自治、現正由各法團選舉會議代表、其間當選人物、九九三色兩派、計占三分二以上、其餘或爲省議員、或爲縣會議長、而嘉興之褚輔成、且爲現任衆議員、將來或爲會議主席、惟近日各縣選舉已發生金錢運動、張省長據控後、特於本月十日、訓令各道尹各縣知事云、查省自治法會議、爲議定本省自治根本大法、對於全省自治前途、關係至爲重要、各法團選舉此項出席代表、自應選擇品行端方學識宏通之士、爲信仰之投票、俾職業代表、實副其名、自治基礎、得以鞏固、乃訪聞各縣法團、對於此項選舉、竟有種種非法舉動、雖謠傳未必盡眞、案關全省根本大計、本公署自應予以嚴重之監督、爲此令仰該監督、對於各該管區域內選舉事宜、務須嚴密監視、如有實行賄選及其他不法行動者、即行檢舉起訴、以儆不法而重選舉、此令、 
[杭州快信]  
　　蕭山統捐屆長李蔭梧、昨奉調充金衢嚴三屬統捐總稽查、遞遣蕭山局長委林映淸接辦、（林係寗波警廳長新奉令更委劉鳳威接替、） 
　　新正以來、杭市現洋充斥、近因蘭用絲用開始、紛紛辦現、錢業自今日（＋號）起、現洋已升水一分、（每百元）且須看漲、 
　　省會組織商團、現由籌備員陸啓擬訂組織大綱、及開辦費經常費預算表、計開辦費九千五百餘元、經常費七百餘元、提付籌備會公央、 
　　警務處昨委管樞充温嶺澤國警佐、袁川試署寗海桑洲警佐、蔣肇周充平陽驚江警佐、注贊渠充永嘉警局二區警佐、又寗波警廳衛生科長楊祿純、與蕭山縣警所長葉承霖對調、 
　　省垣大街各大商號、鑒於近年迭受各房主之加租、巳發起組織房客聯合會、藉爲抵制、今午後在南貨會館開籌備曾、願加入者極夥、 
[南京快信]  
　　近日傳聞、五月一日政務會議、决定將閘北水電廠估價及第一期營業權代價共一百三十萬元、完全抵還國庫、並停發各學校以前欠費、致引起敎育界之不滿、茲聞當日所議、係彌補省庫積欠、以收回水電廠價及停支各機關非必要之欵、並整頓省稅、爲抵補方法、並非專將省欵指抵國庫、敎育界刻已諒解、 
　　蘇紳黃以霖武同舉等、今（十日）日正午假金陵春、公宴安徽水利協會代表李輔廷邱伯飛等、交換導淮意貝、李等定下午二時謁齊、叩詢導淮意見、　　紅十字曾下關分會、今（十日）日開幕、齊督代表冒景璋、韓省長代表單毓斌、各機關長官官官各界來賓到百餘人、兩長代表致頌詞、會長徐渤致答詞、禮舉撮影、茶點散會、 
　　江北各縣，因麥枯荒象已成、紛電省署、呈報旱災、 
　　江寗丹徒設立徵收局、常熟江都武進無錫等縣、亦有次第設立說、 
　　韓省長委郭芳春充睢寗縣淸鄉視察員、財政廳委藍世勳赴五庫稅所查六磊塘設立分所事宜、 
　　內部派王玉符南下、視察江浙警政、日內即可抵寗、 
　　南京少年學會會長張恩輔、前奉省令、派往日本考食警政、現事竣返寗、該會李三元吉斌俊黃昌羣等二十餘人、昨在淸凉山掃葉樓茶點歡迎、席間請張報告日本政治現狀、旋討論該會以後一切進行事宜、 
　　韓省長批江寗甘泉市公民呈請解釋市鄉董事辦理縣會選舉疑義云、查市鄉自治、恢復巳久、各市鄉自治機關、刻已陸續成立、其任期屆滿各職員、亦正籌辦改選、與上年恢復伊始、董事懸缺待補、選舉尚未籌辦時、情形不同、自應查照本年福感各代電解釋、俟新選董事就職後再辦縣會選舉、以符法制、 
[京兆添設敎育廳與學務局漪] [  （漪）]  
　　廳長一席逐鹿者多　京師學務局將歸市辦 
　　熱察緩京兆特別區添設敎育廳、巳經閣議通過、緩遠敎育廳長命令已發表、其他各區亦正在籌備中、杳設廳運動、京兆人士實首倡之、而主張此事最力者實爲順直敎育協進會等團體、現京兆人對設廳之舉、頗爲注意、但聞區廳規模、較之省敎育廳、蓋具體而微、大約即就京兆尹公署敎育科添設二三人、因陋就簡、換面匾牌、設廳長一人、得與敎育部直接往來公文而已、惟各方面爭廳長者、已起而拚命運動、聞京兆尹劉夢庚心日中本已有人、京兆區議會對廳長一席、亦不肯放手、其他各敎育團體、亦競爭甚烈、而敎育科長　有運動蟬聯之意、日前以馬某呼聲爲最高、旋以谷方面反對，事又擱淺現此事正在暗中進行時期、必侍揭曉之日、始知鹿死誰手也、又敎育科原有科長一人、主任一人、科員三人、改應之援、除易科長爲廳長外、科員當尚仍舊、惟增設區視學二三人而巳、 
　　京師學務局改京兆敎育廳之議、前者確有此項喧傳、但現巳不成問題、蓋都市敎育獨立、近代各國幾莫不然，京兆敎廳固不能管轄京師公立學校、又聞市自治區行之援、京師學務局即歸市民自辦、敎育部對此、亦無不同意也、（五月七日） 
[蘇省各校長請發積欠臨時費]  
　　江蘇省立第一中學校長陸殿揚等呈省公署云、呈爲各校十二年度以前臨時費、未能一概停支，仰祈鑒核令廳事，竊以近日各校向財廳請領臨時費者、輒以政務曾議决停支答復校長等殊爲惶惑、詳加探問、果有此項彌補省欵積欠辦法、爰即約集在寗同人、慎重討諭、僉謂、臨時費與經常費不同、並不按月領取、除十二年度尚未終了、所有各校臨時費正待支領外、即十一年度以前臨時費、亦均有補發之需要、查學校臨時費、多爲大宗建築設備、省庫支絀、大宗欵項、一時不能籌集、往往由官廳議會、改爲分年計劃、列入預算、須俟列有成數、方一併支付、開工應用、亦有原定計劃、因天災人事、展緩進行、原列臨時費、尚未動用者、大多數皆因財廳一時無欵、藉詞延期、致久延未領、此皆事實問越、未能因年度巳過未經領用、即謂欵不需要、譬諸債務、若因債權人顧全友誼、未經嚴追、遂謂債可不償、詎有是理、各校臨時費、俱經省議會依法議决、省長公布在案、各校遵照法案、早有布置、一旦停支臨時費、事實法律、兩不可能、即謂已辦事業、認爲必須之欵、准於十三年度臨時費內、酌量勻支、但十三年度臨時費、因限制敎育經費總數之故、祇餘三十萬左右、僅供十三年度之用、不敷尚巨、故預算審核委員會、對於各校十三年度臨時費、未加審核、何能再將十二年前臨時費九十九萬元一併加入、查各校請領臨時費、在鈞署本有斟酌經濟狀况、分別緩急輕重、加以審核之權、更可母庸一槪停支、致妨敎育進行、我蘇財政、尚未至停發舊欠地位、我蘇長官、尤不願及身見此破產行爲、所願對於省欵積欠、另行設法彌補、并懇令知財廳查照、凡敎育臨時費、經省署核准之欵、母拘議案、仍行照發、實爲德便、再此呈由殿揚主稿會銜不會鈴、合併聲明、謹呈江蘇省長韓、省立第一中學校校長陸殿揚、（其他各校長銜從略） 
 
 

Page 8

 
 
1;第一萬八千三百九十號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年五月十一號
星期日 * *   
 
 

Page 9

 
 
1;第一萬八千三百九十號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年五月十一號
星期日 * *   
 
 

Page 10

 
 
1;第一萬八千三百九十號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年五月十一號
星期日 * *[上海英租界牯嶺路六號　創辦普益代辦公司　附設優美喜慶禮堂]  
　　本公司為便利內地紳商採辦物品起見不惜集資巨萬建築高大房屋延聘幹練司友辦理力求妥善凡蒙各界惠顧大而購地建築小而食物用品委托代辦以十元起碼明加五厘佣金原來發票隨物運寄遠近不欺如有作偽舞弊等情一經貴客查寔應照原價百倍認罰保證金分存十大銀行計匯豐中交大陸金城中南四明江蘇東南蘇州各銀行常年生息以全信用備有萬貨全書藉便檢閱並蒙江蘇齊巡閱使韓省長南通張季直先生以及滬上各大名家均極贊成贈予序言弁諸卷首是書午節後可以出版來函索取請寄郵票一角原班奉上倘詢物價市情隨即快函答復郵費自認此外附設喜慶禮堂裝飾華麗陳設精良電燈電話彩幔　墊一切用具無不全備現當開幕之邕預約六個月內減收半價每日租金七十元以上所有一應在內預定期限可定至次年年底為止擇於夏曆四月初三日先行開業如承枉顧無任歡迎特此露佈伏維公鑒電話中五二十九電報掛號二五七四總經理席玉書謹啓 
國內要聞二 
[中俄大學生派赴鐵路服務] [  （智）]  
　　交通部消息、哈爾濱中俄工業大學、開辦數載、成績尙佳、畢業學員、均派往東省鐵路服務、茲聞東省鐵路督辦王景春據該校函請、擬於今年六月間、遣派鐵路建築電機兩科中俄藉學生四十名、分往國有各鐵路實地練習、以兩個半月為期、所有學生津貼、請由各該路擔任、交通部昨巳據情通令滬甯京漢京奉津浦同成隴海正太等鐵路局查復、茲錄原文如下、准督辦東省鐵路公司事宜公所函開、准中俄工業大學函稱、竊查哈爾濱中俄大學原以敎授中俄靑年子弟高等工業學科為目的、校中分設兩科、一鐵路建築科、一電機科、擬本屆夏季、派學生前往東路沿線、實地練習兩三個月、俾學生畢業時、具有充當鐵路技師之資格、按學生畢業後、並不限定僅在東路供職、應有一部分學生前往中國國有或私有各鐵路服務、是以工校深願自本年六月一日以後、派遣學生、前往中國各路、實習三個月、一切待遇、依照東路辦理、即擬每路派遣五人，以每人月支津貼六十元、平均計算、實習兩個半月、每　之支、不能超過七百五十元、為數不多、而所得學生之勞働力、其代價應能與支出之數相抵、各路之經濟上、並不因學生實習而受損失也、擬請提介、敬候惠復施行等因、相應函請查照、希飭各路局遵照等因到部、查哈爾濱工業大學、擬派遣學生赴國有各路實習、究竟是否可行、其所擬由各路擔任費用、向來有無此項辦法、並應如何變通辦理、除分行外、合行令仰該局、迅速核議具復、以憑核辦、此令、 
[江蘇四區運動會這第二日]  
　　江蘇四區第二屆聯合運動會第二日、仍假揚州第八中學舉行、是日天氣淸朗、來賓甚衆、大有萬人空巷之勢、表演中來賓貧兒院之國技、貧兒負販團之音樂隊、旅部之武術隊、大有可觀、其田徑各種比賽、尤見精神、紀錄成績如下、「百米决賽」甲組十二秒五一、一趙鎭培、二俞詔　、三趙世勤、乙組十二秒五三、一范壽柏、二李守黑、三史萬宣、丙組十二秒五三、一馬恩溥、二張武進、三錢秉鈞、「二百米决賽」甲組二十五秒、一邱鼎三、二趙鎭培、三張志香、乙組二十五秒五三、一范壽柏、二邵煥、三翟秀峯、丙組二十七秒、一周因燦、二吳立家、三顧秉彝、「四百米决赛」、甲組五八秒五二、一邱鼎山、二張志香、三馬國屏、乙組六十秒五四、一邱開僖、二歐陽貞、三沈靑海、丙組六十秒五二、一張鳳儀、二黃勝白、三卜兆元、「一百十米低欄决赛」、甲组十六秒五三、一吴迪恭、二徐维賢、三管繼宏、乙組十七秒五一、一陳世恂、二沈靑海、三楊緣貴、丙組十七秒、一黃勝白、二王綸、三劉璇、「跳高」甲組一章人慶、一米五七、章文坤、一米五五、二丁正官、三陳歷耕、乙組一宋稟欽、一米五一、二顧爾　、一米四八、三劉海濱、一米四八、丙組一馬恩溥、一米五二、二曹起隆、一米五二、三張源澄、一米五○、「八百米决赛」、甲組二分二十二秒、一劉兆　二沈　、三馬煥、乙組二分三十四秒、一邱開僖、二常萬振、三陳　瑄、丙組二分二十九秒五二、一夏守郯、二陸彥喻、三張鳳儀、「撑竿跳高」、甲組一徐繼賢、二米八一、二丁正官、二米七七、三邰家　、二米七一、乙組一黃裳、二米九九、二邢步鰲、二米八一、三趙覺、二米七七、丙組一黃沛庚、二米五六、二曹泰泰、二米五四、三邱承德、二米四七五、總計兩日成績、個人第一代商范壽柏、馬恩溥、各得九分、學校第一南通一代師得五十九分、第二江都代商三十八分、第三七中十八分、第四九師十五分、第五五師十四分、第六甲商七分、第七八中六分、第八二代師六分、第九六中五分、第十六師三分、斯會之獎品、有督軍獎前十名銀牌十面、省長前三名金質牌三面、江都敎育局·縣視學·前三名優勝旗鏡框三面、獎個人第一江一團童子軍綢旗一面、振新書局·縣商會·優勝旗各一面、獎學校第一江都曹知事「我　繼揚」、第一初中「體育進步」綢旗各一面、 
[江蘇二區聯合運動會績誌]  
　　蘇州二區運動會詳情、已誌昨報、茲得續訊如下、（甲）撑高跳甲組第一芮同生（二中）、第二徐鴻翔（一師）、第三陶保霖（二中）、高九尺二寸四分之三、乙組第一二三尺寸同、按之運動規例、每人各得二分半、姓名為陸重威（二中）、葛惠　（五中）、顧襄廷（五中）、丙組第一周　庭（一師）、第二陳昆年（二農）、第三顧樹棠（一師）、高八尺九寸、（乙）跳高甲組第一馮秉新（三師）、第二蔣大蓉（彭城）、各二以下之高度同者、有七人之多、按之規例、每人各得四厘三、姓名如下、呂誠（　　）、單炳庚（南　）、潘錫祖（二中）、許鴻吉（二中）、馮志新（工專）、葉才（一師）、高五尺一寸分之一、乙組第一　際安（二中）、第二三名尺寸同每人得二分、姓名為趙　（二農）、夕國銜（工專）、高度五尺二寸、丙組第一為梁保　（二中）、程如森（一師）、尺寸同、各得四分、第二以下尺寸同者四人、係鄭湘顧（南　）、徐仁時（二中）、陳澤南（五中）、周福庭（一師）、高五尺、丙輸流賽跑第一一師第二工專·第三五中·右列三　、以及昨誌之七項、共十項、此次學校中之成績、一師為第一、二中第二、工專第三、加入之九校、所得分數、各有多少惟吳江中學竟一分未得、 
[各省敎育界雜訊]  
　　魯省高級中學地點之糾葛魯省高級中學、前經省議會議决、每道乙原有中學中擇其成績校優交通方便者一處、改辦高級中學、山東其四道、故其設四處高級中學、前經敎廳規定添設高中地點液晶南道為濟南第一中學、膠東道為靑州第十中學、東臨道為東昌第二中學、濟寗道為曹州第六中學、業已呈請省長批准在案、現濟寗各敎育界、以曹州偏處西邊、交通極不方便、濟寗為道尹所在地、地點適中、交通方便、第七中學亦設於此、故高級中學應設在濟寗、不應設在曹州、除已呈請敎應外、並分派代表來省聯合旅濟各界、作一致有力之反對、茲錄其濟寗縣敎育局長段淑棠等呈文、略云、濟南東臨膠東三處高級中學、均設於道尹公署所在地、獨濟寗一處、竟在曹州、棠等聞之、不勝詫異、查曹州索稱多盜、地尤偏僻、雖有汽車、究無鐵道、濟寗四通八達、水陸兩便、金嘉魚　　　曲泗汶滋寗壽等縣、無處不與濟寗相近、即無處不距曹州較遠、高級中學、今不設於濟寗、反立曹州、棠等不敏、誓死力爭、除電呈省長公署曁請願省議會外、用敢代電陳明、　懇廳長　順與情、主持公道、準將濟寗道之高級中學、劃歸濟寗、臨電不勝翹企待命之至、（誠） 
　　勢將兩敗之魯女織風潮　山東女子織業學校　秦風潮、迄未解决、已迭誌本報、茲聞敎廳方面、對於校長秦福堂、本擬始終維持其位置、近見女生對秦空氣、異常激烈、知已不可挽回、乃授意校長秦福堂、令其自行辭職、以完全其面子、故校長秦福堂已於睡日提出辭呈、及讓賢路、並同時提直訴訟、控吿學生代表二十八人、及敎員某某三人、請求將其一律開除、以免日後再　風潮、敎廳長于元芳、因其中本有黨派關係、已有意允其所請、學生聞訊、異常憤懣、特於昨晚開一度會議、討論對待方法、當經公同表决、如敎廳果然如此辦理、即聯合全體以武力對待官府、開其主張、均極激昂、雖犧牲性命、亦所不惜云云、（筱軒） 
　　廣大法科組織政經學會　廣東大學法科學院、近來銳意提倡學術、經濟學政治學二部敎授及學生、因有政治經濟學會之組織蓋欲連合全校同學、本互相精神、為自動研究、以輔助課堂內之所不及、其事業暫定發行刊物及名流演講二項、該會經於日前開成立大會、首由院主任梁　碩士演講歐洲各國政治經濟學派之源流及其發展、末復陳述各國大學政治　濟學會之現狀、次由經濟門主任黃與元敎授演述日本帝大政治經濟學會之設置及其活動概況後表决簡章八條並選舉職員、結果名譽會長為　魯·梁龍·黃與元·雷劍　·王登雲·　文炳·劉　隱·黃季陸·謝達夫、正會長郭誠、副會長章萃倫、書記五　光·沈實同、會計庶務黎　貴、並指定該院後樓為會所、隨請廖仲愷到校演講、講題為「由國家主義到社會主義」，後又請戴季陶演講、（星星） 
　　鳳陽五師學潮近聞　安徽省立第五師範學潮、已兩紀前報、茲得續訊、謂該校長何匯東、巳於前日、乘鳳陽知事樓之東大轎、武裝回校、到校後、即開徐學生四十一人、呈請通緝五河定遠宿縣懷遠每縣學生一人、共計四人、據聞當前月二十八日晚　事之始、何滙東第一次到縣署、即勒逼樓知事逮捕學生、樓始亦敷衍、及被再三催　、乃正容吿何曰、情願撤任、不拿學生、試問將學生拿來、如何發落、萬不能瞻徇情面、為人睡罵云云、有此抵抗、學生始獲逃走、否則二百餘學生、恐已置身　　矣、在樓本意、本主張　解、勸何不必操切、並云、誰無子弟、誰不出外求學、如此對待、是斷絕讀書種子矣、何云、皖馬最恨學生、趁此機會、嚴辦學生數人、此後事即好辦、樓始終不肯贊成、最後何謂、迎馬來時、非辦學生不能甘心云云、怏怏而云、現學生家屬、以樓維護敎育苦心、無論有效與否、殊為　激云、 
　　溫州敎育消息　永嘉自民國八年、因選舉風潮、迄無縣敎育會長、刻因選舉省　代表、規定每縣各公團公推一人、敎育會不能無主、選舉會長勢難再延、已定五月十五為改選之期、開某縣參事最有希望、永嘉敎育事業、久為浙東模範、近因新學　及設計敎授、　爾　制等新敎法、急待改進、日前該縣敎育局長江步瀛平民夜校校長胡綱　君同赴上海無錫蘇州鎭江南京　通等處、實地　查、又廖縣省立十中師範部四年生胡壽椿等二十六人、由敎務主任林昭音率隊來滬、沿滬寗路一帶參觀各小學敎授、 
　　台州女帥學生赴蘇考察敎育　臺屬女子師範學校、四年級生陳華賓等、畢業期近、早欲赴蘇州考察敎育、中國經費無著、以致延　、茲悉該生籌定經費、於今日（七日）趁　兩往矣、 
　　蘇敎廳通令派遣全國　　　運動員辦法　蔣敎育廳長前據省立學校第二區聯合運動會事務所函稱、選送全國運動會運動員問題、曾經第五次　備會議决、如果各區聯合運動結果、確有適合於奉頒標準之人、可否懇請飭知各該省校、准其由校遣派、旅費由校酌給、作正開銷等情、當以該事務所所議、各校派遣所需用旅等費、即由校酌給、自可准行、即經備文轉請省長核示、茲已通令各校遵照矣、 
　　蘇敎應通令選送聽請圖書館營理法　蔣敎育期長、以各地方各學校圖書館、如管理方法、不加注意、難收充分之效果、前經函請南京暑期、學校添設圖書館管理法一科以便令由各校各縣酌派人員到校聽講、俾期形式精神兼程並進、已誌前報、茲准該校函復、謂極表同意、除此項課程查照編列外、一面當延聘研究專家、前來講授、並接洽南京各大學各機關圖書館、届時前往參觀以便借鏡等語、故蔣屬長刻將南京暑期學校組織大綱及簡單令發各校及各縣知事遵照、迅速酌派現任管理或志願人員、前往該校、如期報到聽講、以後任作管理圖書館人員、即以會否學過管理法為標準、其所需用施學膳各費、應由該校該縣酌量支給、 
　　南京美專將開寫生展覽會　南京美術專門學校、此次赴無錫等處寫生、已兩星期、曾在無錫公園、開習作展覽會、備受當地人士歡迎、現已於九日回寗、定期十一十二日、即星期日及星期一兩天、復在本校第一院開一展覽會、陳列中西畫作品、任人評覽、聞幷須另開一室、陳列敎員作品、 
　　丹徒童子軍聯合會操記　丹徒童子軍、原定十一團、在公共體育塲、作第一次會操、昨（九日）計共到十團、共二百七十三名、其苦兒院一團未到、會塲秩序、係請商團團員維持、並有一區陳署長、倪巡官率同各警在塲彈壓、丹徒翁知事委任長楊邦彥代表、敎育局長徐與範、會長道晋之、及陳庸吾嚴誠、又有各男女學生、整隊前往參觀、旁觀者有三千餘人、玉英貧兒院設販賣部、專售該院所製各出品、其會操順序如下、（一）開會奏樂、（二）整隊入場、（三）升旗、（四）唱國歌、（五）歡呼、（六）各敎練員集中報告、（七）縣總敎員報吿、（八）巡行閱式、（九）游行閱式、（十）全體聯合操、（十一）各團表演、（一）游戲、（二）架橋、（三）紮營、（四）生火、（五）造飯、（六）結紉、（七）救護傷兵、（八）操法、（九）旗語、（十）音樂、（十一）整隊、（十二）潛伏、（十三）歸隊、（十四）訓話詋詞、（十五）唱國歌、（十六）歡呼授獎、（十七）落旗、（十八）敝會、（十九）整隊游行城內外、各校童子軍大者十六、小者八齡、表演各目、精神活潑異常、又極整齊迅速、雖午後陰雨、觀者紛散、而各團童子軍操作如故、不稍畏避、至商團團員維持秩序亦認眞、聞各童子軍大會操云、 
　　常熟平敎運動大游行　常熟平民敎育促進會成立後、前由委員會議决、於五月八日上午九時、集合各團體各學校、假公共體育塲、舉行平敎運動大游行、是日到者除該會各會員外、團體有警察隊警佐王振華、巡官羅啓祥、學校縣立一高·孝友初中·淑學女校·及市立各學校、齊集後、由敎育局長屈如斡登台報吿游行宗旨、次由敎育各界各員相繼演說平民敎育大意、十時整隊出發、經寺前街·縣西·縣南出南門、沿途散發傳單、至小廟塲、復集合各隊、舉行露天演講、演說畢、殆整隊由小東塲門進城而散、 
　　奉賢理科研究會成立　奉賢縣敎育會、前日開會、議决組織理科研究會、簡章推副會長朱企曾擬定、已呈縣核准、茲准、茲定於五月十二日選舉總幹事及各部主任幹事、 
[地方通信]  
　　蘇州 
　　東吳大學舉行國恥紀念　蘇州東吳大學在中學部全體學生、於五月九日舉行國恥紀念游行演講、是日上午照常上課、惟將授課時間提前一刻、幷每課縮短十五分鐘、至十一時全體學生齊集禮堂、由大學學生邱培浤主席、該校敎員沈靑來演說國恥之意義、頗為沈痛、下午大中學部學生外出游行演講、時正値微雨、高中學生仍整隊以出、冒雨而行、分頭演講、而散、 
　　松江 
　　縣議會臨時會紀　松江縣議事會於十日下午二時開臨時會、出席議員二十三人、參事員列席者　潤雲一人、先由議員張芝報吿來往文件、內一件縣署函轉省令、據金山縣聲復、拉收慈善敎育租欵情形、金邑人士指松縣議事會為無的放矢·意圖誆許·濫用職權、衆聞此頗憤、請議員長將此件及省令檢查經費另議抵補的欵之全文、儘先印刷分布、以便研究、庭開議第一案縣公署交談十二年度縣經費預算、（歲出入經常臨時共十三萬八千七百五十九元八角一分一釐）公决、付全體審查、第二案縣公署交議修理南門內水　橋經費案、公决、函復縣署、於縣公欵項下、核實估計、動支修理、第三案縣公署交議活產同贖錢洋計算、應否依南通縣規定辦法案，張宗文李修則周樸曹祖陸家麟均有意見猶表、大致可分為事實法律兩派、事實派、以民間贖田交易、往往以洋酒價問題、發生爭訟、照衆事會審查之南通縣乙說、「即以其年兌價與回贖時之兌價、通扯計算、」實為折中辦法、可免民間爭執、若本會議定之後、可為習慣法、主張通過、法律派、則以此純為法律解釋、本會不應議决、經主席以变法律股審查、付表决、多數贊成、至此議程所列三案已完、尙有請議案四件、主席宣告明日是（十一日）開審查會、十二日星期一再開大會而散、 
　　慈善董事葉理封辭職　萬松屬慈善欵產董事會松鄉董事葉理封、係江蘇省議會議員、家在楓涇、近以公私繁碌、對於慈善董事會無睱兼願、因見縣會正開臨時會、故於日昨（九日）由寗發函提出辭職、請温縣長提交縣會、通過另選、不知能邀准許否、 
　　常熟 
　　乞丐敎養所籌辦委員會議紀　本邑乞丐敎養所籌備處委員、於八日下午、在縣警察所會議、列席者馮友才·王振華·李任·沈同熙·丁君湛·張建鉻等、茲將議决各項錄下、　議决敎養所地址、確定蔣樂天捐助之駱駝浜基地、並推定王振華·李任·張建鉻三人、與蔣樂天接洽勘地、訂約備案、　議决已收到敎育所捐欵及支用各賬、一併由籌備處函送會訂員轉存銀行、　議决前發各捐啓、一律函催各經捐人、儘本年陰歷六月底、述同捐欵、一併繳送本處、　議决擬定籌備處簡章十三條、照原委通過、呈請縣公署備案、 
　　無錫 
　　惠山鎭殺妻自戕案續誌　本城北門外黃泥　元大米行行夥請耕禮、於九日上午十旬半鐘、在惠秦園七星橋上、殺妻自戕一案、巳詊誌昨日本報、茲悉是日下午、自經屍屬向俞承審請求免騐、俞君返署後、復電至惠山第三派出所巡長胡朗、謂速命屍將死者遣件、妥行保存、施屍屬方面男女老幼、均已趕到、其餘如行主蘇　齊·陶子明、屍友強國仁·馮雲初、均先後藩塲、將蘆蓆揭開、但見血肉模糊、餐不忍覩、在塲請人、個個淚下、一班女屍親、又放聲號哭、此時該園之觀客、亦擁擠不堪、臨風　淚、極形惡慘、旋即由行主蟄欵、購棺厚殮、正欲人殮之時、忽　　傳報、謂死者老母乘與趕到、俄而一白髪老婦、在人叢中擁進、撫屍大懄、一時呼吾兒、一時呼吾媳、其悽慘狀態、令人墮淚、後幸經多數人將老婦勸住、即行如法棺殮、諸身穿軍服、（商　服裝）許比穿普通衣服、因填地尙未覓得、將兩柩寄置附近米春泉之填堂屋內、至夜半十二時始竣、聞諸君生前對於職業事務、素著勤懇、行主頗為器重、即對於社會事宜、亦　踴躍從公、現任商團第四支隊司務長、此次本縣盜匪猖獗後、諸君督率隊員、時在黑暗之處、擔任防務、黃泥橋投得能匪從絕口跡、全係諸君之賜、即此次自戕之手槍、亦係商團中交伊隨身自衛者、詎知諸君覓用以自戕、近聞商團公會、因諸君痛世殞命、頗可景仰、擬發起追悼、又悉昨日（十日）上午屍史諸健秋、將所千書信四封、攝影呈縣備案、原呈為呈送諸耕禮夫婦自戕案內絕命書攝影四紙、請備案事、竊民弟耕禮、弟婦許氏、於九日在寄暢園自戕一案、當蒙派員蒞騐、經民面墾准予免騐在案、茲將於耕禮死後、由其身畔檢出之絕命書四封、攝影四紙、呈請鑒核存案備查等語、此外尙有辦理喪事等事、現定今日（十一日）舉行三朝大殮、並不通知各界、祇親戚知好而巳、因兩方家屬、　痛之餘、無精神料理、大約即在該園知魚檻軒設奠、一而尋覓墳地、以便早安窀穸、 
　　南通 
　　各界舉行國恥紀念會　南通各界人士、於九日在東公園開國恥紀念在會、上午八時各校學生暨各界代表紛紛蒞塲、至九時計有三千餘人、遂搖鈴開會、首由學生理事找錢挹靑坟開會詞、略謂廿一條件為日本殘酷無理之要求、袁世凱時代簽約承認、實　後世日之羞、亦即我國完全斷送立國三　素（土地·人民·統治權）之　矢也、今日集會之宗旨、約有三種、（一）表示民衆之决心、（二）使麻木不仁之政府、或可有所振作、（三）喚醒智識階級較低之一般國民云云、繼各校學生演說者、有徐家瑾·殷志文等十餘人、演說軍、整隊出發游行、每人各持小旗一面、其列隊次序、　各界代表、　女師女工學生、　代師、　英化、　七中、　農大、　甲商、　醫專、　附屬小學、　補習　、沿途散發印刷品甚多、學生會並印國恥專書分送、游行城廂一週、　午始散、是日唐閘各界人士及各校學生、亦有游行之舉、全縣各法團幾關、一律下半旗詰哀、各學校並茹　休課、以示紀念、此外尙有通俗宣講團及家庭宣講團之組織、通俗團各校學生分任、家庭團則由女師曁女工學生擔任、 
　　東台 
　　捕获擊斃　兵盗犯　东台縣屬南　鎭　事吳兆珍、及在鎭巡緝之緝私兵士許嘉元　遭鹽匪槍擊身死、兵士王正修被匪擊傷一案、經緝私步五營宮營長派護兵劉　元、會同東台警備　隊長、江者偵緝朱隊長、偵緝員高永貴等、分頭晒緝、已在上海黃渡共和路捕獲該案內之正兇李大三子、馬新州二名、並起出槍枝、由滬於前日（九日）過場、解來東台歸案訊究矣、 
　　和記報吿售　　財京和記餘存之鹽、業經呈準鹽署轉售、茲聞除精鹽不合銷市外、所有大粒鹽五萬餘斤、已售與岸商乙和祥、每百斤價値四元七角三分三厘、並由該公司呈報運使、轉行揚子棧查照矣、 
　　縣議事會臨時會　東台縣議事會、於本月六日午後一時三十分鐘、開第二次第八日臨時會、計出席議員　餘生等三十三人、議長錢峻慶主席、報吿議事日程、一件公民黃實善請議取締紙幣案、一件角斜鄉公所董事汪　等、請願大賣公司、將角境范堤截斷、請議築　免害案、一件敎育請復議帶徵畝捐、以充義務敎育經費案、一件孔議員憲暄提議補選副議長以利進行案、報吿畢、汪議員惟寅動議變更議程、第一案改為第二案、第二案改為第一案、主席付表决、衆贊成、吳文　照决定　更之第一案朗讀畢、汪議員惟寅·吳議員廣鈞、相繼登台、說明種種之昨害關係、（詞長從略）無大討論、（公决）府內務審查、吳又朗讀第二案即議程原列之第一 
 
 

Page 11

 
 
1;第一萬八千三百九十號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年五月十一號
星期日 * *案舉，李議員如壁起立說明請議之宗旨、介紹之原因、多數主付審查、主席云付何種審查，全場議論紛紛不一、主席恐秩序紊亂，搖鈴官告休息、旋復入席、重付表决、（公决）付特別審查、惟此種審查會、係該會第一次、討論組織法、有一小時之久、結果按照該會議事細則第十六十八二十各條辦理、推定孔議員審暄等十五人、爲特別審查員、時属五句二十分鐘、議員中有自由離席者、檢定任場人數、僅剩二十人、比較法數少九人、以下各案、改訂次日交議、逐散會、 
　　徐州 
　　唐管帶遇匪脫險傷探　今早（九日）六時許、銅由警備營派探赴北門外訪捕匪徒、堂管帶登城察看、及探員歸來、從城根經過、彼時城上有類似匪徒三人、喁喁私語、唐甚懷疑、隨呼探員張延標一名、登城盤問、匪徒神色倉皇、唐令搜查其身、乃匪徒等竟出手槍、向唐等射擊、幸唐眼快躲過、而彈由張探員腰際透出、張即昏倒、匪徒逃逸、唐因身無寸鐵、只好跟蹤奔追、嗣因匪由城上奔趨城下、唐亦隨之下城、惟唐忽被衣角絆倒、及立起在追、匪去已遠、現張探員抬送葆初醫院就醫療治、傷勢頗重、恐有生命之危云、 
　　寗波 
　　破獲余宅刦案匪犯　甬埠江北岸生寶橋寗紹公司買辦余瀾泉家被刦一案、業誌本報、茲悉此案發生以後、軍警檢查、極其嚴密、至本月七日夜半、該管一分署警察及偵探、在英領事署後桂家弄口魏芹生裁縫店內、拿獲周阿根、供出與陳實榮徐德勝陳阿廣等、夥刦余家不諱、幷供出珠花一對、當洋一百八十元、珠鐲一只、當洋一百二十元、鑽戒二只、一兌天寳成、一兌方九霞、共得二十八元、該署又派警在李家河嘴牲記客棧、拿獲陳寶榮一名、在周阿根家拿獲徐德勝·朱子梅·並楊子等、一并帶署詢究、亦供出　刦余家不諱、該署並傳各嫌犯查詢、均經分別發押、一面由偵探隊長帶同匪犯徐阿廣下鄉追緝餘匪及贓物等、至八日午該署又拿獲陳阿廣一名、開已一倂解廳核辦矣、 
　　國恥紀念　甬埠各團體、九日上午、借江心寺大舞台開國恥紀念會、到者八百與人、全體向國旗行禮後、首由經子瀾主席、致開會詞、次謝介眉演講、次唐性天演說、次學校學生代表演講、次攝影散會、 
　　蘭谿 
　　縣議會選定參事　本邑縣議會、昨日（六日）選舉參事、候足法定人數、乃由議長散發選舉票、即時選定、計王秉鈞得六票、又沈兆鵬得六票、閔即分別通知當選、轉咨縣署備案、 
　　宜昌 
　　商會改選會董揭曉、本埠商會、近屆第六次改選之期、特於五月四日、在本會大會場、開會選舉、計當選會董三十人、爲余禧堂·王印川·穆子斌·黎萬靑·朱達三·羅錦軒·王式丞·覃文莆·王鏡卿·劉尊三·高雨三·馬殿臣·李箎漢·張鼎卿·鄧德夫·周餘三·王子權·吳子香·李蕓門·車潤儂·黃慰民·譚小垣·王子盛·黃君高·王敦吳·會受伯、李楚翹·張子玉·鄧明軒·梁梅邨·特別會董二人·會嗣漢·王寶田·選舉畢、即由會董選舉正副會長、結果正副會長諱大升、以二十四票聯任、副會長蔡蕓程、以二十三票聯任、 
　　處决迭犯販運軍火人犯　近來秘密販賣軍火爲最大之利　、犯者雖以重典、而大利所在、懲者自懲、犯者自犯、冒險者仍輕於當試、有張德俊者、爲落伍軍人、混跡匪窟、專司購賣軍火、接濟匪黨、月前被陸軍督察處拘獲訊明、會經鞭責游街後、驅逐出境、乃前日又秘密來宜、仍作買運軍火生涯、正在進行之際、復被督察處偵知、乃將張拘獲訊辦、經偵者指出種種證據、張遂俯首無辭、督察處長劉珊氏、以該犯前次從輕懲辦、此次仍怙惡不悛、非判决死刑、不足以警匪黨、爰於五月四日、將該犯在通惠路側之大空場、梟首示衆、 
　　景德 
　　南鄕發現命案　離景十五之田阪村、農人劉某、日前外出斫柴、至晚未歸、家人疑異、事嗝數日、有人報之劉家、謂見身死附近田中、使往收殮、家人聞訊去視、至則尸身不知去向、但見田中有拖泥跡、乃愈窮察、見距田坦上有草掩土、翻視之、果劉尸在焉、當即報知浮梁縣署、派洪承審往騐、當騐得劉頭傷刀斫數處、係生前被害身死、旋傳當地約保查詢、竟茫然不知實情、惟據鄰人所稱、謂未被害之前晚、會與同居胡某口角、並云翌日外出領敎之語、此事頗有疑點、洪據情後、即將胡及劉氏姘夫黃某等、一併帶署、經何知事再三審問、俱無實供、刻何知事以是案旣未悉凶手、眞實水明、連日正派探在鄕偵查、期於水落石出、 
　　濟南 
　　各界之五七紀念大會　濟南各校聯合會、日前在第一師範開會議决國恥紀念改在五月九日舉行、嗣以各界聯合會議决、仍在五月七日舉行、當即通知各學校各團體届时蒞會、會址在公園、是日細雨紛紛泥濘滿途、九點左右、各校學生及各團體陸續到會、公園門口遍插白旗、上書收回旅大、同胞速醒等字樣、到者約兩千餘人、乃由主席李郁亭振鈴開會、並報告宗旨、次爲一中史地敎員祈蘊璞演說、次爲齋大敎會錢金山、正誼學生宋梅村、育英學生黃勉齋、齋大學生陳振泉、報界何冰如相繼演說、散會時已將近十二點矣、 
　　山東煤礦將來之出產力　山東全省煤礦自我國接收膠路後每因車輛不敷、運輸維艱、致煤礦之生產力、不能盡量發展、此次交通部特派調查鐵路委員權量氏到靑島後、即由日本之山東礦眾會長、井上源太等、提出改良膠路意見書、略謂、查博山煤礦現預定全年出產量、僅六十萬噸、至七十萬噸、當民國九年日管時代、已預定全年出產量爲五十萬噸、今時逾四年、僅增至此數、不能不歸咎於膠路當局者、望中國予以改良爲幸云云、意見書後、並附有沿路各礦逐年增加之出產力、自本年起、至民國二十二年止、此十年中、着　預定擴充、可增至四百六十萬噸、與開澲煤礦、可以相等云、 
來件 
[江蘇省校値年校長陸殿揚組織敎實銀意見書]  
　　吾穌省欵收支、本有當經、近年漸覺捉襟見肘、供不應求、推其致此之由、不出下列三因（一）積欠、（二）虛收、（三）靑黃不接、就中積欠虛收、另爲事實問題、姑置不議、而省機關之受困於靑黃不接者亦桀鉅、蓋收入有淡旺月分、而支出無長短比較、一時應付不靈、立形竭蹶、江蘇銀行、名爲經理省座、專營普通　業、平時通　、絕無僅有、竊以敎育經費、月月必須開支、不能停頓、如無因轉機關、終久陷於困境、省校同人、久有組織敎育基念　　之議、惜未能成爲事實、今者閘北水電廠改歸商辦、正價一百二十萬元、又分年應繳營業權代價六十萬元、此項省產變更、自應作爲省　之用、同人等擬即將該商目前須　一百三十萬元、組織一敎實銀行、以爲敎育實業　界金融周轉機關、庶於靑黃不接之時、各機關得資助力、而省欵經理處、亦可免量利貸入、仰凰與　、如此循環周轉、可將此欵維持於不敞、較之　用於無價値消耗之途者、其得失不可同日而語、此欵爲數不資、且得之非易、自應詳審用途、俾資穩固、業與本省實業界接洽、均表同情、用特陳述意見、懇祈省長、提交財政委員討論、殿與同人等、希望見諸實行、亦吾蘇敎實前途光明之路也、倘蒙採納、另議詳細條例、送呈察核、値年校長陸殿揚、 
 
 

Page 12

 
 
1;第一萬八千三百九十號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年五月十一號
星期日 * *   
 
 

Page 13

 
 
1;第一萬八千三百九十號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年五月十一號
星期日 * *本埠新聞 
[總商會忠告馬聯甲維持園法]  
　　請飭皖造幣廠恪遵法定銀色鑄幣 
　　安慶消息、省公署接江蘇上侮總商會來函、請飭造幣廠恪遵法定銀色辦理、文曰、馬兼省長鈞鑒、案查政府制定之國幣成色、凡一元銀幣、定爲銀八九·銅一一、自條例制定以援、各省幣廠、如杭寧等處、類皆能恪守定章鼓鑄、是以市面流通、相安無異、其間雖謠詠繁興、迭生波折、而經一度之公開化騐，信用益見鞏固、亦以見凡事須盡其在我、固非浮言所能搖惑也、當此銅元充斥、銀毫低落、國幣信用、幾於一落千丈、惟此一元主幣，猶能保持其法定成色、不可謂非金融界一線生機、爲國幣稍留垂盡之信用、地方大更、旣受保障封圻之責自當以國計民生爲念、際此司農仰屋、軍精告匱之秋、詎不欲取鑄息之羨餘、以補助歲計、徒以成色關係園法信用、一經破毀、則金融商業、胥受其敝、補助歲計之利小貽累民生之禍大、故寗蹈尾生守信之愚、而不肯規規於近利、賢大吏之用心、良堪佩仰、進一步言、國家設立幣廠、職在調劑金融、平準市面、非爲圖利而設、縱以廢兩改元、尚屬有待、未能仿照東西各國薄取鑄費自由鑄造之成例、亦當恪守公定之成色、以爲幣制推行之準備、此實今口造幣者應行堅守之信條、貴省造幣廠、自許前省長任內、始則專以鼓鑄輕質銅元爲事、繼又兼管搭鑄粵亳之業、地方人士、迭有非難、而敝會亦自附於糾謬繩愆之列、不惜以逆耳之言、責諸貴省當局、乃據貴省造幣廠十一年三月答覆敝會之函、則謂敝廠之設、原爲補助軍政各費起見、責任所在、亦難自主等語、其偷減成色、希圖鑄息羨餘、已屬情見乎詞、近巳粵毫銅元、利息日日薄、乃又改鑄一元銀幣、迄今陸續鑄出者、聞巳達一百四十萬元之多、據香港匯豐銀行考騐、銀色僅達千分之七八九、較諸部定成色、相差甚鉅是以該廠來滬在外國銀行託購大條、各該行慮其擾害市面、相戒不肯出售、維持幣制之深意、不出之於吾國當局、而轉出之於外國僑商、蒿目時艱、良堪太息、此項銀幣鑄成以後、聞均由皖省兵輪逐次裝運銷入沿江各省、其所以悍然爲之者、人言藉藉、均謂該廠每月報効餘利三萬元、是以不能不低臧成色、以附比額、雖事爲傳聞、然證以十一年三月該廠覆敝會之函、則前說固非盡無稽、况銀色低減、又屬昭昭在人耳目、竊謂此等銀幣如果繼續銷行於長江各省、則依據經濟學者、所謂惡貨幣驅除良貨幣之原理、勢必金融市場、立見擾亂、豈惟廢南用元之說、永難實行、外人監督鑄幣之議、行將再熾、而年來金融界苦心孤詣、逐漸整理、使國幣與墨銀不致有兩種市價之一線成績亦將功敗垂成、掃地以盡、其爲禍之烈、較諸輕質銅元·低劣粵毫、恐十倍而未已、蓋主幣之與輔幣、其流通範圍之廣狹、固不可同年而語也、昔在前淸末業、便陽尚書與南皮制軍、皆常世所稱賢者、徒以歆於銅元餘利、可以補助新政、遂致廣爲鼓鑄、流毒至今、功不蔽過、論者惜之、方今國民生計、較之淸末、尤形困敝、善爲政者、常師昔人之所長、而鑒昔人之所短、剋減成色、以圖餘利、此爲衰世苟且之政、飲酖止渴之謀、非公忠體國之大吏所宜出也、皖雖貧瘠、而以每月三萬元之除利、使全國國法自此潰敗决裂而不可　拾、豈但鈞座所不忍爲、即國中有識者亦必羣起謀所以善其後、是則每月三萬元之餘利、亦未必可長恃此爲不盡之藏、用敢胃凟尊嚴、謹進忠告、尚祈俯順民意、熟權利害、汛飭造幣廠將已鑄而未發行之銀幣、一律按照法定成色、收回改鏞、嗣後陸續鼓鑄、均廣恪鬃八九九銀色辦理、不得私自偷減、以市幣政、曷勝感幸云云、 
[銀聯會維持國幣辦法之知照]  
　　請同業協力贊助 
　　本埠總商會、昨接全國銀行公會第五屆聯合會議公函一件函云、逕啓者、查我國幣制案亂、中外詬病、民國三年、政府頒行國幣條例及施行細則、鼓鑄新幣四五萬萬兀之多、銳意推行、方期即可樹統一國幣之基礎、不料年來各省濫鑄不合國幣條例之銅元、充斥市面、物價飛騰、人民所受痛苦、至深且切、上年復濫鑄銀輪幣、打破十進法價、本會議會條陳維持辦法、未得實行、近且發現安徽造幣廠之銀元、經外國銀行化驗其成色·分量、均不及法定原額、團法之壞、至此巳極、巳鑄之四萬萬元新幣、揉雜其間、優劣難分、必至擾亂金融市面、我商業同人、若不自謀防禦之策、將來感受痛苦、必有不堪設想者、本會議爲尊重園法、保全市面起見、公同議决、除呈請中央政府嚴肅幣政外、並議決公同防禦辦法四條、縷列於援、尚祈貴會察照、轉達各同業協力贊助、金融幸甚、本會議章幸甚、此頌公綏、 
　　附全國銀行公會第五屆聯合會議議决公同維持國幣辦法、　請各埠商會·銀行公會·各銀行·及外國銀行、如遇有鑄造達反幣制條例之造幣廠、無論何行、不得代購生銀、及代售銀元、　請各銀行公會·及各銀行·錢銀號·隨時調查鑄造數目及揀選銀元、送上侮銀行公會檢驗成色、登報公告、　各處查出有爲鑄造述反幣制條例之廠、代購生銀及代售洋元者、應將人名行名、登報宣布、　以援各省如再添設造幣廠、各公會銀行、公約不爲經購生銀及代售銀元、　勸告會內會外同行及商會、共同協助、 
[請議促成蘇省完全自治]  
　　江蘇縣議會聯合會爲促成南通江寗等十縣自治成立、請議省議會文云、爲請議咨行省長、促成南通江寗等十縣自治機關限期成立事、查上年六月十二日貴會議决恢復縣市鄉自治機關、二十三日省公署通令各縣知事遵照辦理在案、具見俯順與情、尊重民治之意、自奉省令以來、各縣自治次第回復、或已召集開會、或已辦理補選、業經報告敝會者、計金陸道屬句容丹徒等十六縣、滬海道屬上侮嘉定等十二縣、蘇常道屬吳縣無錫等十縣、淮揚道屬淮陰江都等十一縣、徐海道屬銅由東海等十一縣、共有五十縣、詎南通靖江高淳睢寗等四縣、舊時向有縣市鄉自治機關、迄今絕無舉動、江寗六合江浦淮安高郵揚中等六縣、舊時尚無機開、各該縣知事旣本省令、應如何切實奉行、乃以上十縣知事、弁髦法令、延不舉辦殊爲蘇省回筏自治之缺憾、推原其故、非十毫把持、非官屬遏抑、雖云人民無自動能力而延宕玩忽、將及期年、各該縣知事究應負其責任、應請咨行省長、迅將該知事、先行分別撤任記過並嚴定期限，將各該縣自治機關剋日完全成立、以見議會省長厲行自治、始終一致、所以慰各縣雲霓之望者在此、所以竟自治未盡之功者亦在此、所有　請谷緣由、理合具畫請願、敬請江蘇省議會公决、江蘇縣議會聯合會委員長李味靑、委員方家珍·孔昭普·陳轉德·狄恩霖·焦汝霖·虞廷銘·荊葆宸·偷惟玨·傳道·周秉燦· 
[淞江水利協會開財政委員會]  
　　吳淞江水利協會、昨（十日）下午一時、開財政委員會、討論進行事宜、到會者會長方椒伯·副會長李右之·委員宋漢章（方代）·　馨一·田祝原·聞蘭亭·兪葆邨（李代）·及工程值日委員尹邨夫等、議决事件八條錄左、（一）商界未足之欵如何籌集案、議决請宋漢章君願馨一君接治各業、（二）各縣帶徵經費、已議决者如何開始徵收、未議决者如何設法勸導案、議決已議决者、由協會函知縣知事照案執行、其未决者推李右之君接洽、（三）商界與各縣已認之欵、開工將近應如何先取集若干、以備應付用欵案、議决商界已認二十四萬元、應先收集若干、各縣議决者、照賓山墊全辦法、函知各縣（四）各縣收集之欵、匯解上海總商會、其手續應如何辦理案、議決由各縣知事匯解總商會、數取縣字號收條、（五）商界捐欵收條、推定委員、會同會長簽字案、議决由商會會長簽字、掣付商字號收條、（六）吳淞江水利局頒欵手續、如何規定案、議决水利局具領單於協會、由協會會長會同財政委員會一人以上簽字、向商會領取、（七規定吳淞江水利協會雇員薪水案、議决假定每月二百元、由會長支配、（八）應否另印捐册、以備零星募捐案、議决應歸入第一條、能不零星募捐爲是、 
[滬杭路行商將實行輪運]  
　　滬杭甬鎭路各者站所設貨稅徵后尃局、自改行新章以來、貨稅增重、手續周折、以政貨　及轉運業生計困難、致起罷運、現聞滬杭路杭屬各段行商因貨稅專局稅務繁苛、手續周折、大不滿意、停運巳越旬餘、轉運又未能匭力疏通、久不解決、故各段行商聯絡一氣，於昨日（十日）紛紛來滬、與滬上各商家直接訂約、預備快機輸船四艘、裝貨拖船二十四艘、每日自滬開杭一次、每輸拖帶貨船六艘、每次兩輪並駛、間日往返、另備大船十艘，停泊河埠、以爲各貨存儲之用、擬定夏曆四月十五日（十八日）實行輪運、沿途起卸、均由各行商派人自行照料、不與各轉運公司接治、爲期巳近、恐各轉運又遭一重打聲矣、 
[南匯新場鎮罷市風潮三誌]  
　　護軍使派員勸勸勸諭後業已開市 
　　南匯縣新塲鎭、因縣知事蹤縱警敲詐釀成罷市等情、已誌前報、茲悉該鎭爲南滙第二大鎭、商市繁盛、各鄕均賴以交易、工廠亦有十餘處、男女工人約二千餘人、自罷市援、馬知事雖連臼挽人疏解、表示手續錯誤、張寅等辦理不善、允將所發不合法定程式之拘票弔銷、然仍不顧與情、不肯依法立將張寅等斥革懲辦、地方人士以馬知事並無誠意、拒絕不允、非將張寅張存文曹壽山先行革辦、决不開市、並於前日（九日）結隊游行、表示决心、松滬何護軍使自接地方公電、及所派代表面呈節略後、以當此戒嚴期內、發生罷市風潮、與地方秩序大有關係、且形勢嚴重、該鎮警察又少、難保不致發生變故、立委副官劉志廣前往澈查、劉副官到新援、先由各方面詳細調查原委、援令各界推舉代表及各士紳與本鎮警佐等集鄉公所、宣述護軍使關懷地方治安秩序、維護工商事業之意旨、特派本員到鄉、勸諭即日開市、以定人心、並調查原委、以憑核辦，各代表先援聲稱、馬知事縱令張寅等無端敲詐、汚衊士紳、激動公憤之援、又一味敷衍、毫不覺悟、再三請各調人懇求、僅發出空泛布告、誘令開市、希圖了事、長官如此、我民將無寗日、非先將張寅等斥革嚴辦不能開市、又經劉副官再三剴切勸論、並聲明現已查得實情、軍使自當秉公辦理、惟罷市攸關人民生計、地方治安、務須即口開市、以副軍使保境愛民之至意，各代表與各界以劉委員言詞誠摯、且允報告實况於軍使、以憑核辦、認爲滿意，遂於昨日一律開市、劉委員亦已同滬覆報矣、 
[上海造幣廠借欵進行之昨訊]  
　　開會　欵尙有待籌備處現狀調查 
　　國聞道信社云、上海造幣廠借敎、自北京方面將擔保商定、月下上海方面、即須商組銀團、昨聞各銀行認欺數目、尚未商定、須俟伏陸銀行總理談荔蓀來滬援、方可開議、又盛竹書由京返滬援、日內須赴南通、向張騫有所報告、故開會期當待其返滬後、再行决定、至現在造幣廠籌備處、咋據調查、廠長朱有濟、去歲年底、即未返滬、迄今尚無來滬之訊、總務科長李蓀石、亦久不到廠辦事、廠內亦僅留不重要職員十餘人、事務完全停頓云 
[林虎已由滬赴粵]  
　　孫傳芳决計圖粵　陳炯明宣言引退 
　　國聞通信社云、據本埠確實消息、久在上海養病之粵軍要人林虎、業於八日由滬赴粵、聞林之所以遽然回防者、因北方軍閥、議定令孫傳芳督師圖粵、收洪兆麟·李雲復等爲己用、陳炯明以部下自由行動、無法統馭、宣言引退、今見北方旣重用孫傳芳、並令經營廣東、使陳益無希望、乃派人來滬、促林趕急返粵、主持軍事、以期應付孫傳芳圖粵之新局面、本埠各方面要人、僉以粵局至此、或將另有變化、頗予以注意云、 
[軍界某要人過滬赴閩]  
　　楊樹莊來電申之廈門狀况 
　　國聞通信社云、昨有軍界某要人、奉命由寗赴閩、調查閩局情况、道出上海、據云、廈門一隅、爲海軍獲得以後、張毅時思攫取、風潮甚烈、特往查石、因海軍司令楊樹莊最近有電致蘇齊、報告甚詳、原電錄下，（銜略）上月佳日、奉杜總司令庚電、以鈞使來函云、洪湘臣現正聯絡王賴各部、實行合攻、囑商海軍攻廈、使臧首尾難顧等語、飭即遵辦等因、樹莊奉電援、兢兢業業、惟恐無以副鈎意、今幸欽（十六）日一役、仰仗仁成、克復廈島、遂破妖巢、使臧氏無可遁匿、致再負隅抵抗、妨礙統一、樹莊自以爲足慰屬系於萬以、並可稍分縣督肘腋之患、以故克復後、親督侮陸各隊畫夜駐守、勞瘁不辭、使去征諸軍、得以勇往直前、無返嚴之憂竊維侮軍素來服從中央命令、爲國家正當軍隊之一部分、拼死克復、堅守茲土、於義固宜、乃近日以來、迭據探報、謂有非敵人方面之軍隊、在廈港四周、招集帆船數百艘、旣旣圖廈、將與侮軍啓寡、一若海軍非隷屬中央者、必欲竭力摧滅、使無一立足之地而援已、果爾、是視海軍尚不如一降將、猶得分守一州以自効也、目下軍心皂皇、不知所以、深恐外變陡來、侮軍不能不作正當之防衛、樹莊不任各也、素仰鈞使仁明、視侮陸爲一家、伏望主持公道、密電孫督及閩省軍政諸長官、務爲海軍留席地、爲南服弭禍根、則艦陸諸隊、胥受厚賜、異臼死生、惟公所命矣、楊樹莊叩、魚印、 
[贛人請撤蔡成勳電]  
　　江西省議會正副議長昨在滬發快郵代電云、各報館公鑒、本日致北京攻府暨參衆兩院江西旅京同鄉及洛陽吳巡閱使南京齊巡閱使一電、文曰、贛督蔡成勳、在贛行爲、業經國會前今兩次提案查辦、暨旅外各同鄉疊電呼籲、並中外報紙先援宣騰、其是非曲直、盡人皆知、政府豈置若罔聞耶、吾贛處水深火熱之際、多延一日、即多受一日痛苦、政府如肯俯恤民艱、自當早予罷斥、以解倒懸、徇一人之私願、何若得全贛之人心，置法紀於弗顧、何以啓全國之信仰、當斷不斷、遷延至今、藉詞廻護、有心縱容、國民不能爲政府解恐政府亦無以自解也、用特瀝誠泣懇、當機立斷、拯垂危之贛局、樹風聲於天下、無任迫切待命之至等語、伏乞主持公道、同伸義憤、江西省議會議長戴秉淸副議長李凝叩蒸、 
[總商會調查納稅人資格]  
　　總商會前接公共租界納稅華人會公函、請代查該會會員之納稅資格、昨日該會特轉函各會員、幷附調查單一紙、請各會員於限期前填寄該會云、 
[案犯呈控看守所黑幕之審訊]  
　　上訴案犯王小大頭等多人、聯名具稟在蘇州高等廳及北京司法部呈控上侮地方廳看守所種稱黑幕、私設黑牢、凌虐押犯、所丁長左某、縱容各所丁出賣香烟烟泡、勒索鉅價等情、奉令着地檢廳長發公查辦在案，地檢廳東檢察長奉文援、即分投秘密調查、然後率同王檢察官、於昨午援飭將上訴案犯、由蘇發回之王小大頭、葉春福·張其發·陳侮林·王金生·夏玉淸·及派警在漕河涇二監獄中提回之唐順發·張福生·等一干人犯到庭、由車廳長王檢察官開庭提案、隔別預審良久、結果、判令王小大頭等分別收押、又提左所丁長等到庭詰問、判令退去、候補提犯證來案、再行訊究、 
[輪船上拘獲大批海盜紀聞]  
　　昌興輸船公司之亞洲皇后號、由港於咋日抵滬、泊在招商局浦東華棧碼頭、三等客中、有大批侮盜搭此輸船來滬、該輸抵埠時、由水巡捕房派通班探捕查問、董人皆不得上岸、據乘客云、被水巡捕獲盜數十人云、 
[法輪水手陸續被捕者五人]  
　　囚運帶手槍子彈故字林報云、星期四晚七時五十分許、水巡捕房兩華捕駕舢板巡邏浦江、駛至蘭路附近、遙見另一舢板載有三人、形跡可疑　駛前偵查，乃舢板中人見狀、遽將物件若干投人浦中、嗣兩捕在舢板內搜出子彈小箱一只、遂將三人拘解水巡伍捕頭處、訊明係法郵安得來朋號水丰、該輸即於上星期六經關員抄出手槍五十支、子彈數千顆者也、富時伍捕頭以證據不甚充足、將三人釋回原船、但附有條件、倘在擲物處撈出軍械子彈者、該輸須負責將三人交出、是晚遂命人在該處浦江打撈、果撈出手槍許多，於是復逮三人、解交法巡捕房、迨星期五淸晨、　船水手又有一人被捕、案情如出一轍、亦是兩華捕在巡邏之際、見該水手乘一油板、彩跡可疑、當經搜出手槍四支、子彈六百顆、遂拘解往　巡捕房、又關員三多氏亦於星期四晚問、在順泰碼頭拘獲該輪水手一人、抄出手槍子彈甚多、其人已於星期五上午經法公堂審過一堂、論令展期續審、 
 
 

Page 14

 
 
1;第一萬八千三百九十號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年五月十一號
星期日 * *[東方八大學聯合運動第二日]  
　　東南第一　南洋第二　復日第三 
　　昨日爲東方八大學第三届聯合運動會之第二日、各校選手仍在江　復旦大學操塲舉行比賽、男女賓往觀者、雖較第一日爲多、但仍不擁擠、約有千餘人、中西辦事員興各大學敎練、皆蒞塲各司其事、會場有復旦童子軍維持秩序、婦孺救濟會軍樂隊奏樂、興賽選手除之江不到外、其餘七大學選手皆到、且有加人各項公開運動者都二十餘人、至下午二時始鳴笛開會、各項運動之成績、結果、以東南爲最優勝、次者爲南洋、再次爲復旦、至前日未决之十項運動、昨日績賽結果、個人成績最優者、推復旦之沈昆南、第二爲東南之蔡澤蔭、第三爲約翰之張福星、後以未賽擲標槍、故取消其名、於是第三即屬約翰之蔣翼振（即第四者）、且評判員因爲時太晚、不及全賽、故有二項未賽、（詳細見後表）各項運動决奪得第一錦標者、以南洋爲最多、次者爲東吳、再次者爲約翰、東南獲得第一者、僅八百米賽興四百米賽二項、但總平均分數、仍以東南爲最多、故此届優勝、屬東南大學也、茲將八大學决賽運動之成績、興參加全國運動會之各項公開賽及其人名等、詳列於下、 
　　百米决賽　一黃文建（南洋）、二張茂林（東南）、三徐紹武（　陵）、四陳啓東（約翰）、時間十二秒、 
　　八百米賽　一張恒（東南）、二黃步全（復日）、三林紹放（東吳）四馮免（東吳）、時間二分十二秒五分之三、 
　　二百米賽　一黃文建（南洋）二　　　（滬江）、三徐紹武（　陵）、四張茂林（東南）時間二十四秒五分之一、 
　　百十米　　賽　一楊盤西（東吳）、二吳炎章（復日）、三王準臣（南洋）、第一本屬約翰之陳啓東、後因　　四欄、致不及格、故第一即、第二者所獲、 
　　四百米賽　一張恒（東南）二黃文建（南洋）、三林紹放（東吳）四張茂林（東南）、時聞五十六秒五分之一、 
　　二百米低欄賽　一陳啓東（約翰）二楊盤西（東吳）、三駱萬輪（南洋）、四孫允中（約翰）、時間二十八秒五分之二、 
　　千五百米賽　一胡中甫（東吳）、二秦大鈞（東南）、三何承　（約翰）、四徐一貫（南洋）、時間四分五十秒之二、 
　　跳高　一吳炎章（復旦）、二梁銘浩（南洋）、三林朝曦（滬江）、四六人、何學　（復旦）、陳崇　（南洋）、王建言（滬江）、凌渺揚（約翰）、楊守　（滬江）、潘志瑩（約翰）、高一又五八米、 
　　擲鐵餅　一周家騏（南洋）、二張茂林（東南）、三祝家聲（東南）、四干振升（復旦）、遠二八又八七米、 
　　跳遠　一李駿寶（東吳）、二二人、楊盤西（東吳）、張茂林（東南）、三無、四洪修昆（金陵）、遠五又七一半米、 
　　擲標槍　一王鈞（南洋）、二王振升（復旦）、三王復旦（東南）、四陳乃新（滬江）、遠三八又七五米、 
　　撐竿跳　一聶體　（約翰）、二二人、梁銘浩（南洋）、楊盤西（東吳、三無、四沈昆南（復旦）、高三又零三米、 
　　推鐵球　一王振升（復旦）、二林全盛（約翰）、三張茂林（東南）、四周家騏（南洋）、遠十一米六零二分之一、 
　　八百米替換賽跑　第一約翰、第二南洋、第三滬江、第四東吳、時間一分四十三秒五分之三、 
　　八大學十項運動之成績如下、 
人名　沈昆南　蔡澤蔭　蔣翼振 
百米賽　十三秒十分之一　十三秒五分之一十三秒五分之一 
分數　四零四　三九三　三九三 
跳遠　五米四三　五米零五　四米八九 
分數　四三二　四二三　三九九 
推鐵球　八米零七　八米零零五　七米一七 
分數　三二零　三一六　二六六 
跳高　一米五八　米四零　一米四零 
分數　五一五　三八七　三八七 
四百米賽　五十九秒五分之二六十秒五分之三六六秒五分之一 
分數　四零一　三七四　二七五 
擲鐵餅　二四米二八五　十八米八零　十八米八零五 
分數　三二九　二二二　二二二 
百十米高欄二三秒五分之一　二二秒　二三秒 
分數　二三零　二七零　二三六 
擲標槍　三三米四五　三一米七七　二八米一零 
分數　三零八　二八四　二三一 
　　八大學田徑賽結果等第　各項田徑比賽分數、計算方法、除五項十項運動第一名爲十分、第二名六分、第三名四分第四名一分外、其他各項之第一·二·三·四·名爲五·三·二·一分、各校總分數及個人第一、列表如左、 
第一　東南　五十一分半 
第二　南洋　三十四分六分之四 
第三　復旦　三十一分六分之一 
第四　東吳　二十八分 
第五　約翰　二十五分六分之二 
第六　滬江　六分六之二 
第七　金陵　五分 
第八　之江　零分 
　　又此次個人分數最多者、爲東南之張茂林君云、計十八分、預備參加全國運動大會之各項公開比賽如下、 
　　百米賽跑　第一組、一徐彦儒、二朱瑞鴻、時間十二秒五分之四、第二組、一　家駿、二唐瑞明、三徐仲箎、時間十二秒五分之四、 
　　八百米賽　一湯公　、二梁騰芳、時間二分二十二秒、 
　　二百米賽　一虞家駿、二徐仲箎、時間二十五秒五分之一、 
　　二百米低欄賽　一杜同文、二李錦耀、時間三十二秒五分之二、 
　　千五百米賽　一湯公　、　Y.L　Chen·ll三梁騰芳、四　振　、時間五分五秒五分之一、 
　　四百米賽　一朱瑞鴻、時間六十七秒五分之一、二徐仲箎、時間七十一秒五分之一、 
　　五千米賽　一李繼元、二蔣希會、 
　　跳高　一蘇炳泰、二吳履遜、三吳德懋、高一又七三米、 
　　跳遠　一李竣耀、二黃炳坤、三徐彦儒、遠六又一五米、 
　　擲標槍　一吳德懋、二吳履遜、三李竣耀、四王毓　、遠四一又七二米、 
　　撐竿跳　一夏翔、二黃炳坤、三吳履遜、高三又零五米、　 
[華東大學體育聯合會會議紀]  
　　華東大學體育聯合會、於前晚（九日）下午五時半至六時半、又七時半至十一時半、開重要會議、會長　士博士主席、先由足球棒球網球等委員報告去年經過情形、次議各項重要事件如下、　本届參興棒球比賽者、祇　約翰南洋復旦滬江四校、待全國運動會告竣後、即行　始比賽、　對於下届田徑賽規則、略有變更、（甲）每項田徑賽、各有五名、計第一名五分、第二名四分、第三名三分、第四名二分、第五名一分、較本届增多一名、（乙）參興田徑賽者、每人至多四項、（丙）下届增加野外賽跑　定　下届網球比賽、　華東選手參興全國動會之用費、已向江蘇省長募得洋一千元、並擬再募捐、　對於組織中華體育協會、頗表同情、由會長派二人爲出席代表、　印行華東大學體育聯合會章程、以資廣傳、　舉定下届職員、會長　士（金陵）、副會長沈嗣良（約翰）、書記納許（東吳）、司庫克尙爾赫弗（滬江、 
[各球隊參預全國運動預賽紀]  
　　隊球棒球游泳公開比賽 
　　華東因參與全國運動會、各項球類及游泳亦公開預賽昨日先舉行棒球.隊球、游泳三項、　參與棒球比賽者、昨日上午九時。在南洋練習、由金門主導、現定本星期二在原處比賽、俾選出選手、　昨日上午十時、復旦隊球隊與滬江比賽、第一次二十一與四之比、復旦再與嶺南比賽、第一次二十一與七之比、復旦勝、第二次二十一與十五之比、復旦勝、又下午三時、約翰與精武比賽結果、約翰勝、故復旦將與約翰作决賽、日期昨尙未定奪、　游泳、於昨晚六時在四川路靑年會比賽、並將於本星期一·二·三·四·等日、再行比賽、選出選手 
[北洋大學學生代表之行踪]  
　　北洋大學代　到滬、已六日矣、與各著名學校多已　洽、均表同情、而允力爲拔助、只以時間短促、不能在　久留、故分二人轉車赴杭、接洽一切、李雲沛一人仍在滬、勾留一二日、以　結東、十二號再過蘇赴寗候赴杭代表回時、一同往漢云、 
[上寶平民敎育促進會董事會]  
　　昨日下午三時、上寶平民敎育促進會開董事會、到者沈信卿.殷芝齡.傅若愚（殷君代表）.汪仲英（代表許劍靑）.潘炳章（代表姚慕　）.袁觀澜.李頌唐.張志學（代表丁淑靜）.賈季英.朱少　.諸君、沈信卿主席、會議事件五項、　　幹事報告一星期大宣傳經過情形、　總幹事報告各區組委員會並委員會組織大綱、　議請幹事會酌議籌集經費辦法、再交董事會議决、　議補董事會細則第三條、本會因會務之必要、得推舉名譽董事、其原細則之三四五六七八九條、改爲四五六七八九十條、　議推熊秉三夫人爲名譽董事、即行函知、並議推王一亭潘炳章二君爲名譽董事、 
[蔣敎育廳長注意國文敎學法]  
　　蔣敎育廳長以中小學國語文敎法不銜接之病甚深、已定於五月十四日赴滬、借江蘇省敎育會關研究會、袁觀瀾、黃任之·　憲承·錢子泉等、已被訂請參加會議、　定辦法、再付敎育行政委員會計論云 
[省敎育會幹事會紀]  
　　推舉科學名詞審查代表 
　　科學名詞審查會、函請江蘇省敎育會推舉第十届審查會、昨日（九日）下午五時、該會開幹事會、議决化舉名詞推曹梁厦·陳慕唐、算學名詞推胡明復·段育華、動物學名詞推秉山農·薛良叔、植物學名詞推吳和士·　鳳美、鑛物學名詞推鍾衡臧、醫學名詞生理推余雲岫·兪鳳賓、藥物名詞推黃勝白·葉漢臣、昆蟲推吳糓宜、生理化學推任于岡·夏愼初代表出席、 
[日本文化委員昨晨返國]  
　　小村氏前日與省敎育會接洽 
　　由日來華調查文化事業之小村俊三郞、來滬多日、回各方接洽徴求意見、前日上午　特往省敎育會、與黃任之·沈信卿、等晤談、黃等根據各學術團體在北京發表之意見、向小村聲明、大致謂發展東方文化、本爲我人所贊同、惟日本對華文化之計劃、係完全爲日本在華與辦敎育事業、此種設施、未敢表示同情、深　日本能容納北京各團體意見、加以進行、否則吾人不僅不敢參加其聞、恐尙足引起一般人之反對云云、小村答謂、日本對華文化、目下尙無切實辦法、故特來　調查接洽、前述意見、個人本表同情、即政府方面、亦亟願中國敎育界、盡量　表意見、俾作參考云云、聞該氏已於昨日上午乘輪返國云、 
[航業要訊]  
　　　孚實行拆卸　招商局之　孚輪、船身已老、今已由　局董事會議决定將此輪停行、並將十一號應開之　來申、該局决定將此輪停行、並於今日起、將江孚輪動工拆卸、至長江班內、現　缺航一班云、 
　　　美艦之到申　美國駐亞驅逐艦隊內、昨日又來吏　　、以俟華盛頓提督到滬、今次美國　亞艦隊內之來　兵艦、出巡漢口而返上海者、計旗艦　龍·與驅逐艦巴幹·勃烈依　施抵華·灰兵爾·德羅西·以及砲艦品格因·及畢廳安·與咋到之運送艦邱孟號等、其十二艘、有每軍官兵四千二百人、一俟華盛頓提督至申、當　　號渤　云、 
　　日郵社設銀行　上海航業銀行、祇大英公司設立、近來日　郵船會社、以航務　廣、收支水脚、旅行滙欵之支單等日多、决定增之銀行將於東東·　濱·及上海·等埠　先行設立云、 
　　昌與輪之出口　昌與之亞細亞　后號、本日由滬赴　哥武、上海出口貨中、湖絲占二百件、天津之核桃肉、計達二百餘噸·雜貨有四百噸、現在美國華絲市面、甚形散淡、下月新絲登場、滬上出口絲業界、希　或可稍好、但刻下則絕少出口、惟日絲之運美者、反較中國貨爲多、 
　　名人之來滬訊　治和洋行之公和輪、由長江開來上海、由漢口搭乘該輪至申者、有英國之中將兼任司令之　拍子飛號英艦、將於今日抵滬、 
　　競運膠鹽滬訊　靑島之鹽田、產額甚巨、大都爲日人包攬、昨日本埠消息、此項膠鹽、輸人於東洋者、其額甚巨、而轉入朝鮮者、刻亦不少、日郵社大阪及原田等公司、紛紛派船競裝、昨開山下公司已特租巨輪一艘、已　往靑島裝大宗赴釜　之中國鹽往、第一班載三萬擔　則　運云、 
　　各郵船之消息　法郵船安博士號、由馬賽來　、船內載有四月十日前之法國寄　郵件甚多、昨日八時已過　實、十六號可至上海、又有　旗公司之威爾遜總統號由舊金山來滬、現已過檀香山、船內有大宗條銀運入上海、昨日來　、准二十一號進口云、 
[蘇總商會函請協爭牙稅稅率]  
　　蘇州總商會昨函上海總商會云、運啓者、前因　載財政應變更牙帖稅率、敝會當即電　仍照舊章辦理、並請商會聯合會蘇省事務所一致協爭在案、兹奉省批、並准財廳復電、已再具函財廳、據　力爭、事關加增牙稅、商家利　切身、相應抄錄往來電報、函　貴會一致協爭、併布指示進行、至爲盼荷、 
[同濟大學新校舍工竣]  
　　本月十八·十九·二十三日行落成禮 
　　濟大學功課、極爲認眞、久得世人稱許、以故負笈來學者、日見增多、阮校長及各校董、乃於前年謀建校舍於　　鎭西、現在各項工程、均已告竣、這於本月十八待各二十三日、舉行　校舍落成典體、先期發券、招待各界來賓、　往參觀、届時圖書室騐室標本室　以及工廠等、將均有關　、幷有遊藝多種、以助與趣、該校　業　生工程師及德所　遠東會代表　臺博士、亦　　會、且　時爲該校中學部之德文月刋第五期出版之時、因慶祝落成典禮起見、特增加篇幅、並有柏德博士　培倫子敎授之關於落成禮文兩篇云 
　　尙有本埠新聞轉人後頁 
 
 

Page 15

 
 
1;第一萬八千三百九十號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年五月十一號
星期日 * *本埠新聞二 
[上海春季大賽第四日之成績]  
　　牛別成君騎「拍紙飛」勝大跳浜 
　　「亞而皮兒」第二......聞將載往英國伊浦生（Epson)羅斯倍利爵士（Lord　Roseberiy）處養老 
　　立台而馬廐之勝利 
　　昨日下午、爲上海春季大賽之第四日、天陰而　雨、因不如前數日之淋漓、故觀者頗　　　、不下於　濱賽之日、昨日所勝之馬、大半均非意中、第五次大跳浜牛別成君騎「拍紙飛」，竟能戰勝老資格之「彼得司飛」與「亞而皮兒」、一奇也、第六次之浦東杯賽「愛河底客座」、雖爲天津良駒、然至申後　未見有如何成績、而是次爲從未皆勝之初學騎者白羅鈿君騎而勝、亦一奇也、聞英國伊浦牛羅斯倍利爵士、旬上海有良駒、若「亞而皮兒」者、慕名欲求此馬、至彼處養老、故「亞而此兒」此後不再賽跑、不日即將載往英國、將與上海長別、是亦該駒之幸也、昨日立台而馬廐之幸運絕佳、所出之馬全得　標、亦爲該馬主之一盛事、茲將昨日之成績詳綠如下、 
　　第一次、春季新馬高級平力賽、（路程）一哩四分之一、 
馬名　騎師　重磅　獨贏　馬位 
　雷文司克勞夫Ravenscrofe　白蘭　一五四　一三二六　七一五 
　叟咖辣　Sir　Galahad　糯而　一五六　五四三　二一四 
　祥螺絲Cyrus　吼　　一五二　三一一　一七五 
　　總共　二一九〇　一一六四 
　　共三匹馬起步、 
　　頭馬勝數乘、二馬勝數乘、（時間）二分五十四秒、 
　　（獨贏）七元二角、（馬位）（一）六元九角、 
　　（搖彩）頭獎九百五〇號、四三四〇元、二獎四六六號、一二四〇元、三獎一一一二號、六二〇元、 
　　第二次、春季新馬低級平力賽、（路程）一哩四分之一、 
馬名　騎師　重磅　獨贏　馬位 
　婆斯頓報Boston　Boy　小麥邉　一四九　二四二　五六二 
　拉鐵亭Light　Hand　白蘭　一四七　四七二　八九二 
　息而克堡Silkeborg　糯而　一五六　一二二二　一一四七 
　　總共　三一二一　四一五六 
　　共八匹馬起步、 
　　頭馬勝三乘、二馬勝四乘、（時間）二分五十五秒四線、 
　　（獨贏）四十元一角、（馬位）（一）八元三角、（二）七元一角、（三）六角六角、 
　　（搖彩）頭獎七五三號、四五二二元、二獎一四四七號、一二九二元、三獎六八五號、六四六元、搖出而木勝者、各得洋二十元、（搖出而來勝之號）一六二九、一四四〇、六三四、一二〇一、四五五、 
　　第三次、春季老馬高級平力賽、（路程）一哩四分之一、 
馬名　騎師　重磅　獨贏　馬位 
　逢阿反Bonne　Affaire　沙各洛夫　一五八　一七一　　一二三一 
　立剖白立蘭Republicland　小道勒斯　一四七　一六六四　九七五 
　金司克勞司Kings　Cross　派得生　一五八　六九四　四四八 
　　總共　四六七九　二九九一 
　　共四匹馬起步、 
　　頭馬勝六乘、二馬勝數乘、（時間）二分五十四秒一線、 
　　（獨贏）十一元八角、（馬位）（一）五元九角、（二）六元六角、 
　　（搖彩）頭獎九三六號、四九七〇元、二獎四五三號、一四二〇元、三獎四九三號、七一〇元、搖出而未勝者、各得洋二十元、（搖出而未勝之號）六〇四、 
　　第四次、春季老馬低級平力賽、（路程）一哩四分之一、 
馬名　騎師　重磅　獨贏　馬位、 
　卡林登Carlington　白蘭　一五四　一二二〇　九二九 
　石路Zoulou　吼達　一五一　七四六　一一四二 
　　　立得而明去Little　Minch　抱而　一四〇　二一　一五九 
　　總共　四九七五　六三九二 
　　共十匹馬起步、 
　　頭馬勝五乘、二馬勝一馬頭（時間）二分五十二秒一線、 
　　（獨贏）二十九元三角、（馬位）（一）十一元二角、（二）十元一角、（三）四十一元七角、 
　　（搖彩）頭獎一七〇八號、五二七八元、二獎一七八號、一五〇八元、三獎二二七號、七五四元、搖出而未勝者、各得洋二十元、（搖出而未勝之號）、九六六、七六八、一七五〇、三四六、一八九三、一一二五、七九七、 
　　第五次、大跳浜賽、（路程）二圈半、 
馬名　騎師　重磅　獨贏　馬位 
　拍紙飛Patsfield　牛別成　一五四　二七七　三二五 
　亞而皮兒Old　Bill　梅鐵倫　一四二　一四七六　一八一四 
　彼得司飛Petersfield　立臺而　一六四　一五二七　一四七〇 
　　總共　五五四二　六三九三 
　　共九匹馬起步、 
　　頭馬勝四乘、二馬勝二乘、 
　　（獨贏）八十八元、（馬位）（一）十六元、（二）六元九角、（三）七元四角、 
　　（搖彩）頭獎二二四號、一四七四二元、二獎六〇八號、四二一二元、三獎二一一一號、二一〇六元、搖出而未勝者各得洋五十元、（搖出而未勝之號、）一八三五、二六六五、三〇八、二一五四、二一三二、一七四七、 
　　第六次、浦東杯賽（路程）七法郞、 
馬名　騎師　重磅　獨贏　馬位 
　愛河底客座Aotea　Kazoo　白羅鋼　一五五　一六八　二〇一 
　軋軋南Gargany　海石林　一五五　三七八　四七四 
　印第安邦Indiana　休士　一五六　六七二　四三 
　　總共　三九九四　五二八九 
　　共十匹馬起步、 
　　頭馬勝三乘、二馬勝二乘、（時間）二分、 
　　（獨贏）一〇四元六角、（馬位）（一）三十二元七角、（二）十六元七角、（三）十二元四角、 
　　（搖彩）頭獎一〇〇一號、五七八二元、二獎一〇二五號、一六五二元、三獎一四二四號、八二六元、搖出而未勝出各得洋二十元、（搖出而未勝之號、）一〇八七、三九五、一五八二、一八七二、四五〇、三〇七、一四四六、 
[錢業中擴充資本]  
　　年來商業發展、允推錢業爲獨　、北京路隆泰荘、向由應吳兩君經理、營業穏健、上期盈除頗豐、經各股申議增資本十萬兩、又擢任楊君爲經理、已於昨日當行、並邀該業董泰潤　·王鞠如·李壽由·三君爲見議、同日又有益豐元甡信裕各荘、亦增資本元十兩、以謀發展、均屬巿面之佳象也、 
[宜樂里案之昨訊]  
　　星期三下午訂　　馮明權之辨白函 
　　馮明權之病勢　滬北公學校長馮　權、自經保釋後、六號人仁濟醫院療病、連日各圑體慰問者紛不絕、聞馮　自經醫生騐療、係風寒受駑、發生咳疾及骨節痛、數日來迭經牛惠霖等醫　、漸見痊愈、昨日馮君已能起牀會客、在開審前、當可出院候訊云、 
　　馮明權致房客聯合會函　馮明權因見字林報載有房客勒房東五萬元、及抖收各房客房租洋一萬元云云、與事實不符、昨在醫院特行致函該會會長、文云、「東生會長先生大鋻、弟自被誣保釋、入院療疾、業已多日、遭茲創傷、恍絕人世、友人有來院探病者、曾以五月七號字林報所載、譯述告弟、什九空中樓閣、惟雖未指明何人、然與弟及本會事實、諸多背謬、先生爲本會會長、當能明療本會眞相、亟應如何聲明之處、至乞大裁、鄙意請先生立飭陳忠禁標·張桂生·二會計、速將此次所收會費、各職員塡欵、及開支用項、明白宣布、免被　聽、以昭實在、抑更有進者、自本里風潮擴大、外界人言嘖嘖、雖空穴來風、不足置辨、惟爲交涉進行順利、與保全本會同人人格、亟應有所表白、俾表同情於本會之各社圑、絕無疑義、即如弟不但義務從公、而各貧戶且豁免會費等情、先生之所洞悉、而外人何知焉、至對於西報論調、誣辱本會同人之處、如何交涉、并希酌裁（下略）云云、 
　　下星期三訂訊馮案　馮明權案、將於下星期三（五月十四日）下午一時開審、（昨報星期一係誤傅、）係禮明律師奉公廨通知後、轉告馮之家屬、并由宜樂里房客轉告各圑禮、漢口路·天潼路·幅德路·五馬路商聯會·上　各路房客總聯合會·中華印刷工界聯合會·來安里·鼎元里·大德里房聯會等八圑體、特分函各公圑屆期各推代表到廨傍聽、並閒馮君近更致函　思克律師、亦仍請到堂辨誣云、 
　　交涉員提搞抗議說　中國新聞祖云、住居華界宜樂里房客代表馮明權、被公共租界捕房逮捕一案、聞交涉署業向領圑提出抗議、並擬派法律顧問斐斯律師屆時赴廨當庭聲明云、 
[江浙皖絲繭公所大會紀]  
　　議案九件 
　　江·浙·皖·絲繭總公所、於昨日（十日）午後三時、開全體同業大會、到者絲　商等五十餘人、由沈聯芳主席、首将前與洋商絲公會訂定絲收條障條件及售絲合同等、宣讀一過、旋即提議要案九件、　　打包加價案、主席起謂、現據各洋行蓋章來函、略稱、各　打包工人、均因米珠薪桂、生活程度日高、要求加增工價、應請貴同業此後絲經打包、每變包加銀　錢、單包一錢二分等語、應請討論、各同業僉以絲經售出、洋　改包、所有打包工資、向由洋行付出、嗣因積習相沿、問有各絲廠代付、然已兩次加價、自九錢三分七釐五毫、加至一兩二錢半、今若再加二錢、廠商力有未逮、萬難照　、公决　　所函致各洋行、查詢所扣之打包費、　給打包工人　干、俟復到再行提議、　　修改章程案、主席聲明、頃　部令、本屆選舉、總協理仍係連任、與本所章程、顯有抵觸、除准將選舉總協理先行備　外、着將章程重行修正呈候核辦等因、應請討論、當經列席議董等將抵觸之章程計三條、重行修正、主席付表决通過、　議魯省加入案、主席謂山東臨　等縣、近年產　甚豐、　質亦優、頗合各廠之需要、滬埠絲　商、前往魯省辦　者日衆、要求加入本所、定名為江浙皖魯絲　總公所、呈請魯當道援案、一體保護云、多數贊成、　　宜興函請改良　　案、公决將原案移交合衆　桑改良會提議、　議安奇洋行函　同業交易案、主席謂昨接新組織之安奇洋行函稱、敝行兼營出口絲　、請即轉知貴同業、以便接洽　易云、衆無異議、　　豐縣知事公署第三科主任函詢　行限制案、公决查案答復、　議推補幹事案、主席謂迭據新幹事兪竹賢來函辭職、照章應以次多數者推補、　錢少峯·夏春樵·二君得票相同、如何推補、請為討論、公决舉行拈　、結果、錢少峯遞補、　議浙省縣議會提議加征　捐案、各同業僉以華商收　、有洋商貨資關係、萬難承認、公决一致抗爭、　議丁汝霖議董臨時提出濮縣乾　攙和沙石、請衆注意案、公决由總所函請該縣知事出示查禁、如遇　商扭解作弊之　戶、應請按照刑律懲辦、以儆效尤、議畢散會、時已七時半矣、 
[華商冒稱葡籍交涉案之近聞]  
　　本埠總商會接外交部來函云、上海恒泰綢莊莊主朱水亭、冒稱葡商一案、前接上年四月眞日代電、業經本埠迭催駐京葡使、請其轉飭葡領、勿受奸商朦蔽、將該　仍舊按照華人訴訟、交由會審公廨依法辦理在案、迄未准復、茲復准函前因、除由部再行照催葡使外、相應先行函復、即希查照可也、茲悉該會已據情轉致隆泰錢莊矣、 
[童子軍赴寧露宿之準備]  
　　上海童子軍會於前日下午五時舉行高級教練會議、到者沈同一兪元爵王英超等十餘人、由總教練員沈同一主席、議决案如下、　議决赴寗日期、准於五月十五日（即星期四）上午七時、趁滬寗頭班快車前往、各團行李得於十四日午後四時半至六時、先送至車站、於夜車先行運寗、由庶務兪元爵酌派隊員十人隨車赴寗、設法先送至露宿地點、　議决體育塲露宿地點、恐不數安置、營幕在秀由公園外另覓空地　營、　議决露宿時分任職務如左、（司令）沈同一、（招待）經乾林·樂秀榮、（早操）趙煥先、（庶務）兪元爵、（衛生）徐子成、（掌旗）南祥團、（書記會計）王壯飛、（工程）懹伯明、（掌號）廣義團、約翰團、（交通）王英超、（救護）張王　、　議决教練班分任課程如左、（初級及各科訓練）沈同一、（救護測量）張玉麟、（旗語）經乾林、（製　及野外遊戲）徐子成、（方位造橋）王英超、（游泳）樂秀榮、（烹飪　火）兪元爵、 
[上海法政大學成立紀]  
　　張一鵬　董事張　徐謙為校長 
　　上海法政大學、　備　經數月、昨日午後六時、假人東　　　　廳　成立會、到有發起人徐謙（沈儀　代）·張一鵬·沈銘昌·沈寳昌·沈爾昌·沈錫慶·車　承·　崇固·潘大道·張知本·蔡　培·王開疆·黃鎭磐·郭衛·劉祖　·沈　彬·劉　（郭衛代表）·等、　由沈儀彬報告籌備經過情形、公推張一鵬為主席、研究各項章程、全體通過　其內容係分法律·政治·經濟·商業·四系　兼設專修科、亦分法律·政治·經濟·商業·四門、另設預科、一年畢業、以備升入本科、及各項章程通過之後、即推舉張一鵬等為董事、徐謙為　　、繼續　　　會、議决一切　行辦法云、 
[甬同鄉會添延招待員]  
　　寗波旅滬同鄉會、為招待會員、接引來賓起見、經事務監議决　請陳　胃·洪德官·兩君為招待員、幷預定規則如下、　招待員辦公時間定每晨九时起、至晚七时止、但遇有開會宴飮及重要會務、不在此限、　招待員如有事请假時、須有相當之委託人、幷應繕其請假條、經出第一二科主任之核准、　凡會員及非會員之來　咨詢或參觀、招待員應謙和接待、引導參觀、幷詳為解答、　凡全會員有事與本會接洽者、由招待員接待導引、關於第一科事項則第一科招待員接引之、關于第二科事項、則第二科招待員接引之、　招待處　有記事簿、凡來賓參觀及來賓留言、招待員應詳　分別登錄、　來賓參觀旣竟、招待員應叩其對對於本會之評語　之於冊、以　　鏡、　招待員應隨時注意會所之清潔及各室　　設、有不潔或不善之處、應即知照庶務員、飭會役收拾清潔、　遇有假座時、招待員應帮同庶務員接洽各務、加意照科、　招待處備有會役功過簿、隨時記　、招待員宜注意會役之勤惰、而　以賞罰、　招待員如　不能解决各事、得商承第一二科主任辦　之、 
[縣商會今日開常會]  
　　上海縣　會、以十一日（今日）為本月份第二星期、應閒第九次常　、昨日已將提議各案、次第編定、特致函該會董事會各董事、請　查照、務於是日午後四時、共同蒞會、列席與議云、 
[愛文義路發生刦案]  
　　昨晨五時、有盜匪四人突至公共租界愛文義路聯珠里一千三百六十五　門牌何姓家　開大門入內、各出利器、嚇禁聲張、當被搜刦去值洋七千元左右之金珠飾物現洋而逸、迨事主開單報告　閘捕房、立飭通班中西包探馳往追拿未獲、遂向事主詢明各盜年貌　式口音、據情回訴捕頭、業已稟請麥警務長通飭各捕房中四探捕、一體留心　緝矣、 
[歐嘉路之越貨案]  
　　　居虹口歐嘉路四百十一號門牌開冷作徐　林之妾徐陳氏家、於前晚八時　、有盜匪多人、兩盜在門外把風、五盜碰開大門、一擁而進、直逹徐妾陳氏臥室、兩盜各執手槍、向該氏嚇禁聲張、翻　倒　、當被搜刦去金鐲一付、金戒兩只、　釵六只、得賊逃逸、迨該　哈爾濱捕房聞　、立飭中西包探前往　拿、各盜匪早已　遁矣、 
[龍江路柴炭店被刦]  
　　楊樹　龍江路一千二百三十二號門牌森大柴炭店、於前晚九　　、突來口操　口音身穿藍布短衫褲之盜匪五人、擁入店內、各出手槍、向店主馬餘昌嚇禁聲張、當將賑檯抽屜內大洋十七元、小洋四十五角、搜括一空、得贓而逸、後經事主投報該管捕房、請為　緝捕頭立飭中西包探四出　拿無着、即向事主詢問盜黨　貌　式、遂歸稟捕頭、轉稟麥總巡司、通飭各捕房、一體　緝　盜 
[寳山路烟紙店被刦]  
　　前晚九時、有盜匪四人、闖入寳山路十八十九號老同泰烟紙店內、袖出手槍嚇禁聲張、刦去現洋二百七十四元、鈔票五百三十元、小洋三千三百四十一角而逸、事後由店主楊在協投五區報請　緝、經小署長飭巡官范　良前往勘查、當派長警四出　捕、匪已遠　、昨日偵緝隊李隊員已派隊士認眞追緝矣、 
[更夫被人謀斃]  
　　麥根路看守石子灘之更夫通州人馮實實於前晚被人謀斃、昨晨、經陳姓工人所見、報告親聞捕房、飭探沈壽　協同西探前往、查得死者鼻中流血不止、頸中繫有撕碎布衣遂將尸體鼻入虹口斐倫路騐尸所、候報請公共公廨中西官　騐、 
[瞿桂山被毆斃命案之昨訊]  
　　　東高橋鄉民瞿　山、遭　文　等毆傷致斃、由屍子瞿毛大、報請法庭派員相騐不明、又復開棺刮騐等情、迭紀前報、昨日午後由張坪檢察官、派警傅到屍子瞿毛大·屍妻彭氏、並三月十二日在高橋鎭新閒德順榮館吃酒被兇犯黃文　調戲之屍內姪女王阿　（即顧掌元之妻顧王氏）、　榮館主顧榮榮、及當時爲瞿桂由醫傷/醫生顧帀亭之學徒陳菊舫、二十二保二十九圖地保　雲慶等一干人證、到廳候示、當據瞿毛大聲　、三月十二日、故父與王　毛等在德　館吃酒時、與父同桌者　殷鴉博·王連生·朱國詳、林漢民、等數人、　由張　　庭、　　屍　等　婦一千人　到庭　理良久又提在押咒犯黃文泉　間一過　判黃　押、翟毛大等一併退去、候　緝　犯到案　究、 
[丹麥總領事病愈回任]  
　　　浥丹麥總領事樂斯考書　前因　　　　　、現病愈回任、於日　至交涉公署拜會、經許交涉員廷人花　、著　良久、與　而出、 
[浦東洋經鎭救火會開會紀]  
　　浦東洋經鎭救火會、昨日午後二時、在　源木行開會、由會長潘忐文主席、報告經過請形、並述此次　　　花　失愼救火困難情形、常經到會各會員討論進行辦法、議决事件、摘要如下、　議决籌疑變法、分特別捐、經常捐、二項、經常捐作爲當年開支之用、特別捐擬購辧救火器具、以資擴充、　微求會員、凡本鎭居戶工商、不論店主夥友熱心公益、勇於任事者、一律歡迎人會、　　商會所問題、擬就鹽公堂原址改建、是日到會各商、頗爲蹂躪、該鎭三區二分署趟署員楊巡官、亦刘席與議云、 
[控追鑽石價洋案之所訊]  
　　伯與洋行及洋人　　等數戶、前廷農復律師代表、投法公堂控吳郎秀不理往來鑽石價洋一萬餘元求追等情、判着吳押郊外、改提吳之父親吳廷堂到案再核在案、昨又提訊、先由被告黎旭律師稱、被告吳郎秀、管押至今、一年有餘、身有疾病、今由被告之家屬、在外借得現洋二千五百元、又由楊姓担保出立二千五百元之期　一紙、限六個月付清、餘欠俟被告保出籌措、今被告承認設法　　、對於乃父吳廷堂提案、可否請求取消等語、原告律師稍稱、原告所控、屬數甚巨、今被告祇付二千五百元、尚有二千五百元、出立　票、請求堂上須俟到期付清後、方可准其交保、至於請求取消吳廷堂之據　、敝律師並不反對等詞、陳　員商之法領事棘若、判吳廷堂提票、准予取消、被告交保一節、須俟六個月將期　疑付清後、方准交人銀並保出外、 
[糖行倒欠巨疑案傳各股東在核]  
　　中華銀行信　　康等錢莊、前　　莱　律師代表、投法公堂控　順糖行倒欠巨號、請求飭提各股東　追等情、奉說派員　忠爲理賑員、清理賬目在案、　又　訊、被告鳴　糖　股東京和炳、　振宇、王名達、等三人木到、餘　　由雷聲布律師代　稱、被告徐　變、當非鴻舜糖　之股東、對於　　、　無關係等語、原告師稱、被告徐　變、確係股東一份子、股單上簽字爲　、　能　尚木說妥、請求改　等詞、中西官判聽後改期　到各股東冉行　尊、 
[指控姦拐妻子之質訊]  
　　目稱在　寗　路常州車站票房內　事之　　生、在公共　刑　　指　漢口路一匡洋行內爲冥字之　　請（即朱恰　）、奸拐且妻　郁氏、　屆重履路六百二十六號屋內等情、由廨准飭抽房派令中西包　　將　與郁氏一併拘解公堂、奉飭各交以前員舖保後訊案、　　、由陸覆　會同義　領事　若、升座第一刑延　訊、即據原告代表　　德律師上堂、陳述案情、而被告等初　　、喝、本廷京雷斯律師　代表、　第二審乃改廷麥斯律師到堂、　律師稱、前次審訊喝、敝律師並不在場、故原告口供尚未明白、變求准予復問、堂上准之、　律師即向原告將前堂所供情形覆請一過、并詰據郁氏供稱、名鐘善、於民國八年嫁原告為妻、夫婦不　和睦、原告向無正當營業、係拆白　之流　、　　　於鶏、會令我至孟納拉路三百四十五號門牌　無恥之事、該處是我之寄母所居、專做比等之事、與被告朱姓、係在彼處　議、即原告律師之繙　葛羅夫、亦然相　、後來回至常州、原告仍欲逼我作此無恥之事、因不願意、故原告言　錢供給、擬可以各走各路、其時適寄母來常、遂與同來上海、由寄母介紹與朱　清同處、此事原告亦已知之、會在寄母處與原告書立難婚據、各執一紙、此據藏在家內、被捕後、已被原告竊去云云、又據原告律師向聲詰良久、因時已近午、奉堂上宣　退庭、判被告男女仍交原保、候　、七天冉訊、 
[指控與妻犯姦證據不足]  
　　王詳意指控住居　口武昌路一百零四號門牌之南京人王公勤、與　妻張王氏犯姦、并於上月十號、陵使該氏捲取衣飾背　、業由　房將被告及氏拘解公共公廨訊供侯核在案、　晨績　、原告　律師划堂、證明被告不但奸污　妻、且會糾同在逃、徐六根等六七人、將伊殿打云云、被告廷羅　律師　　、否認原告所控各　、經中日官磋　之下以原告所訴、證　不足、判將案　　、 
[控撬房屋地板之訊判]  
　　沈畊華昨廷　復律師代表、投法公堂控稱、被告王和　、　向原告租住　爾部路十九號門牌房屋、當初變方並未訂約、　　　院於上年　月間、未微原告　　、擅將地板撬去、改砌小門　　經原告察悉向論、　之不理、且被告房屋租金甚廉、會於上年　、　致被告、要求每月加租四元、　知被告非但不允、並租　亦不交付、迄今核計、被欠洋五十六元、請求追還欠租外、　被告　　裝還、於二十四點　內還移等語、詰之王和　供稱、商人住　該屋、已經十餘　、向來開設　　水店、上年間、於期友　　牛肉莊、會經與原告說合將地板撬去、改砌水門汀、族因原告爲小　問　、故此反對、至於加租一　、原告僅加商人一家別　均不加租、請求查察、陳　員商之法領事辣若、判被告撬去地板根一　、著交一百五十元保證金、所有欠租、即行交付、否則於八天內　出、至於加租一節、候　阴再核、 
[凌虐婢女罰鍰]  
　　住居麥根路九百三寸一號門牌之揚州人程金魁、因將九歲婢女彩弟凌虐受傷、經人函告捕房、派探將婢拘解公共　廨訊供、留候傳程到案訊核在案、　晨由探沈崇禮將程傳至公廨、程延燓克令幫辦陳霆銳律師到堂　護、經中西官核供判程罰洋十元允公、彩凝發　庸所留　、 
[控帳目舞弊案和解清楚再核]  
　　於仕法前投法公堂控　　羅敦五?個振芳?兩人舞弊賬目等情、羅逃逸無踪、祇將李拘　押追在案、昨又提訊、原告稱被告李振芳現托莊一品到來理處　還一百十元、餘欠出立興隆眾、俟被告後來興隆交還、商人已允、惟欵項尙未收到、票據亦未出立、請求核示、中西官判展期七天、俟雙方和解清楚後、　行核奪 
[腳踏車撞傷男孩]  
　　江北婦人胡陳氏、住閘北滿州路、其十歲孩、名子平、　　在門前嬉　、被陳玉福所乘之腳踏車撞傷左肋、由崗警拘人四區一分所、　劉署員質訊解科、昨奉　科員判被告償傷費三元了案、 
[公共公廨訊案彙銯]  
　　　展、公共公廨訊理之民事訟案、併志於下、　奚根新聲請破產案堂　、　文華一戶、　有優先權、業經宣諭在前、自當照辦、奚　　準其破　、惟對於各債權人、應按戶出立興隆票、將來有力之時、即當照　、並　各債權人調查奚根新有無財產隱匿、報告公堂酌奪、堂費理賬費、照理　員第一次報告書辦理、　馬耀記訴朱善全（即朱德　）馬　麒孟根源倘還原告洋九百五寸八元、利息均自起訴日起、至　償日止、按年八　、並　堂費、　婦人陳朱氏、偕子仲青、　楊國樞律師訴夫弟陳耀權、將其故夫陳耀宗遺產地皮私售得價吞沒案　誒、候下禮拜執　、　劃貽德堂訴陳安記將中國銀行股票抵借銀二萬五千兩、延不還清　、堂諭、准改期最後審、 
[美化公司將製明信片廉價出售]  
　　聞法租界柏路四二二美化照相凹版印刷公司、將用所一次介紹來華之極美的照相凹版、以製印此次所攝運動影、印成明信片、而廉價出售、以副國人好尙體育之盛意云、 
來函 
[上海藍烟囪碼頭來函]  
　　怎閱　報本埠新聞　、內載敝碼頭五號棧房失竊　　呢一　、空箱尙在、內　鉛絲、並由敝碼頭將　員五名、　列姓名函致不巡捕房、請為傳究、以明失竊　　節、　與事實不符、　此次做　失云嗶噦三疋、雖有其事、而該　原箱鐵皮、無絲毫損壞、尙　悉空間在何處所失、並無充分證據確實棧員所竊、敝碼頭　　　　棧人函送水巡捕房情事、深恐為不負責任者有意　毀、　　敝碼頭名譽、用恃函懇更正、至深　　感、　　藍烟囱碼頭啓、五月十日 
[粵商醫院來函]  
　　聞五月八日貴報第四張宜樂里案之昨訊、有趟子　　勢　危一　、謂該里六十五號房客趙子祥被工人毆傷、送粵　醫院醫治、熱度過高、小便色綠、病熱日重等情、敝院四五月間、並無趙姓病人留醫、　　　里亦並無病人送來醫治、恐　聞失　、茲特函請　正為　、粵　醫院辦事處敬啓、 
 
 

Page 16

 
 
1;第一萬八千三百九十號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年五月十一號
星期日 * *   
 
 

Page 17

 
 
1;第一萬八千三百九十號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年五月十一號
星期日 * *自由談釋迦牟尼佛誕日特刋 
[佛誕日小言] [  鵑]  
　　現在我們的中國。一天黑暗一天。物質上的罪惡。已是擢髮難數。精神上的罪惡。更難說了。放眼瞧瞧這二十二行省。差不多已陷入了人相食的境界。要挽回刦運。使衆生覺悟。怕不是人力所能做到。那不得不仰仗佛力了。我佛慈悲。定能濟度一切衆生。齊登彼岸。使物質上的罪惡和精神上的罪惡。同歸消滅。那時黑暗的中國。也就可以大放光明咧。今天是釋迦牟尼佛誕日。因此出一特刋。以作紀念。 
[釋迦牟尼佛傳略] [  選]  
　　釋迦牟尼佛者。中印度迦比羅婆茲都王凈飯之太子。族釋迦。姓瞿學。其日甘蔗。曰日種。日會夷者。並族姓之異稱。幼名忍達多後日牟尼。印土四民之中屬剎帝利。母曰摩耶夫人。太子生七日。摩耶夫人命終。姨母摩訶波間波提乳養太子。太子稍長。凡譜世間技藝。典籍。議論。天文。地理。算術。射御。皆悉涉獵通達。力又超　。降伏一切太子出遊。看諸耕人。赤體辛勸。被日炙背。塵土坌身。喘呷汗流。牛糜犁端。時時捶犁。犁協研領。鞅繩勒胭。血出下流。傷破皮肉。犁塲土撥之下。皆有蟲出。人犁過後。諸烏雀競飛吞啄取食。太子見已。生火憂愁。思念諸衆生等有如是事。語諸左右悉各遠離。我欲私行。即行到一閣浮樹下。於草上踟趺而坐。諦心思惟。便入禪定。先是太子生時有相士言太子有出家成佛之相。王以爲憂。至年子七。王爲太子納妃耶輪陀羅。其後生子日羅喉羅。尋又爲納鹿王瞿夷二夫人。興四時溫淸之宮室。多集婇女以親之·太子駕車出游。於城東門見一老人。齒缺鬢疎。形容黑皺。傴僂傍行。唯骨與皮。四肢頭掉。上氣苦嗽。喉內吼鳴猶如挽鋸。太子見巳。即問馭者。此爲何人。此爲是獨一家法。爲當一切世間悉皆如斯。馭者報言如此人者世名爲老。一切世間皆有是法。太子復問。我今此身亦當受此老法耶。馭者答言。如是如是。太子便勑迥駕·還入宮中。坐念思惟。王聞其事。更增五欲以娛太子。旣而又出游南南南門。見一病人贏瘦癢黃。少色喘氣。腹腫連骸。宛轉呻喚。不能起舉。太子見已。還問馭者。趣歸宮中。思惟不捨　旣又出城西門。見一死屍衆人舉行。無量姻親圍繞哭泣。或有散髮。或有槌胸。悲咽叫號。太子見己。心懷酸惨。還間馭懷。馭者自言。此人捨命。從今已後不復更見父母兄弟妻子眷屬。如足恩愛眷屬生死別離更無重見。故名死屍。一切衆生無常至時。等無有異。太子聞語。命車回宮。默然繫念如前。終於城北門更見比丘。髪髮畢餘。著佾伽黎。備袒右肩。執杖擊鉢。威儀肅整。行　徐詳。直視一尋。不觀左右。太子前問答言。我是比丘。能破結賊。不受後身。太子聞說出家功德。會其宿懷。便自唱言。善哉善哉。天人之中此爲最勝。我當决定修學是道。時年十九。二月七日。太子自念出家時至。於後夜中。內外眷屬悉皆昏睡。車置牽馬。踰城北門而出。 
　　爾時太子作獅子吼。我若不斷生老炳死憂悲苦惱。不得阿耨多罰三藐三菩提。要不還此。 
　　太子行抵雪山之麓。斬髮染衣。遺車匿還謝父王。遂獨人山訪道。先值跋伽婆並林中諸仙人。行諸苦行以求生天。關陣北說於太了。太子謂終不離苦。停一宿辭去。王知太子出家學道。即遺王師大臣往勸太子。太子立志不動。乃留僑陳如等密侍太子。太子復行能阿羅邏仙人所。請說斷生老病死之法。阿羅邏蓋數論派之婆羅門。乃爲說數論本性、變化、我知、之道。菩薩聞言謂非究意。又去之。聞大導師優陀羅之名。渡但河訪之。其說以非想非非想處爲盡上師脫。薯籃　籌其法。以爲報書還迥。仍非究竟果。苦發調伏二仙人巳。進備關山苦行林中。尼連河側。苦行靜慮。凈心守戒。垂滿六年。善蔭自念苦行非道。我當受食。然後成佛。即從座起。人河洗浴。有牧牛女奉施乳糜。即取受食。心力充足。堪任菩提。橋陳如等五人見驚謂退轉。捨菩薩去。菩蔭獨詣畢波羅樹。爾時帝釋化人。戲軟凈草。菩薩受已。敷座而坐。如過去佛不成正覺不起此座。坐樹下思惟四十八日。於二月八日曉。明星出時。霍然大悟。成最正覺。 
　　世尊旣成道已。尚坐道場三七日。住於海印三味設。大方廣華嚴經。不契機。於是從樹下起。初至波羅奈鹿苑中。橋陳如等五人住處。爲說四諦法輪。阿若橋陳如。最初悟解。乃重爲四人廣說。五人依佛法出家修道。於是世間始有三實。佛是彿寶。四諦法輪是法實。五人是佾寶也。次爲長者耶舍子說法。復度耶舍父爲優婆塞。耶舍之母及妻亦得聞法。皈依三寶。爲優婆夷。又度耶舍友五十人。世尊論其游其敎化。以慈度物。 
　　在鹿苑說法已。即往摩揭陀國國王舍城中。度事火外道優樓頻螺迦果兄弟三人。及其弟子千人。又　頻婆娑羅王說法。度舍利弗目　連即目樓連夜那及大迦葉等。次還迦比羅城爲父王說法。及度諸釋種。又自迦比羅往王舍城附近之耆閣崛山。（即靈裕山）自後即往來諸處。說法敎化。廣利人天。成道後第四十四年二月十五日。世遵人拘尸那城娑羅變樹間。敷置床座。集無量天人。唯除阿難迦葉。現身有疾。右脇而臥。受最援供養。說法明三寶常住。以大法付屬文殊師利。乃至迦集阿難等來。常復如是付囑。爾時世尊即逆順入諸禪定。人般湟槃。 
　　世尊出世入減年時。有多種傳說。最早之年。中國日本所傳。爲西曆紀元前一千零二十七年出世。至西曆紀元前九百四十九年入減之說。又有錫蘭所傳西曆前五百四十六年人減。緬甸所傳西曆前四百八十一年入減。西藏所傳西曆前五百四十四年人減諸說。紛紜難定。據考核似西曆前五世內外爲近實云。 
[釋迦牟尼佛像]  
[浴佛節之考證] [  堃生]  
　　四月初八日。相傳爲佛生日。因有浴佛之稱。歲時記。四月八日。諸寺設齋。以五色香水浴佛。作龍華會。又長沙寺有九子母日母神。無子者。於四月八日。供養薄餅以乞子。往往有騐。有荊楚人相承迎八字之佛於全城。設榻幢歌鼓。以爲法華。高僧傅。摩歌利頭。四月八日浴佛。以都梁香爲靑色水。鬱金香爲赤色水。邱隆香爲白色水。附子香馬黃色水。安息香爲黑色水。以灌佛頂。又釋元高。小名靈育。母寇氏。夢見胡儈持傘。香花滿座。即懷胎。四月八日生。有異香。宋書。劉敬宣八嵗母亡。四月八日。見人浴佛。乃下頭上金鏡。爲母灌沸。因泣下。法苑珠林。太子於四月八日往雪山。六年思道不食。至四月八日乃成。夢華錄。州南淸風樓下。最宜夏飲。初嘗靑杏。乍蔫櫻桃。又茄瓠初出上中。東華門爭先供進。一對可直三五十千。時果則御桃李子金查林擒之類。西湖志餘。宋時杭人四月八日放鴿。爲太守祈毒。至今各寺。例於是日作放生會。浴佛節之流傳。山來久突。 
[慶祝佛誕消息] [  拾得]  
　　今日爲險曆四月初八日釋迦牟尼佛誕日。全國此日禁屠。本埠亦然。昨夜紅廟。城隍廟等處。己有婦女念佛坐夜。頂料今日各寺廟必另有盛况也。 
　　今日海甯路錫金公所內世界佛敎居士林。特舉行慶祝。買物放生。並恭請印光老法師開示法語。歡迎各界　信前往即法。又聞凡到林者。餘各贈以釋迦牟尼佛略傅外。尚有某大居士饅首結緣云北京蔴菇精製煉公司滬行因逢釋迦文佛聖誕之朋。故於夏歴四月月初七初八兩日。設壇恭祝。並頂備藤菇精五千包贈送。以誌紀念而結善級云。 
[汪居士傳] [  釋演音（弘一）]  
　　三衢北鄉蓮花寺。前臨溪流。上駕石梁五虹。名勝甲於東浙。右有村落。曰蓮華。南宋之降。市　殷湊。康衢十里。邊陰寬廣。可並馳五馬。咸同亂興。村市遂慶。比歲以來。豫皖商贊徙居者衆。設肆十數。小復繁盛。然跬步而外。便有幽致。淸流滄泞。林木蕭疏。高蹈之侶。樂是游居。遂其冲挹之性焉。庚申秋中。余來三衢。居蓮華寺。始識馮君明之。君通醫典。博學窮研。能造其極。而無聞於世。蔬食長齊。樓貧自澹。以視榮刊。泊如也。有言托居士者。隱於村肆。慕其淵軌。致詞延召。適行賈高家。木由有展。明歲發春。歸臥錢塘。旋去溫嶺。居士嘗來。辭况冲美。欣若暫對。自是以往。數因行李。通致誠欵。越三年。癸亥九月。余以業綠。重米運華。未數日。居士與馮若明之胡子嘉有過余精舍。容儀溫藹。不事外飾。從容讌語。雅相知得有若故交。爾後數數過說。常挈胡子。胡子名武神。居士甥也。恣性不羣。潛心道味。余以梵典示居士。胡子軋伏案方。慇數尋覽。居士爲之釋其義。指事曲喻。牖導周至。居士通金剛心經。修習禪定。近見普陀印光法師文鈔。始韓信淨土。持佛名號以爲常課。日理肆事。逮及初夜。所事旣辦。便退處問堂。陳書覽卷。四鼓乃寢。如是者二十餘年。未嘗一日輟也。於書無所不觀。經史而外。旁及漢宋之訓詁義理。三唐之文詞。下逮書畫篆刻諸術。靡不博涉而會其通。嘗與之論議。能舉甚源源派別。歷歷若貫珠。不知者以爲老師宿儒電。居士藏書甚富。牀角案頭。積帙千卷。家無資蓄。時獲長財。必過香肆。有舊刻善本。不惜重　求之。其好學契古類如此。居士旣買高家。嘗過運　。爲親舊佐洽璅曲。繁文細目。人畏其難者。居士當之。惜置綽然。以是人稱居士善賈。而雅思淵才。知之者鮮突。余與居士交久。誌其言行。述而傳焉。居士名峻坡。字澄衷。一字夢空。南皖歈縣鯨溪人。贊日。蓮華多隱君子。空谷幽澗。佳蕙生爲。若居士者。涃跡市肆。而無改其夷曠之致。斯又難矣難古德謂處動處靜。中內忘　。其言茲若人之儔乎。 
　　按弘一上人即李叔同先生·自人山條養以來·久不見其文章·近以所作文九篇寫示老友尢玄父君·尢君轉以示予·刊之「半月」·茲以今日爲釋　佛莫日誕有特刊之作·爰採斯篇·實我自由談·鵑識· 
[素廬小語] [  王贊濤]  
　　昔日木詩人一茶。工俳句。劉對於昆蟲動物。尤其傾注熱烈之同情。周作人君會介紹彼詩數十首。中有俳句二首云。一小雀兒。迥避罷。馬來了呵。」「要轉側了呵。你邇避罷。蚱蜢。二茶對於小雀蚱蜢。尚如是愛護彼等之生命。今日窮兵黷武之軍閥。殘民以逞。反視人命不小雀蚱蜢若矣。 
　　咋行經殺牛公司。陡聞哀慘之聲。自內而出。傷心哉。此牛之臨終之祈祕也。日盧柳南卻人送牛肉小簡云。「昔人亦珍此味。所謂如享太牢是也。然一犁春雨。數町秋雲。旣食其力。又食其肉可乎。余不忍。」今之宰牛者。並耕牛而殺之矣。殺之食之。吾人徒貪廿味美。而不一念其功。人何食殘耶。牛何不幸也。 
[午夜鐘聲] [  寂寞徐生]  
　　頃於友人齊中。見明萬曆間人還初道人所著一菜根談」。奉化孫玉仙先生得於日本東京書肆者也。名言雋語。美不勝收。予維國人沈湎名利。唯日不足。昏督恭備。中毒已深。縱有先哲格言語錄等書。似不足以藥之。予愛具詞之雋雅也。掇錄敵則．目餉國人·聲之午夜鐘聲。未審能打入熱中名利利利者之心坎否也。 
　　（一）怒雨疾風。禽烏戚戚。光風日日。草木欣欣。可見天地不可一日無和氣。人心不可一日無喜神 
　　（二）好動者雲電風登。嗜寂者死灰搞本。須定雲止水中。有魚躍鳶飛氣象。才是有道的心體。 
　　（三）天地之氣。暖則生。寒則殺。故性情淸冷者。受享亦凉薄。唯和氣熱心之人。其福必厚。其澤亦長。 
　　（四）福不可邀。養喜神目爲召福之本而己。禍不可避。去沒機以爲遠禍之方而已。 
　　（五）風來疏竹。風過而竹不留聲。屬度寒潭。鴈去而潭不留影。故君子事來而心始見。事去而心隨空。 
　　（六）白日靑天。倏變爲迅雷震電。疾風怒雨。條轉爲期月晴空。氣機何嘗有一毫凝滯。太虛何嘗有一毫障塞。人心之體。亦常如是。 
　　（七）日旣暮而猶烟霞絢爛。歲將晚而更橙橘芳馨。故末路晚年。君子更宜精神口倍。 
　　（八）鶯花茂而谷艷山禮。總是乾坤之幻境。水木落而崖枯水瘦。綫見天地之眞吾。 
　　（九）水流而石無聲。得處喧見寂之趣。山高而雲不碍。悟出有入無之機。 
　　（十）狐眠敗砌。兔走荒台。盡是當年歌舞之地。露冷黃花。烟迷哀草。悉屬舊時爭戰之塲。盛衰何常。强弱安在。念此令人心灰。 
　　（十一）晴空朗月。何天不可飛翔。而飛蛾獨投夜燭。淸泉綠卉。何物不可飲啄。而鵑鵑偏嗜腐鼠。噫。世之不爲飛蛾鴟鵲者。幾何人哉。 
　　（十二）雨餘觀山色。景象便覺新妍。夜靜聽鐘聲。音饗尤爲淸越。 
 
 

Page 18

 
 
1;第一萬八千三百九十號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年五月十一號
星期日 * *   
 
 

Page 19

 
 
1;第一萬八千三百九十號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年五月十一號
星期日 * *[大光公司昨日開幕]  
　　南京路郵政局對門、大光電器公司、昨晨正式開幕、各界之前往參觀者頗爲擁擠、同業來賓亦甚衆、該公司經現趙君序東、親自招待、引導參觀谷部畢、則於會客欵以西點、該公司之布置甚爲美觀、門口之概窗、二尤覺精美、內置書景叫幅、「香港洋樓」、「珠江風景」、「西湖夜月」、「長提春景」、內插電燈、相映成趣、途人情駐足而觀、其他種種電料品之佈置、俱有美術思想之表現、昨日各貨廉價、故營業收入亦巨、入晚在四馬路大觀樓欵宴賓客、計到者華商及同業方面三四百人、怡和慎昌等西賓到者頗夥、甚形熱鬧、至十二時、始盡歡而散、 
[蔴菇精公司今日開業]  
　　北京駐滬蘑菇精製煉公司、現已組織就緒、所出蔴菇稱、本埠定銷者、甚爲踴躍、該公司定於今日正式開幕云、 
[淸明素皂公司成立]  
　　本埠淸明素皂公司、爲甬商周極靑、周文明及志圓和等所發起、集資本銀元十萬元、製造廠現設閘北、總司設在愛而近路德銘里、聘請製皂技師、專原椰懈等各種植物油、製成各色肥皂、現已出品、會經各界試用、據云較之用動物油製成之各稱葷皂、尤能潤肌淨汚、茲聞木埠居士界程德全·馮夢華·關別樵·狄葆賢·價界如印光·諦閑·太虛慧明等法師、以志圓和尚之發明素皂、不但切實應用、且能減輕殺業　盧爲無量功德、故皆願爲勸購贊助云、 
[和合粉廠添購新機]  
　　中國根泰公司、製美味和合粉、於謹記橋堍龍華路分築第二廠、定購新機、範圍、較之擴充、本埠尃設發行所於　　勞合路億鑫里、及總經售處於五馬路同豐泰號、本外埠各商毫均代出售云、 
[慎泰增設營業部]  
　　慎泰木器廠、創設於民國前十七年、廠主沈君別村、近復大加擴充、往麥張路白關干地方、柘地十餘畝、自建三層高大廠屋、購置德國最新鋸鑤木工機器、並裝新式木料烘房、聘請英國及國內藝術專家擔任改良式樣、取價尤廉、並於南京路五福弄對面四百七十五號、增設營業部云、 
[窗紗大批運到]  
　　先施公司疋頭部、窗紗一項、每年銷數極大、今年減價迄今窗紗營業頗佳、昨日又新運到大批窗紗、及各稱窗廉布、花樣新式、着水不退色、現爲銷數贊達起見、藉此減價期中、所有價格、均照碼由對折至九折出賣云、 
[廉售之雪茄烟]  
　　永安公司烟部、近因新貨擁擠、雪茄烟定價、甚爲低廉、如百枝美女郞達利每盒減售二元七角、百枝飛妹郞達利原價每盒二元、減售一元四角、五十枝費廳牌每盒售一元、五十枝荷蘭雲茄每盒一元六角、五十枝白巾妹荷蘭烟每盒一元二角半、又有小雪茄、亦爲百枝、每盒紙售九角云、 
[補酒樣品繼續贈送]  
　　北京路二號龍東公司、近又續到法國杜本內補身酒、仍備有精美樣品、函索即寄、每瓶附納郵票一角五分、又備有斧頭牌三星白蘭地酒樣品、供人函索、每一小瓶附納郵票三角云， 
[疥癣藥水之製售]  
　　錢田士醫士、所聘疥癬藥水、外埠來函批發者亦頗多、第一批已將售馨、擬於二批製造時加重原料、不日即可製就、仍由四馬路各烟鋪經理、外埠函購者、由西藏路德順里四十七號錢宅發寄云、 
[白鐵鉛桶之一發行]  
　　打狗橋萬安祥、又到大帮香港白鐵鉛桶、價甚廉、每只二角至六角云、 
[化妝品減價三星期]  
　　麥家圈還東公司、自經理無敵牌出品以來、門市批發均旺、茲屆夏令、該公司於國恥日起、將各種化妝用品、減價二十一天、司行批折尤廉云、 
[醫訊一束]  
　　平民醫院醫學士鄧源和書獨力創設滬南平民醫院一所、已在南碼頭大王廟街拓地建屋、下月可告落成、聞鄧君計畫、先自南區、督來再逐漸推廣、此舉已得邑紳顧翕周陸介孫及余魯卿路文彬等贊助云、 
　　亞東醫院　亞東醫大附屬病院、巳於四月十日正式開幕、並設施診「部、俾貧病者得以治療、又添請湯濟民等爲助醫、又該校前向德國訂購之×光線機、已於五月二日到申、現由郭琦元君敎授、並可任人參觀或旁總、又該校擬於下半年添設女子醫學專門部、現巳籌備一切、俟完備援、即招生云、 
　　胡醫逢年南洋聲學專門學校上屆畢業生胡逢年君、畢業援、充南洋營院旅診部醫士、現由魯督檄調赴覺、充陸軍第七混成旅軍醫長、胡君已於咋日趁車首途、赴站歡送者頗多云、 
　　沈醫佩德　三馬路石路東福昌綢莊內廳沈佩德女醫、專門針科、咋有石路中元康衣莊夥甬人汪某患胃痛有年、請沈醫士施針、霍然止痛云、 
　　溪醫觀水　奚觀水君、從孟河巢氏崇山之子鳳初學習內外科、現已畢業、懸壺於芝罘路七號應診、得巢氏秘方云、 
[新片「玉梨魂」之評論]  
　　明星影戲公司、新製之玉梨魂一片、在夏令配克開映、座爲之滿、可見愛觀中國影片者之多也、茲評如左，是片風景多撮於蘇州及本埠等、配景化佳、光線明晰、情節悲惋、喜怒哀樂、足動觀者動容、較孤兒救祖記爲佳、然亦有優劣、王函倫女士所飾梨娘、表情極佳，如夢霞求婚一幕、以二人精神愛情熱度極點、相憐相愛、本爲所願、繼念亡夫死猶未冷、復爲專制婚姻之禮法所拘、終難果允、一寸芳心、幾成盡碎，臨河自盡一節、徘徊道路、旣念孤兒幼穉、復燐夢霞情痴、非捨自身、莫可爲救、一種悲哀態度、足以動人、夢霞賤別臨征、梨娘以柔弱書生、不能長征塞外、挽留之辭、未便說出、憂形於面、誠多情之表現、終臨囑翁、及猶望夢霞與筠淸有眞憂情、可爲一嘆也、 
　　飾夢霞者、在求婚幕內，表其有情莫屬、貽恨終身、始則情話絮絮、織而恨憤填胸、形容盡致、飾筠倩者、亦具有天眞爛漫之態、在公園遇李生之初、及冒失求婚之時、見其卑鄙可情、一稱不滿意之狀、時現眉宇、鵬郞殊爲活潑、足解人頣、惟黑夜尋母一幕欠妥、以五齡之孩、未見其母、必哭達天、家人寗母聽聞、而復知其母之往、此有缺點、其餘穿揰滑稽、頗堪發噱、但蠢如大元者、自入學援、遽起愛國思想、足見敎育之功矣、 
　　其破綻、如夢霞初訪崔翁時，末見入門、見名片傅入、此處應映出大門而入、方淸手續、事雖屬小、亦爲小疵，而夢霞在校上課時、忽回至崔家、片上亦未說明、、頓使觀者莫解、惟來往信時撮影時間太促、致未能全閱、殊爲憾事耳、然爲攝影時間計不妨簡文節理、書其大要、俾以明暸、此片優點甚多、吾國電影進步不少、惟望導演者、時加留意、他日前途何可限量也、（唐靄如）「玉梨魂」影片又一評云、是劇之主要人物爲梨娘、王漢倫女士飾之、頗爲適宜、蓋王女士之表情、近乎哀情一派、而是劇之情節、正爲悲哀、故王女士之飾梨娘、能於處處表示哀情態度、令觀者油然生悲、是表情之感應力也、前片「孤兒救祖記」中千女士之表情、余極贊許、觀長是片較前片又右進境、則前途之希望無限、勉平哉飾何夢霞者、表情尚佳、惜其容貌時現兇狀、頗失有情人之態皮、不免減色、在前片孤兒救祖記」中飾惡徒陸某、奸相畢肖、甚爲合宜、而在是片中則稍遜也、飾筠倩者、表情極佳、靑年女子之活潑態度、歡普神氣、均能表示無漏、若與梨娘比較、則姑嫂之分自別、蓋兩者之表情小同也、 
　　任潮軍飾鵬郞、頗爲相宜、因其夫眞爛漫之本性，足表演是劇中鵬郞之本職、亦不愧爲吾國影戲界之小明星也、 
　　飾方大元者、即「孤兒救飾記中飾廚司者、素以滑稽名在是劇中、表演自然、頗能賣力、神氣舉動、令人解蹎、其開士東之流歟、 
　　至與情節方面、從軍送別一段、甚爲悲慘、而插入滑稽、頗爲得當、秦石痴爲蒙古事、決意投軍、見愛國牌香烟罐上之「愛國」兩字、更激其心而堅其志、此稱假借、頗爲特色、而易令觀者感動也、筠倩訪梨娘墓、及夢霞在病床邑幻想、門上現梨娘影均脫胎「兒女英雄」、頗有精彩、 
　　當梨花受風雨摧殘、顫動不已、時旁邊之花木，靜止不動、是顯明有人故意搖動之、决非風雨吹擊之也、學校中一課畢援、即繼續上課、無休息時間、失平常理、梨娘深夜雜家、至江干投河自盡、後鵬郞驚醒、不加尋覓、即出門追尋至江工、鵬郞豈知其母所往地耶、 
　　總之、是片爲一哀情愛國滑之結合片也、雖有不妥處但不致大礙全片之精彩也佳處甚多、誠不愧爲吾國自製影片中之俊俊者也、惟望明星影片公司多攝數片、飽我眼福焉、（明哲） 
[評「重見光明」影片]  
　　「重見光明」一片之劇情、係採取美國南北戰爭後、黑人　橫、白人組識「三K黨」與之對抗、卒將黑人勢力推翻重見光明、片中於南北戰爭時、兩軍對壘壘砲火連天、士卒於槍林彈雨中、冒險　攻之情景、約占全片四之一、故熱鬧之極、且攝時居高臨下，極其淸晰、余所觀戰爭影片、當以此片爲首、 
　　劇中描寫黑人之暴虐黑暗、及種種無恥之行動、觀之各人髮指、然不免過甚、蓋黑人雖無智識、實爲世界上最仁慈之民種、南北戰爭援、雖有少數黑人、出而爲亂、但大體皆酷愛和平、誌片欲襯托臼人因忿組織「三K黨」、放不得不過甚其事、致有數幕極不雅觀、無怪黑人阻止其在美開映矣、 
　　所謂「三K黨者、確係事實、該黨且爲美國最大之政黨、黨員大都爲激烈派、黨旨亦確帶有排黑色彩、近年美國巳有」反三K黨」之組織、其黨、員大都爲善良之白人、及有智識之黑人、黨旨曰爲黑白平等待過、對「K黨」作監察之行動、蓋微有不滿於「三K黨」之橫行也、惟「三K黨」是否如是發始、則不可知、 
　　片中叙「波爾倫之戰」等、皆爲事實、而林肯被刺時凶手之言行動作、亦皆與事寶吻合、惟「波爾侖之戰一系、北軍敗績、南軍勝利、而此片竟謂南軍敗績、北軍勝利、不知何故、（待續）（詩鶴） 
 
 

Page 20

 
 
1;第一萬八千三百九十號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年五月十一號
星期日 * *[國恥紀念之餘音]  
　　前日爲五九國恥紀念、各方面紀念情形、已詳誌昨報、茲竊紀昨日所得消息如下、 
　　浙江路商聯會　浙江路商聯會於前日午前十時任五馬路會所舉行國恥紀念會、各重要職員、均經到會、秩序如下、（一）向國旗行三鞠躬禮、（二）主席葉級三致詞、路謂明年今日變更態度、將紀念國恥會改爲慶祝勝利會綫好云云、（三）義務學校唱國恥歌、（四）各職員自由演說、（五）推舉幹事長孫鏡湖、赴國民對日外交大會及市民大會代表、（六）茶點散會、幷於　所門首下半旗誌哀云、 
　　五馬路商聯會　五馬路商界聯合會、以前日爲國恥紀念、特於上午九時、召集各職員在王大吉弄會所開會紀念、由會長王漢良主席、首向國旗有禮、次義務學生唱歌、歌畢、由敎職員率領全體學生執旗赴城內一帶游行、推舉常務主任陳春盈於下午一時、赴天后宮國民對日外交大會所發起之國恥紀念會宣講云、 
　　楊樹淸商聯會　楊樹浦商界聯合會前晚（九日）假　東公社空地開國恥會、到者千餘人、秩序非常安靜、嗣放演李大少影片助興、幷有對日市民會特刋、在塲分發云、 
　　靑年書畫會　靑年書畫會前日下午二時開「國恥紀念　」、到會員二十餘人、公推劉文淵主席、報告開會宗旨、略謂今日爲「五九國恥紀念」、吾人不勝悲憤、凡屬本會會員各出心裁、畫簡明「　恥畫」一幅、限日送會、選其較有意義而易了解者、集印成册、分送團體個人、以資警惕、次各會員相繼發表意見畢宣告散會云、 
　　南方大學　五九國恥紀念日、本埠南方大學全體師生、十一時在該校第一敎室開紀念會、首由校長江亢虎君統率敎職員學生向國旗行三鞠躬禮後、即全體敬立靜默五分鐘、以示哀悼、再由校長江君演說後、及敎員張冥飛君及學生等演說亦多沉痛語、至十二時十分鐘始散會云、 
　　民福學校　虹口民福學校前晨（九日）、開國恥紀念會、首唱國歌、向國旗致敬、旋由校長提出意見兩條、　求學時代、當切實務本、俾成異日良好國民、（二）堅持勿買日貨、以期抵制云、 
　　振新公學　牯嶺路除慶里振新公學開五九國恥紀念會、到者有百數十人、先由學生唱國恥歌、繼由校長徐惠施及敎職員相繼演說而散、 
　　滬北平民公學　滬北六路商界聯合會附設之平民公學、前日上午舉有國恥紀念會、下午由該校敎員郭叔亮魏冰如等、督率全體學生百餘人、出發游行、並唱國恥歌喚醒國民云、 
　　滬南義校　南市薛家濱滬南慈善會、羲務學校、於國恥紀念休業一天、上午九時全體學生、全集禮堂、由該校敎員王劍虰君演講二十一條之內容、以及印度朝鮮忘國之惨史、至十一時而散云、 
　　伯特利校　西門斜橋伯特利中學暨伯特利醫院、全體任該校禮拜堂、開五九紀念會、敎員學生相繼演說、復由該校全體學生在校內開救國討論會、當議決實行之事如下、（一）不用日貨、由全體學生互相監視、（二）專心求學以圖救國、（三）立志爲社會服務、（四）從本日起減膳傭蓄以備贖路、一時捐輸、極爲踴躍云、 
　　引翔鄉公團　引翔鄉各公團、前日舉行聯合大遊行、計到胡家木橋救火會會員·及水龍隊·引翔鄉工商聯合合·以及各學校學生等、約千餘人、游打畢、即在鄉公所開會、首由陸文中、朱靜鑫　陳勇三·周虛白·諸君相繼演說國恥紀念之由來、與雪恥方法等、聽者極爲動容、嗣經陸　中君提議、整頓鄉政辦法、應先組織一公團聯合會、以謀督促、各公團代表一致贊成、定期起草章程、積極籌備進行云、 
　　浦東三林塘鎭　浦東三林塘鎮、五月九日、由三林學校、發起舉行　恥紀念式、是日上午九時、由該校函邀上海第五警察分所、全體警察、及該鎭保安社商團地方公民等、一體加入、十時即於該校紀念堂舉行到塲者、共七百餘人、先全體起立、向國旗行三鞠躬、次由校長胡少亢君演講五九國恥之痛史並唱國恥歌、整隊游行街市而散云、 
[國恥聲中之劇訊]  
　　潮惠小學演「亡國鏡」　南市裏馬路潮惠小學校、於九日上午九時、開國恥紀念會、來賓及該校男女學生、共到馮祥興君等三百餘人、首由校長楊洪均君及敎員等演說、大概講述國恥之由來、與雪恥之方法諸端、演詞慷慨淋漓、聽者莫不動容、次各級學生表演國恥歌劇、有表情歌、國恥唱春、談話會、英文會話、演說、拳術、國恥瓦更調、二十一條、恥蓋、其中以男女生合唱之各種國恥表　歌最佳、歡迎者颇不乏人、新劇「亡國鏡」等、亦頗可觀、英文故事　述、語音稍低、國恥唱春、因未練習完全、僅唱　六月、遂假視手表、諉爲時間巳晚、下半節當待至明年國恥日再唱、了了數語、說得非常萬永、無怪鼓掌不絕、殿以餘興之雙實口技、亭午閉會、 
　　友誼會演「早些覺悟」前晚七時、老北門浸會堂友誼夜校同學會、開國恥紀念會、來賓千餘人、主席報告開會宗旨、次由來賓鄭希陶君·王芳鎮君·陸禮華女士·韓國某君·等、相繼演說、尤以韓人所講者爲痛切、再次爲雙簧與國樂、殿以驚世悲劇名爲「早些覺悟」、情節宛轉、曲折悲哀、演員又能描華人微、觀衆均爲之動容云、 
　　勵志團拼演「二十一條」　牯嶺路勵志宣講團通俗敎育新劇部、應提倡國貨大會之函逖、於五月九日聚集全體部員、前往閘北慈善團、表演該部劇務主任汪柳隱君新編之警世新劇「二十一條」、茲將劇情等列後、 
　　（情節）、以家事而喻國事、以華氏爲一族、陳氏爲東鄰、華族中有梅碩者、與東鄰陳氏狼狽爲好、計謀華產、强迫承認二十一條、幸華族中、人心不死、有雄民藹幗兄妹二人、出而鋤奸、始達取消目的、 
　　（幕目）、第一幕迫簽、第二幕橫暴、第三幕設計、第四幕入豰、第五幕鋤奸、 
　　（表演）、願秋舫飾華園之、懦弱糊塗、恰到好處、洪三畏飾華梅碩、趙鴻影飾陳赫新、形容老奸巨滑、淋漓盡致、胡半痕飾華義民、楊中桂飾華梅德、艾震飾華梅禮、表情言論、均合身分、汪柳隱飾華雄民、金城飾華澤民、一腔熱心、不失英雄氣概、陳祖德華云堂飾陳赫新之毫奴、表演仗勢凌人、而又處處示弱、洪浮萍飾華藹幗亦佳、全劇演來珠聯璧合云、 
[談鴻雪芳新演諸劇]  
　　坤角鴻雪芳、新演二本「虹霓關」、又演「奔月」、採藥一場、隨唱隨舞、尚極周到、「月華綠」一劇、描摹個中情節、至爲細膩、又演靑衫劇「算糧餉」「玉堂春」、「算糧餉」出台一段梆子、非常賣力、嗓子天賦、正如初鶯出谷、戲中情節、體貼入徽、引平貴進府一塲、不啻當年寶川揚眉吐氣之時、母怪林屋山人贊賞不置也、「玉堂春」爲靑衫重頭戲、不易唱、且不易做、雪芳演來、毫不費力、「公子一怒出了院...」一段西皮、如珠走盤、恰到好處、「那一日梳妝來照鏡...」一節二六、輕重疾徐、甚爲圓潤、寄語雪芳、幸自愛惜、勿故步自封也、（育和） 
[記天蟾之「漢光武」（六）]  
　　第十一幕『雙救駕』、陳永奎之癩頭李春、於謊秀說出眞情時、表演奸險人之心埋、眞有筆筆傳神之概、打譚電如『吃光·褫光·死光·』等語句、奸人結果、往往如此、警覺世人不少、校諸孟鴻茂可稱各有所長、亦丑角中之佳者、劉後衛在此幕飾李張氏、釵荊裕布、別有風嶺、自傷所偶非人、而貞靜自守、叔秀於難、且以身狗、其節烈誠可風、而後衡以花衫去此角、偏能舉止大方、神情莊重、且不拘澱、洵屬難能可貴、幕終時之斷橋佈景、極爲出色、眞是想入非、未稔其二本第一幕若何接演也、 
　　（總評）、滬上自演新編歷史舊劇以來、其構思之佳、此幕當堅姆指、佈景之玲瓏、配角之齊全、裝束之新奇、機關之巧妙、在在使此劇生色、而其缺點、則在多說白、少唱工、完全入於時習、有失京劇本來面目、雖滬人士受新劇化者多、竊以爲不可失於偏重、仍應審慎衡皮庶有精采、以迎合多數觀客之心理、則於舞臺營業方面、未始非利、且荷花雖好、全憑綠葉扶持、茲聞此劇二本開演在即、特贅數言、希望該臺注意、而加以研究焉、（懷素）（完） 
[第一臺之三俠雙蝶傳]  
　　丹桂第一台新排之『三俠雙蝶傳』、開演以來、上座至佳、綠牡丹去紅拂、劉奎官去虬髯公、高百歲去李靖、均極稱職、而尤以奎官之扮相及服裝、爲最受顧曲者所稱道、茲將頭本節目、錄述於下、（一）煬帝詳夢滅李姓、（二）龍王送女嫁南海、（三）李靖下雨漫京地、（四）龍母酬謝賜天書、（五）福子國王操人馬、（六）李元帥帶兵征勦、（七）虬髯公正言訓從、（八）吳負心祝壽別師、（九）峨嵋山神劍殺狗、（十）七星台箭法射師、（十一）南極翁搭救仲堅、（十二）投楊素紅彿私奔、（十三）虬髯公提頭住店、（十四）紅拂女挖眼飲酒、（十五）達摩佛點化蒼龍、（十六）張出塵舞劍別兄、（十七）侮洋關乾坤得功、（十八）飛神劍立斬雲霞、（十九）虬髯公進宮偷頭、（二十）中權關仲堅被擒、（梅花館主） 
[馬連良之「空城計」御碑亭]  
　　連良唱做說白、天性聰明、研究不輟、臺步純重自然、恰合劇中人之身分、前演「空城計」「御碑亭」二齣、精彩多多、「空城計」飾孔明者、當寓驚惶於間淺中、方爲妙手、若聞三探而舉止失措、狀態鶯異者、即非孔明之眞相矣、連良頗能領悟此旨、故初塲之說白舉止、能深切孔明身分、從「我用兵數十年...」一段搖板起、至司馬懿出塲止、對老軍所唱之搖板、字正腔穩、而其描幕其時之神情、妙到秋毫巔、一段二六、實較慢板有精彩、中以「貪而無厭」一句爲最佳、唱時瀟濾安間態度甚佳也、「御碑亭」之難演處、飾有道者、在休妻得報二節、飾孟氏者、在避雨復圓兩塲、慧生演劇之長處、在於表情細賦、絲毫不苟、以之飾孟氏、自能稱職、於避雨御碑亭一場、跼踏小安、躊躇不快、表情甚佳、於歸寗返家後、與小姑淑英問答時之說白唱工、亦無疵可摘、而莊嚴之態度、更深切劇情、末塲係月缺重圓、在孟氏旣遭此一度離異、心中自是惱恨、然盂氏實係貞節賢　之女子、其言語舉止、不同凡俗、慧生深能明白此著、故於末塲之表現、亦能恰到妙處、還良於描摹休妻時之酸丁氣度、得報時之欣喜神情、深令誦書人之身分、悔恨再圓之處、表情各有分寸、旣不覺得吃力、但又恰到妙境、譬之丹靑妙手、淡寫數筆、能將全部光線之明暗、物體之形態、以及畫中個性、均可表現無遺、自是名手矣、（仲華） 
[集會表]  
陽曆本月時間　地點　召集者　事由 
十一日下午一時　借　波旅滬同　會　同濟施材善會　春季大會 
十一日下午二時　陸家浜職　教育館　戲劇協社　公演英國名劇 
[今日天陰而寒]  
　　徐家匯天文台昨臼下午四時三十分氣象預報云、揚子流域、　陰而寒、問有雷雨、東海以北、有和緩之東南風、南方微有變風、及局部之無風區域、本埠温度在下午三時前之二十四小時內、最高六七·六、最低五二·七、去年今日最高七九·五、最仳五〇·二、 
 
 

Page 21

 
 
1;第一萬八千三百九十號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年五月十一號
星期日 * *[本刋投稿簡章]  
　　　投稿本刋者、其材料以政治、外交、軍事、經濟、工商、社會、法制、學術諸端為範圍、叙述須縝密而有系統、調查與統計須新鮮而現實、浮泛空洞之文、或語　攻許私人、雜有黨見者、槪不揭載、 
　　　罪稿請附寄原本、如不便附寄、請將原文匯日、原著者姓名、出版日期、及地點、詳細跓明、 
　　　來稿以自二千字至五千字爲限 
　　　來稿望緒寫淸楚、白加圈點 
　　　來稿旣經揭載、當酌量酬以現資、不願受酬者、請自行聲明、酬報等差、由本刋編輯者酌定、若投稿者欲自定數目、請於投稿時同時署明、 
　　　投編時誚署名蓋章於標題之下、（投稿時祇署名而不蓋章者以却酬論）、揭載一月後、無人指摘　轉錄他稿者、隔月一日（陽曆）即可向本館取酬、領酬時之署名蓋章、須與投稿相符、 
　　　來稿揭載與　、原稿概不檢遺、但投稿時附有開明地址　足郵花之封袋、聲明（如不揭載須將原稿還寄者、當如命奉還） 
　　　來稿本刋編輯者得酌量增刪之、投稿者如不願增刪、可於投稿時預先聲明之、 
　　　來稿經　本刋揭載後、其著作權即歸本館所有、 
　　　來稿請寄本館星期增刋部 
[一週間國內大事記略] [  通一]  
　　北京政局 
　　王承斌兩辭本兼各職。原因不一。而師長被去。欠餉纍纍。洛吳咄咄逼之。曹之左右大有諜取而代之者。此爲較著者也。曹氏挽留。雖似極誠懇。然終不切實。故今雖取消辭意。但仍請假十日。馮玉祥之辭職。聞純爲欠餉問題。惟適與王承斌之辭職相呼應。論者謂此乃直派破裂之兆。言亦近似。贛蔡種烟案已交蘇齊杳辦。鄂蕭之病。聞巳痊可。閩孫辭督理保周蔭人繼。並保張毅漳廈護軍使。閩省形勢複雜。所爭者無非爲權利。孫之辭乃以退爲進。洛吳電保孫爲閩粵邊防督辦以爲調停。未識能否妥治。蘇齊有聯浙之風說。據西報所載。似有幾分可信。江浙和平可得更切實之保障。自爲江浙人民所樂聞者。惟齊之聯盧乃以抗洛吳爲目的云。閣潮李燮陽雖有提不信任孫氏案。尚無重大發展。此症乃慢性結核。殘缺不全之局。諒可挨過端陽也。德發債票。得確已進行。惟不甚順利。四月份鹽餘津滬兩處共放還三百六十餘萬元。惟被扣約二百萬。所餘者祗一百五六十萬耳。五月六日美國衆院通過我國免除庚子賠欵餘額。此實與我國民以良好之印像。北京國會即草電致謝。久無動作之英美法日四國銀行團。美國方面近擬改組。以謀活動。如果屬實。此事關係我國財政金融前途當甚大也。中俄交涉。仍在停頓中。臨案賠償。猶未决定。威德比毆劉魁元案。英使覆外部謂英領定有審訊日期。必即通知中國觀審。漢口賈案判决鳥羽無罪。我方不服。已請日使飭日領覆訊定罪。田案日領僅酌給卹金么沈交涉員否認。現亦在爭議中云。 
　　粵戰 
　　東江惠城自上月秒劇戰連臼。近無顯著之進展。聯軍此次攻惠。係於惠城之南西北三處。取進攻作守勢。其用意祇求惠城內陳軍不能衝出爲止。而其大目標。則全注重惠城之東。龍崗平山淡水一帶。龍崗巳入聯軍手。陳軍退守平山。近以范石生蔣光亮意見不和。博羅之湘滇軍有小衝突。故平山迄未下。楊希閔因此返省。請示於孫。湘軍廔攻南湖迴龍。未得手。即變更作戰計劃。由河源回師某處。另謀進展之道。五日午時惠城陳軍。出北門渡河到金川。協同城中軍向滇軍猛攻。不能奪圍而出。翌日之晨即退回原防。西江方面亦無變動。梧州五日戒嚴。則因恐戎墟陳天太舊部來襲也。沈鴻英聞已戰敗。退守平樂矣。 
　　閩局 
　　閩局紛糾。於今爲甚。張毅就廈門鎮守使職。而海軍尚未讓出。張八日晚派人至廈。接洽移交。請侮軍提出條件。海軍堅拒之。張聞將以武力取廈。已下動員。兩旅逼風。前鋒已抵嵩嶼。海軍亦下戒嚴令。嚴陣以待。塲漢烈就討逆軍援方游擊總司令。而不敢至泉州。漳州財政分配問題。則已解决。粵軍月十八萬元。省軍十萬。贛軍六萬。王獻臣二萬。此項爭潮已暫弭矣。至何成濬已於上月二十八日過永安。臧致平軍已抵連城。何臧蓋已向贛邊趨上游而不入粵次。 
[一週間國外大事記略] [  通一]  
　　美日移民法交涉 
　　美國參衆兩院聯席會議議决新移民案。對於日人之排斥。於七月一日起實施。聯席會議之結果。當爲兩院通過。可無疑義。柯立芝總統爲事煎補救計。即知照國會領袖。告以移民案定七月一日實施。時問太促。不及在外交上向日本接洽。渠主張以一九二六年三月一日爲實施移民新案較爲妥善之臼期。希望國會至少予以數月之延緩云。兩院接受柯立芝總統建議。擬於報告書中規定延至一九二五年三月一日實施之條文。惟此議被委員會所拒絕。八日參院辯論移民案雙方皆痛斥兩院聯會延緩實行之報。然美商會則於同日一致通過一議案。反對排斥日人云。 
　　德國國會選舉 
　　德國改選國會。各黨中以社會民主及人民自由黨。最爲活動。結果社　黨九九。共產黨五九。民主黨二五。中央黨六一。巴伐利亞民黨一五。日耳曼民黨四四。國民黨九三。極端國民黨二八。他黨二四。新國會之組織。大體已定。社會黨失五六十席。爲共產黨所得。但社會黨仍爲最有力之黨。選舉之前占一百七十二席。今約占一百十席。次爲日耳雙民黨。占九十席左右。較前多二十餘席。共產黨占四十餘席。較前多三十餘席。餘黨之地位仍未定。蓋選舉報告仍絡釋而至也。極端國民黨前僅三席。今約占二十席。新政府之形勢今尚未朋暸。但日耳憂民蘇足以舉足輕重。須視該黨趨嚮爲定。 
[英國工黨內閣之人物與其趨向] [  衡方]  
　　英國麥克陶諾工黨內閣之成立。舉世囂囂然謂無產階級歴數世之奮鬬。今則親執政柄矣。保守黨徒之言曰。法治之典型。經赤化之衡動。而將芟除殆盡矣。寗人之子。出身陋巷。不知法律者。今將彈冠稱慶。以顛倒國家常軌矣。社會主義者之言日。前此賴租金與投資爲生活基礎者。吸小民汗血以資營養者也。趨炎附勢以苟延喘息者也。籍口法治以遂其私圖者。衣冠之盜賊耳。魚今而後。資本跡息。政出平民。凡在上者。皆身經患難洞悉民瘓者矣。二派之言。均有其理。然自事實言之。則今之內閣。雖曰工黨。而有排斥社會主義者矣。雖日社會主義者。而有不庇護勞働者矣。若謂其疾惡資本家爲吮取小民膏血爲趨炎附勢之盜賊。則吮取小民膏血與趨炎附勢者。佔其泰半。若謂其出身貧簍。習於陋巷生涯。則具有二十年以上陋巷資格者。乃居少數。閣員中雖有會爲工會書記者。然多出身中產階級。其未習於貧人生活。無以異於保守黨與自由黨也。雖有醉心社會主義者。然亦實著文投稿於大報館。換得鉅額報酬。藉資本家之睡餘。以補償其本職薪金之不足。且有本爲保守黨或自由黨員。而同時跨工黨黨籍。或見工黨有蒸蒸日上之勢。而飴歸附者。是故自其閣員之出身觀之。猶非純粹的勞働者或社會主義者的政府也。 
　　今試詳別言之。總理麥克陶諾氏Ramsay　MacDonald者。蘇格蘭之高原人。固明達之國會議員。而時人尊重之領袖人物也。然自三十年前娶某富室女爲婦。即不知貧困爲何物。置有都市中住宅一所。野外別墅二所。圖書館一所。所擁資財。足供無限交際游歷之揮霍。以及平民所不勝任之一切娛樂而有餘，此其所度生活。豈特中資階級而已哉。內閣第二席大法官之霍代爵士。Lord　Haldane原爲自由一黨閣員。前花刑部任中。獲有鉅資。席豐一履厚。服御尚奢。飲精美之醇酒。　巨大之雪茄。爲交際塲中著有聲望之鉅子。海軍大臣開姆士福特爵士Lord　Chelmsfod者。原爲印度總督。就其巳往政績而觀。旣未爲社會主義張目。亦未爲勞働者援手。蓋一純粹保守式的政治家也。農部大臣白克斯頓Noel　Buxton者。舊亦隸自由黨藉。祖遺倫敦大酒廠一所。則其所襲遺產。當亦不貲。敎育大臣脫雷凡揚Chares　Travelyan者。前在自由黨內閣中曾爲次長。父喬治爵土爲著名之美國獨立戰史作者。擁有祖遺資產數十萬磅。有得自田租者。有得自紡織廠者。有得諸其婦貝爾女士（英國鐵業鉅商貝爾爵士女公子）之奩資者。則氏誠社會主義者所譏吮取小民膏血。憑籍葭莩權勢之資本家矣。航空大臣湯姆森將軍General　Themon出身行伍。以致通顯。似爲無產階級中人矣。然平生亦未度貧奪生涯。不知其有否社會主羲者之懷抱也。閣員中堪稱爲紅黨之代表者。唯衛生大臣威雷JohnWheatley一人耳。民雖出身微賤。然累年經營。積資鉅萬。今爲出版業中資本察。去年聖誕節前。公然宣稱工黨租閣。即使賴自由黨之擁護。渠亦將反對。然不及一閱月。而遽接受工黨內閣之委任矣。吾人如以階級爲標準。而分析內閣分子。則四分之一爲巨富Lord　Palmoor，LordHaldane，Lord　Chelmsford，Mr．Noel　Huxton．Mr．Charles　Trevelyan五人是也。隸中資階級。或籍祖遠私產。或籍富婦奩資者。亦得四分之一焉。Mr．RamsayMacDonaldSir　Sydney　Olivier，MrSydney　Webd．Mr．Philip　Snowden，Colonel　Josiah　Wedgewood五人是也么舊爲工會會員。而藉新聞事業。補充其收入。以亨有安適之生活。週旋於中等階級環境之中者。亦得四分之一焉。MaCynes,　Mr　HendersooMr.　ThorasMr．Hartshorn，Mr．Jowett　五人是也。至於確爲無產階級之代表者。僅其餘四分一之少數耳。如陸軍大臣瓦虛Stephen　Walsh勞工大臣蕭氏Thomas　Shaw則代表藍格志州諸職工組合者也。蘇格蘭大臣亞丹遜Adamson則代表蘇格蘭礦工者也。航空大臣揚姆遜勞工大臣威雷。則出身無產階級者也。是故工黨內閣之中。屬於資本家與中資階級者。適佔四分之三之多數。無產階級祇佔五人之少數。而此五人之中。藍格志州職士組合原有保守黨之趨向。則爲之代表之瓦虛與蕭兩人。當不致有赤化之勢。亞丹遜則代表礦工團體中和之勢力。當然與左黨首領袖司密連有別。（司密連Smilie在三角同盟罷工風潮中著有聲望　今未入閣。）彼威雷湯姆森二人。固　出身微賤。然亦非極端社會主義者比。是故世之目麥克陶諾內閣之成立爲無產階級執政之朕兆。以及震於工黨之名。以爲英國之將有赤化之患者。皆求窺底蘊之談耳。要知英國工黨。本與馬克斯不容中產階級存在之主義。不相脗合。况今之組閣之流。尤爲和平中之和平者乎。凡在目光遠大之批評家。當知自橫的方面觀之。英國爲純粹民治國家。內閣政策以國會多數黨爲依違。而國會政黨之消長。又爲民意之表現。非似俄之李寗。法之普恩加雷。意之慕稷里尼。可以一人之意志。左右政局。造成國運者可比又當知自縱的方面觀之。二十世紀非英雄造時勢之時代。克林成爾拿破崙俾士麥梅特湼　。因一人之進退。影響全局之得失。已成過去之陳跡。是故英國內閣否獨其爲含有中產階級的工黨所組成。即使其爲純粹無產階級者。而其新猷之表現。不致如始料之顯著。舊弦之更張。不致畫反前閣之所爲。則時代之趨勢。與英國之國情。使之然也。矧麥克陶諾內閣名日工黨。而有自由黨份子。國會多數仍屬保守黨與自由黨乎。是故麥克陶諾之政策。當一秉喬治巴拉勞之舊軌。所謂改弦易轍者。充其量。不過多進數武耳。如促進世界和平之恢復。則當增益國際同盟之生氣。使對人類之災禍。爲有力的拯救。排除國際貿易之障碍。則當與蘇維埃俄羅斯解除糾粉。恢筏邦交。擯斥狹義的國家主義與痴狂的報復主義。則法國在大陸上之行爲。舊時東方盟國在遠東之計畫。以及舊時代之武裝和平軍備竸爭之政策。皆當遭其白服。凡此諸端。吾知麥克陶諾之所爲。當無與於喬治也。 
[商標法案與吾國主權] [  彭十嚴]  
　　商標為吾國現行法律之一種。去年五月公使團因不加承認。以致法定註册截止三日頒佈以來。詎料為成爲外交問題。迄期十二午十一月十五日已過。外商註册今尚未解决。其故由於外商激烈之反對。者　　無幾。吾國自定法律。不能行於本國國士之內。任人要挾。一再蹤就。猶不克執行。此殊大損獨立國之精神。主權日削。言念前途。不寒而慄。用草斯篇。俾留心國事者知所警惕也。 
　　海通以來吾國與外人訂立通商條約甚多。其中條文有關商標者。有馬凱條約。中日追加條約。及中美條約等。馬凱條約即中英改訂條約。於前淸光緒二十八年（一九〇二年）由英國公使馬凱與吾國工部總辦呂海寰所訂立者。其關於商標重要之一條。而爲此次商標法案之關鍵者即第七條。其條文云「英攻府須保護中國商標、中政府亦須保護英國商標、中政府須使其南北洋通商大臣、於其管轄境內設立商標登錄局，由海關員管理、徵求相當手績費而登錄商標、」翌年（即光緒二十九年五口國特設商部。將南北洋通商事務移歸商部管理。中日追加條約即於同年訂立。其第五條云、「中國國家允設立註冊局所、凡外國商牌請由中國保護者、須遵照將來中國所定之商牌章程，」至中美條約第九絛云、「凡美國人民之商標在中國所設之註册局所由中國官員查察後、經美國官員繳納公道規費、幷遵守所訂公平章程、即由中國官廳出示禁止冒用、」此關於商標之條約大安也。 
　　關於此案之歷史。亦得約而言之光緒三十年（一九〇四年）吾國因各國要求之故。特訂立商標試辦章程。其第二條有云「中國」設立註册局、辦理註册事務、津滬兩關得代辦之、以便註册者、就近呈請、」光緒三十三年商部改爲農工部。民國二年又改爲農商部。名稱雖異。其爲吾國中央主管商部。辦理一切商務則一也。 
　　去年新頒之商標法完全爲吾國自動的製定。然亦間參考前之商標試辦章程。其中所訂各條均適用於本國商人。非僅爲僑華外商而設立。是以內國情形外商條約處處顧及。而於外商已有之優先權利極力保存。如外商已在海關註册者。祗須照章一度呈請。即行予以註册。而保留其固有之優先權。乃自去年五月此法頒佈援。外商疊起反對。循至今年二三月之交。反對更烈。公使團連次向吾國抗議。形成外交上嚴重問題。去年十一月二十五六八三日。英美商會特開聯席會議。討論此問題。其議决案異常失態。幾將吾國製定之商標法完全推翻。計該法四十四條。二十二條被全部修改。五條被刪去。五條存疑。兩條推到公使團解决。其認爲無異議者不過十條而已。嗣北京公使團見各國商人如此激烈反對。因自行加以局部修正。實則與英美商聯席會議修改者出入不多也。本年一月三十一日。旅滬各國外商復在圓明園路一號外人聯合商會事務所。舉行聯席大會。討論此事。該會由英商發起。美俠日各國商人贊成。到會者除各國商會重要代表外。其僑滬實業界列席者亦二百餘人。討論結果。對於公使團修正章程一致同意。因發電公使團。早日照會北京外交部頒佈實行。三月十日各國商會復公呈使領團。指出商標法不合之五點。三月十五日僑華英商二十餘行家致電倫敦太晤士報。請其鼓吹各國勿承認中國商標法。三月十九西商年會復提出反對。幷引民國八年中國協會及上海英商會合組聯合委員會所草定之萬標法。吾國有參考採行之必要。且謂不獨中國商標行政外人須加入管理。即商標公斷處外人亦須有管理權。此商標法公佈援外人反對之情形也。 
　　綜外人對於吾國商標法反對之點。可概括如下之六端。 
　　一、商標法達反馬凱條約第七欵之精神。意謂中國保護英商商標。設一註册局所。歸海關管理。聘英人或其他外人主持之。今新商標法則管理權屬於中國。且商標註册事在中國係創辦。中國政治腐敗。官僚慣於遠法。外人尤不能信賴。 
　　二、商標法妨害領事栽判權。及天津條約。意謂按照領判權之通則。西人間之爭執由西國法庭處理。西人與華人間之孚執么西人得由該國領事代表。或在該國陪審官前審理。又謂一八五八年天津條約第十五欵規定。凡關於英國臣民問財產或恫人之權利問題。應歸英國官廳管轄。今商標法規定商標發生爭執。統由中國法庭判斷處理。顯與領判權及天津條約違反。且中國法律受制於武人。對於法律亦鮮有充分知識及經驗之法官。更使外商疑懼。 
　　三、商標俠第十條規定。「商標局得自由更動管理註册册册之外人代表」殊有專擅之弊。而妨碍外商前途。 
　　四、商標法有危害條約國商人優先權之可能。 
　　五、商標公報內容不充實。且無英文紀載。不合西商檢閱。 
　　六、商標法第四條規定六個月註册期限太短。 
　　因此反對諸端。公使團遂向吾國提出要求四項。作爲承認商標法之條件。　修改商標法。　聘用外人管理。　商標公報加入英文。　六月期限延長。夫以反對各點。外人固振振有詞。尤以　　兩項認爲最重要。其實皆無充分之理由。請申論之。查馬凱條約第七欵。吾國僅就當時事實。指出海關代行商標註册。完全爲權宜便利起見。當時吾國國內外商務。概由南北洋通商大臣管理。侮關在其管理區域。執行商標註册事宜。不營直接隸其管轄之下。蓋條約上幷未規定商標註册根本不屬中國中央中管商部之下。而由海關獨立的永久的辦理也。邇援通商大臣事務改歸商部。而農工商部而農商部。此皆我國行政機關名稱之變更。絕對不影響條約。及其上之權利義務。則今日農商部製定商標法。頒佈施行。絕對不違反馬凱條約第七欵之精神。此其一。中日追加條約訂定時。吾國即已設立商部。辦理一切商務。商標登錄亦屬其一部分事務。不獨日本承認之。各國亦無異議。中日追加條約訂於馬凱條約之援。當時商部執行此項職務。未聞外商反對。今農商部不過機關名稱之異。辦理此事。何獨謂爲遠反馬凱條約。此其二。光緒三十年之商標試辦章程。係吾國中央生管商部所頒佈執行。厥後修改至六七次。則吾國自由製定商標法。執行商標行政。二十年前即已爲各國所公認。何以今日農商部頒佈商標新法。設立商標局。又須加以反對乎。此其三。要之試讀本篇前述關於此案之條約及歷史上之事實。吾國之施行商標新法。實無絲毫違反條約之處。一目了然。無席辭費。且也馬凱條約及任何吾國與外人訂立之商約。幷未規定中國商標律應如何訂法。則此次各國商人反對新法。要求修改。未免有無理取鬧之嫌。須知與條約無關之事實而勉强牽涉之。反足以損條約本身原來之價值也。 
　　至謂商標法有碍領事裁判權。尤屬不經之論。夫領判權之爲物。寗獨吾國人疾首痛心之恥辱。實世界歷史上一大汚點。各國在華。何以必有領判權。誰實爲之。孰令致之。前年華盛頓會議。有允許吾國收回領判權之議。至今雖口惠而實未至。而此物之不合公理。則世人巳呈最援之覺悟矣。不圖各文明國商人。將商標法與此不合理之領判權相比附。姑無論其不倫。而彼輩眼光之短淺。吾人實深遺恨也。且退一步言。領判權之規定。不過各國人民在華取得法律上之特權。關於商業上種秤問題。自當尊重遵守吾中國自定之商法。斷不能牽入領判權。不然。則凡與外人有關之事。即臨之以領判權。則此權萬能。天下無此邏輯也。以言天津條約。特別規定英人權利保障。而涉及商標法。更屬非是。商標法爲中國商人及各國在華商人而設。非單獨爲英文設立也。英人欲享通商之權利。當有遵守吾國商法之義務。不然依英人之意。儘可爲保障個人權利起見．退出中國商塲。况天津條約。並未規定凡中國立法行政有關英人者。得適用此約之明文。則英人以此約爲反對之口實。殊近於滑稽。（未完） 
[中國所得稅施行之一瞥] [  戴銘禮]  
　　一　引論 
　　所得稅爲良稅。舉世殆無疑義。現代各國大都恃爲歲入之大部。我國自淸末以財政支絀。即欲興辦是稅。以資調劑。但無明文頒行。民國三年一月始頒布所得條例。援以範圍太廣。不易施行。屨有更改。然開創之初。措置頗艱。迄於今日。除少數官吏俸給奉行外。其他仍視之如具文。雖三令五申。終無若何效果。夫所得稅旣爲良稅。復值現今財政奇困之秋。人民白常善體政府苦衷。奉行法令。以豐歲入。但事實上亦有阻礙者。良以我國現今生產狀况極爲幼稚。生活程度極爲卑劣。人民所得有限。而企業者之餘利。亦祗區區。故今日施行所得稅。實際上得益並無可觀。無巳。詆能望之將來。苟社會狀况進步。以我國富源之多。地產之厚。所得稅之舉行。其結果必較他國爲裕。不過此稱希望之實現。政治上經濟上均須有澈底之改造而援可。否則恐仍無望也。 
　　夫所得稅之所以爲現代國家唯一良稅者。誠以其稅法有足多也。論其課稅之原則。祗取羨餘。不摧其本。而與細民生計尤無關係。按所得稅可分三種。日、勞心勞力之所得。即律師之酬金。官吏之俸給。經理人之薪水也。曰、財產之所得。即地主之租金。資本家之利息也。日、遺產之所得。即承受遺產時之所得也。第二類之課稅率。恒較重於第一類。蓋財產之所得。大都坐享其成。並無辛動加於其間。若第一類則以血汗易得。其率應較輕也。至第三類課稅特重。而其稅率依親子或繼存者之親疏而定輕重。此所得稅一般之情形也。惟我國現所施行者。對於第一類第二類皆規定條例之內。特第三類尚未列入。至所得稅稅法之善。亦有可得而述者。他稱租稅。或囿於局部。或微於一方。納稅者負擔特重。倖免者一無所徵。至所得稅除不及納稅標準者外。人人旣有所得。各隨其所得額之大小。咸有納稅之義務。此與租稅普遍原則相和協也。他種租稅。無貧富之懸殊。無多寡之分別。例如產物稅雖加於商人。仍轉嫁於消費者。母論貧富同一負擔。又如田斌課於地主。咸採比例稅法徵收。不論多少均徵比例稅額。無輕重之殊異。至所得稅之徵收。以累進稅法爲原則。富者多納。貧者少納。各以其所得之多少。爲稅率之升降。富者多取。不傷於廉。貧者少徵。爲惠甚大。使負擔適合其能力。此與租稅公平原則相和協也。他稱租稅數皆固定。惟所得稅以其取於人民。不傷其雷力。比較遂有伸縮。蓋承平之時。歲出較少。稅率遂輕。若遇有事之秋。需欵孔殷。臨時加增稅率。亦易舉辦。足以增加國之財力。此與租稅伸縮原則相和協也。所得稅旣與租稅稱種之原則相和協。平時可裕歲收。戰時可備緩急。遂成爲唯一無二之良稅。自十九世紀迄於今日。甚有唱所得單稅論者。蓋有由矣。 
　　二　中國頒行所得稅條例之回顧 
　　我國自淸末財政奇絀之時。即有創舉所得稅之擬議。（見上）但其稅法迄未頒行。民國三年一月始頒布所得稅條例。凡二十七條。其第二十七條內載。本條例施行時期及施行細則以財政部部令定之等語。蓋以全國一時舉行。至續至繁。不易措施。故設此條。以備伸縮。四年八月呈准所得稅第一期施行細則。凡十六條。大旨先從官吏議員及大商業等項着手。細則內所定種類。日當商。銀錢商。鹽商。曰由官特許或註册之公司。行棧。即條例第一種法人之所得也。曰議員歲費。日官公吏俸給。年金。給予金。曰從事各業之薪給。即條例第二稱法人以外之各種所得也。綜觀各條。均係根據所得稅原則而來。並無相悖之處。惟此項條例頒行以後。適值洪憲政變。人心浮動。遂無形擱置。民國九年舊事重提。以大總統明令督促所得稅之實行。並以稅收撥充提倡敎育實業之用。而人民仍以具文視之。民國十年財政部以第一號部令取消民國四年呈准所得稅第一期施往細則。另附分別徵收稅目。請令知各省遵行。其徵稅目淸單列下 
　　（甲）先實行課稅者（一）凡官吏之俸給、公費、年金、及其他受公家給予金之所得。先於民國十年一月起。按其全年所得額。依率算稅後。仍分別於其支領時扣收之。（二）凡依律註册之公司、銀行、工廠。概照其民國九年營業之損益計算書。依條例第三絛第一種法人之所得稅率及第二十三條之納稅期限。於十年開徵。（三）由官廳特許之商號行棧。其在民國九年營業之所得。應由主管官署查定援。與前條辦理。（四）銀號、錢莊、金店、銀樓。無論資本多少。其在民國九年營業之所得。應山中管官署核定援。照前條辦理。（五）普通商店。資本約在二萬元以上者。其在民國九年營業之所得。概令自行認報約數。及依法人稅率之期限。於十年開徵。暫免查帳。 
　　（乙）暫緩課稅者　（一）公偵社債之利息。（二）從事各業者薪給。（三）存欵放欵之利息。（四）田不課所得稅之法人分配之利益。（已課所得稅之公司股利者、應免重徵、固不待言、） 
　　（丙）從緩課稅者　（一）田地池沼之所得。（二）個人一般之所得。 
　　觀於上項徵稅目淸單。知我國所得稅現偏重勞心勞力暨營業之所得。而於財產之所得。暫緩徵稅。蓋以草創時代。調查頗費事也。但此規定頒發援。京內外官吏所得稅雖多陸續辦理。而商家以各省商會力爭。迄未舉行。民國十一年財政部又呈請設立所得稅委員會。以督促進行。且規定所收稅欵。分別撥給敎有七成實業三成。以爲提倡。然仍未見實飾。近年以來。時有整頓風說。亦僅官樣文章。無影響於實事。前財政部又擬重行整頓。通 
 
 

Page 22

 
 
1;第一萬八千三百九十號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年五月十一號
星期日 * *　　令各省財廳先從調查着手。最近財政部又發通令。仍照民國十年所定五項分別估計。逐條施行。惟遷延旣久之條例。今茲徒托空文。仍恐無多發展。但財部一再不忘情於此稅。是其深具决心。茍能實踐其敎育七成實業三成之辦法。則是稅舉行。得益不可限量。特其結果。若不外仍侵蝕於軍費。則毋寗不辦。猶可留資力於人民。而爲國富之潛蓄也。 
　　三　頒行所得稅條例之解釋 
　　今就民三頒行條例。歸納各條對於所得稅施行手續及課稅法有足述者。分別叙之如次。 
　　條例第三條所得稅之定率。法人之所得課千分之二十。除國債外公債及社債之利益課千分之十五。不屬於上述二者之各種所得。其課稅率由千分之五累進至千分之五十。按此稅率頗爲公允。且亦廉易。蓋稅率過高。非特人民不能負擔。即過緩急之時。亦不能得完滿之伸縮。故先進各國所得稅率。大致多低。例如英之所得稅率約當百分之五。戰前德國之所得稅率。大約千分之六强至千分之四十。和蘭之稅率。對於財產所得。不過課百分之一以上迄於百分之五。對於勤勞所得。不過課百分之二以上至百分之三。二。惟意大利稅率特高。至達二成。久爲世所訾議。而現今德國新稅制所得稅率亦特高。要亦財政狀况致之。若我國稅率。用累進法而　旋於千分之五至千分之五十間。考慮之審愼。蓋不可沒也。 
　　至所得稅之設施。尤重調查。故條例第十一條規定主管官署及調查所得委員會對於納稅人之調查。第十二條爲調查所得委員會之設置。第十三條爲調查所得委員會之選派。第十四條爲納所得稅人充調查所得委員資格之規定。第十五條爲調查所得委員任期。第十六第十七第十八第二十二各條。亦均關於調查事項。 
　　調查之後。復有審查。蓋所以表示愼重之意。條例第十九條至第二十一條。均關審查組織之手續。頗有規定。 
　　條例第九條、第十條、第十八條、第十九條、第二十五條、第二十六條。均對於所得額之决定而加規定。其所以如此愼重者。誠以所得額之决定。爲納稅人負擔公允起見。不得不力求準平。故調查認爲不當時。得再三調查。職是故也。 
　　至課稅方法。可分爲申吿與溯源丙種。申吿者使人民先申吿本人之所得。置之調查所得委員會。委員會即以之爲原案。條例第六七八三條。即規定此事。溯源者收入未歸於所有者以前。溯其源而徵收其課稅額也。我國所得稅課稅方法。凡關於法人之所得。用申吿方法。由所得委員調查報吿。以期計算詳明。凡關於法人以外之各種所得。用溯源方法。如議員歲費。官吏俸給。由主管官署審定通知。以期扣支便利。至從事各業之所得。雖列入法人以外之所得中。但此項人員非官吏俸給一定可以計算。即調查亦頗困難。故仍用申吿方法。令其自行報吿。則無遺漏之虞矣。 
　　四　所得稅不易施行之暗礁 
　　所得稅條例頒布巳有十年。中間復三令五申。督促進行。迄於今日。除一部分官吏俸給實行辦理外。其他殆皆以不理處之。考其原因。約有數端。由於政府本身不適施行者有二。由於社會狀况不適施行者有四。請終言之。 
　　（一）由於政府本身不適施行者。蓋政府施行此稅尙缺能力也。人民與政府間隔膜。因其隔膜。終　互相背馳。其理有二。 
　　（甲）八民不信仰政府也。現今政府財政財政已瑧絕境。但一查其用途。曾無一毫致用於人民幸福之事。人民於已行之稅。且欲停稅以抗政府。婁又肯外與稅目。以渚政府之暴乎。（乙）政府不足示信於民也。所得稅之施行。政府以　充教育實業經費餌。而人民終不有所承認者。良以政府足信。施行一普遍。非抵押借欵則充餉耳。此蓋徵於歷來事實可臆度也。 
　　（二）由於社會狀況不適施行者。以現今社會狀況尚有與之相背之處也。其理有四（甲）中國行政以簡易為主。以繁擾為惡。數千年來國家所取於民。視為唯一正供者。祇一田賦。中途若雜與稅目。每易致謗。故所得稅不易施行。亦社會安於習常。不願有總外之徵取也。（乙）人民生活簡陋。所人有限。年得五百元千元以上之人。一市一鎭一城之中為數甚少。（丙）生產幼稚。端賴資力之處。恐負擔所得稅之能力。尚不充足。（丁）人民守舊之風甚熾。擁資之人每佯呈　能。以其所人常付窖藏。而不肯輕易示人故調查亦不易着手也。 
　　五　所得稅條例將來之修正 
　　條例第五條規定免納所得稅事項。皆以社會俾益斷。而條例第四條計算所得額第四項。對於自然人所得稅。須於一切收之總額內。減除由已課之法人分配之利益。第一種第二項之利息。及經營各種畫業所需之經費。並各種公課等。以其餘額為所得額。愚意此項宜再扣除其家室費及生活必需費。則所課者純制。對於工人納所得稅特示優待（德國新稅制、自然人所得稅率為百分之十至百分之六十、採累進稅法、法人所得稅、大抵工商業組織之法人之稅率為百分之五、其他一切組織之法人稅率為百分之十、採此例稅法）納稅人自己免稅額為四八〇馬克、納稅人之妻免科額為四八〇馬克。納稅人之子女每名免稅額為九六〇馬克。納稅人家室費生活費免稅額為一〇八〇馬克。致年得五萬馬克之工妻。則其免稅額遂超過其應納所得稅不使所得少之人民覺負担之苦。亦宜仿行是制。詳訂免稅之規例。當較現在頒行之條例。將更有精神也。 
　　遺產稅為所得稅之一種。查民三頒布條遺產所得稅之規定。而後來歷次施行細則。亦無　何規定。按遺產所得稅之徵取。各國多已採行。而我國發爭繼承者與訟之衆。尤宜施行以遏爭端。一方可敦厚誼。一方可裕財用。所謂一舉兩得者是也。 
　　六　結論 
　　查民三頒布條例。大純而小疵。已述於上。其不易推行之暗礁。則於經濟活潑。生產進步。方為有　。要之如能在軌道上進行終有實施之日。況此稅推行。他種惡稅可漸減去。則裕國利民。不可勝計。以我國潛富之雄厚。地域之廣大。生產力之繁榮（指將來）。茍能充分發展。則人民生滌狀況趨佳。所得稅之收入必大有可觀。日本所得稅歲入在三千萬元以上。英國新稅則亦恃所得稅為重要財源。則我國若政治清明。施行所得。諒不亞於日美等國。又何至有羅掘俱窮之概。我國民幸勿覘於往事而懷　觀。須知稅源甚多。異庶政乖異。無由舉辦耳。 
[我國棉紡業觀] [  （續）]  
　　由上表觀之。我國錠之增加。以七年至十一年四月中爲最多。年來花貴紗賤。廠業凋零。固無添錠之衆。且停工者時有所聞。英國對於國內情形。多所隔膜。通商均取買辧制。廠業未能發達。自三年以來。紗錠未增。日商以中國爲最大之市場輪出棉品因之減少。又於華府會議增加關稅。設廠製造。以相肘制。九十年來紗錠　增一倍。由此可見彼國人之野心。願國人起而國之為幸。 
　　　棉產情形 
　　我國棉產局世界之第三位。年約產凈棉七百萬擔。但對於植棉方法。仍年多默守舊法。致品質日益下趨。近有少數棉紡界人士。感產量不　。品質惡劣。方稍稍注意及之。 
　　原棉產量。向無精確之統計。致謍業無標準。七年由華商紗廠聯合會派員調查。乃得較詳之統計。茲將歷年棉田及產額量數列下。 
年別　橫田而積　棉產額民國七年　未群　一〇、二二〇、七七九檐 
八年　三一、五五九、八八一畝　九、三一六、三九〇 
九年　二八、三二七、二九七　六、七〇四、〇三〇 
十年　二八、二一六、四三六　五、四三八、二二〇 
十一年　三三、四六四、五九五　八、　三八、二二〇 
十二年　三〇、七七一、二七三　六、三一六、一八一 
　　據上表觀之。七年產量爲最　。八·十一年次之。九·十·十二年僅七年之半。平均年產凈棉七百萬擔。而內地衣被之消耗占百之四十五。則用於紗廠者不過四百萬擔而已。今以轉運錠數二百萬枚。每錠年用花三百五十計。則需棉七百萬擔。尙不敷三百萬擔。如至完全轉運時。年需棉一千餘萬擔。始足敷用。不足之數。非仰給外棉不可。中棉纖維粗短。僅供粗紡之用。若紡細紗。需長絨之美棉及埃及棉。一旦遇災敷收。則採用印棉。日本紡績雖發達。然非產棉國。所需原棉。除美印外。華棉亦爲一般所採用。故原棉输入歲增。茲將最近十二年進出口量數。列表於後（單位爲擔）。 
年別　輸出　輸入 
民國元年　八〇五、七一一　二七九、一九二 
二年　七三八、八一二　一三四、七三五 
三年　六七五、一六一　一二六、四八八 
四年　七二五、九五五　三六四、三九〇 
五年　八五一、〇三七　四〇七、六四四 
六年　八三二、四六三　三〇〇、一二六 
七年一、二九二、〇九四　一九〇、一一〇 
八年一、〇七二、〇四〇　一三九、〇〇三 
九年　三七六、二三〇　六七八、二九七 
十年　六〇九、四八一一、六八二、五二六 
十一年　八四二、〇一〇一、七八〇、六一八 
十二年一、一五〇、二〇二一、三九八、六九四 
　　自民國元年至十二年間。平均每年輸出約九十萬擔。而輸入年約六十萬擔。僅輸出三分之二。國內棉產全歸自用。尙慮不敷。而今輸出較輸入增三分之一。致愈見我國缺棉之恐慌矣。 
　　茲再將四年來轉運錠數。及原棉消費數。存棉數列後。可見國內紗廠業之困難情形矣。 
錠子　十三年一月底　十二年七月底　十二年一月底　十一年七月底　十一年一月底　十年七月底　十年一月底　九年七月底 
實用　二六三九八六　二二〇七二二八　二二〇三〇三三　一九七二七六三　一七三二六三二　一五五二九五〇　一三九一三〇四　一二　〇〇三六 
裝置中　三三、五〇〇　二三四、四八〇　六一九、七四四　二四三、二八二　一八一、三四四　一二〇、〇〇〇　一一五、〇〇〇 
　　（注）按全國現有紗錠三、六二二、八七七枚報告未到者概不算人 
用花　十二年八月至十三年一月底　十二年二月至七月底　十一年八月至十二年一月底　十一年二月至七月底　十年八月至十一年一月底　十年二月至七月底　九年八月至十年一月底　九年二月至七月底　 
中棉　四二三、二二八　四二四、一四二　四九二、一六二三九四、六八九　三四九、三八七　三七八、七一五　三四九、五七七　六五七、七七九 
关棉　二四、三二七　三〇、四八四　五八、二五　八二、九五六　七一、九七〇　二〇、八〇四　八、三一八 
印度棉　一〇九、二七二　一五三、四五三　一三五、三三〇　一八七、九五一　一一〇、三一四　六七、七一八　五一、三一一 
埃及棉　二八〇　九〇〇　二、五六九　七〇八　五〇五 
其他　二四〇　一、四五〇　五五四　八一　六五九　五二、六一九 
共计　五五七、一一七　六〇九、二一九　六八九、六二六　六六六、八五八　五三二、二五七　四〇九、二〇六　六九〇、三九八 
存花　十三年二月一日　十二年八月一日　十二年二月一日　十一年八月一日　十一年二月一日　十年二月一日　九年八月一日 
中棉　一四二、九七二　八四、六七八　二二、七七四　一三一、〇六八　一八一、六一三　一二九、九四七　一六四、二七六　一三四、四九六 
关棉　七、一八八　一六、一六三　二〇、一八八　四八、五〇〇　四四、七四七　一三、八〇〇　四、六一〇 
印棉　一九、九六三　七二、九〇二　五〇、八五七　九六、七九三　四〇、〇八七　四一、七二九　一三、九八五 
埃及棉　三八〇　三三〇　一、一九〇　一、八六〇　七六 
其他　一〇〇　一〇〇　二四　六五二　一六、二四二 
共计　一七〇、三三　一七四、二三三　二八三、二五〇　二七七、五七四　二六八、三〇七 
　　（以上均已五百磅重大包爲單位） 
　　十二年八月至一月底　十二年二月至七月底　十一年八月至十二年一月底 
停工錠子　九八五、四七八　六八〇、三二五　二四三、二四三 
　　由上表觀之。紗錠年增。而用棉皮反逐減。良以謍業因雖。停止工作所致。十一年八月至十二年一月停工數爲二十四萬三千二百四十三枚。至同年七月底增　三倍。至今年一月底增至九十八萬餘枚。由此可見國內紗　業之因難情形也。存棉額亦逐年減少。由於棉收歉薄所致。若不設法推廣。一遇歉收則棉荒恐更甚於今日也。 
　　　紡紗也至弱點及救濟策 
　　我國紡　業於歐戰時爲黃金時代。迨歐戰告終。各國注意於實業。故變爲維持時代。至最近三四年則為恐慌時代矣。茲將恐慌原因略述一二如此。 
　　原棉缺乏　昔以棉紗盡屬舶來。華棉僅拱手工紡　及衣被之用。故不覺其缺乏。迨年來紗錠增至三百餘萬。年需用原棉五六百萬擔。兼之達年歉收。棉田未能推廣。而輸出歲增。愈感缺乏之苦。且纖維粗短不能紡三十支以上之細紗。故推廣棉產及改良棉質二事。刻不容稍緩矣。 
　　政局不寗　南北烽火靡定。各地兵匪擾亂。人民之購買力因之大減。致紗銷停滯。資本家則不敢以深遠之眼光。建偉大之實業。至困難之廠。亦不敢予以援助。此乃受政爭之影響。 
　　金融恐慌　紗廠終歐戰中。集不獲利倍蓗。餘利則儘量發給東紅利。分配職員酬勞。未能提充分之公積金。以備營不利之需求。即一二眼光深遠者。提取公積。而又將此項公積。拯事擴先。謀購錠設廠之舉。當時金價低廉。至戰後金磅驟漲。致預訂之資本。僅供機價。不得不舉債以資流動。故一過風波。束手無策矣。 
　　缺乏人才　無論實業之大小。其成功必 
 
 

Page 23

 
 
1;第一萬八千三百九十號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年五月十一號
星期日 * *　　賴專門智識人才。棉紡事則更非有學識宏博。經騐充足之人才不為功。蓋缺乏專門技術。對於機械之眞理不明。管理不能完善。機械之生產力亦不能發展。此亦失敗之一因也。觀日廠每日每錠能出紗一磅餘。而華廠最多者不過一磅。於此可見國人與日人之技術。孰優孰劣矣。 
　　紗廠困難之弱點已略如上述。請將管見所及之改良根本辦法再言之。願閱者起而矯正之是幸。 
　　推廣棉產　近今紗業發達。棉產未能與之俱增。已呈求過之象。華棉專供自用。尙不足三百萬擔。如不足之數仰給外棉。此乃不可恃者。世界產棉最富之美。排水防蟲。慘淡經營。可謂至矣。然年前棉荒。時有華棉運入。美棉旣荒。則素稱紡織發達之英。不得不用印棉。印亦不能供給吾國矣。與其仰給他人不如求己。其求己之策。惟有注意於植棉地之推廣。考我國現有棉田三千三百萬畝。而各邊省尙不與焉。西北東北各區。遍地荒蕪。非無宜棉之地。如能提倡。至少可增三千萬畝。於各地廣設棉作試騐塲。為鄕人之先導。幷演講植棉之方法及利益。試騐合於當地之棉種。散佈農人。以促進農人植棉之趣味。又各地因交通不便。即有出產。亦鮮有知者。如新疆之吐魯番所產之棉。品質與陜棉相仿。且價格低廉。惜以交通不便。運輸困難。外間所不知。聞自產地運至津沽。需時二年之久。良以水道不通。陸路陰滯。惟有用駱駝載運。載重旣少。運費不貲。由此可見因交通不便而響影於棉產。亦非淺鮮。 
　　改良棉產　棉產缺乏關係固大。而品質惡劣影響於紗業亦巨。年來社會日進。粗製之品亦進而需要細製品。華棉纖維粗短而無韌力。僅供粗紡之用。如優良之南通陜西棉。只能紡三十二支。現時固稱精細。將來需要當在三十支以上。故華棉品質亟待改良。第以植棉人才及經費缺乏。辦理甚非易易。據各農校及試騐塲之報吿。謂改良中棉不如移植美棉。則事半而功倍。惟美棉栽植於北方較長江流域為宜。緣美棉生長期長。又係仰果。長江流域濕度甚高。致延長生長期。雨水稍多。棉鈴難以開裂。不若北方氣候乾燥少雨。收量為豐。至改良辦法。於各地廣設育種塲。育純粹之種子分散鄕農。在北方注意於美棉。長江流域則注重於改良中棉。分途進行辦理易而成效著。蓋設立棉塲。旣可改良品質。又可推廣產額。一舉而兩得也。年前棉業團體鑒於資金之困難。乃有呈請政府。於出洋棉花。增加附稅。專供植棉之用。閣議已通過。近聞為使團所阻。難見實行。我國之辦理實業。何如是之難也。 
　　鞏固金融　國內紗廠金融窘迫。由於好大喜功。按之表面則百萬千萬。而實際空虛。若一帆風順。立可獲利。使小遇風波。一蹶不振矣。此何異於投機。望主持者鄭重行之。三四年來有岌岌不可終日之勢。金融不足。為最大之原因。可不起而謀之乎。謂政府為之後盾乎。則今日之政府。固無足語此。仰之地方乎。地方情形各殊。無足辦此。其惟有自救之一策乎。發行分債。以他人之金錢。發展吾事業。固法良意美。故去年棉業界人士。所以有舉行三千萬公債之提議。行銷中外市塲。以廠基機械及附加稅為第一第二擔保。第以為數過巨。非請願政府為第三擔保。不足以堅外人信用。而吸收外資。乃為政爭所利用。未能見諸實行。際此困難之時。廠商為一時救急之計。押借日債。而為外人所壟斷。此所以棉業公債。仍當積極進行。以底於成。不得不望我國民。負國計民生之任者奮起自救也。 
　　養成專門人才　紡織業自民七以還。發達為各業冠。其技術雖未能與諸先進國相比。然較之十年前。則大不同也。第潮流所趨。粗製口漸見鄙棄。即初步之技術。亦不適用。非更求高深技術。决不能言競爭而圖自存。現國內雖設有習紡織之學校。惟機械之設備不全。使學生無實習之地。學識與經騐均不翔實。出而就事。不能得社會之信仰。且學生生活較高。非有相當之津貼。不能自給。又不肯耐苦從事。故廠家對此。每月嫌鄙之意。或竟信任之。則趾高氣揚。不願悉心研究。求高深之智識。無以副人之相望。此亦紡織技術不發達之因也。回顧東瀛。對於學校之設備訓練。固完善。且專門畢業後。與苦工為伍者數年。使學識經騐溶合為一。旣明機械之眞理。又能忍耐勞苦。較諸我國。相差何啻十倍。故我國亟需遍設學校以養成之。於學校中購置各項應用機械。或附設於工廠。延聘專家敎授。幷須取半讀之法。則不致有學識經騐不翔實之憾矣。前英人有賠欵興學之主張。旅外華僑商提議於外。議員贊助於內。於是有中英合辦紡織學校之說。聞其辦法中。有校中所用之機械。由英之機廠供給。幷延聘專家敎授。英人此舉是何目的。姑置之不論。然加惠於我之紡織業。有足多矣。願有識之士起而贊助之也。（完） 
[論合土及水泥之製造法] [  德國蘭斯頓　工科大學工程師　海軍一等造艦官　何逸著]  
　　Mortel　and　die　Zement-fabrikation　 
　　Mortar　and　the　Cement　Manufacturing 
　　邇者中國水泥業漸見發達、其所用機器大半輸自德國、余留德數年、於此頗有研究、聽講之暇、輙欲有所著述、以餉國人、因復拉雜輯掇、客邊無中文參考書、故所有化學名詞、皆牽强迻譯、或者陳舊、今日已不適用矣、閱者諒之、 
　　一分類 
　　各種合土初無一定類別可言。或因其製造之方法。或因其凝結之性質。而區定之。然不如依其用途分類。較為妥善。 
　　（甲）空氣合土　Luft　Mortel　Air　Mortar不能禦水者。 
　　（乙）禦水合土Wasser　Mortel　Hydraulic　Mortar能禦水者。凝結之後。水所不能侵犯屬於甲類者　屬於乙類者 
　　　砌泥　Lehmmortel 
　　　石膏泥　Gipsmortel 
　　　灰泥　Kalkmortel 
　　　鎂質灰泥　Magnesia　Kalk 
　　　　馬水泥Romanzement波蘭水泥Portlandzement（因其色灰綠似波蘭島之土故名） 
　　　鎔爐水泥　Hochofen　Zement 
　　　石灰合土Puzzulan　Zement　Zement　aus　Kalk　mithydraulischen　Zuschlagen 
　　二歷史 
　　吾國人創用合土始於何時。未能臆斷。耶穌生前二千六百年。埃及人於建築上已有用合土者。其原料大概為石膏與石灰。猶太人當薩羅門王時。已以善用石灰聞於世。羅馬之著作家間有述及以石灰作合土者。然亦只限於空氣合土。至於禦水合土。羅馬人別有所發明。蓋當薩羅門時。猶太人業用瓦粉投石灰。作禦水合土。羅馬人則利用火山噴石以代之。如Puteoli地方之Puzzulan土。及Santorin島之Santorin土。其造詣較猶太人更精矣。十八世紀之末。英法兩國於禦水合土已有所發明。法之Vicats氏曾宣佈凡含矽酸之灰石。經正當之燃燒後。可以作禦水合土。英人Smeaton氏亦有同等之發明。其後Parker（1796）Aspdin（1824）二氏繼之。用倫敦所產之Septarien　Mergel　London　clay黏土。作羅馬水泥。一八四八年J．C．Johnson氏發明波蘭水泥。一八五二年德人Bleibtreu氏始傳其法於德國。晚近更有利用工廠之廢物。以作合土者。例如鎔爐之石燼。Hochofen　Schlack及礬廠所剩殘之矽酸質物是也。 
　　上述甲乙兩種合土。自以乙種之禦水合土用途為較廣。乙種之中尤以波蘭水泥為最重要。茲略述其製述法。及性質。並其檢騐法。如下。 
　　水泥之性質 
　　水泥之化學成分如下。（一九一六年所定者） 
　　CaO-64%（59.8-67.6） 
　　Alkali-（0.2-2.0） 
　　MgO-1.6％（0.7-4.5） 
　　SO3-11.8％（0.8-3.3） 
　　SiO2-21.4％（17.6-24.5） 
　　Sulfid-schwefel-0.04%（0-0.1） 
　　AL2O3-6.9％（5.0-10.2） 
　　Gluhverlust-3.4％（0.8-9.5） 
　　H2O　CO2 
　　Fe2O3-2.9％（1.0-4.7） 
　　In　HCL　unloslich-0.7％（0.1-0.3） 
　　其中所含之鎂養不得逾百分之五。又無水硫酸不得逾百分之二·五。波蘭水泥為己融化之基性矽酸鈣。Ca-silikat與鈣養鋁。Ca-aluminat及鈣養鐵。Ca-ferrrat之化合物。其黏土、鐵養、與矽酸、Tonerde，Eisenoxyd　Kiesel-saure可以作為酸性之成分。其化合之公式尙未確定。其石灰與酸性物之重量比例。 
　　CaO／SiO2+Al2O3+Fe2O3是為「禦水率」Hydraulische　Modul其數為一·八至二·二。中數為二·〇依條例其最小數不得在一·七以下。至SiO2：（Al2O3+Fe2O3）之比例。為二比一（2：1）SiO2·Al2O3之比例。為三比一。（3：1）鐵養可以代替土質之大半分。鐵多土少之水泥。有較大之堅性。多含石灰則燃燒之溫度高。其堅性亦大。惟灰質太多。則水泥有「漲裂」Treiben之虞。鎂質不能替代石灰。因其乏禦水性質。有時矽酸過多。則「安放」之後。易致渙散。Zer-rieseln故各廠有各廠之水泥成分。而其燃燒之溫度。亦復因之而殊。 
　　水泥以水調成濃漿。不久即與水化合。abbinden發散熱氣。其所吸入之水分。約百分之十二、至十五。經月或經年而凝結oerharten水泥與水之化合有緩速。緩者須二小時至四小時。速者半小時以內。其速者如安放於乾燥空氣之中。或加入百分三之石膏。以緩其化合作用。最速者為含多量黏土之水泥。所謂「傾模」水〇Giesszement是也。凡化緩合者。其堅性亦大。 
　　波蘭水泥須有容量不變之性質。蓋當化解之後。凝結之時。不得有漲裂、收縮、或彎折、等病。或由所含之石灰過多。或所含鎂質逾百分五。或鐵沙、Eisenkics或硫化鈣、Schwefelcalcium等物　混雜其中。故調合之成分參差。則燃燒後之物質不合。燃燒之時間參差則有「淺燒」之病。且易與水化合。若研磨之程度參差。則粗灰須經久而後化解。此製造家所不可不察也。 
　　檢騐法　（1）以水泥粉調入百分二七至三十之水。成硬漿。以硬橡皮圈約之。置諸玻　片上。試以維卡氏針。Normalan　de　vonVicats針之橫斷面1qcm大小。重300g。至此針不能穿過此水泥餅為止。或以指甲試之亦可。以上騐化解時間。 
　　（二）試騐容量不變之恒性。於玻　片上作砥平之水泥餅。覆以玻　鐘。二十四小時取出。置諸水中約二十餘日。細細察之。其間不容有彎屈、或邊緣毀壞、及破裂之處。或用蒸煮法。或用檢騐器。中有一定長短之棱柱、玻　。以測之。所謂塔氏檢騐器。Bauschinger　Tastapparat是也。 
　　（三）試騐壓力、及拉力、之法。各有不同。所有壓力及拉力。不得在條例所定之最小數値以下。試騐用一〇〇格蘭水泥。及三〇〇格蘭之沙石。normal　Quarzsand（可以由協會之試騐室索取）及三二至四〇格蘭之水。用鎚打成一定之形式。大概普通用立方形。面積五〇方生的。覆以玻　鐘。以防未化解前水氣之蒸發。若水泥用於空中建築。則置於水中六日。置於空氣中二十一日。用於水中建築。須置於水中二十七日。而後用壓力機壓之。二十八日後凝結之水泥。空氣中每方生的須能載重二五〇基羅。水中須能載二〇〇基羅、每方生的之壓力。 
　　波蘭水泥Portlandzement拉丁文CAEMENTUM 
　　波蘭水泥當為各種水泥之最佳者。其化學上之化合成分亦最複雜。依德國之製造條例"Normen "之所定者言之。則此項合土。須以「一成重量之溶化矽酸。（色合Al2O3及Fe2O3在內）合最少不得過一·七成重量之石灰製造之。製造之原料。須經搗碎。調勻。而燃燒。燃燒須至凝結可以研磨成粉為度」。又云「水泥必須與條例所定之最少堅度相符」。又「攙人之物不得逾百分之三」。 
　　按上述條例創於一八七八年。曾經修改。至其他各國水泥供給。及試騐法。初無一定。類皆製造家與建築家自行訂定者。德國之水泥製造家。組有水泥工業聯合會。Verein　deutscher　Poitlandzementfa　briken以上之條例。亦經該會承認。計一九一二年。德國全部入會者共一百十八家。其產量每年均有增加。 
　　1885年0，8兆噸 
　　1900年3，6兆噸 
　　1912年6，7兆噸 
　　其價値則自每噸三十金馬克。減至每噸二十三金馬克。此外則一九一二年製造鐵質水泥。及鎔爐水泥者。有二十一家。其產額為半兆噸。一九一三年德國輸出額為961000噸。値二十三兆金馬克。美國之出產額則一九〇〇年一·五兆噸。一九一三年二十兆噸。其發達之速亦可驚人矣。（未完）　　 
 
 

Page 24

 
 
1;第一萬八千三百九十號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年五月十一號
星期日 * *   
 
