# 1924 - 145 - 4918411

 

Page 1

 
 
1;第一萬八千四百十一號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年六月一號
星期日 * *   
 
 

Page 2

 
 
1;第一萬八千四百十一號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年六月一號
星期日 * *   
 
 

Page 3

 
 
1;第一萬八千四百十一號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年六月一號
星期日 * *   
 
 

Page 4

 
 
1;第一萬八千四百十一號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年六月一號
星期日 * *時評 
[中俄協定簽字　（冷）]  
　　中俄協定於幾經曲折之後今已正式簽字矣以今日所簽之約與王氏所定之文固無大異而於今日簽約與於王氏議定之時簽約亦無大殊故以實際言不得謂之誰得誰失誰功誰罪也夫此次中俄協定之吿成實由於四周之形勢始以英之承認蘇俄繼以蘇俄與各國之談判今又以日俄談判進行之亟其外又因國人之督促蒙事之變化而其間有足多者疆吏不因內爭之故而梗阻外交部員亦不因齟齬之後而致生內訌雖多曲折而終抵於成遂得了一懸案矣 
[國內專電]  
　　北京電　中俄協定大綱、世（三十一）晨正式簽訂、吾聲明三點修改為蘇聯與第三者所訂任何條件、概行廢止、外蒙撤兵問題、俟正式會議商定、俄敎堂產業、北京西山兩處、先交俄、俄聲明三點、庚子賠欵、組中俄委員會支配、中國承認取締白黨、又漢口俄租界不交付第三者、顧加十點簽字、即復交、致照會云按照中俄大綱協定各件、業經雙方全權、於本日正式簽字、本政府與貴政府正式邦交、自本日始即成立、望兩國友誼日固、相應照會貴代表查照、幷轉貴政府、右照會蘇聯共和國駐華全權代表加拉罕、五月三十一日、（三十一日下午九鐘） 
　　北京電　中俄會議、上星期一李家鏊來電、謂蘇聯政府允互讓解决、外部派朱鶴翔非正式磋商、並與加約定、在未簽字前、抱極端秘密商修正協定第四條、另提聲明書、自俄帝國至現在、與第三者所訂條約、完全無效又蒙古撤兵條件、改為蒙古撤兵問題、又俄敎堂公產交還或處分、由大會規定之、但西山北京兩處即日交還、為免除直接種種困難、得由俄方指出中國人或中國團體接收、又東三省境內白黨、無論是否佔據敎堂中國一律放逐出境、又庚子賠欵、由中俄兩國組委員會管理、非得委員會之許可、不得動用、此項委員、華二俄一、漢口俄租界中國不得交付第三者其辦法由大會另定之，前三項係吾保留之修正、後二項係俄方提出保留、朱於前日與顧秘議、昨晚在吳毓麟宅開特別閣議、孫寳琦因須負責、亦親出席、議决派顧簽字顧尚謙遜、請王正廷簽字、僉謂應由外長簽字、當晚不及明令、顧十一時入府、曹面諭照辦、一面發指令、顧半夜回部發三電、一致李家鰲、一致洛、一致寗、今日午前十時簽字、即發通電、今早十時加拉罕携隨員六人至外交大樓、與顧正式會面、顧以恢復邦交書交漢文參贊朗誦一遍、加詢日無訛否顧日不錯、加遂捧受、聲明即日答覆十時十分議畢、飲香檳、所有王加協定完全有效、聲明書雙方換文、此次中俄復交、朱鶴翔竭數晝夜奔走與研究、輿論多之、（三十一日下午九鐘） 
　　北京電　世（三十一）閣議、孫未到、顧主席、報吿中俄交涉繼續磋商大概情形、暨議定修正各節、議决呈明派員簽字經過、幷謂昨日特別閣議、早經公决、茲再將本日簽字情形報吿、後决例案、調王試功為平政院評事、朱彭壽為院參議（三十一日下午九鐘） 
　　北京電　院世（三十一）通電、報吿中俄復交經過苦衷、（三十一日下午九鐘） 
　　北京電　陷（三十）甜水井吳宅閣員集會、王毓芝奉曹命、懇切留孫、囑孫今日入府、陷（三十）曹傳見某閣員、謂財政計畫可以熟商、慕韓何必以消極為抵制、須知大局責任、孫與諸閣員共負者、某閣員答、孫揆去志不堅、因國會不信任案、故表示一下、元首旣堅持不放、孫亦樂得幹下去、惟孫盼德債與法郎案分別辦理、曹謂諸閣員和衷磋商、可見孫辭已緩近來孫迭被議員政客包圍本人已無主張、昨日又有七批議員訪孫、各有條件、孫閣所犯毛病、與張紹曾一樣、年來政治最進步惟、一包圍術、任何人執政、而包圍策無不獲售、結果弄得拖泥帶水下台、（三十一日下午一鐘） 
　　北京電　旅墨華僑被害數十、僑民泣求派艦、電致政府謂、有艦數十、坐食餉糈致海外僑民迭遭慘殺，不思保護、當局袖手、母乃太忍、（三十日下午一鐘） 
　　北京電　日使照會外部、再請取締長沙六一排日運動、（三十一日下午一鐘） 
　　北京電　西使照會、寗波扣留紙烟貨一案、查該公司在西班牙領事署掛號、應退還、幷承認該公司確係西商、 
　　北京電　京漢局報部、陸軍第七師運新兵四起、強登客車、不依定章、請部嚴重交涉取締（三十一日下午一鐘） 
　　北京電　外顧陷(三十）夕約葉夏聲研究暹羅派使問題、（三十一日下午一鐘） 
　　北京電　溥儀委託莊士敦保管頤和園羽泉山、並給以修繕改造權、 
　　北京電　潘承諤質問滬公廨案、謂此事有關國際約章、裁判主權、究竟政府能否據理爭、限五日答覆、 
　　北京電　昨李祖虞談滬公廨案、謂此次收回公廨運動、理由有三、絕非高調且為和平之主張、而同時實蓄有極憤慨之精神、擧凡一切之壓迫與障礙、吾人皆將承受、至無可承受時、終不願為激烈之發洩、為希圖融和中外感情、泯滅將來怨報之危機、應以贊助吾人收回公廨、為賢明等語、 
　　北京電　王承斌電青島王占元、速回津參預六月十日之直奉和議研究會、陷（三十）日王等在曹家花園先開預備會、奉直紳商到者不少、 
　　天津電　世（三十一）段妻生辰、段先期令人婉謝、以免應酬、但本埠要人往賀者不少、 
　　天津電　艷（三＋九）下午四時法駐津警察及消防隊、開運動大會、楊以德暨各國警務署長均蒞塲、 
　　天津電　唐繼堯駐京代表張瑞萱、奉召過津返滇、幷晤直王、商洽時局、 
　　天津電　軍警兩機關合組天津軍警稽查處、李榮殿擔任軍界方面、楊以德擔任警界方面、遇有事故、由該處呈 
　　天津電　北京偵緝隊來津多人，聞係偵覓一種炸彈、以供化騐、與外顧炸彈案有關、（以上三十一日下午十鐘 
　　哈爾濱電　陷（三十）早綏芬四里二道洞子駐軍、被匪圍攻、陣亡趙連長董排長三人、兵被據三名槍械無損失、經二十六團李副官追擊、匪逸呼倫、 
　　哈爾濱電　元（十三）突來携械俄黨五十餘、疑係白黨、滿洲里萬福麟司令派隊驅逐、朱並令警防堵、 
 
 

Page 5

 
 
1;第一萬八千四百十一號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年六月一號
星期日 * *   
 
 

Page 6

 
 
1;第一萬八千四百十一號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年六月一號
星期日 * *[國內專電二]  
　　哈爾濱電　俄僑有用東寗揮春虎林等縣短期執照、赴沿線暨內坤者、朱已詢明吉省、飭警查禁、（三十一日上午九鐘） 
　　濟南電　洛吳來電令防安系發財翻戲三黨蔓延、 
　　濟南電　郵務局長海瀾、陷（三十）突翻前議、開除郵差六名、現又醞釀罷工、 
　　濟南電　今年各縣天旱、章邱一帶、桑葉售銅元百枚一斤、因之產繭不豐、前省署通知江浙院絲廠、將在魯購繭、長山周村繭絲會總董朱華峯、呈請愜復、（以上三十一日下午四鐘） 
　　漢口電　職教社徵求會員會、今午在慈善會開幕、各界領袖到甚衆、劉楫主席、當推十二團長、江（一三日）閉幕、　（三十一日下午九鐘） 
　　漢口電　職教展覽會發表統計、（甲）出品學校百十一、參考品工商機關四十七、（乙）出品省區、鄂淞秦豫川蘇直京奉皖晉、（丙）出品團體比較、鄂八十三、湘四十入、蘇十、秦六、豫四、京二、川晉奉直皖各一、（丁）出品號數一千三百零五、連同遲未編號、共為萬餘件、（戊）參觀共十一萬五千除人、展覽會現定將出品選送南京全國教育成績展覽會者、由楊衛玉辦理、選送美國西雅圖博學會者、由林嘉然辦理、選送鄂省教育陳列紀念者，由鄂教廳辦理、世日（三十一）午後一時、事務所各股幹事開會、報告辦理展覽會經過及結果、 
　　漢口電　楊池生陷（三十）偕呂周兩旅長赴贛返夸、 
　　漢口電　袁祖銘在棗陽潛江募兵八百名運渝、 
　　漢口電　商大敎職員欠薪八月、陷（三十）晚議决要求當局、本月底發薪一月、其餘六月十五日撥清、否則罷課、 
　　漢口電　省議會陷（三十）决休會兩星期、俟省署送到十三年度預算案、再關會審查、 
　　漢口電　吳電蕭、令將漢口淸查地畝處、歸併後湖地捐局、 
　　漢口電　蕭令軍警、禁止六一紀念游行 
　　漢口電　程夔將到武昌關監督任、宗彝改任官錢局會辦、（以上三十一日下午十鐘） 
　　重慶電　川將領力主召集善後會議、解决全川各重大問題、 
　　重慶電　劉濰迭電促其秘書長李公度還川、共策善後、幷邀師長潘文華到渝商軍事、（以上三十日下午八鐘） 
　　重慶電　袁祖銘指定各軍防地後、催促移防謠課因以漸興、昨訣團代表謁劉湘、詢以近日各軍接防移防小有爭執、得毌因此釀成鉅變、劉答此爲接防移防不可避免之現象、爭執原因、半爲士兵誤解、官長幷無何種意思、此種小糾紛、不到半月、可完全消滅、（二十九日下午二鐘） 
　　長沙電　日本海軍艦隊詞令野村吉三郎、定三十日乘安宅艦來湘、似防六一長沙市民有何暴動、安宅係去年六一肇事艦、惟湘官廳已令軍隊、於是日分布河岸保護領署日僑、警察全體上班、維持城內外秩序、六一筆備處亦勸市民力維秒序、僅通函請各補店停貿易一日、下半旗誌哀、 
　　長沙電　外交部致省公署電、六一案正準備組織委員會、開議有期、長沙市民舉行週年紀念、請愼重防範市民越軌、 
　　長沙電　議會已將十三年度預算審查完畢、 
　　長沙電　第七路指揮楊源濬定三十日赴新化洪江等處、 
　　長沙電　縣議會請願修改省憲案、已超過三分之二、將正式聯合向省政府省議會請願、組織憲法會議、 
　　長沙電　艷（二十九）省議會開選舉會、先選乙　、財政司長賀耀璘當選、續選伕長、因人數不足流會、 
　　長沙電　省務院議决護憲軍興、各縣臨時墊用軍費、如奉有省政府命令者、准抵償、被譚蔡沈各軍強借者、概不承認、（以名二十九日下午二鐘） 
　　香港電　美商提回製槍機器交涉、美領允靜候解决、要求郭泰麒　將監視高知丸軍警徹回、　令工人於未解决前、勿下高知丸提回已搬落機器、郭回府報告、孫允候解决、粵關盔督傅秉常通知稅務司、交涉未决前、勿放高知丸出口、 
　　香港電　市財局佈告、永遠取消儀仗齋醮兩捐、 
　　香港電　東莞屬十一處商團聯團在石龍設所辦事、 
　　香港電　樊鍾秀艷（二十九）通電、奉帥令、授束路作戰軍右翼總指揮職、鍾秀謹於陷（三十）率部加入東江前敵、 
　　香港電　孫令各軍司令軍長速返前敵、 
　　香港電　孫儉（二十八）令徹銷北江水陸捐卡、（以上三十一日下午六鐘） 
　　厦門電　聞何成溶單獨回粵、臧致平楊化昭繞贛境入浙、但未徵實、 
　　厦門電　厦門小學敎員、因欠薪太多、要求淸發、縣置不理、世（三十一）全體集議對待、將釀罷課、 
　　厦門電　厦大學生聞學校有請軍警以武力干涉學潮、特於世（三十一）舉代表謁海軍及警廳當局、說明此次罷課原因、請勿干涉、並宣布敎員孫貴定劉樹杞王孝泉黃開宗周辨明等罪状、（以上三十一日下午九鐘） 
　　蚌埠電　馬聯甲陷（三十）午抵懷、蚌得訊、晚八時軍警即沿途戒備、各要人赴河岸迎迓、竚候通夜、至今日巳時始到、由興淮碼頭登岸、乘一肩輿入署、謝學霖史俊玉均來蚌謁馬、 
　　蚌埠電　機關槍排長派兵八名、押解烟犯四人、過蚌赴省，（以上三十一日下午八鐘） 
特約路透電 
[中俄協定簽字]  
　　三十一日北京電　公派稱、中俄勝定及宣言書巳山外交部長顯維鈞輿俠使加拉罕氏於今隱簽字、內殺囉引中俄將來邦交之原則、規定此項原則時、特刈注意使所訂各絛欵以鰱方權利與利益為限、公報又稱、此項協定興宣言書之戍立，皆出於健方完今自由、蘇俄、表圑與外交部交換意見歷一月之久、其結果所議件點皆得荒全同意、外交部於簽字後、即玫牒於加位罕氏、立　恢復兩國鑼邦交、頗氏輿加氏所簽字溝、　原則的協定、　中東常路臨時管理協定、聞蘇俄將代有一九二〇年合同下之華俄銀行所有之權、蘇俄擔負絳鐵路債務舛資任、雊簽定定定宜　書七份、　開於中東鐵路僱用俄人事、　取銷俄人听享之治外法權、　恢度俄國政府產業他如使署領署，妙交還俄人敎會產業、　指派委　管理及分記俄國庚子賠欵、奎充華人教育經費、　雙方宣言中國不承認俄嘮角前帝制政府起與第三網所締結鞦於中兩主權或利益信任何條約之效方、　俄國放襲其托華之讓興權、擔勰不將此項讓與權之全部或一部讓爾第三國、庚孑賠欺宣言書聲明俄國放樂此項賠欵、除償付以此為抵之各種優先價務外、全數撥充華人敎育基本金、將設委員會以管理及支配此基本金、委員會計有三人件華人二、俄人一、須一致同意、决議方爲有效、該基本金倩於　　員會所指定之銀行、蘇俄承認中國對外蒙之完全主權至於徹進俄兵問題、限期再開會討諭，穗閱以上協定、顧維鈞上次致加拉罕氏牒文中所攏出之主要點、中國已得其三　全文即將發、雙方又聲明將來任何一方不得締結妨害彼此權利之任何條約、蘇俄承認外蒙為中國之一部、及中國在外蒙之主權、蘇俄聲稱一俟徹進蒙古俄兵問題、如徹兵期限及保障邊界安全所應施之訐畫　均已議定後、蘇俄即實行徹兵、 
　　三十一日北京電　中俄經過一月茫困難之談判後、已簽定中國承腮蘇俄之協定、此約哲時解決中東餓路之命運、此路管理權儉於俄人掌握中、俄入擔認該路之債欵、中國恢復俄政府之產業、蘇依指定俄國庚子賠欵為華人敎育經費、蘇俄並免不將在華俄租界全部或一部讓與第三國、 
[廣州政府對於兵工廠機移運之宣言]  
　　三十一日香港電　廣州政府發表公報稱、美人欲將存廣州拉比特兵工廠機器移渾售與北方、廣州政府已向美總領事提出抗議、此項機器乃政府之產業、美人前以一百六十歲美金售與政府、政府已付過一百二十萬美金、僅除四十萬美金未付、曾議定貨價未淸時、應存康州貨棧、今售賓之美人不復還守此議、由某日人繩手訂定轉售合同、並未先行通告政府、亦未擬將付出之一百二十萬美金償還、現有日船一艘、開抵廣州、以在馬尼刺招來之工人搬運此項機器登船、擬載往北方、查美國爲簽字於禁售軍火俠約國之一、今將此機由廣州漯售中國任何他方面、不知是否違背條約、此節　堪研究、至屑州政府保紹此機、不能作為此解、因此機運至廣州時、美國尚未簽定此約也、 
[協約國對德國於軍事之諜文]  
　　三十一日巴黎電　協約國送交德使關於軍事管幹間題之牒文、現已發表、拒絕德國所提廢除軍事監督委員會之議、並重伸德國頊允該委員會調查其軍備之要求、但謂如結果良好、則管轉帶可縮至某種指定之程度、而該委員會之職權亦可縮小、惟橾國如拒絕此要求、則協約國將要求厲行和約之規定、又謂從種稱觀念點言之、目前事態不堪再行延長、請德國授挪於六月三十日接受此項要求、 
[英政府建築住犀計畫]  
　　三十一日倫敦電　英政騰於十五年內建柴住屋二百五十萬所之計金、已山官場發表詳則、計國家與地方所飧籌弘之欵、共爲十三萬七千六斤萬鎊、分五十年繳清、政府擔任之數為九萬二千六頁萬鎊、明年造屋九萬所、逐年加多、至一九三四年左右、每年可造屋二十二萬五千所、 
[羅京軍火局爆裂之損失]  
　　三十日維也納電　羅京軍火戶娜裂、估計損失倣羅幣二十萬萬枚、除協有軍火外、尚有軍火一千車、其中有一萬二千砲彈、皆近從斯科達兵工廠運來者、亦皆炸裂、迄今爆烈聲未息、民問惶駭經庭小時始已、災區內人民情選入城中、房屋炸倒老簽多、玻璃窗被雯碎者極多、羅臬幾遭不側、因有一砲繟適在麗皇數分鐘劇所立之　爆烈也、 
[規行界消息息息]  
　　三十日拉賀電　葡萄牙飛行家前於五月八日因　璣喊壞切滯於發巴者、今養已乘向印度政咐購符之唯機、叫澳門進發、 
　　三十一日倫敦電　西謨拉電稱、葡蔔牙很行家已抵女巴拉、 
　　三十一日北京電　社愛西上尉定今縫出發、取道北戴河前赴奉天、 
[死光發明曜之讓與]  
　　三十一日倫敦電　巴黎消息、現已決常多群士須將此光翁明權讓與有資本三十五齲鎊之英人公司、以此資賢本舉行大規模之試騐、 
[澳洲國民黨討論國防事件]  
　　三十付墨爾邦電　澳洲國民煎渴克膠氏動議眾議院汰會、以便討論國防率件、謂如以巨費花連爾文港築海軍根據地、則戰時日人將大爲感激、因戰澳洲必毀此根據地、否則其地必為敵人所利用、而痰洲水有英海軍認保護、將聽侖於日木贍隊矣云、 
[各國近事]  
　　三十日芬蘭京城電　新內閣現已組成、以加滿氏為總理、 
　　三十日巴黎電　法總理普恩　氏擾於星期日向總統提出辭職書、 
　　三十日孟買電　報紙載甘地氏之文、內言不今作雞大會維織之運用、勸不主張排斥碳會法庭·及政府學校　、退去大會團體、 
　　三十日巴黎電　法内閣决分頰發撙節各種政費共省叫萬醫千萬佛郎之命令、 
　　三十日倫敦電　英皇后今日率喬治親王再游英帝國展覽什、花香港館內槃桓遠一小時、購得花瓶及中國玩具等物、 
　　三十日倫敦電　全國營造業工人第二次之投票、其結果為接受僱主所提每小時加工資半使尼之議、至是營造業罷工之虞、乃全消滅、 
　　三十一日長崎電　泰戈爾今晨行抵長崎、 
[公電]  
　　北京通電　各省衙門鈞李、木唱令、陸軍絕長陸錦呈、蘇皖魯豫叫省　灘副司令王為蘇論免兼職、王為蔚准免兼職、此令、派劉愧臣兼條皖鶴豫四省劇囉副司令、此令、京陷（三十）印、 
國外要聞 
[德國通訊] [  （本強）]  
　　海而非許死後之政黨與財政前德國國庫參事海而非許Karl　Theodor　Helfferich　二四月二十三日自瑞士歸、途中火車遇險殞命、海氏為德意志國家黨之領袖、德國市要之財政家也、生於一八七二年、其父為巴楊商人、於大學校時研究法學及政治史、後至非洲考察英德之殖矢政策反方法、奮任柏林大學攻治史濤師、同時有關於德恤　幣改革等著作發表、後得識衫班苟、受彭氏之助、起始其政治生涯、當時有三事婦海氏選擇、學術商業·政治·彼兼營之、至終無眞　之成功、未得專注、或　其主要之原因也、一面花政冶上活動、同時繼糾柏林大學束方學院殖民政策之瓏席、一九九〇一年、有商業玫策著述發表、並編眞幣及銀行參考書專、一九〇三年、任外務部殖民事格顯問、此後屢代表德潤攻府、戀預崗驕財政之國際會議、後轉寬於商業、初任劉道董事、二年後（時爲一九〇八年）任德意志銀行董事、但仍代表德國政府、參預關於巴爾幹近東問題之國際會議、歐戰起後、德中央政府財政上發生悶萊、政府任命海氏為國庫參事、主持國價、徵收三次戰車吳嘎共三百二十萬萬金馮克、（合華幣一百六十萬萬元）此即穗國衹幣充斥之始、海氏深偉德國能戰勝、故不設法增加稅則、而僅徵國債、彼以爲戰爭終了、各譏敗國、可代負此債務、其間惑理他易人、但彼仍鐵此職、革命以前、海氏主張頗和小、政體改　、很一變為極端之右派（國家黨）、　愛爾是董茍及古得諾破刺、反對黨指彼為行咬之指使者、於國會中嘗有嚴重之表示、海氏於一九二〇年、由德意志國家窯當選為國會　員、當柯諾為國務總理時、行消極政策抵制法遠之佔吟爾膿域、彼籌劃一切、於經濟財政上大為活動、但一般公論、恕為彼之政策太短見、於此盼期內、馬克之價、自九·八·〇〇〇、跌至二·八〇〇〇·〇〇〇·〇〇〇、為挽救此貨幣計、彼賽有另發『小麥馬克』之計劃、通常紙幣、以現金銀為保證、此『小麥馬克』以小麥之收成為抵押、但未實行、現時所行之『地租縣克』、以德國一部分之地土作此貨幫之保證、其黨徒亦稱為海氏所創、此次國際財政專家所擬解決德國賠狄之辦法、彼暍力反對、稱　　凡　賽　　　二萬　　個、放死地、德國　全傷拒化飾激烈冉鰓此蓋有爛舉作用故也，五為四日之選舉，化意志黨又揪彼為候選員、故當別倫、海氏之死、於德誰右黨關係甚大、此次選舉運動、前爐　之形勢、右黨可仿優胜、但二週前施丁聶思Hugo　Stmes逝世，今每而非許又殞俞、此二霰要人物死後、選矯之結俟如廣、朋　頓測、施火專營實業、熔德叫首當於經濟上之勢力極大、雖與政黨有尚接關係，但選　以唯、彼據付矓面審雖故密、其財富反寶業上之各種佈骨仍往、後其械者、如能繼續經營、德國　大損失、曄而雞許為嚇漢一特出之人物，於近年來財政上之影俗憫大、德闕貨幣乙跌偎，有綸咎其調皮失宜者、今行地狹瑪克、救危為安、最初之稿亦為彼所擬、伶人雖死、美成績仍未滅也、（四月二十七日） 
國內要聞 
[北京通信] [  （隨波）]  
　　孫實琦突然辭臘之乎那後 
　　命關逼近以來、孫會琦乞休之說、時有所聞、然外間以孫夙有不免職不走之言、對此說尚往懷疑中、乃今日（二十九）下午三時許、孫突然向時曹攝出辭呈、决定自明日起、即不到院，輝度堅决、幾一變向日之主張、平地神價，關老皆以為怪、然孫之出此，實有萬不得已之苦衷、非僅一秤政治手腕已也、一月以來、孫入府晤曹、每不獵見、白有耍公、則答以且候電話、而候電話之結果、亦僅能會晤王毓芝、請其將事轉達而止、孫以為一責任內閣總現、常請命於一府秘書長、已快快不快、最近則與閣員不合作、吏為顯露、加之德發債票一案、呱咄逼人、其辭命因網堅定、恰好昨晚顧宅會議、今日閣議、閣員倘侃孫同口、孫以為不能再事容忍，遂將辭呈遞出矣、 
　　昨晚鐵獅子胡　顧宅會議、完全為德鈴債票事、時吳毓　赴津未回、除陸錦反徉篤弼外，各部均有人到、孫以事關重大、亦規烯演來、席間所討論者、辦法均無甚爭持、惟交付國會同意一點、孫士、張堅　、不少澀就、且謂予已慕年、不能作政治上之犧牲，不待會終、即怫然而去、在座諸人、巳極不悅、今日閣議席上、例案議決後、衆論及昨晚事、孫又持前言、並挺出查辦王克敏案、謂此事與叔魯無傷、不妨試演一番、以敷衍國會，程克曰、不可、若此例一開、則國會議負，將常尋事故、以生風很、不但我費危險、即總理亦時有受查辦之虞、孫笑曰、既如此、我亦不必多言、諸公英位、勝我衰朽十倍、後事即由話公主持可也、眾人亦屹笑一陣、孫歸私宅後、乃即將夙構之辭呈搜出、繕校一過、令秘書長王繼會送入公府、閣員方面、初未料孫有此一著、似聞之下、亦為愕然、 
　　孫此項辭呈、聞在請假中、即已擬好、文為四六句、大致謂軍事不能停止、財政無決整理、民生痛苦、徒然坐威、就任半載、建設情無、與其焦頭爛頓、貽誤將來、美如引各遠退、以讓賢神、況眾院巳提不信任內閣案、雖所責不無過當、問心良有自愧、亦宜遵生憲法、負責辭職云云、王繼脅將辭呈送府後、當由王毓芝接見、王毓芝謂、事過重要、某不敢作主收受、原呈務請帶回、容陳朋主座、再定辦決、王機會堅不允、由四時相持至下午六時、繼會及以電話吿孫、請示辦法、孫謂無論如何、可將辭呈留下、爭之甚久、王毓芝及約明日（三十日）上午十時、親規孫宅會晤、辭呈暫携回去、王繼甘無法、卒據辭呈而回、此今日公府方面之情形也、 
　　至國衍方面、擁孫派閒此市息、陡吃一驚、民憲同志會、反石駙馮大街雞十二號兩方、今晚各有緊急曾議、會議忽結果、乃定於朋日上午十二時、在大平湖飯莊、開政團臨商會、共謀援助辦法、騷出請帖共二百封、列名請 
　　者二十三人、並推定林樹樁萬鈞靜八人為代表、於明日上午十時、同赴孫宅、質問其辭職理由、下午二時、衆阮開大會、民憲派即臨時動議、從出彈劾程克案、此為兮晚頂定之小驟、至臨時有無變化、又未能預料也、 
　　孫買琦於辭呈碳出後、即不見客、客有往晤者、閣入答以業於晚車天津、故閣員吟亦莫能一面、晚七時後、全憐閣員、乃會讓於大甜水幷吳毓鵡家、內容頗為秘密、以愚所聞、對孫絕不禳步、關於此事、可得一左證、以資參考、當前　之夕、王克敏程克二人、付秘密人府見習、大致謂孫廳理握夾曲意迎合議負意旨，實令某　處他掣肘、若德發價囊問題、往我國不過為收賬性質、毫不牽涉於國庫負擔、而孫總理必曰肥國會同意、若警捐同題、本以市民共同之協助、維持京師治安、既經閣議氏定、又經指令試辦、而孫總理答覆　會、乃日隨時可以取消、若大理院長交付同意問題、可認為決律不溯既代、而孫總理辦之惟恐不速、且日內即將從出參院、若查辦財政總長案、固政客一稱破壞作州、而孫總理必一再思命實行、凡此稱種、情足使政府舉堪、且容鑷院謝大理院長交付同意之事、實為根據懸法、選舉審計院如之初步淪設此事而辦到、則政府以後財政、即一嚴元 
 
 

Page 7

 
 
1;第一萬八千四百十一號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年六月一號
星期日 * *之開支、彼均得而干涉之、試問何以應付、此某壽不能不預為陳朋鈞座奢也、曹聞言、為之動容、應之曰、我自有辦怯、其不滿孫之意、已往言外、而閣員之鵝度鄴可知矣、 
　　據一般人揣側、孫與閣員之參商事小、國會與倒孫派之决鬥事大、吳派及擁孫派、方磨拳擦掌而起、此事恐非一二日所能了也、（五月二十九晚） 
[中俄協定突然簽字]  
　　東方通信社三十一日北京屯云、巾俄恢復國女協定、已於今日午前十一時、由顧維鈞與加位罕往外交部簽字、業由顧加發表、續電云、三十一日以命令發表、任顧維鈞為全枇代表、令正式簽字於中俄協定大綱與附帶條件、中俄飾定之所以忽於今日急道簽字者、似係因俄國方面承認廢梁肉次懸粱中舊新俄國與外蒙所訂一切條約之中國方面之主張、且對於王正廷加位罕所締結之草讓中之絛項、俄國亦有若干讓步之故、最近安德諾夫之部下數名、擭莫斯科政府之回訓、繩由長春來京、關於向來為中俄交涉爭執點者決其他關於中束餓路鄴價等俄國方而之態度、似業已決分、　結果於三十一日上午十一時、加拉罕森色夫修傘爾薩倫及其他關係者、同至外交部、與顧維鈞會見、遂將前次王正廷與加拉顰簽字之巾俄協定施一部分文字上　修止、即近數日來顯加二人秘密商妥之新臨常簽字、於是恢復中俄國交、兩代表乃舉祝杯、加氏回館、正下午一時也、據加拉罕方面云、中柬鐵路間題之解央、乃有利於俄叫方而者七 
[二十九日北京閣議紀要]  
　　昨日（二十九）星期四國膠會議、孫寳琦顧　鈞科克陸錦李鼎新薛篤弼張國淪顏惠慶均鐵席、王克敏尙未銷佩吳毓瞬（一說已回京來出席）往津未歸、由觴錫第孫劣釭代理出席、十時一刻開議、首由孫將闔粵邊防督辦孫傳芳賓電、提出報告、議抉以國疼院名義去電慰問、幷請其隨時報告緝捕兇手情形、次報告洛吳來電、請熙特任官史、優恤直魯豫巡闊使署秘書長郭緒楝、究應如何議恤之處、請眾討論、陸錦謂巡閱使署秘害長、等於中王級軍佐、應照陸軍中將例議恤、祥克諧郭雖參佐戎慕、原非行伍出身、且郭正任為山束濟南道道尹、自可照文職例給恤、眾贊成、惟對於照特任官例、頗有討論、結果、因洛吳既如此主張、亦不使駁同、遂決定照特任官例從優給恤、次由顧維鈞提出思費貝爾災荒振濟案、議央交財政部酌憬撥欽振濟、顯旋父報告英國公使昨日親到外交部、對於服建沙縣英人丁司慕過害及馬愷被據一事、江顯上提出抗議、應如何答掛、大眾討侖良久、議抉由國務院先去電閩省、查詢真相、再行答覆英使、最鍰蘇錫第報告節關財政情形、謂尙無切實把握、張國淮請對於教育經豐特別鄴畫、艦允竭力設伙，旋議例案數起、十二時一刻散會、荼將院秘膂廳公佈之例案、附錄於很、　外交農商交通三部提議、國際保工大會開第六次大會、請派駐瑞士公使陸徵鮮為第一委員、鑪派駐瑞士使館秘書蕭緩榮為第二委員、就近與會、議抉照辦、　合議定江號徐海進道尹朱振儀另有任用、所遺原缺、以于書雲簡署、 
[法飛機抵京紀詳]  
　　決國飛行家杜愛西中尉抵京之說、喧傳蓄久、因中途發生種稱故障、遲至咋日（二十九）下午五時三十二分、始安抵南苑行場、茲將到達時詳情、誌之如左、杜中尉偕軍曹倍盛咋日上午朋時、由上侮龍華飛行塲出發、乘浙盧借用之飛機、六時五分抵南京、旋由南京向祿州飛打，九時抵棣、在徐州午膳、十一時由穢州出奮、下午二時抵濟南、二時三十分由濟南出發、同時航空署接濟南鄭士琦來電、報告杜氏約於下午五時左右、可抵北京、航空督辦趙玉珂接電後、即與府內曹代表黃開文、陸軍部次長王坦、陸軍部副官陳屹、航室司令敖俄文、外交部交涉司長王廷章、航空學校檢長趙霎鵬、航運騰長沈覲宸、梅軍部司長藍任大、內　部瞥政司司長曾維藩娜、到湯準備歡迎、外國來廣方面、有付國聲使傳樂猷、日本公使芳澤謙吉、意大　公使翟祿第、及莢美激謀各膩男女太士、歲中拿漲婦僑民為最多，俘玉祥委參謀長借同副官及學兵隊等到場倣迎、歡迎場設在航空學校飛行塲篷廠內、場外陳到維梅式龍機十四架、場門高結彩牌極、用松　紮成伙迎二字、先時軍警腎察處付派消防隊、統空署亦派軍醫劉場、照料一切、場內設有長棹、形似維梅式飛騰茹有花集酒品、以饗來賓、場論贈品　棹、共上　陳列曹餛贈給杜中尉及僑條軍鴨之紀念章二枚、其七有曹錕肖像、航空署之甲乙兩稱獎章二枚、航空司令之銀鼎一尊，航空署同人之景朮藍熟一尊、其上刋有航空沁同人敬贈之中法文字樣、航空督辦趙玉珊問贈與兩氏彫漆鏡面一架、正呵刻有南苑風景、背而刋　篆書七絕二章、五時五分，航空署沈鄭兩駕駛員乘級梅式第九號飛機向南頻行、迎接杜氏、逾三十二分、天空有小黑點二枚、冉冉而至、鵠睽杜氏之中外谷界人士、咸鼓掌作歡迎聲、少時杜氏之龍機岌我國歡迎之聚機、平例飛行、翱翔空際、隨即下地、法公複之夫人贈　氏生花一束、杜氏年約四十　、易作飛行裝束、而旱絳色、汗珠如雨、倍盛年齡亦與杜氏相若、下機後，與歡迎人士握手為禮、心羅克與秦颺鎢兩氏扶杜至歡迎楊內、稍率憩息、旋舉行歡迎式，奏國樂、由謀略科長楊文懈代表趙什辦致歡迎詞、由航空月報主任馮啟繆譯戒英文、趙投章畢、奏撮影、茶點後散會、日本公使亦贍有生花、杜與倍盛旋　綠牌九卡三號汽車，至北京伙店休息、昨晚決使花使館內備餐，為杜洗塵、今日（三十日）上午十二時、、曹與陸軍鑼海軍部參謀部航空司令二部軍警督察處衛戍司令部警察廳步軍統仙衙門　機關、在傳心殿設議、招待杜氏、幷束請英法日意等國公使參贊隨員作陪、下午五時、航空署復北京飯店　餐招侍、幷有跳舞、夕杜入個京之期、聞祇有一二口云、茲將航盛物辦趙玉訶氏祝詞、披籐如下、「貴上尉由巴黎抵敝國都城、鄙人代表中華民　政府及國民並中華航室界蜴誠歡迎、非常欣幸、自貴上尉於四月二十四日由巴黎起稈從、秀人以思想追隨行踪、異常駭愕、然抱有無限希望者、密信仰貴上尉雄邁之魄力、及精巧之技術、並伙國圾造學攏之優良也、貴上尉出發之第一日、即由巴黎飛達羅馬利亞京城，其間距離、較之北京與廣州猶遠、厥後以五日之時間、飛抵印度、若乘快尷則須十日始達、貴上尉橫亙印度自西租東、只作兩次路程、當其降落印度京城、則昏夜漫役之詩也、自是小息雞口、殊非過分、繼納飛行、即日抵遝羅京城、此為世界飛行家大成續、氣候嚴烈、沿路又複山深林密、稍一失愼、危險隨之、然不足為貴上尉慮也、由邐羅至安南廣州上海養地、歡祝之聲、披靡一時、今則航儿北京、如此壯講如此勇放之飛航員、及智巧之技師、如此飛機及發嚇機製造之能力、吾人當何詞以寵之、鄙人謹具一語曰、穫見貨上尉、即知為伙國人特性之代表者、蓋法國民族、早以勇力與科學著名於世界、再證以貴上尉之飛機與同伴、即知法國聲譽為不虛怏、今者驗足之日無多、歡迎之人過簡、惟望貴上尉深信吾人錫誠歡迎、實出尋常萬鶴、又深信吾人感謝貴上尉庠技士親愛之厚意、敝國人士及敝國航空界後此所不能忘者也、今日盛曾、足為吾兩國交誼之一斑、更尼鼓腳敝國之飛航員心思爆發、將來步貴上尉空中後塵、飛行全國、中國幅　雖然遼廓、然以貴上尉之飛行成績觀之、直褊小耳、護祝、 
[顧宅炸彈案主謀之推測]  
　　字林報二十七日北京通劊云、本日京神和紙多稱顧維鈞信送炸彈者必係共產黨人、因不滿意其對俄態度之故、但官嫵所談顯氏意見、則頗異於是、鑠稱顧已囑警沸不復追究、渠知此華無篠政治意味、僅為恫人私怨而旭、倘斯言果玲則送炸彈之人、顯氏殆已知之、特不願發表耳、 
[京漢四次票車出險　（屏）]  
　　本月二十九日下午三時餘、由漢口開往北京第四次票車、行至琉璃站　閘房五十雖道牌附近、經過第三股义道時，第五輛頭二等混合車、（號碼二〇四我重二十五噸五審爾輸輪維忽然破裂折斷、致軸左右自由搖動、四輸向東出軌、是時車速率未減、致拖出二十節鐵軌之遠、很變枕水一百五十餘根、道釭紛紛散傷、車輪　入土二尺餘深、司鉤人聶揚紅旗、機東立放風閘、車立停駛、繼將連接各車獅子頭（即車鈎）摘下、各車始朮頌倒、客人亦未哥傷，該站馬站　（文義）急督飭各緘役、齣往教護、客人行李、改車來京、巳誤一小時有餘、并由機廠首派工人用起重機、設怯將該車吊起，改技新輸，以使運至長辛店機廠修埋、同時由該站工務監工朱掉、洛工人改煥枕木、至晚尙未修發、以致北上各車　均暫開人第二股道、此次很失、雖不共重、然乘客已餘受虛驚矣、 
[漢工黨在洛槍斃]  
　　省議會保劉芬　　鄂當道嚴防過激 
　　武漢格查處、五月十三日、奉督飄密令、先在漢口平安里八號破獲工黨機關，補去楊德甫周天元黃惠三人、嗣徉德潤里二十二號、捕去與楊同黨許白豪吳玉山錢財生牌數人、住在清芬二馬路雅廉里八號之律師劉芬、亦因工黨嫌疑、同日就逮，均於當臼解送武昌陸軍審判處訊辦、嗣又聞鄂民黨要人李書城之弟李齊渠、亦彼聘查獻捕獲、一時風聲鶴唳、社會頓呈不安狀態、據聞楊德甫等、曾為去年京濟路工潮滅緝未獲之人物、此次突然來漢、即嫵其他動作、亦難免軍警之弋補、外傳其被捕之原因、一謂軍署係先得派探密電、謂楊受磬孫獷令、糾集黨徒回鄂、圖給工人起事、故軍署飭令稽侖處逮補而工黨法獄遠起、楊等彼逮復、傳聞搜有名冊一本，產涉各界誇多、嗣後稽、處又檢查一兩、陳報軍腎、其中所述李書渠寺勾結上人學生、宣專過效的形、壓轎如繪、究莧該函是否真羅、外人不得而知、而軍署對於楚案、邃更起深切之注意、洛陽井迭電蕭、囑為澈底很究、間楊德甫舞初今陸軍審判處供詞、絕未承認有勾結工人悄事、最後以受刑難過、始供出受有粵孫密令、來鄂謀亂、至律師劉芬之供詞如何、尙未探悉、惟劉確為老國民黨、但為國民黨中之學者派、不僅法學淵深、（劉曾任軍玫府司法部長）佛學亦甚深　、在此事尙未發生以前、外傳劉已被任為劉民黨陝鄂豫執行委員會農工商部長、不數日而禍作、是否與此事有關、頗難斷定、武漢律師公會於劉被補之第二日、曾聯函軍署、請予保科、省議會正副議長屈佩蘭劉楫、龍借往謁蕭，保劉無他、蕭以添無那放之電、不便作主、但可保證劉之抉不致死、日來保劉之電、日必數起、一般人以劉或可不日釋放矣、詎料二十四日日洛陽來戒、飭將劉及楊德甫許白豪周天元六人解洛訊辦、並謂巳派副官某平第三師兵士四十三人、來鄂迎提、二十五拂晚、即將劉等六人、由陸軍審判處提出送至劉家廟專車赴洛、劉楊眷屬，均徉站送行、但劉吟為軍隊所包圍、並不能與家人一面、以欣哭聲震天、慘不忍聞、灑黃述守使署、且觀兵一連、隨車護送、聞劉等於江十六日到洛、二十七晨、由吳親自審訊數語、即將楊德甫周天元等五人、提出掬抉，惟劉芬尙往磯鉀候訓、鄂省試會恐劉解洛、亦將不免、特以全體名義電洛營救、其文如下、洛陽吳巡閱使鈞鑒、湖北林帥劉芬、糾涉工黨嫌疑、花漢被獲、查該律師家世清白、為入亦醬謹飭、平日幷無描激行動、此次倉卒逮補、恐係誤受株運、現聞解赴鈞努就訊、擊情頗偽疑水、本曾代表民齊未敢壅於上聞、務懇鈞署　察下情、綢開三面、恩施一綫、俾該律師有路自新、咸激圖報、當不僅結草啣環已也、臨電無任惶悚之至、湖北省議會議長戒員今體同叩、 
　　鄂教育廳臼前亦率軍醫密令、嚴吟過激黨與學生之勾結、教廳已谿原令，密飭武漢各校、嚴密查防、茲錄教颱訓令如下、案奉督軍吳署訓令內開、案准府軍事處據滬探稱、此問鎰激黨稟承孫文、聯絡蘇俄、實行共產主義、派遣黨徒、分往內地、刻間該黨擬派人務長江各省、組圾農民喪課、以期農民反抗業主、與路工一致演成農工過激主義等語、相應西迷、即希注察為荷等因、准此除殺函並分行外、合行密令該廳、即便轉飭所屬、嚴密查肺、以弭隱患、是為切要、此令等因、奉此合行令卻該授即便遵照、服密查防為要、此令，（五月二十九日） 
[湖南警界之軒然大波　（湘雅）]  
　　廳員與廳長宣戰 
　　湖南警界、　有警官派與敎練派二項資格、事實上非有一項資格、不能挿足其間、省會警察繼長一席、自張樹勳林支字周介掏唐榮陽劉壽楊建張玫元以至張　、固皆兩派中人、中間惟陵煥兩係n本警官生、石成金則摔譏外行、萬以謝滅光親家充選、然不能久於其位、去年政變以饑、此席忽為南路師範生劉武取得，初尙勉强相安、協來劉劉劉漸伙位置誤近、內部暗潮日烈、近數月來，陳煥南弘趙恒悊皆有被任廳長呼聲、而反對非警界者尤多、故廳外不無牽線之事、廳內適聞有更換某數科之以、於是自知地位搖動者流、乃鍵而走險、首先發布攻　劉武傳單、羅列劣跡八欵、　忝溺峨守，目謐用職權、　食贓枉法、　蝕公肥己、　殘民律虐、因植無營私，　嫖臉招搖、　縱容台基（指秘密賣淫者而言）全文長千數百言、以本廳人街摘木廳長失德、當然證爐確擊、如數家珍，惟警界中人對於法律常融、總不免欠明白、以為事皆目擊、寗有所顧忌、公然於傳單兄上大署趙勛隆趙偉夫袖文三洛昌循李餛化唐士莊羅雲楊樹雄全叩字樣、劉武接閱之　、怒氣冲天、本來師範學生更沒有學適法律、見發傳單者情廳巾鵬員、立出拘票拿人、署名者多數早已走開、惟總務科員趙偉夫未去、劉立狗押入暫押所、趙勛隆等見事已弄糟、立即向省長公署反內務向以行政訴訟、正式控告劉氏八欽、大意皆與傳曜相同、一而以私擅逮捕侵占公物罪在地初兩廳起訴、（因劉近領公狄數萬元、概入私囊、未分配於廳中同人之故、（劉亦以公然悔辱通呈、省署及內司批略謂、「所控合節、是否屬實、候派員查辮、惟以屬員控告長官、亦屬不合喝者先行偉職、幷案辦理、」初檢廳批略謂、「旣呈省長及內務司、應候批示、此案不屬本廳範圍、應無庸議、」地廳批同、惟無候批一段、惟此平旣有大力者花後牽線，自然不易了局、趙氏現派黑鉛鍊廠長鄭壽荃着手查劍、趙勛隆等又以廳長個人肥法、不屬行政訴訟為詞、死呈初地內廳、要求受理、外傳且有以罷崗為後盾之說、則案情之複雞、更可知也、 
[桂林劇戰中美教士被害消息]  
　　大陸雅云，據北京及此閒所接未徵實之消息，美教士二人已往桂省戰膩遇害、而其除西教士約二十人則方困挂林圍城中、頗為危偽、面北京美使署所接報告、更有自梧州往桂林援救諸教士少美國及他國人四名、在途遇盜被、、木報（大傻服）昨日又接悟州通誣員二十三日通訊云、近五星期來、桂林消息久無所聞、其地有教會三所、皆駐西教士、辦理教拼、而寄朴函審、迄無覆音、外間謠言甚盛、大約桂林一帶邇木正花劇戰無疑、聞沈鴻英率軍來攻桂林時、陸榮廷正往城中、沈軍將城圍住、架砲於山、向城內轟擊，陸則閉城固守，禁民出外、相距者三星期、城中糧食告匱、水源將絕、陸氏乃於四月二十六日率軍離城，但沈軍並不入城、蓋盧為外軍所困、故仍駐城外、據稱當攻城之際，砲彈落入城中者逾百數以外、人民死傷共眾、礦傳美叫南方授禮介教士鮑松氏為彈炸斃、又憑督信徒佈道會克能漢教士亦在離桂林一日程之地見戕於兵、此間教會因不能得彼方流接消息他當即電請廣州美領事設法援救桂林二十徐教士出險、美領事據以與華官交涉，遂由此間軍事長官發出護照，准史篤德聲院汽油船帶載食物药品、於本月二十二離梧、前往桂林、惟位撫河水漲流急、行舟不易、大約需一星期始釗、案船往桂者、為南方浸禮會之藍教士、及慕督教徒佈道聯今會之加佛萊氏米勸氏迦恩等三教士、吾人深望該船能將桂林二十餘教士救援出險也、至桂林一帶戰事、據此間軍官言、或將再行經續三月云、（按船中四敎士、據化京消息、刻已往途見擄於俳矣）、 
[浙議會臨時會將閉會]  
　　浙訌省議會三十一日下午一時、開識事會、議事日程、共到十二案、省長交議之酌擬繳收營業牌照稅案、列入第九、沈議長因選舉告成、省自治正須進行、本案若不打消、不足以安商界之心、故擾於本日開會、變更議事口稈、先討論第九案、以賢解抉、不意各屬議員、選舉後咸思休息、是日出席者祇昨天未與會之花康保朱念慈等五十餘人、不足法定人數、聞嘉與離紹鈞，紹興王承祖周慶瑗等、均肯已旋里、本届臨時会、僅有星期一一天、星期二即須閉會、第二次臨時會、擬於傷曆端節後、六月十日召集、 
　　附三十日浙議會選出之自治代表名單 
　　常選　莫永貞九十二票、王廷楊八十六票、　煥華八十五票、毛雲鵬八十三漿、高爾登八十三票、蔣邦彥八十二票、張統領八十二票、王侃八十票、殷汝　七十七票、盛在　七十七集、張廷霖七十七祟、趙舒七十五票、全燮七十四票、童杭時本十一票、孫智敏七十二票、阮性存七十一票、林同七十票、陳時夏六十九票、祝　六十七票、孫世偉六十六票、王廷烈六十六票、潘俌六十四票、汪張敝六十四票、黃　蘇六十二票、李次九六十一票、戴　勳六十一票、陳兆鱗六十一票、邵瑞彭五十九票、周琮五十九票、吳秉元五十七票、潘上　五十三票、蔡世澄五十二票、葉　南五十一票、王培橘四十五票、沈鏞四十四票、陳立德四十四票、　師預四十一票、 
　　候補常選　范　朴三十九票、陳樹鈞三干五票、張　　三十一票、朱采眞二十　、　國琛二十票、嵇文　七票、陳其采十七票、李宗中十七票、悔雨清十五票、　乃斌十四票、王承祖十三票、潘瞬賢十二票、陶薰十一票、謝譚十一票、陳樹基十一票、沈秉義十一票、張傳保十一票、郭成九十一票、周慶瑗十票、周起予十票、凌士鈞十票、丁文炳九票、許國楨九票、陳邦你八票、柴常春八票、於發日八票、張維房八票、　秉綠八票、方英八票、謝雪八票、謝金　七票、陳惠民七票、侯亦白七票、沈崇賢七槳、汪展匕票、查人偉七票、張瓊枝七票、 
[蘇議會紀事　大會未成改開談話會]  
　　蘇議會第二臨嬌付、已於本月二十七日召集、本日（三十日）係開第一次大會之期、遲至下午四時、議員簽到　六十六人、不足法數、乃改附談話會、僅二十五人出廳、錄均紛紛去、徐果人起謂、此次二臨、由本會所請求、今日大會仍未能成、根覺難受、訓查程省人數、總往八十人以上、無奈有不出席者、除再分電沿派憲路之同人、請其明日趕來外、尙論任寗者不可再去、許銘範韶、會不能開，議長首當負責、試問從未到曾之人、公旅費刊以任其支付、何不扣除、陳謨諧、此層恐倣不到、不如仍請議長設法催促、屠官厚謂、據議長所云、往霖而不出席、誠不知其意何居、應請將其姓名宣布報端、王師會王國謀等，均贊成登報宣布、張援訛、縱使登報，亦祇可鯊分出席與缺席、決不能特標在寗不出席字機、致生枝節、徒傷戚情、黃瑞曬謂、明日大會縱不能成、除去後日星紛外、星期一二仍當開會、顏作審朱翼雲等、均有討論、結果先行述知、此後將大會出席缺席人名、並餮報端、下星期一二是古開會、視明日大會成否再定、祿果人又提出鮑友恪辭職問題、謂可否即請咨遞補、眾以為既列日科、常聽大會解决、遂　、旋由徐果人發一通啟、附如次、「查本日在甯同人勉可足開會該數、乃簽到者祇六十六人、仍未成讓、明日續開大會、除再分別電邀外、特行函布、務請同人在據者一致依時出席奮再本日因大會未成，改開談話曾、一致主張、此後將大鵝出席快席人名、賽報賓布、合併木陳」、 
[杭州快信]  
　　抗州造幣廠議鑄單銀角、杭應商會將定今（一日）日開會討論、 
　　省揭交議之舞業牌照稅條例案、省誡會現擬提前前付議、有多數議員主張否認說、 
　　各燒繭行每有私設重秤欺勒鄉戶情弊、財政廳已通洛嚴查永禁、 
　　杭紳高爾登前與艮山門外官塘漁戶蔡順源等商妥、創辦模範漁塲、奉實業財政各廳立案、現因內部糾紛、已呈准取鑰、 
　　一師校毒案內共同塊俞章法、經高等傷二審判處徒刑五年、不服、上告大理院、案經申送、現俞枉押患病、聲請停止聯抑、駁斥不准、 
　　莫干山警所改局案、警務處妥議辦決、不日實行、 
　　杭地審廳代理推事趙趙鏜鏜王鳳禾、高審顯查其成績頗佳、昨呈部薦補、並委徐上珍充金華地方廳書記官、 
　　虎林武倆會創立迄今、頗著成效、現會長周鳳歧為武礦普及起見、請陳雪舟擔任偽黴求會員總隊長、並晴文牘主任杜震鄉、籌備發行週刋、 
　　杭縣上四鄉胡家嶺、向駐有陸軍、現率分　　、防務參虛倘統縣　知事嗎會獅胡鳳歧等，創辦　　響察上六月實行、 
 
 

Page 8

 
 
1;第一萬八千四百十一號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年六月一號
星期日 * *   
 
 

Page 9

 
 
1;第一萬八千四百十一號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年六月一號
星期日 * *   
 
 

Page 10

 
 
1;第一萬八千四百十一號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年六月一號
星期日 * *國內要聞二 
[廣州總罷市醞釀之經過] [  （毅廬）]  
　　五月二十七日廣州通訊云、廣州商民自軍興以來、迭被政府重重苛抽、加捐加稅、層出不窮、最近又由市廳財政局佈吿開抽特種藥品捐．（藥店罷市情形巳見昨報）珠寳玉石捐．儀仗捐．與夫發起統一馬路旁舖業權、以抽費二成、為改良馬路費、商民於最近經過東西北三江兵燹後、全市商業、不有虐政之摧殘、固已日就凋敝、多有不能維持原狀之勢、若再稍加剝抽、則破產立見、今政府為搜索軍餉起見、不惜迭次向此生氣垂盡之商民、為竭澤而漁之謀、而商民遂有呼籲無門之苦痛、且最近之政府抽剝、尤以統一馬路舖業權為商民致命之傷、蓋當此商業凋零之際、業商者已無力籌劃因一筆鉅資、為全頂舖底之費、旣無力承頂、則其勢必由政府招第三者承投、倘原舖為第三者承領、平日商人所營之業、必馬上收盤、而罹失業破產之慘劇、同時凡在馬路旁之商店、不下萬餘家、試問同受此禍者之損失與犧牲若何，此種怨毒中於人心、已無可再忍、此廣州全巿商人之所以有醴釀總罷巿之舉也，廣州商人此次之决心總罷市、以抵抗政府、其醞釀已在兩旬以前、徒以此舉關係重大、嚴守秘密、祇得分頭接洽七十二行商、會同一致進行、幷向向向各行簽字、定期罷業、原擬前星期實行、嗣因米行方面因民食所關、稍為遲疑、直至二十三日、柴米兩行始毅然簽字、加入罷巿團體、於是定期二十五日為總罷市之開始、事前即在城內商團第九團集合處之桂香廟、開大會議、磋商推翻統一舖業權辦法、到會者以七十二行商人為限、如無商團軍證章、不得列席、關防亦非常嚴密、舉出楊某為主席，到會各商人、態度皆異常激昂、宣言决心為大犧牲之總罷巿、無論如何、必請政府將統一業權案永遠取消、始可復業、座中果欄鹹魚欄菜欄三行代表、尤為奮激、（因政府最近亦有向該三行抽捐之動議）該代表等皆年近古稀、倚老賣老、詆毀政府尤力、自稱本人年巳七十餘、以政府之種種設施、不理人口、倘政府用高壓手段、願以身殉、吾　菓欄菜欄魚欄三行、當先行罷市、以為之倡、後有商人之政府派者、勸令不必過於操切、似宜先具呈政府請願、俟政府不允所請、然後總罷市、尙未為晚、大衆答稱、此舉廢時失事．且牽此大風波、誰敢充代表往見當局者、究不如一發即罷市、較為簡捷，即席議决總罷巿辦法、　罷市時如有一商店半途破壞團體、私擅開巿、罰金若干元、幷逐出商界以外、　罷巿時如有被政府捕去之商人或工人、所有損失、完全由該會負擔賠償、　如政府以武力逼脅開市。全城商團軍擔任正當防衛、幷以附城鄕團商團大會議為名、齊集省城、以維罷市時之治安、所有以上各條件，當即由大衆通過、切實執行、初定舊曆二十一日（即二十四日）為總罷市期、若各行不及完全簽字、即决於二十五日、决不展期，此事定後、政府尙未深知、直至二十三日米行銀業行代表在議案上正式簽字、决以二十五日為實行期、總罷巿遂完全决定、此消息一傳、全市巿民大為震動、因此次總罷巿、為空前之舉，一時影響所及、紛紛預購日用必需品、如柴米海味梅菜、以及其他乾糧、以防風潮之延長、二十三日早人心尤異常浮動、官廳此時方知總罷市之內容、因由大本營內政部長徐固（紹楨）出而奔走維持、向商人方面疏通、市廳財政局長陳其瑗、尤為驚惶失措、二十二晚星夜親赴沙面、見前總商會長陳廉伯、請向商界制止罷市、一面由局發出緊急布吿、謂將該案緩期舉行、再召集商民從長計議、以慰一般人心、幷將該布吿印就傳單、星夜派送、商民方面，以該案暫緩執行、仍有復辦之日、今此次商人寗大犧牲、非貫澈主張不可、質言之、非將統一業權案永遠取銷不可、幷通知廣州商團軍、同時於二十五日召集省外商團萬餘人、在西瓜園會議、以壯聲氣、幷印刷第三次宣言一種、此第三次宣言、即不啻最　之哀的美敦書、罷市之舉、巳無可挽回、政府中人乃召集緊急會議，謀解决之法、於是由徐紹楨面囑省長楊滄白（是日下午楊始搭船赴港、故署名出示，尙趕得及）、馬上出布吿、將統一舖權案取銷、以緩和商人之憤懣、同時財局巿廳亦出示取銷該案、以上各文吿發表後、商人方面尙認為未澈底解决、須得政府聲明永遠取銷字樣、方有轉圜餘地，二十四日（按以上所指皆係夏曆）遂由政府發起、在總商會召集各行商、討論轉圜方法、是日到會者、政界有徐紹楨伍朝樞　洪年陳樹人王棠李寳祥等、由徐紹楨主席、次由鄭洪年解釋此次政府因軍餉緊急、始不得已而向商家籌餉、望各位切莫意氣用事、伍朝樞亦以總罷市為商界自身之損失，請審愼從事，王棠謂、各軍每日餉食需二萬元、政府現無法應付、商人方面、似宜設法擔負、如有法可行、政府即將抽捐各案撤銷云云、總商會長陳廉仲起言、請商界代表發表意見、當時各商代表均稱此次商人總罷巿、係不得已之舉、非故與政府為難、次由藥商代表起謂，藥店行之　行罷業、亦迫於萬不得已、今天請當道一併將藥捐同時永遠取消、以蘇商困、其後梁某發言、頃間諸公未來之先、吾輩商人已開談話會、意見一致、今日之事、非請政府將統一馬路舖業權案、及特種藥品抽捐案、永遠取鉗、無可挽回、伍朝樞言、此二事政府極易辦到，惟在座諸人均無權即時答允、因此項權責、係　市廳方面也、然為維持大局計、應將諸君之要求、轉達市當局，遂由伍起草、議定三辦法、　統一馬路舖業權、由總商會呈請省署批准、添加『永遠』取銷二字、當塲由政務廳長陳樹人答允、　特種藥捐事、約在座藥品商人同往市廳磋商取銷辦法　明日（舊曆二十五）罷市作廢、以上三條件、當即由衆議决，其後卒由伍朝樞王棠陳樹人、帶同藥商代表李朗如梁培基、往見市廳長孫科、未幾李朗如返商會、向衆報吿、大致謂到市廳後、先由陳廳長等入見市長、將頃間會議情形說知、隨由陳財政局長其瑗入見、向我等商人詢問來意、我即請求將特種藥品捐永遠取銷、陳局長當即答允、惟趕辦佈吿不及、即席揮函交執作證、李即將陳函宣讀云、頃奉市長電話諭，特種藥品捐、據商人陳述困難、而懇請求取銷、着即俯從民意、永遠取銷、以恤商艱、即傳諭藥材行商人照常　業、財政局長陳其瑗云云、李讀畢、即約各藥商即返藥材公所、集議復業、故二十四日（即二十七日）六時許、全巿藥店已完全復業、而總商會亦撥出傳單如下『現因藥行停業及統一馬路業權事、徐部長伍部長陳政務廳長鄭財政廳長王局長於五月二十七日蒞會集議、是日維持舖底會暨商善各界到者甚衆、茲將議决事項列下、　統一馬路業權旣經布吿取銷、由商會呈請省署加永遠兩字、省署復准永遠取消、　特種藥品捐、由藥行在座諸人赴官廳陳述藥、為難情形、請官廳永遠取消、　明日罷市之舉作廢』總商會傳單發出後、翌日各商店即照常復業、偌大暗潮、幸未爆發、而遂消弭於無形中矣、 
[南京快信]  
　　省議會昨（三十）日大會、簽到六十六人、不是法數、改關談話會、主張此後將大會出席缺席人名登報宣布． 
　　省署昨答覆省議員王彭年質問、謂下關商埠商會暨各業代表呈、以下關巿面凋敝、請准開辦米市等情、係指恢復外省米商集合下關買賣而言、並非開放蘇省未禁、惟恐新　影射、不可不防、當經令行財政實業兩廳長、暨金陵道尹、會同核議在案、准咨前因、自係愼重民食起見、除再轉令該廳道等併案核復外、相應咨復查照、又聞此案、省署擬咨送省議會討論公决、 
　　寗紳仇淶之甘仲琴蘇民生等、昨謁齊韓、力陳海軍在蘇購米、問題重大、請鄭重考慮、以免影響民食、 
　　寗敎育界、以美日英各國退還庚子賠欵餘額、旣係由各省分担、當然按谷省攤派之比例、配於各省、作為敎育某金、昨特分電全國敎育界、請一致主張、 
　　省立各學校校長、日昨會議時、以捲烟特稅施行以來、收數寥寥、敎育費難資挹注、不如提倡禁戒、反可杜社會漏巵、關於敎費問題、儘可別謀補救、巳刋印「提倡不吸捲烟」宣言書三千張、向各界散佈、 
　　財廳昨委侯一晋赴寳應界首、騐收第五師分校工程、 
　　熊希齡昨來寗、兩長晚七時在軍署設宴，為熊洗　、 
　　江寗丹徒設立經徵局、聞兩縣公團、以添設機關、徒滋糜費、連日紛電省署財廳、請撤消、 
　　吳縣一部分巿民、組織縣財政委員會、干涉國省收支、經地方士紳呈控、兩長會令蘇常道尹勒令解散、 
　　沿海漁稅、兩長决蘇省自辦、聞一日政務會議、將提出討論、 
　　南京改良會、昨日下午三時、在公共講演廳開食物衞生演講大會、到四五百人、英國馬林醫士警廳王固磐主講、五時散會、 
　　楊中縣治歸併丹徒案、由省長將各法團會議否决情形、咨達內務部、刻已接得咨復、决將此議打銷、 
　　委署沛縣知事譚夔颶、昨謁兩長稟辭赴蘇、見高等廳、即赴新任、． 
　　今（三十一）晨七時、小營飛機、在空中試飛、 
[各省敎育界雜訊]  
　　北京美專學生自組考試委員會、北京美術專門學校、自發生風潮以來，敎職員即不到校辦事、迄今月餘、對於校務、本有不過問之說、乃該校畢業班各生、日昨忽接到敎職員通函、令各生於本星期內、（三十一日以前）將各科成績、送交太平湖飯店、以憑彙核辦理、學生得函後、甚為詫異、當即在校開會討論、羣以為敎職員如此舉動、是何用意、殊不可知、且其免試辦法、與部章顯有抵觸、將來畢業後能否有效、不免令人懷疑、則此項通函、自可置之不理、惟目下暑假已迫、校長問題，一時諒難解决、本屆應舉行之畢業考試、若再因此延擱、誠恐有誤前程、為己身利害計、惟有速籌自决之法、經公衆一再計議、决定由本屆畢業各班、自行組織考試委員會、呈請敎部派員監試、所有考試事務、均由委員會主持、各生畢業證書、擬請由敎育部頒發、頃已與敎部開始接洽矣、至該校未屆畢業各班、前為温習功課起見、會自動的組織舉業自救會、現各生每日到校自修者、仍甚踴躍、幷以該校開課無期、擬連合赴部、願、且　效法北洋大學學生、作宿部之舉、不知教　若何對待也（勗公） 
　　北京當局贊助美術　業展覽會　建社代表甘林二君、因籌備中華民國美術實業展覽會、在美國西雅圖開會事、來京與各方面接洽、頗為順利、政界報界敎育界、均願竭誠贊助、尤以蔣夢麟張國淦馮玉祥薛篤弼鄧仲之　君更為熱心、政府方而、一切接洽手續、已由張國淦君完全担任、前日（二十八日）外農商三部長、特為此事、開會討論進行方法、下星期二、即可提出閣議、 
　　北京法大赴日參觀學生定期啓程國立北京法政大學選派赴日參觀學生、前因一部分學生主張抽簽、與校長意見不合、故未能與其餘七大學選手一同前去、茲聞該校已擬定標準、以年級最高成績最佳之徐同．（江蘇武進人）劉鉅瀛．（商隸靑縣人）劉錫田•（山東泰安人）吳文俊·（安徽宿松人）何友惠·（陝西長安人）開複昌·（四川大邑人）等六人為當選人物、定於本月七日啓程、由東三省經朝鮮至日本、約一月後回國、導師為該校教授尹君公武、 
　　奉天敎育十二年之統計　奉天敎育廳統計、十二年皮奉天全境學校及學生總數如下、各科高級中學校十一處、學生總計二千一百餘名、初級中學校二十七處、學生總計三千一百六十八名、師範學校四十八處、學生總計三千一百二十一名、職業學校三十三處、學生總計一千七百九十名、小學校八千二百四十處、學生總計三十八萬八千二百五十餘名、至敎育經、共三百零五萬九千四百餘元、 
　　奉天敎育復古之又一消息　奉天敎育廳奉省長令、取締童子軍注音字母語體文軍樂等、巳誌本報，日來敎育廳職員、迭開會議、討論敎育上一切新設施、凡屬新奇者、一概除去、議决道爾頓制設備複雜、耗財寡效、適宜於美國、未必適宜於中國、紫止各校採用、巳經通令遵照、又以修身一科、在事科中最關重要、學生品行之修養、端賴斯科、乃各校競尙新奇、多將修身科隨意取消、殊屬非是、决通令各縣及直轄各校、一律添授修身、每週至少須敎授一小時、至敎科書在本省單行敎科書未印出以前、准暫用商務書館及中華書局舊本、 
　　陝西學生會要求日人注意西北文化　陝西學生會對於日人在華舉辦文化事業、特致函要求注意西北情形、巳誌前報、茲覔錄其致日辦理在華文化事務局原函如一下、逕啓者、貴國此次退還庚子賠欵、在華辦理文化事業、敝國人士、自當欣慰、惟貴國所劃定區域、首定北京一上海兩處、後以廣東各公司要求、並允在粤設立編譯局，竊維文化事業、最宜普及、地域支配、不應歧視、京滬及粤等地、在沿海一帶、若專定此三處、則內地各省、不免向隅、貴國為增進我華文化計、絕不能漠然無覩、第就中國內地各省言之、西北區極為重要、就西北區言之、當以陝省為中心、考之歷史沿革、唐時建都西京、（陜西長安）貴國亦曾派員來學、是中日文化交換之先聲、已發靭於彼時、史地互證、則陝西確為設置文化　業之最適宜地、敝會為貴局設施周備規畫普徧起見、持援粤省成例、懇希在陝設一相當文化事業、俾兩國文化聲息相通、東西民族、平均發展、則敝會不勝感佩之至、 
　　蘇省校催發經費之兩電江蘇省立學校值年校長陸殿揚、因校費積欠已久、若再延滯不發、校務幾難維持、於陷（三十）日電呈省長云、省長崇鑒、各校經費、深盼於端節前發放兩月、前次會議、嚴廳長僅承認於半月底發三月份費、現為期祇有一日、嚴廳長尙留滬未歸、各校待欵萬急、如併此一月不能如期發出、則前途不堪設想、時促勢迫，請迅電　發欵、不勝急切待命之至、又電嚴財政長云、上海南洋路嚴廳長、省署議定五月底發三月費、刻到期急待發欵、盼即回寗、免失信、至禱、 
　　熊希齡與河海學生之談話　熊希齡於全國運動會　會後、由武昌乘江新輪東下、於二十九日晚到寗、先有河海工程學校學生代表嚴儔張仁春迎至蕪湖、而述該校歷史、現時校費困難、校舍無着、及校長沈奎侯辭職、全體歡迎熊氏繼長斯校情形、抵寗後、又推代表七人、至下關花園飯店謁熊、力申前請、熊氏答以任務殷繁、每年南來一二次、校長一席、殊難擔任、惟此校為中　唯一之研究水利工程學府、極願贊助發展、以培植專門人才、如組織校董會、余可擔任校董、予以精神上之輔助，並謂順直水利技術委員會中、有委員楊豹靈、學術經驗、均稱宏富、如沈校長决定辭職、可代介紹楊氏南來擔任等語、三十日上午十一時、熊氏親到該校調查．與校長敎職員學生代表等、先在接待室談話、詳詢現狀、十二時全體開歡迎會、沈校長主席、報吿歡迎意旨後、熊氏登台、表示對於該校學風及團體精神、甚為贊許、願極力協助、漸次擴充、並謂鄙人素反對別人兼差、敎育事業、尤不容遙制、故諸君欲鄙人為校長、是不可能之事、鄙人對於貴校有兩種希望、一要維持現狀、不可發生風潮、一由鄙人代向齊督軍、及全國水利局總裁要求帮忙、組織一校董會、關於校舍經費、為對外事、即由校董會辦理云云、遂興辭而出、下午八時、學生又推代表至花園飯店與熊談話、熊謂適纔我與齊督韓省長談及貴校事、均極願助其發展、齊督尙擬日內到校參觀、協同規畫、至於校長問題、我回京後、當向楊豹靈君接洽、但校內各方面意見、是否一致、當鄭重考慮、免臨時主張紛歧、妨及他人名譽、各代表謂同人對於楊先生、亦素耳其聲望、如能屈駕俯就、亦必一致歡迎、統希鼎力維持一切云云，旋即辭出、熊氏亦於三十一日晨離寗北上矣、 
　　江蘇敎育廳長視察六合敎育　今日（二十九）午後二時、蔣敎廳長由浦鎭至六、下榻於敎育局、時以午後尙早、遂與余局長（復光）董視學（延禧）曹學委（嘉詔）視察縣立高小學校、縣代川女子學校、貧兒敎養院、乙種商業學校、尙有市立各校、明日午前視察、午後在縣立學校、舉行講演會、星期六即擬遄返寗垣、 
　　南京一農　鍾英比賽籃球　省立第一農校與鍾英中學、於星期四（二十九日）下午四時、假第一工校操場舉行籃球比賽、前半時結果十八與四之比、一農勝、後半　鍾英認輸作罷、聞一農球員為王修李崇時戴振東原　豪程克俊劉如霖維元照七人、公證人為一工武剛君、 
　　南京一農棉科參觀團到通　南京第一農校甲種棉科學生參觀團、陳海洪等二十餘人、由敎員秦國獻率領、於二十六日到通、住南通大學農科、參觀軍山氣象台、盲啞學校、五山苗圃．森林事務所．狼山棉　．以及男女師範學校博物院等處、二十八九兩日參觀大有晋公司．唐家閘大生紗廠．廣生油廠．紡織專校等處、不日換輪往滬、參觀報館書館棉紗業谷機關、約於六月四日返寗 
　　海門籌辦平民敎育海門縣敎育會長薛蔭田君、縣視學李步靑君、會同商會長劉獻之君·王伯唐君·商董章石蓀何天齡王冕靑徐文彬諸君、發起創辦平民學校、並組織平民敎育促進會、以策進行、經費除由薛會長經募沈紳杏山一百元、及黃鴻雲一百元外、並聞各界巨子，亦都踴躍輸助、業已委托黃不承邵駕邦二君、籌備一切、 
　　揚州敎育新聞　揚州省代商學校於今明（一二）兩日、補行十週紀念會、校中布置分三類、甲成績之陳列、一行政系、二會計系、三體育系、四各科、五商品、乙展覽之商品、一水產、二農產、一製造品、四畜產、五棉麻棕席各品、丙藝術之表演、第一日、一、體育、本一二三單人網球、本三一雙人網球、及籃球隊球、二、游　、一國樂、二英文短劇、（初中一）三雙簧、四書詞、五二弦拉戲、六「維持風化」之新劇、第二日、一體育、單雙人校友網球、校友與在校同學之籃球隊球、二游藝、一國樂合奏、二京劇、三英文短劇、四三弦笙笛合奏、五新劇、又江都縣署、前日（三十）奉敎廳快郵訓令、查本屆小學敎育試騐檢定、定於本年各校暑假期內分路舉行、飭應受試騐敎員姓名、暨未經呈請檢定各敎員書表、統限本日分別呈　、刻尙未據具報、仰即迅速彙送、以憑　　試卷、定期試騐、即經曹知事飭科造送矣、 
　　蘇州一師附設著校之規劃　第一師範校友錢鍾亮．　瑛·戴瑞荃等·發起組織之暑期學校、已紀本報、茲悉錢君等、以暑假密還、亟應從事籌備、特於日前開第三次校務會議、討論結果、議决（一）編制、分時期小學、期小學，初級中學三部、（二）科目、前期小學為國文．算　．常識、後期小學為國文．算術．英語．常識、初級中學為國文、混合算學、英語．常識（三）授課時問、自上午八時至十一時、（四）業期限、自七月十六日起、至八月二十日止、（五）學費、定前期小學小洋六角．後期小學大洋一元、初級中學大洋一元小洋五角、（均於開學日繳納）（六）招生簡章、自即日起、由事務部發布、（七）　科敎材、自即日起、用暑校名義、向各中學及各師範、徵求上年入學考試標凖。（八）報名處、設在本校（即第一面師範）門房、（九）職員除王飮鶴君擔任梭長外、其餘各部舉定錢鍾亮君為事務部主任、路瑛君為教務部主任、戴瑞荃君為訓育部主任、 
　　松江縣立師範參觀團旋莘　松江縣立師範、於十一年秋季開辦、至本年暑假畢業、去冬後在代用附小暨上上　尙公小學、實地試敎、至本年四月間竣事、旋又組織參觀團、赴松江四鄉、暨上海蘇州各處、參觀優良小學、以資借鏡、費時一月、參觀學校約六十餘所、昨日由蘇旋莘、尙須將參觀心得、開會討論、並聞六月八日、在松江縣敎育局，開校董會、商量組織畢業考試委員會、 
地方通信 
[松江]  
　　　無賴逼死義母之檢驗南門外四十保十圖鄕婦陳陳氏、現年五十六歲、前因無後、過寄陶姓子，取名陳杏生、並配以養女為妻、詎否生游蕩性成、不務正業、成婚後益行無賴、將薄產蕩盡、幷將其妻賣於南匯縣大團某姓、從此徜徉滬地、專與流氓為伍，上年歲底同家、向其毋陳陳氏索得銅脚鑪等典錢化用、嗣　飄流出外、上月二十八號即陰曆四月二十五日、忽又回松、向其母索錢不得、大肆咆哮、將檯桌擊穿一洞、並揚言將以洋炮轟擊、陳陳氏聞此怨償交加、即於當晚白縊身死、翌日杏生將屍界放客堂內、詭稱暴病、事為氏之姪孫陳永祥所悉、即日投縣報驗．當由縣署派委於三十口帶吏前往檢騐，迨縣委到時、陳杏生巳由同圖之曹某知風逃逸、當經縣委驗訊一過、同縣禀復、聞巳飭警緝究矣、 
　　帶徵案否决閉會縣議事會因帶微畝捐案、連日流會等情、已屢誌本報、三十一日下午開第五次大會、地方公民因聞帶徵案覆議、到會旁聽者頗多、議員簽到初祇市鄉公寓十八人、後與俱樂部議員接洽、說明眞意、乃先由周　曹祖培等三人簽到到、湊足法數、二點四十五分振鈴開會、先由議長張芝報吿來往文件、並說明本　對於帶微案、從未有贊成表示、旋命文牘員宜讀縣知事提交覆議帶徵畝捐三分八釐案來文、詢衆有無討論、陸家麟謂不必討論、請以反對成立付表决、主席遂謂反對帶徵者請起立、全體一致起立，遂否决、該案否决後、一般懷疑之議員、始一律人塲、陸家麟請變更議事日程、提出維持警費緊急動議案、由提議人說明意旨、謂十三年度預算不敷、以警費為大宗、但警察與地方治　有關、應予維持、現帶徵案旣巳否决、在省欵　得以　、應有的欵移借、故提出緊急動議、主於公欵租息存　項下借用、主席先以成立議題付表决、全體贊成成立、旋即討論警費問題、李修則曹祖培張葆琮均主交預算審查會合併審查、陸家麟以臨時會祇剩今天一日、不必審查、主逕交縣署、主席乃以兩種意見書於黑板（甲）照提議人意見、由會編製專册、（乙）照提議人意見、函縣編製專册、交會審核，主席先以甲說付表决、起立少數，正欲以乙說付表决時、忽有張葆琮等四五人退席、檢點在塲者祗剩十八人、已不足法數、主席宣吿暫行休息、至此諸議員各自走散、此第三届之臨時會、就此閉幕、 
[蘇州]  
　　警廳布吿勸用紗罩　蘇州警察廳長趙君、以天氣漸熱、瓜皮爛菓、最易招引蒼蠅、媒介疫癘、迭經本廳出示布吿、勸令水菓·食物·點心·燻蠟各攤店、加蓋紗罩．違于嚴懲在案，現交夏令．自應重申前令、凡爾等經售水菓及點心燻蠟食物等各攤店、務須遵照向例、尅日加蓋紗罩、以重衛生、如敢違抗、定予依法拘解嚴懲、除查照原案、通令各區隊長、傳令所屬巡官等、督率巡士、認真查案拘解外、合行布告云云、 
　　反對拆除套城　倡議拆除套城一節、城鄕各紳士、咸以關係域內居民治安及本邑風水二端、誠以本邑志書、會載有蘇城與獅子山有連帶關係、譬喩蘇城為繡球、（往年胥門開關涵洞、咸以此節互相反對）、該山為獅子、一經動工、將使獅子戲玩繡球、旋轉不已、民害立見之原因、羣起反對、近日縣議會討論此事，非常愼重、僉稱套城一拆、即啓拆城之端、决予駁回、 
　　婁外發現暗殺身死之女浮屍婁門外落鄉王家洪河中、昨（三十一日）發現血肉糢糊之女浮屍一具、其狀極慘、經人察視、謂係該處尹姓家之媳、於前日由母家返夫家、不知如何、被人暗殺、棄屍河中、即經母屬到來、詢之夫家、則稱不知、惟附近鄰里、咸謂尹媳生前、時與翁姑及丈夫爭吵、而此次因何被人暗殺、則不得而知、且未聞報請法廳蒞騐云、 
[無錫]  
　　繭行關秤情形無錫繭行於昨日（三十一日）開秤、城廂到貨不湧、北門廣勤路等處．售價每擔五十五元、東門外東亭等處、每擔五十元、南門外南方泉許舍里等處．每擔五十五元、而尙到貨廖廖、西門外榮巷等　、尚貨五十元、次貨二三十元到貨亦少、北門外前洲玉　禮舍等處、高貨五十元、次貨四十元、其他如張涇橋．安鎭等處、本屆出貨不多、故貨亦難收、 
[常州]  
　　繭業公所通知絲價猛跌武邑繭業公所、三十日致四鄕繭行快函云、飛啓者、頃據無錫繭業公所來函、內開、上海疊接東洋來電、絲價日跌、每担計H洋一千五百元、合上海規元八百四十　、然繭價不能不合廠絲成本、敝所連日巳將上海來信、分函各繭行、最好亦請貴公所分函各行、使知絲價日跌、收繭者或可有戒心也等語、准此、查錫邑繭業公所旣接滬電、轉述東洋市面猛跌、絲市轉疲、自應據函轉達、希接特別注意云云．各繭行一律於昨（三十一日）日開秤、將盤面收縮、但鄕人均小願出售、放盤收貨、則預計損失甚鉅、故營業不甚踴躍、惟先期開秤之欽風等鄉、盤面已放至六十餘元、鄉人出者售、頗為欣幸云、 
[鎭江]  
　　市會改選函聘監察管理員鎭江城廂巿議會職員改選、已定於六月一日、總董王振文、特於日昨（三十）分函各界，聘請為投票監察管理員、以資協助、茲將各員姓名、分錄於下、計監察員二十四人、于小川·仇內森·胡健春·楊光宇·陸小波·梁稼畦·符耀徐·嚴則明·黃桓白、謝振英·包俶靑·陳文洲·顏德身·何遜齋·唐白齊·童德溥　楊白山·周受天·方鏡淸·張聲鴻·高善久·　在茲·郭振飛·許志　·管理員十二人、吳恒齡·唐棣·盧兆會·姜鵠·李秉魁·湯金銘·鄧寄梅·顏承璐·鄭有渠·楊竹書·胡實夫·呂仰之· 
[揚州]  
　　電燈公司開董事會　振揚電燈公司、於二十九日下 
 
 

Page 11

 
 
1;第一萬八千四百十一號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年六月一號
星期日 * *　　午四時、開董事會、列席者為胡顯伯等、會議結果、　催繳十二萬新股內未足之十萬股欵、以陰暦八月為截止期、　上年紅利十股以外、換給新股、十股以內、聽股東自便、　否認街市電桿須繳租費、 
　　縣署召集會議紀　王前縣在任時、挪用省國稅、撥充學譬公益名費、數達五萬元以上、迄未交代、知事爰於二十九日召集士紳各法團會議、結果由各法　表决、分十年攤還、 
　　議决拆卸月城　揚郡舊有之南門西門鈔關北門及大小東門七城之月月城、經敎育局於前日（三十）下午、邀集各界、開會議决、一律拆卸、以十分之三、修理外城垣、十之七補助敎育經費、 
　　南通 
　　大豐公司股東會紀事　草堰大豐鹽墾公司第六届股東會、於三十日下午三時假城南別業舉行、到會股柬四十八人、計一二九一股、合六五一權、首田董事長張退菴報吿、略謂公司負價達二百四十萬元、月息一項、歲需三十萬元以上、本屆收人之數、為前此未有、幾與前五届統收之數相埒、而支出之數、憤息已占七成、而水公司新收裕華地價銀五十九萬元、除去在欵未交之二十二萬元、計實收三十七萬元、其用於還債者十七萬數千元、用於釐剔者二萬五千元、用於工程者三萬、其餘悉塡作本屆虧耗之用云云、次由監察人賈巢孫吳欣生報吿賬略、繼公推陳懋之為主席、董事會提議事件、　去年大會議决、已規定將股東已分地及社憤擔保地以外之泰福成三區出售以來、未成事實、負債仍有二百四十萬元、歲息三十萬元以上、應如何設法補救、　　別調欵五十萬元、在備負債內、債權人反對改作股本、本公司財政奇窮、此項調欵、旣有酬地、則月息似宜酌减、應請公議、又上海股東團及債權團代表余壽平·王慕莊提議、以祥豐區田每畝作價十元、抵償調欵各憤權人、至以價欵塡給股票之說堅不承認、由朱警辭·說明祥豐區巳抵歸上海銀團、祇可另選田畝、當經公决以時豐·年豐·樂豐等區八萬四千畝價低、又提每股加銀二百五十元案、經濟援助案、及改選董事案、公决此三案關係重大、由各股東愼重考慮、定六月一號開會計論、至上述董事會提議兩案、實與上海所提各案內容劈髭、公决合併討論、至下午七時散會、三十一日上午與行大賚董事會、下午舉行大賚股東會、地點仍假城內別業云， 
　　通海墾牧公司開董事會　通海墾牧公司為各鹽墾公司、之巨擘、成績最著、其董事會於二十八日叚城有開會、到者有張季直等七人、議决案件、　股東常會、定於夏曆九月二十日就本公司舉行、先期一月、於八月二十二日開　事會、協議一切、　上年股息約在四分以上、各股東巳分田畝之收益尙在外、此項股息金、定於夏　六月十五日發給云、 
　　徐州 
　　陳司令因公赴甯　徐海鎭守使兼蘇皖得豫四省剿匪總司令陳調元、今（三十日）早乘津浦快車赴寗謁齊，關駐紮磘灣鎭之江蘇警備第二團、將改為陸軍第五混成嚴、騎兵團團團並有將以現任五旅砲兵營營冀琴軒（名汝相河問人）、升充團長之說，陳之赴寗，或為辦理此事云、 
　　法飛行家過徐北上喧傳許久之游行全球法國飛行家杜愛西大尉、昨（二十九）早九時許、始行來徐、到站之時、當由陳總司令·崔縣知事·劉航空站長曁隴海鐵路北站工程司法人笛克等、共數十人、上前歡迎、杜氏當即下機接見、一一握手、旋即赴站旁笛克所備餐室、　息　餐、一而由司機白生、將機件修理、（機上損二鐵杜、大體無碍）、旋於十一時三十分鐘修理完竣杜始重行登機、向西北方盤旋飛去、計共在徐停留約二小時之久、男女往觀者、約三萬人、該處麥出、均被踏毀、 
　　嘉興 
　　發現偽飾後之輿評　嘉興城中寳成銀樓、開設有年、信用尙孚、以故營業尙形發達、乃近日該銀樓竟發現偽飾、該銀樓因之大起恐慌、並恐尙有偽質飾物、散在民間、故特聯合許祥和銀樓、函請北大街商聯會、轉請縣商會呈請官廳出示查禁、一面懸賞嚴查偽造之人、以資很究而維信用、惟此說傳佈援、禾中人士、議論紛、僉兩旣有偽飾發現、該號理宜照常收兌、一面暗偵造作之人、庶信用可以維持、蓋此項偽飾、牌號旣無異、斷非局外人所能仿造、或係失業店夥所為、亦未可知、若拒不收兌、亦非善策也、 
　　湖州 
　　三餘社將裝無線電機　吳興三餘學社幹事宋熙伯、對於無線電及飛行事業、富有經騐、爰於縣社設立無線屯研究科、頗有成效、聞該社新屋建築工稈、行將吿竣、一俟落成後、當即裝置無線電機一架云、 
　　機工大起衝突湖城機工、人數約在二千之譜、前晚二十八）該業湖紹二帮工人、因細故起釁、互相關毆、雙方負　傷者、各有十餘人之多、刻經該業會長竭力掛解、未識能否就範也、 
　　平湖 
　　縣議會舉行閉會式　平湖縣議會於四月一日起、開第三次通常會、迄今已滿六十日定期、特於三十日下下下午、舉行閉會式、是日計到議晨朱明·錢均·倪玉·任昉·　允中·陸惟鑒·葛昌樞·王續緒等八人、水警隊長方旭初、縣知事代表江坤山等、均到會觀禮、向國旂行三鞠躬　畢、即由議長致閉會詞、略稱通常曾原以議决預决算為第一月的、此次開會之初，適值消明掃墓之期、中史蠶汎、尤不能常足法定人數、按時集會、事屬難能、詰隱糾非、職固未、此則同人所引為深憾者也、所幸十一年度决算案、業已全部議竣、至於預算案未准參會交議、以致不克在常會期內議决、次則同人小任其各咎、奴於閉會之月、鄭重聲明之、江代表演說、葛議長謝詞、次議員奚翔·錢均·任蚄、倪玉等演說、詞長從略、散會時巳五時矣、 
　　寗波 
　　縣議會延長會期　鄞縣縣議會印發通吿於該會各議員、定二十九日下午臨時會討諭延會問題一節、巳誌昨報、茲悉是日到會議員、有虞嘉鈞·鮑子康等十七人、已足法定人數、遂正式開會、由徐副會長主席、報吿宗旨、　謂本會會期扣至明（三十）日、已四十日期滿、而十三年度預算、尙未付議，省自治法會議代表、亦未選出、應否延會、請公决、援經衆討論、議决延曾二十天、議畢以會、 
　　大嵐山游擊隊續辦方法甯紹大嵐山游擊隊、由五縣士紳呈請續辦一節、已誌本報、茲悉寧台鎭守使昨咨迫尹文云、案查甯紹屬大嵐山游擊隊、續辦期滿、裁去三棚、酌留二棚歸偵探隊隊長兼帶各辦法、由敝署咨請省長、轉飭鄞慈本上餘五縣遵照各節、前會咨復貴道尹、查在案、茲准省長公署公函開、案准貴署咨開、酌裁大嵐山　　　曁值探隊、請飭鄞慈奉上餘五縣知事、按月各在縣稅準備金項下撥解經費等因，除分令各該縣知事遵照外、相應函復貴署查照等由、准此、除分令外、相應咨請貴道尹查照為荷、 
　　霍邱 
　　西鄉李家集馮海州家被搶近訊　縣屬距城五十餘草里李家集地方、於陽曆五月二十日下午五點鐘、突有由葉家集竄　盜匪六七人、身穿長服、偽充算命先生、蜂　逕入馮海州家、遂掏出手槍威嚇、祇有老媽一人、並未防備、被匪川棒擊傷背部等處、肆刦現洋七十餘元、遂鳴槍示威、向西而逸、適有農民數十人、向前追緝、該　見勢不佳、連開數槍擊傷農人李寳珠左肩、陳德金右大腿、慘不認睹、鄉約聞訊、將受傷二人，抬往城鬥志立醫院醫治、幸馬家店清鄉局局長李淞泉得悉、派陳前往追捕、當時拿獲拘正榜·王傳仁·劉文科·三名，盒子砲三枝、有稱阜陽人或稱過陽人、星夜送縣法辦、 
 
 

Page 12

 
 
1;第一萬八千四百十一號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年六月一號
星期日 * *   
 
 

Page 13

 
 
1;第一萬八千四百十一號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年六月一號
星期日 * *本埠新聞 
[美飛行隊明日可望到滬]  
　　文匯報云、據本日美總領事署消息、美國環球飛行之機、可望於星期一（二日）上午十一時至十二時間飛抵本埠浦江、照飛行計晝、是日黎明飛機在長崎出發後、直飛來滬、途中有美驅逐艦庇亞萊號等五艘分段巡邏、遙為照料機中人員、第二號名支加哥號，駕駛員為史密斯中尉、機師為亞諾德中尉、第號飛機名波士頓號、駕駛者為衛德中尉、機師為霍屯上士、第四號飛機名紐惡倫號、駑駛者為奈爾遜中尉、機師為赫定中尉、該飛行隊自馬丁少佐迷路後、即由史密斯中尉升為隊長云、大晚報云、據東方通信社東京電、美飛機定於一日上午三時自霞浦出發、果爾、如美機不變更預定計畫、而在長崎僅留一夕者、恐星期一未必抵滬、或將遲至星期二矣、蓋照預定計畫、美機原定三十一日侵晨出發赴長崎、星期日即在長崎休息一日、星期二出發來滬、而調撥美艦沿途照料之命令，即根據此計畫發出者、惟本日未接日本方面切實消息、或已變更計劃、一日晚抵長崎後、翌晨即來滬、亦未可知云、 
[駐淞陸軍長官注意官兵賒賬]  
　　駐淞陸軍第十師二十旅某連連長趙某、日前與淞鎭某商店因欠賬發生糾葛、了結後、該旅長官函致商會、轉知各商號、嗣後倘與營中往來貿易者、務須注意、故淞商會特將該旅來函、印成傳單、於昨分發各商號、茲錄傳單如下、　啓者、頃准陸軍步兵二十旅函開、敝軍久駐此間、極承各界垂愛、感情素洽、未嘗稍存芥帶、全賴貴會維持之功、無任感佩、自解職趙連長發生欠賬糾葛，頗堪痛恨，現雖了結無事、倘恐日後復有此事發生、不能不預為防範、即請轉知各商家，嗣後對於官兵賒賑、務須留意、蓋賒欠一事，純由信用、知有信用而賒之、權操於己、若其平素碍難相信、不妨拒絕賒欠、倘其強迫可由該商號隨時報告該直接長官或本旅、以以資處理、而維血本、倘其去職後始發生欠欵事件、準情立論，敝旅實難負責也、務乞轉達知之等語、為特通告各寶號、嗣後與軍營中營業往來、如有拖欠等情、務各注意、以以以免損失為要、特此通告，吳淞商會啓， 
[總商會通函分發選舉票]  
　　總商會昨日分函全髒會員，幷附選舉票等、茲將原文照錄如下、逕啓者、本會今值第五屆選舉之期、經四月二十六日第九期常會議决、於五月二十五日登報廣告選舉並交替各日期六月一日通函各會員分發選舉票、十五日開選舉票、十六日通知當選會董、七月五日互選會長、十日交替各等因在案、查商會選舉法、會董由會員投票選舉、會長由會董投票互選、茲送上選舉票一紙、會員錄一本、年齡不及被選之會員名單一紙、統希台察、並請先期投票、於六月十五日上午十時起到會監視開匭、以昭愼重為荷、 
　　附年齡不及被選之會員名單　今按商會法第四章第 
　　二十條內開、會員皆有選舉權及被選舉權、但有被選暴權者之年齡、須在三十歲以上等因、茲將本會會員年齡未及三十歲以上者十四人之姓名、開列於左、並祈察照、計開、董裕珍君·徐頌華君·薛潤生君·陳乃衍君。顧重慶君·潘志銓君·虞順懋君·許錦芳君·徐懋棠君·顧伯威君·王棣輝君·張瑞芝君·馮祖培君·陳初薌君、 
[中國銀行改推總商會代表]  
　　宋漢章堅辭代表　七月一日起改推史久鰲 
　　本埠總商會不日改選會長會董、照章正副會長得聯舉連任一次、惟現任會長宋漢章君因病後不堪繁劇、决意擺脫、宋君係中國銀行所推之入會代表、現在該行已正式致函商會、謂宋君堅辭代表、故已改推史久　君（該行副行長）為敝行代表，惟宋君現任貴會會長、在六月底以前任務、尙未終了、應請自七月一日起，解除宋君代表會員之職、特先聲朋云云、 
[兩商會聯席會議紀]  
　　議决兩項禁米出口辦法 
　　本埠總商會縣商會、昨日下午四時、開聯席會議、討論維持民食、禁運蘇米出境辦法、主席宋漢章報告、謂兩商會自悉駐屢海軍在蘇採運軍米之消息、以事關民食治安、業經電請省長拒絕採運蘇米出境、今日會議、專為討論積極應付辦法、經衆討論結果、决議　由兩商會電致本省各交通機關及海關常關、無論有無護照、請其一概阻止蘇米出境　由兩商會電致全省商會及米業機關、一致監察、以杜裝述出境、旋即散會、茲錄其發出各電文如下、　　滬寗津浦滬杭甬各鐵路局江蘇全省海關常開均鑒、駐廈海軍朦准陸部、在蘇採辦鉅額軍米、無異紾臂奪食、全省人民一致反對、敝會等昨已切電省長、痛陳利害，報紙業將全文刊出、想蒙察閱惟恐當局者悍然不、逕自採蓮出口、此則甘為全省公敵、警必全力對付、茲經敝會等於本日開聯席會議、决電請本省各交通機關以保全民食、奠安大局為重、維持民八禁運成案、凡遇有報運蘇米出境、無論有無護照、一偉照扣、免致激成鉅變、全省人民威且不朽、上海總商會縣商會叩世一、　　江蘇全省商會上海米業仁殺公所均鑒、本日致本省交通各機關電（電文同前）、請一致主張、共同監視、以維民食、上海總商會縣商會叩世一、 
[何護軍使復縣聯會電]  
　　為蘇米弛禁事 
　　江蘇縣議會聯合會、前以蘇米弛禁、電請各機關力爭、已紀本報、茲奉松滬何護軍使復電云、江蘇係議會聯合會覽、艷代電悉、廈門海軍在蘇採辦米石、本署未准中央文電、究竟有無其事、無從懸測、事關民食、影饗地方治安、已據情電請江蘇督軍省長查照核辦矣、特此電復、何豐林卅印、 
[壬戍友誼社反對蘇米開禁電]  
　　本埠壬戍友誼社、昨為反對蘇米開禁事、特致電江蘇軍民兩長云、江蘇齊督軍韓省長均鑒、據報載海軍採辦蘇米、數計十萬石、閱之駭異、查蘇省年來產米不豐、尙賴皖省西貢等處、源源接濟、故米價不繼長增高、倘若一旦開禁、價必倍蓰，貧民謀食愈覺艱難、即不挺而走險、必致枵腹侍斃、伏祈鈞憲俯念民生、迅乞電部拒絕、以保民食，而維治安臨電不勝迫切禱叩之至、上海壬戍友誼社叩陷、 
[絲業會館通告起征浚淞費]  
　　每絲一包抽銀一錢 
　　上海絲業會館、昨為　繳浚淞費事、分致白絲號函云、敬啓者，查總商會請擔認浚淞經費一案、經於癸亥年十二月初八日公同議　擔認洋一萬元、分五年繳清、其籌欵辦法、自甲子年五月份新絲起、按照各號到滬包額、每包加抽規銀一錢、扣足五年停抽等情在案、現值新絲將次到滬、特再錄案奉布、即祈查照辦理、是所感禱云、 
[吳淞江水利協會致省長函]  
　　說朋親定簡章之根據 
　　吳淞江水利協實致江蘇省長函日、案於五月七日奉鈞署批、本會呈報成立日期文內開、呈及簡章均悉、應准備案、仰即積極籌備進打、襄成大舉、惟附呈簡章第二條、該曾任務第二項之規定、為工程並管理上之實施及會議字樣，查工程並管理上之實施、郎係辦理工程管理河道、是否該會願肩此任、未見明暸併仰查明聲復、以憑核辦等因、奉此、查本會組織之由來、係以鈞署十一年九月十月致上海總商會電為根據、原電有云、工程浩大、需費自鉅，就地另籌、自不可免、除電令江南水利局轉電吳淞江水利工程委員陳恩梓、赴會協商外、合即電仰該會共同協助、先行推舉明晰工程人員、會同陳委員迅將新閘橋以東工程詳細測勘、間段估計、以便將來籌商辦理等因、日共同協助、曰會同勘估、是當時鈞署所責望於地方人士者、在能實際協助辦理、與其他協會之居於從容坐論地位、專備官廳諮詢者、情形自有不同、本會於上年設訂簡章之際、即係根據鈞署電文辦理、是以於簡章第一條申明宗旨、日輔佐官廳、又於簡章第二條規定任務、曰工程並管理上之實施、前後兩條、對照互勘、足徵所謂實施者、係指輔佐官廳實施而言、惟是工程事宜、千端萬緒、所謂輔佐實施者、急宜有詳晰之分野，以便彼此之遵守、故又本此意旨、擬訂辦事職權簡則八條．商得該局同意、認為可行云云、 
[七寶商界與滬紳籌開蒲滙塘]  
　　亟望上海縣議會議决疏浚 
　　本邑西鄉蒲匯塘河、淤塞已久、迭經地方人士一再催浚在案、近聞七寶商界聯合會鑒於此河淤塞、有碼農商、曾致函滬紳姚子讓君等、請其設法籌開、茲錄其往來原函如下、 
　　七寶商聯會致姚子讓等函　竊蒲匯塘河自清季宣統間開浚以來、已歷十五六年之久、渾潮內灌，幾成溝瀆、其淤塞情形·諒邀洞鑒、惟此河為上松青三邑往來水路要道、一經淤塞、微特三邑行商咸受影饗、即沿塘田畝、灌溉維鞎、羣情惶急、亟盼疏通、是以敝錢紳商、頻年呼籲、一再請求，雖迭經省縣核准、令催貴邑會同籌開、而事隔二載、仍未舉辦、不知貴邑以經費難籌、故一任此河長此淤塞耶、想亦非先生等之素願也、但貴邑居於上游、理應首先提議、夙知先生等對於此河素主急浚、且為全邑碩望、想登高而呼、衆山必應、用敢函達台端、務乞鼎力籌開、俾早疏浚、並希賜覆、籍慰羣盼、（下略） 
　　姚子讓等覆七寶商聯會函　（上略）接奉尊函、以蒲匯塘年久淤塞、促早疏濬等因、事關農商公益、誠為急要、敝縣議會、早經提議、因有入生張變更、案、以致久未議决、良用愧歉、弟現將尊函送會、促早議决、先此奉復云、不知縣會諸君、對於該塘能注意民瘼、早日議决疏浚否、 
[唐家橋之匪民格鬬案]  
　　斃匪三人傷一人　　鄉民二人受槍傷 
　　實山縣六士四圖戴家巷鄉人朱阿桂、前日携鮮繭兩　來滬、傷得大洋十三元、小洋二十八角、雇坐顧乃強之黃包車回大塲、經過唐家橋地方、突來匪徒四人、攔路將朱從車上拖下、身畔之洋、盡被搶去、朱高聲呼救被一匪運開兩槍、擊中左脅下、及臀部間、受傷倒地、有當地鄉民何少堂、年巳六十一歲、正在田內採豆、目睹情形、帮同喊捕、亦被該匪擊中二槍，傷及臀部、附近各鄉民聞警齊集、當塲以未耜磚石繫死三匪、携槍之匪，慌亂奔逃、跌入小溝內、衆鄉民趕至捉獲、痛毆之下、僅存奄奄一息、事為眞茹四區三分听得悉、派警到來、在溝內撈得手槍及子彈兩粒、連同朱·何·二鄉民、併送寶隆醫院、聞該匪未到院即死、朱所受二彈、其一由臀部直穿小腹而出、其一則嵌在臀部骨頭間、一時尙未易尋着、將於星期一用愛克司光尋得後、再開刀用手術取出、至何所受之槍彈、則由臀部對穿而出、傷勢雖均沉重、惟神志尙清、不致有性命之憂、藍署員昨將車夫解科、葉科員恐朱何傷重不測、親赴醫院錄取口供、寶山地保、昨已投檢廳報請相騐矣、 
　　又一訪函云、前日（即三十日）下午五時許、鄉民朱阿桂、由滬出售蠶繭、携洋返家、道經閘北中興路董家橋地方，突來盜匪多人、以二人把風、四人各執手槍、阻止進行、迫令將洋交出、該鄉民不允、乘間躍上黃包車、擬赴大場、詎被該盜匪等追上、將朱拖下、搜其身畔、將繭洋四十餘元盡行搶去、該鄉民狂呼救命、附近各鄉民聞警、各携農具鐵器、趕來援助、該盜等即開手槍拒敵、以致互相毆擊、常塲斃匪三名、另有盜匪顧金海一名、躍入河內圖逃、後由四區三分署巡警到來，將顧拘獲、並搜獲手槍一支、子彈三粒、解由該署轉解總廳訊辦、而事主朱阿桂及援救之鄉民何少堂、均遭盜匪槍傷、彈穿肚腹、勢甚危險、當送寶隆醫院調治、陸廳長據報後、立飭偵緝隊隊員李鴻翔·探員周根瑞·等迅即跴緝餘黨云 
[騙術愈出愈奇]  
　　住居閘北天通庵九號門牌之西醫應京周、其診病所另設於公共租界派克路五號門牌，前日上午、龐出門應診時、有海門人金阿祥串同在逃之某甲、同至龐家、向龐妻訊稱、龐醫生在南京路王公館施用手術、將王家小姐針斃、現被看管，須備欵至法租界五洲旅館九十四號房間接洽、龐妻張氏信以為眞、携欵借至該旅館內、出洋八十元、交與金等、金等取洋後、囑氏少待、我等去伴龐醫生來會面、詎一去不回、氏候久不來，雇車回家、未幾、龐亦回寓、張氏詢問其夫如何針死王小姐及携欵取贖之事、龐言並無其事、始知受騙。惟金阿祥係其車夫之友、知其下落、當用電話報請新閘捕房、派探張貴生、協同西探往將金阿祥查獲拘留、昨晨押解至公共公廨第一刑庭、經陸襄　會同義副頒事斐君訊悉前情、以金阿祥欺詐取財屬實、判押西牢半年示儆、 
[警廳檢查行人之布告]  
　　淞滬警察颳昨發布告云、為布告事、照得本埠五方雜處、良莠不齊、匪人之多、甲於他處、邇來盜刦之案、時有發生、且聞又有大班匪徒、由嵊縣泗陽等處、潛蹤來滬、若不加意嚴防、實不足以保治安而弭隱患、除通令各屬、自即日起、對於往來形跡可疑之行人、施行檢查外、為此布告、仰即一體遵照、須知官廳此種舉動、純為保護我良善人民起見、在官應辦事手續、固稍覺煩勞、而於地方治安、實保全甚大、凡我地方商民人等、務仰共喻斯意、勿得稍有誤會、幷於巡警為行檢查時、切勿隨後佇觀、緣路人既多、於巡警行使職務固或不使、且使匪人得以乘機逃逸、甚至發生意外危險、尤望共相遵照、是所至囑、切切此布， 
[警廳派探偵查匪類之訓令]  
　　淞滬警察廳昨訓令各區署所隊文云、照得淞滬全區與英法兩界接壤、五方雜處、良莠不齊，偵伺防維、至關緊要、查旅館客棧、最為匪徒藏匿之區、前經飭令督屬抽青、並派稽查員駐區協查在案、茲恐耳目尙有未周之處、自即日起、再飭偵緝隊加派幹練偵探、分頭嚴查、總期匪類潛蹤、七　不驚、有厚望焉、除令行偵緝隊遵辦外、合亟令知、仰即遵照、切切、此令、 
[警廳嚴防盜匪散兵來滬]  
　　淞派警察陸廳長訪聞奉天東三省一帶、邇因緝辦匪類、甚為嚴緊、因此無可逞動、現均紛紛逃匿滬上、聞有六百餘名之多、另有安徽遣散軍隊、一二千名、據報亦將於日內搭輸到滬、此等兵匪、一經抵埠、於治安大有關係、刻租界捕房、亦經訪聞前情、業已飭令中西探捕注意查緝、我華界方面、亦當妥為防範，嚴予查辦所有輪埠車站、應宜認眞檢查、以杜侵入滋生禍患、除通令各區遵辦外，並派游巡隊隊士十二名、暨飭偵緝隊加派偵探段瓊·張福·倪振標·蔡少亭·等到站·嚴行檢查、以維安寗云、 
[楊庶堪前晚抵滬]  
　　廣東省長楊庶堪、動身來滬、業誌前報、茲悉楊君因事略有躭擱業於前晚五時乘輸抵埠云、 
[京漢鐵路總工會之呼籲]  
　　為楊德甫被殺案 
　　國聞通信社云、京漢鐵路總工會、昨為該會委員長楊德甫被殺案、寄快郵代電到滬云、全國各工會各團體各報館各學校均鑒、本月十日、敝會委員長楊德甫先生在漢被蕭耀南無故逮捕、嚴刑拷打、二十六解送洛陽、二十七早晨慘遭吳佩孚之毒手、逕行槍斃、凡有血氣、莫不髮指、縁曹吳蕭二軍閥、擁兵縱亂、無惡不為、前年敝路工人、因爭集會結社之自由，釀成二七莫大之慘劇、乃血肉未乾、又遭殺戮、工人何罪、受此摧殘、是而可忍、吾人類寗有噍頻耶、萬望全國同胞、主張正義、一致聲援、興其楚囚對泣、曷若魯陽揮戈、誓除此獠、保障生者、臨電不勝追切待命之至、京澳鐵路總工會辦事處叩艷 
[各工廠籌備發展南洋貿易訊]  
　　改定十日繼續開會 
　　模範工廠前為推銷國貸於南洋起見、會發起國貨工廠聯席會、共同討論組織代銷機關、連日委員王漢強·蔣夢芸·徐賡華等、分別接洽未加入各工廠、及起草章程等、進行頗速，茲據各工廠意見、將來推銷、機關必須成立，由各工廠自行認股組織、其有不願認股者、則以出品加入、惟銷南洋，共同合作云、該會原定日舉行第二次籌備會，現因端節逼近、各廠公務忙碌、不便開曾、故巳改定六月十日（星期二）繼續舉行云、 
[康同璧女士來滬]  
　　萬國女子參政聯合會名譽副會長康同璧女士、新由南洋歸國、於日前由青島末滬省親，現寓愚園路乃父康有為住宅、康女士係中國女界留學第一人、精通中西學說、本埠女權同盟曾等女團體，將定期請康女士演講云 
[婦女會昨開交誼會]  
　　上海婦女會、昨日下午四時、假滬西小沙渡路何積蕃君宅中開交誼大會、到者有黃佐庭太太·徐季龍夫人·楊潤身夫人·嚴竹平夫人·程婉珍小姐以及來賓並男女孩等八十餘人、彼此暢談、極形歡樂、後由男女孩表演各秤游戲、頗為有趣、至六時許始各進茶點、盡歡而散 
[暹僑考查實業已南旋]  
　　暹羅華僑嵇翥靑、月前歸國、寓上海平安旅社、連日分投各地、考查工商出品、俾同　介紹於華僑、除携有各種新出品貨樣外、幷購辦機器多種、業於前晚偕其夫人嵇干淑英搭太古公司之甘州輪南旋、聞尙須赴雲南一行、考察各種出產原料云、 
[法國安南總督將來滬]  
　　法國安南總督近由安南來滬、不日抵埠、江蘇特派交涉員己奉外交部令、妥為照料保護云、 
[日政府新委駐滬副領事　田島祖氏]  
　　日外務省日前令委田島祖為駐滬副領事、又任田本一策為駐津副領事、田島下月即須來華任職云一 
　　朝鮮仁川商業視察團之行程　六月三十日抵滬 
　　朝鮮仁川商會、前因滬韓間直　航線開始，特組絨視察團來華視察、以誌紀念、茲聞此項視察團、業已組絨完備、准本月二十六日由仁川出發、經釜山等處、三十日抵滬、七月二日赴南京、四日赴青島、八日歸仁川、該團計團員二十人云、 
[日本久邇候爵過滬]  
　　日本久邇邦久侯爵、因以日本童子軍副理事長之資格、出席丹麥之萬國童子軍大會、乘日郵船鹿島丸赴歐、於前農抵滬、矢田日總領事連警察署長猪瀨海軍武官岡村陸軍武官等、均乘輪赴鹿島丸迎迓、久邇侯爵先移乘比良艦、嗣乘小輪巡游港內、並於海關碼頭上岸、由日矢田總領事導往總領事署稍憩後、分乘汽車、參觀市內各處、於五時半回鹿島九、該船巳於咋午離滬赴歐云、 
[俄船擬拆卸零賣訊]  
　　淞口外停泊之俄船愛爾能勃號、前有秘密出賣消息、俄僑通商事務局得悉後、當經給發布告、略謂、俄國政體未解决、無論何人不得受買、近聞該船上俄難民已悉行起岸、該船船主擬將該船拆卸零賣，事為官廳聞知、現正密為偵察、一面擬曉諭人民不得承買云、 
[日女教育團來滬]  
　　日本全國高等女學校長團近赴奉天、出席該地日僑所發起之高等女學校長會議後、即赴北京訪問、現分數班、現察各地、其第一班於前晚由甯乘車抵滬、昨赴杭州參觀、當晚回滬、定於來月三日乘船回國、 
 
 

Page 14

 
 
1;第一萬八千四百十一號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年六月一號
星期日 * *[全國運動會選手慰勞會紀]  
　　到二百餘人 
　　江蘇省敎育會·中華敎育協會·上海女子體育師範辛酉學社·等十四團體所發起之全國運動會選手慰勞會於昨日下午時、在北四川路中央大會堂舉行、各選手代表到者有王振升。吳炎章·李駿　·黃文建·駱美輸及滬江女體專學生等、選手領袖有沈嗣良·吳志靑等·此外尙有十四　體之男女代表、中華體育師範·愛國女役·宏文學院·上海女子體育師範等校學生、及其他男女來賓、共約二百饊人、振鈴開會後、由沈　卿代表章君疇主席、致開會詞、先報告加入　勞會之各團體次謂今日開會、含有二種意義、　欲求餘全之社會、必先有健全之個人、赴全國運動會之諸君、均為社會之健者、故吾人樂於歡迎之、　此次全國運動會成績極佳、希望在來年第七次遠東運動會中，能獲勝利、今日蓋預誌慶祝云云、次由東亞體育專門學校顧醒雖代表全體　歡迎詞、略謂此次全國運動會在鄂開會、同人雖　身海上、然此心已隨諸君以去、每日必先閱報，　知大會消息、一方面籌備慰勞、設備雖極簡便、用心固極眞摯、余今日之感想、覺中國素重文輕武、致有病夫之名、此次全國運動會之舉行、實為明年遠東運動會之準備、然亦為洗刷中國病夫之譏，刻下中國雖無加入萬國運動會之資格、然能積極提倡體育、則亦不難達到、且觀於上次中華教育改進社在濟南開會、及此次全國運動會之精神、中國體育前途固極有希望云云，次由沈嗣良·吳志青·王振升君、致答詞、沈君略謂此次華東選手、雖列第二、然於華東固各得二個半錦標、余為八大學體育會職員之一、並不敢代表華東、蓋因華東方面、　無正式體育組織也、此次歸途中、華東芥體育代表均、華東無體育團體為憾、擬即從專組織、而中華髒育協會、亦在全國運動會中、確立基礎、並已推定張伯苓．盧煒昌二君、為委員長、定七月三日在南京開成立會、余在全國運動會、見有可喜之點甚多，　辦理全國運動會者均係華人、　華東成績極佳、　女子體育發展極速、內地谷省亦知提倡髒育、深望先進之體育各省、勿驕滿　阻進步云云、王君略謂全國運動會、為一極大會集、而此次因會塲建築及設備未臻完善之故、致成績頗為减色、又各選手赴會時、所坐艙位、亦當優加待遇、俾其能力能充分表顯、否則决不能超過從前紀錄云云、次由吳出演說、詞從略、是日本請汪精衛君蒞會演說、因屆時未到、即表演餘興、　辛酉學社絲竹、　愛國女校舞蹈末進茶點、至四時許散會云、 
[南洋同學會徵求會員]  
　　上海南洋公學同學會昨致各會員函云、敬啓者、本會自成立以來、尙無固定會所、昔年得盛公杏孫之資助、方得賃屋一橡、為同學集會之地、盛公損館、經費支絀、所且會所、無法維持、近年會務日繁、會員日衆、尤覺有自建會所之必要、但會所之建設、需欵浩繁、值茲社會經濟緊張之時、捐募難期集事、本年上海舉行年會、曾提出議案，修改會章、將會員會費分為永久與普通·兩種、凡一次繳納三十元者、即為永久會員、此項會費　　建築會所之用、幷推舉基金監、以任保管之責、如此　會員方面一次繳納之後、即省年年付費之煩、且為數無多、輕而易舉、在本會方面、則集腋成裘、建設會所、指日可待、茲特擬定微求會員辦法十條、並推定微求隊長本外埠各十人、以六月一號起、至七月十一號止、為微求期限、執事愛校愛會、不後於人、務乞加入於永久會員之列、並就相熟之同學、廣為介紹、以期眾志成城、無任企盼、專此奉達、即頌大安、上海南洋公學同學會謹啓、 
　　「徵求會員辦法」　　以民國十年六月一日起、至七月三十一日為徵求期、　由臨時理事會推定本外埠同學組織微求會員隊、本外埠各十隊、　每隊各設隊長一人、由臨時理事會推定之、副隊長無定額、由隊長　請之、　徵求範圍、以本會章程第四條甲項及第十九條為標準、　徵求會員所出印刷品由臨時理事會印就　給各隊、（一）本會會章、（二）徵求會員公啓、（三）曾務報告、（四）同學近况調查表、（五）徵求隊所用臨時收據、　各隊及箇人徵求成績最優之前隊及前名、除由本會贈給紀念品外、幷將其照片刊人紀念冊內、　本屆徵求結束後、由本會刊印紀念冊、將應微各會員之近况及通信處、分別列入、幷附載本會會章、凡應微為永久會員者、將其照片刊入紀念冊、紀念冊印就後、由本會分贈各會員、　徵求隊收到會員會費、先以本會所印臨時收據、塡交會員、　徵求除所收會費在本埠者、每十日　交本會會計、在外埠者、每三十日、交本會會計、由本會會計分別發給止式收據、本會會計林君康侯、通信處在上海四馬路五號中國滬業銀行、　各除　收永久會員會費、由本會照會章第二十一條辦理、 
　　「徵求會員隊隊長名單」（外埠）王君宜、北京財政部、周企虞北京內務部、包培之、北京交通部、胡文甫、北京來單條二十五號、周慶舫、天津津浦鐵路總局、陸步青、南京省立第一中學校、孫家聲、武昌省立商某學校、趙運又、長沙湘雅醫學校、李澤民、萍鄉安源鎭萍鄉礦務局、應溥泉、杭州法政專門學校、（本埠）康通一、上海望平街申報館、凌竹銘、上海海格路交通部南洋大學、陸達權、上海龍華松滬護軍使署、沈叔逵、上海海格路交通部南洋大學陮屬小學、林鞠惟、上海滬寗鐵路總局、林康侯、上海四馬路五號中華滙業銀行、徐新六、上海江西路浙二興業銀行、潘銘新、上海園明園園園路愼昌洋行、張延祥、上海仁記路二十一號久勝伴行、唐謀伯、上面南京路十一號中華懋業銀行、聞張菊生·陳杜衡·章仲和·會筠圃·張叔良·諸君·在該會開始微求會員之前、已繳費為永久會員、該會徵求會所用印刷品、木可早日發出、惟因其中有一種為印刷人所誤、故須至明日方能發出 
[寶山縣議會决議洋商年租案]  
　　昨日寶山縣議會、對於縣知事交議之洋商年租不敷解撥、擬裁减補助地方公用案、又十三年度洋商年租、擬仍刪除帶微案、已經照審查報告、原案　過、茲將審查報告錄下，查洋商年租、原係抵解忙漕稅項餘欵、留撥各項公用，前以錢碼為定則、年來銀價奇昻、表面上虧耗見鉅，而實際上經徵人員、頗有按　向來習慣、收銀者仍舊收銀，即間有精明之洋商、以現時銀價合錢計算而完納者、殊屬少數、雖帶徵迭增，而經徵人員、未嘗不可挹注、至擬請裁减補助地方公用一案，查冊單局對於洋商租地轉契等等、歷　、定章，派員會同複丈、年常需費、巳屬不貲、即略籌補助、亦為應得、其孤貧口糧、及帶徵水利等欵、如果悉行刪除、誠成困難、允宜仍照原案辦里、在經徵人員、不乏熱心公益之人、當能諒斯意旨也、如經徵人員、尙以為困難　、不妨撙節具他無形之用途、或由縣署酌定經徵經解方法、詔人承辦、庶少虛糜、則行政公署屯地方兩得　益、而實際困難、概可解除、再十二年　帶徵各費、旣經參事會議　暫行停撥、本會為尊重法案起見、暫　　認、但前項暫行停撥之欵、關係地方公用、應自十三年度起、由後屆承辦者、即就十十四兩年度分別併繳、以重公用，其十三年度擬　刪除各項帶微停撥一案、無席再為置議、〝 
[童子軍舉行團體及訊號比賽]  
　　本埠各團童子軍、執行各項比賽、已迭詰本報、聞團體一項、已自昨日起、分區舉行、西區於咋上午後在膠　路貧兒教養院舉行、東北兩區定於今日上午八八時半起，在北四川路橫浜橋廣肇操場舉行、中南兩區定於明日午後四時半起、在公共髒育塲舉行、並聞選手比賽訊號一科、亦定於今日午後時起、在江灣跑馬廳舉行、評判主任由副總教練經乾林君擔任、又各　附屬之幼童隊、今日午後於二時半起、在體育場婦孺運動塲內舉行團體及選手各補比賽、評判　王英超·兪　爵·陳廷　·三君云、 
[省教育會幹事會紀]  
　　議决二件　報告四件 
　　前日（五月三十日）下午五時、江蘇省教育會開幹事員常會、出席者八人、袁會長主席、『議决事件』　江蘇省長公署威代電、獎券捐一案、正力籌他欵、倘能有成、自當等議停止、議請先行重申禁令、以示為民除害之决心、擬電即　發、　嘉定私立唐行農村小學校校務主任朱椿來函、唐行鄉市立初級小學校校長陳德聲摧殘學生、蹂躪學校、請函教育廳依法懲辦、議據涵請嘉定縣教育　會明酌辦見復、『報告事件』　報告江蘇省長公署批本會與教育行政委員會省立學校聯合會、合組江蘇省教育經費委員會、應准照辦、又復函江陰罷學案、已令廳派員澈查、　報告江蘇教育廳函知省令、實施本省科學教育、　報告南京總商會來函抄寄，分陳部省請勿仟省議會延期文一件、　報告蘇納侯君函知查辦江陰　學風潮案經過情形、 
[昌世中學廿週紀念會紀]  
　　虹口狄思威路聖公會救主堂附設之昌世中學校、自一九零四年由區牧朱葆元碩士創辦以來、迄今巳屆二十週年、茲於昨日午後三時、假救主堂禮堂特開紀念大會、來賓到者、如西人郭主教、及聖約翰大學校校長卜防濟·華人張竹平·及各堂董教友等千餘人、茲將開　秩序錄左、　　三時起振鐘秦樂入座、由該校學生及來賓合唱國歌、奏琴員為唐恩美女士、　戴調侯收師祈禱、　該校校長朱葆元報告歷年之成續、　邱啓華君宣佈該校自一九零四年創辦以來之歷史、及提倡平民教育、募捐等一切經過、　全體學生同唱賽歌、　該校學生代表、奉獻中華聖公會郭主教、旋　郭主教答詞、並獎朱葆元牧師創辦學校有益於教會及國民之幸福、希　學生須努力求學等語、　聖約翰大學校校長卜舫濟博十演說、教育與人生之要義教育之價值、並希望學生　為有益之事業、　該校最早畢業生張竹平君演說、首謂受母校之惠非淺、繼謂母校創始至今、年年發達、觀今日景象，與初時已相懸天壤、母校初創時、校名唱詩學校、學生只十一人、今有百餘之學生、濟濟一堂、慶祝二十週年紀念、實非易事、蓋並未受公欵之補助、皆校長朱博士之熱心毅力經營而成、故希望已出校及在校之學生、對於母校、當竭力輔助云云、　全髒學生合唱校歌　田郭主教祝福後、導引來賓入內廳、略用茶點、至六時許散會、 
[靑陽港賽船之滬聞]  
　　昨日為西商在青陽港賽船之第一日、中西人士之汪觀者、數達千餘、今日將於上午十時許　、再舉行比賽、 
[歐陽心農在商科大學之演講]  
　　日昨　午七時、上商科大學敦　經濟討論會協辦歐陽心農君演請吾國內國公債、首由李道南致介紹辭、次由歐陽君登學演講，大致謂吾國年來財政、極形竭蹶、全以借債度日、以內國公債言、則名目繁多、種類不一、有所謂軍需公債、有所謂兀年公債、有所謂年公債、有所謂四年五年公債、七年短期、七年長期公債、與八年公債、復有所謂金融公債、整理六厘公債、七　公債以及九六公債與八厘短期公價等名稱、總計先後發行之價額、為數已達二十五億兀之巨、即以四萬萬之戶　分派之、每人亦應派六元以上之價欵、為數不可謂不巨、然苟與英法各國之國債較、則吾國國價、尙稱甚尠、國人果能一致懷抱愛國之　忱、出而共同担負其責、數年之內、自有還清之機會、昔日普法戰爭以後、法國所負賠欽之數、可稱空前無比之巨價、而法人竟能以毅力出之、故不數年間、而此種巨額之賠欵、立能清償、而無積欠、其國人之愛國熱忱於此已可概見矣、查吾國年來所發行之國價、或因信用之不著，或因余融機關之不備、而不能奏全功者、往往而是、雖因政府之信用不足、然國人之缺乏救國熱心、亦難辭咎也云云、演講既竟、堂聲如雷、聞下星期三、歐陽君尙須繼續演講吾國外國公債云、 
[對日外交會消息彙誌]  
　　本埠國民對日外交大曾、近因愛多亞路會所、不敷體公、特於日前向貴州路芝罘路角六十九號民生協濟會商借、經該會允諾、已於昨日（三十一日）遷人、自六月一號起、在該新會所辦公云、又該會以上年長沙六一慘殺案件、已有一周年、案猶木結　特救　長沙外交後援會云，長沙外交　援會公　昨年六月一　　　　居費省日人、慘殺我同胞案件、忽忽一年、而死者沉炎莫白、國恥未雪、言念及此、悲憤塡　、貴會近在咫尺、對於此案、白督促交涉員向日領嚴重交涉、早期解决、以慰冤魂、而仲國權、敎會當　後盾、謹電奉聞、丹希努　、國民對日外交大會世印、又該會第五期五九月刊、業已徵集件、行將付印、聞此期有吳稚　·邵力子·江亢　·汪精衛·葉楚傖·緒君之演說詞、已由該會文書股致函徵求、至於編輯事宜，則歸王仲年君擔任云、 
[上寶平教促進會討論教務]  
　　上寶平民教育促迅會、於昨日下午三時、召集上寶縣平民學校教員、在四川路青年會集會室內　教務討諭會、到者有三十餘校教員五十餘人、由總幹事傅若愚主席、略謂、目下上寶二縣內、堪巳設立平民學校五十八所、教員四百二十五人、學生男三千六自二十五人、女一千六百四十一人、共一百十三班、然對於教授方法、及如　使學生報名到校肄　後、不半途中止、此　重人間題　請諸君詳細討論、茲先請晏陽初演講云云、次公君起立、謂今日余所欲講者、係山他處施行平民教育者所得之經騐、並非個人之理想、又今日時間不多、祇講犖犖大端、並須請在座男女同志開誠佈公、將自己之心得或困難、以供他處參考、至以書本教授平民、當先示一課之圖問學生所見者為何物、然後教文句、如是則學生於未讀文句之前、已知圖上人物之名稱、末教單字、盍此眾字並非生字、係　習、因在文句中已經讀過、大約教圖書費時四分　五分、教文句與單字約十五分，總之當多問學生、令學生自動、教法已如上述、教員資格亦須研究、教員須會教過書查、因多經騐、又能與學生表同情、循循　誘切不可輕視敝衣垢　之學生、蓋書本為一種死物、全恃教員之教法、如此則辦平民學校之工具已具、又考試畢後、當聞懇親曾、前三名獎以應用文其、如是可鼓勵勤學、且店主家長　之、亦能生回學之心、若學校辦理平民學校、當請高級學生組織巡邏隊、至平民學生之店主廠　家長處勸導、俾不阻止學生就學以上所述省祇幾種要點　　　　努力理、俾全國人民皆能　書明理　云、繼　到會者略討請、衆主張祗招收十二歲以上之學生、不探川　証　辦法、須舉 
　　考試、並謂學生係工人、於做夜工時常缺課至一星期之久、　務課本四月不能讀畢、末表决下次開會在星期日下午二唱舉行每二週開一次、捉出二三問題討論、下次將討、　署假時平民學校如何能仍辦理云、 
[中華職業學校之辯論會]  
　　中華職業學校職由（即學生自治會）教育科科長張增齡君、　於該科事業、非常熱心、近來發起各級辯論　標比賽會、各級踴　加入、於昨日（三十日）下午三時半舉行、特請南方大學教授　冠吾及該校校長黃伯樵等匕人擔仟評判、先商三與　一辯論　題目　「中國學生在校　期、應否服務社會、」　三主反面、工一主止面、結果商三得勝、次工二與商二　　、題「現在中國學生、 
　　否加入政黨、「工二卞正而、商二主反面、結果、工二得勝、聞工二與商三、尚須於六月二日作最後之决賽，商三論員　　啓譯·　至精．張金淸、工二　論　為　瑞琨·秦承　唐愷　、雙力辯論　、均高談關論、頗極一時之盛公． 
[約翰新聞系學生參觀本館]  
　　約翰大學四年級新聞系學生十餘人、昨來本館參觀、由上新聞系之教授峨上八Mr．Votou　領、常經本館派員招員、導觀　　。營　·部、詢問甚久、　興辭而去、 
[碾米公所大會紀]  
　　粉閘路上海機器碾米公、昨日常會、改為特別大會、正會長張樂君·副會長曾影毫·評議員潘獻廷·徐鴻奎·周麟峯·曁司月同業先後蒞止、提議事件、　為蘇省閉放米禁事，當由曾影事謂、吾業代客碾米、博取碾費售賣出於貨主，廠家無能干涉、惟聞蘇米關放出省、尙未實行、價格已見昂大、高米漲至十二元有奇·轉瞬青莆不繼、如果實　、米價不堪設想　商義之下、决請張董事轉知各米行、勿得代為經營此項軍米、張董謂、米行仁殺公所亦推鄙人為董事、前數日巳與吞同業商議數次、各行皆不願代為經營、被輿論攻擊、現因端節已至，結束賬欵、俟過端節後開會、集議一切辦法、繼由司月向張會長謂、吾廠家與行家聯合加人米業公所、倘有開會　、請通知吾業、俾同業至會參與會議、張君允准、次出　月報告、據無錫常熟米業公所來函、述及近一星期錫市米價逐日升上、自聞陸軍部運輸軍米護照已出、入心更為恐慌、故有貨者居為奇貨、而農人出耀者亦少、　　市面無低落之象、現已開會、同業皆簽字、勿願營、惟好商被其勾通、貪圖厚利、暗中偷運、殊難查知六云、議决由公所去函、請派員分赴各鄉調查如遇有打包囤積情事、即查其底蘊、使其不得偷運、以維兩地　食、次議運輸公司押匯來申之米、仍有超過定額、屢次致函、竟置不問、議决日後再有押過定額、惟有、提單退回、議畢已七時餘矣、 
[旱烟改良會職員會紀]  
　　中國旱烟改良會、於昨日下午二時、在烟業、所開職員　、　三十餘人、公推陳良十主席、議决辦法如下、（甲）公作簡章、現己　就資木額定五萬元、分四次招股、第一批招足一萬二千五白元元　行開辦、該項股分、由各發起人每名認股五百元、　是時、　招　股、（乙）煙筒式樣甚佳、講决由陸視興承造、（丙）决定於　　拜六（即五月午日）召集同業、開全體大會、分配公竹股份、全五時餘散會、 
[三日間滬杭路運來鮮繭數]  
　　滬杭　鎭路　通轉運公司、車運本年浙屬鮮藕來滬、已達千四百士尤包、迭誌本報、茲將近三日間、由浙　各站續到　償、　誌如下、（二十九）復與運交震火鮮繭一百三十一包、信昌運父瑞豐一百三＋九包、久成運交第二廠一百二十包、實紀運交永秦四百二十包、通和仁運父豫康東棧一百十五包、吉祥運交瑞　二百四十包、通和仁運交久經一百十五包、久成運第三廠八十八包、公人運交天來三百包、公記運父安記棧五百六十六包、（三十）兆　連交恒隆一百十包、同　運交元三百包、公益運交元豐n包、日和運　震大三十二包、（三十一）緯綸運交愼興一百八十包、怡和行運交怡和廠四百五十八包、以上共計三千七百三十四包、連前總共運至本月底止、共七千一百四十五包、均由浙屬拱宸·長安·臨平·許村·等站裝來、至上海南北兩站交卸、即由　　捐委員、會同海關洋人、查騐放行云 
[警廳取締售賣不潔食物簡章]  
　　淞滬警察廳長陸榮錢，昨通令各區署所隊文云、案照現屆夏令、天氣漸熱、居民食物飲料、亟須注意清潔、以重衛生、查市上所設售賣食物攤店、其講求潔凈者固多而以臭惡不潔之物、賤價售食者、亦屬不少、若不從　取締、殊於公共術生、大有妨礙、除佈告附發張貼暨　分外、合亟令仰該署按照後開簡章、隨時切實查察、嚴打取締、倘有不遵、即行帶區罰辦、以示懲儆、事關衛生要政、愼勿視為具文、切切、此令、 
　　「限取締簡章十條」　魚餒肉敗、不准售　、　豬十肉等、　　印省不准售賣、　魚肉及一切油膩等物隔宿者、不准售買、　榮疏水菓、已經霉　或變色者、不准售賣　刀切瓜菓、須川紗罩、攤　須置桶筐、盛放皮核、違者禁售、　冰忌淋•荷蘭水·及凉　·塘水·等、不得攙和生水及冰塊、違者禁售、　熟肉燻炙糖菓　物、須　紗罩、違者禁售、　茶灶水　不開之水及飲過已餿之　　　、不准售賣、　其他一切妨礙衛生食物飲　、不　售賣、 
[橫濱領事館購運木器請免稅]  
　　　國駐日本橫濱領事館、因上年應災、屋宇器具悉數焚燬　建　屋、在滬購西　器二十七件、中式木器五　、擬裝日木郵公可運送橫濱、時聞　請江蘇特派交涉公署轉困江　關監督、　　免稅專照、幷咨稅　司照章放行云、 
[莊漢邦因盜案牽連被捕]  
　　同時　搜出軍火及造偽幣機器等 
　　壯漢邦即莊老五、自稱前充營長團附等職刻來滬謀　、　留　北一帶、茲因某姓盜案　連奉諭加派探　四出會拿、前日午刻　該、等帶同眼線、在周家橋附近屋內、將莊拿獲、當在室　抄出手槍四支、子彈二百數十粒又製造偽幣之機器一部、偽人　　上餘元、立　押送　署、申送　察廳，陸廳長發發司法科從　　究、槍彈偽洋機器等、命存案候示、 
 
 

Page 15

 
 
1;第一萬八千四百十一號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年六月一號
星期日 * *本埠新聞二 
[江灣第一〇八次遊戲賽馬紀]  
　　勝者人半為二等良駒 
　　昨日江　第一〇八次遊戲賽馬之期天氣絕佳、觀者之多為今年冠、所勝各馬、除「北京城」與「龐尼蘇格蘭」外、人半均為二等良駒、故凡得獨贏獎者、亦皆笑容可掬、昨日第四第五及第十一次三賽之情形。於下次大皮杯賽之勝者、可略見端倪、「老白來」以無希望、所能爭勝者、即「北京城」「龐尼蘇格蘭」「石愛夫」而已、茲將昨日之成績錄如下、 
　　第一次、初學騎賽、 
馬名　騎師　（路程）一哩、　重磅　　獨　　馬位 
　盒　GoldcnChrysanbcmom　立米田司　一　二　一　二　二九二 
　加盛滿Kashmir　白　鐘　一四四　一　一　三　 
　拉　老命Rlgbr　Roydl　軋雷　一　三　二二　七八 
　　總共　二二四六　　八九四 
　　頭馬勝二乘、二馬勝二乘、（時間）二分〇五秒五之四、 
　　（獨贏）七十六元五角、（馬位）（一）二十元九角（二）十八元五 
角、（三）六十四元六角、 
　　（搖彩）頭獎二號、二二九六元、一奬三一號、六五六元、三交二 
三五號、三二八元、搖出而未勝者、各得洋十元、（搖出而未勝之 
號）、三一七、三三八、七五四、三二、七五一、六四六、二五〇、四 
六六、二、一六五、三三四、四八七、 
　　第二次、拍賣賽、　（路程）七法郎 
馬名　騎師　重磅　獨　　馬位 
　拍拉梅歌浦Primatebhip　　　頭德　一　　　一　　　　　二 
　好事必立待Hospitality　胡會林　一四八　　八　一　 
　火　倫Home　Rum　小　邊　一五三　一　四　二　八 
　　總共　二九二六　　一七　 
　　頭馬勝二乘、二馬勝一乘半（時間）一分四十九秒、 
　　（獨廳）九十七元六角、（馬位）（一）二十四元一角、（二）五十二元 
八角、（三）三十一元四角、 
　　（搖彩）頭獎一〇七號、二三九〇元八角、二獎八五號、六八三　 
一角、三獎四二七號、三四一元五角、搖出而未勝者、各得洋十 
元、（搖出而未勝之號）、五七八、五九、四五二、六九七、六三三、 
三八〇、三六七、八一、三四二、六一一、三〇〇、八四五、五二三、 
六五〇、一〇八、一八九、七二四、七八八、 
　　第三次、五月平力跳　賽　（路程）二哩、 
馬名　騎師　重磅　獨　　馬位 
　尼古立錢Nlccolite　梅錢倫　一六二　一０八四　　　八 
　白塔而錢運Battletree　糯而　一四八　一　三　二三　 
　彼得司飛Pctcrsfield　立台而　一六九　一　一０　　　　八 
　　總共　　　三六　四　　八 
　　頭馬勝一乘半、二馬勝二乘、（時間）四分十一秒五之四、 
　　（獨贏）十四元六角、（馬位）（一）七元四角、（二）十六元六角、（三 
）七元二角、 
　　（搖彩）頭獎五六九號、二六八三元一角、二獎八二八就、七六六 
元六角、三獎二九六號、三八三元三角、搖出而未勝者、各得洋十 
元、（搖出而未勝之號）、三三二、六四六、二〇四、六〇四、四八 
三、四九一、 
　　第四次、克司平力賽、　（路程）一哩四分之一、 
馬名　騎師　重磅　獨　　馬位 
　爬　　　Bordorland　小道勒斯　一四六　　　　九六九 
　老白來Robbery　白克而　一六二　一九　　一六　 
　利達歇浦Ldadership　克勞根　一五九　七　　　七二二 
　　總共　四六七二　　　四　 
　　頭馬勝四乘、二馬勝數乘、（時間）二分三十七秒五之四、 
　　（獨贏）三十七元八角、（馬位）（一）八元三角、（二）六元七角、（三 
）九元、 
　　（搖彩）頭獎七六七號、二八七〇元五角、二獎八六三號、八二〇 
元一角、三獎九號、四一〇元、搖出而未勝者、各得洋十元、（搖出 
而未勝之號）、五八、一二四、六七七、一三八、八九一、七二、 
[工頭毆斃小工押三年]  
　　工頭荀力（即荀彭年）、於五月十四號、將小工小王札入裡虹口街一百七十八號屋內毆傷身死、私自棺　、將　運往浦　理　經虹口捕房查悉、將尸棺吊回、由西醫騐明尸體、腦部被木器擊傷、遂將荀五拘解公共公廨、諭令押候訊究等情、迭　本報、昨晨、張襄　會同日副領事淸水氏升座第二刑庭飭捕傳齊人證、　該工頭提案研訊、先由捕房律師梅脫蘭氏述明案情、並稱、據西　報吿書、小王係因腦部受傷、血管巳破、流血過多身死云云、繼據證人三一子上堂供稱、與死者同居、陰曆本月初十、見其臥床不起、察視身體受傷多處、詢以何故、彼不肯實言、但云、因搬連蛋黃失足、跌人港內、致頭部碰傷、後即身死等語、質之荀五供詞推諉、並延律師辯護、捕房律師復稱、查被告已在捕房承認毆　、死後即行棺　掩埋等情、有口供單為證、應請嚴辦云云、問官核供磋商之下、判决荀五監禁西牢三年以儆、 
[范回春等咋晚宴客]  
　　　晚六時、發起遠東公共運動揚之范回春君等、在四馬路倚虹樓、宴請新聞界、到者二十餘人、賓主彼歡而散、 
[滬北工巡捐局明日開會]  
　　滬北工巡捐局、因有要公、急待會商進行、昨出　許局長分發通告、邀請各局董於明日下午來局會議云、 
[父控忤逆母為聲辯]  
　　邵如春年逾古稀、在頭壩路十一號門牌開設籐椅店、近延作師投公共公廨以刑事起訴其次子全根忤逆、由廨出票發交虹口捕房、派探車學會於昨將全根逮案、據如春供稱、次子不務正業、將家產　　、並將　　害、請求嚴辦、又由如春之長子仁根上堂作證、聲訴乃弟忤逆情狀、而如卷之妻李氏則到堂供稱、仁根係我丈夫與姘婦所生家產悉被彼二人覇住、反將我及親生子全根驅遂、全根並無傷害親長行為、請求明察、並據全根供稱、因父親不允將方單交給、故與爭執、不敢行兇等語、張　　核供、商之日副領事清水氏、判邵全根從寬押七天以敝、 
[誘引女孩希圖强姦之押儆　客棧主亦科罰]  
　　止居法租界李陳氏之十五歲女兒李才香、於前晚被陸阿根誘引至菜巿街顧榮松所開之客棧內、希圖强姦、適有專查旅館之包探曹福昌·程富生·巡查到來瞥見、將陸及才香一併帶入捕房、昨解法公堂、先由捕頭上堂稟明前情、並稱、查客棧主顧榮松容留不止當男女住宿、亦有不合、請究、詰據李才香稱、是晚女子在力浜橋影戲院游玩、即由陸阿根等三人、誘驅女子至菜　街吃點心　由、拐入客棧內圖姦、女子不從啼哭、幸有包探到來、拘案水究、質之陸阿根供、是晚因看影戲時晚、故由李才香自願與民人同　客棧內住宿、不敢强姦、餘供支吾、客棧主顧榮松俱、陸阿根等共有三人到來借宿、據云係親戚、不知有强姦之事、聶讞員商之法領事馬君、刊陸阿根押西牢一年、客棧主顧榮松罰洋五十元充公、李才香交原吿領去、 
[養媳交姑領回]  
　　住居浦東張姚氏之養媳沈阿翠、於前日獨自一人逃來上面、匿居法租界客棧內、事為法捕房包探秦金福查知、將阿翠帶人捕房、昨日傳到姚氏、至法公堂請訊、張姚氏稱、養媳阿翠、向在而東香烟廠工作、時常無故出外不歸、此次又敢逃出、請求准予領回管束、詰之沈阿翠、實因時常被姑毆打、故此出外、以後不敢再逃、求宥、中西官判阿翠交姚氏領去管束、 
[嚴家灣倒斃男屍之請驗]  
　　二十四保十六圖地保朱渭生、昨日午後、投上海地檢　具詞報騐、稱浦東塘橋嚴家灣地方、今午倒斃一無名男屍、年約四十餘歲、禿頭赤足、身穿短大衣、內襯白絨布短杉、螞蟻布單褲、查無家屬、請為相騐、車檢察長諭候派員往騐、 
[汽車傷人四則]  
　　昨日上午十時許、常州人趙阿根、行經南京路、被汽中撞倒、腿足受傷、山老閘捕房六百九十三號華捕到來、抄錄汽車號碼、另雇車送受傷人往仁濟醫院醫治、一而歸報捕頭候示、又有某號汽車於昨日下午二時、某號汽中駛經霞飛路、撞倒寗波人周阿三、跌傷手臂、由法捕房七十五號華捕到來、拘汽車人捕房、一面送受傷人往仁濟醫院醫治、又有五千四百五十號汽車、於昨日下午三時三刻、駛經新垃圾橋塊、撞倒小工楊金德、首臂胸腿均受傷、當經滙司捕房五百四十九號印捕押令汽車、載送受傷人往同仁醫院醫后、旋即帶該汽車夫人捕房、稟候捕頭發落、又有某號汽水、於昨日下午四時、駛經百老滙路、撞倒行人劉正海、頭部跌傷、經提藍橋捕房一千五百三小號　捕、車送同仁醫院醫治一面報吿捕頭請究、 
[志明學校追悼姚玉蓀]  
　　滬城肇區路西首志明學校等、昨日下午二時開會、追悼　董姚王蓀、到者有姚子　等二百餘人、並有沈寳昌·陸榮　·王一亭徐乾　等輓聯　額、懸滿禮堂、奏樂開會、凌子屛報告姚之病狀、丁立鈞讀祭文、王濟川讀誄詞、全體男女學生唱追悼歌、各行三鞠躬禮、後由來名演說、家屬答謝、攝影而散， 
[英按察署酗酒滋事案二起]  
　　大晚報云、今晨英按察使署警務公堂開審酗酒滋閙案兩起、一為威廉康金輪船伙夫英人倍斯脫氏、昨夜在北四川路虹江路口乘醉毆擊黃包車夫、致跌傷乘客某日婦、並行兇拒捕、至捕房後、又復行兇數次、毀壞物件、結果、判團金十元、賠償金二十五元、一為印人某甲、咋晚在西華德路兆豐路口葉乘　毆擊兩車夫、並拒捕行兇、結果、判處號禁一個月、並賠償損失十元、 
[靖江刦盜在滬緝獲解回]  
　　靖江縣偵探豐金生、昨日偕法警楊仁、在法租界地方、緝獲行刦該縣境內民人吳姓家贓物甚巨、並拒傷事主之盜犯毛老三（即連生）一名、投請南市一區警察署、請為暫押、以便即晚乘大達公司大和輪船解回本縣歸案究懲等情、王署長准即寄禁外、令該探等自行加意看管、常起行時、由警廳郝隊長特派隊士、協同警察、一併護解　輪聞是案盜犯共有四名、尙有一名、亦均逃匿滬地、已由該縣張知事移請協緝突、 
[常州紡織公司被控案缺席判决]  
　　瑞典商中國網珠軸領公司、在公共公廨呈訴常州紡織公司遠背定貨契約、請追損失一案、因被吿久不到案、公廨諭令原吿登報傳達、茲已期滿、仍未投案、昨晨、原吿西人翠帶證據、偕代表律師判廨證明案情、即由張襄讞與瑞典副領事、下諭將案缺席判决、着被吿償還原告銀二千四百六十四兩五錢二分、並函請計滬交涉員令行武進地力廳協助執行云、 
[正泰錢莊倒閉案之訊判]  
　　止泰錢莊倒閉後、莊主楊采庭逃避無踪、而意商寳克洋行因執有該莊所出期票銀六萬三千六百十五兩一錢五分七釐·洋一萬五干九百元、故延海德禮律師控於公共公廨、判决照數償還、並將楊采庭之子楊漢丞提案押追、楊不願還債，挺押不理、茲經原告將其產業查明數處、日前具狀聲請執行、咋晨、由陸襄讞會同意副領事斐洛氏命將楊漢丞提至第一民庭審訊、被告之律師即稱、原吿請求發封之產業、已經被告分別抵押與鎰豐莊、義記公司·楊虎臣各戶、原吿代表海德禮聲稱、被告旣云將產業出抵、請求飭傳受抵者將道契及權柄單等交與原吿、俟被告將判决之欽淸償後、再行給還、因該押欽內容實有欺騙性質、杳被告尙有房產在華界香山路來芝坊、亦請函致內地官廳協助發封、而楊采庭迄未投案、並請飭提云云、被告之律師稱、鎰豐莊楊虎臣等對於押欵、已在內地官廳起訴、且經判决將抵押品處分、但正泰莊人欠頗距、被吿在押、不能出外收取、請求派員理賬、人欠可由理賬員訴追、得欵償還原吿云云、原告之律師又稱·被吿除本案外、並無他人控吿、其香山路房產、能值十除萬金、若將該項產業拍賣、以之履行木案判决、綽有餘裕、何必理賬、旋經中西官磋商之下、論日、傳鎰豐莊及楊虎臣帶同道契抵押據到案、証明債權、並將　吿所有房屋函請審判廳發封、協提楊采庭到案訊核、被告聲請淸理賬目一節、改朋再核、諭畢、由柿將楊漢丞帶回押所收押、 
[妓院違章罰鍰併誌]  
　　廣西路福祥里五百零七號門牌妓院內妓女萬　、因備設炳具、並更動妓女、匿報捕房、又福州路二百十八號門牌妓女小桃紅更動不報、又浙江路七百零四號門牌妓院內容留狎客吃食鴉片烟、均屬違章、被專查妓院之中西巡捕查悉、稟廨出單、於昨將各該妓院鴇婦張王氏·陳鄧氏·張阿嫂·等併傳至公共公廨、經中西官逐一訊明、判張王氏罰洋三十元、陳鄧氏罰洋十五元、張阿嫂罰洋十元、一併充公示儆、 
[賣烟連二房東並罰]  
　　吳阿仁在法租界包金林家私設烟　、容人在內吃食洋烟、為探　知、前往抄出烟具、連同二房東一併帶人捕房、昨日傳至法公堂訊實、判各罰洋三十五元充公、烟具沒收、 
[賭案主客併罰]  
　　廣東人梁六、在北四川路仁智里二百五十九號屋內、私開賭場、捕頭漁利、被虹口捕房包探　潤　車學曾查悉、前晚密往、將梁六及賭徒黎照陳光林伯李貴等拘　、連同賭具牌九、昨解公共公堂請究、中西官質訊屬實、判梁六罰洋，十元、餘人各罰三元、一併充公、賭具銷燬、 
[公共公廨訊案彙錄]  
　　昨晨、公共公廨民四庭、由兪襄　會同英馬副領事訊理各案、誌乙於下、　英商克明洋行訴德豐牛肉莊徐子兵欠四個月房租洋　、被告延　　律師到堂、辯明並非欠租不付、因原吿將房租陸　增加／現已至每月付租一百零二元、尙欲每月再加六十元、被吿實難負擔、應請主持公道云云、堂諭、本年一三四月、　月付租洋一百零二元、　鄭經伯延包仁律師訴王懋芹私川　案　　、木案被告王懋芹所欠洋二百二十七元九角四分、除去存欵洋二百元、應償還洋二十七元九角四分、並堂費、利息自上年九、四日起至淸償日止、按年八釐計算。　王懋芹訴朱雲南不　股欵案、被告延包任律師辯護、堂諭、本案註銷、原吿負　堂費、　賈實夫聲請為祥豐莊破產案、債務人祇吳錫三嚴行方到案、而吳　克威律師代辯、餘皆不到、堂論、北維露施乃德兩律師不到應各助賑箱銀十兩、本案甲表第一第五兩被吿、改期審理、但須三日內照數交保、其第二三四六七八號各被告、均於三日內應照數淸償、並各交判决後之保、　謝少賡訴魏智堂等不付憑銀案、堂諭、着魏智堂償追原告銀一千一百四十兩並堂費、利息自起訴日起至淸償日止、按年八　計算、被告限三日內交判决後之保、　丁思範訴李氏欠借洋案、堂諭、改期訊、　姚順興訴包永生等不理押欵案、堂諭、改期提早第一件訊、 
[誌謝]  
　　昨承海甯路錫金公所佛教居士林惠贈第五期「林刊」一册、又上海醫學會惠噲第十期「中醫雜誌」一册、又上海商務印書館惠贈第四四六號第四四七號「英語週刋」及第六　第三　「小說世界」各一册、又中華會局惠贈、第一三期小朋友」及第二六〇期「英文週報」各一册誌此併謝、 
專件 
[胡明復等對日本退還賠欵興辦中國文化事業意見書（續昨）]  
　　　職員及研究員圖書館研究所之主仟、由理事會就中國專門學者　選定聘任之、研究所之研究員、由中國學術團體之選舉再經理事會之複選聘任之、研究所得設研究顧問、由理事會聘請外國學者擔任之、各地圖書館研究所、為便利執行起見、設立聯席委員會、管理兩機關公同事務、委員會以兩機關主任及理事會指定之委員組織之、各機關職員及研究員之必用中國人 
上海商業巿况 
[上海銀行國內滙兌行市報告]  
　　昨日（五月三十一日）京津銀各跌五錢、洋未動、漢口銀洋均未動、計京兩為一千零四十二兩、津為一千零五卞兩、漢仍為一千零二十四兩五錢洋匯京津漢同為一千零零一元、魯匯靑島提漲一兩零七分、計膠足每千兩合規元為一千零七十一兩七錢五分、洋未動、仍為一千零零一元、江蘇所屬產絲之地、日來繭市逐漸開秤、當地需洋孔急、此間匯價、亦陸續提高、無錫宜興溧陽江陰常州等處、均各漲起五角，計無錫洋匯每千貼水二元五角、宜興溧陽江陰每千各貼水三元、常州每千匯水二元、但繭市愈發展、匯水亦必與之俱漲云、 
[公債]  
　　昨日公債票市况大致趨跌、惟金融現貨獨兌上漲、巿勢異常堅定、蓋因現貨缺乏所致也、償還短期八釐債券自暴漲至三十二元後、昨市乘機賣出者甚多、致價由開盤三十一元步小至三十元零五角五、收盤較交割前跌去一元四角五分之巨、現貨整六亦微疲、交易稀少、收盤價七十八元二角、計跌去二角、金融漲上一角、計八十七元七角、期貨適值交割之後、人心鬆動、金融整六無不趨小、全市大致尙稱平和、金融六日期開盤價為八十七元、較交割前略大五分、後又小至八十六元五角五分、收盤結果跌去四角、七月期八十七元九角開盤後巿收盤價為八十七元七角、亦較交割前跌二角、整六情形相　、全市上落僅三四角、較之交割以前，計六月期跌一角五分、收盤價七十六元三角、七月期跌二角五分、收盤價七十六元五角五分、昨市交易均甚淸淡、餘如七年長期六七月期均有稀少交易、六月期價六十八元三角五、七月期六十六元一角、均穩定、五年小票七十二元五角、大票七十四元九角、整理七釐七十八元四角、七年長期六十七元一角五分、亦僅數角上落而已、 
[外幣]  
　　昨日（五月三十一日）各項外幣市况、依然呆滯，羅卜馬克等票均毫無交易、價格仍無變動、計羅卜干元票買價十二兩、老頭票及花旗金票均因匯市鬆、標金跌落、價格亦逐步趨小、老頭票買價七角七分七厘、較前日跌落三厘、賣價則為七角八分二厘、花旗票買價一元九角三分、賣價一元九角三分、均較前日跌去五厘、餘如法印荷蘭票及新加坡港匯等則　無變化云、 
[七釐公債開始還本]  
　　木埠中國銀行、昨接北京內國公債局來電云、查七厘公債、第三次還本辦法、計千元票四百張、百元票二千張，五元票五千張、一元票五千張、共計銀六十萬元、訂於五月三十一日起、開始償付、並補給三四五三個月過期利息、仰即一併知照、內國公債局印、 
[絲市]  
　　昨日（五月三十一日）洋莊絲市依然平淡、廠絲白經咸以歐美銷路疲滯、行市看跌、以致交易絕無、四川黃經昨亦寂無去路、惟中等魯廠經法莊稍有談成，絲價疲者、一以避日本代辦文化之　、一以收中國增進文化之實、日本以親善為懷、自必力求中國之獲得實益、不願以租界政策　諸聖神的文化事業　、 
　　　組織系統　茲電就上述各點、草成「中國文化事業協進會組織系統如下、 
理事會　廣州　（上海廣州各地之和　同上）　上海　北京圖書館研究所聯席委員會 
研究所　主任　圖書館　主任 
生物科學部　物質科學部　人文科學部　職員　職員 
研究員　研究員　研究員　研究　題 
以上為所　辦法之大概、同人深　　野此毅然決然　　 
　欵、專　中國文化　　、　各國退　中國　欵與辦文化事　之 
允聲、不特中日兩國之友誼將因此日益濃厚、即世界永久和平之 
基、亦將由此奠定、茍假　支文化之名、行文　侵略之實、曰退還 
　乃不意、言視善而前終了產、則中國、　　多比　之　文 
廉　沔陽黃絲昨亦略有交易價又小二十兩、僅大纊灰 
絲計由法莊續進五包、行情尙屬堅定云、 
[茶巿趨勢仍佳]  
　　昨日（星期六）本埠洋莊茶巿、祁門温州寗州等路之紅茶、去路仍頗為暢達、惟因星期六日、洋行家例祇半日市面、故交易無前數日之旺、但各茶巿價仍堅、市面尙呈穩定之勢、祁紅成交一千二百零四箱，保昌洋行購進十分之六、售盤自五十二兩至七十兩，較前日仍無漲跌、温州寗州之紅茶、由協和洋行及華茶公司買進九十箱、温紅售盤四十二兩、寗紅售盤四十兩、較前日亦無高下、土莊陳紅茶、白頭莊略有進胃、昨由美大洋行、買進七十四箱、價三十十兩、巿盤不甚見佳、其餘均無交易云、 
[一週間之國外滙兌]  
　　本週間大條銀、除星期二見縮、星期三弗動外、餘則逐日放長、先令星期二見縮、星期三見縮、後亦漸長、各匯市價雖漸趨硬、惟逐日上落極為平穩故交易亦不甚暢旺，計本週大條銀近期共長五六二五、遠期長四三七五先令、共長半　士，印匯大二羅比二五、法匯大五十五法郞、美匯大二五香滙小二五　東匯則扯弗動荷匯大一盾、新匯小一分、「星期一」銀行賣出九月份先令價三先令三一辦十八一二五、買進三先令三辦士九三七五、又賣出九月份、美匯價七十二元、買進七十二元二五、又賣出九月份東　價五錢六分、買　五錢五分七五、（以上均係星期一銀行　盤價、惟美束兩匯又係一週間最鬆價）、又是日銀行賣出九月份東匯價五錢六分、買進五錢六分二五、（以上係一週問最緊價）「星期二」銀行賣出九月份先令價、三先令三辦士四三七五、買進三先令三辦士半、又賣出九月份、美匯價七十一元三七五、買進七十一元六二五、（以上均係一週間最緊價）、「星期六」銀行賣出九月份先令價二先令四辦士一二五、買進三先令四辦士二五、（以上係一週間最硬價）、又是日收盤價計銀行賣出九月份先令價三先令四辦上零六二五、買進三先令四辦士一八七　、又賣出九月份美匯價七十一元七五、買進七十二九買出九月份、東滙五錢六分、買進五錢五分八七五、（以上均係星期六銀行收盤價）、又星期六收盤價與星期一開盤價　比、計先令硬起二五、美滙則緊二五、東匯賣價相等、買價則較繁一二五、又全市之最高低兩價比較計先令賣價相差六二五、買進相差六八七五、美匯相差為六二五、東匯亦相差半分云、 
　　本週間七月份標金逐日上落可稱平穩、惟大勢則因大條先令放長、匯市乃見鬆動、故標金漸小、計　星期初上落較大、後則極半、星期一全市最高低相差有三兩八錢、星期二為二兩七錢員期三又較平定、計一兩八錢之漲跌、星期四為一兩九錢之伸縮、星期五則為一兩三錢之上下、星期六更定、計祇七錢之升降、又「星期一」開盤二百七十二兩、小至二百七十一兩七錢、（一週間最小價）、又是日午後漲至二百七十五兩五錢、（一週間最高價以後則逐日緊至星期六）為二百七十二兩一錢、收盤綜計星期六收盤價與星期一開盤價比較、計僅小去六錢、其最高低相差則為三兩八錢云、 
　　書院、是弄巧反拙、欲親轉疎、旣失信於中國、且貽笑於歐美、竊為日本不取也、謹貢所懷、幸口本人士鑒察而採納之、中華民國十三年五月日、胡明復胡文耀秉志胡　生·汪懋祖·　名材·宋梧生·陶孟和·何魯·梅光迪·余謙六·張廷金·吳敬　·張準·任鴻雋·程　章·朱楚善·楊銓·王進·趙石民·王雲五·諶　溪•胡　復·胡敦復·周仁·叚育華·竺可楨·徐　璜·汪兆銘·唐鉞·宋　邨·茅以昇·何尙平·曹惠羣·杜光祖·過探先·吳玉　·葉企孫·　經熊正理·朱炎·鄭宗海、 
公布欄 
[上海地方檢察廳]  
　　批示　金樹生狀悉候訊明核辦此批　周生生狀悉查此案同非因姦　成業經于不起訴書釋明在案周陳氏之罪如未經有告訴權者之告訴當然不能論罪本廳前批尙無不合茲據聲請再議前來候送江蘇尙等檢察廳核辦可也此批　潘張氏等狀悉　調卷核辦此批　胡鴻泉據訴既未有被害事實發生所請備案無此辦法此批　魏蔡氏狀悉仰候偵查所請應毋庸　此批　周杏雲狀悉仰即邀　徐祖成來廳候訉此批　蔡　庭狀悉仰即　廳候訊此批　丁道止狀悉此批　張王氏狀悉　媳薛金　是否廳由其父薛同芳交還仰赴同級審判　請求核辦可也此批　吳　文狀悉仰　復訊核辦此批　葉廷恒狀悉據訴胡黃氏將爾女誘去井無切實證據所請碍難照准此批　萬　氏狀悉仰　核辦此批　陳守志狀悉本案顯係民事糾葛仰向同級審判廳請求可也此批　殷文德狀悉候　同級審判　　此批 
[本館無線電話部報告]  
　　　昨晚八時半、中華音樂會會員六人來本館奏演音樂、計名曲三齣、昭君怨·柳腰金·係古曲、到春雷則為粤曲、奏時、有呂文成君之楊琴·許宗遠君之秦琴·楊祖永君之月琴·甘時雨君之胡琴·以及司徒夢岩君之梵啞鈴、五君合奏、聲調幽揚、極為動聽云　本館之無線電話發音機、因機件稍有損壞、故發音時聽者不甚淸晰、現已從事修理、明日報吿時，當無此弊、　自明日起、晚間報吿時間、改為八時半至九時半、 
[一週間銀洋巿况]  
　　本星期日江浙春繭雖屆上巾、洋釐仍屬平穩，無甚上落、緣銀拆甚紫、期洋早　買進、且本年繭價絲價均小、用洋不多、又以現洋裝往途中危險、皆搭用鈔票、洋釐後市不致過高、（星期一）收盤價七錢一分八釐、（星期二）大七毫半價七錢　分八釐七毫半、（星期三）仍回、（星期四）大三七五、價七錢一分九釐一二五、（星期五）小半釐、價七錢一分八釐六二、（星期六）小二五、價七錢一分八釐三七五、裝往無錫洋一百八十萬元、裝往嘉興洋六十萬元、裝在浙江洋六十萬元、裝往常熟洋十萬元、裝往蘇州洋七十七萬元、裝　常州十三萬元、裝往杭州洋三十萬元、各銀行由靑島運求、洋十五萬元、又由烟台來洋二萬元、昨晚止各銀行查倉庫存現洋三千一百二十一萬元、日本銀洋八十萬儿、各莊存現洋二百五十五萬元、 
[一週間之銀拆]  
　　本週內因絲繭稍有用途又值西曆　曆　底、故巿面見緊、息價（星期一）收盤四錢一分、（星期二）小二分價三錢九分、（星期三）小二分價三錢七分、（星期四）大一餞二分價四錢九分、（星期五）小二分　四錢七分（星期六）大一錢七分價六錢四分、現銀祗道勝由烟台來銀五萬兩、昨晚止谷銀行查倉庫存現銀二千八百七十二萬兩、大條四千四百七十六條，各莊存現銀一百四十萬兩、 
[一週間之絲市]  
　　絲交易邇來洋莊絲巿大落、丁此產繭時候、各廠收買咸有戒心、（星期一）成　四十包扯價一千零十九兩、（星期二）成父七十包扯價一千零二十八兩、（星期三）成交一百人十包扯價九百八十兩、（星期六）、成交三十五包、（黃絲灰　）扯價四百兩、本星期內共成交三百零五包、值　二十八萬三千五百二十兩、 
[五月份上海物價指數表]  
　　財政部　滬調查貨價處所編五月份上海物價指數云、本月總指數為一五四·三、比上月已回高百分之〇·五、此去年本月跌落百分之二·七、一般趨勢甚為參差、如糧食、其　食物及雜貨三類均見升漲、而疋頭及共原料及金屬轉形低落、又雜貨類中、燃料與工業用品之漲風最熾、而建築材料已跌亦復不弱、節關迫近、商家須結帳、在最近之一二週內、本埠物價或不致一再向上也茲列本月份指數表如下、 
　　十二年九月份上海物價指數表 
月　別　二　年　十三年　十三年　十二年 
類　別　二　月　四　月　三　月　四　月 
糧　　一〇〇·〇　一　三·七　　一三一·九　一三四·一 
其他　食物　一〇〇·〇　一　四·二　一四八·九　一　八·八 
　頭及其原料　一〇〇·〇　一　四·八　一　八·七　一　　·九 
金　屬　一〇〇·〇　一六　·〇　一六七·四　一六二·四 
燃　料　一〇〇·〇　一六二·〇　　一五九·二　一　九·　 
建築材料　一〇〇·〇　一四九·一　一四　·　　一六二·　 
工業用品　一〇〇·〇　一七八·一　一六　·九　一七七·七 
其他物品　一〇〇·〇　一　二·九　一三二·九　一三四·三 
　貨平均　一〇〇·〇　一　　·四　一　三·九　一六〇·九 
平均　一〇〇·〇　一五四·三　一五三·七　一五八·四　 
 
 

Page 16

 
 
1;第一萬八千四百十一號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年六月一號
星期日 * *   
 
 

Page 17

 
 
1;第一萬八千四百十一號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年六月一號
星期日 * *小說半月刊 
[三官的好命] [  謝畸處]  
　　（一） 
　　據算命瞎子說『三官的命運。是再好沒有的了『他前世』裏從小就出家。做了五十職的和尚。修了一世行。所以今世裡應當大當貴了』。 
　　（二） 
　　光陰像箭般的過去。三官已經五歲了。他現在所有的才能。看見了人會駡他是猪玀和壞坯子。遇到不快活的時候。不論什么人。他都敢去打。早晨穿上身的衣服。到中午時候。他能夠使他像剛從工廠裡邊出來的工人般齷齪。賈小吃的時候。他有本領把袖口去粘牢幾粒粽子糖。受了人家的訓斥。他會立時　咷大哭。跑回去告訴他的爹和媽。他的爹媽見他有這許多的本領。常常互相讚着說。「三官司將來能夠應算命瞎子的話了」。 
　　（三） 
　　三官已經八歲了。照例早就應該把他送入學校裏去。但是他的爹媽因他是天生的好命。將來自有大富貴送上門來。所以如終沒有送他到學校裏去讀書。但是這時三官的本領也增長了。他錢不夠用的時候。他能私自去偷取。他父母不見了錢。疑是婢僕偷的。時常責駡他們。有時還要扣他們的薪水。三官見了這種情形。便白詡智謀好。所以他爹媽不能查出來。就是們的又忽怱過了數年。 
　　（四） 
　　當三官十六歲的時候。他的父親不幸去世了。但是從他個人的眼光裏看起來。却認為狠好的幸運。因為又減少了個管束的人了。他這時已能吸烟。賭博。和嫖妓女。更有了一班里中的無賴。和他做親密的朋友。這時他的用途狠大。每月非數百元或是千余元是不夠用的。他的母親。經鄰人和親長的觀說。狠想去敎訓三官司幾句。但是等到見了面。他就想到算命瞎子的至理名言。就立時把這念頭打消了。 
　　（五） 
　　三官司娶親了。娶的是張富翁的女兒。嫁奩是很富厚的。張富翁因為聽媒人說。三官司是天生的大富大貴命。就不等他婦兒的同意。硬把伊嫁給三官了。結婚後的第一個月中。新夫婦倆的愛情是狠澧厚的。三官司的鄰人朋友。看見新婦的美麗容貌。和豊厚的妝奩。都羨慕而讚美着說。「三官司的薄眞好。的確是前世修來的。」三官的母親。聽了這種讚美的論調。心中愉快。再也描摹不出。待發相信算命瞎子的話了。 
　　（六） 
　　三官和他的妻子離婚了。接着他就娶了　妓女到家。這時他的家資。因為只有出欵。而無收入。所以逐漸的減少了。這時三官司的母親。雖然有些着急。但是仍　相信算命的瞎子的話是不差的。 
　　（七） 
　　凛冽的北風。虎虎的吹着。天空的白雪。像鵝掌般落下來。一個衣服檻樓的少年。鳩形鵠面。狠可憐的躱在一條狹弄裡。這人就是在二十年前初生的時候。算命先生說他是天生的大富大貴的三官呀。唉。 
[雨後] [  朱冰螺]  
　　東天霎時斜現錦帶般的虹霓。浮淨處。露出蔚　的天光。晚陽無力。軟綿綿下親濕潤的泥地。有幾朶輕雲浮飄。還疎疎密密撒着雨點。此時落花瓣瓣。飛滿小徑。散遍縷縷清香。遠遠只聽得野　鴿躱在綠蔭深處。一聲　不住叫喚。 
　　伊雨片花瓣兒似的嫩頰。綻露著深深的酒渦兒。微笑。在小森橋旁芳草地上。帮助老母親整理漁鋼。理舉。搬到那　在河濱綠楊樹下的一隻　　船上。搬完。伊雙手摸着橋堍石柱。只一溜。很平稳的早踏上船頭。 
　　　母亲慈愛的心。眞像雨後的晚陽。煦煦地全籠罩在　憨的女兒身上。扶着橋　杆。瞧　俩解纜。還　　叮囑「晚上...。船　在　　　所」。 
　　「怕什麼」。伊手指　　　　。側　　　那　圧船　的虹怪孩子。怎地　　　　　。老母親拍着　　枉。　低嘆說。 
　　　船梢　那個把　的少　。早吃吃忍不住笑了。 
　　伊把布拖帚　着船前水溝裏淙淙的流水。抺拭是上的泥汚。伊只管低頭　　地笑。却把那溝水冲到河裏去　波逐流的瓣瓣落花。撈帶滿船舷。 
　　那時雨片樹林　處。早有成　的小扁飛出。兀是続着枝頭落花。嚶嚶哀鳴。鵓鴣......。隱隱聽得綠樹　中野鵓鴿。依　一聲聲和着遠　輕　不住的低喚。 
[汽笛聲] [  荇兒]  
　　我翻來覆去了一夜。好容　挨到天明。暁色微茫中。就起來了。依總遠　。出神　思。這時萬顆倶寂。祇有微風吹動樹葉。發出簌簌的聲音。好不悽涼寂寞。 
　　忽地裏一陳悲哀的汽笛　。頓時打破了這個靜寂。激動了我的心潮。 
　　銷魂的汽笛聲啊。我想着去年的事情。就是我和他初次離別的那天。在碼頭上。他叮嚀了我許多珍重的話。那時我雖默默不語。但是心中卻委　說不出的難受。汽笛鳴了。船解纜了。他在船上揚着手很鄭重的說。「我去了」。「你早點同去　」。這時我的心絃。也象船上機器般震　着。雨行眼涙。禁不住如湧泉一般淌了下來。找不出一句回答的話。只眼睜睜看着輸載着離人。一刻一刻的遠去。 
　　船離岸已遠了。他的影子不見了。碼頭上一般送客的人。都已散去。獨有我還呆呆的立着。直到船的影子也不兌了。　一個人踱了回來。 
　　我正在想得出神。又是一陳汽笛聲。我腮了這悲哀的聲泿。眞的提心吊胆。。忽一轉念。這汽笛聲把　喚去。或者也　他送回來。但是這是開　出去的　輪船啊。唉一天一天開出去的輸船啊。你拚命的把離人　出去。你究是何心啊。 
　　燕子一雙雙在楊柳枝頭穿梭般飛來飛去。鷹歌一聲聲從樹底下送來。眞正花笑鳥歌。山明水好。錦　似的春景。多們的美麗可愛。在我呢。只覺悽涼寂寞。 
[電車中] [  浣紅]  
　　同是一電車坐了好多人。男的女的都有。那些車中人的視缐。不知怎地像偵探偵察兇犯似的。單注在伊的面上。一瞬都不瞬。 
　　伊的　　。偶然向右邊一廄。把分的曼目。向車窗外面一望。他們的視缐。也不約而同的。跟着向窗外視察了一周。 
　　電車在軌道中頭播。勇往直前的開駛。忽然來了一陳微風。把伊頭上鳥黑如漆的頭髪。吹鬆了幾莖。在空中飄　着。伊使舉起手來。掠了一掠。他們的視缐。又不約而同的。都注射在伊那隻潔白如脂的手上。好像伊的一舉一動。同他們生死　　。有狠重大關係似的。所以把他們兇而且銳的目光。時時刻刻監視伊的動作。但是人家雖則平心靜氣注視伊。伊却毫不覺得。依　同坐在伊左　的一個伴侶。談論一切。有時伊的粉　上。深深現出兩個笑渦。大約談着了什么有興味的事情。所以　現出這種愉快的神情來。 
　　伊旣然舍笑和伊伴侶談話。不理會這些車中人。本來是名搭各的車。各走各的路。川不着誰來管誰。可是這些車中人。不知感受什么瘋癲症。像蒼蝿見了血似的。祇把名人所有的一對眼情。很命監視伊。都不肯把他們代表感覺的眼光撤回去。 
　　忽然車中一個乘客。向他回坐車中的友人道。你　瞧那人生得多麼漂亮。那個朋友正把他的眼光。對伊細細賞　。聽了這乘客的話。微微一笑。把腦袋點了一點。却沒有言語。我聽得他們贊美伊的美。便也用眼光把伊端相了一回。伊眞個官運亨守行很美麗。一張蛋形式的粉臉。居中安置着一個不長不短的　　。一雙水汪汪的曼目。流波送睞。柔媚入骨。朱紅的唇中。露出一口雪白的牙磁。鐵指上挽着一個　缐結成的錢　。擱在伊膝蓋相近。瞧伊神清澈骨。的是一個不可多得的美人見。我將伊細細考察了一回。方知車中人都把目光注視伊。原來是贊賞伊的美。 
　　這時塌車中。來了一個查標員。逐一查票。查到方總贊伊生得美麗的兩個乘客時。忽然向他們道。你們老垃圾橋。何不下去。補票四分。這二位正在飽餐秀色的先生。經查票員這一問。才如夢初覺。向車窗外一望。不用說老垃圾　。　　賂也早已過去。自己知道搭過了車票上所定的地點。堂　只好摸出　前。報從查票奠的命令。照章補票那位套票員又查了幾個搭客。向別處去了。 
　　一會兒車已到　寗國站。我便下了電車。准備趁火車到　州去。進了火車站的鐵栅。回頭一望。那輛六路電車。還靜悄悄停在那裡。　待他的搭客上車。頭等車廂中。猶慮隱現着伊　背的倩影。 
[街坊速記] [  梅痕]  
　　（一）老媽子的哭 
　　冀媽帶了一塊錢。受主人的吩咐。到街上去買小　。走過元妙觀。看見一個堆子。圍着許多人。伊好奇心生。便也用着氣力。擠子進去。原來是一個賭堆。橫上鋪了一張白紙。劃成六格。空格裏寫一二三......等六字。一個面如黑炭的中年人。嘴裏哼了不三不四的調子。手裏拿了一隻碗。碗中有三粒骰千。當下有一個衣衫翩翩的少年。在袋裏摸出角子。放在「六」字上。接着許多人。都打錢起來。中年人便拿三粒骰子。向碗裏一摔。喝道「一」「三」「六」。於是把錢配給打在「一」「三」「六」三字的人。如是者連來了五六次。說也奇怪。少年次次得勝。他把跟眼珠四下　了一瞧。看見老媽子。便把二個角子打在「四」字　。說道。這錢是替老阿媽代出的。中年人點頭。摔好骰子。「四」字果然得勝。少年要中年人配。中年人不肯道。伊沒有賭本。怎麼好配呢。少年就向黃媽道。你倘有。便給伸看。這時黃媽貪錢心織。接嘴道。我有一塊錢。說着從布袋裏摸出來。遞給中年人看。中年人便配伊二個角子。少年人又替伊把四個角子打在「二」字上。黃媽不肯。少年道。保你穩贏。輸了算我的。黃媽不晌。二眼呆呆的向碗望。只　再得勝利。那知却失敗了。中年人想取這四個角子。已給少年拿去。中年人向黃媽要。黃媽說。不是我打的。是這少年打的。中年人道。少年在那裏。黃媽抬頭一望。早已鴻飛冥冥了。黃媽受逼。不得已便把銀洋給他找。找了七角又同個銅元。中年人也卞拆推子去吃老酒了。老媽損失了二角小洋。心裏正在難過。不料走到店家去買東西。都說角子不能用。有幾家點覺要拉伊觀察家局裏去。說伊使用鉛角。急得伊在街心裏叫啕大哭起來。 
　　（二）茶館裏的　　 
　　我在一家茶館裏。和人談笑。斗的起了一陳粗暴的聲音。於是在大家把恨缐射過去。那邊一個蓬頭黑面的老者。携着一個孩童。這人衣衫襤褸。赤着雙足。對衆人拱一拱手道。列位君子。恕在下放肆。說幾名話。這人是我的兄弟。和我不是一母所生。母死之後。他就不認我為史。處欺侮我。還在親友面前。說我什麼什麼壞話。使人家都不帮我。說到這裏。對着一個中年人指手劃脚。中年人默然半　。當下一個朋友對我們道。道老者是當來此地起課測字的。他們倆同父異母。以致可憐如此。其實他很柔和。書也讀得很通順。你們不聽見他方才又背幾句四書。什麼會子三食而三食啊。......一老者又大聲道。我那裏待虧你。你對衆人說一說。為甚麼欺侮我。中年人怒道。我何處欺侮你。你可憐不足異。當時分家。你得一千二百元。我得一千元。兩下各自營生。你們夫妻倆雲呑吐霧。吃得精光。與我何咎。我倘是有钱人。當略幫助些。叵耐也是空了啊。這時旁桌上一個少年。給老者二個角子。他便千恩萬謝地去了。一面大喝其起課測字調兒。他復查了。我們便議論起來。我以為史直弟曲。一個朋友道。畢竟你閱歷淺了。據我看來。他和史弟旣已不和了好久。保必待到現在評理。我看他是想　茶客的面前。說史弟幾句壤話。使人可憐他。給錢與他。......方才給錢的少年。聽了走過來道。不差。說得不差。我是他們的鄕鄰。深知原委。他自已不好。吃烟敗完家產。親友見他隨落。不當他人。他反怪兄弟去撥。其實兄弟。雖是異母所生。倒並不去欺他呢。不過彼此不問。各行其事罷咧。 
　　誌謝　昨承張靜應先生惠贈棋盤街梁溪剛書館所出冀解元西廂記一部。文字與結搆發起人極佳。『寺警』一幕。尤比王實甫西廂記高出萬倍。特此誌謝。　為介紹。 
[赠送無敵牌之「玻璃熱水盃」]  
　　端陽節　天氣漸炎夏令必需飲料在國貨中當推香檳啤酒及惠泉汽水為最凡在端飾前後購定本牌汽水兩箱或啤酒一箱以備夏令中隨時取用者但付定洋五元即贈無敵牌之玻璃熱水盃半打不另取資現備二千打以贈完為度（附戶）惠泉洋鬼子水不論何種香味只改水價每打一無原箱十打（瓶價外加黑瓶每打四角四分　　每打一元二角八分）香檳啤酒人瓶四打一箱每打四元小　六打一箱每打兩元八角批發另有定章不在此例　總經理處上海法大馬路康成造酒廠製造所無錫惠景廠發行所家庭工業社啟 
 
 

Page 18

 
 
1;第一萬八千四百十一號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年六月一號
星期日 * *   
 
 

Page 19

 
 
1;第一萬八千四百十一號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年六月一號
星期日 * *   
 
 

Page 20

 
 
1;第一萬八千四百十一號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年六月一號
星期日 * *   
 
 

Page 21

 
 
1;第一萬八千四百十一號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年六月一號
星期日 * *　　中華明十三年　六月一日 
　　星期增刊 
　　星期日第二百四十期 
[本刋投稿簡章]  
　　　投稿本刊者、其材料、以政治、外交、軍事、經濟、工　、社會、法制、學術諸　為範　、敘述須　密而又係統、調資與統計須新鮮而　　、浮泛空洞之文、或　　攻訐私人、雜有黨見者、概不揭載、 
　　　譯稿請附寄原本、如不便附寄、請將原文題目、原著者姓名、出版日期、及地點、詳細註明、 
　　　來稿以自二千字至五千字為限 
　　　來稿望　寫清楚、　　　點、 
　　　來稿即　　　、當的量酬以現　、不願受酬者、請自行聲明、酬報等差、由本刋編輯者酌定、若投稿者欲自定數日、請於投稿時同時聲明、 
　　　投稿時請署名蓋章於標題之下、（投稿時祗署名而不蓋章者以却酬論）、揭載一月後、無人指摘其轉錄他稿者、隔月一日（陽曆）即可向本館取酬、領酬時之　名蓋章、須與投稿相符、 
　　　來稿揭載與否、原稿概不檢還、但投稿時附有　　地址黏足郵花之封袋、聲明（如不揭載須將原稿還寄者、當如命奉　） 
　　　來稿本刋編輯者得　量增删之、投稿者如不願增删 
　　　來稿經本刋揭　後、其著作權即歸本館所有、 
　　　來稿　寄本館星期增刊部 
　　一週間國內大事記略 
[北京政聞]  
　　小孫組閣之說。日前傳誦一時。實則孫洪伊志在改革。而又挾洛寗為後援。故府院多致不滿。端節之後。將提王承斌。而以曹銳長直。王不成則其責不在政府。且可用吳景濂以箝制之。使將來二黨。不能合作。實則王之呈游。實以事權不一。然府方不能不循例挽留。故王毓芝吳毓麟。並赴津沽。一方即及組閣之事。結果可暫不消極。惟須了淸經手餉欵。吳王因復赴津。至倒財王者。又以彈劾案。初不能動。不信任案與解散國會相對立。查辦於憲法。殊無明文。則轉圖增改憲法。將於國務總理任命。須經衆議院同意下。加及各部總長五字。並於通過後。即繼以閣員同意案、孔慶愷則同時提不信任孫寳琦案。孫亦以財王携貳。改組有期。循例呈辭。府卻還之。閣員或有創總辭之說者。捐官章程。業已頒布。程克答復國會。尙加諉遁。警捐事亦在討論。各訊則袁已就四川督辦。周西成為于學忠所擒殺。楊森督理。鄧錫侯省長。劉存厚川陝劉湘川滇督辦。庶吿段落。陳光遠仍謀督贛。滇唐則將阻袁回黔。以為北附之條件。吉張作相業就省長。江西專買鴉片。蘇齊稱已查辦。漢口工黨案洛吳已殺五人。財政問題。端節在邇。財王擬以三百萬支配。經餘百歲。內國銀行百餘萬。至挪用關餘。由中國銀行與安格聯接洽者。安格聯已加否認。德發債票。漸漸就緒。蓋現擬提者為善後借欽及湖廣借欵之息金。即以替代德國給我之賠欵。其數當在一千餘萬元。至兩次英德金欵。則無效。債票範圍甚狹。無可提用。而津浦兩次借欵之息金。則尙可釋回一部。又津浦墊欵。本以未辦發行之債票作抵。德華能否扣還其墊欵。與交還木發行之債券。此事現在並未討論。按之實際。該票亦不值價。但收回後可免此後之利息。現所商者善後借欵。湖廣債劵。及津浦路債息金之基金。至吾國要求賠償額。係一萬一千萬。梁士詒時代故作高調。討價二萬二千萬。後來財長。向德接洽。確均為一萬一千萬。惟往返交涉。尙復需時。前云星期二可先撥一部者。殊不確。而他國執票者。又提議完全認為有效。尙待熟商。張庫鐵路。部主外辦。項致中主募內國債票。道濟路福公司尙在猶豫。包新路美欵一千六百萬鎊。且將急於簽字。新銅元票。財部不認。直省已見通行。中日實業公司。又有承辦天津電話續借百五十萬之說。湖廣本息。俄債扣放鹽餘。電信唐渝借欵展期等事。尤均待解决。外交問題。滬公廨將俟司法會議時解决之。關稅會議。尤以烟酒稅之故。開會無期。墨西哥蘇俄聯軍。慘殺華人。巳提抗議。陳國賢李義元等。均已定期審訊。而豐台直魯豫兵士。又有凶毆司機之事。馬凱丁慕思被擄。英美使署。急請營救。而廣西又有匪擄敎士之舉。魯省諸匪。死灰復燃。益形猖獗。英國退還賠欵。下院一讀。已通過自一九二二年十二月一日後之欵項。先撥基金處。法國亦有動議者。外蒙活佛病故。正及善後。日俄會議。已協定者。大綱之前半部。　本協定成立後立復外交關係。　本協定成立後兩個月內開哉商約。　日俄間賠償。依非賠償之原則。概不給價。舊債權必應取消。但須適用最惠國條約。　日俄舊約全廢止。惟保留樸資茅斯條約。依此旨開一新俄日條約會議。　北庫頁島撤兵一定期內實行。又宮川携東京訓令。大致分四部。（甲）通商條約締結會議。（乙）利用償還方法細目會議。（丙）舊債無賠償之審查會議。（丁）新日俄協約締結會議。日方消息。關於廟島問題。北樺太讓與問題。舊債務舊條約問題。雙方亦均一致。漁業航打諸端。亦已繼續會議。至其有涉及中東路及松黑航行者。政府已聲明不能及我主權領土。至中俄會議。停頓以來。尙不易即言恢復也。 
[粤局]  
　　粤局殷憂未已。省垣以統一馬路業權。羣起反對。藥行以抽丸藥捐先期罷市。商團為之後盾。雖即取銷。羣情未息。商會開會。請求取消商民保證。解散善後委負會。取消墳山登記。舊屋不稅。取消儀仗捐。日後不得再抽苛捐。始得復業。戰事則西江陸榮廷力守桂林。沈鴻英將轉入柳州以攻之。馬濟來援。已經接仗挫退。而粤軍又與許崇智軍暗鬥。集中於肇慶。四邑空虛。陽江陳軍。遂肆活動。結果遂有兩團投陳。東江潮汕會議。北方原主宣撫。陳仍主聯治。洪兆麟以與林虎爭功。亦復不滿。許崇智回粵。將集粤軍以抗客籍。滇軍因亦聯合。以圖抵抗。暗潮迭起。初未知伊於胡底也。 
　　閩局村錫　以厦門之爭赴　。發表意見。　劃厦門為海部所管。　執厦門者　欵為交換條件。並劃分厦門金門銅山以南之收入解厦。已北者解福州。臧致平何成濬部則已入贛。漳州龍巖之粤軍。亦相繼回粤。孫傳芳為人拋擲炸彈。幸以身免。水警長林堃被刺受傷。可為多事。偵緝隊長李淸波。以圖厦有關。巳經槍斃。馬坤貞以軍裝事誘押劉季鴻。孫本戎在大田。恐部下投盧典邦。而槍斃旅長彭焱瑞。彭部因變。孫與方聲濤僅以身免。所部卒為盧得得焉。 
一週間國外大事記略[  通一]  
[美日間之移民法案交涉]  
　　美國新移民案中排斥日人入境之規定。通過於兩院後。即咨總統請其批准。並定該法案當自本年七月一日始實施。柯立芝總統初不贊同該案。故前有將受批駁之說。惟因數種關係。終不得不批准之。柯立芝總統簽定該案後。另發表一文吿。略謂渠甚贊同本案主要各點。但惜此案不能割却禁止日人之條文。渠承認此案並未合有美國人民改變其對於日本人民情感欽佩與友誼。此種情感欽佩與友誼。將來仍有充量之表示。今之移民案不過表明國會决計執行以立法管理移民之特權。而不欲將此權委諸國際協定耳。此案有許多除外之處。但若仍請日本之合作。以免除因非必要條文而起誤會之理由。則該案將更完善而有效力。如排日條文另為－案。則渠必即否决之。但移民案包括甚廣。故渠不得不就其全體及其迫切需要而考慮之也云。所謂迫切需要者。蓋指現行移民法將於六月底施行期滿。若美總統現再否决此案。則在國會閉會以前。必須趕即籌擬臨時計畫。但立法手續既屬複雜。而臨時計畫又難免種種修改之爭議。恐終致完全停頓。故權宜之計。不得不立予批准。而再謀補救也。日本政府得到柯立芝總統批准移民案之消息。日內閣即向美政府提出抗議。以其違背紳士條約及美日其他條約為理由。日本兩院亦通過堅决反對美國排斥日人法案之提議。日本輿論則匪特反對美國。並詆責政府外交失敗。甚形激昂。未識兩國當局將何以善其後也。 
[德國賠償問題]  
　　歷久未决之賠償問題。賠償專家委員會計劃發表後。稍露可以妥洽解决之曙光。蓋該項計劃。德國表示可以接受。英意亦予以同情。比首相週旋於英法意之問亦希該問題速歸解決。惟法國獨主鄭重。迄未有切實表示。適選舉潮起暫歸停頓。選舉結果政府黨失敗。左翼黨崛起。普恩資雖尙擬作最後之奮鬥。然勢在必去。左黨近為組閣之準備。同時要求米勒蘭總統下野。惟其有總理希望赫里歐氏及其他穩健分子。似不以此種運動為然。蓋以內閣風潮後若繼以總統風潮。勢必引起國內政治之擾攘。且將使賠償問題之解决為之延緩。而歐洲之不寗狀况亦將因之延長也。至德國方面。亦因改選國會之結果。其贊同專家報吿之態度小若前之一致。國民黨選舉略佔優勝之後。要求組織混合內閣。未能如願。遂推舉候補總理進而為倒閣之謀。聲稱內政外交政策須由新政府討論之。政府黨主張接受專家報吿之全體辦法。而國民黨主張有條件承認。現內閣已提出辭呈。法德內政起劇變。影饗於賠償問題前途者甚大。若德國新閣對於專家計劃無異議。法國新閣對於普恩賚內閣之政策稍為讓步。則此問題或可迎刃而解也。 
[英俄談判]  
　　英俄談判在倫敦開始以來。迄無重大之結果。近雙方對於戰前債務問題及產　　利問題。意見大相懸殊。遂有不易進行之憾。俄代表聲稱俄國無力擔負戰　債務本利之全額。英代表不予承認。謂英國未嘗要求立即償付債欵全額。俄無拒絕此平允要求之充分理由。至於英人在俄私產被俄沒收歸公而所蒙之損失。亦應予以賠償。俄代表之意。原主與俄政府間關於產業讓與權之談判。將來定可得美滿結果。故此時不必討論。察兩方意見　無融合之可能。談判前途勢難樂觀。英上院梅雅伯爵有立即停止英俄會議之動議。該院詳加討論後。該動議改為上院主張英俄會議應速結束。以大多數通過。英俄會之難以有美滿成績可想而知矣。 
[羅馬回敎敎王異同] [  （尊）]  
　　溯士耳其革命以來。回敎敎皇。盡失其政治上之能力。回敎固有二百萬敎民。遍布寰宇。乃忽值此改元之事。羅馬敎皇。久已失勢。軍隊盡入意王之掌握。僅為佛鐵肯宮中之一人。乃一旦振臂而起。二事之無獨有偶。正足閧動一時。且以民族及國際之目光觀之。尤有關係。今茲所論。即其何以有所同異於其間也。 
　　今茲士耳其國家黨之所為。正復取法五十年前意大利國家黨之成功。聯合各邦。禦捍外忠。以成一獨立之國家。意人以民治力及武力之所能。得格力巴底及克伏之統率。艱苦卓絕。以造成意大利之輿圖。直至一八七一年。始吿底定。而以羅馬為首都。然首都於皇家政治機關之上。乃復別有一敎廷。為最高之統率。與之阻撓。敎庭尤為令球天主敎之統率。意固天主敎國。自無可侵謀其宗敎上之權限。且有多數土地人民。尙為敎庭所管理。甚者抵觸國令。最後權限日廣。敎區率歸掌握。並及羅為。於是皇家亟與商訂政敎並重之約。此約幾費周折。始吿成功。即世傳一八七一年之保證法律也。律意尊重敎皇之神聖為不可侵犯。且承認其宗敎上之統治權。而每年以三千二百五十萬國幣為敎庭之費。政治上之法律。不能施於佛鐵肯。及其他諸指定之敎宮。因此意大利始得組織一完全之統治。惟其一部分之司法權。不能適用於敎庭。敎皇是時。亦復自謙　。願放置其權利。屛棄禁術。停派各國之大使。意入對此。以為滿意。雖年耗優待費。亦不之恤。而敎堂以自由國家之自由敎會一語。已視國家為革命為叛敎矣。在國家之意。或以教庭尚不肯承認此片面之約章。以自為限制。然維時第九世敎皇。乃不主張抵抗。斥意君於敎籍之外。但自居深宮。敎庭大門之內。諭旨出之敎皇。出門即屬之君主。蓋敎皇明知一出此間。政治上之軍隊。即將與之為難。傳不如長居宮院。尙可以合法之資格。維持其虛皇之聲威。旣而第十三世敎皇不魯塞人。且為比魯加之主敎。自攝敎皇。備受痛苦。雖盛暑亦復緘門勿出。質言之。敎皇固非死而移柩。初不越佛鐵肯宮門也。以此種事實之結果。乃復引起理論。敎皇於事實情况。固已無更可讓步之餘地。然即與天主敎之他國協商。則舍反抗無他法。論諸情理。但多爭執。訴諸國民。亦未必能致勝利。質言之。但有委曲求全之一法。初難爭辨。　即此以觀。得承認上之地位。猶足苟安。待時而動。即厭然無生氣。固可卜其長仔。敎皇正以此種推衍之因。故忍受保證法律至五十餘年之久。而其次乃復有與於政治之事實。若利翁敎皇十三世。於未攝大統以前。即有公布。關於敎宗之文字。其言曰。今茲敎皇實必需暫握目前之權。以維持其精神上之獨立。且令舉世。信仰其自由頒發之意旨。出諸脣吻。必不能由他人更張之。阻撓之。而其時忠於政府黨之人。亦急起直追。以圖免去其危險。此蓋根於學理而必由以發生者。後此敎宗在羅馬之選舉。遂完全自由。且聽敎皇之宣言印刷品。及於政治諸問題。若勞工敎義大戰等事。而國際上與敎庭之往還。亦遂無其他之障礙。惟意國皂室對之。始終不滿。在一八九九年。海牙和平會開會。有以請柬送致敎皇者。內閣尙宣言謂敎皇到會。則意國將不加入。此世界公共之事業。且劣撓遏。一九〇七年。海牙二次開會。仍以根據保證法律為言。不許敎皇參預。惟俄帝仍以正式公文。承認之為敎宗之皇帝。敎皇固將與意王同等加入。而竟靳不得許。惟他人乃不能不以敎皇之名稱奉之。而今則意國敎宗。乃得其精神上領袖之允許。參與國會選舉。且於意國聯邦國會中。為重要之一黨。若此黨能與麥梭尼法錫梯協商聯合。意國之立法經濟。必將由以益增美備。而尤小得不稱頌意國政治宗敎二政府能相融洽之為功也。 
　　意大利之保證法律。於一八七一年宣布。而土耳其旣亦遂有分離政敎之舉。抑制蘇丹。且盡去回回敎皇之一應政治權。惟宣布在一九二二年之十一月一號耳。士耳其之改組共和。雖或有待於經年。亦已公布。在全世界之回回敎知之。自當起爭端。然以其實有同於羅馬敎宗之事。由漸成熟。乃倖得此和平之結果。為非易易。若以國際目光觀測之。則二事正有相同者。外國之不加干涉。夫土耳其改革之際。君士坦丁。尙在協約國掌握之中。撤兵未幾。即行革命。乃自一九零八年之後。初無一人與於革命黨政府黨之事。亦更無加以反對者。他國政府。亦不以其叛敎而有所申辯。且最後之敎皇摩哈們第六世。脫逃出國之後。其繼位者。亞布陀爾摩極。尙得正式承認。按新法律以選為嗣統。夫土耳其此時之困難。初不在外邦之干涉。敎皇之本身。乃在其回敎徒之意旨。以敎皇之出奔。解去政治權。而回敎徒對之。遂於建設問題。有所討論。其中蓋至形複雜。普通土耳其之反對者陰謀者。相繼以起。且有國家之宿仇阿拉伯人。均以敎皇之故。滋其疑慮。且英國同時。對於印度回敎徒之態度。亦未能明瞭。即如在土敎宗。自不願政敎之互相分離。進步黨且加以歡迎。如印度近所組織之敎皇幹事會。一部分人則謂回敎在世界。自尙有其道德精神上之勢力。惟敎皇之地位尊嚴。則當別論。且將下於羅馬之敎皇。又有人注意於印度。謂佛鐵肯宮之所以限制羅馬敎皇者。其事殊為回敎徒所不悅。且有謂將承認敎皇以為共和國之總統。紛紜莫一。至非回敎徙對之之理論。尤不易遽計。新黨之人。自力主分離政敎之舉。而由此嚴重方式之政策言之。自後同敎生活。對於政治社會之事。約略可知。惟土耳其後此。縱仍為一信仰敎治之國家。敎皇亦决不能更許可一使不信敎者懷疑之命令。且此時實已預伏一他日未能重行建設之根據。蓋於十九世紀之際。國中數蘇丹之集議而見之。克拉尼克法令。迷離兩可。令人難解。固不能實行於今之二十世紀。昭然可知。惟革命以後一切至尊無上之　。均分之於國中所有之代表。土耳其國會。一切立法行政之權。亦與前敎皇統治時之意旨為異。質言之。即放置其宗敎之事。而於政治民族財政諸般。均以自由之意旨行之。或且取法西歐。擇善而從。以圖至治。夫今之知十九世紀蘇丹會議之不能再成者。即足預祝此次改革之無有困難。特今茲旣與回敎徒之生活脫離。則當竭全力以使政治民族財政上。得鞏固而聯合之道。為急務也。 
[勞俄新聯合國之組織] [  日本長谷川了著　叔奎譯]  
　　一、緒言 
　　勞俄新聯合國之組織、倡之於數年前。徒以種種障礙、延未實行。今年一月二十六日第二次聯合國蘇維埃大會、承認新憲法後。始各實俱備。最難解决之民族問題。竟臻妥洽。此誠極堪注目者也。夫莫斯科政府之謀統一全俄也。非一日矣。自一九二二年合併極東共和國以來。日夜籌謀、不遺餘力。是年十二月、開第十次全俄蘇維埃大會時。即提出新聯合國組織計畫、得其承認。然大綱粗具、掛漏孔多。及開第一次聯合國蘇維埃大會、復將聯合宣言及聯合國新憲法、（即聯合條約）列入議程。以時間過促、未及竣事。延至第二次大會、始决定大體。以後即由聯合國中央執行委員會、指導監督、眞重審查。一九二三年六月八日。更由莫斯科新憲法起草委員會、為最後之審查與决定焉。第二次聯合國中央執行委員會、始發表正文。並决議施行。惟事屬草創、不能不先事凖備。如組織聯合國之勞工及國防評議。變更露西亞聯邦國立銀行為　合國國立銀行。統一裁判制度等。皆其最要者也。 
　　新憲法本擬一九二三年十二月公布。因事遷移。至今年一月二十六日、始得第二次聯合國蘇維埃大會之承認與批准焉。惟新憲法與國際條約，性質無殊。故自法理上言之。必各加盟共和國、交換批准、始發生効力。批准之後、從前莫斯科政府與各共和國所訂立之各種條約、即等諸具文矣。至新聯合國組織之理由及其經過。可於其聯合宣言中、窺其一二。宣言云「蘇維埃政府、今藉諸民族相互間之信義及同胞的協力而解决民族問題。此誠難能而可貴者也。俄以內憂外患、交相侵逼。致農村荒廢、產業衰微。物資旣窘、生活益艱。若谷共和國、長此分離。全國經濟界之復興、旣杳不可期。而外交孤立。列强復日以出兵干涉相恫脅。全俄國勢、蓋亟兩乎殆矣。各共和國有鑒於此。始組織大聯合國。以團結全俄民族。自此衆志成城、同舟共濟。各民族前途。其庶有望乎』。此宣言中之一節也。然其大致盡於是矣。自此宣言發表後。新聯合國乃呱呱墮地。向之露西亞社會主義聯邦蘇維埃共和國、（勞農俄國）烏古刺伊社會主義蘇維埃共和國、白露西亞社會主義蘇維埃共和國、高加索社會主義聯邦蘇維埃共和國、分立為四國者。今合併為社會主義共和聯合國矣。惟自歷來莫斯科政府與他三共和國之關係、新聯合國組織之經過、及露西亞聯邦在新憲法上之地位觀之。各民族之團結統一。仍以莫斯科政府為中心。新憲法第三十四條、定莫斯科為聯合國首都。用意至深。蓋莫斯科政府之全俄統一政策。至是始吿成功焉。 
　　曩時各聯合共和國，大抵採蘇維埃制度。此次新聯合國一仍其舊。惟組織稍加變更。　新聯合、一面雖為上述四共和國之國家聯合。同時復為各共和國內所包含之各民族自治及各地方自治等之團體聯合。實由二重組織而成者也。（其組織非常複雜詳見後章）新憲法由「關於聯合國組織之宣言」及『關於社會主義蘇維埃諸共和國聯合組織之條約』二部而成。該宣言首論資本主義國家與社會主義國家之優劣。次論民族問題與蘇維埃政治之關係。再次論新聯合國成立之經過及聯合國之性質。條約則以一九二二年十二月提出於第一次聯合國蘇維埃大會者、加以修正。舊約不過二十六條。新約有十一章七十二條。宣言及條約、於尊重各其和國之自由精神、兢兢致意。此與以武力統一者、趣旨大異。宣言云『聯合共和國、皆於民族平等主義之下、以自由意志加入之。故有隨時退出之權。且旣為社會主義的國家。無論何國、皆能加入。』條約緒言亦云「露西亞社會主義聯邦蘇維埃共和國、烏古刺伊社會主義蘇維埃共和國、白露西亞社會主義蘇維埃共和國、高　索社會主義聯邦蘇維埃共和國、合併為　個聯合國家。即蘇維埃社會主義共和聯合國。」憲法第四條云、（以下省略憲法二字）（聯合各共和國、有自由退出聯合之權。）第六條（欲廢止變更或限制第四條之規定。須得加盟聯合各共和國之同意。）各共和國雖加盟聯合。而自由獨立之精神。毫無損傷。此誠蘇維埃制度之特色也。（未完） 
[中國何以如此之窮]  
　　馬寅初先生在北京　平民中學講演童果順筆記 
　　我們來講中國何以如此之窮。這不是今天一時所能講完的。今天所講的、只就普通所應當知道的、來說一說。 
　　依照經濟學原則。世界上任何物件、在一定情形之下、是有限制的。如海裡的水是很多的。憑你如何去飮飮不完。所以沒有價值。但是在城裡呢、就發生價值。因為城裡水少、而需要量大。又如空氣、是沒有價值的。任何人都可以儘量的呼吸。但是在一暗室之中、這空氣就可寳貴了。再如米之所以　、都是因為供給少需要大的綠故。因為有這個需供的限制。所以我們對於一種物件、須得有個經濟的使用法。就是應當先用在要用而急要的地方。不要用在不要而不急要的無謂濫費。這也就是經濟學上最大的一條原則。譬如山薯在歐戰時節、德比兩國、非常缺乏。一個人一天能夠得到二三個、已是很好了。然而在中國有些地方、多得不得了、都拿來餧豬之用。這就是因為多的緣故、所以發生濫用。我們來考察中國何以如此之窮。大概也可以歸納到如下的兩個症結。 
　　一·物品少 
　　二·濫用 
　　物品少、而又濫用、所以物品尤其少了。因此、弄得一天窮似一天。我現在先以家庭作比、來說明這個情形。 
　　中國是家庭制度的。一家之內、由一家長作主。家內所需要的米·布·菜·肉·等等。總由家長一人主持辦理。米是人人要吃的、布是人人要穿的。這是一天不可少的需要品。做家長的人、在這些地方、就要先有個經濟的預算．先購辦那一天不可少的需要品。有餘時、然後再來購辦那些魚肉之類。如其不然、不管米布重要不重要。儘先購買那些魚肉吃得爽快。將來米缺乏、布沒有穿的時候。如何過日呢。所以這是做家長的最要注意的地方。在這種家庭、大家做、大家吃、大家穿。沒有你多我少、不平等的事情。也可以說是家庭共產。但是到了四五代不分。家庭共產就很難維持了。做家長的人也不易主持一切。因為人多、分配上總有些不很公平之處。不公平於是發生吵亂。况人之慾望少同多異。為家長的不能强之使同。這是事實上屢次給我們的證明。所以我們也就此可以得到如下的兩個斷語。 
　　一　家庭共產之難維持。 
　　二　物品少·用途大·不能不有經濟的使用法　　以上是以一個家庭來說的。一家內有一家長來支配一切用途。那末在社會上又是如何呢。誰來作主分配呢。論理是大總統。然而大總統是不能指揮個個人去買食買穿的。但是社會上也有個主持者、替大家適量去分配一切。這主持者是誰。就是物價。比如喝茶一般、有買茶的能力、那就去買。沒有買的能力、那就不喝。可以用開水種種來作代替品。然而有些人是一定要喝茶的。非買不可。但是總不能不受物價和購買力的限制。又如中國的樹木是很少的。因此外國樹木很多的輸連進來。東三省樹木雖然比較的要多。但是他們亂伐濫用。在哈爾濱竟以木當煤用。又如津浦一路樹木很少。又不曉得去秤植。中國樹木最貴的是楠木。楠木所以貴。一則是因為他的質好。二則是少的緣故。若是因為楠木好。人人都想拿來造房屋、製器具。那自然不夠分配了。於是有物價來限制。有能力買得起的人買去用。沒有能力買的人、可以用另外的樹木來作代替品。這物價在社會上限制一切。正如家庭內家長主持一切的一般。但是受這秤物價的限制、總是不公平的。比如山薯的市價無論貝者為赤貧或豪富到處一樣。但貧人是拿來當飯吃。富人拿來餧豬餧馬之用。這兩種的比較、自然人吃要緊、餧豬餧馬次之。但是在社會上、不能如一家內有家長如此的公平分配。所以貧人不能不受物價的委曲了。因為富人有錢可買山薯餧豬餧馬。貧人就是目吃、都沒有能力去買。在這種情形之下、就感覺到貧富不平的苦痛了。所以有人說現在社會制度、是不人道的。因之有共產主義種種的出現。我們中國近年來、許多人提倡這種主義。把蘇維埃列寗的學說、儘量傳播過來。 
　　不過我們在這個地方。尤須仔細試量一下。前面說的共產、是家庭共產。然而到了三四代、也就很難維持。社會共產，雖經俄國這一次的試騐。但是不幸也終歸失敗。因為行了共產之後、有些人儘管吃、不管做。或是做而不用力。主持的人、也沒有方法來監督全國個個人的工作。因此也就發生不公平的了。猶如一家之內、長子拚命去做、二三子儘好吃，還要嫖賭。那做長子的人、自然也不願意去做了。所以俄國列寗感觸到這種情形。也就無法維持。只得允他們去做。做的所得、歸他們自己所有。於是共產仍舊變為私產。我們中國又是如何呢。論起實業、敎育、統統沒有俄國的完備。俄國已是失敗了。中國跟着去實行。那末、結果如何。可想而知。 
 
 

Page 22

 
 
1;第一萬八千四百十一號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年六月一號
星期日 * *　　那末、用甚方法來救治呢我們觀察國內的情勢。和各國歷史上所演來的情形。覺得比較切實而又可行的、還是均產制。也名均富就是使富者不致於很富。貧者不致於很貧。大家都在均富之中過生活。實行均走的方法、最重要的是稅制。各稅之中最重要者爲所得稅與遣產稅。現在略述在下面。所得稅普通可分三種。 
　　一　勞働所得稅　就是徵收勞働者勞働所得的稅。如敎員車夫、各機關辦事員等、總照這類稅徵收。 
　　二　財產所得稅　就是徵收財產中所得的稅。如不勸產的地租、房租等、動產的公債息、股息之類 
　　三　遺產所得稅　就是徵收繼承遣產的遺產所得的稅。 
　　以上三種、第一種人是最苦的。憑勞心勞力去謀得生活。所以對於這類人的徵稅。應當從輕。第二種人就不然。他們雖然用了方法。得到財產。可是現在不勞而獲。坐收房租地租息票等等。這是社會上很不公平的事。所以對於這頻的所得稅，應當重徵。第三種人、是最便宜的。他們的所得、旣不費了心。又不費了力。在前又沒有任何種方法去取得財產。這是完全因他人死了、藉一點親屬的關係。把他的財產承繼過來。無異一種意外之所得。所以以對於這類稅、更當重徵些。我們看看現在中國的所得稅是怎樣的。行算是行了。可是第二種第三種、反而沒有。現在所行的、僅是第一種。這不是暗帮富人的忙、而明來壓制貧民嗎。除此以外、所行的田賦鹽稅兩種重要賦課。貧富人多是一樣徵收。鹽照斤徵稅、田照畝徵稅。固是所徵數目有多少不同。但是富人如此計算。並不覺什麼。而貧人却就很痛苦了。所以這種制度根本上有改革的商榷。改革最要的原則。就是依照累進法多徵富人的稅。我們把這些稅。用來作社曾的事業。如辦平民學校、病院、圖書院等。使得平民都有受知識的機會。人民有了知識。凡事就好進行。那要國强、也就容易了。 
　　不過中國的貧富階級、和外國相比。總還算是平均的。在歐美各國、幾百萬的家私。並不算得什麼。而在苦的人呢、家無立錐之地的多得很。但是在中國有幾百萬、確就做富翁了。至於鄉間呢。有二三萬的家私。巳繩覺得了不得。而大多數人就財產所得。就可維持過去。不過這裏要知道的。中國人所得的富、和外國人根本上有不相同。外人所得的富、大半是經營實業得來。而中國人大半是貪賄來的。所以對於這種富人。我們尤其是要反對的。且講這些富人是誰。 
　　一　從前和現在的官僚。 
　　二　現在的軍閥。 
　　中國人做了官、做了督軍巡閱使的。沒有個不滿載而歸。經營實業致富的、司以說不可多覯。中國實業經營最大的是紗廠麵粉兩種。確是近兩年來、都大敗特敗了。所以我們要來救中國的貧窮。並不須要共產。還是要如何去實行均產。實行均產第一步。就是如何去打倒貪賄的官僚。和淫威的軍閥。我現在再設一個譬喻、來證明軍閥官僚致中國貧窮的情形。 
　　譬如束三省有一商人。向官銀號借銀一萬元。官銀號付他一萬元數目的紙幣。商人收了紙幣。到鄉間收買荳子。收買之後、輸至上海販賣。以期得到利益。假設荳子在上海全數數買出了。所收的價銀。存在上海某某銀行。但是商人欠官銀號這筆欵是要還的。而存在上海某某銀行的銀子。不便搬運。又不合算。於是只好收銀子賈給官銀號。官銀號又付出紙幣。商人就將前欠的數目奉還。此時商人所有餘的自然麻利了。而在這一輾轉之間。銀子巳變爲官銀號所有。是以紙幣換來的。好了。於是軍閥來了。向官銀號說。你一萬兩銀子，先借我用。自然官銀號那能不依從呢。諸位知道。軍閥拿去作甚用。購買軍械去了。這裹要知道的、紙幣不能行使在國際間。只能在國內使用。國際的賣買。非得現銀不可。所以購軍械、須用銀子。試問軍械買來作什麼。可供一般人民的消費。還是可供一切的生產。不但無益而且正是害人的東西。我們知道東三省所要振興的事業很多。如辦機器、墾田畝、辦學校、造森林、等等。都是急切很重要的。依照經濟學原則。應當先用在要用而急用的地方。不要用在不要而不急要的無謂濫費、現在把供不應需的銀子。購買無益而有害的束西。自然要加倍的損失了。東三省的軍閥如此。其他軍閥也是如此。或者還要專橫一些。所以中國也就漸漸的窮了。 
　　軍閥之財源、不僅在紙幣一端。截留國稅。擅發債券。亦是籌欵之不二法門。其强有力之大軍閥。如張作霖吳佩孚等。且佔據鐵路。不肯放鬆。所有鐵路收入。理應充造橋修路之基金者。亦移作軍餉。此外一般第二等軍閥。因無鐵路可佔。遂從事於私販鴉片。並獎勵鄉民改種鶯栗。而無智之鄉民。因種稻不如種鶯栗之有利。遂相率盲從。以致有用之資本。肥沃之地皮。不用於應急之耕種。乃用於有百害而無一利之裁植。社會生產之能力於以日殺。國計民生日促矣。 
　　軍閥旣以現銀購買軍械且競爭購買如海參崴俄國軍械與意大利軍械等案。已鬧得滿城風雨了。但是這不過還是海關上偷運破獲的一二。其餘沒有破護的。定然更多。所以軍閥前、常有外入作攬售軍械的生意。然而就我們所知道的糜費軍械的損失。已是大大不堪了。這還是直接的。間接的遺害。更是大了。且略述一二如下。 
　　軍閥向外人購軍械。而軍閥的小兵又偷去賣給土匪。此層北京晨報所載的匪窟生涯一篇言之綦詳。所以中國年來匪亂四起。有兵的地方、就有土匪。實在兵匪已是一樣而無分了。社會因之擾亂。人民不得安寗。有資本的不敢投資。一切實業因以停頓。工人也就失業了。學校也弄得關門。畢業學生也沒有事情可故。所以社會上儘見些上等與下等流氓。女子呢。也因經濟的壓迫、不得不去操皮肉生涯。到了這步田地。還有什麼人格。還有什麼道德。這是何等的傷心事呵。 
　　以上是說軍閥的害。至論官僚呢。所遣的毒。雖然沒有軍閥的大。可是爲害也在不小。他們只管個人的利益。不管吾人民如何。做了官、政治可不講。地皮不能不先來刮一刮。人民打官司的、呈請的、只要運動費多少。運動費投得上標。官司無有不勝。呈請無有不准。別的且不說。這次外商對於商標法的抗議。就可知道了。因爲外人在中國所造出的貨物。所用的商標。須得向中國當局註册批准。所以對於管理商標的人非常重要。外人此次反對。最重要的、就是要求商標法內訂定須用外入管理。我國不承認。現在還是堅持中。外人反對最烈的。要算英美兩國。他們怕的。一則恐有人喜冒用假商標。攘奪他人裂造貨物的權利。二則中國官僚　不住。如冒用者施用運動費。那就不堪聞間了。這是關係於賣買貨物利權很大的。其餘各國稅郵政等等。所以統統都被外人籍此名義管理去。 
　　總說以上各節。中國的窮、窮任軍閥的濫費和官僚的貪賄。需要的東西、漸漸不夠。所以一天窮似一天。要救濟適種穹窮。决不是共產主義所能辦所能行的。目前急切進行的。還是推倒淫威軍閥和食賄官僚。第一步防止他們購買軍械。省耗無謂的濫費。第二步平治各地士匪。第三步一實行均富方法。然後漸漸達到均富的社一會。這就是我們所希望的了。 
[森林與氣候之關係（績）] [  芝]  
　　德國之寒氣。達於攝氏零度下三十度。易起霜裂者。以榆樹爲最多。山毛樣次之。針葉樹則罕見也。 
　　温度回復。水晶溶解之時。水分徐徐歸於細胞。裂口之兩邊。再行接近。然必待次年春夏之交。兩邊所生之包生層相合之時。裂口始眞復合也。 
　　此種包生層。一入冬季。遇輕徽之寒氣。又復破裂。至次年春夏再生包生層。又復相合。至冬又復破裂。如此反復數次。遂形成一破裂線。 
　　包生層之組織。受外皮之壓力甚少。故生長甚速。高起於樹幹之表面。僅中央合着而巳。 
　　又有時冬季天氣。異常温暖。包生層不至破裂。次年冬季。遇嚴酷之寒氣。舊傷之包生層。依然破裂。裂口遂不復合者。爲最普通之事。 
　　此種現象。常見之於樹幹之北面與東北面。蓋此兩方面常有最寒之風吹來也。激烈之寒氣。長久繼績。樹木體內之水分。完全凍結。全部細胞。停止其生活作用者。亦往往有之。 
　　此時天氣忽睛。陽光直射。常綠針葉樹之針葉。蒸發之水分。常超過吸收之水分。受陽光直射之方面。往往有萎縮枯死。變爲赤色者。 
　　此種病害。以樹之南面及西南面爲最多。為謂霜害則大誤。因樹之北面。最受寒氣。然並未受此害也。 
　　二　生長期間之霜害 
　　樹木生長期間。所降之霜。約分二種。未交冬令。即晚秋時節。所降之霜。名曰早霜。 
　　已過冬令。即初春時節。所降之霜。名曰晚霜。 
　　當樹木細胞爲生長活動之時。一遇嚴寒。忽見組織之凍結。此時原形質內之水分。滲出於細胞之外壁。胞孔形成永晶。植物之原形質。遂至凍死。在生長作用旺盛之生長點。其害最甚。 
　　又或不至凍死。吸收水分。徐徐恢復。再開始原形質之活動。 
　　若温度回復太快。永晶之融解。過於迅速。水分充滿於細胞之孔。呈透明之狀態。此時回復原狀之細胞。由於變化過急。失其作用。遂至萎縮而變色。此種病害。學者名之曰霜爛。 
　　故防霜害者當預防此急劇之溶解。嘗如苗圃之內。樹芽及樹葉上。宜灌以如水之水。使葉面形成永晶。以防日光之激射。二般植物。又有由葉面蒸發。自然寒冷。發生凍結凍死之事。 
　　此種現象。大都由植物周圍。氣温四度。而地温巳降至零下四度。氣温輿地温。相差太甚。然後發生。 
　　東京附近。常有嚴冬之候。無風無雲。極其平靜之夜間。氣溫不過零下十度。地溫巳降至零下十五度之事。 
　　寒冷之空氣。較温暖之空氣。重量甚大。在無風無雲之靜夜。常接近於地面之最下層。故低窪之地面。遇霜害之事亦最多。此無他。寒冷之空氣。沉靜而不流動也。 
　　今將破曉之時。山地平地之氣温。表示於下。 
　　山頂　四度 
　　山腹　二度 
　　裸地　零度 
　　草地　零下六度 
　　低窪地　零下六度 
　　以裸地爲種樹之中心點。譬如種唐檜當種於山地一帶。設種於零下下下温度之地。决無生育之望也。 
　　依此理由。則在春秋二季。樹木生長之期。空氣有零上之温度。樹木尚有凍死者。若在空氣寒冷之低窪地。則枯死不待言矣。 
　　其在有風之夜。上層下層之空氣。不僅互相平均。毫無等差而已。有時下層之空氯。反温於上層之空氣。 
　　有雲之時。能使霜害減少。或使全無霜害。因空中浮雲。能防止陽光之直射也。有時裸地示零下之溫度。鄰近森林地。反示零上之溫度。此蓋由樹頂之枝葉。足以防地温之放散。 
　　無樹木之低窪地。吾人名之日霜穴。因鄰近森林地。有零上之溫度。此等地方。反有零下之温度也。 
　　此種低窪地。秋有早霜。春有晚霜。種樹極不相宜。故有志植林者。當防低窪之發生。 
　　一般森林家。欲使森林不受霜害。宜守左列之規則。 
　　第一　選擇樹種即不感受霜害之樹種。如松柏科植物。五葉松等類。 
　　第二　選擇運生之樹即選擇雖遇早霜。亦不受害之樹。在德國境內。種於霜穴者。特選高加索之樅。此種縱樹。比諸德國之樅。約遲生四星期。 
　　第三　栽種保護樹　樅楷等樹。感受霜害甚易。故欲栽種此等樹木。必種松與白樺。以爲保護樹。在日本南部。種樟之先。必種松樹。待松生長至十五尺之高。始種樟樹。德國則欲種樅樹。先種白樺。其揆一也。 
[無綫電報與無綫電話略說（續）] [  許雪樵]  
　　檢波器之說明 
　　上文所言、兩來頓瓶感應振動之現象、在有限之範圍內、方生效力。如欲爲數千百里外電波之檢察、自應推布能乃氏首先創製之銅粉檢波器。其裝置如第三圖。其玻璃管長約數釐、直徑約六七耗。管中實以銅粉、（近有用鎳粉者）。兩端插入導錢。導統相距一二釐。此導綫順結於電池。倘爲試騐明顯起見、可揰入電鈴於導統中。因玻璃管中之銅粉本疏鬆。故抵抗極大、而電流不易通過。電鈴亦不發聲。若於數尺外搖動靜電發電機。當電花跳躍 
 
 

Page 23

 
 
1;第一萬八千四百十一號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年六月一號
星期日 * *於雨球問時、而電鈴忽然大嗚。以此見玻璃管中之銅粉、因受外面電波之振動而瓦相凝聚。電池之電流亦因之以通過。故此管又曰凝聚管。倘坡璃管外微受他力一擊。則銅粉復如原狀。電鈴之鳴亦止。須知此面試騐之檢波器、尙不為絕對之成功。繼起而發明者、尙有法國夫利Ferrie電流分解檢波器。有美國匹克得氏GreenleafW.Pickard之紅亞鉛礦檢波器。現今世界各國通用之檢波器為礦物檢波器(Crystaldetector)。更有英國費名氏Feming之二電極眞空管Two-electrodeVacuumTubeo最近更有美國福來斯氏DeForest之三電極眞空管Three-electrodevacuumTubeo茲略論之。 
　　一、礦物檢波器　約分二種。一為方鉛鑛(GalenaorLerd　Sulphide)為一種鉛灰色之礦物、尋常結品為立方體、）檢波器。此礦傳導電流之性質、與他物不同。有一定之方向。倘電流之方向變易、則此礦遂不許其通過。若以交流電通過此礦、則結果為直流。試將此器之裝置法、示如字　圖。 
　　A為天空綫。CD為正副誘導圈、（即電學中之一次二次誘導圈。）B為蓄電池。R為聽話器。E為電池。F為埋人地中之錢。H為檢波器。倘此聽話器中電池E所送出之電流之方向、係由ER。向天空綫中所受之電波、使CD發生之誘導電流。與電池之電流路向衡突。因聽話器之所得之誘導電流較大。而由天空綫所感應之電流遂流入H之檢波器中。吾人逐能聽他方面所發之音。但此種戚應作用、本原電波協和振動之理而起。故發電台與收電台所用之波長、必須一致。檢波器之感覺方敏銳且清晰。其一為紅亞鉛礦檢波器、乃用黃銅礦粉與紅亞鉛礦結合而成。其原理與方亞鉛礦檢波器相同。商塲中多售之。茲不重贅。 
　　二、眞空管　考眞空管之用途、較礦物檢波器為大。一可以發覺電波。二可以增大電能。三可以節制或保持電彼。故白眞空管發明後而礦物檢波器之用途幾消減。目三電極真空管發明援、而二電極者亦相形减色。考眞空管之構造、仍根據愛迪生氏Edison之Edisoneffect而來。迄今再四改良、已成電學界之利器。其外形如第五圖。 
　　圖中F爲鎢金纖絲。個G為格子。P為金麗板。此處已剖去其半、表出纖絲。 
　　吾人須知所謂電流者、實一羣電子之流動。惟此一羣電子通過真空時。因無摩擦與低抗而速度增大至每秒鐘數千英里。若通過於金屬導線、則每秒不過數釐。常電流通過眞空管中之讖絲時、則白熱而發光。電子在此狀况下自由活動而飛出。如以蓄電器中之正極連於眞空管中之P板、負極連於下讖絲。則因纖絲未自熱、遂無電流可以破此眞空而通過。倘因蓄電池　之作用而讖絲白熱、則發生之電子受P板正電之吸引、而電流遂通。此作用且可兩方反復行之、均能成立。故此眞空球可視為開閉眞空之鎖鑰。倘以交流電替代B蓄電池之直流電、則此眞空之開閉、僅有一方可通。若以金屬格子G揰入P與F之間、並由C處電池供給高電壓、則負電子被其排斥而返入F織絲中、其電子之流完全被其阻止。設G格子上之電勢變化由零至能阻止F上電子之量、則B中所生之電流亦由極高至極低、甚至於零。故增减G格子上之電勢、而真空球中之通電達受限制或變化。故就第八圖言、則天空線A受他處傳來電波之振動、使第一誘導圈與副誘導圈生感應。電流因上述之理、眞空球仍無通電之可能。若電池D中發電而使纖絲F白熱、則眞空管V可以傳導、成SCF與PRDF二路。其中惟PRDF一路所受SCF之振動電流影響、較SCF週路為大。而聽話器之聆音、更為明晰。較前述之檢波器更為靈利。 
　　天空綫送話器及聽話器 
　　無綫電報與無錢電話、本為一理。惟裝置上則稍異。一則以符號或燈光之長短久暫代欲逢之文字。一則直聆送話者之聲音。茲因無錢電話之裝置、幾有人人可能之勢。為普遍計、特略述無錢電話、而無綫電報則從略不贅。 
　　凡收受或送出空中之電波、必須有收受或送出電波之器械。此器械係用直徑〇·〇九英吋之鍍錫銅絲（不用包皮）以六七根為一組。掛於二百尺高低之樹桿上。其頂端展開如網。在輸船中，則懸於二桅間。此就無綫電報言之。若現時上海所裝之無線電話、祇須接頭或晒台上相隔十餘尺、懸數根平行之銅線於其上。而下部連於聽話機、即可接收他處之無綫電話音。無綫電報之送電收電裝置、略如第九圖。無綫電話之聽話器裝置、略如第十圖。其發電送話時、由不變電壓之直流電機D發生電流、經過電派S、而使S受感應。不絕由A處向天空放電。倘開閉電鑰有遲速、則電波之放出亦生快慢、（此指無綫電報言）。倘送出之話音有輕重則電磁波亦受其音波之調節而生變化、與有錢電話之理相似。不過有綫電話係感應電力吸引薄鐵板、而此乃以電波振動聽話機耳。 
　　聽話機方面、為理甚簡。祇須發電站之電力能達其間、且其聽話器能與送之機話電磁波之長短調合、而起共振、即可收受不訛。 
　　無線電最近之進步 
　　溯自一千九百零二年十二月十六日馬可尼氏改良之最初無線電成功後。其進步之速、眞有一日千里之勢。在北美則有由紐約直達舊金山之長途無綫電。更近又有亞林登Arligton與檀香山之無綫電。前數日更有由北美西岸直達中國之無錢電之試驗。雖試驗未得結果。而此種計畫之成功、可計日而待也。近年更有無綫電照相之發明。直不僅重洋相對如一室。更將數千里外之故人、相晤如一室矣。且輸船之航行、能假無線電以指揮其羅盤針。而航空之利用、無線電不啻以耳代目。從此足不出戶、而遠方之音樂、名人之演說、如在室中。即市塲之商情、與物品之時價、亦不勞些些之力而親聆之。故在一千力百二十二年時、美國各鎮所售出之無線電聽話器、不下一百五十萬具之多而法國巴黎城內外之居民、幾十分之八九皆有之。即以上海而論、自去年正月大來洋行裝置援、租界居民裝聽話器者、亦有數百具之多、繼之以大陸報館、又繼之以申報館、先援輝映。將來普遍全國、亦意中事。不惟交通之消息因之靈通、且足以增進全國民俗之統一矣。豈可視為奇玩而忽之哉。 
　　中國現有之無錢電報局 
　　無綫電大借欵、曾為中國外交上一問題。或則由日商承辦、或則由美商經手。其地點則或主上海、或主洛陽。迄今無定。殆將與航定事業同一命運乎。此誠可概者也。不佞根據前數年所見之報吿、立表如左。 
地點　呼號　電力　方式　通訊距離　點播長度　值報時間　書六　六百或一千二百 
北京　XPK　５KW　德律風根　百海　或一千六百或二不分日夜　里　千一百米突 
張家口　XOL　5KW　同　同　同 
武昌　XOC　同　同　同　同　同 
吳淞　XSG　同　同 
福州　XOW　同　同 
廣州　XNP　同　同 
崇明　XSU　55BW　同　三百海里　六百米突 
上海　XSH　2KW　同　二百海里　八點至下午八點 
南苑　NY　馬可尼　 
保定　PF　同 
天津　TC　同 
　　以上共計十一局。瀚八句屬於交通部、可一收發言商電。後三局　於陸軍部、專供軍用。此外各軍艦均有之。約計三十副。電力較弱、呼號不同。　於海軍部。若屬於外人者。則上海於徐家匯天文台、法國兵營等處。而學校之裝置者、則南洋大學有之。且裝有二重變高器。故法國巴黎里昂、美國芝加谷、華盛頓等處之電、亦可接收焉。 
　　附誌　無線電學理、世有專書、國有專家、斷非不侫淺學所能窺其底蘊。其稿限於篇幅與時間、掛一漏萬、說理欠淸之處、自知不免、閱者諒之（完） 
 
 
 

Page 24

 
 
1;第一萬八千四百十一號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年六月一號
星期日 * *   
 
