# 1924 - 117 - 4918383

 

Page 1

 
 
1;第一萬八千三百八十三號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年五月四號
星期日 * *   
 
 

Page 2

 
 
1;第一萬八千三百八十三號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年五月四號
星期日 * *   
 
 

Page 3

 
 
1;第一萬八千三百八十三號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年五月四號
星期日 * *   
 
 

Page 4

 
 
1;第一萬八千三百八十三號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年五月四號
星期日 * *   
 
 

Page 5

 
 
1;第一萬八千三百八十三號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年五月四號
星期日 * *   
 
 

Page 6

 
 
1;第一萬八千三百八十三號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年五月四號
星期日 * *時論（特約） 
[望日本政府攷慮關於中國文化事業] [  （趙正平）]  
　　凡在獨立國家自政洽以至學術文化無往而不獨立其有損於獨立主權者無論其事之性質如何効果如何愛國者必求所以避免之此國民之天職也故開發富源美事也國民必不許外人挾外貲代我開發之普及敎育美事也國民必不許外人投外貲代我普及之明乎此則我國敎育界對於日本之所謂對支文化事業一致表示附條件之懽迎日本政府當可釋然 
　　在日本政府亦明見及此故其對支文化局事務官朝岡氏來華後之談話隨在聲言脫離政治關係雖然其言如是其實質果如何事關一國之文化獨立問題我人不能不愼重一致其解剖 
　　第一　日本政府果已將庚子賠欵退還中國乎抑未退還乎如已退還則是助中國以金錢俾中國辦文化事業也我人當然感謝當然懽迎如未退還則是以日本之金錢代中國辦文化事業也應否感謝應否懽迎殊不能禁人之猶豫然而據朝罔氏所明言退還兩字在日本國情上殊難辦到也 
　　第二　日本既非退還庚子賠款則其以此欵擧辦文化事業之主腦屬之日本政府乎屬之日本人民乎抑委託諸中日兩國敎育團體或完全委託諸中國敎育團體乎如日完全委託中國敎育團體或中日兩國敎育團體我人當然感謝當然懽迎如日未也則是純為日本自身之文化行政問題於中國何涉然而我人按其內容中日兩國共管此項文化事業之團體猶未組織而文化局之設立在日本外務省文化局之名稱冠之日對支文化局之局員完全為日本政府之官吏文化局之計劃若辦某事某事無一非日人之預定而中國敎育界毫無主張於其間此其主權果何所屬乎 
　　第三　今就最小之限度言之以日本金錢在　本國內辦理任何事業我人無容喙之權我人所常愼重注意者即為以日本金錢在中國國內辦理之文化事業其主體究為誰乎譬諸上海之科學研究所北京之圖書館其所需經費與夫一切計劃保管另組一獨立確定之共管團體以主持之乎抑此共管團體者仍隸諸所謂文化事務局或竟由文化局直接指揮此項事業乎如為前者我人對於其國內之根本組織尙可略而不問如為後者則如上所述北京上海等處之所設文化機關我人萬無承認協作之可能即使日政府虛懷厚禮籠致多人以完成協作之形式然其結果加人之中國敎育界人士等於日本客卿或竟為雇員耳於文化事業之主體絲毫無變更也 
　　夫中日親善僕主之久矣今日本忽拋其武力侵略經濟侵略之政策而易之以文化互助為中日兩國前途計大可慶也然惟如是故僕不能不貢其過慮陳其懷疑以期彼此諒解雙方情誼得藉文化問題以携手而勿因此反增誤解為今計日本政府應取之途徑有三 
　　第一　毅然効美國之所為退還庚子賠欵其用途由兩國訂立專約决定之此上策也 
　　第二　形式雖非退還由兩國各速選敎育團體中人組織公平之共管機關付以保管支用經費之全權而已辦之文化事務局即行撒消對支兩字當然不用此中策也 
　　第三　日本國內之文化組織縱不能根本改革然在中國境內所辦之文化機關完全以主權付託諸中國一國或中日兩國之敎育團體而與日本文化事務局完全脫離關係此下策也 
　　我國人民最高之期望當然為第一最小限度之希望則為第三三而不能則日本政府特標文化互助之美名者結果必得文化侵略之反嚮我勸日政府不如其已 
　　凡此云云非僕一人之私言也全國有力之敎育團體既巳準備發表正式之宣言而最近日本文化事務官朝岡氏之訪問江蘇省敎育會與袁黃沈三君之談話尤足窺見我國敎育界主張所在今附記談話要旨於次以結我論 
　　四月三十日朝岡氏與江蘇省敎育會袁黃沈三氏之談話要旨 
　　朝岡氏　敝國以庚子賠欵辦理中國文化事業北京設圖書館上侮設研究所均為已定計劃予此來任務重在徵求中國敎育界意見以便選聘中日兩國人士組織委員會對於此項文化事業共同努方臻於盡美今　本國電務須迅速　施故予不能久留中國從容討論貴會為國內有力之敎育團體尙祈開示方針俾　回國報吿云云 
　　袁希　氏　貴國以庚子賠欵用諸敝國文化事業敝國同深感謝　近年來兩國不少誤會影響及於國交誠無可諱言此次貴團辦理此項文化事業必須超絕國際與政治不生何種園係始可使從前誤會盡釋敝國敎育團體已於四月二十二日在北京集會商定一致之方針以便貴國政府明瞭敝國輿論之所在其最重要之點即在絕對與政治不發生關係云 
　　沈恩孚氏　此次文化事業與中日兩國前途關係甚大故我人不能不將懷疑點明白指出以表示敝國之誠意目前最使我國懷疑之點即在敝國一般人以為貴國退還賠欵而貴國政府實係以敝國賠欵在敝國境內辦理文化事因此根本之觀念不同將來所辦之文化事業其主權究何所屬苟不於此點研究明白則貴國雖有親善之誠意而仍恐難得美滿之結果即如對支兩字尤為顯然日本在中國辦理文化事業之意義云云 
　　朝罔氏　對支兩字係當時使用漢字時之不注意僕此次來華並未言對支即名刺上亦無對支兩字此次回國當必取去云云至賠欵所以不能退還實因敝國政制上有所困難今後務必設法脫離政冶關係以尊重貴國敎育界之見日前東方通信社所傳可為證云 
　　沈恩孚氏　東方通信社所傳雖　　不舍政治作用然實質　未脫離政治關係此點貴國如果根本上不改變將來難免不生不良之結果譬如　此借欵論貴國政府之用意未必故意害中國而結果適足招敝國之惡　目前敝　各方論調巳有認此事為文化侵略者此不可不設法免除此等誤會也 
　　黃炎培氏　僕以最誠懇之意可將此次全國敎育團體會議之要旨撮為三條第一中日兩國此次文化事業如果辦理得宜可將以前誤會一擧掃除否則非但不能且恐更多爭點故敝國敎育界同人均以誠意盼望此文化事業之圓滿第二敝國敎育界所期望為中日兩國合組一委員會人數各半理事長以中國人充之其對支兩字應取消不用第三以上兩條如果能採用我人極願協作否則寗可從緩云云 
　　以上所擧不過是日談話十中一二以當時未有記錄故所遺甚多 
[國內專電]  
　　北京電　閣潮近無發展（二日下午一鐘） 
　　北京電　馮玉祥辭職、上禮拜呈文到府、曹即用密封退還、昨午馮見曹、再伸前請、謂軍餉積欠十七個月、個人私產及外邊拉攏、已墊二十餘萬、向王克敏電詰、王屢推諉、上次晋謁、奉諭向財部接洽、乃王財長又向總統身上推託、玉祥處此困難、對部下甚難措詞、誠恐萬一因欠餉發生治安問題、玉祥對不起總統、對不起國民、不得不請辭、曹曰、我不願聞你辭職的話、你要走同我一同走、馮不敢再言辭、曹復發牢騷、謂入京以來、一事辦不動、洛吳事事干涉、我派四弟曹鈞赴洛吿戒子玉、四弟回京、謂子玉說生平對總統唯一忠誠、苟有獻替、動關大局、與元首人格、始終處於長子的地位、不認干政為錯、你試想彼旣自承吾子、即吾弟亦未嘗干政、從何說起、現為厦門海疆防禦使、我為子玉、旣得罪杜錫珪、又得罪齊燮元、我之難處、你當諒解、况財政竭蹶、不限一隅、所望共勉、你餉當飭財部籌撥、不願聞你辭字、馮乃出、江（三日）午、曹復派王毓芝到南苑、轉達切實慰留意、馮力言軍餉困難、王允轉內閣設法、馮允不辭、（三日下午九鐘） 
　　北京電　王承斌辭本兼各職、係直隷協餉四十八萬、僅給十萬、上次向王克敏索再撥十六萬、克敏未發、後曹囑承斌不必向克敏索、有我在、及承斌回津、部下仍向斌索、斌不好再向府索、因以辭為索欵、政府已允節前撥十二萬（三日下午一鐘） 
　　北京電　王承斌二次電府辭職、府覆餉已飭籌（三日下午九鐘） 
　　北京電　三日閣議、海李以做壽晚睡致病、敎張以北洋學生鬧部請辭、財次亦欵絀請病假、僅孫外農陸交法次談話、討論楊森辭職案無結果、 
　　北京電　德華銀行斐格下星期來京、德發債票案能否辦成、難說、王克敏不作端節前辦成打算、端節費有內國銀行借欵二百萬、及借支鹽餘準備金百萬、及四月鹽餘、並五月鹽餘、至內銀行二百萬、似為發鈔交換條件鹽餘準備金一百萬、係上次借用、今應扣還、擬仍請再借一次、在六七兩月鹽餘內攤還、（三日下午一鐘） 
　　北京電　吳毓麟召各路局長、當王毓芝面、會商路務維持特別會計、謂交通虧空甚鉅、而提欵不已、幷述路債及黃河橋工等現狀、望轉請白宮垂憐、北京電使團下星期一開臨城案　賠償委員會、不主派員會同中國覆査、英義兩使主張請中國照單預備賠欵、且慮本年鐵路匪患、仍催速定細密護路辦法、（三日下午一鐘） 
　　北京電　中俄交涉政府盼俄更換代表後再進行、（三日下午一鐘） 
　　北京電　中日一切懸案政府待汪榮寳回後商量、再進行、汪一日已由東京起程、（三日下午一鐘） 
　　北京電　津浦台濼枝路吿成、係運鹽减價、並未索取拆讓淸濼輕便鐵路工價（三日下午一鐘） 
　　北京電　院于裁員後、添主事十八名輿論謂太兒戲、（三日下午一鐘） 
　　北京電　洛吳覆曹、贛蔡非不可更動但閩粵軍事正緊、似宜稍緩、免增糾紛、至種烟骫法、應從嚴査辦、 
　　北京電　杜錫珪以調停厦門楊樹莊張毅問題、由寗帶副官一赴厦、 
　　北京電　三日衆院開會、到三百六十三人籤抽行政委員李燕文等二十五人、准袁榮叟姚文枬辭職、餘未議、 
　　北京電　農部已准永裕公司先註册 
　　北京電　洛吳電請撥馬濟返佳開　費五十萬元、（三日下午九鐘） 
　　北京電　三日法使傳樂猷見曹於居仁堂、傅盼速决某案（三日下午九鐘） 
　　北京電　靳雲鶚冬（二日）夜回鄭、 
　　北京電　蕭耀南派李松如到天津馬廠招兵、（三日下午九鐘） 
　　北京電　香港電、粵軍又佔深鎭、 
　　北京電　英商會設無線電、收商報、港商電請再交涉阻止、（三日下午一鐘） 
　　北京電　昨電交部召集路警會議、續聞東（一日）日部訓令京漢京奉京綏津浦膠濟五路警務處長、酌帶隨員、五月十三來京、在路警總局會議防匪護路警報偵査等事（三日下午一鐘） 
　　北京電　農部委馮元勳充四川礦務專員（三日下午一鐘） 
　　北京電　學界籌備五七五四紀念、將有表示、（三日下午一鐘） 
　　天津電　曹錕派吳毓麟來津、慰留直王、請打消辭意（三一日下午八鐘） 
　　天津電　曹復電留直王、有弟為北門鎖鑰、且二十年忠難與共、當同休戚、未便聽一人高蹈遠引語、冬（二日）晚派吳毓麟來津溫慰、省敎育會及敎職員聯合會、亦致電挽留、 
　　天津電　奉張電段商以張作相吉督、張學良升師長、段復辦法甚好、 
　　天津電　省議會秘書長張穆熙補議員原缺由焦嘉圖補充、 
　　天津電　德縣兵工廠長陳源亭由陸部押運火硝三萬斤過津赴魯、以備製造軍械之用、 
　　天津電　旅順日本第二十一驅逐艦隊訂支（四日）來津、計該艦司令中佐池田武義等、一行三十餘人、旅津日人已準備歡迎、 
　　天津電　高凌霨因稅務督辦缺優謀者太多、擬得津省長、（以上三日下午八鐘） 
　　吉林電　運動會選出華北選手六名、一中梁振嵩趙繼堯、一師馬俊、二師吳景新、法專王殿玉毓文宋吉人、 
　　吉林電　省署各科仍須移至樓上、督署約庚（八日）遷入、財廳不搬、 
　　吉林電　公民敎育運動、支日起一週間擧行、（以上三日下午六鐘） 
　　哈爾濱電　哈滿一帶俄主敎米佛吉、請我官署嚴締赤黨報載反對宗敎及褻神之言論諷刺畫、總警處傳特列布納報、誡勿再妨信敎自由、 
　　哈爾濱電　沃局長藉口馬橋河華官收地畝租、拘禁俄租房主、査無其事、 
　　哈爾濱電　海拉爾兎渡河前封之俄人工會物品、警署將不違禁者、已分別發還、 
　　哈爾濱電　哈稅司馬科霓義人、東日（一日）接事、 
　　哈爾濱電　哈平民敎育、現力謀促進、朱慶瀾頗提贊、（以上三日下午一鐘） 
　　濟南電　孫百萬所部游擊隊、洛吳令當局給資遣散、鄭令胡王兩團開赴坊子、鎭懾繳械、 
　　濟南電　財廳龔積柄今早赴靑島 
　　濟南電　省立各校及齊魯濟美東文等校共選運動員四十八人、赴華北軍動會、定尤（二一）日出發、 
　　濟南電　聞省警廳長、已以省令委孫炘代理、（以上三日下午三鐘） 
　　漢口電　拐案內搜獲肉皮、經同仁醫院初步化騐、一部為內臓皮、一部類似腸、但不能斷為人畜。又有一部肉皮、為英捕羅約翰携去、請醫代騐、檢廳冬（二日）午赴肇事地點挖掘基地、亦無所獲、漢靑年會冬（二日）歡迎湯薌銘、杜鎭使在座、談及此案、謂因言語誤會、致形勢擴大、甚為惋惜、官廳日內即有布吿闢謠、以安人心、警察八署冬（二日）晚函各報、謂此案自始至終、並未發現小孩人頭人骨等事、 
　　漢口電　武漢各校春季運動會、冬（二日）午前在公共體塲預賽、午後决賽、八百米競走選出房福安等四人、五 
 
 

Page 7

 
 
1;第一萬八千三百八十三號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年五月四號
星期日 * *千米競走李用濤等四人、跳高黃賡陽等三人、江（三日）續决賽、勝者派赴華中運動會、各界於風兩中往觀者、猶達五千人、（以上三日下午五鐘） 
　　漢口電　省議會冬（二日）舉行第一次會、熊維羆動議、估本加稅案、未經三讀、副議長劉楫擅將財政股報吿咨復省署、致商民來函質問、請衆討論、結果撤回省署咨文、並將劉付懲戒、 
　　漢口電　武商會冬（二日）歡迎湯　銘、 
　　漢口電　劉星惠匪在隨棗間隨陽店、被官軍擊敗、殘衆八百餘竄宜城屬流水溝、適十七混旅砲兵一連護送前陝南鎭守使張仲仁來漢、遇匪激戰五小時、斃匪十七名、擒　一名、匪仍回竄、（以上三日下乍六鐘） 
　　厦門電　據寗洋來人云、討賊軍何成溶部已抵該縣、 
　　厦門電　民軍方、　濤張貞孫本戎陳國輝、在詩山會議、以方等率兵八千出大田與臧盧合向上游發展、 
　　厦門電　楊樹莊允商會並二萬索餉亦撤銷但保留鴉片及千元以上難捐、 
　　厦門電　漳州財政、經分配確定、粤軍月十八萬、省軍十萬、贛軍六萬、王獻臣二萬、爭潮暫弭、（以上三日下午九鐘） 
　　安慶電　參與華中運動會選手二十餘人、今日乘江孚輪上駛赴湘、安慶巿省農會改選、現有代表年煥文等二十四人、呈控選舉違法、請部取銷李紹臣之當選、（以上三日下午十鐘） 
[特約路透電]  
[英自由黨與工黨政府]  
　　二日倫敦電　今日自由黨任道爾氏在下完動議比例代表制之議案、謂此案主旨在修正英國現有選舉制、規定若干選舉區聯合選出至少二人、至多七人、各政黨在此聯合選擧區內按得票之多寡、定其黨員獲選之數云、政黨各偶義　對於此案、意見不同、保守黨有贊同者、亦有反對者、自由黨領補則竭力贊成之、內務大臣漢德森代表政府、將此案交議員自由投票、勿拘黨見、下院遂以二三八對一四四票否决之、 
　　二日倫敦電、自由黨前甚不滿於工黨政府、後因史諾登之預算案、意見消釋、今自由熬所提出之此例代表制案、因政府之舉動、致遭否决、自由黨仇恨政府之念、乃復大熾、自山黨近曾决定在全國擧行大規之運動、但此運動之範圍與性質、則曹未決定、以待比例代　制案二讀會之過、蓋自由黨以修改現行選舉制為其最主要之政綱、並以為政府預算案旣得自由黨之全力扶助、則政府對於比例代表制亦當予以充量之援助也、乃政府竟有聽合下院自由投票之决定、致此案因以否决、自由黨遂大憤懣、辯論時議會人心大為激昻、某自由黨大呼日、逐出之、漢德森氏亦以惡聲相報日、如以吾人不願處處追隨自由黨、而　以遂出相威脅、則不妨、其　出吾人之手段云、 
[英保守黨之政見]  
　　二日倫敦電　保守黨領袖包爾温在愛爾培廳陳述保守黨政策之梗概、言及帝國經濟會議、謂殖民地如以為英人不肯作甚小之犧牲、以換取將來甚大之利益、則勢必被誘入他人之經濟範區、保守黨準備參與大會、以討論軍備之限制、但不許於目前稍削弱國防之力、亦不主張再减陸軍、保守黨承認一權海軍制、輔以巡艦、保護商路、並主張力能紙禦任何方而攻繫之飛行軍、保守黨承認上届選舉所表示之民意、不欲提出普及稅則、但他日執權時、當施用等於保障實業案之方法以保障受外人不公允競爭之實業、自由黨與工黨雖主張自由貿易、定亦贊成此種計畫云、 
[三小協約國之主義]  
　　二日巴黎電　捷克斯拉總統瑪薩里克氏有　片載見意大　演壇報、謂三小協約乃防守性質、今為防　將來復取攻勢計、不得不早作戒備、故三小協約之政策適與列强之政策相合、瑪氏又謂匈牙利今有加入三小協約之望、對付俄國之時機今已至矣云云、 
[各國近事]  
　　二日倫敦電　據可靠方面消息、北愛爾蘭準備下令在亞瑪召集特別警察之說不確、 
　　二日倫敦電　英國飛機工匠聯合會聲稱、工人委員會與帝國航空公司代表會商後、已將罷工事滿意解决、工人將於星期一日照常工作、 
　　二日華盛頓電　兩院已採納兵士恩俸金議案會議報吿、該案現呈交總統簽字、 
　　二日華盛頓電　美委報吿、洛都拉斯現已安　、和會擧杜斯太將軍為臨時總統、 
　　二日華盛頓電　政府電令駐荷港陸軍中尉史密斯氏、一俟天氣佳好、即以三飛機繼續環繞　界之飛行、馬丁少佐仍無下落、 
　　二日華盛頓電　商務報華盛頓訪　稱、日本大約將於明年再在美國募債一萬五千萬元、　二　華盛頓電古巴政府因國內不靖、請美政府禁運軍火前往該國、美政府已實行禁止、 
　　二日里加電莫斯科之消息、靈通各界預料蘇俄政府即　改續、特羅資基氏將代翟金斯基氏為高等經　院長、　氏將掌理陸軍部事務、 
　　二日　馬電國際農業院今日開會、與會者有七十國之代表、意皇與后及閣員皆什場、意相　氏致歡迎　、祝農業院前途之發展嘉惠世界農業、 
　　二日巴黎電據官塲統計、德國礦煤出產已達戰前奮額、 
　　二日巴黎電　德國有名著作家哈登氏為國民黨暗殺不果、 
[公電]  
　　北京通電　各省均鑒、本日令、田頌堯均加陸軍上將銜、　驥於書郝熹邱志龍均授為陸軍少將、鄧國璋謝無圻潘大迥許　朱英　光弼　　如湛廣居胡葦郝綺　孫賢頌　仲熙均授為陸軍步兵上校、　錫光為陸軍騎兵上校、張綱陳離均授為陸軍礮兵上校　藍紹從授為陸軍士兵上校、郝毓川加陸軍帝步兵上校銜、常震川授為　　　等很軍　正此令、任命王秉鈞為滇軍第三師長、王維周為滇軍第三師步兵第旅旅長　吳楚劇飄滇軍第三師步兵第六旅旅長此令　陸軍總長陸錦呈請授彭韓為陸軍步兵中校並加陸軍步兵。校銜、方定宙為陸軍步兵中校、郭緩「述蘭江炳星徐朝　　千鈞為陸軍少兵少校均照准此令、陸軍總長陸錦呈請任命朱毓棟　督　江西軍務善後事宜公署軍務課課長、然仰澄　副官長　照准此令、暫行代理部務司法次長薛篤弼呈、監犯馬德山等行　悛悔有據擬請准予分別宣吿减刑免刑等語、本大總統依照憲法第八十七條宣吿將該犯馬德山王振淸王老布胡永池邵鳳　孫慶祥均予免刑、原判定無期徒刊之曹鳳出減處一等有期徒刑十五年、原判定一等有期徒刑十二年之恩全减處二等有期徒刑七年、原判定四等有期徒刑二年之劉　陳夢九均减處五等有期徒刑十月、以昭激勸此令、京冬印、 
國外要聞 
[德國通訊] [  （本强）]  
　　反對出國費之法令　金融狀况與賠欵問題 
　　德國現時日常生活情形、與一年前大　相同排隊等候買牛油等事已久不見矣、金融雖仍甚緊、但一般人民尙安靜、中資階級以上者、國外旅行之心甚熱、德人向有旅行之習尙、但因戰爭及戰後金融紊亂之關係、不能如往日之暢游者將十年矣、現此輩預備國外旅行之心雖熱、然尙不免有所阻礙、因政府有限制出國之法令、其出國者、須納出國費五百馬克、（合華幣二百五十元）並帶出口現錢之價値、不得超過五百馬克、並此五百馬克德國貨幣、僅准帶二百馬克、其餘之三百馬克、須先兌成外國貨幣、此法令之用意、據官司塲之解釋、為維持德國國際兌匯之巿價、因現在德國生活程度高貴、外國人來德國者甚少、德國人至國外休養游歷、必將德國所有之現錢用於外國、德國金融、已甚困難、若再將現欵用於外國、恐金融上不免再陷於危險、故有此限制、此仍係德國官場式之思想、此種限制、事實上得不償失、因須納五百馬克出國費而不能出國者、即出國亦無鉅欵輸出、彼戰後暴富不顧公益之徒、即課其重稅、亦不能阻止之、故此法令所阻止者、僅官吏敎員律師等中資階級者、於防德國現錢出口、並元大補、而德國人與外國來往減少、隔膜必增、國際之誤會、亦不免因此而發生、現各報紙已反對此項法令、旅客招待公司旅館等、因營業有直接關係、亦竭力設法　廢之、今經濟部又發一令、　列各得　納是　出國費之種種情形、不久　可　全撤消也、 
　　財政金融上之困難如故、去年秋季以前、德國輸出　貨物價値、進口貨　超過出口貨、於上年底金融平定後、出貨又超過進口貨、此次由正變負、並非出口貨減少係進口貨增加、所增者大多製造品、再現時現金缺乏、購買力弱、故股票普通之價跌　至二月初之半數、其間或稱受法國法郞跌落之影響、但法郞已復漲、德國股要注意巿仍毫無起色。蓋因內部大枯之故也、久待解决之德國賠欵問題、與德國之經濟情形、當然有直接之關係、研究此問題之國際　家會、經長時期之研究、今晨（四月九日）巳將其報吿交與賠欵委員會、此會　頗鄭重其　、各人建議甚詳、但各該　政府是否採納、尙係問題、賠欵委員會主席白爾託接受此報吿時、即有『當然不能希望諸君之意見一致採納』之論調、故來日之難題尙多、此報吿中關於德國金融　業等建　甚多、協約國是否採納、旣難逆料、則欲其實行而見效、尙須時日矣、（四月九日） 
國內要聞 
[北京特約通信] [  （直）]  
　　直干突然辭職之裏面 
　　各方挽留之熱鬧 
　　自曹錕正位之後、直系範圍之軍人、內部竟日呈分裂之象、此固由强藩悍將之自恃功高、對於酬庸之典、每懷授受不公之憤、怨嫉旣叢、嫌隙斯啓、且曹又惑於左右之言、實行大解兵柄之策、將各督所兼師長、次第解除、尤生起無數之風波、湖北之蕭、河南之張、皆因師長問題、陰負不平之氣、而直隸之王承斌、更以所易師長、係與己立於反對地位之人、其有怏怏不樂之感、早為保派中人所共曉、是以突有前次之入覲、即係曹之左右、欲施聯絡於王、乃招之來京、加以解釋者、而王之來、亦原有一種保全該師勢力之密計、其曲折情形、詳見記者上月通信中、茲亦毌庸贅述、特王氏前次入覲結果、表面似　美滿、在理應可安心供職、於最近時期中、斷不至發生意外之變態、孰料今日京內消息、乃有王承斌餅去本兼　職之說、突然而至、斯眞出人意想之外也、據聞昨早直王津電曹、略謂承斌德薄能鮮、厚荷總統知遇之隆、一身獲兼三職、但上來事務愈繁、體力愈衰、肩　鉅艱、深虞隕越、與其覆陳於將來、曷若抽身於此日、為此伏懇總統　其苦衷、准予辭去本兼各職、俾得養疴草野、慣保餘年云云、府　接閱該　、殊為愕然、搔首思索莫得其哉、因以諮詢左右、間王何以出此、左右亦皆曰、不知究竟、府曹乃於下午一時、親以電話致王、懇切　留、大致謂「爾前番晋京、一切皆商有辦法、正望與爾戮力同心、支持危局、曾幾何時、爾反突然言辭、豈有所不慊　我耶、爾此時為此言、固已對我不起、以後切不可再提、辭呈我即命人送還、若爾有何激刺、儘可痛快說明、無論何等難題、我定為爾作主」、聞直王回答之語、仍係辭職套　、絕無要領可尋也、 
　　直王表面辭職之情實、已如上述、然無論何人、亦均知其辭職理由、决非本心之談、記者因往訪素與直王接近之某要要、債索其主因所在、據其所稱、約有二端、一曰遠因、則以去年大選時、直王坐守京中、籌劃運動、不遺餘力、且以當時欵項浩繁、曾由直王自　三百萬元、以濟不足之急、而如許巨欵、又非王氏之私財所克勝、蓋皆挪自直　各公欵中、其時原與府曹訂明功成之後、即須陸績補償、不意府曹正位、迄今已逾半載、對於該欵一字不提、絕似不知有此一回事者、直王又不敢追索、前次　召來京、以為或將言及、逎盤桓累日、祇以盡力　　相屬、該欵消息、終會杳如、直王始知業成絕望、而直隷軍政各費、因茲影響、至今異常支絀、總無塡空之法、然又不敢宣布、以致極感困難、意態遂日趨消極矣、一曰近因、則以二十三師師長一事、促成其辭職之决心、蓋新授師長之王維城、已與洛吳聯絡一氣、對於王氏了不恭順、雖政府有該師歸王指揮之命令、而實際上直王絕對不得指揮、前在京曾與王毓芝定計、使王維城僅居師長名義、統治仍歸己任、（見上月十四日通信）但事後毫無效力、王維城依然傲岸不覊、最近且將該師自行開赴保定、初亦未曾禀白、當為直王所悉傳諭禁其開去、而王維城又不服制止、公然自由行動、其目無直王、可謂彰明較著、直王忿不能堪、因怨此種悶氣、皆受中央之賜、有此二層原因、彼覺府曹相遇、大非前比、遂憤然决計、作此辭職之表示矣、 
　　直王辭職消息傳出後、直隸省議會首先得之、該會議員與直王感情、平日頗為融洽、故一得此訊、即於昨日下午召集緊急秘密會議、一致决議挽留、推定代表彭一山（副議長）吳廉卿喬嗜冰李次臣趙　宸等五人來京、向府　陳請挽留之意、今早業已抵京、同信打磨廠每一賓館、　會一而並分電府院、謂王省長　請辭職、同人不勝惶駭、按王省長治　有年、政績卓著、今一旦辭職、關係直省安危、同人謹代表全省民意、務　弗予准許云云、記者又於本晚親　第一賓館、訪晤該會代表彭一山等、　其到　接　情形、據謂今早已到府掛號、大約明日可以延見、下午　　院晋　孫揆、孫言內閣當然不許王省長高蹈、挽留自無　義、　君可轉吿貴會同人、不　引為深慮、內閣　不　其辭職也、並言六時許、府秘書處長王毓芝派秘處帮　劉春霖　館、宣稱總統意旨、　力主挽留、昨日已親以電話勸慰、　呈亦於今晶　人　津退還、府中對王省長倚　之情、較貴會諸君攀　之意為尤殷、决不容其求去、議君儘可放心云云、該代表言下、俱　信王省長辭職、不至成為事實、據此以觀、則　王縱眞有辭意、　上下一致挽勸、亦殊難於罷脫、况王氏之辭、不過為一時意氣所激、若稍獲溜慰、必　　平貼、然則此種舉動、亦祇令政海潮中留一浪痕而已、（　月一日） 
[王承斌辭職別報]  
　　王承斌突於二十九日有電到京、分政府院、辭去直隷省長一職、黨局接到此項電報、頗守秘密、前晚直省會有　電到京　懇請府院挽留　其原電云、「直隷王省長自蒞　以來、對於各項政務、多加整頓、敝省正慶得人、適聞　電辭職之事、直民同深惶悚、敝會謹代表全省民意、　懇准予、辭挽留、以慰民望、除選代表謁請外、特電　　、直隷省議會陷印　」　該會公推代表彭桂馨　得　　頌臣喬宴廷四人來京、分謁府院當局、懇請慰留　氏、聞曹錕以　電話對王懇切慰留、並派吳毓麟於今晚（二日）　津、代表內閣、面致挽留之意、 
　　東方通信社三日北京電云、直隷省長王承斌辭職問題、已於政治上起强烈之　動、王氏此次辭職、有直接原因二、其一·洛陽派王維城任第二十三師長、事事仰承吳佩孚意旨、不受王氏節制、且索巨額軍費、聲言若不允、則將　變、王氏憤甚、其一·因財政匱乏、失信用於中央及地方、三日政府特派人赴津慰留、但二次辭呈已達北京政府、要之以王氏提出辭呈為機、直系內部、將起多少動搖、則甚明耳、 
[外部注意英人毆傷巡士案]  
　　正考慮法律手續問題 
　　英人　德比　關毆人一案、英使署迄今無開庭審理消　、而某外人且謂按照英國法律、應由劉奎元出為原吿、手續方為完備、昨日外交部中人曾對某通信社記者云、以吾人之直覺言、則此案殊無由劉奎兀出為原吿之必要、但外人間如果有持此說者、則吾人亦不妨加以考慮、不過考慮非盲從之謂、特考慮其有無必要耳、如吾人於考慮之後、認為必要、則照辦亦無不可、若認為無必要、則當然須依據條約及前此之慣例與之相周旋、外交部對於此事之注意、决不後於最熱心盼望此案能得圓滿結果之國民、外交部自發出正式抗議書以後、即盼望英使署能早日開庭審理威德比之應得　罪、外交部並已將經劉奎元發誓證明其為實在情形之口供全案、移調到部、為遇有疑難問題發生時之預備、外間雖謂外交部不盡心辦理此案、但吾等　實已盡心以為之、且外交當局並不信英使對於此案有延擱之意焉、 
[北京一日閣議紀要]  
　　昨日（一日）閣議、十一時開幕、除　　弼因病未到、　政由蘇錫第列席外、其餘均到、在閣議未開前、顧維鈞　蘇錫第發言云、外交團質間中國　府對無擔保各債欵、究竟將如何整理、已非一次、今則又有質問、尤以英國對費克斯馬可尼借欵問題、催詢尤急、最好請財政部將對此借欵辦理行　定、以便答覆各國、蘇答、此　已歸整理內外債委員會辦理、將來整理會當能定出辦法、此時兼整理會委員長之顏　慶　現正在整理中、請婉達各使、予以時日、必可設法、少　、張國淦發言、謂北洋學生風潮　愈鬧愈大、昨日到部請願撤馮、歷數句鐘不散、此問題余擬交閣、解决之、程克云、敎育部對此案實有完全解决之權、可不必議、張亦稱是、至此正式之閣議開幕、先由孫實　報吿　甘陸督來電稱、西藏喇嘛班禪、業已於上月二十五日抵安西縣、定一日由安西起身赴蘭州、在蘭休息數日、再由甘陸派員護送動身來京、惟班禪此來、未帶僕人隨員、沿途頗感不便、擬請政府派員招待、而蒙藏院總裁昨亦有說帖、請派大　會同蒙藏院辦理招待事宜、今擬派達壽為招待專員、即會同蒙藏院妥為招待班禪、衆無異議、其派達壽為招待員指令、則著秘書廳起草、次遂議公布之例案、當議京兆設敎育廳一案、時某閣員頗疑其無必要、後經張國　以京兆已設實業廳為言、始通過、此外又議决任命王秉鈞為第三師師長、即日呈請明令發表、散時已十二點三十五分矣、 
[京衆院繼續審查議員兼職案]  
　　昨日（一日）午後三時、衆議院特別委員會開會、繼續　查議　兼官吏一案、出席委員十六人、崔懷　主席、報告兩日以來收到　件畢、徐繩曾謂、聲明辭職者須有相當證明、或其任職之機關明令裁撤、或其所任之職巳有明令免去、方可認為寫任、否即　接近政府之人、可以勾通政府、此時聲明辭職、事後仍然做官、則審查與不審查等、至於委員會責在調查、而確定其官吏資格、如何辦理、責任大會、本會不能過問、姚桐豫陳堃均提議、將上次所定辦法修改、陳堃並主張將聲明辭官之議員名單、咨照政府、轉咨京外各機關、遵照憲法、解去其官吏之職、結果、議　標準及把辦法如下、「一標準、　有正式任命令、（院部與各地方長官之任命令亦包括在內）　在職、（凡在職中雖經辭職、未見明令者、仍以在職　、）二辦法、　按照標準、就議員名册。分省確切調查、　一次查有遺漏、繼續查出報告大會時、一律照所定標準　理、　聲明　辭去官吏、須政府公報載有准其辭職命令者為準、如在下列十　　　限以外、無政府公報證明者、得　除其議員職務、　對於受命令未辭職者、請大會予以十五日之期間、由各該員决定志願、向院聲明、」　蔭棠主張、截至今日為止、將調查所得、開單報告大會、薛丹　主張、分類列表、議定分為四類、　曾見　令業經就職者、　已見命令而未就職者、　業經聲明辭官吏者、　業　聲明辭議員職者、即查照調查所得、分別登列、以備連同　　及、法、一　列入報告、提出大會、衆無異議、　會時四　半矣、 
[橫濱華僑永代借地權危機] [  （尊庸）]  
　　請組識一銀公司以為補救 
　　我國僑居日本橫濱商人、向在日本、取有永代借地權、自震災以後、華商因經濟困難、多輾轉向日人抵押或出　者、橫濱總領事以此項利權、取來不易、恐一失不可復得、一方向華僑制阻、一面具呈外部、懇轉商農商部僑務局、設法在橫濱籌設一銀公司、資本需在三四十萬元、以為華僑金融上之調劑、而謀保全華商在口之永代借地權、此項呈文到外部後、外部以國權與國家體面、俱有關係、因　迅行咨照農部及僑務局查照核辦、昨日僑務避已接外部來咨、文云、據橫濱總領事呈稱、橫濱自震災以來、所有關於華僑永代借地權一事、前經總領事館、向神奈川縣廳交涉接洽、回復登記、以便將來查照換發新契、業經通告各華僑、一體遵照辦理在案、總領事自到任以來、復慮其間或有私相授受之弊、當經發出通告、鄭重聲明、以後如有我華僑、私將永代地權、輾轉出租、或竟出賣於日本方面、或其他外國方面者、非事前取得總領事館之許可證明、一概作為無效、乃近來時有我僑商、來館聲稱、擬將自已名下永代地權、售於日本方面、請求證明者、當經一面曉以大義、一面切實研究、窮其原因、始知此種永代地權、大都因商務上之關係、早經百抵押於日本方面、現在震災之餘、日本遂利用此時　、迫令我僑商、依照原約、分期還本、曁按月付息、否則以違反契約論、即將該永代借地權之產　變買、惟付償不足、尙須追繳餘數、但我僑商處此災患餘生之地位、極盡傾家蕩產之痛苦、更何有餘力、以清災前之債務、故易為其所誘、紛紛來館請求證明、蓋一貸債之可　、此其實在為難情形也、竊以為此種固有之權利、自不得不力求保全、而僑商之實在為難情形、　亦未便壅於上聞、橫濱當此災震之餘、筋疲力盡、更屬無法可想、計惟有　援於國內資助、勢不得已、擬請　部、將此實在為難情形、咨明農商部曁僑務局、可否共同籌撥三四十萬元來東、組織一銀公司、或託付其他外國銀行代理、以　我僑商金融運用之活動、俾我僑商之有永代代地權之產業之經抵押於日本方面者、一變而移轉在本國　金之下、庶我海外國有之權利、藉以始終保全、而僑商之實在為難情形、亦得上邀矜恤、實為兩全之道等語、查橫濱華僑永代借地權、為我僑商已得之權利、如任其移轉於日本人、殊為可惜、該總領事原呈所擬令節、係不保護僑商權利起見、不無可採、尙屬疑問、除咨農部外、相應據情咨　貴　查核辦理、並希見復、（五月一日） 
[膠路會計處長被押之一原因]  
　　濟南通信、高恩洪邵恒　此次先後到靑、其唯一之任務、為洛陽籌餉、而兩人心目中唯一之餉源地、則在膠濟鐵路、因膠路現有二百餘萬在欵、（其實此近三百萬之存欵、用以增加車輛、修換橋樑、尙　不足。但彼輩不計也、）且目下又有每月近百萬之收入故也、故高氏下車之始、即有以、沿綫房產售於鐵路、作價一百五十萬元又以埠頭收入作抵五十萬元、令劉子由獨任一百萬元、另招商股一百萬元、開一靑島商埠銀行、發行紙幣五百萬、另募市公　八百萬、為搜括現金之計、不意劉氏逃之夭夭、商股文無一人應募、沿缐房產値三四十極不快、邵氏到局之明日、即以沿缐房產為名、實令先繳六十萬、刻不容緩、邵如會計處　願空林照辦、顧知風色不妙、婉言堅貞不屈聯買路產、自是正當辦法、　無間　、惟本路　買材料、雖在預算之內乾、其數滿五千元以上、即須呈部核　方　、現在數目六十萬、又不在預算之內、應請先行呈部云云、邵巳不快、　又請日人方　似亦應先與疏通、因佐伯氏先有增加車輛修換橋樑、係日前之急務、增加房產乃不急之務、路　存欵有限、不應移急濟綏之表示故也、不意邵氏聞之、變色曰、事　須聽命於日人、何用此中國局長為、此事我斷不承認邵以為顧氏故意與之為難、遂認為非去顧氏、欵不可得　籌、然欲更換　長、非先呈部、且經理事會通過不可、高氏之需此六十萬、實有一刻不能緩之勢、於是　　一聲、　顧被看管矣、其宣布顧之罪狀、為日公華協償公司　欠該路運費二十餘萬元、巳成爛帳、顧為會計處長、　　扶同舞弊之嫌疑、實則內幕中尙有此一回事也、 
 
 

Page 8

 
 
1;第一萬八千三百八十三號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年五月四號
星期日 * *   
 
 

Page 9

 
 
1;第一萬八千三百八十三號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年五月四號
星期日 * *   
 
 

Page 10

 
 
1;第一萬八千三百八十三號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年五月四號
星期日 * *國內要聞二 
[淸室又將拍賣大批古物]  
　　最近已押出金器一批 
　　淸室隨意拍賣古物、自經議員質問之後、國務院曾答覆依照保存古物條例、咨達內務府、以後拍賣古物、須經民國內務部核准、方准運搬、幷令行軍警機關査禁、惟淸室專靠典賣過日、當然不願受此限制、乃託人向吳佩孚關說、吳果為致一書於孫寳琦、請其　融辦理、當由孫提出閣議討論、衆不敢持異議、遂由院通知軍警機關取消禁令、並照會淸室內務府、從此淸室又可自由拍賣矣、 
　　又聞淸室前此雖以十二大編鐘及金器數百件抵押某外國銀行買辦、得洋四十五萬元、月利一分一釐、昨日（一日）淸室又將該項物品轉押中國實業銀行大陸銀行得洋五十五萬元、月利一分二釐、除還前債外、尙餘十萬元、聞十二個大編鐘係歷史的古物、拳匪亂時為某國攫去一個、後以十萬金贖回、其餘數百件金器、祇以金質而論、巳値六十萬元左右、聞不日尙有大批貴重古物出押或出　買　現各資本家正在兜承此項賣買、 
[張作相代理吉督之原因]  
　　吉省政局一時不至變化長者通信、孫烈臣逝世後、吉林督軍一席、凡柬三省稍有資望之各軍閥、無不出其全力、競思嘗鼎一臠、惟此中情形、錯縱複雜、有新派與舊派之爭、有舊派內部之爭、如予任何一方、他方即不免觖望、將引起極大之糾紛、張作霖對於此事、雖已胸有成竹、亦苦於無法疏解各方面之意志、故為免除誤會、力求妥沿起見、吉督一席、暫由本人遙領、惟張萬難分身來吉、為愼重職務計、派第二十七師師長張作相代理吉督、駐長春主持一切、已於日咋發表、大約張作相在奉略事摒擋、即行來長就職、至張所以派張作相代理、亦貝有深意、緣吉督一席、自去秋孫烈臣因病請假後、即為各方競爭之點、而張所屬意者、第一為鮑貴卿、次之即張作相、惟鮑氏自下臺後、與東三省關係日益疏隔、其在張作霖前為之噓拂搖彀者、僅一相隨十數年現充奉張秘書長之鄭濂、其無多大效力、可以想見、而張作相與張作霖同出身草莽、當時同畫中資望相等如孫烈臣吳俊　等、均各得地盤、　張仍屈居師長、不免相形見絀、奉直戰後、二十七師一敗塗地、幾至不能成軍、因之更為抑鬱、張雖係武夫、而情性和平、尙無獷悍之气、且處事亦能有条不紊、为奉天武人中脑淸晰者、吉省居三省之中、关係重要、自應由練者坐鎭其間、方不致僨事、故去秋張作霖即有孫如解職、吉督一席、非鮑即張（作相）之說、而張亦暗中活動甚力、是彼此巳有成約可知、今孫驟然出缺、張作霖鑒於各方競爭之烈、不得不繞一大灣、令張先以代理名義赴任、俟各方妥洽、然後再行即眞、且以吉督予張作相、除上述外、尙有數層原因、足使東省大局不生影響、即　張作相與新舊各派意見均甚融洽、當不致激起反感、　張作相與孫烈臣、私交旣甚莫逆、而政見亦復相同、足以繼孫氏未竟之志、　孫烈臣僚屬、多係張氏舊友、吉省政局不因此發生紛擾、至張作相能否實授吉督、要當視此後各方情勢如何、以卜其命運矣、 
　　至吉省政局、一時似不至即有變化、王樹翰自得孫督逝耗、即於當晚偕同各機關首領、起程赴奉器呢奠、到奉後即奉張作霖面諭、民政由王負責辦理、並飭令速即回吉鎭攝、故即於次日回來、現在省署公文已由王氏署名、大有眞除希望、幷聞張作霖為安定人心起見、電飭王氏通吿全省僚屬、安心供職、决不輕予紛更、本來吉省用人行政、盡操諸張作霖一人之手、故前項通飭、或尙實情、不過中下級人員終不免稍稍受其影響耳、至督署遷移一事、現已决計作罷、省署騰讓之房屋、現仍由省署遷回辦公、營營擾擾、遷移雖未實行、而一小部分之遷移費、則已寃化矣、 
[魯當局注意孫百萬部行動]  
　　靑島通信、駐紮坊子之膠東游擊隊、本由膠東各股土匪改編而成、當日人管理靑島時代、彼輩倚杖外力、橫行膠東一帶、及中國接收靑島時、若輩又以擾亂秩序、要挾官府、熊炳琦為圖一時安靖起見、力主收撫、遂改編為膠東游擊隊、令駐坊子一帶、該隊常為綠林好漢時、頭目甚多、並無正式首領、統轄全部、即現充該隊司令之孫百萬、亦不過一部份之首領、且其人亦甚平庸、祇因其年齒稍長、綠林資格較深、並因改編時各部首領均不願出頭與官府接洽、遂共推孫氏暫為首領、以便接洽攷編事宜、及收無事成、官府遂任孫氏為為隊司令、孫雖然僥倖成功、然其駕馭部下、頗屬一困難問題、因孫素非其部下所愛戴、對於孫氏命令决不能絕對服從、因此孫氏約束部下、頗有寬嚴皆難之苦、寬則匪態畢露、有玷軍聲、嚴則激起內變、無法收拾、初尙懲辦幾次、然屢辦屢起內鬨、稍拂衆竟、輒思用武、因此孫氏亦即敷衍了事、得過且過、不敢輕言軍規矣、該隊自移駐坊子以後、詐財搶掠、時有所聞、至今竟愈鬧愈兇、匪性大發、近來膠路沿線之架票案、幾多與該隊有關、即軍警林立之靑島、亦時有該隊兵士之踪跡、近日靑島搶案纍纍、人多疑係該隊兵士所為、現靑島警廳對於該隊來靑之兵士、盤詰甚嚴、如無護照、即從嚴究辦、有謂該隊因餉項困難、俟靑紗障起、將再幹　日生活、山東當局得此風說、益加注意、近已由諸城平度雙羊店調遣大部軍隊、分怖於膠路之丈嶺張店、二十里堡、蝦蟆屯各站、嚴秘佈防、以便監視該軍行動、萬一有變、亦不難武力平定也（四月三十日） 
[湘潭初檢廳交卸中之武劇] [  （湘雅）]  
　　年來北京所委官吏、各省多有覇仕不交、而至用武者、不謂此風亦流至湖南、前年尙只釐金雜稅等財政權關有此擧動、近則管獄員法院亦相率效尤矣、司法司長徐鍾衡去職後、趙珩代理、省　會主張另選、於是趙遂不得不為下臺後生活及此時競選計、風雲雷雨、故得廳長者至少用度亦必五六百元、推檢更不待論矣、湘潭初級檢察長本係吳國楝、（常寗人）乃同級審判廳推事張國維、（益陽人）近日在省極力活動、結果司法司長調吳至省、另候差委、委張為檢廳長、張定於二十日接事、而吳之同鄕廖模（銅元局長與軍界通　氣）等、以趙無故易之、主張吳無論如何不交、願為之後援、吳恃此不懼、乃將印交檢察官吳焌焜代拆代行、己則在省運動同鄕、以為後援、及二十日張往接事、吳竟不交、張必欲得印、吳亦不相讓、遂至破口大駡、張所帶法警以袒護張、羣起毆吳、頭為之破、流血不止、張見肇禍、亦不敢再要印、悄然回審廳、吳乃電稟省長省務院長司法司長、請査辦張國維、現省院兩署合委黎某往湘潭査明、再行核辦、尙未得結果、此亦最近官塲之全武行戲之一闋也、 
[漢口破獲誘殺幼孩案] [  （蕭蕭）]  
　　為一大可注目之事 
　　漢口居全國中心、輪軌輻輳交通便利、商務殷繁、幾不亞於滬瀆、而五方雜處、人類不齊、流氓游勇、均得潛踪於此、以肆其罪惡、詎料愈出愈奇、竟有誘殺幼孩賣肉牟利之慘劇、此案破獲在華景街、其時為昨日午後二時、不及晚間、幾傳遍於全鎭、而傳聞異詞、頗多不可捉摸、嗣經前往調査、據言華景街有黃陂人素業魚販之劉國亮、於月前失一男孩未獲、本月十七日、其三歲女孩名小環、出外未歸、四覓不得、昨午其鄰人某甲、忽在北方人劉大玉篷戶內、瞥見小環、急歸報劉國亮、劉當偕其妻劉洪氏、前往劉大玉篷戶內、找尋其女、其時大玉之母劉馬氏、出詢劉洪氏、來此何事、劉洪氏以尋女對、劉馬氏謂此間那有汝女、得毌有誤、劉洪氏忽急中生智、大聲呼喚小環、小環在內立應、且大呼媽媽不巳、劉國亮夫婦排闥入、掖小環出、劉馬氏謂此女於日前迷失道路、經我帶回、撫養十餘日、須償我的房飯錢、始許帶走、雙方言語爭執、圍觀者頓　千人、均以劉馬氏誘拐幼孩、尙敢兇橫如是、非毀其居不可、此議一出、不頃刻而劉居立毀、並發現斷腸碎骨一大包、又於蘆蓆下搜出乾皮一張、及帶屍體臭味之小孩衣服數十件、（外傳搜出小孩骷髏八個、詢諸警察八署、則云並無其事、）僉以劉大玉平日以賣包子為生、遂推測其誘殺小孩、殆為製成肉餡之用、當將劉大玉劉馬氏拘獲、尙有口操北音之金殿臣高玉卿、出而抵抗、亦併拘送警察八署、警署以案關殺害、僅略加訊問、即將劉大玉等四名、並起獲贓證、一併解送警察廳核辦、此為昨日午後二時也、華景街一帶居民、以最近失落小孩案層見疊出、不料乃為萬惡之北籍匪徒所殺害、且以人肉製成包子、慘無人道、一至於此、一時人多口雜、主張將與劉大玉比鄰而居之北人篷戶、一律焚燬、北人亦頓集千餘人、各持刀棍相抗、且有數大漢手持菜刀、攔住鐵路孔、逢人便砍、當殺死一人、傷無數、警察隊彈壓不住、比以電話報吿鎭守使　警察廳、請速派隊制止、以免釀成鉅變、鎭署當派巡緝隊一連、馳往鎭攝、而北人仍恃其兇燄、橫衝直突、華景街商店紛紛閉門以避、嗣經警察隊開槍數排、繫斃暴徒二人、又拘獲行兇者二十餘人、始將暴衆解散、此事發生後、各方極為注意、蓋以北籍之流氓游勇、散處武漢、每一搶刦案件、率皆彼輩之所為、此次竟敢誘殺小孩、且復恃　殺傷多人、當局若不盡法　　、必致匪燄　張、其禍患或更有甚於此者也（五月一日） 
[皖聞紀要]  
　　財廳長胡思義辭職　華陽河口堵築合龍皖財政廳長胡思義、為前任省長呂調元最信任之人、呂氏兩長鄕邦、胡思義即兩度長皖財政、馬聯甲蒞任兼長、竟得蟬聯、胡思義出身前淸末秩、最善恭維上司、對於軍費之壽畫、亦頗盡力、不期在此馬聯甲出巡中、皖南鎭守使王普、皖北鎭守使李傳業、聯電索餉、大致謂軍餉積欠有八個月之多、倘再不籌救濟、兵心搖動、誰尸其咎、言詞非常激烈、胡以一月分軍餉、甫經籌發、尙無多日、又復催索二月分軍餉、此種情形、分明逼我下台、遂一面備具辭呈、送往省署、一面專電合肥途次、投馬聯甲、請另行揀員接替、幷飭科即日停止付欵、以便結束、大有急急求去之勢、惟尙未接到復電、能否准予所請、容探再誌、至胡思義所云、一月分軍餉巳發、係對從前積欠、概不承認、其他各項政費、亦復如是、凡有索欵者、胡思義均謂、前任廳長所欠發各費、一概不認云云、是以南北兩鎭守使電稱、積欠八個月軍餉、胡則謂已發至一月分、職是故也、 
　　華陽築口、開工已將一月、祗以江潮泛漲、不易堵築、且當此農忙之際、招雇土夫、亦極困難、督辦安慶道尹謝學霖、於馬聯甲出巡前一日、即往工次、督率在工人員、竭力進行、二十七八兩日、甚為險惡、祇剩四五丈、一夜間被江潮冲開至七丈餘、若接連兩日、頗有全工盡棄之虞、茲幸自二十九日起、江潮稍平、督辦謝學霖、遂與督察委員長張國華、親身登由省帶去之舊長龍船上、指揮千餘名土夫、一日一夜、頃刻不停、三十日上午九時、即行斷流、十時許合龍、謝等均歡欣異常、望江不通電報、隨即派足飛報來省、專電馬聯甲、報吿合龍情形、說者謂華陽河口堵築、即謂為工程吿竣、而不將內河疏濬、將來一遇山洪暴發　為患更不堪設想矣、 
[蚌埠快信]  
　　淮泗道尹李　來虾、住督署一宿、冬（二日）又乘車赴鳳陽、聞不日仍回蚌、候馬諮詢要公、 
　　冬（二日）上午五鐘、有福建潰兵四十五名過蚌、警廳派有官佐、到站監視出境、 
　　傳聞六安蔴埠鎭、有茶客携帶現欵、日前被匯徒搶刦一空、損失頗鉅、 
　　長淮第三區區長汪呂卿、虧欵逃逸、經後任魏輔廷、呈報廳部、巳將汪子拘留、 
　　長准水警督察長某、因保通匪某隊長、經第二旅長李培基、傳令交案、某畏罪不面、聞李已致函石人俊送案、否則將派人守提、石大為恐慌、 
　　軍署消息、皖馬陰曆下月朔到蚌、稍事休息、即乘汽車赴毫、督飭剷除烟苗、 
　　亳縣烟苗、傳說徵稅可收八十萬元、聞皖馬恐引起國際交涉、决意劇除、 
　　京師步軍統領參義章維衡、在京病故、搬柩回籍、冬（二日）抵蚌、改乘帆舶運回合肥、 
　　鳳陽關公署庶務張某、冬（二日）在蚌病故、棺柩寄存某廟、一面函吿張之家屬、來蚌運柩回籍、（五月三日） 
[浙議會續開談話會]  
　　浙議會三日午後二時、召集簽到各議員、開第二次談話會、由沈議長主席、是日義員出席、為章于天等三十三人、超過簽到之半數、尙有温州之王理孚、亦於三日到省、今明尙有續到、不難足法定人數、所有開會日期、經王培燏林茂修丁仁等、討論一過、定於五日上午九時、擧行開侖式、六日下午一時開　事會、先將九年算、由辦事處印配列入議事日程、提爾付審査、蔣主張省自治法會議代表、本會亟應定期選擧、沈議長云、籌備省自治程序、規定各會選擧代表、限五月二十六日以前、現在為期不遠、自應將此項程序、先行印至於選擧日期、經各席討論結果、俟開議事會後、再行解决、至遲在五月中旬、代表三十七人、必可完全產出、但過半數議員出席每票書三十七人、最多數為當選、次名數為候補、談話畢即散會、 
[蘇議員反對省會延期之表示]  
　　主張組織省自治法侖議代表選擧法 
　　江蘇省議會任期行將屆滿、直接選擧法、尙未制定、省會行將中斷、聞有一部分議員主張援國會延期成例、得以繼續行使議員職權、茲經鮑議員友恪提出緊急法案、反對延期、主張組縐省自治法會議代表遷擧法、並致　公署督軍醫內務部參議院衆議院公函、茲錄於左、以供衆覽、 
　　（提案）竊以本届省會成立以來、荏苒忽忽已三年矣、此三年中、本會之成績如何、彰彰在人耳目、無庸贅述、而其最足招署警而貽物議者、莫過於競選議長、偽造議决閘廠商辦兩案、顧已往之事實、補救旣苦無從、際此任期垂滿之時、本會同人、若不力矯前非、努力職權內應盡之職務、縱父老昆弟不加譴責、而捫心淸夜、其究何以自免於咎戾乎、査本屆臨時會同人等應盡之職務最大者、不外兩項、一為本年度省預算案、一為省自治法會議代表選擧法、而兩項之中、省自治法會議代表選擧法、似較預算案為尤重、蓋預算案之提出、屬於省政府範圍、同人等但須詳為鈎稽、確定限度、其責可謂稍盡、而省自治法會議代表選擧法之制定、則憲法所賦予本會之職權、尤不容以拋棄者也、蓋憲法全部、除國會章第四十九條、係國會議員徇私擅增、與本章第四千七八兩條、顯有抵觸、為全國人民所絕對否認外、其地方制度章內各倏、經合法國會之二讀會通過、則實有可遵之價値、是以本會對於該章內之第一百二十七條之一項、業已採用、議决停止複選制度、惟直接選擧法、尙未制定、則省會將有中斷之虞、故省自治法會議代表選擧法、更不可不速制定、蓋省議員選擧法為省自治法之一部、當然由省自治法會議代表制定、而省自治法會議代表還擧法、旣規定由省法律定之、本會為本省最高立法機關、當然有制定該項選擧法之權責、故依法造法、為本會應有之天職、而當此任期垂滿之際、更不可須臾稍緩者也、顧或謂省議員直接選擧法、雖未制定、然有國會延期之例可援、省會似不至有中斷之虞、此等讕言、吾蘇全省父老昆弟之嫉我輩者者、容有擬似之揣測、而我輩為補救前愆、保存人格計、不但不可有此擧、且不必存此想也、蓋本届同人之不理於衆口久矣、依法定期限而解職、則硜硜守法之心、或可見諒於大衆、若再援引惡例、戀棧不去、吾恐蘇人之决不為我同人恕也、况省議會暫行法第二十二條所規定、召集之權、屬於省行政長官、與國會自由召集不同、我依法而請求召集、省長固無抗拒之權、我違法而請求召集、省長自有辭以謝我矣故延期之擧、蘇民縱不見責、而行政方面、亦决不許我有迥旋之餘地、與其朦請而被辱、似不如依法自决之為念也、友恪　廁身本會、碌碌無能、二手以來、　無裨於儕輩、然當此將去之日、不得不本愛人以德之義、聊貢其　直之忱、倘荷採擇而實行之、豈惟本會同人之榮、抑亦可少貽餘憾於吾蘇三千萬人矣、當否請公决、 
　　（致蘇省長函）　敬啓者、省會任期、行將屆滿、直接選擧法、尙未制定、其在守法之議員、固不至或存覬覦延期之心、而人類不劉、難保不有見利忘義之徒、藉口於國會延期之成文、以為變棧之地步、友格等甚懼若輩誘言惑聽、以少數人、甘於違法之心理、致汚及我本省最高立法機關之全體、用特提出議案、警吿同人、祇能依法、不能違法延期、以尊重省會之人格、貴公署為地方制度內應設之機關、對於此案、實有注意之必要、茲特抄粘議案、函請貴署査明備案、無論如何、本屆省會、决不能於省議會暫行法第三第四兩條規定任期以外、為延長任期之提議、如有違法咨請延期者、得依三十九條之規定、咨請撤銷、以維法制、而保選政、（尙有致督署內務部參衆兩議院函大致相同從略） 
[北洋學生尙未出敎部]  
　　北洋大學學生一百八十餘人、自前日（三十）午後三點、入敎部大禮堂後、因總次長均不在部、由范司長代見、經代表陳述理由、范允轉達總長、最末則言保安警察來時、恐於學生諸事不利、為學生計、不如立時出部、俟明日再來請願、各代表答謂、我等受軍警之敎訓、已兩次矣、現在實已無路可走、傳云急何能擇、　一不幸、學生等得死於敎部、則固所願也、此番談話、亦無結果而散、至四時餘、到部之四十餘名武裝巡警、屢次催促學生出部、學生則置之不理、相持至夜深、警長乃拔隊而去、惟大禮堂前後、仍常有警察十餘名監視、在部各生、自三時直至六時、始向部員求得開水二壼、各生乃得分飲解渴、但飲者每人不過半杯、而飯則無人供給、祇得忍餓、各生均空身入部、晚間遂息於桌凳及講臺上、此前晚情形也、聞昨日（一日）由大禮堂通敎部辦事處之門、已經鎖閉、學全僅可由手帕胡同後門出入、留外辦事各生已在外間借得舖蓋、紛紛送入敎部禮堂、預備馮熙連一日不去職、即一日不出部門、昨日各生仍未得午餐、個個面有飢色、惟一種憤慨之氣、則未稍減、敎次羅鴻年昨日亦在部召集各司科長等、討論辦法、結果未悉、茲　該生等上敎育部呈如下、「竊生等忍痛含酸、流離失學、至今已逾月矣、被摧殘敎育蹂躪學生之代理校長馮熙運、匪特未經實行撤換、並撤換之風說而不聞、生等不敏、殊深詫異、夫大部為最高敎育行政機關、國立各大學須由直接管理、此次屬校風潮、稽延彌月、激動國人之公憤、影響敎育之前途、其關係不為不大、則大部之應當機立斷、速决風潮、乃大部特有之權、亦大部應盡之責也、殊大部於茲鉅事、熟視而無賭、任其生自滅、以鬧僥倖而卸責、不知生等旣已誓與馮氏不兩立、馮氏不走、風潮當一日不止、亦即大部之責一日不得卸也　此理至明、想大部當能洞悉、夫知其事之不可不為而必欲假以時月、任其潰嫻、而不可收拾、竹大愚者不為、奈何大部不見及此、矧生等因非甘示弱於人、所以忍痛茹辛而無怨者、靜俟大郎之解决也、倘K部竟悍然不顧、必欲置生等於絕地、則鋌而走險、急何能擇、背城借一之擧生等豈得已哉、爾時大部縱欲卸責、恐亦不能矣、今特全體請願前來、用表生等最后之决心、務懇大部之反省、開誠布公、力爭主持、倘仍置之不理、則生等二百餘人、請待以血濺大部之庭矣、痛哭陳請、不勝迫切待命之至一、 
[全國運動會之最近消息（）]  
　　武昌通信、第三次全運動會、近得消息種種錄下、　運動員伙食、已由湖北省署撥欵三千元、至於舟車兩項、交通部及招商局、只允七折收價、現由　巡閱使去電力爭、要求交通部免費、並請招商局五折收費、一俟辦妥、即發通吿、　運動員徽章、係蕭巡閱使贈送、銀質琺藍、正面印黃鶴樓模型、　女子運動項目、從前未另外規定、現擬附帶定為隊球網球及他項運動、童子軍及體操比賽、另定規科、國技表演、已請精武體育會主持　外來參觀人、概不招待膳宿、惟各處專派之新聞記者、屆時籌相當之招待、但每館不得過一人、　參觀人入塲券、定價極廉、對於學校團體、每人只收二百文、惟坐看台者、須另出資、　近日　華體育及中華體育協會、對於此次運動會、頗多誤解之處、前日盧煒昌周錫三兩君到漢時、經武昌籌備處陳叔澄君等之解釋、已完）、全了解、彼時葛雷博士、正在湖北、亦表示此次組織、實係各方發動、並非由其主辦、如中華體育協會、　在此時成立、將來一切事件、當然移歸協會辦理、遠東運動會相隔、只有一年、正宜全國合作、不分彼此、中國事自應歸中國人辦、外人不過備顧問而已、　凡交通便利省區、均通函商派選手赴會、貴州在鄂同學會、已組織貴州出席全國運動會籌備會、主辦人係武昌帥大胡國泰君、現接踵而起者如川滇陝甘皆有準備　運動會秩序、五月二十二日上午十時開會、選手游行、會長演講、來賓祝　、童子軍表演、下午二時、田徑賽預賽、網球預賽、籃球預賽、隊球預賽、足球預賽、童子軍個人比賽、二十三日上午九時半開始、五項運動、游泳預賽、網球、籃球、棍球預賽、下午田徑賽預賽、童子軍游泳、童子軍分隊比賽、足球决賽、隊球决賽、十項運動（前五項）、二十四日上午、游泳决賽、籃球决賽、棍球决賽、十項運動（後五項）、體換比賽、下午、田經賽决賽、足球决賽、網球决賽、國技、發給獎品、 
[三省師範附小聯會第三日]  
　　蘇浙皖三省師範附屬小學聯合會於今日（二日）上午九時離續在蕪湖開會、茲將會場情形詳記於后、（甲）審査委員會報吿、（一）課程研究委員組報吿、（A）實施法、（一）各學校依照章案、改定各科名稱、惟美術工藝是否照改、須討論（二）時間分數、請各校依據草案所定、至少限度、自行酌加、（三）各科網要、由谷校照草案實施、倘發現不適當處、於下次開會時報吿修改、（四）無綱安可依據的各科、如體育外、國語推請三校斟酌　地　形起草、於下届開會時報吿於各校（五）各科綱要　　時分期注意、研究如下、十三年度、國語算術、十四年度、社會衛生公民歷史地理、十五年度、自然園藝、十六年度體育工美音樂、（B）推行法、（一）請敎聯會將草案再版分送、（二）由各校分工編訂綱要、各科說明書、（三）於講演會等之時機、盡力宣傳、（四）通函中學、招生時以小學生畢業時課程為根據、（二）敎師待遇委員組張吿、（A）待遇種類、（一）工作時間最高限度、每週不得逾八百分鐘、（二）月俸最低限度、至少須二十二元、（三）年功加俸、繼續任職一校、兩年以後、逐年至少加一元、滿六十元、即不遞加、（四）子女敎育費、任職五年、免小學費、十年免中學費、（五）疾病代課金、任職滿二年者、因病代課、金由學校担任以兩個月為限、女敎員生育時期、亦同比列、並不以兩年任期為限、（六）　養期繼續任職六年以上、休養一年、月俸照給、（七）　　任職者、每年給與任職之最後一年年俸之四分之一、直至身故為止、（八）卹金任事三年、在職身故者給最後　任職者、每年給與任職之最後一年年俸之四分之一、直至身故為止、（八）卹金任事三年、在職身故者給最後一年年俸之四分之一、滿六年者四分之二、滿九年者四分之三、滿十二年者給全俸（B）關於進行方法、（一）由三省聯合會函三省省敎育會、請轉函三省省長敎育廳、將優待小學敎員案交省議會公决、（二）說明優待理由及條件、通函三省各縣敎育會、轉知小學敎員、互為聲援、（三）說明優待理由及條件、送登各日報雜誌鼓吹輿論、（四）三省谷組織小學敎員聯合會、各縣派代表一人、赴省會請求通過、至達到目的為止、（三）定初等敎育目標及附屬小學和普通小學的進行目標　員組報吿、（A）初等敎育目標、暫照賁遜爾Bonsr所訂四大目標為目標、（一）健康、一般人所需要普通健康之基礎、（二）實際效能、在一般人所參與的日常工作和究接等活動中、（三）公民資格、各種羣體活動、（家庭學校社會國家世界）的理想和習慣、對於一般人都有價値的、（四）　用餘暇、各種興趣和習慣對於一般人都有價値的、（B）附屬小學及普通小學進行目標（一）促進優美善良的校風、（希望與家庭社會合作）、改進兒童禮貌指導、兒童格外愛護校舍校具、免除兒童在閒暇時、有吵鬧爭鬭、或侵犯他人的行為發展、「兒電間的大同胞態度」和指導兒童善用餘暇、（二）增進健康、常以衛化中心自勉、（三）注意實踐公民資格、（對於力所能及之家庭社會）、（四）改進敎材及敎法、注意如何不妨碍兒童個別的發展、（五）附屬學校、研究敎生實習的辦法和指導法、（六）研究有關敎育的校外事業、如何推廣盡力實行、（七）聯絡有關係的敎育行玫機關和研　機關以謀初等敎育的改進、（四）實行互換採　生物標本辦法、委員組報吿、（A）　採物品以三省之動物植物礦物為範圍、（B）採集方法、利用假期、由個人或團體採集製成標本、（C）父換方法、除平時交換外、明年開大會時、須將各校採集之物、携至會所以便交換、（乙）提議事項、（一）小學校施行道爾頓制、應自何學年開始（蘇五師）、（二）小學施行道爾頓制、兒童參考圖書、如何設法編輯（蘇五師）、以上兩條、議决交試騐組辦理、（三）籌備小學基金（皖一師）、議决組繼委員會辦理、（四）各校應附設平民學校（皖一女師）、（五）本會應盡力扶助平民敎育事業（蘇四師）、以上兩條、議决組　平民敎育組專 
 
 

Page 11

 
 
1;第一萬八千三百八十三號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年五月四號
星期日 * *門辦理此事、（六）力行國　敎　（蘇二女師）（七）二省國語普遍法（皖二女師）、（八）小學校　審查國　讀　（皖一師小）以上三條、議决組織國語研究組、（九）低　兒童、究竟應如何救濟（皖一師）、議决交試騐組、（十）學校廢除星期休息（浙附小聯合會）、議决各校酌量地方情情形辦理、（十一）請各校為宣傳統一曆　運動（蘇三女師）、議决通過、（十二）定三省小學協進會紀念日（蘇四師）議决以四月二十五日為紀念日、並永遠規定、以是日為三省聯合會開會之日、 
　　附錄到會會員人數（江蘇）俞子夷、態　高、　欲仁、徐允昭、季禹九、江量雙（東大附小）、施仁夫、王　若、陳邦彥、顧品月、（一師附小）潘志羣、周逸休（二師附小）章天覺、薛溱艙、馬仲華、（三師附小）、馬客談、楊逸羣、雷　先、張九如（四師附小）、周伯為、莫師孟（五師附小）、李更生、朱子元（六師附小）、董雪山（七師附小）、陳獻可（八師附小）、法審仲、莫仲夔、紮慕舒、趙式如（九師附小）蔣息岑、薛天漢、張曼和、周品珍、姜守庸、劉亮甫（一女師附小）、錢松岩、朱公振（二女師附小）、施頌椒（三女師附小）、陳海臣（武進師範附小）、穋不之、沈立鈞（高郵小學聯合會）、徐价藩（陰小學聯合會）、蔡菊淸、沈慕萱（尙公小學）趙靄英（旦華小學）、陳麗卿、李鳳鳴　景海小學）、葉仲白、薛雲亭、葉夢靑（通州女師附小）、趙毅甫（武進女師附小）、顧穀綏（無錫女師）、（浙江）樓錦繆、羅迪先（一中附小）、金也仙（三中附小）、朱國雄、駱驥才（七中附小）、江慧、陳成仁（女中）、（安徽）穆翼南、蔣心田　一師附小）天翼（五師附小）、陳啓宇、余木生（皖七師附小）、胡國　（第一模範）、孫際吾（第二模範）、舒德進（女子模範）、孫均侯、（一女師附小）、汪鑑衡、朱雲、張仲潔、徐英佩、宋南谷謝季翔（四女師附小）、劉鐘孚、徐文華、沈紹棻、許玉好、姚貴英、程玉瓏、李翠玉、于壽定、于保定、趙盛珍、潘月芬、張素玉、周競華、（二女師附小）、（丙）事務會議、（A）研究部分組、茲將議决各組及選出擔任各校錄後、（一）課程組（蘇尙公小學）（二）試騐組（蘇一女師附小）（三）平民敎育組（浙一中附小）（四）測騐組（東大附小）（五）幼稚組（景海小學）（六）國語組（浙三中附小）（七）敎師待遇組（蘇六師附小）（八）自然組（皖一師附小）（九）實際調查組（蘇一女帥附小）（十）小學基金粗（皖一師附小）（十一）兒童圖書研究組（蘇旦華小學）（十二）鄉村敎育組（蘇三師附小）（B）選舉下届理事、（一）理事部、蘇四師附小主事馬客淡君當選、（二）編輯部、東大附小、蘇四師附小、蘇一師附小分任、選舉後閉會、仍在會塲午餐、午後二時在倚陶軒受本埠谷界歡迎、四時參觀三省小學成績展覧會、晚間勸學所邀請俞子夷·馬客淡、施仁夫、舒德進四君講演、講題俞君為敎學法的浪費、馬君為實施小學新敎育法應有的態度施君為訓育上的幾個問題、舒君為參觀美工展覽會的感想、　至十時始散會、會務至此吿竣矣、 
[蘇一區聯合運動會第二日]  
　　江蘇省立學校第一區聯合運動會、第一日開會情形、已詳昨訊、二日淸晨落雨、本擬延期、十時許雨止、乃開始運動、至晚間九時半、手續始吿完畢、結果分誌如下、　自百米至八百米賽跑、百十米低欄賽跑、擲鐵球等項運動、關於甲乙丙各組個人優勝成績、因報吿時、祗報明號數名次、其姓名及分數、均未當塲發表、故從略、本會獎品、限給各組第一名、至第三名、均當塲依次發給、　八百米接力跑、比賽成績　第一鍾英中學、第二省立一中、第三省立四師、第四公立工專、　此次聯合運動會、各校選手决賽結果、以公立工業專門學校所得分數最多、為最占優勝、當塲給以銀鼎一座、及其他獎品、　本會備製優勝旗三面、分給第一女師、第三女師、寗女體師三校、　督軍所贈獎品十種、分給成績最優勝之各個人、　省敎育會、備有中華民國土地模型、贈與有特別優勝成績、堪作全國運動會選手者、但此項最高成績、尙未經評判股核定、 
[各省敎育界雜訊]  
　　北京農大西北訊查團出發　農大學生近頗注意西北問題、去年秋間曾有蒙語學習及西北問題研究等團體之組織、以從事研究、現該校四年級生考竣畢業、特組織西北調杳團、赴綏遠包頭前後套一帶、實地調查墾牧事宜、指導員為該校敎授盛夢琴、及西北協會調查員樸學齊二人、團員為孫廷相·萬常·陳大寗·羅明旭·陳同·張鵬翔　胡求仙·劉鴻恩·鐘瑞賢·劉廣潤·劉光恒·沙鳳　·陳澤霖等十三人、業於二十九日晚由西直門搭九鐘車出發、 
　　湘潭平民敎育運動大游行　四月二十六日湘潭平民敎育促進會籌備處、發起平民敎育運動市民游街大會、是日男女各界人士與會者、約五千餘人、均齊集城內學坪、坪中高搭一臺、前大書平民敎育運動市民游街大會講演臺十五字、鐘鳴十句、各團體均已到齊、首　　備主任吳安危登台報告籌備經過情形、並演說平民敎育之重要、　　　　　　　　　　　　　　　　　沿途　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　辦平民學校、而動不　字之平民多入校　書云、 
　　浙省七中學生之長程　走　金　浙江省立第七中校中學部、提倡體育甚力、自今春　學後、由該部體育主任、陳君十型、商諸校長、籌備五哩長程競走、茲悉已於前月二十六日舉行、上午四時半、衛生隊出發、分　於測定之路線上、每隔二百碼一人、運動員至六時二十分、由起跑點出發、最優勝者、張咸爐、時間三十二分、第二名劉禮生、第三名祝向堯時間為三十二分五十秒三十二分五十三秒、與賽者共三十人云、 
　　蘇敎廳通令催報應受檢定敎員姓名江蘇敎育蔣廳長訓令各縣知事云、案查本省第六届小學敎員試騐檢定、至於本年各校長假期內分路舉行、業經令行各該知事知照、並飭將應受試騐敎員姓名、曁未經呈請檢定各敎員書表、統限於五月三十一日以前、分別呈報在案、現雖限期尙未即屆、但關於試騐檢定之手續極繁、斷非短促時間所能趕辦、該縣應受試騐之敎員暨未經呈請檢定之敎員、應由該知事按名傳知、督令迅速具報、一面應將請受試騐之敎員姓名、提前開單送廳、以憑預備試卷、事關檢定要政、切勿遲誤、仰即遵照、 
　　阜寗東坎平民夜學成立　束坎耶穌堂長老劉坤山·左培心·李倬雲等、倡辦平民夜校、專為平民無力求學者而設、遵照中國平民敎育促進會定章、不取學費、書藉由校供給、現已組織成立、招收學生六十名、延聘校長一人、敎員六名、均義務職、昨特舉行開幕禮、並請各界蒞臨參觀、到者有縣視學·戴叶辰·敎育會長·龐友蘭·商會代表周本松·學董董永銘等、頗極一時之盛、 
　　蘇州全縣童子軍團定期會操露宿吳縣童子軍聯合會、以本月十七日、（即舊曆本月十四日）江蘇省童子軍聯合會、召集全省各縣童子軍團、在寗會操之期在即、尤須先事操練、以免臨時落後、因此現特定期於本月七日（即舊曆本月初四日、集合本邑全邑市鄉各校童子軍團、舉行會操、即夜一致在場露宿、次日整隊歸校、惟因本城王廢基公共體育塲、縣童子軍聯合會原有操塲、地面並不寬大、為此臨時决借閶門外上津橋蘇軍第二師第五團操塲、為縣量子軍本届會操露宿塲所、該會正副會長龔賡禹徐鎭三、昨（三日）已推舉縣童子軍總副敎練員陶蓉初·陸季社二人為代表、親至上津橋二師五團團部商借會操露宿場所、業經該團團副代表團長應允借用、而縣童子軍陶陸二敎練員、以會操露宿期問、轉瞬即届、故昨已通令城內外全邑二十餘童子軍團敎練員、至期一體率領本團童子軍、隨帶棚帳、戎裝整隊出發、齊集上律橋操場、聯合舉打會操露宿矣、並聞本邑童子軍此次會操、不須入場券、均可臨塲參觀、 
[杭州快信]  
　　二師新編砲兵隊、開駐金華、隊長張國威、昨晋省面陳防務情形、 
　　閩省長咨浙署、莆田知事黃糊、在涵江地方、包僱新利肇興兩輸、借兄黃綬挈眷潛逃、虧欵達三百餘萬、請一體協緝、已通令所屬遵照、 
　　盧督辦昨委姚慶祥充二師司令部軍需官、樓志惠充二師八團第九連連長、 
　　省署附設之省自治籌備處、定十二日、開本月分評議會、由處長徐鼎年主席、 
　　世界紅　字會杭分會、業經成立、已辦義校一所、現擬辦施醫院、推憲兵司令部錢副官薛醫官籌辦、並推馬介梅醫學士、為救濟股幹事、 
　　紹興離城五里許杜韵笙等家、白畫連遭搶劫、張省長據報、以該縣知事及警察所長、防務廢弛、各記大過一次、 
　　師校毒案一日辨論終結後、二日下午一時、復提出錢阿利畢和尙俞爾衡俞章法四人、由書記官鍾紹京讀對供詞、錢畢無異言、兩俞力爭删改 
　　杭總商會副會長王祖耀、昨為勸募第三期省公債、在中行召集各行行長、會商决定、各行共認十萬元、即日彙繳金庫、 
[南京快信]  
　　齊韓兩長昨日下午二時在軍署開整頓本城電燈曾議、實業張廳長電燈汪廠長、曁各廳道均列席、 
　　齊督昨令諮議高敏　、派在機要處辦事、 
　　靑年會定四日至士日舉行公民敎育運動、特請富有公民學識者演講公民敎育、並令木會學生携帶團表、在各通　演講、 
　　東大金陵及男女靑年會四團體、舉辦兒童幸福展覽會、定七日至十一日、假公共　演廳開會陳列關於兒童所　之各種物件、並請西醫演講各種衛生、七九兩　並映放兒童衛生電影、以資觀感、 
　　實業　卷定五月一日起開始發給紅利、昨由實業廳轉令各縣布告周知、 
　　海軍部為聯絡南北海軍整頓辦法起見、現擬召集海　會　、昨電海軍杜總司令、派員赴京與會、其討論綱要、　指定鄂贛蘇皖海防區域、　籌劃清理欠餉辦法、　聯絡海軍之計畫、　　定　杜所　各　防區、 
　　淮徐海放寗士紳以導淮問題於江北利害關係最重、擬在寗另設導淮計諭會、俾得就近商榷、正在組織中、 
　　兩長以省垣附近沙洲圩地方、發生開槍搶刦重案、當令江寗縣知事、地方檢察廳、勒限一月、購線緝獲解究、 
　　政治研究所牌示五月份研究科目、為暫行新刑律補充條例、定五月二十五日考試、 
　　韓省長以淮安縣議員選舉舞弊、控案有二十餘起之多、委高需　前往吿辦、 
　　龍潭商會、電陳鐵路稅所苛歛勒徵、激成罷工罷市、請予撤銷、省令財政廳查明辦理、並令該會曉諭商民、各安生業、母得誤會、 
[地方通信]  
　　松江 
　　司令部布吿演習行軍松江防守司令部、近出布吿、略云、駐松浙江衛隊團、於五月一日起、分赴閔行、新僑、莘莊、泗涇、廣富林、天馬山、小崑山、石湖蕩、章練塘、楓涇等處演習、藉資熟練、屆時或在各該處宿營、或當日返松、原係陸軍照例應行事務、惟軍隊遠行、居民易滋誤會、為此布吿各色人等、一體周知、届時勿得驚擾、有礙治安、倘有無賴之徒、藉此造謠生事、定行拿辦、决不寬貸、 
　　諭知新橋鄉中捐定率　縣公署前據新橋鄕議會呈報、春季常常常會議决案一件、議員周九儒等介紹公民韓保黃請議、依照習慣、核實中捐定率、議决此案擬以典契買賣、定中捐最低度為五分、賣契最低度為七分、按之實際、並未增加、不過化中飽為公益、是應由執行機關呈縣請其出示佈吿、並諭飭各圖地保、暨官契發行所遵照施行、惟間有私契發生、亦應責成得主、加倍罰繳中捐契稅、察出私契、據實報吿者、酌提該中捐十份之二為酬、以資鼓勵、若是則收入漸裕、而十二年冬季議决之第一校改組六年制、即可以此挹注等語、並據鄉董開具圖名單、呈請查照前情、布吿諭保前來、溫知事已出示布吿、並諭該鄉新·十·車·梵·各圖地保、認眞辦理矣、 
　　蘇州 
　　省會委員來蘇借欵　南京省議會議長徐果人、為該會經費支絀、省庫竭蹶未付、因此昨（三日）特委派本會職員陸靜軒、持函隨帶財廳令文、來省謁見吳縣郭子雄知事、商借欵項、縣署以陸專誠來蘇、遂在雜稅項下、撥借五千金、該欵即日巳匯寗交付省議會、一面巳將該案函請縣財政會通過、一面已呈報財廳備考、並聞陸委尙須分赴無錫常熟崑山吳江等縣借欵、 
　　蘇市習藝所董事會議紀　蘇州市貧民乞丐習藝所、月前發起組織、迭次開會、選定董事後、現正將本城王廢基棲留所、着手改組、茲悉該所董事吳蔭芝等、因市鄉公報登載該所名義不符、主張貧民不應與乞丐並列、蓋貧民中不乏士大夫、而乞丐內要皆下賤、名義不同、品類斯異、應請該所董事、研究等情一事、特於前日（一日）下午三時、仍假元妙觀方丈內市議會、續開會議、討論該案、到董事吳蔭芝·吳蔭玉·蔣炳章·徐經鏞·徐漱芳等十九人、開會互相討論時、吳蔭芝徐漱芳兩董事、對於報載該所名義不符一事、認為確有見地、均表同情、惟因重定名稱、非集全體董事會議不可、遂議决將該案暫行保留、俟下届大會時續議、次議經濟董事曹智涵來函辭職一案、公决由所去函挽留、五時許始散會各歸云、 
　　兩電廠控案最近消息　蘇州電氣廠廠廠、於本年二月內、收賣振興電燈公司合併後、忽有振興股東代表襲元彪楊挹之等、來蘇在吳縣地方審判廳、具狀控吿振興董事長祝蘭舫、電氣廠董事朱友裴、勾串訂約、請求撤銷、或請判令賠償營業權四十五萬金．該案業經地審廳、傳集原被代表律師、開庭審理、當令原吿繳足訟費、始能受理、後龔等以為數過鉅、不即繳費進行、此案遂致遷延迄今、仍未解决、現聞蘇州電氣廠、與振興股東代表　兩方已約日內在滬會議、解决斯事、故電氣廠前日（二日）推舉潘子起·丁春芝·程志範·宋及義等四人為代表、赴滬與振興股東代表龔元彪等開會談判、 
　　承審員須按月册報審案　高審廳近以各縣承審員、逐月認眞審判、克勤職務者、固不乏人、而玩忽因循擱案不結者、仍不能免、甚或一經督促、即潦草塞責、在意註銷或報結者、尤屬不合、茲特製承審員遵報已未結案由册、並附表格式、自本年五月分起、承審員每日應將辦結案件、隨時遵行、據實登記、於翌月五日以前、連同未結案件表、　訂定冊、署名蓋章、由郵逕呈本應長親覽、藉便稽核、如造報不、或逾期未送者定即酌予懲處不貸、仰即遵照母違、表册格式隨發、此令、 
　　敎士仍用訴訟狀紙　高等審判廳昨（三日）指令武　縣知事云、案奉司法部遵用訴狀、應如何辦理、祈核示由、奉令開、呈悉、據稱　進縣天主敎司、對於訴　事件、不遵用訴狀、謂係根據約章、應如何辦理、請核示等情到縣、經據呈轉咨外交部查復後、茲准函復後、茲該司　所　根據約章一節、　約上　　　　　　　　　　　　敎士與人民涉訟、條約上旣無特許不用訴狀明文、自應仍遵本部第一一七號訓令辦理、仰即傳令遵照等因、奉此、查本年第一一七號部令、業由高檢　　行遵照在案、茲奉前函、合亟令仰該縣即便辦理此令、 
　　無錫 
　　水警二區弋獲大帮盜匪　駐錫水警第二區區長程星三、近以城鄉盜案迭出、若不嚴密查拏、分段布防、不足以遏盜風、前（二日）晚間十一時許、該區第六隊第二分隊長趙珍、在光復門外漢昌路一帶巡邏、瞥見形跡可疑者四人、在衣莊　備新衣、趙分隊長即從旁察看、跟踪至菜館、俟該匪徒正在沾酒暢飲之際、立用電話．通知區署、會同縣警察所偵緝警顧景芳、前往拘捕、搜其身畔、每人各有鈔洋六七十元、當票十餘張、警笛一枚、均穿新製元色湖絲縐棉襖褲、外穿元色洋緞罩衫、襯　短衫褲不全、即將弋獲四人、帶區分別研訊、四人名李根寳·何培根·李阿秋·陸金榮·晚間十二時後、區長程星三開庭預審、李根寳供稱本地北鄕人、盜首姓陳、盜夥十一人、陰曆本月念七日由上侮聚集來錫、當夜夥刦南高山、帶、所得贓物、由盜首預備游艇、滿載開駛來城、託輪船公司拖駛赴上海、其人亦即搭車返申等語、詰諸陸金榮、供稱江陰人、家住江陰南門外、曾在上海絲光廠做工年餘、念七夜、盜首尹姓、住上海又袋角、同來五工人、皆由尹姓代出川資、三月念七日下午一時、乘車抵錫、下車後、黃昏下鄉、用鐵剷挖開牆壁、成一大洞、尹姓等各執手槍入內、刦得皮箱二隻、分喊各得大洋十二元、又據何培根供本地人、住八士橋鄕下、在上海提籃橋大興館做堂倌等語、李阿秋亦供本地人、不認有行刦情事、程區長核供、准李根寳請求、充當眼綫、當庭交由二分隊長趙珍·偵緝警顧景芳帶去、搭乘夜快車赴滬、緝捕首從各盜以及贓物、帶錫歸案究　、餘犯分別收押、查四鄕盜案、陰曆三月二十七日、（即四月三十日）懷下市四四二首安鎭附近山莊裡鄕民安萬興家被刦、陰曆三月二十八日、（即本月一日）天下市五三一首白石山下（即黃梅夾山裏）大戶吳慶　家被刦、此次盜匪、必與以上兩案有關、俟起獲贓物、方能確定云、 
　　揚名鄉人力車夫罷工已解决　揚名鄉人力車夫因車照問題、　議抵制、於前日（一日）相率罷工等情、已誌本報、茲悉此項罷工風潮、業由該鄉路工局董事王竹筠出任調停、與車行主磋商方法、議定嗣後車照以一萬零五張為限度、並向開化鄕公所納通車照會三十張、歸南橋聚泰米行執管、凡直達開化車輛、隨時向該米行自由取用、此項辦法、巳得全體車夫之同意、昨日上午、巳照常拉車上街營業矣、 
　　商團出任防務　無錫第四支隊商團、連日接各商家來函云、連日城廂盜案迭見、宜出任防務、為商家自衛、該團接函後、即開會議、議决臨時出防、日夜梭巡、昨日（三日）函報商團公會轉知各機關查照、而免誤會、昨日起、該團已一體出巡矣、 
　　泰伯市又報盜劫　表伯市三四圖大墻門口地方陸錦美家、於二日夜十二時後、忽來盜匪八九人、用竹杆翻高入內、將事主及男僱某甲綑纏、大肆搜索、計被劫去金鐲一付、男女皮衣十餘件、鈔票五十元、金圈五付、金戒五只、金又八只、大金圈一付、單夾綢衣念餘件、現洋十元、以及其他物件、呼嘯而去、並未傷人、待男僱逃出、至對岸縱燒柴積、　報火警、經衆人趕到、盜巳遠去、聞陸在上海開設旅館、頗有積蓄、故為盜所垂涎、現降於今（三日）晚來城報縣請緝、總計損失、約在一千元以外云、 
　　常州 
　　小南門域城拆卸工竣　武邑小南門域城、由瓦作吉錦記承包拆卸、兩面磚石、至昨（二日）日拆除工竣、惟下層垃圾尙未運淨、拆下之磚、佔計可値三千餘元、除繳敎育局包價一千零數十元、人工數百兀外、可盈餘一千數百元云、 
　　各鄕蠶桑狀况　武邑各鄕蠶色、頗多佳象、惟近日天氣甚寒、育戶當設法保護、使不發生變故、至於桑葉則頗為茂盛、價値各鄉不一、大宗銷路、須至大眠開葉之後、各鄉繭行、以去歲繭商多半虧本、租出僅有三成云、 
　　鎭江 
　　補選縣議員名揭曉　丹徒縣議會議員、缺額五名、日前開選投票各節、已誌本報、昨日（二號）下午二時開匭唱名、翁監督·正主任王振文·副主任楊良　·仇承榮！、及監察嚴誠等、　理顏德身等、均蒞　監視、至六時始竣、計胡長華得一千八百零三票、　翼雲得一千六百零一票、劉光炎得一千五百零一票、張善昌掛一千四百三十票、楊其杰得一千二百九十票、均當選、錢鴻會得六百四十六票、共發票八千七百五十三票、未投四百十一票、白票二十八、廢票四十二云、 
　　捲烟公會會長辭職鎮江捲烟商人、設立公會、迄有三月之久、近該會長黃伯符、以捲烟特稅承辦處、反海公　承認每月　千元　案、又以縣署　令公會立案、種種為　、　昨（二號）召集大小同行會議、報告一切、當衆辭職、同行衆人擬另設法維持、不令公會無形解散、副會長孫永貞等、以正會長辭職、亦擬隨同辭退、時至六時、未有結果、即行散會云、 
　　揚州 
　　欠租事會議請願　儀邑東鄕朴樹灣金薛氏、金朱氏兩代孤孀、賴田租為生活、佃戶東萬全積欠租欵百餘金不繳、而新租又不完納、會於去年八月、在縣署控追、拖延至日前、始經傳訊、庭諭裕免陳租、祇繳新租、致激動全灣業主公憤、僉謂佃戶旣已刁頑、而承審官又復偏判、齊集隆覺寺內會議、得有具體辦法、向縣署請願、以伸義憤、 
　　鹽署電飭運鹽　鹽務署因據大通榷運局電報、皖岸合肥需銷甚急、特傳電淮運使、飭行揚子棧、諭商加緊趕運、以濟銷市、 
　　運使措置改處與設局　兩准丁運使、以皖岸稽核員、呈請擴張機關、改為稽核分處、並擬於蕪湖大通適中地點西梁山地方、設立掣騐局、令騐鹽船、又准該岸榷渾局咨稱、查製職權、係打政範、如在西梁山設局、應歸該局派員駐辨、查該處本有局卡、若再另設、將置原有員司於何地、特咨復該岸運局、督飭各局卡員嚴加整頓、如有未善處、僅可隨時改革、至該稽核員請改分處之舉、亦應免予置議、並一面呈報前情於鹽務署　飭知稽核總所查照矣、 
　　高郵 
　　盜匪獲案訊聞　縣屬桑樹頭張才捷·周羅厦任壽彤·潘家厦潘愛廉等家、先後被盜搶刦稻米衣物銀洋等件、均經報縣勘明、由縣咨請聯防主任兜　、並飭水巡隊緝捕隊等認眞緝捕在案、　嗣經水巡隊緝捕隊分頭購線緝拿　茲悉在董家潭南、獲有倪廣才王大居子二人、在興化境五里墩、獲到潘麻子劉樹功二人、並船一、查出衣服首飾　件、供出周羅厦桑樹頭案內逸犯多人、復由緝捕隊派人至角至口地方、獲到劉麻子·魏開生·陸李氏·劉唐氏等四人、及船隻等件　搜出贓物、繼得眼線報吿、在邵伯又獲桑樹頭案內之逸犯蔣二·潘如春二人、先後計獲十人、昨（三十）晚解縣、當經汪承審開庭、訊據倪廣才供認看船、並知逸犯等得稻七擔、米一擔餘、及衣物等件、至五子鋼槍二枝、係逸犯陸火等所持、王大居子供認不諱、庭諭收押、後訊蔣二、供認夥刦桑樹頭張才捷家、得贓洋十四元、潘麻子（名如春）供認夥刦周羅厦不諱、劉二麻子供語狡展、當經番麻子證明司刦周羅厦不諱、劉樹功魏開生供認為彼等船夥、陸李氏劉唐氏供不知情、庭諭釋放、逐出縣境、蔣二潘麻子劉二麻子釘鐐、劉樹功餽開生潘如春一併收押、候再緝拿逸犯訊究云云、 
　　徐州 
　　南京造幣廠長來徐　駐徐平市官錢局、自從上月脫離財政部後、即歸省有、由南京造幣廠接收經管、昨晚（一日）省造幣廠廠長張江望、為考查該局情形、由甯來徐、當有本埠平市局長王仲甫、率領該局員司、到站迎迓、旋即一同入城、聞此來有改組該局之說、　　　督委校閱軍隊內務　齊督委派劉克雄參謀來徐、咋日校閱各軍、業經函報、本日（二日）午前、在太山塋閱砲兵打靶、午後檢閱城內各軍內務、俟校閱完畢、即朴八集等處校閱駐防各軍、 
　　景德 
　　細彩同業會議組設公所　景埠瓷帮細彩同業、鑒於各行均多固結團體、組設公所、特定四月二　六日、邀集全鎭各省縣同業、在東門頭芝陽圖畫會開會、籌備合組細彩同業公所、昨（二十四）函激同茉屆時蒞會矣、　　　祁門同鄕倡設會館　祁門旅鎭同鄉、人數日衆、在鎭商業、以瓷土　柴兩項為大宗、現由江西瓷業公司經理黃立中·前商會會長康達·及饒華階·鄭子喻等、發起建設祁門會館、地址擇定新安會館附近正街　開太瓷號基地、館造西式、由白土　柴項下、每元抽捐洋兩角、立集基金洋四萬元為經費、刻正在進行中、 
　　嘉興 
　　除螟會再請撥費　　興除螟會、成立以來、已積極進行、惟辦理除螟事宜、在在需欵、現除該會各職員捐助四百餘元外、並呈請官廳於國稅項下撥幷五千元、以便應用、無如縣署以國稅已指定用途、不能挪移、巳批令該會知照、茲悉該會以收賣初化卵塊、亟待欵項支用、業已續呈縣署、設法借撥、以資應用、一面已函請縣參事會籌劃除螟經費、提出縣會、公决籌集方法、公怖施行、以重農田、 
　　寗波 
　　勞動紀念日慶祝　記　寗波靑年會服務團、於五月一日晚七時、舉行勞動紀念日慶祝會、男女到者蛄百餘人、茲錄其秩序如下、　沈桂卿君主席、宣佈開會宗旨　第五養成團全體唱歡迎歌及國歌、　倪德昭君演講　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　演講公民敎育、　散會已九時半矣、又　　勞動界如鈞和印刷店·寗書局·美球襪廠·餘興筍·曁時事四明兩報館等、均於是日　息、以表紀念、 
來函 
[山東第　監獄來函]  
　　頃閱　　四月二十九日國內專電項下、載二十七日敝　星期　風、忽囚犯五十餘暴動、以未纔磁碗打傷看守數人、幸衛兵架槍示威旋平息　語、披覽之餘、不勝駭疑、查敝監歷來星期、職　　常辦公、並無放風之事、所云囚犯暴動、以木棍　碗打傷看守處、更屬子虛、想　訪聞之誤、素仰貴報記載翔實、相應函調查照更正為荷、山東第一監獄　、 
 
 

Page 12

 
 
1;第一萬八千三百八十三號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年五月四號
星期日 * *   
 
 

Page 13

 
 
1;第一萬八千三百八十三號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年五月四號
星期日 * *本埠新聞 
[滬公廨問題之京訊]  
　　盛竹書君與外部接洽情形 
　　銀行公會會長盛竹害君、此次赴京、出席全國銀行公會聯合會、對於收回上海公廨事、會與外交總長顯維鈞君當面接洽、近悉盛君來函、謂據外交部施句長面稱、部內對於此事、已迭權使　早日辦理、現已接領街公使照復、允為討諭交還、故現在該部正與司法部商議辦法、積極進行、顧維鈞君對於此案、認為切要、其心理奧滬上華人同一主張、深盼早日解决云、 
[轉運業與總商會之函電]  
　　轉運業致幾商會函　總商會致財政廳電 
　　滬寗·滬杭甬·两路各站所設之貨稅徵收專局、此次改訂新章、貨客及轉運業因生計困難、會經兩路各轉運公司開會、討論補救辦法、並請商會協助救濟維持辦法、以安營業、茲將滬寗路全路轉運公會致上海總商會函及總商會致財政廳電併錄如下、 
　　滬寗鐵路運輸同業公曾致上海總商會函云、逕啓者、自鐵路貨稅設立專局、宣佈新章以來、敝同業連日奔走呼號、暨罷業停運情形、各報早有披露、想已在洞鑒之中、此次新章徵收方法之繁苛、與報捐手續之周折、實什百倍於舊時所行辦法、一旦實施、生計頓絕、有不得不請求貴會賜予救濟者、謹瀝陳之、稅局之言日、此次設局專辦、纯係管種上盡分、視率毫未變更、又曰所以極商者至優且厚、應如何體量斯旨、謹守奉行、措詞何等冠冕、而一按之寶際、固大謬不然者、査滬寗鐵路通行之始、捐則係照水卡五成釐定、嗣因商人運貨、未能踴躍、為興路政起見、經郵轉部奏派那丞堂南來、體察情形、重訂旱卡捐則、另議酌減章程、（見路局舊合同）民國以來、繼續施行、自杭路通過滬寗後、雖按九折徵收、面以根據前淸減成之案、於報捐時、固有　融餘地、今則稽査森嚴、錙銖必較、且連包皮併計、一轉移間、增重商人負擔、不知凡幾、不然、總會辦總稽査局長各支月薪五六百元、積徵員百數十人、各支月薪七八十元、（見省議員提案）併三成提獎等、以公家財力之竭蹶、如此鉅額問支、於何取盈、不待智者而後知也、即讓一步言之、此次設立專局、為剔除中飽、整頓起見、亦應整定統一辦法、免去蘇寗二屬重徴、為商人留一線生機、今既加倍取盈、又復重疊稽徵、無異絕商之命脈也、至如新章所完罰則、非全貨限七折伽贖、而貨物件數、品色不符、且至五倍、前者尙可謂為咎由自取、後者則偶因長途顚播、貨物拋散、另裝小包、或因甲局與乙局估價不同、皆須補稅處罰、非特商人動輒得咎、即官廳欲加之罪、何患無敵、所謂新章徵收方法之繁奇者此也、査車運貨物、向係一面裝貨上車、一而赴局報捐、商人稱便、今新章將此辦法取消、必須憑稅票給單上車、而査騐完稅塡票、自必種種需時、偶因時問不及、車已開行、則危險與損失、亦惟商人仛之、是層層剝削、猶以為未足、更益之以節節留難、所謂報捐手續之周折者此也、或謂敝業旣係代表運貨、捐稅計人運價之內、無異客家擔任、何必自苦紛擾、不知當此政局不靖、商業凋敝之秋、安能驟然增高運　、若客家因此停止交易、仍由敝業首當其衝、無從避免、今此敞業停運、業逾一週、存棧積貨、已屬忍痛損失、客家連帶關係、所受影響、亦非淺鮮、即者站裝卸貨物之勞働界、生計斷絕、又難免發生意外、萬一長此相持、所關於各界甚鉅、豈獨敝業受損已也、滬埠為商業總匯之區、貴會領袖其問、萬流仰鏡、敢乞一言、賜予救濟、以解倒懸、為此合詞函懇貴會准予據情、代陳軍民長官及各主管機關、即日撤銷貨稅專局、按照舊章、歸原有稅所微收、以安營業而恤艱囚、不勝感激之至、再此函由上海運輸公會主稿、會同滬寗各站運輸公會代表列名、合併聲明云云、 
　　上海總商會致江蘇財政廳電云、財政廳公鑒、本月三日、上海運輸同業公會·江寗運輸公會·鎭江運輸分會·丹陽運輸分會·常州運輸公會·無錫運輸分會、蘇州運輸分會聯名函稱、自鐵路貨稅設立專局、宵佈新章以來云云等語、到會、查此事妨礙商貨運輸情形、原函指陳利弊、言之已詳、無庸敝會再費、商人將本求利、但求於營業無妨、非有大不得已、何致各埠聯合相率輟業、甘　重大犠牲、貴廳高贍遠矚、周知民隱、當能鑒及於該公會所稱方法繁苛、手續周折、絕非過甚之詞、此事相　巳久、非但商貨　滯、客家受損、勞工失業、而沿路貨運、亦將連帶受其影饗、累及國家收入、更非淺鮮、用敢據情代為呼籲、究應如何設法維持、以抒商困之處、即請貴廳察核辦理迅賜見復、上海總商會江印、 
[發行鈔票說之昨聞]  
　　尙在商議辯白辦法 
　　國聞通信社云、關於發行鈔票一千五百萬之說、中國銀行、業已有所聲朋、聞該行對於解釋辦法、將召集舊事會、商量一切、又承受之十餘家錢莊、前日關會未成、聞昨日尙在繼續召集、討論發表辯白文字云、 
[滬造幣廠組織理事會]  
　　中國新聞社云、滬造幣廠籌備以來、迄未開鑄、茲聞得某資本家投資、有不日實行開鑄消息、並擬組纖理事會、聘銀行界領袖為理事、聞滬方已聘定盛竹書、陳光甫、李馥蓀、及錢業秦潤卿、數人云、 
[財部派員調查江浙皖財政]  
　　北京財政部特派凌文淵南下、調查江、浙、皖、三省財政狀况、業已行抵南京、日內即可抵滬、凌部員來滬任務、除詳査國地兩稅微收實數、及銀行錢莊股本基金發行鈔票總額等、逐項塡表、報部備査外、聞滬中行此次發行鉅額鈔票一事、亦在令査之中云、 
[總商會催認浚淞費]  
　　總商會因勸認浚淞費、又致函未認定之各人會團體、文云、逕啓者、修浚吳淞江一事、迭經議决、由上海商業團體與八縣地方公團合力分籌、各認半數、計上海商業方面、應擔任三十萬元、迭經再三具函奉凌、請為量力協籌、以全公益、計已均邀察照、守候至今、未蒙貴業將認定數日　議决函吿、佇盼良深、査吳淞江自新同橋以迄外白渡橋一叚、水勢就涸、日形淤淺、開浚萬、再緩、前據吳淞江水利工程局將此項施工計費、函送到會、即交水利協會詳細審議、並决宗於六月一日開始修凌、惟經費與工程、相需至切、必須先將分認欵項、依議籌足、庶、工事不致因欵絀而延期、即已興工之後、亦不致因無欵而中輟、關係之鉅、諒在鑒中、兼以此次分認數目、總額較鉅、必須各業一致籌助、庶能勉符原議、否則日復一日、終難足額、即已認而待分期繳欵者、亦將、懷觀望、敝會之不得不再三奉凟者以此、此外尙有緊要之一語、欲為我同業聲明者、輸速利使、百貨流通、商業均受其稗益、故論利害、雖有直接間接之不同、而要無所謂局外局中之差別、自來地方有大興築、如橋梁堤防等類、恒有慷慨好義之士、分任仔肩、不假公帑分毫之力、而咄嗟立辦、大功吿成、志乘所載、其例非一、當仁不讓、自昔艷稱、必謂某業無直接關係、是以瞻顯因循而不遂答、殆猶未免皮相之談、小覬我諸同業也、至於商業彫敝、籌欵困難、自係近來實情、然俗諺有云、蟻馱一粒、馬負千鈞、亦各視其力之所能及、行乎心之所安而巳、諒諸同業必不因此而有所蹤蹰也、用再分函布逵、竭誠懇請、務祈曲體衆擎易舉之格言、　　力籌助、早日示知、實深感幸、否則討諭經年、毫無寸效、敝會受各方之指摘、實將無詞以自解也、委曲下忱、惟祈諒之、專　、即頌公安云、 
[駁船公所議抽船捐之咋聞]  
　　水利協會兩詢會否接洽妥當 
　　淞滬駁船公所以開浚吳淞江首受其益者、厥惟船戶、議决仿照美國巴拿馬開闢運河先例、於新閘橋白渡橋兩處、設立座船、抽收經過此段之船捐、開列列列各帮船隻、函請吳淞江水利協會轉呈省署核准等情、早誌本報、茲悉該公所昨接復函、謂來函舉例精詳、規畫周至、同　欽佩、惟所擬辦法、未知與其他船都、有無接洽、如僅單方議决、尙析分投熟商、以袪隔閡而利實行云、 
[宜樂里案昨聞彙報]  
　　北四川路宜樂里房屋翻造訴屋一案、昨日情形如下、一代表馮明　被拘滬北公學校長馮明權、為宜樂里房客聯合會代表之一、幷為國土維持會之發起人、對於此案　涉、中持尤力、昨日上午十一時、馮君正在督舉工役、撤遷什物、忽有自稱房東方面之代表、與馮君有所接洽、議話旣畢、馮君送客至北四川路　口、方欲轉身進內、突有西探及華捕將馮君拘捕、即送至　口狄思威路巡捕房暫押、當時各房客以馮　無故被押、羣相惶駭事後始知泰利洋行鄭伯昭、已賂會審公堂起訴、追償各房客六個月租金之損大、計一萬六千餘元、故馮君因有被拘之事發、十二時、房客聯合會方而得訊、即由廳代表余星化分報五區二分所及四區警署、請向捕房交涉釋放、未得結果、乃會馮氏家屬、延請慕思律師赴虹口巡捕房保釋、捕房以須現金保證或由律師簽字保證方可保出云云、 
　　昨日里內之情形昨日里內房客、因警廳限日遷出至昨晚六時止、已完全遷去、自虬江路至邢家喬咯之弄內、昨日亦已一律圍打築笆、有少數工人、將弄內石版橇去、前數日房客在虬江路高懸之白布橫額、昨日已被小工斷去、今日起將分別別別訴卸呈凡、五區二分所、昨仍派　在里內梭巡、 
　　各馬路商聯會之援助「五馬路商聯會」該會昨致上血各　商界總聯合會函云、竊北四川路宣樂里案發生後、經數月之交　、非但未得圓滿結果、現竟動工拆屋、該里各房客及沿馬路各商店、因訴訟手續旣未終了、自應聽候法庭裁判、回以故均未準備遷移、而乃一旦風波、平空而至空覩斯慘狀、寗忍袖手旁觀、坐視不顯乎、（中略）總會為滬上各馬路商界高級機關、理應出面力爭、徐圖解决、為此根據會章、提出意見、希速召集緊急會董會議、討論對付、以平衆憤、不然、人民號稱四百兆之多、社會團體林立、對此辱國喪權之惡劣情勢、無法制止、雖有仰奚益哉、是否有當、佇候明敎、此上上海各路商界總聯合會公鑒、五馬路商界聯合會　啓、五月三日、「閘北十一路商聯會」該會咋開談話會、首由鄭緘三報吿宜樂里拆屋經過、主張和平、　被傷房客及受損商號、與房東進行法律解决、　房屋如實行拆造、其議出之道路、由滬北工巡捐局建築、此後該路商號亦由滬北工巡捐屆編　門牌、　列二法、倘能照行、則主權問題、立可解决、應函請交涉使査照　理、結果、定今日（星期日）下午七時召集全體評議員會交議公决云、「浙江路商聯會」該會於咋晚五時、開集緊急命議、議决致詐交涉使一函如下、逕啓者、北四川路官樂里威潮擴大情形、諒邀均鑒、人民力而、所遭損失、姑不具論、但土地雖寸尺之微、主權屬於國有、苟非凉血、焉忍放棄不顧、特此　請鼎力維持依法肉理、保主權、慰衆望、均在掌握中、非獨敞會所深為切盼者也、專此、敬候公安、江嚴特派交涉使件公鑒、上海南北浙　路商界聯合會謹啓、五月三日、「滬北五區商聯會」該會自接　號十八家泣訴書後、即據情轉達各路商總會、召集張議董會討論、今晚本為該會常會之期、因特別原因、改訂晚八時（星明一）召集會員大會、討論此案云、 
　　工商　誼會致交涉員函工商友誼會為宜樂里案、致交涉員函云、交涉使鈞鑒宜樂里勒移一案紛甚久、尙不解决地方公團僉以此事有妨里內居民之安令者猶小、而關於國體國權者極大、羣　力爭、原　國民愛國心之激發、况已涉訟法庭、自應靜候法律解决、乃洋　竟藐視華人、率領工人動工、致釀毀物傷人之變、人心仲仲、與諭譁然、恩便職　劉外交涉、對於此等重大案件、應請迅提抗議、嚴重交涉、以保國轍而慰民心、臨　迫切、不勝待命之至、上行工商友誼會叩、 
　　滬北工巡捐局致　軍林總司令函滬北工巡捐局致　軍林總司令云、培榮先生大鑒、接誦手敎、敬悉一是、査宜樂里一事、糾紛亡閱半年有餘、此中詳情、或有執事所未盡知者、該里房東泰利洋行、於卜年冬間、備具圖　、來屬領照、因其與路綫不　、飭令兩次更正、遂讓路綫、始經塡給執照、嗣澽該里房客等是請以加租悶係、停止給照前來、當以照已發出、勢難追朔、况業主改建房屋、任　自由　稽、經還讓路綫手續壯符、即使別有糾葛、介無佇給執照之理山、即經明白批示、盛險該房客等呈奉省署訓今·及　　　縣函詞　局、均經照此情形、分別　復、最　據該　東函、以給照之後、不能動工、請予保護前來、復經　奉軍使指令、會同警廳辦　、故由敝局會同警察廳布吿曉議、並寬限遷屋時日、俾各房客從容遷移、敝局劃於房客方而已屬體恤通融、乃該里房客、百般抵抗、該里本有一部分房客、業己他遷、事後又為永遷者招之使回、且有並非住在該里、而別有竹用、出而抵抗自說該里房客霸屋不交、又不付租金、則其　質屋者、又何樂而不為、今　房咎等一再以吊照為請、並謂該星無翻造之必要、試問居屋領照、並無不合、局中給照、亦無漢會之　取銷原照、憑　理由、奉令布吿、由廳局會衝、旣經揭示、何從收回、官廳辦事、豈可兒戲、　翻造房屋、權在案主、至不能聽房容之支配、房價萬曉係在供求問題、本須雙方兩願　賓奪卞主尙復成何事體、試問余星北等易地以處、能容　心此此此等惡客否、以資木家尙敢於內地置產否、此力抵抗、亦須有一種充分之埋由、收回成命、亦須有一種斡旋之事賓、衝情酌押、尙希執事有以敎我、至於他人產業、由洋商出而者、其原因在於迫契、閘北地產、人生皆保道契、由來已久、敝局於泰利洋行之翻遺、不因其洋商出面、於路總稱有通繼、况於手續無所欠缺、且與主權亦無所放棄、還間房客抵抗之理由、不過日加租而已、租價不合、房各盡可也要、供求兩方、彼此無開其挾制、况泰利洋行於加租並不承認、且翻造圖樣、亦與原狀不符、則無論加租與否、其為改建房屋、亳無疑發、豈容籍為百舌、我　負符、則無論加租與否、其為改　房屋、毫無成見、尙希明達鑒諒、轉勸幸勿再走極端、附來原件、隨函奉繳、仍希收回是何、 
[在滬法人預備歡迎法飛機]  
　　法飛行家柏勒鐵杜愛西氏Pellesierd　Oisy、於四月二十五日、乘飛機由法出發、當晚到布加萊斯脫Bukarest、二十六日到阿立浦Afgep、十七日到伯格達Bagdand、二十八日到本德爾阿巴Bender　Abbas、十九日到加拉齊Karatchi、五日半之間由巴黎至印度、共飛行三十八旬鐘經七千四百基羅密達、在加拉齊地方、休息兩日、又復前進、預定八天至西貢、在西貢換機械、然後經河內、上海、而至日本東京、現上海法國戰友（即在歐戰時會從軍者）已預備為熱烈之歡迎云、 
[法安南總督過滬赴日]  
　　數星期內將來華訪問 
　　法安南總督梅爾朗氏、於前日乘法郵船安得來朋號來滬、隨帶夫人子安及秘書長副官長等、於則午抵楊樹浦、駐滬法總領事惠爾登氏、携同領署館員等前往迎迓、梅氏昨午由吳淞出發、乘法軍艦往日、在數星期之內、再正式來中國訪問、幷到上海、然後再回安南云、大陸報云、印度支那總督美爾蘭氏、昨日乘法郵船安特萊朋號抵滬、當時駐滬法總領事韋禮德氏、及旅滬有名法人、均往迎迓、美氏小住後、即擬赴口、英法兩國對於美氏此行、紛起猜測、本星期據倫敦電稱、此行蓋欲談判印度支那與日本間新商約及移民條約、惟法政府曾半官否認此說、訓美氏此時赴日、僅為禮聘之舉、前任總督仲嘗為之云、 
[衛生會之公共衛生大運動]  
　　今日起指定為衛生星期 
　　崑山花園四號衛生敎育會、因天時慚熱、公衆衛生、急待提倡、特召集數十重要公團、討論辦法、議决指定今日起至十一日止、為衛生星期、宣傳谷項衛生、昨發與吿云、每年之中、公定一星期、特別從事各種衛生運動、是謂衛生星期、此事在牛西蘭及歐关諸國、幾已相沿成俗、在吾國亦有少數人民舉行之者、成效卓著、其目的在喚起人心、使深知疾病之可防、防疾之道、易行而考廣焉、吾國旣無良善之衛生行政、此舉尤不可少、但全恃各界有識之士、努力提倡、或用文字鼓吹、或行請演、或從各方探討衛生整理、務使全社會人民、一政舉行、庶收宏效、衛　星期內所宣傳及執行者、皆屬間而易舉、人尺可行之事、略舉大要如下、（一）食物煑熟、（二）飮水煑沸、（三）空氣新鮮（四）窗門常啓、（五）窗門網紗、（六）衣住淸潔（七）三年一種牛疸、（八）兩年一種傷寒苗、（九）莫吃腐爛瓜菓及汙穢糕餅、（十）食物蓋好、勿令蠅近、（十一）殺蚊虫、（十二）滅蒼蠅（十三）除積水塡池塘（十四）疏通陰溝、（十五）掃除垃圾、此類忠吿、或厭半淡無味、然籍此可以奮興全社會之人心、甯要務由云云、 
[浙盧允就長興煤礦公司董事]  
　　長典媒礦公司、此次改選、盧永祥當選為正董事、現盧已來電允職矣、 
[童子軍今日比賽測量製圖]  
　　本埠各章子軍團、時日午後、在約輪比賽救護、共分四次、每次有　團北賽、由　鍾醫生詳為問答、及實地試騐、各團　員均預備充足、故答題均甚　　、手人亦甚穩妥、評判甚　滿意、今日上午、比賽測量、圾點在北海　格政公學、時問九時起、評判為北區敎練樂秀榮君、下午比賽製圖、染合地點在橫浜橋屬聚公學、比賽地點在江們附近、評判為中區敎練徐子成君、比回個人比賽長距離自由中一項亦定於今日上午在靜安寺附近舉行、比審距離約三十里、評判即由總敎練沈君自任云、 
[長崎丸遣還華工]  
　　日船長崎丸、於前日駛同、內有福州華工十三名、被日政府遺回、聞此衆工人、前乘山城九主門司上陸者云、 
 
 

Page 14

 
 
1;第一萬八千三百八十三號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年五月四號
星期日 * *[今日之五四紀念會]  
　　上海學生會、定今日下午二時、在徐家匯中學部禮堂開五四紀念會、昨日已佈置妥貼、參加者將有三十餘役、巳預請汪稱衛黃任之吳權暉袁觀瀾葉楚傖屆時前往演講、昨已通吿各校與會云、 
[省校三區聯合運動之第一日]  
　　江蘇省立學棱第三區聯合運動會、因日大兩、延至昨日、在西門公共體育塲舉行預賽、雖仍細雨、然園觀者小下千餘人、有男女童子軍維持秩序、上海醫院担任救護職員到者有睦規亮、趙師復·賈季英·吳冠靑·周孝侯·徐克敏·郝伯陽·楊肖軒·彭二美·等二十餘人上午八時半起至午時下午一時半至五時、計　決賽一項、為甲組一百米低攔、因參輿此項舉組者祇有四人、故不舉行預賽、舉行預賽十項、為甲乙內三組一百米賽跳、甲乙丙三組二百米賽跑、甲乙內三組四百米賽跑、甲乙內三組八百米長跑、乙丙二組一百米低　賽跑、甲乙丙三組八百米替後長跑、甲乙內三組跳高、甲乙內三組跳遠、乙組撑竿跳、甲乙內　組十二　擲鉛球凡選千身重一百二十五磅以上者、屬甲組、一百十鎊以上者、屬乙組、一百十磅以下者、屬丙組、五時賽畢後、各評判員　函各項比賽、錄取人數以便今日决賽、又同時敎育廳代表陸規充與各校職員開會商議、主張如今日不甚大兩、亦必舉行决賽、定於今晨、八時半即須開會、有敎育廳護軍使代表及各官　致訓辭云、茲將昨日决賽預賽給果、及評判員錄取之選手參與今日决賽人員、詳誌於下、 
　　（甲）决賽 
　　甲組一百米低　第一感家駿（一高）、第二陳茂戊（油東）第史國彬（一商）、第四沈夢良（一商）、時間十五秒、 
　　（乙）預賽 
　　　一百米賽跑、「甲組」弟一次一商虞家駿、民立馬鹽舜、浦　陳育有鳳、時間十三秒、第二次浦東陳茂庚、水產刁志靑、一商錢　鵬、時間十三秒五分之一、第三次民立唐士鐵、二師楊士新、四中願駿儒、時間十三秒五分之二、「錄取」以上三次甲、各取前二名、乙粗」第一次一商朱勝、浦東楊峻峯、民立方楨祥、時間十三秒、第二次一商莊鴻剛、浦東張佐卿、四中葉公望、時間十三秒五分之四、第三次、浦東鄒光大、二師曹冀秋、四中願彥儲、時間十三秒五分之七、「錄取」以上三次中、各取前一名、「丙組」復賽第一次、浦東江世佑、三中蔣柏森、四中姚學詩、一商、　熊、時間十三秒五分之一、第二次四中張書文、一商阮志遠、一商談德齊、浦東張鵬　、時間十三砂五分之四、一百米丙組複賽、第一次、即來　出佑、三中將百森一商李鏽熊、第二次、一商阮志遠、一商談德生、四中張書文、「錄取」以上複賽二次均取、　二百米賽跑、「甲組」第一次一商盛增壽、水產吉增　、三中陸龍淵、時間二十九秒五分之三、第二次一商應家駿、民立馬慶　、浦東陳有鳳、時間二十六秒五分之二、第三次浦東陳茂庚、四中顧俊儒、民立　士箴、時間二十七秒九分之二、「錄取」以上三次甲、各取前二名、「乙組」第一次四中顧彥儒、一商莊鴻刪、浦東楊峻峯、時間二十八秒五分之二、第二次二　費華秋、浦東陳望鄉、三中馮乃憑、時間二十八秒、第三次浦東　光大、一商蔣光剛、一師沈子康、時間二十七秒五分之二、「錄取」、以上三次中、各取前二名、「丙組」第一次一商阮　還、浦東許參旋、水產周聽太、時間二十八秒五分之一、第二次三中姚賓生、一商談從實、明中浦森、時間二十七秒五分之三、第三次三中蔣柏森、一商吳善祥、一師衛　元、時間十九秒、「錄取」以上三次中、各取前二名、　四百米賽跑、「甲組」第一次一商孟尙元、浦東陳育鳳水產吉增千、一商許壽　、三中邵庭講、時間一分五秒五分之一、第二次一商朱　威、水產刁志靑、二師曹業英、三中李雪庵、浦東沈啟張、時間一分六秒、「錄取」、以上二次中、各取前四名、「乙組」第一次三中姚潤生、一商張人　、一商邵壽極、浦東李蔚唐、二師王石初、時間一分五秒五分之二、第二次浦東陳堂　、浦東勞成　、二師嚴鐘　、四中五會瀚、一商黃思文、時間一分三秒五分之四、「錄取」以上二次中、各取前四名、「丙組」第一次三中趙祖　、一商吳　祥、二師王玉山、四中龐炳輝、四中戴公毅、時間一分五秒五分之三、第二次三中姚寅生、一商阮　還、二師衛宷元、浦東郭與華、二師蔡歐孫、時間一分一秒五分之四、「錄取」以上二次中、各取前四名、　八百米賽跑、「甲組」第一次、一商孟書源、二師張在德、二師顧照文、浦東黃其琮、時間二分三十六秒又五分之一、甲組第二次、一商朱　　、三中李雪　、浦東沈啟疆、水產吉增幹、時間二分三十五秒「錄取」以上全取、「乙組」第一次、三中　　生、二師趙　　、浦東李蔚唐、一商邵　　、時間二分三十二秒、第二次、四　溥秦福、浦東陳金輝、二師　鐘　、浦東勞成　、時間二分三十五秒又五分之三、「錄取」以上全取、「丙組」第一次、三中姚寅生、四中錢臻光、二師衛宷元、三中張孝祖、時間二分三十秒五分之三、第二次、三中　祖　、二師　哲謀、浦東郭與華、四中戴公毅、時間二分三十七秒五分之二、「錄取」以上全取、　低　賽跑、「乙組」第一欠一商邵器　、四中顧麟儒、一商沈惟信時間十六秒、第二次、一師趙翼範、一商黃思文、三中五祀耕、時間十六秒五分之三、「錄取」以上全取、「丙組」第一次一商季　熊、浦東韋榮生、四中廳炳動、第二次浦東　　、三中蔣用森、四中顧儒吉、時間均十六秒、第三次四中章書交、二師吳甡、浦東葉文　、時間十七秒、「錄取」以上三次中、各取前二名、　替換賽跑、第一次、浦東、二師四中、水產、時間一分五十三秒五分之三、第二次、一商三中、時間一分五十三秒五分之四、「錄取」以上取浦東二師一商三中四校、　跳高、「甲組」四中徐厚元、一商史國彬、民立馬慶　、民立唐士簇、民立屬松文、高四尺八寸四分之三、「乙組」四中顧產儒、四中葉公望、一商　賢權、浦東劉、沛昌、民立國水唐、二師了服祥、四尺八寸、「丙組」三中漢乃文、浦東　　、民立翁長泰、二師劉漢民、水產木人果、水產許慶萊、高四尺八寸四分之一、「錄取」以上全取、　跳還預賽「甲組」浦東彭　、水產戴金毅、水產刁志　、四中徐厚元、一商汪兆與、一商朱鳳報、還十八尺八寸平、「乙組」四中顧麟　、一商朱勝、二師丁榮祥、浦東張祖　四　　殿藩、一師趙麗範、還五米實一一、「丙組」一師張書　、二師劉漢民、浦東葉　、四中浦森、一商談從　、四中章　文、還五米實零八、「錄取」以上全取、　撐竿跳高、「乙組」四中顧麟懦、一商莊鴻剛、一高沈惟信倪學仁、浦東張佐　、師嚴　　、高二米突零八、「錄取」以上全取、　扒鉛球預賽、「甲組」浦東彭棠、水產戴金毅、四中施爾昌、四中　變淸、還上來突七四、「錄取」以上全取、「乙組」浦東何廷元、浦東楊　峯、水產陳　琛、民立張樹德、一商　節生、二師　與瑛、還兒米突零九、「錄取」　上取前四名、「丙組」浦東　榮生、一商陳士　、四中顧能吉、　中王天任、一師察　孫、二師　暫謀、違八米突六三、「錄取」以上取前四名、南洋中學運動會、先期曾與公其體育塲前妥、於五曰四日、　該　舉行、茲因天而、二　運動會延點、致點該核原定之日期節突、故該校現改在五月十一日、即下星期日、仍　體育鹽舉行、時間仍為上午九時起下竿一時起云 
[浸會六中學聯合運動之結果]  
　　　會六中學運動比賽、加人者為上海滬江附中、蘇州晏成·抗州愚蘭·湖州浸曾、紹興越材、寗波四明等六中學、連日在滬江舉行、已於昨日結東、其結果藍球得標者為滬江附中、網球則滬江敗於晏成、惠　、而　蘭更敗於晏成、故錦標遂歸晏成所得、昨日下午二時起舉行田徑决賽、其結果晏成得四十五分、第一、蕙闌得三十七分、第二、第三則為滬江、得二十八分半、至個人第一、則為晏成陳冠屏君云、 
[建社昨宴新聞界]  
　　建社回國籌備在美中國美術　業展覽會代表　林偉兩人、於咋日午後二時、在一品香　講本埠新聞界、到各報記者卜餘人人、首由甘君致辭、報吿籌備展覽會之原因、大致謂、中國在美華傷、因缺乏敎育乙故、當　美人輕視、而美人對中國人感情、極為惡劣、建社為謀介紹中國文化物質於美國、以明改變美人現在之心理起見、特創美德實業展覽會之議深望新聞界廣　　佈、予以協助云云、當山邵仲輝謝介子相繼發表意　於選擇出品介紹文化方面、多所討論、至八時始散云、 
[藥劑師孫萊階在美之榮譽]  
　　被舉為美校藥劑會副會長 
　　返團後將編輯藥劑百科全書 
　　孫萊階浙之寗波人、一九一九年夏、卒業於聖約輸大學、授理科學士位、乃專攻醫學、復二年、獲醫學士位、一九二二年夏、放洋赴美、入本薛文義省之費立特爾非亞大學醫學院、專習藥劑科、是科學生、華人惟孫君一人、而年歲又為級中最幼、故頗為師生所器重、孫君穎悟好學、歷届考試、均利前茅、今年被舉為該校化學藥劑學會（Alpha　Sigma　Chemical　&　Pharmaceutical　Society）副會長、近又獲藥劑科麥迪遜首獎（Keasley　Mattison　Schoolarship）、尤為中華學子在美不易得之榮譽、隣近各省學校、迭邀孫君前往演講中國藥劑學情狀、孫君將於今夏卒業返國、現正與美國農務部費柯佛博士（Dr.Arno　Vichover）搜集中國藥草三百五十種、分解研究、為將來編輯中國醫藥為百科全書之預備云、 
[東方四大學英文辯論之結果]  
　　約翰獲勝 
　　東方四大學約翰、滬江之江、金陸、之英文辯諭會、前日（二日）晚七時、約翰、金陵、二校代表、在南京金陵大學舉行决賽、題為「美國領於五年內承認非列賓羣島獨立」、約翰主反面、金陵主正面結果、約輸獲勝、得本屆錦標約翰代表為馬顯利、裴復恒、董子美云、 
[皖學生會代表來滬呼籲]  
　　為馬聯甲掘毀姜高琦墓 
　　安徽學生聯合會、因馬聯甲掘毀六二學潮慘死學生姿高琦墓、羣情憤激、但在軍閥高壓之下、無法呼籲、昨始派代表機電來滬拍　、其詞云、全國各報館各公即各學校各地學生曾安徽旅外同鄉暨六十縣父老兄弟均　、六二殺死我同學姜高琦之馬聯　、罪火惡極、全省各界、無不痛心、現聯甲兼　、冀圖湮沒、復於沁日深夜、將姜君之墓掘去、潛匿無踪、似茲逆天而行、至於此極、羣情惶急、怕不可遏、奈呼顯力窮、悽愴淚竭、伏乞海內賢達、鄉邦父者、五持正義、同聲中討、殛除奸凶、以慰英靈、臨電不勝哀憤之至、安徽全省學生聯合會總會泣叩冬、（安徽郵軍、暴力封鎖、特派代表、送滬拍　、） 
[中公商大歡迎劉南該]  
　　中國公學商　人學前敎　　南該氏、於民國火年赴　、　　經　、已有四戴、上星期四返滬、昨日下午二時、該校令　　員學生、開會歡迎、學校代表陳德恒、敎職員代表王效文、學生代表　　、一一致歡迎詞、　氏於答　後、復　演　用　生之生活　、極為動聽、聞劉氏巳允該校之聘云、 
[吳淞第一平民夜校開學]  
　　則日為吳淞第一平民夜校之開學日、下午七時在在在吳淞鄉立第1國民學校敎室舉行開學禮、來賓有袁叔　、王豐林、徐竹平、君等改及　鎭居民等約日餘人、學生男女共九十餘人、由周修齊君主席、七時　奏樂聞　、首向國旗三鞠則　繼引同學及師生相見、　土席致開會詞、了君羊報告該棱經過情形略謂該校成立、一方面由敝校（同濟大學）幾位同事蠶起、一方面得吳淞鄉立第一國民小學養　、　由敝校同學據任敎援　由吳淞小學校供給校舍及一切設備云公、次來賓哀叔會演說謂國際地位之高低、國勢之強弱、全視乎國民智識面定、凡找國民、皆應讀審識字、現同　人學學生能犧轉光陰、與精神以組成此校、俾諸位能得求　之　機會、務望就位努力云云、王豐林謂不讖字者有　目、現旣　病院、有良好　生、用預上眼藥診治、以期大放光明、務希各往每日就　力能　效也、此外尙有徐君等述不學之苦、語顯意切、　為職敎員演說、印君說明該校組職入綱、連君以恒字勉　新生九時生奏樂散會、以校舍不　、轉設一班、定七十名、　日　擴充繼紹新生云、 
[大來川輪失事續聞]  
　　大來洋行之　渝班輪大來號、（本名大、遊、今巳改稱大來號、）由重慶下航、在長壽地方觸礁沉沒、全船損失、此事費生以來、轉經一旬、其損失情形會略誌本報、但船內中國旅客之存亡問題、尙無確切消息、今將續得消息、羣報如下、 
　　西人救出　該輸由重慶下航、四川有西人兩名搭該輸來滬、刻下救出之西人、巳至上海、據該西人言、大來輪下航時、所乘之旅客、西人多趁頭等艙、故臥室在艙面甲板之上、該輸失事沉沒時、各西人因在上艙面、容易逃出、但一切行李物仲、則完全損失、當大來輸觸礁下沉時、頭等艙內、尙有一西婦、携有幼童孩五名、亦經逃出、而大小均未受傷。後遇蜀亭輸、得以援登該輪、送至宜昌、而又轉來上海、至於船主船員等亦皆遇救焉、華客遭難中國旅客之由重慶乘此輸而至宜漢及傳來上海者、旅客甚多、十九乘統艙客艙、而在船身之甲板下層、今次大來輪之觸礁失事、以船底搔人礁石、故輪身下沉至速、所有統艙客艙內之中國旅客、於觸礁遇險後、欲圖逃命而亦有不及出艙、因而隨輸沉入江底、溺斃於此輪中者甚多、問有一二逃出、然亦祇有數幾人、今確數之死亡者、雖未得知、然而華人之遭難者、則其多可知矣、 
　　貨物損失　大來輸內所載之貨、均係川中下運至宜漢而轉人上海者、其所載之貨色、　為最貴電之華絲夏布等項、惟因艙單亦隨船沉失、故總數未悉、今已電川查詢、但損失之額甚巨、各貨中並未一律保險也、失事原委該輸今次失事、據來滬客云、非出船主船員之怠忽、蓋驚由川下行、向來甚為困難、因上江水道高下相殊、下行較諸上行更難、以水流急、由上瀉下、最易失事、今次該輸至長壽江面、適値江水大漲、冲瀉更急、該輸未開火門、順流下行、已極當心、詎一冲即觸暗礁石上、艙底剜開、船身急向下沉、霎時沒下、欲思挽救、已不及矣、 
　　事後狀况　大來洋行得聞此驚耗後、即派大來喜號、由宜昌趕往施救、並命其査報失事與損害情形、現接該輪來電略謂、還日長壽江流、忽又淺涸非凡、大來喜竟不能開至失事地點、故不獲援救、而船巳改往重慶矣、至於失事輪、今尙在該處、猶未冲失、其大來船長、刻亦駐彼、一以看守此輸、以待保險行與商客家等往勘云、 
[航業消息]  
　　　紹公司之老寗紹鹽、今次還滬、途中橫毀發動菓子、致進　遲延三天、因為補　班期起見、昨日臨時將航綫改變、此次為至力江、不往漢口、以後改為星期三六班、又怡和洋行之聯和輸、俟八號　開長江一班、返申後、即將　行修理矣、　法郵船香博特號、已定八號赴馬賽、滬上又有湖絲絲頭六百　件載往、 
　　人來之第六號世界班輪流羅總統號、昨日電報到滬、船已日、將於六日至巾矣、 
　　意國郵船公司、現發電來滬、因該國有大宗祇頭五令等運中故又加派茄倫尼亞號一船、榮於昨日開始東航矣、 
　　美輪維多利亞城來滬、滿載美木到中、昨日已至上　、現在奉埠起卸云、 
　　尙有本埠新聞轉入後頁 
 
 

Page 15

 
 
1;第一萬八千三百八十三號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年五月四號
星期日 * *本埠新聞二 
[江灣第一零七次賽紀]  
　　成績與新年賽相同 
　　　為江　第一零七次遊戲賽之期、天氣與新年大賽時相仿、地雖污　、成績尙佳、觀者騎者、均不因雨而减興、可勝之馬不見有出於意外者、茲將昨日成積、詳錐如下、 
　　第一次初學騎賽　（路程）一哩四分之一 
馬名　騎師　重磅　獨贏　馬位 
　黃　Yellow　Dragon　恩卡納沙　一五五　二四八　一七九八 
　好事得　Hot　Stuff　老而夫　一四　　三三　九六 
　羅馬　　Roman　Merlfn　却而司　一五二　一〇〇　一八九 
　　總共　二一　　　四一　　 
　　共十二匹馬起步 
　　頭馬勝四乘、二馬勝一乘、（時間）二分五十二秒五之三、 
　　（獨贏）九元二角、（馬位）　六元五角、　三十四元六角、　二十一元八角、 
　　（搖彩）頭獎四一號、一六四四元六角、二獎三八七號、四六九元九角、三獎一三六號、二三四九角、搖出而未勝者各得在十元、（搖出而未勝之號）二五、二四一、五二七、一三三、二六七、一〇四、二三九、四〇五、三四〇、 
　　第二次飛賽　（路程）五法郎 
馬名　椅師　重磅　獨贏　馬位 
　立雷　歇　Relatronsbig　海而　一六三　一七一九　一七〇六 
　　根Hakone　檽而　一五七　三　　　九一四 
　司比隊反　Speedy　Fellow　坤山　一九二　　　　　五一一 
　　總共　三四五〇　四三六〇 
　　共十二匹馬起步 
　　頭馬勝大半乘、二馬勝二乘、（時間）一分十七秒五之二、 
　　（獨贏）九元、（馬位）　六元五角、　七元九角、　十元二角、 
　　（搖彩）頭獎一四六號、一五四六元四角、二獎三六二號、四四一元八角、三獎五三二號、二二〇元九角、搖出而未勝者各得洋十元、（搖出而未勝之號）一七四、一六、一一一、二八四、一九四、四六二、三、三三九、四九一、 
　　第三次商業杯賽　（路程）一哩四分之一 
馬名　椅師　重磅　獨贏　馬位 
　惠點反羅Witty　fellow　小道勒斯　一　八　一八〇、一　一　　　 
　英吉利麥　English　Money　海馬惟　　一四五　二六七　　　 
　等待郞來Daddy　Longlegs　白欯而　一六六　九〇六　四八一 
　　總共　三五九〇　　　一五 
　　共五匹馬起步 
　　頭馬勝一乘半、二馬勝三乘、（時間）二分五十五秒五之二、 
　　（獨贏）八元九角、（馬位）　六元五角、　十一元三角、 
　　（搖彩）頭獎三三五號、一七六二元、二獎四八八號、五〇三元四角、三獎二五號、二五一元七角、搖出而未勝者各得洋十元、（搖出而未勝之號）一三六、五一八 
　　第四次跳　平力賽　（路程）二哩 
馬名　椅師　重磅　獨贏　馬位 
　白克亨　beckhampton　　鐵倫　一六〇　七二　　一〇九七 
　愛克切克皮　Exchequer　Bill札蘭軋　一五二　五九九　一〇〇一 
　白脫而鐵運Battletree　海石林　一五〇　一二五　　〇　 
　　總共　二六七七　四　〇六共 
　　九匹馬起步 
　　頭馬勝大半乘、二馬勝半乘、（時間）四分四十八秒五之四、 
　　（獨贏）十五元三角、（馬位）　七元五角、　七元七角、　十三元九角、 
　　（搖彩）頭獎一九號、一八三八元二角、二獎四三六　、　　五元二角、三獎一九六號、二六二元六角、搖出而未勝者各得洋　　、（搖出而未勝之號）一七八、二四二、五〇四、三一三　一五一、二六五、 
　　第五次東方賽　（　　）一哩 
馬名　椅師　重磅　獨贏　馬位 
　　　　Covellite　劉　德　一　　　　　　　　　　 
　生抽來司帶Century　Star　派得生　一五四　九一　九九四 
　金菊Ghrysanthemum　吼　　一五八　四一九　四〇九 
　　總共　四　　　一八〇 
　　共五匹馬起步 
　　頭馬勝四乘、二馬勝二乘、（時間）二分十六秒五之二、 
　　（獨贏）八元、（馬位）　五元九角、　六元六角、 
　　（搖彩）頭獎九七號、一九七六元二角、二獎一六〇號、五六四元六角、三獎三三號、二八二元三角、搖出而勝者各得洋十元、（搖出而未勝之號）四一四、五六八、 
　　第六次奧克飛賽　（路程）一哩 
馬名　椅師　重磅　獨贏　馬位 
　御　Imperial　Dragon　派得生　一五五　七九〇　二〇五 
　生昔歇　Censorship　海而　一五二　二六六六　二八〇三 
　矮特而矮司Idol　Eyes　海馬惟處　一五五　四九九　五九〇 
　　總共　四五三一　五八九八 
　　共八匹馬起步 
　　頭馬勝一馬鼻、二馬勝四乘、（時間）二分十三秒五之四、 
　　（獨贏）二十五元八角、（馬位）　六元二角、　五元四角、　七元二角、 
　　（搖彩）頭獎五八五號、一九六一元二角、二獎四九六號、五六〇元三角、三獎四八二號、二八〇一角、搖出而未勝者各得洋十元、（搖出而未勝之號）三六五、五二〇、五九一、一五三、 
　　第七次來賓拍賣賽　（路程）四分之三哩 
馬名　椅師　重磅　獨贏　馬位 
　勿蘭司飛Friarsfield　吼達　一四八　三八二　五四三　卡惠 
　Kewiki　　而　一四七　八二一　一〇九五 
　樓舞司帶Love　Star　坤山　一三八　四三七　六六〇 
　　總共　三五七二　五四三六 
　　共二十八匹馬起步 
　　頭馬勝數乘、二馬勝一乘半、（時間）一分三十四秒五之二、 
　　（獨贏）四十二元、（馬位）　十二元九角、　八元九角、　十一元五角、 
　　（搖彩）頭獎　五一六號、二二八八元三角、二獎六六號、六五三元八角、三獎三三三號、三二六元九角、搖出而未勝者各得洋十元、（搖出而未勝之號）一五八、四三、一八八、八七、四六八、六五八、二五六、四五六、六二、一八一、二三七、三六七、七六二、六八八、二三七、六〇七、三六五、四三一、二八五、七四三、八一〇、一五九、一三六、三二四、六二二、 
　　第八次五月平力賽　　（路程）哩四分之一 
馬名　椅師　重磅　獨贏　馬位 
　老白雷Robery　白克而　一六三　一二三　九七六 
　為　Fiery　Dragon　恩卡納沙　一四九　二七七　五四二 
　雪姆司　Silver　Spur　小道勒斯　一五七　一二七七　一七五〇 
　　總共　四一八八　五四五一 
　　共十匹馬起步 
　　頭馬勝三乘、二馬勝數乘、（時間）二分四十八秒五之四、 
　　（獨贏）十六元九角、（馬位）　七元七角、　十元、　六五五角、 
　　（搖彩）頭獎二八九號、一八二八元二角、二獎一一四號、一二二元三角、三獎五六號、二六一元一角、搖出而未勝者各得洋十元、（搖出而未勝之號）三三一、六三〇、三七七、二一九、八、四三八四八一、 
　　第九次居民賽　（路程）九法郎 
馬名　椅師　重磅　獨贏　馬位 
　外而反羅Wild　Fellow　坤山　一六一　三一九　六〇八 
　墨西哥邁南Mexica　Money　海馬惟處　一五五　二一九八　二〇七 
　　却來白及生Cherry　Blossom　糯而　一五二　三九七　五八九 
　　總共　四〇八九　四六一　 
　　共七匹馬起步 
　　頭馬一馬頭、二馬數乘、（時間）二分古十八五之一、 
　　（獨贏）五十七元三角、（馬位）　七元六角、　五元七角、　七元六角、 
　　（搖彩）頭獎五三一號、一九二〇元六角、二獎五七　號、五四八元七角、三獎四〇七號、二七四元三角、搖出而未勝者各得　十元、（搖出而未勝之號）六二九、一一六、六一一、七四、 
　　第十次蘭甲姆賽　（路程）七法郎 
馬名　椅師　重磅　獨贏　馬位 
　　菊Green　Chrysanthemum　　　納沙　一四　　五二五　六八五 
　阿　碎勝Associatron　　馬　處　一五　　四七一　四八六 
　破兒司帶Pole　Star　派得生　一五八　二二一　三一一 
　　總共　四七一　四八四九 
　　共十匹馬起步 
　　頭馬勝數乘、二馬勝半乘、（時間）一分五十五秒五之二、 
　　（獨贏）三十七元四角、（是位）　十二元、　十四元八角、　二十元四角、 
　　（搖彩）頭獎三三〇號、一九〇八元五角、二獎三二　、五四五元三角、三獎六〇號、二七二元六角、搖出而未勝者各得洋十元、（搖出而未勝之號）五四、二七三、一八二、一九八、三五七、六〇一、二五八 
　　第十一次撫慰賽　（路程）一哩半 
馬名　椅師　重磅　獨贏　馬位 
　庫門定反羅Commanding　Fellow　小道勒斯　一四七　四六六　三期六 
　襖立物吐衣司Oliver　Txrst　司必林飛　一五七　九五　一二九 
　二七八278　吼達　一五二　三三二　二七四 
　　總共　三〇七八　三一四八 
　　共十二匹馬起步　　頭馬勝數乘、二馬勝一馬頭、（時間）三分三十二秒、 
　　（獨贏）二十九元七角、（馬位）　十四元一角、　三十一元五角、　十七元四角、 
　　（搖彩）頭獎二二九號、三二四七元六角、二獎一六九號、九二七元九角、三獎一一〇號、四六三元九角、搖出而未勝者各得洋十元、（搖出而未勝之號）四九三、一〇三、四五木制的、五三、一一八、三八五、三九七、二〇五、 
[第七次國貨會積極籌備]  
　　第八次已定在杭州舉行 
　　上海市民對日外交大會、本届國恥紀念曾及第七次提倡國貨大會、地址已擇定閘北大統路慈善團內、定今日下午由該會推派委員赴慈善團布置一切，並雇工搭建演講台及各工廠國貨陳列列列塲、是日演講員已請定黃任之·劉湛恩·沈信卿·沈同一·袁履登·方椒伯·陳良玉曹慕管·等八人、本届各工廠之加入者，有中華工業廠等六十三家、分三日舉行、七日有少年宣講團新劇、八日為鄭正秋自編愛國血、九日為勵志宣講團化裝演講、並聞第八次提倡國貨會定在杭州舉行、地點為新市場、已由該會會合杭州總商會籌備一切云、 
[兩商會審定商團章程]  
　　即日正式呈請官騐 
　　南北市商團籌備處草擬之章程、業經總商會審查委員於日昨會同縣商會代表等、依法審查、即席略加修正、正式通過、幷由兩商會會長具名、向各官廳依法呈請、昨籌備處已發出通吿、定明晚舉行籌備大會、報吿一切 
[閩散兵難民昨已遣送]  
　　閩省厦門來滬之男女老幼難民、共有一百四十八名、內有散兵六名、曾經松滬護軍使署派令淞滬警廳、將該難民等盡行安置於本城西門內關帝廟暫宿、並予各給口糧、一面商由滬寗路局預備車輛，因該難民等原籍津魯等處、業於昨日淸晨、飭由陸廳長派令偵探戎仁生·王桂生·丁寳山·吳福榮、等、已將男女難民及散兵等押赴北車站、乘坐九時火車赴寗、以便轉送回籍、並即電致江寗省垣警察廳、於該難民等到埠時，派令員警妥為照料、立即押令渡江、送回原籍云、 
[閩人對付黃緗之集議]  
　　旅泥福建興化公所興化學會、自扣留黃緗家屬後、各埠均派代表來滬、討議對付辦法、唯寗波一埠、未派代表，昨來函電、致海軍領袖處及同鄉會、為黃細弟姪辯護、冀為危釋、領袖處常將函電抄示、該學會即於昨日下午、召集各埠代衣、開緊急會議，適莆田各界聯合會代表黃文澂、於是晨抵滬、並帶有黃緗在莆田種種苛勒證據、列席與議、當由鄭仲武出示海軍領袖及福建同鄕會所來函電、交衆家閱、首由黃文　發言、　人此次受全莆各界委托、本擬提早來滬、因搜查黃緗劣跡證據、致稽時日、現已彙集成册、仍請諸君查閱、此次黃緗家屬、在滬扣留、全莆稱快、並　鄙人代表全莆、向海軍領袖及各同鄕致謝、現各埠代表、旣已一致主張、莆田各界、亦表同意、至甬埠商家、函電措辭之荒謬本無足致辯、第恐顚倒是非、亟應設法制止以免淆亂聽聞、當場由衆公决、　致函海軍領袖處及同鄕會聲明、　致函甬埠各商號質問、並請其派代表來中對質、議畢散會、 
[農商部褒獎鮮粉　鮮粉係陳飲和發明]  
　　吳松江蘇省立、水產學校製造　主任陳飲和君、對於水產製造、極有研究、　精比學、　　　　　、以　研究食品之餘　、歴　餘次之　騐、發明一種味之　相類物品、風味鮮美、實地純　、允　國貨之首、陳君　益求精、又力　　遣　　之　約、幾經試騐、亦　成功、定　鮮粉、呈請　商部給予獎勵、已得部批、呈件均　、　所製鮮粉、啓地純潔、尙合食用、應即依照暫行工藝品獎勵章程第三條、准予褒狀、塡　褒狀一紙、仰即具領可也、此批　云、陳君友人、鑒　成績優良。又得農商部　將、頗有勸　設廠經營者、已得陳君首肯、現在　　　期、頗歡迎外界投資、以期利益均沾、 
[一週間之金融調查]  
　　銀幣　本　內、洋釐車價逐高、囚絲廠繭　、川途漸有發動、三月底期已届、到到到期空頭、亦有抵進者、統　較週初漲起一釐半之譜、銀行及錢莊進口現洋、甚為稀少、裝出亦無、（星期一）午市、洋釐七錢一分七厘二五（星期二）人二五、價七錢一分七厘五、（星期三）小二五、價七錢一分七厘二五、（星期四）大七五、價七錢一分八厘、（星期五）大一厘二五、價匕錢一分九　一二五、（星期六）小三七五、價七錢一分八釐八七五、三月底期洋、（星期一）年中、價七錢一分八釐七力、（星期二）小二五、價七錢一分八厘五、（星期三）小二五價七錢一分八厘二五、（星期四）大一二五、價七錢一分八厘三七五、（星期五）大七毫五、（星期六）即昨日、為、月底滿朋、四月半期洋、（星期一）午市、價七錢二分一厘、（星期二）小三七五、價七錢二分零六二五、（星期三）小二毫半、價七　二分零三七五、（星期四）大二毫半、價七錢二分零六二五、（星期五）大六二五、價七錢二分一厘二五、（星期六）小六毫二五、價七錢二分零六毫二五、各錢莊山硤石裝來洋三萬元、又由杭州裝來洋七萬元、又由蘇州裝來三萬元、昨晚止、各銀行　　、庫存現銀幣四千一百六十六萬元、日本銀幣八十萬元、各莊存現洋三百三十五萬元、 
　　一銀拆　息價由來漸　、星期三午前最高、會至四錢、至週尾己回　、午上銀根仍緊、轉瞬跑馬數日、拆息常然轉升也、（星期一）午市收盤二錢八分、（星期二）大一錢、價三錢八分、（星期三）小四分、價三錢四分、（星期四）小一錢、價二錢四分（星期五）小六分、價一錢八分、（星期六）大二分、價二錢、昨晚止、各銀行查倉、庫存現銀二千七百二十卜二萬兩、火條二千七百五十七條、各莊在現銀一百零五萬兩、 
　　絲交易　近來新繭將屆上市、洋莊歐美市而、尙稱堅好、故各廠新絲陳絲售出不少、（星期一）成交二百三十包、價扯一千零四十三兩（星期二）成交三百七十包、扯價一千零三十四兩、（星期三）成交六百三十包、扯價一千一百六十三兩，（星期四）成交九百三十包、扯價一千零七十一兩、（星期五）成交二百三十包、扯價一千零二十四兩、（星期六）成交一千三百包、扯價一千一百匕十三兩、本星期總計成交三千六百九十包、　元四百十一萬三千九百十兩、 
　　各國滙兌　本週間、大條銀在星期二三均係弗動、星期四則縮去一八七五、而星明五六、則又回長二天、共長一八七五、先令則極形平定、祇在星期一改縮二五之後、連日並無伸縮、故交易廖落、市况呆滯、美　亦然、東　期忽緊忽髪、上落頗火、所以交易暢盛、總扯本週內火條近遠期均　弗動、先令縮去二五、印滙大七五、法　小三十法郎、美滙弗動、香滙大半分、東滙則共大二分、嗬滙小一盾七五、新滙大半分、（星期一）銀行賣出七八月份先令、價三先令二辦七三一二五、買進三令先二辦士四三七五、父賣出七八月份关　、便六十九元八七五、買進七十元、又賣出七八月份東滙、價五錢六分六二五、買進五錢六分三七五、一以上均係星朋一銀行開盤價）、（星期二）銀行賣出七八月份先令、價三先令二辦十一二五、又賣出七八月份美　、價六十九元七五、買進六十九元八七五、（星期四）銀行賣出匕八月份東滙、價九錢八分三七五、買進五錢八分一二五、（以上均係一週間最軟價）、（星期六）銀行賣出七八月份先令、價三先令二辦士半、買進二先令二辦士五六二五、又賣出七八月份美浙、價七十元零二五、買進七十元零　、又賣出七八月份東滙、價五錢六分二五、買進五錢六分、（以上均係星期六銀行收盤價、又係一週間最硬價）、計星期六收盤、與星期一開盤比較、先令賣價硬一八七五、買進價硬一二五、美滙賣價　鬆三七五、買進價則鬆半元、東滙則均　三七五、又其最高低相　、計先令賣價為三七五、買價為三一二五、美匯賣價相差半元、買進價為六二五、來　則相差有二分一二五之多云、 
　　標金　木星期六月份標、囚東滙倐緊倐緊　、而又　日美等　兌關係、故人心恐慌不定、致逐日暴漲暴落、為數亦巨、計星期一上　、有四兩六錢、星期二亦有六兩之相相差、星期三為四兩九錢、星期四最高低相較、為六兩四錢、在在星期五則最稱平　、然亦有二兩七錢之伸縮、星期六上　又大、　為五兩三錢、又（星期一）開盤、價僅在二百七十六兩四錢、以後則忽上忽下、漸漸盤高，至（星期四）為二百八十四兩二錢、（一週開最高價）、以後因　美人連等匯兌小、束浙鬆、人心疲、有此數因、故而標金旋復盤小、至（星期六）為二百七十三兩、（一週間最小價）、嗣係二百七十一三兩六錢收盤、計星明六收盤價與星期一開盤價比較、則祇跌十一二兩八錢、具全週內最高低相差、則達十一兩二錢云、 
[上海商業市况彙錄]  
　　公債票 
　　昨（三日）各種公債票交易、尙稱活潑、惟各商收買之力、不但　日前之踴　、月轉而售出者頗不乏人、致市埸人氣轉疲、西小價均趨　動、金融現貨大票、祇後市做出數次、最後價八十四元七角、比前日小一元六角、五月期進出兩旺、市價漲落不定、收市八十四元九角、計小一元五角半、六月期前小及午後開盤時成交價、各盤均在八十五元一角至八十五元七角之間、收盤時受主廖寥、價低全八十四元八角、比前比疲去一元四角五分、七月期結果、化前日亦小一元四角半、收市價為八十五元三角半、正六現貨、晨間因價格不合、致毫無一次談成、午刻由七十五元七角高至七十六元另五分、後市只收盤時續續成交一盤、價低至匕十四元六角、比前日小一元八角、五月期開盤七十六元七角、旋即高至七十七元、其後因需給關係、市偎不振、收盤七十四元四角、校前日收盤行情、跌至二元八角、六月期（除息）、開盤七十四元五角、最小價到過七十二元半、收盤雖回上一角、比前日已跌落二元二角、七月期晨間交易、價由七十五元尺至七十五元二角、其後受　　鮮、且因近期　動、致　價　而趨跌、收市七十三元二角、計小二元、七良五月期開盤六十九元半、其後寳戶甚多、價難立足、收市六十六元七角、計小三元半、六月朋成交價亦有步跌之勢、收　六十七元四角、　縮三元三角、七月期（除息）　、結果校前日小三元另五分、收市　為六十五元四角、價還八釐、初　成交價當有二十六元二角至七角之間、收盤時賣戶旣多，受上又少、致價低至二十五元半、　前日小二元六角、餘如七長及五年大小　、止理七厘等票、　戶方面人都不願　就、效全日一無做開云、 
　　國內滙兌 
　　　（三日）國市　兌、據上海銀行公會報吿、各路匯價、變化　鮮、具巾只北京銀元、比前日漲高一元、為一千另一元、銀滙仍掛一千另四十八兩半、漢口洋例亦無改動、價計一千另二十七兩七錢半、銀元比前日小七角半、每千元計貼　水二元半、成都九七平銀、比前日縮小五兩、價計一千另五十五兩、銀元跌落五元、價計一千另五十五元、萬縣九七平銀、價掛一千另三十五兩、較前日縮去五兩銀元同降五元、掛牌　亦為一千另三十五元、其餘各處市價、除洛靑無電報　、價無揭曉外、均與前日無異、 
　　外幣 
　　昨日各種外幣交易、益形沉悶、票價囚以跌多於　、英金票成交、買價為八元七角二分、比前日縮小八分、花旗票跌落一分、買價為一元九角六分、老頭票買七角七分七厘、計小一分三厘、法郎現底不學、受主尙不乏人、價格改良一厘、為一角二分三厘、餘如荷港德俄坡票等、依舊如前云、 
　　絲市 
　　昨日洋莊絲市、仍　活動、新　廠絲、交易尙不寂寞、計興　有餘信孚諸行、咋均續進上中等貨百餘包、絲價依然堅挺、七里白經、里昂方而需胃甚殷、以故火經銷路頗稱暢達、絲價因而稍增、成黃廠經、法莊進意亦濃、奈華商以存貨有限、索價較高、是以談魯尙稀、價則秀挺、僅灰經仍以絲商不願　售、交易停頓云、 
　　紗花 
　　昨日星期六、棉紗交易、　為淸淡、客帮買進者、成交數不過四十餘包、川帶亦無購進、烟台天津牛莊江西蕪湖汕頭野鷄等帮、皆　零星生意、計成本紗一二百包、日紗二百餘包、東沙未售開、公　小包、有成交一二十包、各廠皆未開出、交易所之標準紗價亦　軟、本月份小二錢、遠期小二錢至四錢、三品紗來電、比較上目小去數角、美棉電報、現期小十五個　音、遠期小二十二三個磅音、印度花電報、朋　而與白洛處各跌兩個羅比、奧浮辣無介降、各廠皆無開出、 
　　昨日棉業交易所通州標準棉花略堅、十月期及九月期、均各漲一錢至二錢不等、據紗廠聯合會報吿、祇有振興紗廠買進現貨送廠泰昌花三百件、價四十五兩五錢、武林買進現貨棧交租絨花一百担、價四十四兩五錢、 
[搶洋匪徒人贓並獲]  
　　匪連開四檢幸未傷人 
　　前晚七句餘鐘、有朱某者、從福州路振華旅館出外、往束而走、携有小洋一千餘角、為匪人所見、隨至漢口路福建路轉角，該匪見行人稀少、趨前攔阻、出示手槍，嚇禁聲張、將朱所携小洋搶取、往西飛逃、朱大聲叫喊盜刦、該處一百十三號　捕聞警追拏、該匪連開四槍、幸未擊中、　捕亦向天開槍兩響、狂吹警笛，尾後究追、該匪逃至雲南路、竄人會樂里內、將頭上西式銅盆帽、身上長衣、一併除下、與所執之手槍，均棄置里內、往西藏路逃去、該處站崗之七百八十二號華捕驀　警笛聲、見有一人逃來、上前攔住、一百十三號華捕亦赶至、得將其人拏獲、帶人捕房、在其身畔搜出贓洋、經捕頭詢悉該匪名林樑生、係台灣藉、應歸日本領事管理、飭令將林收押、昨晨、諭令中西包探將林　手槍及臧洋、一併押解日本領事署訊究矣， 
[東西華德路之刦案]  
　　　口東西華德路二千八百零七號門牌公泰煤炭號、於關晚八時許、突來盜匪八人、兩盗在門外把風、六盜一擁而進、各出手槍、向事主店夥嚇禁聲張、翻箱倒　、當被搜刦現洋鈔票銀角、共計　百零四四四元、得贓呼嘯而逃、迨該管虹口捕房聞警、立飭通班中西包探前往兜拿無有、並向事主詢問盗　面貌、服　、據稱各盜均操燕京話、該探同稟捕頭、諭飭上緊查緝贓盜、務獲解光云、 
[可疑男婦候解嵊縣訊究]  
　　上月二　十六上午二時許、有浙江　縣人竺柏林、與同鄕婦人俞邱氏、挈領小孩兩口、行至倍開爾路、被捕查見以其可疑、在該兩人身畔搜獲子彈鈔　、及　携衣包、拘解公共公應、諭令分別收押、查明再訊、已誌不報、昨農、由張襄　會同日副領事　水君提番、據華探何慶恩、西探阿喜來相繼上堂稟稱、常時在竺身畔抄出子彈四十一粒、該彈係配盒子砲用、婦人身畔抄獲之中國銀行鈔票、其數為一千五百元、但該兩人在抽房俱彼此皆不相識、而俞邱氏則稱鈔票係另一男子交其收藏、緣富　同行者木有兩男一女、另一男子於檢查內被吿、乘隙逃逸、迄未緝獲、應請將木案人犯解歸紹興官廳訊辦　云、中日官得稟、遂判兩被吿分別押候函致　縣地方廳倫文、派警來廨、迎提人贓歸案訊辦、據聞該氏所藏之鈔票、係在內地接財神（即擄人勒贖）分得之欵云、 
[小東門康家弄口火警]  
　　昨日下午一時二十分鐘、滬城小東門內長生橋塊康家弄日三十號門牌之為小工張姓家、不戒於火、頓　　穿屋頂、各　火會開警、咸蒞場施救、火即延燒比隣二十九號門牌包飯作房屋、約一時許、始得枚熄、共燬樓房四五幢、一區二分署楊署員派警前往、調查因何失火、並令往拘火首來署究間、造至三時二十分種、火塲上餘火復熾、即經北區火　飭派會員持皮帶到塲汲水灌熄、但該處前面慶雲銀樓各商家、己飽受虛驚云、 
[許建屛並未離滬]  
　　工部局載　部及人　西報　　　　　君、　患骨節炎、臥　句餘、經牛惠生博士帶力診治、　已痊可、已自上星期一起照一當辦　、外間宣傳　君有赴外部　　說、聞人屬了席云、 
[工商新聞發行部遷移]  
　　工商新聞發　部、因原有房屋　　、應相於今日遷移望平街中二六二至二六四　新屋辦公、並謀擴充云、 
[男婦兩拐匪各押二年]  
　　婦人鄭徐氏、曾在阿拉白司脫路二百五十八號門牌某姓家為庸、被辭退後、與姘　常熟人　炳生、將雇主之埂二歲婢女金　、拐　太倉價賣、得洋五十元分用、旋為探日陸連奎獲解公其公廨、押候查提全鳳到案百訊、前日已山該探月將金鳳山太食提回、昨將兩被吿解廨經張襄　會同日副領事淸水氏質訊之下、以該男婦兩名略誘罪已成立、判决各監禁二年示　、　鳳交，主領回、 
[姦拐案交保候訊]  
　　滬甯車丫常州分站辦事之曹　生、　律師在公共公　刑　　、指控某洋行內執衆之甬人朱簾淸（即朱恰卿）誘拐伊妻曹郁氏　匿居新閘重慶路六百二十六號屋內等情、由廨准出提票、發交總巡捕房、於前晚夜半、派令華探尤阿根與西探聽克拉、偕同原吿協往、將朱與郁氏一併拘獲、帶人捕房、准各存洋五百元保出、昨晨、由陸襄一會同義副領事費君、升座第一刑庭研訊、即據中西包探投訴、奉到到到公堂提票、於昨晚偕原吿協往該屋內拘拿、其時男女均一絲不掛、同臥床上令其穿好衣服、一併帶人捕房等語、並據原吿供稱、郁氏是我髮妻、於民國八年正月月初八日結婚、未及一月、時常出外、甚至竟夜不歸、向話諉稱　居母家、該氏於去年七月間、從常州逃滬、現經我來滬找尋、日前在跑馬廳過見郁氏與被吿二人同行、尾後隨往重慶路、彼等同人六百一十六號屋內、遂延律師　吿、引領中西包探至該屋內、得將二人拿獲是實、訊之被告"女、同延律師到到到堂辯護、請求展期、父據原吿代表律師聲稱、此事兩於風化、未便准被吿等交保、應請署押云云、堂上核供、判被吿男女各交一千元舖保、候展明研訊、 
[裕和號倒閉案之昨訊]  
　　海昌路裕和槽坊主錢文炳、騙得門市顧客洋一千數百元、及各同　貨欵（實數未洋）逃逸無蹤、經四區逮獲二房東朱寳明·帮忙夥友吳雲淸·出店陳在春等三人、嗣由鄰近餅店主張鳳池·張國慶·扭該槽坊比隣邵錫海至案、控有串通嫌疑、己紀前報、前日又有馬仰高（係租質生財之原中）偕妻馬　氏、扭陳道顯至案、聲稱係錢文炳之同黨、經劃署長質訊之下、判將一十人併解司法　、移送地檢　核辦、 
[不允領回學徒之糾葛]  
　　淸江人王國明、在閘北虹港路　設麻雀牌作、領掦州人丁松　之二子從義從禮為徒、前日丁偕徐　原·王德　·等欲將二子領回、致起衝突、互扭至四區王國明稱、該徒　　　師不故不容其父領去、丁供因二子在王處習　、不　被師、　　所穿之棉衣、受凍成病　故願酌貼膳資、另習別業云云、劉　長囚兩造供詞各執、判候偵查核辦、 
[追欠欵兩案併紀]  
　　沈國祥昨投法公堂控稱作頭曹裕泰、前向商人借去洋二百元、迄今日久、向索置之不理、核計被欠本利洋二百九十二元、求請訊追、被吿山婦人某氏代到、承認欠欽、現祇措得洋五十元、餘　寬限理楚、判繳案之洋，先交原吿領去、　欠限　四大理楚、被告小應傳不到案、罰洋　　充公、又陳寳仁投廨　鄭老四不理借欽一百　十元、向案游約水追等情、被吿不到、由某甲代到稱、鄭老四因有要事回籍、故不到案、求請寬　、到案質訊等語、中西官判被吿不到、罰洋　元、限七天得以投案質訊、 
[公共公廨訊案彙錄]  
　　昨日、公共公廨訊理之民事訟案、　誌於下、　李達半延羅傑律師訴陳蔚靑合股為經紀人賬目糾葛案、堂諭、兩造互商和解　准予改期、否則最後排審、　陶　卿延　維露帮辦陳志剛剛剛律師、訴作福靑不理山永康槽坊　保借洋案、堂諭．准飭徐　靑到案交保、並將海甯路一千六百四十五號永康　坊發封、能將五百九十五元九角繳案、免予發封、　婦人張杜氏延　期芾律師、訴其夫張毛狗虐待驅逐、請追贍　案、堂諭、原吿請水諭令被吿）付　十元、木案未曾判决、碍　照　、　將本案提前排審、　德康洋行雜貨　辦間訴嚴榮賡欠貨銀案、　諭、嚴榮賡償還原告律費銀十五兩、七日內提出辯訴狀、聽候　審、　已故華承煜之妻　黃氏、訴四明銀行不付存欵案、候會商堂諭宣布、　　海飯店中達吾訴謝復初等　背合同案、堂諭、謝復初請求摘釋、未便照准、着進稟答辯、　上海飯店訴歐陽志　工　剛等違背承包造星合同案、堂諭、改期訊專、　周　甫、訴上海飯店中達吾、等等不付支票洋案、堂諭、同上、 
[誌謝]  
　　　承中華　局惠贈小朋友一〇九期英文週報　五六期各　册、謝謝、 
來函 
[寳山俞葆邨等來函]  
　　逕啓者、閱上月三十口貴報本埠新聞內、載寳山將組織甲子團一則、閱之不勝駭異鄙人等實無此等團體組合、合　備函聲明、務乞登人來函欄更正為荷、此頌　　、寳山縣議員俞葆邨張玉　洪蘭祥高橋鄕董鐘玉良、五月二日、 
[鄭望平來函招領女孩]  
　　啓者、今日下午一時左右、　來一迷路女孩、號泣不止、後由袁履登君太夫人見之、恐被失落　隨囑僕人帶回家中（法租界貝勒路文安坊四號）候人來領、旋問該女孩姓名　年歲　及家中住址等、均不能答、只說年四歲、家中有哥哥·姊姊·等、該女孩頭上　三根辦子、均川紅頭繩紮線、身着元花緞小棉馬褂、內襯條子布小衫、下着本廠條子布、紮脚管、棉褲、足者粉紅洋襪、黃色皮鞋、今特函懇登人來　關內、俾該孩家族見之、即日來領、俾　肉團　為幸、鄭望平謹啓、五月三日、 
 
 

Page 16

 
 
1;第一萬八千三百八十三號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年五月四號
星期日 * *   
 
 

Page 17

 
 
1;第一萬八千三百八十三號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年五月四號
星期日 * *小說半月刊 
[社交公開試驗所] [  張凰]  
　　新文學家著書立說。提倡男女社交公開。大聲疾呼。繼以痛哭流涕。不道竟然驚動了民國三十三年的政府。把這個問題列入國務會議的議程。經過表决。由內務部通飭各省縣市鄕。尅日設立男女社交公開試騐所。所有一應老小貧富。諸色人等。除了殘廢疾病。預先赴所報吿。作為例外。概應分別前來。從事試騐。訂定章程。雇派專員可理所務。凡有經過三次試騐。毫不奏效者。認為有意反抗。處以永遠監禁之罪。應値規避者。鎗决無贖。頓時間風行雷厲。令到實施起來。 
　　在一個小城中。那男女社交公開試騐所開始實行試騐的一天。有許多事情可述。 
　　第一班。一個紳董太太和一個推小車的老頭子對試。紳董太太先開口說道。『噯。你這麼大的年紀。還吃推車的飯麼。每天平內可得多少錢呢。』推車老頭兒回道。『咳。不瞞老太太說。老骨頭究竟不濟事了。每天平均賺了六七百個餞。不夠一家四口的吃賬。』紳董太太這。『你如願意。到我家來帮傭罷。做做輕生活。或者省力些。』推車老頭兒合掌謝道。『唷唷。多蒙太太抬舉。感恩不盡。』監試員認為滿意了。就發給了試訖憑證。讓他們回去。 
　　第二班。一個綢緞莊上的老經理和一個鄕間少婦對試。鄕婦先開口說道。『老先生。你是不是東街一爿綢緞莊上的老班』。老經理說道。『我不是老班。你什麼曉得的』。鄕婦道。『我們在上月裹進城。到你們莊上來。替我家小姑買幾件嫁時的衣料回去。見你這老先生正端坐在帳搽上呢』。老經理拈拈長鬚道。『你的記性倒很好。你家鄰近要辦什麼衣料時。還請介紹領來選看。我們莊上有一個九五扣的報酬』。鄕婦微笑道。『好。只是你們莊上的尺梢大緊促了』。監試員認為滿意了。就也發給了試訖憑證。敎他們回去。 
　　第三班。一個穿短衣的少年男子和一個穿藍竹布衫的少年女子對試。兩人對了面。有些不好意思。不過一秒鐘後。那個少男開口了。他說道。『看你這位姐姐倒像是城裹人。是不是』。那少女就答應道。『正是。小司務在那裹發財』。少男道。『就在印刷所裹混飯吃。名叫徐阿金。姐姐姓什麼。家中有沒有兄弟們』。少女道。『我有一個哥哥。名叫陸大興。在錫昌紙行裹做出店司務。不知你可認識』。徐阿金道。『呀。就是他麼。託你代言一聲。說前年承情。借給徐阿金的十隻洋。本該早日奉還。只因近來又添了小口。百物又飛漲了價。每月所得的工錢。還是勉强開銷。千萬要請他願諒我這個』。少女道。『我哥哥近來境况尙好。你這欵子。儘可緩些也不妨。我正該和你代言一聲便了』。徐阿金謝過了少女。監試員認為合格。照例塡給了憑證。敎他們退去。 
　　第四班。是一個四十多歲的鄕邨老學究。和一個很時髦。二十多歲的女學士。女學士見了老學究。便上前和他握手。老學生瑟縮似的不敢伸手。嘴裹咕着道。『男女授受不親。你這女子。怎敢這樣無禮』。那女學士不慌不忙。對着老學究道了一聲。『呸、你老先生可知道。如今是什麼世界。此處是什麼地方。還講那幾千年的古語麼』。那老學究。被女學士搶白了幾句。鐵靑了面孔。一言不發。朝外就走。却被在塲的警察。攔住了去路。老學究倒嚇了一跳。監試員見了。勃然震怒。說他有意反抗。使侖警察押起來。待第二次的試騐。女學士則認為合格。塡給憑證退去。 
　　第五班。一個灰白臉兒的中年男子。和一個衣裙樸素的女子銀行行員。那男子先開口道。『女士貴姓呀。現在那裡任事。』女子道。『我林佩璞。現在女子銀行。當儲蓄部主任。先生貴姓呀。現在那處得意。』男子道。『敝姓李。叫俠。現實習女子職業學校。敎授國文。素聞貴行辦理女子儲蓄。很是完善。停幾天。請你飭人。送幾份儲蓄章程來。我當在學生方面。廣為介紹。』女子道。『李先生的盛意。感激得很。明日遵命將章程差人送奉便了。』監試員認為合格。塡給憑證各命退去。 
　　第六班。一個人壽保險的掮客。和一個小販的妻子。保險掮客。對小販妻子看了一看。便道。『嫂嫂。你丈夫做什麼生意的呀』。小販妻子答道。『先生。我們男的。是做水果小販的。現在生梨上市了。先生你要買麼。包管你比別處價錢公道。請你說明公館地方。可叫我們男的送上』。保險掮客道。『醫生曾經關照我。生梨和我體格不合。不能吃的。否則倒作成你一注生意了。嫂嫂。方總你不是說。你們男的。是一個水果小販麼。做小本經紀的人。嫂嫂。你不要見氣呀。在身體好的時候。做做吃吃。隨隨便便。敷衍過去。要是身體不好。三長兩短。身後諳條。確苦了他妻子兒女了。眞是可憐極了。嫂嫂。我這話。你聽得進。聽不進』。小販妻子道。『先生的話。一句都不錯。我與男的。也會經想到。可是沒有善後好方法呀。先生。你可有好法子。替我們想一想麼』。保險掯客躊躇了一回。纔道。嫂嫂。這有一個法子可想。你何勿勸你們男的。向我們行裹保壽險麼。一年保費是有限的。如果有了三長兩短。賠欵迅速。喪葬及男女養育之費。都有著實了。這不是一個極好的法子麼。嫂嫂。你住在那個地方。明天晚上。我來和你男的接洽接洽便了。』小販妻子。便告訴了自己的住址。在六馬路慶和甩第二家。監視員認為合格。塡給了憑證。敎他們退去。 
　　試騐的時間過了。明天倘有可以特別記述的事情待我再來報吿列位。 
[避雨] [  王警濤]  
　　一天完了。工作了十一二小時的太陽。也有些倦意了。他沉沒於西山下。和我們暫別了。黑暗就從夜的翅上落了下來。他好像一根很輕的羽毛。浮浮地從烏鴉的身上飄了下來一樣。 
　　在暮氣沉沉的森林中。我只看見遠遠地露出了一點燈光。這雖然是和夏天夜裹的螢光一樣。但在這樣可怕的黑暗裹。已夠我心靈的安　了。天風巳轉了。恐怕天將下雨了、我快些走罷。黑暗的森林中。荆棘蔓延。老樹的根。如有意和我為難。橫在路上。使我感着不便。但經騐對我說。『春天是不應該有這麼大的北風的。走罷。顧不得這些了』於是我放大了脚步。提高了腿。儘向前面有燈光的地方走。 
　　「果然。天下雨了」。我自言自語的說着。就走到一個茅 
[綠蕙新種「萬全仙」] [  徐杏甫]  
　　無錫楊幹卿君·前任無錫市副董事·現任縣農會副會長·愛蘭成廦·於民國二年·手植綠蕙蘭一種•名日『萬今仙』·迄今己十有二年·為綠蕙之冠·現下該蘭價値甚貴。近將該花攝片分贈親友。甯齊督軍向楊君索去一片。昨日楊君至本館無錫分館。贈予一片。爰寄滬上·以餉海內之同好焉。 
　　屋的簷下。立着避雨。我原是想敲開了他們的門。到裹面去坐一會。　我聽得這茅屋裹。只有一個婦人和一個小孩的聲音。似乎沒有男人住着。我如何可謬然的敲進去呢。於是我只得縮着身體。在簷下站着了。 
　　「媽。我日間在阿三哥家裹。聞着很香的牛肉氣味。我向他們討來吃。阿三的媽媽說。他們的牛肉和砒礵同煮的。說小孩子吃了要生病的。這是眞的嗎」。這茅屋裹的小孩子這樣的說着。我聽了倒默默地笑了。婦人道。「我也不知道啊。不過這些東西。只是他們能夠吃。我們飯也沒有吃。那里配得上吃肉呢。兒啊。不要空廢你的小腦妄想了罷。」伊說話的聲音。似乎有些顫動。小孩子又說了。「媽。那麼　們為什麼一天到夜的玩着。媽却一天到夜的代人家做針線呢。」伊說。「你不要多問了。我和你說。你也不懂。啊。人生總是無盡頭的勞苦的。做娘的也是逃不出這個老例。那能和他們一樣的玩着呢。」小孩又說了。「媽。他們早已吃過晚飯了。為什麼我們還不吃。我的肚子已餓得叫了。」「那邊還有半個麥餅。你去拿來吃了罷。不要多說。......」伊說話時的聲音很低。伊似乎是有病了。嗚咽的聲音。止住了小孩子的問語。這時雨已不下了。我要走我的路程。而且我也不忍再聽下去了。也許不必聽下去了。「不錯呀。人生總是無盡頭的勞苦的。」我心中只是這麼想着。到現在我還是這麼想着。啊。我很感激伊為我指破了「人生的謎」啊。 
[生活問題] [  張耀]  
　　（一） 
　　朱杏生是一個鄕村小學敎員。手裹執着幾本敎科書。在這烈日底下。興冲冲的跑回去吃飯。一壁走。一壁心裹盤算道。今天拿了十塊錢。回去先叫他們去　五塊錢的米。再買一塊錢的柴。再有四塊錢。二塊錢預備買些魚肉。這二塊錢不預備也不要緊。橫暨田園裹的蔬菜也不少。再剩二塊錢。去買二疋布來。替阿大阿二各添一身短衫褲。這一個月就可以混過。到下個月張先生回去。要叫我代課。又可以多進賬十塊錢。雖然辛苦一些。到能夠替伊---他的夫人。也添些衣服。就是我。也可以多買幾本書來看看了。朱杏生想到這裹。不覺面頰微微一笑。脚底下也走得格外快一些了。 
　　（二） 
　　李文榮從在中學裹畢業以後。講得一口好英文話。又寫得一手好英文字。在洋行裹當個寫字。也可以掙五十多塊錢。自從娶了夫人以後。自然一同住在上海。文榮為節儉起見。和了一個前樓面。每月房租。連電燈雜費。約摸要十二塊錢。傭一個娘姨。要四塊錢工錢。米菜油柴。件件多比別處貴一些。總計起來。三個人開支。差不多又要二十塊錢。文榮旣在洋行裹辦事。外邊又有不少交際。身上衣服。也要光表一些。就是他的夫人。也未嘗不是如此啊。此外糜費。如看戲逛游戲塲還不在其內。統算起來。五十塊錢。總還不夠。以致文榮時常弄得手頭拮据異常。 
　　唉。上海的生活問題。與內地的生活問題。旣如霄壞之別。何以內地人倒多要希望到上海來呢。 
[單面的愛] [  劉恨我]  
　　劉夢筆一想起婚事一層。總把柳光廬恨個切齒。况他們本來是很好的朋友。現在有時相見。却低頭走過。像沒有看見一般。 
　　誰不知道曾翠菊女士。出落得宛如天上安琪兒。求婚的人。多如過江之鯽。但伊從小死了父親。所以母親對着這顆掌上明珠。目然嬌養慣的。况婚姻一件事。關係女兒畢生幸福。不得不嚴格揀選。然而高不成。低不就。終沒有配給人家。現在有中選資格的。只有劉夢筆和柳光廬了。他們都是伊弟弟的朋友。所以常常在他家裹走動。便相識起來。他們也看上翠菊。想和伊結婚。大家正在情場角逐。沒有勝敗。佔最後勝利的。倒不知是那一個啊。 
　　光廬自小就和伊狠耍好。常在一起玩要。耳鬢厮磨。相親相愛。旁人見了。都說是天生的一對伉儷。現在各各長成。每逢相見。依然很親愛。但夢筆看在眼裡。覺得光廬是自己的情敵。處處想破壞他。終日在伊面前獻慇懃。翠菊知道他是個浮滑少年。但又受不得他這樣纒擾。只得略略和他週旋。有時還對他一笑。夢筆見了。歡喜的心花怒放。 
　　有一天夜裹。光明的月兒。已彼烏雲蓋住。天上落下雨來。打在窗外的芭蕉上。那玻牕着雨氣。便立刻糊塗起來。這時候。翠菊和伊的母親。正在燈下工作。室內沈寂的狠。沒有一些聲浪。但各人的心房。却卜卜跳個不住。伊母親想到女兒的婚姻。但不知揀那一位。光廬是靑年文學家。年少英俊。家中財產很多。名譽也好。夢筆不過是一個公司中的寫字。大家比較起來。有天壤之別呢但不知女兒的心裹列底如何。便和翠菊相商。伊正繡一　鴛鴦。停止了針。聽伊母親發言。原來提起自己的婚事。說　配給光廬。早已一百二十分願　。又不好意思答應。羞愧得了不得。連忙把頭低下去。繼續伊的工作。知翠菊已默許了。快活得狠。那神桌上一盞硫璃燈。正在燈花結子呢。 
　　不到幾天。光廬向伊求婚。果然允應了。同時夢筆得了風聲。連忙遣媒來聘。都被婉言謝絕。 
　　這不幸的消息。傳到夢筆的耳鼓裹。他以為被人家捷足先得。一位意中人。硬生生被人奪了去。那得不傷心。比後立足在世上。有什麼人生樂趣呢。整整哭了三天。還立誓今世永不娶妻。要遁入空門了。這樣一來。有許多人見他這樣痴情。可憐的狠。便把這事對翠菊說知。伊聽了。只微微一笑。 
　　去年的九月裹。柳光廬和曾翠菊結婚了。大家快快活活、度那甜蜜光陰。當結婚那一天。夢筆宛如瘋人一般。飯也沒有吃。只坐着呆呆發怔。後來懨懨病了三天纔愈。那一對新婚夫婦。聽了這消息。翠蘭依然微微一笑。 
 
 

Page 18

 
 
1;第一萬八千三百八十三號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年五月四號
星期日 * *   
 
 

Page 19

 
 
1;第一萬八千三百八十三號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年五月四號
星期日 * *　　本埠增刊 
[新出女童草帽]  
　　望平街元元帽荘、荘主　競美君、鑒於市間缺乏幼童草帽、及女學生草帽、特用中國潔白草緶、以灰色黑色絲邊、沿邊內襯白紗為裹、製成幼童草帽、及女學生帽兩種、其女草帽為橢圓形、面積較男稍為大、完全軟胎、頗具一種別緻、學校運動體操塲中、載之亦頗相宜云、 
[中國絲線捲之運銷]  
　　寗波路鳳鳴里祥泰榮記號、經理中國絲線捲、自贈送樣品以來，今由香港·哈爾濱·漢口·烟台等處、均有來信購辦、本埠永安公司等、亦皆銷售、紅帮成衣業，銷路尤多云、 
[生達廠製售信封]  
　　厦門路貽德里二弄一二五號生逢廠、所出改良信封、因封。處黏有膠水、用時手續簡便故各界頗為樂用、聲業日益發達、定價低廉現新出信封一種、每千售洋八角云、 
[先施廉售新貨品]  
　　先施公司減價以來、各部營業均盛、昨日天雖下雨、而顧客尤爭先恐後、大為擁擠、茲再以新到貨品、及廉售者列後、 
　　二樓疋頭部、新到福偷素蔴紗、每尺特減一角四分、英國時樣花標、每元五碼、絲光夕法布，每尺原價四角八分、減沽每尺二角、條子純毛法蘭紗、原價每尺五角、減沽每尺二角、另有各種衣料、每件實洋一元、是為減價中所未有者、 
　　四樓傢私部、運來各種花旗小囝船車、及四輸篷車、價由十三元半至四十五元、又紅木器具、照原價減沽八五折、五尺闊油地蓆、更為便宜、每碼二元角半、五尺羅鈿鋼床每只七十五元、其餘台灣床蓆、已到大批新貨、定價甚相宜云、 
[永安減價中之新貨]  
　　永安公司自前日起減價迄今、各部擁擠殊甚、大有應接不暇之勢其廉價及新到之貨、咯記如左、 
　　二樓西衣部、昨運到大批春夏季各種合時西衣料、定製洋服、取價便宜、現製成之西裝衣着、華達呢被肩、男女雨衣、一律減沽八折出售、 
　　線毯部之最大線毯、原價六元五角、減售五元、絲光線毯、原價八元、減至六元、純白線毯、原售四元七角半、減沽三元半、原售三元八角半者、減至二元七角半、各種線毯最低廉者、價一元三角半、最高者為十三元五角、又拷花床毯、由五元八角半至十六元半云、 
[同昌新到迴光燈]  
　　南京路同昌車行、鑒於天氣漸熱、一般坐汽車者、恒喜於昏夜作郊外游、故迴光燈實為不可少者、特於日前從美國運來愛史愛姆迴光燈多種、專供汽車及機脚車之用、其燈光照遠、達三千六百英尺、最適宜於郊行之用、能使車身兩旁前後、均極淸晰映入眼簾、對於實用及美觀上、兩有裨益、為應時佳品、價格較前為廉云、 
[橡皮新鞋及車胎到滬]  
　　南京路陳嘉庚公司、橡皮用品、近日到二十餘箱、有白帆布橡皮底運動鞋、鞋底、黃包車胎等、購者頗多云、 
[人壽室繼續贈品]  
　　山西路盆湯弄二二五號－人壽醫藥室、發明鏡面散生髮膠癬瘡水疥瘡散等、此次二十週年紀念、贈出金手表多枚、銀件化妝品亦不少、茲繼續第二次舉行贈品云、 
[那威鮮牛奶贈送樣貨]  
　　英瑞煉乳公司、總行在倫敦、各國皆設分行、所出飛鷹老牌煉乳及勒吐精代乳粉等品、巳風行海內、現又從那威廠運到綠人牌鮮牛奶、質美價廉、聞為推廣營業起見、特行贈送樣品幷小鏡子，凡欲索取者、可函致該公司、幷附郵票一角半云、 
[廣昇祥拾物待領]  
　　三馬路廣昇祥、本月二十三日、有客購物、遺下衣料一包、値洋數十元、已經數天、無原人來取、該號特代保存、如原主有確實擔保蓋章、可往領取云、 
[出版界消息]  
　　中遷向無研究專書、漣水嵇翥靑君、旅　三載、悉心搜羅、凡遲羅之歷史地理海陸軍警工商實業敎育文化宗敎婦女風俗人情、莫不皆備、有唐繼堯·江亢虎·黃炎培·殷汝　·吳山·趙正平·張薄泉·葉恭綽·沈卓吾·陸丹林·戴季陶·諸君之序文、洋裝一厚册、特價一月、每册售銀一元五角、寄售處、商務印書館·梁溪圖書館·秦東·民智·圖華書局等云、 
　　嘯社之嘯聲、第八期巳於昨日出版、內容有半呆之譯作、心園·心伊·又畫之小說、芙孫·鄂常·夢花諸君之筆記雜作、社址設北四川路西崇福里一四一號內、兩索附郵分半即寄、 
　　新閘　　弄涵德學校開辦有年近有雛聲週刋之發行、第一期業於五月一日出版、純粹以砥礪學問宣傳文化為宗旨、並歡迎學生投稿云、 
[電影雜誌發行在邇]  
　　晨社任矜蘋君、近為提倡中國影片起見、特發行一種電影雜誌、由電影界人士擔任編輯及撰述、月出一冊、定價二角、全用道林紙印刷、計五十餘張、照片文字並重、第一期定本月十號出刋、今為優待閱者起見、特行預約、每年一元、地點為南京路中德商店、及天津晨社、現因預約截止在即、故購者踴躍云、 
[「玉梨魂新片」開映之先聲]  
　　明星影片公司新攝玉梨魂一劇，業巳洗接完竣，本埠靜安寺路夏令配克影戲院，巳以重價租約、定於五月九日（四月初六）在該院日夜開演、玉梨魂一書、係名小說家徐枕亞君所著、續印至三十版之多、為近十年來著作界銷行最廣之書、明星公司選作劇材，經多次之討論、加入穿揷、編為劇本、全劇共十大本、悲哀詼諧並重、光線攝法、較前攝孤兒救祖記等片、更為進步，並聞片首攝有徐枕亞君親筆題詞云、 
[小紐約」影片小評]  
　　「小紐約」影片、近日開演於上海大戲院、此劇乃描寫十九世紀之初年、紐約正草創中之一段謀產奇情案、此中情節、離奇曲折、頗　尋味、而尤有興趣者則為紐約昔時有名人物、一一於此中述及也、 
　　華盛頓歐文、一著名之文學家也、在首幕中即述及、其態度丰委、頗有當年之歐文之神氣、此外如法律政治家之李文斯東、律師愛司德、以及樊德別忒·哈羅克等、皆當年一時知名之士、草創紐約之功臣也、睹昔時之草昧初開、想今日之　樓　靄、對此影片其仰止之情也何如、 
　　不僅此也、此劇重要之點綴、為富爾登氏發明輸船之逸事、觀其創始計劃時之艱辛、當時人士之誹笑、卒乃破除萬難、而於一千八百零七年之八月七日世界第一艘蒸汽輪船名克雷蒙者、航行於赫貞江上、然尙有人、高呼上帝，猶不信其一己之耳目者、抑何可憐可笑哉、迨飛輸漸轉、岸上觀者始奔走驚愕、目暗彼泛乎中流、升美國國旗於桅頂當時該院之音樂班即和以（O.Say，Can　You　Su)美國國歌、掌聲四起、我人追懷盛德、良有以也、惟不審玄學家睹之作何感想、想彼得借之涉重洋、鼓吹宣傳者、見當時之手指心目高呼上帝、當自謂進步多多矣、 
　　此片連綴之處、旣多歷史遺事、使人仰望而外、即其劇情之離奇、亦復令人增趣、以一愛爾蘭女子、喬裝男子、以與其從兄爭遺產、復愛而憐之、處處裝出少年態度，而處處流露少女情感、婉曼極矣、此片演少女者、為台維史女伶嘗以演此片、特將其可愛之華髮剪去、以狀男子、去年Chassic中曾詳述之、可見該伶之熱心於影片也、 
　　該院於此片開映時、特選美國民間俗樂和之、並時間以愛爾蘭歌曲、宛如置身於十九世紀之紐約市中、或涉足於愛爾蘭鄉村之際也、且有數幕、少女月下倚彈、纖指輕揮、台下即柔聲和之以「最後之攻瑰」一曲、哀怨動人、如宛　畫中人訴述出怨也、（怡） 
[新片「琴師奇遇」之重映]  
　　「琴師奇遇」一片原名（Potash　And　Peralmutter)、為歐洲著名之舞臺戲、曾在倫敦連演五年、柏林連演三年、西班牙三年、到處受人歡迎、無日不滿座、第一國家影片公司、因鑒於世界人仕歡迎之甚、乃聘全班演員、攝演成影片、開映後、觀者更甚於舞臺戲、此片來滬、即開映於卡爾登、然因時令關係、滬上中西人士未得暢觀、因之有多數愛觀電影者、紛紛投函至愛普廬、懇求重映、主人遂遵所請、准重映一星期、昨日（一號）大陸報對於愛普廬重映此片、曾登一批評、今錄其意如后、「世界著名之第一滑稽情節佳片「琴師奇遇」、我等將有一良機得重見於愛普廬影戲院矣、蓋當開映於卡爾登時、我董以公務關係、未得一睹，今得此良機　　夫之交臂耶」云云、（勳） 
 
 

Page 20

 
 
1;第一萬八千三百八十三號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年五月四號
星期日 * *[學務叢載]  
　　公民敎育運動之舉行　靑年會全國協會、最近舉辦之公民敎育運動、各地靑年曾、均定本月四日至十日、先舉行宣傳講演一星期、繼以公民敎育研究社之組織、協會現在編製公民圖表十二張，細目如下、（一）為國捐軀（黃花崗）、（二）外交失敗（割地）、（三）敎靑狀况（全人口與不識字之比較）、（四）理想的公民品格（五）外債（內債）、（六）軍費與敎育費比較表（十二年度），（七）內亂（鴰蚌相持漁人得利）、（八）孔明（鞠躬盡瘁）、（九）岳飛（精忠報國）、（十）外交失敗（二十一條件）、（十一）民為邦本（十二）內亂（五牛分身）、五彩煊染、鮮明奪目、對於賠、割地內忠外交等事、或以數字比較、或以俗諺佐助、根據敎育心理學、善為繪就、令人一見驚心銘刻極深之印象而不忘、故各地紛紛爭欲得之、目下即將再版、此表實宜於各機關室中懸掛之、旣寓訓導之義、復有美觀、四川路靑年曾、今晚（四日）八時，即請劉湛恩博士蒞會演講「五四紀念與公民敎育」、講畢、加映敎育活動電影二大本、並陳列公民圖畫云、 
　　道南平民學校之進行　海寗路天鑫里道南學校、附設平民學校、自開學以來，敎職員熱心游行演講、復與閘北新愛倫戲院接洽，開映平敎廣吿片、課後由職員李肖白率領學生、在附近演講該校敎授分二班、高級山全體敎職員輪値、低級由中學生胡關海王品等分任敎授云、 
　　法政大學將籌備就緒　前任廣東司法總長徐季龍等所發起之上海法政大學、籌備情形，業誌各報、聞現巳籌備　緒、所有詳細章程、及招考辦法、均經議定付印、即　登報招生、其組織分正科預科、幷兼設專修科、三年畢業、分法學政學經齊學商學四門、亦司時招生、聞徐季龍將於月內返滬、担任校長、現由其夫人沈儀彬及郭衛律師籌備一切、其發起人為徐謙張一鵬張知本沈儀彬郭衛王開疆沈銘昌沈寳昌沈爾昌黃鎭磐蔡倪培劉祖望劉邠等云、 
[球戰歡聲]  
　　兩體育會之排球賽今日（星期日）午後三時、精武體育會在橫浜橋陸武球塲、與嶺南體育會排球隊、正式比賽、奪上海排球聯隊之錦標云、 
　　淸心與職業籃球賽淸心籃球隊、應中華職業籃球隊之請、於昨日作友誼比賽、地點在淸心球塲、下午四時起賽、結果十與六之比、淸心勝，各球員略用茶點、後由隊長王翼助君相送出校、甚為殷誠云、 
[普育校將開紀念游藝會]  
　　南市普育學校、將於七日開十週紀念大會、巳略誌本報、茲聞其內容、有幼童舞蹈幻術·鋼琴獨奏·及歌唱等云、 
[中國靈道會演劇籌欵]  
　　七日（星期三）...新舞臺日戲 
　　中國靈道會、在南城都路桂馨里二弄七四二號、為籌欵辦慈善公益起見、定本月七日（星期三）午後十二時半起、在九畝地新舞台演劇、並贈名人畫像云、 
[戲劇協社今日公演名劇]  
　　午後二時準行開演......「少奶奶的扇子」 
　　戲劇協社之英國名劇「少奶奶的扇子」定於今日下午兩時在南市小西門外陸家浜職工敎育館正式公演、入座券為優待學界普及藝術起見、僅收小洋三角、入座券委託申報館·時事新報館·留美同學會·省敎育會·中華職業學校·代售、聞已近售罄、今日門售、或將不敷支配、該劇共計四幕、可演三小時之久、由女社員王女士·餞女士·朱女士·主演、男社員洪·谷·陳·應·孫·楊·王·張·諸君、及潘·朱·陳·唐·高·王·諸女士分別擔任要角、該社自成立後、於多幕劇僅演過谷劍塵之「孤軍」、及陳大悲之「英雄與美人」、後所公演俱係一幕短劇、此次「少奶奶的扇子」、實屬第三次也、又聞今日公演化妝一科、係由社員歐陽予倩及汪仲賢二君擔任云 
[粵劇「為富不仁」行將開演]  
　　廣舞臺、自聘大榮華班到滬開演以來、賣座甚盛、班中文丑千歲鶴自編劇本、現將期滿回粵，特將前在香港排演之勸善新劇「為富不仁」一本、以飽滬上人士眼福、作為臨別紀念、全劇佈景、日內可由港運到、該劇內容係演一富紳販賣鴉片烟為業、所得害民資金、廣置房產增加租金、橫索小　、至使同鄕貧民，無處棲　、沉離失所、後該富翁為衆所　、卒至屍橫市上、所遺二子、流作海盜、家人當娼結局、此劇千歲鶴自任劇中人之富翁、痛陳社會貧富不平之階級、為富不仁之利害、日內當可開演云、 
[董月紅之「空城計」]  
　　「空城計」一劇、極難演唱、為譚派擅長之戲、月紅演來、亦無大疵、惜未演全本焉、月紅出塲時之引白、昔尙晰明、三個再探之神情、則予不敢恭維矣、因此處關節、全任說白之描摹得法、庶可顯現當時之眞情、月紅之病、非在不知戲情、病　說音太重、氣度太浮暴、致不能切合諸葛孔明之身分、搖板尙唱得流利動聽、一大段慢板殊少精彩處、此段西皮、本極難唱、尤其不易使台下人感得興味、然月紅於「下南陽」一句、運腔尙佳、唱大段二六板、較慢板好多矣、歌來從容流利、毫無急促之狀、「司馬發來兵...」一句中之司馬兩字、運腔極佳、由低而高、餘音能拖延至八九字之長、收音亦能恰到好處也、（阿疑） 
[記天蟾之「漢光武」]  
　　（二）第三幕為「王莽做壽」、平帝巡狩至莽府、嚴尤獻計令莽長女月英御前歌舞、帝不察、勅為妃、封莽為國丈安漢公兼領樞密院事、西漢亡國之機伏此、是幕王斌芬去平帝在宮時一段二簧、巡行時一段西皮搖板、嗓音淸高衷氣極足、劉筱衡飾月英、歌音淸脆、舞態妖嬈、極受座客贊賞、惜其配角四舞女、均糾糾武夫之狀、步法組重大為減色、 
　　第四幕「鄧辰探親」、常春恒去劉秀閑行隴畝、態極從容惜少一段有精采唱工為之點綴、惟是幕佈景則絕佳、內列村外罩明紗、中排靑穗三行、農人隱身其間、望之絕妙一幅天然野景圖、 
　　第五幕「征番」、王莽欲以武功懾羣臣、嚴尤獻計賄番求勝、是幕張銘武之劉登、筱楊猴之蘇獻、陳寳峰之單于王於打武時、均極賣氣力、尤以張銘武力敵衆番一段武工、最受叫座、（待續）（懷素） 
[海上新來之二鬚生一旦角]  
　　生......五齡童·吳鐵菴　旦......劉蘭秋 
　　海上新來鬚生兩人、一為五齡童、應丹桂第一台之聘、已登台矣、五齡童為天蟾鬚生黃智斌之子、自幼學戲、五歲時即登台一試　技、故因以為號、一為吳鐵菴、前數年曾出演於天蟾舞台、今應亦舞台之聘、亦已抵滬矣、鐵菴家富為資、其先世開設票房、自祖若父、以訖於今、相沿不絕、鐵菴七歲於北京出台、所演皆譚派一路、且趨重做工、如瓊林宴必帶問樵、黃金台必帶盤關、一時都人以神童目之、前年在天蟾、評劇家咸稱其於譚派有功夫、天賦聰頴、幼時於戲曲耳濡目染、加以磨練、宜其有此造就也、 
　　與吳鐵菴偕來者、尙有一靑衣兼長時裝花旦、名劉蘭秋、年僅十九歲、貌艶麗如好女子云、（了翁） 
[集會表]  
陽歷本月時間　地點　召集者　事由 
四日至五日　公共體塲　第三區省立各學校　聯合運動會 
四日　約　青年會　曹家渡　　會　成立會 
四日至六日　未定　市民大會　第七次提倡　貨會 
四日　　山路同善學　同善校友會　一週紀念會 
四日午十二時　北四川路中央大　律和票房　彩排 
四日下午二時　新　成都路口　江西六縣同鄉會　春季　會 
四日　　家浜職工館　戲劇　社　表演新劇 
四日下午二時　　陸家洪職工敎會　戲劇恊社　公演英國名劇 
四日下午五時　四川路　青年會　　可　演講會 
四日晚八時　四川路　青年會　劉湛因演　會　 
[今日天有霧氣]  
　　徐家匯天文台昨日午四時三十分氣象預報云、天有霧氣、揚子江流域及海濱一帶有間斷之　、日本海濱一帶天氣惡劣、浙江低壓仍向東北東進發、本埠溫度在昨日午後四時前二十四小時內、最高六一·七、最低五五·九、去年同日最高七一·六、最低五三·〇、 
 
 

Page 21

 
 
1;第一萬八千三百八十三號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年五月四號
星期日 * *　　中華民國十三年五月四日 
　　星期增刊 
　　星期日第二而三十六期 
[本刋投稿簡章]  
　　　役稿本重刊者、其材料、以政治、外交、軍事、經濟、工商、社會、法制、學術端為范例、蓄述須縝密而有系統、　　與統計須新鮮而翔實、浮泛空洞之文、或語涉攻　私人、雜有黨見者、概不楬　 
　　　譯稿請附　原本、如不便附寄講將原文題目、原著者姓名、出版日期、及地點、詳細注明、 
　　　來稿以有二千字至五千字為限 
　　　來稿望　寫　　、自加圈點、 
　　　來稿旣經　載、當酌量酬以現資、不願受酬者、請自行聲明、酬報　差、由本刊編輯者酌定、若投稿者欲自定數目、請於投稿時同時聲明、 
　　　投稿時請署名蓋章標題之下、（投稿時祇署名而不蓋章者以却酬論）、揭載一月後、無人指摘其轉錄他稿者、隔月一日（陽歷）即可向本館取酬、領酬時之署名蓋章、須與投稿相符、 
　　　來稿揭與否、原稿概不檢還、但投稿時　有　明地址粘足郵花之封袋、（如不揭載須將原稿還寄者、當如命奉還） 
　　　來稿經本刋編輯者得酌量增　之、投稿者如不願增刪、可於投稿時預先聲明之、 
　　　來稿經本刋揭載後、其著作權即歸本館所有、 
　　　不稿請寄本館星期增刊部 
一週間國內大事記略[  通一]  
[北京政聞]  
　　醞醱有日之閣潮迄未實現。孫寳琦仍安據揆席。府　　長兩派預備架孫出洋辭戰。滲淡經營已有日。近以二十萬元旅費貽孫。周遊歷國。促成關稅會議。孫若即若離。而終未允。倒孫派運盡心機。利誘勢迫。而終無可如孫何財王仍照常在家辦事。日前傳擬即到部。嗣以籌劃放回四月份鹽餘。尙未疏通就緒。故仍有待。孫洪伊僕僕於京洛漢之間。聞想圖其總理夢。惟孫即被倒。顏惠慶最有希望。故小孫近令其議會羽黨。提彈顏案為先發制人之計。用心亦苦矣。贛蔡調任陸長。陸錦察哈爾都統。張錫鑾督贛。盛傳一時。茲聞洛吳不以為可。諒難現實。王承斌突然辭職。照例挽留。此中內幕尙未明暸。孫烈臣上月二十五日晨因病出缺。後繼人物。北京末由顧問。業由張作霖委張作相接任吉　。並亦兼東省保安副司令。張作相所遺二十七師長缺。由張學良升任。吉省長職仍田王樹翰代理。洛吳擬巡閱魯省。並擬至京一行。向曹錕面陳中俄交涉直奉和議西南軍事西北疆吏地盤諸問題。留京僅一天。不參其他　酬。免被各派利用。北京財政王克敏現正積極籌劃。放回四月份鹽餘。動用德發基金。俯曹巳予同意。現在先事疏通道勝匯豐。金佛郎案為王氏所念念不忘者。惟因孫寳琦不願受其利用。故尙不敢放手做去。京師警捐事在必行。反對恐終歸無效。北大學生要求撤換校長風潮。迄未解决。學生再接再厲。赴京向敎育部作二次請求。現由王正廷及議員宋某等居間調停。猶未妥洽。李義元案英意不願普通旁聽。須設特座與法官並肩。英人威德毆傷稅員案。英使聲稱應由稅差劉魁元原吿。方可審理。兩案解决。均未有端倪。中俄交涉仍在頓中。新俄商約楊增新催即批准。外部分函谷機關徵求意見。奉俄商約聞亦在交換意見中。 
[粵閩戰局]  
　　粵中東江戰事。聯軍自中路克博羅。右翼佔飛鵝嶺。左翼佔河源縣。第一期作戰目的已完全達到。惟河源與博羅飛鵝相隔百餘里。故左翼湘軍與中右兩軍不相策應。已犯畸形深入之弊。而陳炯明又利用其弱點。棄河源而分兩翼。從事大包抄。湘軍鑒於許崇智之覆轍。得河源後初不敢輕進。嗣以兵力雄厚。未始不可以進。乃以第一軍堅守陣地。而以第二第三函軍由顯村直撲迥龍錫塲。另派第五軍分頭包抄迥龍側面激戰五畫夜。二十三日湘軍完全佔迥龍。陳軍大部向新豐江北岸退守。陳軍嗣又反攻。湘軍敗續喪失甚鉅。孫文現變更作戰計畫。令在中路取攻勢。迄未開有進展。而右翼孫軍進沾龍岡後。後被陳軍練演雄部分路包抄。不支而退平湖。近聞平湖亦已不守。深鎭巳入陳軍手。陳軍於左右兩翼旣得勝利。勢又稍振矣。西江方面高雷兩陽之陳軍。乘東江吃緊之際。忽圖窺羅鏡。佔羅定。撲都城。下肇慶。沿江直下而迫廣州。連日進行甚急。孫文得報。即通令西江聯軍。嚴密防範。尙嫌勢單薄。特下令焚鍾秀部調往江門。而西江聯軍又擬以對付陳天太之手叚拒焚部。孫無可如何之。現令許崇智規劃東江防務。許與梁鴻楷面商西江問題數句鐘。梁表示擁許意。故西江方面聯軍諒可一致防堵南路陳軍。而孫文可以全副精神應付柬江戰事矣。桂中沈陸之戰。沈屢攻桂林未得手。退六塘軍橋。陸因餉彈不足故未追擊。現雙方均取守勢云。 
　　閩南戰局。楊化昭退出同安。臧致平拋棄漳厦地盤後。兩軍集於龍巖。合何成濬部尙有萬餘之衆。猶可縱橫一時。何成濬滿願進窺潮油以入粵。惟饒方面後有洪兆麟前有材虎防守其間。殊不易圖。近聞臧部等已由　中向漳平安退。另訊藏部已佔上杭。據上游以撲福州亦計之得者也。其最近發展。因電訊簡略。未得其詳。漳厦方面討賊軍去。而省粵餉源之爭端忽起。兩方嚴陣以待。形勢甚為緊張。近聞有人調定。以厦門附近收入令楊樹莊張毅平分。福州延平一帶收入。則讓孫傳芳周蔭人平分之。洪兆麟則令回粵。惟洪要餉二十萬。未識孫周何以應付之耳。 
一週間國外大事紀略[  通一]  
[美日交涉]  
　　美國國會通過限制僑美外民法案。而對於日人取締尤嚴。日人激昂慷慨以反對之。形勢頗為嚴重。據本週電訊。似已有轉圜之望。柯立芝總統籌有調和徘斥日僑之辦法。使主張取締者可滿意。而日本方面亦可無惡感。聞其主張為使日本與他國得同樣待遇。皆以一八九〇年僑美人數為標準。而定此後入境人數之比例。如是旣無歧視。而在作用仍可排除日本苦力。議院方面。亦開兩院聯席會議。討論此案。惟據近電。柯立芝總統向聯席會議建議。將排斥日人條文展緩至七月一發生效力。面未及主述主張此豈其探試議院態度之方法邪。 
[賠償問題]  
　　協約國致賠償委員會關於專家報吿書之覆文。現巳發表。英政府允盡其能力。使專家報吿書關於為其職權所及之各項事件者。得以成立（一）恢復德國全部土地上之財政經濟權。（二）凡各新保證及和約所未明白規定之管轄權。設法使之有束縛效力。（三）德國各項條約債務歸納於一個逐年償還金之內。法覆文謂有關係政府有權希望賠償委員會作包括專家條陳之切實决定。推證其理由。加以宜於實施之形式。並補其所不足。俟賠償委員會竣事後。有關係政府方可採行有用之舉動。法政府以為無論條件如何。目前法比担保品將換取公諸各協約國不可分析之擔保品。此種手續。必俟德國已認眞實施專家計晝後。方可認為有效云。比收府答稱。比國接受專家全部决定。希望賠償委員會考慮德國法案。從速籌備方法。傳可徵協約國之同意。將專家計晝迅予施行云。意國覆稱。意政府準備採納專家全部决議及其主意云。比國總揆專為此問題。先至法國與普恩查討論辦法。繼復至英與首相麥克唐納爾氏晤談。今擬轉赴意國與意相論此事。聞其與普恩協商之結果。　嚴厲主張在魯爾與來因現有管轄計畫撤銷以前。德國應將專家計畫施諸實行。　德國經濟財政統一之恢復。與魯爾軍事佔領之自然終止。無牽涉之必要。　佔領軍之鐵路交通。必須保障。而不可依賴德國路工。惟此項消息尙未證實耳。 
[法日商約]  
　　法國印度支那總督茂林氏借印度支那三處商會會長游日。極惹起世人之注意。據日人之推測。茂林此行與　在巴黎談判之日法新商約有關。惟當無議及政治契約之意。而倫敦推測。認茂林此行。本擬談判許大批日人移入印度支那之約。其實法國主要目的。在締結法日防守盟約。以防將來所或有之俄德聯盟云。而巴黎半官界力闢是說。越南總督前曾屢游日本。今茂林往游。不過踵行前有之習慣耳。茂林將致法政府弔日本震災並賀日太子結婚之意。再束京法使署安置基石之禮。或將由茂林行之。日政府或將藉此機會與茂林討論日本與越南間之關稅問舉此項談判或可導成法日經濟關係之確定。至於印度支那將為日本移民地之說。殊為不確云。究竟若何。當待事實之證明也。 
[英俄會議]  
　　英俄會議。自上月十四日開幕後。即設立股委員會。分頭研究各項問題。其股委員會之職務。為（一）查債務。雙方賠償要求。及恢復俄國在英信用辦法。（二）擬訂通商及航行草約。（三）研究海領問題。股委員會開會期內。大會暫停。對於第一項事務。英倫銀行界上書政府。中謂恢復俄國在英信用。俄國須承認公私債務。給還外人私產。尊重私人合同。保障不沒收私產。許英人銀行家實業家商家在俄自由經營工商事業。終止反對他國政體之宣傳俄國輿論對於英國銀行界意見頗持異議。全俄工團行政會特發表宣言。謂蘇俄政府不能承認帝政府及克倫斯塞之債務。沒收之外人業產不能發還云云。倫敦俄代表稱工團之抗議。不可認為俄政府之意見。其間雖有與俄政府意見相符合之處。然其餘各點。並不代表俄政府之政策也。俄代表賴柯夫斯基氏對報界宣稱解决俄國戰前債務之問題。增進英俄間之商務。其唯一方法在以債欵借與俄國。英人銀行家之條陳。干涉俄國內政。决難承認。產業不能給還原主。但可通融租與原主耳。以此會外之言論觀之。英俄意見。尙未融合。惟聞會議進行。頗為順利云。 
[中外救濟銀根緊急方法之不同　十三年一月十三日講]  
　　馬寅初先生在北京民國大學講 
　　姚志崇筆記 
　　中國金融的恐慌。可否用外國所用的方法來救濟。確是我們讀經濟學者必須研究的問題。據鄙人歷年在金融界上考察的結果。知道處於現在中國金融制度的下面。是斷不可抄襲外國所用的方法。來救濟市而。倘若將來制度改良。信用昭著。當然可以照歐西的先例辦理。為怎麼呢。等鄙人先　泰西的金融狀况和救濟恐慌的辦法。略為談談。諸君知道了他們的內容。就可以明白他們的方法。應用於現在中國的金融狀况是極不相宜的。茲僅舉英國的救濟方法以例其除。 
　　（甲）英國救濟金融的方法 
　　（一）英國金融狀况　英國票據交易很是發達。普通授受都用票據支付。這種票據是定期付現的。銀行對於定期的票據。在未到期前。可以隨時用現金收買。不過扣去未到期日子的利息。這種辦法呌做貼現。譬如說銀行以一年六釐的利率買進千三月期的期票。從票面額內扣除十五元的利息。以九百八十五元的現銀付給票據所有人。所以叫做貼况。但是人民在平時已慣用票據。非到金融恐慌的時　。不願用重笨的現金。因此一方面　把未到期的票據至銀行貼現。一方面叉將貼現所得的現金存在銀行。 
　　商業銀行帳 
　　貼現　1000元000　存欵　985元,00 
　　1000,00　利息　15元,00 
　　1000,00 
　　即如上面所記的帳目是銀行付貼現一千元收存欵九百八十五元利息十五兀存欵人到用的時候。就可以簽一張支票。呌銀行在九百八十五元存欵項下撥付。因此支票流行區域極廣。雖則有時此項支票立刻回到銀行。但是在銀行方面也只多費一番轉帳手續。所以在英美各國。商業愈發達應用票據愈多。應用票據愈多銀行貼現營業愈盛。貼現營業愈盛銀行存欵愈多。存欵愈多支票授受也愈廣。這樣看來支票應用的多少根據於商業的盛衰。商業盛的結果。就是應用支票多的原因。應用支要少的原因就是商業衰的結果。有伸有縮。很覺自然。對於硬貨多少可以說沒有關係。但支票非不兌現之物。如有人欲以支票換現金。在英國可先以支票換英蘭銀行鈔票。復以鈔票換現金。在美國可以支票換政府所發之紙幣。復以紙幣向　　　　金。在中國應用票據習慣　　　　　所　出人都用現銀收付。况且中國的　　　。一般軍閥。視為絕好的營　　　。　布上銀洋　要極旺的時候加工鑄造。以使從中取利。等到銀洋需要减少的時候。因為無利可賺停止鼓鑄。雖則幣制法規訂定法貨都可自由求鑄。但是紙上空談人民沒有享過此權利。所以要求硬貨的增減其難一。再以用銀而論。所謂大條銀子多由外國輸入。逢着銀底缺少念需補充的時候。往往有遠水救不及近火的苦痛。所以要求市面硬貨的增減其難二。因此營業盛現銀不見其多。營業衰現銀不見其減。社會金融缺少一秤彈力性。在供過於求的時候。貨幣價値下落。在求過於供的時候。貨幣價値上漲。忽漲忽落。捉摸不定。所以在平常時候。金融界已經有不妥的現象。假使一遇意外。發生恐慌。更是難於收拾。（二）英國救濟金融恐慌之辦法英國銀行制度取集中主義。一般商業銀行上面。有一個中央銀行。世界上有名的英蘭銀行。就是英國的中央銀行。（中央銀行下面、是普通銀行、商業銀行也是普通銀行之一、今為便利計，將以商業銀行為例）、凡普通的營業。如貼現存欵放欵匯兌等事。多是商業銀行辦理。至於中央銀行的事業。為經理國庫。發行紙幣。保管商業銀行的準備金。假使金融界遇着恐慌。中央銀行出而維待。因為普通商業銀行的營業準備金。在恐慌的時候當然不敷。於是把買入的匯票向中央銀行重貼現。不過說到此處。諒諸位有疑惑的地方。就是市面金融缺乏的時候。商業銀行旣受影響。中央銀行亦當波及。為河此時的中央銀行尙有救濟別人的能力呢。我們要解釋這個問題。不能不回想我上面所說的中央銀行。有發行紙幣的權力。所以在恐慌的時候。中央銀行就可以多發行紙幣救濟市面。這種紙幣因為中央銀行信用可穿的緣故。人民使用視同硬貨。因此金融恐慌的時候。不須用眞實的金銀來救濟市面。只要中央銀行多發一些紙幣罷了。不過中央銀行發行紙幣的數目。英政府亦有一定的限制。在一千八百四十五萬鎊以下可用保證準備。就是以政府欠欵與內國公債等來做兌現準備。假使發行紙幣在一千八百四十五萬鎊以上。所超過的數目。須用正貨準備。就是以金幣及金塊為兌現的準備。這樣辦法。可使中央銀行。不能濫發紙幣。兌現基金。確實牢靠。不過在恐慌變起。信用墜地的時候。通貨需要勢必增加。中央銀行苟無正貨準備。不能多發紙幣。是法律制限。有不能應市塲急需的弊病。幸而英政府早已想到此層意思。所以每在恐慌發生通貨缺乏的時候。就以行政命令停止銀行條例。在這個時期內。銀行可以在一千八百四十五萬磅制限額外。多發紙幣。不需現金準備。這是救濟恐慌的取巧辦法。但是所有制限額外發行所得的利益。悉數納於政府。如是一則可免制限額外發行的太濫。再則可使通貨需要。旦减少。額外發行即可收回。其實此種額外發行的事實。都不致實行。因為恐慌初起的時候。非但急於需欵的商人情願增高利息以求借欵。即使目前不急於需欵的商人。恐怕銀根愈緊。日後即出高利。也許無欽可借。故急於借入。所以相激相蕩。恐慌愈盛。假使停止止銀行條例的消息一經傳出。各人恐慌的心思可以消滅。市塲金融漸趨平穩。不必實行增發。這是英國救濟金融恐慌的辦法。（此指平時而言也戰時情形當然不同） 
　　（乙）中國救濟金融的方法（與英國同） 
　　（一）現在中國內地商人用紙幣的用意照上面所述而論。英人救濟銀根緊急方法。是預備多發紙幣。我們在回想到中國。在銀根緊急的時候。可否多發紙幣。目前中國的金融情形。在緊急時候。非但不能多發紙幣。並應將已發的數目。預備收回。使他减少。是和上述的英國恰巧處於相反的地位。為怎麼呢。等我把中國商人用紙幣的用意來證明。例如張家口是西北的重鎭。大概包頭歸綏豐鈸的土產都要運到張家口變賣。當時他們欲得的貨價很願接受紙幣。不過他們的接受紙幣是一時權宜之計。不是眞實的歡喜。他們的用意大概有兩層意思。（第一）帶了現洋走遠路非但笨重。並且容易為强盜所刦。其他若運輸要費尙屬小事。現在要免去以上的危險及運費。那是携帶紙幣要便利的多。所以他們一到了故鄕。就把所帶的紙幣。到當地銀行去兌現。（第二）中國幣制沒有統一。所以一般奸商。看見兩地洋釐的不同。知道有時以甲處的現洋運到乙處去用。或者以乙處的現洋運到甲處去用。可以賺錢。但是用現洋傳運難免上述的危險及運費。不如携帶乙處的紙幣到甲處去兌現使用。較為便利。是銀行發行紙幣。好像專為一般奸商盤剝洋釐的取巧手段。 
　　（二）中國鄕人所以不要紙幣的原因 
　　（第一）貨幣效用在於流通。現在我國內地的人民消費程皮極低。他們的欲望除日常生活必需品外。不需別的東西。所以他們的經濟。很有自足經濟時代的風味。往往把所餘的生產品。運到各處變賣。假使把變賣得來的貨欵買進外貨。（外埠的貨物非一定是外國貨）那是用現洋和用紙幣同。但是因消費程度太低的緣故。他們對於收得的貨欵。不需購入外貨。只有貯藏地窖。惟其為貯藏。紙幣不能貯藏。現洋可以貯藏。當然使一般人民只要現洋不要紙幣。（第二）我國紙幣發行極濫。不論那一秤銀行。只要有幾個做過督軍或總長董事。就可以請給發行權。而幣制局一則礙於情面。再則錢可通神的緣故。貿然批准。然而這種銀行資本雖少。但是放欵極多。這種放欵。多用紙幣。一遇擠兌風潮。勢必停兌。或竟倒閉。銀行自身信用。露出弱點。那是如何使人信用呢。因此銀行紙幣。在通商大埠。尙能流通自如。在內地人民。簡直一概拒絕。（第三）我國銀行紙幣準備半是公債。現在中國的公債。其中有許多的價格。不到票面額十之二三。即使有幾種公債。以關餘作擔保。但是關餘作保。亦非可靠。為這麼呢。（A）所有中國海關稅收。都以抵押外債。在價權各國用金。在中國用銀。往往金價趨漲。銀價下落的時候。關銀收入抵押外債外。不見有餘。（B）所有短期外債。當初訂約的時候。雖則不用關稅作抵。但屢次爽約不還。或使債權人憑藉國際上的勢力。用種種方法奪取關稅中之一部份。（Ｃ）近年來國內政爭的關係。使南北分裂。於是各在勢力範圍內的關係。任意提用。近如南方的孫文提用關餘之舉。已引起國際上的干涉。能否提取。尙有問題。倘然孫氏此舉有成。其他不受北京政府命令的東三省和浙江省必起而效法。又將何如是好。照（A）而論關餘。究竟能餘不能餘。亦無一定。照（B）（C）而論。即使有餘。然因償還短期外債和各省武人之自由提用。結果無餘。是關餘作保的公債。尙不可靠。其他不言可知。試問以公債作紙幣兌現的準備。前途當然很是危險。母怪人民不加深信。從此看來。鈔票在平時流通。巳無相當的信用。在恐慌時出而救濟金融緊急。那能可以。 
　　（三）多發鈔票不能救濟金融 
　　東三省人口不多。物產豐富。所以對外貿易出過於入。現金只有流入。沒有流出。不幸去年歲收欠登。對外貿易。受一極大的打擊。然而沒有別的事情發生。尙能一支持。不料日本震災。東京橫濱變成灰燼。欲圖復興。所有食料木料以及其他一切必需品等都要仰給外人。東省物產旣富價又極廉。幷且與H本接壤。運輸更為便利。東省商人預料該處出口貨必定大增。出口貨增。日金流入必多。日金流入　一多。金價必跌。於是剩此機曾。紛紛拋出期貨以便日金跌落時補進。以圖利益。不料日本儲存的糧食。該時尙敷分配。木料亦不必亟亟買進。而正金朝鮮兩銀行。預知一般商人的心理。早有準備。屆時非但日金不跌。幷且稍漲。一般役機家。只有忍痛補入。以便屆時交割。損失甚巨。滬上商人。察其虧耗。於是對於債權。坐索函催。急如星火。然而現在的東三省。幾乎成為一個紙幣區域。平H授受。都用紙幣。但是這種紙幣。只能通行於三省　圍以內。其他各省當然不能流通。所以對於滬商貨欵。不能不買申匯（上海規元匯票）以償。乃此次申匯因求過於供的緣故。每百元滙水漲至九元。而東省直接運現銀到上海。每百元運費不過七元。是申匯匯水。竟超過現金輸送點至二元以上。商人與其買申匯還帳。不如直接運現洋還帳的便宜。但是東省的金融。旣成為紙幣區域。如要現金。除非以鈔票至銀行兌現外。沒有別的方法。於是銀行方面。就發生兌現的風潮。此時的銀行。旣沒有充分的準備。又不能拒絕兌現。救急方法只有以鈔票折價買入申匯。以便由滬運現來滿。譬如滬上商人欠東省某甲貨欵若干。或者某甲有欽若干存在滬上銀行。於是東省的銀行。知道某甲有申滙可以賣出。就將額面百元的鈔票作九十元的價格。買進申匯。這樣辦理。在銀行固名以為一時就急方法。不知道某甲取去的鈔票。不久即須回籠。有時滬上現洋尙未運到。而鈔票早已回行。是兌現風潮。仍就接續不罷。假使再用鈔票折價的方法。然而此項鈔票去而復來。來而復去。銀行損失。為數一定不少。所以為銀行安全計。在平時少發鈔票。在金融恐慌時。非但不能多發鈔票。且將已發的鈔票。準備收回。否則鈔票愈多。恐慌愈甚。是中國今日的紙幣。非但不能救濟銀根的緊急。幷且亦為中國金融恐慌的絕大原因。這種情形不獨東三省如是。其他如四川湖南也都如是。今再以長沙證之。 
　　湖南是產米的省份。長沙是湖南聚米的地方。不過目前該省的金融。都用硬貨的現銀。至於鈔票。因為前幾年流毒太深的緣故。人民牢牢記着。不願使用。所以各處米商要到長沙買米。不能不在漢口地方搜羅現銀。以便運往。但是漢口的銀幣。亦有一定的數目。現在幷且湖北的造幣廠。因為鼓鑄銀幣。無利可得的緣故。改鑄銅幣。是銀洋來源。幾已斷絕。所以此項銀洋。一經運入長沙後。在漢口市塲。缺少一部份現銀。以為流通。銀底一虧。恐慌的現象立時發現。補救方法。不能不求助於上海。在平常時候。上海的金融或許有救人的餘力。不過在銀洋用旺的時候。未免有自顧不周的地方。幷且金融狀况千變萬化。即使有餘力救人的時候。但是一旦有意外事情。發生恐慌又將何如。是漢口金融恐慌的結果。往往累及上海的金融。這種情形。都是市面金融缺乏彈力性的緣故。亦是不能用鈔票救急的緣故。 
　　結論 
　　據上面所講而論。是中外銀根緊急的救劑方法。恰巧成為絕對的反比例。但是萬百事情。不是絕對的。是相對的。鈔票在歐西能夠為救劑銀根的急救方法。不定是絕對的不可能。大概能不能的問題。關係於信用制度的好不好。信用制度好。鈔票就可以當做救濟恐慌的辦法。信用制度不好。鈔票是不可當做救濟恐慌的辦法。在中國如是。在外國亦然如是。現今德國的紙馬克和法國的紙佛郎。他的價格。比較大戰前竟一落千丈。假使目前這兩國的金融發生恐慌。試問再可以用紙馬克紙佛郎去救濟市面嗎。 
　　近來中國各處的金融。多有不安的現象。尤以上海為最。因為上海是全國商業的中樞。也是全國金融的中樞。所以無論何處發生恐慌。沒有不牽及上海。我人為上海金融安全計。和免除全國金融恐慌計。一方面收縮鈔票。務使巳發的紙幣。都有充分的準備。使人民信用漸漸堅固。一方面幣制統一使籌碼一多。金融流通愈易。且中國將來幣制統一。亦須假道於此。不過此事入手。在國民的自動。本來社會的進步。都賴人民善意的自動。那是不但金融界如是。近年來國內的人民。知道目今的政府不可靠。都躍躍要動。雖則這種自動。善意有。惡意也有。不過比較的善意多於惡意。末始非社會進步的好現象。 
[英國工黨內閣與今後政局] [  項衡方]  
　　英國麥克陶諾工黨內閣之閣員在過去之政治界上。初未享大名。在國際間亦未負重望。條爾登台。舉世訝怪。然在英倫。則舉國莫不知其為反對資本制度不稍退讓之堅决份子。勞働組合之得為强有力之團體者。此輩之力也。斯密理Smili者。昔為百萬礦工齊走呼籲者也。安德孫Arthur　Anderson者。昔以善於組織工會著稱者也。成伯Sidney　Webb者。智識界中人。而著書立說。專為勞働運動張目者也。斯諾唐Philip　Snowden者。經濟家而抱極端社會主義者也。凡此數人。昔之目為與蘇俄共產黨沆　一氣將為大患於天下者。今則手握政柄。身膺重職。而在素以資本主義立國之英倫。實施其夙昔懷抱之主義矣。 
　　若爾人者。出身微賤。非為赫赫閥盼之子孫。力作聞達。不藉祖宗遺產為進身之階宜懷抱旣同。趨向自歸一致。故其團結力官較前此之內閣為强。總理麥克陶諾雖為領袖。而其同寮之意志。不為所掩。反之愛斯葵士喬治波拉勞之內閣。則以一人之意。操縱全局耳。故工黨內閣之成立。不啻舊英國舊歐洲之消滅。而新英國新歐洲之產生也。此亦猶法國大革命之足以革新世界面目。同其形勢也。關於國際事件。雖無久長之經騐。而未曾不著深切之觀念。關於國內政治。則非徒有新潁之意向。且將措於實際焉。是故無論在國際國內之政治舞台上。工黨內閣之將廢棄舊主義。試驗新主義。固無疑也。 
　　常人之見。謂工黨內閣懷抱雖新。及其實行執政。不得不屈從英國之國情與前內閣之常則。至於新獻之措施。舊弦之更張 
 
 

Page 22

 
 
1;第一萬八千三百八十三號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年五月四號
星期日 * *。或未必如世人逆料之甚。此其推測。亦近情理。惟因見工黨初登政治舞台之無甚奇觀。而遂輕視此戲新劇。則非善战世變者矣。美國有萬里遜Arthur　Gleason者。以研究英國勞働問題聞名於新大陸。四年前會逆料一二代內。工黨內閣必將出現於英倫島上。今其言驗。且其時間更早於葛氏所推測。則葛氏之論。當有引述之價値矣。葛氏謂工黨執政。則自治殖民地解體。印度離貳。而帝國分裂矣。葛氏又謂工黨執政。必將竭其全力。變更固有之經濟社會制度。分離國家富源。廢除一切造成近世英國文明之舊事物。利用重稅或徵丁制。以處置擁有鉅產之流。又必使戲道礦產悉歸國家收管。全國物質的富源。悉自少數人手中移歸多數人分執焉。葛氏之意。又以為凡此變更。將使英國拋棄其稱霸歐洲之地位。卸除其歷來對全世界所負之重任焉。今者工黨內閣果已登臺矣。然葛氏逆料之種稱結果。是否即可見諸事實。猶在不知之數。則此二黨內閣之關勢當別有所在。 
　　五年以前。英國工黨之行動。有採用俄國過激方式以圖攫得政權之趨勢。當時形勢危迫。倘一失足。成千古遺恨。今賴麥克陶諾之力。政權固已攫得矣。而其所採方式。則合乎英國典型。不越法治軌道。而非俄國式者也。苟蹈俄國覆轍。則其結。果唯自陷絕境。使工黨信用墜地以盡耳。然麥克陶諾內閣之所疾惡者。俄國革命之方式。非其主義也。採用合法之手段。以達勞働者執政之目的。此其所以為貴也。今後之英國。不有暴烈行動則已。如其有之。則行使之者。必為勞働者之政敵。而非勞働者也。 
　　然則工黨內閣之新獻。果何如乎。曰承認　館　　　厥成功也。法國對來茵對魯爾之政策。英國將根本與之離異也。黯淡之國際同盟。將使之勃然有生氣。以解决歐溯諸間題也。將與德國恢復邦交。力助其經費的復興。即使不得法國同意。亦將毅然行之無所顯忌也。總之工黨之成功。將在外交上始發其硼。則不獨本黨黨員始終團結。即自由黨徒亦將歸附。蓋自由黨與保守黨旣未能着此先鞭。則工黨之成功。直指日間事耳。 
　　復次。十八世紀之法國大革命。以自由平等博愛之三大主義。呼籲於歐洲各國人民之前。當時各國帝王。雖若充耳不聞。疾之如仇。而茲三大主義者。卒獲最後之勝利。今英國工黨。師其故智。亦將對全歐之工黨。全歐之無產階級。而呼龥之。英國之羣衆有此成功。法德意諸國之羣衆。受此衝動。難保不起而效之。則法國普恩賣主義意國慕。里尼主羲之失敗。固英國工黨之所希冀也。大陸迭克推多制與國家觀念之盛行。亦所不願聞也。是故今後勞働政治之潮流。不重念世紀縱的十字軍也。勞働階級之在英國。已佔上峯矣。其推行於全歐。亦指顯間事耳。 
　　英國無產階級驟執政權。其結果若何。固無人能切實預言。然全歐之或與聯合。或協力抵抗。其不能置若罔聞。固意中事也。目前雖若平安無事。然必不能長此不變。舊式之革命。來自東方。流血而暴烈者。今已隨李寗之死而為歷史之陳迹矣。自今而後。新式之革命。來自西方。守法不亂。而其所持主義。則又趨乎極端者。方且振。進行。或將飛越全世界也。 
　　（上週「英國工黨內閣為世界開一新紀元」須與此參照） 
[德國復興問題（續）] [  日本法學博士農學博士　高岡熊雄著　叔奎澤]  
　　第八影響於海運界者。德國海運業之發達後於列强。威廉二世始盛唱德國威霸海上之說。獎勵斯業、不遺餘力。當一千八百九十六年德船之總噸數不過百十七萬噸。千九百〇六年增至三百七十三萬噸。戰前更增至五百七十一萬噸。幾與英國並駕齊驅焉。戰終後商船大部分讓與協約國。千九百十八年僅剩六十萬噸。約為戰前十分之一。其後雖建造新船。或買回舊船。努力謀海運業之復興。噸數增至二百二一十萬噸。然視戰前复乎其遠矣。第九影響於海外貿易者。德自維廉二世當政後。國運日隆。海外貿易亦漸次發展。每年進出口貨。每不傾向增加。試列表以證之。（表中各數為貨値俱以一億金馬克為單位） 
一九〇九年　一九一一年　　一九一二年　一九一三年 
進口　八五　八九　九七　一〇七　一〇八 
出口　六六　七五　八一　九〇　一〇一 
合計　一五一　一六四　一七八　一九七　二〇九 
入超　一九　一四　一六　一七　七 
　　由此表觀之。可知德國對外貿易。自千九百零九年起至十三年止。進口貨値由八十五億馬克增至百〇八億馬克。出口亦由六十六億馬克增至百〇一億馬克。貿易總額則由百五十一億馬克。增至二百〇九億縣克。發展之速。至為可驚。惟每年進口超過出口日。雖在七億乃至十九億之問。而德國並不感受痛苦者。則以海外收人。如企業海運業等。及國內收入如旅客匯欵等。足以補人超而有餘也。如千九百十三年。入超七億馬克。當時德人在外國所經營之企業及所有之外國公債票約二百五十億。以五釐利息計算。有十二　　億五千萬馬克。兼以在外國銀行業及海運業之收入。約十億為克。以補入超。綽有餘裕。故對外貿易。雖有時失其均衡。不足慮也。戰後德國生產力旣減。國民購買力。亦遠不如前。而對外貿易之必要機關。如銀行輪船商店等。皆破壞無餘。故海外貿易。頓形衰微。試就戰前戰後比較而親之。（表中各數乃貨値俱以一億金馬克為單位。） 
千九百十三年　千九百二十二年 
進口　一〇八（五一、七％）　六二、（六〇、八％） 
出口　一〇一（四八、三％）　四二、（三九、二％） 
合計　二〇九、　一〇二、 
入超　七、　二二、 
　　此表有一最奇異之現象焉。即貿易總額減。而入超反形增加是也。入超旣增無已。而向恃無形收入以塡補此缺損者今百不得一焉。故國民經濟。益形動搖。而貨幣價値與對外信用。亦每况而愈下焉。 
　　第十影響於財政者。德素奉行軍國主義。戰前政府之重要支出。厥為軍費。如千九百十四年歲出總額二十五億。一千六百萬馬克。軍費占十八億七千九百萬馬克。約歲出之七成四分四釐。戰後財政狀况為之一變。豫算總額雖為三千二百七十九億紙馬克。而軍費僅占六十四億。蓋凡爾賽和約限制德國常備軍。祗十萬人。迫其放棄軍國主義也。但軍費雖减。而賠欵負擔。為額甚巨。前年歲出總額。為三千二百七十九億紙。馬克。而支付憤務賓達二千二百六十四億馬克之巨。與戰前軍費相當。以前年七十紙馬克換一金馬克計算。歲出總額。實為四十六億八千四百萬金馬克。其中三十二億三千四百萬金馬克。即為履行和約所必需之費。巳超過戰前歲出總觀七億八百萬金馬克。而所剩以支配政費者。僅十四億五千萬金馬克耳。負擔之重。從可知矣。且德國財政。又因物價騰貴及貨幣價值獲動無常。常呈不安之狀。雖有豫算。亦等諸無。往往制定預算。通過議會。以物價變動之劇。巳定之額。又感不足。不得不變更預算。以資應付。如前年度領算。最初歲出為三千五百二十二億紙馬克。第一次修正。改為一兆三千三百四十七億。第二次修正。改為八兆二千四百三十五億。但歲出旣增。而改正歲入。又需相當時日。於是政府不得不發行短期證券。押諸國家銀行。國家銀行則增發紙幣以應之。結果通貨勝脹。物價騰貴。又使政府支出增加。預算破裂。循環往復。互為因果。於是德國豫算。遂始終在不安定之秋矣。 
　　第十一影響於通車及實幣之價値者。 
　　十年以前歐洲各國。除意大利外。皆以硬貨流通市面。近則金貨絕跡。僅英法瑞士尙有銀貨流通。餘皆紙幣而已。此豈非金融顯著之變化乎。德國戰前。共有通貨六十億馬克。其中金貨二十七億五千萬。銀貨其他補助貨七億五千萬。兌換券二。十二萬。戰後則僅有不換紙幣而巳。而其流通額之增加。又有一日千里之勢。千九百二十二年巳達一兆二千九百五十億馬克。二十三年增至三兆有餘。而尙不知所届也。至其增加原因。則可分戰時及戰後說明之。甲、由於戰時者。（一）政府及帝國銀行。為鞏固貨幣制度基礎起見。當初極力收回硬貨。以為繼續發行兌換券之準備。卒以軍費過鉅。不得不增發不換紙幣。（二）商界由信用交易。改為現付交易。（三）物價工資。日趨騰貴。（四）戰事盡在敵境。德國貨幣流通區域。因而擴大。（五）軍費不能全恃公債及租稅。常向帝國銀行。借巨欵以充之。乙、由於戰後者。（一）戰後財政更形膨脹。借債有增無減。（二）戰事吿終。協約國解除封銷。德國一時由外國輸入食糧及原料。為量極巨。而輸出並未增加。蓋呈入超之狀。對外匯兌。愈趨不利。（三）為履行和約故。支出驟增。（四）法比二國。佔領魯爾。此尤為馬克價値激落之重要原因。蓋德國人民。憤法比之暴。勞工皆相繼去職。以為消極抵抗。而德政府對此失職勞工。仍須支給薪資。以維持其生活。支出益巨。不得不增發紙幣。以救眉急。而貨幣價値。遂愈趨愈下矣。夫貨幣者。價値之尺度也。苟僅下落。而無急激之變動。尙可設法補敎。今馬克行市一日千變。各國市塲。至停止掛牌。今試將馬克變動之影響於德國金融界者。略述。一二。　貨幣價値下落。足使物價騰貴。生活困難。故德人生活費。較平和時代。增加四千倍以上。　生活費昂騰國民消費。必大形滅退。試將戰前戰後。德國一人之消費量比較觀之。 
肉類　　類　　類 
一九一三年　四九、　　二四九、　　七〇〇、　 
一九二一年　三三、一　　一八一、　　三四〇、　 
减少之比例　三二、五％　二七％　五一％ 
　　此不過其一例耳。餘可類推。德國人民因益陷於營養不良。　貯蓄心之减退。夫資本之構成。由於貯蓄。今德國貨幣價値。變勸如是其速。貯之徒成廢紙。故雖在此金融疲敝之秋。而戲院酒店。客常滿座。蓋輿其貯。母寗消費目前。取快一時之為得也。德國戰前。貯蓄金庫。達一百九十七億馬克。千九百二十二年。雖號稱五百二十九億。然換算金馬克。則僅六億餘耳。故德國此後資本。蓋益見枯窘矣。　資本流出國外。貨幣價値。旣動搖無定。資本家不敢投資於國內事業。即巳投入者。亦必設法收回。而投諸金融較為穩固之國。如英美瑞士等。最近流人德國資本不少。德政府雖極力防止。卒無濟也。　商業經營之困難。當馬克行市變動輕微之時。商業上之損得。大抵根於交易。今則除交易外。對於貨幣價値之高低。尤宜予以深愼之注意。用力旣分。成效自寡。且有時經商獲利。而因貨幣價値下落之故。反蒙損失。於是正當商人。益裹足莫前。而貨幣反成一種商品。買空賣空。盛行一時。眞正商業。遂日趨沈寂矣。 
　　以上僅就和約之影饗於德國經濟界者。 
　　分條說明而已。然尙未能盡其萬一也。今協約各國。慚知以和約困德為失策。亡羊補牢。似宜積極援助之。乃各國間旣因意見紛歧。未能一致。法更不肯讓步。英美亦袖手旁觀。置身事外。長此以往。德國前途。固不堪設想。列强經界所受影響。亦非淺鮮。試將前各國進口貿易比列表於左。 
英國　二二·三％　德國　一六·四％ 
法國　一一·一％　美國　一〇·〇％ 
和蘭　八·二％　比利時　七·八％ 
俄國　三·三％ 
　　觀此表可知德國實占全世界入口貿易總額之。成六分四釐。與英國相伯仲。而為世界各國之第。顧主也。且英美經濟界。尤與德國復興問題。有密切之關係。德果。蹶不振。向特德國為尾閭之洩者。固隨之而斃。英美。國亦必大感困難。今者其端巳著。不亟國之。將不可收拾也。德國復問題。。興誠世界之大問題也。然予以為協約國。苟能拋棄宿怨。竭誠相助。滅輕對德負擔。以德人之臥薪嘗旭堅忍不拔。德國前途。非不可為也。今協約國似已漸有覺悟。蓋。念及德國破滅。影響於世界政治上經濟上之重且大。皆不禁慄然而懼。協約國憬然而悟。以共同扶助之精神。挽德國於將倒。似有望焉。（完） 
[中美間之商務調查　駐紐約領事報吿] [  （芝）]  
　　中美間商業之消長 
　　中美商務消長原因。一為我國銀價高漲。二為物價比較的低落。故近來變更甚劇。然按統計。有最可注意者。即我國紙烟葉烟與礦油之輸入。逐年積極增加。又如從我國輸出物之絲棉花豆。美商大都巳經從事一種有系統的研究。近想竭力增進其性量。以期愈形發達。因此種貨物。據一般美商推測。必為將來中美商務之根基云云。 
　　美人諭我國頭髮綱工業 
　　我國髮網係從芝眾輸至德國。經德製造再販賣至美。據云最大出產中心在一九二一年輸出髮綱總値約一·六六七·九一四兩。濟南次之。輸運手續。大概有專商在山東經營。將上等貨購入。運銷至於外國。再經揀選重行製造。再以餘剩次貨運滬。蓋我國原貨不完善。網旣過小。織工亦粗。且不經化學蒸溜作用。於衛生方面不曾注意。因之不適外人心理。不寗維是。現在美國頗喜雙綱。單網國不適時。蓋一則經久。一則易斷。故直接自我國來者。銷路不蜴。此不得不積極改良者也。 
　　美領事考察我國煤產媒商之報吿 
　　自美國煤路罷工。當道銳意設法補救。駐各國各地美領事。咸有報吿。其所駐在區 
 
 

Page 23

 
 
1;第一萬八千三百八十三號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年五月四號
星期日 * *之煤產煤商情形。茲彙錄其所述我國者如下。 
　　　漢口區湖北大冶礦貨最佳。江西萍鄕亦著。次則為廣山灣（譯音）。此皆屬中英合辦之公司管理。此外有各稱媒田。無烟煤在河南概在平行線上。容易開掘。軟煤在山西甘肅。所不幸者。本區煤炭富硫磺及灰質。為用未廣。至出產晚近甚有進步。惟發達並非自然。若設法改良。將來輸出煤量定多。可為國際商品之一大宗。　香港區為港口煤船地銷耗及輪出之用。本區從澳大利亞印度北中國日本朝鮮台灣法國印度支那及他國輸入。總量在一九二二年為一·一七五·八七一噸。聞港民不分中貨美貨。若美貨價平定。可與我國輸入相角逐云。 
　　　大連區　南滿總共有三十處。計一·三〇〇·〇〇〇·〇〇〇噸。而在釜山（譯音）一處已有一·〇〇〇·〇〇〇·〇〇〇噸。此係第三季的煤層。煤質軟少灰及硫磺。為汽船無上之寳。 
　　　哈爾濱區在商業上佔重要地位。產煤區為滿洲里一帶。質係　煤不良。惟可供車頭料用。 
　　　重慶區四川開礦方法錮舊。故發達甚遲。煤鐵金銅俱有。關於統計結果無可調査。而人民亦當機器之需要矣。 
　　　南京區江蘇安徽多小礦。而煤質均不良。本區所消耗者。均自山東南方來者　厦門區在福建南方產煤甚多。而開掘或用土法。蓋以運輸不便。故無價値可言。 
　　美國大學設立中國支部 
　　中美商務素稱獨步。自一八八〇年後。我國因日本奪去絲茶利權。國際貿易遂日衰替。美國與我國貿易地位亦因降而至於三等。幸而歐戰以還。美商乘時以起。而日貨時正遭國人排斥。故雖戰爭進行中。美間商務仍蒸蒸日上。美國有識商家鑒於世界商業趨勢之傾於中國。因竭力鼓吹學校預備人材。年來美國製造家商家之派往我國者甚多。或專駐一地。或專調査一物。或任內地兜攬生意。或在商埠設立公司。惟來者咸困於語言。據云美商又不若英德商人之請悉我國地勢。故加立福立亞洲大學紐約大學及哥倫此亞大學。同時均可擴充。哥校素有中國部之設。前主其事者為德國雪兒斯敎授。迨雪氏去美。漸形衰落。嗣聞該校聘得濮德氏與董時擔仟敎科。濮氏前曾任北京匯文大學文理科敎授者。熱諳中國語言。現敎授　中國及中國歷史。　中國思想發達史兩科。董時係由淸華費派送來美。前康乃爾大學心理學助敎。敎授初級中國語高级中國及中國文化史大綱三科。而在文化史大綱一科學生獨多云。 
　　美人對我國需要貨品之觀察 
　　　橡皮　普通分配中心在上海天津大連。輸入我國全値為二·〇七五·〇六七元。其中日本者百分之四二。美國占百分之三十。運至大連安東牛莊共値三四九上八〇四元。美國恐本天中商不諳英語與外人習慣。故不克直接送至本天云。 
　　　鐵路枕木　鐵路所用枕鋼過於昂貴。不若枕木。據調査結果。美國西北與加拿大所產者。較日本或滿洲者為佳。惟在我國南方所用者。以澳大利亞菲律賓或硬度產之硬木尤佳。此因螞蟻與潮濕之故。 
　　　建築　我國正將大典土木。除美人直接訂建築契約外。關於供給資本以建築新旅館　造工廠以及屋上門板磚瓦等等。皆係大利所在。美商現已悉心從事經營也。 
　　　藍颜料　世界上出產藍料之百分之六十是為我國所消耗。每年輸入者直二·〇〇〇·〇〇〇兩。即八·五六〇·〇〇〇兀。其中百分之九十皆為人造形式。內含百分之二十Indigotin。晚近因德貨輪入。法瑞士及美商大受影響。因德貨價廉故其餘者均大遭損失。至我國土產或從印度輸入之土藍。即雖可用。無如外貨之人造者價廉物美。當然不能競爭。故美商已將大批藍料運回以便重製再來。亦前途一大勁敵也。 
　　（五）鋼鐵　自一九〇八至一九二〇年。我國輸入鋼鐵總數達二九〇〇〇〇〇噸。此包括戰前戰時戰後時期。每年平均約二二三〇〇〇噸。至一九二〇年一年中達三八九〇〇〇噸。一九二一年達二九三〇〇〇噸。而從美輸入者占大多數。蓋美鋼獨勝諸從歐洲舶來者。不特價値不相上下。而質料大差也。 
　　（六）帽　上海在一九二二年輸入二七〇五二打。氈毛其中三七二打係巴拿馬式。一二七一打硬扁頂式與軟草者。而後兩者最通行。我國土製者不及洋貨。從英國舶來者最應需求。至女帽現在需要甚少。　德美商觀察。不久亦頗有銷路也。 
　　（七）珠寳銀器　在我國有一萬美人。二萬五千餘歐人。即不計我國人民。當亦有所銷路。且我國珠銀器皆無工廠。大利自難免為外人奪。法英德商售賣之法。咸用旅商經理。現美商正一面從事調査我國人民心理收集式樣。一而彷造我國製物。預備將來爭競。近復有大隊銀商。注意輸人筵席所用之銀器云。 
[天津紡紗業之調查（續）] [  怡]  
　　　　吐魯蕃棉 
　　新疆省吐魯蕃附近所產棉花。在歐戰以前。均取道西比利亞。或中央亞細亞。輸出歐州。迨歐戰開始。運路不通。始改運天津。日前因俄國政局未定。仍繼續運津。品質優良。頗適於紡織細紗之用。惜其產額無多。未免美中不足耳。津埠集散之棉花。概如上述之六種。茲將最近四年間。六種棉花運至天津之數量。合計如左。 
年度　右三聯單者　無三聯單者　合計 
担　担　担 
民國八年　五七六·〇六四　七二·四五二　六四八·五一七 
九年　二五一·二三二　二五·六二五　三八八·九五七 
十年　五八九·八四〇　四五·四四二　六三五·二八二 
十一年　八六二·五三五　八一·六三三　九四四·一六六 
　　再每歲運至天津之季節。以九·十·十一·三個月為嚴旺。三·四·五·三個月次之。上述六處棉花。至每處每歲運津數量究有若干。因常關之統計。殊不完備。故無從知其確數。茲　其大略。西河棉約占全部十分之六。御河棉約占其二。山西棉及其他三處之棉。各得其一。再査由天津運往海外及各地之棉花數量。約如左表。 
民國四年　四四四、七二二担 
民國五年　二八二、四九九担 
民國六年　一五八、一九二担 
民國七年　三二七、六〇九担 
民國八年　五三〇、八八一担 
民國九年　二五八、五六八担 
民國十年　四五四、八九八担 
民國十一年　五四八、九七三但 
　　按民國十一年。輸出之五十四萬八千九百七十三擔棉花中。其輸運途向。約如左列。 
日本　三五三、二一三擔 
美國　一〇四、八二八擔 
上海及其他各海港　七〇、八八五擔 
英國　九、六八八擔 
德國　六、一九六擔 
意大利　一、一五三擔 
法國　一、〇六一擔 
朝鮮　八五七擔 
丹麥　三六九擔 
香港　三〇三擔 
葡萄牙　二四一擔 
嗬囒　一六九擔 
共計　五四八、九七三擔 
　　再査中國內地。（以上海為主體）除上述六處外。其運入天津之棉花數量。約如左表。 
年度　運入　再運出　相减後之純運入 
民國八年　二〇擔　二〇 
民國九年　三、八一六擔　一、一四六　二、六七〇 
民國十年　一八、一九一擔　一八、一九一 
民國十一年　二、四九一擔　一、四九一 
　　（七）外國棉花 
　　外棉輸入中國。首推印棉。美棉次之。最近四年間。輸入數量。約如左表。 
年度　由外國輸入者　由國內各港輸入者　再輸出　合計純輸入民國八年　一、五四八擔　一、五四八 
民國九年　五、九九二擔　八、三五三一四、三四五 
民國十年　六五、四〇三擔　六四、七七三　八八九　一二六、二八七民國十一年　一〇一、九七九擔　六一、八一八　一、四七九　一六二、三一八 
　　査歷年各國棉花。輸入中國情形。互有消長。茲分誌各國輸入之數量及價額如左。以備參考。民國八年度。由日本輸入最多。日本　數量　一、五四八擔　價額　一三、四二八兩 
民國九年度。仍以日本輸入為最多。德國次之。 
日本　數量　六、八六九擔　價額　一六五、一五二兩 
德國　數量　五九〇擔　價額　一六、五二〇兩 
民國十年度。仍以日本輸入最多。英領印度次之。美國及香港又次之。 
香港　數量　一、八四三擔　價額　一、九八一兩 
日本　同　三三、七四六擔　同　六九八、三六五兩 
英領印度　同二四、七五四擔　同　四五〇、七〇六兩 
美國　同　三、一四二擔　同　八〇、一四〇兩 
民國十一年度。仍以由日本輸入為最多。英領印度次之。美國及香港尤次之。 
香港　數量　二〇擔　價額　一、四四〇兩 
英領印度　同　四九、六二二擔　同　一、一七二、一〇三兩日 
本　同　五〇、七〇〇擔　同　一、二四二、六八九兩 
美國　同　四、八九八擔　同　一二三、八八二兩 
[我國棉紡業觀] [  子昆]  
　　　緒言 
　　我國棉紗業自七年以還。紗錠倍增。盛極一時。可為國內唯一之工業。年來乃因種種關係。花價步漲。紗値頻跌。致廠業有不能維持工作之勢。茲將紗業之近狀。分述於下。 
　　　紡紗業情形 
　　古時賴農以取暖者。惟絲與麻。棉之用以製衣者。不過千年耳。且向用手工紡製。其用機械作大規模之製造。實始於淸季光緒十四年。由合肥李文忠公及盛宣懷氏所組織之洋布局華盛廠於上海。自甲午馬關條約成。外人始有在通商口岸。設廠製造之權利。於是如英之怡和日之日華等公司相繼而起。其中經辛亥之役。兼之水旱為災。廠業稍受影饗。幸歐戰及五四運動時。舶來之棉製品輸入頓减。國製之棉紗銷路驟盛。新廠隨之崛起。日商鑒於工價運輸之便利減省。紛紛於內地設廠。與華商相抵抗。直至今日。華商紗廠七十有六。紗錠二百二十三萬六千零七十八枚。英商紗廠五所。紗錠二十五萬枚。日商紗廠三十有四。紗錠一百十三萬六千二百八十三枚。共計有紗錠三百六十二萬二千八百七十七枚。可謂盛矣。茲將歷年紗錠敷。列表如下。 
年別　華商　廠數　錠數　英商　廠數　錠數　日商　廠數　錠數 
光緒十五年　一　四一、二八〇 
十六年　二　二〇、二八〇 
二十一年　三　一二四、二二　二　九六、五一六　一　五〇、〇〇〇 
二十三年　五　二三六、六二〇　二　九六、五一六　二　五〇、〇〇〇 
二十五年　七　三二六、六八〇　二　九六、五一六　二　五〇、〇〇〇 
三十二年　十三　四六六、八〇八　二　九六、五一六　二　五〇、〇〇〇 
三十三年　十四　五〇一、八〇八　二　九六、五一六　二　五〇、〇〇〇 
三十四年　十六　五二八、四〇〇　二　九六、五一六　三　八二、一四一 
宣統二年　十六　五二八、四〇〇　三　一四七、五一六　三　八二、一四一 
三年　十六　五二八、四〇〇　三　一四七、五一六　四　一〇二、四八一 
民國二年　十六　五二八、四〇〇　四　一九八、五一六　五　一四二、四八一 
三年　十七　五四七、二六四　五、二五〇、五一六　五　一四二、四八一 
四年　二十　六六七　七七二　五、二五〇、五一六　六　二〇一、六六一 
五年　二十三　七六二、八二〇　五、二五〇、五一六　六　二〇一、六六一 
六年　二十五　八一六、五四〇　五、二五〇、五一六　七　二二一、六六二 
七年　三十　一、〇二四、二二八　五、二五〇、五一六　九　二八六、五一三 
八年　四十九　一、五二六、二七〇　五、二五〇、五一六　十三　四一七、六一七 
九年　六十二　一、九三六　二一八　五、二五〇、五一六　十九　五八六、二一四 
十年　七十　二、一七九、六一八　五、二五〇、五一六　二十一　六六四、二八五 
十一年　一、二一六、〇七八　五、二五〇、五一六　三十四　一、一三六、二八三未完 
 
 

Page 24

 
 
1;第一萬八千三百八十三號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年五月四號
星期日 * *   
 
