# 1924 - 138 - 4918404

 

Page 1

 
 
1;第一萬八千四百零四號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年五月二十五號
星期日 * *   
 
 

Page 2

 
 
1;第一萬八千四百零四號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年五月二十五號
星期日 * *   
 
 

Page 3

 
 
1;第一萬八千四百零四號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年五月二十五號
星期日 * *時論　（特約） 
[今日之收回領判權不適用華府會議時計劃二] [  心史]  
　　領判權之破裂也根原於歐戰之協約非協約兩系當戰事棘時性命相搏尙有何團結之可言其問亘歲月又甚久觀於德之化學學會與英法美各國之化學學會報告原子之數俱有不同蓋學問經濟政治交涉一切國際曹時之團體皆已劈分兩派中德締約德遂與我結對等之約放棄領判權取消協定稅嗣是奧匈諸國雖未訂約而其國人來華有訟事必就中國審判廳取抉昔之無約國人恒托有約國領事保護以享其領判權惟極無聊之竊盜等罪犯本為無約國人有約國亦不願保護者則亦驅逐遞解使至於香港澳門等地而已未嘗以中國法律治之此相沿之自失體統也吾國人不屑以法律治外人何嘗由外人所要求實為有交涉以來之踞傲根性亦曰法者歷代之制作若彼外人何足煩我以治國人之法治之其最初已見於乾隆五十七年中俄恰克圖市約第五欵云「此次通市一仍照舊章已頒行你」薩那特衙門矣兩邊民人交涉事件如盜賊人命各就查驗緝獲罪犯會同邊界官員審訊明 
 
 

Page 4

 
 
1;第一萬八千四百零四號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年五月二十五號
星期日 * *　　確後本處屬下人由本處治罪你處屬下人由你處治罪各行文知照示眾其盜竊之物或一倍或幾倍賠償一切皆照舊例辦理一此約純為中國示諭口吻是年當恰克圖互市兩次失和之後俄再三籲請始允立約由庫倫辦事大臣松筠普福及喀爾喀貝子遜都布多爾濟與俄使包勒斐特議定時當清室全盛語氣如此而領判權之萌芽巳其焉道光二十二年之中英約所定種種不對等之條文彼以是求我正樂以是應絕非有所吝惜有所畏憚不得已而後許之也 
　　今領判權則既破裂矣非協約一系之無約國亦絕不托庇有領判權之協約國領事訟獄者不之領事團而之我所不可解者我國國民視有領判權者與無領判權者未嘗知有區別猶若一例以强權畏之則是彼已破裂而我猶驅之使合也夫中國向來之鄙陋在視外國人為一體並不知其有國別道光二十二年之中英約以焚其鴉片與戰不勝締此失敗之約其時在事諸人為賢為不肯為有意賣國與否當時之議論記載是否持平今姑不論乃事閱二年道光二十四年五月美國援例請通商立約是年十月法國又來請此二國本未失和亦本未絕其互市不過求訂約以加一保障耳五國通商大臣時駐廣州為粵督耆英竟以英約所有者悉與之美約簽於望廈謂之望廈條約法約簽於黃埔火輪船中（約文如此）謂之廣東條約後來清外務部頒行官本條約不載些一約袁世凱在北洋任時官修通商約章成案彙編以訂約年月列表竟以美法之訂約為始於咸豐八年官私紀載及海關所印之中西文原約二約具在不知當時耆英與美法訂約竟未嘗達政府耶則約文明謂奉大清國大皇帝派為全權有互換全權文憑等手續且訂明簽字後最短時期須兩國皇帝或總統批准是時法國尙為帝國約文締結甚明謂竟由耆英抄襲英約擅矯皇帝之命而訂之耶則其交涉之為交涉荒唐游戲可云不可思議要其視外國人為各國即是一國各國之人即是一人可許於英者即任何國人皆可許之則為中國人之見解由彼時至今尙為普通心理而未有大改者也 
　　此心理苟為不改則領判權之收回誠必待法學系之計劃國際間自行破裂於我熟視無覩絕不能收操縱之效矣夫用法學系之計劃所謂改良司法設模範法院六所設在上海天津廣州等處此皆租界之所在也收回領判權即應取消租界聽外人內地雜居一切以我國法律治之能令外人仍就審判於舊日之商埠耶則租界仍不撤消於我為法權仍未獨立於外人為雜居反不自由其不能允我放棄領判權反成固定之事實夫豈不日全國改良司法更慮無此經費二五附加稅之百分五不足以徧給姑為此區區以表示我實有改良之端緒乎全國改良以圖收回領判權當國者果有此實心豈應待二五附加之稅馬凱約定於二十餘年以前斯時即應改良矣謂清室惟萬事不理而亡國則革命後應改良矣即革命後尙日不暇給華會後已特提此案且請各國派員來華察我司法程度則更無可延緩矣乃以二五附加稅為之牽綴法學系之所能計劃者止於如此蓋法學系尙未見其破裂之狀也破裂以後其來受審判者何嘗問我之改良程度若何亦何有不改良之弊害可見故收回領判權今日已與改良司法為兩事操縱於有領判權與無領判權之國之間惟我國民得行之一涉於政府政治之範圍即無從施其歧視蓋此為純然經濟問題非政治問題也法學系而有志於此也祗可改從國民經濟方面着力從前計劃河清難俟何所用之其詳更俟續述 
[國內專電]  
　　北京電　德發債票一部分基金、柏林覆電照提、預定下星期二可以交欵、 
　　北京電　各機關核議德發債票案應否提國會、僉謂德發債票案係德對我應付之賠償、其性質為收入的、非支出的、不受憲法增加國庫負擔條所拘束、即由財部起草答覆、 
　　北京電　頃訪使團、悉滬公廨須司法會議時方有解决機會、關稅預備會、以尙未完全批准、未屆召集時機、而各省姻捲特稅尤為阻碍關稅二五重要反響、某使於前日在使團會議席上、宣言中國疆吏在地方橫征暴歛、供其采地養兵、在中央政府無力制止時、關稅會議從何說起等語、各使僉謂緩議、（二十四日下午二鐘） 
　　北京電　財政整理會撤銷與延長說、爭甚力、查該會原定半年、已展三月、顏主即收束、惟專門委員長張競仁意在取代、運動再展二月、謂該會經費出自稅鹽、與財部無損、力辯决不撤銷、（二十四日下午二鐘） 
　　北京電　敬（二十四）閣議、內敎財三部均次長代席、議大理院長同音問題、决提余棨昌、留日學生監督改特任、陸軍大學交參謀部恢復、僑務局副總裁李欽免職、以吳仲賢繼、水利局副總裁孟錫玨調平政院評事、以陳介繼、副裁去、威海接收督辦梁如浩辭職、責成外交部接收辦理、財部提議整理印花稅票辦法、均通過、 
　　北京電　金融要人、昨今兩日收進九六公債甚多、并起草付息計畫、但事實上付息甚難、（二十四日下午九鐘） 
　　北京電　王毓芝控議員劉文藻於農部、謂劉率眾掠奪本人所辦鑛山、請嚴辦、并撤該縣知事（二十四日下午二鐘） 
　　北京電　郵總局呈部、九次解部三十萬元、均十三年盈餘、茲再解四萬、 
　　北京電　漾（二十三）申刻芳澤與加拉罕第三次會議、下星期在官塲胡同第四次會議、原定日俄兩館各開一次、今日加拉罕已起草火綱協定、一决大綱、即行承認、再開正式會議、前昨三次討論、僅崴案已完全解决、日俄郵件問題尙須再議、沿海漁業權將另行協定、至日本在俄領私有財產問題、為日俄爭持之焦點，雙方各電吿政府請示、（二十四日下午二鐘） 
　　北京電　領袖荷使照會外部、萬縣開埠事、望中政府履行一九一八年十一月七日來照所允各節、速轉飭辦理、 
　　北京電　外部函航空署、使團以五七飛機駛行使館界內、其高度與照會不符、請核覆、（二十四日下午二鐘） 
　　北京電　丹使照會外部、丹國政府不能採用中國財政部所定德發債票之計畫、保留將來如有損失、中國應負賠償責任、（二十四日下午二鐘） 
　　北京電　政府發吳新田彈四十萬、由德州運陝、（二十四日下午二鐘） 
　　北京電　曹令錢崇坡赴閩、調停廈門問題、曹授意、廈門地盤歸張毅、海餉由廈門擔認、日內先赴蘇轉閩、 
　　北京電　印鑄局長陳漢第不要、于寶軒惲寶惠競爭甚力、原任趙翰綸因於均勢之下、得維持地位、 
　　北京電　義國派副官恩金尼司為重慶代理領事、（二十四日下午二鐘） 
　　北京電　院敬（二十四）電袁祖銘、駐自流井軍隊不守法律、分外提取鹽欵、並拘中行俞主任、此種暴行、應嚴禁、 
　　北京電　蘇齊保于書雲為徐海道尹、將以電令任命、（二十四日下午二鐘） 
　　北京電　外部照會美使、催各國依照華會規定、速派司法會議代表、舉行司法會議、（二十四日下午九鐘） 
　　北京電　部令京漢京奉京綏滬寗滬杭甬路局、限制軍官掛車、及無票乘車、 
　　北京電　十三混成旅在平原等屬招新兵、今日運盧台、（二十四日下午九鐘） 
　　北京電　孫洪伊宥（二十六）由濟赴津、 
　　漢口電　二十三日隊球决賽、華南與華東、第一次二十一與十七比、第二次二十一與二比、華南勝、 
　　武昌電　綱球單人復賽、時明黎與顏容、二與零比、時勝、雙人復賽、第一次黃保廉陳乃新與北京法政、二與零比、黃陳勝、第二次華北與武昌師大、二與零比、華北勝、 
　　武昌電　二十三日游泳決賽、二百米接力、第一華中、第三華南、二分二十五秒、千五百米自由式、第一華中龍翥第一華東黃志勤、三十九分四十五秒、（以上二十九日下午九鐘） 
　　漢口電　足球决賽、華東與文華、六與一比、華東勝、網球雙人决賽華東與華北．三與一比、華東勝、單人决賽、華東陳乃新與華北時昌黎、三與零比、華北勝、籃球决賽、華北與華東、二十一與十八、華北勝、棒球决賽、華東與華北、六與五、華東勝、十項决賽、一蘇吳德懋、二湘楊光暄、三蘇沈昆南、四湘鄺書樞、（二十四日下午九鐘） 
　　武昌電　敬（二十四）九時半開會、先由湖北省官私立各中校學生三千餘人、在塲作團體徒手操、由中華大學體育敎員劉國祥領操、學生多穿白色制服、秩序甚佳、晨天晴、男女賓客到者較前昨尤眾、四百米决賽、第一朱寶璋、第三丁國瑞華北、第二張茂林、第四張恒華東、時間五七秒五分之三、籃球决賽、華東與華北、結果二一與一八比、華北勝、此外又有滬江女體校學生之跳舞、文華童子軍旗語紮營比賽、（二十四日下午二鐘） 
　　漢口電　太戈爾電吿、漾（二十三）晚由石家莊動身、准徑（二十五）晨到漢、（二十四日下午四鐘） 
　　漢口電　熊希齡張伯苓因某報誤會、攻擊徑賽裁判長沈嗣良、憤欲離鄂、並擬就通電、聲明某報誤會情形、交陳時拍發、陳調解、函某報更正始寢、 
　　漢口電　省議會漾（二十三）議决請省署電京、勻分美日退還賠欵、以為擴充鄂省敎育經費、 
　　漢口電　洛派李參謀來鄂、歡迎熊希齡返湘、熊巳允、 
　　漢口電　水電公司外帮股東、漾（三十二）開秘密會、選定總副理及董事、現多數股東、登報聲明否認、並擬向法庭起訴、（以上二十四日下午十鐘） 
　　漢口電　洛擬於川省原防軍隊、僅留劉湘鄧錫侯等六師、其餘陸續補併、並令楊森劉存厚盧金山唐廷牧各軍、分駐四區清鄉、 
　　漢口電　洛在渝設辦事處、派吳學詩為處長、接洽川事、吳漾（二十三）偕軍務處長郭成功過漢赴宜、 
　　漢口電　湘趙以米捐向漢口永清銀號、商借節關軍費、月息一分五、四個月償還、已成交三十萬、（二十四日下午十鐘） 
　　天津電　北洋大學生哀吿國人、馮熙運憑武力維持、敎育部設詭計欺人、環境險惡、改造運動、止得暫吿結束、 
　　天津電　孫鳳藻已由交部改為實任津浦局長、曹鈞袁克明對此席均失望、 
　　天津電　陝北鎭守使井岳秀、派羅德新自德縣兵工廠、運步槍子彈四十萬粒到津、因無護照、被常關扣留、 
　　天津電　多數曾任簡薦實缺人員、擬公呈程克、請速恢復前清移獎辦法、 
　　天津電　孫丹林在裕中飯店、大宴賓客、昨由津赴洛報吿、謂旬日內、在京津濟南、承各方認鐵路銀行股份一百八十餘萬、將來在漢設總行、發展川湘實業、據內幕人言、洛吳以漢口中國銀行所發川陝豫鄂湘五省特別流通券太多、故囑孫在漢另設銀行、救濟此種不兌換紙幣、維持金融、 
　　天津電　內部密電省署、近來學生不讀書、專以共產公妻說為過激宣傳、殊屬妨害治安、淆亂國體、應飭屬從嚴取締（以上二十四日下午十鐘） 
　　奉天電　李際春偕周孟賢來奉、商和議、關於鹽稅防務有所討論、仍無結果、 
　　奉天電　東北陸軍大學在小河沿勘定地址、一期經費百五十萬、業由財廳撥出、 
　　奉天電　張對濱江海軍大加整頓、禡（二十二）電委陳樹森為江安艦長、黃勳為利濟艦長、 
　　奉天電　日大倉與野春擬以日金三百六十萬在安東大連間築鐵路、省議會請交涉署質問、 
　　奉天電　日領屢請弛米禁、張以東省榖富、開放可發展經濟、電總稅務司轉飭各海關騐照放行、 
　　奉天電　張命電政監督周大文架設奉天迄安東營口迄錦縣長途電話、 
　　奉天電　王省長擬設交通專門學校、現在計劃中、又由財廳撥欵二百萬建東北工業廠、（以上二十四日下午七鐘） 
　　哈爾濱電　哈電業公司借欵、因孫烈臣死停頓、章經理赴吉、美領催詢、哈城董事會亦議詢問、意均含促進、 
　　哈爾濱電　俄難民代表什利尼闊夫等、請朱免費遣大批俄貧僑至滿洲里、並稱俄代表已允接送、 
　　哈爾濱電　朱以總司令名義布吿、勸民務農、勿種罌粟、末有如在種烟地段、一經查出、即以匪論、倘敢拒捕、即當塲格斃等語、（以上二十四日上午十鐘） 
　　濟南電　哿（二十）郵差六十人、公呈郵務長、要求加薪、副郵務長貝雅士斥不理、漾（二十三）日一支局長周永康、並加威嚇、勒令供出首事人、今早全體罷工、在公園開會、議决　酌予加薪、　副郵務長不得再苛待、　周永康他調、　不得無故開除、郵局方面、則限一刻鐘復工、相持無結果、 
　　濟南電　現各營團趕造表册、備洛吳來魯查看、 
　　濟南電　諸城土匪攻城、鄭令任團往剿 
　　濟南電　聞孫洪伊定宥（二十六）赴津、暫不入京、（以上二十四日下午六鐘） 
　　長沙電　滇代表焦子靜與人言、唐趙同學多年、愛護湘省最力、武力統一不可能、聯治統一尙可行、湘為聯治前輩、中經流血、望始終維護、且影響大局、非僅關係湘省一隅、唐命鄙人寶地考察湘中困難情形、願以正義為湘從後盾、 
　　長沙電　蔣鋤歐敬（二十四）回防、 
 
 

Page 5

 
 
1;第一萬八千四百零四號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年五月二十五號
星期日 * *   
 
 

Page 6

 
 
1;第一萬八千四百零四號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年五月二十五號
星期日 * *[國內專電二]  
　　長沙電　外交後援會、召集外交顧問會議、討論六一案及余思九案、無結果、 
　　長沙電　美領事函趙、湘西敎堂學校爭執一案、外交後援會、竟以書面致領事府、捏造事實、信口誣衊、觸犯刑章、請嚴加管束（以上二十四日上午十鐘） 
　　安慶電　汪揚寶任皖實廳長令已到、該廳科長現正運動實業各團體、挽留鄭斅慈、（二十四日下午十鐘） 
　　香港電　鄧士瞻皓（十九）電粵、謂陸韓負固桂林、死守待援、北路馬濟來援、甫抵大楠口、經我軍沈旅長耀寗迎擊連捷、獲槍二百餘、殘敵已竄興安以外、興安收復、至陸福祥譚浩明部來襲山口金竹坳一帶、經鄧右文沈榮光三面包抄、敵大潰、奪槍數百、現派何師追擊、柳州西北路已聞風喪膽、 
　　香港電　孫漾（二十三）偕古應芬等游石門 
　　香港電　最取近鄧本殷紛在兩陽增兵、有進窺恩平勢、 
　　香港電　滇湘豫桂軍長官漾（二十三）在江防司令部開會、議决限三個月肅清東江、定某日三路進攻、 
　　香港電　趙成樑哿（二十）由韶出巡雄始、 
　　香港電　許軍定陷（三十）實行遷總部於肇慶、（以上二十四日下午七鐘） 
　　福州電　杜梗（二十三）日午後三時抵馬江、軍政界外又有連江長樂等邑代表晋謁、敬（二十四）午後五時入城、 
　　福州電　賴世璜偕盧香亭來省、梗（二十三）晚薩宴之於公署、 
　　福州電　盧興邦有任上游警備司令消息、（以上二十四日下午五鐘） 
　　廈門電　確息、臧致平何成濬全部已入贛、元（十三）日過平武、將繞道入粵、何改就中山委任之中央直轄在閩各軍總指揮、已取銷討賊軍名義、 
　　廈門電　周蔭人部孔昭同、率軍一團、皓（十九）日入龍巖、駐龍粵軍、已全部返粵、僅贛軍數百留駐、 
　　廈門電　敬（二十四）海軍槍斃偵緝隊長李清海、聞因廈門搶案、多出李部、又李與台匪積仇、亦徇日領意、 
　　廈門電　周蔭人辭督理、聞因不願放棄閩南地盤、（以上二十四日下午一鐘） 
　　蚌埠電　第一旅駐防澗溪二團二營、獲匪張有才葉如有石大莊三人、敬（二十四）派兵解蚌審訊、（二十四日下午八鐘） 
特約路透電 
[法飛機赴京預備]  
　　二十四日北京電　法使已命杜愛西上尉非俟徐州降落地辦妥後、勿出發、一九一八年式之中國飛機須於沿途上油、徐州及濟南須設供給處、今主要困難為徐州降落場由巾國航空員管理、目下無實在消息、法代表一人已奉命前往調查、故法使之意、杜上尉在星期一日前恐難出發、杜上尉離京後、將在北戴河上油、繼赴奉天朝鮮，朝鮮日員巳為盡力設備一切、法使　計算杜上尉如於晨間六時離滬、則在午後四時左右可抵南苑、 
　　二十二日巴黎電　每日電聞稱讚法人杜愛西氏之飛行、謂法國最新式軍用飛機可達河內、無須更換、此為飛行史中久不能忘之異事云、 
[美飛機抵日記]  
　　二十四日東京電　美飛行家今日由霞浦乘火車抵此由陸軍大臣宇垣將軍欵以午宴、陪宴者有閣員及海陸、軍高級官員、此外尙有名員甚多、宇垣及美大使伍資氏均讚飛行家之勇毅、宇垣謂美飛行家之成績為歷史上空前之舉、與日本大有裨益、蓋日本將因以興起而發展其航空事業也、伍資氏稱飛渡太平洋之舉、實足引起未來希望、飛行家出其毅力竟能打破至大之困難、則彼　消除日美間之糾紛者、亦何難哉云云，諸飛行家將於明晚回霞浦、其將來計畫現尙未定、預料將於星期三四日出發、 
[俄日談判情形]  
　　二十三日里加電　莫斯科消息、俄日正式談判業巳開始、 
　　二十四日東京電　海參崴官塲消息、被拘日員巳於五月二十三日開釋、俄國對於廟街案已向日本道歉、足徽北京談判有滿意之進步之說已確、外間傅說談判可於本月內吿終、官塲雖不信以為然、但承認談判滿意之結局為時已不遠矣。 
[法國之總統風潮]  
　　二十三日巴黎電　反對米勒蘭總統之運動、初視為選舉後之恫嚇者、今則甚形嚴重、不僅社會黨反對之、即赫里歐氏之黨人亦復要求總統辭職、急進社會黨機　報四家、　日不發更易元首之議論、惟有繼任總理希望之赫里歐氏及　中其他穩健份子似不贊成此種運動運、蓋以內閣風潮後若繼以總統風潮、勢必引起國內政治之擾攘、且將使賠償問題之解决為之延緩、而歐洲之不定狀况、亦將因以延長也、 
[專家報吿書之進行]  
　　二十三日巴黎電　班樂術氏因左翼諸黨之請求、宜布願為眾院侯選議長之　、今日普恩實接　赫里歐氏、暢談近事、及協約國叫關　專家報吿書之談判、 
　　二十三日巴黎電　專家報吿書所規定之整理德國　路委員會、將於六月一日在柏林集議、此項委負現有四人、英法一人、德二人、尙須選舉中立國委員一人、 
[英國殖民院宴會記]  
　　二十三日倫敦電　殖民院今晚舉行維多利亞誕日紀念節之宴會、來賓四百人、大都為殖民地重要人物、殖民部大臣湯姆斯演說、請各銷除階級戰爭、勿發階級議論、謂凡屬英帝國人民、不論是何階級、有何信仰、宜全體聯合擁護帝國、而無負於戰時各階級人士保護帝國之犧牲云、紐絲綸前相麥根錫氏致答詞、警吿政府如欲海外代表繼續參加帝國會議、則政府必須變其手段、蓋以前會議之决議案、迄未見諸實施、則殖民地必失　也、麥根錫氏又言及新加坡計劃、　澳洲將來若果非英帝國所有、則實英國負責人民不予以正當保謎所致云、 
[俄國近狀]  
　　二十三日莫期科電　俄國去年共有熱病五百五十萬起、今年熱病恐視去年為多， 
　　二十三日里加電　賴柯夫氏報吿財政地位、謂　預算案之不足、增至四萬萬金盧布、俄政府决許大減農業工業之用欵、但軍事費用不能再減、 
　　二十三日里加電　共產黨中央委員會發出通吿、請國人資助特羅資基氏前所發起之化學保障社、 
[英美間電話交通]  
　　二十四日倫敦電　郵局公報稱、去年試騐英美間電話交通、美國置有電話者居然能向英國有電話者談話、但英國未能答話、考察此項試驗之政府委員、現主張在魯格璧設二百基洛瓦特之　接機一座、以便利兩國問之電話交通、 
[猩紅熱之新血清]  
　　二十三日美國紐海文電　耶魯醫學交宣稱，近今試騐消猩紅熱之新血清、有患極重症者二十六人、注射後、愈者二十五、在未用此血清前、死者大約將有六人、 
[各國近事]  
　　二十四日倫敦電　每日捷報稱、在倫敦之我代表已呈請英內務部準其將葬於倫敦高門以　之加爾馬克斯（著名社會學家）遺骸、移歸莫斯科、但內務部有無準此請求之權、尚　疑問、因此墓乃馬克斯後人之產業、而其後人之領袖、乃法國社會黨、素不贊成布爾希維克主義者、 
　　二十三日巴黎電　草擬以德國實業為　保品　度之委員會將於六月二日在巴黎開會、 
　　二十四日華沙電　日本陸軍委員　將於明日抵此調查　蘭之軍　、且擬赴英美兩國、 
　　二十三日倫敦電　澳洲在此發行五厘公債、總額一千萬鎊、十足　收、自一九三五年一九四五年止分期償還、今日停　、 
　　二十三日海牙電　波羅的海　白海大會議今日一致通過一議案、請各國船主分向各政府接洽、以期無條件的接受平時航業不分國籍平等待遇之原則、 
[公電]  
　　北京通電　各省衙門鈞　、本日令特任張建功　國威將軍，此令、陸軍總長　　、　德鎭守使王　　請辭兼職、王為　准免兼職此令、任命劉　臣、豫東鎭守使、此令、任命楊邦藩　督　福建軍務善後事宜公署上　參謀、此令、平政阮呈、評事　　　講辭職、　　　免本　、此令、　行代理部務司次長薛　弼呈、請將原任江蘇第一高等審判分　推事于宗　、開去　缺、另侯任用、應照准、此令、陸軍總長陸　呈請任命孫　　　　南鎮守使署副官長、　照准、此令、陸軍總長陸錦呈請任命　張桂森為　東鎭守使署副官長、應照准、此令、陸軍總長陸錦呈請任命何　中為陸軍第九師步兵第十八旅少校副官、應照准、此令、陸軍總長陸錦呈請任命李振標馬察哈爾陸軍騎兵第二旅第三團團附、應照准、此令、京梗（二十三印）、 
國內要聞 
[北京通信　（斯人）]  
　　小孫內閣將成畫餅矣 
　　小孫派近來之活動、人類能言之、而其活動之由來、則各異其詞、或曰為王克敏帮忙，或曰為人　副座其實皆係陪筆、眞正原因、乃為孫洪伊運勵組閣耳、最近該派　客兩次、一在香廠新幾樓、一在西安飯店、牟琳王乃昌在席上、皆不譯言輿現閣為難、且謂欲政治有起色，必須組織有才力之內閣、此種論調、固已不　將小孫內閣之市招、完全揭出、小孫徘徊徐魯間、謂不作政治活動、縱情山水者、乃故示人以淡泊，免組閣不成之痕跡也、 
　　小孫雖尙在津浦道上、然其敦促小孫派議員函電無慮日、於是牟琳等一面　絡各派議員、為之協助、一而即包圍府曹左右、以探曹之口氣、而其所得結果、不日待有機緣、即日緩籌辦法、牟等不能耐、乃於前日偕三五同志、直接進謁府曹、以覘究竟、曹現固不常見議員、乃令王毓芝代見、牟等謂伯蘭將入京、諒已有所聞、某等以其人才究不可多得、頗擬於其入京後、使之建設若干事業、以盡其未展之懷抱、伯蘭雖系屬民黨、早已斷絕西南關係、且彼為直隸人、又與主座有秦晋之親、（按小孫與曹氏為兄、有兒女婚姻關係）、固　願竭一臂之力、為主座帮忙、未知主座亦有是意否、王日、伯蘭為主座故人、不但主座望其匡贊、吾人亦極歡迎其來京、諸公來意、予已了解、常為轉達可也、牟等去後、王以是吿曹、曹　然久之、時有二三閣員在座、曹徐謂之曰、以平日交情論、伯蘭來京、儘可與之暢談、惟其政策．則予殊未敢領敎、予用人側重老誠、彼若欲組織、徒生許多是非耳、曹為此言、固為對在座閣員及王毓芝一種暗示、然其不滿於小孫、則已意在言外、王未便直以曹意吿小孫派、乃於次日婉吿牟琳等日、伯蘭前來、主座固所歡迎，惟目前京中謠啄繁興、恐招待有所不週、最好　伯蘭從緩來京、以免慢客、且亦不致阻其遊興、牟等　言、嗒然若失、自此以後、彼等將如何改變方法　不可知、誌者謂孫或暫住天津作寓公、式借一種名義出洋、亦未可知也、 
　　曹對小孫之表示、有如上述、是小孫政治生命、前途已無甚希望、然小孫之敵黨、如民憲同志會、如石駙為大街四十二號、皆巳磨拳擦掌、以待小孫來京、與之一决、即憲政黨中報子街頭髮胡同兩派、方欲捧出一醞釀巳久之王閣、亦决不同意於小孫、現民憲派欲報吳景溓被逐之仇、將先破壞小孫人才之招牌、已從故紙堆中、尋出一事、謂小孫為內務總長時、會有秘秘密四十萬元、被其社自開支、迄無明賬、將以此提出查辦案、為攻繫之第一步、且聞此項查辦案、已在起草中、日內即可脫稿、覓人連署提出、以曹與小孫之關係、當然不致容納、然遭此一擊、已在運動組閣上大為減色矣、 
　　吳派與小孫之積不相能、固有來源、四十二號听以亦不滿小孫、則全為老孫故、前三日李載　為抵制牟琳之活動起見、曾在西安飯店、大請議員、在席上宣佈小孫系之活動、謂其明聯同仁、暗實打銷王克敏之不信任案、望同仁勿受其愚、夫不曰小孫系為組閣活動、而曰為王克敏帮忙者、蓋故欲引起議員之不平也、小孫派雖亦成為一「個性」之政團、然在國會中、不過數十人、今其環境如此、未必能突然脫穎而出、况吳派等之反對、原未知府方已有拒絕小孫之言、一二日後、此說喧傳、彼輩即不反對，而小孫內閣之計畫、已成為一種幻夢矣、（五月二十二日） 
[二十二日北京閣議情形]  
　　昨日（二十二）國務會議上午十一日半開、孫實琦亦出席、閣　除內務財政兩部由次長代外、餘均列席、照例閣議至十一時即可開幕、昨日因候程克之故、故延至十一時半、討論事件如下、（一）宮門口田議員美峯宅搶榖案、孫寶琦先發言、謂顧宅炸彈案猶未破護、又有此案發生、影饗所及、殊令住居者各懷戒心、非澈底查究、無以維持治安、眾詢軍警機關對於此案、是否已備呈文、詳細報院、孫當轉詢王繼會，王謂呈文適已到院、眾傳觀後、發言者頗多、某閣員謂此案雖甚重大、然幸兇首已當塲自殺、其一死而復甦之馮子雲、猶可訊問、倘有餘　、亦不難破獲、討論結果、仍責成軍警當局辦理善後、俾迅得結束、（二）閣員出席參議院問題、孫寶琦報吿二十三參議院開會、尙要求答覆大理院院長交付同意及田宅搶殺案等問題、咨請閣　出席、諸君之意如何、眾謂此案係在總理及內務部職權範圍內、他部無出席之必要、孫謂仲漁（程克）現吿病在家、明日恐不能前往、眾謂仲漁既不能扶病前往、又不能無一人赴院、最如唯有總理單獨出馬、孫答似陀亦無不可、（三）薛篤弼提　、本部為早日收同治外法權起見、希望各省監獄能切實整頓、本部現議凡各省富商紳士能捐助欵項、修理監獄者、即由各地方官及各司法機關呈部轉請特獎、或給匾褒揚、或給獎章嘉勉、以資鼓勵、現本部已擬定捐修　式監獄章程一份、請眾討論‵結果即予照辦　、四張　淦提議、湖南育　學會與美國雅禮會合　之湘　醫學校、其經費原約每年由育華學會補助五萬元、不足山雅禮自行擔任、但此數年之中，育華每年或撥四萬元三萬元二萬餘元不等、致經費漸見支絀，要求援上海中法工商學校前例、每年由政府撥若干補助、眾討諭之　、以該校純為慈善機關、政府自應設法補助、　以免　　因經費不足而停辦、議决結果、准由國稅項下年　補助費三萬元、（五）孫寶琦報吿洛吳來　、催促發表川省各大吏命令、　楊森為四川督理、田頌堯為軍務帮辦劉湘為川陝藏邊防督辦、劉存厚為川陝邊防督辦、鄧錫侯為四川省長、此事經吳與府中電商數次，業得同意應請諸君再加討論、以便即日發表、眾對此事，皆無　議、（六）招待斑禪問題、某閣員謂蒙藏院前所開之斑禪招待費，竟至三十餘萬之多、未免駭人聽聞、當此節關在即、財政正苦　法籌措、安有如許鉅欵、鄙人之意、擬劃定為十萬元、定可敷用、某閣員謂此事最好實銷實　、不宜過豐、亦不可過嗇、結果、不得超出十萬元以上、又關於財政問題及大理院院長咨國會同意問題、亦　有討論、孫謂關於大理院院長提交同意一案、參院持之甚力、本人主張即以現任院長余棨昌提交同意、以免矣院再有異議、各閣員聆言、咸表贊成、結果决定由薛篤弼詢取余氏同意後、即行備文提出、再次討論鹽務稽　所洋員季利義、被川軍師長陳國棟侮辱，要求道歉一案、結果議决交陸軍部核議辦理、此外對於德發債票問題、亦略有討論、內容計分兩項、（一）屬於對德交涉方面、（二）屬於應付國會方面、（即最近眾院來咨、聲叫此案在未經交院議决以前、不得與德政府締結協約、）結果、因關秘密、無從詳悉悉、最後又過例案三起、始行散會、 
[王源瀚對於德國賠欵之質問]  
　　關於德國賠欵問題、議員中巳有提起質問者、茲更　王源瀚之質問書照錄如下、「本月十日國務總理出席本院、答復德發債票一節、略謂此事根於德國賠欵、系爭回利權、與金佛郎案純粹損失不同、財政部為非正式之接洽、　誠有之、但內容如何、現尚未開正式談判、不便宣布等語、查此項賠欵、係參戰結果威爾塞條約、賦予之權利、民國十年五月訂中德協約時、又經德國代表卜爾熙第二次公函內開、德國聲明文件內所稱準備償還中國各處收容之費一節、其意當謂德國於按照威爾塞條約中原則賠償中國損失外、德國仍願償還中國各處收容之費等語、是德國業巳承認履行賠償義務、究竟應賠總額若干，其償還方法、或以現金交割、或以德發債票及清理敵僑財產抵銷、皆可隨時據實宣布、與其他交涉應守秘密者不同、本席等認國　總理前次口頭答覆、未得要領、而連日各報喧傳、謂巳秘密協商就緒、並聞以急提原存憤息現金之故、一切讓步、吃虧甚鉅、將來承認債權移轉、影響路權、皆未可料，特分條質問如下、（甲）我國原定德國賠欵及收容費為二萬萬二千萬元、（民國十年十月所發表之財政報吿）現聞僅商定總額為一萬二千餘萬元、因讓步而受損失至一萬萬元之　、殊駭聽問、究竟原定賠欵總額若干、中間交涉情形如何、現已商定若干、此應質問者一（乙）德僑財產承認償還三千餘萬元、而我國商民因戰事損失者、聞現已概被剔除、是否屬實、此應質問者二、（丙）積存倫敦銀行德發債票息金、有謂一百二十萬磅、上年曾提付十二萬磅、僅餘一百零八萬磅者、有謂積至現在已有一百五六十萬磅者、究竟積存確數若干，以後每月仍遞　若干、此應質問者三、（丁）前項積存現金、聞僅以一半交還我國、抵算賠欵、其餘一半則交德華銀行稪業之用、杳德發債票現在市價僅五六折不等、此次賠欵額內少收現金若干、勞必增收債票若干、以五六折計、每百萬當損失四五十萬元之譜、以積存現金半數計之、　損失在二三百萬元（以一百零八萬磅計）或三四叫百萬元（以一百五六十萬磅計）之鉅、究竟我國對德華銀行負有債務若千、（除德發債票外）因何有撥付現金一半之必要、甘受上述之重大損失、此應質問者四、（戊）英德津浦湖廣善後等項德發債票、除已還外、截至對德宣戰宣吿停付本息否認讓渡之日止、實在德國所有者數各若干、共計總額若干、政府會否有明確之調查、抵銷賠欵後、尙有餘額若干、此應質問老五、（己）民國十年五月德代表聲明文件內　、德國政府擔任照巳受清理之在華德僑財　所得之半、及未受清理各產業價值總額之半、作為戰事賠償之一部份、究竟清理所得巳歸國庫收入者、共有若干、未經清理之價值、總額共有若干、聞此次秘密協定承認付還德僑則產三千餘萬之多，是否與上述聲明文件所云、清　所得之半數　水清理價值之半數相等、此應質問者六（庚）抵銷餘額之債票、不能不予以承認有效、既經承認、則德國財收狀況如此、勢不能不陸績轉售、即我國收回之債票、恐仍將任意低價售出或轉押、（在理應將此項債票銷燬、另將該債票之抵押品另發一種新公債、然逆料政府必　重發公債手續之繁雜，價格公開之不便、勢必出於重　　票或轉押之一途）使國庫蒙兩重之損失、且津浦湖廣兩路綰殺南北、貫通揚子江珠江流域、全為衝要、年　鐵路共管之聲、甚囂塵上、某某國主持尤力、一旦有此賤價投資機會、恐一轉移間、所有此項債票、必多數　入某某國之手、將來影饗於路政國權、尤為重要、究竟政府如何計劃、此應質問者七、總之、此項賠欵、在政府之意以為增加國庫之收人、得自儻來、不甚愛惜、不　當歐戰時、我國重洋輸送糧餉、供給勞工助戰、死亡枕籍，言之寒心、而國內各商埠受歐戰影饗、倒閉頻仍、青島一偶、商店民居尤受剝膚之痛、今政府以急須提 
 
 

Page 7

 
 
1;第一萬八千四百零四號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年五月二十五號
星期日 * *　　取區區　百萬現金之故、不惜爲重大之犧牲、爲特別之讓步、派人與德人裴克接洽、時而濟南、時而天津、秘密進行、避人耳目、置前述種種損失於不顧、　濟燃眉之急、能無捫心之慚、爲此依法提出質問、限三日內逐條切實答復、提出者王源瀚、運署者劉彥等二十人」、 
[英美協議再抗議紙煙稅]  
　　據英使署傳出消息、英公使與美公使連日交換重提捲烟特稅抗議意見、並討論駁復外交部照會、其意决不承認各省區重徵、所持理由（一）仍以根據英美烟公司訂立合司之信約、（二）對於各省區徵收捲烟營業稅、認爲侵害其僑商之營業、（三）要求損失之賠償、現巳電召蘇魯贛綏察各省區之英領事來京、協議辦法、而美公使亦有表示一致之態度、業經某參贊著手　草抗議書、大約尙須一度之協商、即行正式送達外部、 
[重慶通信] [  （淵如）]  
　　川中督長問題之經過 
　　川省內爭至十三年之久、凡所謂統一或自治云者、皆假借名義以欺人者也、實則互爭督軍省長地位而已、此次重慶成都攻克後、幾又因督長問題、重起戰爭、現聞北京將正式發表劉湘爲川滇藏防務督辦、兼全川清鄕督辦、劉存厚爲川陝防務督辦、兼全川剿匪司令、楊森爲四川督理、鄧錫侯爲四川省長、鄧楊各償大慾以去、或者三個月以內、川民能暫時寗居、亦未可知、此事經過至爲複雜、爰爲簡略叙述如次、 
　　希望做四川督軍省長者、川軍將領中不下二三十人、叩新近招安之首領、亦各　涎欲滴、然試一循名責實、求其資望上比較的可居之無忝者、厥惟劉湘劉存厚楊森鄧錫侯四人、至爲川中將領所折服、及爲川民所屬　者、劉湘又遠逾諸人之上、特劉湘生性乖巧、善於以退爲進去歲萬縣誓師、宣言督長一席、勿論如何、决不願就、是否由衷、固不得而知也、川督底缺、本爲劉存厚　有、劉果無意於斯席者、何必苦守陝西寗羗者數年、雖萬縣會議、劉湘宣言不任督長、劉存厚亦表示克復成渝後、即行下野、然吾人對於二劉、終不敢保證其絕對不戀政權者、惟彼二人、川省最高機關軍事長官、均經　嘗滋味、現刻所躍躍欲試者、祗有楊森鄧錫侯兩人、就表面上觀察、楊森平日接近劉湘、鄧錫侯則同情於劉存厚、鄧固急欲督川者、然對於劉存厚、確又難乎爲情、　决不願取而代之、前曾迭電京洛、請保全劉存厚地位、至於楊森之於督理、則大有舍我其誰之槪、吳佩孚本意原定劉存厚爲督軍、鄧錫侯爲省長、因楊森電京反對、故雖經閣議通過、始終不敢發表、然北京如以劉湘爲督軍、楊森爲省長、勢力亦嫌於偏倚、楊鄧雖少年勇於　事、而川中將領之能抗顏行者、似未必皆心折之、轉不若任二劉收拾殘局之　是、因此種種關係、洛吳如熾炭在握、久持不可、拋棄不能、一時也想不出相當辦法、今勉强以楊鄧擔任川事、仍採取以毒攻毒、互相牽制之法、而以太上督長的位置、安挿兩劉、劉湘比較上爲能讓者、劉存厚近亦知難而退、所可慮老、維鄧與楊、一則奸狡、一則　幹、其感情能維持至若何程度與何時間、則非局外人所能預測耳、 
　　現在劉湘尙在濾州、未至重慶、亦未回成都、川中大事、依然歸袁祖銘主持、即使鄧錫侯楊森兩人爬上臺去、而編制軍隊及劃分防地兩問題、能不因一髮而牽動全身、尙未可知也、（五月十五日） 
[臧致平佔領汀杭] [  （蜀生）]  
　　臧致平何成濬佔汀州　楊化昭佔上杭 
　　臧致平以近萬之衆、上月二十六日由龍岩向連城方面出發後、僅知其趨向上游、而不知其究巳至何地、福州方面、且傳何成濬部已至沙縣、郭錦堂曾有電向孫傳芳吿急、周蔭人則調兵返興化一帶、以禦臧何結合方（聲濤）慮（興邦）襲取省垣、一若臧軍巳眞至閩北者、實則臧軍至龍巖、即已决計先佔汀杭、暫時休養、自龍巖出發、分兩路前進、以楊化昭率部由小池墟大池墟直趨上杭、臧致平自率部經溪口梅溪廟前至連城、同時並遣使追何成濬於永安寗洋問、令其改道趨連城、合攻汀州、勿作聯盧（興邦）之圖、蓋其時何尙欲照原定計畫、經沙縣趨尤溪也、聞臧之變計、以上游孫軍有備、難再僥倖、且延平在孫軍掌握、即使攻下福州、亦如入釜底、受上下游延平興化之夾擊、非復如十一年王永泉之先有延平、許汝爲突入福州、尙可支持也、至返浙之舉、本臧軍唯一目的、亦以路遙伏多、未敢輕進、故改圖汀杭、其沿途揚言返浙者、使王（獻臣）軍不備而驟下之也、上杭爲王獻臣根本地、王入漳後、仍以上抗爲大本營、軍械子彈、多儲於是、王獻臣先臧軍抵　一日、即返上杭、迨臧軍自巖出發、王以其赴連城趨上游矣、故不之備、不意楊化昭之自大池墟折赴上杭也、王守軍僅劉祥漢旅千餘人、楊於五月一日至距城數十里、與王軍戰、二日、王軍不支退却、三日楊佔領上杭、王部向粵邊潰退、損失甚鉅、楊入城、獲槍彈甚夥、彌均六五、適合楊軍之用、臧致平部約四千人、至溪口後、即分大部向汀州進政、於一日抵廟前、在芷溪附近之筆架山、粵王獻臣兵　、王部不敵敗退、越日、王復整軍由水北反攻、再敗、三日晨、臧乘勝追擊、王軍潰退、臧軍佔新泉、同時臧氏親率一小部、於二十八日由溪口趨連城、興何成濬軍會合、連城王軍　汀州方面有戰事、適何成濬由寗洋方面巡攻、王部不戰而退、何部蘇世安佔領連城、臧致平亦率師來會、臧何軍至是始聯絡一氣、即棄連城、協攻汀州、由朋口興由新泉之臧軍令攻汀州、五日前鋒佔領汀州、六日臧何二氏全部舉至、王獻臣部向贛邊瑞金潰退、汀州王軍守軍極單、戰前蔡成勳飭雷長勝派駐瑞金之　團協助防禦、亦同被繫潰、繳械甚夥、至王獻臣本人、有謂其現退向粵邊者、亦有謂其退向贛邊者、但據汀州敎會來函、謂王軍現尙在汀州附近、損失亦無如所傳之甚、至王本人、則未知何往、據事實測之、王於臧軍未至龍巖前一日、確率部回上杭、則王應退入粵邊矣、龍巖粵軍李雲復部、聞臧軍攻汀州、派隊赴援、至廟前被臧軍擊敗、斃排長一人、兵十數人、未敢再進、二日聞臧軍全部入汀、即進駐新泉、五日再進至河背、似欲截斷臧楊軍汀州上杭間之聯絡線、至連城方面、則自臧何軍全部赴汀後、即有賴世璜部進駐、目下臧楊等軍、是否仍在汀杭、尙不可知、臧軍雖揚言將據汀杭休養、（此係入汀後所宣言）但汀杭雖饒、亦難給養臧何全軍、臧氏本部、現改編爲二旅、四千餘人、（此係　數）楊化昭部約四千人、何成濬二千餘人、運此次攻下汀杭所改編老、據討賊軍函此間辦事機關謂、合臧楊何全部、現共一萬六千人、此固非偏小之汀杭所能勝任也、且久留則閩贛粵三省之合圍徐至、臧何亦終難久安耳、至此後之趨向何若、則何成濬志在返粵、臧致平則欲返浙、而道阻且長、欲赴粵而大敵當前、（指粵軍）旣不能踟躊於重圍之中、復不欲爲孤注之擲、突潮梅堅壁、聞何成濬之計畫、若湘軍能迅下老隆、進至與寗、則合臧軍全力出蕉嶺、以拊潮州之背、不然、則擬入贛境、繞虔南以與河源之湘軍合、惟今日閩討賊軍之主力、仍在臧軍方面、何氏力薄、尙無左右戰局之力、臧氏果不入粵、何亦必不單獨行動也、 
[桂省戰事之粵訊] [  （毅慮）]  
　　沈鴻英變更計劃攻柳州　電粵請領子彈及飛機 
　　桂省近日之戰、人民罹兵燹之慘狀、更有甚於粵省、沈鴻英自粵之運州班師，進攻桂林、經已節節勝利、惟攻至桂林城下、合闈兩三旬、劇戰數十次、卒因天然險要迄未攻下、沈軍曾於本月五日、派工兵挑掘陰溝、直通桂林城基、埋放地雷、以爲轟炸之用、地雷雖爆炸數次、而城垣始終未損壞、因桂林一城、素稱嶺南之名城、俗稱爲鐵城、其鞏固可知、據最近消息、日來沈軍包圍桂林日久、城中　米、盡爲陸榮廷軍搜括、人民絕食、餓殍載道、城中有美敎士惻然憐之、乃擔任向沈軍疏通、請開放一路、俾難民出城逃生、沈軍應之、而陸榮廷軍又感於城中米荒、亦樂於難民出外逃生、美敎士得雙方之許可、乃由城中率領難民男女老弱三千餘人、絡繹出城、城上陸軍恐郊外沈軍乘城門開放之際、率隊攔入、當難民魚貫而出之時、曾在城樓上施放冷槍、藉以示威、詎城外沈軍聞槍聲、以爲陸軍參雜於難民中來襲、遂亦放冷槍警戒、於是杯弓蛇影、雙方誤爲派兵侵犯、皆以步槍向難民叢中射擊、可憐此帮無辜難民、遂爲雙方集矢之的、一時進退失措、祇得藉屍骸爲掩護、兩軍轟擊亘兩小時、始知誤會、急下令停火、然三千難民之中、飲彈而亡者已有千人、屍體橫陳於城基、高可隱人、城外小溝流水盡赤、日來尙無人檢拾遺骸、近因天氣炎熱、臭皮囊已變、腥聞十里、洪楊之後、桂林殺人之多、以此次爲第一、言之可慘、沈軍以長此圍困桂林城、與粵省聯軍之圍困惠城無異、於軍事毫無進展、殊非善策、而桂林陸榮廷之救兵、又已陸績開來、馬濟前月已由漢陽兵工廠領到七九步槍千桿、子彈十萬顆、運到桂林、馬氏本人、且已運動湘省第二師第三旅旅長葉琪、由湘帶兵入桂、以解桂林之圍、而柳州方面之譚浩明陸福祥之援陸軍、已過柳州、由中渡超出永福古化、以赴桂林、距桂林祗數十里、沈鴻英以敵援大至、六日曾由六塘親赴蘇橋督戰、幷在將軍橋開軍事會議、變更作戰計劃、以全軍十分之三兵力圍桂林、十分之二防禦馬濟由湘入桂之師、十分之五向柳州方面進攻、截陸榮廷援兵之後路、以控掣桂林、此項計劃、經全體軍官通過、實行向柳州方面進兵、故六日沈氏即親赴蘇橋督戰、連日迭將永福及古化之山原金竹楓木各要隘佔領、全州防軍亦向沈軍通欵、沈軍現擬出重兵　古化、以攻柳州、逆料此行必與譚浩明軍死戰、蓋柳州之得失、爲戰局上之關鍵、不得不誓死赴之、但沈軍在桂轉戰、已有兩月、子彈一項、爲行軍命脈　須及早籌備、旋於八日致電來粵、請譯延　朱培德二人　懇中山、再行發給子彈十萬、交鄭　瞻（沈之代表）帶桂、幷以桂省自軍　以後、所有全省電線、已爲土匪毀壞、由梧州至平樂陽朔及桂林之電報、亦不能拍發、水上交通、惟恃一撫河、然撫河河道又梗塞、土匪出沒、爲行旅患、由梧州上駛、率能達到昭平、昭平以上即行旅裹足、基此兩原因、桂省交通、可謂全然斷絕、沈軍當此戎馬倥偬之時、而交通窒碍如此、大費躊躇、欲爲傳遞軍情迅速起見、特電請粵省當道、請調撥飛機一輛赴桂、俾於沈軍進攻柳州時、得以與桂林平樂各處、互傳消息、以利戎行、 
[浙一師梭毒案二審判决書（三）] [  （續）]  
　　第三俞章法陰謀殺人上訴之部分、查俞爾衡於本案未發生以前、一再與俞章法陰謀下毒之事、俞章法答、伊祇好將砒毒放入禮拜六晚飯中之語、旣經俞乃斌二次供明、而俞章法所舉反證、如謂十九日俞乃斌係在三角蕩打牌一夜、以及是日晚九句鐘時、伊與俞爾衡均在第一師校俞慶元等房內談話各情形、又經本廳迭次查訊、認爲不能成立、巳如前述、則原審採用俞乃斌之證言、認俞章法爲本案之陰謀殺人犯、實非無據、况查本案發生後、曾由杭縣地方檢察廳檢察官、搜得俞章法親筆致予蔣挺嵩之信稿一件、內載有爾衡巳不得了、法網已難逃、我將避赴延齡各語、其中我將避赴延齡一句、果如俞章法聲辯意旨所云、乃係因尋找之人過多、思避煩囂之意、並非避罪、則俞章法心旣坦白、當日儘可據實供陳、何以杭　地方檢察廳檢察官搜查前項信件後、向俞章法詰問此信究竟是否爾寫的、俞章法竟復加以否認、必經檢察官核對筆跡、知無可賴、方始供承、（見俞章法十二年三月二十六日在杭地檢廳供、）是其畏罪情虛、更爲顯然、俞章法徒憑空言狡辯、自難認爲正當、至於杭縣地方檢察廳檢察官對於俞章法上訴意旨所稱、俞章法係犯共同殺人敎唆殺人罪一節、查俞章法除謂祇好將砒毒放入禮拜六晚飯中一語外、其於俞爾衡起意殺人之際、尙無同謀之事實、及其他敎唆並重要助成殺人之行爲、則原審認定俞章法犯刑律第三百二十八條第一項之罪、亦無錯誤、杭縣地方檢察廳檢察官之上訴、亦乏理由、某上諭結、原審依照刑律第二十九條第一項第三十一條第三百二十七條各規定、以彼害之人數計算、判處錢阿利二十四個共同殺人罪、各死刑二百零四個、共同殺人未遂罪、各無期徒刑、俞爾衡依同律第三十條第一項及第三百十一條第三百二十七條各規定、處以二十四個敎唆殺人罪、各死刑二百零四個、敎唆殺人未遂罪各無期徒刑、俞章法依同律第三百二十八條第一項之規定、處以二百二十八個陰謀殺人罪各五等有期徒刑六月、數罪俱發、依同律第二十三條第一欵第三欽、錢阿利俞爾衡各執行死刑、俞章法定執行徒刑五年、其未决期內覊押日數、依第二十八條折抵、本廳詳加複核、均屬情罪相符、錢阿利俞爾衡俞章法及杭縣地方檢察廳檢察官之上訴均無理由、應依刑訴條例第三百九十九條駁斥之、畢和尙一名、業於本年五月五日在押病故、由杭縣看守所呈報在案、應依大理院最近之判例及刑訴　例第三百四十條第五欵之規定、將其上訴諭知不受理、本審訴訟費用、依同條例第四百七十八條及四百七十九條、由錢阿利爾謂衡俞章法連帶負擔、爰爲判决如主文、本件經同級檢察廳檢察官左賦才蒞庭執行職務、中華民國十三年五月八日判决、浙江高等審判廳刑一庭審判長推事沈鴻推事朱文焯推爭謝振采、本件證明與原本無異、書記官程廷俊、（已完） 
[杭州快信]  
　　硤石鎭商民反對營業牌照稅、昨由該鎭商會分電省公署省議會呼籲、餘杭富陽各縣商會亦電請撤原議案、 
　　寗波總商會選舉省自治法會議代表、以林　香得一百七十九票當選、毛安卿爲候補人、昨巳呈報到省、 
　　自五雲山盜案發生後、盧督特面諭衛戌憲兵兩司令部及各師師部水陸警廳、會議維持香市治安辦法十三條、呈奉核准、其最要者、關於取締游勇革警及流氓辦法、每月一號十五號、在衛戍司令部會議一次、磋商經過情形、並進行事項、 
　　省垣盜賊時聞、現警廳新定辦法、凡遇緝獲盜賊、均於面部刺一十字以儆、 
　　浙體專風潮、迄未解决、省敎育會今日（二十四）下午開臨時評議會、籌議維持辦法、 
　　杭垣各爐廠、前訂行規未妥、且同業中時有亂規情事、現由該業何國本等召集同業、修改規章、一致贊同、昨呈縣署請予備案、並給示保護、 
　　紹興城區警佐卞定廷奉令調充吳興埭溪警佐所遺紹城警佐、以吳興城區警王廷珪調充、另委沈嶔充吳興城區警佐、 
[南京快信]  
　　齊督頃電江蘇省議會蘇淮水利研究會云、本月二十日、准外交部轉駐美施公使電開、曷密、尊處及各團體電敬悉、庚子賠欵、撥作導准經費、業已將各電意旨、轉達美外部、並婉轉說明、彼稱該案已經兩院通過、並於議案中明定用於敎育文化事業爲限等語、查該案本有無條件退還之希　、後華洋義賑會代表美人愛德華在美上議院中陳述導淮之利益、經議員大加反對、遂發生指定用途之結果、本案內容、已由畢德君作成報吿、郵寄不日可達、敬聞等因、合行電　知照 
　　省議會接開臨時會、巳有半數以上議員簽名、咨文昨由會咨達省署、召集令約二十六日可復到會、 
　　河海工程學校學生石某、現由警應迭次研訊、供詞牽涉多人、與黨案有關、聞將移送軍事審判處訊辦、 
　　軍民兩署連日接到各縣公團、反對鹽斤加價電、已有二十餘起、聞兩長擬於下次政務會議提出討論、 
　　嚴財廳長以捲烟特稅開徵以來、收數仍屬無多、昨特通令各縣知事、督同各該警察所、切實協助進行、 
　　齊實善昨由贛返寗、即謁齊督、報吿到贛調查經過、 
　　日人山本拐騙小孩兩名、擬乘車赴滬、當被車站警察察覺、即將人犯解送江寗地方廳訊辦、 
　　海軍欠餉兩月、總司令署昨派科員劉某赴京坐索、 
　　蘇省警務處擬訂取締寺廟尼僧辦法五條、昨令各縣知事遵照辦理、 
　　韓省長發起建立烈士祠、昨令各縣代募捐欵、 
　　商民陳萬興控宜南稅所長許宗彝舞弊苛索、財廳派　某往查、 
　　省署昨牌示、沛縣知事于書雲委署徐海道尹、遺缺委譚夔颺署理、 
　　省署昨委張鴻鈞充警備隊辦事員、財廳委　履康赴六合會辦烟商抗稅案、 
　　蔣敎育廳長、昨赴鎭江無錫等處考查學校、 
　　下關白十字會、定二十四五兩晚、請上海華洋進德會總幹事樂靈生江寗交涉員溫世珍演講、題爲「上海妓女抽籤之眞相」、「妓女制度與你我」、並演放衛生電影、 
　　蘇淮水利研究會、本省士紳加入、達一百二十餘人、定日內開成立會、 
　　江陰知事激成罷學風潮、省署昨令敎廳派員　查、 
[全國運動會開會之第一日（上）]  
　　全國運動會、今日午前十時四十五分、正式舉行開會、各界來賓入塲參觀者、已達三四萬人、會場秩序、由童子軍糾察組及軍警維持、故雖人數衆多、而秩序仍得異常整肅、門首紮有第三屆全國運動會等數字、會塲改建紀念碑、亦紮有紅綠彩布、旗幟飄揚、軍樂震耳、誠爲鄂省近年未有之盛會、航空署派來飛機兩架、一維梅、一愛佛羅、於日前來漢、因事前通知過遲、省垣不及爲之設備行營、故該飛機來後、即停放於跑馬廠、今晨九時半、飛機維梅號、即由漢出發、飛繞鄂垣五週、會塲十週、散放彩色印刷之蕭耀南祝詞、及傳單敎萬分、羣衆爭鼓掌迎之、是時各地選手集合已畢、始於午前十時三刻、振鈴開會、蕭耀南因在靜養中、特派張國溶參謀長代表到會、即照秩序先行升旗奏樂、並向國旗行三鞠躬禮畢、由熊希齡正會長致詞、略謂此次全國運動員在鄂舉行第三屆令國運動大會、鄙人添任正會長、極爲榮幸、希望努力奮鬥、得到此屆優美的成績、並爲將來出席世界運動會之預備云云、繼由張伯芩總裁判致詞、略謂此次全國第三届運動會、在鄂舉行、全國運動員不分畛域、薈萃一塲、誠爲吾國至可欣幸之事、希望本此精神、以促進全國之統一云云、又由省議會副議長劉楫代表該會致歡迎詞畢、即由熊會長率同塲內各職員各省代表、及各選手童子軍等、約二千四百餘人、分爲四組、繞行塲內一週、由一師文舉精　文華四隊軍樂前導、約四十五分、始行散隊、各運動員精神之飽滿、步伐之整齊、極爲觀衆所贊嘆、繞塲旣畢、童子軍即開始表演、至十二時、始散、此次全體選手、除女運動員外、計有三百三十六名、而各省代表、亦在百餘人以上、 
[全國運動會開幕前情形]  
　　二十一日下午二時、全　運動大會各省選手領袖、及副會長張伯苓君等、在武昌體育會會客室開曾、討論會塲職員問題、山　副會長主席、略謂此届因全國運動大會、　與諸君聚集一堂、深覺榮幸　上二次大會舉行之地點、一在北京、一在南京，今則在國之中央、交通便利、人才畢集、加之天氣晴和、職員辦事之允洽、故預料此届成績、必爲可觀、惟望各省代表及選手領袖力加臂助、俾得成功、繼又提議會塲應派之職員問題、略謂會塲秩序、最易攪亂、故塲中職員、不宜多舉、多則有碍觀衆視線、恐亂秩序、各省敎練、非舉爲職員者、亦不得入塲、因將田徑賽規則第二條職員總綱讀之、又請胡慶生君將事前選定職員讀之、主席又解釋會塲新聞記者所以置一人之原因、或恐公開之記錄報吿員、一人不敷應用、要求加增通信社員、或以已有公開之記錄報吿員、其他新聞記者、可照原議候在記者席上、不必入塲、故原訂之一人、亦可取消、主席因增加與取消、皆與所訂之規則背馳、故爭諭多時、仍照章許一人入塲、繼由宋如海君報吿三日運動會秩序、主席又提議關於與賽者之資格、是否有人負責、確信與賽者有與賽之經騐、後有約翰敎練沈嗣良君起謂、此事須舉一委員、由其負責、乃由衆舉定四委員、每一委員、當負責其所屬之團體、華東沈嗣良、華中黃公誠、華北李文昌、華南關崇志、繼由張信孚將各省選手之號碼背章發給各省選手領袖、　其分派、至四時半乃散會、 
　　此次開會、體育塲內共備寢室四十間、每間可容人數自六人至三十人不等、今日距開幕臼最後之一日、故各省個人代表到者尤衆、漢口大智門與武昌　魚套火車站、及怡和太古招商公濟等碼頭上、皆有童子軍招待、且携有歡迎全國運動員之旗幟、各省選手代表等所携之行李、在上岸時、可交與童子軍、當給憑證一紙、上印號碼、至體育塲後、即可向行李房領取原物、途中又派人隨時指導、辦事之有條、待人之和藹、可謂我國童子軍模範、會塲佈置、亦極整齊、如徑賽煤屑路、網球塲游泳池等、皆係新建、惟籌備以來、僅有二星期、前數日天雨不止、故在建築籌備上、極形忽忙、至二十二日（即開會日）始得完工、田徑賽圈外、築有觀臺、專爲外賓而設、塲之中心又有一臺、則爲新聞記者席、 
　　此次運動會秩序總綱、第一日已紀昨報、茲再錄第二三兩日如下、第二日上午、田徑賽、（一）五項運動决賽、（二）八百米决賽、（三）跳高决賽、游泳、（一）二百米接力决賽、（二）二百米俯泳（蛙式）預賽、（三）千五百米自由式决賽、（四）一百米自由式預賽、球術、（一）網球次賽、（二）籃球次賽、（三）棒球預賽、表演、各項表演、下午田徑賽、（一）一百米次賽、（二）三級跳遠决賽、（三）一百米低欄次賽、（四）撐篙跳决賽、（五）二百米次賽、（六）鐵餅决賽、（七）一百十米高欄次賽、（八）十項運動前五項决賽、（九）四百米決賽、（十）八百米接力决賽、游泳、（一）童子軍游泳、球術（一）隊球决賽、（男女）（二）足球决賽、國操表演、第三日上午、田徑賽、（一）十項運動後五項决賽、（二）四百米决賽、游泳、（一）五十米自由式預賽、（二）四百米自由式沃賽、（或預賽）（三）一百米自由式决賽、（四）一百米俯泳决賽、（或預賽）（五）五十米自由式决賽、（六）二百米俯泳（蛙式）决賽、球　、（一）籃球决賽、（二）棒球决賽、（三）綱球决賽、器械競賽、童子軍團體比賽、下午田徑賽（一）一百十米高欄决賽、（二）一百米决賽、（三）標槍决賽、（四）五千米决賽、（五）二百米低欄决賽、（六）二百米决賽、（七）一千六百米接力决賽、球術、（一）網球决賽、（二）足球决賽、童子軍團體比賽、國操表演、給獎、 
　　會長姓名如下、（會長）熊秉三、（名譽會長）蕭珩珊·張季直·王儒堂·李隱塵·何韻珊·湯鑄新·顏駿人·齊撫萬·趙炎午·蔡虎臣·馬少甫·韓紫石·李濟臣·楊子惠·熊潤丞·鄭士琦·張子衡·盧子嘉·何茂如·孫馨遠·唐　　·劉女舟·劉　雅·張子午·楊增新·陸洪　·林俊廷、（副會長）張伯芩·黃任之·汪精衛·閻百川·陳叔澄·（名譽副會長）余日章·陳蜆亭·張月波·郭殿丞·陳養吾·屈心存·熊藍田·宗藻生·唐春鵬·蔡希聖·石漢舫·孫堯欽·鄧炳三·吳畏一、 
[江蘇童子軍成績用具之優點] [  （三續）] 　　　　　　　　　　　　　　　　　 
　　蘇省童子軍成績用具展覽會之審查報吿、已三誌本　、茲又錄審查員雷遹先之報吿如下、美術部共計八十七件、內中童子軍維持會場秩序圖、服務圖、扶持老人圖、快樂圖、（水彩想像畫）、貝敦堡肖像、（黑白畫）以上五圖、爲國立曁　學校童子軍繪畫成績、先現童子軍乏精神和責任各圖、均含有深意、畫法亦深刻熟練、運筆設色均佳、童子軍救護圖、淮陰第一團童子軍所畫、堪爲掛圖之用、頗切實際、畫法亦合、漣水代用小學童子軍寫生之風景·人物·靜物·優美之成績甚多、南通第四團之國旗圖說、詳明適用、頗具特色、南通一團五團六團八團之風景畫、俱係童子軍野外成績、大有可觀、上海梅溪　子軍畫一兒童在睡時幻想、夢其自身爲童子軍之快樂、頗能表示兒童心理、十分有趣、上海普育學校童子軍、有大幅風景畫數張、畫上俱有童子軍活動情形、如救火升旗駕駛等、思想靈妙、畫法亦佳、吳縣七　之紮營圖、升火圖、取材複雜、設色運筆、各有心得、川沙一團之風景畫、靜物畫、貝敦堡肖像、各有精采、松江十一團有臨畫二張亦佳、吳縣十三團之刺繡鏡屏、針法熟練、配色雅緻、出之於女童子軍之手、彌可珍貴、江陰女校之絲織風景鏡屏，彈染智仁勇的文字圖樣、美麗無倫、十分出色、女童子軍中、不可多得之成績也、博物標本、南通代師附小第一團童子軍所製之昆蟲發育標本一盒、昆蟲分類標本一盒、其精緻不讓舶來品、爲全場有數之成續、漣水初中童子軍所製之植物標本、種類甚多、製法亦合、照片、（一）團體照片、以廈門集美學校全體攝影爲最有精采、全體數百人、海陸童子軍分部排列、精神奕奕、氣象崢嶸、爲全塲最出色之照片、南洋柔佛學校童子軍自由車隊、小呂宋中華童子軍自由車隊、排列亦極整齊、無錫聯合會送會陳列民國五年五月所攝童子義勇隊照片、有歷史上紀念之價值、足以表示該縣倡辦童子軍之最早、頗可珍貴、吳縣童子軍聯合會歡迎參與蘇常道各縣童子軍之攝影兩幀、友誼上之聯絡、精神上之融治、可於照片上見之、不可多得之照片也、東大附中宜誓典禮撮影、亦莊嚴異常、（二）童子軍撮影成績、以東大附中江蘇六中兩校爲最優、照片雖小、而種類甚多、取景採光、晒印裝璜、均極合法、出之於童子軍之手、彌可寶貴、故陳列之時、觀者均十分注意、（三）表演攝影、如無錫吳縣武進松江等、各童子軍　　攝各科表演狀况、均能表現童子軍之實際生活情形、各有特殊之精神、各有可以效法之價值、未可忽視、東大附中曁南學校童子軍化裝表演、游戲亦均饒有興趣、十二年夏季童子軍專科　習會游泳班、在吳淞練習游泳一張、浮於江面者十二人、背景有軍艦舟楫、白浪滔滔、敎練員學員、均喜形於色、尤有精采、（四）會操攝影、以吳縣無錫兩縣聯合會歷年會操所攝影片、爲最有系統、他如淮揚道屬會操照片、形式整齊、精神充足、可以窺見江北童子軍之新精神、蘇常道過會操照片、人數在一千以上、故該片有六十英寸之長、開會操之新紀元、留爲永久之紀念、殊可珍視、（五）服務照片、最有價值者、爲福建　美學校童子軍組織之紅十字會、於同安戰役、隊員親赴戰地、救護傷兵、歸隊以後、合撮此影、　能表示服務愉快之精神、 
 
 

Page 8

 
 
1;第一萬八千四百零四號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年五月二十五號
星期日 * *   
 
 

Page 9

 
 
1;第一萬八千四百零四號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年五月二十五號
星期日 * *   
 
 

Page 10

 
 
1;第一萬八千四百零四號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年五月二十五號
星期日 * *國內要聞二 
[美國退回庚賠餘額概交清華]  
　　美總統已批准 
　　據中美通信社消息、美國交還中國庚子賠欵餘額之議案、經參議院通過後、即行提交柯立芝總統批准、柯氏業於二十一日簽字、當時議決、「庚子賠欵所有餘欵、完全交興北京之清華學校、為辦理教育事業之用」、該項議案簽字時、附以條欵、規定「此種賠欵、繼續為清華學校維持之經費、及為中國留美學生教育之經費」、但據反對此項賠欵餘數主張之分子聲稱、柯氏胸中如具他稱用意、則各團體必不予以贊成、一派分子主張賠欵餘數應作淮河流域開墾之用、蓋此種計畫施行後數年、享受利益者奚祇數百萬人、又一派分子主張此項餘欵應酌撥一部、為辦理墾務及防災種種之發展事宜之用、廣州派之代表、主張由此欵中撥出一部以為辦理南方敎育及其他有利事業之用、尙有主張建築博物院或仿照美國哈佛福之學校設立圖書館者、此外又有少數代表與眾議員接洽、主張分潤為文化之運動者、惟政府方面鑒於清華學校興此事攸　、又該校係照一九〇八年非正式的規定辦理、是以該校應有取得賠欵餘數全額之權、交還賠欵議案中、附有一段叙言、稱一九○八年退　之欵項、係為辦理文化敎育之用、職斯之故、致得通過、至於詳細用途、應由柯立芝總統酌奪辦理云云、故柯氏批准將該欵交與清華學校、照前次退還之欵　理、上項消息到京後、清華學校當即探悉、聞該校校長曹雲祥關於中國敎育範圍較大之問題及時機、擬發表意見、現正起草，其宣言書脫稿後、即當呈遞美國政府、聞曹氏主張將此次美國所退還之餘欵、悉為施行上述敎育種種計畫之用、曹氏以為既有大宗來源、則該校實有改為大學之必要、規模必須宏大、並須設立真實研究各科、該校學生聞此消息、亦莫不喜形於色、 
[中華職業敎育社年會預誌　（日）]  
　　中華職業敎育社、於五月二十五日起、在武漢舉行第六届年會、同時并開第三届西部各省職業敎育出品展覽會、全國職業學校聯合會、　籌備情形、業已迭誌本報、茲得漢口消息、該社鄂事務所、現已成立、各股主任都已請定、於十六日起實行任事、近日各省社員報到者絡釋不絕、而西部各省之出品人之來漢者、亦復接踵而至、該事務所招待股、乃定招待手續如下、地點分京漢市站招商碼頭粵漢車站三處、漢口方面推任松如君主任、武昌方而推黃止端君主任、招待員分三叚、每叚又分兩組、一組為引導人員、又一組為照料行李、請輔德中學民新商業學校中華大學三校童子軍分任之、寓所指　青年會中華大學模範小學三處、另外再指定大中華中南中西三旅館為漢口住所、北京馮玉祥氏、特派其秘書虞銘新君為代表、先期到漢、陝西劉鎭華氏、亦派　參謀史秉筆君為代表於前昨來漢、其他如熊秉三屈文六諸人，亦於前日先後蒞鄂、現在展覽會已着手陳列、　二十五日開幕、由蕭耀南氏主席、開會後每日有　刋會行、宣傳該社旨趣及本届會務狀况、現在預會省分已有十餘省之多、出品六千餘件、以湖南為最多、湖北省政府特捐該會經費一千元、湖南省捐三百元、其他各省到會代表、亦皆踴躍入社、該社因推推行主任楊衛玉中華大學校長陳叔澄諸君、為徵求社員委　、與各方接洽、成績甚為進步、武漢青年會精武體育會漢口總商會江蘇同鄉會等、對於此會異常熱心贊助、俟開幕後、上列各機關俱有娛樂會之舉行、以歡迎到會人員、此次武漢同時有全國運動會、全國職敎聯合會兩大集合、　賢畢至、冠蓋相望、蓋為空前之盛舉矣、 
[全國敎育展覽會籌備經過]  
　　中華敎育改進社、去年在北京開第二届年會時、會設敎育陳列所、今年七月三日至九日、在南京舉行第三届年會、因與東南大學敎育科商定合組全國敎育展覽會、並推東南大學敎育科主任徐則陵先生、中華敎育改進社主任幹事陶知行先生、為籌備委員會正副主任、已於三月五日開始籌備、除關於職業敎育展覽事宜、由中華職業敎育社設職業敎育展覽部、平民敎育、由江蘇平民敎育促進會設平民敎有展覽部、科學敎育，由中國科學社設科學敎育展覽部　、執行方而、完全歸東南大學敎育科主持、會塲設在東南大學體育館、該會為求應徴機關了解起見、就徴品性質、分為二十餘組、每組請籌備　員一人、或二人、（一）敎育行政組（二）高等敎有組（三）中學敎育組（四）師範敎育組（五）小學敎育組（六）幼稚敎育組（七）鄉村敎育組（八）童子軍敎育組（九）義務敎育組（十）兒童玩具組（十一）敎育經費組（十二）敎育心理組（十三）敎育書報組（十四）學校訓育組（十五）敎育統計組（十六）衛生敎育組（十七）美育組（十八）敎科用書組（十九）學校建築組（二十）女子敎有組（二十一）圖書館敎育組（二十二）書院敎育組（二十三）青年會敎育組（二十四）蒙古敎育組（二十五）蒙古生活組（二十六）日本敎育組（二十七）英美敎育組（二十八）南洋華僑敎育組各組籌備委員、巳於前月分向國內外各機關徽求、定六月十日接收應徽物品、現聞星加坡各校，巳組織全國敎育展覽會華僑學校成續品徵集處，舉魯士毅先生為斡事長、雪蘭莪亦有同樣組織、舉李盛鐸先生為幹事長、霹　舉徐式文先生為幹事長、展覽物品不日即可寄運、日本各縣、巳紛粉將統計書等寄來、學校方面、亦寄來出品多種、 
[蘇省梭聯會力爭水電廠欵]  
　　江蘇省立學校聯合會以閘北水電廠本為省產、今既變更，應為省政事業用途，愛一再集議、擬具意見書、呈請當道略云、閘比水電廠、改歸商辦、應繳正價一百二十萬元、營業權六十萬元、兩共一百八十萬元、此欵既係變賣省有實業而得、自是屬於省庫、無有否認之者、即政務會議中軍民兩長、亦因省庫之艱難、省欵之不宜虛擲、會列入彌補省庫積欠辦法之中、未聞有歸還國庫之說、當日結果、記錄具在、可以復按、我省校同人、前會有組織敎實銀行之提議、即所以為省庫保存此巨欵而善用之、俾可生利而免消耗，乃聞則政委員會會議時、財廳長報吿、此欵已决歸還國庫欠欵、於是議决分存中交兩行、作為國庫臨時存欵、雖未指明用途、而未能作為省事業之活動、則巳確定、夫國庫省庫之劃分、考諸舊議案、按之新憲法、俱與現制根本不同、同人業已另文發表、茲不贅述、即謂整理以往省庫、是否有虧國庫、尙屬疑問、再退一步言、就令省庫果欠國庫、亦未宜挖肉補瘡、挹此注彼、在國庫得此一百三十萬、不足　救濟、在省庫失此一百三十萬、則立將破產、前日各校為經費事在省署集議、僅為請求端節前發四月分費一事、枵腹相持、至五時之久、卒未能决、是省庫危殆、已達極點、兩長既有五月一日以後、省欵不能用国欵之嚴令、一面又復追歸舊欠、是絕交也、國之於省、猶之父子、父子絕交，寗不可痛心、省既破產、國何能存、財政委員會諸公、感於財政當局之報吿、遽將產價分存南京中交兩行、省校同人期期以為不可、本月十八十九兩日、在寗集議詳加討論、認為此項處分、應有再加考慮之必要、即組織敎實銀行之議、未蒙採納、此欵既屬省庫、處置方法、最小限度、同一保存、亦應存入江蘇銀行、以明性質、廠價何日能交、固未可必、但當此省庫危急存亡之秋、同人不得不力爭此欵、以為救濟本省財政與本省事業、至有關係、我三千萬省民、當具同情、願共起圖之 
[各省敎育界雜訊]  
　　山東學生聯合會之恢復　山東學生聯合會、去歲以內部發生衝突、因以停頓、現各校分子、知停頓之非計、乃决議恢復、當時推出籌備員九人、從事進行、遂於昨日（二十二日）在省敎育會開成立會、届時到會者、有北園醫專商埠醫專商專法專農專等校代表二十六人、午後四時開會、公推籌備員黃勉齋主席、報吿以前學生會之歷史、與現在籌備情形、並由眾選舉各股職員、又推舉于守瑾為聯席委員正會長、呂香岩為副會長、至七時散會、 
　　魯平敎促進會董事會開會紀　山東平民敎育促進會董事會、於十九日上午在公園開第一次董事會、推選名譽董事、書記、及籤定董事任期、並公宴熊夫人、已詳本報、現董事會復於本日（二十三）下午二點在第一師範開第二次會議、到會者為鞠思敏王祝晨完顏祥卿朱蘊權朱笙甫張印千曹匯源張景炎宋徽五范予遂杜友棠曹子固等十二人、下午三點、正式開會、先由主任書記鞠思敏報吿、各項經費、次討論問題、　函請各縣敎育局長及省外公私立中等以上學校校長、加入本會、並擔任本會推廣　員會委員、　函請膠澳督辦為本會名譽董事、　函請各機關會員、限端午節前將所應交納會費交齊、　從速立案、　辦公地址、暫假第一師範、　主任書記鞠思敏因赴湖北開職業敎育大會請假，公推王祝農代理、　作本會招牌、五點半散會、 
　　粵中收回敎育權之進行　粵省敎育界對於收回敎育權一事、進行甚力、廣東新學生社、亦特於十九日開特別會議、一致主張收回敎育權、惟須全國一致、收效方易、後議决辦法兩種、　宜促本年度全國敎育大會、從速開會、籌議辦法、務使外人在華所辦之學校、必依中國敎育定章辦理、直接受中國政府管轄、　全國國民應自動的禁止同胞送子弟入外人學校、聞該社並於二十日發出通電、警吿全國、 
　　粵聖校借地復課　廣州聖心學校大起風潮後、該校學生、原擬借高師空開敎寶上課、因人多地少、乃改借文德路工程學校、為復課地點、（該校學生恰已畢業離校）已於十九日照常上課、是日大雨淋漓、到者亦四百餘人、中西敎員亦十餘人、其决心蓋可想見、 
　　粵梅廣中風潮之破裂　廣東梅縣廣益中學、因一張美術券之徴、致全校罷課、經過情形、略誌前報、茲悉該校校長汲平如由滬回梅後、始終袒護副校長黃　村、提出辦法數條、　學生須取銷學生團及所刋之印件、　書記吳旋秀須向校長悔過、並由校長薄責、　前斥退之學生三人、學校容忍收回、惟各記大過二次、及寫悔過書、　其餘學生中之暴烈分子十餘人、各記大過一次、并寫悔過書、　學生須刋傳單、向敎職員謝　、學生聞之、大不滿意、一致否認、後該校革斥學生三十餘人、記過者不計其數、於是學生方面、大為憤激、即聯合一二三各年級同學二百七十餘人、一致出校、並要求發還已繳膳費、汲初不允、後由四年級生（因畢業在即故未離校）代向交涉　汲見勢不佳、始允照發、至該校風潮所以一至如此者、實係學生平日鄙棄副梭長黃墨村之為人、故有此次驅逐之事、志美館之免券、不過其導火線耳（星星） 
　　安慶小學敎育研究會成立　安慶省立附屬小學、及省立三模範小學、前奉廳令、組織研究會、該校等遂於昨日（二十二）在一師附小開成立大會、敎員到會者五十三人、先通過簡章、　定名、本會為研究小學敎育之團體、故定名為小學敎育研究會、　組織、暫由省城兩附小三模範小學校各敎職員組織之、　研究、本會研究之範圍、暫以課程·試騐·測騐·幼稚·國語·自然六項為限、由五校分擔研究、　會期、分常會臨時會兩種，常會每月一次、臨時會遇必要時由二人以上之會員提出，即可召集、　會址、由五校輪派、每次主席即以值會之小學校長或主事充之、分組研究，經五校互選之下，　課程組、（第一模範）　試騐組、（女一師附小）　測唸組、（第二模範）　幼稚組、　國語組、（女子模範）　目然組、（一師附小）下届理事推一女師附小、開會日期、永遠定於每月二十二日、並議决本年十月、開全省小學自然科展覽會、 
　　湖州平教協進會定期成立　湖邑學界、對於平敎運動、頗具熱忱、各中學均已附設義務學校、然猶恐不逮、現又組設平敎協進會、俾資共策進行、業已籌備就緒、准於今日（二十五）開成立大會、 
　　泰縣知事挪虧敎費之追究　泰縣鄭知事、先後挪虧敎育經費一萬二千餘元、疊經該縣黃立函請省敎育會轉省廳查辦、業由敎廳委查屬實、呈復省長、當記該知事大過一次、黃氏以知事挪用敎育經費、僅以記過了案、於敎育仍無裨補、特乘日前省敎育會開職員會時、提出議案、當經該會照轉省廳，以泰縣敎育窳敗、純由知事虧欠敎育經費所致，務請嚴重追查，并請令飭泰縣敎育局、妥為整頓學欵、以謀推廣義務敎育云云、 
　　楊州敎育消息兩則　江都小學聯合會、迭經會議組織、籌備已有端倪、訂六月一日下午、假第一初中開成立會、已由發起之學校、通函其他各校查照矣、又江都敎青經費竭厥、敎育行政人員、主張拆卸城磚石及城基挹注一案、業經齊督軍批令駐揚陸軍第二混成旅查復、輿軍事有無妨碍、以憑核辦、 
　　南京金陵大學之　訊　金大　　系自成立以來、成績卓著、今春復得該校　科敎授顧青虹君王任一切、成績較前尤佳、今春飼育蟻量共二十五兩、已於五月二十二日完全上簇、計可得上色種繭五十擔、將來製種、則數又在二萬張以上、雖今春雨量過多、溫濕不定、而於該校飼育上、從未蒙若何影響、苟非飼育盡善、又曷克臻是、此外尙有品種飼育、計六十餘種、專為改良及保存純種而設、成績亦佳、聞該校近將考製二化性蠶種、分途發售、以為推廣中國夏蠶飼育之先驅、近來各處多紛向該校預定、每張計　卵二十圈、祇售洋三角、 
　　南京辯論會複賽四師又勝一農　南京中等以上學校聯合辯論會、前次預賽、四師已勝一中、二十二日四師與一農舉行複賽、一農指導主任為姚醴黃君、四師指導主任為芮少圃君、下午二時假東大大會堂開會、公推程　秋君主席、評判為東大敎授程湘帆·蕭叔炯·鄭曉滄三君、辯題為中國現在改造都市較改造農村更切、一農正而辯都市、四師反面辯農村、雙方各出席三人、辯論結果、一農固巳態度活潑、四師理由更覺充分、評定四師勝利、四師辯論員高杰·何昌榮·史咸年三人、各得獎牌一面、四時散會、 
　　南京署期學校籌備消息　中華職業敎育社·江蘇　敎育會·江蘇省立第一中學校、合組南京暑期學校、並由敎廳委辦圖書館敎育組、業已請定東南大學圖書館主任洪範五等為敎授等情、巳載前報、茲悉凡中華敎育改進社本屆年會圖書館組所有圖表統計模型等、均將用作敎材參考、俾於國內外圖書館現狀、格外明瞭、該校並商妥南京各大學各機關圖書館、屆時前往參觀、以便借鏡、又悉江蘇省童子軍聯合會，在該校合辦童子軍組、專門訓練童子軍敎練人材、亦已商榷就緒、所請敎練、如唐潤生·顧拯來·章君疇·薛噓雲·戴企留等、皆一時之選、此外並特開女童子軍組一班、查我團女童子軍、雖巳有幾處創辦、究未普及、今該校特設此組訓練女童子軍敎練人材、說者謂甚合現時之需要云、 
　　蘇　考選歐美留學官費生缺額　蘇省長訓令敎育廳云、查本省歐美官費、本年度核計只有缺額十名、除自費生已補半費者四人、應除去二名外、尙餘缺額八名、自應補選、惟本省現在需要何種專門人才、以及省內外各專門大學缺乏各種科目、此次派遣、究應指定何國何 
 
 

Page 11

 
 
1;第一萬八千四百零四號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年五月二十五號
星期日 * *科、應由該廳長　　考核具復、再典試委員會之組職應由該廳長執行、究應如何組織之處、亦應由該廳長核議具復、以便於署期內令准實行，仰即遵照、 
　　部令敎育機關節省開支　蘇敎育廳奉省長訓合、案准敎育部咨開、准審計院咨開、案准山東省長咨送敎育廳中華敎育改進社社員蒞東招待費、十一年臨時支出計算書據到院、業經本院審查、其中所支游歴費、暨官兵津貼二百七十餘元、似與改進敎育無關、又燕會費一項、竟開支一千一百餘元、未免奢侈、惟查支出數尙未溢出領欵範圍、此次姑予從寬審查辦理、嗣後該社開會、務念物力艱難、學欵支絀、動用欵項、應力求撙節、無得稍涉浮濫、以重公帑、請轉行山東省敎育廳知照、並通咨各省轉令敎育廳暨學校、一體遵照等因到部、茲准前因、凡屬敎育機關，嗣後各項開支、務宜格外注意、勿尙奢靡、勿涉浮濫、是為至要、除分行外、相應咨請查照轉飭敎育廳暨各學校一體遵照可也等因、准此、合令該廳遵照并通行遵照、蔣廳長奉令後、巳通令所屬學校遵照矣、 
地方通信 
[蘇州]  
　　一善堂選任董事定案　吳縣滸市關一善堂、於前清嘉慶年間、由致仕尙書韓　　倡、捐資建設、歷任董事、多由幃姓後裔承充、上年董事韓章鈐病故、其子經街、謀繼堂董、有羅申錫等、起而爭執、以該堂係公同捐建、則斯職理應各界推舉，不得以一姓世襲、兩方各執一詞、向吳縣提起行政訴訟、經縣决定、既無向例可資、應由幃姓及鎭中人各推一人承充、羅等指為違法處分、訴願於道尹省長、各署維持原决定、又經羅等提起行政訴訟於平政院、茲奉裁决維持、並將裁决書發縣送達、 
　　會議籌設金趨公社續聞　蘇州市公益事務所、動工開闢金門以來、有住居劉家浜之市民　某雷某等、發起組織金門市民公社一節、已誌前報，茲悉已邀集吳趨坊黃鸝坊橋一帶市民、及商界、徵其對於組織金門市民公社一事、一致表示贊助、故該發起人等、昨（二十四）日下午二時、又假原址、邀集黃鸝坊橋弄、程牲記紗緞賬房主人、暨俞長春　園經理洪政敷、震隆茶葉舖主人仇國臣、仇國華等二十餘人、開第二談話會、開會互相討論後、對於公社、定名金門、認為名義太狹、决定修正、名義為金趨市民公社、其界址仍照舊議、惟須將金　公社界內之吳趨坊、劃入該公社界內、至組織時一切費用、發起之亢雷、表示共同負擔、至該社成立後之經常費用、亢等亦已面允補助、是日並公决定於今日（二十五日即舊暦二十二日）下午三時、仍假劉家浜定光寺、開第一次籌備會、討論組織進行手續、故昨已分函各發起人、及界內市民商人、邀請准時蒞會、列席與議、且悉該發起人等，擬於日內設立金趨市民公社籌備處、於劉家浜定光寺內、現與該寺住持熟商、一俟同意、即須設立云、 
　　電氣廠今日改選董事長　蘇州電氣廠、日前改選董事後、董事長尙未選定、現悉該廠，已定於本日（二十五）下午三時、假座元妙觀方丈內、邀集本屆當選各董、舉行董事會、改選董事長、故該廠昨已分函各董、邀請准時到會興議矣、 
　　　犬咬斃獨子慘聞　閭門山塘十房莊某姓家（或云姓徐）、兄弟三人、祇生一子，即所謂三房合一子也、故鍾愛異常、此孩現僅四歲、而其家蓄有一犬、對於家主、尙稱馴良、若見　生人、則狂吠猛撲、頗為凶惡、昨午小孩偕母同桌食飯、此犬舉前足扒至桌上、勢將與小孩奪食、而小孩平日時向此犬逗戲、故並不畏懼、其母見犬奪食、即將犬擊打一下、距此犬被打後，即向小孩喉間茲咬一口、其母急將犬　下、小孩亦即跌倒於地、見喉間巳咬成一窟窿、且肚腸亦有拖出、血肉模糊、慘不忍覩、其父母以不能救治、痛哭不止、 
　　假冒商標被控　觀前協豐新記皮絲煙店經理賴某、前日托杭州航船裝運皮絲數十包、赴杭銷售、乃此項皮絲、均假冒南濠林三和皮絲莊之裕順曾記商標、當被林三和得悉、即至北水弄杭州航船上抄出證據、送交　區第六警所、昨林已另向法廳起訴、請求撤究矣、 
[松江]  
　　亭林盜案犯在滬破獲　本年四月十三號盜劫松江亭林胡姓家並傷事主胡福詳一案、現悉此案盜犯金子仁、逃匿滬上、巳被租界捕房包探緝獲、昨由江蘇水上警察沈區長派探警來滬提解、於昨日（二十四）由該探警將金盜押解至南車站、乘坐滬杭路午快車解往松江縣署、歸案訊辦、 
　　美僑今日來松致祭華爾　縣公署近奉江蘇交涉公署函開、准美總領事函稱、現據本埠美僑華爾隊隊長聲稱、本隊每年參謁華爾將軍墳墓一次、茲定本月二十五日即星期日九點十五分鐘、由北火車站前往松江、參謁華將軍之墓、並帶水兵一排、俾在墓前開槍致敬等情據此、即希查照、轉致松江縣地方官知照、俾免誤會等由、除分函外、相應函達查照、妥為保護等情、溫知事已於（二十四）日布吿周知、並咨行警察所屆期派警保護矣 
　　參事會開會第一日　縣參事會、於二十四日下午開常會、到會者邢夢之·楊鳳修·徐雲川·陸漱芳·孫宅甫·五人、議决執行縣議會通過之修理南門水關橋案一件、其他議案、縣署尙未交到、定於明日再行開會、 
[金山]  
　　埸田畝捐開徵有期　金山義敎畝捐、巳開徽兩年、惟塲田方面、久不照案執行、迭經敎有局請准運使令飭雨浦場署尅日開徵、江蘇義敎期成會對此、亦復力予援助、業戶方面、近巳諒解、茲聞此項畝捐塲署、定期六月十三日（陰曆五月十二日）實行開徵云、 
[常州]  
　　　業公所經常大會紀　武邑　業公所於二十四日下午一時、召集經常大會、到　商蔣彥生等二百餘人、姚知事以印花稅警捐兩問題、亦列席說明、議决事項、　開秤日期、定夏曆四月二十八日、　　價定每擔五十元、　印花稅、仍照去歲原案辦理、　警捐仍照去歲原案辦理、　學捐、公所未辦其他事業以前、敎育經費一千元、仍舊照捐、　軍警保護問題、由各蘭行知照公所、轉請軍警長官酌派前往保護、至三時許散會、 
　　四鄉公所幹事會紀　武邑四鄉公所、於二十三日下午三時召集幹事會、白幹事長主席、提出縣署交議徵求游民工廠與游民習藝所合辦意見案、僉以游民工廠經費、即以各鄉忙漕滯納金撥充、此項忙漕滯納金、於民國二年、會經縣議會議决、撥作各鄉自治經費、民國三年、自治停辦、又經四鄉公所大會議决、作為開辦游民工廠之用、現在自治回復各鄉鄉董紛請收回此費、辦理自治、而四鄉游民日多、辦理工廠、亦不容緩、議决函復縣署、請即提交縣議會、通盤籌畫、以定合辦與否、至四時許散會、 
[無錫]  
　　縣署焚燬烟土烟具之鄭重　無錫縣署焚燬烟土烟具、向祗山就近稅務所長監視、此次查禁烟苗委員劉祖述在錫、對於此舉、非常注意、除縣知事各警佐外、警察各分所長、亦均到塲、昨日（二十四日）上午、將三四兩月查獲之烟土烟具取出、陳列大堂上、將烟土烟具、一一興簿冊核對無訛、即命警吏堆　　天井中、当眾焚　、所有紅黑白丸、亦一倂焚　、至午後始竣、 
　　和尙自宮案之節外生枝　無錫南延市蕩口鎭　近潮音庵僧人修德、自宮斃命一案、經屍兄喬光銀來錫控吿、縣委陳承審員下鄉開棺相騐等情、已誌本報、茲悉律師鄒炳虎、現為喬光銀代撰　銷狀、狀內詞句全非　之本意、昨被僧之輔佐人華紀昌、控吿敎唆誣吿、縣署據呈、立將鄒拘至署中、並派學習警佐沈　然至鄒家搜獲煙證、遂判罰洋二百五十元、發看　　　押、候傳敎唆各人到案、再行訊辦云、 
[南通]  
　　商會維持金融市面　通崇海泰總商會、近以市　向來流通之銀質粵省雙毫、受銅質偽　幣雙毫之影響、各商販多不敢收用、致社會恐慌、已商准縣署警局嚴禁偷運此項偽幣、又以現時商戶疑團未釋、特於二十三日通吿各業、所有向在市面流通之銀質雙毫、買賣兩方、均應照常收受行使、不得無端拒却不收、致滋紛擾、 
　　通如開行長途汽車　通如汽車路、近巳築成、路工處特於二十三日起、開駛長途汽車、每晨上午八時由通往如、下午二時由如返通、惟如邑人士誤會路權問題、小有波折、嗣已商定將來如　蒲　路汽車開班、通邑車輛即駛至白蒲為止云、 
[鎭江]  
　　溧陽商會徵求鹽斤加價意見　鎭江商會、日昨（二十三）接溧陽商會來函、略謂鹽價驟漲、　邑　　、並據　地各商號、紛紛來會請願、懇為轉函各商會、徵集意見、一致進行，竊思鹽為人生必需之品、當此民情困苦、已達極點之時、即原有鹽價、已屬昂貴不堪、今忽每斤增漲至十二文之多、地方萬難承認、除函請滬寗總商會、及各縣商會表示意見外、相應函請貴會查照、開會集議見復、以便一致進行云云、 
　　自治協進會開會紀　丹徒地方自治協准會、因有解决事件、特邀約各會員、於日昨（二十三）午後二時、假城內紅旗口潤華工廠開會、其討論者、一為大市口關帝廟產、一為會證、一為各鄉會員之提議案、并加選吳孝侯為名譽會長、除原有之名譽會長楊子槃朱健六二人外、共計三人、至正會長、則公推楊集華、副會長則公推將詠春、張百泉、業已遵章函報各機關備案矣、 
[徐州]  
　　隴海車改變行車時刻　隴海鐵路局近將本路開車時間、另行改訂、計西行車第一次八點開、第三次二十二點開、西來車第二次二十一點到、第四次五點零五分到、此項改訂、係與京漢津浦兩車　可銜接云、 
[嘉善]  
　　農會選出復選員　縣農會於二十三日開會選舉省自治代表複選員、到會一百零四人、開票結果、沈樹桐得四十五票、吳龍門得二十九票、當選、胡慕丹、張廷椿為候補當選、 
　　加善陶莊間新開汽輸　加善近由王清記輸船　新開汽輸一艘、從陶莊開行、經過下甸廟洪家灘干　至加善、泊於車站旁、每日來回二次、適接二次快車、此後旅客往來、當便利不少也、 
[寗波]  
　　總商會職員會開會記　甬總商會於二十二日午後召集臨時會議、出席者陳南琴林芹香等十餘人、茲錄議决案如左（一）曾稽道署函商鄉區巡緝隊事、議决舉辦、並定本月二十四日午後三時召集各業董及巡防董事會議開辦經費（二）定海縣公署函請調查商業寄貨習慣事、議决事關法律、非商業習慣、由會具函答復、（三）餘姚商會函請禁運廣東雙毫、以杜　亂金融、議决請海關監料署、電申禁令、次臨時提議、甯波旅漢同鄉會來電以甯波　案迭出、請督促官　、力　治安、以絕匪源事，議决將本會布置經過情形、函復之、議畢散會、巳六時矣、 
　　認真彈壓漁汎之陳報　函定海縣知事張宏　、昨電陳甯台鎭守使署文云、知事於十六日會同警備隊第七營管帶傳與藩、帶同軍警、乘超武兵艦　岱彈壓漁汎、正值初水、各帮漁船，均出洋捕魚、約需捕魚二十萬搬、因天雨數十日、鹽戶不龍晒鹽、鹽價飛漲、從前因此屢發搶鹽風潮、知事恐鬧鹽荒、會商塲知事秤放員、少發引票，俟至缺鹽時、擬再磋商二厫、借鹽救濟、按各帮漁船多寡、酌量分配、照成本結價、歸各帮分所承領、派兵彈　、免滋事端維持漁民生計、保護地方治安、知　　責所在、會督軍警、日夜親出巡防、游民雖多、地方安　如常、請紓　念、謹先陳報云、 
[蕪湖]  
　　惡婆謀斃養媳　本月二十號上午、大路埂新牛奶坊存仁里對馬吳義興小雜貨店內、發生謀斃童養總案、風聲播出、一時鬨動全城、男女前往觀看者、途　之塞、茲將詳情錄下、婦人吳楊氏、現年四十六歲、合肥人、其夫已於前年病故、該氏遂藉小雜貨店度生、育子名喚毛頭、年十六歲、現在米業學校讀書、早年憑媒聘定戴橋　姓之女、名呌丫頭、年八歲時、即入吳門為媳、現吳楊氏因生計雜艱、每日令媳往協隆鴨毛行作工、所得工資、按日悉數交於其婆、前日夜工回家時、僅得工資銅元十入　、其　向索當日工資、回竊用盡、該氏大怒、當　　打，張女不敢抵抗、打後隨　解衣而睡、不料其　　下毒手、將張女陰戶撕破，腸亦露出、血污帳　、立時　命、該媳現年十四歲、受此惡毒、政死非命、斯時該段尚警李文錦、聞吳家哭聲、待至黎明、乃入內探視、迨至房內、見被帳均有血跡、該　　遂同署報告、王署員立即率領警隊、馳往查察、果果血屍、當詢吳楊氏、據稱其養媳因昨夜由毛廠回家、中途跌傷、至家後數小時即斃命、王署員着警看管、當即回署、以電語報請新地檢處相騐、下午三時許、由章檢察官率領男女檢騐吏、前往相騐、騐得死者委係生前被傷、下部陰門受重傷斃命、塡明屍格收殮，隨將吳楊氏連同伊子、及血污帳褥、一併帶廳嚴究矣、 
 
 

Page 12

 
 
1;第一萬八千四百零四號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年五月二十五號
星期日 * *   
 
 

Page 13

 
 
1;第一萬八千四百零四號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年五月二十五號
星期日 * *本埠新聞 
[總商會會董會長改選期已定]  
　　本埠總商會宋方力二會長暨全體會董、於民國十一年常選至本年七月內滿任、照章改選、業經常會議决日期如下、六月一日發選舉票、六月十五日開選舉票、六月十六日通知當選會董、七月五日新會董互選會長、七日十日新舊交替、 
[總商會之取締皖鑄銀幣意見]  
　　致漢口總商會函 
　　本埠總商會昨函漢口總商會、磋商取締成色不足之皖鑄銀元辦法、其函云、逕啓者、皖省造幣廠所鑄之一元銀幣、據香港匯豊銀行化騐、成色低减、僅含銀千分之七八九、經本屆銀聯會議有防弊辦法四條、而敝會亦函致該省當局、切實勸吿、該廠一面以自本年四月一日起、恪遵成色鼓鑄、虛與委蛇、冀避指摘、一面又將所鑄銀幣、大批裝運、繼績向長江各省輸入、貴埠爲九省通衢、尤該廠所注意、近閱報載貴會商同銀錢兩公會、擬有皖幣到埠、先行開箱提騐、如果成色相符、再許起貨之辦法、誠爲防弊要圖、此項辦法、未知是否已奉批准實行、化騐時有無法團從旁監視、化騐後結果如何、均爲敝會所願聞其詳者、尙祈不吝指敎、隨時見示、惟敝會尙有言者、査滬市洋釐、自本年一月以来、久無起色、江寗杭州兩造幣廠、均以不敷成本、早經停鑄、而杭廠並且節減員薪、借欵度日、其呈該省長官文內、並謂洋市情形如此、上半年决無開工希望、當寗杭兩廠、因虧本停鎛之際、皖廠獨竭力鼓鑄、並以恪遵成色自許、該廠旣無點金之術、何能受此重大犧牲、是恪遵成色之語、如將目前洋釐及鼓鑄成本（據南京總商會調査、每日鼓鑄十二萬枚、每枚成本須七錢二分五釐五　有零）、一加核計、可不問而知其爲欺謾之詞、固不必待之化騐以後也、此次銀聯會議决辦法、其最扼耍者、即爲不代購生銀、及代售洋元一條、惟同業旣多、志趣不一、茲閱報載、該廠竟有在漢採購現銀一百萬兩之舉、是必有違反公意、私作此項貿易者、應如何公議、互相團結、及隨時稽査方法、以期議案不致虛設、是不能不有賴於貴會之從中規劃、至逐次開箱提騐一層、亦爲要着、惟須有各法團偕同明晰化學人員從中監視、以期事歸實際、如果一經化騐、成色不符、則該廠即失其辯護之機、屆時呈請禁止進口、自不慮其籍詞掩飾、惟該廠銀幣、從前多以兵輪裝運、爲海關稽査所不及、此次未始不可襲其故智、以倖免於每箱提騐之列、故必須以不代售洋元、與此策相輔而行、方免暗中源源輸入、想蓋籌亦謂然也、圖法所關、利害與共、用敢略抒所見、以備商榷、仍盼貴會將現時辦理情形、及此外有無防止方法、逐一賜敎、俾匡不逮、此致漢口總商會、 
[法飛行家抵滬五誌]  
　　離滬期有展至星期二日說 
　　法國飛行家杜愛西大尉及倍盛上士、於日昨午後三時許、在龍華試行盧浙督所贈之勃萊圭第十四式飛機、繞行租界、迥翔空際、高入雲需、聞試駛成續頗佳、杜大尉極爲滿意、原定今日（星期日）晨七時出發赴京、昨晚得悉尙須延期二日、遲至星期二定由龍華出發北上、其延期原因、聞因該機再需試騐機力云、文匯報云、法飛行家杜愛西大尉頃向本報記者宣稱、渠已决定展期一天、於星期一出發赴京、星期日則將試飛　督辦所贈之飛機、惟是日在龍華飛行場出發與降落時刻、則不能預言、今日渠已將該機內部略加更改、　充儲油器、新裝冷却器一具、而駕駛者坐處、亦略事修改、俾適其瑰偉之身軀、杜大尉今午會赴上海總會之宴、席次各國人士羣向道賀、魷籌交錯、頗極一時之盛、倍盛上士則因事未往、至星期一之出發時刻、將在上午四時與四時半之間、途中休息、每次不逾半小時、飛行路線、以鐵路爲標的、由滬至京、約有九百哩、至京後、休息一二口、即將出發赴日、途中降落之處、大約爲北戴河、奉天·漢城·釜山·等地、此外有無增加、須至北京後再行决定云、 
　　字林報云、杜愛西大尉昨日出示粵中所攝歡迎照片一幀、約明信片大小、日前曾有噩耗謠傳之孫中山赫然在照史孫右立一婦人、面貌酷肖孫夫人、孫左則爲杜女尉、該照係星期日（十八日）攝取、足爲孫氏生存之鐵證、惜不甚淸晰、未能複製銅版耳、 
[閩省匪刦外人巨案之滬訊]  
　　傷害美人一...據去中外人四...均祥泰木行行員 
　　大晚報云、美國西雅圖人丁思慕氏·英國澳大利亞人馬凱氏·及華人李姓等五人、在福建閩江上游遇匪、丁氏中彈、旋以傷重而亡、馬氏等則俱擄於匪、從此中國盜案史上又增一重慘劇、而距臨城鉅案爲時綫一年耳、以上五人、俱祥泰木行行員、丁氏遺骸業於昨日在福州安、　前　　司林地視察、在聽十年、極爲公司倡用、年齡僅在四十與四十五歲之間、家有寡母、賴其侍養、幸無妻子之累、馬李兩人亦俱任林地視察之職、五人自福州溯閩江而上、約行二百八十哩、在閩江與沙溪會今處之北溪口小村遇匪、其地離沙縣不遠、匪徒行劫時狀况未悉、但觀於丁氏之傷痕、足知雙方格鬬必劇、丁氏腹部中彈、頭部一片傷痕、聞其脫險、係覓得小舟、始渡至離沙縣三十哩處、出事之日、爲十六日、丁氏旋入沙縣醫治、卒因傷重、以星期二（二十日）歿於彼間、馬氏入祥泰僅四月、李姓係美國雅爾大學畢業生、一年前回國、即入祥泰服務、目下祥泰駐福州之林地視察卡樂爾氏巳往閩江上游設法營救、而該行亦將詳細情形呈報外交長官與中國交涉矣、 
[太湖水利議事會今日開會]  
　　太湖水利議事會、定於今日（二十五日）下午四時、在江蘇縣議會聯合會內開會、秩序如下、（一）開會、（二）公推主席、（三）報吿經過情形、（四）提議進行事項、（五）選舉正副會長、（眔）散會、（七）聚餐、昨日二十三縣代表之報到者、爲上海金山寶由嘉定吳江常熱溧陽靑浦無錫十餘縣、茲將上下游各縣代表名單錄下、無錫胡雨人、崇明徐引楛、武進傳進、江陰徐授經、金壇王長常、上海秦錫田、吳縣孔昭晋、丹陽毛鳳翔、崑山蔡璜、靑浦張仁望、竇山俞惟班、太倉陸元萃、奉賢張智書、金山張良朔、松江張芝、宜興潘嗣會、丹徒楊鼎成、吳江黃家駒、川沙張志鶴、嘉定章欽亮、常熱黃炳、南滙傳恭弼、　賜狄迺健、江蘇縣議會聯合會李味靑、 
[淞江水利會致江南水利局函]  
　　辦事職權簡則前備案 
　　吳淞江水利協會、所訂辦事職權簡則八條、已誌昨報、茲悉該會已將此項簡則函請江南水利局備案、錄其原函如下、逕啓者、案於本月七日、准貴局函開、以敝會組織成立、所送簡章、有輔佐官廳字樣、將來施工之時、與官廳如何劃分權限、囑爲一一詊告、以使轉呈省長指令祗遵等因、杳敝會為輔佐官應整理吳淞江之水利交通而設、將來新閘橋以東工程開始動工、頭緒紛繁、急應將敝會與吳淞江水利工程局辦事權限、劃分淸楚、以期進行順利、貫澈協助宗旨、同時敝會奉到省署批示、亦以簡章第二條規定任務、有應更求明暸之處、實與貴局所見相同、茲經敝會議事會本協助之旨議訂辦事職權簡則八條、除呈報省長公署、並分函吳淞江水利工程局外、相應檢同簡則函讀貴局査　備案云云、′ 
[駁船公所函請速辦船捐]  
　　充浚淞經費 
　　淞滬駁船公所擬仿照美國巴拿馬運河之先例、抽收船捐、以充浚淞經費、經上海總商　函復、請興其他船邦頒袖分投熟商、具名補函、以便核辦等情、早誌本報、　悉該公所以船帮除駁船與米業外、皆無公所、無從接洽、但修浚吳淞江首受其益者、厥維船帮、酌收船捐、以充經費、諒皆贊成、旣經商會審査、認爲可行、秉公　理、自無阻撓、如果實行、在船戶所捐甚徽、然集腋成　、於浚淞費、大爲有益、故已秉此意旨、函請總商會從　籌辦云、 
[省署擬訂船舶登記所章程]  
　　爲加滬保航警察之張本 
　　黃浦江內宵小橫行、時有偷竊貨物等事、本埠某商業團體據情呈請江蘇省長嚴行飭警巡視、以保商旅、茲悉省長之意、以蘇省往來船舶、向無稽考、亦査察時之一大障礙、擬從淸査船隻入手、然後加派保航警察、已飭秘書處妥擬船舶登記所章程、以便派員至滬先行試辦云、 
[商團籌備處今日開會]  
　　商議何軍使批示後之進行辦法 
　　南北市商團籌備處、定今晚舉行各商業公團聯席大會、討諭護軍使批示後之進行辦法、昨已由文書股發出通吿、通知各委員矣、各商業團體、以此次具呈、或有隔膜、故仍擬繼續呈請核准、昨又有山東河南旅滬絲綢公所具函該籌備處、贊助重組商團、幷願加人、現正在徵求團員、 
[商標專用品展覽會之章程]  
　　已經修正 
　　總商會商品陳列所、定雙十節舉行商標專用品展覽會、昨該會將正式修正之章程、隨同公佈、此項章程、係由陳列所擬就、分送各委負幾加修正者、茲將原文錄下、　本會依照定章、每年開展覽會一次、今年第四次展覽會、定名商標專用品展覽會、　本會以商標與其專用品有運帶密切之關係、故對於該項物品、同時一併徵集之（即指定該品專用上項商標爲識者）　本會設於上海北河南路上海總商會商品陳列所內、　本會會期、定於本年陽曆十月十日（即陰曆九月十二日）、舉行展覽兩星期、幷於必要時得延長之、　本會所有商標、由總商會延聘專員審査、得給予證明書、以資信守、　各處陳列商標、如因縣生仿冒影射或重複等事、山總商會延請法律專員調解之、　水會徵集審査規則另訂之、　本章程由上海總商會商品陳列所委員會議决施行、 
[縣商會籌募建築公債簡童]  
　　計十二條 
　　上海縣商會購地建築新會所、所需建築費、擬照總商會建築會所時籌募公債辦法籌集、已由各會董擬訂籌募建築公債簡章十二則、照錄如下、 
　　　本會爲　置墓地、建築會所、並遺出租房屋、以固基本起見、　集公債、以上海規銀六萬兩爲額、票面蓋印本會鈴記、由現任正副會長及會計倉董簽名蓋章爲證、定名日上海縣商會建築公債　此項公債、票數、分作六百張、每張票面規銀一百兩正、　此項公債利率、定爲週年九釐、以收到債欵之次日起算、　此項公債歸期、除第一期乙丑年付息不拔本外、以後自丙寅年六月底起、迄乙亥年六月底止、匀分十年計本帶利逐年拔還、利隨本减、全數償淸、　此項公債應付本息、以本會開支撙節項下及每年收人房租、指定妥實銀行錢莊、陸績存儲、以資保證、任何要需、、概不動用、　此項公債收付及關於建築一切事宜、由本會全體會董隨時稽核、　此項公債由現任與後任會長會董共同擔負責在、　此項　債、票面編寫號碼、概不記名、　此項公債應付照票實數、並無折扣、償還本息時、按期憑票支取、即於債票反面、加蓋付訖圖記爲憑、　此項債將、得自由讓渡抵押、但以中華國民馬限、　　此項債票如遇水火及盜竊等情、應將票列號碼、報明本會掛失、另覓本會同意之保證人繕具保證書、送會備査、一面登載上海通行日報兩種以上滿三個月明並無發生糾葛、由本會另給證據、一切簽名蓋章、與正式債票、同一手績、同生效力、　　此項公債年月日、均按陰曆計算、 
[浦東捲烟業昨派代表來滬]  
　　報吿經過情形及請示辦法 
　　浦東沿浦一帶捲烟業因憑證折扣問題、延未解决、昨日午後二時、由各區代表約二十餘人、偕赴上海捲烟公會報吿特稅局檢査經過情形、旋復偕赴總代表虞洽聊處、請示辦法、以便進行云、 
[旱烟改良會職員會紀]  
　　中國旱烟改良會、於昨日午後二時、仍在南市烟業公所開職員會、到三十餘人、公推陳良玉爲主席、報吿開會宗旨、歡迎淮安烟業代表蘇承訓君及宣讀無錫烟業來函畢（原函錄後）並討論各議案如下、　議决徵求外埠同業入會、以示全國一致提倡、　改良烟筒、經本會審査結果、以陸順興所製之各種式樣之烟筒爲最合式、决定由會推定陳良玉·陳啓楣·戎寶慶·等三代、興該號接洽從速製造、以便送會先行出品、　公作簡章、當塲推定陳啓楣·戎寶慶·施永初·裘景芸·張頌吉·等五人爲起草員、一俟簡章擬定、即行着手招股、議畢至五時散會、 
　　「附無錫蔡隆和烟畔原函」逕啓者、櫐展報章欣悉貨會諸同志集議改良旱烟、巳有端倪、欽佩無既、慨自歐風東漸、捲烟盛有、及今充斥市場、歲溢金錢、何可勝計、　國內不乏有志之士、對於即捲未嘗不竭誠提倡、無如實本薄弱、更以華人之媚外心切、終難與洋貨相抗衡、置國貨於不顧、是以不旋踵而失敗、言念及此、殊　痛心、但各　旱烟同業類多墨守成法、又無改良觀念、一任其江河口下、欲求振興、勢成强弩之末、鄙人世業旱烟、久欲改革舊法、以圖自新、祇以經騐有限、至今引爲選憾、今幸貴同志積極進行、由無議而達於事實、公特佈函詳達所有製造手續如何情形、　須機力、全於配貨扔照舊式、或有更改、晚對於舊式之人加花　、　如敝地之重川丹朱白末、絕端反　、無如積　難返、祗得囚循自誤、最好參以科學原理、想貴會不乏明達之士、早爲願及、至紅白兩莊、諒有成議、毋庸晚曉曉電、爲此不厭求詳、墾爲一一指　、以便有所遵循無仟怒禱、他已風行萬里、挽回利權、皆出　　先進　之賜也、淸目以待之云云、 
[滬杭路昨日運滬之鮮繭]  
　　滬杭甬鐵路車運本年浙屬鮮蘭、仍由匯通轉運公司向路局訂約承運、現悉浙屬長安·許村等處各蘭行已經開秤收買、於昨日（二十四）由滬杭甬鐵路火車在長安信昌蘭行托交匯通轉運公司業來鮮蘭一百十七包、又拱宸橋莫恒豐蘭行裝來鮮繭一百六十包、又拱宸橋同　蘭　裝來一百二十包、又拱宸橋公益繭行裝來三百三十包、以上共計來滬鮮蘭七百二十七包、係上海大綸·瑞豐·元豐等絲廠之貨、均運抵上海北站卸車、又同日（二十四）上海南站由長安信昌觀行裝來鮮繭一百二十包、又寅記蘭行裝來一百五十包、又許村通和仁蘭行裝來一百十六包、以上係運抵上海南站卸車者、共計三百八十六包、係上海瑞豐·永秦·九經三廠之貨、到滬時、由江浙兩省會派　捐稽査員會同海關洋人、逐一査騐過磅放行云、 
[吭業要聞]  
　　定海海盜猖獨　日來滬上得溫州方面傳來消息、謂近數日內、定海洋面盜匪橫行、商船彼搶者、幾日有所聞、該處之民船或駁船等、相戒裹足不前、昨日滬上接溫州航業公會報吿、謂金日升釣船被搶、刦去由上海運至定海之布匹三百二十餘件、繼又悉定海　港洋面右鄞縣商船陳淡湖及崔某等、隨帶大批土布及米糧四十石、幷現欵千餘元、在洋面過匪船一艘、盜十六名、土布米糧及現洋、均被刦去、幸人未受傷、該商船今亦遺定海、報吿航業公會、電滬請外海警廳跴緝、並設法保護定海洋面之航商云、 
　　頭批華茶運美　今年新茶上市後、以成本過巨、對外輸出額、不甚起色、而美商於新茶登塲後、巳開始購辦、但數亦不多、第一批新　茶之運美者、即由今日花旗公可之批亞士總績報裝去、共計爲二十五　云、 
　　新湖絲將開裝　據本埠歐洲航業公司言、新絲之運人英法等國者、在兩禮拜內即蔣開裝、昨日法郵船安得來朋號所裝至里昂者、計一百四十六件、又運入馬賽等埠、有湖絲四十二件、野絲四十件、絲頭二百零一件、又大英公司之開伐號於二十七日赴歐時、亦有湖絲三百六十件、下班起、便有新絲輪出矣、 
[兩綢業團體聯席會議紀]  
　　討論抵制人造絲織物辦法 
　　昨日（二十四）下午二時、杭紹綢業聯合會錢江會館在中旺弄開聯席大會、到者八十餘人席嘉蓀主席、報吿開會宗旨略謂本會等疊據多數會員來會報吿、因本埠人造絲織品、混充完全組織之綢緞、在市銷售、以偽亂具、影響及吾綢緞同業甚大、此風一長、吾同業將無瞰飯餘地、應請貴會設法取締、舉謀抵制云云、張鴻蓀報吿鑑別人造絲織品法、　以水濕之、手觸即破、　抽絲燃之、無質無灰、言久甫謂人造絲織物、係以眞絲作經、人造絲作緯、織成綢緞、獲利竟及一倍、且風聞該種人造絲、係以海草纖維製成、故不耐久、若縫製成衣、不及十日、即須另易、議决　登報通吿購用綱貨者注意、免受其愚、並說明人造絲識物鑑別法、　呈請各官廳査禁、　函請杭州·紹興綢業團體觀成堂、要求嚴重取締、通力合作、　由各綢業莊號聯名自動、聲明不售該項人造絲識物云、 
[納稅華人會籌備改選]  
　　下週舉行審査會 
　　公共租界納稅華人會、本届改選理事、業誌本報、現因會期已迫、連日各委員分編被選舉人名單等、頗極忙碌、現已報吿到會者、有六路商界聯合會等四百數十份、其他各路、亦正在調査中、一律限六月十日截止、改選委員會、已定下週舉行審査會、從事審査云、 
[提倡國貨會消息]  
　　開會期擬在端節之後 
　　第八次提倡國貨會、前由該會議决在杭州舉行、幷推定谷股主任、分別進行在案、昨已由起草員將章程擬就、幷於聯席會議時正式通過、惟開會之期、因各工廠營業關係、擬任陰暦瑞午節之後舉行云、 
[縣會審查預算總冊之意見書　（績昨）]  
　　　「忙漕徵收費」（第四欵第三項）、査忙漕徵收費、前奉省長通令、自十年度起、須由地方會議編製預算、分別項目、詳　說明、報經財廳核准、方可動支、是此欵屬於地方、自應如數編人縣　　費預算、乃原冊不將年收二萬四千九百元照刘、而僅列五百元、且標其名日忙漕徵收費餘欵、一似非餘欵縣議　不應過問也者、非特與該欵命名性質、顯然抵觸、抑　有違省頒通令、乃原說謂忙漕徵收費、係列入國家預算、不知此欵非由國家在　稅內動支、乃人民額外之員担、與行政雙毫無連帶之關係、故原說明所謂行政費被戚、生活程度增高、要與忙漕瀓收費何涉、籠籠統統　究誰屬、豈若日除五百元餘欵外、任聽包用乎、則忙漕非包徵性貿、按之法理、何能曲徇、自應將「餘欵」二字釗餘、改列　漕　收費二萬四千九百元、迅速函縣補編徵收忙漕費支欵細致、造　　朋、連同報省底案送會、以憑詳核、　「田房興賣中資捐」（弟欵第五項第六項）、原冊分列兩項、殊與體例未合、如謂用途各間、則全冊內以一項收人分指兩項用途者、不止此一欵、自應　　、作二萬八千元、並將兩項說明合併修正、 
　　歲入臨時門　　「違務罰金」（第一欵第二項）、原冊列年收一干西百四十元、是否祗此、姑暫勿論、忙說明內有除警察所不　外一語、實不可解、謂警察所所收罰金、不應列入預算乎、抑警　所並無直接收入罰金乎、應於說明內詳細釋明、方力能明了、又遠贊罰　、依省頒　程、須用聯務、木縣所川聯薄式樣、是否定村　弊、本　事會依縣　第十八條第一二三項之規定、爲　理公欵保障人民起見、應即函縣檢送上届全所述　罰金聯　存報、交會　核、且各分所月收罰金、之否按月據實榜示、幷榜示是否　由縣警察所蓋開記、張貼處所、是否公衆易見之處、目歴若干日以上、應迅速函　縣知事兼所長出席說明、（未完） 
[寶山縣建築看守所]  
　　寶山縣公署、近以看守所押犯、將達二百人、不敷容納、馮知車特呈准省署及高等審檢兩廠、在縣署束首餘地、築建看守所三十間、牆高二丈、計需銀六千四百元、於前日開工築建、限二個月吿竣、 
[呂苾籌赴杭謁盧]  
　　携有中山親筆函 
　　國聞通信社云、湘軍總司令部秘書長呂茲籌來滬後、於前晚搭車赴杭、謁見盧督辦、聞携有中山致盧之親筆函、陳述近况、幷述染病眞　、呂氏在杭、尙須勾留數日、作西子湖遊云、 
 
 

Page 14

 
 
1;第一萬八千四百零四號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年五月二十五號
星期日 * *[敎育界電謝美國退還賠欽]  
　　自此次美國國會通過將其餘庚子賠欸之半數退還中國、作提倡文化事業之用後、中國教育界同深感謝、中華教育改進社·中華全國省教育會聯合會二團體、由熊希齡袁觀瀾二人領銜、致電中國駐美公使施肇基、轉電美總統及國會、電文大意、無非致謝其能慷慨退還庚子賠欸、作提倡中國文化事業之用、謹代表中國教育界致其感謝云云、此電於昨日拍出矣、 
[南洋同學會致福開森電]  
　　希望得一部分庚子賠欸作母校基金 
　　　洋公學同學會、昨電北京福開森君云、北京喜鹊胡同福開森先生鈞鑒、庚子賠欵、承貴國大總統批准退還中國、興辦文化事業、國人同深感謝、母校成立垂三十年、馳譽中外、惟以基金無着、經費短絀、不能充分發展、今則校欵益形竭蹶、幾於不易維持、困難情形、素在洞鑒先生爲母校創辦人、當亦以進步相期、務懇於中美南方、鼎力斡旋、以此欵一部分撥充母校基金、及擴張經費、至少以二百萬元爲目的、俾賢發展、先生向親校事爲己事、必能俯允所請、海內外敷千弟子、引　企望、並希賜覆、上海南洋公學同學會叩敬、 
[南洋大學之演講　吳稚暉演講科學]  
　　南洋六學學術研究會、前日（星期五）將舊同學吳稚暉君來校演講「科學」、大意謂科學造成物質文明、爲人類謀幸福、野心家利用科學作戰爭殘殺人類之用、未有不失敗者、至科學與物質文明、本身實全無罪惡、並謂中國現在國勢日亟、尤非趕速求科學進步自强、不足興列强講和平云云、講畢、該校唐山轉滬同學、因與吳君有師生之誼、特開會歡迎云、 
[省敎育會幹事員常會紀]  
　　决四件　報吿二件 
　　前日（二十三日）下午五時、江蘇省敎育會開幹事員常會、到會者十人、袁會長主席、「議决事件」　科學名詞審査會來函、原蟲學名詞草案、本年不及預備完畢、移至下年審査、議原推審査原蟲學名詞代表、改推爲審查生理學名詞代表、算學組加推裘冲曼君爲本會代表、　理科研究會來函第三届理科實騐競賽會請備獎品、又請　南京各機關長官蒞會、議本會應仍照上届分別贈以褒狀、各機關參觀證即代送、　江蘇敎育聽復函江陰市校罷學案、已派省視學向榮牛澈査、又據吳會員葆瑛面遞報吿稱罷課十日、尙無解决辦法、請價兩省長持平辦現、議據轉省長公署、請嚴飭江陰縣如事從速解決、　別那來函、本月二十九日開會討論世界展覽會事、　蒞會、國公推朱經農君前往、「報吿事件」　報吿本會　日電歸省長、請禁彩票變相之債券、　報吿中華全國通路建設會來函、特設講演專部、可隨時代請講演、 
[寶山兩機關之談話會]  
　　縣議會敎育局商議敎育經費與警費 
　　前日、寶山縣議會爲編制十三年度將預算、函約縣敎育局董事在城西公園開談話會、縣敎育局董事到者六人人、縣議員到者、有俞副議長等二人、首由俞議長發言、大致謂十三年度本縣警費、巳劃還自治、市鄉警察、須變更辦法、各市鄉另籌經費、創辦保衛團、惟縣警察仍須存在、警費亦應籌劃、所有敎育項下契附稅或滯納罰金中、可否改撥一部爲警費、惟敎育經費情形未悉、特開會籌商云云、當時各董事相繼發言、其大意謂契附稅全數充作敎育經費、係第六届省敎育行政會議議决案、由省長核准公布、去年韓省長令馮縣長將警費占用契附稅洋一千元、另壽抵補、全歸敎育、甘經批示有案、去歲下半年、鹽城縣敎有局等已呈准省署財廳、將契附稅全數歸作敎育費、今歲如南通•泰縣·　、亦紛紛呈准實行、本邑適在籌設初中、欵無所出、故局董會議釐次提議、並屨請局長·視學·等向馮縣長磋撥此欵、業蒙縣長遵令歸還敎育、初中即可籌備進行、堪以吿慰、至泄　罰金、半數解省、十之二五充實業各項經費、十之二五於印君湘蓀長勸學所時、移充師範經費、會呈准省、十三年度縣敎育預算、本屬不敷、自願不暇、本雖壽充警費、但事實卜縣　苟　另爲抵補、則敎育局方向、決不固執部省明令、俾縣行政事業、得以進行無阻、歷談數小時、　方均能澈底了解、故談話結果、頗見融洽云、 
[吳淞鄉敎育會今日開評議會]  
　　討論應否收受製堂公司捐欸 
　　吳淞鄉政育會會長朱水登、定於今日（星期日）召集評議會、討論製糖公司將捐會欵一千元應否收受事、聞評議員中主張不一、一部分評議員以上次收受俞葆邨經手某處捐欵二千元、由少數人接洽、並未開會、再則會員張冕羣迭次向敎廳縣署控吿余敎委案、牽涉製糖公司購地時少納　稅學捐、尙未結案、若正式收受捐欽、本會或遭物議、一時似未更表示、故今日開會、尙須從長計議云、 
[約翰同學會滬支會懇親會紀]  
　　約翰大學同學會上海支部、於昨日午後二時、在梵王渡母校兆豐花園內開懇親大會、一時半起、由中華工業廠派汽車在靜安寺電車站歡迎會員至母校、迎送股阮壽林·林　慶·及童子軍等照料·二時開會、到者有劉鴻生·吳淸泰·馮建維·楊潤身·朱成章·刁信德·顏連慶·顧永泉·李翰綬等及夫人與男女兒童八百餘人、先舉行游藝、　父子足球比賽、結果子隊獲勝、　巳婚隊與未婚隊之拔河、結果已婚隊勝、隊長爲吳任之、　男童四十米賽跑、結果第一顏怡庭、第二顏挹清、第三王榮光、第四余榮寶、女童二十米賽跑、結果第一李翠方、第二王美英、第三顏福壽、第四朱成之、 
　　繼正式開會、由會長吳任之博士致開會辭、略謂、今日日麗風和、同學眷　齊聚一處、其樂陶陶、現代　同學會上海支都職員歡迎諸君、今日開會到者雖甚衆、然有一美中不足之事、即上年本會與聖瑪利亞女學朋聯合同學會、今則未有此機會、至每年在母校匪同學會一次、猶女子出嫁會之回母家、昔日中國人民尊重天地　視帥、今日對於天地君、雖不尊重、然親師仍當敬愛、吾　校同學、每年五月在在　　　會、乃可發敬愛之心、美國大學舉行此種集會者甚多、今將請名聞天下之卜老夫子致訓辭云云、次由校長卜舫濟博士登台演說、莊諧雜出、略謂余將記：席十個過、因其譽揚余太甚、今日鄙人歡迎諸君、且當戚謝諸君、因本年鄙人六旬壽辰、本擬守秘密、後仍爲人査出、承同學會贈送銀洋、以作購買衣服書籍之用、或由鄙八目下衣服不佳、敎授方法退步所致歟、今日日日雖爲游息之日、然有數語奉吿諸君、即爲人當具忠心·統一·熱心·三德、同人作事、當出以忠誠之心、勿愧對天良、又當聯合羣衆、共同辦事、以得互助之益、且宜熱心將事、勿泯沌、勿冷心、依此而行、同學處世事、無往不利、願諸君觔旃云云、次有邱道生女公子邱美雲女士之跳舞、身小衣輕、玲瓏活潑、王洪恩君之魔術巧妙絕倫、江浙士紳設立崑劇　習所之崑劇、頗饒雅趣、次茶點、山伊理夫人•吳淸泰夫人·顏連慶夫人等招待、而茶點且由眷屬自做　　甚淸潔可口、末給獎、　補給徵求會員個人第三名獎銀杯一只、沈學純得、由梵土渡俱樂部贈、　補贈徵求優勝隊楊潤身沈子純銀盾一具、將二人姓名鐫上、　給男女童子賽跑獎、乃攝影唱歌而散、會員仍由汽車歡送云、 
[招商局公學校友會成立紀]  
　　　正副會長將用通訊選舉决選舉之 
　　提籃橋招商局公學、昨日下午二時、舉行後友會成立會、到者錢琴一·陸元憲·朱臨生·余冰臣嚴良忠·姚安吉·袁世鳩·張連慶·朱祥生·陳延禎·（兼代王正祥）·曹福生·梁福勝·郁蘊琳趙書玉·沈鴻昇·吳安綱·徐潤之·凌志斌·蔣總濤·朱順慶·鄭植廷·袁晚漁·甘豫昌·梁福祥·嚴良洪·陳鴻志·謝介子·兼代蔣太華·謝公展）·張榮爵·顧森蘭·張　臣等、推楊善南主席、報吿開會宗旨後、當即討論會章、會章如下「招商局公學校友會簡章、（第一條）本會由招商局公學現任及會任職敎員、畢業生、及在校肄業與曾在校肄業者組織之、故定名爲招商局公學校友會、（第二條）本會以聯絡情誼、交換智識、及協助本校進行爲宗旨、（第三條）本會會員須有左列賢格之一、　現在木校任職者、　曾在本校任職者、　曾在太校舉業及肄業者、　現在本校肄業者、（第四條）本會設職員如左、　會長一人、監理一切進行事宜、由會員公舉之、　副會長一人、襄助會長一切進行事宜、遇正會長缺席時、得代理其職務、由會員公舉之、　名譽會長若干人、由本會聘件曾任及現任本校校長·校董擔任、　各部設　長一人、處理各該部事務、由會長推任、經會員公决、　各部幹事無　額、由部長委任、而得會長認可之、（第五條職員任期、以一年爲滿、連舉得連任、（第六條）關於本會進行學項、暫設學藝部·運動部·事務部·及調査部·四部、（附則′關於四部之施行細則另訂之、（第七條）本會會費規　如左、　凡會員有職業者、每年納銀一元、　凡會　　　學時期者、每年納銀五角、　特別會費、遇必耍時田會員公决募集之、（第八條）本會於每學年終、開大曾一次、但於必要時、得開臨時大會、至各部開會時期、由各部部長定之、（第九）本會每年出維誌、同學錄等、編輯方法、另定之、（第十條）會址暫設小校、（第十一條）本簡章如有未盡善處、得於開大會時提出、公同修改之、繼討論選舉、因人數不足、公推謝介子·陳廷禎·錢琴一·袁釐通·潘　·張榮爵等、組織選舉委員會、選舉辦法、决用通訊、限下星期六以前、將選舉票及本日會議錄、郵寄校友、定六月十四日爲選無截止日、即開選舉委員會、揭曉會長副會長姓名云、 
[聖瑪利亞女學消息]  
　　二十九日舉行茂嫣舞蹈大會 
　　白利南路聖山利亞女學、於咋日下午五時在校舉行琴科畢業生表演、由畢業生陳鳳寶女士奏悲婀娜、琴聲抑揭宛　、令人神往、聽者有四百餘人、又該校定於二十九日（星期四）下午五時舉行茂婿舞蹈會、凡該會之同門會會　及學生之家屬、届時均可往觀、其他來賓、須持有人塲券云、 
[美專成續展覽會第一日]  
　　上海美術專門學校、於昨日上午九時、假江蘇省敎育會三樓、開旅寗寫生圖畫展覽會、會塲陳列墾生作品、如夫　廟秦淮河等品、美不勝收、高師科（水彩）、西洋畫科油晝、敎授劉海栗汪亞塵李超士等之「秦淮河」「燕子磯」「樓霞山」　件、尤爲出色、 
　　今日爲公開展覽之第二日、聞此次陳列畫件、因會塲不能容、特在該校第一院開出一室、陳列水彩畫、同時歡迎來賓前由參觀云、 
[日女學校長團將來滬]  
　　旅奉日僑近發起全國女學校長會議、日本各地女學校長多往出席、現已閉幕、繼續改組視察團、赴中國各地視察敎育狀况、團長爲柬京府立第三高女校長小林盈、副團長爲東京三輸田高女校長三輪田元道、團員五十餘人、均日本各地女學校長、分　六班、於二十日赴北京、視察該地敎育狀態、即將分別來滬視察云、 
[陸鼎吉昨日放洋赴美]  
　　浙江蕭山陸鼎吉君、向肄業於北京匯又大學、成績優良、昨日（二十四日）乘批亞士總統號船赴美留學、聞將人歐海　省立大　舉習政治及外交政策二科云、 
[河南工俊學生來滬參覲]  
　　河南省立第一工業學校、由敎員張光宸君率領本届畢業生十六人、來蘇參觀各工廠、於日前抵滬、並請華商紗廠聯合會介紹　觀本埠紡織染廠、大約日內即往南通·無錫·等處參觀、亦由該會介紹兩埠紡織工廠云、 
[旅滬贛人制止贛蔡進行借欽]  
　　電請贛銀行勿爲擔保 
　　旅滬贛民自治促進會、昨因蔡成勳借欵案、發出兩電如下、　江西省內外同鄉諸公監、蔡成勳擅指江西赣省兩銀行擔保、私向安慶黃五齊經手借欵百萬元、以飽私囊、似此違法越貨、行同劇盜、若任盤踞、民命何依、除警吿江西赣省兩銀行行長不得妄行擔保外、務懇猛進驅蔡、以拔禍本、母任盼禱、旅滬贛民自治促進會叩傑、　江西贛省兩銀行行長均監、近有蔡成勳擅指貴行擔保、私向安慶黃五齊經手借欵一百萬元、贛人萬難承認、貴行旣屬地方銀行、經理者不得違反公意、妄行擔保、如果必欲獻媚軍閥、貽害地方、一切責任、當由貴行長負之、特此警吿、旅滬贛民自治促進會叩漾、 
[英前女皇誕辰之紀念]  
　　太晚報云、本日（二十四日）爲英前女皇維多利亞誕辰、乃英帝國極大之紀念日、英按署及領署均停止辦公、上午八時由童子軍在英總領事署行升旗禮、十時三刻在大禮拜堂禱吿、下午一時半在跑馬場開兒童大會、三時以後更有男女學生作拉繩之戲、至各團體及西飯店之宴會、更不勝縷指、此外英總領事署復爲巳故法磊斯總領事立紀念碑、於正午由巴敦總領事舉行開幕禮、木埠者名英僑多往獲禮云、 
[皖同鄉會今日開會]  
　　商議三省聯席會議事件 
　　國聞通信社云、三省聯席會議、日來接洽進行、頗爲積極、現聞該會原發起團體中、微有問題、旅滬安徽同鄉會、今日將開導准委員會、商議一切辦法云、 
[日特務艦離滬]  
　　日特務繼室戶號、日前因裝載日本駐華第一遣外艦隊之軍需品來滬、昨已起運完畢、即於午後二時由滬出發、將經由旅順鎭海等地、駛回日本佐世保軍港、尙有本埠新聞轉入後頁 
 
 

Page 15

 
 
1;第一萬八千四百零四號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年五月二十五號
星期日 * *本埠新聞二 
[天津春季賽馬之滬聞]  
　　天津香檳頭獎之得主 
　　賽跑三日海馬惟去君（Mr.V.M.Haimovitch） 
　　共得勝七次位置十數次 
　　天津春季大賽已賽跑三日、尙　昨日一天矣、三日中成績　佳、己詳前昨本報、不再贅述、騎師中得勝最多者、厥惟江灣　著名之海馬惟去君也、共計棉標七次、位置十餘次、良駒如「但尼奧人利亞」·「克班雷矮司　」·「山克勞」等均為其所騎、思九（RtF．Stewa　、君所勝雖不及海君之多、然勝香檳之「倫白辣」勝大皮之「拉立克」、皆為其所駕馭也、此次天津香檳頭獎第五七八號、為駐北京之二西報記者所合得、一為福　斯君（MrCliffordFox）、係上　泰唔士報·舊金山日　·芝加哥新聞及墨西哥週報之通信員、一為極而斯君（Mr·W·R·Giles）、係北京天津各人西報及芝加哥論敦日報之通信員、二君共得洋五萬餘元、此獎數亦天津距島總會之從來所未有也、 
[瑞典公使赴日過滬]  
　　大晚報云、瑞典駐中國兼日本公使艾維婁氏、自北京往東京、道過滬上、刻寓禮査飯店、將於二十六日乘輪赴長崎、 
[高麗臨時政府之新訊]  
　　上海泰晤士報云、高麗臨時政府庇宇於法租界、刻仍繼續行使其假政府之職務、其國務總理新經辭職、總統李森滿（譯音）李同倫（譯音）擔任、李已應允、該政府皆高麗愛國志士所親織、置有正義衛隊司保衛之職、聞其最近提議、係在上海組織印度菲律濱協會云、 
[輪船私帶軍械之查護 
　　淞警察水巡隊潘隊長、前晚督飭長警、在大遠碼頭大和輪船內查有泰與人王有耀行跡可疑、當令搜查、即搜出手槍一支、子彈五粒、當即扣留澈究、故於昨日、王有耀連同手槍子彈、一併解送警廳、為訊究云、 
[塘工局築路購用之縣署指令]  
　　浦東塘工善後局局董朱日宣、囚擬績築浦東白蓮　嚴家僑等處馬路、呈請縣知事請令行塘橋鄉就近與秦戶、商購民田、以便裁灣取直、而利交通等情、昨奉沈知事指令云、呈及簽圖均悉、已令行塘橋鄉董佐査照辦理矣、仰即知照、此令、 
[蘇人士對於禁烟之一意見]  
　　楊璠等上江蘇禁烟主任政務廳長書云、敬肅者、前讀省署禁烟通令及佈吿、不禁為吾蘇人民慶、然官廳奉行此項特別注意之禁令、尢宜愼始、不然、稍縱即逝、其弊更甚於不禁、官廳若僅恃吏警、則耳目有所不周、調査未免困難、是以山西禁烟官廳、大率依靠紳商學各界之協助、並為鼓勵各界協助起見、除擇擾給獎外、對於報告人之姓氏、莫不嚴守秘密、所以防黑籍人結合邋體、而加害於報告人也、即宮廳欲防流弊、儘司函召報告人、面加審詢、如發露誣告情弊、然後將報吿人依法懲辦、亦未為晚、否則人民雖知某人吸烟、某人販土、以及某人開設烟館、皆將懼禍而不敢報吿矣、如知事能親自下綁到切勸導、俾有嗜好者覺悟、不待他人之報告、而自行投局戒退、以免刑事處分、固屬史妙、設或不能則應恃人民之報告、對於報吿人之姓氏、不特事前應守秘密、　謂騐後、嫌疑人確有烟隱時、亦不宜宣布、蓋按照刑律、知事對於烟犯、本有査本懲辦之責任也、倘知事將報吿人姓氏無諭開接直接密吿於娥疑人、是必受賄無疑、即就播弄是非面綸亦不　　牧民之任、省署對於此種官東、自宜從嚴懲處、庶幾令行而弊除、民安而俗美、非然者、勢必至人民不敢報吿、而禁令不行、苟人民熱心報吿、則身受　禍、此豈省署就刑律範圍特下禁令之木意哉、吾公主任烟禁、務請商准省長嚴飭各縣知事、對於烟禁、　視為國家存亡·種種强弱之所關、勿常作市恩利己之捷徑、並以上述情弊為戒、吾蘇庶有　乎、吾公熱心國事、關懷民　、定能　納芻　、作上壤紐流之助會昧　陳、統希亮鑒、　頌動祺、實山等 
　　十七縣公民楊璠等上、 
[嚴禁私宰耕牛之廳令]  
　　上海縣知事接實業廳通令云、案攣省長公署第四三七一號訊令開、　公民王體仁是稱、竊査吾國為農業國、出產糧食、甲於各國、自古相沿、犁耕鈀　、恒藉牛力、以省人勞、乃近年以來、耕牛日見稀少、推其原因、一由於外人在內地設廠收宰、製肉出口、一由於屠宰場所、日事屠宰、售為食品、其他偷宰偷售、亦所在多　、頃聞屠戶所言、近來重價購牛、無處可覓、皆綠宰殺過多所致等語、有此原因、則偷買偷賣、自是易現、査農家數戶、共養一牛、依次耕種、或獨養一牛、待其己田犁畢、然後租給他人耕作、惟决不能同時下種、如此艱難、己可慨見、友人新自川湘兩省來、云該兩省當兵焚時期、農民逃避、敗兵土匪、宰牛為食、因是之故牛將絕種、人力鋤耕不及、荒燕亦常有之、査牛之產生、每牛數年、產生一頭、傳種之艱、甚於他畜、若不嚴加取締、長此以往、行見不數年間、牛跡將有絕種之患、尤為慘者、農民所養排牛、迨真衰老、不能耕作、或疾病時、則售之屠宰、牛雖畜類、亦當憐惜、壯旣負重併田、襄又宰食其肉、如此慘狀、殘忍已極、上帝有好生之德、自當一視同仁慘是對於衰炳耕牛、理應設法愛護也、為此。　請省長備賜分咨主管部署通行各省、據埋交涉、凡外人在內地設廠之處、取棉勿任收宰、並令行各廳縣轉飭　宰場所停止收稅宰殺、一面訂定査拿偷盜售賣及收宰贓牛辦法、庶免絕種而維農業、不勝祈禱之至等淸、據此、除批示査私宰耕牛、久懸禁令前經省議會議决本省保護耕牛條例、由本公著依法公布在案、來呈所云保牛種以維農業、自屬要圖、候再令實案廳通飭外縣嚴行查禁可也外、合仃令仰該廳通飭各縣、嚴行査林、以符法令、切切此令等因、奉此査保護耕牛、嚴禁私宰、歷年迭令該知事認眞査禁在案、茲奉前因、合再令仰嚴行査禁、以重法令、毋得玩忽、切切此令、 
[一週間之金融狀况]  
　　銀幣　本週內洋厘市價見小、統扯比週初小去一厘以外、雖無錫杭嘉湖等繭欵用途甚夥、都係先期宣定期洋、故與印幣中價無甚關保、聞紹與本屆因絲價平軟、故貨不多、且價賤小、用洋亦常减少、洋厘不致奇昂、本週計（足期一）厘價、午由收盤七錢二分零二毫半、（星期二）無升降、（星期三）小一二五、價七錢二分零一二五、（星朋四）小一厘三七五、價七錢一分八厘七毫五、（星期五）大三七五、價七　一分九厘一二五、（星期六）小三七五、價七錢一分八釐七毫半、中國交通及各莊裝往無錫洋一百七十萬元、又裝往嘉興洋六萬元、又裝往大通洋五元、又裝去蘇州洋八十五萬元、父裝云杭州洋十五萬元、又裝往　州洋二十萬元、又裝往甯渡洋五萬元、又裝往常州洋十萬元、又裝往烟台洋五萬元、各莊由長江運來洋三十萬元、昨晚止、各銀行査倉、仔現洋三千五百七十二萬元、日本銀洋八十萬元、各　莊存現　二百八十五萬元、 
　　銀拆　本足期間拆息仍極堅高、雖各銀行大條及庫存皆豐厚、聞外商銀行均不肯售出、或謂滬上泣幣廠將次開爐、留　原料、又印度孟買棉花裝到後、有少數裝往孟買、計（星期一）收盤　價二錢五、（星期二）大三分、價二錢八分（星期三）小二分、價二錢六分、（是期四）人八分、價三錢四分、（星期五）小七分、價二錢七分、（星期六）大七分、價三錢四分、滙豐麥加利運通等銀　、由人來公司等輪船運到大條一千三百十一條、由烟台裝到現　、萬兩、又裝往孟買大條七十六條、昨晚止、各銀行査倉、存現銀二千八百五十六萬兩、大條四千四百七十六條、各莊存現銀一百三十五萬兩、 
　　絲交易　邇案外絲價續見授伙、銷路滯順各絲廠正値收買鮮繭之際、紹與各產地現由廠家電知出莊、限定進價、不准逾限、因此收貨亦頗為雖、交易有限、計（星期四）成交一白五十包、扯價一千零十兩、（星期六）成交新絲二十包、價　千一百五十兩又成交川黃絲三十七包、價一千零十兩、又新白　十包、期貨七白七十兩、總共成交二百十七包、値元二十一萬九千五百　十兩、 
　　各國滙兌　本週間大條銀逐日見長、惟在星胡六稍有回縮、先令在星期一二均長、在星期四下午則改縮二五、綜計本週人條銀近期共長六八七五、遠朋共長七五、先令共長七五、印匯人五羅比、法酒大一百十五法朗、美滙大一元、香　小二　、東滙小去七五、嗬　大三盾半、新滙小一分二五各、市况、週初尙平、後則漸硬、計（星期一）銀行賣出九月份先令價三先令三辦士　五、買進三先令三辦十三七五、又賣出九月份是　價七十一元三七五、買進七十一元半、又賣出九月份東滙價五錢六分三七五、買進五錢六分二五（以上均係星期一錢行開盤價、又絲一週間之最軟價）、（星期三）銀行賣出九月份東滙價五錢五分三七五、買進五錢五分一二五、（星期四）銀行賣出九月份美滙價七十二元半、實進七十二元七五、（星期五）銀行賣出九月份先令價三先令四辦十六二五、買進三先令四辦十二八七五、（以土均係）週間最硬價）、（星期六）銀行賣出九月份先令價三先令三辦十八一二五、買進三先令三辦十九三七五、又賣出九月份美滙價七直二元、買進七十二元二五、又買出九月份東潔價五錢六分、貿進五錢五分七五、（以上係星期六收盤價）、其星明六收盤價與星明一　　買相比、計先令較硬五六二五、差滙賣價鬆六二五、買價　七　、　滙資價　二斤、買進價　三七五、其最　低相差、計先令為八一二五、美滙賣出為一元一二五、買價為一元二五、東　質價相差為一分、買進為一分一二五云、 
　　標金　奉星期七月份標金、因大條銀　有變動、先令亦長、各滙市况逐日伸縮較大、故上落亦多、計星期一最高似相差為三兩三錢、星期二為四兩三錢上落、星期三亦有四兩二錢之漲跌、星期四計有三兩五錢之高低、星期五為上　最大、計　四兩七錢、星期六則最平定、祇有一兩二錢之上下、又（星期一晨間開盤　二百七十四兩、最高為二百七十四兩五錢（一週聞之最高價）、後因滙市漸硬、　以其價漸小、至（星期三）跌至二百六十七　四　（一週間之最小價）、嗣因東滙頻緊、日美英等滙兌亦逐日　大、所以回高、計（星期六）為二百七十三兩一二收盤、綜計星　六收盤輿星期一開盤相較、祇小去銀八　、貝　高低相差、則七兩一錢云、 
[上海商業市况彙錄]  
　　公債票 
　　昨日公債票行市又見激　、聞津稱收貿巨數、以發各票人心均　形高昂、如償還短期八釐債券、金融·整六·七年長期等、莫不　前日拾高甚巨、償還短期八釐績券、開盤價二十八元六角、較前日已漲高一角五分、開盤後貿戶暢旺、至二盤開出、最高行市已至三十元、午後極形平穩、收盤價二十九元九角半、計　前日　高一元五角、自去年以來、三十元之價、實未嘗見也、金融整六亦均暴漲、而尤以整六為嚴、金融公債現實無所交易、僅開出一盤、價為八十七元二角五分、較漲三角、期貨五月份開盤八十七元一角五分、二盤市况極平、下午亦僅一二角上落、收盤價為八十七元三角、較前日收盤行市漲二角、六七月期形勢較好、六月期上午市况平穩、開盤八十六元五角、至午市漲至八十六元九角五分、七月期由開盤八十七元四角漲至八十七元九角、收盤較之前日收盤計各漲三角五分、整六較金融為佳、而近期漲上尤甚、現貨聞出亦稀、結果較前日漲上一元、計收盤價為七十八元三角、期貨五月期漲上一元二角五分之巨、開盤七十七元九角、自頭盤以後、買戶異常踴雖、至收盤已高至七十八元六角、六月期漲一元一角五分、價由開盤七十五元八角漲至七十六元六角收盤、七月期漲一元、結果收盤價為七十六元八角五分、按整六前次　上、不若金融之劇、自抽籤消息傳來後、人心為之一變、七年長期交易雖不暢旺、價格亦漲上甚巨、五月明價六十六元七角、六月期六十八元、七月期六十六元一角五分、各張七八角不等、餘票整理七釐七十七元七角、不動、五年大票七十五元、張五角、綜現人心、漲勢極健云、 
　　國內匯兌 
　　昨日國內匯兌、市價變動極形稀少，北京銀滙見跌、洋水已見漲商、計公砝價一千零四十四兩、天津行化一千零五十二兩、均　前日收盤行市跌落五錢、銀元則均漲上一元、京銀元一千零零一元、天津銀元一千零零一元、漢口洋例繼績趨疲、價　一千零　十六兩、較前日跌　二錢五分、濟南　平一千零二十六兩二錢五、漲一兩餘、以外各滬均無變動云、 
　　外幣昨外幣　况、老頭票繼續　漲、實價為七角七分七釐、實價七角八分二釐、較前日漲上二釐、緣金市堅定所致、英金票及花欵票均無雙動、英金票價八元四角五分、花旗票一元九角一分、均無變動、餘幣馬克小買續疲、千元票價二元六角、又跌一元、因來源暢旺之故、羅卜票僅千元票漲上一兩五錢、計買價十二兩、實價十四　、餘二百五十元票及小票、均無變動、交易極淸云、　 
　　茶市 
　　昨日星期六、本埠洋莊茶小、祁門紅茶去路仍趨暢達、始和協和等行　要仍股、俄商新泰　行並胃亦較前見暢、加之產地來訊、收成折减、是以華商態度始終緊　、市面呈堅定之勢、祁　總計成交二千零九十二兩、其中祁門西鄭恒馨祥茶號所製之員　牌祁茶、由忠信昌茶棧與漢口華昌順豐源泰等行及上海各人洋和、計一百七十一　售價一百零五兩、實為近年以來未　之商貨價、其餘售盤自六十一兩至八十兩、較前日亦均無漲跌、溫州　茶、昨市仍無交易、寗州貨亦未見有聞盤云、 
[米行公會集議整頓收賬辦法]  
　　上海米行公會各米行因舊　端節將至、同業放出貨欵、往往有數店家延遲至節間尙不淸楚、故於昨日下午、邀集各同行在公會開會集議、頓收賬辦法、經衆討綸之下、議决放出之貸欵、遲至端節日收淸、支票一律勿收、請同業於大月底收餵時、先知照店冢、如有端節　欵不清、報告公會、轉知同業、節　與其斷絕交易 
[恒豐公司油墨減價]  
　　埠滙涇路五　恒豐公司發售之美國加利福尼廠各種　　　　　　　路五　恒　公　發　之美國加利　尼　各穩五　　　又外　　等、物資　　、久爲各埠印刷界所樂　、　　　助印刷發達起見、與　廳磋商薦價、業已允可、故護公司自本本月十五日起、五彩油　、均已劃碼售出云、 
[華滬電動汽車公司之籌備]  
　　　備電由石路遷至愛多亞路廣西路口 
　　　　　　電働汽車有限公司、係由工程師胡國光·黔商　　　　　　純君等所創設、專以製造電動氣車為業、所製汽車、　　　月中旬、在一品香門首試行、成績極集每小時能達　　　　　、傷　約五百元左右、該公司前設籌備處於石路景和里、現　於　日　往愛多亞路廣西路口新屋云、 
[米業夥友將組公會]  
　　上海南北米　夥友、不下千餘人、現有潘某·陸某·等發起組織上海米業職員公會、已於前口假老北門外浸會堂開第一次籌備會、　者八十餘人由潘某主席、報吿發起之經過、次講業討綸會章、山　安民主張先行聯絡多數贊成、方可討論、但須先推交際員向各　國請求援助進行、全體贊放、遂散會、 
[軍署昨日槍决二劇盜]  
　　松滬軍伸署、於昨午後二時、槍决劇盜張再鄉、　祖基二名、　錄布吿於下、　布吿事、案　公共公廨呈解拿　　衆持檐攔刦路局巨　案內之盜犯、張再卿、陳祖基二名、抄錄拱詞、讀予按律訊　等情到署、發交軍　課傳集人證、詳加　訊、據該犯張冉　·陳祖基二名　供、伊等於上年十一月二十六日午後二　許、夥同在逃之同夥、在北河南路錢莊會館左近、　　滬寗鐵路局同事陣偉駿乘車連送大宗銀　、先由陳祖基將車扳倒、大業搶得贓欵、携登汽東逃逸、鬨至虹橋地方、將　洋　份、伊等各分得二千元、除花朋外、張再脚存一千七百零五元、陳祖基存一千九百五十元、均被探捕搜護等請不　、　該犯　　　·陳和基　名、經移多人、在送攔刦路局運送巨欵、人竊並　、供証確　、已觸犯刑律第三百七十四條第一項之罪、供此兇惡昭著、實　法所難寬、應即按照懲治盜匪法第三條第一項　現定、一併判處死刑、除飭提該犯張再卿陳祖基　名、騐明正身、柙赴行刑場、依照軍法執行搶斃外、為此布告軍民人等、一體知　、此布、 
[警廳本年下半年之會議日期]  
　　淞滬警察廳長陸芷亭吾、以本廳所屬各署隊及署員巡官等員、向章每月來廳會議一次、會議日期、向由廳署預先訂定、通令遵　、茲將該廳本年下半年六月起至十二月止訂定會議日期、探錄如下、 
　　六月八日、七月六日、八月十日、九月七日、十月五日、十一月九日、十二月七日、一附各巡官來廳會議日明一六月二十七日、七月二十五日、八月二十二日、九月二十六日、十月二十四日、十一月二十八日、十二月二十六日、 
　　　吳淞之警盤局長及署長等員、距滬較遠、屆期輪　來廳、參預會議、不必同來、惟巡官等均應依照單開日勘、每月來廳會議一次、 
[巡官被控已傳廳看管]  
　　　東塘橋三區三分署巡官倪得榮、被新升泰主黃榮權及某紳等知後向淞滬　察廳呈控行兇毆打商民及因案敲詐各情、業經陸廳長查明屬官、於前日飭將該巡官傳　看管、於昨飭傳被害人盧和尙之妻某氏·及　金華·地保蔣雲僑·餅師陸步增·籌一干人到廳贊訊、以憑核辦云、 
[浦東區救火會開會紀]  
　　浦東　泥渡浦東區救火會、於前晚開會、公推副會長夏信齊主席、由主任姜文德報告救火時水源缺乏、亟應開淸護塘浜、以資救濟、而經　濟一曆、現將開始特捐、以便添購器具、旋經議决、將所銀各項辦法、積極進行、以維火政、旋即振鈴散會、 
[滬北六路商聯會聚餐會記]  
　　　北六路　聯合會、前晚舉行十三年度第四届聚餐會、由朱理生主席、　　、討論會務、略記如下、　陸女　報告汪　民來函、謂　上盜匪　行、民難安枕、　提倡商　鳴　保安　、以資防範、法美　良、宜協力提倡、議決通過、并公推陸君前往接洽、　　雲岳提議徵求會員案、議决修　會章、積極進行、　申夢世提議、謂本路新開商號頗多、會內應酌送禮物、以資聯絡、議决通過、幷定禮物以鏡架·對聯·兩種　限云、 
[工人被毆身死案展期再訊]  
　　　人小王、於木月月十四號、在理虹口街被人殺傷身死、經公共公廨數飭西醫剖騐、並將關係人荀彭年枸押候訊等情、已誌報端、　農捕房將荀解廨、據工部局邢事檢査科律師稱、尸體已由西醫騐明、頭部有傷、血管已斷、並將騐單呈案請祭、荀延羅傑陳　　兩律師代為　護、中日官　令被告還押、展期一禮　　　、 
[國貨維持會談話會紀]  
　　中華國絨維持會間日聞談話暫、下午三時　玲開會、公推　晋　為主席、首由主席報吿、謂今日開會、歡迎你應華君新山南　羣島調查返來、應　徐君登台官傳南游經過　形、次徐君　　　　略謂、兄弟迴憶去滬之　、荷蒙不會同　歡送、並委　　　國　　品前往宣　、此次有程、乃由派而粵而港而全南洋羣島、計　周歷二十　埠、所至均衆僑胞　到之歡迎、而對於國貨、　為樂無、惟各地僑胞徊均希　祖國製造家竭力　究改良、始終如一、深望　座同人江息及之云云、次有新　日本返國之林國　演說國貨現在亟　推銷外洋之理由、至此、已六時餘、遂振鈴閉會、 
[萬國賽槍會華商捐欵錄]  
　　本埠萬國賽槍　、每逢大賽槍、約　獎品　數千元、概由各國　出、向各旅　商人及行號募集、今年　欸、已於日昨結束、兹將　　方　捐　　后、　中　　　　　　　元、　　錢　　王　　　、老九　　　紹　　　　·　　　茶館·以上各捐　二十　　　　　君·　　　　·列　　·　　·以上各捐洋十元、　　　　·劉伯青君·周昌　君·　　　　·陳　　　·　　　君·　　之君·　　　君·　受　、　　　　　　·　　　　　　　、 
[四川路商聯合會今日改選職員]  
　　本　四川　　界聯合會、今　　　　　、　　　　　第六届選舉大會、日　分　　　、　各國　及小路會員　　　　參觀、　　會開會秩序、（一）　　、　會（一）　舉臨　主席、（三）　　　行鞠躬禮、（四）主席報　、（五）　　　　（六）來賓演說、（七）茶點、 
[國慶路小火警　火場儉出首飾厘待領]  
　　前晚丸時、　北蒙古路國慶路口通和槽坊、不知如柯起火、旋各段救火會到到到塲救熄、四　一分所劉署員已飭長警調查起火情形、並傳該店主到案、候訊核、二十三日下午九時、閘北蒙古路國慶路轉角、通和醬園失愼、　北各段救火會聞警即　車往救、後二段會員渚潤泉·張劍操·徐志淸·等、在火塲檢出首飾匣一只、五百元存摺一扣、今珠押髮各一只、金挖耳金花各一只、金戒兩只、金一粒椒一只、耳環三付、珍珠一串、現洋八元、鈔票十一元、手錫大一付、小十一只、壽星十八尊、押髮等三只、銀器一盒、議單三百五十元一紙、借絲二十元一紙、均係某虜客之物、當由徐幼棠開單送交四區警察分署保存、待該失主認領云、 
[招尋失孩]  
　　前日（即舊曆四月十九日）下午五句平鐘時、住居閘北恒豐路敬業里之常州人、梁明範、被人拐去一六歲幼孫、各換火大、又名桂根、身穿螞蟻布對襟短衫、下身穿鳳眼格子布誇子、老布玄色　口紅皮底鞋子、左耳後有疤二個、有耳後有　塊二個、頭止梳示辦一根、梁自失孩後、四尋無看、朝夕啼哭、如有人能尋　送還、或知其下落、向之報吿、使得完衆、亦一功德也、 
[誘拐女孩各押三年]  
　　法海尙車公司二號寫　　員　查元之九號女孩妙珍、前被倪子良拐去、串同沈老二領　公共租界四川路謝福家　信、事為原告察悉、報捕飭採將倪沈兩人拘獲、連同女孩帶人捕房押究　案、昨解法公堂　究、先由原吿　杏元投訴被拐情澎、又豫見證謝福、、倪等領此女孩到來、偽稱是倪之姪女、因父親亡故、恤務甚多、無力彌補、祗得將女孩售實、嗣山商人閱得原吿有登報找尋女孩賞　、形狀相似、故至原吿處通風拘案是實、詰之倪子良供、實由沈老二囑令民人誘拐、求　、盤之沈老二供、民人不過代為介紹、不敢串拐、餘供多吾、聶　員商之法領事馬君、制倪沈兩人誘拐女核罪已成立着各押西牢三年、期　一併永遠遂出租界、孩交原吿領去、 
[髯波誘拐寡婦案在滬破獲]  
　　甬人朱章榮、在實波餘姚地方廳狀控本毛氏誘拐伊之寡媳朱黃氏逃滬、勒逼再醮與史九江、價跡公共租界滙由路十八號門牌屋內、業經該廳備文、移請上海地方檢察廳派法警汪金和、於昨會同該管滙山捕房包探劉問　前往、按址將史九江等一干人拿獲、拘人捕房、捕頭略請一過、諭飭押候解送公堂預審再核、 
[指控誘姦妻子案註銷　以其事前縱容故]  
　　滬甯車站常洲分站票房內　事之曹榮生、在公共公廨刑事科指控一匡洋行內為業之朱廉淸、誘姦伊妻曹郁氏一案、迭由公廨訊供、判朱與郁氏各交一千元舖保候訊等情、屢詳本報、　晨、由陸襄　會同義　副領事升座第一刑庭復訊、先由被告見證歸人陳日珍上堂、經被吿代表律師詰據供稱、在南市電話局做事、曹郁氏是我之姊、去年七月二十二三兩日、至重慶路三百四十五號門牌寄母處、見原告與郁氏正在書立離娪據等語、又絲見證張公渭供稱、向為敎員、去年七月二十六日、被告二人結婚時、會往吃喜酒云云、並經原告代表律師向以上各人逐一盤詰之下、旣　被吿代表律師互　移時、　聲請核斷、堂上核供、以本案被告方面各見證所供、全屬子虛、不能作證、惟郁氏於去年七月開逃出、迄今己有九月、原告盡可早日找尋、何以延遲至今、况郁氏興第二被吿相遇之處、係在不規則地方、照此祭核、原吿似有能容賣淫行為、現照新刑律第二百九十四條處斷認原吿所控作為無即效、應即判案註銷、被吿等開釋、 
[尼姑誣告判罰十元]  
　　法新租界格洛克路福祿菴尼姑寶永、日前投法公堂指控淸速菴尼姑1芳、串同某甲數人、在途强迫誘騙徒孫公海未成一案、昨日傳訊、原告由雷聲布律師代表稱、被告一芳、乃　原吿之徒、於六年前分居、即另設淸蓮菴、日前原告做血湖會、派令徒孫公海至城內老縣前發帖、邀謂施主、詎被吿一勞偕同某甲等數人在城隍廟前將公海廳至十六鋪某輪船上、希圖拐騙出口、幸公前見勢不佳大聲喊救、甲等始行逃逸、得以獨自回菴、訴之原吿、故具控　房、請求訊究、被告由黎旭律師代辯稱、原被兩　、確係師徒、　因被吿另設淸速菴、因此原吿嫉妬、有意砌詞誣控目　被吿於是日適因感冒風寒、睡臥在菴、豈能出外拐　公海之事、今有　王氏·張柴氏·兩人在案可証、原吿實犯新刑律第一百八十一一百八十二條誣控其、請求訊究繼出捕房包採土餘　稱是日細頭派吾全十六舖各輪船調査、並無其事、騙核、　　員曲之法領事馬君、判以原吿不　經　、着罰　十元允　、將　　銷、 
[族叔姦誘姪媳之控究]  
　　閔行鄉農華阿　、妻王氏　　　　上生　　姦、前日　氏乘問逸去、嗣阿互探、仍會　、華土　　、　佔藏、向究不認、越日在塘　附近將該氏尋回、　　　生人往勾引、被劍五等扭訴縣　察第一分所、連同該氏提案、中送縣幫　總所、轉送地檢廳訊辦、 
[詐欺取財案牽涉人免訴]  
　　前由水巡捕房査獲詐欺取財偽造私文　案內之吳阿三等、稟請地方審檢廳訊明、判决徒刑、吳阿三等奉判不服、提起上訴、已由高等廳査明、宣告吳阿三等銀罪開釋、但本案尙有牽涉之楊桂庭（即楊阿桂）、已於前日由檢廳傳案、經檢察官訊問之下、以證據全無、　令免訴、着退去了案、 
[鴨綠江進口水道創設燈情之曉示]  
　　各日　工　　不云、　巡工司　大東　　稅務司所　　　、　　　　口水道、　　　　一產會將其倩　　　　　於左計開一本　鴨　江進口附近人東講分　之泥　上、則設　船證　一座、　　項幾分關視樁為南四十五度果　　英　里一里又百分之七十五、該證係白色迅光、已於　月二十日開　、每三秒時放　一次、即明一秒之十分之三、減二秒七、購　應可照見十英　、並　守鑑　等、至鴨硃汪冰凍之際、即將　　點、合併聲明、 
[游民債券開籤記]  
　　游民　廠華金還本甲種債券、昨又開籤、甲籤號　及經售處如下、一等〇八七一三號、無錫利大、二等三八七九六號、松江許承源、三等一九二六〇號、本埠葉宏茂、四等一八九三五號、杭州升元、五等二八九二八號、本埠火發祥、 
[包運垃圾改由祁文記承辦]  
　　滬南　巡捐局囚包運垃圾承辦人陳才寶期滿後、招商投標、於十九日開標、以陳新泉標數最少為得標、以三天內並未遵章覓保其結來局、遂以次多數之祁文記照章應行承辦、已傳諭該商遵照、於三天內覓其殷實妥保、日該商已將志願書並覓就之保九呈請核示、經姚局長諭令按照所投標教、按月照給運費萍五百結十二元、候六月一日屆期給諭承辦云、 
[陸保郎候禮拜一再訊]  
　　匯司捕房探目陸連奎、包探戴出祥、查悉崇明人陸保郎、對於甘肅路金士穀所開之烟紙店、被盜搶刦財物一案有關、　將陸拘解公共公廨請究、經張襄識會同日副領事淸水君、略一質訊、以該案前獲盜匪陳康林等係由英領陪審、故諭令將陸收押、候下禮拜一英領堂期再訊、 
[逃妻尋獲之發落]  
　　住居閘北四區境內之許學榮、前日扭其妻傘氏·及倪增先、至四區控稱、民妻於去年失踪後、會經尋回、今又潛逃、茲在新閘橋見與倪同行、故一併扭　請究、劉署長質訊解科、昨奉葉科員判李氏拘留七天交本夫領回倪押二十天以儆、 
[搶匪分別禁押]  
　　常州人王阿　·王寶桐·徐天福·等、先後在福建路．漢口路·芝眾路·等處犯攫取行人飾物案十二起、前日該探目陸連奈緝護、吊出原物、時晨傳同失主陳倪比·　杏春·等、將三被告解由公共　廨、中口官逐一質訊屬　、判决　王各押內牢二月、徐押一月示儆、贓交原主領去、 
[騙取鹿茸禁押三月]  
　　南市鹹瓜街德昌參號主徐榮生、日前投法捕房報稱、有住居冶下菜市街一百三十七號內之　　春至　　稱、要買鹿茸　隻、計銀七百兩、言明將貨送至寓所、當山商人將貸送往時、虞即偽稱、先回店、須俟兩時到　取欵等語。其時　人信以為眞、將貨暫存虞廳越　　往取欵、不料　已逃逸無韶、請永査究等　、現為　目傘榮·潘瑞福·唐雲卿·包探會九如·會知將、拘抽、吊出原贓、帶人捕房、昨解法公堂請究、先由原吿投訴前精、　之虜亭、、供認騙取不緯、中西官判　押西牢三個月以儆、贓給原吿領去 
[控追定輪損失案辯論終結]  
　　英商寶恩　行在公共公廠狀訴　泰號主陳腎鵬　約定購愛登落夫號輪船一艘、延不何　、請記損失英金二萬　　鎊一案、　由關讞員與英領韋君繼績傳　、原吿寳思上堂、證明一　情形、興前報所紀略同、旋由原吿代表高露　·被吿代衷甘維　兩律帥相繼　諭終結、中西官　退　、候判供　判、 
[護軍使署批示併錄]  
　　天香　紙公同　開設工廠、具呈軍署要求頒發布吿、以資保護等情、昨由何護軍使批示云呈悉、査此案前據該　廠　請到署、當以所稱造紙營業、是否止當、資木是否殷實、本署無從　諭、令飭淞滬警察廳査復去後、茲縣復稱、該廠組織簡、向索　事章　據云尙求編定、是營業雖屬正當、而資本實不允足等情　來、查該公司旣未遵照現行條例辦理、所請出示保護之處、礙難照准、此此、又民人張俊卿為源昌公司違章翻造房屋、請求委勘勸勘勒令拆讓等情、經何護軍使批示云、呈悉、查此案前據該民人來呈、　經令據淞滬　察廳會同滬南工巡捐局食得該公司翻造　星、對於半榁、並不加築三和土、實屬達章、常由廳局處冊該公司洋二百元、幷取締改造辦法、呈復到署、又經指令遵照在經、茲據呈稱、該公司並未將　脚塡築三和土、以致牆脚虞、披樓杭揑、如果屬買、該民儘可持批逕赴該　局呈請復勘核示可也、仰即如照、此批、又商民許文城員星軍署、請將封閉之存江別堅餐館改祖球塲、以興市面等情、奉何使批云、呈悉、該商所請、以鑒　　改組球塲、果能遵　營不、自可照辦、候訓令淞滬審察廳　滬北工　捐局査明復奪可也，仰即知照、此批、 
[公共公廨訊案彙錄]  
　　時晨公共公廨民三庭、由金聾　會同美貝　領事訊理畢、承金延樊克令律師　畢錢現不分遺產案、堂兼、　造同意、滿求改期、期准、民四庭由俞　　會同英馬　領事會訊、（一）周永良　克成律　　孫物伯不還偶欵案、堂諭、改期提平　訊、（二）張陰玉聲　執　已故張越嘉遴　案、堂諭、隔　公示申新兩報卜四大再核 
[誌謝]  
　　　承中華書局息贈第一一二期「小朋友」及第二五九期「進文週報」各期、謝謝、 
[本館無線電話部報吿]  
　　昨晚大同樂會會長鄭觀文君、來本館奏壽陽宮　、共十段、按·泛·吟、揉·俱全、多為連環複音、有一彈經過二三十音者、指法係集合舊瑟　與諸家縣譜而成、抑揚順挫、均令人盪氣廻腸不置、 
 
 
] 

Page 16

 
 
1;第一萬八千四百零四號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年五月二十五號
星期日 * *   
 
 

Page 17

 
 
1;第一萬八千四百零四號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年五月二十五號
星期日 * *自由談美術號 
[觀蝴蝶畫本記] [  穎]  
　　余家藏漆園百蝶圖。偶一展覽。覺鏤金錯采。盡態極妍。意其姑以是美觀。未必果有此也。比來索居多暇。縱觀物化。每當園林春還。雜花交暝。蝴蝶夢中。來去栩栩自得。飄飄欲仙。有時團扇驚回。或被東風扶起。凡諸色相。種種不一。或翠綠如鸚哥毛。或金碧如孔雀尾。或蒼黃如榆莢落。或潔白如雪花舞。或濃厚如罽翠。或光薄如繭紙。或如鷓鴣斑。或如虎豹眼。或如墨汁汚。或如筆管印。或如太極圖。或如古鼎蝕。或如蝸牛篆。或如湘竹點。或如雲紋。貝紋。水浪紋。鹿角紋。冰紋。梔子紋。其翅或兩或四。或修或短。或整或斜。或覆或仰。或舒或歛。變幻莫測。蓋諸食葉靑蟲。督能蛻化蝴蝶。故形態不定。如是又豈畫工所能畢肖。惜余未得登羅浮。一覩採香便者變相。即此已足觀造物之無盡藏焉。 
[參觀中日繪畫展覽會記] [  王濤]  
　　中日第三次繪畫展覽會。在本埠愛而近路紗業公所舉行。陳列中日兩國名畫家傑作。日本方面。如荒村十畝倉田松濤太田天津等作品約二百餘件。中國方面。如金拱北吳昌碩王一亭吳杏芬程璋等之作品約五百餘件。多國粹晝。木炭晝鋼筆畫油畫等。余遍覓不得一件。可知中日兩國之晝家之尊重國粹之心理矣。排列甚不合法。不以晝類分。又不以個人為單位。隨便掛張。令參觀者極感不便。室內光線尙佳。筆頭有趨重精力者。有趨重纖巧者。大率中國畫家趨重精力。日本畫家以纖巧見勝。定價頗昂。竟有一畫而價値三千元者。如顧鶴逸之長幅山水。筆致果甚工細。設色運思。亦不平凡。而售價均定三千元也。陳列之畫。以吳派最多。昌碩個人之畫果不少。而擬仿昌碩之筆致氣派者尤多。且題字亦均逼近昌碩。從可知吳派之勢力矣。昌碩之晝。以余之眼光觀之。以『老少年』『紫藤』『山水立軸』二幅為最有精彩。『山水立軸』係擬梅道人筆法。淡淡數筆。精力極足。非他人所能望其項背也。王一亭作品甚多。以『八仙圖』為最有精神。金拱北之山水花卉。素聞天下。此次陳列者亦多。中以畏幅之花卉山水為最佳。定價千元。其花卉一幅。設色濃麗。而一雙粉蝶。飛舞花前。栩栩如生。極饒自然之樂趣也。吳杏芬之山水。溶四王於一爐。極幽靜奇瑰之玫。吳淑娟之『歲朝圖』臘梅天竹等之設色姿態均佳。商笙伯之『雪景寒鴉』淡淡數筆。曲曲傳神。此外如張靜江丁墨農之山水。管平湖之『觀音』。吳仲熊之『山茶花』。馬雲湖之『雙鵝』。著色運筆。各極其妙。皆不凡之作品也。金北樓金陶陶合作之『錦鷄』『桃花魚石』等。已可稱為第一等之國粹畫矣。顧世淸之『載鶴探梅』背景甚佳。惟舟小人大。而鶴又大於人。似與事實不符。在國粹畫中。可謂特創者矣。徐世昌之作品。亦有數件。惟無特長處可述。以上專記中國畫家之作品。下則專述日本方而矣。 
　　日本畫家之作品。以倉石松畝．太田天洋居多。太田天洋之作品。大率輪廓分明。規則謹嚴。注重線形。而輕色彩。彼似乎是一純粹的擬古派畫家也。『蘆生夢』幅。似可謂彼之代表作品。設色鮮明。筆致工細。饒有中國古代畫風。（『蘆生夢』有兩幅。運思不同。而筆法則一也。）高瀨之『虎』與『山水』。色彩調和。筆致工秀。本淸之『越戶景趣』。純用毛尖繪成。色靜可愛。伊藤響浦之『比良之暮雪』。暮色朦朧。松林幽。遠視之。儼然一幅絕妙之黃昏鄉景　也。戶室臨泉之『雪之山里』。極能表示山之凹凸。着色亦能配合自然色素。香浦之『山鴆』。毛羽艷麗可愛。惟鳩之姿態。似太滯板。上野秀薰之『花菖蒲』。花葉均以粉敷而。葉之俯仰展直。着色配置。均能逼近眞本。佐藤華岳之作品極多以『池畔』一　爲最佳。荷葉以淡墨描成疎落有致。配法亦不落前人窠臼。木村之『春郊圖』未見佳處。荻生天泉之『禮讚』。係純粹之古法畫。設色鮮明筆致精細。此幅係描寫古代禮法之繁瑣無意也。荒村十畝之『萬年報喜』極佳。定價五百元。繪一虬松。上棲七鵲。惟未知寓意何屬也。宮田之『夢』。盡一睡孩。傍置玩具。個性極濃。惟設色太劣。荒村十畝之『雨後』。定價八百元。繪一雉鷄牡丹。鮮艷工細。維妙維肖。倉田松溥之『樂天地』繪一漁翁枕笠而臥。笑容可掬。一犬其上。狀近接吻。此種作品。理想極深。倉田或淵明之流耶。合於自然主義者。惟吉田寬之『畫飯』一幅。繪一兒童畫飯時之狀態。神情逼真。吉田之肆無忌憚之寫實的魄力。更活現於紙上矣。吉田更有一『雪之山里』圖。繪法甚佳。木村廣畝之『春郊外』。倉石松畝之『夏山之路』。『橋』等。多是棑則。騁熱情。色之强濃。輕線形之雕刻顯明的羅曼派之作品也。日本畫家中有同岡畊漁者。繪『震後街』一幅。表現日本地震後之狀況。屋門閉爈灶置於道中。行人稀少。愁窘設色佈景。均甚佳妙。　等寫眞和品。極能動人。然此七八百件作品之中日繪盡展覽會中。僅此一幅也。 
[外人中國學藝會美展參觀記] [  李寓一]  
　　展覽會有「歷史的展覽」。「美的展覽」。「比較的展覽」。「勸導的展覽」。種種不同。各種展覽之目的。審查。陣列方法。皆當有一定的準則。此次中國學術會之美術展覽會。乃純粹之「美的展覽」。故其審查不嚴。陣列不以類分。佳　錯列。滿室輝煌。使觀者一見即生美成。較緒張布於墻。針紙於壁之無裝飾無章法之拉雜陳列。相去遠矣。 
　　中國學術會者。乃外儒合設之科學與藝術研究會。此次作美術展覽。乃其一部分之職志。地點在字林西二層樓上。分二室。光線極適合。出品有鋼筆。板畫。水彩。粉筆。粉書。油畫。木炭。雕塑。八種。共五百一十五點出品人滬上中外名書家皆有之。外僑女子之作品特多。 
　　鋼筆無佳者。板畫爲旦人所作。非墨筆。乃書成後翻印之件。其良否不單在畫法之妙。兼及板刻之正。筆法純用鐵線描。屈折天　。妙若游龍。色彩多茶褐之色。但其雅潔飄靈。有女行之美。菲月份牌式之輕薄色彩所可比擬。聞作者皆係女子。 
　　水彩以汝羅倍Roherts夫人爲最佳。非如舊法之積累而成。乃以重鉛作輪廊及陰影。用一次色塗成。色極靈活。有中國書味。表情極深刻。其寫初愈Convalescent係一小兒坐褥之狀。旁以玩具犬人各一。犬人之目光似注射小兒而與語者。筆略而意深。藝術家所以傅達情成上之愛者。畫致矣。 
　　油畫之佳者以弗開生Fernsan夫人肖像爲最。其寫弗開生像也。用大塊之斧劈法。有北歐書風。衣揩極柔帖。背景用日本輕染之法。秀嶺孤松。別饒風趣。 
　　其次肖像畫有蓋大士Ketto之作品。蓋大土比利時產。前任北大導師。現寫上海美專教授。長於素描。寫輪廊最正確。會中有其作品六件。其中以劉海栗先生與溫景美女士像。最足引觀者之注意。其畫法雖無筆觸色調上復雜的意味。但惟肖處人疑其非書也。 
　　國人之出品者。有劉海輸栗汪亞塵李毅士......等十餘家之作。劉富於藝術家創作意味。汪長於色彩。李長於輪廊。其他各家。雖不及汝羅倍夫人之靈活。弗開生夫人之老練。然亦各有專長。非世俗之品也。其中有顏文樑君之粉畫。筆法細巧。有叔遠透雕之妙。書買肉者一幅題爲肉店。人之肉。豬之肉。烤鴨之肉。全盤寫出。較諸捏面人所製者爲尤肖。雖刻墓品下。然亦藝術家寫實之真也。 
[中日繪畫展覽會參觀記] [  松盧]  
　　邇者。吾國美術家金北樓有情諸君。聯合東方諸藝術家。有中日繪畫展覽會之發。會中東書畫於一室。其事甚戚。因於開會之第二日。撥冗往抵戰略場。見門首遍掛各畫。約計之。可數十幀。均覺斐然可觀。而尤以潘小雅之「月宮圖」。郭　庭之「山水畫」二幀。較爲特色。入內爲第一室。兩旁遍張中日各畫。真有目不暇接之感。其中　爲特色者。中國畫方面。有馬雲湖之。「雙鵝圖」。吳侍清之「佛」。「載鶴探母」。張偉卿之「笨羊尋窮關」。俞法三之「山水」。符鐵年之「芭蕉」二幀。筆致均蒼老。日本畫方面。有佐騰華岳之「梅天」一幀。高幾及丈。運筆絕逸。月岡耕漁之「震後街」。描募後之町。觀者如身臨其境。而倉田松　之「飛行機」一幀。尤能以藝術手腕。描出物質文明之利器。其他尚有湯田玉水之「寒林」。吉田秋尖之「野梅」。亦俱勁練。沿路線進。爲第二室。其中陳設。似覺中國畫較多。畫件以管平湖之「觀音」。吳侍秋之「山水」。吳昌碩之「花卉」。均蒼古。蕭　中周喬年二君之「青綠山水」。筆致雄壯。比外尚有海上各家之畫多幅。中亦頗多佳作。日本畫方面。有高須芝由之「之溪山雨意」一幀。頗有詩意。岩田豐畝之「紫式車」。繪一女之睡態。頗能畫致。大貫　心之「虹」。着色甚佳。如天然之景。田村彩天之「雨之修善寺」。倍覺的神。太田天洋之「產生之夢」。捤田應古之「將雨來」二幀。着色與佈景均佳。室中尚有一小玻璃櫥。櫥中置有精刻竹扇多柄。扇面上之繪畫。類皆出自名家手筆。如顧鶴逸。金東溪。金西厓等多人。復沿路線進。爲第三室。所張各畫。似日本畫較多。其中較爲特色者。中國畫方面有。金陶陶女士之「金魚」。璀璨活潑。望之若真。李五湖之「仿元人山水」。吳昌碩之「墨梅」。商笙伯之「梅竹」。筆勁挺秀。面尤以管吉厂之「鐘馗嫁妹圖」。爲逸趣橫生。日本畫方面。有池上秀敏之「猿猴」。佐藤華岳之「桃柳飛熊」。有描寫自我之妙。高瀕五畝之「虎」。虎虎然有生氣。廣瀨東畝之「鶴」。筆致灑脫。大平正義之「豐玉姬」。所描之二仙女。栩栩欲活。堅山南風之「春曉」。太田秋民之「初夏」。均能恰如其景。室中一方　。　上所陳為手卷小幅。中有徐燕蓀之「十六應眞」手卷。及「賺蘭亭圖」手卷。管吉厂之「閻立本」手卷四幅。李忱湖之「花卉」四條。均情雅可愛。再沿路線進。為第四室。此室所陳之盡。為中國畫中最名貴者。中有金拱北之「山水」「花卉」各一幅。長約丈餘。筆致精密瀟灑。據某畫家云。此種巨幅。非從事半載不可。每幅一千元。　鶴逸之「山水畫」四幅。工厚雄壯。每幅三千元。為此展覽會中價値最高之件。徐世昌之「松」。筆致蒼古。金陶陶女士之「錦鵝」。逼眞之至。王一亭之「金山」「焦山」二幀。雄奇可喜。金兆樓之「秘殿梧陰」「華嚴觀瀑」等幅。均能曲盡其佳。又與金陶陶女士合作之「桃花魚石」一幀。石色碧綠。雅潔無倫。吳昌碩之「山水」。筆致　厚。此外尙有唐吉生之「竹石」程璋壽之「桃」。周養厂之「點墨梅花」。以及吳杏芬女士之「山居圖」等。均為中色不凡之作也。日本晝方面。有太田天洋之「　生之夢」荒木十畝之「萬年報喜」。福田浩湖之「秋溪歸驢」。筆致工細。佐藤華岳之「夕顏」。描寫夕顏。着色恰到好處。更沿路進。為第五室。此室完全為中國畫。且多女士作品。黃湘茶女士之「山水」「觀音」二幀。繪工嫩秀。筆致瀟洒。許鑄仁林蔭堂二君之「山水」。亦頗雄麗。沿路線登樓。為樓上後室。其中所陳。亦多為中國畫。中以王一亭之「合作博古」。所繪諸老。神態自然。馬雲湖之「柳陰浴馬圖」。劉飲湖之「山水烟林害屋」六條屏幅。尤屬難能可貴。向前進。為中室。四壁所張各晝。十八係日本畫。中國畫方面。有顧鶴逸之「佛」金陶陶女士之「桃燕」。徐世昌趙雲壑之山水畫。吳昌碩之「老少年」。王一亭之「八仙」。各極其妙。馬云湖之「牧馬圖」所繪挽馬之姿勢。維妙維肖。錢化佛之「安禪制毒龍」。神態畢肖。佐　袁克文之題字。尤能相得益彰。日本畫方面。有宮田絹子之「夢」。繪一小孩之睡態。形容盡致。太田秋民之「美人」栩栩欲活。「吉田寬之「畫飯」。所繪為一女孩。舉碗張口就食。姿態甚佳。中國宏堂之「金魚」。赤鱗燦爛。望之有神氣。再向前進。為前室。所陳各晝。中日參差。中國畫方面。有小聾道人之「指畫山水」。孫松君之「松」。筆致蒼老。馬雲湖之「馬」。神情如生。洪基之「荷花」亦覺淸高可愛。顧則　之「山水畫」。為墓北南兩宋之繪法。筆致超越。日本晝方面。有烟仙齡之「三峽天柱山」。極雄壯。梅澤秋穗之「湖畔」幽雅之至。沿梯下。中國畫方面。有王一亭之「福壽圖」。趙子雲之「墨竹大幀」。及吳杏芬女士之「孔林圖」等。日本畫方面。有左膝華岳之「歲寒二雅」「葡萄」二幀。及今中素友之「春」等。均為傑作。其餘五光十色。佳作如林。恕不二縷述矣。 
　　更正　昨日紅茶先生傳（下）九行「次日」誤「次日」二十四行「越事」兩字應在「南」字下二十八行「廢」誤「慶」三十七行「殘稿」誤「殘彙」末行「而」誤「即」特更正 
 
 

Page 18

 
 
1;第一萬八千四百零四號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年五月二十五號
星期日 * *   
 
 

Page 19

 
 
1;第一萬八千四百零四號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年五月二十五號
星期日 * *   
 
 

Page 20

 
 
1;第一萬八千四百零四號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年五月二十五號
星期日 * *[星期增刊]  
　　中華民國三十年五月二十五日 
　　星期日第二百三十九期 
[本刊投稿簡章]  
　　　投稿本刊者、其材料、以政治、外交、軍事、經濟、工商、社會、法制、學術　端爲範　、敘述續　密而有系統、調查與統計須新　而翔實、浮泛空洞之文、或語涉攻　私人、難有　見者、概不揭載、 
　　　投稿時附寄原本、如不便附寄、　將原文題目、原著者姓名、出版日期、及地點、詳細註明、 
　　　來稿以自二千字至五千字爲限 
　　　來稿望　寫清楚、自加　點、 
　　　來稿旣經揭載、當酌量酬以現資、不願受酬者、請自行聲明、酬報等差、由本刊編輯者酌定、若投稿者欲自定數目、請於投稿時同時聲明、 
　　　投稿時請署名蓋章於標　之下、（投稿時紙署名而不蓋章者以却酬論）、揭載一月後、無人指摘其轉錄他稿者、隔月一日（陽歷）即可向本館取酬、領酬時之署名蓋章、須與投稿相符、 
　　　來稿揭載與否、原稿概捕檢還、但投稿時附有開明地址黏足郵花之封袋、聲明（如不揭載須將原稿　寄者、當如命奉還） 
　　　來稿本刊編輯者得酌量增刪之、投稿者如不願增刪、可於投稿時預先聲明之、 
　　　來稿經　本刊揭載後、其著作權即歸本館所有、 
　　　來稿請寄本館星期增刊部 
[一週間國內大事記略　通一]  
　　北京政聞 
　　孫洪伊漫游寗洛。頗得各方優禮。遂有小孫組閣已經吳齊同意之說。洛寗與小孫雖有相當關係。然未必即認彼為擔任政局之唯一人物。曹對孫寳琦未必滿意。惟自校小孫易於駕御。故曹之左右近方促孫寳琦與王克　合作。政局一時諒可無變動也。直王四上辭呈。曹慰留之。備極懇切。惟都冠冕詁。實則對王之堅辭頗為不滿。且歸罪於邊守靖之鼓動。認王於直　。難幹下去。然逕免其職於心不忍。現擬他調。正在微求各方同意。據奉訊張派張九卿赴津訪王。未識其啣何使命。默察大局。洛吳武力統一政策。表面上頗為順利。湘趙附北。近且有破壤省憲運動。為切實輸誠之表示。川局雖未大定。短時間內可望無虞。但懋辛石青陽近亦有北附之說。洛吳對該方更可樂觀。川湘粵奉為彼武力統一政策之大障礙。今已除其二。以直派實力防禦奉張。而以全副精神對付闔粵。闔粵平而後與拳一决雌雄。再勝而天下定於一。此洛吳之武力統一夢也。然以權勢相結合。每因權勢相衝突而渙散。證諸近今直派軍官之同盟。某數省之聯防。浙盧忽為直系兩大實力者所爭　。津保與奉和議之倐起倐伏等等。離迷倘恍小可究詰。要皆為合縱聯橫之暗不。而奉張派人訪直王。恐亦其中一幕也。近聞西北歸洛。東南歸寗。兩方已有默契。觀杜錫珪離防赴閩。洛吳初則抗議。今則默許。上說似亦幾分可信也。推測此後大局之變化布展。一方當注意濟寗之離合。而一方當注目於舉張浙盧滇唐之態度。至若直王贛蔡晋閻之進退。亦與大局頗有關係者也。北京財政以德積問題最。為着重。據與德發債票有關係者言。此案民國十年斐格來京會興梁士詰接洽。將德發各債先辦一八九六第一次英德金欵基金。查該基金每年四十八萬餘鎊。目一九一七年八月起至二十三年。凡六年中積存二百餘萬鎊。計數當在二千一百萬以上。現在繼續進行即此一筆。所以只提一千四五百萬者。因德方欲扣七百萬。德所扣者為津浦路墊欵。因民國元年津浦路欽不夠。特別向德華商借墊欵六十萬鎊。民國四年復展期增為七十餘萬鎊。合七百萬元。英國與德華之接洽此欵。認斐格以德華董事長名義。而將此案完全委託於斐。斐允將英人所執柏林發行債票完全認為有效為條件。現在此英德金欵債票一批。可算完全由要格代表。財部派姚某程某接洽。專指此筆。英人希望一九二三年以前之六年息金可勿計較。而在一九二三年以後之本息須完全有辦法。或指定確實擔保。故政府於提用此一千四五百萬前。須將今後德發各債息本完全確定。查中德債票兩類。屬於政治者則兩次。英德借欵及善後償欵。屬於實業則兩次。津浦債及湖廣借欵。若全部提回勢必牽涉協約國對德賠償問題。今僅辦此英國已過繼於斐格一筆。則匯豐匯理不能阻撓。惟先决老今後債券之本利。須指定確實基金之一端。惟德華要扣去七百萬元。外間頗認為吃虧。衆議院已咨院德法債票與德國賠欵關係國庫。須經本院議决。並聲明政府非經國會同意不得與德國締結有關係之任何條約。德政府已有覆電到京。謂德發債英金一部份事。十九口起開始討論辦法後再復。此問題似已緊凑矣。美國退還賠欵餘額。美總統允充清華學費。北京警捐曹指令准先行試辦。財王十九日發政費。成數不等。係按照年節成分減半。金融公債定於六月三日抽鐵。九月底還本。稅收如旺。本年底尙可望補付一次云。中俄會議續開說。惟俄國不願討論換文。或將改換方式。不先討論換文。加拉罕聞將撤換。以利進行。英人進兵西藏。肆行侵略。追用英語。議員限期質問政府何以應付。恐竟無以應付也。外顧十五日晚受炸彈虛驚。傷三僕。軍警密查之結果。尙守秘密。繼有田議員家白盡被盜斃人案。北京警務素稱為全國模範。重案疊出。未識將何以善其後也。 
　　奧局 
　　中山噩耗之不確已證實。惟尙在休養。公務暫由譚延闔胡漢民代表。廣東督理林虎·省長葉舉·沈鴻英粵柱邊防督辦·洪兆麟潮梅護軍使見北京政府明令。頗為滑稽。　洛寗急謀平粵之情。於此可見。許崇智於二十二日就粵軍總司令職。胡澳民回粵或將繼楊庶堪而長粵。東江陳炯明迭次由柏塘泰尾反攻。未得手。大本營飭宋鶴庚率全部赴援迄無戰訊。西江方面許崇智因李濟琛反對設總部於肇慶。决武力奪肇。已令張國楨部由江門赴肇。李聯黃紹雄鄭潤琦在肇宣佈戒嚴。聞梁鴻楷李濟琛暗與呂春榮鄧木般聯絡拒許軍侵防地。西江將有大變化矣。 
　　閩局 
　　孫傳芳十七日就閩粵邊防督辦職。周蔭人聞不日將就督理職。厦門楊樹莊張毅竸爭問題。吳齊孫杜意見尙未一致。勢將以張毅駐漳。楊樹莊駐艦。以厦門陸地交楊砥中。洛陽主即請杜以總司令名義駐風。但杜仍願駐長江。故又請以楊樹莊為防繫使張毅另調。聞政府有允意。杜借楊砥中赴福州。則厦門題似已妥洽。連日漳州省軍封輪由石碼運兵至安海。轉調上游。聞因方聲　合廬與邦謀襲福州。惟　何與方　合作否。尚未徽實。王永泉都楊化昭旅突然入　。　蔡已派兵抵御。電京告急。請欵請彈楊部似已佔領黎川。帶矣。 
[一週間國外大事記略　通一]  
　　法國國會改選之結果。政府黨失敗。普恩賚已華備辭職。繼任者以左翼黨首領赫里歐最有希望其所表示之政綱謂一面謀取國際諒解。一面維待法國公尤權利。新國會目的在成立預算案之眞正平衡。抑遏生活之高價。固定佛郎之價值。惟目前扼要之點厥為外交政策。法國對於歐洲時局苟不自安。則絕對不能減輕軍事與財政之擔負。法國須先澄清其在世界中之地位而鞏固之。然後始可改革內政云。日本之清浦內閣亦因選舉失敗。勢在必辭。政府及財次本黨雖認選舉失以現內閣應聯帶去職。然將後繼內閣讓諸護憲三派非所甘心。故小橋秘書長與床次氏等暗中策畫。冀於內閣未上辭呈以前。將攻友會及政友本黨合併為第一黨。而另拉一適當之人為首相。組織政友系內閣。蓋政友本黨方而之意見。以為政友會之分裂。係原於清浦內閣承認問題。並非政策主義背道而馳。現在清浦內閣旣已不成問題。則分裂之原因旣去。此時正宜從大局着想。棄嫌修好。以收拾此糜爛時局。並勸清浦首相自重。俟大勢稍有轉機。後繼內閣稍有頭緒然後去職未　。清浦將赴西京會晤元老西園寺。咨詢應付方針。日本朝野咸注意其此行之結果。蓋與目前政局之趨向大有關係也。德國國會改選而後國民黨頗佔優勝。惟無左右政之勢力。該黨要求總理馬克斯辭職。馬因贊專家報吿書者。自信能得輿論及多數議員之援助。故不允辭。國民黨反對專家報吿書之氣。因之稍減。惟仍要求馬克斯以新內閣位　若干讓與國民黨。以期操縱政治。馬克斯氏恐未必願受其支配也。賠償問題自專家報吿發。表後。已有轉機之望。意比總揆近因此事相晤於米藺。有所商議。閒兩總揆均主張於協約國充分互換意見後召集協約慟大會。成立賠償事件之協定。兩國總揆皆决計盡力促成可實施專家計畫之時期。又一致約定。無論如何。協約國問債務問題。應認為與賠償問題有互相關係。英國內閣對於專家報告。亦表示極端同意。希望法國與英合作。以實施其計劃。美國柯立芝總統巳核准由美國銀行家放債一萬萬元。以便以便實施專家計劃。法國新內閣如與英美比意諸國表同情。則此歷久未决之難題。可迎刃而解矣。美日r間間移民案交涉近無甚發展。該案經美國兩院以大多數通過後。即送交柯立芝總統。彼將此案交國務院與工部核議。以便作批准或否决之决定。國務院已向柯立芝報吿意見。謂該案在六月二十九日以論必須决定辦法。日俄在北京談話。雙方代表皆有訂約之權。故實即為正式談判。內容極秘密。無從探悉。惟聞進行頗為順利云。 
[外蒙古之商業　譯經濟討論處經濟月利] [  胡紀常]  
　　漢人之往外蒙經商。始於前清出軍西北時。邊亂平靖後。商人之赴外蒙者踵相接。庫倫、烏里雅蘇台、科布多、恰克圖諸城日見興盛。一千九百十二年。外蒙宣吿獨立。時局不寗。商旅戒途。外蒙之商業大受應饗。而尤以科布多商人所遭之損失為最大。無何。俄羅斯以過激派勢力　盛。實業凋敝。外蒙人民日常生活所需、往昔來自俄國者。至是均仰給於中國。漢蒙間之商業。由是復典。 
　　張家口地處北京之西北一百三十六英里。京綏鐵路可逹。地勢扼要。為中國本部與內外蒙古商旅往來之孔道。一千九百十四年闢為商埠、但自庫倫政府宣吿獨立後。對蒙貿易日見蕭條。至一千九百二十二年五月始漸恢復。每年貿易總額進口貨約計九〇〇〇、〇〇〇、兩。出口貨之輸往內外蒙及俄羅斯者。約計一五、〇〇〇、〇〇〇兩。 
　　今日世界工商業興盛之地。莫不有汽車以供運輸。張家口之發達恃乎汽車者亦多。刻往來庫倫與張家口二地間之汽車約有六十餘輛。惟專載旅客。庫倫張家口相距一千一百六十英里。汽車因夜間不行。故需四日至六日之路程。中國商人之赴庫倫者。須由庫倫中國商會。轉向庫倫政府。請得護。每人納護照費十六元半。入庫倫境時又須納人丁稅五元二角五分。貨物之在庫交卸者值百抽五。奢侈品則值百抽十五或二十。運輸貨物。猶多恃駱駝與牛車。 
　　外蒙華商可別為北京與山西二派。晋商人數較多。勢力雄厚。佔全部商業三分之二。運往外蒙之貨物為茶磚·烟葉及棉布·綢緞·等物。以易外蒙之羊毛·生皮·蔴菇·鹿葛·而輸之中國本部。此等商人。 
　　復可固其所業之不同。而分為數類。最著者為百　商。自銀行以至日常家用各物。無不兼營。彼等晋接諸汗之王公大臣。為其承辦日用之物。幷可借欵。常例商店往來賬目。年終清償。不計利息。苟於年節時不能歸還。則以月利三分起息。以是外蒙商民。輒能於年終時清償所負。現欵不足。則以牛·羊·駱駝代之。此類百貨商人。大多資未雄厚。大盛魁天義德二店。　其最著者。俱係晋商。 
　　百貨大商店、每年運回外葉各汗親王用代現欵償偵之牲畜、以數十萬計。牛羊駱駝、千百成羣、自鳥里雅蘇台至歸化城、絡繹於道。第二類商人、設有貨棧、為他埠出口商與本地商人之居間者。貨物成交、略取佣金、係一種代理商人。第三類為本地商人、向代理商批購大宗貨物、如米·茶·麫粉·布疋等而轉售之各地。第四類為農民與菜園老團、以地之所產、供蒙民之需。緣外蒙人民、大半仍操游牧生涯、種植之法、猶未知也。 
　　外蒙產物、以羊毛·獸皮·為大宗。羊毛每年產額、在一〇、〇〇〇、〇〇〇、斤以上。產地可分為東西二大區。東部所產、集中於車臣汗。西部則集中於烏梁海及科布多。東部所產之羊毛、較短而組、祇適於識氈毯及粗布之用。但銷路則頗廣。先集於張家口。然後分愉全球各地。而西部所產、質較優。均由歸化城運銷他處。山羊皮遍產蒙地。每年產額、約計二、〇〇〇、〇〇〇件。羊皮年產、約自二百萬至三百萬件。 
　　駝毛產外蒙西南部。每年輸出額、以六、〇〇〇、〇〇〇斤計。其他如灰鼠·狐·白狠·銀鼠·水·等皮產額均富。商業上之價值不貲。除灰鼠一項。年產在二、〇〇〇、〇〇〇件以上外。其他各皮產額。年有增減·此外重要輸出品為馬業·鹿茸·蔴茹·與黃著。（藥材）外蒙貨物交易無一定之商場。亦無以銀洋表明之定價。貨物交易猶用以貨易貨之制。收買商人。常先集貨物於庫倫或烏粱海。然後轉運他處。 
　　日俄戰爭以還。為外蒙華商之勁敵者。厥惟俄人。庫倫宣吿獨立後。俄蒙間更訂立條約。凡俄商運銷貨物出入蒙境。得免稅餉。此約立後。俄商所處之地位。優於華商。故大宗俄貨如鐵器·疋頭等物漸漸銷行於外蒙。然我國商人並不以此而受若何之損失。綠蒙民習用華貨。如茶姻等物均為彼等日用所需不易更變。以是華商地位雖不利。仍能執外蒙商業之牛耳。迨俄國革命眾起。俄商大多失業他徙。其留居庫倫與赤塔者。以已國無貨接濟均改售華貨。 
　　日美二國商人之在庫倫者、亦有數店。大多收買羊毛、獸皮、運往本國。易購藥品煤油洋燭罐頭食物之屬、運銷蒙地。為數甚微、不能與華商相競爭。　　烏里雅蘇台與庫偷、為大多數批發商人、之會集地。西部之烏梁海與科布多商人、均向烏里雅蘇台採購貨物。赤塔商人及附近各地之貨物、則皆仰給於庫倫。故庫倫與烏里雅蘇台二地、為外蒙產物輸出前之集中地。而庫倫以外蒙首都、政府所在地、尤為重要。庫倫有大道、南經戈壁沙漠、以達張家口。牛車駝隊、為運輸貨物之惟一利器。自庫倫至張家口、約需三十日至四十日之行程。駱駝每匹可負四百斤。全路運費每駝約需銀洋四十元。入冬、冰雪載途、行旅甚遲、費亦較昂。近數年來、雖已通行汽車、惜祇能載客。貨物之運輸、仍須恃乎牛車或駝隊也。 
　　庫倫有中國商會。分二部。一在賣買城。一在西庫倫。會長駐賣買城。權操於晋商、西庫倫為京商所組合。副會長駐此。京晋二派。積不相能。由來已久、　雖有調停者多方勸和。終屬無效。故庫倫之中國商會。僅名義上為一耳。 
　　華商貨物。由張家口至庫倫。途中無須納稅。惟入境時。蒙古官吏。徵收百分之五之從價稅。貨物估價。無規定之章程。官吏興商人。常起爭論。而騐貨准放手續之遲綏。尤足以召商人之憤恨。蓋外葉民情。躭玩自適。其辦事素不認眞也。 
　　以貨易貨。猶盛行於外葉。昔時華商。曾引用銀錠。流通市面者數年。前清末葉時。俄國盧布。流入外蒙。華商蒙民均樂用之。時俄幣幾為外蒙之法定錢幣。雖有大清銀行設立分行於庫倫。多方推廣銀元之用途。終莫與之抗。近數年來。盧布濫發。故價值狂跌。昔日值華銀八錢。 
　　今日幾等於零。蒙民華商。無不大受其害。自是以後。中國銀元漸見迪用。近則中國銀行分行。復發行紙幣若干。惟市面錢幣。仍患缺乏。故外蒙物價勝貴。較之中國本部。有高至數倍者。 
　　庫倫有二商場、一為東營子、一為西庫倫。相距約十里。東營子多批發商店。屬於晋商。西庫倫多零售業。京商主之。往昔此等商店、平均資本、約有三千兩之　。最大亦無過五萬兩者。此復營業漸盛、獲利日多。迄今庫倫商店、估價在五十萬兩以上者、有十餘家之多、其資本自一萬以至十萬者、約有三十餘家。批發商店、多設分店於天津、北京、張家口、及中國北方其他要埠。大宗貨物、為茶葉、烟、酒。零售店之校大者、亦各有熱識之客商自運貨物。惟貨物來源、則皆購自木地之批發商店。 
　　此等商庸、大多開設已久、非世代沿襲、父子相傳、即係老店營業與盛、而分設之支店。學徒入店、非親戚即山熟識者之引薦。學習期自四年至五年、不給薪水、隨意驅遣、視若僮僕。學習期滿後、起薪亦甚微。此後進陞之遲述、視店主信托之輕重興能否招徠而定。成績優者、店主或引為股東、得分紅利。自千分之一至百分之一。為股東後、每二三年得請假回鄉一次。　資由店給與。 
　　赤塔在庫倫北七百里。遠臨俄邊。其南部華民甚多。地名買賣城。赤塔庫倫間。運貨載客全恃牛車駱駝。每駝負重四百斤。自赤塔至庫倫運資約需銀洋十六元。但赤塔離西比利亞甚近。數日可達。故形勢扼要。為中俄通商之孔道。赤塔商業。對俄貿易佔十之八。刻買賣城華人商店有二百家之多。販售華蒙物產。殊形發逹。一千九百十七年。華人商店僅有八十。數年中增加幾及三倍。本地金融。昔日操諸俄商之手。緣俄人於赤塔設有銀行二家。發行盧布數百萬。內亂起後。華商取而代之。 
　　赤塔市面、自盧布狂跌後、亦如庫儉之缺乏現幣。庫倫中國銀行分行所發行之少數現洋與鈔票、萬不流動之用。滙欵付賬、甚為困難。外蒙華商購貨、多自天津。償付債務時商人、須先購金屑送至哈爾濱、易取銀洋、始得匯往天津。其不便孰甚。赤塔華商幾全係晉　。有商會、商業學校、閱書所、幷設義勇團以自衛。其組識之完美、過於庫倫華商多多矣。中國商人之足跡蒙古全域幾無處無之。人數亦漸與蒙民相埒。計蒙民五十萬、華人三十萬。彼等久處蒙地、安居樂業、漸成土著。蒙古寳藏甚富、他日工商業之發展未可限量。是在我華商自圖之耳。 
[中國麵粉業之前途] [  薛繼盛]  
　　麵粉為吾國近年所經營之新式工業。前數十年無所謂麫粉業也。即有之、亦不過鄉農以人畜之力。為小規模之磨麵。以銷售於本地市塲而已。從未聞有麵粉廠之設立。藉機械以生產。為大規模之營業者也。然麫粉業雖屬後起。而進步之速。則一日千里。較之舊式工業。殆有過之而無不及。且經養之者。華人為多。故益足以鼓起國人之興趣。因而成續斐然。蒸蒸直上。觀於十餘年前之麵粉廠僅三十有八。而現增至一百三十三所。（東三省五〇、江蘇四四、湖北一三、山東一二、直隸五、四川三、山西河市江西安徽湖南雲南各一、）十餘年前之麵粉廠。每日至多生產不過四千袋。今則已增至萬二千袋者。從可知矣。矧昔日所產之麵粉。品質不良。僅能供本地之消費。毫無輸出之價值。故恒輸入超過。今則品質改進。不惟可供國內之消費。且能行銷外國。反由輸入國一躍而為輸出國。是則麵粉業之方興未艾。竿頭日上。已較他業為進步　。 
　　麵粉之原料為小麥。故小麥之產額興輸出。關係於麫粉業者至鉅。依農商部之調查。吾國小麥之產額。為一億一千八百九十九萬石。（見附表一、）惟按之實際。並無若是之巨。農部統計。殆不足恃也。 
附表一　中國小麥產額表（農南部調查） 
省別　產額省別　產額　　　三〇七〇萬石浙江　三六〇萬石湖北　二三六〇萬石河南　二八〇萬石江蘇　二〇〇〇萬石福建　二五〇萬石陝西　九七〇萬石吉林　一七六萬石直　　七五五萬石新疆　一五一萬石安徽　四三〇萬石黑龍江　一四四萬石 
湖南　四三〇萬石江西　一〇〇萬石甘肅　四二三萬石合計　一一八九九萬石 
至小麥之輸出數量。則依海關貿易冊之紀載。每年自七八百萬擔至一二百萬擔不等。茲表之如次。 
附表二　中國小麥輸出表（海關報吿） 
年份輪出額 
一九一一　一九二六一二一擔 
一九一二　一三七六六八九擔一九一三　一八四八〇七一擔一九一四　一九六九〇四八擔 
中略一九二〇　八四三一五二〇擔一九二一　五二〇〇〇〇〇擔 
一九二二　二二〇〇〇〇〇擔 
　　觀上表。可知中國小麥之輸出甚多。（雖近二年來、略呈減退之象、然茲乃因年收不佳之故）、夫輸出旣多。而其產額又不能全如附表一之所。故實際上中國小麥之供給於麵粉之製造者。為數甚微。故每形不　。而上海一帶麵粉原料之取給。仍不能不有待於美麥之輸入也。 
　　中國麵粉業最盛之區。當推哈爾濱。該埠有麵粉廠三四十所。日出麵粉不下八百萬磅。咸用新式機械。集外資以為經營者甚多。自歐戰以來。隆盛異常。惟南滿小麥歉收。致人民之需要。不能不仰給外麵。為憾事耳。次於哈爾濱者為上海。蓋上海旣占小麥之地利。自為麵粉事業之樞紐。故現已有麵粉廠二十餘所。悉用新式機械。產額極旺。日約十萬餘袋。（其十之六輸出外國）次於上海者為青島。青島有麵粉廠十一。（僅二所係日人舉辦、餘均華商經營）、年產約百萬擔。次於青島者為無錫。無錫有麵粉廠六。每日能磨麵五萬餘袋。他如鎭江有麵粉廠四五所。（如大豐、復興二廠。即其有名者）。每日可出粉六千餘袋。漢口有麵粉廠十。綏芬河每年輸出麵粉值千餘萬兩。均有足述　。即偏於西南之四川、雲南諸省。亦無不各有粉麵廠數所。尤足今人滿意。故苟能改良運輸。增加生產。則將來發逹。正未可量也。小麥之輸出額、及各地麵粉業之情形。旣略如上述。茲復進而考麵粉之貿易。據海關册之紀載。則麵粉之輸出額、（見附表三）、及輸入額。（見附表四）、自一九一〇年以來。各有不同之增減。而考其增減之原由。則無非因歐戰之關係。附表三　中國麵粉輸出表（海關報吿） 
年份　輸出額（以擔爲單位）一九一〇　八八四〇二八 
一九一一　六六九八八九 
一九一二　六三七四八四一九一三　一九二〇六 
一九一四　六九九三二一九一五　一九六五九六一九一六　二八八七四七 
一九一七　七九八〇三一一九一八　二〇一二八九九 
一九一九　二六九四二七一 
一九二〇　三九六〇七七九一九二一　二〇四七〇〇四一九二二　五九三二五五 
附表四　外國麵粉輸人表 
年份愉入（以擔為單位）一九一〇　七四〇八四一 
一九一一　二一八三〇四二 
一九一二　三二〇二五〇一 
一九一三　二五九六八二一 
一九一四　二一六六三一八 
一九一五　一五八二七三一九一六　二三三四六四一九一七　六七八八四九一九一八　四五五一 
一九一九　二七一三二八 
一九一〇　五一一〇三 
　　觀附表三。可知歐戰以來。麵粉之輸出。巳日增一日。然迴顧一九一一年之麵粉出口。不過六十六萬九千八百八十九擔耳。乃迄一九二〇年。竟達三百九十六萬檐。較之一九一一年。巳增四倍。而與一九一四年相較。則殆增五十倍。發達之速。有如是者。推原其故。蓋因歐戰關係。外麵之輸人頓少。而國人之消費如故。不得不自謀供給。而復以有志工業者之極力提倡。不遺餘力耳。更反觀附表四麵粉之入口。則在一九一一年。有二百十八萬三千零四十二擔之數。自歐戰發生後。其額頓少。迄一九二〇年。而僅有五一一〇三擔。較之一九一一年。殆減二十九倍。即較之一九一四年。亦減三十倍有奇。夫麺粉輸出之增加。旣如彼。而其愉入之減少。又如此。其間相差之大。誠不可以勝計。殆亦因歐戰以來。吾國麵粉業之日益發達。食用者之多就國貨而捨舶來品歟。然則歐戰之關係亦大哉。 
　　雖然。歐戰之去也。已五年矣。各國之經濟狀熊。已漸復矣。外國小麥。將用於各自國之生產。而不復為吾國原料矣。觀於近二年之輸出額。呈銳減之現象。富可了然於原料之缺乏。夫當茲華麵受人（指英而言。）歡迎之際。（觀於一九一七年華麵之輸出英國者、為一〇〇七八二擔、一九一九年、增至三二三八四五據、而近二年、復有顯然之增加、可知、）吾麵粉業正可有為。而以原料欠缺。輸出減少。豈不可惜。故吾甚望提倡實業諸君。勸民廣植小麥。立謀改良生產。增加輸出。庶麵粉業得發展之機會。以收柬隅之失。而挽已喪利權。苟必賴外麥之輸入。則我恐斯業之前途。將日呈衰萎。而現時之發達。不過　花一現耳。願業麵粉者。共策圖之。 
[長江下游小麥收成之預測　東南大學農事試驗場主任] [  原頌周]  
　　去年蘇省小麥失收約值五千五百萬元 
　　本年五月露雨致害 
　　下半月如再降雨小麥牧成將屬無望 
　　長江下游之小麥歉收數年矣。前年歉收之原因。在於生長期內雨澤稀少。雨澤少則水分不足以發育。顧當年麥質甚佳。於製粉猶有可足稱之點在也。 
　　去年春間。雨量充裕。麥苗暢茂。為數年來所僅見。詎料將届登塲。麥程枯變。如受火炙。由是收量大减。試騐子實。色暗粒瘦。每石減重數斤至十數斤。製麵時粉量少而麩皮多。不合廠家之需要。供不應求。此為去年我國麵粉業冷淡之重要原因也。 
　　長江下游諸地為產麥區域。江蘇之江北各屬人稀地廣。固以植麥為大宗。江南農家雖以植稻植棉為主。然多兼營麥作。則小麥在蘇省農作占一重要位置可知。無如收成視氣候為衡。一成一敗。常出臆想外。去年著者會為之調查損失。有得七八成收量者。有五六成者。有三四成者。江南損失尤大。平均全省約得六成。查蘇省 
 
 

Page 21

 
 
1;第一萬八千四百零四號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年五月二十五號
星期日 * *稅田約七千五百萬　。小麥田約居三分一之數。假定豐年每畝平均收一石。去年每畝即損失四斗。以二千五百萬畝計算則損失當在一千萬石。每石價值五元半。損失金鐵為五千五百萬元。此數約當全年省庫收入三倍有半。（蘇省最近三年·平均收人約為一千六百萬元?）或當全省田稅七倍。他如皖浙湘鄂等省莫不同羅損害。其每年消磨物力何止數萬萬也。小麥病害有名銹病者。在一八九一年嘗損害美國小麥達六千七百萬金元。澳洲俄國均罹同樣病害。英倫小麥且有因此減收五成者。Carletin氏云美國病蟲雨害。以此為最。其為禍概可想見。我國小麥所患。正為斯。惟其發現之程度與氣候大有關係。病勢輕則為害甚微。惟濱海省區。濕氣甚重。禍害無可幸免。若在春夏間而遇　雨。其病倫劇。勢必壓制小麥生機。使不能　序成熱。然　葉早已凋零。停止光合及運輸作用。鄉人謂為未熱先枯。號非處語也。　　培養小麥之雨　　。貴在得時。九十月（陽曆計下同。治地下種。為需雨重要時期。如此時天　亢旱。不但降碍翻土。亦有害發芽。萌發不齊。收量必致減少。比後冬期內無須逾量之雨至。一二雨月降雪數寸。其效勝於降雨數倍。以雪漸漸溶化。俾田士得以從容吸收。且含蓄空中岩蒙離亞之氣。加入土壤無異於給與肥料也。末次之需雨期在四月。此時雨水有利揚花結實。下降三四次。每次半寸至一寸便足。逾量則有促進病害之危險矣。至五月無須雨量之必要。但得充足陽光及循序增長之温度。小麥便能完滿結實而品質亦佳矣。 
　　本年小麥收成之豐歉。可以比較今昨兩年之氣候而卜之。茲錄南京大勝關柬南大學農事試騐總塲雨雪量表。以資參證。 
九月　十月　十一月　十二月　一月　二月　三月　四月　五月 
十一年至十二年　五·八六時　一·九五時　〇時　〇·七四時　二·七三時　三·二三時　七·五時　二·七一時 
十二年至本年　〇·九八　〇·三〇　一·〇七　〇·三　一·〇六　二·九　　二·九　二·八七　　　　　　去年九月雨量不及一寸。十月上半月無爾。農家東手而待。延至十月底及十一月　旬始行下種者。所在多有。此時已及　　時期。蘭發漸難。其萌萬者亦必生機次遂。成熟延　。其在潮潤地方。問有及時下種。然以天氣過燥。無從碎細土塊。真結果亦不利於發芽。故去冬欲額一整　之麥田實非易事也。本年一二兩月雨　尙屬適宜。三月陰天日數過多。然未覺十　障擬。四月雨量可算合度。五月則雨水連縐。於收成影　甚鉅。茲記今昨兩年之一月至五月陰雨天數。以資比較。 
一月　二月　三月　四月　五月 
十二年　五日　六日　七日　九日　九日 
本年　四日　五日　八日　四日　上半月十日 
　　　年一月至四月之雨擇。分佈均勻。且温度低降。有利小麥之滋長。惟到本月上半月非獨雨水供過於求。且温度低减。陽光薄弱。以致小麥徒長莖葉。不驚成熟。終不免為銹病所摧殘。總之本屆小麥之氣候。秋冬間失之焦燥。成熟期失之　潤。此種雨旬如再降兩。本年麥作收成又屬無望。以現下情形而論。收成未必勝於前年。爰就視察所及。條舉斷語如左。　本年小麥。發育俱盛。穗大葉濃。惟稈莖或比去年為短。 
　　　高地或地力中常之處。收成必較可觀。以其收穫較早。略減銹病之茶毒也。　早熱品種收量較勝。 
　　　五月初旬。如見小麥葉片。隱現透明黃點。其病必將劇烈。如葉片或莖部在五月中旬已發橙黃之粉末。以指拭之。如染鐵銹。收成必將大減。 
　　　本年小麥收穫期約視平常遲半星期。（不受酬） 
[爪哇茶業之發展史] [  王貢三]  
　　吾國貿易向以絲茶為出口大宗。而因獎勵乏術。不知改良。一仍舊慣。遂至貿易日見减色。海關貿易冊所載歷歷可稽。即以華茶而論。昔日佔有世界市塲。今則歐州大陸為印茶所充塞。新大陸又暢銷爪哇茶。華茶幾無挿足之地。設再不研求製法。力加改革。則欲望銷行於國外市塲。勢不可得。爪哇僅以二百年之刻苦經營。遂一躍而為產茶區域。銷路大增。華茶為之所奪。而我國向以產茶國名於世者。反一蹶不掁。不能與他國競爭。此不得不責之於專於產茶業者。今將爪哇茶業之發達史。吿我國人。以瞻外人之經營茶業者。具何等毅力。勇猛精進。遂至於成。而為我國之經營茶業者之借鑑焉。 
　　一七二八年東印度聯合公司始將茶種由華運至爪哇。用以振興茶業。思與中日兩國競爭市場。試驗結果。竟吿失敗。經營一世紀無絲毫成續可言。一八二六及一八二七年又自日本購至大宗茶種及　茶　械。積極經營。又乏成效。一八二九年又　吾國輸入茶種若干。拓地種植。翌年政府　植茶事業收為國有。一八三二年至吾國邀請製茶專家若干人。教授製茶方法及裁　經驗。一八三八年政府設置茶蔽於巴達維亞。各區域所產出之茶。皆運輪至此送廠監製。當此時路政不修。運輸　　。輾轉途中。經年累月。始得就廠監製。因之茶質霉蝕。損耗滋多。廠務隨之不能發達而倒閉。一八三五至一八四六年問爪哇政府在經營茶業一項所損失者。綜計荷幣三十萬至五十萬元之數。自一八四六年以後。十年間之損失計約荷幣六百萬元。政府受此打擊。决意停止經營。一八六五年栢蘭芝省ｐreanger　Provrnce有茶塲數家。私自經營。他省亦有經營者。一八七〇年爪哇頒行農律。定租地期為七十五年。此實與創辦茶業者莫大之便利。而使茶業有發逹之可能。其時爪哇茶質猶劣。尙不能與英屬印度所產之茶相　　。後復銳意經營。於質地上力求進步。一八七七年將樣本送往倫敦與掮客察閱。復與印度之茶葉樣本相交換。幷得有極詳細之報吿。爪哇製茶專家因之始知爪茶之劣點及製造上之缺乏經駝。一八七八年在英屬印度之亞賽Assan購置大宗種。此則與爪哇茶業一絕大之轉機。試種亞賽茶種後。成效頗巨。亞麥種遂成爪哇茶產之標準。斯時已改用機器製造。進步甚速一八八二種茶家因促進茶業起見。組織一會。名為Soeka　boemi　Agricultural　Associaton。此會厥功甚偉。凡農業上之問題無不詳細討論。而於茶產上之進行更精心研究。一〇九〇〇年殖民監督出資種茶。以資鼓勵。茶業因之益振。一八八六年至一八九二間爪哇之著名植茶專家。至英屬印度及錫蘭等　觀察。所得甚多。歸後於製造上益加改良。採用最新式機器製造茶葉。製造家　同心協力共求進步。以期出產精良。在市場上佔一地位。一八九〇年爪哇茶復　化學上之考察。信用益　。一九〇二年設立檢騐茶葉機關。費用爲各大茶場所供給。用科學方法。於茶樹病之補救方法。茶葉之發　。茶樹之選擇及灌溉等方法。糜不詳細考量研究焉。一九〇五年為力求出產精良計。凡著名殖茶專家及植茶公司之指導員。公同組職一聯合會。互相研究改良茶葉方針。選擇名茶。使其在市塲上得最為之價值。由聯合會內從選出一委員會。邀請於植茶上。有宏富之經騐及專門學識者。至各產茶區域。隨時考察出產。參觀各茶廠改良各種製茶方法。日新月異。進步愈速。因之爪哇茶質增優。價格亦隨之而增。在上二十年間爪哇茶廠已完全改良。資本較小之公司。則聯合進行。採用最新式機器。製造便利。人工節省。出產愈增。加之地勢相宜。氣候近於熱帶。雨景豐富。於植茶極為相宜。現計植茶塲有二百八十四區。共二二八〇〇〇英畝。其中二一〇〇〇〇英畝 
[無線電報與無線電話略說] [  許雪樵]  
　　嘗讀瓦米斯氏Alfred　Russel　Wallace所著之「奇異之世紀」Wonderful　Contury一書。比較十八世紀十九世紀以前之發明品、而知近二十年來科學進步之成績。具不負空前之盛譽。試數十八世紀所稱著之發明品、不過數種。---望遠鏡、航用羅盤針、印刷機、阿刺伯文字、羅馬文字、更附加蒸汽機關、寒暑表等。至十九世紀、遂有十九種之增加。---鐵路、汽船、電報、電話、摩擦火柴、瓦斯燈、電燈、照像機、留聲機、愛克斯光線、景之分析、麻醉藥、防腐劑等。再進而舉近二十年科學之成績。如無線電報、無線電話、飛行機、活動電影等等之創見。誠非昔人所夢及。雖然吾人須記「羅馬非一日造成」之言。則知二十世紀驚奇之發明品。實根據千百十年前之原理而得其應用。世人國稱譽飛行船潛打艇矣。實則若干年前之阿基米得Archimedes浮力原理也。世人固推重義大利人為可尼氏Marcomi之發明無綫電矣。而一溯共源。則根據於一千八百六十五年英國大物理學家馬克斯威爾Maxwell電磁波理和也。茲欲概說無綫電報與無綫電話。則其發明之歷史及理論等不可不言。述之如后。 
　　無綫電發明之歷史電磁之現象發見雖早。然一問其理由。則困難殊多。以法刺得Farady之才。亦不過認定電與磁為互相誘導之現象。但須有媒質介紹於其間。而現象方克依之以起。於是有馬克斯威爾氏遂將傳播光綫之能媒（即以脫）。說明議磁現象。名曰光之電磁論。而成今日無線電之先驅。據馬氏之假說。以為光與電有相同之處。約有三點。　光波有反射Reflaction屈折Refraction之定律。而電波亦具之。　尤波與電波同為高周電波之振動。故二者波速應相同。雖電之傳播或在金屬綫上。或在空問。必與光波無異。　光波之長短與電波長短不同、即光波短而電波長。（光波與電波其速度雖同為十八萬六千英里、而一波之長短大異。如紫光之波長為〇·〇〇〇〇〇四耗、而赤光之波長〇·〇〇〇七六耗。熱線之波長為〇·〇〇〇七六耗迄〇·〇一耗。化學線之波長為〇·〇〇〇---〇·〇〇〇一耗。而電磁波則在已有茶葉出產。在一九二二年共產茶四三四〇一五〇〇基羅格蘭姆。投資總額約一〇〇五〇〇〇〇〇英鎊。現時爪哇植茶皆用科學方法。各茶廠皆規模宏大。應用最新機器。每機能同時捲製三三〇至四四〇磅之茶。計自茶塲採擇迄監製完成。僅需時三日。烤製亦用人工法。質地精良。經久不霉。在倫敦市塲得最高之市價。大戰前美國市塲尙不銷行爪哇茶。彼等復詳加研究。銳意改良。今則風行美國不胚而走矣。澳洲市塲現亦盛行爪哇茶。故爪哇茶之需要。視前益增。趨勢所至。求將遠過於供。爪哇僅以二世紀之經營。不憚煩勞。努力猛進。遂至於斯。是誠不令人不心折者也。今將一九一八至一九二二年出口總額列表如下。以覘其發達之概况焉。麥門得拉茶之出品額附之如下。 
　　爪哇　賽門得抆（Sumatai）一九一八年　二八二五〇〇〇　二三八八〇〇〇一九一九年　　五〇二四六〇〇〇　二二四九〇〇〇一九二〇年　四〇六七〇〇〇〇　五一三〇〇〇〇一九二一年　三〇六〇五〇〇〇　四五五七〇〇〇一九二二年　三六六八八〇〇〇　六七六五〇〇〇（以茶羅克蘭為單位） 
　　三耗以上。若誘導之作用變動時、、電之波長可任意為之。現今世界通用之無線電、其波長有三百米突與六百米哭兩種）。白馬氏創此假說後、惜無確實之證明、湮沒不彰者約二十條載。迄一千八百九十年、德國之物理學家赫茲氏Heinrich　Rndolph　Hertz起而為馬氏繼續之研究證明電波之反射與屈折確與光波相同。惜不幸赫茲氏至三十七歲而早死。遂致馬氏假說僅得一小部分之成功。然赫茲氏又多紫外錢能使帶負電之物體放電之發明。其功亦不可沒矣。吾人試回溯馬氏之三假設。其重要者不在第一假設而實在第二假設。即光波是否與電波同速度。苟速度果相同。則其傳播之問題亦易解决。幸再有瑞士之沙乃孫Sarasin與李惟deLa　Rive兩人為種種之實騐。而證明波狀電流之回數倘增至極大。則此種高周波電流、在導體中之傳播誠快矣。在空中傳播時、摩擦之作用減少而速度尤增。結果興光波速度相同。是馬氏之第二假設又因之以證明。且將以前電學中所謂導體不導體之界限亦因之以打破。因電波實借能媒為傳導之媒質。而此種媒質又無處不彌滿。即玻璃牆壁等皆無有能阻止能媒行動者。即無不為電波之傳導者。而電之傳播遂不必有具體之電線。從此無線電一名詞。遂因之以肇其端。然電波果如何而使吾人五官有所感覺。如何而後可收受發出。赫茲氏雖有試騐之用具。而其效未見。及至一千九百年迄一千九九百零一年間、法國之物理學家布能乃氏（Blanly）又有檢波器Ｃoherer之發明。其原理及試驗後再詳之。自布能乃氏此器發明後。而無線電遂由理論而入於實用之地位。且以開近二十年物理界之新紀元。惜其所作之檢波器不能顯作用於遠距離。僅數十米突間之效用。乃教義大利工程師馬可尼氏起而改良之。遂使一千九百零二年十二月十六日有經過大西洋之四五千啓羅米突長途之電波。而重洋遂相似如一室。馬可尼發明無線電之名譽。振動於世。至於今日。上海通用之無線電話。其理由正與無線電報同。因電波受音波之振動。經特別之裝置。而　得傳話。以學理言之。亦簡易耳。故自 
 
 

Page 22

 
 
1;第一萬八千四百零四號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年五月二十五號
星期日 * *[婚禮新誌]  
　　本館職員蔡君愼夫、由同鄉許陳蔡三君介紹、定於夏暦五月二十七日、與汪湘帆君次女公子、在　滬本宅舉行婚禮云、 
[團體近訊]  
　　青年會將開會於西湖　青年會全國協會、為規盡今後青年會推廣方針並重要程序起見、定於五月二十四日起至六月三日、在杭州召集全國城市青年會總幹事會議、國中四十餘處市會、均已派遺代表抵滬、於昨日同乘早車赴杭、假座西湖梅氏別墅開會，代表約六十人、寓在西湖飯店、來賓有美國巴樂滿及來會理博士、討論會每日四次、（上午兩次下午及晚各一次）問題將由各市會總幹事等自行提出、今日下午、聞將研究「今日中國青年會究應興辦何種特殊事業」、顧子仁主領云 
　　精武會在福州設分會　福建省長公署顧問楊文疇、近偕國技教　金三峯到派調查體育界狀况、幷與精武會商議、在福州倡設精武體育會事、昨日上午七時半、情武體育會特在中央大會堂歡迎楊金二君、幷彼此表演拳術以資研究、而助興趣云、 
[慈善消息　勤生救苦院之籌備]  
　　本埠靈學總會擬創辦乞丐收容所、已誌本報、茲悉該會各董事、日來等劃進行、已有端倪、暫設籌備處於該會內、並推定王一亭、葉惠鈞、顧馨一、沈田莘、汪朋甫等為籌備員、將來該所成立後、定名謂勤生救苦院、並請官紳各界協助進行云、 
[學務叢載]  
　　南大童子軍之慶祝會　南洋大學附屬小學童子軍、辦理有年、此次南京舉行全省童子軍第四屆大會操、該團又得總第一、此次初級本級優級各項、盡獲首選、成績超越、前所未見、獲得獎品九種、獎狀十餘紙、現已回校、不日將開會慶祝、以詰榮光云、 
　　愛羣女學幼稚園開會　昨日下午三時、愛羣女學校幼稚園開會、先由校長袁希澔女士報吿辦理困難情形、次山潘競民賈季英二君先後演說、末由幼稚生表演唱歌講故事等、皆甚活　云、 
　　申江夜梭設暑期日校　虬　路新廣東街之申江英文夜校、開辦迄今、頗稱發逹、現尙擬擴充校舍，並設暑期日校添招新生云、 
[藝苑清音]  
　　業專旅行繪畫展覽會　上海美術專門學校春季旅行船盡展覽會、於昨日開始、在西門林蔭路省教育會三樓舉行、參觀者凡八百餘人、樓上陳列該校學生作品、凡一千餘點、大致分粉畫油盡水畫三種、　陵風景、搜羅無遺、誠鉅觀也、此外尙有教授作品、如李超士粉畫「紫霞洞」、「燕子磯」、劉海粟油畫「文德橋」「秦淮河」、王濟遠水畫「棲霞山」、汪亞　油畫「午後」「秦淮河」、李毅士油畫「秦淮河」、「大中橋」彭沛民油畫「秦淮河」、「大中橋」名幀、無不成寫生之能事、該會今日尙展覽一日、凡往參觀者、均無須入出券云、 
　　藝術師範籌辦署期校　黃家關略上海藝術帥範學校於本年暑假籌辦第四屆署期學校、課程分繪畫組、音樂組二組、科目有近代藝術概論、美學思潮、希臘文　思潮、繪畫理諭、音樂常識、和聲學、木炭石膏　寫生、木炭人體寫生、汕畫人體寫生、水彩及鉛筆靜物寫生、圖畫手工教學法、管絯樂合奏、中英文唱歌、鋼琴、梵阿鈴、風琴練習、音樂教學法等二十餘種、任學員選習、擔任教授均係中外名家、聞章程已擬就、不日開始招生云、 
[今日崑劇傳習所補演日戲]  
　　連日崑劇傳習所表演成績、曲友加串名劇、嘉寳滿座、蜚聲揚溢、後至者、無容膝之地、或抱向隅而歸、昨日主其事者、以四方人士、或有已經勝券而未克入座、與聞風戾止、票額已滿、致失迎迓者、議决商請笑舞台主再假一天、添演星期日日戲一天、已得台主允　、曲友擔任串演、茲錄傳習所表演劇目如後、定情賜盒（長生殿）、別弟報喜（兒孫福）、嫁妹（雜劇）、養子（白兔記）八陽（千忠戮）、其後接以曲家張某良凌芝舫餘子權三君合演之搜山打車（千忠戮）、徐韶九項馨　二君之藏舟（漁家樂）徐子權潘　棠二君之　斧（雜劇）、張紫東俞振　袁　滄一君之小宴（連環記）、傳習所學生又　以請郎、花　、卸甲、封　四　、凡持昨晚與今　　券、今日到　曲者、皆作有效云、 
[大京班與髦兒戲之競進]  
　　近來滬上人口日見繁盛、因之游戲塲營業、亦日形發達、同業既多、競爭益烈、如大世界、本年起、除原有各種游藝外、更添加多種中外技藝、並添　兒戲與大京班、東西對峙、各戲所長、游客入覽不另取資、且所聘角色、如坤伶鴻　芳董月紅金殿英等、俱屬一時之選、大京班相與爭勝、亦各聚精會神、日徘紅蝴蝶等本戲以餉客、除原有文武名日呂靈芝水上飄等外、復加人武生蕭育强等多人、冀與坤伶爭一時之短長、各不相下、該塲主近亦與致淋漓、逐日親往各塲、監視　藝員之優劣、故該塲游客、近日益見與旺云、 
[共舞台觀劇紀]  
　　前禮齊日、共舞台日戲、難小　之「空城計」、其最妙處為與馬　生死分離時之態度、其次為張文艷之「打花鼓」、殿以呂美玉之「失足恨」、練習此劇、會不多時、而能臻妙境、其落落大方、登增演說、扮相甚佳、衣服亦時翻新、是日上座甚盛、配角亦有可觀云、（孤鴻） 
　　集會表 
陽歷　本月　時間　地點　召集者　一事山 
甘五日　江蘇省教育會　上海美術專門學校　舉行繪書展覽會 
甘五日下午一時　南市　　　　　　　　公所　南　商業聯合會　成立大會 
[今日天熱多雲]  
　　徐家匯天文台昨日下午四時三十分氣象預報云、天轉而多雲、北方低壓、或將進向高　琉球、低壓則向日本進行、黃海北部有旋風、南方有變風、琉球與日本之間、天氣惡劣、本埠温皮在下午三時前之二十四小時內、最高八---　六、最低五九·〇、去年今日最高八二·四、最低六五·三、 
 
 

Page 23

 
 
1;第一萬八千四百零四號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年五月二十五號
星期日 * *　　今十餘年。先有丹麥人伏爾生ValdemarPnlson。後有美國人費生登Dr．ReginalAd．Fessenaen為精密之實驗。至一千九百十五年而無線電話遂因之以成功。為補助交通。增進商業之無上利器矣。 
[電磁波之理論]  
　　吾人於初步之物理學中。會見音波感應掁動之現象。而電波之感應其現象亦正相同。試取一來頓瓶如A。其內部有一條錫箔掛出瓶外如B。更以導綫運結之如CDEF。使瓶之內外部相通。而DE環可以任意左右移動而增減此方環之面積。更用他一相似之來頓瓶如D。裝置如第一圖。惟兩球分離如NK。而K方環之位置及大小與CDEF環平列而同一。苟於D來頓瓶N球處以靜電機發電充入之。而使NK間放電。苟此兩瓶外之方環面積相等。則兩球NK間有電火通過時他一瓶之B處亦有感應之現象。若以急轉鏡觀察之。其電花可現有數十次之閃光。其强弱之玻狀。如下圖所示。 
[森林與氣候之關係]  
　　昔瑞典學者蔣克氏。謂觀一國之森林。即可知一國之文化。旨哉言乎。可謂具覘國之特識矣。 
　　夫吾人生活於地球之表而。自呼吸寢處。以至美術文學。在在與森林有密切之關係。故森林發逹者其國罔不昌。森林　微者其國罔不危也。 
　　森林關係於一國。其重要如此。故一國之人民。對於一國之森林。當如慈親之愛其子焉。培植保全。無微不至。一國之森林。庶有發達之望耳。 
　　顧一國之人民。對於一國之森林。雖有保全之心。尤宜知保全之法。亦如慈親之對於其子。未病之時。當知所以預防之。旣病之時。當知所以療治之。則未病者可以免病。已病者不至大傷。始可云保全之無憾。不然。未病不知預防。巳病不知療洽。吾知一國森林。行將枯槁以盡耳。文化云平哉。 
　　夫森林之病。不一而足。然最足以病森林。一國林業家。不可不特別注意者。莫甚於寒熱之氣候。今試詳述於下。以供國人之參考。 
　　第一　熱 
　　大凡植物之生長。必需一定之温度。非僅森林為然也。但植物所需之温度。又由其種頻及部分而不同。 
　　有多數之植物。僅需最低之溫度。即能開花者。又有多數之植物。必得最高之温度。方能開花者。 
　　譬如山中梅林。所需温度甚少。即在嚴寒據近世之學理言之。凡電流之發生。乃電子之移動。惟其速度極大。凡帶有電流之導體。其周圍有輸狀之電力錢射出。因而電流之周圍發生磁力錢。而生感應磁場。故凡電方綫經過之地則成電力塲。其力量之强弱。依遠近而異。此正與投石入靜水中。遂成圓圈之小波。四面分散。愈遠而愈弱。惟水波因水而傳播。速度甚緩。電波因能媒而傳。其速度甚大。實質雖不同。而形式則一。故吾人名之日電磁波。又曰能媒波。惟無論光波熱波電波。要皆同一能媒之掁動。對於人之觸官之影響有一定之限制。凡長逾此限。則觸官不能得之。而必恃器械之輔助。是以檢察無綫電波必須有檢波器。而馬克斯威爾第三假說亦遂有切實之證明。馬氏誠偉大之學者哉。猶憶牛頓氏有吾不立假說之言。結果有假說盡如馬氏者。亦未始非科學界之明燈。而導吾人之先路矣。（未完） 
　　芝 
　　之際。亦能開滿樹之花。又葉之為物。有需多量之温度。始能發生者。亦有需少量之溫度。即能發生者。 
　　譬如梅樹之葉。即需多量之温度。故梅花開後。始見梅葉之發生。 
　　又如木筆與楓樹。本同種之植物。但木筆所需之温度。其量甚少。故先於楓樹四五十日。即見嫩葉之發生。 
　　同一種類之植物。由其年齡之差異。開花發葉所需之温度。亦有差異。 
　　譬如小樹之開花發葉。均早於老樹。 
　　温度過多之害。不止一種。譬如有植物。生長於濕氣適當之地。設從其鄉土移植於非常溫暖之地。不久必至枯死。 
　　植楢於熱帶。枯死者必甚多。此非盡由温度過高。蓋由高温度長久繼續。楢樹之生長。不得休息耳。 
　　又在大陸一帶。空氣中濕氣甚少。温度之害。尤為顯著。此蓋由植物體中之水分。易在空氣中蒸發以去也。 
　　若此蒸發之水分。不能由土中適當吸收。叫植物之凋萎。必不可免。 
　　午後及夜間。温度下降。濕氣自然增加。植物之水分。蒸發因之減少。凋養之葉。未必無復蘇之望。 
　　但蒸發太甚。樹葉之細胞。全部枯死。雖夜間亦不能恢復。則樹葉因熱而死。毫無可疑。 
　　日本五六月間。連日降雨。有繼續至一星期二星期者。 
　　此時空中之濕氣。其飽和點常達一百度。植物生長。極其容易。如松杉之類。僅因一星期之降雨。即伸長一生的米突。 
　　但此伸長之部分。其表皮非常菲薄。降雨之時。外部空氣。巳經飽和。故樹體水分。毫無蒸發之虞。一旦雨　天晴。空中之濕氣。受强烈陽光之直射。熱氣與濕氣。互相混和。温度遽然上升。霖雨中伸長之嫩芽。表皮薄弱。不能耐此温度。水分蒸發旣盡。除估死而外。更無他途。 
　　至於挿木之受此害者。更為昭著。因挿木僅有枝葉。並無根蒂也。 
　　此種病害。大陸地方之植物。受者甚多。至於日本夏日。濕氣頗多。故此害尙不甚大也。 
　　熱害之中。有名皮燒或名日燒之一種。礕如深林之中。比諸潤濕之野外。其空氣更為寒冷。其樹木之幹。大抵在樹陰之下。以營生活。設因開闢道路。或因修築鐵道。使從來閉鎖之深林。一朝披露。則在道路邊或鐵道邊之樹木。忽受强烈之日光。樹皮受熱。生過度之蒸發作用。於是樹之表面。處處有枯死之部分。樹遂因此受傷矣。 
　　凡此枯死之部分。往往為昆蟲所棲息。各處作成穴道。其穴道之內。又被雨水侵入。終成為徽菌繁殖之所。 
　　此種傷害。黑皮之樹。受害最甚。因所吸之光線甚多。 
　　若白色之樹皮。則受害甚少。因所吸之光線甚少也。 
　　又平滑之樹皮。比諸組鬆之樹皮。受害尤甚。 
　　又新樹比諸老樹。受熱之害反少。驟聞之頗覺可異。然自有相當之理由。 
　　蓋新樹比諸老樹。生長旺盛。樹內之液。受熱蒸發。其形成樹皮甚速也。 
　　此種樹皮。有遮防日光激射之效方。故樹皮最厚者。受熱之害甚少。 
　　換言之即樹液蒸發反。使樹皮早成也。吾人試就孤立之樹木以觀察之。樹幹之南面。比諸樹幹之北面。其樹皮之層較厚。此經實地之試騐。毫無可疑者也。 
　　更有宣注意者。即在一森林之內。開關逍路。或修築鐵道。生長二十年或三十年之樹。雖在道之兩側。其受日光激射之害。比諸老樹。反覺輕微。 
　　又道傍樹木。因受熱害。微菌寄生之時。將以伐去為宜乎。抑以不伐為宜乎。此應大加考慮者也。 
　　若不加以注意。遽行斬伐。則前列之樹伐去。後列之樹。又受同一之害矣。 
　　由日光之作用。使植物體內之濕氣。增加蒸發。實種樹上最宜注意之事。 
　　蓋苗木一遇蒸發。則其根必受大害。故濕氣之蒸發。與水分之吸收。不可不保適當之比例。今試揭一規則於下。種樹者可觀覽焉。 
　　樹葉蒸發之水分過多。樹根吸收之水分。不能塡補。致樹根衰弱太甚者。不論針葉闊葉之枝。多加斬伐可也。 
　　此理對於插樹見最適之公例。 
　　日本為四面環海之國。空氣之內。濕氣最多。樹葉蒸發之水分。厥量甚少。故在插樹之梢。小枝最多時。可以適用此規則。若在空氣乾燥。濕氣甚少地方。種樹之時。不將小枝削去。則到底不能生育。 
　　德國森林博士馬耶耳氏。會用日木之方法。在本國種植杉枝。其後咸歸枯萎。即由於蒸發之水分。輿吸收之水分。二者不能平均也。 
　　故在乾燥地方。插樹之時。必將小枝削去而後可。 
　　第二　寒 
　　吾人論寒氣所生之害。當分之為二種。其一即樹木生長暫時休止時期。寒氣所生之害。所謂冬季之霜。及寒冷之害是也。其一即樹木生長時期。寒氣所生之害。所謂春季秋季之霜害是也。今分述之於下。 
　　一　生長休止時期之霜害 
　　所謂樹木生長休止者。即指樹體之內。各種細胞。全完停止其生長機能而言也。 
　　此時之寒度。雖在攝氏零度以下。樹木亦能耐之。 
　　然冬季之霜。樹木成受之程度。又各不同。茲復區別於左。 
　　甲　耐霜之程度 
　　冬季耐霜之力。因樹種而互有差異。其不能耐霜者。即熱帶亞熱帶之樹。其最能耐霜者。即冬季落葉之闊葉樹及針葉樹是也。 
　　然同一種類之樹。其感受之程度。又有差異。 
　　譬如樟樹白樫。比諸小楢山毛　等。所受霜害最甚。然栗比山毛樺。所受霜害尤甚。 
　　寒梅與山櫻。雖為同種之樹。然山櫻較之寒梅。頗有耐低温之力也。 
　　乙　受霜害之程度 
　　植物在冬季降霜之時。受害之程度。亦有差異。冬季落葉之闊葉樹。比諸常綠闊葉樹。能耐二倍之低温度。 
　　在同一植物帶內。野生植物之地帶。冬季之寒氣。决非尋常之低温。 
　　譬如在山毛　帶內。山毛　與白樺等。决不因冬季之寒氣而枯死。 
　　又在東京附近。猶櫟赤松黑松等。因其為野生之植物。往往遇零度以下之寒氣。亦無枯死之事。 
　　若樟樹等類。遇此嚴寒。不久即枯死矣。 
　　丙　一般之霜害 
　　非常之低温度。日久繼續。雖野生之樹。亦有受霜害者。若此時空中濕氣。其量甚微。則其害更大。 
　　在濕氣徵弱之時。樹木不僅受害。且有漸漸枯死者。 
　　在此種狀態之下。樹木容易萎縮與乾燥。因蒸發之水分量。大於吸收之水分量也。植物因温度低降而死者。名於凍死。冬日天寒。植物體內之水分。結而成永者。名曰凍結。 
　　若寒氣降至零度以下。細胞膜之外面。產生氷晶。是蓋由胞孔中之水分。因細胞收縮。排出胞孔。結而成氷耳。 
　　寒氣愈甚。則水分滲出愈多。氷晶彌見伸長。其粒數亦愈增加。遂使原形質及細胞液之水分。亦滲出於細胞膜外。結而成氷寒氣凜冽。細胞收縮過度之時。搆成原形質及細胞膜之分子。大變平常之位置。雖遇温度恢復。亦不能恢復其原狀。此時各部之細胞。遂失其作用而凍死。 
　　又嚴寒之時。樹木因霜氣作用。屢發砲響之音。其幹遂多破裂。學者名之為霜裂。其裂口沿樹幹而成一直線。亦有因纖維之縱橫。而成螺旋線者。 
　　此害雖不限於樹木之種類。但木質粗者。易成霜裂。 
　　此種霜裂即由嚴寒之際。木質細胞收縮太甚而起。 
　　有時木質收縮。觸線之方向。與半徑之方向。其程度相同。則僅見木幹之關徑縮小。不易發生霜裂。 
　　但本質收縮之程度。觸線之方向。常超過半徑之方向。收縮力一生差異。遂發音饗而破裂矣。（未完） 
 
 

Page 24

 
 
1;第一萬八千四百零四號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年五月二十五號
星期日 * *   
 
