# 1924 - 194 - 4918460

 

Page 1

 
 
1;第一萬八千四百六十號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年七月二十號
星期日 * *   
 
 

Page 2

 
 
1;第一萬八千四百六十號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年七月二十號
星期日 * *   
 
 

Page 3

 
 
1;第一萬八千四百六十號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年七月二十號
星期日 * *   
 
 

Page 4

 
 
1;第一萬八千四百六十號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年七月二十號
星期日 * *   
 
 

Page 5

 
 
1;第一萬八千四百六十號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年七月二十號
星期日 * *   
 
 

Page 6

 
 
1;第一萬八千四百六十號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年七月二十號
星期日 * *[時評]  
[有會必散] [  （冷）]  
　　會之搗亂而致紛散自北京之國會始自後各省之省會亦蹈此轍至於今日國會省會每會必搗亂而散幾為散會之機關而非會議之機關斯亦大可憐矣 
　　然猶得曰此非民間自然之團體其間政治之作用多政界不淸明其團體之不調洽原應如是也今則其風漸入於民問團體矣不觀上海總商會乎以數十年來安穩和洽稱者今以小小一二人之爭執至選舉有不成之勢此其可憐又復何如乎總之社會起一惡例其傳染之力甚於疾疫此古人所以有始作俑者其無後乎之歎也 
[國內專電]  
　　北京電　顏同意票雖有過半希望、但反對中有健者、尙難樂觀、（十九日下午九鐘） 
　　北京電　財部中俄會議提案籌備會、聘羅文幹黃郛等為會員外、又加入反王派議員　馬驪牟琳王乃昌司徒穎、又派盧學溥為常駐會員、分股辦事、規模大於各部、王克敏為永久財長布置甚周、（十九日上午十二鐘） 
　　北京電　皓（十九）參院開會、到一百四十餘、谷主席、楊允升等質問開會理由、秘長張我華報吿、根據大會開會、每週開大會三次、且有潘江等聯名請求、張樹楠郭步瀛等反對開會、潘江等請開議、資應昌罵不開會何必要議員、雙方幾用武、黃珮籣謂主席不能維秩序、則散會、主席乃按鈴散、 
　　北京電　俄大使府方嫌孫寶琦舊、王正廷新、仍主用李家鑿、（十九日上午十二鐘） 
　　北京電　外部咨財部、翟使照會、華欠震義銀行欽、該行現經津義領事查封、凡付欽與接洽、請與領事館淸理員直接辦理、（十九日上午十二鐘） 
　　北京電　政府將收支不敷數目列表寄唐在復、報吿國際聯盟、商减會費、 
　　北京電　巧（十八）財部向匯豐借三萬、撥永定河搶險費、（十九日上午十二鐘） 
　　北京電　曹諭五克敏、楊池生滇軍協同方本仁攻粤、務撥十二萬、袁祖銘入黔費、務撥五十萬、（十九日上午　二鐘） 
　　北京電　外部對中美電台債票、以施使雖已簽字現經王揆保管、美商部介紹費德理代表、催華　戊頓華使館發行、容電京請示、顧以施　美尙無定期、仍由交通部與費德理駐華代表就近商辦、日京訓令太田、再向華抗議、期達阻止發行電台新債券目的、 
　　北京電　華比息、正太路解京九十萬、比法銀公司扣六十萬、付同成墊欵積欠、以三十萬交該行收中政府賬、請政府派員來行議匯水幷算賬、 
　　北京電　津電話、金城銀行借給津浦路十五萬、利分二、明年二月前還淸、用途購枕木、十八簽字、（十九日上午十二鐘） 
　　北京電　安格聯撥銀百三十萬兩、為六厘債還本、預備先在滬陸續換現洋、 
　　北京電　昨重要公使談話、對廣州沙面罷工及學界廢約運動、示不快意、但無可如何、（十九日上午十二鐘） 
　　北京電　軍警長官文吿平糧價、 
　　北京電　董士恩報、陝甘長途汽車、决定銜接一氣、從事測勘、 
　　北京電　道淸路劉導電部、進行展綫事、須導來京否、（十九日上午十二鐘） 
　　北京電　外部咨交部、英使催公布取締無線電機入口規則、希速核定、 
　　北京電　部令趙德三速簽陝州至西安鐵路草約、（十九日下午九鐘） 
　　北京電　開平鎮守使部下毆京奉路員一案、拘穫趙芳一名謂早開革、 
　　北京電　刦掠徐州站之匪徒杜玉廷、在魯就擒、（十九日下午九鐘） 
　　北京電　政府擬援北省賑捐例、辦關稅交通附加加、十九日下午九鐘） 
　　天津電　省會嘯例會、因不足數流會、 
　　天津電　直隸義賑會見災象已成、昨特發通知　定效（十九）在省署開會討論賑救辦法、 
　　天津電　省會聯合會、聞魯豫兩省派來代表、今日可到、 
　　天津電　兩日來津南北運河、水均大落、天晴穩無險、 
　　天津電　海島丸案日凶犯供詞狡展、謂傷害華人係正當防衛、 
　　天津電　交通界消息、謂中國商輪統計共二百四十艘、噸數三六六六三噸、 
　　天津電　據晚報載某方消息、日昨又有正國洋行秘輸軍火、被稅關扣留、計手槍萬枝機關槍二七五架、彈五百萬發、（以上十九日下午五鐘） 
　　奉天電　張咋日派秘書李維祺赴津、與段接洽時局、 
　　奉天電　二十七師號（二十）起、在錦義間大操、第一軍作攻擊式、二軍作防守式、　準備齊、 
　　奉天電　北大營二六旅軍工廠增四科、委荀鴻濱廠長、 
　　奉天電　張擬由奉迄楡關、修駛汽車路、令交通委員會計劃、 
　　奉天電　三省省聯會改號日上午開會 
　　奉天電　敎廳議定中等敎育方針、　實行分科制、　延長肄業期、　師範生免學費、　增英語減手工圖畫時間、 
　　奉天電　日本守備隊司令官宮高畸來奉、與張商撤兵手續、 
　　奉天電　日新委滿鐵社長安廣氏來奉、張學良赴站歡迎、（以上十九日上午十鐘） 
　　奉天電　王永江自金州來電、准今日由金啟程返奉、各要人預備迎迓、 
　　奉天電　張電濱江交涉員、據日報載日俄代表、在北京規定黑龍江有日人航行權、松花江另行協議、倘　此事、是俄以片面當事人、斷送黑龍江航權、並牽及我松花江、蔑視中國國權、莫此為甚、仰向俄代表嚴重抗議、所有日俄協定涉及松黑及東北各江者、概不承認、 
　　奉天電　四洮路局報吿、上期純利三百六十餘萬元、 
　　奉天電　日三井行為兵工廠包購紅銅百萬擔、嘯（十八）由東京運到十六列車、（以上十九日下午七鐘） 
　　吉林電　三省測量局建天文台已動工、 
　　吉林電　京郵會議、吉黑郵務長擬提議分區、惟吉黑戶口少、事實上分立難、 
　　吉林電　廳令有日起暑假三星期、 
　　吉林電　省令查報饑僑狀况、分別良莠、藉謀處置、（以上十八日下午六鐘） 
 
 

Page 7

 
 
1;第一萬八千四百六十號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年七月二十號
星期日 * *　　哈爾濱電　遠東銀行向濱江道補請護照不准、此事聞路局有重大嫌疑、 
　　哈爾濱電　滬第二批逍俄難民、銑（十六）到海拉爾、分投親故留住、 
　　哈爾濱電　普照購日人電氣、股東陸友如等控黃東園盜賣圖利、 
　　哈爾濱電　滿洲里檢赤塔來車、條（十七）獲無照俄人七名、巧（十八）又獲八名、該僑等乞免驅逐（以上十九日上午八鐘） 
　　蘭州電　敎廳李克明、於銑日接事、 
　　蘭州電　省敎育會開常年大會、以不足法定人數、改期召集、 
　　蘭州電　中國銀行派徐行長黍來甘、籌備設立分行、（以上十七日下午七鐘） 
　　濟南電　城內察巷郝姓家、巧（十八）晚被盜、搶去洋八百餘元、聞盜匪六七人、各執盒子槍、 
　　濟南電　省署准東海關咨、飾令掖縣知事、禁止虎頭崖商輸卸貨、 
　　濟南電　膠東大水、烟臺至濰縣路車暫停、膠路水沒鐵軌、尙司通車、 
　　濟南電　溫樹德派袁德三駐烟辦事員、 
　　濟南電　督省兩署接財部電、請飾官廳制止臨戶滋鬧、並設法保護永裕公司、鄭熊已電駐靑軍警知照、 
　　濟南電　熊電中央、請轉知各省、停止採運魯糧、（以上十九日下午六鐘） 
　　漢口電　各縣敎育行政會議、所有議案巧（十八）分兩次議竣、皓（十九）午前議完審查各案、午後行閉會式、 
　　漢口電　皖北大刀會匪竄英霍二山、蕭令鄂東各縣戒嚴、 
　　漢口電　公安縣知事電告、江堤潰兩處西北各區均被淹、（以上十九日下午八鐘） 
　　漢口電　蕭篠（十七）晨召周星棠呂超伯及湘贛閩旅漢商董入署、令組三省賑災事務所、周等出署、當至慈善會商議組織方法、 
　　漢口電　全省商聯會、篠八（十七）議决推徐榮庭周星棠列席全國實業會議、推呂超伯周命之列席濟南商聯會議、 
　　漢口電　南路局頃得電、新鄉淇縣間路軌修復、十八晚北上車可售淇縣票、 
　　漢口電　宜訊、蜀通輪由宜上駛、至貓兒峽被匪槍擊、該輸急馳脫險、僅斃搭客數人、 
　　漢口電　咋今水勢復漲、夏口長豐堤篠（十七）决口兩丈、淹沒萬餘家、巧（十八）午日界小堤又破、羅知事頃往查勘、後湖張口堤正搶築、蕭條（十七）午親乘馬巡視金口大堤、 
　　漢口電　林虎代表黃國楨、巧（十八）過漢赴洛、商愕事（以上十八日下午十鐘） 
　　漢口電　豫訊、胡景龔師奉命援粵、已集中彰德、但因開拔費無着、所扣列車又被鄭站急電調回、南下無期、胡已派員赴洛、請代設法、尙無要領、 
　　漢口電　保康匪首鄒十一朱振江、盤踞縣屬冷盤堊、被興山義勇團浪高清道、率衆將朱擊斃、並生擒鄒匪二十餘人、解送保康訊辦、 
　　漢口電　趙榮華巧（十八）電稱、已乘江鴻輪抵重慶、 
　　漢口電　陳嘉謨巧（十八）午後由岳專車來省、當赴軍署謁蕭、報告武岳防務、並代湘請賑、 
　　漢口電　補充旅又自倉州募兵三百名、巧（十八）到省、 
　　漢口電　荊宜道尹劉道仁母卒省寓、劉請開缺守制、蕭擬批准、並將道缺裁撤、（以上十九日下午六鐘） 
　　漢口電　吳靄宸運動江漢關監督兼交涉員、因得孫丹林力已成熟、巧（十八）晚由軍省署會令發表、沈學良調新堤關監督、吳尙在京候命令、俟令下再來漢就任、未到前仍由沈代、（十九日下午八鐘） 
　　重慶電　鄧錫侯委省行署秘書長梁叔子攝政務廳長職、 
　　重慶電　三軍由漢源分兩路開進川邊　將抵鑪定縣城、　由河道向大樹堡前進、 
　　重慶電　巧（十八）鄧錫侯電財部、取締從前外來印花（以上十八日下午十鐘） 
　　香港電　兵工廠購機案、巧（十八）在省署由廖仲愷與美商羅拔洋行經理羅拔簽約、先交十二萬、餘欽分期付、 
　　香港電　沙面方面、篠（十七）夕派於仁燕梳公司大現羅魯士、偕譚禮廷謁外伍、伍召工會代表十一人到商、羅謂新例有磋商餘地、工人提四條件、　、水久取銷沙面十二條新例、　恢復華人原職、　離工時薪不得扣除、　東西二橋、須晚十二時方關閘、羅譚即回報英領、巧（十八）譚奉英領命、到茶居工會答覆工人、謂英領對一二三條可照辦、第四條太夜、祇允照向日辦法、工人即開大會、認為滿意、譚謂英領認此事為誤會、如有別事、可派員向英領面商、並代英領道歉、華人現候英領簽字即返工、 
　　香港電　治河處消息、西水以篠（十七）為最高、巧（十八）退八九寸、如再無霪雨、可無碍、（以上十九日下午七鐘） 
　　香港電　許軍巧（十八）戰報、據鄭潤琦寒電、敵一由泗綸約三千、一由羅鏡約二千、寒向我陣地猛衝、琦即督部迎擊、敵分途潰、斃敵二百以上、 
　　香港電　張其鍠離邕赴桂平、將省長印交李宗仁、李助張川資二千元、 
　　香港電　魯滌平今日可由滬抵省、 
　　香港電　束莞各市鎭、因受劉震寰軍荼毒、盡為半掩門營業、銑（十六）議决呈孫調劉軍離防、（十九日下午九鐘） 
　　福州電　楊樹莊不日由厦來省、 
　　福州電　效（十九）日公府留薩電仍未到、前說已到、係空氣作用、或云將屬劉冠雄、但此間均恐為非閩人所得、各界連日籌議對付、（以上十九日下午六鐘） 
　　厦門電　楊樹莊本定巧（十八）赴東山、臨行中止、改派衛隊一營前往助防、 
　　厦門電　孫周飭鼓浪嶼會審公堂、向領事團交涉引渡民黨方聲濤張貞林知淵陳肇英黃炳武等數十人、 
　　厦門電　厦總商會員因海軍對各商家、指派公安濟用捐不公、係副會長蔡秋濤過失所致、皓（十九）開大會討論、衆主質問海軍及蔡後再議、（以上十九日下午十鐘） 
　　安慶電　合肥袁知事來電、據探報六安巧（十八）日午前克復、匪向西南兩路分竄、（十九日上午十二鐘） 
[特約路透電]  
[英商會之退還賠欽談]  
　　十八日倫敦電　孟卻斯德商會中國遠束股對於政府修正之退還拳亂賠欽案、頗滿意、該案現規定　賠欵須用於敎育或與中英互有裨益之、他事項、此應由外交大臣與顧問委員會商决之、委員甯會員十人、其中至少須有一女子及一中華民國之國民、孟郤斯德經營中國商業之行家現望以孟卻斯德商會代表一人加人該委、會、並望該案從速通過、 
[蘇俄政府收買華俄股票]  
　　十九日倫敦電　泰唔士報探悉、俄政府近由巴黎俄人財攻家購得華俄銀行股票甚多、故於該行可操大權、蘇俄政府出此、蓋欲得處置中東鐵路之全權、按照條例、此權屬諸華俄銀行、 
[倫敦會議之經過]  
　　十九日倫敦電　參與協約國會譏各代表表、有笑容、狀似滿意、足見正式公、雖無色彩、會務大有進步、　所知者、第一委員會賴各代表之建議、尤賴美代表之襄助、對於德國失信與懲戒事、頗能融化英决互相牴觸之提議、主綱業已成立、規定賠償委員會於美代表加入後、應爲决定德國失信與否之機關、此項美代表須由賠償委員會一致舉出、如不能一致、則由國際法庭舉出之、衆信此項辦法之猶待討論者、現不過調節此種公式之事件而已、今日各代表花參觀帝國展覽會後、被請至英相私邸、故星期抄之活動點、已移至英相私邸、、 
　　十九日華盛頓電　美總統柯立芝對於倫敦會議之進行、頗為滿意、政界頗歡迎美專家楊格氏舉爲賠償委員命、財政經濟員之說、 
　　十八日巴黎電　前賠償委員會美專家楊格氏向巴黎晨報述美國將在倫敦會議提出之德國募債倏件、　專家報告書必須、德國自由接受之、　德國內之外人干涉行動、必須一概停止、　凡指抵借欵之收入、無諭如何、必不可沒收、至於大批欵項由此國移父他同之難題、楊格氏主張法國可利用其在德所有之欵、以購興辦公共大工程之需用品、法人一般意見、以為會議之談判時間、將較預料為久、美法比代表所擬關於德國失信之辦法、依法人意思、並未定以付欽總經理員列入賠償委員會之內、但規定八萬萬金馬克債欽之清償有絕對慶先權耳、倫敦大會現尙在交換意見之階級中、未有切實解决、 
　　十八日倫收電　殖民大臣湯姆斯今日在下院稱、現已議定任何殖民地之一代表及印度代表可依輸流辦　、以帝國代、資格出席協約國大會、 
[英相反對互助條約]  
　　十九日內瓦電　去年國際聯盟會所擬之互助條件、英相麥克唐納爾來函反對之、謂此約果成、則英國海陸軍將、以不能减少、反將增多、而各國且、互植黨援、從前聯盟舊制、勢必復活　、 
[英俄談判之樂觀]  
　　十八日倫敦電　賴柯斯基民今晨在外交部會商多、、對於英俄談判頗抱樂觀、路透代表前！謁見、據賴氏稱、今已解决許多問題、總解决期不致久延云、 
[印度航務談]  
　　十九日西謨拉電　印度政府現正討論英印巨商所組織之航務委員會報吿、報吿保主張由政府收買英國現有之船公司一家、俾吿成一航務及造船實業、日後歸經政府認可之印人　　、報吿中並建議沿海航務　照應　與　用印皮　員若于人之　　、不　發　外　　受第約　　保護及懸掛英旗省除外、又主張凡印人管理之船雙　　、予以種種　助、印度當設立力能保術　　、船港、商　之海軍、 
[橡皮限制之演說]  
　　十八日倫敎電　馬來由橡皮種植人公會、今夜開宴會、邱吉爾演說、謂橡皮限制法、係渠前在內閣提出者、渠覺橡皮大、業英人已投千百萬資本者、應常得殖民部之援助、橡皮一物、乃英人所可以之償付欠美價務之具、英國戰時為協約國代之債務、美國旣不允稍減且大增入口稅、不容英國以貨物抵付債欽、英人義務國屬嚴重、但英人不負犧牲成本以橡皮貶價供給美入之義務、限制法之主旨、在使市價堅定、蓋市價堅定、則橡皮業方可立於穩國基礎之上也、英帝國在橡皮出產上應得適當之餘利、設法以助成此結果、實政府之責、希望政府根據限制辦法、能應付橡皮業之困難、橡皮業之盛衰、與帝國甚有關係云、公會會長希克森　稱、橡皮業確處於困難地位、邱吉爾之限制法、並未失敗但荷蘭人之種豫皮者、如亦有此限制法、則今日之地將不若是困難云、 
[各國近事]  
　　十八日德黑蘭電　波斯德黑蘭之美領事今日為暴民所我、美頒事與其秘書正攝取公有噴泉之影時、軍衆起而攻之、秘書警長及警士六人皆受傷、 
　　十八日倫敦電　西班牙大使署否認西軍在摩敗北說、謂據西京所得消息、敵軍曾被擊敗、死四百餘人、西軍進步甚佳、 
　　十八日華盛頓電　國務部接聖土斯消息、聖保羅革軍敗象已露、政府軍昨大獲勝、 
　　十八日直布羅陀電　巴黎晨報所載西軍在摩洛哥敗北說、迄未徵實、 
　　十八日巴黎電　萬國運動會新五項運動、瑞典人林特滿氏勝、 
　　十九日東京電　日本郵船會社之松山丸自基隆蘭至東京、現失蹤、 
　　十九日東京電　英飛行家麥克拉倫氏今日因天氣不佳、未向前進、 
[公電]  
　　蘇省議員王師會代電　上海申報館轉江蘇省議會同仁公鑒、同仁等三年以來、員疚良多、本年第一臨時會期滿、永足法數、第二臨時會期滿、勞而少功現省長咨覆、臨時會已定本月十五日召集、會期無多、要案待議、務乞同仁在里者、朝接電、夕　甯旅甯者、即在寗、必出席、共同努力、相見以誠於最後時問、通過預算、完成根本大法、　應人心、以盡職賣、豈惟蘇省十世之利、抑亦同仁等共負之責也、佇候明敎、蓋興乎來、江蘇省議會議員王師　篠、 
　　北京通電　各省衙門均鑒、本日令、任命何光烈　四川陸軍第五師師長此令、仟命李徵為商標局局、此令、全國烟酒事務署督辦王毓芝呈、安徽畑洒事務局局長李仲驤因病懇請辭職、李仲、准免本職此令、在命劉劉劉兆麟　安、烟酒事務局局長此令、京巧（十八印） 
　　旅滬穎州同鄉電　申報轉金皖六十縣父老各旅皖籍軍官各埠皖同鄉均鑒、馬聯甲來皖多年、扶搖直上、會無飲水思源之心、反以賣皖希榮屬務、邇更潑造劣幣、恣　、餉精、朦庇衆魁、擅更將吏、若必激成禍亂而後己者、及見事變摡起、輒復故意張皇、請兵於外、是直欲增吾民之額外負擔　焰本省於無窮糾紛也、皖故有兵五旅、何遽勞人越俎、且過首果去、定亂或正不難、務請一致力爭共挽劫運是荷、旅滬頴州七縣同鄉會叩效、 
國內要聞 
[北京通信] [  （景文）]  
　　諸閣同意案已無形櫊　 
　　王承斌昌兩來京之兩說 
　　顔閣同意案之擱淺於衆院者、已逾旬日、雖顔氏本人及內程交吳　、連日奔走疏通、極蓋人事、然迄無端緒、故今日（十七）衆院開行政委員會時、政府黨議員谷芝瑞等、雖有將顔閣同意案從速列入議程之要求、而反對派之牟琳張益芳等、亦到會陳述意見、謂在撤銷顏代閣案未解决前、不許將同意案列人議程、雙方爭持甚烈、嗣經小立派調停、主張本星期暫不開會、且俟下星期一開行政會時再　、始各偃旗息鼓、可見同意案之列入議程、尙是搖搖無期、其能否同意、更在不可知之數矣、披某、員言、議會對顏空氣、確不甚佳、議員方面、雖態度紛歧、然歸納之可得三大派別、即政府派反對政府派及中立派是也、政府派即著名之頭髮馬蜂兩黨分子、因久受政府豢養、此時自盡方報効、以期維持政府體而、設對於撤銷顏代閣案、拚死從中搗亂、使現政府不致坍臺、至其催促同意案列入議程、仍不過係對該案掩護之方策、至同意案如果提出大會、　使否决　在之代閣、已先站得地位、且同意案如在疏通未經就緒前提出、十九可望其必遭否决、屆時即可捧其主人上　、此輩　非有所愛於顏、同意案旣有此二利、遂不惜對顏爲表面上之帮忙也、至屬於反對派者、有小孫之民治社、大頭之民憲問志省、津　之四十二號、及靜應新民社等、分子　爲複雜、目的在先推倒　維、使政府受一大打撃以快報復、故對於撤銷代閣案、以全力進行、雖昨（十六）之衆院大會、尙未將該案通過、然顏閣問意案、固巳因此無形中擱起、此外中立派議員、則專以物質分量之多寡為從違、連日正大開其價、與顏接洽、可見三派之中、前兩派之舉動、多屬不利於顏、後者雖比較易於着手疏通、然顏旣無此實力、空言敷衍、自難得此輩之、諒解、故同意案雖幸兩得以列入議程、仍絕少通過希望也、 
　　王承斌之突然冒雨來京、雖經本人及憲政黨機問報、再三聲明、謂此行除報告水災及私人酬酢而外、絕無阿項作用、然觀其行色之匆遽、此語自不足信、據交通界所傳消息、謂王此來實負二重任務、一為催索大選墊欽、二為疏通國會撇銷代閣案、自德發債票案解决、王以政府旣有此大宗收入、遂迭電財王交吳、請為撥還大選時所墊潔記（即小邊）借欽三萬、王吳均以事成陳跡、此時殊不便再向府方提此、因婉電勸謝、王亦以此事摡非文電所可傳逹、倘本人再度來京一行、向曹面陳、或可藉分德欽餘瀝、惟苦無機會、此次國會紛提撤銷或否認顧代閣議案、當局以政府威信攸關、亟欲覔一素興各派接近人物、從中疏解交吳以王興大頭津派及小孫等均有淵源、特以王荐、曹乃命吳電王、請其親自行京一行、王接電後、以連日需雨、未能成行、延至十五晚、府方以翌日乃衆院大會專議代閣案之期、益為焦灼、因由曹親自電王、囑其務於翌晨來京、王遂不得不胃雨起程、到京後先訪交吳、隨下榻於交通博物館、並電招各派領袖至館面商、而是H衆院大會之撤銷代閣案、因此遂形勢一變、大頭派津派首領、如馬驤李、賡等、竟裝聲做啞、默不發言、惟小孫派之牟琳、尙未肯就範、以是今日王又親赴松筠菴訪孫、勸令約柬、晤談約四小時之久、聞小孫巳口頭答允、惟將來有無變卦、仍難預卜耳、 
　　附京報消息、王承斌於前（十六）日來京、其原因傳說不一、聞以內調入閣一說、為比較可信、蓋王自提出辭職以後、至今猶時露消極之　、當局雖明知之而無以為慰、值此內閣新組之際、頗擬以王與陸錦對調、故王之來、或係奉召商取　意、惟王昨日上午四出拜客、其對人仍以報告、北水災為言、並謂昨晚八時即回津、 
[中俄將先開預備會議]  
　　中政府因　聯　府、對於中俄正式會議、將以何日舉行、雖迄今尙無表示、然終信蘇聯方面、必亦在準備之中、大約不久即當與我國協定開會之日期、唯關於中俄之正式會議、某某等國實不樂觀厥成、目下已施其破壞之倆伎、若不速行準備一切、則他日開會之際、某某等國、　免有所破壞使會議歸於停頓、故决計利用未開正式會議以前之時間、由中國政府、自行召集中俄會　預備會、將一切中俄間之懸案、加以縝密之研究、作　正式會議之準備、聞此種預備會議召集之日期、現雖尙未確定、但大約當爲下星期三、四、五之交云云、 
[待遇蘇聯大使問題]  
　　我　大使之人選 
　　外交部消息、俄代表加拉罕、於十五日正试照會外交課、通知本人業經蘇聯政府特任爲駐華全權大使一餘、已誌本報、茲聞當局對於蘇聯政府之請予同意、雖認為絕對小成問題、唯在加拉罕方面、則內前此之照會、旣有請予同意之語、終須俟中國為『欣然同意』之答覆、方能呈遞國書副本、故仍將發一覆照、為同意之聲明、唯關於加拉罕請示覲兄元首呈遞正式　書之日期、則購　斟酌後再發、蓋因我國與各國間向係交換公使、故關於待過大使之禮節、全付缺如、今蘇聯旣任加拉罕為駐華全權大使、則關於大使之待遇、自不能不亟、釐訂、而在未經釐訂妥善以前、則不能定觀見之日期、故不能不待、異日也、至關於此待遇問題，聞外交部今尙在　否研究之中、决取各國對於大使之最適當待遇為藍本、而定我國待遇大使之辦法、因法國及日本之待遇為最優、故其結果、大約將取法於法日、而再斟酌我國之習慣、定一折衷之辦法、然後提出閣議、俟閣議通過後、即由　曹定期接見加拉罕大使、故預料非再、業日之考慮　不能定接見之日期云、此外並聞關於我國駐依大使問題、業經內定之說殊不確、當局數日前極欲以陸徵祥充之但最近三日來、則特派王寵惠任全權大使之說亦極盛、故將來為陸為王、尙在不可知之數、唯又一消　　當局對於大使資格、雖認亦如陸王者不足示鄭重事之意、但預料陸王或因不諳俄語之故、將不赴任、故仍欲以李家鑾為實際者之駐俄大使、再於陸王中　一人為名義上之大使、俟將來獲有更適宜之人物、然後再另定辦法 
　　解决中日懸案之動機 
　　日政府擬開會提議 
　　東交民　消息、日本外務省為解决中日日兩國之重要、種懸案起見、願興中國開會議聞外務大臣幣原氏對於此節、極力主張、不久當向中國政府徵求意見、以期早日解決兩國間一切之懸案、中國如表同意雙方、可磋商開會日期、至於地點一節、北京或可適當、惟聞現因駐京日使芳澤尙未返任、此項問題暫不提出一俟、澤調查庫頁、畢返京後、再由芳氏向中國父涉此節、討　開會一切群情、中日兩國水能解、之問題、不一而足、均擬於此會提出考慮、以期早日了結、如無線電台、長沙交涉、宜陽丸案、西原借欵等項、省為懸案之最關緊要者、亟待解决、至於人所共知日本向華提出之二十一條自日人眼光視之、并不認為一種懸案、是故將來上述之會議舉行時、二十一條並不提出討論、查二十一條係於西暦一千儿百十九年（即中華民國五年）大隈伯為日本總理、現任總理加藤為外務大臣時、提出於中國政府者、主張此事者、即為加藤氏、 
 
 

Page 8

 
 
1;第一萬八千四百六十號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年七月二十號
星期日 * *   
 
 

Page 9

 
 
1;第一萬八千四百六十號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年七月二十號
星期日 * *   
 
 

Page 10

 
 
1;第一萬八千四百六十號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年七月二十號
星期日 * *國內要聞二 
[日本改派大使已决定]  
　　自明年四月起　始實施 
　　東京十七　電云、關於駐華日本公使館昇格爲大使館一事、日政府本定不問各國態度如何、率先實行、疊經秤種擬議之結果、業巳决定、自明年四月起、開始實施、　昇格問題、　雖已定、而因昇格之關係、其預算案不能不經議會之協贊、而目前特別議會期、瞬將結束、須俟明歲通常議會期、方能提出、故實施時期、須定爲明年四月也、又據日人方面所得柬京十五日電云、日本政府以中國政府對於互派大使問題、最近已再向關係各國開始交涉、日來正在愼重考慮之中、此事　此英法兩國公使、曾有承認中國提議、即將駐華公使昇爲大使之意、謂中俄互派大使問題、已積極交涉、早晚必當成爲事實、若各國仍以公使駐華、則外團之領袖地位、非讓蘇聯占有不可、現時已與本國政府交涉此事、日本以前此二十一條協約問題、迄今中國方面猶抱反戚、爲和緩中國方面之反感計、頗願急時的容納中國之提議、率先承認互派大使、且以日本現在之駐華公使、原爲大使資格、欲昇格爲大使、較各國容易、不如現時即允中國提議、將北京公使館昇格爲大使館、使於中日親善之前途、有所裨利益、外務省方面、亦有擬將此案提出於最近之閣議决定之說、一俟决定之後、芳澤公使視察北庫頁回北京本　時、即當以大使資格駐華、又加藤首相及其他政府中人、對於此事亦極贊成、逆料日本　於列强決定派遣駐華大使之事、早晚即當實現也、 
[外部駁覆法使抗議中德協定]  
　　駐京法便抗議中德協定各節、已誌前報、茲聞我國外部已根據十日閣議之决議，於十六日致照會於法使館、對於第一第二兩次來照、加以駁覆、據　駁復第一次來照之措詞、大意謂、我國旣未加人國際賠償委員會、自不得受該委員會任何决議之拘束、來昭所云、「中德協定內所有違背德國已經承認賠償委員會之義務及各種影響、表示各種抗議及保留」一節、中國政府絕難承受云云，駁復二次來照之措詞、則謂中德協定業經公布、中　府施行協定時、是否須由鹽務稽核員謂求放行鹽欵、法政府一察即知、毋庸多加申辯、最後並又鄭重聲明、中政府對於中德協定之實施、絕不受德國對協約國約定擔任的任何義務之影響云云，至本月九日法使第三次照會抗阻德華銀行復業，謂北京漢口德華房產、巳經中政府抵押於中法實業銀行、德華如須動用、須由中政府先行償還中法借欵一節，外財兩部、巳自昨日（十七）起、開始協議應付之辦法至遲下星期當可送達於法使館矣、 
[洛吳崔復行包寗借欵] [  （尊）]  
　　包寗鐵路　　　　　於民國十一牟冬、係交部與比國實業公司代表陶普士合訂、即延長京綏路包頭至寗夏之一段、路線沿黃河左岸、約在五百公里、借欵額數爲一萬九千八百萬佛郎、由中國發行公債、交由陶普士代售、年息八釐、按票而八七折交欵、其合同幷規定每六十十佛郎、折合英金一鎊、償還時用佛郎用金鎊、可由持票人隨時認定、其借欵總額、折合金鎊、爲三百三十萬鎊、於此總額內，又劃出二百二十二萬佛郎，專爲購買材料、其擔保品、分爲三層、以包寗路及其附屬品爲第一層、以京包路及其附屬品爲第二層、以京漢路未經抵出之餘利爲第三層、償還期限由債券發行之第六年起、分五年、至第十年還淸、倘有不敷、仍得增加債額、以一路而攫二路之權，又該合同、以公司材料不能繼續供給時、得延展其所定之期限、幷對於鐵路上一切財政，有管理之全權、已交墊欵二十二萬鎊、幷巳發行第一期債券八十萬鎊、當時交部係秘密簽字、嗣爲國會所聞、以此約爲喪權辱國，大起反對、經政府派員查辦、發出第一期券價內、除購材料有賬可稽者外、內有十三萬鎊、幷無用途，於是風潮益形擴大、高恩洪以此去職、此事亦遂停頓、而陶普士心實未忘、多方運動、近日包寗借欵、又復秘密進行、巳得洛陽之贊助、幷移花接木、包寗借欵、乃不用修包寗鐵路、而移用以修滄石鐵路、據聞內幕情形、原隴海借欵、係由比公司出面、而銀團却係荷蘭、皆由陶普士從中接洽、故即以陶普士爲代表、荷銀團現以無欵可交、致隴海路停頓至十餘年之久、洛陽以隴海關係軍事甚鉅、急欲修成、與華銀團已商有借欵辦法、而爲陶普士以合同關係、反對中止、陶今欲攫滄石、在洛吳之意、以爲滄石不如隴海之重要、不妨以滄石與之、而令其讓出隴海、即以包寗滄石兩路、與陶易一隴海爲條件、在陶以隴海旣無欵可付、而得包寗滄石兩路爲交換，又可兼攫京綏京漢兩路之利益、故亦甚願磋商、　部日前接到京漢局長趙繼賢一密摺、其內容大意、係陳滄石路情形、可分經過與現在爲兩段（過去情形）　滄石路線橫亘京漢津浦、聯絡直魯內地、於軍事上最居市要、於京漢營業上、亦有關係、况路基早成、廢棄可惜、修築甚不容緩、　曹錕在保定時、即令趕修此路、惟路基雖成、計算材料工程車輛等費、尙需一千三百萬元、　上年春季、曾與英　安利洋行、接洽借欵一百二十萬鎊、八釐利息、二十年償還、草約將成、爲直省銀團曁礦商自辦議起、因之停頓、嗣在天津會議、展傳無成、於今春復與安利代表巴克、繼續接治、權限折扣、巴克復有讓步、惟材料一項，不能昭部章招商投標、復以借外債須通過國會、交議則多紛訟，不交又恐違法、故議巳垂成、進行又復中止、（現在情形）　有擬仍由中國銀團及礦商墊欽者、　有擬商陶普士發行包寗合同第二第三兩期債券、以供滄石之用者、　中國銀團因無切實保證、尙不肯輕易投資、發行包寗合同第二第三兩批債券一百六十萬鎊、正在接洽之中、成否尙無把握、據趙密摺以觀，亦確指包寗借欵、正在接洽中、以愚所聞、前次包寗借欽、一般關係人、以圖彌縫前欵、必須履行合同、已將洛吳包圍、洛吳近復有電到京、催交部速行履約、幷訂滄石借欵辦法，國H對此、前曾有激烈之反對、府曹在保時、對此亦不贊成、交吳接電後、尙未悉如何答覆、此事揭開、國會之反對、恐又不減於前日也、（七月十八日） 
[京漢路水災情形] [  （九峯）]  
　　石家莊已成澤國災情較民六爲甚 
　　石家莊北鄰滹沱河、西依太行山、一遇大雨、則河水泛濫、山洪暴發、西北來勢如建瓴、東南無洩水之尾問、民六之災、損失甚鉅、此次自十三晚間起、大雨一畫夜、鄉人在商會集議、擬出資雇苦工、開挖水道、詎至十四夜、雨仍不止、該莊旣全體灌淹、無濟於事、而巳經開挖之水道、澎湃橫流、反冲路軌、於是路局方面、又嚴禁鄕人挖溝、平時旣無疏濬之法、事至臨頭、又各顧自利、到底成爲互損、此石莊與內邱一帶情形也、至蘆溝橋一帶、　　永定海漫溢水勢洶湧，墌法　洩、致跑馬塲蘆溝橋間、冲斷路堤、蘆溝西部、全被冲去、約五百公尺力多、新樂橋擬建築鋼橋，尙未實行、原有便橋、已築有四年餘、雖尙未壞、而增漲未巳、不敢通車，各項列車、均停在新樂站內、其第三次及第一百〇三次列車、則停在安肅縣、現京澳路雖派工務處長王壽祺前往巡祝、但修　之欵　巨、平時旣　預備、尙須另籌別法、現田雖略晴、而全路　車，尙有待也、茲更將該路局報吿錄左、D此次右家莊至內邱問路堤被水鄕民又掘路放水、缺口甚多、損失較民國六年爲尤鉅、工人工作、均須現金開支、已飭會計處妥籌工費、一面囑工務處趕速修復路堤、並飭警務處派路警阻止鄕民掘路、　沿線各站、連日大雨、河水暴漲、致恃有冲斷軌道橘楔情事、已飭工務處、王　祺赴沿路巡視、　本路保定及柳辛莊高遷村寶嫗元氐高邑鵓鴿營等站、軌道被淹後、交通斷絕、十二三日所開第三次及第一百〇三次列車、均停在安肅縣、　工務處監工處電稱、跑馬塲蘆溝　間、冲斷路堤、蘆溝橋西部、全被冲去、約五百公尺之多、　新樂橋水仍增漲不止、各列車均留在新樂站內、　據第六分段長周培元電、保定雨水大發、河流溢出、較民六尤重、定州新樂一帶，雨水較多、橋樑路堤尙未壞、七高邑縣胡監工電、臨城縣礦塲水淹、以致便橋損壞、第十七公里及礦塲間、交通斷絕、　高遷監工電、該站票房及住屋、均被水淹、　　總查票員自高邑站電、因三〇六公里　方、軌道被水淹，第二次列車、現停高邑　、　石家莊工務分段長電、高遷寶嫗問、大雨連綿、滹沱河及新樂、水勢甚爲洶湧， 
[京津間水勢漸退]  
　　　畿日昨（十七）日起、天已放晴、永定河水勢、據報吿已漸退落、如日內不再大雨、或不至釀成大災、茲將永定河水勢之報吿分述於下、（報吿一）永定河水、昨日（十七）落下一尺八寸、蘆溝橋之河水、昨亦落一尺二寸、（報吿二）前日蘆溝橋永定河北岸之水、離岸無幾，經竭力搶護、始未决口、昨日放晴、水勢業落尺餘、惟良鄕涿州一帶農民、露宿屋上及枝頭者、已經兩日夜、 
　　據交通部咋日（十七）所宣布之各路被水情形如下，（一）京漢路十六日晚、馮村鎭內間橋樑冲壤一座、電桿倒下、北京至鎭內電報可通、由北京開行列車、仍至石家莊、新鄉大雨、因電報不　、詳情水悉、（二）京綏路、康莊下花園水尙未退、車行至此、均須換車，張家口水勢已退、目下花園換車、後可直達綏遠、又康莊軌路係爲淤泥塞阻、倘木（十七）日下午水退、稍事淸理、　可不必在此換車、（三）津浦京奉照常通車、 
　　天津各河水勢、昨（十七）已不見大漲、內堤當不至潰决、據順直水利委員會十七日報吿云，洪水狀况、並無特別發展、津西四十五里第六堡地方、本會測站報吿、該地水面、爲高出大沽水平線上四公尺四公寸七公分、較之昨日之水　、祇漲一公寸二公分，今（十八）日津本埠各租界界工部局代表、會同警廳及本會代表復勘天津內堤、查得該堤情形、頗形鞏固、惟有兩處應加修繕、現正着手增墊矣、 
[靑鹽風潮未已]  
　　靑島　信、自鹽戶搗毀永裕公司後、靑鹽風潮，遂發而不可收拾矣、鹽戶方面之後台老板隋石卿，連日大施手法、拘獲之二十十餘名鹽戶代表、截至今日、（十六日）已被隋某具保開釋、僅有二名、尙拘押檢廳、此蓋爲刑事訴訟、不得不如此耳、否則連此一名、亦即保出矣、丁敬臣自被打後、即養傷福柏醫皖、雖受巨創、然仍表示不屈、除力促永裕公司提起訴訟外，並號召三江旅靑之商人、在三江會館開會、密謀對付方法、但關門堵窗、防範極嚴、所議何事、尙未探悉、要不外抵制隋石卿、以圖報復耳、永裕公司方面、亦連電鹽務署請不辦法、並請靑島當局加意保護、搗毀之翌日、即經警廳派警保護、旋即照常營業，惟鹽戶方面、旣宣言不與該公司共立、當然不容其復業，今日（十六日）又集合三百餘人、意圖再往搗毀、乃以該公司附近、滿佈警察、恐或不敵、遂轉赴督辦署請願、每人各執一旗、上書尊重民意、給我飯碗誓死力爭及殺賊等字樣、由鹽田聯合會結隊出發、第二區警察署聞警之後、恐其再有軌外行動、特派警察三十名、隨時監視、該鹽戶等先至警察廳請願、警廳拒而不見、轉至地檢廳、請求釋放被押鹽戶代表、檢廳不允、遂又赴督辦公署請願、當經高恩洪派代表出見、略謂、爾等不必滋鬧、司派代表進署接洽、鹽戶乃推代表四人進署、請求先釋被押鹽戶代表、高云、汝等可先回庽、日內自有解决辦法、代表始各退出、坐辦蕭永熙至督署門前，視察情形、鹽戶等「見　出　、立即跪地哀求，並有大聲哭號者　乃大呼，有話儘可訴說、不必哭號、衆始北淚不哭靜聽　講、略謂、督辦旣允設法解决、汝等可朱回加，有事時即派代表前來、不必結隊辦行云云、鹽戶又整隊回聯合會、各自散去、又攎某外人消息云、中國政府因根據中日細目協定、關於指定商人向日本輸　　靑島鹽問題，前曾協定永裕公司專辦其事，並向日本　　涉、請予承認、其後中日兩國代表委員爲輸出及鹽等等問題、在北京交涉半年之久、未能解决、本年四"七日、遂行擱置、日本政府遂改變方針、求鹽於　東州臺灣等處、供給日木及朝鮮之需要然終不若靑島鹽　適當、斯時中國方面、亦希望賣與日本、交涉因又　見接近、中間洛吳主張取消永裕公司、該公司爭辯之後、得免取消、政府已聲明指定該公司爲輸出靑鳥鹽之商人、該公司已開股東總會、後求日本政府承認、故一星　　前、由外交部發出介紹公文云云、或云該公司有根據　　約向中國各地輸出、再製巍之特權、近日將着手進行、官有鹽出接收已畢、該公司年出鹽二千萬斤、每百斤稅銀四元零一角、共可得稅一百三十五萬兀、其中二成歸督辦公署、約在二十七萬元之譜、（七月十六日） 
[山東各地水災情形]  
　　山東全省、自入陰曆六月以來、雨量過多、凡窪下之地及濱河一帶田禾、多被淹沒、若今後雨仍不止、則不惟黃河水漲堪虞、即運河小淸河附近、及濟寗南陽湖一帶、亦菰免發生危險、茲將最近各地被水悄形錄下，　省垣附近水災、濟南以西、歷城長淸交界一帶、地　窪下，三面臨河、瀉水之道、又不爽利、近數H來、周官屯西南周圍三十餘里地而、已一片汪洋、盡成澤國、古塚坡、飲馬莊、吳家鋪等數十村、則偪近小淸河，近以河水大漲、禾稼均被水淹沒、而田中積水、猶深數尺、農民半年辛勤、已盡付之束流、莫不連天叫苦、　膠濟沿路水患、膠濟路經過之膠東高密一帶、地勢低窪、在全綫水平點之下、日來大雨連綿、濰縣一帶山洪暴發、順流東下、高密濠裏附近、遂盡成澤國、膠路各站長、迭電省垣及靑島路局吿急、謂路軌被水淹沒者、已有數處、火車來往、異常危險云、　黃河水勢、近仍日漲不已、上中下三游、迭電吿急、廖橋大堤、已發生險工、范縣知事、急電省署發欵購料、預備搶險、茲將上游報吿漲水之電錄下、濟南河務局長鈞鑒、據賈莊電稱、自昨已至今卯長水一尺、天陰、上游分局長王蘭芳叩銑、 
[湘省河水退後下游水災] [  （粹）]  
　　省河之水、截至十二日止、已完全退路、當水勢盛漲之際、長沙知事曹戯廷、曾撅公欵二百元、派員往縣屬之　梨市石灰嘴兩處、迎陶李兩眞人肉身入城、安置於玉泉山廟、一面布吿禁屠、以求晴霽、每日並親自詣廟一次、虔誠叩拜、兩眞人外、其他諸神、無不叩求至遍、叩拜之後、每每汗透重衣、歷七日之久、居然大放晴光、又六日而水即全退、現曹知事已定於十六七兩日、分送兩眞人回宮、並定十四五兩日、迎附眞人神像、游行城廂內外、又令各紳民執香隨行、藉以表揚神功、兼以酬報神德、公欵已罄、則令各團總按戶歛費、以襄盛舉、各團亦欣然從事、並踵事增華、各製簇新龍燈、反各種故事、並魚蛇鬼怪之屬、隨之行走且有雇用小女子高擎龍燈、招搖過市者、十三日下午、城廂內外、即已到處皆龍，鳴鉦擊鼓、吹竹彈絲、極一時之盛、想十三日以後、必有更熱鬧於此者、離城十數里以內之村姑鄕婦、皆預備進城看燈，城圈以內者更當勿論矣、以百年未有之大水災、而竟舉國若狂如此、誠水有之異聞也、 
　　當此省城狂熱迎神之際、正下游各屬水勢大漲之時、蓋上游各屬、地勢高而流行速、下游各屬，則地旣低窪、而西水又復障阻、故長沙水已退盡、而湘陰始報水災、聞該縣城廂內外、除北門一帶外、皆被淹沒、各鄕最高圍隄、如義成大順西林錫福和豐廣福等十餘垸、均相繼潰决、城廂災民、麝集城上、流離失所者以萬計．各垸災民、慶集堤上、束手待斃者、則及數萬、據該縣遺老談及、此次大水、蓋爲百年來所未有也、 
　　沅水下游之常德、水災亦異常慘重、頃得該地友人兩云、崇孝鄕一兩兩村障垸、已於八日晚潰决、一望無涯、第二障亦岌岌可危、漸安鎭所屬之下六家溶、沙港駝牯等垸、水已　堤、農民正日夜搶禦、水如再漲、即將冲决、善卷村各垸、八日晚亦一律吿潰、白馬湖所屬各小障、及脚盆障保城障、昨亦潰决，至於城內、則早已閉城、上卜兩南門、各築禦水板八塊、北門已築四塊、登城一望、則水綫高於城內者丈餘、前後繼橫數十里、但見茫茫淼淼、彌望皆白、城內以天雨不止、水無歸宿、（城內外水道、因水漲早巳斷塞、（低處遂亦遭水忠、深者巳數尺、城外水河街一帶j已經水對屋眷、倒塌極多、又桃源水亦大漲、災情略等於常德、 
　　寗鄉前次水災、退而後漲者已及五次、近日又以連朝大雨、水又大作、水錢較之平日、高出丈餘，前此存餘未倒之房屋、以被浸過久、故水一再漲、即全行倒塌、幸水漲在晚十時以前、有紳尙能盡力救獲、否則又不知將淹斃　干人口也、 
[開封雜訊] [  （木木）]  
　　汴垣亦吿水災鞏縣發現銀礦 
　　汴省入夏　來、吭旱無雨、氣候鬱蒸、爲前此所未有、病者極多、李倬章省長、會循例設壇祈雨數次、幷委員馳赴邯鄲、迎取鐵牌、供奉求雨、然迄仍無雨、詎最近數日間、忽大山滂沱、日夜不絕、迄已週餘未霽、各處山洪暴發、會合汴西洪流直下，衝倒廬含、不計其數、現雖大街小巷、水均盈尺、京　隴海兩路、被水冲刷者各叚皆有、田禾前忠旱暵、均被浸轉爛、而尙放晴無日、農夫商民、無不叫苦、開封各慈善機關、現　着手籌振、於此大雨聲中、鞏縣北鄕、勿有發現銀礦苗之訊、鞏友函吿、該處北鄉、地靠洛河、（附近兵工廠）、土質夙具特徵、最近有信陽籍礦專學生某來遊、見况甚異、携土塊細考知含有銀百分之七、旋爲開封地質調查所聞悉、報吿實業廳、派員採驗、同時發現、此種類似礦質、北鄕滿地皆是，洛陽方面、即亦電飭實業廳、認眞考測具覆，刻聞地質調查所復派員作第二次之調查，矢（七月十七日） 
[六安匪勢蔓延]  
　　中梅河已　匪佔　史俊玉吿捷電文 
　　盤蹌六安　內之大刀會匪、爲數雖不見多，大約祇有兩二千人、而四處蔓延、此剿彼竄、馬聯甲下令、定於十六日實行總攻擊、限期克復六安縣城、史俊玉以後側未淸無法進攻、近兩日正　進攻木廠舖等處、以迪入六城之路、昨已來電、報吿獲勝、無如此　雖然　手、舒城方面、已吿危急、距離舒城縣城五十里里里里之巾梅河鎭已彼股匪闖人、該　商務、尙稱繁盛、幷設有釐金局、頃有該局逃出員司來省、據稱該匪人鎭、幷未搶掠、僅令商會辦飯六十桌、均用素菜、釐　員司、始而一律綁去、詢問各人姓名職務、籍隷何處、問罷、匪頭即官言、我輩反對官廳軍隊，爾等皆辦事人、不與爲難、銀錢物件、一槪不准帶走，但爾等各回原籍、須按路程遠近、酌給川食說畢、即取出　洋，　住省城者．給洋一元、路遠者還有給與下六元不等、此等舉動、頗覺文明、是以　匪到處均受鄉人供　、欲一旦肅淸、恐北易事、茲將皖　鎭守使史俊玉來電、特爲照錄於　、安慶　帥馬鈞　、咋晚六時，玉由隱賢集前進、途次據鹿團長報吿下下下午二時，　衆千餘人餘人由柬南北三面、包圍碼頭集、當派劉營出南門、張營出北門、與匪開火、經四小時、斃匪數十人、匪猶力抗不退、適閣營與大砲趕到、精神益奮、搶奪機關槍一架、子彈兩箱、有手刃執扇邪匪數十人、當生擒二十餘、該匪敗向向向東北兩方潰退、賈團率隊進擊十餘里、復斃匪徒十餘、幷獲旗幟符號兵义多件、鉛槍一架、職團陣亡及受傷兵士各一人等語、玉後即馳至該集、王團　沈營由衆興集來此會合、正擬直搗六城、夜間復據探報、太平　花果園等處之匪，又糾合敗退餘孽共兩千餘，重　閂店崗子一帶、意圖襲擊我軍後路、推測形勢、非先　此股撲滅、未便逕逼城下、因一面派沈營帮助王團，於今日拂曉、進攻閆店子、以搗匪巢、兼淸後側、一H派閻營帮助鹿團、同時進攻木廠鋪、以通入六之路、下午一時據　團　吿、與匪接觸兩時、匪勢不支、向東逃竄、復前進搜索十餘里，匪已四散無踪、閆店子匪巢、亦用大砲轟毀、因折赴木廠舖、助鹿團攻擊等語、又據鹿團長報稱、午後二時、已將木廠舖攻破云云、閉城內之匪，約兩千餘、再由各軍併力夾攻、不難克復，惟東南方面、與李團相持之匪、爲數尙夥、除已飭該團長准明早進逼六城外、玉明日進駐木廠舖、就近指揮、餘俟續報、玉叩銑印、 
[粵省西南戰訊] [  （毅廬）]  
　　聯軍克復恩平之經過　陳軍中左兩路仍極活動 
　　粵省南路戰事、經十一日兩軍在恩平附近激戰後、聯軍遂克復恩平、先是七日聯軍曾一次反攻、山梁士鋒卓仁機黃明堂林樹巍楊錦龍梁振楷各部、分向聖堂東成等處攻恩平之正面、林榭巍山赤水出發、截擊那扶、以搗恩平陳軍之背、斯時陳軍佈直已定、各路齊出應敵、八九等日、所有恩平聖堂柬成那扶各路陳軍、均獲勝利、陳軍徐漢臣部擬由聖堂擊赤磡．徐東海部由那扶侵赤水、九日上午、聯軍死力反攻、始克保　原有陣地、十日頗烈、是日午刻、聯軍漸有進步、各路已達到包圍恩　城之目的地、守城陳軍以徐漢臣　湘人，隸屬陳軍洪兆麟直轄軍長尹驥部下、即日前來陽江運動聯軍梁鴻楷所部七八團者）、所部爲主力、共一千五百人、其餘爲陳章甫部約千人、聯軍旣將恩　包圍、梁鴻楷以城內多屬日前叛去之舊部、乃使人人地勸徐漢臣部來歸、准不答旣往、徐部多贊成、徐漢臣以部下旣不預戰、遂乘機改換旂幟、遣　表親謁梁鴻楷、請許予以自新、（徐曾充梁部第一師團長）梁旋允予收編、限令立即率隊離城、徐如令而行、是時同守恩　之陳軍陳章市部、以友軍徐部　誠敵人、知無可立足、乃倉　率　離却恩平、　　　方而退守、十一日恩平城遂由聯軍人駐，徐漢臣歸梁後、梁　楷即委以以以旅長之職，令率所部移駐赤磡、擔　聯軍後方警戒、至前進、聯軍、楊錦　部駐紮恩半城對岸一帶。梁士鋒部駐守恩半城、卓仁機部　聖堂、束成爲林樹巍部駐防、海晏赤磡一帶、歸黃明堂徐漢臣部分駐聯軍克復恩半後、日來尙取守　、對於　攻兩陽、仍在籌備中、大約第二步作戰計劃、係由恩牛前敵各部從正而攻陽江、黃　堂部將由海晏分水陸夾攻、　氏日昨請省當道調撥寶璧兵艦、以爲運兵之用、業已　准、該艦日間可出發汀門、聽候差遣矣、陳軍右路（即恩牛一路）雖經失敗、惟最近形　、陳軍之中左兩路、仍極活動、左路信宜陳軍呂春榮馮銘楷　、乘機增兵至羅定附近之榃濮圍底船步一帶、圍擾駐羅定之聯軍第三師防　、第三帥長鄭潤琦據報、派參謀長何彤　程進省、請增兵撥餉、業由省當道允准先撥四萬元、由羅定德慶四會三屬分別擔仟籌解、以利軍行、幷令第一師李濟琛、就近撥隊前往增防、至陳軍中路、近以右路失勢、進窺新興益力、此路陳軍爲李耀漢售部，多屬土著、日前已由陽春進駐河頭圩、（距新興　城七十里）連日復由天堂河頭金　等處、分路進犯新興、新興防軍基單薄之已急電當局火速派兵增援、聯軍特派旅長莫雄，即早（十四早）乘座海防兵艦出發江門、擬由公益出開平、率部會同許濟一旅、由開平取道斜擊天堂之敵、、　解新興之圍、日間陽春方面想又有戰事發生矢、茲將聯軍眞日發出克復恩　要電附錄如下、　粵軍總部戰報、七月十一H午時發於粵軍　司令部、頃據本軍第一軍軍長兼左翼指揮官梁鴻楷灰酉電稱、敵在楊橋、經我軍届敵後、即退恩牛城一帶高山、本日正午、我軍以主力向恩牛城東六里之獅山攻出、以一部繞出河之南岸、襲擊退路、敵遂不支、紛向陽江潰退、恩平克復等語，特聞、　王懋功電、我軍於灰日未時克恩牛、徐　臣　降、特聞、王懋功眞戌、（七月十四日） 
[浙軍追擊贛變兵]  
　　駐玉山黃家壩贛軍某連士兵、忽然叛變、戕官携械、向浙境江山逃竄、第四區警備隊、第五營管帶周錦文、即於九日淸晨、派駐城一哨哨官王世根、率兵兩棚，飛馳前往西鄉堵截、及扺壇石頭、據居民報稱、該叛兵共有十九人、帶槍負彈、由地民引道、沿山路約先三時、巳過該處等語、於是追兵即時折轉、沿途探蹤而下、十一時抵葉村地方、　鄉民言、變兵至此稍停、聲言要洋三百元、正逼勒之際、忽有人吿以兵來、隨即往北而去、該隊 
 
 

Page 11

 
 
1;第一萬八千四百六十號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年七月二十號
星期日 * *　　復飛齊跟追、丑山路狹隘．甚不易行、於中途檢得蓬布雨衣一件、追至鰲頭地　、該變兵巳竄過上王轉人深山、時巳黃昏、次日竄人衢境、經駐衢陸軍第七團第一營弟三運　連長、率兵馳往堵擊、變兵開槍相拒、該連十兵死二名傷二名、變兵亦被獲二名、擊斃二名、繳械投降者十三名、被逃去二名、現各兵已解送衢防司令部核辦矣、 
[蘇議會紀事]  
　　談話會情形 
　　江蘇省議會已於本月十五日繼績召集臨時會、本日（十八）下午五時間談話　、議員到二十餘人、徐果人主席、提出各種問題、讀大家討論、　大會期、徐謂現在在省人數不過五六十人、如不定期開大會、恐來來去去、不易足數、擬自下星期二起、（二十二日）連開大會、除登報反用兩電催促同人蒞寗外、尚請合　私交、用私函催促、多數贊成、　各省議會聯合會、徐謂直條省議會曾来代咸電、發起組織各省議會聯合會、如其贊同、即須電復、照其草章、幷須推舉代表二人成一人、於本月二十日以前齊集天律、干師會謂、本會如旣贊同、當立推代表前往、張後馮世德夏光翰等均主張先復電贊同、俟大　推定代表、再当續問、多數贊成、　經費、胡允恭謂最好不支、但恐成會不易、吳鴻璧謂、可以先支半數、王帥會謂、照先例三臨多不支經費、但第二届實有　支者、此次爲根本大法續開臨會、只須規定日給制、經費理應照臨會預算辦理、劉昌威董增傳馮世德等、均主張臨會依法召集、如果問成大會、經費相應　領、衆無異議、　開會時間、徐謂親事細則、本規定下午一時至五時、现在天氣炎熱、可否變通、即由四時起、衆以為習慣上總須三時以後、方克成會、通告上不必再更改、談至此逐散、旋由徐果人發出漢啓、附錄如次、「逕啓者、本月十五日繼續召集臨時會、業經馳函速駕、計邀察及、茲定於本月二十二日（星期二）起連開大會、爲再馳函奉連、務請准期蒞寗、查此次同人具書請求召集要點、在速訂省自治會議代表選舉法、及完成預算、外界對此、亦責望恭嚴、加以同人任期瞬將屆滿、省自治觀成有待、法統有中斷之虞、日來迭接各縣函電、均以救濟之圖、屬望木會、時短貴重、萬一延誤、我同人安能任此大咎、惟希分撥一切、冒署借臨共為最後之努力、是所企禱、」 
[南京快信]  
　　政務會議昨日改在省署舉行、計到齊督代表梁逢森劉芸生、及各廳道縣知事地方士紳等、共三十餘人、議自來水電車兩問題、决定自來水積極招股、函請承辦自來水公司　派工稈師來寗測量、電車案、議定先將鼓樓下關馬路放寬、惟需欵十數萬元、俟籌定該欵、即開辦理、 
　　律浦加掛客車甚多、因京漢受水災、迄今未全通車、王正廷前在寗時、請兩長撥助中國大學建築基金、昨由韓省長訓令財屬壽撥三千元、匯交該校、 
　　蘇軍開皖助勦趙團、電呈齊使、已由壽率隊會同皖軍攻繫匪軍、幸獲勝利、 
　　陳調元昨辭齊督離寧、乘律浦專車返防、一說將在蚌、主持勦縣事宜、 
　　雨長指令徐州淸鄉總局將獲匪蔣法一名、即予法辦、其餘逸匪祁振德等、通電各縣緝拿、 
　　省立七中校長、教育廳蔣廳長擬派于忱接充、昨特派員向于徵同意、 
　　各縣紛紛呈報水災巳十數起、 
　　旅寗安徽同鄉、因皖亂日亟、咋在安徽曾館開緊急會議、即電京津滬諸同鄉設法消弭桑梓戰禍、 
　　軍省兩長、據漣水縣議參兩會電、以精鹽推廣銷額、影響地方、請予維持等情、批云、查精鹽推銷、不免侵奪岸商、危及貧民、木督軍省長前據運商公呈、業已會電府院部請予維持在案、仰即知照、 
　　南京署期學校、昨（十八）日午後五時、請楊杏佛君在公共講演廳、講「束西社會思想之比較」、聽者千餘人、 
　　第三女師校建築校舍收用公地案、雖經地方反對、省長以此舉關係發展教育、該居戶所占用之公地甚多、僅擬收回十三戶、且分等給價遷移、巳屬格外體恤、未便中止、致碍建築進行、仍令委貝王奎成赴徐、會縣剴切開導、照原擬辦理、 
　　睢寗縣民韓繩武等、電稱該縣馬知事、對於恢復自治、抗不遵行、請予撤職等情、韓省長特再嚴催該知事依法朋理、 
　　連日江潮盛漲、濱江低窪田畝多被掩漫、省長通令各知事　率農民、認眞築護圩堤、以防潰决、 
[北京小學增加經費運動] [  （屛）]  
　　近年北京敎育經費、無人過問、儼同破　、財政部無撥欵之權、敎育部無負責之人、以致杭欠櫐櫐、各校雖終口派代表索薪所、得尚不及軍政各費十分之一、近年米珠薪桂、而收人之數、仍係元二年間定額、况不能按月發給、以致各敎職員、窮苦禺狀、日前（即十三日）北京小學敎職員聯席會議、討論增加小學經費問題、蒞付者一百三十六人、公推齊某主庸、報告會員書鑑崇志高松秀等、提議呈請政府增加小學經費案．內中所述理由充足、於京師敎育發展上、關係匪淺、本付應詊加討論、决定取何皮態、當由　牘股將提議增加小學經費案油印原文分致各會員、各會員詳細討論後、一致贊同、並决定於暑假期內、由該曾提倡、請求增新運動、書鑑等之建議案略謂、前者經本會及小學　長聯席會、以京師小學經費支絀、無力發展、呈請當局、擬於關稅增至值百抽五時、按月由關稅增加項下提撥一萬四千元、作爲京師地方敎靑增加經費、是我小學所請增加經費一萬四千元、爲數極徽、至於國家關稅增加以後、每年收人、可增至一億數千萬兀、每月僅為京師小學籌撥一萬四千元、直等於滄海一票、不意國務曾議、謂必俟　行二五附加稅時、姑可增加、是我京師首都敎育、不惟發展無期、且將奄奄待斃矣、會員等、厕身教育．備嘗艱苦、胥認為增加經下、實屬緩無可級云云、聞該會已於十五日將此項律議　、分呈國務院暨教育財政兩部矣、 
　　各省教育界雜訊 
　　敎部通令各敎育機開聘用體育舉業生　北京體育學校第二班學生二十名、係於十年暑假後、田教育部通行各省區選送人校肄業、現在三年修業期滿、舉行畢業試騐、業由該校呈報敎育部、查該校以養成完全體育師資爲宗旨、畢業生得允各級學校敎員、此次畢業生在校三年、所修各科、成績均尚可觀、日前該校特開列名單、呈請教育部、通行直師　務局、及各省區敎育廳、轉飭各學校儘先聘用、藉資服務、敎育部業於十二日發第一六四號訓令通飭各敎資機關遵照辦理、茲將畢業生姓名錄後、章凌信張家順．楊少庚．劉祖源．楊守禮．王文彬　芝芬．楊壽椿．劉寅．唐鎭坤．范典文．姜庚年．沙國璽．黃祥林．丘修交．苗景祺．　鉀瑞．陳泰春．姬學成．　四維．共二十人、（屛） 
　　北京女師大津貼敎員留學章程　北京女高師自改大後、一切章稈有所變更、昨該校開評議會對於律貼敎員留學歐美章程、規定七條如下、　凡本校專任敎員、繼績任職三年以上、留學歐美者、均由校長提交評議會浦過、由校按月津貼之、　津貼數目爲在校原薪十分之五、但此項原薪、以最近專任三年中所得薪俸之平均數爲准、　此項津貼自放洋之日起、至回國之日止、由本人委託一人向本校會計處代頒、但津貼時期、至冬以兩年爲限、　同時津貼敎員人數、以四人爲限、　前往歐美留學敎員、同時請本校律貼者、其先後次序、以在校專任期長短定之、期限相同、以抽籤定之、　凡受本梭津貼之留學敎員、每一年中至少應將研究之學術詳細報告二次、其學位論文或他項著述、而應隨時送校、　如違背未規程時、得由校停止津貼、（豪） 
　　魯省之農業敎育　敎廳長于元芳、爲整頓農業敎育起見、特訂勵進農業教育辦法十條、令全省各農校、按照實行、茲錄如下、（甲）注重實習、免致空言無補、必須按下列各項實習辦法進行、　實習設備、務求完善、　暑假勘問、爲農、實開之艮好時機、應多加實習鐘點、勿失良時、　嚴核實習分數、　使學生調查鄉農實况、養成其調查習慣、免偏於理想之弊、（乙）嚴格招生、免多程度低淺之學生、（丙）核實課程、免有虛學之病、 
　　鄂省敎育界加薪改現之又一運動　湖北教育界、運動加薪改现、敎職員聯合會發起於前省教育會猛進於後、近日又有校長團之校務討論會、亦向省長公署提田請求害、務期達到加新改現目的而後巳、原書略謂查鄂省敎育經費、在前淸時、較各省爲最多、人民國後、視各省爲最少、甚且不及他省一縣之數、故當規定付敎職員俸新、亦不得不爲低限之支配、然在十年以前、物價極貴之時、亦不及現時物價之半、敎職各員、月薪所入、尙可勉資事畜、以今視昔、相去不營倍蓰、而欲執十年前之俸薪、以爲策勵之具、是不但不能資敎育之改進、且無法以維持其墮落也、伏乞帥座俯念敎育事業關係之重、敎職各員窮蹙之苦、特別設法、准將敎育經費、酌量增加、一律改發現洋、以延垂絕之生機、而固飄搖之國本云云、（召） 
　　湖南美專之創設　湖南張淑誠女士舉　上　美術專門學校、歷任長沙嶽　學校藝術專科平民大學日新美校嶽雲中學等校繪畫敎師、　於內地藝術幼稚、特創辦湖南美術專門學校於長沙瀏陽門外識字里、幾費經營、始得就緒、現已開始招考、以研究高深美術培養各項美術專門人才增進國人美的趣味爲宗旨、其有造於藝術界前途、决非淺鮮、 
　　集子舉校之一齣武劇　厦門集美學校、自風門大學發生學潮　饜起風波、均未發泄、上月十六日、（即六月十六日）該校童子軍敎練員願振來、（果）因有一二學生）、（福建南安縣人、於召集時稍遲一刻、顧果即破口大罵、學生以其出口罵人、失却敎員資格、因與理論、顧因而子關係、老羞成怒、將學生飽以老拳、當時凡南安學生、全體　散、即至自修室開會、願亦恨恨回房、不息不數分時、南安學生四五十人、將顧果住房前後圍住被打學生、上去將顧扳倒、亦以老拳相報、顧果大呼救命、各敎員聞聲前往訓解、顧要求校長、非將爲首数人革退不可、校長不允照辦、向願作揖賠罪、未　能就此了結否也、 
　　奉賢講習會近聞　奉賢第二届署期講習會運日開會　情、迭誌　報、茲悉十七號下午請陸衣言先　演講『目然科之必要』刁也白會長特設席欵待、三時陸若即回應、十八號請稈石生君演講、該會今日起、內敎務主任考查成績、用試騐方法、提出問題、由各聽講員答覆、聞刁也白飾長、因此届關係檢定、一切均從嚴格入手、訂定聽講　須出席任六十小時以上、並經考騐及格者、方給聽講證書、其效用已呈喉教育廳、得免檢定一年或二年、所有證書、　已預備、昨由刁會長親謁仲縣長、蓋用縣印、以昭鄭重、 
[地方通信]  
　　蘇州 
　　時疫醫院勸勿挑痧　蘇州城內時疫醫院、開設以來、頗稱發達、現由該院發出勸告各界函云、霍亂　人類大敵、爲時疫中最危險者、故吾人於初忠霍亂時、當　一適當方法　之、余嘗見市民之患疫症、每以寶員之生命、委託於毫無醫學之理髮匠、良可嘆矣、蓋痧之可愈者、不挑亦愈、其劇烈者、挑亦徒然、而反將病老之能脈挑破、致醫院注射鹽水時、多所窒碍、其尢甚者、以長銹之鐵針、深入腹部、致病者中毒發炎、多致不救、近聞百花巷某婦患痧、被挑痧者、於腹部用極長且大之鐵針、刺人五六寸、凡十餘次、以致大腹膨脹如牛、二便不通、引及腰背疼痛、不能轉側、面色蒼白、肢冷大汗、苦痛萬狀、實可慘也、致醫院無從施術、深望閱報諸君、見有患疫者、勸伊切勿挑痧、致誤生命、專此函告各界、實爲公使、蘇州宋仙洲巷華嚴寺內時疫醫院勸告、 
　　蘇商會推選特別會董　蘇州總商會、第五届正副會長曁各項職員、業經選定於本月十二日就職任事、現該會依照商會法、山現任會董、公同推選特別會董八員、報部備查、誌錄姓名如下、潘祖　．王同愈．程仁鼎．千兆昌．劉敬穰．程兆楝．費樹蔚以姚　、 
　　請領營地應加價　吳縣公署、昨唯江蘇全省水陸台營官地總局函、賂稱前據李光宙請領一郡三圖營地一案、當由資縣估價、函覆到局、茲擬將前項八畝九厘之營地、照原估價每畝加洋二十元、計洋四十元、又二畝之水草蕩地、照原估每畝亦加二十元、計洋三十二元、不得再行核减、如李光宙不願照此數繳價、即請召賣、縣署准函後、已飭警傳知李光宙具復矣、 
　　金山 
　　顧　臣靈柩運回原籍　顧　臣先生、曾任上海同溍大同民立各學校敎授、及　東中學校長、先后凡二十年、品行純潔、學識精深、敎界中人、本深欽佩、去冬赴歐考察戰後敎育狀况、忽染喉疾、在德病故、噩耗傳來、知者莫不同聲悼惜、病故後、由留德同鄕陳定唐英等、經紀其喪、並設法運柩回國、業於本月十六日到滬、詳情已誌本報、十七日由願君知交陳陶遺阮介藩二先生、護柩迎回金山朱涇鎭原點、並由沈從先先生預爲擇定安厝地點靈柩到埠時、迎迓者千餘人、金山敎界全體及朱涇市瀟灑社同人在埠公祭、由沈思期吳一靑二君主祭、現靈柩暫厝於朱涇束林禪寺靑　廳、聞定二十九日開吊、嗣　尙須擇期開追悼大會、 
　　一參事員質問縣知事　金山縣參事員彭維辛．莫寶勛．丁瑞珍．畢治安．姚後超等、因縣知事遠反縣制、咋特提出質問書、略謂查縣制第四十條、縣參事會應辦事件、第一欵議决議事會之執行方法、及其次第、又第五十一條、縣知事提交議案於議事曾時、應先將議案交參事會審查云云、第四十一條參事會每月會議一次、並方會議規則內、訂定日期、茲查參會自四月二十日召集後、迄未開過常會、前兩屆議會臨時會議决案件、照金山週刋揭載、擱置於費署者尙多、此次議會開會、貴署交議案件、有逕交議會者、有兩會同時提交者、且有議會議决事件、未交參會、即由貴署公布執行者、某等忝列參會、有關責職、爲特具函質間、即希明白答覆云云、 
　　常州 
　　四鄕公所幹事會紀　武邑四鄕公所、於十八日下午四時、召集幹事會、到白靜齋何少敏劉佩衡　君、姚知　亦先時到會列席、討論事項、　議决定於八月召集全體大會、改選職員、　姚知事發表建築監獄經費、約須六千元、請各幹事設法勸募、分甲乙丙三種、甲秤二百元、乙種一百五十元、丙種一百元、議决由公所通函各鄕董勸募、多多益善、　忙漕徵收費問題、議决一半作爲縣暑催徵經費、一半撥歸各市鄕公所應用、至六時許始散 
　　南通 
　　反對牙稅之近聞　南通各業問人、反對牙稅新章一節、已紀十九日本報、茲悉通崇海泰總商會、又於十七日致兩全国商聯會蘇事務所、抄附糧業公所原送之四長期納稅總額比較表、請予轉微各商會意見、一致力爭取消、如一時不　轉團、再行另籌辦法、以免長知期稅率輕重懸殊、庶昭平允、閒通邑瞿知事、近因各商對於新稅率遲疑觀望、特令襲耀宗陪同藍汪二省委、赴鄕催杳牙帖、 
　　通棉收成之預測　南通海門嵩明如旱等縣、本年新棉發育旺盛、爲近年所罕見、較之民國六年、形勢尙佳、宮去歲今日、棉苗受霪南影饗．大半淹浸水中、高僅　寸、荒歉之象已成、幸秋間高田晚發、收成平平、今庚棉苗蓬勃枝葉肥茂、高者達二尺、遲者亦有尺許、刻已　放黃花、數口兩會有颶風過境、幸時期尙早、並無妨害、田中泥土和潤又無過燥之忠、如霜降節兩能免暴風霪雨爲災、必有豐稔之望、又各鹽墾　司今年新棉成長均佳、惟因地僻江　濱海之區、氣候較通海崇如等縣爲凉　新棉發育稍滯、 
　　鎭江 
　　佈吿糧戶檢帶家間過撥　丹徒漕糧、自前淸光緒年間、淸荒成立後、悉按照魚鱗檔冊、分造各戶家冊、逐年淸完、素徵良善、迨後册害疏懶、幷不三面推過、以致朦混不淸、丹徒鄉自治公所鄕董殷　柏、鄕佐朱寶山、議長蔣福曾、副議長朱德泰、議員秦學文、姚世俊、解止發．馬德祿．莊仁芳．劉齊葉．朱克珍．張正和．魏大明．鄭明德等、開會議决、呈請縣長、略謂糧戶過差、悉　家册爲準、查　前例家册、須十年一換、現經公共議决，懇請給諭册書、照舊由七月半起、下鄕在巫山廟、與各花戶當面推糧、更換家册、其册費、照舊收取、由一畝至十畝．收紙筆工飯費洋三角、十畝以上、收費四角、翁知事據此、特於日昨（十六）出示佈告、仰各鄕糧戶人等、如有買賣田房產　、務希檢帶家册、同往巫山廟、與現辦册書、三面過撥淸楚、免致錯誤、 
　　兩聘育蠶試騐所名譽董　丹徒翁知事、以蠶桑爲實業之本、欲求改良、勢非經多數人之研究不可、爰於日昨（十六）函聘夏伯．、王蔚卿．陳庸吾．道晋之．符耀徐．余舜欽等六人、爲育蠶試騐所董事、俾資協助、而利進行、茲將原文探錄如下、逕啓者，案據縣立女子育蠶試騐所所長徐蘊蘭呈、以近來蠶來事業、日異月新、非力求改良、不足以增進步、爰擬簡章、組織所董會、意在聯絡各方、擴尤蠶　、曾經商准執事、允予擔任所董、用特備函延聘、即希查熙云云、 
　　高郵 
　　城廂市議員互選議長　臨時董事干壁桂等、召集城廂市議員陳家騂等二十六人、於昨（十六）日下午三時、在辦公處開會、用記名聯記法、投票選舉正副議長、當塲開匭唱票、高哲得二十五票當選正　長、王宏模得二十五票常選副議長業經報縣備案矣、　徐州 
　　會商預借冬　、江　財政廳、近以省庫空虛、需欵甚日、特派任用知事陳季衡、（名時泌湖南人）來徐商借銅由縣本年冬濟、今午（十八日）二時許、崔縣長特在公署、召集地方富紳吳克齊．靖奎生．　懷仁等十七人、會商辦法、由陳委員宣告財政廳需欵情形、並謂仍照上年辦法、（聞一年息借一萬四千元．一分生息、俟欵收齊．本息照數償還．）希望地方士紳、量力分任、嗣由到塲紳士、陳述年來地方狀况、允任籌借八千元、結果由縣會委呈應、候小、 
　　淸鄉局實行結束　徐屬淸鄉總分各局、自五月初問、成立以来、對於應辦事務、積極進行、不遺餘力、原分三期完竣、刻巳期滿、所有調查戶口、檢騐槍枝各項、均巳如期完結、前日（十六日）各縣告竣之文、先後到徐、總局亦於今日、實行給束、 
 
 

Page 12

 
 
1;第一萬八千四百六十號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年七月二十號
星期日 * *[地方通信二]  
　　無錫 
　　南禪寺開放為十方選賢叢林之建議　無錕南禪寺、為梁朝古剎之一、自洪楊以來、雖稍事修葺，卒以經費浩大、住持無人、難復舊觀、近該邑士紳深成佛化潮流、出為整理興復之舉、而有整理南禪寺董事會乏組織、日前以該寺管理僧人紹梁、不守清規、總逃無蹤、特為該董會呈請縣公署、通緝逃價、將該寺暫行發封、依據管理寺廟條例第十四條辦理、茲聞該邑佛學研究會、於十三日開會、公共研究敎典之後、將該寺建設方針、詳加討論、一致公決，首先開放南禪寺為十方選賢叢林、並議決住持資格三倏、一面由該會通告諸山長老、及侮內佛學同人、徵求建設方針、一面將開放市禪寺為十方選覽叢林情形、並公議資格三條、函請中華佛敎總會、具呈省署、咨請內務部、核准施行、並公函整理南禪寺董事會查照、並請該董會呈請縣署、將該寺寺產、澈底清查，以資保護云云、今覓得該佛學會議決住持賢格三條如下、中華民國人民、具左列資格之一者、方得為該寺往持、　宏通宗敎、具足戒行、會在佛學院畢業、任職著名業林三年以上者、　明通敎義、具足戒行、曾在諸山參學、任職著名叢林三年以上者、　明通敎義、具足戒行、曾在著名叢林任職三年以上者、 
　　天三圓救火會改組有期　光復門外天三圖救火會、成立以來、成績甚佳、前因區域問題、與他救火會發生意見、現該會零重救火聯合會之主張、並由無錫市董事會薛南溟高映川雨董事命名無錫保安救火會、實行改組、茲定本月二十三日下午二時、假座通運馬路啓秦棧、改選正副會長及評議等職員、業巳通函本區各界、蒞臨參頂矣、 
　　揚州 
　　江邑邊防吃緊　大儀居天六（天長六合）交界、天長小關鎮、業巳發現大股土匪、殺人搶刦、拾架勒贖、無所不至、集人惶惶、一夕飲驚、刻級警官沈繼佺、呈請縣署、續　警隊臨時駐紮、以費鎮攝、又赤公鄉警官阮勤、以天長匪耗頻傳、人民難安枕席、日前趙家嘴地方、發現匪船、雖經嚇退、然警隊單薄、設遇匪來、萬難低禦、亦呈評請縣署、請撥槍繟、抑或添設水警巡防、即經曹知事批示、着即會商地方紳董、妥籌辦決、切實舉辦保術團、或聯莊會、藉資輔助、 
　　水師更易防地　淮楊游緝水師第一營長徐光明、現奉朱統帶訓令、更易防區、率領水師船集防於仙女鎮、及裹下河一帶、巳於前日（十六）咨請縣署查照矣、 
　　湖州 
　　錫湖輪船今日開駛　湖紳李恢伯與踢紳華藝珊　、前以兩地相距雖近、惟無直達舟楫、行旅殊感不便、故特集資十五萬元、籌辦太湖輪船、各項手續、業經部者完備、經董事會議決、定於今日（二十）開班、嗣後如南京鎮江上侮等處、鈞可當日開接而達、頗利交通、 
　　嘉興 
　　捲煙特稅稽徽員被控　嘉典王江涇鎖卷維特税稽徽員、於十八日至該鎮蔣正盛煙號內、檢查捲煙印花、不知因何、竟將該店經理柳潤身、拘去發鉀、或傳絕其飲食因之輿論沸騰、現該鎮各公團、巳於當日致電省中各常道、請求飭究、以安商業、不知將來若何了結也、 
　　救火會演劇籌欽　嘉興城內靈光坊救火會、因龍具坍損、遇事殊難奏效、會長陳米山、特商同救火聯合會長張熙民、呈准官廰、演劇籌募、現由張仁格為經理、聘請新劇家汪含笑等來禾試演、並由該坊職員與張經理議訂契約、靈光坊抽二百元以資添備龍具、如其虧耗、當由張經理擔負、並另推陸端卿鄭贊卿潘雨香沈少漁等四人為稽察員、稽查一切賬務、以重公益、 
　　紹興 
　　組為店員聊合會　紹興各商店夥友，為聯絡感情，交換智識起見、特發起紹興店員聯合會、贊成入會者甚多、特於十六日下午、在花巷適廬茶園開第一次籌備會、到會老三十餘人、首由陳復之宜佈組纖本會之原由、次即討論進行方法、遂當場推定陳恭壽為籌備主任，為福鈞為臨時會計、沈顯庭為傷時文　、陳復之為臨時交際、胡光烈為臨時調查、藉以分頭進行、並決定暫假城中清涼橋二十六號陳恭壽住宅為籌備處、一俟會員增多、簡章擬定、即定期開成立會、 
　　商會定期討論取締毫價　紹典別以雙毫充斥、單角映乏、單雙毫市價、遂相去甚遠、（約差五　）現在本省所鑄之新單毫、已經流行市上，軍毫旣無缺乏之虞、市價當可一致、詛錢業定市、單雙之價、依然不同、小販平民、均受影饗、省公署日昨特令飭縣公署轉咨商會、切實取締、現聞商會定期於本月二十號下午、召集各錢商　、討論統一市價辦法、 
　　廈門 
　　各法團擁長闢謠電　北京大總統鈞鑒、國務院、各部總長、參衆兩院巡閱使、各省督理省長、省議會、京律滬各報館、京滬、福建同鄉會均鑒、聞近有一二不肖閩人、自京回閩，冒稱福應紳商學各界名羲、捏造事實通、電各處、誣釀福建省長薩将銘先生、希圖擾亂閩局、居心殊為叵測、　公德高以重、中外所欽、長閩以來、宏濟　艱、支待危局、閩人方馨查禱祝之不暇、彼等乃喪心病狂、任意破壞、雖俘雲蔽月、無祖光明、第以若輩肆無忌憚膚口雌黃、吾閩人亦難緘默、任其播弄是非、茲特通　聲明、凡有倒薩文字、鈞屬一二入所捏造、乞賜明察、閩人幸甚、廈門總商會廈門敎育會鼓浪嶼華民公會同叩、 
　　來函 
　　蘇州旅蘇廣束同鄉俱樂部來函 
　　中報主筆先生人鑾、敬啓者、木部開辦至今、頗著成效、頃聞各方同鄉、有來蘇參觀之說、現定於本月十九日、由邵磨針巷、選出山塘街嶺南會館為辦事處、敬請　貴報將此事登入新聞　內俾衆迦知、事關公益、求為俯允為荷、此頌　撰安、蘇州旅蘇廣東同鄉俱樂部啟、廈王六月十七日、 
 
 

Page 13

 
 
1;第一萬八千四百六十號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年七月二十號
星期日 * *本埠新聞 
[總商會選長風潮之昨訊]  
　　何使答覆祝管等公電　田時霖聞蘭亭辭會董 
　　總商會選舉會長問題、昨日仍未有辦法、護軍使對於祝管等函、均已有答覆、而田時霖聞蘭亭均　而辭會董職、祝大椿等所接何護軍使批答、文云、上海總商會會董祝大椿君張樂君君項如松君聞蘭亭君朱得傳君均鑒、篠代電悉、具徽關心選政、不厭求詳、至佩、查此案昨據朱葆三諸君來電、業經據情函達滬道尹察核、依法辦理矣、知注特復、何豐林巧印、又何護軍使對管趾卿席錫藩陳瀚情陳維鐮顧子槃田時霖等代電、亦經答復、辭意與上電大致相同、 
　　又昨日新會董田時霖君巳提出辭職書、其文云、上海總商會暨會員諸公鑒、時霖承諸公謬愛、票選為本會第五届新會董、以義無可辭、遵章就職、前准互選會長函、曾於本月五日到會投票、復准續投開匭函、又於十七日到會簽名、詎事出意外、因一人之異議、迄未依法開匭、遂致會務停頓，使我最淸白最高尚之總商會、名譽掃地、環境如斯、何能應付、所有第五届新選會董一職、掬誠辭退、謹此奉達、諸希亮察、並頌公綏、聞蘭亭君亦提出辭職書云、全體會員公鑒、蘭亭承會員之公意、被選為第五屆會董、原擬依法行使職權、無負委託、乃本月五日互選、屆期在塲者忽有一人特倡異議、對於本會章程第十條公認之會員宋漢章君、應作廢票、宣吿無效、遂致擾攘半日、票已投而未獲開匭、釀成本會自有選舉以來所未有之現象，雖承滬海道尹限期五日、由會中自行妥謀解决、再行開匭、本會舊議董爰依據議事規則第二條第二欵、開緊急會議、籌商辦法、其結果認定宋君漢章按照五年七月間呈部加訂本會章程第十條、實有會員資格、遂決議於本月十七日繼續投票、並請道尹蒞視開匭、乃是日仍以一人具函反對、遂致開匭之議為之中梗、本會奉准之章程、因一人之異議、而摧毀無遺、更開本會未有之惡例、本月十七日由道尹署轉到省長銖電、按照商會法第二十八條各欵詳予剖晰、令即定期改選、不謂仍以一人出而中梗、未獲見諸實施、是最高行政長官之依法裁决、亦同時失其效力、蘭亭詳察內情、認為環境險惡、　法辦理、糾紛至此、實無詞以對我全體會員、惟有辭職以謝同人、面保人格、掬誠奉吿、諸希鑒諒、聞蘭亭謹啓、 
　　上海總商會會員張平夫徐春榮陳佐唐曹啓明等致總商會函云、會董諸君均鑒、頃見報載霍守華君等效諸君一函，詞嚴義正、無不深韙、此次本會互選正副會長、至已屆開匭之際、以一二人之異議、即將大多數人之公　完全抹煞、致會長不能產生、會務陷於停頓、使我商人公有之總商會、幾為少數私人所把持、尚復成何體統、試觀七月五日之互選會、出席會董二十九人、提異議者祇謝　牕一人、七月十四日之會董會、出席者十八人、內虞洽卿兼代表傳筱庵、共有十九表决權、結果、贊成繼續投票者十六人、除主席一人、當然不加入表决、虞洽卿聲明自身一權贊成衆議、代表傳筱庵一權放棄表决外、當時表示反對者、又祇謝　牕一人、謝氏一人、至始終爭持、雖破壤選政、中止會務而不恤者、其居心何在、路人皆知、以私人得失之爭、　不惜舉神聖　嚴之　業團體、供外力之蹂躪、此而可忍、我上　全體商人之人格、將安在耶、諸君職責所在、决不能予以輕恕、尚望諸君堅持正義、速謀根本上澈底之救濟、　人等為愛護本會計、當無不竭誠為諸君後援也、、切具陳、維希裁察、 
[李澤源胡振棠函勸朱葆三]  
　　商會糾紛可置度外 
　　昨有商人李澤源胡振棠以同鄉資格　致書朱葆三君、勸其不必過問總商會選長問題、原書如下葆三鄉台老　輩尊鑒、敬啓者、此次上海總商會為選舉問題、風潮愈形　愈大、　戰亦愈出而愈奇、函電紛馳、辯論互異、源等一介微商、事理法例、均屬茫然、且對此問題、身處門外、孰是孰否、均置勿諭、惟先生落落自高、斷不料驟焉而捲入漩渦、是不禁為先生惜、更不禁為先生歎、源等他務未逞計及、第就鄉誼關係、難安緘默、逆耳之言、敢作忠告、先生此次寒電何使、不營霹靂一聲、　驚山谷、自此爭執更形劇烈、問題愈加擴大、不知者謂先生之始作俑、其知者為先生之為人用、議論紛紜、莫衷一是、源等與先生素睽大敎、而此次口角聲明、逢人代白、無非以先生鄉望所歸、不屑為外人所訕謗、知我者當不以恭維先生而笑我也、先生思之、民五改選、遷延數月、而先生卒以衆望久孚、費如許之手續、繼任會長、事猶在人、人豈忘之、而先生以親歷其境之己事、置之腦後、即此足見今日先生之行動、非先生之馳情背道、實先生之年　老悖、源等之所以為先生代為剖白者、即以此也、不然、上海總商會為向業上之高級法團、向人之精神聚焉、中外之觀鑒及焉、乃最純粹的商人機關、凡我商人、無論爭執如何地步、斷不肯假他種之外力、而使行干涉、明達如公、更不至有若是之愚昏也、先生向持稱健、閱前昨領銜二電、按諸先生素行素性、情出兩歧、似又非先生之純粹本意也、然先生言行、衆所注意、個中關係、間不容髪、前途茫茫、結果未卜、罪首禍魁、相去幾希、天下事被人舞弄、而作傀儡者、利未沾而害即隨之、比比然、、此屆選長問題、無論任何方面、先生均可置之不聞不問、即有一方面乘機贊動先生、而先生位居長者、婉言謝絕之可、即嚴詞拒絕之亦無不可、往者巳矣、來者可追、為今之計、先生德高望重、不如安享天年、况同鄉之公務尚多、正賴先生建設、此種糾紛氣象、均可置之度外、源等為鄉暄計、為先生一身榮譽計、不得不竭誠上　、利害關係、即在此間、　　之處、尚祈鑒諒、此肅祇頌勛安、鄉晚李澤源胡振棠上言、 
[人力車驟少之調查]  
　　工部局派員檢查　車主與總巡之會議 
　　今日開同業大會　肇事軍夫之懲罰 
　　近數日內工部局派出中西印捕、分往各路檢查黃包軍車身、凡有不合規定格式者、即扣執照、計被扣去者、三日間有數百輛之多、車主遂審慎出租、致前日下午、公共租界方面、車輛驟形减少、至昨日上午、馬路上黃包車之蹤跡、幾僅罕見、市面亦因之恐慌、茲將各方所得消息分述於下、 
　　驟减之原因　工部局以車多不整、謀加取締、故日內中西捕凡見車形不合規定格式者、即扣其照會或磁牌、數日之間、計被扣去四百餘輛，車商恐懼、車式稍有損害、即不敢出租、且現有車數、較去年約增一倍、營業已大受打擊、加以發現此種情形、多觀望不前、謂為脚踏街車影響、尚不若以上所感之鉅、不過亦原因之一耳、 
　　工部局之注意　警務處總巡張森、以人力車為本埠交通事業之一、且數萬苦力、日賴生活、對此次情事、極為注意、特派幹員、四出偵察情形、隨時報吿、幷招車商金春林蔡順泰陸德泰等面詢情形、經總巡面諭所有扣取之磁牌照會、囑將車送局查騐、如係合格、準將該磁牌照會發還、幷囑車商一百二十八家，於今日開會、共商具體辦法、推定代表、出席工部局，說明意見、再協商辦法、 
　　車商之籌商　車商奚應川·徐文濤等、以車業停頓、影響治安、曾於昨日在靑蓮閣集議、主張軍仍揀較好出租、以維社會安寗、而濟苦力生活、旣奉總巡面諭、開會籌商應即趕辦、擇於今日下午一時開會、昨已發出通吿如下、逕啓者、同業以營業問題，發起異議、特推代表、晋謁總巡、面呈情形、奉論同業招集會議、籌商具體辦法、公推代表出席工部局、磋商一切事宜、擇於七月二十日午後一時、假西藏路寗波同鄉會開會、屆時務乞蒞臨為禱、人力車業全體公啓、 
　　脚踏街車之被毀　上午十一時許、有脚踏街車第三十七號駛經法租街打鐵浜蘇州會館附近馬路、忽有拉車之苦力一羣、向前圍住該車、欲肆歐毀、斯時人數蜂聚、約百餘人、交通為之斷絕、適有該公司稽查駛車經過、覩此情形、恐肇禍端、急報吿巡捕、當由站崗華捕五審號會同七四二號巡捕、將為首滋事之黃包車夫及脚踏車夫二十八號一干人證、拘送嵩山路捕　究治、街車公司方面得訊後、由大班西人及買辦刁某、赴捕房請為 
　　懲　以維營業，并要求彼方賠償損失，結果未悉、至下午脚踏街車、巳無一輛行駛法租界云、 
　　肇事車夫之訊辦　公共租界內、淤前日早夜、發生黃包車夫霸阻同業罷工及毀壞車輛之事多起、新閘·老閘·戈登路·虹口·各捕房、均有拿獲肇禍車夫、計倪阿二·張阿貴·唐寳生·王金生·吳長貴·胡石銀·高金福·雷步高·邱桂林·姜道林·劉川根·王小三子·張愛卿·周儉培·唐阿福·吳阿四·陳掌富·等多名、昨晨、由探朱澳波·何正喜·沈壽章·曹阿三·張桂生·等傳同原吿拉車人徐阿四·許學大·丁榮忠·費福雲·王應記·徐寳相·郭萬坤·丁小六子·王三·陶阿二·孫長松·阿二成·陳三喜·高刖華·劉金隆·王福卿等、將被吿等先後押解至公共公廨第一第二刑庭·經邵韓·兩襄識、會同義·日·兩領事羅·淸·兩君、分別研訊、據工部局代表梅脫蘭律師上堂譯稱、因工部局取締不堅固及不淸潔之車輛，以致各黃包車夫發生問題、維被吿等不應霸阻各原吿停业營業、毀壞車輛、請為訊、、並由各原吿相繼投案、證明前情、訊之被吿等均供詞推賴、堂上核供、宣判張愛卿押西牢兩禮拜、周儉培押七天，唐阿福押二天、吳阿四押三天、陳掌富押五天，唐寳生、王金生、均屬年輕、着各押一月、期滿送改良所習藝、其餘被吿、各押兩月分別示儆、旋經探詢此事原因、據該業中人云、捕房向來撬去車後之捐照、可以補捐、茲因專撬葉子板上所釘之洋磁照會、則不能補捐、一經撬去、該車輛即屬無用、是以同業大起恐慌云、 
　　西報之紀載　文匯報云、黃包車罷工一事，據飛星公司人員言、工部局於前兩日內共扯去照會一千餘張、在若輩視之、此舉無甚理由、故黃包車主人决定非俟工部局允許發還照會後，不再將車賃出、但至本H下午、街中黃包車已較多、當本報付印之際、各車夫似又拉車上街矣、 
[放寬北河南路商讓基地續誌]  
　　縣知事定明日邀總商會等三團體會議 
　　工部局因改造天后宮　，欲放寬北河南路、函請縣知事轉商天后宮方面各業戶讓地四分三毫等情、已誌昨報、茲悉沈　事以該局所稱為使於交通起見、而欲收用之地、　　商會·天后宮·廣益善堂·三處、皆屬公產、應於公產及交通兩方面兼籌並願、以昭公允、特定於明日（星期一）下午二時、邀請上列三團體派員蒞署會議、並察看該局交來之圖樣、以備取决轉答、 
[陳霆銳之收回公廨談]  
　　與密勒報記者之談話 
　　國聞通信社云、前日本埠密勒氏英文週報記者郝君往訪收回公廨代表陳霆銳、叩以公廨歷史、及將來收回後之辦法甚詳、原文載昨日之密勒氏報、茲彙譯如下、陳君先將公廨歷史略述一遍、稱公廨在民國以前、完全為一中國法庭、廨員及其俸給、均歸上海道委任及支出、一切內部行政權、均在華官之手、外國領事、不過在審理華洋案件時陪審而已、及至民國元年、領事團乘上海紊亂之際、即將公麻收歸己有、從此以後、公廨完全入於領事聞之手、其中華官完全由領事團僱用、一切行政權、亦歸其掌握、且非特此也、外國領事官侵犯中國主權、兼審華人案件、陳君指此謂列強在華一種最顯著之越權行為、無論在理在法、外人總不能自圖其說、故今日會審公廨之畸形狀態、實足為上海華洋商人友誼上之最大障碍、極可惋惜、密勒報記者復請陳君對於公廨不滿意之處、詳細說明、陳君謂共有六點·其一、今日公廨自身在法律上無立足地、因公廨之歸領事團管轄、外人固謂完全根據當時時勢之必要、但須知時勢之必要者、完全為一種推諉之詞、而並非法律也、現在公廨之所依據者不過强權而已、因此中國愛國人民、均表示不滿、其二、今日公廨無上訴機關、最為可歎之事、此非特有損華人利益、並害及外人之利益焉、因在公廨之訴訟者、華洋人均有之、如其失敗、皆無救濟方法、其三、公廨手續法簡單不完全、且案如山積、民事訴訟、常至一二月後始能開審、訴訟人因時日牽延、其在經濟上及精神上之苦痛、可想而知、其四、今日公廨華官、不過為領事團之僱用人員、位置並無十分保障、因此不能獨立審理案件、其五、如上所述、今日華人案件、亦須由華洋官協同審理、因此訴狀及堂供、須用中英文字、此　自然使當事人在經濟上受有重大之損失、其六、公廨之中、外國律師最為得勢、對於當事人需索至鉅、無論勝訴敗訴、其受有重大之損失則一也、該記者復問陳君、中國當事人何以不聘任中國律師、而都聘任外國律師、其故何在、陳君答稱原因有三、　多數中國律師均不諳英語、如在公廨出庭、常處於不利益之地位、　有少數中國著名律師、不願在事實的而非法律的之公廨出庭、　華人均信公廨判决案件、外國領事佔有較大勢力、即以為外國律師可操勝算、因此種種、中國律師在公廨出庭者甚少、記者又問、上海旣設有中國法庭、何以華人之訴訟者、不此之往、而必至公廨、是否公廨判决案件、較內地法庭為公正、陳君答稱完全非是、此不過為法律上之一種管轄　　、例如被吿及其財產均在租界、中國法庭、决不受理　　、如被吿敗訴、該案决無執行之望、故華人至公廨訴訟者、並非公廨之較善於內地法庭也、陳君又謂現在領事團堅不肯將刑事案件交還中國、以為此與租界治安有關、表面觀之、似極有理、倘細為觀察、此說實難憑信、現在租界民刑事案件、豈非全由公廨管理乎、試問今日租界治安、是否較勝華界、其說可不攻自破、且據陳君之意、今日上海租界之盜賊蠶起、全由於管理刑事案件之機關太繁夥、而不劃一、如領事團肯將刑事案件交還中國、則政令劃一、全邑治安、必可較勝於今日可無疑也、陳君又將公廨收回後之建設計畫、略述如下、　　訴機關、當然設立、而即以蘇州高廳充之、最為合理、廨審判官、自然須請精通中外法律之專家承乏、任期終身、地位保障、當然嚴重、上海生活高貴、法官俸金、當然須大　增加、始可獨立不倚、安心辦事、據陳君之　、將來公廨收　以後、在租界各重要區域、須多設初級審廳、審理細徵案件、如是則當事人旣覺便利、而公廨案件、亦可不如今日之　積、為人道及教育起見、滬地並宜仿歐美各國成例、多設幼童法庭、以便審理幼童之犯有刑事者、據上以觀、會審公廨之收回、非特有益華人、外人有將同受其賜、至華洋案件、在列強未將領事裁判權收回以前、自然仍由洋員陪審、外國律師、當然仍准出庭、如有眞才實學、可無慮其利益之被剝也、陳君又稱最可　者、即外人對於中國法庭、大持成見、以為腐敗黑暗、仍如前清之時、其實中國法庭、自民國以來、大為革　、外人如肯至中國新式法庭、虛心調查、吾知其對於中國　庭之觀念、必能大為改變也云云、 
[華豐控案涉及智利領判權問題]  
　　公廨函瑞士領事陪審 
　　華豐五金號延甘維露禮明等律師在公共公廨刑事科狀訴北蘇州路福昌鐵廠主王雲培等騙取貨價銀等情、業由新閘捕房華探目　和鈞·西探奎爾·將王逮案、諭令交保、因其無保、抑候訊核在案、昨由陸裹　會同美領雅君提審、據原吿華豐號主周瑞堂上堂供稱、在華嘉洋行為經理、華豐售與福昌之貨、係向華嘉洋行購來轉賣、華豐得一厘佣金，福昌陸續向華豐棧房內出去五金玻璃等貨、共值價銀三萬七千兩、每次出貨、均有回單薄可查、貨欵分文未付、亦未將貨退回、嗣福昌廠主王雲培棄店逃往無錫、經我訪悉前往、報吿該處官廳、將王拏獲、移提到案、華豐則因被累、營業遂亦不能維持等語、被吿之律師以福昌係原吿所開、向周詰問、而周否認、並稱，伊係智利國人民、生長智利、於八九歲時來滬、現巳三十餘歲、幼年情形却不明白、此案發生、伊並未向駐滬智利領事報告、堂上以關於智利領事裁判權問題、現在尚未解决，因訊問周瑞堂有無入籍證書、此案願否受公堂審理、周答稱有入藉證書、但今未帶來、此案願受公堂審理、被吿之律師即起稱、原吿旣自稱係智利國人民，雖其聲明願受公堂審理、但此案將來若判决註銷、被吿必訴追名譽損失、彼時本案原吿是否仍歸公堂管轄、亦一問題、亟應解决云云、結果、由中西官論候函致瑞士領事來廨陪審、 
[昨晚滙司捕房捕匪紀]  
　　匪據尾頂　用皮帶車澆水始獲 
　　昨晚八句除鐘、有河南人某甲、年約三十餘歲、敲碎海甯路四十三號門牌洋房玻璃窓、跳登屋頂、當經事主報吿對面匯司捕房、捕頭麥根泉氏即率同通班中西包探兜拿、甲在屋亂奔、並擲瓦拋磚、文監師路一一八九號林姓屋頂被踏、損失甚鉅、其時捕房無法可施、電請救火會驅皮帶車到塲澆水、一面由西捕開槍射擊、彈傷甲之身體面部、甲受傷始倒屋面、遂設法將甲拿住帶下、解入匯司捕房、捕頭向詰口供、甲堅不吐露，亦不供姓名、祇得飭將甲派捕用汽車送工部局醫院醫治再核、又訊、昨日下午七時許、文監師路一一八九號門牌林姓家內、忽有匪刦之報、先由該戶傭婦發見數匪在屋匍匐而行、乃出外呼捕、一時觀者、集、後知該匪係由海寗路巡捕房對面之某姓家上屋、捕房聞警派捕至、因匪高據屋頂、無法往捕、乃向救火會借射水機、準匪射之、俄而果見一匪擊落跌下受傷、當時盜匪尚開槍拒捕、聞有二捕受微傷、又當以射水機注射一匪徒時、誤傷二婦人、至二捕之　傷原因、尚未得有確實消息、惟昨晚十一時許、文監師路林姓家前、聚觀者仍極衆、即海寗路巡捕房　、亦有竚觀之人、紛紛議論此事云、 
[請派員徵收蘇省漁稅之部批]  
　　周　受漁業監督劉昌言指使、具呈農商部、請徵收蘇省漁稅、特派大員　辦、經農商部咨商江蘇省長、該省長認為窒碍難行、咨復在案、昨農商部據以批示周謙云、前據該公民等條陳徵收　省漁稅、謂派大員舉辦等情、當經批示、幷鈔咨江蘇省長轉飭核復去後，茲准咨稱、據財政實業兩廳會呈、蘇省漁業、祇沿江沿海各縣、稍有出產、應完稅銀、皆由沿途稅所照章徵收、此外各縣、幷無大宗水產貿易、鄉農網釣供食、向不收稅、間因自治公益、酌量抽捐、數亦無幾、此就大江以南及淮河裹下河一帶而言、至江北宿遷等處、陸地居多、向無漁業、周謙等表列漁船二千七百九十餘隻、决非調查所得、且所陳各節、核與十一年間燮廷等請設漁業公賣情形相類、經廳呈駁有案、今周謙等又欲假公益之名、為歛費之實、應請母庸置議等因、咨復到部、該職員等呈請徵收漁稅、實為壟斷之計、應母庸議、仰即知照、此批、 
[關於工商事業之雜訊]  
　　農　部咨江蘇省長云、上寳兩縣閘北商會、應准備業、章程飭改、幷另改吳淞商會章程、具報備核、 
　　農商部批上海蘇州甯波各總商會、將辦理日人要求　華糖廠免稅一案情形、批示知照、原批云、呈悉、查此案前准外交部咨請核辦　來、早經本部以中華國民製糖公司、為國內向所未有之創業、故政府特予獎勵、以資提倡、外商自木便援以為例、此次日本公使來照、以日商三菱株式會社創設明華糖廠、援照光緖二十二年公立文憑第三欵、請准其卒受同等待遇、似對於該項條文見解、略有不同、查中日公立文憑第三欵之規定、係指中外商民之機製貨物、政府得酌量課稅、其課稅之重輕、須受同等待遇、究其用意、係就課稅範圍以內、恐中國政府對於兩　人民、課稅或有輕重、故立此條、以資限制、若豁免稅釐、乃政府特権、自不能受此欵束縛等語、咨行外交部轉復在案、合行批示遵照、此批云、 
　　上海對日外交市民大你函敎育部云、日商三菱明華糖廠希圖免稅、萬祈嚴格制裁、據約堅持、 
　　上海兵工廠所塡十二年度工廠調查表、巳由陸軍部轉送農商部備考、 
　　稅務處致函農商部、調查上海開林公司添製雙旗牌商標鉛丹等品、已否核准、該部已令商標局查復、 
[美國抵制華茶之近訊]  
　　大晚報云、漢口茶商近接紐約華僑商會來電、謂美國茶商决計抵制華茶、因其中仍攙雜劣質之故、並謂美政府或將由稅關禁止止止攙雜品人口云云、一般茶商得此消息、皆為驚惶、聞目下即最上之烏龍等品、亦攙雜劣質、美國華商刻竭力維持茶葉市面、故電請中國茶商運貨至外國、務宜愼協檢點云、 
 
 

Page 14

 
 
1;第一萬八千四百六十號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年七月二十號
星期日 * *[吳淞水產學校學潮近訊]  
　　吳淞省立水產學校學潮前後經過情形、　　本服、　省視學陸熄高查明呈復敎育廳云、竊視學本令調查水產學校　潮、詳加探訪、微求事　、知該校學潮之最大原因、在歷年畢業生應用無多、出路太少、在校各生、　有不能滿足希望之缺憾、其第二原因、在五年計畫、十三年度該校有停招新生之　法、各生不知改良該校　深心、誤認為降低該校之程皮、聞疊向張校長任意奪求、未能達其目的、最近則因開除學生　匯　、各生遂乘磯而起、發生逐長覇校之風潮、至為首滋事之學生、　該梭張校長所稱、查有實遺、應行除名者十有一名、其情怖較輕、應行切校察看者八名、惟學生于以振。　　瀛、會經寳山縣知　拘訊、堂諭暫釋、對於法律手　、似未終結、應否飭縣查明依法辦理、伏　鈞裁、校長　鏐曾有辭職之决心，又有停職之省令、且該　內容、爭賓上確有改組之必要，敬祈廳長　核施行、蔣廳長　復後、已令行寳山縣知事會同陸視學前往該校、迅將　 
　　開除之學生執行、曁傳訊于、侯兩生依法辦結，具　備　、面指令陸視學及令行該校知照、並呈報省署核 
[震旦大學畢業生赴法留學]  
　　　君振麟與張君登義、均係震旦大學畢業生、艾君得法學士學位、張君得工程學士學位、二右品學兼優、且同學歷十有一年、尢為難得、今秋八月中旬、將同乘法郵船盎高爾號赴法留學、艾君入巴黎大學、研究政治經濟學、張君入巴黎工業專門學校、研究機械工程、聞二　將來在該兩校畢業後、擬再往英德谷國考察、　資深　、今晚、其同鄉浦東同人會及浦左友誼會、在城內大富貴酒樓設宴、為二君錢竹云、 
[省敎育會幹事常會紀]  
　　　决　二件　報吿案六件 
　　江蘇省敎育會於前日（　八日）下午五時、開幹事員常會、出席者九人、沈信卿主席、『議决事件』、　吳江縣敎育局長金天翮君兩托代聘縣視學、議復以本會意見、縣視學聘任他縣人、於地方敎育情形不易熟悉、似非最適常之潺法、貴縣如因兩縣合併有特　需要，照章　視學得設一人至三人、不妨酌增名額、俾視秦益　周密、承　代聘相當人材、亦頗難得確有經騐之人、尚祈酌奪、　泰興縣敎育會幹事局邵鴻聲。評議員常健、來函、該會評、員由會員舉出幹事員由會長聘請、本月因籌備推選省自治代表、甲說評議員可代表會員意思、乙說幹事員亦可加入推選、孰合法理，孰為正當、請解决、議復以幹事員如不由會員　出、但山會長聘任，則甲說　合法理、較為正當、『報吿事件』、　報告省長公署復函、第二代用師範改歸省立、未准　　會咨達、如果咨到、是否照案執行、尚須根據五年　畫、詳加察奪、　報吿甘肅省敎育會　吿改選、　報一吿北京　兆敎育會均函吿推定出席全國敎育會聯合會代表、　報吿江蘇財政廳函寄十三年第一期三個月省欵公開報吿、　報吿江蘇省農會寄到請議修正江蘇省　治法會議組織法審查報吿書、　報吿吉林省議會微代電、表示各國退還庚子賠欵、主張各省分攤、作各省敎育基金云云、 
[蒙古敎育代表赴杭後之滬聞]  
　　五六日後　須來滬 
　　呼倫貝爾敎育界代表郭道　福齡兩君、來滬　分　育狀况、會紀前報、茲聞兩君前日由滬　早車赴杭、杭州省敎育會曾派人在站迎迓、下榻環湖旅館、自昨日起、調查杭垣敎育事業、日內並擬公開演講蒙古情形、兩君在杭約須勾留五六日、仍須回滬云、 
[淸華同學會開會誌]  
　　選出新職員 
　　北京淸華學校歷年畢某留美回國學生、在本埠者有一百二十餘人之多，大半服務於工商學界，著有聲譽、向有何學　之　、以聯　同學戚情、十八日晚、座四川　靑　會食堂開當年大會、　會者有各級校友、內有女 
　　沈　寶　、　埠來　　會者、有王兆祺博士、孫雲　　　、暢　在校在美　事、滿座風生，宴畢聽事，公　　明衡　席、過新　會章、　舉下届職員、紹果會長凌其　右、副會長高大綱右、書記周衝明右、會計李　　君、次决議於八月中旬開會　送今年淸華出洋同學、　　　　　、聞新　職員擬於下星期三開職員　、　備　送付秩序、並商榷下届一切會務進行云云、 
[商團華隊慶賀得盾榮典誌]  
　　萬國商　屬中華隊、前屆全年成績、仍居旅滬各　隊伍之首、總得全國稱戰線、業　六月二十三日本報，查該　　　章　　嚴、全年各項課程、均須優美出衆、始有　盾之　、該隊對於各項課程、分別貨責、如射擊事務，由射　排長王衍慶君，擔任敎練、幷陳如松、千庭順、助　之、而山射　仕、郝伯揚君督責之、操練事務、由將務排長宋雲奇、與操練排長陳　俠、等分別訓練，而由操練仕官強廷君置之、軍需排長劉景和、管理軍件庶務　、其全隊一切事宜、由總務仕官屠　泰君秉　司令胡筠秋君之指揮、及全國華顧問徐通　君之　旨，而總其　、組織　美、上下合作、全體均具　鬥之精神、辦事亦盡耐勞之能事、費　許之心血　材、力、以造就此榮典、該隊之　合、於此可見一斑矣、顧該隊自第一次得盾以還、各國隊伍、莫不奮起直追、是本次連續之勝利、實較第一次尤屬難能可貴、茲該隊同聲權忭之餘、特合攝一影、以誌慶賀而留紀念云、 
[工部局童工委員會之報吿]  
　　公共租界工部局昨日臨時發行公事、發表童工委員會報吿、該　係去年六月由工部局所組織、各委員皆中外工業界一時之選、如世界靑年會協會工業書記丁門女士、前仕英政府工廠檢視員安特生女工、及我國之穆湘玥、宋女士　、均預其列化宗旨在查上　及鄰邑電工狀况、酌量地方情形、條陳　當條例、備工部局採納履行、當經各委員，　審調查、詳細討　、歷時年餘、開會三十三次、製　詳細報吿、於本月九日送呈工部局、內容共分三章、第一章彙述各業童工狀况、第二章概述關於童工條例在國際之地位、在香港之地位、以及本埠制定條例上困難之處、　附該會對於農商部工廠法之貴見、第三章即為該會所擬之條陳、末有附件四項、　為本埠各廠已滿及　滿十二歲男女工統計表、　為安特生女士所著之工廠制皮、工廠法規之　原及歷史概說、　為香港現行童工條例、　農問部所頒之幼牛工條例、撮其條陳大要、則有　工部局應制定條例、禁止工廠及勞工事業雇用十　以下之童工、並於該條例施行後四年之內、將年齡限制增加至十二歲、　工部局　制定條例、規定工廠及勞工事業不得令十四歲以下之童工每二十四小時內工作逾十二小時、而此十二小時中應有一小時之强迫休息、　幼年工人夜間工作、流弊最大、然以租界之外、漫無限　、若令租界內一時遞行禁絕、恐難實行、故該會以為工部局　於四年之末重行考盧此事、　工部局應制定條例、規定工廠及勞工事業對於十四歲以下之童工、至少於每十四日中給以二十四小時不閒斷之休息、　工部局應制定條例、禁止工廠及勞工事業雇用十四歲以下之童工、令工作於危險而未有保護設備之機器、及仟何危險地方、或令從事於身體或衛生上易受重大傷害之工作，或切近任何危險房屋、此項房屋內須有安全之設備後、始可雇用十四歲以下之童工、　關於證明年齡一層、有兩項辦法、（甲）定一標準身體高度，或體高與體重此列、（乙）仿照香港辦法、遇孩童為訟案中主要人物時、在問官前斷定　童在某歲以下、非經提出反證、不得推　、該會委員大半贊成（乙）項辦法，但就行政方面上就為適宜、應請工部局審核、　（甲）條例中　逐條規定不遵守者之　則、且所定罰則不宜僅　以鉅額罰金、倘若屢次遠犯、又須處以監禁之刑、（乙）工部局　委任有經騐之男子及女子執行檢視工廠之役、　會可　「工廠」一語，應解釋為一宅房屋、內有十八或十人以上　雇從事勞力工作「勞工事業」一語、應解釋為戶外工作、如　　房屋、建築工程、及運輸工作等、惟農作事業不在其內、至該會所陳本埠在制定條例上　難之點、約有六端、　缺乏中樞關、其發號施令可令全埠遵守者，　上海係締約通商口岸、租界之內由市政局統治，而其極限有洋涇浜章程及附律嚴密限制、　兒童產生時並不經官廳註册、以是其年齡難於證明、　缺乏敎育上之使利、　必須設置具有特殊　驗之檢視員、　照中國目下經濟與社會上情形．兒童皆由其父母從幼　送入工廠、卡該會所懸目的，則為從早採用華會中議决之辦法云、 
[無錫夏布行發兌劣幣之聲討]  
　　無錫唐瑞成夏布行行主唐水成、因行使劣幣、以致市面恐慌、紛擾已久、昨日、上海總商會接律師張桐來函、請主持公道、一　聲　、略　收買夏繭　、唐水成發兌銅質銀毫、全市充寒、達三十除萬、各行廠　圖微利、購進此項　毫、或買夏繭、或發工資、市面恐慌、幾　變端、中乾牲絲廠當　證明後、商會碍於情　、官廳不　檢舉、任其　毒、恐欲　及全省、故請貴會一致聲討、以寒奸商之肌、而絕偽幣之源、 
[國貨會力爭日本擬行之重稅]  
　　新枕值百抽百 
　　中華國貨維持會、前以日人擬、新稅、增至值百抽百之　、國貨工商、　　駭　、會於十四日致電駐鮮總領事馬廷詢問實情、茲聞已　馬總領事復電、常由　會據情分電駐口公使駐鮮總領事及仁川中華領事、請設法打消、電文如下、 
　　　中華民國　日公使鈞鑒、　啓者、頃據木國各省國貨工商紛函報吿云、近聞日本擬定電加稅率、竟至值百抽百之鉅、稅率之高駭人聞聽、若果一日實行、不特該地僑胞、勢必束手待斃、而我國與有關係之各種國　工商、亦必生計頓絕、竊　江、浙、粵、　魯、蜀、諸省之夏布綢緞等貨、工商貿易年額、以時鮮　最鉅、約計在千萬　以上、即照近二年所定現有之值有抽二十五稅率、已屬　擔太重、不易支持、致當時旅鮮華商、紛紛歇業、恐慌之情、達於　點、今乃驟加三倍之重稅、不特此在鮮子遺之　僑工商生計　滅、即國內與有關係之國行工商、亦必頓起　慌、禍干無日、敝行　我國對外貿之以製　成功品出口者、現祇日朝鮮一地、今若果行此稅、是並此而滅之矣、故　　僑生計維　國　起　、專　鈞使、敬懇即日提出抗議、一與彼國執政富局及朝野名流、切實磋　、設法撤消、或改輕此　苛稅俾　加、國　倩、而　現中　親善徵　不特我國有業　　、篆　無旣、即亦東亞和平幸　之　也、並祈將磋　情形及此案進行狀况、隨時　時電示、敝　常聯合國　各公團、為鈞使　盾、臨　偉迫、　盡　言、即盼示復、 
　　　廷亮駐鮮總領事鈞鑒、　奉删電內開、電悉、日本擬加奢侈品稅、値抽　聞衆院已通過、上院正審查、何日公佈、未詳、特復删等因、本此、敝會竊恩此　重稅、如果實行、稅率之高、誠足駭人　聽、且查該國所定奢侈品中、儘多日　尋常物品、即如我國運鮮銷售之夏布綢緞等貨、年値總額、約　千萬以上、即照近二年所定現值　抽二十五之稅率、我華僑在鮮者、已覺　　太　、不易支　、當時華商之以歇業聞者、比比皆是、此等情形、諒邀洞鑒、况吾國對外貿　、以製造成功品出口者、現祇有朝鮮一地、日來以稅率繁重、已覺較前衰敗、今若驟加三倍之重稅、不特在鮮子遺之華僑工商、勢必生　絕減、即國內國貨工商之受茲影響、停工歇業者、將不知伊於何底、敝會為華僑生計、維持國貨起見、除另電駐日公使、就近設法磋商外、冉、鈞署、伏懇即日會　日本朝鮮總監、請求電至該國當局撤消、或改輕此項重稅、並請　總領事尅日　情電呈　日吾國公使、速提抗議、如能聯合外交團共同進行、尤易　力、　機急迫、不擇所言、敬懇立予施仃、毋仔禱切、並盼將磋　情形、隨時示知乃荷、 
　　　仁川中華領事鈞鑒、頃奉　鮮總領事删電開、（與上同故略）等因、奉此、敝會除另電奉復、　求設法挽救外、特電　傾事懇切電呈總署、即與彼國當局切實磋　、以撤消、或改輕此稅、　民　甚、國貨幸甚、並祈將進行情形隨　知為盼、中華國員維持會、諫、 
[各團體推出實業會議代表]  
　　北　農部為發展　業起見。定於九月問在京召集全國實業團體代表、舉行實業會議、本埠南北兩商曾、及絲業、綢業棉業、紗業、麵粉業、等均接遼蘇　業廳函　部令、飭即推定代表、於九月一日以前抵京、至部報到、聽候定期集議等因、此項賓業代表、除絲業巳推定沈鏞外、棉業亦巳公推沈潤抱為代表、無錫絲業代表為薛　萱，　紛業代表　榮徳生、滬埠　紗　粉各業、現均定於日內開會推派，總商會則因本屆選、尚在爭執、擬俟會長等舉定、即於第十六次會　當會時公推、而繭業同人以　　為絲綢原料、亦為實業團體之一、今絲綢　分業推舉代表、則　業未使獨抱向隅、均已聯合無錫繭業，呈請農商部准予推、代表、至京列席與　云 
[吳淞開河碍海關基地之交涉]  
　　　稅務司報吿查勘情形 
　　署訓令第二二號內開，案查吳淞鎭海關地內挑挖河邊泥土一事、飭據該縣呈復、即經函致去後、茲接賴稅　司函稱、兩三日前、本稅務司會親赴該地查勘、鄉公所　去之泥、巳有大半運　塡補　處、此　　司母庸置講、但該鄉董呈復寳山縣文內、奪有小實之處，不得不詳為辯明、　謂隨塘河在關基之旁、查隨塘南北直穿關地而過，河之兩旁、皆　關基、並有海關界石及寳山縣所以地契為憑、　謂河寬須浚五丈、本稅　司日　查勘之時、沿河北行至一二里之遠、該一段內河寬僅約在一丈五尺之譜、並無寬及二丈之處，其在　地一段者、自亦不必寬過二丈、倘　所說將河　浚寬五丈、則關地面　即不免因之縮小、而於該地農田、亦並無　　、　謂不能以一家一地之私，妨害公衆水利、查　關係中央政府所屬之一部分、今以政府之產、撥為海關之川、而該鄉董謂　一人一地之私、可謂口不擇言、關　內河寬即定為二丈、亦　不致碍　農田水利、乃　　　猶呈請　不再阻止，俾便工作、默察其意、或將　以侵佔關地、亦水可知、茲為預加防範起見、擬請令　轉　該鄉董、剴切說明前　、令其尊軍關產、勿生枝飾　因，合行令仰該縣　事查照　經可也、此令等因　縣、奉此、合行訓令該鄉董　照、此令、 
[車站搭客帶槍彈在寗破獲]  
　　昨日（十九日）上午、滬寗路眞茄車站有年約三十餘歲之某甲、買三等車票、至南只太平門車站、駐站地方警　見其形跡可疑、被警在其身上抄出手槍四支、子彈四百粒、當由該警將人以槍彈一併押解至滬、送四區總署訊辦、 
[亨保輪查獲大批軍火]  
　　德商亨保公司輸船、於上月十六　由外洋開來、日前抵滬、泊於虹口公和祥碼頭、海　抄班總巡、因探悉　　時有人挾帶大批軍火情事、當即帶同關　多人、乘坐小輪、前往　輸搜查、至兩日夜之久、毫無違禁物品、關員正擬回關銷差間、詎　晚十時許、忽得線人密報藏匿軍火處所、果在該輸軍匭間搜獲十二寸上六寸木壳手　二箱、同時又在司機間抄獲同上手檜四箱、共計六箱、約二百餘枝、每枝約值價百餘元、當即運回關棧存儲候騐 
[航業要聞]  
　　日　在神戶互撞大阪商船會社之中美紐約班輸哈佛九、山滬載運貨物、駛赴美國舊金山與紐約等埠、前日開抵神戶港、與一瑙威商輸互相撞擊、哈佛丸船頭受重大損壞、瑙威輪以船身較小、被撞後、立即下沉、其　港內日輸、咸駛往援助、將兩傷船中之水手船 
　　先行救出、　至拖援瑙威輸時、已完全沉沒、哈佛九內所裝之上海客貨，幸不在頭艙、　毫撫損壞昨日該社得、　謂　輸已拖入船塢修理、從緩赴美、須俟竣工後、再行開行、昨日滬上大阪分社、恐本埠裝貨谷客家不知知知知眞相、特將上項原由，通知各客家矣、 
　　福來洋行舉行紀念本埠美商福來洋行主愛佛烈德氏、自代美航部及自營輪公司事業以來、迄今歷有九年、刻下愛氏自美國返泥、將滬公司辦事處擴充、特簡請上海各美輸公司之大班總理等、至仁記路十六號新行、舉行九週航業紀念、昨日十二時許、各美輸公司重要人物、紛紛前往，山愛氏饗以香檳云、 
　　美輸載運往來贊物花旗公司之紐約貨輸海天倫號、昨日來申、運到五金四千九百二十四件、白蠟三千八百六十五件，花衣五百七十五件、餘為雜貨、又該公司之克爾夫倫總統號、昨日出口、上運美貨一千噸、其中以羊毛茶葉為最多、又提督公司之麥堅尼總統號輸、今次　美運來貨物、有麥粉二萬擔、紫銅三萬一百九十七件，木頭二萬六千三百十六塊、計四十七萬餘尺、香烟二千箱、肥皂四千箱，餘為鞋皮　熱等貨云、 
　　大宗印棉昨日進口大英公司之孟買班輸米西波號來滬、昨晨進口、載來大宗印棉八千三百件、刻在起卸　、 
[工部局發行新公債]  
　　一百二十五萬兩 
　　公共租界工部局、依據上次納稅人大會議决案、發行新公償一百二十五萬兩、定價九十七兩半，預定一千九百五十四年十二月還本、或在一千九百三十四年末、先行償還一部份云， 
[湘人積極籌募振欽]  
　　今日在功德林會商 
　　湘省水災奇重、已有旅滬各界發起　欵賑濟、咋湘人聶雲台、袁思壳、等、以災情重大、非有巨欵、難以普遍、故於昨日分函各界熱心人士、勸募災欵、幷定今日在功德林設席　請、藉以磋商　募進行手續云、 
 
 

Page 15

 
 
1;第一萬八千四百六十號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年七月二十號
星期日 * *本埠新聞二 
[縣商會建築新會所昨訊]  
　　擬購毘連地段　今日開會討論 
　　上海縣商會購地建築會所、現正積極籌備、將次興工建築、茲聞該會除原購地基外、另有諸姓業戶之地三分有零、與該地接近、擬併賣與該會、毘連建築、現該會巳訂定今日午援聞委員會、將另購諸姓基地、併入建築經過狀况、詳細報吿、從　討論、昨巳由會知照各該委員一體査照云、 
[閘北市民致公團聯合會函]  
　　為商辦水電廠案 
　　閘北商民談文榮等、為水電案致閘北公團聯合會函云、閘北公團聯合會諸君公鑒、敬啓者、閘北市民、困於水電不良、起而主張商辦、兩年以還、奔走呼號、罷市輟業、擲無限之犧牲、始奉軍使曁各長官保證四月杪交廠、至期乃由省長批准廳會與籌備處所訂之合同、以替代之、市民以為煌煌官文、朱印燦然、宜可照約解决、不圖商欵已集、而官廳之變幻又起、省議會議員個人之訴狀、平政院旣違法受理、省長亦藉以推諉草合同並無須交議會議决之明文、乃竟故生枝節、坐致六月三十日之約、又成空談、雖有草約延長之說、並無確定期限、長此延宕、不特兩年來閘北市民之犧牲、毫無價值、水電痛苦、亦永無解除之日、貴公團將何以自解、近閱報載、張福增入京運動平政院、速即裁决、而其目的則傳聞為撤銷草合同、以根本打消商辦、驚耗傳來、羣情駭愕、際此危急之時、籌備處為官廳甘言所誘、已如中魔、貴公團亦坐視其敗、未圖應付之方、文榮等居住閘北、利害切身、萬不敢稍存觀望、究竟貴公團如何主張、請即明白宣佈、以釋羣疑、如有可以為力之處、文榮等盡市民一份子責任、亦不敢或後也、敬特函達、即希査照見復為荷、此頌公綏、閘北市民談文榮·石錫藩·王文德·金世鍊·徐霖·陳文耀·同啓、 
[察哈爾水災救濟會乞振電]  
　　上海華洋義振會昨得張家口乞振電云、上海華洋義振會鑒、近來張家口陰雨述綿、經旬不息、文日夜半、山洪暴發、巨浸汪洋、上堡橋梁道路、冲刷無存、市場商店民　、漂沒殆盡、溺斃人畜甚多、損失財產無算、即幸而獲免者、亦皆露宿風餐、艱難萬狀、死者旣骸骨待葬、生者復流離失所、瘡痍滿目、恫不可言　災情之重、實從來所未有、除電請院部轉呈大總統明令振濟、並分電京內外軍民長官、廣為勸募、以資振恤外、並經本區軍政各界開緊急會議、設立察哈爾水災救濟委員會、內置總務·振濟·交通·衛生·治安·各部、公推都統為委員長、由軍政各機關長官分任各部委員、以便趕籌急振、實施救濟、惟察區僻處蒙疆、素稱瘠苦、加以所屬各縣、自春徂夏、早經亢早成災、現在雖落透兩、而東作愆期、西成已屬無望、若僅賴就地募欵振撫、誠恐無濟於事、丁此巨變之來、非賴仁人莫助、素仰貴會痌瘝在抱、飢溺為懷、務祈鼎力勸募、以資拯救而恤災黎、無任感禱、謹電奉聞、佇盼鴻施、察哈爾水災救濟委員會嘯、 
[市董事會定期開談話會]  
　　籌商開辦戶籍事 
　　上海市董事會現因開辦戶籍、籌商進行事宜、昨日分致各董事·各戶籍員·通啓云、敬啓者、上海市各區戶籍員、業由本會推舉呈報、奉縣核發委任狀四份、業經轉致、茲訂本月二十一日（即陰歷六月二十日）下午三時、在本會開談話會、討論進行事、請台駕准時蒞臨、指導一切云、 
[顓橋鄕選舉議長及鄕董佐]  
　　本邑顓橋鄕議會、前日（十七）上午十時、互選正副議長、議員到者有孫蓮塘張韵聲金厚仁等八名、上海縣沈知事委第二警察所長高士純　塲監察、投票結果、倪斌治常選為正議長、張鳳山當選為副議長、下午二時、改選鄉董佐、到會議員九名、投票結果、施其光當選為鄕董、俞誠意常選　鄉佐、業已呈報縣署矣、 
[燒酒業罷運解决　客帮照常交易]  
　　南市燒酒業罷運風潮、已達旬餘、幸各方俱各諒解、得以早日開運、昨日泰興客帮己照常交易、多數船夥、己開始駁酒、但客帮因要求徽納經費二分、及船戶要求增加運費五厘、行家俱未有具體解决、聞雙方將各讓步、前日江蘇烟酒事務局長朱振儀、適因息借軍費來滬、會約集孫局長及酒業董事吳志榮、關於稅收定額一項、商榷甚久、結果分棧經理、悉照舊章辦理、倘試辦一月、稅額不足、再由同業集議援助云云、至昨日風潮可告一段落云、 
[海味店夥報吿被盜路刦鉅欵]  
　　朱關方咋午投老閘捕房報告被盜路刦鉅欽、請求查緝、據稱、伊在新閘路一千七百七十七號門牌大同海味號內為夥、十一句餘鐘時、店主將鈔票二千元、用紙包裹、囑令送交甯波路同和里益豐錢莊、即携欵乘電車至南京路浙江路口下車、步行至九福弄口、突來盗匪兩名、操寗波口音、嚇禁聲張、將紙包鈔崇悉數搶刦、携賊向東而遁、請求査緝等語、捕頭立派中西包探四出偵査、未見匪踪、該探專並赴大同海味店詢據店主稱、確有二千元鈔票、命朱送往益豐云、 
[江天輪夾帶川土之抄獲]  
　　招商局江天輪船、前日午後四時、由漢口來滬、泊於金利源碼頭、每關扜巡上輪、査抄私貨、在該輪坑厕下搜出川土一薢袋、計重二百餘斤當即帶至關棧存儲候燬、 
[大風吹坍破屋]  
　　北浙江路阿拉白司脫路口、有樓房前後六幢、前三幢為沿浙江路之店面房屋、去年十二月、曾為火所焚、惟未冒穿屋頂、屋脊墻柱、雖有不支之勢、然尚具屋形、房主因循至今、並不翻造、每月且租與各小販設攤、以圖微利、昨日下午五時左右、本埠略有大風、致將該屋吹坍、其勢由徐而急、故各攤戶幸得避免、惟有一擺襪攤者、略受微傷、此外仃人均未傷及云、 
[上寳平敎會明日開幹事會]  
　　上寶平敎會明日開幹事會（二十一日）下午四時、在博物院路二十號靑年協會藏書樓、復開上寳平民敎育促進會幹事會議、届時務祈大駕出席、共商進行、無任感盼、 
[顧金根被毆後斃於車中之請騐]  
　　二十七保十一圖地保瞿梅生、昨午投上海地方檢察廳報稱、有本邑人顧金根、年二十一歲、係在文監師路電鍍廠為夥、已有多時該廠內有同事名阿玉者、平日與顧有隙、舊曆本月十五日、顧金根與阿玉不知如何互相口角、當時經人勸散、十六日雙方又起爭毆、致顧金根受傷、延至十七日、顧因身體不適、雇黃包車送回閘北家中、迨車至漢中路、為四區警署巡官査崗經過、察得顧金根在車中神色改變、喝令停行、疑其患時疫、立命逕送新民路時疫醫院求冶、院中醫生察得顧並未染疫、命送其回家、甫經車至漢中路漢中里口、即行氣絕、斃在車中、該處崗警遂將車夫拘押警署、當因為時己晚、今日諭令地保來案報請相騐、車檢察長諭候派員蒞騐、 
[蘇州高檢廳協傅股票案證人]  
　　同居天津路四百七十五號屋內之李壽山·應芝庭、係蘇州檢察廳受理股票案內之證人、昨由該廳移請上海地檢廳備文派警、投請總巡捕房、飭探則忐仁協往、將李·應·兩人傳至公共公廨、經中西官頂審一過、判李·應·兩人、自行赴蘇候質、 
[湯漢章聲請破產]  
　　湯漢章延博良律師具稟公共公廨、聲請破產、昨展已由兪　員與美領貝君下論、派公堂理賬員為本案臨時淸理員、着登報通告、並接管聲請人之財產賬簿、淸查具報核辦、 
[拐賣女孩案之破獲]  
　　九畝地福興里商人王順卿王朱氏夫婦之女王杏弟、年六歲於舊曆本月十二日失踪、當時報告各處警署並捕房等、請求查緝、前日下午、王夫婦聞悉踪跡、至狄思威路在粵婦蕭梁氏家尋獲、據蕭梁氏稱、該女孩有陳友生領來價賣、會出洋六十元、並據陳吳氏陳張氏兩鄰婦証明一切、遂報告五區三分署、派警將陳友生拘獲、吊到杏弟、　晨、備文移送地檢廳訊辦、午後、經檢察官提案研訊、王順卿偕妻王朱氏投案伸訴前情、要求將女給領、蕭亦偕證人陳吳氏陳張氏投案聲稱、前日陳友生領此女來求售、由氏出洋六十元買得、立有買據呈案、現在女父母旣要領去、請求追還婦人之損失、質之陳一味乞恩、問官得供、判王杏弟　庭給伊父母具結領回、陳友生押候訴辦、並追私訴洋元、蕭梁氏等斥退、 
[淸丈局傳補備取練習生]  
　　上海縣淸丈局日前招考之丈繪練習生　取二十七名、業已寳地練習期滿、派往各區分局服務、故該局復又通告備取練習生十二名限於本月二十四日先行報到、塡具志願書、以便敎授丈繪學識、寳地練習云、 
[販賣毒藥之拘辦]  
　　虹口捕房包探譚鳳池，前日與西探堯克往　老　路　福里一千零六十七號屋內、搜出鴉片烟土六磅、及嗎啡等毒質物品、住於該屋之婦人王顧氏稱、此項烟土等物、係中央汽車公司經理揚州人蔡阿金及汽車夫土阿二所有、寄存伊處私售、該探遂將王顧氏連同證物帶入捕房、嗣父將蔡王兩名逮捕、昨晨併解公共公廨、工部局刑事檢查科由梅　蘭律師到堂、聲明被告等販賣毒藥、遠犯民國九年十二月三十一日大總統頒布第三千零八十號之刑法、惟此案尙須偵査、請求延期開審、當經韓　　　之日領淸水君、諭被告各交二百元舖保、展期一禮拜再訊、 
[黃包車上死屍騐係病死]  
　　四區崗警在鐵路北中興路杳見黃包車夫孫二和載一已死男子、已紀昨報、茲有死者之堂兄温州人王庭槐、及福照樓旅館茶房鄭慶開、投區聲稱、死者係民之堂弟名沛　、年二十二歲、因患癆瘵來滬就醫、住福照樓、後人中國公立醫院、住八天、服誘無效、遷入仁濟醫館、該院不收、欲回旅館、中途氣絕、擬送温州會館收殮、被警查獲等語、下午、檢察廳派員蒞騐、委係病死、由王具結收殮後、將王等解科移檢廳核辦、 
[新民路設攤納捐領照之布吿]  
　　滬北工巡捐局昨發布告云、為布告事、照得新民路小販設攤、於路政殊多妨碍、迭經函警取締、嗣據攤戶張德記等呈請維持生計、並願遵守警章等語、又據十一路商界聯合會函請從寬取締前來、經本局派員査明提交本局董事會議、姑念貧苦小販、量予維持、由各攤戶報名、聽候給照、酌收捐欵、分肌限制、以飭路政、並擬其規則、呈奉江蘇省護軍使令准辦理各在案、為此布告、仰該路各攤戶一體知照、悉自本年八月一日起、務各遵照後開規則報、來局告聽候納捐給照、毋得觀望自誤切切、特此布告、 
[婢女私逃案之訊判]  
　　法租界典當街湘餘公報關行江西客商　蒸之使女陳來喜、於日前私逃出外、與周福生姘識、現由原告報告捕房、經包探吳錦堂前往、將周及來喜並案內有關之婦人顏戴氏、一併拘入捕房、昨解法公堂請究、先由原告　燾投訴婢女私逃情形、請求訊究、詰之陳來喜供、實因東家欲將女子價賣、故此逃出、自願隨周度日、求宥、質之周福生供、民人向為廚司度日、與來喜素識此次實山來喜自己至民人處、不敢誘拐、餘供支吾、顏戴氏供、來喜雖係常來游玩、不知與周私姘之事、求察、中西官判周押西牢一月以儆、來喜交原告領去、戴氏無干開釋、 
[私運軍械押候再訊]  
　　前日有廣東人張勞私帶槍彈九十粒、盒子炮壳兩柄、行至虹口百老滙路、被包探陳儒海與西探麥道漢搜換、帶入捕房、咋解公共公廨請究、經中日官質訊之下、以案關私運軍械、被告之律師所請交保、未便照准、諭令被還押、告期七天展査明再核、 
[汽車夫玩忽業務之罰賠]  
　　汽車夫盧耕大、日前駕車至法新租界地方、司機不愼、致將西人鮑愛勒所駕之汽車·並劉富秀·孫玉荷·兩黃包車夫所拉之黃包車撞損、當由巡捕到來、抄錄號碼、回禀捕頭、於咋日傳全法公堂請究、先由車務處捕頭上堂禀明前悄、並據西人鮑愛勒上堂投訴被撞情形、並請追償損失等語、又據劉富秀孫玉荷兩人投稱、民人是日拉車至新租界地方、被盧耕大之汽車從從到來、並未捏喇叭、致將民人等之車撞壞、亦求附追損失等詞、詰之盧耕大供認自知不合、求宥、中西官判盧罰洋十五元充公外、再賠償原告等之捐失、 
[興業公司控簡寅初又敗訴]  
　　中國興業烟草公司淸理員　律師代表投法公堂、控經理簡寅初舞弊過失及玩忽之所為、請求追償損害等情、被告則由逖百克律師代辯一切、判候下堂諭飭遵、咋經中西識員商明堂諭判曰、本案先據原告各股東陳君亮等提起刑事控訴簡寅初經理舞弊等情、經本公堂研狀明晰、將粱註銷、旋因淸理員不服初審判决、請求復審、又經公堂駁回在案、茲冉據淸理員提起民事訴狀、仍以簡寅初關於管理中國興業烟草公司時舞弊過失及玩忽之所為、請求追償損害等情、復經公堂傳集兩造、迭次研訊、原被律師辯論終結、本公堂詳加察核、原告之所　論者、無非本刑事控訴之原則、杏刑事控訴、早經註銷、對於民事所控之理由、毫不充分、原告請求礙難成立、應即註銷、堂費三十元、歸興業公司負擔、 
[誌謝]  
　　浚浦總局測量司歐特尼君、新製之黃沛江總圖（吳淞至龍華）、於本年四月間製成、內容頗為詳細、且均註華文、檢查尤易、　承該局惠贈一幅、又中華書局惠贈第二六七期「英文週報」及第一二〇期「小朋友」第四期「兒童文學月刊」各一册、誌此併謝、 
[商業市况]  
　　北京專電 
　　前塲開盤、玖陸三十六元五角五、整陸柒月期人十二元四角、捌月期八十三元六角、玖月期八十四元八角、金融柒月期九十一元九角、捌月期九十三元四角、玖月期九十三元六角、柒長七十二元五角、後場收盤、玖陸三十七元二角、整陸柒月期八十二元九角五、捌月期八十四元一角五、玖月期八十四元四角、金融柒月期九十二元一角、捌月期九十三元四角五、玖月期九十四元四角七分五、柒長七十三元四角、本月二十二起開做七年長期八月九月期貨、所有章程與金融六釐一律辦理、有陳某等發行經濟日刋、二十二日出版、 
　　（十九日下午七鐘） 
[洋釐價格逐落]  
　　昨日洋釐之跌、客帮旣乏來源、銀拆又趨和平、眞屬不易捉摸、釐價早市七錢零八釐五、尙非軟弱、午市又跌半釐、收盤為七錢零八釐、而各銀行買賣、亦甚淸淡、進口計中國由南京　洋二十萬、天津來洋十萬、海門來洋三萬、均提回人庫、並未市場售出、蓋厘價不振之原因、皆為土産滯銷、市面蕭條所致耳、 
[銀拆平平]  
　　昨日星期六、各銀行收解甚屬寥寥、錢莊贖還押欵、數約三四十萬、銀拆早市二錢二分、午市二錢三分、上落僅一分、划頭加水七八分、按諸山情、星期一銀拆、常有增無減也、 
[一週間之洋釐]  
　　上星期來、洋　又逐步疲　、造幣廠雖在夏暑停工、然厘價低小、然當不能鼓鑄、各埠運申亦　　數大批、祗長江及內地有少數裝滬、綜核一週間跌去一厘五毫、（星期一）年市收盤價七錢零九釐五、（星期二）大一二五價七錢零九釐六二五、（星期三）小半釐價七錢零九厘一二五、（星期四）小二毫五價七錢零八厘八七五（星期五）小三七五價七　零八厘五、（星期六）小半厘價七錢零八厘、 
[一週間之銀拆]  
　　近來息價甚為平穩、本週來漲　甚少、惟一二分之進退耳、昨日尤鬆、（星期一）收盤息價二錢五分（星期二）人一分價二錢二分、（星期三）小二分價一錢四分、（星期四）大二分價二錢六分、（星期五）小二分價二錢四分、（星期六）小一分價二錢三分、 
[上海銀行國內匯兌行市報告]  
　　咋日京津來電、銀洋滙槪無更動、漢電、銀漲起七踐五分、洋亦未動、計京銀為一千零四十一兩、津為一千零四十九兩、漢　一千零二十五兩五錢、洋滙京津漢各為一千零零一元、張家口順德各漲一元、計張口家為一千零零八元、順德為一千零零九元、湘大水有退　訊、交通較便、長沙之沣滙、昨市跌去一元、計為一千零零九元、常德跌去二元、計　一千零十二元、九江南昌之洋滙、尙稱平隱、計九江為一千零零五元、南昌為一千零零七元、又靑島銀跌三兩、計膠足每千兩、合規元為一千零六十七兩五錢、　跌二元、計為一千零零一元、餘外各埠、無甚更動云、 
[英美日滙市電訊]  
　　昨大條來電、近遠期又縮一二五辦士、計近期掛三十四辦士四三七五、遠期掛三十四辦士五六二五、滙兌行市英美跌零六二五計四元三角六分六二五、日英小零六二五、為一先令十辦士六二五紐約銀價亦縮一二五、計為六角七分、　兌價對英長一二五、為四元三角七分三七五、日美縮二五為四元一角、神戶晨刻來電、日美滙價賣出四十元八七五、跌一二五、買價四十一元零六二五、日英賣價一先令十辦士十六分之七、跌一二五、買價一先令十辦士三十二分之十七、 
[金市與匯價]  
　　昨日星期六、大條銀來電近遠期各縮一二五、然日美滙兌來電又小去二五、日英小〇六二五、故大條雖縮標金則反跌、計晨間開盤價為二百七十七兩六錢、（全市最小價）較上日小去八錢、未開先令時略高至二百七十七兩九錢、先令揭時弗動、其餘各匯祇嗬滙小半盾、法匯小五法郎、斯時標金為二百七十八兩、惟其時略有賣戶、故又小至二百七十七兩六錢、各滙市况計先令美匯均較上日為軟惟　匯相等、計銀行賣出十月份先令價三先令三辦士六二五、買進三先令三辦士七五、又賣出十月份美滙價七十二元買進七十二元二五、又賣出十月份東滙價五錢七分、買進五錢六分七五、標金乃升至二百七十八兩二錢、移時由某銀行賣出十月份東滙數萬元、價為五錢六分九三七五、又十時許　美日英各小一二五、惟因人心趨好、所以買戶亦多、標金價回升至二百七十八兩四錢、後至收盤時滙市較前尤軟、但美滙並未更改、計銀行賣出十月份先令價三先令三辦士半、買進三先令三辦士六二五、又賣出十月份東滙價五錢七分一二五、買進五錢六分八七五、標金乃漲至二百七十八兩九錢、（全市最高價）從為二百七十八兩八錢收盤、七月份標金登賬價格二百八十一兩、八月份二百八十兩、九月份二百七十九兩、補水二百八　四　、給赤做過三百三十三兩、 
[外幣現市]  
　　昨日各項外幣市况、節為岑寂、老頭票形勢仍疲、千元票銀行買價僅十四兩五錢、較前日又跌落一兩、錢業門售價則仍為十　兩、銷塲殊呆、五百元老票及五元至二十五元小票等均無變動、老頭票因東滙稍堅、市面已稍轉機、咋三義銀行開出二千元、朝鮮一千元、價均為八角一分、好起二厘、英美金票無變勤、市勢　形呆滯、 
[公債行市回漲]  
　　昨日公價行市、因京電回漲、價遂見好、惟全市交易不甚陽　餘整理六釐七年長期漲上一元左右外、餘如九六金融等均漲上數角、銀行界並無大宗去胃、投機家空頭及多者甚多、市勢因之帶上、今分錄如下、 
　　金融公債　金融公價現貨稍有交易、價收盤九十一元五角、較前　漲五角、期貨各月期交易均不暢旺、七月期金融成交尤稀、收盤價為九十一元九角五、全市僅一角半上落、較前日計漲高四角五、八月期由九十二元八角、漲至九角收盤、九月期開盤九十三元九角、收盤價回小一角、結果　前日均漲二角五、金　在各票之中為較形穩固、故無劇變足述也、 
　　整六公債　整理六釐、前次傅京市因拋空暴跌、本埠行市連日遂亦跌落、日來京電忽漲、故人心較他項債票為好、現貨成交價八十一元二三角、較前日漲上六角、期貨隨京價漲上一元左右、交　不暢、人心究竟尙恍惚不定、七月期收盤價八十二元一角五、計漲九角五分、八月期由八十二元八角漲至八十三元一角五、收盤計漲一元零五分、九月期由八十三元二角漲至八十三元六角、收盤較前日漲九角、 
　　九六公債　九六公債價亦上漲、惟成交不多、市况仍呆滯、開盤價三十六元四角五、至收盤高至三十七元零五分、較前白漲五角、人心游移 
　　七年長期　七年長期漲上亦巨、乃前次聚跌後之反動也、惟交易稀少、午市人心較好、七月期開盤七十一元六角、漲至七十二元五角收盤、較前日計漲七角、八月期由七十二元六角、最高漲至七十三元九角五、收盤七十三元八角、結果漲一元二角五、九月期收盤七十四元一角、漲一元、餘票無所開出、僅整七稍有成交、價為八十三元七角、 
[紗花仍穩]  
　　現紗　昨星期六、現紗市勢趨堅、以久未動辦之川帮、忽有進意、雖收進無多、而市面已為之帶起、計進二十支牧羊、十四支人鐘寳彝、十支金雞等紗、共四百包、江西帮進一百五十包、其餘廣東漢口汕頭長沙甯波北帮野雞等幫、共進四五百包、行情漲二錢五分左右、 
　　期紗　紗布交易所人鐘標準、前市以三品又漲、外棉漲多跌少、人心仍趨上游、空頭方面又來抵補、以致近期漲三四錢、遠期漲八九錢、後市以現貨堅穩、客銷吒盛、連漲三四錢、各月期最高價為七月期之一百七十三兩二錢、較上日高峯小四錢、最低價為十二月期之一百五十九兩一錢、較上日低價大五錢、二所共成交萬一千三百六十包、較上日少一萬四千一百四十包、計紗布交易所成交一萬八千五百五十包、物品交易所成交二千八百十包、 
　　現花　昨日現花、公會上仍未有做開、 
　　期花　紗布　易所通花標準、前市以日商收買、故價漲一二錢、從市以紗市趨堅人心向上、又高二三錢、惟七月期以現貨缺乏、期貨存數不多、人心並不注意於本月期交易、故全日未有開出、各月期最高價為八月期之四十六兩三錢五分、較上日高峰大五分、最低價為十二月期之三十八兩一錢、蛟上日低價大一錢、二所共成交四萬一千擔、較上口少二萬一千四百擔、計紗布交易所成交三萬五千五百擔、　業交易所成交五千五百擔、 
[英美日印棉市]  
　　昨晨紐約來電、謂該處原棉市况、先因天時合宜及　鄂倫市而疲軟而跌、後以華爾街錢行界　進而稍漲、結果現貨稍漲、近期跌一二釐　洋、計現貨價為三角二分四釐金洋、漲五毫、十月期價、為二角六分三釐八毫金洋、跌一釐七釐、十二月期價為二角五分五釐金洋、跌二釐七毫、一日期價為二角五分四釐金洋、跌二釐七毫、三月期價為二角五分七釐九毫金洋、跌七毫、五月期價　二角五分八釐五毫金洋、跌一釐、十月期最高價為二角六分五釐金洋、跌一釐、最低價為二角五分五釐金洋、漲七毫同時利物浦棉電、仍見高漲、計全米得林現貨價、為十七便士又三十八、漲百分之二十六便士、十月期價為十五便士父九、漲百分之十六便士、一月期價為十四便士又六十七漲百分之十六便士、同時孟　來電、謂該處原棉市况先隨　日紐約棉市而漲、繼因歐洲出口商拋賣而跌、結果頗為平穩、計孟加拉七月期價為五百三十三羅比、與上日同、奧姆辣七月期價為五百六十一羅比、漲一羅比、白羅溪四五月期價、為五百十七羅比、與上日同、同時大阪現紗電訊、價格互有出入、計二十支藍魚價　三百二十一元、跌一元、一十支紅財神價為三百十元、漲一元、十六支福島價為一百九十七元、跌二元、十六支三馬價為二百八十七元、跌一元、三品期紗前市開盤、又漲一元左右、後則稍形回疲、結果與上日相仿、各月期最高價為七月期之三百十一元三角、較上日高峯小二元七角、最低價為一月期之二百九十三元、較上日低價大一角、 
　　大阪紗市現貨良好（十九日大阪電） 
　　近來期紗、雖無大漲跌、而現紗市况、則因川口帮進意濃厚、人氣良好、行情亦有起色、中等二十支現貨呌價為三百十五元、次月期為三百十四元、成交數三百包、合同　三十二支　現貨　四七六·〇〇合同　三十二支　現貨　四八二·〇〇鐘紡　二十支　現貨　三二一·〇〇攝津　十六支　現貨　二九〇〇·〇〇福助　二十支　現貨　三一五·〇〇寳來　二十支　現貨　三一二·〇〇 
　　三品稍行停頓（十九日大阪電） 
　　三品市塲昨日午從、因獲利轉賣者紛至沓來、以致行　一時大跌、惟賣方拋貨失之過多、故旋即停手、雖美棉趨疲、毫無影響、蓋雙方均採觀望態度、不敢於此時談交易也、但對外滙兌、續跌不巳、整出交易、似應稍有起色、今亦絕少成交者、則以中國各地洪水為災、無　及此、故紗市停頓、當為一時現象、 
　　大阪布市稍疲（十九日大阪電）棉布市况、因三品後市趨跌、行情稍跌、成交數五百包、 
　　紺千島　八月期　二一·二〇 
[洋莊絲市堅定]  
　　昨日本埠洋莊絲市似呈堅定之象、蓋歐美等莊銷胃漸起，以致滬市各絲交談判頗不寂寞、惟以昨值星期六午後無由、故絲經成交額猶未見暢、廠絲明貨美法雖有需胃、祇以談價不合夫能就範、輯里干經英倫法胃頗殷、昨由達昌進羊旗等牌三十擔、絲　較前堅挺、四川揚退經亦由法莊購去十包、價頗堅定、僅八蘭灰經仍無銷場、交易停頓、 
　　橫濱絲市暢達（十九日橫濱電） 
　　生絲現貨、咋日漲起二十元、走銷五十萬斤、今晨趨勢消　、雙方頗採觀望熊度、惟至午後必有相當成交、行情看漲云、絲屑市况、里九十號及菅川商會均買進少許、價約百四十元乃至百八十元、歐洲帮則觀望莫前云、 
[茶市趨勢堅定]  
　　昨日星期六、本埠洋莊茶市、路莊綠茶、去路仍趨暢達、市面漸呈堅定之象、珍眉成交七百六十三箱、仍由保昌天祥等行買進、媝源高莊之貨售盤八十兩、中低莊貨售盤自三十八兩至六十一二两、市價較前日略為堅硬、貢熙市面略趨暢達、俄商新泰洋行對於高莊之貨、仍多誰胃、針眉秀眉兩項市面仍佳、蝦目珠茶、同孚錦隆兩行、業已開辦、昨市成交一百三十二箱、來路莊貨、售盤五十九兩、土莊貨售盤三十五兩、市價較前均無漲跌、 
[麵粉市况平定]  
　　津　稍有去胃　現銷大致不暢 
　　昨日標準粉、上午開盤市勢極為堅定、買戶暢旺、人氣極盛、本月及七八月均提高一分、現貨天津安東營口廣束福州及漢川等客帮法胃呆滯、形勢不佳、惟津埠續有採辦、計有裝出綠兵船牌扮三萬六千包、寗波亦裝綠兵船粉二千六百包、綠砲車一千餘包、目前廠家開出現粉數十萬、均有現貨備就、今發通告各經紀人催出前拋之貨、倘有延運、須貼棧租與上下力及保險費等　、照廠戶情形、市價似難望好、且洋麺洋麥本麥來源續有、在客帮眼光中、粉價大有看疲之勢、惟內地帮鑒於原貨小麥成本之貴、人情激昂、大致你多頭心思、行市前途極難懸測、本月份收盤　一兩四錢二分半、七月份一兩七錢七分半、八月份一兩九錢四分、上午成交三十五萬八千包、午後開盤形勢堅穩、忽高忽落、北帮略有拋進、較前市彷彿、後市成交四十四萬八千包、本月份收盤價一兩八錢四分、七月期一兩八錢八分、八月期一兩九錢一分半、九月份一兩九錢四分、全日成交八十萬零六千包、 
[木市平穩]  
　　昨星期六、各木市况、均趨平穩、市場上美松銷路、尙稱活動、惟客帮因工程有限、故辦貨不見起勁、是以交易較上週减少、柚木貨價不合、買客殊難划算、去胃亦無進步、新加坡板柳安二種、碼頭路有到貨、走場雖不暢、而各方面買氣、尚未全衰、人心亦微形堅俏、杉木建松、因到源太湧、交易稍覺半淡、餘如日本俄松硬木等貨、去路仍無發展也、 
[日當局解釋增加奢侈品關稅易於誤會各點]  
　　日木此次議會中、政府提出之奢侈品輸入稅增加議案、已於前日上院追加預算中通過、本報會譯其徵稅各商品、載於本欄、如何範圍、世間每多誤解、茲得其大藏省發表對於最易誤解各點解釋云、蔬果及核子號自中華民國山東各地輸入之白菜及生藕、冰牛肉號中烏獸之罐頭食物、毛皮類中兔皮及未製過之綿羊山羊等皮、毛皮製品中製帽原料之兔皮及製皮用之羊皮等、均不列於奢侈品中、革類亦為奢侈品之一、惟本類中徵稅者、僅漆皮羚羊皮及鰐魚皮等、如普通製造皮鞋所用各種著色皮、皮鞋底、其他機械用皮帶、均不在例、革製品中以貴金屬及奢侈品所用之皮革、及羚羊皮鳄魚等為限、檀香油中應用於醫藥之Santal　Album不在此例、亞麻苧麻大麻及黃麻類中僅限於高價之上等品、例如麻製之手巾等、毛織品中　限於大鵝絨、毛絲交織品、如普通內裝用毛織品、不在此洌、防水布、汗衫及類於汗衫之布帛、均限於用絲製者、襯衫亦僅限於絲製品、如毛織及毛棉混織品均不加稅、照相器僅限於袖珍小器、六寸以上之照相館用具、槪不在內云、 
[日中中旬對外貿易人超]  
　　七月中旬日本各港對外貿易額如下、 
橫濱　出口　九、一二〇、〇〇〇元　進口　一一、一四四、〇〇〇元入超·　二、〇二四、〇〇〇元 
大阪　出口　一〇、五四八、一〇七元　進口　四、三四三、四三三元出超　六、二〇四、六七四元名古屋　出口　一、四七八、〇〇〇元　進口　三九二、〇〇〇元出超　一、〇八六、〇〇〇元神戶　出口　九、六〇〇、〇〇〇元　進口　一二、八七九、〇〇〇元入超　一二、二七九、〇〇〇元 
長崎　出口　四五一、〇二七元　進口　九五九、七〇三元入超　五〇八、六七六元 
門司　出口　七二六、〇〇〇元　進口　二、二八九、〇〇〇元入超　二、五六三、〇〇〇元 
四日市　出口　八四、〇〇〇元　進口　二六三、〇〇〇元入超　一七九、〇〇〇元 
總計入超一千二十六萬三千零二元 
 
 

Page 16

 
 
1;第一萬八千四百六十號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年七月二十號
星期日 * *   
 
 

Page 17

 
 
1;第一萬八千四百六十號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年七月二十號
星期日 * *   
 
 

Page 18

 
 
1;第一萬八千四百六十號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年七月二十號
星期日 * *自由談　家庭半月刋 
[小馬甲妨害靑年　女子種種　發育之我見] [  呂胡純]  
　　西國女子。胸部翹然特出。非美觀也。藉以舒暢胸懷耳。而我國女子則成一反比例。昔用抹胸（俗名肚兜）以束縛之。今則幾本加厲。恐其龐然自大也、用小馬甲以强壓之。種種發育之妨害。莫甚於此。茲就管見所及。為女同胞敬陳之。 
　　一肺病之的來。凡人以氣血為主。血液流行。肺氣運之。肺壓迫。則氣不宣面血亦滯矣。近來靑年女子。大都患咳嗆病者。職是之故。甚則召殺身之禍者比比矣。 
　　一弱種之可膚也。女子於結褵之後。而舊病漸見痊可竟至電然者。此蓋胸並壓力。反得減輕。不似在日之終年繁縛。不稍松懈。而肺氣常受抑鬱者。惟一經肺病。元氣已傷。而所牛子女。先天勢必不足。致有積弱之患矣。一哺乳之為難也。女子於發育之時。胸部常受饜迫。生機勢　暢連。而乳頭亦在者有若無之間。一旦產生兒女。每苦乳汁不足。且有瞎眼奶之慮矣。 
　　僕擔任女校敎務。十有五載。每見成年之學生。患咳嗆病者十之八九。余初不解其故。至去年春問。表戚胡某。疑業蘇州二女師。患肺病巳近三年。　勢日重。因之輟　。延醫診治。百藥問效。某日。探望病　。見有小馬甲　於日中。詢知病者所服。乃矚家人急去之。以寬其胸。而宣其氣。未及半年。頓占勿藥之喜矣。甚望司敎育之職老。各盡勸誠之心。慎母再令靑年女子。受無形之桎桔也。（不受酬） 
[夏令食品談] [  雄文]  
　　光陰跑得很快。美麗的春姑娘去不多時。夏娃又接着芳踵來了。伊帶了許多的果品。什　桃啦。李啦。瓜啦。耦啦。　啦　茄啦　和春姑娘所帶的梅花啦。櫻桃啦。薔薇啦。政瑰啦。都是人們的思物呢。因為有的可以觀賞。有的可以　的。有的可以怡情悅性。有的可以解渴消暑。所以我們沒有不威謝伊們倆的恩惠的。可是人們旣然　着伊們的恩賜。也要硬用得妥富。方纔覺得伊們所賜的好處呢。現在且舉幾種來談談　主中饋的人。不可不曉得吓。 
　　　菉豆粥　本草說菉豆性能明目。夏日。菉豆和白米。同入釜煮之。加白糖數兩。取出冷却後食之。味極鮮甘。 
　　　冬瓜湯　取冬瓜一個。去其心和果皮。切為方塊。加冬菰或蕈香。荀片若干。又用上等醬油。蒸熟後連湯飲之為夏令素食者的佳品。 
　　　藕粉　用鮮藕搗計。以布濾去其渣。將藕汁澱之。棄其水分。取其澱粉。加糖霜後。以佛水沖熟成漿。食之味極可口。校之市上所售的藕粉。香冽得萬倍了。 
　　　油粉炸茄　將茄切為小塊。榨去其汁。加麵粉若干拌勻之。用羹匙傾於油鍋中。下燃文火。炸成球形。取出後。加醋食之。味很鮮美。愈於油炸黃魚多多咧。 
　　　香蕉糕　香蕉羹為夏令清涼食品的一種。決以白糖麥粉。煮成獎汁。加香蕉汁。即成。至於香蕉糕。先用菉豆粉和白糖及水。入鍋煮成錮漿。加香蕉小塊及紅絲。傾入器中。冷却後。切為方槐。色白味甘。流動如玉。和嗬蘭水冰淇淋等。為夏令的雋品云。 
　　　扮蒸肉　先切若干長方形肉塊。侵入上籌醬油中。取出後　　於晚稻粉中。外包以新鮮荷葉。入鍋蒸之。熟後。鮮荷葉。食其粉肉。味極清香鮮美。實是夏令最佳的點心。 
[家庭格言錄] [  紹良]  
　　骨肉搆難。同室操戈。天必兩棄。（張楊園）雖肄詩書。不可不令知稼穡之事。雖秉未紹。不可不令知詩書之義。（同上） 
　　人能以待兒女之心侍父母。乃是眞孝子。（袁君載） 
　　朋友是後來的兄弟。兄弟是天然的朋次。（陸桴亭） 
　　富　家宜學寬。聰明人宜學厚。（史搢臣） 
　　　兄弟骨肉之變。宜從容。不宜激烈。（同上） 
　　吃一頓飯。當思農夫之苦。穿一件衣。當思級女之勞。如此自不敢暴殄天物。（張媚崍） 
　　讀書、起家之本。循禮、保家之本。勤儉、治家之本。和頓　家之本。（朱子） 
　　　寢興之早晚。可識人家之　　。（　行錄） 
　　安詳恭敬。是敎小兒第一法。公玤嚴團。是做家長第一法。（自省編） 
　　娶婦人只要勤談。能躬執婦道。若以姿色妝奩為計浙。非吾子孫。俗云。「娶妻不在顏色奩具。賢德便好」。（胡氏家訓） 
　　奴儕亦人子也。當善馭之。但不可嚴內外之法。工優飲食。不可有虧。俗云。「汝圖他力。他圖汝食也」。（同上）家無主。掃帚頗倒堅。（俗語） 
　　若要家勿和。討個小老婆。（同上） 
　　家有買妻。夫不遭橫禍。（同上） 
[家庭識小錄] [  流星]  
　　曬書　擇伏天烈日下。將書籍字畫。於晨煙展曝。至午翻役之。傍晚收起。侯冷透。始可裝疊　箱或櫥。切勿便留有熱氣。致招蠹魚。 
　　辟蠹法　辟蠧之法殊多。或用樟腦。·香蒿·烟葉·花椒·等類。然終不如以芸香薰蒸為最有效。法於伏日曝書後於箱櫥中。預留一小火爐空隙。以炭燃爐中。而撒以薰香屑。上羅以蓋。使香氛薰繞殆遍。則雖隔二三年。亦不生蠧魚。 
　　止蛙嗚　夏夜之蛙。最足擾人寗睡。若用野菊花。連根梗葉研末。順風撒去。蛙聲即止。 
　　米不蛀法　取蟹殼數枚。置米囤內。即不生蛀蟲。 
　　魚肉耐久法　夏日肴饌。每苦不能隔宿。菜館中固有水箱可　保待。然普通家庭問。勢未能各置一具。今有一法。只須於烹調時。用香油代豆菜油。即能隔宿不致變味。 
　　驅蠅　義太煎傷。抹布拭桌椅窗　及器皿。蠅自不至。 
　　逐蚊　鱉甲夜明砂同研末燒之。蚊自去。又用好錯。浸浮萍草一靑。陰乾燒之。蚊自薰死。 
　　螢可巡魚　夏夜以玲尿泡。實以螢虫數四。置於網罟內。魚即望明而至。 
　　香囊　丁香一兩。大紅蜀椒六十粒。和勻絹盛之。佩於身（可解汗臭。且能辟疫癘。洵夏令衛生中之要品也。 
[婚後瑣記] [  梁拙]  
　　（一） 
　　結婚的後一夕。伊狠鄭重的的對我說。人的一生。惟學生時期最快樂。因為學生的腦殼裝。充滿着學業和天趣。所以他的思想。是瑩潔的。高尙的。不比那已入世途的人。心坎囊祇知有金錢和權利。他的思想。迥環來往。不外物質的支配。我們今日雖然結了婚。萬不要拘執了夫婦二字。我當你是兄。你當我是妹。每日仍從事學間的研究。繼續我們高尙的生活。你是一個高潔的人。想你一定贊成的。我聽伊一夕話。曉得伊是眼光高超的女子。伊的高論。怎麼會不贊成呢。 
　　（二） 
　　月明似畫的夜。雅潔的書齋裏。四壁懸着字畫。陳了滿架的書籍。一張纖　不染的書桌。放着一盞綠罩的電燈。靑絲的光。和讓外射進的月色。相映成趣。我據着書桌。一點兒不作聲。默默的看書。眼倦了。舉起頭來。伊坐在我的旁邊。拿了一本書。不住的看着。而且頻頻發出微笑的樣子。（大約書中有可笑的地方）。伊面上的笑渦。被燈光映照着。格外覺得可愛了。 
　　（三） 
　　我平素是很喜臨池的。伊也像我一樣。我臨池的時候。伊站在我的身邊。默默的看着。每日裏。伊女紅之外。常據案作小楷。我辦完了事回來。伊笑容可掬的觀迎我。後來舉伊所作的小楷。請我批評。伊的書法秀極了。嘉獎伊一聲。伊就鑿音到了不得。 
　　（四） 
　　星期日的下午。我携了一小籐包的書。伊挽着攝影器。同到吳淞火車站。上了火軍。伊為我講幼時的故事。到了吳淞。我和伊並坐堤上。碧侮靑天。帆影搖曳。海邊的石。琴柱般排着。和搖動的徽波相吞吐。發出音藥般的幽音。那和煦的侮風。微微的吹來。這種天然景物。澄清我們的思應。心坎裏充滿着快感和眞愛。 
　　（五） 
　　伊無甚嗜好。但狠愛讀小說和雜誌。尤其是瘦　的紫　花片。星期六的下午。伊必定要我伴伊到書坊裏買書。 
[吾妹之死]  
　　這天我從學堂裏回來。依　　着老習慣。上到家便低者頭做我的功課。大約纔　好了一頁光景堂兄也從外而間來了。他帶者幾分駭異的神情。向我望了　望。我心裏很覺奇怪。　　平日堂兄回來。而容總是笑喀嘻的。怎麼今天却完全改變了樣子呢。他不得我問。便像報吿新聞似的報告給他們聽了。『你們知道慧敎的妹子已經死了嗎。』當他說這句話時。自以為必能使大衆聽了。多少總也要洒一兩的同情之淚。然而隔了半天半天。也沒人挺身出來為此事嘆一口氣。說一句話。大家依舊若無其事的安為坐者。大約隔了一刻鐘光景。叔母忽然大發其慈悲之心。喚者堂兄的名字。間道『慧昌。你方才說慧敏的妹子死。伊究竟怎樣死的。是生病死的呢。還是因為別的緣因。』『伊......伊嗎。』堂兄無精打采的朝叔母臉龐龐望了一望。『伊並沒有什麼病。不過據說伊是被婆家膚待。打　四肢殘廢。巳不成人形了。那方面恐怕被娘家人知道。因此一不做。二不休。便暗地裏用着藥把伊毒死。如今人巳死了。誰還知道仔細呢。』『怎麼。伊是被婆家用市藥毒死的嗎。不過我說人現在死巳經死了。小媳婦被婆家虐待。也是常有之事。不如由他去罷。徒然着急。有什麼用呢。』叔母說着。一面又喚傭婦道。『王媽。你快去替小姐買些點心來。恐怕伊肚裏已經餓了好久呢。』一面却又側者身子問伊五歲的小女兒『要吃什麼。像咋天那肉饅頭可要吃嗎。』 
　　『我不要吃。我不要吃。肉饅頭有什麼好吃呢。』『那　你要吃什麼。快些說罷。你要吃什麼。媽就給你買什麼......。』後來傭婦又問了伊半天。方才間明白了伊要吃魚麪。遂即拿了錢去買了。 
　　這時堂兄見勞人也不說什麼了。遂走到我身邊。不想一抬頭。見我眼眶裏淚珠簌簌地涌了出來。不由的喊道。『不好了。不好了。怎麼慧敏哭起來了。我早如這樣。也不告訴他聽了。』 
　　『怎麼。他哭起來了嗎。這沒魂的東西。我這裏好好的。要他哭甚麼。他要哭。請他到門外去哭。讓他哭夠了。再家來。死了一個妹子算什麼事呢』。叔母恨恨地說着。又喚道。『慧敏　你還要哭嗎。你再哭。我的手掌可就要來了』。這時我聽了堂兄說我的妹子巳被婆家虐侍。用毒藥毒死了。心裡實巳悲痛萬分。竟忍不住大聾哭出來了。可憐我自小時失了父母。孑然一身。隨着長兄來到七海。寄養在叔父家裡。在這幾年中。已不知受盡了許多的挫折。不想後來姊姊嫁了一家人家。又是貧苦異常。終日彷彿在地獄裏一般。不但每日三餐不能齊備。就是一日僅吃一碗薄粥。也還不能。其情境已同乞丐一樣了。若是我再不努力求學。我長兄和姊妹們壹不將永處於窮困之鄕嗎。所以我在學梭裏。見他人所長。則必力求以勝之。以冀他日有所成就。一旦服務於社會。多少或可解除我姊妹們金錢上的痛苦。不想正在學校舉行考騐的當兒。忽然聽說嫡　的胞妹。被婆家用毒藥毒死了。唉想到這裡。又怎　不傷心呢。然而哭這件事。又是深受人忌的。兼之又處在他人勢力範團之下。什麼事都由不得自己作主。更何况哭是被世俗所認為不祥的事情呢。我因為這種種缘因。雖想哭。也只　忍耐着不哭了。 
　　在日間我因為受着叔母無上威嚴的壓迫。不能自由作主的哭。到了夜裏。我還想乘着大家各自就療的時　。痛痛快快地哭一塲。無奈日間用腦過度。蒙之聽了我妹妹巳被婆家毒死的事。心裏愈加覺得悲傷。並且精紳萎靡已極。睡魔不覺　　我引入睡鄕了。 
　　『哥哥。哥哥呀。你快　　救我呀。哥......哥......』我在睡夢中忽然聽得有人叫我哥哥。心想我妹妹昨天聽說　被婆家虐待。用毒藥毒死了。怎麼伊現在卻到我這裡來呢。難道他們說伊死了是騙我的嗎。但我也不問他是眞是假。連忙從牀上爬了起來。三脚兩地走出門外。向東西望了望。唉！那裡有我妹妹的人影兒。不過是鄰家的雞在那裡『　　　　蛋。　蛋。之　　蛋。』的聽着罷了。若是要我的眞妹子來。恐怕幾千年幾萬年也不能見面咧。 
 
 

Page 19

 
 
1;第一萬八千四百六十號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年七月二十號
星期日 * *   
 
 

Page 20

 
 
1;第一萬八千四百六十號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年七月二十號
星期日 * *   
 
 

Page 21

 
 
1;第一萬八千四百六十號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年七月二十號
星期日 * *本埠增刊 
[洗草帽粉發售]  
　　化學家現有草帽出新粉之癸明、化水洗後、舊帽變新、只需角半、北四川路寶興路轉角太平洋藥公司出售、先施永安二大公司代銷云、 
[廉售之手帕]  
　　湖北路正豐街口鴻興廠、廉價手帕如下二十二寸沖絲巾、每條二角、十七寸、每條一角三分、小蔴紗巾、每打一元、真麻紗巾、每條三角四分、誘字蔴紗巾、每條二角六分、馳名塔牌蔴紗巾、每條三角六分、真絲巾、每條四角八分、時花印度巾、每條一元云、 
[大陸藥房售菓露]  
　　大陸藥房、各種菓露、現在廉價期中、購者甚多云、 
[中西減價尙餘三日]  
　　四馬路中西大雞房、廉價期滿在即、痧藥水各種菓子露等、鏡售一空、廉價日祇有三天云、 
[中德商店廉銷存貨]  
　　南京路中德商店、因房屋期滿、門市生意、不再繼續、以後專營批發、所有各種存貨、特別賤賣、如一磅熱水瓶每只五角、保安剃刀每把四為、其他各種洋刀電具鐘表及家庭應用品、均照碼七折六折不等、期定本月底為止云、 
[協興餐館之刷新]  
　　界路滬寗車站旁協興餐館、雅座清潔、中西大菜尤佳、司理人林文照君改良煤汽製菜爐、泳凍汽水、一切中西小食、無蒼蠅之患云、 
[志康紙號開幕]  
　　愛多亞路廣西路永安坊志康紙號、係紹屬殷商魏君所設、專營歐美各國著名洋紙、德國五彩油墨、印刷材料、於昨日（十九號）正式開幕、並將各貨嚴價出售云、 
[世界貿易公司之進行]  
　　也界負易公司、開設在三馬路望平街、為吳虞公等開辦、香由路影戲廠創造之影戲機、該公司為特約總發行所、又世界大藥房各種親出藥品化妝品以及中西印書籍、亦均託該公司經理批發云、 
[勝舶蓄電池減價]  
　　北山西路七浦路口、勝舶蓄電池製造廠、專製各種蓄電他、及修理舊電池、發電機馬達等、自開慕以來、營業發達、勝日起、廉價一月云、 
[國貨氈底男鞋之剏製]  
　　先施公　鞋部、愛製國貨、規造蓋皮毰底男鞋、此種係採用七等國所佳毡加反、精製成底、配以元色案毅、堅敎耐用、新穎舒服、又新從廣束先旗鞋廠辦到大批新式男鞋、專供上流人士之用、定價亦頗相宜云、 
[聯益商品之新貨]  
　　勞合路南京路、聯益負易公司、發售之百毒化辟疫殺過藥水一磅、每瓶洋九角、噴筒每只洋八角、愛　蟲　　蚊器每打洋七角半、雙十字　藥水一加倫、每　洋一元四角、又新到之自来粉擈、每个洋三角半、橡皮粉袋甲种每只洋七角半、乙种每只洋六角、（内均附粉擈一個）標準警笛每只洋七角半云、 
[出版界消息]  
　　商友月刊　商社同人、以公餘之暇、擬出『商友月刊』、以研究文藝交換知識為宗旨、內容專載小說、筆記、詩詞、電影、維俎等項、鑼備巳妥、第一期定於八月一日出版云、 
　　傳染病要論　德醫楊君尙恒發起之德醫編譯社、現已將傳染病要論一書、編譯完竣、全書約共十萬餘言、對於中國常有之傳染病、尤為注意、已議決由楊君出賢付印、出版後將託商務即書館代售云、 
[好兄弟影片述評]  
　　商務即書館之好兄弟影片、分十卷、劇情以男女之愛為經、以手足之情為　、前半淡而有味、入後緊切、令人與高而采烈、情節前呼後應、一氣貫通、無別生枝節之病、導演攝影、多得其法、開始之第一幕、映出一　鮮花、兩手爭攀、花忽化為利刃、掌心被傷流血、既而棄刀落地、兩手緊握、即　一幕、已把全劇寫盡、以鮮花比　　、借利刃以寫世間女子、曹氏兄弟　因　　而精神受傷、即掌心因刀戳而流血也、卒能翻然覺悟、復全手足之情、不　為世間之惡兄弟、當頭一棒、其寓意之深、有如是者、 
　　全劇悲處、令人酸鼻、喜處令人捧腹、導演得法、光線剛柔合度、而以求婚之夜景、救弟出水之背景為最精緻、夕陽　山、皓月當空、尤有美術上的美此未始非自製影片進步之現象也、間或演員有不能以造意者之心相一一表出、然亦不足為病、　我　電影事業、方萌之時、能有如是之成績、已非易易、萬不能吹毛求疵使其灰心、而在演員方而、不可自負明星、止此而已、我是盼望自製影片發達之一人、深望抵制侮辱我國民族之外國影片影片產額可以增多、始無不　　用之　、今滬上影片公司、不下十餘家、而產片寥寥、無多生氣、余不禁為影　前途悲、凡事須以精力做去、未有不收效者、嗣後深望各影片家、能連出好片、也、（將則民） 
　　此片以　　　為骨、描寫愛力之大、不脫一　真　字、惟其　也、縱酗酒·豪博·墮落·輕身·均悍然不顧、卒之兩性之愛、不敵兄弟之愛、弟以殺身殉愛、兄以愛弟忘情、兩人至此、心地湛然、光明極矣、此種情節、入悄入理、最足感人、其精細處、如康道墓杂徘蘭、不特腦侮中有緋蘭、錘夢中有排关、即一飲一啄、酒盃茗盞中、處处有一徘蘭、似一幀小影、隨處可以活躍而出、用心深沈如此、愛力之在世、可謂偉矣、太戈爾有言、『愛力　漫宇宙間、斯成世界、』否觀此片而益信、 
　　於此吾人可得一敎訓、即今臼甚囂塵上之男女戀愛問題、苟非抱有議性主義、則永永不得澈底之解次、雅能議牲、斯能圓滿、康成悟己身為兄之情敵、因救兄而議牲愛情、巳屬難能、康道為情場之失敗者、以飲弟之心切項刻問舉怨恨、嫉妒、抑鬱、意恕之情態、一掃而空、壹以拯弟是急、有此種議牲精神、益覺難能可貴、此如天際陰翳、愁雲滿布、時炎熄逼迫、鬱悶困人、一經雨師風伯之涤蕩、而一天新曇、空氣清涼、此境此情、彷彿以之、吾故曰、有情人都成春屬之要素、厥為議牲雨字、佈景以西湖為主體、以由靈水秀之名區播才于佳人之韻事、寫飲傳神、引人入勝、尤覺曲畫舊術之能事、至情節之緊奏、技術之嫻熟、猶其餘事耳、（仰　） 
[聖喬治重映『情海輪迴』]  
　　『情海輪迴』、为電影界後起女明星曼兰菲宾之著名佳作、去年曾开映於爱　　影戲院、觀者甚衆、現該片定於今晚起、重映於聖喬治影戲院云、 
 
 

Page 22

 
 
1;第一萬八千四百六十號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年七月二十號
星期日 * *[評「玉梨魂」影片]  
　　明星公司之「玉梨魂」、近由津運申、在武昌路滬江大戲院開映、每晚皆滿座、可見國人對於中國片、不論新舊、皆所觀迎、茲略評如左、 
　　是片主角為梨娘、係王漢倫女士所飾、演有大有可取、表清亦甚週到、維舉步頗欠自然耳、 
　　飾夢霞者、為王獻齋君、表情甚劣、以容貌見暴之人、而飾風雅溫柔之書生、甚屬不合、 
　　飾筠倩者為耐梅女士、一舉一勸、十分活潑、且表情極佳、做作較飾梨娘者勝一籌、 
　　飾鵬郎之幼黃、天真爛俊、煞是可愛、殊不讓童伶但二春也、 
　　飾方大元者偽黃屬甫君、（即孤兒救膚記中飾廚司者）又繙又胖、滑稽之極、令人解頭、 
　　至於服飾方面、藥娘為寡婦、不宜身穿艷服、於情理上稍覺不合、其佈置及光線、鈞較『孤見救祖記』見勝多矣、（塔雷） 
[畢業禮誌]  
　　靈學會校　徐家匯謹記路、盛德義務學校、係王蓉生君創辦、及靈學會之各會員互相補助經費、學生一百十二人、所有學費、書籍、操衣、一概免費、本月十五日、為該校暑假之期、並舉行第一屆畢業式、靈學會長顧馨一、葉惠鈞、因事未到、請孔敎會主任龍積之君代行給證禮、下午三時、由校長王蓉生報告校務情形、次教務長報告授誤情形、靈學會會員沈周羅三君演說、梭長敎務長訓詞、最後由龍積之君給舉業生八人文憑、沈甫霖先生給發獎賞、是日來賓及家屬等、共百數十人、聞該校目下正在添築校含、下學期再可添招學生百人、徽會 
　　陳涇學校　徐家確路陳涇學校、昨晨九時、行畢業式廉休業式、計初級畢業生、沈維祥、陸安生、瞿渙廷、何紹連、等四人、校務主任毛元良君報告、校董錢廣甫君致訓詞、比德校長王定誠君演說、該校學生、現有一百三十餘人、關學定於陽歴八月一十七日云、 
[醫訊二則]  
　　萬來司　德國名醫葛來司將到滬、已誌昨報、茲悉該醫已到、設診所於南京路二十七號、葛君此次來滬、為游歷起見、在申祇留一年云、 
　　顏玉書　顏玉書醫生、家學淵源、本埠圾垃橋北塊、南陽燭皂廠主張梅軒之姪、張振裕、前罹肺癆甚劇、為顏薔生治之回生云、 
[龍藤記異]  
　　華德路中謝宅、後有一農家、種屬一方、忽於前日發現藤似龍身、其闊約有二寸左右、長有一丈有餘、其尾較闊、約有五寸、龍頭有奇鬚生二勞、花出其上、蜿蜒於瓜葉之下、似真無異、豈不奇乎、前咋二日往觀者絡繹不絕、余初頗為驚疑、後借、鄰友前往觀寨、號可信焉、（華德路六六九號張信） 
[耶教清音]  
　　滬北浸會堂之交誼會　滬北浸會堂、成立巳有四五載、牧師郎君、辦事殊為熱心、故會務日形發違、邃於舊歲、新近附設寄宿舍、以便商學各界其招接甚周、旅客常以為第二家庭、昨鄘君為謀宿含諸右互吒相識起見、特發起交誼會、於該會涼台上、微風拂拂、暑氣全消、並備有各種游藝茶點、直至十時、賓主方盡歡而散、 
　　聖彼得堂將開演講會　愛文義路聖彼得堂、於每禮拜日迭請名人講經、前往聽講者、異常踴躍、座為之滿、聞二十號禮拜日、又將請前陝西中華聖公會牧師、董健吾會長講經、欲研究經學者、前往聽講、均極歡迎云、 
[團體近聞]  
　　菱湖風羣分社之組織　勵羣社長孫君中海、旅行吳興菱湖鎮時、該鎮紳商熱心贊助該社、故於五月間在菱組織勵羣分社提倡補修之教育、造福青年、改良社會、臨別又由該鎮紳商歡送攝影云、 
　　少年賞請團講演衛生　小西們少年宣講團、自暑期衛生實講隊組立後、迭荷各大藥房及施德之等接濟大宗藥品、茲又蒙震寰藥廠撥助至聖水四打、又蔡同德助天中茶近百包、救急丹五十瓶、今日將至補東沈莊鎮服務化裝演講、講員係紅隊全部云、 
[歌場小志]  
　　楊寶森　更新舞臺、訂合同兩月、二十日滿期、期滿後、照例唱義務戲三天、北上何日、尙未確定云、四馬路某唱戲機公司、邀楊實森唱劇盤、以條件不合作罷、 
　　丹桂劉奎官、已允趙續演唱、惟以取銷後臺隱理相耍求、臺主無奈、勉諾之、（梅花館主） 
　　黃玉麟在更新登台之首夕 
　　今日演『玉堂者』......晚間『霍小玉』 
　　黃玉麟巳於前日登臺、打泡戲偽風塵三俠、唱作俱稱完美、末傷舞劍姿勢、與梅曉華西施劇之羽舞、有異曲同工之妙、出場時、顧曲者咸紛紛投膾物品、計大小花　二十餘具、銀質花燈五六件、區額二架、一為林屋山人贈、題曰『轉綠迴黃』、一為陸澹鑫君贈、題曰一『遊戲人間』、又四馬路萬花樓扎膾之花圈一架、五光十色、鮮艷悅目、尤為點纖品中之特色也、（梅花館主）該晚先有梅龍鎮、高秋　飾風姐、扮相秀麗、台步婀娜做工亦復細膩踏巾時之姿勢頗不惡、伶界大王之風範、猶是舊觀、惜以陳筱穆配正德帝、念不成聲、唱不成調、細端相鳳姐時、說項括括三字、聞之令人作嘔、秋顰為之減色不少、次為劉四立花蝴蝶、扮相英俊、武工卓絕、壓軸係楊寶森之捉放曹、陳宮前幾塲散板、均甚平穩、以後漸入佳境、聽他言一段西皮原板、頗覺悅耳、不減又宸彼寶、宿店唱大段二簧慢板、平牛而過、精采不多、想因台上預備佈置黃玉麟之風塵三俠上場、寶森故草草收塲、大軸風塵三俠、與程艷秋之紅拂傳大同小異、玉麟未改名時、早排過數次、此折係後來改善之本、並非初排之本、玉麟扮紅拂女、姿韻風度之佳、不讓當年小梅出場之時、唱一段西皮慢板、佳腔甚多、別筵時唱大段二六異常動聽、舞劍時身段之佳妙、起繫之活潑、五花八門、雖蘭芳艷秋亦不多讓焉（冰） 
　　玉鱗今晚演霍小玉、亦偽佳劇、日聞之玉堂春、尤為其得意之作、常必有可觀也、又、得勝公司自裂之英語正音機片、（周越然君所讀）、現巳出售、日來門市函購、均異常忙碌、日前該公司又邀購黃玉麟在該公司收音處、唱有風塵三俠、龍女牧羊、及六月雪等三片、月底即可出片、此項唱片、用百代機器亦可唱、但須換一鋼針龍頭、每個需洋五元云、（志新） 
[集會表]  
　　本月　时间　地點　召集者　事由 
廿日至八月四日　龍華孤兒院　中華國內布道會　年會 
廿日至八月十七日　南火車站路中　普益習　所　成績展覽游藝會 
廿日　奏與同鄉會　奏與同鄉會　　備 
廿日　凝和路也是團　省自治鎭備員　大會 
廿日下午一時　蓬萊路報關公所　報關業義務學校　　親會 
廿日下午一時　吳淞　　浜　中華團長製糖公司　殷東定期會 
廿日下午二時　大富貴族館　浦東同人會　職員會 
廿日下午二時　廣西路商聯會　廣西路商聯會　防盜籌備　　 
廿一日下午　平敎促進會　上寳平敎促進會　當會 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文台昨日下午四時三十分氣象　　云、天熱有雲、全國沿海、夏季時令風稍強、又昨日下午三時前本埠氣溫、最高九二·八、最低七七·四、去年詞日、最高九一·六、最抵七四·八、 
 
 

Page 23

 
 
1;第一萬八千四百六十號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年七月二十號
星期日 * *　　中華民國十三年七月二十日 
星期增刊 
　　星期日第二百四十七期 
　　本刊投稿簡章　投稿本刊者、其材料、以政治、外交、軍事、經濟、工商、社會、法制、學術諸鍛爲范圍、敘述須縝密而有系統、調查與統計須新鮮而詳實、泛泛空談之文、或語涉攻訏私人、雖有黨件者、概不　載、　　稿請附寄原本、如不便附寄、請將原文題目、原著者姓名、出版日期、及地點、詳細諸明、　來稿以自二千字五千字爲限　來稿望繕爲清除、自加圈點　來稿即經載、當酌量酬以現資、埠轅受酬者、請自行聲明、酬寶等差、由本刊者酌定、若投稿者欲自定數目、請於投稿時同時聲明　投稿時請署名簽章於標題之下、載一月後、無人摘共轉條他稿者、隔月一日即可向本館取酬、領酬時之署名簽章、須與投稿相符　來稿載與否、原稿概不檢選、碟投稿時附有開明地址之封袋、聲明如不載須有將原告返寄者、當如命奉還　來稿本刊編輯者得酌量增刪之、投稿者如不增刪可於投稿時預先聲明之　來稿經本刊載後、其著作權即歸本館所有　來稿請寄本館期增刊部　 
[　一週間國內大事記略] [  尊]  
　　北京政聞 
　　北京尙以內閣問題。爲最囂塵上。府方以爲代閣。尙有二月。亦固不必亟組織顏閣。顏則尙在疏通中。民治派洛派。相繼要求引入。又與府中免孫之計相左。一方且以訊之奉張。奉張置之不理。則引直王來爲疏通．實則贊成反對。尙各居半數。顧以違法受詰。亦漸抱消極。洛吳亦有電促成正式內閣。財政中德金案。雖經外部公布。（文詳前報）懷疑者尙不乏人。法使尤加抗議。謂德人前此已將債票。指抵協約賠欵。今乃盡反前議。故加反對。各國亦羣起詰問。因之匯理放還。尙無定期。正金亦因之停頓。但英以債票有利。單獨贊許。法郎案或謂將以緩付二年爲解决。然法比義西。均係金佛郞國。向來義比。不分金紙。西則按紙滙價權收。義比自一九二二年十二月起。即與法欵同未領去。如承認用金後。義比照收。法國可對二千九百萬金法郞交付中國政府提用。惟將來各國賠欵。付至一九四五年。比國則參戰時。王克敏已與訂約。自一九一八年停付五年之數。至一九二二年起。重付五年。故比欵至一九四〇年付淸。法國因提用此兩年欵。則推至一九四七年付淸。故結果等於預借法國庚子賠欵二年。而此後之糾紛正多。謂即開關稅會議以實施新稅則。殊未易易。至本月軍政費。鹽餘不足。極盼德欵之來。未來時先由經手銀行暫墊。銀行以法抗議。尙在猶豫。而支票已發。約三百餘萬元。楓滬欵息。待索甚迫。道濟路行且訂約。比國催履行包寗路約。且以移修滄石。隴海擬加延長。外此各路以水災毀損。尤待欵修理。外國銀團集請。雖主延長五年。而投資仍取嚴格主義。外交加拉罕已升大使。預備觀見。我方擬以李家　先行代辦。各國對之。正爲焦慮。同派恐不及。否則又形落後。而使館問題。仍未解决。局部通商之約。已經進行。雙城子俄官苛稅。滿州里白黨圖舉。東路問題。各國且單獨交涉。以保留其權利。天津日船行凶。水手已在大連被捕提訊。國民對之。與萬縣英艦案。共形憤激。開會集議。德人在柏林非法拘禁僑商。抄沒貨物。亦在交涉。中美無線電債券。施使在美簽字。行將發行。日本仍在抗議。冀達合辦目的。而英議會以在華九十九年諸租界之產業權事。亦有討論云。 
[水災匪禍]  
　　北部天津大水蔓延。至蘆溝橋。幸南運河水勢外洩。不致沒頂。京漢石家莊。京綏張口卓資山。京漢元氏站。均以水阻。交通中斷。計京兆報荒。已有十三縣。永定河又决兩口。正往搶堵。津浦靜海。亦遭濫溢。中部長沙湘沅。待賑尤亟。湘趙已於鹽票上攤賑。不足且圖商郵票加價。湖北襄河大漲。嘉魚沔陽圻水等八縣。災　亦重。南部廣東三水蘆苞以下。至三江河道。圍基被衝。省城水高數尺。梧州西潦爲患。情勢均亟亟也。 
　　皖匪聲勢浩大。雖由史俊玉率兵進剿。尙未得手。四路援軍。亦漸齊集。臨時招兵。以商圍攻之計。而霍山繼陷。合肥垂危。皖南臧軍接壞。又將乘危以起。進駐嫠源。此外京漢元村站。隴海李莊站。山東白浪河。均有匪蹤。贛西幸巫德明授首。一時當可苟安焉。 
[南中戰禍]  
　　粤訊戰事。南路陳炯明失利。復退陽江。恩平遂爲聯軍所得。許崇智尙下令移軍防守。蘇齊亦有代表。與洪兆麟接洽。周之貞亦移軍赴順德。而以李福林塡防之。北路九江吳三鏡。匪軍猖獗。南鶴十四屬商團。協往解散。且同時將遣去滇軍。蔣光亮則以兵廹去吳軍。而維持滇方之勢力。兩壘對峙。恐終有爆發之日。林俊廷就八屬督辦。陳小岳又以鄧本殷職權故通電反對。而沙面取締華人。民情激昂。男女離職者。至八百餘人。目下在疏通。想必有解决之方也。桂省沈陸。確已停戰。陸且赴全縣與馬濟接治。湘軍駐全州者。與雙方均未抵觸。黃紹雄。李宗仁。且有擁戴林虎別樹一幟之意。故沈黃間亦不和協。沈且調桂林駐軍至平樂。昭平部亦預備活動。或且進占梧州矣。 
　　閩南高陳相持於洪瀨。小戰幸即遏止。蓋周蔭人以高監陳。高部又解散陳之餉局。進兵白葉。故有此舉。幸高一時尙無攻陳之决心。而陳前鋒則已占石門迫南安矣。張毅部移防雲　詔安。障廈盛傳張將國束山。因之海軍吿急於楊樹莊。楊派隊往助。德化林金標乂集民軍。備攻永春。情勢復急。省務則薩鎭氷辭職。各方多加挽留云． 
[週間國外大事記略會議] [  通一　]  
　　全國祝線焦點所集之倫敦會議。業於本月十六日倫敦唐林街外務部開幕。公推英國首相麥克唐納爾氏爲主席。法比意日希臘葡萄牙羅馬尼亞南斯拉夫及美國或由總揆與議。或派代表出席。歐洲各國政界人物因此會議而赴倫敦着其數逾百。美國國務卿休士亦於此時赴歐游歷。與英法常軸有所接洽。倫敦復一度爲歐洲政治中心焉。十六日之大會。先由英相致歡迎辭。略謂大會業務在造成行專家計畫之狀况。希望與會諸人勿讓專家委員會專美於前。亦以業務爲前提，而不著眼於政治點。辦理此難題。大會所應辦理者。純爲專家計　云。英相對於美代表尤致歡迎。認美代表之與會。爲美國合作與好意之證。法總理赫里　致謝詞。論大會事業如調和有關係各國人民利益。及設法恢復維持和平等之困難。並聲明法國人人渴望和平。赫里歐提議以英相爲大會主席。美代表基洛格亦致謝詞．　美代表以輔助精神蒞會。並稱頌專家委員會之成。。謂美人以爲專家報吿書之　過。可爲歐洲改造之第一大步驟云。意代表附議贊成以麥克唐納爾爲主席。並聲明意國對於大會事業之合作。日代表林權助亦聲明願予以同樣之合作。比相塞尼斯稱。大會定可成就公道和平之事業。英相嗣即就主席位。漢　氏稱舉爲大會秘書長旋舉出三委員會。翌日委員會集議。　德國違約不付之難題、　恢復德國經濟財政統一之最善方法。　德國付欵由柏林收受機關移交債權國之方法。協約國會議席中之美國旁聽代表洛甘氏聲稱。舉美代表加入賠償委員會以便鄉完德國是否有意違約不付一節。美國可不反對。此爲此屆大會之第一重要結束。委員會以美政府非得國會同意。不能指派加入賠償委員會之代表。而美國會非　秋季不能集議。故决定由海牙世界法庭公舉美代表。第二次大會之集議。當選委員會討論終結。提出報吿書後也。此次英國代表除首相外。尙有財政大臣史難登及湯姆斯與克魯。而無殖民地之代表直接出席。諸殖民地政府提出抗議。加　夫愛爾蘭聲稱。如不能直接參加會議。則彼等不受議會决議繁之拘束。英政府會建議各殖民地代表輪流出席。加拿大代表不尤。尙待解决。德國亦會有應參加倫敦會議之主張。卒未被邀。殊形失望云。 
[巴西革命]  
　　巴西革命黨領袖洛譬斯將軍。因反對聯邦政府。近在聖保羅州起事。佔領該州全境。州政府被倒後。即組織臨時政府。聲勢頗大。其衆約二萬餘人。平民之贊助者尙不在內。現擬進佔聖土斯。巴西政府派軍三千。遄赴聖堡羅援救。連前所發出之一萬五千人。蓋亦近二萬人矣。刻兩方正在相持中。未有勝負。惟聞外人生命財產在革命中尙未受若何損失云。 
[德意志之政黨] [  若]  
　　今夫以政治之目光。觀察德人。則德人實不啻一無敎之民。蓋以德人性能。於嚴守紀律。酷愛秩序。團體組織。羣衆運動等事。無不特別發達。而於自治政府之措施。則轉有遜色。跡其所以。要皆德意志歷史上之積習。有以使然。初匪大力者所得而轉移之於萬一。當一九一八年德意志鼎革之先。德意志國情。無有利於其民衆獨立團體之發展者。其政府之組織。爲狄克推多制。世人每稱德意志爲階級制度之國家。政府之重心。在德皇與內閣。而內閣閣員之任免。悉以內閣總理一人之意志爲轉移。政府之輔佐。在各部機關。各部之首。又各置一大臣以資統轄。德氏天職。在如何服從政府。如何爲國捐軀。至若如何遴選行政人員。如何監督之使不失職濫權。則向不過問者矣。職是之故。一九一八年之革命。德意志專制國體。驟改共和。德民政治敎育之弱點。無往而不爲新政府行政上之牽掣。政府國會輿論三者之問。固須有息息相關之效。以爲民治國家之精神。而德意志不足語此。即德意志今日所得稱爲政黨者。迪非民意代表之團體。不寗唯是。民意之傾向。與政黨之黨綱。甚至背道而馳。政黨領袖。類皆乏民衆之後盾。國會中政黨林立。混合內閣。時組時解。民生關係。初未嘗即能沐其利益也。 
　　德意志之五大政黨 
　　德意志戰前末次國會。以一九一二年選出。中含政黨凡五。　保守黨。　國民自由黨。　中央黨。　進步黨。　社會民主黨。五黨之外。尙有代表被併人德意志帝國諸省之小黨若干。如波蘭人黨。丹麥人黨。阿爾塞人黨等。前次之國會。選舉於一九二〇年。被併諸省。皆賴凡爾塞一紙和約。脫離德國。以是後列諸小黨。不復出沒於今日之國會矣。 
　　德意志今日之國會。其政黨之代表域區者。尙有巴伐里亞人黨。及威爾富人黨等。德意志政黨情形。雖已屢經變　。幸無重大之關係。然就大體言之。德意志國會之政黨組織。可謂一仍舊觀。此其情形。苟稍察今日五大政黨在國會中所占席次之與一九一二年時不相軒輊。不難洞晰。德意志國家黨在昔爲保守黨居國會之右方。其次爲德意志國民黨。此黨爲昔日之國民自由黨蛻化而出。居國會之中部者。爲中央黨或舊敎黨。德意志民主黨繼承昔日之進步黨。居國會之左節。其次則爲社會民主黨。五黨而外。尙有一九一二國會中所未有者兩黨。一居國會之極右方。爲德意志皇黨。一居國會之極左方。爲共產黨。德意志各政黨在國會中所居之位置如此。茲列表於左。德意志國（極右黨）德意志報黨（稍右黨）德意志國衆黨（右黨）德意志國民黨（中央黨）中央國　　黨（左黨）德意志民主黨（稍左黨）社會民主黨（極左黨）共產黨試觀今日德意志新國會之情形。吾人可知德意志縱已歷一度之革命。欲其政治思想之絕鮮新意義。依然與一九一八年前。無甚差異。此蓋以德國雖經革命。而革命效果。未能促成一新政黨。如法蘭西革命後國會中之山嶽黨。十七八世紀英國下院中維新黨。以發展其新政策也。一九一八年以降。德意志各政黨之黨綱。固盡人知其已起若千變化。然此等變化。不過爲因時致宜之不得已辨法。未得謂德意志一九一八年之革命。於德意志政治思想界。已起一絕大之波濤也。 
　　德意志右黨或保守黨 
　　德意志國會之右黨。以德意志國家黨爲其中堅。前巳言之。右黨黨員爲昔日保守黨之精神的苗裔。爲德國有力階級之團體。德國之大地主貴族官僚皆屬之。右黨分子。類皆對政體之變更。處於反對地位。此蓋由於新政府奪去其昔日之特權勢力。而主張普選之制。使彼等失所憑藉者也。 
　　以是德意志國家黨。竟可謂之爲明目張膽之帝制黨。在過去之數月間。此黨黨員之言行。似有忠於共和政府之跡象。而新政府亦有羅致入閣之傾向。惟此類事實。終成泡影。蓋以該黨領袖人物如黑爾脫黑爾弗立許及保守黨首領霍斯泰等之眞性情。終屬不易掩飾。故右黨實爲德意志民主共和不易融洽之敵黨。 
　　德實志皇黨爲右黨之極端派。其信仰固甚眞摯。而其行動。亦較爲徧激。有自來矣。 
　　　脫勒斯孟之私人黨 
　　次於德意志國家黨者。爲德意志國民黨。其黨員多數屬於昔日之國家自由黨。德竟志各黨之相同缺點。在無强有力得民望之政黨領袖。此黨則反是。此黨有其領袖。亦有其特性。初非他黨所可比擬。此黨之領袖人物。即爲戰前國家自由黨領　施脫勒斯孟氏。當德意志革命之後。施氏嘗擬加入民主黨。顧未爲所容。遂憤而自組一黨。即今日之德意志國民黨是也。施氏運用其聰明才智。其個人地位旣以增高。其政黨勢力。亦以擴充焉。 
　　德意志國民黨爲德意志實業同志之組織。大資本家施丁納氏生前嘗爲此黨領袖。其黨綱雖未明白規定。然主張帝制。蓋爲已知之事實。德意志共和憲法在惠買爾投票表决。此黨全體投票反對之。雖然。此黨今日實不贊成任何之反革命運動。其反對態度之堅决。不讓昔日反對一九一八年之革命。職是之故。苟現政府能維持社會秩序。保障貿易自由者。此黨諒能與之和衷共濟。唯國民黨以其爲實業家之組織。故與含工黨性質之社會民主黨。實積不相容。一九二三年秋。施脫勒斯孟氏組閣。社會民主黨人有片時入閣者。實爲例外。試觀德意志國民黨之黨綱。與其領袖之品格。可知德意志國民黨。實爲實際政治之政黨。以利害爲指歸。不以主義相號召者也。 
　　德意志中央黨或傷敎黨 
　　居德意志國會之中部者爲中央黨。以其在國會中之位置言之。名之曰中央黨。亦無不可。若以政治之觀察言之。實不得謂之中央黨。蓋以此黨政策。旣非左右兩黨之折中。復與他黨。絕無關繫。其特性在其黨員集合之基礎。以宗敎而不以政治或社會問題。故此黨實爲德意志舊敎黨。黨員太半爲德意志南部之農民工匠。間亦有耶穌敎職工組合之工人及實業家地主者。中堅分子。尤爲舊敎徒。此黨組織之初志。在抵制俾斯麥之反對牧師政策。自戰勝鐵血宰相後。黨員日增月加。加以領袖得人。遂於德國政治。常占重要地位。革命而後。尤能堅决贊助新政府。且與民主黨社會民主黨。在惠買合作製憲。後即與三黨協作。組成革命後第一混合內閣。 
　　自一九一九年以降。苟內閣改組。中央黨員。當得於新閣中占一席。可知中央黨在德意志新政府中之重要。中央黨下院議員弗倫排許惠爾斯及馬克斯三人。且嘗各有一度之內閣總理也。 
　　德意志開明民主黨德意志民主黨在國會中之位置。雖非中部。然就其黨綱言之。實爲德意志國會之中央黨。其黨爲非社會主義分子組織而成。當威廉二世秉國之秋。即堅决反對政府。革命時代。黨名進步。在昔則謂自由思想黨。黨員素不繁盛。唯悉爲國內之智識階級。如大學敎授文人之類。故於德意志政治。常占重要地位。德意志最良最激烈之報紙。亦贊助該黨。然以一時之出類拔萃之人才。故常不能於德意志混合内閣中。占得一席。然拉斯拿者。已嶄然露頭角。爲該黨之明星。其前程固未可限量也。 
　　當威廉執政時代。自由反對黨努力於實施議會政治。廢置貴族特權。及實現平民政府等運動。悉賴革命而吿成。民主黨雖於一九一八年十一月九H之革命事業。未曾宣勞。但新政府一旦成立。即行加入。民主黨下院議員霍斯孟曾爲製憲會之委員長。今H民主黨員。在政府中已爲重要分子矣。 
　　德意志左黨或社會民主黨 
　　德意志社會民主黨。乍觀之似爲德意志國會中之左黨。此黨富有悠久光明之歷史。當十九世紀之下葉。有拉薩爾者。憤國事之窳敗。集合信仰社會主義思想之勞動者。組織强有力之政黨。自拉薩爾氏死後。德意志工黨。遂由科學社會主義者馬克斯恩其爾等起而改組。德意志帝國初年。俾斯麥主朝相。極九禁止之。一八七九年。政府明令宣布社會黨爲非法。且目爲革命組織。黨員逮捕者。格殺勿論。然殺戮愈多。該黨愈形發達。勞動者深信社會黨。亦自一日千里。 
　　歐戰發生。社會民主黨。暫遭分裂蓋以多數黨員。主張戰爭期內。暫時停止攻擊政府。以冀一致禦外。而少數黨員。則於戰爭初期之愛國心衰退後。主張即日恢復昔日與政府水火之地位。於是少數黨員。遂宣吿脫離。組織獨立社會民主黨。以黑斯白留歇特狄脫孟及李特坡等。爲其領袖。退出人民代表議會。革命時代。兩黨意見。仍不相容。以兩黨之自相水火。德意志社會黨之勢力。遂一落千丈。於國民大會中。亦不能占多數席次。如是者至一九一三年。兩黨始復行合組。而李特坡之從者。迄今尙自立異。於今日國會占得兩席。 
　　一九一八年之革命。賴社會民主黨之助。遂能安底於成。是故一九一八年革命之未大流血。民主政府之得以成立。無政府與狄克推多之恐慌。得以避免。胥皆社會民主黨之賜。革命領袖亦爲社會黨員歐坡脫歇特孟兩氏。而歐坡脫氏仍爲今日德意志政府之行政首領。國內之非社會主義者亦無不與之表同情。德意志共和國成立後最初之三任內閣總理。悉爲社會黨員歇特孟拜曷爾米羅三氏充任。革命時與革命後。社會民主黨之措施。不爲利誘。不爲威脅。深得政治家之手腕。然社會民主黨亦以此見忌於傾向共產主義者之黨員。共產主義者。雖歷經濟之壓迫。於勞工方面。已用相當之勢力。今日德意志共產黨。且日占優勢。而與莫斯科政府。尤有關係。約略觀之。此後之政局。實爲左黨中社會民主共產兩黨。互爭上游之秋焉。 
[各國修改稅則與我國對外貿易之關繫] [  芝]  
　　（乙）徵收出港稅及移出申吿物品　（一）依朝鮮出港令徵收出港物品。或同種之物品而不徵收出港稅者。徵稅品如馬（由外國輸入者）綿羊（由外國輸入者）酒類醬油石油織物以織物作原料之製造物工夕久（炭煤）由外國輸入者。木材。（由外國輸入者）（二）免除朝鮮內國稅。或應受交付金之交付。而得稅關移出免狀之物品。酒類及糖蜜在朝鮮製造者。（三）依大正九年制令第九號。以移出之條件而得免除移入稅之物品，加工品，製造品。例示如下。因出品於朝鮮總督府之商品陳列所或博覽會而移入之織物酒類。因精練漂白或染色而移入之織物。因製造洋服而移入之表布裏布用或刺　用之織物等。　俄境稅則之改定　駐雙城子領事報吿査沿海州俄白黨執政時。徵收關稅。率由舊章。較之赤塔政府施行之關稅法爲重。迨至赤黨統一遠東以來。即有減輕稅率之說。俄商界亦向當道請求。迄未邀允。僅將稅則。略加修改。增減稅額。並禁止輸入俄境貨物多種。業經頒布施行。茲將原文照譯。列表於後。 
次序　稅則條目　貨目　新定稅則魯布戈比一　第一條　番薯連包皮每普特　二五二　第三條　青　無論以木木桶或洋鐵桶所裝者運同計算每普特三　第二十條　茶葉（甲）除轉茶方茶外所有茶葉每普特　二四（乙）絲磚茶每普特　五（丙）黑磚茶每普特　五（丁）方磚茶每普特　一六四　第二一條　帶　業烟及葉子烟每普特　一六 
其他中烟草每普特　六五　第二二條　糖每普特　一六六　第三三條　　所有海陸產運來之　每普特　一五 
　魚用有官署所之特別執照者每普特　二七　第三六條　油凡牛羊油均免稅八　第三九條　豆瓣每普特　一五九　第五八條　籌常木料　木柴料均免稅十　第六二條　凡未清之草概予免稅十一　第七一條　琢磨等器及作電汽車之石板皆免稅如照七十九條　十十二　第八十條　松油等每普特　三十三　第一一七條　豆油運人北格力亞每普特　二十四　第一三九條　生鐵材料每普特　二十五　第一四〇條　各種熟鐵質料每普特　二十六　第一四二條　銅及銅版片每普特　二十七　第一四三條　銅質未成器者每普特　一十八　第一四九條　銅制物件每普特　九十九　第一五三條　螺絲釘各種鐵鎖等件每普特　四二二十　第一五四條　磁鐵器具每普特　三二一　第一五五條　金屬所質之絲繩類　（甲）銅鐵絲每普特　八（乙）各種地底電線每普特　一五　　（丙）各種水底電線每普特　一五五二二　第一五八條　髪剪每普特　三二三　第一六二條　印字之模型均免稅二四　第一六七條　機器　器各種模型不論全副散件概予免稅二五　第一八一條　毛貨未經清理紡織者免稅二六　第一九〇條　繩索麻袋等類每普特　四二七　第一九五條　絲料　底每普特　十（說明）（一）前項改訂稅額自一九二三年三月一日爲實行之期（二）　俄普特約合華量三十斤　俄豐普特約合華量十二兩（三）前項改訂之稅則　譯自本地俄報所載恐與俄國官報所公布者難免有出入之點一俟覓得官報再行校正　　　　　　　　 
　　我國新改定之進口稅則五金粉（一）未製之生鐵塊（二）熟鐵　　除鋼製之特種傢具不在此例（三）機關車及寬窄鐵軌（四）運貨及搭之火車電車（五）特製之火車及冰車（大）裝油用之鐵箱（七）停車需用之餓攩（八）鍋爐吸水用之機件（九）機關車上油用之壓機（十）鐵橋梁皮革類（一）各種皮革製之穿戴品（二）各種製靴鞋用之皮革除備軍用者不在此例（三）未製之皮除蒙古所產者不在此例礦質類、（一）各種石膏及其製品（二）燒製之模型及磚塊（三）滑石（四）帶水虫之泥土（五）已製及未製之燐（六）硫酸曹達（七）寳石（八）　土（九）　（十）各種石除石磨用者不在此例（十一）煤塊食用類（一）未製之酒精（二）酒精（三）弱穀製之油（四）火酒（五）啤酒及葡萄酒（六）蜜精及蜂蜜（七）礦泉及汽水（八）下等麵粉（九）番薯麪粉醬及掛麵（十）　橙橄欖及谷種乾果花生（十一）蔴菇（十二）咖啡料（十三）烟草及各種烟捲（十四）糖菓及蜜（十五）肉品（十六）牛奶乾酪（十七）牛油除蒙去產品不在此例（十八）魚及魚子蠣蝗無論鹹燻及罐頭化學類（一）石灰曹達（二）廓可基曹達（三）賀魯爾石灰（四）蘇立發特（五）各種礬（六）肥料（七）撶脂松（八）火柴油漆類（一）火洒製之油漆（二）顏料油漆（三）蠟燭建築類（一）窗玻璃（二）陶器（三）電燈玻璃泡（四）塞門土（五）特製之各種建築花磚除大磚不在此例 
 
 

Page 24

 
 
1;第一萬八千四百六十號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年七月二十號
星期日 * *毛皮領（一）各色　毛除未製之汗鄉　狼狐灰鼠等皮不在此例木料類（一）木料　魚廠需用之軟樹皮及瓶　不在此例（二）編織物品（三）木炭紡類（一）紡織料除棉花不在此例（二）紗料（三）編織物品（四）繡花（五）地毯（六）絲綢料及其製品（七）半金物品（八）蔴製布匹（九）各種衣帽及其襯衣紙布類（一）爛布及各色紙張繪畫類（一）各種墨水除抄寫及特製之乾濕墨以及水筆需用之墨水不在此例（水筆係自來水筆）（二）印色油及印色盒（三）打字機需用之各種帶子（四）糊藥類（一）各種製成之藥品（一）上表所列禁止入境之貨物自一九（二）年一月十六日爲實行之期（二）本表內所列之貨目如普通品仍沿用向有之名稱而化學品有就其原音譯出者　美議院　過修正對華貿易條例駐紐約領事報吿美國上下議院。所開聯席會議。通過一九二二年中華貿易條例第四條（　）欵之（五）字。改爲（三）字。第二條　條例第叫條（b）欵　段修正如下。　公司股東、至少須指定三人（大多數在任期内須爲美國市民）之姓名。及通信處。作爲暫時經理。且第三條該條例第四條（　）欵　段修正如下、　設定資本須有百分之二十五之數目。確實簽　。第四條該條例第四條（　）欵修正如下。（e）中華貿易公司不得經營折扣期票紙幣。或他種債務憑單。及存欵可交易買賣期票。或發　期票紙幣。或他種債務憑單。使流通如現金之營業。亦不得經營任何其種形式之銀行業。亦不同經營任何形式之保險業。又除在曾修正之一九一六年航　條列第二條之意議內。該、司之管理權利。屬美國市民外。亦不得經營及預備經營保有或駛行船隻之營業。第五條該條例第四條須加下列新欵。（d）非至少有百分之二十五之預定資本。業已付現。或依第八欵之規定。巳以不動產或動產交付經理人監督之下。且非該公司在公司證書發出後。六個月內。或在截止時間。阿登錄員所寬限之時期內。向登錄員宣誓。關於此事塡具請求書。則公司證書不得交與中華貿易公司。且該公司不得認爲完成。若任何此等公司。違犯此欵時。或在六個　內。或在登錄員寬限之時期內。不塡具請求書時。則登錄員可依第小四條。將其證書取消。第六條該條例第六條（b）欵修正如下。（b）須有一公司圖記。得秘書長之許可時。且得變更之。第七條該條例第七條修正如下。第七條中華貿易公司。每一原發或續發之資本股票。其發行時。不得少於票價格。交付必須現金。或依第八條之規定。以　於經理人監督下之不動產或動產。非　而價格。交足公司之時。不得發行股票。且當發行時。每股票必有完足價値。不得估評。除以上規定外。若任何股票。違反此條。不必票面價格。如數交付。即行發行。則持有此等股票者。可由債權人控訴其交付價額。與票面價格之差異。第八條此條例第九條（b）欵修正如下。（b）數目資格。與選擇乃確定職務之掌管。及所有經理人之報酬。但此等經理人之數日。不得少於三人。且大多數經理人總經理及會計或分公司之管理職員。須爲僑居中國之美國市民。第九條此條例第十條（　）欵第三旬修正如下。三分二有投票權之股束。躬親或委代表出席。即足法定人數。得開會議定營業事項。第十條該條例第二十條之修正。爲　人（　）於（tbat）二字之前。並加入下列新欵。（b）各中華貿易公司須在哥倫比亞（coltnmbia）區。派一人爲其委任代理人。哥倫比亞區高等法院可因任何之控訴。加以合法之法律手續。而令其代表公司。在代理人死亡。或不能執行職務。或辭職或撤退情形時。此公司須依秘書長在章程中所規定之期間內。委任一繼續者。此公司須將根據此欵所委任之人。應有各權力之證書。及如此委任之人簽押證書。各繕抄一份。遞於秘書長。第十一條一九二一年稅務條例二六四條（a）及（b）兩欵。附於該條例者。即一九二二年中華貿易條例宜修正如下。第二百六十四條（a）第二百三十條所規定之稅則起見。在某公司依一九二二一年中華貿易條例而組織情形之下。得允一許以等於由中國內所得純利之比例數目之信用股票。（credit）第二一七條之規定。亦以同樣狀態决定之。）此項公司資本股票。在可課稅年之最末日。（一）居住於中國美國或美國領土之人。及（二）居住於仟何處之美國或中國之市民。所有其票面價格。須保有在是等日期尙未交付之公司資本全數股票之價格。在任何情形下。第二三〇條所課之稅之數目。得因超於本條（b）欵所呈報之特別股息之數目之理由。而要求減少。（b）非商務秘書長呈明司長。（1）在法律所指定　具報吿之日期。前一年內。此公司爲特別股息。或私人利益而分配於當課稅年最末日。而居於中國美國或美國領土內。或爲美國或中國之市民。且保有此公司資本股票之人之數目。（2）此等特別股息。係在所有他數目之外。因此等人在公司應享有足利益之理由。應行付給者（3）此種分配。係按照每人所持公司資木股票面價格。爲比例而規定。不得允許。是項信用股票。除以上外若公司有一種以上資本。則證書內應包含此種字句。即公司規欵規定。在此等人中。平均分配此等特別股息之方法。及呈報數目。曾依照如此規定而分配是也。第十二條一九二一年之賦稅條例。第二一三條（b）欽十三叚。附加於該欵者。即一九二二年中華貿易條例。第二十六條。宜修正如下。（十三）按照一九二二年中華貿易條例所組織之公司。爲股息或個人利益而施行分配之時。設廳分配之人。僑居中國。則對於公司資本股票之收入之正當權利。宜忠W付與之。第十三條一九二二年之中華貿易例。宜於收尾。加下列一新欵。第二十九條以後不得根據美國對於遠僑中國之美僑。發生效力之任何法令。爲在中國境內經營商業之目的。而設立公司。（完） 
[中華民國十二年通商海關各口全年貿易總論]  
　　中部沿海各口上海一口。固爲遠東主要口岸。及貿易之中心點。一切商務活動。無不　集於此。而資本亦多由此得之。以是經濟上之變動。於世界貿易之進展。或發生障碍。或加以助力者。上海受其直接影響。不論　損爲益。必較其他各通商口岸爲甚。歐美　其他貨物產地及行銷區域。現在經濟紊亂。上海進出口貨。自不免立蒙其害。然國內各地發生事故。雖立即影響於就地海關之貨物統計數目。顧於上海一口。其影響獨不甚彰明。蓋以上海爲對外進出口貨之大棧。有訂購貨物。多以數乃至一年爲期。當履行交貨之時。其進口貨。可按期運來。出口貨亦有存儲境內者。可陸續運去。至產銷區域之局部變遷。則可置之不問。以是上海商務狀况。實不足爲測度國內情形之標準。然寬假以時。則凡有事故。其　利或害。在此主要通商口岸之貿易。終久必感受其影響。本年稅收。共計二千三百九十萬兩。上年爲二千一百九十萬兩。本年之數。幾佔全國海關總稅收百分之三十八。進口稅加多一百四十萬兩。共計一千六百萬兩。實係本年一月十七日。頒行新進口稅則之效果。出口稅。由四百十萬兩。增至四百八十萬兩。復進口稅。船鈔兩項。均微有起色。本年航務騰達。輪船進出口隻數。由上海之一萬五千六百儿隻。增至一萬六千二百八十七隻。其噸數則由二千七百二十一萬八千八百四十八噸。增至二千九百六十九萬八千二百五十九噸。最多噸數之五國。爲英國。計有一千七十萬四千二十噸。日本。七百六十萬七千七百十四　。中國。五百六十四萬四千二百八十六噸。美國。三百十九萬一千二百二噸。法國。七十九萬四千九百七十八噸。五國以下爲和國。計有五十八萬九百七十九噸。此外並有帆船六千五百八十九隻。合三十一萬九千九百八十一噸。未列入總數之內。至進口洋貨。本年疋頭貨貿易。較上兩年略勝。由外洋進口棉貨價値。計七千九百九十萬兩。上年爲九千九百六十萬兩。進口棉花。上年一百五十五萬擔。本年減至一百三十七萬擔。而貨價則由三千六百三十萬兩。漲至四千五百八十萬兩。紙烟。煤油。俱有進步。糖。由二百九十二萬擔。退至二百一萬擔。機器大減。上年三千三十萬兩。本年減至一千三百十萬兩。出口土貨。如絲。茶。棉花。芝蔴。均大增　。茶。上年三十八萬二千八百二十一擔。本年增至五十四萬六千四百六十一擔。棉花。由二十七萬九千二百六十四擔。增至四十五萬二千八百七十七擔。桐油。蛋白。蛋黃。　見跌落。中國機製洋式貨物之出產。蒸蒸日上。市布。水泥。火柴。碱。磚。瓦等。運進之數俱見增加。蘇州一口。本年貿易貨價總數。共計二千二百七十萬兩。較上年减少三百六十萬兩。但上年爲特別旺年。超過前年約七百萬兩。本年之退步。係因出口貿易不發達之故。本年禾稼豐登。有九成收穫。蠶繭收成亦足。與禾稼相等。進口外國布疋。概形短减。媒。人造靛。機器。及各種糖亦然。美國煤油。銷數增進。蘇門答臘與波羅島煤油。則皆損減。波斯煤油。上年進口四萬三千加倫。本年增至十四萬九千加倫。至出口貨。則棉紗之減退。殊足注意。此固棉花價高　有之結果。由海關領去之煤油子口單。爲數之鉅。前所未見。則係爲避免兩處中國稅局。徵收內地稅之故。該兩局於三月二十七日開辦。特爲此項貿易而設。其後與有關係之各當道。允減煤油稅二成。商人之反對始息。運貨入省內各地。不再請領入內地之子口單。　波一口。本年受　地政局之影響。貿易之　展。多爲阻遏。然本年進出口貿易凈價。較上年約增多四百萬兩。總數達四千一百六十萬兩。　爲向來所僅有。雖逆境當前。成績猶能如是。中國貿易之魄力。實不小也。進口稅。減少三萬二千四百十四兩。出口稅。加多三萬八千九百九兩。足以相抵而有餘。進口外國棉貨類。日本本色市布。由一萬三千九百二十疋。增至四萬六千五百五十五疋。惟英國市布。減少五萬六千六百九十五疋。外國五金之增多。以鐵條。釘條鐵爲最。境內所有小輪。其船身及機件。旣有新設之機器店。能爲修理。則五金銷塲。前途之佳。可爲預卜。各色染料。茲巳完全恢復歐戰前之地位。民國二年。進口價値。三萬一千三百九十兩。本年爲五萬二千一百六十二兩。拷皮略減。紙烟亦減。據報省中當道。按價抽牧二成。致貿易大受打擊。外國麪粉之輸入。大有進步。民國九年進口四千四百八十一担。至本年逐漸增至九萬六千二百十四擔。各種煤油中。美國煤油仍出人頭地。惟本年波斯煤油。亦有二十五萬七千四百十加倫。進口糖市。情勢岌岌可危。本年來貨短少。較前幾缺二十萬擔。至中國貨出口。其可紀者。爲棉紗。由五萬七千攤。縮至三萬六千擔。平水茶。雖獲利頗厚。而出口則略減。棉造之豐。逾於常額。棉花出口。共十四萬三千擔。上年爲四萬六千擔。蒲草蓆運往日本。由四百萬條。增至五百萬條。杭州一口。本年景象不佳。利益又至微薄。其種種緣因。如內地各境地方不靖。各項貿易。競爭劇烈。又値日本地震。往年秋水泛濫。繼以饑饉。以及其他災害等事。均足減小一般人民之購買力。本年稅收。各項均稍有增益。航務則形減色。意必鐵路競爭之所致。洋貨進口。甚爲蕭瑟。以洋米。紙烟爲尤著。米因境內年豐。無需外助。紙烟則因彼此競爭。暨上文所述加抽烟稅之故。疋頭貨多由鐵路運入。不歸海關管轄。五金貿易如常。其中鐵片。鐵板。殊爲減色。各種染料。比上年增多不止倍蓗。外國火柴。已無踪影。市中行銷者。悉爲中國自製之品。出口貨。情形尙好。茶產額加多。國外行銷。且甚踴躍。市面亦佳。綠茶出口。約增六千三百擔。絲造收成十足。但價格雖高。而獲利則微。蠶繭出口。較上年爲多。祇有棉紗。因生料昻貴。以　數量銳减。連銷外洋之大小花紙傘。數量銳增。下等紙出口。亦較上年爲旺。温州一口。上年九月間。颶風過境。受災恭重。本年則商務復原。日見鞏固。發達之度爲前　未有。海關稅收。爲十萬一千兩有奇。較近十年平均之數。約多七成。船隻進出噸數。比上年約增一倍。洋貨銷塲則僅能維持舊狀。於抵制日貨之際。各種棉貨。進口俱見減少。赤糖、糖、冰糖、輸入之進步。應有紀載。柑子收成較遲。數量亦短。而歲首　月。運出上年存貨甚夥。以故本年出口之數反多。茶葉收成。頗能滿意。其直接運往日本之炭。數量大增。爲出口貿易之特色。紙傘出口。不失常度。該口設有罐頭食物廠一所。日出肉類。菜蔬。約三千罐。殊可注意。 
　　南方沿海暨西江各口三都澳一口。年占大有。美國及蘇門答臘煤油。進口增加。下等紙之輸入。所增亦多。茶爲境內最要產品。本年出口之數甚旺。而出口稅亦以是增收不少。紅茶。上年出口一萬九千九百二十擔。本年增至四萬三千二百二十二擔。綠茶。由八萬四千一百四十六擔。增至九萬一千九百十四擔。惟本年紅茶。既粗且脆。品質實甚惡劣。如在往年。欲求悉數銷售。必須先行過篩。去其半數。作爲茶末。而本年則銷路現成。無須乎此。紅茶價格。自三十元至三一十七元。綠茶。二十五元至二十七元。福州一口。政局情形。不利於商務。從事貿易者。均 
 
 

Page 25

 
 
1;第一萬八千四百六十號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年七月二十號
星期日 * *謹慎　事。抵制日貨。年中風潮劇烈　境內米價昻貴。致進口洋米大增。外國麫粉。到貨加多。中國粉反受排擠。糖與茶蓆。進口數量亦加鉅。中外布疋。巿面　佳。茶巿亦甚滿意。誠為數年來之最優者。經營坦洋小種及工夫茶之商業者。皆可獲利。以工夫茶　尤佳。本季銷售數量。超過去年一倍。價格約高出百分之十二。巿上存貨。脫銷殆盡。惟以新泉泰安小種之茶。未能如　暢銷。不免有所缺憾。此項茶葉。乃該境之特產。實非其他植茶之區域所能有。閩江上游四境。時局不定。木材到貨不繼。終至輕木板出口銳减。紙傘銷塲則頗能維持舊狀。厦門一口。本年貿易情形。雖受政局影響。而歲首三月。實能滿意。洋貨進口貿易。生氣勃勃。布疋。呢羢類進口。異常增加。抵制日貨之擧。略　上述。該口於四月八日。宣布實行。甚為嚴厲。至歲終始罷。日本進口貨。幾不可得。補其缺者。為英國貨。及中國機製洋式貨物。洋燭與水泥。以有中國貨之相競。洋貨損失不少。但進食肥料。煤油。白糖。車白糖。冰糖。則大有起色。 
　　油頭一口。上年八月。颶風為禍。損失 
[游歐歸程記（續）] [  楊敷海]  
　　莫斯科巿政 
　　莫斯科古時。盡皆木屋。當拿破崙入攻時。俄人堅壁淸野。焚屋毀糧以　遁。拿軍無居無食。終不耐飢寒而退。此後重　　築。規模　擴大。巿　搆造。均合巿政原理。巿政衛生。亦幾無一不備。電廠·水廠·醫　·療養院·保嬰院·防疫　·公民浴所·衛　檢騐處·屠宰塲·地下水道·公園·　厕等。均應有　有。惟歐戰後。俄人苦痛殊甚。加以連年亂事。毀棄尤多。昔日莊嚴美麗之莫斯科。今則敗瓦頹垣。荒榛斷梗而已。人民大都破衣爛褐。形容憔悴。　條之象。令人悲慨。街衢到處。白雪皚皚。　牛馬矢共同堆積。天晴溶化成液。流澌四溢道路又崎嶇不平。幾成潴蓄。令人欲嘔。較諸柏林街巿。不啻有天壤之感。然一切衛生上之機關。幸尙存在。國家財力有餘。稍事修葺。當即可復舊　。糞車與汚水車。余在莫時。未曾見過。飲食館中。亦不見有涕吐。（以其有地下汚水道之故、且人民尙有衛生常識也）街衢雖破毀。尙無擁擠之患。房屋雖陳舊。猶無陰濕之虞。可知建築時之非苟且從事者矣。 
　　余在莫時。經李公使介紹。得參觀各處公衆衛生機關。稍覺滿意者。為育嬰院。此院能收容千餘嬰兒。其收受嬰兒之種類有二。經嬰兒之遺棄於道。無人收管者。　家族貧困。不能給養者。嬰孩接受後。先給養一特別　內。騐其體格。察其健康。如經一二月後。安健無疾。則送至扶養院。罹疾病者。則送之　養　。調養院中。分診察部·治療部·調養部。儼然一兒科醫院也。診察部及治療部。均有小兒科專門醫士司之。調養部亦以有經騐之女看護司之。疾病大都為先天性黴毒。次為各種結核病及胃腸病。有一二壞血病。及英士口利病。並設有X光線室。主任醫士。曾示余以各種小兒之骨。如黴毒變化·壞血病·英士口利病·發育不全。與骨端骨頸間崩壞痕等。極為明晰。皆其平日之成績也。扶養院均由保姆管理。分寢室·玩具院·敎育室·餐室。一切布置。深合小兒心理。院外為一廣塲。叢木成蔭。繁花　徑。中設小椅頗多。二三歲之小兒隨保匪經。就本年初三月之貿易觀之。在在有恢復之趨勢。惟以天時不利。久旱未雨。春收至為減色。禾稼收成。約得豐年三分之一。間有僅得四分之一者。米價漲至每擔八元。人民均感痛苦。軍政局面不定。諸事均不能充分發展。有所擧動。輒多製肘。各處貨物往來。種種困難。所往皆然。便投資者。入於觀望之一途。即採購貨物。亦僅以足供一時需求為限。疋頭貨貿易。雖未完全失敗。然而大都疲滯。內　條子布工業。則至為有望。上年報吿。已提及之。而本年種種阻　。結果不免稍為失望。中外麵粉。進口之數銳減。美國及蘇門答臘煤油。則加增不少。境內夏布出口。減退殊多。此類　業。以揭陽一隅為中心點。上年損失綦重。其始歲首價格低廉。不敷成本。繼於八月間。又遇風災。終受戰事打擊。尤為致命之傷。本年甘蔗田畝。較上年大減。故赤糖。白糖。出口減少。　（未完） 
　　姆嬉戲於其間。一歲餘者則保姆幾終日　嬰孩車推挽於院塲隙地。使常得新鮮空氣日光。　牛乳供給處尤極注意。設　牛乳檢　部。蓋牛乳為小兒之主要物。歐洲小兒之患結核者。多於東亞諸國。即以牛乳供養小兒。較人乳為多。而牛乳中每常含各種微生物。其中尤多結核菌。若悄毒不完全。則結核菌或偶生存。小兒飲之。間易傳染。此院之小兒。至三歲以上。即轉送至孤兒院。在該處另受特別敎養孤兒院以時間已促。未及往觀。此外會參觀一二防疫機關。覺無甚特長處。曾遇一德醫士。在該處研究發疹。據云頗有興味。惜未得多與其研究也。 
　　莫斯科大學商店工廠 
　　大學莫斯科舊大學。肅索異常。無人過問。所謂新大學者。現政府所新設者也。有東方部專供東方學子之用。中國學生。亦有數十人。皆由學校內供給。不費分文。且每月尙可得若干之津貼。但其中以佈傳共產主義為最要科。醫科不甚注意。各科主要多德人。或俄人之在德留學者。所以在俄習醫。不如在德習醫矣。工廠　以各種原料缺乏。絕不發達。且關閉者極多。德人之在莫斯科開設工廠者。殊屬不少。據云多數為軍械工廠。商店　大半屬政府管理。人民之商舖。不過數家小賣買。蓋均已沒收凈盡矣。物價之貴。二倍三倍於他國。外人之在莫設肆　。須納重稅。因之無從獲利。大多閉歇。然亦不免有私自營業者。蓋在俄幣漲落不定時。投機開設。獲巨利者。頗不乏人。政府雖嚴密紙査。亦不易禁絕也。 
　　宗敎 
　　我國之宗敎。大多希臘敎及回敎。回敎徒在俄國內地者。居其大半。英國之所以承認俄國。於回敎徒之關係。亦其一端。蓋英屬各地。印度波斯等土民大部分均係回敎徒。俄人　藉此傳佈其勞農共產政策。於英之治理殖民地。希臘敎主帽頂作金色。服裝偉麗。殊博壯觀。其敎徒常在其胸口以指劃十字形。以表示誠敬。與佛敎之合十誦阿彌陀佛號。差相近之。 
　　俄政府現狀 
　　俄現攻府為紅黨所組織之政府。即勞農政府也。其中主要人物。多猶太人。俄人之具高等學問才能者。僅各部部長而已。其他科長科員及辦事員等　。皆言語粗鄙。文字蕪陋。一似未曾受過高等敎育者。政府對待人民人法。幾純用壓制手叚。蓋俄民對於勞農政府之信仰。不如在列寗時代之誠敬。因政權盡在猶太人手中。猶太人往昔初入俄境時。頗受俄民之虐待。竟有格殺無罪之擧。且限制猶太人之居處住街。以及一切權利等。因此猶太人乘列寗死後。操攬勞農政府之權。挾勞　 
[鳳芸閣讀書話（續）] [  尊]  
　　韓詩外傳詩有國風雅頌之別。國風里巷之謠諺。足以志鄕土地方之化民成俗者也。雅頌用之淸廟明堂。　燕賓客。所謂賦詩見志。使於四方。不辱君命者。以史證之。大抵雅頌之章也。謠諺以之見志則有除。以之隸事則未必。非若雅頌之獻成吿捷。均由事以生文。而資為　此諸侯交往唱酬之禮節。然衡國風於雅頌。則國風固未必不可以隸事。謠諺之興。謂出之量稚。亦自有觀感之所由。謂出之編戶。亦必有寄託之所在。特所以指陳者。年湮代遠。未必盡可考信。以資為實據。後此毛申韓氏。異派同途。以成三家之學。蓋有所自矣。韓氏尤兼以風雅。隸之後來之典實。旁徵博引。非特足以廣賦詩立敎之義。且於前後同時。不見載籍之事。往往足據以傳定。則所謂鄉土地方化民成俗者。其為流布。自且視詩為多。讀詩所以微稽往者之習俗。而習俗必以見於言行者為依指。將由詩以進窺習俗。由習俗以考當時之政敎。舍韓氏之學。其誰與歸。有志學詩者。宜知所適從矣。 
　　湘軍志 
　　王壬秋著。由國近代之戰事。自以洪楊之役為最。盪平之力。湘淮二軍雖一時崛起。而展轉數十年。始終其事。以至金陵底定。厥湘軍之力尤多。紀載之書。同時若粤匪紀略霆軍紀略（專記鮑春霆事故名）等。或詳於一隅。或互有袒偏。而綱領秩然。叙事賅擧。實莫備於此害。且作者素以古文。稱雄壇玷。運筆叙事。尤力求　擧。剪裁得宜。是其特長。書雖以湘軍名。而一秉史筆之公。談言微中。陽秋皮裏。往往於無聲無字之處。褒貶譏彈。卒得史漢之遺。能令讀者。紳會雋永洪楊距今。不及百年。父老多目擊其事。以之援引。亦輒謂為翊實。後來者乃或昧於陳跡。即有考證。則借箸於西人道聽塗說之撰作。而重譯之。未免數典忘祖之譏。若得此經心讀之。非特戰事了然。即於文字。亦自多進益。王氏邃於學問。著作流傳亦廣。論者乃推此為翹楚。足以微矣。 
　　淮南子 
　　　產之名　。施行一切苛待俄民之手腕。沒收民產。賦歛橫徽。無論農工商出品均屬政府管理。人民無絲毫自主權。俄民之宮有者。往時頗多潛奔外國。近因政府禁令甚嚴。不令出境　厦　渠渠。亦多沒為公產。所居者大部科頭跣足。言語俚俗之人。屋宇一任其坍毀。不加修理。殊為可惜。至對於一般貧乏之人。則按其每日工資之多寡而重稅之。所餘幾不足供其生活。政府又雇用暗探。沛之街衢。偶有竊議者。翌日已被拘而受罰矣。失蹤之人。日必數聞。俄民大多愚魯。心雖疾之。亦不敢遽宣之口吻。白黨之在國內者。已寥寥無幾。俄民之人共產黨者。較為自由。但亦時受牽制。每日必作日記。記其所見所。密報黨中。不報者罰之。經濟權亦　在猶太人之手。一任其操縱而已。 
　　俄國軍隊 
　　俄國軍隊。即紅軍也。據云現有百萬以上。但未列其詳。拼長起至隊長旅長等。皆屬政府方面親信人物。限制尤嚴。另有少年紅軍者。則極壯健。其年齡皆在十六七歲。特設練軍處訓練之。且口輸勞農共產主義。與外界幾完全隔離。迄今已有七載。其數約二三十萬上下。（實數無從探聽）此項軍隊。可謂完全紅軍。力量自益厚矣（待續） 
　　漢淮南千劉安。愛延賓客。賓客羣集。有一藝之長一家之言者。率登之簡竹。逐薈粹而足成之。故窮極格物天算理數聲光之學。大都緯世習以為不經之事。而經之以理致。其說縱未必盡然。要知秦火以後。二千年來。雜家崛起。所謂方士說客。亦正有其片玉寸球。足以發蒙昧而窺瀛海者。以之證諸今世東西洋之學說。不無可通。淺學之士。往往以為吾國文獻所遺。但有論理治世之學。偏重儒術。即農家天算。一二存籍。或加鄙遺。至格物論理。窮怪探幽之作似古人即未嘗經意。讀淮南者。可以廢然知返矣。原文以恢詭復雜。歴世久遠。魯魚刋訛。不勝其繁。雖代有校　。而是非不一。且為之箋釋者。家數旣多。谷以私意為衡定。初又未能　其學理。故或言人人殊。且事涉離怪。則儒學之士。尤有目為荒誕。謂如漆園立說之但求引譬快意。而事實固不足據焉。則是儒　之誤人。即而讀書之不能窮理矣。最。通行本。以浙江局刻為較勝。學者或據以校他本。得失出入。必更能有以貫地之者於其間也。 
　　蓼園詞選 
　　唐宋詞學極盛。選本則唐　花間。宋以草堂。流布為最廣。迨有淸嘉慶間。常州張臯文復彙輯唐宋名作為詞選。一以重振蘭荃。以洗明淸之失為宗旨。而詞　果　之復尊。花間盡載唐五季之作。蕃豔不足為初學之徑蹊日非深於其道者。或不易遽窺。兩宋諸作。始示人以圭臬、流派逈然。草堂彙輯差備。而不免有類近徘俚稍傷於格者。張詞選允翻合作。特過於謹嚴。以之垂矩矱則有餘。以之為途徑。或病其未足。黃　蓼園此選。取材草堂。而汰其徘俚者。一以渾成為指依。學之　共成就。可以進於高深。即不然亦絕不致少蹈纖佻淺薄之弊。游騎無歸之失。且每　尤繫以名家詞話。采輯詳賅。兼足　訓　之資。探寄託之迹。較嘉靖顧從敬本。　尤精審。於初窺門徑者。最稱利便。此　初為道光間黃氏　塾刊本。而佚　已久。近始有以聚珍版重為流布者。昨偶獲　於蟫隱廬。欣有　明　　。　　　志之。 
 
 

Page 26

 
 
1;第一萬八千四百六十號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年七月二十號
星期日 * *   
 
