# 1924 - 66 - 4918332

 

Page 1

 
 
1;第一萬八千三百三十二號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年三月十四號
星期五 * *   
 
 

Page 2

 
 
1;第一萬八千三百三十二號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年三月十四號
星期五 * *   
 
 

Page 3

 
 
1;第一萬八千三百三十二號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年三月十四號
星期五 * *   
 
 

Page 4

 
 
1;第一萬八千三百三十二號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年三月十四號
星期五 * *時論 
[俄國憲法上共產生義之變化（上）]  
[  心史]  
　　共產生義。發源於馬克思之學說。成就於俄國之事實。事實之表徵。乃為法律。俄自我民國六年革命。七年七月。宣布憲法。純乎共產主義。至十一年十二月。再宣布大聯合新憲法。則為新經濟主義。始終皆由列寗在事。蓋自破壞以至收拾。時不過四五年。擾攘破碎之局。又搏捖而合為一。惟開放一久被瓜分之波蘭。其餘仍隸屬於莫斯科。政府之下。列寗功成而後逝遂為變易世界之偉人。其所征報。乃貫徹主義之威力。挾天然之多數以臨少數。殆比於有征無戰之師。今為據其先後法文。破壞之可駭。與夫收拾之可異。作留心此事者之參攷。 
　　破壞非用武不為功。俄以勞動為神聖。則農工盡之矣。然必加兵之一種。用為破壞之利器。其所謂兵。亦非若吾國之軍閥。其實即假暴力於農工。而農工以外之抵抗力。則務剝奪之。其憲法宣言第一條。俄羅斯宣告為工兵農代表之蘇維埃共和國。此工兵農並重之說也。其第三條第七項。對於勞動者與以武裝。並組織紅衛軍。至資產階級。完全解除其武裝。俾勞動者常處優勝而使剝削階級。不得再握政權。又其憲法大而則之第十九條。為保護工農革命之勝利。凡公民皆有為兵役之義務。勞動者人人得携軍械。以保護革命之光榮。但其他兵役義務。則非勞動者所共負。此兵即工農之說。而其組為紅衛軍者。乃為戰事所用之兵。其餘則凡勞動者。皆為剷除資本者之兵而已。 
　　公民即勞動者。亦即工兵農三種。名為公民。即與選舉被選舉之公權相應合。憲法第六十四條俄國公民年滿十八歲。無男女宗敎民族之別。均享有選舉權被造舉權。但其人止有三種。一自食其力者。自食其力之家屬。農工商三業之勞動者。雇傭者。二海陸軍人。三以上二種之一。而現時不能工作者。是蓋農工兵三等人。或為其家屬而未勞動。或有事故而現不勞動。皆為公民。限制可謂寬矣。其所限制。則除精神病及犯罪。為通消極資格。皇族及舊政府下之警察偵探。為政體之反動外。其足為主義之標幟才是。則有四項。一雇傭他人以謀利者。二恃產業以為生者。三商人之代理人。中國販賣者。四敎士。然則夥伴可雇。勞工不可雇。直接之商販可為。間接之商販不可為。是驅一國而止為小農小工小商。不容大農大工大商之發生也。 
　　尤可駭者。為憲法之規定財政。第七十九條。在平民獨裁政治之過渡時代。所採財政政策專在沒收資本家之財產。使全國人民生產。分配平等。國民代表。認為關於特定情形。或全國公益。應侵犯私有財產之權利。本共和國當竭全力助成之。是為舉一國而仇少數資本家。又非指土地等之沒收言也。凡私有財產皆以國力助其侵犯。其他別見於憲法宣言中者。第三條。一土地宣告為公產。對原地主不給價。二森林礦產水道。六畜及田地附屬品。宣告為公產。三工廠鐵道及生產交通之具。已批准收為公產之法案。四取消債務。五一切銀行。收為國有。此皆為列舉之條項。其餘重言聲明。不予資本階級反抗能力。不容資本階級預聞會議。而於憲法定人民之權利。惟農工有出報印書集會結社之權。資本家之印刷器具。移歸農工。公共集會場所。及其電燈汽爐等物。盡歸農工處置。此其摧陷廓清。可謂至矣。共產主義之形成法律才如是。 
　　夫果行此法律。則無有餘。無不足技能高者享受不得加厚。雖有敎育人弗勸也。農工皆以個人為單位實物交易。足以盡之貨幣可以不用。剖斗折衡。民自不爭。居積固無益。借貸非法律所許也。此皆吾古時道家之高論。而俄以憲行之。乃其行政機關。所謂中央執行委員會者。憲法所定職權。則又有制定度量衡及幣制之權。又有發行公債之權。度量衡及貨幣。其用固微。又人無餘資。私人間不准舉債。又何以能應公債之募。則豈非公債即外債之謂耶。一時大敗決裂之效。蓋有可觀。世界洶洶。於其不認債務一端。尤新經濟易世界之耳目矣。 
國內專電 
　　北京電 
　　中俄協定大綱㈠關於恢復邦交之規定、㈡關於協定簽字開正式會議商決懸案事件、㈢關於正式會議於一月內成立．六個月終了、㈣關於俄方聲明廢止舊俄帝政府時代一切條約、依一九一九一九二零年宣言、訂立新約、㈤關於我認外蒙為中國領土之一部、在正式會議中商定撤兵條件、加（中國保證白黨不再擾亂）㈥關於雙方不互相宣傳其主義、㈦疆界事項、另議、㈧關於航行問題、另議、㈨中東路問題、（甲）兩國聲明中東路純為商業性質、除該路本身營業事務外、關中國主權事務、由中國官府辦理、（乙）俄政府允中國以中國資本贖回中東路、加估價二字於贖回上、（丙）贖欵及移交、另訂專約、在未解決前、先認暫管條例、（丁）俄擔任該路革命前股東及債權者負一切完全責任、㈩俄允拋棄租界、（十一）俄允拋棄辛丑賠欵、（十二）俄允拋棄領事裁判權、（十三）關稅係相互主義、於訂商約時協定之、（十四）賠償損失問題、在會議中解決、此外中東咱未贖還前、另訂暫管章程、設管理局、中俄平等性質、設理事會、列於第六條、奉方請加理事會商議路務不能解決時之下、改迷仲裁法解決、昨王正廷兩訪加拉罕、即商此點、此外暫管東路局設監察員、管理警察、設副局長、設正副處長、中俄平均、並保證雙方不提路欵、並定六個月內修正中東路公司舊章、吾人看法、估價贖回、遙無期限、中俄暫管之局勢、必將推延、因俄於西比利亞路未成前、年賠一萬萬、俄革命時年賠萬餘萬、初管時損本四萬萬、俄方計算、該路俄投資十萬萬、我雖擬出三四萬萬、即俄允亦無此現欵、項按膠濟評價、太不合算、因東路所欠債務甚多、今後亦無贏餘、茍以國庫券與之、是因贖還而我國年負二千餘萬之利息、故正式會議及中東路暫管章程之磋商、尚不困難、昨日閣議通過者大綱而已、昨下午王正廷派趙某刁某陳某等四人、會同加拉罕派四人、在中俄會議署調製協定文件、至今晨二時半始畢、不意今晨加拉罕又提出兩困難問題、要求加入、王正廷頗為難、午刻王正廷再訪加磋商、故仿日閣議仍不能將承認案提出、 
　　北京電 
　　今（十三）日王正廷持中東路特別協定十一條訪加拉罕再商、王對正協定第九條第三項、依奉天主張修正、加要求對特別協定第六條理事會權限、復爭持、故正協定十五條中之第九條、刻已決定、又東路特別協定之第五六項、今日下午四時、中俄委員八人、在督辦處修正規定、五時全體閣員入府、開聯席會議、請曹特命王正廷為全權代表、簽字於該兩個協定、惟法使元（十三）日午前十一時有警告致外部、謂中俄會議、關於中東路問題、惟該路為華俄道勝銀行資本、該行資本八十分之六十為法資、今後道勝銀行、應與中國直接辦理各事、不能受中俄協定所拘束、且華會對東路兩種決議案、經列國公認、今中俄協定、今中俄協定、無視華會之規定、則法惟有聲明不批准華會條約等語、並有道勝銀行今後與法國取一致態度之語、今日府中聯席會議、此牒由顧氏携往、能否阻止簽字尚不能定、惟俄代表謂此牒正可促中俄協定之成立、并擬十五日正式簽字、昨予電法將先英美日表示、今午法使警告牒文已到、可證、 
　　北京電 
　　元（十三）閣議討論中俄協定、俄方忽要求兩項、僉認為非促加拉罕省悟、無從簽字、推王正廷今日磋商、結果再議、又議海道測量局、劃定海界各情准備案、又議京兆設實業廳照准、以寇賡韶為廳長、又齊燮元辭浦口商埠督辦兼職照准、以吳鴻昌繼、陜西榆林道米材棟辭、景志傅繼、又墨西哥順拿臘改設總領事、并於新米兩埠設副領事、經費照辦、 
 
 

Page 5

 
 
1;第一萬八千三百三十二號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年三月十四號
星期五 * *   
 
 

Page 6

 
 
1;第一萬八千三百三十二號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年三月十四號
星期五 * *國內專電二 
　　北京電 
　　今日閣議、王正廷因晤加拉罕遲到、旋報告接洽情形、尚接近、嗣閣議將散時、閣員有行者、法使牒文到部、送閣議來不及、故五點在府開聯席會議、曹備晚餐、（十三日下午八鐘） 
　　北京電 
　　元（十三）法使偕參贊瑞門見外長、再催賠欵用金、並謂奉本國政府訓令、金法郎案不決、關稅協定不能批准、（十三日下午二鐘） 
　　北京電 
　　元（十三）申刻、領袖歐使見外長談收到十日關稅預備會照會、謂已電轉本國、請示答覆方針、 
　　北京電 
　　汪榮寳電外部、日外務省函稱、延吉匪熾、三道溝匪三百餘刦村民、又有匪數百分五隊擾百草溝琿春等處、刦去籐根木料、據去二人、 
　　北京電 
　　公府開支、月需三十餘萬、王克敏為曹劃策、准將各省造幣應解部欵、直接解公府、母庸解交財部、 
　　北京電 
　　審計院咨財部、調查近數年鹽務收支、請交院審查、（十三日下午二鐘） 
　　北京電 
　　曹諭梁寳森、帶京劇員四百餘人、十三下午三點赴奉、為張作霖壽、 
　　北京電 
　　洛吳派秘書長張榮楣元（十三）日來京、與院部接洽各事、 
　　北京電 
　　滬自治學院津海軍學校今後經費、歸中央擔任、今日閣議通過、 
　　北京電 
　　津電話、段壽到四百餘人、段託病未見客、由姚震等招待、至簡便、 
　　北京電 
　　蔡成勳由張口購軍馬千匹、先運鄭州、（十三日下午二鐘 
） 
　　北京電 
　　交通銀行在青島發行輔岝券、財部已發護照、由京起運、 
　　北京電 
　　湯爾和赴美、調查醫學、費到即行、（十三日下午二鐘） 
　　北京電 
　　滬商會趙錫恩願將太平洋商業會墊費全數捐助、不向部索、政府擬給以榮典、（十三日下午八鐘） 
　　北京電 
　　上海肉類檢查所、部以無欵、不能即辦、（十三日下午八鐘） 
　　北京電 
　　洛吳電府、據宜昌張榷局長言、川鹽一時難運、淮又質劣銷少、蘆本輕銷暢、請全歸蘆、并電部署請照批准（十二日下午一鐘） 
　　天津電 
　　各方為段祝壽代表、計鄭士天琦代表宋振剛聶憲藩、吳新田代表吳心振、安慶各團體代表李鴻文史毓琨竇谷生、蕪湖警廳長代表儲霽橋、參陸處代表凌必達、蔡成勳代表錢崇培、吳張錫鑾代表張乾、楊增新代表繼孚、吳長植代表吳保恕、吳佩孚代表錢秉鑑遲雲鵬、齊燮元代表宋玉峯、張作霖代表楊毓珣、徐世昌代表答世章、皖北鎭守使代表趙鶚翰、合肥各公團代表王德熙謝邦楨、馬聯甲代表胡叔麒、王懷慶代表楊學濤、陸錦代表龔維疆、態克武代珍楊吉祥、山東同鄉代表王占元、胡翌儒代表孫家鑫、施從濱代表陳於供、王永泉代表劉丕均、金紹曾代珍高鶴、顏惠慶代表李方、顧琢塘代珍劉沛、劉寳善代表郭世綸、夏超周鳳岐潘國綱代表杜致遠、杜錫珪代表顧恩洪、車慶雲代表李映英、孫文代表郭泰祺、王正廷代表張茂基、馬福祥代表周維藩趙海亭、江朝宗代表江澤春、馮玉祥代表劉之龍、上海安徽同鄉會全體代表許世英、盧永祥代表鄧漢祥、孫寳琦代表蘇錫第金森、此外王揖唐。梁啓超。張紹曾、龔心湛。許世英。曹汝霖。鮑貴卿。林長民。張敬堯。田中玉。張樹元。陸宗興。魏宗瀚。曲同豐。朱深。朱啓鈴。周學熙。李士偉。張弧。姚震。楊以德。王印川。丁士源。郭同。張我華。宋子揚。戴必中。姚國楨。陳宦。靳雲鵬。張文生。金鼎勳。劉恩格。李國筠。烏澤聲。鈞儒。于寳軒。均親赴段宅致賀、并有各國領事、又外賓多人、芳澤公使曁男爵大倉喜八郎亦均來電祝賀、 
　　天津電 
　　段壽、各省均有代表、租界旅館無容足地、元（十三）晨賀客畢集、段令丁士源羅開榜等招待、並不設禮堂、僅請吃壽麺看電影、拒絕演劇、從醫生言、頸部未收口不這且勞動、故未下樓見客、（十三日下午三鐘） 
　　天津電 
　　張以北方軍務日繁、擬在哈設統監部、已得孫吳同意、朱慶瀾有統監希望、 
　　奉天電 
　　赤塔領事電、赤俄在唐努烏梁海設立官署、監視蒙民、並派重兵駐紮、窺其設施、意圖久據、除電中央外、特聞、 
　　奉天電 
　　農部派陳正圖來奉、調查三省漁港、 
　　奏天電 
　　參衆議員來奉祝嘏者二十餘人、張昨晚在署穎讌、並邀省長生永江議長白永貞作陪、 
　　奉天電 
　　張以近來招兵應者寥寥、通飭各縣知事、遵照規定額數代募、 
　　奉天電 
　　黑河鎭守使巴英額電、卡侖山對岸俄民黨與官軍激戰、敗竄入境者二百七十餘名、盡行捕獲、解除大槍百餘支、用汽車押送江省收容所收禁、（以上十三日下午四鐘） 
　　吉林電 
　　各要人多赴奉、祝張壽、 
　　吉林電 
　　天圖路工程暫停、聞係陶道不負責、故賈總辦有辭職意（以上十三日下午四鐘） 
　　哈爾濱電 
　　東路車務處將開年例會、 
　　哈爾濱電 
　　俄副代表達夫堅密商東路、由蘇聯接管、渥及俄董已首肯、渥稱病不視事、（以上十二日下午六鐘） 
　　濟南電 
　　龔積柄昨晚來濟、政團至車站擋駕、乃由北門小站下車、今早往會舊財廳長王宗元、聞擬十四接任、 
　　濟南電 
　　王宗元結束財廳交代、聞共虧空萬餘元 
　　濟南電 
　　虎頭崖釐金飼因新舊交代、已演出傷斃人命慘劇、態派員查辦、 
　　濟南電 
　　河務局有改設河務督辦消息、聞為洛吳主張、（以上十三日下午五鐘） 
　　漢口電 
　　川訊、援川軍克復永川、川軍已由渝南退往江津、重慶形勢已穩、 
　　漢口電 
　　洛擬設川鄂邊防衛戍司令、以盧金山充任、 
　　漢口電 
　　江貞艦長杜宗凱調建安艦長所遣江貞艦長、由薩福畿繼任、 
　　漢口電 
　　軍署電阻各師旅團長來省祝壽、（以上十三日下午六鐘） 
　　重慶電 
　　態軍改趨合江、分三路猛撲瀘州、一由分水嶺、一由彌陀塲、一由合江邊境、現與楊春芳軍相持於太安塲一帶、袁祖銘劉湘日內可到瀘州、已分電各軍進攻、 
　　重慶電 
　　陳遐齡與劉成勳軍在卭州衝突、戰敗後即由漢源向川邊引退、劉軍進據雅州、（以上十二日下午一鐘） 
　　香港電 
　　孫令任楊虎北代第一師長、 
　　香港電 
　　孫擬調劉震寰全部赴西江、防陸榮廷圖梧、 
　　香港電 
　　近日北江湘滇軍紛紛調省、北江祗由奉豫軍負責、 
　　香港電 
　　孫電飭韶關豫軍、對罷市風潮　不得妄動、樊鍾秀昨乘車赴韶查辦、 
　　香港電 
　　孫派林蔚章赴浙、與盧商時局、 
　　香港電 
　　灰（十日）眞（十一）有湘軍千餘、登觀音山駐守、 
　　香港電 
　　朱世貴文（十二）由東江返省、報告陳炯明軍時向聯軍襲擊、催各軍官速回前敵、率兵進攻、 
　　香港電 
　　南雄縣長呈報地方安堵、 
　　香港電 
　　公安局探報、寳安縣城現被敵軍佔據、 
　　香港電 
　　李濟琛鄭潤琦結攻守聯盟、拒陳天太部開赴三羅、（以上十三日下午六鐘） 
國外專電 
　　羅桑勒斯電 
　　張孝若昨晚（十一日）赴市長宴會、張學業　說電影非但娛樂、實有裨社會敎育、願美國選擇敎化實業影片、輸入中國、今晨考察海港及電影公司、即晚赴舊金山、各界均往歡送、 
　　美國西透爾電 
　　交通部派赴美留學之韋國鉁俞汝鑫抵此、（十二日下午四鐘到） 
特約路透電 
[中俄交涉將簽字]  
　　十三日北京電 
　　聞今晨閣議贊成關於中東鐵路及俄國撤退蒙古戍兵之修正條件、故承認蘇俄之舉已不復有障碍、總理及外交總長將於午後報告總統、豫料總統將於今明日允准、則條約可於星期日簽字、 
[香港輪船失踪案]  
　　十二日香港電 
　　華人小輪廣順（譯音）於兩星期前由香港失蹤、今在距澳門二十五哩之淺灘發見、葡砲船巴特里亞號現待機救之、 
[英議員質問華稅]  
　　十二日倫敦電 
　　保守黨議員演諾氏今日在下院稱、為英人出口商家利益起見、應訓令駐北京英使會同他國駐使、設法使馬凱條約第八欵得以批准、外部次官彭森壁氏答稱、若漢諾氏所言者、是指中國未履行規定裁釐之條欵事、則渠可聲明者、英政府深知此事之重要、現正與駐北京英使商榷於依照九國稅關條約舉行特別會議時辦理此問題之最善方法、但中國目前秩序凌亂、中央政府無權管轄許多行省、以致辦理茲事大為困難、比乃吾人不可不知者云、 
[法郎市價漸起]  
　　十二晶倫敦電 
　　法佛郎市價漸起、現英金一鎊合法佛郎一百零八枚、聞漲起原因、半由於倫敦現擬接受法政府五百萬鎊之借欵、此項借欵、倫敦主要銀行及金融界大都參加、以十二個月為期、抵押品為國防債券、並由法蘭西銀行擔保、 
　　十二晶倫敦電 
　　法佛郎匯市今日逐漸漲高至一○二．九○、收盤時則為一○五．三七、比佛郎最高時為一二○．七五、收盤為一二五．二五○ 
　　十二日紐約電 
　　以摩根公司為領袖之美國銀行家已允將一萬萬元借與法蘭西銀行、法蘭西銀行為法政府代借此欵、以其庫存現金為擔保品、其用途為固定法幣匯是及其他事業、聞借欵以一年為期、實收數及利率則尚無所聞、 
[法國財政案]  
　　十二日巴黎電 
　　財政部長對參院財政委員會說明目前匯市風潮之無理由、謂國稅收入及商業盈虛、皆有令人興奪之處、而專家委員會之調查、當可使賠償有美滿之結果、今之匯市風潮、實由外人反對法國之宣傳所致、而國內遂亦受此宣傳之影響、財政部現考慮儘速施行大規模固定佛郎之方法、以謀補救、法蘭西銀行已開始談判、擬得條件優惠之大批借欵、政府對於參院之辯論財政案、仍將抱以此案為信任問題之態度云、 
　　十二日巴黎電 
　　財政部長稱、一二月份國稅收入、比去年同期、增九○五、○○○、○○○佛郎、有此結果足證謠言與事實不符云、 
[英國工潮復起]  
　　十二日倫敦電 
　　鑛主及鑛工聯合會之聯合委員會復討論鑛工之工資要求、鑛主允將至低之工資增至較一九一四年高百分之三十、並提出其他建議、鑛工將於明日開代表會議討論之、 
　　十二日倫敦電 
　　運輸工人聯合會要求將倫敦電車僱工一萬七千人之工資、每週增加七先令、此事今日是為倫敦討論之問題、若不能滿意解決、一旦罷工、恐將牽涉街車及地底火車之行駛、 
[各國艦隊總數]  
　　十二日倫敦電 
　　海軍部國會秘書安芒氏今日在下院答克松子爵之間、謂各國實力巡艦與潛艇數、現如下述、英國巡艦四十八、潛艇六十一、美國巡艦二十九、潛艇一百十九、日本巡艦二十八、潛艇四十四、法國巡艦十六、潛艇四十八、迨至一九二九年四月一日、其數將為英國巡艦二十二、潛艇三十一、美國巡艦十、潛艇一百二十二、日本巡艦四十、潛艇七十九、法國巡艦十六、潛艇六十九、 
[美國拘獲郵船員]  
　　十二日紐約電 
　　政府委員今日拘獲皇家郵船公司之哇杜拉號、指其違背稅章、禁酒律、麻醉品律、船員八人被拘、因當局會在岸上搜獲值美金萬元之威士忌酒及 
 
 

Page 7

 
 
1;第一萬八千三百三十二號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年三月十四號
星期五 * *嗎啡、傳聞仍該船船員運登岸上、該船現受看管、但仍照常卸貨、聞當局即將起訴要求沒收該船、有取保三百萬元之說、所拘之八人已經開釋、各具保金萬元、 
[美國近事記]  
　　十二日紐約電 
　　勞合德公司報稱、美船桑蒂亞哥號由古巴哉糖駛往紐約、在距哈特拉斯角南六十哩沉沒、救生艇一艘載遇難者十人、由某瑙威船救起、餘人迄無下落、 
　　十二日華盛頓電 
　　各州聯合商業委員會宣傳、按照新章、自五月二十日起、凡由美船載來之貨亦美鐵路運輸者、將一律減收運費、惟五榖不在此例、 
　　十二日華盛頓電 
　　陸軍經費議案議較上年減少美金一六、二二四、○○○元、並議維持常備軍目下之名額、 
　　十二日華盛頓電 
　　參院已命選派委員會調查內國入稅局之行政、 
[希臘之炸彈]  
　　十二日雅典電 
　　今晨雅典英使署門口有一炸彈爆裂、但未傷人、羅馬尼亞使署外亦查見有炸藥之槍彈六枚、據希臘共和黨政府意見、反對派擲此炸彈以墜現政府之信用、新總揆組閣甫成、聞警後即赴英使署道歉、英使署所受之損毀僅為石階與大門而已、當道已拘捕工人若干、 
[新加坡築港問題]  
　　十二日倫敦電 
　　貝爾福伯爵將於三月十三日在上議院提議新加坡軍港之問題 
[希臘之炸彈]  
　　十二日倫敦電 
　　晨郵報稱、政府將於三月十八日辯論海軍預算案時、宣布關於新加坡軍港之辦法、 
[各國近事記]  
　　十二日巴黎電 
　　法國左翼黨決定如政府延長國會期而不重行選舉、則左翼黨之參衆議員全體辭職、訴諸國人、 
　　十二日巴黎電 
　　衆議院今以四二五對二二五票通過國防債券免繳所得稅案、 
　　十三日馬尼刺電 
　　明日運輸艦美格斯號抵此、將有軍用飛機九十七架運到、內有若干架擬供新海軍航空隊需用、據非官塲消息、有若干架稍緩將運往中國、馬尼刺之尼柯爾斯營飛機處及巴班加之斯杜森堡之防兵、業已加倍、因外間謠傳仇視政府之菲人謀圖拆毀該二地之飛機之故、 
　　十二日耶魯撒冷電 
　　漢志王已從巴力斯坦代表之請、允任敎主、 
　　十三日海牙電 
　　第二議院已贊成荷美兩國二月十三日在華府所訂延長一九○八年兩國仲裁約之條約、 
　　十二日倫敦電 
　　自由邦國會今日開會時、元首柯斯格萊夫氏宣稱、政府擬舉派內閣委員會調查陸軍行政、 
　　十二日倫敦電 
　　商部報告、二月份入品貿易共值英金九六七○五、○○○鎊、較一月份減少四、五五三、○○○鎊、出品貿易共值六七、九七四、○○○鎊、較一月份增多三、七三九、○○○鎊、 
　　十二日羅馬電 
　　當局否認每日捷聞所載羅馬敎皇與意政府訂結條約消息、惟謂敎廷與政府間之交誼今極和諧、 
　　十二日倫敦電 
　　上院今日以五十七對十五票通過決議案、宣布徵收賭稅、事屬可行、殖民部次官亞諾爾德氏代表政府反對此動議、 
　　十二日華盛頓電 
　　洪都拉斯總統古蒂爾萊氏昨日逝世、革命黨益復活動、致該國目下實際已無政府、外交團設法商定休戰七十一小時、 
　　十二日巴黎電 
　　專家委員會之事業、現進步頗速、大約兩委員會報告書可於三月二十二日提交賠償委員會 
公電L ] 
　　北京通電 
　　各省衙門均鑒、本日令、任命吳宏權為陸軍第一混成旅步第二團團長、此令、陸軍總長陸鋪呈請任命王得路為陸軍第一混成旅步兵第一團第二營營長、應照准、此令、陸軍總長陸錦呈准護軍管理處都護使紹英咨請以玉　榮海繼泰陞補參領均照准、此令、京文（十二）印、 
　　延平孫傳芳通電 
　　各報館鑒、傳芳於本月冬日移駐延平、適值周護軍使奉到吳巡帥密令、略以王永泉操縱閩局、罪大惡極、命將其新械截留、以消隱患等因、周使遵於歌日辦理、並將護械之耿團解散、伯川聞風、遂於陽日離省、其駐省軍隊、亦紛紛向下游逃去、行抵烏龍江、復經海軍截堵、收容二千餘人、獲械六百餘支、合前解散之耿團、將近四千人、所餘實力已無幾矣、省垣治安、賴有李盧兩旅協力維持、安靖如當、人民因伯川縱容王永泉在惠安晉江仙遊等處、橫肆恣瞧、屠洗鄉村、尤為切齒、故於伯川兄弟去後各界歡聲如雷、紛紛來電、頗多溢衆之詞、披讀之餘、益增歡喞、回憶傳芳與伯川、由處將及一年、法語異言、久敝唇舌、詎彼終難感悟、致有結局如斯、眷念私交、曷勝傷感、現因閩南等處尚有其殘餘部隊、若不迅謀收束、勢必貽害地方、周使業於佳日餘隊前往、傳芳迫於公誼、旣已無法兩全、祗得揮淚會師、以期綏定閩疆、維護大局、茲恐傳聞異詞、用陳槪略、敬祈鑒察、尚希惠敎、孫傳芳叩蒸、 
國內要聞L ] 
[北京通信　（直道）]  
　　行憲會議之背景　蓋繞道以謀副選也 
　　日來春明城中、由兩院議員之主動、發生一種時髦新鮮之運動、標其名曰行憲會議、昨已在中央公園開籌備會、隨即拍出通電、發抒六項宗旨、措詞殊為冠冕堂皇、說者謂一般議員、際此百無聊賴之時、乃肯作此毫無利益之事、閒情逸致、信為不淺、又有謂自去年十月十日憲法公布後、他如軍額裁減賦稅劃分地方制度等犖營諸大端、政府皆視如具文、了無遵行之意、今議員之鼓吹行憲、殆亦出於不得已、但記者對上二說、俱頗懷疑、論以議員平日行動觀之、固未必有此興會、即就鼓吹而言、憲法旣經公布、政府即應施行、不行則政府為溺職、國會督責之可也、今曰行憲而待鼓吹、是自認憲法猶未生效也、得母自相矛盾乎、故記者竊料議員此舉、其中必大有文章、今日亟向各方探索內幕、而始其用意所在、蓋一般議員欲藉法律問題之號召、因以達其政治上之希望也、希望者何、即欲繞道以促成副選之事實也、餘則尚有一二附帶之作用、然亦出乎傳說所言之外、特依次詳舉於後、 
　　按列名此會發起之人、為張伯烈葉夏聲蕭輝錦彭漢遺陳家鼎等、可以見之、蓋自林長民湯漪在滬發表反憲宣言後、葉等會致函林湯駁斥備至、湯亦反唇相譏、葉等為其言所激、遂邀集彼等之所謂護憲派、發起行憲會議、亦稱將於四月八日在滬開會、（但昨日籌備會中、有人謂滬上對國會空氣不佳、反對在滬開會）與林湯等人反憲運動、成一對等形勢、冀爭意氣之勝利、彼等又自難、誠恐林湯主張盛行、羣起而抨擊憲法、則與彼等之顏面修關、且或影響於國會之命運、於是招邀京中之法團、加入共同籌備、以為聯絡智識階級、亦即希冀減少附和林湯之手段、而防止憲法革命之地步也、然昨日籌備會中、絕少法團加入、除兩院議員外、僅有幾個新聞記者、到會周旋而已、茲述二項、即行憲會議附帶之兩層作用也、 
　　副選問題、固議員視為一筆好生意、與將來政治活動之新生命、特邇來國會人數零落、非有絕大之興奪劑、萬難湊齊副選人數、於是此應運而生之行憲會議、亦為彼等利用之工具矣、原來現在公布之憲法中、對於民生敎育兩事、尚付缺如、彼等擬於行憲會議開會時、即將此兩事提出、由該會出名請願國會、重開修補憲法會議、爾時國會自然容納此項請願、且可再向政府索取憲法會議出席費、彼等預料旣有錢可拿、人數必能驟增、旣可開成憲法會議、則副選人數自然滿足、於是尅日組織副選選舉會、實行憲法規定應選之副總統、所謂行憲者、實彼等行副選之一條憲法耳、但若直接進行副選、不惟招惹與論譏訕、且恐阻力橫生、如此繞道而來、可以轉移社會之視線、兼收贊助行憲之美名、一舉兩得為計固巧、日昨籌備會中、參議員殷演說有曰『無論誰何、只要能實行憲法、即當選為副總統』云云、以副選與行憲併為一談、不啻傾吐其肺肝、在座議員多目怒之、似責其太快口、其後討論行憲會議籌備會址、公決附設衆議院內、即用向時憲法起草委員會房屋、說者謂既曰邀同社會法團共策進行、則會址自宜設在外聞、方得通行便利、今乃安置於警術森嚴之衆院、其明示為議員主體之機關、而不欲公開其秘密、更屬顯而易見矣（三月十日） 
[閣議決免王永泉職　係洛吳所請]  
　　閩局發生劇變以後、消息傳到北京、政府初以王雖兵敗、而背後有人、未可貿然處置、孫（傳芳）周（蔭人）無故興兵、亦未便即加獎勵、嗣華周蔭人陽電報告、謂係奉洛吳命令辦理、故決定一面向洛吳詢問辦理、一面向福建調查情形、再行酌定辦法、洛吳前晚已有來電、略謂「王永泉在閩罪跡昭彰、就請政府褫奪其官職、並任命周蔭人帮辦軍務」云云、而閩省海軍亦因王、軍隊在閩、動輙騷擾苛勒、甚為憤懣、故自王氏出走後、即派陸戰隊登陸、會同李生春部將王軍包圍、迫令繳械、一面派海鵠砲艇赴福清、助周軍第二團追堵、楊樹莊楊砥中且先後來電報告、兩電原文如下㈠密．陽日上午二時王百川出走後、當派陸戰隊會同孫周兩部隊、入城維持治安、嗣百川隊仁竄往南港峽石、希圖渡江、逃往下游恢復、當即派吉雲快輪、加裝小砲機關槍、並各艦之小大輪舢板、裝載水兵、馳往該處堵擊、一面派陸戰隊由中洲追趕、本午續派海鵠砲艇掩護砲臺兵、由邱鄉登岸、斷其後路、並駕飛機旋追、四面包圍、致該隊無路可逸、悉數繳械、收獲大小砲機關槍洋槍及砲彈槍彈、均由陸戰隊點存、此次俘慮計共有三千餘人、謹聞、楊樹莊叩齊、㈡密．駐閩海軍所收俘王永泉部之三千人、除選留輸誠者五百人外、其餘暫安置設法遺送回籍、現大橋以南、烏龍江以北、由職旅擔任肅清、由第二團派隊前往追趕、城內秩序甚安、再駐閩南銅山之王旅、現已退却、陸戰隊登岸、市民至為歡迎、該島現完全由海軍難持秩序、並聞、楊砥中叩佳、 
　　政府旣奉洛陽意旨、並知已兵敗出奔、當然應予照辦、昨日（十一）閣議席間、即提出略加討論、議決免去王永泉本兼兩職、以周蔭人接任軍務帮辦、興泉永護軍使一職並即裁撤、已擬就命令三道、送府蓋印、如無他故即可發表、 
　　至於孫王相攻之前因後果、外間或多未詳、據某要人之談、謂孫王水火之勢、已非一日、上年孫氏赴洛赴津、名為索餉、實係接洽驅王、政府以其時粵軍佈滿興泉、臧致平擁兵厦島、驟然舉王開憂、徒多樹敵、因囑孫暫事容忍、擬待閩南收復、再事驅王、孫以所請不遂、憤將辭職、洛吳乃電鄂蕭、邀孫到鄂、面為勸說、孫始逡巡回閩、此後與王一意敷衍、凡王所欲、靡不曲從、王於是益增自大之心、收撫民軍、以為羽翼、廣積財賄、以實軍備、久懷取孫而代之之意、近在興泉大肆搜括、除收田畝捐六百餘萬外、復徵特別捐、大縣一百二十萬、中縣一百萬、小縣八十萬、總計所入、在千五六百萬以外、曾派員北來、招兵購械、孫偵得其實、即報告洛吳、吳得電大怒、於是覆孫、使便宜行事、孫慮在省勢力不敵、因借出巡延平、與周蔭人商定、先發制人、王未及提備、遂倉皇敗奔、退守興泉、蓋王之主要勢力、端在興泉也、但興泉民風強悍、與王氏兄弟惡感甚深、王如圖反攻省城、興泉人亦將羣起驅王、後顧之憂正多、結果王氏或暫退守興泉、羣固地盤、連合厦臧、徐圖後舉、只此一着而已、 
[閣議二次討論中俄交涉]  
　　中俄問題、自王加草案成立之後、表面上似已接近、惟該案提出閣議、各閣員多躊躇不敢決、以草案雖有大綱、而細目如何決定、與大綱範圍大有出入之餘地、若非詳為考窟、則所謂條件附承認者、結局或至變成無條件承認、八日閣議曾提出修改意見、其要點約有兩項、其一為關於拋棄舊約及一切權利問題、一為中東路贖回問題、前者要求俄國為更切實更具體之聲明、後者須將「備價贖回」改為「估價贖回」、在圖員意見、以俄國雖有拋棄舊約之宣言、但不發生拘束力、如非有正式有效之聲明、難保以後不無反覆之虞、中東路由中國用欵贖回、固屬可行、但「備價」二字、字義太不明瞭、不如用「估價」較有標準、蓋「估價」可由該路現有之財產估出總價、其價格中俄兩方當不致有意外之差異、八日閣議決定之後、當由王正廷再與加氏切實磋商、王於十日兩次會見加拉罕、結果加氏為更進一步之表示、故昨日（十一）閣議、復由王正廷出席報告、茲將經過情形床頭柜述於次、昨日閣議、除張國淦仍在病假由羅鴻年代理外、餘均出席、孫寳琦報告、謂中俄問題、經上星期六（八日）閣議決定、仍由王督辦與俄代表加拉罕切實交涉、先本擬俟日下午王加最後會晤結果、再提閣議、但頃據王督辦來院報告（按王於昨晨八時三刻首先到院）謂昨晚（即十日晚）與俄代表晤見、已為最後讓步之堅決表示、本日無庸再會、現在可否請王督辦出席報告云云、衆謂請王督辦出席報告、王正廷遂列席報告、略謂上星期六閣議散席後、當日因時間倉猝、未預先約定、次日復為星期、均未與加氏晤見、至星期一（即十日）、始獲與加氏見面兩次、當本內閣同人之意見、與加氏再三交涉、加氏對於中東路贖價、用人權、及外蒙撤兵問題、堅持成議、嗣經力與抗爭、並謂俄國方面如再不讓步、則協商決裂、前功盡廢、加氏始於昨晚十一時表示最後之讓步、其大意略分三層、（一）俄國政府（包括帝制時代與勞農政府時代）從前與中國政府所訂立之條約、一概作廢、另行訂立新約、以為替代、（二）中俄兩國即日舉行正式會議、協定各項條約細目、及一工具體辦法、（三）希望中國政府於正式會議未開以前、予以承認、加氏之大意如此、似再無商量餘地、應如何決定對付、請內閣諸同人切實討論云云、正氏報告畢、孫及顧維鈞程克陸錦吳毓麟等相繼發言、咸謂俄代表此次表示最後讓步之三項辦法、除第二第三兩項原為彼所　冀外、第一項語太籠統、不着邊際、將來正式會議時、大有出入餘地、似不能不預防、以免上當、經衆再三研究、歷一小時之久、未得具體結果、某閣員主張由孫新身入府、請示曹錕、再定辦法、於必要時或先開一府院聯席會議、共同討論、衆贊成、遂公推孫顧王三人入府、並定星期四閣議再行討論、時已十二時二刻則散會、 
[中俄協定草案之內容]  
　　東方通信社十三日北京電云、據外交部機關通信所報至三月一日為止之加拉罕與王正廷會商之結果如左、止為中俄協定大綱草案。由王正廷氏所報告者也、其後雖加一部分之修改、然其大體之主要內容、則不外乎此、第一條、協定簽字後、相互交換使領、恢復國交、第二條、協定簽字後、開正式會議、商定解決懸案之詳細辦法、第三條、正式會議、務於協定簽字後一個月內成立、六個月以內、務將解決懸案之詳細辦法商定、第四條、於正式會議、將中國與舊俄國帝制時代所訂之一切條約作廢、別以平等公平之原則、與一九一九年一九二○年俄政府宣言之精神為本、締結條約協定、第五條、俄國政府認外蒙古為中國領土之一部分、於正式會議商定撤兵條件後、即將其軍隊全部撤回、第六條兩國政府相互擔任不許於自國內成立有反對對手國政府之各種結社之存在及行動、並不為日對兩國公共之秩序社會組織之宣傳、第七條、兩國於正式會議、承諾測定兩國之境界、第八條、航行問題、在正式會議解決之、第九條、在正式會議、依左記各項、解決中軍鐵路問題、㈠兩國聲明中東鐵路專為營業的、除該鐵路自身之營業事務外、所有一切與中國國家主權及地方主權有關係之各項事務、槪由中國官憲辦理之、㈡俄國政府應諾中國以自國之資本買回中東鐵路㈢買加價格條件、及引渡手續、於正式會議別定規定解決之、在解決以前、規定暫行辦法、㈣俄國政府對於中東鐵路在一九一七年二月革命以前之一切股東及債權者、擔任完全負責、第十條、俄國政府拋棄在中國國內設置租界之特權、第十一條、俄國政府拋棄一九零一年之賠欵、而以之充敎育費、第十二條、俄國政府應諾取消領事裁判權、第十三條、於協約締結之際、以平等相互主義、同時協定兩國之關稅稅則、第十四條、賠償損害問題、在正式會議解決之、第十五條、協定自簽字之日起、發生效力、 
[駐外某使對於蘇俄之意見　（智）]  
　　主張承認與會議同時進行 
　　駐某國公使以王正廷對於中俄會議、意存觀望、曾於前日密上外交當局條陳、請承認蘇俄與中俄會議、同時進行、以圖補救、其文略云、中俄接壤萬餘里、兩國間之關係、在歷史上地理上是取為密切重要、此固盡人皆知、數年來俄國迭派代表來京、請求開議、而我總推託支吾、遲疑不決、坐失良機、殊為可慨、某迭次寗陳、申言會議早開之利、氨未採納、今則英義等國、均已承認、而我對說區區會議、若仍觀望不前、竊恐非計、噬臍之悔、其將奚及、茲更為政府剴切詳陳之、中俄商約一日不成立、兩國關係即一日不能確定、不獨東路及通商各問題、在在皆於我不利、而彼在外蒙之經營根基日深、布置日密、為害何可勝言、此其一、英國旣經承認、義國亦踵其後、則將來歐洲各國、必將紛紛繼起、且聞英國有召裏全歐會議之主張、要求俄德兩國參加、則歐洲各國對俄問題、將來必於是求一解決之法、彼時各國皆已承認、而關係最大之中國、仍徘徊歧路、不得不認為外交這失敗、此其二、就海參崴海關進出口貿易表觀之、俄貨之輸出大宗、輸於日本、而進口貨品、亦以日貨為大宗、則日俄國交、不久必有恢復之望、況日本國民、主張聯俄者佔多數、若日本再先我承認、是我外交上全處於牛後之勢、恐非我國之利、此其三、中俄會議之不能開、據報紙所載、則謂加拉罕以恢復國交為前提、我國目下尚未便遞加承認、是以彼此意見未能接近、此語是否屬實、道遠不知眞相、然我國所以不欲先為承認者、不外下列四則、㈠列強均未承認、我君先為承認、恐遭列強之疑忌、㈡會議問題能否完全解決、尚不可料、若先承認、設俄國對於各問題、不能持平商決、我又不能取銷承認、是我先失一籌、㈢因彼之基礎是否鞏固、未能臆斷、㈣因彼國忽而欲開中俄會議。忽而欲開日俄會議、故設此狡獪手段為嘗試、藉攫一方之利益、恐墮其術中、故我國或不能不格外審愼、然某意會議與承認、不妨同時進行、會議成則同時簽字、會議不成、則一切停止、於我國固自有廻旋之餘地、且會議成否、亦必須先有會、然后此意見不同、及彼此所希望之點、方能表現、徐國父換、然日本會議、尚開至三次、我國數年以來、日本言會議、而身任會議當局、而竟一次亦不能開議、未免見笑於外人、萬一列強陸續承認、彼等對於中東路等項問題、進而處於互相諒解之地步、我將何以為計、些其四、外交之道、不外審時度勞、擇其與我有利者而進行之、此次莫之承認、亦為外交上適要之時機、則法之承認、不久必將實現、我之對俄、實屬特別地位、我為我國權利計、自亦不能、順顧世界大勞、相機而動、此其五、自來國際問之承認、遲速關係甚鉅、我國旣已失策於前、然幸而東方諸國、近尚未有承認之者、我若　獨立自主之意見、為國家謀幸福、亡羊補牢、或尚可及、失今不圖、若再俟其大勢全定、則人將協以謀我、我方避害之不暇、遑論利益、即幸而彼仍守其不侵略主義、而列強均已承認、則我之承認與否、在彼不過如泰山之於鴻毛、恐未能博其感情、使對於一工問題、可獲若干之讓步、承認愈緩者、獲利愈鮮、彼列寗固已明言之矣、此其六、（下略） 
[外部催開關稅預備會議]  
　　北京政府為促關稅會議起見、本月七日、先由外交部致電駐美施肇基、飭向美國政府接洽關稅會議及其預備會議之召集問題、蓋綠美國係召集華盛頓會議之國家、故首先與美政府交涉也、次則分電與金佛郎案及華盛頓會議有關之七國駐剳公使、亦飭其即與各該駐在國政府交涉此事、其中尤以對於駐法公使陳籙、訓電特詳、命陳氏向法政府先解釋金費郎與關稅會議及調查司法委員團無關、次則表明中國政府之意嚮、謂金佛郎乃屬解釋條約意義之問題、儘有磋商餘地、不必因此牽涉其他問題、致損中法兩國向日親睦之邦交、同時外交部復致節略於駐京法使傅樂猷氏、為同樣之解釋、前日又由外部正式照會駐京外交團、表明中政府為尊重履行華盛頓會議條約及精神、並為整理歷來外債起見、已認定華盛頓會議之中國關稅條約所規定之關稅特別轉達各本國政府、立即對中國政府提議予以同意、更言倘走街串巷友邦認為中國提議合理、而尚以有其他原因或特殊理由、不克立表同意、並派代表組成關稅特別委員會、則中國政府亦非不能諒解、可先行召集一種預備會議、先議正式會議之議案地點日期等一切問題、待此等問題解決、然後召集正式會議、亦無不可云云、蓋北京政府以最近財政憶陷絕境、實已不能再令關稅會議無期延期也、 
[維持西北金融之兩辦法　（智）]  
　　添鑄銀幣與限制出口 
　　直魯豫晉察熱綏西北七省區、銀幣缺乏、價格飛漲、無法制止、探其原因、係由俄黨在蒙吸收現金所致、銀行公會請政府設法維持、政府旋與察哈爾都統商擬兩項政策、倘能實行、當可維持、㈠擬在口北造幣廠添鑄銀幣、此事張錫元曾據張家口各銀行公請在口北造幣廠、（該廠由山東移來製造銅元）內添鑄大宗銀幣、以濟市面、現正與政府磋商、尚未決定、㈡擬限制現銀出口、財政部為此事特於前日召集會議、外內交農四部均派專員蒞會、討論結果、仍主限制外商包運大宗銀幣赴庫、財部昨已電致張都統、請其商定辦法、復部核辦、原電如下、張家口張都統鑒、本部前據京津漢等處銀行公會曁商會、先後呈電、以俄人在庫倫設卡苛徵、吸收現金、致華商裏足不前、洋商復由張家口及平地泉包運私運現洋赴庫、西北金融、發生恐慌、請設法制止等情、經部咨呈國務院、并迭咨外交部籌商辦法、旋以案關重要、復經咨請與有關係各機關、派員來部會議、僉以為治本之策、當取消俄人在庫所設稅卡、惟此項問題、一時不易辦到、應俟中國承認俄國政府時、歸入恰庫善後問題內解決、目前宜從制止現金流入俄境一層、設法補救、在禁止現金出口、外國常有此種先例、我國商約上亦無不得禁運之明文、但庫倫並非俄境、中外商人前往貿易者、日見其多、若意絕對申禁、殊感固難、祗可暫用限制方法、冀以稍塞漏巵、惟如何酌定限度、似應由地方長宜飭令當地商會及銀行界、公同擬一妥善辦法、呈候核奪、再由外交部提向使團交涉、以免窒碍、合行電達貴　查照、希即轉知商會銀行、速為議復核轉到部、以憑商酌辦理、至為殷盼、財政部印、 
[導淮問題之院部局會議（市隱）]  
　　已津定辦法三項 
　　導淮問題、發起於民國十一年冬、當時政府以茲事體大、未敢率爾許可、遷延擱置、已歷年餘、近蘇省又舊話車提、來電請將舊案照准、以使着手測量、該電到京亦已月餘、當局不能再却、乃由國務院公函內務財政農商三部、曁全國水利局、請定期派定代表赴院會議、因循三部、曁全國水利局、請定期派定代表赴院會議、因循復因循、至今日（十日）始得舉行會議、其會議地點、在國務院秘書廳大會客室、院代表為參議楊千里、此外部局代表到會者、內務為向琮迪、財政為呂宗恪李思愼、農商為汪楊寳張景光、全國水利局為楊豹靈惲菽民、下午三時開會、推定楊千里為主席、首先報告約集會議之主旨、並提出應行注意之三點㈠此事與現行憲法有無窒碍㈡地方輿論、不能不顧及、㈢行政主權、不能不尊車、蓋依照憲法、凡關係兩省利害之事務、應由中央秉公處理、今無論華洋義振會是一種茲善團體、且事權操之外人、不無窒礙、即在有關係省分之長官、恐亦未便逕本一省主見、放手進行、以故論到此層、更不能不詳計利害、特加愼重、呂宗恪李思愼相繼發言、詳述未使照准之理由、復由水利局代表惲楊兩人、報告以前經過、略謂淮河測量、於今日歷十餘載、且中間經過兩次大小、對於水量流率、考察均極詳審、司其事者為張季直先生前所主辦之導淮測量局、當民國三年時、美國某氏到蘇考察、行到清江浦、索閱測量淮河平面縱面各圖十數幅、頗為贊許、本來測量之事、並非十分深奧、美人能之、華人亦未嘗不能、合依義振會同人所計畫、測量之期、限以年半、經費則預定五十四萬、試問以下八個月測量所得、比之十年以上且經過兩次大小所測得之成績為何如、此不必加以詳辨、已可知其優劣、若謂美人肯退還庚子賠欵、專為導淮用、此事果能辦到否、為實際工程計、為行政主權計、均有討論之餘地、應請大家詳加考核、於是各代表相繼發言、反復推究、結果認定此事難以照准、惟對於蘇省方面意思、亦不能不稍兼顧、爰議定辦法三條、㈠遵照民國八年十月十四日大總統對於內財農三部會呈指令辦理、不能變更、所謂會呈內容、即關於導淮事務、仍責成全國水利局主辦、所謂指令、即係對於此項辦法、加以認可、旣經根據指令、則無論何項機關、皆不能有所干涉、已可不言而喻、惟在該會呈內、尚有一種例外規定、准許特派有關係省分之地方長官、兼任會辦、㈡中央應迅設導淮委員會、由部局各派委員從事組織、並得邀請有關係之蘇皖豫三省長官、各推公正紳士來任委員、參預會務、以事尊利地方之意、惟此項機關、僅居於研究建議地位、而執行政務、仍為全國水利局、不得與前條相抵觸、㈢對於導淮事務、旣決定由全國水利局主辦、且輔以導淮委員會、合中央地方人士公同組織、則督辦一職、當然無設立必要、以上三項、均經一致表決通過、由到會各代表自行簽字、此外並議定由水利局担仛起草、即日根據本日議決各條、擬具辦法、俟辦法擬定、再由院起草答復蘇省、各代表散會、即各回部局、報告長官、大約此問題可暫告一叚落矣（三月十日） 
[蕪湖近事]  
　　馬聯甲准山東督理省長密電、請協緝臨郯及蘇魯邊境悍匪徐鼻子趙媽媽趙承志資二墩董福樓丁大程王景隆鄧廣恩鮑三王錫良等、馬准電後、現已電令皖南鎭守使署、轉飭所屬一體協緝、務獲解究、 
　　太平蘇錫第家上年被盜匪搶刦一案、業經馬聯甲飭屬協緝、皖南鎭守使署先後拿獲之盜匪束福良姜長庚二名、已於二日在蕪槍斃、茲聞太平縣知事吳德滋、近又購線在大通拿獲該案盜犯吳忠義一名、並供出同犯多人、吳知事昨已呈報鎭道兩署矣、 
　　蕪湖崔同豫同號等、去臘派夥在江蘇高淳縣收得賬欵一萬三千九百餘元、中途被匪搶刦一空、經高淳縣知事派警拿獲泰志揚等多名、訊據供稱此案與宣城關防局偵探吳桂林王華有關、當派警將吳王二犯關提到案、現宣城關防局長陳惠元、以秦係上年謀亂未成之孔慶華餘黨、搶刦灣沚商關槍械要犯、與吳王二人、素有仇恨、未便聽其片面供詞、特呈由宣城縣知事王先孚分呈蘇皖兩長、請派員會審此案、以期水落石出、 
　　此間日前轟傳去歲來蕪講經之諦閑法師、已在鎭江槍斃、佛敎會中人即發電至寗波探詢會稽黃道尹、旋接黃道尹復電、謂諦閑法師安全無恙、現在已赴溫州云云、佛敎會當將來往電文、送交本地報紙登載、以免訛傳、究不知造謠者是何居心也、 
　　蕪湖總商會、對於常關附加一或皖省治河經費、絕對否認、擬日召集各商帮開聯席會方式、公同討論、以便電省反地、冀達打消目的、 
[蚌埠短簡]  
　　蘇皖勞軍使李鳳樓、十一日下午三鐘、乘普通快車過蚌北上、倪旅長以下、均到站歡送、 
　　昨據靈璧縣消息、烟苗經官紳合剷除、　達十之八九、不日可呈報肅清、 
　　上窰淮興煤礦工程司將到、發起大周友文等十一日在該公司內開股東會、討論新法開採、並擬減少開支、俾得逐漸發展、 
　　壽縣西隱賢集地方、聞有匪徒滋擾、日來茶商入山、多藉軍警護途、 
[浙省召集自治評議會]  
　　浙江省自治案、自省署公布後、第一步手續、即設立省自治籌備處、前因經費問題不有確定、以致一切事宜、無從着手、現經張省長依省議會議決案、責成財政廳籌撥、歸入決算案內辦理、籌備處長徐鼎年已定於三月十五日下午二時、為省自治評議會召集之期、并先飭一二兩股、擬訂籌備省自治程序草案、以便屆時提出討論、昨已由處長名義、致函各屬評議員顧乃斌陳樹基蕭鑑孫海寰章學琦喻長霖王廷揚鄭永禧葉杏南周錫經李傑等、屆時蒞會與議、以策進行、 
 
 

Page 8

 
 
1;第一萬八千三百三十二號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年三月十四號
星期五 * *自由談 
[旁觀野野記] [  一畝居]  
　　日前以事之滬西。道出愚園膠州等路間。突聞有異聲。聲以爆竹而無根。似射彈而無威。怪之。鼻聲而往。未越百步。聲又大作。且近在咫尺。視之。道旁有土阜。高裁盈尺。阜後有濠。伏四人焉。衣軍服。擎其槍。置爆竹於實彈處而然之。蓋萬國商團方演習野戰之術也。曩余客於贛。值兵燹。倉皇避禍。每以未獲一觀雄武之戰爭為憾。故是日得此機會。必欲一飽眼福。而不甘以交臂失之。蓋此雖虛張聲勢。實亦略具雛形者也。乃竚立道旁觀之。未幾。濠間四人之一。忽躡足出。沿濠且伏且行向北去。未久。忽踉蹌歸。餘三問故。返者倉卒作數語。似報有敵來攻者。方皇楚間。果有十數騎馳驟自北至。睹四卒。咸持槍作瞄擊狀。四卒刀躍出濠。向西而遁。行若猿猱。矯捷莫可名狀。十餘騎尾逐之。將及五十丈。四卒忽躍槍。燃爆而擊。騎士亦射擊之。聲劈拍間。忽聞呈然一聲橫路間突出三十餘騎。阻追騎為二。追騎前後不相應。乃分為二而遁。橫路間之伏軍。亦分為二而追。一股向西去。一股則尾逐數騎向北行。是時四卒已回原哨。見已軍追敵過。咸舉槍射敵。敵馬罷而躍。一卒被顚墮。遂為所擒。餘黨咸返身謀救。互相搏擊。終以衆寡不敵。盡為所虜。敵旣敗北。忽一哨自北來。向隊領為禮畢。若有所啓。隊領急命北去殺敵。衆乃各携俘卒。牽馬前進。是時後方忽又塵土大作。有數十騎翻騰至。視之。則即橫路間伏軍向西去之一部。擒敵而回也。兩軍相遇。復合為一。一佩指揮刀者。命八騎送俘往營部。餘則整隊隨哨向北去。頃刻面逝。八騎乃解押十俘騎。回馬而西。詎行未久。突遇大隊敵軍。敵見已軍被俘。咸怒皆欲裂。席橙子來攻。八騎大敗。盡為所獲。一將領向八騎研訊旋。即下令向北緩進。是時濠間四卒。知解虜者已被攎。急棄濠而遁。大隊敵軍。亦不之捕。轉瞬間。北首一隊奔至。此方嚴陣以待。及近視之。一家也。此方將領。急馳至來軍隊後汽車旁為禮。車中所坐者。總司令也。禮畢。禀白數語。遂合隊向西奏凱而去。去有頃。濠間四卒。忽隨數騎自北至。數騎者即。分八騎復向北去之一大隊中之一部分也。鞍馬不齊。狀極疲頓。似為敵所　敗而逃亡者。喘息稍定。鳴號招集殘黨。厲兵秼馬。若將重振旗鼓。一雪前恥者。是時日已逾午。余以事牽。乃舍而去。人事稍暇偶憶其雄壯猛勇之槪。心焉向往爰書之。以誌所見。 
[奕談] [  梅谷]  
　　嘗考奕學之盛。相傳清康熙年間為最。其時國工有黃月天。徐星友。周東侯　。周西侯　。何闇公。周懶予。汪漢年。程蘭如。婁子恒。梁魏京。趙兩峰。卞邠原。吳來儀。周元服。汪幼清。凌元煥。江天遠。黃稼書。張呂陳。姚額孺。盛大有。蔣再賓。過百齡。戴臣埜。許在中。吳孔祚。季心雪。李元兆。張繼芳。謝友玉。釋野雪諸人。中以黃君月天為冠。大約可讓諸家一先。其奕則沖和淡泊。好整以暇。雖他人奇兵逼陳。彼終應之恬如也。徐星友。嘗撰兼山堂奕譜。評核精當。其論奕謂用虛不如用實。用巧不如用拙。制於有形。不若制於無形。臻於有用之用。不若臻於無用之用。斯言何其雋永。懶予性好稗官家言。常乘人握予布算時。出以觀之。旣下輒應。應已復觀。當交征危迫之際。其人或汗流浹背。懶予則從容如故。局甫半。輙人語曰。若負幾路矣。及竟如其言。范高士路嘗問。曰子於奕至矣乎。對曰今之奕者。雖未見加我。然竟局覆觀。顧尚有所悔至者。當無是也。范嘆以為名言。吾人學問事。後覆思其。不如懶予之悔者鮮矣汪漢年歙人。朱太史嘗作序贈之。稱其小詩詳雅中律。謂天下是非毀譽。有一定而不可淆者。莫如奕。方其勝負決於前。某也一品。某也二品三品。較然論定。旣極其詣。則其人雖吾所惡。但可詬及其人。終不得詬其藝之未至噫。古今成敗得失。大抵如奕。其贊測臧否。安能盡如奕之一一有定評耶。 
[孫王鬬法顯神通] [  姚羣甌]  
　　孫王鬬法顯神通。大舞者坤綺閣中。畢竟孫臏兵法妙。居然強項振詞鋒。 
　　財王倒閣．喧傳已久．孫老總居然強項下幹．絕不肯舍棄總理交椅．遞上辭呈．而對財次數言．詞鋒銳利．咄咄逼人．可想其態度之強硬矣． 
　　孫王鬬法顯神通。謠諑訛傳到白宮。政海離奇空氣惡。魚龍漫衍幻無窮。 
　　孫王鬬法．正各顯神通．忽訛傳白宮噩耗．是亦閣潮中離奇消息也． 
 
[可喜之一角]  
　　孫王鬬法顯神通。為笑此翁太熱中。怪底老娘（古老娘胡同也）謀倒閣。夜深猶自集胡同。 
　　石老娘胡同倒閣會議．亦以不辭職．不理軍政費．難倒閣揆．純乎拆台主義也． 
　　孫王鬬法顯神通。頭髮絲牽變幻中。禹鼎溫犀董狐筆。寫時自愧滑稽雄。 
　　頭髮胡同．文新組政黨．以擁王敏芝組閣．陸離光怪．筆難罄述也． 
[醉餘痴話] [  醉痴生]  
　　情淚為愛情之結晶體。其珍貴為任何代價所不能購。當天涯地角。勞燕分飛時。恒視明月為傳達情電之利器。情界中之人物。以痴男、怨女為多。 
　　蠶作繭自縛。尚有破繭而出之時。人一入情綱。則永無擺脫之日。 
　　情海中之波濤。易興而難平。 
　　情天中無四時。惟花好月圓之候。即為良辰美景。 
　　倩笑與熱淚。為點綴情場不可少之物。 
　　春蠶到死絲方盡。蠟炬成灰淚始乾。顧人雖死。其情往往歷久而不滅。 
　　花殘月缺。生離死別。為情天中不可免之慘劇。 
　　為情而死者。人笑其愚。我服其勇。若以之制敵必操勝算。 
[小言微中] [  笑王]  
　　婦女金珠首飾。不被盜刦。不知隨身之危害。 
　　酒徒無病。決不知酒之足以戕身。 
　　國無放僻邪侈者流。聖人焉能得名 
　　凡為鐵道航海煤油諸大王者。出身必貧賤。 
　　民國之大軍閥。未略諳軍事學識。且未必盡識字。 
　　對紈袴子弟而談人生觀。嫖賭吃着必列首義。 
　　因經濟滅亡之國家。復興難。因戰敗滅亡之國家。復興易 
　　多情種。必是聰明人。但不入情綱。不知煩惱。 
　　貧者未必知金錢足以累人。 
　　嗜讀長篇小說者。其身必閑。 
　　野鳥翱翔天空。恒美籠鳥之安居足食。 
社會小說 
[人間地獄（二八六）] [  娑婆生]  
　　第六十四　撩亂青絲繡衾憐月瘦　燒殘紅燭杯酒替花愁 
　　惋春老四道。不是呀。你沒看見呢。小角色和柯三的要好。眞是少有出見。這柯三的待他。比待親阿姊。親妹子還要當心。也眞是少有出見。小角色的心。意被柯三買動了。說起來眞眞氣煞人。我和小角色說什麼。小角色橫也不聽。堅也不理。柯三放一個屁。他全相信的。譬如這一次他這病。我特為到江灣請了郎中來。煎出藥來他不肯吃。睡在床上。只念柯三。柯三來了。呌他打針。他便打針。痛也不呌一聲。呌他到荒野叢中的醫院裏去。他便去。簡直小角色是他的人了。阿要氣數。你想想看。偏偏他這一塲病。竟會好了。他一出醫院那裏還認得別人。不消說得。只認得柯三。只感激柯三了。從前還好防防。這以後下去。眞要防不勝防了。王熙鳳嫂嫂道。原來小角色容易上年紀輕客人的騙。一上了騙。心便向著外邊了。說到這裏。歡口氣道。四阿姐。生意眞難做了。從前開堂子的是倌人迷客人。現在差不多要反轉來了。全是客人迷倌人鬬倌人迷客人。不過騙脫客人幾個銅錢。客人迷倌人。一個不得法。倌人的身體。全被他騙脫。所以現在有小角色的人家。頂擔心了。惋春老四皺一皺眉頭道。是呀。因此我到恨不得秋波一輩子不回來。你想回來以後。還能算我的人嗎。王熙鳳嫂嫂道。人呢。怎麼。不是你的人。惋春老四道。人是我的。心不向我。也是無用。我也蠻識相。狠願意將秋波在我手裏嫁給那柯三。我吐過幾次口氣。那柯三假痴呆。嘴裡說得好聽。事體一動弗動。我猜他一定明白秋波是押賬在我這裏。等過了押賬。他和他的親娘去交涉。將我撇脫。正是意中。王熙鳳嫂嫂道。輕點。輕點。這一點門檻。不要被人聽見了。敎給姓柯的。那末倒是你提醒了他了。......月箏說到這裡道。偏偏是有這等湊巧的事。被我聽見了。 
三言兩語[  鵑]  
　　我們中國的事情。一僵百僵。現在的四川督長問題。可又成了一個僵局了。劉存厚啊。楊森啊。劉湘啊。各成一派。各占勢力。各有戰功。地盤權利。又人人貪得。敎他們如何團結攏來。別的不說。但看這一個川字。那三豎也永遠分立。不能搭在一起啊。 
 
 

Page 9

 
 
1;第一萬八千三百三十二號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年三月十四號
星期五 * *   
 
 

Page 10

 
 
1;第一萬八千三百三十二號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年三月十四號
星期五 * *國內要聞二 
[袁祖銘預備回黔之湘訊]  
　　袁祖銘自失敗入川、其目的經在恢復其原有地盤、蓋袁氏素抱有一種大貴州主義、以貴州地處偏偶、無　旋之餘地、思欲併雲南而囊括之、乃不幸至於被逐、其不能甘心也固宜、是以此次洛吳嘉獎援川將士之功、予袁以川黔邊防督辦而不受、觀其乎督辦之電、其抱負已可想此川局得獎、滇軍吳學顯胡若愚各部援川失敗、實力大損、滇唐無力爰顧黔中之際、率師回黔、並定有先禮後兵之步驟、按步實施、將於入黔之先、致電唐繼虞、勸其交還黔政、率滇軍退出黔省、如能允許、固屬黔民之幸、如其貪戀權位、則惟有以武力解決之一途、並擬西聯川軍、南結湘省、以為外應、刻下除川中已有聯絡外、昨又特派張鏡波代表來湘、與趙恒惕名要人接洽、以謀湘黔携手、據該代表宣傳、謂袁氏所定辦法、其第一步已得唐繼堯之諒解、惟視唐繼虞之意向何如、如必至實行第二步時、袁氏亦具有把握、因袁氏前此退出黔省時、尚存留一部份軍隊、在湘黔之交、如袁舉兵回黔、此項軍隊可為之策應、雙方並進、前後夾攻、自不患唐繼虞之不走云云、然據此間所聞、則黔中滇軍、已預備作戰計劃、各重要隘口近來均已增兵、滇唐對此、亦準備於槍械上為充分之接濟、並有任蔡鉅猷為靖國軍第七路總司令、據任偏橋關以東各地方防務之說、據上述消息觀之、則黔中風雲已日形緊急、如川中北軍不再失敗、則袁之回黔、為期當不甚遠也、 
[皖警士因索餉被毆]  
　　幾激起罷崗風潮 
　　安慶運信、本月十一日下午、忽傳東區警察署、有巡士因素餉被署長楊建煦毆打幾斃、激起全體長警之公憤、勢將全體罷崗、轟動全城、人心為之不安、予赴警廳探詢、途遇警界中人、據稱罷崗之說、已設法防制、可望不致實現、惟受傷巡士江松濤已赴地方檢察廳騐傷、至於肇事原因、據說謂前日有巡士江松濤、因病請假、楊署長當即核准、次日江巡士即向署長要求發給欠餉、但省會各區警察署長警等欠餉、已有三個半月之多、楊署長答以候警廳發下、自當算給、江質何時能發、楊答不定、江自以准假之下、無所顧忌、即與楊太起辯論、謂巡士係因有病不得已而請假、豈能在省久候、況我原籍離省尚有數百里路、指望此項欠餉、充作川資、楊署長辭窮、置之不理、江無法只得退出、十一日清晨、江巡士又至楊之公館內要求、緣楊之家眷、即在東署附近賃屋居住、見面之下、江巡士未及多言、楊即大罵、江亦即以言語沖撞、楊乃喝令自己帶來之巡邏張某反廚役僕從等人、張將江巡士擋出、江不肯走、謂我無錢回家養病也是死、不如死在這裏罷、張　即動手來拖、江即回血流遍體、楊署長登時拿出蔴繩　　、喝令綁起、當時江已受傷、伏地不能動、任其綢綁、并用人方車拖送警廳、辦以侮辱長官之罪、力署距離警廳、約離四五條街道、江即沿途拚命呼寃、不知者以為綁赴北門外槍斃、　行至懷寗地方檢察廳門首、隨而圍觀者愈衆、人聲鼎沸、站在檢廳門首之多數法警、亦不知為何事、江巡士見已到法庭、正可為自己伸寃、立即由專上滾下、法警見係一受傷之人、即上前詢問、解往何處、原押解人即動手之巡邏張某、答稱、奉楊署長命、解往警廳、又問有無公事、張答未帶公事、地檢廳法警長即曰、旣無公事、當然留下、隨將受傷巡士扶之入廳、張仍欲奪送警廳、惟因祗去兩人、勢不能敵、不得已奔回東署報告楊署長、說明情形、楊聞之頓足、隨亦趕到警廳、督察長某、因楊署長係由寗調來之模範警墨言、不便深說、乃謂此案旣然到了司法衙門、實在便宜他了、法庭亦不過敷衍兩句而已、不必如此驚惶失措、聞地檢廳當時即派唐三處、塡具傷單、諭候傳案訊辦、騐傷後、江巡士尚坐在檢廳候審室、上身穿破棉襖、下穿夾褲、是日天降雪花、人皆呌冷、江尚穿此種衣褲、其窘可知、江隨即訴苦與觀者云、我們當巡士的人、實在太苦、兜在已有三個半月未發餉、楊署長還說督理調過來、整頓安徽的警察、稍不如式、就是幾百下軍棍　、不論風寸晝夜、一刻是不能大意的、要餉的事、無人敢提、今日把我打到如此模樣、就是給衆看的云云、聞者皆為之不平、此案發生後、警廳長宋植枬、因恐激起罷崗風潮、已派督察員監視東署長警、不令有所舉動、惟安徽司法界、素稱軟弱、不知此案能予江巡士以相當之公道否、 
[江蘇平民敎育促進會近況（彥）]  
　　江蘇平民敎育促進會、自改組以來、範圍旣形擴張、事務亦益紛繁、現除計劃各縣推行方法外、決先就南京儘力推廣、以樹實際之模範、南京自去年由該會各幹事奪力先驅、開關草昧、平民敎育已著成績、惟該幹事等、均由東大法專女是師一中青年會等各學校與各機關等所推舉、大半係在校學予、因熱心服務、不惜中途犧牲學業、襄助進行、迨寒假結束、各以急於向學、遂紛請辭職、幸在假期內、會務猶未大妨礙、現新幹事均已聘定、且更添敎務文書統計視察各員、組織益加完備、遂一方就成規繼續進行、一方另覓蹊徑而謀新發展、原平民敎育之實施有兩種辦法、其一平民學校、其二平民讀書處、二者性質雖同、組織稍異、前者必利用公共塲所、以容納多額學生為原則、後者則可利用私人住宅店舖等、不拘學生數額、一以簡便為標準、該會前所推行者多為平民學校、本年則擬兼重平民讀書處之設置、現已訂定辦法、茲探錄梗槪、以備注意平民敎育者之參考、㈠地址、凡住宅或機關店舖等均可設置、㈡主任、以一家或一機關一店舖之主充任之、㈢敎師、由主任聘請、祗須認識千字課本能敎授他人者即為合格、其主任自願擔任敎授、不須另聘敎師者聽、㈣敎授時間、由主任因時制宜、以便利敎者讀者為標準、㈤學生年齡、不拘長幼、凡不識字者皆可、㈥學生人數、多少不拘、㈦設備、皆利用現有者、如須添置、用費由主任擔任、㈧學生用品、皆由主任供給、但必要時、亦得由會酌點、觀此可知平民讀書處之重心、全在主任、故欲推廣平民讀書處、必先設法、如何感動一家或一機關一店舖之主、使之覺悟而有興趣、現先從宣傳入手、並定獎勵辦法、擬揀一適當地址、以資試辦、將來如推行盡利、則將復由省垣而風行於各縣也、 
[蘇省校力爭捲煙稅]  
　　請對外堅持到底 
　　江蘇省立學校為捲烟特稅事致軍民兩長函云、督軍省長崇鑒、敬啓者、本省捲烟營業特稅一事、報載外人迭次搞議、要求停止、此事關係國家主權甚大、監人皆知、對外設有不當、不獨省內立起糾紛而惡例一開、勢難挽復、殿揚等以稅之行否、與本省敎育有絕大之影響、故略具所見、敬陳左右、查各國通商條約、徵取關稅、當與條約國以商量、徵收國內稅、外人絕無置喙之餘地、捲烟營業稅、非關稅而為國內稅也明甚、即就關稅制度言之、本有國定稅則、協定稅則、及國定協定稅則三者之區別、國定稅則、所有對待無條約國及非最惠國者、協定稅則、所以對待有條約國及最惠國者、國定協定稅則、所以對待條約國及最惠國於協定稅則以外、而保留一部分關稅自由之主權者、我國從前不諳外交、不明最惠國條欵及條約上有對等之義務、各種關稅、均以協定稅行之、負片面義務之束縛、貽誤至今、受虧之鉅、莫可數計、是各國在關稅上尚有協定與非協定之自由、至國內稅則、更無協定及最惠國條欵之先例、無論何國、皆不能妄加干涉、我國國稅、雖鑄成大錯、所幸國內稅尚未種此惡因、若我省於徵收捲烟營煊稅之始、與外人開協商之漸、將來內外受困、國省兩虧、作俑之咎、究將誰歸、此不可不研究者一也、再就營業稅之性質言之、各國營業稅、與田賦財產稅、所得稅、繼承稅、同列於直接稅之內、為國內稅之一種、所以稱為營業稅者、以營業者之餘利為稅源、對於營業者而賦課之之謂也、各國對於國內之營業者、因其種類之不同、須經政府准許之手續、故徵收特許稅、嗣改為營業稅、故營業稅之歷史、從特特稅蛻化而來、英國之酒類釀造業、酒舖、藥舖、烟草製造業、骨牌製造業、金銀器趴商、美國之礦業鐵道公司、公債股票買賣業等、皆有營業稅、捲烟為奢侈品、無論製造者、販賣者、其利益甚厚、徵收營業稅、亦販正當、不得以有外貨而阻止之、外貨之推行於我國也、經我國人之販賣、卽屬我國人之所有物、其營業者即為我國人、地方政府對於本省人之營業者而徵收賦稅、與全國烟酒事務署所徵收之內地二五捐、逈然不同、且營業者所繳之稅、交轉嫁於吸戶、最後皆我國人之負擔、與外人風馬、若因貨源發自外國人之、點牽連、並我國人之營業商及吸戶而皆保護之、不許納稅、是我國人皆將因外貨之關係而生種種法外之保障矣、有是理乎、此不可不研究者二也、至捲烟則各國稅則極重、近且趨於專賣、以為收入之大宗、以英國論、除關稅外、國內之捲烟輸入、販賣者及製造者皆徵收特許稅、比較吾蘇之印花稅徵收法、有過之而無不及、租稅學者、謂烟為嗜好品、一般入愛吸者、不以嗜好之變遷而有所減退、呂轉有增加之傾向、觀於各國之烟稅日重、收入日多、益信學說之不謬、今外商疑吾蘇之加稅、碍及捲烟之銷塲、是由以商業上普通之心理為根據、斷不足以破各國烟稅之統計計、此不可不研究者三也、尤有進者、吾蘇之捲烟特稅、及招商投標各項辦法、係省議會所議決、省政府公布而執行之、查省議會法、省議會有議決省稅及使用費規費之職權、此權係國法所賦、與省議會有議決之自由、今已開始徵收、倘因外人之抗議而中止、是省議會之立法權已受外人之干涉矣、我國及各國國法、凡通商條約、必經國會之承認、而始有效、蘇若如此、是省議會之立法權、必經外人之承認而始有效、太阿倒持、授人以柄、不已甚乎、且此稅浙江行之在先、外商屢與交涉、浙不為動、蘇若中變、浙其謂我何、他省尤有繼續行之者、他省又其謂我何、此不可不研究者四也、以上數端、殿揚等往返磋商、皆認為極有研究之價值、敬祈我公詳細審核、一面仍督促主管機關認眞進行、一面與外商嚴詞拒絕、忽受其廿言之誘惑、忽懼其大言之恫嚇、據理力爭堅持到底、吾蘇幸甚、敎育幸甚、專上虔頌勳祺、陸殿揚王汝圻仇埰任誠屠方等同敬啓、 
[各省敎育界雜訊]  
　　西安西北大學近訊 
　　西安西北大學校長傳佩青氏、因公赴京後、校務由敎務長程鑄新氏代理、連日以來、邀集各職敎員、議決定於三月十日為預科學生開課、並接北京來函、已在京招生一次、共取得二十八名、被取各生現多起程、不日即可到校、新聘齋務主任吳勵忱敎員關公衡張文濤、已於二月二十八日由京動身來陜、又該校前託北京大學敎授朱逷購買校內應用書籍、現已運到三十餘箱云、 
　　魯敎廳整頓數學國語 
　　年來省垣各大小學校學生、對數學一課、不甚研究、因之各校數學程度、日益退化、敎育廳有鑒於此、昨特通令各校、略謂、學生應以自動為主、數學一科、尤乃各科之根本、若專事抄錄、殊有背於自動原理、今後各校應嚴禁學生、不准其購買算學詳草、而督責其自行演算、又該廳以國語一門、省內外各校雖均已添設、惟事屬新創、敎員程度幼稚、敎授未必盡能得法、江蘇敎育廳設有國語視察員、巡察各校、督促進行、指點敎授、有裨於國語敎育者、實非淺鮮、擬亦添設該項視察員、以專責成、俟覓特相當人物、即行發表、 
　　山東敎廳之職員會議 
　　魯敎廳最近開全體職員會議、議決案共有九項、㈠恢復本廳之常會、㈡推廣閱報社、㈢請撥賠欵擴充義務敎育、㈣敎育界實行制服、㈤施行小學設計敎育、㈥定期舉行學校成績展覽會、㈦查禁有害兒童之出版物、㈧仿照課吏館法考試校長、㈨籌設藝術敎員養成所、 
　　魯省七中學校敎職員總辭職 
　　山東省立七中校長孔合燦、因寒假學生拒絕考試、行動有涉激烈、乃於寒假期中辭職、敎廳另委前省視學蓋乃斌接充、詎料新校長到校日、職敎員忽全體辭職、表示反對、新校長見此形勢、知難維持、已向敎廳辭職矣、將來如何、難可逆料、 
　　湖南華中運動會之籌備 
　　本屆遠東運動會之華中運動會、去歲即經湘鄂贛皖四省議決、估湘省舉行、湘省敎育界於一月以前即經草定各種章程、分寄各省、徵求同意、並迭次開會、推定謝眞曹羽議方擴軍三人為執行委員、在敎育界意思、原想於設備上稍求完全、故去歲即擬在西門外建築一泅泳池、在東門或北門外建築一固定運動塲、無如湘省政潮迭起、籌欵為難、延至今日、尚無成說、現在全國運動會已定於王月杪在武昌舉行、是則華中運動會開會之期、必在五月初間、至遲亦須在五月二十日以內、但在華中運動會開會之先、依一定辦法、須先開全省運動會、選出選手、此運動會開會時日、必在四月底、現下為期已迫、而運動場旣未確定、經費尤無所出、囚之敎育界人、大費周章、昨省敎育會主任幹事方克剛何炳麟張錦雲等、特邀集各執行委員、同往省署、謁見趙恒惕、承商辦法、並請籌發經費、指撥塲所、討論之下、對所需經費、決定先發一萬五千元、即飭財政司儘先設法籌撥、以濟急用、運動場旣未建築、則惟有暫就小吳門舉之舊協操坪、略事布置、勉強充用、開會時所需執事人員駐所、亦惟有因陋就簡、屆時在舊五十標兵內撥屋一所、將就敷用、至華中運動會正副會長各職、則查照舉例、推開會所在地之湖南省長趙恒惕為正會長、湖北江西安徽三省長為副會長、即日由執行部分別通函知照矣、 
　　湖北陳敎廳長接事 
　　現署湖北敎育廳長宗彝已經蕭兼省長令、調代理武昌關監督、遺缺准由前年中央任命之廳長陳鴻書到任、現宗連日趕辦交代、準於本月十日上任、 
 
 

Page 11

 
 
1;第一萬八千三百三十二號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年三月十四號
星期五 * *H>中華民國十三年三月十二日星期三（申報第三張）舊曆甲子二月初十日 
　　南京東大請白克林博士講演 
　　美國勃朗大學社會學敎授白克林博士Dr.　Harold　S.　Bucklin去歲來華、任上海滬江大學敎職、今歲又應南京東南大學之聘、來校講演兩星期、講題為「社會學槪要」、已於今日（十日）起開始演講、不用翻譯、但於講演前先發綱目、以資參考、 
　　蘇敎廳通令參加全國運動會 
　　蔣廳長昨准運動會武昌籌備處函云、第三屆全國運動會、定於本年五月在武昌舉行寄上第一二號通告、即請分發所屬各學校查照辦理、貴省體育素稱發達、務希屆時特派選手加入、以增會光、至為翹企等因、已通令省立及省欵補助各學校遵照辦理矣、 
　　楊州敎衣新聞彚誌 
　　兩淮丁運使、近准省長咨據敎育廳呈、以前鹽城縣三科主任蘇守仁等、請議撥回灶折、或援案另加、以充義務敎育經費案、經敎育行政會議決、請咨運使分飭遵照等情、特分飭各塲署限期遵辦矣、又省立第十中學校長張世毅、請定童子軍為必修學程、並明訂經費案、由該廳飭據童子軍聯合會擬定各項辦法、通飭江都各縣一體仿辦、又廳令縣署、略云、小學敎員年功加俸案、經省敎育行政會議公決、由各縣斟酌地方情形、自定辦法、仰即知照、 
　　江蘇體育研究會定期在蘇州集會 
　　江蘇省敎育會附設體育研究會、於去年改為委員制後、先後在上海揚州集會兩次、議決案件數十則、其中關係最巨者、為各縣後期小學及初級中學、應於春秋兩季開聯合運動會、及各縣應設置體育指導員二案、當經呈請敎育廳後、已荷批准、並已通令各縣遵照辦理、業已添設指導員者、已有數縣、未曾添設者、亦在進行之中、此舉有益於體育前途、誠匪淺鮮、茲悉該會第三屆委員會、決定陽曆三月十六日上午九時起、在蘇州城內北局中國青年會開會、已由常駐委員龐醒躍通函召集矣、 
　　蘇州女蠶校改辦高中已准 
　　江蘇敎育廳、奉省署一八六三號訓令內開、案准敎育部第三八九號咨開、准咨送省立女子蠶桑學校修改學則到部、查該校擬遵照新學制改辦高級中學蠶絲科、並將原有傳習科甲部、改辦蠶絲職業科、事屬可行、察閱修正學則、內開各節、大致 
亦妥、應准備案、相應咨復轉行知照可也、等因准此、合亟令仰該廳即便轉行該校知照、 
　　松江市鄉敎育會要求敎育獨立 
　　松江二十四市鄉敎育會聯合會、十三日具呈敎育廳、略以自治恢復、敎育在自治範圍以內、然自治人員熱心敎育者固多、其未受敎育者亦不少、深恐敎育事業一人自治範圍以內、加以非禮之干涉、不免演成破產、故請鈞廳迅飭各縣、將敎育事業、畫出自治範圍、完全由行政人員主持、俾敎育界不生障碍、並請令飭松江縣通令各市鄉、將所有自治積餘欵項、全數撥作義敎基金、以固敎育基本云云、不知能獲准否、 
[杭州快信]  
　　湘省趙恒惕將水口山礦抵借外欵案、旅杭湖南同鄉咸抱義憤、擬開會議、共籌抵制、 
　　杭縣縣議會、本屆臨時會、議決案件十餘起、最重要者、為修築省道招商承辦特許專利問題、現定四月一日開本届常會、 
　　浙省能加第三屆全國運動會籌備會、定十四日下午、叚省敎育會開第三次會議、 
　　軍界消息、周蔭人將充閩省軍務帮辦、衢防愈形鞏固、總司令汪鎬基、現仍留省、職務由七團胡團長代攝、 
　　處屬省議員潘世濤病故、遺額以青田委承英遞補、 
　　高審廳昨委陳元瑞戴振充長興松陽兩縣承審員、 
　　警務處昨令慶元城區警察所長劉旭東、與開化城區警察所長林柔遠對調、並委汪理純充蘭溪游埠警佐、黃華充杭縣麞山警佐、 
[南京快信]  
　　曹派趙玉珂、與洛吳蘇齊有所接洽、已於十日出京赴洛、約明（十四）日即可抵寗、 
　　商聯會蘇事務所、電爭滬寗長途電話撤廢密約事、頃接院復、謂中央對此並無成見、已將來電交主管部核辦 
　　軍署昨（十二）日下午二時開軍事會議、少校以上軍官均列席、齊親自出席訓話、 
　　贛蔡派贛關監督李金藻來寗謁齊、昨晚齊在署宴李、孫發緒劉潛等陪席、 
　　各稅所年比季比、現經財政會議議決、改為月比旬比、自三月一日起實行、比較短一成以上及收欵延至一旬不解者、均撤差、 
　　財廳委杜態文充全省錫箔稅徵收專局局長、又委莊炎充將壩稅務所長、 
　　句高溧區捲烟稅認商徐道評、因被人攻擊、自願撤銷、財政廳已將該區改歸官辦、委周家延設局稽徵、 
　　亞洲敎育會議、定七月三日至九日、在南京與中華敎育改進會社年會、同時舉行、舉定程其保任鴻雋朱斌魁殷芝齡四人為籌備委員、並致函日本印度菲列濱暹雖南洋澳洲等國政府敎育界領袖及高等學校、遣派代表、屆期來華與會、 
　　東方學會、少年中國學會、社會科學研究會、發起追悼列寗大會、定三月十五日下午二時、在中正街講演廳開會、協商籌備事宜、 
　　省立女子蠶業學校、擬遵新學制、改辦高級中學蠶絲科、並將原有傳習科改辦蠶絲職業科、已呈由敎廳、轉敎部核准、 
　　南翔鄉議員陸鏡明、嘉定縣議員楊如棟先後電省、南翔鄉議長陳枬、因屠宰稅事主持公道、被嘉定縣知事飭警拘拿、並搜查家宅、請予查辦、省令財政廳查明復奪、 
　　省署委程鵬舉赴武進查案、俞錫蕃赴宿遷會查李前知事任內治運畝捐情形、已即日首途、 
　　新委青浦縣知事盧鴻鈞、句容縣知事段士璋、均禀辭赴蘇、見高等廳長、即赴新任、 
地方通信 
[蘇州]  
　　捲烟烟兌業的對認商近聞 
　　本邑捲烟烟兑兩公會、前日下午、各召集職員、合開聯席緊急會議、公決以吳縣捲烟烟兌兩公會各義、會銜分函城內外捲烟烟兌同業、原函文云、逕啓者、昨日（初七日）據同業報告、城廂內外、又發現捲烟認稅處之通告、有（限令同業於三日內赴領稅證）之說、但本公會等、尚未奉到總商會通知、各同業暫勿赴領、即　人來店換給稅證、或擅請警察協助、亦可將未奉商會通告之意、婉言謝絕、事關同業全體、特此通告云云、且悉蘇總商會會長貝哉安、為捲烟稅認商殷芝香一意孤行、深恐再釀風潮、特於前日（十二日）往謁趙警廳長、代表捲烟烟兌業、陳述此次反對、非反對納稅、係對人問題、芲省廳能俯順民意、朝撤殷商認案、捲烟烟兌業、即可夕繳稅欵、且可將稅欵、預先繳存商會、以為並非反對納稅之表示云云、 
　　另一消息 
　　前日（十二）捲烟烟兌兩業開會結果、致函商會詢問下述三點㈠現在吳縣區捲烟特稅認商究為何人㈡現在吳縣區捲烟特稅認商是否有商會證明、㈢本地官廳、曾否知照商會、轉令烟商承認此捲烟特稅認商、云云、現該烟業須俟商會函復後、再定辦法、聞商會已轉請官廳核示矣、 
　　縣署衛隊長委查牙稅 
　　吳縣知事郭于埜、因奉財廳訓令、整頓牙稅、前日（十二）特委派本署衛隊長黃桂文、分赴縣屬念七市鄉、會同當地分所長巡官、實地調查境內牙行、有無隱匿不領牙證、及一證兩用、朦混漏稅情事、一經查實、着即隨時派警、拘案罰辦、以儆刁頑、而裕稅收、 
[南匯]  
　　委員藉賭索賄 
　　有自稱南匯縣署委員之張某、挾一許蓉鏡吳英範瞿文伯諸紳密告大團鎭富戶邵福貴開聚賭之揑名書函、向邵索酬千元、邵一時情急、信以為眞、即以五百金為張某壽、除為過付者扣去四十元外、張則凈得邵洋四百六十元、事為許紳等所聞、業已函請馬振儀知事嚴行查究、以杜招搖、 
[松江]  
　　莘莊鄉改選議員之波折 
　　莘莊鄉議會於去冬奉令恢復後、調查議員名額、因事辭職及須照章改選者、應行補選八名、協商結果、顓橋占三名、朱家行占二名、莘莊占二名、娘娘莊占一名、遂由議長金石聲呈報縣署、定期陰曆正月二十日改選、旋因莘莊鄉競爭當選者多、以為調停餘地、現由顓橋周某、與各方接洽妥切、決於陰曆二月二十日改選、 
　　縣議會電請警費由省支給 
　　松江縣談事會、昨（十三）電省長云、南京赣省長崇鑒、報裁王警務處長、委派江寗等十六縣警察所所長多人、在處長全局統籌、固屬職權所在、惟經費一層、照元二年成案、本由省庫支給、迨自治停辦後、暫挪縣欵充用、令各縣議會恢復、議請歸還、尚未核奪、此次分發多魚、旣有警務統一之先聲、必有積　經費之計劃、若仍取給於地方、則自治費無歸還之誠意、而轉以增地方負担、當非勛座愛護自治之友懷、為取迫求省長、顧念地方經費困難、所有警費、悉由省庫支給、庶警務與自治前途、進行靡不順利、電無任待命之至、松江縣議事會議長張芝叩元、 
　　謀夫案宣告判決 
　　松江西門外景家　衙氏贅夫衛長發、於民國十一年古曆五月間、被害斃命一案、由屍姊具狀報告、即由縣署開棺蒸騐、見死者胸前肋骨折斷、確係生前被毆斃命、然後用繩懸掛、諉謂白縊無疑、當由縣署拘攝屍妻衛氏、及屍岳母衛張氏、並前與衛氏姘識之陸海潮、與該圖地保程浩聲等到案研鞫、乃屍妻衛氏堅不承認有通姦謀害情弊、故案懸三年、迄未結束、惟因案牽連之陸海潮程浩聲等、則已先後瘐斃、而屍妻衛氏於逮案時所懷身孕、亦早於監中產一女孩、至今留監乳哺、茲縣署因奉高廳辦理減刑、正將未結懸案、逐一清理結束、故該案亦因此於十二日下午開庭審判、當經宣判衛氏謀害本夫之所為、處無期徒刑、伊母衛張氏俟案結釋放云云、即將該兩犯回押、待呈送復判確定、再行執行、 
　　松市公共衛生會 
　　松江市公共衛生會、於十三日下午四時開第十三次常會、由副會長步惠廉主席、議決案如次㈠徵求診支員案、公決徵求會員、俟本年五月舉行常年大會時、用分隊徵求法、規定隊數地點、切實進行、㈡整頓坑廁、及掃除垃圾案、公決函請市議會提識、先將竹竿匯惠芳茶樓東隔壁小弄、與馬路橋西沿河空地兩處划船埠頭大小坑廁、設法改良、以利衛生、 
[無錫]  
　　酬神演劇坍臺肇禍 
　　縣屬青城市前州鎭、每逢二月初八、為祠山大帝聖誕、例有演劇酬神之舉、前（初八）日下午、正在開演之時、臺前觀客、人山人海、擁擠不堪、演至大保國一劇、一陣蜂擁、韻針戲臺擁倒、臺上假刀假槍、箱籠雜物、紛紛墜落、觀客壓入臺下者、約二十餘人、傷勢最重者一名、軋去兩足、血肉模糊、更有大蔣巷之小孩一名、擊破頭顱、腦漿迸流、均屬慘不忍睹、該孩已於昨（初九）日上午即行氣絕身死、殊可慘也、 
　　電燈用戶聯合會開幹事會 
　　無錫耀明新記電燈公司電表電度、同時加價、致遭全邑各用戶之反對、組織電燈用戶聯合會、一再開會、由各業領袖請願市公所、要求收歸市辦等情、已迭誌本報、茲悉該會為討論一切重要問題、特於昨日（十三日）下午三時、假座馬路上啓泰棧大廳開幹事會、商議一切辦法、解決此問題云、 
[鎭江]  
　　同日發生搶案兩起 
　　十二日下午七時、鎭江英租界泰源錢莊、突有匪徒兩名進內、手持手搶、嚇禁聲張、正在搜尋銀洋時、該莊學徒飛報巡捕、匪徒見勢不佳、僅將櫃上之四百文、携去而逃、至八點鐘、鄰近租界之義渡碼頭、永大昌雜貨店、有匪徒將其店東之女頭上首飾拔去、櫃司呼拿、匪放手槍兩響、飛馳而逸、經四區崗警追捕拿獲一人、供有二人在姚一灣、當命種巡官往獲到案、惟尚未訊明是否同黨夥刦、 
[揚州]  
　　參事員開會紀 
　　參事會於前日（十一）開常會、列席之參事員為焦汝霖等七人、其議案係縣交議敎育欵產、應由參事會保管案、公決自應遵照部令、由本會保管、答復縣署查照矣、 
　　警佐相騐命案 
　　邑屬北鄉西來菴潘莊農人潘永昌、在縣訴報繼父景芳身死不明、請求履騐伸雪、即經曹知事委陣警佐於前日（十二）相騐矣、 
　　烟稅開徵後之餘波 
　　江儀區捲烟營業特稅、業經實行開徵、惟一部份售賣零烟之高糧酒店雜貨店、受人脅惑、於前日（十二）停止售賣零烟、其理由以廣貨店不售零烟、可以不貼印花、小店售烟、不應偏苛、並推代表、向徵稅機關呼籲、冀達一視同人目的云、 
　　請禁妨礙電線 
　　揚州電報局青滬電線工程處、以福運門外運河水線、安置憶歴三十餘年、該線貫通南北、至為重要、近查有人該處勘丈灘地、建築碼頭、以備停泊船令之用、一旦興工豎椿、勢必損害電線、預於前日（十一）請縣禁止損害、以重電政、 
[高郵]  
　　撤銷助理名稱 
　　本縣各市鄉原有助理員額、佐理一切公務、茲因恢復自治、委任新董籌備補選改選事宜、所有舊日之助理員額、經胡知事通令撤銷、以符法制、 
[清江]  
　　豆儎船主被匪抬架 
　　揚州豆儎客人鍾鶴庭、七日在清江寓所、給予淮帮船戶黃某洋三百元、囑往淮陰之郭家渡地方購買油豆、（即黃豆）黃接洋後、隨即僱驢前往、行經徐楊莊地方、忽來匪徒二人、先用刀砍驢背、喝令停步、旣用布將黃眼蒙束、架之而去、趕驢夫某於遇險之後、飛奔清江報知淮陰警隊、派人追捕、匪已不知去向、八日清晨、鍾於寓所門內、忽拾得匪函一通、索洋兩萬元放黃、否則置黃死地、黃妻得訊、號哭訪鍾、責令鍾擔贖夫義務、並在鍾寓喧鬧不休、鍾不得已、仍僱黃用驢夫帶領警隊、連日在外訪緝、究意能否破獲、刻尚難預定也、 
[南通]  
　　召集八縣水利會 
　　江北高寳興東泰鹽等八縣、為設法消弭水災起見、爰有八縣水利研究會之組織、刻於夏曆二月初旬、就高郵北門外善因寺、連開水利研究會數次、議決案件頗多、 
　　省令准定贖價標準 
　　本縣紳董周坦等、近將三十年來洋價、算得平均數為一千三百十文、擬作民間取贖田房活產、錢合洋價之標準、以免爭執高下、纏訟不已、業經縣署呈奉韓省長指令云、候通令各道九尹各縣知事遇有此等爭執案件、參酌辦理、仰即知照、此令表存、 
　　花布市近況彚紀 
　　通海花衣市、近來稍形疲滯、銷咱甚微、每擔約售六十一元、布市以關莊行情較佳、十二日公秤每斤八角一分、刻下營口需貨甚殷、各莊紛紛收購躉貨、以備北運、 
[徐州]  
　　北關小火警 
　　北關外壩子街土地廟附近住戶唐姓（天津人）家中、因爨火灰燼引燃灶前柴草、燒毀草房一間、幸附近鎭記號設有電話、故警局消防隊立即往救得以撲滅、否則左右多係草房、必致躉蜒不堪設想也、 
　　鎭署偵探拿獲臣匪 
　　鎭署偵探隊隊長姜廣傑、前（十一）午帶同偵探多名、在東車站福興糧棧、拿獲臣匪李德君一名、當即解送鎭署軍法處、聽候法辦、聞該匪係東北一帶著名悍首、曾經迭次縣賞、緝拿未獲者、 
[湖州]  
　　北門外之火警 
　　十一日正午十二時、北門外匯上張源泰蓆行、因炊煮午膳、遺火於薪、霎時火勢奇熾、不及撲滅、因之遂兆焚如、並即冒穿屋頂、嗣經各區消防隊驅龍往救、始漸熄滅、事後調查、綜計焚燬房屋六幢、左右鄰居、雖咸未遭殃及、然蒙受損失、已屬不資矣、 
[甯波]  
　　縣會審查保衛團臨時經費案之結果 
　　鄞縣縣議會為地方保衛團籌集臨時經費案、指定張存錄等九人為審查員一切、已誌前報、茲悉連日審查結果如下、㈠議題內臨時二字、係專指經費而言、與原案尚無抵觸、故仍之、㈡保衛團事屬緊急、但無欵可籌、茲擬酌收畝捐、每畝三分、地山場塗等各照科比例、其不足之數、廣向殷富勸募、以均負擔、前項畝捐、專用以購買槍械、㈢徵收畝捐方法、應由參會函請縣公署責成各圖徵收入帶收之、㈣團丁駐紮地、應以東南西三鄉擇要為宜、不必平均分駐、㈤如各鄉有創辦團體者、許其備繳半價、領取槍械、以資鼓勵、（領取槍械章程、由參事會另定之、）㈥本案所擬、旣屬臨時辦法、此次徵收畝捐、應僅以一年為限、而十一年第二次臨時會議定籌設地方保衛團原案、不得動搖、㈦此次臨時保衛團簡章、對於原案辦法不同、無審查之必要、以上七條、是否有當、仍須大會公決、 
[青島]  
　　大批日本艦隊抵青 
　　日本第一艦隊於今日（十日）上午十時抵青、事先由港政局指定前海地方、為該艦停泊地點、繪具詳圖、交給日艦司令官、該艦隊即按照指定地點、入港停泊後、中國海軍要人、即擬歡宴該司令官、後由該司令官答謝、略謂、時間有限、無暇再擾云、只有日本駐青領事及民團等前云歡迎、甚為踴躍、聞該司令官為海軍大將鈴木貫太郎、統率第一戰隊、第三戰隊第一水雷戰隊、第一潛水戰隊、共有軍艦二十八隻、此行係由日本佐世保出發、在青停泊三日、即轉赴廈門、此次巡航計畫、專為演習警戒航行、單獨訓練、及陳形運動等敎練、並無其他目的、 
來函 
[南京江蘇公立法政專門學校來函]  
　　敬啓者、三月十日、貴報新聞攔內、有蘇省敎育行政委員會開會紀一則、其又一報告云、蘇省敎育行政委員會、於八日上午九時起、繼續會議、並邀專門以上學校校長列席、交換意見、擬請法政專門學校專辦法律本科、而以政治經濟科歸併東南大學、已得兩校校長之同意云云、查是日敎育行政委員會並無如此之決定、所謂已得兩校校長之同意、絕非事實、請即登入來函門內、以作更正、江蘇公立法政專門學校啓、（十三年三月十一日） 
 
 

Page 12

 
 
1;第一萬八千三百三十二號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年三月十四號
星期五 * *   
 
 

Page 13

 
 
1;第一萬八千三百三十二號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年三月十四號
星期五 * *本埠新聞 
[川公路織綢廠失火慘劇四誌]  
　　被難屍棺昨已安葬　逃出工人陸續遣回 
　　閘北川公路祥經織綢廠、於十日夜失愼、焚斃女工約百人、詳情已三誌本報、昨日、逃出女工、已有一批資遣回籍、尚有八十四人、定今日遣回、所有被難工人屍棺、昨晨已舁往裴家橋義塜安葬、當抬往之時、曾遊行閘北各馬路、至水電廠前、略有衝突、茲公紀各項詳情如下、 
　　棺柩遊行釀成衝突 
　　焚斃工人棺柩三十六具、於昨日上午九時許、由茲善團僱同夫役、運送裴家橋該團義蒙地安葬、市民方面、因此等被難工人、均為官辦水電之犧牲者、特雇一軍樂隊、為之前導、以示惜之意、並用白布書就『被官辦水電所害』字樣、並將攝就慘狀影源路、實通路、寳山路、再由北火車站折赴新民路、新疆路、蒙古路、是日因有柩三十餘具、為從來所未有、故沿路一般市民、廠內職員亦出觀熱鬧、其時多數棺柩已經過去、因有少數人聲言、此等工人旣死於不良水電、擬將前導之白布一方、張貼辦公處門口、以留紀念、多數人均贊同其說、廠內職員堅不之許、雙方發生悞會、職員等飭站崗警察維持秩序、並動手毆打、因之激動公憤、一致飭同夫役將棺柩三四具抬入廠內、時有張良輔營長經過其地、見狀即向雙方動解、廠內職員旣洶洶不肯罷休、市民方面、亦以人數雜亂、無從勸解、因至慈善團訪王彬彥君、請渠出為調停、王君親蒞其地、向市民多方解說、四區署長劉樹棠親率警隊至、警廳游巡隊亦到、分頭勸說、結果、官廳方面准將此次被災之重、實因無水可救、及今日尸棺經過水電廠門、廠役出而毆打情形、呈報警廳曁龍華軍署核辦、地方方面、准今日上午、由閘北全體市民假茲善團開會㈠討論祥經廠設備不完、照料不週、應如何負責並撫卹尸屬、㈡肇災之重、全由官辦水電聲色水供給、上次邢家木橋焚屋六百餘間、正此原因、倘官方再不覺悟、改歸商辦、以資擴充、則此後閘北全體人民之生命、誰負全責、討論全盤對付方法、棠由張營長、劉署長、王彬彥、向衆宣布、此案准據理交涉、必得相當調解云云、衆始允將尸棺抬赴新營盤附近厝置、靜侯解决云、 
　　昨午、寳山縣古一圖地保李順寳、又投地方廳報告、當奉蕭檢察官傳案詰問、據該地保稟稱、祥經福失愼、焚死各女工、所有檢出女屍體三十二具、孩屍三具、曾奉　明棺殮、所有屍棺、當時奉諭暫命地保照管在案、但死者各家屬及勢心各公團體等、對於此次各女工之死、以實被閘北水電廠水力不足、致女工被焚斃命如許之多、該水電廠實為罪魁禍首、所以大衆心不甘服、今晨邀齊各團體並各屍屬等、在祥經福絲廠前聚集、然後排隊出發、三十五具屍棺、有三人扛一者、有二人扛人者、從閘北各馬路繞行一周、然後到水電廠前、將各屍棺排列、聲言由各團體到來公祭、水電廠中人覩此情形、急請就近紳商各董到塲排解、嗣後不知如何解決、但地保有看管之責、不得不來案稟陳、蕭君得稟、諭曰、查祥經福失火時、當時救出男女各工、其中有受傷者未傷者亦有、該工人等現在均住宜樂里空房中、本檢察官於本日下午三時後、親詣該里、向救出男女各工人面詰當時情形、屆時爾在彼伺候可也、李保遵諭而退、 
　　各方面之拯濟 
　　上海女權運動同盟會、重要職員、前日午後、特往祥經里被焚之處詳細調查、并至宜樂里被災女工棲留之所察看一切、晚間七時許、遂購大饅首兩大筐、復往宜樂里分散諸女工、住於該處之女工、尚有一百七十餘人、計散去饅首六百餘枚、昨晨、一般子遺女工在宜樂里臨時安置者、尚有一百七十八人、由滬北公學（昨誤為為北公學）收到五區商會識員曹仲麟君募來某學校洋廿元、棉衣三十件、當分給各女工、並陪至滬江春菜館進食、每分麺一二碗不等、並由邢家宅咱蔣公館每人分送麺包兩磅、吳江同鄉會每人發補助回籍費五元、共計九百零五元、至傷者死者、另籌辦法、至十時、復由滬北公學校長馮明權率領子遺女工拍照、在拍照以前、復由某宅發給每人麺包二磅、送交五區商會職員烏智海分給、拍照畢、由五區商會、滬北公學、吳江同鄉會、等遣送回籍者六十人、已分別照料登輪、尚有百餘人、由紅十字會分給棉衣褲五十套、並存洋四元於滬江春、以作夜膳之費、更有周君募來胡筠籟筠秋筠厂三君洋六十五元、即由五區商會職員烏智海、吳伯英二人為工人購置棉被、候給今晨同籍者八十人、其餘三十人皆係此次焚斃者家屬、因欲伸寃、暫時留滬、已公推倪龍大、王阿北、二人為代表、分頭泣訴於地方各公問、請求伸雪云、 
　　今日遣回工人之姓氏 
　　逃出之工人、均寄寓於宜樂里中弄、空房之中、啼飢號寒、哭子尋妻、狀至悽慘、紅十字會理事長莊得之君、昨日七午九時、特派職員飽康寗、夏鳳池、帶同夫役、用汔車裝載棉衣百餘套、前往施放、并携公函、向該管警察五區二分署借得警士兩名、在場彈壓、計被難女工之尚住於宜樂里者一百十七人、其以親屬被焚、未能即時回籍者、三十三人、今日由該會資遣回籍者八十四人、「姓氏另列」當由鮑夏兩君、每人給以棉衣一套、晚間又給晚餐、準備今早供給早餐後、并每人發給兩元、將回籍之八十四人、帶至戴生昌碼頭、分別予以船票、令其各自回籍、另外因傷住於紅十字會醫院者二人、一胡謝氏、年四十八歲、胸腹脹痛、一石謝氏、四十七歲、手指傷、其由該會資遣回籍之八十四人、年齡籍貫如下（震澤籍五人）項女年二十一、金徐氏三十七、女年十五、子年七、陳周氏年二十九、（盛澤籍三十四人）周項氏年四十、大子年十三、小子年四、陳女年二十四、徐仲氏年四十二、余陳氏年三十五、女年十一、姚陳氏年四十三、女年十三、孫詹氏年六十、楊陳氏年六十六、史錢氏年四十六、子十一、周揚氏年八十二、仲張氏五十七、徐孫氏年五十五、葉丁氏年五十五、孟孫氏年三十九、大子十八、小子五、姚韓氏年二十九、項李氏年五十五、錢徐氏年二十、孫牛氏年五十、襲張氏年五十一、張丁氏年六十二、張吳氏年二十五、小孩一、張牛氏年四十七、子一、郭卜氏年五十、女二、項史氏年五十、女一、（平望籍四十三人）陳「病」年四十九、李吳氏年四十九、子年十、褚姚氏年五十一、聞孫氏年四十八、女年九、孫楊氏年五十、孫氏年五十三、姚氏年四十四、女一、子一、陳鄭氏年五十四、徐氏年十八、陳周氏年五十五、女一、牛周氏年三十五、陳女年二十一、陳萬氏年六十、周女年二十四、陳陳氏年二十二、陳應氏年四十八、陳女年十七、陳女年十八、陳孩年十四、劉孩年十三、陳徐氏年四十一、陳女年十八、母年四十一、妹年十四、周朱氏年四十二、孩一、陳女年十八、陳女年二十、陳吳氏年四十六、子年十六、陳女年十八、小孩年十五、陳徐氏年四十八、女年十八、戴朱氏六十五、陳吳氏年五十、高陳氏年三十四、女年十五、（湖州籍一人）朱朱氏年四十二、（杭州籍一人）胡竺氏年四十二、 
 
[閘北三段救火會奪救災民之最力者] 身上有白十字記號者救人最多（北四川路麗昌照相館攝）　 
　　工人尚缺約三十人 
　　祥經廠被焚男女工人、檢出尸骨與現存人數計核、尚缺可三十餘人、是否陷於火窟、無從調查、因該廠工人宿室、係四方式這四層樓、每層均係水泥鋪設、壓力甚重、現已全部傾塌、祗餘四週空壁、其上層尸骨已檢出安殮、其在下層者、因恐挖掘震動墻基、四週墻倒下、有傷生命、須俟匠人將四週墻壁拆去、而後方能翻覓、故說者謂所缺工人、當在下層覆壓云、 
　　各團體之整頓消防 
　　上海學商公會及市農會兩團體昨代電龍華護軍使署、請飭工巡捐局整頓各工廠消防設施、並督促整理水電廠、以免將來再生慘劇、電云、松滬護軍使鈞鑒、閘北川公路祥經綢廠、於不可收拾、任其燎原、住廠女發工、竟有焚彆佰人之慘、如此浩刧、實所罕聞、往事已矣、亡羊補牢亟須救濟、如廠中之不宜住工也、廠屋當多設太平梯也、請飭工巡捐局規畫整頓、鑒於前車、又閘北自來水、濟人則不足、悮事則有餘、萬姓號呼、不能邀主政者之一顧、若此次祥經廠之火、倘閘北水廠之水量充足、斷不致灌救無方、焚斃百命、推論及之凡此百人、葬死於祥經之廠火、實殉於閘北之廠水耳、現在慘劇旣演、水廠之應擴充、刻不容緩、為閘北人民患難計、飲食計、爰敢懇請軍使俯憫下情、督促整理、正所以拯人民於水火、而登諸袝席者也、是否有當、伏乞鑒核施行、上海學商公會、上海市農會文叩、 
　　閘北商輪距聯合會昨日下午三時、開臨時會議、到者人和大統、等二十九路代表五十二人、公推李廣珍主席、首先報告開會宗旨、略謂川公路祥經織綢廠火斃多人之慘劇、事前雖由該廠建築不完、照料不週所致、但事後閘北水電廠出水不足、救火會未能用充分水量灌救、致火勢蔓延、一發不可復遏、演成此次慘劇、本會全體會員、均係居住於閘北界內、旣同受水電不良、消防未能得力之危險、不得不另籌未雨綢繆之計、故今日召集諸君、從詳討論云云、次幹事孫啓英起謂、本席自前晚發出今日是開會通告後、即在就近各工廠及里弄居戶調查、其建築大都未能十分完備、而對於消防設備、如太平門、風火墻等、尤多疏漏、此項建築、危險殊甚、應請注意、當由會董陸端甫、韋伯成、張燮臣、王鴻機、等會議、公決辦法如下、㈠派各路代表向本路各里房東磋商、請其多關太平門及風火墻、㈡由本會幹事向各工廠接洽、請其多設太平門及太平龍頭、並購置消防應用之各種物品、㈢各里弄要道、不准堆積物件及擺攤、㈣函勸舞臺注意火警、㈤取締各路居戶堆積引火之物、議畢遂散、 
　　西報之評論 
　　大陸報社論云、星期一日晚閘北火災、焚斃人命之多、據云為以前許多年來所未有、吾人對於葬身火窟之人、誠不勝其哀憐、但又覺有堪以稍慰者、此項巨刦未發生於租界以內、蓋由租界當局不斷注意、防止足以釀成此種慘禍之情形成立故耳、此次死人之多、誠屬可驚、且實數或更超過目下之計算、推原其故、實為環境所致、查該絲廠設在一人烟稠密之區域內、廠之內幕、用木板夾成許多小間、以兩木梯連絡上下層、其第二層（即此次喪失生命最多之處）之窗、外加鐵欄、內罩鐵綱、兩木梯之一、有木柵鎖斷、在頂部之人祗有一梯可下、又閘北方面本乏救火之設備、當救火隊得報時、火勢必已不可收拾、況即使第二層樓之惟一出咱（即木梯）不為火燄所阻、樓中人能否由此逃生、亦為欵問、蓋衆見火起、勢必恐怖紛亂、爭奔梯次、其結果必擁擠阻塞而不得出也、吾人對於此絲廠、欲不認為一種陷入於死之阱、殆不可能、求其故、祗因華界內對於大建築物之建造、縱有取締章程、亦已完全不合時宜耳、吾人敢言、當地華官即使已從此次慘禍學得一種敎訓、然欲彼等能實行改良、以減輕華界內之火災危機、必非三年五年載內所克實現、目下西式建築之需要、日益繁苛、租界當局每一次決定拋撇現行慣習而改行新法時、輒因暫時致成之不便利而引起煩言、但旣係為多數人之安全起見、則彼等之堅持革新、自有充分理由、例如木材不適於建造大屋、宜用三和土及金屬物代之、此已日益顯明、處此時代、尚用容易燃燒之木材、實不可說、況一般傾向、固極不贊成之乎、此項見解、試一念及星期一晚火災之景象、即覺其顚撲不破、火起於下層、烟燄上騰、即使梯未着火、樓上人欲由梯而下、已屬不易、再加木板着火、全屋頓成一大洪罏、不幸陷於此中之人又安從而逃命哉、夫造成完全不着火之建築物、在今日已非不可能之事、則此次之慘刦、並非因無法預防、實因中國人尚未充分進步、堅持依照預防火災之良好原則作事耳、吾人對於此次火災應負責任之人、已遽加以特別責備、亦屬不公、因有許多市政新制、中國人尚未入其門徑也、惟華官對於此番浩刦、若覺其意味不僅為喪失若干無足重輕之人之生命、而猶有其他之意味在、則自當亟起考慮、用何法可阻止同一事情之再見於將來、據吾人之意、閘北當局未始不可以公共租界為模範、制定市政章程、嚴格執行之、果閘北當局有寮於斯者、吾知租界當局必願盡力贊助、事勢所趨、機不可失、以常識論、為人道計、華官皆有不能不盡其責任者、吾人深望此次臣刦、迫華官有所舉動、果爾、則可為前途進步之一佳兆、須知進步之搆成、固不僅在改良物質建築、並在覺司公衆對個人之責任也、 
[閘北水電案昨聞彚紀]  
　　閘北方面有相約今日罷市消息 
　　閘北水電問題、省商相持不決、各走極端、終無辦法、據昨夜消息、閘北方面、散發油印傳單、有相約今日罷市之說、果爾、則此事愈形擴大矣、茲將昨日所得各方文電、彚誌如次、 
　　閘北市民散發罷市傳單 
　　連日閘北市民為水電一案、與省公署爭執甚烈、而市民方面、因省公署尚無實行商辦之允諾、故與論愈趨極端、昨晚閘北方面、散發傳單、相約於今日罷市、茲將其油印傳單、照錄於下、 
　　大寳號諸位先生鑒、閘北水電權、到本年七月裏、就要斷送給外人了、水電極斷送、而閘北市民痛苦、永遠不得解除、要想挽救、除非決定商辦、馬上自己辦理不可、省長一意孤行、寗可斷送地方、不肯決定商辦、甘與人民為敵、內務部的命令、總商會等各團體的血忱請求、一槪不管、閘北受了省長斷送主權的壓迫、還能忍受嗎、要想挽回主權、解除痛苦的閘北人、明天大家一致罷市、我閘北人民為自保主權、自救痛苦起見、非得公布水電商辦、不要開門、閘北市民公啓、 
　　何軍使再電韓省長 
　　南京韓省長鑒、庚代電諒達、頃復據上海總商會、縣商會、曁吳淞商會、先後來呈、僉以饋電合同、瞬將届滿、商辦案如不公布、投資者必多觀望、再遲數月、則設備無及、勢將受制外人、益增痛苦、現在法律疑點、旣經內務部解釋咨復、應請轉達省長俯順與情、公布商辦等情前來、羣情一致、似難再緩、法律爭點、旣有部咨可援、吾公當亦釋然、迭據該商會等呈請到署、相應電請吾公毅然公布、以解糾紛、而利進行、實級公誼、何豐林眞印、 
　　寳山縣議會催請辦電 
　　寳山縣議會、昨為催公布水電商辦、致南京韓省長、龍華何護軍使、代電云、南京韓省長、龍華何護軍使、鈞鑒、閘北官辦水電不良、以致地方迭遭火患、即如灰日祥經絲廠失愼、損失生命財產甚鉅、若不速予商辦、實行改革、不足以弭隱患、而慰與情、合孤掌難鳴電請迅賜公布商辦、地方幸甚、先此電呈、寳山縣議事會議長彭俊球、副議長俞惟玨叩元、 
　　閘北救火會致韓何電 
　　本埠閘北一、二、三、段求火會、昨電省長及何護軍使云、南京韓省長、龍華何護軍使、鈞鑒、閘北水源缺乏、動釀浩刧、曾經電陳、諒邀鑒悉、本月灰日、詳經廠失火、雖經各段隊員、奪勇救護、於萬險中、救出女工二百餘人、檢獲屍體三十七具、其餘確數、尚未查實、當時華界水力不濟、幸接用租界之水、惟路途較還、灌救費時、不能直接應付、致成巨災、傷心慘目、不翠屏卒覩、閘北水廠如不重新改造、後患堪虞、此次省長執意官辦、以閘北人民為一人爭意氣犧牲之具、殊背上天好生之德、地方人民生命財產、莫不入人自危、各火會隊員義務前途、等付流水、應請鈞座於電到即日宣布商辦、責成新公司立刻建築新水廠、以杜危機、而安人心、如省長仍然一意孤行、商辦延不公布、凡我隊員祗有謝絕義務、所有閘北人民生命財產、應由省長一人負責保障、以專責成、臨電悲痛、佇候電示、閘北一、二、三、以救火會隊員叩元、 
　　商界聯席會議致委員會函 
　　上海商界聯席會議、昨致函閘北水電委員會云、敬啓者、閘北水電官辦、腐敗黑暗已極、去年經省會議決、收歸商辦、地方公團曁全埠商界、迭電籲請、依法公佈、而韓省長弁髦法律、遏抑與情、忽於商辦估價之時、遽有水電委員會之組織、狐埋狐滑、羣情惶駭、諸委員生居滬地、見聞較切、望俯念閘北二十萬人民身家性命之所　、毅然催請韓省長移交商辦、解鈴　鈴、是在諸君、否然者、激動民心、釀成事變、惟諸君能負此責任也、用進忠告、望速圖之、上海商界聯席會議謹啓、三月十三日、 
　　水電廠接實廳文 
　　閘北水電廠昨接江蘇實業廳第四九號公函云、案奉省長公署訓令開、案查閘北水電廠前經省議會議決省商合資、本署當於十二年一月公布、並飭該廳會同上海總商會、聘請工程師公平估計有案、此後雖因工程師各有要公、廠冊稍欠完備、輾轉遲滯、始有總數之報告、而本署以估價一事、認股又為一事、估價未定以前、不妨切實招股、曾經明白批示、在閘北商民、無論贊成省商合資、主張商辦、均當自為實力之準備、固無待言、六十縣商股或有觀望、本署於上年五月間、已令催各該商會、迅即照額認繳、嗣於十二月宣告文中、復詳細解釋一切、在本署希望熱心改良水電之商辦、早著手於招股收股、凡明經過情形之公正人士、當能共喻、現在究竟股份認定若干、收集若干、應仰該廳從速查詢、並設法督促進行、俾易觀成、至營業權代價、前亦函廳轉致委員會與商人妥為商酌具復、迄已多日、未據復到、併仰該廳一併催復、期俟將來依法議決公布後、價值確定、欵項籌齊、即可早日實行商辦、以慰民望、此訟等因、奉此、相應函請查照、分別轉催商酌見覆為荷、 
　　朱紹文等績上省長函 
　　省議員失紹文、陳亞軒、張宏業、張福增、周徵萼、屠方、卜廣海、杜廷戀、王師曾、等九人、日前致函省長云、頃悉內務部咨、解釋江蘇省議會議長徐果人勘電各節文內、有省議會之議決、當時有速記錄可據、事後又有在塲表決之過半數議員證明、則在議事形式上自不得認為違法等語、究意所謂議事形式者、是否以當塲確有表決事實為必要、抑雖無當塲表決之事實、但據議長事後偽造之速記錄及與議長同惡相濟之議員、揑詞證明、即可認為合法之議決、事關誶會行使職權方式、解釋不厭詳明、應請轉電內務部明白解釋、以資率循、至深竚盼、 
[捲烟稅明日開徵]  
　　蘇省捲菸營業稅、上寳區自設局開辦、後因菸商劇烈反對、雙方爭持、迄未解決、現該局定本月十五號實行啓徵、茲將該局及淞滬警察廳布告與江蘇省長來電、照錄如下、 
　　江蘇上寳區捲烟營業稅徵收局佈告 
　　為布告事、照得木局案奉省令嚴催捲烟營業稅、即日開徵等因、奉此、本局長因徵收此項烟稅、係撥充敎育基金起見、勢在必行、理無中止、現定於本月十五日實行開徵、為此剴切曉論、以期共喻斯旨、仰各烟商人等一體知悉、務各遵章來局、領取捲烟營業牌照、實貼憑證、照章繳稅、安分營業、倘有聚衆反對、藉圖抵抗、從中煽惑阻撓、擾亂市面者、法律具在、當不能為滋事者曲恕也、切切、此佈、 
　　江蘇淞滬警察廳布告 
　　為布告事、照得上海寳山徵收捲烟特稅、係屬擁充地方敎育基金、經省議會議決、咨奉省長公布施行、勢在必行、理無中止、木縣現奉省公署電本區稅務、限本月十五日開始貼證徵收等因、奉此、查本廳對於稅務、有隨時協助之責、現旣定期開徵、自應切實舉行、以重稅收、除由捲烟稅局布告徵收、並飭區協助辦理外、為此布告、仰各捲烟商人等一體知悉、務各遵章貼證繳稅、安分營業、本廳自當力予保護、倘有煽惑阻撓、聚衆抵抗者、本廳長負維持治安責任、惟有依法嚴繩、決不寬貸特此布告、 
　　江蘇省長來電 
　　淞滬警察廳捲烟稅局均覽、該區稅務限十五日開始貼証徵收、南市、閘北、兩處銷售憑証、准照票面量予減折、以示體恤、應由財廳核定、另電飭遵、無稅捲烟嚴防銷入內地、致妨各商營業、卽責成該廳局會同嚴密查禁、以重稅收、而維商業、該悞長毋再玩延、并將開徵情形具復、省署印、 
[寳山敎育局董事會紀要]  
　　前日寳山縣敎育局舉行第七屆董事會、到者有袁觀瀾、朱步蘭、王豐榖、印湘蓀、及局長袁叔審等、是日議案多至十餘件、一時不及議畢、茲將重要議案紀錄如下、㈠本邑地方欵產經理處函轉縣令、書還荻涇城市河工前借學欵辦法案、查城市荻涇河工、向前勸學所借欵一萬數千元、去歲經董聯合會議決、由他項借欵畫還、未得原借機關者之同意、手續未備、討論許久、其結果請欵產處撥給現金若干、以資應用、㈡大塲鄉董函請酌給學田租戶銀二十五元、以便收回方單、應如何辦理案、議決查學田舊案、完全屬於公產、姑念承種多年、年畝撥給銀二十元、以示體恤㈢高等小學校長會議、請酌撥經費、組織高小敎育參觀團案、議決本年度縣敎育臨時經費、所存無多、不敷應用、本届參觀團、就近先至上海各優良小學、其經費由校支撥、下學年參觀費、准則入預算、㈣高等小學校長會議、請規定經費、舉行高等小學聯合運動會案、議決小學聯合運動會、定於今歲秋季舉行、所需經費、列入十三年度預算、其辦法由局另訂之、㈤哀叔畬報告、與縣署接洽、請遵照省令、將契附稅全數撥歸敎育、創設初中情形、其餘議案及報告、無關重要、茲不贅、 
 
 

Page 14

 
 
1;第一萬八千三百三十二號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年三月十四號
星期五 * *[南市盜匪拒捕傷警案續誌]  
　　彈斃之匪已檢驗入殮　受傷巡警尚無大碍 
　　南市商船會館前吳姓家、前晚發生盜刦並拒傷長警四名、已送上海醫院醫治、當塲獲住盜匪兩名、格斃一名、已紀昨報、茲聞此事發生於漕倉弄面前七十七號門牌居戶何立卿家、何供職寗紹輪船、與其婿蔡善卿同居一處、前晚七點四十分時、何未回家、惟蔡同何之十九歲、子在家晚膳、甫畢、其車夫謝大龍（海門入）出外泡水、隨有盜匪四人從後門（漕倉弄）擁進、初云找尋蔡先生、與蔡相遇後、蔡以素不相識、盜即聲言是山東人、欲借貸二千元、蔡拒之、盜遂出示手槍恫嚇、並即擁至二層樓上、將其眷屬趕在一室、復廹令蔡指出藏洋處所、入蔡臥室中、翻箱倒篋、刦取所儲之金飾（約計千餘元）、及鈔票、現洋約共二百餘元、盜等復迫令蔡將所蓄之現欵取出、蔡在衣袋內摸出現洋鈔票、約共數十元、盜猶不滿意、尚在四處搜尋、正在困難之際、蔡之傭婦某氏、急從後窗外聲喊、適有數小兒在彼弄內間玩、遂囑令速報知崗警、言明家內有盜刦之事、俄而第二十一崗崗警到來、聞知屋內人聲嘲雜、立即同報一區一分駐所、劉署員聞警後、立發電話、通知海神廟派出所內全體長警到來、並親率吳巡官與巡長等、約共五六十人馳往、四面團守、劉署員即帶領巡長、警察、等六名、擊開前門進內、盜匪聞知、急從後面逃走、門不能啓、情急又回至樓上、欲上屋逃逸、並開手槍抗拒、致臨前捕拿之巡長弓正、李廣和、警察葛楚驥、朱琴聲、均被槍擊、傷及頭角、手臂、等處、血出如注、隨由便衣警察慌急中用巨石擲去、盜匪退避一旁、警察等始得一擁上前、擒獲三盜、一則從後面窗口躍逃、當將三盜解回警所時、內中一盜、已自受槍傷於胸際、不能言語、俄而在途斃命、劉署員立即預審、據盜供一名楊寳森、係南京人、年二十六歲、一名季經五、通州人、均住虹口、詰其已死之盜匪、名劉阿二、崇明人、年二十餘歲、在逃者一名、名徐少和、通州人等語、當在楊、季、二盜身旁搜出白郎林手槍、德國輪盤手槍各一支、及槍珠六粒、銅壳等、又搜出鈔票一百六十元、現洋十二元、小洋三百餘角、又外國白相洋銀六元、彈簧金鐲一對、金鎖片、金項圈、金簪、三枝、并零星金飾、約共十兩之譜、當晚一併備文、申解警廳司法科收押候究外、其受傷長警併送上海醫院醫治、據云、傷雖重要、尚無性命之險、已死盜匪、飭地甲報請地檢廳相驗、昨日午後二時、由廳委檢察官偕檢騐員蒞騐、該盜尸身穿湖色華絲葛棉袍、外有元色罩袍、在尸身上搜出金絞絲鐲三只、金表練、金四開、各一、外國金戒一只、金押髮一支、鑲翠押髮一支、小洋九角、銅元二十三枚、當騐得盜尸左乳上、有槍傷一處、委係致命身死、當即塡格、飭甲報堂棺殮厝壇、搜出證物、帶回候失主認領、昨日午後、何護軍使委廖副官至警廳、偕陸廳長至醫院察看該警等傷勢情形、當由醫生云槍珠已經檢出、其腦部均未傷害、惟李巡長之左臂骨折斷、當向安慰、靜心調理、俟痊愈後、當呈請軍使予以獎勵、當此事發生并獲盜時、頗費心力、幸劉署員、吳巡官等奪不顧身、得以當前拿獲人贓、劉署員等幸未受傷、尚守捕已逃之匪直至天色將曙、始行回返、派駐該所之偵緝隊士姚某、亦在塲相助云、 
　　又一訪函云、十二日夜七時餘、淞滬警察一區一分所長警馳至南會館吳子卿（實係何立卿）及同居之蔡善卿家拘捕盜匪、詎被拒捕擊傷長警四名、當塲格斃盜匪一名等情、已誌昨報、茲悉何立卿家前曾僱用通州人徐少龍為包車夫、近已停歇、此次乃由徐少龍唆令伊弟徐少華糾合已獲之楊寳山、季經五、及格斃之劉阿二、並在逃之甲乙丙三匪、一共六七人、約定二月初八日同往該事主家搶刦、於下午四時許由住居之虹口地方出發、各執手槍、同乘電車至十六舖、在華界三泰碼頭附近寳和酒店吃酒、候至上燈後約七點餘時、集衆前在往該事主家、從後門入內先搶樓下何立卿家金銀珠翠飾物、復又上樓刦掠蔡善卿家財物、搶畢後、該盜等尚在事主家坐索現洋五百元、約等一小時之久、適搶刦時有一女傭在外購物回家、被盜匪守門者驅出、致由該女傭向近隣朱姓家以電話報告警察一區、分所、經劉署員立派巡官吳雅軒、督同巡長巡警各執手槍往拿、並由偵探姚福祥、周根瑞、同往協強、不料該巡官甫率長警入門、而事主家之電燈已被盜匪拉斷電線、室內並無火光、致遭該盜等開槍拒捕、發出子彈三餘響、當被擊傷巡長李廣和、弓正、巡警朱琴生、郭楚驥、等四人、已死之盜匪劉阿二、亦為盜黨所傷、徐少華係從屋上晒臺越至隣屋、始行逸去、獲案之楊寳山、追至外馬路浦灘　始得拘獲、季經五一盜、因頭部右眼角碰傷、始能緝獲、一併解送該分所、由劉署員會同偵緝隊長郝憲章、隊員趙幹生等研訊一過、並在楊季二盜身上、搜出白郎林手槍一支、蓮蓬頭手槍一支、子彈共九粒、又搜獲金鐲一對、金表練一根、金押髮一支、金鎖片、金練各一條、翠圈一對、鈔票中國通商銀行者九十五元、中南銀行者八十元、小洋三百餘枚、立即轉解到廳、由郝隊長等訊悉逸盜徐少華待往居虹鎭地方、是以漏夜督帶偵探戎仁生、高萬生沈裕生、溫保鴻、姚福祥、周根瑞、陳幹泉、等於四點時乘坐汽車、飛往查緝、候至天明、未獲到案、一面將已死盜匪劉阿二舁至該分所門外暫置、報請上海地方檢察廳派員往騐、旋由檢察廳檢騐時、又在該盜屍衣內搜出原贓金鐲三隻、金表練、金四開金戒等各一件、金押髮二支、小洋九角、銅元二十三個、騐得該盜委係槍彈擊傷斃命、判令槍殮發封、暫厝義塜、即將詣騐情形、先行函復警廳核辦、松滬何獲軍使是晚訪聞何立卿等家被盜搶刦後、以該處地甚執鬧、崗警密佈、乃該盜匪等膽敢持槍糾衆刦掠、實屬愍不畏法、立以電話令知淞滬警察廳、着將獲盜訊供情形、及長警受傷如回、一併復候核辦、昨日復派廖副官至上海醫院慰問受傷長警、獲案之楊寳山、季經二五盜、昨由陸廳長令飭釘鐐妥愼收押、一面令飭偵緝隊郝隊長、趙隊員等、切實訊究、以憑補緝在逃各盜、務獲併解軍署懲辦、陸警廳長亦會親往醫院、向受傷巡長巡士加以安慰、 
　　滬南東區商業聯合會昨致淞滬警察廳及一區一分所公函云、敬啓者、頃聞昨晚突有盜匪七八人聞入南市裏馬路居民吳子卿家中、正行翻箱搜刦之際、該管警察第一區一分駐所聞知、立派長警趕往抄捕、該盜匪竟敢開槍抗拒、致長警等受傷四人、仍奪不顧身、上前還擊、卒於當塲擒獲數匪、吳姓家中遂得保全、聞者莫不嘆其忠勇、並見貴廳長統馭有方、故長警樂於用命、商民等尤為欽佩、受傷長警傷勢如何、均切懸念、尚望優予撫治、俾可早日告痊、惟在逃餘匪、務祈飭探偵緝到案、盡法懲辦、以儆效尤、是所盼禱、敝會謹代表本區商民、備函向該分所致慰受傷長警外、并以陳明、統希垂察為荷、此上淞滬警察廳廳長陸、又聞該會派員至醫院探慰受傷長警云、 
[總商會明日常會之議案]  
　　上海總商會定於明日（十五日）下午四時、在三層樓常會室開第六次會董常會、昨已分發通知單、計議案四件、照錄如下、㈠聯太平洋協會食物討論會推派代表案中國科學社任鴻雋君函稱、美國聯太平洋協會、將於本年七月三十一日、至八月十四日、在檀香山開食物討論會、其理事長福特君、前會來華、請派專家隨帶論文赴會、茲該會以會期已廹、特託鴻雋為中國臨時委員長、徵求各處到會代表姓名及論文題目、報告該會、以便豫備歡迎、函囑由本會派定代表、將其姓名及論文題目示知、以便轉告該會等語、並附該會委託信及所擬討論門類前來、應如何辦理之處、即請公決、㈡「共和紀念萬國博覽會擬於上海設總會案」江蘇省公署抄發共和紀念中國博覽會辦法大綱十條、并咨呈一件、略稱、擬參照巴拿馬賽會之前例、就出品較多省分、設立豫備會、而於中外商業決匯地方、特設總會以總其成、查上海地方、商務最繁、交通尤便、擬即定為總會地點、分別壽備、將來正式開會、或在上海舉行等語、本會應否有所表示及如何事前準備之處、即請公決、㈢「工廠通則請官廳督促實行案」查部頒暫行工廠通則第二十四條、工廠內於工人衛生及危險預防、應為相當之設備、行政官署、得隨時派員檢查之、此項規則、頒布將及一年、而官廳從未注意實行、以致本月十一日、閘北方面、竟有祥經絲織廠焚斃男女工人百餘名之慘劇、懲前毖後、萬不宜再取放任主義、以多數生命為孤注、擬請官廳根據通則、酌定一相當設備之限度、通知各廠、一律實行、隨時考查、以免再釀意外、是否有當、即請公決㈣「委員會委員遺缺如何推補案」查本會所設各種委員會、現因會董會員有中途退職者、致兼任之委員缺額多人、現計圖書館委員會及公證委員會、均出有兩缺、現版部委員會出有一缺、應如何推補足數之處、即請公決、 
[全皖旅滬米商公會宴客紀]  
　　討論抽收浚淞捐問題 
　　擬發起組織各帮委員會 
　　全皖旅滬米商公會、於昨晚假石路金陵春菜館、宴請本埠碾米公會曾影毫、潘獻廷、及各碾米廠經理十六人、安徽旅滬同鄉會總務理事李少穆等四人、該公會到者有和興·含山·無為·桐城·蕪湖·太平·當塗·巢縣·運漕·三河·烏江·石路河·各帮董事二十五人、席間由和縣董事林春於劉友梅等相繼發言、大旨㈠皖帮到滬售米、已歷三十餘年、營業上感受各方痛苦、幾難言喻、幸各碾米廠諸君、因唇齒關係、時與維持、故全皖旅滬米商公會之成立、實經理諸君之大力、㈡浚河捐問題、去幾公會同人、曾向米業聯合會關於米客河捐事、一再去函質問、竟無隻字答覆、幸賴碾米聡會、諸君念吾皖米客艱難、能力薄弱、又知該聯合會組織不良、故毅然贊助公會同人、請求囑米行停止代該聯合會抽收浚河捐、今歲該聯合會當事人因四週空氣不佳、思用高壓手段、製造與論、特於日前開特別會議、討論繼續抽捐、以為吾皖米客、必致屈服、臨時又賴潘君獻廷·李君敢文、對於該米聯合會因要求而刋布之浚河捐徵信錄上、所刋濫支欵項、直言指斥、此種正義、公會同人、無不心感、㈢各米行佣、向有定章、近年行家對待客家、種種欺凌剝削、拖延時日、令人髮指、公會同人對於去歲重訂議單、規定行佣、每石客米扣佣一角五分、如遇特別情形時、如經米客公會公議後、不得妄加分文、此議今歲亦已實行、亦多賴碾米公會諸君贊助之務、㈣請各碾米廠經理諸君自本月十五日起、每石皖米、請代抽全皖旅滬米商公會經費三厘、並陳述代抽辦法、大致每月由公會派人持收據至各廠收取、彚存公決銀行、按照預算、由公推會計陸續支用、當時各廠經理言、如各帮董事一致贊成、各廠家極願代勞、各帮董事聞言、起鼓掌、各廠經理即當衆宣言、自本月十五日起、即代公會每石抽收經費三釐、次由皖同鄉會李少穆起立發言、謂米業憶有碾米經售、米行、公會、各帮米客、亦有各帮公會、組織本極完善、如遇有特別重大事件、可開各公會聯席會議、揆諸事實、誠無另設米業聯會之必要、今該聯會托行家代收客米浚河捐、一年之中、不勞而獲一萬八千餘元、一掬淤土未移、竟濫支捐欵五千餘元之鉅、近聞該會更擬犧牲聯合會名義、另組一河捐機關、而吾皖米商、已知此種運動、欲作大規模之抵抗、鄙人以為此事極易解決、河不必如此、因利用蘇河水道者、不僅米帮、其他雜糧·麺粉·煤鐵·各帮、無一不與米帮相等、如他日各帮同意、一律認定捐額、吾皖米帮臨時認一定額、繼續再抽、亦無不可、最要者、此舉如果實行、吾皖米帮、亟宜聯絡各帮、組一浚河捐各帮委員會、各帮所抽捐欵、按月計數、由各帮自存銀行生自、俟開浚時、指明地段、估計工程、限定時日、宣佈預算、歸主管機關知照撥用、一旦工竣、立即停抽、庶幾欵不虛糜、功歸實際、至該聯會濫支捐欵至五千餘元之鉅、亟宜請會計師詳細審查、如證明虛糜、即可繩以法律、同鄉會為鄉誼計、為公道計、必為諸君後盾、言畢、諸董事極端贊成、並定十一日下午開會討論、至十一時始各盡歡而散、 
[寳山議會通過浚淞經費案]  
　　議由欵產處經管俟開浚時解撥 
　　修浚吳淞江經費、八縣所衣之三十萬、在農田項下帶徵·上海·吳縣等業經該縣議事會通過、早誌本報、茲悉寳山縣議事會、對於此案、亦已通過、主開徵後、由縣知事將此項帶徵費、交由本縣欵產經理處妥為保管、俟實行開浚時、然後解撥、以昭鄭重云、 
[寳山塘工籌備興修]  
　　寳山東西兩塘險工疊出、現聞省署又令江南水利局羅總辦將最急險工各段籌備興修、羅總辦奉交後、業已轉行塘工局鮑委員遵照辦理、聞此次籌備施工者、共有四段㈠為東塘愛字號四十丈六尺、㈡為西塘石洞段內一百五十丈、以上二段、均照新式鐵骨水門汀建築、預算需費十二萬元、㈢為東塘愛字號六丈、㈣為東塘遐字號五十丈、此二段做法、用二椿三石並平水椿、預算需費二萬元云、 
[美國十總統輪歸大來承購訊]  
　　大晚報云、頃得確息、花旗輪船公司經理之五總統輪、已由大來洋行與航務局商妥承購、惟在總統選舉之前暫緩交割、又提督經理之五總統輪、亦由該行承購、美政府於此二層、以加州參議員瓊生氏反對甚烈、誠恐一經宣布、引起他黨攻擊、於柯總統之候選續任上發生影響、蓋兩公司之十輪若悉歸大來後、則太平洋之航務、將為該行所獨攬、故當道深慮反對黨藉趨向資本主義之說攻擊柯氏及其左右也、至各輪售價、航務局原定每艘美金二百萬元、大來願出美金一百萬元、今折中商定美金一百五十萬元云、 
[航業要聞]  
　　斐島檢查痘症之認眞 
　　本月十日以後、凡滬港各地赴斐之旅客、均須檢查痘症、已誌本報、現滬上各輪公司又接斐律濱通告、該埠認日本亦為有痘症之口岸、故由日本橫濱神戶等埠往斐之旅客、亦須檢查、而對於三等旅客、檢查更嚴、船抵該港外、先須停泊、不准入口、所有船內之三等客、由斐政府一律拘禁入特造之房屋內、歷十四天方可察看、以定能否入境、其頭二等室旅客、則可免除此苛例云、 
　　昨日運往德法之貨物 
　　昨日由滬出口、載去湖絲四百九十八件、絲頭四百七十二件、茶葉二千三百二十二箱、棉紗八十件、草帽緶三十六箱、綢子三十七箱、餘為蛋白蛋黃及皮貨等二百餘件、又有漢寳輪公司之麥司太倫號、昨由上海赴德、載去之貨、以礦砂烟葉兩項最多、共達二千六百餘噸、 
　　駐巴西使館主事之赴任 
　　吾國駐巴西使館中主事出缺、由北京委派淕鴻勛氏前往承乏、陸昨已來滬、與通濟隆商定、向提督購定麥堅尼總統輪客位、准明晨赴港、再轉大阪之墨西哥丸直往巴西國履新、本埠同乘該輪而往香港者、有永安總公司之督辦郭樂、及先施公司前經理歐棚夫人同往香港云、 
　　營口開凍派船行駛 
　　營口現將開凍、太古公司已先派定嘉興號輪於今日開往、昨日又議將湖北號輪加入牛莊線內、准十八日開往、滬上日郵社、亦接得總社電告、所有牛莊班郵船、定於十九號始、命山東號輪復班矣、又招商局接牛莊來電、謂營口河將開、大約在夏曆之二月十二或十三日（即十六十七號）、可以完全解凍、惟須俟開凍電到滬、再行派輪開行云、 
　　國內新航輪近訊 
　　近國內之內河航路、與揚子江內之新航輪、頗見增多、最近一個月內所增添之新輪、茲將所知者分誌如後、㈠大達公司因開通通州至江都綫、特添一內河輪、船名達源號、今已呈部註冊、㈡浦口商埠局因須載運商埠上所用之材料、乃新添置淺水輪一艘、船名利涉、計載量二十八噸、航綫定上海以至漢口、刻亦來滬、向海關註冊矣、㈢永平公司現以代價四萬五千元特置辦一千二百二十二噸之商輪一艘、船名江平號、航線則國內均須通行、外洋則至仰光、海參威、日本云、 
[全國商聯會電查新疆石油礦]  
　　致新疆總商會原電 
　　全國商會聯合會總事務所、昨函新疆總商會、請查該省有無石油礦發現、如有此項發現、即請提倡開採、免被外人覬覦、函云、逕啓者、頃准大阪中華總商會函稱、茲見日本朝日新聞紀載、新疆省有極大之石油礦發現、廣有數千方里、誠不可多得之富源、現英美日外人攘奪、囑即調查提倡等語、相應函請貴總商會查照、請調查貴省有無前項礦產發現、如果實在、務希提倡開採、免被外人覬覦、並盼見復、此致新疆總商會、 
　　尚有本埠新聞等轉入後頁 
 
 

Page 15

 
 
1;第一萬八千三百三十二號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年三月十四號
星期五 * *本埠新聞二 
[華甲艦已由室蘭開赴海參崴]  
　　本報昨得日本北海道室蘭三月五日寄來消息云、招商局華甲皎艦、業已轉租日本神戶山下汽船礦業會社營業、於本月二日由橫濱啓椗、開赴北海道室蘭裝煤、已於五日早七時安抵室蘭、停二日、開赴海參崴、再由該處裝木轉回橫濱、至航海學員、前因艦租日人、拍電反對抗爭無効、船主以初次從寬免究、並未開除一人、仍留船上、今後該校艦之航線、則須以山下公司營業為定奪云、 
[洋商絲公會開會紀]  
　　議決絲收條保障條件 
　　本埠洋商絲公會會長立得爾氏、因華絲商要求各洋行所出之絲收條中加訂保障條件一事、於兩日午後二時、邀集曾入洋商絲公會之各洋行大班（泰和）開能·（達昌）沙角·（連納）顯佛·（安利）麥寗·（開利）皮度納·（百利）梅茄·（怡和）派拉塔·（興利）及洛宜·（和興）福美茄·（愼餘）花勃·（信孚）麥地·（有餘）沙佛·（美信）愛文司·（彚昌）梅而來·（筆篤）別都等開會討論、首由主席立得爾氏宣布開會宗旨、略謂絲收條加訂保障條件、華絲商要求銀行界簽字、保證此後不再愛抵絲收條、迭經分與各銀行磋商、而匯豐麥加利等大班口頭均允照辦、其餘各銀行大班、意見不能一致、多數不允簽字、以致拖延數月、嗣因絲繭總公所一再函催、現已議得其體辦法、請衆公決云云、次由書記議董開能氏將絲收條中擬加之「該絲貨尚未付清貨值不得抵押銀兩」一條、大意宣布一過、經各會員互相討論之下、多數贊成、公決本此意旨、照復絲繭總公所、俾資解決云、議畢散會、已四時矣、 
[函詢機製洋式貨物改稅復音]  
　　確有其事 
　　本埠對日外交市民大會、昨函總商會、詢問財政部改訂機製洋式貨物稅、是否實在等情、已誌昨報、茲該會已接復函、謂確有其事、原函云、逕復者、接展大函、祗悉一是、查增改機製洋式貨物稅現行辦法一案、敝會雖尚未接有正式公文、然財政部訓令各省區財政廳廳長、各常關稅務監督、津浦全路商貨統捐局之文、確已登載於三月二日第二千八百五十四號政府公報、原文有云、茲將歷年核准物品、詳加考慮、除化妝各物藥材等類、或品屬奢侈、或利息較厚、母庸再予提倡等語、而本埠報紙、亦載有同樣之公文、則化妝各物四字、又易為化妝食物、其間頗有出入、是否誤在公報、抑係誤在滬報、未接公文、尚難臆測、然改變完稅辦法、則已確無疑義、至機製洋式貨物稅現行辦法原有九條、現加列一條（機器仿製洋式貨物、以敎育品類、機械類、布匹原由紗毛織物及其他各種工藝品為限、）全文共為十條、業於三月二日政府公報、連同財政部訓令、同時公布云云、 
[總商會與善堂互換土地]  
　　因馬路築高無門可出 
　　工部局改建天后宮橋、照舊時之橋面增高數尺、上海總商會在橋之北塊、門口馬路、欲增高六七尺若不設法改建、旣礙觀瞻、又妨出入、該會南首之廣益善堂、亦適當其衝、門前塡高度數、交商會更甚、如不設法、必致無門可出、經宋方二會長與各會董討論後、結果贊成商會與善堂互換土地、各得其宜、詳細辦法、由雙方商議妥當後、再行提交會議云、 
[紐約張總領事致總商會函]  
　　述中國絲品陳列美博物院情形 
　　總商會昨接駐紐約總領事張祥麟來函云、逕啓者、關於前次賽會所存絲品、送贈費城陳列所陳列一事、前接准上年八月十六日及八月二十八日來函、備悉一是、即經與紐約生絲檢查所接洽數次、并經與紐特博物院函商、嗣以據紐犧牲寺博物院聲稱、刻下辦理中華物品展覽會、會塲甚狹、會內人役、不敷布置各事、所有此次貴國上海總商會贈與絲品、請於明春展覽會竣事後送院云云、故延展數月、未及實行送贈、近日日博物院所辦展覽會、業已完畢、經於一月二十二日托由生絲檢查所將前存絲品提檢一部分、裝箱寄送該博物院、又經另行裝就一箱、寄送費城陳列所矣、至來函所稱費城陳列所共有數處、究以送贈何所為宜、有無效果云云、查此項絲品、即係贈送前次貴商會所請交涉撤換有玷國體物品之費城商品陳列所、該所曾將撤消之烟館模型、送交本館、業經本館依照貴會去年送華消燬之議、於上年六月十五日、呈繳外交部、并於六月十八晶函達貴會在案、該所嗣又允撤除陳舊物品、即經我方許以續贈絲品陳列、至陳列有無效果一層、俟該所布置齊妥、報告陳列情形、方能知其效果若何、刻尚無從揣測也、又紐約省內Buffalo地方、為全美實業重要之區、該處商會、對於我國極求親善、上年三月曾特請本總領、事前赴該處演說、提創各大工廠、收容中國學生實習、近來我國留學生經介紹前往實習者甚多、獲益不少、本月考察實業專使張孝若先生來美、該處商會又囑代邀張使前往考查工廠、其對華殷殷之情、槪可想見、故本總領事又由絲綢展覽品中、將同樣之件、抽湊一箱、送贈Buffalo博物院陳列、以表示吾國商界之好意、而亦可間接為推廣絲產銷路之一助、諒貴商會及絲業會館、亦表同情也、合併附聞此復上海總商會、駐續約總領事張祥麟、 
[商總聯會緊急議董會紀]  
　　正會長辭職定期改選 
　　上海各路商界總聯合會、昨因正會長辭職、舉行緊急議董會、到南京路·四馬路·山東路·民國路·滬北五區·百老匯路·引翔港·及閘北商聯會·等二十四路出席議董二十七人、正副議長均因事缺席、公推錢龍章主席、開會後、首討論正議長余華龍君、由南京路商聯會來函、轉請辭職案、多數主張、函請南京路商聯會設法挽留、次討論正會長陳伯男君、二次來函堅辭會長案、鄔志豪主張、就事翊庭主張先將此案擱置、會務由副會長暫代、俟章程修正後、再行解決、胡仲　矞君謂章程并無不准辭職之規定、挽留與否、即席可以解決、討論多時、主席將應否解決辭職問題付表決、權數相同主席即暫將此案擱置、次討論修改章程案、多數主張將未盡事宜修正、次邵仲輝請求將會長辭職案重交復議、蕭效仁附議、主席付表決、多數主張陳會長旣萬難挽留、准即去職、惟合併本會、勞苦功高、請其為本會名譽會董、以誌紀念、并議定另行擇期改選正會長、并同時修正會章、大多數贊成、通過、次討論山東路提議意商販賣軍械、助長內亂案、由主席說明提案宗旨後、一致主張致函公使團、請其從嚴取締、末徐運新等臨時提議、閘北祥經絲廠慘斃多命、應設法督促華界官廳從速補救、議決致函南北工巡捐局、請其從嚴審查廠家房屋、嚴防將來火患、一方致函省署、將水電案從速解決、改良完善、以免再有此等慘劇、議畢十二時散會、 
[閘北救火會復北工巡局函]  
　　為救火開用租界海淀事 
　　閘北救火聯合會昨復滬北工巡捐局函云、接准函開、案據上海自來水公司總工程師貝金函稱、敝公司刻悉閘北救火會擅自開用敝公司裝在租界馬路上之海淀龍頭、已有一季之久、為特函請貴局設法禁止閘北救火會、切勿再用此種龍頭為感等由、相應函達、即希查照辦理、並請見復、准此、經抄錄原件、函詢各救火會去後、茲據各該會分別復到、略謂、遵查開用租界海淀一節、惟如北浙江路·北四川路·狄思威路·等處、在在與華界毘連、因相距較近、我華界各火會首先出水、帮同租界救熄火警、偶爾　用、容或有之、況事關公益、並非無故開用、以致蹧踐者可比、查該公司本係營業性質、且在我華界用租界水者、數亦甚鉅、該公司享受權利、即偶盡義務、亦不為過、何得以禁止開用為詞、殊屬非是、況水量原有價目、可以推算、如果將來即使有時開用、竟可開賬照給、惟事關保護各居民生命財產、係屬完全公益、該公司似應推念斯旨、格外減算、共同輔助等情到會、查租界與閘北地方、毘連居多、救災卹鄰、分所應爾、偶一開用、事所難免、將來如果開用租界自來水時、請其開賬來會、以憑核給、該欵由敝會負責照付、惟用水價目、　　函關照、以最低價格核算、庶符公益之旨云云、 
[市董事會定期開常會]  
　　上海市董事會昨致各董事公函云、逕啓者、董事會會議、查照市政廳舊章、以每月十六日為常會期、本屆三月常會、仍循向例、於本月十六日（即陰曆二月十二日）舉行、以下午三時至六時為會議時間、所有議事會移送春季議決各案之執行方法、即於本屆開會議決、務請准时駕臨為盼、 
[貨車軋斃青年之慘聞]  
　　滬寗道路上海北站、於十二日下午十時後、在該車站月臺旁第六條路內、時正火車調路之際、不知從何得入該處之青年一人、逼入軌道、與車相碰、軋死其中、頭顱碾為三塊、血肉模糊、慘不忍睹、發現後、路局當傳本圖保將屍檢全送放鐵棚內、隨於昨日報堂收殮、該屍年約十三四歲、身穿黃黑柳條布棉襖褲、一足穿紅黑條絨襪、着灰布鞋、一足鞋襪全無、形似勞動子北、不知姓氏云、 
[仁智里暗殺案昨聞]  
　　嫌疑粵婦請來開釋......仍判交保候訊 
　　廣東婦人梁惠恩、自其姘夫北四川路虬江路大戲院副經理林貫州、在仁智里被人暗殺後、因涉及嫌疑、由捕房拘解公共公廨諭交一千元保候訊、已誌本報、該婦奉諭後、以無從覓店舖具保、故仍在押、昨晨、其代表律師甘維露氏又到廨請求開釋、謂捕房調查得被告對於此案並無關係云云、李襄獻商之美領阿君、諭被告着交一千元舖保、改斯再訊、 
[控誣良為盜案之管轄問題]  
　　日商用人劉阿二在公共公廨刑事科、呈訴住居南成都路二百零六號屋內之葉清和、誣良為盜等情、由廨將葉傳案、訊據供稱、係入智利國籍、公堂不能受治、判候改期、令葉呈出入籍證據、再行訊核在案、昨晨、由關讞員會同美雅副領事升座第一刑庭傳訊、先由駐廨西捕頭惠勒上堂、禀明前情畢、堂上詰問葉清和入籍證據、曾否帶堂、即據葉拱、此項證據、在薩賫德律師處、該律師即將證據呈案、並稱該證據並非入籍執照、被告實係生長該國、查執照上亦未載明、況智利國公堂並無領事裁判權、本案請堂上主裁、又據原告代表村上律師聲稱、智利國上海並無治外法權、被告前在公堂未曾提及、敝律師狠疑心被告係中國人、且生長中國、入籍一層、關係國家、事非輕易、請堂上注意云云、中西官核供、判被告退去、本案應否歸本公堂管理、候下禮拜二決定、 
[北區平民敎育之進行]  
　　上寳平民敎育促進會北區事務所女青年會、昨日邀請界內各學校開平民敎育聯席會議、討論進行方法、下午四時半開會、到會代表、如孫坦白（愛國女校）·余仰聖（華英學校）·周良箴（立羣女校）·五砥平（上海縣立第三小學）·李尚白（道南學校）·周志禹（承天學校）·志瀛·呂起隆（競立學校）·等十餘人、張志學女士主席、先報告上寳平民敎育促進會宗旨、次討論進行計畫及招生方法、次由各校代表報告縣立飛虹等校、均已成立、承天·道南·華英·立羣·等校、均在籌備中不日即可成立、愛國女校、因校舍不敷應用、故暫時尚難創辦、惟敎職員對於平民敎育、極願盡力云云、至六時許、略進茶點而散、 
[留美同學會第三屆年會紀]  
　　選出新職員 
　　留美同學會、於昨晚八時、在南京路勸工銀行樓上會所開第三屆年會、到會者除職員外、有顏連慶·孫嘉祿·李觀森·梅華銓·任嗣達·洪深·趙師復·席德炳·黃榮輝·過養默·嚴康候·陳庸孫·等數十人會長穆藕初因公蒞會、由主席委施博羣為臨時書記、主席致開會詞、略謂、本會自創設以來、將及三載、得有今日之成績者、端賴全體會員竭力維持、然欲得確實之經濟保障、非籌募永久基金不可、故應由在座諸君力勸全國諸同專給予相當之援助、方能奏效、旋由各股報告畢、當塲選舉下屆職員、茲被選者姓名列左、「會長」牛惠生、「副會長」陸達權、韓玉麟、「書記」施博羣、「會計」葉貢山、「會所主任」胡蘭生、現聞該會新職員、將於下星期二午刻在會所開第一次職員會議云、 
[蘇省美術展覽會之第五日]  
　　昨日為江蘇省敎育會美術研究會籌辦蘇省美術展覽會之第五日、天氣清明、參觀者甚形擁擠、本届出品、以西洋畫一類最多、手工出品次之、國畫出品又次之、而西洋畫類出品、分有學校及美術家兩組、其美術家出品之入選、又分Ａ字選Ｒ選兩種云、 
[滬江大學消息]  
　　本埠滬江大學最近敎務處·幼稚園·出版部·公民社之各項消息、分錄如下、「敎務處」日前敎務處發出布告云、本夏招考新生將與華東各大學、同時舉行、時為七月一日與二日兩天、章程所載六月四五兩日、因是取消、凡學生如有親朋願意投考者、須早日向本處索取志願書庶不致屆時向隅、至考試地址、容後定奪云、「幼稚園」該校女生、學習幼稚園一科者、為數頗多、且前曾向美國富商某君捐得美金四萬元、即以此欵建築幼稚園一所、業已動工、大致今夏即可告成云、「出版部」該校學生刋物、李有月刊一種、嗣因經費支絀、中途停頓、茲由自治會提議、改出旬刋、編輯人員、亦由各級舉定、本月十五日第一期即可出版云、「公民社」議校公民社在沈家行創設之義務學校、本學期鄉同兒童前往就學者日多、已有七十餘人、該社特添聘敎師屠君一人、襄理校務 
[華商疋頭同業今日開緊急會]  
　　國聞通信社云、旅滬商帮協會、因會員萃和號呌買疋頭羽綢、發生弊端、特定今日舉行緊急會議、昨日具函通知各帮云、敬啓者、昨據萃和號崔紫卿君報告、因於去臘拍賣公平叫莊天賜黃金元羽綢一件、計一箱四十疋、由復和報關行、出裝江新輪運大通、詎本店拆開、箱內只有羽綢九疋、蓋在箱面、其下皆係捆柴煤炭、並有蔴布袋裝之物、當用電報通知復和及該叫莊洋行後、將原貨退下、仍提存招商棧內、經該叫莊洋人與報關行、三面騐看屬實、該叫莊行函達復和報關行推不負責等情到會、查去秋呌行改訂新例、發生停呌風潮、今旣有此等情弊出現、若不據理交涉、照數賠償、後患伊於胡底、因訂於陰曆二月初十日（星期五）開會討論辦法、屆時務祈撥冗惠臨、列席與議、事關至要、幸勿吝玉為盼、專此、即頌台綏、旅滬商帮協會謹啓云云、 
[錢家塘雜貨店被刦續聞]  
　　夥友于阿榮傷重斃命 
　　法新和界錢家塘地方虞永興韓瑞記等油鹽米糧烟紙雜貨店、於本月十一號晚間、被盜搶刦並被匪開放手槍、擊傷店夥傭婦等情、已誌十二日本報、茲悉是晚各盜拒捕開槍、擊傷店夥傭婦之外、又有學徒一名、受傷者共有三名、惟夥友寗波人于阿榮、因彈中要害、即於翌日斃命、傭婦與學徒、現在金神父路廣慈醫院、經由該院西醫將槍子設法檢出、可保無性命之虞云、 
[盜匪陳康林昨解軍署]  
　　盜匪陳康林、迭次糾黨夥到公共租界甘錄路鼎豐、浙江路德順詳等五家烟紙店銀洋鈔票、案發被捕、解由公共公廨、訊供明確、判令陳康林押候詳解護軍使署訊辦各情、已誌本報、前日經公堂飭承錄取全案口供、備就詳文、於昨晨發交滙司捕房、當經捕頭飭將盜犯陳康林一名提出、加釘鐐銬、特派承辦此案之華探目陸連奎、包王桂亭、侯阿寳、押登汽車、解送松滬護軍使署、請按律懲辦、 
[昨晚大新街之火警]  
　　昨晚六時五十五分、公共租界福州路附近大新街三四四號至三四六號門牌樓上忽起火、焚去三四五號及三四六號樓面二間、三四四號鉛洋台一部分亦被燒、起火後、公共租界中央救火會聞訊、立駕救火車前往灌救、至七時二十餘分始媳、三四四號門牌為裕泰呢絨店、三四五及三四六號則為丹桂第一台後台之燈彩、行頭間、及橴扮開臉之處、該戲院後台本裝有太平罷頭、肇事時正演「洞房獻佛」、聞訊立停鑼、開放太平龍頭漢灌救、看客紛紛出院、幸移時即熄、且未延燒及戲場、故至七時三刻重又開鑼、繼續演戲、聞燈彩多被焚去、行頭則着水漬、當火熾時、捕房派中西印探捕到塲彈壓、交通暫為阻斷、三五六等路電車、槪行停頓、至七時半始恢復交通原狀、中西包探遂調查起火之家因何起火以及保險若干、以便歸稟捕頭核示、聞該戲院任先施保有行頭火險一萬五千兩、裕泰號則保七八千兩云、 
[徐州開手工成績展覽會之徵品函]  
　　上海縣敎育局昨致縣立各學校公函云、逕啓者案奉江蘇敎育廳第六四九號訓令內開、案准江蘇敎實聯合會職業敎育委員會函開、敝會原定上年八月在徐州地方與省敎育會年會同時舉行第一届職業敎育手工成績展覽會、嗣以省敎育會年會改地舉行、本會亦因以中止、茲准省敎育會函稱、定於本年春假在徐開講演大會、本會爰定屆時補行手工成績展覽會、用特檢奉規程六十份、懇念斯會關係職業敎育至為宏遠、迅予令行各縣敎育局轉知所屬各學校、届時按照規程選送出品、至級公誼等因、並附簡則到廳、准此合將簡則令發、仰該局長即便查照轉知所屬學校、徵集出品、先期逕寄該會、以資陳列、此令等因、並發展覽會簡則一份、到局、奉此、除分致外、相應函達、即希查照、如有出品、希逕寄徐州該會可也、 
[米行公會選舉會紀]  
　　上海米行公會、前日下午、召集同業開大會、選舉本年會長會董等職、三時開會、由會長朱子香報告開會宗旨、謂本公會定章、各職員每屆選舉、現已任期已滿、應即重行選舉、當分發選舉票、塡寫投筒畢、請司月各行開筒揭曉、得票最多數為朱子香、仍當選為正會長、次多數錢吉圃為副會長、會董得票多者為張樂君、舉畢、旋由朱子香向衆辭退、經各同業輓留、當即允許繼任、 
[普濟善堂施種牛痘]  
　　虹口華記路普濟善堂、鹽於貧民困於經濟、往往兒童延不種痘、以致發生天花而斃者不知凡幾、殊為可憐、因此添聘痘科、於本月初開種牛痘、每逢雙日下午一時至三時施種云、 
[西唐家弄之賭案]  
　　西唐家弄徐氏房屋出賣後、經得主雇匠翻造、尚未興工、由作頭看管、連日商通賭徒日夜在內抽頭聚賭、如搖實牌九等輪贏頗鉅、前日上燈時、為二區二分署牛署員訪悉、立派長警入內、逮獲賭徒十七人、抄出賭其、押送該署罰辦、 
[會查烟苗後令各鄉董其結]  
　　上海縣知事沈寳昌昨日分令各市鄉鄉董文云、案查上年冬間、奉省長通令、以蘇省禁種烟苗一案、久報肅清、誠恐日久玩生、保無倫種情事、令委員陳昌言到境會肖、嗣經委員到縣、當即派員抽查、一面布告、旋將會勘情形呈報在案、茲奉省長指令、會呈及表均悉、旣據查勘該縣境內並無私種烟苗情事、姑准備案、着即取具各市鄉董事切結、彚呈察核、一面仍由該知事隨時查察、毋稍疏忽、倘或別經發覺、該印委等仍應共同負責、此令、表存等因、奉此、除分行取具切給外、合行令仰該鄉董遵照省令、出具切結、尅日送縣、以憑彚呈、毋延、切切此令、 
[平湖航船被撞沉沒]  
　　平湖航船楊裕坤、前日裝載南市鋆和號之拷料一百三十件、泰記號之件羊油等貨、開往平湖、下午駛至南黃浦杜家行相近、天時已暗、正擬收口停駛、不料被景和汽船出南往北、疾駛而至、將楊船攔腰猛撞、船身分為兩段、景和見肇禍端、即行停駛、當將楊與各船夥救起、而船與貨淹淹沉下、不能拖救、昨日、楊來申報告鋆和泰記等號、一面與該輪交涉、要求賠償損失三千元云、 
[聚賭分別科罰]  
　　婦人王陳氏、前晚糾集顏長慶·五兆富·李吉甫·胡長發·李大　十餘人、在蜜勒路一百三十五號屋內聚賭　　　　　　　　邢副捕頭訪悉、率同巡捕往將一千人拘獲、昨解公共公廨、中西官質訊屬實、判王陳氏問洋二十元、無力改押十四天、餘人各罰三元充公示儆、賭具銷燬、 
[烟案主客併罰]  
　　寗波人沈小卿、在墨克登路一百七十四號屋內、私售類吃鴉片、該管捕房副捕頭永順訪悉、前晚率同一千二百四十三號華捕、往將沈·及烟客姚榮根·朱阿二·徐阿大·王泉生·丁福弟·等拘獲、連同烟具、昨解公共公堂、中西官逐一訊實、判沈押西牢十四天、餘人各罰洋兩元充公示儆、烟具銷燬、又徐世五·尹靜山·王子清·等、因同在盆湯弄十二號屋內開設燕子窠、前日下午、被老閘捕房華副捕頭張得悉、與包探王德標協往查獲、當將三人與烟客黃少廷。陳興貴·趙得山·朱金文·宋光中·等二十二人、連同烟具、一併帶入捕房、昨解公共公堂、經中西官訊明、判徐尹王三人各罰洋五十元、烟客各罚洋三元、一併充公、烟具銷燬、 
[押客誘拐妓女案之發落]  
　　法租界載李氏所開之妓院妓女呂媚娟、於日前被押客徐小胖子、串同吳嘉林、唆使呂媚娟女裝男扮逃出、當由據婦報告捕房、現已探吳錦堂查知、將徐等及呂媚娟一併拘獲、帶入捕房、昨解法公堂、先由鴇婦李氏投稱、呂媚娟前由其夫領來押娼、竟敢串同逃逸、請求訊究、請之呂媚娟供、紹興人、於上年閒被人拐滬押娼、因被鴇婦凌虐、自願與彼等設計逃出等語、質之徐小胖子、吳嘉林等認串拐不諱、聶讞員商之法領事、判徐吳兩人各押西牢一月以儆、呂媚娟送堂擇配、本氏罰洋五十元充公、 
[妓女私逃拆梢之押儆]  
　　法租界李老三所開之野鷄妓院妓女倪寳寳、於日前同狸客顧阿方私逃出外後、前日串通無賴吳蓮壽、至鴇婦李老三處希圖拆梢不遂、倪寳寳復又偕同姚沈氏、冒充母女、投法捕房控告鴇婦李老三逼良為娼等情、當由捕頭飭探吳錦堂查明實情、將吳蓮壽拘獲、惟顧阿芳逃逸無踪、昨解法公堂、先由捕頭稟明前情、詰之倪寳實等、供認私逃拆梢是實、中西官判吳押西牢二月、期滿出境、倪與沈氏、各押七天以儆、李老三斥退、 
[串竊銀箱各押五月]  
　　四川路七十三號門牌西人勞勃生處為出店之許阿榮、与其弟許阿蘭、串竊洋東內儲金珠飾物方單股票值洋十萬元之小銀箱一只、携回法租界敏體尼蔭路三百三十七號門牌家內、恐不妥當、復携至後面二十九號門牌車夫厲所藏匿、前日被西人偵悉、報請總巡捕房、派令中西包探協同法句探前往、將兩許拿獲、抄獲原贓、祗少大衣一件、一併帶入捕房、昨解公共公廨、經中西官訊明、判兩許各押西牢五月、臟交失主領去、 
[公共色廨訊案彚錄]  
　　昨日、公共公廨理之民出訟案、併誌於下、㈠英商源和有限公司訴海興公司欠貨欵案、堂諭、被告不到、原告呈出賬單、應判令被告償還原告洋六百十一元二角五分、另案拍賣存廨欵項、平均分配、㈡黃雨生訴姚梅堂欠借洋案、堂諭、被告不到、原告呈出證據、應判令被告償還原告洋一百七十五元、利息按年八釐計算、自起訴日起、至清償日止、並堂費、飭被告到案交保、㈢協大昶號延雷聲布律師訴葉實珊等欠火腿價洋案、堂諭、改期十四天着在押之徐壬林設法探詢被告住址再核、㈣曹長貴聲請給諭執管遺產案、堂諭、准隔日公示申新兩報十四天再核、㈤陸德慶訴陸桂氏（即王老大）爭吵案、堂諭、原被均不到註銷、㈥胡余氏延朱樹楨律師訴席鼎甫不還存欵本利銀案、堂諭、改期兩禮拜、㈦俞悅亭吉鴻發訴李觀森欠付塡泥尾找銀案、吉欠萬國汽車公司之穎、故延甘維露律師參加、請求將李還原告欵項內、提欵先給參加人、堂諭、李觀森交案之欵、應付參加人二千一百八十元三角八分、其餘交原告律師其領、本案旣經和解、應即取消、㈧朱金福訴劉錦榮欠借洋案、堂諭、着被告償還原告洋五十元、利息照付、並堂費、借據附卷、㈨孫鏡湖訴裘國樑等違背租屋契約、請追損失案、被告延楊國樞律師代辯、堂諭、註銷、租摺等件附卷、㈩邵挺如延樊克令律師訴林民惠（即李德修）用空賬欵案、堂諭、到堂帳據、交本廨理賬員　清理報告再核、（十一）夏阿久延朱樹楨律師訴周才林欠洋案、堂諭、被千臨訊不到、由告呈出證據屬實、應判被告償還原告洋二百九十四元五角、並堂費、（十二）張慶龍訴徐金生擔保借洋案、堂諭、着被告償原告本利洋九十元、並堂費、限一個月內還清、（十三）張氏訴莊友及擔保借洋案、堂諭、准被告具結出外、自向原告理楚、 
[誌謝]  
　　昨承商務印書館惠贈第九卷第七號「兒童世界」曁第五第七卷「小說世界」各一冊、謝謝、 
 
 

Page 16

 
 
1;第一萬八千三百三十二號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年三月十四號
星期五 * *   
 
 

Page 17

 
 
1;第一萬八千三百三十二號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年三月十四號
星期五 * *常識 
常談 
[兩方之爭議] [  漸]  
　　凡兩方之爭議。有一是一不是者。有兩是者。有兩不是者。 
　　吾嘗默察我國人之性質。往往但見人之不是。而不能自知其不是。以是凡涉兩方之爭議。兩是者幾不可得見。即一是一不是者。亦已不可多見其兩不是者。則比比皆是也。 
　　此其故一由於頭腦之不清。一由於肝火之易動。於是乎有發端兩是。而結果兩不是者。發端一是一不是。而結果亦兩不是者。蓋肝火易動之害。更甚於頭腦不清。頭腦不清之人。茍能平心靜氣聽受有識者之指導。而服從公理。尚可不至於大不是。若肝炎一動。則雖頭腦素清之人。亦必至迷失本性。鬧成極大之笑本柄。而一無是處。然則但求終身之不以笑柄授人。而修養工夫。已不可少矣。 
衛生 
[唾液之新用處] [  巍巍]  
　　唾液有助於消化。盡人皆知。但鄙人新發現另一用處。近四年來。屢用之。亦常勸他人用之。其結果均甚完善。茲述之如左。 
　　路液能治破傷。無論刀割槍刺。及木石砍破。而傷勢不甚重者。皆可以唾液代藥。其功效之神速。誠出人意料之外。但傷勢較重者。未曾試過。不知能否有效。謹俟醫界之研究可也。 
　　傷口在手臂等處。為口舌所能到者。則可將患處納口內使唾液繞其上。二分鐘後。血即停止。不往處流。再過三五分鐘。傷口即矣。若傷在肩背等處。不能直接納於口內。則可以唾液滴其上。一二分鐘一換新唾。需時稍長。十五分鐘足矣。或用他人之口含傷處亦可。若遇毒蛇惡犬咬傷。可用力吮患處。而隨時將口內污唾吐出。則有解毒之功效。夫唾液隨時皆有。取用甚便。且唾液能止痛。患處不結痂。只結薄皮一層。傷輕者。半日後即與好肉無異。傷重者至多二日。亦可恢復原狀。惟人有口臭者。唾液不爭。萬不可用。常人用時。先以清水漱口尤佳。 
　　此事之發明史。亦甚有趣。予家有一犬。為沸水所燙。時在盛暑。燙傷最易腐爛。該犬則以舌舐患處不止者約一小時。其後亦時舐之。三四日後已完全痊愈。而該犬背上傷處。為口舌不能舐者。已腐爛生蛆。予甚異之。當時苦思而不解其故。不久。予自咬破內願甚重。求治於醫生。醫曰「口內破傷能自愈。無需乎施藥也。」翌日果愈。如其言。予覺唾液對於破傷之用。乃試騐之。而其新功用發現矣。（乙種酬） 
經濟 
[婦女廢飾的我見] [  王千里]  
　　現在米珠薪桂。生活艱難。對於各項用途。現宜極意節省。庶幾可以補救於萬一。然而觀察一船中人以上家庭裏的婦女。不事生產。揮金如土。抹脂撲粉。華服革履。已屬常事。並且非有珠翠寳石種種飾物。似乎不足以炫其富貴。因此一人之身。關於此種飾物的糜費。至少數十金。多至數千金數萬金不等。矣。他們為一時的虛榮心所迷。竟沒顧及社會的受害。和自身的危險。須知金錢之物。本可用以生產的。如今變成飾物。便不能流通於市場。作為無用之物了。這樣豈非影響社會的經濟嗎。至於人身帶着飾物。最易引起小人覬覦和盜刧。為了飾物而傷生的事實。報紙上時有此項新聞的記載。願我女界同胞。及早覺司。把飾物的糜費。移充有益的用途吧。我國敎育未能普及。所以國民知識幼稚。各種事業。難於革新。我以為把飾物的消耗。儲蓄起來。作為子女的敎育經費。造福社會不淺了。（乙種酬） 
道德 
[鍜鍊身心之效果] [  朱痴駕]  
　　予從前民生懶而又多病。晏眠晏起。習以為常。非特起居不時。飲食無節。即終日不食亦不飢。果餌雜進亦不飽。遇有事早起。非通宵達旦。澈夜不寐不可。否則必失眠。身愈嬾而睡愈濃。幾乎無日不在睡鄉。久之身體日益損。精神日益疲。容顏日益憔悴。心知委靡已極。且鎭日無事。設非謀一職業必難矯正其弊。家人聞之。咸嗤予以鼻。謂汝試自思。何往可容汝一嬾睡漢噉飯地。予瞠止不能答迺是時適予友袁君服官甌郡。十年舊雨。固未知予之嬾睡如斯也。馳書招予往。機會難得。亟欣然束裝行。旣抵署。別無所難。惟練習早起。必履行上午八時前上辦公廳之規定為最難勉強而行之。至以為苦。口不甘味。食不下咽。初猶每逢星期日。必擁被高臥也。迨一月後。始稍自振作。三月而後。居然不覺其苦矣。且飯量亦頓增。可知惡習慣之誤人有如此。至當晶鍜鍊身心之效果。則更有如下述者。一早起。於陽光未上時得飽吸清新之空氣體漸強固。疾病不生。 
　　二飲食。起居有時故飲食有節。無過飢過飽之弊。 
　　三耐勞。磨練能出精神。任何事。均不覺疲乏。 
　　四經濟。時間為金錢之代價。不使寳貴之光陰。再從睡夢中虛擲。 
　　五節慾。安閒嗜慾。最足以隳損人志氣而有餘。身為職務所覊。得專心壹志。不生一切雜念。（乙種酬） 
法制 
[地上權之解釋] [  諸時]  
　　土地為不動產之一種。而關於地上權之設定與移轉等行為。每發生糾葛。茲依現行法上對於地上權之種種解釋。分別說明之。是亦有不動產者所應具之常識也。 
　　㈠地上權之意義。土地所有人。為他人設定使用其土地建造房屋之權利者。是為地上權。地上權為物權之一種。與債權法所謂土地之租賃。其性質各不相同。即彼此不容混視者也。 
　　㈡地上權之讓與。地上權人。於其權利存在之期間。非有特別約定者。自無禁止其將地上權讓與其第三人之理。 
　　㈢地上權之移轉與消滅。地上權人雖得為地上權之讓與。而該地基之土地所有權。則決非地上權人所得處分。且所讓與之地上權。亦祗於地上權之存續期間限度內。得為有效之移轉。而於地上權存續期滿後。該地上權。仍應依法消滅。（乙種酬） 
科學 
[出巓出雲之正誤] [  天夢]  
　　俗話說的。天要下雨。山上就出雲了。以為山上出雲。即是下雨的張本。加之古時文學大家也有一句話叫做。「雲無心以出岫」。因此一班不知科學原理的朋友。益發相信山巓有雲。認他是從山中噴出來的。所以下雨的了。 
　　不知道這個雲。并不是從山裡噴出來的。這個雲就是水蒸氣凝成的。因為地面經日光晒射。那海洋湖河裡面的水。經着日光熱度的蒸發。便漸漸的化成水氣上升。由少成多。由疏成密彌滿在空間。一遇冷度。氣壓便低。降下來就變成雨。干字文說得好。「雲膽致雨」眞是不錯。 
　　在氣壓低降的時候。水氣凝成的雲便下垂了。山巓高出地面。在雲下垂的時候。剛剛罩住山巓。或者籠着山腰，彌濛不散。吾們從下面遠望着。好像山裡面生出雲來了。因為雲是活動。益發像在山裡面推出來。人家都誤認雲是山中之物。這都是不明科學的緣故。 
　　其實水受着熱。便成水蒸氣。汽遇着冷。又變成雨水。這是還元的作用。屬於物理一方面的。當水蒸氣上升的時候。剛剛碰着高而且大的山。體費旣固。顏色又黑就顯明他是雲。因此誤認雲是山中物了。 
　　山中並沒有雲出來的情形。經此說明。大可了解。這也是不可不知道的常識。（乙種酬） 
敎育 
[父母敎育子女之法] [  良]  
　　父母敎育子女。當以身作則。下列諸條。尤宜注意。如法敎導庶能造就良好之國民。 
　　（一）演講亡國慘史。國恥紀念。使之能愛國。 
　　（二）告以猪仔賄選。誤國殃民。使之知恥辱。 
　　（三）敎以尊敬師長。孝順父母。使之明禮儀。 
　　（四）勸以有用金錢。勿擲虛牝。使之樂儲蓄。 
　　（五）語以非分之物。勿生覬覦。使之保名譽。 
　　（六）戒以造謠說謊。巧語欺詐。使之趨誠實。 
　　（七）嚴禁佻撻不覊。狎邪輕薄。使之重品行。 
　　（八）獎勵救災拯苦。樂善好施。使之慕慈善。 
　　（九）詳言嫖賭烟酒。有害身心。使之無嗜好。 
　　（十）恕其無心失誤。勸誠將來。使之能改過。 
　　（十一）勉以作事勤奪。為學冢時。使之惜光陰 
　　（十二）令讀申報附刋。分門摘記。使之有常識。（乙種酬） 
雜錄 
[閱報後的我] [  順慶陳丙傑]  
　　鄙人籍隸四川慶。生於此而長於此也。行年三十。未出鄉門一步。井底之蛙。所見甚小。不知時局之變遷。莫悉世界潮流之趨向。耳所聞。目所見。無非住居地之事耳。此外一無所知。去歲有同學友林君至滬就學。時與其魚雁往來。月必一二次。彼此互述所遇境況。雖家書亦不過如此親密也。一日鄙人以家鄉敎育幼稚相告。詢以滬地文明。有無發展敎育之道見示。林君當即函復。謂滬地之開通。考其原因。乃由閱報人多。地方人士均有普通常識。君關心敎育。非時常閱報不可。鄙人旋又致函林君聞滬上報紙種類甚多請君代為選定函復。以便酌奪。嗣又接林君來函。謂上海之報種類雖多。而以「申報」資格最老。創自前清同治十一年。組織完備。可稱盡善盡美。君如訂閱。可即函示。當代訂購。鄙人接林君此信之後。復以經濟躊籌劃再三。乃與同事曹君合資訂購函託林君辦理。林君即代訂申報一份。每日源源郵寄而來。不稍間斷。自去歲閱讀申報至今。國內如津浦路臨城土匪刦車。北京政變國會南遷。長沙中日交涉。曹銀被選總統。西南孫陳之戰。海軍北歸。槍斃匪首孫美瑤及老洋人等事。國外如日本地震。美前總統威爾遜之死。日本太子結婚。英國工黨內閣成立。俄國列寗之死。種種大事。歷歷如在止前。鄙人能悉中外大事。固由閱申報而來。若非林君之指導。殆亦不知閱報之重要也。際此世界大同。文化日進閱報一事。實為吾人應有之常識。國人當以余言為然矣。（乙種酬） 
 
 

Page 18

 
 
1;第一萬八千三百三十二號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年三月十四號
星期五 * *   
 
 

Page 19

 
 
1;第一萬八千三百三十二號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年三月十四號
星期五 * *中華民國十三年三月十四日星期五（申報本埠增刊）奮曆 
本埠增刊 
[中央汽車公司開演講會]  
今晚六時半......在靑年會......車夫亦可往聴 
　　香港路九號中央汽車公司、爲增進汽車夫保護汽車經騐起見、特於今晚六時半、假四川路靑年會會堂、開第次演講會、由學識兼優之工程名家、解釋車上加油方法、演辭中英文均備、故中西人士均可屆時前往聽講、如車夫欲與會者、須持車主之名片入塲、俾便於檢查云、 
[活動孩童玩具到滬]  
　　先施公司新二樓玩物部、新由德國運到特式洋囡囡多種、此種玩具、乃係初次到申、市上罕有出售、該洋囡囡内部、藏有機械、能使眼睛口舌及頭部、皆能自動、靈敏異常、每只由三十七元半至三十九元半、其餘各種小童玩具、售價亦廉云、 
[永安保險公司之進行]  
　　本埠永安保險公司、總行設在香港、資本總額一百五十萬元、分立上海、巳有數載、該公司總監督為郭樂君、滬行司理為郭瑞祥郭浩波兩君、營業部經理為劉少筠徐其相兩君、劉徐兩君經商已久、交游甚廣、對於保險業務、亦富經騐、故該公司年來營業頗為發達云、 
[泰興公司發行衣料]  
　　南京路A字九號泰興公司、係英商創辦、約已七十餘年、營業發達、現由西人Mr.D.W.Crawford，及Mr.R.J.Zowerman兩君經理、全部三樓、均陳列貨物、其女飾新到綢緞多種、分花縐、花緞、縐面綢、軟緞、條子花綢、格子花綢、金花綢、緞綿綢等、顏色均備、又由英國到有著名之抱別來雨衣及最新式橡皮雨衣、尺寸大小俱全價亦廉云、 
[寳利公司經售藥水]  
　　薛邁羅理賬員之會計周君、受西友醫學士貝銘君之委任、經理一種治咳藥水、每瓶售大洋五角、茲為普救貧病起見、特製樣瓶五千瓶、廣為贈送、凡外埠附郵票八分、本埠附郵票五分、一經收到、立寄一瓶、俾資試服、其總發行所、暫設大東門內東唐家弄世德里寳利商業公司、吉祥街光華襪廠並為其特約經理、各大藥房各洋貨號亦多為之分銷云、 
[暹邏華僑考察國貨]  
　　暹邏橋商態公輔君、昨日來滬、考察國貨、由華盛頓貿易公司經理謝促復君採辦主任賴德華君陪伴參觀足安襪廠、惠民毛巾、福成布疋廠等、聞暹埠歐日等貨、充斥於市、我國貨寥若晨星、該商傾響祖國已久、此次回國、力任推銷、隨辦毛巾線襪布疋等件、帶赴暹邏云、 
[橡皮新貨今日運到]  
　　南京路陳嘉庚橡皮公司、專售各種橡皮用品如橡皮鞋底·車胎·放水喉·玩具等、近由Khyber輪運來之十餘箱鞋底、曾於四日提出、現已售罄、又由China輪運來之十四箱、內有鞋底及各種橡皮用品、今日可提出發售云、 
[時新運到新首飾]  
　　四川路一百零五號、時新首飾公司、經理為胡黎兩君、出售珠鑽·翡翠·寳石等、刻由粵運到全銀用具頗多云、 
[純絲領巾之新出品]  
　　閘北寳昌路宏生針織廠、去年開辦以來、營業日形發達、所出新式絲毛織品、如西式直條純絲領巾、確與舶來品無異、近又悉心研究、花樣日新、各大公司曁洋廣貨號、均有發售、價格甚廉云、 
[克利文車新到多輛]  
　　南京路同昌車行、日前由美國克利文廠、運來機脚車多輛、該車結構式樣、均經改良、每咖倫汽油、可行七十五哩、售價並不增加云、 
[宜樂酒樓烹飪新菜]  
　　天潼路乍浦路轉角·宜樂永記酒樓、為便利主顧之午餐起見、特設一種客菜、有二冷暈·四碗菜·二京菓·細麺一度、售洋七角、自新正初五以來、連日午餐甚為擁擠該處地段相近洋行家、故一般洋行辦事者、獲近便之利、又得佳饌云、 
[出版界消息]  
　　甲子旬刋社、於上月開成立大會後、業於本月初十日出版、內容豐富、分小說筆記時詩文諧著等多類、為發展起見、第一期各界欲索閱者、附郵票一分、函致大沽路一百八十七號、即可照寄云、 
　　嘯社出版之嘯聲、因印刷延期、刻準於三月十五出版、內容小說有樸齋之魯賓奇案五百元、笑紅生之未完的笑聲、心園之今昔不同、靜山之笑聲、吉森之誰是可憐等、尚有雜作數篇、皆精警、已請胡亞光君主任繪圖云、 
[專撰電影劇之女小說家]  
　　金倍特蘭女士 
　　女小說家金倍特蘭女士、紐約人、自幼肆業於聖心學院（Sacred　Heart　Couvent）、學業成績、每列前茅、師友皆器重之、自一九一七年後、始作短篇小說、各雜誌相競披載、士人亦多以一讀女士佳作為快、及後、電影界亦紛來求稿、備作劇本之用、就女士所著小說中憶製成影片者、有「劇院燈彩」（Foot　Lights　and　Shadows）、「不易機會」（The　Hundredth　Chance）、「不閉之戶」（TheOpen　Door）、「滿漢登傳奇」（The　Miracle　of　Mauhatnn）、「淪落女子」（The　Girl　from　No　Where）等劇、自一九二○年之春、與湯姆殷許君（Mr.　Thomes　H.　Ince）合作小說後、於是女士所編之「吾罪矣」（I　am　Guilty）、「健兒」（A　man　of　Action）、「賢婦須知」（Whata　Wife　Learned）、「禁聲」（Lying　Lipe）等劇後、名益燥、今日已成撰述電影劇本之專家云、（窺豹） 
 
 

Page 20

 
 
1;第一萬八千三百三十二號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年三月十四號
星期五 * *[「空城計」影片將運往外埠]  
　　武昌路滬江影戲院、自星期一開映羅克主演之「空城計」以來、營業大盛、每晚七時半樓下已無座位、究其原因、皆以虹口一帶居民、未見此片者尚居多數、且該院座談會位清潔、取價又低廉、故已觀過者、亦欲往觀、俾得再領略羅克之滑稽風味、聞此片演至本星期日止、運今日公有三日、此後即須運往他埠云、 
[美國電影界中之笑料造意家（二）]  
　　凡見過羅克之滑稽片者、胥知渠有一笑料人、名山姆泰助Sam　Taylor、山氏嘗謂「笑料人為不尊貴之編劇本家、蓋編劇者、往往鼻架巨鏡、高貴之氣、溢於眉間、笑料人則否、因製造笑料者專構思笑料、不講求裝飾、所入愈少、愈為人所賤視、編製劇本者、見導演員時、面呈微笑、狀藐藐然、而笑料人見導演員時、猶如受驚之犬、捲其尾於二股間、縮脛莫敢動也、編製劇本者、運用其腦、繕寫時用潔白之富士紙、笑料人繕寫時、公用污穢之信封、書於背面、有時欲與導演員作談話、則鼓其勇氣、密密與之作耳語、旣畢、乃俯首貼耳、滿面慚容、導演員旣得其笑料、乃攝於片中、萬人觀之、捧腹不已、稱讚導演員不止、而忽視笑料、笑料人因不以筆墨編製劇本、故較編劇家為難、但編劇家之收入、實較笑料人多數倍、」茲將諸大滑稽家之笑料人、乃其週薪、述之於後、 
　　却利卓別林之笑料人、名李斯納Chuck　Reisner、週薪七百五十元、 
　　羅克之笑料人有二、一名山姆泰助氏、週薪五百元、一名滑格H.M.Welker、薪數同上、 
　　裴斯開登Buster　Keaton之笑料人、名喬密喜兒Toeitchell '週薪五百元、 
　　極米亞勃萊Jimmy　Aubrey　(著名滑稽家之一）之笑料人、名潘似Marccl　Perez、週薪四百元、 
　　泡洛之笑料人亦有二、一名湯姆　Tom　Mc　Namara、一名惠林登Wellington、其俸均未詳、 
　　美國電影界中之笑料人、除上述數名外、更有多人、其俸自七十五元、至七百五十元不等云、（觀灼）（完） 
[「棄兒」影片之餘評]  
　　年來我國影片營業之發達、可謂達於沸點、而國入趨之若鶩者、日形增多、於此可見國人之重視本國影片、無容贅言、然近來影片之最足令人傾心、而前後輝映於海上者、為『古井重波記』『蓮花落』及『孤兒救祖記』諸片、實為中國新片中之不可多得者也、近上海影片公司、復有『棄兒』新片出映、余嗜斯癖、故觀後即將管見所及、誌之於後、務望海內同志、一為商榷焉、 
　　就其首幕所指窮鄉僻壤之區、於表情及佈影上、甚見妥貼、但見農無農婦所穿之鞋襪、一見便知非為鄉僻農人之所有、安能於說明書內稱為不知城狐社兎、都市萬惡之厲階、此於劇情方面、不無稍玷、 
　　次則子昌誘卜妻入城、開幕即見邢珍艷裝麗服、舉止絕不類鄉婦初入城市之狀態、故於此處、最好多加一段俾使觀衆不易含混、則盡美盡善、又如卜奇見妻失踪、其驚惶憂鬰、均欠修練工夫、故甚望有以改之、 
　　再如茶肆之賊黨背景、全似外國影戲中之賊黨裝設、於中國小茶肆中、未有常見、且卜奇路旁拾兒、身過子昌屍旁、忽言此乃拐誘余妻之金子昌、此中用意、未免附會、因當時卜妻私奔、卜奇尚不知為誰拐騙、後雖入城尋妻、毫無踪跡、豈有未見屍面、遽發一言、便知金之姓名、於情理上、皆欠不合、又若卜奇遞兒與鄰嫗時、警察驟至、即執奇與之偕行、嫗於此時毫無詫異之狀、表情甚欠周到、 
　　卜奇六年出獄、面部化裝極不高明、因其面之下部所塗黑色、旣不類鬍鬚、又不似污濁、使人不易明辨、望之捧腹不置、即若金女之叔表情、亦欠自然、且亦不似富翁身分、每遇發言、必以品鬚玩弄、似屬造作姿勢、於服式方面、亦未考究、總之於練習工夫、未見純熱、幸望加以注意、 
　　飾邢珍者、每言必笑、似見不宜、而於金女勸告一切、彼時應有憂形於外、竟見笑容畢露、此實背乎情理、大為惋惜、金女表演、固能稱為純熟、然當見表兄進房一節、金女竟敢坦然仰臥楊上、如此禮節、不無錯誤、縱謂可以橫臥、其姿勢亦不雅觀、故所為二女士惜者、厥在斯點、 
　　末幕最易動人、有山林之錯雜、及火燄之驚人、令人望之生畏、棄兒勇往直前、及金女冒險攀登一叚、造意雖屬強插、然於配景方面、頗費苦心、更足使人嘆賞、此與『孤兒救祖記』之荒野奔逐、大有相類、 
　　棄兒演來天眞可愛、處處無懈可擊、但其所穿之線襪、統上黑線三行、自首至末、未見變換、諸如此點小事、皆當加以注意、 
　　綜言之、『棄兒』新片、全劇之結構、雖不如『孤兒救祖記』之完善、但較之前映『古井重波記』、已非能同日而矣語（陳憲謨） 
[評新片「兩種婦人」]  
　　「兩種婦人」一片、近在愛普廬影戲院映演、余曾驅車往觀、為時尚早、然客座已無餘地矣、該片主演者、為女名伶泡琳弗臘杜力克、（Panline　frederick）及名伶湯姆山塔克（Tomsan　tachi）二人、該片劇情、乃取自著名小說家却克生氏所著之「牧塲秘史」、英文名為（Jndithof　Blue　Lake　Ranch）、情節離奇、在在使人呌絕、略謂有裘狄山福者、藍湖牧場主之女也、乃父死後、承繼經營、請人經理一切、詎知該經理、名脫來佛者、以其年幼可欺、心存不良、處心積慮、冀欲吞為己有、後被裘狄司探知、特親至牧塲、將經理明辭歇、自行管理、無如一弱女子、任是重職、人誰服之、加以前經理之唆使、橫與為難、幸裘狄司、雖一弱質女士、然處理得方、井井有條、且魄力甚大、能制服劣馬、是以無或敢抗、服者愷之、不服者去之、時有孛特利者、忠勇之士也、見女郎至、聞為主人、即忠服異常、衆叛獨護、始終不懈、女郎屢次被人暗謀、孛特利輒奪勇救之、故裘狄司待之獨厚、而二人間之情意、已伏於不知不覺間矣、尚有卡生其人、性雖愚蠢、然甚忠直、於女郎、初不甚服、繼因女郎待之溫和、遂與孛特利、合力護之、一日、女郎被人以偽函引出、中途刦去、幽於密室之中、而刦之者誰、即前經理脫來佛也、後女郎冒險、將守者擊死通出、避居山穴、勢將待斃、所幸吉人天佑、孛特利聞耗後、獨騎追尋、卒遇於山穴、救之回、女郎將詳情訴之孛特利、孛特利旣知為脫來佛、乃與卡生往追、結果將脫來佛處死、而孛特利與裘狄司訂良好姻緣焉、 
　　是片取名「兩種婦人」（Two　Kinds　of　Wcmen）方之劇情、似覺欠切、但深思前後、又甚合矣、何也、蓋其取「兩種婦人」者、非云片中描寫兩種婦人也、乃寫世間婦人、與片中主人睰兩種、一則幹練能為、一則貪安樂逸而已、閱是片者、不當視為隨意娛樂、當深思其寓意也可、 
　　當裘狄司管理之初、工人不服之時、挿以試騎劣馬一幕、寓意良佳、蓋謂如此強劣之馬、力能制之馴服、何論其他哉、而女郎之幹練能為、於此摹描殆蓋矣、 
　　飾裘狄司者、即弗臘杜力克女士也、女士以善表能為名於世、於是片中、蓋能將一種幹練有為之相描來體貼入微、觀其怒逐經理、力制劣馬之時、則成凛侵人、雄槪無匹、至其管理塲務、待遇工人、則溫和可親、令人欽服、嚴寬並施、活現一牧塲主人之手段、絲毫不假、至與孛特利相見遇救時、則情意綿、綿一時不能自禁之貌、演來迫眞、誠屬難能可貴、自無怪其受人歡迎若是之甚也湯姆山塔克飾孛特利、見女郎試馬之際、陰之不得、中心焦急萬狀、眉縐意愁、此等描摹、神乎其妙、實不易也、至其聞女郎遇險、隻身往救、英雄本色、活現幕上、義勇之槪、令人起敬、最後好徒擒獲、隱患除去、而與裘狄司訂婚、觀衆至此、莫不稱快焉、 
　　飾卡生者、表情殊佳、如見女郎時、一種不慣及驚惶之態度、又如遵女郎之命、驅逐惡奴時之奪力、赴女郎跳舞會時之呆頑、與孛特利同尋女郎時之義俠、乃往追脫來佛、當孛特利與之決關時之切齒怒恨、忽而滑稽、忽而壯雄、將忠義二字、表演盡實、殊為該片生色不少、餘如飾經理脫來佛者、滿面好刁險惡、儼似其人、飾諸工人者、亦皆能克盡厥職、隨機應變、一無呆強之做作、是片攝取時之光線、充足明晰、實為他片所不及、主演者旣為名角、配演人均出力、故是片之表情、益臻神妙也、（舒人）（完） 
[愛普廬將映著名影片]  
　　片名......「少女熱情」 
　　北四川路愛普廬影戲院、定本星期日起、開映著名之艷情影片「少女熱情」、原名（Flaming　Youth）、主演者為電　影界最負盛名之妙齡女明星、名考倫馬亞、全片情節異常艷麗、佈景亦極繁華、考倫馬亞於此片中、描寫小兒女初試愛情之柔態、極盡風流、加之該片用顏色片攝成、格外美麗、當此春光明媚之際、觀此影片、誠絕妙之好機會也、聞該片每日開映三次云、 
[學務叢載]  
　　赴法留學之礦師回國圖片 
[楊思禮君肖影]  
　　本埠楊凛知律師之弟思禮君、浙江諸曁縣人、由承天英華學校畢業後、往法國留學、入法國杜愛礦務專門學校、專習礦務、在該校畢業、得有礦師文憑、歷在法·德·比·三國內礦務公司內任礦師之職、學識優長、經騐宏富、現乘法郵船公司安格號由法回國云、 
　　華童會名譽會長贈書 
　　愛而近路華童公學校友會名譽會長康普君、近將其最近著作、送至該會、計英文中國敎育年報及華英合璧留英須知各百冊、託該會分贈各會員、現　兩書由北海路格致公學該會書記樂秀榮代管、凡該會會員欲函索該畫者、本埠附郵票四分、外埠加倍、由樂君代為分配云、 
　　市南公學籌添平民科 
　　西門內翁家衖市南公學、內有商學夜院、其婦女職業敎育班、及國學專修社、學生方面、則有兒童公共圖書館、與星期課藝竸賽會、及自治會、校長韓梅鑫君、尚擬組平民敎育科、以補救失學貧民云、 
　　敦仁商業學校之演講 
　　中華路孫家弄敦仁商業補習夜校、為增進學生課餘學識起見、明晚敦請商科大學敎授嚴諤聲演講商人道德、届時任人旁聽、聞該校主任張振遠、尚擬創設平民夜校、日來已在準備云、 
　　滬南東區會擬設夜校 
　　滬南東區商聯合會、擬添設英文夜校、以便各店學徒入校補習英文、校址預備假東姚家弄烟業公所、俟本星期六日開會通過後、方可實行云、 
　　法租界辦平民試騐學校 
　　自上寳平民敎育促進會籌備創設後、本埠各界、對於平民學校之創辦、非常踴躍、惟亦有先該會而設立者、如法租界之平民敎育社即其一也、該社宗旨、為謀普徧大規模的平民敎育、辦法分四種、㈠成人敎育、㈡成人補習敎育、㈢義務敎育、㈣通俗敎育、在去年年底、曾由該社向本埠學校方面接洽、已有十校允為開辦平民學校、惟該社計劃、在此十校所設之平民學校內、施以十種不同之敎授方法及敎材、以資試騐比較結果、可知何種方法、適用於平民敎育運動為宜、此種設施、誠平民敎育方面之一大助力云、 
[藝苑清音]  
　　古畫展覽公將開幕 
　　頃有皖紳遺君、以其先祖所珍藏之宋元明清四代名人畫品携帶來滬、意在重行裝裱珍藏、訂於本月十六日即陰曆二月十二日午後二時、假閘北公興路天通庵路粵商醫院石側之通閣路石橋北堍退觀室、一一陳列、以供衆覽云、 
[醫讀二則]  
　　朱榮文夙擅岐黃、客臘回里、上月間返滬、仍在寗波路雲南路轉角二八一號應診云、 
　　西門外顧孟吉醫生、上午在滬南慈善會擔任醫務外、每日午後門診云、 
[球戰歡聲]  
　　檯球 
　　本埠廣東俱樂部、發起檯球比賽大會、月之十七號、作初次之舉行、届時中西人士前往參觀者、想極為踴躍云、 
[昨日之菜市]  
　　北市蝦每斤八角南市八百文　北市青魚每洋三斤南市三斤四兩　北市螃蟹每兩五十文南市五十文　北市　魚每兩四十文南市四十文　北市牛肉每斤三角南市二角半　北市蛤蜊每斤三百六十文南市百二十文　北市烏賊魚每兩四十文南市五十文　北市卹蟹每兩五十文南市三十文　北市白魚每兩三十文南市二十文　北市塢樣菜每斤八十文南市七十文　北市　帶魚每兩三十文南市三十文　北市猪肉每洋三斤半南市三斤半　北市草頭每斤一百文南市一百二十文　北市　菜每斤一百六十文南市八十文　北市毛蚶每斤一百文南市一百文　北市鴨蛋每只四十文南市三十五文　北市鷄蛋每只四十文南市三十五文　北市春筍每兩六十文南市三十文　北市韮每把三十文　北市甲魚每兩四十文南市三十五文　北市黃魚每兩四十文南市四十文　北市鯽魚每兩五十文南市三十五文　北市鴿子每只三角南市二角半　北市　魚每兩三十文南市二十五文　北市鴨每只八角南市一元　北市天津菜每斤一百二十文南市一百文　北市冬筍每兩二十五文南市三十文　北市坩子每斤三百文南市二百四十文　北市蜊肉每兩六十文南市一百文　北市小黃魚每兩四十五文南市三十五文　北市黃豆芽每斤一百文南市一百三十文　北市菠菜每斤一百文南市八十文　北市銅盆魚每兩四十文南市三十文　北市蟹每兩五十文南市二十五文　北市羊肉每斤四角南市三角　北市雄難每斤三角五分南市四角　北市菜尖每斤百二十文南市一百文　南市小上菜五十文 
[菓品市消息]  
　　福橘近日來源較少、故市價復漲、每擔售洋十元餘、零售每斤由二角起、至一角半、一角二分不等、水菓攤上之價、亦較前稍貴、大者每只售六七十文、小者亦須售二三十文云、 
[說書小評（八）]  
　　歷史書中最難說者、厥為三國志、誠以此書之頭緒甚多、而事實又昭昭在人耳目、非若其他說部之得自由增減其情節、蓋三國書中之人物與事蹟、最為普通社會上所習知、雖婦人孺子、亦多類能明知、惟其知是、故較之任何曆史書尤為難說也、光裕社中之說三國者、前輩首推許文安、相傳許在壯年之際、開說長板坡及當陽道一回時、其起張飛之橫矛立橋、神態活現、而一聲吼呌、其聲眞能震傳塲子以外、故有活張飛之稱、晚年吾人嘗得聽其書、但中氣已弱、僅能平說、不能起脚色矣、許氏之門生甚多、而青出於藍者、僅僅黃兆麟一人耳、兆麟為名評話家黃永年之子、永年專說短靠書、若綠牡丹、五義圖、以及後水滸等、永年之短打書、所起脚色、所述擊技等等、實為光裕社中數一數二之人才、蓋渠自亦能拳者也、故其子兆麟、於學說三國時、旣得名師之傳授、又經永年之指點、致兆麟於脚色、傢生、以及爆頭等等、均盡善盡美、惜乎書太短、所說三國志、祗能從三戰呂布開書、說至東吳書完畢、在劉備入川等重要關鍵、已不能繼續說下耳、此其美中之一大缺點也、自前年其父死後、兆麟更於三國志這外、兼說五義圖等書、去年在新世界、業已開始兼說、此兆麟說短靠書之破天荒第一次也、滬上大世界新開之第一日、向蘇州光裕社中、第一次聘請說評話者、即為黃兆麟、每月包銀之大、為當時第一人、故兆麟聲譽之隆、因之乃益甚也、及何授良加入光裕社、而兆麟乃遇一勁敵矣、（思湖） 
[英國名劇之劇員會議]  
　　「少奶奶的扇子」定於五月間開演 
　　戲劇協社、本年度首次公演、改排洪深君所改譯之英國名戲『少奶奶的扇子』、曾載本報、茲悉該社事務部已將派定、扮演該劇之男女劇員單發出、並定於後日（十六日）午後兩時、在該社舉行『少奶奶的扇子』之劇員會議、討論排演上之進行方針、該劇所派定之劇員、除前公演『潑婦』及『好兒子』者俱分別擔任要角外、尚有數位新女社員加入云、 
[伶界聯合會昨開全體會]  
　　討論徐碧雲案 
　　今日將在倚虹樓與各界商榷 
　　昨日午後三時、上海伶界聯合會、開全體大會、討論王開疆律師為徐碧雲案提議事、到會者極為踴躍、會塲秩序異常整齊、首由會長夏月潤報告該提案書內容、并徵求大衆同意、共籌對付之策、討論就緒、遂將辦法議定、夏會長鄭重勸告、諸會員極力尊重人格、大意謂徐碧雲為北京演員、雖非本會會員、然其行為不無影響於公共之名譽、上海旣有本會之組織、宜如何防範、當不使此等事實發生、若萬一不幸有人蹈此覆轍、當如何懲戒、務請大家議出辦法、嚴重執行、蓋非自己完固、則不能引起社會之同情也、末由全體會員通過、將原有之懲戒規則改正、益較嚴密、今日下午四時、該會將在倚虹樓請各界討論云、 
[王錦仙之「玉堂春」]  
　　玉堂春一劇、錦仙上塲西皮搖板、韻味醇厚、「玉堂春跪至在都察院」一句倒板、神色凄然、抑揚周折、能將當時蘇三一種怨苦之情、盡行描出、臬司呼看大刑伺候時、頓時驚惶失措、趺坐在地、全身顫動、唱至「公子一見......」嬌羞滿面、嫵媚動人也、（心） 
[羅馮合演之「空城計」（三）]  
　　「我本是......」一段慢三跟、小寳唱來頗瘟、然此段本不易討好、但求無過、即算上手、小寳此段雖無大精彩、而其一種爐火純清之味、亦覺較之一般死討好者、高出多多矣「我正在城樓......」一段二六、表情及腔調均佳、「我」字亦係板後張口、初唱時仍穩坐城樓、而以目注視書上、迨唱至「却原來是司馬發來的兵」時、方起立拱手、其一種肖閒鎭定狀、儼若不知有大兵之臨於城下者、此外表情、可謂眞到秋毫韻矣、人每謂小寳太死、予則謂其空城一劇、適極合身分、蓋以唱孔明戲者、非大氣脫盡者、不足以畢肖也、下之四句搖板、無大精妙處、末塲暫謖時之兩句搖板、「先帝創業三鼎、險些一旦化灰塵」、頗壯勁、白口云、「升賬」二字、極能將滿腹憤怒於此二字中描出之、且其入座時之幾步緊走、全身皆為顫動、尤酷肖譚氏當年之情境、同坐有倪君者、老顧曲家也、彼對於一切譚派之唱空城者、均不贊許、而今獨賞小寳之斬謖、此蓋以小寳之斯劇、亦確有獨到之處也、 
　　倒板『氣上心頭......』一句、高壯蒼老、下之快板『抬頭只見小王平......』、亦流利暢達、見馬謖時之快板、『我一見馬謖跪帳下......』、我一見三字、湖廣味極足、『大胆不聽我的話』一句、大胆二字、猛然向一上提、尤非衷氣充足者、不克臻此、後三斬時之神情、及每個斬字之讀音、皆到化境、與馬謖對念叫頭時之一種悽愀之音、尤令聞者酸鼻、此場志奎之表情念白、殊堪稱冠絕南北之佳構、數句流水、及求養其母時之道白、語語沉痛、老辣異常、昔之黃三恐亦無足過之、又遑論乎郝壽臣侯喜瑞之流歟、今與小寳配演是劇、亦極肯賣老、故二人配搭、始能旗鼓相當、俱見精彩也、彼平日與他伶配演、則每以年老故、多事敷衍、獨昨日之空城、能以生平之絕技、以饗觀衆、豈此老亦為小寳不平、而竭力為之捧場乎、果然者、則吾深願派筆先生、嗣後多拼二人之合作劇、則庶幾不沒二人之抱負、且亦厚賜吾輩戲迷多多矣（徐慕雲）（完） 
　　羅小寳之「空城計」、又有一評論如下、小寳空城計、唱做說白、均臻上乘、羅演劇、素以脫火勝人、故羅飾空城計中之孔明、更為適合身分、惟羅於報名時自稱「老夫」、徐慕雲君認為的當、余則以為如稱「山人」為合宜、蓋孔明久隱山林、縱一旦出而問世、而總不失山林隱士之氣槪也、羅之三探表情、的是恰到好處、為他人所不能及、蓋三探之所以能博得觀衆之賞讚者、全在乎三次再探後所接唸之說白、如果接唸之說白、能表情眞切、即能為三探生色、羅之三探、確能體會入微也、（情素） 
 
[綠牡丹之女起解] 　 
[綠牡丹今晚登臺]  
　　今晚丹桂第一臺、楊寳忠唱「瓊林宴」、綠牡丹演「蘇三起解」、（附圖係前日在心心照相館所攝）、為此遭之初度登臺云、 
[集會表]  
　　 [X>陽曆本月　　十四至十八日一至六時陸家浜職敎育館江蘇省敎育會獎術研究會第一屆獎術展覽會 
　　十四日晚六時半四川路青年會中央汽車公司演講會 
　　十五日午刻聯華總會　太平洋會董事會 
　　十五日一刻五十五分南車詀唐山校友會上海部工程觀參 
　　十五日下午三時寗波路貴州路口久記社遷移新址歡聚會 
　　十六晚八時寗波同鄉會道路協會第二次徵求揭曉 
　　十七日起北四川路中央大會嘗新劇團表演粵語新劇 
　　十七日上午十時豐林橋交涉署滬南工巡局豐林橋落成禮 
　　十七日法租界祁奔路交涉公署新屋開幕禮 
　　廿一日南市縣商會縣商口年會 
　　廿三日下午一時寗波路貴州路品久記社十七次彩排 
　　廿四日總商會市民大會一週紀念 
　　廿九日至卅一日楊樹浦滬江大學全國基督敎育大會討論敎育 
[今日多雲較寒]  
　　徐家滙天文台昨日下午四時三十分氣象預報云 
[集會表] 天曇而較寒、全國沿海均有時令風、本埠溫度在下午三時前之二十四小時內、最高四八·七、最低三一·八、去年同日最高四六·○、最低三四·五、 
 
