# 1924 - 100 - 4918366

 

Page 1

 
 
1;第一萬八千三百六十六號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年四月十七號
星期四 * *   
 
 

Page 2

 
 
1;第一萬八千三百六十六號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年四月十七號
星期四 * *   
 
 

Page 3

 
 
1;第一萬八千三百六十六號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年四月十七號
星期四 * *時論（特約） 
[俄蒙事軍閥與國民之異趣] [  （心史）]  
　　前數日軍閥發表其不負責任之言謂依理應早日收蒙今則機會過矣無可說矣其意似惟將協定速簽拋棄外蒙以使全力內爭殺人盈野吾嘗據事實折之協定果簽則為承認俄蒙之可我訂約可以由俄保其獨立自主之有效届時則出兵收蒙俄或可以藉口蒙疆為兩不干涉之境橫梗其間發生支節賴有近日之波折協定未簽收蒙機會正在今日自此語揭破軍閥隱情不敢再藉詞棄蒙而日來出兵外蒙之說乃掛於當道之口按其實際則蒙人之本身及旅庫商民之目擊逐次發布軍閥棄蒙之罪惡輿蒙疆之水深火熱種種實情而已包攬全國軍事之吳佩孚身任邊防督辦之馮玉祥稱雄關外接近蒙疆之張作霖在理在勢皆應披髮纓冠救蒙水火而彼此觀望似欲藉一紙條約禁格俄人令其撒兵而退若問戍蒙之責後將誰屬則且待國內羣雄自相火併之後或可以騰出餘力誇張其燕頜虎頭立功萬里之意態殊不知今日時機不可再得在軍閥固非可以理喻願與國民共喻之心目中共鑄此軍閥之罪狀以伸其口誅筆伐之憤亦吾民無力救蒙而尚有心對蒙之一表示也 
　　外蒙之妄稱獨立蓋已兩次前次為徐樹錚所懾服較其事勢前次之服蒙較今日爲難前以活佛為主動汙王公和之蒙人上下多數一致世爵之階級宗教之信仰旣併為一談盾其後者又為帝燄未養之俄黨活佛偃然坐大竊帝號以自娛徐樹錚邊防軍一臨自治立即撤消活佛就監視之嚴俄人望氣燄而退黔驢之技即此可知今之與俄相勾結者乃蒙人向之所不齒牧圉負販筆帖式之流其聲勢萬不足以號召徒以跡近俄之新黨假其餘燄以相鼓煽安分之蒙人多未附和問有血氣未定之少氣受宣傳之影響倡為靑年會名目蔑侮老人倚侍異族人情之所不順俄以共產之結果經濟能力巳消耗殆盡所恃者獨有宣傳宣傳之效力與日俱進早一日收蒙即蒙人之心少渙散一分遷延復遷延雖本不以為然者亦且以絕望之故懼禍之心漸入其轂中而不覺故及今而順蒙人多數之心以救蒙則其事易於徐樹錚時倍蓰過此以往則未可知此可與國人垂涕而道者矣 
　　以俄今日經濟之能力决非用武之時加以舊黨之銜寃猶太人之肆虐農業捐之繁苛老頭隊之煽惑揭竿之亂如雲而起東扶西倒應接不暇收拾綦難阿穆爾江橋為著名之大鐵橋去冬竟為人民炸毀至鋪軌於江永之上苟且通車轉瞬永解阿穆爾車即將被阻凡此皆其暴露之弱點由庫倫華商回者揭其實狀詳略不一綜而列之俄武裝便裝之紅軍合計不過五百餘人而由俄人教練之蒙軍則約有五六千人散在各處滿淸以弱蒙為政策二百餘年久已化古待獷悍之氣而馴之以腹地較有訓練之兵旌斾所到自然歛手徐樹錚巳事可驗當時禇其祥高在田兩旅豈有赫赫之名而使蒙人弭首帖耳無敢喘息今吳佩孚馮玉祥張作霖輩皆自命不凡謂必不如徐樹錚謂所部必無褚高之偏將彼必不服前日報載專電謂洛吳奉張合力收蒙直軍由張家趨庫倫正面奉軍由呼倫貝爾出庫倫側面此蓋我生人翁之調度所以决勝於萬里之外者若吳若張吾决其沬嘗作此夢也 
　　張家口行京綏路之一段距京不過半日程由張至庫二千里汽車五日可達即不用汽車往時亦以道路平坦駛行十餘日而達惟軍行不能與輕裝者比呼倫貝爾今稱海拉爾又稱滿洲里皆從外人口語而名之由此趨蒙古之後地已拊庫倫之背合計不足千里地尤平坦春深冰已漸化水草尤肥美直奉兩路出兵以奉為更便今軍閥似已知收蒙之責尚未脫卸力促簽約之聲暫爾沈默然則其前之急於說現成風凉話以是己而非人眞有意棄蒙而欲借協定之約束以杜塞國民之口也問其何以出此行徑夫亦曰脫卻國防之干係然後可以傾全力於內爭耳嗚呼軍閥之不肖乃如是夫吳佩孚有意棄蒙而促簽協定保派則反對協定矣旣反對協定則協定之所以可反對者主要惟在外蒙似乎保派之軍閥為有意於蒙而世以為有保系臭味之顧維鈞乃挑剔其棄蒙而首為國民張目以故深疾保派者幷疑外交之含有黨爭國民祇知有國何暇問黨今一言收蒙洛因緘其祖協定之口保亦結其反協定之舌然則黨派之相軋為實事而不欲救蒙則同俄武力之不足畏固矣而宣傳則甚力向我內地宣傳吾以為效力甚小而蒙疆則影響極大日復一日坐待其蔓延觀夫俄之學制大學設有運動科專司宣傳之責海參崴遠東大學止分五科而運動居其一運動專教外國語外國語惟教中國日本高麗滿洲蒙古五種語言文字其用意可知訂約者必以禁止宣傳為一條頗師歐洲各國對俄之意吾以為中國之受宣傳不足畏中國有外蒙為我所棄絕而為俄實力所浸灌乃以宣傳濟之嗚呼噫嘻 
[國內專電]  
　　北京電　曹對顏惠慶陳報財政整理會辦理情形、及各種意見、令主管部會同核議、顏原呈請曹速定方針、否則本會擬成具體整理計劃、亦等空說等語、又謂如兵餉佔歲出十分之七、度日之資、年不敷一萬二千一百萬、財部負七萬二千三百餘萬、交通債尚不在內、又謂關稅會議、召集無期、垂成之局、且無把握、顛覆之禍、迫於眉睫云云、該呈歸結整理交通收入及節减軍費、奈武人不聽何、 
　　北京電　政府派人與德華代表斐格及葛鄂嶺、商提德發債票基金、匯豐總行未允、某要人提關稅會議無開會期、德發債金難提、要皆賠欵案為梗、主張排萬難、於短期中承認、弁徵內外意見、所謂財政辦法或此、 
　　北京電　孫寳琦派語人、孫對王克敏主挽留、但謂財政辦法、財長應當公開提出、若要他閣員猜、恐猜不中、孫仍 
 
 

Page 4

 
 
1;第一萬八千三百六十六號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年四月十七號
星期四 * *不肯背包、（十六日下午一鐘） 
　　北京電　議員提案質問兌換流通等券、政府失信、何以善後、路局稅局何以拒絕搭用、（十六日下午一鐘） 
　　北京電　報載府方將金法郞全卷調閱、聞孫寳琦對該案、仍主鄭重、如府交院、則院可交部、（十六日下午一鐘） 
　　北京電　諫（十六）銀行公會聯合會開會、討論　促進統一幣制、提倡銀洋並用案、　速成立滬造幣廠案、　請政府通令各造幣廠鑄銀元應照部定成色案、以上三案相連、交付審查、　各公會銀行應互換文書上及票據上有效簽章之式樣案、　審定會計科目名詞、實行統一案、　設立內債債權人會案、　上海徵信所請各會員協助進行案、　請財部修訂銀行通行則例案、上三案討論最久、餘分別審査通過、（十六日下午九鐘） 
　　北京電　諫（十六）衆院開會流會、參院開會到百四十五人、谷嘉蔭主席、推王正廷等二十七人爲行政委員、宋汝梅反對京兆省議會違法成立、結果付審査、王湘提議庚子賠欺餘欺、無條件取消省略三讀、即咨政府、審計院編制法組織法付審査、推王家襄等二十七人爲審査員、（十六日下午八鐘） 
　　北京電　財部印刷局承印郵票十萬、已印成、顏色不對、郵局不收、要印刷局照票面賠十萬元、票紙爲郵局定紙、顏料由印刷局辦、僅賠紙、洋員不允、 
　　北京電　諫下午六點、俄代表秘書見朱鶴翔、又波蘭代表賓道見外次、 
　　北京電　列國債權團、現集議討論對待中政府債欺辦法、（十六日下午八鐘） 
　　北京電　哈電、舊黨路員全部、限四月末日投降新黨、否則新黨即解除其職務、道勝某地等支行、亦向蘇聯歸附、中俄交涉停頓中所生變化、 
　　北京電　京漢局報有股匪數百、在應山德安間與官軍激戰、官軍失利、探得雷公店木梓樹等村、有土匪三百餘、有槍百餘、與駐德安之鄂軍第一旅機關槍連激戰、巳電兩湖巡閱飭屬嚴勦、（十六日下午一鐘） 
　　北京電　贛蔡請按例由鹽餘月協五萬、即可停辦拒毒局、（十六日下午一鐘） 
　　北京電　新疆將派外交員、分駐俄境塔什干城、安集延城、阿拉木圖城、斜米拍拉金斯克城、及宰桑城、俄派外交員于迪化伊犂喀什塔爾巴哈台阿爾泰五處、（十六日下午一鐘） 
　　北京電　潘矩楹請撥講武堂開辦費、王克敏不允、潘央李彥靑關說、王即撥兩千、（十六日下午一鐘） 
　　北京電　蘇交涉署呈外部、俄冊四十一號吳淞地皮、法領事請轉戶、已令會丈局於契內加以聲明、即予轉契、 
　　北京電　府息．王承斌來京、係曹以王大選賣力、解其師長、恐生怨望、召其來京、慰藉一番、無他意、 
　　北京電　美使函外部、使署新任參贊隋福德、已到任、（十六日下午一鐘） 
　　北京電　美國合衆無線電公司經理、不日起程來華、（十六下午一鐘） 
　　北京電　贛蔡催復高鳳桂官勳、 
　　北京電　法制局呈單獨章程、與法律抵觸時、應變通辦法、將付閣議、 
　　北京電　刪（十五）美使函外部、本國人唐理勞被華兵李義元毆擊、現該兵拘留使館界捕房、請領回懲辦、 
　　北京電　第十一次華北運動會、在開封擧行、路局七折收價、（十六日下午八鐘） 
　　北京電　川邊鎭守使陳遐齡、請撥餉三十萬、院函財部照辦、（十六日下午八鐘） 
　　北京電　臧致平擅撤厦門電報局長呂調鏞、代以張松齡、（十六日下午八鐘） 
　　北京電　刪（十五）日法使照覆、仍爲中東路、同日道勝銀行函外部、干涉中東路務、（十六日下午八鐘） 
　　北京電　萬國拒土會、勸禁熱河種烟、 
　　北京電　外顧今午見曹、陳外交兩要案言明日到部出席閣議、（十六日下午八鐘） 
　　北京電　諫（十六）晨美鐵路總理白拉木出京、（十六日下午一鐘） 
　　北京電　諫（十六）酉刻吳佩孚妻來京、 
　　北京電　曹派周夢賢赴寗祝齊壽、 
　　北京電　諫（十六）午靳雲鵬全眷來京、 
　　天津電　總商會函復直印花稅處、反對貨物包皮上貼用印花、 
　　天津電　此間紳商各界、反對萬國博覽會發行之證券、（以上十六日下午九鐘） 
　　天津電　直王刪（十五）上午專車由京回津、闔城文武曁軍樂隊保安隊赴車站迎迓、 
　　天津電　議員夏荊峯以河北大學、佔直省敎育費二十七萬餘元、豫魯兩省、不名分文、建議劃歸直省直接管轄、 
　　天津電　財部因特別關稅會議、開會在即、電査直省九十十一三年釐金收入實數、限五日內呈復、不得延誤、 
　　天津電　溫樹德派劉旭明來津、向開灤礦局購烟煤一百五十噸、已由津浦路運濟南、轉送靑島、 
　　天津電　鄭廷璽張家口商埠督辦、因張垣商界反對、未克成行、 
　　天津電　二十三師四十五旅旅長邵文斌、由滄縣來津、向財廳撥到五萬元、發放四月份餉項、又四十六旅派軍需領取軍米二百包、運廊房交旅應用、（以上十六日下午三鐘） 
　　奉天電　唐繼堯派焦子靜來奉、爲某項之聯絡、張態度消極、意在延宕、焦昨日去奉、 
　　奉天電　奉直和議雖尙進行、事實上仍不甚接近、報載將即妥協者不確、 
　　奉天電　俄駐奉代表鮑羅夫、昨假交行讌會、張總司令王省長交涉署長外交處長、中俄會議委員等二十餘人、溝通意見、 
　　奉天電　奉榆四鄭銜接之支路、决興築、經費奉與交部墊支、由將來該路收入分償、現在計劃中、洮索路因手續未完、秋開工、黑遼路工事、恐悮春耕亦展緩、 
　　奉天電　中東路運貨、由本月刪（十五）起、改收現大洋、（以上十六日下午九鐘） 
　　哈爾電　水退寒、（十四）夜車通行、 
　　哈爾濱電　外蒙陸長呼托巴爾赴赤塔 
　　哈爾濱電　江融、東路渥局長力謀松花江航行、（以上十五日下午八鐘） 
　　濟南電　鄭邀熊會議兵工計劃、决分爲築路造林墾荒開礦疏河五項、 
　　濟南電　新簡臨淸關監督李汝琦、致電軍民當局、意在鄭熊復電歡迎、再行來東接任、 
　　濟南電　一中校長完顏奎禎、引咎辭職、各派競爭劇烈、聞敎廳將委張愼修繼任、 
　　濟南電　靑島訊、高恩洪密借五十萬元、派員送洛、 
　　濟南電　警務處請將高延文撤任、熊以碍於靳雲鵬面子、擬與烟臺警廳長劉聖柯對調、 
　　濟南電　王占元十五來濟、任務不明、 
　　濟南電　魯南匪氛仍熾、沂水嶧縣尤甚、（以上十六日下午二鐘） 
　　重慶電　唐式遵軍與一軍文（十二）激戰於天池馬嶺、一軍無鬭志、是夜潰入叙永城、已令各師分途進擊、 
　　重慶電　熊克武赴滇乞援代表孔庚、已回川、（以上十六日下午一鐘） 
　　漢口電　馬濟眞（十一）由長來鄂、旋奉蕭命折回長、勸趙勿辭職、並速附北、馬刪（十五）又來鄂謁蕭、報吿湘省尙難北附情形日內赴洛、聞湘趙因外傳洛將以武力收湘、刪（十五）開軍事會議、商决方針、 
　　漢口電　陳嘉謨自洛返鄂、連日檢閱二十五師留省步隊、定銑（十六）赴咸寗檢閱百團後、即赴岳、 
　　漢口電　袁祖銘電吿、熊但已無力反攻、擬以援川總司令職交劉湘、請撥餉械、助其回黔、洛將派宋芝田赴川、與袁接洽、（以上十六日下午七鐘） 
　　長沙電　聞洛吳又派張樹勳來湘、 
　　長沙電　北京外部覆外交後援會電、六一案日方不承認湘省所提條件、並要求賠償排貨損失、經嚴詞駁覆、現正催促解决、日使謂容考慮答覆、 
　　長沙電　省務院因院長辭、諸事停頓、 
　　長沙電　寒（十四）選司法司長、又流會、將停選、 
　　長沙電　趙咨議會、謂沈軍刦去團槍、迭經交涉、無明白答覆、 
　　香港電　沈鴻英蒸（十日）電譚延閻轉孫謂鴻英虞（七日）抵八步、鄧右文陸雲高魚（六日）佔灌陽、現向蔣家嶺興安追擊、鄧瑞徵與敵在葡萄墟激戰、瑞師抵陽朔督戰、何師楊沈兩旅　庚（八日）由平樂出發、取道　華出柳州、斷敵後路、何師准眞（十一）由平樂出柳州、派沈榮光靑（九日）由八步赴平樂策應、希轉各軍知照、梧州方面、宜同時幷擧、收夾攻效、請電梧軍隊與敝軍一致動作、至武城抵梧相助、 
　　香港電　大本營消息、此次聯軍圍惠、决不猛攻、只嚴密監視、另出一兵趨平山、進攻海陸豐汕尾、斷惠城接濟、 
　　香港電　某軍事機關接梧訊、沈軍鄧右文元（十三）攻桂林、城內某軍響應、戰數時即被沈軍佔、韓彩鳳率部退離桂林二十餘里地方、 
　　香港電　于右任抵粤、 
　　香港電　佛山商店依然罷市、昨電寒（十四）復業不確、因滇軍只允撤消印花附加費、不允取消水上保護費、 
　　香港電　孫令任葉恭綽兼鹽務署督辦鄭洪年兼鹽務署長、（以上十六日下午七鐘） 
　　福州電　王獻臣參謀長鄭鶴飛、前李厚基旅長張淸汝、連日謁孫、鄭請接濟餉械、張將赴下游助周、 
　　福州電　周蔭人電覆孫、帮辦署仍設省垣、在泉暫設行署、不日就職、 
　　福州電　孫傳芳電保張俊峯爲二十四混成旅長、（以上十五日下午七鐘） 
　　厦門電　寒（十四）夜海軍濟臧軍子彈十萬發、臧發厦門無條件讓與海軍、刪（十五）晚臧以砲臺砲拴送海軍、作和平保證、銑（十六）晨通濟應瑞入港、泊厦門港、至午陸戰隊一部登陸、巡邏市面、楊樹莊布吿、奉命來厦、力圖收復等語、臧軍全部開漳、總司令部人員紛徙、秩序大亂、莠民入署搶掠、軍械庫亦被刦、全市閉業、台人乘機搶掠居民、並奪警察槍械、陸戰隊全部俟臧軍拔盡、定篠（十七）接防、朱泮藻不贊成棄厦、十六午登嘉應輪返滬、 
　　厦門電　刪（十五）午楊化昭因臧解彈不合口徑、全部退出同安、守距同十五里之天柱山、以後戰况未明、聞楊化昭彈盡尙戰二晝夜、周軍由左翼石潯猛撲渡溪、守軍閩軍二某營不戰退、楊側面被圍、後方危始退、、臧刪（十五）午親赴前線圖返攻、何成濬寒（十四）佔距龍巖四十里前嶺、另訊、臧表面以廈交方聲濤、名義上由方與海軍共守、（以上十六日下午八鐘） 
　　徐州電　陳調元白寶山等爲祝齊壽、今早赴寗、 
　　徐州電　七師馮校長今晨率學生四十餘、赴蘇滬一帶參觀學務、 
　　徐州電　城廂迭生刦案、謠傳有飛賊、商民憂懼、（以上十六日下午四鐘） 
　　蚌埠電　督署接省電、馬聯甲訂嘯（十八）出省赴合肥、令蚌署衛隊往護衛、 
　　蚌埠電　徐鎭陳調元海鎭白寶山諫（十六）乘車過蚌、鳳關督汪彭年、督署副官長李少林、鎭署參謀長徐肖曾赴寗、均蘇齊祝壽、（以上十六日下午七鐘） 
[國外專電]  
　　神戶電　十三晨、張孝若到大阪、考察各廠、地方行政長官及總商會接待十四日到神戶、日本各界及華僑學生至車站迎接、開會歡迎、十五晨考察船塢船廠、晚間行政官宴會、定十六日午刻乘格蘭總統號啓行來滬、（十五日發） 
特約路透電 
[美日兩國對於移民案之議論]  
　　十五日東京電　日外相今日午後對美訪員言及美國會關於移民問題之行動事、力請勿最後通過排斥日人條欵、其言曰、吾人雖仍抱因發展對美友交所作之犧牲與努力必獲效果之希望、但吾人殊深憂應、吾人所期望於美者、勿施與日有害而與美無甚利益之行動、外相又謂美國所定比例數、及日美之紳士條約、足爲管理移民之最善方法、日本願竭力輔助、使管理得獲實效、此種方法可維持日本朝野所極望保全與增進之彼此的信任．體面．好意．日美兩國之商業、及太平洋各國之保持安穩、彼此於此、有密切關係、美國處可羨之地位、而操有專斷行事或大度待人之權、美國其願對他國樹一榜樣、抑欲激動公憤、均可隨便爲之、日人深望美國勿弱日本對美友誼與尊敬之精神云云、 
　　十五日華盛頓電　日大使埴原氏之牒文發表前、參議員多人主張賡續紳士條約以饜日人希望之修正文、惟參議員今對於該牒、異常憤怒、蓋以其欲用含蓄報復之建議傾動國會故也、聞政府視排斥日人乃在太平洋中維持華府會議限制海軍軍備所得了解之較大政策中之細端、有責任各界現信總統或因日人之故否認移民議案、但美人對於日牒隱示恫嚇、甚爲憤懣、總統之否認、似將爲國會打銷、 
　　十五日華盛頓電　參院已通過移民案中排斥日人之修正文、該案實際與四月十二日衆院所批准者相同、 
[加拿大之東方移民問題]  
　　十六日哇太華電　加拿大下院辯論預算案時、議員尼爾氏述及束方移民問題、深以施於華人之限制未施於日人爲憾、又謂每當討論限制時、日本輒以重大國際糾紛等言爲恫嚇、渠已厭聞之矣、渠信日本當承認加拿大有限制生活程度低於加人之人民擁入境內之權力云云、 
[各國對於專家報吿之態度]  
　　十六日巴黎電　德國聯邦總理昨在柏林開會、全日討論專家委員會報吿、後向各報代表發表宣言、謂政府於原則上接受該報吿爲討論之某礎、希望能在巴黎議定賠欵之總數、及報吿中某某數點、據半官文吿稱、德政府將於星期三日或星期四日以書面答覆致賠償委員會、 
　　十五日柏林電　德內閣决計接受專家報吿書、以此爲談判之根據、行將據以通吿賠償委員會、 
　　十六日柏林電　德車社會民主黨及非社會各黨之領袖、皆贊成政府接受專家報吿書之擧動、 
　　十五日倫敦電　今日下院討論專家報吿書時、英相麥克唐納爾稱、專家委員會之條陳、可以立即實施、政府對之極爲注重、故準備贊助此全部計畫、但須其他各方面亦有同樣行逕而後可、政府已將此意通吿有關係各政府、連美國在內云、英相又稱、道威斯氏委員會報吿書中有所議各項首尾一體、不可分析、若取此舍彼、則簽字於報吿書者不負責任等語、殊可玩味云、包爾溫稱、首相態度如此、定可得英國人民一致扶助云、保守黨議員懷思氏問前定德國完全債務爲英金六十六萬萬鎊之約、是否尙有效力、首相答稱、渠知報告害僅規定六年償付之數、此後另有機關繼續辦理、其期無限、但若各政府允實施專家條陳、則德國所能付之總額、當可協　云、 
　　十六日倫敦電　昨夜民主共和黨宴會、法總理普恩賚發言、此爲普氏在專家報吿書發表後之第一次演說、　就專家報吿書觀之、法國政策及魯爾佔領、極有理由、而德國故作窘狀力能償債之情形、亦可顯見、賠償委員會現爲規定切實方法、以誘導法國制定法律、並整理必要之管理權、此項方法之大綱當然以恢復德國財政經濟之統一爲前提、但僅僅宣布主義、何能恢復此統一、法國必須有更充分更有利之信物、以換現有之擔保品、在欠法債欵未付以前、不容有魯爾撤兵之問題、若無保障之方法、可使於必要時恢復佔領者、則亦不許有放棄佔領之問題云、 
[延長魯爾礦合同]  
　　十五日巴黎電　　　法　礦　　　委員會　魯爾　業家間操業合購之約、聲稱、賠償委員會旣已接受專家報吿書是則賠償問題解决之門巳啓、來因煤礦或可有借欵之便利、故特延長操業合同、至六月十五日爲止、以待全部賠償問題之解决云、 
[英國各黨之議論]  
　　十五日倫敦電　保守黨克松子爵今日在下院提議印度問題、謂印度近事殊可惶應、政府於此迄未明白宣佈其政策、令人扼腕、現請政府切實聲明决不稍違一九一九年印度政府法之精神與字義、印度事務部次官李查資氏答稱、印度政府現正會同帝政府調查印度政府法之弱點、政府現覺工黨史古爾氏指派委員會調査茲事之提議、尙非其時云、 
　　十六日倫敦電　昨夜自由黨開重要會議、由愛士葵主席、與會者百餘人、喬治稱、工黨政府雖賴有自由黨之扶助而存在、但待遇自由黨頗形輕蔑、此種態度令人難堪云、其詞甚爲激昻、愛士葵亦贊同喬治所表示之意見、定耶穌復活節後再開大會、以决定自由黨對政府之態度、 
　　十五日倫敦電　保守黨賚麥氏於下院討論商業便利案時、言及蘭開夏紡織業在遠東與印度所遇之競爭、動議修正商業使利案、凡在英國之外、與起造棉廠或購置棉機有關者、不得予以借欵或擔保、財政部秘書格拉木氏答稱、英國以外之任何棉業、從未與以擔保、請動議人將修正文撤回、賴麥氏之動議、卒未成立、 
[希臘之共和後]  
　　十六日巴黎電　希臘官布共和後、即於全國頒行戒嚴令、巴巴拉斯太秀氏曾邀各報董事開會、請彼等贊助靖國事業、政府爲謀全國和諧計、將下令禁止各報於五年內枰擊共和及討論國體問題、康杜里哇蒂氏已被擧爲臨時總統、以待國會選舉正式總統、 
 
 

Page 5

 
 
1;第一萬八千三百六十六號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年四月十七號
星期四 * *   
 
 

Page 6

 
 
1;第一萬八千三百六十六號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年四月十七號
星期四 * *特約路透電二 
[英俄會議記]  
　　十五日倫敦電　英俄會議今日午後三時在外部舉行、閱三刻鐘而散、定明日午後續議、公報稱、所提議者爲英國與前俄帝國間之條約問題、此事交股員會先行審査、 
[最近之大地震]  
　　十五日倫敦電　比意及埃及三國觀象臺昨日午後皆有六千哩外大地震之紀錄、某觀象臺稱、此次地震、其劇烈等於去年九月之日本地震、 
　　十五日阿眞廷京城電　南美智利國桑狄愛戈昨日午後三時三十五分地震、損失未詳、 
　　十五日倫敦電　駐英智利使署現照常與桑狄愛戈通電、世界所紀錄之大地震、其地點大約在海中、 
　　十五日加拿大維多利亞電　加拿大觀象臺儀器昨日大受震動、歷四小時之久、據觀象臺長推測、地震之點約距維多利亞一千五百哩、大約在北阿魯申島附近或在阿拉斯加、 
　　十五日馬尼刺電　今晨十二時二十三分斐列濱海東邊北緯線七度距明大那島二百基洛米達、距馬尼刺一千某洛米達之海底、發生重大地震、恐有海嘯、此間略覺震動、維續兩小時之久、 
[各國近事]  
　　十五日倫敦電　蘇桑浦頓造船業工人已允即日復業、附以雙方立即開會蘇桑浦頓與倫敦兩處工資得以一致之條件、 
　　十六日巴黎電　布政府按照賠欽協定、於四月三日交付等於二、〇一〇、〇〇〇金佛郞之欵、其第一批乃在去年十月二日交付、 
　　十六日巴黎電　丹麥內閣因社會黨於國會選擧中獲勝、故已辭職、丹王已請社會黨領袖某氏組閣、 
　　十五日桑狄愛戈電　智利地震之說不確、 
　　十四日莫斯科電　蒂佛里民主黨及少數黨之委員會中人均就逮、 
　　十五日倫敦電　工部大臣巳派負組織法庭審査礦業爭端、 
　　十六日支古克（亞拉斯加）電　美國環繞世界飛行隊領袖馬丁少佐駕機來此時、被迫降落海中、現信馬丁氏在加洛格維克灣安然無恙、餘三機巳安抵此間、 
[公電]  
　　北京通電　各省衙門均鑒、希迪巴薩爾加輔國公銜此令、王克鴻加陸軍中將銜、劉廷儏授爲陸軍騎兵上校、陳忠訓姜海龍授爲陸軍步兵上校此令、陸軍總長陸錦呈請授王玉珠黃觀潮張勉之爲陸軍步兵中校、姚體培張德昌爲陸軍騎兵中校、朱國起王駿禮爲陸軍步兵少校、並加中校銜、張建仁加陸軍步兵少校銜、康金鏡授爲陸軍三等軍法正、均照准此令、京刪（十五）印、 
國外要聞 
[日美移民問題之嚴重]  
　　埴原氏將提二次抗議 
　　日本電報通信社十六日東京電云、華盛頓來電、美國上院、已否認紳士協約、日本外交部及埴原大使所主張者、毫未採納、以以致日外交部、一時頓呈緊張之狀、日夜討論對抗之策、大約將由埴原大使、提出第二次抗議、美國上院對於日本移民排斥案之空氣、因埴原大使提出抗議、更形緊張、如洛志氏謂屈從日本抗議、實礙美國主權、其他如承認紳士協約爲日本所屬望之黎杜、近亦突然改變態度、與洛志氏協力通過此案、可見形勢益趨險惡、埴原大使、或不能再駐華盛頓、 
　　日本埴原大使、對於美國新移民法案、提出抗議文如下、移民法案、第二條B號之法律、不識於貴國有何必要、爲吾人所難解、想貴國當亦有同感也、該條項雖貴國辨護、非爲日本人而設、其實毫無根據、蓋十二條之目的、美國民不啻視日本人如無物、然因移民法案、日本人被排斥者、每年不過百四十六人、而紳士協約、又大足以滿足貴國之要求也、乃貴國民爲排斥百四十六日人之故、制此法律、殊與貴國所唱道之正義公平、大相逕庭、予對於貴國民之意志、至是不能無疑也、蓋不制定此排日法案、日美兩國將來之幸福與利益、實非淺鮮也、日本某閣員談話云、日本埴原大使、對於美國移民法案之抗議、巳提交國務卿休士、惟美政府對此兩院通過之移民法案、將如何處置、在未决定以前、日本方面、祇得暫時觀望、隨圖補救之策、蓋日本自地震後、經濟界陷於非常枯窘之境、對此移民法案、實不能操之過急、今美如此、殊爲遺憾云云、 
　　東方通信社十五日東京電云、松井外相、今日就美國排日案之形勢、向內外新聞記者、發表陳述書大要如下、余對於排日案之將通過美國議會也、曾亟求美國之愼重考慮、日本因欲與美國增進友交起見、不惜種種之犧牲與最善之努力、吾人對此明瞭而有價値之政策、迄今猶希望得收充分之效果也、然吾人今已感重大之憂慮矣、是故余求美國之愼重考慮、若分配移民條項、由美國方面實行、紳士協約、亦由日本方面實施、則必能不害兩國之感情、而關於此移民爲最有效之取締、夫日本與美國、本有甚大之緊密關係者也、今願以以更大之互相釁敬、持續此關係、爲吾人之所熱望、且日本國民、近來因美國所爲重要之二事、銘感甚深、此二事維何、一即海軍軍備制限之提倡、一即大震災時、美國國民對日本所表深厚之同情是也、然日本國民、今忽受美國民較諸從前全然不同之處置、則吾人歷年以來對於美國民所抱親善與釁敬之念、必因之而毀損、余深信彼可敬之美國國民、未必漠視他國人之感情也、 
[東京通信] [  徐之圭（四月八日）]  
　　日本總選舉後各政黨勢力消長之觀測 
　　日本自淸浦內閣成立以後、政友會憲政會革新俱樂部三派、以淸浦內閣之基礎、完全建築於貴族院研究會之上、認爲特權階級內閣之表現、違反立憲政治之常軌、於是政友憲政革新三派、遂棄其歷年來政爭之嫌怨、相互提携、起而爲護憲之運動、在衆議院佔絕對多數之政友會、自原敬總裁物故以後、內部本不統一、分改革與非改革之二派、淸浦內閣成立以來、改革派傾向於承認方面、而非改革派則主張否認淸浦內閣、與憲政革新二派提携、起而爲護憲之運動、於是內部意見益形紛糾、而政友會內部分裂之勢、遂岌岌不可終日矣、當政友憲政革新三派聲明護憲意旨之宣布也、政友會內部之改革派、爲之大譁、床次中橋山本元田諸長老、遂相繼脫政友會而組織政友本黨、政友本黨所屬之衆議院議員、竟達百五十一名、儼然爲衆議院之第一黨、惟政友憲政革新三派之護憲議員、總數約三百名左右、倘任其提出彈劾政府案、必能通過無疑、淸浦內閣之對策、舍解散議會外、其道末由、而於是解散議會之一幕大混戰、遂演於一月三十一日矣、自議會解散以來、政友本黨政友會憲政會三派、均沉溺於總選舉後第一黨之迷夢、蓋此次總選舉、其意義實較其他總選舉爲重大、此三派中、無論任何一派獲得第一黨之榮冠、其黨之領袖、必受命組織後繼內閣無疑、故該三派對於總選舉之盡力運動、自屬理勢所必然也、現在距總選舉之日、爲時不過月餘、各派對於總選擧之準備、已略吿竣、關於總選舉後各政黨勢力消長之觀測、約略如左、　憲政會方面關於總選擧之結果、據憲政會方面人云、現在各派之候補者尙未全然完整、故精確之觀測、殊屬困難、然試由其大端而概觀之、憲政會在前次總選舉所以激減爲百十名之少數者、係因該時政府極端干涉選舉之結果、故倘行嚴正之選舉、憲政會必然增加、政友會必然减少、此稍知選舉界事情者所公認也、加以此次之總選擧、以政友會分裂爲二之故、向來政友會地盤、往往有政友會與政友本黨候補者之二人出現、憲政會藉此獲得漁人之利、自屬不少、加以護憲派立脚於大義名分上、輿論之同情、窈然叢集、反之政友本黨無可主張之題目、無論在言論上、或選舉塲、均露弱點、其所依賴、僅爲官憲之庇護干涉、然地方官稍具先見之明者、必不爲迎合壽命無幾之現內閣、而與護憲派衝突、由各地方之情勢觀之、憲政會均在優勢之地位、要之總選舉之結果、憲政會之所屬議員數、當爲百六十名、至少亦不下百五十名、政友會百名內外、革新俱樂部三十五名至四十各、是護憲三派之總數、約可達二百八十名至二百九十名左右、護憲三派實可佔議會之絕對多數、政友本黨約百三四十名、其他則爲實業同志會與中立派之議員佔之、故總選擧後現內閣總辭職時、其政權當然歸諸護憲派也、 
　　　政友方面　關於總選舉後之結果、據政友會方面人云、政友會因內部之分裂、在議會未解散前、由二百八十除名之絕對多數、降而爲百三十名之第二黨、固爲不可掩之事實然以此代議士之減少、即視爲政友會地盤之崩壞、殊屬不合、即在全縣前議員脫會之地方、政友會有候補當選希望者不少、加以趨附政友本黨之前議員、爲地方人民所詬病、候補當選、頗覺困難、政友本黨以前議員之多數爲基礎、欲於此次總選舉獲得第一黨之地位、殊屬漠視地盤之關係、且侮蔑地方人民之政治智識、其計算實爲空泛虛浮、不可憑信、但政友會政友本黨兩派之抗爭、適足以令憲政會成名之說、按之事事、亦殊不能否認、目下政友憲政政友本黨三派、其候補者之當選、視爲確實者、約不過百名而已、憲政會即能增加、亦不能過二十四五名、政友本黨較前亦必大爲減少、以地盤之關係觀之、殊甚明瞭、無論其如何憑藉官憲强行干涉、恐祇能達百二十名而已、政友會至少可得百四十餘名、其爲第一黨、固非難事也、現在各地方候補者之數、旣達二百三十名、當選可視爲確實者、計百四十三名 
　　　政友本黨方面　關於總選擧後之結果、據政友本黨方面人云、政友本黨爲新產出之新政黨、且於咄嗟之間、與政友會分離、故前議員中無暇顧應地盤關係而投入者不少、加以護憲之擧、全國風靡、故選舉準備、非常泯雜不利、然至近日、準備已略完整、即選舉母體之各地方支部、夭體巳設立完竣、候補者之名單、各地支部與本部、均有端倪現在作戰、已入第二期、試由近來之經過微之、此次總選擧之結果、較之前所屬議員百五十一名、有過之無不及、此非徒　空論也、事實上候補者之總數、已達二百三十七名、此外尙有當選後加入本黨、或與本黨有共同行動成約之中立者不在其內、故若合本黨系之中立議員、則總選擧後政友本黨之爲第一黨無疑、唯其數目之若干、尙在不可知之數耳、由上所述觀之、政友憲政政友本黨三派、對於總選擧後勢力之消長、均有大吹特吹之官傳、局外人對此、殊覺五花八門、有難以懸揣之概、政友本黨雖爲護憲派攻擊之的、然以作戰資金之充足、與政府之奥援、選擧揭曉之日、其第一黨之榮冠、或爲政友本黨所得亦未可知也 
國內要聞 
[北京通信] [  （談微）]  
　　王承斌突然晋京之內幕 
　　王承斌此番突然晋京、究竟根何因緣、肩何任務、凡關心政局者、莫不欲悉其底蘊、但王氏來前、了無傳聞、來後又甚秘密、記者多方探聽、始觕獲崖略、亟爲披露於左、 
　　洛吳爲人、剛愎好直言、凡意不謂然者、必傾瀉而後快、絕不知瞻徇與容忍爲何事、故比年來、對於府曹左右之親信、幾於無不開罪、而府曹左右、固有私相齟齬者、但彼等之銜恨洛吳、則又翕然一致、平日在府曹前、所謂浸潤之讚、不知凡幾、而曹之於吳、遂亦不免有所疑惑、祗以吳功高力厚、且對曹本人始終恭順維謹、故尙無加以壓抑之意、邇來中俄交涉事起、吳又迭次來電、責問中央、申斥執政、鋒鋩霍霍、咄咄逼人、而二三次電中、更有僉壬誤國之語、於是曹之左右、忍無可忍、乃共起團結、進謀抵抗之策、但求能與吳抗之人、必其地位勢力、有相當之雄厚、方足奏效、具此條件者、莫如軍閥中之蘇齊與鄂蕭、然彼等對此次交涉、亦俱有嚴重之表示、其不能引爲同調、自不待言、據彼等愼重研究、結果惟王承斌對於交涉、始終緘默、毫無片言譏彈、即論其功力位三者、亦足以矯然獨樹、倘再得府曹加以眷顧、殊堪與洛吳抗顏並駕、於是經衆决義．併力擁起王氏、以作將來出塲說話之護符、但客秋大選時、王氏坐守京華、籌劃運動、効力至多、計功應推第一、迺曹氏即位頒賞、與王行輩相等者、則已躍升巡閱、而王氏所得、反較他人爲下、况內閣更遞、又無王說話餘地、以是甚爲快怏、頗懷不平之忿、曹之左右、亦洞見王之隱衷、乃主邀王親自來京、有以釋其餘憾、一面又在曹前、交言王氏之識大體、不似其他疆吏之狂傲、動輒干涉中央政權、如此馴良之人、理宜特加獎勉、藉以風示疆吏、可否召其來京、親示慰勉之誠、曹果納衆請、因命左右以電話召王、彼等奉命甚樂、急急遵行、計上星期五（十一日）一日之間、促王晋京之電話、接連四次之多、第一次爲李彥靑、二次爲王毓芝、三次爲吳秋舫、四次則爲府曹親自接談、命王即來有要公諮詢、王氏接電、尙莫明其妙、以爲果有要公相商、遂於翌日早車抵京矣、是即王氏此來之原起也、 
　　王氏已抵京、自然首先晋府謁曹、晤面後、曹温慰備至、並力言大選後、彼此形跡、似稍疏、、是皆爲人離間所致、實則老弟忠誠、我固深知、决不受人朦惑、務冀老弟不必介懷云云、王氏邀此寵慰、欣快逾恒、於是王毓芝李彥靑等之預計、亦當然得售、聞已與王氏協議合作抗洛之計劃、王允立於緩衝地位、如洛有攻擊彼等行動、即當出爲疏解、今日下午四時許、王氏曾造油房胡同王毓芝之家、秘密商定辦法兩項、　抵抗洛吳之法、王氏擔認府方各要人之位置、不令更動、　二十三師之四個團長、對新授命之師長王維城、感情不佳、且有請假之表示、茲與王毓芝商定調和辦法、准王維城仍居師長名義、而該師一切重要之職務、則由王承斌自身實行兼理、（按參陸處前此本有二十三師歸王節制之命令）王業允轉達軍事處長陸錦遵照辦理、據此以觀、則兩方勾結之態度、已達美滿結果矣、 
　　當王氏初來時、原定今日返津、各報己有登載者、但旣有人存心拉攏、則酒食應酬、自極忙碌、今晚似已不能出京、計今日下午二時、馮玉祥在旃檀寺設宴相欵、有各閣員作陪、三時入府面曹辭行、四時訪王毓芝、五時往西堂子胡同訪孫寳琦、七時應王克敏晚餐之約、其行踪栗碌如是、可謂毫無微隙之暇、聞王意若應付不及尙擬再留一日日、大約須俟明晚方克歸去也、（十四日） 
[北京通信] [  （）]  
　　法敎對調擱淺之眞相 
　　孫寳琦銷假、王克敏即辭職、彼起此落、閣潮已不患寂寞、而當局猶以爲未足、復爲此法敎對調之舉、今其命令雖未下、然事巳喧傳三日、可知孫閣以外、大有弄潮人在也、法敎對調之主動者、實爲張國淦自身、蓋自驅黎以來、張即巳投降保系、王克敏整台前、又加入六人公司中、在曹派中張亦爲機警之士、若王毓芝等、皆思有以借重之、惟迭次支配閣員、粥少僧多、均無術分潤於張、及范源濂避辭、始騰出敎長一席與之、張初意在乘機入閣以另謀活動、睢明知敎長爲無足輕重之官、終聊勝賦閑、故勉强就之、乃不料到部以後、部員索薪於內、八校索薪於外、終日紛紛擾擾、圍困於此索薪之中、於是張託病吿假、至今不敢到部、對人言及困難情形、每以提携者爲多事、曹派亦苦無以慰之也、 
　　近來內閣孫王鬭法、張以六人公司之關係、表示與王同進退、王派且鋪張其詞、謂張在閣議席上發言、財政無辦法、則大家走、何况叔魯云云、於此一段言詞中觀之、張王之接近可見、而張即乘此機會、要求王克敏帮忙、王謂八校經費、固已與軍警費同等待遇、即敎育部薪水、現亦與普通機關一律、此輩閙薪、已成習慣、何能滿其無厭之求、張曰、君如不帮忙、則我實不能再幹、當先辭職、王曰、旣如此、以君調司法可乎、張曰、此固甚佳、但何以處薛子良、王曰、且不問此、姑先商之於蘭亭、看其同意與否、張甚喜、即力懇王克敏疏通、然在此時、薛篤弼固未嘗夢想及之也、 
　　在上星期三四、王毓芝受王克敏之疏通、亦贊回法敎對調、乃以其言進於曹、曹謂此事予無成見、但恐薛子良不甘爲法次、王毓芝言、某亦顧慮及此、然法敎旣對調、莫如敎次亦以子良調任、好在王寵惠身在海外、仍可由其代部、不過多一層調動之手續耳、曹對王言、則亦爲可、同時容納張國淦之意見、並擬以京師地方審判廳長邵修文爲法次、惟曹以爲此項變更、不能不徵求馮玉祥之同意、於是一面預備命令、一面使人通知於馮薛、馮聞此、大不爲然、且以爲王亮疇在京、對調尙有可言、干本掛名、何須於調、所謂調者、實免除子良之代部耳、曹派見馮絲毫不鬆動、遂不敢擅將命令發表、以免弄成僵局、因復商量第二步辦法、以爲將法長一席、用王寵惠掛名、實在爲讓薛篤弼代部、以便兼稅務監督而設、已覺有意播弄王氏、今後以王調敎、一再揶揄、亦過意不去、好在王於春節時已來電辭職、莫如准王之請、以薛升敎長、在表面上、薛總算升級、當再無辭推諉、不料以此就商於薛、薛謂不敢聞命、如必相强、則法次亦當辭去、旋又商之於馮、馮謂可以、但崇關監督一席、須由我另行保人、只此一言、幾將曹派全盤計劃打消、蓋馮之以薛爲法次代部、一在使薛得出席閣議、一在兼任崇關魚與熊掌、二者得兼、其以王寵惠掛名法長之槍花、固甚費苦心、今欲以薛升敎長、則總長不得兼崇關職、是明明奪其財源、所决不願者、而曹派之調去薛氏、亦即在此、去薛代部、乃爲取崇關張本、今爲馮氏一言點破雖不敢操切從事、然向曹派進言者、則謂崇關一席、向屬公府、即黃陂時代、陶立亦有一半關係、奈何至我、獨爲例外、因是之故、曹派不欲薛氏永久代部、頗有决心今法敎對調之命令、雖未頒發、然亦未撤銷、此項糾紛一二日若不能解决、則又一內閣中懸案、而爲異日政潮之一伏筆也、（四月十四日） 
[孫王已短兵相接]  
　　王克敏對於財政、本預定有兩個辦法、（甲）爲對法之問題、（乙）爲對德之問題、惟王雖有此辦法、偏不肯痛痛快快提出、口口以「無辦法」「要大家想個辦法」等語來壓迫各閣員、本來閣員中除一二等於備員毫無主見外、餘概與王聯爲一氣、其與王顯然異趣者、獨孫寳琦而已、孫雖極形孤立、然以地位關係故、足以阻王計劃之進行、王之要大家想辦法者、明白言之、即欲使孫降心俯 
 
 

Page 7

 
 
1;第一萬八千三百六十六號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年四月十七號
星期四 * *首、以贊成王之辦法而已、惟孫至今尙假作癡聾、若不甚理會王之意旨者此國王之所無可如何、即各閣員亦引以爲苦、聞最近各國員暗中擬議、擬就王所預定之兩個辦法中先擇其阻力較少關係較輕之乙項問題、先行解决、並巳由某某閣員極力勸吿孫氏、請其勿提異議、協力合作、以維現局、孫是否巳經承諾、雖不可知、但王對之巳極不以爲是、因此兩個辦法雖爲王所志在必行、而尤以甲問題、爲其所最注意者、且尤恐乙問題果先解决、則此數個月中政費旣巳有着、誰更肯議及甲問題、聞王已對某閣員示意、謂甲問題未經解决以前、乙問題無從辦理、因乙問題中之財產、係屬德國所有、各債權團均可要求抵撥、不能獨歸中國、故非先得某國諒解、則彼將出而持異議也、觀此則王雖預定有兩個辦法、而兩個之中、又有緩急輕重之分、非閣員及孫允實行其急者重者之辦法、則在彼視之仍屬無辦法也、總之王之辭職、其命意何在、殆巳漸至圖窮七首見之日、留心政局者、所不容輕輕看過也、 
　　王克敏之赴大覺寺也、本定今日回京、茲聞已提前於昨（十四日）返宅、其原因係王承斌前晚入府、曹特囑其往大覺寺勸王打消辭意、王承斌遂於下午五時赴大紅羅廠高宅晚餐後、偕同陸錦張景惠乘汽車至大覺寺晤王、見面時即致曹盼望其回京勉任艱鉅之意、王仍始終以財政未有辦法决不敢負責爲言、王承斌見其持之甚堅、遂動以私情、謂我們好久沒有見面、這回來京、你好意思不請我暢飲幾杯酒嗎、王無以應、乃允於翌晚回京、昨晚王回後、即以電話約王承斌來宅、設讌欵待、並有府院各要人作陪、席間對於王辭職問題、當然有充分之討論、及懇切之勸挽、於是外間頗以此爲王復職之先聲者、但以吾儕觀察、王固必有復職之一日、惟現尙非其時耳、 
[長江聯防計劃將實現]  
　　七省代表在洛會議結果 
　　長江聯防一事、爲條督齊燮元所首倡、其辦法、聯結蘇皖贛鄂豫陝魯七省、共同淸鄉剿匪、並從事保護鐵路、以厚實力、而資策應、此次洛吳壽辰、齊氏特派軍署上校參謀田仲韜赴洛致祝、並順便接洽此事、曾經集合七省代表、及長江艦隊人員、密議兩次、當將防區如何分劃、兵力如何支配、以及經費械彈各問題、議定具體辦法、並擬以南京洛陽兩處爲南北總防區、各設聯防總司令一員、由吳齊自行擔任、又副司令若干員、以鄂皖贛魯豫陝六省督理、及重要區域之鎭守使、或海軍司令等、分別充之、另在漢口設置聯防總交際處、由鄂蕭兼領處長、辦理各防區聯絡事宜、該項交際處現巳着手組織、限期本月十五日成立、一方並由杜錫珪派出永建江利兩艦、分班往來於寗漢之間、以備差遣、 
[沉寂中之中俄交涉]  
　　達夫金已啓程回國　新疆訂定局部通商辦法 
　　中俄交涉消息、近極沉寂、莫斯科政府訓令到京旬日、何以加拉罕尙未答覆外部、因此頗有懷疑之人、或謂俄政府實無訓令來京、故加拉罕無從答覆、其實俄政府對於外交部最後之照會、本無費時考慮之難題、可則可、否則否、極易解决、何至迄今尙未電覆、且中俄協定大綱條文甚簡、電報報吿盡可了解、更何必待達夫金到後、再定計劃、凡此推測、皆屬臆說、不足信也、然則旣有訓令、何以加不轉達、此中必大有原因、據外交界中人云、加所得俄政府訓令、內容有令加相機辦理之言、而加以我國政局正在變化、且欲徵實洛吳究取何種態度、是否强硬主張簽字到底、與俄之方針、大有關係、故不妨靜觀數日、俟局勢稍定、再行答覆、較爲有利、至達夫金歸國當然合有或種使命、然非專爲協定而行也、（達夫金前日在外交部領得護照以後、確於昨日（十四日）下午八時十分、由東車站乘京奉車出京、臨行時、該代表團特將中俄交涉一切文卷、概行另抄全份、由達夫金携回莫斯科、面呈該國政府、請示辦法、達氏幷擬於過奉天時、中途下車一次、與我國東北當局有所接洽）、聞中東鐵路自俄亂以後、即與俄國火車斷絕聯絡、每有彼此過境車輛、必先互相電准、方可通行、日前中東路局曾接赤塔路局電報、請求准予第十號專車通過中東路、直達哈爾濱、該號火車乘載蘇聯要人東來、前往北京協助加拉罕辦理中俄交涉云云、此項要人、究係誰氏、尙未得知、聞蘇聯本有派交通部代表尼果列夫斯基及赤塔路局局長齊林闊夫二氏赴哈、與沃局長接洽事件、或即此一人亦未可知、總之、中俄交涉、外交部與加拉罕間使者幷未斷絕、有無希望、數日內或能使吾人確知也、 
　　自中俄交涉決裂後、蘇俄方面力圖外交上之補救、即着手新疆及束三省局部通商辦法、雖東三省通商問題、尙無眉目、而新疆方面、則另派有全權代表與楊增新接洽、頗有進步、現國務院已接楊氏十一日來電、報吿與俄談判妥協、訂有通商條件九條、並附加商稅條欵六條、外交部對之常未免有慚色也、茲錄楊氏眞電大意如下、　蘇俄代表要求局部通商、迭經電陳在案、茲據特派交涉員樊耀南報吿、巳與蘇俄代表磋議局部通商條件九條、並附加商稅條欵六條、特錄全文、呈報鑒核等因、特此具陳核辦是否有當、祈示遵行、楊增新叩眞 
[庫商代表條陳中俄交涉] [  （尊庸）]  
　　自俄擾蒙以來、蒙商損失最重、此次中俄交涉、蒙商會推代表、謁見王正廷、陳述意見、簽證之後、風潮迭生、故王未暇與該代表等接談、該代表高啓運等、曾開具節略具呈督辦公暑、請王對蒙商要求各點注意、王未及辦、已移外部接管、茲從外交方面、抄得高啓運等所上呈文及節略原文、中俄交涉、現雖停頓、然關心此事者、正在搜集各方意見、以資進行、茲特錄出、以供參考、「呈文」爲呈請事、竊近閱報載、中俄交涉協定大綱、巳簽草案、詳閱所載商約一項、有云中國政府與俄國政府、及俄蒙間所訂立之一切條約、即日一律廢止、惟無損兩國主權之商業條約、（按指俄蒙間通商關稅等項）仍應在正式會議中、另行核定、中國政府、應本平等最惠國之原則待遇之等語、此等紀載、是否屬實、固不敢必、然俄在華之商權、向以康古爲最盛、與我商互相競爭、常處對等之勢、若此次訂定商約、與以最惠國之待遇、使其在蒙古、居於最有利益之地位、不獨我華商、在蒙古不能立足、並恐各國要求援引此項待遇、則未免難於應付矣、當此商戰最烈之時代、若商人不能競爭、因而失散者、固屬商人之罪、倘因商約之關係、勢難與外人相馳驟、因而商業失敗者則是國家有失保商之本旨矣、伏思我督辦握交涉之全權、負外交之盛譽、當不致許俄人以最惠國之待遇、而使我旅蒙商人、居於失敗地位、無如運等忝列商人代表、關係所在、責任攸關、對於報紙此項記載、未免心驚肉惕、用敢呈請懇爲特別注意、而保華人商權、「附節略」竊運等旅蒙多年、對於蒙古情形、略明梗概、且旣營蒙疆商業、於接收外蒙、及在蒙商權、尤有密切關係、故日前屢次晋謁、均値督辦公務繁多、未蒙賜見、最後雖經派裘處長代見、究恐代達難周、故再開呈節略、伏請鈞鑒、（一）不許俄人干預中蒙事件、外蒙出產富饒、與俄接壤、久爲俄國所垂涎、故遇外蒙有變、俄人莫不伸足其間、今當中俄交涉、只宜使其撤退駐蒙軍隊、將庫倫恰克圖烏梁海等處、交還中國、至於嗣後中蒙一切事件、係屬內政、萬不容俄人、與其間、運等鑒於民國二年、中俄蒙三方面協約之失敗、故急陳明此情、（二）撤退駐蒙俄軍、宜定日期、近來蒙人之不歸服中央、不過恃有俄軍未退、我軍前往接收、蒙人恃有俄軍、或恐出而反抗、如俄軍定期、先爲撤退、蒙人見冰山已倒、當無反抗之虞、（三）俄人經商外蒙者、諸事優於我商、想其中必有商約、此次交涉、當先取消其俄蒙商約、倘嗣後中央訂定商約時、亦只可訂定普通商約、萬不可對於外蒙地面、另訂特別商約、（四）俄國紙幣、當有一定辦法、按俄國紙幣、本係俄國舊政府、以全國土地擔保、流行於各國、此次蘇俄政府、旣繼承其舊政府之土地人民、萬不能不承認其舊政府以土地担保所發行之紙幣、（五）宜取消外蒙俄人修築鐵路優先權、中央欲奠安外蒙、須先有鐵路、以便交通、否則道路迢遙、鞭長莫及、此次接收外蒙、去兵之後、即宜建築鐵路、倘俄國優先權不先取消、即我國建築鐵路之阻礙、（六）宜請求中央早定入蒙軍隊、中俄交涉解决、駐蒙俄軍、當即撤退、倘我軍隊不克入蒙、則仍坐失機宜、（七）蒙古官府各機關、聘請俄人之顧問等、均須退職、因蒙古本屬我國之領土、非是獨立國家、尤非各國公認之交戰團體、彼反抗中央、乃內亂行爲、俄人充彼之顧問等、實係助亂、有背國際公法、故應令退職、（八）中俄協定大綱、宜有子目、俄人狡詐、世界共知、雖經簽定大綱、不致大有逕庭、然無子目、不但與留狡展之餘地、且正式會議、毫無邊際、亦恐致費唇舌、（四月十五日） 
[商聯會反對張口汽車公司] [  （慰生）]  
　　援助庫倫商會　力爭取消壟斷各條 
　　庫倫商會、反對張口汽車公會章程、函請商聯會援助、業經商聯會議决、應予援助、但採調停方法、僅在注重取消該章病商諸點、以爲如此、甚得其平、雙方俱不失維持之意、巳具呈農部、請飭該公會、將迹近壟斷各條取消、茲覓得原文如下、「爲呈請事、案據庫倫總商會來函聲稱、竊自庫亂以來、道路梗阻、殊感不便、復經敝會向蒙政府、幾經疎通、始得恢復原狀、汽車入庫、由敝會擔保、不得有匪人混跡其間、且不准有政治關係、敝會肯負重大責仟者、不過希望商務發達、交通便利、不意去秋、張家口有汽車公會之組織、訂定章程、加同業以種種限制、以致汽車不能北上、不但交通阻滯、而且妨害商務、况蒙政府鑑於華商汽車、設會把持、蒙古汽車、不得自由入口、亦擬在庫設立汽車公會、限制華人汽車、不准入庫、以資報復、敝會不忍使華人汽車斷絕入庫之途、於是始向蒙政府聲明、願作調人、照常開駛、當蒙許可、遂函電磋商取消公會、詎料該會壟斷把待、只見目前權利、而無後顧之憂、未獲允許、直接交涉、旣屬無效然又不忍使商務交通、兩受其害、故特抄錄該公會章程、函請貴會轉達主管機關、取消該公會、而免旅庫商人再受交通阻礙之苦、是爲至盼等因到會、當開評議會討論、咸謂設立公會、原爲維持同業之發達、萬不可加同業以限制、査該章程第五條、由公會代售客票、無論何種營業、萬無由公會代爲經理者、又第七條、旣受官廳檢査、又受公會檢査、未免跡沂苛擾、又第十八條、限制裝載客貨價若干、使各車無伸縮之餘地亦殊不合又第四十五條、汽車商行不入公會、該會即可呈請官廳加以取締、實屬壟斷、査商會公會、各地皆有、而入會與否、絕無强制之理、照以上四條而論、限制同業之處、失政府准各同業設立公會之本旨、且限制汽車、非至若干價目、若干重量、不准開車、則入庫之車、自然減少、無怪該商會謂交通阻滯、妨害商務也、矧蒙政府旣有限制華車不准入庫之議、萬一藉此實行、則均感不便矣、務懇飭令該公會、迅將該公會章程　近壟斷各條取消、以便交通、而利商務、（四月十四日） 
[察哈爾將移治多倫]  
　　察哈爾區移治問題、醞釀已久、現經國務院咨行察區都統、先行籌備一切、並由內務部咨覆直省公署、略謂査察區都統駐所、原定多偷、惟因當時亂事甫平、建設未備、故准暫駐張家口、徐圖規畫、及八年四月、察哈爾都統以僑治張垣、直察困難情形、擬具辦法五項、以備採擇、曾經會同陸軍部査核、所陳丁項、擬請中央撥經費三百萬元、實行移駐多倫一節、允屬根本解决辦法、堪以採用、並逐條詳簽意見、咨呈國務院咨行察區、對於丁項辦法確切計畫、分期籌備、咨報主管部核辦、迄今數載、未據籌議報部、現經國務院咨行該區査照前案、迅將移駐事項確切籌備、分別具報、以憑核辦、 
[美公司承辦哈爾濱電車]  
　　大陸報哈爾濱通信云、昨（八日）夜市政廳開會、西人畢塞爾代表巴克門林登建築公司與哈埠電車承辦人訂立合同、約定關於電車權利、電車承辦人不得將其轉讓或抵押於任何方面、其文如下、本合同係於一九二四年四月六日由徐邦墅（譯音）及其他電車承辦人中國哈爾濱電汽公司（甲方）與巴克門林登（乙方）憑中訂定、甲方爲承辦電業權利所有人、此項承辦之建築及經營電業權利、係於一九二二年一月二十四日因與哈爾濱巿政廳訂立草約而取得、該項草約即於同年七月一日改爲正式合同、現甲方約定非得乙方書面允許、不將上述權利讓波與其他方面、更約定非得乙方書面允許、不得將上述權利作爲抵租擔保品、乙方約定爲辦理一九二二年一月二十四日所訂合同事務、所墊各項墊欵本息全部付過之後、本約即行作廢、不再有效、此約當證人面雙方簽字、云云、此約係於本月六日在道尹公署由甲方簽字、昨（八日）日下午由美國領事監同乙方簽字、中證係道尹公署外交秘書李紹城、 
[第五屆銀聯會將開幕]  
　　各地公會代表已抵京 
　　全國銀行公會第玉屆聯合會議定十五日在北京開會、日來各地銀行公會代表巳聯袂來京、與茲盛會、由北京銀行公會佈置會塲、招待一切、現已大致籌備就緖、於十五日下午開始會議、將各公會所提議案、排定議事日程、分別討論、提出議案者、爲滬會津會漢會濟會及京會等、與會者除上述谷會外、尙有南昌南京哈爾濱杭州等公會、代表業巳抵京、該聯合會議自民國九年第一屆開會以來、對於財政金融上、頗有重大之建議、故極爲社會所注意、茲將各地代表巳抵京者姓氏錄左、　北京銀行公會代表、張公權．汪卜桑．岳乾齋．錢新之．周作民．談丹厓．方灌靑．卓君庸．張服五．呂漢雲．　天津銀行公會代表、卞白眉．許漢卿．聶管臣．王郅卿．馬久甫．李一秋．　漢口銀行公會代表、洪岑西．秦禊卿．卓小梅．　上海銀行公會代表、盛竹書．吳蔚如．徐寄　．錢駿夔．李馥蓀．　南昌銀行公會代表、胡伯午．周達人．傅紹庭．趙幹卿．　濟南銀行公會代表、顏粹甫．于耀西．　南京銀行公會代表蕭宏昭、 
[吉林通信（隱）]  
　　徵收捲烟筵席特稅之動議 
　　學界請願議會撥充敎育費 
　　東三省擬徵烟酒特稅、去年即有此議、維時各方尙多妨礙、未克實行、茲江浙廣東等省、巳先後徵收捲烟筵席特稅、本省學界領袖張書橋孫棣坡等、提議倣行、以充教育經費、刻已擬具請願書、送達省議會、經多數議員議决通過、轉咨省署施行、其請願書略云、吉林地處邊陲、昆連强鄰、文化素稱幼稚、敎育從未大興、義務敎育、雖有規畫、仍不能屆期普及、學校新制、漸次實施、尙無力擧辦高中、墾民敎育、急急可慮、毫無補救之方、平民敎育、略具雛形、殊少發展實力、他如省大學之設立、留學生之派遣、無一非時勢之需要、在在與經費攸關、綜核現在省敎育費每年五六十萬元、不及强鄰一中等學校、經費之鉅、僅當江浙省敎育費五分之一、以之維持現狀、猶虞竭蹶、遑云擴充、若謀增加、衡以本省收入狀况亦殊難辦到、爲今之計、惟有另覔餉源、別開生而、且應就加賦而民不知苦、徵稅而商不受困者、以濬其源、而收其利、然則捲烟筵席等、即此類也、蓋査租稅學者、謂烟爲嗜好品、一般人愛吸者、多不以價値之變遷、而有所減退、且有增加之傾向、觀於各國之烟稅日重、收入日多、益信此學說之不謬、此裕烟雖加稅而商不受困者也、筵席乃經濟充裕之人、乃克舉辦、且不僅因費多而停止、轉以費益多愈能表示敬容之意、此筵席增稅而民不知苦者也、或謂捲烟多外人所營業、一旦課稅、恐生窒、、殊不知我國稅關有協定之條約、而營業課稅、確有獨立之主權、捲烟爲奢侈品、無論製造者販賣者其利益甚厚、徵收營業稅亦極正當、不得以外貨而阻止之、外貨之推行我國也、經我國人之販賣、即屬我國人之所有物、其餐業者即爲我國人、地方政府對於本省人之營業者而徵收賦稅、與全國菸酒事務署所徵收之內地二五捐、逈然不同、且營業者所繳之稅、又轉嫁於吸戶、最後皆我國人之擔負、與外人何干、若因貨源自外國人之一點牽連、並我國人之營商及吸戶而保議之不許納稅、是我國人將因外貨之關係、而生種種法外之保障矣、况此項稅則、各國極重、近且趨於專賣、此浙江所實行捲烟特稅印花票八種、江蘇則徵收捲烟特稅、而我吉亦應援例實行者也、廣東初徵筵席稅、一年僅三十二萬元、近因擴充義務敎育、驟增至九十萬元、此我吉爲擴充敎育起見、亦宜試辦此項稅務者也、査省議會法、省議會有議决省稅及使用費規定之職權、是以不揣冒昧、陳述徵收捲烟及筵席特稅、俾擴充敎育經費各緣由、理合請願大會准予决議轉咨施行、 
[長沙湘北軍衝突]  
　　束方通信社十五日漢口電云、十三日晚、長沙之湘軍與駐該地之北軍第二十五師第九十九團衝突、現正雙方對峙中、此間接到急報後、蕭南南已於今晨派第一百團趕速前往、 
[湖南省務院長又辭職此　此番却下决心]  
　　湖南省務院長財政司長唐規嚴氏、請病假四日、移住湘雅醫院、唐氏不僅未銷假、且提出辭職書、請省長免去本兼各職、並謂暫行離省、俟奉指令照准、再回省辦理交代、以示堅决之意、又一面函託省務院陳書記官長、財政司羅科長、督同各員、淸理交代事件、其不欲再留之心、於此可見、附錄唐氏辭呈於下、呈爲財政困難補救無方懇請罷免本兼各職免誤要政事、竊　以樗櫟庸材、兩權計政、每感知遇之恩、輒思勉竭駑鈍、藉圖報稱、無如智衛短淺、上不能爲公家稍紓財力、下不能爲商民減輕痛苦、尸立素餐、愆尤叢集、故再四求去、以讓賢能、乃辭呈數上、未蒙俯允、並且慰勉有加、斯雖出自鈞座特達之知、而在巘愈覺惶愧無措、伏維湘省財政困難、已達極點、欲爲之補偏救弊、斷非庸劣如巘所能勝任、倘再老馬戀棧、則貽誤要政、不惟有負鈞座平昔愛護之心、抑且殊失湘人屬望之意、內疚神明、外慙衾影、粗知自愛、何敢流連、用特披瀝下忱、伏乞鈞座准予將財政司長曁省務院長各兼職、一並免去、則有生之日、皆戴德之年也、現已將所有職務飭財司第一科科長羅仲素、省務院書記官長陳國鈞暫代行拆、萬懇迅賜遴員、先行代理、俾得早卸仔肩、臨呈無任營屛待命之至、 
[潮汕粵軍分兵入閩]  
　　謝文炳賀瑞庭兩部開往大埔 
　　汕頭通信、閩疆風雲形勢日急、賴世璜黃大偉名部、均退邊境、嚴守待援、現第十師謝文炳部、第一師賀瑞庭部、均陸續由東江返潮汕、趕往大埔、與賴部集合、籌備反攻、以冀恢復漳汀龍各屬原有地盤、幷加調第二軍劉志陸所部號稱精銳之第十四團、由河源遵陸抵梅縣、溯梅水下趨、抵大埔屬之馬陂圩、經於寒食節日全團扺步、待謝賀兩部到齊、始一致向閩邊進發、聞馬永平所部某旅、亦經由惠屬之甲子入潮之惠來縣境、繞道抵黃崗、偕尹驥部之李少如團、協守分水關內外浮山一帶、因黃大偉巳退出詔安縣境、此路兵力較弱、特加馬部、以壯聲勢、陳炯明以此次援閩軍隊部屬複雜、非有大員統一指揮、恐於作戰上難收功效、特電商林虎同意、派潮梅、軍副總指揮洪兆麟爲援閩粤軍前敵總指揮、洪經在港奉電、於昨日抵汕、聞日間即行宣怖就職、並派員組織援閩粤軍總指揮部暨前方行營、洪抵汕勾留數句鐘、即行上潮、因久別湘園、（洪在潮安城內經營之別墅）急於前往査視、至於林虎、近日汕頭軍政機關人員曾宣傳其即日返汕之說、現晤與林有交往者、據云六日曾接林面、毫無言及回汕事、市上風傳殊不足信云云、又粤軍第十師奉令調守潮汕、所部現已完全抵步、且大部份均已陸續出發大埔一帶、留駐汕頭者僅衛兵二連、步兵一而已、 
[蕪湖近訊]  
　　蕪湖總商會會長會董、任期將滿、前經農商部令　會如期改選、以符定章、該會遂於十五日下午二時開特別會議、討論改選事宜、全體會董均出席、僉謂本會會董共三十三人、巳有二十五人、不能連任、若根據部章改選、會長勢難選出、公决再由會員分呈農商部省長實業廳蕪湖道尹、准予暫緩改選、旋該會書記劉澹如主張用商號名義、（每帮蓋兩家商號戳記）、以避嫌疑、當由劉取出擬就數千字之呈稿、向衆宜讀無異議、全體起立通過、但不知農商部可能核准否、 
　　馬聯甲前以廬江桐城各縣　發現大股土匪、勢甚猖獗、特電大通喬虎臣營長、派郭連長率兵一連、星夜往剿、追至桐城將軍廟地方、與匪相遇、互戰一小時之　、匪等見勢不敵、始各竄逃、當場格斃匪首一名、匪徒受傷甚多、並奪獲快槍四杆、聞皖南鎭守使署、現已接到喬營長來電報吿矣、 
　　夏曆本月十五日、爲蘇齊四十壽辰、皖南鎭守使王普、蕪湖關監督何炳麟、均於十五日晨乘怡和公司輪船朴寗祝壽、聞馬聯甲因省防重要、不克親往、委王普代表、將來開三省軍事會議時、亦由王氏代表列席、 
　　當塗縣屬之潞西湖、前由靑山裕民兩公司、先後禀請開墾、曾經倪嗣冲氏永遠禁墾在案、現有金光照等、不候官廳核准、招　工人、强築圩堤、蕪湖萬春圩業戶余孝達堂等、以該湖爲中流宣洩之區、果其成圩、與鄰田水利有礙、特禀請蕪湖道尹査照成案、禁化圈築、即經余道尹據情轉呈省長核辦、旋奉指令、略謂除逕飭當途縣知事、勒令金光照等將所招工人、即日遣散外、並重申禁令、永遠不得開墾、以免糾紛、 
　　蕪湖楊德泰廣裕泰農裕等各茶莊、刻以各屬新茶將次登塲、連日搜羅大宗現洋、派友往太平宣城各產區設莊採辦、故近日運出辦茶之現欵共計有四十餘萬元、大約一星期後、即有新茶到蕪、 
　　蕪湖赭山廣濟寺內之滴翠軒、係黃安生讀書處、自前年被焚後、迄今尙未興修、邑紳李振標濮文波等、發起興工建築、惟此項工程、估計約需三千餘金、除李振標汪耘郭二紳担募千元外、不敷之數、再由各紳向各界勸募、以期恢復舊觀、 
[浙議會開會之準備]  
　　浙江省議會定於二十日召集、相距僅有三日、近日議員來省者、已有林茂修等三十餘人、惟至庶務科簽到者則僅吳淸等三人、沈議長擬俟簽到過半數、即行開談話會、除將開會經費、咨請省長飭財政廳核發外、並派定徐巽和李子文胡耿懋余獻廷林廷泮虛寄宙陸祖宣張明山韓競應太勞張光祖鍾嘉魚黃德華蔡偉爲臨時書記、陳賢杜梅生盧彤劉玉麟胡嶽崑錢均傳鼎銘袁熙錢選靑褚德玉爲守衛、鄭惠蔣定豪林殿章爲臨時速記、均於開會日到差、 
　　第三屆省議員於本年七月任滿、第四屆省議員旣未能依法產生、則本年七月以後、議會勢將中斷、惟自本年七月起至明年六月止、十三年度預算、業經辦事處編定、計經當費十七萬五千九百元、臨時費六千五百五十元、延會經費一千六百六十一元、於昨日送達省署、至如何延期手續、須俟平社星期會開聯席會議解决、 
[蘇公債第二次抽籤還本]  
　　中籤號碼十支　還本七十萬元 
　　江蘇國庫善後公債、於四月十六日上午十時、假公共演講廳、擧行第二次抽籤還本、出席者部派員温世珍、督軍代表梁逢森、省長代表傅彊、及董事來賓等、共百餘人、奏樂開會後、嚴財政廳長報吿抽籖辦法、公同檢視抽籤號碼、納籖入筒、即公推董事黃任之、甘仲琴、舉行抽籖、中籤號碼如次、「第二號第一四號．第二九號．第三九號．第四三號．第五六號．第六五號．第七三號．第八二號．第九七號．」當衆報吿登記、由部派員及督軍省長代表簽名蓋章、奏樂散會、 
　　「附江蘇國庫善後公債還本抽籖辦法、」　江條國庫善後公債票、原額七百萬元、除上次抽籖十分之一外、計餘額銀六百三十萬元、內千元票三千六百張、百元票一萬八千張、十元票六萬三千張、五元票五萬四千張、此次再照原額抽籤、還本十分之一、應千元票四百張、百元票二千張、十元票七千張、五元票六千張、共合銀七十萬元、　此項公債抽籖號碼、共一百支、編列自號起至一百號止、除第零八號、第二零號、第二一號、第三七號、第四八號、第五三號、第六六號、第七六號、第八六號、第九三號等十支、業經第一次抽出外、尙餘九十支、按甲乙等十筒、每筒九支、依號分裝、　抽籖之先、將號碼九十支、排列任人觀覽、抽籖時、按甲乙等十筒、每筒各抽一支、即如中籖號碼、　此項中籖號碼、與債票末尾兩字相同者、即爲中籖債票、　此項中籖號碼、廳印刷通吿張貼、並登報公布、 
　　江蘇國庫善後公債第二次還本辦法　　此次江蘇國庫公後善債、第二次抽籖還本、仍照第一次辦法、按呈准條例將債票總額七百萬元、分五年十次抽還、每次十分之一、計應還本銀七十萬元、所有中籖號碼除印刷通古分發張貼、以便待票人隨時査對外、並登載省公報、銀行週報、及申新各報一星期、俾衆周知、　此次第二次中籖債票、所有繩理還本機關、除指定之南京中國交通兩銀行、及各地分行、經理償付外、其蘇省各縣署枕捐局所等徵收機關、均得査明收受、抵完稅欵、　中籖債票、應照內國公債經理規則、自到期還本之日起、至滿六年以內、持向經理還本機關、領取本銀、過六年後、則作爲無效、至各期息票、應自到期付息之日起、至滿三年以內、續行支取、過三年後、則作爲無效、　此次江蘇國庫善後公債、第二次中籖債票、其附帶第四號起之息票、由持票人於領取本銀時、一併繳還該經理還本機關、前項附帶息票、如有缺欠時、該經理還本機關、應核明所缺息票銀數、於應付本銀內、照數扣除、　此次中籤之千元債票、應於五月一日起、向中國交通兩銀行先行掛號、掛號日起、五日之後、持票餌欵、其百元以下債票、不必掛號、自五月一日起、隨時付欵、　各經理還本機關、應將每月收回中籖債票、及附帶第四號起息票、分別種類彙訂成帙、並造具報吿、於下月上旬、送父本處核銷、 
[太戈爾道經香港情形] [  （毅廬）]  
　　太氏聲言六月間到廣州　太氏生平之路歷 
　　印度詩人兼哲學家太戈爾（Dr.Rabindranath　Tagore）博士、最近應北京學術團體之請、來華演講、本月二日、太氏由星架坡乘日本郵船（Atsuta　Matu）號起程、道經英屬馬來亞、Ｂritish　Malayn曾作小勾留、備受當地印人團體之歡迎、船開行後、八日早抵香港、太氏登岸、寓於香港淺水灣酒店、廣州政府滿擬請太氏到廣州一行、曾於七日派陳友仁甘乃光二人赴港迎迓、惟該船於六時內離港、時間短促、於是廣州之游、遂爾不果、太氏曾對陳等聲言、將來赴京之任務畢後、略悉中國情形、或將提出解决中國時局意見、與當道共同研究、預料本年六月初旬、方能到廣州云云、太氏於一九一六年曾來遠東、游歷日本一次、此次來華、實太氏第二次之壯游、査太氏於六十三年、誕生於印度之曼谷Bengol爲舊家庭中之一員、將屆中年、始成其文學家之名、氏於一九一三年獲「洛伯爾」Nobel　Literaturl　Prize文學獎章、一九一五年適遇英皇壽辰、曾由皇家賜以爵士榮銜、太氏不受、太氏除却其攻論外、實一傑出之思想家、其詩集之傑作、首推「桔檀迦利」"Gitanjali"集中以曼谷人之抒情詩爲多、其餘之名著爲「園丁集」"Gardener""Sadhan"及「新月集」"The　Crescent　Moon"等、又著戲曲一本、名曰「郵局」、"Ｔhe　Post　Offlce"此劇於一九一三年在宮內戲台開演、大受一般人士之歡迎、其近作如「回憶」"Memories"於一九一七年出版、「情人之恩物」"Lover 's　Gift"與"Crossing""Mashi"於一九一八年出版、他如各種小說集、均風行一時、氏之中心思想、爲「愛」與「光」、又常謳歌幸福與安慰、以超脫現世之繁華、當此世界物質文明時代、吾人一接其思想、不啻服一淸凉劑也、（四月九日晚） 
 
 

Page 8

 
 
1;第一萬八千三百六十六號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年四月十七號
星期四 * *自由談 
[閔行紀游（下）] [  仰葊]  
　　游覽全園亭臺他館應有盡有而水木淸華山石奇特佈置者之刻意點綴誠煞費苦心至其規模形像酷似半淞園又一望而知出姚氏手矣至利用天然邱壑而能引人入勝者又與半淞園埒憑欄遠眺九峯三泖隱約可辨而風檣帆影又近在几席夕照銜岡朝雲渡浦此景殊不易得也敏園開幕在即游者巳絡繹長途汽車銜尾接於道而在站候車者又爭先恐後余反幸其未開幕而來凡無謂之雜戲俗不可耐之玩要攤均未陳列耳目淸淨多也余口占兩絕云 
　　小作滬南汗漫游溪山似畫枕江流桃花似助園林笑越山吳山一望收 
　　老我風塵在馬轍人間不信有桃源此來俗慮都消歇可許常臨避巿喧 
　　徘徊敏園二時許迺參觀廣慈苦兒院院於民國六年成立爲沈夢蓮水警長剏辦恰處浦濱風景幽雅空氣淸新亦閔行勝地離站約里許游客所不至焉院兒百五十人分配入竹工木工縫工織工等工場實習幷敎以書算主其事者均循循善誘和靄可親瞻仰一周欽佩不置沿隄望浦中景色殊可人意銓兒歌春之花一曲與帆影濤聲相映成趣致足樂也隄左髣髴一村落爲上海縣立農校暨農村師範講習所入內參觀麥隴豆畦布列有序校園風景點綴如畫胥出是校學生手而各種試騐場所亦分門別類極壯觀瞻可想見其平日之成績也游典未闌時表已報五時緩步至站而候車者　集西人士女手執花枝驅車往來厥狀酣樂有試馬於夕陽斜照間益活潑過人爲吾人所不如至五時一刻上海站放專車至余等乘之歸沿途輕風習習爽人襟懷而車轍揚塵黑黑潦滾未免美中不足耳 
[談龍華桃] [  錢選靑]  
　　暮春三月龍華桃長夭夭其態灼灼其華滬上士女之往觀者絡繹於途名曰遊龍華實則名之賞桃花亦無不可人但知桃產龍華其實上海產桃始自黃泥牆今則龍華南北二十里以內桃林項背相望固不僅限龍華一隅也 
　　桃性喜挑水便利之砂土沿浦一帶最適宜內地則否 
　　桃可遠觀亦可近瞻遠觀則軟紅十丈一色靑靑近瞻則含笑迎人秀色可嚥．桃景最佳處尙不在此桃林深處含蕊盡放仰觀則點點欲墜俯視則落英繽紛而江頭塘灣桃花片片浮水面隨波盪漾一若人之酗醉而不自主者 
　　桃與柳相映成景誠以桃純紅柳純靑兩色相襯於是乎春景宜人 
　　初接之桃距地約尺許一枝獨立而幾朶桃華竟與大樹相鬭角人亦不忍忽之幾疑其自他枝折來挿於其上者要知桃之新枝易開華冬日接桃用新枝（俗呼桃頭）與砧木黏合同氣至春而遂吐蕊矣 
　　桃之利鄕人謂之九年三熟以其不常熟也自開花時期以至花落結果天氣必須晴暖若陰寒多雨則損失甚鉅即結果亦多脫落 
[初三詞] [  獨醉]  
　　殷勤小語勸加餐親送仙家七返丹福已難消恩未報兜羅綿慰指尖寒 
　　小星三五隔銀潢笑索郞看話夜凉君自多情妾薄命今生拚不學鴛鴦 
　　膽小犀株怯夢多曲房歷　幾風波蕭娘嫁後心情减一抹紅綃隔絳河 
　　呢我柔情別樣多鬢絲禪榻儘厮磨當初悔負如花約不寫靈鶼上鏡波 
　　紅雜細意織冰絲拋置於今又幾時省識玉人工體貼夢中不令惱陳思 
　　鸞箋寫盡不嫌寬送別情深碧海瀾世味恐郎參未透更封楚辣與吳酸 
　　相要靑鳥寄歡娛別後翻敎一字無不是蕭郎甘薄倖---箋愁爲裏啼珠 
　　鏡中嬌憶臉邊霞枕畔疑看兩髩鴉一種情懷渾不識亂愁如絮滿天涯 
　　縛老春蠶尙有絲盟堅鈿合已無期新詞寫遍紅蕉葉分付秋娘唱柳枝 
[人與蟲之類似] [  楊一笑]  
　　人已墮情網身不能自主猶飛蟲入蛛網人而閉門不出孤陋寡聞猶蠶之伏繭吸民脂膏之貪吏猶吮人膏血之餓蚊不義而富貴之官僚猶之臭虱（臭虱俗民富貴蟲）趨炎附勢之流猶附羶之蟻盜匪之橫行不法猶之蛇蝎同室操戈之軍閥猶善鬭之蟋蟀私運米糧出口之奸商猶米蛀蟲高談闊論之狂夫猶蟬之臨風而吟學究之滿腹詩書猶蛀字之蠧魚 
[萬難解結時上救命窟]  
[三個鴉片烟泡] [  立德]  
　　某校敎員張某有鴉片癖一日校中開演講大會校長請張爲演講員講題爲「鴉片之毒」張乃登檯演講曰「鴉片一物其毒甚烈吸之能使人懶惰成癮則不易戒除且亦觸犯法律一旦被捕則必受牢獄之苦凡我靑年學子萬不可吸食鴉片免受其累家中父母兄弟姊妹叔伯等如有吸食鴉片者當力勸其戒除」等語正在興高采烈之際張某身畔忽落下一物衆學生羣奔講檯拾而視之則一小圓形之馬口鐵盒衆生欲開視張某堅奪不允後以衆寡不敵竟被衆生開起同聲呼曰「三個鴉片烟泡......」張乃面紅耳赤鼠竄而去 
[文字游戲] [  李勛甫]  
　　去工則天下無完人 
　　天下的天字從上面吊去工字則下面的人字不完全了所以救濟人民必須振興工業 
　　覆士則生干戈 
　　將士字顚倒便成干戈之干故欲免干戈之亂必須有端正的士人 
　　顚倒士者乃得平士篆文亦作木顚倒之乃成治平之平此言士者以文亂法故必推翻之而後得天下平 
[不怕死的話] [  高啓宇]  
　　人們一提著死字沒有不十分恐怕的其實『死』不過是人們的歸宿罷了有何可怕之處 
　　害病而死的未死以前早巳神志昏昏不省人事了臨死時的痛苦自然沒有享受的資格 
　　刀殺死的吧臨殺的時候只覺得頸項間凉風過處刷的一聲接著便一陣昏過去了那還能夠嘗嘗痛的程度 
　　推而至於槍斃的服毒的也不過胸膈間一陣激動而已有何痛苦之足云 
　　哈哈人們啊膽子也許可以放大一點吧事業還是照樣去做食生怕死的幹什麼須知道古來殺身成仁的志士們郡早巳知道死是一無可怕的啊 
[歌喉] [  蘇鳳]  
　　秋兒的歌聲可以說是再好也沒有的了只是伊本可憐不幸落在火坑裡人家化了錢便得聽伊妙曼的歌聲大家說秋兒的歌聲是十分妙曼的但是在秋兒的心中只覺得是哀鴻哀唳有何妙曼......風月塲裏把伊當做玩物的　多知伊心的人却很少很少或者竟說是沒有 
　　終究有個知心人兒來人秋兒心裏十分震動他聽了秋兒的歌聲不知怎樣竟落下了幾滴同情之淚他的朋友說碧靑眞是個呆大我們聽了覺得是快樂怎樣碧靑聽了却落下了淚來呢可是衆醉獨醒的他巳感動了自悲身世的秋兒從此秋兒的心中便深藏了一個他他時時到秋兒這裏來秋兒便一心一意把伊所能唱的歌兒唱給他聽唱到末了大家總是相對凄然不歡而散有時1壺對酌大家互訴大家的身世傷心人碰在一塊兒有時幾乎要抱頭痛哭哩噩耗傳來碧靑竟患病死了秋兒整整的突了幾次人家再也不懂得是何緣故大家都說秋兒的歌聲不比以前妙曼了原來伊原有的歌喉兒已隨了碧靑的魂兒死去在黃泉下的他或者還能領略伊的歌聲除了他旁人恐怕領略不到吧 
三言兩語[  鵑]  
　　湘趙仗着洛吳之力保住了地盤但如今因了不肯取消自治怕要被洛吳推倒了從這一件事上看來可知因人成事總是不行借了別人的力就得聽別人的指揮這個自治的自字本已立不牢了要圖眞正的自治非得月自己的力奮鬭小可 
 
 

Page 9

 
 
1;第一萬八千三百六十六號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年四月十七號
星期四 * *   
 
 

Page 10

 
 
1;第一萬八千三百六十六號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年四月十七號
星期四 * *國內要聞二 
[全國學生之總額] [  （谷水）]  
　　中華敎育改進社之調査 
　　總計五百十八萬三千四百零四人 
　　全國學生之總額數、敎育部雖曾按年根據各省敎育廳報吿、列表總計、惟民六以後、而南方各省因護法獨立、政敎部年來均無完全之統計表、茲據最近中華敎育改進社調査之統計、總額達五百十八萬三千四百零四人、以全國四萬萬人數之比較、未受敎育者、實占全國人數百分之九十五、茲將各省額歡列表於下、直隸五七一五六〇人、山東五三一八〇六人、山西三二八二一人、陝西十五一〇五六人、河南二五四九三〇人、甘肅○七一五六五人、江蘇三八三三十四人、安徽〇七四三二一人、浙江三六一九五三人、江西十四〇三二八人、湖北二三九五四五人、湖南二五八八五五人、四川五四八四十〇人、福建十四五四二八人、廣東二七九七〇二人、廣西十七二六七六人、雲南十九六八十〇人、貴州〇六六六五四人、新疆〇C四三六六人、奉吉黑共三七二二〇二人、綏熱察共二七六二八人、 
[南京職業指導運動（一）]  
　　中華職業敎育社南京職業指導運動、已於昨日（十四日）下午三時起、在省立第一中學開始、到會者陸步靑黃任之鄒恩潤楊衛玉吳叔安及一中指導委員諸君、學生列席者有百數十人、首由陸君報吿職業指導運動之旨趣、幷介紹中華職業敎育社指導諸君、繼由黃任之君演講職業之原理、分兩層立論、　分析的、　綜合的、於職業之定義、闡發非常透澈黃君講畢、鄒君演講擇業之方法、以今昔比較、歸納於科學的計畫的兩種、條分縷析、聽者頗能了解、是日一中學生之精神興趣、極爲濃厚、對於二君演講、均有極詳細之筆記、聞明日起將請各專家演講、 
[各省敎育界雜訊]  
　　奉天各校籌設圖書館　現在奉天省立市立縣立各小學校長等集議、以應用之各種書籍、若均由各校自備、爲經費所限．實難辦到、故擬公立一圖書館由各校分別籌欵、合購書籍、應用者隨時取閱、旣能省欵、又甚便利、當經全體表决、不日即籌備進行、 
　　天津中學敎職員索費　天津中等以上學校敎職員、因各校經費至今仍未發放、故特推擧代表、於日前下午四鐘、在河北高等工業學校內齊集、計各校代表到者、高工郝蓮舫、男師楊澄甫、女師胡仲瀾、直中劉仲譽、甲商郭忱九、法政陳鏡秋、水產劉耘靑、至五鐘餘、齊赴財政廳請見財政廳長、金廳長不在、由徐科長接見、各代表問各校本月經費、何日可以發下、徐科長云、下禮拜可發、各代表未允、要求十五號發放、徐科長允與金廳長商議、時巳六鐘餘、各代表興辭而出、昨日該會接財政廳電話云、各校經費准十五號發放不誤、並言下月經費、决不延期、到期必發云云、 
　　湖州將開全浙小學展覽會　浙省附小聯合展覽會、定於十五日在湖舉行、其集會地點、曾擬商假海島圖書館、嗣因地址窄狹、不敷應用、業已指定勸學所、至杭嘉等縣附小成績、早繩裝運來湖、其所遣代表、亦於今日（十四）聯袂抵埠矣、 
　　江蘇省長令敎廳轉發一女師校長講稿　此次省敎育會開演講會於徐州、省立第一女子師範學校校長張昭漢、以講員資格、赴會演講、頃據抄呈講稿前來、本省長核閱之下、極爲讚許、方今家事問題、因誤認者多、遂注意者少、不爲正當提倡、非僅女學前途之慮、此稿融會各種學科、成一有系統之學說、其論家庭爲鍛鍊人格之根本地一語、尤爲洞見本源、至其數旨純正、持論弘通、匪惟歐美新化不屑盲從、幷欲就吾國舊有之道德、發揮光大、藉以補其偏而濟　弊、此正救國第一要義、合將原稿檢發、即仰該廳通行各校各縣、俾資研究而期實施 
　　蘇省第四區運動會有期　江蘇省立各學校聯合運動會、去年即實行分區比賽今春第四區、在揚州舉行、已於本月九日、假五師開籌備會、到者各校體育敎員共十餘人、决於下月五日預賽、六日决賽、地點在八中操塲、本屆運動規則、採用米突制、將來成續優良者、選赴全國運動會云、 
　　蘇敎廳派委審査武進各校帳目之結果　江蘇敎育廳派委周綱仁赴武進審査各校帳目、周委即將一高三高乙工女師等校帳冊携寗、詳細審査、審査結果、乙農帳目最爲淸晰、乙工一高帳目、頗多疑點、周委已將審査情形、及各校經濟狀况、呈復廳長鑒核、至乙工一高帳目、則請另行派委復査、所有携寗各校帳冊、武邑敎育局於十五日由郵局送到、十六日已轉發各校檢收矣、 
　　武進敎育委員開會紀　武邑敎育委員史守齋等九人、十五日下午三時在敎育局會議、議决事項、　通信研究會、定於五月一日在敎育局開成立大會、由敎育局將開會日期、通知各區第一小學、由第一小學轉知各校、屆時派代表到會、　各巿鄕所收中資捐及原有敎育基金等均應列人預算、中資捐收入、應函知各鄕董盡力整頓、以裕學欵、　各區敎委、依次輸流、逐日到局辦公、每人以三日爲限、議畢旋即散曾、 
　　南通代師之體育消息　江蘇第一代用師範、對於體育、頗爲著重、上年在第四區運動會、會獲第一、聞該校定於月之十八日、擧行運動會、內容分田徑賽．國技．普通操等、該時定有一番熱鬧也、又該校學生徐君、近日聯合諸同志、作第一次越野賽跑、巳於昨日下午三時舉行、由體育　員王小商君率領、自博物苑路出發、繞公園馬路折而南、走體育塲、經易家橋、至東板橋、復折西回校、聞與賽者、徐維賢、張志香、吳迪菴、邱鼎山、張武進、張鳳儀、 
　　南通紡織甲子級參觀團定期出發　南通紡織專門學校、係張季直所創立、爲國內惟一之紡織、科學交、先後畢業八班、人數已達二百、其服務於國內各實業機關者、類多卓著聲譽、近該校甲子級參觀團、已定於本月十七日由南通出發、旅行南京無錫蘇州上海杭州等處、爲期約定一月、 
　　東台邑紳組織倫理學社　東台區紳夏寅官、鑒於近來人心不古、世道日非、爰集同志、發起倫理學社、互相研求、仿照通俗敎育辦法、敦請陳星南、戈伯鴻爲社長以倫理敎科諸書及採集中西名人格言、彙編演說、以正人心而挽頹風、業已呈隹縣署立案、不日實行云、 
[杭州快信]  
　　自江干達拱宸橋、爲省道基本線、經過城內城外、中有市塲盧墓、頗費研究、近有人主張徹卸東南一帶城、、即以牆址爲路線、 
　　浙省十年辦理災振案、出力人員、已舉准得獎薦任職者、有二十餘人之多、 
　　留日學生吳彥璋謝循貫等、電請撤付旅行各處採取標本川資、張敎廳査是項經費、十年巳奉部取消、駁覆不准、 
　　太戈爾　杭後、學界敦請演講者甚夥、今午（十六）張敎廳長李敎育會長等、公讌於協順興西菜館、午後蒞敎育會講演、 
　　往來温台之金淸輪船、上年溺斃多命案、事隔年餘、各被害人、迄未撫卹、省署現令甌海道尹督縣、赶速辦結具報、 
　　甌海道尹沈致堅、辭職未准、昨已銷假回任、 
　　盧督辦現將鎭守使調遣轄境內水陸軍警暫行章程修正、改稱鎭守使指揮調遣轄境內水陸軍警章程、計十二條、已通令遵照、 
　　臨海匪氛日熾、巨案迭出、三區警備統帶黃繼忠、知事孫鼎熙、警所長劉廷瑞、現奉省令捕務廢弛、各記大過一次、 
[南京快信]  
　　省長委復査名縣烟苗委員三十人、江寗句容帥譽、溧水高淳王文炯、江寗六合吳慶榮、儀徵江都施廷章、丹徒丹陽龍雲藻、金壇溧陽王有筠、上海金山賀式韓、常熟崑山許鍾嶽、宜興武進李佑新、靖江揚中袁瀚、南通如臯葉遇春、泰興泰縣賴家祥、淮安阜寗張之坤、鹽城漣水楊治善、松江靑浦劉仁駿、川沙南匯王啓傑、奉賢寳山林維祺、太倉嘉定周恩緖、崇明海門葉光前、吳江吳縣胡世澤、無錫江陰劉祖述、淮陰泗陽白同會、東臺興化曹文淵、高郵寳應鄧開恩、銅山邳縣左述秋、宿遷睢寗楊開幌、豐縣沛縣陳時泌、蕭縣碭山馬儉餘、沐陽贛榆段承光、東海灌雲王鉁、 
　　寗檢廳咋（十五）第六次傳訊徐果人、又未到、原吿陳亞軒、當庭堅請拘提、檢察官允依法辦理、 
　　齊韓及各機關長官、昨（十五）又在省署開政務會議、至下午五時始散、 
　　韓省長咨敎育部、速訂考試醫士規則、頒布施行、 
　　本城各業、昨（十五）日擧行迎神賽會、軍警加班梭巡、以維秩序、凡從前違背人道傷害風化之演賽、都巳禁絕、 
　　中華敎育改進社、今（十六）日下午二時、假鷄鳴寺開第二次籌備會、 
[地方通信]  
　　蘇州 
　　警廳互調科長　總務科長安　、司法科長仲鐵如二君、服務警廳、巳歷有年、各任廳長、均深器重、昨日趙廳長忽下令互調、以安君調充司法科長、以仲君調充總務科長、 
　　平社年會紀事　平社爲吳縣崑山吳江常熟四邑士紳所組織、繼蘇社而起、本年舉行年會、應由吳縣社員輪値、今日（十六）爲擧行年會之期、以留園爲會址、假惠中旅館五十五號爲臨時事務所、曾於一個月前、推幹事蔣中覺江瑞雲二幹事爲籌備員、凡來蘇預會各員、均以三新惠中各旅館爲腐所、一面在久華樓宴月樓二菜館預定席次、及新舞臺座位、擬於會務完畢後、分別聚餐觀劇、聞社員到蘇報到者、常熟方面、有王鐵珊．龐君亮．龐靜伯．龐北海．蔣瘦石．朱揆一．兪治身．屈荊材．瞿濟蒼．沈伯明．丁芝孫．兪企韓．宗翰章．等、吳江方面、有陶甸員．吳季賢．周公才．葉靜山．吳銘剛．周琮陵．王霖若．王向農．王希禹．錢蘇生等、以上各員、均在十五日報到者、至崑山方面社員聞須俟今早方到、因交通便利故也、茲將提議議案、照錄於下、　王鐘澍請保存蘇州城垣案、　顏大圭請撤銷烟稅認商案、　彭淸鵬等請興辦自流井以備旱荒案、　朱周權請處分試院案、　丁鵬等援挽太湖漲灘召賣案、　彭淸鵬等維持省校經費案、　陳鏡蓉議設閣區妓女檢騐所案、　張一　請由敎育機關代徵烟稅案、　柳大年禁止販泥出境案　費承祿請編平江文萃、以昌文化案、 
　　彩雲橋開標準備動工　蘇胥門外萬年橋堍三山會館蘇州濟生分會、鑒於蘇鄕橫塘鎭之彩雲橋、年久失修、勢將傾圯、現特發起、聯合上海濟生總會、分向蘇滬各埠紳商鉅富〝募資修理該橋、茲悉濟生會勸募修橋經費、業巳集有成數、故該會近已委託上海江西路華發實業公司建築部、進行修橋工程、該公司因此、現已招工投標、建築該橋、一面已由蘇州濟生分會、商准蘇州總商會長貝哉安、於十五日下午二時、假座蘇城西百花巷總商會、爲開標塲所、當衆開標、訂立包工合同、進行動工建築云、 
　　今日蘇市乞丐習藝所開會選擧董事　蘇紳吳蔭玉陳公孟等三十人、發起組織之蘇州市貧民乞丐習藝所、近已假座元妙觀方丈、開籌備會三次、議定經常等費着手籌設後、茲悉各發起人、又定於今（十七）日下午二時、仍在原址、舉行大會、推舉董事、以便着手開辦云、 
　　蘇經緞廠發生竊案　齊門路蘇經紡織廠、前夜被竊賊逾垣入室、竊去鐵機緞二十餘丈、估値六百金左右當經　廠主任謝守祥、報由警廳偵探隊、即經探隊長泮秀淸　率探前往察勘、以該廠所用更夫小紹興等二人、不無嫌疑、當即帶隊備訊、並聞該廠昨巳在齊門外某當舖、査得此項贓物、惟竊賊仍無下落、 
　　松江 
　　列寗追悼角籌備會　國民黨松區分部發起列寗追悼會等情、已誌前報、十六日下午、開籌備會、先由侯紹裘報吿、追悼會地點、已向景賢女中校借定、次朱季恂報吿、松江電燈公司、工商友誼會支部、及市立某小學等諸團體、巳有來函加入、尙有其他團體、日內當可得覆、旋議籌備開會方法、當塲决定如下、　會塲布置及秩序、由侯紹裘陳貴三陸宗贄等擔任、　名人演講、請胡漢民鄧安石瞿秋白惲代英四君、屆日（四月二十七號）蒞松演講、 
　　市立校長聯合會開會紀　松江市立小學校長聯合會、爲舉行三年級學藝競賽會事、於十五日下午開臨時會、到會者王慕詰等七人、議决　學業競賽會地點、西區小學校旣來函未表贊同、自應統假第五校一處擧行、　獎賞、仍照上屆辦理、 
　　南通 
　　搶刦謀亂案會審紀　如畢柴灣鎭紀姓等家、被盜連刦一案涉及亂黨招兵起事、情節甚重周知事籌特將日前拘獲之張子金安金坤二犯、於十四日押解來通質訊、下午三時由如臯周知事約同鎭署執法官兪新栽借通署會審張鎭守使並派楊王二副官陪座、依次提傳在押之周道五、汪榮紀、王金標及張安兩犯詰問、張子金供係然人馬德齊吉三鎖高大老陳兪大等結黨謀亂、我並未同往上盜等語、周注王三犯供詞異常狡獪、當經問官再三盤詰、均未得盡底蘊、祇王犯尙能直言、汪榮紀雖受酷刑、絕不吐實、該三犯與揚州搶刦槍斃軍隊排長 
 
 

Page 11

 
 
1;第一萬八千三百六十六號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年四月十七號
星期四 * *案有關、馬師長玉仁曾來通提解、俟柴灣案訊結後、再行送往江都訊辦、是日會審結果、仍將周汪王三犯寄禁第四監獄、張安一犯併於十五日晨解送如與張暫押如邑地方　安犯與此案無關、准予保釋，　至七時許始宣吿退庭、十五日下午三時繼續開庭、由周知事與兪執法官審訊、先提張子金研鞠、（本擬將張還押如臯、因該犯似與此案有關、故留通候質、祗將安金坤解如保釋、）問官以該犯曾被監禁十四年、恐與盜匪通氣、責令供述詳情、惟張子金堅稱不知、雖再三盤詰、亦未得要領、繼提周道五復審、周犯祇供贓物牙筷係高大所贈、至本案底蘊究屬如何、實所不知、至六鐘始行訊畢、仍將張、周兩犯還押第四監獄、聞圖謀內亂案之逸犯張柳堂、巳在泰興被捕、業由泰興翁知事呈省轉令通邑鎭縣兩署知照、聞不日即迎解來通、以便歸案訊辦。又黨人羅步臣即羅海候及馬德齋吉三鎖等、均在逃未獲、巳由省再令通緝、務獲解究云、 
　　鎭江 
　　反對合併揚中縣之堅决　日前揚中縣公民黃恒遠、以揚中壤地狹小、請歸併丹徒，經丹徒參事會會議、擬定四月十八日，集合兩縣法團，公同討論等情、已誌本報、近聞揚中公民郭仁山等、持有宜留不宜撤廢之理由四端、　揚中四而濱江、盜賊為害、一經合併、必致鞭長莫及，　詞訟事件、就近則使於訪問、一經合併、則累牘連年、案懸不决，　完糧納課、便利異常、一經合併、不免有渡江之險、　公民選舉，人人有分、一經合併，則為人附庸、永無當選之望、幷公同議决、無往丹徒縣參事會會議之必要、一面咨請翁知事、轉致縣參事會、免予開會、倘四月十八日如有假借名義、冒充揚中各法團代表前往會議者、應請一致拒絕、無論所議若何、概不承認、翁知事據此、遂於日昨（十五）函知參事會各議員知照矣、 
　　揚縣 
　　鹽挑請加鹽價　鹽務署前於取締東台籌鹽後，改行輕稅鹽挑、每石徵稅四角、嗣於去年加稅三角、每石徵收七角、食岸商人謙益永、雖遵照官廳加稅、售於鹽挑、而鹽挑轉售食戶、未能遞加，茲該挑聯袂公呈運使、請加售價，以示體卹、而昭公允、 
　　高郵 
　　淮揚九縣水利協進會開會　淮揚水利協進會第三屆常會各縣會員陸續已到者、有七縣代表五十除人，祗缺阜寗泰縣、乃於前日（十五）下午二時開會、新會員為馬鎭使及楊少彭等，並悉馬提出「開睿黃沙港」案、請求大會通過云、 
　　徐州 
　　　總辦會審匪徒前日淸鄉總局偵探長唐玉林派探在富貴街拿獲要嫌疑犯李某等三名、當經解局管押、昨午（十四日）陳（謂元）朱（振儀）兩總辦、親至總局，會固審訊，據李某供稱、前在某軍充任下級軍官等語、餘供由鄉來城，為人作保、致被誤拿者、陳司令得供之下、除將李某暫押、另候偵察外、其餘二名，潤即交保省釋矣， 
　　南關刦案未成。昨（十四日）晚八時許，南關外毓秀街同泰線莊忽來匪徒二人、身穿灰布長袍、闖入門內、一人在外把風二人分持手槍、驅令店夥、盡赴後院、一匪搜索錢物、因店夥暗由後院越牆、轉從東隣某燭店逃出〝奔赴下街警局報吿，把風者知難久待、當即約同匪徒、忽怱竄去、及警察第二區署撥派警長飛速趕至、則匪徒已無踪矣、事後檢査該店所失錢物，僅錢票二張、但南關各街市人烟稠密、商業中心，竟有匪徒行刦，故、般居民、頗懷戒懼云、 
　　修路費用須交縣會議决　修築軍用道路總董胡伯欽前因開辦旅費及辦公紙墨，請領現欽二百元、嗣經縣令欺產處査照核撥，茲聞欺產處覆稱、査屬處辦事細則第十六條、內載本處除預算核定應支欽項外、不得任意支放、如有臨時發生用途、溢出預算至五十元以上者，須經董事會議决等語、自治恢復、縣議會依法成立，屬處條例、遵令取消、軍用道路、旣無籌定專欽、此項用途、應請轉行縣議會、議决辦法、再行文屬處、以憑遵辦云、 
　　平湖 
　　縣會開議之第六日　平湖縣議會、於十五日下午一時、繼續開會、仍到議員七人、首由議長宣讀縣參事會交議十一年度决算案畢、公决付審査、遂推定錢均等七人為審査員、次讀倪議員玉提議疏浚台浦區九曲河案畢、由提案人說明理由、公决付審査、時巳三點半、遂休息十五分，旋因人數不足、遂散會， 
　　救火會演劇籌欽平湖救火會〝本屆春季大會時、湯君元伯提議、雇演京劇籌欽、會員一致贊成、即推湯君雇班開演、十四日湯君已向排下定到大舞臺、共舞臺．新舞臺各四天、自陰曆四月一日起、十二日止，日夜演唱，共二十四本、計價一千四百二十元、先付定洋六百元、聞地點在北寺後公共運動塲云、 
　　嘉興 
　　縣會延會原因嘉興縣會、於十六日起開議案件一節、已誌十六日報端，茲悉是日議員僅到十五人，至二時許、仍無續到、不足法定人數、宣吿延會，其大原因、議員僉以以以議决案件，多不執行、因之頗持消極態度、並聞有數議員、主張不出席、以以免徒費唇舌、虛糜公欵云、衞生會之議决事項嘉興衞生會、於日昨開各股職員聯席會議、議决事項、　春季天會、定陰曆三月二十四日舉行、地點借運動塲、備有新劇、以助興趣、　提議倒糞時間、現在日久玩生，應由本會致函警所仍請維持原議、重行佈吿、　本年淸道夫、應提前擧辦、决定於陰曆五月間實行，　大會時各會員憑通吿散發贈品、 
　　縣議會電請偵緝四命案犯嘉興陸能家、被匪槍殺四人，雖經軍警緝獲竺生甫一名、但餘犯仍未緝獲、此間縣會因於十六日電請省中當道、飭緝餘犯、其原電云「嘉興十八里橋陸能家、被匪刦殺一案、雖巳獲得竺姓一名、嘉興地方土客雜居、匪蹤易於混雜、人心惶恐、請再嚴緝、軍警務必按照匪供、數捕獲、以靖地方，而寒匪臉、不勝企盼之至，嘉、縣議會叩銑、」 
　　湖州 
　　一日間兩報火警　今（十四）日午後二時餘、南門外湖南墩地方淮人所居草屋、因不戒於火、突肇焚如、尙幸汲水近便未幾遂熄〝計焚去草屋十間許、孰意是役甫畢、城南倉前新建福音醫院之工程處、忽於傍晚之際又報火警、各叚救火會立即驅龍畢集、奮力拯救、兼之該院設置周密，故亦旋即熄滅、僅燬房屋三四幢、惟損失巳屬不貲矣， 
　　寗波 
　　舉辦淸鄉之辦法寗波警察廳長鄞縣知事、昨為擧辦鄞縣淸鄕事、擬具細則十條、會銜呈請督辦省長道尹鎭守使鑒核、茲錄其細則如下、　本細則遵奉督辦省長訓令、由寗波警察廳長會同鄞縣知事辦理鄞縣淸鄕事務、凡辦理鄞縣淸鄕人員、均宜遵章，　淸鄉期間以三個月為限、　淸鄕事務如左、一、編隊緝拿盜匪、二、搜査軍械、三、偵査行李、四、取締妨碍治安各事、五、編査戶口、　緝拿盜匪，因實力不敷、由廳縣會商駐甬陸軍撥兵士一百五十名、編為游緝隊、每隊隊長一員、以原有陸軍官長兼充、兵士五十名、專事游緝東南西三鄉盜匪、仍歸駐甬第四團團本部指揮、務期與就地警察及保衛團互通聲氣、以保治安，其聯絡辦事手續、另定之、　民間私槍、先由廳縣會銜出示曉諭，限一月內、無論已未經官廳恪印、一律逕繳各鄉警察分駐所恪印編號、彙報寗波警察廳列表、分別函知轉報、如有私藏軍械、經人吿發、或被軍警及淸鄉人員査覺、按法送究、　所有輪船火車各埠、及旅館歇店茶寮酒肆以及寺院庵觀、均由就地警察嚴密檢査、如無警察之地、責成保衛團、或另派偵探、隨時偵査、以昭愼密、　各鄕習俗相沿、如迎神賽會，以及篤篤戲等、有碍治安之事、由廳縣會銜出示嚴禁、　編査戶口由鄞縣知事飭令各鄉戶口登記區主任、切實編査、不得稍涉敷衍、幷由廳縣布吿周知、妥定保證辦法、以淸匪類、　本縣辦理淸鄉、均以原職辦理、不設專員、如有辦理出力、成績優美者，得由廳縣呈請獎勵，其職務怠忽、或發生不法行為、及招搖勒索騷擾誣害等情事、亦由廳縣分別呈請懲戒法辦、　凡緝獲盜匪、不分軍警、査明普通刑法與軍法、分別送由餓守使署，及司法官署訊辦、其繩費限定二千元， 
　　紹興 
　　喝毆共同犯决定起訴張漊人胡竹皋、於舊曆去年九月十七、在華舍舍前廟前觀劇、被孫大法、王巧南、李小老、王永潮等、攢殿斃命、又被棄尸河中、經屍父胡寳一林起訴法庭、而兇手孫大法等、均已遠颺、僅獲在場喝一毆之共同犯壽家傳一名、經地方分庭偵査結果、以無確一實證據、予以不起訴處分、復經屍父請求復議、當經范監督重行偵査、傳詢數次、現已確定壽家傳實有喝毆及共同毆打行為、决定提起公訴矣、 
　　曹娥江建築碼頭滬杭甬路之甬紹段曹娥江邊車站，其站屋及月台向用木質、現巳改建、月台用水門汀、站屋用磚瓦，且較前個大、行旅稱便、該段濮、工程司，尙擬在江邊建築碼頭，以便停泊渡船，由月台至江邊、 
　　和縣 
　　　桑塲栽桑育蠶　和邑　桑模範場主任伋允坎、於陰曆二月二十四日赴省購買桑苗若干株、督工栽植完竣、業經發芽、又向省立第一女子職業學校購買蠶種若干、現已佈置蠶室、着手催靑、聞四五日後、即可收蟻、 
　　警吏　捐庇護賭妓　和　東北鄉南北一都烏江錢、為該邑者鎭、自新年以來無日不於街市上陳設攤色牌九四子實　賭器、而各大旅舍內又窠藏妓女四十餘房、一般靑年子弟、受其害者、指不勝屈、聞該鎭警佐唐伯蒼、縱令長　每日抽收賭捐三十餘元、每月抽妓收女花粉捐每房三元至五元不等、竭力庇護、該鎭父老、亦徒歎奈何耳、 
來函 
[膠澳商埠督辦公署來函]  
　　逕啓者、頃見四月三日貴報國內要聞側內戰有靑島電話為高督辦抵借一百零五萬一節，據云三月＋六日簽字、査高督辦係三月十八日任命、四月一日接任、堂　來經後任　　而能行使員繼先則簽字之理、况電話價　當接收時、評價佔　三十　　、　　善後督辦公署、有案可稽、外人何至如此昏昧、以百零五萬鉅欵、而押一僅値三十餘萬之電話耶、此事毫無根據、本無聲明價値、惟　員收回以來、為中外國聽所　、關　至鉅、貴報主持正義、風所飮　相廳函請迅予更正為荷、　澳的埠督　公署秘書　啓、四月十二日、 
 
 

Page 12

 
 
1;第一萬八千三百六十六號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年四月十七號
星期四 * *   
 
 

Page 13

 
 
1;第一萬八千三百六十六號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年四月十七號
星期四 * *本埠新聞 
[公共租界納稅外人年會紀]  
　　當會　案均通過 
　　特別會議因不足法定人數又流會 
　　昨日為公共租界納稅外人舉行年會之期、本年以領事團先期通吿、將於常會之後、續開特別會議、討論增抽碼頭捐印刷業附律及交易所領照三案、故昨日之會、尤為滬人所注意、惟此次於旁聽限制綦嚴、非先期獲有旁聽券者、概不得入內旁聽、而開會時刻、工部局亦為便利納稅人赴會起見、特自下午二時改至四時半、以期赴會者之衆多、計昨日納稅外人到會者共三百餘人、開會後、由工部局總董費信惇律師動議、公請英駐華按察使湯納爵士主席、推亞倫氏擔任會塲書記、遂提出一九二三年報吿及賬略、由總董費信惇律師起立撮述概况、略謂是年仍繼續往年政策、市政事務隨時在公報上盡情披露、其詳細情形、復具載於報吿、似母須再向諸君詳述、費氏於是言團練隊仍維持舊有之人數與紀律、救火隊仍以改用摩托救火車為務、此項新車今巳達四十輛、足可有備無患、警政亦甚可滿意，而特別巡捕之急公好義、尤可欽佩、衛生與敎育二事、成績均佳、公共工程科仍如往年、需費甚巨、自上年以來、道路之數、無重大更變、惟有若干、曾繩放寬、一九二一年通過之擴張道路程序、現方就財力所能及、積極進行、交通問題、須有多數專家、始能辦理盡善、電車公司擴張路線之談判、近雖大有進步、但仍未得最後解决、是年有特別姿員會四、考慮敎育．新鮮牛乳供給．售賣毒藥、工廠幼工四事，前三委員會業已、事、工部局現正審査彼等之條陳、工廠幼工委員會現仍在集議中，是年工部局曾研究管理人力車問題、决定依供求原則、不復限制執照之數、是年有人請試辦公共汽車及新式街車、均經照准，不久可見諸租界道路中、費氏次乃言及財政、略謂査會計處報吿、是年經常門下盈餘四〇二〇〇〇兩，較預算案增出二四九〇〇〇兩，可謂令人滿意、其中計經常收入視預算案增二三九〇〇〇兩，經常支出視預算案少支一一〇〇〇〇兩、此外臨時門下預算案原列虧一四二〇〇〇兩、而實在虧七一二〇〇〇兩、驟視之、未免可駭、細按之、却無可驚異、緣去年原定發行公債六百萬兩、其後募得四四七九八〇〇兩、是臨時收入項下已短少一百五十餘萬兩、而臨時支出項下原定撥支電氣處三百萬兩、其後撥支二百萬兩、是支出僅减一百萬兩、因此多虧五十餘萬兩、與預算案原列之虧數相加、宜其有七十一萬二千兩矣、至電氣處去年少撥之一百萬兩、巳列於今年預算案內撥付云云、費氏說明畢、會衆對於報吿及帳略、無甚異議、表决通過、次提第五案、原文為審核通過前任工部局局董所擬本年預算案內之開支各欽、及其所附之意見書、准工部局按照預算案徵收各種租稅捐費、並於認為便利時、照該局所定條件方式、募集公債不得過五百萬兩、或與此相等之額、以充臨時支出門下各項用途、經提案者說明後、表决通過、次提第六案、原文為准工部局改訂該局與華洋德律風公司在一九〇九年四月一日所訂之合同、訂入一九二四年四月三日節略內所列各項原則、其細節應須更改者、得由該局酌量辦理、經提案者說明後、旋即通過、次提第七案、原文為准工部局　取適當擧動行使該局與上海自來水公司在一九〇五年七月一日訂立合同第九欺所列收買之權、收買公司營業及事業、以及一切田地房屋機器物件、　酌定條件方式、籌措必需欽項、以定成此項收買之事務、　將其作為巿有事業而經營之、（照一九一五年電氣委員會所擬而經納稅人通過之原則辦理、　否則改訂該局與上海自來水公司在一九〇五年七月一日訂立之合同、訂入一九二四年四月三日節略內所列各項原則、其細節應須修改者、得由該局酌量辦理、經提案者說明後、旋即通過、次提第八案，原文為准工部局於本年內重定租界地價、而於一九二五年一月一日起發生效力、並為進行便利郝見、得延專門人才帮同辦理、一致通過、嗣選擧本年地產董事一人、公濟醫院本年院董四人、遂宣吿年會閉會、至特別會議、因到會者不足法定人數、未能開議　　所擬　論之增收碼頭捐、印刷人註冊、證券或物產交易所領照三案、均遂擱起， 
[本埠西人評論工部局舉措]  
　　指為浪費......反對加捐 
　　世界新聞社云、本埠西人白魯斯洛克哈德W.BnrceLockbiart氏於數年前曾於工部局之預算有所評論、昨字林報載氏投函、又評論近年工部局舉措、指為浪費、其中有關於碼頭捐一節、尤堪注意、茲特照譯如左、字林報記者足下、竊以公共支出與公衆之生活費有深切之影響、故余敢建議、此時應急取一種按序進行「之政策、而不宜孳孳於創立新業、斯實目下要圖，前此二十年間之公共債務情形、可以下列之數字表明之、 
公債總額　從一九〇四年至一九一八年　九、〇〇〇、〇〇〇兩 
公債總額　一九一九年終　二、三〇〇、〇〇〇兩 
一九二〇年終　一六、二〇〇、〇〇〇兩 
一九二一年終　二二、四〇〇、〇〇〇兩 
一九二二年終　二九、二〇〇、〇〇〇兩 
一九二三年終　三三、二〇〇、〇〇〇兩 
　　此三千三百二十萬兩之公債、有許多用於發展工部局電氣處及其複產品、其利息之數額如左表、 
一九一八　五七六、〇〇〇兩 
一九一九　六三七、〇〇〇兩 
一九二〇　八四四、〇〇〇兩 
一九二一　一、四三一、〇〇〇兩 
一九二二　一、七四四、〇〇〇兩 
一九二三　二、二七九、〇〇〇兩 
　　一九二三年二二七九〇〇〇兩之利息中、一四七二、〇〇〇兩取諸電氣處、其餘八〇六〇〇〇兩則取諸公衆捐稅、至於公衆捐稅地稅及市政捐兩項歷年之收入、如左表所示、 
地稅一九一八　八八一、〇〇〇兩 
一九一九　一、〇五三〇〇〇兩 
一九二〇　一、〇五六、〇〇〇兩 
一九二一　一、三二六〇〇〇兩 
一九二二　一、三二八、〇〇〇兩 
一九二三　一、五〇五、〇〇〇兩 
　　巿政捐 
　　外人　華人　總計 
一九一八　六五二〇〇〇兩　九九二〇〇〇兩　一六四五〇〇〇兩 
一九一九　八二〇〇〇兩　二三四〇〇〇兩　二〇三五〇〇〇兩 
一九二〇　九一二〇〇〇兩　一二七六〇〇〇兩　二一八三〇〇〇兩 
一九二一　一一六四〇〇〇兩　一三三四〇〇〇兩　二四九八〇〇〇兩 
一九二二　一三七八〇〇〇兩　一四三四〇〇〇兩　二八一三〇〇〇兩 
一九二三　一六〇六〇〇〇兩　一五三六〇〇〇兩　三一四二〇〇〇兩 
　　觀上表中之數字、試尋其意味、殊不足為公衆稱慶、因租界中可以征稅之區域及人口、其增加率均與上表數字之增加率絕不相應也、市政捐收入、從大戰甫終一九一八年問之一六四五〇〇〇兩增至一九二三年終之三一四二〇〇〇兩，此足使一般人明瞭生活費所以繼漲增高之實在原因、且足以表示房租與捐稅携手跳躍、而一般市民則焦頭爛額之故矣、聞星期三日之納稅人年會中、又　提出增加碼頭捐之議、査前數年間碼頭捐之收入如左、 
一九一八　一九六、〇〇〇兩一九一九　二六八、〇〇〇兩 
一九二〇　三六五、〇〇〇兩一九二一　三七四、〇〇〇兩 
一九二二　三七九、〇〇〇兩一九二三　五二七、〇〇〇兩 
　　倘納稅人竟通過此議案者、則生活費勢必又復加增、一般進口商當然以彼等之額外負擔移於公衆身上、余深知余之力勸節省公衆出欵、無異於在荒野中獨自呼喊顧前四年來之進行步驟、實太奮迅、非常人所能追隨、而余自為常人之一、否則亦不應擧我之聲、而為「緩進」之可憐呼、矣、租界管理、自、良好、永久官員及工部局董事、余敢斷言、確能恪盡厥職、以一大行政機關如工部局者、其行政上勢必有許多可以非難之點、但此等究屬小事，於公衆幸福無大妨碍、吾所敢喚起注意者、乃關於公衆之政策、即此項政策、是否應傾向於繼續施行闊大手筆、浪費金錢、而高築債臺乎、抑應注意於、度時勢、按步徐進、而省却許多吾人所不必要．且、能不要之奢侈品乎、諸董事苟願為吾等平民謀幸福者、須在關涉公衆之政策上加以注意、即為吾人造福非、、日者、有吾人同類中之一人投書字林報、訴說剃刀片或其他相類物品價値之高、彼顯然不悟賣此等有用物品之人、亦為吾輩一流人物、彼等須付種種捐稅、故不稱不從他人身上取回之也，欲生活費之低减、非人人知自己皆於此事負有責任、並能不憚煩勞、設法左右關涉公衆之政策不可、余　以發此弱聲求吿减政者，職是之故、目下市政、就全體　、頗為良好、似無亟亟改良之必要，惟目下公欵浪費之程度、似應暫時收縮，以待較良之時機也、白羅斯洛克哈德啓、四月十五日、 
[請免裁减淞埠警局經費電]  
　　吳淞商埠市政籌備處昨致韓省長電云、南京韓省長崇鑒、淞埠經費變更、近忽有聯帶停撥警局經費之說、不、詫愕、査埠局費鉅、現停支發、地方勉能相諒、至警局關係地方治安、依目前情形、倘竟裁局減費、實覺　資保衛、易啓商民恐慌、且淞埠警費、照案另撥、不在埠局費額之內、現時本省各要地警局、亦未聞有裁撤之舉、淞埠事同一列、務懇俯順輿情、免予裁減，致貽隱患、地方幸甚、吳淞商埠市政局籌備處銑印， 
[捲烟同業公會之通吿]  
　　省委未到前暫緩檢査 
　　捲煙公會為檢査事、昨發通吿云，本會係同業所組織、一切進行事宣，悉以同業之公意為依歸、故此次交涉特稅、始終秉承同業意旨、現在雖得印花折扣之結果、又為顧全同業痛苦起見，力請省署另派委員、會同本會分段檢査、並請總商會函請稅局於未經省委會同檢査以前、暫緩檢査、係屬正當辦法、業准總商會函轉省令、已派唐文鼎先生與本會會同檢査、在唐委員禾曾實行檢査以前、稅局當然應准省令不得擅自檢査、而吾同業亦應恪守此旨、安分營業、除唐委員會同本公會檢査外、任何機關到號調査、概行拒絕、免鑄大錯，自貽伊戚、至要至要、特此通吿、 
[財廳復吳松商會電]  
　　烟稅要來援閘北例之被駁 
　　吳淞捲烟同業因徵收局折扣不公、祇允減讓八折收稅、以致一律停止營業、一面雨請商會轉電南京省財兩長、要求仿照閘北一律待遇，一面組織同業公會，並電懇商埠局張督辨、上海總商會設法維持等情、迭紀本報、昨日、吳淞商會已得財廳復電云、吳淞商會覽、齊代電悉、捲烟憑證减折、木以緊接租界之處為限、其他鄉鎭、不准減折，迭經令行上寳局在案、吳淞距離租界尙遠、所稱火車日開十餘次、若執此為理由、則滬寗滬杭沿路、何處不可藉口、所請斷難准行、須知稅收關係通案、倘該鎭漫與通融、此例一開、與該鎭接近各處、勢必紛紛援請，愈推愈廣、將何底止、希即切勸各商、安分營業、照章納稅、勿再意存觀望徒滋自擾、財蒸廳印、 
[烟稅減折各鄉鎭不得援例]  
　　捲烟稅征收局之公函 
　　上寳區捲烟營業稅征收局昨致上寳區捲烟同業公會函云，逕啓者、案奉財政廳蒸日電開、上寳區捲烟稅局覽、摺呈均悉査捲烟憑證減折、本以緊接租界之南市閘北方面為限、其他鄕鎭、不准減折，迭繩令飭在案、惟浦柬沿浦有一部份與上海僅隔一江，姑准七折减征、但以沿浦東與租界對江地點為限、此外浦東地方範圍遼闊、均不得援以為例、應由該局長議定應行減折地點、繪具圖說呈核、吳淞距離較遠、所稱火車日開十餘次、不能成為理由、昨據吳淞商會齊電呈稱、業經電復不准在案，餘如閔行羅店等鎭、均應與全省一律辦理、須知稅法關係通案、倘上寳區內鄕鎭漫與通融、此例一開、與該鄉鎭附近各處、勢必紛紛援請、愈推愈廣、將何底止、仰該局長切實宣布，轉吿各商遵章納稅、切勿妄生異議為要等因，奉此、相應函達貴會査照是荷、 
[何護軍使察勘水電新公司]  
　　閘北水電商辦、前山何護軍使訓令籌備處招股、定期接收、昨日上午十一時、何護軍使特邀閘北士紳、在裴家橋慈善團齊集、由滬北工巡捐局長許人俊陪同前往、先察勘裴家橋及翔虹路橋工程、並至復旦大學小憇後、即至剪淞橋察勘水電公司所購某地及電機、計電機兩座、分儲新建各廠屋內、基地一百五十畝、業已着手測繪、並劃出路綫、以備即日興工、何護軍使在廠屋及基地四周察勘一過、並詢閘北士紳建設水電新工程計劃、極為滿意、當囑許局長早日築路、務須堅固、以便水電新工程趕速進行、俾利地方、而解痛苦、直至下午五時許、始各散　、 
[閘北公團挽留張一鵬陸伯鴻]  
　　請維持廠務至月底 
　　閘北公團聯合會、以水、廠委員長張一鵬、主任陸伯鴻、辭意甚堅，特電何護軍使及張陸兩氏挽留、電文如下、　龍華何護軍使鈞鑒、報載閘廠張委員長陸主任辭職、意甚堅决、竊査水電關係地方、廠務不可一日無人負責、且商　接收、業經奉令定於本月杪、交替之期、不過半月、務懇鈞使俯念廠務重要、電致張委員長、陸主任、於最短時期、照舊維持、俟四月杪交替後、方能卸責、不勝感禱、閘北公團聯合會叩銑、　閘北水電廠張委員長陸主任鑒、執事電省辭職、意甚堅决、査水電關係地方、廠務不可一日無人負責、且商辦接收、業經奉令定於四月杪、交替之期、不過半月、務懇顧念廠務重要、於最短時期、照舊維持、俟四月杪交替後、方可卸責、不勝盼禱、閘北公團聯合會銑， 
[蘇省長請議改正預决算會期]  
　　以便遵照現行會計年度 
　　江蘇省長公署咨（第六三一號）省議會文云、為咨請事、案據上海縣知事沈寳昌呈稱、呈為上海市議董兩會合請遵照現行會計年度、編製預算決算、並改正議决預算决算會期、據情轉呈、仰祈鑒核、迅賜令遵事、據上海市議事會議長沈恩孚副議長賈豐臻、市董事會總董李鍾珏董事楊逸顧履桂沈惟燿等呈稱、為遵照現行會計年度、編製預算决算表、並改正議决預算决算會期、請申請省署核准備案事、竊査本省暫行市鄕制第九十七條、內載市董事會或鄉董、每年應預計明年經費出入、製成預算表、於每年十一月議事會會議期內、移交該會議决、又第九十九條，內載市董事會或鄉董、每年應將上年經費出入製成决算表、連同收交細賬、於每年二月議事會會議期內、移送該會議决各等語、依制應於冬季會議期內議决明年預算、春季會議期內議决上年决算、而杳照三年三月十二日公布會計條例、並同年十月二日公布參政院議决審計法會計法第一條、政府會計年度、以每年七月一日開始、次年六月三十日終止、又四年九月二十五日公布參議院議决修正會計法第一條、會計年度、以每年一月一日開始、十二月三十一日終止、又六年一月世一日、大總統令、改正會計年度、准衆議院咨開、請將五年度歲入歲出預算案交院核議、並稱曾計年度，應適用起七月一日、訖次年六月末日為年度等因、杳現行之會計年度、起一月一日、訖十二月末日、與國會會期不相銜接，亟應改正、除將會計决案提交國會議决外、應即暫以起七月一日、訖次年六月末日為一年度、以資遵守各等語是會、計年度、現應遵守起七月一日、訖次年六月末日為一年度、則市鄕制所規定之董事會編製預决算表、及議事會會議預决算期、關於會計年度者、法令旣顯有抵觸、事實亦易生困難、此蓋由頒訂市鄉制、在規定會計年度之前無從預計及此、欲圖補救之策，在市鄉制未經修正以前、惟有將董事會之編製預决算表、議事會之議决預決算期、提前辦理、以符中央法令、茲按照現行會計年度、擬改於每年五月即夏季會議期內、議决本年七月至明年六月一年度之預算、於每年八月即秋季會議期內、議决上年七月至本年六月一年度之决算、以免至議决預决算時期、有逾時失效之嫌、庶法律事實無妨碍抵觸之弊、為此合辭陳請縣知事申請省長核准倫案、並請迅賜令准施行、俾本年夏季會議期前、得以通吿董事會所屬各機關、從事編製本年七月起至明年六月底之預算、以立自治財政之基礎、所有合請遵照現行會計年度編製預算决算表、並改正議决預算决算期，以符中央法令各緣由、理合備文呈報、即祈察照施行等情、據此、合即轉呈敬祈鑒核俯賜令遵、實為公便等情、據此、除指令呈悉，事關修改法制、應候咨請省議會核議見覆，再行飭遵、仰即遵照此令印發外、相應咨請貴會査照議復、以憑飭遵、此咨江蘇省議會、江蘇省長韓國鈞、 
 
 

Page 14

 
 
1;第一萬八千三百六十六號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年四月十七號
星期四 * *[昨日大霧之影響航務]  
　　亞爾白麥丸在淞口外觸礁進出口輪均被阻近教日天氣　　吳淞口外連發大霧、影響航務至大、前日之大霧甫過、昨日第二次大霧繼續發現、巳有商輪受傷等事、茲將昨日二次大霧妨礙商船消息紀下、　亞爾白麥丸失事日輪亞爾白麥丸，為日商大阪公司之巾美班郵船、載量一萬凈噸、今次由香港開來，再赴美國德古姆本應於昨晨到滬、詎駛至將近吳淞日三十海哩地方、忽遇大霧、該輪在霧中稍一不愼、　部觸入礁石上、立時損壞、船主即命就海中停下、其傷壞處海水已冲入、該輪主一面電滬報吿、一面即命在船機匠先行修理、並續電滬社、謂輪中旅客無恙、貨件損失須査　方知、但開美日期今須展延、必俟修竣後始克來滬開班云、 
　　　新北京拖來上海太古公司之新北京輪、前於十一號第一次大霧時、在吳淞口外三夾水擱淺、已紀本報、該公司本已派往拖駁小輪兩艘、原擬俟昨晨初潮上漲之時、將其拖出、詎昨日又二次下霧、致初次潮來時不克拖出、迨至午後霧散、始由小輪在淺地將該輪拖起、下午三時許、拖進吳淞口，刻須將船身略為修埋、前後共須停航兩班也、 
　　　出口輸亦均延阻十五號夜中離滬赴近海與遠洋各路之出口輪、共有英德日郵船與赴南北洋輸六七艘、行至吳淞口外時、均遭霧露所阻、各輪咸為愼防起見、均在吳淞外停泊預避、以免意外、故各該出口輪、均在昨日午後始開離吳淞也， 
　　　日郵船暫緩進口東洋汽船會社上次十一號到滬之高麗丸、遇大霧延滯至十三日方開、詎昨日應到上海之西比利亞丸郵船、由舊金山載大批條銀及旅客等到申，原定八時前進口、詎未抵吳淞、即遭大霧、該輪主不敢造次開入、遂就海中停泊、一面發無線電來滬報吿、請、遲至十七號進口、故須今晨方能到上海也、其船中旅客郵件等，　均平安、上海乘此輪往港者、悉改於今夜下輪、聞旅客內有西南政府中之份子多名、即搭此船到港、至於進出口貨、昨經該公司通吿各客家改於今日裝卸云、 
　　　阻滯各船之情形昨日因大霧故、由汕港長江等處之來滬輪、均各被阻、延遲五六小時進口不等、又招商局接甌局電、海晏輪尙未駛到、大約在途中亦為霧阻、延誤程期也、又有意國兵艦卡白多、嘉洛多號等兩艘、由滬開出、亦在吳淞外緩滯四小時出口、而美國之駐亞艦隊，由小呂宋來申者、今祇到二百十三、四、五號等三艘、尙有提督湯姆士華盛頓之乘艦亞拉威將軍號、與旗艦胡龍號、及其他驅逐艦之續來上海者、昨日亦未到滬、據聞在途中為霧所阻、未能即開云，大晚報云、據本日接美亞洲艦隊旗艦湖綸號無線電、該艦現泊吳淞口、以阻於大霧、加之風勢過猛，未克進口、現料明晨（十七日）當可安然駛進浦江、至阿那伐將軍號已於昨晚來滬、現泊日本海軍浮標附近，而驅逐艦三艘、亦隨該艦之後，於數小時內陸續駛入浦江云、 
[航業雜訊]  
　　日商山下汽船公司、刻巳在滬自立分社，其所開來之遠洋輸、昨日有太平洋丸一艘、已到上海、載來澳洲必里伊港運至滬上之小麥一萬八千八百三十七擔、刻正在起卸、 
　　德商亨寳輪輸公司之亞廷寳號郵船，准明日赴德，六十餘艙位巳完全售空、本埠出口貨二千餘噸，該公司以客位營業起色、故又加入與該輪同型之一萬三千六百餘噸新郵船沙蘭號來申，昨得來電、准於二十四號到上海大英公司之中國號郵船出口、滬上旅客之乘該輪往英者、有英國之海軍司令官及中將職等重要軍職安德摩氏．哈拉威氏．史典文氏．施德羅尼氏．牛盤氏等、同輸回國、又有吾國敎育界人之往新加坡者、有王鳴臯、李芝生。陸源昌、江鳳池等、亦、此輪而去、 
　　大通輪船公司在中法求新廠所定建之通順新商輪一艘，刻因工程已將完畢、定於今日午後十二時半在該廠擧行下水禮、 
　　日本郵船公司之長崎上海聯絡班內之上海九、長崎丸．兩快輪、今為推廣航業計、巳繩該社尚准遞信省之同意將此　之航行線，推行至神戶云、 
[寗波釣船被新寗紹輪撞壞]  
　　寗波釣船金永興號、由甬裝載黃砂六十噸進口、於十四日晚間八點半時、駛至橫沙洋面、突遇寗紹公司之新寗紹輪船出口，將該黃砂船船壳撞壞、並將該船大篷勾破半段、致艙內黃砂均墮人浦心、船主陳少永於昨日搭乘進口船到淞、報吿定海釣船聯合會、謂該輪在北脚行駛、且不鳴汽聲、因此不及避讓、現該船主邀請釣船聯合會執事傅樹棠赴滬、向該公司要求賠償損失云、 
[縣敎育行政人員昨開談話會]  
　　上海縣敎育行政人員，於昨日上午十時、在縣敎育局開談話會、到會者為朱伯華．李頌唐．陸仲超、陸作楫、唐國腴、陳采芭、錢紳齋、楊聘漁、等、由敎育局長李頌唐主席、所議各案，照錄如下、一件，議催各市鄉十三年度預算案、議决照前次議决案應於三月內編就、茲已逾期，應由各敎育委員編制草案、與各市鄉董接洽後，即交本局審核、一件、議與師範附屬小學聯合會合辦暑期講習會、議决推定朱伯華．賈粟香．潘賀麟．三君、與師範附小聯合會協商辦法進行、 
[敎育局定期開會審核預算]  
　　上海縣敎育局昨致該局各董事通吿云、敬啓者、十三年度縣敎育經費預算案、業經編制草案、茲訂於本月十八日（即舊曆三月十五日星期五）下午四時、在本局開董事會臨時會議、審核預算、以便呈縣交議、務乞撥冗准時蒞臨、是所至禱云云、 
[太戈爾今午返滬]  
　　印度詩哲太戈爾、十四日偕瞿菊農．徐志摩．赴杭、游覽西湖，備受杭州敎育界歡迎招待、茲接電訊、太氏今晨搭特別快車返滬、十二時抵北站、仍乘汽車赴搶洲別墅、下午在旅館休憩、各種宴會、預定謝絕、講學社特推張君、、鄭振鐸、等赴車站迎候云、 
　　旅滬日僑，定今晚七時、假俱樂部歡迎太戈爾、八時在日本小學校請太氏演講云、 
[歡迎太戈爾籌備昨聞]  
　　本埠各學術團體歡迎太戈爾大會、定期明日下午三時半、在商務印書館圖書館舉行、昨日全體籌備委員、復在全國靑年協會開會、劉湛恩博士主席、由朱經農報吿、會塲怖置已託商務書館庶務科代辦、會塲分男女來賓席、新聞記者席、太戈爾先生休息室、四壁滿懸花彩、以資點綴、汪愼夫報吿赴功德林接洽宴會情形、公决凡欲參與者、繳費後給予標幟、以憑入座、大會招待員、每團體推出一人維持秩序、大會繙譯、公請徐志摩君擔任、入塲券自今日起、分三處送發（甲）西門省敎育會、（乙）博物院路靑年協會，（丙）閘北商務書館交通科， 
[閘北平民敎育游行之籌備]  
　　加入學校已有七十餘起 
　　平民敎育社發起閘北平民敎育游行運動、已由各職、員積極籌備、業誌前報、茲聞該社游行運動籌備處各職員、兩日來接洽結果、計加入游行運動之學校，已有七十餘起、並經各學校各團體代表議决、於游行時組織演講隊沿途演講、以期不識字之平民、咸知識字讀書之重要、藉引起彼等讀書之興趣、其游行路由已定於寳山路商務印書館總廠前出發，經新民路，共和路、恒豐路。再轉入恒通路、至慈善團散隊、又聞該社已成立之平民補習學校十九所、業定於本月二十二日一律開學、近正籌備開學種種手續、並請各處商店設立報名事宜、以期普遍云、 
[縣署保護測丈之布吿]  
　　上海縣知事公署、昨發布吿云、為布吿事，案據上海淸丈局總董姚文枬、董事秦錫田．劉增祥。胡人鳳、陸文麓、等呈稱、為測丈開始、請先行布吿西南各鄉事、竊本邑淸丈程序，前經淸丈局議菜會議决，一等圖根分全境為三大區，第一區為閔行．馬橋．北橋．塘灣．顓橋．曹行六鄕在案、査一等圖根、須與二等圖根碎步測量，戶地丈景次第施打、方成準確之圖冊，茲先從閔行鄕開始測丈、仍須依第一區之地勢迤邐而北、次及馬橋等五鄕、除分請各該鄕鄉董鄉佐來局協商外、應請縣長布吿閔行、馬橋。北橋．塘灣．顓橋．曹行、六鄉人民、一體知悉，其測時竪立之各种標記、務須切實保護、以免阻礙而利進行、此外二三等區、應俟一區測浚後、繼續施測、屆時再行呈請另發布吿、合併聲明到縣、合行布吿、仰閔行．馬橋．北橋．塘灣．顓橋．曹行、六鄕諸色人等一體知照．特此布告， 
[市政演講會昨訊]  
　　上海市議董兩會所組之市政演講會、於昨日仍請國立自冶學院院長張君勱君演講，聽講者較前稍多，因該會為普及知識起見，故凡志願聽講者、臨時均可加入、並不限制、故昨日聽者有一百餘人、開會後、張君即繼續演講上次之演題、　近世市之由來、代議政治自治團體、首述歐洲各國人口之比較，及市政之形式、市民之狀况、次講　市職掌之原則及其種類、次都市計畫、內分五種，　交通問題、　市政團體貸資造房、市民得借低廉之房屋，　造房宜多留空地、以通空氣、　造屋之式樣、須規定一定之形式，　造屋宜添造浴室厠所及太平門等、演講詳明、聽者有味，直講至八時二十分、始行散會、張君自定本星期五繼續演講云、 
[馬橋鄕議員改選揭曉]  
　　本邑馬橋鄉民元選出之舊議員、已屆任滿、由鄕佐楊維幹擧辦改選、夏曆三月初九日、乙級投票、初十日開票、當選者張仲得一百五十八票、楊正祥得一百三十八票，鈕世英得一百三十五票、十一日甲級投票、是晚七時經管理員議决、即行開票、當選者張孝忠得二十五票、王瑞和得二十三票，張益齡得二十二票、當場由楊鄉佐分別榜示知會、俟各當選人答復應選、再行呈請縣署發給執照、以符定制云、 
[祥經災工恤欺昨已發給、]  
　　祥經絲綢廠災工等撫恤問題、業經吳江同鄉會、閘北慈善團、粤僑商業聯合會、等三團體協議、分等給恤、實行結束、昨日午後、祥經廠善後代表梁煜榮、葉海田、巳照吳江同鄕會調査報吿及三團體議决案、將死者家屬一次恤金每名洋一百五十元、共計四十八人洋六千六百元、重傷十人、每名洋二百元、共計二千元、輕傷三十七人、每名洋五十元、除前已付過每名洋十五元扣除外、計洋一千五百九十五元、逃出災工計一百九十一人、每名洋二十元，除前已付給每人洋十五元扣除外、計洋一百元，總共計洋一萬零二百九十五元、親自送交粤僑商聯會、由正會長陳炳謙君備就公函、派員送交吳江同鄕會、由施。錢。二會長檢收、出具印領、分別寄發各災工及家屬等具領、尙有建築公墓一事、前由閘北慈善團主任王彬彥建議、就閘北購地建築、嗣因各屍屬等要求改在原籍執行、以免掃墓往返之勞、且屍骨等得歸故鄉等情、陳炳謙首先贊成、力勸該廠加給屍棺運費洋二百元、議定由吳江同鄕會擔任購置、昨亦由粱葉二代表連同築墓費用洋一千元、共一千二百元、幷送粤僑商業聯合會轉送閘北慈善團、由王彬彥主任備函、送交吳江同鄉會收領備用云、 
[請取締工廠建築之復函]  
　　滬北工巡捐局復閘北救火聯合會及三段救火會函云逕復者、接展台函、鑒於祥經廠失愼一案、愼重建築、藉謀補救等因〝極佩蓋籌、惟査祥經廠建造、係在取締章程未經頒布以前、事後未能改良設備、致肇此禍、敝局懲前毖後、當經諭飭工程技士將境內各工廠逐一調査、設備是否完善、分別飭令更正在案、現准總商會函開、工廠設備辦法四條來局，正在會同廳縣彙核原章、詳加修訂、一俟呈奉核復、另行頒布切實取締、將來此項章程、尙須印刷分送貴會備査、以後遇有特別重要建築請照時、仍當隨時通知貴會、派員來局査看圖樣、以昭慎密、先此函復、至希查照云云、 
[常帮米船反對取締風潮解决]  
　　昨日車夫罷工風潮旋起旋平 
　　前日常帮米船因閘北水巡隊取締米船、拘去船夥三人、激成罷斛風潮、並與錫帮發生誤會、毆傷經售人朱子明等情、已誌昨報、前晚、由滬北經售米糧公會范和笙、祝厚甫、蔣石稚、等與常帮經　狄子貽、會同磋商解决辦法，結果、　由錫董范和笙等慰問受傷人朱子明，疏通勿再深究、失落之洋五十餘元、由常帮及經售兩方公同彌補，　由北市米行公會具函四區警署、將被拘之船夥三人保出、　由米業各團體及常董狄子貽向閘北水巡隊交涉、變更取締米船停泊限度、議畢分頭辦理、結果情形、　朱某因無辜被毆、心不甘服、繩范等一再勸導、始允如傷勢調理無礙、即無異言、　當晚四區警署據函後、即將船夥三人釋出、　交涉結果，水巡隊王巡官允許米船停泊限度、在橋東未開復前、通融至多不得逾九隻、庶民食交通、兩有便益、至此一塲風潮、遂吿平息、昨晨、常帮米船、已一律開艙斛米，不料米車夫方面、忽又發生罷工之舉、全體車夫，屬集新閘橋塊、議論沸騰，一律概不車米、行客兩方、均大恐慌、當由滬北經售米糧公會會長范和笙親行査詢、始悉因拾洋車夫二名在押之故、羣謂常帮客夥圍毆經售人朱子明、將朱身畔之洋打落，車夫在地拾　、本非故意犯法、朱之損失、應由行兇人賠償、若令被拘之車夫負擔、則雖傾家不足以償、故相率罷工、非將在押兩車夫釋出、不能照常車米云云、當由范君帶同車夫頭前往四區警署請求、立將在押兩車夫保出、此咋晨兩小時之車夫罷工風潮，亦旋起旌息云、 
[南北市商團進行消息]  
　　書業商團籌備組織支部 
　　南北巿商團籌備處、前因官廳核准在即、曾分函各業公團籌備組織支部，昨晚書業商團同志會舊同志等數十人、集合舉行發起會，討論進行組織支部辦法、公推徐鴻雲為臨時主席、討論頗久、眾以恢復商團為目前要圖、且南北市商團籌備處進行迅速、已將章程送呈官廳、各業自應從速籌謀成立、當即議决、（一）用舊時書業商團同志會名義、致函書業公所及葉前會長、從速籌備組織書業商團團團支部、（二）推擧委員六人、籌備進行事項，（三）每星期開會集議辦法云、 
[紅十字會改選正副會長]  
　　顏惠慶蔡廷幹楊晟當選 
　　本埠中國紅十字會會長任滿、今當改選之期、由該會常議會議長曁會議員討論選擧，以會務重要、有關國際、非外交人才、不足以膺新任、遂全體一致依法投票選舉顏惠慶為會長、蔡廷幹為駐京副會長、擔任對外之會務、楊晟為駐滬副會長、擔任對內之會務、由該會常議會具函歡迎、俱得答復同意矣、 
[律師公會重開春季定期總會]  
　　上海律師公會昨致各會員　云、逕啓者、本會茲定於四月二十日下午一時、假江蘇省敎育會重開春季定期總會、並於是日上午十二時、先行齊集上海四馬路倚紅樓西菜館、擧行聚餐、並有重要議案、亟待先行會商、務乞屆時駕臨、共同討論、是為至禱云云、 
[上川交通公司開創立會]  
　　上川交通股份有限公司、行駛鋼軌長途汽車、自上海縣境浦東慶寗寺至川沙西門外止、計長三十七里、現議先設軌道、至龔鎭時、即行開始營業、四月十二日該公司在上海西藏路寗波同鄕會內開創立會、到會股東一百五十餘人，通過章程、並即照章遝擧董事及監察人、開票結果如下、黃任之五千二百零二權、張伯初五千零十七權，顧蘭洲四千五百九十九權，宋立峯四千四百十二權、陸竹坪四千三百七十一權、凌雲洲三千九百九十五權、顧伯威三千六百零五權、趙增　二千七百五十八權、顧舜來一千九百九十七權、以上九人當選董事、衛仲平三千四百十九權，丁家英二千二百十三權、蔡伯良一千六百四十一權、以上三人當選監察人， 
[閩同鄕會特別會議紀]  
　　電請厦臧取締毀掘墳墓議决籌濟同安被災人民前日（十五）旅滬福建同鄕會、因厦門各山墳墓被耶敎中人蔡信德等强行毀掘、並駐閩海軍對厦將有軍事行動兩事、特開特別會議，到會者有幹事十七人，泉漳會館董事陳渭芳、葉沅坪等十餘人、會長沈次裳主席、首由厦南女學校長余佩臯女士、報吿蔡信德等毀掘墳墓情形、略謂蔡信德等用欺詐手段、朦蔽官廳、收買山地、遇屍則裂、遇骸則碎、擲諸遍野、慘不忍聞，當經張后保居民推舉代表、晉謁臧總司令、籲請保護、而蔡等竟督率工人，挾械强掘，後見羣情憤激始行退去云云、經大衆討論、公决電請威總司令將蔡等所組織之興興公司、勒令取消、從嚴査辦、俟回電後、再討論辦法、次葉沅坪發言、謂地方多一次戰事、即人民多一次損失、駐閩海軍對厦有軍事行動、無論如何、厦民對於勝者敗者、均受重大負擔，應請海軍顧全桑梓元氣、勿啓戰端、次伍嵩如、劉燕卿等均有意見發表、公决電請金門楊樹莊司令停止軍事行動、以頤輿情、最後報吿該會幹事胡炳章由同安來電、謂該邑遭此次兵燹、人民死傷甚衆，請同鄕賑救、施棹香提議，由泉漳會館先墊五千元匯往賑濟，嗣後、有成數、歸還會館、葉沅坪．蘇式卿．陳渭芳等、均贊成日內召集會館董事、議决此事、時已六句鐘、遂宣吿散會，茲將來往電文錄下，　致厦門臧總司令電　（上略）據厦門公民電稱、厦門各山墳墓、被耶敎中人蔡信德朦報荒山、强力佔掘一案、恐釀成民敎互仇、為桑梓大禍等語、査掘骸毀墓、吾國習俗、最為重視、而憑藉官力，壓抑平民、尤恐激動公憤、乞將蔡信德所組織之興興公司、勒令取消、從嚴査究、免釀民敎仇視風潮，幸甚、旅滬福建同鄉會會長沈琬慶銑， 
　　　致金門楊樹莊司令電（上略）據旅滬泉漳同鄕函稱、閩自軍興以後、下游各屬、久受兵燹之苦、惟厦門一埠、幸保旦夕之安、近聞海軍對厦、將有軍事行動、商民惶駭、懇速轉電救止等語、査駐閩海軍、盡係閩人、應有捍衛桑梓之責、對於各方憑藉武力、謀充地盤者、自當主持正誼、加以制止、乃竟為自擴地盤計、投入戰爭漩渦、勝負之數、尙未可知、而厦地已多受一番糜爛矣，本會同人毫無黨派關係、祇以地方治安為前提、務懇顧念衆意、停止軍事行動、以免糜爛地方、、民幸甚、（具名同上） 
[定期追悼仙遊被害學生]  
　　旅滬福建同鄕會、中華民國學生總會、留滬興化學會昨發出通吿云、逕啓者、福建仙遊學生鄭豪、林金煦兩君、以目擊軍人橫暴、民怨沸騰、出而為民請命、竟爾飲彈亡身、遺老親於堂上、泣嫠婦於閨中、嗟嗟、死者己矣、生者何堪、敝會憫其壯志不張、英年遽沒、死電泰山、行昭海澨、用定陽曆四月二十三日下午一時、假小西門少年宣講團開追悼大會、至希各界諸君惠錫輓章、哀以誄詞、藉慰泉壤而吊英魂、無任感盼云云、 
[警廳整頓招領規條招領幼孩與失物]  
　　淞滬警察廳昨訓令所屬各區署云、案査各區査獲迷路幼孩辦法、未能一致、或則飭警帶領、在該瞥境內査訪家屬、或則略問數語、即行解送來廳、至査獲遺失物件、招領手續、亦不一律、亟應規定整頓辦法、以昭劃一、茲由本廳置備招領牌、幷編訂使用法、分發各區、以備招領迷路幼孩及遺失物件之用、除分行外、合亟訓令該局署所、仰即查照使用法切實遵行、是為至要、此令、附「招領牌使用法」　本廳置備招領牌、頒發各區、專備招領迷路幼孩及遺失物付之用、　各區査獲迷路幼孩、應先盤問其姓名、年歲、住處、如能一一對答、即按具所述住處、派警査傳家屬、來區具領、或飭警帶領該迷路幼孩前往尋訪亦可、倘言詞含渾、無從査傳、即按照後開各項、塡入招領牌、懸於該區門首、以便家屬認領、姓名、年歲、住址、而貌。。音。衣服、特徵、迷路地點、迷失月日、親屬姓名住址、以上各項、如能逐項訊明、塡入招領牌者最妙、倘有某項供詞含渾、訊問不出者、某項應從闕、　各區査獲迷路幼孩、無法査傳家屬者，一面懸牌招領、一面派、護送來廳、以便轉送善堂寄養、并由木廳登報　通傳各區、一體懸牌招領、　迷路幼孩家屬來廳認領者、除訊供明確、准予給領外、並知照各區、撤銷牌示、　各區所懸牌示、必俟本廳知照、方准撤銷、但至多時期、以二個月為限、倘至時尙無家屬認領、即將牌內字跡拭去、　各區査獲逃婢、一律送廳、轉送善堂留、、幷訊明家主有無虐待情事、以便核辦、　各區査獲遺失物件、應即塡入招領牌、懸於該區門首、以便失主認領、一面報告本廳、以便通傳各區、體懸牌招領、　遺失物件失主來區認領者、除訊供明確、取具的保、准予給領外州仍報吿本廳、以便通傳各區、撤銷牌示　遺失物件牌示、以三個月為限、逾限無人認領、原物送廳保存、 
　　尙有本埠新聞轉入後頁 
 
 

Page 15

 
 
1;第一萬八千三百六十六號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年四月十七號
星期四 * *本埠新聞二 
[警廳調查閩省流滬散兵]  
　　淞　警察廳長陸榮籛、查得閩省散兵來滬後，已有大批遣送冋里、其少數散兵、臨時潛逃後、現均逗留滬地，流為貧窶、生活情狀、甚形窘迫、現奉松滬何護軍使令飭查明此項流落之散兵、尙有若干、設法安揰，以免在外騷擾等因、爰特分飭各區署所警正佐轉飭崗警注意查明報吿外、並着傳諭各旅館，如遇此項情形似散兵之人無保證投宿、不准收留、以免在境發生事故云、 
[警廳定傭工介紹業取締規則]  
　　第六條、傭工介紹業應備循環登記簿兩本、將託其引荐之己上工未上工各傭工人、依左列之規定詳細寫人登記薄內、按旬送呈該管警區查核、　姓名或姓氏　年歲、　籍貫、　親屬、　住址、（如寄住介紹業店內者、尢應註明）、　以前會在何處傭工、因何退工、　保證人姓名、年歲、籍貫、住址、職業、　某年月日引荐至其處某號門牌某宅傭工、（未上日時此項從闕）、　退工日期及原因、（未退工時此項從關）、第七條、傭工介紹業、應備三聯式介紹證書、將所介紹之傭工人姓名或姓氏籍貫年歲、寫入介紹證書內、由傭工介紹人畫押蓋戳　聯交傭工人、一聯交雇工、一聯傭工介紹人自行存留、介紹證書應貼印花二分、在本規則施行前、所有由傭工介紹業引荐之傭工人、一律按照上項之規定、補寫介紹證書、並依第六條之規定、寫人登記簿內、第八條、傭工人退H時、須由雇主將退工原因、告明原傭工介紹人、註入原給傭工人介紹證書上、但不得無故誣　、第九條、傭工介紹業之禁列如左、　不得容留匪人及窩贓聚賭、　不得誘迫婦女暗娼賣奸、及媒合容止乙行為、　不得串通傭工人為竊盜拐騙之行為、及受展主賄託誘迫傭工婦女為攘節之行為、　其他一切行為、第十條、傭工人旣經傭工介紹人引荐上工、一切行為、悉由傭工介紹人擔負完全責任、如傭工人有不法行為、均惟原傭工介紹人是間、其在試工期內、雖尙未塡寫介紹書、傭工介紹人所負責任亦同、第十一條、雇主與傭工人或留或退、均由雇主與傭工人自主、原傭工介紹人不得向雙方有所勉强、第十二條、引荐乳媼、除照雇主與受雇人雙方商訂之權利義務外、餘均依本規則辦理、第十三條、雇主自用傭工、如未經傭工介紹人引荐、傭工介紹人不得干涉、第十四條、各警區對於該管境內各傭工介紹業、隨時查察、如有違犯本取締規財者、立時解送木廳、輕則按照遠　律究辦、重則升送法庭、依法處理、並吊銷執照、取銷營業、第十五條、本規則自此次公布日實行、（完） 
[商品陳列所將開四次展覽會（續）]  
　　展覺　標專用品......簡章規則日核定 
　　第三條、本所徵集商品、其量數如左、但視所占陳列地位、得增减之、（注意）凡所送商標須確係附着於出品上者、倘僅僅在出品上雕刻者、仍須另給圖樣、分別送所、（甲）商標、印刷品大者至少六份、小者至少十二份、（乙）商標專用品、　同樣物品、而包裝不合者、每樣至多二種、　重人者只限一件、　以件計者、每品至多二件、（附註）如有寄售物品其數量不在此限、第四條、徵品辦法、　由本會函請本外埠商會公所及陳列所等、轉向各該處出品家徵集之、　函請各省實業廳．敎育廳、轉飭直轄各實業敎育機關辦理之、　凡著名產地之出品、或重要產品、得派員或通函徵集之、　凡出品由出品人自行選送者、可逕寄水會、第　條、送品辦法、　出品人須照本會製成願書說明書、將各項詳細塡明、以備考證、其有自備說明書者聽、惟無願書者、具商品概不陳列、　各埠應本會徵集之商品、均由出品人包裝堅固、並連同願書說明、、妥寄到所、以便分別陳列與登記、　各處送到商品其收據須俟點收無誤、並登簿編號後方能塡發、　接收各處送所出品、以開會前二十日截止、　凡出品人如遇運送出品、必須免稅運單時、可閒明出品淸單、託就地商會轄函本會寄發、第六條、各處所送出品、於會期經過後、即酌、留作商品陳列所陳所、倘出品人自願另備新品送陳者聽、第七條、出品　願出售、或　與本會陳列者、並須在願書內分別註明、並開具寳價、其有專供陳列之非賣品亦同、第八條、凡商品於陳列時、須顯明內容而有卸去外面包裝之必要者、出品人不得拒絕之、第九條、出品人如須在會場內外散發廣吿傳單、或贈送樣品者、須先期與本會接洽、第十條、出品人派員來會陳列、其陳列地位、由本會指定、如越出指定地位者、須另納費用、不自行派員者、其出品由本會代行陳列之、第十一條、凡送陳本會之商品、除水陸運輸時有傷損殘缺、經檢明詳註收據及　册、不能仟責外、其他一切、本會當負保護之責、第十二條、本會另有國貨售品部、代客介紹賣買、又有壁上廣吿、專為揄揚出品、上列兩項、巳刋有專章、檢同附送（已送者不另附）、第十三條、本章程由上海總商會商品陳列所委員會議决、公傭施行、第十四條、本章程如有未盡善處、　本會提交上海、總商會商品陳列所委員會修改之、（完） 
[謝仲華指拘投函嚇詐人]  
　　九畝地永康里十二號門牌商人謝仲華家、日前接到郵遞書信一封、係吳斌具名、書中略謂、吳斌前在湖北利川縣公署擔仟第一科長職務、自卸職後、旋赴由東臨城孫美瑤部下充當二十一團團長、迨孫伏法、營團解散、吳斌同志共有三十餘人、現均在申、不日北上、缺乏旅費、素知閣下性本慷概、特來吿借洋銀二千元、他日登門、本利送還、設或閣下不肯贊成、莫怪同志以衛生丸奉贈等語、謝閱畢大駭、據情密報二區一分署請求保護、王署昌特飭探警馳往偵查、前日午後、謝偕婦人謝徐氏往菜市街探望親戚、見吳斌步入新大興旅館、謝急投二區一分署報吿、王署員立派巡長王文藻帶同巡警前往、協同安南西捕至該旅館將吳及吳黨楊老七等拘入法捕房、捕頭以事起華界、判交該長警等帶回解署、當由王署員提訊、據謝仲華訴稱、甯波人、年四十五歲、陽曆三月二十九號、吳斌來家、先送對聯一副、當時不與計較、送其洋六元而去、越數日、又送來嚇詐信一件、因此情急呈報在案，今日遇見，得以獲案、請求嚴究、以絕後患、謝徐氏供亦略同、質之吳斌供，湖北人、年四十九歲、前在政界辦公、後在山東軍界辦事、自奉解散後來申、與該氏認識、並無不法行為、楊老七供、北京人、年五十一歲、與吳同伴來滬、求察，問官得供、判吳楊分別押候備文錄供、飭警申送警察廳司法科訊究、謝仲華謝徐氏、者自行投廳候質、 
[滬商進香遇盜之請緝]  
　　滬商洪釗、於本月四日、携帶眷屬十五人、由普陀進香回滬、中途突遇海盜、致擊斃婦女一人、架去小孩二人、並傷船夥三人及被刦去衣飾等値洋六百餘元、昨特致電浙江盧督辦、張省長、高等檢廳陳廳長、警務處夏處長、籲請協緝、原電云、支日船過象邑馬尾港、突有大帮台盜、駕船欄截、刦去銀洋衣飾、約六百餘元、擊斃婦女一、槍傷船夥、、又綁架小孩兩口、想匪巢不遠，當赴縣報案、請求履勘、蒙派警追緝、一無弋獲、務乞仁憲飛飭鄰封營縣、一體協拿、臨電不勝迫切、 
[流氓聚衆械鬬]  
　　有流氓綽號小獅子者、因與其同類主木根爭奪仙人擔起衆、各糾黨徒四五十名、約期前日下午一時、或持利斧、或報盛棍、聚集方大沾路廣場决關、棍來斧往、兇悍異常、王木根身受重傷五六處、痛倒於地、微傷者雙方皆有、正在酣戰時、適新閘捕房捕頭辛克來氏帶同譯員林覔臣乘坐汽車、駛經其地、目繫械鬬、立即下車、督同巡捕拿人、若選遂各逃竄、僅獲李小蓬、二實。華鴻文．陳阿二、張廣盛、兪丁山等數名、利斧九柄、鐵棍三根、連同受傷之王木根、一併帶回捕房、詰問之下、飭探王桂生將木根送往仁濟醫院療治，李魏兩人亦各受有微傷、以無大礙、故與華等收押、昨解公共公廨請究、因小獅子等在逃未穫，且本根傷愈亦需時日、當經關讞員會同英馬副領事略訊起　情形、卽諭各被吿還押、展期兩禮拜再審、 
[意領事昨晚宴客]  
　　昨晚七時、駐滬意總領事在署宴請駐京意國翟公使及意國海軍官長、幷邀請滬上中國軍政長官陪宴、到者有何護軍使、許交涉員、汪參謀長．沈知事、交署陳世光科長、楊小堂秘書。公共公廨關正會審官、曁各副會審官、觥籌交錯，盡歡而散、 
[意公使今日游杭]  
　　意國駐京翟公使在滬勾留、現擬於今日乘早車赴杭游覽名勝，巳由交署電達浙江軍民兩長外、幷經許交涉員委派本署陳世光科長陪同前往、照料一切云、 
[日公使五月中來滬]  
　　駐京日使芳澤氏、現因公定於五月來滬，其時正金銀行滬行擬遷入黃浦灘新屋、將舉行落成式，芳澤氏此次南來、將兼參與該行落成式云、 
[日總領事將回滬]  
　　本埠口總領事矢田氏、於月初北上、出席北京之領事曾議、該會於十一日起、開會七日、於今日閉幕、矢田氏即將偕駐杭日領事淸野氏南下、定於二十日回滬視事， 
[澄衷學校二十四週之紀念式]  
　　同舉會舉行同樂會 
　　虹口塘山路澄衷學校、前昨兩日舉行二十四週紀念會、由該校同學會發起同樂火會、其秩序如下、前日下午七時起、映演中國電影「孤見救祖記」及敎員姚榮隄與初初初中一丙同學演火棍、昨日上午九時起、（一）振鈴開會、（二）向國旗行禮、（三）向校主行禮、（四）國歌、（五）校歌、（六）會長報吿、（七）校長致詞、（八）中學唱歌、（九）小三甲乙級唱歌（健身）、（十）技擊會會員孫宏洋、洪志欽、技擊、（十一）小二甲乙級唱歌（同學相愛）、（十二）敎員朱織雲幻律、（十三）洪志欽、王賢榮、李名福、口琴、（十四）劉緯通．劉久齡唱歌、（十五）翁學楨。莊繼孟、京劇淸唱、（十六）後期小學唱歌、（十七）小三四年級唱歌（學校紀念）、（十八）初中與小六乙小球比賽、下午一時起、（一）理事主仟致詞、（二）國樂會絲竹、（三）乒乓球小球得勝組給　、（四）後期小學疊羅漢、（五）京戲研究研會京劇淸唱、（六）黎明劇社新劇、（七）國樂會崑曲、（八）劉頌球閒談、（九）辯論决賽、（十）張元城諧　、（十一）黎明劇社新劇、（十二）本校同學與校友籃珠比賽、（十三）散會、 
[上海童子軍會開敎練會議紀]  
　　上海童子會於前日午後五時生起，赴體育　閱高級敎練會議到到到者沈同一、王英超、樂秀榮．張干麟．經乾　．徐子成、兪元爵．懷伯明、議决事項如下、一件、議隊長露宿决赴南京、並於最後一日參加省會操及各項比賽、惟露宿地點、須由本會自行接洽、以便規畫一切、一件、議隊長露宿日期、定於五月十四日晚出發、十八日返滬、各團行李自行照管、不再另務庶務、一件、議各項選手比賽日期規定如左、「烹飪」　績、四月二十八日、五月五日、乙組、五月十二日、「救護」甲組、五月　日、五月十口、乙組、五月、二日、「訊號」甲乙組六月一日「製圖」五月四日、「測量」第一次五月四日、第二次五月十一日、「造橋」五月二十五日、一件、議個人比賽、山總敎練規定日期、於適當時間比賽之、一件、議上海女靑年會函請童子軍襄助廣貼徵求會傳單、派定東北兩區帮同辦理、由區敎練員規定之、一件、議下次全體敎練會議、定於四月、十六日午後五時開會、「附敎練部通吿」　下次全體敎練會議、准於四月一十六日午後五時在梵皇　約翰人學機關部開會、先於三時起舉行籃球隊、各敎練願加人此種球戲者、可先明到該處向樂秀　君報到、四騰起參觀及驗閱等事、各教練員能穿制服到塲為最　　、　此次驗長　宿、並參預省會操及各項比賽、已由省會送到規程等項、各　分發一份、同時並舉行成績展　、各　如有成績、請先送會、以便當　送去、　此次比賽規程、印制一再延期 
[米車夫落水淹斃之糾葛]  
　　昨日上午、常帮米船主石通通米一船、售與　　圾橋西首北岸協昌德米號、該船卸貨時、因　板誤擱在撐篙之上、致背米車夫張阿三、滑脚落水、設法撈起業己斃命、各車夫　以米船跳板擱置不穩、致肇命案、遂大起交涉、聲勢匈匈、幾號端、幸由常熟米商北公所與北市米行公會出面調解、下午慶方在米行公會開會集議、允由常帮公所與米行公會共同釀資撫卹死者家屬、幷由米客石通通備置棺、、茲查死者張阿三、係阜　人、年三十四歲、有老母現居原籍、偕妻住滬、有子一、現年三歲、極為貧苦、恃每日車資所人糊口、昨日由軍頒張阿大專人赴死者原籍、接取死者之母、幷聞滬北米糧公會范和笙等現亦籌資撫卹死者家屬云、 
[警廳長獎勵捕盜受傷之巡警]  
　　陳玉祥以巡長記名　並賞洋三十元 
　　穿心街村經成家被盜行刦、經巡警陳玉祥奮勇追捕、被盜槍傷腿部、當時仍將盜匪陳章茂拘獲、抄出槍彈、由廳詳解軍署、陳響則送新普育堂醫治在案、茲　該警陳玉祥業已傷愈出堂、返署稟報，即奉二區一分署王淸河署員據情詳報警察廳陸廳長請示陸廳長以王署員督率有方、除記大功外、該　陳玉祥奮勇捕盜受傷、實屬可嘉、着以巡長記名、遇缺即補、並再賞洋三十元、以示鼓勵、 
[欵產處請驅邑廟乞丐函]  
　　上海縣地方欵產經理處、昨致上海縣警察所公函云、敬啓者、據邑廟衆商函稱、邇有男女乞丐、　集廟內二門東庭、畫夜不離、儼如家室、夜間拷火造飯、烟灰四布、隨處便溺、穢氣薰蒸、去冬商等公函廟東　區購逐、詎該區認邑廟為警區範圍之外、未肯照行、日來天氣漸熱、臭氣觸鼻、人不能　、目星火燎原、尤易釀災、保護公產、乃貴處職資．請即設法禁止前來、敝處查神廟莊嚴之地、竟仟羣丐食宿便溺其間、致令衆商不安營業、實屬妨礙治安、且於消防衛生兩要政關繫尤重、擬淸貴所函商淞滬警察廳令行一區派長警會同縣警察、將邑廟乞丐、一律驅逐、如有夜間停留在廟者、即行拘押嚴懲、以肅地方而保治安、幷求貴所隨時派警畫夜梭巡、務使乞丐永遠不能在廟停留、庶廟宇無意外之處、商民有安居之樂，尢敝處所感禱者也、此致云云、 
[中華通運銀行破產牽涉馬良]  
　　馬良（號子貞）曾被舉為中華通運銀行總經理、該銀行並未正式開幕、即已呈請破產、理賬員薛邁羅業將各股東姓名開單、請求公共公廨傳案追繳股本、俾償債務、而各股東皆抗傳不到、昨晨、該銀行代表博良律師判判判廨、聲明馬良旣充總經理、且係股東、認購股份四百股、而分文未繳、今又抗傳不到、應、拘究、並將馬之認股書呈案、即據張請雲律師代表馬良辯護不繳股欵之理由、謂馬係代為招股、並非自忽當時該銀行各發起人、以股欵己收足四分之一、計一百二十五萬元、因缺一領袖人物、乃堅邀馬師長認股、嗣開創立會又舉馬師長訊總經理、嗣馬悉所收股欵祇二千餘元、遂欲辭職、經衆挽留本准、及後又見段少滄登報辭被舉董事長之駿、故馬亦於去年十月問登報告退、今因事離滬、特委其姪偕敝律師到案聲明云云、博良律師聲稱、認股書旣係馬子貞親筆簽字、且又已就總理之職、何能卸責、馬自以為地位較堂上為高、故不到案、應、簽發坸　將其提案云云、經兪　　商之美備副領事、諭令張　雲博良兩律師、均於十四天內　遞法律辯論書核再、馬子貞認股書十紙、又委仟書一紙、均附卷、 
[陸家嘴被害男屍之檢驗]  
　　浦東陸家嘴寳源紙廠東首、地煤屑堆內、前日下午、發現被人謀斃男屍一具、附近居民前往觀看者、務繹不絕、常經游巡第三隊解隊長傳諭　圖地保陸佩生查無屍屬、於昨晨投報地力檢察廳、車廳長立委張檢察官帶同沈檢騐員、於午後三時渡沛、蒞塲相騐、論令小工將該屍由煤屑內拖出、騐得頭部皮肉、已經爛脫、盡成枯體、左手掌已脫　一節、右手全無、腹部及納腿、尙未腐爛、已變靑紫色、上身赤膊下穿靑灰華絲葛央褲、潮監布櫬褲、腰束老布天津式闊板帶、足繞藤繩數道、穿藍衛生襪、無鞋、委係生前被人謀弊、張君親視無誤，判報善堂收殮、發封厝壇、候屬認領、一面稟覆車廳長移文各機關偵緝兇手訊究、查該曠地係三菱公司業產、三面圍有竹笆、一面逼　浦灘、該屍諒由浦邊移上、因埋沒未深、頭部露外、日被　大所扒、以致發現云、 
[上海商業市况彙錄]  
　　金融 
　　昨日早市銀幣價為七錢一分八釐、午市中同、較前日人二毫半、三月底期洋、早市七錢一分九九　八七五、午市收盤七錢二分零二毫半、大、毫七忽半、四月半期洋、早市七錢二分一釐八七五、午市收盤七錢二分二　一二五、亦人三七五、現洋惟有交通銀行裝去漢口洋十萬元、 
　　銀拆早午兩市均一錢八分、較前日大五分、滙豐銀行收欵四十萬兩、麥加利道勝正令花　等收欵五十萬兩、大德昌製往香港大條五條、 
　　昨晚止、各銀行查會庫、存現銀二千六百四十五萬兩、現洋四千一百五十七萬元大條三千一百二十七條、日本銀　　　。學　各莊存底　二百五十萬　、洋四百七十五萬元、 
　　公債票 
　　價格大致趨漲、金融公債現貨大票、晨初成交價為八十一元七角、其後逐步上漲、收市八十二元零五分、較日前市價漲起六角、正六現貨亦巳照常、交易市價初平後縮、收市六十九元八角、計大一元三角，償還八釐開盤二十二元九角半、比前日收盤行淸略見抬高、其後　戶較多、市情回忺、收體二十二元七角半、比前日反縮小一角半、七年長期交易不多、市價堅穩、最後價偽六十元、　貨金融四月份開盤為八十二　、其後　戶甚多、由價似有步步改貴之勢、收市八十二元七角比前日好起九角、前市交易價當在八十二元四角至八十三元零五分之間、後市開盤即高至八十三元二角、收盤又大二角、比前日計漲六角半、六月份結果、比前日大七角五分、價為八十三元三角五分、正六四月份期貨開　六十八元八角、其後最高價會到過六十九元七角、收市雖回　五分、比前日已漲起一元一角、五月期結果、比前日改大一元、收盤為七十元零五分、六月期（除息）交易尤多、市價初平後硬、最後價六十七元九角、比前日張高一元零五分、七長期貨前市毫無交易、後市稍有成交、計四月份價六十元零三角、五月六十元零八角、較日前市價亦見堅硬云、 
　　國內滙兌 
　　昨（十六日）國內滙兌、據上海銀行公會報吿、各路准價瀕跌互見、北京公砝價掛一千零四十三兩半、天津行化為一千零互十一兩五錢、比前日各跌一兩、銀元同降一元、計北京銀元每千元貼洋五元半、天津貼洋四元五角、濟南　平價為一千零三十四兩半、與前日市價無異、銀元則改小五角、為一千零八元半、靑岛膠足漲高一兩五錢七分、價為一千零七十三兩五錢七分、銀元提漲二元半、為一千零九元、烟台烟估每千兩合申元一千零三十九兩七錢五分、計高一兩二錢半、銀元仍計一千零八元、漢口洋例回縮二錢半、計掛一千零二十八兩五錢、銀元縮小一元、每千元貼匯水九元五角、重慶九七平銀高二兩半、為一千零四十兩、銀元同增二元五角、掛牌價亦為一千零四十元、此外各省區滙貼水一概如前云、 
　　外幣 
　　昨日各項外幣交易、非常淸淡、兼以受標金鬆動之打擊、故價格依然跌多漲少、花旗票成交價為一元九角七分、比前日小五釐、日票跌去七釐、價買八角零八釐、坡票買九角八分、計低五釐、羅卜千元票降落一兩、買價為九兩、五元至二十五元票退去二兩、計買十八兩、五百元老票買價仍為二十兩、售出行情則改縮一兩、為二十二兩、法郞買戶尙多、票價獨漲一釐、計一角一分七釐、餘如英荷德港數票均無上落云、 
[西武昌路小火警]  
　　虹口西武昌路三百四十四號門牌粵人所開之廣天吉木匠店、於昨日午刻、不戒於火、由巡街捕查見、電吿各段救火會、驅皮帶車到塲灌熄、僅焚燬陽台一座、事經捕房得悉、派探季保林前往詳查起火情形、稟候核奪、 
[販土犯分別懲罰]  
　　前日、公共租界總巡捕房車務正巡史君、得悉西棋盤街四十一號門牌之祥豐德記申莊、實係販土機關、當率同西捕頭漢密斯其與華探王長生前往、搜獲烟土、逮捕王天如、吳阿四、吳炳章．張寳壽、朱耀興、徐孫氏等男婦六名、昨解公共公廨、經關議員會同英馬副領事逐一質訊之下、以朱與氏無關、着即開釋、其餘四被吿糾合營非法事業屬實、判判判王監禁西牢一月、再罰洋一百元、兩吳各科罰金一百五十元、或各押一月．張罰洋一百元充公、分別示儆、烟土銷　、 
[北河南路之烟案]  
　　海門人朱阿金、在北河南路九十九號屋內私售燈吃洋烟、被虹口捕房副捕頭邢柴衡訪悉、往將朱及烟客陳老處．陳邦裕．蔡阿福．王士英．等拘獲、搜出烟具、咋解公共公　請究、中西官質訊之下、判朱押西牢一月、餘人各罰作三元充公示儆、烟其銷燬、 
[滬西莘莊鎭之竊案]  
　　滬杭車經過之莘莊鎭中市久大洋貨店、於本月十日上午三時、被賊竊去錢洋衣飾等物、約値洋二百餘元、並有靑年莘創社慈　處欵洋數十元（該店主徐賡除係慈善會計）是夜被竊者尙有數家、因即知覺、並未失物、業由莘創社及該失卞報吿松江縣警察二分所、該所長業己飭派幹警跴緝矣、 
　　協緝貨船竊匪併紀盧陽公報關行、於木月陰曆初六日雇駁船裝運洋紗、泊於四馬路外灘碼頭、忽於是夜二時許、被人割破貨包、竊去洋紗十二包、迄今訪查未獲、該行經理於昨函報水巡捕房、謂求飭緝、又東順記報關行於本月八號夜、將貨船泊於老怡和紗廠外灘浦畔、被竊去膠布一箱、計二十疋、零晨、經船夥覺察、報吿該行經理、轉報水巡捕房查緝、以上二案、昨經胡捕頭傳諭中西探捕、一體留心協緝、務獲解究、 
　　迭犯搶飾押二年陳阿二因先後在馬霍路、大沽路、北　路等處、攫取婦女飾物、被新聞捕房包探陳保錄拿獲、吊出原賊、昨晨傳同失主石張氏等、解由公共公廨中西官質訊之下、判被告押西牢二年、期滿逐出租界、 
[萬國飯店租約准予解除]  
　　萬國飯店經理蔣德康、前延農復律師代表、投法公堂請來淸理、目等情、判判判准予派達理會計師淸理賬目在案、昨又傳訊、先由理　員達理聲　、今　該飯店賬內、缺少一干　　、請　　　　　　復律師稱、茲　查賬員查得賬內缺小洋銀、惟此項所少之欵、　被主　虧欠不付及式老夫收得賬洋未文　、共有一千餘元、此　理賬員應向　老夫總目沈國良追索．並非將德原所虧欠、請核、房東由已和律師代表稱、萬國飯　現旣　閉、　有租約　理應　除、准由房東收回房屋惟該店內所有一切裝修、現據理賬員請求拆卸拍　等情、查租約第八條載明明明、如拆卸裝修、須事前徵　房東同意、方能有效、今查該屋內有汽爐等物、係　在　內、如　拆動、定　毀壞　屋、則房東方而、仍欲求追　夫、此　　　物　　乃　房　之附屬品、請求准予貼償房東、免予　動　　、達理埋賬員稱、請求堂上飭派公正人查察云、陳　員　之　預事辣　、判萬國飯店租約准於本日起解　至於拆　裝修一　　候派公正人資明報告到案、舟行核奪、 
　　糖行理賬案判以原就被中華銀行．信　等錢荘、　延費來、律師　法公堂控　　　有　欠巨欵一案、茲據理賬員貝明忠投稱、　得鴻　　有被　爾記　欠四千餘　、　居　界請　　案關追　等情、舉論　予國致內地　判廳飭傳到案再核在案、昨又傳訊、先由原告律師　　、令　 
[警廳通令追緝刦匪]  
　　日前由抗來滬、旅客吳子周、甫由甫車站下車、當顧　小乘坐、北、、至新建之救火會地方、突來匪徒二人、阻　　行、以檢　　由、乘間搶去衣包物件、當由駐防陳家橋派出所　　　巡士追緝未　、報　　緝等情、昨由陸廳長令飭各區隊、　予追查．一面以南　　旅客往來要道、以後務當妥為保護、特令二區杜　　　飭各分所、傳諭崗驚、　意防範矣、 
　　追緝搗毀楊洪桂家首犯軍南大學去　振在上邑二十八保大西路一帶　給民地、乃　民將該保七　　書楊洪桂宅內門窗什物　毀一案、某　該帶迭次具呈省縣、要求追償損失、杳緝首要各犯　辦在案、茲　楊董又以此案懸擱已久、首要未匪、　呈省署令行追緝、故山韓省長批令上海縣．淞滬驚廳．等迅緝此案首要各犯到到到案法辦、陸醫廳長昨已通令所屬各區隊一體訪緝矣、 
[逆子解法庭訊究]  
　　滬城東街二十八號門牌金少甫之子金德貴、前因迭次　忤、　其父稟控法庭、判决監禁數月、期滿斥釋、不料德　出外後、故態復萌、非但違忤復置其妻等趙氏於不顧、私與婦人吳慶珠妍識、連日向父要錢、昨午竟將父扭毆、隣人恐肇禍端、報　將　貴慶珠拘送一區二分署、楊署員以法庭　會有案、判判判將德　慶珠函解法庭辦理，着金少甫携媳趙氏、自行投廳候質、 
[婢女覓保領回]  
　　滬抗甬鐵路南車站、昨日上午十一時許、有年約十五六歲之女　一口、至車站待車車車室、直至下午一時、仍在該處呆坐該站路警孟起元、以其形跡可疑、上前盤詰、言語支　　形似拐逃、富將該女扣留、帶交鐵路警務處、由楊巡官略訊、據供　阿　　、年十六歲杭三人、在虹口丁純　家為婢、隨帶洋三元、小洋三十六角、銅　四十七枚、來站購票乘車赴杭等語、經　　巡官派驚至　口了宅許詢一切，當由丁姓覓保來站領回云、 
[常州同鄉會遷移會所]  
　　常州同鄉會事務所、向設九江路四三二號、現因房東中華儲備銀行欲收回自川、業於昨日邊移至西藏路一號（一品香　　辦事云、 
[公共公廨訊案彙錄]  
　　昨日、公共公廨訊理民事事事訟案、併誌於下、　　商公利洋行訴林世發欠牛奶油價洋案、堂諭、被吿應給付原吿洋一百二十元九角、並負担堂費、　美商公利洋行訴同生泰康源號經理汪允庭欠貨欵尾找銀七百九十兩六錢九分案、源康延樊克令律師代　、堂諭、源康號准予註銷、其餘各被吿候傳到再有核辦、　婦人趙裴氏、訴與其夫趙章化離婚案、堂諭、候會商堂諭宣布、　張子雲訴陸秋濤專造屋延誤工程案、堂諭、應由原吿於兩個月內　查被吿財產、再行報告公堂核奪、　潘錦庭訴李恊記欠洋案、堂諭．准被吿具結、出外料理、　范金福訴吳松茂欠洋案、堂諭、被告　給付原告洋五十元、並負担堂費、飭提到案執行、　振興公司訴　繼堂等欠貨欵案、堂諭、准將發封之機器拍賣、所得之欵、交存公堂、被告之請求改期冉核、　婦人朱金氏延慕思律師訴與其夫未佩二離婚案、堂諭、准予暫免堂費、登報傳達、　民生工　廣延慕思律師訴陳　純馥欠借洋案、堂諭、准予回復缺席判决前訴訟程序、聽候復訊、　鑫記花園延許理務辦商佛律師訴潘泳記盤頂唐屋糾葛案、堂諭被吿應給付原吿洋一百七十五元並負　堂費、原告其餘之請求駁回、出盤據附卷、 
來函 
[菜場攤戶聯合會來函]  
　　前日，　會開成立大會、全體會員公推陳良玉沈佩　二君為名　會長、昨閱報登新聞、誤為陳翊庭君、事關公意、恐亂　聽、囚特函讀更正為荷、上海菜塲攤戶總聯合會啓、四月十六日、 
 
 

Page 16

 
 
1;第一萬八千三百六十六號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年四月十七號
星期四 * *   
 
 

Page 17

 
 
1;第一萬八千三百六十六號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年四月十七號
星期四 * *常識 
常談 
[讀律餘談（八）] [  老圃]  
　　律師出於名家春秋時有鄧析即律師之祖呂氏春秋載子產治鄭鄧析務難之與民之有獄者約大獄一衣小獄襦袴民納衣孺袴而學訟者不可勝數訟既有學即有專書今所傳鄧析子甚簡非全書也宋沈括夢溪筆談云世傳江西人好訟有一書名鄧思賢皆訟牒法也其始則敎以舞文舞文不可得則欺誣以取之欺誣不可得則求其罪以刦之周密癸辛雜誌云江西往往開訟學敎人如策科之法出甲乙對答及譁訐之語專門於此從之者常數百人又言括之松陽有所謂業觜社者亦專以捷給利口為能如昔日張槐應亦社中之琤琤者此皆鄧析一家之末流所謂舞文譁訐本各家所不容亦猶老子之學流而為米賊不能為老學病也訟學敎人如策科之法歐西自羅馬以來皆如是今日歐美法科大學皆設有假法庭習應對辯論之法亦猶醫科大學附設診病所於學理之外注重實驗本無足奇也今日律師為世詬病實由於訟學之未講藉曰講訟學也則入學以前必有一定之資格入學以後必有相當之修養出學以後必有嚴格之甄別歐美學生以考入法科為最難而中國則最易凡不學鑿空之徒皆趨之此詬病之原一也法學精深本不易習而中國法學諸事苟且文憑賤於糞土學士多於蒼蠅此詬病之原二也民國五年法部開放律師直類走妖魔凡昔日之伍伯胥吏皆趨之若騖此詬病之原三也 
經濟 
[除屯積米麥中害蟲法] [  陳中如]  
　　米麥為人類生命之必須品人類所不能一日缺者也顧年來因種種關係價値較昔昻貴數倍中產以下人莫不愁眉浩歎推其故或因天災頻仍或因奸商操縱此說固屬實在情形然除此以外猶有吾人日常不甚經意之蟲害實亦侵剝吾人供給致使價値提高之一大原因也 
　　米麥入　雨期因空氣中之温度與濕氣之蒸發致生種種害蟲此種害蟲損耗甚巨屯米所被之害輕則減少百分之五重則减少百分之十以上平均計之總在百分之六．六左右 
　　害蟲有榖蛾榖象榖盜等多種初在米中孵化為幼蟲次變為蛹終成為蟲此中以幼蟲食米最多日本農科大學曾有殺滅此種害蟲法之發明手續至為簡易不論何時皆便施行其法以皿盛二硫化炭（為無色透明之液係硫與炭化合而成）置米麥倉中密閉窗戶經一宿後皿中之藥水蒸發而為氣體侵入蟲之巢窟蟲即被其剿滅翌日洞開其窗戶使空氣流通以散二硫化炭所變之氣體對於米麥毫無所損也（乙種酬） 
衛生 
[治痔奇方] [  沈書玉]  
　　俗語云十人九痔可見患者之多但徵諸古籍迭訪時醫絕少良藥余身體虧弱素有氣痔之患稍勞即氣往下墜甚則紅腫如栗膿血淋漓痛苦難以言喻五六年來百計求治卒無效果去年春三月忽有一游方醫生過我門其時余正發病輾轉床褥家人曰單方一味氣死名醫何不召而問之延之入語以所苦並檢視患處醫曰此易事耳速覓一活龜不可過小不可過大煎湯乘熱洗患處一日煎洗三次三日可愈七日斷根萬勿嫌其臭而不洗不妨洗後再以淸水洗去其臭氣可也索酬而去余初不信第念痛苦難忍姑一試之乃遣人至郡廟中覓購得一龜煎湯洗後痛果稍止洗至三次痛减而軟洗至次日紅腫亦退洗至三日果也全愈余以嫌其臭氣未洗至七日而近六年來之痔疾一旦老失至今已及一年竟未發過舍弟亦有同病去秋亦如法煎洗而愈友人趙君亦以此法治愈連余巳有三人可以指為經騐之方第不解其是何理由意者龜性陰寒痔疾為濕火下注以陰寒制濕火故得奇效且洗時覺甚舒適幷得斷根斯則奇之又奇不過臭氣難聞不無缺憾然為治病計亦無可如何 
道德 
[我所不喜之事] [  吳瓊生]  
　　楚館秦樓銷金之窟嫖妓宿娼我所不喜者一呼盧喝雉虛度光陰賭博之事我所不喜者二吞雲吐霧戕害腦力吸烟之事我所不喜者三杯中之物刺激肺腑飲酒之事我所不喜者四三妻四妾有違人道納妾之事我所不喜者五菜飯布衣亦足養身奢侈浪用我所不喜者六薄技在身不虞凍餒爭奪遺產我所不喜者七小事宜忍不宜激烈訴訟之事我所不喜者八處世持躬首重信用欺騙之事我所不喜者九愛國愛鄉出乎眞心口是心非我所不喜者十（乙種酬） 
法制 
[合意管轄] [  繼盛]  
　　夫訴訟原有一定管轄固不可率意變更然於特別情形時為當事人之便利起見亦不妨斟酌變通此民事訴訟條例所以有合意管轄之規定也所謂合意管轄者即於第一審時雖本無管轉權之法院亦得以當事人之合意由該法院管轄蓋民事訴訟多係私益關係法院管轄本非緊要故不妨以當事人之合意謀當事人之便利而與以變通餘地使不致過受法律之拘束而喪失其利益然合意管轄亦非毫無限制凡訴訟之屬於非財產權者以及定有專屬管轄者皆不適用合意管轄之規定雖當事人聞實係合意亦不能與以通融蓋是種訴訟公益攸關合意管轄之規定雖為當事人謀便利究同時不能不為公益留餘地也（乙種酬） 
家政 
[治家格言] [  良]  
　　（一）家庭經濟由夫婦共同管理之每月開支須有預算月終及年終須與進欵比較毋令所人不敷所出（二）為家主者須動儉工作為子女婢僕之模範（三）貧困能勤儉不難致富富貴而奢侈不久即貧（四）三姑六婆實為浮盜之媒宜嚴禁往來（五）家庭辛福不在富貴壽考全在兄弟利睦夫婦親愛（六）欲使家庭不敗惟有培植兒孫欲得良好兒孫（十）富時儲蓄一文即貧時享用一文（十一）烟酒賭博旣害身心復傷經濟宜切戒之（十二）家貧不足憂子孫不受敎育乃可憂也（乙種酬） 
敎育 
[我閱常識後所得之三大利益] [  差達緒]  
　　余僻居鄉村除閱報外平素所接觸者甚尠故當每日郵差送報至校余便喜形於色同事竟笑余有閱報癖矣惟普通報章大抵為時事記載一閱之後遂成明日黃花惟申報之常識一欄時時可以研究且分門別類五光十色尤足引人人勝茲就余所得之利益臚陳於左 
　　　可充作敎授材料自新學制施行小學年限縮短課木亦因以簡略若就課本上敎學往往不能使學生滿足讀書之欲望余乃當上課有暇或自習時間授以適宜常職以補書本之不逮其利益一也　可為學生自修之材料　嘗見經濟充裕之學校往往創設圖書館或組織閱書會以為學生課外自修之用余校雖有志於此其如經濟困難何乃就簡便方法以代替閱書會每日陳列常識於閱書處任學生瀏覽敎員在旁指導之緊要者使其抄錄疑惑者使其質問故近年以來學生所得常識頗多其利益二也 
　　　可為家庭敎育之一助余每當星期日在家（家與校頗近）對於弟姪輩常以淺近之常識作談話之資料即對於內子亦敎以淺近易解常識使知衛生經濟之道處理家政之方其利益三也（乙種酬） 
科學 
[一飛行機上升的理] [  弘士]  
　　飛行機Aeropla　上升的理　然看起來似乎複雜其實是很簡單的茲略為說一說 
　　飛行機所以能上升完全靠着他的翼（又名平帆）如天上飛的烏鵲一樣不過他的翼有一層的（名單葉）有兩層的（名複葉）還有兩層以上的（名多葉）構造雖不同但他的作用則一當他飛行時全以原動力（即螺旋推進機用石油或汽油旋轉球輪使車體前進）鼓翼而動因為翼呈斜曲形如飛行機前進時必蕩氣成風風當翼緣反射向上因之翼上的空氣成渦旋狀密度减少而稀薄同時濃氣流壓翼前部的下面於是翼遂來風而機上升 
　　至於飛行機的構造也可以同時說一說他的構造大概分全機為四部　是螺旋推進機上面巳說過　是翼　又名平帆（當車行時翼掠空氣上升使機體不下墮　是前後　　又名前後帆）用他來定方向　是輪裝置在車的下部富飛行機在地而上行的時候用他來行與常車無異（乙種酬） 
 
 

Page 18

 
 
1;第一萬八千三百六十六號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年四月十七號
星期四 * *   
 
 

Page 19

 
 
1;第一萬八千三百六十六號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年四月十七號
星期四 * *[泰興公司開幕在邇]  
　　江西路三洋涇橋吉慶里口、由胡君仲達等組織泰興仲記洋貨木器公司、專運銷新式洋貨精製西式木器、包裝廳堂臥房餐間浴室、以及裝璜門面建築工程等、茲定四月二十一日即夏曆三月十八日正式開幕、日來正在布置一切頗忙云、 
[祝生記減價中之新貨]  
　　北四川路七十七·八號祝生記洋貨號、廉價以來甚為忙碌、印花文明綢每碼七角、條子色丁每碼五角至七角、冲府綢每碼四角至九角五分、條子麻紗每碼四角五分至六角五分、老檀香皂每盒七角、棕欖香皂半打一元、大號白玉霜每瓶七角、又二號三角四分、生髮香水每瓶六角至九角、白玫瑰生髮水每瓶一元一角、夏士蓮每瓶四角五分、　子粉每元五瓶云、 
[改良湘繡之計劃]  
　　三馬路錦華麗湘繡莊、自在本埠開創以來、營業日旺、出品亦推陳出新、惟近因滬上物質文明、一日千里、所有繡件、畫派設色、種種亟應隨時改良、該莊呂驥雲、張樹香兩君、昨巳返湘向總莊刺繡圖畫各科、面商一切、力圖進步、想將來新貨到滬、更有一番佳况云、 
[進化書局春季廉價]  
　　進化書局創設以來、從未舉行廉價、今因出版物日多、特售春季大廉價一次、新老書籍一律減售、該局又新出版古文評註筆法百篇、駢文筆法百篇、淸文筆法百篇等云、 
[新式行軍床繼續運到]  
　　打狗橋萬安祥、又到一大批新式行軍床十多秤、如住家出門用此床極為便捷、每張五元至七元、批發亦廉云、 
[新傘運售多種]  
　　先施公司洋雜部、昨由香港運來洋傘數十種、此種係我國自製、每把售洋一元五角、又英國洋傘、普通每把價二元二角半至四元餘、特別則柄上鑲有象牙、質地更佳、每把售十八元半、又女子夏季應用之花綱洋傘、各色均有、現貨擁擠、每把價由三元九角半至十六半云 
[藏冰器及軋草機到滬]  
　　永安公司五金部、新到美國冰淇淋桶、批發零沽、價極相宜、又德國冰淇淋桶、式極玲巧、每隻售兩元、又有各式美德二國藏冰櫃、為夏季家庭必需之品、取價亦廉、又新式軋草機、及花園用具、亦有新貨到滬云、 
[福華分號廉售藥物]  
　　四馬路望平街東首、福華藥房分號、近因開幕伊始、各貨照本出售、如第威德補腎丸大瓶售洋一元六角、又虎力丸大瓶售洋一元六角、司各脫魚肝油大瓶一元六角、麥精魚肝油大瓶二元、散拿吐瑾每瓶二元一角、庫阿可斯每瓶一元八角、韋廉士紅色補丸每瓶九角五分、華大寳利魚肝油每瓶一元三角、幾帕勒托每瓶一元五角半、老牌牛肉汁每瓶一元六角、其餘各貨、取價亦甚克己云 
[人壽室第二次贈品]  
　　盆湯弄人壽醫藥室、發行鏡面散二十年、此次紀念贈品、有金鎊金手表贈出二十餘件、又有銀件化妝品等、因外埠有假貨混冒、特繼續第二次贈品、凡經理人批發及購用者、再有贈品云、 
[出版界消息]  
　　星華五日刋、近有復活消息、聘廬溢芳君為編輯云、馮夢雲君將主編晨光週報、該報為沈恒治王元仁君等所組織、專以研究文藝為宗旨云、 
　　范春生君所辦電光雜誌、現已出至一卷五號、每逢陰將初一十五出版、內容均載小說詩詞、一卷七號准出特刊一種、名香艷專號、用三色版印封面畫云、 
　　香山路家庭化物製造廠各技師、將經騐所得之各種製造法、編成中西製造叢書一部、計二十萬言、內分五卷、　工藝品製造法、　化妝品製造法、　藥品製造法、　食品製造法、　玩具製造法、有十數元小資本者、即可依法製造、現託四馬路世界書局經售云、 
[耶敎新聞　老天主堂舉行大禮]  
　　本星期日、為耶蘇復活節、係天主敎四大瞻禮之一、聞城內老天主堂倪神父、擬於上午八時舉行「大禮彌撒」、下午三時舉行「聖體降　福禮」、是日並有嬰孩耶穌歌唱研究會全體會員、詣堂奏唱經文云、 
[郵信截止時間表]  
來往地點　火車或輪船　平信掛號信 
舊港廣州　沙北延　今晨（十七）七時　昨晚九時 
　方备埠印度　沙北延　又　又　 
欧洲（取　蘇　十）　 
　尼刺澳洲及紐　沙北延一　又　又 
絲綸（取道香港） 
　台半莊　天津　長八時　晨空時半 
廈門　　安　又　又 
汕頭　湖北　又　又 
汕頭　牛莊　又　又 
香港廣州　湖北　又　又 
香港廣州（包裝）　安　又　又 
香港廣州　西北利亞九　下午二時　昨晚九時 
天津大連　　丸　晚八時　晚七時半 
日本（取道長崎）長崎丸　又　又 
　　（取　淸口哈爾　）　火車　晚九時　晚九時 
俄國歐洲（昨明由浦口 
四伯利亞　斯科往者）　火車　又　又 
四伯利亞　（取道浦口赤塔）　火車　又　又 
江各埠　火車與輪　　又　又 
天津　遇順　晚十二時　晚十二時 
溫州　京鯨　又　又 
[新片「海鷂」中之主角　明星密爾登]  
　　「海鷂」一書"SeaHawk"為名小說家斯白梯那Mr·RafalSabatini所撰歷史說部之一、發行伊始、傳誦一時、就中太半述十六世紀之事跡、文情並茂、曲繪入神、近美國第一國家影片公司TbeFirstNationalpicture已將該說部編製影片、由名導員勞愛特着手導演矣、片名即以書名名之、 
　　該片大致演一基督敎徒、痛恨英國當道之不法、後獲機糾合海盜、統率船艘、擊沉回敎艦隊、為耶敎商船復仇、勞氏欲求像眞計、對於古式之破毀船隻、重行修置、以備適用、今則太平洋濱邊、已有大隊空船矣、並仿製古代西班牙式、英國式之划舟、以及海盜戰船多艘、用以點綴、以上述觀之、則此片費用之浩繁、吾入可以想見、亦可為銀慕上闢空前之紀元也、導演員勞愛特對於選擇演員、頗為審愼、務以脗令劇中人為主、內中主角為電影明星梅爾登MiltonSills、係飾英貴族SiroliverTressiltan一角、斯人生性勇武、後為海盜所擄，留西班牙船中充苦役、最後卒得返英、寃罪始獲滌除、梅爾登在電影界中向以勇武稱、故畀以此此角、必能為此片生色云、（窺豹） 
[美國電影新聞]  
　　美國出版之電影雜詰「電影界」、Screenland於本年三月問、鑄一金牌、請全國人民、投票選舉去歲該國所出之片中之最劣者、中選者、即將此牌、饋諸該片之主角、以為紀念、寗非奇事、按去歲該國出版之photoplay電影雜誌、亦嘗鑄一金質獎章、贈諸一載中最佳片中之明星、厥後由全國人士之投標、以范朋克主演之「盗繼賓漢」一片為中選斯片現已復到滬「將映於上海大戲院」、故該金質獎牌、亦就為范氏所得、佳而得賞、理在當然、惟「電影界」雜誌、以獎章贈諸最劣片中之明星、寗非咄咄怪事、雖然其道雖異、其旨實同、蓋前者為鼓勵之意、而後為懲罰之義、原同為捉進美國電影事業之進步也、 
　　佩佩潑蓋、年僅五齡、為美國電影界中最幼稚之明星、其每週所入、不亞於董伶賈克柯根、近有美國某保險公司經理勞特氏、為之保而部之險、計二五〇·〇〇〇元云、 
　　腦門塔美奇女伶、近於霍萊華發起一「貓會」、凡影演員之家中、　有一貓者、即可入會、聞現該地大多數之名伶及女明星、俱已加入、其宗旨為聯絡情感、幷滑閒云、 
　　據霍萊華特最近之謠傳、謂卓別林近與女伶Estell。Tayloi過從甚密、二人時聚居一處、形影不離、意者渠二人已發生戀愛、未知確否、 
　　新進電影女星范倫鐵諾氏、自與其妻鼎泰加女伶返美　、即攝演一片、名MonsiourBoauoaiio此片為一法國之暦史片、其中女主角有三人、為佩佩但尼兒女伶、羅一司惠爾遜女伶、及海蘭HelooeChadwick女伶等三位云、 
　　近美國名導演家弗蘭特聶勃鹿氏、FredMiblo電請英皇太子至震萊華特、扮演於某英國歷史片中、 
　　林肯為美古時之大人物、夫人而知之、近美國某影片公司、據其一生事績、攝一演員即以「阿勃蘭哈林」（AbrahamLincoln）名之、片中扮林肯者、為新進演　別林氏、GaorgeA·Billings按氏為初次現身於銀幕而渠描摹林肯之個性、動作、由壯而老、淋漓盡致、且其軀體亦頗適於此角、故其成績、斐然可觀、而其前程、說者俱稱其未可限量、片中之演員、除氏外、聲名籍籍者、尙有女伶羅斯克立福特、RnthClifford及素以演滑稽劇名之羅易司女士LouiseFazenda云、（觀均） 
[童伶賈克哥根之新片　片名「爹爹」]  
　　靜安寺路派克路口卡爾登之影戲院、近又運到著名童伶賈克哥根JackleCoogan之新片、名「爹爹」"Dady"共有六本、賈克在此片中之表情做工、較該院前映之「　中遇祖母」（又名我之兒"MyBoy"）與「頑黨惡作劇」"PecksBadBoy"片為佳、聞該院擬將此片定二十三號起、日夜連映五日、茲　劇情譯之於下、 
　　此劇開幕時、少年琴師海倫、方在敎授一女生，因女生不能運臂弄弦、乃張臂握其琴、示以姿勢、時海倫之妻適購物歸、見之大疑、悵然逕赴臥室、繼又啓戶窺之、則海倫懷抱女生如故、於是悲恨交集、淚涔涔下、反視楊上之嬰孩、方在牙牙學語、乃决意與之斷絕、携孩往寗母家、臨行作一短簡留於桌上、由後戶而出、未幾、海倫見女生去、欣然人室、不見其妻、且室中衣篋等物、紊亂異常、因大驚、繼見桌上一省、啓而讀之、方知其妻因妒携兒而去、於是即追踪覓之、時街中車馬載道、行人如織、海倫瞥見其妻在人叢中急行、乃大聲呼之、顧其妻急行如故、海倫不得已奮身向對路跑、不意甫至路中、為一汽車衝倒、時其妻已遠去、故不知其夫之遭此慘變也、（待續） 
 
 

Page 20

 
 
1;第一萬八千三百六十六號;中華民國十三年 西曆一千九百二十四年四月十七號
星期四 * *[電影明星嗜好談]  
　　電影明星而兼導演員之却利卓別麟氏、於未演滑稽劇時、恒喜獨坐於大公圍之茅亭中、觀察遊客之種種奇異的舉止行動、藉以揣康人們之性質、故其日後之得成滑稽大家者、其某礎已於彼時備就矣、當時卓氏之友朋親戚以及遊客等、雖時加以譏刺誹笑、甚至斥為愚傖怪漢者、而卓氏概不之顧、是以其今日之成滑稽名家者、良有以也、然彼自掉棄滑稽生涯、改演悲劇後、被即時與貧人子女相周施、故彼攝演影片時、凡貧民之性情、舉止、生活、心理等、曲曲繪出、實非一般魯莽組率之悲劍所可望其項背也、卓氏雖巳成為悲劇界之明星、然仍時與貧入相欽接、彼嘗自云、寗可一日不食、不可一日不與若輩相晤面、亦可見其嗜之者深矣、 
　　著名女明星麗琳甘許、性好音樂、其家中備有鋼琴一、范啞林一、彼每日起身後、必奏玩片刻、否則即悶悶不樂、每晚歸家時、又必强其弱妹比萊斯甘熙按批亞那、（即鋼琴）奏極流行之歌曲、以為消遺、蓋其妹對於批亞那之按捺術極嫻熟故也、霍萊華附近有音樂會舉行時、彼必命駕往觀、雖有職務在身、甯請假數小時、不肯輕易放過也、 
　　電影著名冒險名家勃萊司期各股特BlaceScoltd、極喜瀏覽各種小說、而尤以武俠及冒險一類之作品為最、每閱至興會淋漓時、輒眉飛色舞、寢食俱忘、彼今日於攝演冒險片時之氣豪膽大、武俠片時之饒勇過人、胥得力於小說也、美國文學家奧羅司第特里OlossDeDlee之各種武俠作品、尤為彼所酷嗜、故彼得意時、輒對其友朋云、「余之膽氣、均由奧羅司鼓勵而出、余之得享名電影異、彼之力居其泰半今彼已不幸逝世、奈何奈何「、言下恒感泣不已、於此可見其崇拜奧氏之深、而彼之酷好武俠小說、亦於此可見一斑焉、 
　　女明星美蘭俾卜克司MaryBepocthe氏、最喜乘坐自由車、每日赴影片攝影場及返家時、輒騎坐彼所自備之紅色自由車、雖陰雨亦然、其駛術至精、一九二一年美國霍萊華地方舉行女子自由車大比賽時、彼曾以第一名得有錦標、近則以職務關係、除早出返家時、已無練習之機會、然其駕駛術仍甚純熟、惟欲得錦標、則已無望、蓋已屢為比斯比特姊妹所佔去矣、（畸廬） 
[學務叢載]  
　　東亞書院之水上運動　徐家匯同文書院、因春季已屈、特定本月二十號（星期日）上午九時、在龍華百步橋畔、黃浦江上舉行水上大運動、大兩停辦、咋已通函各界、請届時前往參觀矣、 
　　女體育師範續增新生　橫浜橋福德里上海女子體育師範學校、除前招學生三十餘人外、日昨又新來張瑞珠張潤珠陳桂鄭桂珍等五人、以上諸生、迭次參加各項運動會獲獎、又該校校合不敷應用、將於下學期擴充云、 
　　專科師範學校之創設　吳君幼伯等、集其同志、組織源江專科師範學校、設籌備處於浦東、定於暑假時移至本埠招生開學、先設文學、美術、體育·三科、男女兼收、惟須在中學學業者、方可投考、並擬設分校於蘇州各處、加入創辦者、皆專門人士、現已籌有基本資萬金、將函召各創　人、參與籌備會議、共同積極進行、呈請敎部立案後、即發行一種旬刊雜誌、俾各界人士、知其組織之宗旨云、 
　　張詧任東方商校校董　城內縣基路東方商業中學、近得南通張退公之贊許、並擔任該校校董、願為相助、且主張下學期在通設立招考處云、 
　　華東平民夜校之進行　新閘橋北華東公學所辦之平民夜校、已於上星期一開課、前經校董會議决、組織平敎遊行宣講隊、由學生自治會手執旗幟、分發傳單、沿途演講「不議字之苦處」、邇日報名者吏形擁擠、開該校擬再擴充敎室充云、 
[旅行併紀]  
　　友聲團旅行莫干山　友聲旅行團、此次團體旅行、分甲乙兩組、旅行莫干山、定額已滿、今晚甲組搭下午七時十五分快車赴杭於六句半鐘在團所齊集出發、凡加入乙組者、務於八時前携帶行李及應用物件等、逕登停舶於四馬路外灘匯豐碼頭之「嘉隆」汽船、凡團員於抵埠時、須單獨行動者、務請咨照旅行幹事、以資接洽、惟須於訂定時間內報到、否則恕不等候、訂定之行程表如下、（甲組）十八日北山路、十九日遊湖、二十日南山路、二十一日城隍山、午後返申、（乙組）十八日上午南灣、下午湖州、十九日莫干山、二十日晨抵拱宸橋、搭六時五十分車赴城站、與甲組合、二十一日上午抵嘉興、二十二日晨七時回上海云、 
　　精武師範生游蘇州　精武體育師範學校校長盧煒昌君現巳南遊返滬、該校學生特開歡迎會歡迎、並請盧君演說南洋最近情形、所講多關精武事業、又學員劉國賣等利用春假、組織旅行團游覽各地名勝、除日前已旅行龍華各地外、並聯合上海女體師敎職員學生等二十餘人、旅行蘇州諸名勝云、 
　　英法夜社旅行嘉興　乍浦路英法夜社敎員及高級生、於星期日上午九時、乘車至嘉興、抵站時已正午、是日天氣頗燠、一路桃華灼灼、楊柳依依、與草芳茵、映人眼廉、繼而喚船先遊烟雨樓其中陳設頗精雅、正中有乾隆御碑、並名人詩碑、琳琅滿目、美不勝收、登樓一瞥、波光水色、渺無涯際、極快胸臆、待至北門落帆亭啜茗、攝影數幀、迨夕陽銜山、游興始罷、乘八點二十四分夜快車返滬云、 
　　靑年會員今晚游杭　靑年會游覽西湖團、准今日（星期四）晚快車出發、各團員均於六時半到北站取齊、過時不候，杭州靑年會定二十一號午後三時開會歡迎、禮拜六晚開音樂大會、團員均得列席、如係該會會員、統須備帶會證、俾可享杭會利益、至於在杭游玩、悉聽個人自由、或因路途不熟、杭靑年會允派員指導、若團員卷屬赴杭、目的為進香而去者、概行謝絕云、 
[球戰歡聲　兩體育會定期賽球]  
　　精武體育會排球隊、定本月十九日三時（星期六）、在倍開爾路本會操塲、與嶺南體育會徘球隊、作友誼之比賽云、 
[咋日之菜市]  
昨日南北市小菜塲各菜價目如下、 
北市　南市　北市　南市 
蝦第斤六角　八百文　甲魚每兩四十文　三十五又 
費魚洋每三斤　大黃魚每兩五十文　三十文 
　蟹每　五十文　五十文　　魚每兩四十文　三十文 
　魚每兩一角　一角　鴿子每只三角　二角半 
生肉每斤三角　二角半　黨魚每兩四十文　二十五文 
蛤蜊每斤三百二十文　百二十文　　每只八角　八角 
烏賊魚每兩四十文　五十文　天津菜每斤一百文　一百文 
醉蟹每兩五十文　三十文　毛　每兩二十文　二十文 
白魚每兩二十五文　十六文　　子每斤三百文　二百四十文 
解帶魚每兩四十文　三十五文　小黃魚每兩二十文　二十五文 
猪肉每洋三斤半　三斤半　黃豆芽斤一百文　八十文 
　頭每斤一百文　八十文　波菜每斤八十文　六十文 
蔬菜每斤一百文　七十文　銅盆魚每兩四十文　三十五文 
毛蚶每斤八十文　五十文　雄難每三角五分　三角四分 
鴨蛋每只四十文　三十五文　菜尖每斤六十文　六十文 
　　每只三十五文　三十文　蟹每兩五十文　三十文 
春笱每兩二十文　二十五文　羊肉每斤四角　三角 
班魚每兩四十文　三十文　小上菜　五十父 
竹笋每兩二十文　三十文 
[幻術偶評]  
　　壬戍之冬、小世界發起之浙災遊藝大會、有某碩士者、精魔術、會奏一藝、法以巨箱一只、兩端各有一圓洞、復舉箱之內外及四週以示人、聲明內係空無所有、乃令一粵女、緊閉雙目、施以法術、頓時身硬如鐵、於是命人舁之入箱內、合其蓋、此女之頭足適露出於兩端、（即圓洞中）乃命人以巨鋸至、截木箱為二段、復轉箱之兩端以示人、使人信此女之身體、確巳截為二段矣、幕遂閉、觀者咸為之嘆賞不止焉、聞此藝每演一次、必須損毀一箱、其價在百元以上云、 
　　唐豪君對於催眠術一門、研究頗有心得、某歲、救國十人團在漢口路慕爾堂開徵求大會、因獻藝以娛來賓焉、法命一生、閉目靜坐、一傍命人奏樂、使其心有所屬於是施以術、此生之身頓健、復施以術、命伸其手、乃謂觀衆曰、可矣、諸君不妨請來一試其腕力也、衆人聞言、陸續上台力屈其手、終不為稍動、雖著名之拳術家、亦决不能屈其分毫也、觀者咸為咋舌、嘆為驚人絕藝焉、後經唐君復施以術、則頓然醒覺、詢其適間之狀、則茫然不知云、 
　　前在新世界觀莫悟奇之魔術中有二套小術、亦頗敏捷有趣、法以玻璃盃四盞、置諸几上、上置一盤、盤中按以四小圈、團上置以四蛋、以手拍之、盤圈均落於地上、而四蛋則均入盃中矣、再以撲克一副、令觀衆之一、抽在一張、撕去一角、撕去之角、即令此人藏之、再以失角之牌、紛紛撕作蝴蝶舞、復取火燒之成灰、藏灰於帽內、然後向盃中一樣呼喝、命觀衆指定一益、取蛋出、擊而碎之、則失角之紙牌在焉、而帽中之紙牌灰、已不翼而飛矣、以其人所撕之角、與此失角之紙牌對之、適合也、此二套術法、雖無足驚人之處、然其手法、則確能較人敏捷云、 
　　唱女子蘇灘之施湘雲、嬌小伶俐、聰明過人、美幻術之有奇趣也、因求師專心習之、不數月而藝成、去歲、觀其所奏之一套小術、法以小木箱一只、當衆給人細觀、表明內中係空無所有、然後以一小紅手帕、擲之入內、再向內取之、已變為數丈長之白紙矣、此套法術、雖甚幼稚、然該氏本初舉者、得有如此成績、亦大可嘉矣、近巳久久未賞其藝、想已進步多多矣、 
　　近在新世界奏藝之邱家班、能幻術而兼武技、前日往觀其所奏之一套小術、法以小氈毯一、舖置地上、曳然取之、則一大盆紅花現矣、再取之、則一大盆淸水現矣、再取之、則一大花生現矣、傾盆倒之、固粒粒不粘也、此套法術、雖亦無足謂奇、然取出時之手法、務須穩重妥當、否則淸水潑溢、花生傾翻、則貽笑大方矣、 
　　現在大世界之田文奎、前年會在天韻樓、觀其一藝法以小本箱一、示明以內中係空無所有、然後置諸几上、向觀者借得表一、（或小銀元亦可）、置入箱中、一聲呼喝、再舉箱示人、則已不翼而飛矣、前後出一麵包、謂觀衆曰、此表已在麵包中矣、剖而視之、果不虛也、此術雖觀者、明知花手中施術、然非敏捷過人、則亦不易掩過觀衆之耳目也、 
　　樂園新聘之姚省三、其術余已在本報介紹之矣、今再請其一則如下、法以小本箱一、及組綠手帕各一、施法一如以上施湘雲之所奏者、惟旣出數丈之紙後、復向衆一揮、則立現大旗一面、再揮而變為二、再舉二旗一揮、則一大盆紅花出矣、施此術矣、姚氏自稱手法當較他人敏捷，然余在台前觀之、固歷歷甚淸也、蓋二旗出自左右袖內、大盆則出自衣服間焉、（松廬） 
[中央會堂組織歌劇團]  
　　中央精武會、在北四川路中央大會堂內組織各種藝術團體、研究中西音樂文藝等、近又成立一西洋歌劇團、特聘歌唱專家santos音樂博士到會敎授、先自訓練歌喉入手、再及合唱表演、男女同志於歌唱已有經騐者、加入甚為踴躍、該會並有完全管絃樂一大隊、樂器有二十餘種之多、聘工部局音樂家Legaspl君指導敎練、將來歌劇、即用為伴奏、歌劇西名Opera、為西洋音樂中登峯造極之品、歷來世界大音樂家、均以作歌劇而得名、其高妙可見、該團為中國研究歌劇之第一次組織者、各界士女同志加入、均甚歡迎云、 
[律和票房之新屋]  
　　律和票房、係羅鐵臣王松聲二君所組織、成立於去秋力月、聘張嘯林君為正會長、杜月笙徐慕邢二君為副會長、杭辛齋君為名譽正會長、成立未及半載、會員已達千數百人、近以杭君逝世、名譽正會長一席、聘李徵五君繼任、舊有會址、在派克路潤身里、近以會務日益發達、原址不敷辦公、已於今年正月、遷入白克鉻二十七號洋房、規模宏莊、蔚然大觀、附圖即該會新址之正而攝影也、（梅花館主） 
[新世界戲劇之近况]  
　　新世界京劇自改組以來、內都刷新、迥非昔比、所聘鬚生張鑫儲、小丑吳小和、花旦芙蓉花等云、（士彬） 
　　愛司為圑董別聲所組織、專以滑稽言語、博觀衆歡迎、雖毫無事實根據、然每當百無聊賴、神志沉悶之際、聆之無不俗慮頓消、心曠神怡者、蓋董別聲口齒流利、出言吐語、無不令人捧腹、且白話中難以文言、間以尺牘、誠滑稽中不可多得之人才也、 
　　今春聘女角吳美紅劉國香後、上座益盛、聞之老聽客云、觀滑稽新戲亦有癮、若排日往觀、而一日遽以事阻、即覺如有事耿耿於心、不能去諸懷焉、 
　　女角中之吳美紅、本唱悲旦、早享盛名、此次為董所羅致、實為之生色不少、 
　　劉國香與吳美紅、為手帕交、演潑旦一時無雨、最能描摹發婦情景、聲容並茂、前會患喉痛、近則已痊愈、照常登臺矣、（美倩） 
　　花美俠之「武家坡」「殺子報」花美俠演「武家坡」一劇、扮相雍容、表情亦雅、描舉貞婦身分畢肖、歌喉亦婉轉、耐人尋味也、 
　　殺子報一劇美伶飾金定、身衣縞素、靈前哭尊依依母旁、天齊廟中、描摹偷聽情形、躡着脚步、側者耳朶、神色倉惶、恰到好處、書房送信、狀一千金閨女、羞媚難進、欲前仍郤、不肯遽以見人、維妙維肖、至藏尸一節、傷心欲碎、欲哭不敢、欲咽不能、其凄楚悲惻、尤足動人云、（少文） 
[粵伶摭談]  
　　小武爬州林　短小精悍、身手與大和無甚軒輊、每當演至激烈處、面上縣現紅暈、非具有內練功夫、弗克為此也、 
　　小武周瑜利　為大和之高足、得大和之神髓而鑄成之、故做手唱白、俱屬不錯、「三氣周瑜」、「山東響馬」、「賣別窰」、其最着之首本也、三之周公瑾能將空腹所飲之蘇木水、重復吐出、儼若眞咯血者然、其享盛名也以此、而其致死也亦以此、嚮馬之單雨雲、被困謀人寺時所唱之二簧、及別窰之薛平貴、回窰餞別時之左撇、其佳妙有非笨長所能形容於萬一、而留絕饗於人間、某雜誌所撰之粵劇談、謂周瑜利之藝術、可與蓋呌天相比美云、（茶爾士） 
[王芸芳安舒元之三齣戲]  
　　打漁殺家　打鼓駡曹　四郞探母 
　　安舒元將離滬、故近日來大賣其力、留一美滿之紀念、十四夜安與芸芳唱演「打漁殺家」一劇、安王均肯聚精會神、認眞唱演、芸芬於將出塲時、一句倒板、即認眞而唱、安上塲時幾句快板搖板、亦頗工穩可聽、白髮紅顏、相得益彰、精神奕奕、栩栩如眞、雙槳齊搖、的是動目、倪李訪蕭上船時、舒元於上岸帶纜之舉止姿態、宛然一老漁翁也、芸芳於其父上岸之時、船動身搖之表現亦極佳、於丁家討稅一塲、舒兀亦頗能表示老英雄之本色、草堂晨起唱一段慢板、工穩精練、無懈可繫而以「在河下」與「烏為呌過」二句、為最有精彩、此時芸芳唱幾句搖板、亦極婉轉流利、雖不能與白牡丹同日而語、然亦可謂綠之勁敵矣、丁家敎師捕阮一段安一揮手、使敎師不敢近、此時安之舉動、尙無過火之弊、安已進步多矣、斯時安之幾句倒板搖板、亦尙無疵、殺家一塲、亦殊富精彩焉、 
　　十五夜共舞臺安舒元唱「打鼓駡曹」、出台時之引子說白、均甚淸練、幾句慢板二六板、亦頗工穩淨潔、於「苟彧苟攸、可使弔喪問奠......」一段說白、能將卑鄙曹操帳下無人之心理、均從字音中一以表出、此下幾段搖板快板均尙不差、「讒臣當道謀漢朝」一句倒板、將道字輕輊往下一拖、朝字落音低和、翻音高亮，安唱此句、甚為得竅、旣不費力、又極動聽、「楚漢相爭......」段慢板亦極有韻味、而以「上欺天子下壓臣僚」一句、最為和婉、畢肖老余、以下快板，亦頗激昂流利、擊鼓之姿勢興唱工、亦頗表示慷慨激昻、抑鬱憤怒之氣概、鼓音淵淵作金石聲、惟似覺急驟、此則為美中不足耳、以後之二六板快板、均無疵病、堪稱傑作、（伸華） 
　　星期日晚、余觀安舒元、王芸芳、竹翠茹、陳彩霞、王文祥等、合演四郞探母、自坐宮起、盜令過關見娘止，全劇自始至終、佳點頗多、舒元飾四郞、扮相儒雅台、步老練大方、上塲引子、「被困幽州思老母、常掛心頭、」二句、吐字圓揚、跌宕有致、「沙灘赴會統貌貅、失落番邦十五秋、」一段完塲白、字字淸晰、句句分明、說至「思想起來、好不傷感人也、」以一手遮面、有淚隨聲下之概、「楊延輝、坐宮院、自思自嘆、」西皮慢板、行腔凄楚、音韻繞樑、極得自然之妙、「失羣離散」一句、散字、平運而出、全部廢力、毫無聲嘶之病、誠爲難能業、轉二六板一段、佳腔亦極多、「眼睜睜、母子們、難得見面、」數句搖板、哀婉動人、而尤以「娘呀」一句呌頭、蒼涼沉痛、令人酸鼻也、公主對其言、「擬的眼淚多沒有擦乾」、言「這個」日字、連拿衣袖擦時、已種警告之狀、好看之至、公主將其心事猜着後、一「哦」字、說來極爲有力、一段快板、淋漓動快、純利非凡也、「未開言、不由人、流淚滿面、「句、面字用力、極盡抑楊頓拙動聽之妙、生旦對唱、「我和你、夫妻情、恩德非、」此段快板、為全劇之最難唱、非供有嗓音氣足者、不能討好也、舒元歌此、一氣呵成、始終無懈可擊、尤為難能也、被擒時之一吊毛，尤非媽媽虎虎、一跳過去者可比矣、王芸芳之鐵鏡公主、扮相之滿灑出俗、唱工之珠圓玉潤、表情之細膩入徵、可謂能到佳境、竹翠茹之余太君、的合身分、陳彩霞之太后、嗓音淸脆、韻調精美、廉內倒板、聲如裂帛、淵淵有金石之聲、王文祥之守關、詼諧有趣、笑語橫生、綜觀全劇，主搭均適當也、（躍門） 
[綠楊疊演雙齣劇]  
　　十五夜係楊寳忠臨別紀念之第二日、丹桂全班名角各演雙齣、且異常賣力、寳忠是夜所演寄子駡、極盡唱做之能、寄子以悲痛勝、駡曹以爽直勝、咬宇正確韻味醇厚、玉鏖雙齣中之穆天王一劇、純重說白做打、前段招親、許多做白、綠演來絲絲入扣、而又不者痕跡、後段起打、須花旦兼擅刀馬者始克勝任、綠雖不以刀馬嗚、然演頭本虹霓關等劇、其武工亦頗純熟、斐然可觀、所關學一樣像一樣、玉　眞慧人也、誤打楊六帥時言「你為何不早說啊」、星眸掩映、嬌羞萬狀、抽身下塲、翩若驚鴻、可稱佳絕、 
　　王堂春會審、今日三次出演、而余亦座度聆其佳奏，但覺妙句悅耳、屢聽不厭、玉　扮相、姣冶　都、步法授自名師、尤為楚楚可人、嗓音淸越圓潤、上塲搖板、宛轉百折響遏行雲、「羊入虎口」易為「魚兒上綢」、頗覺新頴可喜、「噯噯大人哪」、跌倒而唱、最為吃力、綠竟能一氣呵成、游刃有餘、「整九春」三字、十分委宛聳聽、吞吐之間、神化不可捉摸、唱「十六歲......」一句「含羞掩面、表情恰到好處、「化灰塵」與「會情人」、俱以新頴之關出之、異常好聽、憂聲低唱中、字句咸在、韻味獨富、故不可以要腔弄巧視之也、「叙一叙交情」、唱出時眞有無地自容之概、「遇强人」唱得可憐之極、「到洪洞」收得乾凈爽捷、柔中帶勁、流水要凑而中節、快板尤極流利輕圓、一氣貫注、淸脆異常、此本綠所擅長、「知情不知情」一句、纏綿備至、無限深情、一齊表出、「飛來飛去」、穩而活潑、最後搖板、如鶴唳九霄、拔得極高、毫不顯聲斯力竭之處、且凄慘動人心坎焉（無） 
[集會表]  
　暦本月時間　地點　召集者　事由 
十七日下午二時　總商會　八縣縣購　　會購浚淞費 
十九日下午七時　四川路靑平會　上賓平民敎育促　　備會 
廿日　龍華百步橋茂浦江　東亞同文書院　水上運動會 
廿三日　卡爾登　女靑年會　徽求會叙餐 
廿三日　白克　　律和票房　第一次彩排 
五月二日至三日　公共體育塲　第三區省立各學校　聯合運動會 
四日　陸家浜職工館　戲劇恊社　表演新劇 
四至六日　未定市民大會　第七次提倡國貨會 
[今日天寒有風]  
　　徐家匯天文臺昨日下午四時三十分氣象預報云、天氣較寒、揚子流域可望轉晴、黃海及山東一帶有強烈之北風、低壓向琉球進行、故東海上有旋風、沿海自馬鞍島以南風勢無定、並有迷霧、本埠溫度在下午三時前之二十四小時內、最高六〇三、最低五八·三、去年同日最高六五、六、最低五五·八、 
 
