# 1925 - 250 - 4918874

 

Page 1

 
 
1;第一萬八千八百七十四號;中華民國十四年 西曆一千九百二十五年九月十五號
星期二 * *   
 
 

Page 2

 
 
1;第一萬八千八百七十四號;中華民國十四年 西曆一千九百二十五年九月十五號
星期二 * *   
 
 

Page 3

 
 
1;第一萬八千八百七十四號;中華民國十四年 西曆一千九百二十五年九月十五號
星期二 * *   
 
 

Page 4

 
 
1;第一萬八千八百七十四號;中華民國十四年 西曆一千九百二十五年九月十五號
星期二 * *時評 
[急於解决（冷）]  
　　每有人人欲急於解决之事。而其結果。反不得不緩者。何也。挾有成見故也。亦有人人欲和平進行之事而其結果又。不得不出於爭執者。何也。存有體面之。心故也。成見也。體面也。皆事之賊也。而其習性。人類共之非特中國然也。 
　　據外報云。外人急欲解决滬案。不願再。事延緩。是滬案者。旣爲中國人所急欲。解决。又爲外人所急欲解决。並無不欲。急於解决之人矣。然而遲延至於今日。者何也。至於今日尙多所曲折。不直捷。進行者何也。無他即所謂成見與體面。爲之梗也。 
[國内專電]  
　　（北京）今晨予訪某某使館、詢滬案調停辦法可成否、某君謂、已有把握、問何時開議、答各關係國電自國政府請示、覆到卽可定期、某君詢予、現在各鐵路扣車甚多、外間頗有軍事謠、予曰沿鐵路軍隊扣車、極尋常、因恒有以車作營房用、非用兵之證、彼謂和工程師亦如此說、（十四日下午二鐘） 
 
 

Page 5

 
 
1;第一萬八千八百七十四號;中華民國十四年 西曆一千九百二十五年九月十五號
星期二 * *[國内電專二]  
　　（北京）滬案歐登科調停辦法、有後重查一層、外長未爲切實之承認、謂當容納領袖公使美意、惟重查一節、若各關係國、對上海官吏有必須再行檢察處、則吾似無反對之必要、至上海案使團六委員之報告、本國認爲公平與誠意之表現、至開議一節、本政府所渴盼者也、和使將此意轉達英美日三使、尙無回音、前日報載、使團聯合照會、要求先行司法重查、使團謂無此照、外部謂未收到、因英國早已通知、滬案須司法調查、日美亦早已口頭告外長、重查滬案、俾眞相愈明、中國决不因重查而吃虧、至外間尙有法使調停說、但法使辭代表後、對司法調查未發一言、已處局外、當不便調停、（十四日下午二鐘） 
　　（北京）關稅委員會、删（十五）成立實行辦公、每星期二五爲例會、該會議程、有以國定稅率施行期列第一、施行前之過渡辦法爲第二者、總期將關稅自主與二五附稅融和一貫、（十四日下午十鐘） 
　　（北京）外部公表九五簽字雙方同時發布之中比佛郎案協定四條（一）比認庚賠餘額、得自一九二五年九一起算、其存海關三十三個月雙份、俟華比將二欵二項所云付欵、交比政府時、悉數交中政府、中國應飭總稅司、自一九一七年十二月一日起、至一九二五年八月三十一止、停付之欵、應與自一九二五年九月一日、至一九三三年五月三十一止、所到期之欵、由海關同時照一九零一年、四釐金債、比賠債票之付欵表付給、（二）中向比認將應付比國庚賠餘額、以電滙法計算、幷加滙兌或有之盈餘、併合美金、按從前辦法、每月交華比、中國商比同意、將庚賠餘額、本金二九零五三六一一佛郎一五生丁、照一九零五年所採電滙法計算、一次付清、由華比一次交比政府、其解决墊欵、由中政府與華比另訂所附之合同、所有一九二五年九一起、總稅司按月交華比之美金、應先用於償還此項墊欵之總額、（三）華比墊欵、全償清後、其總稅司按月所付欵、悉交中比委員會、充作中比敎育慈善公共實業、以及公益工程之用、其材料應在比訂購、該委員會組織、及支配欵項、由全國日後共同决定、（四）照恊定一欵二項、二欵一項、所有由稅務署交付華比之欵、應立美金總債劵一張、比使照復文意同上、（十四日下午九鐘） 
　　（北京）袁良等中止赴日經過、當西原來京時、迭訪黄郛梁士詒、均袁良陪往、西原爲擴張自己在日本勢力、擁戴大木遠合設東亞時局研究會、西原歸國前、與黄袁等商組在野赴日實業團、並備宣傳大綱七條、（一）修改列國與中國一切不平等條約及實行國民經濟自主權、及完全國權、（二）關稅自主撤廢國内釐金雜稅、（三）撤去領判權後、在相互的原則下、應承認内地雜居、及地土所有權、（四）租界應重訂縮短交還日期、交還後在相對原則下應尊重僑民旣得權、（五）爲增進國際經濟發達出口稅、除特定貨物外、餘均廢止、幷研究改革國際匯兌制度、（六）爲開發天産物增進農産起見、增築國内鐵路擴充航線、（七）釐定專賣制度等語、當時雖陳明赴日團體、以在野資本家名義、未將此項七條陳明、嗣各關係機關異議、謂關於内地雜居等、關係重大、未經政府核准、且將來不實行、受日本及各國藉口、誰負其責、况六人中非在野實業家佔半數、恐有二重外交之嫌、因之各員紛辭不往、聞最吃虧者爲西原、蓋彼利用中國人、以助其在日本政界之聲勢、今六委員决定不往、日本各界、頗揶揄西原、（十四日下午十一鐘） 
　　（北京）美使抗議蘇省增收紙烟運費一事、請即禁止、幷聲明各省扣留紙烟損失、應由中政府負賠償責任、（十四日下午十鐘） 
　　（北京）開灤昨起罷工、（十四日下午十鐘） 
　　（北京）外部再覆英使、劉湘電告在川匪擄英人、完全出險、（十四日下午十鐘） 
　　（北京）英使照會外部、汕頭張軍長佈告、徴收房捐、援助罷工、抄送原佈告、特抗議、幷保留損失、又照稱南昌學生軌外行動、地方官如何處置、請示、再英美烟公司損失、應賠償、（十四日下午十鐘） 
　　（北京）法使函外部、請參加巴黎第七項航空法制會、（十四日下午十鐘） 
　　（北京）王正廷星期三北上、（十四日下午十鐘） 
　　（北京）西北軍第七混旅第四團長芮寳樹帶官弁三十餘赴豫、招新兵、 
　　（北京）馮玉祥派留日留俄學生各十五名、同時出發、（十四日下午十鐘） 
　　（北京）中國國民黨同志俱樂部、元（十三）通電、革除汪兆銘胡漢民蔣中正黨籍、並宣告驅逐、陳獨秀李大釗譚平山出黨、 
　　（北京）漢陽兵工廠、僅領到五萬元維持費、由王耀梓携回、劉文明尙請秋節補發十萬、（十四日下午二鐘） 
　　（北京）汪榮寳今日下午四點半出京赴日本任、（十四日下午二鐘） 
　　（天津）日使汪榮寳已來津、定刪（十五）乘武昌丸東渡、留學監督吳同往、 
　　（天津）元（十三）晚許世英許蘭洲倪道烺由津赴奉、寒（十四）晨吳光新回京、 
　　（天津）元王家襄晋京、許蘭洲由京來津、 
　　（天津）京奉局奉部令、整飭車務、除流弊 
　　（天津）李兼長通令各道縣、注重表揚節孝、以挽頽風、（以上十四日下午五鐘） 
　　（張家口）馮於元晨、集合軍官講話、謂勇將不如智將、智將不如儒將、各軍官對於新書舊書、均宜多讀、以手不釋卷爲好、 
　　（張家口）馮玉祥禁止蒙古王公奴才制度令、於元（十三）日發出、内有廢除惡制、以障人權、同屬國民、一律平等等語、 
　　（張家口）前財政次長賀德霖來張、 
　　（張家口）馮玉祥前爲滬案講演及平時訓勉官佐講話、囑秘書任右民筆記、前月擇出十餘篇付印、現已印出萬册、 
　　（張家口）騎兵第三旅旅長耿錫陞、現調爲總稽查、遺缺調第二旅旅長王鎭淮補、遞遺之缺、調察哈爾第一旅旅長李向寅補、遞遺之缺、調警衛軍團長宋式顔升補、該員等於元日分别接事、（以上十三日下午十鐘） 
　　（張家口）包寗鐵路開工後、係用劉郁芬所部之兵工、現劉部開拔接防之部隊、尙未就緒、王瑚爲正事專來謁馮、 
　　（張家口）屈映光元晚來張謁馮、商浙省移民開墾事、李烈鈞孔庚元日游包頭、 
　　（張家口）馮玉祥於寒（十四）晨、在婦女講習所講演、講文明規範、國民常識、 
　　（張家口）新任甘督署參謀長蔣鴻遇、已於元（十三）日起程赴甘、（以上十四日上午十二鐘） 
　　（奉天）王省長令祀官、備三牲演祀孔禮、並令各縣知事、率屬致祭、 
　　（奉天）張督令高金山校閱吉黑軍隊、 
　　（奉天）蘇俄爲吸收東省糧食及原料宣布辦法三條、（一）取消前對華貨輸入限制、但奢侈品不在例、（二）中國輸入食品及工業原料、免除入口及銷塲稅、（三）中國輸入糧食及牲畜减半運費、 
　　（奉天）張督電段、黑屬六十四村、爲我國領土、黑省藩籬、俄人竊據、貽害無窮、請飭王督辦據理力爭、收回領土、 
　　（奉天）張督令在南京設東北陸軍總執法處、專辦津浦滬寗兩路督察執法事宜、本月實行、 
　　（奉天）楊宇霆昨晚入帥府禀辭、又歷向各要人辭行、今晨七時乘京奉專車赴蘇就任、省垣各界、赴車站歡送者數十人、 
　　（奉天）哈交涉員蔡運升電、俄政府派多員赴東三省、宣傳赤化、張督令各屬嚴加取締、（以上十四日下午四鐘） 
　　（吉林）楊宇霆仍兼兵工廠督辦、丁超升調未成、已回吉長鎭使本任、連帶各缺、因均擱置、 
　　（吉林）奉派迫擊砲團長高玉升來吉校閱、事畢即赴黑、 
　　（吉林）奉組司法團、將往各國參觀、 
　　（吉林）張召毛鍾才赴奉、商編艦隊、 
　　（吉林）黑吳與俄改訂札免公司新約、日對奉提抗議、謂離日不可能、奉頗不滿此舉、（以上十四日上午十鐘） 
　　（青島）軍事執法處、昨捕匪首谷春亭、據供與浪人勾結、尹副司令已派軍警嚴查、 
　　（青島）新任濟南日本總領事藤田榮介元到青、日内赴濟、（以上十四日下午七鐘） 
　　（濟南）今開始檢查各銀行發行鈔票確數、 
　　（濟南）警廳長苑尙品辭職照准、張委袁致和繼任、委令今晚可下、四道改十道、人選已定、聞亦將發表、（以上十四日下午五鐘） 
　　（漢口）學聯會元（十三）决聯合各團體、開會追悼廖仲愷、又電滬工會慰問九七被傷代表、並發宣言促各界援助、 
　　（漢口）水陸游行聯合辦事處、元（十三）通告撤消、並請各團體分促政府、根據前提條件、嚴重交涉、（以上十四日下午五鐘） 
　　（重慶）川省會請省長確定召集開會日期 
　　（重慶）渝各公團宣言援助上海九七案、幷沿街講演、 
　　（重慶）渝無綫電臺經費、七八萬元、交部允擔小半數、餘由川協助、劉湘請部先墊、後籌還、俾早成立、（以上十四日下午七鐘） 
　　（長沙）考察西北軍事之湘軍官蔣鋤歐何鍵唐希忭、尤（十一）抵津、參觀奉軍、北留三日即赴浙、由滬回湘、 
　　（長沙）永順匪軍譁變、擊斃連長連附中士、及縣署科長各一、隨經防軍擊散、 
　　（長沙）議會此屆常會、政府暫不提案交議、俾該會將新議員選舉法擬定、開年三月成立新議會、 
　　（長沙）國民軍在湘招募學生隊、應募者極踴躍、足證湘學生從軍之熱烈、 
　　（長沙）警廳制止雪恥會調查、擅自捕人、以後如再發現、即帶廳懲處、 
　　（長沙）劉鉶電、鄂軍派兵赴安鄕採米、與湘省禁令有關、乞設法制止、 
　　（長沙）赴鄂贛接洽三省航空事宜之張子斌、文（十二）已返湘、（以上十三日下午十二鐘） 
　　（香港）汕元（十三）訊、潮揭普惠四縣、許蔣軍眞（十一）盡退出、扼守河婆、林洪葉各部、即入駐四邑、無戰事發生、查河婆爲入陸豐要路、如林洪葉軍再進、此處必有戰事、昨電陳炯明軍已入海陸豐不確、許濟莫雄兩部、昨由石龍趕赴海陸豐、阻陳炯明軍再進、 
　　（香港）此間接電、陳炯明元（十三）可抵港 
　　（香港）今日有許軍軍官數十名、由汕到港、携毫洋三百餘包、每包値千餘元、 
　　（香港）蔣介石昨允許胡漢民自由、胡决乘某郵船赴滬、 
　　（香港）滇唐委劉震寰爲滇桂聯軍總指揮、劉現在蒙自、設部辦事、 
　　（香港）楊晟抵港、（以上十四日下午七鐘） 
　　（厦門）張振才文（十二）夜十點半、傷重逝世、遺囑三、（一）致親友、（二）後援及各社團、（三）其妻、上二囑、均屬復仇、以關係主兇疑似、不宣布、午刻地檢廳長來鼓嶼醫院、檢騐後、移柩回厦、執紼數百人、 
　　（厦門）陳季良來厦未定、 
　　（厦門）海軍息、陸戰隊改師說不實、李鳳翔派兵赴寗洋、令駐寗何其朗進兵安溪、 
　　（厦門）文（十二）夜警廳搜鼎茂鼎美兩號、無所得、鼎美日籍、日警亦到塲、元（十三）鼎美鼎茂號東吳蘊甫函商會、並傳單懸賞格五千元緝刺張正兇、後援會定寒（十四）召會議緝兇事、（以上十三日下午十二鐘） 
　　（厦門）寒（十四）後援會召各社團代表大會、到六十二團體、張振才弟振桂到、報告振才遺囑、謂爲某號人槍斃、望後援敎育會通俗敎育社等同人、及親友緝兇復仇、當議决懸賞二千緝兇、通電京滬粤請聲援、並電請楊樹莊飭厦當局、限期破案、又議恤張、 
　　（厦門）林祖密弟優鑣、文（十二）通電京段省周薩及議會、爲張毅擅殺祖密鳴寃、請飭張釋林眷、並派員查辦、 
　　（厦門）楊學良在澳江仙苑被陳國輝包圍 
　　（厦門）厦南女校長余佩皋、聞已赴台灣、該校仍由廳監視、（以上十四日下午十鐘） 
　　（南京）蘇省捲烟特稅由阜蘇公司商大承包、限期二年、第一年稅額一百零二萬、第二年一百二十萬已簽字、 
　　（南京）全國商聯會蘇事務所、因討論關稅要案、定十月十日召集各商會代表、在寗開臨時會議、（以上十四日下午九鐘） 
　　（揚州）民會初選、朱嘉楨一萬三千三百六十四票、任桂森一萬一千七百八十六、 
　　（揚州）揚屬國民初選已揭曉者、江都任桂森朱嘉楨、高郵王鴻藻、興化王景堯、東台余炳忠、餘三縣尙在爭執中、（以上十四日下午九鐘） 
特約路透電 
[外電所傳之華事]  
　　▲十四日北京電華字報稱、政府將請華府條約簽字各國於明年二月間派委員團來華調查司法制度、 
　　▲十四日北京電九月五日外交部與比使署互換關於比金佛郎案之函件、今晚發表、比國允將一九二二年十二月一日所應開始償付之賠欵、改自一九二五年九月一日起清償、以前三十三個月之付欵歸中國支出、其餘之欵須照電匯折爲金幣之基礎計算、俟清償華比銀行後、餘數由中比委員會恊商用於敎育慈善及公共便利事業、惟所需材料須購自比國、 
　　▲十四日北京電據哈爾濱消息、法庭宣布取消沃斯特羅莫夫氏等四人之控案、其保金將於十日内發還、其原因爲段執政就職後會下大赦令故、 
　　▲十四日北京電美使署接哈爾濱電稱、當局擬派員至匪巢爲質、以便釋出郝威特博士、前傳匪首擬於上星期到華莊作最後談判、今似已變志、 
　　▲十四日烟台電新豐船昨日由滬抵此、因船中有一華客患虎疫、現被覊留、俾清疫五日、 
　　▲十四日漢口電海關發出佈告、謂奉當局之命、自九月五日起禁止豆與雜糧出口、蓋以卾省今夏亢旱、恐患饑故也、外人視此舉爲不合法、因按照條約、須先商諸各國並預給期限（三四星期）今外商講就待運之豆、共有四五千噸、刻正在討論辦法、 
　　▲十三日北京電華人方面消息、李景林現正調動軍隊、此舉或不利於岳維峻、 
[歐洲保安公約之請書]  
　　▲十三日日内瓦電意相墨索里尼已接受參加協約國外交當局關於保安公約會議之請書、惟是否親自與會、現尙未决定、衆料此種會議將分爲兩部、第一部辦理西境保安事、比國可加入、第二部辦理東境保安事、與議者、有波蘭捷克代表、聞英外相張伯倫已與波蘭捷克兩國外長、談過此事、 
[法西軍在摩戰訊]  
　　▲十三日巴黎電巴黎日報載斐洲戰訊、據謂里孚人預料西軍將在阿爾胡塞瑪取攻勢、故現向山中退走、聯軍飛機仍以炸彈攻擊阿基爾境、 
　　▲十三日西班牙京城電台段電稱、據摩洛哥西軍總司令部公報稱、西軍昨日前進二基羅邁當、並於敵軍頑抗之後、奪獲一村、敵兵死六十、西軍死傷共計七十、又麥立拉消息、九月十一日西巡艦兩艘及未載軍隊之運送艦數艘、在華德勞佯伴派兵登岸之行動、軍艦旣近陸、里孚兵出而迎敵、致遭巡艦砲擊、死傷不少、 
[日本近聞]  
　　▲十四日東京電據確實消息、三井男爵大約不久將被任爲駐倫敦大使、以代林權助男爵、林使今日可回抵神戶、 
　　▲十四日東京電樞密院近審查一九二一年國際聯盟關於買賣婦孺條約、並詆責日代表提出關於有利日本之減少年限及不施於殖民地之保留案、樞密院主張請政府取消此保留案、以其辱及日本與不人道之故、但討論後經多數否决、樞密院有權否認該約、惟衆信該院將請日皇批准之、今日午後日本有名之佛敎徒與耶穌徒開會通過决議案、主張呈請政府取消日本保留案、並以意見電告日内瓦、 
[法飛行家失事]  
　　▲十三日巴黎電法飛行家蒂爾立與柯斯特二人、今晨六時擬由停機場出發、作無停頓之飛行、前往君士坦丁·巴格達·本德·阿巴斯·巴拉奇等處、但在今晨十時、二人所乘之飛機、忽破裂、墜於新林、蒂爾立當塲殞命、柯斯特受重傷、已入佛里堡醫院、 
[公電]  
　　●北京通電各省衙門均鑒、臨時執政令、署司法總長楊廉堪呈、大理院推事王鳳瀛、四病懇請辭職一應照准此令、海軍總長林建章呈、請將科長林瀾免去本職、應 
 
 

Page 6

 
 
1;第一萬八千八百七十四號;中華民國十四年 西曆一千九百二十五年九月十五號
星期二 * *照准此令、海軍總長林建章呈、請任命吳家儀爲科長、應照准此令、京元（十三）印、 
國内要聞 
[使團滬案司法調查會内容]  
　　▲十二日下午送達外部▲政府决定再予駁覆 
　　滬案司法調查、業經使團迭經討論議决、據外交方面消息、使團日前議定各項手續後、結果仍用使團名義備具正式照會、由領袖公使歐登科於（十二）日送達外部、其照會内容大意謂滬案交涉亟須早期開議、惟各國政府以該案須再經司法調查手續、始可有所根據、因是迭經磋議、由駐京使團公推英日美三國、會派司法人員赴滬調查、幷望中國深諒此意、亦能會派委員參加、至所欣盼云云、照會大意略如上述、大約原文日内即可公布、茲查英國力持再查滬案一事、日前使團會議時、除法比兩使託故未列席外、其餘各使均復參加、美日等國皆已表示贊同、幷認爲解决滬案之惟一辦法、即將一致向我國提出此議、至於法使瑪泰爾所以不出席之原因、據聞係因巴黎訓電雖令瑪使對英美取一致行動、然瑪使以法國在滬本另有租界、五卅慘案發生於公共租界、與法國方面並無十分之關係、六國委員調查滬案之報告、係由法參贊祁畢業領銜、近各國另提所謂司法調查之議、與法國體面及使團威信有碍、華人現方努力反對司法調查、法國殊無贊同之必要、然因法國政府以英政府之堅約一致、已有相當諒解之故、遂託詞不出席於使團會議、以表示其除外之態度、一面將其個人意見致電本國政府、請示辦法、聞政府方面以司法調查滬案一事、全國一致反對、碍難予以承認、仍主根據六國委員調查滬案之報告、與我國蔡曾兩大員之報告、作爲談判之資料、幷聞沈瑞麟曾於日前通知和歐使、歐使允與各國考慮、但現在美日等國對英旣取一致、此種辦法恐難生效、然當局方面决照預定辦法、斷然予以駁復、 
　　另訊、日前在荷使館會議時、即將大體辦法確定、公推荷使歐登科擔任起草、預定十二日再開一次會議、經過形式上之通過、即行發出、至十二日上午十時、各使遂依約齊集荷使館、執行簽定手續畢、當於下午二時、將照會致送我國外部、致此事所以終於成爲事實者、實因歐美亞三洲之某某三國、刻已協定一種秘約、故當前日開會時、某使甫將本國政府訓令報告完竣、某某兩使即首起贊同、中間遂經法比兩使之反對、無如某某三使一致堅持、因之此案最後始得以通過、 
[關會將請華會外各國參加]  
　　▲中國全權出席之辦法▲議程將有具體案成立 
　　我國前次發出邀請各國參與關稅會議請柬、係僅限於簽約華會恊定之八國、惟八國以外之國家、希望參加此項會議、頗不乏人、聞丹麥政府於上月二十七日曾電告美政府、表示願參加在北京開會之關稅特别會議、請美向中國轉達此意、美政府當訓令駐京公使馬克謨、於十二日向外部方面表示丹麥政府要求加入關稅會議、此外如瑞典挪威等國、亦均希望加入、中國對於此等未簽約國家、擬仍各送達請柬、此項請柬内容、措詞較前次略有不同、但於討論增加稅率與關稅自主之旨趣、仍然無甚出入、其送達之期、現尙未定、至我國出席代表、業定沈瑞麟·顔惠慶·王正廷·梁士詒·施肇基·蔡廷幹·黄郛等七人、惟每次列席代表、不過三人、七人之中、除沈外長以外長地位、當然應出席爲首席代表外、其餘代表、擬有兩項辦法、一爲輪流出席、一爲固定出席之人物、無論何會、均由三人列席、餘四人、仍僅從旁贊助、此議亦正在考量之中、至於會議議程之編製問題、内經主管關係人員、分任研究起草、已逾三星期之久、大致已有歸宿、綠關稅自主向爲國民一致之要求、其事匪伊朝夕、上年華府會議、雖未能脫去恊定稅率之東縛、然自主要求仍經保留、近來國民渴望恢復關稅自主權、熱烈之忱、遠逾往歲、政府自不能不順應潮流、力爭上游、惟因華會歷史具在、今之會議、乃根據該會而來、旣非另一國際大會、自不易輕言推翻前議、在研究此項問題者、仍擬設法將關稅自主與華會議决呵成一氣、例如以關稅自主爲目標、務求限期到達、而在過渡期間、則不妨兼顧華會議决案、以冀雙方並進、促成關稅自主之實現、據傳不久可有具體案成立、議場問題、當局所指定者、實係前總統府之居仁堂、並非懷仁堂、現除其他布置均已著手外、並已著此問之電話局、速行裝置話機若干具、以便辦公、現電話局已决於日内即將電話機送往裝置矣、 
[外人對滬案不願再延擱]  
　　字林報十三日北京電云、政府似不以上海九七事件視作應向使團交涉之案、外交委員會意見、認此事純屬地方細故、可以就地解决、現華官準備與使團開始五卅談判、但使團猶無準備開議之象、甚至有不屬司法範圍之談判、亦將俟諸司法調查以後之脫、惟京中西人意見、則極反對再行延擱、以爲中政府旣願將各點分組討論、若再空擲光陰、實無理由也、 
[旅京晋人之弭兵運動（三原）]  
　　▲已議定調停辦法 
　　北京通信、自馮玉祥之大西北主義名詞出現、山西不穩之謠、即喧傳一時、迨陜廿先後爲國民軍所得、與晋地勢益逼、而一般未獲得地盤之將領、尙思積極向外發展、二軍中健將若弓富魁等、原屬晋籍、久抱回晋之想、晋民之不滿於閻錫山之所爲者、又與國民軍晋籍將領、勾結倒閻、故在三五日前、空氣確甚緊張、外間且傳樊鍾秀不受馮岳節詞、已自由向晋邊移動、其實樊張所部、係在豫東換防、岳維竣曾有通電闢謠、中央今日、亦接閻氏來電、並附岳氏闢謠庚電、中有本人在豫一日、所部决不越雷池一步等語、閻氏與中央、均已釋然、第以樊鍾秀自由行動之謠仍甚、特令軍務廳致電樊制止、然樊部本不足獨力謀晋、在此各方牽制之下、山西戰事、當可不至爆發也、 
　　旅京晋人中之穩健派、以國民軍之於山西、雖目前未必有所作爲、然如箭在弦上、終久必發、亟應乘此形勢尙在和緩時、預謀消弭將來戰禍之策、特於今午在議員谷某宅中集會、僉以閻錫山之政策、雖多令人不滿、究竟十餘年來、晋省獨未捲入政變漩渦、避免戰事不能不歸功於閻、晋之軍費、以閻氏年來由團擴充成旅、負擔已增加不少、若因反閻故、而令客軍長驅直入、其勢更將不堪、惟閻氏掌握軍民兩篆有年、　釜底抽薪、祇有勸令閻氏、將省長一席讓出、另行公推晋人中之有資望者、繼任省長、一面並聯絡國民軍中晋籍將領、勿加兵桑梓、結果除即擬電勸閻退讓外、並擬（一）發表宣言、反對客軍入境、（二）推派代表運動國民軍晋籍將領、勿加入攻晋、（三）電請馮岳制止部下之對晋軍事行動、此舉實際上効力如何、雖不能預斷、但據接近閻方者言、閻錫山亦頗以三面受壓迫、自審實力不足、一方感覺晋人對己惡感之深、萬不得已、亦可讓出省長、閻近對馮方、竭力輸誠聯絡、不過如此局面、必難長久維持、山西恐終必有入於西北範圍之一口也、茲附錄晋人致閻錫山（由谷思愼署名）電如下、伯川督辦左右、逕啓者、數載以還、愼久不問晋政矣、蓋公之政策實不容人置喙、即强舌之、亦未必見納、愼又奚嘵嘵爲、然丁茲警耗頻傳、外力内侵之際、苟應付不得當、即里間淪爲沼澤、人民糜爛於兵燹、凡屬晋人、誰能父母、家破人亡、寗忍坐視、况愼躬與辛亥義舉、手擘革命機要、復期公過殷、推授大權、今且覩公不能善保晋疆、庇佑晋人、若猶作壁上覩、微論塜墓將墟、血族莫保、而未竟革命之功、徒嘆知人之難、人將謂我何、此愼所以不得不一言也、語云、物必先腐、虫乃生之、外禍之來、豈無其因、公試撫膺靜想、晋材之爲人用者幾許、外軍之所憑恃者何人、壟斷利權、放逐豪傑、旣爲淵驅魚爲叢驅雀矣、即欲團長治久安、是奚能哉、觀今之導客軍窺晋境者、其所揭　之旗幟何如、公當惕然知懼、悛然知悔矣、不特是也、公深居簡出、視近聞邇、徒知左右愛戴、而不知危機潛伏、苟微服行民間、恐時日曷喪之謠、足使公聞而驚心動魄焉、學生圍攻督辦署非其朕歟、公豈信晋人尙盡爲公效死哉、恐戰釁一啓、雖不必前途倒戈、而亦將戰者潰、輸者亡、一敗塗地、莫可收拾、十四年微名、行將盡付東流、是果何爲者哉、爲公計莫若痛改前非、以弭後患、返之者於四方、公利權於衆人、則人勢可孤、我力可厚、晋省不致爲人殖民地、晋人不致爲人俎上肉、公雖失一辱之威嚴、要可保千載之令名、似亦無所不利焉、非然者、勁敵不可抗、民意將他屬、終不免於失敗已也、日後欲佔民國歷史一頁且或不可能、不其悲乎、利害昭然若揭、願足下熟思之、谷思愼啓、（九月十二日） 
[豫晋戰謠中之國民二軍態度]  
　　國民二軍方面、向山西擴展地盤、舉兵驅閻圖晋消息、轟傳一時、茲聞二軍本部軍隊、岳維峻確持自保地盤主義、此時尙無驅閻之意、但對現時在豫之非嫡派軍隊、則與其分豫境之食、與本身直接發生影響、當然亦利其他去、故表面否認圖晋、却諉爲部下與閣有夙憾、亦並不絕對禁止、晋豫雙方、乃均有戒備之痕跡、樊鍾秀爲急欲圖晋得地盤之一人、因有二軍行將入晋及已得奉方同意之宣傳、實則樊本係由廣東擠出、去年胡景翼與憨玉琨塵戰之際、樊率部確曾爲胡出力、胡勝事平、而樊仍未得相當地盤、於是不免有怨言、凡有圖謀總以岳維峻不相容許贊助爲憾、日來駐防臨頴、頗有不受豫省當局管轄之表示、部下軍隊、亦時有越出軌範行動、最近樊復在許昌設立財政局一處、委派多人、馳赴附近各縣守提正欵、京漢路收入、亦頗受影響、其行動又幾與去年憨玉琨在洛陽之情形相似、岳維峻不願多事、當已派員前往用善言勸其歛迹、樊之能否服從、尙未可知、是故開封方面、頗有許昌一帶將發生意外之傳說、據此、則樊鍾秀即有圖晋之意、而二軍方面之是否贊助、甚至是「是二、均爲疑問也、又聞國民軍方面對於晋事、分爲三派、第二軍本身、並無向晋發展之本心、惟爲减少省内客軍、縮小本省負擔起見、對客軍之向山西謀發展、並不反對、如上所述、此爲第一派、留豫客軍樊鍾秀及續桐溪兩部、急謀對外發展、且與閻錫山向有私恨、力主圖晋、此爲第二派、國民軍中之晋軍、因年來閻錫山在晋、一切舉動、頗失人望、謀同晋改良晋政、此爲第三派、日來第二派非常活動、第一第三兩派、尙在鎭靜中、故表面形勢、似極緊迫、而實際尙未如外傳之甚、蓋此事正在劇烈匯釀之中、而未致破裂時期也、又聞豫督岳維峻除前日已發闢謠電報外、最近又電閻錫山剖解一切矣、 
[義佛郎案解决與節關財政]  
　　▲五百萬尙無着落 
　　據外交界近訊、中義金佛郎案、連日由財政當局派部員吳晋等、與義使翟祿第切實協商、業已圓滿解决、惟該欵之大部分、事前早經動用、其殘餘之數、不過一百二十餘萬元、現財部已將該欵提存内國各銀行、以備節關應用、一面幷由李財長將此案協商解决情形、於十二日閣議席上、詳爲報告、又據某當局表示、此次秋節政費、仍以五百萬爲最低限度、與端節相同、本此標準、籌畫欵項、外傳某軍協餉若干、某軍須撥若干、槪屬揣測、當此困難之秋、李氏决槪不撥、且李氏近對各省匯吏索欵、有一新法對付、即某省索欵、當即批准、電令該本省財廳由國稅項下照撥、如此抵制、頗爲收效、所以節關政費、籌畫標準、並無協餉一項、而近畿軍費、如吳光新所屬爲數亦有限、至此最低限度、五百萬之欵、現財部尙一文不名、猶有二十餘日、但李氏態度甚爲樂觀、聲稱已有辦法、至新機關經費、已爲另籌、不在此五百萬内、 
[奥案從新解决之所聞]  
　　▲數目均從新核定▲字面上較爲有利 
　　奥欵奥船等案、因義使要求、當局已允與金佛郎案、先後解决、其辦法聞極複雜、大致與羅文幹從前辦法相同、字面上或較有利、手續則從新清理、如數目利率、亦須從新核算、據義使意見、奥案執行雖可稍延、歸入整理外債案一併核辦、但在金佛郎案解决之時、希望我國外部對其要求、予一覆文、表示允意、所謂一種信證便是、至我國當局認爲困難者、即奥案旣曾起政潮、爲照應前案起見、則此次辦理手續、不可不從新核算、並希字面書明國庫担負稍爲减輕、庶爲好看、外間所謂須另訂合同之意、不過如此、若云、全體推翻勢不可能、至謂財政當局、不敢輕於嘗試、則亦不然、全國注視之法金案、尙解决之、况雙方談判已有成議、一俟奥京訓電到京、即可着手、日前有人晤羅文幹、詢此次政府因金案而解决奥案情形、羅答槪不知情、 
[十二日之執政會議]  
　　十二日星期六、國務會議、外交内務財政陸軍海軍司法敎育交通各長、及農商代部莫德惠等、均列席、十一時開議、仍由段執政主席、秘書長梁鴻志報告文件畢、（一）財長李思浩提出限制勸業銀行發行輔幣案、議决該行發行紙幣輔幣、以五十萬元爲最大限度、（二）執政報告參謀部請撥駐外各國武官經費、議决交財政部趕緊籌撥、（三）陸長吳光新提出明令追卹陸軍少將陳氷祿案、議决即由秘書廳擬就令稿發表、即晚發表、（四）内長龔心湛提出、追贈王郅隆案、議决將王平生事蹟及在日本被震災隕命各情形、在原籍竪立紀念碑、用埀久遠、（五）農商代部奠德惠提出、漁業條例案、議决交法制院核議、（六）秘書長梁鴻志報告四川視察專員黄雲鵬來電、内容報告劉袁鄧賴等、在自井流會議、指定各軍防地、及分配餉項情形、幷稱劉督已入嘉定、楊森退入叙州等語、討論結果、議决定交由主管各機關、妥議川局善後辦法、責成劉督、積極進行、（七）議定國史編纂處長免職、遺缺以湯用彬繼任、即日明令發表、（八）外交部提出駐芬蘭公使一缺、已奉明令派李家鋆充任、茲擬具該使到任國書底稿、請公决、討論結果、議决照原稿繕發、（九）臨時法制院提出修正留日學生監督電組織條例案、議决公布實行、最後通過例案一起、宣告散會、公布案如下、一外交部提議駐蘇聯大使館公費一項、擬定爲每月五千元、議决照辦、 
[憲草會十二日流會]  
　　國憲起草委員會、十二日下午二時開會、林長民主席、延長時間至三時、出席委員三十一人、主席報告本日會期與參政院會期衝突、即使再延長時間、亦恐難成會、不如宣告延會、惟本會恊商綱目之日期不多、請各委員於下次開會時、務爲出席、遂宣告散會、茲覓錄昨日發出之通知及議程如左、（通告）敬啓者、本月十二日開會、以出席委員、不足規定人數、未能開議、查國憲綱目案、至本月二十一日即應完全議定、以便分部起草、時間亟迫、不容再緩、茲定於九月十五日（星期二）下午二時、繼續開議、謹依本會議事細則第三條送上議事口程第十五號一件、請察閱、屆時務請按照議事細則第四條之規定、準時出席、以免延會、是爲至盼、順頌議祺、林長民拜啓、九月十二日、（議程）中華民國十四年九月十五日、（星期二）下午二時開議、國憲綱目案、延前會、（一）總統選舉方法、（二）監察機關應否設立、（三）銓試機關應否設立、（四）國民生計敎育是否另立專章、（五）憲法解釋機關如柯組織、（六）憲法修正問題、（七）法院之分類及編制、（八）會計制度、（九）關於内外蒙古青海西藏之規定、（十）軍事應否另立專章、軍事如何標準、 
[京聞擷要]  
　　▲鄭謙電告九七事件執政十二日接江蘇省長鄭謙來電報告上海九七慘案、該電原文如下、執政鈞鑒、頃邢司令電稱、工商學聯合會等、於九七紀念游行大會散會後、有少數工人過公共租界、英捕誤會爲游行、是以橫阻、彼此衝突、竟傷我工人二名、現正在交涉等語、特此轉陳、交涉情形如何、隨時電呈、謹此電鑒、鄭謙叩眞、 
　　▲北京各團體爲上海九七案籌備示威愛國運動大同盟臨時委員會、十二日午後二時、在北長街北京敎育會内開會、各團體委員俱列席、對於上海九七慘案、討論結果、議决（一）通電全國請一致努力與帝國主義奮鬭、達到取消不平等條約、完成國家獨立而後已、（二）籌備大示威運動、當推定該會委員七人、並請該會重要團體各校滬案後援會、學聯會、民治主義同志會、救國團、對英備戰大會、雪恥大會、七團體各派代表數人、定於十三日午後二時、仍假北長街敎育會開籌備會、又議决發表勸告書、勸告女子勿投考女大、一致驅章、並議决驅章辦法數種、至六時許散會、 
　　▲蔡孑民之行蹤北大校長蔡孑民氏近因該校之催促、巳於本月初間由英倫赴法、取道俄京經西比利亞鐵路返國、過俄時尙須勾留旬日、一瞻彼邦情况、預計到京之期、當在雙十節前後、據聞蔡氏返國、早已决定、因其所有書籍、已於上月交由劉半儂敎授携帶回國、非突因催促而臨時决定也、 
　　▲隴海路西段預備動工隴海鐵路西段已至陜州、陜州以西、現已預備動工、前修築之比國工程師二人、隨帶從人數十名、由豫抵陜、早有某外人接到此項消息、爲之預備房屋、以便該工程師等居住、並聞該工程師等擬常期住在西安、以便進行修路事宜云、 
　　▲赤塔華僑電爭選舉權國民會議華僑議員選舉監督屈映光、十二日接赤塔領事來電、爲駐俄華僑爭選舉權、屈氏已覆電允許通融辦理、覓錄往來文電如下、（甲）赤塔領事來電、（銜略）二十八日電悉、華僑團體悉被解散、會議處以受條文拘束、無法變通、是令駐俄華僑獨無選舉權、未免向隅、乞速補救、（下略）、（乙）屈映光覆赤塔領事電、（上略）電悉、解散後如尙有集合分子與合法團體相等者、准推舉選舉人、仍由領署負責酌辦、以不抵觸法令爲要（下略）、 
　　▲西北航空廠移張垣西北邊防督辦之航空廠、原設於京綏之清河鎭、近督辦署爲便利進行事務起見、特將該廠移至本口、現已在鹽務收稅局迤近、設立臨時事務處、以俟各事就緒、即全體陸續移至此地云、 
　　▲外蒙與俄商擅訂航約外蒙政府近曾允許俄國巴楞格公司、航船通行外蒙境内江河之權、政府方面以此事關係我國航權至爲重大、前已由政府向蘇俄大使館聲明無效、巴楞格公司現因該項契約爲中政府否認之故、日來與外蒙政府大起交涉、其原因係由巴楞格公司與外蒙政府議訂此項契約時、外蒙政府曾受巴楞格公司之代價三百萬盧布、現在該公司以此項契約旣經中政府否認、力請外蒙政府將此三百萬盧布之欵發還、然外蒙政府籌還無力、現雙方正在交涉中云、 
[江蘇菸酒事務之要聞]  
　　▲設立整理江蘇菸酒稅費委員會 
　　江蘇全省菸酒事務局新任局長楊毓瓚、副局長顧翊辰、已於本月一日就職、接受交代後、清查歷年欵目、積欠至數十萬元之鉅、各縣分局之弊賣甚深、籌議積極清釐方法、特設整理江蘇菸酒稅費委員會、業於本月十一日開成立會、置委員長一人、副委員長一人、其職務爲承局長之指示、管理會務、率同各委員、討論一切整理事宜、至委員人選、則由總分局職員中遴選指派、設總務審核編製三股、其股員由委員中指派、委員長一席、已公推副局長顧翊長兼任、其副委員長、公推會辦洪懷祖兼任、均於昨日就職、會期暫定爲三個月、其整理事項、（一）關於清理積欠稅欵事項、（二）關於稽核歷年欵目事項、（三）關於澈查各分局事項、（四）關於奬勵懲罰賢否員司事項、其辦事細則中規定、凡局長交議或本委員會建議事件、討論議决後、仍由局長核定施行、以清權限、 
　　全省菸酒稅費、十四年度預算、額征計分三項、（一）菸酒公賣費、四十九萬四千八百五十四元九角二分三釐、（二）菸酒稅捐、二十九萬九千六百零七元五角八分三釐、（三）菸酒牌照稅、十萬零二千九百七十五元六角八分三釐、總共歲入爲八十五萬七千四百三十八元一角九分、歷年成案、直接報解中央、爲江蘇省協濟中央欵項之一、今年善後委員會議决、蘇省應支之國家歲出軍政各費、以國家歲入田賦貨稅等項抵支、不敷甚巨、又墊付中央支欵、爲數尤多、十四年度應將協濟中央菸酒稅欵撥留本省、以資挹注、現時此項稅入、即爲前宣撫使所部第十師軍　之所　、該軍爲　　　中　之　　、　以　　中央之欵應付之、 
　　新任楊局長、對於各分局人員、多已考察更動、除上海特别區、業經委員接任外、其松江局長潘樹聲調任揚州、改委錢倬爲松江局長、原任揚州局長吳本鉞調充徐屬巡查、改委員寳棣爲徐州局長、原任徐州局長孫新彦、調充長江巡查、各縣分局中之靖江縣分局、此次整頓中成績極佳、當蘇省菸酒局創辦之初、靖江一縣、視爲無足輕重、僅設立稽查處、後因稅收頗旺、改爲分局、其比較逐年遞加、至十三年度、巳加至十四萬元、此次新委之鄭局長、據其整理計劃、本年比較、可加增至二十萬元、果使將來言副其實、則江蘇全省六十縣菸酒稅、經此次創設委員會之嚴行考察、其比額之外、溢收欵數、必爲國稅中之大宗歲入也、 
 
 

Page 7

 
 
1;第一萬八千八百七十四號;中華民國十四年 西曆一千九百二十五年九月十五號
星期二 * *敎育消息 
[專電]  
　　（天津）省敎育會推定李慶元等六人赴湘、出席全國敎聯會、（十四日下午五鐘） 
　　（長沙）平民敎育促進會議决、（一）十月十日敎聯會在湘垣開會、本會即於是日舉行省會平校全體學生成績展覽會、並徴求關於平敎議案、以便提交敎聯會、（二）致函長沙市平敎促進會、催促切實推行、（三）請省視學赴各縣督促設立平校、以期普遍、（十三日下午十二鐘） 
　　（南京）蘇敎廳長沈彭年、請假回籍掃墓、委二科長劉永昌代拆代行（十四日下午九鐘） 
要聞 
[敎育改進社通告推行拒毒辦法]  
　　中華敎育改進社通告全國敎育機關云、敝社於本年八月在山西太原舉行第四屆年會、查有中華國民拒毒會提議、請本社推行拒毒辦法案、議决本年九月二十七日爲本屆拒毒紀念日、應由社中通函全國敎育界、一致舉行、敝社查鴉片嗎啡等類、流毒吾華、垂數十載、國人飲鴆自甘、良爲可痛、發　振　、吾敎育界同人天職、茲特檢奉原案二分、務懇貴會通函各學校查照原案所擬各項辦法之與敎育有關者、一致進行、喚起國民共同拒毒之精神、期將毒物早日禁絕、俾敎育工作、不致毁壞、國民生機、藉以回復、敎育幸甚、國家幸甚、 
[全國敎聯會請發火車减費證（痴）]  
　　▲幷報告各省推選代表 
　　全國敎育會聯合會本年十月十日、在湘舉行、現開會期迫、各省代表、先後推出報告事務者、已有十二省、所有各該代表輪船火車减費證、應予發給、俾便起程、故特塡具詳明表册、呈請交通部迅予頒發文曰、呈爲呈請事、查本所前以全國敎育會聯合會、本年十月十日、在湘舉行、已遵照大部優待敎育團體成案、函請發給各代表乘車减價憑單、以便期前寄送、幷經推請本所副主任何炳麟來京親領、承准俟將各省赴會代表姓名、函送到時、即予發給各在案、茲因會期逼近、除未報到者、容俟報到、另文請領外、理合將已報到名單、及所經路線、繕具清册、備文呈請大部、俯賜察核迅予發給、以便轉送、實爲公便、再湘省地處偏僻、非豫省可比、所有路線、除京奉京漢京綏津浦外、仍請加入滬寗滬杭甬二路、以符原案、而維敎育、合併聲請、謹呈、計開各省代表姓名、奉天馮廣民·韓夢琦·慮廣績、吉林韓瑞汾·徐鴻澤·干叡鯤、察哈爾張淑良·鄭欽·朱增兆、直隷季慶元·劉　書·魯清晨、京兆張鶴浦·王仲箎·曹殿林、全國庚欵委員會代表姚金紳、庚欵董事會代表李步青、山西張直生·趙啟鎔·仇元、山東朱正均·田玉山·孫俊卿、江蘇袁觀瀾·黄任之·王君勱、雲南龍自知·楊士敏、江西吳士材·桂汝舟·程其保、甘肅聿世銘·徐承業·潘司呈、福建鄭貞文·吳賓馴、其餘黑龍江·河南·陜西·湖北·新疆·四川·廣西·廣東·安徽·浙江·熱河·綏遠·南洋等省區代表、俟報到時、另文呈請補發 
[奉天推定全國敎聯會代表]  
　　奉天省敎育會通函各省區敎育會云、敝會茲推定韓夢琦靜生盧廣績乃賡爲出席第十一屆全國敎育會聯合會代表、除電知聯合會事務所外、相應函達、即希查照是荷、 
[山西推行鄕村職業敎育]  
　　山西省長閥百川氏、對於敎育、本極熱心提倡、尤署成效者、爲義務敎育、全省人民不識字者現僅百分之二十、較諸日本、亦無愧色、近又以黄任之君爲敎育改進社年會在晋、因與商推行職業敎育方策、嗣黄君有京張之行暫擱、現黄君特由京折回太原、幷約趙叔愚君同往、以趙君爲研究鄕村敎育專家也、寓文廟圖書館、聞閥氏與黄君商量之結果、决注力於鄕村方面、實施職業敎育、蓋亦因地制宜之意也、 
[留日學生監督派定吳又潔]  
　　恢復留日學生監督一事、業經國務會議决定、昨聞敎部下部令派定吳又潔充監督、茲照錄如下、茲派本部署僉事吳又潔充留日學生監督、現充留日學務專員鄧萃芬、應即調部任用、此令、 
[反對更易蘇沈敎廳長之要電]  
　　▲金山縣敎育會及敎育局電金山縣敎育會敎育局代電云、申報館鑒、上段執政代電文曰、北京段執政崇鑒、江蘇敎育廳長沈彭年、才具優良、經騐宏富、蒞蘇未久、方展新猷、遽聞調部、羣情駭異、在敎部或囚貫澈敎廳、迴避本籍主張、致有是攀、然似此舉棋不定、殊非重視敎育之至意、伏乞鈞座迅予收回成舉、仍令沈廳長照常供職、以慰輿情、敎育幸甚、又致鄭省長代電文、大致同前、特以奉聞、金山縣敎育會敎育局謹啟、 
　　▲職工青年會電、上海職工青年會、爲反對更易江蘇敎育廳長致電執政府云、北京段執政鈞鑒、江蘇敎育廳長沈彭年、學識兼優、來長敎廳、對於敎育行政、莫不措置有方、凡層學界、咸慶得人、以爲蘇省敎育、從此可放光明、詎接篆未久、閣議又有將沈廳長調部任用、而以湘人胡庶華經任、我全省人士、不勝驚愕、羣起反　、函電紛馳、而當局諸公一意孤行、置諸不問、鈞座竟於陽日發表正式命令、亦得世重人情而輕敎育耶、經之對於地方官吏、朝委暮調、均非所宜、况關於治國根本之敎育長乎、爲會難非敎育團體、然敎育爲國家大本關係國家前途綦重、屬會天職所在、難安緘默、用敢電陳、伏祈鈞座府察輿情、順從民意、迅賜收回成命、　予更調、一面令沈廳長安心供職、以資熟手、而戮厥成、敎育幸甚、大局幸甚、臨電神馳、迫切待命、上海職工青年會總幹事朱曉雲叩　、 
　　▲寳山城廂市敎育會電寳山城廂市敎育會致省長電云、鄕省長鈞鑒、敎長章士釗蒞任以來、無所建樹、日以搖殘敎育爲事、今乃假敎廳長應廻避本籍爲名、以其同鄕胡庶華來長我蘇敎廳、雖經各團體迭電反對、乃據寗電胡庶華有拚搖就緒、即行來寗消息、夫敎育行政、重在因地制宜、自非本省人辦理不可、若謂敎育行政人員須廻避本籍、則一國之敎長、亦非由他國國籍之人充任不可、其爲謬誤、不言而喻、仰請鈞座電京申請收回成命、並阻止胡庶華來華、以重我蘇敎育、幸甚幸甚、寳山城廂市敎育會會長總思信、副會長陸戀言叩寒印、又致本館代電云、申報館轉江蘇省立各校校長鑒、本省敎育廳易長一事、聞事前曾得諸公同意、夫敎育行政、理應因地詞宜、自非由本省賢選主持不可、故諸公以本省人而爲本省各校校長、今乃於敎廳長一職、獨贊成其廻避本籍、究何所取義、敢請通電表白、以釋疑慮、實所切盼、寳山城廂市敎育會會長飽思信、副會長陸懋言叩寒印、 
[新任蘇敎廳長胡庶華將來蘇]  
　　京訊、十二日某通信社記者在敎育部晤新任江蘇敎廳長胡庶華、詢其對於蘇省敎育方針、其問答詞如下、（問）足下榮任江蘇敎育廳長、現已有日、何時可以赴任、（答）本擬即日南下、惟　江蘇旅京同鄕諸公、擬日内開會、約余（胡自稱）作一次談話、故須勾留二三日、（問）江蘇學界、派别紛岐、滬案又未了結、足下此去抱有何項計畫、（答）擬先使上海各校恢復原狀、早日上課、蔡孑民先生云、「讀書不忘愛國、愛國必須讀書、」余决遵照此義進行、蓋因英日無理、决非空言所能抵禦、我輩要救國家、總宜先從「切實求學」四字做工夫、（問）足下對江蘇中等敎育有何意見、（答）江蘇中等學校、辦理素稱完善、黄任之之「職業敎育」、尤爲舉世贊同、余此去决依照從前計畫、力圖擴充、並擬以「人格敎育」爲主、「職業敎育」爲轉、（問）足下對蘇省專門敎育有何意見、（答）江蘇農醫法工各校、均已完全成立、在校當事各員、俱係學有專長、一時知名之士、不患不能日起有功、惟因學生出路太狹、致令畢業學生多有閒居之歎、余此去擬商明省長及中央政府、設法先爲畢業生多謀出路、務使各盡所長、（問）足下對江蘇敎育會態度何如、（答）力謀合作、以期該省敎育事業之發展、（問）足下對東大態度何如、（答）東大係國立學校、一切事務、當然由省政府與中央共同處理、敎廳並無過問之責、惟該校爲東南最高學府、在校各敎授、亦皆一時碩彦、余力量所及、决以第三者調停疏解、總使早日和平解决、恢復學生學業、（問）江蘇敎育經費、聞已削减百萬、足下能否設法擴充、（答）俟到省後酌量情形、商陳鄭省長切實計畫、（問）足下此去擬帶多少人員、（答）余係學工出身、素不避免勞苦、原擬一人不帶、嗣爲謀事務上便利起見、决帶二三人前往、至於廳中舊有職員、一律仍舊、决不更換、 
[全國體育協進會董事會詳記（）]  
　　（第十一案）「修改會章」主席謂組織困難頗多、請諸君發表意見、王正廷謂董事會按章不能修改章程、文字上之修改尙可、至於意義上之修改、應俟於下屆舉行全國運動會時、請各區照章推舉代表五人、組織評議部、再行修改、如此始不違法、幷可將第六條法定人數、改爲過半數、以便易於開會、衆贊成、時至十二點三十分、主席宣告停會午餐、下午兩點半、繼續開會、（第十二案）「改選董事」主席謂章程内董事部應由評議部産出、吾輩無改選董事之權、但可推舉名譽董事若干人、以利進行、盧煒昌推舉史量才伍朝桐爲名譽董事、王正廷謂凡此屆捐欵較多及熱心體育者、皆可推爲名譽董事、如馮煥章·張雨亭·李思浩·鄭洪年·葉恭綽·方本仁·蕭耀南·沈瑞麟·張學良·衆贊成、（第十三案）「其他事項」主席謂上海申報館允許本會借用該館第三層樓上之公事房一間爲本會事務所、應請沈君修函致謝、衆贊成、沈嗣良謂對於本屆遠東運動會赴菲之各領袖、擬由本會贈給綉有本會徽章之制服一件、價値約十六元、如何、付討論、宋如海謂將來本會職員、是否皆贈予該項制服、方克剛謂凡赴國外者、皆可贈之、國内者可不必、陳時謂此衣可作本屆出力者特别贈品、嗣後不可援以爲例、衆贊成、沈嗣良謂此次赴菲律濱之運動員、深具仁俠之精神、（Ｓpotsmanship）頗得各國人士之好評、本會應贈予奬狀、以資鼓勵、方克訓附議、衆贊成、通過、沈嗣良提議將來計劃、最要者爲國内運動界充分之準備、現擬於明年假期中選擇運動員、在適宜地點組織練習所、（ＴrainingＣamp）幷舉行體育指導員會議、以爲第八屆遠東運動會之預備、幷由本會請求政府發給免費乘車券、如何、付討論、主席謂免費券恐難允許、减價或可辦到、對於準備第八屆之遠東運動會、應分爲二項討論、（一）運動員之準備、（二）裁判員之準備、對於運動員之預備、除學生外、應注意社會及軍警之體育、沈嗣良謂裁判員之資格、可由本會審定、發給證書、主席謂裁判員之聘請、應由本會負責、凡國内有資格者、請沈君早日提出、屆期準備、沈嗣良提議由本會敦請麥克樂先生爲運動規則委員會之名譽顧問、衆贊成、即請沈君備函敦請、方克剛謂對於體育出版物、本會當多多徴集介紹、沈嗣良謂將來本會每年擬出會務報告四册、各地消息及修改之規則等、均包含在内、現已向商務書館進行接洽、主席謂如無議案、敝人提議於今日拍照、存爲紀念、如何、衆贊成、三點四十分拍照畢、閉會、會畢沈君分送各董事旅費幷拍電申報館電文列左、上海申報館轉各報館鑒、全國體育協進會在津南開中學舉行、臨時董事會到會者王正廷方小川陳時郝伯陽（宋如海代）盧煒昌張伯零沈嗣良七人（完） 
[東南大學勢將停辦]  
　　▲鄭謙對此頗持異議▲政府態度甚爲堅决 
　　執政府秘書廳前有微（五日）電致江蘇省長鄭謙、請負責停辦東南入學、日昨鄭謙復府秘書長梁鴻志一電、略謂、微電悉、已遵錄電諭轉知該校、惟蘇省積欠該校經費共五千餘萬元、以敎職員俸薪一項計之、已將十萬、旣經停辦、勢須清理發給、當此庫空如洗之時、萬無此力、在前已與敎育總長籌商及此、現應如何辦理、擬請代陳主座、飭敎部通籌酌示等語、梁接電後、即而陳段祺　核奪、段開諭梁、商同章士　辦理、聞復電業已辦就、大致謂「停辦爲一事、籌欵爲一事、蘇省所欠該校欵項、自應設法籌給、惟該校賬目向未清算、　俟停辦後、派員查算清楚、再行分别籌還」等語、但十二日據江蘇旅東某巨紳云、鄭　自到　後、對於東大問題、特别注意、關於本案往來文電、均係導號筆　　、其愼重可知、今　釋來電、可以兩句括之、即「有錢方可停辦、無錢不便照辦、」現政府　復電指示辦法、在鄭恐難遵從、　鄭前日派伍（嶺學王（紹　）來京任務、係報告該省最近敎育現狀、並聲明該省敎育界此次犧牲已巨、歡迎第三者去作敎育廳長、即係以誠意與中央合作、惟對於東大、則希望政府俯納省意、設法將該校少數把持之董事除去、一方面改選校長、一方面籌劃開學、另立一紹然學府、使學生不致失學、　伍王尙未到京、政府停辦電令、已於五日拍發、鄭對之頗爲不滿、故復電不貴負責、目下蘇省旅京紳民莊　寛陣則民等、見部省優到這步田地、决計設法調停、其方法亦係根據鄭謙計劃進行、十二日陳則民特邀曰伍（崇學）王（紹　）在某處開會協商云云、 
[蘇三女師新校長倪亮已到校就職]  
　　徐州蘇三女師校長上月底曾　敎廳聘倪亮接任、倪現任浙江十中附小主事、前日曾到寗向省廳辭職、省長以開學在即、而促即日到校、現倪已於十日到徐接事、定十八日開學、刻正預備一切、以便如期上課云、 
[蘇省醫專改組大學後之設施]  
　　蘇州江蘇省立醫學專門學校近奉省令改組大學、並頒到江蘇醫科大學鈐記一顆、業已正式啟用、吳校長因該校旣行昇格、雖當省欵支繡之際、於内容及設備上、竭力擴充、務使循序漸進、以期完善、現學校方面、於細蘭生理等六敎室之外、添設生物欒物兩敎室、並預備募集圖書、醫院方面、則已由愼昌洋行、運到愛克司光綫器具、舊有之水電工程、亦大加修理、以備應用、聞選聘敎員頗爲愼重、凡敎員之畢業文憑、學業證書、及任事成績等、均須送校審查、合格者方能訂約、此次招生、投考者較往年爲　　、唯錄取標準、十分嚴格、失望者頗多、其開學日期、定本月二十一日、 
本埠 
[敎育會職敎社招集初中代表會議]  
　　江蘇省敎育會中華職業敎育社、昨會同致各縣初中、請派代表與會函云、敬啟者、上年敝會大會議决、初級中學實施職業指導一案、商與敝社合設江蘇初級中學職業指導研究會、以爲提倡討論之機關、嗣以戰事發生、遂致擱置、現在大局底定、亟宜賡續進行、茲敝會敝社擬於十月十一日在南京江蘇省敎育實業聯合會、邀集蘇省各初級中學代表、商定切實辦法、以便着手施行、查是日爲星期日、先一日爲雙十節、各校均循例放假、各代表到會、可望不妨校務、且敝社所辦江蘇職業敎育成績展覽會、即於雙十節與江蘇省地方物品展覽會同在江蘇省敎育實業聯合開幕、亦可乘機參觀、倘荷貴校贊同、請屆時特派代表義會、無任盼禱、專此布商、即候示復爲荷、藉頌公安、 
[平校敎員演講會之第一日]  
　　上寳平民敎育促進會、昨日下午四時半、在省敎育會開第一日平校敎員演講會、到三十餘人、首由沈信卿致開會詞、謂平民敎育爲不識字之人民受敎育之起點、並非有平民與非平民之界限、至若已受中等及大學敎育者、亦可謂受過完全敎育之平民、認定此點、方可與言平民敎育、况我國政治、爲平民政治、凡中華民國之人民、均爲平民、故尤應提倡平民敎育、但平民敎育與義務敎育性質不同、義務敎育者、凡中華民國人民、在學齡兒童時間、必須受四五年相當敎育、平民敎育者、專授已過學齡之人民、所以補助義務敎育者也、諸君皆爲將來辦理平校之人、有數點宜注意之、（一）須授已過學齡之人民、（二）須授實爲貧苦無力之人民、（三）敎授千字課本外、當注意公民常識、肯負責任、餘從略、　山傳若愚君演講平民敎育發起與經過、（一）産生時間、在歐戰時、我國有三萬餘華工、參加戰事、動傷國體、鄙人等憫其不識字之苦、乃利用華工工作餘暇、敎之識字、並發行周刋、一般華工、對於常識方面、日有進步、鄙人等遂認定此種簡而易行之敎育、極應施於國内不識字之人民、於是遂回國組織此種敎育、（二）試騐時期、回國之後、遂積極進行、將日常應用之字、一再選擇、又經諸敎育家之商酌、復開辦平校實地試騐、幾經修改、遂定名爲十字課本、（三）推行時期、第一次在湖南長沙、作大規模之運動、得平民學生一千四百餘人、第二次在山東烟台、得學生二千一百餘人、第三次在浙江嘉興、專研究平校敎學、到者有三百餘人、現在各地風行、將成大觀、（四）擴充時間、自全國平敎促會成立後進步更速、偏僻小邑、亦有平校之組織、現在已推行至二十二省、學生在百萬以上、近更擬擴充全軍隊及蒙藏曁南洋羣島、講至此、鐘已六鳴、遂散會、 
[職敎社募集基金着手進行]  
　　中華職業敎育社於第八屆大會時、議决募集百年基金、原定九月開始、茲悉該委員會於前日在南京開會、以籌備手續尙有未完、而辦事部主黄任之君亦北上未返、爰議展期一月、但對於隊員之接洽、及其他印刷品等、已積極準備、委員長江寗鎭守使朱申甫氏、已將募金啟擬就、徴得各委員之同意、行將矣表、茲探得其原交先行披　如下、本社於民國六年五月成立、以提倡幷研究職業敎育爲職志、舉辦調查講演指導出版展覽等務、附設中華職業學校業餘補習學校職工敎育館、最近又受江蘇省敎育實業聯合會委託代辦職業敎育委員會、南京女子職業傳習所、或利宣傳、或資實騐、幸荷各界同志、熱心贊助、先後加入本社者達六千六百除人、而影響所及、各處亦逐次設立職業敎育機關、依近頃之統計、亦有一千一百餘所、同人欣幸之餘、不敢不益加奮勤、藉副社會之屬望、因念職業敎育决　一時間之問題、以人類生活與敎育關係之密切、其相需於職業敎育者、殆無窮期、是本社之服務人羣、正無涯　、謂宜預行寛籌經費、確立水久不拔之基、遂有籌提一萬元積存一百年充本社特别基金之計畫、此項基金百年而後本息積算可達一萬二千五百餘萬之鉅、非至百年之後不得提用、經於十四年五月二十七日在南京舉行本社第八　大會提議通過、組織委員會籌畫進行、期於十月十日開始、儘百天内募集足額、一面推員保管、負責存　、一面特建紀忿塔、凡捐金者一律題名、永誌不朽、熙等　荷公推、　當盡力、謹陳　槪、幸賜垂察、並掬至　、　求　予　　、　　　　、　　同人　　　　　、　　　　職業敎育値途賞利頭之、中華職業敎育社籌集特别綦金委員會朱儒·黄以霖·徐　　·蔣維喬·沈彭年·蘇民生·甘鐵·許仲衛·湯覺吾·沈恩孚·孫玉書·王企華·汪德章·張世　·廖世承·鄒秉文·吳濟時·黄炎培·楊　聯、 
[義敎期成會函請增加學級學額]  
　　江蘇義務敎育期成會致各縣敎育局函云、逕啟者、本會開本屆年會時、有會員提議、就地方原有學校增設學級、擴充學額、爲挾義上之義敎推行一案、其理由謂推行義敎、就廣義言之、須將學齡兄童數目、通盤計劃、分年將應增之學校及學級、辦理完竣、此種計劃、現在限於經費、不易進行、不得已就狹義上言、先將各學校、嚴加整頓、使師資及敎學方法、力求完善、然後就原有學級中、將各學級名額未滿者、分别歸併其名額、已滿之學級、則酌加學額、相敎室之大小、加增學額五名至十名、此則數十學級、可增學額百數十名至數百名、更於學生較多之校、酌加學級、則所增之級數少、所廣之名額多、義敎推行、輕而易舉等語、當經到會會員議决、通函各縣敎育局酌辦、用特函達、即希察酌辦理、零布順頌公綏 
[市立小學敎職員要求加薪之昨聞]  
　　上海市立小學敎職員、要求加薪、迭誌本報、昨據某小學敎員云、現在小學敎員修金、係民國元年市政廳規定、級任每月二十五元、科任以時計算、初級每小時四角、高級五角、當時滬上生活程度尙低、故尙可維持、今者百物昂貴、前定之數、斷難維持、不得已而有要求加薪之舉、開會集議、衆議僉同、議决三項、首項要求月薪加倍、表面觀之、似覺太奢、實則民元與現在生活比較、確要增加一倍、况所收學生之學資、均已增加、當時初級每年四元、高級六元、今亦增加一倍有餘、同人此種要求、不得謂署、而於市方經費、並不有鉅大之耗損云、 
[職敎社催送成績展覽會出品]  
　　中華職　敎育社昨致江蘇各職業學校函云、敬啟者、本年十月十日敎社爲江蘇敎實聯合會在寗代辦江蘇職業敎育第二屆成績展覽會、曾具函賞校徴求出品諒早察及、茲因會期在即、各處出品陸續已來、責貴校出品、尙未收到、因再函達希即檢寄、以便着手分類陣列、夙仰貴校成績優良、熱心研究、出品定必不少、至祈將件數面積、迅先示知爲盼、專此即頌大公、中華職業敎育社敬啟、 
[江灣鄕敎育會常會紀]  
　　江灣　敎育會於前日（十三）上午九時、在該顯大寺後第三小學開常年大會、到會員二十餘人、由吳會長主席、先報告會務停頓之原因、次副曾長刁浩春報告重要文牘及出席各種會議情形、次討論議案、（一）組織出地估價委員會案、議决簡章中加入農會商業工會各一人、餘照案通過、（二）發起編纂江灣鄕里志委員會、議决將簡章通過、次改選職員、吳孟覃刁浩春連任正副會長、評議員爲蔣文芳·陸潤蓀·李訪溪·黄希傑·張錫麟·汪水之·　西華·黄廣蔭女士等八人、 
[昨日赴法之留學生]  
　　本屆赴法學生、除多人已　「寳勒加」號放洋外、昨　爲「安苞斯」號開赴馬賽之期、我國學生乘此輸出發者、有胡國石·江聲達諸君、胡君曾在安慶中學畢業、江君則畢業於安慶六邑中學、相將人里昂大學肄業、兩君護照船位等、皆由卡德路寰球中國學生會游學招待部代辦、　行時、幷有該會朱總幹事及幹事張世傑、于士萃等　輪送别、兩君之行李、亦由該會派人押送登輪、 
[上海商大本學年之計畫]  
　　上海商科大學、自將代校長就職以來、一面結束以前校務、一面籌備將來進行、所有歷年帳目、均已送請會計師徐水祚查核、至本年度經費、因東大預算全部核减之故、來源銳短、不得不竭力撙節、以最低度數列入預算、大致可望收支適合、其預算草案、並經編訂就緒、不日將提請該校委員會審核施行、關於敎務方面、聞經兩次　生、以投考者甚爲踴躍、可以錄取者、或將超過預定之數、合之舊有學生、將在三百以外、所有各學程之敎授、舊者大半嶧聯、新者亦經聘定、業已定於二十一日起註册、二十三日正式上課、又聞該校負責之人聲稱、商大雖係東大分設、然實際是一單科大學、故無論東大有無變化、商大决仍按照預定計畫進行云、 
[中國公學大學部正式開學]  
　　吳淞中國公學大學部、已於九月一日起上課、補授幷結束前學期功課、舊學生到學者、約有十分之九、至本月十五日前學期功課可以結束完畢、十六日下午一時行、本學期正式開學禮、十七日起、新舊學生一律上課、近聞該校聘定同濟大學敎授夏元　博士敎授預科科學槪論、則聖約翰大學敎授伍叔儻君敎授預科國文、紐約大學商科碩士現任上海浙江興業銀行滙兌科職員、羅郃銘君敎授商科國際匯兌、哈佛大學商科碩士金　章敎授商科成本會計及預科簿記、該校新聘審查畢業論文委員馬寅初博士、定於十六日到校參與開學禮幷演講經濟問題、 
[南光中學敎職員會議紀]  
　　法租界霞飛路貝勒路口南光中學、學生之由各地來學者甚爲跡躍、昨晚六時開敎職員會議、到者二十餘人、校長張四維報告學生來學之發達、從事尋覔寛廣之校舍·及各敎員課程之支配、次議定明日（十六日）上午十時半、在薩坡賽路第二院行開學禮、下午即起始上課、末敎務校務兩主任發　意見而散、又聞該校尙在續招高初各級新生云、 
 
 

Page 8

 
 
1;第一萬八千八百七十四號;中華民國十四年 西曆一千九百二十五年九月十五號
星期二 * *   
 
 

Page 9

 
 
1;第一萬八千八百七十四號;中華民國十四年 西曆一千九百二十五年九月十五號
星期二 * *   
 
 

Page 10

 
 
1;第一萬八千八百七十四號;中華民國十四年 西曆一千九百二十五年九月十五號
星期二 * *國内要聞二 
[王承斌謁見奉張之眞相]  
　　▲面謝保全財産代爲曹錕緩頰 
　　▲張擬任爲總參議說不確 
　　奉天通信、楊宇霆奉令督蘇、行將南下、參謀長臧士毅、亦隨楊就蘇督署總參議之職、奉垣忽紛紛傳說、謂張督辦將以督署總參議一職、畀之王承斌、因王爲奉天人、雖隷曹銀部下多年、而與張鄕誼甚篤、且與奉天軍政兩界要人、亦素相契合、前對奉直和議、暗中爲之盡力不少、張甚德之、前王來奉、張即有起用之心、苦無相當位置、現楊字霆旣出督江蘇、所遺總參議一席、正宜位置王氏云云、言之鑿鑿、一若實有其事者、實則張王間之感情、實不甚壞、若謂即將起用、未免尙早、茲將内中情形略述之、當上月中旬、王承斌由日本歸來、到大連小住、是否有與張督接納之心、尙不可知、惟彼時梁士詒適來奉天、越二日、赴湯崗子溫泉沐浴、王承斌適亦前往、不期與梁相會、梁遂引之入奉、或謂梁王有成約在先、因王承斌久有結奉之心、而不敢貿然前來、故託梁從中爲之幹旋、是否屬實、亦不可知、然梁於張王問之意見、固嘗爲之溝通、則人所共知者也、張王相晤後、各道歉忱、談笑甚歡、王自言此次來奉請謁、純爲道謝而來、若非承託庇之重、則王某此時、已貧無立椎云云、蓋自曹鍓被放、張吳兩方、嚴主查抄直系禍首財産、王承斌以賄選最出力之人、當然亦在查抄之列、而王之財産、獨獲保全者、實因奉張一言之力、張以直系勢燄薰天之際、而王尙有顧念桑梓之心、力維奉直和議、亦屬難能可貴、以怨報德、實有未安、故於查辦直系禍首財産之時、令將王承斌除外、王於窮迫之餘、得此意外護庇、感激之情、自不能已、故由日歸來、託梁先容、當面一謝也、嗣王又爲曹錕緩頰、爲愚隷仲帥部下埀二十年、歷蒙不次之賞擢、理應效馳驅之任、大選成功後、所爲日非、早知必發生不良結果、惟惑於羣小、忠言難入、今大勢已去、身被幽囚、固亦各由自取、惟心目中尙有不能釋然者、因受恩未報、寢饋難安、尙請設法解脫、俾得還其自由、則愚與仲帥、將同深感藏云云、張感其詞意誠慤、亦表贊同、囑備意見書、代爲轉致馮玉祥、徴其同意、然後聯請段執政核辦云云、此事後來如何進行近日尙無所聞、此爲王承斌由津出亡後、第一次謁見張督辦經過之實在情形、比及楊字霆督蘇命令發表後、王承斌忽又在大連發現、於是軍政兩界、即互相傳說、謂張督辦將以總參議畀之王承斌、巳得王之同意、故由日本赴大連、不日來奉、恊商一切云云、經記者近日之調查、純屬子虛、王自前次離奉後、與張未嘗續通聲息、及楊被命督蘇後、張對於總參議人選之討論、亦未嘗提及王氏、不知此種消息從何處傳來也、惟聞王氏現時確在大連、擬於目下赴津一行、勾當家務、（九月十三日） 
[豫晋形勢緊張中之魯軍訊]  
　　▲山東軍隊之槪數▲一部分有開往徐州說 
　　濟信通信、近來豫晋直皖等省交界地點、各方軍隊互有調動、形勢頗爲緊張、山東扼津浦中權、關係重要、自不待言、但近數日來、張宗昌之態度、異常從容、似可證明最短期内、尙不至有若何事項發生、徐州鎭守使孫鉢傳十二日來濟、請張宗昌派兵前往會剿土匪、張擬調二十八旅一部前往、孫已於今日回徐、駐濟寗褚玉璞之第三旅、業已大部分開往曹州魯豫交界處、防土匪竄入、駐臨城之三十二旅旅長畢庶澄、於十二日來省謁張、今日聞畢旅之一部、近亦將開往徐州剿匪、 
　　山東扼津浦中權南北咽喉、當此時局緊張之時、全省軍隊之狀况、當爲關心時局者所樂聞、茲縷述其詳情如下、（甲）舊有魯軍、當張宗昌未來之前、山東軍隊原有一師八混成旅攷獨立團、今春三七兩旅先後爲張遣散、只餘一師六旅兩混成團、兩萬六七千人、其編制爲一師兩旅一旅兩團、一團三營、一營四連、一連一百二十人、計（一）第五師、師長孫宗先、九旅旅長張培勳、十旅旅長王西園、十旅全部駐青島以東、濰縣以西、九旅及砲馬兩團工輜兩營駐濟南、惟十七團二三兩營、在沂水剿匪未回、（二）四十七、旅長施從濱、九十四團駐濟南、九十三團駐膠濟路沿線濟南濰縣間、（三）中央二十旅、旅長吳長植、駐曹州、（四）山東第二混旅、旅長張懷斌、駐烟臺沿海一帶、（五）山東第四混成旅、旅長張建功、駐東臨各地、（六）山東第五混成旅、旅長徐源泉、駐沂州府屬、（七）山東第六混成旅、旅長張培榮、駐兗州泰安各地、（八）山東第一混成團、團長梁世昌駐曲阜、（九）山東步兵第一團、團長任居建、駐高密膠州一帶、（十）山東憲兵隊、司令田友望、共分三大隊、約五百人、駐濟南、（乙）張宗昌帶來之第一軍、第一軍共六旅三梯隊、一備補團砲騎工輜各一團、人數雖無從調查、大約在十萬左右、其編制爲一旅三團、一團三營、一營四連、每連一百三十人、每旅附有砲兵一營、機關槍隊一連、迫擊砲隊兩連、計（一）第三旅、旅長褚玉璞、駐曹州、（二）第二十八旅、旅長程國瑞、一部駐濟南、一部在武定剿匪、近中駐濟南者、有開往徐州蕭縣之說、（三）第二十九旅、旅長許琨、全部駐濟南（四）三十一旅、旅長朱棟臣、駐江蘇徐州、（五）三十二旅、旅長畢庶澄、駐臨城滕縣一帶、近有一部開往徐州之說、（六）衛隊旅、旅長方永昌、駐濟南附近、（七）先遣第一梯隊（俄兵）司令聶嘉夫、（俄人）分駐濟南、泰安、（八）先遣第二梯隊、司令方振武、一部駐濟南、一部在利津剿匪、（九）先遣第三梯隊、（每梯隊約三千人）司令姚齊、駐徐州、（十）備補梯團、團長滕殿英、駐徐州、（十一）砲兵團、團長林泰、（十二）工兵團、團長王砥川、（十三）騎兵團、團長吳某、（十四）輜重團、團長未詳、以上四團、均大部駐濟南、亦有附在各旅内者、總計新舊軍隊、共十二萬人有奇、月需餉一百四十餘萬元、 
[吳系活動中之漢訊]  
　　▲靳雲鶚八日赴岳▲吳夫人九日赴岳 
　　國聞社漢口通信、自豫直問豫皖問將來問題發生之謠言傳遍江漢、吳系失職軍人、無聊政客、從而推波助瀾不日某某省已經如何如何、即謂某某省行將如何如何、儼然若有其事、聞此輩之匿跡漢臯者、人數在二千以上、房飢兩費、多半無着、其急進派紛紛前往岳陽、勸吳積極準備、待機即動、前湖北電政監督某氏、聞亦在急進之列、惟靳雲鶚及張福來王維城孫丹林等、均極主緩進、靳並已於八日赴岳勸吳、吳之夫人張氏、恐吳被急進派包圍、亦於九日赴岳、力爲勸阻、但急進派處心積慮、望吳出山、以爲表食地、嘗誑吳謂、卾豫等七省聯防首領、均願推大帥爲討奉總指揮、岳陽健兒、已有兩旅之衆、均甘効死、時不可失、願大帥速圖之云云、據記者偵察、所謂對奉云云、在地盤毘連省分、若豫若贛、若浙、縱不免有相當之防範、若謂秣馬厲兵、倡言討奉、實非其時、惟此種失意政客及軍人之挑撥、則殊足爲武漢治安之慮耳、 
[六日晚之湘城大火]  
　　長沙通信、湘垣本年火警、發現特多、自舊歷正月起、七個月問、至少當亦在四十次左右、昨六日晚八時以後、同時五處火起、一在南區小東茅巷、一在北外區弔權、一在北區城隍街、一在南外區大椿橋、一在東區財政司後、除城隍街大椿橋財政司後三處、均隨即撲滅、幸未成災外、小東茅巷亦僅延燒六家、弔橋則延燒至四百家以外、似此五處同時失愼、實爲長沙近數十年所未有之事、爰將小東茅巷及弔橋二處較重之被火情形錄左、 
　　小東茅巷、第五號永福試館南端樓上、住有湘潭黄氏族學生多人、因演習號鼓、預備九七游街、不虞將洋油燈打翻、案上書籍、登時着火、更被北風一掃、又延又床帳、冲上望板、乃至勢成燎原、不可嚮邇、幸消防隊、慈善救火隊、乾元宮救火隊、及各處水龍、登時齊集、僅燒一小時之久、即行撲滅、計自八時三十分起、至九時三十分止、焚燬永福試館一家、及大東茅巷、同豐慶鹽號、蕭宅、並小東茅巷劉新亮王楚臣李科員等之宅共六家、動産與不動産之損失、約四萬元以外、 
　　方小東茅巷火勢未熄之際、弔橋又報火起、先是北門外西墻灣五號廖姓藥店、於樓上設有神位、神燈晝夜不息、是晚神燈忽然延燒神幢、店中人均不之知、致火勢愈燃愈大、店後爲德士古洋油公司、稍遠又爲正大洋油公司、對面又爲亞細亞洋油公司、先後延及、又以儲油過多、一經燒發、油火四射、加以西北風大作、而小東茅巷又適先時火起、各處水龍、已馳往該處、赴救不及、故轉瞬之間、即延燒街道至五處之多、計自九時起、至十二時半始息、湘春街自二號至四十四號、（其間只有五號未燒）、弔橋自一號至十一號、（中僅第四號未燒）、晴佳巷一號至二十三號、西墻灣一號至八號、東墻灣五號至十一號、悉被焚燬、其間烈士祠關岳廟均付之一炬、所有烈士遺像、無一存者、惟銅像三座、巋然獨存、被災者正附戶共約六百家之譜、所有災民、已由各慈善機關設法收容、報名者已及千名以外、總計公私損失、及二百餘萬云、 
[旅京贛同鄕會驅方李電]  
　　北京段執政各總長參政院廣州國民政府各部長各省督辦省長各省議會各商會各處同鄕會各團體各報館均鑒、吾贛不幸、疊經天災人禍、刦後餘生、急須休養、方本仁官贛其久、李定魁生長江西、皆以末秩微官、驟膺疆寄、應如何體恤民艱、培植國脈、乃任事以來、對於一切要政、槪未計及、惟知庇護財政廳長文羣、爲他聚斂、不惜蹂躪全贛、查文羣本一陰險鄙夫、全贛不齒、就職以來、擅增軍費、排除異己、招聚黨徒、壟斷省政、並僞造姓名、委徴統稅、暗賣差缺、坐地分肥、尤復以廉價收買蔡成勳時代所發之通知書、及其本人任内違法發行已失信用之流通劵、作爲兌現、以博重利、財政大員、行同市儈、江西今歲人禍之餘、繼以天災、中央尙且明令振濟、文氏不得議會之同意、强制發行公債八百萬、又改官商合辦之贛省銀行爲官辦、毫無基金、任意發行鈔票、南潯鐵路、因負有外債、極爲危險、文氏竟將其外債之擔保品截留、故意惹起外人管路、然後藉詞攫爲官辦、再以延長路線爲名、濫借外債、此爲其預定之計劃、正在力圖其實現、凡此皆爲文羣禍贛最顯著之事實、至其他細微之事、以及爲外間所不知者、尙指不勝屈、若長此因循、坐待宰割、必致呼天無力、入地無門、而有噬臍無及之感、方本仁李定魁、有監督之責、縱使地方人民、默無一語、亦當行使職權、呈請中央撤懲、乃地方之反對愈力、而方李之保護愈周、是方李毫無與民更始之心、且有暗嗾文氏妄爲之嫌、狼狽禍贛之實、江西旅京同鄕會、認定方李不去、無以去文羣、爰於大會議决、組織本會努力進行、以驅逐方本仁李定魁文羣、完全去職爲最終目的、惟本會能力有限、深虞躓蹶、尙望海内賢豪、家鄕父老、予以援助、俾竟全功、不勝感盼之至、江西旅京同鄕會驅方李文委員會叩微、 
[贛南滇軍實力漸充]  
　　▲方本仁招納粤省滇軍 
　　南昌通信、贛省之有客軍、自蔡成勳始、其時南軍攻贛、陳光遠走、北京除派第一師長蔡成勳率部及綏遠混成旅來援後、復加派常德盛之豫軍援閩事起、則又有隨孫傳芳來之魯軍張克瑤一混成旅、迨援粤發生、當又派來奱鍾秀之豫軍、自是而後、贛省客軍、有加無已、不特人民痛負擔之重、即當道亦感供給之苦、惟其時援粤呼聲甚盛、北京政府、志在謀成統一、故凡可資援粤之利者、無不悉予容納、適粤中滇軍、發生變化、其師長楊如軒楊池生等、車部來歸、乃改編爲滇軍第一第二兩師、即以楊池生爲第一師長、楊如軒爲第二師長、名雖兩師、實力不足一旅、即恊助軍餉、亦極有限、蓋收編之意、不過在博一虛名、固不必問其實力如何、去歲政變、蔡成勳出走、滇軍服從方督指揮、應援後方、另出贛東、先聲奪人、始將蔡成勳部改編若干、但數仍有限、迨軍事底定、方即任楊池生爲贛南鎭守使、意在取其來自粤中、知粤虛實、可藉以稍舒南顧之憂、楊池生得此地位、遂慘淡經營、得將實力漸漸擴充、至第二師長楊如軒、則在省盤桓甚久、當德盛之變、楊如軒任討逆總指揮、收拾餘燼、其實力已非昔比、當經電保爲中央第六師長、後以粤變頻傳、楊即赴贛州通使、至粤、遂有駐粤滇軍第一獨立旅代理旅長兼第二團團長熊光楚、率部由粤問關入贛、由楊如軒收編、至此而駐贛滇軍之實力、頗有可觀、聞中央對之、略有點綴、而省政府則决定優待接洽、委以贛南重任、藉以捍衛邊圉、惟據另一消息、則謂方初意尙不能决、以允之則無籌餉方法、拒之有流爲盜匪之患、曾召如軒來省、面商辦法、如軒晋省後、陳述收編之益、方始允許、楊已於十日赴九江、與鄧如琢面商、以决去取、茲錄駐粤滇軍熊旅長光楚請方收編電如下、「急南昌督辦方鈞鑒、竊光楚夙隷滇軍楊一齋師長麾下、往歲楊帥建幟贛南、復聞督帥聲威、久欲來歸、爲國效命、中因障碍、未遂蟻忱、而附義效順之私、未嘗恝置、今夏東粤之變、光楚雖列偏裨、愧未能掃蕩賊氛、含垢待機、權附朱軍、無非欲盡輔導之誠、徐圖後計、不度輕重、周旋無效、趙卒歸趙、先例可徴、光楚迺謹率部曲、先輸誠於楊公、繼請以經過情形、轉陳帥座、鑒其愚昩、俯准寛容、每念德意久宣、自荷曲予矜全、經即由粤間關入贛、行次庾嶺、忽奉傳諭停止前進、自應謹遵、伏以光楚欽仰督帥德威、追隨楊公鞍鐙、均非一日、去就屢經權衡、順逆粗知明辨、艱難險阻、早已備嘗、進退維谷、莫此爲甚、倘不蒙憲恩、益用皇皇、向善沮誠、求歸無路、似負高厚、焉效馳驅、惟有仰懇帥座俯鑒愚衷、賜予編錄、俾得及時自效、圖報鴻慈於萬一、臨電不勝屛營待命之至、駐粤滇軍第一獨立旅代理旅長兼第二團團長熊光楚叩東印」、 
[港澳粤罷工案近訊（毅廬）]  
　　▲香港尙無表示▲澳省交通困難 
　　▲沙面日美外商遷入廣州市 
　　省港澳罷工案、迄今尙無調解動機、香港英人感受罷工之痛苦、曾於日前在大會堂召集各國人士會議、僉以華人之罷工、對於英國在華南之權利、大有妨害、英人不可不採急激之政策、以排除此障碍云云、就中有英律師某氏、力排衆議、謂大衆之迷信武力、純眯於世界大勢、因力陳歐亞兩洲各方相互間之利害關係、以爲港粤一旦有事、則必牽動全世界、故英人爲根本利益計、不可不明瞭國際大勢、維時英僑激於一時感情、語仍激烈、卒無結果而散、自此大會後、英政府亦無何等主張、而激烈派之英僑、迄今亦無何等再進一步之表示、惟港中商務、以斷絕交通數月、大企業之倒閉者日多、至於澳門、因接近香港、日前貨物、多有由澳運港者、廣州方面罷工糾察隊、以該地爲香港之間接供給場所、因幷澳門亦與之斷絕交通、澳門與廣州之航道斷絕後、影響甚大、平日澳門商務、已日就式微、今再受此被封鎖之痛苦、愈覺百物騰貴、日用品缺乏、現在擬由廣州赴澳者、須取道香山縣之石岐地方、先向就地之糾察隊領取通過證、抵步後再向前山糾察隊領證、始得達澳門、此項通過證、由糾察隊發給、領證人須具殷實商店擔保、該證幷注明返省日期、如逾期即以漢奸論罪、追究擔保領證之商店、故手續非常繁難、最近人民、非有重要事項者、不輕赴澳門香港、以致港澳兩地、固見蕭條、而廣州沙面、亦呈冷淡之景象、租界内之商行、至今依然重門急閉、外兵仍每日梭巡極嚴、外艦之寄泊白鶴潭者、有增無減、沙面旣長此陷於戒嚴狀態、華洋貿易、非一時可望恢復、因此非英法兩國之外僑、多由租界遷入廣州市住居、及繼續營業者、其中以日美兩國人士爲最多、日本商人、日昨由沙面遷出者、不下百餘人、而美國亦步日本後塵、請求洋務罷工委員會、致書省港罷工委員會、請准美商入廣州市營業、該便據函後、當即開會討論、表示贊同、其復函略謂、接貴會八月三十一號來函、議案一則、均經閱悉、查此次對外作戰計劃、曾經政治委員會擬定單獨對英、所以對於其他帝國主義、亦須抱打倒之决心、然爲作戰勝利起見、乃稍假優容、今嘉利洋行、旣係美商、請求移入本市營業、此實吾人所希望而不可得者云云、日美兩國商人移入内地後、吾人爲盡地主之誼計、不可不力任保護外人生命財産之責、故罷工會連日大加整頓糾察隊、對於訓育一項、特别注意、由訓育員在總部、按日召集各糾察隊、演講義務與責任諸端、一方又由廣州衛戍司令部、派出偵緝、每日搜查路上形迹可疑人、如遇歹徒懷槍而無槍照者、即以匪徒論治、就地槍决、務將廣州　小、盡行肅清、以保護市民與外僑之公安焉、（九月六日） 
[杭州快信]  
　　▲警務處委視察長李平、赴嘉湖等處考察警務狀况、李昨蒞吳興、即在警所考試各長警及警士、下午閱全體步操、 
　　▲司法部令浙判决死刑各犯、京師等處、已有改用機絞者、他省沿習、仍用人工執行、使囚徒感受遷延時刻之痛苦、仰該廳長轉飭所屬、迅予改良、 
　　▲時局又趨緊張、杭州各綢緞莊廠、已接京津滬漢等　客、及分莊函電相告、減少運輸、收縮範圍、俾免損失、 
　　▲孫督辦檢閱駐省第三師九十兩團軍隊、因該營駐紥江千、營壘傍山、天雨不便、已電知展緩俟天晴檢閱、 
　　▲孫督辦眷屬、十三日下午七時三十分、由滬專車返杭、督署派馬隊衛弁人等赴站迎接、甚爲熱鬧、 
　　▲杭總商會奉財部電、查報各商民未經報部之積存俄鈔、限一月内呈復、近日遠近商民、紛紛到會聲報未諳手續、不勝其煩、現已擬定報告書式、（一）積存盧布若干、（一）收入價値若干元、（一）現在價値若干元、（一）合計損失若干元、（一）誓言並須加商民書柬、以昭愼重、 
　　▲省會救火聯合會正副會長、已屆任事期滿、現定十九日開臨時會、决定選舉各職員日期、並結束上月演劇籌欵各事、 
[蘇省民會選舉風潮續聞]  
　　蘇省國民代表會議初選、省署選舉籌備事務所、據各縣呈報、已告成功者、有上海武進吳縣丹徒南通金壇宜興泰縣淮安淮陰漣水阜寗興化揚中等三十餘縣、其他縣分、或因調查不實、或經互爭當選、各有風潮發生、尤以江寗泗陽兩縣爲最烈、江寗縣之初選、業經鄭省長認爲無效、所投之票一槪作廢、諭令司選人員、凡屬初選鄕弊證據確鑿者、一律開單呈候核辦、江寗縣專辦調查事務之戶籍主任周長康、因揑造名册、私行蓋用圖記、發給監察管理員符號、舞弊有據、交法庭嚴辦、周已畏罪潛逃、拘獲身藏多數票證之李之純、供詞牽涉縣署科長凌某、謂係凌某所指使、其餘尙有協同舞弊之人、均將受法庭懲處、此外更有泗陽縣、因陳某李某互爭當選、始則將票匭搶刦、繼則雙方用武、毆傷多人、其結果何如、省署尙未據報、刻距覆選（九月二十八日）之期、已經不遠、倘再從事調查造册、散票投票、時間萬不能及、鄭省長已電北京籌備處許處長商酌、將來是否重行改選、抑或即將江寗一縣作廢、祇須全省選出二十七人、抑或必須另行改選、統俟籌備覆到、再行核辦、 
[沛縣亦有匪禍]  
　　▲趙寨與土匪換票 
　　國聞社徐州通信、近數年來、徐西四縣、蕭碭豐三縣、均慘被匪禍、獨沛縣能使匪不入境、得保安全者、因其民團警備隊兵力强勝也、乃近來豐縣巨匪洋狗、與沛縣千秋鄕趙寨趙姓爲葭莩親、洋狗探知趙寨不備、於距今兩月前、率黨徒數十人、乘黑夜間入沛、爬牆進寨、將趙姓人丁架去三口、索手槍十枝、金錶兩打、贖銀十萬、趙姓自忖無法措辦、乃率寨内壯丁、至洋狗家中、將洋狗之母與妻、一同拿獲、洋狗有妹、業已嫁人、適歸寗在家、亦被趙姓帶回、當傳語洋狗、謂不將趙姓三票送還、則爾之母與妻妹等、亦不釋放、洋狗聞言、怒不可遏、遂勾串蕭碭之匪千餘人、攻打趙寨、趙寨自拿獲洋狗之眷屬後、早在沛城内、請有警備營兵士兩棚、一在寨内、一在寨外防守、奈匪徒衆多、來勢又極兇猛、寨外及寨内之警兵、皆被圍困、縣城内警備隊與四鄕民團、聞聲前往援救、與匪激戰一晝夜、圍終不解、警備隊營長蔣希明、恐被圍警兵久困、子彈缺乏、不能支持、乃下令若能將匪徒陣線衝破、賞錢兩十千、於是兵士各各奮勇先登、趙寨之圍始解、洋狗旣退去、知趙寨不可破、遣人與趙寨恊商、願以人票交換、趙寨允其請、惟蕭碭之匪、爲洋狗運動前來會打趙家寨者、以子彈多所損失、從中阻撓之、趙寨爲急速救出被擄之人口起見、允出銀二千元、賠償蕭碭客匪損失、一餉換票戲、遂行閉幕、然洋狗徒衆、現仍盤據豐沛交界處所、沛人鑒於趙寨往事、至今猶懍懍危懼也、（九月十一日） 
[南京快信]  
　　鄭省長以江寗縣辦理國民代表會議初選、種種違法、殊屬不成事體、已電陳執政及北京選舉總事務所、應即宣告無效、重行辦理、各區所已投之票、一律停止開匭、其他各縣、因選舉發生爭潮者甚多、據報後均派員前往澈查核辦、 
　　▲督署副官長米春霖、日前赴奉迎楊、刻已返寗、預爲佈置一切、謂楊不日即南下、 
　　▲東北第八師師長蔡平本病故遺識、已山奉天張督辦委該師第三十五旅旅長丁喜春升任、丁定於一二日内山奉返寗、 
 
 

Page 11

 
 
1;第一萬八千八百七十四號;中華民國十四年 西曆一千九百二十五年九月十五號
星期二 * *　　▲蘇財政廳長王其康、昨日出署、有人云、赴南通　聖公司開會、惟據可靠之密息、則　並非往南通、係因位置問題北上、接洽維持、 
　　▲丁　定十七日由京到寗、 
　　▲鄭謙弟吉林政廳長鄭頤、昨到寗、官紳紛紛公宴、 
　　▲前有冒充第一軍交際員徐國威、稱奉張督辦令來金壇查拿省議員王景常、經張電復、絕無其事、並電鄭省長將該犯密拿解東訊辦、當在金壇拘獲、身畔搜出僞令一紙、經金壇縣警察所及金壇縣知事先後訊問、供詞涉及第一軍參謀楊姓、副官張姓、曁省署秘書胡姓、情節甚爲　奇、 
　　▲南京各界下關慘案後援會、派代表宛希儼赴京、宣傳寗案眞相、已於十四日起程、同時並電段報政及外交總長文曰、寗案遷延逾月、交涉未見端倪、茲派代表宛希儼來京、晋謁鈞座、報告寗案實情、懇爲昭雪、務乞俯賜接見、無任感禱、 
　　▲本埠奬券、除紅卍字會慈善劵及第一軍撫卹劵外、餘均已禁止發行、 
　　▲本埠　烟工人、爭加工資、一律罷工、條件尙未議妥、 
地方通信 
[太倉]  
　　▲訂期焚燬扣留劣貨潤河檢查英日貨委員會扣留劣貨百餘種、茲擬於本月二十號左右當衆焚燬、刻已分函各團體、請派員監視云、 
[無錫]  
　　▲知事之調任與挽留無錫縣知事林幹才、調任之說、喧傳已久、昨日省署牌示、將林君調署吳江、所有無錫縣缺、委楊天驥署理、楊君字千里、吳江人、現定日内先行來錫一行、與林知事接洽後、再行定期蒞新、並已聘定財政廳科員童鶴舫爲第一科主任、惟林知事調任之消息傳出後、地方公團尙擬聯名公電鄭省長、請求收回成命、薪寳熟手而維地方、縣知事林幹才、自奉令調署吳江之消息傳出後、邑中各界、以林知事去年兵災、身歷艱危、幸賴維護、一見他調、與地方無益、除有數團體電省挽留外、昨日復有邑紳馮雲初·楊拱辰等、電省挽留、茲錄原電如下、南京鄭省長鈞鑒、去臘無錫慘遭兵災、林縣長身歷艱危、夙夜勞痒、治安商業、幸賴維護、老幼婦孺、歌頌載道、忽聞遷調吳江、羣情惶惑、咸切攀轅、公民等謹特合詞電鐵、懇切挽留、伏乞俯准、收回成命、免予他調、俾收駕輕就熟之效、毋任祈禱、無錫縣公民馮雲初楊拱辰蔡有容王恂會同叩寒等語、並聞尙有其他邑紳、繼續電請挽留矣、 
　　▲查詢水利經費之函復無錫縣參事員孫如山陸閣臣、前以水利研究會主任錢孫卿、與工程局主任楊韓西、同時辭職、致興修水利一事、完全停頓、功敗垂成、無人接辦、而水利經費、前由縣會議决就忙漕項下帶徴、計徴存之欵、爲數已達五六萬金、急應從事清理、特致縣署查問、林知事准函、已於昨日具復、略謂此項經費、在前馮知事任内、共徴存一萬五百九十五元三角三分五釐、業已支川、未經移交、敝知事任内、自十三年十二月二十一日起、截至十四年八月三十日止、共收十三年忙銀、六萬九千九十四兩六錢五分九釐、每兩帶徴水利經費一角五分、洋一萬三百六十四元二角、又徴收十三年漕米、五萬九千五百五十石六斗五升八合、每石帶徴水利費三角、計洋一萬七千八百六十五元一角九分八釐、兩共徴起水利經費二萬八千二百二十九元三角九分八釐、前因舉辦清鄕、經地方各公團會議、公决暫在水利費下挪支經費、計共開支清鄕費三千五百八十餘元、刻下尙未結束、而地方支出内務實業兩項、每多虛收實支、所有徴起前項經費、有無挪塾、俟通盤核算、並水利工程規劃情形、容俟函查得復、再行　告、」 
　　▲江浙會剿　通之恊　　江蘇水上賢察廳　長　　實、以　錫甘露鎭連刦一案、雖經捕獲案内盜犯陳珠富十名、訊實口供、　此項　類、黨羽甚多、大别之計有五六帮、人數衆多、　衆無常、散則與平民無異、聚則出而行刦、辨識旣難、且其藏　處所、又與浙境毘連、此家彼匿、剿　不易、特將情詳呈鄭省長、請示機宜、經鄭省長咨會浙江孫督辦夏省長、商准仿照民國十一年江浙聯防成案、不分畛城、一體協剿、以期肅清開蹤、幷令行劉廳長赴浙會同簽訂聯防恊議、劉廳長奉令、即令知註錫水警區長王冠軍、委派督察員朱綴共同赴抗、參預協議、刻已事畢、於昨日返蘇、朱督察員亦於當晚　返區署、報告聯防會議情形、 
[江陰]  
　　▲澄錫路北段之施工估計澄錫省道北段工程、自籌　主任華藝三鄭立三聘　成章測量以來、業經竣事、其所測幹線、地形斷同水準亦槪行　竣、嗣即計劃繪算、已將就緒、有於本月下旬結東消息、茲將北投實測施工各項估計、其數如下、自北外揚子江邊黄田港口起、經西外南外謝園蔡涇月城峭岐青暘泗河塘頭橋前浜南岸、計長三十九里七十五丈五尺、須購地四百四十八畝四分三厘三毫四絲、塹土埋士、共須六萬二千一百六十三方八分一厘、路面用碎石舖砌、計大小橋橡十六座、涵洞二十九座、總核各項費用、以橋工路面、所費其鉅、每項需八萬餘元、購地及土方費計洋二萬元、總計須洋二十三萬九千三百八十一元五角六分九厘、俟　表册　製訂齊倫、即與南段　册一併呈省領欵、開始興工、 
[常州]  
　　▲警備隊三營開拔赴蘇駐常警備隊第一　第三營兵士、奉周團長令、移駐蘇州、與蘇域警察保安隊改艦營兵、合併駐防、該營奉令後、即整齊軍裝、由官長奉同全體、於十二日乘車開拔、事後周團長特致函姚知事、請派員騐收府學營部房屋、以清手續、 
[丹陽]  
　　▲民會初選揭曉民會初選、已於九月十日在公園開票、林懿均得一萬七千四百六十五票、最多數、初選當選、 
[鎭江]  
　　▲縣議員函請委員清查漕務丹徒縣議會議員楊其杰·任煥文、因徒邑漕務、積弊甚深、故昨特公函清理漕務委員周徴熊、請其實行清理職權、以分皂白、並略陳舊欠弊端三項、（一）兜收而欠者、（二）短解而欠者、（三）疲戶而欠者、清理手續八種、（一）盤核書差存署之銀米串、（二）盤核循環包簿、（三）比對書差存包確數、（四）調核比較卷、（五）調核庫收細賬、（六）調核忙漕大日報、（七）調核報省徴收結束成數卷、（八）調核徭簿田畝銀米莊、以便著手清查、現周委已准函照辦矣、 
　　▲會勘騐收營房工程鎭江南門外三十五六標營房、近爲三十一旅七十一團及七十三團軍隊駐紮之所、因其朽壞倒場、不蔽風雨、迭函丹徒縣署雇工修理、前月經傳知事呈准省署、估工興修、現原估訂修之工已竣、添修之工、亦將完畢、何源記建築工廠、前日特報請縣署騐收、昨日午後四時、傳知事特與七十一團李桂芳　副、及王副官張業董邱逕官等、至該處會勘原估及後添工程、詳細察看騐收、至下午六時許始畢、 
[楊州]  
　　▲馬使向銀行借欵一淮揚護軍使馬伯良、此次由通來揚、行旌小駐、嗣以軍餉支絀、派員向中國交通實業鹽業四銀行借欵六萬接濟、各該行長以無正當抵押品、一致否認、致成相持不下之局勢、商會長朱竹軒、縣會議長蕭紹庭、知事趙芰常、知悉前情、願作調人、爰於十二日上午、假商會集合、延至下午二時、與各該行長晤面、多方疏通、始經承認一萬元、由接洽人擔保、在各該行已勉爲其難、而對方尙未認爲十分滿意也、 
[清江]  
　　▲軍人妄干民事被拘淮陰四市三柯樹民人萬連湘、前與其嫂張氏家務結控、嫂弟張桂核、於本月七日上午、勾同三師砲團二營　連兵士多人、　　連湘住宅、並將連湘之　陣氏帶押三　樹集警隊防所、索洋了事、連湘飛奔來域具訴、謂被抄去銀洋一百二十七元、　元八十五千、男有衣物無數、請求勘騐、八日上午、萬在縣署西首三義居茶社坐息、矣又兄有營兵王士明、朱占奎、劉某等三人、被萬組住狂呼、拿回縣署拖拉、王知事聞悉前情、　即開庭訊問、而王朱二人已經乘問逃脫、僅將劉某帶至堂上、問其有無公文、前往干涉人家家務、劉時語塞、王知事遂將劉某咨送砲營管束、王得標營長聞悉原委、昨日（九日）除將前所被擄之萬陳氏、及萬張氏一併　縣、　案訉辦外、並將兵士劉某痛責、釘鐐收禁、以爲妄干民事者戒、 
[阜寗]  
　　▲民會初選代表産出阜寗國民會議代表初選、已於九月四日舉行投票、全縣計分十區、選民計十九萬一千一百八十一名、各區票匭、均於日前次第送到、縣署今日（九日）上午八時、在縣署大堂開匭、監督趙偉傳·主任沈委和、及各區管理員、均蒞塲監視、至下午三時完竣、王汝圻得十萬一千一百六十四票常選、（王係舊國會議員、現任江蘇法政大學校長）王汝　得四萬三千九百二十二票爲候補、 
[徐州]  
　　▲東北軍請購舖草東北陸軍第三十九團來徐駐紥、其第一營昨向縣署函請購買舖草肆千觸、以便分用、縣公署當令棠梨鄕查照辦理矣、 
　　▲守備隊在徐西剿匪情形徐海鎭守使署、昨派少校參謀殷良佐、督軍守備隊第二第三兩營、（約六連）前往徐西剿匪、業誌本報、茲聞該隊甫到、即與匪戰、現下殷參謀由碭山縣電報、略稱今晨股匪千餘南竄、我軍分路跟追、匪據新莊寨隧、派胡營（按胡爲第三營）攻東北、王營（按王爲備捕梯團所屬）攻西南、午二時開始猛擊、匪據地勢抵抗、我營胡排長及士兵、受傷七名、刻在酣戰中、詳情續報等語、適第四師（陳調元部）安（樹珊）營由寗開來、鎭署即令乘　海西車、前往助戰、又蘇皖魯三省剿匪總司令姜登選、雖已升任皖督、但未履新、鑒於匪風日熾、特發訓令、文曰、現屆豐碭銅蕭各地界土匪充斥、所有派往剿匪之各部隊、統歸徐海鎭守使署參謀長田輝曾爲臨時指揮官、並由滕　王團派員協助、仍令各縣警團兜剿、期速奏功、 
　　▲謀建公園之所聞鋼山賈知事及備補梯團滕團長、提議建築公園一事、昨在花園飯店召集會議、聞衆富紳亦樂贊助、惟集得成數、祗一萬九千餘元、比較預定計劃、所差尙遠、 
[嘉善]  
　　▲查拿嚇詐匪徒吳江縣屬　城富紳陸映澄、接匪徒來信、家借洋二十萬元、又黎里保衛團接宋老胡子信、索借洋二十萬元、又同里紳富接徐大銀信、索洋三十八萬元、均限日繳欵、不理則放火連刦等語、查其發信地郵戳、成爲西塘、或爲干密（均屬嘉善）、該（吳江）知事沈沂、迭接紳民報告、以匪信發自浙境、業電此間官廳、即予嚴密查拿、 
　　▲航船白日被刦前日上午十時、俞匯至嘉善城湯阿有航船、行經千涇蕩地方、突遇盜船一艘、有盜四人、各執快槍、將該航寄帶貨欵、乘客銀洋金飾、搜刦一空、郵包兩件、亦併刧去、聞該航戶業將被刦情形、報經縣署勘騐、函令水陸警察嚴行追緝矣、 
[嘉興]  
　　▲金融又發生糾紛嘉興市上前自奸商販進十一年劣角後、經濟上發生恐慌、致釀風潮、旋經各商聯會備欵收兌始息、前月又有福建官局雙毫之停用、經縣商會籌欵收兌、始得無事、詎近日又有停用九十年之謠言發生、致新豐鎭商號、竟於日昨實行拒用、幸由警所責令照常通用、始無爭執、市上金融、因之又起糾紛、此外又有三年份之僞銀幣發現、故商人及居民、對於該年份銀幣、不分眞僞、多不敢收用、致金融界一時頓現紊亂之象、想今明日必能恢復原狀也、 
　　▲請警局之診治調查嘉興　生分會旅醫部、與同仁旅警局、近日每逢施　期、貧民之就診者、仍有三百餘號或四百號左右、其病症多係瘧疵·痢症·白瘖·寒熱與濕　·疔瘝等數　、其中内症佔十分之九、外症佔十分之一、各醫生部係此間名醫、並能悉心診治、毫不忽略、故兩施醫局、於社會上頗負盛名、至本年診治號數、較向年約增一倍、 
[平湖]  
　　▲今日初選又開票平湖國民代表、於四日開票、　一區被人搗國、政無結果、卭經省方　定家一區　　　　、本月十二日第一區投票告竣、由計自治委員將　　　送縣署、字　監督遂定於十五日上午、在原開票地點（大堂）依法執行開票、 
　　▲更調緝私營最平湖緝私營第三營營長王　場、奉令更調、委青田人張俟民接充、張於日昨到平、今日（十五）上午接事、 
[紹興]  
　　▲車水入城之提議紹興城中、河水素甚　　、於　生上更多妨害、近以時疫盛潛、河水不潔、亦爲釀疫之源、現聞孫端鄕孫德卿及姚江鄕　襄　施枚臣等、有鑒於斯、　以水濟公司所　車水機器、裝在南門城外、將清水車入城河、使城内原有不潔河水、如數送出、其他城門之外、因紹城地勢、南高北低、所有河流、向由南方傾入北海、俾河水清潔、疫竊或可稍减、現正擬呈請官廳核示施行、 
 
 

Page 12

 
 
1;第一萬八千八百七十四號;中華民國十四年 西曆一千九百二十五年九月十五號
星期二 * *自由談 
[某少年（人生觀）] [  隨]  
　　某少年携其妻讀書僧寺。而性多疑。每出。必扃其妻於室但又好遊山水。時或經夕不返。其友或戲之曰。尊夫人得母餓死乎。少年曰。無妨。我已托幼僧供給食品矣。其友曰。子嚴。扃其戶。幼僧何從進食品。少年曰。我以鑰付。之。聞者大笑。 
　　夫扃妻於僧寺。而付鑰於幼僧。其結果不過。與不扃等耳。若其妻本非不貞者。尙無大害。也。然以多疑而頭腦簡單之故。已關成笑話。如此。彼以頭腦簡單之人。而欲處理人類極。複雜之事變。凡知其一而不知其二者。皆此。類也。凡獨出主張。而不達世故人情之書獃。子。偶發一議。偶建一策。一經試驗。即左支右。絀。而無時無地不覺其窒礙者。皆此類也。 
[上胸呼吸之種種益處（四）（衛生）] [  賓]  
　　巾氏之法。歐美體育家及醫家。認爲有價値之衛生方法。練習者。用長布巾一條。捆於肺。基之四周。即乳平線與臍平線之中間。自己。用兩手執其兩端。乃呼氣。漸呼漸收小其巾。之周圍。至無可再收爲止。巾端可嵌住。乃漸。已患肺病第二三期者。不宜練習。恐有略血。之虞也。 
　　按巾斯各脫氏之法益處頗多。舉其要者如下。 
　　一、肺之彈力。肋骨之動力。均增進。 
　　二、内壓力漸漸恢復。 
　　三、淋巴及血液循環。可合常度。 
　　四、養成鼻孔呼吸之習慣。 
巾氏乃英人。其法在英國先受人歡迎。旣而推行之於美國。復受美人士之讚許。兩洲中關於體育之雜誌。登載其法。不止一次。所著書籍中。曾稱讚中國舊時拳術之。妙。在於肌肉堅實。逼壓靜脈。靜脈。之血。流行通暢。可免心臟積血過。多。以及擴大之患。（中國文化中有優點而宜保存者。豈僅此區區而已。）巾氏嘗曰其法非新裁。乃漸吸氣。至吸足爲度。此時肺基不膨脹。惟上。胸則逐漸擴張。練習宜緩進。不可急進。急進。則致咳嗽。一日可練三次。每次三回以上。食前行之爲宜。實行數星期後。即可增加其乳。平周圍線。至正當之度。自三寸至四寸。行此。法者。空氣宜自鼻孔出入。不可開口呼吸。在脫胎於古人之遺意也。 
　　上胸呼吸不甚發達者。每日宜練習呼吸運。動。即體操術中之各式。均爲有益之舉。若上。胸呼呼全未發達。已成肺基式呼吸。則宜力。行巾斯各脫法。以矯正之。否則慢性臟腑病。有所憑藉而戄纏不已也。 
 
[上胸呼吸之結果]  
 
[肺基呼吸之結果]  
[整頓釐稅之管見（經濟）] [  我心如水]  
　　近見報載蘇財廳整頓徴收官吏。呈明省長。改舊時三個月考核一次爲三旬考核一次。似屬勵精圖治。不遺餘力。然雖有小效。仍屬無補。夫釐稅病民。人盡皆知。各種事業。雖均有利弊。而此事則弊多利少凡營謀差缺者。都不願做定缺而欲得稅差。其意何居。槪可想見。余友任徴收吏有年。偶聞其談論。略得一二。各分所之徴收吏。有主任及助理分别。每一分所。主任一人。助理一二人。多且三四人。其原定俸額。主任月三十元。次之則二十四元。最少亦有十餘元。現在各分所之主任。祇月得六元。助理月得四元。以現在之生活程度論。即得六元。猶不足以餬個人之口。尙欲其他日用。及仰事俯蓄。苟不從中染指。將何以贍家。且也每一分所。員役伙食。房租巡船辦公用品等等。每日約需十元。少則七八元。至少亦四五元。此種支出。向不作正開銷。故不造報。即員役等均十分廉潔。枵腹從公。僅此一項。已月需二三百元不等。試問從何。取給。至其弊病。若照票等費。尙認爲公然者。其他黑幕。更難盡述。雖爲個中人。每月究有若干進益。亦無一定。唯在善自爲之。若云出欵。則所長科長。喜慶有賀儀。稽查光臨有程儀。而孝敬所長尤無。一定。今舉一事爲例。余鄕春季育蠶之戶。雖不甚多。然收下乾繭。亦有若干擔。倘如額納稅。約須八九百元。今春行家先壽所長二百元。其他附近必經之所。均分别點綴。所費者尙不足五百元。設計如何繞道。如何偷渡。水陸並進。竟安然運載到申。未曾寫一捐票。聞之不禁昨舌。然余實少。見多怪。恐各地之類於是者正不勝枚舉。曾層剥蝕。轉輾分肥。公家所得。不足十之一二。如此而欲整頓稅收。實恐河清難俟。余以謂。苟欲整頓。所長員役。均需優予俸給。每月比。較盈餘。分别予以奬金。其他則須涓滴歸公。不容私毫假借。如遇徇私偷漏。員役立付懲。戒。所長即日撤差。裁釐加稅。旣不能即行。急則治標。尙可救濟。不然。則雖桑孔復生。亦終無所施其技矣。當局者其有意乎。（乙種酬） 
[十戒歌（三）（道德）] [  胡叔異]  
　　胡君所著十戒歌其第一第二已登平民周刋自第三起陸續在本刋發表 
　　戒賭 
　　第三戒。要戒賭。廢時失業眞何苦。你要賭錢來。你就是貪財。貪財良心壞。心壞多遭災。天天勤苦得來錢。不消一刻即輸完。偶然得勝利。便道取財最容易。天天混在賭塲裡。你的職業多抛棄。到後來兩手空空。方知愛賭貪。財到底窮。苦勸我們諸同胞。戒賭主意須堅。牢。倘然不堅牢。他年吃苦苦難熬。（乙種酬） 
[上海租界小史（法制）] [  劍]  
　　五卅事件是上海公共租界内釀成之惡果。但是不明租界之歷史者。實不乏人。特草成斯篇。以餉讀者。當一八四二年。中英江寧條約。開五口通商。如上海。廣州。福州。厦門。寗波。約内並未說及租界。次年追加通商條約。謂中國地方官與英領事。各就地方情形。議定。何地方。用何居地或基地。准英人租賃。此即。租界之起源也。以條約意義觀之。租界與租借地絕對不同。蓋租借地者。如旅順大連等。含有暫時將該地領土權讓於他國之意。而租界則不然。不過劃一定區域。准許外人住。居。至於領土權及行政司法權。决不因此而。喪失者也。據一八六九年華洋合訂洋涇浜地皮章程。規定市政機關權力。僅限於道路警察及舉辦市政稅等。而且外人機關。無論。行使何項權力。均須陳明各該國公使。取得。中國政府之允許。並規定市政機關。應有華。人代表。俾隨時諮詢。但我國國勢積弱。租界内外人勢力得步進步。現在中國主權。剥削。幾盡。其中受害最甚者。莫若司法權與市民。權。當開埠時。會審公廨。僅限於審問華洋互訟事件。辛亥革命後。不但華洋互訟事件。華官失判斷權力。即華人互控案件。亦由領事。宣判。又我國人負擔市政稅最多。反無參預。市政之權力。近年雖添設華人納稅人顧問。但有顧問權而無積極投票權。此二者最難。受者也。不僅此也。如軍隊不能通過租界。我國政府在租界無收稅權。近年工部局又提。議印刷附律。增加碼頭稅。交易所註册等等。之法律。其與初設租界時之意義。相去遠矣。（乙種酬） 
[程劍琴問（問答）]  
　　舍弟大猷。於去夏應海上大來洋美國旅滬總商會參贊處書記之聘。供職未匝月。卒患唇吻向左牽動。（約每三四秒鐘牽動一次）發音顫弱。口角流涎。一週曜間。絕對失眠。飲食及形容之銳减。實足驚人。時即在滬就醫。而進以二小片之安神片後。忽又無問晝夜。轉作長時間之睡眠。現在舍固有病狀（指唇吻牽動等）外。又患失眠。精神於是一蹶不振。藥爐茶鐺。相對嗟吁。惟抱病迄今。中間醫藥。絕未間斷。中西醫士。求治殆遍。雖異口同聲。公認此症係肝風兼神經感受劇烈之刺激。而大傷所致。然診察結果。胥無鮮微之效能。相顧咄嗟。莫名所以。尋至催眠術等亦曾求治兼旬。結果亦等于零。按大猷年逾弱冠。因茲尙未成婚。病前健全無他恙。惟前在學校畢業考試時。用腦稍甚。以及任務上社交上受些感觸耳。此或於治療上對於生理方面有所關係。爰誌於此。藉供參考。謹陳病由及狀態。伏希 
　　海内醫藥鉅子不吝賜敎。俾大猷早起沉疴。則恩同再造。感且不朽矣。 
　　答内經云。諸風掉眩。皆屬肝木。又謂中風大法有四。一曰偏枯。半身不遂。二曰風痱。於身無痛。三曰風懿。奄忽和人。四曰風痺。諸痺類風。張仲景祖述岐伯。效法内經。亦無專論。於成方中選數方以治風邪。兼治内傷不足者。金元四家。則各執己見。曰風曰火曰痰曰虛。張景岳王清任主虧損五成而兼餘血。皆非確論。見本報本年五月二十五號予驚風中風皆非風論。及本報本年四月九號予六邪同源之說。此中風二字。不可執爲風之中。人。祗可作代名詞看。夫中風一症。有全身局。部之分。如岐伯所云風痱風懿爲全身。偏枯。風痺爲局部。世多斜眼歪口者。亦與局部中。風等。此數症皆中風之重症。故不死亦成偏。廢矣。仲景大青龍湯中有一禁條。原文若脈微弱者。不可服大青龍湯。服之則厥逆筋惕肉瞤。此爲逆也。再見眞武湯中原文。身爲振振動搖而欲避地者。眞武湯主之。振振動搖。與夫筋惕肉瞤。又可作爲中風之輕症看。此二條皆爲陽虛素多水者而設也。亦有全身。局部之分。如寒戰懍慄。身爲振動爲全身。眉目跳瞤唇吻牽動爲局部。此皆局部氣虛失。靈。以致痰水爲患之故。大凡氣虛者多失眠。與年老人同。但進二小片安眠藥。又無間晝。夜轉作長時之安眠。此非睡眠也。恐加劇而。作風懿也。豈有晝夜不休之長睡乎。不進安。眠藥。而仍然失眠者。係病者青年尙有轉機。之故也。 
　　再以形勢而論之。發音顫弱。可謂氣虛乎。口角流涎。是否痰水乎。又何風之有耶。 
　　易上達 
 
 

Page 13

 
 
1;第一萬八千八百七十四號;中華民國十四年 西曆一千九百二十五年九月十五號
星期二 * *本埠新聞 
[總商會廣徴關稅問題意見]  
　　▲通告各界徴求 
　　總商會昨爲關稅問題事通告云、逕啓者、關稅會議、不日開會、敝會業經常會議决、分函各會員徴求意見、並推定會董設立委員會、復延請熟諳稅務專家、公同討論、發抒意見、俾集思廣益、期於關稅前途有俾、惟關稅問題、不獨國際關係重大、而於商民利害、亦多切膚、用再行廣微各界意見、尙希公鑒、各抒偉論、尅日飭送意見書來會、藉資參考、無任企禱、 
[王顯華發表對關稅意見]  
　　▲致函總商會會長▲科學儀器希望免稅 
　　王顯華昨函總商會會長云、接奉九月二日大函、以關稅會議事錄案見示、並承垂詢意見、具仰周諮博訪、不棄葑菲、至爲欽佩、此事關係重大、旣得貴會主持討論、必能薈萃羣言、折衷至當、弟才疏識淺、何敢妄參末議、惟查世界各獨立國、慈稅均係自主、若吾國之太阿倒持、實爲絕無僅有、故鄙意對此次關稅會議、必須達到完全自主目的、方爲正辦、但以今日政局變幻極多、設一旦收回自主、我國政府對於此事能否有統一辦法、尤爲先决問題、倘地方各自爲政、甚至任意一再重徴、不但外人有所藉口、即在吾民、痛苦亦將更甚、未知本會出席關稅會議時、可否提出此種議案、使政府對於此事、先表示相當保證辦法也、至就敝業而論、所抱區區之願、希望將來關稅會議開會時、對於文化事業之出版品物、永得維持免稅之例、其儀器文具等敎育用品、現在爲提倡國貨計、出口子口稅、似宜照現在更爲减輕、惟國貨製造、尙在萌芽、供不應求、且尙多不能仿造者、故爲謀轉輸文明及普及敎育之便利起見、對於各種敎育用品之進口稅率、似應仍從舊慣、不與他種貨物相提並論、質之高明、當蒙鑒納、再凡奢侈消耗等物、各國皆徴稅獨重、吾國如烟酒之類、自外國進口者、日見增多、而取稅極輕、歲易吾國金錢、不知若干千萬、漏巵之鉅、莫此爲甚、鄙意此等稅率、於提議改訂時、不得不特别加重、芻蕘之獻、是否有當、並祈采擇、無任感悚之至、此復、敬頌公祺、王顯華、 
[歷次關稅會議經過之調查]  
　　▲海關權旁落......自中英江寗條約始 
　　▲外人永爲總稅務司......四次改定之情形 
　　總商會關稅委員會昨接陳仲眉君對關稅之意見書、於關稅歷史及會議經過、歷舉甚詳、頗足供各界之討論、其文如下、（上略）昨見報載、上海總商會有收回關稅自主權委員會之設立、鄙人因略有所知、用供意見、以供採擇、查關稅有進口·入口·子口·復進口·稅等之種種名目、及初次協定·至四次改訂·之各項稅則、在關於普通者、姑不詳述、惟沿革如海關之權旁落於外人者、則自相曆一八四二年（道光二十二年）中英締結江寗條約始、開放廣東·厦門·福州·寗波·上海·爲通商口岸、是爲五口通商、當時將收入之稅、爲賠償英國軍費之擔保、故列國外商之進出口稅、由各埠領事徴收、轉納於中政府、後因各該國領事涉於袒護本國商民之嫌、中政府與列國交涉、於一八五一年（咸豐元年）廢止此制、歸中政府直接徴收、嗣因粤海浙海閩海江海各關當事官吏、毫無經驗、以致收入短絀、弊害百出、英法美三國與中國貿易關係最深、乃藉口於妨碍通商之故、屢向政府交沙、促我改革、至一八五四年（咸豐四年）再與列國商議、始允通商口岸稅務司以歐美人任之、是謂外人管理海關之權與、於是英法美三國各選稅務司一人、以同等地位及權限、入上海海關監督局組織改革海關、當時外人對華貿易額、英人實占第一位、海關事務之大部分、遂歸英商管理、加之英國選出稅務司妥馬司威托才能傑出、信用昭著、權力漸次集中、卒開海關重權永歸英人掌握之端、一八五八年（咸豐八年）中英天津條約附屬條約、置稅務司、摧英人月來氏任之、一千八百六十八年（同治七年）該氏歸國、乃以該國赫德繼之、一九零八年（光緒三十四年）該氏病歸、復以薩已妥頓代之、一九一一年（即辛亥年）赫德病殁、即以現今在職之安格聯代之、英人永久之爲總稅務司、亦因先是英政府曾與中政府有約、謂同治以來、英國之貿易額實超越於列國、其納稅額當然贡國負擔爲重、總稅務司一職、應聘英人充之、故相沿至今、此中國喪失海關管理重權之大略情形也、海關主權旣歸外人掌握、一切稅詞稅則、槪根據江寗條約時之中英互約、（南京條約十條内）中國進出口稅則之協定實自此始、此項稅則、不論進口出口、均照從價百分之五、惟主要貨物、則按重量百分之五納稅、迨該稅則實施後、貨物之價格下落、四重量之稅過重、有一八五八年（咸豐八年）中英之天津條約爲稅率之修正、同年十一月、同條約之附屬條約、始協定新稅則、以從價百分之五爲準、而定從量稅有差、此即第一次修改之進出口新稅則也、實行以後、免稅物品、範圍廣汎、難免有漏稅之弊、有稅物品、價値騰貴、前定從量稅率、平均計算僅百分之四左右、一九零一年（光緒二十七年）辛丑條約、關稅爲賠欵擔保之品、進口稅率、改爲切實値百抽五、免稅物品、亦按百分之五課稅、前定從價稅亦改爲從最稅、而從量稅之計算、將光緒二十二年至二十四年三年内貨價平均之、即以扣除進口稅及雜費之市價爲評價之標準、次年一九零二年（光緒二十八年）各國委員會合上海、協商續修舊則、此爲第二次之修改稅則也、其後中政府有裁釐加稅之規定、援據十年修則之議、至一九一八年（民國七年）有第三次之修改、逮華府會議議决、關於中國修改關稅之協定二件、中國又根據協定、召集各國委員於上海、有一九二二年（民國十一年）第四次之修改、此協定及改訂稅則之大略情形也、總之、關稅之淵源如上所述、無論如何改訂、不外百分之五切實與不切實徴收而已、自非收回自主權、絕無財政政策之可言、今貴會適在會議之間、鄙人以爲在滬言滬、在商言商、應先研究其加稅後、是否能即裁釐、若加稅而不裁釐、徒然洋貨增價、國貨仍未推銷、人民獲益無幾、此應先研究者一也、關稅收入、因外債關係、向存外國銀行、收回後能否改存中國國家銀行、是一問題、此應研究者二也、關稅爲外債之擔保品、收回後對於外債如何處理、擬預向政府警告、此應研究者三也、定稅則有分保護的及財政的二種意義、若從財政而論、向例從價從量稅率、規定未妥、如何分别確切、有利無弊、若從保護而論、則出口稅應即廢止、如何能使收入不受影響、此應研究者四也、上海天津芝罘牛莊各關、尙有港灣及水路修改稅、對於各輸出入品、於一九二二年（民國十一年）五月十五日起、徴收有稅品正稅百分之三、從價千分之一五、爲江河費、又有碼頭稅、於一八九四年（光緒二十年）四月、歸公共租界工部局收納撥用、是否仍應繼續及廢止、亦非預議辦法不可、此應研究者五也、（其他如天津名爲修改白河費、芝罘名爲築造防河隄費、牛莊名爲修改遼河費、可附帶之、）其一二三三項、應議請政府計劃、四項係商人自身問題、不能不先有細則規定、五項則全係上海關係、餘屬政治的、亦不詳論、謹以一得之見、臚陳左右、是否有當、惟希諸公進而敎之 
[虞洽卿昨晚返滬]  
　　總商會會長虞洽卿、昨日午前、已有電致方椒伯·霍守華二君云、當晚即可蒞中、昨晚十時、記者特往車站、至則總商會霍守華君已先在、十時二十分車至、互相寒暄畢、即詢問滬上近忽謠傳江浙間有不靖消息、君自京津來、有所聞乎、虞曰、京津問亦盛傳此項消息、但據吾所聞、此僅爲空氣作用耳、且江蘇新任督辦楊宇霆、亦素抱和平主義、故在此外交緊急之時、决不致發生事實、記者又詢及北京關稅會議事件、虞曰、全國商商聯合會、前决定十月十日、在京開全國臨時大會、余以大會日期與二十六日關稅會議時期過遠、與商界諸多不便、後特將大會日期改於二十日舉行、上海之預備會、則將於十月十五日左右召集、故一俟預備會完畢、即可赴京開大會、虞又曰、北京政府已在進行取消不平等條約、吾人若努力進行、則前途頗有希望、臨别時、潘東林亦至、虞又曰、愛多亞路案、余至後、總商會必有相當之表示云、 
[馬寅初講「中國經濟之分裂」]  
　　馬寅初博士在職工敎育館演講、本定十八日截止、茲以本埠各學校及杭州蘇州無錫南京各處、函電分馳、邀請演講、而馬氏以京務紛繁、又不能多時在外、故决定在職工敎育館之演講、於今日作一結束、聞明日（十六）至澄衷學校演講、後日（十七）至吳淞中國公學及自治學院、十八日至杭州演講、二十日返滬、二十一日離滬、至蘇寗、茲將馬氏星期六所講、中國經濟上之分裂一題錄後、是篇記述者係姚君志常、昨晚所講、爲中國財政之紊亂云、以下爲馬氏演講詞、 
余（馬氏自謂）與商界實業界、雖時有接觸、然以各地情形不同、終難完全明瞭、京津相距不遠、一有事故産生、即可朝發夕知、若京滬遠隔數千里、遇有變故、則個中情形、極難探悉、初余之在京也、以爲所擬各種講題、頗合滬上需要、不料抵滬後、知此間情形、與余在京所見、大不相同、不能不從事變更、是豈得已哉、 
　　昨日所講爲關稅自主、此題全屬對外立言、然人必自重而後人重之、立國於世、亦常如是、故今日所講中國經濟上之分裂、係對内立言、吾人欲圖自强、當彌補内部之分裂、此余今日講演之用意也、我國在名義上確是統一、其實各省都各自爲政、不受中央政府之指揮、已與春秋戰國無異、政治上之分裂如此、而經濟上之分裂亦然如此、故商人之經營商業也、實苦不堪言、新近滬上某商人在山東購買値價一百餘萬元之小麥、運到滬地、除一切正當之運費外、尙需額外費用計銀十一萬元、此十一萬元爲行賄沿路軍閥之用、蓋該路爲某軍占有、復將所有車輛調用、倘吝而不與、則勢非將該項小麥、仍放原地不可、然一般軍閥、藉口軍糧缺乏、自由取用、則所受損失、豈止十一萬、故某商不能不忍痛運滬也、夫外貨運入、課稅祗有海關一次、而國内貨物往來、非但受逐段　卡之苛捐、且經軍閥之剥削、試問内政如此　收、即使關稅收回會主、然於人民之福利有何益哉、茲將中國經濟上分裂之原因、澤其要者述之於下、（甲）厘金、關稅自主、非錢厘金不可、此於昨日已言之盡矣、至於厘金之病商害民、則國人之著作甚多、無席再述、（乙）交通、交通不便、言語不通、人民至死不相往來、在此種情形之下、實無交通之可言、此時而欲求經濟之統一固難、欲求政治之統一尤難、昔蔡　之所以在雲南起義也、即利用其交通不便、以與袁氏相抗、然有時交通便矣、而我人不能利用、如去年江浙奉直之戰、所有車輛、多被軍隊扣用、沿路貨物、堆積如山、甚至完全腐爛、是鐵路之設、非爲商賈、專爲軍旅、豈交通便利宜如是用耶、不特此也、據余所聞、有許多人、對於交通方而、非但不能利用、且濫用、如某路前被某軍閥借去車輛一百五十節、後某軍閥失敗、車輛發回、惟此項發還之車輛、全不入賬、該路正局長遂乘此機會、勾結軍閥、私運煤斤至滬、而正當商人所營之間灣公司、反不能運煤至滬、聞此項營利、每日有二萬八千元進欵、後該路副局長向交部告發、事情不密、爲一般狐羣狗黨所探悉、於是借助武力、將守正不汚之副局長拘處、幾遭不測、而交部派來之調查員、亦幾瀕於危、幸避入某國人所辦之旅館中得免、諸如此類、不一而足、眞可嘆也、（丙）貨幣、國内貨幣之不統一、人所盡知、各省往來、幾若異國、故規元不能通用於漢口、洋例不能通用於上海、即以京津而論、相隔不過數百里、費時不到四小時、然以兩地銀本位之不同、金融運用、遂發生許多之難題、如北京商人向津商人採辦貨物五十萬、天津商人向北京商人採辦貨物一百萬、兩相抵補、則津商欠京商五十萬、在理只須以現銀五十萬元償之足矣、然以北京向用長銀十足錠、天津向用行平白寳、（錠重十兩左右、寳重五十兩左右、）天津不用錠、北京不用寳、因此津商欠京商之五十萬、須以津之寳收買當地之錠以還京、返之亦然、當其收買之、不特出入之間、受一折扣、叩因市面求過於供之關係、吃虧甚大、商人無利可得、勢必市面凋零、故交通旣便、而貨幣不能統一、於經濟上仍屬不便、惟上述京津情形、在昔如是、現此種障礙、巳經剷除、然其他各處、尙未統一、（丁）敎育、敎育不普及、影響於經濟界極大、各地商人、囚學識之不足、拘於一隅之見、不顧大局、惟利自圖、在昔甲省之商人到乙省辦貨、須帶現洋前往、然甲商之洋不能通用於乙省、於是有貼水之發生、彼此利用貨幣價格之不一、故意盤剥、殊不知貨幣不統一、都有害處、然以學識之不足、不能見及於此也、又如中國出口之茶、在昔利權、可稱世界獨占、其後商人道德墮落、雜以劣品、故此項貿易、至今反落人後、此皆貪求目前之利、有以致之也、邇來沿海各省之商業、表面上如何興盛、然腹地各省、頑固如舊、以致沿海各商之精制品、不能行之於腹地、而腹地之土産、亦不適於沿海各地、故雲貴等省與沿海各地之關係、反不如沿海各地與日本關係之密切、此種結果、是使國貨不能通行於國内、而反使外貨得一暢銷之機會、此皆學識之不足、以致國内各地之思想動作相差甚遠、他如銀行發達於京津滬漢、使資本集中、生産上遂有枯榮不均之弊、溯其原因、無非因各地文化之高低、大相懸殊、不能不如是也、又如近來抵貨之舉、内地人民、除少數之學生外、其他多不能明瞭、皆敎育不普及之故也、（戊）度量衛不統一、吾國度量衡之不統一、盡人知之、同一秤也、有十六兩爲一斤者、有十八兩爲一斤者、有二十兩爲一斤者、有人謂某甲知某地米三元一石、以爲以此販運至某地、可買十元一石、獲利必豐、不知兩地量米之器、大不相同、幾至虧本、此皆不利於商人之買賣、對於此事、農商部曾訂定統一年全國度量之表格、至今惟山西一省行之、他省各省、仍舊不用、貨物往來、毫無標準、（己）滙兌不通、例如東省商人欠滬商價百萬、欲償還只有下列三法、（一）輸出現銀、然張氏在奉、嚴禁現銀輸出、其規定每人只能帶出五十元、（二）東省有種不兌現券、名曰奉票、惟此種奉票、可作滙兌用、假定以現價而論、大約奉票百元可兌滙滬上規元三十四兩、其所以如是者、因該項奉票、倘直接兌現、則無凖備金、如改爲不兌換券、則勢必價格一落千文、故姑與以滙兌之便利、其實在滙兌時、本地錢莊可以將匯價自由昇降、以爲抵制、（三）祗有間接滙兌、商人先用奉票購買日金、送至大連、托朝鮮銀行滙至日本、其時本已收進日金、於是該商拍電至滬上銀行、囑其賣出日金、以收進之日金、作爲付還滬商之欠欵、如是往來、非假手於日本不可、照此情形、欲與日人經濟絕交、豈易事哉、結論、在昔德國情形、與中國相彷、普魯士一邦、有二十七關卡、後由大經濟學家佛里司德、倡對内取自由貿易、對外採保護政策、俾士麥爲相、行其學說、將所有海關、合而爲一、其後復厲行鐵路政策、頓然富强、惟其上下有戰勝全世界之雄心、故有此、然吾國可效法之處甚多、惟我之所謂效法、求我國富强立於各國同等之地位、不願欺人、亦不願受人欺而已、 
[交署滬案調查會昨日消息]  
　　江蘇特派交涉公署組織之滬案特别調查委員會、曾經該會直接通知各該死亡之家屬及受傷之本人、業已陸續到會報告、截至昨日止、計死亡方面有徐桂生·王芸生·金念七·王桂寳·唐良生·等之家屬、尙有受傷方面、計張九卿·華中原·張幼秋·錢石山·陳鶴羣·鄒百山·石珠寳·朱國亮等、均先後親自報到、當由該會詳細按照外部規定之損失表、逐項詳細審查詢明、塡列表册、由各該本人親自簽押、一面令該家屬等聽候辦理、惟昨又有因住址不明、或已經遷往他處之由郵退回通知書數份、其函面人名爲馬米均·王阿大·陳韻秋·王德昌·以及朱和尙·徐落逢·之家屬、亦係因無從遞送、聞該會現正設法將該通知書間接轉交、不識能否達到、容再續報、 
[麻克類主張華人參與租界市政]  
　　字林報云、英使麻克類日前在孟哲斯特演說中國時局、稱中國目下之不靖、一由於袁世凱殁後、中央政府失其統馭力、一由於國家主義精神之發達、改進黨人以不能實現其理想、而常懷缺望、至修改不平等條約、馬使以爲現行修約、皆締結於六十年前、自不適於目前之情勢、當以修改爲便、對於改變治外法權地位問題、必以慷慨之精神與之接近、最後乃抛棄之、又如上海之公共租界、驟視之當係外人居住地方、乃實有八十餘萬華人在内、中國國家主義之精神旣日見增長、自不願限制其對此鉅大戶口之主權、華人在此區域中無有代表權、此乃失着、渠常勸滬上友人必有一日吾人將以此偌大區域之統治權交還華人、目下最智之策、莫如界華人以準備逐漸選舉代表參加車政云云、 
[各團體開會紀]  
　　▲五公團聯席會本埠青年救國團·地方維持會·青年服務團·菉溪旅滬同志會·國民天職會等五團體、昨又召集委員會議、程子惠主席、是日議案如下、（一）對九七案應聯合滬上各團體、繼續作救國運動、（二）電請政府從速收回會審公廨、（三）報載滬案審查、當再電外部表示反對、（四）力爭關稅自主、（五）私鑄劣幣機關旣已破獲、應請警廳嚴辦、（六）本聯會前議决發行週刋、因經費支絀、未能實行、現當即出一種印刷品、以作外交上之鼓吹、議畢散會、 
　　▲滬商正誼社開會昨日滬商正誼社爲組織愛國募金隊事、特召集全體社員、到者三四十人、五時開會、公推霍守華主席、首由主席致詞、略謂、愛國募金大會、由總商會發起、現雖尙未正式開募、但各團體及個人在暗中組織者、巳有三十餘隊、前途實屬樂觀、本社同人、均係總商會會員、當貫澈總商會主張云云、次譚海秋馮少山相繼發言、次全體通過組織一隊、定名爲滬商正誼隊、並公推董體芳爲正隊長、陸鳳竹藍壁如副隊長、陳滄來陳良槐張平夫陳灝泉趙南公郭兆鯤呂岳泉參謀、其餘社員均一例擔任爲分隊隊長、次又議定分隊目的及全隊奬勵方法、議畢散會、 
[蔡繼賢案近訊]  
　　楊樹浦美水兵槍殺工人蔡繼賢案、延未解决、據外交界消息、駐滬美領已接奉美使轉到華盛頓訓令、此案可由上海美國商商和平調處、蔡繼賢之胞兄蔡紹修、於昨日復由通州來滬、當往蔡案委員會報案、幷請求催促外交當局迅速了結、以安存殁、該會擬日内推派代表、前往交涉公署、接洽一切、 
[總工會爲日廠開除工人請命]  
　　總工會昨爲日廠被開除工人、呈四官署云、敬呈者、上海日紗廠工人、自五卅以來、隨商學各界之後、一致罷工、以爲外交後盾、艱苦堅持、達二月以上、惟以罷工工人、因種種關係、遵照官廳意見、與各界之調解、雖無所得、仍忍痛接受官廳所簽訂之復工條件、於上月二十五日一體復工、查此次條件中、工人所得、實如無物、除内中有開工後不能借故開除工人一條外、其餘各條、與最初罷工之政治上的要求、相去何止萬里、然工人等亦深知自廠之行爲、故於重大犧牲、勉强開工之初、即已呈明鈞部（廳）（署）、並向各界聲言、證以日廠在青島紗廠罷工以後、及今年四月間上海紗廠罷工後日紗廠之反悔行動、逆知其對於今此工人退讓萬分之條件、亦必不能遵守、今證以事實、果如初料、自開工以來、計被開除者有日華第三四廠四人、公大紗廠三十人、豐田紗廠六人、内外十五·三·二廠六人、此數日中、被開除者已達三四十人、此後全體工人工作之權利、均毫無把握、日廠於引誘紗廠工人上工之後、不轉瞬間、自已撕破其親筆簽訂之條件、再證以彼日人平日對華苛責遵守不平等條約之嚴酷、可見日人在在皆以壓迫我中國爲居心、絲毫未加我中國民衆之要求以注意、是故此次紗廠工人之被開除、非特數十萬工人以後生計之安危所關、亦我國人脅迫於日人多方壓迫之下、不能發展反抗效能之初步也、爲我工人之生活計、爲我中華民族之前途計、爲免除工潮再行發生計、切懇鈞部（廳）（署）即向日領提出嚴重抗議、責成該日紗廠履行初訂條件、恢復所有被開除工人之工作、以防顧正紅案之第二次發生、是爲至幸、不然發生意外、其責當屬於日廠、本會及各工人不能任其各也、特此上呈、即懇速辦、不勝迫切待命之至、此呈淞滬戒嚴司令部·淞滬警察廳·外交部特派江蘇交涉使·道尹公署、 
[公大紗廠被開除工人之呼籲]  
　　平凉路二百號日商公大紗廠、於復工後、開除男女工人念五名、全體工人、昨特推派代表持函向總工會曁總商會潘冬林等處、請嚴重交涉、茲將該廠工會長潘君原函、照錄如下、逕啓者、敝會公大紗廠工會、自罷工以來、三月有餘、前奉總工會命令云、總商會會長虞洽卿、許交涉使、總工會委員長李立三、及各公團、應日領事矢田磋商復工問題、交涉數次、日領事代表日本各廠廠主、承認總工會要求條件、雙方正式簽字、一律復工、各日本紗廠、先後相繼復工、敝會見廠主布告、定於九月八日男工上工、十日女工上工、敝會隨時通知各工友、一律遵照布告復工、幷未見意外他事、敝會職員傳玉坤傅玉寳、已於八日上工、經廠主拒絕、不准入廠工作、九日有敝會職員五名入廠、仍然如此、十日全體職員、一律入廠、不料廠主不見、幷不許工作、又不准結算存工工資、全體職員無奈、仍回會所、十一日又開除女工六名、幷嚴令敝會正副委員長眷屬、一律驅出工房、懇求潘冬林先生念其小工人之苦、向管轄有權之人、嚴加交涉、達到完全目的、則我等小工人、感激無涯矣、茲錄失業工人姓名如左、傅玉坤·傅玉賨·劉鑄·劉殿琴·劉繼劉梅·周兆祥·喬國如·傅阿二·趙永生·朱阿根·王國瑞·陳錫九·謝文伯·張祥林·常福田·施典章·任阿大·顧錫三·伏瑟堂·趙印氏·朱桂林·朱小妹·趙宗香·趙宗·桂·趙中月同上、 
[英領請防範復工之電氣工人]  
　　駐滬英總領事巴爾敦、於昨午後五時、詣新區交涉公署、拜謁許交涉員、當經延入客廳、晤談之下、微聞該領以近日工部局電氣處工人於復工後、雖在工作、但時有人從中煽惑、且九七案發生、難免不無意外、故請中國官廳預爲防範、以保安寗云云、 
 
 

Page 14

 
 
1;第一萬八千八百七十四號;中華民國十四年 西曆一千九百二十五年九月十五號
星期二 * *[英工人援助滬案工人]  
　　國民通訊社云、英國工人喬治哈提近致中國上海總工會電云、親愛之同志、吾人對於中國工人反對外國帝國主義者之英　的奮關、非常歡喜、中國工人於此爭鬭中、將獲得鉅大之利益、此邦賢亷階級之各報紙、近盡載中國工會巳獲得法律上之承認、即此一點、亦可表示中國工人此次運動、至少在將來决不致爲徒擲之犧牲、至工會被法律承認之意義、當然非謂工人從此可不受迫害、蓋即在工會合法有至數十年歷史之英國、工人如在工會中十分活動、亦必受種種干涉、同志乎、望繼續努力、務必使中國工人明白中國目前之地位、我儕遠在西歐、亦必遙相策應、自上海慘案　發以來、敝會嘗四出通告各地分會、令其竭力說明眞相、俾英國工人羣衆、得以勿受帝國主義宣傳所迷惑、起而以實力援助中國、各地工會、亦已有種種之活動、茲特將該項通告之原文、附呈一覽、此外敝會復寄上英金一百三十鎊（約八百元）、以爲罷工者之賢助、及因此次爭鬭而被殺害之家屬、此區區之數、誠不足掛齒、然英國工人、今亦在不幸之中、因全世界經濟狀况之不振、英國之失業者今達一百五十餘萬、工資較一九一四年爲更低、煤礦工人曾準備極大之罷工、以此種種、故僅能寄上此數、然此爲英國工人血汗之資、爲物雖微、其足以表示英國勞動者與中國工人實行携手團結一致之精神則一也、吾儕確信君等必能繼續求獨立自由之爭鬭、中國工人之勝利、即勞働者共同幸福之關鍵、謹佈誠意、秘書喬治哈提、 
[東亞蔴袋廠簽定復工條件]  
　　東亞蔴袋廠工潮、連日由潘冬林等出任調解、昨日上午十二時、在該廠正式簽定八條件、工人將於明日一律復工、茲錄其條件如下、（一）工廠候治安維持確定後、得承認遵照中國政府頒佈工會條例所組織之工會、有代表工人之權、（二）罷工期内工資每名發給三元、（三）各工人工資、每年工資照公司規矩、斟酌技術進步之程度、可能增加、（四）工資向以大洋計算、惟其零數照習慣以小洋交付、以後將零數滾入下期、一律付給大洋、賞金登記摺者、亦付大洋、（五）工廠職員入廠、當然不帶武器、（六）一律復工、工廠無故不得開除工人、並留意優待工人、（七）工作鐘點、有夏天三個月問早放工十五分鐘、（八）有賞錢之部份照舊例、無賞錢之部份、從即日起亦加賞、簽字人、東亞製蔴株式會社代表潮崎喜八郎、東亞製蔴廠工會代表王學詩、馬連惠、見證人潘冬林、朱啓禎、 
[墨色石印工潮昨訊]  
　　墨色石印罷工工人、昨日下午二時、復假某處舉行全體大會、到七百餘人、李君報告工商學聯合會等九團體聯合組織之後援會、現在竭力進行、謀與工人以積極的援助、現工商學聯合會委員成燮春君已允出任調停、成君亦爲局主之一、工會已將工人方面意見報告於被、再由彼向局主方面調解、大槪進行必能順利、我工人當靜候調解、但條件若仍不圓滿達到、則罷工仍行繼續、至今日各報登載書業公所之廣告、所述各節、無不違背眞相、我工人當宣布眞相、告諸社會、但現在調解期問、駁覆之文、暫緩發表、當經全體議决、推舉某君起草、俟局勢復起變化時、再行發表、五時許散會、 
[華商電車工潮之内幕]  
　　▲工人方面有私印假票機關 
　　遠東通信社云、華商電車公司、於本月十二日下午、發生罷工風潮、其消息雖已迭誌各報、但内幕甚爲複雜、遠東通訊社記者特於昨日向各方詳細調查、始得其内容之詳細情形、茲分述如下、 
　　▲經過之内幕華商電車公司當局、在兩星期以前、有人報告工人方面有私印車票之機關、公司得悉此事後、以無確實證據、無從查辦、祗得暗中調查、但均無確實證據、及至事前數日、有一報告稱、私印車票事、實行已久、該機關中有工人某甲、係第五號賣票周厚山契友、某甲入該公司服務、係周介紹、故周要求加入該機關、周厚山加入後、曾語其友人、謂伊已入此私印車票機關、其友人當即警告周氏、謂此種違犯法律之行爲、豈不危險、請其從速設法退出、周氏聽友人之警告後、即甚恐懼悔梧、於是即向該私印車票機關要求退出、該機關拒不允可、周氏無可如何、據周氏家屬稱、周氏在事前數日、每晚在家啼哭、謂有人將害其生命、查周氏平日爲人甚忠實、對於職務、絲毫不敢放棄、及至本月六日下午、周氏偕同張振東·張春華·徐愼甫·三人前往某稽查住宅飲酒、一去即不返、翌日周氏家屬、至公司報告周氏昨晚出門未返、要公司追尋、公司以爲一晚未歸、或許在親友處留宿、不加注意、及至八日周氏家屬又至公司報告、要求公司追究、周氏失踪、係兩張一徐所謀害、須報告官廳、公司方面、以此人失踪、公司萬難擔保尋得、但其家屬報告官廳、亦不能阻止、只得將兩張一徐偕回周厚山家屬、帶往第二警察區、該區以案關人命、即轉送地檢廳審辦、該廳略加審問、即將兩張一徐之嫌疑犯、暫時看管、至十二日上午十一日、兩張一徐之家屬、因要求公司保釋不遂、以致相約臥在該廠前之軌道上、阻止電車開出、各賣票人認此事辦理不公、意欲以罷工保釋該三人爲交換條件、當時公司恊理朱孔嘉召集全體工人、在辦公室說明此中眞相、對於加薪一節、照原議俟輩事會通過即實行、工人即復工、工人復工後、朱君又召該三人之家屬、允許代爲設法保釋、 
　　▲公司方面之態度記者昨曾晤及朱孔嘉君、據稱、對於私印車票事、以無確實證據、已作罷論、對於押在地檢廳之嫌疑犯、希望早日釋出、對於失踪之周厚山、極力設法追尋、一面懸出賞格、一面由各工友私向各方面探訪 
　　▲昨日之糾紛昨日上午九時許、二十九號賣票人、至一號管車湯寳山住宅、領取號衣、借湯寳山出門時、即被該三人宽家屬、及二號管事袁化林扭住、扭往公司、請公司辦理、查湯寳山及二十九號賣票人、自周厚山失踪後、即將號衣除去、對人稱周厚山係兩張一徐所藏匿、二號管事袁化林謂該三人之被押、係湯寳山之誣報所致、查袁湯兩人、平日即有意見、毫不相投者、昨晚湯寳山及二十九號賣票人、要求住在公司、以免發生危險、該三人之家屬、又堅請公司保釋、經公司允許設法後、即回去、 
　　▲工人臨時工會昨晚開會華商電車公司工人、發起組織公會、設臨時會所於滬閔南柘路、昨晚召集全體開會、討論對於此事之辦法、及工會之會章、 
　　▲地檢廳今日開審地檢廳昨日發出傳單、定於今日（十五）傳與此案有關係之人到廳開審、 
[總工會設立失業工人介紹所]  
　　總工會近以五卅以來、各廠失業工人、日漸增多、設無法以爲安揷、勢將影響社會安寗、特議决仿照各國舉辦失業工人介紹所、爲多數工人求生計、茲覓其所訂大綱如下、（一）凡眞正工會之會員、皆由五卅風潮失業之工人、俱可往附近報名處掛號、（二）本所對於掛號各工友、不取任何手續費、（三）掛號時宜詳細塡寫失業調查表、（四）本會當按照各工友掛號之先後、順次介紹職業、（五）本會代工友尋到職業時、在三日以前、即行通知該工友、以便屆時來會接洽、如過期不到、則由次者遞補、（六）本所當極力向各方面代各工友尋找工作、如一時無相當機會、各工友不得藉故要挾、（七）本會爲便利各工友掛號起見、特在上海總工會第一·二·三·四·五·六·各辦事處及共和路電車工會、另設報名處、（八）各報名處掛號時間爲午某時至某時、地點第一辦事處老怡和工會、第二辦事處楊樹浦引翔港馬玉山路、第三辦事處浦東花園石橋、第四辦事處小沙渡潭子路、第五辦事處曹家渡梵王渡、第六辦事處滬閔南柘路、特設報名處共和路鎭安里電車工會内、附失業工人調查表、（一）姓名、（二）年齡、（三）籍貫、（四）屬何工會、（五）從前工作及擅長技能、（六）何時失業及其他原因、（七）家庭狀况、（八）有無疾病、（九）將來願作何項工作、（十）現時住址、（十一）備註、 
[銀錢兩公會請嚴究私鑄劣幣主犯]  
　　上海銀行公會、錢業公會兩團體、昨致北京財政部南京鄭省長電云、滬埠破獲私鑄劣幣機關、僅獲從犯、未得主名、案關擾亂金融、破壞圜法、必須根究機件幣模來歷、嚴緝主犯、依法懲辦、方足以寒匪胆而儆將來、至此項劣幣、各業誤收、已屬不少、應請鉤署先行設法、以新幣換回、轉飭寗廠銷燬、免再貽害他方、所有抄獲機件幣模、若不妥加保管、尤恐另生枝節、敝會等職司金融、杞憂彌切、可否將此項機件交由敝會等暫爲保管、俟此案解决、再議處置方法、敬候裁决施行、上海銀行公會、錢業公會、叩寒、 
[查獲私鑄僞鈔幣機器案續聞]  
　　閘北偵緝隊、協回四區、在共和新路破獲私印僞鈔票（昨報誤作私鑄僞幣）機關、已記昨報、前日下午、經四區提到二房東倪阿忠、據供租屋人姓任、不知其名、係楊振德介紹、祇收定洋一元、此項機器、不知何用云云、奉判解送本廳訊辦、 
[國民拒毒會年會之尾聲]  
　　中華國民拒毒會於十二十三兩日、舉行第一週年全體大會、已分誌前昨兩日報備、茲將昨日未及發表之消息、補誌如下、 
　　▲大會推定之職員大會選舉之正副會長及特約會員、已誌昨報、其餘職員、爲會計陳光甫、書記袁希洛、中文書啓周志禹、英文書啓何世楨、 
　　▲年會修正之會章「中華國民拒毒會總辦事處組織大綱」（一）定名本辦事處定名爲中華國民拒毒會總辦事處、（二）宗旨本辦事處宗旨、爲聯合國内外各團體、設法肅清國内鴉片之種運販吸、及制止國外鴉片、與一切毒物之輸入、（三）組織本辦事處由上海各全國機關、及與各地有特殊關係之地方機關、各派代表合組之、其統系如下、（甲）全國委員會、該會爲本會最高機關、由本會各組織團體、推舉正代表一人、副代表一人充之、作總額佔全數三分之二、其他三分之一、由本會特約國内熱心拒毒人士充之、（乙）全國委員會職員、全國委員會設會長一人、副會長二人、會計一人、書記一人、中英文書啓各一人、均由年會公推出之、（丙）常務委員會、常務委員會、本會職員七人組織之、負責執行對内對外一切事宜、（丁）各組委員會、按事業之繁簡、組織各項委員會、人數及聘請方法、由常務委員會定之、（戊）名譽會董、本會設名譽會董若干、山年會聘請、（己）幹事部、本會設總幹事一人、幹事數人、由常務委員會聘請之、負責辦理一切、本會辦事細則另定之、（四）會期（甲）金國委員會每年開會一次、（乙）常務委員會、每月開會一次、（丙）各組委員會自定之、（丁）以上各常會期外、有特别事故時、可隨時山會長召集之、（五）經費由各組織團體、每年量力擔任、不足之數、可向外界募集之、（六）修改本簡章經全國委員會三分之二之同意、得修改之、 
[工商學會代表返滬]  
　　工商學聯合會派赴西北宣傳代表俞國珍、駐京兩月、奔走各處、頗著勤勞、前日由京返滬、日内擬至工商學會及各路商界總聯合會報告一切云、 
[兩工會開會記]  
　　▲鐵廠總工會上海鐵廠總工會、前日上午八時、在共和路本器工會開成立大會、到祥生鐵廠等代表六十餘人、來賓廿餘人、議程如下、（一）開預備會、推定主席團五人、結果求新鐵廠工會葉成康·英工部局鐵廠工會陳竹山·祥生鐵廠工會楊鳴臯·郭元泰·上海總工會吳敏、（二）通告會場規則及議事日程、（三）主席團陳竹山致開會詞、（四）來賓祝詞、有上海紗廠總工會代表王達文·廣帮木業工會李迪致·及中華全國總工會上海辦事處代表孫雲鵬·等、（五）主席團吳敏報告工會運動狀况、報告畢、巳十二時、遂宣告休息、午餐、下午一時半繼續開會討論、（六）主席團葉成康介紹總工會龍大道講演世界工人運動槪况、組織上海鐵廠總工會之必要、及其意義和責任（七）主席團楊鳴臯介紹總工會劉少奇報告以前總工會之經過、略謂上海爲工業繁盛之區、帝國主義資本家亦最猖獗、三四月間、内外棉紗廠罷工後、復開除工人、打死顧正紅、致引起五卅大運動、全國總工會在廣州開二次勞働代表大會、議决組織上海總工會、五月八日開籌備會時、僅二十四工會、現在每天增加、已達百數十工會、共有工人二十三萬餘、工人所得勝利、僅得一組織工會之利益、希望今後更須組織精密與團結堅固云云、（八）各工會報告、（甲）祥生鐵廠工會楊培生報告、（乙）瑞鎔鐵廠工會宋天俠報告、（丙）求新鐵廠工會馬祥生報告、（丁）工部局鐵廠工會陳竹山報告、（九）通過宣言章程、（十）選舉委員十九人、至晚八時許始散會、 
　　▲電話工會本埠電話工會、昨晨九時許、在會所聞十三次常會、到者二百餘人、王友根主席、唐靜淵紀錄、茲將其議案錄下、（甲）主席報告、本會現請陳霆銳大律師、向行中交涉取儲蓄金一切情形、（乙）會計科蘇興元君報告、上海總工會第六辦事處李士林君、來會查賬、（丙）派出席代表胡岱宗君前往浦東東鈎鎭、安慰唐烈士家屬、（丁）由宣傳科王金石·褚士良、二君提議、組織編輯部、編輯工賊破壞醜史、以便出版、經全體議决贊成、當推定唐靜淵爲編輯部主任、毛國璋·唐潤農·副之、旋即散會、 
[渝案宣傳代表抵滬]  
　　國民通訊社云、渝案發生、迄今巳二月餘滬上雖有報告、然始終未得其詳、重慶國民外交後援會亦以如此重大案件、外埠未得確實消息、深以爲憾、特議决派代表霍錕鏞·羅少賢二君來滬宣傳、霍羅二君八月三十一日自蜀啓程、已於十日抵滬矣、 
[九七案昨聞]  
　　▲九七案愼重調查九七愛多亞路流血案、昨報載京令在滬辦理各情、昨據確訊、此項交涉、現尙在愼重考慮之中、交署方面、尙未接京中來電、惟於肇事情形、業在派人調查、而學生會方面謂英捕有撕毁中國國旗情事、因而啓釁、然某方面則否認有此事實、因是之故、交涉當局、認爲此事遽行提出抗議、實有困難、且恐有影響於五卅交涉之外人觀念、或調查方面、非常愼重、以求證據確鑿、至外人方面、抗議中國官廳之何以不禁止羣衆游行、除英總領事口頭向交涉員抗議外、法國方面、由法使向外交部抗議、本埠領袖領事、前曾口頭抗議、現亦有正式抗議消息云、 
　　▲許沅赴寗請示江蘇特派交涉員許沅近因九七國恥紀念、發生衝突案、雖經詳爲調查、電呈外交部曁省長等核辦去後、所有交涉方針、以及如何書面抗議、迄尙未得有切實之指示、故於昨晚夜車赴寗、面謁鄭省長、以便請示機宜、 
[上海五祖祠開幕紀]  
　　海外華僑致公堂團體、在本埠海格路創建之五祖祠、經於昨（十二）開幕、庽滬名流、到會者有唐少川·張君勱·張其煌·江天鐸·莫克明·潘公弼·及西報記者雷特等、共五百餘人、非常熱閙、十二時開幕、由總理趙昱報告建祠情形、及洪門有功國家歷史、繼由嚴仲如宣讀各界祝詞賀電數百通、隨由主席請唐少川先生演說、謂幸逢今日五祖祠開幕盛典、觀各方祝制賀電、海外爲多、足見致公堂團體之偉大、勢力之雄厚、且五大洲均派有代表回國、足見對祖國之傾向、此甚望致公堂團體、能爲國家出力云、繼由張君勱演說云、　清敎徒百餘人、受壓迫而至美國殖民、百餘年間、遂有清敎堂、成立大團體、而有種種之建設、比之五祖受種種壓迫而成立大團體、蕃殖於各洲、二百餘年而有今日之五祖祠、事極相類、將來之建設、亦當有清敎徒在美國建設之能力云、次由謝百英·潘公弼·莫克明·吳紀舜·馬小進·江天鐸·盧煒昌·等相繼演說、最後由趙昱總理答謝來賓、乃繼續山幻術團演各種游戲、唱女子蘇灘、舞獅助慶、自開幕至散會、皆以活動影片攝成畫片三幕、極稱一時之盛、 
[皖省四烈士靈櫬回籍]  
　　▲安慶另建墓地 
　　辛亥在淮上起義之張匯滔·鄭芳蓀·張子兩·駢繡章·四烈士、於癸丑二次革命失敗、亡命滬上、先後被刺、或殁於滬寓、同志等深爲悼惜、今春由皖同志請准王省長、在安慶西門公園撥建墓地、聞四人靈櫬、准今晚裝江華輪上駛、除遺族護送外、並函請招商局轉該輪妥爲照料云云、 
　　又旅滬皖人張拱宸等、致皖公團電云、安慶新皖鐸轉各公團均鑒、本日恭送先烈張孟介·鄭贊丞·張子剛·駢繡章·四公靈柩、由江華回皖安葬、四公皆身與辛亥首義、功在民國、忠骨還鄕、諒同頂禮、敢乞籌備迎迓、以慰英靈、是爲至感、旅滬皖人張拱宸等公叩删、 
[請改組兵工廠爲商廠之往來電]  
　　上海市議會日前開會、議决電請陸軍部速將上海兵工廠遷移、改組商廠電呈去後、現聞該會已接得陸軍部復電、茲將市議會致陸軍部電及其復電照錄如下、「市議事會致陸軍部庚電」北京陸軍部總次長鈞鑒、上海兵工廠前奉執政明令、交上海總商會接收保管、招商承領、改組工廠在案、徒以五卅事起停頓、今時局漸寗、請令上海總商會尅期實行、招商承領改組、以服大信而懋輿情、地方幸甚、市民幸甚、上海市議事會叩庚、「陸軍部復市議事會眞電」上海市議事會鑒、庚電悉、促成創舉、同昭大信、持論極是、自當尅期實行、用副雅望、此復、吳光新眞、 
[郵局華洋職員薪金之比較]  
　　遠東通訊社云、郵政局中所有之華洋職員、同事一種工作、而待遇上洋員所獲較豐、茲探得華洋職員薪金比較表一紙、照錄如下、 
　　郵政局之華洋職員薪金比較表 
　　華職員部　洋職員部 
　　（等級）　（薪金兩數計）　（等級）　（薪金兩數計） 
　　第四等佐手　（乙）一００　第四等佐手　（乙）一七五 
　　第四等佐手　（甲）一二五　第四等佐手　（甲）二００ 
　　第三等佐手　（乙）一五０　第三等佐手　（乙）二五０ 
　　第三等佐手　（甲）一七五　第三等佐手　（甲）五００ 
　　第二等佐手　（乙）二００　第二等佐手　（乙）五五０ 
　　第二等佐手　（甲）二二五　第二等佐手　（甲）四００ 
　　第一等佐手　（乙）二五０　第一等佐手　（乙）四五０ 
　　第一等佐手　（甲）五００　第一等佐手　（甲）五００ 
　　總佐手　（乙）五五０　總佐手　（乙）五五０ 
　　總佐手　（甲）四００　總佐手　（甲）六００－七００ 
　　副郵務司　四五０－五００　副郵務司　七００ 
　　郵務司　六００　郵務司　九００－一二五０ 
　　又洋員除以上所得薪金外、每人每月另支屋金六十元、車費十元、學中語十元、醫藥費十元、而華員則無、 
[交部規定各電局津貼工人辦法]  
　　自上海電報局工人要求加薪之事發生後、經電政監督孫繩武與局長余懷德、允將情形交呈交部核辦、聞交部已規定上海局工人每月工金在五十元以上者、每月加助八元、漢口局工人工金在五十元以下者、則加助七元、京津兩處、則加五元、此外各處分局、可由電政監督酌察地方生活情形、加貼若干、聞關於此項辦法、孫監督尙有通電、日内可以發布云、 
[浦口商埠督辦進行借欵]  
　　公平通信社云、浦口商埠借欵前在齊燮元時代、業經動議、係與倫敦聯華銀公司接洽、所訂草約、華文英文不相符合、顯難憑信、李國筠接任督辦後、以興築商埠、自非借欵不辦、而借欵亦應審愼、在滬與原接洽西人交涉、廢除前訂草約、另訂新約、由Ｋ·Ｓ·君承辦、借欵總數仍爲一千五百萬鎊、現在進行甚爲得手、 
[商撥塘工借欵之要函]  
　　太寳士紳袁希濤君、爲向浚浦局商借升科費二十萬兩以修太寳塘工事、致浚浦局我國顧問趙晋卿君函云、太寳塘工、商請浚浦局撥借升科費二十萬兩、聞前日浚浦局開顧問會討論此事、未頭通過、其未即通過之理由、以上年寳山上海等十縣兵災、曾請撥借五十萬兩、分五年還清、當時顧問麥克利君曾提交未能照借之意見書、大旨以根據法律爲言、在寳山等十縣士紳本已查照條約及經過情形、逐條提出聲辯、後以各縣中止商借、遂未提出、茲將前次聲辯書稿抄錄一通、送請先生曁各國顧問一閱、以見寳山等縣士紳、對於上年所提關於法律上問題之意見、而冀顧問諸公之特予贊成此次借欵、至此次借欵額僅二十萬兩、還期不過二年、擔保可由銀行或資本充實之商家、與去年所商欵額之鉅年期之長、遠不相同、而其用途、爲修築海塘險工、與黄浦江不無利害關係、用特備函、送請察覽、並將原件譯送顧問諸公賜閱爲幸、 
[縣清丈局函請劃清善産]  
　　上海市清丈分局昨致各團團董公函云、逕啓者、接准上海縣清丈局姚總董國開、接上海慈善團董事凌君紀椿·楊君逸函稱、慈善團自合組以來、所有各堂善産、如同善·同仁·果育·等堂各戶名田産數處、本邑各保圖不在少數、清釐手續、至爲繁嘖、今幸設局清丈、已在按圖進行、各分局主任、無論丈至某圖、責成該地保查明册載善堂戶名、應與隣號畝分劃清、如有已被侵佔而爲清釐所未及者、指明報告、以便到場認明界劃、即希查照轉知等情、事關茲善公産、相應據情函知、務希查照飭知地保切實注意爲荷等因、除知照各圖地保外、合行奉達、祗祈察照、即飭本圖地保於領丈時、切實注意爲荷云云、 
[具報積存俄票數目]  
　　上海總商會昨接法租界商業聯合會函云、據敝會會員惠和公司具函報告、謂該公司於民國七年一月至八年二月、陸續由新疆綏定有來順慶記匯寄俄票、計票面三萬零五百五十元、實計血本二千九百六十八元、其時該處市上流通以俄票爲夥、因此所售貨欵、均是俄票、嗣因俄亂日甚、該票日跌、存積至今、竟同廢紙、茲閱貴會登報通告中俄會議、業已開幕、所有商民積存俄票、限日具報來會、俾可加入討論賠償損失、因將俄票積存數目、另單開明、敬請貴會彙報財政部備案、實紉公誼云云、 
[商品陳列所定期開委員會]  
　　▲十六日下午三時 
　　總商會商品陳列所新所長徐乾麟、昨函陳列所委員云、逕啓者、弟猥以菲材、謬荷公推爲本會商品陳列所所長、並委員長、堅辭不獲、業於九月十二日到所視事、現擬籌商一切進行事宜、特定於本月十六日下午三時、開委員會、務請准時駕臨、公同會議、俾資循式、至爲企禱云云、 
[兩團體請免展覽品運費]  
　　中華工商研究會·中華國貨維持會、爲要求免費徴送江蘇第三次省地方物品展覽品事、代電鄭省長云、南京鄭省長鈞鑒、展覽品請求免稅運費等事、請由寳山徴集員徐春榮佳電鈞座、迄未奉復、此次各工廠商號、盼復甚亟、特公推中華工商研究會總務部長馬樹周晋謁台端、面商辦法、請賜接洽、無任欣禱、中華國貨維持會·中華工商研究會叩寒、 
[輪艦雜訊]  
　　▲美四艦返斐美國駐亞驅逐艦隊内三四二·三四四·三四五·及三四七·號等艦、前經調赴芝罘會操、幷至渤海灣避署、現已期滿、經小呂宋軍港總司令華盛頓提督調該四艦、由芝罘開入上海、現因另派第八號驅逐艦赫德、十四號驅逐艦立沙露、與二一八號之波洛抵號到滬接防、故昨日已發電至滬、命三四二號等四艦尅日悉行離滬、返小呂未歸隊、上海暫將三四三號留泊、俾仍有四艦駐防、故昨日上午九時後、四美艦統已奉調還斐島矣、 
　　▲英日艦上駛英國駐滬砲艦蜜蜂號、原在太古碼頭停泊、現以上海已平靖、該國之駐滬艦隊、已陸續他調、砲艦胡特雷克、先於上星期六開赴蕪湖、昨日蜜蜂號亦離申而往揚子江上游、聞尙有日本旗艦對馬號、昨晨亦從浦江開出、調駐漢口矣、 
　　▲長沙輪停班行駛新金山墨爾邦及中國各口岸之東澳公司長沙號、往來南太平洋澳洲中國問、已有十餘年、近因鑒於大英公司經理之中澳班輪、改用六七千噸巨船、故東澳亦將長沙號輪停班、另行改建油機新輪彰德號一船、（載重五千噸）改代新班矣、 
　　▲海平輪註册上海至寗波一路内、茲有永定商號、以銀八萬兩代價、購得二百零二噸之鋼質輪一艘、定名曰海平、現已開列航線載量、呈請江海關註册、一經核准、即將開行滬甬班、 
[提倡國貨昨訊]  
　　▲第一國貨公司定期開幕三茅圖橋第一國貨公司、係陸晋三·高世傑·發起、刻已佈置齊備、定本月十八日開幕、貨品有問昌永之熱血毛巾、晋成之線襪、麗華之布疋、名利之陽傘、建新之鷄牌手帕、振華之印花毛巾及皮件銅器福州漆器云、 
　　▲提倡國貨代表准期出發昨晚八時提倡國貨會出發代表馮少山宓如卓李琯卿等、及該會職員曹慕管霍守華陳翊廷等、聚集討論出發事務、當時議决、出發代表除請馮宓李三君外、並另請張子柱君、共計四人、地點定鎭江南京蕪湖九江安慶漢口等處、代表任務、約分四項、（一）抵制劣貨、（二）提倡國貨、（三）愛國募金、（四）關稅自主、至出發日期、已定十六早晨云、 
[何品璋昨晚北上]  
　　海軍部司長何品璋偕陳中將於昨晚（十四日）乘坐滬寗夜快車赴寗轉道晋京公幹、 
　　▲尙有本埠新聞轉入後頁 
 
 

Page 15

 
 
1;第一萬八千八百七十四號;中華民國十四年 西曆一千九百二十五年九月十五號
星期二 * *本埠新聞二 
[日輪撞沉帆船之交涉]  
　　▲工界維持會請求賠償 
　　東南通信社云、日輪新嶸丸撞沉紹興帆船張寳興柴船一節、已誌前報、茲悉該船戶於昨日要求上海工界維持會、請與日商三井洋行交涉、要求賠償損失、該會當日即推舉童理璋·莊祖蔭·周永璜·三代表會同船戶、前往三井洋行交涉、當據三井大阪吉岡氏答稱、該輪係日本神戶信用會社所管、該行係包裝性質、不能負賠償之責、該會當即致海關河泊司函云、逕啓者、據紹興船戶張寳興來會聲稱、該船於陽曆九月十一日、由台州代裝爿等貨物來滬、當日在吳淞報關進口、至下午四點半鐘時、行至十六舖大達碼頭外灘、適有三井洋行新嶸丸輪船同時進口、該帆船在前、三井行日輪在後、因帆船行駛滯緩、且該輪未出事前、並不拉回聲知照、反開快車、是以不及避讓、立被該日輪從後將梢撞損、梢桅折斷、船身進水、當即沉没、所有代裝柴貨均已汆散、船夥伙食衣服等均被損害、船夥七八人幸得泅水逃命、臨時南市大關關員均已查看、然損失甚巨、業已四日、宿食無着、該日輪毫不顧及、困苦萬狀、請求援助、以便賠償損失等情前來、敝會旨在維持、用敢據情轉陳、務懇鈞司主持公道、向該日輪嚴重交涉、以維損失、不勝企禱、相應函達、即祈查照爲荷、此致新關河派司鈞鑒、上海工界維持會謹啓、又致三井洋行函云、與致河派司函、略同等情前來、敝會立即派員調查該帆船戶所稱各節、確係實在、此事應請貴公司負責設法賠償、藉資維持、茲特推舉敝會幹事童理璋·莊祖蔭·周永璜·三員、會同該帆船戶張寳興等來前、面商維持賠償辦法、事關船人生計、及中日情誼、用特備具公函、幸祈查照爲荷、此致三井洋行船頭部、上海工界維持會謹啓 
[破獲大批綁票匪四十六名]  
　　▲救出被綁周·勞·陳·三人 
　　年來滬埠綁票之案、層出不窮、雖迭經官廳嚴行拿辦、然所獲票匪、終不若此次老閘捕房所獲之多、該捕房中西探捕、自上月二十九號開始偵查匪蹤以來、至本月十一號、已在華租各界、陸續緝獲嵊縣男婦綁票匪徒藍和尙等三十二名、抄得炸彈三枚、救出肉票三人、計（一）上海縣知事李祖夔之外甥周侍官、（二）旅滬粤紳勞敬修之十七個月孫兒、（三）普愛堂經租賬房陳慶平之十歲子、因警務當局、以在逃匪黨猶衆、尙須查拿、故未便宣布、迨至前日、遂又在白克路八百二十八號半門牌屋内、拿獲裘積心·郭漢章·田阿見·高璋錫·張生廣·張發·胡地耀·王德廣·史生成·高王氏·金阿寳·等男女十一名、抄出手槍一支子彈十四粒、同時派往南通移提逃匪金宏臣·蔡齊舟·蔡劉氏·之包探姚錫卿、亦將該三匪提回、以半月光陰、共獲匪犯四十六名之多、殊屬駭人聽聞昨晨將該匪等解送公共公廨請究、祇裘積心一名、延克威律師辯護、經關讞員會同英馬副領事略訉一過、以案情重大、諭令准郭漢章交五百元保、餘人分别收押、聽候特别訂期研訉 
[保衛團置備槍械定則]  
　　上寳兩縣閘北保衛團、昨令所屬各支團、關於槍械置備之定則如下、「第一條」本定則遵照修正江蘇省地方保衛團條例施行細則第四十七條定之、「第二條」本團所屬各支團隊、其槍械或係自備、或由本團酌量撥給、應一律編列號碼、以資查考、「第三條」如有自備槍械志願入團者、亦須依照本團章程第四條之規定、然後將自備之槍械、編號應用、並發執照證明、「第四條」槍械一項、係危險物品、如有私藏等情、經人舉發而查獲者、即呈解總監督懲辦、「第五條」本團發給槍械執照、祗限本人應用、有得轉受他人、如違查出、將照弔銷、免滋流弊、「第六條」凡請發給槍械執照、須附繳四寸照片二張、以備黏置執照、及留團備查、「第七條」本定則自呈奉核准日施行、 
[緝私營謝管帶被司令部收押]  
　　▲被人控告...案情重大 
　　聯合通信社云、蘇屬吳淞緝私營管帶謝保生、被人在淞滬戒嚴司令部控告、聞案情重大、外間莫明眞相、昨日邢司令特派某副官持片往召謝至司令部、邢司令當將彼被控之案情宣示、謝無從推諉、當即發交軍法處、上鐐收押、謝至司令部時、係乘自備汽車、謝收押後、司令部命汽車夫歸去、將汽車充公、邢司令幷諭凡謝之友人、一槪不准接見云 
[滬北烟兌業常會紀]  
　　滬北烟兌業聯合會昨日下午三時舉行常會、到會員孟君等十九人、蔣蘭亭主席、議决各案如下、（一）北山西路會員報告本路壽豐·胡泉興·三福泰等三家、掛牌賤售、搗亂市價、本會應謀辦法、公决先推四位代表、前往勸導、萬一不從、再說法對付、（二）民三劣幣、前經去電李財長、現已將私製機關破獲、議决公推江森裕面謁邢總司令常警廳長、懇嚴查主犯、（三）　路會員潘君恨告昇昌號兌洋牌不照本會議定規則、時超　大市面以外、議决去函警告、議畢五點半散會、 
[改良旱烟公司之擴充辦法]  
　　中國改良旱烟公司、自本月二十五日開幕後、各埠來函詢問該公司分銷者頗衆、昨日午後、經由總恊理及各股東等開會討論擴充辦法、由裘景芸主席、報告本公司籌備期問一切經過情形畢、茲將議决案如下、（一）議决南北市設分發行所四處、以資便利愛用國貨者就近採擇、（二）派員與先施永安兩大公司接洽經理本公司出品外、並議决派交際員、分至各同業處接洽理處所、（三）議决通告各省大埠同業、招請各外埠經理以資提倡、茲將該公司通告錄下、逕啓者、敝公司草創伊始、期在普及、現已山品、純粹國産之改良旱烟金鶴白鶴等牌、分罐裝盒裝、倘蒙熱心提倡、無不　誠歡迎、詳章函索即寄、特此通告云、 
[餅乾糖果公會募集基金]  
　　▲當塲認定千元 
　　餅乾糖果同業公會、昨在丸畝地會所開募集基金聯席會、副會長余永生主席、推定委員、當塲開募、募到千元之論、事畢聚餐、聞尙有未到者數家、仍須派員徴募云、 
[全皖米商公會開會記]  
　　全皖旅滬米商、於前日開特别會、討論（一）前接米糧經售同志俱樂部來函、各行增加佣金、經本會函致仁榖堂米業公所堅守前約、行佣不得超過一角五分、茲接答復、增佣說不成事實、（二）行家斛米逾期、業經仁榖公所擔任、仍以十日爲期、永不變更、（三）南市新昌米廠開幕、主任朱子香來函接洽代客碾米、表示優待、議畢散會、 
[關於印花稅票之兩函]  
　　上海縣商會、昨接上海縣李知事公函云、逕啓者、頃准江蘇印花稅處函開、案查九月一日實行新票一案、敝處長曾應部電北上會議、所有以新易舊辦法、現已議有端倪、惟各省情形不同、除京兆直隷山東山西等省區、准於九月一日實行新票外、其於各省尙擬分别展期、本省實行新票之期、雖已議定十一月一日、但新票能否提前頒發、手續能否尅期完備、是否不再展期、均難預卜、以故新票尙未實行以前、所有本省蘇字舊票（按句有脫誤）俾免影響稅收、緣奉軍省兩署催欵文電、紛至沓來、而敝處庫空如洗、應付爲艱、故不得不仰賴鼎力、分任其難也等由、准此、相應函請貴會查照爲荷、又接李知事公函云、逕啓者、頃奉江蘇印花稅處東電内開、案奉江蘇省長兼督辦鄭　電、以餉期迫屆、需欵綦鉅、庫空如洗、挪借兩窮、限於五日内赶速籌解鉅欵、以資濟急、並先電復、遵限報解、惟查本處庫存稅欵、早經撥解無餘、奉令前因、祗有先行挪借墊解、以崇功令而濟餉需、爲此合亟通電各該知事、於電到五日内、迅將積欠稅欵、掃數清解、期無積欠稅欵之各縣所、並仰遵限設法墊解鉅欵、以資歸墊、勿稍延宕、是爲至要、並轉各商會知照等因、奉此、相應函請貴會查照爲荷、 
[上海市南區戶籍查竣]  
　　▲計一萬三千餘戶 
　　上海市第一區第二分區戶籍轄境、即上海市公所南區地段、自上年八月開始編查以來、中間兩遭兵事、停頓多時、迨至上月底編查告竣、計得一萬三千餘戶、該區戶籍員顧翕周、尙恐所編各戶、或有遷移之處、分派職員、逐戶核對、昨日午後二時、特開職員會議、策勵進行、其議案、（一）宣佈繕寫戶籍簿辦法、（二）赶辦結束抄寫學齡兒童册、（三）校對存根與中聯、以免差誤、（四）分任職商、勉力從公、各條議案、均經詳細討論　、至四時後散會 
[縣商會定期遷入新會所]  
　　▲定陰歷八月初二日 
　　上海縣商會會所新屋落成後、内部佈置完備、刻已訂定陰曆八月初二日、由毛家衖舊會所遷入新會所、現已準備一切手續云 
[寳山縣會請縣署執行高橋沙案]  
　　寳山縣議會昨致縣署公函云、逕啓者、本會於本年八月十三日第三次常會、由洪議員蘭祥·邵議員光祖·葛議員學文·等、提議取締洋商購買沙地緊急動議一案、當以事關串賣、有損主權、應取愼重、公决付特别專案審查會審查、公推俞副議長惟珏·洪議員蘭祥·邵議員光祖·朱議員同福·黄議員均賢·等五人、爲是案審查會審查員、於本月十二日第二次第三號臨時會·提出審查報告、當經全體表决通過、其原文爲（原文已見前報從略）等由、爲特咨請貴署、迅即呈省嚴令沙田局、將補發之部照、即日吊銷、前在高橋鄕公所串立之水租契、即　繳還、所有鄭應奎向貴署承糧及補給新單之請求、均予斥拒、在水租契上下其手之人、請貴署逐一查明法辦、並請將是案辦理情形、於七日内見覆、幸毋瞻徇、無任盼切、此致寳山縣知事馮、議長彭俊球、 
[曁南村大會記]  
　　十三日午後二時、曁南村在寗波同鄕會開村友大會、簽名到會及推請代表出席者百餘人、清查委員會及各村友中阮介凡·沈籟清·汪企張·等諸人、對於村之前途、主張仍須責成趙厚生委員長負責進行、不得諉卸、當由趙君表示負責、並發表籌欵計劃、端賴各村友盡力、是日秩序井然、咸抱樂觀、茲將議决案記錄如左、（一）公舉蔣竹莊主席、陳少蓀記錄、（二）程慶濤報告清查情形、（三）趙厚生說明關於曁南村清查委員會報告、（四）主席詢問各位對於趙厚生報告有無意見、（五）阮介凡提議速選應選之委員、沈籟清提議細節不必再說、仍請趙厚生繼續進行、趙答辭在本村專有負責人之前、仍當不負村友信託、當謝絕遠處機會、在上海附近爲本村計劃進行一切、（六）主席提議應舉委員、當場投票、抑通訉選舉、多數主通訉選舉、（七）汪企張提議劃分校村界限、决定推舉修張章程委員陳霆銳·汪企張·李伯嘉·三人、於三星期内將章程改就、送交委員會、由委員會油印、分送各村友覆核、如有意見、由委員會彙集修正、再交校董會、 
[南北市煤油同業昨日會議]  
　　上海南北市花旗煤油同業、昨假泗涇路洋貨公所開討論會、到會同業二十餘家、首有楊瑞成君發言、大旨謂値此罷工之後、對於駁運及車力等費、都已增加、惟我同業對於交易主顧、照往日之數、未見加上、所以近來營業方面、得利甚微、若長此以往、同業前途、非常危險、今日特請同業諸君開會討論、以保同業利益爲前題、當由同業互相討論、議决、對於交易方面、一切費用、照前加上一成、將來南北市賣價、由同業聯合會出面、統歸一律、以後各洋行、如再有將貨定與業外之人、被我同業察出、永遠勿與該行再做定貨交易、此事由聯合會出信、通告各定油洋行、議畢散會、 
[各同鄕會消息] 　 
　　▲祁門同鄕會旅滬祁門同鄕會、前次議决將會所開辦平民學校、已着着進行、惟因會所被軍隊佔駐、未克實行、近聞會所駐軍適經遷出、而司令部又有設立稽查處之事、因是復召集會議、即行函請邢總司令、將稽查處改設他處、不料去函後未得答復、陶處長業已遷移入内、爲此再行函請邢總司令、迅飭該處長設法遷移、俾不致有礙校務云、 
　　▲歙縣同鄕會上星期日歙縣旅滬同鄕會開評議會、適値大雨、到會不足法定人數、故於昨日補行開會、主席程律諧君、報告上月間經過各事情形、後議本屆徴求會員事宜、延遲已久、公决即行具函敦促各隊長、趕速進行、以便結束、並限陽曆九月底爲截止之期云、 
　　▲江陰同鄕會昨日下午四時、江陰旅滬同鄕會開第三屆新職員會、到奚蕚銜·繆浩英·薛巨安·劉氷康·章仲元·季仲文等三十餘人、由奚蕚銜主席、說明開會宗旨畢、討論定期複選正副會長及正副評議長、公决、定期陰曆八月初三日複選揭曉、又議决複選規則三條、（一）用記名複選法、由理事三十三人評議十九人互選之、（一）選舉正副會長、評議員有選舉權而無被選舉權、（一）選舉正副評議長、理事員有選舉權而無被選舉權、馮經達提議、今日出席者當塲分發選舉票、未出席者即日寄送、通過、一議凡新職員有提出辭職書者、公决、事關桑梓義務、誼不容辭、一律挽留、議畢九時散會、 
　　▲太倉同鄕會太倉旅滬同鄕會、以去秋瀏河慘遭兵禍、凡災民之避難來滬者、幸賴各慈善家之盡力救護、如聯義善會·紗業公所·各路商界總聯合會·新閘九路商界聯合會·周佩宜君等、則設所收容、如紗業公會、則以餘屋讓與同鄕會組織兵災救濟會、租金費用、悉盡義務、他如程霖生君·紗布交易所經紀人公會、則慨捐鉅欵以援助、茲經會長唐蔚芝·吳挹峰·項惠卿·製就匾額銀盾、由吳挹峰·朱愷儔·徐讓之·吳仲裔等、連日分乘汽車、親詣各處投贈、以代炎民伸謝救濟之厚誼云、 
[陳炯明確已離滬]  
　　▲抵港後即轉赴潮汕 
　　國聞通信社云、粤省政局、自廖案發生後、尙在不穩之中、確聞蟄居上海之陳炯明、已於前日（十三）中午搭大來公司比亞司號輪前赴香港、聞與魏邦平等有所聯絡、將攻許蔣、普惠四屬由劉志陸·謝文炳收回、即爲先着、陳抵港後、與商界方面接洽、即往潮汕云、 
　　字林報云、聞陳炯明巳離滬南下、料陳氏此行、當係從事於反赤化運動、 
[本埠時疫已將肅清]  
　　本埠時疫、已將平靖、西藏路上海時疫醫院昨日往診者僅十餘人、眞正霍亂、祇有二三人、今年霍亂來勢頗兇、但治療尙易、今年注射預防血清較多、故收功不少云、 
[江灣與上海賽馬消息彙錄]  
　　▲今秋火香檳票之銷路 
　　萬國體育會第一百十九次賽馬報名期、已於上星期五（十一日）晚截止、計有良駒一百二十四騎、將於此星期六（十九日）分賽十次、著名之「華倫飛」（Ｗarrenliekl）與「排肯麥南」（ＲargainＭoney）及道勒司之馬、均未曾加入、近時試練以「阿翁司門」（Ａnnounccment）與「克司登騰」（Ｃnristendom）之脚步局速、當有奪標之希望也、江灣自上次停賽至今、已三月有餘、凡嗜賽馬者、莫不望穿秋水、此星期六之賽、倘若天氣晴朗、定有一番盛况也、 
　　上海跑馬總會之第四次特别賽、曾訂定於下星期六（二十六日）賽跑、報名期將於星期六截止、聞該總會所發行之大香檳票、今秋之購賣章程、非常嚴厲、平時祇許該會會員及外埠會員來函方可購得、否則無論中西各界非至賽馬日當塲購賣不可、可想而知、益以我國人士鑒於五卅之風潮、亦多裏足不前、故今秋之大香檳狉、當可稍殺也、 
[福煦路前晚之刦案]  
　　寓居滬西福煦路三百十號門牌之倪某家、於前晚十時餘、突有盜匪八名、賺開大門、一擁而進、各出手槍、强據本地口音、向事主嚇禁聲張、當被翻箱倒　、將金銀珠飾衣服現洋掠刦一空、得贓而逸、並未鳴槍、嗣經事主檢點損失、約有三千元左右、遂開明失單、投報該管捕房、請爲查緝贓盜云、 
[滙山路盜匪行刦未成]  
　　滙山路三百三十二號門牌某烟紙店、於前晚八時許、突來盜匪四名、因見該店已經收市、雙　緊閉、故即在外敲門、希圖搶刦財物、詎該店不開、各盜無法入内、遂開手槍三響、同穿排門而逸、事後由該烟紙店主據情投報該管捕房云、 
[呈控誣指包運烟土]  
　　上海地方檢察廳、日前接據水警廳第一第四兩區擇長李虎臣呈請爲敝區偵探管景山、於七月三十一日在法租界金利源碼頭查獲無主烟土、解送本區三隊後、法捕房以越界關係、前往交涉、三隊遂將該探及烟土引渡、旋由法公廨於八月十四日將該探省釋在案、　八月二十二日某某兩報内、載山上海禁烟聯合會電准省長水警廳懲辦包運烟土之警探電文内、竟有據管景山偵探在法公堂供、日前查獲之無主烟士、係一區警探李虎臣所爲、事隔多日、未見懲辦、李虎臣不知歛迹、依然包運等語、伏查該探管景山在法公廨所供各節、固毫無涉及虎臣之處、原卷具在、不難調查、且虎臣任事已久、從無不法行爲、祇以勤於緝捕、不徇情面、自未免爲小人所疾視、該第一被告吳馥基電稱各節、何所據而云然、乃偶帮團體之名、陰行誣陷之實、其情可恨、其心尤可誅、况其誣陷各節、不特職務攸關、抑與虎臣之人格大有關係、是核其所爲、顯犯新刑律第一百八十二條三百五十九條三百六十條等罪、已無可疑、又據八月二十六日國是社復梅華銓律師函、前項新聞、係由第二被告奚學周介紹送往者、是該第二被告亦不得謂無共犯嫌疑、爲此訴請鈞廳鑒核、准予飭提該被告等到案澈究、按律嚴懲、以保人格而儆不法云云、茲奉檢廳核准、於昨派警往傳李虎臣·奚學周·等到廳、委派張檢察官開庭研訉一過、判令退去候示、 
[汽車撞傷行人]  
　　一千五百九十七號汽車、昨日上午九時、駛經南京路、撞倒行人林洪根、頭部受傷、由老閘捕房五百七十三號華捕抄錄汽車號碼、另雇車送受傷人往仁濟醫院醫治、 
[偵探張錫坤提升一級]  
　　淞滬警廳偵緝隊俞隊長查有偵探張錫坤承充以來、計有五年之久、迭次緝捕重要案犯、均甚出力、調派二區辦事、尤兄勤勞、應予奬升、以示鼓勵、茲擬提升一級、昨已呈奉常廳長批准照辦、 
[匯山捕房包探調往楊樹浦]  
　　滙山捕房包探王友善、昨奉十五號代理西探副目依克諭調楊樹浦捕房當差、 
[空屋起火扭控看守人]  
　　潭子灣中華麵粉廠、於十二日天未黎明時、空屋内忽然起火、由救火會到場救熄、幸未冒穿屋頂、焚燬機器一部、前日由該廠夥粤人周仁齋扭小工無錫人吳阿桐、至四區控稱、是晚之火、起自空屋、該空屋由吳看管、實犯縱火嫌疑、應請澈究、當經寗署最質訉解科、昨奉寳科員核判還押、候查核辦、 
[小工被人戳傷]  
　　江北人馬林根、在义袋角紗廠爲小工、昨日下午四時出廠後、被同類尋仇、用刀戳傷頭臂腿等處、山普陀路捕房一千六百五十四號華捕到來、拘行兇人入捕房、一面車送受傷人往仁濟醫院醫治 
[呈控女兒被夫家虐待]  
　　婦人唐周氏、偕女符唐氏、前日投二區二分署控稱、家居本城唐家弄、氏女符唐氏、去年憑媒嫁與住居白漾弄符桂華之子符進餘爲室、詎過門後、迭遭氏婿及親母符氏並該氏之次子符進發等百般虐待、屢向理論、均無效果、此次無端又遭毆擊受傷、請求拘究等語、該署飭警將符謝氏、符進餘·符進發·母子三人拘署、轉解地檢廳、由檢察官騐訉之下、諭飭一幷退去、而符唐氏堅稱所受之傷甚重、要求法辦、奉諭着明白補詞聽候核辦、 
[募捐龍華石橋被控]  
　　劉玉王桂前日手持捐簿、至福利公司及英美烟公司聲言、龍華建造石橋、請輪捐欵、被該公司等報告總巡捕房、派探錢慶長與一百二十三號西探、將劉王兩人連同捐册、一併帶入捕房、昨解公共公廨請究、即由英美公司買辦蔡福林、及福利雇夥郎某、相繼上堂、證明被告募捐情形、質之劉王兩人供詞支吾、中西官諭令押候查明再訉 
[勒索船戶規費]  
　　流氓李阿寳、專在蘇州河錫金公所碼頭一帶、向船戶勒索規費、稍不遂意、即恃强糾黨搬取貨物、前日被吳阿桂張瑞理等告發、由滙司捕房包探候阿寳拿獲、昨解公共公廨、經邵襄讞會同義領蘭君訉實、判李押西牢半年示儆、 
[江北女孩迷路]  
　　江北女孩桂英、年九歲、身穿紅格子布罩衫袴、小脚、紅洋襪、上青本布鞋子、頭疏辮子、紅絨線紥根、在法租界地方迷路、爲捕查見、帶人捕房、昨送法公堂請訉、詰其父母住址、含糊不答、中西官判送堂留養、候家屬認領、 
[商務書館虹口支店西書營業狀况]  
　　商務印書館支店開設北四川路、發售圖書文具、尤注意西書營業、凡購買本外版西書滿五十元者、贈送英漢雙解韋氏大學字典一部、價値二十四元、（陽曆九月底截止）現在開學期間、購者非常踴躍、韋氏大字典業已缺書、聞該館正在趕印、日内即可出版、 
[公共公廨訉案彙錄]  
　　昨日公共公廨訉理民事訟案、併誌於下、（一）蔣氏延詹紀鳳律師訴王慶林欠借洋案、被告延朱斯芾律師代辯、堂諭、改期、調查舊案　再訉、（一）孫詢芻訴巫炯章不將應負乾源水記絲廠虧折銀六千六百八十餘兩交還案、被告延江一平律師代辯、堂　、本請求改期、原告即日將上海　簿並合同一律交案、並傳吳姓　　再訉（一）車達甚訴陳味餘等不還　欵案、原告代表葉少英律師請求將李瑞九加入被告地位、而第七被告陳瑞邦亦延朱斯芾律師提出請求、堂諭、原告代表葉少英律師請求照准、陳瑞邦代表朱斯芾律師請求駁回、（一）潤康錢莊訴湯漢章定購貨不將盈餘付還案、被告延傳良律師辯護、堂諭、被告由理賬員處、取去賬簿兩本、着交還理賬員、（一）乾和煤號訴贊明料瓶廠欠貨洋案、被告延葉少英律師聲請開釋、堂諭、即日發封被告店舖、被告准具結開釋、倘能遵判服行、即予免封、（一）公大米號訴李氏欠米洋案、堂諭、改期十四天、雙方再提出證據再訉、 
[誌謝]  
　　昨承商務印書館惠贈學生雜誌第十二卷第七號、敎育雜誌第十七卷第七號各一册、謝謝、 
 
 

Page 16

 
 
1;第一萬八千八百七十四號;中華民國十四年 西曆一千九百二十五年九月十五號
星期二 * *商業市况 
[北京專電]  
　　前塲玖陸開盤三十五元六、低至三十四元九角七分五、收盤三十五元、成交三百十餘萬、後塲玖陸開盤三十五元、高至三十五元三、收盤三十五元一角五、成交一百七十餘萬、（十四日下午六鐘） 
[釐疲拆漲]  
　　昨日星期一、洋厘市價續又　疲、計前市價爲七錢二分三厘半、後市爲七錢二分三厘六毫二忽五、較前日續小三毫七忽半、銀拆價格、早市計爲二錢、午市大起一分、爲二錢一分、較升三分、小同行做開銅元大起一千文、價爲三百二十七千文、衣牌回好六文、改爲二千三百六十六文、角坯較漲一文、計一百七十九文、貼水亦大一文、爲五十八文、惟江角及廣角兩價均未有改動、江角仍爲六錢一分、廣角五錢四分七厘半云、 
[國内匯兌市况]  
　　上海銀行九月十四日國内匯兌行市報告云、今接津電、銀匯未動、仍爲一千○五十四兩、滬掛牌爲一千○五十七兩、京公飭每一千○四十九兩、均與前日同、津滙各跌一元、計京爲一千○○三元、津爲一千○○二元、漢電爲九百六十七兩五錢、滬市爲一千○三十六兩五錢、跌去五錢、洋爲一千○○六元、反漲二元、烟臺估銀爲一千○三十兩、較前驟跌八兩、洋跌二元、可以平滙、青島　足爲一千○七十一兩、亦跌去二兩、洋爲一千○十二元、蕪湖爲一千○○七元、安慶大通同爲一千○十元、九江爲一千○十二元、南昌如解鈔洋、可以不貼滙水、常德爲一千○十二元、長沙爲一千○十元、開封爲一千○○四元、鄭州仍可平滙、其餘江浙各屬、槪無變更云、 
[神戶英美匯市電訊]  
　　昨日神戶匯兌中午前電、日美賣價四十元零五角、較上星期六跌下一角二分五、買價四十元零六角二分五、計跌六分二釐五、日英賣價一先令八辦士○六二五、較跌○六二五、買價亦跌○三一二五、改爲一先令八辦士一二五、正午來電、日美日英均未變動、午後電、日美賣買兩價均回漲一角二分五、計賣價改爲四十元零六角二分五、買價四十元零七角半、日英賣價升爲一先令八辦士一二五、買價一先令八辦士一八七五、較午前與正午兩市均回高○六十五、 
[印匯掛長二五餘均不變]  
　　昨日星期一、各外匯掛牌價格、獨有印滙改長二五、計掛二百十二羅比半、餘則均無改動、計先令仍掛三先令二辦士七五、法滙仍爲一千六百七十法郎、美滙仍爲七十八元半、港滙仍爲規元七十六兩二五、東滙仍爲規元五錢二分、嗬滙仍掛一百九十三盾、新滙仍爲規元七十三兩、 
[先令市况稍硬]  
　　昨日先令掛價未動、仍爲三先令二辦士七五、銀行交易清淡、成交之價稍見較硬、上午賣價爲三先令三辦士一二五、買價計三先令三辦士二五、午後價格亦無甚漲落、與上午相同、 
[美匯市况堅緊]  
　　昨日美滙市况、掛牌勿動、仍掛七十八元半、各銀行上午成交之價、計寳出價爲七十九元、買進價計七十九元一角二分五、較上星期六略形見緊、勢頗堅定、惟交易寥寥、以是午後價格亦無上下、與前市相同云、 
[東匯市况趨堅]  
　　昨日東滙市况交易稍稀、掛牌價格未改、仍計五錢二分、成交之價、前市賣出爲五錢一分五六二五、買進爲五錢一分四三七五、較前略緊、其趨勢則有堅而無疲、午後之價格相仿、無有升降云、 
[標金堅穩]  
　　昨日星期一、大條等價均照例無電報告、十月份標金開盤較小一錢、價爲二百五十二兩五錢、先令揭曉祗印滙獨長二五、餘均無改、初時金價曾漸升至二百五十三兩、後又回小至二百五十二兩二、以上兩價前者爲全市最高價、後者最小價、全日相差祗八錢、收市價二百五十二兩六錢、後市開盤爲二百五十二兩六錢、後至三時許即行收市、價計二百五十二兩七錢、市價之升降、蓋均人心之關係、各銀行之外滙交易寥寥、以是金價亦平定、成交亦不旺、以兩日結果相較大起一錢、烚赤做開價爲三百二十一兩、標重結價本月份爲二百五十四兩、十月份則二百五十三兩、補水價計二百五十四兩云、 
[公債飛跌市况旺盛]  
　　昨（九月十四日）前市各債市况平平、市價較上週末變動尙微、惟大致已略趨疲、迨至後市、賣方抛出、忽極暢旺、市價遂下跌甚連、市塲交易、遂亦甚盛、統觀各債市價、變動以金融爲最烈、整六次之、惟九六獨頗平定、全日祗上落一二角間、較上週末如整六現貨及金融十一月期各飛跌一元一角、金融九十月欺月平均亦暴跌一元、整六期貨約跌七角半、九六期現貨亦較上週回跌四角餘、七長祗九月份期貨成交一盤、比上週小二角半、又華商證券股亦較上週回降一元、計各債期貨交易、前市約一百十餘萬元、後市達三百三十餘萬元、合計四百四十五萬五千元、内九六整六均極盛、九六計一百八十六萬元、整六計一百七十三萬五千元、金融亦開出八十五萬元、惟七長祗一萬元、現貨成交額共十四萬七千元、中九六公債十二萬元、整理六釐二萬五千元、五年暗盤交易二千元、其他均未開出、茲分述如後、 
　　▲金融公債金融現貨千元票無市、期貨九月期八十九元九角、較前市跌下六角、比上週末飛跌一元零五分、十月期八十七元三角半、比前市開盤跌九角半、較上週續跌九角半、十一月期八十七元六角、比前市小五角半、較上週驟降一元一角、 
　　▲　　六　　六現貨祗後市做　、價七十四元九角、比　　　跌一元一角、期貨九月期亦　後　略有交易價上十五元一角、十月期七十五元六角、比前市跌下半元、較上週　均續跌七角半、十一月期七十六元一角半、比前市跌下五角半、較上週亦續跌七角、 
　　▲九六公債九六現貨僅於後市開出價三十五元二角半、比上遇回跌四角半、期貨九月期三十五元五角、較前市略縮一角、十月期三十五元四角半、比前市亦小一角半、　上週末各跌下四角 
　　▲其他各債七長期現貨前市全無交易、後市惟九月份期貨成交一盤、價六十七元九角半、比上週續跌二角半、又華商證劵股亦於後市做開、價四十五元、比上星期五回跌一元、 
[外股市况轉佳]  
　　昨日星期一、外股市面稍見活動、西商公會内交易不鮮、而價格則無大變化、紗廠問訊者雖屬不少、價亦未見更動、船廠如耶松回落五兩、計一百十兩、賣價一百十五兩、正式受主甚尠、蘭格志買價降五錢、計二十六兩、新股亦减五錢、爲十四兩、昨日曾成交（九月份）十四兩五錢、（十二月份）十五兩、公共汽車現貨做開十一兩、工部局公債一千九百二十四年成交九十五兩、開車給價减五錢、計十五兩五錢、保寗已增五元、爲港洋二百四十五元、其餘各股皆無升降、至橡皮股計有三十六種給價、内以二三種見漲、五六種　降、實際交易、期貨居多、各價堅穩、人心趨好、計英楂華（九月份）十二兩七錢五、英古達除六兩一錢、勃紹一兩八錢五、志摩一兩六錢七五、康沙三兩六錢五、克來彭一兩至九錢七分半、首來彭一兩一錢二五、伯亨一兩七錢五、又現貨一兩七錢、計漲五分、太奴馬拉一兩四錢、計加五分、亞而買太九兩、亦加五分、杜米仁四兩一錢、降跌五分、立伯一兩九錢七五、已增五分、又十二月份爲二錢零七分半、餘無主顧、倫敦橡皮市價、來電已回落半辦士、計三先令二辦士半、新加坡仍爲一元二角三分半云 
[紗花堅昂]  
　　▲棉紗現疲期堅　▲通標逐盤上漲 
　　昨日星期一、美棉期貨漲二十八至四十五磅音、現貨漲三十磅音、英棉期貨漲七至九點、現貨漲十六點、印棉孟加拉及白羅溪漲五羅比、奥姆辣漲六羅比、大阪現紗二十支藍魚及紅財神漲二元、十六支福島漲三元、十六支三馬漲四元、本埠現紗成交不多、價格略疲、期紗因原棉堅昂、人心轉佳、棉市因美棉連漲五日、天氣陰雨、市價逐步上漲、據業中人言、現貨銷路暢旺、日商大批購進、市面尙有看好之勢、茲將期現紗花市况分列於後 
　　期紗、紗布人鐘標準、前市因外棉悉漲、通標堅挺、三品向上、近期漲六錢至八錢、遠期因大戶抛出、僅漲三錢、後市因人心良佳、大衆購進、續漲一錢至一兩三錢、全日共成交九千八百五十包、收盤價列左、 
　　十　月期　一六四·００　張·九０　一月期　一六一·二０　漲一·六０ 
　　十一月期　一六二·六０　一·五０　二月期　一六一·００　一·四０ 
　　十二月期　一六一·四０　一·００ 
　　現紗客帮方面、川帮進二十支人鐘·金城·採花·十支帆船·寳鼎·等牌二百包、寗波帮進士六支雙象·球鶴·鴻福·豐年·二十支雲鵬·五福·十支嘉禾·等牌百餘包、廣東帮進二十支黄佛·水月·十六支飛機·等牌一百包、其餘江西漢口内地野鷄等帮共進三百包、價跌二錢五分至五錢、廠家未聞開出、各牌市價列左、 
　　十六支鴻福　一七四·七五　十六支飛機　一六六·五０　十四支球鶴　一六五·００ 
　　十六支雙象　一七０·二五　二十支金城　一八五·００　十　支寳鼎　一五六·二五 
　　十六支大發　一六八·七五　二十支人鐘　一八０·七五　十　支帆船　一五八·二五 
　　十六支球鶴　一六七·００　二十支雲鵬　一八０·００　十　支荷蜂　一五九·００ 
　　十六支豐年　一七四·００　二十支黄佛　一七七·００　十　支九龍　一五０·五０ 
　　十六支金城　一七五·００　二十支五福　一七五·二五　十　支嘉禾　一四七·五０ 
　　十六支鴻禧　一六九·二五　二十支採花　一八五·００　十　支金城　一五九·００ 
　　十六支團鶴　一六七·五０　二十支水月　一八二·五０　四十二支雙鹿　二六二·００ 
　　十六支藍鳳　一六九·二五　十二支得利　一六一·五０ 
　　期棉通州標準、前市因美棉步漲、天氣不佳、空戶了結、市氣非常堅昂、近遠期各月均漲三錢至五錢、後市因紗市堅昂、近期續漲二錢五分、遠期漲五分至一錢、全日共成交五萬八千七百擔、收盤價列左、 
　　九月期　五八·九五　漲·七０　十二月期　三七·三０　漲·五五 
　　十月期　三七·七五　·五五　一月　期　三七·三０　·五五 
　　十一月期　三七·四０　·六０　二月　期　三七·五五　·五五 
　　現棉公會消息、前日到姚花三千一百包、廣帮購去一千包、昨日又山橫濱帮汕頭帮廣帮購去一千餘包、價三十三兩六錢至八錢、通州花前日到二百八十六包、昨日又到一百零八包、除購去外、均上堆棧、市盤如左、 
　　通州花　五八·二０　公泰進　六０包　現貨棧交 
　　通州花　五八·五０　永豫進　一三０包　現貨棧交 
　　通州花　三八·００　董驊卿進　九九包　現貨棧交 
　　通州花　五八·００　緯通進　一００包　現貨棧交 
　　姚花　五五·００　恒豐進　五００包　兩星期送廠 
　　南市花　三五·五０　蘇綸進　四００包　一星期送車站 
　　南市花　五五·五０　申新進　一六０包　一星期送車站 
[孟買棉業週訊]  
　　上週營業清淡、惟經紀商略有期貨成交、現貨市况殊形平靜、僅由本地廠商購進若干、日本及歐洲出口商間有進　、然亦不多、棉産情形、據報告所載、尙稱順利、 
[亞歷山大棉業之一週統計]  
　　上週　本週 
　　所收之數　六七·０００包　一五九·０００包 
　　出口數　五０·０００包　九五·０００包 
　　週末現存　三００·０００包　五五０·０００包 
[印度棉業之一週統計（截止本月十日止）]  
　　所收之數　一二·０００包　出口至中國者 
　　現存數量　四五四·０００包　出口至日本者　四·０００包 
　　出口至歐洲者　四·０００包　各海口總出數　九·０００包 
[印度疋頭售價較廉]  
　　簡售　現售 
　　白色布　一三·七五　羅比　二二·五０　羅比 
　　　　布　　二·六　　　羅比　二一·六五四羅比 
　　　　布　一０·００　羅比　九·七五　羅比 
[三品漸有起色（十四日大阪電）]  
　　三品市塲、因美棉旣續　漲風、而川口帮之轉寳、今晨雖略有成交、究已告一段落、兼以匯兌不動、輸出及内需均漸有起色、故三品人氣頓呈堅勢、前星期頻頻抛出之田附帮、本日呌買二十支及粗紗甚力、當此市面交易清淡之際、而有人力主買進、頗　起市人注目、且看明日美棉堅疲如何、三品或將因之而稍有進退也、 
[大阪紗市又漲（十四日大阪電）]  
　　棉紗現貨、因美棉續漲、三品堅俏、人氣大有起色、行情亦　漲風、中等二十支九月期呌價爲三百三十八元、次月期爲三百三十五元、比前日漲起三元、隊川口帮轉賣唐子二十支九月期貨、價爲三百二十九元外、其餘亦皆略有成交、 
　　三馬　二十支　九月期　三三八·○○ 
　　和歌山　二十支　十月期　三三二·○○ 
　　金魚　二十支　十月期　三三五·○○ 
[大阪布市不動（十四日大阪電）]  
　　棉布市况、内外實需均呈不振狀態、惟因美棉及紗市均續呈堅勢、故二幅布漲起二角、其他亦站定不動、市面上略有成交、 
　　紺千烏　十月期　二○·三五 
[阪神花布存底（十四日大阪電）]  
　　據紡織聯合會調查、九月十日阪神棉花存底、神戶爲十六萬五千一百五十包、大阪爲十二萬三千八百三十二包、比八月末、神戶增加三千二百八十八包、大阪减少三千六百八十二包、又阪神棉布存底、神戶爲二千二百十二包、大阪爲六萬四千八百八十五包、比八月末、神戶增加二百九十四包、大阪减少一百四十五包、 
[洋莊絲市益臻堅暢]  
　　▲滬廠經美銷發動····行市更俏 
　　昨日洋莊絲市益趨堅暢、緣歐莊方面需胃依然頗殷、銷路續盛、而紐約美莊則以海外回電轉滬、進意亦濃、滬白廠經昨市成交甚旺、計由信孚美信等行共談就上中等期絲五百八十包、絲價益呈撥秀、輯里干經上等貨、美莊談進六十包、價仍平定、烏鎭細貨及中下等乾大經、法莊購去六十五包、絲價立定、川黄絲經、歐莊祗購川廠經十包、價趨堅穩、印莊成交沔陽河溶等絲四十七包、行情平定、八繭灰經上等貨、續由各美莊購成一百七十包、價仍如舊云、 
[橫濱絲市有買氣（十四日橫濱電）]  
　　生絲現貨、因甲九十號九十四號九十五號等、均擬購進最優等貨、以補充缺貨、行情騰貴三十元、正在交涉、惟未談成、恐須俟十五日非指價貢賣决定價格後、方有談成之望、 
　　絲層市况、歐美各莊本有進意、無如賣方索價太昂、以致相差極鉅、無具體成立之望、 
[洋莊茶市略趨暢達]  
　　昨日星期一、本埠洋莊茶市、略趨暢達、　滙屯　等處之路莊珍粉又到、來電售出、現期賣氣頗盛、市價輕跌、其餘各月期粉、客帮已與廠方磋議妥協、廠商已允維持、故市價輕堅、惟月底將屆、本月份成交各月期粉爲數甚巨、現期交割數量定必可觀、是以粉所訂於今日午後、重議標準粉價、以資遵循、昨日上午開盤後、現期津帮以交割期近、前日接得津電囑爲抛出、賣氣驟盛、價曾跌至二兩一錢零五、嗣因空方抵補轉旺、價又漲起七厘半、八九兩月份期粉、廠方盡力維持、價均有一分餘之漲度、遠期十月份開盤時曾跌數厘、後因抛購漸旺、價亦漲起一二分、午後近遠期初尙盤旋、後因買氣沈寂、價均轉跌、收盤結果、本月份價爲二兩一錢零七五、較上週末收盤價計跌一分二五、八月份爲二兩零八分半、較漲二厘半、九月份爲二兩零七分七五、不動、十月份同爲二兩零七分七五、較跌二厘半、期粉成交額、上午七十萬四千包、下午四十三萬七千包、收市二十五萬六千包、共計一百三十九萬七千包、股票成交十股、價由六十三兩八錢、跌至六錢云、 
[五金出路甚呆]  
　　昨日星期一、各帮銷路並不發展、即内地杭紹各局、亦無動靜、本埠除鐵廠帮外、建築業因陰雨數日、銷胃銳减、售開之價、祇有二十四號至二十八號花旗白鐵皮一種、因出路獨旺、故每擔回漲二錢之譜云、 
 
 

Page 17

 
 
1;第一萬八千八百七十四號;中華民國十四年 西曆一千九百二十五年九月十五號
星期二 * *本埠增刊 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文臺昨日下午四時三十分氣象預報云、天陰、有間歇雨、颶風更折向西北趨、呂宋台灣與宮古島之間、天氣惡劣、台灣海峽及其北方、有稍强之北風或東北風不等、又昨日下午三時前廿四小時内本埠氣溫、最高七○·二、最低六四·七　去年同日、最高八一·二、最低七二·五、 
述要 
[曼陀林Ｍandolln] [  敏]  
　　西樂中以披霞挪Ｐians爲王、Ｋing梵亞令爲后、Ｑueen而曼陀林Ｍandolin及刻泰Ｇuitar之類、皆公子侯爵Ｐrince等矣、曼陀林有八絃、分伊·愛·弟·其、（Ｅ·Ａ·Ｄ·Ｇ·）與梵亞令之四音同樣、惟提琴以弓拉、而曼陀令用小松香片Ｐick彈耳、換言之、與中國月琴酷似、而音較優美也、 
　　曼陀林有似瓜形者、乃古式、惟彈時易滑、故近有扁形者、然以聲音而論、瓜形者聲含蓄幽靜、蓋聲由瓜形而成、螺旋盤旋音匣中、扁形者音響亮、然不若瓜形者美、瓜形者以Ｎeapolitan爲最佳品、此種琴乃意大利製、多已無有、輿Ｓtradarvorius之提琴、同一名貴、Ｎapoli曼陀林亦甚佳、扁形者當推美國Ｇibson製最良、價起碼百元至三百三十五元止、曼陀林本埠各音樂店均有出售、惟Ｇibson琴少有耳、日本貨價最賤、自八元至二十五元、意大利貨亦有之、惟遜Ｎapoli遠甚、上海習曼陀林者漸多、蓋梵亞令非有十年苦工不精、而曼陀林數月即可奏曲、今之曼陀林能手、當推美國ＷilliamＰlaceＪr·第一、中國香港陳壽彭、藝亦不弱、海上畫家陳抱一先生、醫家陸露沙先生亦能玩之、揀琴須揀木、無節而紋細、音宜清而幽、不宜太響、蓋響者木紋必粗而薄、日久易裂也、 
　　奏法宜多練右手、蓋輕重快慢均依之、最好能上下自由、因彈近Ｂridge處、音響而愈遠愈幽雅也、苟能上下移動、更輔以彈法輕重、速率快捷、則曼陀林之能感人、一似梵亞林也、 
[石棉談] [  白羽]  
　　石棉係天産礦物、大都分紫黃青灰白四種顔色、其原料形同石塊、大小不齊、礦之陽面者絨多、陰面者絨少、而夥石性、營是業者、北方居多、因礦都在直隷梁格莊以上馬水淶源等處、奉天綏遠等處亦有之、石棉功能避火隔電、不透潮濕、抵抗鹽城、製造石棉絨·橡紙·橡紙線·板更·紙𡊚泥·橡布·電燈罩·汽油燈之紗罩·橡紙盤·橡紙管等、用處極大、我國惜無大規模之石棉工廠、專門製造、大宗國貨出品、如橡紙板更橡紙線紙𡊚泥等、按年銷數、亦在百萬以上、惜國貨不多、西貨居其泰半、橡紙橡紙線板更等、國人經營工作者、因資力關係、實不及西貨之結實、銷數亦因之而减、紙𡊚泥一種國貨、不在西貨之下、在北方者、有普濟石棉春華等廠、上海有閘北永興路華南等廠、科學配製、貨質高貴、國貨石棉業中之傑出者也 
[游賣團] [  卓]  
　　商業之發達、必先求其貨物生産及消耗之豐盛、苟生産爲豐盛、而消耗未能竭其量、則商場亦冷落而無利可圖、大宗批賣固爲商業上必要之事項、而零拆散售、亦有可以獲利之點、是則游賣團之急宜提倡也、此種制度、日本最爲盛行、頃見閘北中國兄弟工業社、招游賣團、不覺心有所感、但游賣團應如何組織如何辦理等等、悉爲不可不加研究之問題、我雖不敏、謹貢吾見、（一）游賣團人數多寡、視其交易上範圍大小而各異、如範圍大者、則多用、否則少用、只以期出産之銷售、能應社會之需求爲標準、（二）游賣團可分兩部、一係本店原有人手、分撥而充游賣之責、一係臨時招用、或招來常用、但均須以有商業上之知識、及交際上頗有才幹者爲合格、（三）充游賣團者、只須具有舖保或現金保、固不必分男女老幼、（四）游賣之所在、不限於本埠、但往外埠者、須酌貼川資、（五）游賣爲最有妙力之廣告、當局予以相當之宣傳酬費、亦不爲過、（六）游賣團薪金、視各人能力而不同、但至少須以維持生活爲限、（七）游賣團得分受營業上贏餘之花紅、而以其成績爲給予之標準、以上拉雜言之、固非具體計劃、希冀有心人出而鼓吹提倡、則推銷國貨、又多一途徑矣、 
商店消息 
[永安公司皮箱部新到各貨]  
　　永安公司四樓皮箱部、新到各種手提皮夾皮箱、定價甚低、錄之以告採購者、二十寸皮夾原價九元八角現售八元三角五分、二十二寸者售十元六角二分、三十寸大號皮箱售二十一元、又皮製首飾箱、面積七寸、售三元八角、再打九折、緞裡者四元二角九折、絨裡絲裡亦有、軟蓋皮箱緞裡三十二寸價二十四元六角半、二十四寸者減售十六元半云 
[中華工業廠新製錦葛及蝴蝶花邊]  
　　中華工業廠、專製花邊及疋頭、最新疋頭出品、有錦葛一種、色澤有粉紅、血牙紅等、最便士女秋季夾服之用、定價每尺五六七角不等、花邊有珠蝴蝶邊、每枚長約半尺、黑色彩點、光彩奪目、時式素地女衫、取一二枚、裝飾襟背兩處、最爲美麗、每枚洋一元一角云、 
[絲吐業徐炳記之營業]  
　　申地絲吐號、大小共有十餘家、營業最鉅者、首推中旺衖升安里徐炳記號、號主徐炳銓君、素稱穩健、水客陶步雲君胡芳廷君富有經驗、故營業蒸蒸日上云、 
[國産藥酒]  
　　本埠南市十六舖同昌福酒行所製各種花露名酒、素稱精良、該行經理黄裕明、更抱愛國熱忱、近鑒於藥酒中所和冰糖、多係外産、日前該行購進大批本冰、存儲備用以期所用原料、盡屬國産云、 
[黄祥華藥房發明新藥]  
　　上海河南路三馬路口廣東黄祥華藥房、上海支店所發兌之丸散膏丹、始創老牌萬應如意油、南北知名、近又發明立愈瘡科膏一藥蘱以之治療瘡癤疥癩爛足爛肉、靈驗異常、日來本外埠購之者甚衆云、 
[新組織之華一影片公司]  
　　本埠華一影片公司、爲留美歸國諸君所組織、其導演兼經理、爲桂君中樞、四川成都人、對於電影事業、具有特殊經驗、曾在哥倫比亞大學研習戲劇、並入紐約電影專校、實習攝演等科、逾年復在紐約孔雀影片公司、任職有年、與美國各電影公司、均極聯絡、曾親赴美國各電影公司工場、實地考察、今春在美、與美人合組遠東影片公司、以期介紹西方先進之藝術於國人、蒞滬後、參觀國産各片、覺歐化色彩太濃、有失中國固有文明之性質、因與同志有華一影片公司之組織、已擇定法租界盧家灣康悌路遠東體育場、爲攝影場、並於附近明慶里六號、設事務所、其營業部、則仍設在愛多亞路五十號遠東影片公司内、刻已開始攝一歷史劇云、 
[新大陸公司招考演員]  
　　新大陸影片公司、招考演員之事、已數見報端、今日（十三日）爲該公司考試之期、赴考者、絡繹於途、達二千餘人、門口停有人力車數十輛、排列兩旁、似開人力車展覽會然、門内甬道、以蔴繩分爲進出二路、門口有檢查員二、應考者、須繳上該公司所發出之考試證、證上由應考者塡明姓名年歲履歷現在狀况所特長之技能與通信地址等六項、該證上由檢查員簽字後、持證入内、至右廂房外、量身體之長短、記於證上、入右廂房招待室、驗身、山該室檢查員簽字後、至客廳上、考試動作、有勒索者、有夫妻反目者、有匪徒行刦者、種種不一、由動作考試員簽字後、携證至左廂房、考試表情、考試員爲該公司導演員陳天君、所考之表情、爲威嚴奸笑冷笑眞笑兇惡憂愁等數項、由陳君簽字後、至園中玻璃棚内、考試武術、所考之武術、隨應考者所特長者而試之、武術考試員驗字後、可將考試證交出口處檢查員而出、 
[返老還童新藥品到滬]  
　　本埠四川路九六號三德洋行、自經理德國好而瑪瑙藥廠創製之返老還童新藥生殖靈以來、國人甚爲歡迎、按此藥爲返老還童術首倡者德國約翰司美拉博氏新發明聞昨日又到大批新品、現正分發本埠各藥房代售、及寄往外埠亦頗多云、 
[遊藝畫報不日出版]  
　　刻有沈樂君等、爲鼓吹國粹技藝起見、特組辦一遊藝畫報聘李劍虹爲主任編輯、專載各項關於研究遊藝之文字及照片等、每逢三日發行、刻正積極籌備、不日即可出版、社址設在芝罘路六十一號云 
[新新畫報出版先聲]  
　　蚌埠商埠督辦公署諮議陸燿霆君、及史瑞生宋汝淦竺德康蘇雨琴諸君、近創辦一「新新畫報」、内容專載各種極有價値之照片諷刺等揷畫、及饒興味之文字、用最上等道林紙精印、排法按期不同、顔色每期更換、週出一紙、大小恰似「上海畫報」、定價低廉、全年一元一角、半年大洋六角、創刋號准於本月二十六日出版、 
[「電影」出版]  
　　小小電影研究社出版之「電影」、自四十三期後、改訂　本、月出一厚册、特聘楊文儒君主編、定價異常低廉、全年一元、半年六角、特約撰述員均係電影著作名家、本定九月一日出版、茲因印刷問題、延期一月云、 
團體消息 
[敎會新發明追思大典]  
　　昨日爲王閣臣夫人開弔之期、王君係敎徒、按敎會中規律、向無是種舉動、自去歲救主堂區牧朱葆元博元發明追思大典以來、始有大規模之舉動、開弔時、所行之禮節、都帶宗敎色彩、親戚及友朋到者、有梅華銓·邱啓華·伊慕田·朱諳律·鮑俊德·蘇承業·虞伯瑛·丁明玉女士·鄭揚秀太太等百餘人、廳中安放遺像、周圍滿紥鮮花、並點白燭、地下滿堆花籃花圈、三時一刻、行追思禮、先由區牧朱葆元念追思開端、繼由禮樂社唱詩、再念追思經、即詩篇第一百二十七·一百三十七·一百四十二三篇、然後行追思焚香禮、及追思先靈、後朱牧念救主堂之追思祝文畢、全體唱追思良友歌、末降福、至三時三刻而散 
[螢社新劇部之職員會紀]  
　　前日爲本埠螢社新劇部、開第一次職員大會、選舉各部辦事人員（一）振鈴開會、（二）主席報告、（三）討論會務、歸定每年公演四次、幷選舉唐奇聲君爲社長、侯鳴臯君爲副社長、朱穗農爲會記、包正邦君爲書記、葉福生章增祥二君爲交際、此外尙有西醫張劍雄君任該社社醫、（四）社員報告、（五）全體攝影、（六）餘興、先由韓蘭根包正邦二君之雙簧、韓君善滑稽、表演活潑、舉止老到、甚佳、次演唐奇聲君所編之「後母恨」、又章增祥賀才元唐世豪諸君之京劇清唱、三君合唱一「敎子」、演畢叙餐、歡呼暢飲、至十時散會、（竹林隱者） 
[小小電影研究社之擴充] [  楊文儒]  
　　小小電影研究社成立迄今、雖未一載、而社員已達五百餘人、均屬優良份子、近社中各職員、將社中所有各部、大加整頓、幷添舞蹈部、由該社中西文秘書長曹蝸隱君介紹中西舞蹈名家敎授、每來復三次、又組織絲竹京劇等部、每月開演著名影片兩次、凡屬社員、均可享不費分文之權利、藉以連絡同志、發展電影事業、又該社頗歡迎有志於電影事業之男女諸君加入云、 
[英法夜社郵務科開班]  
　　乍浦路英法夜社社長鮑俊德、自本學期開設郵務科以來、新生報名求學者甚爲踴躍、聞擬續招揷班生一批、敎員係郵務專門人材任之、凡有高初小學程度及有相當之學識者均可揷班、 
藝術消息 
[圖案藝術研究機關之發起]  
　　圖案藝術專家陳之佛君、曾畢業日本東京美術學門圖案畫科、歸國任浙江省立工業專門學校敎授、並虎林公司圖案主任、現陳君在虎林公司上海分部服務、並擔任江灣立達學園敎授、陳君爲謀圖案藝術之發展起見、將集同志、組織圖案畫研究機關、會址已定在老靶子路云 
[蕙風詞話詞續印出板]  
　　近來塡詞之學、盛行海内、研究文學者、無不爭相致意於茲、蓋以其意内言外、聲調諧恊、可以寫情致、可以娛文字也、惟指授之書、少有精品、學者難之、近詞家山斗況夔笙先生自定詞話五卷、凡考據故事、啓發性靈、敎授作法、無不畢具、與前人所撰之徒以標榜掇拾爲能事者、不可同日而語、蓋實學詞者惟一之敎科書也、又附以自定詞二卷、先生之詞、海内人士、無不傳誦、而近年新作、加入尤多、奉爲模楷、自通秘要、全書精雕木板三册初印樣本百部、業早售罄、茲以購者日多、又印百部、連史紙大本、特價售洋二元五角、賽連紙本、特價售洋二元、以售完爲限、仍由三馬路蟫隱廬總發行、千頃堂亦有寄售、聞所存已不多、快覩之士、宜及早謀之也、 
[「洪水」出版]  
　　創造社去歲曾刋行「創造週報」、頗受研究文學者之歡迎、近日又編輯一種文學刋物、名「洪水」、於今日出版、由光華書局發行、計有文字九篇云、 
[書家周澄秋君新訂潤例]  
　　象山周澄秋君、擅字學、能篆刻、尤工六體、所書超凌漢魏、蒼雄古渾、爲海上名書家所稱賞、嗣因至友之請、出公同好、自訂潤例以來、求者踵至、局現任北四川路博習學院敎職、凡欲得其墨寳者、可逕向該院或棋盤街商務印書館童旌雲君及各大箋扇莊接洽、 
[鐫刻精品]  
　　黎君子杰、乃廣東南海人、天生慧眼、善刻象牙書畫、山水人物、能以每方寸刻字六千之多、筆法秀勁、微小玲瓏、平常目力不能輕睹、倘以三十倍之顯微鏡、方能明瞭、今有刻就樣子數種、欲擴眼界者、可至河南路種德園藥局内洗君領看、如合意者、則可割愛、取價非昂 
 
 

Page 18

 
 
1;第一萬八千八百七十四號;中華民國十四年 西曆一千九百二十五年九月十五號
星期二 * * 
[近日之武術家] [  茸餘]  
　　古人習武之旨、原以鍜鍊筋骨、以爭生存、分内外二功、人人皆知、内功得養氣之道、外功務鍜鍊之功、習者似鍜鐵、勤操練、下苦工、然後可身手敏捷、舊力增强、内功有大勇若怯之態、而習外工者、則狀貌糾糾、一望而知爲拳家也、 
　　清季經拳匪之變、社會上竟絕口不敢談此術、江浙文弱之區、更無人注意及之、自霍元甲南下、與英拳師角賽而英拳師遁、與日力士角率而日力士敗、於是南中人士、始知拳術一道、亦足以爭回國譽、不可忽視、後元甲雖受暗算、死於醫、顧其徒等、克紹其志、創武術會於海上、即今之精武是也、後各學校各團體、亦提倡不遺餘力、於是北地健兒、相率南下、兢以拳師名於海上矣、 
　　近數年來、以武術鳴於滬地者、以我所知凡四人、一爲南洋大學武術敎員劉震南君、一爲隨馬子貞將軍南來之王子平君、一爲西人畏忌之劉高昇君、一即本地之宋金志是也、夫滬上嫻武術者、固不僅此四人、而藝或較高於此四人者、亦未必無其人、而余之舉此四人者、因滬上習武術者之所共知、故余略摭其瑣聞、以充談話之資料焉 
　　劉震南君、今已六十老翁矣、健飯有廉將軍風、拳脚器械、無一不精、尤擅長槍、嘗自詡持此可敵數十壯男子、彼爲直人、年壯時、因頂髮不多、故外號曰劉小辮子、嘗入義和團爲拳師、事敗後、徒步南下、手持一大鐵柄摺扇外、無長物、至山東、衣食俱窮、聞萊地某富翁、嘗延敎師授其子弟拳棒、敬禮頗崇、乃踵門請與敎師角、一交手而敎師敗、因留其家爲敎師焉、年餘、復南走清江浦、其地防營中、有拳術一門、因自荐爲敎假、頗得同儕推崇、此等事跡、蓋絕類稗官中所道也、光復後、防營散、乃來滬、創國技傳習所於白克路、招人習拳技、一時從之者、頗不乏人、時南洋大學已有拳技一科、適開運動會、敎師率學生表演、劉亦在場觀看、旣竟、前請與敎師角、敎師諗知其名、亟謝去、乃入南洋爲敎師、迄今仍聯厥職也、 
　　王子平君隨馬子貞將軍南來、數度獻技能載千斤重物、拳師而兼力士也、在山東時、嘗擊敗外國力士康泰爾、曾在三洋涇橋民興社獻技）、名乃大震、而觀其待人接　物、恂恂儒鴉、蓋爲習武中之鮮見者、 
劉高昇君、初充湖北黎元洪處衛隊、以犯事、隊長命衛隊數人往捕、彼見捕者來、緊閉室門、登樓擬拒捕、旣而捕者破門入、人各挾槍、知非敵、乃以手槍之管、洞室門外、露作放射狀、已則撕床上被褥、絞爲繩、縋後窗出而遁焉、捕者見槍口、初不敢入、久之無聲息、破門入、則闐無其人矣、旣至滬、有延其作敎師者、有請其作保鑣者、彼乃安居此土、所入頗豐、日以木棍裏釘、自捶其體、作爲練功、所衣之衣、頗怪特、紐皆在左、大如胡桃、寒天並以莨紗作袍面、性頗燥、同儕中皆畏憚之、 
　　宋金志曾一度充巡捕、時八仙橋畔、有玩石擔諸人、號曰大力士、宋其中之翹楚也、對於拳棒、無甚門徑、不過舊力蠻大耳、康泰爾至滬、獻技三洋涇橋之民興社、台主爲驚眩觀客計、招人角賽、勝者得五百金、宋爲同儕慫恿、登台與角、初與康之弟較手、無勝負、台主見狀、頓生妙策、乃招宋入、許以厚俸、羅入幕下、一方則仍以比賽號召、厥法維何、即今日甲與乙、明日乙與丙、後日丙與甲、勝負雖分、而觀客欲看究竟、不生厭煩也、宋一經登台之後、武名大震、勞動社會中、幾無一不知小金志其人云、（因宋身軀不長大、而兩務頗修關、故以小金志呼之）、 
 
[大惕惠生社之訢然亭] [  朱伯藩晨]  
[本年美國影戲名片介紹（三）] [  ＬＶ生]  
　　片　名　主　角　所屬公司　本　數　出片日期 
　　ＴheＦorbiddenＲange　哈脫（ＮealＨart）　Ｇaumount　四千三百三十一呎　四月三十日 
　　ＴurntotheＲight　馬哈爾（ＪackＭnlhall）Ｊury-Ｍetro-戴勒（ＡliceＴerry）　Ｇolbwyn　六千八百呎　六月八日 
　　ＨotＷater　羅克　Ｗ·＆Ｇ·　四千八百呎　四月十三日 
　　ＲidinＤouble　麥浪納（ＬeoＭaloney）　Ｒenters　五本　五月日 
　　ＷolvesofthsＮorth　鄧鏗（ＷilliamＤuncan）　環球十集　每集二本　二月十六日 
　　ＤorethyＶernonofＨaddonＨall　曼麗璧克馥　ＡlliedＡrtists　一月十二日　 
　　ＴhemanＷhoＦightsＡlone　福破銀（ＷilliamＦarnum）Ｅ·Ｐ·Ｌ·　六千一百呎　五月二十一日 
　　ＴheＣountryＦlapper　葛煦（ＤorothyＧish）　ＷesternＩmport　五本　六月一日 
　　Ｏh，Ｄoctor！　譚耐（ＲeqinaldＤenny）　Ｅuropean　六千五百五十一呎　十月十九日 
　　ＩfＩＭarryＡgain　梅嫺（ＤorisＫenyonＭayo＆ＨobarＢosworth）Ｅ·Ｎ·　六本　十月十九日 
 
 

Page 19

 
 
1;第一萬八千八百七十四號;中華民國十四年 西曆一千九百二十五年九月十五號
星期二 * *藝術評論 
[西洋畫之源流] [  胡延齡]  
　　西洋圖畫之在上古不及其建築與雕刻發達之速、因之圖畫遂成爲建築與雕刻之附屬物、埃及希臘、自有史以來、其文明即馳聲譽於世界、而圖畫之導源、乃傳自亞西利亞人、昔者以爲美梭巴達之藝術、係埃及之分枝、今以中央亞細亞探險隊之證明、始確知埃及之文明、乃美梭巴達之流派也、希臘則埃及藝術之嫡系、其由來乃無可諱矣、 
　　圖畫之進化、由簡單而趨複雜由、神秘而趨人生、故埃及至第三四王朝、藝術雖臻全盛、而畫家亦不過能以極純之線、說明人體及動物之形而已、希臘發達稍後、美與詩的感想略進、其畫題雖多取之神話及英雄談、而能以風景爲配景、注重全幅之佈局、當時代表作家、爲雅典盟主時代之非狄亞斯、富有天才、又生當秘理克烈提倡美術之世、雅典市之裝飾、在在足以表現其圖畫之思潮、是故非氏之弟子、乃努力彌縫其缺憾、至耶穌紀元前五世紀頃、遂發展而分爲三派、一曰古阿帖克派、發明陰影法者也、一曰伊阿尼亞派、專以寫物形爲事、而又尙方正平直者也、一曰息康尼亞派、隨意描寫風景、傾向色之分解、供人賞鑒者也、此三派盛行於亞歷山大之時 
　　是故繼希臘而起者、厥惟羅馬、前一世紀頃、羅馬人猶未解圖畫之趣味也、後以外征歸途、掠得美術品、文人學士、羣起而研究之、取材多尙寫實、漸能表示人生之理想、今以邦俾發掘之結果、雖出土之品不多、而其大略亦可考見、及第三世紀、君士坦丁帝、認基督爲國敎後、遷都東方、比圖參條之美術興、於是羅馬畫風一變、成爲古典主義、而新起之宗敎畫、乃與之對峙藝壇、及五世紀頃、北歐蠻族、牧馬南下、兵戈擾攘、民不聊生、基督敎乘厭世思潮、勢力日張、而圖畫遂悉被牢籠於敎義之下、畫家僅認執筆之役、題材乃出自敎會之長老、描寫肉體、旣視同禮拜偶像、而自然之美、又爲神所創造、不許擬議、因肇始表現敎義之標象、借題於羊鳩魚錨、及葡萄蔓、椰子樹葉、而寄意於救主之威嚴、是謂象徴主義之畫派、作家表示、僅在運用敎會特許之標象、故此時代之作品、技能拙劣、西洋圖畫、處此狀態之下、計一千二百年之久、及十四世紀、西羅馬帝國亡、曼掘薩一派、遂一洗舊風、而畫家之思想、乃全恢復其自由、是時西洋圖畫、遂由中世期而入於近世期之文藝復興時代矣、 
　　文藝復興時代之畫家、乃以意大利爲中心、而分枝繁衍於西班牙、法蘭西、和蘭、至意大利所以致盛之原因、則由於羅馬解紐、藝失其官、回敎勢力、乘勝西侵、於是曠代名家、青年學子、乃抱其天性傳來之美術思潮、遠奔於此、爲發展之殖民地、其間有一至要之關鍵、則圖畫與宗敎分離是也、 
　　在文藝復興之初期、意大利以弗勞倫司派威尼斯派爲最著名、及文藝復興全盛期、執畫壇之牛耳、有三大畫傑、首爲米啓蘭啓魯、次即拉斐耳與劉納多、茲述其梗槪如次、 
　　米啓蘭啓魯不獨擅長圖畫、兼能雕刻、又精於建築、多材多藝、古今獨步、類似中國晚周之公輸班、其畫題多取材於舊約聖書、作風嚴峻、魄力偉大、又富於構圖之知識、寫形卓絕、門弟子甚多、成米啓蘭啓魯一派、拉斐耳爲米氏藝術上之勁敵、米氏短於色彩明暗空氣遠近之技巧、而拉氏則專長於北、能以自身之人格、寫出對象之眞體、身死之後、模倣者極多、卒成拉斐耳一派、 
　　劉納多文西氏成名最早、目覩己派之隆盛、其作風精細、長於表現女性之美、晚餐一幅、傳絕千古、法蘭西人所最傾倒者也 
　　十六世紀、在和蘭即傳米派、在西班牙、即傳拉派、在法蘭西即傳劉派、及入十七世紀、意大利已入文藝復興之衰退期、而和蘭猶臻全盛、西班牙之維拉士關、苗列魯、亦拉派最著之大家、法蘭西以王家特設畫院奬勵之故、劉氏眞傳、發達最速、及入十八世紀、歐洲圖畫之中心、遂由意大利移至法蘭西、當時德意志人崇拜其國人丢耐爾之國民性畫風、西班牙復有傑出之偉才、果牙氏其人者、主張鄕土畫風、英吉利又有洛瑟梯、霍脫、米留氏、及其他詩人與雕刻家等、提倡拉斐耳前派之畫風、遠溯古羅馬主義、凡此種種現象、俱足使意大利畫派之衰頽焉、 
　　法蘭西全盛時代之畫派、可得而述者、計分七派、遠宗希臘、力矯當時織弱之阿派流弊者、則古典派也、注意色彩之調和、高唱思想自由、反對畫材取諸宗敎聖蹟及正史、而專以空想之小說、爲主題者、則浪漫派也、重光線與空氣、專寫風景者、則自然派也、排斥歷史上傳來之被感主義、而發明急速之自我感覺、主用原色、作長條與疊點之畫綫、供寫實之便利者、印象派也、右四派、在現代爲最流行者、厥惟印象派、此外又有外光派、則專以描繪戶外光明爲目的、新理想派、則專以復古運動爲主旨、 
　　歐洲圖畫之沿革、大率已盡於斯、茲更有言者、近世北歐之俄、繪事亦漸發展茲不贅 
[西樂摭談] [  黄道扶]  
　　西樂共分兩大宗、曰宗敎的、（Ｓacred）曰非宗敎的、（Ｓecular）中古時代之西樂、皆屬於宗敎的、其奏樂之範圍、係在禮拜堂以内、若以此項音樂、奏之戲院、則認爲犯瀆神之罪、及文學復典（Ｒenaisance）以後、非宗敎的西樂、始蓬蓬勃勃、盛極一時、此項音樂、範圍較前者爲廣、除禮堂外、無論何處、皆可奏之、其感人之深、尤非前者所能望其項背、往往能使聆者喜怒哀樂、不由自主、此項音樂、種類綦繁、如戲曲·家庭曲·獨唱曲·四音曲等是、 
　　中古時代之西樂器、僅有風琴·三角筝·笛·鼓·喇叭等、以上數種樂器、恒同時而奏、惟其音調、則一而已、文學復典之後、遂有梵啞鈴·六絃提琴·（Ｖoils）滑動曲雷蓬·（ＳlideＴrombone）及銅簫（Ｃlarinet）等種種樂器之發明、後又由舊式之小瑟（Ｓpinet）及古琴（Ｈarpsichord）而遞進、遂發明最時髦之披霞娜、（又曰鋼珍）而四音合奏、亦由是時而始、（按四音即Ｓoprano 'Ａlto 'Ｔenor '及Ｂass） 
　　西樂之鼻祖、爲海痕·（Ｈaydn）毛殺脫（Ｍozart）及皮蘇文（Ｂeethouen）等三人、三人中以皮氏爲最著、 
　　厥後又有音樂家李却懷格娜、（ＲichardＷagner）發明音樂劇、（ＭusicalＤrama）係集合音樂·詩·及表情、同時表演、李氏最著之作品、爲『立善龍之戒指』、（ＴheＲingoftheＮibelunp）此作共分四大劇本、係根據古時跳唐立克民族之古傳（ＴeutonieＬegend）而作、 
 
 

Page 20

 
 
1;第一萬八千八百七十四號;中華民國十四年 西曆一千九百二十五年九月十五號
星期二 * *此後又有一種民間歌調（ＦolkＳonge）出現、今日之歐洲、此項歌調、日益發達、共分爲催眠歌·結婚歌·輓歌·謠歌等數種、 
　　不侫對於西樂、雖專涉獵、惟其樂器之譯名、係根據其意義而譯、謬誤之處、知所不免、惟願閱者諒之、道扶附識 
[新劇民衆化] [  方仁]  
　　中國的新劇、在十年前是盛行過的、所謂某某社某某團、眞是一時蜂起、但不久即烟消火滅、現在戲劇社振臂一呼、新劇又復活了、於是各學校組織的愛美的劇社、也一天一天的增多了、但我們仔細的考察一下、祇有戲劇社幾次在小戲院公演的、是可算成功的、不過到舞台上完全公開的表演、要求民衆的容納、恐怕還不能、 
　　戲劇社歷次所公演的新劇本、是創作劇本與翻譯名劇都有的、翻譯的固然是世的著名的劇本、即創作的亦是有價値的、但民衆不能得到他的興趣、這是什麽緣故呢、他們歷次所表演的劇本、多半是討論什麽問題的、現在試問在中國能懂得所討論的問題有幾個人、所以這種戲若表演於舞台、供之於大衆、終弄到失敗、像幾年前上海某舞台開演華倫夫人之職業一般、現在在小戲院裡公演、所容納的觀衆有限、而且都是有興味來討論這種問題、或爲藝術而來看的、所以能獲觀衆熱烈的歡迎倘若戲劇社諸君承認戲劇有左右社會的勢力、改革社會的效力、應當使新劇更外民衆化雖然、中國的舊劇、早已民衆化了、不過像譚鑫培汪笑儂一類的戲劇、還是貴族式的、並且這種帶唱帶敲的戲劇、遠不如白話劇有影響於社會、要新劇民衆化、在切切實實以中國從歷史上流傳下來的民間歌曲、風俗、故事、神話、游戲等做材料、不是在爲幾個知識階級之趣味而演的劇本、 
[佈景與劇情之關係] [  潘醉美]  
　　舞臺上用佈景是要使觀者們明白劇情和一切環境的表示、所以佈景是戲劇上不可缺少的東西、美之表現、本來不專在洋房和一切華麗的東西便是陋巷和草屋如其安排上、經美術家的指導、也能表示美感、 
　　戲劇有悲劇和喜劇、喜劇的佈景、可用熱色來表示、悲劇可用冷色來表示、譬如一幕喜劇、要點着狠光明的燈、和劇中人須表演着活潑的態度、這是誰都知道的、假使表演貧苦家庭、台上是佈着客堂、置着一隻沙發、這豈不是一個大笑話嗎、又如舞臺上只備客堂臥室等幾幕的佈景、而喜劇和悲劇、都用這一種的佈景、但一些也没有悲喜的分别、當然不能引起觀者們的興趣了、 
[理想中的影片試演] [  華日]  
　　依我臆測、影片的試演、不當用作廣告性質和交際手腕、應該採取研究態度、作改進的機會、 
　　因爲一張影片攝製完竣、縱能經過多少修改、加以若干研究、無論導演者和演員費了多少時間若干心血、恐怕未必能盡善盡美、總該有缺點、爲攝製者所不能自行發覺、必待於多數人的觀賞、以多數者的思想、作正確的批評、以達於比較完滿的地位、 
　　導演的人們、當然要用他們最妙的方法、表現出全劇的精神、演員們當然也用他們最妙的姿態、描畫出劇中人的身分、以至攝影佈景、都要經一番審愼、自認最完滿的、普遍的親衆、未必就以爲成功、最大的謬誤、也常爲自己所難於發覺、所以要賴乎「試演」試演的時候、多數人的腦裏考慮過了、於是導演有某種不合情理的地方、演員有某種不合劇情的姿態、攝影有某種糊模的方法、佈置有某種惡劣的結果、凡少數的攝製者所未能覺察的、纔獲取改進的機會、試演的意義和眞價、我想該是「集思廣益」「止於至善」纔對這於影片公司的利益、於導演的聲譽上、却有很大的關係、 
　　我以爲各個影片公司、對於「試演」、應該先抱着「研究策進」的目的去發柬邀請賓客、不能以爲是利用他們、可以從鼓吹裏、得到廣告的效力、要知盲目的批評、報答的奬飾、於影片公司是無益、於藝術前途是有害的、我以爲試演後、觀者要加以最忠實的毫無感情作用的學理上的批評、有不妥當的地方、應不怕耗費金錢心力時間、去從事改革、改革成最完滿的影片、這於公司方面有利、於導演演員方面亦有利、於中國影片藝術上也是有莫大的利益和貢獻、 
[評「火裏罪人」] [  穗芳]  
　　太平洋影片公司的新片「火裏罪人」、是聽說小說大家畢倚虹給他們題的名字、現在已經攝製告竣、昨天（十三日）上午、在中央大戲院試片、我和了一個同學月影前去參觀過、覺得他們第一次的出品、竟有這樣的成績、眞是不容易呀、現在讓我把記得的、略爲寫一點在後面、和諸位看過這張片子的、研究一下子、 
　　這家公司裏的演員、像煞都是廣東人因爲他們把外面的長衫脫下來之後、裏而的短衫、都是很長的、我們可以一望而知、這是廣東人的服裝呀、 
　　這張片子的情節、倒還曲折、那王西鴻和他妻子何婉華分别的時候、窗裏忽然跳進了一隻狸奴、把梳妝檯上的一面鏡子、給碰倒了、王小鴻過去拾起來一看、幸而没有破碎、後來何婉華遇救回家的時候、那面鏡子、還高高的懸在壁上、仍舊光瑩潔亮得非常、前後呼應、這倒可以算得是導演先生的仔細處、 
　　王西林遊園、碰着蕩婦刁秀雲、硬說西林拍她的照、所以要把那照相架子丢在河裏、後來總算不曾丢下去、大家就一同到他家裏去坐談、似乎太快了、 
　　王母梁氏、聽見李雲生來報告、他兒子被熊所噬、哭得倒得像、但是那位女主角劉漢鈞、却呆立在旁邊、一點都没有表情、我想普天下不論那一個人、聽得了自己的丈夫的死信、總要哭得死去活來罷、 
　　王西鴻在山中碰着的那隻黑熊、一望而知是假的、到後來說穿了、竟被我猜着、原來那隻黑熊、是一個匪徒假扮的、那班强盜、先前想嚇人、把人嚇倒了、就搶人家的行李、後來總算天理昭影、被二個打獵的給打死了、一個被縛、 
　　還有那小孩子王小鴻的鞋子、一刻兒黑、一刻兒白、這個雖是小疵、也應該注意的、 
　　末本焚燒賭窟一塲、把好好一座三層樓的洋房、付之一炬、烟火逼眞、令人嘆爲觀止、當時的救火員、是特請寳山路閘北三段救火會的會員擔任、所以演得很像、不容是啊、 
　　這一張片子裏的字幕、如「歸心如箭」的那一張襯畫上的箭、是會動的、搖手的手、逐客的手也都會動、我自看影戲以來、這一次要算第一次了、 
[記申曲的盛衰] [  麃海]  
　　中曲到了現在、游藝界中、也佔了一部份的勢力、這種游藝在十年前、不過在窮鄕僻壤間、搭台演唱、智識階級中的人們、鄒不與聞、官廳方面、也從事禁止、但是到了現在、各游戲場、都有他們的地盤、其實就是東鄕調、浦東奉南川三縣、是東鄕調的發源地、他們中的名角、叫馬松壽、凡是浦東人没有一個不知道馬松壽是東鄕調中的譚叫天、他的門人很多、散之四方、傳其衣鉢、上海未有游戲場以前、演唱的地方、每在法租界小茶肆中、自從民國四年、張晋卿創辦了天外天、丁少蘭王小新等、乘時而起、不過當時聽者寥寥、没有今日的盛况、後來繡雲天開幕、邀請馬松壽的兒子馬幼松演唱、幼松的號召力着實不小、座爲之滿、於是辦游戲塲的一般人、對於這種游藝也漸漸的注意、新世界延請沈桂英、由男子演唱而代以女子、當時最時髦的、要算孫是娥、勸業場延請馬金生、由女子演唱而改爲男女合唱、推陳出新、各競其藝、到了現在、各游戲場認中曲爲一種不可少的游藝、可謂極盛時代、這眞是一種平民欣賞的藝術呵、 
 
