# 1926 - 287 - 4919266

 

Page 1

 
 
1;第一萬九千二百六十六號;中華民國十五年 西曆一千九百二十六年十月二十號
星期三 * *   
 
 

Page 2

 
 
1;第一萬九千二百六十六號;中華民國十五年 西曆一千九百二十六年十月二十號
星期三 * *   
 
 

Page 3

 
 
1;第一萬九千二百六十六號;中華民國十五年 西曆一千九百二十六年十月二十號
星期三 * *時評 
[誰之勝利（冷）]  
　　當其開戰之。初無一不自謂計出萬全勝利必歸於己。當其與人聯合之時。亦無一不自謂計出萬全。人爲我用。勝利必歸於己。當其一事發動之前。或應付之前。又無一不自謂計出萬全。極有把握。勝利必歸於已。然事過这後斷無各方皆得勝利者然。則失敗者誰也。且以往事證之。各方類多失敗者。而勝利者又誰也。所謂計出萬全者。至應用之時轉爲計出萬不全耳。 
　　是故勝利之所屬。不在人而在己己有眞心。己有眞力者。自能以之戰。則眞勝以之聯。則眞爲我用。以之樹事。則眞有把握。不必計。並不必萬全。而效騐自見若已無眞心。又無眞力。則即百計千計亦終不見勝利之來臨。也 
本館要電 
[浙局變化後之蘇魯]  
　　孫僅令孟丁守蘇境 
　　陳儀部在徐不開拔 
　　魯軍態度躍躍欲試 
　　北京　官息、　孫尚未離潯、對浙事僅令孟昭月丁文江保守蘇境、孫並不廻戈對浙、予浙人以蹂躪自治之藉口、〔十九日下午九鐘〕 
　　北京　滬領事巧〔十八〕日電京、謂浙軍返浙、足以縮短戰局、外人頗同情、因江浙保衛責任、不必限於北洋軍隊、孫亦視江浙如故鄉、不主武力解决、十九日滬上謡諑雖多、外人視之則謂無危險、惟盼浙省自治派勿效曩時吕公望故事、致召他方勢力之侵入、并望勿趨極端〔十九日下午一鐘〕 
　　北京　順天時報社論、　浙江果實行自治、孫傳芳勢力或當受些打擊、但孫若能順應潮流、尙可駐寗、亦孫之成功、並謂奉方應取絶對的超然態度、以北方政局之總支配者自任、使北方得脱離内爭之漩渦、一任長江之自變、〔十九日下午一鐘〕 
　　徐州　皓〔十九〕由寗放空車兩列過徐、赴運河、備裝馮紹閔師南下、〔十九日下午三鐘〕 
　　徐州　浙局變化、陳儀尙持鎭靜態度、地方安謐、〔十九日下午五鐘〕 
　　徐州　浙一師仍守原防、　奉魯軍亦無南下訊、〔十九日下午五鐘〕 
　　南京　確息、超武泰安兩兵艦、載兵約一旅過寗、開赴寗波駐紮、〔二十日上午一鐘〕 
　　天津　聞駐徐州陳儀師南下、魯軍由兗州向韓莊臨城集中、〔十八日下午七鐘〕 
　　北京　魯軍方面宣稱、蘇孫派王占元赴濟、請張宗昌出兵應援、魯軍有决定援孫説、金壽良來京籌軍費等語〔十九日下午九鐘〕 
　　北京　黄報載、奉魯將改變消極態度、張作霖决定入關、潘復自奉赴濟、含有重大任務、張學良韓麟春今日可來京、潘到濟後將邀張宗昌來津、俟張作霖到津共商大計、此數日爲收拾時局重要關鍵等語　　天津　齊燮元此次赴濟、外傳另有作用、爲東南大局、有所討論、〔十八日下午七鐘〕 
　　江陰　皓〔十九〕午縣署召集各機關領袖、開防務會議、决擴充警察、提前冬防、嚴查船隻、軍警聯防、維持治安、〔十九日下午三鐘〕 
[夏超電粤就軍長職]  
　　擬組省政府委員會 
　　香港　夏超篠、〔十七〕電粤、　〔十六〕就十八軍長兼浙民政長職、所部向滬開拔、周鳳岐出動返浙、并謂擬組省政府委員會、請加任命、國民政府覆電嘉奬、委員可照電任命等語、粤將派戴季陶朱家驊赴浙助夏、聯會閉會後即啟程、〔十九日下午九鐘〕 
[九江昨無軍電到京]  
　　北京　昨九江方面并無軍電到京、勢入停戰狀態、〔十九日下午十鐘〕 
　　徐州　白寳山師援贛之混成團長蔣毅、巧〔十八〕率部開兩列車至新浦西三站之惡虎村、候令南下、〔十九日下午三鐘〕 
[周蔭人有回抵延平説]  
　　閩南現無戰事 
　　福州　傳聞周蔭人電李春生、已由龍巖回抵延平、〔十九日上午十鐘〕 
　　香港　何應欽電告、張毅犯我饒平、爲張師長擊敗、斃敵營長一、傷旅長一、得槍甚多、追擊數十里、詔安敵亦向後退、劉俊殘部千餘、删〔十五〕向象洞上杭退、我派杜起雲襲擊、李鳳翔率千二百人與周同向汀州退、〔十九日下午九鐘〕 
　　厦門　汕頭迄巧〔十八〕止、無佔龍巖捷報、删〔十五〕龍巖函、縣城寒〔十四〕發現黨軍營長梁龍雨佈告後、迄删晚、無黨軍進城、聞大隊在水頭、〔十九日下午十鐘〕 
　　厦門　漳軍界仍稱何應欽與張毅已妥協、黨軍未入龍巖、張守平和、雲霄仍由李芳池駐守、將就現狀各守原防、 
　　厦門　民黨息、黨軍確入龍巖、譚曙卿部到適中、張貞及所部確到平和城、現無戰事、惟仍將攻漳、〔十九日下午十鐘〕 
　　厦門　銑〔十六〕詔安函、張毅軍元〔十三〕退雲霄、後前被張軍擊退黄崗之張貞部許團、迄銑晚尙未回詔、報載黨軍佔雲霄、不實、此次戰事、黨軍惟張貞兩路均敗、饒平失槍二百、詔安接戰二日、卽退黄崗、嗣永定何應欽破周、張毅自退、張、貞之危始解、〔十九日下午十鐘〕 
[中日修約照會通過閣議]  
　　昨夕尙未送出 
　　北京　今日閣議、中日商約期滿、通過廢約照會全稿計七百餘字、内容説明關税及領判權并航權等雙、方未能互惠均平、故應於該約規定期限、聲明失效、仍當依兩國親交及公平待遇精神、即日商訂新約、閣議後下午三點、顧維鈞在外部召集會議、即繕正、擬今夕送出、截至下午七時、尙未發送、〔十九日下午九鐘〕 
　　北京　今比使華洛思訪顧、　談中比商約事、〔十九日下午十鐘〕 
[吳佩孚促關會復開]  
　　北京　吳佩孚洽〔十七〕電院、七月三日各國代表宣告關會停議、佩曾揭舉關税自主、今各國代表延不開議、蔑視主權、違反均平互惠精神實甚、請諸公即時督促早日復會、俾各國容納呈國提案、得以如期實現自主、否則將過渡辦法、揭示中外、自動宣告自主、〔十九日下午九鐘〕 
[張學良韓麟春到津]  
　　北京　津電話、　張學良韓麟春到津、已備車、至早今夕來京、〔十九日下午九鐘〕 
　　北京　奉方擬任陳興亞爲京師某項軍警長官、陳已隨張學良到津、〔十九日下午九鐘〕 
　　北京　奉軍第九第十軍、在京招衛隊、　　北京　鄒作華入關、係檢閲軍隊、昨晚到京、今晨見于珍、〔十九日下午九鐘〕 
　　天津　傳西包頭韓復榘張樹聲等部降東北軍步行至張垣、將在昌平改編 
　　天津　楊毓珣篠〔十七〕過津回奉、參與奉天會議、〔十八日下午七鐘〕 
　　青島　駐濰第三軍日内他開、第八軍將往塡防、〔十九日下午五鐘〕 
[民黨議决請汪精衛銷假]  
　　推派代表勸汪回粤 
　　香港　巧　〔十八〕民黨聯席會議、以汪精衛病痊、通過請其銷假、由聯會派何香凝·彭澤民·張曙時·簡琴石四代表、會同蔣介石代表張靜江·李石曾、尅日起程、勸汪回粤、并由聯會致電蔣介石慰勞、現聯會要案、待汪回粤後開議、〔十九日下午九鐘〕 
　　香港　國民政府議决、撥汪精衛假其内薪、爲汪醫藥費、〔十九日下午九鐘〕 
　　廣州　删〔十五〕日民黨中央聯席會議第一日開議譚延闓主席、並致開會詞、（一）由陳果夫報告審查代表資格、（二）譚延闓報告中央政治狀况、（三）徐謙報告中央提案委員會提案、又于樹德臨時提議由、本會同志一致向革命死難烈士及北伐陣亡諸烈行默哀三分鐘、又主席團提議致電慰勞前敵將士、致電慰問軍事區域各地人民、致電慰勞省港罷工工友、李濟琛提議請編定出席員席次號數、均表决、銑〔十六〕日爲開會第二日、主席提議國民政府主要工作發展問題之重要第一議案、議案内容分七項、其前六項主張鞏固各省基礎之工作、以首先由廣東實施爲宜、第七項國民政府擴張至相當程度時、（甲）國民政府委員中、須有能代表國民政府統治下各省之委員、每省至少須有二人、（乙）國民政府各部、除已有外交財政兩部均屬必要外、按軍事交通發展情形、尙有添設軍事交通兩部之必要、司法行政委員會應改爲部、軍事委員會仍應存在、以上各議題、即日議决通過〔十七日下午一鐘〕 
[褚玉璞擬久駐保定]  
　　再電財部索援鄂費 
　　保大兩鎭守使已擬人 
　　天津　魯張命徐源泉部移駐京漢路、褚擬久駐保定、〔十八日下午七鐘〕 
　　北京　魯軍第六軍長徐源泉、今〔十九〕夕出京、〔十九日下午九鐘〕 
　　北京　齊燮元今已回長辛店、晨傳由魯赴徐、不確、保大收回、齊向張宗昌提五條、大致吳軍在直境留駐一萬三千、直每月協吳餉四十萬元、四個月爲限、已得張同意、〔十九日下午十鐘〕 
　　北京　褚玉璞今日申刻由保來京、 
　　天津　直褚曾向財部索援鄂費二百萬元部覆無欵、褚再電請特别設法、 
　　天津　李榮殿篠〔十七〕午赴鄭州、留彭壽莘在保定結束軍務、〔十八日下午七鐘〕 
　　天津　直財廳電保大各縣、一切收入、掃數星夜解往保定交金庫核收、 
　　天津　三十五師衛隊團崔炳恒、率部篠〔十七〕晚由馬廠過津赴保、魯軍百三十五旅張文國、率部由楊村赴大名、暫編二師第八團王金濤、率部由小站赴保、 
　　天津　保定吳軍所設各機關均裁撤、保 
 
 

Page 4

 
 
1;第一萬九千二百六十六號;中華民國十五年 西曆一千九百二十六年十月二十號
星期三 * *大吳軍亦擬開盡、閻治堂部因無車、徒步南下、〔十八日下午七鐘〕 
　　天津　直褚電交部、　準備由津至保裝設軍用電話電報、重新安置電桿、請設法、　　天津　保定道尹柯昌泗寒〔十四〕就職、　　天津　孫殿英謝玉田有任保定大名鎭守使説、〔十八日下午七鐘〕 
[信陽方面消息沉寂]  
　　北京　信陽方面昨無消息、鄭州對於信陽消息亦甚隔膜、但總部在鄭每日仍有捷報送京、大致蔣唐劉内訌及北軍將反攻武漢等語、〔十九日下午一鐘〕 
　　北京　京漢局息、吳佩孚近兩日已將豫境軍隊整理、鄭信間交通比前大好、吳尙樂觀、〔十九日下午九鐘〕 
　　鄭州　勞之常銑〔十六〕日自信陽專車返鄭謁吳、報告豫南情形、昨專車北上 
　　鄭州　路息直魯聯軍抵順德、尙未南來、外傳奉軍已入豫、不確、〔十八日下午八鐘〕 
　　鄭州　曹錕尙在鄭、暫無南下意、 
　　鄭州　昨由信陽運回徒手兵約二千、聞係陳劉殘部由武漢取道武勝關回豫者、 
　　鄭州　信陽來鄭某軍官言、豫南聯軍雖積極備戰、尙未接觸、〔十八日下午八鐘〕 
　　徐州　連日劉玉春陳家謨之殘部陸續抵徐、分别赴鄭或回籍、〔十八日下午六鐘〕 
[京聞零拾]  
　　北京　皓〔十九〕閣議、（一）外部提芬蘭公使裁撤、由附近公使兼任、留一三等秘書駐芬、餘員一律裁撤、（二）朱得森爲大理院推事、又推事酆更蔣福琨宗潤芝補實、司法部呈援向例設大理院代理推事通過、（三）司法講習所酌加變更爲司法儲才館、章程議决備案、（四）烏拉喜春爲鑲白旗滿洲都統、田德山爲鑲紅旗滿洲都統、惲寳惠爲正紅蒙古都統、、（五）航空署廳長沈振榮、參事馮英辭、以魯穆庭爲廳長、〔十九日〕 
　　北京　孫傳芳電院、綏定閩浙及剿匪諸保案業併案咨達、此項保案、係爲拔擢人才鼓勵軍心起見、關係綦重、請迅速發表、〔十九日下午九鐘〕 
　　北京　潘復篠〔十七〕夜由奉返津、决定晋京就財長職、〔十九日下午七鐘〕 
　　北京　智利新公使定馬〔二十一〕午十一時、到懷仁堂呈國書、〔十九日下午九鐘〕 
　　北京　今〔十九〕顧宅晚餐會、瑞典皇子夫婦均到、外交團閣員陪、並有跳舞、 
　　北京　交部指令郵政總局、每月郵餘僅撥四萬元太少、殊屬不合、仰即切實籌措、掃數報解、〔十九日下午九鐘〕 
　　北京　日本節略、河南項城日商、被匪架去、請速爲營救、并保留損失賠償、 
　　北京　財部派蹇先驄爲中俄會議專門委員〔十九日下午九鐘〕 
　　北京　道勝清理員發表、京郭則范正、張鑄副、滬宋漢章正、盧克司副、津卞壽孫正、程耀楠副、漢曾愼基、〔十九日下午十鐘〕 
[粤省政聞]  
　　廣州　國民政府核准、由九月份起、每月撥給開闢黄埔公司經費一萬元、 
　　香港　蔣介石通令各軍、不得任意槍擊外艦、〔十九日下午九鐘〕 
　　香港　中央黨部飭各地黨部、開始攻擊國家主義派、〔十九日下午九鐘〕 
各社要電 
　　東方社十八日奉天電張學良返奉、與張作霖商量吳佩孚軍與直系及聯軍紛爭保大之事、事畢復列席軍事會議、磋商應付時局之策、十八日未明、偕韓麟春米春霖鮑綬章再行入京、 
　　電通社十九日上海消息　鄂東方日本輪船、嘗受兩岸兵士射擊、雖曾在漢口再三抗議、無如南軍最高指揮官之命令、未能澈底達到前線指揮官、即南方軍事當局、亦頗引爲遺憾、日本遣外艦隊司令官與總領事協議之結果、派利根艦長與南軍代表唐炳祁同赴黄州鄂城、十七日與南軍前線指揮官代表會見始得南軍認可、凡非戰鬭行爲上所必要之範圍内、外國船舶、得自由航行、爲易於辨識起見、規定一種特約信號但在戰爭地域以内、務必中止夜航、以免發生誤會而策安全、 
　　國聞社十九日北京電　京綏路車輛、確查有一千一百餘輛、未放還、綏遠一處、即達五百餘、現每日往來京包間者、借二百餘輛、日收萬餘、元餘車尙未開、現正商放還、　　路透社十八日倫敦電　就倫敦消息靈通者所知、列强對於廣州政府徵收新税、尙無抗議、但視此税爲非法、以其非中央政府所徵收也、 
　　東方社十八日奉天電　張作霖曩曾聲明不承認加拉罕大使之資格、因是之故、亦拒絶與勞農臨時大使蔡爾尼夫之關係、現正正式央外交部向莫斯科方面詢問其資格、蔡氏以逕赴北京就職、有關體面問題、固不待言、且恐因此於將來中俄交涉上或將發生障碍、故現在一方面向莫斯科政府請示、一方面由北京大使館正式交涉承認資格問題、因此大使由奉天啟程之期至今似尙未定、 
　　東方社十九日北京電　中國政府關於中日通商條約滿期之通告、已於本日送達日本芳澤公使、關於此舉、顧維鈞語人云、政府之意見、、在於通商條約之根本的改、訂擬一面聲明滿期、一面順從民意、再以改善中日兩國通商關係之意旨、提議根本的修改、故將在滿期時同時、聲明廢棄、但經愼重考慮之結果、因廢棄字樣、在現行條約上無揷入之餘地、故易以根本的改訂等字樣、 
　　國聞社十九日北京電　中日修約照會一再修改須明日可送出、比約比方仍未就緒、傳係各國慫恿恐開先例、比使約顧今日會談、越南約難通告廢止、仍自動電令滇越海關展期兩月再行陸路通商新税、 
　　路透社十九日東京電　日置易已於今日午後逝世、 
本館專電 
　　奉天　省令警察廳篠〔十七〕舉行秋季會操、莫省長偕警務處長親臨校閲、 
　　奉天　察東鎭守使竇聯芳來電、報告銑〔十六〕就職、〔十九日上午十鐘〕 
　　青島　在魯日鑛業紡績團、　得大藏外務兩省諒解、投資七百萬於膠路、作機車貨車代價、青島埠頭一切業務務、委托滿鐵、　　青島　警察廳長程鎔免職、商埠局委吕斆靖代理、〔十九日上午十鐘〕 
　　長沙　蘇俄派彭禮領事來湘、謂蘇聯人民聞北伐勝利、極快慰、湘省産錫産茶、多輸入俄、可設領事、并感謝政府與人民之歡迎、〔十四日下午三鐘〕 
　　長沙　省政府覆查預算、收支兩抵、不敷二千六七百萬元、公推財廳長劉嶽峙、建設廳長鄧壽荀、寒〔十四〕赴武昌謁唐、報告實况、商解决辦法、〔十四日下午三鐘〕 
　　長沙　鉛印業增加工價、湖南日報大公報商報均寒〔十四〕停刋、民國日報南嶽日報通俗報删〔十五〕停刋、惟民報承認仲裁條件、照常出版、〔十四日下午三鐘〕 
各社電訊 
[道勝各分行清理細則]  
　　共九節四十條 
　　路透社十九日北京電　道勝銀行在華各分行清理條例之實行細則、已於十月十七日頒行、而於昨晚公布、共九節四十條第一條言關於銀行之清理事務應遵九月三十日所下命令之辦法實行、以王寵惠爲清理督、辦寳道爲會辦、條例中規定自一九二六年九月二十五日起、存欵悉無利息、惟欠該銀行之欵、利息須照合同或習慣照算至付清日止、分行清理員由總清理員委派、應將所管分行一九二六年九月二十五日結算之各種貸借對照表、存户欠户清單各種現欵賬目、呈交總清理員及財政部、上海清理員應繕具一九二六年八月（恐係九月）二十五日結算之在華各分行總借貸對照表及各分行與各銀行、往來匯兑之清結説帖、清理員非預先請准總清理員不得付欵及處置資産、欠户限一月内償清欠欵、惟遇某種情勢、得展長期限、在一九二六年九月二十五日、凡個人或商行旣爲同一分行之欠户而復爲存户者、則應以存抵欠、惟爲非同一分行、則抵銷欠欵、須由總清理員許可、總清理員之决議、應根據中國法律及商業習慣、分清理員同、凡對於清理員之决議不滿意者、得向總理員呈訴、對於總清理員之决議不滿意者、得向適當法庭呈訴、惟須預繳保證金、以抵日後費用、條例中並詳開存户要求應如何提出及如何判决、一切概須依照關於合同及其他義務之法規、凡託銀行保管之物品、由存户付清存費、及繳出收據後、可由清理員交還、一九二六年九月二十五日後銀行所收匯票等爲第三方面代收者、應仍照收交與委託人、惟是人如爲銀行之欠户、則應將欠欵扣去、而將餘欵付之、財政部海關鹽務處及其他政府機關與銀行往來之賬、應俟與總清理員磋商後清結、第七師專涉變賣資産清償存户事、規定一俟總清理員查明有足欵可撥、即按成數攤付各存户、而可先儘存欵不滿五千元之存户攤付、此後仍由總清理員下令按成數攤付、至付清而後已、如資産不足抵付各債務、應由總清理員報告財政部、提出所以爲必要之建議、優先債權人對於銀行一種産業有特權者、應將變賣該産業之欵按照法律儘先償還、債權人不於總清理員命付最後成數之决議發表後三個月内索欠、則其權利與要求應依時效消滅、如清償在華各分行之債務後、而有餘欵、則總清理員應報告財政部、提出所以爲必要之建議、清理費用、應儘先由銀行資産售價内撥付、此項細則自公布日起、發生效力、 
[印度鴉片與中國]  
　　英人謂印度不負鴉片輸入中國之責 
　　路透社十八日倫敦電　東印度公會今日開會、主席丹恩爵士宣讀中國與印度鴉片一文、麥思敦爵士駁斥美人出席於大會主張禁止印度種鴉片者之言論、謂鴉片之傳入中國、印度不負其責云、馬立克稱、輸入印度之酒、每年輒數百萬噸、其害甚於鴉片、英國之廢止印度鴉片貿易、乃政治作用、國家每年少收六百萬盧比、而種鴉片者每年亦喪失六百萬至八百萬盧比云、 
　　路透社十八日倫敦電　殖民部報告馬來由政績、謂官設鴉片吸食館之試騐、成績頗好、烟膏公賣局之收入、增多一百四十萬元、因錫礦與橡皮場工資較高、吸入僑民甚多、故鴉片銷數增多也、馬來由政府内務大臣稱、官辦烟館之成功、至甚欣幸、去年之杪已設法接收馬來由全境之烟館、、而零售店之計畫亦已完成、政府專賣烟膏之目的、已完全達到、今年不發售賣烟膏之執照云、 
[日首相幾被狙擊]  
　　電通社十九日東京電　三田署之刑事巡查、在芝浦捕一行跡可疑之人、身邊搜出致若槻首相之辭職書及手槍、據供、若槻首相苟不聽其勸告辭職、擬暗殺之、犯人係京都府籍、供出姓名爲岡本茂太郎、跛一足、似有共謀之人、目下警廳正在嚴探中、 
　　路透社十九日東京電　昨夜警察拘獲一少年、身藏利刃、及致首相請辭職之函一通、據供乃求親自以函呈首相、如首相不從忠告、則即以利刃刺之、警察現正調查案情、 
 
 

Page 5

 
 
1;第一萬九千二百六十六號;中華民國十五年 西曆一千九百二十六年十月二十號
星期三 * *各社電訊二 
[滿鐵京奉訂聯運合同]  
　　東方社十八日奉天電　滿鐵與京奉路之貨物聯運會議、十九日可竣事、嗣當從事於訂立合同、聞兩三日内將正式簽字、 
[日本之來年預算]  
　　電通社十九日東京電　日本十六年度預算、削减一億六千萬元、已决定十六億九千萬元左右、 
[英礦工復工者减少]  
　　礦工書記阻止之效果 
　　路透社十八日倫敦電　據官場統計、今日礦工工作者、共有二十一萬九千人、較上次統計、减少一萬七千人、查今日減少原因、半爲礦工書記柯克之活動、半爲星期一日礦工常不到礦之習慣、 
　　路透社十八日倫敦電　礦工罷工現已二十五星期、迄無早日解决之象、礦工救濟金、連俄國等處寄來一百二十萬鎊在内、現已用罄、刻正發出通告、請求接濟礦工妻子之衣食、礦工書記柯克阻止復工之努力、頗有效果、柯克昨在立芝演説後、該處礦工復工者減少二三千人、諾資與竇比兩處今日亦减少三千四百八十八人、惟他處略有加增、威爾斯之阿曼礦穴、有保安工人數名罷工、但已另有人接充、 
　　路透社十八日莫斯科電　蘇俄工聯總行政會又將五十萬羅布匯交英國礦工公會、接濟礦工、此數係由工人將每月工資捐助百分之一而得者、 
[英帝國會議昨晨開幕]  
　　路透社十八日倫敦電　帝國會議定明晨（十九）在唐林街十號開幕、各代表將集於内室議事室、以英相包爾温爲主席、星期三日外相張伯倫或將有關於外交之重要演説、今日報界代表從加拿大將與美國合併之説質諸加拿大首相、加相答稱、此説不爲加人所重視、渠未聞有人贊成之、美國勢力不能改變加拿大之輿情云、 
[美棉業界須籌借欵]  
　　路透社十八日紐約電　植棉人代表今日謁見柯立芝總統、陳述囤積新棉四百萬包、不入市場之辦法、此舉須籌借欵、欵其數約在一萬五千萬與一萬七千五百萬元之間、 
[巴西糖業出産過多]  
　　路透社十八裴南布科電　巴西糖業因出産過多、現大感困難、糖業聯合團體擬運一百萬包糖至歐賤售、庶可提高國内價格、 
[倫敦銀市疲弱]  
　　路透社十八日紐約電　倫敦銀市疲弱、紐約大條銀價今日送跌落美金二分、此爲目前反動中之最驟跌落、銀價乃至五角二分、較一九二一年最低價格猶稍低下、最近銀市賣風、實由印度採用金本位之條陳而、起兩個月内市價低落美金一角、 
[各國近事]  
　　路透社十八日紐約電　羅馬尼亞王后率王子等今晨乘輪抵此、紐約城派招待委員歡迎如禮、明日俟王后供置花圈於無名英雄之墓後、美總統柯立芝夫婦將在白宫招待之、 
　　路透社、十八日巴黎電　新任天主敎主敎華人六人、現已抵羅馬、隨來者有中國天主敎之代表、敎皇定十月二十八日行授職禮、 
　　路透社十八日倫敦電　波賽消息、　意船羅森特拉號十三日在波賽港外失火、現引擎室積水仍深、刻繼續吸水、鍋爐與引擎似尙完好、艙面因艙中大荳膨脹、致已破裂、船貨迄未卸盡、大荳刻儘速起卸、 
　　路透社十八日瑙威京城電　今日全國公民投票公决、凡飲料有酒精力百分之二十一以上者、應否繼續禁止之問題、其結果贊成此禁令者九·八七０票、反對者六一·六二０票、比較從前票數、則此次反對者大增、而贊成者減少、 
公電 
　　北京來電　各省衙門均鑒、、大總統令、國務院攝行、參謀本部呈請任命鄭耀恭爲海軍練習艦隊司令處參謀、鄭耀樞爲海軍第一艦隊司令處參謀、均照准、此令、京銑（十六）印、 
國内要聞 
[東南形勢漸趨緩和（金水）]  
　　十八日南京通信、此間已得孫傳芳之訓令、對於浙事、除扼守淞滬外、宜以靜穆爲佳、留守當局、亦因浙省雖有種種自衛之表現、尙無文電發表亦、認爲不致有重大之軍事行動、惟駐徐第一師長陳公俠、是否與浙一致、頗可注意、當局深信陳必始終服從孫氏、但其部隊服從陳否、則不可知、因陳一躍登台、非其一手訓練之軍卒也、因是乃派陳之阿兄公猛、（名威）赴徐探詢一切、今日公猛專車回省、述明内容、謂先是浙中迭電陳師、以回防自衛爲請、公俠置而未復、十六日召集所部會議、公俠言今日之事、當以衆意爲依歸、惟我從馨帥日久、不獨私情難忘、即公誼亦應始終戴孫、其參謀長亦言江浙自擾、必爲人所乘、是求自衛乃以自害、部下遂皆贊成陳之主張、暫不回浙、依然駐徐、聽候孫令、公俠對於浙事、謂係政客劃謀之結果、不致有不良影響、渠已電約駐潯之周鳳岐、聯名電告浙省長夏超、略謂浙人以自衛爲主義、杜絶外力之侵入、此乃馨帥所期許者、此時江浙兩不相犯、共保東南一隅之和平、靜候鄂贛戰事解决、聽其自然之趨勢、以謀澈底解决等語、陳威報告後、總參謀長劉宗紀、認爲滿意、除逐日與公俠電商要務外、並一面致電九江孫氏、力言浙事必無何種影響、前方但請放心作戰、倘得最後勝利、風波自然消歇云云、惟對於防務、仍異常認眞、督署東坪、每晨例有第八師之新兵操練、今日亦均開拔、聞係分防滬寗路線、浙軍砲兵團長張國威、係孫傳芳由閩入浙時、在仙霞關迎孫之人、當然認爲可靠、刻仍協同孟昭月部、共維省垣之治安云、 
[浙局變化後之新政局]  
　　杭州通信、浙江自各公團電請浙、軍回浙實行浙人治浙後、一般孫系官吏、均紛紛離杭、局勢爲之一變雖、政體尙未發表、而各官署似不可無人負責、現已由夏省長分别委任、財政廳長蔡樸辭職後、業已離杭、已擬委省署政務廳長蕭鑑繼任、兩浙鹽運使本爲聯軍總司令部參謀長劉宗紀兼任、現擬委前兩浙稽核所長錢文選繼任、烟酒事務局長王宗璧辭職離杭、擬委浙海關監督袁思永繼任、緝私統領王茂桐業經出發、擬委警備隊第三區統帶張甌繼任、實業廳長郭之江已赴滬、敎育廳長計宗型、視察金華學務未回、郭連兩氏、雖爲浙人、位置亦已動摇、傳聞定蔣夢麟繼任敎廳長、俞丹屏繼任實業　　、至警備隊參議徐樂堯、調任爲浙海關監督、大關統捐局長劉宗弼爲劉宗紀之乃弟、昨亦向省署辭職、携眷赴滬矣、至總司令部馮參謀長曁唐憲兵營長、自經時局變化後、均已悄然出境、十六日下午、總司令部曁憲兵營、由夏省長派保安隊前往接收、所有衛兵均、一一繳械、資遣出境、並派保安隊第二統部統帶章爕、率領第四第五兩隊、及機關槍一連、迫擊砲一連、十六日由城北開赴楓涇嘉善駐防、原駐竹竿巷之保安第二隊、亦於十六日開赴嘉興、而開赴衢防之臨時保安隊統帶盧祥麟、昨電請撥隊添駐、十六日開出學兵兩隊、前往協防所有浙軍第三師各部、均絡繹開拔回浙、師長周鳳歧亦定日内來杭、現在概由第五旅長盛開第、指揮一切另一通信、浙省長公署十六日上午十時許、特開緊急會議議决浙人治浙、將所有在浙北軍一律繳械、押送出境、即於是日下午一時許、派保安隊第七隊一隊、（計三連）由隊長愼錢選率領、至總司令部將衛隊全體繳械、同時派保安隊一隊至蒲場巷第二師師部繳械、下午　時、又派保安隊二連、將保國寺軍械局接管、該局長李長純、聞風先走、下午五時許、有駐某處憲兵一連、聞北軍繳械之訊、各携槍負包、向城站逃逸、意欲乘車赴滬、詎浙軍事前早有預防、不待該憲兵等抵站、即在清泰國鳴槍示威、憲兵知有備、遂貼服繳械、聞是日繳械者、計總司令部及二師部等衛隊二百餘名、全城憲兵四百餘名、凡屬北籍、均給資遣散、押送出境、自北軍繳械後、於是省垣駐軍地點、亦大有更動、由省調往嘉興長興等要衝駐紥者、各約六百餘名、各機關重要官員、亦多有更換、（十七日上午） 
[杭州快信]  
　　浙軍三師第九團二營營長陳禮標、奉令返浙、已由常州督率全營、經宜興達湖屬原防、昨電省報告、 
　　總司令部各課處人員、十四五六等日紛紛赴寗赴滬、昨（十六）下午由省署派保安隊前往接收、並令衛弁人等繳械遣散、 
　　浙財政廳長夏省長昨（十六）派政務廳長蕭鑑暫行兼代、蕭因財政重要、即於下午接事、至總司令一職、將由夏省長兼任、（名稱决有更易）參謀長派前六旅旅長汪鎬基、副官長派前浙東清鄉局長劉鳳威充任、并聞各知事各局長、亦將有一番調動、 
　　國民政府任夏超爲國民革命軍第十八軍軍長兼理民政事宜、夏允否未悉、民政方面、擬分設八廳、廳長人選、有已經内定説、此間粤總代表爲馬叙倫、 
　　夏省長昨委分浙任用知事吕耀黔代理江山知事、薦任職金寳時代理壽昌知事、汪自强署理衢縣知事、 
　　杭市自十五日起、金融忽形緊急、昨日現水陡升五角當由中行發現接濟、今日缺乏如故、錢業仍開晚市、 
　　前浙督盧永祥之參謀長范毓靈、前第四師長陳樂山現均在杭、酬酢頗忙、 
　　杭滬火車昨（十六）下午六時第十一號快車起停駛今日（十七）僅開第五號慢車、自閘口站起至嘉善、只來往一次、 
　　駐杭縣瓶窰臨時警備第三隊奉調赴衢、因江干船缺暫停、昨始由洪隊長督率渡江上駛、聞第一二兩隊已抵常開、 
　　駐寗浙軍三師軍醫處長朱伯龍及各醫官、均於昨日由寗返杭、（十七日下午） 
[南京快信]  
　　軍界宣稱、孫以贛省戰事正值順利、須澈底解决、對浙事並不取積極態度、 
　　淮北運副陳威、　係陳儀之兄、昨來寗謁劉參謀長陳省長、代陳儀表明心跡、謂此次浙事、與伊不生關係、駐徐軍隊、爲江蘇保門户、即爲浙江保門户、决不移動、 
　　徐屬士紳、見報載浙江各團體電文中有請第一師回浙之語、以陳師在徐軍紀甚佳、剿匪尤力、深恐調動、羣請聯部挽留、聯部某要人謂陳師初未調動、何必言留、　　第五方面軍由江永輪運往前線之大批槍彈及棉軍衣等件、在九江被火損失後、現由聯軍總兵站及安徽兵站總監部、火速撥運軍火、以資補充、並繼續運輸棉衣前往、 
　　馮紹閔部第七師十四旅全部及砲兵二三兩營、定十九日抵寗駐防、白寳山部第五師第十七團帶機槍一連、工兵一部、由運河南下、分駐常宜等處、以塡周鳳岐十九團之防地、第十八團開至烏衣駐防、 
　　昨日（十八）津浦路因兵車擁擠有誤客車時間、下關方面謡傳張宗昌軍南下、實即係駐徐海馮紹閔第七師之第十四旅步兵全部及砲兵兩營開拔南下也、今晨已自浦口渡江來寗、人心　完、 
　　　康十九日午由寗乘招商船赴九江、進行和平運動 
　　南京總商會電駐外十三公使、陳解决時局意見、第一步先請交戰各方立行停戰、第二步再將交戰區域劃作緩衝、第三步交戰各方推舉代表、指定中立地點、會議召集國民會議辦法、全國名流巨子曁各法團領袖得酌請參加、盡調解紛爭之責、一切善後大計、均付國民會議解决、請電徵全國人民同意、一致進行、 
　　南京紅卍字會第一組救濟隊、此次因江永輪失愼、藥品器具均付焚如、隊員有遭不測者、昨日開會、决再添配藥品、補充隊員、繼續前往救護、 
　　省警廳長趙永平、　昨在總商會邀集各公團及地方士紳談話、謂省城防務、已協同駐軍嚴密佈置、足以維持治安、切勿信謡自擾、 
　　王克敏十九日過寗北上、 
[嘉興快信]  
　　十六日夜半時、杭垣方面專車開到保安隊一列車、抵站後開有一部分軍士入城、至大營内將騎兵第二團營底繳械、駐禾之憲兵一排、早於當日午後快車赴滬、緝私營軍士、亦有一部分繳械説、十七日晨保安隊仍由專車開至嘉善楓涇間布防、 
　　滬杭火車因莘莊附近鐵軌被毁、客車均一律停駛即杭來各列車亦僅開一次、至嘉善站止、旋即由嘉善站駛行回杭、 
　　當時局劇變時、　嘉興縣知事徐慶彪因事在滬、聞訊後即乘輪由平湖轉道回禾、時已十七日夜九時許、所有政變文告、至晚未見張貼、因之謡言孔多、商業方面市情稍覺冷落、惟銀根驟緊、地方安靜如常、滬報至傍晚未到杭報到禾、購閲之人爭先恐後、 
　　十七日下午城廂内外均貼有「浙政還浙」「浙軍還浙」「還我浙江」等字條、各商號亦均懸有「浙軍回浙」「還我浙江」等白色旗幟、各商聯會均開臨時緊急會議、目的爲調劑金融及要求米典二業照常營業、（十七日夜） 
[鄂東最近之戰况（蕭蕭）]  
　　十六日漢口通信自孫軍奪回德安、仍得保持其南潯路全線之交通後、贛方軍事、在孫又比較有利、革命第七軍李宗仁部、損失甚重、雖曾再接再厲、進攻永修、卒被盧香亭部擊退、而孫軍以疲於應戰、死傷亦甚重大、就目前形勢推測、孫軍兵力較厚、革軍士氣尚旺、雙方處於相衡之形勢、若非再有一度之决戰、尙難斷定其勝負、惟兩方正從事於補充、故南昌附近及南潯路之永修德安一、帶均呈休戰狀態、革軍因武昌城破後、唐生智所部第八軍·及劉佐龍所部第十五軍、均奉令抽赴下游、沿長江南北兩岸前進、佔領蘄春廣濟、距武穴上游三十里田家鎭要塞、亦爲八軍所有、十一十二兩日、與葉開鑫馬濟等部及皖軍一部、在武穴田家鎭間激戰兩日、革軍進至距武穴僅八里之沙村、太古公司黄浦輪船、由潯駛漢過武穴時、見九江有兵艦兩隻、運軍至武穴增援、情形極爲緊迫而武穴下游之瓏坪、亦爲革軍所抄襲、戰事頗爲激烈、據傳武穴已於十三日下午、爲革軍所得、但此間尙未接有確報惟廣濟黄梅、確已爲十五軍所攻下矣、據十五軍所得廣濟官報、謂此次攻克廣濟部隊、左翼爲第十五軍所編第五團與混成團之一營、中路爲新編獨立第十七混成團與第七團、右翼爲我軍吳旅、左翼與中路之部隊、均於十月六日、由黄州出發、九日左翼第五團在曹家河前面馬鞍山一帶、與敵開始攻擊未及三小時、敵向廣濟潰退、獲敵之迫擊砲彈兩箱、中路第七團在三家店附近界嶺地方、與葉開鑫部接觸、葉部旅長龔某（龔仁杰）受重傷、斃敵營長一名排長二名、士兵多人、獨立第十七混成團、擊潰清水河之敵、我軍陣亡排長一員、士兵二名十日早八時、我軍完全佔領廣濟、葉馬殘部並無鬥志、紛向黄梅壠坪二處潰退、我第十七混成團、向黄梅追擊、開至荆竹鋪地方、敵軍稍有抵抗、而第七團已向壠坪進攻云云、現聞葉開鑫部、自荆竹鋪潰敗後、即率其衛隊一營、過大小坡雙城驛、於十日午退至黄梅縣城、其大部軍隊、與馬濟一部、經由後山舖大水鋪、分退皖屬之宿松英山、葉氏及其衛隊、十日晚間、即率其前駐黄梅之新兵營、逃往宿松二路河直至十一日午後、葉馬殘部七八千人、始完全退出黄梅縣境、革軍第十七混成團、十二日午方由雙城驛追至團長方殿甲、即駐縣城、其第一營駐城内及馬尾山東嶽廟、第二營擔任由大河鋪向停前追擊、第三營駐十里鋪、聞俟第七團開到、即向孔壠小池口協攻九江、聞小池江面、停有兵艦二艘、小池上游二套口、亦駐有重兵孫軍飛機場、即在是處、而十七混成團與第七團、又皆新編軍隊、能否達至小池、尙一疑問也、 
[江永失愼紀詳]  
　　十六日九江通信、今日（十六日）江永抵九江、在黎明五句鐘、進口時連放汽聲、欲駛向招商碼頭停泊、嗣因停泊江心之江新輪（孫聯帥所坐）旁有一中國兵艦、不便通過、即在距江新輪一丈遠之江面抛錨、約五句三刻鐘許、該輪又復連放求救汽聲即見黑烟一縷、由該輪後艙冲出、船已起火、該輪放汽聲以後、見無船來救、又將救生旗扯上船桅、此時艙内子彈箱已燃着、擘拍之聲大起、繼以紅光一閃、大砲彈炸裂紛飛、各船員見船已無救、即相率泅水逃命、船上兵士、從夢中驚起、均係赤身露體、奔至艙外、見船尾起火、即紛紛向船頭奔竄、但不久火即延燒及船身、又延燒至船頭、衆兵士無處逃躱、只得一齊跳水、方該輪將起火時、即將船身駛近江新輪、欲靠之取出子彈箱、冀免危險、然江新輪已駛向日清公司碼頭停泊、幸英日兵輪各派小划一隻來援、又九江義渡局亦派救生船來援、始救出兵士三百餘人、該輪燒至八句鐘、其抛落江心之鐵錨已鎔斷、旋往下游流去流至九華門江汊邊、遂擱淺、然劈拍之槍彈聲、雜以轟然之砲彈聲、仍震盪不絶於耳、至十二句鐘始止、記者於下午四句鐘往九華門一觀、則見該輪僅剩一軀壳、如小火輪狀、及船面之烟囱汽筒而已、餘均燒盡、當該輪起火之初、居民一聞槍砲聲、驚惶莫可言狀、各司令部留守兵、亦不悉底蘊執、槍實彈、問塗人敵在何處、間有放槍示威者、嗣得悉係江永輪起火、始各歸於鎭靜、查該輪係在浦口運新兵一千五百名、輸送隊二百名、隨開至南京、起運子彈二千箱、内有迫擊砲彈若干箱、棉衣軍裝兩萬套、灰麵一千袋、至此盡遭焚燬、損失約在二三十萬元、該輪約值七十萬元、共在一百萬元上下、兵士僅救出三百餘名、輸送隊亦救出十餘名、其餘多落水而死、沿江浮屍、徧處皆是、在火裡死者居少數、至救出三百餘名兵士、全係赤身露體、即送往西門正街豫章銀行内居住、聯軍總司令部張副官長、即着人向各典衣店購買棉衣及棉絮等件、給各兵士服用、此該輪被焚前後之大概情形也、 
[奉魯軍積極南下説]  
　　十九日京訊直魯軍擬向京漢津浦開動、久已有此傾向、兹據某方消息、奉方以贛豫風雲日亟、亟須增派援軍以固防務、决沿京漢路向南開拔、以期豫防安固、該軍兵站司令部因此已通電沿路各縣知事、囑即供應大宗柴草、以利軍用、原電云、「前以大軍前進、柴草兩項待用至急、各縣應交柴草各數目、曾經迭電催交在案、乃迄今送繳者、仍屬寥寥、日内大軍即行南下、需用柴草浩繁、業由本部分派草宿各站、沿京漢路左右設立分處、向就近各縣征集大宗柴草、以備軍用、特電達各該縣、凡有本部派出之分處長、到達各縣接洽籌備柴草時、望即按照需要數目、充分籌交、勿稍遲誤、倘有玩延之處、即由本部呈報督憲、律以貽誤軍機之罪、除分令各分處長前往接洽外、特電查照辦理爲要、鎭威軍兵站司令部叩咸印、」據接近魯方者云、張宗昌最近因贛事日形緊急、曾與奉方往返電商、决定方略、聞已商定由張褚分任對付之責、褚部已奉令開赴石家莊、一面防禦西北軍餘部竄入陜晋、一面助吳軍保守豫境、至張部則已命一部南下、將來或令集中蚌埠、如贛皖告急即實行南下、以保車南云云、此説證以日來黄報論調、似大可注意也、 
[魯張中止赴青有到津説]  
　　齊燮元在濟向張提出五條件 
　　濟南通信、張宗昌原訂十七日晚赴青島、是日午前衛隊一部已上車矣、至晚間忽又下車、截至今晚、張赴青消息、反愈沉寂、據關係方面謂、張宗昌將中止赴青、改赴天津、其原因爲王占元由寗來濟、報告浙方宿起變化、張必須赴津一行、與張學良韓麟春褚玉璞會商應付計劃、但膠濟路所預備之專車七列、除梅蘭芳所乘一列、已開赴青島外、其餘六列車三百餘輛、機車七輛、今晚仍停站上、未奉撤消命令、膠濟路之客貨慢車、以受專車影響停開數列、車務段長錢宗淵、亦在濟恭候、究竟張氏行旌何指、尙莫能明、王占元在濟、亦尙未行、本省各軍、確亦粗向岱南一帶調動之準備、至來濟接洽保大讓防之齊爕元、十七日晚九點、已帶子彈二十噸車一車返津聞齊氏在濟、向張宗昌提出五條件、（一）保大及京兆四縣、交還直省政府、（二）直境駐吳軍一萬人、（三）井陘煤礦月助吳軍餉四十萬元、不足者由直政府再撥、（四）協餉自十月十五日起、四月爲期、（五）京漢路及貨税仍由吳軍管轄、上述五條有謂張宗昌已完全應允者、有謂尙須與褚玉璞協商書、但證以日前張國溶等來濟所訂暫緩交還保大條約之未發生効力、張宗昌縱即口頭應許、褚玉璞亦未必完全承認也、（十八日） 
[吳佩孚主戰到底]  
　　反對十三公使主和　通電不列東南諸將 
　　百萬急、北京國務院盛京張雨帥濟南張效帥太原閣百帥西安劉雪帥勳鑒、汪榮寳等十三公使電、計及入覽、釀亂連年、苦兵已久、休戰之願、人心所同、然一方正勵 
 
 

Page 6

 
 
1;第一萬九千二百六十六號;中華民國十五年 西曆一千九百二十六年十月二十號
星期三 * *行赤俄化、以狼辣口貪、不顧一切之政策、務期破壞舊有之道德文化、而與言和平、此與盜刦事主而責以分財了事何異、况分財而盜尤未必從乎、國民會議、爲孫中山所號召、執政府利用之、以竊政柄、眞國黨已反對之矣、於法律無根據、於事實無標準、藉口多端、築室道謀、何能建立、約法成於中山之手、先後自相違反、國民會議即成、安見其不爲約法之覆轍、鑑於多亂、當以革命爲戒、國民會議、即革命之飾詞、若以革命爲建設、人人有不滿環境之心、即人人可以行革命之事、建設未定、革命隨之、結果必到流血無已、率獸食人、安在其能和平也、今之戰爭、爲討赤俄之奴、彼仰太上赤俄之意旨、以引起世界戰爭爲得計、國民會議非所主張、豈能引使就範、彼不就範、又當如何、即受赤俄之統制耶、抑必加以裁制也、加以裁制、則武力不可廢、聽其統制、則會議不能有、兩相違反、無所而可、徵之往事、段執政不能藉此空名、以馭馮玉祥、而謂能以此服蔣中正乎、身膺使命、代表國家、昧昧如此、眞堪浩嘆、鄙意對討赤乃吾輩天職、决不爲一切浮言所惑、决不縱賊以爲國家留數世之患也、未知尊意何如、尙乞賜敎、幸甚幸甚、吳佩孚删印、 
[閩粤戰事爆發後]  
　　黨軍捷報已入永定　李鳳翔突襲周後説 
　　十五日厦門通信、閩粤戰事、兩軍於九日已在永定大戰、此次雙方主力、均在中路（永定大埔間）昨（十四）得汕頭消息、據黨軍方面報告、何應欽自上月二十七日到高陂後、即將軍隊集中高陂三河壩一帶、前線永定邊境、僅留十四師四十團及三師九團佈防、周蔭人於七日、自龍巖抵永定、即下令各路前進、八日下午二時、前哨接觸、何應欽即親率三河高陂大隊增加前線、何自在大埔督戰、時閩方第二十四旅劉俊第三混成旅孫雲峯、自峯市三層嶺、向大埔邊黨軍防地前進、何應欽令十四師就地迫擊、該師四十團長鄧某、在蘆下壩扼險抗戰、激鬥約八小時、十四師長馮軼裴率四十二團團增加、并力反攻、劉孫兩部退守撫溪高頭、同時第三師第九團在三層嶺亦擊退劉孫兩軍之左翼、黨軍乃兩路追擊、十日下午、佔領永定縣城、何應欽親率第三師七八兩團、續向永定進發、周蔭人有棄永定向龍巖退却勢、 
　　至李鳳翔之態度、　據黨軍方面消息、李前因浙人孫祥夫賴世璜之介紹、及所部曹萬順杜起雲兩旅長之傾粤、已表示輸誠粤方、粤政府委以十七軍長職、（前傳十六十八均誤）委任狀由孫祥夫賷往、李亦已接受、詎周蔭人抵龍巖後、使人勸李勿降粤、並動以北洋系統及南北軍將來絶難調協、結果終被人解决之説、李態度忽變、向周力誓不二、並以粤方之軍長委任狀送周、以示决心、孫祥夫時在大埔、聞李有變、急入永定説李、告以革軍贛戰勝利、李欲執而殺之、賴杜起雲曹萬順之解釋獲免、此時李已電龍巖歡迎劉俊入永定、惟李雖傾周、曹杜兩、則仍傾粤、已受師長命、見李迎劉來、乃引部經上杭東境退入粤之蕉嶺、粤方並委二人代理軍長職權、李本部僅餘一騎兵團而已、 
　　據閩軍中人謂、此次實閩方先採取攻勢、周蔭人以上月二十四日抵龍巖、而不即下攻擊令者、則以李鳳翔之態未明、殆經信使往還、李表示不二、劉俊部二十四旅乃於上月廿九日始自龍巖入永定、李軍陸續移向上杭蕉嶺出發、劉部至本月四日、完全入永、汀州孫雲峯旅、亦經上杭及龍巖西境入閩、至五日完全到達前綫、周蔭人即於五日率衛隊團千人赴永定、七日到城、即下令上杭永定平和雲霄全綫總攻、目下永定方而計孫劉兩部約八千人、蕉嶺李鳳翔四千人、平和雲霄張毅部各約四千人、共約萬六千人、龍巖永定間中路預備隊第五旅及衛隊兩團、約五千人、兵力甚厚、至黨軍則大埔一路兵力五團、八千人、二十師三團約五千、爲中路預備隊、雙方兵力相等、梅縣胡謙十八師三團四千五百人、與李鳳翔兵力相等、頃得海軍方面消息、黨軍佔永定已證實、因海軍此次曾派副官二人、隨周蔭人軍行至前方、可隨時電厦報告、前夜得其報告、謂李鳳翔迎劉俊孫雲峯旅入永後、劉孫各部過永定城、直赴閩邊入粤、攻大埔、周亦赴峯市督師、迨前綫開火、李忽率騎兵團及杜旅一部、十一日突襲縣城、攻閩後路、劉孫軍敗退、現周分路退却、永定龍巖間、已被李截斷、故周軍退向何方尙未明、又昨（十四）夜漳電局、與龍巖電局正收發周蔭人致漳之一軍事長電、僅至百餘字、倐然中止、漳局報生在機上詢其何故、覆謂、有人干涉、以是頗疑龍巖亦有變、（今日盛傳周永定敗後棄龍巖退汀州説、十四日漳州第一軍司令部發表張毅捷電謂、十三日晚五時、完全佔領饒平、其説未知是否可信、尙無由證實、惟黨軍戰略、饒平詔安、確均主守、據民黨中人云、此兩路將故退引張毅軍深入粤境、俟中路克龍巖後、可乘虚搗漳州云云其説確否、亦無從證明矣、（蜀生） 
　　汕頭十三日通信、　周蔭人自出發圖攻潮汕後、閩粤戰事遂、於十月八日爆發潮汕方面、前盛傳韓江上游黨閩兩軍、已經接觸、　爲愼重記載起見、特向各方探問、Ｄ因韓江上游交通不便、（一）因梅縣松口電報不通、無從探詢、市面遂盛傳某某等處、已被閩軍攻進、甚且有松口被閩軍佔領之説、但黨軍精鋭係集中蕉嶺、專向永定進攻、汕頭軍部、昨據大埔行營來電云、「閩周主力軍劉俊孫雲峯兩旅約五六千人、九日由峯市向我方前進、軍座令第十四師就近迎擊、我鄧團在蘆下壩與敵對抗、激戰約八小時、今日（十日）拂曉馮師長親率周團、增加進攻、我軍官兵異常勇猛、敵勢不支、紛紛潰退、除有一部分投誠我軍不計外、尙繳獲敵槍八百一十餘枝、大砲一門、機關槍兩挺、軍用品甚多、現正在深入追擊中、軍座（即何應欽）於佳午親率第三師進至永定、聞周蔭人已逃龍岩、特聞、大埔行營留守處徐朝光叩灰印」、本日又據前方各軍來電報告戰况、（一）我三師已於蒸午七時將永定約二千以上之敵擊潰、佔領永定、軍長亦同時入城、（二）我第三師於九日午後三時、佔領距永定城之龍寨一帶陣地、十日晨進迫永定縣、欽於十日近午到達龍寨、下令攻城、午後五時、我八團已攻破南門而入、周倉卒踰城逃竄、極形狼狽僅以身免、此役共繳獲大砲數尊、但擊砲四門機關槍十餘挺、步槍三千餘、俘虜二千餘人、砲彈輜重無算、抄獲周與孫吳圖粤文件多宗、又據馮師長本日午前報稱、敵兵約四營在蘆下壩北端、被我四十團包抄、一部潰竄、一部向我投誠、正追擊中、又馮師長報告、刻已佔領峯市、繳敵槍械六七百、軍用品甚夥等語、查永定係周總司令部所在、峯市永定之敵、皆爲周直屬省軍、經上巨創、不難一鼓殲滅、我軍明日窮追該敵、何應欽蒸發於永定、以上爲汕頭軍部所得前方之捷報、今戰事已開、前方軍情、瞬息萬變、一時恐尚未能决定其勝負也、 
　　十五日通信、　周蔭人七日指揮閩軍分三路進攻潮汕、中路劉俊李寳龍約六七千人直迫梅縣之松口官坪地方、左路張毅從平和出大埔上饒、志在衝斷韓江下窺潮汕、右路因李鳳翔部下曹萬順杜起雲兩旅、投降黨軍、故孫雲峯旅按兵不動、何應欽探悉周蔭人作戰計劃、即集中黨軍於蕉嶺縣山僻間、乘周蔭人不備、以全力襲取永定、一面調第十四師馮軼裴、側擊蘆下壩峯市、以斷閩軍歸路、由是入粤之閩軍、大受挫敗、潮汕遂轉危爲安、兹再將軍部發出捷電録下、「今日（十三日）本軍在松口官坪、將到達僞第四軍劉俊所部完全殲滅、繳獲步槍數千枝、大砲十餘門、機關槍數十挺、迫擊砲八門、俘虜六七千、子彈輜重無算、劉俊被我十四師砲兵擊斃、司令李寳琳被我第三師生擒、詳情續聞、欽元印」、又饒平縣長陳小豪來電云、「元午大埔我軍開抵上饒、與張貞師部上下夾擊閩敵大敗、死傷六百餘人、繳械數百枝」查閩粤開戰後、黨軍俘盧閩官兵輜重甚多、十四日起、從韓江上游陸續解到汕頭收容、何應欽現駐永定、委出閩民軍指揮官一員司令八員、計盧興邦爲閩北民軍指揮官、盧興明爲福建國民軍第一路司令、盧興榮爲第八路司令、高義爲二三兩路指揮兼第二路司令、葉定國爲第五路司令、陳國輝爲第六路司令、陳烈臣爲第一游擊司令、羅偉爲第二游擊司令、林志明爲第三游擊司令、以上各民軍司令之餉糈子彈、係由黨軍供、給目下閩粤戰事、已由潮汕而移入閩境矣、（錫） 
[中日修約照會即將送出]  
　　十七日京訊、中日商約、本月十九日滿期、聞顧維鈞對此事件、曾召集重要參司、數度會議、以現距届滿之期已迫、亟應早日送達、向日使館正式聲明、已定於十九日以前送出、當即由條約司草擬照會、草成之後、又經顧於前昨等日酌量修改數處、迄至昨日、此項照會已完全立竣、專待顧氏下令、即可送出、外部並擬於送出之後、將照會向國人公佈、至於日本方面、聞亦早有預備、對中國聲明之照會、亦已早定有數種應付步驟、佐分利局長之留京、幾專係爲中日修約問題、彼方注意之程度、可見一斑、國人方面、各省自聞中日商約將滿之訊、三數月來紛紛致電外部、陳述必須修訂意見、前後已達四十餘件、外部對此亦極爲重視、特由司繕訂成册、備隨時查閲、聞其中以上海商業團體如總商會中華國貨維持會江浙絲綢紡織聯合會雲錦公所、及江蘇直隷各省商聯會等電爲最多、大致均係主張第一步向日本聲明舊約無效、第二步照中俄協定訂立平等之條約、其中最有價值者、爲前與日本委員珍田捨已談判蘇州開埠之劉慶汾、該氏年已八十餘、此次亦條陳五省聯軍總部、由總部轉至外部、謂蘇州商埠約期爲三十年、今年亦已届滿期等語、亦可見國人力爭之熱烈矣、 
　　十八日京訊、中日通商條約、明日即滿期、政府方面决定由主管各部、派員會同辦理、關於修正該條約之要點、即取相互平等之宗旨、凡關於不平等部分、概行認爲無效、希望日本政府予以同情之修正、以上大旨於凖備交付日本公使館之照會外、又起草一「修正日本通商條約案、」十二日國務會議、曾經一次提出討論、認爲可行、十三日即電知駐日公使汪榮寳、並對於汪榮寳電請廢止意見、加以解釋、十六日國務會議、關於中日通商條約與中比中法各約、又經一度討論、中日部分之主旨、完全確定、遂由當局以照會全文電知汪榮寳、囑令與北京送出照會之日、同時以原文送達日本政府、前日（十六日）下午七時許、駐京日使芳澤謙吉親至外交部、與顧維鈞非正式的交換該約期滿後、雙方政府應付之意見、首由芳澤詢問顧氏、對於該約十九日滿期後、中國政府之態度與處置顧答謂中日通商條約迄十九日滿期、效力自應消滅、惟該約訂定之初、多違拂中國全國民之心理、今中日兩國、旣日益親善、我國對於該條約、甚希望日本政府於滿期之日、與我國按平等主義、澈底修改其不平等部分、旋又談及修改條約之要點、至八時許、芳澤始興辭而出、聞外交部致日使之照會、至遲十九日必須送出、同時汪榮寳亦以同樣照會、送至東京日本政府至修正該約進行步驟、如在北京、即由外交總長任修、正之專責、不另派大員、現在日本外務省條約司司長佐分利已在北京、將來交涉、彼亦可就近會同芳澤與北京政府正式交涉也、 
[徐州快信]  
　　白寳山之第五師抽組一混成團、準備援贛、現經白委任第十九團團長蔣毅爲所編混成團長、定十八日出動、刻下白師之駐徐辦公處長陳銘盤、已向隴海站交涉、十五十六兩日、業由徐放空車三列赴新浦、以便裝運、 
　　續訊、　白寳山之第五師、日前曾抽組一混成團、以蔣毅爲團長、凖備援贛現已中止南下、徐站前放赴海州之空車三列、亦已放回、聞係和戰局勢、現有變化、 
　　軍界息、　徐州總司令部、於十六日晚接到孫聯帥自九江來電、内容未悉、惟此電極爲重要、由陳總事令親譯、陳又於十七日召集軍警最高長官、在總司令部會議、内容亦甚秘密、無從探悉、惟聞對於時局、頗有重大關係、　　陳嘉謨之第二十五師四十九旅九十八團團長胡恩誠、率帶殘部百餘人、十五日晚到徐、十六日轉赴鄭州、十七日晨又續到二百餘人、均在站候車赴鄭、徐州總司令部派副官陳學最在站照料、聞該潰兵過寗時、聯總部每人給以一元、以充路費、查該潰兵中、尙有携帶眷屬者、均甚困苦、 
　　銅山縣商會前召集董事會、議决事項如下、（一）郵包加税、不僅一貨重徵、且税率過重、應聲明否認、（二）其他各種捐税、當此水災奇重、商業凋敝、祗能維持原狀、絶對否認變更加捐、（三）印花照章貼用、惟發貨票無論發貨多少、概貼一分、（四）本會本届職員、七月十號業已滿期、公决於十一月一日改選、議畢散會分别籌辦、　　徐屬水災、　至今未已、碭山城河水漲、兩岸漫溢、平地水深數尺、幸經俞知事僱工掘開水口、放入城外利民河、水勢始落、又銅蕭之問、水勢仍大、蕭銅汽車、在馬山頭地方、尙小有阻隔、因此徐屬長途汽車道路、施工均感困難、總部限令十月底竣工之期、恐又須展緩、 
地方通信 
[松江]  
　　斷車後之松江現狀　此間於斷車之後、雙方均無軍隊來松、即楓涇所駐之浙江保安隊、亦於十七晚十時完全退回嘉興、至今並無其他消息、而松地亦安謐如常、至十六晚各公團所發兩方弗派軍隊來松之電報、已接步第十三團王團長復電、略謂「縣議會曁各公團均鑒、　電敬悉、敝團駐軍松滬、責在保衛地方、彼果不　我境、自當遵照來囑、王雅之叩、」十八下午、治安維持會又開第二次會議、要求丁總辦恢復松滬交通、即席起草拍發、原電謂「　華商埠署丁總辦鈞鑒、交通停滯、謡言繁興、松地安謐如常、謹懇迅飭路局、尅日修復、照常通車、以安人心、而杜謡諑、松江縣議會曁各公團叩巧、」次議添招臨時警察案、决議添招六十名、分駐四區、並函水警一區楊區長多派巡船、至松防堵、其他如治安維持會立案等問題、亦經討論表决、始宣告散會、 
　　盛梓　張澤盜案兩起　亭林第三分所轄境之盛梓廟派出所、於十五日夜、由奉賢方面竄來盜匪二三十人、携有快槍十餘支、並各頃兇器、至鎭鳴槍示威後、至所刧去九響槍一支、並刀　巡士周炳煌·劉萬顧·張友生三名、復至盛伯廉·盛仲廉等所開之米行搶刧、計失現金五六百元、歷三小時之久、始呼嘯從原路而逸、又張澤七圖孫翼亭家、亦被盜行刧、孫弟雲順、刀傷頭部、失洋四十七元、及衣飾等物、約值五六百金、均於十八日來松報緝、 
[蘇州]  
　　道令縣署會議籌餉　蘇當道尹李菘圃於十八日上午、召集水敬廳長沈夢蓮、警廳長李樹珊、到署會議水陸兩路防務、沈李兩廳長、當將八九兩月水陸警餉、請爲設法、李道尹隨飭縣知事卽向地方紳商議借、張知事回署、卽召集士紳領袖、到署開緊急會議、至晚始到宋銘勳季厚柏李寳仁等十四人、開會後、由由張知事陳述現在防務重要、而水陸兩警欠餉兩月、務請諸君以地方爲念、從長討論云云、列席諸人、當以水陸兩項警餉、以兩月計之、共需四萬四千元、地方何能担負、討論結果、以縣署徵存雜税項下、現有八千元、再由徵糧員朱伯英、向各棧先借漕糧一萬四千元合成二萬二千元、作爲暫發一個月警餉、衆以爲然、遂散、 
　　趙營昨亦奉令開滬　前日由江陰開抵蘇地之一百五十一團第一營、即行在蘇暫駐、旋又奉令開拔赴滬、當由該營長趙丙炎、率同全營兵士登車、於昨日（十九）上午三點十分開滬、 
　　蘇總商會常會議案　蘇總商會、昨日（十九）下午四時開常會、簽到會董十餘人、龐正會長因假缺席、由程副會長單獨主席、議决要案兩件如下、「一件」南京郵務管理局覆函稱、蘇城護龍街郵支局收入包裏不旺碍難遵照繼續辦理案、公决由會再向管理局作第二次之請　「一件」印花支處來函通知、將於陽曆十一月　行檢查印花、請派委員恊助案、公决推定季小松等一百餘人、各在就近區域、會同處委檢查、 
[無錫]  
　　官紳會議防務續聞　無錫縣知事張厚榖、以浙局變動後、謡諑繁興、地方治安、實堪注意、而往來軍隊絡繹過境、供應給養、應預爲綢繆爰於前日下午、會同水警區長薛如江、邀集縣議參兩會商會農會敎育會無錫市議董兩會商團公會四鄉公所等各領袖、在華盛頓飯店會議、到楊翰西王克循單紹聞錢孫卿馮雲初等二十餘人、首由張知事報告、時局不靖、錫地居滬寗路之中樞、防務極關重要、應請諸君共同協助、妥籌辦法、旋經　席諸人共同討論、僉以現在局勢尙非十分危急、惟對於張知事之籌備防衛、以維地方治安一節、均表贊同、當議决如下、（一）先行組織冬防保安隊一隊、額定四十名、由縣公署及警察所主持辦理、（一）餉項及一應經費、由四鄉公所縣商會無錫市董事會各墊五百元、合計一千五百元、（一）張知事面請商團公會長楊翰西卽日銷假、協助地方治安、楊君當時雖未表示允意、但云須俟將各團整理後再行决定、嗣經議定、由張知事主稿、會同各公團士紳、聯名具函、請卽日銷假、協助地方、以維治安、至八時半議畢散會、而挽請商團公會長銷假一函、亦已於昨日繕發矣、 
　　水陸警實行聯防　駐錫水警第二區區長薛海亭、前日偕同縣知事張修府、對於地方防務、作一度協商、議决實行聯防、昨特分令各分隊隊長巡官、於即日起、就所屬汛地各要隘、駐泊巡船防守、并就各分隊抽調巡船十五艘組織游巡隊、往來巡弋、以資策應、又縣警察所已議决提早　辦冬防、昨由一等警佐侯楊丞、令行各分駐所、及偵緝隊、於車站·輪埠·旅館·等處、嚴密稽查、夜間十時以後、在城廂内外巡邏、又以連日過境之兵車、絡繹不絶、特派員在車站照料、並隨時查報、 
　　懷上市發生命案　駕邑懷上市四六一圖萬安橋附近上浜地方、居民徐根榮、年已六十餘歲、務農爲業、生有二子長名阿大、娶妻某氏、已於去年亡故、遺下一女、次子阿二、則有一子一女前、日（十八日）其長子阿大、赴戚家新婚宴會、次子阿仁、夫婦二人、亦往鄰家磨牺、僅留根榮及數小孩在家守、門傍時、阿大宴畢歸來、見大門洞開、遍覓其父不得、旋在其父牀前地上、發見血跡、心知有變、急即招其弟阿仁夫婦回家、幫同找尋嗣、尋至附近河干、則其父之上身衣服、嚇然脱在碼頭上、身體半浮於河中、半擱淺灘上視之、早已氣絶身死、喉間且有被用鐮刀割破之傷痕、深可寸許、當即雇人將屍撈起、昨晨該圖地保王賡揚、即往市董處報告一切、苦主徐阿仁即於上午來城投縣、報案請騐、當由承審員陳普暄開庭訊問、徐阿仁將以上情形、供述一過、請即詣騐、並緝兇法辦、爲父伸冤、陳君核供、卽率同録事馬慈周·檢騐吏沈桂芳·並衛隊法警等、於下午三時半、乘坐單放汽船、蒞鄉相騐 
[常州]  
　　警察試騐射靶　武邑警察第一第二分駐所巡士、十九日上午、由警所長金璞如、敎練員程季梅、巡官劉殿卿、率同至鳳尾墩試演打靶、到巡士七十五名、巡長六人鳳尾墩北面設有圜靶、距離約一百五十密達、靶架開一溝、名看靶溝、發槍中靶、由看靶者補靶、報告中槍次數、自九時起至下午一時半始畢、結果連中三槍者一名、爲巡士莊青合、中兩槍者爲巡長金洪坤·巡士周春林、其餘中一槍者頗多、合計成績中與不中、爲一百與七十五之比、演畢各回警所午餐云、 
　　電令保管第九團營底　駐常陸軍第九團開拔後、岑知事昨日接奉孫總司令部及陳省長電令、將駐常陸軍第九團二營遺下軍裝什物器具、派員查明造册、封存保管具報、岑知事當即轉令警察所長金璋、遵照辦理、 
[鎭江]  
　　清鄉分局召集各區長會議　丹徒清鄉分局主任盧鴻鈞、因辦理清鄉、結束在即、各鄉區辦理至若何程度、亟須召集會議、積極討論進行、昨日下午三時、特召集各市鄉區長在署内會議、當到有十七鄉清鄉區長、僅歲豐鄉區長王錦堂因事未到、鎭屬清鄉專局駐辦嚴　澄曁縣署户　主任均出席與議、先由盧主任起立發言、略謂清鄉期限、定陽曆十月内一律辦結、現距限期、僅有十餘日、各清鄉調查户口、雖有已　事者、惟尙未着手、辦理者仍居多數、應卽從速辦理、免干上峯斥責、嗣由大港夏颧長發言、以大　尙未着手辦理、現雖籌定經費、開始調查、惟區域遼闊、户口又雜、調查匪易、至少須請展期三月云云、長樂圖濱等鄉區長、亦均附和其議、後嚴駐辦起立、演説辦理清鄉之必要、及調查户口進行之程序、演説後、因須赴寗、即先退席、各鄉區長又陳述調查户口之困難情形、及不得不展緩之理由、至六時許始行散會、 
[揚州]  
　　揚州軍隊調防紀　揚州爲江北要衝、歷年均駐重兵、前者第七旅揚鎭東開贛後、上峯僅派一營來揚、係周鳳岐所部、現歸江寗鎭守使孟昭月節制、編列爲第八師第十五旅第二十九團第一營、營長黄金印率軍駐此、地方頗賴維持、兹因軍事上行動、於昨日（十七）下午突率全部、在天寗寺集合、出　關門、封僱揚子公司商輪、乘坐赴寗、至於城防、是日由各該管響區負責、張知事爲保衛地方安寗計、旋請淮南緝私崔統領暫擔防務、一面電報軍部察核、至統部方面、尙負協助之義務、據縣函請後、除派所部稽查、於今日（十八）、始先行梭巡街市外、亦電軍部請示矣、 
[平湖]  
　　浙局變化中之平邑　此間自得到滬杭車中斷之消息後、地方已無形戒嚴、東西兩輪埠、均有長警駐守、旅客登岸、須經檢查、杭州赴滬之旅客、均由嘉興搭輪來平、轉輪赴滬、洙涇楓涇·嘉善等處快船抵平時、均滿　乘客、據云該處均有保安隊駐紮、形勢嚴　、特來平暫避、漢水橋堍張貼國民黨縣黨部七言通告一則、警察亦不撕去、長途電話謡傳、嘉興知事徐慶彪、潛來平邑、經縣署派人嚴密採訪、不得踪跡、想已搭昨晚（十七）夜班輪赴滬矣、此間官廳頗爲鎭靜、照常辦事、故民心略定、 
[湖州]  
　　第九團撤防回浙　浙省謡言　起、駐蘇浙軍第九團、奉令撤回原防、藉資鎭懾、駐防常州之一營、昨已首先開抵長興、今晚當可過境返省、聞長興縣知事前未經接洽、臨時突見大軍雲集、深爲惶駭、更有失蹤之傳説、確否待證、尙有該團二三兩營、亦準備開拔、取道太湖旋浙、湖城南門外、爲軍隊必經之要道、故一般膽怯者、莫不鰓鰓過慮甚有杜門不出者、其實庸人自擾耳、 
[寗波]  
　　浙局變化中之甬埠　寗波警察廳林廳長、　於十六日晚奉省署來電、略謂近日時局嚴重、爲維持治安計、省方業將浙軍調回、其所有前次駐軍所設之憲捕隊、似無存在之必要、杭垣業已遣散、甬埠亦應設法遣散、故林廳長即於昨日（十七日）上午、令保安警第二分隊七十餘人、至司令部與陳軍法官接洽後、卽將駐該處之憲兵排長及憲兵共十八人、全體繳械、并每人發給恩餉三月、槍枝每枝給價五十元、繳械後、由保安警押至江北岸甬興輪内過宿、於今日（十八日）即遣赴上海、以便回籍其遣費共計一千四百十四元、現由寗波總商會暫塾、又甬埠滬匯、（即申水）近日本僅七角左右、昨日聞浙局變化、於上午忽漲至一元六角、下午又驟漲至二元餘、是時人心頗爲浮動、今日（十八日）則已安謐、故上午已跌至一元四角、 
 
 

Page 7

 
 
1;第一萬九千二百六十六號;中華民國十五年 西曆一千九百二十六年十月二十號
星期三 * *敎育消息 
[專電]  
　　〔杭州〕　夏超委蔣夢麟爲浙江敎育廳長〔十九日上午一鐘〕 
筆記 
[鄉村敎育調查筆記（一）胡叔異]  
　　記者應袁觀瀾先生之委託、　爲江蘇義務敎育義成會調查蘇省農村師範及其附近之鄉村小學、當於十月十一日、由滬首途、先至丹陽及吕城、次沿滬寗線至下蜀·龍潭·棲霞山、復由棲霞山折回至無錫之洛社、蘇州之吳江、及嘉定之黄渡凡至一地、將當地之敎育現狀、社會情形及沿途聞見等、著爲日記、自惟行色怱忙、紀載難免疏漏、尙望閲者諸君、有以敎正之、 
　　十一日清晨、余驅車至北站、搭七時快車赴丹陽、車中殊熱閙、旅客之高談闊論、小販之呌喊、復雜以小兒啼笑、機聲軋軋、有一西人、默坐閲報頻頻摇首作厭煩狀、我國人之不能遵守公共秩序、隨處可見、提倡公民敎育、誠急務哉、八時、車抵恒利站、即吾崑之青陽江、有江寗劉氏花園、頗華麗、江濱洋房、如星棋散布、皆西人消閒之所、每當春秋佳日、西商遠道來青陽江、舉行大規模之賽船、其熱鬧不亞於滬上賽馬、吾崑官紳、從未有相當之限制、憶今夏陪沈信卿先生赴崑山演講、路遇斯地、亦曾談及此事、以爲地方公團、當急起組織機關、經營專利事業、以抵制西人勢力之擴張、不然、青陽江主權、必有落於西人手中之一日、後曾與吾邑人士談及、亦深表同情、惜乎無力以成事實、車過崑山、來一敎士、似爲粤籍、分發馬太福音等官話講義、告大衆云、備諸君車中消遺、可見今日敎士傳敎之用心、吾民受其蒙蔽者之所以日多也、十二時餘、車至丹陽、下車後乘肩與至敎育局、即偕局長孫君、及學務委員等、赴私立正則女子職業中學、該校分二部日本部及補習部、本部自第三年起、分師範中學兩科、師範科更分文理藝術三組、補習部暫設甲乙兩種、繡工科修業年限爲師範四年、中學三年、甲種繡工科二年、乙種繡工科一年、縣立女子小學、及幼稚園、亦附設於該校、女子小學係新制六年制之小學、其四年級六年級均爲雙班、共有十學級、皆男女同學、幼稚園兒童不甚發達、參觀一週、覺該校形式精神、均甚完美、以私人籌金設立、尤屬難能可貴、此實地方上之福利、在應接室中見有前敎廳長沈彭年氏題給共霑時雨四字、當之誠無愧、繼至縣立第一小學、爲六年制之男子小學、共六敎室、有敎職員十八、學生二百餘人、經常費三千餘元、該校一部份校舍、係火神廟改建、其大禮堂一敎室、牆壁及走廊等處、均懸有黑牌白字之修養警句、若入校大門上之黑牌爲「你今天又遲到了、」走廊入口處之黑牌爲「入門當讓人先走」等語句、該校有誨過室一小間、殊黑暗、兒童犯過須在此反省、此種訓育方法、是否有違兒童心理、尙屬問題、次至縣立商校、程度與後期小學相似、共有二級、約六十餘人、校長告余謂係補習性質之學校、科目除英算國文外、加添商業文牘商業道德、及中西簿記、 
要聞 
[東方文化事業會定期在東京開會]  
　　十一月十五日起舉行 
　　依照中日換文、東方文化事業總委員會、每年秋節、須開大會一次、第一届大會係去年十月二十日起、在北京北海靜心齋舉行、本年例會之期、業已到來、日本委員大内暢三前日來華、曾與該事務所協商就緒、决定本年十一月十五日、在東京開第二次會議日本外務文部兩省刻正着手籌備大内已於前日出京、由滬就便查視分會情形並定日内回國、至中國委員預定赴會者、有委員長柯劭忞·委員湯中·鄧萃華·江庸·鄭貞文·王式通·王照等九人、又聞該會本届會議、係討論建築圖書館及經費開支、事務所用人、並其他一切進行上重要事項、中國委員連日正在京交換意見、以便届時提案交議、藉挽主權、又聞本年度所預定之欵項、日本方面業經支出殆盡、中國上年開會墊付各欵、至今尙未還結云、 
[全國敎聯會年會有移滬舉行説]  
　　專討論敎育宗旨案 
　　本年第十一次全國敎育聯合會、原定雙十節在江西開會、嗣因大局不靖、業已暫延三星期、届時如交通仍不恢復原狀、聞該會有移至上海開會之消息、本年以敎育宗旨及敎育政策爲討論範圍北京敎育會已推定楊子餘姚書城爲代表、業於提出之議案、均有精確之準備、楊子餘並著敎育宗旨論一書、説明中西敎育宗旨之變遷、以爲其「重定敎育宗旨案」之根據云、 
[敎聯會催頒庚欵協商機關組織法]  
　　呈國務院...派代表奚國鈞等謁顧維鈞 
　　北京通信、全國敎聯會庚欵董事會駐京各省代表、十三日上午九時、公推奚國鈞·林祖彝等赴國務院謁新代揆顧維鈞氏、催設庚欵協商機關、時值顧氏尙未到院、由某秘書代見、請各代表回寓、俟彼回明顧氏後、再以電話約各代表晤談、該代表等當將呈文交該秘書轉達、原文大意爲「呈爲懇催速頒布庚欵協商機關組織法」以便外保主權、内弭糾紛事、查各國退還庚欵一事、英日已爲變相之侵略、俄方庚欵、微諸年來事實、亦不無可疑之點、彼旣協以謀我、我國亟應謀籌對付之方、本會前主張設立庚欵協商機關、曾檢同宣言、分别呈請部院、迄今未批、乃各方爭執用途、聚訟紛紜、甚則執一黨一地之見、巧謀佔奪、以延長其一系之生命、或擴充其一域之事業、内啟糾紛、外遭訕笑、是未收庚欵之利、而種種　點、夫反暴露於外也、日政府之日庚欵委員、隷屬於其所謂對支文化事業者、英政府則設庚欵諮詢機關、以輔助其外交大臣、我國則僅依協定、派定委員或董事、並未設有專司庚欵之機關、試問董事或委員、對何方負責、受何方監督、更承何方意旨以處理一切、結果、不受外人利用、卽本其個人之主觀、爲主張之張本、殊非國人期望退還庚欵之原意也、敎濟之道、惟有速設庚欵協商機關、蓋協商機關之設、乃以討議之權、歸諸國人、施行之權、操諸政府、對外對内、皆可免除紛糾也、」云云、該代表等離國務院後、復返北京敎育會開會、議决各國庚欵董事會或委員會均直隷國務院·敎育部·外交部、財政部僅爲關係部、無指揮管理之權、此外該會須專向國務院方面進行、不必再向各部交涉云云、（異） 
[京國立九校均將自由補課]  
　　惟北大工大尙未决定日期 
　　二十六日京訊、國立各校除兩女大農大醫大四校、已先後提前上課外、其餘五校、經費雖屬困難、但各敎授爲維持學生學業計、均可望先行補課、兹將五校情形、分誌如次、（北大）該校關於開課問題、現决定十六日下午在二院宴會廳開評議會討論、因時勢所迫、預料贊成開課者必居多數、大約本月二十日即可實行、（法大）十五日已牌示决定本月二十日上課、（師大）十五日已牌示决定本月二十日上課、（藝專）十五日亦已牌示决定本月十八日上課、（工大）因經濟困難、截至十五日晚止、何時開課、尙未决定、但下星期内亦可望實行云、 
[西安被圍後之國立西北大學]  
　　西北大學經費收入、以陜西紙烟特税爲大宗、自去冬豫鄂軍興、影響隴海路之交通以後、而大批紙烟、遂不克西來、由間道運人之少許、税收又爲住軍借用、因之十一十二兩月校務純侍借貸以維持、艱難竭蹶、不可名狀、迨及今春三月、鎭嵩軍大隊入關、四月將城合圍、交通梗絶、百業停滯、向恃借貸以維持者、至此已借貸無門矣、校長李宜之、以計劃西北水利事、留滯都門、一切校務、悉委敎務長王來廷氏代理、王氏甫自海外歸、對於社會情形、甚爲隔閡、經濟活動、自不易易、奔走多日、僅於楊虎臣師長處、借得洋五百元、用爲紙張油炭等費、將校務勉强維持、敎員生活、始由前齋務長王翰芳氏、私人借白米十石、分發維持、繼則各自鬻衣典物以對付、中有籍隷外省、携帶衣物甚少、須君悌·蔡亮工·聞仲偉·劉養初·等、已先後僑裝難民、冒險出城矣、學生生活、初由各自活動、繼受華洋義振會、青年會等慈善團體及慈善家路厚甫康寄遥等私人之振濟、得免於死、先後脱險者、計有四川譚在寛·晏文謙·湖南劉仙桂·李濟坤·紀念詹西安、江蘇張讞·張維棪·姜漢章·朱伯華·王晋祥·王詠祥、直隷李秀崧、山東鄧光玉、山西范長祥、河南王書林·林天樂·劉玉祺·張肖説·黄連明·孟善周·許楷·吕金旺·孫增榮、甘肅潘鎭·丁明德·魏邦理·金自銓·二十八人、有由劉雪雅私人補助、遄返里門、有因特種關係、尙借住十里舖附近民家、有因得相識友朋之介紹、供職於鎭嵩軍之各師旅團部、均稱平安、至留校一部分之敎師學生、刻正進行出城交涉、不日當可完全脱險云、 
[蘇敎費管理處發足足月分經費]  
　　江蘇敎育經費管理處、前次發給省立各學校六月分半個月經費、本日（十八）請稽核員蓋章後卽將尙欠各校六月分半個月經費、塡通知書、發給各校、現在已過十月半、除發至六月分費外、尙欠費三個半月、而十三年度舊欠三十餘萬元、雖則經清理委員會、請省廳清償、但至今未發分文、省立中等以上各校長、十八日特開會討論後、由江敎育廳長、與省校長公推代表王甸伯金瀛懷等、即日下午四時謁省長、請負責維持、一面籌付積欠、一面請以後按月發費、免各校日虧月累、時呼庚癸云、 
[蘇一師區小敎會將開藝術商榷會]  
　　蘇省第一師範區小學敎育研究會、爲謀小學藝術敎學進步起見於去年第四届常會議决案中、有舉行一師區小學藝術科商榷會之議决、兹由理事部一師附小校根據藝術商榷會簡則第五第八兩條之規定、於十一月十一十二兩日在蘇州一師附小校開小學藝術科商榷會、已於日前通告二女師附小校、並吳縣吳江常熟崑山太倉五縣敎育局敎育會及幹事員、函轉各該縣公私立各小學校徵集提案、並届時派員到會列席討論　開此次開會除討論提議案件外、由一師附小校舉行藝術成績展覽會、且敦請藝術家演講云、 
[杭州蕙蘭中學發生罷課風潮]  
　　杭州基督敎蕙蘭中學校、爲美人所設立、平時管訓方面、外取嚴厲主義、因之頗爲學生不滿、日前該校因體操科、改行槍操、葛學生令學生每人繳洋八角、作爲槍具損壞賠償預存之費該校高級部學生、以學膳費項下、尙有預存費一元已遵校章繳納、今怱又令學生繳納預存費、頗滋疑義、當推代表數人、向學校質問、但校長主張非繳不可、學生方面、以學校當局如此態度、决非久安之計議、定即日（十六）起罷課、要求免繳是項費用、 
本埠 
[淞滬工業補習敎育調查會之統計]  
　　中華職業敎育社淞滬工業補習敎育委員會調查淞滬區域各工廠辦理補習敎育情形、迭誌本報、兹悉該會於調查事務暫告結束、查該會調查統計、有商務書館（勵志夜校）、雙輪牙刷廠（工餘補習學校）、三友實業社總廠童工補習敎育）滬東公社（補習夜校）、恒豐紗廠（職員養成所）中華書局（補習夜校）、同濟大學（藝徒學校）、大隆鐵廠（藝徒夜校）、江南造船所（補習學校）等九處、此九處中入學人數以滬東公社爲最多、約三百八十餘人、三友實業社亦有百餘、商務及大隆鐵廠約八十人左右、經費最充足者、爲同濟藝校、月支三百元、次之則滬東公社、年支三百五十元、他若江南造船所亦有月支二百元、兹按調查結果之比較、得下列十條、可爲設施時之參考（一）學生年齡、以十五歲至三十歲爲適中、（二）辦理、委託廠中職員組織團體司之廠方在監督扶助之責、（三）經費、當由廠方負擔、（四）每週上課時數、每週以五日每日以一時半爲度、（五）授課時間、晚上七時至九時間爲適當、（六）科目、設國文·算術·常識·工業常識、視工廠之需要或設英文科及其他學科、（七）敎材、由委員會訂定要目後、就各工廠之特殊情形編撰之、（八）納費、當免繳惟得酌收保證金、（九）入學、藝徒當實行强迫工人、則盡力勸導之、（十）入學後待遇、可視其成績之進步如何、隨時予以升調增薪之機會、 
[職敎社用無線電話播送職敎消息]  
　　中華職業敎育社、在開洛公司用無線電話播送職業敎育消息、已舉行過三次、此後最近三期已由該社於日前（十八日）辦事員會議定、兹録其講演日期、演講者之姓名及題目如下（一）十月二十八日、鄒恩潤君（該社職業指導委員主任）講學校畢業生就業問題、十一月十一日、魏師達君（該社淞滬工業補習敎育委員會委員講工廠補習敎育問題、（三）十一月二十五日、王志莘君（該社經濟商學演講會主任）講平民經濟問題、 
[扶輪會將舉行兒童愛物會]  
　　青年會童子部總德滄、現愛受扶輪會委託、將舉行一兒童愛物會、其西名爲Hobby　Shorv、係聚集中西兒童之作品、陳列比賽作品分爲手製品、則爲木工金工作工圖畫刺繡之類、搜集品則爲各種郵票錢幣風景片等、尙有兒童自種植之花草、給養之生物、亦可供陳列、以上等品、祗以由兒童親自製作或搜集爲佳、惟一條件、出品人分四等、一爲十二歲以下之兒童、二爲十三歲之兒童、三爲十四十五歲之兒童四爲二十歲未滿之兒童、如此之愛物會、歐美各大城市、均有舉行之者、而在上海則猶爲創舉、據施君之意、擬最少搜集一千以上兒童之作品、比較憂劣、分别給奬、凡上述每等中兒童復各依其年歲爲分類、復分别製品種類、分給一二等奬、凡願預賽者、向四川路二百零一號克勞克君處索取詳章云 
[兩演講會預誌]  
　　季理斐博士　四川路青年會今晚（二十）八時敦請季理斐博士演説（宗敎問題）、季君於宗敎素有研究、著作宏富、專擅口才、各界人士、均可往聽、 
　　神秘學家　本月二十一日卽星期四下午六時、證道學會神秘學家麥奴克君、在外灘三十號拜經堂Masonic　Hall演講「時間與空間一、凡能直接聽英文演講者、均可參預、又聞該會分社今晚七時用中文演講宇宙之秘律、社址大南門内西黄家弄三號内云、 
[東吳二中今日追悼徐少范]  
　　嘉善徐君少范、執敎鞭於中西書院中西中學校及東吳二中等校者、凡三十餘年、循循善誘、門弟子偏海内、不幸於今夏七月三十日、在本鄉因疾逝世、享年六十一歲、聞今日下午三時東吳第二中學全體師生及景林堂同人、將開追悼會於該校禮堂、以誌哀思云、 
[羣治大學近訊]  
　　上海勞勃生路羣治大學、係由民三立案之湖南羣治法政專門學校改組大學後所分設、於民國十三年冬、即將改大詳情、呈報敎育司法兩部、均經准許開辦、現該校在眞茹購得近四十餘畝之校基上、開工建築新校舍、已有多日、預計本年十二月終落成、明年春季開學、定可遷人、 
體育 
[上海萬國中學足球聯合會之發起]  
　　聖約翰中學足球隊、素稱饒勇、早負盛名、今秋練習勤奮、所有隊員、並不較前爲劣、兹因欲多得練習機會起見、特發起足球聯合會、以資聯絡、定名爲上海萬國中學足球聯合會、已加入者、除美童公學·漢璧禮·及西童公學外、尙有五校、定於下星期一（十月二十四日）開會討論一切進行辦法、凡欲加入者、均可先期向該中學宋允惠君處報名可也、 
[全滬網球賽江張昨勝馬梁]  
　　全滬華人雙打網球比賽、係江道章張子震與馬德泰梁官松、於昨日下午三時、在中華網球場舉行、王文彬評判、結果、六對一、一對六、六對四、二對六、七對九、江張勝、 
[滬江復旦昨日比賽足球]  
　　復旦大學足球隊、昨日下午四時赴楊樹浦、與滬江大學比賽、桔果三與三之比、無勝負、 
[孔敎青年會提倡國技]  
　　江西路孔敎青年會籌備處、關於社會敎育、非常注意、對於體育一科、提倡更力、近因謀會員康健起見、定於本月二十號（星期三）先將技擊班開辦、由技擊名家薛鞏初君擔任敎授、聞薛君對於技擊一道、研究有素、珠江長江與夫齊魯燕趙各派手法、均有專長、并有技擊著述多種、尤能使學者於極短時間、了解各種技擊秘訣云、 
[清心乙組籃球隊戰勝二師]  
　　十八日清心兩級中學校乙組籃球隊、與第二師範籃球隊在清心球場作友誼之比賽、結果爲二十三與十之比、清心勝、聞清心隊尙係新近組織、第一次比賽成績、已有可觀則在上海中小學籃球比賽會中、亦頗有希望、球員如下、張瑞麒（隊長）·王樹勛·徐介福·周樹邦·徐祖瀛· 
[培德足球會昨日開成立會]  
　　虹口乍浦路增德足球會、於昨日下午三時、假座漢口路小有天、開成立大會、到者約三十餘人、當即選舉職員、被選者會長爲張葆和、副會長楊林森、中文書記許舜耕、英文書記鮑培德、會計張仁民、幹事馮俊傑、江兆泉、並舉鮑培德爲隊長、黄其相爲副隊長、諸蔚齋爲球場幹事、選舉畢、開始聚餐、至九時三十分乃盡歡而散云、 
 
 

Page 8

 
 
1;第一萬九千二百六十六號;中華民國十五年 西曆一千九百二十六年十月二十號
星期三 * *   
 
 

Page 9

 
 
1;第一萬九千二百六十六號;中華民國十五年 西曆一千九百二十六年十月二十號
星期三 * *本埠新聞 
[滬杭間昨日形勢今晨消息]  
　　聯　步哨今晨四時到石　蕩 
　　今晨四時半、十三團第一營、由　　　　開往松江、計裝一列車、共十四輛、 
　　今晨一時三十分、新龍華有龍頭八個、各掛兵車、預備開往前方、南站所有龍頭車輛、均調往新龍華、隨時候命出發、 
　　上海與松江間鐵道、今晨一點三十分鐘完全修復、　　二點二十五分鐘　新龍華開車二輛、前往探路、 
　　今晨零二十一分、聯軍十三團第三營　二連兵士及憲兵、由南站開往老龍華 
　　浙方一點五十六分鐘、嘉興開出花車二輛至嘉善、車中坐有軍官及少數兵士 
[軍事要訊]  
　　李寳章被委爲駐滬各軍總指揮　松滬商埠丁總辦、爲統一上海駐軍指揮便利起見、特呈准聯軍孫總司令委派江蘇陸軍第七十六混成旅旅長李寳章爲駐滬各軍總指揮、兼淞滬防守司令、 
　　李寳章視察防綫　聯軍七十六混成旅長李寳章、以所部擔任滬杭及淞滬路綫防務、至關重要、昨日下午一時四十分、由龍華偕一百五十一團長王蔭鵬·第三營長陳興伯·視察漕河涇·南站徐家匯·梵王渡·等處防務、并親赴吳淞一帶視察、沿途向士兵長官慰勞、至四時始返龍華旅部、（督辦公署）該部第二營長趙子超、第六連駐紥南站、第八連（機關槍連）駐新龍華、第五連駐麥根路一帶、第三營長陳興伯第十連駐紥徐家匯梵王渡、第九連駐北車站、第十一連駐吳淞、十二連（砲兵連）轉開赴松江前綫、沿途均列隊迎送、 
　　各軍防地之調查　昨日（十九）駐滬之聯軍、仍在梅家弄新龍華老龍華一帶布防候令、兹特調查各軍防地如下、第十三團第一營劉國才全營軍隊、駐防梅家弄、十三團第二營郝雲亭全營及第三營李進祥之九·十·十二·三連軍隊、駐防新龍華、其十一連防守兵工廠、尙有第七十六旅一百五十一團王蔭鵬部第三營營長陳興伯之三連軍隊、亦駐防新龍華、其一連駐防吳淞、第八師第十五旅旅長宋梅村部二十九團團長韓光裕所部全團軍隊、駐防老龍華、七十六旅一百五十一團第二營營長趙子超部全營、因老龍華站軌道、被兵車塞住、無處停留故於昨日下午一時、開至南車站停留、以上各軍、咸須聽候李司令命令、即行開拔前進、並聞駐寗第八師第三十團團長王友和部全團及十六旅張中立部一團、亦將開拔來滬、歸李寳章總指揮調遣、 
　　昨晚又有軍械開往新龍華　昨日下午八時零五分、停留南車站之七十六混成旅第一百五十一團第二營趙彦龍部（字子超）内、抽調機關槍連兵士一連、機關槍六架、小鋼砲二尊、並子彈等、由南站裝車五輛、專車開往新龍華、候令前進、 
　　高昌廟憲兵昨開新龍華　昨日下午四時、由高昌廟兵工廠第十三團第三營營部内之憲兵連憲兵一排及軍用品等件、在南車站裝車三輛、開往新龍華、 
　　兵士步行赴七寳　昨晚十二時、新龍華方面派遣兵士步行向七寳開發、以備策應、 
　　閔行發現浙軍　昨日下午四時、司令部據偵探密報、閔行發現浙軍、當即派十三團第二營全部、由郝營長率領、開向閔行、 
　　滬南軍士紛紛典質　國聞通信社云、昨日西門一帶各押當舖内、自上午八時起、即有軍士携帶行囊及退舊衣件等物、紛紛赴舖質價、聞各軍士均係留滬營底、昨已奉命於今晨開拔、加入前敵戰綫、故除隨身衣包外均已典質一空、 
　　被浙遣散兵士到滬改編　留守杭省及筧橋等處之第二師盧香亭部之第四旅看守各營底之防兵三百餘名、均被浙江夏省長派警備隊將該項防兵包圍繳械、並每名發給川資洋十四元、所有制服、仍被穿着、遣散回籍、故該項兵士三百餘名、於昨由杭乘小火輪來滬、於上午六時抵高昌廟江邊碼頭登岸、遂即步行至南站、向南站長索車裝載赴寗、經南站長撥付廂車六輛、於上午八時二十五分、由南站專車開往北站、預備換乘滬寗路火車赴寗、嗣由第七十六旅長李寳章得悉、諭令將該兵士三百餘名開回老龍華、歸李旅長改編指揮、並每名發給槍械子彈、開往前方、 
　　昨晚又有繳械盧軍抵滬　留守筧橋之浙軍第二師盧香亭部之防守兵士七十餘人、咋被夏省長派警備隊包圍繳械、當時該防兵與警備隊衝突、雙方接戰數小時、後因防兵子彈告罄、故被警備隊繳械四十餘名、尙有三十餘名、帶械逃往該處鄉村、其繳械之四十餘人、由夏省長每名發給川資洋十五元、遣散歸里、由杭乘民船來滬、於下午九時半、抵高昌廟江邊碼頭登岸、由兵工廠第十三團第三營十一連派兵四名、偕同該兵士四十餘名至南車站、即於下午十一時半、裝廂車一輛、專車開　　　華、歸李旅長指揮、各發給盒子砲開赴前線　　 
[浙方消息]  
　　周鳳岐已離潯説　聯軍第三師長周鳳岐、日前隨孫　司令出發九江、爲總預備隊、此次因浙局發生變化、周氏爲保全所部實力起見、已於十四晚間、率部向贛東方面退去、大致由廣信府過玉山常山、退回浙江衢州云　　滬杭線浙軍兵力　昨據交通界確息、滬杭路上浙軍前鋒在嘉善　楓涇問、自十五日晚起、截至十九日下午止、始終未向上海方面前進、但在嘉善楓涇一帶佈防甚密、計其兵力、除第三師一團外、有保安隊約八千人、大本營設在嘉興、軍用品亦甚充足、 
　　浙軍分駐嘉興一帶之人數　昨晨十時、杭州站開出專車一列、計掛車二輛、裝載保安隊約一百餘人、子彈一百箱、共五萬發、在嘉興站下車、所有隊伍、均已由拱宸橋·城站·及南星橋先後前調、分駐嘉善·嘉興·及楓涇·三處、駐紥楓涇約有二千名、四千名駐嘉善、在嘉興駐紥者、約有一萬四千人、 
　　上級軍官佈置嘉興防線　昨日下午六時五十六分、由嘉興站開往杭州浙軍專車一列、計掛頭二等客車一輛三等車及廂車共五輛、係浙軍之某上級軍官並衛隊等、在嘉興布置、視察軍隊畢、開返杭州、又拱宸橋有浙軍二百餘名於昨晚七時掛車六輛、開回杭州、 
　　杭禾間運輸軍用品　昨日上午八時二十二分、由杭弉出軍用品一鐵蓬車專車至嘉興、又上午九時五十八分、由嘉興裝出軍用品一鐵蓬車至嘉善、下午十二時五十二分、由夏省長飭浱廖秘書並警備隊五十餘名、押運軍用品等件、向滬杭路城站調撥四等車一輛廂車一輛、專車由杭開往嘉興、 
[軍需雜訊]  
　　洋工程師察修壞軌　昨晚十二時、南站派工程師Jleming乘手摇車由徐家匯出發、沿途修理壞軌、直至莘莊爲止、 
　　龍頭車輛均集中新龍華　滬杭鐵路滬段各項空車輛及龍頭、均集中新龍華站、如遇軍事需用調撥龍頭或車輛、均聽李旅長命令許可、始得撥車開駛、 
　　軍用品昨晚自北站運新龍華　昨晚六時十分、由上海北站開出專車一列、計掛車三輛、裝載稻草二百餘捆及大餅饅頭一切軍用品等、至新龍華站卸下、 
　　滬閔汽車運軍火　第十三團團長王雅之、以兵用車輛、不敷調撥、而運送前線軍火、急不待緩、特向滬閔長途汽車公司商借汽車四輛、由上海北站裝運軍火至新龍華、自上午十時起、至下午四時止、計搬運軍火至二十餘次、 
　　兵站長商請敬廳趕辦軍食　昨日下午三時、北站駐滬兵站司令周然、商請淞滬警察廳廳長嚴春陽請其分飭各區警署、趕速購辦大餅及饅頭等各五千箇、均須於今晨九時前送至北站、以便供給各軍、 
[各地情形]  
　　七寳鎭秩序如常　七寳自滬杭路中斷後、郵件不通、報紙不到、於是謡言紛起、一般居民不無恐慌、該鎭紅十字會、特於十七日下午八時、特開臨時緊急會議、當即議决、先致函總辦事處、電知雙方軍事長官、轉飭軍隊、一體保護、以爲萬一之凖備、是日傍晚八時許、適有外人在虹橋路打靶、外間遂誤傳爲接觸、至前昨兩日、則已安靜如常矣、 
　　杭州現尙安靜　昨有某君自杭州由寗波回滬、記者叩以杭州現狀如何、據云、杭州城内外各商店、均照常營業、人心亦甚安靜、各機關照常辦公、夏省長亦日夕在公署辦公、惟自十五日起、保安隊時有調動、大都調往筧橋嘉興一帶 
　　四號橋軌道昨夜可修復　新龍華與梅家弄間之四號橋軌道、前由孫軍拆斷、阻止浙軍前進、兹悉昨日該路工程處、奉七十六混成旅旅長李寳章命令、將該項損壞軌道、趕速修復、以便交通、經路局工程處派工人多名、於午後前往修理、約夜間十時當可修竣、聞修復交通後、即將十三團一·二·兩營及三營九·十·十二·三連軍隊裝車前進、歸七十六旅旅長李寳章指揮、 
　　三十一號橋昨晚拆斷　石湖荡三十一號鐵橋、確於昨晚十時、拆去鋼軌數條、條未炸燬、 
　　嘉善松江間電訊隔斷説　聞昨日（十九）嘉善楓涇石湖蕩松江均無電報及電話來滬、惟滬段去電詢問、亦未得復電、據云已被浙軍看管、 
　　杭禾間仍照常通車　滬杭鐵路自本月十六日下午六時起、滬杭間交通斷絶後、滬段各次客貨車、均一律停駛、已經四日、未得恢復、惟杭段客車仍於每日上午九時四十分、由杭開五號慢車至嘉興、至下午一時該五號慢車仍開返杭站、 
[水陸防務]  
　　海軍宣告特别戒嚴　海軍總司令署、近以淞滬情勢日急、乃頒布緊急命令、於高昌廟至南黄浦一帶、陸續添艦防衛（現已有永績·靖安·聯鯨·建中·建康·建威等六艘）、宣告特别戒嚴、並令各艦升火、以備萬一之用（遠東社） 
　　吳淞砲台戒備之森嚴　吳淞砲臺要塞司令屈得意、於昨日上午十時、帶同衛隊、分往南石塘及獅子林兩砲臺察勘佈防、將大中各號重砲、一律啓鎖、各砲子彈亦分配齊全、以示警備、所有砲台防務南石塘砲臺、由總臺官施澤督率臺兵防禦、（該臺臺兵共有七十餘名）獅子林砲臺、由總臺官劉福邦督率台兵防禦、（該臺臺兵共有三十五名） 
　　警廳防範情形　淞滬警察廳嚴廳長、自浙省發生變化業於前日宣佈戒嚴、深恐有人破壞治安、特令各區署、將原崗位减併半數、長警一律發給子彈二排、并由偵緝隊偵探、分派各處、隨時與各區貫通氣、購置之 
每日晚間七時以後、即分乘軍用汽車、連絡南北兩市、地方如有事端、往四十分鐘以内、各區立即可調集二千人、隨時分頭抵禦、至浦東方面、業令第三區署長王金山加意防範、并令水巡隊長白紫綬、至必要時、隨時禁止往來、以防竄擾、 
　　嚴廳長通令發放口令辦法　淞滬警察廳嚴廳長、昨日密令所屬各局署所隊文曰、照得時局緊張、戒備自應嚴密、而奸人假傳命令、希圖擾亂者、更不得不先事預防、兹本廳每日發特别口令兩次、以日間十二時至夜十二時爲第一次、夜十二時至翌日日間十二時爲第二次、凡調動隊伍、指授機宜之以電話傳令者、須先將口令詢明、然後問答、如以筆記命令通傳者、則蓋有本廳長名章官章、以昭鄭重、而示愼密、除分行外、合亟密令一體遵照、切切、此令、 
　　嚴廳長派員請示後方防務　淞滬警察廳長嚴春陽、以滬浙局勢變化、淞滬地方治安、頗關重要、但日來因有感冒、不克親自與軍事當局面商妥善辦法、特於前日（十八日）下午、派錢督察長代表赴新龍華、晋謁宋梅村旅長、除慰問外、並請示後方防務方針、 
　　華界檢查行人　前晚軍事緊急、消息傳來、華界城廂内外各處、入晚後即由各該區警署巡官、率警梭巡、無論何人均須檢查、各要道處防護尤爲嚴重云、 
　　法租界義勇團凖備出防　法租界中華義勇團、爲保護租界中外市民安全計、業已凖備一切、臨時召集出防、昨日發出通告如下、近因時局變化、着本團全體官佐團員自即日起預備、本司令部緊急命令發出、立即集合聽令出防、各該員本身或在辦公處、或因事出外、在何地點、均須知照辦公間或家屬等、以便命令一到、可以接洽、立即集合、特先通告、各自預備、切切、司令魏廷榮、 
　　保衛第一團準備出防　上海寳山縣保衛團第一團、於昨日下午五時、開任責董事會、王團總主席、開議案件如下、（一）主席報告奉縣令召集團員凖備出勤、惟本團經費毫無、業經呈請縣署轉請淞滬商埠督辦公署在閘北市收入項下酌撥、尙未奉批准、公議續呈請撥、（二）各隊報告遵照縣令召集團員準備出勤情形、（三）本日某報載上海每日新聞云黨人在滬組織軍隊、有涉及閘北保衛團字樣、查本團經過及成績、昭著全國、數經戰亂、祗知以保衛地方爲天戰、絶未與聞任何方面之行動、查上海每日新聞爲日本人所創辦、並非華報、此種毫無恨據之紀載、無更正必要、（四）議决下届責任董事會、以全額三分之一以上董事出席爲法定、議畢散會、 
　　保衛第二團實行出防　上海縣保衛團第二團、因時局緊張、於前日開團部會議、議决即日召集全體新舊團員、即日分班出防、以保商閭、昨日新舊團員齊赴團部報到、有報裝者、發給槍械子彈、新團員則先發槍械子彈、今於清晨到塲、由敎練員敎授槍械使用方法、其服裝軍帽皮鞋腿布、現正購辦定置、一俟製就、再行發給、至出防時間、定每日自傍晚起、至天明六時爲止、每班四小時、分作三班輪值、以均勞逸、昨日該團發出之各項文件命令、録之如下、（令委副官值夜」爲令知事、現因時局嚴重、團員從事出勤、兹委邱銘九·俞元爵·王壯飛·劉鳳麟·爲團部值夜、每人輪值一夜、自下午六時至十二時爲止、「呈請發給夜間口令」敬啓者、聞近日所發口令、分日間夜間兩次、職員僅領日間之口令、而夜間口令、未蒙發下、此事關係甚大、設有誤會、貽誤不淺、應請鈞署接到夜問口令後、迅賜發下、以便轉發、實紉公誼、「呈報防務平安」呈爲報告事、竊昨日職團分隊出防、按段巡遷、所有其餘職團防地内、均屬平安無事、合亟據實報請察核、謹呈、 
　　漕河涇保衛團出防　漕河涇保衛團、以滬杭綫新老龍華各車站、軍隊紛集、交通阻硬、沿路各村居民、連日肩挑背負、背往徐家匯一帶市鎭、商店照常營業、昨由團總楊心正、一面勸告商民鎭靜、一面接洽軍隊、代辦軍需雜物、除諭令團總部官佐員丁加緊出防、並通令梅家弄老龍華各支團團長、親率員丁、晝夜分組出防、西至蒲淞市界、東至項家宅浦濱、南至朱家行松界、北至滬杭接軌路、 
　　諸翟保衛團出防　嘉上青三縣諸翟保衛團團總侯積嵐、以諸翟界聯三邑、地接滬濱、新龍華梅家弄等處、近處比鄰、虹橋路飛機塲又在咫尺、民心恐怖、不得不有相當防範、特於前晚起、通令各團員一律戎裝、全體出防、夜間尤須出外認眞巡邏不得藉故推諉、一面布告通衢、以定人心、 
[封船拉夫]  
　　宋梅村調用輪隻　聯軍第十五旅旅長宋梅村、咋令何家禄調取内河小輪七艘、預備裝載軍隊、開往嘉興等處、（大中通訊社） 
　　貨駁輪避封停駛　蘇軍因出發赴浙、分水陸兩道進行、昨日各軍隊已在南市一帶封船運兵、本埠有天津帮某報關行之運貨駁船兩艘、昨日上午派往滬南裝運貨件者、竟爲軍隊封去、此事發生後、本埠之貨駁各船、除已裝貨件者、可以通行外、其餘未載貨物之空船、已一 
 
 

Page 10

 
 
1;第一萬九千二百六十六號;中華民國十五年 西曆一千九百二十六年十月二十號
星期三 * *律不敢開入南市江面、故浦江南段、昨日已無空船行駛云、 
　　船伙恐被拉夫不敢執役　滬南浦江中各船户、自浙省發生變化　軍隊調動、内河輪船、停止開駛後、咸抱戒心、船伙因上年戰事時、船被捉差封去、伙友在船被拉去者甚多、受苦不堪、有六七十伙友、至今尙不知下落、恐蹈上年覆轍、故前昨兩日、有伙友向船主辭歇、故各船開至内地已裝貨物者、均因無伙友撑摇、祗得暫時停泊浦中、顧將工資加倍招覓伙友、惟應者極少、 
　　警廳昨日拉夫詳情　淞滬警察廳前日奉聯軍總司令部命令招募夫役五百名、即日招足、以備運往前綫搬運槍彈、廳長嚴春陽奉令後、當即通令所屬各區警察署分駐所、分别招募、限定每區招足二十名、前日自晨至暮、僅招得十二名、交上海縣知事兼松太兩屬清鄉專局危駐辦、派縣警察所雇車運往北火車站聯軍運輸處收解、乃因軍事緊急、刻不待緩、該廳續奉令催、各區警探無法招募、祗得於　間分往城内小世界新舞臺等處拉夫、拉得身穿短衣形似工人者一百餘名、當晚即送北車站運輸處交收、昨日各警探、又在南市十六舖·新老北門·大小東門·大小南門·老小西門·等處沿途强拉、共被拉去二百餘人、送至上海縣警察所、雇到滬閔長途汽車公司大號汽車兩輛、分批載運至閘北火車站聯軍運輸處交割、一時商民聞信、羣相驚駭、奔走相告、恐有親友被拉在内、咸往縣公署門首探望、異常恐慌、因此行路之人、咸有戒心 
　　危知事請選送游民充夫役　上海縣危知事因軍隊需用夫役、招雇匪易、昨特函致淞滬游民乞丐敎養院、請選年力富强之游民五百名、送署備用、 
　　吳淞昨日拉募夫役　駐淞陸軍第七十六混成旅一百五十一團第三營、因滬杭路局勢嚴重、業已奉令陸續悉數開赴滬方、兹因前方缺乏輸送夫役、故於昨日在吳淞外馬路一帶拉募夫役、共拉得七十餘人、於薀藻浜車站押載上車赴滬、當地人心、因此頗爲浮動、 
　　民夫三批昨運新龍華　南車站昨日上午五時、由縣公署派警送來民夫一百零一名、向南站長調車二輛、裝載專車、運往新龍華、又上午十一時又裝民夫三十餘名、專車運往新龍華、至下午三時、又裝民夫三十七名至新龍華、均爲軍隊搬運後方械彈濟養品等、 
　　市公所縣商會懇停拉夫　上海市公所上海縣商會、昨因市間發生拉夫事、會致淞滬商埠督辦公署丁總辦公函云、在君總辦大鑒、敬啓者、頃聞寗垣派兵來滬、其軍長飭廳縣募夫千名、爲運輸之用、昨日開始招募、招之不來、不得已强迫拉走、夫拉夫事、爲近年最大之虐政、無論被拉之人、種種痛苦、即其家中父母妻子、聞信之下、到處哀求、求之不應、日夜盼望、甚有有靠以謀生養活者、一被拉去、全家飢餓、此種情形、殊屬可慘、昨夜有葛愼康家之廚夫被拉、今日四處託人説項、尙無效果、前年滬地爲拉夫事、曾經罷市、目前兩方尙無接觸、軍士亦可運輸、何必索夫千名之多、夙聞總司令仁慈、申誡拉夫、爲特會函、懇請台端、迅與駐滬軍事長官、切商停止募夫之舉、以保全百姓而綏靖地方、功德無量、迫切陳詞、惟希鑒諒、此上、敬頌勛祺、李鍾玨顧履桂同啓　　南市東區商聯會請准發職業證　昨日滬南東區商聯會、爲拉夫事、致警廳曁上海縣警察所函云、敬啓者、連日滬杭路線突有軍事謡傳、頃聞鈞廳曁上海縣警察所均奉令派警在外招募夫役、以便運輸、因之人心頗感不安、在鈞廳僱用此項民夫、自以無業游民爲限、兹據各商號代表來會聲稱、間有司務學徒短衣出外、亦被拉去者、擬請仍照去歲辦法、由會塡發職業證、以資識别等情、查舊歲聯軍到滬拉夫、敝會特備製職業談、發給各商號司務學徒等佩帶、曾函呈戒嚴司令部曁鈞座前備案、兹據各商號環請、未便置諸不理、爲特檢同職業證樣二十份、具函陳明、仰祈俯予查案照准、并通飭所屬見有佩帶此項職業憑證者、概許免役、以免紛擾、而維市面、實紉公誼滬、南東區商業聯合會啓、 
　　滬西商公會防止拉夫　昨日西門外滬西商業公會因市上發生拉夫情事、　各商店夥友、均有被拉者、以致各商號紛紛派人到會集議、設法預防、當經各會董蒞會公决、按照前三年陳某由會中呈明警廳及縣公署後、由會中發給各夥友憑證、以資識别、而免被拉、凡在西門一帶各商號、均可向該會領取夥友憑證 
[和平運動]  
　　褚輔成電復不返杭　褚輔成氏、此次在滬奔走和平、此次浙局變動、褚氏仍主張不使滬杭戰禍不致爆發爲前提、前日省議會副議長祝紹基會電滬邀其返浙、褚氏業已電復、大致以在滬與張仲老等謀接洽和平、不克分身云、 
　　團體聯合進行弛緩　本埠各重要團體、擬聯合組織、以保滬上治安各情、各方接洽、本已就緒、兹聞總商會方面對此頗爲冷淡、亦有以時機未至者、以致各業亦漸改變態度、此事勢將暫緩進行云、 
　　王清穆呼籲和平　蘇紳王清穆致蘇境各軍事長官電南京陳省長轉蘇境各軍事長官鑒、吾蘇痛兵禍深矣、甲子之役、各軍以吾蘇境爲戰場、吾蘇人痛恨無已、永永不忘、乙丑之役、楊鄰師力主退讓、迅將駐蘇軍隊撤防、其不忍蹂躏蘇境之心、昭然若揭、吾蘇人感念無已、亦永永不忘、頃聞鄰帥又阻止魯軍南下、仁人之言、所見者大、尤用欽佩、吾蘇人酷愛和平、對於贛鄂戰事、猶不惜奔走呼籲、以期息爭、况浙之與蘇、吳越一家、利害相共、孫馨帥愛護吾蘇、當不後於人、凡軍隊在吾蘇境者、務各以地方爲重、切不可輕啓戰端、目前糾紛、如何解决、應由吾蘇人自行集議辦法、以弭戰禍、而定人心、王清穆皓、 
　　學總會呼籲和平　全國學生總會、昨函各團體云、逕啓者、最近時局劇變、和平可期、紆籌制應、責在國民、頃閲報章、悉貴會諸執事、本主權在民之本旨、策滬埠永久之安寗、以爲全國和平之先導、高瞻遠囑、無任欽遲、敝會代表全國同學、爲國家爲民衆而奮鬥、息武寗人、夙所主張、遭此時會、願効前驅、所有具體主張、均由代表面陳管見、深希賜予接洽、妥籌大計、俾實現眞正之和平、謀民衆切實之利益、國事幸甚、敝會幸甚、全國學生總會啓、 
　　南市商總會之和平電　南市商業總聯合會籲請和平、分電兩省當局云、萬急南京孫聯師、杭州夏省長鈞鑒、戰謡傳來、人心惶恐、觀察最近軍事行動、謡出有因、我淞滬兩經兵災、商業蕭條、迄未恢復、若再動以干戈、商民更無生路、伏乞諸公垂念商艱民困、化除成見、速撤防運、會銜闢謡、以定人心、我淞滬數百萬人民、俱拜諸公爲萬家之生佛矣、（下略） 
　　海鹽旅滬協會呼籲和平　浙江海鹽旅滬協會、昨致江浙兩省軍事長官電云、江浙兩省軍事長官鑒、江浙兩省、連年兵禍、我民痛苦、已達極點、最近政局轉變、滬杭道上、調兵遣將、形勢不覺嚴重、兩省居民、驚惶萬分、伏乞鈞長垂念三千萬生靈、幸勿輕啓戰端、各將軍隊撤回原防、藉以保境安民爲職志、本會無任翹企、臨頴不勝待命之至、海鹽旅滬協會、 
[招商局爲江永事致潯孫電]  
　　謡傳又有一輪被燬之外訊 
　　輪船招商總局昨爲江永失愼事、致孫馨遠一電、照録如下、 
　　九江孫總司令鈞鑒、昨敝潯局急電江永失愼、全船灰燼、驚駭萬狀、適值星期、船員家屬、已紛集董事私寓探詢吵鬧、今早到局、各船員家屬及各股東早聚候多人、詰責嘲駡、哭叫不已、正在分别勸慰間、大鐵櫃逃生來滬、報告失愼詳情、股東及各家屬聞之、尤爲憤恨、旋承鈞電、舉示各股東及各家屬、據股東云、船上電線、均係直流、有銅皮包裹、斷不致走電、大車亦云、船上電燈、向章上午五時關閉、下午五時開放、查失愼適在六時、斷晨走電所致、該船已炸裂無存、究竟因何失愼、仍求鈞座詳細飭查、以釋羣疑、各股東言、局船調歸軍用、兵士衆多、彈械叢積、人多不受約束、即多引火之人、彈多易招危險、即多引火之物、各船調用、已逾五旬、煤火晝夜不息、停留不肯按航行定章、承載又不允依船噸重量、以致各船均有抬閣壓折、機器銹澀、鍋爐發熱、船身欹斜等情形、而兵士夫役、香烟任意亂抛、槍械隨地置放、船員時作危言、兵士轉斥爲謬論、敝董固引爲深憂、股東更時用焦慮、現在江永旣已焚燬、船員生命、船隻成本、均責令敝董請求迅速賠償撫恤、其餘七船、並責令敝董等迅速設法收回、以免再生事故、詞嚴義正、敝董等對此被難家屬、旣哭不成聲、對此質問股東、更自容無地、愧未曲突徙薪、以致焦頭爛額捫心清夜、寢饋難安、現善後辦法、謹擬分爲三節（一）打撈屍身、查江永船員百餘人、生存僅二十五人、其已查明焚溺者八十八人、船主·大副·二副·二車·三車·均在内、屍身亟須趕緊打撈、裝殮運回、以慰死者而安家屬、此項想鈞座必委有專員辦理、敝局刻派敝皖局長李國楷馳往潯埠、偕敝潯局長晋謁帥座、應請准令會同專辦敝局員司打撈事宜、裝殮回滬、一切費用、概請官爲籌付、其撫恤一層、並求分等從優撫恤、尅日飭撥現欵、即日電匯到滬、以便分給、（二（安·順·華·新·裕·大·靖·七艘機械鍋爐船身、在在危險堪虞、亟待修整、勉强供用、亦慮再蹈覆轍、應求即日飭令迅速全數釋放回滬、俾便修理、（三）江永船本自應賠償、鈞座渴愛人民、於華商尤切保護、此項船本、若無着落、股東决不甘休、敝董等亦難逃責備、雖軍需緊急、一時無如許現欵、亦應先行指定可靠的欵、以副股東企望、昨海員工會有責令敝董保全前線船員生命安全之函、意在鼓動工潮、敝局船員涵濡德化、曾於各報登有啓事、期免誤會、今才數日、即肇巨禍、悔痛何極、除被難家屬外、其餘七船中外家屬及各工會、現亦同來請求保障憑證、人多口雜、慮生事端、敝董等内無以對股東、外無以對船員、惟求鈞鑒、敝董處境困難達於極點、於所請三事、悉予准行、俾收效桑榆、少贖愆咎、企感曷極、鵠候復示、臨電不勝迫切之至、商辦輪船招商局董事會叩巧、 
　　又致皖分局李局長電云、安慶商局少崖兄鑒、永在潯失愼、船員死八十八人、公議委託兄至潯禀謁聯帥、會商專員辦理打撈裝運、事關慈善、務勉力一行、除電孫帥外、委狀即寄、並函詳、潛文、 
　　文匯報云、今（十九）日下午、謡傳招商局又有一輪船在九江炸燬、但至本報付印時、猶未能微實、 
[航業要聞]  
　　法租界購入機關槍　本埠法工部局以法租界義勇隊組織完備、在本年春間、曾購進歐洲新式鐵甲砲車十二輛、以供該隊應用、今以中國時局不靖、迭起戰爭、因又補購最新式機關槍多架、現因急於運滬、故昨日先已託某美輪從馬賽先起運兩架機槍至滬、本日即可提卸、聞該機槍較之普通者、大不相同云、 
　　滬杭船價大飛漲　滬杭火車中斷後、上海至浙江之交通、全恃水路輪行、本埠戴生昌·老公茂·慶記等各内河輪公司、鑒於此兩日中滬杭往來旅客貨件大增、各公司便乘機多加派小輪拖船行駛滬杭、做一批大好生意、自昨日起、已各增加特别班、每日各公司均有輪行、又滬杭船票價大爲飛漲、烟篷客每人須售二元、普通客艙、每人售四元官艙價、每人甲種須售十元、乙種六元、滬杭内河小輪票價如此飛漲、惟甲子年齊盧戰時有此現狀也、 
　　上下江輪均危險　自十三日至今、黄州黨軍、又派兵查船、各江輪經過該處時、又先後被擊者、已有六船一艦、外輪中惟日清之瑞陽丸　着彈有五十餘處、又法砲艦被南軍砲轟、傷兩兵士、十七日以後、確聞英法日各外艦、因此已開派四艦入黄州、同時湘鄂輪、由長沙下行過漢陽時、南軍亦開槍阻查、今此路外艦、已實行派艦護送、 
　　宜昌水脚大增　本埠太古·怡和·日清等各公司之漢宜班輪、停航已久、現在决計復班、已議定自二十五號起、三公司外輪、一律復開漢宜班、昨日各公司、特開會議、决定於復班後、將水脚費加增、查此路上海之去貨、百分之九十五爲紗布、故會議時即將紗布兩項之運費、先加十分之五、當即一致表决、其新價如下、 
　大件棉紗　每件　原價一九八分　新加至三○○分 
　大件洋布　每件　原價二二○分　新加至三三○分 
　小件棉紗　每件　原價一一○分　新增至一六五分 
　小件洋布　每件　原價一三八分　新增至二○九分 
聞各輪公司、已决定從下星期一起、即照此新水脚實行收費、 
[兩日輪互撞]  
　　日本郵船會社之上海丸、十八日上午八時四十分、在匯山碼頭開出、行至其郵洲郵船榛名丸停泊之河筒處、因有一華商輪海通號、在該處抛錨、上海丸欲避免衝突、不謂其船頭乃撞入榛名丸之後尾、當時榛名丸之後梢外鐵板三塊、爲其撞破、而發動機之葉子、亦爲激壞、上海之頭艙吊貨桿、亦折斷一根、幸未損及輪機、故當時仍即開去、而榛名丸則在滬修理、 
[危道豐昨日辭職]  
　　上海縣知事危道豐因時局關係、浙江發生變化、南京各軍隊奉令開拔來滬應援、危知事辦理軍事差務、供應頗爲棘手、故於昨日呈請省方辭職、准辭與否、尙無明文、聞危氏辭意甚堅、已在法租界租定房屋、將内眷先行搬出、一俟省方委定替人、即當正式交卸、又聞聯軍總司令以上海縣知事一職、極關重要、已委定某旅長代理、不日即可到滬、 
[駐滬辦公處所接捷電]  
　　昨由聯軍總司令部駐滬辦公處、録送孫傳芳篠電一通、兹爲照録如下、上海丁總辦並轉靜安寺路一百二十一號宋處長雪琴均鑒、密、此次南昌戰役、蔣中正親在前線督戰及受傷情形、曾經電達在案、頃據南昌銅元局附近外國戈侖醫士面稱、本月十十日午刻、南昌戰事極烈、蔣中正携俄人加倫、親到銅元局附近指揮、並親見其手戮學生四名、因前方微現動摇、遂乘馬巡視戰綫、適聯軍砲彈飛來、正中其腹部、中正遂因而墜地、被破片中其左腋、流血甚多、當晚有多人舁請求治、余觀其傷勢、雖不至致命、因血流過多、靜養總須半月、遂立即運往後方、革軍戰線亦於次日不能支持等語、合再電聞、孫傳芳篠印、 
[濟生會賑員報告武昌兵燹詳情]  
　　中國濟生會、派赴武昌查賑兵燹主任張賢清君、十六日由漢口寄來快函、報告武昌災况、其函云、淦與邱君及慈善會諸君、日必渡江進城、以武昌同善社爲臨時辦賑處、先從調查入手、區别户口城内共分五區、明後日當可查清、即開倉發放賑米、極貧大口二升、小口一升、其次則以大口一升小口半升、在未發賑之前、該災黎亦可在本會所設之六所粥廠内就食、至城外災民更苦、半由砲火焚去、半由北軍用火油燒燒、故武勝門外箍桶街筷子街及積玉橋街、均付一炬、悉成焦土、淦等已往實地查勘一過、洵可憐也待城内放畢後、即擬詳細調查特别周濟、昨又查得兩湖書院内住有繳械待遣之北軍、約四五千人、皆垂頭喪氣、飢容滿面、蓋自十日解械後、即幽閉此院、糧食無人顧問、淦查詢時、適有新任知事亦聞訊來查、但公署竟無分文、維持之力、當即同往武昌總商會内、一面邀集各善團、淦當列席聲明敝會係義務宗旨、祗救災民、不問兵事、惟聚四五千飢兵於一室、三日無食、恐與貴城治安、實有重大關係、敝會爲人道主義計、先捐米十五石、麵粉一百包立刻發放、并請限三日遣散、又　仁堂所辦之收養殘廢院、有三百餘人、咸食糠粃野菜、情形慘苦、當助米三十大包又清節堂有新老兩處、各有四百餘人、新堂被流彈擊司事一名、餓死節婦一人、男女小孩各一名、兩堂節婦、大半亦食糠粃、當助米七十大包、蓋殘廢清節等堂、均係官費辦理、自武漢風雲後、已三月未發費用、本會應有相當周濟、紅十字會掩埋軍民尸骨、已有一千三百餘具、或已血肉狼籍、或已祗剩枯骨、以致尸穢之氣、到處觸鼻、城内餓斃縊死者、共千餘名、最慘者有戚姓全家七口、因餓縊斃、亦殊可慘、開城逃難時踏斃二百餘名、刻漢陽歸元寺發起聯合各叢林聯合建醮、淦亦被邀列名、武昌之善後救濟、幸武漢善團林立、本會可輕擔負、該城危急時、城中感應之事極多、日　容面詳也 
[中外法律委員昨開四次會議]  
　　中外法律委員會、改於昨日午後二時半、仍在交涉公署外交大樓續開第四次會議、出席委員英正領事白來朋·墨西哥正領事阿樂滿、我方仍爲謝永森·陳霆鋭·兩律師、謝陳兩委員與外委磋商、對於租界直接關係之刑律及檢察處職權等各問題、儘於昨日第四次會議完全磋商蔵事、俾下次會議、得由中外委員長出席、雙方交換意見、故昨日會議至六時、尙未宣告散會、 
[國民黨皖省黨部代表來滬]  
　　國聞通信社云、國民黨安徽省黨部代表、昨午在滬邀宴旅滬皖人領袖及新聞　到者二十餘人、席半、由黄夢飛主席、報告在皖被壓迫情形、及皖省最近狀况、大致自陳調元來後、舉凡攤派軍費、徵收烟税、鹽斤加價各事、言之至爲詳盡、最近又以赤化罪名、槍斃學生多名、及封閉學校多所、又謂陳此次在贛、未參加戰事、意在退至安謐、與魯軍接洽云、末由關建藩演説、皖人求自　之必要、至二時散席、 
 
 

Page 11

 
 
1;第一萬九千二百六十六號;中華民國十五年 西曆一千九百二十六年十月二十號
星期三 * *本埠新聞二 
[明星公司國外招股委員今晨放洋]  
　　明星影片公司　鑒國産電影業日見發達、觀衆程度亦漸高明、非有眞實之藝術作品、殊不足饜衆望、爲推廣營業提高中國電影計、不得不於攝製上作大規模之行動、遂於本届股東會議决、添招新股四十萬元、合原有股本爲五十萬元、其詳情曁該公司現有之成績及將來應辦事業之計畫等、已於本月九日在申新二報露佈、至抬股　　營業預算等、則另刋專箱、任各界索閲、此書印本昻貴、故索閲者須納印本洋四角、稍示限制、招股委員本埠除袁履登·王雲甫·邵子眉·姚豫元·何泳昌外、尙有該公司職員張石川·鄭正秋·張巨川·董天涯·洪深諸君、外埠固定者暫定六處、北京石杏樓·天津王玉書·蘇州陳筱蕃·江賡颺·杭州徐夢痕·陳子明·寗波姚和濟·漢口鄭孝坤收股銀行與上述諸委員通信地址、亦於前日（十九）在申新二報封面廣告上發封、國外招股委員、由該公司特派現任職員周劍雲·陳伯南·林祝三·三人擔任、定今晨搭提督公司吉佛生號輪船放洋、先赴香港、更轉至廣州·安南·遜遲·新加坡·吉隆坡·馬六甲·金保·壩羅·大平·比能·爪哇·洒水·巴邏維亞·三保壟·斐列賓等處、除於一年前已有接洽外、臨行後携有本埠總商會及各大商號之介紹書、故必得各該地華僑之熱烈歡迎、連日本埠各影片公司及個人爲周陳林三君餞行者、不勝縷指、個人方面如明星公司張石川·六合影片營業公司各委員各顧問·家庭工業社天虚我生·　常覺·著易堂書局涂小巢·元元帽 
[明星影片公司特派國外招股委員]  
莊樊競美·畫家　悚·江不鶼·申報周瘦鵑·神州影片公司汪煦昌·鄭益滋·施濟羣·大中華廣告社鳳昔醉·孔雀電影公司程樹仁·東華大戲院沈誥·華茶公司唐季珊·張織雲·新聞報嚴獨鶴·嚴諤聲·暹羅代表鐘伯銘·及朱飛·董天涯·等、預料今晨三君臨行時、往江子歡送者必甚擁擠、聞周劍雲君此去、除爲明星公司招股外、又由六合公司委任調查上述各地之電影事業及接洽營業之代表云、 
[漢口紅會報告救護情形之兩電]  
　　上海總商會昨接中國紅十字會漢口分會疊來兩電、報告救護情狀、并請勸募捐欵、兹將原文照録如下、（一）上海總商會、湖北同鄉會、中國紅十字總會、均鑒、此次武漢軍興、敝會先設醫院兩處、容納傷兵千餘名、繼又分設婦孺救濟所四十七處、由武昌救出難民婦孺五萬餘人、收容給養、目下武昌解决、敝會復派員役二百餘人、前往服務、中國紅十字會漢口分會叩洽一、（二）上海總商會·湖北同鄉會·中國紅十字總會·均鑒、敝會刻携棺木二千具、至武昌城垣内外收埋浮屍、並備消毒藥品、到處敷灑、以防疫癘、惟是二項用費頗巨、若不疾呼將伯、誠恐功輟半途、諸公博濟爲懷、懇祈廣爲勸募、以全善舉、盼切、中國紅十字會漢口分會叩洽二、 
[武漢重要團體來電乞賑]  
　　本埠湖北同鄉會、昨晨接漢口各重要團體乞賑電如下、上海湖北同鄉會曁各省湖北同鄉會均鑒、（上略）此次兩漢之克、廢時未久、武昌一隅、相持四旬、幸無折該易子之忍、而餓莩之多、相望於道、家室之毁數不能稽、露宿野處、無食可求、加以秋老霜寒、啼飢者又復啼凍、政府力關救濟、無如大兵之後、力不能充、武漢慈善各團體、亦設法收容、不遺餘力、徒以杯水車薪、無補浩刧、·會開懷桑梓、素所聞知、叠年災歉、皆賴仁施、此次奇厄、實所罕·諸君子力予振濟、則德施無量、大澤與江漢長流矣、兹經同人發起武昌災民救濟會、設在武昌總商會内、倘蒙滙　、乞交漢口商會、漢口上海銀行、漢口農商銀行、爲　、江漢宣撫使田捐、湖北省商會聯合會會長吕逵先、漢口慈善會會長蔡文惠武昌總商會會長吳幹丞·周嘉敏、武漢紗廠聯合會會長徐榮廷·劉季五、漢口總商會會長周星棠·鄭燮卿、特别會董龔國城、漢口各國聯合會會長周韻宣·周楚城·任漢臣、武昌慈善會會長項仰之同叩銑、 
[總工會宣言之應聲]  
　　上海總工會　於十七日在閘北開代表大會、結果、發表宣言、主張組織上海市保安委員會、前日已有上海學生會·郵務工會·碼頭工會·海員工會·及小沙渡·曹家渡·引翔港·南市·浦東·楊樹浦等工會等、昨日又有紗廠總工會·印刷總工會·華商電車工會等、均有宣言贊同云、 
[留日華僑注意陳阿堂案]  
　　留日華僑郝兆先、昨致吳凱聲律師函云、凱聲先生大　敬啟者、本月二日晚到東京、即將與日税關交涉收回報告書、及與郭王兩領事、内田檢事、各報館接洽情形、沿途宣傳經過、詳細奉告、迄今未見復音、該函中途被扣乎、或付洪喬乎、兹將前函大概及最近進行、列叙如下、（甲）二十五晚、出席長崎中華總商會大會、報告陳案眞相、請求援助、該會全體表示出席旁聽、並就近援助一切、（乙）二十六日、與兩領事研究辦理陳案要點有三、（另録）、晚出席長崎中華各界北伐後援會附設之陳案後援會報告、僑胞異常憤慨、誓爲後盾、（丙）二十七日、誓與税關交涉、以被余面斥爲盜賊、及領館抗議、將報告書交還、惟相片被裁油印品未還、復請領事抗議、晚出席中國國民黨長崎支部執行委員會報告、蒙允援助、（丁）税關監視部部長谷口氏、託領事請余到税關求諒解、首先承認背理取物之過失、并表示歡意、次懇勿索阿堂慘死相片、餘全部奉還、余未允、谷口氏謂再商之税關長答復、（戊）二十八日午、到裁判所訪内田檢事、該檢事將搜查責任、全推於駐上海領事館、不認報告書與參考材料、其偏袒可想、午後到長崎　遍訪日日新聞、朝日新聞、民友新聞、每日新聞、等記者、報告　 
會大會報告、僑胞憤極、誓死力爭、本月二日到東京、卽召集華僑聯合會總會、華工共濟會、詳細報告、會衆異常憤激、議决一致　助、中國國民黨駐日總支部、亦正籌援助、四日接領事寄來税　長寄還總會報告、該會議决、（一）請公使提出抗議、（二）宣言警告日本朝野、（三）與國内各界聯絡援助、（四）派代表至長崎旁聽、並議定僑胞　陳案之條陳如下、（一）如欲提起刑事附帶私訴、務須趕緊預備合法之委任狀及一切手續、從速提出、以免臨時措手不及、（　考）、日本刑事訴訟法第四條私訴案件、得於公訴第一審之辯論終結以前提出之、彼害之家屬關係人、不能以相片爲根據、應由我國官廳給予證明書、請由駐滬日領加以證明、在日本法庭方能發生效力、委任狀應由其家屬之有受扶養權利者署名、其證明手續與前同、（疑義）、（一）前准交涉公署九月八日代電、陳阿堂母　姚氏年六十九歲、當經據以照會日法庭、今閲吳律師之報告、　稱陳母七十一歲、究竟孰眞、（二）昨准交涉公署九月十七日公函開、證人顔子高指陳氏確爲陳阿堂髮妻、（與其母姓氏相同）吳律師報告、則稱陳妻爲陳宋氏、未知孰是、（三）前准交涉公署　　地檢廳檢騐書内開、騐得該屍委係身前跌傷身死、而吳律師之　告所載、卽稱委係生前受傷身死　應以何者爲確、（二）如欲提起民事附帶私訴、（甲）可在長崎地方裁判所民事法庭提出、（備考日本民事訴訟法第二十條、不止損害之訴、對於其責任者得於其行爲所在地之裁判所提起之、委任手續同前、（三）該案旣移歸　崎法庭審判、純係法律問題、被害　如欲要求身命賠償、及其定屬之撫恤費等等、　有根據日本法律、延聘日本律師、提出私訴控追（備考）、日本自撤廢領事裁判權後、司法完全獨立、恢復自由、旣不受任何國不平等條約所束縳、即不受任何國領事所干涉、我國領事地位與各國同等、與駐在我國之外國領事、逈然不同、故不能以外交方式有所抗議、或要求賠償、但可以向之聲　各種情形、促其特别注意、並請其依法持平辦理、以盡職責、 
[商埠署對交易所籲請之批示]  
　　淞滬商埠督辦公署第三一八號批云、原具呈人上海　券物品交易所理事長虞和德等呈一件、爲籲懇轉請　銷交易所交易税及監理官等條例、並令監理官暫緩執行職務由、呈悉、准予據情分咨總司令省長察核候復飭遵、此批、中華民國十五年十月十六日、督辦孫總辦丁文江代、 
[復工消息併誌]  
　　祥泰木廠　楊樹浦路祥泰鋸木廠工人六百餘人、前於十一日要求增加工資不遂、發生罷工、兹聞各工人因廠方態度堅决、不允加資、故已於昨晨起復工、惟廠方允發給一天之工資、以補罷工期内之損失、 
　　自來水廠　楊樹浦自來水廠小工百餘人、於前晨停工、要求增加原有之米貼、現悉各小工因廠方已允所請、於昨晨七時一律復工、 
[日公使館秘書林出君明日放洋]  
　　游歷歐美以二年爲期 
　　前南京日本林出總領事、曾任上海副領事、在公共公廨　審、頗著聲譽、旋奉命調寗任總領事、期滿後歸國次、後復來華、改任北京日本公使館秘書、兹悉林出　現定明日在滬起程、至歐美游歷、預定以二年爲期、　　歐洲、由法之馬賽上岸、以次而至美國、約於一九二九年言旋云、 
[日人僞造華郵票之偵查]  
　　　匯報云、星期日晚間、本埠日當局、曾據天津日警　報告、派警查抄西蘇州路某宅、據稱、與天津北京奉天等處發現大宗中國僞郵票一案有關、數日前天津日　拘獲日人某甲、其人兜售僞郵票、共值上萬七各五百元之巨、供稱、該票係向某華官處購來、目下日當道正在　查中、 
[黄沙船被日輪撞沉傷人之索賠]  
　　總商會接四明船業公所來函、謂據會員船户陳阿昌　稱、該船於夏曆八月二十八日上午九時、裝黄沙六十噸在黄浦碼頭與瑞鎔廠交界之處、被日本北野丸疾駛進口撞沉、溺斃舵工、請轉函要求賠償、以昭公允云云、兹悉該會以事關人命、已據情轉函日本郵船會社查照、 
[南成都路輔德里内之血案]  
　　大中通信社云、昨日（十九日）午後四時許、公共租界南成都路口輔德里弄内、戳死一娘姨、傷在左腰肋下、戳死後、兇手卽向法租界逃逸、時弄内有三小孩、長者年十三四歲、即跟蹤於後、迨至　巡捕站崗處、此小孩卽報告巡捕、當即追獲、聞已解往法捕房、死　於去歲曾住輔德里口賣油條點心店樓上、刻下住於何處、在何弄内何處服役、尙未偵悉、但此婦因不守婦道、去歲曾爲其夫痛毆、後經行路某西人代抱不平、乃將男女一併送捕房罰辦、嗣該婦　去、而其夫則判以徒刑、今之兇手、是否爲其丈夫、抑其他男子因爭風而下此毒手、容俟探得、再行續報、 
[婦人自縊身死案之澈究]  
　　人東門外花園弄十三號門牌寗波婦人劉楊氏、因與媳不和、憤而自縊身死、經十六舖地甲投報地檢廳、派員騐明棺殮、候核在案兹悉該廳張檢察官、以該氏雖則自縊、然乃子劉咸鑫實處嫌疑地位、然共中情節離奇、是否係忤逆威逼自殺、亟應查究、是以派警在傳劉及該地甲盧榮德到廳訊問、昨届庭期劉抗傳不到、僅該　　單獨控案、卽奉張君開庭審問一過、命退去候再傳劉咸鑫到案　核、 
 
 

Page 12

 
 
1;第一萬九千二百六十六號;中華民國十五年 西曆一千九百二十六年十月二十號
星期三 * *[肉業代表請願總商會]  
　　爲香雪堂被看管事 
　　本埠三帮肉業代表、昨日下午二時　　商會面謁會長＼報告香雪堂被官廳看管經過、并將縣署與縣商會往來一切文件、遞交會長檢閲、請求援助　當由袁副會長詳詢一切、囑肉業安心營業、勿極端生張、允與傳會長洽商後再來調解、 
[謀財害命舊案之研訊　施金標忽觀前供]  
　　常州人吳振華（又名吳炳大）、以與殺害劉張氏搶刦該氏值洋四百元之財物一案有關、經總巡捕房特别機關華探目白忠祺·蘇長生·包探張炳成·西探目韋林生·拿獲、解由公共公廨、諭令押候訊究在案、查此案發生、係在前年十二月二十五號夜間、被害之劉張氏生前、在某紗廠爲女工、其夫已故、一子方在襁褓、住於滬西勞勃生路三千零三十七號門牌、是晚、被其故夫之徒常州人施金標、糾黨侵入、用繩將氏勤斃、砍斷頭顱、抛尸荒野、然後掠取該氏所有、分贓逃逸、未幾捕房將施拿獲、解由公堂訊實、判候解送内地官廳按律懲辦、一面出票、飭提由施供出同謀之炳大等四人到案訊究、直至本年八月十二號、始由中西探員將吳振華（即炳大）緝獲、惟施金標迄未解往内地、仍暫押西牢、曾由探將施提到捕房、指認炳大確係同黨之一、前日午後、因將吳·施·兩人、一併解廨、以資質訊、死者之叔劉鴻勳、因事離滬、未能到案、僅一年方五齡之尸子、由人抱至公堂、而尸屬方面延露雪臣律師代表、旋經關廨長與英馬副領事開　審問、據探目白忠祺上堂禀稱、本年八月十二號、在檳榔路將吳炳大拿獲、嗣與西探目往西牢提施金標至捕房、將吳與其他囚犯三名、排列於押所鐵栅之内、令施立於鐵栅之外、指認一過、施卽指吳而言曰、此人有點像、遂詢吳姓氏里居、吳答以姓吳、常州人、旋帶施赴樓上審事間、施斷然聲稱此人確係同謀之炳大、並謂從前係由阿大介紹認得、嘗住於渠家三個月、惟現在面貌較前豐腴、幾至不辨、今旣拿獲、我死亦可瞑目、此施在捕房指認吳後所供之詞、應請訊究云云、質之施金標、完全否認、並將彼去年在公堂所供、亦不肯直承、謂獲案之被告、我並不認識、我前所供之炳大、實非此人、關君訊以爾所供之炳大姓甚、何處人氏、施稱亦姓吳、常州人與我家相距不逾百里、嗣又供與獲案之炳大、係本案未發生一個月之前相識、當時被告等在樓上將劉張氏謀斃、忽而又稱、此案發生情形、我初不知、事後由阿大告訴我的、阿大與我十七元之欵、係還我債務、然隨即又易口吻、述謀斃情狀甚詳、何人持刀、何人執繩、何人掌燈、一一供出、似非同謀者所能道、而死者之子、亦指炳大係在場人物、中西官訊至此、諭被告押候告訴人劉鴻動到案續訊、 
[通緝擄贖李家驌案犯之處令]  
　　淞滬警察廳曁縣警察所均奉王警務處長訓令云、案奉浙閩蘇皖贛聯軍總司令部法字第四三八號調令内開、據本部駐滬軍法處處長温廠星呈稱、李國筠之子李家驌被匪擄贖一案、所有獲犯朱匯秋等業經判處徒刑、送監執行、及分别交保、監押候質各在案、查本案原告李國筠及其代表夏芷芳、最初在上海地方檢察廳供述、據已被匪徒殺害之陳　·劉如山·偵查報告綁掠李家驌之匪徒、係屬張拱宸、安徽霍邱縣人、周天德山東人、李一清劉新甫籍貫未詳、諸人所爲、曾經晤面接洽等語、現在均尙在逃未獲、除由處函致淞滬警察廳曁租界捕房分别偵緝外、擬請鈞部俯賜飭屬通緝、獲解歸案訊辦、以資定讞等情到部、除指令外、合行令仰該處長、即便飭屬、一體協緝務獲、逕解歸案訊辦切切此令等因、奉此、合亟令仰該廳長該所長迅即飭屬、一體協緝是案在逃之匪徒張拱宸周天德李一清劉新甫等務獲、逕解歸案訊辦、勿延、切切此令、中華民國十五年十月九日警務處長王森、 
[跳電車跌傷身死]  
崇明人　　賡、今年四十九歲、在浦東匯　渡開切麵店、袁於昨日來滬、乘坐電車至法租界小東門地方、車未停妥、卽行跳下、以致跌傷、由捕查見、帶入捕房、　送仁濟醫院醫治、無效身死、由院通知捕房、將屍舁送同仁輔元堂騐屍所、　　屍妻某氏　求免騐、捕頭准諭令棺殮候核、 
[機器脚踏車撞斃行人之騐訊]  
　　住虹口狄思威路楊家渡對過之胡林會、於十七日下午四時、行經法新租界霞飛路杜美路口地方、適有住居霞飛路四三九號俄人戴勃而夫駕乘機器脚踏車駛來、致胡一時不及退讓、被撞倒地受傷、由捕查見、到來抄録號碼、由胡車送金神交路廣慈醫院醫治、一面回禀捕頭候核、奈胡因傷過重、醫治無效、延至昨日身死、由院通知捕房、派探將屍車送同仁輔元堂騐屍所、經聶讞員蒞所、騐得死者委係被撞、傷及要害致命、卽據屍屬舅母葉吳氏·屍兄胡萬順·投訴前情、請求伸雪、又據見證柏林元證明當時被撞情形、聶君諭令屍屬備棺收殮、候解堂訊核、 
[保衛團昨午破獲要案]  
　　昨午十二時許、滬太長途汽車路上、有自滬開往之汽車一輛、内坐七人、爲閘北保衛團員所見、以其形跡可疑、當即電致閘北團本部、團部當派團員二排、乘坐公共汽車二輛追捕、直至彭浦鄉、將汽車追獲、汽車中之七人、各出手槍示威、但衆寡不敵、致被擒獲、惟乘間脱逃兩人、當將捕獲之五人、解送團本部核辦、拘捕之人、皆口操北音、未知若輩有何種舉動云、 
[鄭毓秀律師回滬]  
　　女律師鄭毓秀博士、自在滬開辦律師事務所以來、極受社會人士之歡迎、蟲有因奔乃父喪入京、勾留兩星期許、已於昨日返滬、聞女士在京時、要人如王寵惠等曾請其在京帮忙、而女士以滬上律師戰務諸多待理、故决然返滬、女士天性純孝、因乃父棄養、悲傷過度、曾數次昏絶、加以旅途勞頓、下車後卽入醫院休養數日後、再行遷入其古拔路三十九號之新居云、 
[旅館棧業招待公會成立]  
　　上海旅館棧業招待員公會、於昨日上午二時、在愛多亞路安樂宫大廳、舉行正式成立大會、到會員來賓及各團體代表四百徐人、並由法捕房探捕保護、兹録　會情形如下、（一）正董事童理璋主席、略謂本會因一般無賴假借名義、危害旅客、有碍營業、故有旅館棧房招待員公會之組織、以維營業、而便行旅、（二）全體向國旗行三鞠躬、（三）通過宣言會章、（四）由鐵華學校學生唱國歌、（五）報告收支賬目、（六）歡迎法律顧問吳凱聲·顧繼榮·楊春録·金煜等律師、由吳凱聲·楊春録·蔡曉白律師等·相繼發表意見、大致希望招待員各盡其職、改進辦法云、（七）來賓朱曉雲·葉冠千·等相繼演説、（八）會員李春元等發表意見、（九）主席致謝詞、（十）餘興、由鐵華學校學生表演雙簧、（十一）茶點、（十二）攝影散會、兹將公推之職員如下、正董事童理璋、副董事任昌林、會計正主任宋國華、會計副主任黄祥林、趙寳亭、調查正主任蕭芬、調查副景任王金生·劉祥池、交際正主任陳寳榮、交際副主任楊金生李春元、庶務正主任朱晋陞、庶務副主任沈鍾林·許金富、幹事員許雙桂·楊子堂·施天福·張梅海·高金福·黄炳榮·席炳生·湯聖泉·仇志英·王子堂·楊寳林·黄金堂·倪阿明、常務職員書記童應時、調查于大公·王雲波、法律顧問吳凱聲·顧繼榮·楊春録·金煜·等大律師、 
[命案兩共犯昨移檢廳]  
　　閘北廣肇路鹽城人沙維邦、遭李洪義等戳斃、由地保報由地檢廳派員騐明緝凶在案、兹悉此案啟衅、係因醋海風波、主動人爲鍾四、兹經該管四區二分署拘獲手刃沙維邦案内之帮凶李洪義·陳開富·兩名、其鍾四及尙有帮凶金文奎、則已逃逸、當將鍾之姘婦周陳氏拘局、因訊得該氏並無干係、交保開釋、其李·陳·兩犯、則於昨日　解地檢廳、奉張檢察官研訊一過、判令收押、候　違犯　究 
[佘錫品家被人縱火未成]  
　　昨日上午二時五十分鐘、烏鎭路肇和里七百五十一號、現充金　陸軍軍官學校軍需官佘錫品家内、被人在灶披内放火、处段救火會到場、旋卽熄滅、事後調查、該披内擱樓爲堆柴之所、即在　口下、置放約二加倫裝搿司　洋鐵箱、並有餘存紗頭一堆、逆料當時、即將紗頭由窗口碎空塞入、灌以搿司靈縱火所致、幸隣居木匠店見警呌喊、僅焚燬後門及窗等、幸未成災、佘君方於是晚十時半由寗來滬、現正從事調查、呈請四區警署追究、所有洋鐵箱等、由一段救火會保存云、 
[拐賣女子案分别押儆]  
　　住法租界徐惠卿之女兒徐順弟、年十五歲、於日前被李阿明拐去後、托徐阿國轉令王佈德·曾洪·等將女賣至英租界香粉弄張丫頭家、得洋二百六十元分肥、現爲事主偵悉、報告捕房、飭探劉有法前往、將李等三人一併拘獲、吊到女孩、帶入捕房、昨解法公堂請究、原告投訴被拐情形、詰之李阿明供、民人之于阿毛、在原告木匠店爲徒、因順弟打碎飯碗、恐父母責打、故與阿毛商量、逃至民人家中、後由徐阿國托人賣去、民人祗分用洋十元、餘供支吾、徐阿國供、順弟由李阿明托吾轉托王佈德曾洪爲中保、賣與張丫頭、民人分洋四十五元、王·曾·二人同供認作中保不諱、聶讞員商之法事領事德君、判李阿明押西牢一年出境、徐阿國押九個月、王押三個月、曾押一個月以儆、女交原告領去、 
[指控女兒被師傅毆打]  
　　婦人曹楊氏·黄李氏·二人、前日同投法捕房報稱、婦人等前將女兒曹生梅·黄桂寳·拜張寳慶爲師、學習跳舞不料近來張寳慶遍令女兒等學習空中飛人三上吊等戲、不遂即任意殿打、以致週身鱗傷、請求訊究、捕頭准詞、飭探劉友法將張傳入捕房、詰訊一過、諭令退出、昨解法公堂請訊、原告黄李氏·曹楊氏·投訴前情、張寳慶稱、當初二女孩拜民人爲師時、立有契約、并未載明學跳舞、要知學習武藝、必須受苦、二女在吾處學習已久、民人頗費心血、損失甚巨、求察、中西官判二女孩原告領去、張寳慶如有損失、儘可以民事起訴、 
[無錫女孩迷路]  
　　昨有七歲女孩陸珍、無錫人、在北江西路附近迷路啼哭、被一千五百六十七號華捕查見、向詰言語糢糊、遂帶入捕房、捕頭諭飭送廨、聽候發落、 
[三角街火警之傳訊]  
　　南市三角街梅寄里口前晚發生火警、延燒鄰居、燬去樓面三間、昨日由該管一區一分所任署員、派警往傳、時起火之木作主楊某已避去、僅將其轉租之住户銅匠史小良及挑夫周小芳帶所、詰問起火原因、均稱不知、奉飭一併拘留、候補傳木作主楊某到來、質訊核辦、 
[扭控串騙押櫃]  
　　寗波人朱廷佐·干友章·盛才高·魏文周·沈元金·等五人、前日扭紹興人王吉安·徐廷華·至五區二分所控稱、民等因聞王吉安將爲日商輪船南都丸正買辦、託謀職業、廷佐曾交押櫃洋八百七十元、王允許副買辦缺、友章交二百元、許爲司帳、文周文洋一百四十元、才高交洋二百元、均爲茶房、元鑫交洋一百五十元、許爲招待、詎付欵日久、查無音信、向朱詰問、據云伊之買辦、係由徐廷華介紹、故一併扭案請究、當經宋署員質訊、王供所收原告等之押櫃、除開支旅館房飯金及一切費用共九百三十元外、餘洋六百三十元、已繳存某洋行、有收據可憑、徐亦承認薦王爲南都丸正買辦、並經手將欵存入某洋行、並非串騙云云、奉判原被告併解司法科訊辦、 
[誌謝]  
　　昨承商務印書館惠贈兒童世界第十八卷第十四·十五·號、小説世界第十四卷第十四·十五·號各一册、謝謝、 
來函 
[上海地方廳來函]  
　　逕啟者、頃閲本日貴報本埠新聞欄内、載有今日爲紀念日、（中略）上海地方審檢廳照例停辦公務一天等語、查本兩廳休假日期、除例假外、均係遵照民國五年十二月二十一日七年六月二十四日公佈之紀念日案辦理、本日並非法定紀念日、故未停止辦公、合亟函請更正爲荷、此致申報館公鑒、上海地方審判廳、上海地方檢察廳啟、十月十九日、 
公布欄 
[江蘇高等審判廳]  
　　民庭判决　楊中縣知事爲趙子保與田廷縉債務涉訟聲請廻避一案（裁决主文）聲請駁斥　張詠棣等與徐同成因業董涉訟上訴一案（判决主文）上訴及附帶上訴均駁斥第二審訟費除參考費用由參加人員擔外由上訴人員擔　紀金元與李紹坤浮漕涉訟上訴一案（判决主文）上訴駁斥第二審訟費由上訴人負擔　羗蔡民與羗長生因確認立嗣成立及請求返還嗣産涉訟上訴一案（判决主文）上訴駁斥第二審訴訟費用由上訴人負擔　陸祥生與沈映泉欠欵涉訟上訴一案（判决主文）上訴駁斥第二審訴訟費用由上訴人負擔 
[江蘇高等檢察廳]  
　　批示　羅睿狀訴律師吕必鋼假冒親戚代理出庭由狀悉查律師吕必鋼受人委託向縣署代理出庭旣未用律師名義於法並無違背至與委任人有無親戚關係儘可不問仰即知照此批　季文祥等請求傳案究辦由狀悉所訴究係如何實情仰即令行崇明知事查明訊究此批　孫張氏呈請令縣省釋由呈悉仰候令縣迅予訊明核辦再來件並非正式訴狀態遵章補具此批　俞朝溢不服江都縣判决聲明上訴由狀悉候調卷核辦此批　金鴻昌狀請調卷由狀悉該民之聲請再議業已駁斥無庸多瀆此批　吳培生聲請再議由狀悉候調卷核奪此批　以上十月十八日 
[上海地方審判廳]  
　　民庭判决　一件判决王懷德與洪文彬偕欵涉訟上訴一案（主文）上訴駁斥第二審訟費由上訴人負擔　一件判决夏彩珩與夏炳元田租涉訟上訴一案（主文）上訴駁斥第二審訴訟費用由上訴人負擔　一件判决方　生與張善聲等　　涉訟一案（主文）原告之訴駁斥訴訟費用由原告負擔一件判决方仁　　　　　　　　　一案（主文）原告之訴駁斥訴訟費用由原告負擔　一件判决洪　　　　松年欵涉訟上訴一案（主文）上訴駁斥　一件判决丁良木與邵信榮賠償涉訟一案（主文）被告應即交付松岡牌織造絨　横機一部與原告其餘之訴駁斥訴訟費用由被告負擔十分之二餘由原告負擔　一件判决趙金咸與金阿多借欵涉訟上訴一案（主文）上訴駁斥　一件判决趙顧氏與趙福田贖田涉訟上訴一案（主文）上訴駁斥第二審訴訟費用由上訴人負擔　一件判决陳子才與陳進福田　涉訟上訴一案（主文）上訴駁斥第二審訟費由上訴人負擔　一件判决劉項氏興夏永卿等河港涉訟上訴一案（主文）上訴駁斥　一件判决渡賴生與陳東生借欵涉訟一案（主文）被告應償還原告本洋二十元利洋一元五角訟費由被告負擔本判决應予假執行 
　　民庭批示　一件陳觀生請拘案押追由狀悉已據債務人交銀二十五元餘候　傳訊迫可也此批一件張金生聲請執行由狀悉候飭傳訊追此批一件劉阿其聲請執行由狀悉候飭傳訊追此批　一件沈鈞具領借據及存欵由狀悉准領此批　一件梁表澄請依法執行由狀悉候核辦此批　一件凌茂全請領銀元由狀悉准於本月二十六日上午十時來廳具領此批一件姚桂生請領銀元由狀悉仰於本月二十九日上午十時來廳聽候訊明核辦此批　一件凌順昌聲明領收拍貿物品由狀悉此批　一件葉珍寳聲請給領由狀悉候葉察分配可也此批　一件楊犀石請着保交案嚴重押追由狀悉仰查明債務人私有財産隨時具報核辦可也此批　一件劉春前聲請執行由狀悉查此案判决尙未確定所請仍從緩議此批　一件　順桃請求查封由狀悉候傳訊核辦此批　一件馬耀岩請函縣迅予鑑　拍賣由狀悉據情轉函寳山縣公署查照核辦可也此批　一件張錦圜請領銀元由狀悉准於本月二十六日上午十時來廳具領此批　一件陳觀生請領銀元由狀悉准於本月二十六日上午十時來廳具領此批　一件張陸氏具交銀元餘請寛限由狀悉交銀存候給領尙短欠銀三百三十一元着連繳楚所請應毋庸議此批　一件胡福臣聲請執行由狀悉查此欵業已交案仰於本月二十六日上午十時來廳具領此批　一件李如山請領抵押憑證由狀悉仰於本月二十五日上午十時來廳聽候訊明核辦此批　一件楊寔夫請領銀元由狀悉仰於本月二十六日上午十時來廳具領此批　一件袁刁氏請領銀元由狀悉仰於本月二十六日上午十時來廳具領此批　一件時蔣氏請求將伊媳葉氏開釋由狀悉仰即覓保具狀候核此批　一件沈姚氏狀請展期進行由狀悉該氏聲請展期一月已訊據沈慕芬表示同意應予照准此批　　刑庭判决　一件判决趙蔭川强盜一案（主文）趙蔭川强盜一罪處四等有期徒刑二年褫奪公權全部終身未决期内覊押日數以二日抵徒刑一日訴訟費用由趙蔭川負擔　一件判决王茂郎竊盜一案（主文）王茂郎侵入竊盜未遂一罪處五等有期徒刑三月遞奪公權全部終身未决期内覊押日數以二日抵徒刑一日扣押鎖匙三個没收　一件判决宗金壽等詐欺取財一案（主文）宗金　共同詐欺取財一罪處五等有期徒刑二月　奪公　全部終身未决期内羈押日數以二日　　刑一日　　　共　詐欺取財一　　五　　　　　二月　　公　全部　　未决　　　押日數以二日　後刑一日　一件判决徐慶堂和誘一案（主文）　　　和　　女一　處五等　　　　四　未决期内　押日數以二日抵徒刑一日　一件判决汪　禄行使僞幣一案（主文）汪國禄意圖行使而收受他人爲造之通用貨幣一罪處三等有期徒刑三年未决期内羈押日數以二日抵徒刑一日僞造之中國銀行鈔票十九張没收　一件判决周仁茂等鴉片烟一案（主文）周仁茂吸食鴉片烟一罪處罰金五元如無資力完　准以一元折算一日　以監藥未决期内羈押日數以二日抵罰金一元郝雲昌吸食鴉片烟一罪處罰金五元如無資力完納准以一元折算一日易以監　未决期内羈押日數以二日抵罰金一元　一件判决程德木等鴉片烟一案（主文）程德木帮助開設館舍供人吸食鴉片烟一罪處拘役十五日併科罰金十元吸食鴉片烟一罪處罰金十元執行拘役十五日罰金十五元如無資力完納罰金准以一元折算一日易以監禁未决期内羈押日數淮以二日抵罰金一元或拘役一日沈朝生吸食鴉片烟一罪　罰金十元如無資力完納罰金准以一元折算一日易以監禁未押期内羈押日數准以二日抵罰金一元周文川吸食鴉片烟一罪處罰金十元如無資力完納罰金准以一元折算一日易以監禁未决期内羈押日數准以二日抵罰一元烟槍烟灰等件没收　一件判决孫德　等鴉片烟一案（主文）孫德貴開設館舍供人吸食鴉片烟一罪處拘役二十日併科罰金十五元吸食鴉片烟一罪　罰金十元執行拘役二十日罰金二十元如無資力完納罰金淮以一元折算一日易以監禁未决期内羈押日數准以二日抵罰金一元或拘役一日　馬成林吸食鴉片烟一罪處罰金十元如無資力完納罰金准以一元折算一日易以監禁未决期内羈押日數准以二日抵罰金一元　蔣阿三吸食鴉片烟一罪處罰金十元如無資力完納罰金准以一元算折一日易以監禁未决期内羈押日數准以二日抵罰金一元烟槍烟灰等件没收 
　　刑庭批示　一件劉王氏聲請裁决由批示狀悉本案業經本廳裁决駁斥送達爾夫劉二收受矣仰即知照此批　以上十月十九日 
[上海地方檢察廳]  
　　佈告　本廳定於十月二十五日上午十時拍賣轎式四輪車一輛減定底價銀二百二十元紅色馬一匹減定底價銀七十五元白色洋馬一匹減定底價銀七十元以給價最高者爲得標如有欲購者仰即依期來廳投標此布 
　　批示　吳顧氏狀悉候呈送高等檢察廳核辦此批　法警同人呈悉查本廳法警缺額現在只有七名業經依照招考布告規定辦法將此次正取前七名依次補充其餘正取人等應俟有法警額出再行依次傳補仰該候補各正取來本廳聲明通詢處後暫行回歸聽候傳補可也此批　顧在璣狀悉據訴區官不法各節縣　旣未成分所請上訴於法不合仰仍向該縣請求究辦可也此批　俞阿國等狀悉案已起訴來狀候送審廳察核辦理此批 
　　以上十月十八日 
 
 

Page 13

 
 
1;第一萬九千二百六十六號;中華民國十五年 西曆一千九百二十六年十月二十號
星期三 * *自由談 
[治瘧奇談] [  子馨]  
　　史載謂杜甫嘗以詩句却人瘧病。又張玄素能以片紙愈人疲疾。言近荒謬。殊未敢信。兹閲隨游記。云鑼鼓可以治瘧。尤屬奇談。爰録之。以供醫學家研究。 
[評第二夢（上）] [  顧肯夫]  
　　（一） 
　　余生平嗜劇剧。余之識劇劇協社。自「潑婦」始。當觀而多之。以爲新劇宜如是也。蓋 
凡爲戲劇。即是藝術。其志不在藝術者。不足謂戲劇也。至若其藝術之程度若何。則是另一問題。志在藝術。根本也。藝術之優劣。末也。未先而末後。萬事莫不然。請先一評第二夢之劇本。然後再及演員諸子之優劣。 
　　藝術之價值。端在文學。文學之任務。描寫剪裁盡之矣。第二夢欲描寫人生之本性難移。而託於一夢。其立意已佳。善諸行軍。攻守之策略。先已决勝負之數矣。大凡以夢表現劇人之心理。深刻而易見好。第二夢以一夢反證各人之心理。並以夢醒時情形。反證各人之懊喪。何等動人。何等深刻。 
　　王裕之爲賊。其所以爲賊。其若何爲賊。蕭國材之娶宛春而愛馮畏。其何以娶宛春。其何以愛馮畏。瞿知白與其夫人之所以愛所以恨。瞿夫人與周省三事。與夫知白之因萬念俱灰而親鞠蘖。劉厚齋之因紈袴而不自振作。與夫許二小姐之目空一切。衆人之聚集於勞山。其事實均未爲特設幕以示觀衆。而各劇人之性格與其過夫之事實。固已活躍於舞臺矣。此虚劇應有之藝術剪裁手段也。戯劇皆然。不獨第二夢然也。 
　　（二） 
　　第二夢原本。我不曾讀過。所見者。舞台上之表演耳。然就我所見者而言。有足述者。第二夢劇本之妙。不在剪裁之有含蓄。亦不在一反一正之劇情。更不在各人個性之不同。而自成線索。凡此。皆劇本製作家應有之本領。不足以美第二夢。我之所以美第二夢者。在戲劇之空氣。在能以不能入戲者爲戲。在以胡説八道。成絶妙文章。 
　　第二夢之爲劇。兼含有寫實浪漫象徵諸派之意味。而於諸派以外。獨成一派之妙文也。如意林之夜半飛來。厥事甚荒誕。而言之若實。幕一啟。怪異與疑懼之空氣。滿佈於劇場矣。借王裕之口供。供出老道这奇怪。空氣旣濃厚。又至警鍊。王裕之言曰。「人家都説他是半個仙人。」「你們都不該來不該來。」「我師父是個老妖怪。啊哟。我説錯啦。」「他不肯説年紀。他怕説了出來。警察廳會干涉。聽人家説。七十年前。我師父比現在老得不多。」「奶奶小姐。今晚千萬别出門。院子裡不打緊。遠了就危險。」「千萬别走進那大樹林子」觀者聽之。彼老道者。旣似妖精鬼怪。又似神仙異人。又似作奸犯科之魔鬼。老道何等人。終不能確定。但覺一縷思想瀘漾於劇場耳。此善製戲劇之空氣者之所爲也。 
　　老道之怪。怪極矣。每見人。輙噫嘻一笑。厥聲尖以厲。其出也。突兀甚。連謂劉太太曰。「咱們有因緣。」本意欲驅人入林。而反曰「我第一個不相信飛來林。」而勸人打麻雀。及衆人從其言。則又大哭。伏身桌下。如頑皮小孩。衆人旣去。乃復對花自語。又夢中。衆人皆得其已失之機會。而描寫其仍失此機會。此是何等針鋒相對的對照描寫。乃瞿知白忽得一代代、以小孩子之痴話。襯家常父女之愛。一以寫瞿知白夢中之清閒生活。一以寫人生之終於虚僞。若易以俗手。必使夢中之瞿知白。仍日沉浸於酒樽而胡帝胡天。則與其夫人相遇時。亦不難使人一哭。然而貧矣。此其以不能人戲者爲戲。而使我驚奇佩服者也。 
　　王裕之形裕老道。舉薙刀爲證。已不是倫。復曰。現在用德國刀。前清用北京王麻子刀。元朝用蒙古鐵刀。唐朝用銅刀。滿口讕言。若江河之决。而頭頭是道。如數家珍。又如「他領唐明皇游過月宫。」「新近有人爲我師父做了一篇傳。」「就是俺山東大才子蒲留仙。」「第五篇就是勞山道士。」東拉西扯。由唐明皇而至蒲留仙。由蒲留仙而至勞山道士。合許多風馬牛不相及者而爲一氣。有信手拈來。都成妙諦之妙。然其所言。純是一香伙也。此其以胡説八道而成絶妙文章者也。 
　　其他之類於以上所述者甚多。我不能盡憶。憶亦不能盡言也。其全劇劇情。事至簡單。衡以昔之文明新劇。幾不能成劇。然其描寫。如抽繭。如剥蕉。層層不窮。觀後一思索。意味至無窮。此文學之藝術也。此戲劇之所以爲戲劇也。 
[悼謝鴻勳將軍] [  丁惠康]  
　　聯軍師長謝鴻勳氏。於贛西之役。被銃創及下腿骨部。日前至滬就醫。不幸於十六日晨二時逝世。謝氏從軍埀二十年。勇敢善戰。紀律嚴明。爲軍人中之佼佼者。今噩耗傳來。聞者莫不悼之。 
　　謝氏之受傷處。僅及下腿之脛骨。經余師拉爾及費納煦博士。鋸去傷腿後。在理不致有生命之危。今乃忽以死聞。蓋有由也。 
　　將軍之死。其遠因近因凡五。曰運輸遲緩。將軍受創後。自前敵以肩輿舁至九江。歷一日夜有餘。若以摩托運送。當不出一二小時。此我國路政之不善。以致運輸遲緩。失正當治療之機。一也。曰軍事醫學不良。軍隊之强弱。視乎軍隊衛生設備完全與否而定。而軍事醫學。在戰時尤關重要。歐戰時因醫生不敷分配。受傷軍士。因不及治療而死者。不可勝計。今將軍不能早日施以手術。又不予以充分之消毒。致釀日後之變症。其咎皆在軍事醫學之不完備。二也。曰體質衰弱。將軍體質。本不甚强。且有特種嗜好。經手術後。飲食未進。以至虚脱而死。三也。皆其遠因也。曰創傷傳染。黴菌由創傷處。侵入骨髓。故施手術時。僅將膿瘍部。及已碎之脛骨截去。設再鋸上七八寸。齊及膝蓋。或尙有救。惜未之能行。四也。曰血行障礙。患部起鬱血症。故發現黑色炎腫。至是遂益不能支矣。五也。此其近因也。有此五因。而將軍不能不死矣。惜哉。　　愚誌此。一則悼將軍之死。一則欲警國人。知醫事智識之研究。爲刻不容緩者也。不日愚將有中西醫學報之輯藉以喚起國人之注意。不知果能收萬一之効否耶 
藝林 
[自江寗之句容出通濟門口占] [  抱一]  
　　句曲東南勝。山程百里長。出國森警衛。上觸散牛羊。水逐市聲遠。雲尋驛路荒。兒　坐何處　深柳有書堂。 
原野草。絡緯訴秋哀。 
　　半墮鱗鱗瓦長飢乘策驢　鶉衣閒話茗。鶴疊老飛芻。乍喜多田稼。猶聞啸潯苻。有人權子母。坐食畫呼處。 
　　急鼓鳴江介。鋒車出石頭。年年問虞臘。稍慰嫠憂。事定還思痛。民勞汔小休。射潮三萬弩。衡鴈又驚秋。 
　　江山爲誰秀。水土得天肥菜甲初挑白。楓枝欲染緋。鄧林有遺杖。京洛未緇衣。十步尋芳去。琴聲燕子磯。 
[舊劇傳疑録] [  民哀]  
　　珠簾寨這齣戲。在近今舞台上的位置。 
可以説不落人後。談他本身價值。也富有歷史上的根據。劇中人物。主角李克用和程敬思李嗣源（即大太保）諸人。唐鑑上都有的。並非編劇者杜撰出來。并且李嗣源。後來廟號莊宗。據云就是唱戲祖師的老郎菩薩。那麽這齣戲的考據。無論正史野史。多有關係。足資吾人審查。至於珠簾寨這塊地方。乃是在察哈爾豐鎭附近。要是乘了京綏火車。到當地去訪尋遺址。土人指點得出哩。餘如李克用的一隻眼。善於射箭。都是有本而來。而且是齣富麗堂皇　含有滑稽性的冠冕戲。自從譚金福作俑。從凈色範圍内的李克用。搶爲生行搬演。後來錦上添花。梅蘭芳配了二皇娘。這齣戲便飛黄騰達。成了家弦户誦。百看不厭的時髦劇了。 
　　不過内中有一點。我很懷疑。按唐史上的程敬思。乃是個宦官。和魚朝恩一般。所以好不避男女之嫌。和皇娘一同跪地賭咒。不然那李克用不但是怕老婆都元師。而且兼爲開眼元緒公了。但是程敬思旣然是宦官。應該像逍遥津内的穆監一般裝束。怎麽程敬思倒如此穿帶。就算他爲國勤勞。不辭勞瘁。遠涉沙漠。所以如此裝束的。那麽穆監爲國殉節。不亞於程。况且宦官儀制。肇自漢代。何以又不與程一樣呢、 
　　最近有人和我談及。道此戲。本來是山西帮子。生凈唱做並重。後來改了皮簧。側重凈色。到了亂彈供奉内廷。歸南府太監管轄時候。由此輩主張。程敬思要袍履冠帶。使天下後世人。不把宦寺一概抹煞。這麽一改。程敬思的地位。又和李克用相等。恢復最初生凈並重原狀。直至叫天成名。也是南府中人。煩他搬演程敬思。叫天説。於其去程不如試爲李吧。於是程敬思一角。又不得不退爲硬裡子。一再蜕變。至於留此小小闕點。山西帮子内的程敬思。原來是宫監服式。和現在兩樣的。　　此話是否可信。我未敢必。但是告訴我的人。乃是生長北京。年紀也近五十歲。而且對於舊劇。曾下過苦工研究。自已能夠上臺頑票。言之鑿鑿。不像嚮壁虚構呵 
游藝消息 
　　中華影業年鑑發售特　預約以來、定購者甚爲踴躍、足見國人對於影戯興趣之濃厚、良以該書有高尙價值、不特影業界人物所　備、而凡愛觀影戯者、亦不可不手置一册之出版物也、查美國影戯年鑑一書、售價至五元美金之巨、而中華影業年鑑、用較良之紙料、較豐富之内容、售價反較爲低廉、預約祗售洋二元、宜乎人人爭先定購之、而影業界各大名人及影片公司、又以年鑑爲富有價值之著作、且爲目下我國所亟於應有之刋物、故民新·大中華百合·上海·明星·長城·大中國·國光等各影片公司、均以職員演員照片、先後惠送、登入年鑑之中、以期應有盡有、而促成中華影業年鑑之成功、際兹發售特價預約、已爲日無多、定購諸君、幸勿失此良機、兹録預約代理處如下、上海四川路上海銀行旅行部、南京路中華照相館、麥家圈正興美術公司、其餘漢口·天津·北京·厦門·廣州·新加坡·各大埠、均有代理處、而又爲便利及優待起見、凡直接向上海郵局箱第一一二七號、通信預約者、得享有免收寄書費之利益、 
出版界消息 
　　上海日報定期出版　籌備二月之上海日報、已定古歷十八日出版、該報由嚴芙係主編、其餘執筆者、都屬文壇健將、每天出版一張、編制力求新頴、搜羅材料、如政海榓乘、銀幕艷史、歌臺新語、花底雋聞、以及社會上奇奇怪怪之聞見、而照相一門、特聘北大畢業第一攝影專家褚保衡君担任、每天登載各種珍異照片、五光十色、各類咸備、首數期有丹翁浩然豁公獨鶴芙孫公魯西神天嘯厪父之作品、特載中國第一鴉片大王、每天烟癮、須吸三十斤大土一稿、附有圖畫、尤覺有趣、該報優待讀者、本外埠定閲、每月收洋六角、尙有書籍贈品、函購郵票通用、寄費在内該館設在上海北火車站東首升順里第一家、 
[窮人之女（三十二）] [  天笑]  
　　這時趙順生陪着錢鐵筆談談説説。。兩人愁顔相對。。大牛小牛。。早已深入睡鄉。。只是睡夢中還喚着阿姊。。今天錢鐵筆連渴睡都没有。。只是咳聲歎氣。。起初以爲巧雲又要到老辰光。。三點半鐘方纔回家。。誰知到了三點半鐘。。還是音信杳然。。錢鐵筆幾番開了大門。。向外面望去。。却不見巧雲的踪跡。。他關了大門。。跑進來發火道。。不好了。。這一番又比從前進一步了。。索性要到了天亮。。纔歸家了。。明天再不能放他襪廠裡去做工了。。以後准要一連幾夜不歸來了。。錢鐵筆這樣亂嚷亂駡。。趙順生却十分憂慮。。他想我今天起來的時候。。一隻老鴉。。刮刮地向我亂叫。。我知道有什麽觸霉頭的事到了。。我就怕巧雲妹妹。。被他們誘惑了藏到那裡去。。天明能彀回來。。已是萬幸的事咧。。果然到了天色大明。。巧雲還不回來。。看看一個太陽。。已從雲端裡伸出頭來。。向來到那時候。。巧雲也要到廠裡做工去了。。錢鐵筆道。。我們且到他廠裡去問問。。到底是怎麽樣的。。趙順生只得陪了一夜未睡的錢鐵筆。。同到襪廠裡來。根問巧雲昨天什麽時候。。出了這襪廠。。可曾説過是到那裡去的。。廠裡　的人説道。。阿拉都不知道。。阿拉只知道幾點鐘開工。。幾點鐘放工。。女工出了廠門。。他幹什麽天通。。阿拉都不管。。錢鐵筆和趙順生。。兩人不得要領。。其實那女工裡面有一個人。。却曉得清清楚楚。。你道此人是誰。。便是巧雲第一次遇見阿毛姐時候的這位愛媛姐。。他和徐老二阿毛是一黨。。他怎麽不明白。。他留在這裡。。還要給他們誘惑别個女人。。他明知道巧雲被騙上船。。此刻已是在路上了。。但是他却假痴假呆。。一言不發。。人家也不知就裡。。那裡有什麽人去問他呢。。錢鐵筆和趙順生。。在襪廠裡問了半天。。也問不出什麽道理來。。只得且回去了。。這一天。。錢鐵筆也不出去做生意。。直等了一天工夫。。依舊不見錢巧雲回來。。 
 
 

Page 14

 
 
1;第一萬九千二百六十六號;中華民國十五年 西曆一千九百二十六年十月二十號
星期三 * *○常識 
[寡欲（人生觀）] [  漸]  
　　無欲不易言也。故先哲謂養心莫善於寡欲。老氏謂不見可欲。使心不亂。此亦養心之一法。然已不啻謂一見可欲。心即不免於亂矣。善養心者其心能見可欲而不亂。以視不見可欲使心不亂者。彼爲勉强。此爲自然矣。老氏固崇。尙自然者何以有此勉强而不自然之語。則猶崇尙無爲。而仍以爲而不爭爲歸宿。未可謂之自相矛盾也。 
　　若進一步而爲最高之理想。則可云心不本亂。有何可欲。此則已超凡入聖。而决非常人之所能矣。故以寡欲敎人。實爲平易近人之言。而人人可以此爲養心之正鵠。 
[銀行擠兑所得之敎訓（經濟）] [  飛鵬] 　　 
　　日前某某銀行等發生擠兑之風潮。幸以根基鞏固。措置有方。未及二日。卒得無事。然而於此一日之中。頗有一二事可以資吾人之借鏡者。吾友某君。藏有某銀行之五元鈔票一紙。聞是日擠兑風潮。心頗惶急。以爲再不往兑。過此片刻之時間。即將成爲廢紙。乃偕其弟前往。惟以兑現者滿坑滿谷。無從得進。不得已而求諸鄰近之烟紙店。其一不肯納。其一則徐徐曰。子姑以鈔票留此。我以三元與爾。否則無能爲力矣。吾友聞言大喜。以爲此烟紙店殊厚我也。欲以鈔票與之。其弟力持不可。亦示兄以色。兄退而詢其故。弟曰。烟紙店亦非愚騃。何必以三元易此廢紙。其所以願出三元之代價者。即銀行内部殷實之明證也。姑待至明日。必可仍獲五元。奚必圖此三元爲。兄然其説。明日事平。果仍得五元未嘗有絲毫之折閲。吾友服其弟之有見。乃舉以語吾。吾喜曰。此亦吾人所不可不知之常識也。烟紙店固極刁狡。但遇吾友之弟亦可謂工力相敵。銖鈵悉稱矣。 
　　此一事也。其他則銀行負調劑社會金融之責。關係數千百人之生命財産。吾人應時時加以監督。與以同情。而愛護之。决不容以訛傳訛。飛短流長而與以損害。我國人素喜道人之短。往往以一傳十。以十傳百。不半日間已喧傳於羣衆。馴至一發而不可收拾。語云。好事不出門。惡事傳千里。良有以也。吾聞某銀行營業素極穏健。乃以他行行名一字之訛。而受其影響。此可見社會羣衆同情心之薄弱。與夫觀察力之不確。而亦我國人之羞也。甚願以後同樣之事發生時。羣衆加以注意焉。 
[兒童微疾之自療法（衛生）。] [  良]  
　　兒童疾病。不外傷飢食飽。冷熱不調。於是發熱便閉。胃不消化。嘔吐泄瀉等症。隨之而生。須知此等微疾。初不必延醫診治。祗須在病初起之時。注意節食一切雜物。尤宜禁絶入口。然後酌量服以瀉鹽。俾通腸胃而去積滯。兩三日後自能霍然。我家兒童偶患小恙。皆用此法治愈。蓋么食靜養。胃中空虚。可免食積。縱受風寒亦無大患但病愈之後。切弗驟增飲食。良以兒童胃弱。消化力薄。須擇清潔而易於消化者。食至半飢半飽爲度油腻雜物。仍宜少進。惟此種節食治療法。祗宜用於輕微病症。其因身體損傷或病勢沉重者。則必需醫生之診治。愼勿誤會致有生命之危險。自貽伊戚也。（乙種酬） 
[狗何以能認識生人（科學）] [  思]  
　　狗之眼甚繁鋭。嗅覺尤爲發達。吾人自已之嗅覺非常薄弱。又不甚重要。故必在生物學上加以考察。而後始知嗅覺之功用與夫發達之程度也。狗之所以能認識生客者。即以生客有一種特别之臭味。若客人身着狗主人之衣服。則其像貌雖甚不同。狗亦以自已主人視之矣。 
　　蓋動物之所以能識别外物者。端賴一種特别發達之器官。譬如吾人辨别他人是否爲吾之友時。必藉眼力。眼力不佳則不能也。惟狗亦然。不過其賴者非眼而爲鼻耳。雖然。狗之所以能辨别生客者。尙賴其原有之記憶力。當其嗅得一新氣味時。必感覺非向者所嗅之味也。旣非向者所嗅之味。是即一生客矣。（乙種酬） 
[請求急賑武昌災民（雜録）] [  玉書]  
　　頃有友人自武昌來者。爲述災民狀况。言之酸鼻。聞之痛心。無已。其爲我同胞一述之。據云。在鄂戰初起。所有峰家殷實之人。早已遷避一空。祗有此多數無告窮民。被困城中而不能出。以致哀鴻徧野。餓莩載塗。供作軍人之犧牲品。而迭經請命。現甫放出之第一批婦孺。亦大都鳩形鵠面。失去人形。銀錢旣被刧一空。衣食早爲兵取去。災民失所。來日大難。其將何以爲生耶。縱當地有一二仁人亦已受兵事影響面愛莫能助。助亦杯水車薪。無濟於事。可憐哉鄂人。可慘哉武昌災民此武昌災民。非即我四萬萬中之同胞乎。而何以異地之幸運同胞。初不知外間有兵革事。依然歌舞者歌舞。宴會者宴會。一擲千金毫無吝惜。蓋若輩所處之地位不同。而觀念行爲。亦不能無差異也。我以爲苟有人焉繪行流民圖。或攝取災區影片。及多作請命文字。以籲求於資産同胞之前。我知惻隠之心。人皆有之。其必能解囊相助。源源接濟俾此十餘萬之不幸同胞。得以起死回生。徐圖善。後。不獨我同胞應盡之天職。抑亦功德無量定獲福報於將來。所謂一錢不落虚空地也。非然者。試苟易地以思。而猶漠然不動於中者。决非人情亦决非我同胞。（乙種酬） 
 
 

Page 15

 
 
1;第一萬九千二百六十六號;中華民國十五年 西曆一千九百二十六年十月二十號
星期三 * *商市 
[金融]  
[中風狂走之標金]  
　　到過四百二十八兩 
　　昨大條銀來電、近期縮八一二五、遠期七五、計改爲二十四辨士一八七五及二十四辨士零六二五、日英匯兑不動、仍爲二先令零八分之一、日美大一二五、改爲四十八元八七五、匯豐掛牌價接連改貴四次、標金漲風甚熾、市場情形、有如狂潮、價格繼續飛漲、上落極形不定、人心異常淆股、賣者不敢入手、交易轉清、最高價到過四百二十作兩、下午情形略同、結果比上日又高起八兩零三錢、十二月份標金、上午八時五十五分開盤、價四百十三兩八錢、即高至七兩、九時三十分匯豐掛牌未開出、人心恐慌、價跌至三兩（全日最低價）、數分鐘後、匯豐掛牌揭曉、英美日三匯一致改貴、金價立見上漲、十時二十二分直冒至二十二兩、略見停頓、十時五十三分做價十八兩七錢、掛牌價又改貴三次、價又步高、十二時零一分、直達二十八兩（全日最高價）、漲勢太猛、價旋回落、十二時二十三分爲十五兩、衆又買進、復升至二十一兩、十二時三十分收盤、四百十八兩五錢、午後一時五十五分開盤、四百二十三兩五錢、做過四兩、二時零三跌至十八兩五、又冒至二十四兩、二時三十分掛牌開出不動、價又回落、三時三十分做價十九兩、又好至二十三兩二錢、賣户較多、四時五十一分跌爲十七兩、時台灣吃進正月份日匯、價八六、二五、五時收盤、價四百十九兩一錢、查全日最高最低價相差十五兩、登帳及補水價格十月·十一月·十二月份上午均四百十八兩、下午均四百二十三兩、烚赤開盤四百二十兩、收盤四百二十一兩云、 
[外匯掛牌一日間騰貴四次]  
　　銀行界態度鄭重 
　　昨本埠外匯市况奇緊、匯豐掛牌接連改貴四次、此爲金融界罕見之舉動、標金狂漲、人心異常混亂、銀行方面極愼重、多不願售出、匯票交易轉形呆滯、兹將英美日三匯掛牌價銀行間成交價及洋行結價分列於後、 
　　英金　滙豐掛牌價　　二·三　○○　較上日價縮一辨士七五 
銀行間成交價　　最高　　最低　　　收盤 
　　十月份　　　二·四　一二五　　二·三　三七五賣二·三　六二五　買二·三　八七五 
　　十二月份　　二·四　二五　二·三　五○　賣二·三　八七五　買二·四　一二五 
洋行結價　　　　最高　　　　　最低　　　　　收盤 
十月及十一月份　三·二　七五　　二·三　二五　二·三　五○ 
十二月份至陰曆年底二·三八七五　二·三　三七五二·三　六二五 
　　美金　匯豐掛牌價　　五四·五○　　較上日價縮三元七五 
銀行間成交價　　最高　　　最低　　　　　　收盤 
十月份　　　　五七·○○　五五·三七五　　賣五六·二五　買五六·五○ 
十二月份　　　五七·二五　五五·五○　　　賣五六·五○　買五六·七五 
洋行結價　　　最高　　　　最低　　　　　　收盤 
十月及十一月份五六·二五　　　五五·○○　　　五六·○○ 
十二月份至陰曆年底五六·五○　五五·二五　　　五六·二五 
　　日金　匯豐掛牌價　　八八·二五　較上日價大五分二五 
銀行間成交價　最小　　　　　最大　　　　收盤 
十月份　　　　八五·八七五　八八·○○　賣八六·八七五買八六·五○ 
十二月份　　　八五·七五　　八七·七五　賣八六·六二五買八六·二五 
洋行結價　　　最小　　　　　最大　　　　收盤 
十月及十一月份八五·八七五　八八·二五　八七·○○ 
十二月份至陰曆年底八五·七五八八·○○　八六·七五 
[今年大條銀與外匯比較觀]  
　　大條銀價、以去年較爲平穏、各月平均、最高不過三十三辨士、最低爲三十一辨士三一二五、一年間相差祗一辨士六八七五、故外匯市價、亦無軒然之風波、乃入本年以後、大跌小回、幾有一蹶不振之勢、至近三月來而其風愈厲、其勢愈速、昨倫敦電、遠期已縮至二十四辨士零六二五、比一月間之平均價三十一辨士三一二五、相差已至七辨士二五、宜外匯與標金連續騰漲、而進出口業所爲動色相告矣、兹列本年各月份之大條銀及英美日三種匯價如左、以便參照、 
　　　　大條（近期）　　　英匯　　　　美匯　　　　日匯 
　一月　三一·三一二五　三、○·七五　七四·五　　六○ 
　二月　三○·七五　　　三、○·二五　七三·二五　六三 
　三月　三○·三一二五　二、一一·八七五　七二·七五　六二·六二五 
　四月　二九·七五　　　二、一○·七五　　七○·五　　六六·五 
　五月　三○·○六二五　二、一一　七一　　六六 
　六月　三○·八七五　　二·一一·二五　七一·五　六五·七五 
　七月　三○　　　　　　二、一一　　　　七一　　　　六六·六三七五 
　八月　二八·六八七五　二、九·七五　　六八·二五　七○·二五 
　九月　二八·二五　　　二、九·二五　　六七·二五　　七二 
　昨日　二四·一八七五　二、三　　　　　五四·五　　　八八·二五 
[大宗美銀條來滬]  
　　大來洋行之孟洛總統輪來滬、於昨日午刻進口、在紐約載來大條銀一千三百十三條、又從舊金山載到大條銀一千一百七十根、均爲本埠各銀行購進、昨午已在白連涇碼頭提卸入棧、總計估價值滬洋三百七十萬元云、 
[釐價站定七錢二分五]  
　　銀拆漲而復跌 
　　昨洋釐早午市均掛七錢二分五厘、惟市氣沉悶、交易寥寥、全日成交數量、計票劃各欵、祗九十五萬八千、鈔票七萬七千、現洋以時局關係、寗杭兩廠、先後停　、内地交通阻滯、來源絶跡、而香港釐價超過八錢以上、廣帮去胃尙旺、以是厘價殊爲堅俏、查本年以來、祗一六兩月間、曾到過七錢二、八九兩月殊爲高昂、最高亦祗七錢二分三厘半、而入本月後乃屢到五分、昨早午市屹立不動、此亦本年金融界可注意之一事、兹録今年一月以來、各月份之最高厘價如下、以便比較、 
　　　兩　　　　　　　兩　　　　　　　　　兩 
一月　○·七二　　　　四月　○·七一八四　七月　○·七一八五 
二月　○·七一八七五　五月　○·七一九二五八月　○·七二三五 
三月　○·七一八　　　六月　○·七二○　　九月　○·七二一七五 
銀拆經前日小總會之軋漲、昨日早市因開價二錢、較前市微昻午市以各銀行收欵不多、劃頭加水自五六分以至白劃、銀拆亦隨之鬆動、收盤掛一錢八分、小總會以銀行解出電匯鉅欵、劃頭雖白劃、猶無受主、獨息平均爲一錢四分、小同行做開單毫、早午市均掛六錢二分二釐、雙毫早市五錢九分四釐、午市五錢九分四厘半、與前市相仿、聞來源亦頗枯竭、大連帮且有運往、因之開價頗穏固、銅元又跌五百、早午市均掛三百七十八千、 
[英美銀價一再暴漲]  
　　十八日倫敦銀市電、報告大條銀近期縮八一二五、遠期縮七五、計改爲二十四辨士一八七五及二十四辨士零六二五、各方大致賣出、僅印度稍有購進、市面不定、又紐約電報、銀價暴縮二分、計改爲美金五角二分、 
證劵 
[京市九六微漲]  
　　昨日北京電、前場玖陸現貨開盤六一八高至六一九、低至六零九、收盤六一、成交六十七萬、後場玖陸現貨開盤六一、高至六一六五、收盤六一五、成交四十二萬、 
[九六與整理背道而馳　成交二百四十四萬元]  
　　昨公債期貨交易仍旺、上午計開出百餘萬、後市達一百四十餘萬、九六上額仍最巨、七長整六亦不寂寞、前市僅本月期略有成交、下午各月份均已開齊、獨現市仍沉悶、問津極稀、市價以九六爲較堅、上午二盤市上買氣甚佳、上漲甚速、本月期曾暴漲一元五角半、近遠期各高一元一角許、後市因漲勢過速、賣方乘機抛出、各價逐盤趨疲、結果比上午高價回小五六角至九角、較前日尙高六角至三角、而整理各債一律轉疲、如七長本月期昨曾小至八十元半、至整六除息僅爲八十九元許、以視九六、實已過低、且離抽簽之期已近、距付息亦非遥、如謂概屬無望、則九六距抽籤付息之期更遠此亦一可研究之點也、昨收市時七長本月期比上週末暴跌一元二角、下月期亦小九角、其遠期及整六本月期各跌五六角、餘亦看疲、兹分述如後、 
　　整六　期貨十月期九十一元一角、比前日跌半元、十一月期祗後市成交一盤、價九十一元三角、不動、十二月期（除息）八十九元四角、比前日跌一角、 
　　七長　期貨十月期八十元零八角、較上週陡降一元二角、近遠期後市亦開齊、十一月期八十二元、比前日跌九角、十二月期八十二元五角、跌六角、 
　　九六及其他　期貨十月期上午開盤上落於六十一元七角左右、二盤曾漲至二元半、後市轉疲、結果爲六十一元六角、漲高六角半、十一月期六十二元五角半、漲三角、十二月期六十三元三角、漲五角半、又華商證券股三十一元、 
　　成交總數　昨日期貨交易共二百四十四萬元、内九六公債二百十萬零五千、（十月期四十四萬五千、十一月期五十五萬、十二月期一百十一萬、）整六二十六萬五千元、七長七萬、現貨祗華商證券股成交十股云、 
商情 
[五金業臨時公議增盤]  
　　外匯激漲之故 
　　昨先令驟跌一辨士餘、五金業大恐慌、下午在鐵業公會臨時發起議盤加價、經多數同業通過、較第三次又漲起二錢半至七錢不等、惟客帮銷胃反呆木、實因漲風太猛、不敢收辦也、兹將主要各貨議盤列市價欄、 
[魯省加税後之疋頭去路]  
　　昨祗百餘件...每件須加五元...公平呌莊頗受時局影響昨洋布公會本街交易仍清淡、打包貨完全停頓、而東貨以匯水上漲、價尙平穏、元直呢站定、惟司馬相如跌五厘、售三錢二分半、八四原布本客稍有添進、英古售四兩八錢半、花鐵毛四兩七錢半至六錢半、扎藍素綢因到貨少、仍俏、三兩七錢半、已售罄、　白貨中人面又上漲、售六兩五錢半、黑花絨昨日售洋行開出七十五件、萬壽宫二錢一分半、長江帮購去二十餘件、客帮尙活動、疋頭出口、汕頭有三百件、以直貢呢爲最多、山東帮祗百餘件、因膠濟路調動軍隊、裝往之後、恐再擱淺於青島也、加税問題、客商已忍痛承認、每件須收五元之多云、西貨因先令迭縮不已、而貨價未能起色、去胃亦祗北帮及本街、現本街因時局影響、交易清淡、昨祗天津帮購進泰和織花板綾數件、價每碼三錢三分半、及元寗綢元冲西緞等三四十件、餘均零星、 
　　昨公平洋行拍賣、共排二百十四件、計八千八百九十疋、均係不限價拍出、較上週多呌三十六件、計一千三百八十疋、各客帮及本街等往購者雖不寂、但因時局變遷、人心恐慌、故去胃停滯、大體以同業預購居多、價格未能有起色、兹將拍妥各布細數分列於左、 
羽綢　　五二件　　一、九七○疋　花綢　　二件　　六○疋 
寗綢　　六　　　　一八○　　　　細布　　八　　　四八○ 
直貢　　二　　　　六○　　　　　市布　　四二　　二、○四○ 
元絨　　一○　　　二一○　　　　原布　　五　　　三○○ 
西緞　　四二　　　一、三四○　　漂布　　四五　　二、二五○ 
　　　　共計　　二一四件　八、八九○疋 
　　所拍各貨價、比前週計羽綢落二分半至一兩零五分、其漲上各牌自一錢至一錢七分半、寗綢飛球小一分、直貢呢之吉兆圖减一分七五、元絨跌厘半至二分、惟豐年加半分、西緞小厘半至二分五、亦有加厘半至一分者、花羽綢未動、細布小二分至二錢一、漲八分、市布漲一分至一錢六、小五分至一錢六分、原布小三分至五分、人搶大一錢二分、漂布小一分至三錢三分、漲一分至二錢、 
[麩皮飛漲至二兩八錢半]  
　　麩皮市面、自東匯迭漲以來、對外貿易商、早以皇皇不可終日、盖銀賤金貴、日商之輸入、完全趨於有利之地位、試按察日本行銷之上海麩市價、與最近東匯結算、麩價時值之暴增、即足爲趨勢良好之反證也、且麩皮生産之消長、係於麵粉之産額、然相緣而生之小麥、則旺令已過、到存有限、雖未至羅掘俱空之秋、而但往後粉麩出數之减縮、則爲一般人所深知、查最近各廠存麩甚缺、每感無法供應、即遠期亦不能依額定之計數、以符各方推銷之願望、有此遠因近果之關連、所以市場觀瞻、爲之大變、昨日標準麩最高盤竟開二兩八錢二分半至二兩八錢半、較二週前之市價、漲起二錢、而較七月份之平均差度、則竟達四錢之巨、實爲半年來之第一遭、至後步推測、如東匯不疲、出數果少、恐不免有驚人之抬轟矣、 
[裡應外合之麵粉漲風]  
　　實銷轉好......洋麥難定 
　　昨日粉市、上午開盤後、因標金繼續劇漲、久被軟化之人心、大受激刺、蓋廠家之粉量足以應付之際、固不虞其他之牽動、即使一時衝動、盡其力之所及、終可謀相當之對付、至於最近、國外定價、即欲問津、而與匯率相衡、每担之定值、已非五兩六七錢不可、價昻若此、安有抛訂之機會、至實銷方面、亦已明知其故不能坐失時機、故市面愈高、買氣愈力、外感外匯之逼迫、内有實銷之追隨、粉市前途之嚴重、恐非一時所能鬆動也、上午收盤、本月份較前月收盤漲一分、十月份漲二分二釐半、十一月份漲三分二厘半、十二月份漲三分、正二月份漲三分、及下午開盤、人心愈形惶恐、惟趨勢稍有改變、因上午側重遠期、下午則反是、因現貨緊迫、客胃頗好、所以近期轉爲衆矢之的、收盤結果、計本月份續漲三分二厘半、合上午則暴漲四分二厘半之巨、十月份漲二分二厘半、十一月份漲一分七厘半、十二月份漲一分七厘半、正月份漲一分二厘半、二月分漲一分、比較前日收價、均漲起四分餘、人心之激昻、於此可見、後步若金币不疲、殊乏鬆落之勢云、 
[海味新到三萬餘件]  
　　昨吳淞丸惟口、計運到各擋海帶三萬一千四百六十一件、内鱿魚三百九十件、十番參一百五十七件、干貝一百九十四件、玻璃紫菜五件、魚翅三件、均由義記震康及日商鈴木三井等辦進、 
[中外棉價傾向之不同]  
　　外匯昻貴所致 
　　棉價爲投機所抬高　昨外棉來電趨勢仍軟、印棉跌風更烈、惟本埠期棉轉漲、因金業帮購進、咸料匯票步縮、棉價增高、將來出口發展有望、故人心看高、形勢緊急、而廠胃極呆、因陳花供給有餘也、漢口黄帮套賣仍力、據業中人云、該商已在漢購好、照目前之價每担可餘二三兩、將來實行交貨、印度亦然抛賣、近日到貨稍旺、南通太倉收價與前相仿、南北兩市出貨約在十萬斤以外期棉上午開盤以買户增多、各月俱漲三四錢、後市尙有一部份獲利者了結、近月未動、遠月跌五分、全日成交五萬四千六百担、兹將通漢標拍開之盤如下、 
　　收盤價比上日　存賬數　　收盤價　比上日存賬數 
十月期　三○·八五　　漲○·三○　四二、六○○　一月期　　三○·八五　漲○·三○　四九、五○○ 
十一月期　三一·五○　○·四○　　八二、八○○　二月期　　三○·八○　○·三○　四六、○○○ 
十二月期　三一·○○　○·四五　　八二、三○○　三月期　　三○·七○　○·三○　三四、三○○ 
公會上消息、　硫頭到貨計姚花二千一二百包、通州到一千四百　、包、陜西花一千餘件、售盤如下、 
陜西龍象　三一·七五　　裕豐廠進　　一○○件　現貨送廠 
陜西秦仲　三一二五　　　裕豐廠進　　一○○件　現貨送廠 
粗絨　　　三一·○○　　利泰廠進　　一○○件　現貨棧交 
　　天津棉市亦見起色　天津函、該處棉市近以日匯增高、日商生意漸見起色、日銷千担左右、價約二十九兩、比前最低時已好起六七錢、惟本廠進胃極弱、將來能否堅定、尙不可必、各地新貨到埠尙湧、卽陜西等省之生棉向運銷鄭漢轉行出口者、近以鄂贛戰事未休、長江京漢交通梗阻、大都改運津埠轉銷、價較西河花高起兩許、以後能否續來、胥視政局如何耳、 
　　一致下跌之外棉價　昨美棉初因收成順利而疲、繼因出口增加及現需較佳、市况回堅、計期貨跌十至十五磅音、現貨跌十五磅音、英棉期貨跌二十八至三十點、現貨跌二十一點、埃及棉現貨跌三十五點、印棉初隨美棉消息跌小、後因場中空意甚濃、買户缺乏、市况益軟、計平果爾跌十二羅比、奥姆辣跌十六羅比、白羅溪跌十五羅比、原電録左、（十八日電） 
　美棉　　　比上日　　英棉　　　　　　　　　　　　　比上日 
十三月期　　三·七七跌○·一五　　一月期　　六·八八　跌○·三○ 
一月期　　　一二·八六　○○一四　三月期　　六○九七　○·二八 
三月期　　　一三·一一　○·一五　現貨　　　七·○四　○·二一 
五月期　　　一三·三一　○·一一　埃及棉　　一五·一五○·三五 
七月期　　　一三·五○　○·一○　印棉 
現貨　　　　一三·○五　○·一五　平果爾　　二○九　跌一二羅比 
十二月期　　　　　　　　　　　　　奥姆辣　　二四六　　一六羅比 
最高　　　　一二·八○　○·三八　白羅溪　　二六二　一五羅比 
最低　　　　一二·五八　○·三四 
　　美棉農擬大批買回　十八日華盛頓電、棉農代表於今日見柯立志總統、並述其計畫擬從市場中買回四百萬包、預計此項費用、須借欵一千五百萬元至一千七百五十萬元云、 
[現紗祗銷去五百餘包　　期紗二萬餘包]  
　　昨棉紗現銷清淡、爲近來所罕見、因謡諑紛傳、人心極空虚、惟期紗以外匯步緊、金業帮又有購進、市氣稍堅、各月俱漲五七錢、漢帮有來電止辦説、但市面未受影響、後市開盤平平、以現銷沈寂、各月回跌二三錢、全日成交二萬零九百包、兹將人標拍開之盤如下、 
　　收盤價比上日　　存賬數　　　　　　　　　　　　收盤價　　　　　比上日　有賬數 
十月　一三五·三　　漲○·二○　一五、九五○　一月　一三七·八　漲○·八○　二八、○○○ 
十一月　一三六·五　○·五○　　三五、八五○　二月　一三八·四　○·六○　　二二、四○○ 
十二月　一三七·二　○·四○　　三五、六三○　三月　一三八、三　○·三○　一六、七五○ 
　　現紗客帮買去祗五百三十一包、同行中進八十包、内地帮進一百五十四包、漢帮進七十包、汕頭帮八十包、牛莊帮九十五包、廣東帮四十五包、烟台帮二十五包、厦門帮二十二包、蕪湖福建寗波三帮進三十五包、連同行中　共計六百十一包、賣價與上日相仿、兹將各帮買去之盤録下、 
四二支水月　　二五一·○○　　二十支水月　　一四八·二五　　十六支藍金魚　　一三五·五○ 
四二支封相　　三三五·○○　　十六支光　　　一三五·○　　　十六支胭脂虎　　一三五·○○ 
四二支陽鶴　　二三五·○○　　　　　至　　　一三六·○○　　十六支仙桃　　　一四三·○○ 
三二支金城　　一九九·○○　　十六支富貴　　一三六·五○　　十二支富貴　　　一三四·五○ 
三二支雙鹿　　二七○·○○　　十六支藍鳳　　一三六·五○　　十二支孔雀　　　一三四·七五 
二十支立馬　　一四九·五○　　　　　至　　　一三六·七五　十支荷蜂　　一三二·二五 
二十支仙桃　　一五○·五○　十六支人鐘　　一三五·○○　十支雙鹿　一二七·七五 
二十支牧羊　　一四○·七五　十六支雙虎　　一三五·○○　十支童子軍一二七·五○二十支雙象　　一四三·○○　十六支水月　　一三七·○○　十支帆船　一二八·五○ 
二十支炮台　　一四二·七五　　　　　至　　一三七·五○　十支豐年　　一二七·五○ 
昨日大阪三品期紗市價、照録如下 
　　前市開盤　　收盤　　後市開盤　　收盤　　比較上日 
十月期　一七六·九○　一七六·八○　一七七·一○　一七八·一○　跌一·四○ 
十一月期　一七九·九○　一八○·六○　　一七九·九○　一八一·四○　○·八○ 
十二月期　一八一三○　一八二·一○　一八一·四○　　一八三·二○　○·一○ 
一月期　　一八三·八○　一八四·四○　一八三·九○　一八五·九○　漲○·一○ 
二月期　　一八六·○○　一八六·五○　一八六·五○　一八七·六○　跌○·六曱 
三月期　　一八六·五○　一八七·一○　一八八·四○　一八八·三○　○·八○ 
四月期　　一八七·四○　一八七·四○　一八七·八○　一八八·九○　○·二○ 
　　又上午九時半、大阪現紗電、二十支藍魚一百九十三元、跌七元、合申規一百六十五兩、二十支紅財神一百七十八元、跌二元、合申規一百五十二兩二錢、十六支福島一百七十二元、跌四元、合申規一百四十七兩一錢、十六支三馬一百七十三元、跌五元、合申規一百四十七兩九錢、 
[棉線隨東匯激漲]  
　　昨日東匯最高至八錢八分以上、棉線市面大震動、賣户獲利補進、價激漲一兩至八兩外、六十支白鳳競馬且各漲十餘兩、汕頭帮買進四十二支寳光六十五時、水月四十餘件、陽鶴三十餘件、本帮現買各牌共一百二十餘件、同行轉賬五百七八十件云、 
[各帮裝運呢絨之擁擠　厦帮比往年增四之一]  
呢絨毛貨、近日成交增多、價價亦殊挺秀、本街生意極旺、奉·京·津·青·川等各帮進胃尤佳、日有報關運裝、其中以汕頭厦門帮最爲多數、裝貨異常擁擠、若有來不及退關之狀、據業中人云、厦帮今庚生意、比往年增四分之一、頗出意料之外、長江帮近亦活動、各申莊俱有裝去、惟廣帮依然在停頓中、比往年須減少十分之三四云、 
[浙潮中南市到米之减少　北市頗湧旺]  
　　洋米以人心甚好、囤進甚力、昨期貨交易大暢、價亦隨漲、日商建帮抛出二三月份約萬包、其他爲本街與同籠售出、亦漲數分、計西貢米一號二月份五千包、漲四分、又三月份六千五百包、漲二分、又二號二月份五千包、又三月份一萬四千包、各漲一二分、敏黨三月份四千包、漲六分、近期米祗有月底二千包、價係二號西貢、較前市亦漲有二角三分之多、後市仍望好、現貨更俏、實因存底本空、杜更又見斷擋、新到大批米、均係解交前抛、在市存額無幾、新到昨有安南粳三千包、長占米一千包、火絞三百包、均在市出樣、抱土司船進口之大批西貢、祗在市開出一號一千包、價漲二角、又二號一千五百包、漲三角有零、長占米係此次新到、昨全數開通、價售十五元八角、安南開中次米二千五百包、比前日漲二角光景、又火絞次米三百包、價十四元五角、蕪湖米昨無到、市上高貨見缺、存貨亦日見枯、昨祗開六百包、價十四元至十三元八角二分、均係中次貨、比前日亦漲二角左右、 
　　日來北市到米湧旺、昨到二十餘號、但米舖來源斷擋、採購甚力、市價尙難减削、昨斛開三十餘號、頭號仍站定、中次略疲一二角、南市因浙江事件、恐中途發生危險、昨祗到六七號、均斛通、特貨漲三角、中次漲一二角、據云若不妥籌辦法、到貨恐不能繼續云、 
[國産青赤糖號盤喊大]  
　　現糖增高...期貨反寂 
　　昨外電古巴現貨不動、紐約期糖均見跌落、十二月份小七分、明年三五兩個月小六分、爪哇未有變更、日匯結價高至八八二五、公會期糖以日匯驟增、賣方不願出貨、而買方以日匯雖漲、金市恐防反應、且紐約糖市報跌、進意或有、不願高價即吃、市形寂靜、僅本月份原户轉買、數甚微、價爲八兩八錢、十月份且無開價、現貨成交亦未暢盛、Ｚ嘜價八兩六錢五分至七錢、ET等價爲八兩六錢至六錢五分、ＥＲ八兩七錢五分、二十四號粗砂白因建號某家搜羅、價劃至八兩二錢、尙且缺貨、市形奇俏、荷赤勢亦不弱、劃七兩一錢五分、國貨青赤糖雖有到來、而號盤奇緊、提莊青喊六兩八錢、黄岡隆江亦均喊高、棉湖赤索價更昂、高貨喊八兩以上、但行家嫌價高無胃、故尙未成交云、 
[綠巾袋已漲三十兩]  
　　冲新綠巾袋、近日銷路甚旺、徐淮及高麗等處裝去二十餘萬、因此存貨見缺、市價現增至三百四十兩、比前漲三十兩之譜、十一行新麻布亦感貨缺、但售價因銷場不旺、尙難提高、 
[南北貨堅緊之一斑]  
　　黑　　各帮去路轉滯、良以價格太高、金衢嚴各屬本爲暢銷之處、今庚新貨尙未辦過、兼之時局不靖、交通阻梗、去路更少、來源雖有、客家以繳費頻增、成本大、開價難賤落、昨奉天所到者、與前價仿彿云、　天津紅　二三户紅粤港帮辦胃甚殷、昨辦去二百餘包、價十兩至七兩四錢、查該帮此貨銷路本微、今轉暢達、聞因鷄心紅斷擋之故、　龍口粉　街存甚稀、去路仍暢、産地迭漲、昨電每包已漲至二十六兩三錢、前傳二十五兩、查係不確、黄邑粉到者已售通、後批即日可到、　青餅　好貨早已斷擋日前到厦門大軟餅七十件、昨牛莊等帮共辦去五十餘桶、價爲十四兩、號盤開十三兩半、　生晒圓肉　昨到一批僅九件、前批已近銷盡、市又轉緊、 
[外匯激漲中絲銷之滯鈍]  
　　絲經　昨本埠洋莊絲經交易、暢滯不一、各歐莊進胃雖有、咸因外匯步縮、希望匯率縮至最低度時方動辦、昨祗連納等發出電報若干、黄白廠經未聞成交、惟高等輯里乾經及細條份烏鎭細絲由三井等購進各貨二百零五包、價漲三五十兩、粗黄絲竇克進沔陽十二包、價亦堅挺、 
　　絲頭下脚　法國里昻買賣絲頭下脚、標準市價現已改用先令、黄白貨滬埠各歐莊頗有進意、惟以英匯迭縮、預料匯率仍將下縮、故均分向華商索樣談判、希望英匯縮至兩先令時、再行落簿成交、市面暫趨停頓、 
　　乾繭　無錫乾繭存儲頗豐、廠商前因價高暫停、兹又以時局緊張、深恐辦進後無車出運、大都觀望、故繭市暫趨沉寂、而手中存在乾繭之絲繭商、已向洋行承保兵險云、 
[時局轉移中之柏油]  
　　漢市柏油自武昌解决後、各代莊紛紛遷回、客家亦不若從前之惴惴、而急急運滬銷售、故人心略定、惟推陳出新、爲時日近、底積縱不若從前之雄厚、而漢滬兩地、實數尙在二萬以上、實銷究較往年爲清、且江浙又有事故、申市首當其衝、市而欲期振作　尙未易言也、 
 
 

Page 16

 
 
1;第一萬九千二百六十六號;中華民國十五年 西曆一千九百二十六年十月二十號
星期三 * *本埠市價表 
[國外匯兑]  
　　十月十九號 
　滙至倫敦（申規一兩計算銀行電滙三先令四辨士 
銀行即期　二先令四辨士六二五 
銀行四月二先令四辨士二五 
銀行買進四個月期滙票二先令五辨士七五 
帶根定滙四月定期二先令六辨士 
又六月滙票二先令六辨士六二五 
大條銀近期　二十四辨士一八七五 
大條銀遠期　二十四辨士六二五 
上海滙至法國（申規四兩計算 
銀行電滙　　一千九百四十五法郎 
銀行四個月買二千○七十五法郎 
上海滙至紐約（申規四兩計算 
銀行電滙　美金五十六元五 
銀行買進四個月期滙票美金五十九元六二五 
四個月帶根定期滙六十元一二五 
上海滙至香港申規合港洋百元 
銀行電滙　八十兩五 
上海滙至印度（申規　兩計算 
銀行電滙　　一四五十六羅比 
上海滙至爪哇（申規　兩計算 
銀行電滙　一百四十盾五 
上海滙至新加坡申規合新洋四元 
銀行電滙　一百兩 
上海滙至東京申規合日金四元 
銀行電滙　八十五兩五 
以下最後改動之價 
先令　二先令三辨士 
羅比　一百五十羅比五 
法郎　一千八百七十五法郎 
美滙　五十四元五 
香港　八十兩七五 
東滙　八十八兩二五 
嗬囒　一百三十五盾五 
新加坡　一百○三兩七五 
[金市]  
（十二月份標金） 
　　　　兩　　　　兩 
前市開盤四一三·八　最小四一三·○ 
揭曉四一七·○　最高四二八·○ 
收盤一一八·五 
　市開盤四二三·五　最高四二四·○　 
揭曉四二二·五　最小四一七·○ 
收盤四一九·一 
　　大同行 
楊慶和福記　老慶雲　老寳 
成　景福　老天寳　方九霞 
　老鳳祥　費文元裕記慶 
福星　北慶雲　楊慶和久記 
楊慶和發記　寳成裕記 
南鳳祥　新天寳　鳳祥德記 
方九霞新記 
各家門莊天字烚赤每兩洋五 
十九元五角 
又　門莊十足紋銀每兩洋一 
元六角五分 
[銀洋錢市]  
類别　上午　下午 
　　　　　　　　　　 
洋厘　　七·二五　七·二五 
銀拆　　二·○○　一·八 
江南小洋　六·二三 
廣東小洋五·九四　五·九四五 
　　　　千百　　　　千百 
銅元　　三七八·○○○　三七八·○○ 
衣牌　　二·七四○　　二·七四○ 
貼水　　○·二二五　　○·二二五 
角坯　　○·○四九　　○·○四九 
[外幣]  
各票（單位元）買價　賣價 
法郎票每元　○·○六四○　○·○六七○ 
新加坡每元　一·三一五○　一·三二五○ 
香港票每元　一·○九○○　一·○九五○ 
老頭票每元　一·一七○○　一一八○○ 
花旗票每元　二·三七○○　二·三八○○ 
英金票每鎊二·四五○○一一·五五○○ 
嗬囒票每元　○·九三五○　○·九四五○ 
英金鎊每個一一·三五○○一一·四五○○ 
美金洋每個一一·六五○○一一·七五○○ 
加票每元　二·三五五○　二·三六五○ 
印度票每元　○·八三五○　○·八四五 
菲票每元　一·一三○○　一·一四○○ 
　　蘿卜（每萬元單位）兩 
一千元新票　　三·五○　四·二五 
二四五十元新票　　二·二五　二·七五 
五百元老票　　四·七五　五·七五 
五至廿五元　　一一·○○　一三·○○ 
　　馬克（每萬元）單位兩 
千元老票　　○·○六五　○·七五○ 
萬元新票　　○·○一六　○·○二二 
十萬元每十萬　○·○○七○○　○·○一二○○ 
[外國股票]  
　　昨日長利洋行報告西商公會内各股開出盤價如左 
　　　　　　　　　兩 
墾植　買價　五·一○ 
怡和　又　　九·八五 
東方　又　　三·三○ 
上海　又　　二九·○○ 
三新　又　　九·一五 
　鎔　又　　六·六五 
耶　　又　一二四·○○ 
自來火又　五三·○○ 
電　　又　一九·七五 
會德豐　又　七四·○○ 
自來水　又二二○·○○ 
自來水　成交　一○八·○○ 
工部局　又　一○九·○○ 
上海墾植　又　五·一○ 
公和祥　又　一八○·○○ 
怡和　又　一○·○○ 
銀公司　又　九·二五 
英　華　又　一三·三○ 
勃結　又　三·九○ 
茄華　又　三○·○○ 
愛耶太　又　六·○○ 
央古達　又　八·三○ 
色麥　又　二·二五 
首來彭　又　一·七二五 
太平　又　一·五○ 
軋而特　又　一一·二五 
太平　十二月份　二·一二五 
地傍　又　四·九五 
立泊　又　三·七○ 
色麥　又　二·一一七五 
地傍　十月份　四·八二 
立伯　又　三·六○ 
素梅打　又　三九·五○ 
太拿馬　又　二·○七五 
　　以上總會内成交 
工部局　成交　一○三·五○ 
法工釐局　又　一○○·○○ 
怡和　又　一○·一○ 
公和祥　又　一八○·○○ 
　　　　　　元 
保寗　成交　二九○·○○ 
英古達　十二月份　八·四○ 
英校華　又　一三·三五 
立伯　成交　三·六五 
地傍　又　四·八○ 
派堂　又　一○·二五 
英古達　又　八·二五 
　　以上掮客成交 
[米市]  
　　滬南　　　元 
河下蘇同新粳　一八·四○ 
　　　至　一八·三○ 
又　蘆尖　一六·三○ 
　　　至　一五·六五 
又　青角野稻　一九·○○ 
　　至　一八·八○ 
又　缶種　一八·七○ 
　　　至　一八·六○ 
又　泗涇紅稻　一九·○○ 
至　一八·八○ 
又　黎里羊尖　一五·七○ 
至　一五六○ 
又　松江百哥　一八·○○ 
至　一七·八○ 
又　角里羊尖　一六·四 
又南港新粳　一八·一○ 
　廠家　户名　元 
愼利廠本廠户西新粳　一九·○○ 
　　滬北　元 
毛仁仁　西新粳　一九·○○ 
計阿福　西新粳　一八·五五 
馮金生　西新粳　一七·八○ 
陸瑞庭　南粳　一七·八○ 
唐更生　南粳　一八·七五 
唐夫祥　薄稻　一八·七五 
周如昌　薄稻　一八·六○ 
周錫華　薄稻　一八·三○ 
杜永汀　白稻　一七·九五 
杜槐榮　白稻　一七·八五 
孫蔭泉　埠尖　一五·八○ 
鄧阿立　埠尖　一五·四五 
鄧祥生　埠尖　一四·三○ 
陸寳生　杜尖　一七·○二 
王三男　杜尖　一六·五五 
華二泉　杜尖　一五·五○ 
范則文　羊尖　一六·二○ 
孫小坤　羊尖　一六·一五 
永和祥　包元　一九·○ 
楊林謙　新元　一八·九五 
許天生　陰元　一八·七○ 
　　廠家　　户　名　　元 
瞿成記成記户　新粳　一八·三○ 
永盛興永記户　新粳　一八·三○ 
又　盛記户　機尖　一五·○五 
裕　通陳心倉　機尖　一五·○ 
又　周安如　機尖　一五·○○ 
又　豐記户　機尖　一四·五 
恒　康裕記户　機尖　一五·○○ 
振　興同豐永　機尖　一四·六○ 
又　吕益源　機尖　一五·一五 
元　記元記户　蔴尖　一五·○○ 
義　盛源記户　蔴尖　一五·○○ 
晉昌　昌記户　客元　一九·○○ 
又　執　户　一六·五○ 
仁　記仁記户　杜尖　一六·八○ 
華通棧本廠户　包子尖　一二·七○ 
又　本廠户　客元　一八·三○ 
　　洋米 
　　　　　元 
一號西貢米　一五·四○ 
二號又月底交貨　一四·一○ 
二號西貢米　一四·七五 
　至一四·六○ 
安南粳　一六·三七 
至　一五·九○ 
　　　　兩 
一號西貢三月交貨　六·五三 
二號西貢三月期　六·一三 
至　六·一二五 
敏黨　三月份交貨　六·四○ 
至　六·四一 
　　以上躉批價 
　　門莊價與昨同 
[米麥雜糧]  
　　　　　　　　　 
蕪湖機米　一四·○○　至二·八○ 
　　　　　兩 
漢口早黄荳　四·三五　至四·一五 
天津金元荳　四·八五　至四·八三 
天津青荳　四·四一　至四·四○ 
又菉荳　　五·一五　至四·五○ 
江北莞荳　四·八五　至四·八四 
南京扣荳　四·一八 
滁州折荳　四·○八 
管店新生仁　一○·○○ 
威海陳生仁　八·八五 
九江菜籽　四·一三 
大連紅糧大　　三·二六 
大連紅糧中包三·二一 
　　小麥　四·八三 
武昌芝蔴　九·一八 
　口芝蔴　八·七　至八·六九 
[麵粉]  
　　　　　　　　　　 
紅藍車二·四二○　綠炮車二·四一五 
紅炮車二·三四○　綠炮台二·四○五 
红炮台二·三三○　綠兵船二·四二○ 
紅兵船二·三四五　綠寳　二·四一五 
紅寳星二·三四○　綠麥根二·三九五 
紅麥根二·二二○　綠雙馬二·三九五 
紅雙馬二·三二○　綠山鹿二·三九五 
紅山鹿二·三二○　綠　　二·三八五 
紅飛艇二·三一○　綠天字二·三八五 
紅天字二·三一○ 
[糖市]  
公會劉盤以大里Ｎ嘜及横檳ＹＴ嘜爲標凖 
　　　　兩 
現貨　　八·六五 
至八·七○ 
本月份　八·八○ 
[南規售價]  
東三温二五　八·一○ 
又三温五　　八·四○ 
又三温七五　八·四五 
又四温　八·四五 
又四温二五　八·五○ 
又四温五　八·五五 
廿四號組砂白　八·○○ 
二十號中砂白　七·六○ 
十八號中砂白　七·五○ 
十號荷赤　六·九○ 
十二號荷赤　七·○○ 
二號廣冰　一○·七○ 
三號廣冰　一○·六○ 
美冰　一二·○○ 
古巴赤　六·四○ 
古巴洋糖　六·六 
東产冰　一二·○○ 
德冰　一○·八○ 
車冰　一一·八○ 
頂號小吕青　六·九○ 
一號小吕青　六·六○ 
二號小吕青　六·三○ 
三號小吕青　五·九○ 
四號小吕青　五·五○ 
碗青　六·○○ 
以上洋貨 
上白粉　一○·五○ 
上冰花　一○·二○ 
高湖赤　七·四○ 
高棉赤　七·二○ 
高雅赤　六·九○ 
提高青　六·五○ 
黄岡膏　六·二○ 
隆江青　五·九○ 
統手白冰　六·六○ 
地球白冰　六·八○ 
泰滙白冰　七·○○ 
　　以上國貨 
[茶市]  
買進行名　　牌名　茶名　件數　址價兩　售出棧名 
道華洋行　義盛昌　珍眉　二一　一○六·○ 
克發洋行　眞品　珍眉　九○　五三·○　恒益 
天裕洋行　品芳　蝦目　一一　五一·○　恒益 
華茶公司　正泰昌　蝦目　一九　五四·○　恒益 
謙義洋行　貢王　白琳　五一　三九·○　恒益 
永興洋行　協源昌　針眉　三七　二四·五　恒益 
永興洋行　合興　　針眉　六○　一九·○　恒益 
茂興洋行　興記　貢熙　一八四　二一·五　恒益 
茂興洋行　仙芽香　貢珠　一一六　三六·○　恒益 
茂興洋行　貢昌　貢珠　二四　三四·五　恒益 
同孚洋行　一路香　珍眉　八四　八九·○　恒記 
同孚洋行　一路香　珍眉　八五　八九·○　恒記 
同孚洋行　同豐　秀眉　一三○　一五·○　恒記 
保昌洋行　冠羣芳　鳳眉　三二　四六·○　恒記 
保昌洋行　益芳　蝦目　七七　五○·○　公升永 
天裕洋行　一品香　蝦目　三七　五七·○　公升永 
杜德洋行　同德　蝦目　三九　五五·○　公升永 
富林洋行　同德　貢熙　三九　四七·五　公升永 
天祥洋行　貢寳　寗紅　五○　三七·○　恊　祥 
新泰洋行　多男　寗紅　　二○八　四二·○　恊愼祥 
協和洋行　天香　珍眉　五○　八九·○　協愼祥 
福時洋行　芸香　針眉　二五　四三·○　協愼祥 
福時洋行　茂林香　針眉　一五　三四·○　協愼祥 
協和洋行　萬春和　珍眉　六八　九○·○　洪　永　 
新泰洋行　滿圜芳　貢熙　一四二　六四·　洪　永 
愼餘洋行　裕泰祥　針眉　一二　七○·○　源豐　 
愼餘洋行　者香　針眉　一五　七三·○　源豐潤 
愼餘洋行　者香　針戕　一六　七三·○　源豐潤 
興成洋行　嫩娥　針眉　一○　六○·○　公福隆 
協和洋行　濬源峰珍眉　八四　八六·○　公福隆 
同孚洋行　　茗　珍眉　一○八　五六·○　公福隆 
同孚洋行　奇芳　珍眉　一二二　八四·○　公福隆 
錦隆洋行　天香永　珍眉　六八　五五·○　公福隆　 
錦隆洋行　志成　珍眉　五八　五五·○　公福隆 
錦隆洋行　蕙春芳　珍眉　五七　五五·○　公福隆 
錦隆洋行　謙泰　珍眉　五七　五五·○　公福隆 
錦隆洋行　瑞豐　珍眉　五○　五五·○公福隆 
錦隆洋行　蕙春芳　珍眉　六三　五五·○　永盛昌 
錦隆洋行　玉春　珍眉　三七　五五·○永盛昌 
錦隆洋行　瑞豐　珍眉　七○　五五·○　永盛昌 
錦隆洋行　正泰昌　珍眉　五五　四五·○　永盛昌 
茂興洋行　六香　貢熙　二八　四○·○永盛昌 
[油荳餅]  
買進行號　貨名　　件數　　價格　兩 
新記　　棧牛荳油　二百件　一三·七五 
叙泰　鼎泰　岐荳油　七十件　一三·一○ 
茂興　叙源　路岐荳油　八十件　一三·○五 
穗豐　穗字廠餅　三百片　一·五三 
　以上采菽堂售開之價 
[絲經]  
買進行名　牌名及號數　　條份　絲名　包數　扯價兩 
三井　　　頂頭二　七里　白乾經二五　八二五·○ 
三井　飛馬頂頭二　七里　白乾經　二五　八二五·○　　 
三井　雲霧頂頭二　七里　白乾經　二五　八二○·○ 
三井　雙馬頂頭二　七里　白乾經　二五　八二○·○ 
達昌　葵花頂頭　　七里　白乾經　一○　七五二·五 
達昌　藍馬頭二　　烏鎭　細大經　一○　八○○·○ 
安旗　藍馬頭二　　烏鎭　細大經　一○　八○○·○ 
安旗　雙山頭二　　烏鎭　細大經　一○　八○○·○ 
達昌　紅魚頭二　　烏鎭　細大經　一○　八○○·○ 
新時昌　黑安孚源頂頭　烏鎭　細乾經　一○　八一五·○ 
新時昌　跑鹿頂頭　烏鎭　細乾經　一○　八一五·○ 
新時昌　葵花頂頭　七里　白乾經　一○　七五·五 
新時昌　星牌頭號　七里　白乾經　一五　七一○·○ 
達昌　駝鳥頂頭　七里　白乾經　一○　七五五·○ 
寳克　ＴＫ頭二　沔陽　粗黄絲　一二　四一○·○ 
[公平叫莊]  
元羽綢　每疋　兩 
象童　九·三二五 
天賜黄金　七·七七五 
捷報頭彩　七·四七五 
四裝美人　八·七五○ 
經緯圖　九·一七五 
雙小人點炮　一二·八五○ 
百子高陞　一○·三○○ 
十子高陞　八·四○○ 
日日新　七·八○○ 
祝壽圖　一一·○○○ 
萬紫千紅　一一·三二五 
　　元寗綢　每碼　兩 
輕羅小扇圖　○·三○五 
虎瀑　○·二八○ 
　　元縀　　每碼　閘 
吉兆圖　○·四六○ 
　　尺六元絨　每碼兩 
豐年　　○·七五七 
鶴童　　○·七四○ 
劉　　○·六○七五 
天　黄金　○·四八○ 
　　泰西縀　每碼　兩 
浴　　　　○·七○五 
舍利子　○·　○○ 
吕純陽　○·四○○ 
同心利　○·五二二一　 
取木火　○·四一○ 
憇西湖　○·四二五 
千里駒　○·四七五 
狐牛陣　○·四三二五 
一色天　○·四一二五 
習字圖　○·四八七五 
德配圖　○·四九五 
年年如意　○·三三五 
放花炮　○·三二七五 
海上名妓　○·三四七五 
順風大發　○·三三七五 
斷百草　○·四七五 
　　花羽綢　每疋　兩 
虎瀑圖　一三·六○○ 
　　細布　每疋　兩 
十二磅八人搶三久　八·九七○ 
十二磅人搶三寳　七·七一○ 
十二磅人旗三　Ｓ　六·四○○ 
十二磅人斧三　Ｐ　六·三三○ 
市布　每疋　兩 
十五磅虎瀑　八·五一○ 
十四磅虎瀑　七·六六○ 
十三磅虎瀑　七·一一○ 
十二磅虎瀑　六·九三○ 
十一磅虎瀑　六·二○○ 
十二磅玉芙蓉　七·一五○ 
十一磅雨花泉　六·一一○ 
十五磅十二劉海　一○·九○○ 
十四磅八劉海　九·六○○ 
十三磅六劉海　八·五一○ 
十二磅四劉海　七·六○○ 
十一磅雙劉海　七·一五○ 
十磅二五豐年圖　六·二二○ 
十磅猪頭　六·一五○ 
　　原布　每疋　兩 
八磅半人搶佳　五·○四○ 
八磅四吉祥如意　五·○五○ 
八磅四　長沙　四·九五○ 
　　漂布　每疋　兩 
荷花池　一○·三一○ 
嬉兒圖　八·八○○ 
夫人退兵　八·六○○ 
山頂拜泉　九·八二○ 
老人搶　九·○一○ 
名利圖　八·二一○ 
受天百禄　六·七九○ 
金九　　八·七九○ 
烟　洞　八·四七○ 
人搶ＤＴ　八·六六○ 
狐牛陣　　七·九四○ 
鶴童三和　一○·五○○ 
吉祥如意　九·四七○ 
吕純陽三財　九·七三○ 
代軍圖　六·四一○ 
[雙股棉線]  
四十二支　三十二支 
　　　兩 
鶴鹿　三七三·○　雙鹿　二七二·○ 
水月　二五○·○　菊花　二五九·○ 
陽鶴　二五二·○　雙喜　二二四·五 
寳光　一五八·五　採花蝶二二五·五 
雙喜　二四四·○　六十支 
採花蝶二四九·○　白鳳　四三三·○ 
金城　二五六·○　馬　四二三·○ 
[衛生衫]  
　　兩 
七千號花旗　一五·○○　一○五號九·二五 
二○　號日　　九·○○　六○六　九·二五 
八○　號日貨　一四·○○　七○七　七·七五 
一○一號日貨　一一·七五　八○八　七·九○ 
二○二號日貨　一一·二五　三一○　一五·五○ 
三○三號日貨　九·七五　三二○　一三·五○ 
四○四號日貨　九·五○　三三○　一一·二五 
以上每打計算三一○號至三 
三○爲大袖衣 
[五金]  
　　兩 
洋板頭　三·一○ 
七八扣元圈絲　三·三○ 
四五折元圈絲　三·五○ 
新盤元　三·七五 
十八張黑鐵皮　八○○ 
三六尺黑鐵皮　七·五○ 
一寸至七寸元釘　五·○○ 
統花色元釘　六·七五 
　　洋元頭 
二分　三·六○二分半　三·六○ 
三分　三·四○三分半　三·六○ 
四分　三·三○四分半　三·三○ 
五分　三·三○六分　三·三○ 
七分　三·○○粗花色　三·三○ 
　　鋼板 
二厘半　六·二五五厘　五·二五 
七厘半　五·○○一分　四·七五 
　馬口鐵 
九○磅英　九·二五　一○○磅英九·五○ 
九○磅美九·五○一○○磅美一○·○ 
　　小洋釘 
三分　七·五○四分　七·二五 
五分　七·二五六分　六·七五 
　　美白鐵 
四八張　一四·五○三八張　一三·五○ 
三三張　一二·五○一一五張　一一·五○ 
　　英白鐵 
四八張　一三·五○　三八張　一二·五○ 
三三張　一一·五○一一五張　一一·○○ 
　　瓦楞鐵 
二八號　一二·○○二六號　一一·五○ 
二四號　一○·五○ 
[交易所市况]  
[上海證劵物品]  
順手十六支棉紗（雲鶴標凖） 
　　前市　　後市 
　　　兩　兩 
十月期開盤　一三四·四 
　　三盤　一三四·九 
　　收盤　一三五·四 
十一月期開盤　一三六·○　一三一·二 
　二盤　一三六·二　一三六·五 
　三盤　一三六·五　一三六·五 
　收盤　一三六·五　一三六·五 
十二月期開盤　一三六·七　一三七·三 
　二盤　一三七·四　一三七·四 
　三盤　一三七·六　一三七·五 
　收盤　一三七·五　一三七·一 
一月期開盤　一三七·○　一三七·八 
　二盤　一三七·七　一三八·○ 
　三盤　一三七·五　一三七·九 
　收盤　一三七·七　一三七·七 
二月期開盤　一三七·八　一三八·五 
　二盤　一三八·四　一三八·七 
　三盤　一三八·七　一三八·六 
　收盤　一三八·七一一八·　 
三月期開盤　一三八·○　一三八·五 
　二盤　一三八·五　一三八·七 
　三盤　一三八·九　一八·八 
　收盤　一三八·八　一三八·四 
通州標凖　兩　兩 
十月期開盤　三○·六○ 
　二盤　三○·　○ 
漢口細絨　準　兩　兩 
十一月期　盤　三一·一○ 
　二盤　三一·二○ 
　三盤　三一·二○　二一·三○ 
　收盤　三一·三○ 
十二月期二盤　三一·○五 
三盤　三一·○○ 
　收盤　　三一·○○ 
一月期開盤　三○·九五 
　二盤　二○·九五 
　三盤　三○·八○　三○·九五 
　收盤　三○·八五 
二月期二盤　三○·九○ 
　三盤　三○·七五　三○·九○ 
　收盤　三○·八○ 
三月期收盤　三○·七○　二○·七○ 
標金（煉見九七八標準 
　前市　後市 
十二月期開盤　四一四·○○　四一九·五○ 
　最高　四二八·○○　四二四·五○ 
最低　四一三·○○　四一五·○○ 
收盤　四一九·三○　四一八·八○ 
本日成交數 
棉紗　共計　三、一○○包 
通州標準　又　四○○擔 
漢口標準　又　四、六○○擔 
標金　上午一二六、九九四條 
又　下午　四四、八四三二條 
共計一七一、八三六條 
[華商證劵]  
　　第一市期貨開盤 
七年長期十月份　八○·五○ 
八○·七○ 
償還八釐十月份　六一·七○ 
六一·八○ 
又　十一月份　六二·九○ 
六三·一○ 
又十二月份六三·九○ 
六三·六五 
　期貨收盤 
整理六厘十月份　九一·六○ 
九一·五○ 
償還八厘十月份　六二·五○ 
六二·三○ 
又　十一月份　六三·三○ 
六三·一○ 
又　十二月份　六三·八五 
六三·五五 
　　第二市現貨開盤 
本所股票　每股　三一·○○ 
期貨開盤 
七年長期十月份　八○·八○ 
整理六厘十月份　九一·五○ 
九一·三○ 
又　十一月份　九一·三○ 
　九一·二○ 
又　十二月除息　八九·九○ 
　八九·四○ 
償還八釐十月份　六一·六○ 
　六一·四五 
又　十一月份　六二·三○ 
　六二·六○ 
又　十二月份　六三·四○ 
　六三·一○ 
　　期貨收盤 
七年長期十一月份　八二·○○ 
十二月份　八二·五○ 
整理六厘十月份　九一·一五 
九一·一○ 
償還八厘十月份六一·六○ 
　六一·五五 
又　十一月份　六二·六○ 
　六二·五五 
又　十二月份　六三·二○ 
六三·三五 
[華商紗布]  
順手十六支棉紗（人鐘標凖） 
　　前市　後市 
　　兩　　兩 
十月期開盤　一三四·六　一三五·七 
二盤　一三五·二　一三五·八 
三盤　一三五·二　一三五·六 
收盤　一三五·四　一三五·三 
十一月期開盤　一三六·○　一三六·七 
二盤　一三六·五　一三六·七 
三盤　一三六·六　一三六·八 
收盤　一三六·七　一三六·五 
十二月期開盤　一三六·七　一三七·六 
二盤　一三七·六　一三七·六 
三盤　一三七·四　一三七·二 
收盤　一三七·五　一三七·二 
一月期開盤　一三七·○　一三八·一 
二盤　一三七·八　一三八·一 
三盤　一三七·八　一三七·九 
收盤　一三七·八　一三七·八 
二月期開盤　一三七·八　一三八·八 
二盤　一三八·五　一三八·六 
三盤　一三八·七　一三八·六 
收盤　一三八·五　一三八·四 
三月期開盤　一三八·一　一三八·八 
二盤　一三八·六　一三八·九 
三盤　一三八·九　一三八·六 
收盤　一三八·八　一三八·五 
棉花（通州標準） 
　　前市　後市 
十月期開盤　三○·五五　三○·八○ 
中盤　三○·七○　三○·八○　 
收盤　三○·八○　三○·八五 
棉花（漢口細絨標準） 
　前市　後市 
十一月期開盤　三一·○○　三一·二五 
中盤　三一·二○　三一·三五 
收盤　三一·三○　三一·三○ 
十二月期開盤　三○·八○　三○·○五 
中盤　三一·○○　三一·一○ 
收盤　三一·○五　三一·○○ 
一月期開盤　三○·七○　三○·九五 
中盤　三○·九○　三○·九五 
收盤　三○·八五　三○·八五 
二月期開盤　三○·七五　三○·九○ 
中盤　三○·八五　三○·九○ 
收盤　三○·八○　三○·八○ 
三月期開盤　三○·六五　三○·八○ 
中盤　三○·七○　三○·七五 
收盤　三○·七○　三○·七○ 
[雜糧油荳餅]  
　　兩 
關東高梁子一月開盤　三·三七 
　　收盤　三·三九 
大連高　子十月開盤三·二八 
又　收盤　三·二九 
　準小　九月開盤　四·八一 
又　收盤　四·八二 
又　十月期開盤　四·八三 
收盤　四·八五 
又　一月期收盤　四·八九 
又　二月期收盤　四·八九 
標準邊　十　開盤　一·五三二五 
又　十一月期開盤　一·五四五 
又　收盤　一·五四五 
　　以上係午前市價 
關東高梁子　一月開盤　三·四 
又　　　二盤　三　·四二 
又　三收盤　三·四一 
大連高梁子五月　　　二·二八 
又　十月期開盤　三·三○ 
又　二盤　三·三二 
又　三收盤　三·三一 
標準　麥九月開盤　四·八六 
又　收盤　四·八八 
又　十月期開盤　四·八八 
又　二盤　二·八八 
又　三盤　四·八九 
又　收盤四·九○ 
又　一月期開盤　四·九二 
又　二盤四·九　 
又　三盤　四·九五 
又　二月期二　　四·九五 
又　三收　　四·九五 
標準邊餅十一月開盤　一·五五 
又　二盤　一·五五二五 
又　三盤　一·五五七五 
又　收盤　一·五六五 
　　以上係午後市價 
[麫粉]  
　　兩 
九月份標準開盤　二·三八○ 
又　二收盤　二·三九○ 
十月份標準開盤　二·四○二五 
又　二盤　二·四○五 
又　收盤　二·四一○ 
十一月份標準開盤　二·四一七五 
又　二盤　二·四二二五 
又　收盤　二·四三二五 
十二月份標準開盤　二·四二七五 
又　二盤　二·四三五 
又　收盤　二·四四五 
正月份標準開盤　二·四四二五 
又　二盤　二·四五二五 
又　收盤　二·四六○ 
二月份標準開盤　二·四五五 
又　二盤　二·四六○ 
又　收盤　二·四六五 
　以上前市成交粉二十七萬 
三千包 
九月份標準開盤　二·九七五 
又　二盤　二·四○○ 
又　三四盤　二·四○二五 
又　五盤　二·四○七五 
又　收盤　二·四一○ 
十月份標準開盤　二·四二五 
又　二盤　二·四二五 
又　三盤　二·四二二五 
又　四盤　二·四二七五 
又　五盤　二·四三○ 
又　收盤　二·四三五 
十一月份標準開盤　二·四四五 
又　二盤　二·四四○ 
又　三盤　二·四四○ 
又　四盤　二·四四五 
又　五盤　二·四四五 
又　收盤　二·四五二五 
十二月份標準開盤　二·四五○ 
又　二盤　二·四四七五 
又　三盤　二·四五○ 
又　四盤　二·四五七 
又　五盤　二·四五五 
又　收盤　二·四六二五 
正月份標準開盤　二·四六七五 
又　二三盤　二·四六五 
又　四盤　二·四七○ 
又　五盤　二·四六七五 
又　收盤　二·四七二五 
二月份標準開盤　二·四七二五 
又　二三盤　二·四六七五 
又　四盤　二·四七五 
又　五盤　二·四七二五 
又　收盤　二·四七七五 
九月份股票五盤　六三·○○○ 
　以上後市成交粉四十萬零 
七千包股票五股 
[外埠市價表]  
[大連油荳餅]  
（十九日電）（單位元） 
荳油　黄荳 
現貨　一八·九五　六·八七○ 
十月份　一八·六五　六·七二○ 
十一月份　一八·六五　六·六一○ 
十二月份　一八·六五　六·六○ 
正月份　一八·八○　六·六○○ 
荳餅　高糧 
現貨　二·二二五　四·○五○ 
十月份　二·二四五　四·○六○ 
十一月份　二·二三五　四·○二○ 
十二月份　二·二三五　四·○○○ 
正月份　二·二三五　四·○○○ 
鈔票　七錢一分六五 
[蘇州]  
金錢 
　　　元　　元 
足赤金五七·五○　收進洋五三·五○ 
足紋銀　一·六五　收進洋　一·四○ 
　　　　兩　　　兩 
龍洋　七·○四七五　規元九七○·○○○ 
小洋　五·七三　銀拆　○·三○○ 
　　千百 
銅元　二九○·○ 
米市元 
高糙梗　一四·三　至一三·七 
破杜尖　一三·一　至一二·六 
　元　一五·五 
糙香粳　一五·五 
高白元　一七·八 
高白尖　一五·○　至一四·八 
高上白　一六·六　至一六·四 
高白冬　一七·六　至一六·○ 
機白米　一六·二　至一六·○　 
　麵粉 
綠麥　　三·三八　紅麥根二·三一 
綠金山　三·三八　紅金山　三·二三 
綠新獅　三·三八　紅新　　三·一二一 
綠　球　三·三八　　　球　三·二三 
綠月兎　三·三八　紅月兎　三·二三 
綠旭日　三·三八　藍旭日　三·一三 
　兵船　三·三八　紅兵船　　三·二三 
綠山鹿　三·三八　紅山鹿　三·二二 
小袋　　　一·九○　高小　　九·二○ 
[無錫]  
金錢 
　　　　　　 
　金　五七·　○　足金　五四·五○ 
　　　　　 
補　　　七·○三　出七·○○ 
燒元遥　七·二八二五　出　七·二六二五 
　　千百　　千百 
銅元進　二·七○○　出　二·七三○ 
小洋進　八一六　　　　八二五　 
小洋　一千二兩十一角 
小洋每角○·二一三 
米市　　　　 
新糙粳　一三·七○　至一二·七○ 
新客　元　一三·五○　至一二·五○ 
新　大籽尖一二·八○　至一二·○○ 
新　羊　　一一·九○　至一一·二○ 
新糙埠尖　一一·六○　至一一·○○ 
新糙客尖　一一·○○　至九·八○ 
新白　　一五·二○　至一四·七○ 
新　羊尖　一三·五○　至一三·○○ 
新機埠尖　一三·一○　至一二·六○ 
新　客尖　一二·二○　至一一·三○ 
新粳稻　六·七○　至六·五○ 
新羊尖稻　五·九○　至　五·七○ 
新大子稻　六·一○　至　五·九○ 
新客尖稻　六·○○　至　五·七○ 
新埠尖稻　五·八○　至　五·六○ 
　　雜糧元　元 
大麥　四·五　至三·九 
元麥　六·五　至五·五 
白腕荳　六·至六·四 
白茶繭　一三·○ 
赤荳　六·五　至六·○ 
　荳　六·○　至五·五 
青碗荳　六·五　至六·○ 
　棉紗　（罩位元） 
　　十六支　十四支 
月娥二○五·○　二○○·○ 
織女二○四·○　一九九·○ 
雙魚二○七·○　二○二·○ 
九　二一○·○　二○五·○ 
人鐘一八八·○　一八五·○ 
　　一八七·○　一八五·○ 
昇平　　一八六·○ 
仙女一九五·○ 
[旅行一覽表]  
閲者注意滬　火車 
時刻表請見昨日本報 
滬杭甬鐵路滬杭叚 
[下行車]  
[上海北站開]  
上午八點○五分（特别快車） 
上午九點十五分（慢車） 
下午一點三十分（快車） 
下午三點三十五分（滬禾快客車） 
下午六點三十分（夜快車） 
[上海南站開]  
上午八點十五分（特别快車） 
上午九點三十分（慢車） 
下午一點四十分（快車） 
下午三點四十五分（滬禾快客車） 
下午六點四十分（夜快車） 
[松江開]  
上午九點二十分（特别快車） 
上午十一點正（慢車） 
下午二點五十三分（快車） 
下午五點○八分（滬禾快客車） 
下午七點四十五分（夜快車） 
[嘉善開]  
十點○九分（特别快車） 
下午十二點○七分（慢車） 
下午三點四十八分（快車） 
下午六點十分（滬禾快客車） 
下午八點卅八分（夜快車） 
[嘉興開]  
　七點四十分（禾開快客車） 
上午十點四十分（特别快車） 
上午十二點四十九分（慢車） 
下午四點二十三分（快車） 
下午六點卅五（滬禾快客車到 
下午九點十分（　　　） 
[硤石開]  
　八點念五（禾　快客車） 
　十一點十一分（特别快車） 
下午一點四十分（慢車） 
下午五點○三分（快車） 
下午九點四十四分（夜快車） 
長安開 
午九點十八（禾　快客車） 
午十一點四十九分（特别快車） 
下午二點三十二分（慢車） 
下午五點四十四分（快車） 
下午十點十九分（夜快車） 
[杭州開]  
午十點卅四（禾閘快客車） 
下午十二點四十五分（特别快車） 
下午四點正（慢車） 
下午六點五十五分（快車） 
下午一點十五分（夜快車） 
[閘口到]  
上午十點五十（禾閘快客車） 
下午一點正（特别快車） 
下午四點二十五分（慢車） 
下午七點十分（快車） 
下午十一點卅分（夜快車） 
[上行車閘口開]  
上午七點十五分（特别快車） 
上午九點○五分（慢車） 
下午一點三十五分（快車） 
下午三點念五（閘禾快客車） 
下午五點四十五分（夜快車） 
[杭州開]  
上午七點四十分（特别快車） 
上午九點四十分（慢車） 
下午二點正（快車） 
下午三點五十一（閘禾快客車 
下午六點十分（夜快車） 
[長安開]  
上午八點卅（二特别快車） 
上午十一點○五分（慢車） 
下午三點○六分（快車） 
下午五點○三（閘禾快客車） 
下午七點○二分（夜快車） 
[硤石開]  
　九點○三分（特别快車） 
下午十二點）三分（慢車） 
下午三點四十三分（快車） 
下午五點四十六（閘禾快客車） 
下午七點卅三分（夜快車） 
[嘉興開]  
上午七點三十五分（禾　快客車） 
上午九點四十四分（特别快車） 
下午十二點五十七分（慢車） 
下午四點三十二分（快車） 
下午六點念五（閘禾快客車到 
下午八點十五分（夜快車） 
[嘉善開]  
上午八點○六分（禾滬快客車） 
上午十點○八分（特别快車 
下午一點三十五分（慢車） 
下午四點五十九分（快車） 
下午八點四十一分（夜快車） 
[松江開]  
上午九點十五（禾滬快客車） 
上午十一點○一分（特别快車） 
下午二點四十八分（慢車） 
下午五點五十八分（快車） 
下午九點卅六分（夜快車） 
[上海南站到]  
上午十點卅分（禾滬快客車） 
上午十二點正（特别快車） 
下午四點十二分（慢車） 
下午七點○七分（快車） 
下午十點卅五分（夜快車） 
[上海北站到]  
上午十點四十（禾滬快客車 
下午十二點十分（特别快車） 
下午四點二十分（慢車） 
下午七點十五分（快車） 
下午十點四十五（夜快車） 
凡上有符號者係與滬寗車啣接 
[鎭揚長途汽車]  
[鎭江開往揚州]  
上午七點二十分 
上午八點五十五分 
上午十點四十分 
下午十二點五十五分 
下午二、三十分 
下午四點二十分 
下午六點十五分 
[揚州開往鎭江]  
上午七點○五分 
上午八點三十五分 
上午十點二十分 
下午十二點三十五分 
下午二點十五分 
下午四點正 
下午四點五十五分 
（本表自十月十七日實行） 
[輪船進口報告]  
十月十九日進口 
甬興　寗波　寗紹 
江天　長江　招商 
美南　長江　美孚 
富升　香港　恰和 
舟山　香港　太古 
裕興　烟台　　興 
孟洛　日本　大來 
加齊　香港　怡和 
東京　日本　怡和 
卡納達曉香港　怡泰 
　順　汕頭招商 
參得　　香港　大英 
[輪船出口日期]  
寗波　 
新寗紹　二十日　　紹 
新北京　二十日　太古 
甬興　廿一日　寗紹 
江天　廿一日　招商 
　　通海　 
黄祥　二十日　大連 
大寗　廿一日　大連 
揚州班 
大慶　二十日大連 
　大　二十日　大連 
太和　廿一日　大連 
太古　廿二日　大連 
太原　廿三日　大連 
鴻大　廿三日　大連 
定海　　　　　 
新寳華　廿六日　平安 
定海石浦海門班 
永安　廿一日　永安 
新三江　廿二日　連興 
永利　廿三日　　東 
長江　 
黄浦　二十日　太古 
聯和　廿一日　怡和 
盛京　廿一日　太古 
公和　廿二日　怡和 
安慶　廿二日　太古 
瑞和　廿五日　怡和 
重慶　廿三日　太古 
吳淞　廿五日　太古 
　南華 
公平　廿一日汕頭　招商 
廣利　廿二日廣東　招商 
綏陽　廿二日香港　太古 
頴州　廿二日夏港　太古 
四川　廿五日香港　太古 
富升　廿六日　粤　怡和 
新寗　廿七日香港　太古 
北洋 
富升　二十日青島　怡和 
定生　二十日烟營津怡和 
成都　二十日桂津　太古 
舟山　二十日安東　太古 
連升　廿一日　津　怡和 
　平　廿一日秦皇島　開　 
蘆州　廿二日大連　太古 
臨安　廿二日青島　太古 
順天　廿五日威烟津　太古 
　　福州 
　　　廿四日　招商 
寗興　廿八日　三北 
牛莊班 
南昌　廿二日　太古 
蘆州　廿三日灣大連太古 
　州班 
海晏　二十日　招商 
廣　　廿六日 
宜昌班 
平和　二十日　　和 
舊金山郵船班 
林　　廿八日　太　 
克爾夫倫十一月十一日　　　 
批亞士　廿五日　太來 
　夫脱十二月九日　太來 
惠爾遜　廿三日　太來 
西雅圖郵船　 
　金來　廿三日　　督 
約菲遜十一月四日　提　 
格蘭　十六日　提督 
　狄遜　廿八日　提督 
約克遜十二月十日　大來 
香港小宋　 
約菲遜　二十日　提督 
寥金　十一月一日　提督 
英國郵船班 
開白　廿六日　大英 
麥得那　十一月九日　大英 
卡摩拉　廿三日　大英 
麥昔回那十二月七日　大英 
法國郵船班 
安高　十月廿三日　法郎 
包島司　十一月六日　法郎 
德國　　　 
亞定寳　廿五日　　　 
加多夫十一月十日　天利 
詐爾　十九日　美最時 
意國郵船班 
威米尼爾十月廿七日　意郵 
愛葵尼那十二月六日　　郵 
世界班 
孟客　十月廿二日　大來 
海立遥　十一月五日　大　 
范白　　十九日　太來 
海士　十二月三日　大來 
孟買班 
兩才　廿六日　大英 
爪哇班 
芝堅倫　廿八日　　華 
神户班 
俄國皇后　十一月十四日　　 
坎洲皇后　十月卅一日　昌興 
 
 

Page 17

 
 
1;第一萬九千二百六十六號;中華民國十五年 西曆一千九百二十六年十月二十號
星期三 * *本埠增刋 
[團體消息]  
　　化佛佛像展覽會　錢化佛佛像展覽會、此次開於靜安寺、留日報界鮑振青氏拍攝小影多張、擬帶往日本云　　婚禮誌　陳瑞寅君之公子振興君、昨午在南市裡市街新寓所、與過子怡君女公子梅英女士結婚、由吳璲榮過子惠兩君介紹、張子屏君證婚、來賓甚衆、有南光中學曁商校校長張四維君演説、王國賢君代表復旦同學會馬崇淦君代表南光中學敎職員致頌詞、陳君係復旦大學商學士、學識甚佳、現任南光中學商科敎員、過女士係無錫縣立女師畢業、中西文學兼優云、 
[各商店消息]  
　　浙江路厦門路南愛國玩具廠　現向各大國貨名廠購辦各種家庭應用品、計鋼鍾飯鍋蓮心壺茶杯搪瓷等類、熱水瓶香皂肥皂花裝品等、優待顧客、至本廠出品、如幼稚泥貨玩具花鐵玩具等價格、亦相宜云云、 
　　卓别麟食蟹者之擁擠　際此秋同氣爽之候、秋蟹正肥、南京路卓别麟食品公司、特選洋澄湖蟹、以迎合顧客之心理、食時又用新式器具、異常便利、可以不假手指之勞、食後又有姜汁湯及博士登茶、以禦寒氣、取價每只二角至四角、取連日佳賓滿座云、 
　　開洛播音消息　南京路十二號開洛公司無線電話播音臺、今晚八時至九時、播送得勝公司新出唱片「葡萄仙子」全套、九時至十時、孫是娥劉子雲男女申曲「情會、」明晚八時至九時、敦請中國音樂函授學校播送國樂絲竹、節目臨時宣布云、 
　　福興立鞋莊廉價　五馬路石路口福興立　莊、創辦已數十載、所製各種緞鞋呢鞋、式樣時新、該號向不减價、本年適值四十週紀念、特於今日起、大廉價一星期、（ 
以廣招徠云、 
　　青年會西餐部　四川路青年會西餐部、近爲優待顧客起見、凡今日往該部食公司大菜者、每客贈以美式加倫子麫包一枚、 
　　惠立飯店　四川路南京路口惠立飯店、自由周景賡經理以來、鋭意革新、尤迎合華人心理、大菜午餐計洋一元、晚餐計洋一元半、並可參與跳舞、並聞發行優待 
 
 

Page 18

 
 
1;第一萬九千二百六十六號;中華民國十五年 西曆一千九百二十六年十月二十號
星期三 * *卷一種、每本十張、午餐十元、晚餐十五元近爲優待起見、概以八折出售云、 
　　老沙遜廉價漂布行將停售　抛球場老沙遜門市部廉售漂布、前擬增價、繼以存數無多、房屋又將出讓、仍照原價出售、購者十分踴躍、聞店内存貨不滿二百疋、即於三百内收束云、 
　　家庭收音唱機之暢銷　四馬路得勝公司自發行收音機以來、營業頗爲發達、爲答酬顧客起見、隨機附贈蜡片兩打云、 
　　大華綢莊定期開幕　三馬路石路東首新開大華綢莊專辦喜幛壽軸以及一切婚喪禮品、籌備經月業於日前先行交易、營業頗爲發達、兹擇於本月十五日正式開幕、各貨一例特别廉價一月、並送上等物品云、 
　　美亞期刋贈送　美亞期刋、係美亞綢廠廠員所組織、純爲服務性質、每逢陽曆一號十六號出版、其第一期出版多日、分送各熟悉商號、已達二千餘份、各界可寄函上海西門斜橋西首美亞綢廠内美亞期刋社索取、且以後逢期出版、仍照原址贈送一份云、 
　　箋扇莊推廣　南市新碼頭九霞堂開設有年、專辦名箋鴉扇、錦綾裱對、兼裱古今字畫、代求名人書畫、營業日見發達、現在荳市街另創九裕堂、聞於本月十六日開張云、 
　　榮耀秋季　品　北京路榮耀電器公司　自九月十二日起舉行秋季大贈品三十三天、分抽券開彩掉換三種、贈品如駱駝絨毯絲手帕生髮水香烟等、 
　　同昌無線電話部之發音　雲南路同昌無線電話部、定於本月二十四日（即星期日）將作第二次之發音、邀有暢社票房全體票友、於該晚八時至十時專門播送京曲、並聞以後擬將全種音樂各粤樂粤曲絲竹新曲、以及崑曲等、挨次播送云、 
　　民國牌自來水筆之暢銷　商務印書館發售之民國牌（Repulelic）自來水筆、係在美國華德門廠所定製、花黑筆桿、附有筆夾、墨水可以自吸、每枝售洋二元、兹聞又有大批新貨運到、仍照前價發售云、 
[書畫訊]  
　　譚雲珊鬻書　譚雲珊精書三十六種字灑　能以書扇面金剛經全部正小楷、所書各體、如眞草隷篆外、則爲北魏、蝌蚪文、魚書、陰陽文、峯形體、直綫文、珍珠文、三星文、葫蘆文、指書、口書、閉目書、一指書、及考古各種字義、求書者頗衆、爲限制起見、將原日潤例略增、（參觀本月十八日本報封面便明）郵票代價、十足通用、收件處上海浙江路先施人壽保險公司、及各大箋扇莊云、 
[劇塲消息]  
　　「逃婚」今日在新中央開映　大中國影片公司新出品「逃婚」、凖今日起（星期三）在海寗路新中央戲院日夜開映、連映四天云、 
　　民新公司在南通攝劇　民新公司在南通州攝取「三年以後」外景、昨據導演歐陽予倩報告、日來天氣甚佳、進行順手、大約一星期後、當可攝竣回滬云、 
　　百星大戲院明日換片　百星大戲院所映之「雪山遺恨」、今日爲最後之一天、明日調換美國愛羅公司新片「紐約之秘密」、聞該院座價、向收大洋、現因貼水出入、頗費時間、故於是片開映日起、一律改爲小洋計算、日戲樓下四角、樓上八角、夜戲樓下六角、樓上一元、儉德儲蓄會會員、另有優待辦法云、 
　　雄媳婦頗能號召　開心公司新出品社會喜劇雄媳婦影片、中央大戲院自九月十一開映以來、觀客雲集、上下皆滿、今天爲中央開映之最後一日、昨晚頗多預購入座劵者、是足見該片之號召力矣、 
　　三洋涇橋吉祥街中華大戲院　兹定陰歷九月十八日起、舉行一周紀念三天、已選定海上巨片三種、分三天開演、第一天全部空谷蘭、第二天玉潔冰清、第三天富人之女、期内往觀電影者、各有花露水及糖果盒奉贈劵價照舊、並不增加云、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日下午四時三十分氣象預報云、天晴而冷、沿海自山東以南、有稍强之時令風、來自西北方至東北方不等、其北則有西南風、日本之東、天氣惡劣、又昨日下午三時前二十四小時内本埠氣温、最高六七·九、最　四一·八去年同日、最高七四·九　最　六○·二、 
 
 

Page 19

 
 
1;第一萬九千二百六十六號;中華民國十五年 西曆一千九百二十六年十月二十號
星期三 * *   
 
 

Page 20

 
 
1;第一萬九千二百六十六號;中華民國十五年 西曆一千九百二十六年十月二十號
星期三 * *   
 
 

Page 21

 
 
1;第一萬九千二百六十六號;中華民國十五年 西曆一千九百二十六年十月二十號
星期三 * *   
 
 

Page 22

 
 
1;第一萬九千二百六十六號;中華民國十五年 西曆一千九百二十六年十月二十號
星期三 * *   
 
