# 1926 - 313 - 4919292

 

Page 1

 
 
1;第一萬九千二百九十二號;中華民國十五年 西曆一千九百二十六年十一月十五號
星期一 * *   
 
 

Page 2

 
 
1;第一萬九千二百九十二號;中華民國十五年 西曆一千九百二十六年十一月十五號
星期一 * *   
 
 

Page 3

 
 
1;第一萬九千二百九十二號;中華民國十五年 西曆一千九百二十六年十一月十五號
星期一 * *時評 
[平時（冷）]  
　　人盡臨事之必須努力。而不知平時之努力。其重要或且更甚於臨事也。臨事而求力量。平時不蓄積之。力量何由而生。臨事而求信用。平時不養成之。信用何由而得。臨事莫不望其成功。又莫不欲得其榮譽。然而有能有不能者。非臨事之力。平時之力居多也。臨事又或望免其患難。得其安全。然而有能有不能者。亦非臨事之力。平時之力居。多也故曰。時會者。世人所同也。因時會而有興有廢有成有不。成者亦視其。平時如何耳。自今以後。所謂臨事者日多。但當致力於平時之努力。始克有濟也 
本館要電 
[天津會議對南軍事]  
　　張宗昌前日下午抵津 
　　奉系幹部昨今均會議 
　　對南大致取積極行動 
　　各方代表紛紛蒞天津 
　　（天津）　張作霖十三日上午接見英日義各國領事、下午二時偕褚玉璞張學良等赴宜興埠檢閱駐軍、魯張晚赴行轅謁張、談甚久、聞對南軍事方面、大致取積極行動、今明日開奉系幹部會議决定後即實行、 
　　（天津）　另息、十二日之車站會議、在京奉局舉行、旅長以上均列席、會議内容、以軍事爲主、（一）整頓軍紀、（二）軍官保舉辦法 
、（三）訓練標準、（四）整頓器械、兼議整頓路政取締免票等事項、（十四日下午八鐘） 
　　（北京）　津息、張作霖先後見吴代表遲雲鵬·沈鴻昭·顏世淸·孫代表楊文愷、閻代表田應璜、商震代表張漢章、顧代表孔昭焱、又英日義領事均晤張、張定明日會議各重要問題、（十四日下午六鐘） 
　　（北京）　張宗昌十三日下午到津、即謁張作霖、昨夜蔡家花園通宵宴會、黄報謂奉魯已有對長江具體計畫、數日後當有重大發展、（十四日下午一鐘） 
　　（天津）　張宗昌十三日下午四時半、乘專車抵津、（十三日下午六鐘） 
　　（北京）　張宗昌昨住潘復家、隨員住造幣廠、昨夜會議、奉張主張援吴暫不出兵、援孫則由魯先行準備、（十四日下午八鐘） 
　　（天津）　魯張對援孫態度、大體决定、擬派程國瑞之第三軍、徐源泉之第六軍、許琨之第七軍、畢庶澄之第八軍、南下援孫、聞許琨部已向臨城開動、待命出境、 
　　（天津）　奉系會議、須俟魯張十三日到津後可開、先决軍事、爲團結内部、確定防區、商定奉魯軍出兵方針、詢孫吴是否需援、及研究孫吴能否具有不必援助而能反攻之實力、（十三日下午六鐘） 
　　（天津）　奉張對西北防務、已電晉閻、催派代表來津籌商、（十三日下午六鐘） 
　　（濟南）　督署發給各軍黨軍戰法軍法、人各一紙、以作援蘇之準備、（十四日下午五鐘） 
　　（濟南）　十三日已刻、張宗昌赴津、共三列車、帶衛兵一營、總參謀長李藻麟隨行、 
　　（濟南）　楊度偕吴代表劉紹曾、張學良代表許蘭洲·徐世光·王芝祥、由濟赴津、 
　　（濟南）　楊文愷過濟時、語魯張、韾帥擬用全力反攻、張謂韾帥事卽吾事、誓竭力援助、（十三日下午三鐘） 
 
 

Page 4

 
 
1;第一萬九千二百九十二號;中華民國十五年 西曆一千九百二十六年十一月十五號
星期一 * *　　（北京）　今吴代表黃蕚華、偕田代表王文政訪張作霖、（十四日下午八鐘） 
　　（北京）　齊燮元將由彰德赴津謁奉張、齊已擴充衛隊爲一師、（十四日下午一鐘） 
　　（北京）　張宗昌離濟時、有電致各縣、謂因公赴津、准三五日内回省、特電知照、 
　　（北京）　王棟今離保赴津、謁奉張、（十四日） 
　　（天津）　王琦十三日晨晋京、晚仍來津、 
　　（天津）　奉張駐津期、豫定三星期即回奉、不入京、將派員赴京閱兵、（十三日下午六鐘） 
　　（奉天）　奉張在津、擬先對討赤將領論功行賞、次規定各軍餉項來源、次分配各軍防地及各高級將領守土責任、此行側重整理奉軍内部、（十二日下午六鐘） 
　　（天津）　奉張因各方重要代表未到齊、十三晚並未開會議、魯張偕李藻麟李文澂許蘭洲十三晚六時抵津謁奉張、 
政治問題奉張仍緘默 
[擁段擁王均談不到]  
　　（天津）　政治問題、奉張仍緘默、表示對中央無任何野心、外傳十省擁戴之說、尙非其時、擁王已成過去、擁段難實現、顧閣似可望苟延、（十三日下午六鐘） 
　　（北京）　津電、安福代表向奉張遊說、由段先行過渡、奉張謂本人不問政治、安福代表又稱已有籌欵辦法、奉要人答曰、苟非去年臨時政府竭澤而漁、財政何至如今日現狀、故段復出與擁王兩途、現在實談不到、（十四日下午一鐘） 
　　（天津）　奉張近接見各方代表談話時、仍否認干涉政治、對南軍北侵、則非常注意 
　　（天津）　奉張擬日内邀直省各法團代表入内談話、埀詢地方情形、（十四日下午八鐘） 
　　（北京）　民會議員代表羅宗孟等赴津、與奉張接洽、請贊成召集國民會議、由民會選張爲總統、（十四日下午八鐘） 
奉張重視馮玉祥動作 
[電𤍠察綏晋監視]  
　　吴派兵援劉鎭華 
　　（奉天）　奉張在津電𤍠都統湯玉麟、察都統高維嶽、綏都統商震、晉督閻錫山、對馮玉祥動作、須嚴重監視、（十三日下午八鐘） 
　　（奉天）　馮玉祥擬甘肅爲根據地、責成薛篤弼盡力發展、更藉俄力、略新疆、一面招集舊部、恢復勢力、一面利用傳敎師作間諜、（十二日下午六鐘） 
　　（北京）　吴佩孚眞（十一）電、潼關探投劉鎭華、陜西安危、關係至鉅、已遴選部伍、星夜出發、給養子彈、尙可裕如、俟援軍臨境、請即就近指揮進攻、惟作戰方略、希先電知、（十四日下午一鐘） 
孫傳芳準備吴軍來援 
[希望南下會師反攻]  
　　（北京）　孫傳芳十一日由寗電吴佩孚、謂承援、馨香拜禱、此間籌備貴軍入境事宜、業已就緖、所擬增援部伍、務請迅飭南下、以期會師反攻、同日電齊燮元、謂皖局安謐、謠不足信、盧香亭部在湖口附近、與敵對峙、然彼衆吾寡、礙難進展、只得固守防地、以待援軍、現指定李師爲盧策應、（十四日下午一鐘） 
　　（徐州）　蘇軍第三團長張鎭、十四晨奉召過徐赴寗、（十四日下午八鐘） 
　　（南京）　孫感於現時軍事敎育有改進必要、特組速成軍官學校、任蔣百里主持辦理、專授新奇戰術、以適應時宜、救濟弱點、輪調現役軍官入校肄習、課程已經審定、（十四日下午七鐘） 
　　（徐州）　馮師十四旅長關純、一率二十七團張廣厚部及砲機槍連、十三十四兩日分乘兩列、車由寗過徐東去、（十四日下午八鐘） 
　　（徐州）　陳儀派憲兵隊長汪志臣率一部分憲兵、十三晨先行由浙返徐、（十四日） 
　　（徐州）　馮紹閔十四晨二時、率衛隊輜重等、乘一列車、由寗過徐返宿遷、（十四日） 
同安張毅部退盡 
[黨軍民軍先後入城]  
　　張孔兩軍將退上游 
　　（厦門）　張毅守同安部隊、十二夜祥露李旅先撤、至十三日晨五時、最後張順團撤盡、午後一時、黨軍張貞部偵探隊吴虎入城、五時、張及杜起雲·葉定國先後入城、　　（厦門）　十二日午、孔昭同自泉至安海、張毅自官橋來晤、晚同車赴泉、（十四日） 
　　（厦門）　高義聯楊漢烈十一日佔安溪、省軍陸團退溪尾、（十四日下午十鐘） 
　　（厦門）　勝武盤艦自省來泉、將載輜重赴興化、孔張兩軍將退上游、（十四日下午十鐘） 
　　（厦門）　另訊、張毅軍棄同安後、再扼小盈嶺、（十四日下午十鐘） 
　　（厦門）　漳州十二日舉行中山誕辰紀、念會、到萬餘人、何應欽親臨演說、（十四日） 
　　（厦門）　海軍息、楊樹莊十四日自滬乘應瑞艦來厦、參議林知淵·厦門道尹吴山隨行、約十六日可到、（十四日下午十鐘） 
　　（厦門）　海軍近因派陸戰隊至漳同兩屬接防、與黨軍有齟齬、候林來解决、（十四日） 
吴佩孚由魯運去槍彈 
[京鄭間電報有阻訊]  
　　（濟南）　今早吴子玉代表傅立平、帶步槍子彈三十萬粒、王爲蔚代表孫耀齊、帶七萬粒、由濟返鄭州、（十四日下午五鐘） 
　　（北京）　鄭州昨又發官電、謂武勝關戰事得利、（十四日下午八鐘）、 
　　（北京）　益世報載、昨（十三）下午起、京鄭間電報忽不通、或係電綫年久失修之故、　　（開封）　路息、前方日來仍無戰事、各將領由張英華前往疏通後、對吴頗表誠意、吴改委寇英傑爲討赤後防總司令、田維勤爲討赤總司令、靳雲鶚爲前敵總指揮、 
　　（開封）　張英華長豫後、各機關頗有更動、財廳林兆鍠、政務張登雲、實業賀曾培、均定日内接事、（十一日下午五鐘） 
　　（開封）　寇英傑十日晚由鄭同各隨員專車回汴、今日召集各機關長官開茶話會、大約報告回省原因、（十一日下午五鐘） 
武漢郵局昨晨復工 
　　三方簽定條件 
　　粤漢路索薪潮 
　　（漢口）　郵局罷工風潮、十三晚政治委員會代表周盛炎、十五軍政治部詹光泉、郵務職工會委員長宋璽、郵務各級代表毛香生等、與代理郵務長在郵局大樓協商解决條件、三方會同簽字、十四晨九時全復工、（十四日下午三鐘） 
　　（漢口）　郵務職工提要求條件十一條、十二日推領班毛鶴生等五人代表、向總局副班交涉、局方除一·四·五·七等條否認外、二條稍加修正、餘如三·六·八·九·十·十一各條、均可容納、十二晚大會結果、仍由五代表報告總政治部總工會、請予援助、其勢尙難短期解决、（十三日下午四鐘） 
　　（漢口）　粤漢路局職工警聯合索欠薪、共二十七萬元、當局允先發五萬元、職工警不允、已提條件、限局長劉百崙三日内答復、恐亦將釀成罷工、（十四日下午三鐘） 
外交近訊 
[使團本週内開會議]  
　　（北京）　使團下星期會議、聞爲廣州退還加稅抗議、及列國到期債務、并來年使團値年、及使館界内部問題、（十四日下午一鐘） 
　　（北京）　黄榮良十一日電外部、對廢比約表示欽佩、（十四日下午八鐘） 
　　（奉天）　俄使在哈、與于冲漢張煥相、接洽東路各案、無結果、十三日來奉、不日晉京、（十四日下午六鐘） 
[軍政雜報]  
　　（北京）　昨奉軍團部交通會議、京漢局派陳淸文、津浦局派蔡國藻、京奉局派鄭乃文、京綏局派關保麟、討論各軍扣車如何索還、調查軍事期内車輛損失實數、並取締軍人無票乘車、及維持商運辦法、 
　　（北京）　京中軍警長官不日又有升調消息　　（北京）　京中奉軍、今晨已發皮大衣皮帽、 
　　（北京）　王棟副官周長勝、由石家莊運麵粉五萬袋來京、（十四日下午八鐘） 
　　（北京）　今日京漢車站有直魯聯軍交通司令佈告、凡京漢北段本軍所駐地方運輸收入、由該司令承管、（十四日下午八鐘） 
　　（奉天）　米振標部仍在𤍠河、現派代表謁奉張、表示服從、張令與湯玉麟接洽、前解散之穆春軍、多竄𤍠爲匪、張令收降、 
　　（奉天）　晉閻派砲兵師長李仁發、步兵旅長孫楚來奉、除接洽軍事、並參觀兵工廠·航空處·迫擊砲製造廠、等各軍事機關、以資借鏡、（十三日下午八鐘） 
粤方政聞 
[孫科就交長職]  
　　（香港）　國民政府文（十二）電奬克南昌、 
　　（香港）　孫科十三日在建設廳就交通部長職、該部分設秘書·郵電·航務·鐵路四處、聞孫定十六日偕各要人赴南昌武漢視察、部務由秘書處代行、（十四日下午九鐘） 
　　（香港）　總部决將石井兵工廠改組爲兵器製造廠、任馬文東朱和中等爲淸查委員、改組後、仍爲廠長制、朱可蟬聯、 
　　（香港）　王正廷十三日乘泰山船來港、孫科宋子文送行、（十四日下午九鐘） 
[各社要電]  
　　路透社十四日北京電　華字報載稱吴佩孚派兵一旅、取道隴海鐵路往助孫傳芳、不日尙將續派馬吉第所統之第五師、張宗昌刻在天津與張作霖會商揚子江大局、黄報載稱、張作霖因孫吴對於受奉軍之援一事、均不願意、故非至孫吴至力不能抗拒粤軍時、不派兵南下、屆時將逕自率軍攻蔣、不待請求、 
　　東方社十四日上海消息　據本地某處所得漢口十三日消息、昨孫文誔辰、武漢各界、同時舉行克復武漢之慶祝大會、作水陸大遊行、參加人員約五萬、散布打倒帝國主義·打倒資本主義廢止不平等條約等傳單糾察隊侵入租界强迫外人所雇用之華人、使參加游行、 
　　路透社十三日廣州電　新組成廣東省政府之各官吏於昨日宣誓就職、粤人因國民軍在贛獲勝、大爲歡忭、 
　　東方社十三日北京電、今日全國商會聯合會會議之結果、致電國際聯盟、其要旨如左、比國欲將中比通商條約提出國際聯盟解决、希望貴會拒絕此等片務的且無理之要求、而維持正義、若比國始終固執其所主張、則全中國實業界、將對比斷行經濟絕交、 
　　東方社十四日北京電　中國政府向西班牙通告、因兩國之通商條約、將於明年五月滿期、要求依平等相互之原則、以締結新約、滿期之際、應保留對於舊約表示態度之自由、 
　　國聞社十三日漢口電　郵事元午一時、各代表到郵局談判、結果大致魏黃離省、宋璽復職、加薪郵務生十元、檢信生五元、信差苦力五元、工作八時等、準寒日不分早晚班、晨一律復工、 
 
 

Page 5

 
 
1;第一萬九千二百九十二號;中華民國十五年 西曆一千九百二十六年十一月十五號
星期一 * *各社要電二 
　　東方社十四日北京電　比使通告外交部、中比條約於未經國際法庭之判决前、不能依照中國政府之片面的聲明而失效、 
　　國聞社十三日天津電　魯張先派徐源泉來、禮遇優渥、本人今午到、招待更隆重、聞魯張决援蘇、惟楊文愷對人仍作樂觀語、蔡家花園雀會甚盛、無人提政治、各省代表悉不得要領、 
　　新魯社十二日濟南電　十一日下午三時、楊文愷來濟謁張、帶孫親筆函、請張與奉張以實力援助、張表示討赤當仁不讓、至津後當有切實辦法、楊即晚赴津謁奉張、 
　　新魯社十三日濟南電　魯張接張學良、韓麟春電促赴津後、於元晨八時啟節前往、軍署外務交師參贊景雲、内務交趙參謀處長先謙代理、 
[本館專電]  
　　（天津）　總商會十一日推代表高巨五等六人、謁馬財廳長、請求現洋流通省内、 
　　（天津）　省議會十二日選舉各股委員、 
　　（天津）　直褚令津保各知事趕修汽車道、派參謀魏長忠往各縣查騐、（十三日下午六鐘） 
　　（奉天）　東北海軍司令部、已將東路船舶接收、改稱東北海軍江運部、委王錫昌董理、（十四日下午六鐘） 
　　（奉天）　莫省長通令各縣官紳、隨時條陳政治、（十四日下午六鐘） 
　　（奉天）　魯省長電、該省災民甚衆、請移東省墾荒、張復允、（十二日下午六鐘） 
　　（奉天）　總部電魯張、奉軍戰後多缺額、擬由津浦線魯省東昌、濟寗兩道區募民兵、業派何鳳廷前往、請查照、（十二日下午六鐘） 
　　（奉天）　張作霖令楊宇霆籌設東北陸軍大學校舍、在東陵附近建築、（十三日下午八鐘） 
　　（奉天）　憲兵司令齊恩銘西上、檢閱京奉沿綫憲兵、（十三日下午八鐘） 
　　（奉天）　總部接津迫擊砲廠報告、現已布置完竣、即開工、（十三日下午八鐘） 
　　（奉天）　十二日莫省長召集各廳長、開政治會議、（十三日下午八鐘） 
　　（奉天）　奉天關稅務司阿拉巴司逹氏、以撤銷單照案、爲張不喜、電京總稅務司調滬、以司調奉繼任、（十三日下午八鐘） 
　　（奉天）　張派車蘭田帶員四名、調查蒙荒、以便開墾、（十三日下午八鐘） 
　　（奉天）　留法航空生九名畢業回奉、 
　　（奉天）　公債局飭各縣知事、每十畝地募公債現大洋一元、（十三日下午八鐘） 
　　（奉天）　張作相自護送奉張至錦州後、即日擬回吉鎭攝、（十四日下午五鐘） 
　　（奉天）　東北陸軍鐵甲車隊、頗著奇功、近以練習戰術、按日在北山一帶實習戰鬭方法、（十四日下午五鐘） 
　　（奉天）　當局委十三師長張九卿兼任剿匪司令、（十四日下午五鐘） 
　　（吉林）　東鐵松花江輪隻收回後、預定明年航行、特設江運部管理、經奉委東北航務局經理王錫昌兼經理、（十三日下午一鐘） 
　　（吉林）　蘇聯在特區徴兵、出境須領護照、特警通飭嚴查、（十三日下午一鐘） 
　　（哈爾濱）　新生活回聲兩俄文報登載過激言論、經特警處判令停刋二星期、（十三日） 
　　（哈爾濱）　俄方息、前東鐵俄副局長艾思曼有月底來哈繼任局長說、（十三日下午九鐘） 
　　（濟南）　省令、預征十六年菸酒稅一百二十萬元、（十三日下午三鐘） 
　　（福州）　前善後處長曹友蘭欠課十一萬餘元、周令交軍法處訊問、（十四日上午十一鐘） 
　　（福州）　揑誣警官生之軍探何星駟已放、僞造罪證之王劍溪尙在押、（十四日上午十一鐘） 
　　（香港）　昨政治會議因寗陽路發生工潮、决交建設廳組整理寗路委員會、派委員五人、廳派三人、股東派二人、以六月爲期、交回新選總協理董事整理、期内總協理董事局職權暫停、建設廳已委陳延文爲該路經理、鍾啓祥會計、劉鞠可工程師 
　　（香港）　廣州駁載工會議决、由十四日起、取消不與英旗船起卸貨物之議、（十四日） 
　　（香港）　連聯海呈辭省政府秘書長職、 
　　（香港）　國民政府令、廣州地檢廳對區玉書李文蔚凟職濫權案、下不起訴處分、顯係違中央法令、已令該廳長陳芝昌免職、應由司法行政委員會查明、送地審廳審判 
　　（香港）　寗陽路工潮調停妥協、定十五日通車、（十四日下午九鐘） 
各社電訊 
[廣州孫誕紀念之外訊]  
　　路透社十三日廣州電、昨日廣州舉行孫中山生辰紀念、其盛爲中國前所未有、參與各種運動者、至少當有五十萬人、全城必要商業外、均休業、前一夕有極盛之提燈會、與會之工學農政商界人物、至少有二十餘萬人、各街道交通阻斷四小時之久、唱歌及歡呼之聲不絕於耳、昨日正午在東校場行正式紀念禮、分五處演說、聽者十五萬人、而各處設壇演說者、共有數百人之多、中山夫人在中山大學會場述其先夫之德、性 
日首相演說對華態度 
[仍標榜共存共榮主義]  
　　東方社十四日東京電、若槻首相十三日在橫濱憲政會神奈川支部演說云、日本政府對於中國向本共存共榮主義關於關稅會議·法權會議·改訂商約問題等、凡知日本之態度者、當無人懹有疑義也、中國兵革頻仍、鄰邦之日本頗爲之遺憾、不禁盼望中國國民能早臻和平之樂境也、并激勵黨員云、關於内政問題、當力排陰謀權詐之行動、吾人之進退、惟民心之向背是視、故於國民維持吾人之政策時期内、無論遭若何困難、仍向已着手之政策上努力實行、夫政治即爲勢力、有時不足成爲問題、但難保其永無成爲問題之事、願吾黨員以冷靜態度、勿怠於適應形勢之變化、勿刺激於反對黨之惡宣傳、而以决心與凖備以觀時應變也可、 
[日外部之滿蒙新政策]  
　　電通社十四日東京電、日外務當局召回吉田奉天總領事、有所協議將於滿蒙政策開一新生面、 
[日皇病勢依然]  
　　路透社十三日東京電、日皇病勢未有變動、全國寺院學校皆作祝皇痊愈之祈禱、各方訊電紛來、太子昨往視疾、角利親皇定明日往侍其父、皇后現常侍側、國人甚爲憂慮、 
[俄土外長密議國際政策]  
　　路透社十四日哇德薩電　俄土兩國外交當局齊吉林與魯施狄、今日密談三小時、聞所討論者爲兩國間之關係、及國際政策、雙方皆甚滿意於共同意見之無變更、 
英煤業案交各礦區票决 
[礦工代表會主張接受政府建議]  
　　路透社十三日倫敦電　礦工代表會今日决定將政府提案送各煤區投票公决、附以代表會主張接受之建議、代表會之贊成接受者四十三萬二千票、反對者少八萬票、代表會以四二七·○○○票對三五七·○○○票决定交煤區票决、而非交個人票决、限本月十八日將决議票送還、十九日代表會、將再集會查反對政府提案最力 
者、爲南威爾斯與約克夏、但政府方面以爲代表會旣主張接受、各煤區當不致反對、不過就地解决之談判中、容或有若干困難、大約數星期内難望各煤區全體復業、 
　　路透社十三日倫敦電　内務大臣希克斯今日在彭斯大布演說、謂煤礦停工、危及國家、損失之鉅、比南斐一役戰費猶多四萬萬鎊、大約礦工因罷工而永遠失業者、定逾二十五萬人、礦工與其挾將來再罷工之意而入礦工作、不如此次堅持到底云、 
西爪哇有共產黨騷擾 
　　路透社十三日巴逹維亞電　西爪哇各處夜間發生共產黨騷擾事、有官吏數人被殺、但未幾即秩序恢復、鐵路與電報線稍受損毀、警署亦被暴民攻擊、惟各處現已加厚警力、 
[意國黨人在法將被逐]  
　　路透社十三日巴黎電　西班牙加泰蘭分立黨領袖馬西雅、今日由警員陪伴、從裴譬格南抵此、後即興意人嘉立巴狄對質、其結果法當道已將此兩人拘置獄中、政府决定不獨驅逐嘉立巴狄出境、且將於必要時控其與聞加泰蘭分立黨之謀、據馬西雅之言、嘉立巴狄已自承認並未以金錢與軍火供給馬西雅、馬西雅僅與之晤見一次、馬西雅自已招致意人若干、與嘉立巴狄無關、法政府之所以僅舉加泰蘭分立事控嘉立巴狄者、蓋以嘉雖爲汎繫黨之密探、有所活動、然在法國法律上未爲違法也、 
[羅馬尼亞后遊美]  
　　路透社十三日聖路易電　美國密蘇里洲聖路易女子俱樂部今日開午餐會、招待現游美國之羅馬尼亞王后、后即席演說、謂世界各國婦女地位之最愉快者、厥爲美國、因美國男子許女子行其職務也云、羅后乘汽車遍游全街、羣衆報以歡呼、羅后定明日赴芝加哥、 
養蠶界之新發明 
[意國發明一年收繭九次]  
　　電通社十二日倫敦電　意國彌拉諾一養蠶家、發見一年可收繭九次新事實、預料意國生絲此後不數年可增加二十倍、其方法經實騐後、於一個月間、可將蠶孵化取繭、一年中有九個月可養蠶、又桑葉亦用某方法能多量供給、 
[公電]  
　　北京通電　各省衙門均鑒、大總統令、國務院攝行、何品瑋晋授海軍中將、此令、任命許鳳藻爲海軍部參事、林葆綸、姚葵常爲海軍部司、長此令、財政部呈請將晉北榷運局局長關冕鈞免去本職應照准、此令財政部呈請任命葛敬　爲晉北榷運局局長、應照准此令京元（十三印） 
國内要聞 
[奉張抵津紀]  
　　天津將爲時局重心奉張入關任務 
　　十省區將推爲臨時首領說 
　　十二日津訊、奉張於前晨（十日）六時離奉入關、預計昨晨可抵天津等情、已誌前報、茲悉奉張已於十日下午一時到山海關、七時到唐山、昨晨一時三十分抵天津新站、天津方面早已爲歡迎之凖備、河北車站高紥彩牌、附近一帶佈滿軍隊、荷槍鵠立道旁、自前晚十時以後、由新站以至河北行轅、即暫時斷絕交通、老龍頭車站間僅於張氏專車將到時禁止行人往來、第一列爲壓道車、係於前晚十二時到新站、滿載衛隊附裝汽車九輛、張之專車則係於昨晨一時三十分到新站、過老站時、曾略停一二分鐘張車之後爲隨員車、專車停止後、張氏即偕張學良等下車、計在站歡迎者有顧維鈞代表孔昭焱、財長潘復、財次夏仁虎、外次王蔭泰、直督褚玉璞、直省軍務帮辦徐源泉、及汲金純、萬福麟、王琦、李垣、邢士廉、胡若愚等、張學良于珍高維嶽等、則係於前晚十一時由津　專車、先往軍糧城迎接、李景林并親往唐山迎迓、徐源　則係前晚八時出德州趕回歡迎、至歡迎之地方團體、則有天津商會、直隸省敎育會、天津縣敎育會八善堂代表等十餘團體、以及直隸督辦公署衛隊軍樂隊警廳保安隊等、奉張下車後、與歡迎人員、略事週旋、則乘自備之鐵甲汽車赴河北蔡家花園新寓休息、至由奉隨張到津之人物、則有鄭謙于國翰任毓麟吴俊陞齊恩銘兪恩桂談國桓何豐林臧式毅等、張作相則送至錦州、仍回吉林、據奉方某要人云、奉張及奉天幹部人物、對於時局、確仍持鎭靜穏重態度、外間所謂將擁某某等登臺改造中央、殊非眞相、張氏此行之主要目的、仍屬軍事範圍、蓋自西北軍潰敗退往綏甘後、現又聞馮玉祥聚集殘部、欲圖活動、北方旣屬奉軍駐防之範圍、對此自不能不有相當之防範、軍事上之一切布置、亟待張氏入關策劃、再吴佩孚在豫情形、欲圖反攻武勝關、殊非易事、前恃有孫軍在贛與吴軍策應、因此奉魯對於南方軍事、暫持旁觀態度、可不必急於加入援助、現孫軍復自九江挫敗、長江局面頓形吃緊、孫吴兩軍均感困難、奉魯旣同抱討赤合作之宗旨、自不能坐視不救、惟茲事體大、斷非冒然所可從事、必須通盤籌畫、計出萬全、故關於赴援鄂贛問題、亦須張氏親自入關、聞日内張當召集奉魯各將領、開一軍事大會議、討論詳細辦法、至外傳張氏將於日内來京一節、據詢之其駐京副官、則尙無此項擬議、張并擬於今明日就駐守天津之奉軍親行檢閱、即由張學良韓麟春兩軍團長爲正副司令官、 
　　另息、張作霖此次入關、本爲視察軍隊、但因刻下張已成北方時局之唯一重心人物、各方對於軍事上政治上各種虚懸問題、亟欲得一着落、故各方代表齊集天津、於歡迎之餘、且尙徴張氏對政治上之意旨也、至關於中央政局、一般政客暗中雖極力奔走、究之擁王擁段、難成事實、奉方對於中央政局、仍抱鎭靜態度、至於軍事一項、有對内對外之分、如關内奉軍之駐防地問題、應付現圖活動之西北軍問題、援助吴孫討伐黨軍問題等等、日内擬由奉張召集軍事會議後、始能决定、又據世界社云張作霖抵津後、奉方雖表示張氏此次入關、與政治無關、完全爲整頓軍事統一北方實力起見、但各方以張爲北方唯一實力派領袖、自不能不有一種相當的推崇、因此天津方面、盛傳張氏即將被推爲臨時首領、耤以主持大局、並傳此項擁戴電、聯署者已有十省、惟據奉方要人所談、張氏雖鑒於長江形勢阽危、認爲北方政局、實有團結鞏固之必要、惟行政首領、須經過合法手續產生、故即使各方誠意推戴張氏出山、但張氏本人、决不冒然出任、一說黃河以北各將領將聯銜通電、推張爲臨時大總統、此項通電業已擬就、一俟徴得各方同意、即可發表、此說是否事實、尙待後證、外間又傳各方急欲組織一健全政府、但靳雲鵬組閣一事、希望似日漸微小、而新由南北來之梁士詒、在津方之組閣空氣、則似較濃厚、但實際上亦未有如何確定也、 
張作霖入關後奉軍南下問題（新） 
[内部主張尙未一致]  
　　十二日北京通信、張作霖現已於十一晨一時入關至天津矣、張此次入關、外間對於北京政權問題、甚囂塵上、愚綜合各方之消息以觀、知主張擁戴王士珍或段祺瑞者、均爲奉軍幹部外之策士、其主張由張自操北方政權者、則多爲奉軍將領、亦與奉軍幹部無關、至於幹部、則仍主張不必積極過問中央政局、唯當整理内部、以待未來、此項主張、就目前論、最爲有力、至所謂奉軍南下問題、醖釀亦非一日、今因東南局勢已變、戰爭中心、由贛移皖、奉軍將領、遂又各告奮勇、有自請南下津浦者、有目請西入京漢者、奉軍幹部中人、亦多贊成此事、於是奉張遂以主持大計爲言、逕至天津矣、 
　　張以今晨到津、擬於休息一二日後、即開天津會議、以解决奉軍南下問題、現在會議未開、將來究將如何解决、此時殊未便預斷、惟聞其内部意見、亦頗不一致、（甲）贊成出兵南下者、多爲少年銳進之軍官及直魯軍之將領、其理由謂吴孫旣不能禦南軍、則南軍之必着着北進、實在意料之中、今若袖手旁觀、則南軍將有直逼直魯省境之一日、及其逼近則大勢已去、彼時奉軍將無境可保、即戰亦無必勝之把握、故不如及其未逼近直魯之際、先出兵以挫其北進之鋒、并助吴孫恢復失地、使能立足於緩衝之地帶、較爲妥善、此派計責、擬以十萬至十二萬軍隊爲南軍之基本軍隊、由奉魯軍各委一總司令、分向津浦京漢出發、不問吴孫允否、均當實行、一面則擁戴張作霖爲臨時元帥、組織一强有力之戰時内閣、爲發號施令發餉頒賞之機關、俟大局平定、即以張爲正式元首、現已在凖備之中、以俟天津會議之决定、（乙）反對出兵南下者、半爲奉軍幹　人物、又其半則爲奉軍資格較老之將領、其理由以奉軍自前歲以來、連年征戰、所耗甚多、三省民力極爲疲敝、當此南方戰事告一段落之際、正奉軍養精蓄銳之時、若復勞師南下、則奉軍所在之地方、因供給戰費之故、必呈竭澤而漁之象、即幸而勝、膏腴之地、已成瘠士、元氣亦非一時所可恢復、不幸而敗、則全局即將推翻、奉軍不僅不能在關内立足、即關外亦恐不能保全、故爲今之計、奉軍只宜袖手旁 
 
 

Page 6

 
 
1;第一萬九千二百九十二號;中華民國十五年 西曆一千九百二十六年十一月十五號
星期一 * *歡、一任時局之自然推移、一面則竭力整理固有之地方 
、以爲將來進而圖謀統一之基本云云、以上兩派、後之理由、較爲充分、唯將來此派是否能戰勝、則尙不可知、因目下奉軍軍權三分二已落進取派之手、其進取之傾嚮、實較多於保守方面也、 
南昌下後之軍訊 
[蔣介石唐生智抵潯]  
　　十一日九江通信、南潯路自本月二日起交通斷絕、前方戰訊、傳說紛歧、至七日、南昌被黨軍攻下後、始稍稍得其眞相、據聞革命軍攻下牛行時、眞是一場血戰、蔣介石親自督陣、兵士傷亡二千餘人、陣亡團長三人、聯軍死傷倍之、牛行旣下、南昌城自不攻而克、一說岳（思寅）張（鳳歧）唐（福山）三人被擒、蔣鎭臣部欲求方本仁收編、方不允、蔣部與岳張兩部之在包圍者、同時繳械、蔣不知逃往何處、李定魁則駡一漁船、沿贛河向餘干逃、另有張（鳳歧）部之第八旅及某部、向滁槎下潰、黨軍已派隊跟踪追擊、今日（十一）駐潯國民革命軍第三十五團政治指導員辦公處、　布白指揮官之偼報云、「頃奉總司令參謀處佳日由南昌來電開、我軍自虞日擊破牛行之敵、克復南昌城後、即派隊向滁槎追擊、茲接追擊指揮官白崇禧報告、庚晨在滁槎市馬口墟兩處、將敵江西第四師八旅及蘇軍第二方面軍完全消滅、我三七兩軍共繳獲大砲及迫擊砲約三十餘門、水機關槍數十梃、步槍一萬餘桿、俘虜敵軍長李彥靑王良田楊庚和、及旅長牛明光等多員、團營長以下官佐甚多、士兵約二萬餘人、尙有少數殘敵在逃、已令第十四軍旅部肅淸矣、等因特逹」、江西戰事至此、已告一結束、刻下革命軍紛紛開來九江、計第四軍第十第十二兩師、第七軍一二兩路大隊、獨立第十師三旅、约共五萬餘人左右、唐生智已於前日（九日）乘輪來潯、昨早（十日）乘一小火輪晋省、晤蔣會商軍事、今日復偕蔣乘專車來潯、昨日九江國民黨市黨部、原通告蔣於是日十二時抵潯、所有地方各工會及總商會各學校各公團等、均結隊執歡迎旗往九江站守候、守至七時、蔣仍未到、遂各分散今日復傳蔣准來潯、仍各結隊執旗往候、至下午四時四十分鐘蔣車抵九江站、沿街各軍布崗嚴密、人民排立聚觀者、街道兩旁、均爲之滿、大有萬人空巷之勢、蔣下車後、偕唐生智與總部人員、步行至西園審判廳、（即以審判廳爲行轅）前有入伍生營、及手機關槍一連開道、後隨俄人五名、自鐵路街至西門正街一帶、各店燃放爆竹歡迎、擘拍之聲不絕、蔣面色較前略紅、脫帽對觀衆答禮、自後追隨者人山人海、道爲之塞、 
　　另一通信、黨軍中央獨立第二師長賀耀祖、由瑞昌方面進攻九江、在馬廻嶺與聯軍激戰、賀部楊永淸旅之敢死隊一連、生還者僅三人、此後沿途無戰事、直入九江、繼賀而來者係黨軍總指揮唐生智、唐乘艦由漢口啓程、隨帶衛兵一團、分由小火輪四艘運送、八日抵武穴、停輪登陸、視察防務、即於九日馳抵九江、當地軍警至江干歡迎、唐着短裝戎服、笑容可掬、舍館未定、即至賀耀袓之司令部、與賀把晤、賀唐昔皆湘軍將領、友誼最篤賀爲前湘軍第一帥長、唐爲第四師長、且爲少年盟兄弟、湘趙下野、兩人意見一甚相合、因此賀不能就廣東國民政府所委之第九軍長職、而揭護湘軍旗幟、旋賀與蔣介石接洽歸粤、蔣賀曾在日本士官學校同硯、其時湘西紛亂、蔣納之、改任賀爲中央獨立第二師長、與唐雖同隸一旗幟之下、固尙未沆瀣一氣也、値江西戰起、蔣介石屢攻未克、爰調賀師由湘西開拔至湘陰平江、取道修水銅鼓、至南潯路附近、爲攻九江之主力、賀亦以未建奇勳爲恥、願効前驅、今果能先入九江、使局勢爲之一變、賀爲湘之寗鄉人、沉默寡言、恂恂類儒士、唐抵潯後、先往拜賀、解釋以前種種誤會、願共努力國事、賀亦欣然相與話舊、此次賀部劉埀霽毛炳文楊永淸何培基各部、得槍八千餘桿、實力倍增、蓋賀原有槍枝、尙不逹此數也、唐此行係謀與蔣晤面、蔣在南昌、聲言即抵九江、近三日來、各機關長官及軍官赴站迎接、鵠候良久、不日即可蒞臨也、九日唐賀同時奉到蔣之電令、鄂贛得手、所獲槍枝極多、各軍補充及軍餉之支配、將在南昌召集軍財會議以資劃一、附帶討論撫卹官兵辦法、並面授各將領進攻機宜、唐覆電日内親到列席、賀則因前方駐軍及追擊部隊、皆其直轄、爲指揮靈便計、萬不能於軍事倥偬之際、抽身前往、特派全權代表谷季常列席、大約蔣到潯後須即返南昌、唐氏與賀氏代表、屆時或將偕行、九江北兵俘虜極衆、解除武裝、分棲各地、皆有黨軍監視其行動、到潯湘桂將領唐賀及李宗仁胡宗鐸等會議、軍事積極進行、務於最短時期支配各部向下游出發、南昌方面之消息、黨軍得槍一萬餘枝、機關槍亦甚多、贛軍師長唐福山、及盧香亭部下旅長劉士林、均因退走不及、被黨軍俘獲、刻亦效武昌劉玉春故事、由黨軍押解游街、二人處置問題、亦將取决於市民、或組織軍事特别法庭以處治之也、 
黨政府與黨部遷武漢（銅駝） 
[總司令部一同遷往]  
　　十日廣州通信、國民黨中央黨部、爲國民革命主持之最高機關、國民政府以下軍民財諸政機關、悉受中央黨部指導、而國民政府之在粤、則除奉行中央黨部政治會議一切决案外、並對粤省軍民財諸政、負直接的責任、故中央黨部與國民政府之移動關係極大、當克復武漢之初、北伐軍前敵將領、曾有遷移國民政府往武漢之議、顧其時武漢方面之革命工作、尙未大備、而贛省復未完全佔領、故中央黨部與各省聯席會議、議决暫緩遷移、以是遷移之說、沉寂半月餘乃至昨日、中央黨部政治會議、又議决將中央黨部國民政府總司令部三個重要機關、移往武漢、聞其原因、仍爲前敵將領所要求、由鄧演逹領銜電粤、要求兩項、（一）將中央黨部及國民政府遷往武漢、主持大計、（二）如國民政府現時未能遷移、則請先將中央黨部遷往、除鄧演逹等來電外、蔣介石亦有同樣之電報到粤、中央黨部接電後即開政治會議、僉以中央黨部與匣民政府、乃聯絡不能分離、有一遷移須連同遷移、不能一遷一留、又以總司令部·爲執行革命軍事機關、亦應與國民政府同一進退、且總司令部重要人物、多在前方、故亦决定遷移武漢、并先行遷往、連日凖備北遷者、頗爲急進、廣東省政府之急於成立、省黨部之急於改組、正爲此也、綠歷來粤省軍民財諸政、爲國民政府負責、若國民政府遷漢、粤省政府、須自行負其所應負之責、粤省黨務、前者亦統由中央黨部主持、中央黨部遷漢、不獨黨務亦悉由省黨部主持、則省政府設施、　應由省黨部之省政治會議指導之、是以又不能不改組、增加委員、以期利於設施、總司令部遷漢、各軍軍隊、亦相隨以去、粤省軍事、交由李濟琛主持、省政府之設軍事廳、以李爲廳長者、即具此意、但重要事項、仍須請命國民政府、方能實行、聞國民政府之外交財政兩部、所有職員、已奉令檢拾行裝、張靜江譚延闓暨各委員、亦準備就道、惟司法委員會僑務委員會等不甚重要機關、擬冉看察形勢、然後移往、 
陳王到皖前之省城防務 
[高省長維持治安]  
　　王司令布告皖軍旋皖 
　　十一日安慶通訊皖垣今昨兩日、又復盛傳九江已被江 
西鄭俊彥軍反攻克復、惟尙未見官廳佈告、難於憑信、且上游潰兵、仍絡釋不絕而來、前安慶兵站司令葉少華、與副官桑某、昨又來皖、據說係奉孫傳芳派來收束潰兵、近日皖垣經過潰兵甚多、城廂内外、尙稱安靜、惟鄕間受潰兵騷擾、時有所聞携眷赴鄕間避亂者、多被搶掠一空、皖垣防務、日益加緊、軍警稽查、澈夜不息、高世讀省長、昨夜尙親自出城巡查一週、隨從僅帶馬弁兩人、並由警廳派便衣偵探兩人、隨行保護、安慶道尹袁勵、宸實業廳長李燦周、頃奉高省長委派、每夜率領省署衛隊二十名、巡查城廂内外、袁李兩人、當即約定、袁查上半夜、李查下半夜、懷寗縣知事丁梓堅、負有守土之責、通宵逹旦、周歷巡查、以資防範、總司令陳調元、副司令王普、八日已抵宿松、十日尙未到省、不卜途次有何躭擱、聞說陳王係由旱道至望江縣境之華陽鎭、江防司令王世英、已派兵艦赴華陽鎭迎接矣、至於九江失陷、陳王率隊旋皖、官廳雖有布告、社會尙多未能明瞭、茲見江防戒嚴司令部王世英之布告、較爲詳細、其文曰、「爲佈告事、照得本省軍隊、作戰前方、迭獲勝利業已攻克廣濟蘄春、指日可下陽夏、不意友軍少數不良份子、被人煽惑、以致九江變亂、消息阻隔、陳總司令王副總司令深恐本省父老、不免系念前方、復以安慶相距密邇、又慮人民驚慌、當即率同所屬第一二三各軍、及湘軍趙葉兩師、由陸路整隊東下、已於本月七日、宿營宿松、湘軍駐守皖鄂交界等處、我軍分駐英山潛山太湖宿松望江一帶、大司令奉令率領各兵艦、暨大小輪船、裝載所有械彈給養、及前敵戰勝物品、駛回華陽安慶、現已嚴飭各艦、嚴密佈防、日夜分巡江面、時局縱有變化、皖省可保無虞、惟本司令溯江下駛、目覩兩岸潰兵、絡繹不絕、殊覺可慮、爲便利指揮起見、暫以楚振兵艦爲長江戒嚴司令部、親自督飭堵截、加以收容、給資繳械遺散、隨時派船運往南京、不准逗留片刻、以免擾害地方、而致人民驚恐、近聞城廂居民、不明眞相、紛紛遷徙、旣受辛苦、復耗財力、倘若中途遇有潰兵、難免不被騷擾、言念及此、實屬堪憐、本司令服官桑梓、十有餘年、休戚相關、誼當保護、爲此剴切布告、仰爾商民人等、一體知悉、務各安居營業、勿得輕聽謠言、自相驚擾、其各遵照、毋違切切此佈、」 
蕪湖快訊 
[陳王已回抵安慶]  
　　軍界頃接安慶來電、皖軍總司令陳調元於十二日下午三時由宿松到省、軍務帮辦王普、亦於五時抵安慶、蕪總商會文日再電省請王普迅速率隊回蕪坐鎭、以安人心、 
　　十一日夜七時、大通突到潰兵二十餘人、希圖搶刦、比經駐防皖軍王德銳連長、派預備隊兜擊、潰兵携有槍械還擊、相持不久、即被擊斃潰兵一名、傷者不詳、遺下步槍手槍各一支、已向順安方面逃去、王連長已來電報告此間鎭署、 
　　馮紹閔前派第十三旅楊團副來蕪、收容該旅退下之散兵、陸續收容者共約二百人、住於弋磯田下首、已於十二日上午、由楊率領輪運赴寗、 
　　逗留蕪埠之第三師周鳳岐兵站預備兵二百餘人、現經地方供給煤炭、已定十二夜間仍由安平小輪拖民船運往南京、 
　　沿江各碼頭及内地市鎭、被潰兵所騷擾者、時有所聞、此間軍警各長官、本日接得南京聯軍總部劉參謀長來電、略謂沿江退兵、業經派員帶輪前往收容運寗云云、惟已潛往内地者甚多、則已無從收容矣、 
　　皖軍撤退回皖、湘軍隨行、惟對於上游湖口附近各處設防、仍甚重視、現决定由湘軍分駐皖鄂交界等處、皖軍則分駐於英山潛山太湖宿松望江及安慶一帶、各兵繼則分巡江面、並由楚振兵艦爲長江戒嚴司令部、 
　　此間實施戒嚴、十時後全埠斷絕交通、六時後江面不論何項船隻、不准靠岸、旅館禁寓旅客、上下水輪船過時抵埠、搭客因無划駁運、均在　船過夜、 
　　紅十字會因時局緊張、爲預謀救濟婦　計、特在各敎堂及二女師等學校十四處、組織收容所、内部已籌備就緖至必要時懸旗開辦、 
　　陳調元電令各處軍警、嚴密保護沿江常關警局及蕪埠新關、免爲潰兵所刦、蓋大通之王家廟釐卡、曾於日前被搶也、（十一月十二日） 
[南京快信]  
　　楊文愷來電、已由濟抵津、與各當局接洽、大致均圓滿、關於應付時時及軍事機宜、一經商定辦法、即南下、約一星期内可返寗、 
　　孫近數日間、每日上午十時至十二時下午二時至四時、輪召在寗營長以上各軍官、至總部訓話、 
　　陸軍第七師十三旅退回兵士、已先後到寗、尙多數保有槍械、旅長上官雲相亦到、該師師長馮紹閔、刻正與孫總司令商酌收編、加入新兵、補充缺額、 
　　第十三團調寗後、第一營及機關槍連駐雨花台、二三兩營現駐煤炭港車站迫擊砲隊於十二日下午由杭開抵下關、團長王雅之暫在煤炭港設團本部、聽候調遺 
　　周鳳歧部第三師、由九江東退之兵隊、零星到寗、總部派員悉數收容、聽候收編、 
　　盧香亭電稱已由吴城至景德鎭、入安徽秋浦縣、此路餘部尙有萬二千人、其由南昌退至星子以逹湖口之兵、分乘江輪帆船陸續退來南京、孫傳芳令其悉數集合於浦口、約萬餘人、第十五旅長上官雲相、昨謁孫傳芳、奉令即往浦口、協同整理退兵、籌備改編事宜、聯軍海陸軍防線、至安慶爲止、暫時休戰、 
　　海軍第二艦隊司令陳紹寛、十二日謁孫、商洽軍事現停泊下關之兵艦、有建安江貞應瑞楚有等四艘、及辰字魚雷艇、 
　　安徽總部參謀長孟星魁、由蚌來寗謁孫、商榷軍事、聞即乘輪上駛、赴陳調元行營、探詢近狀、 
　　魏邦平來寗謁孫、有所接洽、 
　　新委兼代警務處長趙永平、十三日上午接事、 
　　寗垣士紳及地方公團、以每晚八時斷絕交通、行旅商業、諸感不便、乃聯袂至總部、請求略予變通、延長戒嚴時間一二小時、當局允考慮後再奪、 
　　江蘇文官甄拔試騐、一時未能實行、受試及免試各員呈送曾任差缺之委狀証明文書以備審查之各件、聞審查生委員會、昨在省署開會、擬先行登記、將原件暫時發還、俟時局平定、再行核辦、 
[杭州快信]  
　　昨日（十三）總司令部、槍决民黨汪涵、胡珊二人、聞胡珊即（賀某）之化名、 
　　浙江省公署、本係分各科處辦公、茲陳省長特設辦公廳、昨已諭知機要秘書王家錦·文牘秘書社焯倫·財政秘書鄭雲鵬·司法秘書宋化春·警察秘書陶昌·世第一科長馮樹榮·第二科長鄭惟章·第三科長馮學壹·第四科長諸以履·收發秘書孫乃澤、自下星期一起、每日午前十時至十二時、均須赴廳、按照規則辦公、 
　　駐江干十團團長伍崇仁、業已兼代五旅旅長職務、因捍衛有功、將升任旅長、并聞該團現已暫歸陳省長（兼第一師長）指揮、 
　　杭總商會新選會董、倪幼亭金潤泉居聚乾姚寅生等、業已分投接洽十八日互選會長、王宓兩君可望連任、 
　　寗訊、盧總司令部隊抵秋浦、鄭總司令部隊抵景德、總預備隊周鳳歧部、亦抵皖境、惟周部人數已不及千名　　蕭山知事郭曾甄、現被公民張建、呈控附逆殃民等情、昨已轉飭政務廳及會稽道尹、密查復核、 
　　陳省長今（十四）午牌示、署嘉興知事徐慶彪、辭職照准、遺缺委正任杭縣知事姚應泰署理、署樂淸知事徐麟祥·逸豫曠職、著即撤任、遺缺委正任宣平縣知事　景元署理、 
　　財政廳長蔡樸·總商會長王祖耀·連袂赴寗公幹、昨（十三）王附早車先回、蔡　慢車於下午五時抵杭、 
　　杭州造幣廠、現已繼續開鑄、連日分批運滬、昨滬杭八次車、到有交通銀行托鑄銀幣之銀條數十箱、送交該廠定　 
贛戰變化後之閩局 
[閩軍準備退浙計劃]  
　　十日馬江通訊、周蔭人正在改編部隊、新佈防線、而九江戰事、突然變化閩西閩南兩方之黨軍、近一星期來、遂亦奇峯突起、形勢日趨危岌、張毅已於陽日通電退守同安、現漳州平和雲　海澄漳浦南靖長泰大部地盤、均已入粤軍掌握、正在肅淸敵踪、汀州亦於陷日被贛軍（賴部）佔領、李鳳翔孫雲峯餘部、退入寗化淸流、並聞汀屬之連城寗洋漳平、同時亦被民軍佔領、是在閩粤軍、已將汀漳龍三屬完全打通、形成一極鞏固陣線、連從前所佔上杭武平龍岩永定詔安、已據有十六縣之多、閩邊與粤方接壤之西南境、盡行喪失、幾將深入腹部矣惟粤軍主力、僅有黨軍譚曙卿馮軼裴兩師、及北軍改編之杜起雲曹萬順兩師、且須兼雇潮汕後方防務、其餘若張貞葉定國陳國輝高爲國陳淸祺等部、皆係土軍、戰鬭力極爲薄弱、僅堪負牽制抄掠之任、何應欽亦深知此種弱點、故絛永定龍岩一役外、力避與北軍正面作戰、純用包圍夾迫戰略、使北軍受齊自退、最近汀州漳州兩次作戰、即用此策、現聞何應欽决定於汀漳兩屬敵踪掃淸後、即分兩路進兵、一路以張貞師爲中堅、會合葉定國陳國輝進攻同安安溪、若能順利、再聯合南安惠安永春高爲國陳淸祺陳榮亮徐飛龍尤賜福等軍、包圍泉州、若不能得手、仍扼守南靖長泰、堅固漳州、以待閩北軍事變化、一方由龍岩調派譚曙卿師出漳平入寗洋與長汀連城謝傑曹萬順兩師、會同進攻永安淸流、聯合尤溪盧興邦、並迫沙縣郭鳳鳴旅改編、然後由尤溪沙縣左右兩路夾擊延平、使周蔭人不戰自退、故目下閩局、漳州汀州兩方面解决後、戰事形勢、復將由閩西閩南趨重閩北、周蔭人亦深知粤軍此種用意、故特令張毅棄漳州退同安、與蔣啓鳳孔昭同、共同協守同安安溪、以固泉州門户、吴大洪孫雲峯李鳳翔·共同協守歸化寗化淸流、以防黨軍由長汀（即汀州）連城進迫、蘇埏王炎（衛隊旅長）協同郭鳳鳴陳國華兩旅、共守沙縣永安大田防黨軍由寗洋漳平尤溪進迫、以固延平門户、自閩南至閩北全陣線、均作守勢防禦、佇待贛戰變化、若贛局能轉機、再請寗孫派兵入援、大舉返攻、以圖恢復失地、倘贛局失利、萬一抵敵不住、即舉行全軍總退却、閩南軍隊、由泉州興化經永泰古田屏南壽寗、退入浙之泰順慶元、閩北軍隊、由延平建甌松溪浦城退入浙之廣豐上饒、再與在浙北軍聯合、抵禦黨軍由贛閩兩路犯浙、故目下在閩北軍、正在沉機觀變、但近數日來、附省之永泰古田土軍洪水春吴適、又大活動、各擁衆千餘、出没於山嶺之間、孫國鎭一股、前日竟進至距西城五十里之中房十四門橋地方、督署即派衛隊團第三團一營、馳往拒戰、尙未分勝負、查此　土軍、專以東竄西擾方法、使分散北軍兵力爲能事、又聞興化福寗兩屬沿海海盜、亦受某方聯絡、給以軍火、守候時機、使奮起驅遂北軍、佔領防地、暗中亦極活躍、故現在之閩局、甚可危也、 
閩上下游軍隊不穩之風說 
[蘇旅小部與董旅]  
　　十日福州通訊、自永定第三師曹社兩旅反戈後閩局一變、當轴固已慮有步曹社後塵者、張毅之着　退守、人已疑之、乃昨今兩日、又傳駐延蘇埏之某營、於日昨有軌外行動、圖與下游響應、蘇氏猝不及防、足　受傷等語、未知確否、下游自張毅所部退駐同安各地、省垣日在風鶴中、乃駐莆之董旅、亦有不穩之傳說、日昨軍需長周蔭塘、運使馬克祥、自延回省、在閩淸附近遇匪、幸賃乘同昌洋行小輪、經開槍一排始退、抵省後即赴莆、甫抵莆即又倉猝折回、傳即爲董勝標不穩之故、甚且謂已表示獨立者、其詳不得而知、果有此事、則泉州孔旅介在張毅與董間、更屬危險、恐將影響於省垣也、 
楊文愷來濟之任務 
[張宗昌待楊故未赴津]  
　　濟南通信、張宗昌本擬今晨專車赴津、隨員衛隊、已准備上車矣、忽接南京急電、孫傳芳派農商總丰楊文愷來濟、報告戰况、遂未果、行張並命督署副官長李文澂代表赴站歡迎楊氏、午後一時楊之專軍抵濟、下車後即乘汽車直赴督署謁張、報告一切、發稿時（午後五時楊尙在督署未出、接洽結果如何、尙未探悉、但張宗昌曾宣言、非孫傳芳有電請援、魯軍决不南下、以免誤會、故楊氏此來、其任務若何、頗爲重要、不日必能揭曉、楊之專車、共有六輛、内有眷屬多人、均未下車、箱籠甚多、大約將移往天津居住也、張宗昌何時起行、尙未傳令、但軍署各科、已奉令各派四人、隨節辦公、大約明日早晚、准可起程、前日赴靑島之衛兵四列車、聞爲運送大宗子彈來濟、今晚即可抵濟覆命、 
日本覆照十日送逹外部 
[芳澤對於内容詳爲說明]  
　　修約允許接受惟須限定範圍 
　　外部致日照會 
　　十一日京訊、中日通商條約至十五年十月九日止、業屆滿期外交部按照該約二十六條之規定、於十月二日照會日本駐京公使芳澤、請採相互平等尊重領土主權主義、在六個月期内重訂新約、同時駐日公使汪榮寳、亦送至同樣之照會於日本政府、其間芳澤公使四日六日曾數至外交部、作非正式的交換意見、當即據以轉電日本政府、日本於八日閣議提出討論、對於我國二十日照會希望各點、已有具體之决定、當即據以電知芳澤公使、日本使館連日趕緊翻譯、至昨日（十日）午前即已脫稿、由參事堀義員致電外交部某秘書、告以本日（即十日）下午五時芳澤公使親至外部面遞覆照、某秘書當即向外交總長顧維鈞報告、顧氏於下午四時即至外交部守候、四時四十分芳澤公使與西田參贊同乘九十三號汽車至外交部、由某秘書先行迎至樓下大客廳、逾時顧氏出見、芳澤公使當將　照面交顧維鈞、對於其内容詳爲說明、其大致如、下（一）對中國政府二十日照會所列舉之中日通商航海條約成立於三十年前、應行另訂一段之條約、爲詳細之反駁、將中國所列舉之理由與事實無客氣的加以說明、（二）中國所謂訂定新約之法理上着眼點詳加批評、並致日本政府之希望、（三）中日兩國立國於今日、放開眼界、須謀實際的親善、以中日兩國今日之關係及友、誼日本政府對於中國國民希望改約之𤍠望及日本政府在明治維新前所受不平等條約之痛苦並日本運動改約之經過、日本政府對於中華民國政府二十日所提出之訂約照會、當予以充公之同情、（四）中華民國政府二十日提出之條約照會、日本政府當容納之而求其兩國間相互平等之新約之實現、（五）中日兩國訂定新約之期間、希望有於兩國間相互之利益、俾促成新約、（六）關於其他各問題、日本政府願爲誠意的協商、以鞏固兩國親善關係之基礎、芳澤公使對照會之内容要點詳細說明後、顧維鈞復將照會詳加閱過、當向芳澤公使表示極懇摯的謝意、願在最短的期間内、（不逾六個月）開誠協訂新約、最後又與芳澤商訂今日（十一日）下午四時中國外交部、駐京日本公使館、東京中國公使館、東京日本外務省、同時公布雙方關於修約往返照會之原文、芳澤與西田亦極滿意、至六時十五分遂興辭而出、茲將往返文件分誌如左、 
　　外交部致駐京日本使館照會、（民國十五年十月二十日）爲照會事、中日邦交向極親密、中國政府爲欲使親密之邦交益加鞏固起見、以爲光緖二十二年六月十一日所訂中日通商行船條約並附屬文件、以及光緖二十二年九月十三日所訂附屬前約之公立文憑、應即按照條約現定加以修改、查該約第二十六欵明定此次所訂稅則及約内各欵日後如有一國欲再重修、由換約之日起、以十年爲限期、滿後須於六個月之内知照酌量更改等語、該約係於光緖二十二年九月十四日互換、至本年十月二十日即本日又屆期滿、中國政府因此特向貴國政府提議將光緒二十二年六月十一日之中日通商行船條約並附屬文件以及公立文憑一律根本改訂、至光緖二十九年八月十八日訂立之通商行船條約續約及其附屬文件章程、旣係續約性質、根據該約第九條、自應與正約一併根本改訂、查中日通商行船條約訂立已經三十年之久、在此長時期間、兩國經濟商務及人民間關係、已不知幾經變遷、以此年代久遠之約支配兩國間屢經變遷之經濟商務及人民關係、自多不適宜而滋生困難之處、證之近年經歷、尤見顯然、故中國政府對於前述各約照現行之方式、實希望不再繼續、而願即進行根本改訂事宜、以圖增進兩國公共利益、此次修改條約、於貴國親善之前途關係綦重、中國政府深冀貴國政府能順應近年國際進步之潮流、并滿足中國人民之願望、根據平等相互之原則、以確立中日邦交與夫兩國人民親善之新基礎、按照約文規定、期滿後六個月爲修約期間、中國政府深冀從速開議、於此六個月完成新約、假使修約期滿面新約尙未成立、則屆時中國政府不得不决定對於舊約之態度而宣示之、因此中國政府關於此點、茲須聲明保留其應有之權利、總之中國與日本同洲鄰國、睦誼素敦、彼此人民關係更較深切、此次提議根本改訂前述各約、又專爲謀增進兩國之親善、故敢信貴國政府對於中國政府提議必能完全贊同、並望貴國政府與中國政府推誠商榷努力進行、俾於最短期内完成雙方滿意之新約、而立兩國誠心親善之基礎、除訓令駐東京汪公使照會貴國政府外、相應備文照會貴公使查照、即希轉逹貴國政府爲荷、須至照會者、 
　　照譯日本公使館節略、（一）帝國政府接到外交部十月二十日公文提議改訂明治二十九年七月二十一日簽字之中日通商航行條約及附屬文件、暨明治三十六年十月八日簽字之通商航行續約及附屬文件、已加以愼重研究、（二）外交部公文首先表明此次提議係專出於圖謀增進中日親善之目的、帝國政府固已知之、對於其目的深表同感、爲謀貫澈中國正當國民之宿望起見、擬與以一切適當之援助、早經定爲方針、並已一再宣布兩國車要利害關係相同之處極多、中國如能内享和平善政、外與列强爲伍、占有適當之地位、日本國民之欣快無逾於此、（三）外交部公文中援用明治二十九年中日通商航行條約第二十六條、以爲根據該條約之解釋、規定以英文之正文爲準、特錄第二十六條之英文正文如左、 
ＡｒｔｉｃｌｅＸＸＶＩ 
　　ＩｔｉｓａｇｅｅｄｔｈａｔｅｔｈｅｒｏｆｔｈｅｈｉｇｈＣｏｎｒｔａｃｔｉｎｇ 
ＰａｒｔｉｅｓｍａｙｄｅｍａｎｄａｒｅｖｉｓｉｏｎｏｆｔｈｅＴａｒｉｆｌｓａｎｄ 
ｏｆｔｈｅＣｏｍｍｅｒｃｉａｌＡｒｔｉｃｌｅｓｏｆｔｈｉｓＴｒｅａｔｙｔｈｅｅｎｄ 
ｏｆｔｅｎｙｅａｒｓｆｒｏｍｔｈｅｄａｔｅｏｆｔｈｅｅｘｃｈａｎｇｅｏｆｔｈｅ 
ｒａｔｉｆｉｃａｔｉｏｎｓｔｕｔｉｆｎｏｓｕｃｈｄｅｍａｎｄｂｅｍａｄｅｏｎ 
ｅｉｔｈｅｒｓｉｄｅａｎｄｏｎｓｕｃｈｒｅｖｉｓｉｏｎｂｅｏｆｆｅｃｔｅｄｗｉｔｈｉｎ 
ｓｉｘｍｏｎｔｈｓａｔｅｒｔｈｅｅｎｄｏｆｔｈｅｆｉｒｓｔｅｎｙｅａｒｓｔｈｅｎｔ 
ｔｈｅＴｔｒｅａｔａｎｄＴａｒｉｆｆｓｉｎｔｈｅｉｒｐｒｅｓｅｎｔｆｒｏｍｓｈａｌｌ 
ｒｅｍａｉｎｉｎｋｒａｅｆｏｒｔｅｎｙｅａｒｓｍｏｒｅｒｅｃｋｏｎｅｄｆｒｏｍ 
ｔｈｅａｎｄｏｆｔｈｅＰｒｅａｅｄｉｎｇｔｅｎｙｅａｒｓａｎｄｓｏｉｔｓｈａｌｌ 
ｂｅａｔｔｈｅｅｎｄｏｆｅａｃｈｓｕｃｃｅｓｓｉｖｅｐｅｒｉｏｄｏｆｔｅｎｙｅａｒｓ 
附誌漢譯如下、締約國之一方自本條約批准交換之日起、十個年終了時、得要求改正稅則及此約内關交通商業之條欵、然若自最初之十個年終日起算、在六個月之内兩締約國無論由何一方未提議其要求、且於該改正未成立時、則本條約並稅則自前十個年終日起算、仍照現狀十個年間繼續有效、而其後每十個年期間終了時亦遵此例、（四）帝國政府根據本條之規定、欣然允諾外交部之請求、爲改訂稅率及明治二十九年條約之通商　欵、與中國政府開始商議、並無異議、（五）一面查上述外交部公文中有數段令人推測有於稅率及明治二十九年條約之通商條欵而外、涉及上述各條約及附屬文件之全部提議根本修正之意、似此廣汎之改約要求、在中日間現行條約規定内、未見有可加以想像或承認者、（六）但日本政府無將行將開始商議之範圍限於明治二十九年條約第二十六條所定事項之意思、即對於該事項以外之條約改訂問題、帝國政府在法理論上雖保持其自已之主張但亦願以同情考量中國政府之希望、深信中國政府亦能以互讓之意報之、（七）再外交部公文中有另起帝國政府注意之一節、即六個月内新約尙未成立時、中國政府不得不决定其對於舊約之態度而宣示之、因此中國政府關於此點、茲須聲明保留其應有之權利云云、帝國政府對於似此之保留字句、不禁失望、今欲期望此事商議之成功、必須互相信賴互相讓步、而上文所暗示之意義、認爲與精神不副、總之帝國政府當此應允改訂中日條約之提議時、初不含有默認如外交部公文中所保留何等中國權利之意、可率直言明之、大正十五年十一月十日日本帝國公使館、 
地方通信 
[金山]  
　　縣議會電請免借冬漕金山縣議會、近以省中將預借十六年份冬漕、僉以連遭兵燹、又遇凶荒民力不堪負担、特公電省廳、免予預借、其電文云、本邑連遭兵燹民困未蘇、去歲秋收、祇得十之二三、今歲螟虫爲災、收捕蛾卵、爲費至一萬二千金、而米價突增、辦理　　又耗用萬金、早稻大歉每畝收數不過數斗、晚稻畝收、亦僅石許、棉花復以風雨爲災、畝收不過二三十斤誠所謂凶年　饉民不聊生者也、本應呈請勘荒、减免糧賦、惟以時會艱難、故隱忍未報、伏聞本省、又有預借各縣十六年份冬漕每石三元云云、民困如此、將何以堪本會職在代宣民意不敢知而不言、爲特提案公决、一致主張快函電逹、務懇免予預借本邑十六年份冬漕、省長同屬邑人、當能洞悉、幸願慈悲大、發、拯此哀鴻迫切待命、佇候好音、金山縣議會議長黄明璋叩寒 
[無錫]  
　　縣署軍警聯席會議紀、錫邑縣知事張修府、駐軍砲兵敎導團第二隊長仝玉海、於前日奉到江蘇戒嚴李司令飭卽酌量地方情形、宣布戒嚴之訓令、後卽於昨日、在縣署召集聯席會議、討論戒嚴辦法、列席者爲軍政界領袖二十餘人、下午四時開會、由張知事主席、報告開會宗旨後、經衆討論、議决情形如下、（一）城關問題新北門及北門、規定每晚十二時關閉、束西南各門、一律於十一時關閉、翌晨五時開放、各城門關閉後、一槪禁止出入、如有因公進出者、須有對牌、方得放行、規定每機關發給對牌兩塊、如有不敷應用、得由各該機關自給憑證、加蓋印章、負責證明、亦可放行（二）火攻問題、以救火聯合會無人出席、未得議有辦法公决由張知知事函該會妥籌辦法、商榷辦理（三）郵電檢查、由水警區咖派專員三人、會同警所檢查員逐日認眞檢查、（四）檢查旅客、外省旅客須由妥保及旅棧主人切實負保證、方准住宿（五）工人夜行辦法各工人於夜間十二時以後、通過駐軍步哨線者、由各該廠給予蓋章標識、以資識别、（六）禁止夜間燃放爆竹、由縣署出示布告、（七）妓院旅館、最易容留匪類議、决嚴密稽查、（八）軍警聯合會哨、由仝隊長規定後、知照各機關實行、議畢卽行散會、 
[常州]  
　　預借冬漕之艱難、本年漕米、每石預徴次年銀三元、業經財廳公布、惟上年徴收冬漕、省令每石預徴本年銀一元五角、各公團領袖、目擊民情困苦、呈請每石减少預徴銀半元、以蘇喘息不意縣署公布實行、而未爲上峯所許、財政廳一再電令催繳短數、各公團遂移借公欵、分期繳償現在廳令冬傮每石預徴次年銀三元以半數歸還借欵、而了間所出除本年借欵一元外、每石應預徴銀兩元、人民得此消息、莫不疾首蹙額、恐辦理上頗爲艱難云、 
　　實業局派員出發調查、武邑實業局、爲發刋實業名錄、繪製全縣興圖、　調查農工商之現狀、特派勸業員劉伯勳何任之出發、劉君十四日先至定東孝仁等鄉、何君則赴懹南鳴鳳等響云、 
 
 

Page 7

 
 
1;第一萬九千二百九十二號;中華民國十五年 西曆一千九百二十六年十一月十五號
星期一 * *地方通信二 
[松江]  
　　砲兵營來松記詳、二師砲二團第一營來松駐防、已誌十四日本報專電、茲縣署於十三下午得信後、即派四科主任候古漁至車站恭迓、直至四時零五分、此項兵車始行到站、計專車一列掛車十輛、張知事代表侯君即投刺請見、當由該營營長楊甸林下車接洽、知該營專車、係十二下午九時在南京開出、車上兵士、係楊營長所轄之第一營全部、車中載有大砲多尊囑候速覓駐所、並借煮飯鐵鍋應用、遂由候君勘定南門内輜重營營房、請爲遷駐一面即備鐵鍋稻草樹柴等送站點收、而張知事亦於當晚謁見該營長接洽防務現該營官兵、以輜重營距離鐵路較遠、故又另勘超果寺爲該團團部、由隨來之劉團附遷入辦公、湛然菴爲第一營營部、而以育嬰殘廢院·火車站等、爲各連兵士駐所、黨於十四下午、分别遷入、至該團第二營全部、聞須繼續來松、有定十六號由寗開拔之說、 
　　縣農會開會紀綠、縣農會於十四日開職員會、由戴會長主席、錄議决案如下、（一）奉令組織除螟會案、議决由會會同螟蟲考查團擬就除螟會簡章、呈請縣署遵照奉發治螟會暫行章程第二條所規定各項人員、由縣召集籌議組織之、（一）採購桑秧、分發栽植以資提倡案、議决按照成案、請縣於實業費項下撥欵採購、 
　　松中議會開臨時會、松市議會、因秋季常會開會時、浙變遽起是以中止、所有重要議案、尙未經二三讀之手續、現由議員二分之一以上之請求、准本月十五日召集臨時會、討論一切、 
[江陰]  
　　楚謙軍艦來澄與戒嚴、江陰爲要塞關係下游第二門户、自宣布戒嚴以來、連日異常嚴密、十二日晨、由寗駛來楚謙軍艦一艘、停泊黄田港外、保護砲台、黃山並須設立無線電靈通消息、縣署昨接總部密電、不日派兵兩營蒞澄駐防、妥爲預備、昨日戒嚴劉副司令、將規定防務辦法、咨縣轉令各機關查照矣、 
[鎭江]  
　　晚間八時實行戒嚴、丹徙盧知事警廳馬廳長、以近來贛事變化、鎭埠謠言繁興、惟恐有宵小之徒、乘機　惑、故待於昨日公布實行戒嚴、飭令各區各派出所、及水陸總巡等處、於晚間八時起、至灭明穴時爲度、凡銀山門·南馬路·新馬路·西門橋·火車站等交通要道、均加派警探、令巡　隊便衣隊巡查、並請駐鎭第二師第三旅第六團武裝兵士、協同梭巡城門除小西門新西門於晚間八時關閉外、其餘四門則一律於七時下鍵、鎭埠各案商人、因之咸感不便、特在商會同會討論、以晚間八時、此地商店尙多未吃晚飯、决請陸會長謁見段團長、面商將八時展至十時、段團長當以布告已出、難以挽回、如須展至十時、請商會具止式公函來部核辦、陸又請發給各商符號、以便行走、段團長以事屬可行、惟須商會負責、卒由陸會長回會、去函核辦、 
　　車站又調防務隊、鎭埠車站陸軍稽查處自七十六旅完全開滬駐防後、卽由第二師步兵三旅六團三營三連排長韓變瑞到站接防、昨午後韓排長又奉令調回、改派六團三營十連長張慶勝帶領軍士二排、前往換防、一排軍士駐實蓋山洞、一排軍士在站稽查、 
[揚州]  
　　鳴鑼曉論戒嚴、此間爲淞滬蘇常鎭揚戒嚴司令區、前由陸軍張營長、江都張知事、依照戒嚴條例、宣布戒嚴惟恐商民、尙未一體知悉、又於今日（十三）分飭各警區轉令坊保鳴鑼曉論、 
　　請縣派員修橋、中閘響王鳳翔等、前於民國五年、呈准縣署、募欵興修該鎭木橋、現已收捐十年、尙未動工、茲鄉民蔣作庵等、以橋身危險、行旅堪虞、昨（十二）已呈請縣署、請派員查勘、調賑考核俾早日興工、 
[淸江]  
　　淮淮漣泗實行佈告戒嚴、淮屬警備司令李松山、月之十日接奉浙閩蘇皖贛聯軍總司令孫令、委充江北淮泗區戒嚴司令官、並頒發戒嚴條例飭令就職任事、實行戒嚴、李司令除卽日就職任事並呈報外、今（十二日）特發出戒嚴佈告及戒嚴條例施行細則十四條、分貼戒嚴區内衝要地點、俾衆周知矣、 
[六合]  
　　城區淸響户口結束、城廂户籍員張戟門、受淸響局委任、調查户口迄已結束、計有正户三千六百三十一、附户一千八百五十二、合計正附五千四百八十三户、本籍男一萬二千八百五十三名、女一萬零三百二十九口、客籍男二千九百七十四名、女二千一百五十九口、有業男一萬零四百零九名、有業女二千零九十二口、無業男五千四百十八名、女一萬零三百九十六口、學童二千八百零六人、回敎二千九百十八人、耶敎二百十七人、佛敎七十三人、道敎七人云、 
[湖州]  
　　南潯警察所長易人、南潯警察所奉令調省、遺缺更委浙屬緝私威靖兵輪管帶米懷德繼任業已履新、又湖城警察第一分所長陳香久因涉某項嫌疑亦有更動消息、 
　　湖州日報行將復活、湖州日報、曾於上月間因受浙　影響、宣告停版、茲悉該報經理王鵬九、以浙局敉平、故擬重整旗鼓、目下已有端倪、指日可望復版、並就此大加刷新云、 
[寧波]  
　　林廳長調省確訊、寗波警察廳長林映淸、當浙局二次變化夏超失敗、葉警務處長出走時、曾有調省消息、後自新省長陳公俠蒞任、此消息漸歸沉寂、而前次當省署派員至甫收編保安隊時、此謠傳復起、然未證實、昨日林廳長忽奉省令、略謂「照得寗波警 
察廳廳長林映淸、調省另候任用、遺缺查有徐寅、堪充署理、除令警務處知照外、合行令仰該廳長遵照、妥爲處理交代具保此令、」 
故已成事實、聞新委廳長徐寅、字虎候蘭　籍、前曾充浙江陸軍第一師内軍官之職、此次由徐州隨陳省長至杭、現聞不日卽將蒞甬接篆云、 
　　人力車夫又發生暗潮、寗波人力車夫、日前因反對公司加租乃相率罷工、後由警廳出而調停、始行解現、該公司等、現擬取消送班、以作挽回損失、按此送班、係公司舊例、係每月送頭目三天半費、俾令頭目負保護車件責任、或車夫生意稀少時、墊付車費、現該送班如行取消、頭目固受損失、車夫亦皆感困難、故該車夫　日等、均聲言一致反對、如果公司方面不取消原議、恐又將發生風潮云、 
[杭州]  
　　浙江民報今日啟封、浙江民報、在杭資格最老、得銷亦最廣惟今年則已被封三次、第一次爲揭破墾放局舞弊事、第二次爲登載南昌失守事、自陳公俠省長蒞任後、又以該報於此次政變時記載有失實之處、下令警廳發封、當由祝議長星五與金行長澜泉晋謁陳氏、請求寛免、初無效果、旋經省議員朱章寳·盧旌賢·葉向陽·張立等面請啟封、始有轉　之意、前日復由祝金二君同往省署作第二次之請求、聞已允該報於十五日啟封、十六日照常出版矣、 
[和縣]  
　　責遺潰兵出境、距城南鄕四十里之姥鎭、八日突有潰兵三十餘人竄入、後由該鎭紳商籌欵三百、交付後、始各他適、地方幸未警擾、 
　　城區警佐被控、縣城區警佐朱廷釗、接事未久、現被城内各機關士紳暨商號百餘家、聯名呈控警務處及縣知事、未知結果如何也、 
 
 

Page 8

 
 
1;第一萬九千二百九十二號;中華民國十五年 西曆一千九百二十六年十一月十五號
星期一 * *敎育消息 
[專電]  
　　（北京）　中小學敎員、今晨在第一中學開會、以罷課半月、僅由俄欵凑到七成、政府對學校無維持誠意、不若統辭職之爲愈、結果、多數贊成再停課索薪、不辭職、（十三日下午八鐘） 
　　（奉天）　俄人請在奉設實業學校、（十三日） 
　　（哈爾）濱　特區當局、查得前東鐵學務處長王長平有阻撓敎育行政情事、因下令驅逐出境、（十三日下午九鐘） 
要聞 
[廣西敎育現狀之報告]  
　　廣西省敎育事業、去秋歸國民政府管轄後、建設事項稍爲注意、敎育經費、大爲增加、十四年度僅六十三萬餘、十五年度增至一百十四萬有餘、今年出席十二屆全國敎聯會代表、由該省敎育會、推選南寗第三師範校長劉君著君及容縣敎育局長盤璧寅君、來滬多日、因贛省戰事、不能前往開會、就在江浙考察敎育、並携有該省敎育現狀報告如右、廣西自民十至民十三、此三四年間、迭次興兵、地方不靖、敎育經費、大受影響、學校因之停頓者不少、迨民十三以後、現政府成立、軍事稍定、省局統一、於是從事建設事業、敎育方面、如規定省立中學校十二所·師範學校三所·工程法政專門學校各一所、均次第恢復擴張、此外　增設女子師範學校二所於桂林梧州、其餘各縣立之中學校、均須附設師範講習所一班、至於義務敎育、亦極力推行、由政府明命各縣屬以糧賦附加二成、爲補助各小學之經費、用是各小學亦漸增加、茲將現有之公私學校及公共體育場圖書館等表列於後、省立專門學校二所、省立師範學校五所、省立中學校十二所、縣立中學校二十四所、職業學校五所、師範講習所十五所、高級小學五百五十一所、初級小學五千八百九十九所、經費一節、由省庫支出者、在十四年度六十三萬五千三百六十九元、十五年度一百一十四萬一一七百四十三元、 
京中小學代表至顧維鈞宅請願 
[顧只答應一個月卽發各代表仍認爲不滿意]  
　　九日中小學敎職員因受夏仁虎之剌激、决定卽日總辭職、並相約十日上午往謁顧維鈞、追詢究於何日發放經費、並夏仁虎侮辱問題、十日各代表在顧宅候至三四小時之久、始護晤見顧維鈞、談話結果顧允一個月經費卽日發放、其餘兩個月當電飭夏仁虎力籌、代表仍認爲不滿意、卽退出院中、將顧任所談各節、向大衆報告、大衆均表不滿、比推關景山主席、决定三項（一）對顧總理之答復、表示不滿、本星期六中小學應分頭開全體敎職員會議、討論進行步驟、（二）全體代表卽刻赴北大訪余文燦、交涉俄欵事宜、（三）現顧總理謂中小學經費、夏次長負有全責、應於星期五前往交涉、以上决定、卽齊赴北大、適余不在校、代表等留片、片上寫明請「平均分配」等字而去、 
本埠 
[美大學旅行團明晨抵滬]  
　　明日之招待、美國大學旅行團、於十三日離日本門司來滬已誌報端、聞該艦可於明晨二時許抵吴淞口因黑暗不及進口故定於卽晨六時進港、在楊樹浦招商局北棧碼頭登岸、籌備委員會所推定之招待委員、七時前往歡迎均在卡德路　球中國學生會會集七時半到逹碼頭、當備汽車一百五十輛乘載美國學生、赴徐家匯南洋大學開歡迎會、十二時赴東亞聚餐、下午二時半在貴州路北京大戯院、開游藝會、聞其游藝節目稍有更動、茲銯其主要者如下、（一）拳術精武體育會及王懷琪君、（二）唱歌歸去來兮中西女塾學生十二人、（三）獨唱（蘆花河）中西女塾畢業生程修齡女士、吴玉芳女士、（四）幻術（李松泉碩士）等晚間在該艦開討論會、次日由各委員陪同參觀商務印書館等處、 
　　淞滬警察廳之訓令江蘇淞滬警察廳訓令云、案據招等美國大學旅行團籌備會函稱、美國大學旅行團師生五百餘人、定於本月十六日抵滬、勾留兩日、卽南行赴粤、上海方面、招待辦法已由敝會議定如另單、該團此次來滬人數衆多、招待游覽、經過地方甚廣、上海爲吾國通商大埠、國外旅行團來華、極爲注意、爲此錄奉招待程序函逹貴廳、敬請飭知所屬於該團在滬經過各地、注意淸潔維持秩序、以增進中美敦誼、至爲感幸等情據此除分行外合行令仰該局署所隊、卽便一體查照辦理爲要、此令、 
　　招待籌備會致各代表各籌備員函、敬啟者、美國大學旅行團十六日抵滬、是日本會所備汽車恐尙不敷應用、諸君置有汽車者、擬卽商借一日便招待之用、務乞慨允如願赴馬頭歡迎者請於是日卽乘自備汽車、准上午八時到逹虹口招商局北棧、並懇卽日惠復、、十六日是否親往馬頭、抑但飭汽車前往、亦盼示及專頌台安 
　　招待會致南洋函、籌備會致南洋大學校長凌竹銘函云十六日招待美國大學旅行團承允借會埸、至爲感謝是日會埸似應酌紥花綵、即煩先生主持、並懇酌派學生在校招待、統希惠允爲荷、上寳平敎促進會董事會記 
　　上寳平民敎育促告會、前日（十三日）下午三時在西門江蘇省敎育會、開第十三次董事會、至沈信卿·袁觀瀾·（顧靜一代表）黄任之（、魏師　代表）傅若愚·（郁瘦梅代表）李　唐·（朱春生代表）郁瘦梅·朱少屏·方椒伯·（洪荊山代表）潘仰光·李平書·（晋粟香代表）賈季英·由沈信卿主席、議案如下、（一）報告上屆畢業總數三百三十九人、（一）報告下半年平民學校由本會開辦四校由南洋兄弟烟草公司托辦五校、由程貽潭君托辦二校、共十一校男女學生、共四百九十一人、（一）報告幹事張文雅因事辭職挽留無效、（一）報告中華國民拒毒會第二屆年會本會、仍由傳若愚郁瘦梅三君出席、該會本屆修改章程規定合作團體、納費每年自一十五元至一千元、（一）報告中華職業敎育社組織工業補習敎育委員會及小工藝改進委員會辦理平民職業敎育本、會由郁瘦梅君出席、參預與該會合作進行、（一）提議委托本會辦理之平校照上屆之結果成績方面、已有把握、應如何設法推廣、議由董事幹事分頭接洽、適有機會、無論團體委托、個人委托、均可接受代辦、（一）議下學期續辦之平校、應請幹事部從早計劃俾免開辦時、參差不齊（一）議凡本會辦理之平校、應於畢業前一月、加授公民信條、並查公民信條及說明舉例中之各字千字課本中、有多缺少、（一）議幹事人數减少、所辦事務較多、公費每月酌加二元、 
[家庭園藝展覽會紀]  
　　中華職業敎育社與省立第二農業學校合組家庭園藝展覽會、於昨日上午九時起在陸家浜中華職業學校職工敎育館舉行展覽、各界人士前往參觀者、絡繹不絕計所陳列之展覽品、不下百數十種、其中尤以菜蔬及花卉種子標本、園藝害蟲標本、肥料分類標本、土壤組織標本、以及肥料配合指示標本等爲觀衆所贊許其餘各項表册中之中國式及西洋式家庭園藝設計圖與家庭園藝四時不斷之花草·花木·果實·菜蔬表、亦頗有可觀處、上午十時由中華職業敎育社副主任楊衛玉報告組織經過、第二農校敎務主任于藴生及中華職校校長潘仰堯演演、下午三時亦有演說以增加觀衆對於家庭園藝之興趣、直至六時始行閉幕聞該展覽會將於全省各縣分别舉行云、 
[上海小學敎育普通研究會記]  
　　上海小學敎育研究會、於昨日上午十時半、開普通研究會、到會者三十六人、由敎育長李頌唐主席、議决各案如左、（一件）議編輯國民紀念日表議决酌定表格分送各學校塡寫、儘本月内塡送表式如下國民紀念日表、紀念名稱、紀念日由來、月日紀念方法、參考圖書備註、（一件）議國語研究辦法、議决組織國語科研究會、在本月中舉行分科研究、（一件）議搜集小學兒童容易錯誤的辦法、議决將所定表式請縣敎育局分送全縣各小學校塡註在陽曆年内收集、在下學期並須　續調查、（一件）議研究鄉村敎育辦法、議决將二師區小學研究會、所定鄕村標凖學校舉辦後之進行計畫、交縣立師範學校研究、、並擬宣傳方法 
經濟學社上海分社昨日成立 
　　經濟學社上海分社、於七日推定李權時潘序倫盛俊爲籌備員起草簡章、徴集會員、茲於昨日下午二時、假寗波同鄕會開成立大會、到會者三十人、推定劉秉麟爲臨時主席、金國寳爲臨時書 
記、通過分社簡章九條、並舉定理事七人、當選者盛灼三·劉南咳·潘序倫·李權時·潘更生·金國寳·李培恩·暫假愛多亞路五十號爲通信處、本星期六（二十日）下午四時半、即在通訊處開第一次理事會云、 
[昨日之浦東中學念週紀念會]  
　　昨爲浦東中學二十週年紀念日之第一日、上午九時、許備有黃浦渡輪三艘、在本埠南碼頭等候輪流接送、約一時許、即抵浦東六里橋登岸、沿路各地、均派員招待來賓、多留校午餐、午後一時許在大禮堂行紀念禮、次舉行游泳池開幕典禮、最後舉行游藝、茲將情形、分誌如下、 
　　紀念會情形、開會之秩序、（一）向國旗行禮、（二）唱國歌校歌、（三）歡呼（四）校長報告、（五）官廳代表致辭、（六）校董致辭、（七）校友敎職員同學頌辭（八）名人演說、一時許該校全體師生及陳省長傳道尹代表吴柏　、縣長代表龐淞舟、校董代表瞿紹伊、警廳袁志瑞及男女來賓　英賓等、相繼入席、由姜振勳司禮、向國旗行三鞠躬禮次校長沈履報告、謂舉行二十週紀念者、有三種　機、（一）本校創辦人楊公斯盛、勤儉成家、深感靑年、失學之痛苦、誓志毀家爲公、興學育才、學校成立之後、僅一年四月、即逝世、迭經困難、意使校務漸具規模、本校畢業之校友在社會上、亦漸得　當之信仰、此皆楊公之功、（二）本校雖由楊公堅苦創造、而歷任闢劃校務者、如黃任之先生等、皆慘淡經營、於本校有莫大之功續、（三）本校僻在浦東孤陋寡聞、欲藉此機會多得外界敎訓以增觀感、至本校實施敎育之宗旨、雖注意職業、但不偏重職業、注意文化宣傳亦不過偏於宣傳、務使初等各級學生、適應環境需要、就性之所長、得充分發展之機會、而爲社會上道德純潔學識豐富之國民以同人等所期之自勉也、次瞿紹伊君代表校董及來賓王憲五演說王君謂（一）楊公斯盛、處極小地位而志願宏大、創立斯校彼固不知有今日壯麗之規模、彼之成功、不在能得錢、而在得錢善用尤其難者、而必用之於敎育、吾人現在之地位均較楊公爲優當作何憤勉、（二）楊公能委人辦學、而承辦人、亦能繼續努力、致學校規模日臻宏大、人才蔚起、此吾人所當自信可證明華人亦有擔任公益事業委託之能力也、（三）前二十五年、學生求學、並不知吾人應爲學問而求學、今則羣知國事之紛擾、由於外人種種侵略、常作大規模之運動以反抗、貴校風之　良、來學者之踴躍均足令人興無限景慕之盛云、 
　　游泳池間幕禮、午後二時半在該校紀念堂後、舉行游泳池開幕禮、該池由校董趙增　獨資捐贈並親自計劃工程、監督築造計池身約長五十尺、寛二十餘尺、高約十尺許建築工程頗简單而經濟計費二千餘元、爲紀念捐建人起見、名之曰增濤池、當成　時、由沈校長與趙校董報告畢、並攝影以留紀念、 
　　游藝會之節目第一會場（一）崑曲、（顧靜一·楊味餘·王叔良· 
顧勵安·顧女士）、（二）蝶變花（愛國）、（三）雙簧、（四）芝蘭舞（培明女學）（五）歌劇（昭明）、（六）國樂、第二會場、（一）古裝舞（昭明）、（二）單人舞（培明）、（三）歡樂歌、（四）快樂舞（培明）（五）葡萄仙子（西成） 
　　今日之表演今日繼續開會均係表演、上午十時田徑賽、童子軍室外表演下午二時娱樂會 
[敦仁女校歡迎校董會記]  
　　法租界馬浪路敦仁女子公學開辦以來、對於校務務極發展、日前在東亞酒樓、歡迎校董暨敎職員、到者校董高漢聲黃奠華黃介民等二十餘人、五時半爲較董攝影、六時聚餐、首由該校敎務主任致歡迎詞、次由校務委員會吴惠如女士報告、討論結果、將校中原有基地二畝、將來卽爲建築校舍之用其校舍决定建築三層樓洋房十幢、首先募建築基金一萬元、分隊勸募、不敷者由校董委員會另行籌劃、并推定高漢聲余順乾厲谷　黃介民等五人爲募捐起草委員、凡學校校董敎職員得與本委員會共同負責進行云、基地測繪推定余順乾君接洽建築校舍之計劃、由董奠華君負責進行云、 
體育 
[樂華足球隊昨勝西捕]  
　　結果三與二之比··本屆棒球場比賽中之最有精彩者、樂華西捕、爲海上中西兩足球會之翹楚、雙方人才薈萃、球藝冠儕輩、本屆各該隊比賽成績、早爲我人所頌揚、然二隊以所屬賽會之不同未得登場謀面之機會、本星期以秋季賽馬、西球會停賽一次、（前日葡萄牙三育之賽、乃因延期而補行之、）樂華隊亦因正式賽展期、無所事事、雙方乘此機會、遂相約作友誼之角逐一以練習、一以互試身手、實意外姻綠也、昨日二隊假棒球場爲交戰地、是日也天色陰寒、且蓄雨意、而中西女士作壁上觀者仍可五千人、下午三時開場、公請李思廉君爲裁判員、兩軍陣線如後、 
　　樂華隊、守門周家騏、右後衛馮運佑、左後衛劉九、右前衛梁玉堂、中堅彭華興左前衛梁官松、右翼胡仁階、右内鋒陳鎭和、中鋒鍾連基、左内鋒李惠堂、左翼陳錦江、 
　　西捕隊守門Ｔｅｔｓａｌｌ、右後衛Ｐｒｉｄｍｏｒｅ、左後衛Ｔａｂｒｕｍ、右前衛Ｈｉｌｌ、中堅Ｇａｓｈ、左前衛Ｂｏｄｄ、右翼Ｓｋｅｎｅ右内鋒Ｐａｌｍｅｎ、中鋒Ｈｕｒｔｙ、左内鋒Ｔｕｒｎｅｒ、左翼Ｗｉｌｋｉｎｓｏｎ 
　　上半時樂華勝三球、時間旣至裁判員抛錢定方位、樂華取得選擇權、扼據場之北、居順風、西捕居南、向風而戰、故午發球優先權、動員一下、戰國開始、樂華因風力之帮助、頗佔勝勢、忽見梁玉堂傳球胡仁階、胡順勢蹴中、被西捕後衛救出、閱四分鐘李惠堂盤過中線攻門、未中、成角球、又爲李得、繼續攻打、仍成角球、胡蹴之頗佳、惟球落下時、爲西捕頂出、梁玉堂趨前停住其地位在罰球區域線外、離門可廿碼、舉足一踢、竟能打入敵門、而勝一球、此球急而偏於右角上部、阻擋極難、勝負一分、歡呼聲與鼓掌聲、同時起於四壁、甚是高興、其後西捕反攻、侵襲樂華腹地者數次、惟内部堅固、應付有方、劉九與馮運佑、頗有功績、相持多時、又見樂華進逼壓迫、一次西捕被罰角球、胡仁階挑送合度、球於人羣中下墮敵員手臂觸球罰十二碼由李惠堂陽進遂成二與零之比、西捕見樂華聲勢浩大、奮勇進取、樂華門前、屢逞險象、此時周家騏頗能運用身手、轉危爲安、旋後球爲鍾連基所獲、向前衝出、傳送於胡、胡又轉傳於陳錦江、陳在敵門右角十餘碼處、猛力射擊、球高而速、適切門之左柱上方、穿進網内、乃勝三球、此球十分美觀、陳在敵員四面包圍中得之、殊屢不易、故博得觀衆掌聲不少、未幾李惠堂又用遠攻法進一球、惜其時有人越位未算、上半局告終、樂華全勝三球、 
　　下半時西捕勝二球、各進檸檬後、易地攻打、西捕志在恢復、無不以全力赴之、而我華人以原力較弱、稍現倦態、益以驟踼迎風諸難順利、故捕隊稍形活躍、華隊反急轉直下、樂華門前、四面楚歌、險象百出、爭戰約十分鐘、樂華犯規、被罰十二碼、由中堅Ｇ　ｓｈ蹴之、周家騏向前斜臥縱身撲出、極見工夫惜球出未遠、仍被Ｂｏｄｄｙ踼人、成三與一、嗣後樂華亦有數次反攻、但未生效果、俄頃、捕隊Ｔｕｒｎｅｒ盤球前進、至離門廿碼處、舉足遠射、球平而念、周接之未穩、滾進網去、甚是可惜、樂華乃失二球焉、最後十餘分鐘、西捕仍多進攻機會、皆以蹴射欠準、未有所獲、最後結果、爲三與二之比、樂華勝、 
中華足球會昨日比賽結果 
[下次比賽秩序明日發表]  
　　上海中華足球會、昨日繼續行第四次比賽、共八組均屬乙、其間以同濟與浦東之賽、最爲劇烈、結果同濟以四對二獲勝、以下（二）（四）（六）三組、皆係棄權、故比數均爲一對零、查棄權一事、在西人足球會、殊難一見、而我華人則往往有之、此種五分鐘𤍠度、實國人之大病、有失運動之精神、各隊旣已加入、不論勝負、均應奮鬥到底、保持始終如一之精神、望各隊勉力進行、務期與西人球會並駕齊驅、幸勿示人弱點也、至下次比賽秩序明日發表、茲錄昨日各次結果如左、 
與賽隊名　　　　　比賽地點　　裁判員　比數　　優勝者 
（一）曹商與羣進　中華田徑塲　張鍾藩　二對二　和局 
（二）招商與嶺南　中華足球場　徐振東　○對一　嶺南 
（三）江南與友誼　中華足球場　馮建維　一對五　友誼 
（四）甲子與徐滙　徐家匯徐匯　黃文建　○對一　徐匯 
（五）同樂與白星　中華足球場　張恒　　一對四　白星 
（六）悅羣與華强　中華田徑場　蔣湘靑　一對○　悅羣 
（七）同濟與浦東　中華足球場　王復旦　四對二　同濟 
（八）寳塔與安迪生曹家渡安迪生瞿鴻仁　二對三　安迪生 
 
 

Page 9

 
 
1;第一萬九千二百九十二號;中華民國十五年 西曆一千九百二十六年十一月十五號
星期一 * *本埠新聞 
[蘇浙皖三省聯合會正式成立]  
　　通電簡章均已修政通過 
　　蘇浙皖三省聯合會自經發起後、各方面均表同意、即於昨日中午正式成立、茲將各情分紀如下、 
　　到會之人物、（蘇）姚文相·喬世德·王棟·李味靑·張宏業·戴盆天·朱叔源·朱根石·林鈞·趙錫恩·張君勱·楊天驥·王紹鳌·孟森·黃炎培·沈恩孚·李徴·（浙）鄥志·豪·王漢良·王孝賚·沈澤春·胡鳳翔·褚輔成·王廷揚·周繼瀠·樊光·魏炯·汪漢滔·沈鈞儒·殷汝驪·許政·余華龍·顧乃斌·（皖）許世英·王龍廷·關建藩·江暐·孫希久·汪慶辰·等五十餘人·其餘張一麘未到、託沈恩孚兼代、黃以霖以家事未能列席、有函請假、袁觀瀾則赴南京、 
　　會議之情形、由許世英主、席謂本會經發起後、各方面詢謀僉同、今日復蒙諸君踴躍赴會、即請發抒偉見云云、次討論各事、（一）通電稿、經安徽方面提出、修改若干處、即經分别通過、（二）章程、由江蘇方面提出意見、亦經通過、（三）每省先推幹事三人、辦理各事、（四）另覓會所、至三時始散、 
　　通電　上海各報館轉總商會·南北商會·各路商界總聯合會·省敎育會·學生總會·總工會·律師公會·各公團·旅滬各同鄕會·曁全國父老兄弟·均鑒·前者江浙同人·以全國政治當以全國民意解决·力爭决勝·尤苦吾民·是以竭誠呼籲·求爲减免之策·隱忍委曲·殆非得已·今則和平旣已無望·而旬日以來·訛言交至·贛戰喘息未定、閩方又有率三旅入浙之說、奉軍且傳旦夕南下、耳未聞砲火之聲、而砲火已迫於夢寐、目未覩旌麾之影、而旌麾如現於户庭、交通腹奥之地、皆爲戒嚴區域、跬步之際、動觸禁條、市廛之間悉成風鶴、吾三省人民之生命財產、懸於武力進退摩盪之下、夫豈復有倖免之理、即上海一市、外交商務所滙、苟有潰敗、其危險損失、寗可計數、三省同人、爲挽救目前民生浩刦、爲求立將來政治基礎、以爲吾三省人民、亟應本主權在民之旨、出爲纓冠自衛之謀、以後凡三省範圍以内、一切關於政治行動、皆應以三省人民爲其主體、縱有阻、難無所畏避、簡舉數義以定標的、（一）畫蘇皖浙三省爲民治區域、一切軍政民政、應即由人民分别推舉委員、組織各委員會處理、（一）上海應爲特别市、治同前條、（一）廣州暨奉天直魯方面接洽和平、應即由三省人民直接推舉代表、任其職責、（一）三省以内軍事行動、應即日停止、時機緊迫、不敢煩言、謹此電告、涕涙與俱、皖蘇浙三省聯合會寒、另致南京孫傳芳等、廣州國民政府等、天津張作霖等·及杭州·安慶·各方面電均同、均已由電局即日拍發矣、 
　　簡章（一）本會以三省人民聯合組織之、（二）本會以人民直接負責、速行實現民治爲目的、（三）本會由三省各推舉十二人、分任會内事務、（四）會内各種規則及進行辦法、隨時由委員會議定宣佈、（五）委員會議事規程、由委員會定之、（六）會所設於上海、 
[國民黨四黨部發表時局宣言]  
　　昨日中國國民黨安徽省黨部江蘇省黨部上海特别市黨部浙江省黨部爲蘇皖浙問題、發表聯合宣言云、中國國民黨、爲全國人民之政黨、其目的在爭民族之獨立、與民衆之自由、此次國民政府出師北伐、原爲民衆驅除障碍、使人民有自决之機會、當此北伐軍前進之際、各地人民、紛起自决、要求自治、實與北伐軍遙相呼應、惟眞正人民之自治運動、第一、在取得民衆之自由、建立一統一的民主國家、决非爲當地軍閥做緩衝、而保存其勢力、第二則在集合當地廣大民衆之勢力、以樹立民生政治之根基、决非少數紳士官僚政客、假借名義、用以獻媚軍閥、攫取權位、今者三省時機危迫、奉魯軍又有乘機南下之謀、姑無論大軍雲集、給養艱難、或戰禍深入、地方糜爛、縱或暫時得免於戰禍、然眞正之民治、不能實現、則永久之和平、决不可期、故蘇皖浙三省及上海人民、當前之急務、要在以眞正民衆之實力、根本掃除民治之障碍、非可姑息養奸、以遺後患、當此政局靡定、茫茫然莫知所向之際、敞黨部等謹代表三省及上海之人民、發表以下之政、綱（一）本主權在民之義、應將三省及上海軍民政權交還當地人民、由人民组織省民或市民會議、管理一切、（二）拒絕奉魯軍南下、（三）保障人民集會結社言論出版之自由、廢除一切苛捐雜稅、（四）召集國民會議解决國是、敝黨部等當率領三省及上海之民衆、本此奮鬥、不逹目的不止謹此宣言、 
[旅滬閩同鄕會請楊樹莊籌衛閩策]  
　　旅滬福建同鄕會、昨日開幹事常會、由會長韓希琦主席、陳壽凡報告各種函電後、史家麟提議、閩局危迫、海　多屬閩人、應請楊總司令速籌捍衛桑梓之策、免致地方糜爛、經衆公决致函楊總司令、并推舉史家麟·江宣　兩君晋謁、面陳衆意、　將原函照錄如下、敬啓者、東南戰事發動後、閩周督調兵購械、邊邊然若不及、敝會深恐其陷入戰爭漩渦、迭經電請周督、以保境安民爲重、乃未承採納、致辜和平希望、現因汀漳失敗、退保延平、而戰區以内人民生命財產之損失、已不可計數據聞閩南閩北戰事仍烈、省垣亦在混亂狀態之中、瞻顧前途、不寒而慄、我海軍將士、多屬閩人、對於桑梓急 
難、當不坐視、執事警備閩厦、更有維護地方職責、當此千鈞一髮之時、務懇發抒偉略、仍本維持和平之旨、立籌捍衛桑梓之策、茲特推舉史家麟·江宣甫·二君趨謁台端、面陳衆意、尙希賜予接洽、無任禱盼之至、（下略） 
[瑞典皇儲昨午抵滬]  
　　定明日返國 
　　抵滬情形瑞典皇太子及太子妃昨日十二時三刻、乘嘉禾專船抵滬、船泊華盛碼頭、有丁總辦許交涉員及交署王鏡舜科長·胡振廷秘書·瑞典領事李禮化·副領事維芬·到碼頭迎接、同來者有瑞典駐京公使安德臣· 
及太子妃寓戈登路大華飯店、安德臣等寓禮查飯店、定十六日（即明日）返國、 
　　省令保護、江蘇全省警務處令警察機關云、案奉聯帥訓令内開、准外交部公函開、瑞典王儲偕妃暨隨員等來華游歷、研究古學、業於上月十七日由奉天到京、連日游覽京城内外暨西山等處各名勝、茲定於十一月十一日夜車由京乘專車赴津、停留六小時、乘原車赴浦鎭、參觀私家古玩、又停四小時、乘原車前往浦口、渡江換車赴滬、乘十六日由滬開行之日本船放洋回國、查瑞典王儲此次來華游歷、純係私人性質、聲明不受政府正式招待、暨軍隊樂隊之迎送、惟王儲地位崇隆、對於保護一層、　予特别注意、相應函請查照、轉飭沿途軍警、於該王儲經過時、加以特别防衛、並希着派便衣偵探、在車站加意保護爲荷等因、准此、除分令外、合亟令仰該處長迅即飭屬、一體遵照、於該王儲到境時、妥爲保護防衛、以示隆重、而免疏忽、切切此令等因、奉此、除分行外、合即令仰即便督飭所屬、一體遵照、於該王儲到境時、妥爲保護、特别防衛、以示隆崇、而免疏虞、 
中比條約失效後之訴訟事件 
[某法律家談話]  
　　中比條約年限已滿、業經北京政府宣告失效、在此新約未訂之際、所有領事裁判權、與關稅兩問題、應如何辦理、頗可注意、我國當局對於此事、刻正研究妥善辦法、尙未明白表示、昨據本埠著名某法律家云、中比平等新約未實現以前、比國所享受之領事裁判權、當然隨舊約消滅、斷不能因其單獨堅持、展長舊約時效、不允改訂平等新約之主張、而仍繼續享受領事裁判權、惟爲救濟目前中比兩國人民訴訟事件起見、新約未訂、似應援照中德中俄等成案辦理、且德俄等國、自抛棄領事裁判權以來、未聞該國商民對於訴訟事件、因無領事裁判權而蒙何種影響、比國對於此項辦法、當不能再持異、議若欲捨此而另闢蹊徑、竊恐難以辦到、而且愈滋糾紛、蓋將來改訂新約、關於領判權一節、以世界潮流所趨、必在取消之列、比方堅持舊約有效、殊屬不免武斷、聞其將提交海牙公判、當此法律昌明之時、亦未必能操勝訴之劵也、 
五省公民會討論時局問題 
　　旅滬蘇皖湘鄂贛五省公民會、昨日召集代表會議、到者三十餘人、公推廿新民主席、議程如次、（一）時局變遷以來、湘鄂贛戰後救濟辦法、聞當局已有相當籌畫、俾災民不致受凍餒之患、本會應去電慰問、（二）江浙皖三省又現緊張之勢、奉軍南下之謠諑、甚囂塵上、應一致反對、減少人民痛苦、議决參加各團體之運動、表示反對奉軍入境、以取堅决態度、（三）分電雙方軍事當局、應人民之要求主張和平、公决推彭蔭丞起草、交大會通過、議畢而散、 
[商總會宣言應聲之昨訊]  
　　上海各路商界總聯合會、自發表劃上海特别區宣言後、各團體均分别表示響應、昨各團體仍繼續發表宣言、一致主張、茲分錄如下、 
　　勵志宣講團、勵志宣講團昨發表宣言云、上海爲交通大埠、全國精華所萃、各方民衆、雲集　趨、自昔號爲樂土、乃比年以來、受軍閥鐵蹄之蹂躪、戰爭之影響、工商凋殘人民憔悴、社會　呈恐慌現象、迺者贛戰告一段洛、而奉魯軍南侵之聲、洋洋盈耳、人民談虎色變、大起驚惶、倘果成爲事實、地方淪於浩刧、人民不知死所矣、我全市民衆、爲保全生命財產計、豈可默　而息、袖手旁觀乎、頃讀商總聯會對時局之宣言、主張（一）拒絕奉魯軍南下、（二）劃上海爲特别市區、由市民自治、（三）召集國民會議、解决國是此種主張、可以救目前一方之禍患、可以策全國永久之和平、我民衆欲脫離苦海、超登生路、　舍此末由、敝團同人深表同情、願與各界民衆努力、與冥頑不靈、禍國殃民之軍閥奮　、以期貫澈主張俾得免去地方恐怖、保持人民樂和、大難當前、時機危迫、願我全市民衆劍　屨及、急起圖之特此宣言、 
　　國民黨市黨部、國民黨上海特别由黨部昨日致總商會函云、 
上海總商會諸公均鑒、謹啟者、自贛戰告終、軍閥勢衰、各地民衆、均紛紛起而自决、力圖解脫、上海市民乃有市民、自治運動之舉、商總會倡導於前、各界響應於後、此實軍閥統治將終、而人民主政開始之象、貴會爲滬上商界領、袖夫歲五卅一役、亦曾積極參加　國運動、得全國之稱譽、今次市民自治運動、與上海市民有切身之關係、苟能一朝實現、　戰爭永息、而苛捐雜稅之苦、亦可勾消、與商人利益所關、何等重大、貴會已失先失導之責、及今急起直追、時猶未晚、若依違莫决、則人言難决、諸公問逹、必以灼見、敝黨部以責備賢者之義、遂不覺言之戇直、書不一一諸惟照愛敬頌公安、中國國民黨上海特别市黨、 
　　布業職員會布業職員公　會昨發表宣言云、民國建立、十有五年軍閥專政、戰亂不息國賑僅存、民生憔悴、卽以上海一隅言之自甲子以還、兩遭兵爕、我商人損失民萬萬計、商店職員之生活、受其影響、亦復匪淺今孫軍失敗、奉魯軍即欲　　　下若果　現、必重啟戰爭、首被蹂躪者、又爲吾民、言念莫此、不勝戰慄、各馬路商總聯合會諸公乃於此時發表時局主張、拒絕奉魯軍南下、劃上海爲特别市、以上海市政歸上海市民、召集國民會議、解决國是、義正詞嚴、實爲挽救危機之唯一方案、本會同人爲地方安全計、爲職員自身利益計、絕對贊助、並當追隨各界之後、照此目標　力奮　特此宣言、 
　　引翔港工人代表會、引翔鄕工人代表會、昨發表宣言云、本會爲挽救上海民衆之浩　　免、　以全力擁護上海總工會之政治主張、拒絕奉魯軍南下撤退上海駐軍、劃上海市爲自治區、組織上海市民保安委員會、以市政歸還上海市民、本會認此主張實爲挽救危局要圖、 
　　印刷工會印刷工人代表大會對時局宣言云、據今日報載、奉魯軍將正式動員南下如成爲事實、則上海必爲戰事之中心地矣、吾市民必捲入戰禍、本會及各分會因是一致贊同上海總工會商總會劃上海爲特别區、拒絕奉魯軍南下、及上海永不駐兵等之主張、工人等爲嚴重起見、特開代表大會、並誠重宣言、 
　　碼頭工會、本埠碼頭總會昨召集各分會代表、開緊急會議、其經過情形如下、（一）由主席報告政治狀况、（二）討論各分會最近進行工作、（三）發表時局主張之宣言（四）討論援助招商局海員罷工辦法、其宣言云、（上略）前日商總聯合會所發表對時局之三項主張、不但是上海市民的出路、也是我工人惟一的出路、絕對擁護、謹此宣言、 
　　曹家渡工人代表會滬西曹家渡工人代表會、昨日發表對時局宣言略謂、上海駐兵不撤退、上海市政不澈底歸上海市民管理、則上海和平永無可望之日、故本會願率領曹家渡各廠全體工友擁護商聯會之主張、服從總工會之命令、一致行動、並願我上海全體市民羣起而圖之、 
　　商務工會、商務印書館工會爲贊成商總會眞日通電、昨特發出宣言略云蘇浙二遭戰爭元氣尙未回覆、近奉魯軍南下之消息日甚一日、敝會爲人民和平、謹率三千餘工人、依據商總會主張聽候總工會主張、拒絕奉魯軍南下、撤退上海駐兵、上海市 
政歸上海市民、不逹目的誓當力爭、 
　　引翔港商聯會、引翔港華德路工商聯合會、昨發宣言云、自聯軍退守江寗、忽傳奉魯軍南下、時局突然緊張、以致人心惶惑、大有不可終日之勢、按甲子受齊盧戰爭之役、我市民之損失頗鉅、迄今元氣仍未恢復、顧念前途慄慄畏戄、今商總聯合會主張市民自衛拒絕奉魯軍南下、劃淞滬爲特别市區、永不駐兵、市政由市民處理、召集國民會議解决國是、實爲我淞滬市民一綫之生機也、同人等是當竭誠擁護、並願與各界一致行動、以圖貫澈謹此宣言、 
　　海鹽旅滬協會、海鹽旅滬協會、反對魯奉軍南下、發表宣言 
云、民國肇興、十有五年、干戈規　、歲籌書日東南兩經戰爭、我上海市民、損失至鉅、元氣迄未恢復、言之痛恨、今聯軍退守南京、而魯奉軍又欲假借援蘇名義、乘機南下、我東南諸省、勢必蹂躪、敝會同人、痛定思痛、惟有我上海市民、一致奮起、作切實之和平運動、拒絕奉魯軍南下、使干戈之禍、不再見於我東南諸省、國家元氣、人民生命、　利賴之、 
[招商海員罷工昨訊]  
　　招商局輪海員、爲援助江永輪被難船員等家屬之卹金給發、並供差各輪船員之增薪起見、於十二日起罷工、茲將昨日此事之　息、分錄如下、 
　　遠東社紀傳筱庵之談話、遠東社記者昨據傳筱庵氏談話云廣利輪事、已開董事會討論結果、决將該水手及生火工人等全行調換、新雇用人員已於昨日上午十二時到輪服務、該輪明後日即將照常開赴廣東、但聞海員工會、則尙在進行抵　、云 
　　各公所昨開代表會一　海員公所昨因招商船員罷工、特於下午七時半、開代表大會、到八十餘人、由海員工會代表出席、報告此次罷工之眞因、上海總工會代表報告、工人應互相援助之意義、各公所代表自由發表意見甚多、當議决、（一）分頭向工友宣傳、一致堅持、（二）各公所聯合宣言擁護工會及罷工條件、（三）各公所互派代表至招商局請其接受條件、此案因昨日星期、定今日派出代表云、茲將各公所宣言錄下、江永輪被焚、我海員死難者、計有八十八人之多、致今各員家屬盡失瞻養海員工會、請求招商局請　撫恤、實爲極正當之動作、可惜該局拒不接納、致醸成此次罷工、此種罷工責任、應由該局擔負、理甚期顯本公所等、甚望招商局　執事、稍本良心開減容納、海員工會、所提出之六條件以免工潮擴大、難於收拾、至海員工會、所提出之六條件、本公所等一致擁護、以安生而慰死、此的不逹絕不稍懈、神明共鑒北均安總炎　北義和鵬昆閣等四十餘公所、 
　　海員工會之聲明書海員工會、均此次罷工、外界尙有不明眞相、昨特發表聲明書如云、（上略）招商局在我國航業上佔重要地位散會爲顧全我國航業、不欲使該局多所爲難、已在前次啟事中言之、茲再鄭重申言、敝會仍本此旨、如該局諸公捐棄一二人之私見、重視公道與航業、與敝會作誠意之磋商、敝會無不儘可能的　步、以便　了風　實深企盼十一月十四日、 
　　家屬會議之結果一前晚　時家屬舉行會議、全體不滿招商局之待遇、議决（一）與海員工會一致進行（二）向各團體陳訴、要求援助（三）向該局要求接受條、件否則要人云、 
　　慰問罷工之踴躍昨日、由船業等公所派員携函及蛋糕、香蕉等食物、前往罷工工人處致慰問之意、下午復有楊樹浦工人代表會手工業聯合會等代表慰問云、 
　　各團體之援助、上海手工業聯合總會籌備會·上海洋服工會·上海小販業聯合會籌備會·上海水木作工會籌備會·篷業工會·茶箱工會·香業職工會·上海金銀工會·地毯工會·洋務友誼會信封工人聯合會·上海華洋人力車工會·煤業友誼會等二十三團體、以及上海學生聯合會·印刷工人代表大會·碼頭總工會新茶湯社·等團體·昨均發表意見、或致函海員工會慰問、或函促招商局容納要求條件、羣情一致、　常　烈以詞冗不及備載、 
　　嚴廳長之調停、淞滬警察廳嚴廳長、以招商局海員、因江永死難卹金問題釀成工潮、勞資各走極端、殊碍航政、除令督察長錢伯賢調查情形外、擬設法從事調停、嚴氏表示撫卹死難、要求至爲正當、惟招商局年來營業不振、　票跌落亦屬實情將以公正辦法、使勞資兩方和平解决云、 
[陳儀將仍留浙訊]  
　　中國新聞社云、新任浙江省長陳儀、當就職時、曾聲明 
 
 

Page 10

 
 
1;第一萬九千二百九十二號;中華民國十五年 西曆一千九百二十六年十一月十五號
星期一 * *　將回徐、昨又傅其即將北上消息、茲據　方確訊、陳氏現因形勢變化、决暫留　江云、 
盧香亭已率部抵寗 
[軍界所得之消息]  
　　國聞通信社云昨據軍界消息、聯軍第二師長盧香亭、除所部之第六團、已偕孫氏退回南京外、其餘第五七八團及騎砲各團、由盧氏本人率領、業於前日（十三退駐南京、并末受重大損失、 
第九師補足兵額 
[十三團亦將歸併改編]  
　　七十六旅旅長李寳章奉令改編第九師并補足兵額、李氏對第九師編制、正在籌劃中、聞前第四師十三團長王雅之全部、亦將歸該師改編、在成立以前先從補足兵額入手、緣該旅係小編制、每營僅三百零八名、現改爲大編制、每連一百二十六名、全營五百零四名、昨李氏業令一五一·及一五二兩團、將運來新兵從事補足後、再定改編成師辦法云、 
　　又訊、江蘇第七十六混成旅旅長李寳章、奉令擴充爲第九師、其所部之一百五十三團、業由鎭江等處調至吴淞候令改編、其補充軍隊、亦由南京訓練總監撥到訓練成熟之兵士一千二百名、加入編制聞改編後幷不發用步槍·係發給手機關槍·盒子砲·兩種、其用盒子砲者則每人加用古式兵器木桿長槍一枝、係作衝鋒巷戰之用此項器械、業經領到、故改編手續、日內即可告竣、 
[李寶章部分駐龍華斜橋一帶]  
　　聯軍七十六旅李寶章部第一百五十二團第一營長趙丙顏、於前日由寗來滬即赴吳淞、茲悉昨日（十四)該營軍隊、現奉李司令命令、由吳淞開拔、並向滬寗路調車二十一輛、裝載於下午四時、由吳淞專車駛往北站、遂於下午五時四十分、轉掛滬杭路機車、專車駛至老龍華、解下四車、約兵士一連、其餘十七輛、約兵三連、由該營長趙丙顏率領、於下午六時五十五分抵南站下車、前往斜橋老營盤駐紮、 
[海軍艦隊之調動]  
　　駐滬之海軍艦隊靖安·永安·聯鯨·湖　·建成·永健·建安·等艦除、建安於前日奉楊總司令開赴下關外、昨日又從寗開來甘泉艦及列字宿字兩魚雷艇、之江鷹·海　二艦、則仍泊吳淞、 
[淞寶軍政聯席會議紀]  
　　淞滬戒嚴副司令屈得意、於前（星期六）日召集淞寶水陸軍警並行政機關各長官會議、午後一時開會、到寶山縣知事馮成·吳淞商埠警察局長顏壁城·第二署署長顧蔭奎·緝私第一營鮑營長·由第一隊隊長劉鳯奎代·水警四區池區長·由十七隊張友漁代·二時開會·經屈司令主席、議決案如下、（一）軍事計劃、應嚴守秘密、（二）水陸 
軍警之聯防辦法、以及發表戒嚴法令等、至三時餘始會議完畢而散、 
[吴淞戒備極嚴]  
　　自贛局發生變化後、謠諑紛繁、人心浮動、各在紛紛戒嚴、吴淞地處扼要、該地軍警爲防範計、故戒嚴尤較他處爲嚴、每晚六時起即實行戒嚴、交通斷絕、並有武裝軍士多名巡邏、至天明方始撤回、附近居民及學生、一至午後六時、即不敢進出、景象極爲蕭條云、 
[高昌廟晚間不准船隻行駛]  
　　上海防守司令李寳章、自宣布就職戒嚴司令後、對於地方防務、益加嚴緊、茲以高昌廟龍華一帶、適處兵工廠要衝、爲求地方安謐之計、不得不在該處特别防範、以免意外、除令飭水陸軍協同聯防外、又以高昌廟在戒嚴區域範圍之内、應循照戒嚴條例履行、昨特令知水警一區署長楊澄、轉飭各隊、在戒嚴期内、於每晚六時起、至翌晨六時止、凡各進出輪船、槪不准在該處駛過云、 
[江灣商業公會請通夜車]  
　　江灣鎭商業公會、以淞滬鐵路夜車、停駛多日、於鎭内商業至有影響、昨特函請滬寗鐵路管理局、顧念商情將淞滬支路夜車照常通行、以便行旅、 
[奉張電招何豐林沈寶昌北上]  
　　前松滬護軍使何豐林、前上海縣知事沈寳昌、近均奉鎭威軍總司令張電招北上、聞何護軍使、已奉張上將軍聘請爲總司令署軍事高等顧問、沈知事亦奉委有某項差遣、昨滬寓均已接電云、 
[蘇紳反對借漕昨訊]  
　　江蘇財政廳預借十六年漕銀、經江蘇各公團及各縣市鄕反對、迭紀前報、茲悉財廳以借漕係按照上年成案、本屆以軍需急迫、省庫支絀、事在必行、對於蘇紳呼籲豁免、尙無表示、新蘇公會亦因風聞蘇省借漕、已函請省署、以本年遍地災歉、請求減　、並抵扣上屆所借漕糧、以蘇民困、至本年借漕一節、應請收回成命、同時該會常務理事朱叔源君、因赴寗之便、曾以私人資格往謁陳陶遺省長、瀝陳近年荒歉、各縣反對借漕情形、聞陳省長亦以民困確係實情、亦應體恤兼顧、惟案關通令擬將辦理情形、回呈孫聯帥酌奪辦理云、 
[縣議會函請縣署交議保衛捐案]  
　　上海縣議事會、以各市鄕徴收保衛經費一案、未經本會議决通過、違背法令、函請縣公署查明此案由何機關呈請批准帶徴、迄今未得確切之答復、故該會復函縣公署、請爲詳查答復、茲錄原函如下、逕啓者、案准貴公署函開、案據市鄕議事會聯合會函稱（原函從略）等語、准此、查縣制規定議事會之議决案、如縣知事認爲妨害公益或違背法令者、得說明原委事由、交會復議、今來函祗稱據情函逹、本可無庸置議、第原議决案重要之點、在制止議决呈請增加人民負擔、所謂增加人民負擔之事、實係指縣知事批准帶徴各市鄕保衛團經費一案而言、批准由於呈請呈請、之爲何人詢之縣署、不難立曉、今該聯合會旣有此呈何在及從未議决等詞、向縣知事駁詰、而縣署不自答復、轉據以函逹本議事會、益令人如墮五里霧中、究之縣公署方面自有案牘可稽、無庸本議事會之喋喋、惟又有不能已於言者、縣制第三條曰、各縣所辦事宜、以地方事務關於全縣成爲市鄕所不能擔任者爲限、此次各市鄕謀徴保衛團經費、無論出於聯合會或出於議長及董佐若干人之呈請、乃旣非由某市鄕議會議决、其市鄕董事會董佐辦理、而必呈由縣知事實施、其爲合於縣制所謂市鄕所不能擔任者、已無疑義、使當時縣署方面能注意縣制、瞭然於第十八條第四十八條各項明文、經過交議程序、靜候議决執行、則共和國家、不論私人團體、旣皆有請願官署之權、何致處違法越權之地、大錯鑄成、誰尸其咎、應由縣知事查明原呈姓名及所代表之團體、逕復該會、並將帶徴保衛團經費一節、專案交議、至原議决案早經公佈成立、依法亦無於公布後交復議之理、效力依然存在、合並聲明等語、經到會議員全體通過在案、查來函僅稱據情函逹、故於大會内列入報告案、祇以籌集經費之舉、縣制確有明文、因議由貴知事將是項請願内容、逕復該聯合會以袪誤會、一面將帶徴緣由專案交議、以符縣制、至紉公誼、 
[函詢閘北市選停頓進行之原因]  
　　閘北市因變更區域、由上寳兩縣會委王彬彥·許亦甫·爲臨時經董、辦理閘北市第二屆市選、其第一屆市議事會董事會、業於十月一日遵令移交市經董接收、經過情形、曾紀本報、昨悉前閘北市議事會議員卞海程兪殿卿等、聯名致函王·許·兩經董、質問市選停頓原因、限三日答復、照錄原函如下、 
　　逕啟者閘、北市因區域變更、上寳兩縣會委執事等爲閘山臨時經董、議事會董事會遵照縣令、移交貴經董接收、謹按江蘇暫行市鄕制第一百二條内載市議事會董事會同時解散撤銷者、應於兩個月以内先行召集議事會董事會、應於議事會成立後十五日以内重行成立等規定、今執事等接收兩會已屆一月有半、江灣應劃歸本市之結九、結九一、闕、三結四、等圖、尙未正式移接雖該四圖内有公產之糾紛、但縣令已交縣議會核議、江灣鄕公所前曾函訂十月二十九日分别移　、乃執事等未　存何心理、延不往接、致閘北市第二屆市選舉辦無期、竊以執事等所奉縣令、係委爲臨時經董、與市鄕向未舉辦選舉之經董、性質完全不同、本市議董兩會之解散、係因區域變更、不能使新入市區之人民對市選向隅、故委令明定經董爲臨時、而職權祇在辦理第二屆選舉、蓋市鄕自治事業、至關重要、斷非一二經董所能處理、現兩個月之期轉瞬即屆、江灣應劃部分旣未接收、市選調查、當然無從着手試問執事等就任閘北市臨時經董、究意所司何事、海程等雖已由議員退處公民、但對本市自治事業之斷續、亦未便縅默、謹致函質問、希將閘北市選停頓進行之原因、及執事等就任臨時經董後所辦之公務、於三日内詳切答復、以釋羣疑、至紉公誼、此致閘北市臨時經董王·許、前閘北市第一屆議事會議員卞海程·兪殿卿·姜懷素·韋伯成·等同啟、 
[浚浦局邀請會商疏浚高橋港問題]  
　　浚浦總局、前因將高橋南沙（即老鼠沙）議歸海關出租與各洋商建設加四令油池之用、因該沙面積低窪、油池難以建築深固、故積極將該沙塡高、以資適用、詎料沙土鬆浮、以致傾坍、將高橋港阻塞、致使該處一帶數千畝農田水利、不得宣洩、且於飲料大有妨碍、曾由該鄕紳董鍾人傑、呈請商埠局、道尹公署·交涉員等、迅令浚浦局將高橋港疏浚、以利交通、而資農田灌溉得以暢流、業經浚浦局函復交署、允予疏浚、轉致該鄕董去後、茲聞浚浦局、爲疏浚該港接洽起見、擬於本月十九號、邀請該鄕董鍾人傑蒞臨海鯨挖泥輪、與本局建築工程師晤商一切并望指敎、、俾期和衷共濟云云、聞已由交署函轉鍾董查照矣 
[商總聯會開會紀]  
　　上海各路商界總聯合會、昨日下午八時開議董會、到會余華龍·陸文韶·虞仲咸·許雲輝·等二十餘人、會長鄥志豪主席、討論案如下、（一）調查五卅烈士公墓工程舞弊案、由委員余華龍·陸文韶·鄥培因·報告調查眞相、及喪葬籌備處之處置情形、公决致函成爕春慰問、並代爲登報聲明被誣、（二）報告滬北五區及愛文義路兩總聯會之新推出席代表、公决一致歡迎、（三）報告各處來函、並略有討論旋即散會、 
[學聯會函請警廳啓封會址]  
　　上海學生聯合會昨函警廳云、敬啓者、本會爲代表學生利益之團體、凡所舉措、莫不以學生利益爲前提、絕無軌外行動、故自五卅以來、本會即領導上海學生、使不趨於極端、凡此往事、已與國人共見、想亦在鈞廳洞鑒之中、今時局緊張、各界人士、皆有主張、獨本會無片言隻字見之報章、似學生並市民應有之義、都未履行、其委　求全之心、尤彰彰明甚、不料本月九日、忽來大批警察、將本會發封、並拘去職員二人、囚之囹圄、鈞座維持治安之苦心、固爲人民共見、然亦未便責及無辜、自此不幸之消息傳出後、各校學生、均懷不安、雖經本會多方開導、而羣情仍洶洶未已、是鈞座維持治安之苦心、且將得相反之結果、故本會欲以萬分𤍠誠、懇請鈞座、即日啓封本會會所、釋放被捕職員、發還被抄文件、以示寛大、否則上下隔絕、恐怖時生、當此人心惶惑之時、實非妥善之策也、餘不多凟、專此即頌公安、 
[衛生局委員會紀]  
　　昨日下午二時半、衛生局召集第三屆衛生委員會、在毛家弄衛生局開會、到者計沈信卿、陳　謙牛　霖、牛惠生余雲　·傳壯民·諸委員·而兪鳳寳袁觀瀾等、均有代表列席、人數已　　半、遂由沈信卿主席、　議西藥　師登記並關業試騐章程草案、逐條討論、各委員均有意見發表、謂就目前而論、能備具此項資格者、尙不甚多、議暫行保留、俟將提出各點條正後、再事討論、繼議淞滬屠宰章程、無甚修改、表决通過、五時散會、 
[衛生局委員會議案（續昨）]  
　　屠宰章程草案（一）屠宰作隣近不准堆積垃圾、（二）屠宰處須用水門泥地、如有破裂之處、即須補塡平、（三）屠宰處及掛肉處、不准存放雜物、（四）如陰灌淤塞、即當設法疏通不得滯　穢水、（五）掛肉不准靠牆、須四面脫空、（六）如屠宰作地勢太底陰雨連綿之時、往往有浸没之處者、得衛生局警告後、即須於一二年内設法　移别處、（七）　絕須　去時除、（八）　移地點須先經衛生局視察許可、（九）除尿　外、一切骨頭皮肉、須納入　中　　起、櫃底須糧以潔净白色之厚布以竟地　　水與所裝之骨頭皮肉接觸、而櫃口亦須覆以白布、免　土及　　之　、如將肉掛起、亦須裹以白布、以免蒼蠅、（十）血液及半流質物如運往别處、當用鉛桶、桶口覆一白布、使蒼蠅蟲蚋、不能　入、（十一）屠宰後地面血水須冲掃潔凈陰溝污水不得　塞肉鈎刀錘及一切宰　盛肉用具須用開水泡過洗過擦過、照交序掛好、預備次日再用、（十二）屠宰處左近不准大小便、（十三）屠宰作内如有疾病死亡須通知衛生局、由衛生局查明、是否爲傳染病、（十四）病畜死畜不准屠宰、其肉不准出售、（十五）各處規模細小之宰作、須隨年與較大者合併、使屠宰事業、完全統一、（十六）不准虐待家畜、（十七）以後肉類須受檢騐日漸由寛入嚴、（十）檢騐時作内一切人等、須聴獸醫關係肉品衛生之指揮、（十九）對衛生局所派人員不准絲　賄賂（二十）宰作内所雇人役亦須淸潔注意衛生（二十一）俟商埠屠宰場成立後、商埠區域内大小私宰屠立作概行　銷、本章另行修改、 
淞滬區中醫代表聯席會紀 
[决向衛生部請願改組衛生委員會]  
　　淞滬區中醫代表、於前晚（十三日）八時、在貴州路六號臨時辦事處、開第一次聯席會議·到包識生·祝味菊·丁振亞·徐紫明·王一仁·卞海程·等十餘人、公推謝利恒主席、略謂自淞滬衛生局考試登記醫士章程發表後、引起全埠輿論之紛岐、前日（十一日）淞滬中醫聯席大會、千餘人一致議决、要求衛生局改組衛生委會、並推諸君代表執行、至應如何着手、請大家發表意見云云、丁振亞謂同人等旣爲大會所推舉、當遵大會議决案進行、當經公推謝利恒·包識生·祝味菊·丁振亞四人爲總代表、向衛生局請願改組衛生委員會、遂散會、 
道路協會派員調查歐美路攻 
　　中華全國道路建設協會、昨接留美本薛尼亞大學道路科碩士吴大鈞來函、略云、昨在費城展覧會中、得見貴會所陳列之道路　刋、圖表·等件、極佩貴會提倡路市兩政之成績、特煩劉湛恩博士介紹、願爲貴會擔任調查歐美路市兩政最新改進各辦法、貢獻祖國市路兩政各機關、以資參考而利進行、莫敢辱命云云、該會經即復函嘉勉、特派擔任調查部名譽調查員、並請努力宣傳袓國交通事業之發展、引起僑胞回國、創辦大規模之各　工商百業、以闢利源而塞漏巵云、 
[重申烟禁之廳令]  
　　江蘇淞滬警察廳訓令云、爲訓令事、奉浙閩蘇皖贛聯軍總司令部江蘇省長公署訓令第七二一三號内開、案奉大總統令開、禁烟關係重要、前經三令五申、凡我邦人當所共喩、但恐日久玩生、亟宜重申誥誡、現値訛言朋興之際、尤宜從嚴防範、着各省區軍民長官切實查禁不得稍涉徇縱、並由内務部隨時考察、以防流毒、而絕根株、此令等因、奉、此除分行、外合行令仰該廳長轉飭所屬嚴密查禁、毋稍懈玩、仍將遵辦情形具報查考、切切此令等因、奉此除分行外、合行令仰該局署所隊即便一體遵照、嚴密查禁、仍將遵辦情形具報彙轉、毋違切切、此令、 
[縣知事昨日飭吏催保淸糧]  
　　邇來各省戰事緊張、時局不靖、滬地防務加嚴、商民異常恐慌、市面凋敝、銀根緊急、上海縣公署錢糧櫃之稅收、亦受時局影響、連日徴收稅减、因此各圖花户觀望不前、應納之上下忙、尙未掃數淸繳、徐知事查悉後、以本年冬漕、即將開徴、上項忙銀、亟待結束彙解、是以諭飭催徴更迅速傳知各圖地保、將上下忙尾找迅速督催花户掃數完納以重稅課、 
[航業要訊]  
　　日輪在上江被擊、日淸公司重慶班輪宜陽丸、此次由渝下航、經過涪州下游至灃州附近之江面時、忽遇載運川軍之小舢板船五隻、船中兵士突向宜陽丸輪發槍、前後共　六十餘槍、宜陽丸船身中二十餘彈、幸未傷人、本埠總社、已得到重慶電告、此事發生在本月九號、現該社自十一號起、已令同航路之雲陽丸籍口上游水淺、改由宜昌開至萬縣爲止、不再前往重慶、蓋防再有此種危險事發生、故將此路縮短、 
　　聯益復行長江班、招商局之長江輪聯益號、自九號由安慶回滬後、當經停班數日、現該局業經議定從今日起、該輪照常開行、第以九江方面尙在軍事期内、爲航行安全計、該輪暫不開往、上行只到安慶爲止、 
　　日本德領事到中、德國駐日本神户領事亞海脫博士、因事赴南滿洲、現已事畢從大連乘西京丸來申、聞到上海後即將轉往東洋、 
[肉業香雪堂案解决後昨聞]  
　　肉業香雪堂公所、經前任上海縣長危道豐查得公所代表期滿後、並夫照章選舉、故派員暫爲保護、並咨請　滬警察廳飭知該管警區派警看守、現經徐知事撤銷保管員警等情、業誌昨報、茲悉縣署會致函上海縣商會調查該公所歷來情形及現辦選舉手續、呈復核辦、一而由該公所提前趕辦選舉、並經徐知事續函該會、俟該公所訂期選舉時、先行函報來署、以便派員前往監視、 
[開濬澕漕澾河工籌備會紀]  
　　洋涇塘橋市鄕籌備員、於昨日下午二時、假南市紗捐公所開澕漕　河工第一次籌備會、計簽到者爲沈杏苑·屈柏春·王吉甫·金文字·潘志文·施濟羣·潘光　等·由籌備主任沈杏苑主席、茲將議决事項列下、（一）股立澕漕　河工籌備處、由前聯席會臨時主席呈報縣署備案、（二）所有帶徴開河經費手數料、函請市鄕行政聯合會公議、（三）復勘該河施以詳細之測量、以定土方之的數、（四）俟測量告竣、再行設法籌劃經費、以便開工、議至五時半散會、 
　　尙有本埠新聞轉入後頁 
 
 

Page 11

 
 
1;第一萬九千二百九十二號;中華民國十五年 西曆一千九百二十六年十一月十五號
星期一 * *本埠新聞 
[昨日遠東賽馬之成績]  
第一次（路程）一哩四分之一、頭馬勝半乘、二馬勝二乘、（時 
間）二分四一秒四線、 
馬名　　　　　　　　騎師　　負重　　獨贏　　　馬位 
（一）惠司登海而ＷｅｓｌｅｒｎＨｉｌｌ　抱恩　一四六　一三九　三０二 
（二）阿特文司門Ａｄｖａｎｃｅｍｅｎｔ　繆爾芳一五一　二七　　九０ 
（三）江西Ｋｌａｎｇｓｅ　　　　　　　　許少榮一五五　二五二　三八五 
　　共十四匹馬起步　　　　　　　　　　　共計　二六二六　三五三二 
（獨　）四十九元四角、（馬位）（一）十八元二角、（二）四十九元四 
角（三）十五元三角、 
（搖彩）（一）一八一號、（二）四號、（三）三三八號、搖出而未中者 
二○五、五五、一六七、七二、二二五、一五四、三三九、一八二、二 
三五、一六五、一○八、 
（　馬）亨利愛去ＨｅｎｒｙＨ·（五馬）西亞地ＣＯＤ 
第二次、（路程）五法郎、頭馬勝一乘、二馬勝一乘、（時間）一分 
十二秒、 
馬名　　　　騎師　　　負重　　獨贏　　馬位 
一皮討克Ｂｅａｔｔｏｃｋ　　吼逹　一五八　九０九　八六二 
一雪　來丁司帶ＳｅｉｎｔｉｌａｔｉｎｇＳｌａｒ　恩卡納沙　一五九　一七九八　一九五四 
（三）生昔歇浦Ｃｅｎｓｏｒｓｈｊｐ　劉順德　一五二　四二０　四五二 
共十二匹馬起步　　　共計　四一０一　四七０三 
（獨贏）二十元三角、（馬位）（一）六元八角、（二）五元八角（七一 
八元五角、 
、搖彩（一）二五五號、（二）二七四號、（三）二九六號、搖出面未 
中者、二三九二○八·六六、一八二、二六九三一八、二九二三 
○五一○一、 
（四馬）果而辣虚Ｇｏｌｄｒｕｓｈ（五馬）惠令司堡Ｗｉｌｌｉａｍｓｐｕｌ 
　第二次、（路程）一哩、頭馬勝三乘、二馬勝一乘、（時間）二分六 
班二線、 
馬名　騎師　負重　獨贏　馬位　 
（一）克令背Ｃｌｉｍｐｙ　吼逹　一四九　一三八八　一四六七 
（二）反司東Ｆｌｒｅｓｔｏｎｅ　美登　一五八　二七四七　二二六二 
（三）潑令司泡而百ＰｒｉｎｏｅＰａｕｌｂｅｒｔ歐陽鴻鈞一六一　二三　一九五 
　　共九匹馬起步　共計　四八０八　五０五一 
（獨贏）十五元五角、（馬位）（一）五元七角（二）五元四角（三） 
十元三角、 
（搖彩）（一）三五四號、（二）二二五號、（三）三一號搖出而未中 
者、一七二八四二三六、八一、一六○、八五、 
（四馬）由潑登Ｕｐｔｏｎ（五馬）卡色而蒙登ＣａｓｔｌｅＭｏｕｎｔａｉｎ 
第四次（路程）七法郎、頭馬勝小半馬頭、二馬勝半乘、（時間） 
一分五秒、 
　名　　騎師　　負重　　獨　贏　馬位 
（一）可脫申買克ＯｕｏｔａｔｉｏｎＭａｒｋ童振遠　一四０　八一　一五七 
（二）果而買因ＧｏｌｂＭｉｎｅ泡脫亨　一五八　三三八　四二一 
（三）斐立克司Ｆｅｌｉｘ　海馬惟去　一四三　二三四九　一九三五 
　　共十八匹馬起步　　共計　四三二四　四六五四 
（獨贏）二四○元七角（馬位）（一）二十二元七角（二）十一元六角、、（三）六元四角 
搖彩（一）一四號（二）三九七號（三）一一七號搖出而未中　、一二九、一五四、五四、三五○、二一、一二七、四三○二、一七九、一四五、一二六、四二七、三三○、四二五二四○、 
（四馬）考立勿羅華Ｃａｕｌｉｆｌｏｗｅｒ（五馬）惠州第二Ｗａｉｃｈｏｗｌｌ 
第五次（路程）一哩、頭馬勝四乘、一馬勝三乘（時間）二八五秒、 
　　　名　　　騎師　　　負重　　獨贏　　馬位 
（一）英龍ｌｎｎｉｎｃｉｂｌｅＤｒａｇｏｎ恩卡納沙　一四九　二五六　四三六 
（二）翁納歇浦第二Ｏｗｎｅｒｓｈｉｐｌｌ黃賢一四二　一六三五　一六二七 
（三）特辣麥近納ＤｒａｍａｔｉｃＧｅｎｅｒａｌ海馬惟去一四五　四八八　四二四 
　　共十六匹馬起步　　　共計　四二九九　四七二七 
（獨贏）七十五元五角（馬位）（一）十一元七角（二）六元八角 
（三）十一元九角、 
（搖彩）（一）二八五號、（二）四四號、（三）一六六號、搖出而未中　、一五九、一八五、四一八二二五、二二八、二五八、九五、三一 
○、一二三、三五五、四○五、一六○、二四三、 
、四馬廣州ｋｗａｎｇｃｈｏｗ（五馬）潑令司亞而白ｐｒｉｎｏｅＲｏｂｅｆｔ 
第六次（路程）一哩四分之一、頭馬勝一乘、二馬勝三　（勝間）二分四二秒三線 
馬名　　騎師　負重獨贏　馬位 
（一）惠令登Ｗｅｌｌｎｇｌｏｎ麥邊　一五五　三０二四　二三四四 
（二）座羅蘭Ｚｕｌｕｌａｎｄ劉順德　一五五　一五０　二五七 
（三）惠令司堡Ｗｍｉａｍｅｐｕｒ黃頣　一五九　四六七　二九九 
　　共九匹馬起步　　共計　四九九０　四七九三 
（獨贏）七元四角、（馬位）（一）六元、（二）十四元一角（三）十二 
元八角 
（搖彩）（一）三八八號、（二）五一號、（三）一三三號搖出而未中者、四八、二○、三七二、四五二、四五四、四四七、 
（四馬）愛及立的Ａｇｉｌｔｙ（五馬）阿特美而歇浦Ａｄｍｉｒａｌｓｈｌｐ 
第七次、（路程）九法郎、並頭馬、二馬勝一馬頭、（時間）二分二五秒三線、 
馬名　騎師　　負重　　獨贏　　位 
（一）格令維而Ｇｒｅｎｖｉｌｌｅ恩卡納沙　一四八　一四七五　一二一二 
（一）惠司登馬ＷｅｓｔｅｒｏＭｏｏｒ亞别林　一四七　七八　一九四 
（三）麥克開Ｍａｃｋａｙ泡洛克　一四五　二五七　四０三 
　　共十三四　起步　　共計　四九四五　五一六五 
（獨贏）九元九角、、九十七元八角、（馬位）（一）八元九角二十九 
元三角、（三）十六元二角 
（搖彩）（一）三四一號、三八三號（三）二○五號、搖出而未中者五四、一○○、一七六、一一三、二○一、二二二一二三、七七 
八八四、 
（四馬）及克司堡Ｊｏｃｋｓｐｏｒ（五馬）近　老雪的Ｇｅｎｅｒｏｓｉｔｙ 
第八次（路程）一哩並頭馬二馬勝一馬頸（時間）二分七秒 
馬名　　　騎師　負重　獨贏　馬位 
（一）反羅歇浦Ｆｅｌｌｏｗｓｈｉｐ宋立峯一五三　八五七　四九六 
（一）克立司登勝Ｃｈｒｉｓｔｅｎｄｏｍ恩卡納沙一五四　一二五九　一０七八 
（三）白克辣脫Ｂａｃｃａｒａｆ坤山一三九　二一八　二七八 
　　共十匹馬起步　　共計　　五五三六　四八八一 
（獨贏）十三元三角十元七角、（馬位）（一）十三元五角、八元九角、（三）二十元二角、 
（搖彩）（一）一○五號、三○六號、（三）二二○號搖出而未中者、 
一五、一一九九、一一六、三一七、二五二、一八五、一三九、 
（四馬）好司門歇浦Ｈｏｒｓｅｍａｎｓｈｉｐ（五馬）惟脫洛克Ｖｏｔｅｒｏｃｋ 
第九次、（路程）一哩半、頭馬勝一乘半、二馬勝二乘、（時間）三分十五秒二線 
　　名　　騎師　　　負重　　獨贏　　馬位 
（一）辣甘蒙登ＲｏｃｋｙＭｏｕｎｌａｉｎ薛良　一五九　一九三四　八二八 
（二）阿儂司門Ａｎｎｏｕｎｃｅｍｅｎｔ宋立峯　一六二　一三七三　五八０ 
（三）地派門Ｄｅｐａｒｌｍｅｎｔ吼逹　一六四　九五０　五六五 
　　共八匹馬起步　共計　五０二四　二四五五 
（獨贏）十一元六角、（馬位）（一）五元四角、（二）五元六角、（三）五元六角 
（搖彩）（一）三五九號、（二）四一一號、（三）四三二號、搖出而未中者、一○九、二四九、三五二、三一二、四二九、 
（四馬）康脫拉吐Ｃｏｎｔｒａｃｔｏｒ（五馬）墨西根麥南ＭｅｘｉｃａｎＭｏｎｅｙ 
雜貨駁船夥友要求增資解决 
[無論工資大小一律加三成]  
　　浦江中雜貨各駁船夥友、要求船主增加工資、昨日已至實行期限、船主恐有軌外行動、特召夥友代表十二人及工人等會議、當由代表向船主陳述一切、各船主以加增四成、爲數太大、現在生意淸淡、船主勉强支持、現旣已要求、無論工資大小、一律加二成、船夥態度、異常堅决、經代表再三商勸、酌中辦理、加增三成、雙方均允許、船主與夥友中途變化、囑代表簽字、三年内不得再加、 
[楊樹浦紗廠童工罷工]  
　　楊樹浦威妥　路楊樹浦紗廠（一名新怡和紗廠）筒子間童工二百餘人、因每日工作十四小時、且無禮拜休息、不堪痛苦、、廠主又無故開除工人、業於昨日罷工、詳情俟續誌、 
[武昌城災義振委員會]  
　　本埠湖北旅滬同鄕會、昨日下午四時、在會所開第五次武昌城災義振協會委員會·到者孫松年·周霽光·高鑑淸·盧星階·等十二人、劉萬　主席、歐陽愼齋報告慈善會、漢口中國紅字會分會乞振函、又漢口慈善會收到五千元振欵謝函、孫松年報告南京孫君友生寄來南京交通匯票洋十元、充作振金、但該票向上海交通銀行兌時、聲言轉向寗行兌取、此票暫存云、孫松年提議、將現存華大銀行振欵項下、撥寄武昌慈善會及漢口中國紅十字會分會振欵洋各一千元、周霽光附議、公决由文牘股致函該兩會、振欵二千元即寄、公决發出各界捐册、限半月内收回、所有捐欵、亦限期催繳、彙匯災區以資結束、議畢散會、 
[淮陰縣來函乞賑]  
　　本埠華洋義賑會、昨接淮陰縣農會會長喬國楨議會議長張口　等來函、報告災况云、（上略）淮陰徐家湖范家窪劉皮鎭一帶、　濱洪湖、北枕六塘、黃運兩河、横貫其中、地勢卑窪、素患水澇今夏五月起、迄九月初十日止、數月之間、兩師風伯、大肆威虐更迭間作、傾盆加注、加之河湖漲漫、一片汪洋、旋涸旋盈、中秋晚禾、一掃而空、江北氣候寒冷、種麥以秋分爲宜、遲則難望豐收、刻已時及冬令、高原甫事犁播、低窪尙難立足、明年麥成、　無把握、環視境内現狀、户鮮蓋藏、室如懸磬、歷冬徂春、遙遙八閱月、嗷嗷億萬户、轉瞬天寒地凍、將何以爲活、（中略）方今國是　搖、海内鼎沸、戰區災區、指不勝屈、仁人義會、艱於應付、目擊心傷、無力瞻顧不得已請求電鑒沈災慘狀、懇祈撥給巨資、宏施普濟、舉境災黎、感受再恩矣云云、 
[縣署禁止出售耕牛]  
　　本邑四鄕、秋收荒歉、農民生活艱難、每有將耕牛出售於人、販滬宰殺、茲徐知事查悉前情、以耕牛關係農田耕種、曾奉省令查禁、惟以本邑尙未有當牛公典、但農民因生計關係、難免出售、故於昨日訓令各市鄕公所、轉知各圖地保、如有欲將耕牛出售、應由各該鄕公所備資收當、不致爲人宰殺、以维農業云、 
[英親王昨晨返國]  
　　大晚報云、英皇幼子喬治親皇、乘俄后輪赴加拿大返國、已於今晨過滬東行、親王以去年五月來華、服務英海軍、今茲返英、預定於耶誕前抵倫敦、其在遠東時曾隨艦往長江威海衛等處、並游歷北京·日本·等地·英皇諸子中唯親王專心攻習海軍、此次來華、即在霍金斯旗艦練習、初係海軍少佐階級、後升中佐階級、平日待人接物、和靄平易、不以親貴自居、此外於　舞游戲等埸、亦常見親王足跡云、 
[丁甘仁追悼會誌盛]  
　　昨日（十四日）爲本埠醫界及慈善團體·追悼名醫丁甘仁之期、到會者有李平書·宋雪琴·王省三·王一亭·項如松·翁寅初·衛芝山·陸維鏞·及中醫聯合會廣益醫院·中醫學會·中醫男女校·一善社·等各團體代表、約一千餘人、會所借六馬路仁濟堂、大門首懸各團體公輓聯云、「滬之名醫、國之善士」、「其生也榮、其死也哀」、二時半開會、王一亭主席、秦伯未紀錄、茲將秩序列下、（一）奏樂、（二）主席致開會辭、略謂丁君一生、爲醫界中堅人物、亦爲一慈善家、生前雖辛勞、没後英靈當得安慰、以實爲世上完善之人也、（三）戴逹夫報告丁公略史、（四）王一仁宣讀誄文、（五）全體起立行三鞠躬禮、（六）中醫專門男女校學生及孤兒院學生唱追悼歌、頗哀感動人（七）演說首爲李平書、謂丁君生前、醫界及慈善機關、多賴扶助、今日追悼、不僅悼丁君一人、實爲羣衆悼也、其於醫界、當民十時反對内部管理、奔走聯絡不辭勞瘁、卒得明令緩行、於慈善則惟力是視、不以邀功、古所謂陰德似耳鳴、倘其人歟、而關於醫校編輯課本事、余會一再提及、丁君尤引爲急務、不幸遽歸道山、未能竟志、此余尤深悼惜者也、次王省三·馮明權·戈朋雲·諸人相繼演說、類多沉痛之言、而三致意於中醫界、發揮光大、以繼丁君之志、詞長不備錄、（八）家屬答謝、（九）攝影、散會已四時半矣、 
[各團體開會消息併誌]  
　　旅滬商帮協會旅滬商帮協會、爲中國各省旅滬客商所組織經農商部定名成立後、迄今已歷多年、專以保護客商爲唯一宗旨、訂章正副會長及總幹事、兩年爲一任期、茲値第十一屆選舉之期、曾於夏曆十月初二日、先由各省各帮選舉帮董六十名昨日再由帮董互選正副會長三人、總幹事一人、午後各帮董先後到會、當衆投票後、結果馬乙棠君當選爲正會長、陳少舟君吴南浦君、當選爲副會長、楊叔蘋君當選爲總幹事、會畢、時已五句鐘矣　　什糧出貨同業會、仕糧各帮出貨同業會、於昨日下午召集同業開會議事如下、（一）議月費前經議定分福祿壽三種、其數目如何分配、經衆議决、福字每月二元、禄字一元五角、壽字一元、（一）議選舉各職員、每帮推舉兩人、於下星期日開會選舉、（一）議車站出貨、近來同業至棧出貨、往往出至半數、時已正午停歇、議决以後必須出齊、始可停歇、（一）議什糧公會與車站工頭訂立出貨規則、由各帮同業組織委員會、每月開會提議各事、本會亦應派員列席、議决公舉王成爲出席、 
　　布業公益會、本埠華洋布業職員公益會、昨晚七時在該會所開第八次委員會當會到徐江樓·姚寳生·馬逸羣·朱超吴應辰等十九人公推郭秀岩主席朱超記錄、首由主席報告兩週間會務經過及各方來函、次即討論議案如下、（一）會員劉咸章獨資開設美倫洋布店、不一月卽行倒閉、且將店内貨欵捲逃有違會章第九條第一欵、議决開除　會（二）會員某君、報告楊樹浦會員陸某行爲不端、有違會章、請求加以懲戒案、經各委員討論結果、因　無左證、未便遽行懲戒、當推定李瑞生調查一切、（三）對於時局問題案、議决發表宣言、贊助商總會之主張、並去函商總會勗　始終貫澈主張（四）出版會刋問題、議决先出版一月刋、定名爲（公益）並在敎育科之下組織一公益月刋社、（五）成立體育科推舉楊宏卿爲主任（六）結束徴求會員案議决定下星期五結束（七）組織楊樹浦分會案、議决定下星期内召集該區域内全體會員舉行該分會成立會、去通過聘請會董　人皆係該業之領袖、素爲職員所信仰云議畢散會、 
　　估衣業職員公會、估衣業職員公會、於昨日（十四）在該會所開第五次幹事會議、到者吴錫三等十餘人、討論事項如下、（一）　收月費、九月份月費、應中經濟科負責催繳、務於十月望日前結束、二組織區幹事會、除曹家渡·勞勃生路·虹口·浦東·三區已　治外、其餘各區、須由下次代表會决定人選、（三）規定常會日期、　星期一晚八時、（四）秘書科提議謂近日接有不具名之會員同業　函要求本會主張加薪運動、應如何辦法、請衆討論、討論、結、、决定卽日調查全滬同業生活狀况、酌量雙方均利方法、再向　本家方面接洽 
　　押當公所、日昨押當公所集議、爲邇來各店賣包遞減至八九折、顧客尙少過問、查厥原因皆由時局關係、前時押店貨品、由上海銷行各埠者、今反由長江倒　入口、以故貨價一落千丈、且目前紗花日跌、於典當衣布兩項影響極大、經衆當會議决、惟有切囑櫃檯察照均時市面折價收當、以期顧全回本云云、各店友對　加薪一事、聞均能洞悉店東困難情形、均各安分樂業、賓主感、極爲融洽云、 
[上海潮會館反對攤派築路費]  
　　海潮州會館、爲潮屬建案公路突由政治評議會議、决變更　方原　之　工　法改爲籌縣　派軍餉成例、以攤派　築費、前因攤派公債、已滋紛擾、今再攤路費、地方更起恐慌、昨特召　董出會議、議决分函官廳公團、遙爲鄕人聲援云、 
[船夥滑跌傷重身死之相騐]  
　　滬南大逹碼頭駁米船户　阿妹與夥唐富泉、於前日旁晚運貨至浦東楊家渡卸貨、因潮急船隻進檔之際、竹篙誤套於某輪船上偶一不愼、滑跌船板之上、頭部太陽穴受傷甚重、頃刻暈絕即時　命、謝即報告浦江水巡隊、派隊士前往察看、後飭十六舗地甲盧榮德查明死者年四十一歲、浦東張江棡人、家有妻女、其胞弟與族叔、均在滬爲船業、當即報請地方檢察廳相騐、昨日午後由廳委檢察官偕檢騐員蒞場、騐得死者唐富泉、委係自行跌仆觸傷太陽穴致命部位、以致身死、當即塡格、並在船上察視一周、然後着屍屬具結、唐潘林·唐掌生·等趕緊將屍棺殮、騐畢向廳呈復、 
[地檢廳函請協緝兩命案兇犯]  
　　上海地檢廳、前日致函本埠軍警各機關、略謂、上月間虹橋路井　頭地方張海棠家被盜搶刦、當場殺斃事主張海棠、並砍傷工人計長林一名、又指江廟談家灣地方徐州人王家啟、夤夜遭人開槍擊斃、以上兩案均經派員騐明棺殮、除飭本廳法警嚴緝外、合請通飭所屬、一體協緝兇盜、務獲解究、 
上海生活第二期出版有期 
[十七日出版]  
　　趙君豪黃文農主編之「上海生活」、第二期定於本月十七日出版本擬十五日發行、嗣以印刷所趕印不及、故展至十七日、茲將第二期要目、併誌於下、封面畫（誘惑）（黃文農作）、團城玉佛·考倫穆亞·黎明暉·殘陽歸騎（丁惠康作）楊愛立·赫貞河上（ＧｅｏｒｇｅＷｅｓｌｅｙＢｅｌｌｏｗｏ）李金髮夫婦·却姐裝束等銅圖以及白　畫曾裝束畫（一）、白鵝畫會裝束　（二）其他各件係文與晝夾雜排列·公錄如次、中國的文人（君豪）·近代文人之古代思想（文農）·望新月（淺予）·秋之夜（惠康）巴黎近郊（曼麗）·北海漪瀾堂之長廊（積淵閣）·痛快（文農）·編輯生涯的雜感（無聊）·梳頭娘姨說話（文農）·歐美最近之新式跳舞（偉　）·秋柳蕭疏（淺予）·羣花獻媚（復生）·文農爲企豪速寫·此時的我（寄涯）·我的上海生活（窺豹）·生活（徐進）洋塲十里（惠康）·淸奇古怪（惠康）·黎明時候（文農）·美麗的生活（淺予）·學校裡半載的愛情生活（酴　）·　思、（淺予）·𤍠烈（小波）九流三敎（文農）·靑蓮閣（初一）·上海的醫生（ＺＹＸ）·六零六（電光）·大馬路上之紅人（文農）·神氣煞哉（淺予）·異人（雪明）·鸚鵡（旭光）·虎（聿光）·上海之洋畫界（天翼）·遠山（淺予）·婦女的冬季圍巾（吉誠）·上海生活潮之一幕（敦慶）可憐秋月（秋草）·老吃老做（肯夫）·三箇阿三（文農）·舟中（覺寺）倒影（曼麗）等等·十分豐富·每册仍售大洋三角·總發行所東西華德路二七七七號聯益貿易公司·其他若光華民智大東等書局均有出售· 
[警廳通令保護外人游歷]  
　　淞滬警察廳、昨日通令各局署所隊文云·案奉浙閩蘇皖贛聯軍總司令部訓令内開、准外交部電、有美國人柏恩暨其夫人子女·游麗江蘇、又有瑞典國敎士夫婦、游歷江蘇請飭屬保護等因·准此、除分令外、合亟令仰該廳長迅卽轉飭所屬軍隊一律照約妥爲保護、並應注意有無藉照朦混情事、仰併飭遵此令又奉令開·准外交部電、有日本國人敎授玉置韜晃游歷江蘇請飭屬保護等因、准此除分令外、合亟令仰該廳卽行轉飭年屬各軍隊·一律照約妥爲保護、並應注意有無藉照朦混情事·仰併飭遵·此令·又奉令開、案據江蘇交涉員許沅呈稱、有英美各國人柯爾德等游歷蘇、請飭屬保護等情、據此除黏發名單分令外、合亟令仰該廳訊卽分飭所屬各軍隊、俟該游歷人等到境、呈騐護照時、務須一律照約、妥予保護、至有無藉照朦混等情事、仍應特别注意、仰併飭遵、此令、附名單、又准京師警察廳公函内開、據俄人布咱駱挖安郱呈稱、擬由北京赴哈爾濱上海等處、請發給旅行護照等情前來、當經飭查屬實、除發給該俄人旅行護照一紙並分行、外相應函逹查　、卽希飭屬於該俄人到境時隨時注意爲荷各等因除分行外、合行令仰該局署所隊卽便分别遵照辦理此令、 
[滬杭寗之軍需運輸忙]  
　　浙江聯軍總司令部、於昨日（十四）由杭裝出無綫電料及軍用品等、共裝滬杭路廂車四輛、於下午二時、由城站附　杭開之七號中快車來　、於當夜轉掛滬寗貨車運往南京、轉運徐州、撥交第一師、又浙江聯軍司令部由筧橋站裝出機關砲兩尊、附掛滬杭路滬開之四號特快車運往杭州第八師二十九團、又杭州兵站處於昨日（十四）由良山站裝出工兵營用具一車、、於下午一時附掛　杭開滬之二十三號貨車來滬轉運南京 
[工商會請釋被拘工人]  
　　工商友誼會總部、昨函淞滬警察廳云、敬啟　頃據法租界菜市路祥記襪　函護稱陰曆七月初十日有工人陳尙明、因事出外行 
經方浜橋、在電車上失竊皮夾一只內有現洋四十八元、四十五　　 
兩莊票一紙另有當票四張、及名片等物曾於同月十一·二·五三日、登報聲明有報可證、當票卽回西門　豐當掛失至九月購取、不料該竊贓膽大妄爲於十月初一日、亦持票往購該當卽追訊保舗、敝　卽前往質對作證、而該竊賊非但不服、反敢　地流氓多人、大　　駡當卽報告崗警、將雙方一併帶入二區警署轉解警廳、當蒙將被告拘押、因時已下午五時、不及訊究、令原告於翌日上午十一時候訊、比時適陳尙明因收貨外出、遂由乃弟陳欣華代表前往、豈知到廳後、業已多日、未見回來、經派人探聽、據云原被兩造、均諭令收押、但敝廠因工人被押多日、捐失甚入請求援助等情前來、查該廠工人、係屬原告、案情確實、該被告旣有嫌疑、理應切實查明法辦、素仰鈞廳維護工商、口碑載道、爲特具函前來、陳明事由、懇祈將陳欣華一名、准予釋放無任感　 
徐博泉追悼會記盛 
　　本埠杭屬八縣同鄕會、因創辦人副會長徐博泉先生作古、於昨日下午、假座　聖庵開會追悼、一時素車白馬、遠近偕來、輓聯誄辭、亦復不少直至四時半散會亦足見徐君之感人深焉、 
[一區拘獲大批賭徒]  
　　淞滬警察廳長嚴春陽、近因戒嚴期間、各處人民、竟敢日夜　輸廳頗鉅、男女混雜、奸宄易於　踪、故特通令各區署所對於　肆旅館之聚賭者、立加拘捕懲罰南市一區總署鄭署長、派巡官督同便衣警察、於昨日密住各處茶肆等查拿、先後拘獲賭徒　　數十起、共有百餘人之多、連同賭具并桌上賭資銀洋銅元、等一併解回、分别拘留、候預審照章處罰、以示懲儆、 
[黎桂生未准保釋]  
　　二區一分署崗警、日前在西馬橋拘獲散發傳單之黎桂生一名訊據供係法科大學學生、嗣經查得黎並非學生、下身穿有黃色　褲、實係上海保衛團第二團團員、昨日該團長派員至警廳求保奈已解往軍法處奉諭不准云、 
[川心街昨午火警]  
　　滬城老北門内川心街一百四十八號益太紙號、昨午十二時、因將吃剩之香烟頭　入亂紙堆内、以致濃烟密佈、延燒床帳各物、火勢熊熊、幸時在白晝、經第三守望警馬永治瞥見、急鳴警笛、由瞵人帮同汲水灌熄、未致成災、事後由警將該店主周有才（句容人）傳至二區一分署、聽候訊罰、 
[招領迷路男女小孩四起]  
　　（一）四區崗警前日查見迷路男孩蔣福來一口、據稱無錫人、年九歲父名巧林、兄在五馬路學紙紮店等語、（二）又查獲年約四五歲之女孩一口、身穿格子布棉襖、格子布夾褲、赤足、着棉鞋、聞其姓名年籍、均不能答昨送慈善團留養候領、（三）閘北四區二分署崗警褚效文、昨午在漢中路查見迷路男孩一名、帶入署中、由劉署員訊據供名畢招土、年十一歲、常州人去年隨母來滬、在老西門某眼鏡作學業、母在火車站帮傭云奉飭懸牌招領、該孩和尙頭、圓面孔、身穿紅洋布白花棉襖、藍布棉褲、老布鞋、藍洋襪、（四）大中通訊社、昨晤楊思鄕第五區警察分所長湯君云、該處前日有一迷失路途之女孩、名蔡根弟年十三歲、江北口音、家有母妹、云住閘北香烟橋地方、可否爲之登報、得其家屬至該所往領、至爲感　云、 
[淞滬客車碾斷兵士足趾]  
　　駐淞砲台　陸軍派在吴淞鎭火車站之稽查兵某甲、於昨日午後一時、因調差擬乘火車回砲台灣營部、該兵士正欲上車、而車已開動、加之該兵士肩荷槍械子彈等物、足穿皮鞋、以致站立不住由踏板上滑下跌於車底、爲車輛碾斷左脚趾三隻、當經該站站長急鳴警笛停車、由衆將受傷者扶上月台、迨午後一點零五分、由砲台灣開滬之客車、帶至上海、送往鐵路醫院療治、 
 
 

Page 12

 
 
1;第一萬九千二百九十二號;中華民國十五年 西曆一千九百二十六年十一月十五號
星期一 * *   
 
 

Page 13

 
 
1;第一萬九千二百九十二號;中華民國十五年 西曆一千九百二十六年十一月十五號
星期一 * *自由談 
白光滿天飛[  襟琭]  
　　杭垣發現大星。已見報載。以余所知者。杭垣尙有天空發現白光事。長約丈餘。越五六分鐘始向東飛去。時爲十一月二日之晚。蓋三日之杭州當地報紙中。固載之鑿鑿。二日晚。余客於硤石。　晨（三日）與郭用和兄赴新市場娱圍劇埸下茶肆飲茶。閱新峽報載。則亦云於二日晚空中發現白光一條。惟是晚余寓第一旅館。固未嘗聞知此事也。昨閱蘇州某報載。四日之晚。天空亦有發現白光之事。所言大都與杭硤報所載相同。特不知此白光滿天而飛。究主何朕兆也。際此亂世。偏有此等怪事。不亦異乎。 
自由談 
[韻籟醍醐記] [  庸熙]  
　　十日之夕。天馬會同人。劉海粟。江小　。汪亞塵王濟遠諸氏。公讌日本名畫家橋本關雪氏於法界嵩山路韻籟家。先期由該會同人。柬邀本埠中日報界。暨新舊文藝界諸名雋作陪。一時高人逸士。駢袂偕來。如新聞界周瘦鵑·余大雄·江紅蕉·諸氏。上海日日報新聞記者。則吉田耕臣。名越常砥。池田安藏·諸氏。文藝家。步林屋·張小樓·唐吉生·歐陽予倩·諸氏·新文學家。徐志摩。偕其夫人陸小曼女士。爲最後至。七時開筵飛觴坐花。簪裾雜沓。大有世外桃源之槪。佐以韻籟家諸藝妓殷勤勸酒。莫不人浮大白。橋本年事已高。頗豪於飲。樂與韻籟家不阿媛周旋。酒酣時爲繪一小像。嬌小玲瓏。天眞爛漫。躍然紙上。此老風流潇灑。綽有唐李杜風。宜其作畫尙風格。而以神韻勝也。聞氏之作品。日本人視爲奇貨。零縑寸楮好之者不惜千金之値得之。圖其畫不以諧俗噉名爲心。能得天趣。期斯爲可貴耳。此次來華。專事游覽名勝。以擴胸襟是以除與中國文藝家。詩酒聯歡外。一切置之腦後。日前已作虞山西湖之游。此後擬作姑蘇游。寒山寺聽曉鐘。上天平看紅葉。老子婆娑。興正不淺。隨行有夫人。及西京祇園坊老妓三人。妓有名田中竹香者。半老徐娘。不减風騷。塗粉如堊。能作豪飲。見客更杯相勸。楊淸磬善歌。美丰姿。竹香半酣。嬲楊偕其跳舞。楊醉妝勉應。梨花海棠。交相掩映。且舞且歌。極錯落繽紛之致。惟舞時長裾飄拂。時露猩紅之褻衣。再接再厲。則脂白之肌　。悉見胯下。嬌態粹美。不啻有從乳出酪。從酷出酥之景象。斯時座客。 
如飲醍醐。心膽欲醉矣。 
　　席間橋本出其日前在藝苑爲韻籟二娘繪一大幅之馬。葳蕤昂藏。翹首欲嘶。並題一絕於上云。「汗血馳驅幾戰場。英雄一去夢茫茫。朱門不市千金骨。殘草秋風嘶夕陽。此詩丰神跌宕。而一片惜才愛美之心。情見乎詞。名士口吻。畢竟不凡。嗣後老興猶濃。又爲小曼女士寫一漁翁小品。韻籟主人備有小册索名人題句。首爲海粟題以神韻天籟四字。本地風光。恰到好處。筆亦剛健如天游化人。並繪墨蘭一幀。澄懷幽想。可於弦外得之。是日華界因潯江風急。提早戒嚴。天馬會同人。泰半居住華界。有八九人不能返寓。。即假韻籟家卜夜。諸君於是分曹射覆。詩酒流連。以消此永夜。二鼓後歐陽予倩復來。見獵心喜。亦爲寫長卷一幅。錄舊作古樂府一首。以留鴻爪。王濟遠亦　筆題五古一首。以　其事是役也。余以事返常。未得與聞其政。翌日來校。江君小鶼。具述於余。余以此事。人物雅艷。可風可歌。太饒興趣。遂取韻籟醍醐之名。援筆記之。以實自由談。 
[關亡記] [  靈巖居士]  
　　馬君崇淦自與其夫人結褵後。伉儷甚篤。五年之間共舉二女一男。長者年四齡以次各相去一歲。家庭間天倫之樂。固怡怡如也不幸禍從天降。今春長次兩女。以染痧症。相繼夭折。馬君夫婦。遽失掌上明珠。自是心傷逾恒。夫人更朝夕涙珠縱橫。常態頓失。大有痛不欲生之概。雖然。生死有命。庸何傷哉。 
　　日前馬君之御者。以事返海門。倩一關亡者。召馬君二女來。術者施術已。長者果至。語聲自術者喉間出。頗淸晰。但術者之唇口。固不稍動也。所談極靈騐。茲錄之如次。 
　　問汝係何人。 
　　答我係馬禮逹。（按馬禮逹係馬君長女之名） 
　　問汝認識我否。 
　　答汝係吾家中所雇之御者。但汝之名我已忘却。 
　　問汝妹因何不來。 
　　答他不願意。（按馬君次女生時性沈默寡言笑不好多事） 
　　問汝因何致死。 
　　答我死於痧。但咎由自取。與人無尤。　　問汝死後與誰共處。 
　　答我與禮雅妹皆依老祖宗共處。 
　　問汝與汝妹仍要相駡否。（馬君兩女生時常發生齟齬蓋皆年幼無知也） 
　　答現在我二人極爲親愛 
　　問汝死後汝之靈魂常到家否。 
　　答我時去家中。今之新屋頗高。較舊者寛敞多多。（按馬君於兩女亡後已遷至法租界） 
　　問汝父若母曾來探汝否。 
　　答我父曾來數次。我母則因被阻於吾父未曾來過。蓋我生時。我母最愛我我母苟來。將肝腸寸斷也。汝可與吾母言。來日方長。勿再念我。致傷慈心。 
　　問汝以後將永與汝祖宗共居否。 
　　答否不久我將投胎。重至陽間。 
　　問然則汝將投往何處。 
　　答我願仍投入我母之胎。刻正竭力設法。 
　　語至此。術者或伸腰作呵欠。談話於是停止。 
[郵票殺人記] [  雪門]  
　　刀可以殺人。槍砲可以殺人。電氣亦可以殺人。殺人之器。至今日面更多矣。但從未聞區區之郵票可以殺人也。今郵票居然能殺人豈非怪事。然則茲編所紀。非郵票之眞能直接殺人。乃郵票之間接殺人。換言之。即爲郵票而身死者也。今記其巔未。以供同好。事雖平淡無曲折。第其致死之由。大可爲靑年人借鏡。 
　　任君。粤人。能言普通語。每當課餘。散步河濱。與之談粤中景物。意甚得焉。於幾次談話中。得其友某君之一段可歌可泣之事實。此事實。即因郵票而死者也。先是某君自粤來滬。肄業某中學平日醉心歐化。一切新智識及解放之書報。無不流覽。開口自由。閉口戀愛。與朋儕中咸談男女社交之事。均目之爲新人物。彼亦栩栩然自鳴得意也。某年。得同鄕之介紹與某女士相識。各自心許。遂締交焉。日後校中放假。各自歸里歸里。前數日。把晤於某處。約定今後通信之方法。於此討論通信方法之中。有一事可紀。此可紀之事實。即由於某君平日醉心歐化多閱書報之結果也。此事者何。即信封上所黏之郵票是也郵票之如何貼法。吾國人素不講究東西洋之靑年男女。已早有所發明。目之爲情人通人必須知之事項。於是有「情書郵票譜。」及「郵票在書信上所具之功用」等等著作出現。若某君者。凡是類作品。均已熟記。夫郵票之如何貼法。與郵票所貼之地位。在二人間之情感疏密。大有關係。正貼者表示什麽。橫貼者表示什麽。貼在左角或右角者表示什麽。貼在反面者表示什麽格式繁多。不勝縷述。其中最重要者。厥惟二端。即郵票之倒貼與貼在信封反面之黏漿處是也。（大概指西式信封）蓋前者表示親愛而希望回信。後者表示不必回信而與之絕交也。某君即以此二端。再三與女士言。女士亦會其意。待分别後。兩方魚雁往返。竟無虚日。孰料時近開學。某君忽以病死聞矣。初則不知其因何病而逝。繼則於渠家中探得一二。只云離死前十餘日。收到該女士之信後。即恍然若失。奄奄病矣。藥石無靈。竟致不起。但家人祇知其爲女士之信而死。不知其爲女士之信之所以死也。當時任君亦不之悉。後遇見某女士。蓋亦同鄕也。見女士面容憔悴。消瘦異常。眉目間若不勝其悲者。任君告之以某君之死。女士曰。我早已知之矣。它之死。我實害之。蓋即死於我一信上之郵票也。任君詫甚。詰之。女士曰。當臨别之時。曾約定郵票之如何貼法。以表明各人之情態。初則往來甚密及至某日。它來一信。照例應即覆去。因病遂遲四五日。不料它之信又來矣。不得已於病魔纏繞間。就枕草一書。命僕人往寄信旣發。我始憬然晤。蓋郵票未貼而僕人爲我代貼。不知如何貼法。後訊諸僕人。彼亦已忘懷。隔數日覆書不來疑焉。復等數日。覆書仍不至。於是勉强作一書。預備寄去。不意信未發而它之噩耗已傳來矣。嗚呼痛哉。我乃乘輪至它家。訊家人如何病死。家人亦咿唔其語、但言即爲小姐之一封書。我乃於其書桌上檢得該信。締視之。郵票果貼在信封反面之黏漿處也。我乃大慟。若我而不病。或病而不遲四五日復。郵票雖如是貼法。恐亦不至如此。余遲四五日而覆。它在此四五日之猶豫期間。必疑我有他故也。即退而言之。我於發覺之時。或在等彼回信之際。再發一信。它亦未必致死。是故它之死。我實害之。言未已。而涙涔涔下矣。任君爲之惋惜。即女士亦爲之惋惜不止。 
　　雪門曰。若某君者。雖死於區區之一張郵票。其實死於平日之醉心歐化。其事可憫。其人亦大愚矣。世之醉心歐化之靑年男女。願共鑒諸 
游藝消息 
　　大中國影片公司新片「半夜情人」特刦、初版六千本、由「藝術」製版「中南」承印、前昨兩日在各大戯院共售出五百六十餘本、在中央大戯院購者最多、内容除「半夜情人」正刋外、並有「逃婚」頭二本「蓮花公主、「牛郎織女」附刋四種、個人照片有小明星顧寳蓮、林如心、王慧仙柳靑靑諸女士、名伶有粉菊花、小蘭春、盧翠蘭、張少泉諸女士等、銅圖共七十餘幅、用靑蓮　精印、鮮艷奪目、精緻異常、現爲優待購有起見、每册　回成本大洋兩角、郵票九五算、本外埠函購另加寄費云[  艾虎]  
　　三友影片公司逆婚一片、自赴蘇攝景返滬後、各職員正趕製字幕、從事接片、俾可早日出映、以副社會久仰之意、聞該公司近得買片客人函催、要求參觀斯片内容、可以預前購定、故各職員宵衣旰食、帮同總理七子山人、進行出片手續云[  懺塵]  
　　昨晨華劇影片公司、導演張惠民君、監製　夫君、偕男女演員二十餘人、用汽船開至滬淞江中攝亂世英雄中水戰一段際此北風驟烈之際、有投身江中之幕、演員均勇氣百倍、聞至下午四時後始返去、 
梅訊[  知]  
　　初二日下午四時到滬。北站有民新公司攝取新聞電影。備極一時之盛。該片剪接 
就緖卽將開演。當夜在粤南酒樓小飲。契闊者道故歡然。 
　　翌日點檢行李自新銘運到者。又出謁數客。畹於海上。交誼至廣。極願早得相見。。然道途阻闊。不及遍全。彌深歉恨也。 
　　伶界聯合會以梅此漕代表北京梨園公會。致送匾額禮極隆重。已定不日專備歡迎。 
　　伶會副會長李桂春觴之於大華飯店。列席者均海上同業畹以得相請益爲快。 
　　心心照相館主徐小麟君。赠以精製照相。遍列電燈畹至深感謝。心心向爲畹攝像多種精美可珍也。 
[窮人之女（五十七）] [  天笑]  
　　巧雲走出這個草場。方纔堯着一條路。這時穿了那許多衣服。。雖然在將近天明時候。却已汗出如漿。他穿了這件袍子。。跑路很不得勁。。那嘴唇上黏的鬍子。又綳得乾了。很不舒服。他趁黑夜無人。。先把那鬍子除掉了。又把長衣服脫掉。覺得身子一輕鬆。。因想這袍子。。還得要奉還救我出險的少年。却又没有包袱。怎樣好呢。。他不得已只好把剛纔束腰的這條褲帶兒。把衣服一紥。背在肩上。。向前拚命趕路。走了約摸兩里一直線的路。。果然有一座路亭。因褚九峯關照他。。不要在路亭裏等他。。只要在路亭傍邊等他。。大概爲着路亭上怕有人瞧見盤問的意思。。巧雲一聽褚九峯的吩咐。。就在路亭傍邊。。一顆大榆樹的底下。。倒有很平整的一塊石頭。。他把脫下來的衣服。。塡在樹邊石上。。身體倚在樹上休息。只見天已漸漸兒發出魚肚色的顏色來了。。樹上的鳥。。却從巢中出來。預備出去尋食物。。喂他巢中的小鳥。。剛纔跑得非常之𤍠。。現在坐定了却覺得曉風吹在身上。。微覺有些寒峭。。伊心中想。。這位少年。眞是我的大恩人。。我要是不遇到他。。一定是死在這個窑子裡了。。可是死在這個窑子裡。。我家裡也没有一個人知道。。或者永遠没人知道。。也未可知。。如今逃出了這個火坑。。可是到那裡去呢。。萬一我逃出來了。。那個少年却被他們拘住了。。這如何是好不是他因爲救我。。自已反冒了險了嗎。。而且他要是不來時。。我一個人不知道天南地北。。依舊被他們尋覓了回來。只好等到三點鐘以後。。那少年不來時。。我自行仍舊投到那個院子裡去。。巧雲又想到。。這個少年。爲甚的自已奮不顧身的來救我。。他或者也是想我的人吧。。覺得他剛纔給我黏貼鬍子的時候。。好像是十分温柔。。我說。。穿了他的長衣服。。怕他受寒。。他又握了我一握手。。好像又是十分親𤍠。。他這番救了我出來。。倘然和我求婚。。更怎麽樣呢。。 
 
 

Page 14

 
 
1;第一萬九千二百九十二號;中華民國十五年 西曆一千九百二十六年十一月十五號
星期一 * *常識 
[聲與氣（人生觀）] [  覺]  
　　或問上海市街中最多之聲爲何聲歟。曰電車聲與汽車聲。最多之氣爲何氣歟曰汽車之氣與煤氣 
　　夫此最多之聲與最多之氣。聲則不過擾耳而已。尙無礙於衛生也。若二種惡氣之觸鼻。彼路人苟非人人掩鼻而行必有吸受於不知不覺之中。而使肺部隱受其害者。是亦市民所宜注意之一事。而講求公衆衛生者。亦當視爲應行研究之一問題矣 
　　。吾人聆鳥聲而悅於耳。嗅花氣而悅於鼻。凡自然界之聲與氣。每覺其可以涵養性靈。獨。此市街中最多之聲。最多之氣。雖未始非人類所受物質文明之賜。而時令人有不快之感覺。以是知人力所爲者。固無絕對滿意之事。豈獨此區區聲與氣而已哉 
[蟹毒（衛生）] [  實秋]  
　　蟹爲水族中之。一其味甚美其性甚。寒若。食之過多。每因以致病。甚至傷其生者亦夥矣日前余鄰周福。生平日小販爲。生因貪便。宜在市上見有半死模樣之。蟹購得十餘隻而。歸當晚與其妻女共同煑。食食畢不覺有他及至夜。半口吐靑。水腹中絞。痛宛轉床。褥狂呼不。止同居聞聲竭力灌。救爲之延。醫不及療治天未。曉竟已殞。命當時其妻若。女聞有同樣之病發。生因食蟹不。多受毒較。輕經醫生灌。救始得無。恙 
　　夫食品不。愼最易喪。生但此種不良食。物市上無不廉價求。售所患者。在一般平民則貪其便宜。多食之以　饕餮之欲。在中產以上之社會。徴逐宴會。復一切委之庖丁之手。亦豈能一一預防。其防範之法。惟有責成衛生警察。對於市肆出售有碍衛生之食品。一律嚴行取締。不獨死蟹之不可聽其售賣也。此非特衛生之關係。而有人命之關係。事後預防。已不及矣。甚願負公衆衛生之責者。注意及之（乙種酬） 
[高郵東鄉之婦女生活（經濟）] [  徐小庭]  
　　中國人。口號稱四。萬萬其間除去無職業之婦女（現在女。子雖有少數服務於社。會仍不能稱爲滿。意）半數。外男子之。中又佔去若干之老弱殘。廢其能自謀生活不仰求他人者。不過四分之一耳。故吾國可簡稱之爲游民豢養。所亦非過甚之。辭試觀社會生活如此之因。難乞丐貧民如此之。多殆非虚語。也然回吾人欲謀國之富。强其可得。乎今。之國人。聆吾此言。諒必波動無限制之感國。并　知女子職業。有提倡之必要矣 
　　高郵之東。鄕與吾邑（興化）距離頗。近其。間女子生活。城市間居尊虚優之婦女見之。必生望塵奠及之心。蓋彼處婦女之勤勞。實非吾人所能逆料。舉凡鄕村一切之生活。彼等莫不善於操作。農忙之際。割麥插禾。操勞過於男子。秋榖登場。挑擔負重。應付自如。實替中國婦女。洗盡不少柔弱無能之羞。而彼等雖如此之忙。猶任烹調縫紉之職。冬時農隙之際。且畫夜紡績。毫無偷安之態。實行其男女共同生活。此等婦女。殆受自然界之默化。熟知男女平等之眞意義矣。於是夫耕於野妻作於塲。大有冀缺夫婦。相敬如賓之槪。其愛情之鞏固。實與此有聯帶關係。且平時藉工作之運動。彼等體力。頗活潑强健。儼如歐美婦女栩。栩有生氣焉記。者在該鄕初級小。學服務有年因知之稔。熟遽不厭煩。贅詳晣記。之以貢獻於女。界惟望女界同胞。亟謀生活自立。宜以該鄕婦女養成賴勞之精神爲模範。庶幾改良吾國經濟政策者。始有把握。乎否則國弱民。貧其何能。久安界雖欲居尊處優。恃男子之供給。將來恐有不能之趨勢故在此一髮千鈞之際。惟望女界同胞。早自猛省也（乙種酬） 
[改良喪禮之實行者（禮俗）] [  石顏也]  
　　我鄕有徐子才。者年少好學。思想　闢。作事有毅力。目標認定則排除一切全神赴之。不稍畏屈。平素對於婚喪俗禮。力圖改革。故年來我鄕一切無意識之風俗。已爲君改良不少矣。中秋前一。週君喪。父若母若。兄均沉浸於舊習慣中。者擬即延僧人誦。經爲死者超。度君力阻之。曰延僧誦。經究與死者有何益。如謂可爲死者在冥間减輕罪罰。則吾父一身。𤍠心慈善。仗義輕財。爲人解紛爭。視若已事。功在人間。有口皆碑。若以因果論。則吾父生爲善人。死即當獲善報。吾父本有功無罪。而吾儕反爲之延僧贖罪。豈非明明認吾父爲罪人乎。其不孝　甚。君兄爭。曰以吾門。弟草率若此即不爲吾父。計而隣里戚。族悠悠之口殊可畏。也君。曰樂善好施。吾父素志。今即以延僧所費。移充慈善。竊謂吾父有知。定必含笑九泉。而親鄰族友。非惟不謂吾兄弟不孝。更將謂繼承先志。吾父有子矣。君母君兄。卒從其言而其他一切惡俗。若舉殯時之儀仗。堪輿家之擇地等。亦以君之力爭。一一廢除。親鄰中間有非議之者。均經君善爲解釋。而亦都爲首肯。君又對人曰。吾嘗見世人之於其親死也。每多窮竭所費。紛飾外觀。一若非此不足以表示其孝思者。吾則大異於是。吾外表雖不甚哀慟。而吾心則無時不念念於吾父之嘉言懿行。吾父一身𤍠心公益。迄乎死猶力行不倦。吾將盡吾之力。以繼吾父未竟之志。更將以此次喪葬之所撙節。移作善興。爲吾父留一永久紀念。此乃余之所謂孝也嗚呼。輓近居喪多。不中禮其。能若徐君之實行改良。以挽頽風者。吾聞其語。未見其人也。因走筆記。之以爲世。告（乙種酬） 
 
 

Page 15

 
 
1;第一萬九千二百九十二號;中華民國十五年 西曆一千九百二十六年十一月十五號
星期一 * *商業新聞 
[特訊]  
　　昨昌興輪俄后號出口、載有運美湖絲七百餘件、價値百萬元、 
　　香港需現欵、昨有國幣八萬元運去、 
　　大來世界輪哈禮遜擱淺、入江南廠修理、展緩八十天赴美、本埠出口貨統改十九號范白倫總統號代運入美、 
　　天津電、山西煤辦價漲至二十三、元由滬交貨、原塊須划二十兩左右、 
　　日本礦區電佐賀洗屑定價十元零五角、比前漲六角 
　　廂館電、十番參呆滯、價鬆落十廿元 
　　魷魚冬水貨捕捉轉旺、地價祗四四元、 
　　香港電、金鈎尾地貨軋缺飛漲現市一百十元、尙缺貨、 
　　膠州子產地罄、申市三八兩、本街蘇常搶購某兩行進六百餘包、喊四二兩、 
　　金菜鎭帮開二百包價由廿至二四兩、 
　　鄭州子廣和開四零四包、十六兩二、 
　　湖北生鐵頭號斷檔、價漲至四十五兩、 
　　十九日將有大批黑鐵皮到申、 
　　厚鋼板有人收羅、市價回挺、 
金融 
[外匯激漲後之反動金價回跌之經過]  
　　上週外匯市况、初以前週盤旋局勢已呈穩平之象又値賽馬期内、每日午後無市、市而無甚上落、交易不多、顧普通心理、對於匯價激漲過度、時時懷反動之念、標金之大多頭家、雖極盡操縱之能事、僅足以暫時維持至月之十二日、即上星期五、接得英美銀價來電、倫敦暴長五六二五、紐約一分、並有印度金本位制一時不能實行之訊傳來、遂予多頭家以絕大之打、擊紛紛翻空、賣風驟熾、各價一落千丈、週末兩日間、英匯回長一辨士餘、標金價格一週間回跌二十兩外、市面頓現活動之象、暴漲之後、例生反動、此雖屬自然之勢前此本報已屢言之、第日商銀行家深信銀價之回長時機未至、多頭者尙無意出籠、市况不免再有頓挫之　、恐暴落旣甚、又將轉漲此亦不可不注意也、茲將上週間英美日三匯標金價格及英美銀行最高最低價分列於後、 
　　英金　　　　　美金　　　　　　　英銀　　　　　　美銀　　標金　　　日金 
最高　二·六　　一二五　六一·００　二五·四三七五　五四·七五　四一０·三０　八四·００ 
最低　二·四　八一二五　五八·五０　二四·三七五　　五三·００　三八九·００　八０·六二五 
[金價大跌小回漲一兩九錢]  
　　昨大條銀來電、近期不動、遠期長零六二五、計改爲二十五辨士四三七五及二十五辨士一八七五、日英匯兌不變、仍爲二先令零八分之三、日美改小一角二分二、爲四十九元、金市因上日跌落過度、略見回漲、結果較上日高起一兩九錢、十二月份標金上午十時五十分開盤、價三百九十二兩五錢、毛盤即小至一兩二錢（本日最低價）、買户尙多價漸上漲、十一時三十八分盤好至四兩三錢（本日最高價）、受者不湧、十一時五十四分復跌爲一兩八錢、旋稍回至三兩一錢市面平平、交易有限、收盤時又做二兩一錢、十二時三十分收盤爲三百九十二兩八錢、查昨日最高最低價相差三兩一錢、烚赤仍無開出云、 
[廣帮去洋二三十萬銀拆回鬆]  
　　昨早市銀拆、較前日早市小三分、爲一錢四、分因昨日銀行所收現銀、約有二十餘萬也、午市尙平與早市相仿、小總會銀拆八九分、早市洋釐較前日早市小一厘半、爲七錢二分七厘六毫二忽半午市大六毫二忽半、爲七錢二分八厘二毫半、早市之小、、緣昨値星期日、各銀行休息、均未收買、而昨日鎭江來現洋十餘萬、鈔票四萬二千、但午後因廣帮買進洋約二三十萬、故忽特大早市現洋成交十萬零二千、新幣五萬二千、價照市加七毫半、鈔票七千、價照市减三一二五、票划各欵共二十九萬五千、午市現洋成交七萬一千、新幣三萬二千、價照市加八毫七忽半、鈔票七萬八千、價照市减三毫七忽半、票划各欵共二十三萬九千、單毫又漲、小同行做開早午市均六錢三分、雙毫六錢零八厘七毫半、與昨日午市同、午後大至六錢一分二厘、銅元三百六十三千、略長二千、 
證劵 
[上週九六回漲一元數角]  
　　成交共一千二百餘萬元 
　　上週公債期貨交易、七長整六依然甚淸、九六大致尙、佳其成交總額共一千二百零六萬五千元、比前星期少七十萬零五千元、内九六公債占一千一百七十二萬五千元、計减六十二萬五千元、七長二十六萬五千元、較多十一萬元整六祗七萬五千元、少十九萬元、現貨市面甚寥落、共開出一萬五千元中分整六九千元、七長五千元、五年大票一千元又華商證券股成交五十股、至一週間市價變動經過、整理債以市面甚淸、始終沉定少變化惟整六續疲、七長稍堅、如整六期貨跌四角、現貨小一角、七長期貨好二三角、其現貨比上月中旬漲二元九角、九六變動較巨、週一因京訊傳將有辦法、價陡轉堅、一日間漲高一元數角、週二人心較疲回小八九角、週三四兩日微縮、週末兩日復轉漲勢、每日各漲　四五角以　　　六兩雙助行敦　　　蓋成交則甚稀少　也 
結果約有二元四五角之漲跌、比上星期回漲一元至一元三角、五大及證券股各做開一次、五大（除息）比九月初跌二元一角、證券股略縮一角云、茲將高低差額及漲跌等列表如左、（單位元） 
證券種别　現期　最商　星期　最低　星期　差額　漲　跌 
　理六釐　現貨　九二·六０　四九一·００　六一·六０　跌０·一０ 
　理六釐　十一月九一·八０　二九一·五０　六０·五０　跌０·四０ 
　理六釐　十二月（除息）八九·二五四八九·二０四０·０五跌０·四０ 
七年長期　現貨　八五·五０　五八五·五０五···漲二·九０ 
七年長期　十一月八五·六０五八五一０·二０·五０漲０·三０ 
七年長期　十二月八四·一０六八五·六五二０·四五漲０·二０ 
九六公債　十一月六二·一０一五九·八０四二·五０漲一·二五 
九六公債　十二月　六三·一０　一　六０·四五　四　二·六五　漲一·三０ 
九六公債　一月　　六五·七０　一　六一·五０　四　二·四０　漲一·００ 
五年大票　現貨（除息）九四·００　二　九四·００　二··跌二·一０ 
證券股　　現貨　四０·五０　三　三０·五０　四···跌　０·００ 
商情 
[洋米續跌粳秈平穩]  
　　昨洋米交易淸淡、現米小六七分期米小五六分、去胃祗本街動動數亦零星、客帮與内地均無胃口、全市售開現洋米一號西貢一百五十餘包、二號開出七百包左右、期貨上午開小絞二月份三千包、二號西貢三千包、均比前市小五分下午續疲、小絞又開千包、價祗五兩八錢一分半、 
　　蕪湖米連日客帮未動、祗有本街辦、辦交易甚微、昨開三百五十包、高機秞價十三元四角、次十二元八角云、 
　　南北米市均平、到源共有五十號之譜、以粳米爲多、薄稻早白稻杜埠等秈不多、售價平穏、皖帮客秈因洋米步落昨已有在市兜售者、均係運漕帮出樣價十四元五角看頂、與前　日相差不遠然和州帮及蕪湖巢湖等帮仍無倍意、因上江產價堅昂、又抽特稅、更難脫售也、 
[紗花終難站定昨又回落]  
　　昨日星期、物品交易所照常營業半日、上午開拍四盤、市勢甚疲、因隔日大衆預料續漲之美棉必將大跌也、况匯票步長、明暗兩跌、兼之時局混沌故期紗趨下、漢標以到貨擁擠、消費缺乏而小、紗價比紗布價跌六七錢、花跌一錢至五分、茲將雲鶴漢標花紗拍開之盤如左、 
　　收盤價　　比上日　　收盤價　　比上日 
　　十一月期　一二五·八　跌０·一０　 
　　十二月期　一二六·九　　　二八·一五 
　　一月期　　一二八·一　跌０·一０　二八·０五 
　　二月期　　一二九·三　　二八·一０　跌０·０五 
　　三月期　　一三０·二　　跌０·二０　二八·一０　０·一０ 
　　四月期　　一三０·四　　跌０·二０　二八·一五　０·０五 
現紗銷路仍淸、公會會員到者甚少、市面異常蕭條、惟川帮久無動辦、胃口尙佳、然削價極厲價、大即不購昨日又向廠中直接購 
進雙單地球一千二百包、價格便宜、其他各帮因時局嚴重、金融不活、生氣减縮、祗威海福建等帮買去零紗二三百包、行情跌二錢半至五錢光景、茲將做開之盤列左、 
　　二十支雙單地球一三八·００　十六支藍鳳　一三二·００　十支天官　二五·００ 
　　二十支水月　　一三八·００　十六支人鐘　一二七·００　十支金鷄　一二０·００ 
　　二十支立馬　　　一四七·００　十二支金城　一三０·００　十支大發　一二一·五０ 
棉業公會上循例無市碼頭到貨陜西計一千七八百件通州八九百包、姚花二三百包、 
　　昨日美棉因消費減少、存底充足、賣氣旺盛、市况疲弱、計期貨跌十三至十九磅音、現貨跌十五磅音、英棉期貨漲十點、現貨漲十一點、埃及棉現貨漲十五點、印棉因美棉上漲及本地多頭購進、市况堅挺、計平果爾及白羅漲五羅比、奥姆辣漲七羅比、原電錄左、（十三日電） 
　　美棉　　　比上日　　　　英棉　　　比較上日 
十二月期　一二·四八　跌０·一六　一月期　六·九二　漲０·一０ 
一月期　　一二·五七　　０·一三　三月期　六·九八　０·一０ 
三月期　　一二·七七　　０·一五　　現貨　七·０六　０·一一 
五月期　　一二·九六　　０·一九　埃及棉　一五·一五　０·一五 
七月期　　一三·二０　　０·一七　印棉　　 
　　現貨　一二·九０　０·一五　平果爾　一二五　漲五羅比 
十二期　　　　奥姆辣　二五一　七羅比 
最高　一二·六四　０·０二　白羅溪　二六０　五羅比 
最低　一二·四八　漲０·０八 
期糖回升 
[現貨仍平]  
　　昨糖市國外無到電、本埠劃盤、期糖交易尙盛、市况轉佳、初盤本月份價爲八兩五錢七分半、下月份貨、近已照常做開、已非暗中活動、初價八兩七錢、然買氣旺盛、氣象驟緊、二盤本月份價八兩六錢至八兩六錢二分半、下月份亦升至八兩七錢五分、此時賣户甚缺買方進意仍濃、結果收盤本月份八兩六錢三分七厘半、十一月份八兩七錢七分半、市尙堅穩、現貨交易較稀、Ｎ嘜價八兩五錢、ＴＫＥＴ等八兩四錢半、ＹＰ八兩五錢七分半、受主寥寥、二十四號粗砂白糖、普通貨劃八兩五錢二分半至八兩五錢、勢亦見弱、國產靑赤糖號盤稍鬆、但因銷路呆定、雖未有開出、而家行售盤已跌錢許、尙不克站穩云、 
[北貨供需之失調情形]  
　　花生各處來源次第登場走銷漸發動、滕縣生開七兩二錢、徐州生七兩、江北生六兩六錢、本街各號辦胃甚暢、已開漲二三錢南瓜子、現本非　銷之時、奈今　黑瓜子價格太昂門莊出售頗困難、各帮紛紛改售南子、致逐漸趨緊、存底將罄、惟上中檔（即烟台天津高貨）去路較呆、因價大不划耳、昨甬帮又辦裝六百四十餘包、價由九兩五錢起至十二兩、毫紅廣帮辦胃甚暢、奈到源寥寥、行存有限、價較頭盤又漲五錢、據產地價祗有五元二角、存積甚旺、奈京漢路阻、無法可運、現改裝隴海路轉運南京、途中車輛又缺乏、往往擱在中途、現南京價開十二元、利豐祗有十兩之譜、申行均有採購、聞今日泰豐等數家有二車可到　　鷄心紅、烟台紅出水甚佳、價祗售十兩、廣帮現均欲謀、市轉呆桃玉漢口來源被中途脫節、申漢均斷擋、雖有存落、俱係黑次不堪者、辦客不　天津陽邑貨、昨開三十一兩貨品甚佳借價與　貨距離太遠、昨接漢電關桃開出五十箱價二十兩上週棉花之到銷及成交數 
[廠進一八、○○○擔、行號進一二、五七六擔··到棉]  
　　九、五三○包一○、一○○件··期棉三八二、九○○擔上週現棉走銷尙好、但無大批發展、因美棉有一千八百萬包收成之報告也、且匯票步長、出口無望、本廠因時局多故、紗銷停滯、無購辦之意、况漢棉甚廉、來源日踴、致人心空處、印漢帮抛賣甚力、故市况大有江河日下之懷　碼頭到貨、計陜西一萬零一百件、通州五千八百包、姚花三千七百三十包、期花生意非常嚴逹、以中途變化極大、各月比前週俱跌七八錢、一週間成交總計三十八萬二千九百擔、廠商買去現花合計一萬八千擔、行號進一萬二千五百七十六擔、茲將行號廠商買去之量數述後、 
廠商進　最高價　最低價　成交數　 
陜西花　二九·二五　二八·五０　二·七五０件　現貨送廠 
粗羢花　二九·五０　二八·七五　五００件　現貨送廠 
通州花　三五·００　　　　　　　三００包　現貨送廠 
行號進 
陜西花　二九·００　二八·二五　二·一三０件　現貨棧交 
通州花　五二·二０　二八·八０　二·六三二包　碼頭過秤 
姚　花　三０·００　二八·八０　　七００包　　碼頭過秤 
　　上週紗銷之統計 
　　期紗一八三、○○○包··客銷一○三○○包 
　　上週棉紗現銷尙不惡惟賣價步跌、因各廠存紗濃厚、時局紛擾不靖、金融奇緊、兼美棉空前未有之豐收、於是大勢難以穩固、廠商忍痛賣出、而川帮久無採辦、鑒於價格便宜、遂活動購進、故實銷較前週爲多、客帮買去總計一萬零三百、包而川帮天津北京三帮爲最多、其他帮俱屬零星、賣價跌去二三兩、本紗價雖跌、無大批走銷、期紗因老多頭鑒空不利、追證逼迫、聞係實銷無十分希望、於此不顧痛斬、所以愈跌愈厲、週末因獲利散户補空又回上二兩、比上週尙跌二三兩、就目前局景而論、仍難上漲也、標紗成交極行發展、總計一八三、○○○包云、 
　海內外絲市之疲滯日絲特挺 
　　上海上週中洋莊絲市暗淡、祗成交滬廠經五十包川廠經十五包、輯里乾大經六十包、粗黃絲三十包、共一百五十七包 
交易之清、實為新絲上市後所僅見、查英倫對於高等絲品白廠經之需要、仍有電報至滬、奈廠商苦無現貨應市、紐約綢廠高等滬廠經需求亦殷、無如各廠期貨臘正兩月份均已拋罄、祗有遠期美莊以期頭不對、遂捨華就日、故週末橫濱日絲轉漲、里昂自囤戶廉價出售現絲後、雖有電轉交易、而來價與滬市相差一二十兩、華商不願抛購、列表於下、（單位包） 
絲别　　　　前週　　　上週　　　絲别　　　前週　　　上週 
黃白廠經　八○　六七　川鄂絲經　三五　三○ 
輯里白經　一四五六○　八繭灰經　無　　　無 
　　紐約　華日絲經仍疲滯緣存絲較充、前抛九十兩月份之期絲將到、惟高等滬廠經需要仍殷、而紐約各洋行苦無現絲應市、分電滬莊、各廠近期亦抛罄、供不敷求、市價陡漲每磅五角六分（美金）、其餘均因廠銷不動、續跌三四分、 
　　里昂　各綢廠自前兩週購進大批現絲後、原料較充、一時無甚需要價續疲、黃白廠經每基羅各跌十餘法郎、白經與粤日二絲經均跌八九法郎、 
　　倫敦　綢廠對於高等白廠經仍有點品需要、惜期現各貨均 
無供給價堅挺、優等滬白廠經每磅仍英金一鎊四先令、惟瑞士所需之中下等白經與粤絲仍無需要、印度黃粗絲進胃亦淡、市價較跌一辨士餘、沔陽黃絲每包祗開六十六鎊三先令十一辨士、　　橫濱　大致初疲後堅、緣日政府已允撥欵二千五百五十萬日元、以最低利率貸與絲業、人心漸定、行情轉漲最優等呌價已回至一千四百九十日元、茲列海外週末華日絲價於下、（紐約每磅價里昂每基羅價） 
絲别　　　紐約　　　里昂　　　　絲别　　紐約　　　里昂 
　　　　　金元　法郎　　　　　　　　　　金元　法郎 
上等滬白廠經　六·八六　四九一　中等輯里乾經　四·００　二八三 
中等滬白廠經　六·二六　四四八　下等輯里乾經　三·五六　二五二 
下等滬白廠經　五·九八　四二八　上等輯里大經　三·九一　二七七 
上等魯黃廠經　六·０三　四三一　下等輯里大經　三·四九　二四六 
上等川黃廠經　五·四一　三八六　上等輯里白絲　三·四五　二四三 
上等八繭灰經　三·０三　二一三　中等廣東絲經　四·四三　二四三 
上等輯里乾經　四·二三　三００　中等日本絲經　四·五八　四七五 
調查 
[本年茶葉之到銷及存底概觀]  
　　外訊、祈門紅茶、向以俄國之銷路爲最大、此後俄銷如不能恢復、則維持往昔之華茶市面祈門問題、殊有須研究之必要、今年茶收、可稱豐足、第以開價過高、於未低落至適當程度時、交易甚形淸淡、俄商於第一及第二次出新時、曾購去二萬五千箱、後以匯價便宜、前所餘存之頭等貨色、亦多有交易、至二次出新之茶、則幾搜羅一空、所存留者、祗七千五百箱之頭號貨色及四號紅茶而已、茲列表祈門茶之到銷、及存貨箱數於下、 
　　一九二六　二七　七一九二五　二六　一九二六　二七　一九二九　二六 
銷數七九　二七二　八六　一五０　存底　七六八０　一五五三 
到數　八六　九五二　八七　七三０ 
寗州所到之貨、因未經整理、品質不甚良好、除眉岡Ｍａｎｋｏｎｇ蔴寗Ｍｏｎｉｎｇｓ及浙江之高貨外、其收成統扯均不及往年茲並列其到銷及存貨箱數如下、 
　　一九二六　二七　一九二五　二六　一九二六　二七　一九二五　二六 
到數五二　八九三　三四　七二二　存底　二六　０一六　四　０五六 
銷數　二六八七七　三０　六六六 
　　温州茶品質優良、製法進步、已成紅茶之主要產地、寗州中面　爲所奪、茲更列其到銷及存貨箱數如下、 
　　一九二六　二七　一九二五　二六　一九０六　二七　一九二五　二六 
到數　四一六一　五八八七　存底　八七五　三四六０ 
銷數　三二八五　二四二七 
漢口茶亦間有大批交易、惟不占重要地位、其最優貨色、如安發Ａａｎｆａｓ滔圓Ｔｏｗｙｕｅｎｓ售價在三十三兩至三十八兩之間又如小葉之張沙　ＣｈｏｎｇＳａｗＫｉａｓ售價爲三十兩至三十五兩濱岡Ｒｉｎｋｏｎｇｓ爲三十兩、此等茶葉、除普通貨外、均以俄商購去爲最多、後以價格下落、其銷於美莊者、祗十七兩半至十八兩半、合美二十四兩至三十兩購入、亦頗獲利故成交不少、惟近來復見淸淡、到貨亦甚稀、聞其二次收成、不過四萬箱、第三次收成出產之區域亦少、茲將漢茶四次之到銷及存貨箱數列下、 
一九二六　二七　一九二五　二六　一九二六　二七　一九二五　二六 
到數　二０二　七八六　二八八　一一０　存底　一０二六０九　六五九００ 
銷數　一００　一四七　二二四　二一０ 
絲茶如湖州平水、開盤後即見上漲、會某棧失愼、其二萬六千箱運往美國之茶葉、悉付焚如、售價乃至六十兩至六十三兩、後以匯兌低落、稍形阻滯、現已减至四十四兩至四十六兩、且此次貨色、聞不及前次之佳、則將來運入美國、恐不能爲美國市場所歡迎、茲將湖州平水茶之到銷及存貨箱數列下、 
　　一九二六　二七　一九二五　二六　一九二六　二七　一九二五　二六 
湖州到數　七五　七二九　六四五四七　平水到數　二五二　四九０　一二０　八七０ 
銷數　七五　七二九　六四　五四七銷數　一六三九七０　一二０八七０ 
存底　無　　無　　存底　六八五二０　無 
土莊茶葉、自價漲後、貨極　踴躍第以存積過多、價漸趨下、如針眉乃自二十兩跌至十兩、選裝貨亦跌至十五兩、查銷埸較大者卽爲選裝貨、以存積甚少、故不久卽回升四五兩、如蔴圓Ｍｏｙｕｎｅ停蓋Ｔｅｅｎｋａｉ價自九十五兩至百十兩、普通貨色、則在八十五兩至九十五兩間、廢洲Ｆｙｃｈｏｗｓ跌至七十兩、至七十五兩蘇楊Ｓｏｅｙｎｅｎｓ貨量雖少、售價亦在七十五兩至八十兩之間、尙有土莊Ｇｕｎｐｏｗｄｅｒ交易較大、價在五十五兩至六十五兩、 
　　土茶價多趨下、惟鬚眉無甚上落、有一部分未精製之茶葉爲數不甚多、價在六十兩至七十兩、而一部分之輕葉劣貨、則漸跌至二十五兩至三十兩之間、 
　　土裝茶葉注意者頗鮮、惟以不着色之茶葉需要突然增加因卽奪去重着色之土裝茶葉之市面以上所述、係一種普通貨色之存積、而頭等貨色、並無跌價之現象也、茲將土裝土茶之到銷及存貨箱數列下、 
　　一九二六　二七　一九二五　二六　　一九二六　二七　一九二五　二六 
土裝到數　七七三九八　六０一五九　土茶到數　一九四　六三七　一四六　八七九 
銷數　三七八二三　五五四０三　銷數　一三一三五五　一一五　八五五 
存底　三九　五七五　四七五六　存底　六三　二八二　三一０二四 
[上週絲頭下脚進出口數]  
貨别　進口額　出口額　貨别　進口額　出口額 
廢絲　一七包　一０包　白繅絲　七０五包　一二二二包 
蠶繭　一四四包　二七八包　白絲　三四０包　三二五包 
亂絲頭一二五五包　三五六０包　黃繅絲　三五包　二四九包 
野絲頭　二二０包　四五０包黃絲　一０五包　二九包 
　　總共　進口三八二一包　出口六　一二包 
[兩週來洋棧裝出絲經數]  
運往地名　前週　上週　比較 
歐洲　四０二包　一０包　减三九二包 
亞洲　七八包　二包　减六七包 
美洲　一二九九包　一八二四包　增五二五包 
　　總共　一七九九包　一八四五包　增四六包 
[上週華絲輸出比較表]  
　　上週輸出　六月一日起累計　　去年同時輸出數 
白廠經　一、二一二　一八、九二七　一八一○八 
黃廠經　二四九　　四、三六七　　四五五二 
白絲經　三二五　　七、三五九　六七六六 
黃絲　　二九　五三○○　四七三六 
灰絲經　二○　五三二二　六四二一 
　　總計　一八四五　四一二七五　四○五八三 
 
 

Page 16

 
 
1;第一萬九千二百九十二號;中華民國十五年 西曆一千九百二十六年十一月十五號
星期一 * *本埠市價表 
[外幣]  
各票（單位元）買價賣價 
法郎票每元０·０七二五　０·０七五五 
新加坡每元一·二六００　一·二七００ 
香港票每元一·０八００　一·０八五０ 
花頭票每元一·一０００　一·一一００ 
花t旗票每元二·二０００　二·二三００ 
英金票每鎊一０·八０００一０·八五００ 
嗬囒票每元０·八九五００·九０五０ 
英金鎊每個一０·八０００一０·八五００ 
美金洋每個一一·００００二·一０００ 
　票每元　　二·二０五０二·二一五０ 
印度票每元０·　八二五００·八三五０ 
　票每元　　一·０七五０一·０八五０ 
　　　卜（每萬元單位）兩 
一千元新票　二·七五０　三·七五 
二四五十元新票　一·五０　二·二五 
五百元老票　三·七五　四·七五 
五至廿五元　八·００　一０·五０ 
　　馬克（每萬元）單位兩 
十元老票　０·六００　０·七００ 
萬元新票　０·０二五　０·０三０ 
十萬元每十萬老票０·０二０　０·０二五 
[銀洋錢市]  
　别　　上午　　下午 
　　　　　　　　　 
洋厘　七·二七六二五　七·二八二五 
銀拆　一·四　　　　　一·四 
江南小洋六·三０　　　六·三０ 
廣東小洋六·０八七五０六·一二００ 
　　千百　　　千百 
銅元　三六三·０００　三六三·０００ 
花牌　二·六四０　二·六四０ 
角坯　０·二一五　０·二一五 
貼水　０·０四三　０·０四三 
交易所 
[金業]  
（十二月份標金） 
　　兩　　兩 
前市開盤三九二·五　最小三九一·二 
　　最高三九四·三　收盤三九二·八 
　　午後星期日無市 
　　大同行 
楊慶和福記　老慶雲　老寳 
成　景福　　老天寳　方九霞 
　老鳳祥　費文元裕記　慶 
福星　北慶雲　楊慶和久記 
楊慶和發記　寳成裕記 
南鳳祥　新天寳　鳳祥德記 
　　　　　　記 
各　　　　　　　始赤每兩洋五 
十五 
又　　十足紋銀每兩洋一 
元六角五分 
[證券物品]  
順手十六支棉紗（雲鶴標凖） 
　　前市　　後市 
　　兩　　　　兩 
十一月期三盤　一二五·八 
　　　　收盤　一二五·八 
十二月期開盤　一二五·０　 
　　　　二盤　一二六·九 
　　　　三盤　一二六·九 
　　　　收盤　一二六·九 
一月期開盤　　一二八·二 
　　　　二盤　一二八·一 
　　　　三盤　一二八·一 
　　　　收盤　一二八·一 
二月期開盤　　一二九·二 
　　　　二盤　一二九·二 
　　　　三盤　一二八·二 
　　　　收盤　一二九·三 
三月期開盤　　一三０·二 
　　　　二盤　一三０·一 
　　　　三盤　一三０·二 
　　　　收盤　一三０·二 
四月期開盤　　一三０·三 
　　　　二盤　一三０·三 
　　　　三盤　一三０·四 
　　　　收盤　一三０·四 
漢口細絨標凖　兩　兩 
十二月期二盤　二八·一五 
　一月期二盤　二八·一０ 
　　　　三盤　二八·０五 
　二月期收盤　二八·一０ 
　三月期二盤　二八·一０ 
　　　　收盤　二八·一０ 
四月期二盤　　二八·一五 
標金（煉見九七八標凖） 
　　　前市　　　後市 
十二月期開盤　三九三·五０ 
　　　最高　　三九四·五０ 
　　　最低　　三九一·八０ 
　　　收盤　　三九三·二０ 
　　本日成交數 
棉紗　上午　二·六００包 
漢口標凖　　又　一·四００擔 
標金　　上午　五四·四七四條 
上週紗布交易所登賬價格表 
[順手十六支棉紗（人鐘標準）]  
月　　期　星期一　　　星期二　　　星期三　　　星期四　　　星期五　　　星期六 
十一月期　一二八·０　一二七·０　一二五·０　一二六·０　一二五·０　一二六·０ 
十二月期　一二九·０　一二八·０　一二六·０　一二七·０　一二六·０　一二七·０ 
　一月期　一二九·０　一二九·０　一二七·０　一二八·０　一二七·０　一二八·０ 
　二月期　一三０·０　一二九·０　一二入·０　一二九·０　一二八·０　一三０·０ 
　三月期　一三一·０　一三０·０　一二九·０　一三０·０　一二九·０　一三一·０　 
　四月期　一三一·０　一三０·０　一二九·０　一三０·０　一三０·０　一三一·０ 
棉花　（漢口細絨標準） 
十一月期　二入·五　二八·五　二八·五　二八·五　二八·五 
十二月期　二八·五　二八·五　二八·０　二八·五　二八·０　二八·０ 
　一月期　二八·五　二八·０　二八·０　二八·０　二八·０　二八·０　　 
　二月期　二八·五　二八·０　二八·０　二八·０　二八·０　二八·０　　　 
　三月期　二八·五　二八·五　二八·０　二八·０　二八·０　二八·０　　 
　四月期　二八·五　二八·五　二八·０　二八·０　二八·０　二八·０　　 
　本所股 
十一月期　六三·０　六五·０　六六·０ 
十二月期　六四·０　六六·０　六七·０　六六·０ 
　一月期　　　　　　六三·０ 
上週上海證劵物品公定市價表 
[順手十六支棉紗（雪鴻標凖）]  
月期　　　星期一　　　　星期二　　　　星期三　　　　星期四　　　　　星期五　　　　星期六 
十一月期　一二八·三０　一二六·六０　一二五·０六　一二五·四八０　一二五·三０　一二五·七六 
十二月期　一二九·四八　一二八·七六　一二六·八二　一二六·五七　　一二六·四一　一二六·七八 
　一月期　一二九·六九　一二八·七七　一二七·七五　一二七·八０　　一二七·一五　一二七·六０ 
　二月期　一三０·五九　一二九·九三　一二八·三七　一二八·六二　　一二八·一四　一二八·八七 
　三月期　一三一·七三　一三０·三六　一二九·二二　一二九·四四　　一二八·八八　一二九·九二 
　四月期　一三一·四六　一三０·四八　一二九·五六　一二九·七九　　一二九·四四　一三０·一０ 
棉花（通州標凖） 
十一月期　二八·七０　二八·三０　　　　　　　　　　二八·二七　二八·五０ 
棉花（漢口細絨標準） 
十二月期　二八·三九　二八·二九　二八·二四　二八·三五　二七·九０　二八·一五 
　一月期　二八·四四　二八·二八　二八·０五　二八·一０　二七·九二　二八·０四　 
　二月期　二八·五０　二八·三三　二七·九六　二八·００　二七·九三　二八·一０ 
　三月期　二八·五０　二八·二四　二八·０一　二八·０七　二七·九０　二八·０三 
　四月期　　　　　　　二八·四０　　　　　　　二八·二０　二七·九０ 
[米市]  
　　滬南　　元元 
河常白梗　一七·００　至一六·五０ 
又　白元　一七·００　至一六·五０ 
同里白粳　一五·四０　至一五·二０ 
又　　尖　一四·五０　至一四·四０ 
又羊尖　　一四·六０　至一四·四０ 
靑角薄稻　一六·００　至一五·五０ 
又　杜尖　一四·六０　至一四·四０ 
又　陰元　一六·００　至一五·五０ 
松航薄稻　一五·六０　至一五·三０ 
楓涇薄稻　一五·六０　至一五·五０ 
　涇薄稻　一五·八０　至一五·五０ 
亭林早稻　一五·六０　至一五·四０ 
　　早稻　一五·七０　至一五·四０ 
　塘早稻　一五·三０　至一五·００ 
又陰元　　一五·００　至一四·八０ 
吴江白粳　一五·五０　至一五·四０ 
北　白粳　一五·三０　至一五·００ 
西塘羊尖　一四·三０　至一四·一０ 
盛澤羊尖　一四·七０　至一四·五０ 
嘉善羊尖　一四·五０　至一四·三０ 
　　廠家　　户名　　元 
　利　裕記户　北粳　一七·二０ 
　　協豐　機尖　一四·三０ 
　　　北 
　　白粳 
　　記一七·四五　唐金祥一六·二０ 
　　太一七·四０　同泰義一六·一０ 
　小五一七·四０　劉松太一六·００ 
　根祥一七·三０　姚小六一六·００ 
　根松一七·三０　葉雪臺一六·００ 
　四大一七·０七　萬　昌一六·００ 
　水生一七·０五　徐阿大一五·九五 
　三男一七·００　徐四榮一五·九二 
　保福一七·００　　阿六一五·九二 
馬洪良一六·七０　李根林一五·九０ 
李阿奎一六·六五　趙洪福一五·八五 
顧阿和一六·六五　興利坤一五·八五 
毛金小一六·五０　顧興觀一五·八五 
馮阿益一六·五０　吕兆豐一五·八０ 
張紀如一六·四０　張慶寳一五·五五 
　　薄稻　　　大子尖 
姜小毛一六·九０　錢觀寳一六·一０ 
　　埠尖　　白元 
鄧阿胖一五·三０　楊根和一七·三０ 
尤子莫一五·０五　徐仲昌一七·二０ 
　　羊尖 
朱大川一五·一五　李伯奎一五·一０ 
馬洪良一五·一０　朱茂良一五·００ 
吴紀大一五·一０　顧裕生一四·九三 
廠家　　户名　　　元 
　　興吕益泰　機尖　一四·四０ 
又　萬　豐　　機尖　一四·四０ 
穗豐廠季四照　機尖　一四·四七 
又　陳心敏　　機尖　一四·三０ 
烜　康裕記户　包尖　一三·八０ 
又　昌記户　　機尖　一四·四五 
洋米 
　　元 
一號西貢　一四·一五　 
二號西貢　一三·七六　至一三·四０ 
蘇湖米　　一二·四０　至一一·七０ 
　　　　兩 
二號西貢三月期　五·八三五 
小　米二月期　　五·八二五 
　　　上　批　 
頭號白米一七·四頭號白秈一五·六 
二號白米一六·八二號白秈一五·０ 
三號白米一六·二三號白秈一四·四 
白元　　一七·八客尖　　一三·八 
　　以上十　器掌公議門莊售價 
每石以二百磅凈米爲凖洋 
價照市 
雜糧油餅 
　　荳兩　　　　 
漢口早　四·三八南京　　四·六九 
　　至四·二七南京　　　四·四五 
漢口乍　四·０三平　杜　五·二八 
六合　　四·二七 
麥　　　　紅糧 
南京　四·九０大連大包三·四五 
　　以下采菽堂油荳餅市 
牌號　類别　件數　兩 
駿原　穗豐荳油十件　一五·三０ 
穗豐　本廠餅　五百　　一·六０ 
　　糖市 
公會劃盤以大里Ｎ嘜及横 
　ＹＴ嘜爲標準 
　　兩　　　兩 
現貨　八·五００ 
本月份　八·五七五　至八·六三七五 
十一月份八·七００　至八·七七五０ 
　　南規售價　（單位兩） 
東三二五　八·二五車　冰　一二·六０ 
三温五　　八·二０德　冰　一一·七０ 
三七五　　八·三０美　冰　一二·四０ 
四　温　　八·三五古巴赤　七　·一０ 
四二五　　八·四０古巴洋　　七·００ 
四温五　　八·四五二號廣冰二　·八０ 
二四粗砂白八·五０三號廣冰一一·七０ 
二０中砂白八·二０項小吕靑　七·六０ 
十八號又　八·００一號又　　七·三０ 
一二號荷赤七·四０二號又　　七·三０ 
一０號荷赤七·三０三號又　　六·七０ 
碗靑　　　六·三０四號又　　六·四０ 
東冰　　一二·五０ 
　　以上洋貨 
上白粉二·八０　三肩白　一二·００ 
上冰花一一·六０　黃岡靑　六·七０ 
高湖赤七·九　隆江靑　六·五０ 
高棉赤七·七　統手白冰七·四０ 
高猚赤七·五　地球白冰七·七０ 
提高靑六·五　泰源白冰七·九０ 
　　以上國貨 
　　南北貨 
　　兩　　　兩 
濟寗子　二二·０黃邑粉　一八·五 
鄭州子　一六·五龍口粉　二三·五 
大連子　一三·五府麵　二九·０ 
新毫紅　一二·０津桃肉　三二·０ 
新鷄紅　一二·０正二元　六二·０ 
膠州子　三八·０　　　至五八·０ 
項莊菜　二六·０　興極元　三二·０ 
尖大興　二四·０頂極元　三四·０ 
大興菜　二二·０極　元　二三·０ 
衆興菜　一九·０出辦元　一六·０ 
鄕莊菜　二一·五天宏元　二一·０ 
衡　蓮　三四·０金山枝　七四·０ 
湘潭蓮　三五·０　竹枝　六二·０ 
常德蓮　三二·０鳥葉枝　五二·０ 
[五金]  
　　　兩　　　兩 
　　大廣皮 
三張　六·七五　四張　六·七五 
五張　六·七五　六張　六·九０ 
七張　七·００　八張　七·一０ 
九張　七·二０　十張　七·二五 
十二張七·五０　十三張七·七五 
　　小廣皮 
十八張七·六０　頭子　六·五０ 
　　會司脫 
坤和　一七·００　茂生　一六·五０ 
三井　一六·五０　華大　一六·００ 
　　水門汀 
馬牌　　三·三０　塔牌　三·一０ 
象牌　　三·三０　泰山牌三·００ 
　　（以上交棧單價） 
馬牌　　三·五０　塔牌　三·三０ 
象牌　　三·五０　泰山牌三·二五 
　　（以上本棧價） 
　　湖北生鐵 
頭號　四　·００　二號　三九·００ 
三號　三七·００　馬釘　四０·００ 
　　相油 
　　　　兩 
三恒重荆一九·二尖莊平荆一八·六 
尖麻城油一八·五高莊平荆一八·四 
名牌重荆一九·四高米心　九０·０ 
雜牌重荆一九·０高統占　九０·０ 
以上柏油白　公所公議市價 
[煤市]  
　　　兩　　　兩 
杵鳥塊　一二·一二五佐賀塊　一三·００ 
高松塊　一０·二五新手塊　　一０·００ 
香珠塊　一二·七五福島篩塊　　九·七五 
巾岳篩塊　九·五０松島篩塊　　九·八五 
肥前篩塊　九·二五高尾篩塊　　九·四０ 
福岡篩塊　八·九０松浦篩塊　　九·五０ 
豐谷塊　一０·二０楠木篩塊　　九·八五 
竹豐篩塊八·七五沙油篩塊　　　九·二０ 
加好篩塊八·七五元山篩塊　　　八·一五　 
木屋瀨塊九·五０大根土塊　　　八·五０ 
外埠市價表 
[蘇州]  
　　金 
　　元　　元 
足赤金五七·００　收進洋五三·００ 
足紋銀　一·六五　收進洋　一·四０ 
　　　兩　　　兩 
龍洋　六·九五　規元九五四·七五０ 
小洋　五·八一　銀拆　　０·三００ 
　　千兩 
銀元　三八八·０ 
　　米市　　元 
高糙粳　一三·五　至一二·四 
破杜尖　一二·九　至一二·三 
糙元　　一四·○ 
船糙元　一二·二 
糙香粳　一四·六 
高白元　一六·六 
高白尖　一四·六至一四·四 
高上白　一五·六至一五·二 
機白米　一五·二至一五·○ 
　關靑荳五·八扁靑荳五·三 
　　麵粉　　元 
粉麥根　三·四八　紅麥根　三·二八 
綠金山　三·四八　紅金山　三·二八 
綠新獅　四·四八　紅新獅　三·二八 
綠　獅　三·四八　　　球　三·二八 
綠月兎　三·四八　紅月兎　五·二入 
綠旭日　五·四八　　旭日　三·二八 
綠兵船　三·四八　紅兵船　三·二入 
綠山施　三·四八　紅山鹿　三·二八 
小袋麩皮二·０五　高小麥　九·五０ 
無錫 
　　金錢 
　　元　　　元 
赤金　五七·００　足金　五四·００ 
　　錢　　　錢 
補水漁　六·九七０　出　六·九四０ 
規元進　七·三０二五出　七·二八二五 
　　千百　　千百 
銅元進　二·七七０　出　二·七六０ 
小洋進　八三九折　　出八四三折 
小洋　　一千一四八十六角 
小洋每角０·二三０文 
　　米市　元　元 
糙粳　　　一二·六０　至一一·三０ 
糙元　　　一二·二０　至一二·二０ 
糙大籽尖　一一·九０　至一一·二０ 
糙羊尖　　一一·六０　至一一·００ 
糙埠尖　　一二·二０　至一０·七０ 
糙客尖　　一０·六０　至　九·六０ 
白粳　　　一三·七０　至一三·二０ 
機白元　　一四·七０　至一四·二０ 
機大籽尖　一三·００　至一二·五０ 
機羊尖　　一二·九０　至一二·四０ 
機埠尖　　一二·八０　至一二·二０ 
機客尖　　一一·八０　至一一·００ 
粳稻　　　　六·三二　至六　·二０ 
元　　　　　七·三０　至　七·０五 
羊尖稻　　　六·００　至　五·八五 
大子稻　　　六·０八　至　六·００ 
客尖稻　　　六·００　至　五·八二 
埠尖稻　　　二·九五　至　五·八０ 
　　雜糧元　　　元 
穎州黃荳　七·六 
　州菓荳　八·三　至七·八 
杜小麥　　八·五　（一九０磅） 
大麥　　　四·五　至三·九 
元麥　　　六·五　至五·五 
白豌荳　　七·二　至六·七 
白茶蔴　一三·○　至二·五 
苞米　　　五·九　至五·四 
　荳　　　六·○　至五·四 
靑豌荳　　六·二 
　　棉紗　（單位元） 
　　十六支　　十四支 
月娥一九二·○　一九七·○ 
織女一九一·○　一八六·○ 
雙魚一九四·○　一八九·○ 
九獅一九六·○　一九一·○ 
人鐘一八一·○　一七八·○ 
團鶴一八○·○　一七八·○ 
昇平　　　　　　一七九·○ 
[杭州金錢市]  
葉金　　五十五元 
赤金　　五十四元五角 
紋銀　　一元六角五分 
洋厘　　六錢三分 
規元　　一千三百八十元一二五 
甬滙去　一元一角五分 
紹滙去　一角三分五 
蘇滙升　五角二分五 
滬滙升　八角五分 
日拆升　六分 
單小洋　八十五元六角 
雙小洋　八十四元九角七五 
銅元　　二千七百十五文 
[硤石]  
　　金錢 
　　元　　千兩 
赤金　五六·００　洋價　二·七六０ 
紋銀　　一·五０　角坯　０·二三三 
規元　一三七二·００　貼水０·０四三 
　　兩 
寳紋　０·六五０ 
　　米市 
西帮陳黃冬一五·００ 
西帮新黃冬一二·八五　至一二·七０ 
平湖新黃冬一二·八０ 
西帮機白粳一三·０五　至一二·九０ 
西帮機壬尖一二·九五　至一二·六七 
廠機蘆尖　一二·五０ 
廠機蒸谷尖一三·一０　至一二·八三 
又宿蒸谷尖一一·五五 
南滙黃蘆尖一一·九五 
西帮黃蘆尖一一·九０　至一一·八二 
平湖黃蘆尖一一·五五　至一一·一０ 
棧黃早尖　一０·六０ 
船機變白元一四·五五　至一四·二０ 
船機陰白元一二·九五　至一二·八０ 
陳機三河尖一一·一五　至一０·九０ 
小麥　　　　七·五０ 
湖墅米市 
　　元　　　元 
機羊尖　一三·一七 
機花尖　一二·０八 
糙　尖　一二·三至一二·五五 
機埠白　一二·五八 
糙羊尖　一一·六至一一·八五 
機白粳　一三·五至一三·六 
糙河灘　一一·九至一二·０五 
機蔴尖　一二·○至一二·一五 
機河灘　一二·九至一三·○ 
機白粘　一五·○至一五·二 
機　谷　一二·六二至一二·七二 
白洒安　一一·七 
壩糙　　一○·七五至一○·八八 
壩白尖　一○·五至一○·六 
糙糯　　一二·五０ 
埠白尖　一一·○ 
白稻　　一一·四至一一·七五 
旅行一覽表 
[滬寗叚]  
　　上行車 
上午七點正（快車） 
上午七點念分（常滬三四等車） 
上午八點五十分（特别快車） 
上午九點○五分（頭二三四等） 
下午十二點十五分（滬翔車） 
下午十二點四十分（快車） 
下午二點二十分（滬常車） 
下午三點卅五分（滬錫快車） 
下午四點念五分（滬安車） 
下午七點三十五分（）滬翔車 
　　南翔開 
上午七點二十八分（快車） 
上午七點五十分（滬常三四等） 
上午九點卅九分（頭二三四等） 
下午十二點四十四分（滬翔車） 
下午一點○八分（快車） 
下午二點五十七分（滬常車） 
下午四點○八分（滬錫快車） 
下午五點十三分（滬安車） 
下午八點四十五分（滬翔車） 
　　安亭開 
上午七點四十九分（快車） 
上午八點十九分（滬常三四等） 
上午十分十分（頭二三四等車） 
下午一點三十分（快車） 
下午三點二十一分（滬常車） 
下午四點卅三分（滬錫快車） 
下午五點三十五分（滬安車） 
　　崑山開 
上午八點十七分（快車） 
上午八點四十八分（滬常三四等） 
上午十點十一分（特别快車） 
上午十點五十一分（頭二三四等） 
下午二點○四分（快車） 
下午四點○五分（滬常車） 
下午五點○八分（滬錫快車） 
　　蘇州開 
上午九點十一分（快車） 
上午九點五十三分（滬常三四等） 
上午十點五十四分（特别快車） 
下午十二點○四分（頭二三四等） 
下午二點五十六分（快車） 
下午五點十二分（滬常車） 
下下五點五十七分（滬錫快車） 
　　無錫開 
上午六點卅五分（錫寗車） 
上午十點十三分（快車） 
上午十一點○五分（滬常三四等） 
上午十一點五十分（特别快車） 
下午一點卅七分（頭二三四等） 
下午三點五十分（快車） 
下午六點五十五分（滬常車） 
下午八點卅一分（滬錫快車） 
　　常州開 
上午七點五十一分（錫寗車） 
上午十一點十五分（快車） 
下午十二點○七分（滬常三四等） 
下午十二分四十七分（特别快車） 
下午二點五十四分（頭二三四等） 
下午四點五十五分（快車） 
下午九點卅八分（滬常車） 
　　丹陽開 
上午八點五十八分（錫寗車） 
下午十二點十五分（快車） 
下午一點四十分（特别快車） 
下午四點○六分（頭二三四等） 
下午六點正（快車） 
　　鎭江開 
上午十點○五分（錫寗車） 
下午一點十分（快車） 
下午二點念三分（特别快車） 
下午五點○九分（頭二三四等） 
下午八點十分（快車） 
　　南京到 
下午十二點○五分（錫寗車） 
下午二點四十五分（快車） 
下午三點四十分（特别快車） 
下午九點○八分（頭二三四等） 
上午四十五分（快車） 
　　下行車 
　　南京開 
上午七點○五分（快車） 
上午九點十分（特别快車） 
上午九點念五分（頭二三四等） 
下午十二點三址分（快車） 
下午三點二十分（錫寗車） 
　　鎭江開 
上午八點四十六分（快車） 
上午十點四十六分（特别快車） 
上午十一點四十分（頭二三四等） 
下午二點三十三分（快車） 
下午五點十三分（寗錫車） 
　　丹陽開 
上午九點二十八分（快車） 
上午十一點念五分（特别快車） 
下午十二點四十五分（頭二三四等） 
下午三點三十六分（快車） 
下午六點○五分（寗錫車） 
　　常州開 
上午六點四十五分（常滬車） 
上午十點三十五分（快車） 
下午一點○五分（常滬三四等） 
下午十二點卅九分（特别快車） 
下午二點○八分（頭二三四等） 
下午四點四十四分（快車） 
下午九點四十分（寗錫車） 
　　無錫開 
上午五點卅分（錫滬車） 
上午七點五十五分（常滬車） 
上午十一點四十五分（快車） 
下午二點二十分（常滬三四等） 
下午一點卅二分（特别快車） 
下午三點四十五分（頭二三四等） 
下午五點四十七分（快車） 
上午二十三分（寗錫車） 
　　蘇州開 
上午六點二十六分（錫滬車） 
上午九點○九分（常滬車） 
下午十二點四十五分（快車） 
下午三點四十五分（常滬三四等） 
下午二點念六分（特别快車） 
下午五點十分（頭二三四等） 
下午八點四十分（）快車 
　　崑山開 
上午七點十九分（錫滬車） 
上午十點十二分（常滬車） 
下午一點三十二分（快車） 
下午五點十分（常滬三四等） 
下午三點○三分（特别快車） 
下午七點○七分（頭二三四等） 
下午十一點○三分（快車） 
　　安亭開 
上午七點五十一分（錫滬車） 
上午十點四十七分（常滬車） 
下午二點○四分（快車） 
下午五點四十五分（常滬五四等） 
下午六點十五分（安滬車） 
下午八點卅四分（頭二三四等） 
　　南翔開 
上午八點十五分（揚滬車） 
上午十一點十二分（常滬車） 
下午一點十五分（翔滬車） 
下午二點二十四分（快車） 
下午六點念三分（常滬三四等） 
下午七點二十分（安滬車） 
下午九點卅四分（頭二三四等） 
上午一點二十三分（快車） 
下午八點五十五分（翔滬車） 
　　上海到 
上午八點四十分（錫滬車） 
上午十一點卅七分（常滬車） 
下午一點四十四分（翔滬車） 
下午二點二十分（快車） 
下午七點三十分（常滬快車） 
下午八點三十七分（安滬車） 
下午四點正（特别快車） 
下午十點四十五分（頭二三四等） 
上午二點三十分（快車） 
下午十點卅五分（翔滬車） 
　　滬杭甬鐵路滬杭叚 
　　下行車 
　　上海北站開 
上午八點○五分（特别快車） 
上午九點十五分（慢車） 
下午一點三十分（快車） 
下午三點三十五分（滬禾快客車） 
下午六點三十分（夜快車） 
　　上海南站開 
上午八點十五分（特别快車） 
上午九點三十分（慢車） 
下午一點四十分（快車） 
下午三點四十五分（滬禾快客車） 
下午六點四十分（夜快車） 
　　松江開 
上午九點二十分（特别快車） 
上午十一點正（慢車） 
下午二點五十三分（快車） 
下午五點０八分（滬禾快客車） 
下午七點四十五分（夜快車） 
　　嘉善開 
上午十點○九分（特别快車） 
下午十二點○七分（慢車） 
下午三點四十八分（快車） 
下午六點十分（滬禾快客車） 
下午三點卅八分（夜快車） 
　　嘉興開 
上午七點四十分（禾閘快客車） 
上午十點四十分（特别快車） 
下午十二點四十九分（慢車） 
下午四點二十三分（快車） 
下午六點卅五（滬禾快客車到） 
下午九點十分（夜快車） 
　　硤石開 
上午八點念五分（禾閘快客車） 
下午十一點十四分（特别快車） 
下午一點四十分（慢車） 
下午五點○三分（快車） 
下午九點四十四分（夜快車） 
　　長安開 
上午九點十八分（禾閘快客車） 
上午十一點四十九分（特别快車） 
下午二點三十二分（慢車） 
下午五點四十四分（快車） 
下午十點十九分（夜快車） 
　　杭州開 
上午十點卅四分（禾閘快客車） 
上午十二點四十五分（特别快車） 
下午四點正（慢車） 
下午六點五十五分（快車） 
下午十一點十五分（夜快車） 
　　閘口到 
上午十點五十分（禾閘快客車） 
下午一點正（特别快車） 
下午四點二十五分（慢車） 
下午七點十分（快車） 
下午十一點卅分（夜快車） 
　　上行車 
　　閘口開 
上午七點十五分（特别快車） 
上午九點○五分（慢車） 
下午一點三十五分（快車） 
下午三點念五分（閘禾快客車） 
下午五點四十五分（夜快車） 
　　杭州開 
上午七點四十分（特别快車） 
上午九點四十分（慢車） 
下午二點正（快車） 
下午三點五十一分（閘禾快客車） 
下午六點十分（夜快車） 
　　長安開 
上午八點卅二分（特别快車） 
上午十一點○五分（慢車） 
下午三點○六分（快車） 
下午五點○三分（閘禾快客車） 
下午七點○二分（夜快車） 
　　硤石開 
上午九點○三分（特别快車） 
下午十二點○三分（慢車） 
下午三點四十三分（快車） 
下午五點四十六分（閘禾快客車） 
下午七點卅三分（夜快車） 
　　嘉興開 
上午七點三十五分（禾滬快客車） 
上午九點四十四分（特别快車） 
下午十二點五十七分（慢車） 
下午四點三十二分（快車） 
下午六點念五（閘禾快客車到） 
下午八點十五分（夜快車） 
　　嘉善開 
上午八點○六分（禾滬快客車） 
上午十點○八分（特别快車） 
下午一點三十五分（慢車） 
下午四點五十九分（快車） 
下午八點四十一分（夜快車） 
　　松江開 
上午九點十五分（禾滬快客車） 
上午十一點○一分（特别快車） 
下午二點四十八分（慢車） 
下午五點五十八分（快車） 
下午九點卅六分（夜快車） 
　　上海南站到 
　十點　分（禾滬快客車） 
上午十二點正（特别快車） 
下午四點十二分（慢車） 
下午七點○七分（快車） 
下午十點卅五分（夜快車） 
　　上海北站到 
上午十點四十分（禾滬快客車） 
下午十二點十分（特别快車） 
下午四點二十分（慢車） 
下午七點十五分（快車） 
下午十點四十五分（夜快車） 
凡上有符號者係與滬 
寗車啣接 
　　鎭揚長途汽車 
　　鎭江開往揚州 
上午七點二十分 
上午八點五十五分 
上午十點四十分 
下午十二點五十五分 
下午二點三十分 
下午四點二十分 
下午六點十五分（暫停） 
　　揚州開往鎭江 
上午七點○五分 
上午八點三十五分 
上午十點二十分 
下午十二點三十五分 
下午二點十五分 
下午四點正 
下午五點五十五分（暫停） 
（本表自十月十七日　行） 
[輪船進口報告]  
　　十一月十四日進口 
新寗紹　寗波　寗紹 
新北京　天京　太古 
平和　　長江　怡和 
嘉和　　長江　怡和 
武昌　　長江　太古 
鎭安　　香港　太快 
海克托　香港　太古 
廣西　　香港　太古 
杜羣乃　吕宋　天祥 
[輪船出口日期]  
　　寗波班 
新北京　十五日　太古 
新寗紹　十五日　寗紹 
甬興　　十六日　寗紹 
新江天　十六日　招商 
　　通海班 
廣祥　　十五日　大連 
大寗　　十六日　大連 
　　掦州班 
大吉　　十五日　大連 
大德　　十六日　大通 
鴻大　　十六日　大連 
大慶　　十七日　大連 
隆大　　十七日　大通 
大和　　十八日　大連 
　　定海石浦台州班 
新寳華　十六日　平安 
　　定海石浦海門班 
永安　十八日　永安 
永利　二十日　越東 
　　海州靑口新浦班 
平雄丸　十八日　德和祥 
　　長江班 
瑞和　十五日　怡和 
重慶　十五日　太古 
武昌　十六日　太古 
德和　十六日　怡和 
鄱陽　十七日　太古 
温州　十八日　太古 
吉和　十八日　怡和 
大通　十九日　太古 
黃浦　二十日　怡和 
隆和　二十日　太古 
盛京　廿二日　太古 
聯和　廿二日　怡和 
　　南華班 
蘇州　十五日汕港　太古 
威升十六日閩汕港粤怡和 
昌升　十六日汕港粤怡和 
湖北　十七日厦港　太古 
九江　十七日厦港　太古 
四川　十九日汕港　太古 
頴州　二十日厦港　太古 
山東　廿二日汕港　太古 
新疆　廿四日香港　太古　　 
　　北洋班 
新豐　十五日烟津　招商 
順天十六日威烟津　太古 
鎭安十六日靑島威連太古 
連升　十七日烟津　怡和 
　　英國郵船班 
卡　拉　廿三日　大英 
麥昔杜那十二月七日大英 
開伐　　廿一日　大英 
　　法國郵船班 
香巴特十一月二十日法郵 
　　德國郵船班 
許爾　十九日　美最時 
海遜　廿六日　漢寳 
　　意國郵船班 
　　尼那十二月六日　意郵 
　　世界班 
范白倫　十九日　大來 
海十　十二月三日大來 
　　孟買班 
進　乃十一月廿一日　大英 
成都　十七日烟津　怡和 
奉天　十九日烟津　太古 
蘆州　二十日膠　連太古 
早生　廿二日烟津　怡和 
通州　廿三日烟津　太古 
　　　州班 
新　　十五日　招商 
　興　十九日　三北 
　　牛莊班 
宜昌　十六日　太古 
舟山　十九日　太古 
　　温州班 
海晏　十八日　招商 
　　舊金山郵船班 
批亞士　廿五日　大來 
惠爾遜　廿三日　大來 
林肯　　一月六日大來 
　　西雅圖郵船班 
格蘭　十六日　提督 
　　遜　廿八日　提督 
約克遜十二月十日　大來 
麥金　廿二日　提督 
　　香港小吕宋班 
 
 

Page 17

 
 
1;第一萬九千二百九十二號;中華民國十五年 西曆一千九百二十六年十一月十五號
星期一 * *本埠增刊 
[各團體消息]  
　　印刷總工會及商務工會招待美國新聞記者、美國紐約世界月刋記者兼芝加哥聯合通信社訪員羅奇時女士及該兩社幹事霍精思女士被派來華調查中國勞働運動狀况、兩女士來華、曾到北京·天津·漢口·廣東·等處調查、最近又來上海、於十日約上海印刷總工會及商務工會商務職工會於十一日下午二時在商務俱樂部談印刷工人運動狀况、屆時兩女士偕同訪譯員朱懋澄君蒞場、到商務職工代表一人、印刷總工會代表二人、商務工會代表七人、二時開會、由職工會代表章郁庵君主席、章君起立致歡迎詞略謂、中國工人階級一天天的覺悟起來、中國工會的組織、也同時澎漲起來了、這種澎漲、已激動國際社會人士的注意、兩位女士居然跋踄萬里而來調查我國勞働運動狀况、這我們在今天會議上、是很特别歡迎兩位女士的、章君致歡迎詞畢、次商務工會代表汪沛宗君、報告商務工會的近况、汪君報告畢、由印刷總工會代表黃亦工君報告印刷總工會的近况、即說希望兩位女士、要把中國工人運動的實際情形和精神、介紹到美國及國際間、兩女士即欣然起立答稱、我們這次來調查中國勞働運動狀况、是不從中國軍閥那邊去調查、特地的跑到全中國工人羣衆來調查的意義、就是爲明瞭實際情形云、至五時始盡歡而散、 
　　上海總商會圖書館新到各處贈書近訊、總商會圖書館徴募全國志書以來、其應徴送到者、曾誌前報、惟因公文傳轉、交通阻隔、各志不能一時完全送到、茲悉續到者、又有數十起、册數甚多、如河南省湯陰縣四册、洛寗縣六册、熒陽縣六册、安陽縣十册、四川省江安縣五册、安缶縣十二册、會理縣八册、甘肅省高台縣四册、新疆省烏蘇縣二册、貴州省貴陽縣四十册、廣東省四會縣十二册、卭崍縣四册、靈山縣五册、普寗縣十册、瓊山縣八册、南雄縣十六册、雲南省陸良縣八册、元江縣十二册、呈貢縣八册、福建省厦門縣十二册、長樂縣十二册、浙江省新昌縣十二册、瑞安縣八册、臨安志鈔本三卷、桐鄕縣二十四册、江蘇省上江兩縣十二册、以上均已收到藏置、袁益卿先生捐贈英文商業書及雜志百數十册、美國商務參贊處捐贈一九二五年國際行名錄等數册、均陳列館中、以供公衆閱覽、云 
　　同濟大學成立醫學會、同濟醫科大學歷屆畢業醫生、及由該校轉入歐美醫科大學畢業之同學、曾於本月六日、假座一品香大廳開聚餐大會、到者共有五十餘人、藉此連絡感情、並成立同濟大學醫學會、當即選舉委員五人、一俟該委員草就會章後、再行定期召開大會云、 
　　戲劇協社表演「第二夢」之盛况、戲劇協社洪深改譯兼排演之「第二夢」、假座北四川路海寗路新中央大戲院、已於昨日開始表演並於十三晚由開洛無線電話傳播是項消息、昨日日夜共演二次、均售滿座、極形擁擠、聞今日晚間八時半、尙有公演兩次、該劇造意深遠、演員表演精優、故甚爲各界所歡迎、又訊存劵亦已無幾云、 
　　新民學院、新民學院由黃中孚趙璧如謝錫頣等所組織、科目分工藝、商業醫藥文藝、美術、游藝、專修等系、採函授辦法、聞該院籌備歷三年之久、今幸觀厥成、不日即將招生、有志者可通函老靶子路天福里一八七至一八八號洋房索取詳章云、 
　　顧忍律師公館新聘帮辦、江西路六十二號、顧忍律師公館、茲因案件繁多、特請東京法政大學畢業生費一塵君、（即柏淸）　任帮辦、現已開始辦公云、 
　　三廉學社介紹部消息、北車站南首克能海路三廉打字速記學社、日昨接本埠某大公司函託介紹簿記員一位、須能打字精通英文、凡有經騐者、請用英文函詳述履歷、月薪等等、速投該社、合則約期面談云、 
　　居士林餘屋闢爲宿舍出租、世界佛敎居士林、以天性好靜、以及力行素食、研究佛學之士、爲特種因緣、來滬服務者、咸以無適當之宿舍爲苦、故特將其閘北新民路國慶路口新林之餘屋、闢成宿舍出租、聞内部佈置淸潔、取費低廉云、 
　　婚禮誌、螢社社長唐奇聲君、前日假城内大富貴菜館、行結婚典禮、親朋到者甚盛、濟濟一堂、堪稱𤍠鬧、傍晚有程文星韓蘭根二君之雙簧、及螢社諸君之新劇、王彭齡君之拉戲等、以助餘興云 
[各商店消息]  
　　光華書局今日起大廉價、四馬路光華書局、自今日起舉行大廉價十五天、凡本版書及定期刋、外版寄售各書、槪行廉售、照實價再打入折或九折、預定雜誌如狂飈·藝術界·火山·新藝術等、二種以上者、祗收八五折、並聞此次廉價、爲普及外埠計、凡在廉價期内、外埠購書者槪免郵遞寄費云、 
　　東方儲蓄公司協理讌客紀、東方儲蓄銀公司營業部協理朱飛、於昨晚六時、假座美麗川讌請各界、來賓中除該部華經理王也樵外、有王君省三趙君晋卿等四十餘人濟濟、一堂頗極一時之盛、酒至半酣、由朱王二君相繼說明儲蓄之需要及利益、、并該公司優待儲户之新法、詞意暢逹、散席時已鐘鳴九下矣 
　　國貨同志會今晚聚餐、國貨同志會、今晚假座四川路大中華酒樓、舉行聚餐會、加入者、均係各廠號之重要職員、又冠生園經理洗冠生君、今晚亦加入該會云、 
　　大新襪廠推銷毛織品傳單、南京路中五福弄口大新　廠、茲爲推銷毛織禦寒品起見、特於昨日發特種傳單一百張、凡携此傳單到買毛織品者、皆照特價再九折付洋云、 
　　福建一團春茶葉到滬、福建一團春茶莊、向產各種名茶、數十年來馳名中外、所至之處、無口不碑、近該莊爲擴充範圍起見、特運大批茶葉到滬、並設經理處於寳山路景德里、聞　購者紛至沓來、甚爲踴躍、已有供不應求之勢、因該莊出品、製法精良、聞本埠商品陳列所售品部、先施·永安·新新·麗華各公司、及各大商店均有出售云、 
　　美國自來水筆廉價贈品、海寗路中西百貨公司、經售美國地球牌自來水筆、寫法流利筆尖耐用、茲爲優待顧客起見、每支减售洋一元、並加贈活動鉛筆一支、購者一舉兩得、是以日來銷路頗爲暢旺云、 
　　大帮毛織品到滬、南京路梁新記兄弟牙刷公司、鑒於毛織品爲冬季必需之品、特在港滬定做大帮毛絨手套絨衫圍巾及毛絨等多種、以應社會之需、刻已到滬、聞此項毛織品針織手織俱備、該公司爲普及起見、定價甚廉、 
　　百樂公司新發明牛肉汁荳腐漿、閘北靑雲路洪發里三十六號百樂公司、自開辦以來、不過旬日、而定户已逹三百餘户、所出之荳腐漿、異常濃厚、故其滋養份較牛乳爲優、現該公司特請化學家吴君亦民爲顧問工程師、以資改良、近因有定户需求鹹質荳腐漿、特再三研研、以化學方法、提取美味鹹質、加入荳腐漿、能免結塊化水之弊、製成美味鹹荳腐漿及自製新鮮牛肉汁荳腐漿二種、均極鮮美、誠食品中之别開生面者、定價美味鹹荳腐漿、每月用𤍠水瓶送者洋一元半、新鮮牛肉汁荳腐漿、每月用𤍠水瓶送者二元半、各界如須試飲新鮮牛肉汁荳腐漿、請附郵票六分、當即送上云、 
　　同昌無線電話部發音訊、雲南路同昌電池部附設之無線電話部、屢次假座天和洋行無綫電話播音台播音、頗得各界人士之歡迎、近悉該部因時局關係、原定本星期日晚之國樂、及業經接洽之古樂蘇灘崑曲等等均將暫時停止、茲聞該部於本報封面登有啓事一則、向各界道歉云、 
　　新到大批鋁料器、廣東路三號美國鋁業公司、經售美國名廠出品、舉凡鋁條·鋁錠·鋁箔·鋁板·以及各種鋁器、無不一應俱全、銷路頗爲暢旺、刻又新到大批鋁料鋁器、定價　不高昂、而對於顧客招待、亦極周到云、 
　　華美廉價贈品展期、南京路郵局對門港粤滬華美電器滬行、開幕紀念廉價、舉行特别贈品、已屆滿期、茲該行因鑒於連日各界前往採購者、爲數仍踊躍異常、因此特再展期一星期、使後來者仍得廉價贈品之機會云、 
　　天昌祥皮貨局放盤、新北門内舊敎場西首天昌祥皮貨局、經理蔣君、今春親往各埠產皮之處、選擇粗細羔皮灘皮、並一切細皮等貨、預早運滬、今時逹冬令、各界購皮上市之期、聞該局蔣君爲答歷年顧客起見、大放盤一月云、 
出版界消息 
　　微音敎育專號出版、徽社出版之微音月刋、由程本海主編、出版以來、風行各地頗受讀者歡迎、第二十九三十期合刋、爲敎育專號、内容較前更有精采、如陶知行之我之學校觀、及天將明之師範學校、程宗潮之新敎育辯、胡家健之現代小學敎育之趨勢、李璜之我所希望之中學生、程本海之對於安徽大學之希望及圖書館與敎育、張國良之徽州敎育漫評等篇、皆精心結構之作其他細目繁多、印刷精美、卷首有朱夫子·戴東原兩君肖像、尤爲名貴封面爲胡適之題、定價低廉、只取工本洋一角、由中華民智亞東各書局代售云、 
　　惠立跳舞場發行跳舞指南、南京路四川路惠立跳舞塲、發行最新美麗跳舞指南一書、内容精美詳載歐美最新各種跳舞法、及男女跳舞照相多種、行銷各埠、逹數萬册之多、交際界各學校及各機關之訂閱者、亦甚踴躍云近聞本埠各界向營業部主任葉如春君索購、紛紛不絕、發行以來、頗受各界之歡迎、聞售價每册洋四角八分云、 
　　蕭厔泉山水畫册到滬、衡陽蕭厔泉俊賢君、畫名徧南北、前寓金陵三十年現主敎京師國立藝專、作風雄渾古茂、天人俱到、近擬集其六十以後佳構、分作十册 
 
 

Page 18

 
 
1;第一萬九千二百九十二號;中華民國十五年 西曆一千九百二十六年十一月十五號
星期一 * *用珂羅版次第精印、以餉讀者、現第一册已出版、上海一埠、唯南京路有美堂獨家代售云、 
　　福爾摩斯新探案「三角之屋」出版、菁社出版部、係海上靑年著作家所組成、出版各種創作小說、並選譯歐美最新探案、編纂偵探小　書、現已選定英國名小說家奥塞科南道爾氏新著之福爾摩斯探案、開始譯述、緣道爾氏年已六十有八、福案久已輟筆、重以海濱雜誌主者之請、續成若干、自本年十月份陸續刋於海濱雜誌、晚年寫此、彌見名貴、其第一案「三角之屋」、現由吴雲夢吴志霄二君譯竟、已於十一日出版、封面爲葉淺予君所繪、畫以淺碧色、印於金黃書面紙上、美觀異常、内有精美銅版插圖三幅、卷首復附有　爾氏小傳、記述甚詳、 
排式新頴、間用六號字、疏朗可愛、譯筆亦簡潔、亦遒勁、一以忠實態度寫成、不以意會不參私見、完全保持原作精神、譯界得此、曾不多覯、聞定價極廉、祇售小洋二角、由本埠四馬路光華書局代售、或寄郵票二十分、向同孚路華順里六百十四號菁社出版部函索亦可云、 
　　裝束美書集即日出版、秋草雪鴣二君合作之裝束美畫集、經長時間之宣傳及經營、最近始完全告竣、該畫集爲專重以體態襯顯裝束的仕女書集、筆意流麗、裝束靈奇、籌備已久、而出版甚遲、曾三易原稿、印畫時期歷四月之久、形式内容、無不盡美、原書十六開本、用最適當之色線裝訂、盛以玻璃紙袋、富麗悅目、得未曾有、封面畫七色精印、金碧爛然、冷艶絕俗、全集仕女畫二十幀、咸二色套印、新裝妍態、令人心醉、每幀間一薄紙并附艶麗題詞、此外尙有鋅銅各圖十數幅、裝束談論多篇、美術家如朱應鵬·魯少飛·史東山·黃文農·馬瘦紅等均有題序、而裝飾畫之豐富離奇、益爲年來出版界所僅見、現准定明日出版、總銷售處爲南京路文明書局·聞一二日内尙有關於該畫集極新奇動人之廣告發見云、 
[醫藥訊]  
　　屠企華診務發逹、屠企華君、學識優長、經騐宏富、手術尤爲靈敏、故就醫者紛至沓來、而方浜路之診所、有似山陰道上、應接不睱、云 
　　開映德國醫藥影戲、近代醫藥發明、有長足之進步、而尤以德國爲最著名、聞亨堡拜道耳大藥廠、近又發明含藥橡皮膏、及奥倫注射藥等良藥、曾經歐菲印度各處醫界試用、頗著成效、柏林夏立特醫學敎育影片公司、特將上項良藥施用手續、製成影片已運到滬、昨於十一十二兩晚、特在白克路寳隆醫院開映、并請醫界參觀、一時中西醫界人物、到者頗衆影片記有四節、（一）藥膏布皮膚諸病之治療、（二）奥倫注射癩瘋等症、（三）橡皮布治損傷綳帶等手術（四）爲滑稽片牙魔、聞以上藥品、業已來華、由本埠江西路謙信洋行經理云、 
　　環球藥房配製山道年糖片、山道年爲殺蛔蟲之聖劑、專治小兒食積不化、腹脹如鼓、四馬路環球藥房、即採取上凈山道年配製成糖、裝瓶發售、分甲乙兩種、甲種係寳塔形、乙種爲圓式邊形、廉價期内、照碼減售七折、尙有他種藥品、減售五折至七折不等云、 
[劇塲消息]  
　　愛美電影社近訊、愛美電影社自　攝入美圖以來、積極進行不遺餘力、茲聞内影已攝去三分之二、日昨攝取該劇中花園練武一幕、當樹柳春（胡熾昌飾）在園内用千斤石練武時適柳興（徐七廉飾）入、柳樹春誤將所持之千斤石擲置柳興、柳興大驚身痛苦恨、繼而柳春上前慰解、柳興莫明其所以、猶痛恨如故、此幕表情極非容易、而胡徐二君均適合劇情無過火處、徐君表情尤爲逼眞、又該社因近來氣候日趨寒冷、恐再延遲時日、不便往外攝取外景、故定於本月六日赴蘇攝取、由該導演王惕魚君偕同演員胡熾昌蔣海倫徐七廉符曼麗潘雪艷等數十人、 
　　她的痛苦後之懺悔、楊耐梅自主演「她的痛苦」後、藝術日益　進、明星公司第三組卜萬蒼君導演「懺悔」一片、仍請耐梅爲主角、劇爲小說大家包天笑君所編、劇中寫一天眞純潔之少女、被一貴族少年所誘、失身受孕、後竟爲少年所棄、此少女内感精神上之痛苦、外受生活上之壓迫、悲憤之極、至於毀滅靈性、沉溺苦海、備嘗種種人世所不經見之痛苦、後幸得少年良心復萌、懺悔前非履艱排難、拯少女脫離黑暗地獄、重圓舊夢、聞該片近已攝製過半、耐梅表演藝術、已臻神化、每演至悲哀處、不但耐梅痛哭失聲、即攝影場上之職工、亦有泣不可仰者、即此可見其感人之深、他日映諸銀幕、諴不知座中泣下幾人多也、 
　　黎宴中之舞劍與影戲、一昨爲黎明暉生日、特假座儉德儲蓄會宴請來賓、報界及電影界到者、逾四百人、黎女士曼聲度曲、並參預舞會、中間有大中華百合影片公司古裝劇「美人計」中兩演員王乃東與王雪厂之舞劍姿態優美、得未曾有、觀衆掌聲雷動、宴畢試映大中華百合公司最近出品黎明暉主演王元龍導演之探親家、尤極博來賓之稱賞、夜二時、始映畢、車馬猶　溢街市未散云、 
　　長城公司近訊、主演「苦樂鴛鴦」之楊愛立、數月前經美國哈利活麥星呢剌影片公司、派員來滬考選往美充當演員、當時楊以離國在即、特擇出品素有成績之長城畫片公司主演新片「苦樂鴛鴦」、已經攝竣該公司中人、以楊電影藝術極爲擅長、决以厚薪聘請楊爲該公司之基本演員、極力向楊挽留、請其去函取消美國影片公司之合同、據聞楊以該公司誠懇挽留、現已决意取消美國影片公司方面之合同、改與長城公司訂立長期新合同、聞該公司最近攝製中之俠義奇情劇之「浪女窮途」片、女主角由楊擔任云、 
　　「鐵血男兒」男女主角結褵訊「鐵血男兒」一片、爲美國第一家影片公司今年特製六大片之一、近將在滬開映片中男主角苗頓秀士、ＭｉｌｔｏｎＳｉｌｌｓ爲現在美國電影界被推爲主演冒險劇後起之秀者、苗頓頗精文藝、本劇即其所自編、片中女主角陶理絲凱詠ＤｏｒｉｓＫｅｎｙｏｎ爲著名悲劇演員、在攝製本片時間、與苗頓飾演一對情人、終成眷屬之情節、不謂情絲暗繞、竟眞個於本年十月間同賦于飛於愛的倫德克ＡｄｉｔｏｎｄａｃｋＬａｋｅ湖畔聞婚禮舉行於户外、主婚人威廉麻羅牧師、臨場觀禮者僅男女兩家親眷二十人、因新婦微恙初起、婚禮不得不力求簡單也、據知其内容者言、二人白首之約、於二年前苗頓秀士前妻提出離婚時、即已訂就云、現夫婦二人擬蜜月期内、以汽車游歷愛的倫德克附近各地、并訪奈佳拉瀑布ＮｉａｇａｒａＦａｌｌｓ及黃石公園ＹｅｌｌｏｗｓｔｏｎｅＰａｒｋ各勝境云、（銘） 
　　新世界報昨晚宴客、新世界報館、定於十月十五日起、將内容大加刷新、昨晚在該游戲場南部中菜間、宴請海上著作界、到者如費隻園許月旦徐哲身顧佛影吴覺迷等三十餘人、至十時盡歡而散、聞該報現又特約顧佛影撰投荒一月記、覺迷撰秦士錄等、均屬刻意經營之作、本外埠定報者、日來已紛至沓來矣、 
　　新世界迷宫之贈品、新世界自舉行模範商場聯合大贈品以來、游客日衆、夜間竟至全塲擁擠、而得赤金戒指者、尤欣幸運、小廬山前之迷宫亦能引人入勝、該世界因爲優待游客起見、於陣中寳塔内備有値價四角及二角之各式贈品、凡能游至寳塔、即每客奉贈一件、惟爲維持秩序、故於入門處發售相當之入塲劵、以示限制、至該場備受游衆歡迎之金文弼絕技、聞日内即須離滬赴香港之約云、 
　　半夜情人特刋暢銷、大中國影片公司新片「半夜情人」特刋、初版六千本、前昨兩日在各大戲院共售出五百六十餘本、在中央大戲院購者最多、内容除「半夜情人」正刋外、並有「逃婚」、頭二本「蓮花公主」、「牛郎織女」附刋四種、個人照片有顧寳蓮、林如心王慧仙、柳靑靑、並有名坤伶粉菊花、小蘭春、盧翠蘭、張少泉等、精製銅版照相共七十餘幅、用靑蓮墨精印、鮮艷奪目、美麗異常、現爲優待購者諸君起見、每册收回成本大洋兩角、郵票九五算、本外埠函購另加寄費云、字林報對於梅蘭芳之批評 
　　此次梅蘭芳南來、轟動一時、不僅我國士夫、奔走相告、即彼西方士女、亦莫不矯首懸眄、欲一顧梅郎之曲以爲快、字林西報特約戲劇學專家梁社乾君、從事評述、梁君雅好文藝、篤意戲學自海外歸來、所詣益精、其語劇也、縱片言隻字、亦一以　術爲依歸、今爲字林報所撰弟一篇即爲訪梅記、記云、某名士有言、欲見梅蘭芳、其難無異於觐見總統、此雖未免近於夸語、然以梅才之卓越、技之精勤、姿態之優美備致國人之寵譽、欲一望其顏色者多於彼欲親炙總統軍閥與大人物之罄咳者也、惟是其三數幸叨異數獲與此伶界大王淸談一小時、莫不得一快樂之回 
想、有非言語所可形容者、梅於來訪之客、輙即出見不使之久待、如多數薄負時譽之半偉人者所爲、某晚余造梅寓、引入客室、尙不及遍觀四壁所懸名伶像片、主人即翩然而臨、向客鞠躬、梅氏長身玉立、儀容雋秀、年已而立、望之猶如二十許、令人想及此幽嫻温婉之少年、一再嘗使全國與世界愛好技術之徒、拜倒其足下、不覺悚然驚異、然於此默默相對之際實具有不可思議之權力、令人欽佩於無已、余輩醉於其謙靄俊美之態、久之始克注意及於服飾、是晚梅氏縞袍玄褂、衣服樸素益獻其冠玉之容、嫻靜之態、當其傾聽客語之際、目光瑩然四射、其手雖不甚有所動作、而殊秀美、更有不可企及者、縱縅默寡言、而一種和靄可親之狀、完全流露於外、梅氏音吐不高、而詞華調美、至足動人、時座中有梅之一二知友、詳述其在香港時、備受歡迎之狀、梅但默然、似不欲友人之過自表襮者、梅不解英語、而喜觀歐劇之動作、因此深嗜影戲、而於歌劇、亦極注意、此則因與其所演之歌舞劇、最爲相近故也、梅每晨興、即練嗓音、其演劇之暇、則喜作晝、外於園藝及研究昆虫、亦所愛好、當叩以平日是否研究婦女態度與心理、梅僅答曰然、梅之靜默寡言、亦其所宜、蓋唯眞正技術家、始於登台獻曲之際、震驚千人、而在平時因將排除一切　作之習、而篤意浸潤於技術、且除一切美德之外、又有一種浪漫之氣度、完全不同舞台者顯然可見、總之梅氏音容之美、是否可以永久、抑僅屬一時、固不可知、但吾人 
晋接之下、則知其温婉之性、本之於天、實足使其飾爲婦女、時增加嫵媚不少云云、（知） 
 
 

Page 19

 
 
1;第一萬九千二百九十二號;中華民國十五年 西曆一千九百二十六年十一月十五號
星期一 * *劇塲消息 
　　東華開映「曼夫人智化三女」誌盛、福克斯公司一九二六年新片初次到滬社會愛情傑作「曼夫人智化三女」、情節曲折可觀、表演描寫尤屬淋漓盡致、在東華開映已經兩日、觀衆無不感歎、茲錄其本事如左、美國曼先生遺囑將家產中提給三女兒年費各若干、餘悉授其妻曼夫人、因此母女四人都能自立、夫人亦信其三女甚、長女温杜林嗜文學、暇第吟晤、次女曼德蘭三女佩典在校讀書、好嬉戲、靑年普通如是也、夫人旣孀居、出任社會事業甚衆、恃長女爲之管束幼女、夫人不及問也、假日幼女各自校返家、曼德蘭抵家已夜半、且微醉、伴行者强與說愛情、曼即奔入姊室、則温杜林方注意於著作面打字機、目不旁瞬、旣而佩典亦至、戴爾伴之歸、蓋亦深入情愛中也、見母尙未歸、亦至姊室、兩人雜述已事、温嫌其煩、逐之各歸其室、次日兩女返校、夫人囑其於佩典生日都來家、母將爲設宴賀之、史寳丁愛曼德蘭出之其誠、送曼至車站、求婚焉、曰卿苟不允、吾必求之不已、終有一日見允方罷、佩典生辰旣屆、無一人至、夫人大爲懊喪、旣而三人來信各謂太忙無暇、夫人與通電話、則曼德蘭方在伊紐約庽屋舉行爵士舞會、音樂與笑語聲、雜然並作、夫人亟馳車赴紐約、見兩女詰責種種、則長女亦有賃室在上層、入視之則明明有同居者、敎授陶勃士忽電告即將返家、温見母不行、不知所措、未幾陶至、未見母在、擁温而吻焉、温乃介紹於母、曰此女之未婚夫也、曼夫人見三女如此、傷心已極、思所以拯之、而三女財產都能自立、無可以强之者、思之重思之、乃以電告密友瓊士於巴黎、曰「要事待商、候我於巴黎之克立倫旅館、五月一號爲期、」兩星期後三女方在曼室早餐、曼持母自巴黎來函示佩典、函云勿遠念、母思諸女所爲、自由無拘束都無不正當、願諸人快樂、一如母在巴黎一般佩典則深責一、已並責曼德蘭不應送母遠游、未幾庽屋另一層樓中、忽報有杜夫人自巴黎新歸轟動衆、人曼温兩人頗覺杜夫夫與其母有相似處、謁之果其母也、放肆異於往昔與諸女同來有愛格拉君、杜夫人逗之、且邀其來會、諸女紛紛責問母之再醮、則應之曰尙未、諸女大詫、曼尤以爲奇、佩典亦與戴爾來視、心大愛慕、杜夫人此時飲酒吸烟、且撩戴爾以情愛、暗中囑戴獨來、與細細討論佩典事、愛格拉果應召至、先托辭曼德蘭之約、繼即赴杜夫人宴屋、杜夫人裝束入時、風韻依然、愛格拉不自持、將擁而吻之、杜夫人拂袖碎瓶、作巨聲、即命杜先生入室之符號也、杜先生至責愛格拉且逐之出、曼德蘭適於是時得電告、謂伊情人方在杜夫人處、曼奔至則見其適自户出、愛格拉將曲爲需解而不能矣、曼忿告佩典曰、果愛戴爾者勿令其近杜夫人、曼因約史寳丁至、佩典果見戴爾自母屋中出、杜夫人亦已試得戴之眞心、佩典雖欲廹戴離去、杜夫人乃告以戴之誠實可取、杜夫人思出未著、驚醒三女、因設快樂大會佯裝酒醉、舉止異常態、三女咸大驚訝、佩典阻之不聽、杜夫人將試陶勃士之品格、特諛之曰、「性的自由」完全爲我所贊同、更媚之、陶亦不能逃、此情此案爲温杜林所親見、曼德蘭見歡樂已深、雜亂愈甚、不得已扶其母入他室、責母何以毫不顧及名譽、已已嫁史寳丁、不再事荒嬉矣、母氏聞之亦爲之欣喜、乃告之曰、前此種種、皆僞也、母故作此狀、以示三女此種行爲生 
 
 

Page 20

 
 
1;第一萬九千二百九十二號;中華民國十五年 西曆一千九百二十六年十一月十五號
星期一 * *活之不足取、今喜計已成功、三女皆悟、余亦可自此休息矣、所設杜先生者、則汝舉之遠服兄弟瓊氏先生也、曼大喜、以告姊妹以母之妙計、及三人之受欺、及今日之覺悟、皆母氏之苦心也、因逐嬉戲之衆客出、而比翼鳥雙飛坦途、智母計悟三女、亦大告成功、 
[戲劇與劇塲的才能徐寳山]  
　　比耐盧Ｐｉｎｅｒｏ有次在他的講題史梯芬遜中說一句話、「戲劇家應當辨明戲劇才能與劇場才能的不同點戲劇才能者、乃能描寫人物用對話叙極有趣故事的本領、」然而劇塲才能究是什麽東西呢、美國有位劇評家漢密爾頓Ｈｒｍｉｌｔｏｎ說、「劇場的天才有表現個性的能力、他不僅是能用對話來說一件故事並且還要用很技巧的方式和次序來說這件故事、要在平常的劇場表現的範圍以内、引起觀衆這一種特别的可能的感情、而這種情感的發生、便是劇場的一個大任務、」我們可以說戲劇才能乃戲塲才能的原料、前者屬於先天、後者由於學習和經騐得來的、有了戲劇天才因缺少劇場才能去發逹他、由此而失敗的戲劇家、在西洋戲劇歷史中、屢見不鮮、最著名從前有史梯芬遜、最近有加史活斯Ｇａｌｓｗｏｔｈｙ、他們戲劇的失敗就是自信有戲劇天才、而於劇場佈景、演員表演、和觀衆情緖及心理、完全不研究的原故、換句話說、他們寫戲、是因爲自已悮樂而寫的、並非爲觀衆而寫的且看我們中國新劇界中且有戲劇與劇場才能人才、究有多少呢、有許多戲劇家只能寫劇本、或翻譯外國劇本、而他的劇本是否合乎劇場表演、是否可以動觀衆情緖、却完全不注意、故每年地窖Ｃｌｏｓｅｔ劇本、在雜誌中、往往可能看見而可表演的劇本、眞如鳳毛麟角、這次戲劇協社、表演洪深君改譯ＴａｍｅｓＢａｓｒｉｅ的第二夢我們可看出洪君的戲劇才能與劇塲才能了、一本戲要有戲劇的價値、只少合下面幾個條件、（一）須有故事、第二夢的故事、雖有幾點出乎情理之外、如道士能移林、及在林中昏迷、翟知白在第二幕能與女兒談話、及第三幕董國材頭受擊、即忘其已往之事、寫實派的人、决不會有這樣的故事、然而這是一種帶寫和浪漫色彩的新浪漫派的作風、而且他這件故事、仍然是有極點終點、合乎一件故事的條件的、（二）所叙述的故事、又須有目的方有價値、第二夢的目的、係人總須培養其固有的人格、已經後悔及希望新機會的人、總是不能改變他本來面目的、（三）人物對人生須象眞、Ｂａｎｉｅ所寫的是外國人物、言語舉動、習慣、我們没有到過外國的人、很難以領略、洪先生改譯這劇、所描寫的人物如翟知白夫婦董國材、宛春等、妙在他們的個性都並非完全是外國的、這等人在中國今日社會中、不論何時、都可看見、（四）對語須簡單和莊嚴、第二夢的對語、不但簡潔易懂、而且句句均含有敎訓的意思、至於演員分派、使各演員個性均能充分發展、穿插離奇、至瞿小姐在暗林中呼爸爸我不願意祇做你夢裡的女兒、在觀衆感情最高點表演、這是何等動人、這一點吾人又不能不佩服洪君的劇場才能了、 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文臺昨日下午四時三十分氣象預報云、天曇而寒、全國沿海有强烈之時令風、來自西北方至東北方不等、安南海濱、天氣惡劣、又昨日下午三時前二十四小時内本埠氣温、最高五四·五、最低四五·七、去年同日最高六九·五、最低四二·三、 
 
 

Page 21

 
 
1;第一萬九千二百九十二號;中華民國十五年 西曆一千九百二十六年十一月十五號
星期一 * *藝術界 
[狂言十番直齋]  
　　書報介紹 
　　上二月前日本名優守田勘彌到上海來、第一天演一齣日本名劇「大藏卿」劇中有大藏卿喜演「狂言」、「狂言」是日本古滑稽劇之一種、「大藏卿」劇中、戲中有戲、當時我也去參觀、大藏卿的劇情容易明白、可是其中演狂言之一節、不十分明瞭、深以爲憾、 
　　最近北新書局出版了一部「狂言十番」、是周作人君所譯、十番猶言十齣、計「骨皮」、「伯母酒」、「立春」、「發跡」、「花姑娘」、「偸孩賊」、「柿頭陀」、「雷公」、「工東　」、「金剛」等、 
　　周人解釋狂言、和原本之來歷等、甚爲詳細、節錄如下、以增讀者的興味、 
　　「狂言本係日本名詞、因無適當譯名、故沿用原文、併取原用專門語十番記數、似頗相稱、雖然、中國亦有此語、如音樂上之「打十番」、及「馬上十番」之類、我所據的原文、鷺流係芳賀矢一校本「狂言二十番」、和泉及大藏流則爲幸田成行校本「狂言全集」選取五圖、又山口蓼洲圖「狂言百番」中亦取三幅、 
　　「狂言是古代日本的一種小喜劇、發逹於室町時代、正當十五六世紀、現在共存二百餘篇、至於作者姓名、都失傳了、狂言是高尙平民文學之一種、用了當時的口語、描寫社會的乘繆與愚鈍、但其滑稽趣味、很是純樸而且淡白、所以没有那些惡俗的回味、」 
「狂言是日本古代的一種小喜劇、當初中國的散樂、傳到日本、流在民間、後漸用於社廟祭禮、稱曰猿樂、搬演雜藝及滑稽動作、十三世紀以後、逐漸變化、受了古來舞歌等文學影響、成爲一種古劇、及足利時代經將軍的提倡、遂進於文藝、其文詞曰謠曲、其技術曰「能」、即Ｆｅｎｏｌｌｏｓｅ所介紹於西洋的ＴｈｅＮａＰｌａｙ也、猿樂中滑稽的一部份則分化而爲狂言、於兩劇之間演之、使「能」的優人可以乘問更衣化妝、而且莊諧對照更增興趣、正與英國的「間劇」（ｌｎｔｅｒｌｕｂｅ）相似、能樂之文詞華美、多用成句、叙述英雄事跡、宣說佛法功德、狂言則用當時的口語、描畫社會的乖繆和愚鈍、狂言中的公侯將相率皆粗俗、僧道多墮落、即鬼神亦被玩弄欺騙、與能樂正反、但是滑稽趣味很是純樸而且淡白、没有那些俗惡的後味、狂言現存者共約二百八十篇、以和泉流爲最通行一 
　　讀了以上幾節話、很可以明白狂言的内容了、這書中由「狂言全集」中選取的五圖、原本是木刻的、畫的很簡潔而細緻、山木蓼洲的三幅、原本大概是着色的、所以用銅版刋印、未免稍感模糊、 
　　這十番中、我看得最有趣味的、是「骨皮」、「伯母酒」、「立春」、「花姑娘」、「雷公」五篇、 
　　「骨皮」是描寫一個方丈、因爲年老吩咐徒弟、料理寺務、接應賓客、一日、有近地人來借傘、徒弟借給他了回禀師父方丈說、借給他很好、但是將那一柄雨傘借給他了、」徒弟說是新買的那一柄、師父說、自已還有用過、怎麽借給人家、以後不可借給他、徒弟問如何說法、方丈敎他說、「只因前天師父撑了出去、遇著十字路口的狂風、變了骨是骨、皮是皮、現在骨皮縛在一起、掛在頂棚底下、所以未必能合用了、」後來又有一個人來借馬、徒弟照師父的話去回答了、回來禀報師父、師父責他說錯了、又敎他應該說、「前天放他去吃草、却發了野興、（原註、野興指獸類交尾期的激昂、）將腰骨折斷了、現在蓋著稻草、睡在馬房角裡、所以未必能中用了、」徒弟唯唯、後來又有一個人來請方丈做佛事、徒弟又用師父敎他的話去回覆了、回來禀報師父、師父聽徒弟說自已發野興、不覺大怒、徒弟就舉出有一天方丈招致娼女的事情、於是以二人相打終了、看了使人不禁暗笑、這一類的故事、在中國笑話、也有相彷佛的、可惜没有「笑林廣記」一類書在手頭、否則大可引證一下、　　「伯母酒」是描寫一個伯母、新開酒店、姪兒要去叫白酒、伯母不許、後來姪兒心生一計、於晚間扮鬼去叩門、伯母嚇逃了、姪兒大喫之下、又被伯母窺破、趕他出去、 
　　「立春」描寫日本立春的風俗、春夜撒豆於門外、驅逐儺鬼、一鬼進入人家、去討女子的便宜、被女子用計撒豆退之、作者在篇後加以說明「日本所謂鬼、與中國不同、乃是魔鬼、大抵獠牙雙角、據運慶所雕像、脚上只有兩指、並非亡人的鬼魂、這篇的意思、並不如宗敎的憎女家那樣要說明女人可畏、連鬼也要上她的當、更不是說他的貪痴、這無非寫出她的勝利以博一笑、··倘若有人以爲意在攻擊迷信、那未免認眞太過了」、 
　　「花姑娘」是描寫懼内的笑話、一個爵爺愛戀一個妓女、却又怕懼夫人、便託名坐禪、却叫他的僕人、假扮自已、坐在房裏、披蓋禪衲、不可開口、自已却溜出去會妓女、夫人出來、看見僕人、問明緣故、即令僕人出去夫人扮起爵爺、披蓋禪衲、靜靜等候、爵爺回來、不知竅妙、口裏帶唱帶說、形容花姑娘的情趣、方要揭開禪衲突見夫人、忙說、「請饒恕我罷拜懇拜懇」夫人說、「那裡去、我不答應你、我不答應你、」 
　　「雷公」是描寫雷公受傷、請求醫生的笑話、譯者說這戲的好處、「在能把威嚴凶猛的雷公寫得滑稽可笑却是古樸敦厚、没有一點惡俗氣、這正是中國人所不能及的了」、 
　　大致介紹過了、我想中國的滑稽戲劇裡、無理取鬧的居多數、研究文學的人、大概都知道作人先生的、最好研究舞台劇的人、大家也去買一本看看、 
近代舞與衛那氏　 
[昨日衛那氏作第一次表演]  
　　「現實主義」Ｒｅａｌｉｓｍ是各種近代藝術最大的冀求、和共同奮勉的一事、戲劇和繪畫等無不由不同的手段而現實人生、至於近代的跳舞的一個大趨勢、也就是努力於實現「自然」、勢力鎊礴、推翻了數百年來不變的跳舞舊局面、而造成了跳舞界的新空氣、我們知道跳舞向來都爲規模複雜、有戲劇色彩的舞劇所包括、換言之、一切跳舞都具舞劇的原理和規律、是把繁多的服飾、加諸男女的身體之上、舞的結構、是複雜不易了解、注重於含意、叫做ｌｏｔｅｒｐｒｅｔａｔｉｖｅＤａｎｓｅ此種舞劇是二百年前法國名舞家伏維亞ｌＢＷｏｖｅｒｒｅ所建、二百餘年以來、牢守此種原理和規律、因襲不變、未曾改革、 
　　近代舞雖然說不到根本的完全推翻從前的舞劇、但是總現着很顯著的改革、近代舞的組織和結構、是簡單而純粹的、把從前複雜不易了解的「含意」摒棄了、而專意於愛美的現實、它不注意附加於跳舞的戲台佈景、舞員服飾、或甚至於附奏的音樂、近代舞包含三個主要的原素、就是肉體.靈魂.和精神、它又是𤍠血和思想的藝術和僅注意筋肉藝術的舞劇之舊跳舞是不同的舞劇裡的舞員、不過運用他們的臂力、把舞伴操縱於頭的上面、到了近代舞、自有它的重要地位、能表現眞實的男性、近代舞能把一切柔弱嬌嫩全歸淘汰、最重要的使命、就把男性或女性坦白完全的軀體、由舞的動作裡、表現出表情與個性的豐滿、並且竭力保持體格的自然姿勢、而這自然姿勢、經近代舞的動作、變成比較普通所見的還要加倍的美麗和秀整了、總之近代舞是把人體的自然形像來現實「自然」、没有半點虚僞、不容任何人工的假托因爲近代舞萬不脫去人體的自然形像所以近代舞亦稱爲「形像派跳舞」ＰｌａｓｔｉｃＤａｎｃｏ 
 
 

Page 22

 
 
1;第一萬九千二百九十二號;中華民國十五年 西曆一千九百二十六年十一月十五號
星期一 * *　　形像派跳舞的鼻祖、當推近代兩大跳舞家、一爲美人但妮絲女士、（ＲｕｔｔｂＳｔＤｅｎｉｓ）一爲俄人意石陀藤懇ｌｓａｄｏｒｅＤｕｎｃａｎ女士伊們兩人就是最初丢掉緊束的舞鞋、極長的絲襪、和笨重的舞服、他們爲古雅典城女子在碧茵上活潑大眞的舞蹈所感化、而創造出許多新的舞來、新舞的形式、引起了不少人的注目、這種新派舞的學校和團體、亦與日俱增、 
　　去年和今年滬上的但妮向團兩次表演、已經足夠把這種近代舞介紹給滬上人士、不過這還是暫時的、現在更有近代舞的健將、希望把近代的形像派舞、先從上海起、永久的蕃植在東方各地、此人就是吾今在文末介紹昨日已作第一次表演的衛那氏、 
　　恒斯衛那ＨａｎｓＷｉｅｎｅｒ、是法國人十六歲時、丢棄他父親所要他學的法國功課、學舞於奥京維也納著名舞師鐵爾斯ＮｉｌｅｎＴｅｌｓ、不多時又學於衛格門ＭａｔｙＷｉｅｇｍａｎ女士、研究了三年、他得了近代形像舞的眞精神、就和女舞員陶地斯ＥｌｌｅｎｏｔＴｏｔｄｉｓ結爲舞伴、游歷歐洲各大都會同時表演他們的跳舞内中要推奥京維也納、是他們常駐之地、 
　　歐洲各大報紙的評論、都稱美衛那氏把他男性的力量、和了他的優美姿勢與鮮明之舞式、來感動一班欣賞他的觀衆他的軀體是昂岸而健全的表現男性的雄壯、他在跳舞時的動作、都含蓄着一種潛隱而偉大的力量、他最著名的一舞、是叫「ＣｈａｎｔｄＨｉｎｄｏｕ」、他剛從維也納到上海來、昨日（星期日）在市政廳裡、第一次與滬上人士相見、聽說他要在滬上特設一個跳舞學校、培植近代「形像派」舞的人才、到將來再行報告、 
日本磁器的狀况師竹 
[𪚺山燒與木下逸雲的藝術]  
　　日本最佳的磁、名𪚺山燒、這個𪚺山燒、於日本文化元年、在長崎市、伊良林町、若宫神社、對面地方、開窯、初年專造水瓶等粗物、到文化十一年、纔製靑華白磁的器物、樣仿中國風、稱作瓶山燒、文政初年、窯主大神甚五兵衛、自已執筆、在大形的茶碗上、繪描松竹梅等、後來𪚺山孝要、在這種磁器上繪畫、並描𪚺字的銘記、刻着𪚺山、𪚺山製、瓊浦𪚺山製、崎陽𪚺山製等的角印、纔有𪚺山燒的名稱、 
　　𪚺山燒有文政、天保、弘化、嘉永、安政等、各年代的作品、它的品目、有茶碗、水注子、水差、茶入、菓子器、鉢、皿、花瓶酒杯、香爐等、它的繪畫、有南畫風的山水花鳥、白菜、冰梅、鯉、祥瑞地紋等、𪚺山燒的畫家、從窯主孝要以後、雖然有許多文人畫士、但是木下逸雲的手筆最多、逸雲善繪事、受法淸人江稼圃、稼圃是中國南畫的正派、當時日本得南晝傅的只有本下逸雲、和鐵翁禪師、二人而已、現在日本的南晝、是從二人開始、逸雲傍嗜射術、及管弦茶事、無不精妙、亦善醫兼内外二科、年六十七、欲大探名山、東游江左七月、回過橫濱、年逢颶風、不知所之、這是日本慶應丙寅年、入月間的事情、逸雲日常使用的筆洗、繪具皿、茶碗等、全用𪚺山燒、逸雲久想描寫峨眉山、和西湖風景、後來得着江稼圃和張秋谷所描的、峨眉山月圓、和西湖水雲圖、畫法更有進步、 
　　𪚺山燒描繪上圖菓子鉢（柘榴）上、有鐵翁的銘、茶碗（松竹梅）上有孝要的銘、水差（竹）上有秋塘的銘、　　𪚺山窯附近有禪林寺、寺中風景頗佳、逸雲時常和文人墨客、到寺流連、或觀覽西湖的蓮花、或賞鑑名人的書畫、或夜嗅臥龍梅香、頗極一時韻事、禪林寺裡、各種磁器、全用的是𪚺山燒、逸雲畫的唐菜磁器、現今還存在寺裡、 
　　𪚺山燒的銘、刻除逸雲之外、又有「小笠」「秋聲」、鐵翁的圖記、小笠號秋塘、是逸雲的嗣子、好繪畫、筆致鮮麗、頗稱妙手、「秋聲」是三浦梧門、少善繪晝、「鐵翁」是有名的春德寺和尙、曰高鐵翁畫名很高、逸雲和梧門、鐵翁、是長崎的三大南畫家、文政十年、田能村竹田氏、曾到長崎、考察𪚺山窯、著作「屠赤瑣瑣錄」、詳述𪚺山燒的情形、從此𪚺山燒、有名於日本、 
　　日本從文政、天保、到弘化、嘉永年間、𪚺山燒窯的發展、可稱逸雲的藝術的發展、嘉永末年、𪚺山窯維持困難、安政元年、窯主大神氏、特到江、户聘請善長模造古器的、井田吉六氏、到窯整頓、吉六氏到號已齊到窯三年、曾作赤繪和靑磁等品、銘刻「東都」民龍壽已齋於𪚺山造的字樣、出品頗好 
[讀者通信]  
　　關於自製無綫電話礦石收音機的二個問題三四月前、本刋上談無綫電話之製法之空氣、殊濃厚、裨益於本埠同人、殊非淺鮮、鄙人素喜研究此道、正苦無法人門、見之不勝忭喜、即依法製造一具（用紙圈者）成績尙稱不惡、後改製一具、形式上稍異一此、唯其綫路則同、只加一蓄電器（亦自製）成績亦尙稱不惡、惟此二器所缺憾者有二事、一電話聲時與電報聲起干涉、二、電話聲、於電報聲且電報甚多、屢經思索、苦無良法、且未見效、深願高明之士、將避去電報、或减輕電報、以及使電話聲響亮之法詳細告知、則不勝幸甚、（附鄙人所用天綫、係南北方向裝置高有四丈多、地綫插入河底）傑 
[本刋啟事]  
　　投稿諸君。注意下列各事。 
（一）文字用洋紙抄寫。勿書兩面。以免排版時有錯誤。 
（二）來稿勿用橫寫。 
（三）圖畫及文字之附圖。勿用鉛筆及藍水繪畫。因不能製版也。 
 
