# 1926 - 356 - 4919334

 

Page 1

 
 
1;第一萬九千三百三十四號;中華民國十五年
西曆一千九百二十六年十二月二十七號 星期一 * *   
 
 

Page 2

 
 
1;第一萬九千三百三十四號;中華民國十五年
西曆一千九百二十六年十二月二十七號 星期一 * *   
 
 

Page 3

 
 
1;第一萬九千三百三十四號;中華民國十五年
西曆一千九百二十六年十二月二十七號 星期一 * *   
 
 

Page 4

 
 
1;第一萬九千三百三十四號;中華民國十五年
西曆一千九百二十六年十二月二十七號 星期一 * *本館要電 
[張作霖定二十九日入京]  
此行將解决中央政治 
派張景惠回奉見楊 
張學良前晚回津 
（北京）津電張作霖卜入京期以二十九日吉利擬即於是日來京蔡園副官處電衛戍部警廳速行在車站紥綵今午已紥好上嵌歡迎大字牌樓南向聞張來京後將組陸海軍統率辦事處统轄各省（二十六日下午九鐘） 
（北京）今日警廳派役修理街道爲張作霖來京用（二十六日下午九鐘） 
（北京）昨夜張作霖電召張學良赴津 
（北京）昨張學良韓麟春到津後仍勸張作霖即行入京俾一切困難問題均可解决于國翰任毓麟亦勸張入京解决中央政治張因决定來京張并派張景惠赴奉接洽并見楊宇霆說明靳閣過渡係不得已辦法（二十六日下午九鐘） 
（天津）張學良韓麟春二十五晚乘汽車扺津向奉張報告京地治安狀况及奉軍南下情形（二十六日下午七鐘） 
（開封）張作霖電邀曹錕赴津解决政局各項問題曹以各方挽留擬暫緩再行北上（二十五日下午四鐘） 
[靳閣尚未算定局]  
困難點在事實方面 
靳將先發表宣言 
（天津）靳閣尚在混沌中反對空氣雖濃但奉張决用靳而靳之興致亦未稍减其困難點似不在反對而在事實第一·產生方式幾費研究猶未完全决定第二·年關財政無具體辦法故靳閣實現尚感困難聞靳意無論幹與不幹其宣言將先發表奉張二十七日入京之說或因靳閣未决展緩（二十六日下午六鐘） 
（北京）昨津議再催靳雲鵬速定辦法 
（北京）今日夏仁虎回京謂靳閣尚未算定局（二十六日下午九鐘） 
（北京）孫某代靳拉攏各省區代表施愚代靳草組閣通電某人爲靳計畫設最高財政委員會所有各省應得中央之欵槪交此會支配此項政策絶對不能得疆吏之同情想靳亦所自知（二十六日下午九鐘） 
[魯張今日由寗北上]  
張孫間商量寗滬防務 
（南京）張宗昌以軍事佈置就緒須向津方報告一切定二十七日北上二十六日午張假總部公宴軍政各機關長官·各省區軍事代表·及各法團領袖等（二十六日） 
（北京）魯軍息張宗昌與孫傳芳接洽孫軍全力入浙將來平閩寗滬間防務可放心交與魯軍事平之後仍可交還孫主張目前暫由蘇軍駐寗滬線將來討赤大功告成時江蘇全省可完全交與魯軍本人得復爲閩浙巡閱使於願已足現在仍請張宗昌屈留南京專籌畫上游軍務已則籌畫浙江軍務（二十六日下午二鐘） 
[許琨第七軍卽將開安慶]  
許昨離寗北上調度 
（南京）許琨二十六日晨渡江赴蚌埠一帶指揮南下軍隊（二十六日下午七鐘） 
（滁州）第七軍長許琨二十六日晨乘鐵甲車長城號離寗沿途檢閱浦口烏衣駐軍午後四時抵滁留宿明晨檢閱駐滁百一七旅後即離滁北上（二十六日下午八鐘） 
（滁州）寗方會議决定許部第七軍即日進駐安慶許部現有一師·四旅·一衛隊旅·一守備團共六萬人以上一二七旅駐浦口一一七旅駐滁一四七·一五七·衛隊各旅隨軍部駐蚌均奉令整裝待發許語滁紳寗方會議對軍用票商有辦法即日沿路自徐至浦設兌換所（二十六日） 
（滁州）皖軍駐蚌留守司令馮獻瑞隨許乘鐵甲車來滁明日赴寗（二十六日下午八鐘） 
（徐州）魯五軍一百三十二旅長滕殿英二十五日率衛隊南下赴曹村該旅二十六日亦陸續南下駐防（二十六日下午四鐘） 
（徐州）直魯六軍二十三師砲兵團長楊漢卿工兵團長尤其惠二十五日晨均率部來徐駐西南兩關（二十五日下午十鐘） 
（徐州）魯五軍一百三十一旅六十九團李興治部二十五日過徐南下（二十五日） 
（徐州）徐源泉王棟二十五日佈告禁止士兵藉端私收民間槍械並頒擾亂治安三條禁令（二十五日下午十鐘） 
（北京）王琦兼帶之步兵旅將開滄州駐防（二十六日下午九鐘） 
（南京）直魯聯軍宣講部在本城丁家橋設立總部（二十六日下午七鐘） 
（徐州）魯四軍孫宗先部第五師騎兵十一旅二十二團長曾經繼二十六日率部過徐南下（二十六日下午六鐘） 
（徐州）魯第四路總指揮部督戰宋司令率第一大隊二十六日抵徐即將南下　 
（徐州）魯五軍三十一旅七十三團長李文會二十六日率部由徐南下 
（徐州）魯五軍十一師長潘鴻鈞二十六日率部抵徐（二十六日下午八鐘） 
（濟南）今日第三路總指揮王棟乘山東號鐵甲車一列由濟赴徐州（二十六日） 
（濟南）張委督署參謀長金壽良第十軍長 
（濟南）宣講隊定今晚上車明早南下赴寗（二十六日下午十一鐘） 
[畢庶澄昨回青島]  
（青島）本日爲畢庶澄太翁及太夫人雙壽由濟至青沿路綫各要人均聯袂來青祝嘏畢二十六日午由寗返青預備招待來賓商埠局總辦趙琪亦返青（二十六日） 
（濟南）二十五日亥刻畢庶澄由寗過濟返青島今日在青爲伊封翁及太夫人祝嘏（二十六日上午十二鐘） 
（徐州）畢庶澄韓文友二十五日均徐北上（二十五日下午十鐘） 
（滁州）畢庶澄韓文友昨先後專車過滁北上（二十六日下午八鐘） 
[孟昭月今日入杭城]  
韓旅開抵富陽 
（杭州）省城秩序安孟昭月定二十七日入城（二十六日下午七鐘） 
（杭州）王友和團二十六日晨由閘口渡江駐西興（二十六日下午七鐘） 
（杭州）富陽以上消息不通汽車仍未開回聞黨軍到衢不多（二十六日下午七鐘） 
（北京）孟昭月二十四日電稱韓旅光裕二十四日晨抵富陽敵黨四潰現正追擊 
（北京）孫傳芳電津通緝蔡元培褚輔成董康等謂提倡自治即赤化（二十六日） 
（南京）陳儀二十六日上午抵寗（二十六日） 
（南京）陳調元二十六日晚赴皖（二十六日） 
[劉鎭華保田維勤督陜]  
豫西前綫在休戰中 
（北京）今日劉鎭華由京赴津報載赴豫不確劉已電吳保田維勤督陜謂今春奉命以陜督屬鎭華經全力包圍西安七個月之久以彈盡援絶不得不引退鎭華已精疲力竭無以副帥座期望查田總司令籍隸陜省應請以田部援豫西將來卽以田督陜俾鎭華得在津養疴等語故劉無意回豫（二十六日下午九鐘） 
 
 

Page 5

 
 
1;第一萬九千三百三十四號;中華民國十五年
西曆一千九百二十六年十二月二十七號 星期一 * *時評 
[如何爲善（冷）]  
譬之一個人。善人與不善人分於心術之善不善。雖有而甚少。何也。有心爲。惡世無多。覯也。其太半之爲不善者。其始心亦甚欲爲善。因性慾之不能自制。而犯淫焉。因怒氣不能自制。而犯殺焉因貪念之不能自制。而犯盜竊焉因目。之欲而好色。因耳之欲而好聲。因體面之欲而好奢華。因四肢百體之欲而好安逸。縱其各部而心不能。制遂爲不善人焉。而問其心。則尚自慰曰我欲爲善。我固善人也。故古之人爲善也。先曰克已。曰制欲。 
必使手足耳目。以及百體。所有動作。均聽命於心。然後。心欲善。斯善人矣。不然心欲廉。而手已攫物。心欲讓。而身已先人。心欲謙和。而口已傷人。手足已動粗暴。心雖欲善。人烏能諒乎。此之謂如何爲善之方法 
[本館要電二]  
（北京）鄭息洛陽觀音堂間前線已入停戰狀態西北軍並未前進紅槍會在兩軍間爲緩衝預料今後無大戰信陽方面所未妥協者僅通車而已武勝關外之南軍前哨盡撤柳林北田軍因奉令開洛故亦將戰備撤除（二十六日下午二鐘） 
（天津）劉鎭華二十五日晚四時晋京擬赴晋請閻出兵援陜（二十六日下午七鐘） 
（鄭州）確息豫西情形無變化隴海客車仍通至靈寶洛陽陜州甚安謐據路員說前線似在休戰中（二十六日下午一鐘） 
（開封）鄭息張治公柴雲陞部分佈閿鄉·陜州·靈寶·盧氏等處援陜軍隊連日已陸續開到吳佩孚以前綫關係重要並電調毅軍前往援助（二十五日下午四鐘） 
[田維勤昨離鄭返信陽]  
（鄭州）田維勤令車站備車今晚將返信陽原防（二十六日下午一鐘） 
（開封）鄭息靳雲鶚派代表梅得芳赴鄭謁吳陳述信陽·明港·確山·駐馬店·騾河·許昌等處佈防狀况並請速籌餉械接濟準備進攻魏益三派員赴焦作採購原煤一列車計一千噸送信陽以供當地燃料（二十五日下午四鐘） 
（開封）鄭吳派周代表來汴在省署招集各徵收機關開財政會議（二十五日下午四鐘） 
[奉軍决入豫開赴孟津]  
現令各部集中彰德 
（北京）津議决定奉軍入豫不直接赴鄭擬出一部赴孟津現在令各部集中彰德吳對奉軍逕赴孟津已同意（二十六日） 
（開封）京漢路奉軍駐磁州·邯鄲·肥鄉·成安一帶並不入豫豫事由吳負責主持應付（二十五日下午四鐘） 
（北京）京漢局息京保大間直魯軍已全撤完全歸奉軍但縣知事及徵收機關暫由褚委人至口北騎兵張樹田部已降褚編爲一師一旅人數不到四千按騎兵四連爲團十六連爲師褚令暫駐完縣滿城（二十六日下午九鐘） 
[奉軍到包頭不多]  
五原以西仍有馮軍 
（北京）包頭車站萬福麟運吳超華旅電告佔領包站敵軍望風先逃（二十六日） 
（北京）外人息入綏遠者萬福麟軍二旅計九團奉軍新編制每旅三團前鋒到包頭不多五原寗夏凉州間仍有馮軍六萬餘凉州新設無線電臺（二十六日下午二鐘） 
[閩委員改昨日接事]  
委員添補閩侯人 
（福州）各委員無閩侯人各方反對昨補王孝箴·林赤民·蕭奇斌·黄炳武但其他尚多辭意政務主任係詹代兼民政科與財務委員同改二十六日接事薩鎭冰不日赴馬江（二十六日下午六鐘） 
（廈門）省電省務委員何改派戴岳·陳乃元·詹調元·黄展雲·丁超五·盧興邦·宋淵源·張貞·雷壽彭·何玉書·陳之麟·陳文翰·許卓然·楊慕震·陳乾·因各界反對何令陳之麟·陳文翰·陳乾及雷壽彭楊慕震自辭（二十六日下午五鐘） 
[范石生計劃攻滇]  
將分桂黔川三路進兵 
（香港）范石生定舊曆新年後進行攻滇現滇西鎭使羅樹昌部歸范收編范請委羅爲討唐軍第一路司令經總部核准聞革命軍對滇分桂黔川三路同時大舉以范爲各路總指揮（二十六日下午九鐘） 
[鄂粤之反英反基運動]  
前昨均有大會 
（漢口）二十六日午漢口在濟生三馬路武昌在閱馬廠漢陽在伯牙台開市民反英運動大會情形極熱烈念五日午武昌在首義公園漢口在新市塲開反基同盟運動會並分隊出發演講（二十六日下午三鐘） 
（漢口）二十六日午濟生路反英市民運動大會到十餘萬人各界代表演說反英意義通過議决案六項武昌閱馬廠大會亦到五六萬人散會後大游行（二十六日） 
（香港）廣州各界二十五日在中山大學開反文化侵略大會到數萬人旋巡行各處情形極熱烈（二十六日下午九鐘） 
（香港）二十五日汕頭舉行反基督大運動以嶺東商校爲大本營其鄰中華基督教會不敢舉行祝典（二十六日下午九鐘） 
[京政府對日弔唁]  
下半旗七天特别親善 
（北京）政府派黄開文赴日使館弔唁顧维鈞王蔭泰亦親往弔政府令京外下半旗七日本來外國元首逝世下半旗三日此次特别親善故爲七日（二十六日） 
（北京）昨院拍電東京吊大正賀昭和繼位（二十六日下午二鐘） 
（天津）日皇病故日租界停止公共娛樂五天下半旗七天（二十六日下午七鐘） 
（濟南）日皇駕崩各機關各領館今下半旗誌哀林省長赴日領館吊唁（二十六日） 
[粤省工潮]  
（香港）廣州旅業工人二十五日暫復工五天如條件不能解决再罷工（二十六日） 
（香港）汕電船工人二十四日與農人衝突全體罷工内地電船一律停駛 
（香港）錢大鈞二十四日派黨軍圍繳公安局偵緝隊械數十一律遣散（二十六日） 
[各社要電]  
▲路透社二十五日北京電聞比外相樊德威已贊成英國對華之態度英國主張附以條件立即實行華會所决定之海關附稅並以甚寛大精神施行法權委員會之條陳 
▲路透社二十四日漢口電罷工糾察隊昨夜在英租界强入英工部局小工之住屋因該工頭不允承認工會要求故縛其人欲曳往工會辦事處但爲印捕數人所見工頭遂被救脫而糾察員亦被捕今晨在英領署公堂審訊略加警告一併釋放 
▲國聞社二十六日北京電寇英傑派副官來京與張學良接洽奉軍南下學良昨已赴津韓麟春昨午由綏回京即赴津面張聞包頭已無西北軍由晉軍旅長吳超華管轄 
▲國聞社二十六日北京劉鎭華今晨過京赴鄭州聞在津領得子彈砲彈不少 
▲國聞社二十六日濟南電張學良派王金堂來魯報告京漢路軍事方針 
▲國聞社二十六日漢口電農工商學聯合反英大運動武陽夏同於宥日午刻舉行 
▲新魯社二十六日濟南電宣講隊以候車須遲一二日南下二十五日行授旗禮並在省垣商埠演講 
▲新魯社二十六日濟南電魯張因蘇孫全力對浙非襄助後方調度不可日内不能返濟 
 
 

Page 6

 
 
1;第一萬九千三百三十四號;中華民國十五年
西曆一千九百二十六年十二月二十七號 星期一 * *[本館專電]  
（北京）黎前日午在津發厥經醫診謂腦血溢靜養可愈（二十六日下午二鐘） 
（北京）李士偉病故津寓（二十六日下午二鐘） 
（北京）僑務局提議進行浙江三門灣爲華僑資本築港案但浙局如此恐談不到（二十六日下午九鐘） 
（天津）李士偉二十五日晚四時在津病故二十七日已刻大殮（二十六日下午七鐘） 
（濟南）省署佈告今起舊軍票換新軍票至下月十日將舊票焚燒再有舊票作廢紙（二十六日下午十一鐘） 
（鄭州）財政廳長林肇煌昨來鄭謁張英華本晨返汴豫省將抽煤油特别稅正與商人交涉（二十六日下午一鐘） 
（長沙）湘米定二十五日開禁聞僅放百萬石爲止（二十四日下午五鐘） 
（長沙）省黨部省政府將合組特别法庭審理劣紳土豪及反動派案件其已就捕之土豪劣紳有均處以死刑說（二十四日） 
（長沙）蔡鉅猷以督辦名義無存在必要其部隊已自行撤消（二十四日下午五鐘） 
（長沙）黄浦政治科學生二十三日在教育會坪舉行軍民聯歡大會（二十四日） 
（香港）西瓜園商轉操塲蓬廠二十四日被焚（二十六日下午九鐘） 
各社電訊 
[日新皇改明晨行朝見禮]  
首相以下各大臣均回東京 
▲電通社二十六日東京電日新皇將於二十八日晨在宫中正殿行朝見禮並下詔 
▲東方社二十六日東京電日本新皇即位後改定天長節爲四月二十九日地久節爲三月六日 
▲電通社二十六日東京電若槻首相以下各大臣昨日自葉山回東京安達内相將於開院式後再赴葉山 
▲電通社二十六日東京電日政府現正凖奏請恩赦其期約在二月 
▲電通社二十六日東京電日故皇御陵擬建於武藏淺川新御采地該志爲昔武田勝賴大軍敗北之處爲日歷史上有名古戰場 
▲電通社二十六日東京電日故皇遺骸本日由葉山御邸附屬邸移於本邸定二十七日午後五時半自逗子車站出發日皇太后扈從輦赴原宿車站即入宫城各皇族親王宫内大官將陪乘靈柩列車新皇及后則將先靈柩歸東京迎於原宿車站 
▲電通社二十六日東京電日故皇御葬豫算將於二十七日臨時閣議附議後提出議會二十八日决定 
▲電通社二十六日東京電國喪中五十日間日各學校將自動廢止一切運動比賽 
▲電通社二十六日東京電廢朝中除時事外停止切無綫播送演藝播送亦將停至一月 
▲電通社二十六日東京電十二月二十六日宫内省發表日故皇靈柩於本日午後七時由葉山御邸附屬邸移入本邸 
▲電通社二十六日東京電日新皇及后定二十七日午後三時五分出葉山御邸三時二十分目逗子車站發車午後四時三十五分抵東京車站即還宫城 
▲電通社二十六日東京電日故皇靈柩定二十七日午後二時五十分自葉山御邸出柩五時三十五分自逗子車站發車同七時五分抵原宿車站輦還宫城日皇大后亦將同時還宫城 
▲東方社二十六日東京電本日在葉山行宫舉行大行天皇入船典禮二十七日還幸東京將由右新御用邸出發 
▲東方社二十六日東京電宫中决定於明年二月上旬行大葬儀之日下賜内帑金一百萬元作爲全國各府縣之救恤資金 
▲路透社二十六日東京電新年將届爲商業甚活動之時今遭大故商務暫停金融界恐將大受打擊零售商店預備新年銷路存貨甚多現亦將吃虧不小 
[日議會昨晨行開院式]  
▲東方社二十六日東京電今日上午十時舉行第五十二届議會開院禮若槻首相代讀勅語 
▲電通社二十六日東京電日議會今朝舉行開院式若槻首相代讀勅語可决奉答文後貴衆兩院皆獻呈哀悼故皇之辭 
▲東方社二十六日東京電貴衆兩院對於開院之詔勅各議奉答文由兩院之議長捧呈之兩院又决議捧呈哀悼文已各推舉起草委員 
▲路透社二十六日東京電今晨十一時國會開會首相代表新皇宣讀訓詞旣畢兩院通過弔唁案内閣决定明日提出二百萬元之喪費預算國會反對黨本擬於開會後即彈劾政府現因日皇駕崩决定暫停攻擊故本届國會或可安靜過去 
[美國戰債問題之論辯]  
紐約時報主張用以恢復歐洲商業 
▲路透社二十三日紐約電紐約時報載前駐意美使瓊森一函言哥倫比亞大學戰債文謂當如朋友間之債務不取分文利息此函適與參院財政委員長波拉之言相反波拉在參院謂全部建議皆屬荒廖哥倫比亞大學教授會之目的在完全取銷債務云紐約時報社論主張用欠美之資以恢復歐洲商業此爲最上之策因歐人不僅爲債務人且爲美國之主顧也 
[尼加拉圭總統幾被剌]  
▲路透社二十四日瑪那圭電今日有二人挾帶利刃欲剌尼加拉圭總統狄雅士當總統乘車返時剌客攔擊其車總統下車急避未受損傷惟車夫已被砍死 
[公電]  
▲濟南馬玉仁來電各報館鑒玉仁與鄉人别久矣初意擺脫時事邀遊名山大川一擴懷抱辱荷直魯聯軍張效帥以第十二軍軍事相屬固辭不獲以掛冠引退之夫又復馳驅國事山靈有知定復笑人惟天下興亡匹夫有責救楚拯溺何敢後人特飭令本軍方上校積恭於徐州浦口招待舊部分期送魯凡我舊好曁鄉里健兒有志從軍者幸往接洽並盼邦人君子時時督責訓誨之甚幸甚幸馬玉仁叩宥 
國内要聞 
[浙江最近之局勢]  
▲孟司令負責維持杭垣治安二十五日杭州快信浙江陸軍第一師驻駐省之步二團騎兵營憲兵連及省城警察西湖學兵營省議會衛警等被第十一師王淼部先後繳械陳省長赴筧橋孟司令又未見此信傳出人心更形兵恐商民紛紛遷避車站輪埠異常擁擠當由士紳公推錢塘道尹陳翱杭總商會長王祖耀二十四日赴筧橋謁孟司令告以近日以來兵警繳械搜查甚嚴關係治安至爲重大請速移節省坦以資坐鎭孟氏謂余與陳省長並無意見即孫聯帥對陳感情亦厚此次一師駐省部隊所以收械者實因我軍前進恐此項部隊在後方或有不穩則危險堪虞現在省會治安余無論是否進城必當完全負責請煩轉告商民安居樂業勿自驚慌至浙江總事令一節雖已奉孫聯帥令暫行代理但余因軍事緊要亟應督率部隊尅日前進對於總司令兼職已電寗方力辭俟得覆電再定行止王會長謂電話公司爲軍士佔領三日交通斷絶深感不便請予設法維持孟氏謂初爲兵警繳械恐彼此互相策應於秩序發生影響故將電話電報暫行看管業將繳械事件辦理完竣候令行王師長恢復電報電話以便交通談話畢王會長陳道尹於下午五時回杭在總商會對衆報告以安衆心至省城金融市面由孟司令托王會長轉致中國銀行行長金百順交通銀行行長沈維楨妥爲維持如遇軍隊需欵可向財政廳索取好在蔡儉卿廳長日内須由寗回杭負責有人當無騷擾之虞矣 
▲聯軍應付黨軍之布置聯軍孫總司令以黨軍由贛入浙浙江爲聯軍之根據地自應集全部兵力相與周旋現在嚴州正面已由第三方軍司令官孟昭月率領第四師王雅之旅第八師韓光裕旅及第十一師王淼部第十四師李俊義部並衛隊團補充集中江墅鐵路準備向富陽進發又由孫自兼第二方面軍司令官調第二師段承澤旅第十三師劉士林部分駐嘉興松江預備繼續開杭并電令省長陳儀迅領第一師全部加入第二方面軍開赴上江向黨軍正面進攻一面電第四方面軍司令官周蔭人於處州出兵兩旅取道縉雲金華進擊蘭谿黨軍以期早日肅清又調鐵甲車兩列於二十四日下午由嘉興駛抵城站擬即轉運南星橋以備衝鋒探險之需又杭富汽車路因各公司汽車均被黨軍徵集在富陽擬向滬寗調汽車百輛以供軍事運輸此次每團兵力中均夾有便衣兵以便於接觸時抛擲炸彈即名曰炸彈隊并爲偵察敵情特調飛機來杭先行試騐届時在戰場上工作當於錢江上下游見之也 
▲陳儀軍編入第二方面開赴五夫浙江省長陳儀自奉孫傳芳電令統率所部第一師編入第二方面軍已於二十四日下午渡江前赴五夫下動員令由第二旅長余憲文督率所部各團向諸曁義烏浦江積極進發并派水警廳長項雲舫警務處長錢宗澤寗波警察廳長徐寅衢縣知事章世嘉隨軍襄辦一切所有省署事務在前方督戰期内由政務廳長傅德謙代拆代行并聞甬埠第四團及輜重營二十五日開赴百官五夫第三團工兵營亦向曹娥移動即須取道紹興轉蕭山至廟義浦協防 
▲第一師經過情形與陳儀下野說浙江陸軍第一師係舊第六師改編最初師長吕公望於民國二年間由興武將軍朱瑞保吕爲嘉湖鎭守使遺缺以旅長葉頌清升補民五浙江獨立葉隨朱瑞出走由旅長童保暄繼任師長遂改編爲第一師六年奉令援閩與黨軍苦戰五月童病故於軍次時浙督爲楊善德調第二師長張載揚兼任第一師長張兼代未久即辭由第四旅長潘國綱繼任第一師長九年奉令撤防安然返浙十三年秋戍於衢防一戰而潰時孫傳芳督浙欲下令遣散之由省議會等請爲保留孫允所請委陳儀爲師長陳雖畢業陸軍士官學校恒在銀行界謀生活惟蔣尊簋督浙時曾一度爲參謀長也十四年秋聯軍用兵津浦路固鎭一役頗爲出力孫極爲信任令兼徐州總司令十五年秋夏超獨立經宋旅擊敗孫氏乃命陳儀繼任浙江省長所有徐防第一師亦准其全部撤回撤回後最初之駐地如下「步兵第一旅長石鐸駐省城步兵第二旅長余憲文駐省城步兵第一團長朱錫麒駐筧橋步兵第二團長季遇春駐白衣寺步兵第三團長朱耀焜駐報國寺步兵第四團長徐培根駐餘姚五夫砲兵第一團長林顯揚駐昭慶寺輜重第一營長駱品驥駐梅東高橋騎兵第一營長袁右任駐梅花碑工兵第一營長奚駿聲駐梅東高橋憲兵第一隊長汪志忱駐佑聖觀廟」當九江失守後浙江陸軍第三師頗爲危險經陳儀竭力聲說乃得安然回浙未幾黨軍入衢周師長前往勸阻卒無效果陳氏爲緩衝計毅然宣布自治并以第一團調長興第二團及騎兵營憲兵隊留駐省城維持秩序其餘各團營均調五夫駐防此次聯軍到杭對陳不無疑乃有駐省部隊先行缴械之舉所有官長士兵暫行留杭靜待後命惟聞師長陳儀已有下野之意昨寗方仍有來電陳將赴寗當面解釋未知尚能轉圜否 
[杭州快信]  
▲浙省長陳儀昨奉電令出發餘姚五夫隨軍征討由諸義浦方面來擊三衢陳已預備行裝省長職務昨日起由政務廳長傅德謙代拆代行 
▲警務處長兼省會警察廳長錢宗澤隨陳省長往五夫處務派第一科長陳世榘代辦廳務派總務科長劉銘塤暫代 
▲二十日衢州快信昨今等日黨軍僅到電話軍醫各隊及新兵等先後過衢數百人或數十人不等常山玉山間亦無大隊續到 
▲自二十二日起富陽沿江以上消息不通即各該處交通亦完全斷絶停駐富陽之各公司汽車尚有五十餘輛未見開回 
▲駐省第一師步兵騎兵共四營所有槍砲子彈等項前昨兩日均經聯軍收繳師長陳儀已奉電知俟三師除滅後悉數歸還 
▲在省一師各營槍械被缴糧食間有搬去者今日團長紀某赴商會陳述狀况並請求設法給發欠餉及本月分薪餉共約七萬金 
▲閘口江干南星橋萬壽宫等處滿駐聯軍第十五旅各團營第十一師長王淼現駐梅東高橋所部担任維持地方治安 
▲緝私統領王茂桐昨日返杭駐節城站旅館所部緝私士兵除担任輸送事宜外有加入前方作戰消息并聞紳商沈鈞業金百順午後謁王商榷省會防務 
▲浙財政廳長蔡樸現隨孟總司令來浙參贊戎機 
▲高等審檢兩廳長陳福民陶思澄·及教育廳長計宗型等昨均加入紳商組織之紅十字會担任籌募經費 
[嘉興快信]  
▲二師三旅五六兩團兵士及機關槍連已於二十五日由滬乘車來禾分駐城中大營及城隍廟·楞嚴寺·精嚴寺等處二師砲兵團二十五日亦由馬團長率領到禾現預備民船轉赴湖州聞三旅旅長段承澤以所部兵士均已開驐嘉興定二十五日專車到禾　 
▲軍事招待處以三旅軍隊開嘉奉令購辦軍米三百石已向油車港·新堘等處米行採辦以備應用 
▲前晚由軍隊拘獲之嫌疑犯左金榮現仍寄押警所二十五日由商號羲成等具呈當局保釋 
▲此次各軍雲集禾城由各公團會同官廳共組軍事招待處辦理軍用物品現以大軍開杭該處似無存在必要二十三日下午姚知事在東門協濟公司邀集地方士紳開會議决招待處即日結束需用欵項由地方暫墊即日造册具報呈請發還 
▲聯軍司令汪其昌日前由寗來禾視察防地現已公畢二十四日上午已乘車返寗 
▲禾邑前日因運輸軍隊曾封雇船舶除已需用外其未用者尚多現有民船七艘昨由縣署派施科長會同自治委員張守義將各船編號交南門外地保姚玉寶暫行看守留待認領 
▲十九日下午一時有身穿水警制服者三人至南門外薛家兜顧阿龍家封船拉夫被鄉民動衆捆縛毆傷報由潼閣警所將兩造移送縣署訊辦二十日經姚知事移送地方分庭訊辦此案已預審一次報警之鄉人已經保釋圩長姚掌生事主顧阿龍在押水警三人在醫院療治 
[南京快信]  
▲聞張宗昌擬二十九日回濟褚玉璞暫不來寗駐徐駐蚌亦未定直魯聯軍參謀長李藻麟今晨返濟 
▲畢庶澄二十五日到寗謁張宗昌商議第八軍及渤海艦隊南下各事次日即專車返青島調動所部軍隊尅日出發 
▲鎭威三四方面聯合軍團司令部派參議劉文清爲駐寗代表接洽軍事又鎭威上將軍署顧問陸軍少將李文炳亦奉派駐寗在聯軍招待處内辦公 
▲聯部徵用之招商局及三北公司各商輪連日添配煤噸並備辦大批給養品凖備輸送南下之直魯聯軍先發隊及前方兵站人員西上 
▲孫派總部内重要軍官十餘員即日赴杭爲孟昭月贊畫軍事 
▲南京銀行公會·總商會·因當局籌借軍費均定日内召集會議討論辦法 
▲魯張以下關附近及儀鳳門一帶往來行人不絶恐有黨人混入嚴飭軍警稽查處長劉漢章加派軍隊嚴密巡查 
▲駐蘇州馬登瀛第九混成旅部隊昨開兩營到寗駐防計裝車二十八輛 
▲孫委柴堅爲陸軍第十五師參謀長宋福田爲十五師二十九旅旅長章錦文爲三十旅旅長薛壽廷爲五十七團團長劉劍泉爲五十八團團長官梅峯爲五十九團團長羅茂齋爲六十團團長 
▲第十師二十八團長吳有鶴由寗赴津第一師四團長關漢英昨由杭抵寗 
▲鎭威軍軍官徐光志（係徐寶山之嗣）日前啣命南下召集徐寶山舊部編制成軍到寗觀察局勢後於二十六日赴津報告一切擬於兩星期内接洽完畢再南來着手辦理 
 
 

Page 7

 
 
1;第一萬九千三百三十四號;中華民國十五年
西曆一千九百二十六年十二月二十七號 星期一 * *國内要聞二 
[徐州讓防已竣]  
直魯軍塡防情形 
二十四日徐州快信白寶山之第五師馮紹閔之第七師由海州徐東兩處分别南調業已開竣白馮兩人亦已先後過徐南下駐徐彭德銓之第四師近兩日間亦相繼東開赴海州接防（一說駐徐東海州由畢庶澄部接防）其十五團李耀先部十六團曹鴻昇部騎兵團王軒部砲兵營閻開廣部截至昨日均已東下彭師長於今日（二十四）早八時率師部人員携帶各處卷宗并輜重營乘一列車由徐起程東去其七旅旅長王雅之亦於今日午一時率十四團東下彭師開坺至此已竣僅留步兵一營駐徐城東關蛋廠徐屬防務可謂完全讓出至直魯軍接防問題張宗昌已電令第六軍徐源泉部留徐駐紥第五軍王棟部南下入皖今日晚間駐徐之第五軍一百三十一旅朱玉賢部之七十一團團長左鳳樓業已率全團開拔離徐南下另有五軍之第二十師四十三旅旅長李濟生於今午一時率部由魯過徐南下赴南宿州駐紥聞直魯軍於此將以六軍駐徐以五軍駐皖北津浦沿綫七軍業已開拔至津浦最南段而入皖垣第三軍刻尚未南來將來預備集中浦口第八軍長畢庶澄二十三日晚九時率衛隊專車抵徐十時南下赴寗謁張兼察看浦口兵輪將以海軍陸戰隊入長江也 
[張宗昌尚無返濟確期]  
魯省又新成三軍 
二十四日濟南通信張宗昌發表張敬堯爲第二軍長山東戒嚴總司令朱泮藻爲第九軍長前淮揚護軍使馬玉仁爲第十二軍長後各軍長現已籌備招募新兵張敬堯預備派員赴大名德州一帶招募其計劃係暫招三旅每旅步兵四營砲兵一營暫不委團長徒手訓練三月後升營長成績優良者爲團長後三月發槍訓練再擇成績優良之團長升爲旅長第一旅長則由張氏自兼半年以後期成勁旅馬玉仁則擬派員赴江淮一帶招募舊部暫時亦以三旅爲限惟招募費現尚未發故招募委員未克起行朱泮藻之第九軍有孫奎元部三十五師撥歸統帶說加以朱氏現有之戒嚴司令衛隊約一團是該軍已大致成立矣今日由德州過濟南下軍隊兩列車一爲第七方面軍團砲兵第五旅第二團長楊光甲一爲徐源泉二十三師工兵二十三團長尤其惠各帶本團過濟開徐此外本省前在德國訂購之新式飛機六架已有兩架由德起運海軍司令畢庶澄有調長海軍·温樹德回任司令之說姑誌之以待證實 
督署副官長李文澂由寗來電如下「帥座連日與馨帥李參謀長藻麟籌劃軍事甚忙一二日内尚難動身返濟聞浙戰已見和緩我軍雖奉令凖備向前線動員但未實行開拔濟南陽年發餉否乞電示李文澂叩敬」頃又有寇英傑代表孫寶清由豫來濟任務爲何尚未探悉 
[英新使過津與奉張談話情形]  
新任英使藍博森由浦口北來本應二十一晚八時到站乃以誤點延至二十二日上午九時方克抵津事先因在津不擬勾留原有逕赴北京候張作霖到京再見之意嗣以張旣在津仍以下車一見爲宜遂由北京使館與安國軍總部接洽約定下午一時到蔡園會晤英使下車後赴中街ＡstorＨouse午餐凖時携一秘書偕同駐津英國總領事詹姆生往蔡園拜謁張出而延見有總務廳長鄭謙外交處長吳晋在座聞英使稱此次在九江僅晤駐潯本國領事並未與蔣介石見面在漢惟晤陳友仁並未與黨政府中其他之人見面張問陳友仁非貴國不認爲英國籍之陳某耶英使答稱此一時彼一時張問英使對南方有何意見英使謂此行重在考察一切均在研究之中尚說不上有何意見不過就大勢看來中國南北情形截然不同似顯有分立之勢張謂中國歷史上向重統一且祇有北方征服南方决無南方來統一北方之事英使復謂外人因中國混亂十餘年甚形失望終望中國有一解决辦法况南軍北來或北軍南去皆足搆成大戰似不如分疆治理之爲愈又稱南中儘有愛國之士民黨之中左右分派不能一槪而論張謂右派民黨吾所贊成愛國運動吾不反對惟華人之事應由華人自了不應引外人主持况所引者復爲赤化之俄人外國對赤化遏抑不遺其力奈何任其在中國横行一息尚存必當反對到底現在對軍事已有辦法對政治亦在考慮不日入京尚當與各國公使詳談並已準備宣言甚爲詳盡將來遵據行事内閣亦將告成雖仍不免過渡性質然一切均有辦法可以預言雙方談話約一小時英使最後聲明此次係隨便談談極望張氏早日入京再圖聚叙云云英使辭出後張當派軍務廳長于國翰總務廳長鄭謙前往答拜時英使已上三時三十分開行之車乃登車代達奉張敬意順便送行外交處並派趙某伴送入京 
[藍博森到京後將開使團會議]  
本月十八日英代使在外交團會議中提出對華方案意義重大已不待言該提案内容英方雖尚未正式發表但與連日外電所報者當無出入英國此次單獨提出蓋默察中外情勢似已挾有關係列國不能不趨於同一步驟之左券與中國南北當局終必樂予遷就之把握據日人估計將來二五附加稅如果按英案實行徵收則每年增收三千萬元中兩北各實力派所得成數如下（按去年各地稅收標準計算）奉軍及直魯軍一○四○萬元孫傳芳軍一二六○萬元黨軍七二○萬元據上計算僅上海一地每月有一百萬元以上關欵之收入再加歷年不法之烟土收入滬上將成爲全國實力派逐鹿之舞台而北京之價值將一落千丈矣 
藍博森在漢時與黨政府外交部長陳友仁談判結果雙方意見漸爲接近黨政府在漢潯粤所徵收附加稅藍使已表示承認此節當然已奉英外長張伯倫之訓示聞英政府此後對於南北政府深願抛棄一部之權利俾恢復中國國民之好感使英國商業上不受打擊藍使頗主對華政策立即變更對於關會所决定之二五附加稅决定對華首先承認十八日使團會議討論此案時各國公使雖未表示可否但結果均以致電政府請訓爲辭聞藍使對此已屢有電致京代使謂各國意旨紛歧本人赴京後再向各國公使討論倘無若何结果則英國惟有單獨承認二五附加稅云云現藍使已於前晚（二十二）七時半到京昨日曾赴荷使館訪歐登科對於十八日英代使所提出之對華方案彼此略有研究藍希望此種問題與駐華各國公使作一縝密討論因此歐使擬定今明日召集與關稅會議有關係國公使開使團會議届時藍使親自出席繼續討論對華方案 
[靳雲鵬熱心組閣]  
宣言已草就但入京期尚未定 
内閣問題奉方曾一度請梁士詒出任因梁堅决謝絶乃復徵及靳雲鵬　當二十日晚蔡家花園復有會商奉張邀靳雲鵬到場而由京赴津之潘復亦在座張遂正式表示請靳出組内閣並央潘與之合作靳已當面應諾談至二十一早四時半此局已算完全决定此議定後靳隨即着手凖備一切惟兩日以來商量種種曲折尚多蔡園空氣似亦不盡順利閣員人選尚談不到最要緊之出台方式問題據傳已大致商妥决計不用法統仍採革命手段用推舉方式聞已有電向各省徵取同意靳氏本人亦有所活動託人捧場靳氏近來居嘗以國家主義者自負日前有外人見之靳自謂上年在日本别府讀大隈侯開國五十年史頗有所感民國十五年經過事件太多今惟有視同已去之夢境槪置不論從新來過一如日本之維新事業已擬有宣言臚列具體辦法若干條當先行發表以覘全國有力者之向背俟得同情再定上台之計又謂今日之事非實力派大有反省則國事終無可爲云靳自謂奉張已基能了解彼之政見苟能出山則當澈底的發揮國家主義想南方果有愛國之人則同心同理未必無同情之感云云聞靳意興不惡宣言書有即日發表之說至入京之期則猶未定也 
[國民軍大隊仍在]  
一部分曾襲擊澠池已被鎭嵩軍擊退 
二十三日京訊某使館昨接洛陽電國民軍大部確在觀音堂附近十九日夜間國民軍一部襲擊澠池已被鎭嵩軍擊退西下隴海路車僅通至澠池洛陽附近軍隊均已開赴前方地方防務由紅槍會擔負自觀音堂退却之劉鎭華軍多在新守集中柴雲陞於十九日曾來洛陽其部下軍隊現有七千餘分駐於樵門張治公部王振及補充何旅現駐新安澠池一帶憨玉珍張鈁兩部均沿鐵路綫分佈刻與國民軍作戰軍隊爲張治公部及憨玉珍師聞前方將領因近日戰事緊急迭電請劉鎭華返陜主持軍事惟劉尚無返洛日期近日隴海路交通極爲不便自洛陽運往陜州郵件亦須繞道路寗運送往返須十四五日 
某軍事機關昨接鄭州電張治公抵鄭後因與吳佩孚商洽軍事竣於二十日晚已返洛陽援陜軍隊賈萬興第二十六混成旅二十一日晨有二列車西下田維勤部所調第十九師紀元林部二十日夜十時開抵鄭州擬二十一日轉道隴海路開往澠池將援助張治公軍反攻陜州日來鄭州由京漢綫及開封方面開到軍隊約在二萬餘人均分駐大隗鎭虎林關及京漢綫惠濟河兩岸各軍均派員麕集鄭州候領給養品及開拔費奉令西進前在長辛店機廠製造之鐵甲車追風大路兩號已令鐵甲車司令王振德開赴洛陽追風車號原名逐北因名稱已不適用遂改今名 
[宋子文招待漢商會]  
漢口二十四通信國民政府財政部長宋子文於二十二日晚假座漢口華商總會歡宴武陽夏商界領袖到吕超伯徐榮廷鄭慧吾周允齋賀衡夫周星棠蔡輔卿王開庭項仰之周文軒吳幹丞左仁親等連各機關各級黨部陪賓到八十餘人此爲政府遷鄂後官商間第二次正式酬酢賓主間一席話關係湖北財政前途至爲重大蓋先一日商界歡宴各委員吕超伯瀝陳漢口商業實業不能發展之原因由於軍閥專政致關稅及金融權操之外人深望政府委員本其經騐解除此種束縛宋氏歡宴商界即對此希望表示其對於解决勞資整理財政及勸人安居之意見宋氏略謂對於工潮問題要勞資雙方放大眼光只要工人不過分要求商人自應諒解工人生活問題解决商業自然發達商人仍一様有利國民政府對於農工商學兵是一様尊重所以對於財產一律布告保護不可聽信反革命派之謡言發生誤會湖北官票國民政府已有辦法關於財政整理亦是當務之急鄙人討論公債方法一方向銀行募借一方向商界募借有兩層擔保一層是官錢局所有官產一層是海關附加二五稅信用很堅固國民政府對於人民最講信用將來發展到長江下游以至北方都是要取信於人民的廣東民十只有幾十萬收入經鄙人整頓之後剷除中飽現在每年已收到一萬萬湖北財政一統一二千萬馬上可增到三千萬二五特稅四五百萬漸漸就會好了但是在這青黄不接的時候總希望商界諸君大家帮忙維持自已的政府維持爲人民謀利益的政府繼吕超伯發言大意謂此次公債有切實擔保之好信用商人是極端贊成國民政府保護商人利益商人是感謝萬分勞資問題當帮助向商人開道云云後宋子文復聲明中央鈔票在粤係十足兌現信用最好因爲此次犠牲太大北伐軍費曾用去五千萬不足乃添印三省鈔惡數百萬現在漢口中央銀行務求於最短期内成立不久可恢復信用云云 
[唐生智反對侵提寺產]  
寗願犧牲兵柄政權斷不敢違教律 
長沙通訊湖南自革命成功後民氣之張談者色變如人民自動逮捕土豪劣紳貪官汚吏或竟打死後始報告政府公私立學校及教會學校非黨化不准設立農民工人俱有武裝自衛凡人民直接行動事項認爲係多數民意可不受法律之拘東此等現象即革命策源地之廣東尚不多見而湘省已成司空見慣即如各地佛教寺宇現多爲黨部或農會工會佔爲會址農民佃種寺有田產從此不肯交納田租甚有勒提寺產逐除僧人以爲現爲國民革命不容再有阻人類進化之佛教存在以致僧侣流離糾紛大起惟前敵總指揮唐生智亦爲佛門弟子在未加入國民革命軍以前雄據湘南爲湘軍第四師長時即奉浙人顧梅羹爲師皈依如來其所轄之第四師士兵早已全體受戒現在仍抱「大慈大悲救人救世」主義以行其革命手段觀唐生智所用信箋槪印大慈大悲等八字可見唐氏信崇佛教之一斑近據報告各縣寺產糾紛情形特連來兩電剴切阻止其已被勒提者并令歸還兩電錄之如下㈠長沙省黨部省工會省農會諸同志均鑒佛學風行世界歷千餘年其教義一以慈悲救世爲主以平等大同爲歸先總理本我佛大無畏大犧牲精神致力於國民革命以三民主義揭櫫國人宏願悲心古今同揆凡各同志應各憬悟此中精義光大宏揚生智抱此願力獻身黨國同舟之誼共凛氷淵乃近查湘省各屬每有假借黨部及農協工會名義侵佔寺產勒減佛學會田租并私擅吊拷僧人勒書揮據永州工會且有佔據二學園（即唐生智創辦之寺名）壇塲之舉政綱黨譽妨害滋多瞻念前途深爲焦慮應請諸同志通告各級黨部各級農協各級工會及商學各團體申明佛學與革命有體用相關之義意俾各惕然深省以尊重黨義者尊重佛學互相策勵互相勸規勿再發生前項行爲黨國前途實利賴之唐生智叩巧㈡長沙省黨部省農協會總工會均鑒近來各屬農協紛紛勒提寺產農民佃種寺有田地不肯交租此種爭持之案省政府日有所聞生智愚見所及實有不容已於言者佛孝以高深微妙之眞理爲人類謀精神之解放其救護世間以大悲濟物爲本大雄無畏爲不斷之犧牲實將全人類建築於絶對平等自由之上無論何等政治皆得圓融不相衝突與他種宗教束縛思想妨碍進化者逈不相同我國積二千年之歷史億兆人之信仰雖應用於社會者半屬渣滓且就衰微然影響於學術人心效力已不爲不巨現在陵夷日甚熱心救世者方將整理提創以謀人類幸福各寺產皆自十方募化而來與地方其他公產性質逈别况自講席式微所存無幾其多者已不敷開堂掛單之用其次者僅供住持香火之需學欵已一再提充慈善亦所在興辦僧家實無社會亦何害於農民與歐美教會富有資財者萬萬不侔尤與俄國教會之爲大地主役使農奴數百萬者更屬霄壤之隔即令全數提充其附益於全省農民不啻太倉稊米徒令此顚連無告之少數僧侣流亡乞食無處容身誠無足取按之經典奪僧祇物破和合僧是絶人生教化之源生智發心學佛亦旣有年頃以時會因緣忝主湘政若於職務行使或與戒律相妨兵柄政權不難敝屣誓願所在始終不渝此猶吾人學佛之主觀未可全施諸政論請就客觀之點試爲忠實之評先總理創造民國實爲約法所產生雖時勢推移亟待修正不經各法之手續究爲國法之源泉信教自由信條具在即本黨之黨綱主義毫無推翻宗教之主張國民對於佛教本爲多數信徒况蒙藏回族同胞教權尚張尤爲顯著姑無論宗教之應否存在當革命尚未成功之日此等重大問題當然不可輕議致啓社會之驚疑增反動之資料此等僅存寺產在宗教只殘餘之紀念品自應予以保護勿任摧殘諸公洞達國情諒荷深察務懇迅令各級黨部各農民協會各工會一體知照對於各處寺產無得再有提主充其有已經提勒者一律歸還以昭公允至紉公暄盼切禱切唐生智市哿 
[四川局勢愈逼愈緊（望山）]  
陳蘭亭殺李章黼秦漢三逐何光烈 
重慶十二月九日通信四川自楊森就職後黨化潮流日高一日在粤之熊克武即利用此項機會派黨徒回川運動舊部並勾變賴心輝部之陳（蘭亭）袁（品文）兩旅而李（章黼）旅遂於二日被陳袁解决計第二團及騎兵團全部缴槍第一團約逃出兩營一部往依永川李（雅材）師一部往依合江范（世傑）旅賴心輝正要求保存舊有名義不許别部改編大約可望做到至是日肇事情形係袁品文以該部教育團行畢業禮請李章黼及賴部參謀長蕭仕傑三混成旅長魏溶等宴會爲名即一面暗地扣留一面派兵圍攻李魏兩旅（魏部僅有槍三百餘枝）此所以一網打盡也現在蕭魏俱已釋放惟李章黼已被陳蘭亭所殺屍首均爲分裂殊爲可慘賴心輝四日聞信即擬返瀘州設法補救及聞李被殺遂不敢去當託蔣介石代表劉伯承（即熊克武部將）代往接洽現劉由瀘來電略謂『陳袁係打倒省長賴心輝非打倒軍長賴心輝也如賴一旦就職即可歸還建制」云云賴接電後即於前晚（八日）搭輪赴江津與所部師長李劍鳴旅長趙錫三馬昆山及魏溶等會商就職問題及善後辦法總之對认陳袁兩旅不外想設法收回也當瀘變尚水了結時而順慶何光烈（川軍第五師師長）突又爲其旅長秦漢三等所逐秦原爲民黨黨人上年民黨吳玉章在順與之往還甚密何素防之最近何又見時有黨人到順爲恐生變化决計將秦杜（伯乾）兩旅長設法取銷乃於十二月三日召集全師軍官會議從排長以上不准一人不到秦大懼當勾同杜旅即於是日午後舉兵叛變在城内巷戰一夜當擊斃參謀長一人擒獲邱任兩團長及譚道尹等數人而一般士兵則沿街搶刦甚且放火燒燬民房數百家人民損失在數百萬元事變之時何見勢不佳遂率兵一百餘人逃往南部縣往依其騎兵團團長李煒如其意尚欲圖反攻並調其駐營山之獨立旅旅長胡韋救援但尚未知胡之態度究如保也秦杜現已張出旗幟就國民革命軍第二第三兩路司令恰與陳袁四五路司令相銜接又同屬一軍舊部說者謂熊氏派人所運動確否尚難指實同時此間民黨機關報宣稱熊及余際唐喻培棣不日均將出獄返川並任黨軍重要位置云云尚未知以後情形何如也 
地方通信 
[松江]  
▲聯軍前進中之松江自浙省宣佈自治此間所駐十一師軍隊即分别開駐嘉禾而滬杭客車之開行於二十二起卽無一定時刻致連日消息因而遲滯兹將於二十二起所有關於軍隊塡防以及地方要聞分錄如次（一）軍隊調防駐松王匯泉之十一師大部分開赴浙嘉適值浙省宣佈自治而浙嘉駐軍均奉命開赴杭垣故以留守松江之五十六團第二營七八兩連亦於二十二日下午三時調赴嘉禾當晚防務完全由警察担任二十三清晨十三師五十團一二三營即由滬開抵松城分駐城内王忠毅祠·道院·辎重營府城隍廟等處二十四下午十三師四十九團全部五十一團一二兩營及砲兵·工兵·機關槍·迫擊砲·等四連均先後到松下車後即沿鐵路進南門分駐於舊提署等處師長劉士林本隨車前來因在滬尚有公務接洽故准二十四晚間到達即以舊提署爲司令部（一）地方新聞以預備組織紅會醫　收容所爲最要本月十七經會長鄭子松召集職員會决議電請本省軍政長官捐募醫院經費並請縣借撥公欵辦理收容所等情現在縣欵產處已將前年縣署准撥未付銀二千二百元如數給發故鄭會長又於二十四下午召集理事會討論一切除將領到公欵公决由理事長蔡仲瑜保管外其他如醫院收容所等設置問題决定於二十六下午再開職員聯席會公决辦理俾於必要時分别成立以免臨渴掘非 
[蘇州]  
▲封船不用電令發還南京總令部前以浙局緊張對浙用兵計畫原定水陸並進鎭江十三師劉士林部軍隊預備到蘇後再經水道入浙故特設立蘇州運輸司令部封僱大批船隻備用此項船隻現已僱齊計大號民船二百　艘小輪十餘艘一律停泊於火車站今十三師軍隊已先後過蘇直開松江在蘇並未下車所備船隻至今未用詢之軍事機關據云因孟昭月部軍隊現已越杭州面趨富陽滬杭線全路無阻礙兵車可以直達杭垣後方入浙軍隊無須再轉水道而進蘇地所僱船隻現已無用云云而運輸司令部昨日亦接寗總部電令着將所封民船即日分别發還原主所有運輸司令曁縣署派出辦理封船人員昨已一律撤回以免不肖之徒仍藉此而敲詐船户此項被封船隻發還之後蘇城與各鄉曁鄰縣之水道交通亦可恢復原狀矣 
▲駐軍調赴鎭寗二旬前浙事嚴重之際蘇州吳江一帶以與浙西接壤防務吃緊故由第七師十三旅上官雲相部第九混成旅馬登瀛部前來駐守現以軍事趨重於浙東浙西無庸防禦上官旅與馬旅遂同時調防鎭江南京蘇地現僅上官旅之二十六團第一營由團長張輔華統率連同團部仍駐間門外上津橋俟有塡防軍隊來蘇後該營再行开拔 
▲水警擔任太湖防務關於太湖方面防務現在完全由水警擔任以水警第三區隊伍駐防於吳江一帶第二區則抽調大隊駐防於洞庭東西兩山水警游擊隊業已調往宜興佈防現在第二區長薛海亭第三區長龔國樑均須於即日前往太湖視察防務云 
[無錫]  
▲電請撥車運煤自浙事起後滬寗路上軍事運輸絡繹不絶貨車被扣貨運停頓錫地工廠林立每日滿用燃煤甚多自貨車停止燃煤因來源缺乏各工廠大感困難就現市各煤公司之存煤調查統市僅足供一星期之用苟無大批接濟各廠惟有停止工作前由絲·紗·麫粉·各廠一再討論公函縣商會轉函縣署請即團呈孫總司令撥車救濟張知事據呈昨特電呈南京孫總司令云竊屬縣工廠林立日需燃煤爲數甚鉅全賴路局轉運以資應用際此軍隊調防運輸事繁無車運煤廠商頗感痛苦各廠倘因燃煤缺乏宣告停工數萬工人全賴工作餬口實與地 
 
 

Page 8

 
 
1;第一萬九千三百三十四號;中華民國十五年
西曆一千九百二十六年十二月二十七號
星期一 * *方治安大有關係懇請鑒賜電飭路局即日撥車照常運煤來錫以供廠商燃用工業幸甚地方幸甚 
▲戒嚴聲中修理城垣甲子一役潰兵在城外焚愴城中得以倖免者皆商團救火會消防隊員之功也現時局嚴重城關亟宜注意北城門有損壞　處前由五城門守衛巡長李鏎將情呈報縣警察所請求飭匠修理該所據報後即轉函無錫市公所昨日由市公所派水木匠到場修理以固城防云 
▲上官旅長離錫赴鎭駐蘇陸軍七師十三旅旅長上官雲相於二十三日由蘇乘車蒞錫視察太湖防務及檢閱駐軍均已詳誌前昨兩日本報兹悉前日上官旅長曁本邑各官紳等在太湖内黿頭渚獨山軍將山等處視察一周歸來已下午六時左右至七時半上官旅長所部調防之兵車由蘇抵錫當卽登乘該兵車上之頭等車内赴鎭本邑張知事·王稅所長·侯警佐·宋保安副隊長·王營長·及各商團公會代表馮雲初等均至車站恭送如儀 
▲旅客私帶手槍被逮昨日（二十六日）上午一時半縣警察所北區分駐所據眼綫報告謂有客民魏文才寄居治下東新路乾德里平日不務正業今日爲其母壽辰特在上海等處請來同業朋友多人爲乃母祝壽以裝顏面内有數人且携有手槍及子彈現住於馬路上無錫旅館第十五號房間内並謂私帶軍伙深恐碍及治安請賜拘究等語該區據報後隨由巡官朱執鈞徐詠華率同巡長警探多名馳往按址拘拿當場在該號房間内捕獲來歷不明之人三名並在床上被褥下搜獲手槍一枝子彈七粒另在魏文才家捕獲仲來同一名並在新　社二十九號房間搜獲行李一件皮箱兩隻内有當票多張當由徐巡官等將捕獲之人連同槍彈等物一併帶區經徐君開庭假預審據稱一名王根福（常州人）一名徐阿根（上海人）餘供支吾尚有一人則供名徐阿四（江北人）現在本邑潤豐油廠充當小工我與若輩素不相識惟與王根福曾有一面因同在無錫粥店晚餐由王招呼我到伊房間内坐坐以致一同被逮手槍係王根福帶來的等語徐君核供諭令發所暫押昨日上午十二時由朱巡官率警協同陸軍二營所派丁排長及兵士等將該四犯一併押解至縣公署定於下午由無錫縣解嚴正提揮官王幼齋副指揮官張修府薛海亭開庭會審核辦云 
▲水警廳封雇民船蘇州運輸司令楊景煦以近駐吳江及各地軍隊奉令調防需用民船甚多特函請水警廳長沈葆義就水警毎二區所屬各汛地範圍以内徵雇民船一百艘以資應用沈廳長准函已轉令駐錫水警第二區區長薛海亭就所屬之五分隊每隊封雇民船二十隻於五日内解區轉解蘇州聽憑撥用 
▲澈查繭業公所收捐確數部派蘇浙改良絲茶調查委員現任聯軍總司令部秘書之楊道霖以無錫繭業公所並未遵照工商同業規則第九條之規定將現行規章呈報備案而抽收繭捐每擔銀三角業已三十餘年最近又有附屬捐每擔抽銀一角合計存銀已達十餘萬金大半爲董事及坐辦所吞蝕致業蓳嘖有煩言並經參事員孫如山迭次控告在案而該所於改良蠶種並未切實勸導歷年又無徵信錄之刋布爰待具呈聯軍總司令請即派員澈查並主張將該所改組而以本年蘇省寗滬各地所存留之改良蠶種先儘無錫支配發給由各大廠商集資購買分給民户至民間所存種子中所分途騐視分等檢查最次者即行消棄給予良種期以本年冬間至來春正月爲止云云孫總司令據呈即令行實業廳轉令無錫縣署切實查明收支欵項分年另表具報以憑轉呈張知事奉令昨已轉函繭業公所飭卽列表送縣以便派員覆查呈候核辦 
▲商團公會長允准就職無錫商團公會全體會董以正副會長楊翰西·單紹聞函請辭職特召集會議推定華藝三·蔡兼三·唐水成·江煥卿·葉瀛仙·蘇養齋·張趾卿·陳湛如等八代表前往勸駕懇切挽留楊公會長當即要求二項㈠寛籌經費㈠誥誡團員經各代表一一允許楊君允俟考量後再行確定惟楊會長仍無意就職日前上官旅長視察湖防時舟次曾極言錫邑商團成績之優良繼以公會長辭職以本邑人尚不能犧牲精力維護方則駐軍係屬客軍更無保衛之必要擬卽開拔離錫楊公會長聞言始允遵命勉力嗣後張知事與水警薛區長亦於昨日同往楊君私邸勸駕而各支會亦紛紛去函敦勸楊公會長鑒於地方官警挽留之誠誠卽日就職 
[常州]  
▲軍事消息㈠陸軍第七師砲兵第五團二十五日由寗開拔到常特派團副官徐金哲赴縣覔屋駐紥又七師軍需處到常後駐城西新馬路木業公所留守處駐新馬路民生鐵廠兵站處設小北門外洋橋公益轉運公司㈡武邑震華電汽廠因貨車停駛煤將缺乏由商會電請孫聯帥飭知滬寗路局撥車裝運已奉令核准照辦㈢駐防鎭江之陸軍第二師第三旅旅長段承澤率同部下掛車二十五輛昨晚過常赴松蘇州七師十三旅旅長上官雲相率帶二十六團三營二十五團三營衛隊營一連昨晚掛車二十三輛過常赴鎭塡防㈣自武邑開赴宜溧之軍隊已有二師七旅及七師十四旅尚有大隊陸續赴宜所須小輪不敷應用除原有八艘泊袁場外日内鎭江尚有五艘到常㈤縣署於二十五日下午爲軍事問題召集士紳會議到馮曉青莊經生等君議决軍隊駐紥房屋由警所會同交際處招待員覔相當公共場所應用如有不敷再覔借祠堂至軍官住宿旅館應由旅館將房加價目表詳開帳單交旅棧公會轉致交際處核付 
[常熟]  
▲吳縣派員徵雇船隻所聞本邑南門外招商局輪船前日由蘇抵常時有吳縣衛隊長劉某到縣接洽要務當日劉搭由老公茂蘇班輪回蘇聞劉之任務因駐蘇馬旅與馮部軍隊急待開拔函託吳縣公署封雇船隻而吳縣境内船隻均已遠避無從封雇因是吳縣公署誤會蘇州船隻逃在常熟特委派劉衛隊長來常調查並磋商徵雇本邑舟船以便運兵而縣署方面因顧知事赴寗未回婉言却之劉卽回蘇復命至次日（二十三日）突有吳縣境已封之輪船兩艘來常載有吳縣署武裝隊員六人抵埠後即赴縣接洽要求查拿蘇船避常之船隻由縣警察所主任警佐王崑山接洽答謂非但貴縣船隻無從查拿卽敝處原有民船逃避一空無從徵雇於是各隊員怏怏而去但自前昨兩日吳縣派員來常消息傳出後各市鄉小輪民船均驚惶無措逃避一空至蘇輪招商局班因輪船未到停駛老公茂蘇班輪亦至二十四日停班上海班須俟崑山來電再定行止崑山班輪繞越太倉行駛故滬報到常時刻遲至下午七時抵埠惟二十三二十四兩日滬報亦斷矣 
▲任陽鄉發生盜刧案本邑任陽鎭湯家橋六圖地處鄉議員陸圭卿家於日前夜被盜匪三十餘人均持利刀破門而入將事主之母徐氏其妻顧氏用繩綑縛逼供藏銀所在時陸因事在城其未被縛者紛紛逃避任彼翻箱倒篋刧掠一空旋即舟呼嘯而去損失約有數千金陸得訊後繕報到縣請予查緝矣 
[江陰]  
▲債還兵災移用榖欵一部去年新正齊盧戰爭時江邑慘遭兵災地方糜爛不堪迨後事平全縣士紳組織兵災善後會辦理急賑暫撥積榖欵項二萬元由縣出具印收久未如期歸還前經公團代表一再向省催促於清償軍事欵内還洋一萬元劃縣轉交除歸還賑濟路工等欵外提洋四千元歸償數欵昨已函送欵產管理處存儲矣 
[鎭江]  
▲因拉夫激成罷市續聞鎭江城内五條街各店舖因前晚有少數兵士拉夫受有損失以致釀成罷市風潮各節已誌本報兹悉各商店昨日公函商會陸會長請求設法維持陸會長乃於昨日午後三時召集臨時會議由陸會長慰問各商店損失情形並婉勸各店一律開市勿再蒙營業上之損失所有拉去店夥請各店開明姓名由商會電請孫聯帥電飭前線軍官將其放回故城内各商店今已先後開市兹將商會致第三旅段旅長公函附錄於下繩武旅長勛鑒日昨旌麾出發未及至站恭送抱歉奚似惟騐駐節敝埠雖爲時未久而感人實深猶冀節鉞重臨俾我商民常沾惠澤耳兹啟者此次貴旅移防因時間匆遽致所用夫役大都爲一家所賴以生活而非能隻身出外之人若遠出不歸其室家即恐成餓莩用敢代乞恩施務祈飭所部查明迅予遣回匪特其親屬感沐鴻慈即錫庚等亦銘感無旣也專肅敬頌捷安陸錫庚·胡容謹啟 
▲市總董宴請各界要人丹徒城廂市總董王蔚卿因本區清鄉經費不足現虧空三千餘元平時挪借墊用兹届年關應行歸墊以昭信用故昨日下午二時許柬請地方各界要人在美麗西餐社共商辦法席間以前日五條街商人被拉以致罷市盧知事於事失旣不能設法保衛於事後又不能設法營救頗多不滿之詞嗣經議定請十二段段長於各該段内公向紳富勸募集數如有不足仍請商會兩會長維持補數直至四時許始議畢而散云 
[揚州]  
▲十二混成旅開揚駐防陸軍第十二混成旅司令部函致江都縣署以敝旅日内由寗調防來揚請代覓旅部及步兵兩團砲兵一團駐舍兹派六十三團第三營排長闕鳳五前來希予接洽等情至該旅步兵兩團業於昨日（二十四）由寗抵鎭（此軍向駐南京城内三牌樓）一部乘小輪到揚一部係取程旱道而至計爲第六十三六十四兩團六十四團二三兩營駐舊城皇宫六十三團一三兩營紥天寗門外天寗重寗兩寺其他旅團營部駐地尚未覔定並悉該旅砲兵一團現駐崑山一帶來揚與否以時局爲衡旅長張國威一俟在寗領到餉項即行抵此佈防其已來揚之團營長姓氏如下第六十三團團長葉頌賢第一營長蔣伯萬第一營長何在容第三營長余壯鳴第六十四團團長吳克潤第一營長周仲賢第二營長仝玉海第三營長劉培斌 
[南通]  
▲省廳催解稅欵之緊迫省署財廳迭次電令通如稅所匯解稅欵急如星火惟今歲通邑秋收歉簿稅源短絀王所長前已措墊二萬餘元勢難再籌鉅欵除已嚴飭所　掃數彚解外已將困難情形呈准李廳長派委勘查確實完全諒解又縣署下忙冬漕開徵較遲收數寥寥瞿知事奉財廳轉總司令部電令催缴認欵昨已將十二月份認派稅欵二千五百元凑墊解寗矣 
▲張孝若續辦先人事業張孝若氏近因地方公共事業以乃父嗇老興創者爲多不敢以哀毁致墜先人之澤緒貽各事之叢　爰於夏曆本月二十一日應各界之請就各校館院所總理校長之職并設立南通教養辦事處辦理一切事務仍分期赴各處視察一面調查各機關財產經濟近况定二十二日就淮海銀行邀集各機關人士開會磋商整頓辦法 
▲縣警備隊止式成立南通縣警備隊籌備開辦前已招募兵士一百二十名編爲第一分隊兹又續編第二分隊瞿知事現已正式令委董瑞符爲該隊隊長兼第一分隊長并附發隊部曁兩分隊各官佐委任令共十五件又發本隊圖記一顆隊長用章一方又第一第二分隊圖記各一顆董隊長已率屬於二十四日就職業經分别呈函具報並分函各機關查照 
[清江]  
▲軍事消息彚錄㈠淮揚護軍使鄭俊彥自十八日起連在銅元局黄河灘及軍署三處點騐軍隊隨時訓話大致勉守軍紀㈡鄭軍使現擬恢復楊賡和旅（即第五旅）成立游擊隊兵一團以退淮揚旅兵士歸納其中已經編足兩營駐紥南門城外其第三營正在招募收容未竣㈢二十日有十師輜重營頭目朱得勝等帶回離贛兵士三百餘人抵浦二十一日夜半又有百餘乘坐福運烟篷來浦㈣駐寶應贛軍二十一日隨福運小輪押送步槍一百餘枝來浦另有機關槍數架帶來今（二十二日晨送繳軍署㈤駐清江十師留守軍隊現因天氣嚴冷一律發給灰色棉布大套一件灰色單層毡帽一頂㈥此决由贛退淮軍隊其軍裝大都失落或因退却化裝棄去所有新製棉軍裝尚未備齊統計已經由寗運淮者不過七八船耳大約俟到齊時方能發給各營改裝㈦駐紥漣水三元宫之十師第四十團兵士一連今日來浦領取軍米以道路遥遠之故純用淮北長途汽車搬運㈦駐南門外新兵二十一日搬運鋪千餘又稻草數十石分發各營連掛應用而原駐城内舊鎭署中新兵一營同日搬出南門駐紥 
[嘉善]  
▲兵車損壞停善修理第二師第三旅第六團全部由晁團長率领乘車赴禾不意於今晨五時許車至善站機件損壞不能開駛據云須至下午始能修理竣事云 
▲團部需用民夫第二師第三旅第六團因機車損壞停善修理需用夫役五十餘名限警所於下午八時許齊送車站候用云 
[紹興]  
▲省中要人之來紹此次浙局嚴重杭紹一江之隔而謡傳紛紜莫衷一是市面不無恐慌駐紹軍隊及縣巡緝隊爲維持地方治安派隊分頭巡邏各典當亦恐有强質情事每日開門一二小時即行停典浙軍第一師部葛參謀長於二十三日午後四時許由杭渡江蒞紹卽轉赴五夫又聞省城衛戍司令石鐸亦於二十四日午後由杭到紹 
▲巡緝隊董事會組織評議部紹興巡緝隊董事會於本月二十三日午後召集各董事開會提出組織評議部案决定各法團每法團二人各董事中推出五人當推定縣議會徐喬仙·徐繩宗商僵陳秉彝·馮虚舟教育會陳瘦崖·王以剛農會王錦中馮祥麟參事會胡坤圃·俞少村連董事會中推出孫德卿張天漢沈典午任葆泉鮑香谷等合共十五人即由被推十五評議員組織評議部推徐喬仙爲臨時主席當草定議事規則立即通過根據議事規則選舉評議部長一人副評議部長一人由臨時主席指定張天漢·有坤圃爲檢票開票員結果孫德卿當選爲評議部長徐喬仙當選爲副評議長 
[寗波]  
▲浙局劇變中之甬埠自孟昭月進駐杭垣浙軍第一師某部兵士被孫軍繳械消息傳出後寗波市面已呈不安現象今日更因軍隊調動等故現升已漲至四元餘（昨日僅三元六角）又自昨日一師參謀長至甬後駐甬四團各軍官即晚已議定方針故今日（二十五日）上午該團所屬各營均整裝至火車站路局即專車二列預備開赴曹娥該軍未至車站前於上午八時均在城墻試射步槍第後開拔至車站後專車本可立時出發嗣因接洽餉欵良久始由徐團長統率出發至駐紥五夫之第三團亦於昨晚八時三十五分今晨四十五分及三點四十分專車開赴曹娥又駐紥五夫之砲兵營聞將一部來甬駐紥一部聞已開赴鎭海防守 
[處州]  
▲閩軍設總司令部駐防閔軍周蔭人部於皓日由慶元龍泉開抵麗水於二十日即在盧州城内組織總司令部駐該縣城外之警備隊第五區區管帶吕復之將營部移駐　田又同日有閩軍千餘人開赴温州將來温處兩屬均爲閩軍所駐防 
教育消息 
[專電]  
（長沙）教長董維鍵經唐慰留毋再辭 
（二十四日下午五鐘） 
要聞 
[崇關月撥一萬作留東學費]  
留日缺費各省公費生以年關迫切派有 
代表到京籌費該代表等於二十三日午後五時赴光明殿軍團部 
竭見張學良請求撥大批崇欵匯東濟急並盼維持以後留東經 
費張謂曾與崇文門監督胡若愚等商有具體辦法係以　崇文門 
稅每月撥作留東學費與中小學經費之一萬元此後完全撥作留 
東學費至中小學經費則將崇關所搭收之二成流通劵增收之 
四萬元自明年撥給該代表等對此尚要求照以前辦法將增收之 
四萬元仍依三萬五與一萬五之比例分配張允再與胡若愚監督 
商量云 
[京女師大保留俄欵已分配]  
京女師大保留俄欵已於二十三日早由 
雙方代表程王雲（舊的）王兆錯（新的）等在余文燦家說妥計 
舊女師教職員得五成七新女師大教職員得四成三比經雙方代表 
簽字聞二十三日下午已到中國銀行領欵云 
本埠 
[上海童子軍昨開常年大會紀]  
上海童子軍會昨日下午三時假新舞台 
會議室開民國十五年常年大會到會者姚麟書·沈同一·徐子 
成·俞元爵等董事教練兩部共二十餘人由姚麟書主其會議情菜 
如下（一）開會（二）報告一週年經過情形甲董事部紀事報 
告乙教練部紀事報告丙會計收支報告公推徐子成君審查 
（三）提議事件甲沈同一君提議一本會應出月刋一種以資 
宣傳案議决通過二本會應設專員管理羅浮案（保留）三 
女童子軍是否應另成聯會以清界限案議决應另成聯會以清界 
限四本會應再舉行徵求會員以資贊助案議决每年舉行徵 
求會員一次乙孫恩霖君提議五本會應每年酌提經費若干購 
請參考用書案議决每年以五十元爲限通過丙教練班同學會 
提議六總教練應由教練公推案（此案於修改章程内討論 
）七分别改進會務案子甄減徒擁虚名之董事（於修改章程中 
討論）丑實行徵收會費議决由會計負責寅會所亟應籌劃公推 
姚麟書·孫恩林二君辦理卯整理内部辦議决交由新職員會厘 
訂辦法（四）修改章程（改正章程見後）（五）推舉職員 
公推姚麟書君爲會長沈叔逵君爲副會長沈同一君爲總教練并選 
舉副教練二人結果徐子成君八票俞元爵君四票當選次多數 
經乾林君三票樂秀榮君一票至此遂告散會時已六時許矣 
兹將章程中已修會正者錄下（第四條）有左列各項之一 
即不得爲本會會員已入者經本會之决議得宣告取消其會員 
資格（第七條）本會設會長一人副會長乙人主持一切會務 
凡確有實力贊助本會者得推爲董事（第八條）會由會長委 
任書記一人會計一人庶務一人組織職員會執行一切會務（第 
九條）本會設總教練員一人副總教練員二人區教練員教練員 
各若干人主持教練事宜其有童子軍心得及經騐而確能贊助 
本會者得推爲名譽教練員（第十一條）會長副長由會員公推 
任期一年連舉者得連任各團機關主任爲本會當然會員（第 
十二條）總教練副總教練由各　公推任期一年連舉者連任其 
他教練部職員由總教練員委任之任期無定限（第十三 
條）編輯員本會聘請編輯主任由編輯公推（第十五條）如有 
特别用欵經臨時大會議决認爲必需時得依照前條（丁項）或 
用其他方法臨時籌集之（第十七條）每年十二月開常年大會 
一次會期由會長定之於一星期前通告各會員會務如左（甲）推 
舉職員（第十八條）本會每月開職員會一次臨時會無定期教練部 
會議由教練部自定之但遇事實上便利之時得合併開聯席會 
議（第十九條）職員會開會時總副教練員编輯主任及各區區教 
練員得列席與議教練部開會時亦得推員所議以資互洽 
[蘇省童子軍總教練員會展期舉行 
]  
江蘇童子軍聯合會於昨日（二十六日 
）上午十時開董事會到會及委託代表列席者袁觀瀾·沈信卿· 
章君嚋·潘競民·辛伯森（章君疇代）·章伯黄寅（沈信卿代）· 
趙聘珍（潘競民代）·朱企曾（袁觀 
瀾代）議决案一件薛噓雲君來函本年 
度第二次省總教練員會前經議决在　舉行惟時局嚴重有無 
窒礙請斟酌示知議復以時局關係雖經議定辦法恐無從進 
行且本會經費異常竭蹶開會費用亦暫難照支應展期舉行 
[教育局分發文治學院招考布告]  
上海縣教育局昨致各區教育委員公函 
云逕啟者案奉縣公署訓令内開案准文治學院函開敝院籌備業 
已完竣呈報總司令省長備案着手招考前次郵遞公函及敝院 
辦法綱要等諒邀台鑒兹奉總司令省長發卜招考布告相應檢 
送三十份迅予發貼至紉公誼等因並布告四十張到縣准此餘 
派吏於城廂閘北擇要張貼並留存一份備查外尚有布告二十 
份合行令發仰該局長即便查收轉交各區教育委員分區發貼 
爲要此令等因並發布告二十份到局奉此除分致外相應函達即 
希查收分貼是幸 
[南光教員吳乃衍失蹤]  
吕班路南光中　曁高級商校教員吳乃 
衍君係滬江大學文學士與該校校長張四維君有同學之誼相交 
甚篤自聘任爲該校英文兼運動教員後已歷一載有半學問品 
格頗爲同事及學生所稱譽自本月十五日後忽不來校授課及 
至今日經各處訪問音信全無以致引起全校之恐慌致失踪 
之原因實百索不得其解吳君旣無資產又無婚姻及政治等關 
係云 
[中華藝大興學展覧會昨聞]  
中華藝大興學展覧會連日在老靶子路 
儉德儲蓄會開幕情形迭誌前報昨日爲該會實行抽籖之第一日 
終日會場來賓如雲團集抽籖處扣籖取畫該校會場職員數十 
人招待異常忙碌大有應接不暇之勢來賓之由會場而出者皆 
手挾名家作品深爲滿足日本各界亦爭來抽籖甚多咸以獲得 
中國名家作品爲無尚欣慰該校教授陳抱一·丁衍鏞·洪野 
等亦親臨會場招待中日各藝術家殷懇暢談聞該校此届展覧會 
籌備費近千數元會場出品數千張均裝精美鏡框或裱飾云 
[海瀾英文專門學校之改進計畫]  
小西門海瀾英專以年假在邇前日特開 
校務會議討論事項除本學期結束諸事外其關於下學期改進 
事宜爲㈠高年級除固定學程外增設語音學教育學等臨時講座 
商聘專家講演㈡現有理化儀器雖已敷用决定撥欵添置以應 
科學教育㈢訓育方針除仍本整齊嚴肅主義外斟酌情形多 
與學生自動之機會㈣增設女子學額以應社會需要㈤各地來 
校託聘教員僅先介紹本校畢業生㈥第一次招收揷班生准於十 
六年一月十六日舉行云 
體育 
[今日中西足球隊空前慈善賽]  
下午二點三刻假中華棒球場舉行 
所得券資悉充仁濟醫院經費 
王止廷到場行開球式 
轟動全滬盛傳一時之中西足球慈善大 
比賽定於今日下午兩點一刻在天文臺路中華棒球場舉行所得 
劵資悉充仁濟醫院經費二隊人才皆係全滬之精華中西二足 
球會爲支配陣綫起見對於選手之抉擇事前均加愼生之考慮 
良以事關公益欲求之得收入救濟貧病也兹關比賽各事探錄 
於後 
▲王正廷傅士開球今日比賽已請定中 
華全國體育協進會會長王止廷博士舉行開球儀式以示鄭重 
王氏爲國内提倡體育最熱心者曾任遠東運動會會長多次且 
已由中日菲三國公舉爲下届遠東運動會止會長王氏歷年爲國 
際體育奔走籌欵殊費苦心來年第八届遠東大會經費亦將負 
責進行協進會之得有今日其出力尤多 
▲奬品及給奬式倫敦已ＪＨＳsoott氏 
贈有大銀杯一隻專作上海每届足球慈善比賽之競爭以資 
鼓勵現已請定西女士ＭrsＪohnＰrenllss於比賽後將此杯給 
授優勝一隊 
▲球今日所用之球爲ＭcＧlegorBa二係 
由福有公司用贈爲表示贊助公益之意 
▲中華隊陣線我隊陣線原與　日本報 
宣布者回惟現因中鋒董小培昨日中華足球會乙組决賽忽受 
重傷不克出席故中鋒一職將由鍾連基任之而由胡仁階踢右 
翼但鍾於日前與復旦標時亦受重傷今日能否出場尚一問題 
倘鍾君如已稍覺痊决賽江大錦愈聲望稍稍犧牲苟事實上 
不克臨陣則將由陳　和任中鋒而由瞿鴻仁踢左翼我隊健將 
於急忙中一再受傷（戴麟經首先之傷迄未痊愈）誠屬不幸 
　錄今日陣綫如左 
何春輝朱璆馮運佑彭華興梁玉堂毛志 
恒陳鎭和李惠堂鍾連基黎　駿胡仁階 
「預備員」劉九·瞿鴻仁·陳健侯 
以上十四人及戴麟經董小培周家騏吳 
履遜哈元貞楊英李壽華梁官松卞鳳年陳錦江葉官興等 
均望於今日下午兩點二十分在協進會集合開會公舉隊長 
幹事 
西人隊陣綫 
（巡捕）Ｔetstall（砲隊）ＪＢＢrown 
（巡捕）Ｐridmove（上海）Ｐrice（ 
巡捕）（Ｇash隊長）（上海）Ｐ 
hiliipsＷilscn（工程）Ｍarcal（葡萄牙 
）Ｇoldman（上海）ＨＣollacs（葡萄 
牙）ＧＪohannson（臘克斯） 
「預備員」ＴＭadar（工程）Ｂegg（ 
工程）（砲隊）ＣＮＢrownＣrawroeo 
（工程）Ｔurner（工程）Ｈurry（巡 
捕）Ｔingle（西童） 
▲比賽職員裁判員勃蘭克勞（Ｂ 
arraclough）巡邊員李思廉·徐振東 
▲入場券普通四角定座兩元（在場之 
西面中部）特别一元（在場之東面中部）普通券特别券均 
臨時出售定座券（五百張可預先購買但所餘僅三十餘張欲購從 
速遲則不及特别券並無一定座位且印券二千張而容積僅四 
百人左右倘持特别券而不得位置者祇可至普通座參認蓋此 
次比賽爲捐欵性質也 
[昨日中西足球友誼賽各勝二球]  
中西二足球會昨在棒球場舉行友誼比 
賽西入會由狄司派吉隊代表中華隊係混合組織周家騏因前晚 
發熱由周君改請周言賢代之大獻身手頗得觀衆之讚美其餘 
尚數人因放假回里未克出席故陣線略有變更參觀者不 
下三千人自始至終歡聲雷動頗具精神上下半時雙方均各 
得一球成二與二之比和局 
開球後中華即取攻勢球常盤旋於西人 
門前惜地上過滑撑足不穩故蹴射多軟弱而不能命中爭持二 
十分鐘未見勝負後西人進攻被中鋒湯登氏（Ｔhornton）踢 
入一球然中華攻打之精神仍不稍減閱十餘分鐘西人後衛用手 
觸球被我隊彭華興罰進一球上半時一對一第二時間我隊機 
會依然較西人爲多經十分鐘之競爭劉九運球疾進憑一已之 
力量射得一球中華　一躍而居優先嗣後時進時退咸以防禦 
嚴密無路深入直至末後五分鐘中華被罰十二碼球被水手中 
鋒巴林登氏（Ｂareington）踢進一球於是成二與二之比結果未有 
勝負昨日我隊後衛哈元貞應付裕如挽救險球不少殊見工夫 
與周言賢二人把守於内具同等之功績焉二翼胡瞿兩君亦 
多精彩裁判員李思廉君雙方陣線如後 
中華 
周言賢哈元貞李壽華卞鳳年余衡之楊 
英瞿鴻仁劉九彭華興葉官興胡仁階 
狄司派吉 
BondWilsonHillBarringtonHoggNewport 
KnightDyerThorntonWarnerGales 
[南方附中昨獲乙組足球錦標]  
以三與二之比戰勝友誼隊 
南方附中足球隊昨日上午十時在棒球 
場與友誼决賽乙組足球錦標由樂秀勞君執行裁判楊英與裴熙 
元二君担任巡邊員觀者三百餘人上半時不分勝負下半時南 
方先勝二球繼由友誼平等之於是延長二十分鐘被南方攻入 
一球遂奪得本届中華足球會乙組錦標雙方陣線如左 
南方附中隊 
關錦麟馮運佑翁效忠伍官龍鄧文厚姜 
家憲張伯衡（上）容子達（下）林堅 
忠葉官興李靜邦吳敬俊 
友誼隊 
饒仲衣吳佐新錢敬陛蔣步瀚鄭海泉張 
仰賽陳志剛費福煦葛尚宜蔡國柱董小 
培朱啟亨 
 
[奪得上海中華足球會乙組錦標 
之南方附中隊]  
（自右至左一後排一馮建　教練·容 
子達·葉官　·官錦麟·李靜邦·伍官龍·姜家憲·「中排 
」林堅忠·翁效忠·馮運佑（隊長）·吳敬俊·毛乃誠·（前排） 
古保昌·鄧文厚·馮建純·張伯衡（匯巾攝） 
起賽後南方即取攻勢先由右路傳中球 
被葉官興所得攻門過高未進當葉攻門之時離門僅數步殊見 
危險友誼脫險後乃驅球反攻被後衛翁效忠還出接送前鋒 
深入友誼腹地施行射擊球經門前滾過未入其險與前一球等 
繼南方踢角球用頭頂攻門爲友誼守門饒君救出相隔片 
刻友誼又有險球一次但仍能轉危爲安嗣後友誼奮發精神力 
取進逼南方門前亦屢呈險象往後互有進退球常展轉於場之 
中部咸少進襲之機會上半時未有勝負 
第二場開始友誼卽從左路發展費福煦 
運球猛撲未中南方解危後步步壓迫友誼忙於抵抗卒由葉官 
興蹴入一球友誼失敗後舍身攻打努力萬分董小培更見活躍 
惜屢射不中南方過此數重難關又再接再厲改守爲攻先由 
右方侵入傳中葉官興得而撲射同時林堅忠飛步衝上順體 
一　球乃應聲而入南方遂勝二球以後兩隊决鬥益爲劇烈堅 
持良久裁判員宣告南方犯規判罰十二碼遂由友誼董小培一 
蹴而進成二對一友誼自獲此珠聲勢大盛但多攻門欠凖失去 
機會迨至最後僅三十　鐘時友誼前鋒合作前進由右翼朱啟 
亨君攻進一球於是各獲二球勝負不决乃照章延長二十分鐘 
每十分鐘互換陣地前十分鐘未有出入俟至最後十分鐘内方 
被南方林堅忠打入一球面得本届乙組之錦標觀雙方球藝當 
推南方左後衛馮運佑與友誼右前衛陳志剛二人最爲出色 
[足球委員會今日下午開會]  
昨日南方與友誼决賽友誼隊提出抗議 
特於今日下午三時召集足球委員會議討論解决委員容啟兆 
·徐振東·黄純道三君均將列席云 
[足球賽彚誌]  
▲友誼勝南洋昨日下午三時嶺南體育 
會輿南洋兄弟烟草公司足球隊假青年會球場作友誼比賽结 
果爲三與零之比嶺南勝聞此次南洋僅九人出席 
▲商務勝三友昨晨商務職工會足球隊 
與三友實業社在江路持志大學操場比賽結果爲三與一之 
比商務勝 
 
 

Page 9

 
 
1;第一萬九千三百三十四號;中華民國十五年
西曆一千九百二十六年十二月二十七號 星期一 * *本埠新聞 
[昨日閘北捉拿逃兵大紛擾]  
閘北中興路昨因捉拿逃兵發生大紛擾自晨至晚槍彈横飛火焚民房僅獲一名餘一名直至十一點方始緝獲兹將詳情錄後 
▲逃兵之由來駐吳淞第九師三十五團二營六連二排之兵士張學顯朱洪文於念四日夜間各人携帶手機關槍一枝子彈約三百餘粒二人由吳淞至羅店由羅店至太倉沿滬太長途汽車路逃至閘北中興路長途汽車站緣事前該營當夜點名即察覺兵士二名在逃該營王排長一面報營部一面即親率護兵一人跟踪追拿王排長抵閘北後即在滬太長途汽車站對門之興龍居茶樓飲茶約八時二十分果見本排逃兵二名由南而來該排長即下樓追拿二逃兵即向北奔逃一方即開槍追擊一方亦發槍拒捕當時適有彭浦東六區之保衛團劉克標韋宗才正在中興路站崗協同追拿當塲拿獲年輕逃兵一名并在手中奪下盒子砲一架子彈七十餘粒其一兵士即逃入興龍居茶樓後面陳勇武瓦屋中該年輕逃兵遂解往騎兵第二團訊辦 
▲搜捕之情形該兵士逃入陳勇武家避而不出騎兵團即派兵前往搜捕至陳張氏臥房四處搜尋未見踪跡一兵士即用槍上剌刀向床下略爲撥動不料一彈　從床下飛出正中該護兵頭部該排排長見勢不佳只得暫時退避而該護兵則已倒地不能動彈身中所備會子砲子彈均被該逃兵奪去未幾護兵忽而出忍痛呼號旋由閘北一段救火會車送寶隆醫院醫治 
▲軍隊之包圍三十五團長王蔭鵬以逃兵死守屋内一面令第三營十連長李國斌派所部向中興路及共和新路包圍十一連長王紹通沿附近布防每隔百步均立武裝步哨夜間第九連長張翕漢亦出發大统路騎兵二營亦分派第五六兩連布防沿麥根路一帶新閘橋舢板新橋泥城橋等處軍警崗位密布 
▲圍攻之情形三十五團長王蔭鵬因該逃兵膽敢開槍拒捕即令協力進剿並在下午四時十五分購煤油十箱下令將房屋四圍鋪以稻草用火油燃灼一面並派閘北救火會水龍到來以備不測查該處共有平屋七間四面圍牆均係黄泥築成因之只焚去瓦屋二間其餘五間均得倖免但該逃兵仍死守屋中未越雷池一步王團長正欲設法圍捕而該逃兵上身赤膊忽手持盒子砲二架探首向門外觀望以便脫逃詎爲騎兵營步兵瞥見即下令開槍射擊該逃兵亦開槍拒捕嗣見來勢甚猛即臥地向門内滾入 
▲最後之結果日間各項情形已詳前條兹紀最後結果如下張學顯逃入民房周圍即被第三十三團兵士一排包圍在上午十一時許即向該民房放排槍及手提機關槍有十五分鐘之久至下午四時許又向該民房攻擊十餘分鐘至六時以後因天已黑無從射擊祇得將其包圍另設别法一面用電話通知獅子林三十五團派兵一排趕到協助逮捕至九時許守兵窺見該逃兵在民房内焚火即報告團長仇子川仇團長意欲乘機派兵數名偷往該處進擊嗣三十三團團長王蔭鵬到長途汽車公司與仇團長相商捕拿方法結果令第四區買洋油十箱用稻草一擔分爲數十束每束中藏一磚石澆以洋油派兵士十餘名携稻草及洋油分左右兩方暗至屋旁周圍兵士舉槍準備至十時一刻即縱火將屋附近草棚燒起起火後各縱火兵士即伏士堆後逾十五分鐘該逃兵即在壁孔中向外開槍四響伏兵亦即還擊一時驟起有如串砲然互擊約十餘分鐘停止仇團長並在較遠之土堆後高呼逃兵姓名謂你將槍交出可保全你的性命現在弟兄們已經被你打傷好多了正在高呼時槍聲又起又逾十分鐘之譜停止後仇團長又高呼其名如前至十一時許槍聲又起且甚密幸兩團長口令停止發槍視有動靜再施攻擊故在十一點零五分時即停止仇團長即轉赴左首（即長途汽車公司斜對過）又高呼其名該逃兵方始答應並高呼高營長謂請團長保全伊之性命伊願交槍·仇團長立即答允但始終未見其人至十一點一刻時該逃兵始出屋但槍不放手於是伏兵劉萬世即奮勇上前扭住該逃兵即用牆磚擊傷劉萬世左手腕間並用槍擊傷兵士兩名一係三十五團二營六連姓名未詳一係三十三團三營九連宫成義兩人均傷左手正在互擊時四圍伏兵即羣起趨前該逃兵方被捕獲將其匣子砲及步槍奪下該逃兵人體魁梧穿藍布便衣捕獲後即被綁住據云我亦受傷並呼團長須保全其生命當綑綁時有一兵士撤去槍内子槍稍有不愼突起一響各兵士紛紛逃避甚爲恐慌移時又有一兵士亦係撤去子彈又轟然一響各兵士又起驚慌傷兵三名即用汽車送往寶隆醫院醫治尚無性命之憂該逃兵即由仇團長曁所部押解龍華司令部大致今日斬首示衆至十一時半各部兵士全數撤去火燒之房屋由救火會灌救計共燒去樓房七間草棚十間所有住民均於日間逃出昨晚即在滬太長途汽車公司内寄宿 
▲警察之防範淞滬警察廳嚴廳長以中與路發生逃兵拒捕情事深恐影響治安除令四區署長劉沛·及游巡四隊加意防範外并令五區署長楊筱亭抽調長警協助以防意外 
▲鐵甲車之出防九師司令部派出鐵甲車二輛開往閘北兵士每名均佩手機關及駁壳槍向肇事地點巡行▲公共租界檢查行人公共租界捕房以閘北發生逃兵肇事深恐餘部深入租界爲害治安昨晚於界路泥城橋等之華租交界處檢查行人極嚴 
[浙局形勢已緊張]  
▲蕭山已有戰事昨日上午聯軍方面有汽船一艘拖船數隻滿載兵士向蕭山方面進發駛至中途被浙軍第三師六旅（一說係第一師某團）用砲擊毁死兵士一百餘名聯軍餘部因即退回浙軍方面亦未前進聯軍現於杭州裝大砲三尊南星橋裝二尊閘口裝一尊以備萬一 
▲兩軍積極備戰聯軍現謀佔據富陽刻正封船凖備大隊渡江業已組織别動隊約三百餘名身著便衣携帶手槍及手溜彈出發前進據另一消息浙黨軍似已近富陽俟大隊開到相機前進但以目下情形觀察至遲一禮拜内大戰即將開始 
▲周鳳岐司令部在桐廬聯軍孟昭月進駐杭垣後浙軍曁黨軍情形殊形隔膜昨接桐廬快信周鳳岐司令部設在桐廬江新輪上尚無赴嚴消息所部三團均分駐船上頸間均掛有黄藍白三色絲帶黨徽旅長伍崇仁已升任黨軍第五師長在桐廬就職省黨部要人亦均蒞止黨軍蕭兵第一師即將來桐在蘭溪王俊第三師亦進駐梅城錢江自聞堰以上即見青天白日旗臨風招展北軍偵探三人被獲現拘縣署周氏有集中軍隊在一星期内杭州進展消息 
[要人行踪與軍事運輸]  
▲陳儀今晨回杭陳儀在寗向路局索車二十輛預備今晨開回杭州 
▲張宗昌今日返濟張宗昌抵寗多日軍事上佈置亦已大致就緒現因褚玉璞已抵寗前方事將完全交褚負責辦理張本人將定今日（二十七）專車返濟津浦路局昨已奉命備車升火待發 
▲張國威旅今晨開寗聯軍砲兵旅張國威前奉命開駐崑山後昨又奉命調往南京路局方面已奉命備專車一列預備今晨開寗 
▲馮紹閔部昨抵常聯軍第七師馮紹閔部砲兵第七團奉命調往常州在寗裝車三十三輛載砲兵二營携帶大砲十二尊於昨上午十一時五十分由寗開出業已於下午四時零九分抵常日内即須轉往宜興等地增防 
▲鐵甲車吳淞號昨由淞開松聯軍二師砲二團鐵甲車隊吳淞號於前晚由松開至北站後業於昨日上午十一時四十五分開往砲臺灣團長馬葆珩亦隨該車前往旋於下午一點三十二分又由砲臺灣開回午後二點十六分仍開往松江據聞該車開回之故係因近日謡言有人擬破壞鐵路故開回巡視一週 
[日皇發喪後之哀悼]  
前日日皇發喪消息傳來我國在滬各艦均懸半旗以表哀意同時日總領事館電報局曁各軍艦及日僑各往宅商店悉下半旗留滬英法美意各國軍艦亦下半旗並由各該國指揮海軍官分向日荒城司令官致弔辭是日各方面赴日總領事館致弔辭者計有我國江蘇許交涉員代表王鏡舜等五十餘名日總領事即電告本國宫内大臣請其代奏 
昨日日新皇即位該國海軍部先期令各地日艦按時鳴砲慶賀留滬各日艦齊於昨午鳴砲二十一響以示慶賀並由日總領事館通知日僑於昨日午後改懸祝旗誌慶此外並通知日僑在廢朝六日（二十五日至三十日）中各懸弔旗審愼從事所有歌舞音曲槪行停止但商人不必閉市可靜肅繼續營業云 
[市民公會開會紀]  
上海特别市市民公會昨日下午二時開第七次代表大會到者三省聯合會沈衡山·楊千里·李次山·商總聯會胡鳳翔·學生聯合會王星垣·劉榮簡·上海總工會汪壽華·萬永卿等不足法定人數改開談話會討論如下㈠長江文化協會寄來宣言㈡上海學生會函報美術專門學校校長教員壓迫學生請求援助并由王星垣說明一切公决請蔡孑民君爲之調處并函復學生會表示已有相當援助㈢旅歐華僑廢除比約歸國代表團楊開榮·楊嗣福·要求援助案并携來宣言公决推本會交際委員余華龍·謝强生·與之接洽另發宣言贊助僑胞廢約主張并援助其因運動廢約而被侮辱者㈣出版市民公報案當經决定其範圍如下（甲）以和平的態度主張民治（乙）從切實處發揮民治之義意及特别市成立之必要與民治進行之步驟（丙）一切爲民治障礙者一一排除之（丁）以通俗顯明之文字使一般市民了解自治之眞義（戊）對於各團體表示主張之文字加以確切之批評（已）定期爲三日刋（庚）推定沈衡山·李次山·爲主任并以本會宣傳部協助編輯事宜議畢散會 
[浙江協會董事會理事會合紀]  
浙江協會昨日下午開董事會出席董事蔡孑民等十八人主席蔡孑民紀錄鄭觀松㈠議决發表宣言反對破壞自治㈡通過董事會細則㈢推舉秘書楊明·鄒兆辰·兩人㈣討論該會進行事宜多項議畢散會繼續理事會開會主席朱義權紀錄馬斯幹（一）選舉正副理事長當選者王漢良（正）·朱義權（副）·（二）通過理事會細則（三）討論進行事項（甲）分配職員（乙）分頭接洽名譽董事（丙）籌備通信錄議畢散會已五時矣 
[商總會聲明不發傳單]  
各路商界總聯合會昨爲工部局詢問分發傳單事覆函警務處裴立脫總巡云敬啓者接准十二月二十日來函關於十二月十八日巡捕報告漢口路湖北路商界聯合會分發傳單及粘貼等因附巡捕報告書一紙據此查此種傳單係由市民大會議决送請本會轉發各路商聯會也相應函復至希查照爲荷 
[滬寗貨車昨已恢復四次]  
滬寗貨車停頓已久近因各軍已將次運完而各地待運貨物山積昨日該路因應客商之請特由寗開三十二·四十二·兩下行及三十三·三十七·兩上行貨物專車以疏積貨 
[華商被扣輪船將釋放]  
招商局及三北公司前被聯軍在寗扣用船隻共計十艘迭經各團體請求釋放無效兹悉昨日該局接寗公司來電現因聯軍司令部將招商之江大等四艘三北之伏龍輪一艘撥歸魯軍運輸司令部管轄該該商貨囤積航業困難决將被扣五輪先行釋放惟至必要時仍須向該局商借以利軍輸聞釋放各輪已預備起椗來滬矣 
[浙湖商民請放被扣内河小輪]  
浙省自宣布自治後局勢日漸緊張軍事當局爲謀運輸捷便起見遂將行駛平湖嘉湖一帶之小輪悉行扣留輸送軍實值兹年杪正爲湖屬各商在滬補購商貨之時交通忽告停滯商市受其影響湖屬旅滬各商大感不便昨日特電孫總司令請其電飭放還以利交通而蘇商困原電錄下南京孫聯帥賜鑒伏讀報載啓事仰見愛護三省人民昭如日月並准陳述意見治下人民莫不同聲感頌竊浙屬嘉湖一帶本爲商市繁盛之區滬湖交通惟賴内河小輪邇來年關在即商貨往來逾恒而兵差絡繹小輪被封交通爲之阻礙商業頓趨停滯影響商市不堪言狀爲敢瀝陳湖屬商民坐困慘情恩准電令該管軍政長官迅賜放還被扣内河小輪恢復湖滬航路交通俾維商業不勝感戴湖州旅滬商民邵如馨等叩宥 
[米業團體會議挽救米船被封辦法]  
議决米船懸掛旗幟 
▲米商公所南帮米商公所昨日下午召集全體同業特開會議討輪軍隊封扣米船案經衆商議之下以日來各處封船到貨甚少米價復漲值此殘年急景正新米來源最旺之時如長此扣船不但米價昻貴恐滬地到貨且有斷絶之虞爲挽救計應倣照民國十三年秋間辦法由本公所自備旗幟請南北兩商會加蓋關防發給米船懸掛以資識别俾免封扣議决照辦一而致函縣商會請念米糧關係滬地民食非細轉懇軍民兩長通令所屬對於米船無論重船空船一槪免封以维民食同時又召各領帮至所由嚴董申說一切謂滬地米糧皆由船運來申現因封船關係各船堅持不開須公所擔任一切現已函請縣商會轉請官廳免封已封之船即設法放回公所特備辦旗幟分發各船懸掛不日即可製就以後可免封云云各領帮聞言之下當要求將已封去之船放回方可開去載米經嚴董再三勸告萬勿停載自受損失各領帮始分别散去其致縣商會函如下逕啟者敝公所同業由内地運米來申銷售往返運輸雖屬營業性質實有接濟滬地民食之至意詎於日昨突有封船之舉空儎米船途經松屬五厙塔港左近輙被封去以致舟人寒心紛來敝公所報告謂即轉懇貴會設法保護等情據此竊思封船固爲公務但於米船運輸攸關滬埠民食似不宜封用敢據情上達務懇貴會迅予轉懇當道長官埀念民食通令所屬對於米船槪予免封放行加意保護庶幾民食無憂惟米船須需識别記號或仿照民國十三年秋由敝公所自備旗幟並由貴會商總商會加蓋關防發給米船懸掛以資識别而免封船詳准成案統希貴會顧籌指示俾便祇遵以安米船而維民食臨穎不勝盼禱云云▲運米船户出門運米各船户於昨日下午六時在一枝春會議當由各領帮將米商公所備辦旗幟分發各船懸掛等情說明一切並屬各船即速開至内地照常運米勿再堅持各船户聞言之下以上年封船所受損失不少工友被拉去者至今尚有數人未回現公所旣經備製旗號須待製就交於船户懸掛後方可載運至近兩日南路一部吾米船在途中强行被封去者已有二三十號之多北帮亦復不少現各船皆避去鄉間俟停止封船後始可載運不願因細微水脚受極大犧牲吾帮亦照此辦理云云故各米船昨日開往内地者甚形缺乏雖有五六號開去但均係被各米客極力壓催始行開出云 
[押當夥友休業第二日紀]  
本埠南北市押當業夥友爲要求加薪實行休業大請願後至昨日已第二日店主方面迄無切實答覆恐一時不能結束兹將昨日所得消息彚誌於左 
▲前晚之僵議前晚十時該業夥友八百餘人均聚集西藏路上海押當公所開全體大會英租界匯司捕房以聚衆開會有違租界定章特派中西探捕前往禁阻該夥友等以秩序頗佳故未便散會後由該業請願委員張澄清恐發生意外即摇鈴散會當晚該夥友等又至法租界某里仍集齊數百人均不回店就地而坐▲休業人數之增加昨日上午各押店照常營業者尚多至下午夥友卽紛紛離店店中以執業無人營業亦無形停頓法華民國路及法租界一帶休業者有十分之六南市有一百五十餘人公共租界及虹口一帶休業者亦有十分之五六楊樹浦曹家渡小沙渡一帶前日尚無人休業至昨日亦即有百餘人休業據請願委員會統計共計已達一千五六百人 
▲各地之情形本埠法華民國路·曁虹口·馬律師·小東門·西門·小南門一帶押當均已休業門首貼有店友請假停止營業等字様惟各當户　携物件均不能當形狀頗爲可憐愛多亞路·四馬路一帶各當休業者頗少云 
▲昨日之决議案昨日上午各夥友又紛至沓來增至千餘人乃開全體大會公推　某爲主席議决各案如下一件請願委員會劃分部份案議决分總務·交際·糾察·採辦·會計·交通·等六部各部堆止副主任二人以專責守一件未休業各押當應如何處置案議决分閘北·虹口·南市·英法租界·五大隊由五大隊内再分數阻分往各馬路曁各街道勸其迅即停止營業以得最後之利益一件在會各夥友應叩何發落案議决一律不准回 
 
 

Page 10

 
 
1;第一萬九千三百三十四號;中華民國十五年
西曆一千九百二十六年十二月二十七號
星期一 * *店由採辦部供給膳宿一供被補夥友張姓等九人應如何營救案議决由同人延請律師議畢紛紛出發至晚間六時始各回會故昨晚到會夥友亦多至一告一百人定今日再至未　業各當勸其立即停止營業兹將情形分誌如下 
▲被捕夥友未釋前日被捕之九人昨日尚未釋出請願會此復致函各馬路商總聯合會請求予以援助原函云敬啟者敝會　人以生計艱難待遇不善爲圖謀改良　爰經一致决議向店主作和平之請願求其矜卹不意店主方面無誠意容納之表　而租界當局復逮捕多人竊念敝會此次行動本爲不得已之舉而和平請願亦未干犯禁例不意竟遭雙重之壓迫用特函懇貴會請爲主持公道予以同情之援助並請設法將被捕同人保出俾得完滿解决不勝迫切盼禱之至 
▲商總會之調解上海各路商界總聯合會咋致押當公所函云逕啟者准上海南北市典質　同仁會函稱敝業店友等爲生活環境所迫因店主方面不爲稍開生路是以萬不得已公决於陰曆十一月二十一日起實行全體休業大請願以促店主最後之覺悟素仰貴會仗義執言爲社會所欽仰用敢肅函奉懇敬乞賜予援助一言九鼎受惠無涯曷勝迫切待命之至各等因到會當由本會節經討討僉謂現在米珠薪桂生活日高商業困苦逢於極點惟因此而激起全體休業則社會秩序必受其影響兹爲社會安寗計爲勞資利益計願出任調解但未識貴公所以爲可行否相應專函奉詢至希台復爲荷此致押當業公所 
▲請願委員之募捐南北市押當夥友請願委員會以各夥友之休業者均不回店乏宿缺食經費大窮特向各界勸募經費昨假臨時募捐文云敬懇者敝同人等兹因公理面奮鬥爲生活迫逼以加薪不得不於前晚（二十日）離店乃店主方面異常固執一時尚無解决之眉目溯目離店以來已有三日千餘人乏衣乏食兼之天寒加冰實深困苦伏思同人等與貴業唇齒相關擬懇慷慨輸助俾資救濟一俟　决後自當踵前叩謝也 
▲各方同情援助前日請願會派員向各方請求援助後昨日各團體均有代表親去慰問法租界公館馬路某典夥友饋致八金爲夥友作炊之需估衣業職員公會亦代租樸被五十條爲夥友禦寒之用商務職工會·藥業友誼會·洋布職員公益會·上海總工會·亦均有經濟上與友誼上之援助 
▲押當公所今日開會公共租界北西藏路永和男六十號上海押當公所以南北市夥友要求加薪已舉行大請願各押當亦已先後休業事關重要特定於今日下午二時開評議會先行討論後再開全體大會從長討論云 
[南貨業職員加薪運動續聞]  
南貨業職員自十四日提出條件向公所方面要求加薪以來尚未解决玆將昨日消息錄次 
▲公所方面情形公所方面即發出緊急通告定今日開全體會議討論職員所提條件兹錄其通告如下兹有南貨職員公會來函要求加薪及種種條件限日答覆故持定於陰曆本月二十三日下午二時在本會開全體大會討論答覆事宜事關全體切弗觀望届時務乞撥冗蒞所准時弗悞至要至要等語 
▲職員方面情形南貨業職員現在熱度非常膨脹入會百日夜不絶並有早不待夕之態故昨日職員公會方面又派代表四人並備函向公所葷事陸文羣君要求趕速出而調停一方面又發通告於各會員囑其靜候解决兹錄其　陸君函及通告各會員等如下㈠致陸董事函文羣先生大鑒逕啟者敝夥等遠客異鄉就業南貨平素專心一致紙無他尤過去事實諒早在洞鑒之末不幸年來世風日非生計日報艱米珠薪桂咄咄逼人各行職業因是皆隨生活潮流高漲之時期增俸加薪惟我南貨因賓主感情素鮮密切之故致處此時期仍依舊如故目今以積貧難堪迫不得已集合數千同業擬就數項條件携至公所方面要求容納乃雁音欠去尚未見隻字覆來故數　引領待霖之同業頓現不寗狀態躍躍欲求一試因想先生商界牛耳仁德之心普海同欽爲此謹具片言並推代表四人鍾前面懇祈一舒仁懷轉向各東方面使此次風潮不致暴裂則感拜大德寗獨敝會數千人已哉專函不勝迫切待命之至㈠第二次通告會員會員諸君我們生活困難待遇不良於本月二十日提出條件並派代表向公所方面請求容納今日又派代表並備函向公所董事陸文羣君處要求速出調停當時承陸君親自見謂公所方面已於今日發出通告於二十三日召集緊急全體會議後二十四日正式筌復我們會員諸君照電種情形看來店東方面已明白我們的要求是極正當的並不敢再有什麽的否認了然會員諸君在公所没有承認條件以前固不得不作最後的凖備但是一切的舉動總須聽本會的命令切不可過於操切至要至要 
▲桂圓業職員情形桂圓業職員自加入南貨職員公會一致要求加薪以來店東方面大起恐慌遂生出許多離間方法聲言謂桂圓業不必加入南貨業可以另行磋商解决辦法桂圓業職員得此消息知係店東分散勢力的陰謀立刻要求南貨職員公會向店東方面　出抗議故南貨公會昨日下午三時又派代表二人並備函向石路桂圓業領袖和春號盧步瞻君·長春號橋晋康君·鼎豐號陳錦昌君·志和有徐文祥君等　面洽一切慈錄其致桂圓業董事函如下逕啟者敝會兹據貴業各友來會謂貴業夥友自加入敝會一致要求加薪以來先生等竟多方否認並欲將桂圓業劃出另行解决之意等語先生等此等論調敝會非不贊成不過敝會有一言爲称生等告者貴業夥友加入敝會已非一日一切舉動當以敝會爲依歸且照先生等意已有容納解决之意是則一事兩做豈非多勞　續先生明達祈三思從事除特函奉達外並派代表二人踵前面治祈予以承認專函不勝待命之至 
[又有兩業夥友加薪運動]  
▲烟紙業本埠南北市烟紙兌換店不下四千餘家統計夥友約三萬餘人平日薪金上自經理下至店夥按月最大不滿十元最低三五元至一二元學徒除月規三百文多或三角外無津貼按日工作自上午六時開市至晚間十二時爲止店夥終日站立櫃上不能休息一船店主自願代各烟公司推銷取利極薄因此對夥友方面非但薪水微細且每年有漲用學徒可免薪水之辦法各夥友認痛受苦皆以謀生不易雖前有同人友誼會之組織而一切會務操權店主現各夥友鑒各業夥友加薪運動勝利故南北市一部份夥友另組「上海烟紙兌換業職員公會」已由該會推派代表赴工商友誼會請求援助要求各店主自動　薪云 
▲磁器業上海南北市磁器業約有二三十家所雇夥友有湖北帮·本帮·約共一百餘人近因生活日高米珠薪桂而磁業店東對於夥友仍照向章辦理以致夥友不能維持生活曾向店東要求增加薪水迄未辦到於是各店夥友聯合組織同人會聞於昨晚假某旅社開會公同討論一致要求加薪辦法該業雇用夥友月薪甚微學徒三年滿師後月薪只二元多至五六元夥友六元多至十二元每月大小月底發薪做至月即給半月薪水不得多付夥友以店章苛刻故能一致聯合云 
[估衣業復工後餘波解决]  
本埠估衣業目發生加薪風潮後經多方調解大致已告解决各店職員均已回店復職並無問題惟虹口楊樹浦曹家渡　勃生路鐵馬路西門等處各小店多以此镒職員加薪條件太苛資本雄厚者年有盈餘尚可勉强擔負惟吾人小本營業多係外强中乾實不堪經此摧殘業已聯合一致拒絶簽約雖經該業重要份子竭力斡旋雙方尚難圓滿 
惟據另一消息曹家渡爲警拘捕之該業職員及公會代表丁潘二君已由鄔子豪君與該處商聯會及救火會代表出而調解由楊某公備爆竹紅紗等歡迎丁潘二君出署欵以酒席親自道歉并完全承認所訂復工條件現又派代表王君至估衣職員公會歡迎該處各店職員前往復業矣 
該業公所總董陸琴舫鑒於此次工潮勞資雙方雖均犧牲甚大仍未能得澈底的解决辦法深恐將來再起糾紛業已引咎辭職昨聞衣莊公所特爲此事召集緊急董事會假提莊聯合會開會到殷傑夫·郝海珊·馬湘衡·等議董二十餘人討論結果僉謂陸總董服務公所埀二十年平時秉公處事涓滴歸公上年增訂公所新章勸募捐欵修理公所房屋置辦義塜辛勞卓著歷年調解同業糾紛不計其數凡經勸解者無不心悅誠服現值同業多事之秋萬不容其高蹈爰一致主張懇切挽留惟聞陸氏辭意甚堅衆恐不易挽回但該業店夥雙方均以陸君辭職爲憾云 
[米麥駁船船伙會議要求加資]  
米麥駁船船伙因工資微薄不敷度日故發起增加工資昨日下午各船友特開會議咸謂工資之薄吾帮最苛上年加資適值軍事向船主要求船主以生意清淡未能加增候生意發達即行酌加故延遲至今現在百物無一不昻若不增加實難生活商議之下月薪在十元以外者加二成半十元以内者加三成半拆工照最大工資計算於十二月份起實行再近日軍事緊要浦江中船户被封去者甚多吾駁船雖小無可載運軍需之品然亦　防乘此加資之時應向各船主聲請倘遇封船伙友損失須船主担任一切當公舉代表分向各船主請求念工友困苦即速照加云云 
[縣農會再請免借冬漕]  
上海縣農會爲民情困苦再請免借冬漕事昨上省署文云竊本年秋收荒歉民力凋敝曾經敝會電請鈞署免借十六年度冬漕旋奉鈞署第四一一八號批示電呈已悉查本年預借十六年冬漕每三元係爲撥還上年借項及接濟庫帑起見業由財廳呈奉聯軍司令部及本署核准通飭在案該邑碍難獨異仰即知照此批等因奉此敝會於本月十五日開職員會議僉謂今歲秋收荒歉每畝祇收棉花三十斤售價不足四元而米價昻貴以一畝之所入不計種本外僅易米二斗足敷兼旬之糧已蒙鈞署委派專員勘實成災來日方長難於爲命飢饉餘生何能再加担負敝會爲農民團體未敢壅於上聞爲特再電請求鈞署俯念民情困苦准予取消預借冬漕之令以蘇民困而安人心地方幸甚 
[縣知事諭保催征]  
上海縣知事公署邇來迭奉財政廳來電催欵是以徐知事曾將冬漕提前開征並佈告各花户戕一切舊欠務於陽歷年底一律掃數清完兹徐知事查得連日忙漕收數仍不起色相差甚鉅故於昨日特飭傳各保催征吏到署面諭即日下鄉分投嚴催清繳以憑彚解省庫一面並以地方匪徒時有途刦發生對於鄉民來縣完糧亟應嚴加保護故訓令縣警察所按日飭派長警在糧櫃四週輪流梭巡云 
[追償俄幣損失委員會記]  
中華國货維持會等各團體組織之追償俄幣損失委員會前日在會所開會到委員數十人公推王介安君主席報告俄幣經過歷史公同討論大旨謂俄幣盧布鈔票停兌以來已將十載如同廢紙我國商民所受直接間接痛苦甚於刦盜北方市面元氣大傷南方商務大受影響所同騙局查我國人民之收受此項鈔票均有相當代價或以貨物易來或以工作得來豈能任意延宕不理查一九一七年俄公使庫達攝夫於中或報紙登有廣告云爲公衆利便起見俄羅斯政府發行一種新式紙幣其票面價值分爲一千·四十·二十·盧布等此項鈔标票以俄國財產與國課租稅及全國資產爲擔保品一如舊式鈔票俄國使署爲上刋之公告免除各種誤會等云是年十月三十一日俄公使用公函致外交部云邇者因有許多不規則之流言致對於敝國臨時政府近日所發行新式鈔票發生誤會良深歉憾兹爲杜息謡諑不令損失我兩國商業起見敝會使已在貴國報紙英法報紙用英法華三國方言登有公告俾兼週知眞相除隨函附呈各該鈔票様張備案外相應函達貴總長懇予飭知貴國各商會以利行使實爲公便云云觀此公函及登報實係聲明新舊票同一效用均有擔保品可見俄政府對我實負有契約性的責任即就我國滿洲之幣　而論俄國對於中國除契約性的責任外更負有别種重大責任因東省鐵路創辦之時俄國即乘機輸入俄幣於市上行使甚至東省鐵路公司之會計以盧布計算之運輸貨物之價目以盧布訂之旅客乘車須以盧布　車票職員及工人均以盧布給薪計值東省鐵路地畝如哈爾濱·齊齊哈爾·滿洲里等處其市政預算等均以盧布規定之市政捐亦以盧布徵收市政公所之職員警察市政工程之包工等均以盧布給薪付值租界地内向鐵路公司租借土地地房屋亦用盧布計算租金亦用盧布俄政府旣已輸入盧布而鐵路公司又爲各該地方經濟活動之操縱中國人民爲環境所迫勢不得不承受行使去俄國旣以共紙幣强制行於中國則對於中國人民之執有俄幣者當然應負兌換之完全責任由上述情形而論蘇俄政府旣已繼承前政府執有全俄財產對於俄幣應負有二種責任㈠爲契約性的履行責任㈠爲强制通用上應負兌換責任因此我國政府應當嚴催蘇俄政府限期即行兌換現金並賠償利息以免中國人民之損害而復俄國在華之信用並宣讀北京翁一漁安東學界來函條陳意見當經公决電請外交部及張雨帥王蔭泰迅開中俄會議嚴限俄使如期兌現如過限不理即將東省鐵路等俄國公產收没備抵以救民困議畢振鈴散會 
[智利硝進口應先呈報之部咨原文]  
智利硝弛禁改訂進口及預防辦法前經省令通飭滬上各機關遵照辦理等情已誌前報兹悉省長公署又接陸軍部咨呈國務總理原文請通令各官廳一體知照錄外交農商陸軍等部咨呈國務總理文云爲咨呈事案查本年七月二十九日國務會議議决將智利硝准改爲非禁品進口不加限制一案當因時局不靖該硝能製軍火一旦開禁深恐流弊叢生由陸軍部函請貴院暫將此案從緩發表或緩期實行在案惟事關議决之案且於外交有關應早日解决以符原議兹由陸軍部會商外交部擬訂變通辦法嗣後洋商運智利硝進口及數量不加限制惟應於進口時由海關將總數報告地方長官並稅務處轉行陸軍農商兩部備案進口後承購人如持有地方官廳核准憑單或陸軍部准運憑照即可購運似此辦法洋商運智利硝進口旣無不便而地方官署事先有所知照亦不致發生誤會政府仍可藉口稽核用途免生流弊所有此項辦法是否可行相應咨請貴院查核提出公决再此稿係陸軍部主稿會同外交部農商部辦理合併聲明此咨呈 
[陳阿堂家屬致謝會紀]  
陳阿堂案自公訴在長崎公判後私訴方面亦由交署正式完結昨日下午三時陳氏家屬特假安樂宫餐廳設備茶點藉表致謝各團體援助之意計到各路商總會·對日市民外交會工商友誼會·法界商總會·留日長崎陳案後援會代表周枕雲·及家屬等三十餘人由吳凱聲主席報告辦理陳案經過情形次請各代表演說對於日方公判移重就輕均表不滿之意而周枕雲對於此次回國之目的亦有詳細之坛告至五時許攝影畢散會兹錄非演詞如下 
陳阿堂被萬里丸日水手慘殺後得滬各公團一致呼號以及在長崎華僑各團體一致奮起督促駐崎領事館交涉雖未能得到完全勝利但日本法庭亦不敢有所偏袒兇手二人俱以正犯論城户庫二處刑四年藤間房太郎處刑二年公司方面亦已承認賠欵三千元今天陳氏家屬在此酬謝各公團則此案已可告終結何以我們長崎的各團體所組織的陳案後援會反派吾人來滬除向各公團報告經過詳情外實還有兩個重要的目的按長崎陳案後援會係由中國國民黨長崎支部·華僑俱樂部聯合會·理髮聯合會·中華長生會·洋服業聯合會·福州青年會·各團體所組織的會同駐長崎領事官監視日本法庭有無偏護情弊奈上海官廳的公文騐屍單等均不能爲死者辨護反於死者不利公訴附帶私訴方面屢促上海延聘律師出庭又無結果待至十二月一日初審曾派代表出席旁聽錄有詳細供詞（另錄）至十二月七日判决（詳細經過情形此處從略）我們在長崎的華僑非常憤激認爲此案的這種結果還是完全失敗因爲日本法廳雖　决兇手以四年一人二年一人的懲役但是他根本不承認陳阿堂是小販商人說他是竊賊所以兇手不以殺人罪論而以傷害致死及不法監禁定刑并且雖是定了四年和兩年的有期徒刑但是他們兩個被告還不服尚在上控要來年二月方才開審現在大正皇一死昭和登位定必大赦那末這兩人定在特赦之列何况他們還在上控據此看來此案雖經各團體力爭結果只不過得到這三千元錢還受冤沉海底兇手反得逍遥無事所以我們就不能不報告其所以失敗的理由㈠上海地方檢察廳的騐屍單（鑑定書）（甲）說是已死無名男子一名（乙）「騐得該屍委係生前跌傷身死」如此騐屍單何能提出於日本法庭蓋陳氏若係生前　傷身死則與日人何尤何必費各公團力爭所以這單終究不能提交日本法庭但是因爲没有鑑定書的緣故所以由他武斷說是由窒息（悶死）而死所以無法醫鑑定書是此案失敗原因之一㈡上海地檢廳的報告對證人顏子清之質問說「你知道他（指陳）以前爲偷錶時本廳辦過他的罪麽」又據水上署的刑事孫氏的陳述說「陳阿堂乃前科二三犯常在船做竊賊的我也雖捉住過他兩回」若據此則中國官廳只能證明陳是竊賊而不能證明他是一個正當做小生意的商人所以日本法廳只承認陳是竊賊被告律師有云「在上海那様無警察狀態的地方拘禁與毆打陳氏是有責任者所應爲的」所以不證明他是小販商人而反證明他是竊賊亦爲此案失敗原因之一·此外如交沙使許沅致長崎領事公文說陳姚氏爲陳阿堂之髮妻而交署之又一公文（第一一五號）則述陳姚氏六十九歲乃陳阿堂之母而吳凱聲律師之報告則謂陳姚氏七十一歲乃陳阿堂之母此種報告不知誰是誰非令人無從稽考㈢此案之失敗雖如上述然在上海發生的事件何以必移到日本去裁判此爲領事裁判權及不平等條約之遺害故留日長崎陳案後援會特派吾人來滬宣傳請各公團一致努力者（一）取消不平等條約及收回領事裁判權應有大規模之運動（二）倘不　而有同類事件發生必用法醫去解剖屍體方爲妥當故官廳非聘請專門法醫不可惟取消不平等條約爲我國救國方策之一不僅限於此等案件若不及早廢除此後遺害誠不知伊於胡底各團體乘此機會喚起輿論促國民努力運動以達到取消的目的則此等不幸之事永不發生陳氏雖　沉几泉亦可以告慰顧諸君勉之 
[調查牙稅委員由松回滬]  
省委牙稅調查員雷光華前赴松屬調查各行牙帖兹悉業已公畢將繼續在　調查聞江蘇教育經費管理處指令該員將上海木業棉業精密調查一面已知照徵收委員惲福森會同辦理矣 
▲尚有本埠新聞轉入後頁 
 
 

Page 11

 
 
1;第一萬九千三百三十四號;中華民國十五年
西曆一千九百二十六年十二月二十七號 星期一 * *本埠新聞二 
[官契總發行所歸實業局兼辦]  
上海縣知事公署近接縣參事會函送本届常會議决案一件案據地方欵產管理處函請將官契總發行所移歸縣實業局辦理以免結算困難等情當經照案通過函請貴公署照案執行等情徐知事接函後已照案函請實　局查照辦理矣 
[非基運動餘聞]  
四川路某教堂捕去八人 
二十五日下午三時北四川路某教堂中有青年十餘人於該堂教士慶祝耶誕時至内散發反對基督教之傳單被捕去虹口非基督教同盟分會會員高士林·王經德·馮行鈞·魏運織·王昌沐石照月·蕭華鑒等八人當即引渡至虬江警察廳五區一分所管押本埠上海非基總同盟聞訊當即分派代表多人至濟難會學總會學聯會國民黨等團體報告眞相並請援助 
[國貨商場各廠代表會議]  
昨日下午四時總商會商品陳列所國貨商場舉行各廠代表常會列席者有會長袁履登（徐可陞代）·所長徐乾麟·委員陳翊庭·李華堃·徐可陞·林質茂·計健南·曁各廠代表六十餘人議决事項如下（一）商場開辦一月成績甚佳現將滿期公决再展兩星期始行結束（二）特刋問題除已由該會所派人向各要道散發外公决再請各廠號每家担任一百張派員就近分送俾收奇効（三）展覧會閉幕後即着手審查陳列及發賣品並由總商會塡具證書分給出品優良之各廠家以資鼓勵至六時散會 
[市公所准商承辦船只廣告稅布告]  
▲船只稅上海市公所昨發布告云爲布告事案照前據浦江船隻稅認商談桂香以認期屈　呈請援案續辦等情當查該商辦理是項捐稅業已多年尚無欠捐貽誤情事據經批准照認捐額每月加繳五十元續辦二年在案兹據該商預繳捐欵連同認保各結前來除結諭認辦并函請警廳飭屬保護合行仰浦江各帮户人等一體周知此布 
▲廣告稅廣告稅認商承辦已屈期滿由上海市公所招商投標以蔭上公司標額最多爲得標承辦一應手續俱已完備昨日該所特發布告云爲布告事查本公所廣告稅一項前以認期届滿改用投標辦法招商接辦本月十日開標商人蔭上公司以最多數得標在案兹據該商遵章取　認保各結曁預繳三個月常存捐欵前來除函請淞滬警察廳飭屬協查并給諭承辦外合行布告仰商民人等一體周知此布 
[洋涇市議會昨開冬季常會]  
浦東洋涇市議會昨開冬季常會到　金文宇·沈杏苑·顧才伯·張載伯·陸景雲·朱信之·張忠純·張渭漁·張振奎·吳舟成·屈柏春·潘振聲·等十二人已足法定人數遂即開會所議事項如下㈠董事會交議第三區户籍員請開始身分登記及户籍記載案㈡董事會交議請規定興築洋涇鎭至翁家灣等土路丈尺以便次第進行案㈢洋涇市公所十四年度决算册（自十四年七月一日起至十五年六月三十日止）以上三案初讀通過另推審查員另行開會審查再付表决 
[閘北慈善團請助施粥經費]  
閘北慈善團爲請助施粥經費昨發　啓云兹啓者敝團向交冬令必開廠施粥兼施衣米今年米價更貴茅屋貧民無衣無食者更多凍餒交迫情實可憫甚至一家數口賴一人之力而不得一飽者比比皆是則施粥施米施衣三項實爲目前救命之要圖敝團經費奇絀不得不作照伯之呼歷年仰荷先生一交冬令慷慨　助爲特專函布達務懇迅解仁囊並多方代募或助銀錢或助衣米胥隨尊願但求多助一分即多救一人生命功德無量企望殊深云云 
[撥還息借警餉之函知]  
閘北經董王彬彥担保息借廣東銀行暫墊警餉一事現奉省令飭　廳算撥行情已誌前報昨王君特抄附原令及警廳復函等件致函廣東銀行略謂查銀行揭單利息算至十一月三十日止共計本息爲六千零五十兩七錢九分今省令摘由中則結至十月三十日止共計本息爲五千九百九十三兩三錢八分知關厪注特先奉達云 
[餘記酒行高粱之交騐]  
本埠餘記酒行前有高粱兩簍在途被洋酒業稅徵收處指爲攙和火酒當卽連同挑夫解送上海縣公署請究現據南北粱燒公所具呈到署聲稱該酒係牛莊高粱並無火酒攙入請求發還等情徐知事當以所訴各節　難憑信故於昨日將此項高粱發交縣警察所詳細審騐究竟有無火酒以憑核辦 
[春源里房屋糾紛之商署批示]  
城内青蓮路春源里因將原有房屋加建三層不合建築原理該　居民恐危及公共安寗紛報九畝地商聯會轉請市公所救火聯合會等各推代表二次會勘着該里業主將扶梯改建水泥鋼骨以資補救迄未見諸實行九畝地商聯會爲鄭重起見特呈請淞滬商埠督辦公署嚴爲飭查該會昨接商署批示云呈悉已令行上海市公所轉飭該里業主遵照改建矣兹聞該項扶梯改建需費甚鉅故祇加包鉛皮數月糾紛遂告一結束云 
[寶山縣道添建橋樑續誌]  
　山縣交通局前招人投標承建在該邑楊行鄉附近縣道上橋樑一案已誌本報惟稍有出入故補誌之查所擬建造之橋樑共有四處均在楊行鄉附近兩處較小者係用碼頭水泥砌成其派爲吳淞翁仲記以每處價六百三十二元二角之最小數所得另外兩處大橋用鋼骨水泥建造爲吳淞許協記以每座一千一百十八元九角六分之最小數得標翁仲記及許協記均已在申購備材料不日即將開工 
[通緝翁板橋嚴姓刧案贓盜]  
上海縣警察所昨日訓令各區警察分所文云爲通飭嚴緝事案據曹行鄉第三警察分所長王葆善呈稱本月九日夜一時據巡邏巡警牛進卿劉鳳得面稱今夜與巡警成龍雲馬金安等向西北路線巡邏見前面翁板橋地方有火光恐有意外即開放排槍詎前面盗匪一路放槍還擊向西南逃逸追赶無着等語分所長據報立即率警兜拿盜已携贓遠颺即轉往翁板橋地方勘得事主嚴增祥住宅距曹行鎭警察分所六里橋朝南前後五開間及廂屋平房共十四間左右無鄰嚴增祥與弟嚴金照分東西各半居住盜由東次間窗門入内窓門及各房内箱櫃有擊毁翻亂痕迹詢據事主嚴金生之妻嚴張氏面稱全家均在親戚家吃喜酒惟我與小孩在家早已歸門强盜打開房門人内將我手脚紥捆拳打脚踢向我要錢操本地口音者持刀將我左手背砍傷進房者共六人内有持長槍木棍尖刀身穿短衣腰朿蔴繩者有二人頭戴小帽餘均秃頭亦有剪前充海者年歲均約二三十歲操本地口音外路口音俱有所失物件尚未查悉騐得嚴張氏左手背有刀傷一處長半寸餘並檢獲盜遺快槍手彈一把斷柄鐵斧一把蔴繩一根勘畢又往葉靜軒家勘得朝東平房七間一埭外園枝楊笆坐落翁板橋東南距離嚴增祥家約一回岸小地名葉家塘左右無鄰盜由西首第一次間窓户入内西首兩房間各物有翻亂痕迹其東首第一次間該事主子之新房内絶好妝奩均被打破衣服亦甚凌亂詢據事主葉靜軒面稱陰曆十月二十七日爲子娶媳因是器具全新昨夜聞西北角有警我亟起身喚醒家人躱避詎盜已打門入内與嚴家同時並搶我等避匿屋後因此盜之面貌人數均未看見事後在屋内檢得子彈一顆等語據各事主先後交到失單二紙除購線嚴緝贓盜解究外理合將履勘嚴增祥嚴金生葉靜軒等家被盜搶刧情形抄錄失單具文陳報並將盜遺子彈兩顆鐵斧一把蔴繩二根隨文並請通飭各警探協緝原贓盜等情到所據此除呈報並分行外合行令仰該分所長一體派警嚴緝是案贓盜務獲解究切切此令 
[各同鄉會消息]  
▲嘉興嘉興旅滬同鄉會爲其同鄉祖金榮被駐禾軍隊扣留特函請釋放兹錄其原電如下孟師長鈞鑒敬啓者昨接上海閘北恒豐路百司第二絲廠來信稱該廠夥友祖金榮本月二十日由申請假往嘉興　其老母眷屬來滬不意被駐禾軍隊扣留祖金榮向來辦事勤愼實屬無辜受累本廠事煩未便久擱務請貴同鄉會設法具保等情前來據此復查祖金榮係嘉興人執業絲廠委 
駐紥嘉興營長即將祖金榮　　　飭警察所遵照辦理俾卽　廠營　實爲德便專此敬叩　安嘉興旅滬同鄉會護啓十二月二十七號又致喜興縣知事函云嘉興桃縣長台鑒敬啓者（與上同從略）因敢據情代懇縣長俯賜咨會駐禾軍事當局飭令警察所將祖金榮卽行釋放俾卽回廠營業實爲德便專此敬請鈞安嘉興旅滬同鄉會謹啓十二月二十七號 
▲瓊崖瓊崖十三屬旅滬同鄉各團體縻於該屬旅滬同鄉人數現已達五百餘人之多覺有組織同鄉會之必要遂於昨日下午二時假武昌路安樂園開籌備大會到者各團體代表六十餘人當即公堆詹君爲臨時主席隨舉出籌備委員十一人分組籌備進行結果决定於明年一月二日開成立大會至五時散會 
[各商聯會消息]  
▲商總聯會上海各路商界總聯合會於前日下午八時開會到者二十餘人副議長嚴諤聲主席議案如下㈠報告來函（甲）陳阿堂家屬定期開會伸謝各公團案公决由原舉委員届時出席（乙）旅歐華僑運動廢除比約歸國團來會接洽案公决羅陸文韶·許雲輝·張横海·余華龍·潘冬林·王延松·等六代表及二十七日上午十一時與之接洽一切（丙）江蘇全省典業同仁會請求援助案公决先函押當公所詢問并推張賢芳·潘冬林·余仰聖·爲之進行調解事宜㈡改組問題余仰聖主張對於會長議長辭職一致挽留改組委員制亦須明年討論陸文韶主張將改组之提議附表决主席謂改組章程照章須有三十三議董出席方可討論次余華龍說明辭職原由及改組之必要結果以時間已晏保留至下届再議旋即散會 
▲九畝地九畝地近來盜案迭出曾由該處商聯會召集防盜會議討論結果推派代表向二區一分所蕭所長面請設法在冬防期内嚴密防範以安商業昨該代表王昌祥·張慶法·等五人前往當由蕭煥文所長接見談話結果甚爲圓滿允爲竭力預防晚間棆查行人以重防務兹將九畝地商聯合會通告防盜六條錄如下逕啟者我九畝地連日發生刦案元康烟紙號·協泰米號·吉成米號損失甚巨匪盜如此猖獗商界何以安業本會同人引爲巨憂特於本月二十三日召集各商號代表開防盜會議討論結果除請推派代表面請本管警署酌派崗警切實保護外並擬具預防辦法六條兹特通告寶號務祈遵照辦理俾免不測是爲至幸㈠裝置警鈴購備警笛各寶號裝置警鈴請於三日内來會報告㈡每晚提早收市結賬盤錢亦須在市後行之㈢貴重物件及銀錢等切勿任意放置㈣顧客之情節可疑者須特别注意㈤送貨繳銀切勿委諸年幼學徒或出店遇必要時可呈報警士護送㈥店中同人晚間有事外出回來敲門須用口號（例如甲在外敲門乙即喊防甲須喊盜） 
[寗商總會昨日新屋開幕]  
寗波旅滬鉅商方椒伯·孫梅堂·等組織之寗商總會昨日在愛多亞路西藏路口會所行新屋落成開幕禮來賓到者有虞洽卿陳蓉琯·樓恂如·等五十餘人是日由劉耀廷君備有上等酒筵多蓆於午刻公請來賓藉以聯絡感情交換智識 
[鉅竊拒捕剌傷印人]  
昨晨二點時法新租界高愛路第三百五十號門牌弄内突來巨竊一名越墻而人正欲圖竊之時適爲該弄司閽印人某甲瞥見上前拘拿不料該竊竟敢袖出利刄拒捕以致剌傷該印人之手部血流如注該竊飛奔而逸當由該印人報告捕房飭探王榮桂前往查勘一週卽將受傷印人送至醫院醫治一面回禀捕頭聽候補緝該竊到案究辦 
[本埠刧案併誌]  
▲南京路前晚九埘一刻南京路五福弄二十七號門牌居民某姓家被盜匪六句侵入袖出手槍嚇禁男婦人等聲張翻箱倒篋將金珠飾物衣服鈔洋搜刦而去嗣由事主檢點計遭損失約值一千六百二十五元之鉅直于昨晨始開具失單投老閘補房報告請爲查緝 
▲大通路前晚八時半有兩盜突入新閘大通路三十號門牌屋内各執手槍嚇禁聲張搶刦鈔洋飾物共值二百三十元携贓奪門而逸後經事主報告該管捕房請爲查緝 
▲海勒路前日下午五時三刻海勒路一百六十二號門牌某姓家被盜匪六名闖進出示手槍嚇禁事主人等聲張將值洋二百元之衣飾現欵搶取而逸事後該管捕房得報派探前往調查一過以憑偵緝 
▲辣　德路法新租界辣　德路第四百十七號門牌萬來潮所開之天生祥小雜貨店於前晚九點三刻時突來盜匪三人以購物爲由擁入店堂袖出手槍嚇禁聲漲當被在帳檯上搶去大洋三十餘元金圈一只携贓而逸後由事主報告盧家灣捕房請緝 
▲尚文路前晚（二十五）十點零五分滬城尚文路應公祠路轉角一百三十七號門牌常熟人錢忠藩所開久大烟紙店正在收市之際突有盜匪四人以一人在門外把風三人推門一擁入内出示手槍嚇禁聲張當將帳檯上大洋二十四元小洋六十角一併攫去並順取香烟三十餘包臨行時向該店主聲言汝若出外追捕當餉汝衛生丸等語因此不敢喊追移時適有二區一分　巡官劉煥升率同巡長崔金臺等查崗經過詢悉前情卽　警四處兇拿盜已無踪劉巡官遂折回該店察勘一周並向前各盜年貌服式據稱各盜均爲上海口音進内三盜二盜身穿大衣一戴鋼盆帽一戴黑絨瓜皮帽均年約三十餘歲一盜身穿元布棉袍年約二十餘歲門外一盜亦着元色長袍年約四十餘歲劉巡官允候查緝解究 
▲浦東浦東其昌棧有爲輪渡生意之陳某家於前晚突來盜匪十餘人口操客音袖出兇械嚇　聲張刦去衣飾銀洋約計二三百金楊長而去陳以畏事尚未報案 
[全國婦女代表會明日開籌備會]  
本埠各婦女團體本定今夏召集全國婦女代表大會嗣以留滬代表甚少遂形停滯近各界婦女聯合會及婦女節制會等又重行籌備已誌本報現聞滬上各女校及婦女團體贊成參加者已達二十餘團體并决定於本星期二下午三時召集代表第一次籌備會今將致各團體公函錄下敬啟者　日敝團體　將派代表向貴會接洽　求加全國婦女代表大會已　面允共謀進行易　榮幸今特定於本星期二（二十八日）下午三時召集第一次上海各界婦女團體代表大會之籌備會祈貴會推派代表出席云云 
[保衛二團前晚開團部會議]  
上海縣保衛團第二團前晚開團部會議除團部副官王壯飛·俞元爵·項翔高·出席外所有各隊隊長排長均皆與會公推王壯飛主席計議案二件㈠董事會囑託團務仍請王人俞項三副官繼續維持十天案議决地方責職義不容辭再繼續維持並照常出防㈡議决陽曆元旦下午一時全體集合尚文路第二師範據場行團拜禮並攝影游行聚均餐均照上届國慶辦法並擬就通令令知各團員文云爲通令事本月二十五日團部會議議决陽曆十六年一月一日元旦本團行慶祝典禮全團官長團員於是日齊集尚文路第二師範操場聰候舉行仰該團員即便遵照准時到場是爲切要此令節目升旗·互祝·攝影·游行·叙餐 
[國民當區分部開會記]  
上海特别市第二區二十七分部於前日下午三時開第三次黨員大會主席童行白紀錄郁冠凡其開會順序如下㈠恭讀遺囑㈡報告（甲）市黨部代表門啓報告最近政治狀况及黨務情形（乙）主席報告本分部最近工作經過㈢討論（甲）發表宣言案（乙）救濟被捕同志家屬案（丙）設立黨義會案㈣臨時動議㈤選舉初選代表當選定童行白楊啟昌童白梅郁冠凡四人爲初選出席代表㈥散會 
國民黨上海特别市一區十四分部前晚七時開五十六次黨員大會到九十餘人方淵泉主席黄罕非紀錄㈠主席恭讀遺囑㈡常務委員報告一週間工作㈢主席報告一週間政治情形㈣訓練委員報告訓練班經過情形㈤討論（甲）慶祝元旦及國民政府成立議决每組派代表三人參加慶祝大會其餘同志合三小組爲一隊共四支隊分别自由慶祝（乙）　破壞浙江自治發表宣言（由文牘股起草）（丙）反對基督教文化侵略宣言由文書股起草（丁）對不出席同志决定由各組長負責每次開會由組長記名如有三次繼續不出席或不請假者决按紀律開除（戊）出席區黨部代表大會决由執行委員會指定（庚）電請國民政府出兵（辛）組織非基督教大同盟分會决由本區黨部發起㈥推選市黨部改組初選代表五人當選者爲方淵泉·張振平·黄金燦·譚輝祥·郭承釗㈦介紹新同志通過孫潤祥·陳和喜·葛全行·胡寶元·王金禹·林厚生·范德順·邵端芳等八人㈧散會 
上海特别市黨部第四區第四十分部本定本月二十六日開會嗣因黨員要求改定二十五日晚五時半開第二次黨員大會由蕭覺先主席其開會順序如下㈠恭讀遺囑㈡主席報告兩週間黨務狀况宣傳委員報告政治狀况組織委員報告工人特别訓練之計畫㈢討論（甲）黨員紀律之導守（乙）黨費劃一徵收（丙）徵集圖書館籍辦法（丁）組織濟難會（戊）開會時間决定星期六晚㈣因發信太遲市區黨部代表不及出席由主席解釋非基督週之意義㈤選舉選出初選代表蕭覺先等三人㈥通過新黨員九人㈦七時半散會 
國民黨上海特别市第三區第九分部昨日下午二時開黨員會由常務委員朱笏恭主席華念生紀錄首由主席恭讀總理遺囑繼報告本分部黨務進行情形並請市黨部及區黨部兩代表相繼演說當議决事項如下㈠組織委員邢君因事離滬未及登記由候補委員華念荃遞補㈡補選司伯爲候補委員㈢選舉沈免侯華念荃朱笏恭爲出席市黨部改選大會代表李志瀛爲候補代表㈣以後每星期六開黨員會一次㈤各同志應分别介紹新同志惟紹介時對於新同志之思想行爲宜愼重考慮以防攙人反動分子 
[跑馬總會撥助俄僑慈善會]  
本埠俄僑失業無家可歸者數千餘人值此寒風凛烈之際俄僑慈善會有鑑於此竭力設法施救惟需欵甚巨因向各界捐欵本埠跑馬總會特先損助洋一千五百元以便該會購買衣服糧食使失業俄僑得免凍餒之虞云 
[記者聯歡會聚餐記]  
新聞記者聯歡會於昨日午在美麗川菜館舉行本月份聚餐會·由汪英賓·李嵩生·孫道勝·潘毅華·四君作主人到會員二十餘人汪英賓主席（一）報告會中職員任期已滿衆主張下次月會改選（二）報告介紹胡樸安入會案付表决通過（三）報告下次預備表决之會員（四）潘公展報告新會員輪流月餐辦法（五）餐畢散會 
[中華公司營業發展]  
海寗路中華公司係甬商鄭君手創於民六成立悉心經營近將十載輪出貨品以美洲南洋等各埠爲多如書籍筆墨信箋封文具等以及國貨日用品物歷年出口銷數甚鉅該公司自民十設印刷製造場所以來對於製造文房用品·象牙雀牌·印刷中西書籍·洋裝簿册·廣告·招貼·名人像片·美術圖畫·等類均非常精美云 
[滬南老馬路昨晨火警]  
昨日上午三點半鐘時滬南大碼頭大街老馬路裡面朝南門面第二十八號門牌錦昌銅作忽然火起頃刻冒穿屋頂警鐘樓鳴鐘告警因東區救火會近在咫尺首先將消防器具馳往澆救俄而各區救火會之邦浦車紛紛到場竭力施救火卽熄滅聞火起於該銅作樓上所搭擱樓間據云擱樓上無人住宿因何發生火警實不得知除該銅作燬去屋面外並波及貼隣永泰和雜糧號之屋椽餘未殃及後由崗警將作主李炳章帶入一區警署訊問之下飭申解警廳司法科訊究 
[潭子灣前日火警]  
前日下午潭子灣客民所住草屋不戒於火由各段救火會到塲救熄事後經四區第三派駐所巡警拘獲鹽城人袁林森一名指爲火頭劉署長研訊之下袁不認起火押候偵查核辦 
[教養院昨在華德路募捐]  
淞滬教養院募捐隊昨日在虹口西華德路募捐由余受天帶領組員學生隊等向各店户勸募捕房方面亦令該處探捕隨時照科該路商界聯合會派職員　賽興·陳東海·汪丹海·莊　表·等協助進行各店户均甚熱心故成績甚佳　俗成醬園經理疑係　冒經一二四號包探及華捕一六九號證明後即慷慨納捐　又魚業敦和公所昨特捐洋五十元今日仍至該路進行云 
[今日公廨仍停止辦公]  
公共會審公廨以今日（二十七）係屬節期應循例停止公務一天以資紀念案由檢察處缮就公告發貼頭門仰訴訟人等一體知悉 
[法捕房西探勞而消假視事]  
法捕房十二號西探勞而（譯音）於今春向法總巡費君請假回國業已届滿於前日乘輪來滬於昨日起消假照常供職矣 
[捕房懸賞緝拿三盜匪]  
盜匪安徽人李得裕（卽李老七）在滬西一帶先後共犯持械糾黨搶刦舖户民居財物案五次之多得贓逃逸業由公共公廨出票飭提前日總巡捕房刑事稽查處亦印發賞格文告懸賞洋五十元購緝又北京人張華喜·天津人張儍子·奉天人褚紀勳同於本年九十月間在公共租界亦犯有持械夥刦案事後避匿兹由稽查處將該三盜年歲·籍貫·身材·等等查明懸賞通緝如有人知其匿跡地方報告捕房拿獲訊實每名給洋二十五元云 
[女子請求超豁]  
女子徐韻秋嘉興人現年十九歲前被押入雉妓院爲娼因遭惡鴇凌虐不堪其苦前日乘隙逃出投四馬路濟良所乞援經女所　詳細詢明允予暫留候通知老閘捕房禀請公共公廨核奪 
[竊賊先後拘獲]  
寗波人傅金良前日潛入九江路十一號屋内竊取日本人值洋六十元之毛葛兩疋又陳阿富在漢口路竊取王順利之月份牌二百張均被句探錢慶長與一千六百四十九號華捕先後拿獲帶人老巡捕房收押候解公共公廨訊辦 
[攔刦呢帽之拘究]  
匪徒皖人王長卿前晚在北四川路蓬路附近攔刧行路西人值洋十五元元粽色呢帽一頂圖逃被包探馬孝治與六百九十七號華捕查鑡帮同路王追獲連贓帶入美捕房捕頭略詰一過諭飭押候解送公堂請辦 
[華商電車互撞]  
前晚十一時華商一號路牌由西門至高昌廟之某號電車因進廠之際駛至廠之附近地點適撬路者未能合法致該車向前面直駛不及轉灣其時有五號路牌之車輛由南駛北開往西門旣抵該路兩車迎頭相撞幸乘客未致受傷僅撞壞月檯上踏脚板司機箱等後由兩車司機人設法開回廠中修理聞兩車損失不貲 
[童工被管車擲傷]  
鹽城人孫振奎住新民路拉車爲活有子名金玉年十三歲在滿洲路某絲廠打盆前日不知因何被該廠管車史善榮拎在手中一再向地上猛擲致傷内部臟腑及腿際由孫投四區告發經劉署畏提到被告質訊收押孫金玉送醫院療治據醫生診得傷勢沉重如三天之内熱度不增方可保全生命云 
[誘賭違章之拘獲]  
王如春韓雲貞二人因在南潯路狄思威路先後分設賭攤誘人聚賭欺騙歛錢昨被一千五百四十八號三百五十號兩　捕　見以其違章將王　兩君拿獲連同賭具别帶入　口捕房候禀請捕頭核辦 
 
 

Page 12

 
 
1;第一萬九千三百三十四號;中華民國十五年
西曆一千九百二十六年十二月二十七號 星期一 * *   
 
 

Page 13

 
 
1;第一萬九千三百三十四號;中華民國十五年
西曆一千九百二十六年十二月二十七號 星期一 * *自由談 
[擇婦要訣] [  許紅笙]  
年來女學之盛。蒸蒸日上。已非昔比。是誠我國女界之大快事。顧有一輩女學生。往往智識未見開通。性情先已改變。飛揚跋扈。驕態凌人。全無半點温恭謙順之氣。余鄰某氏女。即此類是。嫁未幾。遽與藁砧離異。居母家半戰。鬱鬱而死。論者惜之。夫從來婦性宜柔不宜剛。某氏女之死。咎由自　耳。良以婦女賢而能。或不能而賢。方是室家之利。若不能而不賢。或不賢而又能。總非室家之福。故擇婦者。宜以此爲要訣。質諸當世。以爲何如。 
[說苑珍聞] [  菊屏]  
王雨德腹中之違禁物洪深君編演「少奶奶的扇子」。觀者罔不爲之傾倒旣而劉别謙導演之電影。復來滬映演。觀者得覩其全劇之趣恉。傾倒之心。愈益熱烈。而原著者王爾德氏之名。遂亦渡大洋而藉藉於滬人之口。王氏性情怪僻。好惡殊於常人。而落拓不覊。恃才傲物。視法律禮貎爲僞飾之工具。不屑受其拘束。其放浪形骸之程度。方之吾國之李青蓮金聖歎而尤倍蓰焉。中年時。與某貴爵之少子有斷袖歡。爲人訐發。繫獄甚苦。貴爵以其有意辱没其家聲。决欲置之死他。後雖得釋。而貧無立錐。且爲祖會所不容。所至輒遭白眼。乃至潦倒而死。或有以是爲王氏惜者。其實此等人。必作此等死法。後人益覺其人之可念。譬如青蓮之死於水聖歎之死於砍頭。未聞有因此而短其爲人也。倘使優遊林下。終老家園則亦不成其爲文壇之怪傑矣。王氏酷愛遊歷。名山勝水。奔逐無虚日。而不揩遊侣。不擕行篋。所向亦無定程。乘意所之。用是所親常不知其居處。此亦異常之特性也。某年遊跡所經。將過某關。時因鄰國有烈酒等物。逃稅偷之入境。爲數頗巨。而終未能察出其運入途徑。因此關卡查察特嚴。王氏踽踽來。將越關而過。關卒即循例障其前。問若有違禁物品否。王即慨聲應曰有。似此爽快之答詞。殆爲關卒任職以來。未之前聞。聞之不禁愕然。逼使獻出。王不允。則搜其身。上下旣遍。仍不獲。而疑猶未解。問違禁物究藏何處。王乃指其腹而狂笑曰。此中貯違禁物至富。惜汝不能取之以請功耳。 
厪父尚俠吳研人之豪放。至今社會上猶有稱道之者。文字生涯。本難僱裕。而吳視金錢若儻來物。往往數月筆耕所獲。一旦爲人而擲文學界中。殆鮮其匹。顧如許厪父之濟助某君者。亦足爲文壇　話已。初許以經濟窘迫。區區稿酬。尤不足副治生之需。因創設兢社。集徒講學。藉補不敷。所入甚微。其處境固極艱困也。某日正君生畢集。問難質疑之際。忽有不速客。踵門求見獻贄如例。請列門墻。視其人。眉目清秀。氣宇端凝。一望而知莊重蘊藉之良少年也。惟衣服樸素。眉宇間愁痕隱現。雖勉示泰然。終弗能自掩。許納其贄。留之使坐。展問邦族已。此生以拜師伊始。不敢久留。免溷同學學業。再三請退。而許　强止之。不使行。俟諸生散去。始問之曰。察弟貎。似重有憂者。其可以語吾乎。某生初言無之。許曰。求學惟胸襟暢適。乃能有進。今旣共硯。宜無諱言。某聞此言。若有所觸。始泫然曰。生孑然一身。素乏餘儲。雖寄人籬下。食宿無虞。而月得三四金。殊不足奉先生。徒以向學心切。特以重利借印子錢以足之。顧印錢躉借零還被債主逐日來店收取。苟爲同人見之而告之肆主者。恐遭斥退耳。因借印錢商界視爲敗行之舉也。許聆其語。惻然不安。亟出其贄。更益十元以還之某生堅不受。强而後可。不圖某生方去而房主之取租人至。許無以應。則典衣以予之。如許之慷慨。可云難得。而某生之堅苦自勵。亦殊難能。如是師生。誠堪並美矣。 
[南歸散記] [  陳誦洛]  
予以舊曆九月二十五日由天津啓行。次日到徐州。留一日。蓋爲重游矣。徐又錚爲其地蕭縣人。生平治軍。好以聲伎自隨。至今其鄉人之曾隸帡幪者。猶津津樂道之。十年前徐自庫倫歸北京。暱一伎名香妃者。而不得其青睞。因賦詩曰。封侯萬里尋常事。一寸秋波不易回。此猶板橋雜記劉元所謂名士是何物。能值幾文錢也。然倜儻固自可喜。 
由徐州至浦口。渡長江庽下關。因入城作莫愁湖之游。憶庚申歲。予嘗於此留題曰。風月何堪六代休。四山凉擁石城秋。生憎湖水無情碧。不喚多愁喚莫愁。今尋舊詩已渺。而莫愁倍覺愁人。破葉殘荷。危樓疎雨。此景殊難爲懷。 
次日到蘇州。有望江南詞紀事曰。江南好。最好是蘇州。二八吳娃親盪槳。畫船風細恰宜秋。載我虎邱游。夙不學爲塡詞。終嫌其不類也。 
二十九日到上海。是予所視爲畏途者。鄉先達周文之七十年前有感懷詩曰。天地刀兵刦。東南服食妖。荐紳鴆毒誤。風俗雉媒嬌２。廉恥四維喪。奇淫百貨饒。貞元人事復。淳悶到漁樵。寥寥四十字。可爲今日上海寫眞。 
十月初一日到杭州。先赴沂園浴身。予見北京天津上海浴室。每有以華清池命名者。殆喩入浴者人人爲楊玉環。思之可笑。沂字同一用古。而雅俗之分遠矣。内有諸曁何頌華撰聯曰。撲盡軟紅塵。入座三薰。安有惡人蒙不潔。完成清白體。出門一笑。此問大會信無遮。亦無愧才人之筆。 
濟南朱幼玉。流寓杭州。藏有秋瑾詩文散稿。近爲予誦其佳句。如寄徐伯蓀曰。十日九不出。無端一雨秋。蒼生紛痛哭。吾道例窮愁。又蘇州曰。何處玉簫聲不斷。有人掩涙月中聽。又曰。正愁斷夢無尋處。紅葉聲中客到門。並謂瑾所鈴印章。有一朱文者語絶奇。曰『上馬殺賊下馬草露布寗讓男兒專美耶。』此可見其夙志也。 
[無獨有偶之死而復活] [  海]  
江蘇板浦鎭韓姓婦。今年已五旬。日前因病身死。家人已將尸體入殮。至晚餐時。婦在棺中忽呼「我醒了：：：氣悶：：速來開我：：：」等語。家人聞之大駭。咸不敢近前。遂再招土工來。將棺蓋撬開。婦乃一躍而起。繼謂「腹饑欲食」。衆人覩婦舉動。與平日無異。其子媳等始敢接近談話。旋進以飲食。家人以婦已死而復活。甚爲欣喜云。 
東省缸窰屬街南。崔家木舖某甲之妻。今年祇三十餘歳。本月八日。因染病身死。亦已將屍體棺殮。停於家中。至一晝夜之久。忽聞棺内有呻吟之聲。家人乃命土作急啓蓋視之。甲妻坐起。衆遂將其扶出。詎甲妻甦後。兩目直視。亦不言語。家人甚駭。疑爲尸變。崔某即急延巫婦來。巫婦乃信口雌黄。妄言「甲妻時日不佳。過時尸即飛跑傷人」等語。崔某經此一嚇。即請巫婦書符捉鬼。將已死而復活之甲妻。推入棺内。奈甲妻仍不言語。任彼所爲。衆將甲妻推入棺内後。復將棺蓋釘牢。抬至西嶺地方。另雇乞丐三四人。搬柴運油。將其焚斃。時正將燃火焚化之際。該地醫生張子峯君聞之。急命僕人至崔家。囑其勿焚。家人遂停火。張君急來醫治。約數分鐘。謂「此非尸變。係啞病。治以針法。即能發言。」旋命速啓棺蓋。而崔某信巫而不信醫。心中半信半疑。命土工再將棺蓋撬開。張君視之。命以甲妻置之棺蓋上用針針治數處。甲妻即呼痛。并言腹餓。衆人聞尸能呼痛。咸喜形於色。抬回家中即請張君醫治調養云。 
梅訊[  知]  
昨日日戲别姫夜戲玉堂春。爲臨别紀念故上座極盛。無與倫比。各界之投贈珍飾者。置之臺。上尤極可豐也。 
畹日内即須束裝。備就道北上。而海上慈善各機關。以待　者孔多。特商請演義務戲。業微同意。卽可决定以。 
陳俠龕又塡憶秦娥詞　畹。即作爲梅訊之尾聲。詞云 
深深酒。不辭親將梅花瘦。梅花瘦。羅浮仙侣。孤山寒友。年來我亦飄零久。無端破笑君知否。君知否。閃歌子野。奈何時候。 
藝林 
[醉太平題夢魚社兄夢痕集] [  高吹萬]  
情眞意眞。文眞語眞。不如抛却情文。祇求他夢眞。春痕月痕。雲痕雨痕。好將一片春雲。補彌天迹痕。 
[奉題青陽曹夢魚君夢痕集] [  天虚我生]  
十年一覺司勳老。襟上杭州酒未乾。神女生涯原似此。春婆說笑總無端。搯花記月銷磨易爪雪尋泥識認難。子建文章摩詰畫。獨留佳話與人看。 
[奉題夢痕第二集] [  穎川秋水]  
年來綺恨不堪論。漬徧愁痕與涙痕。讀到夢痕醒幻萝。新愁舊涙兩無存。 
雪泥鴻爪舊時痕。縷骨相思總斷魂。那及夢痕清似水。色空空色轉温麽。 
[讀夢痕集感題錄呈夢魚同社] [  海上漱石生]  
春夢無痕不可尋。有痕非夢劇傷心。一編堪與凝人說。疑幻疑眞寄慨深。 
[寒窗述聞] [  紀廉]  
嘉善張文山。惡訟也。凡事一經其手。無不立解。邑之人莫不憚之。即歷届邑宰。亦無奈何也。有程某者。以商販起家。積貲數十萬。宰涎其富。而未得間。會程建家祠。其階用五級。清制必須朝廷大員。方得用之。邑宰知之。乃僞爲前往行香而要索焉。程惶恐不知所措。亟求計於張。張沉思有頃曰。得之矣。乃手書紅簽一紙。交程曰。若以此簽黏於神位之上。事即解矣。翌日宰至。見位果不發一言而去。蓋張所書者。爲程頤程灝兩先師之神位也。 
相傳泉州有異僧。名定因者。工拳術。係少林嫡派。從之學者頗夥。恒食兼人之量。不食亦數日不饑也。某次雲洲至漳州。其地有猛虎。縣令懸賞購捕。而未得者。聞僧至。羣環懇焉。下曰殺虎易事。特苦無兵器耳。問所需。曰非有重五六十斤之戈矛。不爲功。州人士遍求不能得。旣而以重十餘斤之矛一具。以充數。一徒執戈從焉。離虎十餘步。虎即躍起撲擊。定因以矛剌其頭。矛被裂爲四。徒用戈剌其喉。殺之。漳人大悅。縣令厚酬之。不受。曰我爲民除害。豈望報哉。時鄭成功據臺灣。以幣徵之。謝不往。 
游藝消息 
▲友聯影片公司業定於本月二十九號赴蘇攝取外景僱定驢馬船隻將紆道赴鄧尉鄧尉風景幽蒨海上各影片公司從未攝過將來開映銀幕定能收相得益彰之效云[  歸燕]  
▲長城影片公司新出品「苦樂鴛鴦」係招偉民編劇李澤源導演留美電影明星楊愛立及雷夏電劉漢鈞等主演該劇曾一度試演過成績斐然現定於是月三十日起於北京大戲院開映連映三日至陽曆元旦日止云[  瘦影]  
▲滬江影片公司第一次出品社會尚武片「海上客」本已攝竣第該公司辦事審愼毫不苟且因業經攝就之跳樓一幕尚未盡善盡美故昨日導演錢雪凡君率領演員重攝方銀角一鳴四層樓上之俠客（莊君飾）由上跳下當時觀者靡不爲之咋舌聞此次所攝成績較前次爲佳云[  吳元麟]  
[空門懺語（三十）] [  天笑]  
那位年紀較輕的妙華師呢。便是朱勤宣的表妹。他嫁了一個丈夫。却是紈袴子弟。大槪脾氣也和劉仲華差不多吧。才華却還不及他。於是夫婦間常常反目。不用說互相憐愛了。而且也互相仇視。到了這一般地步。夫婦之道革矣。古人說方以類聚。妙華見他兩位表姊。都已皈依空門。自由自在。一些兒没有什麽煩惱。心中羡慕得很。决民亦欲出家。無奈家中人不答應他。這所謂家中人者。並不是他丈夫。他丈夫昏頭昏腦。已就一切不管妙華的事。聽說他妻子要出家。他反而私心慶幸。可以讓出一個位子來。安頓他的外婦。這是因爲伊娘家的人。狃於世俗之見。覺得一個青年女子。似花一般正在開放的當兒。忽然把伊移置到一個枯寂之區。未免心中有所不忍。却不想妙華生有夙根。年紀雖輕。意志頗堅。伊非達到目的不可。因此終日啼泣。便絶食起來。要是他們。不答應他出家。伊便粒米不肯入口。家中人見他這個様子。萬分堅執。已經是餓了一日一夜了。只得答應了他。方纔進食。伊這時所進的食。便是素菜。矢志不再吃葷了。他得了家人允可。便投奔兩位表姊。收留落髮出家。屈指到今。也不過幾個月咧。我那時聽伊講完了。也把自已的事。詳詳細細的告訴了他。並述種種懊悔之意。妙慧道。如此說來。我倒很對不起你了。我在前兩月間。對於你的事。很有所聞。也是北方來的一位女親戚。在我們庵裏　佛事。是伊告訴我的但。是即使不告訴我。我也知道和劉仲華相處。不會有好結果的。我當初没有誠誠懇懇把你勸一勸。教你不要上這個當。没有把你勸醒。以致得了如此的結果。所以我說這是我對不起你。我歎息道。當初只怕你也勸不醒我。非但勸不醒我。而且我心裏還有些恨你咧。妙慧道。不要說你。便是我。當初心裏也有些恨你。我們的决裂得决。也就是我來看你以後。他來大閙了一場。我們不能不分離了。 
常識 
[普通與特别（人生觀）] [  覺]  
特别者。表示其異乎普通之謂也。今之人。特别之思想漸多。今之世。特别之事實漸多。至特别者居其大多數。則物别將反爲普通。而普通將反爲特别矣 
衣食住。最普通之名詞也。然苟回想初民時代。由茹毛飲血而火化。則火化即特别矣。由巢居穴處而棟宇。則棟宇即特别矣。由披髮裸體而冠裳則冠裳即特别矣。自科學發明以來。每有一物之新發明。其始無不以爲特别。不久而即爲普通矣。由此推之。普通與特别。固至無定之名詞也。常人不明此義。少見多怪。有知識豐富之人所視爲甚普通者。而彼尚以爲特别。此又非社會中極普通之事乎 
[農產品有選種之必要（經濟）] [  徐小庭]  
米價之奇貴。現在已達極點。考其原因。雖由於一般奸商。私運與囤積所致。要之年歲之荒歉。種植之不良。利害所及。社會蒙其影響。亦匪淺尠。顧吾人若遇不幸之水旱風災。致收成減色。猶有可原之說。設因乏農事常識。使秋收銳減。豈非人自願蹈經濟損失之途徑乎。其直接間接。受其害也。實難以形容矣。以中國空氣閉塞之農民。守其舊習。對於種植。何者急宜改良。急需研究。却毫不注意。一年之間。祇圖做其機械式之生活。希冀僥倖於萬一誠所謂原始人類。一種卑劣而無進取心之思想也。夫種植之重要。首在選擇種籽譬。之人類。未有先天不足而發育完美者。以歷年各地荒歉。調查所得。雖太半由於水旱螟災。要之不秀不實之病。實由種籽之發育不全。惟新式鹽水選種法。可以使一年收穫逾於額外。蓋平時每畝農田。若產米兩擔者。此時至少可收兩擔四斗以上。同此用力同。此人工。竟得如此豐收。此改良種籽後所得之成績也。其於社會個人之利益。豈不大歟。唯鹽水選種。最宜注意者。即鹽之支配法。兹將各類種籽。需要分量。開列於下 
種類清水鹽 
粳稻一斗三升 
糯稻一斗二升　 
陸稻一斗二升　 
大麥一斗三升　 
小麥一斗四升　 
粟一斗一升　 
黍稷一斗無 
油菜子一斗二升　 
凡種籽投入鹽水後。即以杖攪之。重者遂下沉。而浮於水面者。雖不能實用。仍可以供吾曹之食料。因之可免去粒米狼戾之患。唯種籽經選擇後。必須用清水漂去鹽味。然後栽種適宜。施肥有當。則其收成。可增至二三成以上。以全國農田計算。其數必有可觀。如此不但可補救米荒於萬一。亦救已救國之。好方法也。吾邑（興化）縣知事葉基楨氏。曾有鑒於斯。現在特刋出一種「種稻新法」一書。關於選種施肥。及一切農業常識。莫不詳論靡遺。一般農民。已預備實行其法。將來一邑農業之改良。獲利定操左券。故各縣產米區域。若能仿而行之。未始非國家社會前途之福也（乙種酬） 
[豆腐漿爲液體之百靈機（衛生）] [  友三]  
報載百靈機爲治病之良丹。滋補之妙品。此言疑信參半。旋得友人函告。僉稱有效。方知不謬。兹旬月間又得一物焉。無百靈機之價。而有百靈機之騐。即豆腐漿是矣。余體素衰弱。兼多疾病。如頭暈耳鳴失眠等症。不一而足。今歲鄰居新設豆腐店一所。有勸余飲豆腐漿者。余以價廉物美。姑試之。自入冬以來。每日晨起。必服豆腐漿一盌。和以豆腐衣一葉。至今剛一月有奇。頗著奇效。往者諸症一。律免除。且精神奮旺。非復如往者一届嚴寒。即兩股戰慄。若不勝其寒者。余意此皆豆腐漿之功也。曩者有某西人稱中國之豆腐。爲世界惟一之補品。此言殆未盡然。蓋豆腐固爲補品之一惟加以鹹味。用以助膳。其爲補殊尠。豆腐漿未經參以石膏變化。可作我人日常之飲料。其滋補有倍於豆腐者在。夫九福公司製白色之丹。以功能治百病。定名百靈機。今各豆腐店製白以之漿。其功亦能百補名之曰液體之百靈機。其誰曰不可。願閱者諸君一試之。可信余言之不謬也（乙種酬） 
[我之新年談（禮俗）] [  實秋]  
風物凄凉。歲聿云暮。而中華民國十六年度又將開始矣。就過去十五年中之痛史言。當此南北紛爭。戰雲密布。人生又多悲觀。有何新年之行樂可言。爲家庭生活計。在此期内。應以較有興味之方法。增進兒童之智識或利用成例爲改革刷新之計畫。爰就我之所見。以貢獻於世人之討論焉。 
㈠新年伊始。敬祖之風。雖爲舊習。亦不可廢。應由家長率領幼輩在祖宗前行禮致敬。并講述先代之美德。俾子孫善繼善述。永矢弗忘 
㈠新歲之始。應舉行團拜賀年。教導子女。嫻習禮儀 
㈠家庭聚餐。亦人生快樂之事。自宜組織聚餐會。與合家男女老幼團坐笑談。則精神融洽之中。自有無窮之趣味 
㈠家庭經濟。配置務須適當。每當新年開始。應决算去歲之用度。爲今歲之比例。力從節省。以定預算。爲家長者并宜使子女明瞭預算决算之重要 
其他新年之行樂。宜力戒賭博之惡習。從正當之娛樂進行。改革不良之風俗。而使兒童納入正軌也可（乙種酬） 
 
 

Page 14

 
 
1;第一萬九千三百三十四號;中華民國十五年
西曆一千九百二十六年十二月二十七號 星期一 * *商業新聞 
[特訊]  
▲昨日煤業公棧由元大輪船裝到柳江白煤五千五百噸 
▲福州電時局變化各貨一律止裝 
▲漢電湘銻來貨缺需要旺又漲十兩 
▲埃及棉九月起收四百三十九萬九千康泰出口二百四十四萬現存二百九十五萬 
金融 
[仍在停頓中之外匯]  
大變動當在明年一月内 
上週外匯市况仍無活動氣象各匯價上落有限英美銀價亦少變化依然站在二十四辨士六八七五及美金五角三分二五左右印度銷銀仍屬不弱雖孟買存底寛厚繼續略有購進時届陽曆年關各事結束多頭投機犬户旣未出籠缺頭方面亦未放手從事加以日皇駕崩旣江浙風雲日有所傳皆足影響市面惟多頭家盡力維持此停頓之所由來也迨至週球標金價格忽然上騰匯市似有趨　之勢卒以銀行方面賣意甚濃復見回　論近數月情形内戰紛紜商業皆受打擊進出口貨物異常清淡而反觀來往歐美各輪無不滿載一若未經挫折者夷考其故則此項生意率皆從前所訂定非目前之交易設長此以往恐沈寂情形不堪思議矣金銀貴賤久爲多缺兩方所競爭各盡其操縱之能事一般心理莫不以明年一月間印度金本位制之决議爲最後之斷定里達解决之期恐更有一番激烈之變動也本年内僅爲盤旋局勢可斷言已週末各匯遠期價又稍轉繫但本埠銀底仍鬆動兹將上週間英美日三匯掛牌價與成交價標金價格及英美銀價之最高低價分列於後 
英　匯最高　最低　日匯　最小　最大 
掛牌價　二　四·七五　同　掛牌價　八四·○○　同 
成交價　二　五·四三七五　二　五·○○成交價　八二·○○　三八三·○二五 
美　匯　最高　最低　標金價格　三九八·七○　四○七·七○ 
掛牌價　五八·二五　同　最高　最低 
成交價　五九·五○　五八·八一二五　大條銀價　二四·七五　二四·五六二五 
紐約銀價　五三·五○　五三·一二五 
[昨午後洋市忽大緊甬粤帮均收買]  
▲銀拆昨早市仍爲三分與前日早市同午市大一分爲四分錢業收進現銀三十餘萬小總會銀拆三四分 
▲洋厘昨早市較前日早市小一毫二忽半爲七錢三分八厘而午市回大一厘一毫二忽半仍達七錢三分九厘一毫二忽半昨因星期日各銀行皆休息現洋無進出客路方面裝來現洋及鈔票共計二三十萬計鎭江蕪湖裝來現洋一二十萬蘇州路裝來鈔票十餘萬早市人心甚安市場交易稀少八點半已收盤矣午市情形忽變市場頗緊張交易較多因廣帮買進新幣一二十萬價照市加一厘半寗波路裝去中鈔三四萬價照市加一毫二忽半而賣出不旺至一點三刻始收盤早市成交新幣一萬價照市加半厘鈔票三萬四千價照市减二毫半及三一二五票劃各欵十五萬二千午市成交鈔票十五萬價照市減半厘票劃各欵三十六萬新幣無市現洋早午兩市一無交易小同行早市做開單毫較前日早市大五厘爲六錢五分五厘午市又大一分爲六錢六分五厘雙毫初大一厘午市又大二毫半爲六錢二分三釐七毫半銅元大六千爲三百七十千　 
證劵 
[九六停市中之公債市塲槪觀]  
暗盤轉堅整理亦微漲 
　週證劵交易所僅有整理債市面九六繼續停止交易整理現貨市况大槪平淡每日成交自二三十萬元至五六十萬元不等現貨較前爲佳每日略有做開合計期貨總成交數二百三十六萬元内分整理六釐七十七萬五千元七長較旺計一百五十八萬五千元現貨交易共二十萬零一千元中整理六厘占十一萬一千元七年長期五萬五千元又九六暗盤補帳三萬五千元各價趨勢七長稍有變動整六平穩計週一微跌週二至週四每日均陸續趨漲週五略回小週末立定少變化其上落差額七長平均約三元一角許整六約二元左右結果比前星期一律微漲如七長一月期及整六現貨各回漲一元其他亦略好二三四角不等 
又九六公債雖因部令　續停做交易而各方之暗盤市面仍有可得者面述者交易所方面對補帳了結之數已非如前星期之巨蓋買賣兩方大户咸靜待交割劃帳均不動而零户交易將已清訖矣全週補帳子結之額共七十萬元中分十二月期五十二萬五千元一月期十七萬五千元至察其暗市之價格趨勢已較前星期良好蓋前星期尚有暴漲暴落變動甚巨上週則頗爲平和且較前回堅統觀週問經過週一最疲低至四十四元高至四十七元自週二至週四站定於四十八元左右而少變動週末兩日益堅本月期在四十九元許下月期已穿出五十元關外比前週末回漲達五六元爲漲而復跌以後所僅見之價故本月底交割是可望照常實行也兹將上週内整六七長最高低漲跌各價分列如後（單位元） 
公債　期現　最高　星期　最低　星期　差額　漲跌 
整六　現貨　八一·四○　四　七九·五○一　一·九○　漲一·○○ 
整六　十二月期　八二·一○　四　八○·○○　一二·一○漲○·二○ 
整六　一月期　八三·八○　四　八二·○○　一　一·八○　漲○·四○ 
七長　現貨　七三·四五　五　七一·二○　六　二·二五　漲○·二○ 
七長　十二月　七四·四○　四　七一·二○　一　三·二○　漲○·一○ 
七長　一月期（除息）七三·○○　四　六九·九○　一三·一○　漲一·○○ 
商情 
[乾繭回跌中海内外絲市槪况]  
繭木扯十一百兩年内無轉機之望 
無錫乾繭市面近隨廠經回跌查錫埠存繭不過九餘包此次回跌　因有三㈠江浙風雲日緊前年齊　戰役該埠所受之影響匪　各繭商除將存　加保兵餘外有將餘　覇舟運滬　儲洋棧以免風險者但滋途封船運兵繭船馳至崑山境内被軍隊封扣故執有少數餘　之貨主情願讓價售現㈡歐美市場遠期廠經不動滬埠囤户乘機賤價國積遠期廠經暴跌五六十兩㈢陽歷年關已届陰　亦爲日無幾故振藝等廠購出八九百擔讀本每絲一包連運滬捐　等在内祇扯一千一百兩左右云兹將海内外絲市現狀分述如下 
▲上海洋莊絲市益疲滯一週中祇成交滬白廠經三百包川黄廠經五十包白乾經四十三包皖白絲六十五包共計四百五十八包較前週減一百十五包絲價遠期大跌現期堅漲查海外市場自今冬天然絲織品銷路呆滯各綢廠存絲充厚需要毫無上週適届耶誕令節歐美益形沉默絲價步疲其中以滬廠經美法英各地皆跌滬埠除一一著名囤户如英商怡和日商三井乘機囤積上各廠商手中執有二三四月份期絲者深恐明春愈趨愈下遂　價承抛是以絲價驟跌五六十兩惟現期川廠經與白絲經因歐莊補空關係加以閩浙機户購胃忽起價仍堅漲此後洋歷年關已届歐莊正在結賬年内决無轉機之望兹將成交額列表於下（單位句） 
絲　别前　週　上　週　絲　别　前　週　上　週 
黄白廠經　二八○　三五○　川鄂絲經　五三　無 
皖浙絲經　　三○　一○八　八繭灰經　無　無 
▲紐約仍無起色廠胃依然閒散滬廠經存底較厚市價跌去美金二三角（每磅價）川經與灰經亦跌數分魯經　八分白　經因補空交易頗外寂寞價堅漲粤絲亦堅日絲跌五分 
▲里昻絲價尚無劇烈變動祇有數法郎至十餘法郎之漲跌滬廠經購胃不起絲價每基羅跌五六法郎至十法郎魯川二經曁灰經與乾大經均因存底稀薄廠進活動價漲較法郎至十餘法郎粤日二絲各漲二三法郎 
▲英印英倫綢廠對於高等廠經均嫌價昻不動印度粗絲存積　充交易沉寂惟瑞商稍有中等乾經之需求市面堅穩▲横濱日絲行情亦疲滯歐美出口商因年關將届無意進取絲價步跌週末最優等貨呌價雖跌至一千四百四五十日元而市氣仍呆兹將上週海外市場華日絲價列表於下（紐約每磅價里昻每基羅價） 
絲　别　紐約　里昻　絲　别　紐約　里昻 
金元　法郎　金元　法郎 
上等滬白廠經　六·四九　三九五　中等輯里乾經　四·○三　二四三 
中等滬白廠經　五·八五　三五五　下等輯里乾經　三·七八　二二七 
下等滬白廠經　五·六一　三四○　上等輯里大經　三·九九　二四○ 
上等魯黄廠經　六·○八　三六九　下等輯里大經　三·七一　一二三 
上等川黄廠經　五·一五　三一二　上等輯里白絲　四·○三　二○八 
上等八繭灰經　三·二二　一九三　中等廣東絲經　四·四六　三二六 
上等輯里乾經　四·四一　二六六　中等日本絲經　四·五一　四二三 
[南北貨一線希望在鴻關交易]  
近來南北貨仍呈蕭條氣象内地客帮已完全停頓所恃者祇出口帮及本街而已出口如福州昨又止裝廣帮亦無大宗添辦本街銷數甚微無裨大局各貨市價俱呈下游之勢而其中尤以桃玉黑棗跌價最盛較上旬跌去四五兩乃至十兩其他如湘蓮木耳瓜子耿餅等各賤一二兩至數錢不等惟龍口粉及正二元蔴菇反挺秀良以到貨稀而銷路暢耳總之下冬生意完全損失所幸下月内地客帮尚有一批鴻關交易（卽明春三月半兌銀）届時各處交通如能恢復則該業尚有一綫之望也（昨報載木耳漢市什耳七十七兩至七十六兩許均係六十六七兩之誤特此校正） 
[魷魚洋菜均隨產價鬆落香菌貨少尚穩]  
▲廂魷魚近日各帮生意均停頓行號手貨雖竭力圖脫奈乏受手亦屬無如之何昨更得產地電訊跌價二元餘故人心益恐慌行家售盤呌鬆秋水三十八兩早冬三十七兩潮冬三十五兩較之前盤各跌二兩餘▲洋菜亦因產地跌價兼銷路滯呆故逐步鬆動昨日號盤開出高檔一百五十兩中檔一百三十八兩次一百三十兩需要疲疲與上月最高時已鬆下二三十兩矣 
▲香菌冬季生意首推内路各帮爲最旺盛今庚因受軍事關係致銷路銳減大非昔比所幸街底存額有限故市尚能保持原位現售大片一百三十五兩均匀片一百十兩次玉九十兩勢頗穩 
[紗花毫無市面到棉二千餘件]  
昨係星期又以西節封關紗布物品及洋行等均休業無市國外花紗亦無電訊紗業公會上一無交易客帮胃口殊呆集會者寥若晨星人心甚疲全無市面云 
棉業公會上現棉循例無市碼頭上消息陜西花到一千六七百件通州花五百包姚花三四百包云 
[東白鐵硬撑不住存底充足]  
昨星期並在封關期内五金市面大冷落到貨較衆之東白鐵以需要不旺更難堅持行情較上日均小一分計三六尺七錢九分三七尺九錢一分瓦白鐵亦以買氣不振難硬撑價均小去五釐計二十六號一兩二錢半二十八號一兩一錢四分但仍無大去路 
[上檔桂桂圓微漲銷路仍呆]  
昨大美號開出桂圓一批頂檔泉泡價爲三十兩零三錢中莊天員二十兩同日某號開出高頂泡數十箱價三十兩半較前稍有升色惟銷路依然呆滯些微之漲完全係人心作用蓋此後將入收束時期决無過漲之望也 
[南北米市大致平定]  
滬南昨日河下到船十五六號銷路平淡薄稻及北粳貨少價大一角其餘各貨平定滬北到船三十餘號市上去胃亦清淡薄稻早稻北粳等價小角外餘均帶疲 
[期現糖市俱無聲無臭]  
昨日糖市適值星期外電例無到來糖業公會劃中買氣沉寂呈近疲遠堅之象開盤本月份成交價爲八兩四錢六分二厘半正月份因雙方論價懸殊未有做開二月份出户見缺而買方倐有吃至九兩零五分者　有交易然出户舊湧買力因　　　市價負回二盤無甚成交市面未有變更市狀疲弱大有寂寂無聲之槪且有供無求故結果收盤本月份八兩四錢六分二厘半正月份做至八兩八錢七分半二月份九兩零二分半少人問津現貨以今日封關未克出貨雖賣户Ｎ嘜喊八兩四錢五分然者買乏人迄無成交市况亦具衰疲也 
[上週棉花之到銷及成交數]  
期棉一三六三○○包包現棉三五○○包碼頭到一○七○○件七○○○包 
現棉走銷上週依然呆滯廠商無採辦日廠胃口更薄因時局紛擾紗銷减色故對於購買一層殊形冷淡且陳花需用有餘外棉抖攬極遷就漢口目前來源未旺因銀根奇緊搜辦者以風險關係價格雖廉俱不願往而存貨甚厚多數在鄉農手中尚未脫却滬上買方遂乘機硬拾期棉堅挺漢帮抛意雖堅惟一般散户因年關將届獲利購進以抵空額故市面反緊結果各月比前週高三錢成交總計十三萬六千三百擔比前週增二萬七千二百擔碼頭上到貨尚多陜西花計一萬零七百件減六千件姚花二千五百包通州花四千五百包中外各廠吸進外棉亦少且年内可抵滬上廠商　進現棉祇三千五百擔兹將廠商行號購去之價及量數分誌於後 
廠商進　最高價　最低價　額　量　期　限 
陜西花　二九·○○　二八·二五　七○○件　現貨送廠 
通州花　三○·七五：：：五○○包　現貨送廠 
火機花　三·○○：：：二○○擔　現貨送蘇州 
行號進 
西　湖　二九·五○：：：一○○件　現貨棧交 
陜西花　二九·○○　二八·二五　八○○件　現貨棧交 
通州花　二九·六○　一八·四○　一一○○包　現貨棧交 
姚　花　二八·八○　二八·四○二○○包現貨棧交 
[上週紗銷之統計]  
期紗四○三○○包現紗三四一八包廠開三○○包 
棉紗實銷上週愈覺呆頓蓋因陽曆歲暮銀根緊迫北方一路實行封河且匯水又長内地帮因浙事緊張布銷不動商民恐懼萬分轉瞬陰歷年關將近各業均須結束所以客帮態度量無活氣生意尤爲蕭索市面大有萎靡不振之象津浦京漢二幹路至今未通運輸阻斷鄭州河南陜西等處俱以軍事不息人心難安故紗銷前途殊難樂觀也惟川帮略有胃口而殺價甚厲非便宜不受其他各帮需要均零星兼之國外棉市生產豐足供過於求勢難穩固故市况極虚客帮買去總計祇三千四百十八包較前週減四百九十七包賣價日紗步跌二十支紗跌風更烈因價高銷路較呆以後仍有大跌之虞標紗因英廠心思極軟故大紗號抛賣仍力市氣趨跌結果各月比上週跌四五錢交易仍稀共計四萬○三百包减少六千一百包廠開甚少大廠開出十六支汽球三百包兹將各帮買去量數列左 
帮口　包額　帮口　包額　帮口　包額　帮口　包額 
江西　一○八五　厦門　四○　野雞　一一五　廣東　四○ 
漢口　五九○　四川　四八○　福建　五○　秦皇島　二○ 
内地　一九一　天津　二三五　寗波　一六七　長沙　五○ 
汕頭　一五○　雲南　九○　蕪湖　四○　同業　七五 
[絲頭並應酬交易而無之]  
近來中外黄白絲頭市價愈形不振往歲每届年終耶誕節前歐莊必有一二擋應酬交易而今歲則沉默如故各歐莊對於野貨殊鮮問津祇廠貨長吐爛繭穿頭及魯省大二挽等英日等莊進意尚濃而揀貨苛刻開價益疲上週末里昻標準黄白貨續跌一二辨士滬埠各貨成交市價跌四五兩至十餘兩現里昻絲頭標凖黄貨每基羅價兩先令白貨十先令四辨士七五 
調查 
[三十七年來吾國商業大事記]  
一八九○年國内外貿易均衰退銀根殊緊自一月至九月匯價稍順利旋又呈逆勢烟棉均豐收茶歉收直隸大水 
一八九一年國内貿易情形不一對外有進步惟獲利不厚銀根仍緊至年底始稍回鬆金融業多半虧折茶絲棉收成豐熟 
一八九二年國内貿易滯鈍對外亦小振春間金融恐慌該業多失敗農產平平 
一八九三年國内外貿易仍在疲滯中匯價繼續下沈黄河大水山東飢饉 
一八九四年國内多事商業凋零惟國外貿易反呈活動之象農產收成減退獨絲產甚旺四月高　叛七月對日宣戰十一月割旅順蒙古山東災 
一八九五年戰事平三月國外貿易增進甚速銀根回鬆滙價低落三月戰事終結賠欵並割遼東 
一八九六年商業略活動新式工業多於此時創設匯兌平穩國内貿易缺少籌碼頗受阻壓絲產少市價高開辦郵政 
一八九七年貨幣混亂商業無進步年底歇業者頗多進口減少出口增加銀根緊匯價自六月至九月大縮絲產仍少價更高政局不靖德占膠州闢西江爲商埠 
一八九八年國内貿易滯呆外人爭投資於路鑛事業國外貿易亦平淡銀根奇緊俄國占旅順英占衛海威香港法占廣州灣黄河大水 
一八九九年鐵路漸築成國外貿易獲利頗豐匯價提高尚平穩麥收歉米產豐絲稱大年 
一九○○年歲首商業活動五月拳亂作國外貿易幾中斷下半年亦俱在滯呆狀態中外匯平穩絲豐收價賤六月戰事作八月聯軍佔北京山西大飢 
一九○一年國内貿易有起色國外亦漸恢復進口增加尤劇七月匯價不振絲市有進境長江大水北方大飢 
一九○二年市面靜寂國外貿易略有擴張匯兌太落水旱交作五榖不登絲產亦弱 
一九○三年商業仍寂國外貿易與去年不相上下銀根緊迫正月間銀價降至最低點旋即回升米產豐　絲繭不旺茶稱大年稅收增加 
一九○四年銀根緊急日俄開戰商業大受阻礙但對外貿易頻有增進絲業盛旺茶產減退 
一九○五年商業呆滯如前　造業　　投機業掌亦盛行混口增加國外匯兌變動不常惟大致趨高米大熟絲產不旺九月大風旋遭大水 
一九○六年國内貿易受天災阻礙投機業大活動國外貿易極佳農產不豐絲產平淡水旱交作飢饉　厲尤以北方爲甚一九○七年國内商業呆滯糧食頗貴國外貿易至年末驟退落匯兌堅定冬季融恐慌農產豐收長江流域飢荒 
一九○八年商業續疲惟從事製造之新公司頗有設立國外貿易大减退大熟豐收米價大跌絲產不旺價高 
一九○九年商業　活動工業有向榮之象國外貿易亦轉活潑出口額大外匯頗低但平穩榖大熟麥產不豐茶絲收成之佳爲歷年所未有 
一九一○年國内貿易以金融緊急又呆滯國外貿易尚活動夏銀根奇緊金融業多失敗匯兌至十月漸提　農產歉收米價大漲禁止糧食出口絲茶產增加價大賤各處患飢國内不寗 
一九一一年商業仍滯鈍鐵路事業停頓國外貿易至年尾始有活動氣象金融業無生氣匯兌仍衰退至年底始提高農產歉收春問災入秋長江大水十月大革命十二月清帝遜位 
一九一二年國内貿易無起色對外貿易大增金融紊亂各省濫發紙幣匯率大漲二月中國銀行成立年歲豐收茶大熟絲亦甚好 
一九一三年國内外貿易均瘦銀根奇緊匯兌不利農產豐收獨茶歉收 
一九一四年國内貿易仍停頓三月國外貿易大衰金融受軍事影響甚緊急七月外匯大縮農產收成平平絲產亦不佳黄河大水 
一九一五年商業仍在呆滯中惟夏間稍有起色運輸阻滯進口大減出口有回好氣象匯率提高頗堅定農產豐收絲不佳 
一九一六年國内漸復止軌物價上漲國外貿易亦活動匯率提高七月復回落五月國家銀行停止兌現收成豐熟 
一九一七年政局不靖商業頗受阻壓國外貿易甚毫勃匯率又提高年歲不甚好國内擾攘不寗直隷大水八月對德宣戰一九一八年戰事紛紜國内貿易大不振匯率又長至九月方回落年歲豐登修改進口稅則 
一九一九年國内商業頗見進步國外貿易蓬勃如昔年初匯率下落至四月後逐步上升農產平平禁止糧食出口抵制日貨一九二○年物價高漲投機業大盛後漸衰退失敗停業者極多上半年國外貿易極活動人秋漸衰尤以出口爲最甚銀根緊二月匯率達最高點秋後回落甚速農產不熟絲茶亦歉收五省大饑地震南北戰爭 
一九一二年國内商業停滯物價甚高香港海員罷工二月國外貿易大減退夏銀根寛舒匯率達最低點後回漲殊緩收成比上年佳絲茶價漲内戰不休民生凋疲長江大水各地饑荒一九二二年商業仍無起色春季物價驟跌冬季又回漲香港輪船罷工進口减少出口增多匯率上落春後回高收成豐熟一九二三年商業仍停滯物價變駐不常自日本地震以後大致趨高進口減少出口增多銀根寛匯兌除春間略好外餘堅定小麥收成不佳除豐收茶業有轉機 
一九二四年國内商業呆滯二月間物價達最高點漸復回落國外貿易頗順利銀根緊秋後匯價上升秋收不熟絲產亦減北方大水 
一九二五年國内貿易停滯如故物價高而堅定上海罷工風潮大起國外貿易有進步銀根奇緊匯兌穩定四月前大致下沈至九月漸上升嗣又復下降天旱收成減少惟粤省豐熟江西最歉收 
一九二六年商業不振物價自四月後下降至十月又復上升以金融爲最厲農產歉收價目茶銷不旺匯價自一月起漲銀根暗鬆暗緊金融業多從事投機事業（節譯美國商業年　） 
[最近絲經之统計]  
㈠最近兩週輸出額 
運往地點　前週　上週　比較 
歐　洲　七八二　五六八　減　二一四 
亞　洲　一八一　五○　減　一五一 
美　洲　四五○　六五○　增　一八○ 
總　共　一四一三　一二二八　減　一八五　 
㈡最近兩年輸出額 
絲　别　上週輸出額　六月起輸出總額　去年同期輸出額 
白廠經　九二五　二四二六二　二三六五三 
黄廠經　八一　五八五○　六一二六 
白絲經　一四六　九三九九　八八二一 
黄　絲　無　六五○五　六四二三 
灰絲經　無　五七六六　七六二二 
總　共　一一六二　五一八四二　六二六二五 
㈢最近兩週期絲解進額 
指定運往地名　前週　上週　比較 
歐　洲　一○六○　一九八　減　八六二 
亞　洲　二一一　一○　減　二○一 
美　洲　七○○　一一七○　增四七○ 
共　計　一九七一　一三七八　減　五九三 
㈣華商存絲額 
絲　别　上週末　絲　别　上週末 
黄白廠經　七九五　川鄂絲經　八一○ 
輯里絲經　二○○　八繭灰經　三八○ 
㈤洋商存絲額 
預備　往地名　前週末　上週末　比較 
歐　洲　一二○○　八三○　減　三七○ 
亞　洲　　二三○　二一○　減　二○ 
美　洲　二○○○　二○○　減一八○○ 
總　共　三四三○　一二四○　減　二一九○ 
 
 

Page 15

 
 
1;第一萬九千三百三十四號;中華民國十五年
西曆一千九百二十六年十二月二十七號 星期一 * *本埠增刋 
[我們爲什麽要儲蓄天眷]  
儲蓄這個玩意並不是現代文明之產物從前的人們很多省衣節食勞苦自甘將一錁錁雪亮的銀子裝入蟚裡埋到地窖中去他們並不是痴子有了錢不會用要是他們不曉得錢是可用的他們又將這些銀子藏了做什麽呢這個意思很容易明瞭他們不過將餘剩的錢藏起來以備將來没有錢用時可以拿出來用或者爲他們的子孫謀幸福預備着給子子孫孫來享受他們果眞不是痴子一定要將銀子埋在地下不過那時候没有更適當的儲蓄方法而已有時强盜來了將藏銀一齊掘去有時碰到了什麽天災人禍廬舍蕩然於是那埋在地下的銀子便永無出土的希望非但他們自已享用不着連他們的子子孫孫也無法享受千百年後有人在那塊地方無意中掘得那筆藏銀還要說是發了一筆横財除了去艷羡那個發横財的人外誰又去追想那個藏銀人的省衣節食的情形呢如此說來這位藏銀人眞是辛辛苦苦爲着何來還不是有錢到手化之大吉到可以享受一生的來得計嗎這却又不是這様說咧一個人自小到老經過少壯老三個時期在小的時候有父母的撫育和教養不用費什麽衣食住的心可是人是要長大起來的不能長睡在父母的懷裡等到你長大成人了在社會上做事了了娶妻了生子了你所有的是錢你所享用的也是錢可是人生的慾望是無窮的享用的範圍是没有邊際的如果你没有一點節制的能力你的慾望總是與年俱增你的妻子又何嘗不是如此你的子女大了要使他們受教育了他們也有他們相當的慾望而慾望的代價是化錢要是那時候你的賺錢的能力不能和你一家的慾望增進的速力成正比例那末困難便發生了你又用什麽法子來補救呢 
這不過一個極平常的例子而已終人之一生難保碰不到幾個可怕的變故天災人禂防不勝防疾病尤其是最普通的一種一個人生了病那苛刻的社會也許因你不能生產而停止你所最需要的錢的供給而你要想病好不是要請醫生服藥嗎然而醫生要的是錢藥房要的又是錢所以生了病非但没有錢進門最要緊的還是拿錢來用如果你没有一點用剩的錢藏在家裡錢是不會自已跑來給你用的那末你又有什麽法子呢除自已會生病外妻子兒女又何嘗不會生病所以除了生活費之外憑空添了一筆醫藥費你若不預先預備著臨時必致手足無措 
人是要衰老的有許多人也許更衰老得快衰老的人做不動工因爲不能生產社會上便不歡迎你並且停止你所最需要的錢的供給你的兒子或者還未成年正在求學時代非但不能供給你的費用而且正待你供給他們呢到了那時候錢的來源已斷錢的去路正多你一定要悔從前爲什麽不節省點下來現在何必吃老苦呢然而已經是不及了　 
這種正是極普通的事情放開了眼把社會仔細地觀察一下何時何地不能見到這種事情年老的男女撑着衰弱的病軀爲了生活問題還在拼他們的老命未成熟的孩子抛撇了和樂的家庭放棄了受教育的機會不惜摧殘他們脆弱的身體也旅進旅退地跟着人們力作張家的男人死了一家數口靠着他生活以後的日子不知怎様過呢李家的老太婆死了没有錢買棺材停屍三日不能入殮這種事情正多着咧然而這種事情的背景牽連着許多複雜的社會問題並不是一朝一夕幾個人所能解决得下的要是人們當壯年有爲的時候節制一些慾望省些錢積儲起來到了老了或者遇着什麽大變故的時候至少不致弄得這様的窮迫罷 
現代人笑從前的人愚笨有了錢不會用要藏到地窖中去不錯錢之所貴者在乎可用然而你若將今日所賺來的錢今日用掉明日所賺的錢明日用掉倘若後日賺不來錢那末拿什麽來用呢人生慾望之滿足貴乎有調節譬如今日有錢便大嚼魚肉明日無錢便咬菜根咬菜根確是苦况嚼魚肉未必是幸福語云「鳥亦要積點雨雪糧」何况乎人人們的生活能保持着常度便是幸福尤其是變故之來須能應付裕如能夠應付最大的變故便是人生最大的安慰所以平時能節制些慾望省下些錢當時所受的影響眞是微乎其微到了衰老病乏的時候仍能保持着生活程度之常態到那時候才見受着平時節儉的益處咧 
况且現在經濟社會的組織日漸完備古人不得不將銀子設法埋到地下去吾人却可將錢放在銀行裡非但没有盜賊之慮並且可以生些利息出來從前的銀子一埋到地下去若不去掘牠出來時便始終深深的埋着不得活動現在我們將錢存放到銀行裡去銀行將我們各人小數的儲欵積儲成鉅欵重行投資到社會上那錢便又在社會上流通起來這様一來不但儲蓄者個人得着益處全社會得各人餘錢的周轉事業也更加發達起來了眞是一舉兩得之事啊現代人確比古人聰明得多然而現代人且慢笑古人的愚笨還是先來利用他們的聰明處才是在現代的社會上若果個個人肯節制些慾望省下些錢放到儲蓄銀行裡去非但他們自身的許多問題可以籍此解决全社會的複雜的問題也可以減少不少咧 
[談儲蓄馮肇樑]  
今之談儲蓄者輒曰我人爲防患於未然計金錢須儲蓄於是各地儲蓄會儲蓄銀行之組織遂應時而起雖然我人人所應儲蓄者豈獨金錢而已哉苟以經濟學之眼光而言金錢Ｍoney之外尚有時曞Ｔime與精神Ｅnergy爲尤要者也或曰金錢固可儲蓄時間與精神無形無色烏可儲蓄哉曰誠哉斯言但我人雖不能積極的儲蓄至少亦當消極的儲蓄所謂消極的儲蓄即節省是何爲節省曰當用者用不當用者不用斯節省之至理亦即儲蓄之不二法門也兹分述之 
㈠金錢金錢儲蓄可分兩種一曰貯藏一曰投資前者爲昔日素有之法將金銀珠寶埋於地下或砌於壁間無消耗生產之損益手續雖簡亦至呆笨也後者爲近年儲蓄之法可分三種曰直接經商曰間接經商曰銀行存欵 
（甲）直接經商如私人設肆經商凡可直接獲其利者謂之直接經商 
（乙）間接經商如購買公司股票當公司獲利時可得分潤者謂之間接經商 
（丙）銀行存欵如存欵於銀行按其本母之多寡與時期之長短而生子息者謂之銀行存欵 
㈡時間時間之儲蓄其道多端但總不出乎「不浪費」三字而已 
（甲）作事須正當我人行事第一須循正軌則大至社會國家小及家庭個人必能得相當之利益設有甲乙二人各費一月之光陰以各行其事甲則從事學問乙則從事遊蕩結果何如不言而喩故以同一時間同一行其所事但前者謂之儲蓄後者僅得謂爲浪費耳 
（乙）作事有順序作事須有順序甲事旣畢再着手乙事按步就班遞次類推若凌亂無章見異思遷則欲速反不達也 
（丙）作事母因循今日之事今日做無謂尚有明日在未來蓋無日不有明日明日須待明日尚有何事可爲乎譬如我人每日作事十件從容爲之無侷促之虞但若因循苟且迨夫急如燃眉始着手從事則爲時旣不及且因一時之紛繁腦筋混亂動輒謬舛此蓋平時對於時間方面不肯儲蓄所應得之果也至於學生更宜注意及之母平時嬉笑爲樂置學業於不顧及考試旣臨則實行所謂開早車開夜車開快車等舉但其結果仍無特殊之成績可斷言也 
㈢精神吾人每晝夜以八小時工作八小時娛樂八小時休息爲時間正當之支配依此而行可得精神上之愉快若失此常度必感困頓痿疲之苦便非儲蓄之道也但以生理學言同一八小時之睡眠尚有差别午夜十一時以後至四時之六小時爲應眠時間苟於此數小時内不事休養則精神上所受之損失較日間之八小時爲尤甚是以從事報務者每缺少包滿之精神與强健之體魄但其工作爲社會造幸福謀改革其犧牲一已之精神頗足令人欽佩獨奇者一般游手好閒之徒浪蕩紈袴之子日則效宰予之晝寢迨日薄崦嵫或涉足於歌臺舞榭或寄身於花街柳巷因之年未弱冠而夭折者比比皆是噫其遇固堪憐其情爲不可惜也 
但上述三者往往有連帶之關係一者浪費餘二者亦同受其影響譬如迷跡睹窟卜晝卜夜精疲力竭千金一擲瞬息而畫此非於精神金錢時間三者咸蒙損失乎故我人處世對於任何方面均應力事儲蓄以備將來所需苟一不愼每易失足後患之來滋堪慮也 
[儲蓄與人類之進步毅]  
人類之進步可按經濟社會情形而分之爲各時代曰漁犰曰蓄牧曰農業曰工商雖此等分法近世經濟學家有詬病之者謂其不足以完全表明人類經濟社會之程序如我國古代所謂「男耕女織」與夫「一夫不耕或爲之飢一婦不織或爲之寒」諸語可知農業時代未始無工業特不過只爲家庭工業而非今日之大規模機器工業耳然衡諸歷史人類之進化祇以經濟社會變遷爲依歸而欲於錯綜繁裑之歷史中權爲劃分不過謂大略各時代必有某種之特徵本未可謂爲某時代只有某項也 
人類之有交易起源甚早以我之所有易我之所無貨物之交易或且在農業時代以前亦未可知惟人類之有儲蓄觀念則自農業時代始方人類之以漁獵畜牧而營生之時皆僅謀一日之温館而已所得旣足以維持此一日者則必不進一步以求謀第二日之預計迨至農業時代羣知除天然長成足供人食者外尚可由人力藉天然之助而得收獲且所收獲者豐養人者衆於是競以農爲生然人力之出產不若天然之已長成者可以隨時隨地費少許勞力即可獲得農業產品必須經若干月後方能成熟在已播種未收割之間時間甚長苟非將糧食預有儲蓄則必不能維持此數月間之生活於是昔之只圖一日之温飽者一變而爲須爲若干日温飽之預計於是將漁獵之所得自行飼養以便逐日分食畜牧所得囿於自已之農場以便將田地荒草食法而自已有肥料足以培田且將一歲之所收獲儲蓄於家中逐日用之以待次年之收割故人類之有儲蓄觀念始於農業時代而最初所儲蓄者乃每日必需之物也 
貨幣之制發生物物交易而一變爲以貨幣爲易中則貨幣之價值足與某物若干某物若干等昔之將實物儲蓄者咸皆改儲貨幣以其簡便易藏且隨時可以更換他物不若昔之種米者所儲爲米植麥者所儲惟麥矣農業時代而後人類居住較爲一定不若漁獵畜牧時代隨處爲家以人類之初儲蓄金錢（貨幣）也咸各藏之於身自後各人之所有與各人之所需比例不盡同人與人之間遂發生借貸關係因借貸而發生利息因人與人借貸煩瑣而發生一團體與一人借貸於是銀行制度起昔之人各儲其欵於身者乃皆儲之於銀行如是社會上之金融較前流通有欵餘者不會無人承借而損利欲借欵者不會無處覓適當之欵項矣 
尤有要者儲蓄與私有財產制度甚有關係財產私有爲人類之一大進步即曰今日一切人類之進步文明咸因財產私有而後方克臻此亦不爲過蓋必須各人勞力之所得可歸諸各人自身各人方能以一已消費之餘而儲蓄人旣有其蓄蓄方可於一定時間内節省身體方面之勞力而爲精神修養方面精神文明方面之工作不愁無以生活最古之民族每日辛勤僅供一日之温飽乃永無爲精神文明方面努力之可能今日有人痛疾私有財產制度而欲代以財產公有雖足以打破貧富不均之現象但在最初之時貧富之所以分即在個人之勤與儉勤者所得者多儉者所儲蓄者多所得多而又多儲蓄者其人自富反之必貧今苟將一切財產收歸公有則各人仍恢復其一日温飽主義則其所願出之勞力必只如一麵包一牛奶之獲得而已蓋其所得雖多而其所實得者不過如此又孰願他人忙耶人競如此儲蓄之觀念無社會進化之可能少矣 
儲蓄之關係旣如是其大在今日私有財產社會中亦有應注意之數端者在我國人士金錢儲蓄之觀念不及實物儲蓄之觀念重故舊式家庭之中一瓶一罐均所珍藏故家庭之大者乃如一城市即有不重實物而願咸換成金錢者亦必只藏於已身而不願存放銀行以之社 
 
 

Page 16

 
 
1;第一萬九千三百三十四號;中華民國十五年
西曆一千九百二十六年十二月二十七號
星期一 * *會金融每易流入枯窘故一家庭之中衣食之所用綽石舉裕而一社會之衣食反成問題一家庭之中經濟狀况尚佳而一社會之中金融異常窘迫故我國人士之儲蓄觀念尚多在農業時代而偏於實用主義者也 
貧富不均誠爲一大問題然其爲社會問題則有餘爲經濟問題則不盡然以經濟學之原則首在能以最小勞力而獲最大報酬必其所獲之報酬可歸諸自已人方努力又必其所餘能儲爲公共之用則社會方能進步故財產公有勞力歸公之說雖足成爲一種救濟貧窮之理想然其結果人無所戀各無所儲必至咸成爲貧者而後已人皆赤貧必其社會生產减少又必其社會毫無儲蓄其社會之必趨退化不問可知 
今吾人所欲計者除使人皆赤貧而貧富平均外有否他法足使人皆富有而貧富平均其法無他盡力提倡人勤於所事努力儲蓄而已勤則出產多儲蓄則社會富社會富則一切進步社會進步則人謀生易謀生易則易有餘有餘則可又有所儲蓄如是循環不已社會富各人亦富社會進步人亦進步故儲蓄之所關於人類進步者甚大也 
[各團體消息]  
▲夏令配克觀談玲君女士表演天女散花記余素慕談玲君女士才貎雙絶蓋友人之稱揚時時得開也及見報載時裝表演之評贊玉照之艷麗益心嚮不已常於相識處見女士所繪山水蒼勁入古以爲匪弱女子手筆及知底細不覺驚絶後又知其精舞蹈勤其所習日見猛進余雖未能常見而友人之傳述時有所聞女士蓋富於美感及藝術思想者也故以之習畫進步之速所造之深逈異儕輩以之修飾姿容習爲舞蹈宜其活潑動人稱美一時也今夏令配克又有女士之表演矣機會旣逢豈可失之乃撥冗往視余未嘗見女士之艷裝也旣登臺以爲何處瑶臺降下此仙子耶·散花天女余常於傳記劇本中見其事跡其美貎艷態每於想像中得之然虚搆幻想時刻千變終以未能眞見爲恨雖舞臺伶人演飾爲此劇亦鮮有滿意者也及見女士之表演以爲仙女眞降合余心理至其身段姿態妙趣環生無俟贅述矣歸後記之以誌欽慕（石蘊女士 
▲文專尋源浙江同鄉會聯合會紀北成都路文科專修學校及尋源中學浙籍學生所組織之文專尋源浙江同鄉會因年假伊邇分别在即爰於昨日舉行聯歡會藉作今歲最後之暢叙其游藝有京曲·戲劇·西樂·國樂口技·幻術·雙簧·拳術等以及來賓演說濟濟一堂頗極一時之盛云 
▲如是票房籌欵施衣米演劇昨日下午如是票房爲時届隆冬貧民飢寒嗷嗷待哺急須欵項救濟特假座共和臺演劇籌欵買衣米施给貧民一片慈心極爲難得諸觀客亦爲慈善起見紛紛買賈入卒幾無立足之地徐季芬君之百花亭體態婀娜玉潤珠圓最有精彩龍雅洛君飾白門樓之吕布初英武氣慨忽變爲摇尾求諒形容畢至葉雪塵君與龔元軒君之黄鶴樓二人拿手傑作珠連璧合搏得滿台掌聲極有可觀 
▲東亞藝術會之歡宴東亞藝術　總務主任錢化　近悉該會名譽會員大阪朝日新聞特派員中村桃太郎因公回國又文學家袁寒雲業已來滬及名伶梅蘭芳不日北旋爰於昨夜七時與幹事馮柱石假座安樂園爲三君歡宴袁梅及中村夫妻先後蒞止來賓中有日本畫家和田遥峯由翁國勳招待作陪先攝一影賓主暢叙情頗融洽並邀袁梅爲該會名譽會員藉資發展聞該會已備「亞東之光」横幅一件並由化佛自繪佛像一幀贈與梅伶以作紀念云 
[商店消息]  
▲江逢治製藥公司七週紀念四川路Ａ一三四號江逢治化學造藥公司所出麥精魚肝油·專治肺癆藥水·潤肺咳嗽藥水·百補强身血等久已風行社會現爲謀普及麥精魚肝油於各界起見每三罐賤售二元業於二十五號滿期乃各界紛紛要求繼續優待以爲提倡國產之表示該公司已於今日起舉行七週紀念大贈送每購麥精魚肝油二罐奉送一罐其餘各種良藥補品一律照定價七折聞定於來年一月十六日截止云 
▲北洋銀公司儲蓄之踴躍北洋銀公司向做抵押放欵及各種儲蓄辦理有年信用卓著近來該公司爲發展營業起見設分事務所於山東路二百零三號聘請素有儲蓄經騐之陳少卿君爲營業主任發辦十年短期還本儲蓄會證章程優美利息豐厚自開幕以來本外埠繳納儲金者異常踴躍云 
▲亨逹利鐘表行商品之價值今日爲南京路亨達利鐘表行新屋落成後先行交易之第一天各種鑽石鐘俱已分類陳列所有鑽石皆從比利時運來大小自八分至十餘克勒價值在十萬元以上鐘表數十種多係瑞士出品售價自數百元至數千元其用金銀白金質煉製者無不應有盡有而ＣarlＺeissJane廠之千里鏡·測量儀器·顯微鏡質料之佳光倍之大爲上海市上所少有最近新由法國運到之巴黎式銀光梳裝台落地鏡壁鏡亦陳列店中約計價值二萬餘元各種商品中之最稱特色者爲法國一九二七年新出品法藍玻罩鏡一對價值一千八百元及汽車鐘一隻價值四百元大理石座石鐘大號貨落地鐘及手表掛表等聞其總計價四十餘萬元云 
出版界消息 
▲中國新聞第四號出版民立公司出版之中國新聞爲蔣君介民所編輯第四號已定於陽曆十二月念八日出版該新聞之編制·排法·印刷·格式等殊爲新頴本期材料尤爲豐富關於國事諸問題討論甚詳他若各類小品文字等更有興味俠義·哀艷·兼而有之並有婦女新裝圖十六幅銅版十八幅亦頗精彩書長計十五英寸闊十一英寸封面彩圖頗爲美觀每本仍售小洋二角總售處爲上海時事新報發行部分售處爲時事新報告處分館南京路競芳照相館云 
▲曙聲社刋物獨立出版曙聲社於去年秋季由商科大學汪書田光華大學翁存璧諸君組織成立在甬四明日報内刋載「曙聲」週刋五十期備受當地讀者所歡迎後因宗旨不合脫離該報近又聯合愛好文藝者如朱紀　沙鷗吳明　陳舜　數君獨立出版「長矛」年月刋一種第一期定於陽曆元旦日發行本埠各大書局均有代售每份僅收銅元二枚云 
[劇塲消息]  
▲美人計中之張織雲大中華百合影片公司攝製古裝影片「美人計」不惜重金籌備器具服飾古色古香無美不備業經喧傳海内外引起電影界同業與一般購片商之注意故該公司大爲奮興進行益力對於演員問題尤盡力羅致配搭至爲得當無論文武男女諸角色各擅勝場所有舞劍馳馬較拳作戰諸術亦已分别練習俾攝製時駕輕就熟無格格不入之弊其間孫夫人一角多才多能關係頗爲重要該公司物色再三迄無相當人物磋議之下乃决意延張織雲充任大中華本爲張織雲之發祥地張於獻身銀幕之初即在該公司主演「人心」「戰功」諸片表情深刻而周至深爲觀衆所稱許由是萬口爭道享名日隆後隸明星經騐旣多藝術益復豐富此次該公司前往敦聘張篤念舊誼毅然允許加入美人計中充任孫夫人一角「美人計」告成張之名亦將因之而繼長增高可預卜也孫夫人應御衣飾現已從事趕製日前張織雲特來公司量取身材尺寸所選衣料備極華美孔雀裘一襲尤爲名貴張織雲前者主演各片比爲時裝其古裝表演則以「美人計」爲嚆矢異日現身於銀幕之上必能博得觀衆熱烈之歡迎也 
▲「愛情與黄金」試映之盛况昨日（二十六）明星公司之新片愛情與黄金在中央大戲院試映未及十時雲南路北海路之轉角已覺車輛擁擠行人塞途該片導演爲張石川洪深兩君合作洪君自身飾黄志鈞表演塲數極多導演職務勢難兼顧故凡有洪君表現諸場皆由張君導演然全片精神團結一氣貫串絶無兩人合作跡象可尋劇中以張織雲丁子明之戲爲最多一以驕奢勝一以悽惋勝五雀六燕銖　悉稱其餘如馬徐維邦蕭養素周履安等亦都穩愜無疵至於洪深之黄志鈞狀落魄青年希圖富貴入木三分不落尋常窼臼云▲「再生緣」近訊復旦新片公司攝製之新片再生緣行將告竣是劇係元代彈詞小說之一種悲歡離合可歌可泣惟是編以忠孝節義爲經而以愛情爲緯雜以神怪荒唐科舉取士種種穿插於現代思想稍有不合該公司爲改進社會教育起見特取其精華革其制度務求合乎現代潮流比之原本益覺生色故是劇攝製亦經過許多精密研究始克成功劇中内景有議院白宫内閣軍署高樓巨宅富麗堂皇之結搆外景有深林出獵操塲賽槍雪中行軍沙場作戰驚心駭目之點綴計演員五百餘名佈景二十九幕聞攝冰山大戰一幕用攝影機三架同時攝演云 
▲海上客中之冒險表演滬江影片公司第一次出品社會尚武片「海上客」本已攝竣第該公司辦事審愼毫不苟且因有業經攝就之自四層樓跳下一幕尚未盡善盡美故不惜犧牲精神與資本昨日由導演錢雪凡君率領演員重新拍攝方銀角一鳴四層樓上之俠客（莊君飾）已由上跳下當時觀者靡不爲之咋舌聞此次所攝成績較前次爲佳該公司頗認爲滿意云云 
▲開心公司攝製奇中奇昨日下午三時於靜安寺路有頭戴炭簍者三人在馬路中經過途人見之莫不怪訝及一詢原因始知爲開心影片公司攝取新片「奇中奇」之一幕也聞該片以神怪義俠滑稽爲主爲一别開生面之佳片云 
▲伶界聯合會會戲要目陰歷二十四日伶界聯合會在大新舞台演第十二次會戲其最有精神者爲上海各班「大泗洲城」常春恒劉小稀黄玉麟高百歲之「坐樓殺媳」小達子毛韻珂小楊月樓周信芳之「黄鶴樓」李萬春藍月春之「兩將軍」梅蘭芳王鳳卿姚玉美姜妙香之「覊王别姬」其餘戲目不及備錄聞座位業已預定一空云 
▲關於「愛情與黄金」一話一個批評者通常有二個責任譬如是關於戲劇的㈠介紹這齣戲的好的地方㈡供獻意見給創造這個劇的人批評者的責任是這様的下面就是的一個「愛情與黄金」的介紹和意見我國沿及相傳的一個惡習慣單舉戲劇方面講站在知識階級方面的人每每看不起職業的結果使職業者的戲劇永遠没有進步試看我國的文明戲是一個很好的例現在洪深在「愛情與黄金」中除編劇導演外還做了演員「愛情與黄金」是知識階級與職業團體大合作的一個開始這是我們值得注意的在「愛情與黄金」中關於情節方面劇中洪深（劇中人名忘下均仿此）在蘇州回來他已經愛中了有錢的張織雲不愛家裏的丁子明了到家丁子明挪出過去的許我情書給他看表示對於他的愛情洪深後來厭倦着掉下信紙去睡了丁子明後來哭起來了洪深在牀上聽見跑出來一眼又見了他前次叫伊來上海的信他不意安慰伊起來相互着悽愴起來在這時丁子明看見他衣服上的鈕扣脫了流着滬同他結起來這是多少好的一回事洪深和張織雲在月下舟中船正在進行有一條長的岸不停馳過張織雲說一你辦事辦得好這個橘子賞給你」洪深說你可以許我麽許我做的永遠的奴隸」這幾種情節是極有趣的「愛情與黄金」中它描冩一個劇中人的感情它不單叫演者面上身上去表情是用别的人或是發生一個小事情來帮忙的現在舉一個例譬如要描冩張織雲的富家之女洪深連買了四五個水菓店纔買到美國橘子的穿插在這齣戲裏確是有一個月成功鄭正秋扮一個叫化子好笑極了我對於「愛情與黄金」是很滿意的所以覺得洪深是值得我們佩服的（金聲） 
▲記羅馬宫闈秘史羅馬宫闈秘史（Ｎero）凡老於觀影者咸知其爲鉅片其佈景富麗頗不多見巍峨宫殿石像銅偶悉依古代遺物而火山爆裂屋宇震倒及全城焚燬火光接天大鬥怒獅等幕尤爲奇觀怒獅噬人另肢殘骨慘不忍覩非實地攝影曷克臻此是片爲名導演愛多亞（ＪＧordenＥdward）所導演於意大利歷一年餘之精力始得此滿意之成績其受人歡迎而認爲不可多得之鉅片者非偶然也以飾暴君著稱之吉利梯拉飾尼羅王是能勝任舒快餘如山而維納杜司利曼式雷兜凡而等負聲譽於一時者均飾劇中要角尤生色不尠北京大戲院其本事因前在卡爾登影戲院開映時已經登載恕不贅業於昨日（禮拜日）起連映四天 
▲新愛倫將映英雄知已前在卡爾登所飾大名鼎鼎鄧南主演一片原名武夫之愛其中武功愛情偵探等極盡偉觀觀者塞途今聞該片改各英雄知已定陰曆十一月二十四日在新愛倫開映云 
▲「海角詩人」樵女墮海之攝製上海民新影片公司新片海角詩人外景在洪已拍攝旬日聞將告竣所餘者僅天霸推樵女落海一場此爲全劇中最精采之處亦即極不易導演之一幕尋找此景頗費時日以洪地雖羣山環立然求其一巉崖削壁狂波駭浪而適合該劇情景者實不多覯詎意該劇導演侯曜君竟於一日無意中發現赤柱附近黄麻角地方山高近百尺陡削峻險浪花怒濺雄壯異常但無山路可上而該公司職演員竟毅然冒險豆其造極當樵女（李旦旦飾）被張天霸（辛夷飾）窮追至山嶺時四無出路下即浩浩大海值此千鈞一髮之際呼救不應而天霸飛奔而至欲行無禮樵女不從其時樵女之情人孟一萍（侯曜飾）與其舅父楊義（黄冠羣飾）聞訊追來天霸不得逞竟昩良在此高山將樵女翻入茫茫大海楊義遂憤極與天霸揪打天霸倒山下楊死李女士之一懼一怒誠令人又驚又愛辛君之恐嚇及凶蠻表情實反面角色中不可多得之人材侯君見李女士落海擊首推心痛哭流涕使旁觀者亦不禁涙下而憤憤不平幾欲啖天霸之肉以爲快黄君之毅勇態度尤見老當益壯亦影劇中之一人材云 
 
 

Page 17

 
 
1;第一萬九千三百三十四號;中華民國十五年
西曆一千九百二十六年十二月二十七號 星期一 * *[「莎樂美」倜然]  
「莎樂美」「沙樂美」「賽綠美」這三個名字都是Ｓalome這個名字底譯音不過前二者比較地有人知道因爲它們是兩部譯本的書名但「賽綠美」雖是一部影片它却是根據原本「Ｓalome」的「Ｓalome」是王爾德（ＯＷ 
ild）底一部著名劇本中國本兩種譯本一是田漢君底「沙樂美」一是桂裕君底「莎樂美」我們以下就用「莎樂美」來代表王爾德底「Ｓalome」因此我們可以說「賽綠美」影片是由「莎樂美」一劇攝成的二者底題材是一様的人物是相同的所以我們就祇講「莎樂美」了 
「莎樂美」是劇本中的女主人翁底名字但他並不是王爾德所創造出來的新約聖經裡面就提到過他在馬太福音第十四章中有一段記載是說猶太王希律娶了他兄弟腓力的妻子希羅底當時有個施洗的約翰（ＪohnＴheＢaptist）曾說希律王娶這女子是背禮的希律就想殺他只是怕引起民衆底反抗因爲民衆當約翰是個先知到了希律生日的時候希羅底的女兒莎樂美在衆人面前跳舞使得希律喜歡希律就起了個誓應許莎樂美他要什麽就給他什麽莎樂美便聽他母親的指使就說「請把施洗約翰底頭放在盤子裡給我」希律雖然不願意但是因爲自已已下過重誓不能食言就答應了命人斬了約翰把頭放在盤子裡拿出來給莎樂美莎樂美就拿去給他母親這是聖經中關於莎樂美的一段但是這段文字並不有趣味這段事實並不奇特然而王爾德却把它取作題材略加變動便做出一篇極有色彩極有情節的文學作品我們且看王爾德如何做法 
希律王雖然謀害了兄弟娶了他底妻子希羅底但是他對於希羅底並不專一當他宴請羅馬凱撤王底大使時他在宴席上不住他瞧着他妻子底女兒莎樂美莎樂美被他看得忍耐不下了就離開筵席走到宴會廳上的凉台上去在凉台上却也有一個人在不住地瞧他這是一個少年叙利亞人王底衛隊長這少年叙利亞人是愛着莎樂美的莎樂美到凉台上時却聽見那被禁在那里的先知喬開南（即先知約翰）底說話先知底奇怪的聲音引起莎樂美的好奇心伊要看看先知要和他說話伊令兵士把先知帶出來但兵士不敢他便請求那叙利亞少年起初這少年衛隊長亦不肯莎樂美就哄着他說「我明天要擲一朶小花給你一微笑地說」明天我要在面幕中向你看我要向你看也許還要向你微笑」這少年叙利亞人果然依伊底吩咐命人放出先知莎樂美看了先知底形貌害怕起來說先知底眼睛像是繡幕上被火把燒過的黑洞龍做巢穴的黑窟被月光擾亂的黑湖但伊却覺得先知是像個銀像是貞潔得像月亮伊便走近去細細地看他但先知却叫他走開並且駡伊底母親莎樂美却道「你再說一遍吧你底聲音我聽來像是音樂」這時那少年叙利亞人便來勸阻他但伊却驚人地說先知很美又說「我戀着你底身體」因爲他底身體是「猶太山山巓底雪」而且是「世上没有一件東西能像你底身體這様白讓我來摸一摸你底身體吧」先知又駡他伊便說「你底身體像是藏滿可厭的東西的刷白的墳墓」伊說他愛的是先知的髮伊要摸他底髮先知不許伊便說你底髮可怕」又說「我愛戀的是你底嘴你底嘴是像象牙塔上的紅巾：：：：是像塗了原砂鑲着珊瑚的波斯王底弓世上没有東西能像你底嘴這様紅讓我來親你底嘴」先知又不許莎樂美却說「我一定要親你底嘴」少年叙利亞人勸他無效忍不住了自殺倒地躺在莎樂美與先知之間莎樂美却總不改變意思執意要親先知底嘴後來希律五來了找莎樂美來的這時先知已回入囚居他的枯井去希律王要莎樂美陪他喝酒「祇要你底小小紅嘴唇在洒酒裡一沾我就可以喝盡這一杯」又要莎樂美喫熟的菓子「把這個菓子祇要咬一小塊我就可以吃完剩下的」莎樂美只是不肯他又要莎樂美跳舞莎樂美不願意他懇求着並立　說「爲我跳舞莎樂美我求你假使你肯替我跳舞你可以向我要求你所要的東西我一定將那東西给你即使是我底半個王國」莎樂美便肯了就在少年叙利亞人留在地上的血中舞了「七面幕之舞」（ＴheＤaceofＳevenＶeils）舞畢伊要求王給他「裝在銀盤裡的先知喬開南底頭」王不肯王願拿出别的珍寶給伊但莎樂美堅持着不肯要别的東西終於「劊子手底手臂從枯井中遞出放在銀盾上的喬開南底頭」莎樂美是勝利了伊捧着頭說「我要親你底嘴了我要用我底牙齒咬它像咬一個熟菓子」伊道「我爲你底美而渴我爲你底身體而飢」伊親了這死的嘴唇「我已經親了你底嘴了我底唇上有一種苦味這是血的味麽：：：：不也許這是戀愛的味：：：：他們說戀愛是有一種苦味的一但希律王大怒了命令兵士殺了莎樂美莎樂美便被壓死在兵士們底盾下 
這是王爾德所寫出的「莎樂美」你看這個莎樂美是何等地熱烈何等地勇敢而又是何等地可怕他是放蕩的浪漫的古怪的狡猾的固執的貪狠的他底舉動的確是乖常的但是我們讀了王爾德底「莎樂美」我們覺得莎樂美底舉動在這個世界上不會發生的他底這種不怕犧牲一切不怕毁滅一切的求滿足慾望的舉動是可能的我相信他底舉動是表現出一部份的西洋人底性情莎樂美底舉動誠然是不對但莎樂美底熱烈眞摯堅持是應當受人的嘆賞的而在藝術方面說來王爾德底莎樂美」我們不能不認爲一篇傑作我們不想解謎式地說到靈與肉的象徵也不想說到書中所暗示的「享樂主義」我們祇想說一句話「莎樂美」一劇是有藝術的因爲它有優美的文筆可愛的風格奇特的題材强烈的描寫并且有深摯的思想做背景 
[彼得潘潘仲]  
好容易才借到一本巴雷（ＪＭＢarrie）著的「彼得潘」一口氣念完了使我因看了「第二夢」而對巴雷氏所生欽仰心更外加重這本書雖是神話的兒童讀物但是它却包含了不少的暗示表面上看起來雖然是一段幾小段合成一段有趣味的故事但是裏面神秘的意義不第兒童看了不懂即使成人也有看了疏忽過去或是看不懂的我覺它給我印象比看「第二夢」還要深還要豐富 
這裏面說在倫敦有一座很大的園子名字叫做甘新敦（ＫansingtonＧandons）這園子祇在白天開放晚間就得上鎖相傳這裏面有許多仙人在晚間出來活動假使有生人在晚間停留在這花園内必定要受仙人的辱弄甚或喪失了性命因爲仙人很恨生人的所以常常有許多小孩子晚間進了這座園子就失踪了但是有許多小孩子覺得奇怪很想進去探索奇異的事物有一個小孩子名字叫做「彼得潘」在一天晚上從他家裏窗口看見甘新登花園他就從窗口飛進園去因爲他自已相信能飛所以他就飛去了那時園門已鎖仙人們都出來彼得飛到了園裏樂得在園地上打滾這時他已忘了他是一個「生人」他相信他自已是一隻鳥了後來他去見仙人但是仙人看見他都遠遠避開因爲他是一個生人他身上還要着睡衣他又飛到離開仙人遠遠的手攀釘河（ＴheＳerpelltine）中一座島上這島是羣島的住處彼得就在那裏登下去很快樂地登下去并且自已做了一隻簫時時吹着他常常要想得别個小孩子們一様的玩耍但是他不曉得他們的玩法他不得不自創自作的玩耍但是他還自以爲别個小孩子們的玩法 
 
 

Page 18

 
 
1;第一萬九千三百三十四號;中華民國十五年
西曆一千九百二十六年十二月二十七號
星期一 * *同他一様的他很想再　　人的地方但他失去飛的信仰他不能飛了他又不能游泳後來他得了衆烏的帮助拿燕雀的巢當做盤在一天晚上他坐了渡過手攀釘河到仙人的地方去 
彼得到仙人的地方很受歡迎他吹動他的簫於是他做了他們跳舞時候的樂師他後來想着母親要求仙人們放他回去仙人的皇后不肯他只得要求放他回去一次再來如有機會再去第二次皇后允許了叫兩仙人送他去到了家窗户仍開着他進去看見母親睡着流着滬夢中叫着他名字這時他很想不回花園去但是他不肯放開在園中快樂的生活和失信於皇后終致他不敢驚醒母親偷偷地吻着去了等到好久他第二次回家去了但是到了家窗户已經閉上從窗户着進去母親懷裏睡着第二個小孩子伊睡得很安甜也不流涙也不在夢中叫着彼得的名字了於是他覺得懊喪他失去了第一次的機會只得再回廿新登花園去經過長久的時期有個女小孩子叫做「美美」伊因爲要看仙人因爲要去看彼得有一天在園子上鎖的時候伊躱着不出去那天正是仙人們開跳舞會的時候美美偷偷藏藏地向跳舞的地方去在路上救起一個落在水潭裏的小女仙人這個女仙人說伊叫做「白龍乃」是個平常行上的歌女因爲要得仙人中一個公爵的愛特來與會雖然並不十分好看但是伊相信公爵會愛伊的伊勸「美美」不要去看跳舞假使被皇后看見了必定要辱弄伊但是美美以好奇心一點也聽它的話仍然前進到了跳舞的地方那公爵也在裏面他十分愁苦時時教醫生察看他的心因爲他的心已經冷了許多女人愛他他也想愛女人但是他的心是冷了的等到白龍乃來的時候醫生忽然報告公爵心熱了白龍乃到了公爵面前公爵把伊擁抱在懷裏這種懷抱在仙中笑是結婚的儀式於是大衆却十分快樂地跳舞起來不久他們發現了美美皇后就叫人把伊趕出侮弄伊使伊睡在雪裏身上却被雪掩理白龍乃曉得了要求皇后放了美美告訴美美救自已的事皇后允許了大家去看美美睡在雪裏喚不醒推不動身上的雪拭去又堆上於是大衆就美美睡的地方造了一府小屋子遮蓋着等到美美醒來還以爲到了自已家裏了但是一抬頭頂破了屋頂方曉得仍在園中急急離開小屋子走去在路上遇見了彼得兩人很相愛美美說「我要給一個甜蜜的吻」但是彼得不曉得人間的事物不曉吻（Ｋiss）是什麽東西於是伸出手來接美美看了很好笑就給他一個頂針篐他接來套在手上後來美美叫他給伊一個接吻他以爲美美要討還頂針篐他拿下來還伊美美說不是這個「接吻」我要你給我一個頂針篐說着抱了他接一個吻彼得才明白這個叫頂針篐於是他給美美許多頂針篐（給伊許多接吻）後來美美又答應同彼得結婚但是彼得的愛美美彼得以爲美美是個載他到仙人地方的燕雀的窠他愛那個窠所以他也愛美美於是彼得帶了美美到島上去走到河邊美美想起母親要回去伊告訴彼得說伊的母是常常要伊的望伊的而且窗子是必定仍爲伊開看彼得告訴伊他回去見母親的事說假使母親有了第二個小孩子恐怕就不要伊了語得伊更急急要去要在伊母親還没有得第二個小孩子的時候去那時天已亮已經聽見開園門的聲音了於是彼得結美美最後一個頂針箍（就是接吻）兩人擁抱了一下彼得答應伊見了他母親後第二天晚上他還在園中等伊二人分别了彼得掩了面不忍看美美的去 
每天晚上彼得在等看美美總没有來美美也很想彼得但是母親同乳母看守得很嚴彼得先去了第一次見母親的機會美美却没失去美美要求母親把自已玩的一個假羊寫了一封信一同放在園中送給彼得彼得把假羊清仙人弄活了自已騎著晚上他在園中游行看見白天失落在園子裏的小孩子他救出他們遇見受仙人們侮弄死了的他也掩埋了并且立一個小碑上而寫著小孩子的名字以備失落了孩子的母親來認得在這本書裏巴雷所寫的母子的愛很是特别母親雖然失去了一個小孩子悲痛哀傷但是有了第二小孩子伊失去孩子悲痛就完全消滅小兒就是仙人他說小孩子在不懂人事以前的笑語都是仙人的笑語到了大了就失去仙人的氣質了　 
在這裏也如第二夢一様暗示人生只容有一個機會假使失去了决没有第二個機會再來彼得在第一次回去見母親時失去第一次機會美美却没有失去他又說人生應該有一個堅確的信仰有了這信仰相信自已的能力就無論什麽事都可以做到所以彼得相信能飛就會飛到甘新登花園去白龍乃相信公爵會愛伊伊去與跳舞會公爵冷了的心被伊堅確的信仰帶來的愛變熱了　 
現在奥迪安開映的「仙童彼得」就是根據這本書所以把這本書來介紹至變成影劇是如何等看過了「仙童彼得」的新劇再談罷 
[世界第一無線電播音台紀烈光]  
無線電話近已漸趨爲民衆高尚之娛樂彼美地人士幾無不裝置每當茶餘飯後開機清聆雅興甚高邇來上海一埠亦日趨盛行回溯其發見之歷史祇有六七年耳而其進步之速實有可驚人者世界第一無線電播音台始建於美之紐約東壁斯堡地方取名曰克特克（ＫdkaＷorldsＰioneerＢroadcastingＳtation）播音台建築者西屋電氣公司本年十一月初旬在東壁斯堡（ＥastＰittsburg）舉行六週紀念倍形熱閙爰紀其經過以爲讀者告 
溯自無線電發明以來西屋電氣公司即首於一九二○年十一月二日創建一大無線電播音台取名曰克特克台以爲公司試騐之用是實爲播音台之鼻祖舉凡近今世界重要發明莫不自該台發見之是則該台非惟爲無線電之鼻祖且爲發明之源泉其有功於無線界爲何如哉然則其成功究歸之何人曰歸之西屋副辦但惟斯氏蓋氏最先發見無線電之必成功且有裨於民衆者也但氏歷經困難慘淡經營以至今日然西屋電台播音主任麥克昆斯登（ＭrＪＣＭoiston）辦理合宜亦與有功矣其播音有足紀者歷舉如次 
一九二○九月二日美大總統選舉之競爭報告 
一九二一三月四日哈立總統受任宣讀宣言 
一九二三十月一日齊伯林一號飛機遇險事 
一九二六一月二十六日試騐短電波播音之成功 
[啓事]  
有鄰·泣堇·莊誠榛·查士元諸君鑒請即日下午七時蒞館有事接洽（記者） 
[搞稿條例]  
▲甲·文字。 
㈠文字分述要書報介紹藝術評論等欄。 
㈡述要樣如工業商業出品之說明及調查。學藝團體事業之調查及叙述等。範圍不拘。 
㈢書報介紹。以最新之文出版和物爲限。加以評論亦可。其關於政治經濟法律社會等類者不　。關於無聊之小說及小報一槪不登。 
[天氣報告]  
徐家匯天文台昨日下午四時三十分氣象預報云天晴而寒全國沿海有正當時令風惟山東半島之四週風無定向又昨日下午三時前二十四小時内本埠氣温最高四二·五最低二一·一去年同日最高七一·三最低五二·五　 
 
 

Page 19

 
 
1;第一萬九千三百三十四號;中華民國十五年
西曆一千九百二十六年十二月二十七號 星期一 * *   
 
 

Page 20

 
 
1;第一萬九千三百三十四號;中華民國十五年
西曆一千九百二十六年十二月二十七號 星期一 * *   
 
