# 1926 - 355 - 4919333

 

Page 1

 
 
1;第一萬九千三百三十三號;中華民國十五年
西曆一千九百二十六年十二月二十六號 星期日 * *   
 
 

Page 2

 
 
1;第一萬九千三百三十三號;中華民國十五年
西曆一千九百二十六年十二月二十六號 星期日 * *   
 
 

Page 3

 
 
1;第一萬九千三百三十三號;中華民國十五年
西曆一千九百二十六年十二月二十六號 星期日 * *   
 
 

Page 4

 
 
1;第一萬九千三百三十三號;中華民國十五年
西曆一千九百二十六年十二月二十六號 星期日 * *時評 
[民之爲民（冷）]  
民之爲民無論用若何方法。决不能包舉而一之也。無論用一種主義。或兩種主義。或若干主義。亦决不能搜羅之而無遺也。且其搜羅者决不及所遺者之多數也。故今日而言中國之民仍。以無主義爲多數夫此多數無主義之民。果何事乎。雖無主義而亦有耳目。亦有感覺亦能知痛苦。亦能因所受痛。苦之深淺而生好惡。亦能因好惡。而生向背。蓋以彼等。亦有身家性命。而求生存故也。古人有言撫我則后。虐我則讐。謂必有切實之利害及其身。而後始判去取也故其結果。斷非一種之策略所。能籠絡。亦非若干之空言所能安。撫也。故一旦處於兩種勢力之下此民之所謂民者。均親身以試之。忍耐以受之。張其目洗其耳以審察之。雖似無拳無勇。無能無爲。無多表示。而决不爲人所欺。一旦身受者衆利害眞僞旣明。向背之勢。如决江河雖有大力莫之能禦矣。此民之爲民之大略也。欲得民心者。宜共體此意本館要電 
[陳儀昨由杭赴寗謁孫]  
表示願率部夾擊黨軍 
孟昭月維持杭州治安 
孫軍先鋒隊開抵富陽 
（杭州）陳儀今日下午四時三刻專車赴寗願率余憲文旅出諸曁·義烏·浦江夾擊黨軍（二十五日下午七鐘） 
（杭州）總商會長王祖曜謁孟昭月於筧橋請速入城坐鎭（二十五日下午七鐘） 
（杭州）孟對省城治安負維持責任二十五日令王淼部電報局電話公司撤兵即時恢復交通（二十五日下午七鐘） 
（杭州）駐城站十三團二營今日晨移艮山門聯軍集中江墅路（二十五日） 
（南京）杭電孟昭月部先鋒隊二十四日由虎嘯凉亭開抵富陽周鳳岐部退桐廬黨軍在衢嚴李俊義師將開餘杭駐防軍界息陳儀有離杭來寗說（二十五日下午五鐘） 
（北京）劉宗紀自寗電魯方云孫第三方面軍二十二日完全進駐杭州現正策應各軍及陳儀所部向桐廬衢州攻擊前進中後情續報（二十四日下午十鐘） 
（杭州）一號早車無機頭日間未能開出（杭州）第三方面軍執法總稽查處今日進駐城站鐵甲車二輛到杭（二十五日） 
（松江）劉士林二十五日申刻到松 
（徐州）彭德銓二十四日晨率四師輜重營及師部人員由徐赴海州（二十四日下午六鐘） 
（徐州）彭師七旅長王雅之二十四日午率十四團東下彭師部伍現祇有一營留駐東關蛋廠餘悉數東開已竣（二十四日） 
[魯滌平部準備入浙]  
全數移駐贛東 
（廣州）魯滌平部第二軍四五六等師全數移駐饒州上饒餘干一帶備入浙軍司令部設進賢（二十四日上午八鐘） 
（廣州）陳銘樞任十一軍長後以蔣光鼐升任副軍長委余心一爲政治部主任編三師以嚴重任新編師長（二十四日上午八鐘） 
[張宗昌仍在寧籌劃軍事]  
日内尚無返濟意 
畢庶澄昨到寗 
（濟南）頃副官長李文澂由寗來電張宗昌與孫傳芳籌劃軍事甚忙浙事和緩魯軍雖准備動員尚未赴前綫（二十四日） 
（濟南）副官長李文澂派人來濟爲張取皮衣據云日内張尚不返濟（二十四日） 
（南京）畢庶澄二十五日到寗謁張商議第八軍南下事宜（二十五日下午六鐘） 
（南京）奉張顧問桂瑞麟日前來寗接洽要務二十五日北上報告一切（二十五日） 
（北京）褚玉璞將離津赴濟（二十四日下午十鐘） 
（徐州）徐州總部現改設直褚行轅城防四師崗位已撤由六軍協助警察擔任 
（徐州）魯八軍長畢庶澄二十三日晚九時率衛隊抵徐十時南下（二十四日下午六鐘） 
（濟南）畢庶澄有長海軍說（二十四日） 
（徐州）魯七軍一百二十七旅第一團劉子彬部二十三日晚由徐南下（二十四日） 
（徐州）魯五軍二十師四十三旅長李濟生二十四日午率部過徐赴南宿州 
（徐州）魯張令六軍駐徐五軍駐皖二十四日駐徐之五軍三十一旅七十一團左鳳樓部已南開（二十四日下午十一鐘） 
（天津）魯軍王棟第五軍連日由保定過津南下（二十五日下午五鐘） 
（徐州）直魯軍無綫電信隊到徐今日在東關外中興煉焦廠設置電台（二十五日） 
（濟南）張敬堯第二軍朱泮藻第九軍馬玉仁第十二軍各成軍三旅（二十四日） 
（濟南）當局在德購新式飛機六架兩架已由德起運（二十四日下午十二鐘） 
（濟南）二十四日早第七方面軍砲五旅二團長楊光甲又徐源泉二十三師工兵二十三團長尤其惠各帶本團由德州過濟赴徐州（二十四日下午十二鐘） 
（濟南）討赤宣講隊定二十六日赴寗 
（濟南）二十五日早鄭吳代表遲雲鵬由寗過濟赴津（二十五日下午二鐘） 
（濟南）豫寇代表孫寶清帶衛兵一排抵濟（濟南）兗沂泰剿匪總指揮董鴻逵赴泰安奉魯張電二十日内肅清土匪不准收編第四軍長方永昌沂州鎭守使翟文麟爲副指揮（二十五日下午二鐘） 
[于珍日内赴磁州]  
榮臻部奉令開彰德 
（北京）于珍三日内南下赴磁州（二十四日） 
（天津）于珍派參謀二人赴順德佈置司令部並通令南下各軍星夜向任務地開拔（二十五日下午五鐘） 
（北京）奉軍砲兵司令部准二十六日移邯鄲留重砲團長王致中爲留守司令 
（北京）奉軍團部息張學良已命榮臻先發部隊開赴彰德此爲入豫之始謂吳已同意奉軍入豫（二十五日下午二鐘） 
（北京）奉軍入豫吳方漸諒解奉方對京漢軍事由于珍擔任于日内南下視察一週再定入豫方略豫西陜靈之間近無劇戰（二十五日下午五鐘） 
 
 

Page 5

 
 
1;第一萬九千三百三十三號;中華民國十五年
西曆一千九百二十六年十二月二十六號 星期日 * *[本館要電二]  
（北京）京漢路二十四日應開鄭州特别快車之車頭爲某軍摘去故特别快車暫停餘車亦無車頭故不開（二十四日下午十鐘） 
（北京）二十四日灤州警吏佟德洪押大車四十輛騾馬八十餘民夫六十餘送交三四軍團部（二十四日下午十鐘） 
（天津）奉軍榮臻第十七軍前鋒已向豫北新鄉開動擬由道清路經懷慶渡孟津進擊澠池之敵（二十五日下午五鐘） 
（天津）奉張組少校稽查隊百名專查關内奉軍紀律（二十五日下午五鐘） 
[奉軍萬福麟部到包頭]  
西北軍退五原 
奉綏商妥合作 
（北京）奉方息萬福麟之前鋒已到包頭西北軍張萬慶部由包頭退五原韓麟春今日由綏遠回京（二十五日下午二鐘） 
（北京）官報前星期奉軍騎兵在包頭之東與西北騎兵衝突西北軍死傷三十餘奉軍死傷六名奉軍已提出與晋協定㈠晉軍擔任驅逐西北軍出五原以西㈡綏遠地盤歸晋㈢奉軍退回張家口 
（北京）綏遠函奉綏兩方商妥合作不致發生其他問題包頭張萬慶部向後套一帶退走並無戰事奉綏兩方新成綏奉運輸聯合辦事處總處設京收入均沾 
（北京）晋代表田應璜子病重請假又代表趙以寛返晋綏晉交涉由張倬甫在京辦理張明日赴津謁張作霖（二十五日） 
[奉張入京期仍未定]  
（天津）奉張入京期仍未確定（二十五日） 
（北京）吳晋語人張作霖二十七日可到京但二十四日津電謂仍未定（二十四日） 
[靳閣尚難實現]  
財政問題無辦法 
（北京）頃津電話謂靳仍未想到辦法張亦爲財政問題頗費躊躇因關内外三四方面所轄軍隊十七萬人三成現洋由京兆直隸籌發七成奉票由關外解來近兩月順直收入現洋足付三成而有餘而關外奉票低落官兵均感不足（二十五日） 
（北京）津要人云靳閣說截至二十四日晨止張作霖尚未徵鄭吳同意（二十四日） 
（北京）潘復建議財政計劃將直魯鹽斤加價發行一千二百萬庫劵張作霖以直魯長官是否贊司直魯軍政費以地主關係亦須分潤此仍爲地方收入未能多撥中央政費故未認爲上好辦法（二十五日） 
（北京）二十四日銀公會討論二四庫劵因安格聯以奥欵每月不能一定有三萬元僅允備案未允擔保故各行承募較爲吃力結果俟潘復回來再切實商議銀行界總可酌量承募但請財部不必科以速效因前次銀行墊欵八十五萬原指奥欵擔保仍須扣還此欵以資結束當電催潘二十六日來京面商（二十四日下午十鐘） 
[使團會議二五稅無結果]  
英使提議許可但日使反對 
北方各省將實行自定附稅 
（北京）二十四日午使團會議荷使歐登科報告藍溥生新到旋討論英國提案藍氏謂中國内亂方動頭若關會待秩序稍好而開恐爲期甚遠現在中國權在軍閥鄙見不如承認各軍閥之實力即辦二·五附稅使南北軍閥首領朋分日使反對謂華會協定二·五附稅須經關稅會議决定若不經關會各國隨便提議無從爲具體解决美法義和四使無意見表示英使謂本人並無成見結果再行討論據局中人云關稅以日本貨物被徵爲多故日本意在延緩即二·五稅亦不欲即行解决英國貨物尚不受影響故英國有此提案（二十四日下午十鐘） 
（北京）津議列國旣反對先辦二·五英國且向南方送秋波則北方各省區亦决定實行自定關稅附加稅將於來年實施因列國主張旣不一致中國應有以自處云此說俟新内閣成立即實行（二十五日） 
（天津）美使館參贊梅爾二十四日由浦口過津晉京（二十五日下午五鐘） 
（北京）比國使館參議散宜生赴漢將於一月五日會晤陳友仁（二十五日下午二鐘） 
[閩政務財政委員已發表]  
海軍以入黨問題不參與 
（福州）閩政務委員戴任·張貞·雷壽彭·詹維元·丁超五·宋淵源·陳乃元·黄庫雲·盧興邦財務委員何玉書·陳亮·陳之麟·林寄南·楊慕震·陳文翰·許卓然·張士仁·孫祥夫戴何均主任張貞兼建設廳戴未到由張代雷兼教育廳二十五日午前十時就職盧興邦辭海界以入黨問題不參與（二十五日下午五鐘） 
（福州）曹萬順二十三日抵省（二十五日） 
（廈門）民黨息何對閩省政府决先設政務財政兩委員隸總指揮二十四日發表（廈門）陳乃元將任政務委員許卓然財政委員（二十五日下午七鐘） 
（廈門）張貞二十四日夜電厦促陳許入省許二十三日已先行陳爲集美校女師部主任老同盟會員（二十五日下午七鐘） 
（福州）鹽運署改鹽務處委何顯祖已接事省警廳改市公安局（二十五日下午五鐘） 
[劉鎭華到京乞援]  
吳電催劉返洛 
（北京）劉鎭華今晨到京（二十五日下午二鐘） 
（北京）今晨劉鎭華帶隨員二十餘人到京住二龍坑即赴孟公府晤張學良劉仍請協濟軍餉（二十五日下午八鐘） 
（北京）吳曾有哿電致劉鎭華謂柴雲陞張治公電告請劉速返洛陽（二十五日） 
[吉軍陸續開拔入關]  
（吉林）十五師部今出發駐省兩團即繼續開拔東北憲兵第五營開津（二十四日） 
（吉林）交通總司令常蔭槐回奉設分部辦理奉吉軍入關運輸事宜（二十四日下午五鐘） 
（吉林）駐長春礮十團一三兩營前昨開拔駐省三十一團九三團二十七日相繼出發入關（二十五日上午十一鐘） 
（吉林）探報蔣介石派員在俄東海濱省招收東俄浪人聲勢頗大兩長已通飭嚴防（二十五日上午十一鐘） 
[劉湘凖備就黨軍軍長]  
（重慶）劉湘已奉國民政府委爲四川宣撫使兼革軍二十一軍長準備就職賴心輝部袁品文陳蘭亭兩旅長一日在瀘縣就革軍第四五兩路司令職並將李章甫旅解决（六日下午十一鐘） 
[漢鄭間有可通客車說]  
（漢口）漢商界推舒湜生偕辦貨商人二十餘名二十三日晚乘車赴鄭與豫商界接洽互相墊欵購貨辦法免帶現欵發生危險報載漢鄭間日内可通客車（二十四日） 
[昨日雲南起義紀念]  
（北京）今日雲南起義紀念除各機關停工外無點綴（二十五日下午二鐘） 
（北京）二十五日雲南起義紀念梁啓超在法大演說蔡鍔與袁世凱謂以袁之力與才不能迎合潮流且致失敗（二十五日） 
[粤鄂政聞]  
（廣州）政治會議廣州分會二十二日電該會本月二十一日正式成立 
（廣州）民黨武漢聯席會議將以徐謙爲臨時主席（二十四日下午八鐘） 
（廣州）財部長宋子文十六日電稱財部設辦公處於漢口退思里六號（二十四日） 
（廣州）粤財廳急電各縣限兩星期内繳足十一月份錢糧本月份錢糧亦限月底解繳（二十四日上午八鐘） 
（廣州）軍事廳籌備已完竣擬一日成立李濟琛已着手練省防軍昨委李文爲東江募兵處主任周武爲南路募兵處主任（廣州）省政府議决委沈崧爲南路行政委員周演明爲瓊崖行政委員（二十四日） 
（漢口）江漢·襄陽·荆宜·施鶴四道尹已明令撤消（二十五日下午三鐘） 
（漢口）吕公望自滬來漢李宗仁因事暫緩來鄂（二十五日下午三鐘） 
（漢口）李鳴鐘二十二日晚自滬來漢寓建國軍行營（二十四日下午四鐘） 
（漢口）聞江西反英運動極高潯領令牯嶺英人遷入租界（二十四日下午四鐘） 
（漢口）郵務工人加薪條件京郵務司批令俟籌有的欵再行增加（二十四日） 
[日皇昨卽位]  
（北京）日新皇裕仁今日即位（二十五日） 
（北京）日皇今日（二十五）上午一點二十五分病故日使館今晨舉哀服喪外部雖在休假日亦發通知下半旗（二十五日下午二鐘） 
[各社要電]  
▲東方社二十四日北京電華府會議關係國公使團會議今日開會藍溥生氏亦列席先關於會審公廨之收回有所討論嗣即議及英國之新提案各國公使各照其本國政府訓令表示贊否芳澤公使亦照帝國政府旣定之方針暢述意見頗示緊張之勢仍無結果散會 
▲東方社二十四日北京電英國新提案其性質上須列國合作故若一有反對國即不能實現某關係國代表語云此提案須觀望 
▲國聞社二十五日北京電英使館通知外部藍博森已到任但尚未約期與顧會見 
▲國聞社二十五日北京電津方對靳閣反對空氣漸濃奉新派態度較堅决波折正多 
▲國聞社二十五日北京電政界息奉張四日後可來京于珍原擬日内赴京漢路視察將更待請訓令再行隴海路局接電靈寶陜州間漾晨通車靈陜間無戰事京漢路局員電奉張請願以沈家楨長局聞係不滿劉懋得 
國聞社二十五日漢口電譚延闓張靜江何香凝顧夢餘丁惟汾馬日離南雄入贛贛宥日開軍事會湘鄂軍官均派代表趕往列席▲新魯社二十四日濟南電魯張電金參謀長點騐後方各軍現存槍砲子彈數目列表報告▲新魯社二十四日濟南電第五軍長王棟返濟祝母壽不日率部南下 
▲新魯社二十四日濟南電新委之第二軍長張敬堯已設軍部於青州擬招成三旅第九軍長朱泮藻已成立一團趙旅及孫殿英之三十五師均撥歸節制第十二軍長馬玉仁亦擬成立三旅 
[本館專電]  
（北京）京兆尹將徵物產特捐財部因科長以上全部赴津拜潘復父壽派范治煥崔麟台與京兆尹會商辦物品特捐辦法 
（北京）財部復外部奉天撤廢東三省海關免重徵專照照准請照會使團 
（北京）奉要人言錦洮鐵路奉方將籌欵自築冀脫南滿路覊絆此路即係葫蘆島築港之預備現已將葫島大批地畝收用即從地畝上籌欵以二百萬元造磁頭二百萬元建市區絶對不借日資以免受制（二十五日下午二鐘） 
（北京）大東大北公司聲明並未交涉延長水線合同查中英丹所談者本是轉電合同修改問題不是延長專利權問題外間誤爲一談原是錯誤（二十五日下午八鐘） 
（天津）直褚委水警局長高士奎兼大沽海防總指揮處長及大沽警局長（二十五日） 
（奉天）莫爲改革全省政治計定十六年一月中召集各道尹知事並各廳長等開全省政治會議以便解决一切（二十五日） 
（奉天）昨楊總參謀長莫省長等在省署設席公宴班禪各廳道作防（二十五日） 
（奉天）兵工廠第一砲廠新製大砲六門昨經試騐射擊力甚大（二十五日下午五鐘） 
（天津）黎元洪二十二日午忽暈厥經中日醫生急救復蘇二十三日精神漸復二十四日體温如常已脫危險（二十五日） 
（吉林）長春道孫其昌呈准組設市政公所自兼監督啓彬爲所長警廳長·開埠局長·縣知事兼帮辦（二十四日下午五鐘） 
（吉林）滿鐵吉省調查隊已返大連（二十五日） 
（哈爾濱）中德間載客飛機籌備漸妥洽該雲開爾公司派員來哈覓租停機塲地點 
（哈爾濱）東三省防疫總處派醫在海拉爾滿洲里各站檢查乘車旅客防傳播鼠疫 
（哈爾濱）計畫已久之齊黑鐵路現經黑省當局决意修築預定資本二千五百萬元官商各半認購（二十四日下午八鐘） 
（廣州）省政府二十三日議决准廣利新華太順三船貨主起卸貨物又籌辦農工銀行案决交實業農工財政三廳規劃 
（廣州）二十三日晨佛山上羅村被匪刦去現欵十餘萬元擄去村民百餘名 
（廣州）駐粤英領傑耳遜離粤赴津接任駐津總領事（二十四日上午八鐘） 
各社電訊 
[新日皇昨在葉山即位]  
年號定爲昭和後年行即大位禮 
新日皇定今日行朝見儀 
▲東方社二十五日東京電天皇晏駕後皇太子裕仁親王即在葉山行宫踐祚年號定爲昭和 
▲電通社二十五日東京電日皇皇后决定二十七日午後與皇太后一同還京各大臣二十六日全部歸京日皇皇后還京後暫以赤坂行宫爲御所 
▲電通社二十五日東京電新皇今日午後三時半乘特别宫廷列車還京明晨在宫中正殿行朝見之儀召集文武百官賜皇位繼承勅詔由若槻首相啓奏奉答文 
▲電通社二十五日東京電日本新皇特召宇垣陸相及財部海相勅諭海陸軍人聞對全體國民亦將續下詔諭此爲前例所無又新皇即位行璽劍捧授禮後即召若槻首相·一木宫相·倉富樞府議長諭以昭舊鞅掌國務並命若槻首相將此旨傳達各大臣 
▲電通社二十五日東京電新皇對於自然科學及各種運動均有甚深之興味游泳尤稱能手 
▲電通社二十五日葉山電午前三時踐祚式日新皇衣陸軍大佐常服　設正座各皇族·元帥·各大臣式部官以下參列由原侍從捧劍松浦侍從捧璽松浦内大臣秘書捧國璽於四分問授受完畢新皇於午前五時五十分偕后乘特别汽車後隨閣員用略式鹵簿自新御邸正門還幸抵舊御邸後召來迎之若槻首相到御座處午前六時舉行臨政式 
▲東方社二十五日東京電新皇决定二十七日午後一 
 
 

Page 6

 
 
1;第一萬九千三百三十三號;中華民國十五年
西曆一千九百二十六年十二月二十六號
星期日 * *時半離葉山回東京大行天皇靈柩於同日午後五時三分由逗子驛出發赴東京 
[故日皇靈柩明日還京]  
▲電通社二十五日東京電故日皇靈柩車二十七日午後五時三十分由逗子站發七時五十分抵原宿站即還皇宫大葬儀從第一期喪期五十日以内舉行葬場有定新宿御苑大坪說陵墓照新皇室陵墓令定東京府南多摩郡横由村大葬費約二百五十萬元 
▲電通社二十五日東京電日本大行皇帝陵寢地點選定東京府下淺川附近宫内新年各種儀式一切廢除大葬豫算定爲二百五十萬元將以追加豫算形式提出議會 
▲電通社二十五日東京電新帝即位大禮後年秋在京都舉行故皇大葬二月中旬地點内定代代木練兵場大喪使總裁爲親王閑院宫 
▲電通社二十五日東京電從本日起廢朝六日歌舞音曲一切停止 
▲電通社二十五日東京電日皇崩御後皇太后召集各皇族元老大臣其他大官至病室舉行拜别式 
[故日皇之略歷與諡號]  
▲電通社二十五日東京電故日皇號嘉仁繼承神武天皇百二十三代天皇之位爲明治天皇第三皇子生於明治十二年八月三十一日同九年六月命名明宫同二十一年八月宣爲東宫同九月十八入學習院初等科二十二年十一月三日立爲太子任陸海軍少尉叙大勳位二十五年十一月二日進級中尉二十六年二月三十一日卒業初等科同年九月六日進中等科二十七年八月三十日學習院退學二十八年十一月三日進級大尉三十年八月三十一日成年列貴族院議席三十一年十一月三日進級少佐爾後累進三十九年十一月三日進少將四十二年十一月三日進中將四十五年七月三十日踐祚改元大正大正四年十一月行即位大禮十四年五月爲結婚二十五年紀念舉行銀婚式 
▲電通社二十五日東京電故日皇諡號將在近日决定由一木宫内大臣若槻總理大臣連署發表聞將倣明治天皇例諡爲大正天皇云 
[日皇駕崩前之病狀]  
▲電通社二十五日東京電日皇轉地葉山行宫係本年八月十日先是日皇病已稍可至五月八日離牀業已半載遂宴各皇族於内殿然僅二日仍即就牀病勢又漸沉重兼之東京苦熱日皇不堪葉山傍海可以靜養時因玉體不適不敢輕動爾後病體稍痊八月十日遂與皇后同赴行宫乘鐵道省特設之宫廷列車安抵葉山轉地後又漸次恢復時與皇后散步邸内至九月六日病復轉劇皇后驚愕即召侍醫診治體温仍不少減以後即未離牀九月六日氣候加寒日皇復沾寒疾温度往來三十七度乃至八度之間病症極爲可慮攝政皇太子遂中止九州大演習之行爾後病勢時增時减本月中旬形勢陡變迄無起色各侍醫雖用盡種種手術卒無效果本晨病革不起 
▲電通社二十五日葉山電故日皇臨終情形於體温昇至四十一度遂起心臟麻痺駕崩病室廣十二疊臨終時在側者爲日后·太子·及妃高松宫澄宫兩皇子竹田北白川朝香東久邇宫各親王妃柳原二位局（即日皇生母）及外侍醫數名看護婦等駕崩後即凈體易御衣午後四時各皇族内大臣看護婦再作最後覲見午前六時用羽二重綢覆體各皇族退出 
▲東方社二十五日東京電日皇駕崩已急電報告目下正在歸國之秩父宫 
▲電通社二十五日東京電海軍派山城艦往葉山五十鈴艦赴横濱加古艦駐品川灣其他配置驅逐艦四隻以當警備之任 
[日人之哀悼與頌禱]  
▲東方社二十五日東京電日本全國人民於憂愁之空氣中迎二十五日之晨各處市街家家懸掛弔旗全市民哀悼之情更爲深切所有報紙亘全幅皆記載大正天皇之事蹟等其社論中皆陳述本日突遭大喪全體國民不堪痛惜等之悼詞同時揭載爲新皇陛下而踐祚之皇太子及太子妃之尊像以祝其踐祚且謂以皇太子英邁之資繼承大統使國民心中稍得安慰舉國之欣喜無過於此以是祈天佑新皇使國民雖在悲痛之中亦生新希望云云 
[中美政府之弔唁]  
▲東方社二十五日北京電天皇駕崩之　傳來後外交部於今晨急電駐日公使汪榮寶命代表中國政府向日本政府表哀悼之意 
▲東方社二十五日北京電今日顧維鈞氏代表中國政府致日本政府吊電自天皇晏駕之噩耗傳來後朝野震悼咸於日本國民深表同情王寵惠氏語云東亞盟主之日本天皇一旦升遐爲中國國民者固當深爲悼唯余確信於日本將來之進展并無何等之變化且將日益盛大此乃所僅以爲慰唁者也云云 
▲東方社二十五日北京電因日皇駕崩日本公使館於本日午後四時半舉行遥拜式午後五時令一般日僑參拜中國政府代表及各國公使至日本公使館吊唁者絡繹不絶 
▲電通社二十五日東京電美總统柯立芝致弔電日皇太后慰唁又另一弔電致日新帝慰唁其致日皇太后電文如下接日先皇陛下駕崩之報驚愕不知所措謹表哀意又致日新帝弔電如下接日先皇陛下駕崩之報予不祇以美總統之資格並代表美全國國民對陛下及陛下國民之哀悼表示同情 
[太子五年前攝政之原由]  
▲電通社二十五日東京電太子攝政係大正十年十一月二十五日照皇室典範第十九條第二項之規定「天皇因故障不能親視大政時得經皇族會議及樞密顧問會議設置攝政」行之因故日皇禀賦孱弱生後不及三週患腦膜炎疾幼年時代患重症之百日咳·腸窒扶斯·胸膜炎因之心身發達稍爲遲緩踐祚以來内外政務多端皆須親理至於近年腦力漸衰記憶判斷思考等力大不如前兼之發語障害表現意思甚感困難國民見此悲痛之診斷書甚爲不安始照定章由皇太子攝政總理萬機當時太子（即現新皇）曾下令旨云「皇上不例已久此予與國民不勝恐懼者也今不能親理大政予不得已遵成　攝政方今國事多端予以弱齡寡德膺兹重任夙夜兢兢深懼不克負荷惟當遵先皇維新之鴻謨承皇上紹述之宏規勵精圖治外敦國交内增民福以待皇上之平愈國民其體予意各勤厥職上下一心奉公守法以期國運之永昌」此詔書當即由故皇簽名發表此後皇太子親裁萬機以迄於今 
[日議會今日行開院式]  
▲東方社二十五日東京電若槻首相定於二十六日上午回東京蒞臨議會開院式 
[日本積極推廣海外商業]  
▲東方社二十五日東京電東京府决定取積極手段推廣從明春起之海外商業以打破不振之氣象先行着手者即在中國·印度·南洋各埠開東京出品之巡迴様品市同時又組織旅商隊携帶様品旅行各地方接受定貨單一方面再派專員駐於海外從事於各種交易之斡旋·兜銷·及調查東京府之商工課現極注意於中國方面之銷路因昔日專將粗貨運往中國現知此等貨物在中國亦不適用今日非物美而價廉必不足以號召顧客也 
國内要聞 
[聯軍入浙後之局勢]  
桐廬一帶形勢嚴重 
陳儀往筧橋迎孟並商善後 
二十四日杭州通信浙江省長陳儀當兩軍壓境之際退兵乏術曾召集各官紳會議宣布自治其時喻紳志韶謂此次黨軍入浙陳省長周師長兵權在握均不得辭其責倘若宣布自治而無自立之能力結果必致自亂云云陳氏以形勢緊迫不得不以此爲緩兵之計無如南京方面頗感不快即令三師一旅開入浙境將沿途水陸警察及第一師駐省部隊並學兵營省議會守衛警所有槍械子彈悉數收繳第一師司令部亦被北軍看守省長公署衛隊改派十一師十五連守衛非惟外人不得通過即署内各職員亦不得任意進出致各科處人員寥若晨星乃知陳氏之自治論純係浙人之理想並未得各方同意平日信使往還初無絲毫效果也近日杭垣人士以爲聯軍旣至黨軍未必不來萬一兩軍相觸觀察情勢則其交戰之點必在桐廬一帶因聯軍集中閘口將由富陽前進黨軍集中嚴州將由桐廬前進並各有便衣兵預備爲猛烈之奮鬭沿江居民談虎色變扶老携幼日有遷避而杭富杭餘各路汽車停駛諸曁桐廬各埠輪船不開交通阻滯人心惶惶早有風聲鶴唳之槪且聞第一師部隊在甬曹鐵路及長興縣屬爲數甚衆將來形勢如何殊未可料陳氏自部隊繳械後即派第一旅長石鐸隨第十四師長李俊義於二十三日上午赴艮山門與第十一師長王淼接洽一切未得要領下午二時餘復親與李師長帶同衛兵一連乘汽車至城站特開專車一列開往筧橋歡迎孟總司令因已接孫聯帥電浙江總司令部乏人主持特任孟昭月兼任浙江總司令請煩轉致總司令部知照等因並悉孟氏爲指揮軍事已於二十三日由嘉興進駐筧橋第十五旅長韓光裕先由閘口開專車赴筧橋行營請示故陳省長躬往迎迓並婉商一師善後辦法矣 
[軍事緊急中之寧訊孫張分任浙贛軍事]  
南京快信蘇魯合力對南自經迭次軍事會議决定對浙對贛兩路並重後近日浙方形勢已甚緊急孫傳芳以浙人自治名是實非周鳳岐引黨軍入衢陳儀不能令其退出浙境第一師已無自衛能力遂電令孟昭月指揮中路各軍開往杭州以上之閘口富陽節節前進左路方面李俊義第十四師開過湖州向前進展左翼總指揮白寶山已率隊前赴常州第七師長馮紹閔亦以該部隊開拔完竣昨率衛隊一營輜重兵一連由宿遷來寗分謁蘇孫魯張請示機宜今日開赴宜興加入左路作戰此蘇軍對浙之情形也關於攻贛軍略直魯聯軍攻武穴大部分軍隊紛向宿松太湖望江英山等縣進發聞已達到目的地前敵總指揮褚玉璞奉張宗昌電召今晨業已抵寗副指揮許琨於二十三日由徐州乘長城號鐵甲車先到刻聞褚許兩氏日内皆進駐安慶指揮前敵各軍直魯聯軍航空司令趙翔德昨亦到寗飛豹隊之飛機現已運到兩架正在浦口配製機件預備出發前方皖南方面悉由皖軍擔任陳調元本定昨日回皖因須與褚玉璞會晤接洽一切改期今日乘濬蜀軍艦上駛惟刻下尚未起程或與褚玉璞許琨葉開鑫等同赴安慶亦尚未定據直魯聯軍總司令部行轅確訊褚旣南下魯張將回濟南坐鎭頃並發出宣言聲明此次南征一肅軍紀二不擾民三不干政所有隨征各將領以至兵士嚴飭恪守紀律服從命令如有擾民干政違犯軍紀滋生事端者一經查實從嚴懲辦云云（二十五日） 
[杭州快信]  
▲江干閘口上四鄉周家浦等處軍隊林立計有八師孟昭月·部十一師王淼部·十四師李俊義部爲數不下萬餘人先鋒隊已抵杭富交界之虎嘯凉亭前方尚未接觸 
▲餘杭毘連富陽於潛接壤桐廬聯軍已派兵馳往擇要佈防 
▲孟昭月軍長昨（二十三）未蒞杭駐節莧橋有今日來杭訊惟刻尚未到 
▲第十五旅旅長韓光裕聯軍憲兵二營營長劉耀昨已抵杭十　師師長王淼今日亦到 
▲由湖開杭之第十四師軍隊昨日已開江干午後師長李俊義赴省署謁陳接洽軍事進行 
▲前昨等日省公署衛隊曁各區警察署所有槍械均被收繳凈盡即造幣廠省議會守衛之舊槍亦均收没城站一帶由十三團檢查 
▲省會衛戍司令部前派兵士六十名分三班巡邏街市昨日起恐發生誤會已暫取消駐城站之一師憲兵稽查處亦撤去 
▲杭州電話公司曁電報局經軍隊把守後辦事人紛紛離散今日午前未復原狀聞損失以電話公司爲鉅 
▲省教育會附設之各機關前日下午無形消滅即各界聯合會昨亦暫停進行 
▲杭市金融昨日加緊錢業現水每百元竟開五元尚須看漲市面頗現衰象（以上二十四日） 
[嘉興快信]  
▲聯軍紛紛前進駐禾第三方面軍司令孟氏昨晨於第五十五混成團開拔後約半小時即乘前日所備之專車一列聞將進駐省垣然今日得杭訊下午二時尚未抵省 
▲駐禾之補充團前晚聚集禾站將隨孟司令開拔昨晨五十五團開拔一部分一部分於孟氏專車開出後約半小時七時許開拔 
▲前昨兩日杭段客車阻滯前日杭報直至昨早始到江頭有開火說恐未必確惟杭垣人心稍有不寗 
▲聯軍第五十五混成團董良史部前日由善抵禾即由禾乘船開往平湖乍浦一帶昨奉孟令由平返禾 
▲二師三旅段承澤所部各軍奉令開駐禾城駐紥地點已勘定城中㮙嚴寺城隍廟精嚴寺玄妙觀等處並悉該旅一部軍士二十四日已開到 
▲水警區署五分隊六八兩號巡船槍械被軍隊借去兹得續報淺水兵輪及駐王店水警之槍械當時亦被軍隊借去均由司令部出有收據現署務已由第五隊第一分隊長王槐卿料理因蔣區長尚未返禾故 
▲前晚九時許禾地駐軍經人報告謂有黨人藏匿當即率隊於城中集街湯家弄居民姚姓家拘獲嫌疑人左金榮一名因搜查無佐證將左寄押警所並將報告人某甲一併交由警所看守以便偵查現左之親族以左金榮係正當商人已請求商會錢會長向軍事當局求保聞安營長尚未允許仍拘押警所 
▲禾地城内外各當舖現已照常營業惟午後即行收市 
▲昨晨在禾軍隊除留有補充團營底由安營長統率外大都開拔前進故昨日車站行人已可往來如常栅門亦無軍隊崗位得意樓近水臺快哉樓諸茶園亦無軍隊駐紥昨已照常營業（以上二十四日） 
[南京快信]  
▲魯軍行使山東省銀行紙幣問題經南京總商會長與張孫協商凖備金已有着落准於十六年一月起委託相當機關代設兌換處惟須妥定限制使用辦法刻仍在計議中 
▲五省聯軍及直魯聯軍合組之聯合辦事處已成立地址設總部西花園内 
▲孫委戴忠駿充贛軍督戰司令部軍法官 
▲直魯聯軍第七軍長許琨率部兩營抵浦口於二十四日渡江謁張宗昌商議軍事許行轅在下關交通旅館▲津浦路兵車擁擠貨車停客車延滯 
▲張宗昌發起爲馮國璋在寗建築公園派董國琦會同各方籌備 
▲第七師馮紹閔部二十四日下午五時又由滬寗路開出專車一列運最後一批部隊往宜興一帶佈防馮及師部官佐均隨車前往 
▲孫傳芳通電所轄各師旅歷述赤禍如認討伐爲必要即於十日内一律歃血爲誓以示决心 
▲第八軍長畢庶澄由濟南來寗乘上午十分專車抵浦口即過江至行轅見張宗昌請示軍事機宜 
▲海軍總長杜錫珪派代表高近宸·總務廳長許鳳藻同車南下昨晚九點三十分車往滬與駐滬海軍有所接洽 
▲南京衛戍司令吳觀樂全省警務處長趙永平以城内駐紥軍隊複雜今日（二十五）上午十一時召集軍警各長官會議商定劃分區界維持地方治安辦法 
▲直魯聯軍宣講隊一二兩隊今日由濟南出發聞將在寗招考第三隊 
▲陳調元葉開鑫於二十五日離寗赴皖佈置軍事 
▲政務廳長曾樸請病假一星期第一科長陳大猷辭不願代委第二科長劉豫瑶代理劉已由財廳委任樊孔稅務所長因此暫緩赴差 
▲南京市政籌備處開徵脚踏車捐除公用者給以免票外自用之車每輛每季徵捐一元並訂徵捐及取締章程二十四條定十六年一月一日實行 
 
 

Page 7

 
 
1;第一萬九千三百三十三號;中華民國十五年
西曆一千九百二十六年十二月二十六號 星期日 * *國内要聞二 
[皖南客軍雲集]  
安慶通信皖省自九江失守後客軍入境絡繹而來除過境者不計外現在潛山太湖等縣駐紥者爲湘軍葉開鑫部兩師葉部退至皖境時缺額甚多嗣在皖陸續招募補充現已足額該軍訓練處設在太湖縣境小池驛該處爲清末五省秋操地方極爲廣闊該兩師之給養亦經皖當局擔任至罼械防務問題葉開鑫日前赴寗與孫傳芳接洽已有結果聞孫因皖南防務空虚恐黨軍由浙邊進窥皖南有調湘軍一兩旅赴宣城廣德駐防之說葉氏現尚有寗昨該軍旅長王堉王仡龔仁傑等先後由防次來省在湘軍司令部内開軍事會議大約係討論移防皖南問題葉氏日内亦將回皖布置一切徽屬方面有劉寶題部一萬三千人由贛邊退入皖境現分駐於休寗黟縣一帶司令部設在屯溪關於給養問題雖經劉寶題來寗與孫傳芳接洽孫氏允爲接濟業將該師改編爲聯軍十五師但實際上能否撥給尚是問題屯溪爲徽屬首鎭商務尚稱繁盛兹因大軍入境市面頓現蕭條據徽屬人云該鎭紳士現設供給所專辦軍需各項米糧食用品均由該所備辦送往每日需洋千元爲日已多紳商已苦無法籌措矣不料在此供應困疲之時又有謝文炳陳修爵兩部約八千人由浙邊開抵徽境深渡派副官前往屯溪向商會借洋三萬元如不應允即開至屯溪駐紥因此屯鎭市面更大爲震動昨日太平縣各公團亦有電到省謂謝陳兩部已派參謀廖邦植來縣面稱該軍有萬餘人不日來駐太石每日需米百石柴五萬斤地方惶恐異常請同鄉會速向軍民兩署呼籲懇求救濟云云似此客軍雲集地方不堪其苦矣（十二月二十二日） 
[蕪湖快信]  
▲陳調元赴寗與張宗昌孫傳芳會晤計畫皖軍讓防及魯軍駐皖事聞張宗昌意合肥等處亦擬駐魯軍一旅以上以期蚌埠與安慶得以聯絡並主張將皖軍名義亦列入安國之内俾軍權統一以免隔閡 
▲財政廳長何毓甫偕捲烟稅總辦張鳳樓二十二日下午四時自安慶來蕪寓關監督署聞何對就任皖長完全惟陳調元之命是聽現專候陳自寗回蕪解决 
▲泊蕪之平户日本兵艦奉命巡行南京及蕪湖兩處二十二日下午警察廳長徐朝桐率同各署署長乘汽油船登該艦參觀艦長片山奇招待並演放高射砲機關及手　機關槍 
▲房產公會爲籌措客軍過境用費二十二日開會議决照房租抽收舖捐兩個月由房客墊付 
▲安徽陸軍軍械處現已遷至蕪湖各種槍砲以及彈藥分儲廣利源彚豐崇餘各堆棧該處職員亦均在米業公所辦公 
▲第六師及第十二旅部由蚌移蕪第十二旅旅長畢化東特由省赴蚌料理一切不日將由蚌來蕪 
▲此間總商會爲地方駐軍甚多除逕電上海促王普早日回蕪外並電陳調元請爲轉催本日得王普復電謂一俟病愈即行遄回（十二月二十三日） 
[蚌埠軍事要訊]  
▲軍署接寗電張宗昌日内過蚌返濟已飭匠在車站高紥松牌樓上綴「歡迎」二字表示歡迎 
▲太平街居民李懷友家前晚十句鐘突有身着軍服者四人携帶盒子砲兩支敲門入内搜去大洋四十六元烟土兩碗已報告警廳派探偵查 
▲直魯聯軍第七軍長許琨率衛隊一營手機關槍一排偕同衛戍司令馮獻瑞昨日下午一點三十分乘長城號鐵甲車由蚌開行南下軍警各界長官及樂隊均到站歡送 
▲直魯聯軍第十一軍秘書長郭海汾率兵八名押運子彈一千箱昨日下午五時三十分由徐乘專車到蚌子彈起卸備用郭隨下榻東亞旅社 
▲陸軍第七師長馮紹閔率衛隊一營盒槍隊一排奉令往寗由三岔河到徐轉津浦線南下昨日下午八時過蚌 
▲本埠燃料向恃宿境烈山所產無烟煤（普益公司）近以輸送軍隊無車運煤以致燃料缺乏居民大起恐慌昨經商會長高霞雲向魯軍第七軍長許琨磋商撥車一列往運煤六百頓約今日到蚌商會擬派人監視售賣僅許各商家購用不許煤販屯積以免居奇 
▲聞長淮水警巡船日前由盱護送鹽船三百餘隻上駛道經花園嘴地方被匪搶刦互相射擊受傷巡長一員巡士數人被刦去子彈六箱並架去船商肉票極多 
▲直魯聯軍第十一軍部隊奉令分駐皖北懷（懷遠）鳳（鳳台）各縣連日封僱民船數十隻均用小輪拖帶上　▲魯軍麕集蚌埠市面各飯舖各浴堂生意均極擁擠惟所携之軍用票尚未議定辦法現市面已發現一元之票各店舖恐滋事端只得使用（二十四日） 
[徐州軍信]  
▲直魯聯軍第七軍一百二十七旅長張繼善部奉令南　其第二團邱義元部昨已開赴浦口張旅長亦於今日（二十三）下午二時率衛隊一營專車南駛其第一團劉子彬部亦已裝車即晚南下至第三團郭傑部本未完全南來郭已代兗州鎭守使職留該團在兗防守 
▲彭德銓之第四師八旅第十五十六兩團前昨兩日分别東開現騎兵團王軒部（在徐駐二郎山）及砲兵營王開廣部亦於今日先後東下聞彭日内亦即離徐師部人員均隨往惟有留一營駐徐說 
▲徐埠防守問題刻已非正式决定由直魯軍第六軍擔任軍長徐源泉爲整肅軍紀起見通令各部不得自由入城如因公務往來須有憑證 
▲駐徐東之馮紹閔師第十四旅業已南開馮亦於二十二夜十二時率步兵衛隊一營過徐南下其砲兵團長王樹凱亦率全團於二十三日晨二時過徐南下 
▲連日直魯軍往來要人如下㈠前敵總執法處長李希孟二十三日晨抵徐即晚南下㈡運輸司令韓文友二十三日過徐南下兩人均奉張宗昌電召赴寗㈢六軍三十五師二旅旅長鄧九如二十三日北上謁褚報告徐防狀况 
▲徐埠行使軍用票問題商會已再電魯張請予急速維持以蘇民困電云直魯聯軍總司令張鈞鑒軍用票行使兼旬困難情形早邀洞鑒蒙允設總兌換所乞飭蔣總辦速設并先發一元票角票由商會承領收繳整票再懇電飭各軍長曁商會在徐軍用票悉照濟南市價行使即稍蘇目前之困除詳摺交山東省銀行委員郝仲隨代呈外迫切陳詞張從仁鄭於恕趙品成趙雪岑叩漾 
[畢庶澄赴寗之魯訊]  
二十三日濟南通信畢庶澄之封翁及其太夫人定二十六日在青島慶賀雙壽連日膠濟路東去賀客絡繹不絶而畢氏忽於今早六點由青島專車抵濟行色怱怱未下車即轉津浦路直開南京督署消息畢此行係奉張宗昌電召往南京與滬海軍接洽合作明後日畢氏即須返青參與慶典又有人謂張孫近在南京提倡魯籍軍人合作故畢往與商確否待證今日南下軍隊爲王棟部第五軍三十一旅旅長朱玉賢帶其旅部及步兵一團騎兵一連又王棟之第三路總指揮部軍械處長宗殿元押槍械子彈一列車由保定過濟赴徐州第四軍長孫宗先部第五師十一旅二十二團團長曾鼎基帶一二兩營由天津來濟下車航空司令部飛豹隊飛雁隊飛機各一架今早十點由濟南辛莊飛艇場出發飛往徐州將來飛行場即設在徐又張宗昌以兗州沂州泰安各屬土匪猖獗昨由南京電委駐泰安二十二師長董鴻逵爲兗沂泰剿匪總指揮限期肅清以專青成董於昨晚來濟請領子彈矣 
[何應欽抵福州後情形]  
福州通信何應欽已於十八日抵省是日台江洪江船隻均排成歡迎兩字城内三山雙塔城外倉前山高綴五彩電燈沿街搭幔結青馬龍車水熱鬧狀况自不待述上午八時各救火會各商團各社會各學校監婦女市民約一萬餘人均在南公園集隊守候（原傳何氏由馬江進省入南城）而何氏及譚曙卿馮軼裴俄顧問等十餘人已由南港渡洪　江直至洪山橋上陸故在該處迎迓者僅有省黨部主席丁超五·省防司令李生雲·海軍代表林志棠·閩侯縣知事廖立峯等數人遂分乘汽　三輛同入西城旋知各界尚在南公園歡迎復即乘車前往何身御藍呢軍服與普通官佐無異羣衆　不認識嗣由衛士通報羣衆始知何氏乃急令奏樂放爆軍隊亦舉槍致敬何氏下車後籌備員即肅入國貨公會正廳休憇進謁者何氏均以同志相稱一一握手寒　少叙即興辭而出直回舊督署總指揮部下午二時衆復集隊到部聚立東轅門何氏親自出見並演說革命工作其所部第一軍隊伍自十八日上午至今日（二十）午前止從西南兩關入城絡繹不絶分駐於各會館各神廟省防司令部已於十九日出示宣告解嚴恢復原狀南公園孔子廟日前均有軍隊駐紥何氏以公共游覧場所及先聖廟宇不容軍隊闌入本早已令遷移又暫駐於導先北區橋南各小學之隊伍現亦相率開離唯十九晚山南鄉蘇岐峽兜等處撤回之軍隊因經過倉前橋觀音井一帶海軍防線陸戰隊出而制止發生衝突嗣經雙方軍官和平磋商始獲無事通過至譚曙卿師部現設奉直會館馮軼裴師部設東街三山座西門外侯官市洪塘淮安各鄉曁附城將軍山馬鞍山后縣山等處尚有駐兵三四千人均係沿途民軍所改編何氏深恐部隊複雜不許進城民軍首領黄國華高義楊漢烈吳威尤賜福吕渭生陳觀濤莊斌光及盧興榮黄炳武之代表等刻已聯袂來省下榻於法大旅社十九日晚間曾到總指揮部謁見何氏適薩鎭冰送到聚春園酒菜二十席何正與各界代表酬酢特派政治部科長賈祝年接見謂各部隊伍未經開拔到省者仍舊暫駐原防總指揮尚須派員檢閱重行編制俾成有主義有紀律之國民軍隨同入浙等語至張毅投誠之隊伍陸續開入永泰分别編配於馮譚張杜四師後張本人此次亦隨何到省名義上雖聘爲第一軍諮議實則監視於總指揮部因張軍勢蹙來歸並非服從三民主義不得不將張氏暫行軟禁以杜部下之反側也何氏於本日起已開始辦公擬就最短期内將軍務及省政重要問題解决完妥即率大軍出發閩北會合贛省黨軍入浙頃據總指揮部消息關於省政部分何氏决依國民政府所頒省制組織福建省政府最高級機關爲行政委員會委員會下設軍事民政教育司法財政建設六廳附以市政公安各局現擬以楊樹莊陳季良陳培錕林知淵方聲濤李烈鈞丁超五黄展雲等八人爲委員已呈請國民政府明令發表（二十日上午） 
[福州南港災民請懲張毅]  
携旗入城請願者九千餘人 
福州通信閩江南岸各鄉此次被張毅所部蹂躪非常慘酷及張部改編開拔後鄉民逃難歸來大抵家破糧絶無地棲依雖經兵災救濟會臨時紅十字會七善團聯合會曁各商帮各界散發急賑而災區擴大難望普及各鄉民啣恨張毅殆與武昌人民怨憤劉玉春同一心理比聞何應欽已將張毅帶省遂由瓜山東厝古城郭宅澤苗汶山馬堘蘇岐陳厝等九十六鄉災民發起進省請願昨二十日早七時競由峽兜渡江灣邊角登岸沿倉前橋觀音井台江汛馬路於上午十一時進入南城約九千餘人手携白紙旗上書「十室九空妻離子散縱兵殃民請誅張賊」各字様災民中多白髮龍鍾之老叟與襁負乳孩之村婦單衣瑟縮面容枯槁沿途魚貫而行至晚七時始畢先到福建國民黨省黨部聲訴張毅軍隊在南港一帶焚掠姦淫各罪狀及目下飢寒交迫束手待斃之慘况省黨部派代表林堯階接見允將各情請丁立夫主任轉達休軍長各災民續到東路總指揮政治部亦派代表林某出來撫慰並允代呈總指揮部核辦復到何軍長行署分集東西兩轅門萬頭攢動哭聲騰沸何應欽偕主任江董琴參謀李賡矱親出大堂撫慰由李參謀以閩語傳達略謂何軍長率師入閩即爲解除吾閩父老受萬惡軍閥之壓迫束縛起見唯因董仙永泰一路收編民軍行程稍緩致我南鄉人民受張毅一場茶毒何軍長深爲抱歉兹後自當刀籌良策使吾鄉民得以回復原狀各災民又請求將張毅綁赴瓜山槍决以平衆憤李參謀答以撫恤難民與懲辦禍首將來定有正當辦法請大家即使回鄉衆以無鄉可回又到少長公署由政務廳長蔡鳳璣率各科長出見令舉年長者十人在辦公廳談話各人要求主旨與上述相同蔡廳長答稱薩省長對南鄉戰事極爲系念所以首先組織兵災救濟會現雖决心下野但誼關桑梓仍當繼續進行至懲辦張毅候請省長轉商何總指揮予以嚴格制裁等語各鄉民頗表滿意　已令月當空萬家燈火矣建壯男丁多散往城内小客棧過夜老弱婦稚則聚集於省署大堂席地而臥尚有四五千人蔡廳長趕赴朱紫坊私庽報告薩鎭冰後旋即購買饅頭散給上杭街總商會·及城外雙杭橋南各商事研究所·城内鼓泰芝西各救火會亦皆趕備麵包餅餌各食品陸續送往本早（二十一）七時榕北救火會復煑稀粥三十餘擔挑往省署以供災民早餐食畢出署中洲海軍分所已派淺水艦三艘小火輪兩艘民船二十餘艘專任護送各災民渡江同鄉警察隊陸戰隊均在碼頭照料唯本早市上滿貼請求交出張毅付國民裁判及張毅不誅民不甘心種種標語係災民臨去時要求各社團代爲主張者查張毅於十九夜尚在聚春園讌請賓客總指揮部派有副官四員衛兵八名緊隨張之左右是張於看管中行動尚未完全拘束現經災區鄉民之請願當局此後對張作何辦法頗堪注意也（十二月二十一日下午二時） 
[黨政府職員繼續出發（毅廬）]  
各部職員及譚張已過韶關南雄 
司法交通兩部人員及各軍最近已離粤 
二十日廣州通信粤省國民政府第一批職員早已出發北上查該批人員自韶關向南雄前進歷五日半至十四日上午十時始抵南雄抵南雄時副官處餉糈告罄國府衛士隊不能開拔遂發生途中保護問題故各人稍有逗留惟軍人部職員及學術院學員則請防軍三十名護送於十五日先向南安出發中央各部職員則請商團軍十名防軍十五名護送於十六日出發十五晚雖得譚延闓來電令國府衛士隊不必在南雄久待但以無餉發給故卒未開拔聞南雄距江西之南安陸程僅八十里大約兩天後即可抵南安此第一批國府各部職員抵南雄時情形也惟國民政府主席譚延闓則因在韶等候張靜江故未與第一批職員同行張靜江在省恐誤前方行期又因病已略愈遂於十五日晨七時乘粤漢車北上先抵韶關然後會同譚延闓等赴南雄張當日在省出發時極爲熱閙送行者有總部參謀長李濟琛交通部秘書處長連聲海省政府代表陳樹人教育廳長許崇清警備司令錢大鈞及省政府各廳長等共百餘人上午七時三十分張乘汽車先抵天字碼頭沿途軍樂大奏旋即登大南洋電船歡送者百餘人亦乘船送至黄沙車站八時許抵站先期已有第四軍兵士沿途站崗護衛是早該路預備專車一列以四輛運送衛士隊及行李餘二輛爲張氏及職員乘座是早同行者有監察院委員周覺及國府秘書楊某等八時四十分車遂開行陳樹人親送張等至韶關各送行者則乘電船返南堤而散十五日晚張等安抵韶關譚延闓等在站歡迎是晚宴飲甚歡駐宿一宵至十六日晨六時譚張二人由韶分途出發譚率軍隊千餘由陸路向南雄進發約三五天即可抵南雄張則以新病甫愈不能耐榮故偕其公子家屬人等分乘二船由水路赴南雄約四天始達至國府各部第二批出發職員連日亦繼續北上交通部銑電云「本部遷鄂在粤部務結束經辦未完之件交廣東建設廳繼續辦理嗣後寄達本部文件希逕寄漢口探送爲盼交通部長孫科叩銑印」交部結束後全部職員由該部秘書處長連聲海郵電航政處長吳尚鷹鐵路管理處長蔡增基率領於十八早乘粤漢車北上行色頗怱急聞該部人員到韶後鐵路處人員由坪石入湘沿途測量粤漢路湘段未成路線以爲將來完成粤漢路全路之預備其餘各處人員則仍取水道赴南雄入贛轉鄂至於司法部人員亦於今日（二十日晨七時許乘粤漢車出發該部人員及文卷係由法部秘書處長胡心畊率領先乘車抵韶然後赴南雄入贛州轉赴武漢至該部第二批人員及法官政治訓練班則由該部第一處長潘震亞率領一月初旬始能出發大理院則尚未籌備北遷聞係奉徐謙命暫緩遷移法部於人員未出發前發出布告如下「現在政府北遷本部不日移赴武昌在粤一切事務文件刻已趕辦結束兹定本月十八日起暫行停止辦公所有各處來文均應暫寄武昌湖北高等審判廳收轉其關於省司法範圍事項應逕呈廣東司法廳辦理除分令外合行布告仰各知照此佈」 
關於各軍方面連日部隊出發者亦極忙譚延闓所部第二軍軍部職員由參謀處長周翰華率領於十八日全體乘粤漢車北上聞其行程係取道坪石先行入湘經郴州衡州長沙岳州漢口後轉赴九江而至南昌該軍參謀長岳森及成副師長則已於十六日先行赴韶入贛覆命及布置一切矣又查十六日乘粤漢車出發者尚有黄埔軍校砲工兩科全體學生該學生四百餘人分爲兩大隊每隊分四小組係遵陸經湖南赴武昌大約明年一月初旬方能抵步該生等以沿途所經鄉市鎭甚多因乘便擔負宣傳調查之責臨行時在粤籌帶宣傳印刷品十餘種以便沿途工作之用并携有調查表將沿途調查所得將來報告該校政治部以爲參考資料也 
[日政府對英代辦提案似不同意]  
芳澤日使對日記者微有表示 
英代辦於十八日之使團會議中曾提出承認中國徵收二五附加稅案聞各使於會議畢後即各電本國政府請訓現日本對此已表示反對據電通社消息幣原外相在外務省會議之結果對芳澤所請訓之英國提案承認附加稅問題已訓電該使命絶對反對日政府主張仍照從來方針將關稅問題在關會或中日通商條約中决定又日使芳澤二十一日向日記者團談話云「在十八日之使團會議中英代理公使固曾作重要之提案其内容在英國方面尚未發表前爲遵重國際信義計未便舉以奉告關於該提案予已詳細報告本國政府度其他各使亦當同向其本國政府有所請訓一俟各國訓電到齊自當以各國所確定之意見討論該案在未討議前使團或須有所交換意見要之此旣屬極重大之提案則各國意見能否一致殊未易測對此持反對意見者固難保其必無然或有數國竟表贊意亦殊難測惟現尚完全不明耳至使團意見决定後是否當照會中政府或採取提議等措置亦屬不明蓋該提案中並水含有須向中政府提議之文字及意味也該案因觀察點之不同各國中雖或有視爲通常提案或有視爲有重大關係而予則屬後者亦視爲確有重要之内容因其非屬於局部的關係乃有總括的全般的關係而爲各國對華外交之新基調故也至英國此舉是否出於欲保留其關稅權則頗難明言又其是否主張將粤政府所實行之五釐及二五附加稅實行於全國亦屬難以言宣惟暫舍該案内容不論另就是否能行於北方之一點而言則予固信其能見諸實行耳然予意終以爲中國關稅問題仍當以華府會議關稅條例之第三條爲凖據且日方從來旣始終尊重華府會議之議决此後自當仍採同様態度而俟其在關會續開時再行議决但自現勢觀測欲再正式召集關會似屬頗不易易耳關於此事華方雖曾於十六日正式向各國要求而使團對此尚未交換意見故仍無所决定其是否將與回答亦屬不明蓋在十八日之使團會議中並未涉及該照會也關於承認粤政府問題在最近止之使團會議中尚未及討議即粤政府亦未正式或非正式的表示任何希望故十八日之使團會議亦未議及承認且亦未達必須討論之時機蓋承認上亦應有相當之具體表示也先年外交團曾對段政府承認其爲事實上之政府亦其一例故此時對於黨政府斷無作自然的承認之理也」 
 
 

Page 8

 
 
1;第一萬九千三百三十三號;中華民國十五年
西曆一千九百二十六年十二月二十六號 星期日 * *國内要聞三 
[國二軍再起後之實力]  
漢口通信國民二軍去冬在豫失敗以後鄧寶珊弓富魁率一部渡河合於一軍李虎臣率一部西竄合於三軍（楊虎臣）渡河之師與一軍共守南口及多倫失守同時退向歸綏西竄之師合楊虎臣之衆與劉鎭華戰關中守西安孤城凡八閱月而圍解可謂極困苦流離之致矣自黨軍出師北伐國一軍始赴粤通欵其後以徐謙李烈鈞之介紹全軍一致加入國民黨籍隨一軍西去之二軍將領弓富魁經山西大同之戰沿途收撫降軍達一師二旅之衆目前尚隸國一軍稱第六軍長亦加入國民黨奉命自延揄援陜陜中自西安圍解二三軍將領戴馮玉祥爲國民聯軍總司令指揮國民全軍戴予右任爲二三聯軍總司令指揮在陜之二三兩軍最近作戰計劃以鄧寶珊李虎臣率全軍出潼關趨陜州國一軍之劉郁芬劉汝明所部由渭北追擊劉鎭華殘部兼阻河東方面分之山西援隊别遣楊虎臣出商州趨南陽與樊鍾秀之建國軍取密切之聯絡圖向鄭州發展頃據前方消息鄧李所屬之二軍部隊已進至觀音堂建國軍之樊部亦分遣一軍抄張治公之後是則洛陽今日殆在兩面包圍之中東路電訊傳吳氏檄王維城王爲蔚之軍進屯新安亦可見形勢之重大矣 
國二軍已出關中此如出押之虎兕其勢殆不可侮至留滯直豫尚在他人籬下之各部頃亦潛謀活躍思爲一致之結合蔣世傑豫北招討使轄下之舊部頃已開往鄂北擔任剿匪而　景瑗之步兵旅則屯駐於柳林東雙河之間任革命軍在豫之最前綫兹爲讀者醒目起見　查該軍重要部隊誌之如下鄧寶珊一師旅長姚鼎陽伍朗亭駐陜州田玉潔一師旅長王文秀黨右卿駐陜州李虎臣一師旅長江宏謀何毓彬駐陜州魏忠誠一師留陜甄壽山一混成旅留陜史可軒一混成旅出商州胡景銓一混成旅出商州　高鳳五一混成旅駐渭北弓富魁一師二旅駐陜北郭秉成一混成旅留陜耿莊一混成旅留陜緱吉人一混成旅留陜一師旅長買自温馬宗融駐陜北丑秀山一混成團留陜趙漢章一混成團留陜蔣世傑一師駐隨縣胡景瑗一旅駐柳林以上其七師九混成旅兩混成團（二十一日） 
[潘復宴銀行界疏通庫劵]  
　晚（二十日）六時潘復在毛家灣本宅宴请北京銀行界被邀者爲中行王克敏吳震修交行梁士詒姚仲瑜大陸羅鴻年金城周作民懋業沈吉甫滙業李光啓中國實業卓君庸等十餘人潘即席報告發行二四庫劵之經過并謂安總稅務司已於本月十六日函覆應允備案查此次發行庫劵本係承繼前此挪動之八十五萬而來將來除去八十五萬扣欵外尚可餘一百餘萬在中央新舊曆年關所需斷不止此第以目下財政狀况惟以節儉爲宗旨即此籌措已覺匪易政府請諸位帮忙已不止一次此次繼承八十五萬墊欵而來尤望諸位多帮忙云云來賓交換意見結果公推梁士詒發言大意謂同人之意只要能爲政府帮忙無不竭力現因發行條例猶未寓目况前此爲八十五萬之墊欵各家今日尚有未到者非開會交換意見不能遽覆同人擬本星期三（二十二日）在銀行公會例會開一會議討論此事俟有結果再行答覆旋潘又報告九六公債事謂日前與安總稅務司接洽結果十七年付息似無問題若提前於十六年付息究竟關餘尚少若干須俟安總稅務司結算結九六市價步跌外間建議頗多有主張中交兩行收買者種種辦法不一然目的則在提高市價鞏固國信維持金融本人並無成見但以承乏財長責任所關不得不設法維持刻下京滬證劵交易所均由農部訓令停止交易然若長此停頓亦不像話本部擬派員赴滬先行調查究以何法平均市價現公權（張嘉璈）在滬擬請貴公會去電請公權就近與各部所派專員會同調查辦理籌維補救此項專員擬派詠霓（張壽鏞）一行本人因家君八秩壽誕親友有在津發起公祝之舉亟宜親往婉謝約有二三天躭擱如果安總稅司結算關餘有結果擬星期六或星期日回京在本人赴津期間如有事可與夏次長接洽貴公會星期三開會结果亦請通知夏次長轉電接洽云云八時半來賓辭出九時一刻潘復與張壽鏞啓程赴津 
地方通信 
[蘇州]  
▲補救城鄉水道交通駐蘇運輸司令部連日封僱大批船隻預備運兵凡本邑各市鄉曁鄰縣來蘇之小輪·航船·貨船能裝百儎一律封存聽候差用各鄉鎭因水道交通斷絶貨運不　大起恐慌其有未被封僱之鄉船現亦不敢來城吳縣市鄉公會以甲子年江浙戰時蘇地封船蘇商會與縣署曾商定每一市鄉准由航船一二艘往來由商會發給通行旗幟即可免予被封以維城鄉水道交通現擬仍照前項辦法發給通行旗幟與各鄉航船卽日由市鄉公會與縣署及水陸警廳接洽後實行 
▲徵收廣告捐之近訊蘇警廳開徵廣告捐至今已届　旬設立廣告之華洋商人赴廳報捐者仍寥寥無幾警廳因此特再規　催徵辦法六條昨日通令各警區遵辦凡已設廣告之商廳須由警區前往通知令即尅日到廳報捐儘十五年份爲止否則即行將廣告撤去此後設立廣告者如不報損查明卽須照章罰辦又市民公社聯合會昨開常會對於廣告捐亦有討論結　以此事屬於市政應俟市議會成立後再有主張一面先函商會·市公所·工巡局徵取意見後再議 
▲總　派員考察駐軍南京聯軍總司令部以孫總司令自贛班師後即將駐防各地軍隊重行編制現爲亟須考察各地駐軍之訓練狀况·人數·軍紀·風紀·及人民對於軍隊之感情等　　特由訓練處派出大批人員赴各地考察來蘇者係該處科員張聯華周德二人來蘇在蘇考察竣事後尚須赴吳江崑山等處考察云 
[江陰]  
▲趙内炎部封船搬運營底陸軍第七十六混成旅一百五十一團趙内炎部（現改三十三團第一營）前月曾駐江陰旋奉上峯命令開拔赴滬所有營底尚存鵝山營房二十二日特派司務長彭士麟帶同兵士四名持函蒞澄商請警所高懋賢代封大號民船四艘裝運軍裝等物因江邑　隻缺乏由縣咨請靖江鄒知事封得江船四號於二十三日駛澄午後搬運完竣定今日（二十四）運滬 
[常州]  
▲馮紹閔師長抵常二十四日下午縣署得悉馮紹閔師長將到　通　各團體并在車站懸燈結彩預備歡迎七師軍樂隊亦整隊　站惟至晚間未得寗垣開車消息仍折回城中休息至夜間續得消息謂馮師長專車於九時許開行今（二十五）晨二時許抵常各公團領袖及白護軍使均於届時前往迎迓馮師長行轅本宅華商旅社因房屋不合執事官師汝鑫囑岑知事另覔房屋遂改在大成旅館布置一切馮師長抵常卽寓行轅辦公云 
▲十四師設留守處武邑縣署接駐宜陸軍第十四師師長李俊義來電謂有師部兵隊卽日移常旋有營底器械開到岑知事卽擇定西横街常州中學爲十四師留守處辦公處所有什物亦暫置該處該校已提早放假矣 
[鎭江]  
▲日輪撞沉划船之抗爭前日三時大達公司大和輪上水行至岸之際怱有日清公司裝煤之柏丸輪直駛而來致將該划船撞沉乘客全數落水飄浮江面者雖哀號呼救該輪仍自鼓輪上駛迨附近各船聞聲往援已大半溺斃兹順江鄉議會農會及順江鄉董事等除呈請官廳向日清公司交涉外昨又公電各法團請一致抗爭以重人命 
[揚州]  
▲十三師開調尾聲陸軍第十三師軍隊開調之際由警所分飭各警區徵募夫役三百名繼以軍實甚多不敷輸運臨時强迫募集二百名此項夫役須至松江始克放回並經警所派督隊員郭秀嶺·魏鳳山領　每名每日各給工資四角事後未曾領到　由江都商會負責發給 
▲十二旅勘擇駐地陸軍第十二混成旅奉孫司令訓令開揚塡防一節已誌二十四日本報專電二十五日本報通信兹悉旅長張國威先派所部第六十三團第二營營副何華慶第六十四團掌旗官吳舜臣及該團第三營營副周寅等於二十三日來揚勘懌駐軍地點以便大軍即日開來駐剳 
▲飭籌奉魯軍餉百萬南下奉魯軍給養由皖蘇等省供給兹孫傳芳電兩淮鹽稅監收處以稅收作抵轉向各商籌借一百萬元以供該軍餉項卽經該處於二十三日下午召集各鹽商討論 
[嘉善]  
▲駐善十一師已完全開拔第十一師司令部及全部日兵已於二十三日晨五時許開拔赴禾 
▲釋放招募民夫第十一師前令縣招募夫役三百名及蔴鞋五千雙已誌本報現因該師部隊已他駐故於昨日將已招之民夫百餘名釋放至蔴鞋亦未採辦 
[寗波]  
▲軍官會議機要浙軍一師四團團長徐培根及所屬各營軍官并寗波警察廳長徐寅於今日上午十一時半偕同至某處商議機要至所議何事因甚秘密故無後探悉後於十二時許卽匆匆散歸各處 
▲海平巡艦來甬浙江外海水上警察廳第三游巡隊海平巡艦放號砲之聲至近岸時已十二時矣又聞外海水上警察廳朱廳長因有要公故特乘該艦來甬也 
▲一營營底到甬浙軍一師四團一營營底向在杭垣現因該營開拔來甬故該營營底亦由該營王副官於昨日晚間由杭運押到甬共計鐵篷車四輛今晨已由該營營兵搬運至營本部矣 
▲各界聯合會開會紀寗波各界聯合會於昨日在教育會開第一次委員會共到委員二十餘人公推金夢麟爲臨時主席首報告次張申之屠時遜俞佐庭胡叔田四委員辭職案公决挽留次公推職員張申之·陳季衡·胡叔田·趙鉢尼·金夢麟·五人爲主席團陳器伯爲總務股長竺清旦爲組織　長忻汰僧爲宣傳股長俞佐庭爲經濟股長次公决於本月二十八日上午九時在小校場舉行市民大會天雨展延經費預算一百元向公益項下借撥推左孝維向陳荇蓀接洽次議定會費分十元·五元·二元·三種由經濟股徵收之 
[諸曁]  
▲迫於經濟犧牲二命慘聞諸曁大東鄉下塢地方農民丁八斤因本年田間歉薄而業主收米不肯放鬆昨日將田間收割之米十石被業主收去九石六斗零而一家老幼七口不能度活於冬節日天未明時將二女一男推入河中溺斃自已亦懸樑自盡及鄰人聞知竭力撈救一男一女尚得慶更生但彼個人及幼女已早脫苦海矣 
[休寗]  
▲劉部章旅長蒞休江西陸軍第三師劉寶題部下第六旅旅長章君振武於昨日（十八）由祁門駐紥地來休暫駐於西街蔡同美信局内帶來部屬約三百餘人本應今日赴屯因今夜知事丁君象益備讌欵待以盡地主之誼故决明日往屯云 
▲居民之恐慌吾休自上月李德銘部及劉寶題部次第入境後居民頓受恐慌逃避鄉間者頗不少數而近日又見報載黨軍又須由浮梁等地來休居民則更形慌懼雖有旅滬人士奔走和平而仍不能減其驚恐日近已有多數殷實富　　　船往杭避申矣 
教育消息 
[專電]  
（奉天）祁教廳長派省視學汪星垣等視察奉垣私立各學校（二十五日下午九鐘） 
（廈門）廈門鼓嶼學生二十五日舉反文化侵略示威游行反對教會教育（二十五日） 
（廣州）市教育局佈告明年停發暫准設私塾證（二十四日上午八鐘） 
（天津）南開與清華二十五日下午比賽籃球足球（二十五日下午五鐘） 
要聞 
[華人赴澳留學章程已修改]  
領事與華僑力爭之效果僑務局宣布之消息 
駐澳州總領事呈報外交埠及僑務局報將澳人限制華人游學之苛例交涉取消僑務局總裁楊晟特將原文宣告華僑俾衆週知該原文云呈爲修改留學章程事竊歐洲自一九零年　行白澳政策之後中國學生須年在十七歲以上者方得坐澳學後於一九二零年奉鈞部明令中　事與澳州政府交涉獲將年齡之限取銷計自修改章程之後華童繼續來澳留學者約已四百人後因一九二四年澳議院政黨風潮反對派提出質問政府謂中國學生來澳數百目日益增多有礙白澳政策勢將一律禁止領事聞訊即往謁見澳總理極力辯駁得其允許不　禁絶然將一九一零年所訂留學章程修改加以年齡限制凡華童年在十四歲及十九歲之間且具有初等英文知識者方能來澳　學並定在澳以年滿二十四歲爲限此章於一九二四年五月十六白起施行領事以此種限制對於華生極其不便除將交涉情形郵呈之外另電鈞部請示辦理嗣奉鈞部電令繼續交涉當卽再往澳内部嚴重抗議往返數次由内部以總理出巡不能擅自主張爲辭逮澳總理回署之後領事即往謁見重申前議奈澳總理以中日一律待遇不肯讓事並引美國及坎拿大留學章程爲例謂其待遇尚不及澳洲領事席此章程初定一時未能使其修改故暫定談判俟有機會時再與交涉適值四月間因　赴雪梨特授意該埠中國商會選派代表前來澳京由領事領謁澳内務大臣陳述請求將留學章程改寛代表回雪梨之後由領事繼續交涉卒獲改良此案已先由領事電達鈞座在案兹將澳内部正式照會云前　尊函寄下雪梨中華商會對於華童來澳留學章程改寛之請求條陳已由本大臣詳細研究兹特將一九二四年所改定留學章程修正如下㈠學生年在十歲至十四歲之間或隨同其父母來澳或來澳依其父母同居者可以領取護照前來該項學生可以無需初等英文知識惟到澳之後須入私立學校由本部於發照之前預先認可者以三年爲限三年之後則必入中學校㈡學生年在十四至十九歲之間來澳依從其父母親屬·或保護人同居等除庶領有正式護照之外需具有初等英文知識該項舉生亦須人私立學校或中學由本部預先認可者㈢學生在澳年歲仍依舊例以二十四歳爲限㈣學生父母或其保護人須具妥當擔保擔任一切費用如學費衣食醫院及回國川資等項附則關於學生在澳實練所學功課一節本政府不能規定章程惟凡有此種請求學生父母或其保護人可將情形呈報中國領事由領事與内部磋商按其情形酌量准否除前已將大槪電呈之外謹將交涉情形及章程原文呈報伏乞鍳察至爲德便云 
本埠 
[蘇省教育會幹事員常會紀]  
江蘇省教育會於前日（二十四日）下午五時開幹事員　會出席者十一人袁會長主席議决案三件㈠提議十六年元旦應否舉行慶祝會議照常懸旗慶祝停止集會㈡江蘇教育廳來函請對於學校學藝會化裝表演問題詳加討論擬訂標凖辦法函復公推沈信卿·章伯寅·賈季英·潘仰堯·李鳳鳴·五君議定標　函復㈢提議本年幹事員會於本期後休會明年一月第二星期五第一次會議照辦如有要事仍開臨時會報告案一件報告東南大學復函推張士一君復旦大學復函推蔡堡君共同討論譯音事 
[呈控閔行鄉教育會長之縣批]  
閔行鄉區教育會會員李維華等在上海縣公署呈控該鄉教育會會長楊晴把持會務等情昨奉徐知事批示云呈悉查該會會長楊晴自十二年十月接任起迄今已逾三載旣於會中應辦事秘均未舉行殊屬不合候令該會長即日依照部令修正教育會規程　十三十四條之規定改選報查仰即知照此令 
[函請商訂學校化裝表演標準]  
江蘇省教育會昨分函沈信卿·章伯寅·賈季英·潘仰堯·李　鳴五君云本會接江教育廳長函開案據吳江教育局長呈稱學校舉行學藝會動用劇本雙簧化裝表演是否正當祇請示遵等情並附呈報紙三張到廳查化裝表演本蘄運用學術庽高尚優美之意於正當娛樂之中立意未嘗不善但以學社程度不齊取材純駁互見或竟遂流流背道而馳則教育之意義轉荒社會或且受不良影響此事所關不爲不鉅貴會爲鑽研教育之中心專家雲集經騐宏深擬請對於此項問題集思集　詳加討論亟得交幹事員會議决公推先生及某某四君議定標準函復兹定本月二十七日星期一下午五時開會集商擬訂標凖辦法務請撥冗惠臨爲幸專此破頌台安 
[全國語教會第四次幹事會紀]  
上海西藏路平樂里全國國語救育促會昨日開第四次全體幹事會首由國語運動紀念會各主任委員報告籌備情形正音會主任馬國英報告正音會結束情形繼即議决議案四件㈠加推朱連三先生爲國語運動紀念會紀念式主任委員㈡推定各部副主幹總務馬國英研究簡世鏗調查彭家農編輯郭後覺宣傅許競公交際朱慰元㈢准定程本海齊鐵恨爲國語圖書館籌備主任㈣於本月二十九日開臨時全體幹事會議商議國語運動紀念會進行事務 
[中華藝大興學展覧會之第二日]  
今日開始抽籤名人書畫 
中華藝大興學展覧會在老靶子路福生路儉德儲蓄會開幕海内外名家作品數千張分五大室陳列會場景况燦爛異常故前昨兩日天氣雖寒而老靶子路一帶參觀者足跡絡繹不絶展覧會券當場售出甚多咸期抽得名人書畫以飽愛美之慾　於此可見涙上人士對於藝術之注意焉今日爲該展覧會開幕之第三日開始抽籤名人書畫明後日亦仍繼續抽籤將見百餘名家傑作從此散佈於中國社會作宣傳藝術之先鋒云 
[日人將在本埠創辦中學]  
本埠日人對其子弟之教育問題極爲注意除男女高小學校已設立多年外現擬創辦中學以應高小畢業者　升學該議案刻正　審議對於創辦基金亦在籌劃中 
體育 
[今日之中西足球反誼賽]  
今日上午三時華會西人足球會狄思派吉隊在棒球場行友誼比賽裁判員李　廉狄思派吉隊曾以三對○戰　募狄梯去實力頗厚中華隊雖集各隊之人才而組合但苟天寒地　則勝利難必蓋西人善踢硬　而能盡量運用其速度故也中華隊球衣由會發給望各隊員於時三十分到場如誤爲要兹錄中華隊陣線於后 
周家騏劉九李壽華卡鳳年陳璞林仲芬陳錦江金慶章葉官興陳虞添胡仁階 
預備員李惠堂黎寶駿毛志恒瞿鴻仁 
[今晨南方友誼决賽乙組足球錦標]  
十時在棒球場舉行 
南方　中友誼二足球隊定於今日上午十時在棒球場决賽本届中華足球會乙組錦標裁判員樂秀榮巡邊員楊　·裴熙元入場劵　售小洋二角雙方人才齊　球藝精隊届時馳騁一場不知誰執牛耳也 
[復旦昨獲江大足球錦標]  
以四對一戰勝曁南 
乙組復旦亦以五對二勝曁南 
第一届江南大學體育協會足球錦標比賽昨在棒球場舉行與賽者爲復旦與曁南　校復旦隊成績殊優結果以四與一之比獲最後之勝利而得本届之錦標又乙組比賽優勝亦屬復旦比數爲五對二昨日作壁上觀者約有四千人以復旦曁南兩校學生佔多數雙方精神奮發歡呼之聲始終不絶於耳兹略紀比賽情形於後 
▲甲組三點一刻裁判沈嗣良君銀笛二鳴兩隊健兒即於三呼聲中鼓其精神勇力開始馳騁雙方時進時退咸少襲擊之機會堅持不分高下者可十五分鐘旋見曁南犯規被罰十一碼球由復旦右翼胡仁階蹴之球野而偏於左側未中曁南不負此球一般人咸謂有得勝希望不料五分鐘後復旦右翼胡君盤球疾進深入曁南腹地施行攻打球被守門張君拍出落於復旦左内鋒徐日琨之前徐乃乘勢一脚打落網中復旦遂勝一球嗣後曁南中鋒鍾連基運球反攻衝過數道防線猛力射門被守門救出險極嗣後復旦仍受包圍爭戰多時復旦解圍突出由中路侵襲聲勢赫然不久曁南亦有同様之反攻互有危險數次幸皆應付有方悉能化險爲夷上半時復旦得一球曁南零 
第二時間在初賽五六分鐘間各有進取攻打之機會均因守門　一再化險爲夷終無勝負迨踢至十分鐘時復旦由左路進攻送球於場之中部右内鋒鍾俊修槍步向前邁身而攻用足跟將球擊入守門張璞防備不及復理又勝一球此後十餘分間曁南方圖反攻無如復旦守陣至嚴而曁南又陣線零亂致未得　旋曁南有一罰十二碼球機會由右翼陳鎭和舉足踢中成二與一之比仍復旦占優勢在此五分鐘間間求勝之心至切因操傳過急反多失誤復旦得勝之第三球乃爲陳錦江踢角球將球之中被左内鋒徐曰琨用頭頂人者比　成三對一又八九分鐘徐日琨乘累累得勝之餘威接得後方送來之球順勢再射中一球復旦乃以四對一之比數連占優勢最後五分鐘曁南隊員似甚灰心勇氣全無益見紊亂復旦亦無甚改打機會結果復旦以四對一仗勝曁南而獲江南大學足球錦標焉兹將雙方陣線列後▲復旦隊 
沈永年葉福祥蘇炳泰卜鳳年李靜平林仲芳陳錦江黄炳坤（先）徐曰琨（後）余　章鍾俊秀胡　階 
▲曁南隊 
張璞温官茂　攀任莊　　林有興李　　秉祥（後）陳鎭和（先）　和萱鍾連基（先）力　根（後）　　柯　源 
均衡入後曁南守衛無方復旦顧見聯絡而昨日首先獲勝一球者爲曁南不過終因陣線紊亂見敗於人上半時復旦以二對一占優下半時復旦進攻愈力成三比一總結果復旦以五比二獲勝云 
[昨晚中華籃球會之比賽]  
甲組樂華申報三十五對二十 
乙組南方勝青夜三十三對十一 
丙組羣進勝約華四十六對八 
觀者五百餘人爲本届籃球房觀衆之最高紀錄 
期星薈萃實力充厚之樂華籃球隊昨晚七時在中華籃球房與申報隊作中華籃球會甲組奪標比賽裁判員徐振東君檢察裁判員樂秀榮君各界士女慕雙方之盛譽前往觀戰者無慮五百餘人此實本届籃球房觀衆之最高紀錄也銀笛一聲球戰開始首由申報歐炳光罰進二球繼由樂華黄炳坤擲中一球各得兩分後申報何家鎏·李城元又相繼投入一球成六比二雙方爭戰異常劇烈上半時間申報始終居先着相差最多時爲七分直至最後一分鐘方被歐陽旭輝抛中一球於是樂華遂以十九比十八躍居優勢 
下半時開始樂華球勢順利節節爭先而同時申報李城元因傷出場陣線以此紊亂常予樂華侵入之機會遂覺相形見挫論球藝當推樂華前鋒李大震後衛倪光祖及申報後衛陳啓東前鋒歐炳光最爲出色結果樂華以三十五與二十之比獲得勝利 
樂華隊（三十五分） 
姓名職位擲中罰入犯規分數 
李天宸右锋七次一次二次十五分 
黄炳坤左鋒五次三次○次十三分 
張則倣左鋒○次○次一次○分 
歐陽旭輝中鋒三次○次一次六分 
倪光祖右衛○次○次一次○分 
沈昆南左衛○次一次一次一分 
李祖祺左衛○次○次○次○分 
申報隊（二十分） 
姓名職位擲中罰入犯規分數 
何家鎏右鋒二次一次○次五分 
王復旦右鋒○次○次○次○分 
歐炳光左鋒三次二次一次八分 
李城元中鋒二次二次○次六分 
李伯鈞中鋒○次○次○次○分 
馬德泰右衛○次一次三次一分 
陳啓東左衛○次○次○次○分 
[乙組南方勝青夜]  
二隊於六時開賽裁判員樂秀榮君上半時南方十分青年會夜校五分下半時南方進攻益見猛烈傳遞合作甚爲搭當得二十三分面青夜　得六分合計爲三十三與十一之比南方勝 
[丙組君進勝約華]  
此係昨晚第一組比賽裁判員裴熙元君上半時羣進二十分約華三分下半時羣進二十六分約華五分結果羣進以四十六比八勝 
[廣肇獲中小學球會小橡皮球錦標]  
上海中小學球類運動競賽會昨日舉行小橡皮球最後奪標比賽下午二時樹基與二師附小裁判員汪欽墉結果六與零之比樹基勝農壇與隆德裁判員王福熙結果六與一之比農壇勝三時澄衷與二五義裁判員上半時張龍海下半時汪欽墉結果三與一之比澄衷勝三時三十分廣肇與萬竹裁判員張龍海二接球藝不相上下上半時萬竹因居下風球常不易踢出偶不經心遂爲廣肇所乘上半時爲三與零之此下半時爲一與零之比結果爲四與零之比廣肇勝標遂爲廣肇所奪該會小橡皮球比賽加人者共有十隊各循環比賽九次廣肇戰無不勝計第一次以二與一勝一高第二次以三與零勝金陵第三次以一與零勝三義第四次以二與零勝二師附小第五次以六與零勝農壇第六次以十與零勝隆德第七次以四與一勝樹基第八次以三與一勝澄衷此次又以四與零之比勝萬竹誠難能可貴也 
[金陵中學獲江南六中學足球錦標]  
江南六中學足球錦　比賽開始迄今已逾兩月其間實力雄厚堪霸一隅者厥爲滬江金陵惟滬江首即見創於金陵致雖四勝而　失此錦標良爲憾事金陵旣一戰而勝滬江復連破桃塢晏成萃英諸校聲勢益震日前蘇州晏成來寗與該校作末次之周旋金陵又以六對零勝之因獲最後勝利 
六校球藝雖有優劣惟勝不自翔敗不頺喪由始迄終曾無放棄權利或有不服從態度之發現謙虚仁俠相處泰然於球藝孟晋之餘復於無形間增進許多情感此種精神實爲該會無上之光榮 
金陵中學足球久負盛譽人才輩出屢執滬寗牛耳本季雖名將陳鎭和陳忠雲輩相繼離校然陣　整齊一如往昔傳遞方面尤趨神化惟其勁敵滬江藝亦孟晋堪與角逐本季雖見挫於金陵但其結果甚近非戰之不力蓋亦有幸有不幸也兹將金陵戰績錄後 
校舍地點結果優勝 
金陵與桃塢蘇州七對○金陵勝 
金陵與滬江南京七對○金陵勝 
金陵與東吳蘇州七對○金陵勝 
金陵與萃英南京七對○金陵勝 
金陵與晏成南京七對○金陵勝 
總　二十八對○金陵全勝 
[浦東童子軍足球隊勝二師四對○]  
浦東中學童子軍與第二師範童子軍於昨日下午三時在浦東人操場作錦標比賽請任應　君裁判上判時浦東勝一球下半時而又勝三球結果四與零之比浦東勝 
 
 

Page 9

 
 
1;第一萬九千三百三十三號;中華民國十五年
西曆一千九百二十六年十二月二十六號
星期日 * *[本報本埠編輯主任光祖先生逝世]  
本報本埠新聞編輯主任戴光祖先生字怡僧一字詒蓀前清婁縣附生世居泗涇鎭早歳從事教育於民國元年入本館服務至去歳假歸前後凡十有四年上海爲通商巨埠年來因時局關係漸成政治重心每日發生事故非影響全埠治安即攸關國家大事而里巷瑣聞姦盜慘殺諸案尤無日無之先生洞燭人情故每晚雖稿件盈尺一一批閱之下諸凡複雜事項爲之分門别類刪繁就簡期無遺漏當爲閱報者所共見十三年江浙之戰十 
[戴怡僧先生遺像]  
四年五卅之案先生夙夜辛勤尤著勞績去年七月間以患肺疾乞假歸里同人方期其早占忽藥重主筆政不料其竟與世長辭耶先生病後曾卜居徐匯休養數月旋又遷歸纒綿牀笫間者又數月竟於本月二十二日下午三時許逝世於二十四日入殮享年四十有三先生曾任泗涇鄉議會長并執兩等小學校教鞭事母至孝爲里人所稱道無子遺女三長已適人日來滬杭路兵車擁塞消息阻滯本館同人直至昨日始得先生噩耗爰誌先生略歷以表哀悼 
本埠新聞 
[陳儀昨晚過滬赴寗]  
浙江省長陳儀因浙局發生變化須赴寗報告一切故於昨日下午由杭起節携帶憲兵二十餘名·第十一師王淼部兵士一連·於下午四時四十六分由城站開專車 
來滬該項專車共計掛車五輛計頭等車一輛二等車一輛蓬車三輛於下午九時二十八分駛抵北站到站迎接者有第九師師長李寶章·第十三師師長劉士林·兩路局長任筱珊等月臺上由李寶章師長派其部下第三十三團第三營第九連兵士一連在四週保護陳氏並不下車即在車上與李林兩師長及任局長略談片刻旋於下午十時二十分離滬赴寗 
[昨日雲南起義紀念槪况]  
▲各機關學校之休假昨日爲雲南起義恢復共和之紀念日本埠軍警政法各官署及公私各機關等均於是日停止辦公公私立各學校亦停止上課一天並於大門前交叉五色國旗以誌紀念云 
▲公共體育場之開放本埠西門外斜橋公共體育場自經軍警駐紥後各學校學生每日前往運動又練習拳術踢球等事均各停止昨爲雲南起義紀念各學校例應舉行各種運動經該場主任王壯飛商准該營上級軍官允爲開放故昨日各校球隊隊員前往競賽者異常有興云 
▲各區警察之防範淞滬警察廳廳長嚴春陽以昨日爲雲南起義紀念日適值軍事倥偬防務緊急之時誠恐學生工人有聚衆開會游行演講之舉妨碍治安特令所屬各區警察署署長署員等加派長警便衣偵探在西門外華法交界及閘北華英交界之處分報查察遇有學生工人結隊經過善爲勸導解散一面又令保安隊隊長派撥隊士前往南北兩市各馬路往來梭巡以保治安連日晚間十時起各警區左近各馬路均特别戒嚴斷絶交通以免發生不測直至天明並無何種舉動各警探始行撤回云 
[市黨部籌備開創紀念]  
國民黨市黨部昨通告各級黨部慶祝開創紀念云爲通告各屬部籌備慶祝中華民國開創紀念事案奉中央執行委員會第十二號通告内開按民國元年一月一日本黨總理孫中山先生就臨時大總統職於南京正式成立中華民國宣告中外基礎以定雖經袁世凱之帝制張勳之復辟而不克摇動本黨欲竟未成之功興師北伐以建設一民有民治民享之國家從此名正言順而深得民衆同情是一月一日實爲中華民國開創紀念有稱爲南京政府成立紀念或臨時政府成立紀念日者其義猶嫌不廣若視爲一年一度之新歲更覺失當兹民國十六年一月一日將届各級黨部亟宜就地提挈民衆先事籌備舉行熱烈盛大之慶祝值革命軍直達長江奄有西北建國軍虎視中原軍閥崩潰爲期不遠惟不軌之徒潛伏於内曲解我主義汚　我歷史混亂我旗幟損失我聲譽時圖顚覆我黨部與政府此則於樂觀之中而深具隱憂者也各地同志於慶祝中華民國開創紀念之日應根據總理三民主義講演宣傳於民衆務使民衆了解三民主義之眞正理論與實施方針庶民有民治民享之國家可以立現而不軌之徒亦無從逞其鬼蜮之伎倆也時不可失責無旁貸特此通告統希努力等因奉此即行提出於十二月二十二日執行委員會臨時會議討論遵照辦理該日上午本部將舉行慶祝典禮各級黨部黨員均可前來參預並印有傳單萬五千份希來領取散播於民衆特此通告仰祈切實執行 
[今午日兵艦鳴炮慶賀新皇即位]  
日本大正皇帝日來病勢轉劇藥石無效突於昨晨一時許崩逝日本朝野異常哀痛駐滬日本總領事署於昨接奉該國政府電令後矢田總領事立即通告本署中日員司於西歷耶誕節照常辦公即於昨日午後在署舉哀并下半旗以誌哀悼一面通知江蘇特派交涉公署查照并謂同日奉本國政府電令本國皇太子定於本月二十六日午時接統正位本署除於是日午時升全旗慶祝外即於是時由海軍兵艦鳴禮砲二十一響以示尊敬祇以本埠華界值此戒嚴時期誠恐居民發生誤會請爲通知滬海軍警政海軍各機關一體知照云云聞許交涉員立派本署交際科科長王鏡舜詣防守司令部海軍司令公署淞滬警察廳上海縣知事等迅予飭屬曉諭居民一體知悉母生驚擾云淞滬警察廳嚴廳長昨即用電話通傳所屬各區署所一體遵照 
公共租界工部局昨由日本兵艦長通知亦已通告界内居民知照云 
[各國艦員昨弔日皇之喪]  
東方社二十五日上海消息本埠於二十五日晨接得日皇晏駕之耗椗泊上海英國先任指揮官特斯派區艦長海軍大佐穆梯·法國極東海軍艦隊司令官海軍少將裴賽雷·椗泊上海美國先任指揮官薩克拉門·德艦長海軍中佐梅非爾德等皆至日本旗艦安宅訪問日本第一遣外艦隊司令官荒城少將各以其海軍之名義述鄭重之弔詞意國先任指揮官提毘耶艦長海軍大佐美辣格利亞亦致函荒城少將述懇篤之弔辭 
[孫傳芳之通電]  
各報館各法團公鑒傳芳迫保境之責不得已而援贛不幸不能保贛但爲身家妻子之謀傳芳雖愚自處固多道矣所爲不求局外之諒拚此一死當此敵者則以中國萬不勝蘇俄共產之害傳芳亦尚有區區對國之誠不能不望國人一察之也夫斥馬克斯學說爲倒果爲因爲與事實相反爲大錯特錯者乃孫中山先生之言也列寗盜馬克斯之名以達其攫取政權之的雖殘破俄國殺人至一千三百萬然猶俄國人之殺俄國人也俄國人之爭俄國政權也且其旗幟亦極鮮明而無鬼崇不如中國之赤黨旣舉其總理孫中山所一再斥者而親信之實行之以禍國力又不能自禍而必引俄國之鮑羅廷·加倫·用俄國之軍械以自禍亦知人心之未盡死兵民之不盡服也故又劫之以入黨非入黨者不得預軍事政事世之訾中山者非訾三民主義民訾其以黨治國之標語違反一國必有兩政黨以上之原則而束縛人之聰明材力也然猶曰以中國之國民黨治中國也非以赤俄之共產黨治中國反全國人之心理且爲眞國民黨所不容於是鬼崇其行一而悖中山一面則挾先總理三字以刦衆一面講共產一面仍標國民黨三字以騙人至於工潮之澎湃共產黨之恣誰俄國人之跋扈主之者不能堪則又有時而遂俄國人取締共產抑制工潮以赤方之往事騐之主其事者蓋已深知俄客之必奪主共產之必破國工燄之必自焚雖在政權尚未完全攫得之日不得不忍痛如恥與之周旋固可斷其必留最後之血與俄國人與共產黨爲最後之奮博也利用赤黨者且知中國不勝蘇俄共產之害而於鬼崇表示其難堪傳芳則始終反對蘇俄指揮共產黨以禍中國之人而敢以一贛不守前引其身於事外以聽不赤之域一切化而爲赤乎夫共產主義固爲中國所不堪矣然則將採何主義以治今日之中國乎則請譬之治病病有專在本者則當徐以治其本如本與標兼病而標之病尤急不治且立死者則當先治其標後圖其本今日中國之病莫烈於赤禍此禍未除以前雖襲中山所標至美之三民主義亦惟引俄國民族以殺中國民族縱少數暴徒專權使多數良民受制處處罷工輟業使民之生者日夜引頸以待與俄國千三百萬之寃魂共哭於地下耳故在赤禍未靖以前决不容有其他之主義惟有唯一之討赤主義在此討赤期中唯一之主義則不可因討赤而害民用兵之　雖鉅財政雖窮至萬無可爲時惟有委之而去决不容借外欵决不容强索富户以有秩序之之方法以整理財政而期滅赤禍决不取快一時而流毒無窮也赤不能靖是有天焉如其能靖則有兩主義在一則於赤禍肅清三個月内必召集非一黨一系之眞正國民大會以解决中國宜採用之主義及辦法其選舉法則除曾隷共產黨籍之人應限制其於第一届不得投票外一切可依孫中山所定選舉之法設赤禍雖除而國家一時不能不能統一意見一時不能一致國民大會一時不能召集則當就傳芳所轄境内先用前法召集省民聯合大會以解决各省應採之主義及辦法一則勿問國民大會省民大會召集之日傳芳必於其日解兵去職而以國之軍與民之政還之國人省之軍與民之政還之省人傳芳武人所得主義唯此兩者或曰治國千條萬緒但標兩義不已簡乎則對之曰勿問何主義旣欲行之全國而不俟全國人之公議徒鈔書本　理想勿問其不是即其是也非國人之公意即一人一黨之私意箝天下之口而主一人之說傳芳非無可說不敢說也苟破一人一黨之私不准威迫不准利誘先聽天下各選良心願選之人再聽所選之人各發良心願發之論然後議决一主義一辦法其必賢於一人一黨之私心一時一境之短見固人人所知也衆所認爲可者不惟孫中山之三民主義可行即共產生義果爲時勢所必需國人所公認亦未始不可行反之則不惟俄國人指揮下之共產主義萬不可容即孫中山三民五權之說亦可增可減乃至堯舜禹湯文武周孔之典章華盛　林肯之成憲亦不能字字可行於今而强人人必當墨守也此傳芳捲舌而以一切主義奉之國人之愚心也然則傳芳一去乃亦足標爲主義乎此又未察一兵字之爲禍綿延至十五年而日烈南之伐北指北方軍閥之害固甚詳矣試問廣東之民歲爲一萬萬之擔負爲誰担負者試看在南方軍閥之下之人無不痛心疾首日受百千萬流氓暴徒自命爲主人翁爲救世主之宰割而緘默不發呌苦爲誰缄默者使赤燄而日張我知青天白日紅邊之旗所樹之地其父老必能自判南方軍閥與北伐軍閥孰爲苦辛孰爲辣毒也然使赤燄幸滅而北伐軍閥仍不覺悟仍保其擁兵據地之鄙心則第一之燄雖減第二之赤燄可斷其必再起而愈烈傳芳之必去職非獨全其身乃所以警一切軍閥使皆幡然大覺各　其兵與地還之人民則前此十五年造禍之根可絶後此百千萬年興國之法可定如其不然則第二赤燄再起之日傳芳亦惟儕於無告之民聽兩方之屠殺不復是甲而非乙矣　人人皆知俄國人指揮共產黨之禍國而於赤軍之始來乃各忘其恐怖而輸筆食臺肇之誠者非愛彼也仇我也傳芳待罪蘇浙皖等省罹自問不敢有豪髮病苦人民之心然旣列於軍閥卽無詞以自異赤盛而不去人等諒我爲國不敢避赤之鋒也赤靖而猶不去則是討赤其名而實不捨其兵不捨其地以苦我父老賊我將士也故敢誓於天下日赤禍滅國民或省民大會開傳芳而猶不去者則請天下移討赤之兵以討我不信不義之罪在赤禍中惟有討赤在討赤中惟有不害民在赤滅後惟有一去披肝吐胆願天下人察之以爲誠且是也則請助我以爲非也則請各行其是惟望明目張膽以助赤幸勿託名設詞以撓我以爲是而疑其不誠也則請執今日之言騐他日之事如因討赤而借外欵而强索富户而濫發不兌換紙幣以害民或赤旣滅而不去然後請羣起而攻我傳芳武人不能飾詞伏惟公鑒 
[兩路之軍事運輸消息]  
▲鎭江駐軍續過滬赴禾駐紥鎭江聯軍第二師第三旅段承澤所部五·六·兩團奉孫傳芳命令由鎭開拔至嘉興塡防第五團王家貴部全團及第六團晁進雲部步兵一營及砲兵連均於前日由鎭分批來滬轉禾塡防昨日又由鎭江續來兵車一列計掛車輛二十九輛係該旅第六團步兵二·三·兩營及機關槍連於上午六時零九分由麥根路開往嘉興 
▲馮紹閔部由寗開常昨日滬寗南京站又有第七師馮紹閔部兵車一列開出計裝兵士二營共掛車二十八輛於上午八時四十分離寗至常州站下車派往溧陽佈防 
▲馬登瀛部由蘇開寗聯軍第九混成旅馬登瀛部軍隊於前日由蘇州站分二列車開往寗垣後昨日又有一列車開出係載該旅第六團兵士二營共掛車二十四輛於上午三時十五分離蘇當於十時許駛抵寗站隨同分防各處 
▲王淼部開駐南星橋前由松江開往杭州駐紥艮山門之聯軍第十一師王淼部第五十五團一·二·兩營於昨日由艮山門開拔裝車二十六輛於上午十時四十八分開往南星橋駐紥 
▲吳淞號鐵甲車由松開滬前日由吳淞送往杭垣之吳淞號鐵甲車一輛因杭垣方面已有嘉興號駐防故即退回至松江站暫駐昨又忽奉令開回上海當由第二師砲二團馬葆衍團長帶領於下午五時十九分由松江開出於六時三十二分駛抵北站暫駐候命 
▲閘口第二貨棧改作司令部滬杭鐵路閘口站第二號貨棧撥歸第八師十五旅司令部昨由該路閘口站長通電車務處及全路各站一體知照 
[徽寗同鄉會昨發兩要電]  
徽寗同鄉會昨爲屯溪附近發生搶刦事特致電駐軍劉李二部云屯溪分送贛軍第三師·王代師長·第九旅李旅長·鈞鑒前上號電諒邀鑒察近據鄉人報告證以報載事實屯溪附近連日竟發生搶刦案件殊屬駭人聽聞以貴司令部密邇之地竟發生此次不幸事實其他偏僻村落景象可知且時届嚴寒哀我鄉人不能安居避處山巓餐風宿露悲痛良深加以供應軍食倉廪爲空飢寒交迫困苦萬分貴部駐屯數屬地方已勉盡供應義務當不忍見數屬人民於家離顚沛之中復遭明火搶刦之苦務祈從嚴澈究以安地方是所公感（下略）又該會得屯代表報告前由該會發起之六邑聯合會現各邑代表均已派至屯溪業已宣告成立定名爲六邑公團聯合救急會特致一電云（銜略）頃聞貴會成立無任欣慰此第笔一切主張敝會誓爲後盾兹敝會致六邑知事一電文曰溯自贛聯軍劉李等部入駐徽屬以來地方供應爲數不貲徽本瘠地年關伊邇急待結束貴知事爲親民之官當蒙洞悉民隱務祈斟酌地方情况速與地方各法團共同商酌務將此項用欵由貴署徵收國地各稅項下核銷所有商民墊欵速予有力保證將來儘先撥還貴知事主宰一邑必須與地方共同合作乃此次事變發生貴知事絶少表見似類漠視道路流傳深滋疑慮用敢電達務乞俯如所請迅予施行等語尚祈就近與各邑知事共商一切達到强有力保證爲目的是所至盼 
[全皖公會執行委員會紀]  
全皖公會昨日召集執行委員會洪振九主席報告皖南受客軍麕集及地方人民驟重負擔并據報載安慶蕪湖等處將分設使用軍用票之機關當討論應付辦法决議案㈠通電警告六十縣各法團一律拒使軍用票截留各項雜稅漕糧以免財政淪於破產㈡在此重兵壓境對於民治障磚未除應先喚醒三千萬民衆須謀自救之策㈡本會發行特刋爲期已迫業登廣告徵文應由委員會再分頭接洽各名流流作文俾臻材料豐富爲宜㈣當此時局緊迫本會之建設爲民衆利益凡各股辦事須按時出席可照法定人數執行一切公務㈤如因事缺席須請代表人㈥本會徵求會董即日由文書股備函徵求各會董本人同意㈦推定常川駐會委員以便辦公議畢散會 
[新蘇公會理事會紀]  
本埠新蘇公會昨日下午三時在景益里新會所開全體理事會議到者十餘人推王恪成主席汪同塵報告函件李理事味青因事不能兼任三省聯合會委員來函辭職由候補委員汪同塵出席會議次議定招待六十縣會議代表辦法數則計㈠六十縣代表會議以縣爲單位不足半數時改開談話會㈡招待辦法由汪同塵擬定 
 
 

Page 10

 
 
1;第一萬九千三百三十三號;中華民國十五年
西曆一千九百二十六年十二月二十六號
星期日 * *酌辦㈢推汪同塵爲總招待員黄揆百·李丹映·蔣夢雲·陳其雄·爲招待員㈣開會地點由招待員覓定議畢至五時散會 
[李味青辭三省聯合會委員]  
三省聯合會委員李味青昨致函新公蘇會　諸位先生公鑒青以菲材猥承公推加入蘇皖浙三省聯合會委員當時即以有事未能擔任一再請辭未蒙允許乃自三省聯合會開會後青以志局事務學校教科時間衝突致難出席與其徒擁虚名不若退讓賢路謹掬成提出辭職書請以次多數遞補實深紉感云云 
[軍隊封船之影響]  
南黄浦一帶連日軍隊封船聞駁船輪船等被捉者約計一百餘艘暫頓薛家浜昨有五六十只轉往浙省以資運輸浦江專拖擺渡之小輪如南碼頭·老白渡·周家渡·長途等輪均被捉去以致交通頓形不便云 
上海行駛至無錫及平湖班内河小輪因避免軍隊捉去運送兵隊起見聞已宣告停止開行昨日某公司之無錫平湖二班小輪已實行停駛 
[各團體紛請勿封米船]  
▲糧食維持會滬維持全國糧食會爲請軍事當局免扣米船以維民食原電云江蘇各軍事當局均鑒近據報載内河運米船隻有被扣留運兵敝會聞訊不勝驚駭查當此嚴寒之候殘年已届米價日漲人民之粒食維艱已難度日而米船倘再被扣運兵以致米糧來源缺乏淞滬又非產米之區對於民食一途殊爲危迫務乞鈞座對已扣之米船迅予放行外并希通飭所屬勿扣米船則民食有濟民命可保敝會謹代表人民九頓以謝淞滬維持全國糧食會叩 
▲天津等五路商聯會天津·寗波·廣西·貴州·勞合五路商界聯合會昨爲米船被封事致孫傳芳電云南京孫聯帥鈞鑒連日以來米價一日千里粒食之家併日而食際此天氣嚴寒復有此枵腹之苦慘何如之蓋鈞座以軍事爲前提只知拉封米船爲調防之用不知影響米源敝會爲人民屏藩所寄特此具電上達懇請知民痛苦通籌兼顧將米船一事速飭所屬騐明放行使數百萬小民得延一線之生機也臨電迫切不勝待命之至 
▲總商會復米糧公會函滬北經售米糧公會昨接總商會復函云逕復者本月二十三日接展大函以米船時被封用請電省長轉咨軍署飭屬免扣並會銜布告等因到會兹已遵囑於今日轉電省長據情咨商聯帥核辦今先函告即祈查照爲荷此致滬北經售米糧公會上海總商會 
[昨日反基市民大會開會未成]  
各團體聯合籌備之反基市民大會昨因時局嚴重軍警當局不加允許致未能舉行惟昨日南北市及英法租界均有學生散發各種形式不同之傳單約有五六種閘北法界之教堂亦有學生進内散發非基同盟之『告基督徒書』並舉行講演均謹守秩序並無衝突各馬路之電桿及牆壁上貼各種顏色不同之標語如㈠華人教徒覺悟起來㈡收回教育權㈢援助教會學校之自由爭鬭等各學校之非基同盟分會昨亦紛紛開會計有法科大會·同文書院·復旦大學·復旦附中·南洋大學·上海大學·上大附中·光華大會·立達學園·等二十餘校均由非基總同盟派代表出席講演情形異常熱烈又非基總同盟决於今日下午二時在西門少年宣講團舉行游藝會有名人演講·唱歌·跳舞·葡萄仙子·月明之夜·雙簧·短劇「教堂風波」·等節目歡迎來賓參加槪不取費云 
淞滬警廳嚴廳長因本埠反基督教運動甚烈故昨日耶穌誕辰誠恐發生騷擾是以通令所屬各區署對於轄境内所有教堂嚴加防範南市城廂一帶各教堂昨日自晨至暮均由各該管警署飭派長警輪流保護照料彈壓云 
[押當夥友昨日休業大請願]  
本埠南北市押當夥友因要求加薪未遂於前日在虹口三德里開全埠代表大會舉行大請願等情已誌昨報兹悉該夥友等於當晚八時集齊夥友二百餘人復至北西藏路永和里六十號上海押當公所開會是晚各夥友均不回店迨至昨日上午均紛紛出發分往南市英法租界及閘北虹口等處於各押當門首貼粘店友請假暫停營業」等字様並於未休業各押當徧發通告勸其表示一致行動以得最後之勝利兹將昨日所得消息彚誌如後 
▲昨晨之大會前日出席大會夥友均未返店即在會内坐以待旦至昨日晨六時該夥友等即整隊至北西藏路永和里押當公所内集會議决（一）組織請願委員會主持一切（二）組織宣傳隊五組向各店宣傳（三）組織糾察隊十五組每組十人以維秩序（四）組織請願隊向各方請願 
▲休業之情形南北市各押當店昨晨十時尚多照常營業至午後各店夥友紛紛離店即相繼休業法華民國東新橋一帶押當店爲最多昨日全部停止營業不離店之夥友亦均不營業南市及公共租界閘北虹口一帶夥友離店者近百家而以小押店爲最多统計昨日所有停業友有一千餘人該項夥友均麕集於押當公所内請願委員會即採辦米油柴菜等食物煑粥以供各休業夥友之餐公所内外均派有糾察員梭巡以維秩序靜候請願委員會之交涉其餘未休業各店夥友亦將於今天全體出店休業 
▲請願與援助夥友實行休業後即具呈各官廳申述夥友生活之苦况及不得已休業之苦衷一面派員備函各馬路商聯總會·徽寗同鄉會·店員聯合總會等團體請求援助各團體得悉情由後除派員慰問並表示援助外店員聯合總會方面已出任與店主方面切實調解以免風潮擴大 
▲店主之集會店主方面昨日開夥友實行休業即於下午在三洋涇橋永吉里召集會議討論答覆夥友之條件惟意見尚未一致 
▲租界警務當局之注意昨日公共租界各馬路之押店並不因夥友罷工而輟業仍各開門交易惟櫃夥已較往日減少一般貧民以仍能押贖自如尚無不便故猶不十分重視惟租界警務當局對於此事則以朿夥雙方若竟相持不下遷延時日恐與調齋貧民經濟有關故甚注意已派幹探分向東夥雙方調查談判情形並命從速解决 
▲捕房之干涉上午九時有夥友九人行經北山西路該處站崗巡捕向前詢問事由即將該夥友二人捕至海寗路滙司捕房其餘七人亦即同赴捕房遂即一併拘押至下午六時尚未釋出 
[南貨業職員加薪運動昨訊]  
本埠南貨業全體職員感生活之痛苦起而作加薪之運動宣言條件已誌報端兹將昨日消息彚誌如下 
▲請願之情形昨日上午十時該業職員公會推派代表持同公函條件向各同業公所董事請願崇義堂由程東屏君接見點春堂由汪君接見春澤堂由談君接見桂元業由徐君接鑡各代表將公函條件呈交各董事並申述此次店員要求條件之苦衷各董事允爲轉商各店主再行答覆並請各代表轉咨全體職員安心服務惟桂元業董事主張該業單獨解决代表否認 
▲致四公所函該會職員公會昨致四公所函云執事先生鈞鑒逕啓者竊夥等離鄉背井寄跡滬濱睽隔骨肉之親降身傭役之儔所以甘此而無尤者無非欲謀相當之俸資藉以仰事俯蓄乃不意晚近以來各項物價飛騰無已方之疇昔已不啻什伯倍徙而吾夥等之俸資仍依舊如故雖間有增加然其數綦微究不敵物價之進步之躐等因是致數千夥友卯糧寅食日處窘迫之境號寒啼飢長息莫訴之地目下逼不得已爲此經數千同業之聯議以極懇切之態茺擬就最低之條件並推代表五人踵前面洽祈執事諸公推誠予以相當之容納務使裂痕不露早日解决則數千夥友感恩奚極否則以相持不决激而至於各走極端則非惟東夥雙方均蒙不利即社會亦受莫大影響也執事諸公皆材識宏達輿情曉暢者當能三思將事默契所求也專函奉達不勝引領待命之至順頌財安（限陰曆二十四日下午四時前答覆爲盼） 
▲通告全體職員該業職員公會昨通告全體會員云本會對於此次加薪運動業已發表宣言使各界深知同人苦楚予以同情援助要求十二條件亦於昨日上午十時公推代表備具公函送至各同業公所尅日即有相當之答復凡我同仁靜候解决一切須遵照公會辦理一面並望進行第二步之準備以防萬一特此通告前來務祈一致遵行是爲切盼 
▲加入公會之踴躍自加薪條件提出後各號未加入會之職員昨日紛紛入會足見全體同業職員具有一致之目標 
▲桂元業正式加入桂元業同人於前日晚上七時開全體大會一致贊成加入公會一切行動服從公會辦理並致函公會聲訴苦况云我桂元業同人客籍者居其多數幼年造詣未深遂致輟學習商及至三年習滿欣欣然有喜色曰吾學已成可以糊口詎大謬不然年來生活程度之膨脹各物之昻貴而吾職員待遇之惡劣忍受種種之痛苦各界鮮有知其究竟底蘊者我異鄉客籍之職員又少外交之人所以苦無所訴者數年於兹也現在米珠薪桂程度之高較之十年前越而過半誰無父母妻子此中凍餒堪憐我桂元業職員之待遇尚係十年前之舊例其間雖有增加一元半元者究之車薪杯水何濟於事現在受環境之壓迫待遇之不良忍無可忍若不自求生計勢必陷於絶境而後已爲特呼籲店東改良待遇奈資本家壓迫手辣用人之際表面敷衍一經到家革斥不貸一旦失業終日徬徨關山路阻誰悲失路之人種種慘情有誰過問徘徊不進無處是我之家甚至欲歸囊空日求一餐不得此情此景不禁心傷查我素具和平之店員高等者不過每月六七元並通者每月三四元現在程度如是之高區區薄俸自顧不周焉能贍家以一年一度歸家所需輪費已需二十元况無論幾上回家並無一文津貼月份又無增加且一經回家革除職位將來到申祇求有所棲足已屬萬幸何敢與較薪水之厚薄也以此之故所以職員中人至少三四年一度回家仍然兩袖清風而年三十歲以上之員無子者實佔百分之八九十皆懾於失業之故遂致因循年月似此虐待慘無人道迫不得已起而團結素仰貴會主持公道力求勞資平等爲特推舉敝代表詣前請求容納予以贊助敝會職員皆感拯救之恩於無涯矣謹佈區區伏祈埀憐不勝盼禱之至也專此敬請南貨職員公會貴會長先生均鑒十一月二十日桂元業職員同人謹上 
[法商電車工人復工後之餘聞]  
法商電車公司工潮雖已暫告結束然其主要問題即增加工資尚未解决兹將昨日各項消息分誌如下▲昨日之慶祝大會昨日爲耶穌誕日俗名外國冬至公司除開車賣票外其他各部均有例假故廠中之引擎間·車床間·火表間·天線間·新車間·修車間·馬達間·及木匠·漆匠·自來火·修鐵路等各部工人於上午八時齊集工會會所開會慶祝再造共和紀念到者八十餘人先向國旗及勝利復工旗行敬禮即由主席報告雲南起義再造共和及開車賣票此次勝利復工之經過次討論馬達間二百二十號銅匠喬雙喜前日因父病請假竟被工潮停止其工作公决先請與工頭馬阿發接近者從事疏通萬一無效再謀對付議畢散會 
▲繼續磋商未决條件昨日下午三時開車賣票代表仲潤生·蔡鴻鈞·張文宏·趙增明·嚴亮福·陳阿寶·等六人復晤調人杜月笙君代表等以尚未議妥之條件中當以第四條較爲重要故專議工資問題杜君　　好　將華商及英商兩電車公司待遇情形調查見告俾下星期二（因外國冬至西人例有三日人休假）余與總大班談話時有所佐證云云次即約定下星期三再行會晤代表等辭出後即至華商電車公司調查工資現狀查悉在今年未罷工以前最低十五元罷工後最低二十元另五角最高三十四元五角此後每年仍加工資兩次則最高工資仍有加增並無限制（法商公司最低十五元最高二十七元不能再加）年賞十天·二十天·三十天·三等次又調查英商公司開車工資最低十七元每日賞大洋一角每月另賞一元三月後另賞四元賣票如何尚未查悉聞該工會擬將調查結果先行函告杜君云 
[店員總會委員會紀]  
上海店員總聯合會前日下午二時開執行委員會到者全體委員商務職工會章君主席報告該會各組合之内部組織情形繼由布業職員公會郭君報告現在籌備中之醬業·米業·綢緞業等職員公會情形旋即討論店員保障條件經各委員發表意見公决下列諸條件㈠各店員薪水以十五元爲最低限度㈡每日服務時間以八小時至十二小時爲限㈢每星期休息一天例假仍舊㈣非服務時間店主或經理不得干涉店員一切自由權㈤店員患病負責醫治並不得扣除薪水㈥不得虐待學徒及非份之工作㈦店員進出槪照上海商店舊例辦理㈧店員寄宿應有固定舗　㈨各業店主應　辦補習學交使青年職員及學徒有求學之機會㈩店員有組織公會之自由店主不得加以干涉本會内部改進案公决㈠擴充委員㈡出版刋物㈢賃定會所㈣僱用駐會幹事㈤聯絡各界㈥主意各店員一切事業㈦定期招待各馬路商聯會㈧設法徵求未入本會之各店員團體加入㈨「促成各業職公會案案」公决先以報關·錢莊·食糧·交易所·柴炭等五業限一月以内開始籌備三月以内宣告成立估衣業職員復工條件曹家渡一帶店主未能承認並報警擅捕代表丁潘二君公决邀請原調停人出面疏通並派代表安慰未復工之職員「典押業罷工案」公决推代表二人向典押公所董事竭力調停議畢散會 
[陳阿堂案在長崎判决全文]  
陳阿堂案自將兇手解送長崎業於十二月七日判决結果因我國不能收回外法權及無法醫之證明以致失敗昨日留日長崎陳案後援會代表周枕雲張夢周返滬庽大東三十號并於今日假陳阿堂家屬致謝各界機會報告經過情形兹將日本長崎地方裁判所判决全文錄下兹將十二月七日陳案判决全文照譯如左判决廣島縣安藝郡倉橋島村四百七十六番居住船員城户庫二明治二十九年五月十四日生島根縣知大郡浦鄉村四百十五番居住船員藤間房太郎明治二十九年七月二日生右兩名之不法監禁傷害致死被告事件當裁判所由檢事新納薰判决之如左「主文」被告人城户庫二處懲役四年被告人藤間房太郎處懲役二年未决勾留日數各六十日亦通算於本刑「理由」被告人俱爲神户市海岸通二丁目株式會社濱松商店所汽船萬里丸之乘組員庫二爲一等運轉士房太郎爲小水夫長此船於大十五年八月三日在上海招商局浦東碼頭碇泊中被告人房太郎發見爲盜竊犯之中國人陳阿堂潛入其自已艙房内竊取其時表一個遂追踪至艙内之走廊下而隷捕之並與其他船員數人共加以毆打被告人庫二聞聲驅至以爲將陳立即釋放恐陳必糾合本國人作復讐之舉被告人等遂共商酌謂不如暫時監禁船内俟出帆之際再釋放之因此被告人庫二遂命茶房古垣正道以麻繩背縛陳之兩手被告人房太郎縛其兩足被告人庫二復以陳所持之類似手帕之布類一方施以轡頭而禁閉之於該船一等艙房内加以鎖鑰又慮其將艙房汚損午後五時半許更有水夫元見忠六外二人將陳移入同船之石炭庫内被告人庫二於此爲欲防陳之喧騷後將船内藥局所有之約長三尺之紗布而包以脫脂棉之物欲以之塞陳口因陳口苦不開遂以石炭塊逼之使開仍不復開因此被告人房太郎以船具中稱爲　　亻戈之捧强將陳之口撬開被告人庫二即將前記之包有脫脂棉布以轡其口并在頭部纒絡二次緊縛之使下顎直達至咽喉部且將縛脚之麻繩之一端縛置之於艙庫之鐵柱上至同日午後六時許陳遂爲上所記之轡頭窒息而死（證據考明當略）被告人等之不法監禁行爲照法律適當刑法第二百二十條第一項第六十條傷害致死之行爲適當同法律第二百五條第一項第六條因以上爲併合罪故依據刑法第四十七條在重傷致死罪之刑而爲法定之加重且於同法第十四條之制限内被告人庫二處懲役四年被告人房太郎處懲役二年並根據同法第二十一條各未决之拘留日數六十日應通算於本刑如主文之判决大正十五年十二月七日長崎地方裁判所刑事部裁判長判事三浦順太郎判事河本嘉宏判事田村基 
[旅歐華僑廢除比约代表團消息]  
旅歐華僑廢除比約歸國代表蔣景瑞·楊嗣福·張岱岑·楊開榮·四君到滬進行實行廢除比约已誌前報聞該代表等於昨日（二十三日）特往上海總商會接洽適該會長不在會乃由該會總務主任徐賡華君接見代表等當將旅歐華僑半年以來廢約運動經過之一切情形報告梗槪並說明此次歸國任務在與全國民衆共同討論如何進行廢約工作尤在實行經濟絶交以達到最後勝利望商會與以充分之援助徐君允將此意報告會長並望代表諸君組織廢除比約辦事處專事進行敝會當聯合各界盡力援助等語該代表等當即辭退二十四日該代表等又往國貨維持會與會長王介安君接洽暢談數小時王君面允代向各團體介紹設法於最近時期召集大會共商一切并望各代表將在歐運動經過及歐洲各國僑民最近進行狀况與此次歸國對於廢除比約之具體辦法主張等作詳細說明以爲宣傳資料各代表十分滿决并聞王會長當即設宴欵待各代表直至下午三時賓主盡歡而散 
[萬縣案調查代表昨日離滬]  
四川萬縣慘案發生以來業已多日政府交涉辦法尚未確定即該案是否解决與移京辦理須待詳查案情之後方可决定北京外部特派調查委員三人業已出發離京四川同鄉方面除組織調查團並推舉張知競黄福達等六人爲調查委員先行來滬與上海總商會各路商總會法租界商總會學生聯合會及各工商團體等接洽外張君並親自拜訪各報記者請一致主持公論務逹賠償優恤死者及收回治外法權撤除不平等條約等目的而後已各團體方面除開會歡迎外僉主此案須聯合全國民衆一致抗爭到底候張君赴萬縣詳查報告後即開始進行聞張君連日接洽各方均甚圓滿已於昨晚離滬赴漢本埠工商友誼會法租界商總會崇海工商學會及各路商聯合會等均派代表歡送而别 
[徐維震邀孫紹康任臨時法庭職務]  
上海地方檢察廳長孫紹康深通數國文字爲司法界僅見人才此次收回會審公廨改組臨時法庭選擇官員需才孔殷而徐主任維震得知孫氏學識兼優擬邀孫氏擔任臨時法庭檢察長或刑庭長之職孫氏謙遜至再謂須奉法部命令方可擔任現徐主任已切懇孫氏襄助一切云 
尚有本埠新聞轉入後頁 
 
 

Page 11

 
 
1;第一萬九千三百三十三號;中華民國十五年
西曆一千九百二十六年十二月二十六號 星期日 * *本埠新聞二 
[上海元旦賽馬近訊]  
上午十點一刻起賽 
一九二七年之上海馬廳元旦賽馬係三總會所集會㈠上海跑馬總會㈠萬國體育會㈠中國賽馬會故是次如入之良駒有一百十一匹之多自上午十點一刻起分賽六次秩序照常第一二次爲各會之摇會馬高低級平力賽第三四次爲新老馬高低級平力合賽第五次爲一九二六年之新馬平力賽第六次爲新老馬短路合賽約於午後一點一刻即可賽竣所有平力賽重磅均經宣佈已刋入馬簿是日觀賽者除靜安寺路會員處入口必須懸掛各各之會員徽章外馬霍路十四號之公共處人口完全開放可以免賽出人云 
[二十一公團聯席會議]  
中華國貨維持會·江浙絲綢機織聯合會等二十一團體前日在九畝地開聯席緊急會議到各公團代表六十餘人三時開會王介安會長主席孫錚紀錄首由主席宣布宗旨即提議下列各案經各代表詳細討論㈠各公團提議請研究外交部通令徵求對於中外協定互惠條件之意見案經衆公同討論甚久僉謂現在我國關稅自主雖經各國代表承認通過然政府優柔不斷至今尚未實行公布深恐日久生變應先催政府早行公布此時實無協定互惠之必要以免再受束縛致蹈前清復轍因（議决）致電外交部請迅予宣布民國十八年一月一日起關稅實行自主並公布外貨進口之國定稅則條例將各外貨分爲六類計需要品·普通品·競爭品·消耗品·奢爹品·違禁品·分别需要與否規定稅類之輕重減免完全須出自主切勿受任何外國之協定協商因此時與商互惠協定恐仍係協定關稅之變相萬勿墮其術中自召束縛痛苦並將此意公同函復上海總商會請求轉呈外交部㈡江浙綢業提議郵政稅關苛徵國貨人造絲仿造外貨綢緞案僉以國貨爲建設國家之根本稅關爲國計民生計應如何予以便利以示提倡豈容任意留難苛徵處罰有碍國貨發展議决公推王介安張鴻蓀兩君爲二十一公團代表向稅務當局請願將絲兼人造絲綢緞按照戊午年條約出口綢緞類内絲綿雜貨例規定每百斤徵稅銀五兩五錢㈢全國商會聯合會爲廢除中比條約復二十一公團函電案議决函復該聯合會請求根據一九二二年華會九國公約將同治四年久不適用之中比不平等舊約實行一例廢除關稅司法一切槪照無約國待遇㈣各團體提議中法越南商約期滿案議决越南應速設中國領事並取銷一切過埠稅人頭稅等各種惡稅其換訂新約總以雙方平等彼此尊重主權爲目的舊約期滿即宣佈作廢即將此議决辦法電請外交部切實執行㈤中日商約期滿案議决届滿實行自動公布作廢其中日續約等亦應隨正約同時作廢督促外交當局迅予實行廢舊訂新以增中日兩國人民之感情議畢振鈴散會 
[總商會催送俄幣様本]  
財政部以去年十一月電知各省商會將商民收存俄鈔數目種類每種附様造表送部以憑我涉現查各省區或有未送或送未齊全以致不克彚總轉送將來對俄索償時恐有藉口故特電知本埠各商會速照前電辦理即日造表連同様本送部以憑核辦云 
[吳淞江協會催交解欵]  
吳淞江水利協協昨致八縣團體催欵函云逕啓者吳淞江新閘橋以東工程自民國十三年八月開工後迄於本年五月始告竣功商捐帶徵均未按約照解所有當時付出工欵半數均由會中設法墊借勉强集事迭經刋布及函達在案當東段工竣之後按照預定計劃本擬將上游淤塞最甚之處如周太僕廟·虞姬墩各段繼續疏浚以符當日發起是會之本旨本年會員大會開會時亦提有此項議案徒以商捐及帶徵各縣相率觀望欵不應手致續浚之舉迄今尚成畫餅現經技術師實行勘測之結果據稱新閘橋以西前水利局已經開浚之處（見報中略）商業農田勢必兩受其害等語經本會於十二月十七日開議事會委員會聯席會議討論籌欵續浚辦法議决應向帶徵繳欵未足數各縣以及商業團體前經認定捐欵尚未全繳者繼續催收以期凖有成數實行興工等語查上游虞姬墩周太僕廟等處自民國二三年間即苦淤淺徒以省局當時興工因有外交關係重在下游一段遂致上游各處未能兼顧迄今淤塞日甚竟有轉瞬即將成爲溝渠之報告本會職責所在聞之更爲驚心動魄第是鑒於東段之前單解欵旣不能應期續墊更無此財力非向認捐而繳未足數各處請其按約履行則續浚上游之議亦惟有望洋興歎終難實現而實際最感困難者仍爲沿江流域之各縣農山曁於該河運輸有關之商業用敢根據原案開列清單分函奉懇尊處查照單内所列數目將認而未繳之欵即日惠下庶工欵旣有着落即可知照技術員預備興工冬令水涸玆事不宜再緩惟期依約履行俾當日公共議訂計劃不至中輟本會之幸亦八縣農商之幸云 
[仁榖公所請再塡給運米護照]  
米業仁榖公所因南帮米商公所所辦白米一千五百石不敷分售故又致函上海總商會請再塡給縣署運米護照四紙以便赴周莊鎭添辦六百石而便分配兹悉該會接函後以事關本埠民食已准如所請矣 
[各工會消息]  
▲碼頭棧務總工會上海碼頭棧務總工會自第一次代表會議議决正式辦公後該會職員竭力組織不遺餘力會員加入非常踴躍故於昨日下午二時假太平路一號召集第二次代表會議不料事前發生誤會致捕房方面派探阻止後調查該會確係各碼頭正式職工組織而成宗旨純正並無越軌行動故允准時開會由周平奎君主席議决各案如下㈠組織徵求委員會當場選出二十一人組織之担任徵求各碼頭會員㈡會員人會應嚴格審查是否各碼頭正式職工以防不良分子侵入㈢入會必需遵照本會章程第三條（由會員二人以上之介紹得爲本本會員）㈣介紹人需負被介紹人之責㈤暫設事務所於太平路一號以便接洽會務議畢已四時宣告散會 
▲日華工會浦舉日華工會昨開全廠代表會到各間代表五十人㈠上海總工會代表之政治報告及上海工人運動之近况次議决（一）整頓會務（二）定期召集各間頭目開一聯席會議議畢散會 
[滬杭客車昨仍不能准確]  
昨日間滬杭路各上下行客車仍因無充分車輛故祇開駛一號·二號·四號·客車三次其餘三號·五號·六號均暫停其開行與到站時間亦仍不能準確計第一號上行車於下午五時許始由閘口開出直至發稿時止尚水得離杭消息第二號下行車於上午十時二十二分方由滬開出第四號下行車於十二時正由滬開出與原定開行時間計已慢去五十餘分矣 
[時人行踪錄]  
▲汪其昌憲兵司令汪其昌於昨晨八時五十分由滬乘滬寗特别快車赴寗公幹 
▲張宗昌眷屬張宗昌之眷屬及僕從等十餘人於昨晨由寗乘二十次特别快車來滬於下午四時許抵埠 
▲劉士林聯軍第十三師師長劉士林於昨日四時由滬抵松聞今日由松赴杭與孟師長·李師長·王師長·有所接洽 
[兩公司碼頭交涉]  
寗紹公司昨日復三北公事函云「謹復者日前接奉公函謹悉一是對於寗波東方碼頭一事敝公司根據事實而言並無誤會之處兹將來示所云與事實不符及貴公司主張未甚精確者一一指出特再奉復來示謂前租東方碼頭時係貴總理再三向劉長蔭君情商當時言明貴公司永遠合租與敝公司同一年限云云查租用東方碼頭彼時貴總理係在敝公司之總理任内即爲敝公司之代表經手辦理以敝公司名義與劉長蔭君訂租此係實在情形當時爲防制他人停泊滬甬班輪船之用致碍利權不惜犧牲巨資無非求保一已之航權用意良苦所以貴公司分租契約有限制航線之規定卽可反證無合租之事實而來示謂貴公司澈查前案當初並無訂立若何契約且謂是否當初之契約抑或其後補訂諉之於貴甬公司經理對於此項契約從不報告以致貴公司無案可稽云云查貴公司分租契約確係民國十年十一月日　貴甬公司與敝公司所訂叙明專走五山頭·鎭海·龍山·小輪字様照約履行時日已久苟非訂立分分租之約則貴公司所走五山頭之小輪何能使用敝公司所租之碼頭又非契約之限制則敝公司亦决無分租之一日在貴公司一則曰並無訂立若何租約再則曰貴公司從未報告等云試問不訂租約則貴公司小輪歷年使用碼頭來自何處豈亦貴公司所未經心者耶更欲問貴公司之總分公司是否同負責任所謂從未報告云者係貴公司内部權限問題實不足以對外果如貴公司所言因租約之限制而認爲有約而以貴總理在敝公司總理任内代表公司辦理之事而即謂與貴公司就遠合租初無契約之根據揆諸事理豈得謂平來示謂敝公司與貴公司各埠碼頭向有互聯關係彼此應可通融照來示所云似無互聯之必要則各相拒絶亦無不可云云查貴公司　敝公司同屬航業機關原有互聯交誼祇求主權無礙何敢故違貴公司之雅命至於各埠碼頭問題貴公司併爲一談殊出本問題範圍之外恕不奉復又承示以貴總理體諒敝公司經營苦心故不並泊東方碼頭又示以寗波江面向爲公有謂爲敝公司限制江面等去敝公司對於貴總理始終維護敝公司之處深致感激但敝公司限制碼頭之使用確有契約之根據來示所述所節未免事涉牽强蓋敝公司所租之東方碼頭面積尺寸俱在固未可絲毫虚搆倘有侵及敝公司租用碼頭之範圍不問誰何之航業公司自應出而阻止而欲聯歡於貴公司之微忱固不因是而少減尚乞明察以上臚列各項均係確切切請貴公司查照敝公司前函辦理免致轇葛爲幸此致三北輪埠公司寗紹商輪股份有限公司謹啓十五年十二月二十五日 
[大利丸撞沉貨船四艘]  
中國新聞社云日清船大利丸於前（二十四）日午後一時半左右由漢抵滬當停泊浦東碼頭時西風甚强船體爲潮流所擁再開始前進與在該船前方正在運貨之貨船四隻相撞貨船均遭沉没有運貨小工等數名落水幸均獲救沉没之四貨船中一隻爲明華糖貨所有當時裝載砂糖百三十包其他三隻爲順記號所有裝載雜榖甚多俱未保險損失總額約三萬兩云 
[警廳昨開巡官會議]  
淞滬警察廳嚴廳長以時届冬防盜案必多崗警是否盡職頗關重要特於昨日下午二時召集全體巡官及主管各科處會議由嚴廳長主席結果（一）奉令禁止集會以後各區無論何種集會一律載止如有聚衆情事一開拘首事者解廳究辦（一）冬防盗案較多崗警盡責與否關係治安極巨以後須責令該巡官等負責（一）清查户口漸告結束將來成績責成巡官督率希各注意云云四時散會 
[光復路駁岸工程開標]  
淞滬商埠督辦公署工務處昨爲建築光復路駁岸工程事特發布告云爲布告事照得本處招標承包建築光復路駁岸工程業於本月二十四日當衆開標計有投標人裕慶公司趙連起·李桂記·王裕興·隆昌·稪記·新錫記·沈榮記等八家審核結果趙連起以三萬九千四百五十五元六角四分得標全亟佈告週知此佈 
[保衛團員祖金榮被扣之請釋]  
上海寶山縣保衛團第一團第一隊團排長祖金榮係閘北恒豐路百司第二繅絲廠職員因浙局不寗迭接伊母由嘉興原籍來函催取家眷移滬祖君於本月二十日向團部及本廠請假回籍詎在嘉興車站爲軍隊誤會扣留現交禾縣警所看管昨百司第二廠特函該團請求轉函保釋該團當具公函轉請嘉興縣知事請予轉商駐軍迅賜釋放原函交由百司第二廠派員乘昨日下午三時滬杭車赴禾親致原函云「逕啓者本月二十五日據敝團第一隊隊長孫啓英呈稱據百司第二繅絲廠函稱敝廠職員祖金榮於夏曆本月十六日由申赴禾遷眷來申不料被嘉興軍事當局拘留無辜被逮諒以誤會務祈迅賜備函致嘉興軍事當局立予釋放不勝迫切之至等情前來查該員祖金榮於民國十三年秋由百司第二繅絲廠及恒豐絲廠兩商廠保證充當團員迭因保衛地方服務勤勞現升職隊團排長之職此次因浙局變化家屬遠居嘉興諸感不便於本月二十日請假回禾遷眷來申乃在禾站爲駐軍誤會扣留據函前情理合報請轉函保釋等情前來據此查該團排長祖金榮係百司第二繅絲廠職員且有兩絲廠保證　職敝團服務頗稱勤愼此次回禾遷眷被駐軍扣留想係事出誤會惟聞駐禾孟部現已移節杭垣爲特據情函請貴縣長俯賜轉函就地軍事當局迅賜釋放俾該員早日回團供職並希示復實紉公誼此致嘉興縣知事 
[西捕勃拉敦被控嚇詐預審終結]  
字林報云前充捕房西捕之勃拉敦氏被控於本月十六日向海寗路二百五十六號門鄭姓嚇詐現洋七百元銀一百七十二兩支票三千元烟土三包計五十四兩經英按署警務公堂金裁判官傳傷人證審問三堂已於昨（二十四）日下午預審終結發見被告已構成嚇詐盜竊罪應移解上級法庭審判普即覓具兩英人各保五百元釋出候審此案係高露玲代表捕房起訴稱被告於十六日下午三時偕兩華人至受害人鄭某家冒稱查烟謂被告充任捕房偵探而渠等三人係由戈登路捕房所派出旋一華人示意被告出一名剌上標公共租界巡捕房刑事檢查科字様若輩初索四千元賄和嗣又增至五千元受害人年老畏事當被詐去銀洋烟土事後不甘投報捕房遂於一品香將被告逮案云 
[周家嘴路前晚之刦案]  
前晚六時許周家嘴路恒通里六百六十五號沈止興家突有盜匪五名自後門侵入三盜執有手槍向事主等嚇禁聲張當被刦取金鐲一只金戒八只金圈四付共計約值洋二百五十元左右携贓而逸嗣經事主投報捕房請緝 
[滬南三角街前晚之刧案]  
前晚（二十四）九時十分鐘滬南南碼頭三角街三陽潤南貨店正在收市之際突來盜匪五人先以購物爲田闖入櫃内即袖出手槍恐嚇禁止聲張當將賬台上所置之鈔票現洋約二百數十元一併攫取一哄而逸惟並未開槍各夥友因見盜匪執有凶器不敢追捕事後鳴警往追盜已無踪後經該店執事開單設報一區一分署請求查緝贓盜 
[軍法處昨日槍决盜匪王三媛]  
聯軍駐滬軍法處昨日上午十時在龍華大操場槍决盜犯王三媛一名由熊檢察官監視執行槍决其罪狀錄下聯軍總司令部駐滬軍法處布告第二二號爲宣布罪狀事案准淞滬警察廳解送當場拿獲之盜犯王三媛一名並手槍子彈等件到處糾同在逃之盜犯阿六執持手槍在上海縣城内淘沙場地方攔途行刧事主李張氏金鐲並開槍擊傷該事主等情供認不諱查此案事主李張氏已在醫院於十二月五日因傷身死該犯胆敢白盡持槍在途行刧又復槍擊事主因傷致死尤屬罪惡極爰依懲治盜匪法第三條第一欵判處死刑電奉聯軍總司令部核准遵於本月二十五日騐明正身押赴刑場執行槍决以昭炯戒合將罪狀宣布俾衆週知特此佈告計開王三媛年三十五歲浦東人 
[迭犯刧案各盜之定罪]  
戈登路捕房緝獲江北盜匪于鳳林等十名搜出手槍七支子彈六十四粒利斧一柄解由公共公廨諭令押候查明所犯案情再行訊辦嗣于盜畏罪在該捕房内乘隙自縊身死業由公廨騐明飭保棺殮各情均詳前報兹由承辦此案之中西探目毛伊文台朋包探郎錦堂·楊德春·王希昌等偵查得其餘九盜中之趙得勝·周金標·杜喜國·李玉堂·鄧仲雲·王志紹·六名曾先後糾黨持械夥刦華特路七百八十八號張生楊樹浦鴻　坊一千三百十七號徐吉順·眉州路范錫根·張宜生·蘭路楊家宅沈玉其·檳榔路二百七十號孫瑞璋·及七百二十六號包甫大·康腦脫路俞達生·新加坡路五百號顧生榮·勞勃生路大旭里三千八百二十四號陳德新·卡德路九百零四號朱松生·臨青路一百九十八號陳松亭·及楊長和·澳門路二百零一號應廣生·等十四户值洋數千元之財物並開埠圖害柏新山被捕之日該六盜原擬往搶愛文義路一千四百八十二號某姓家財物爲該探等事先得悉前往拿獲此　陰長發·于佐成·陸文吉·三名或與盜爲伍或代藏匿軍械或代消贓物皆已證據完全特於前日下午傳集各事主將九盜解廨由中西探目上堂禀明前情並稱當時在卡德路五百二十四號門牌茶館内拿獲趙等六盜之　陰長發與彼等同桌啜茗互相倒茶至于名　係任麥松路三十　　門牌彼代已　之于園林廳匿手槍力支子彈五十粒經于　林生清供出當往查抄獲案陳文吉即屬代盜　　者彼原係愛文義路七十六號門牌屋内之大司務綠卡德路朱松生被刦一案贓物中　　皮袍一件據周金標供係質於法租界克勞克路十六號門牌當舖内因往該當舖吊贓以無當票故知照該當舖如有人持票來贖卽爲扣留閱數月陳文吉持標向贖該當舖遂扭送法捕房轉解前來據陳供該當票係于鳳林住居伊處時所遺今各被告俱已在捕房供認不諱隨將供戕及槍彈贓衣逐一呈案請察質之各盜均稱捕房呈案之供單係屬親供是實旋由捕房律師梅特南氏聲稱被告内之周金標·杜喜國·李玉堂·于佐成·陳文吉·五名前曾搶刦法租界海格路二百二十九號西人住宅内之手槍三支今捕房所獲之手槍七支内有三支爲該西人被刦之原贓是以法捕房特派探目金九枝投案要求將該五盜移提應請核奉惟捕房辦理本案偵查不遺餘力故得證據充分應請從嚴懲辦且邇來租界内盜風甚熾苟將情眞罪當之盜嚴予懲處則匪胆庶足以寒商民實蒙其利不僅於治安前途有所裨補也云云李襄讞遂與日副領事田島氏磋商之下判决除于鳳林已故外趙·周·杜·李·鄧·王六名均押候錄供備文解送肉地官廳懲辦陰于·陳·三名各押西牢五年（日領判該三名各押十年期滿帶堂再核並逐出租界以上九名中之周·杜·李·于·陳·五名連同手槍三支先送法公廨訊理其餘槍彈兇斧均予没收起案衣服給各原告具領 
[國民黨區分部開會記]  
上海特别市黨部第二區二十九分部於昨夜七時開成立大會由錢鼎樸主席張靜涵記錄其開會順序如下㈠恭讀遺囑㈡市黨部代表門啓衷報告㈢區黨部代表楊守中報告解釋聯俄政策並爲組織嚴密起見有愼擇黨員之必要㈣主席報告經過情形㈤討論（甲）出　問題（乙）訓練問題（丙）入黨問題（丁）反對破壞浙省自治問題㈥選舉常務錢鼎檏組織牛得盛宣傳張靜涵候補黄美森·趙春泉㈦散會 
[松江旅滬同鄉開會紀]  
松江旅滬同鄉會民治建議會昨下午在卡德路大華醫院開第一次大會到會者沈堅白等二十餘人沈聯璧爲臨時主席以到會人數不多不便遂爲成立公决定爲籌備會即以到會各人爲籌備員一方徵求會員一方先以籌備會名義進行會務徵求方法由個人接洽每人徵求三人爲最低限度定下星期日截止再開成立大會當即推定錢江春·沈聯璧·徐偉聲·朱鶴蓀·趙祖康·五人爲負責籌備員暫假法租界天文臺路興業里四十四號錢江春宅爲通信處並議决在此籌備期間遇有必要工作得召集全體籌備員開會决定對外即以籌備會名義行之 
[棧業公義會選舉會紀]  
上海棧業公義會昨日下午二時在虹鎭上海公所開常年選舉大會到者童時聞·沙訓義·秦文照·楊昌富·柳金富·等二百餘人公推宋國元主席報告開會宗旨略謂承諸會員熱心慈善公所殯舍先後告成得有今日之成績甚爲榮幸云次由經理王瑞龍報告全年帳略及歷年添造殯舍欵項進出兩抵無虧云衆無異議繼由沈佩蘭演說大致谓公所殯舍杭州義山得以安葬幽魂此功此德神必佑之云旋發選舉票结果宋國元仍當選正會長樓道富·鄭性和·當選副會長公衆仍推王瑞龍·周桐榮·爲正副經理舉畢散會昨已五時矣 
[各團體定期追悼金文寛]  
董家渡保衛團等一支隊隊員金文寛君因捕盜被擊殞命靈柩暫厝蘇州會館現各保衛團·各團體·各商號等定於陰曆十二月初六日假南市縣商會開追悼會預行推定籌備員三名計東區商業聯合會一名第一支隊一名家屬方面一名除籌辦追悼會一切事宜外並保管各界所送儀洋物品將來擬將此項儀洋撥作金君家屬贍養之資云 
[雲錦公所請將絲呢援例課稅之復函]  
雲錦公所接總商會函云接准大函並附絲呢案部批具悉一是查絲呢核照絲棉雜貨例課稅旣由稅務處主持辦理本案事同一律自應仍由處中令知海關方能照辦現已據情轉呈稅務處核辦矣俟奉到批示再行轉函知照云云 
[滬西慈善團昨放冬賑]  
滬西慈善團籌備冬振已有兩月旋因嚴事影響捐欵收入不旺而該團　任徐子賢煞費苦心募集振米十餘石於前冬至第二日發放該處貧民持有領票者不下五六百人兩日間竟將十餘石米領取罄盡而來日方長啼飢待斃者尚不可勝數徐君現擬恭請本埠眞正大慈善家設法捐助云 
[泰和醫院開幕]  
法租界西新橋街二二三五號泰和醫院爲軍醫官于玉泉侯蓮洲所組織内容甚形完備並聘請產科專家程沁梅女士担任產科前日適届開幕之期往賀者甚衆如電報局高長交通部電氣材料處劉處長稅務總所長等均前往道賀車水馬龍頗極一時之盛 
[新民路倒斃無名男子]  
前日傍晚閘北新民路德興里口倒斃年約四十餘歲之男子身穿破棉襖元布破褲秃頭無鞋查無屍屬昨飭十一圖地保報請地檢廳蒞騐以便報堂收殮 
[男子凍斃相騐案兩起]  
　滬警廳左近前晚有形似苦力模様年約三十餘歲之無名男子行經該處因大氣嚴寒所禦衣服單薄因此倒地旋即因凍斃命　又閘北新民路德興里口前晚凍斃一年約四十餘歲身穿破舊黑布棉襖褲之無名男屍一具昨經各該處地保投報地檢廳奉委孫檢察官率同沈檢騐員等前分别騐明均係因凍斃命因無家屬到場判令分别由堂棺殮候屬認領 
[字林報所募黄包車夫救濟金]  
字林報本届耶誕所募黄包車夫救濟金已於前日截止共得洋一萬零三百六十元四角銀三十兩竟遠過於往年且通例耶誕　會中常有集捐彚送該報者故本届總額當尚不止此數又目下 
會以後各區無論何種集會一律載止如有聚衆情事一開拘首事者解廳究辦（一）冬防盗案較多崗警盡責與否關係治安極巨以後須責令該巡官等負責（一）清查户口漸告結束將來成績責成巡官督率希各注意云云四時散會 
[光復路駁岸工程開標]  
淞滬商埠督辦公署工務處昨爲建築光復路駁岸工程事特發布告云爲布告事照得本處招標承包建築光復路駁岸工程業於本月二十四日當衆開標計有投標人裕慶公司趙連起·李桂記·王裕興·隆昌·稪記·新錫記·沈榮記等八家審核結果趙連起以三萬九千四百五十五元六角四分得標全亟佈告週知此佈 
[保衛團員祖金榮被扣之請釋]  
上海寶山縣保衛團第一團第一隊團排長祖金榮係閘北恒豐路百司第二繅絲廠職員因浙局不寗迭接伊母由嘉興原籍來函催取家眷移滬祖君於本月二十日向團部及本廠請假回籍詎在嘉興車站爲軍隊誤會扣留現交禾縣警所看管昨百司第二廠特函該團請求轉函保釋該團當具公函轉請嘉興縣知事請予轉商駐軍迅賜釋放原函交由百司第二廠派員乘昨日下午三時滬杭車赴禾親致原函云「逕啓者本月二十五日據敝團第一隊隊長孫啓英呈稱據百司第二繅絲廠函稱敝廠職員祖金榮於夏曆本月十六日由申赴禾遷眷來申不料被嘉興軍事當局拘留無辜被逮諒以誤會務祈迅賜備函致嘉興軍事當局立予釋放不勝迫切之至等情前來查該員祖金榮於民國十三年秋由百司第二繅絲廠及恒豐絲廠兩商廠保證充當團員迭因保衛地方服務勤勞現升職隊團排長之職此次因浙局變化家屬遠居嘉興諸感不便於本月二十日請假回禾遷眷來申乃在禾站爲駐軍誤會扣留據函前情理合報請轉函保釋等情前來據此查該團排長祖金榮係百司第二繅絲廠職員且有兩絲廠保證　職敝團服務頗稱勤愼此次回禾遷眷被駐軍扣留想係事出誤會惟聞駐禾孟部現已移節杭垣爲特據情函請貴縣長俯賜轉函就地軍事當局迅賜釋放俾該員早日回團供職並希示復實紉公誼此致嘉興縣知事 
[西捕勃拉敦被控嚇詐預審終結]  
字林報云前充捕房西捕之勃拉敦氏被控於本月十六日向海寗路二百五十六號門鄭姓嚇詐現洋七百元銀一百七十二兩支票三千元烟土三包計五十四兩經英按署警務公堂金裁判官傳傷人證審問三堂已於昨（二十四）日下午預審終結發見被告已構成嚇詐盜竊罪應移解上級法庭審判普即覓具兩英人各保五百元釋出候審此案係高露玲代表捕房起訴稱被告於十六日下午三時偕兩華人至受害人鄭某家冒稱查烟謂被告充任捕房偵探而渠等三人係由戈登路捕房所派出旋一華人示意被告出一名剌上標公共租界巡捕房刑事檢查科字様若輩初索四千元賄和嗣又增至五千元受害人年老畏事當被詐去銀洋烟土事後不甘投報捕房遂於一品香將被告逮案云 
[周家嘴路前晚之刦案]  
前晚六時許周家嘴路恒通里六百六十五號沈止興家突有盜匪五名自後門侵入三盜執有手槍向事主等嚇禁聲張當被刦取金鐲一只金戒八只金圈四付共計約值洋二百五十元左右携贓而逸嗣經事主投報捕房請緝 
[滬南三角街前晚之刧案]  
前晚（二十四）九時十分鐘滬南南碼頭三角街三陽潤南貨店正在收市之際突來盜匪五人先以購物爲田闖入櫃内即袖出手槍恐嚇禁止聲張當將賬台上所置之鈔票現洋約二百數十元一併攫取一哄而逸惟並未開槍各夥友因見盜匪執有凶器不敢追捕事後鳴警往追盜已無踪後經該店執事開單設報一區一分署請求查緝贓盜 
[軍法處昨日槍决盜匪王三媛]  
聯軍駐滬軍法處昨日上午十時在龍華大操場槍决盜犯王三媛一名由熊檢察官監視執行槍决其罪狀錄下聯軍總司令部駐滬軍法處布告第二二號爲宣布罪狀事案准淞滬警察廳解送當場拿獲之盜犯王三媛一名並手槍子彈等件到處糾同在逃之盜犯阿六執持手槍在上海縣城内淘沙場地方攔途行刧事主李張氏金鐲並開槍擊傷該事主等情供認不諱查此案事主李張氏已在醫院於十二月五日因傷身死該犯胆敢白盡持槍在途行刧又復槍擊事主因傷致死尤屬罪惡極爰依懲治盜匪法第三條第一欵判處死刑電奉聯軍總司令部核准遵於本月二十五日騐明正身押赴刑場執行槍决以昭炯戒合將罪狀宣布俾衆週知特此佈告計開王三媛年三十五歲浦東人 
[迭犯刧案各盜之定罪]  
戈登路捕房緝獲江北盜匪于鳳林等十名搜出手槍七支子彈六十四粒利斧一柄解由公共公廨諭令押候查明所犯案情再行訊辦嗣于盜畏罪在該捕房内乘隙自縊身死業由公廨騐明飭保棺殮各情均詳前報兹由承辦此案之中西探目毛伊文台朋包探郎錦堂·楊德春·王希昌等偵查得其餘九盜中之趙得勝·周金標·杜喜國·李玉堂·鄧仲雲·王志紹·六名曾先後糾黨持械夥刦華特路七百八十八號張生楊樹浦鴻　坊一千三百十七號徐吉順·眉州路范錫根·張宜生·蘭路楊家宅沈玉其·檳榔路二百七十號孫瑞璋·及七百二十六號包甫大·康腦脫路俞達生·新加坡路五百號顧生榮·勞勃生路大旭里三千八百二十四號陳德新·卡德路九百零四號朱松生·臨青路一百九十八號陳松亭·及楊長和·澳門路二百零一號應廣生·等十四户值洋數千元之財物並開埠圖害柏新山被捕之日該六盜原擬往搶愛文義路一千四百八十二號某姓家財物爲該探等事先得悉前往拿獲此　陰長發·于佐成·陸文吉·三名或與盜爲伍或代藏匿軍械或代消贓物皆已證據完全特於前日下午傳集各事主將九盜解廨由中西探目上堂禀明前情並稱當時在卡德路五百二十四號門牌茶館内拿獲趙等六盜之　陰長發與彼等同桌啜茗互相倒茶至于名　係任麥松路三十　　門牌彼代已　之于園林廳匿手槍力支子彈五十粒經于　林生清供出當往查抄獲案陳文吉即屬代盜　　者彼原係愛文義路七十六號門牌屋内之大司務綠卡德路朱松生被刦一案贓物中　　皮袍一件據周金標供係質於法租界克勞克路十六號門牌當舖内因往該當舖吊贓以無當票故知照該當舖如有人持票來贖卽爲扣留閱數月陳文吉持標向贖該當舖遂扭送法捕房轉解前來據陳供該當票係于鳳林住居伊處時所遺今各被告俱已在捕房供認不諱隨將供戕及槍彈贓衣逐一呈案請察質之各盜均稱捕房呈案之供單係屬親供是實旋由捕房律師梅特南氏聲稱被告内之周金標·杜喜國·李玉堂·于佐成·陳文吉·五名前曾搶刦法租界海格路二百二十九號西人住宅内之手槍三支今捕房所獲之手槍七支内有三支爲該西人被刦之原贓是以法捕房特派探目金九枝投案要求將該五盜移提應請核奉惟捕房辦理本案偵查不遺餘力故得證據充分應請從嚴懲辦且邇來租界内盜風甚熾苟將情眞罪當之盜嚴予懲處則匪胆庶足以寒商民實蒙其利不僅於治安前途有所裨補也云云李襄讞遂與日副領事田島氏磋商之下判决除于鳳林已故外趙·周·杜·李·鄧·王六名均押候錄供備文解送肉地官廳懲辦陰于·陳·三名各押西牢五年（日領判該三名各押十年期滿帶堂再核並逐出租界以上九名中之周·杜·李·于·陳·五名連同手槍三支先送法公廨訊理其餘槍彈兇斧均予没收起案衣服給各原告具領 
[國民黨區分部開會記]  
上海特别市黨部第二區二十九分部於昨夜七時開成立大會由錢鼎樸主席張靜涵記錄其開會順序如下㈠恭讀遺囑㈡市黨部代表門啓衷報告㈢區黨部代表楊守中報告解釋聯俄政策並爲組織嚴密起見有愼擇黨員之必要㈣主席報告經過情形㈤討論（甲）出　問題（乙）訓練問題（丙）入黨問題（丁）反對破壞浙省自治問題㈥選舉常務錢鼎檏組織牛得盛宣傳張靜涵候補黄美森·趙春泉㈦散會 
[松江旅滬同鄉開會紀]  
松江旅滬同鄉會民治建議會昨下午在卡德路大華醫院開第一次大會到會者沈堅白等二十餘人沈聯璧爲臨時主席以到會人數不多不便遂爲成立公决定爲籌備會即以到會各人爲籌備員一方徵求會員一方先以籌備會名義進行會務徵求方法由個人接洽每人徵求三人爲最低限度定下星期日截止再開成立大會當即推定錢江春·沈聯璧·徐偉聲·朱鶴蓀·趙祖康·五人爲負責籌備員暫假法租界天文臺路興業里四十四號錢江春宅爲通信處並議决在此籌備期間遇有必要工作得召集全體籌備員開會决定對外即以籌備會名義行之 
[棧業公義會選舉會紀]  
上海棧業公義會昨日下午二時在虹鎭上海公所開常年選舉大會到者童時聞·沙訓義·秦文照·楊昌富·柳金富·等二百餘人公推宋國元主席報告開會宗旨略謂承諸會員熱心慈善公所殯舍先後告成得有今日之成績甚爲榮幸云次由經理王瑞龍報告全年帳略及歷年添造殯舍欵項進出兩抵無虧云衆無異議繼由沈佩蘭演說大致谓公所殯舍杭州義山得以安葬幽魂此功此德神必佑之云旋發選舉票结果宋國元仍當選正會長樓道富·鄭性和·當選副會長公衆仍推王瑞龍·周桐榮·爲正副經理舉畢散會昨已五時矣 
[各團體定期追悼金文寛]  
董家渡保衛團等一支隊隊員金文寛君因捕盜被擊殞命靈柩暫厝蘇州會館現各保衛團·各團體·各商號等定於陰曆十二月初六日假南市縣商會開追悼會預行推定籌備員三名計東區商業聯合會一名第一支隊一名家屬方面一名除籌辦追悼會一切事宜外並保管各界所送儀洋物品將來擬將此項儀洋撥作金君家屬贍養之資云 
[雲錦公所請將絲呢援例課稅之復函]  
雲錦公所接總商會函云接准大函並附絲呢案部批具悉一是查絲呢核照絲棉雜貨例課稅旣由稅務處主持辦理本案事同一律自應仍由處中令知海關方能照辦現已據情轉呈稅務處核辦矣俟奉到批示再行轉函知照云云 
[滬西慈善團昨放冬賑]  
滬西慈善團籌備冬振已有兩月旋因嚴事影響捐欵收入不旺而該團　任徐子賢煞費苦心募集振米十餘石於前冬至第二日發放該處貧民持有領票者不下五六百人兩日間竟將十餘石米領取罄盡而來日方長啼飢待斃者尚不可勝數徐君現擬恭請本埠眞正大慈善家設法捐助云 
[泰和醫院開幕]  
法租界西新橋街二二三五號泰和醫院爲軍醫官于玉泉侯蓮洲所組織内容甚形完備並聘請產科專家程沁梅女士担任產科前日適届開幕之期往賀者甚衆如電報局高長交通部電氣材料處劉處長稅務總所長等均前往道賀車水馬龍頗極一時之盛 
[新民路倒斃無名男子]  
前日傍晚閘北新民路德興里口倒斃年約四十餘歲之男子身穿破棉襖元布破褲秃頭無鞋查無屍屬昨飭十一圖地保報請地檢廳蒞騐以便報堂收殮 
[男子凍斃相騐案兩起]  
　滬警廳左近前晚有形似苦力模様年約三十餘歲之無名男子行經該處因大氣嚴寒所禦衣服單薄因此倒地旋即因凍斃命　又閘北新民路德興里口前晚凍斃一年約四十餘歲身穿破舊黑布棉襖褲之無名男屍一具昨經各該處地保投報地檢廳奉委孫檢察官率同沈檢騐員等前分别騐明均係因凍斃命因無家屬到場判令分别由堂棺殮候屬認領 
[字林報所募黄包車夫救濟金]  
字林報本届耶誕所募黄包車夫救濟金已於前日截止共得洋一萬零三百六十元四角銀三十兩竟遠過於往年且通例耶誕　會中常有集捐彚送該報者故本届總額當尚不止此數又目下募捐雖已截止但如有送往者該報仍樂於收領至此項捐欵係送交黄包車夫福音會代購衣食振濟云 
[紅木壓斃揀圾垃婦人]  
昨晨七時四十分大東門外中華路瑞興里六弄口有紅木一段竪立路旁以待鋸解木板其下墊有木塊庶竪立牢固適有揀垃圾之母女二人經過其間擬將所墊木塊取出以充燃料迨抽出一半時竪之紅木忽然傾倒將揀圾垃之某婦壓傷時一區三分署二七八號崗警聞聲趕至將紅木移開擬車送分署轉送醫院醫治乃行未數武該婦已經氣絶遂置路旁返署報告經地保用廬蓆遮蓋其女跪於尸側哭聲甚哀亦云慘矣 
[肇興印刷局請寛限騐照之函轉]  
上海總商會致函江海關監督公署云接准大函以肇興印刷所承　奉天礦務局工人便利券海關以無照扣留一事兩年之久去　呈照報關兹再寛限十日由該所趕緊催請部照送關核辦如限滿仍無部照送騐應即由關銷燬以清積案囑即轉致該所遵照等因業經轉函去後兹接復稱查此案敝所以血本關係迭函該局請領部照寄交前來以便騐放奈以時局影響迄未寄到遷延時日實非得已兹奉前因自當刻期請該局火速照辦惟值此時局紛亂交通梗阻之時十日期限萬不能及旣承體卹保留於前仍懇鼎力維持於後請轉咨關監督可否再寛限三月以便向該局趕緊辦理等語查此案該所須催促奉天礦務局辦理而該局又須轉呈財部塡發護照中間層折旣多需時必久所請寛限之處核其情形尚係實在相應函懇貴署准如所請云云 
[竊取銀飾人贓並獲]  
雲南路一百零五號半門牌劉瑞榮家於前晚七時半被寗波人林阿守潛入竊取鈔票銀洋十五元以銀練銀鎖等飾物携贓逃出當被一百二十三號華捕與包探葛福廷查見將人贓帶人老閘捕房收押候解公共公廨訊辦 
[攔刦金釧匪徒之拘獲]  
老閘捕房包探馮百順·楊成才前日緝獲匪徒江陰人劉家林一名帶回捕房　查得劉曾於本月十五號在南京路攔刦婦人朱顧氏之金鐲一只禀由捕頭餘令收押候解公共公廨訊究 
[誌]  
蘭社票房今日假丹桂第一臺演劇昨承惠贈戯劵四紙精武體育第三會八週紀念游藝會新曆元旦假法租界吕班路山東會館舉行昨承惠贈入場券八紙又中國化學社昨承惠贈新年日層四組書此併謝 
公布欄 
[江蘇高等審判廳]  
▲民庭判决韋興裕與韋與鯉因管理遺產涉訟上訴一案（判决主文）上訴駁斥第三審訟費由上訴人負擔▲殷蔡氏與殷可炳囚確認衆分涉訟上訴一案（判决主文）上訴駁斥第三審訴訟費用由上訴人負擔 
▲刑庭判决顧銀根私擅監禁等罪上訴一案（裁决主文）上訴　斥▲王用賓毁損公文書及誣告一案（判决主文）原判關於王用賓罪刑部分撤銷王用賓無罪以上十二月二十四日 
 
 

Page 12

 
 
1;第一萬九千三百三十三號;中華民國十五年
西曆一千九百二十六年十二月二十六號 星期日 * *   
 
 

Page 13

 
 
1;第一萬九千三百三十三號;中華民國十五年
西曆一千九百二十六年十二月二十六號 星期日 * *自由談 
[博物新語] [  霜雁]  
動物中其否最長者。以麒麟爲最。其長約一尺五寸。非洲好望角有由蟻。其穴大而堅。有高至二十尺者。曾有一空蟻穴。獵人伏其中以捕獸。能容十餘人之多。 
熱帶有一種蜘蛛。身大如人拳。能捕小鳥。有時亦捕小鷄食之。 
馬睡眠之時。其一耳必傾於前方。雖極淹博之博物學家。亦不能說明其故。 
[惡婚解約記] [  海角秋聲]  
年來少年夫婦興隙末者。恒宣離婚之辭於報紙。峻决寡恩。與其始婉暱愛好之情。懸絶不可道里計。因是爲舊俗所不足詆爲苟合於始。宜其棄捐於終。不如主之於父母媒妁者之可恃。於舊式婚姻當有以重振挈者。若深慶也。不知夫婦之間。一旦以失契浹。遵正理爲仳離。以求各如所意志。以視拘於名分之不可易。委屈於世俗相傳之禮義。神離而貎亦不假。卒致委抑怨傷之至。不復可制。猝溢常軌。舛戾之氣。遂以兩無所全。且致毁亂其家者得失利弊。固可覩也。其弊之甚。莫如成婚約於童騃之年。父母之所主。未必動於相互間之情感。而實以榮勢貨利爲維繫。意若以二意騃爲兩家榮勢貨利相通之質也。以此爲婚。婚之美惡可知矣。矧男女稍長。性行學識。或不相儔。强而伉儷之。其所以爲夫婦者。痛更可知。李明漪者。一好女子也。宛麗靜秀。質又聰慧涵淑。自其童時。爲父母字於里中孫某之子。時明漪父與孫某。共執業某公司。情感稱契。孫又忻慕明漪父之善居積。得有資財。遽以婚姻請。父固敦慤。即以明漪許其子雨如。越數年。明漪父抱急疾卒。母女相依。因有產若干。衣食稱裕如。明漪更奉母命入學校。習業冠儕輩。貎益佚麗。孫某聞之。心竊喜。一日明漪與母過市衢間。忽有呼詈聲。斥爲惡少。令崗警拘懲。母視之。吁曰。此子歟。旣歸。乃詔明漪曰。此大錯。須汝父負之。適所見之少年卽父以夫汝者也。吾固聞此子不檢行止。不意汗賤至。是乃同無賴。明漪聞言震驚幾失次。初不意其身已爲父母所主宰。運命之歸宿。乃又屬於傖猾之子。嗟乎斯固明漪不甘受。宜其矢誓以思擺脫者。母愛女。從之浼媒者使往謝孫。謂李氏女狂愚。偶君子。恐非福。曷解前約。孫遽峻拒。斥爲非禮。母更屬兩家素愛好之戚串。從爲婉陳。以爲君子雨如。他日别訂婚。儀禮所費若干。李家當即輸奉。以盡舊誼。而孫不可如前。母與明漪。百思無計。乃揚言新律有專條。凡婚約未得雙方眞正之同意者。可聲請作廢。旣婉商之不可。惟决之官耳。時孫子耽逸酒博。揮金無度。蕩產將盡。初意約解可得金。欣然。惜厄於父不遂。及聞將請於官。設誠不吾直。何如先得金。乃躬促說者請成前議。謂已奉父命。說者爲告明漪母女。且曰事滯恐變。可亟將金往易約歸。明漪母。遂出千金使說者交雨如。而雨如得金不出約。蓋約存父手。父曰。誰允此者。且婚約寗金可易。彼母女以金資吾兒。兒使之不得謂非義。且豈有婿不可使岳家金耶。明漪與母。知受紿。憤甚。而明漪更痛心狂激。時時流方集婦女會。唱女權說。冀剷除世間不平事。明漪加入之。力於會務過儕輩。震其名於衆。適南北戰事劇北詆南爲赤化。及於男女工商農學之會社。凡辭稍激烈干時忌。必遭禁捕。而於女子謂多爲南軍間諜。治更不稍貸。未幾。明漪竟遭官中忌。拘縶人獄。官中人瞰了氏固多金。并逮明漪母。爲詐金地。人益譁傳謂凡與明漪有瓜葛親者。皆不免。須知罪干叛逆。固當連坐也。語人孫氏父子耳。大惶恐。曩所以力執不捨。必明漪爲婦始可者。今棄惟恐不及。似深悔當日之不允解約爲失者。懼果涉禍。遽遞呈官中。申辯與李氏已解婚約。謂實因明漪失處女道。調知必蹈非分。故早引絶。恐不足見信。益賄媒妁以爲證。呈上後數日。明漪忽偕母釋歸。固未嘗涉及何人也。蓋明漪爲一峻快忠直之女子。因事曾忤某佞。佞甘心之。誣指爲赤黨。嗾官中逮之。後經其師熊約秋。向官中力白。乃得解。而孫氏父子。此時懊喪特甚。幾發狂易。又深悔其呈之遽上矣。明漪與母。往謝其師熊約秋。熊約秋曰。吾當爲生賀。夫生與某之婚約。媒妁善言請解之不得。戚友婉道且輸金求 
今不必媒妁戚友之之交請。不必金錢唇舌之斡旋。竟一旦解之。解又出之 
非可賀乎。明漪聞言色喜。而母亦　然。 
[鈔票飛歸記] [  趙秋帆]  
日昨老友前浦信鐵路工程師滕心淵先生。過訪。述及一成衣舖主。失財復得之事。頗有一記價值。錄之以實本談。 
有楊順卿者。設一成衣舖於山西路之景清里。以做工精美。生涯尚稱不惡。一日。楊自盆湯弄搭某號無軌電車南行。是時。車中乘客極擁擠。揚俄覺已馬褂鈕。均已鬆扣。大驚。知被竊。亟探懷。則果失去一皮篋。内貯鈔洋一百六十元。並捐單零星等物件數事。乃大肆咆哮。且聲言曰。車若抵站。當報警檢查。蓋楊以爲車箱進出口。加阻鐵柵。度彼竊賊。終不難弋獲也。詎料結果。仍未能珠還合浦。不知贓物究往何處去矣尋亦嗒然返。徒呼負負而已。 
斯事迄今已一月有餘。楊早置之度外。孰意日前午后。忽有一衣冠楚楚之某甲。風度翩翩。狀極潇灑。御汽車一輛。蒞成衣舖欲面楊。楊出。即叩揚曰。爾日來有所被竊或遺失否。楊錯愕殊甚。繼察其氣宇軒昻。當係善類。乃即舉失篋事相告。並訴所貯鈔洋等物。某甲笑曰。此篋現在吾家。予得之於予所御汽車之車墊旁隙縫中。篋不知果何所自來。旣而檢出爾之名剌始悉失者之地址。因念數雖不甚鉅。然失之於一成衣匠。或且引爲深憂。本擬即遣僕奉還。恐有不妥。故特躬自前來探問也今如是爾其明午往滬西大西路二號。吾家一取可也。楊聞之。感激至於零涕。叩其姓。曰。徐。楊乃恭與揖别。翌日。楊按址往領。果得珠還合浦。舉室稱頌徐君之古道可風焉。（秋帆按。徐君探得此篋。想電車中之竊賊。因楊聲言。抵站欲報警檢查。賊膽寒。始將贓物向車窗外一抛。適值徐君之汽車駛過。該篋遂墮入車墊之隙縫中亦意中事耳。然彼徐君者。誠足令人欽佩也。） 
[記臨潼華清池] [  王雄]  
丙寅秋。作長安之遊。道經關中臨潼縣入城投宿。時值劉鎭華用兵陜西。城中滿駐鎭嵩軍。商户盡閉。得從人力。覓一小肆。遂止宿。擔囊歇下。燈火未明。乃遊覧全城。城垣不高。約二丈許。週圍亦不大。可二里。東有臨潼山。山巓有始皇墓在。城傍山築。故無東門。僅南西北三門而已。城中大街如工字形。即南大街北大街中正街。此三街爲商户繁盛處。除此以外。皆冷巷僻弄。南門曰華清門。門外有農田一片。甚肥沃。麥菜青青。天然妙景。路旁有水溝。係亂石佈成。温滑之水向北流。終年不停。清可鑑人。城中婦女多臨溝浣衣服。此水之源。即發自華清池。南行數百步。華清旅社在屋宇高巍。備遊人來憇而此時爲鎭嵩軍總部留守處。非軍人不能進。再南行數武。房屋比鱗。有二門。並北向。進東首之門。有長方水池一長可三丈。廣約丈餘。水清而温。苦工者多至此澡身。西首之門。有二兵荷槍守圍。入門廊房。係軍隊招待處。南行東折。二池東西並設。是即華清池。東池形圓水稍熱。西池形方水温。游客可任意澡身。不取值。池水之清。逾於梁溪之第二泉。終日不淺不盈。天然温暖。惟夏日温度稍减。冬日温度稍。增隨氣候而變遷。四時適宜。莫知其理。依據科學而言。殆此水由臨潼山中流出。山中含有硫黄質。是以發生温度也。循此二池向東。復有一池。爲婦女澡身池。傳即楊貴妃賜浴池。惜禁止男人進。未能得見全景耳。 
梅訊[  知]  
徐仲可舍人傾倒畹華者甚至。昨贈以玉樓春浣　沙二詞。蓋集趙叔雍和小山詞句而成。叔雍當之。固有愧也。兹移錄之。 
玉樓春 
秋河似瀉銀屏水（虞美人）絃上難論無限意（玉樓春）翦紅義綠費商量（臨江仙）得似君歌能有幾夜遥樺燭消紅涙（采桑子）輪遣閒愁須拦醉（留春令）九天珂韻響丁東（鷓鴣天）何止醇醪輪此味（蝶懸花） 
浣溪沙 
側帽朗歌第幾回（鷓鴣天）番風送得錦書來（玉樓春）瓊雲依約護芳梅（浣溪沙）鬯好月圓花正發（南鄉子）卫涯唱澈阮郎歸（臨江仙）綠章乞與展星期（虞美人）昨日星六。畹以瀕行。特破例演廉錦楓。上座殊盛。夜别姫雖屢演而上座不减。以知畹藝力之偉也。 
[戒指偶談] [  洒支]  
戒指即指環。又名約指。爲古者宫人御幸之用。生子月辰。以金環退之。當御者以銀環進之。約於左手。旣御則約於右手。所以示區别也。 
晋書載大宛娶婦先以同心指環爲騁。大宛古國名。後稱浩罕（Ｋokand）。今俄領中亞細亞之費爾干州（Ｆerghana）也。歐人亦以戒指爲定婚之紀念品。不知何所本。我國人沿用已久。或亦歐風所漸歟。 
羅馬教皇授任時。例須戴指環。是爲授任指環。（Ｉnvestiturering）。 
十四世紀時。凡矢志終身守節之嫠婦。皆戴戒指。是爲嫠婦戒指（Ｗidowsring）。中世紀時。有戴療疾戒指（Ｍedicinablenrig）者。謂可消災或驅疾也。與我國人以事自律而戴戒指者相類。 
有以十二宫中之一星鐫於戒指上爲點綴者。是爲黄道戒指（Ｚodiacring）。戴者用爲生時或身體上一部之標記。 
羅馬教皇有指環印章。上鐫彼得（ＳtPeter）捕魚圖。是爲漁人指環（Ｆishermansring）。此又戒指之特殊者也。 
我國人定婚。大都各鐫已名或號於戒指上。文定時交換。以示紀念。其新頴而耐人尋味者絶少。有之。則余友李君之定婚戒指是上鐫Ｅ字。謂其取義Ｅngagement（意即定婚）。似嫌空泛。探索至再。始得其奥妙。蓋其婦方姓。方字譯音之第一字母爲Ｆ。李字之第一字母爲Ｌ。Ｅ字乃ＦＬ疉合而成。可稱巧合。李君伉儷甚篤。宜也。 
綜觀以上所述。戒指非不可戴。惟須有因耳。苟專爲裝飾之用。則大謬矣。 
游藝消息 
▲大中國影片公司第二組夏赤鳳導演季公然攝影蔣鏡澄置景古裝偉大巨片「韓湘子九度文公」由陳秋風劉愛麗主演汪慧英董天厄汪雪琴劉一新汪摩陀等合演該片宗旨高尚劇情離奇攝法新頴佈景堂皇現已攝製過半不日告竣云[  艾虎]  
▲神州之賣油郎獨占花魁女籌備已久兹悉已於日昨開攝由萬籟天導演兼編劇陸美玲飾花魁女體態輕盈　腰如柳練習古舞業已兩月頗形純熟黄筠貞飾鴇母孫敏飾賣油郎可謂珠聯璧合云[  佛]  
▲永安樂社之廣東戯劇團將於陽曆元旦日早晨九時至十二時在永安公司天韻樓公演「悔過」一劇以助新年興趣演員有才天林澄泰陳少良梁展鵬丁劍虹方滌非蘇沃林李仲興梁潤根等歡迎遊客參觀不另收費想届時定有一番盛况云[  陳情俠]  
章定慧先生鑒惠教蘇悉至感高誼報端爲篇幅所限未克詳復乞示地址爲荷自由談編輯部敬啓 
[空門懺語（二十九）] [  天笑]  
妙慧不住的望着這張照片。却見那照片上的尼姑。髣髴對着他含笑招手。伊自已猛可裏轉了一個念頭道。痴兒。你何用羨慕姊姊。你現在了無罣礙。正好跟了你姊姊。一同修行。人家没有姊姊做尼姑的。也立志落髮修行。何况我先有一個姊姊。可以指示迷途呢。死了有何趣味。難道女人家没有了男人。就要走入死的一途。這不是很卑陋很無聊的一件事嗎。妙慧想到這裡。心地顿覺光明。早把死的一念。丢入東洋大海。那時非但不煩惱。不怨恨。好似在心境中另闢一座安善清凈之地。立刻顯明了一個離苦得樂之法。立時把愁眉放開。笑顏頓展。心地旣寛。臉上也豐澤了許多。那妙慧是没有父母的了。伊便去堅求兄嫂。許他落髮爲尼。伊兄嫂起初還是勸他。無奈伊志堅心誠。百折不回。好在他們朱家。已有一位大小姐落髮爲尼的了。因此也允許了伊。伊那時南歸以後。到了庵中。便去尋伊的姊姊妙雲。相見之下。說明來意。妙雲說。做尼姑是很苦的。妹妹是塵世中人。吃得來這苦嗎。妙慧說。人世的苦。無有過於煩惱。我今跟了姊姊。解除煩惱。便脫去這苦。所以對於出家。我反以爲樂。不以爲苦。不然。我早已死了。是看見了姊姊的照片。是姊姊啓示我的。妙雲道。旣然如此。我那有不歡迎妹妹之理。那時便禀告了老師父。老師父見妙慧才貎均出秀。品德又極高。本是大家閨秀。今以一片誠心。前來皈依。如此的好徒弟。豈有不願收受之理。便於民國十三年的二月十九日。給他剃度落髮。圓成尼相。由他姊姊妙雲。親手替他將一頭濃濃的烏雲。剃了個精光大凈。從此一個初爲女學生的活潑調笑的朱勤宣。後在北京也曾在交際社會上露臉的朱勤宣。最後在戀愛場中被人誘惑而遺棄的朱勤宣。勘破塵世一切。發願自度度人。變了一個妙慧尼姑了。 
 
 

Page 14

 
 
1;第一萬九千三百三十三號;中華民國十五年
西曆一千九百二十六年十二月二十六號 星期日 * *常識 
[惡習善不習（人生觀）] [  箴]  
近人每咨嗟太息於社會惡習之不易剷除。余謂習於惡固非。不習於善。更永無是之一日。且惟其不習於善。所以易習於惡也 
例如不吸烟。不狂飲不嫖不賭欲矯正社會之惡習也。然如不守時刻。用錢不經濟。辦事不勤奮。思想不公平。則由良善習慣之未養成也故與其謂某事我必不如是。母寗謂某事我必如是 
必不如是俏極之方法也。必如是積極之。方法也欲希望社會之進化。其可但用消極之方法乎。抑須兼用積極之方法乎。此固不待智者而能知之矣。惟其惡之易習也。故宜用消極之方法使人不。習之惟其善之不習也故。宜用積極之方法使人共習之 
[店夥也應實行儲蓄（經濟）] [  成]  
生活程度。日高一日。無論何人。均應實行儲蓄以補救之。商店店夥所進細微而一舉一動。頗爲闊綽。故商店店夥。負債之徒不一而足。日受債主之逼迫夙夜愁煩不克專心治事。儲蓄之策於以倡行焉 
店夥儲蓄。其組織方法。必須與銀行規則。不相抵觸。儲蓄之法旣行。商夥必有相當之欵項在握店夥經濟充裕能使其專心治事。亦可免捲逃之行爲。（按店夥之所以捲逃者。大半内債權所迫。乃冒險行此不道德之行爲。由無儲蓄致之也）而商店營業。亦易於發展焉 
至商店完。善之儲蓄章程。鄙意以爲應共同協議訂定也。勸店夥諸君。快實行儲蓄（乙種酬） 
[睡眠之原理（衛生）] [  鍾鳳]  
我人皆知天明而起。昏晚而睡。然何故而能入睡。及何故而需要睡眠。此殆無人能作合理圓滿之答語。自來心理學家生理學家。對於此點。亦復聚訟紛紜。莫衷一是。兹列舉　家主張於左。 
一神經疲勞說。由日間活動之結果。體内酸性廢物。逐漸增多。剌戟神經。神經遂入疲勞狀態。而致睡眠。睡眠即所以恢復疲勞也。此說係潑蘭亞（Ｐreyer）所主張 
二興奮停止說。我人之精神活動。全恃體内知覺機能之興奮。興奮停止之時。即爲睡眠。此說係希勃兒（Ｈeubel）所主張 
三本能說。睡眠並非因何種化學作用而起之消極狀態。乃屬於人類自衛本能之一。若飢渴飲食然。此說係克蘭潑特。（Ｃlape　ede）所主張 
四貧血說。霍凡爾（Ｈowell）對於睡眠問題。加以長時期之研究。倡貧血說。謂睡眠由腦貧血而起。並觀察睡眠時與醒時血液變換之狀態。以證明之 
美國蓋次博士。（ＤrＡrthurＩＧateg。）認爲最後二說。在學理上較有根據。蓋睡眠之起固爲一種本能。而入睡之原因。則由於於腦貧血之故腦中血液愈少。則睡眠愈酣。反之血液愈多則精神清醒斷難入夢。故臨睡之前。不可思慮並宜實行濯足。使血液流至下部。而免失眠之患焉（乙種酬） 
[博徒之妙喻（道德）] [  鮑清]  
賭博者莫不存一獲勝之心。欲勸其不博。非破除其求勝之心理不可。兹聞友人述一博徒致富趣事。特投之木刋。轉告嗜博諸君。作當頭之棒喝焉。 
海陵東鄉秦某。隻身無侣。終歲賭博。以致衣食不周。棲身無所。數年間。忽不見。鄉人亦無注意之者。不料近乃衣錦榮歸。購田置產儼然富有。昔日同博之友。聞而大羨。甲曰。秦某博運大佳。居然富矣。乙曰。博運絶不足恃。秦定得百戰百勝之術耳。曷造門而請教焉。乃相將謁秦。道闊别後。述來意。秦曰。君等來大佳。余正欲廣傳其術於朋儕。君等見吾庭前之二水缸乎。一空一滿。請以滿者汲注於空缸中。吾當相告。甲乙諾。旣畢。秦復曰。試再以滿者汲入空缸中。甲乙從之。如是者三四次。甲乙不悅曰。吾輩來求博勝之術耳。非供若汲水之役者。且以彼注此以此注彼。是何爲者。秦曰。請稍耐。吾正教若博術耳。不有證。何以明今缸中水滿乎。曰淺三分之一矣。秦曰。何以故曰。汲時潑散地上耳。秦曰。此即博之理也。凡博者。忽而此勝。忽而彼勝。久之。則無一勝者。蓋耗折於抽頭中耳。故不博最佳。博必無幸。吾近之薄有資財。乃在海上勤勞實業所得。二君以爲博勝則誤矣。甲乙埀頭喪氣而返。敢問嗜博諸君。讀此生若何之感想（乙種酬） 
[青年之捧喝（雜錄）] [  平齋]  
余友楊君。年方弱冠。世家子也。不知稼穡之艱難。不求進取。後家道中衰。來滬就某公司職洋場奢風素盛。幾被薰染殆盡。所入無幾。專事修飾。尤喜嫖賭。余因誼屬同鄉。時相勸戒。反日以疏遠。現已被當局辭歇。流落滬濱。際關時局俶擾謀事不易。又無隔宿之糧。徒呼將伯無無補於事。日前遇楊之經理某談及辭　原因。據云。楊君在此供職二年。初甚勤謹。後喜裝飾。暇輒挾妓睹博。訓誡不知改悔。在此百物騰貴民生日蹙之秋竭力撙節。崇尚儉樸猶恐弗及。豈能學濁世公子乎。且商界。中人最忌奢侈奢慾一啓易趨於邪。非特人品墮落。恐遺　公司前途　某君之言。可作浮薄青年之當頭棒喝（乙種酬） 
 
 

Page 15

 
 
1;第一萬九千三百三十三號;中華民國十五年
西曆一千九百二十六年十二月二十六號 星期日 * *商業新聞 
[特訊]  
▲昨西節冬至封關洋商皆休業絲茶等出口貨無市中外輪公司休業三日今明兩日出口之長江貨均提前於二十四日結關此三天内進口貨須二十八日騐卸▲東京電各銀行交易所今日臨時休業藉表哀悼之意 
▲大阪電日本各市場全體停市以表哀悼之意股市停至二十七日止 
▲漢訊洋莊辦桐油千噸每担價格二十二兩二三洋規 
▲九六本月分交割問題尚未完全解决 
▲本日又到美國棉花一大批計三千餘件 
▲昨有温州紙傘一萬餘頂運至爪哇 
▲美國政府特派視察東三省特產專門委員洛庫氏已自青島來滬 
▲廂館電魷魚暴跌二元餘現市秋水四一元早冬四○潮冬三七夾油三二 
▲又電海帶無需要續跌二三角根室三元九浜中三元六川路三元四鬼帶三元▲神户電洋菜跌五元刻高莊一七五元中一五五元次一四○元 
▲漢口電桃肉又跌看至十五兩 
▲頭號三號生鐵昨聞漢冶萍裝到二千噸 
▲大連哈爾濱兩帮昨搜辦九十磅一百磅英美馬口鐵市面益俏 
▲比國財政部奉令鼓鑄銀輔幣其成色及價值正在擬議中 
▲大阪電棉布現貨除川口帮買進加工品外别無需要昨停市閑散達於極度 
金融 
[日本國喪中之財政界觀察]  
金融緩漫股票不至暴跌 
電通東京電池田三井銀行常務談當此聖上崩御之際財界痛惜已極惟今後去華就實盡瘁於國富之恢復乃爲奉公之至誠國民哀悼之結果財界一時如火之熄金融界亦必呈緩漫之狀崗崎東股理事長談陛下病久由攝政官總攬政務之日已深雖一般商界必益趨沈滯資金之移動不行緩漫或深惟股市於崩御以前即極謹愼今日哀痛之極各股决無暴跌之虞若呈狼狽之狀將可以對皇室 
[標金未受日本國喪之影響]  
續漲九錢 
昨日大條銀來電近期長零六二五遠期不動計爲二十四辨士七五及二十四辨士六八七五交易稀少市况極靜紐約電報銀價縮一二五改爲美金五角三分三七五日英匯兌改大十六分之一辨士爲二先令零十六分之三日美大一角二分五爲四十八元八角七分五金市以日英日美改大人心仍堅價格略漲日皇雖已駕崩但未受若何影響結果較上日又高九錢二月份標金上午十時五十五分開盤價四百零三兩五錢手盤做過三兩三錢（最低價）買者較衆十一時十一分步高至四兩五錢旋又小至三兩八錢價格平定嗣卽站在四兩光景無甚變化將近十二點時買風又起十二時十四分冒爲四兩九錢（最高價）十二時半收盤稍回至四兩五錢最高低價相差一兩六錢交易不多烚赤仍無開出云 
[西節現洋交易極清厘價回小半厘]  
昨日洋釐已見回小因近來人心甚安交易極少一日間共小半釐訂早市七錢三分八釐一毫二忽半午市小一毫二忽半爲七錢三分八厘客路方面鎭江蕪迎裝來現洋共三十餘萬洋銀行皆休息未有進出華商如興業四明中國實業三銀行共買進二十除萬廣建兩帮新幣未有買進汕頭昨裝去新幣六七十萬早市成交鈔票二萬六千價照市減二毫半及三一二五票劃各欵二十萬零四千新幣無市午市成交新幣一萬七千價照市加三毫七忽半鈔票五萬價照市減三毫七忽半票劃各欵四十萬零一千現洋早午　市一無交易小同行早午市做開單毫同爲六錢五分不動雙毫分大三厘半爲六錢二分二厘半午市續大一厘爲六錢二分三厘半銅元大一千爲三百六十四千 
[銀拆站定三分]  
昨日銀拆不動早午兩市均開三分前日錢業曾向銀行收出現銀約二三十萬惟昨以銀行休息無欵收出示總會銀拆二分後至白借 
[濟青匯價續跌二三元]  
昨上海銀行内匯行市報告云銀匯漢電未動冿電再趨下跌洋匯祇漢口　起一元青島濟南跌落二元至三元其他各埠　未更動兹將昨日賣出匯價擇要列表於左 
地點貨幣　匯　價　比上日　地點貨幣　匯　價　比上日 
天津行化　一○七○·○○　跌一·○○　烟台銀元　一○一五·○○　跌二·○○ 
漢口洋例　一○五七·七五　　青島銀元　一○○五·○○ 
天津銀元　一○○一·○○　　蕪湖銀元　一○○八·○○ 
漢口銀元　一○○九·○○　漲一·○○　南京銀元　一○○一·五○ 
北京銀元　一○○二·○○　　杭州銀元　一○○三·○○ 
濟南銀元　一○○五·○○　跌三·○○　蚌埠銀元　一○○五·○○ 
證劵 
[農部委員開始查辦九六事件]  
查核華商各項帳册 
停交易聽候查辦之電令醖酿已久尚未見實行據聞農部所派委員爲參事關某到滬已有日昨始至本埠華商證券交易所查核各項賬册當由該所接見據謂尚水得端緒惟目下九六經過尚良好月底交割可望妥協云 
[滬市九六仍在五十元關口]  
昨日整理公債期貨市面頗寥落上午各月份開齊下午祇一月期稍有交易計全日成交額僅二十萬零五千元内有整理六厘十二萬元七年長期八萬五千元現貨惟七長於上午開出二千元其他槪無市面各價趨勢甚呆定全日各祇有數角變化較之前日僅七長現貨下降二元因彼於前日價跌時未有交易故也餘槪微漲如整六下月期回高二角七年十二月期漲起三角一月期回漲一角半獨整六本月期價不動云 
九六暗市昨亦甚挺定鮮有變化在上午時本月期之價約計四十九元下月期當在五十元至五十一元間下午聞稍鬆結果與前日彷彿全日補帳了結惟有上午之十二月期五千元兹將整理債列後 
▲整六現貨無市期貨十二月期僅上午開出價八十一元二角比前日不動一月期八十二元八角比前市好一角較前日回漲二角 
▲七年現貨祇上午開出一次價七十一元二角較前日回降二元期貨十二月期七十二元一角較前日回漲三角一月期七十一元一角比前市小一角較前日回漲一角半 
商情 
[荳餅多頭乘瑕踏隙之手段]  
空頭急電趕裝備交割 
荳餅市價連日有軋空之跡象查荳餅到此隆冬時期本在落令檔口俗有冷天餅之稱若以需要及季節言實無上漲之必要但交易所中投機之手法每每乘人之所忽從而操縱之致有意外之變化此番之抬價因交易所之成交錄上聞有十萬片左右而凖備確實之數額祇四五萬片彷彿有一半之投機浮空欲在落令之時遂其可操勝算之願望内幕已生問題買方見月底交割已近不但多者未出尤復從事收進所謂乘瑕蹈隙手段甚巧市價在前週之四五祇一兩五錢六分左右連日因軋空之故已提至一兩六錢五分左右以一週之差隔實銷又不動辦而竟漲起九分其故蓋可知矣昨日上午開價爲一兩六錢三分七厘半下午收盤至一兩六錢五分二厘半又漲一分半聞賣方之計畫已電大連趕裝抛出之空額果能如期裝到則一場風波當可平靜否則九六潮未平而荳餅潮又起矣 
[山東美種新葉山價未定]  
各地烟質之調查 
預皖所產美種烟葉向與山東美種鼎足而三然產額實以山東爲最鉅如坊子·蝦蟆屯·黄旗堡·二十里堡·周村·濰縣·青州·譚家坊子等八站農户最多每年出產亦最盛但各地烟質略有分别其烟味香純以坊子爲最蝦蟆屯次之色澤片張以黄旗堡二十里堡爲好周村濰縣稍次青州譚家坊子兩處色帶淺黄氣味稍淡配色頗宜黄旗堡及二十里堡色葉似比坊子好看但有香而無甜味周村濰縣葉小略厚然青片居多味略濃郁近各烟廠喜用許州葉面對於山東葉甚爲漠視蓋尚未調查眞確也許州味淡色黄固便於配製其實烟葉先以氣味爲主即如花旗烟葉亦分香甜濃辣徒以色澤判其好醜似未當也 
[英國疋頭毫無定貨川中抵制潮未息]  
老公茂疋頭報告云本週幾完全在停頓中因軍事行動擴大各處交通均受阻碍不獨在北方爲然即浙江及附近各省亦無不如此也呌莊大抵鬆動祇高麗帮所銷之漂布需要較好價亦比上週稍高四川之抵制英貨運動仍在進行中但長江下游已有和緩之徵象軍事如能停止則本埠疋頭之出貨裝貨自可呈相當之活動矣孟却斯德來電爯市面清靜中國方而毫無需要云 
[現棉無市現紗祗去二百餘包]  
市面疲落之主因内地帮棉紗有退回說 
▲棉花昨美棉來電現跌遠漲大勢平疲本埠實銷極清淡廠商仍無胃口故市面未有發展之象本月期棉日商逐盤售出約計七八千担近期因此較鬆遠月因一般獲利散户購進抵空又以西歷年終及交割等均停市三四日穩健者俱紛紛了結市况略爲堅昻惟間有一部份漢帮仍將近月抛賣者碼頭上近日通棉到貨呌價甚鬆而吸貨者甚寥落南北市出數在十二三萬斤廠商仍無搜羅之意本埠紗廠態度殊覺消極南通棉價在三十五六元交易所期棉上午開盤漲五分午後跌五分全日成交計二萬三千担漢標拍開之盤如左 
收盤價比上日存賬數收盤價比上日存賬數十二月期　二八·七○跌○·○五　三一　二○○　三月期　二八·二五：：：四九　一○○ 
一月期　二八·四○：：：四六　五○○　四月期　二八·三○漲○·一○　四九　○○○ 
二月期　二八·二五　○·○五四九　二○○　五月期二八·三○：：：二六　五○○ 
棉業人公會上消息現貨生意甚清陜西花到一千四五百件通州花六七百包姚花三四百包現棉無市未有成交云 
昨日美棉始因天氣不佳空頭抵補而堅後因一部份我頭了結而疲計近期漲一至四磅音遠期跌二磅音現貨跌二磅音英權期貨漲一磅音現貨漲三磅者埃及棉現貨漲五點印　停市原電錄左（二十四日電） 
美棉　　比上日　▲英棉　較上日 
一月期　一二·四一漲○·○四　三月期　六·七五　漲○·○一 
三月期　一二·六五　○·○四　十月期　七·○六　○·○一 
五月期　一二·八五　○·○三　現貨　六·八一　○·○三 
七月期　一三·○二　○·○一　埃及棉　一三·九五　○·○五 
十月期　一三·一九　跌○·○二 
　現貨　一二·九五　○·一○ 
一月期 
最高　一二·四七　跌○·○七 
最低　一二·三九　漲○·○二 
▲棉紗棉紗市况更無發展之象實銷異常呆滯全日統計祗有二百餘包因西節聖誕日封關購辦之貨不能裝運客帮胃口更呆内地帮受江浙風雲影響人心異常不安前日購定棉紗有暫退之說川帮雖有交易殺價極厲非便宜不買因此未能成交就目前環境而論紗市仍難樂觀也期紗上午開盤市况平疲一無上下場中人氣閑散大有過歲景象前後兩市漲跌一二錢全日成交六千包人標拍開之盤如左 
收盤價　比上日　存賬數　收盤價　比上日　有賬數 
十二月期　一二六·一　　：：：　九六○○　三月期　一二八·七　跌○·二○　三四四○○ 
一月期　一二六·七　跌○·一○　二○四五○　四月期　一二九·二　○·一○　二二九○○ 
二月期　一二七·七　　：：：　二二四○○　五月期　五一二九·七　○·一○　一○二○○ 
現紗客帮買去祗二百餘包行情跌二錢半江西帮進七十包天津帮進六十包長沙帮進四十包廣東帮進十包寗波帮進十包内地福建野鷄等帮進十四包同業進五包售盤錄左 
二十支立馬　一四○·六○　十六支水月　一二九·五○　十二支地球　一二五·二五 
二十支水月　一三五·七五　十六支雙象　一二五·七五　十二支金鷄　一二五·五○ 
二十支藍鳳　一三四·七五　十六支金城　一三六·五○　十二支得利　一二三·二五 
十支人鐘　　一一七·○○　十六支人鐘　一二七·○○　十二支金城　一二八·○○ 
十支子軍　　一一七·○○　十六支藍魚　一二六·○○ 
昨大阪期紗停拍現貨精細棉紗交易以適逢大喪商人謹愼未有進行内外實需均呈停頓之狀各方消息雖不甚惡人氣究未能因此而有起色正午行情與前日同中等二十支呌價爲一百八十一元 
[洋米陸續到七八萬包]  
尚有四萬包將到杜米又漲 
昨日洋米市况尚堅本街仍有暢辦到貨除昨報思勃進口米二萬包業已抵埠泊黄浦棧外又有新到一艘爲太古漢陽號計裝二萬二千包亦已抵埠尚有二艘今明可到大勢節後開關到米共計有七八萬包尚有平仁丸裝二萬左右太古常州號裝二萬左右容抵埠再報現洋米甚平客帮未辦祇本街辦大絞米二百餘包價十二元二角半西貢一號特别米二千五百包價十四元七角又二號五百包價十三元二角半至十三元零五分期米三月份小絞一千包價五兩八錢五分半又蕪湖米六百五十包價十二元八角二分至十二元六角半市價均與前市相彷云 
又滬南到米船十餘號本街交易平平北粳薄稻各加一二角其餘稍帶緊滬北來源三十號交易平常薄稻大二角早稻北粳各加角許其餘平定 
[麫粉竟難硬撑近遠期均疲]  
昨日粉市上午開盤以封關故人心非常冷淡大抵無交易祇本月份做開一千包餘盤盤空拍至二盤後交易稍旺本月份較昨低去二厘半遠期亦以買氣不振未能堅持較前日低去五厘及下午開盤雖較上午稍暢惟以客帮對二號粉仍無切實之去胃廠方又以存底尚充無論遠近俱乘機抛出因此各月份市價均步形軟弱十一十二兩朋份較上午又落五厘正月份落一分二月份落七厘半三月份落五厘交易寥落市面則無端疲軟足見實際之壓迫非買方所能硬撑也後步以本月份將近交割若無實銷維持恐尚有一度之小勢也 
[現麥又只包未開雙方互擯]  
期麥上午開盤因洋麥以封關之故漲落未聞廠家以目前足可應付無意收辦賣方亦以交通阻塞不敢大量抛出致各以環境之感觸互相堅擯上午之一車未交其由來諒非無因也及下午開設交易亦不暢本月份及正月份因補空之故比前日回好二分左右此種微好之局面若以粉市不振相衡後步仍難立足也現麥昨日只包未交蓋廠家非廉不辦貨客則攸關成本情勢不同祇好互擯然以粉銷依然疲滯則未來總難過於扳高云 
[會司鐵馬口鐵尚有去路]  
昨爲西曆冬至五金異常蕭條惟二百磅會司鐵馬口鐵銷去三四百箱查購進者爲本街製罐廠及猪油作而馬口鐵作場辦去亦不少價格較前稍覺挺秀（見市價欄）而久不問津之青島烟臺諸帮昨亦辦去四五十箱 
[煤斤交易寂靜異常]  
昨日西節冬至各碼頭洋棧均停止裝貨市場交易亦頗寂靜僅三號貨中之高尾·松浦·福岡等煤成交仍夥計高尾篩塊二百三十噸屑一百五十三噸松浦篩塊三百十七噸屑一百七十四噸福岡篩塊三百六十五噸屑二百八十噸餘若肥前·加好·竹豐及各種頭二號貨均無多數交易白煤各貨成交亦稀市價亦極軟弱長城白煤已到大批新貨故同行買進尚稱暢達 
[糖市沉寂近期跌二分半]  
昨日糖市海外市電無到東匯亦未掛牌蓋均因封關休息所致故本埠公會劃盤氣象極爲蕭索成交極微初盤本月份價爲八兩四錢七分半正月份八兩八錢七分五二月份爲九兩進出清淡雖本月份曾一度降至八兩四錢六分二釐五見進户略湧即行復堅故收盤價仍本月份八兩四錢七分半正月八兩八錢七分半二月九兩而止二兩月要爲沉寂交易甚稀市况平疲比之前日近期跌二分半二月份未動現貨以翌日適值禮拜殊無進出市　一如前日國產新青糖略有開出價仍如前陳貨亦少成交號盤軟青五兩五錢因運輸受阻走銷遂滯故無成交云 
[北貨走銷花絮錄]  
▲金針菜近日鎭江市面又見活前後開出二百包之譜價爲二十兩零五六錢市象挺秀申市略有銷路行盤無甚變動照地價而論後市防緊▲桃肉昨據漢口電傳又跌兩許故行家競欲脫貨售盤甚亂聞暗盤有不及二十兩者然前後跌度不可爲不鉅矣▲木耳昨日漢訊平定什路貨自七十七兩許至七十六兩六七錢四川耳貨少七十二兩堅定高莊副耳九十兩次八十八九兩 
調查 
[英國煤礦大罷工之損失（同春）]  
英國煤礦夫同盟大罷工自本年四月至今雇主與工人方面互相堅持各不讓步至此始告結束以四十五萬之礦工停止工作歷半年有除其損失之鉅不問可知現據各方統計略述其情形如下 
英國煤礦業占該國工業上最要之地位一旦全體歇業則各種生產俱連帶停頓加以輸出減少工資損失失業救濟费用等等統計不下五萬萬鎊約合華幣五十萬或五千兆元得其半數已足收買全英煤礦而有餘矣 
㈠工業上之損失各階級各工業因罷業之故所受困苦各有不同其最甚者自然爲礦工及雇主依普通狀况自本年五月至十二月煤斤之採掘當至一萬一千萬噸自罷工後毫無出產假定照此數折爲貨幣可值九千萬鎊合華幣九萬萬元其中七千萬應爲工人之薪金其次則爲鋼鐵業依前年生產自五月至十一月冶鑄額爲三百六十萬噸今年同一時期僅有二十萬噸又鍊鋼業去年此時期内出產四百四十五萬噸今年僅四十五萬噸再其次所受影響較深者爲紡織業本年四月底棉織界失業者爲五萬六千七百零八人至十月底遽增至十一萬三千八百三十六人毛絨業中失業者亦由二萬五千零十二人增至四萬一千五百二十五人至紡紗織布等廠於一星期中僅工作數日之工人尚未計人此亦可稱爲失業者而無一不由礦工罷業影響得來 
㈡商業上之損失商業上之損失係由統計上看出英國對外貿易輸出在一九二六一月至十月與前年同一期間比較减少一萬九千七百萬鎊而維持國内外航運事業必需購入外國煤炭其間接無形之損失尚不計入 
㈢預算上之損失罷工後百業蕭條以至稅收减少其各種慈善之借貸救濟等等之補助國家需欵浩大均非預算時所及料統計國家支出超於預算者爲八千六百萬鎊約合中幣八萬萬餘元此該國財長蘇緒氏之言當不至過甚其詞也 
結論煤工罷業影響之大已如上述據歐洲各方輿論謂大戰以還各國經濟上皆遭鉅創各國當局或悚於前禍力避戰端是　以戰殺戰然方諸此次罷業尤未及其劇烈幸以半年時間卒告解决英國此後旣於礦業上得一大教訓其於勞工法之改進管理上之整理及工人地位之改善自必精益求精蓋可預測矣（十一月三十日） 
[各地最近之橡皮期現貨價]  
最近外電傳倫敦橡皮市面穩定新嘉坡亦然但極清淡兹錄各地電傳市價如下 
倫敦　紐約　新嘉坡 
先令　分　　　分 
現貨　一六·八七五　三八·六二五　六四五 
一至三月期　一七·六二五　三九·○○○　六六·○ 
[粤繭四造俱歉收]  
粤省農產物蠶絲亦屬大宗粤絲每年運往歐美各國約六七萬包故出口之盛衰足以左右粤省之經濟粤蠶飼育每歲計分春夏秋冬四造其能否豐收純以天時爲凖今歲春夏兩季卽（頭二造）新蠶均受寒冷之影響頭造尚有五成年歳二造祇有四成收成且繭身大半薄劣祗能繅製二三號絲於歐莊不合銷祇供綢廠之用迨至秋季即（第三造）又因西北風頻起致蠶蟻在大眠以前不食而僵斃秋繭完全失收及至冬令各鄉民均加育冬蠶意謂失之東隅藉收桑榆之效以冀彌補前三造之損失詎冬蠶於二三眠時北風大作繼以大雨滂沱西潦大漲桑田淹没蠶桑大受損害結果僅二三分收成粤蠶連造歉收農民異常懊喪據粤絲商云粤省自育蠶種桑以來從未有如今歲之四造蠶繭俱遭歉收者 
 
 

Page 16

 
 
1;第一萬九千三百三十三號;中華民國十五年
西曆一千九百二十六年十二月二十六號 星期日 * *   
 
 

Page 17

 
 
1;第一萬九千三百三十三號;中華民國十五年
西曆一千九百二十六年十二月二十六號 星期日 * *本埠增刋 
[日本電影界的觀察師竹]  
日本人近來對於電影事業漸次注意又舉行國產影片的奬勵所以現在日本新出的影片雖然不能和西洋相對抗但是已能和西洋相競爭西洋影片的勢力已不能如從前的巨大現在日本的電影可分新舊二派舊派將古時人間的擾動作爲主材新派的劇材有明治開化後人間的意味 
在舊派中最近流行的影片是「幕末物」這種影片是表演日本的幕府末年時代覆面武七的事跡那時的武士戴着面具持刀爭鬭奮不顧身最是勇敢所以這種影片有尚武的精神其次是俠客的影片表演俠客的行爲和軍隊的教練有尚武而帶滑稽的性質「妖刀物」是基於妙案的劍劇表演刀的妖祟「無賴漢物」表演日本浪人的性格有警世的意味 
新派電影最佔優勢的是「軍事物」表演唱軍歌和嬉戲的兵隊又有兵士飲彈陣亡的狀况是一種尚武影片第二是「女藝人」的影片表現女優的性情很能得日本青年的同情第三是「英雄劍」表演男性競技排除萬難獲得最後的勝利和美好的女性達到結合的目的是尚武而兼有愛情的性質第四是「新聞小說物」表演長篇小說的事跡今將日本新出的佳片作風列記於下 
島津保次郎作品「坊」是很長的喜劇（就是滑稽劇） 
[愛情與黄金中之要角丁子明]  
共有十本照這様長的喜劇西洋還無先例 
村田實作品「日輪」有偉大的氣象取材亦很清新「素新的美人」是半熟的喜劇 
池田富保作品「忠臣藏」和「水户黄門」全是二十本以上的大作却不是連續物 
衣笠貞之助作品「狂的一頁」是新感覺派的影片這種影片在近日的日本電影界中很有討論的價值 
[醫學上之新消息]  
㈠預防牙齒衰弱之論述近人牙齒衰弱多就診於醫生醫治手續鑲補而已但此種方法不久將視爲已往之事實而代以他種防禦　其法維何即多食魚肉及蔬菜是也是項預言係維也納大學内伯爾哈特氏ＤrＢernhaidＧottieb所發表伯氏在萬國牙科會議時曾謂吾人牙齒衰弱可食某種食物防止之希望五年以内在科學上能於充分之論據規定某種食物有保全牙齒之功効伯氏復謂增加體重之食品僅有益於吾人體素Ｔin　　　之造成對於牙齒並無補益近來同人作種種實騐將各種麥物分别食之察其効果已知水中魚類充作食品實爲保全牙齒之正軌此係依據實騐殊堪深信者也又魚類以外凡菠菜等等亦有補益牙齒之功用蓋此類食物其中含有石灰鹽ＬimeＳalts實爲造成琺瑯質之基礎云云 
㈡癰症非遺傳病科學家對於人生健康問題無不殫精竭力以研究之但醫學進步未臻極軌以前各種重症相逼而來人類攖痛苦磨折而死者實繁有徒廱症一項吾人常視爲可畏之疾據研究之結果已得結論十五項近來八國專門家業經一致贊同之其經過情形略如下端數星期前專家百餘人應美國癰症治理會社之召集在紐約地方舉行集會一次其時内科醫家·黴菌學家·外科醫家·銧學專家·Ｘ光學家等等槪行出席當時關於癰症一項曾作充分之討論其最重要之結論約如下端 
一癰症在實際上非爲傳染性的 
二癰症本身非爲遺傳性的 
三外科術·銧質·及Ｘ光線等爲癰症唯一正當之治療法 
四倘欲鄉治有効在癰症初起時杭須調治 
彼等復謂人體上某某部份癰症初起時即易發見關於此種危險之預告當加意防護之大凡癰症之起因牙科醫士類能知之吾人可求其相助凡牙齒殘缺鑲嵌不良者尤須注意多數生命及早療治原呆救濟因處理遲緩而卒致殞命者不亦大可哀乎 
[各團體消息]  
▲市政廳内之幼稚生表演紀各學校游藝聯合會於昨日在南京路市政廳舉行大會中西來賓甚盛光華大 
 
 

Page 18

 
 
1;第一萬九千三百三十三號;中華民國十五年
西曆一千九百二十六年十二月二十六號
星期日 * *學之國樂復旦大學之新劇商科大學之　脚戲　見精采而最爲來賓熱烈的讚賞者則爲康腦脫路上海幼稚院所表演之小歌劇「秋之神」也演員十三人俱係四五齡幼童一言一動均能中節表演自然活潑可喜而服裝之新奇舞態之優美尤足以引人入勝大爲來賓所稱賞聞是劇係該院主任許茗芳女士所編就在校各生天賦之特長利用幼童天眞爛漫之神情表出人們對於秋日之愉快又進而感謝秋神造化之奇巧取材旣極自然歌詞尤能適合兒童心理誠佳構也主角係新聞家嚴諤聲君女公子所飾玲瓏活潑尤見精采場中並有該劇說明書及上海幼稚院·上海小學槪况彚刋分發内容豐富裝訂精美兹錄基說明書中劇情一節可藉悉該劇之大略也「獨幕歌劇秋之神劇情槪略」新秋嫩凉的天氣一片淺草平舖的廣場上站着幾個天眞爛漫的小孩子活潑潑的玩著忽見廣場遠處來了一個美麗小的姑娘穿著紫紅衣裳執着一枝鮮美的雞冠飄飄逸逸走上前來對小孩們說「我是雞冠花仙奉秋神之命把這鮮美的雞冠送給你們欣賞」話還本完忽然那邊又來一個綠衣仙童手裏拿着一隻白梨見了小孩們說「我是白梨仙人奉秋神之命把甜美的白梨贈與小朋友們嘗嘗的」接者海棠花仙·蘋果仙人·桂花仙子·葡萄仙人·菊花仙子·雪藕仙人·陸續前來贈花贈果小孩们十分快樂向衆仙道謝衆仙謙遜不遑說是「這些花果都是秋神帮我造成應當感謝秋神才是」正說話間那秋神也輕歌慢舞而來小孩們遂向秋神歡呼道謝秋神很是快樂說「到明年秋天要多做些美果鮮花送給我親愛的小友們玩賞」於是小孩及衆仙們都十分興奮同聲欣祝「秋神莫去秋光長住」 
▲精武體育第三會舉行八週紀念游藝會法租界吕班路西門路口山東會館内上海精武第三會開八週紀念委員會由委員長張子揚君報告籌備經過業已就緒决定本月二十八日陳曆元旦日（即星期六）下午一時借山東會館大禮廳舉行游藝節目如女校詩歌·父子雙簧·粤樂·滑稽跳舞·逸社京戲等 
▲市立隆德學校懇親會記昨（二十五）日午後一時南市老白渡路市立隆德學校在該校禮堂開懇親會到者學生家屬及男女來賓三百餘人首有陳校長報告一學期狀况及開會詞次有女子部表演各種餘興其節目有歌劇可憐的秋香（玫瑰花）·（說不出的苦）·（花衣笛人）·（别弟）·（分一半）·（歌侖布）·（木蘭詞）·化裝古劇（彈鋏）國技末演新劇「趣别」散會時已五時許矣 
[南場消息]  
▲亨達利鐘表行先行交易南京路河南路口亨逹利鐘表行新屋竣工後定於明日先行交易已誌本報昨日該行已將商品陳列就緒窗飾裝璜尤爲新頴凡最名貴之鑽石極精美之鐘表以及望遠鏡寒暑表等皆分類羅列光耀奪目全店玻櫉但用大理石裝設係由淡海洋行特别定製店之北部安置招待賓客之金鑲絲絨亨達利鐘表行新屋圖 
大沙法　　　　金　經絨　　　即安置於玻櫉附近俱係參照羅馬及巴黎宫座仿製門役悉穿嗶嘰制服頗見嚴肅壯麗之致實爲中國商業界中别具新氣象之新商店也 
▲新中自流井抽水機之成績閘北寶昌路天通庵路北新中工程公司最近製出國貨自流井抽水機一種能打高二百尺可供給一千幢房屋居户之需用在本埠已將置者如新新公司·光華大學·塘山路榮華里·白來泥蒙馬浪路仁吉里·北火車站　順里·鴻興坊鴻興里·靶子路來安里·及鎭江貽成麵粉廠·等處其成績之優良　勝舶來品爲國貨機器之一大發明聞製造者乃該公司支秉淵吕諒承諸君前任　昌洋行之工程師積七年之經騐始得臻此云 
▲邁羅公司又新增出品四馬路邁羅公司向來注重批發營業素稱發達自本年十月時舉行十五週紀念各種干均經改良加料製造與前大不相同並新增加倫杏仁胡桃果醬櫻桃愛司各餅干聞其原料以鷄蛋爲主誠屬衛生食品近又新製一種椰子餅干清香適口别有風味曾經嘗試者皆極口贊美云 
▲中英發售牛奶表及魚肝油牛奶一物含養素極多爲冬令進補中之佳品但市上出售者劣貨甚多不察飲之反蒙其害中英大藥房有鑒於斯特定購大批牛奶表來滬牛奶　水與否一試便知每只祇售七角半又該藥房自製之麥精魚肝油質地純潔每聽售洋六角 
▲正大獨家經理三興煤蓬路正大煤號自運東京海豐二種白煤來申批發零沽銷流極暢近該號又向本省句容縣三興煤鑛公司取得總分銷專權刻下已由滬寗火車自下蜀站裝到烟白煤様數十噸定價低廉同行均願代爲推銷云 
▲三友社之特别大被頭三及實業社出售之現成被頭係用該社自製之全幅被單緞花被面全新棉絮配成極温軟舒服美觀耐用價又低廉故深爲社會所稱許現特製特别大被頭長中尺七尺二寸闊六尺八寸陳列北三樓銅床上凡顧客至該樓購物者必至床邊一觀且觀後必笑聞購用此項大被頭之人頗多云 
▲冠生園之牛髓餅乾河南路及南京路冠生園發明牛髓餅乾特選黄牛骨髓配合滋養質料製造精良適口香美功效偉大時届冬令各界購食大有應接不暇之勢連日該園工廠加夜班製造以應市云云 
▲麗華公司昨日營業之盛况昨日麗華公司亦照常營業是日營業之盛爲空前未有之舉而仍以二樓疋頭部之每元五碼及每碼四角八分之絨布及每碼三元之厚絨銷流爲最一時絶市顧客多有向隅之感又三樓音樂部新運　大批新月公司唱片多種如薛覺先君之寶禪進酒鄧芬君之遊子驪歌召請蔡子銳君之蘭房遇救萬德圓融鄧芬君與蔡子銳合唱之鬼哭眞言等已經陸續到齊特於减價期内削本廉售云 
▲啓文廠新出彩色風景片西門内東淘沙場啓文美術絲織廠專織各種風景照像貨品純良近該廠又别出心裁新發明一種彩色風景片配色停匀鮮艷經久不褪陳列於總商會國貨展覧會及各代銷處購者頗爲踴躍云 
▲根泰廠出品銷路暢旺中國美味和合粉廠由富具商業學識經騐之李泉深君經理歷年來日見發達其出品如和合粉醬油精等皆哇美異常銷路極廣該廠發行所自勞合路億鑫里遷入大世界西藏路口自建新屋後壁壘一新各項出品皆銷路暢旺供過於求聞該廠已大加擴充添置爐灶將來營業未可限量云 
▲大新總莊發行馬褂袍料三馬路中新開大新綢緞莊發行該號本廠自織毛葛等品馬褂料每件祇售洋六元袍料每件六元至十二元自開幕以來往購者異常擁擠外埠函購亦甚夥該項原料完全以絲毛之類不但顏色鮮明即質地亦甚堅固因以本廠出品故成本低廉云 
▲大正華製盒廠之新創塘山路物華廠對面集賢里一九六號大正華機器製盒廠爲本年新創經理王康永對於製盒事業向有經騐新自各國運到各種機器聘請專門技師承造各種香烟大盒小盒以及化粧品裝璜品等盒無不應有盡有定價并極克已開幕以來營業甚爲發達云 
▲中國鐵工廠之提花布機吳淞中國鐵工廠對提花布機（即道倍布機）素有研究年來益加改良近出四十四寸宼面二十葉　道倍機更臻完善能織平紋斜紋斗紋直貢呢等各種花紋以及布邊花紋與布身不同或布面有簡單花様之布由内衣布廠試用非常滿意因該機斷紗少而出品較多且馬力亦省堪與泊來品競爭各廠之聞風訂購者不乏其人云 
▲今日大東星期廉價四馬路大東書局每届星期舉行星期廉價以示優待今日又爲星期該局新出有二卷一號紫羅蘭及菊部叢談并各種新式賀年片往購者可享一九折之便宜今日該局之廉價爲優待商學各界旣得乘假購買復可享受便宜云 
出版界消息 
▲中西醫學報九卷一號出版醫學書局印行之中西醫學報自第九卷起大加刷新由蔡適存丁惠康編輯第一期已於今日出版内有兪鳳賓之　子頸草之採訪與旘别蔡禹門之小兒癆瘵之早期診斷伍連德之論中國急宜謀進醫學教育陳邦賢之中國脚氣病流行史靜盦之兩性教育的幾條原理丁惠康之肺癆病最新療法之成功丁錫康之藥物叢談及霍亂叢載二十二篇凡各大醫家關於今夏霍亂之論文莫不滙載於此聞每册實售三角商務·中華·光華書局均有代售兹爲普及起見預定全年祇收一元八角郵費二角四分並贈實洋代價書劵一元以資鼓勵訂報處在梅白格路巡捕房南首一百二十一號醫學書局至本月底即截止優待云 
▲刷新後之電影畫報電影畫報十二期出版之後以整頓内部停刋數日以致各界紛紛函詢聞十三期已於今日出版内容文字均名貴異常照片有王元龍黎明暉合影銀幕上之姊妹花周空空唐雪卿近影等及黄文農速寫之韓雲珍皆不可多得每份售洋四分聞於陽曆元旦日起舉行十五年度國產片選當選影片之出品公司贈以大銀盾一座投票人則贈當選公司新片試映券一紙刻已積極向各公司調查片名並請各公司詳細報告此項選舉嘗行之於美國電影雜誌該報此舉於中華影業上創一新紀元云 
 
 

Page 19

 
 
1;第一萬九千三百三十三號;中華民國十五年
西曆一千九百二十六年十二月二十六號 星期日 * *   
 
 

Page 20

 
 
1;第一萬九千三百三十三號;中華民國十五年
西曆一千九百二十六年十二月二十六號 星期日 * *   
 
 

Page 21

 
 
1;第一萬九千三百三十三號;中華民國十五年
西曆一千九百二十六年十二月二十六號 星期日 * *[劇塲消息]  
▲劉别謙導演之「朋友之妻」歐美電影劇情類爲叙述男女之情愛千篇一例早爲識者所棄其能轟動一時暢行全球者僅數大名家之作品耳尤以劉别謙導演之作最受世人歡迎劉氏作品以描寫細膩見長凡男女情愛可得形諸眉宇者劉氏皆能發揮無遺且其分幕編製别具奇工非庸常之導演家所可企及劉氏作品泰半爲華納兄弟影片公司發行故滬地所映劉氏之作類爲華納出品也「母女爭寵」·「重吻」等片胥爲滬上觀衆所欽仰者也明日中央大戲院開映之「朋友之妻」ＯtherＷomensＨusbands亦由劉氏導演劇中演員如蒙鐵勃羅ＭonteＢlue麥雷撥麗馥絲ＭarieＰrevost輩皆係「重吻」中之主角今在此片仍爲要角演藝較前益佳劇情亦「事吻」雋妙故劉氏亦認此片爲其畢生之傑作此片爲由上海百代公司獨家經理曾在本埠某外國電影院映過惟未見者尚屬多數故此次在中央重映賣座必見擁擠因爲述此片劇情如下迪克爲一富有情感之少年自大學畢業後幾經奮鬭卒得自立社會營進口業取妻甘氏美而慧措理家政井井有條迪克得此内助恒矜色於人一日有賈凱者造其公事房迪克接見之下審爲學友數年闊别相叙甚歡迪克隨取案上迺妻之影以示賈凱並邀之赴家當以電話知甘氏囑備饌肴爲嚮賈凱甘氏因庖丁不在又不悅外客意殊怏怏治經迪克引見並使妥爲招待於是賈凱深得甘氏青埀促膝傾談竟置迪克於不顧逋克雖重於友誼至此亦不以賈凱爲然　已而甘氏又以小影饋賈凱言談之間益露形跡迪克見之深恨前目引見之誤叩咄咄書空時爲長嘆以之對賈凱行止非常注意越日訪於賈凱之辦公室賈凱時爲律師於職務較迪克爲忙故無暇與之周旋僅曰君苟無聊可詣雜賽娜家候我約一小時後遽得　叙於彼也言時書羅之住址於紙又以電話告知羅賽娜迪克頳然不敢往受之而出行未數武掉首又返時賈凱已至隔室迪克未見賈凱忽生狐疑以羅之住址擲之字簏旋爲好奇心勝復拾之納衣囊按書往訪羅爲　凱之未婚書嬌憨活潑宛似童孩貌亦媚秀可愛見迪克至扶之入内室爲之奏琴殷懃可靄備加親熱迪克失意之中受此寵幸心旌爲之摇蕩一小時後賈凱欣然至而不見迪克與羅賽娜正疑慮間忽聞笑謔之聲自廚室出視之則迪克與羅賽娜也迪克且御庖丁之衣方狂啖蘋菓又叩賈凱曰君婦何在賈以手指羅迪頻摇其 
 
 

Page 22

 
 
1;第一萬九千三百三十三號;中華民國十五年
西曆一千九百二十六年十二月二十六號
星期日 * *首文傲然指胸意蓋謂羅賽娜我有也而羅賽娜　賈克亦極淡漠賈憤甚由是與甘氏過從益密又一日迪克市鑽釧一囊之返家易衣爲廿見氏疑爲贈渠極力趨奉以博歡心迪易衣竟恐鑽釧爲妻發見暗置外衣袋中惶急未審誤置於日中所穿之外衣囊中迨登車探索不得始知其誤迺返取之而又誤御一帽以爲傭僕之帽也更返家易之則非僕忽憶第一次返家取釧時彷彿儲衣室中懸有男子之衣帽今則不見太疑偏至各室偵視甘氏亦追踪其後驚詢其故而賈凱適於斯時至暗易其帽已而二人同登一車迪克覺所御之帽適合其頂乃斜睇賈凱之帽俄而至於賈之寓所迪克佯爲假手帕尾入其室竊御賈帽則即　纔所誤御之物也乃議剌賈凱並謂欲與甘氏離異賈婉言勸阻又謂此後各不相犯即以電話告甘氏佯謂須遠出不克伴往觀劇謂賈凱與甘氏先有預約也迪克亦馳至羅賽娜寓擬告以顚未俾斷情絲不意誤將鑽釧墜地羅以爲迪克持贈與彼堅抱迪克吻之賈凱適入怒甚又以電話告知甘氏以踐前約是晚迪克返家亦值賈凱憤然責其背約賈凱笑曰彼此相同何必生妒迪克入室又見甘氏方在卸外衣詢之曾何往甘氏岸然答曰外出也二人含怒分榻而睡夜半一迪克忽夢囈羅賽娜可愛將踐其假面舞之約甘氏暗誌之次晚甘氏市得羅賽娜欲御同様之假面具曁舞衣衣之潛赴舞場迪克誤爲羅賽娜極輸其愛並斥甘氏無道時羅賽娜適以中途損車遲遲未至故甘氏得聆迪克衷懷後甘氏見羅跚跚自外入故將臂袖撕破佯欲修補得辭而返未幾羅賽娜徜恍舞場偵覓迪克迪以爲臂袖修縫已畢仍與之同舞不知破袖舞女乃髮妻甘氏此時已在家啼哭矣迪克歸家見甘氏舞衣慚甚自知無可掩飾矣越日迪克偕另一學友會於餐館餐次擬往觀拳賽詎知又以遇甘氏與羅賽娜惶遽欲去甘氏强留之乃同席進餐未幾羅賽娜亦至挺身至迪克前戟指大駡斥其無義迪克不得意隨之而返旣抵寓大起齟齬羅妒恨之餘欲抑藥而死迪克急止之視之則非毒藥乃傷寒丸也因取食其一微笑而去次日賈凱伴甘氏赴審判廳賽行與迪克離異迨審官詰問甘氏因見迪克亦在旁聽忽復愛心故不願離異賈凱大爲喪沮使甘氏入小室責其無信適迪克追至怒賈凱無理痛毆之賈凱自知理屈不敢與較迪克與甘氏仍歸和好云（秋雲） 
▲「彼得潘」之名貴奥迪安大戲院現在開映之神話巨片「仙童彼得潘」異常名貴係山歐洲名著「彼得潘」改編而來所演述之事爲兒童神話神話之作實是以代表文學之一部分且該片對於藝事亦可謂盡其能劇中人物不特彼得潘（劇中之仙童）可以如吾國之列子禦風即數十丈之巨舟亦可以騰空飛越至其中描寫尤深刻而顯著是以兩日以來竇座極盛云 
▲「小孝子」今日在世界開映杭州心明影片公司第一次出品「小孝子」一片係袁樹德導演袁漢雲主演連日在各戲院放映以來俱得社會仕女稱許聞今日起在閘北寶興路青雲路轉角世界大戲院開映祇演三日三夜云 
▲今日試映「愛情與黄金」明得公司洪深君向來祇居　演地位指揮孹畫從未現身銀幕觀衆對於洪君曾見其舞台劇之藝術者多以未見其銀幕劇之藝術爲慽洪君於是毅然决然於「愛情與黄金」一片中一顯其身手而是片之導演又爲張石川君與洪深君互相爲助之作品張君以剌激勝洪君以冷雋勝主演人物有張織雲之嬌奢極慾丁子明之哀感動人該片定於今日試映於中央大戲院云 
▲國光實行開攝歌場國光公司汪福慶導演之歌場奇緣行將攝竣止餘歌場一幕前歌場爲風摧折以致開攝延期兹修理工程完畢定於本星期日（二十六日）開攝歌舞大會亦於同時舉行上次發出之入場劵均一律有效云 
▲浪蝶又將開映非非影片公司出品浪蝶前在北京大戲院開映備受歡迎惜時期過速多有未覩爲憾今應各界函請聞於十二月二十八日起在上海大戲院連映四天每晚映畢後商請章非君登台表演粤劇并請音樂家尹自重君等拍和云 
▲「羅馬宫闈秘史」開映北京大戲院自今（二十六日）日起連映歷史巨片「羅馬宫闈秘史」四天該片情節香艷全部共十二大本演員達六萬五千餘人之多其中有羅馬全城被焚一幕開影片自來未有之巨觀云 
▲民新李旦旦由港回滬民新影片公司女演員李旦旦藝術天成所演之「玉潔冰清」·「和平之神」輿論界均一致稱譽該公司新片「海角詩人」中之樵女即聘女士爲主角遄赴香港攝取外景此片爲侯曜所編劇而兼自導演者得女士爲主角相得益彰業已在港攝製多日現因歐陽予倩所導演之「天涯歌女」亦請李女士爲主角即日在滬開攝故又遄返滬上前日已抵公司稍事休息即行攝演云 
[天氣報告]  
徐家滙天文台昨日下午四時三十分氣象預報云天寒有雲全國沿海有强烈之冬季時令風又昨日下午三時前二十四小時内本埠氣温最高三五·四最低二三·六去年同日最高七二·○最低四二·○ 
[抽稿條例]  
▲甲·文字。 
㈠文字分述要書報介紹藝術評論等欄。 
㈡述要欄如工業商業出品之說明及調查。學藝團體事業之調醒及叙述等。範圍不拘。 
㈢書報介紹。以最新之文出版物爲限。加以評論亦可。其關於政治經濟法律社會等類者不取。關於無聊之小說及小報一槪不登。 
㈣藝術評論。以運動繪畫音樂（歌曲附）舞蹈攝影戲劇（愛美的）爲範圍。若用浮文套語。作無謂之諛揚者。一槪不登。 
▲乙·圖畫。 
㈠圖畫以仕女畫滑稽畫漫畫速寫爲範圍。政治及社會之風剌畫。一槪不錄。 
㈡仕女畫分新裝束及詩意的搆圖爲限。新裝束畫須加說明。㈢滑稽畫不得作醜形惡態。 
▲丙·攝影。 
㈠攝影分時事新裝束學術藝術界名人美術品愛美的戲劇爲限。 
 
 

Page 23

 
 
1;第一萬九千三百三十三號;中華民國十五年
西曆一千九百二十六年十二月二十六號 星期日 * *   
 
 

Page 24

 
 
1;第一萬九千三百三十三號;中華民國十五年
西曆一千九百二十六年十二月二十六號 星期日 * *   
 
