# 1927 - 71 - 4919409

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
   
 
 

Page 4

 
 
本埠要電 
[蔣介石願負責解决寗事]  
　　昨晚到蕪即日赴寗 
　　(蕪湖)蔣介石二十四晚乘輪抵蕪、得寗訊後、即一方託駐蕪日領轉達英美當局黨軍無惡意、當負責解决、一方準備即日赴寗、（二十五日上午十鐘） 
　　(鎮江)下關英美艦隊司令、電黨軍最高級軍官、須於四十八小時内、親來艦接洽寗事解决辦法、（二十五日下午二鐘） 
　　（香港）安慶電、蔣介石二十日抵安慶、民衆往迎者十餘萬、（二十五日下午九鐘） 
　　(香港)蔣介石六日電勗前敵將士、統一長江、再北進中原蘇滬能一戰而勝、則革命前途、光芒萬丈、渡江北伐、傳檄可定等語、（二十五日下午九鐘） 
　　(廣州)九江總兵站部來電、頃接江右軍蕪湖電稱、我軍已於二十二日完全佔領南京、奪獲輜重軍械無算等語、（二十五日） 
　　（廣州）南昌總部十日電稱、蔣中正五日出發入皖、凡各處呈蔣及張靜江電、請發九江安慶蕪湖一帶探送等語、（二十五日） 
[奉方希望停戰]  
　　奉張親訪王趙孫 
　　(北京)張學良韓麟春養（二十二）電致各方首領、述豫民疾苦、次論大局、願追隨海内賢豪共圖國是、息事禦外、共挽頽流尚祈賢達不棄惠賜敎言等語、 
　　(北京)奉要人語某報記者盼有人發起非戰運動云、安國軍息、南京今午十一時讓防、（二十四日下午九鐘） 
　　(北京)奉張擬日内親訪王士珍、趙爾巽並電請孫寳琦回京談談、又派專員訪晉閻、謂晉不出兵無妨、惟望長保友誼、終始合作、又厚賻田應璜家屬、（二十五日） 
[高汝桐反攻鄭州被擊退]  
　　張學良調關外軍隊 
　　(北京)奉軍官電高汝桐二十四日晨、乘鐵甲車衝鋒被本軍包圍擊斃、（二十五日） 
　　(北京)鄭州今日（二十四）有高汝桐鐵甲車開到、經奉軍將該車扣留、在鄭州榮澤間高部南退、（二十四日下午九鐘） 
　　(北京)張學良因前方軍力不敷、加調駐察哈爾王瑞華等四旅南下、現在籌備出動中、豫戰重心在東路、奉軍已從新編制布防、（二十五日下午二鐘） 
　　(北京)京報載于珍部戰訊甚稀、于部官電亦久不見、（二十五日下午二鐘） 
　　(天津)奉張三次電請吳佩孚來京、吳無覆電、二十三日又電吳如不來京、請回鄭州、主持軍事、入豫奉軍本合作之旨悉聽指揮、（二十四日下午五鐘） 
　　(北京)今日常蔭槐由京赴豫、孫德元押迫擊砲火帽七箱赴豫、（二十四日下午九鐘） 
廣州鄧演達二十一日電稱、鄭州於本日經我軍克復、（二十五日上午八鐘） 
[英使訪問外顧]  
　　(北京)今日英使爲上海問題訪外顧、談約二小時、（二十四日下午九鐘） 
　　(北京)今夜張作霖請日使及山本總裁等一行、芳澤以事請參議代表、明夕芳澤請張、張决早到、（二十四日下午九鐘） 
[王寵惠南下任務不詳]  
　　　北京政聞一束 
　　(北京)報載王寵惠前日南下、任務不詳 
　　(北京)財部再請外部商日使、轉飭安東日領勿反對安東關徵附稅、（二十五日） 
　　(北京)近來三討論會要人、因事出京者多葉恭綽亦在津養病不見客、（二十五日） 
　　(北京)梁啟超二次函辭國立圖書館長、謂蚊螢力窮、牛羊芻缺、（二十五日下午二鐘） 
　　(北京)今午曾毓雋出京赴津、意態消極、 
　　(北京)印鑄局函財部、安國軍總副司令部等機關所製金銀銅各印欠付之欵、請迅予撥發、（二十四日下午九鐘） 
[昨閣議准王寵惠給假]  
　　(北京)二十四日閣議、董士恩署烟酒署督辦、段永彬財次兼鹽務署長、王寵惠辭淸理道勝、給假十五天、派嚴璩署理、又海道測量局許繼祥免、謝寳璋兼（二十四日） 
　　(北京)今日烟酒鹽務兩缺易人案、係由夏仁虎奉帥令提出閣議通過、故對前任不經免職手續、（二十四日下午九鐘） 
[附稅保管會]  
　　無事可辦 
　　(北京)附稅保管會因無事可做、二十三日起將松竹書屋會所關閉、文件交財部接收、（二十四日下午九鐘） 
[畢庶澄回抵靑島]  
　　(靑島)畢庶澄偕吳光新白寳山、二十四日午後二時、乘神丸回靑、海圻軍艦有日内駛回靑島說、（二十五日上午十鐘） 
　　(濟南)一百二十一旅團長劉珍年、帶一團由濰縣過濟赴徐州、（二十四日下午十一鐘） 
　　(濟南）曹州杜鳳舉部第十軍兩旅調濟寗、鞏固後方并剿匪、（二十四日下午十一鐘） 
天津潘復二十三午由濟返津、二十四午晋京、（二十四日下午五鐘） 
　　(北京）潘復王琦由津來京、（二十四日） 
[常錫之黨政]  
　　賴世璜由錫赴常 
　　(常州）常州市民組織市政局、推定丘育全爲籌備主任、（二十五日下午十二鐘） 
　　(常州）常州市黨部、區黨部組織商民協會、雙方暗中斟酌人選、（二十五日下午十二鐘） 
　　(無錫）十四軍長賴世璜、今日（二十五）下午五時、乘一小輪拖帶民船十七隻、赴常州東横嶺、第二師長謝傑第五團長歐陽振、仍留無錫、（二十五日下午十二鐘） 
　　(無錫）省立第三師範今日請十四軍參謀余述虞、政治部員袁元、演講三民主義、聽講者數千人、（二十五日下午十二鐘） 
　　(無錫）第一軍副黨代表繆君、今日（二十五）下午八時十分由鎭江來錫、軍專三輛、衛隊四十人、寓新世界、（二十五日下午十二鐘） 
　　(無錫）無錫總工會要求組織勞資仲裁會、現正討論解决辦法、（二十五日下午十二鐘） 
　　(無錫）縣政府組織委員秦效魯、派侯鐵城接收菸酒稅局屠宰稅局、（二十五日） 
[蘇民黨封陸榮廷宅]  
　　黨軍一營駐吳江 
　　(蘇州）陸榮廷宅今日被國民黨部封閉、 
　　(蘇州）黨軍二十一師今日（二十五）派兵一營赴吳江、（二十五日下午八鐘） 
　　(蘇州）黨軍二十一師押送俘虜六十一人赴嘉興、（二十五日下午八鐘） 
 
 

Page 5

 
 
時評 
[消滅恐慌（冷）]  
　　欲消滅市民恐慌。即在恢復市民之原狀。市民之原狀旣經恢復。則種種謠言自息。而所餘實事。亦易解决矣。 
　　恢復市民之原狀奈何。其一爲搜查潰兵。其二爲收拾遺械。其三。爲收繳不正當軍隊之械。使市民耳不聞槍聲。身不遇流彈。其復原狀自易。其四爲恢復各種工作。即有枝節。不能在此時期。固執以阻全局。其五。爲不輕信謠言。恐慌之來。謠言居其半。輕信謠言亦居其半。使市民目不睹慘淡之狀。又不見張皇之。形其復原狀又易。 
故欲消滅恐。慌當由全市各方之人。同協助之。非能但求諸一二方也。 
本館要電二 
[松江農民示威大會]  
　　（松江）二十五日下午、公共體育塲開農民示威大會、到漕涇·柘林·山陽·亭林·張澤·天馬·小崑·錢河·龍興各鄉農民五萬餘人、演說甚多、議决加入全國農民協會、會畢游行、陳逸塵爲總指揮、沿途高呼打倒劣紳土豪口號、（二十五日下午六鐘） 
　　（松江）縣知事張思永、代理警佐柏天一、均免職、由二十六軍政治部委任曹鑄爲縣長、劉廷瑞爲警察所長、均於二十五日接篆、（二十五日下午六鐘） 
[閩黨軍續開入浙]  
　　(福州)二十四日有軍隊千餘人開拔赴浙、傳係譚曙卿部、（二十五日下午六鐘） 
　　(福州)郭鳳鳴二師已開省、（二十五日） 
　　(福州)二十三晚楊漢烈部又被繳械、（二十五日下午六鐘） 
　　（福州）黄埔同學因總部政治主任冷欣免職决擁冷、倒江董琴、（二十五日上午十鐘） 
　　(福州)控訴院各委員已就職、推檢等定二十五日就職、（二十五日上午十鐘） 
[粤商討論解决糾紛辦法]  
　　(香港)廣州商人定二十六日在總商會集議、討論政治分會六條辦法、對第一條、商店减縮營業辭退工人後、如再擴充營業時、應用回舊人工會會員一條、不滿、主張改爲可自由任用會外人、但此人須加入工會、工會不得勒收特别會費 
　　(香港)農工廳令各工會四月一日起一月内、到廳領證、（二十五日下午九鐘） 
[粤省政聞]  
　　(廣州)孫科擬辭廣州市政廳委員長、並有推薦黎照寰繼任消息、（二十五日上午八鐘） 
　　(廣州)李濟琛十五日致電汪精衛、望即日命駕歸來、主持大計、黨國之幸、並盼示覆等語、（二十五日上午八鐘） 
 
 

Page 6

 
 
本館要電三 
　　(廣州)第四第十一軍中校以上官佐發表銑（十六）電、擁護中央執行委員會議議决案、（二十五日上午八鐘） 
　　(廣州)何應欽撥前方軍隊一團回防汕頭、並解回孫傳芳衛隊二千餘人、在汕編練、（二十五日上午八鐘） 
　　(廣州)第四軍北伐受傷官兵第二批約百餘人、二十二日返粤、（二十五日上午八鐘） 
　　(香港)財廳將保商緝私任務、撥交軍事廳、此兩項每年入息二百七十餘萬、即撥充軍事廳經費、但李濟琛祇允接管保商事務、緝私仍責成財廳、（二十五日下午九鐘） 
(香港)陳銘樞游俄、在粤所招新兵改入省防軍、（二十五日下午九鐘） 
(香港)劉文島由漢赴俄、考察政治、職務由張篤倫代、（二十五日下午九鐘） 
(香港)粤各界二十三日公祭鄧鏗、 
(香港)二十二日財政會議、（一）建設廳提案、徵全省築路費、每畝五角、衆恐民力不逮、免再加、（二）徵收新舊錢糧、决合併計算、（二十五日下午九鐘） 
[北京捕學生案]  
楊宇霆向各敎職員說明 
(北京)楊宇霆二十七日宴各校敎職員、說明拘留學生理由、並寛放辦法、 
(北京)夏仁虎云、女生被捕者確有五人、女師大失蹤之潘貞媛劉創霞亦在内、警廳負責者云、被捕學生共三十九名、現各方多請夏設法、（二十五日下午六鐘） 
本館專電 
(天津)直省郵包統稅、定四月一日開徵、按貨價值百抽二十五、（二十四日下午五鐘） 
(天津)京漢局共裁員五百餘人、欠薪分六個半月還淸、（二十四日下午五鐘） 
(天津)英租界本年董事、有華人陳巨熙鍾世銘莊仁松三君當選、（二十四日下午五鐘） 
(無錫)無錫同仁堂育嬰堂、由秦效魯派人與黨代表高大成接洽改組、（二十五日） 
(廣州)太平洋勞動大會將於五月一日在粤舉行、（二十五日上午八鐘） 
(香港)太平洋勞動大會五月一日在廣州開會、（二十五日下午九鐘） 
各社電訊 
[蔣介石今日將抵寗]  
爲南京事向英美聲明 
電通社二十五日南京電蔣介石已定明日抵南京、 
電通社二十五日上海消息頃上海各國海軍司令官會議、以蔣介石旣有親來南京解决之說、須靜待解决暫時宜持重、已電命南京各軍艦、此事未解决前、不可再有砲擊等事、 
東方社二十五日上海消息據本埠某方面接得二十四日蕪湖消息云、二十四日下午九時蔣介石派遣參議林石民、至日本領事館陳述如左、頃由中國軍艦利通前來報告云、在南京之英美軍艦、向南軍開砲、其原因未詳但南軍對英美兩國並無敵意、蔣氏擬親赴南京負完全責任、解决此事故切望英美兩當局、立即停止砲擊、因目下通信機關斷絶無法將此意傳達英美當局請由日本官憲代辦此事 
[南京紛擾中之外訊]  
二十四日有刦掠外僑避難土山 
英美三艦發砲日領有死亡訊 
外艦要求三條鎭江亦有衝突 
東方社二十五日本埠消息據本埠某方面接得二十四日南京消息云魯軍二十三日晚間、徹夜退往浦口槍聲通宵不絶、南京下關、均遭搶刦、從二十四日上午四時半左右起、南軍從南門陸續入城、日本領事館鄰近槍聲大作、北軍退至城内、其得逃往浦口方面者不過一部分而已、未明時、下關忽起大火災、南軍沿江北上於午前八時入下關於是發生劇戰南京附近情形、極爲慘澹獅子山砲台、於九時許懸掛靑天白日旗至十時半左右、浦口之堆棧、起極大之火災、當二十四日上午七時半左右、南軍先鋒隊經過日本驅逐艦檜桃濱風碇泊處附近沿岸時、忽向日艦方面開槍、各艦皆有數發之槍彈痕跡、别無損害、從午前八時左右起、南軍兵士、湧至日淸汽船會社躉船、日本陸戰隊指揮者努力欲使若輩退却、但其後又陸續聚集無數南軍、且其開槍旣無秩序、亦無目標、致日艦﹁桃﹂之一等機關兵後藤龜喜、遂作犧牲焉、期時流彈愈密、因維持躉船殊屬危險、故驅逐隊司令官、將下關之日僑避難民及陸戰隊全體隊員、悉收容於﹁桃﹂艦内、由英國領事館入日艦﹁檜﹂避難者、有英法瑞典那威人各一名據彼等言、因南軍闖入英國領事館、毆打領事及港務部長故彼等十人、合成一團而逃、從美孚山越城壁而逃出尚有六人失踪、、生死未卜、其後二時半在楚有型之中國軍艦三艘來自上流砲擊浦口方面之魯軍、迨至英美軍艦開砲攻擊南軍時、即回轉艦首向上流而去、英美軍艦自上午七時半左右起、受南軍方面不間斷之槍擊、然仍持隠忍態度、至下午三時四十分、英艦﹁良美拉爾特﹂美國驅逐艦﹁三四三號﹂﹁三四四號﹂二艘、遂以美孚山附近爲目標、開始砲擊、是時在附近之中國軍隊、皆倉皇逃竄、江岸之上、不見人影、斯時有無數美國水兵、來自美孚山、與英美軍艦交換信號、且從城牆之上懸垂布匹救避難人民出城、旣而有英美聯合之陸戰隊約一百二三十名、上岸保護難民、至日落時、收容於英國驅逐艦﹁九八號﹂、上記之被收容者爲來自美國領事館之難民、其來自英國領事館之難民除由日艦﹁檜﹂援救之四名外、餘均似不知下落、在英領事館之水兵、似未回艦英國領事館之難民四名、已送至英國驅逐艦日没後、英美軍艦、用探照燈四面照射在此混亂狀態中入港之外國軍艦爲英國之﹁九八號﹂、美國﹁伊薩辦拉號﹂（司令官旗艦）法國之﹁亞拉爾特號﹂、下關方面之躉船完全被南軍搶刦、 
東方社二十五日上海消息據本埠某方面接得二十五日南京消息云、南京日本領事館與日本軍艦之通信連絡、從昨日晨八時起杜絶城内情况不明、今晨十時四十分、日本陸戰隊司令吉田中佐爲探詢領事館安否起見親率决死隊三十名入城據續報云南京城内日本領事館及日僑、均已被刦一空、未傷生命、日人負輕傷者二名、日本天皇之照片等重要物品皆無恙、 
電通社二十五日南京電南京日本領事館被刦、惟未傷人、 
路透社二十五日北京電寗垣美無線電稱、聞日總領事被、殺恐美國平民死傷者必有多人、較大之敎會及其他外國商行均被掠留寗外人離境談判、業已决裂 
路透社二十五日北京電現因英總領事蓋爾士氏受傷、副領事特拉愛白氏、赴蕪公幹、故英使署未接南京正式消息、日使署亦未接有消息、據他方面官場消息粤軍已於二十四日占據南京後即開始刦掠、公然仇外英領署首先被攻、蓋爾士氏受重傷、外人藉美兵一小隊之保護、集於美孚油公司所在之小土山粤軍即砲轟該小山、於是英美軍艦亦發砲回轟、圖廓淸山之周圍、俾外人得以退出昨日午後、英艦愛末洛特號派隊登岸美艦泊萊斯頓號及諾亞號則發開花彈、淸除江濱粤軍亦回砲、均未命中、英水兵卒達小山、保護外人登艦各領事署及外人之住屋則均被掠、官場現恐美人必有多名罹禍、昨晚外國海軍當道提出要求三條、（一）立即保護南京外人之生命財産、（二）粤軍司令於是夜十一時前登英艦愛末洛特號、談判關於暴動事（三）保護所餘外人於晨間十時前至江濱、又稱如不承認三項要求、則將視南京爲軍事區域、今晨四時南京來電稱、援救外人出險之談判已决裂、 
東方社二十五日上海消息據本埠某方面接得二十五日鎭江來電云、昨晚有美艦二艘、正護送從南京下駛之商船、在中途忽與鎭江砲台互相轟擊、 
電通社二十五日上海消息據本埠某處所接南京二十五日電、二十四日午前七時、見南軍通過、七時十五分、有隊長率南軍約三十名至、未生事故退散、又七時半有兵多數至、開始射擊掠奪、後有暴兵殺至、將行姦淫掠奪、向要人擬銃發砲、或毆打多數避難者、實行搶刦、時將縱火、正午有黨代表馳至制止、兵乃全去第六師長來派華兵護衛、乃得無事、日本根本少佐右腹部及臀部、爲槍刀鑿傷、木村署長右前上腕爲彈貫通此外日僑未有死傷、日領事館文書皆保全、惟武器糧食皆被掠無餘今朝十時半、日艦司令到日領事館、將日僑全部收容軍艦、日司令暫駐日領事館整理、木村署長家族根本少佐、亦下﹁檜﹂艦目下糧食尚不缺、但避難者多、若爲時過久、難免恐慌、希望裝載糧食接濟岸上現無家可容、 
[英報論南京事件]  
詆華人猶是洪楊與拳亂之心理 
路透社二十四日倫敦電每日電聞論南京事件、略謂就所知事實觀之、英人所抱南軍所擁護之政府乃可以與之締結和平的與文明的當局之觀念已爲之銷滅南京事件、無論是否南政府所願、但從此事可推知者華人戰爭之心理、猶是洪楊與拳亂之心理、與之行外交方法、毫無所得、徒取辱也該報又論上海非英人署名電謝英政府派兵保護事、謂中國時局、以上海爲集中點、有識者皆知中國時局政治狂亂如此混擾人不能與之談判云、 
[英工黨質問對滬事態度]  
包爾温謂現仍與漢口當道接洽一切 
路透社二十四日倫敦電工黨裴克特今日在下院問、政府鑒於上海地位、是否對於國民政府擬予以完全之外交承認、包爾温答稱、政府現仍由北京英使署駐漢口人員與漢口國民黨當道接洽一切、至於將來、則政府將視情形而言辦法、渠不能預言目前或將來應如何改變其態度云、 
路透社二十四日倫敦電工黨戴氏今日在下院問政府現欲再派軍隊赴滬否、陸軍大臣艾文斯答稱、台文夏聯隊之第一大隊現由香港開往上海、渠不能逆料上海防軍之組織中將來應有何變化云、張伯倫答保守洛克爾之問、謂渠接漢口報告據稱漢口英文楚報及一美人報紙皆被迫閉門、因全部僱員皆已罷工也、渠信漢口英代表定可盡力以保護之云、 
[荷水兵抵港將來滬]  
路透社二十五日香港電荷船吉利波特號、載水兵一隊、助援荷巡艦蘇門答臘號駛至香港即不前進所載貨物、卸於香港、水兵則俟吉加蘭號載水兵與海軍軍需抵港時、即附該船赴滬、 
[美艦隊司令有全權護僑]  
美艦三艘由檀香山來滬 
路透社二十四日華盛頓電海軍部長與國務卿接洽後、已發表正式聲明、謂政府對於在華之美國艦隊必予以完全贊助、亞洲艦隊司令韋廉斯、現有全權酌視情形、用其力量以保護美人生命財産、除已另派之三巡艦外、該司令並未請續增艦力云、 
路透社二十五日馬尼剌電美驅逐艦鸚鵡號白爾末號愛特賽爾號已今晨由此分途開往福州厦門汕頭三處、 
路透社二十四日華盛頓電政府因美國亞洲艦隊司令之請已令輕巡艦三艘立即由火奴魯奴開往上海 
路透社二十四日香港電英艦白魯斯號率第八驅逐艦隊抵此、 
[荷蘭第一院否决比荷條約]  
荷外相現已辭職 
路透社二十四日海牙電荷蘭第一院今日以三十三票對十七票否决比荷條約、按此約已由比國兩院及荷蘭第二院通過、此約以希德河之某種利益給與比國之盎凡爾口岸、致引起荷蘭第一院之反對、蓋恐荷蘭之阿姆斯特丹將受影響也、 
路透社二十四日海牙電荷蘭外相康比克現已辭職路透社二十四日比京電半官消息、謂荷蘭第一院之决議、將使比荷間國際事件合作之發展爲不可能云 
[張韓通電主停内戰]  
奉方希望元老發起和平運動 
東方社二十五日北京電張學良韓麟春二十二日、由鄭州通電全國、主張停止内戰、促進平和、一致對外國聞社二十四日北京電豫戰重心在隴海綫、于珍暫駐東明所部四旅、張學良韓麟春調王瑞華等五旅、南下增援、 
東方社二十四日北京電安國軍對於滬寗之形勢、表面力示鎭定、但觀左列諸事、實則總司令部幹部之狼狽可想而知、（一）慫恿王士珍趙爾選段祺瑞諸元老發起和平運動、（二）擬於此時更積極的進行南北妥恊運動（三）希望與馮玉祥提携、 
東方社二十四日奉天電吳俊陞臧式毅于芷山等今日在奉天會議、决議加嚴國民黨宣傳員之取締及山海關以東之防範、 
東方社二十四日北京電安國軍當局檢舉學生至今尚繼續未已今日爲止、被檢舉者共一百二十名、内有國民黨北京市黨部員二名、鄭挹蘭女士、亦在被檢舉者之列、 
[畢庶澄到靑島]  
路透社二十四日靑島電畢庶澄偕軍官三人今日乘日船由滬抵此 
東方社二十四日靑島電二十四日午後畢庶澄吳光新附　丸由滬抵靑島、畢在此勾留一二日、即將經由濟南赴徐州訪張宗昌、彼對於上海之戰事、絶不提起、 
[王寵惠秘密出京來滬]  
顧維鈞預交卸内閣 
 
 

Page 7

 
 
東方社二十四日北京電王寵惠於二十二日、秘密出京、經過天津赴滬最近國民黨要人、因滬方形勢發展、紛紛出京赴滬者甚多、確係事實、傳聞顧維鈞之眷屬、亦將赴滬、業已整理行裝、顧氏已命國務院秘書長豫備交卸内閣事務、 
國聞社二十四日北京電聞王寵惠辭職南下赴滬、今閣議已准給假、道勝淸理由嚴據代、 
國聞社二十四日北京電顧閣瓦解、將發辭職通電、聞顧已令秘書廳備結束、院務以月内爲止、閣議寢後亦不再開、 
[軍縮會議之日代表]  
以齋藤之呼聲爲高 
東方社二十五日東京電因齋藤朝鮮總督以朝鮮之發展爲己之天職之决心、甚爲堅固故使彼允諾充軍縮會議之全權代表、尚須經相當之曲折、據報紙所載政府部内現已議定彼若允諾充全權代表、則擬令彼仍留現職、而從閣僚中任命臨時代理總督、 
[陳孚木辭粤農工廳長]  
東方社二十五日廣州電因李濟琛之態度屬南昌派、更形明顯、被目爲武昌派之農工廳長陳孚木、有於昨日辭職之說、盛傳蔣介石占領南京後、將對左派行非常手段之說、因此流言百出、 
[日下院發生大格鬥]  
陸軍機密費問題 
改選議長屬憲本 
議會會期將延長 
電通社二十五日東京電昨日下院本會議討論十四年度决算時、新正俱樂部之淸瀨一郎氏、藉陸軍機密費問題、攻擊政友會、因此發生格鬥、新正俱樂部之田崎信藏、與政友會之海原淸平、互相毆打、於是政友會之原物兵衛高橋熊次郎等數人、包圍田崎、拳足交加、一時秩序大亂海原田崎兩氏、立即由議長命其退院而淸瀨氏更逞其論鋒、謂田中大將、以機密費援助俄國一語未畢、原物兵衛·坂井大輔·難波淸人等、擁上議壇、扼淸瀨之喉、加以毒打、淸瀨始由衛兵保護、逃出議場、議場秩序更亂、無法收拾、粕谷議長、始搖鈴宣告休息、休息中、各派恊議善後、八時再開會、政友會之砂田重政、要求對議事進行發言、提出淸瀨懲罰問題、議場秩序再亂、八時四十七分、不得已散會、政友會於散會後、聲明淸瀨故意提出軍事機密費致議場混亂、宜負其責云云憲政會·政友本黨·新正俱樂部·實業同志會之代表提出暴行議員宜加懲戒、並要求粕谷議長以破損公文·妨害公務·毆打·三點促司法權之發動、粕谷小泉正副議長·中林書記官長、負議場混亂之責、於昨夜十時、提出辭表、憲本兩黨擬舉臨時議長、進行議事、憲·本·新三黨認粕谷議長無整理議場之力、已提出宜引責處决之决議案、 
東方社二十五日東京電經擾亂後之下院、於二十五日下午一時開會舉行議長選舉、以憲本新三派之二三六票對政友之一一五票、憲政會之森田茂氏當選爲議長、本黨之松浦五兵衛將當選爲副議長、 
路透社二十五日東京電衆院正副議長因昨日院内之鼓噪、引咎辭職業經照准、秘書長亦辭職、但經慰留東方社二十五日東京電議會以本日爲最後之一日、但下院尚須經過一度承認、由上院交來之預算案之形式、政府對於其結果殊抱憂慮、安達遞相正在斡旋各派之間力謀諒解、下院爲圖議事進行起見、擬暫行休憇、先開各派交涉先提議預算案然後再討論臨時軍事費决算案政友會所提之淸瀨懲罰案等、政友會開代議士會討論之結果、反對劈頭提議預算案者甚多、議論紛紜、毫無結果下院今尚未曾議事、或將延長會期未可知也、 
電通社二十五日東京電本日臨時閣議之结果、鑑於議事進行之形勢、爲使特别會計豫算成立起見、有將議會會期延長議、 
東方社二十五日東京電本日若　首相在上院答永田秀次郎之質問曰、所謂甚深之考慮一語除照此語句解釋外並無别意、余不認今日有須辭職之理由、憲本聯盟係因兩派政策相同、爲國政而互相恊力無可非難之理、 
公電 
北京通電各省衙門均鑒大總統令國務院攝行、農商總長楊文愷呈請任命高殿元署僉事、應照准此令、京效（十九）印 
江陰來電申報館轉省黨部鑒本日下午二時英艦下駛、無故砲轟、北外商市、毁宅傷人、野蠻已極、乞申討、江陰國民黨第四區黨部叩有、 
國内要聞 
[南京事件之外訊]  
文匯報云、今日午後三時三十分、官場消息、今日外間盛傳南京外人被殲、此項謡言、尚未經任何官場方面徵實現悉史密斯博士已死英總領事蓋爾士聞受傷失蹤、尚有英人十五名不知下落、美敎士約百人亦不知下落、今日午後得訊、金陵大學副校長威廉士博士、爲南軍槍斃、 
文匯報云、南京魯軍於星期三晚開始退走各國外僑均奉本國領事之命、聚集英美領事署·金陵大學美孚油公司、以便由陸登船、二十四日侵晨、正作退走凖備之際而英總領事已被攻擊、英領事蓋爾士氏爲保全署中之産業、與攻者對抗、致被擊傷、寗港醫士史密士氏則中彈殞命、午後南軍砲轟外人聚集之地、其目的未悉南軍發砲數分鐘後、英艦一艘美艦兩艘亦同時發砲拒之一面派兵百名、保護外人離境、 
據由寗抵滬之某西婦稱、星期一夜、海軍當道命吾人凖備於翌晨登艦、當時諸均安靜並無騷亂之象、但吾人卒如約於星期二侵晨登艦後、改乘郵陽輪船來滬於二十四晚抵埠、吾等僅微聞砲聲、且見北兵斬决粤人數起祗須面狀微似粤人者、即不能保其生命、吾等且聞英總領事蓋爾士氏受重傷、領署被掠、最可扼腕者史密士醫士胸中槍彈而殞、其餘避難西人、均乘公和輪船來滬、二十五晚可抵云、 
今晨本埠接寗訊、南軍自二十四日晨七時三十分轟擊外艦、午後三時四十分、英艦愛未洛特號發砲回轟美驅逐艦三四三號與三四四號繼之、三艦乃向美孚油公司所在之小土山轟擊、泊於附近之華艦見此即開往上游、江濱無一華艦、未幾、美水兵一隊登陸馳至該小山與美艦通信號、於是復有美水兵英水兵一隊、共約一百三十人、登陸將集於美領事署之外人救登英艦、避於英領事署之外人四名、一英人·一法人·一瑞典人·一瑙威人、則救登日艦、據此四人稱、英領署爲南軍所圍後、彼等共十人、即由美孚小土山越牆而出、未抵安寗地之前業已失散、餘人生死未明公和温州二船、今夜或明晨可由南京抵滬、公和載避難外人一百四十名、由美驅逐艦一艘護送、温州所載之人數未悉由、英艦一艘護送、 
文匯報載二十五日英海軍無線電如下、南京昨夜北軍作總退却大軍希圖過江、用機關槍與炸彈淸除華船直至登船出發而後已、城中外人因大局危急集於金陵大學、有兩小隊遠隔不能達、南軍司令昨日占據全城任令北軍渡江、五時下關大火、八時救熄、 
鎭江方面長江輪船現常受兩岸轟擊、昨日鎭江華人作示威游行、穿過租界、英美婦孺均集居油公司、驅逐艦移泊江濱、重慶諸均安靜、交涉員已赴漢口、長沙昨夜華人與英砲船胡特考克號之水兵有小衝突、英水兵一人頭部受傷、漢口美國婦孺現正離境、軍隊開往下游者、絡繹不絶、大局無變動、惟謠言頗熾、 
[英議院討論滬局]  
英國有允交還威海衛說 
大晚報載二十三日倫敦無線電云、英政府今有商訂辦法、將上海交與南政府之意、今日上議院討論中國時局時、台斯波羅動爵代表政府、述及中國時局、謂英國對華之建議、已因以告成漢口協定、又稱其内容仍留有餘地、俾使陳友仁可在上海作同樣之協定、政府固抱此願、但覺中國現仍處分裂之狀態、恐陳友仁無暇事此耳大晚報云、漢城日報載三月十四日北京消息、魯督辦稱、英國已允無條件交還威海衛、已特派前溥儀英文敎員莊士敦爲會議代表、該會議不日即將開幕討論交還事宜、 
[寗事出後之美政府態度]  
趕派强大之海軍赴華 
駐滬之二驅逐艦將奉命開寗 
密勒氏評論報二十五日華盛頓電云、美政府以中國時局日見嚴重、今已刻刻與在華官吏互通消息、海軍部長韋白氏、與國務卿凱洛格氏商榷後、聲稱亞洲艦隊總司令威廉在滬倘至認爲有與在寗同樣行動之必要時、當可得政府全力贊助、至南京保護美僑離境之行動、聞政府已完全贊同美國此時方有强大之海軍、趕赴中國增援、停泊火奴魯魯候命之巡洋艦麥勃商特號辛辛那的號及呂區蒙號三艘、已奉命立刻開華、而呂區蒙號即爲該艦隊之旗艦、此外在馬尼剌之驅逐艦關資保號福特號及波雷號、亦已奉命開滬惟若華南情形有添駐美艦之必要、則該三驅逐艦或將改往中國南方又聞現駐上海之二驅逐艦司蒂懷號及潑萊勃爾號、恐將奉命開往南京、而揚子艦隊旗艦伊柴倍爾號、亦已自漢往寗其總司令休夫少將即在艦上、國務院對於報載過激分子决計使上海成爲世界革命中心之宣言、毫不措意仍將不變其屢次表示之意向、願與中國握權之任何黨派領袖開議、 
[黨軍克復松江之經過]  
縣黨部開市民大會 
黨軍此次進取松城係從浦南而來、當時防守浦南者悉爲周蔭人所部之閩軍、多至二三萬、無如軍紀不佳人民銜之剌骨、加以該處又有松江縣第三第六第九各區黨部、俱爲供應嚮導以是黨軍遂得長驅直入、計自十八日由平湖錢圩等處出動、惟在金山衛·張涇稍有戰事、他若張堰·松隠·張澤·葉榭各地俱有民黨嚮應致周部閩軍皆望風而潰、二十日總攻令下、黨軍由葉榭渡江北進、而佈防浦北之直魯軍、一見即退、毫無鬥志迨黨軍攻至華陽橋始稍抵拒同時正面三十一號橋之黨軍、用鐵甲軍衝鋒、一時槍砲聲大作、城内外居民俱不敢安睡直戰至二十一日上午五時許、奉魯軍始行潰退、二十六軍二師師長斯烈部第六團先由東門入城即由隨來之國民黨黨員、知照商店開市、時正面滬杭路黨軍鐵甲車、已衝過三十一號橋、西門外松江車站大倉橋等處、尚在劇戰槍彈横飛人民尚驚惶未定直至將直魯軍完全擊退後、人心始定縣黨部亦即公開活動各職員即紛貼標語、會同商界聯合會令商店懸旗歡迎各商號乃將預製之靑天白日滿地紅國旗懸掛、移時一軍第一師及二十六軍各支隊紛紛進城、男女老幼相率園觀、見革軍舉動文明咸相欣告、商店居户有放鞭砲以歡迎者、聞此次之戰、黨軍方面俘獲直魯軍旅長鄧喜山一人、團營長數人兵士千餘人並在石湖蕩三十一號橋繳得鐵甲車一部、大砲九尊、手機關槍及快槍連浦南併計、共有三千餘支、各軍到後、分駐城内外、二十六軍司令部則設於城内第三中學、政治部暫設縣議會舊址與縣黨部同處辦公、藉資便利、該政治部宣傳員即與縣黨部職員分向城内宣講二十二日縣黨部召集市民大會、以與黨軍聯歡、是日到會者共有一萬數千人除本地男女市民而外、有亭林張澤·葉榭·錢河各鄉農民千餘人、來松與會、各軍長官政治部員黨部人員均有演說現在各界紛紛組合團體郵務工會、已於當日成立、織襪工會、亦已着手籌備各鄉農民、亦正組織區農民協會、商界店員亦在組織商民協會、均將不日宣告成立矣、 
松江馬路橋紅會第五療養所、自十八號由輪載出難民及拉夫傷重者三百餘人後、在松留養婦孺於本分所尚共有二千餘人、不及運申、至十九號晨、聞氽來廟張澤得勝港相近等處開火、其時司令部即頒布特别戒嚴令人心頗爲恐惶、而該所在西門車站相近、位居衝要午後六時司令部派來大刀隊一排、與密探隊等到所、查取收容所按日進出名表架刀向職員婦女等嚴密搜查、謂恐有黨人藏匿、去而復來、至再至三、婦孺驚惶失色、至二十號晨、知得勝港接觸、槍砲聲甚逼近、入夜愈烈因囑婦孺在樓上者、均搬至樓下、以防流彈也、是日旁晚闊街有一十四五歲之便衣黨軍、在街上行走、大刀隊三人阻止、彼曰我係童子、欲返家、如因戒嚴不能行走則回去好了、斯時即向地作坐馬勢、立於懷中取出手溜彈、向大刀隊一擲、三人俱立時倒斃、是夜戰至天明已攻進入城矣、翌晨七時、黨軍到該所搜查奉軍不料奉軍在車站、尚未退盡、即開槍反攻、該所近在咫尺驚慌萬狀黨軍前朴後繼、奮勇而進、至九點餘鐘直魯軍力不能支、悉數投降、獲馬匹四五十只軍火無算、其時由革軍通知該所、派隊救護傷兵及掩埋死人、有百餘人、該所均用棺木隨地殮埋、該所會員服務、頗爲勤勞 
[黨軍佔領松江後之新設施]  
二十六軍政治部、前日召集松縣各團體開聯席會議到縣黨部商聯會工會農民協會及縣市敎育會縣農會縣商會縣視學敎育局等各團體代表二十餘人、由軍政治部宣傳科長吳玠主席、宣布革命軍意義、討論地方一切設施計劃、向各公團逐一諮詢、縣農會長戴三古侯無可報告、乃說松江向日各法團皆有名無實非農會獨然吳主席聞言詫甚、乃謂此種有無實、之法團、要他何用商會長周鶴雲略述鈔票問題、即行辭出、是日並有侯時衡以松江工會委員長名義列席、爲縣黨部襪業工會郵務工會各代表揭穿、吳主席詰以松江工會、何日成立有會員若干、侯無以對、主席以其假借名義、怒欲查辦經他代表代爲緩頰、始得走出、 
縣黨部自公開後、工作繁重、爲便利黨務進行起見加推陳貴三徐偉聲沈聯璧顧稼軒等八人、列席縣執行委員會議、昨（二十四）日開會、議决要案數件、（一）淸理黨籍、定一星期内人布名册、（二）布告取消孫傳芳所徵二角畝捐、（三）捲烟稅關係敎育經費、暫令舊承商維持（四）印花稅分處賤價抛賣印花函請商界聯合會布告各商家切勿貪圖微利、賤價躉買、以免後悔、（五）解散石湖蕩第四區黨部及其各分部、由組織部另行登記改組（六）設淸理松江縣地方欵産委員會、推吳叔子姚酉生沈景榴等九人爲委員、由會函聘、（二十五日） 
[瀏河黨軍解决直魯軍殘部]  
昨有客自瀏河來據云瀏河自二十日起、到有閩軍十二師一萬餘人、開赴海口、二十一日到十三師一萬餘人乘坐舟山新同和等輪船六艘、開赴江北、二十二日晚到有直魯軍二千餘人、營副周其襄至地方維持會索洋七百五十元、允將隊伍開往海口、當夜人心恐慌異常紛欲避逃鄉間、旋經夏警所長極力安慰、秩序尚未大亂、二十三日午間、由太倉襲至國民革命軍第一軍第二師第六團部一營、營長劉夷、未及午餐、當即協同水陸軍緝私營及便衣軍、奮勇追擊、擒獲直魯軍營副周其襄及兵士約七八百人、步槍四百餘支、機關槍四架、手榴彈迫擊砲工兵用具無算、二十四日洋橋鄉間、又俘獲直魯潰兵數百人二十五日、由嘉定到來黨軍一大隊上午十時許聞海口方面有十餘砲聲據云、係海軍由楊林口追繳潰兵輪船之故、現黨軍第三營營部駐大東旅社、連部分駐於天法廟娘娘廟塘工局第一·三·三高校及關帝廟等處、現正佈置軍用電話、軍紀甚爲嚴明地方安謐如常、 
[國政府修築鄂省江堤]  
預防水災復作經費一百七十五萬美元世界新聞社譯美報云、中國國民政府、現正在招集工人七萬人。修築鄂省江堤、以期救免一千萬人民之生命俾不致爲水災飢荒所迫、其總工程師、已訂定國際救災委員會工程師美國人脫特氏充任、同時組織一湖北築堤委員會、主管此項重大工程、脫特氏近在北京帮同籌畫經費、現已出京赴鄂、着手工作、查長江上游及漢江堤岸、久已失修、三十年來、歷任大員任其毁壞漠視不理、民國成立後、各軍閥只知私爭、歛錢肥己、更不注意人民福利、去年夏間洪水爲災、堤岸潰决、爲禍之烈爲五十年來所未有、若再不修、今夏情形益復可危故國民政府於建設伊始、即注意於此、以七萬名之壯男工輔以近世工程技術、當可克奏膚功、挽回浩刦、然此項堤工、雖工程鉅而效益宏、工人傭值則甚低廉、每日僅得美金一角、只足敷一飽之需、較往常災荒最烈區域内之工資且減五分、預算本年工作經費共須美金一百七十五萬元、據脫特氏言、新堤將高出於高度水平不少沿堤面開一闊二十呎之路、如有緊急修築必要時可以行駛汽車、又在行人往來最多之沿堤處、築一普通路以便行人、但此項工程尚係暫時防禦今夏水災之續發、至欲根本解决長江漢江之水患、尚非大規模的疏濬揚子全部水道不可也、 
地方通信 
[靑浦]  
練塘鎭軍民聯歡大會靑浦縣練塘鎭於三月二十一日下午一時、由國、民黨練塘黨部（即靑浦第五區黨部）發起舉行盛大之軍民聯歡大會、到有國黨·商民恊會·農民恊會·婦女解放恊會·中國濟難會·及各學校等約五千餘、人開會後即由主席高爾樑請全體脫帽肅立、向黨國旗曁總理遺像行三鞠躬禮次讀遺囑並由主席宣佈開會宗旨、略謂、昨天下午國民革命軍到這裏所以我們很高興的開還個軍民聯歡大會、我們受孫傳芳張宗昌軍隊的蹂躪、痛苦已達極點、現在革命軍已替我們打走了所以借這機會、大家聚起來快樂快樂、次由縣黨部代表黄麟書·區黨部代表胡秉鉞·國民革命軍第一軍第二師第五團政治指導員何正·黄埔軍官學校第一期畢業生朱旭冰·農民恊會代表某·商民恊會代表朱少方·婦女解放恊會代表吳昌權·市民代表尹康年等相繼演說、莫不激昻慷慨聽者動容、次唱國民革命歌主席又起立報告、現在練塘的唐董事、已經逃匿、練塘地方、已處在無政府狀態中、所以我們黨部已决定組織一足以代表練塘人民的各界聯合會、望各公團各推代表二人在明日九時到黨部開會末唱口號而散、 
[敎育消息]  
專電 
（香港）廣州各校籃球隊、下星期起開始比賽訓練、準備參加遠東運動、足球隊亦進行訓練、（二十五日下午九鐘） 
（福州）福大案二十三日、政會主不再覆議、商專女師學生亦運動復校、恐無效英華三一英南各敎會學校一部學生、運動收回、（二十五日上午十一鐘） 
本埠 
 [P丁曉昨日接收上海縣敎育局> 
接收情形上海臨時市政府派丁曉先接收上海縣敎育局丁氏於昨日下午二時、與陳望道赴局接收、當由局長李頌唐將印信交出至案卷賬目、稍緩再詳細交點、 
丁氏意見丁氏謂記者云、此次以接收名義到局、將來敎育局是否更易名義、與管轄學校範圍及今後方針等問題將由市政府規定、但對於目下各校長紛紛離職、即行卸責不甚贊同校長在非正式交代前、當負學校責任云云、 
今日召集校長會議丁氏定今日召集校長會議、昨發通告云逕啟者、業由上海臨時市政府、委派丁曉先先生前來接收本局、面囑於明日（二十六日）下午三時、在本局召集縣立各校校長開談話會相應代爲函逹、即希據冗準時惠臨云、 
[市黨部接收政治大學]  
上海特别市黨部委任陳望道·劉大白兩君爲接收吳淞政治大學之委員、昨日下午陳劉兩委員、偕馮三昧徐蔚南等人前往吳淞接收、至該校後、由學生歡迎引導、兩委員查察該校一周惟因該校負責人員、如金并華潘光旦等人均不在校未能將校内一切交付、後由該校敎職員顧陳諸君赴滬與金君等接洽定於三月二十七日由陳劉兩委員前去正式接收云 
[中小學校敎職員聯會昨開委員會]  
中小學校敎職員聯合會遷入省敎育會後、積極進行革新本埠中小學校敎育、己歷誌本報、昨日下午二時、該會復開執行委員會議决要案多項、其最重要者、爲（一）近日各中小學校内部紛起革新運動而辦法殊不統一、决議推朱義權鄭叔璜擬訂小學校新組織法、呈請市政府採用、（二）發表宣言、申討無恥學閥及腐敗校長（三）告各校敎職員書、請其一致響應革新敎育運動（四）今日下午二時、開執行委員會、 
[南市敎育協會明日開成立會]  
上海南市敎育協會籌備情形、己詳誌本報兹聞籌備業已就緒將於本月二十七日下午一時在萬竹學校開成立大會云 
[上海市敎育協會大學敎職會組織]  
上海有名之各大學敎職員早有聯合會之組織、發起人共有三四十人之多、如復旦大學劉大白·徐蔚南、上海大學馮三昧·蔡慕暉·周越然等、均在發起人、之列近由發起人、召集上海市敎育恊會大學敎職會討論一切進行辦法、即日有宣言公布云 
[加入上海市大學敎授協會之踴躍]  
上海市大學敎授協會業於日前成立、各大學敎授紛紛加入日昨胡樸安敎授、又介紹羅傑·蘇佛初·盧佩恥·戴麟經·王選諸敎授加入云、 
[東吳法科改爲東吳法學院]  
改聘華人吳經熊爲院長···盛振爲敎務長 
昆山路東吳法科爲傑出之法律學校成績之美、蜚聲中外其畢業生中、現在法界肩任要職者、指不勝屈現已改爲東吳法學校爲積極進取起見、特由該大學董事部於本月十六日議决聘任華人吳經熊法學博士爲該院院長、又聘盛振爲法學博士爲敎務長 
[滬江師生要求學校由華人自辦]  
滬江大學學生因黨軍到滬、革命勝利非常歡迎、今彚誌該校最近消息如下、（一）該校於二十三日起、放假四天以慶祝革命成功（二）二十三日上午八時半、行升旗禮首由嚴萬里君解釋靑天白日滿地紅之意義、乃由全體唱革命成功歌、高呼口號而散（三）該校市黨支部、辦事非常熱心黨員頗有增高、近日至鄉鎭演講宣傳不遺餘力、（四）該校工人現已組織工會並於二十三日罷工一天以慶祝革軍勝利、（五）該校學生及中國敎員提議收回敎育權業已組織委員會、發表宣言積極從事、（六）星期五上午自治會及黨部捐得洋百餘元、略備物品至閘北慰勞革軍、下午至新舞台參加追悼會、（七）下星期一在校内舉行大規模之慶祝會附近農民工人、均被邀請加入、（八）該校學生會向與上海學生聯合會取一致行動、現已派出代表辦事云、 
[兩學校學生要求學校改革]  
東吳二中崑山路東吳第二中學校向爲監理公會所設立自二十一日下午國民革命軍到滬後、該校學生會當即召集臨時全體大會、討論一切除議决停課三天、並懸靑天白日滿地紅國旗誌慶、外舉出委員五人與要職員之四位代表商量對於今後該校一切事務、昨午又聞委員會、全體議决、向學校提出下列各項條件一、廢除聖道科、二、星期日絶對無宗敎儀式之集會三每日絶對無宗敎儀式之晨會、四星期六上午時間、完全給學生團體之用、五集會時、除國歌校歌外、一律廢止唱讚美詩六速向國民政府註册、七改善敎員待遇、優加俸給八校長由華人擔任九、改變校歷如一切宗敎上之復活節耶穌生誕等假期一律改除、十、課程從速改善照新學制辦理、十一多聘專門敎員聞該校敎職員已多數贊成學生所提條件云、 
澄衷中學澄衷中學學生會致曹校長書云、啓者本會業於今日上午、一第次大會時、經全體會員議决、敬向學校提出條件（細則附後）請求完全容納實行、如得滿意答覆本會會員即全體復課、（要求條件）一、正式承認本會之成立二改良學生待遇、一學生有要求改良課程之權、二、在可能範圍内允許學生參與學校行政、三不得本學生會認可、不得開除本會會員四擴充閱報室、五學生有要求調換惡劣敎職員之權六改良圖書館、七改良飯廳、設備務須適合衛生、八上課時學生有問難之自由九、改良學分制、十分數公開、十一、寢室内可置桌椅並减少牀位十二、開放浴室、並增加浴盆、免收浴費十三淸潔厠所、十四、公平貿易所物品廉價、出售賬目公開、 
[同濟大學風潮續誌]  
國立同濟大學逐長風潮已誌昨報、現該校自昨日起每日上午上課、下午辦理學生會未完工作、最遲以春假爲限到昨日下午一時、吳淞舉行市民大會、該校學生全體參加外、尚有演講隊之組織、又該校校務維持會、聞已推定敎員陳柱一博士爲主席暫行主持校務、 
[中法工專學生反對校長]  
中法工專學生會、因前校長朱炎通告奉命繼續任事、遂起反對兹悉該校學生於昨日開全體大會、討論應付力法、當時决定派對外代表、分頭向市政及政治分會請、願並以該校雖係中法合辦而敎育之權全操於法校長之手、故於收回敎育權問題、亦有具體討論、 
宣言竊敝校自民國十年三月成立、迄今已歷六載、中經兩次校務改組運動、横遭武力解散、致數百餘莘莘學子、中途慶學至今言之猶有餘痛、嘗考其故、由於敎育主權喪失者半、由於學校當局營私固位者亦半、遂致溝通文化之機關成爲少數人噉飯之所、熱心求學之士、聊供兩國點綴親善之資同人等欲向各界聲訴者久矣、祇以處於帝國主義與軍閥雙重壓迫之下敢怒而不敢言、今幸我革命軍克復淞滬、軍閥爲摧、上海市民乃得撥雲見日、恢復自由查朱炎自民國十三年長校以來、始則施其政客手腕、希冀籠絡學生、繼則以學子不爲所欺、遂變本加厲屏除異已一切校務、悉委諸不諳敎育之入、夫我校爲國立學校苟欲遣就國家有用之人材則非收回敎育主權不爲功、至朱氏則儻負管理方面責任、壓迫學生、無微不至、學生集會結社言論等自由剥奪無遺、於經濟方面則濫用公欵、私售校中機器及零件等以作抵償之費、其罪之著者、厥惟主張斷送國權自攫、得法界華董後即聲言反對收回租界、以中國此時無程度辦理市政爲口實并謂中國人自己無辦理能力、又不可讓人辦理、殊屬可笑至其腦筋之腐敗、階級觀念之深刻、更不殆言、上舉數端、乃其罪狀之犖犖大者、值兹北伐軍東征來滬之際、正同人等打倒反動派之時敝校同人等爰於三月二十四日起、全體罷課、進行收回敎育主權及根本改組校務運動對於朱氏長校堅决反對、除一面電請蔣總司令白總指揮收回成命外、全體學生謹往市民政府請願委任新校長、並收回敎育主權、不達目的誓不終止、謹此宣言 
[商專校友會請省黨部維持母校]  
江蘇省立商業專門學校校長趙師復忽然離職已誌昨報該校校友會推舉代表、往江蘇省黨部及江蘇省敎育恊會請願維持省黨部方面、由毛嘯岑接晤、表示反動份子、當於剷除至接收校務問題、當轉達全體委員討論、省敎育恊會、由林立山接見當即召集常務會議、决定致函該校全體敎職員、促其予悟附省敎育協會致該校敎職員云敬啓者、本日報載貴校校長趙師復離校校務無人主持、現由校友會同學會、同在校敎職員學生組織校務維持會、並由同學會提出改革意見書云云同日又接江蘇公立商業專門學校校友會及同學會來函報告等情、請爲主持核辦等語查趙校長旣離職他去、校務重要、自當急予維持、唯敝會意見以爲組織校務維持會、似宜參合現任敎職員在校學生及校友會三方面各推三人會同辦理其同學會所提意見、亦有相當容納之可俘 
能此請注意者一、至趙校長任内應待移交事項、關係極鉅將來省政府成立後、該校校長應負何種責任、尚難預測如果各方意見、不能充分顧及則一部份之過渡人員、不免有代人受過欲罷不能之勢、時機雖迫、審愼宜周、此應請注意者又一以上二事經敝會常務委員會一致通過、事關全省商業敎育爲特不避冐凟函請貴敎職員等查照辦理、并希見復爲荷、此致江蘇省敎育恊會啓、三月二十五日、 
[各學校之改委員制]  
市立三小小西門内尙文路上海市立第三小學校敎職員爲改進校務謀互助之福利起見、業已組織敎職員委員會實行委員制分執行監察兩大、部推定執行委員、維持校務實踐三民主義促進敎育爲目的、 
城東女校南市花衣街裏竹行弄城東女校全體敎職員於昨日會議校務執行委員會、維持校務、實行三民主義力謀敎育之改進、 
市立南區小學上海市立南區小學校業已改組委員制實施黨化敎育、 
農壇小學上海市立農壇小學校敎職員改行委員制組織校務委員會、分執行委員監察委員兩部、 
隆德小學市正隆德小學敎職員校長會議後、認爲校長制不合潮、流自即日起校長自動卸職、另由敎職員公舉委員組織委員會、 
榛苓公學伶界聯合會設立之榛苓公學、已組織校務委員會以期革新校務、 
梅溪小學蓬萊路梅溪小學校、於二十五日開全體敎職員會討論改組辦法、議决組織校務委員會主持校務、當即推定職員聞委員會組織、分總務事務敎務經濟四股云、 
市立六小南市西三角街市立第六小學校全體敎職員組織校務執行委員會、校長已將校内一切事務、移交該會 
倉基小學小南門倉基小學敎職員、現由敎職員會中産生執行委員、維持一切、黄校長聽松、自請辭職、現已脫離該校 
浦中附小南市馬廠浦東中學附屬小學校校長王則行已於二十一日解職離校、校務由在校敎職員組織校務委員會繼續進行、 
[民立巽與兩校敎職員會成立]  
民立中學大南門外中華路民立中學校敎職員、僞謀互助及增進福利改革校務敎務起見、特組織敎職員會、選舉孫經笙·仇蓉秋·顧嘉麟·朱是龍·蔣梅笙·張維新·應漢光·浦漱石·蘇康六·顧旭初·李新甫·范盈舟·顧仲賓·劉鳳麟·顧永泉等十五人爲執行委員、與該校學生會共同進行改革諸務、巽與商校董家渡内巽與商業學校、因革新敎育、發揚黨化特組織敎職員會、已於前日成立、分總務敎務訓育經濟庶務五部、 
[上海藝大改組並遷移校舍]  
江灣路上海藝術大學、係由東方藝術專門學校與藝術師範大學於十四年夏合并而成、前由總務長周動豪負責辦理現周去職校務完全改由敎職員與學生組織校務委員會、辦理一切刷新校務、校舍已於本月二十二日由江灣路移至霞飛路三百八十五號該處樹木葱蘢、花草麗秀宜於研究藝術、以故舊有學生興致殊豪、新生報名者、亦極踴躍、校中除原有敎授如洋畫敎授潭華牧·朱應鵬、音樂敎授仲子通·傅彦長·張若谷·潭抒眞·慮憲翬藝術史敎授華林、戯劇學敎授田漢文學敎授郁達夫、完全依舊外更添聘歌舞專家黎錦暉康槐秋等多人、日内即將開課云 
體育 
[今日乒乓聯合會開緊會議]  
討論中華隊赴日比賽事宜 
今日下午二時、上海華人乒乓聯合會、在四川路靑年會童子部開緊要會議、各團體皆須派代表二人、（至少一人）准時到會此次會議、爲討論四月五號、中華隊赴日本大阪東京神户等處比賽問題、及商議預備方法及選手問題等等、故遠東乒乓規則委員五人、屆時亦須到會、各團體如有接洽、可與該會幹事俞斌祺君又代表定於四月五號接中國選手赴大阪、與當地各隊比賽已於前日雙方聯合會定當旅費由日本足球恊會供給、 
 
 

Page 8

 
 
   
 
 

Page 9

 
 
本埠新聞 
[白崇禧關於南京事件之談話]  
南京事件、頗惹起中外人民之注意、記者昨晚訪國民革命軍東路總指揮白崇禧於龍華總指揮部、詳詢種切兹以其談話縷述如次、（以下皆白總指揮語）、此事發生後、余得寗方兩次無線電報告、得其崖略、可述之如下二十三日午後、直魯軍殘部、約有數萬之衆、見革命軍逼近寗垣、乃相率捉船圖向浦口退却、奈人衆船少不及全部退却、同時少數革命軍已逼近城根、直魯軍乃四散奔潰、肆行搶掠、寗垣於是秩序大亂、翌晨八時許革命軍大隊破城而入、直魯匪軍肆擾益烈、遂波及於英日諸領事館、且聞有傷害外僑之不幸事件發生、同時駐寗 
 
[國民革命軍東路前敵總指揮白崇禧]  
英艦陸戰隊、貿然登陸、並由艦上發砲向岸上射擊有二百餘發之多傷害我華人民、現在雖無確實報告當亦不在少數、原外艦陸戰隊登陸、保護僑民在彼方自亦視爲急要之圖、而擅行發砲至二百餘響之多、傷害我華人民之生命財産、衡情度理、似亦未妥、再進一步言、寗垣之入軍事區域、常人所可知、外僑爲安全計早應離寗他適、奈何仍冒險逗留、致遭意外、再加以外兵貿然登陸、外艦再向岸上射擊、均屬深爲遺憾余憑所得單簡報告、略抒個人意見、至將來交涉、自有外交專員辦理、惟深望對於此種地方局部意外事件、應迅速公平解决、以免激動他地輿情、而生枝節、現在所得報告、頗爲簡略、惟余可負責斷言者、外僑被難决非革命軍所爲、蓋革命軍自出師北伐、歷經湘鄂贛閩浙諸省、對於外僑靡不盡力保護、今到蘇省、對於此層更所注意、或謂此乃便衣軍所爲、要知革命軍編制中絶對無所謂便衣軍者、故其舉動、革命軍不能代爲負責且此次南京事件、係直魯殘部、肆行刦掠之餘存心假禍致波及外僑且我華人民亦無辜被難、尚未知其確數均足遺憾、聞蔣總司令在蕪湖師次、已電駐滬有關係領事、囑先將在寗已登岸之陸戰隊、先行歸艦、靜候彼到寗後、妥爲解决、想即可迅速公平解决也云云、 
[徐參謀處長之談話]  
昨日下午一時、記者赴龍華總指揮部、訪白總指揮適白氏答拜各國領事未回、由參謀處長徐文明君接見叩以下列各問題、徐君均一一詳細置答、兹紀其談話如下、記者問、際此戰局初定之後、社會秩序亟宜恢復未知貴軍有無善後辦法、徐君答地方之混亂、爲戰後難免之現象、現在我軍已在浦南浦東滬西、南北市及吳淞等處、分别加派隊伍駐防、使地方治安、勿致發生搖動現在淞滬一帶之隊伍、約有兩師以上、維持上海防務有餘無恐、問直魯軍之殘部及别動隊便衣軍之槍械已經肅淸否、答、直魯軍槍械、一部被工人繳去、大部爲我軍繳下、尚有一小部分、分散各處現正四處查收、大致三日内即可完全肅淸、至於非正式軍隊、本部爲統一軍制起見、應行取締、數日以來、均辦理此事、已不成問題、問聞瀏河方面尚有大批閩、軍並聞尚有戰事、未知確否、答、該處僅有少數殘部、今日（二十五日）已派人率領第一師隊伍、前往肅淸、問、本埠各業工人、自總同盟罷工後、迄未復工貴軍曾否設法、答、此事已由總工會下令復工、日内即可恢復、問、滬寗滬杭兩路交通、何時可以恢復、答滬杭路預備明日（二十六日）通車滬寗路今日已派鐵甲車會同工人、沿途修理軌道、一面將蘇州上海間之分散敵軍殘部、完全肅淸即可開行客車、總之無論如何在最短期間、即可恢復交通、以便商旅而利戎機問外間盛傳别動隊將對付租界、不知貴軍如何防、止答决無此事、而我軍監視在旁、萬難有何舉動、至於租界一節係外交問題、將來當由中央政府採用外交軌道、正式辦理、此時尚無暇及此、問、南京佔領後情形如何答南京昨日已經我軍佔領進攻南京之隊伍、係程潛滌平兩軍及第十七軍一部、問、佔領南京是否隨即過江追擊、答直魯軍在浦口萬難停留、因我軍有重兵在皖北進攻後路、故我軍即行渡江追擊、問蔣總司令何時來滬答、現在安慶、日内到南京、來滬與否、尚未决定云 
[薛岳談革命工作]  
國民革命軍第一軍第一師代理師長薛岳、自粤省率師北伐、轉戰湘鄂贛浙諸省、所向有功、此次督師攻滬迄肅淸閘北、勛績益彰、記者昨訪薛氏於閘北師部關於革命工作、諸多發抒、語皆警惕、特爲述之如次薛氏謂、革命是日進而無止境的、而其目的、爲解除民衆之痛苦、增進民族之福利、與世界人類幸運、今吾人所努力者、爲國民革命、不分階級、凡被壓迫者、莫不願犧牲一切、而力爲拯救、爲全民謀幸福換言之、即全民革命、我國工農階級所受痛苦、最爲深切、故擁護農工自爲吾黨急要之主張、而始終謀貫澈之、然我國内受軍閥之壓迫、外受帝國主義之侵掠、工農而外、誰無痛苦故除特别注意解放工農外、對於拯救小資産（薛氏謂中國尚無大資産階級）手工業·商店員·及自由職業者均思有以增進其福利云云、薛氏爲廣東樂昌縣籍、保定軍官學校畢業現年僅二十九、 
國民革命第一軍第一師師長薛岳 
[何應欽安民布告]  
國民革命軍東路總指揮何應欽、昨發六言安民布告云孫賊盤據江浙詭稱保境安民、勾結張吳諸賊、嗾使爪牙侵凌、壓迫剥削蹂躪、人民火熱水深、本軍興師討伐志在拯救生靈、官兵服膺主義、紀律異常嚴明、伕役備極優待、餉糧槪不苛徵、買賣十分公允、夙受粤閩歡迎諭爾各色人等其各照常營生、 
[臨時市政府之兩布告]  
　　上海特别市臨時市政府昨發出第一號布告云、本臨時政府根據上海特别市臨時市民代表會議第二次大會之議决、本委員等應時勢要求、業於三月二十三日成立臨時會議、開始辦公、除呈報國民政府外、特此布告、上海特别市臨時政府委員鈕永建·白崇禧·楊杏佛·虞洽卿·陳光甫·羅亦農·汪壽華·侯紹裘·王曉籟·王漢良·鄭毓秀·林鈞·王景雲·丁曉先·王順章·陸文韶·李泊之·何洛·謝福生、又發出第二號布告云、我上海市民、當國民革命軍逼近上海之際、奮起響應、業將封建軍閥統治勢力推翻、成立本臨時市政府、爲上海革命之中心、本委員等深維本臨時會議中决議應行設施民衆政權爲鵠的、因於臨時會議决應行設施之兩原則、（一）凡久受壓迫之痛苦、必力求解除、工商學各界所提關於自身利益及社會公共之要求、力謀實現、（二）革命工作不容稍停、上海市民應承受國民黨之監督指導、努力進行、合亟布告週知、俾全體市民、共諭此旨、 
[鈕永建昨日拜客]  
　　國民政府駐滬特務委員鈕永建氏、蒞滬半載、進行黨務、異常勞瘁、一自黨軍到滬、鈕氏以任務已完、除辦理結束外、昨日淸晨特往領團及各機關各知友處拜訪、以答平日相顧之雅、惟聞鈕氏以精神欠佳、到各機關僅投一名片、回寓已在下午三時餘云、 
[總工會挽留薛師永駐滬上之函電]  
　　致蔣總司令電　探投蔣總司令勛鑒、薛師到滬、輿情安洽、聞將他調、無任駭異、滬上號稱難治、非得力軍隊坐鎭、殊難維持、請尊重民意、允令薛師坐鎭滬上、無任企盼、上海總工會叩敬、 
　致白總指揮函　敬啓者、貴軍第一師到滬以來、扶助壓迫民衆、消滅反動派軍隊、盡瘁黨國、不遺餘力、而維持治安、整飭軍紀、更爲滬人所稱頌、兹據傳聞、薛師有他調之說、無任駭異、兹由敝會電請蔣總司令挽留薛師、坐鎭上海外、特此奉達、並請尊重民意、轉爲電請、無任感盼之至、此致國民革命軍東路總指揮白勛鑒、上海總工會啓、三月二十五日、 
　　致薛師長函　敬啓者、貴師到滬以來、扶助被壓迫民衆、消滅反動派軍隊、盡瘁黨國、不遺餘力、而維持治安、整飭軍紀、尤爲滬人所稱頌、兹悉貴師將他調、聞之不勝駭異、兹由敝會電知蔣總司令及函請白總指揮挽留、俾貴師得永駐滬上、爲民衆保障、並此奉聞、此致國民革命軍第一軍第一師薛師長勳鑒、上海總工會啓、三月二十五日、附錄致蔣總司令電一通、致白總指揮函一件、上海總工會啓、三月二十五日、 
[昨日飛機分散傳單]  
　　國民革國軍東路航空司令部、昨日（二十五）下午、派飛機飛行全上海、散發白總指揮敬告上海民衆書及傳單等、計共兩次、自下午三時至五時、飛行之飛機凡三具、一爲布力傑、駕駛者高勤、陳棲霞、一爲單頁機、駕駛者張書紳·曹文炳、一爲高得隆、駕駛者張維、此機爲司令劉沛泉乘坐云、 
[總工會告上海民衆書]  
總工會昨發告上海民衆書云、工人們一切革命民衆們這次上海工人和許多革命戰士、竟革命暴動成功了上海的工友及其他革命的戰士、曾經與軍閥作過多少惡戰、並犧牲多少性命、現在總算得到第一步的勝利了山東土匪軍自松江敗歸後、尚欲盤據淞滬、頑强抵抗並乘勢打搶、上海的工人、先用極少數武器與他們搏戰、奪取武裝、後即正式與他們開戰、結果、閘北南市的山東土匪軍都先後被武裝工人完全肅淸了、北伐軍可以順利進行、并且已來到上海了、特别是在閘北、武裝工人竟與軍閥軍隊激戰至三晝夜之久、晝夜不息、槍砲之聲、就好比放邊砲一樣、一秒鐘也不停、這是何等壯烈的舉動呵、上海的工人把土匪軍驅逐後、立刻就維持市面治安、防止反動派擾亂及宵小乘火打刦、外兵及魯軍大砲機關槍所引起之寳山路大火、工人竟在敵人的槍林彈雨中救熄了、這又是何等壯烈的舉動呵所以這次上海的革命鬥爭、要算是中國向來歷次革命運動中最壯烈最英勇的第一個最有意義的、好了、兇惡軍閥在上海的統治已被打倒了、北伐軍也來了、從此我們要革命的武力與人民深相結合、擁護工人的武裝、實行工兵大聯合、解除一切反革命的武裝、打倒一切反動派、擁護上海市民代表政府、這個市民代表政府、已經由上海市民代表大會組織起來、並開始執行政務了這是中國民衆以自己的力量奮鬥、而得來的結果、這是中國民衆破天荒的創造、這個市民代表政府是上海工人學生及其他革命的戰士、幾經流血所換來的、一切反動派不能染指、如反動派想坐由工人及其他革命戰士用性命換來的太平江山、盤據上海政權、或破壞我們的市民代表政府、我們即與他們决死戰、我們必須保存這個工人農民學生商民及其他各職業者之代表政府、我們才可以保障集會結社言論出版罷工之自由、保障工農之生活及其他職業的安全、并在國民政府領導之下收回租界、完全中國的革命、上海總工會啓三月二十四日、 
[市民代表會執行委員開會紀]  
上海特别市臨時市民代表會、於昨日下午四時、召集第三次執行委員會到者林鈞·汪壽華·王漢良·孟森·程祝蓀·胡鳳翔·陸文韶·王延松·劉榮簡·王曉籟·丁曉先·王景雲·侯紹裘·朱英如·楊端六·徐偉·熊天荆·陳嘉謨·陳芝壽·朱慰椿·等二十人、公推林鈞主席議决各案如下（一）汪壽華報告本埠市民起而響應國民革命軍與直魯軍接觸之經過、及總工會廿四日命令復工與發生租界斷絶交通、工人不能越過到廠工作情形、當經議决辦法、公爲（甲）由執行委員會通告各界、說明此次罷工原因、與復工時發生阻碍情形、（乙）所有各該廠主之不敢開廠工作者、議决由王曉籟轉勸各該廠即日起坦然開工、母自驚疑、（丙）分函公共租界及法租界工部局與各國領事、聲明此次罷工、爲政治的、并無擾及租界治安情事、請即恢復交通以便各廠開始工作、并請限於星期日下午四時以前答復、（丁）推林鈞·王延松·陸文韶·向各報館接洽、請注意對於此項事件之言論務須一致、（二）赴潯代表胡鳳翔報告工作經過、（三）發表宣言之嘉獎此次參與革命運動之羣衆、通過、（四）促市政府委員就職公函、下次開會、如不出席、亦不聲明原因即行另補、（五）再電國民政府請從速批准臨時市政府委員十九人、通過照辦、（六）市政問題、公决此後凡淞滬區域内各機關人員、無論受何方委任、到任時、必須報告市政府其尚無人接收之機關、即由市政府派人前往接收（七）推派代表參與禮拜日上海總工會升旗典禮案、公推林鈞屆時前往、（八）王曉籟臨時提議、租界治安問題公决由上海總工會發表總工會布告中外人民、說明即使將來收回租界、亦無用武力之必要、俾免外人之恐慌、（九）修正組織法案、由主席將修正之組織法逐條宣讀、略有修改遂通過、七時散會、 
[各區市民代表會併紀]  
閘北閘北市民代表大會、於昨日（二十五）在閘北西寳興里商務書館同人子弟學校、開第二次臨時執行委員會、籌備一切、是日到會代表十一人、由鄭振鐸君主席、開會秩序如下、（甲）主席報告、（乙）討論（丙）各項提案、兹錄議决各案於後、（一）辦公處暫設止園路止園、推定馮一先李春緯二人爲調查員前往接洽、（二）辦公時間上午八時至九時、常務委員會每日開會一次、（三）二十六日上午九時、各代表在天通庵路保衛團集合辦理接收一切事宜、然後再由執行委員派員逐項審查、（四）每團體滿五百人者選出代表一人、如不滿五百人者、亦得推選一人、（如超過五百人以上者照推、）訂於星期一（二十八日）上午九時、在虬江路廣舞臺開第二次代表大會、（五）增加軍人代表二人、推定黄澄鏡君向北伐軍第一軍一師師長薛岳接洽、（六）經費暫由財政委員負責俟欵徵集後補還云、 
洋涇市浦東洋涇市工商學各界代表及市民代表等數百人、於昨日午後三時、假爛泥渡浦東醫院開代表聯席會議、首由第四保衛團長許保民報告開會宗旨及成立保安局之必要、衆贊成、次由工人自衛團長張叔平（山西人）報告糾察隊響應北伐軍起事經過情形次由各代表互相討論、組織分股辦事如下、（一）總務股劉頡雲·蔡熾文·吳柳生·内設收發·會計·庶務三處（二）秘書股孫魯芹、文牘郭鑑淸、（三）審判兼執法股潘作人·黄支輝（四）調查股顧雄才·夏信齋·楊蛟川等八人、（五）宣傳股沈杏苑·王開源·屈茂源、又女調查韓洽金、（六）慰勞股韓輝庭·鍾軍·黄昌林·胡源慶·賴成甫（七）籌欵股張錫華·李關林·吳子龍·倪春生·陳豫章·董悅民、自即日起積極進行、 
吳淞區前日下午二時、吳淞區市民代表會、假寳山縣立初級中學開成立會、到二十餘團體、代表三十餘人、公推吳淞各工會聯合會代表陳鴻生爲臨時主席報告開會宗旨後、即選舉包崇仁·李偉業·陳鴻生·錢永仁·孫津川·殷德章·樓三弟·金小妹·呂桂春·徐圖遠·吳賢·唐鑽之·錢輔嵩·呂富華·吳有祿·徐紀生·陳柱一·吳人祺·王世慶·應阿富·錫蘭·二十一人爲正式執行委員、張崿·陳堯君·黄愁天·常光漢四人爲候補委員並議决於昨日（二十五日）下午一時開市民大會及討論重要問題、議畢、已七時餘矣、 
[三商會條陳治安策略]  
上海總商會、昨函南北商會、請聯銜致函白總指揮條陳治安策略、業經三商會簽稿、兹錄原稿如下、劍生總指揮鈞鑒、謹肅者、日前宗耀等晋謁崇階、親承訓示殷殷以滬埠戰事初平、秩序尚紊務以急籌安定方法俾人民咸得安居樂業爲言、具徵關心民瘼之盛意、回會後轉相告語、靡不同聲感頌、查此次上海所受戰事影響閘北最烈、而南市次之、善後之方、一在籌欵撫卹使罹難人民、暫得維持生活、一在安定秩序、使本有職業可營者、不致流離失所、除賑卹災民敝會等正在設法勸榻外、其安定秩序一事、尤爲滬埠今日善後至計、而辦理亦較賑卹爲難、緣上海爲五方雜處之地近年以來匪盜尤稱充斥、此次敗殘軍隊、雖已繳械遣散、而遺孽不無潛伏、武器亦難免散失、加以當軍書旁午之際當局方以肅淸前敵爲先務、尚未能以全力用諸建設方面恢復秩序、則因戰事所發生之紛擾恐怖現象、自不能於短期間内摧陷廓淸、商市居民、蒙此影響、雖靡不各懷早日復業之心、而私衷實挾一惴惴不安之影象、此種狀 
 
 

Page 10

 
 
態、若仍舊繼續存在、則國家元氣、無所昭蘇、而民衆亦備受無窮損失、敝會等再四籌商、僉謂上海素以工商業著稱國内、必使各方和諧諒解、無越軌意外之舉人人得生存於法律範圍之内、庶工商業得爲相當之進展而社會之基礎、日臻安定、尤爲今日言維持秩序之第一要義、用特合詞肅函奉達、務祈採納芻蕘迅予施行、庶慰滬商來蘇之望、專肅敬頌勛祺、 
[周鳳歧整飭軍紀之布告]  
國民革命軍第二十六軍司令部、昨發貼布告云、照得本軍長、此次奉命討賊、原爲剷除横暴、維護人民起見所幸民衆亦能共體此意、竭誠相助、以有今日、足徵軍民合作之權輿、已有今日良好之結果、現在暴力尚未消滅、革命尚未成功凡我軍民仍須努力、即本軍長之親提師旅、遠涉道途、亦無非本救民之初衷、遂討賊之素願邦人君子諒鑒愚懷、所望軍民盡應有之天職、爲民衆之前驅母犯秋毫、恪遵紀律、即我人民、亦須審趨勢之順逆爲協助之精神勿得驚慌、致生誤會、倘有不逞之徒、不明向背、造謠生事、害及閻閻、則本軍長亦惟執法以繩、决難寛貸、爲此佈告仰軍民人等一體知悉切切以佈、軍長周鳳歧、 
[軍事消息彚誌]  
白崇禧派兵駐防浦東、國民革命前敵總指揮白崇禧、以浦東工廠林立、地勢扼要昨派浙江省防軍步兵第二團二營營長許烈（屬周鳳岐部）帶同全營步兵於昨日午後渡浦、當由第四保衛團·工人自衛團·各工會·糾察隊·救火會·等團體赴碼頭歡迎經過爛泥渡·其昌棧·陸家嘴·楊家渡·等處沿途爆竹之聲不絶、該軍現駐縣立第二高小學校、當由圖董孫魯芹·黄昌林·等備就豬羊餅乾、前往慰勞、 
東路軍兵站分監部抵滬東路軍兵站分監部前敵行營、已於本月二十二日、携帶各項彈藥、到達上海現住龍華舊護軍使署左側、 
應瑞海容兩艦今日赴寗助戰國民革命軍海軍總司令楊樹莊、以楚有楚謙楚同三艦赴潯、加入北伐軍作戰、現該艦已抵蕪湖、楊氏并令應瑞艦長薩福疇、海容艦長王壽廷、定今日開拔南京、加入肅淸長江云、 
留光宇委充差遣艦隊司令國民革命軍東路軍白總指揮、委留光宇爲差遣艦隊司令、已於二十四日就職禦武宣節淺水軍艦、設辦公處於閘北寳山路天吉里留君亦係老黨員、歷年奔走革命、爲黨宣力頗偉、軍事經騐極富、現任浙江省防軍參議、此次率領艦隊來滬於光復上海一役、尤見勞績云、 
浙江省防軍開往南匯駐防國民革命軍浙江省防軍步兵第二團團長張樂、字詠夔、浙江仙居人、前日由松江率帶全隊兵士、步行來滬、於傍晚抵滬、當即暫駐南車站路普益習藝所内、因該所不敷居住、故張團長與護兵等假住審判廳内、於昨午後三時、奉到總指揮命令着開往南匯縣駐防、故旋即率隊往南市、轉乘小輪赴南匯防守、 
劉英别働隊正式改編國民革命軍東路先遣軍别働司令劉英、於前日奉令響應大隊、在閘北一帶、首先發難、佔領淞滬各地、傷亡部屬甚多、現國民革命軍一軍一師師長薛岳氏、以其効勞有功、特於前日諭令速將所部改編成軍、歸其正式節制、該司令奉諭後已於昨日將閘北各處所屬部隊、齊集更新舞台地方、由參謀長張新培率領乘師部專、車向南車站開駛、歸隊於斜橋洞庭山會館、正式改編云、 
[白崇禧昨日答拜四國領事]  
駐滬英總領事·法總領事·日本總領事·蘇聯總領事於日前拜謁國民革命軍東路前敵總指揮白崇禧於龍華司令部、晤談甚洽、昨日、的總指揮就該四國總領事已來拜訪者先行答拜、並令由交署去函通知、并因白總指揮經過租界、有戎裝衛士護車、亦由交署交際科長王鏡舜通知英法兩租界捕房、一體知照通過、昨日上午法租界捕房遴派中西探捕乘車詣司令部爲白總指揮引導保護、十時白總指揮率同參謀長張定璠·政治部主任潘宜之·交署交際科長王鏡舜·曁衛士等共乘汽車四輛先至法總領事署拜謁、預由那總領事令飭捕房中西越捕在署前照料迎迓、白總指揮與那總領事晤談半小時始興辭而别、惟時署前民衆咸歡呼拍掌、爲空前所未有斯時公共租界捕房亦派探捕至法領署迎護至英總領事署、繼至日本·蘇聯·兩總領事署晤談、均約半小時出署、則有民衆拍掌歡呼、直至十二時許始回龍華、 
[官界消息]  
白崇禧今日宴請各界人民白崇禧總指揮因聯絡感情起見、定於今日（星期六）設筵歡宴滬上商工學報各界重要人員、特派副官何愷君（湖南寗遠人）辦理此事昨日何君已至總商會探問滬上原有各機關領袖姓名及新成立各團體之重要人物、以便分發請柬云、 
兩路局長孫鶴臯昨日就職新任滬寗兼滬杭甬鐵路管理局局長孫鶴臯、已於昨日（二十五）上午十時到職視事、當時該路員司到會歡迎者二百餘人孫局長即對衆發表政見、大致謂、予（孫自稱）奉命來任兩路管理局局長之職、當竭盡心力、爲本路謀改進、諸君對於路務經騐能力均富、素所欽佩、諸君當深知交通事業之有關國運、并爲革命之先鋒工作、無待申說、兹先就接辦方針、并所望於同人者約略言之、（一）路務方面應在革命聯線上遵守總理遺囑、努力奮鬭努力服務、肅淸積弊向前進展、兩路行政雖歷受逆軍影響、蒙極大之損失尤其是北站辦公處大遭毁傷、文卷賬册、多數散失整理極感困難、但破壞之後、必須建設　諸君正可趁此時機、各顯身手、至於各部原任職工、一律照舊供職盡心服務、其有勞績而光明者、自無更動之理、若有反革命行爲、或不稱職者、當然在必去之列、母庸諱言（二）工會方面、予在杭就事後、即指導路員、從速組織工會現今滬杭甬路工會已告成立、但第一須將路局職務與工會本務分别淸楚、恃一己權力而破壞工會固不可、藉工會而牽制路局職權、亦所不許、地位較優者加入工會務宜盡力指導會務之進行、勿以個人利益爲前提更不宜再行高壓手段、違反革命原則、而受無謂之犧牲（三）黨務方面、滬寗滬杭甬兩路範圍頗廣、予意當另設特别區黨部、但與地方黨部仍然有密切之關係、自當合作其組織方法、當請熱心黨務及有經騐者指導進行、其次所謂宣言者、予就斯職、絶對無從前局長之惡濁思想與習慣、倘爲謀利而來者、則請諸君絶之、若爲國利民福而來者、則請諸君從予之後可也云云、並聞新局長對於局務改進具體計畫已有表示、（一）亟須參核現政府之精神曁路政之原則合理編制、（二）薪資待遇尤須革新總以顧到全部服務人員之生活爲原則、以前局長曁上級職員待遇過優、大非所宜擬從新規定薪金等級、自局長起上級職員酌量减薪云云、 
鄺國華回任江南造船所長高昌廟海軍部江南造船所、前被直魯軍武力接收、該所人員全體罷工、兹國民革命軍海軍總司令楊樹莊、業遷回海軍總司令部辦公楊氏仍令鄺國華回任所長、并將扣留之鄺國英釋放鄺氏業於昨日到所接辦、并召集從前職員及組織工會甚形忙碌、 
警廳新任之人員新任淞滬警察廳長吳忠信於前日到局視事、各情已誌昨報、兹悉吳局長以淞滬爲華洋雜居之處、情形甚爲複雜、且際此戰局初定之時地方秩序、亟宜恢復、但各區署多被便衣軍佔據原有人員逃散甚多、槍枝亦被奪去、故吳局長特商請白總指揮下令將被奪槍枝收回、並飭派隊伍帮同警察、恢復地方秩序、一面將遺缺委派幹員補充、昨日已分别委任如下、第一區署長章培總指揮部參謀浙江人、第四區署長梅永貴總司令部副官江蘇人、第六區署長鄭友尚原第一區署長福建人、第二區署長朱良材、原南市救火會主任江蘇人、總務科長吳叔仁、總司令部副官安徽人、行政科長曾啓周、上海大學學生湖南人、督察處長曾櫪超陸軍將備學生湖南人、此外並聘請羅良鑑爲高等顧問兼機要主任湖南人、張鼎勳爲敎練所所長日本士官學生安徽人、曾任旅長、其餘分署長員巡官等暫維現狀、 
趙志戎調任烟酒公賣局長法界霞飛路全國紙烟捐局新局長趙志戎甫接任五小時許、忽奉白崇禧命調趙任烟酒公賣局長、該職已另委人員擔任、故趙昨日　二十五）下午四時赴龍華總指揮部、向白謝委云 
劉淸凡代理電話局長自黨軍抵滬後、前局長陳公錦、已將印信關防要件及欵項移走無踪、現蔣總司令委任劉淸凡代理局長、於二十五日到局視事、内部人員照常辦公、無甚更動、 
[西門關帝廟昨日之流血]  
昨日上午十一時、駐紥西門關帝廟之許寳祥部、被黨軍第一師第二團第一營誤會繳械、地大人士、莫明眞相一時頗爲驚慌、嗣經白總指揮命令發還、兹特調查紀錄如下、 
繳械之起因第一師第二團據人誤報、謂西門關帝廟有不法之徒、集槍八百餘枝、尚有機關槍多架等情該團原有取締私匿槍械滋擾之命、特令第一營營長周振强、帶領軍隊一連、前往武裝繳械、惟該别動隊槍枝尚未集中司令部、僅帶去步槍百餘桿、手槍十餘桿 
繳槍時之情形昨午記者適至該處目覩發生變故情形、先由周營長帶隊至該司令部、未加通知、即下預備口令、兵士等即鳴槍示威、别動隊守衛兵並未抵抗幸當時有白總指揮特派檢騐許部軍隊之副官孫人濬·及總政治部政治員王某·林某·等在彼彈壓制止始停止放槍、將該部所有槍械及文件均一併帶去該處居民、一時頗驚慌、南市保衛團亦出防戒備、 
事後之交涉此事發生後、别動隊政治主任徐台南·副主任屏障·宣傳科主任丁振亞·及孔竹熙·四人會同總指揮部孫副官人濬往龍華、禀呈白總指揮並請示辦法、當由總指揮發給佈告二紙實貼西門關帝廟及閘北平江會館、（許寳祥司令部及辦公處）以釋羣疑一面急令第一師趕飭第二團將所繳槍械文件發還、其原函如下、逕啓者、頃奉總指揮諭、許寳祥所部别動隊已由本部派員前往點騐收編、所有一師一團一營、本日俘獲該隊官兵、即予開釋、槍枝准予發還等因、奉此相應函達、即希查照、此致第一師司令部、國民革命軍東路前敵總指揮部辦公廳啓、孫副官持函前往第一師辦理 
許部之善後許寳祥嗣即遵令召集所部兵士、一律携槍集合、其地點（一）在西門關帝廟、（一）在閘北交通路平江會館、聽候白總指揮派員於今日（二十六日）下午三時前往檢騐收編、聞嗣後該部軍隊歸併於白總指揮部下、一切餉項、均仰給於白總指揮云、 
死傷之調查當繳械時、流彈四射事後檢點結果計死傷共十八人、擊斃别動隊便衣兵二人、路人三名受槍傷者十三人、别動隊及行路人並左右商號店員等嗣由滬南紅十字分會派救護隊長鄭鴻鈞帶同隊員十人、並救護器具、前往救得受槍傷者九人、送會醫治而紅萬字會亦派救護員乘汽車蒞場救護受傷者四人醫治所有斃命者五人、内一由家屬備棺收殮、其餘四人均由同仁輔元堂備棺收殮、聞被拘之别動隊於昨晚釋放、仍回關帝廟、實係有人報告非正式黨軍、故而誤會繳械、肇此巨禍、又滬城紅十字分會於事後救去八人（一）丁阿香、年三十四歲、浦東人、住西門林蔭路漆工傷右腿、（二）秦煥、卿年二十二歲、崇明人、住小南門漆工、傷背及下部、（三）黄隆貴、年三十七歲、南翔人住六馬路、米店出店、傷右腿及股（到院不及醫治即死）（四）湯瑞林、年三十七歲、瀏河人、住北海路、鐵匠、傷左大腿（五）楊錦祥、年三十七歲、泰興人、住小南門、木匠傷右腿、（六）秦輔卿、年三十三歲、寗波、住小北門水泥匠傷右小腿、（七）邵永明、年二十八歲、鹽城人、住盧家灣出店、傷背、（八）顧竹雲、年三十五歲、漆工、傷頭部以上均爲便衣軍、 
[學聯會追悼死難同學大會紀詳]  
上海學生聯合會、於昨日午後二時、假南市新舞臺開追悼死難同學大會、到革命軍東路總指揮部政治部·上海臨時市政府·警察廳·保衛團·省黨部·市黨部·中國濟難會·學總會·總工會·中國共産主義靑年團·各校學生會等百餘團體曁各校學生五千餘人、憤慨激昻、爲從來所未有、兹將情形彚誌如下、（甲）負責人員之推定由該會執行委員會推出羅潛淵（曁南）·謝强生（法政）·胡越（光華）·楊興勤（大夏）·四人爲主席團、皮以莊担任記錄其他會場之招待員及佈置員多由該會臨時指定大夏大學及南市中學之同學負責、而尤以南市中學同學之佈置各種輓聯花圈等物、最爲熱心、（乙）會場之佈置、表演臺上爲主席臺、臺中懸﹁上海學生聯合會追悼死難同學大會﹂白布横披、中懸陳駿陳亮二烈士遺像、新舞臺前面亦懸一﹁追悼會﹂白布横披及靑天白日滿地紅旗二面、會場秩序、由九畝地保衛團第二團第四隊隊長袁傑君、派武裝團員十餘人維持、秩序甚爲整齊、惟該會此次所訂時間、甚爲倉卒、而新舞臺亦須於是日營業、經數次交涉、該臺經理爲紀念死難烈士起見始允停業半日、故佈置甚爲疏忽、此該會不特當感謝薪舞臺主人、而對於參加各界民衆、亦當表示歉意者也、（丙）開會之秩序、（一）主席宣佈開會、（二）警鐘二警鐘、（三）靜默三分鐘、（四）向死難烈士遺像行三鞠躬禮、表示革命敬禮、（五）學聯代表報告開會意義（六）家屬代表報告烈士履歷、（七）同學代表報告烈士被難經過、（八）讀祭文、（九）通過宣言及議决案、（十）各團體代表演說、（十一）各校學生代表演說、（十二）高呼口號、（十三）散會、（丁）開會之情形、下午二時半主席宣佈開會、依開會程序進行、（二）警鐘二分鐘、（三）靜默三分鐘、（四）向烈士遺像行禮、（五）學聯會代表羅潛淵、報告開追悼會之意義、略謂、﹁此次本會召集追悼大會、一方面係紀念烈士的偉烈、一方面係啓發及振作後死同學們的革命精神、爲死者復仇、領導民族解放運動、完成國民革命、完成世界革命、（六）家屬代表陳筠仙報告烈士履歷、（七）同學代表謝景衡君報告烈士被難經過、（八）大夏大學全體敎職員及學生代表陳佳尊君讀祭文、（以上三項、因該校學生會將出追悼特刊故從略）（九）通過宣言及議决案、首由學聯會代表提出二項議案、（子）陳駿陳亮二烈士之墓與五卅死難烈士合葬、（丑）由學聯會具呈市政府請撫卹烈士家屬次有到會人劉厚培君提出、散會後應整隊遊行、至於大會宣言、則交學聯會起草、到會者均歡呼贊同、全場一致通過、（十）各團體代表演說、首由東路總指揮部政治部代表蔣友諒尹希演說、次上海臨時市政府陸文韶君江蘇省黨部候紹裘林劍城二君、上海特别市黨部高爾柏余澤鴻二君、共産主義靑年團劉烈君、大夏敎職員某君（姓名未詳、）學聯劉榮简君、詞長俱不具錄（十一）各學生會代表演說因時間太晚、僅由上海大學學生會何洛君報告此次該校同學繼續烈士精神參加上海市民暴動之經過、（計該校同學受傷者、有許冰如·沈士英二女士、黄澤之君樊俊君則被捕日英捕房）其餘各校學生會代表凖演講者甚多、惟時已逼近六鐘、乃高呼口號宣佈散會、（戊）大會之口號、（一）烈士精神不死（二）繼續烈士精神、（三）打倒帝國主義、（四）廢除一切不平等條約、（五）收回租界、（六）打倒江蘇學閥（七）打倒西山會議派、（八）打倒一切反動派（九）工商學兵大聯合、（十）擁護上海市政府、（十一）擁護國民政府（十二）擁護上海學生聯合會、（十三）擁護中國國民黨（己）散會後之遊行、由該會派羅潛淵皮以莊二人領隊經西門到該會臨時辦公處南市中學門前高呼口號始散 
[各工會慶祝總工會公開之熱烈]  
本埠總工會遷至閘北湖州會館公開辦公以來連日所屬各工會、紛紛前往祝賀、昨日往賀工會更多而熱烈自晨至暮、會所前鞭爆之聲、不絶於耳、往賀代表數在二萬以上、該代表等均臂圍紅色或白色布條、上書某廠工會代表、整隊來時前有團旂會旂、及賷送之鏡架等物、各代表均手執小旂、沿途大呼口號、至會所後由招待員騐明、即紛退至該會辦公處前面空場等候慶祝儀式爲（一）奏樂升砲（二）呈送禮物、（三）總會演講致謝（四）呼口號擁護總工會、打倒帝國主義、肅淸反動勢力等慶祝後即由招待員、引至另一空場休息、各代表等無不喜形於色、兹將祝賀團體抄錄於後寳豐電力絲織工廠工會、美亞絲織工會、美亞絲織三廠工會、震華絲織廠工會、美亞電力絲織第一廠工會、美亞電力絲織廠第六廠工會、美亞電力絲織第四廠工會、天孫絲織廠工會春華綢廠工會、内外棉紗第五西廠工會、内外棉紗第五東廠工會、豐田紗廠工會、錦華綢廠工會、悅華絲綢廠工會、美生絲織廠工會、經緯紗廠工會、志勤電力絲織工會、電氣新廠工會、水木總工會、英美電車路工會香烟局洋服工會、革履工會卡紙工會、第一百餘工會 
[典押業職員與店主衝突]  
上海典押業職工會、昨日下午二時、在城内侯家浜典質業公所内、開全體大會、集議該會一切革新事宜並宣佈反對派名單、及要求條件等、到會人數約六百餘人正在會議時、忽得報告、有南市少數職員、被店主用壓迫手段、禁閉店内、不許到會、以致激動衆怒羣往各店交涉、各押店預先得訊、即將店門嚴閉拒不出見該職員等先擁至西門錦豐押店、正在門外喧擾間、店内之人、即在樓窗内抛擲磚石、擊在職員身上、羣衆怒極遂大喊打倒野蠻店主、破門而入、雙方衝突之下、將該店器具搗毁一空、繼復至小西門明和護軍營湘興南碼頭左近慶源公興等、共計五家押店、均發生同樣衝突事後、該職員等、即整隊唱歌歸會而散、 
[法捕房昨晚之緊急佈告]  
法捕房昨晚發緊急通告云、照得佈告事、查爾等居民見有汽車或水龍救火車裝載巡捕口吹洋號者、經過本租界各馬路、爾等須立刻回家閉門、此後倘再有、上列車輛裝載巡捕手敲銅鼓者、復行經過、則爾等居民、可照舊復業、一九二七年三月、 
[浦東洋涇鎭前晚游民搶掠]  
浦東洋涇鎭、自警察携械離署後、地方秩序、由第四保衛團維持、昨晚八時許、三井棧一帶突有附近客籍游民相率搶刦商民財物、其時槍聲不絶、居民驚慌、　店舗戒備、洋涇鎭保衛團聞訊、立即出發緊急命令、各要隘加派武裝團員防守、以備不虞、並派副隊長諸鑫洲帶領武裝團員、冒雨前往查拿、該辦民見有保衛團前來、遂紛紛逃逸、事後查得該處同豐昌油酒米舗並烟紙店麵筋作等三家被刦一空、計二千金之譜、當由事主恊同該處工人團在附近草房棚内搜獲原贓、並獲游民五人押後解送爛泥渡臨時保安局發落、 
[美陸軍中將白特勒抵滬]  
大晚報云、美陸軍中將白特勒、已於今（二十五）晨乘大來公司丕爾斯總統號抵滬、接充駐滬美海軍司令、白抵浦東後、即登旂艦闢資堡號、與威廉士少將會商時局 
 
 

Page 11

 
 
本埠新聞二 
[上海總工會昨日招待新聞界]  
上海自民衆暴動、驅逐軍閥響應革命軍、黨軍全部佔領後、上海總工會、即設正式會所於湖州會館、昨日下午三時、該會於會所、招待本埠新聞界、到中日新聞記者三十餘人、第一師政治部代表孫麥秋厲厂樵任重亦臨時參與、首由該會委員李伯之主席、首先起謂、上海自國民革命軍底定後、帝國主義者走狗之軍閥、已完全肅淸、敝會以數閱月之工作、經三次之武裝暴動、經許久時期的困難與犧牲、而結果終底於成今日得與諸君會晤一堂、其歡慰之情、無可言喻、承諸君惠然駕臨增敝會之光榮不少、顧當此地方底定、軍閥肅淸、敝會之武裝暴動、驅逐軍閥運動之經過、外界都未能明瞭眞相者、與此後本會之進行方針、均欲以報告於社會亦即社會人士之所急欲知者、尤以本會對於各産業工人之復工、已發緊急命令、限於昨日上午十時起、一律復工、而迄於今日、公共租界法租界及華商電車仍未完全開行、至其他各業、亦多未復工者、此原因亦須急於報告於諸君兹先由敝會指揮施英君、將此次武裝暴動之意義與經過情形、先行報告、次由施英君起立報告略謂上海市民受帝國主義者與軍閥之重重壓迫、已數十年、此數十年中、被壓迫最甚而最痛苦者、莫如我工人惟其壓迫也愈甚始有堅忍决絶繼續不斷之毅力經三次之武裝暴動、而有終底於成功之今日、但一般人士對於武裝暴動之名詞與意義、尚不能十分明瞭、或以爲出於操切者、實則此種意義、殊爲簡單、所謂﹁奪取武裝消 
閘北湖州會館總工會門首之糾察隊 
滅軍閥﹂八字、足以包括之、此乃事實上應有之結果與自然之趨向、本會之武裝暴動、於去年十二月二十二日與今年二月二十二日、曾實行兩次、當時上海猶在孫傳芳勢力壓迫之下、組織與準備、因種種之阻力故鮮有成效與結果、然因兩次之失敗而獲得始終之决心與經騐、再加市民同情之助力、故終得第三次僥倖之成功、此次暴動開始、爲本月二十一日、時間亘三十小時敝會爲求各、界之明瞭、與求各位對於本會之武裝暴動加以討論、故以經過情形、報告諸君、此次暴動係分上海爲南市·閘北·浦東·吳淞·川沙·奉賢·南匯·等七區後三區之工作爲農民擔任、將來當亦有詳細報告兹將本會擔任之四區、分别報告於下、（一）南市方面自本月二十一日本會命令各工友全體罷工後、即於下午一時開始行動、當因均係徒手、故除原有凖備外、即假開會游行爲名迨至警廳即行進攻、並無抵抗、已被佔領本會糾察隊於佔領警廳後、即至南車站、該處無兵駐守、故無衝突、抵站後即派人從事修復路軌、以利行軍一面再向兵工廠前進、該處駐兵、亦無抵抗、即行投降其他各處警署、先後被本會糾察隊繳械、進行均極順利、計自下午一時起、至四時止、偌大之南市、已完全平定、不可謂非民衆相助之方、而尤能使吾人表示感謝者、即南市之保衛團、雖事前亦未與之接洽、乃自吾人開始行動僅一時許、即出與吾人合作、以槍械借與本會糾察隊此爲南市方面之情形也（二）浦東方面發動情形、與南市微同惟情形略異、因浦東自其昌棧起至老白渡止、均有孫傳芳之游巡隊駐守、是以本會糾察隊先以全力解决三區署、乃與該隊開始决鬭、當時雙方曾發生巷戰、我方大多均係徒手、而未幾時、即將該隊完全繳械、實不得不感謝市民之助、及該處保衛團之借械、總計浦東一區、自發動以至完全解决、自是日下午一時起至七時止、游巡隊之駐守該處者、爲二三百人事後該地各界與本會糾察隊合組保安局、負保安地方之責、現尚存在、將來如何、當取决於上海之市政府此爲浦東區内之經過、（三）閘北方面、情形最爲複雜當時之目的、多至十餘處、而相持至三十小時之久犧牲亦最鉅大、所謂目的之重要者、（一）北火車站（二）商務印書館俱樂部、（三）湖州會館、（四）虬江路小花園憲兵營（五）共和路四區警署、（六）天吉里五區警署、（七）天通菴車站其餘各處警察分所尚無問題、兹更分别述其作戰經過如下、（一）商務印書館俱樂部、駐兵雖僅三十餘人惟因直魯軍一部份之軍需、均在於此、故本會糾察隊於佔領閘北警署後、即帶同武裝前往將其包圍、彼等恃武器充實、竭力抵抗、時以炸彈向外抛擲並以手機槍向外掃擊、我人當以如此情形、不如改攻爲守、乃一面從事建築防禦工程、一面時時放槍示威附近市民見我等欲作防禦工程、紛供材料、助我成之、翌晨往攻仍未得手、嗣派人致函該兵士等勸其投降、并保障其生命、旋得覆函、仍無確實表示、直至翌日下午四時止彼等始將槍械置放門前、並圖潛逃、乃始解决、當雙方戰鬥時、雙方俱有損失、（二）天通菴車站、初尚無甚重要嗣因吳淞方面有兵車一列開來、約有五百人、該處遂爲重要之地、當該車將抵該站、適有滬東引翔港等處之工人糾察隊經過該處、徒手高呼速降、該兵士即開槍掃擊、死傷約百五十人、後幸路軌已被拆毁、司機者未覺車頭出軌、兵車三輛倒焉、至是各兵恐有埋伏、紛紛下車、伏至路軌兩旁之溝内、經兩小時未用動作、後聞黨軍大隊已到、乃分兩路潰逃、一往江灣、約三百人均被日水兵繳械、一往新廣東街、約二百人、槍械被該地市民繳去、當時本會派隊往追、僅獲俘虜三百人、繫押於商務俱樂部、今日下午四時、解往龍華白總指揮處聽候發落、（三）北站之戰最爲激烈、該地駐兵、對我直作攻勢、而其大狠毒者、即除以砲射擊外、並用火攻、在寳山路放火、使我人不得前進、當因已入軍事時期、無從過間施救、直至晚間九時、避難人民、愈聚愈衆、而火猶未曾熄滅、本會糾察隊、乃一面護送難民至靑雲路出險一面取水救火、於是當地人民、感激至於流涕、且臨時有四十餘人、加入作戰、是晚本會糾察隊均取守勢翌晨六時復進攻、而駐守北河南路之英兵及直魯軍中之白俄兵、同時以機關槍重砲猛擊、此則尤足使人不忘也、下午二時、匪兵又放火、因無自來水、故無以救居民損失、實不勝數、計自二十一日開始行動起、至是時曾退至五道防線、至四時許、我方因各處均已解决乃將隊伍集中、奮勇前進而匪軍方面、因聞革軍大軍已至麥根路進攻、匪軍乃紛紛潰逃、遂於六時佔領北站而薛師亦於七時抵北站矣、至其他各處、均無大戰現在大局、雖已底定、我人並不據以爲功、要知我人之暴動、係爲全市民謀福利而暴動、已得市民之竭誠相助於願亦已足矣、惟滬上當軍事之後、我工人不惜犧牲事將垂成、乃有投機者自稱某某别動隊云云、則深恐將來爲地方之害、惟本會對此項軍隊、决定取不干涉態度、因白總指揮與薛師長自有解决辦法、而本會糾察隊則現方從事改編、約三數日後即可就緒、至糾察隊之將來目的、極爲單純、僅擁護革命、保護工會而已希各界均明瞭本會意旨、而此後互相合作、共負建設責任云云、繼由主席報告云、本會對於復工、已有命令惟租界電車工人等前往復工、廠方謂奉戒嚴司令令、非得准許、不能開行、類於此者甚多、以致迄今尚未全體復工彼或另有用意、本會已函英當局、如星期二無圓滿答復、則此後責任、本會不能負責、嗣由第一師軍政治部代表孫麥秋·厲庵樵·任重·等先後發言、略謂上海市民受帝國主義者與軍閥的壓迫、已水深火熱、上海之新聞界、尤奄奄無生氣、此亦在不得已情况與環境之下所無可如何者、我人亦深諒其苦衷、今則上海已入於革命勢力之下、民衆亦已知革命運動之時期已至、還望新聞界諸公、以長期間被壓迫藴藏而未發之革命思想發揮其可能力、急起引導民衆軍隊之革命運動、以底革命眞正的成功今日得與諸公聚首非常榮幸云云 
又該會致英工部局函云、逕啓者、此次上海總罷工純係對内之政治運動、無與外人或廠方爲難之處事實俱在、人所共曉、不料近來貴工部局屢次非法逮捕郵務工人、華租交界處、且遍紥鐵絲網、斷絶交通、致工人多不得到廠工作、上海秩序、日趨危險、今日又非法逮捕南市金銀工會慰勞隊工人、益使工人憤激、而貴工部局電汽廠又不容許工人復工、此種行動、本會認爲處置失當、殊不滿意望貴工部局審察情形、熟加考慮、關於拒絶復工及無端逮捕諸事、限本星期日下午四時前切實圓滿答復、否則本會惟有取消復工命令、重行總同盟大罷工、爲最後之對待、設有不幸事件發生、當由貴工部局負其全責、此致英工部局愛德華總辦大鑒、上海總工會執行委員會委員長汪壽華啓三月二十五日 
[民衆慰勞國民軍]  
南市各校學生學聯會前日通告南市閘北各校學生會定於昨日分往龍華閘北北伐軍行營作大規模慰勞午前十時南市各校報到者有曁南大學·大夏大學·華東體專·南市中學·第二師範·新華藝術學院·法政大學等十數校、人數約二千曁南大數較多、十時半出發、由學聯皮以莊君指揮、抵龍華總指揮部時因白總指揮已於午前十時、赴滬答拜英日法意諸領事未回由副官帥正君接見學聯代表王景洙·朱文淵·曁南代表凌翔·及以上各校代表十餘人晤談、嗣由帥副官對全體學生演說畢由曁南慰勞隊燃放鞭炮、曁南又餽送香烟一千二百五十盒餅乾十箱最後由帥副官領全體人内參觀總部各辦事處畢、遂與各代表言歡握别而散、 
南方大學南方大學慰勞隊、已於昨日特購毛巾餅乾等物派學生會交際部四君、送往龍華司令部、聊作慰勞之敬後由白軍長代表接見、深以爲謝、 
曁南大學學生會國立曁南大學學生自治會、於昨晨統率全校同學、携帶餅乾五百磅、及香烟四十五大匣、整隊往龍華慰勞革命軍、到時由凌翔楊浩然王景珠等先至副官長室由副官長接見、略談片刻、再由官長向全體同學申謝、並入内參觀歸時又在門前大放鞭炮、及高呼各種口號而散、聞返校已二時三刻云法科大學昨法科大學生發慰勞隊學生五十餘、隨帶物品數十種、往龍華司令部慰勞革命軍同志、白總指揮派政治部許某接見該校代表略稱、貴校同志、對於革命工作、甚爲努力、先蒙慰勞、敝部實不敢當、該校代表答稱以後民衆與軍隊仍須繼續努力奮鬥、以資國民革命之完成、並詢軍隊駐何處最多擬將物品分給諸同志並作談話、被答軍隊均駐北站、予可轉達一切該校代表即興辭而出、時已及午、遂即辭歸 
靑年會高中學生會上海中國靑年會高級中學學生會組織之慰勞隊、於昨日午後一時出發、（甲）隊往閘北寳通路國民革命軍第二十六軍政治部、一致送餅乾一百袋勝利紙烟一千包由代表王祖箴君進見致意、（乙）隊由會長黄豫才君、同往龍華國民革命軍東路前敵總指揮部、賫送麵包一千件、餅乾一百袋常由副官帥正代表白總指揮接見申謝、 
商務書館總務處同人會商務印書館總務處同人會、特備鑄豐公司大號搪瓷杯一千五百只、於昨日下午、由該會代表劉志惠君、率領男女隊員携帶歡迎慰勞旗幟、前往北站慰勞黨軍由國民革命軍東路軍前敵總指揮部交通處員閻士芳君接洽道謝云中華書局總店職工會中華書局總店職工會組織慰勞隊五十餘人、購備毛巾千餘條、慰勞北伐軍於前日下午二時送至國民革命軍第一軍司令部、當由副官長何天風接見、深表謝意旋即整隊歸店 
中國濟難會日前中國濟難會上海市總會特派代表王弼·吳　·兩君彙送大量食物至龍華、慰勞北伐軍隊、當由帥正君接見、歡談甚久、該會並致函各軍士、表示歡迎並勗以努力又派婦女部胡企文女士至閘北慰勞參戰之工人糾察隊、胡女士當向工人羣衆演說、略謂工人爲最富有革命性之民衆、諸位能勇敢參戰、保衛人民、擊退賊軍尤爲工人中之最勇敢者吾、人實極爲欽佩等語、 
南洋烟草職工會南洋烟草職工同志會、於二十三日參加閘北市民大會後、原擬全體前往慰勞國民革命軍將士適值大雨傾盆、故改推代表八十餘人、由羅炳蕭同兹等率領羣衆携帶香烟兩大箱、計一萬枝泰豐餅干五百包、赴北火車站慰勞革命軍將士、首由蕭同兹至站内司令部臨時辦公處接洽值第一師薛師長在站、計畫軍事由參謀長接見、蕭代表述明工人歡迎革命軍之熱忱、參謀長對於該會工友冐雨前來慰勞、特别表示感謝因第一師軍隊分駐吳淞龍華譚子灣一帶、故商定將慰勞物品送至共和新路司令部、由司部庶務副官李耀輝點收慰勞品蕭同兹演說兵工聯合之意義與必要、李副官亦有演說、羣衆歡呼口號面出昨日該會委員長羅炳率領男女慰勞隊四百餘人、分乘貨車八輛裝、載三角牌毛巾一千五百條、泰豐餅干五千包、牛肉三百罐香烟五萬枝、赴龍華總指揮部慰勞、白總指揮因公外出由副官處處長陳維沂副官帥正招待後、羣衆列成隊伍、陳處長帥副官羅炳均有演說、大意謂、革命的兵士與革命的工人、都應站在一條戰線、緊密的團結、帝國主義與軍閥、自然可以剷除帥副官特别說明南洋公司爲中國一大實業機關、公司與工人尤宜根孫總理遺調、發展本國實業、以抵抗帝國主義者之經濟侵略羣衆大呼各種口號、復乘原車返滬、 
中華基督徒恊會自北伐軍到滬後、該會代表劉洪恩博士奔走慰勞甚形忙碌、昨日查悉國民革命軍總司令部砲兵團一營營本部缺乏日用物品甚多、當即採購大宗牙刷·毛巾·肥皂·墨盒紙·筆·日記簿·等數十種送去、此外尚有衣件等類未及趕製日内將陸續餽送聞該會此次慰勞、資用甚鉅、若基督徒中有自願自動捐資恊助者、請送交四川路靑年會内該會常務委員楊益惠君收、 
各婦女團體江蘇省黨部婦女部、上海特别市黨部婦女部中華婦女節制協會、全國婦女代表大會、上海籌備會上海各界婦女聯合會、女子參政協進會、靑年女光社、絲廠互濟會上海特别市二區女子分部等十餘團體代表劉王立明范博理毛王瑞竹張惠文吳庶五等於二十四日下午一時、携同得勝旗一方食物多種歡迎北伐軍宣言傳單等件、前往龍華、慰勞北伐軍由國民革命軍東路總指揮處交際科長帥正接見、首由代表等致歡迎詞次帥科長答謝、略謂遠征甫到、招待未周、重承厚賜謹代表白總指揮率同全部軍士致謝、婦女爲被數重壓迫者、故革命軍所至之處極力提倡女子解放、還望各團體同志努力、革命軍深願效勞襄助云云、代表等因天雨未能親至各營部慰問、請帥科長代爲致意帥當首肯、代表等乃辭别、又中國濟難會婦女救國團等團體於昨日午後、携同食物前往閘北慰勞共和路革命軍及商務印書館工人糾察隊、由各團體代表慰問一切並分贈食物與各軍士及工人等云、 
永安職工會革命軍輾轉來滬勞苦功高、永安職工會昨日特派慰勞隊代表六人、並携帶食品多件、乘坐汽車往龍華總事令部慰問當由帥副招待一切云、 
[陳光甫辭市政府委員]  
陳光甫辭上海市政府委員致楊杏佛君函云、杏佛吾兄閣下、昨電話間以閣下公冗怱怱、未及暢談爲悵見報載鄙人承推舉爲上海特别市臨時市政委員曷勝慚感惟是鄙人忝列商界、對於政治素無經騐、况當此時局更新、百事待舉之際尤賴富有政治思想、而兼有幹練之才、方可勝任、用特掬誠函懇即日開會、收回成命另選賢能、是爲至幸、專佈敬頌公安、弟陳光甫謹啓三月二十四日、 
[淞滬商埠署維持有人]  
白崇禧委派王豐鎬 
淞滬商埠督辦公署、自上海局勢改變、國民革命軍出維全埠秩序後、各處科分别結束、以待交代日前有曹兆徵投函商埠辦公處、促將印信文件交上海總商會後商埠署即派員向總商會接洽、據云曾亦接到此項函件但不明其住址、如有公文送來、可代暫爲收管、二十四日午後二時商埠署召集參議會、討論辦法、王省三參議到會、各處處長以不正式機關派員紛來接收應付爲難、亟謀正當解决方法、最後議請王參議向國民革命軍東路前敵白總指揮陳明商埠署職員公意當即具函由各處長等簽名或蓋章、面請王參議帶往謁訪白總指揮、白以商埠市政、不可一日無人維持、王參議爲衆望素孚之地方紳士、又爲該署參議、遂面勸出而維持現狀、王參議關念鄉邦、義不容辭、勉允擔任當由白總指揮發給命令文云、淞滬商埠督辦公署未經改組以前着該署參議王豐鎬暫行維持現狀、此令、右令王參議豐鎬、總指揮白崇禧印、三月二十四日、王參議於昨午前十時持函到辦公處、向各處長宣布接洽情形衆以王參議熱心地方公益、例如去年五卅案、慨捐大段地畝創設光華大學、培植莘莘學子、純爲社會地方謀福利者此次維持商埠署現狀、爲免市政紊亂起見、當即發貼布告、並即日視事、一面率同工務·財政·處重要職員前往閘北民立路察看文卷儀器物品等情形、再行整理據該署某職員云、商埠署成立以來、將近一年所致力而測繪之圖册等、正爲爾後計畫之資、料如果散失經歲心血、付之流水、殊爲可惜其散失程度、不日可以調查明白、又商埠署財政處狀况頗爲艱窘、設施工程及整理衛生等事需費頗多、本冀地面太平、於捐務方面加以整頓、詎軍事倥偬商業阻、滯應收捐欵、輒多觀望故二月以來、各項開支、已極力張羅、甫得勉强支應此後捐欵難收、開支有萬不能免者、故維持爾後局面者尚須另行籌畫云、 
又商署於昨日下午二時許、有稱白總指揮處第二科科長王和者、持白令往威海衛路五號擬接收閘北財政·工務·二處、爰由總務處徐處長告以現已由白總指揮委本公署參議王豐鎬爲委員、處理一切、現正往閘北淸理殘卷、又該公署職員自上海局勢變更以來、並未星散近見接收者一再前來、未免不能安、心因由總務處條示各處、略云現奉王委員諭、所有在職人員一體安心供職以重職守、 
[鄭州豫豐紗廠平安之電告]  
河南鄭州豫豐紗廠駐滬辦事處、昨接鄭州該廠二十五日來電稱、轉申報館、廠照常工作、同人均安云云、 
[外報記捕房儆戒罷工郵差]  
文匯報云、今（二十五）晨捕房應郵務司之請、開始拘捕罷工之郵差、押至捕房、褫其號衣、因旣罷工、無庸衣此、略加儆戒後即釋之、 
[華洋布業公益會被捕會員出獄]  
上海華洋布業職員公益會、前日在白克路會所開會爲新閘捕房捕去會員二十四人、已誌前報、兹悉被捕會員已於前日（二十四）一併從捕房釋出、該會全體會員聞訊、特雇車六輛、將出獄會員迎至大鴻樓開歡迎會即在該處聚餐演說、頗極一時之盛、但汽車經過西藏路愛多亞路時西捕上車搜查、見車内摺疊有國旗黨旗各一面、當爲西捕取去、該會會員、至爲憤、恨已請上總會與捕房交涉云、 
[洋務職工會歡迎出獄工友]  
洋務職工會工友張君燦、於第一次總同盟罷工時被捕拘禁於龍華聯軍軍法處、於本月二十二日出獄全體工友異常喜躍、昨晚九時、特開會歡迎、首由張君將被捕及捕後各種情形、向工友們詳細報告、聞者莫不動容又該會在五卅時之辦公會所、被捕房封閉、亦於昨日自動啓封云、 
[濟難會召集聯席會議]  
中國濟難會、現因滬上政局更新、會務亟宜努务進行 
 
 

Page 12

 
 
並因此次工人糾察隊驅逐直魯軍隊糾察隊及市民之死傷者約三百人急須從事收殮及救濟事宜特訂於今日下午二時假座呂班路陶爾斐斯路二十四號中山先生葬事籌備處開名譽董事贊助會員審查委員會幹事會聯席會議討論會務及救濟事宜 
[今日上海賽馬改期]  
今日上海跑馬總會之第三次特别賽因時局緊張前晚由該會董事會議表决改期俟平靜後再當補行云 
[市黨部今日遷入省敎育會辦公]  
國民黨上海特别市黨部以法租界陶爾斐司路二十八號房屋不敷辦公經黨部議决遷入西門林蔭路前省敎育會昨日秘書處通告各科整理文件案卷檢點器物定今日上午遷入 
[工人次第復工]  
華商電車昨日游行今日復工南市華商電汽公司電車工人於日前總同盟罷工表示歡迎國民革命軍現因國民革命軍已經完全佔領上海華界交通亟宜恢復特於昨日下午二時許開出電車四輛修理電線汽車一輛車前高懸白布一條上書華商電汽公司電車工會等字樣車身周圍偏揷靑天白日滿地紅之旗幟及各項字條以汽車爲先鋒所有賣票開車稽查及廠内工人荷槍佩刀分乘各車内在南市各處游行一周沿途散發傳單觀者如堵交通斷絶各人並高呼各種口號情形甚爲熱閙當經過民國路時法租界特别加緊防範直至四時許始開回廠中今日上午起各路電車一律復工 
鐵路工人復工情形滬寗滬杭淞滬三段鐵路工會接得總工會復工命令後即於前日（二十四日）淸晨五時由孫晴川率領電報電話電燈機務車務工友二百餘人自動開始工作首至天通庵車站因無機車不能工作於是集合於吳淞工廠舉行復工勝利慶祝大會孫晴川說明此次工人革命暴動成功之經過及以後工人在中國革命運動之地位與責任最後大呼口號並燃放鞭炮會畢乃將救險車開出沿途修理當日徹底工作至昨晨（二十五日）四時已將淞滬一段完全修復一部工友現已照常在淞滬路作工一部分則仍繼續整理北站並將救險車開赴南翔一帶晝夜工作以期滬寗全線早日修完便利運輸云又滬寗滬杭淞滬之鐵路職員向與工人不能一致但自革命軍抵滬以後該路職員亦欲組織工會現已派員與總工會接洽一切積極籌備云 
滬西各廠昨日復工情形滬西各廠工會自前日接到總工會命令後即通告全體工友一律復工惟時間已遲已屬無法直至昨日（二十五日）上午五時始得一律復工惟日商内外棉各廠廠方均謂未有總大班命令不能開廠各工友不得已歸家未得復工 
江海商輪今天復班本埠航業界自海員罷工繼以江海關停工所有長江及近海綫内之各航輪停班已經一週現因海員已相率上工江海關亦已復業故本埠江海各輪自本日起已照常復班上海出口貨亦於今日開裝惟南京因戰後混亂咸止裝寗浦之出口貨而本日北洋船有六艘開出云 
郵務工人亦將復工郵務工人迄昨尚未復工頗引起社會之注意昨日總工會曾與東路前敵總指揮政治部宣傳科科長兼秘書蕭淑宇氏接洽謂不復工原因在三月九日該會罷工時捕房方面江西路四百五十九號捕去該會工友十九人迭經交涉僅放出十六人馬省三·王荃·王禮淸·三人至今尚在獄覊押如不釋放則决不復工蕭科長備加撫慰謂當轉達白總指揮用外交方式轉咨工部局釋放總工會表示滿意謂三人一經釋出當即命該會復工蕭氏返陳白總指揮後白總指揮即囑蕭氏與江蘇交涉署接洽由交涉署與領事交涉大約今日可望釋放郵務工人後日可望復工惟據郵務工會通告則謂定於今日上午十時復工 
[濟難會調查廿一二被難市民報告（續）]  
顔子淸寳興路小月里二弄二五號傷在濟生醫院李小禮寳山路混堂弄丁發記書局傷在濟生醫院龔民根商務工人楊樹橋蔣家角傷在濟生醫院陳振鉅寳興路寶興里一○五號槍傷在濟生醫院吳品生洋服工會泰山路洋總里頭部在濟生醫院張文韶寶興路涵裕坊十八號頭部在濟生醫院丁裕春寶興里五弄一家頭部在濟生醫院耿老三寶興里四弄五六號頭部在濟生醫院沈士英女靑雲路恒裕里二十二號頭部在濟生醫院李秀娥女中興路加慶里三弄九二號頭部在濟生醫院劉本才小沙渡勞勃生路南櫻華里成衣大西號内頭部在濟生醫院張國威德馨里四七九號參加軍事行動彈入下腿閔方勝天吉里第八弄參加軍事行動彈入腹足亦傷李瑞庭瑞樂里粉店内參加軍事行動腿傷李紀和香山路三英里長城醫院内傷腿王某男寳通路義大號彈入臍徐老四三陽路梅林里傷右腿譚來發虹口金屬二會第一分會傷頭劉永安寶興路火車站北街傷胸葛有元南　頭風禮碼頭三號傷腿關阿榮虬江路廣東街彈穿臂李氏女義品里第一弄三四四號彈入臂頭跌破朱正紳總工會三和仙橋浜北長安路寶康里三號彈穿大腿楊氏女寶山路浴堂隔壁彈入大腿女子二人肇阿秋家屬桂慶里傷頭顧定法寶通路中興路五六號彈入腹中陸阿大黄家宅旱橋五一號彈入臍劉阿雲潮州會館傷手王和尚黄家宅八三九號彈入小肚老翁燒死在虬江路口二女子死在寶山路虬江路四男子死在寶山路虬江路陳張氏四十歲崇明海寗路德興里七百念二號彈入肚部已死廣仁醫院陳維邦二十二歲廣肇路腿部已出院卡德紅十字會孫海文三十七歲檳榔路草房腿部卡德紅十字會王伯良十八歲江蘇川沙新閘路腿部卡德紅十字會王世福四十八歲無錫太統路協昌瓷器店腿部卡德紅十字會陳玉昆南京海寗路天保里小販行路腰部同仁醫院沈阿二四十五歲通州靑雲路永興坊洗衣行路口部同仁醫院朱長隆三十五歲江蘇泰州虬江路公興路口賣大餅行路足部同仁醫院郁二郎二十五歲崇明嘉興路自衛團參加暴動左臂同仁醫院張小存十九歲鹽城旱橋頭内外棉十二廠工人參加行動左膀同仁醫院葛順才念三歲公共租界電車小工行路口部同仁醫院朱文亮四十一歲長安路長樂里三號　工人腿部同仁醫院曹小四十九歲梧州路永樂里黄包車夫股腿部同仁醫院李維玉三十五歲平凉路天章紙廠工人陽部同仁醫院徐四十四歲永興路鴻興坊一百十四號行路右足已去同仁醫院錢文生念六歲虹口小菜場南貨店員已死同仁醫院朱成富三十歲香烟橋慶賢里五百六十一號小工在兆豐路底行路被外兵開槍打死同仁醫院江友章念七歲中興路菜芝坊老虎灶樓上槍傷海格路紅十字總會顔如高三十八歲曹家渡渡船槍傷海格路紅十字總會季袁氏三十二歲大統路姚家石橋福美里十號海格路紅十字總會孟學成念八歲大洋橋海格路紅十字總會施文言十九歲中華實業廠海格路紅十字總會宋定福五十歲小沙渡浜北槍傷海格路紅十字總會趙六三十七歲新垃圾橋新民路南懋安里五百三十八號槍傷海格路紅十字總會劉季林三十歲均益里一百八十八號槍傷海格路紅十字總會魏厚福五十二歲均益里一百八十八號槍傷海格路紅十字總會蔣雨美二十八歲戈登路草鞋邦槍傷海格路紅十字總會高阿二二十九歲小沙渡藥水弄一百十七號槍傷海格路紅十字總會方楊氏三十六歲澳門路普益東里四十五號槍傷海格路紅十字總會張阿南二十五歲開封路福安里五弄五家槍傷海格路紅十字總會李白氏三十五歲大洋橋槍傷海格路紅十字總會黄袁氏二十二歲寶山路二十四號槍傷海格路紅十字總會韋大喜十八歲大洋橋槍傷海格路紅十字總會閻樹林三十六歲四區總所槍傷海格路紅十字總會秦阿二三十九歲新民路南靜康里一家槍傷海格路紅十字總會孫繼元二十四歲虬江路同樂里大康洋行槍傷海格路紅十字總會華戎氏二十二歲虬江路同樂里五十四號槍傷海格路紅十字總會樂萬山二十六内外棉十四廠住東京路普益里五十八號槍傷海格路紅十字總會徐彦談六十歲大洋橋草房槍傷海格路紅十字總會計姜氏二十八歲靑雲路永興坊二十八號槍傷海格路紅十字總會陳光煦三十歲九畝地朿天福里口三十號槍傷海格路紅十字總會朱寛裕三十二歲中興路草棚槍傷海格路紅十字總會鄭小二子二十二歲草米浜同福里槍傷海格路紅十字總會周雲龍三十四歲北伐軍第二團隊長槍傷海格路紅十字總會沈玉麒二十七歲旱橋陸阿四成衣店槍傷海格路紅十字總會馬繼和二十六歲中興路黄家閘雙美茶園槍傷海格路紅十字總會張立根十六歲天通庵路福祿里東洋坡璃店槍傷海格路紅十字總會盛劉氏三十一歲旱橋小羅口草棚槍傷海格路紅十字總會蕭阿榮十三歲天通庵路談新記鐵店槍傷海格路紅十字總會管楊氏四十歲天通庵路福祿里口草棚槍傷海格路紅十字總會曹成德四十歲旱橋黄家宅德勝棧香店槍傷海格路紅十字總會袁李氏四十三歲浦東榮大布廠槍傷海格路紅十字總會王鍾氏四十歲寶山路禮拜堂東槍傷海格路紅十字總會洪阿多二十八歲中興路五號漆匠槍傷海格路紅十字總會伍阿二十四歲天通庵路王家宅談新記鐵店槍傷海格路紅十字總會王育高四十九歲草米浜草棚内槍傷海格路紅十字總會陸五大十四歲天通庵路談新記鐵廠槍傷海格路紅十字總會任豐　十七歲靜安寺路對面槍傷海格路紅十字總會魏阿寶女花旗烟公司工人住平凉路本地房子八零五號右腿受傷在廣仁醫院（完） 
[内外棉九廠罷工委員會會議記]  
内外棉第九廠自曾案發生後即全體罷工並組織罷工委員會最近因各工友忙於政治工作及暴動事宜未暇顧及現軍事業已結束各廠工友已一律復工該廠罷工委員會特召集第六次會議討論進行事宜經全體議决均謂總同盟罷工雖已結束而我工友曾福根慘死交涉末有結果應繼續罷工堅持到底不達目的不止云 
[各職工會消息]  
先施永安職工要求中國新聞社云先施永安兩公司各部職員於昨（二十四日）下午三時起至四時止罷工一小時並未關閉鐵門聞其罷工原因係因上次二月十九日大罷工時該公司職員亦參預其間内有一部份職員約計二十餘人因防當局拘捕遂相率旋里嗣以大罷工問題解决各界一致復業而該二十餘人迄未返滬事爲公司方面得悉即發通告於該停業職員限於三日内到廠復業否則即以退職論該員等以當時情格勢禁未便到店公司即另覓所缺人員以資頂替兹悉該停業職員現以革命軍來滬滬埠漸復原狀業於前日相約來滬入公司復業詎遭公司拒絶全體同人聞訊即召集會議討論維持方針遂於昨日（二十四日）下午三時起至四時止一致停業一小時以資表示一面派代表要求公司恢復原有職務並須津貼每人若干元及一個月雙工工資據云該代表所提之要求公司方面尚未完全承認刻正在磋商中云 
新新公司職員怠工南京路新新公司職員爲要求資本家承認職工會曁恢復第一次同盟罷工失業職員等四條件該公司經理劉某態度强硬嚴詞拒絶各職員憤慨異常一致於昨日下午三點半起怠工一小時以警告公司該公司經理又待强不悟出手槍强迫職員服務而各職員仍不爲所動云 
先施職工會謹告各界本會此次鑒於革命軍到滬全體罷工以表歡迎罷工以後全體在膳堂間開大會之時不料公司方面不諒由鄭昭斌·李健良·馬炳業等暗鳴英捕十數人到來用木棍驅散羣衆致受傷者十數人大公司職員在公司内部集會而又爲歡迎革命軍起見並非暴動乃報告捕房查抄宿舍及身上前後門把守嚴密如捕大盜同人無辜受此大辱李等屢次壓迫同人反對工會種種陰險手叚實堪痛恨特將其大略宣佈幸各界公判也先施職工會啓二月二十一日 
洋務職工會自動啓封共和路鎭安里洋務職工會被封後迄今未啓此次工人暴動成功該會全體工友於昨日下午二時齊至會所自動啓封現已將會内打掃淸潔並佈置就緒已於昨晚六時開始辦公該會全體工人爲慶祝工人勝利於啓封時高懸會旗國旗及燃放鞭砲云 
華洋雜貨店員公會開會華洋雜貨店員公會昨開會議到八十餘人推胡士澄爲主席開會情形如下（一）主席報告（二）店總代表章君演說（三）討論徵求事宜議决分四隊出發每隊六人徵求期一星期爲限（四）加推籌備員六人（五）推錢夢南等四人爲起草委員（六）定星期日下午二時開籌備委員會（七）散會 
江南造船所職工會成立江南造船所職工會昨在該所翻砂間開成立大會到職工二千餘人首由籌備委員主席報告開會總工會代表楊君演說後職工各部推舉代表三十人旋散會繼各代表復在職工會辦公處樓上開代表會推舉執行委員十七人候補委員六人執行部組織設交際組織宣傳庶務會計秘書六部公推常務委員擔任次對會所會費各問題均略有討論交執行部辦理下午代表三十人並往南市地方廳加入上海金屬業總工會代表大會云 
通易信託公司職工會成立上海通易信託公司職工會於昨日下午五時開全體大會宣告正式成立當時討論各條組織大綱舉出執行委員七人監察委員三人並議决加入上海銀行業職工總會云 
大陸銀行職工分會成立本埠天津路廿八號大陸銀行營業素稱發達平日聲譽卓著該行同人共有五十餘人以近時潮流所趨有組織工會之必要聞該行職工分會業已成立内分設總務交際糾察宣傳文牘會計庶務等七部並舉定執行委員十五人正在進行一切會務云 
茶食糖果業職工會成立上海茶食糖果業職工會昨日午後三時在敦義堂公所開成立大會到四百餘人公推朱某爲主席報告開會宗旨及通過宣言章程並議决各事如下（一）會所暫設敦義堂公所（二）未到各工友務於三天内到會簽名逾期不到否認爲本會會員（三）議决文牘經濟交際幹事四科當塲推定職員負責辦理（四）經費議决每工友繳洋六角先給布證俟銅牌製就即行掉換議畢散會 
南北市米行職工會成立上海南北市米行職工會昨日開成立大會到會參加者有醬業·烟兌業·米店業·電車職工會·等並有武裝糾察隊維持秩序當由主席報告開會宗旨並謂本工會係南北市米麥雜糖各員司組織而成故定名上海南北市米行職工會凡吾南北市同業服務之職員斛司工友均可自由入會議定會員須二人之介紹方可領取會員證本會求會務之進行起見應組織總務·經濟·文牘·組織·宣傳·交際·調查·庶務·八科每科二人辦理事務當公舉潘君向總工會接洽入會 
米業職工會米業職員聯益會自前日開會員大會時議决爲擴大組織起見職員店司一致聯合更名爲米業職工會决遷入嘉榖堂米業公所内辦公聞近日入會會員極爲踴躍云 
上海紙業職工會上海南北市紙業職工於昨（二十五）日在城内福佑路京倫堂紙業公所開創立大會到全體數百人周逸人主席林脩鶴紀錄首由主席報告開會宗旨略謂現今潮流非團結不可發揮民洽精神兹召集同人組織工會一則聯絡感情一則增進吾人智識藉資互助云云次公推魏德梅·朱康年·周逸人·汪京三·郎永貴·林鴻脩·　仁麟·何導仁·爲章程起草員議畢散會 
汽車職工會成立本埠華洋汽車工人向無組織自北伐軍到滬後各工友紛紛要求上海總工會指導組織工會謀本身利益之解放昨總工會已派工友郭春餘助理一切業已於昨日成立云法租界各工會紛紛成立（一）徐家匯方面義興織布廠工會已於昨日成立當場選出委員沈維祥等十一人進行一切（二）德興絲光廠工會有工人百餘該會已向各方面接洽將成立（三）法租界工部局工會已成立（四）外洋涇橋雜糧交易民職工會已成立（五）龍華兵工廠工會亦待成立（六）法租界油漆業工會將成立（七）職工會方面上海各交易所同人會聯合會於前日下午一時開成立會由物品紗廠食糧麵粉金業五交易所各推三執行委員成立執行委員會再由該會推常務委員五人辦理會務云 
[各工會消息]  
市政總工會水電郵務工人聯合會遵上海總工會新政策組織市政總工會於前日（二十四）午後二時假尚文路第二師範雨操場開第一次籌備會到會工會三十餘團體代表二百餘人是日到有上海總工會國民黨等各代表相繼演說者十餘人致討論章程推選委員未及舉行而已鐘鳴六句聞改於二十七日午後在上海總工會繼續開籌備會云 
製糖廠工會成立吳淞中華國民製糖廠於三月二十三日下午二時開工會成立大會其經過情形如下（一）臨時主席呂桂春報告開會宗旨（二）三呼勞工萬歲（三）向國旗會旗行最敬禮三鞠躬（四）宣佈敵人罪狀（五）吳淞各工會聯合會代表錢輔嵩君演說華豐織工會代表汪樟彬演說（六）同人盧金泉黄善初張福全演說（七）報告敵人利用走狗情形（八）討論（甲）處置敵人辦法議决拿送各工會聯合會究辦（乙）組織國民革命軍慰勞隊議决即刻募捐辦餅餌至三月二十四日上午出發慰勞隊（九）選舉執行委員結果總務科許榮富·黄善初·内務科鄭興·錢和尚·梁有·張雲高·張福全·外務科呂桂春·吳生泰·金炳·黄明·文牘科盧金泉·梁有（十）散會四時矣 
製罐工會成立本埠製罐業自組織工會以來因手續　繁致稽延時日兹特重行召集各代表開第四次籌備會所有組織方法均已議妥已於三月二十四日在臨平路承平里一百十四號開成立大會入會者甚爲踴躍已達三百餘人之多開會畢已五時餘矣 
洗衣工會成立本埠洗衣業工會籌備多日於昨日在寗紹公所永錫堂舉行成立大會各區洗衣工友紛紛要求加入上海總工會亦派員指導兹錄該工會成立宣言如下全國同胞公鑒我洗衣工友受生活及環境的壓迫痛苦莫名但我們要知道此種情形是帝國主義與軍閥勾結壓迫我們的結果現在爲民衆謀解放的北伐軍已到上海代表市民利益的上海臨時革命政府亦已成立凡我工友應團結起來歡迎北伐軍擁護上海臨時革命政府擁護上海總工會以謀增進我們的生活謹此宣言 
[各界救濟消息]  
紅十字會本埠紅十字會總辦事處連日出發救濟隊及掩埋隊均莊理事長每晨遣派隊員鮑康寗·沈金濤·吳耀三·朱子京等輪流視察災地從事救濟及掩埋等事夜至十時始返王培元醫博士每日察勘災區診治彈傷添置器具及藥品多件傷者分住南北市醫院及總醫院昨日北市醫院增至五十一人南市醫院六十九人掩埋屍身二十六屍棺均經攝影留存備查鮑沈二員又往調查被燒户口極貧苦者施以拯濟 
紅卍字會紅卍字會自二十三日午後派出汽車數部赴閘北迤西甫至旱橋即經黨軍告以前去埋有地雷殊多危險該會員役方將折回適有晏摩女學校派代表要求接引出險蓋該校女生百數十名困伏校内無法逃出該會當派數車將女生如數接至租界聞昨午復派人過旱橋以西至太陽廟一帶收容難民頗多并棺裝死屍一具交同仁輔元堂掩埋救回傷兵二人一送某醫院一即帶回醫治乃該難民等一至租界羣即自投親友不願再入他處云 
儈民會救護隊昨日上午十時江蘇儈民恊會救護隊總隊假佛法儈園開緊急大會到會者有如怒剛劉滇生釋太虚等當由隊長張亞光主席議定隊址設於海潮寺内派唐依智君前往接洽至十二時散會 
三商會上海總商會以此次黨軍規復上海閘北戰事最烈發起勸捐救濟閘北災民昨特根據三商會聯席議决案致函上海縣商會·閘北商會請在原犒簽字以便印發兹錄原文如下逕啓者昨日聯席會議議决由敝會與貴會具名函勸各業團體酌量捐助救濟此次閘北被災居民兹此項函稿業經敝會擬就相應備函附稿送請貴會查照即祈核簽交下以便印發惟貴會入會各團體敝會無從知悉並請逕自分發以資簡捷除分函閘北商會外爲此函達查照爲荷附錄勸捐救濟閘北災民函云逕啓者此次國民革命軍進抵上海閘北發生戰事砲火所及延燒數千餘户市肆大半灰燼其葬身火窟及中流彈死者亦數以百計居民狼狽情狀慘不忍覩本月二十三日敝會等曁各業團體在總商會開聯席會議首先提議僉以此次閘北慘遭鉅災難民　聚必須妥爲設法以資安集爰經公决由三商會函勸各業團體酌量捐助撥交慈善機關經手散放庶被災居民得以稍舒痛苦爲此函達貴查照務祈鼎力勸募慨予解囊將捐欵惠交敝會等掣收轉撥俾義漿仁粟早獲沾溉惟祈多多益善謹代災民九頓首以謝所有捐欵收到後並當彚集登報以期表揚而昭核實並祈先行惠復曷勝感禱 
蘇州同鄉會等蘇州同鄉會周渭石·鄭仲三·等與惠然軒席雲生·蔣麗軒·等以閘北慘遭兵災特公同先墊欵項一萬元辦理平糶米由王一亭向顧馨一買進顧君因系善舉願照進價再减以求普及地點則由項松茂君擔任往商商務書館暫假其俱樂部因該部及閘北災區最爲便利以免往返之勞如有熱心君子願解仁囊將欵送交蘇州同鄉會惠然軒可也 
佛敎凈業社覺園佛敎凈業社慈善部同人鑒於時局杌隉紛擾堪虞救濟事宜臨時創辦以致籌備深恐難週而開辦經費預定萬餘元杯水車薪又慮缺乏乃由發起人另訂臨時捐起今特錄其捐啓云慨夫攙槍晝現天發殺機烽火宵騰人無安堵玉椀金甌之地幾化蟲沙鐘鳴鼎食之家盡爲雁户房中琴瑟拉作絲桐階下芝蘭委諸蔓草此眞菩薩所大悲如來所憐憫者也兹者本社同人發起臨時被難婦孺收容所備陰道之化城免流亡之載路伏願多財長者好德仁人困窮必振等葉陽之息民臺俠爲懷似季良之仗義不惟六道隨順檀施堪尊亦且萬善莊嚴逢綠自茂矣云云 
[電請調查行蹤不明之甬興輪]  
上海總商會昨因調查北軍所扣輪船致函通崇海泰總商會云接寗紹商輪公司函稱敝公司甬興輪船被北軍扣用裝兵運械已非一次最近一星期前復回滬裝兵開往以後近無消息請貴會轉函南通商會調查該輪所在地點如在該處而北軍放棄煤罄不能回滬請該會代購應用其價若干請貴會擔認即日歸還等語用特函請貴會代爲調查如該輪差竣遺留在通因乏煤不能行駛請貴墊欵代購俾其駛回所墊數目若干請示知由敝會擔保照償務祈允予協助辦理尅日賜復爲荷 
[工部局暫設臨時郵政]  
上海泰晤士報云公共租界工部局以郵局罷工暫設臨時郵政由管理義勇服務事宜之戈台爾氏主持將於今日（二十五日）開辦遞送自滬寄往各國函件惟中國境内不能遞寄昨已發出通告限制信件重量不得逾一盎斯封面須用英文繕寫粘貼二辨士半郵票一枚此項郵票自今日起在漢口路工部局銀行處發售每洋一元可購二辨士半郵票八枚五角大洋紙幣可購四枚其辦事處即設工部局收捐處所用郵票即英國普通郵票云 
[法租界發起商民協會]  
上海法租界商民協會籌備處昨日下午假座南陽橋新樂里法租界商總聯會開籌備會議到者徐子賢吳亮生盛世偉等數十人諸文綺主席報告此事係盛世偉童理璋徐子賢諸君提議復經諸君反覆討論結果全體贊同次又申說商會之責任及商民恊會在今日之重要當經程祝蓀君擔任調查章程及各方接洽並議定因時勢急迫舉辦不容稍緩自次日起即請發起諸君每晚到會從長計議全體通過次討論選舉執行委員及常務委員等手續公决候程君將章程擬就通過再行辦理遂即散會並通告法租界各商業團體請一致參加（東南通信社） 
[吳淞工人槍决聯軍參謀李龍桂]  
聯軍第六軍别動隊參謀長李龍桂前日由川沙乘船抵淞爲工會查獲押禁在各工會聯合會内昨日市民大會開會畢即押赴鎭上游行後至東市外馬路將其槍斃 
[妓院内盜匪拒捕縱火之慘劇]  
死二······傷三 
法租界西新橋街餘慶里第八號門牌長脚老五所開之妓院於前晚十一時餘突來口操北音形似潰兵手携匣子砲之盜匪七名一擁而入嚇禁聲張當至房内刦去皮衣首飾等物約值一百餘元携贓出外向北而逸行至東新橋附近適爲包探查見上前盤問盜等心虚即向東新橋折北飛逃探捕等在後追捕該盜等轉入愛多亞路向東奔逃至鄭家木橋附近因該處南北兩端英法捕房裝有鐵絲網故此不能脫逃即奔進傳壽里第二百五十九號門牌蘭花院么二妓院内各妓從夢中驚起知是盜匪即大聲喊叫盜等即出手槍開放當場擊斃妓女金鳳英年十九歲蘇州人以及傭夥男子張阿大一名擊傷婦人徐某氏·男子吳阿四·陳壽生·等三名其時各馬路均有探捕等將該屋包圍並開槍射擊該盜等在内約伏二小時之久無法脫逃頓生惡意用火油澆在棉衣上將炎燃後抛在天井柴堆上放火藉圖逃逸一時濃烟四佈火勢上升各救火會得悉到場灌救即熄未成巨災内有傭夥張阿大被匪擊斃後復被火燒焦頭爛額腹部裂開臟腑流出慘不忍覩直至天明時始由捕房探捕奮勇兜拿當場擒獲盜匪楊芳元·李洪祺·兩名帶入捕房管押一面以該匪等尚伏該里未曾逃出仍派中西越各捕在該處守候拘拿一面將受傷之人車至醫院醫治聞傷勢甚重恐有性命之虞又將兩屍身舁入同仁輔元堂騐屍所於昨日下午三點餘時經聶承審官蒞所騐得妓女金鳳英委係被盜擊斃張阿大係屬被匪擊斃後由火焚燒無訛諭着家屬棺殮聽候緝盜究辦 
[市公所公欵文件皮包被盜刧去]  
上海市公所會計課員胡繼興近因時局關係經總董預令每日於傍晚時將經手公欵銀洋簿據及印章等裝入皮包携回寓所愼重保管不料前日傍晚六時餘胡從該所結束後即着茶役盛永餘將前項皮包提携回寓由王家碼頭朝裏進蔡陽弄福安里口突有匪徙二人各持手槍攔阻前進突出示手槍嚇禁聲張旋將盛手提之皮包强行奪去胡尚哀懇將内中之賬單等歸還匪不應允遂各携贓散去後即報告該管警所請查追去後昨晨城内同仁輔元堂附近自來水旁發見原有之皮包賬略等仍在惟現洋鈔票九百五十四元一角并印章五個已爲盜匪取去云 
[擦槍彈傷人命]  
昨有鹽城人倪文全從浦東花園石橋北首某工會門首經過適該處糾察隊擦槍不知如何觸動機件子彈突出擊中倪之腰部傷勢頗重當經該工會函送滬西紅十字會療治無效延至傍晚九時畢命 
[愛來格路昨晚之刦案]  
法新租界愛來格路第四十四號門牌許文忠所開之森泰和米店於昨晚七點餘時突來口操北音之盜匪五人兩人在外把風三盜入内袖出手槍嚇禁聲張當被在賬檯上搶刦去現洋四百五十二元小洋一千一百二十角携贓而逸後由事主開單報告捕房請緝 
[公共租界刧案八起]  
（一）北河南路六百四十三號門牌居户於前日下午三句鐘突被盜匪八名侵入五盜各執手槍嚇禁聲張將值洋一千元之衣飾銀洋搶刧一哄而逃（二）東唐家弄六百三十七號門牌某姓家於前日下午三時十五分亦有盜匪四名闖入一盜袖出手槍恐嚇翻箱倒篋任意搜刧得值洋二千五百元之衣服金珠飾物銀元而逸（三）東漢璧禮路二百二十五號門牌小烟紙店於前晚七點三十五分亦被盜匪五名擁入一盜出槍恫嚇搶刧得大小銀洋共計三十二元携贓逃逸（四）吳淞路九百二十四號門牌某姓家亦於昨晨九句鐘突有盜匪七名侵入四盜出槍恐嚇搜刧得值洋一萬二千元之金珠鑽飾衣服銀洋一哄逃逸（五）前晚七時楊樹浦眉州路附近鄉民陳左淸家被盜匪五名侵入兩盜各執手槍三盜則持利斧嚇禁聲張槍得銀洋三元金圈一副陳及其妻顧氏出而抵抗盜開放手槍三響彈傷陳腿氏之頭顱亦被斧劈傷皆倒於地盜即逃出爲一千四百六十四號華捕聞警追獲江北人劉學林一名抄得斧頭一柄帶回楊樹浦捕房供出同黨顧如月·陳國榮·等匿跡蘭路平房内當派包探耿德標與西探毛愛馳往將顧·陳·兩名續獲在顧之床底搜出剌刀一柄銀洋兩元昨晨解送臨時法院由李推事質訊一過諭三被告還押候定期審理至受傷之陳左淸夫婦則當時由捕送往醫院醫治矣（六）寓居新閘重慶路六百三十九號門牌於前日下午一時半突被盜匪七人侵入袖出手槍恐嚇將值洋七百元之衣飾銀洋刧取而逸（七）西摩路七百十五號門牌於前日下午五點半鐘被盜六人闖入四盜各出手槍恐嚇將銀洋衣服首飾約計五百元刧取逃逸嗣由事主分投捕房報請查緝（八）廈門路十一號門牌某米店於前晚八時三刻被盜匪四人侵入出槍恐嚇後將鈔洋共四百元刧之而逸嗣由各該事主先後報告各該管捕房請爲查緝 
[玩弄手槍喪一命]  
王曉初於前日在法租界愛多亞路安樂宫内玩弄手槍觸動機關珠彈突出擊中倪阿海要害立時身死後由捕房得悉飭探前往將王拘獲一面將尸身車送同仁輔元堂騐尸所經聶承審官騐明屬實昨日將王解送法公堂請究先由倪王氏投稱丈夫向業汽車夫現在徐朗西部下當差此次慘遭槍斃請求伸雪詰之王曉初供民人向業廚司與倪阿海素來知己民人近來失業故託倪阿海代尋生意倪即領吾至該旅館内見有不　之二人到來取出手槍三支置在檯上民人即取一支玩弄不知如何觸動機關槍彈穿出誤傷倪阿海實出無心請求恩宥聶讞員商之法副領事德君判王罰洋五十元如無力繳欵改押一個月以儆 
[煤炭店小主被流彈擊傷身死]  
南市紫霞殿萬餘煤炭店小主倪桂寳寗波人昨日下午行至西門内關帝廟該廟駐有非正式軍隊正在繳械之際倪被流彈擊傷身死經友人瞥見即告知倪家倪妻得悉前往認看無錯備棺收殮聞倪僅二十歲去年十二月娶妻家有父母云 
[上海紋術公會成立]  
紋術一業雖執機織界之牛耳向無結固團體近爲交換學識謀公衆福利起見特組紋術公會昨日在某處開會成立天雖陰雨報到者仍然踴躍計有震華綢廠·美亞綢廠·物華公司·祥昌綢廠·悅華廠·美昇廠·中華工業廠等代表五十餘人當塲公推賴鴻達爲主席報告籌備經過情形嗣即選舉委員美亞綢廠錢家蘭·物華公司張淵如·祥昌綢廠陳金善·悅華廠馮子敬·震華綢廠賴鴻達五人當選並由委員推舉賴鴻達爲會長嗣又議决數議案並分頭進行徵求本埠各廠同業人會云 
[新申報昨已發封]  
國民革命軍東路軍前敵總指揮部昨派張定華陳開銘二君携帶公共租界臨時法院封條會同捕房西探於下午五時將望平街新申報發封 
[一區二十五分部開會紀]  
國民黨一區二十五分部昨日開全體大會到周紹堯王文正等四十餘人潘以三主席周紹堯記錄由區黨部汪同志指導（一）讀遺囑靜默三分鐘（二）通過宣言（三）籌備先總理二週紀念（四）徵求黨員同志至少介紹一人（五）通過入黨表旋即散會 
[攝影學會消息種種]  
南京路二十號中國攝影學會爲鼓勵攝影興趣起見特舉行﹁全國第四屆攝影大比賽一已得作品千餘幀將於本月三十日截止不再展期優勝者除該會備有優美獎品外又有柯達銀盾一座千代銀杯一具該會因鑒國内缺乏照片宣傳機關特將該會附設之﹁新聞部﹂擴充日前於槍彈中該部記者冐險至閘北及北火車站一帶攝有名貴照片多幀其他各報此後欲得照片均可供給云該會會刊﹁攝影畫報﹂八十二期係﹁本埠時事專號﹂用道林紙精印函索附郵四分即贈云 
[大批盜匪押候定期審理]  
普陀路捕房昨晨解送王和尚·汪立春·周常全·彭起川·王小三·胡幼爵·余江淸·余毛淸·高華山·胡大渚·朱德·等十一名及槍械至臨時法院由李晋孚推事與觀審之英惠副領事升座提審據一千八百七十五號華捕供稱二十四號下午二句餘鐘在莫干山路拿獲盜匪王和尚帶回捕房中途突遇暴徒十餘名將我攔住勒令釋放我不允被衆將我拖至該處空地上攢毆頭部受傷並被將所佩一六二號手槍一支子彈十二粒警笛一只搶刧奪取王和尚而去我即遄歸捕房報告派探將各被告拘獲云云即據華探孫愛忠·西探脫老特·禀稱該捕回捕房報告即派我等往莫干山路阜豐里將王和尚拿獲帶至捕房據供巡捕槍械係汪春立等所搶當又赴阜豐工房内拘獲汪春立等十名在汪處抄出所搶巡捕之槍彈一排胡大淸床下搜出來福槍兩支子彈四十五粒據胡供係汪寄存汪亦承認該兩槍係從閘北警察局内取來等語本案請爲展期云云李推事諭各被告還押定期審理 
[汽車碾傷婦人身死之相騐]  
浙江路有利汽車公司汽車夫之下手紹興人陳炳生前晚十時一刻開駛四一八九號汽車在廣東路因打倒車駛入該處四百三十二號門牌恒順泰盔帽店内撞壞玻璃門窗物件並將行路之三十二歲婦人周李氏撞倒碾傷身死由捕查見將屍舁入騐屍所該陳炳生拘入捕房昨解臨時法院李推事質訊一過諭候再核午後二時半蒞所騐明屍體飭屬棺殮陳炳生押候究訊 
[不理票欵缺席判决]  
胡宗瑜延楊凛知律師控告歐鏡堂不理票欵一案昨由臨時法院集訊被告不到原告證明案情並由楊律師請求缺席判决並請假執行當經吳經熊推事審核證據確實判令被告償還原告洋二百五十九元二角五分並自起訴日起至執行終了日止按年六厘之利息訟費由被告負担並准假執行 
來函 
[上海特别市第三區黨部來函]  
逕啓者本日貴報本埠新聞欄内載有三區黨部接收中華職業敎育社消息一則閱悉之下不勝駭異查本區除領導全體同志努力革命以求實現總理之遺志外報載各項全係子虚誠恐各方誤會敢請貴主筆先生急行更正並於來函欄内登出本函爲荷此致申報主筆先生中國國民黨上海特别市第三區黨部印啟三月二十五日 
[仇鸞爕來函]  
逕啓者頃閱貴報本埠新聞樣見有﹁仇鸞爕接收商署未成﹂新聞一則全非事實應請即日更正此致申報編輯部仇鸞爕啓三月二十五日 
 
 

Page 13

 
 
自由談 
[靑天白日旗] [  絜]  
武昌創義。南京響應。程德全倉卒以其兩江督署之五色旗。。懸掛署中。於是遂以五色旗爲中華民國之國旗矣。中國國民黨之用靑天白日旗也實始於丁未廣州之役。烈士陸皓東死之。迨十三年。國民黨又以靑天白日滿地紅旗爲國旗。爲海軍旗。靑天白日旗爲黨旗。爲陸軍旗。今年丁卯。靑天白日旗。殆　　半中國矣。 
[拒虎迎狼記] [  魚]  
前門拒虎。後門迎狼。此二語聞之熟矣。然亦僅有其說。未聞其實縱有之。亦僅於陳籍中得其一二。不謂上海一埠。似此者指不勝屈。昨於無意中得一事。而後知古語俗諺。信不我欺也。派克路底有長沙路。路不甚長。住户亦不甚多。一祁氏婦。京江人。挈一女一姪居於是。亦有年矣。女已嫁而寡。夫族寒。歸依母氏。姪本祁氏之疏族。方女之嫁也。婦甇甇子立。招姪來作伴。蓋婦固富於資而名註黑籍者。所居屋爲中國式。上下兩幢。一姪之外。傭一媪。司炊。兼善煮烟。一婢司門兼雜役。婦除一榻烟霞。别無所事。及女大歸婦。意欲以姪爲婚。屢示意於女。女曰此非善類。人而虎者也。去年夏六月。女忽凌晨人母室。咆哮怒詈。舉母室中之雜物。搗毁一空。母從睡夢驚起。不知所爲。滬居櫛比鱗次。一家有事。鄰里聚觀。皆鼓掌曰。此所謂打房間也。向惟花間蟊賊。有此惡作劇否則浪蕩子納妾别居。正室偵知。或有此種撚酸之趣事。母女皆孀。何忽爲此。明日。母女復如初。且招鄰里之素相善者。告以故。謂吾姪非人。女已言之數矣。今乃爲禽獸行以逼吾女。且欲挾資遁。宜女之遷怒老婦也。女亦口講指畫。又對衆謝母。請勿復念彼惡虎。鄰里頷之。中有一人似村學究。且稱之以爲鬻拳之兵諫。余近因事驅車過其門。見彼婦頭如蓬葆。涕泗滂沱。又有警士兩人者。入室作搜查證據狀。婦則號於衆曰。虎之惡。人知之。狼之毒。十倍於虎。觀者或作頑石點頭狀。一似深韙婦言也者然此等事一埠之内一日之間。殆若恒河沙數。余固未之奇也。但巷議紛紛言人人殊是日適求醫於派克路底之温州路。與長沙路相違僅數武。切脈之暇。偶爲醫言大槪。醫之傭。知此事綦詳。遂歷歷言之。余乃盡悉其前後拒虎迎狼之怪歷史。先是。女旣促母逐姪。又以一門之内。無一男。子慮有緩急。無可策應。建議以客堂後平房兩間。擇人而轉租。且以人選爲前提。戒母勿輕然諾。後由女招得鄉人韓姓。一夫一婦。皆已中年。子方七歲。初來兩閱月。從無雜客欵門。夫早出晚歸。恒不失時。婦除淸晨入市外。足不出户。與此二房東之婦女。水乳交融。母偶攖小疾。韓氏婦佐女調護。無微不至。母德之。且稱女之卜鄰。饒有卓識。改歲以來。韓婦時約母女出游。女戒母曰。愼母偕出。於是母出。則女留。女出則母居守。而韓家男子必相陪伴。曰不可使弱女子一人守門户。主賓相得。又是鄉親。雖左右鄰。亦嘖嘖稱羨。謂上海二房東如祁家老太。眞做得過。昨夜韓婦復與祁氏至西門同鄉耿姓家作雀叙。以戒嚴。留宿秋所。昧爽。韓婦即促祁氏速起。代雇一街車。謂之曰。今日我尚有事。老太宜早回。勿使四姊久盼也。祁女行四。故韓呼以四姊。母急歸。前門久叩。不聞應聲。轉入後門。門啓。婢媪倉皇曰。大小姐一夜未眠。天明即出門去。至今未返。母入室。見箱笥碌亂。大驚復問媪。媪曰。韓先生昨晚九時携其子。入市購物。深夜不歸。大小姐曰。以爲電網所阻。借宿他所矣。五更始就寢。今晨。偶檢衣箱。箱中物均不翼而飛。故急往報警區耳。須臾。女偕警士來。先入韓姓室。搜其箱。皆實敗絮。繼檢祁氏物母女共計損失金珠及烟土烟膏等。約二千餘金。母追念前事。因有狠壽於虎之說。女則瞠目結舌。不能置一辭。也胠篋之術。亦神矣哉。爰錄之以告本埠之好作二房東者。 
[畫室觀戰記] [  徐綠芙]  
余家北南林里。後門臨旱橋旁之新民路。余於亭子間中。略事佈置。闢爲畫室。以其光線充足。頗宜於公餘作繪事也。十八午後。外出。雖黨軍抵滬消息。已傳遍海上。惟華界秩序平靜如昔。不過路上間有携帶行李備遁入租界者耳。午後二時。陡聞華租交界處。已完全斷絶交通。乃急急歸擬一視家中情狀。迨抵海寗路錫金公所。見鐵網已閉傍一狹弄口。亦置一鐵架。數英兵正慌張移舗板壓鐵架上。弄内居民。望鐵網鐵架而興歎。垂頭退去。另覓出路。余寄寓甚久。知附近有一狹弄。可容一人行走。及抵狹弄口人已擁擠萬分。喧擾紛呶。莫可名狀余迸力隨衆入。甫至半弄。兩頭進者咸不肯退。於是大相爭閙。而成退進維谷之僵局矣。後以自租界入華界者衆。用全力向前推動。乃得擠出小弄之北口。同擠者相顧舒氣。如釋重負。余旣抵家。余母及二妹。意殊泰然笑謂余曰。亭子間畫室内。觀軍事動作。較前數次更新奇有趣余略頷首。囑伊等母貪看不已。致生意外。伊等遂至前樓。余於窗簾掩映。間向外望去。見聯軍約二百數十人。正從事備戰工作兵士俱分爲小隊。每隊約十五人左右。作散陣式。每四五人成一半玦形。時一女友。訪吾妹未去。余急促伊離此危險地。速回租界寓所。伊因力弱。恐不能擠出狹弄。余不得已。遂護送伊人至租界。復往外灘吾父辦事處。告以情狀。詎吾父已歸。余乃重返畫寓。再定辦法。方至天保里聞槍聲甚密。旣歸家。復入畫室。一覘究竟。窗外陸戰砲機關槍等。已安置妥當。且繼續劈拍作響。沿鐵道與黨軍之便衣軍及别動隊。已小戰三時餘矣。流彈蚩蚩。每掠余窗而過。余不敢久視。掩簾而退。怱怱近晚餐畢。灶間燈火不明。行走時躡足而行。防門外軍士覺察。慮有刦掠也。窗外槍聲益密。而東方又紅光滿天。余等疑閘北東段。或有他變。心惴惴頗自危。顧亦無可奈何。祇得安心就寢。擁被朦朧睡去。迨一覺醒來。視枕邊表方指四時有半。傾耳聽窗外槍彈之聲。歷歷如新年爆竹。凝神細聆。早置生命於度外。心中反不以爲怪矣。少頃。忽砲聲隆隆三響。屋瓦窗欞。爲之大震。旋又聞流彈擊鄰屋玻窗鏘然作奇響。槍彈墮地。聲拍拍然。令人心膽俱喪。余披衣起。由畫室簾隙。窺窗外戰狀。當是時。天色微明。隠約見聯軍蛇行前進。知黨軍已西退矣。窗外槍聲。因是亦漸稀。余亟偕吾妹等開門而遁頭上槍彈時飛。余等沿西壁急行。路人絶迹轉灣至南林里。始見居民負箱背笈。紛紛前走。余等隨之逃出。抵吾友家。額手相慶。友詢余曰。畫室無恙否。余笑曰。身幾不存。遑問室爲。目前吾室。尚未遭刦。來日如何。殊難逆料。余深幸昨日已將所藏淸人名畫。及今年近作五幅。送至裱畫店裏去矣。此身留得。何懼無畫。他日苟返吾畫室。未知能無滄桑之感乎。 
[恐怖之兩日] [  賡夔]  
但君杜宇。旣徙家網内。（租界中也）惟以﹁楊貴妃﹂片方在積極進行中。又烏能以時局之不寗。而停滯其藝術之工作。况謠諑縱甚囂塵上。而閘北固安然猶昔。因復入居天通庵路攝影場中。爲﹁楊貴妃﹂片努力。蓋已不知有絲毫憂患矣。及前日。杜宇方與衆劇談。喧笑騰一室。忽聞砰訇聲起自牆外。繼以行人奔走聲。婦孺哭泣聲。凌亂不可名狀管君曰。禍作矣。殆國民軍至而駐軍猶作頑抗耳。時槍聲益烈。衆咸失色。僉以避去爲言。杜宇遂與管君際安先行。不敢乘車。急步走竇樂安路。擬由此入網内。而凌亂中。見路口方入爭戰狀態中。槍彈亂飛。掠身而過。急返身奔。折走江灣路。緣牆而出。以抵北四川路之阿瑞里。坐未定。而槍砲聲亦雜然並作。屋宇爲震。阿瑞里口。又當華租兩界之衝。流彈嗤嗤飛着室外牆。輒令人不寒而慄。遂復冒險行。時北四川路口入嚴重之狀態中。秩序凌亂。不言可喻。往覓旅舍不得。乃至六合公司。坐以達旦。杜宇旣疲於奔走之勞。復以攝影場中工人尚有五六十人。不知安否。頗以爲念。且聞雙方正相持於天通庵車站旁。地適處攝影場前。流彈所及。必無幸理。又知閘北大火。急形憂急。惟亦無法可想耳。越兩日。杜宇不能忍。急欲往一探究竟。復以間道入閘北。方抵天通庵站。見戰蹟斑然。屍横於地。械委於旁。狀至慘怛。殊令人起無限感想焉。入攝影場衆咸集。固安然如昔焉。遂述兩日事。聞而爲失色。蓋攝影場前。適爲爭鬥之衝要點。彈嗤嗤飛。屢穿垣而入。攝影場頂玻璃。亦穿數孔。彈落場中。可拾而視也。復又一彈。自黑房之旁飛入。落於空屋内。幸未傷人。往視之則甚巨。權之可重二十餘斤也。復述自來水絶。汲井水飲之。無夜。則取舊儲餅干充飢。伏處稻草中。不敢動。及事定出相見。始各安然慶得更生也。言時衆皆不勝欣幸。時攝影場中佛象。（係﹁楊貴妃﹂片以前搭成之一大佈景。）兀坐如舊。低眉俯首。慈容可掬。頗令人興無限和平幸福之思焉。旣出。杜宇囑爲記。愚以此至可紀念之一事。爰漫記之。他日楊貴妃片告成。杜宇其亦一念及此恐怖之兩日而欣幸也歟。 
[烟台娼門之加資運動] [  潔芙]  
孫君舜卿。昨自芝罘來。記者訪問於逆旅。談及生活問題。孫君慨然曰。﹁近來生活程度日高。母怪工潮時起。烟臺娼門。亦有加費之運動矣。﹂袖出妓界聲明一紙。因濡筆錄之。 
﹁秦棲楚館。雖稱温柔。越女吳妓。儘皆命薄。偎紅倚翠。男子固逢場作戲。送往迎來。女兒實含恥忍辱。枇杷門巷。以身何曾發財。春陽台畔。淸白徒自沾汚。孶由命定。奚敢怨尤。惟年來百物騰貴。生活維艱。苟不亟圖補救。不將使路柳墻花。萎枯荒草耳是用瀝陳下情。呈請管轄機關。。准予改用銀碼。（孫君云。烟台舊 
[海外珍聞趙耘書]  
一九二七之女子鞋跟女界之足。將漸趨嬌小。時髦女子徒步旅行。而其鞋跟。將較現時最高者高出四分之一。或竟至八分之七云。 
非洲南部之大旱如此大旱。爲非洲有歷史以來所僅見。赤地千里。了無生氣。家禽（牛馬鷄犬）以不得飲料而死者。比比皆是。蓋已過十八月中。僅降甘霖一英寸有半云。 
最易觸怒者世界之大。萬物之衆其易於觸怒者。當推微病時之猛虎。 
計算鮮魚年齡法其法極便。祗須以顯微鏡詳數。其鱗中形似細線之多寡。即可分曉。蓋此魚年　此細線十六倍云。 
例。花界出局僅大錢三吊。夜度資亦僅六吊）自陰曆二月二日起。應召侑酒。國幣一元。留髠宵會頭洋四尊。生張熟魏。原一視而同仁。鶯姊燕妓。胥共遵其莫異。走馬王孫。幸予鑒諒墜鞭公子。庶其垂靑。﹂ 
[游藝消息]  
明星影片公司卜萬蒼先生導演之新片﹁掛名的夫妻﹂係一哀　名劇。由素負盛名之滑稽明星黄君甫。美麗明星阮玲玉主演。攝法新頴。佈景壯麗。現已製竣。一俟修剪。即行公映。聞蕭英。湯傑。王謝燕。趙靜霞等均任片中要角云。（東海廬） 
民新影片公司。新片﹁復活的玫瑰﹂由李旦旦主演。黎民偉導演。劇情奇曲。穿插新頴。業已攝竣。聞於日内。在中央公映云、 
華劇影片公司張惠民吳素馨主演之﹁亂世英雄﹂。係一尚武愛情巨片。業已全片告竣。不日正式開映於中央在大戲院云。[  棲霞]  
[人間地獄（續四十二）] [  天笑]  
第六十四回瓊筵爭寵不讓蛾眉珠餌療顔詎催鶴髮 
他們這時在秋冰老七家。。草草的吃了幾道菜後。。也不等秋冰老七堂唱回來。。便由金鈴先走做了嚮導。。一窩蜂的便到金鈴家中來。。一到了便命擺席。。這一天冬至夜。。上海人家。。還要祭祖先吃冬至夜飯戈微塵的幾個朋友。。翻來翻去。。已愋 
經吃了好幾頓的了。。許多的菜搬出來。。正和擺供一般。。大家只好對他搖頭。。實在是再也吃不下了。。到了金鈴那裏。。當然比在秋冰老七那裏。。坐的長久一點。。也就散了。。金鈴和戈微塵兩人如何重修舊好。。做書的也不知道了。。不過金鈴總不願意秋冰老七和戈微塵兩人親近。。這是可以猜得到的。。今天却見戈微塵又叫了秋冰老七的堂唱。。所以身雖坐在鄭梅亭背後。。不免對於戈微塵和秋冰老七。。却是虎視耽耽。。朋友中像尤可剛等。。都知道他們那一回事。。見金鈴一雙曼目。。注視了他們兩人。。便咳了一聲嗽。。笑着說道。。微塵推扳點。。不要停歇兒吃苦頭。。戈微塵道。。不生問題。。那時江浩源的堂唱也來了。。江浩源叫的你道是誰。。這是在中國花界中三十年來負盛名的老林黛玉。。那鄭梅亭在北京一向聽人說起上海的老林黛玉。。却是從没有見過面此番聽得老林黛玉重行出山。。急思一瞻玉容。。又聽得人說。。這位老林黛玉。。年紀已經五十多歲了。。怎麽還自已可以出堂唱。。唱曲子呢。。所以在白天就打聽了。。可有人叫老林黛玉的堂唱。。戈微塵說。。我們這位江浩源先生就叫老林黛玉的。。鄭梅亭爲好奇心所動。。便說何妨叫得來看看呢。。戈微塵道。。不行這個時候。。他們正在好夢時代咧。。况且這位老林黛玉。。是抽幾口鴉片烟的。。大槪要到上燈時候。。他纔起身。。梳梳頭。。洗洗臉。。再抽幾筒鴉片烟。。約摸八九點鐘的時候。。纔可以叫得到。。反正我們晚上。。還有都益處的一局。。到了晚上。。請江浩翁去叫他他。。一定來的。。他和江浩翁有特别交情呢。。江浩源道。。你别造謠言。。我和他有什麽特别交情。。戈微塵道。。前天他重行出山的時候。。還託你登了一條告白。。你不是送給他登了嗎。。江浩源道。。登一條告白。。這有什麽關係。。也算是個特别交情嗎。。 
 
 

Page 14

 
 
   
 
 

Page 15

 
 
商業新聞 
特訊 
外商銀行昨通告各錢莊將逐日劃條銀欵收解均提早收送以免危險 
華商銀行裝往南帮大條一百餘條現洋六七十箱約三十餘萬元 
昨到美國大條銀一批共九百九十二條其中滙豐購入六百零七條正金三百零七條台灣八十三條 
美國有金洋五箱到滬昨已起卸入岸 
花旗紫銅昨日運到二千六百九十一根南北洋及長江運輸今日照常恢復 
美國鉛板昨到二千三百六十件 
昨明芋丸進口裝到西貢及小絞等洋米八萬包 
金融 
[現洋交易轉旺厘價轉昻]  
滬埠金融界曩在聯軍範圍中銀洋進出頗不自由尤以廣帮裝洋最受壓制現在恢復出口弛禁一般交易者儘量活動錢業市場及外間洋欵進出亦可暢行無阻不過各商業形勢目下尚未復原不能達到旺盛地步引爲憾事然廣帮方面目下已開始裝運出口昨買新幣數十萬滙頭及現洋亦購三五十萬並將前日所購之洋悉數裝輪運往小呂宋及廣閩各埠日來尚須逐日續裝錢行市况頓現大好氣象昨日早市做開洋釐始則掛牌爲七錢三分足徵人心看高結果因釐價無故高抬於市面大勢不相符合乃抑制之迨收盤遂定爲七錢二分七釐較前日市况雖反回小一毫二忽半而人心趨向總轉昻勢故午市收盤價卒高至七錢二分七厘六毫二忽半市塲交易數額早市匯劃票欵六十三萬五千午市三十四萬九千交易雖不甚多緣大宗交易如各莊賣買新幣現洋鈔票等等大都雙方各自接洽槪不登簿所以總數有限鈔票交易早市祇六千午市亦僅九千究其稀少原因據聞是日兩市做開鈔票數量確有十餘萬僉因有關緊要現在時局未靖之際不便公開宣佈都半不記帳簿一時無從統計銀行交易早市大陸買進三十餘萬午市中國亦購三十餘萬其他各銀行進出二三十萬同業公單收解约二百餘萬云 
[銅元兌價之紊亂]  
昨日銅元早市在市場中做大盤時因鑒電車行駛無期銅元來源殊感缺乏又經一般團積家之把持將市價傾軋卒至收盤價爲三百六十四千較前日市價暴縮十千遂使全滬烟兌業之掛牌兌價又呈紊亂之象各馬路兌價上落相差百數十文者比比皆是且無現貨可購以致烟兌業無貨應市祗得婉覆顧主迨至午間因聞電車有一二路已經復工開駛乘客於是午市各囤積家紛紛圖脫市價又暴長收盤價爲三百七十二千與早市頓長八千市上兌價掛牌更形紊亂有掛每洋兌二千六百七八十文者有掛二千五百八九十文者甚有掛二千五百五十文者上落之巨輒駭聽聞大致於今日（二十六）早市開做大盤後或者稍可一致耳至於江南小洋早市六錢二分三釐半與前日略小半釐情形尚堅穏成交六千角午市爲六錢二分三釐成交二千五百角廣東小洋早市五錢八分八釐成交八萬角午市五錢八分九釐成交六萬五千角一切趨勢與前日相彷惟兌價掛牌以人心作用昨亦縮至每洋十二角加錢三四五十文云 
[銀欵收解愈淸]  
長期欵昨始了結 
近日受種種關係商業疲憊銀欵需要日形退減於是各種收解轉淸錢莊方面昨日收解情形除常例對銀行票據及滙劃各欵應進出約百餘萬外其他無甚消息惟聞長期欵於二十日到期時適值罷市之日故於昨日轉帳或收歸核數亦有百萬左右其餘對同業公單收解計爲一千六百餘萬較往日减少三分之一至於銀行方面日商各銀行進出亦鮮僅收解票據欵六十餘萬棉紗欵二十餘萬各項匯票收解一百十餘萬尚有各工廠之收解昨竟停頓又外商各銀行收票欵四十餘萬解番單支欵八十餘萬各種另星貨欵三十餘萬大條欵二三十萬各處匯兌欵收解八九十萬華商各銀行票單及各種貨物收解各欵一百四十餘萬洋欵解出四五十萬又裝往小呂宋銀條百餘條解大條欵四十餘萬錢業市塲中做開銀拆依然作借劃頭獨息均無行情云 
[標金回小三兩四錢]  
最低三百九十一兩七 
昨日大條銀來電近遠期均長一八七五計改爲二十五辨士六二五及二十五辨士五六二五印度略有購進賣者縮手市况岑寂紐約電報銀價長一二五改爲美金五角五分一二五日英匯兌改大十六分之一辨士爲二先令零十六分之五日美大零六二五爲四十九元二角五分全市晨初稍堅繼因傳聞南京英領事受傷及其他時局消息人心驚惶價格下降午後銀行進胃薄弱繼續趨疲最低價到三百九十一兩七錢結果較上日小三兩四錢五月份標金上午八時五十五分開盤價三百九十六兩七錢毛盤略小至六兩一錢賣者寥寥步高至七兩三錢九時半匯豐掛牌揭曉各匯價均勿動金價繼漲九時四十分達八兩二錢（最高價）匯市平定十時廿二分又做六兩一錢十時五十分復盤至七兩三錢賣户轉湧十一時十一分跌爲五兩三錢某某等日商銀行陸續吃進遠期日匯八錢一分六二五十一時三十三分高至六兩六錢賣氣不衰價仍下落十二時二十三分隆爲四兩十二時半收盤三百九十四兩三錢午後一時五十五分開盤三百九十四兩二錢旋即做三兩八兩二時二十分漸好至四兩七錢稍見停頓二時半掛牌開出勿動賣風又起價遂不振三時二十分直落爲一兩七錢（最低價）嗣在三兩四錢與二兩七錢之間盤旋五時收盤三百九十二兩九錢最高低價相差六兩五錢交易暢　登帳價格本月四月及五月份均三百九十六兩補水上午三百九十六兩下午三百九十三兩云 
[外滙轉鬆]  
進口滙票結定不少 
昨日本埠外滙匯豐掛牌價上午九時半開出各匯一致不動惟英匯以誤改賤二五旋即更正華商鑒於時局多故謠言紛傳抛出甚湧銀行進胃尚佳日滙有鉅數成交價八錢一分六二五市况得以維持僅略見鬆動下午掛牌不動賣氣尤甚受者絶少各滙價遂極形趨賤進口商因匯價合宜結定匯票不少統計全日華商售出約英金二十萬鎊美金二十萬元日金四百萬元兹將英美日匯掛牌價銀行間成交價及洋行結價分列於後 
英金匯豐掛牌價二五·二五與上日價同 
銀行間成交價最高最低收盤 
本月份二六·一八七五二五·八一二五賣二六·○六二五買二六·一八七五 
六月份二六·一二五二五·六八七五賣二六·○○買二六·一二五 
洋行結價最高最低收盤 
本月至四月底二六·○○二五·六二五二五·八七五 
五月至六月底二五·八七五二五·六二五二五·八七五 
美金匯豐掛牌價五九·二五與上日價同 
銀行間成交價最高最低收盤 
本月份六一·○○六○·一二五賣六○·七五買六○·八七五 
六月份五九·八一二五六○·○○賣六○·六二五買六○·七五 
洋行結價最高最低收盤 
本月至四月底六○·六二五六○·○○六○·三七五 
五月至六月底六○·五○六○·○○六○·三七五 
日金匯豐掛牌價八三·○○與上日價同 
銀行間成交價最小最大收盤 
本月份八○·六二五八一·七五賣八一·○○買八○·八七五 
六月份八○·七五八一·八七五賣八一·一二五買八一·○○ 
洋行結價最小最大收盤 
本月至四月底八一·○○八二·○○八一·二五 
五月至六月底八一·○○八二·○○八一·三七五 
[蘇省滙兌下星期可恢復]  
昨日上海銀行公會行市委員會國内匯兌行市報告云本日漢口電線仍未通各行對於該埠匯欵少數仍屬收受行市銀匯暗盤約三十五兩洋匯每千約十五元津電銀匯爲一○六五銀匯日漸見高洋厘亦隨之略高故洋匯懸牌已掛高二元按該埠日來進出匯欵已屬平靜時期故雖有上落决無意外之猛勢魯省濟靑兩埠電報仍屬阻滯而小數匯欵爲便利各業起見仍依以前行市承做本省下星期内定可恢復浙皖仍趨平定云 
證劵 
[九六公債昨已實行了結]  
交易所之通告···收付之情形 
九六公債自决定先了結八成於前日辦妥劃賬手續後昨係兩方收付差銀之期計了結之額十二月期及一月期共達六七百萬元故該所對於各項收付事頗忙迄下午四時後方完畢兹將該所辦理此次九六了結通告錄後 
案查九六公債十二月及一月期貨前奉農商部效日電令迅飭雙方協商同意從速了結具覆等因當經轉知經紀人公會查照部電核議具覆旋據覆稱於二月二十三日上午召集全體經紀人會議辦法多數公决所有十五年十二月期及一月期九六公債期貨一律以五十四元五角價格和解了結當據買進方面表示願照此辦法者約有八百四十萬五千賣出方面表示願照此辦法者約七百餘萬函請電部核准備案等情到所當以總成交數共計八百四十四萬五千相差之數應再協商除通知雙方同意者先行按成轉賬了結外經於敬陽等日據情電復農商部各在案連日迭據買賣雙方經紀人各就已經協商同意部份來所辦理先行按成了結手續業經本所照賬核算分配轉賬了結除將餘數俟雙方協商同意會同來所報告以憑辦理外所有應行發還證金等項自即日起照賬發還特此公告 
[七長暴漲二元]  
整六漲而復回 
昨日公債現貨交易仍寥寥期貨以上落巨人氣頗活潑賣買交易甚佳計現貨祇整六於上午開出五千元期貨成交額達六十五萬元内整六佔三十四萬五千元分三月期二十萬元四月期十四萬五千元七長亦有三十萬零五千元計三月期十八萬五千元四月期十二萬元至各債市價以七長爲最堅挺自上午初開即漲高甚巨以後無大變化全日僅半元許上落較前日平均飛漲達二元整六於上午亦急激上漲期貨三月期曾至六十九元四角四月期達七十元零三角爲數星期來所未見後市某方忽賣出壓低一元餘全日上落達一元數角較前日略漲六七角獨現貨回漲二元半查各債之回漲其最大原因想以九六案大體已有結束一般人心遂抱樂觀買進人氣陡爲興奮之故云兹分列整理債如下 
整六現貨祇上午開盤一次交易價六十八元五角比前日漲高二元五角期貨三月期上午初開爲六十九元最高曾至九元四角後市跌爲六十八元六角比前日回漲六角四月期前市初開即漲至六十九元半最高且至七十元零三角下午收市跌爲六十九元計全日上落一元半比前日續好七角 
七年現貨無市期貨三月期五十八元八角比上午開盤大三角比前日漲高一元八角四月期五十九元二角半較前市初開小二角半較前日回漲二元一角半 
商情 
[行將活動之東西疋頭]  
昨東西疋頭客帮進胃略起惟輪運尚未完全恢復郵局猶未復工號信未到故昨日之客帮形勢雖有活動之狀然成交仍零星昨汕厦進漂布細斜三十餘件川帮亦進東貨漂布及細斜花直貢呢二十餘件九江帮以前次成交尚未裝出故進胃殊閒散漢口帮對於對路之夕法麻紗尚有續辦北帮如安東牛莊亦有添辦杭嘉湖等處現尚未活動均靜待貨車之恢復也但爲期當不遠矣内路批發不久亦可起色本街零星點綴交易日昨稍熱閙漂布細布及花標府綢等均有購入大半屬零拆或染坯之用昨束貨大勢仍如前日直貢呢及直貢緞走胃仍呆細布漂布趨勢良好惟貨價無榮辱裡子布仍穏定花色貨如色丁花標花直貢呢銷路不惡西貨市價本少漲跌漂布以趨勢較佳漲錢許餘貸均無變化銷路仍以漂布夕法府綢較爲活潑羽綢西緞板綾則殊呆滯貨貨西伯侯漂布八兩一錢紅小鹿十兩零七錢半九德漂布八兩二錢九虎八兩九錢半綠狗六兩四錢 
[東糖開出二萬包]  
期糖始穏後回 
　糖市自革命軍抵滬後該業亦表歡迎起見停市四日在此數日中開盤僅有十號荷赤價開七兩五錢尚俏其餘毫無市面即外洋市况亦少升降景象昨來電訊古巴現糖價仍二·九三七五紐約期糖七月份價三·一○九月三·一八十二月三·一四爪哇現貨一一·八七五三月十二盾新貨五月份一九·一二五六月一八·七五八月一八·六二五比前略升東匯内盤結價八一七五公會劃盤期糖始平後回初市成交價本月份八兩四一三月八兩六四月八兩七但賣户較衆蓋明治糖五月份貨開通一萬包價日金十元而同時明華糖亦開萬包價十元零六角無稅因此人心轉弱二盤本月份出户見缺價未更動三月份價至八兩五錢七分半四月份八兩六錢七分半至收盤價本月份八兩三錢七分半三月八兩五錢五四月八兩六錢七分半市且平平比未停市前反跌二分半現貨Ｎ嘜昨劃八兩三錢五上擋ＹＰ八兩八受者亦尠實因今日能出貨與否尚不可必因以觀望且各地運輸亦未恢復耳 
[期粉近疲遠俏]  
小麥各月跌三分 
麵粉昨日粉市上午開盤後二三月份以北洋帮完全停寂而江浙内地又以交通尚待恢復銷路毫無買方不易活動惟小麥亦無到源廠存有限因此遂成擯局本月份較前日無上落三月份低去二釐半遠期新粉天時雖已轉晴惟業外之内地帮心思頗堅頻頻買進市價穏定五月份不動六月份好二釐半七月份未開及下午開盤本月份市面人心甚軟最低至二兩四錢七分二釐半較上午落七釐半一三月份互有上落結果與上午相仿至遠期各月份因内地帮見産區麥苗異常短矮以意度之恐五月份之出新當在中旬始能暢旺此人心步入堅挺五月份較上午漲一分六月份漲二釐半七月份較前日收盤亦漲一分觀察後步實銷方面因有特殊關係恐須一時停頓至江浙帮交通一經回復恐有大批去路則本月份或能從此站定遠期如五月份以目下之近况言或須提到二兩三錢半不可云 
小麥昨日期麥上下午開盤各月份交易異常冷淡惟市面則步趨不振因近期雖無到貨生産者亦無需要今則期粉以實銷不動而回軟期麥方面自不得不降格而求故本月份較前日回跌三分遠期新麥以天氣放晴買氣又不振奮故五六七三月份亦均跌三分視此後如到麥可以接續近期市面當呈平疲之勢云 
[北車站搶失絲經大半查獲]  
本外埠各廠商於民軍佔領上海之前運滬白廠經二百餘包值銀二十餘萬兩存儲車中被當地匪徒乘黨聯兩軍開戰之日搶失無遺經絲繭總公所函請閘北保衛團派探四出查緝業已查獲一百數十包其中大半質於押當每包祇質洋五六元現該探等尚在繼續查緝云 
[期紗暴跌二兩四]  
多頭乘機加碼 
棉紗交通仍未恢復内地客信札被擱故銷路依然呆滯人心略疲又以滬局未定紗廠復工者佔多數市面驟疲但日英廠商尚未開工滬浙一帶諸帮去胃漸有廣東北帮亦露活動氣象若海員復工輪船行駛實銷當有一度之發展也交易所人標期紗上午開盤市氣平靜場内買户較稀尚有獲利多頭子結故各月跌八九錢午後場中謠言紛紛南京又發生事故一時人氣頗虚聞現銷清淡各月俱跌一兩三五錢但某紗廠商多頭加碼大批購進全日成交計二萬四千八百五十包兹將人標拍開之盤如左 
收盤價比上日存賬數收盤價比上日存賬數 
三月期一三八·三跌一·三○一七九五○六月期一四一·○跌二·四○二八一五○四月期一三九·○二·一○三一六○○七月期一四一·七二·四○二七二五○五月期一四○·○二·四○三四七○○八月期一四二·六二·四○二○九○○現紗客帮計去七八百包同行中進五百包行情跌五錢半至一兩二錢五分廣東帮進二百三十五包内地帮進二百五十包野鷄帮進六十五包厦門帮進八十五包寗波帮進十五包汕頭帮三十五包售盤如左 
二十支水月一四九·○○二十支三虎一四六·五○十六支雙虎一三八·七五 
二十立馬一五二·○○支十六支日光一四○·五○十支豐年一二九·○○ 
二十支雲鵬一四二·一○四月一四一·○○四月十支嘉禾一一七·○○ 
至一四三·五○四月至一三九·七五十支人鐘一二七·七五 
二十支雲鵬一四一·五○十六支藍鳳一三九·五○十支大寶一二九·二五 
一四一·○○十六支地球一四○·七五十支孔雀一二九·五○ 
二十支豐年一四七·五○十六支大發一四○·○○十支荷豐一三一·五○ 
一四九·五○四月十六支藍鳳一四○·七五四月 
昨日大阪三品期紗市價照錄如下 
前市開盤收盤後市開盤收盤比上日 
三月期一九八·九○二○○·一○一九九·一○一九九·六○跌二·九○ 
四月期二○三·八○二○三·六○二○二·二○二○三·六○一·四○ 
五月期二○五·八○二○四·九○二○四·五○二○四·八○一·四○ 
六月期二○七·四○二○六·七○二○六·七○二○七·一○○·八○ 
七月期二○九·四○二○八·五○二○八·三○二○九·○○○·六○ 
八月期二一○·九○二○九·九○二○九·八○二一○·九○一·○○ 
九月期二一一·九○二一○·六○二一一·九○二一一·八○一·一○ 
[實銷呆滯棉花回軟]  
昨印棉微跌美棉略漲本棉趨勢亦軟蓋實銷呆滯廠胃不開人心轉疲但抛賣者亦未見踴躍故成交甚少漢電市面仍佳收辦者較稀因滬埠紗廠工潮影響各號購辦之貨無輪裝運而人氣較平但市價甚硬鄉間出數未旺碼頭上到貨仍絶後步仍難看小交易期所棉上午開盤各月跌一錢午後隨紗市跌二錢至二錢五分全日成交計一萬七千一百担兹將漢標拍開之盤如左收盤價比上日存賬數收盤價比上日存賬數 
三月期三一·八五跌○·四○二六三○○六月期三二·五五跌○·二○四四○○○ 
四月期三二·一五○·二○三七一○○七月期三二·七○○·二五二九五○○ 
五月期三二·三○○·二五四三二○○八月期三二·九○○·三五二四九○○ 
棉業公會上消息碼頭到貨全無售盤如左 
陜西花三二·五○鴻裕廠進一○○件現貨送廠 
粗絨花三·五○二鴻裕廠進一○○件現貨送廠 
昨日美棉平靜收盤時因同業購進及空頭抵補突轉堅定計期貨漲一至四磅音現貨漲五磅音英棉期貨漲九點現貨漲小點埃及棉現貨不動印棉初隨美漲後因投機大户售出回疲計平果爾及奥姆辣跌二羅比白羅溪不動原電錄左（二十四日電） 
美棉比上日英棉比上日 
五月期一四·一○漲○·○一五月期七·四九漲○·○九 
七月期一四·三○○·○二十月期七·七二○·○九 
十月期一四·四八○·○二現貨七·七三○·一○ 
十二月期一四·六　○·○二埃及棉一三·三五不動 
一月期一四·六八○·○四印棉 
現貨一四·三○○·○五平果爾二六九跌二羅比 
五月最高一四·一四○·○四奥姆辣二八二二羅比 
五月最低一三·九七○·○四白羅溪二九四不動 
又大阪三品期棉市價照錄如下 
前開後收比上日前開後收比上日 
四月四六·九五四六·九五不動七月四七·六○四七·七五不動五月四六·九五四七·○○跌○·○五八月四八·二五四八·二一跌○·一○六月四七·三○四七·四五○·○五九月四八·五○四八·四五○·○五 
[出口呢羢候輪裝運]  
昨日呢羢各毛貨價互有伸縮除鼻烟色毛面元藏灰雨衣布及元藏嗶嘰直貢花呢挺硬外餘均疲落客帮銷路俱好出貨方面前因罷工一部份尚未恢復僅招商·公和祥·北棧房等可出浦東太古棧藍烟囱碼頭及海洋社等均不能開出昨則一律恢復矣惟裝運出口昨海關尚未正式做事據云今日（二十六）方開始辦公故各客帮已準派司至時定船裝運聞呢羢各向洋行付銀打棧單出貨者甚爲熱閙云 
[棋子銅跌小二兩]  
昨日五金因出口帮仍無採辦市面仍冷落雖本街製廠略有添辦但爲數極少棋子銅四川帮談成三十箱價八十八兩較上次開出竟跌二兩其回降之原因良以定價鬆動人心軟弱之故此外爐坊雖亦有開出但爲數甚少故仍開九十兩靑鉛錫紙廠購去五十條價十四兩八錢法西釘瓦楞鐵等營業帮仍有採辦法西釘五兩瓦楞鐵十一兩七錢半水泥某營業帮成交八百梱價四兩四錢半此外各鐵成交亦有四五百擔但市價未見升降 
[杭紹帮動辦粗糧]  
昨日粗糧如紅糧苞米以有浙省杭紹帮動辦價即上展紅糧現期貨共開四車現貨價三兩一錢二分路期貨三兩一錢比前漲二三分而苞米以到存兩乏昨市自三兩三錢六分漲至三兩四錢比前開已大有一錢以上云 
[南北貨市况一束]  
南瓜子上春本爲暢銷之時過夏即告落令而今庚進出交易殊稀聞本街自新正紅盤應酬少數後許久未聞大宗辦過間有零星主顧亦祇少數成交邇來江浙各屬戰事第次平靖一俟交通恢復添辦必熱閙故行家現正在大宗做進及時而沽昨鎭和開出河南子二百十四包價九兩六錢觀貨肉氣頗足稍有灰屑桃玉存底益稀漢口頻傳報漲昨電升爲二十二兩二錢申市遂跟至二十八兩惟吃主尚缺五香菜今庚出産有限到源甚寥申行祇震豐鼎泰尚存數十簍眞西帮菜須售十四兩五錢其次十二兩五錢本街交易頗暢勢須軋缺云白蓮自滬杭車間斷以來市上存底頗感缺乏行家有轉甬設法運到者數亦零星不敷應銷故高貨曾售至六十兩昨據蘭谿消息地價已升至七十二元現滬局已定如車運恢復則到貨可源源而至矣湘蓮申漢兩地均以次貨多而價疲惟高檔貨底甚缺漢市每砠十七兩稍有進出中次檔平定現申市行盤自二十八九兩至二十四兩半不一昨北帮有小數成交生晒圓肉因乏到貨存底將罄昨行家向各號問訊奈存貨均已開通致無成交石碼生晒圓肉日前祇到二三箱聞以六十二兩半開通存底告竭柿餅日前復到三百餘件昨聞大德昌以三兩四錢開出自市面轉跌以來南市某行以存底最多隨市卸兌虧耗頗多據云達四千餘金現市象稍有回升云 
[復業後洋莊茶市之淸淡]  
洋莊茶市本週又趨淸淡各茶棧自前日復業後交易亦甚寥寥日昨大英行怡和洋行接外洋來電採辦珍眉針眉等花色約八百餘件市盤尚稱平穏其餘各洋行則甚岑寂非俟時局寗靜後市面方有把握云 
[天津帮預購小絞一千包]  
昨洋米交易雖淡而行情又見轉堅因天津帮辦意甚濃人心望好計去小絞一千包價十二元四角八分比前日漲六分本街去二號西貢七百五十包價十二元五角至十二元四角六分天津帮去胃亦佳祇以邇日罷工期中一時難定裝船之期故暫呈觀望昨開之千包亦爲預辦待裝也南北米市仍無交易云 
[黄白廠經又漲二三十兩]  
海外期絲電報昨晨均有轉滬各絲商以絲廠尚未開工川魯等省來源不繼勢非高價不售談判結果計維綸等進期現滬白廠經八十包價除現貨平定外餘均漲二十兩川黄廠經信孚進小車十包價漲二三十兩白大經開利進公記媽司五包價亦堅挺云横濱生絲現貨三井日本棉花原九五號一九五號二五四號等均有進意以尚有十四萬三千斤之前日交易須於昨日决定價格故咸懷觀望一俟决定交易當有繼續進行之望惟行情已看漲十元最優等貨以一千四百三十元之價在交涉中或脂照此價决定 
 
 

Page 16

 
 
   
 
 

Page 17

 
 
 [汽車新圖 
專論 
[美國公路局長之歐洲汽車道路談（續）鴛池]  
至於歐洲各國所用汽車數目·汽車稅·大道哩數美國商務部參贊曾爲出席第五次萬國道路會代表預備各種表格兹錄於下而各項表格中之歐洲各國金錢與量度均合成美國制度矣 
（一）世界各國土地人民與購用汽車表 
國名土地（英里）人民汽車數目每輛汽車所用之人數 
合衆國三·○二六·七八九一○五·七一○·六二○一九·六九七·八三二五·四瑞典一七三·一○五六·○○五·七五九七八·五九八七六·四丹麥一六·六○四三·二六七·八三一六○·三一○五四·二比利時一一·七五二七·四六五·七八二九○·九○五八二·一法蘭西二一二·六五九三九·一○九·五一八七二一·三○六五四·四意大利一一九·六二四三九·六五九·九四四一一四·七○○三四五·八塞基斯拉維加五四·二○七一三·六一三·一七二一八·一三○七五○·九奥大利亞三二·三六九六·五三五·七五九一七·三四六三七六·八德意志一八二·二一三五九·五八二·六八二二五九·○○○二三一·一大不列顛八九·○四一四三·六二八·六三七九一一·○○○四七·九鄧脫塞克七五四三八六·○○○一·四八二一一六○·五愛斯塞納一六·九五五一·一一○·五三八六九三一六○二·五芬蘭一三二·五五○三·四三五·二四九一四·一○○二四三·六乾勃爾泰一六八分之七二○·六三八四九一四二○喜臘四九·○二三五·五三六·三七五九·○○○六一五·一匈牙利三五·九一一八·二一五·八八八七·一七七二四四·七拉德維二五·○○○一·九○九·七○○一·一九○一六○四·七羅塞納五九·六三三二·一六八·九七一五四六三九七二·四荷蘭一二·五八七七·二一二·七三九五六·三○○一二八·一挪威一二四·九六四二·六四九·七七五二五·五七三一○三·六波蘭一四九·三五九一七·一九二·六七四一六·○○○一六九九·五葡萄牙三五·四九○六·○三二·九九一一三·四八四四四七·四羅馬尼一二二·二八二一七·三九三·一四九一三·○○○一三三七·九俄羅斯一·八八二·九三○一○八·二一六·三三一一一·四○二九四九○·　西班牙一九四·八○○一二·七六三·一四七七六·○○○二八六·三瑞士一五·九七五三·八八○三二○三八·一一九一○一·八后搿斯拉維九六·一三四一二·○一七·三二三六·六一○一八一八·一（二）歐洲各國已領照之汽車表 
一九二四年 
國名自用汽車運貨汽車公共汽車總數 
瑞典四七·七二九一四·八六○六二·五八九 
比利時四一·八五○二九·四五○一·○○○七二·三○○ 
丹麥四五·五○○一四·○○○八一○六○·三一○ 
法蘭西三五二·四五八二○○·八九五一八·八九○五七二·二四三 
意大利六五·○○○三○·○○○丨丨丨丨丨九五·○○○ 
塞基斯拉派加九·七五○三·六○○三九○一三·七四○ 
奥大利亞九·七七一五·一一五丨丨丨丨丨一四·八八六 
德意志一三○·○○○六○·○○○二·○○○一九二·○○○ 
大不列欵四七○·○○○二一○·○○○九四·○○○七七八·○○○ 
總數一·八六一·○六八 
一九二五年 
瑞典五六·四七五一八·六二三三·五○○七八·五九八 
丹麥 
比利時五二·一六○三七·七四五一·○○○九○·九○五 
法蘭西 
意大利七八·○○○三二·○○○四·七○○一一四·七○九 
塞基斯拉准加一三·○八○四·六○○四五○一八·一三○ 
奥大利亞一一·○六八六·二七八一七·三四六 
德意志一七五·○○○八○·○○○四·○○○二五九·○○○ 
大不列顛五八○·○○○二三二·○○○九九·○○○九一一·○○○ 
總數二·二一○·九八五 
[橡皮貽說范鳳源]  
汽車上除汽油外最耗費者當推橡皮胎橡皮爲橡樹所産液汁製造而成橡樹種類甚多皆産於熱帶温候土地以南美洲阿梅重流域所産最佳名曰帕拉橡皮帕拉則船舶運出之地也其次等橡皮則美洲中部印度爪哇波羅島及菲洲西岸皆産之逮一八七六年始將帕拉橡皮移種馬來羣島及錫蘭産量頓增於是乃供給全世界之用橡樹取汁與我國漆樹取漆相彷彿在樹皮上鑿一創口引其液汁流出液汁爲白色乳酪其成分爲純潔橡皮百分之三十二蛋白黏質及礦質百分之十二水百分之五十六於是將液汁提歸加入醋酸及少許重硫化鈉使黏質礦質發酵免除亦有煑熱候乾以取橡皮者但近年良好之橡皮皆以液汁蒸發製之 
純潔之橡皮夏日則軟而黏冬日則硬而脆不可應用故以硫黄殺其黏性使之柔韌經久且不易爲化學物品及天氣寒熱所變化是爲和硫手續好年氏和硫手續GoodYearProcess則以純潔橡皮分碎極細緊密混和硫黄於一轆轉機中普通一百磅純粹橡皮加五至七磅硫黄但製成之橡皮胎中僅有硫黄百分之二三荳製造橡皮胎除橡皮硫黄外尚加他物故相形之下硫黄見少也混和旣畢盡置貯藏器中以水蒸汽熱至攝氏一百二十度此種工作凡製造車胎之大廠家類多用之惟近幾年中有機化學日益進步有置橡皮與硫黄混物於普通温度中隔一宿而和硫手續畢又有純潔薄橡皮浸入重硫化炭液中此液含百分之三四單綠化硫即能畢事是謂配蓋斯手續又稱冷醃術又有僅置單綠化硫氣中亦能成功 
惟橡皮不僅須加硫黄以殺其黏性又當加色素以使其堅固耐用此項色素爲紅色橡皮胎則以五硫化銻及硃砂粉爲紅色橡皮胎則以銅養鋅養及鉛養但因近年橡皮額價日昻此種色素中間有攙入粉筆之鉛粉及些碎殘棄之橡皮以減低製造橡皮胎之成本 
故製造汽車上橡皮胎先以凈潔而乾燥之橡皮液與夫適量之硫黄色素混合磨碎致成濃厚之黏膠再用機滾出需要厚薄之長條黏於帆布之上剪繞而成橡皮胎形（此爲外胎）於是置入模型中利用水蒸氣之熱力與壓力將橡皮色素硫黄互相溶和而成外胎裡胎則不用帆布硫黄色素亦少 
橡皮胎在空氣中無時不徐徐變化不特因乾變硬且化爲韲粉細末此種變化經日光之射照養化更易故藏汽車之房室宜避光而橡皮胎不用胥當包裹藏於暗黑凉燥之處且橡皮畏熱故夏日橡皮胎非常易損普通汽車橡皮胎可用一年左右者（五千里至七千里）若在攝氏七十度中則用之不及一星期即見破裂若熱度愈高則破裂更易橡皮沾油立即軟化而成黏性故汽車上橡皮胎倘 
 
 

Page 18

 
 
潮欽兩汽車路幹線動工廣東東通潮汕南通欽廉兩部汽車路幹線前由汽車路處擬訂計畫呈請建設廳於本年内實行撥欵興築已奉孫科專電提出廣州政治分會及省政府委員會議决由省庫每月撥給建築費二十萬元實行興築現汽車路處以路欵有着急待進行經調韶坪汽車路正工程師葉家俊回省專事規畫該路建築工程并請鄭慕唐工程師主任辦理一切并定於本月内開始動工云（俊超） 
籌建台鶴汽車路之進行廣東台鶴汽車路擬定自新會沙涌起接駁寗陽火車經過鶴山台山開平各屬地方并可展築至恩平縣城一帶實爲數邑交通要道西路汽車路處長年前經將該路路線分别勘定呈請撥欵興築現爲趕速完成該路起見已呈奉建設廳實行徵工築路辦法將沙涌至水口一段先行開築俟竣工後再將各段陸續籌辦期於本年内將全路築成刻聞汽車路鄺處長昨已帶同技師親到單水口召集當地人民開公民代表大會組織築路委員會主持一切實行政府與人民合作完成該路一俟築路成功即再進行汽車事業云（俊超） 
淮屬汽車路之近來詳情淮屬路線計長二百餘里南行車現已達到寳應其寳應至高郵一段前因路線發生糾葛致工程停頓專待解决後方克開工淮揚道尹子書雲曾以此事親蒞寳應勘測究竟取用直線與取用曲線孰爲便利非實地視察無從取决聞目下仍採用直線以免將來行車時多耗油量幸經此一度調查始復行施工興築日來已將築至汜水鎭地方而高郵至揚州之一段業由高郵縣署委派地方士紳邱望晴等積極籌備揚州之江都縣知事曹彞仲亦以築路事業有關交通未便漠視特函聘胡顯伯君爲江都籌備　任並呈報淮屬路工總局備查惟胡君對於路事雖具熱忱然辦理情形頗多隔閡兹擬親赴淸江浦一行考察已成之路俾資模倣但淮屬路工總局向由吳珍中君主持且汽車公司主任一席亦爲吳君所兼代近來吳君以路工事宜亟待整理通盤籌劃頗費精神故將汽車公司主任職務辭去由淮揚護軍使鄭俊彦道尹子書雲會委淮屬士紳江亮甫君擔任凡一切用人行政槪未更改仍以吳君之辦法爲然云（安生） 
譯聞 
[能横行之汽車丁祖澤]  
現在汽車界中最感困難者爲停車一事但信不久此困難當可免除即在上海一埠汽車數尚不甚多而停車之處必須各車互相排齊每車所佔擋位甚狹停入之時頗感困難駕者必駛車前進後退數次方得安然停入不特費時偶一不愼最易碰壞兩旁暫停之車現有美國人威廉費勞（VILLORP·Williams）發明一種機器名派克木皮（Parkmobile）如果汽車上裝之則該汽車能横行使停入狹小之擋内極爲便當此機器最近在紐約汽車展覽會中陳列另有紐約汽車公司曾特製一輛汽車名紐約六號（NewYorksix）即裝用派克木皮横行機器之第一輛汽車裝置工竣該公司舉行一試演美國全國工程界參觀者均贊許爲新奇而便利之機器云 
派克木皮横行機爲四個小車輪裝在汽車下四個大車輪之旁平時不用則四小輪升高不著地用時則僅須撥動一杆該四小輪即下降直至四大車輪離地架起若再將該杆撥動一次則四小輪轉動而使汽車横行矣施用時祇須十秒鐘左右四小輪即可離地或着地此機器全重一百磅價值並不甚昻而裝用之後對於停車於狹小之處殊爲便捷且可省車胎之損傷若干云 
[六輪之運貨車源]  
美國之汽車界近發明一種六輪之運貨車車前仍爲二輪車後則置四輪均貫 
六輪運貨車之後面 
以短小之車軸能載重至二十五噸而毫無顛連遲鈍之患 
[製造福特汽車之規程時間俊超]  
世界人士莫不知有福特牌汽車而世界最價廉物美之汽車亦以福特牌爲最而其製造汽車之規程時間則人多有未知昨披閱汽車雜誌内載有福特汽車廠製造汽車之規程時間表一則因譯之以實本刊 
人多以爲一汽車之成必非易易固不知今日之汽車製造俱甚簡便實未有若何困難今姑就福特汽車而論其由生鐵質而至成爲一完善之汽車不過僅廢時四十一句鐘即可完全竣事而行駛於街道上矣今且將其製造規程時間列表於後 
星期一晨七句鐘福特汽車所用之生鐵即由外來船舶運至而達福特汽車製造廠於是四十一句　　　一作遂於此時始先以電機燒鍊　　　　　紅透而止星期二晨十時五十　　　　時生鐵已紅透且已成爲鑄造物　　　　是復運之達鑄造廠再燒鍊四句鐘之久 
星期二下午十二時五十五分鐘燒鍊之生鐵已成熟鐵而使機械壓之成圓柱形於是令之使冷并同時凈其餘屑及雜質此遂成爲機器之原料焉於是復運之至鑄械廠由一百六十二塊鋼質之鐵遂造成汽車全部機器焉 
星期二下午五點零五分開始由熟鐵製造機械之工作合五十八樣工作廢時五十五分鐘 
星期二下午六時開始車身各項工作廢時九十七分鐘即告完竣其他關於完成汽車之要件亦均於此時動工 
 
 

Page 19

 
 
星期三晨八時開始裝合汽車各件之工作裝合旣完則福特之新汽車亦告成矣 
星期三午十二時此汽車已開始駕駛於街道上而候船發售往他處矣 
雜錄 
[各國道路史略窺豹]  
遍讀了上古時代的各國歷史道路一項可說得是文化發展的命脈亞細亞歐羅巴兩大洲因爲有天然道路的關係因之在歷代的戰爭中生了不少的變遷出來政治的版圖上也就幾度的更改内中有許多平闊的道路是否經過了千百萬士卒蹂踏而成功的那就無可稽考了總之道路與人羣進化有關繫這是不容諱言的印度極聞名的一條凱白水道ＫhyberPass從北亞洲入境經流過的地方都是出産極富庶的區域世界各國能最先從事建築道路的當推埃及國耶穌降生前七千年或八千年的時代埃及實是一個極强有力的帝邦這時就引起全球民族的注目耶穌降生前四百六十年有一位希臘考古家名希洛杜脫士的到埃及去週游了一回把所有的康莊大道極詳細地紀錄下來這許多通衢相隔數千年以後如今還完好存在尼羅河也是埃及國天生道衢之一當埃及克服牛彼亞（即今亞彼西尼亞地方）的時候與亞洲海岸上各地往返都靠着船隻在尼羅河裡的交通波斯國當雄視亞歐兩洲的時代軍備的充足商務的發達還不是全靠建設幾條道路的功效嗎在希洛杜脫士考古的報告裡說﹁波斯國境内自沙達斯城至沙散城之間有大道可通長凡三千四百開羅米達建築工程極精利沾交通罕有其匹﹂在耶穌降生前五百年波斯的代利亞斯國王又興工築了許多闊而且平的道路把各地城鎭互有極便利的交通波斯國賴此又中興了好久羅馬國對於建築道路以及路政上一切的設施儘有資格做世界道路的模範意大利·西班牙·高爾·彼列顛·依勒西母·塔雷西亞·麥雪杜寗·埃及·以及羅馬當時曾用武力克服的許多屬地都有極好的道路在那裡這是當時羅馬因爲便利用兵的關係和取敏捷的手段把許多道路建築得比較地尤爲寛暢又因爲建築得堅固的緣故到目下還有許多完好的道路存在羅馬帝國末代的那年綜計上好的道路有八千英里至一萬三千英里之長歐洲從羅馬到意大利客批耶城的那條阿坡濱路也在世界上極負名的一條大路據考古家說是在耶穌降生前三百十二年時候築的但是直到近世在歐洲交通界上還認爲極重要的道路一條滑鐵街也極著名的從硜吞地方通達却斯德和約克二處地方北向再分出二條支路來是通達左近的却利斯理及新客斯而二處歐洲除此以外對於道路問題向不注重運輸事業的進步極爲遲緩十六十七兩世紀中祗有曲折的牲口路可通在一千七百年的時代倫敦附近的道路逢着天雨那使泥淋過膝寸步難行十八世紀的中季時代法蘭西方明白道路問題是不容或緩於是就開始築路自此他們的國外經營也隨之蓬勃了不少歐洲的郵務也漸有眉目起來從一千七百五十年起法國的敎育界對於學梭裏更添設橋梁與道路的建築學一科從此人才輩出法國的道路日臻完好討論道路進化史我們還須提出英國的太爾福特Telfrd和麥凱安特姆MacAdam兩位先生來太爾福特對於築路工程主張堅其地基安特姆主張先燥地面下一層的泥土使地面不容易透水以上兩種創議結果都見成效目下築路工程師都還取法他們倆美國在南北開戰的時候道路不見十分起色十九世紀之初向西拓充國界的時候築路也極遲緩一九世紀之末各處已俱有道路通達從有了汽車以後道路事業的猛進和其他實業的發達實有使人驚駭的地方大槪一國内築路愈多其工商業愈爲發達這是交通利便的一點神秘我國人切勿小覷它才是 
[論車燈程志政]  
車燈位於車首汽車中之重要部分也吾人試車於日間似不知車燈之有用顧設移身於郊野之區四顧寂寥星月依稀則非車燈不辦矣即使通衢有路燈之設然一燈之距恒在數十武且光綫不充往往行者在前於隠約莫辨之中誤爲他物及駛近矣則制車一時不及以此而傷及人命者固比比也 
車燈之式雖各有不同然要皆便於行駛而已近日之新式車上恒附有四盞六盞之多花輝燦爛至爲可觀普通者約左右各一苟光線不弱是已敷用至於慳吝之汽車公司等往往竟有爲節省電力起見捨其原有燈位而易以一舊式之圍燈者亦或將燈中電泡易爲極小而使光線呈紅色者噫是何異於賊明眸而盲之豈非大謬也哉 
今再申論如何而可使車燈得其强烈之光線先擇定適用之電泡置之於凸玻璃之後務使成爲適合之焦點依洛客司（Lucas）之法則將電泡之一端鑿三孔於相異之方向而導以三細鐵絲如是則牽動各線使光射其焦點而後已除此尚有一簡捷之方法即用一螺旋釘以進退電泡螺釘設於車燈之後中間空闊約一分之隙以利上下至於試騐之法則以一燈俟得其焦點後使其光射平直而遠然後再試其又一二燈之光其相遇處須在車前百尺左右此其大較也 
雖然明亮之車燈竟無絲毫之弊端乎是亦有之則其害易臻於互撞是也蓋道路之上非僅一車而已也必有往來設車燈之光度過强則其光必直射於對方駕駛人之面而使其目光眩亂同時對方之車燈亦射其强有力之光線於此方之駕駛人而眩其雙目目眩則視察以亂如不幸值道路狹仄則必發生相撞之慘劇如傍溝渠則尤易墮車渠中是誠不可不注意及之者也 
上項危險近已有思改良及之者或裁紙爲二狹條互黏於凸玻璃之上如是則光線銳减危險自可避免顧余謂此種减短光度之辦法究之因噎廢食未可師效且觀瞻方面亦至不雅意者根本改良固在於放寛道路使車輛來往光缐不致互相直射一方更須由製造家略事對於車燈加以改良務矯其弊端而後已是所厚望於汽車專家者也 
 
 

Page 20

 
 
因受傷光而乾硬可用百分之三石灰酸液浸之立軟若沾油跡以本茶爾Bensol或火酒或良好之汽油搽擦洗之 
汽車橡皮胎有裡胎外胎裡胎柔軟外胎堅韌裡胎易裂外胎易破一種橡皮胎則有一種汽壓大致最大橡皮胎可打氣至每方寸九十磅其次者可打汽至六十磅左右家用汽車橡皮胎只可四十五或五十磅騐查汽壓市上有特製小圓筒形車胎汽壓表按於車胎凡而心子上用力向下一撳即有磅數示明非常便利但終以車胎飽滿空氣不　不躍爲度橡皮胎之保護除上述之不可沾油沾油後橡皮即腐蝕又藏貯宜於黑暗凉燥之處不宜受强光射照開車時又當非常留意轉灣須遲不可太速又當徐徐閘車不宜過於驟急尖石小路應避去或駛慢每駕車歸須檢查橡皮胎有縫宜補有油宜潔 
消息 
江北長途汽車公司軍興後之近狀軍興以來凡交通事業莫不受其影饗輪船火車均不能按時達到此中原故非局外人所能盡知而鎭揚之間向稱樂土今則大軍雲集幾有視若重鎭之勢於是鎭揚汽車因軍隊來往頻繁宣告停業所可開行之車輛只有五大部餘已殘缺不堪礙難行駛當此之時該公司雖叫苦連天亦無法呼籲不意於本月七八兩日聯軍相率退駐江北由鎭至揚咸取道於汽車路兵士步行開往並不騷擾奈軍官過此有不得不備車接待者該公司豈願若此然迫於時勢無法可施車輛往還迄無寗息迨至九日早晨始獲悉聯軍訓練總監盧香亭氏即將蒞止放車往接每次僅裝回盧氏之隨員及師旅團長等往返一晝夜仍未見來延至十日早間八句鐘時盧由招商大輪船到圩至則所有篷車轎車客車槪裝軍隊開揚圩站只存裝行李之卡車一部幸盧氏不居形跡願乘此敞車到揚抵站時該公司特備茶點招待如儀當將不能營業之情形縷晰相告盧聽之頗爲動容以交通不便爲地方上最大障礙允即頒給佈告禁止軍人無票乘車一面派隊駐站稽查持令干涉現在雖照常營業但停業時間之損耗已達二千五百餘元業由該公司開呈細賬函送江都縣署如數撥還不卜有無效果容探續誌（安生） 
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
