# 1927 - 26 - 4919364

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
   
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
時評 
[有不爲而後可以有爲（冷）]  
無論若何萬能之人决不能事事親身爲之無論若何有權力之人斷不能時時猛進而無阻碍故有不爲之事然後能有專心爲之之事有不爲之時然後能有并力一向之時一則所謂扼要一則所謂知機乘勢也 
蓋人之所以爲事者非爲其名爲其實也人之所以爲其實者以其實之有益處與效果也故爲事之的爲益處與效果而爲則不過赴此的之途程而已故有名無實之爲斷不能生益處與效果若不計益處與效果之爲是又無異無的放矢無當於爲之本義也 
是故人之爲事第一必須有的旣有的矣然後計其的之大小緩急所費之價與所得之值是否相準第二乃計利害人之於事有爲有不爲以此故也個人之事如是國家大事亦如是 
本館要電 
[英國出兵東亞與漢案近狀]  
英電藍使漢租界須交還英方 
南政府電稱漢案成功不遠 
（北京）英國此次出兵不僅保護上海以爲保護東亞各殖民地因英日同盟期内是日本派兵責任今則英須自己派兵故出陸軍三旅於東方并不完全駐紮上海一帶（二十六日下午二鐘） 
（北京）英政府訓電藍使漢租界仍須交還英員市政及司法權可容納華人參加（二十六日下午二鐘） 
（漢口）英商會登報通告凡本國在漢商行銀行船行准二十四日復業（二十四日） 
（漢口）阿馬利二十三日晨又赴外部訪陳友仁關於英界事件及英商復業問題談話甚久結果未悉但阿馬利决定二十四日召集僑漢英商通告復業（二十四日） 
（漢口）駐漢英領葛福因對漢案事前措置失當將被召回國漢日租界民會議員選舉現改用普選制（二十四日下午四鐘） 
（漢口）交涉署向英領提出英輪光復撞沉神電案交涉（一）賠償損失（二）道歉（三）光復船主交我國裁判（二十四日下午五鐘） 
（漢口）外部通令各小政務委員會地方外交事件應呈報外部交涉不得直接辦理（二十四日下午四鐘） 
（香港）國民政府二十日電粤漢案若能步驟整齊成功當不遠英人教會學校依教育獨立之原則自當急謀收回而在政府未定辦法以前實不宜有直接行動各省英人生命財產均在政府保護之列蓋吾人所反對者在整個的帝國主義非修怨於英國私人也（二十六日下午九鐘） 
[南方二五稅不由海關附徵]  
安格聯與宋子文商决 
（漢口）安格聯與宋子文商二五附稅决定不由海關附徵另設機關辦理 
（漢口）財部决設財政研究會由部長聘任黨部有財政知識者爲委員部長主席設常務委員一人（二十四日下午五鐘） 
[魯軍備由曹州隴海入豫]  
許琨南下率第七軍西行 
（天津）魯張令許琨率第七軍由曹州及隴海西路入豫許二十三日帶鐵甲車一列南下（二十六日下午三鐘） 
（濟南）魯軍准備由隴海曹州兩路援豫 
（徐州）駐徐第六軍有一部南調說二十六日三十五師輜重營已南下（二十六日） 
（徐州）第六軍二十三師騎兵團長王殿忠二十六日率第一營由八義集來徐該團已全部到徐候令（二十六日下午五鐘） 
（天津）直褚二十五日在西窰窪鐵工廠校閱手槍隊（二十六日下午三鐘） 
（天津）鄧如琢在津近甚活動擬向魯張告奮勇率一軍攻贛（二十六日下午三鐘） 
（濟南）前敵副司令許琨由兗州視察軍隊回濟（二十六日下午二鐘） 
（濟南）二十五晚直軍騎兵第六團附張映庚帶本團由德州過濟赴徐州（二十六日） 
[衢蘭數日來無戰事]  
（杭州）二十二日至二十五日衢蘭並無戰事贛軍李德銘部由建德開蘭谿 
（杭州）白寳山第五師二十四日開往蘭溪龍游（二十六日下午七鐘） 
（杭州）黨軍自白崇禧到浙邊即就薛陳劉各部補充軍實預備再戰（二十六日） 
（杭州）第二師子彈給養品二十五日晚開專車赴閘口轉運前綫（二十六日下午七鐘） 
[何應欽向厦商借欵]  
（廈門）何應欽向厦商會借欵决由會長先墊二十萬已交十萬日内再續交餘三十萬分配各商舊年後續納已電復何（二十六日下午九鐘） 
（廈門）閩南民軍首領多自省返謂歸田宋淵源通電宣布取消民軍參謀團 
（廈門）省槍斃自稱十九軍參謀熊治平係張毅部假充謀舉事倒何救張爲楊漢烈告密（二十六日下午九鐘） 
[靳雲鄂在信陽養疴]  
任應歧宣言祗反寇 
（北京）新雲鶚電津友奉免職令已交出印信在信養疴外間蜚語請勿信弟倘有舉動何待今時無稽之言不攻自破云云（二十六日下午一鐘） 
（天津）靳雲鵬有改編乃弟軍隊受奉張節制說雲鶚電津寓刻在信陽養疴蜚語流言請勿置信俟交通恢復即返津 
（天津）鄭吳令齊燮元到信陽與田維勤接洽反攻吳接齊電稱田軍已在柳林佈防請運槍械（二十六日下午三鐘） 
（北京）外團息豫南靳部曾向漢請欵黨軍以接濟無止境且不能恃爲助力故已拒絶黨軍不欲入豫豫南形勢緩和 
（北京）軍界息任應岐又將青天旗收起改掛五色旗宣言反寇不反吳（二十六日） 
[張作霖將留京過舊年]  
（北京）昨順承王府議張作霖回奉否問題僉謂入關後未辦何事不如在京度歳且豫事未决端賴坐鎭中央回奉後如不來則可旣不久仍當來不如免去一番跋涉况一來一往關於兵車及扈從與沿路警備等交通上必停滯半個月兵民之徭役尤須負擔兩次不如在京久住張頗首肯但張學良曾勸乃父回奉稍息關内事儘有應付餘地不必老將躬自煩心張亦謂然嗣以部下主張留京者多故從多數（二十六日下午二鐘） 
（天津）奉張仍準備回奉過年惟行期未定（二十六日下午三鐘） 
（天津）陸宗輿二十五晚晋京（二十六日） 
（吉林）張作相因冬防重要於二十五日返吉（二十五日下午六鐘） 
[張學良由京抵津]  
韓麟春由奉抵京 
張宗昌即日回濟 
（天津）張學良二十五夜十時專軍來津擬二十六日仍回京（二十六日下午三鐘） 
（天津）張學良語人保大人民負擔甚重擬設法撫卹豫吳目前雖感困難奉方爲合作計豫事仍願聽吳主持現在京漢路軍事交通趙恩臻榮臻兩軍長負責本人即日回京渡歳年内暫不他往（二十六日） 
（天津）韓麟春二十六日午前九時由奉抵津與張學良褚玉璞一度會晤後仍原車去京（二十六日下午八鐘） 
（北京）畢庶澄八時赴津張宗昌定今晚回濟唐在禮師景雲隨行（二十六日） 
（北京）今日韓麟春由奉來京（二十六日） 
（天津）二十五日上午二時半汲金純湯玉麟專車過津晋京（二十五日下午十鐘） 
（天津）大名軍隊定日内向濮陽方面開拔高碑店由王琦派兵塡防（二十六日下午三鐘） 
（天津）萬福麟騎兵十五師由五原撤回調駐天津軍糧城一帶五原已由晉軍接防（二十六日下午三鐘） 
[川將領袖就黨軍軍長]  
（重慶）鄧錫侯·田頌堯·將於舊曆年底就革命軍長職（二十一日下午十鐘） 
（重慶）楊森電稱熊敭然等反動派已去請朱玅階回萬縣工作（二十一日下午十鐘） 
（成都）昨鄧劉偕田代表王思忠到統率處開始辦公將草一所部軍民財大計尅期實行田頌堯整飭西北屯軍現在綿陽龍安檢閱（二十二日下午五鐘） 
[李福林擬率部入桂]  
（香港）李福林擬親率全部入桂討唐惟後方防務須省軍成立擔負方能啟行 
（香港）省政府令嚴防唐繼堯向法購械返滇及運滇僞幣赴港轉粤擾亂金融并請外部向法抗議（二十六日下午九鐘） 
[外交雜訊]  
（哈爾濱）美領署消息美使麻氏回國行抵朝鮮重復折回昨至奉天該署已派員赴奉接洽（二十五日下午九鐘） 
[黨軍消息彙誌]  
（香港）粤海陸軍舊曆元旦大操 
（香港）國民政府出師軍費確定由一千六百萬減爲一千萬三月内發行國庫劵九百萬（二十六日下午九鐘） 
[各社要電]  
路透社二十四日漢口電今晨英商行復業並未發生事端各銀行内外均有中國軍警嚴加保衞兌取支票者絡繹不絶堆棧提貨者頗多但料商業必將有限隂曆新年將届各店皆注意歸賬商業黨然沉滯但因工潮潛伏商業必作一時可復其充分活 
 
 

Page 6

 
 
動戒備組織已略有更變英僑爲便利計不復羣集於亞細亞公司而分數處會餐 
　　路透社二十六日北京電中法關於中國與法屬印度支那通商新約談判已於今晨開始彼此曾交換邊界稅則意見頗相融洽兹定二月一日續開談判 
　　路透社二十六日北京電靳雲鵬現逐日與張作霖討論豫事現議由渠赴豫疏通其弟與吳佩孚之齟齬 
　　東方社二十六日北京電二十五日晚外交總長顧維鈞對於日本芳澤公使提示可作爲中日通商條約改訂交涉劈頭之議題之部分的提案二十八日之會議將以此爲中心而進行交涉 
　　東方社二十六日北京電總稅務司公署致電訓於各海關稅務司曰附加稅因外交團意見不一致故不能從二月一日起在海關内徵收對於列國公使亦致同樣之通告 
　　東方社二十五日北京電安國軍司令部請政府飭各海關監督及總稅務司務於所指定期日實行徵收附稅違者革職 
　　東方社二十五日北京電實施附稅之期近在眉睫外交團昨日之會議除日本外悉表贊意但尚未列國一致以諾否之答覆致北京政府各海關稅務司（外人）若未奉總稅務司命令則二月一日起在海關内徵收之事當然不能應諾故北京政府當局至不得已而在海關外徵收時或當倣廣東成例使指定銀行徵收之也 
　　東方社二十六日北京電法國及西班牙兩國公使對於福州反基督教暴動向外交部抗議並述須保留事件一切之責任與賠償損失之權利 
　　國聞社二十六日北京電中法越南條約宥日上午在外部二次會議顧偕錢泰朱鶴翔法使偕兩參贊出席討論陸路稅率甚久一時一刻散定世日下午再開 
　　國聞社二十六日北京電韓麟春今午來京即赴順成王府謁張聞韓將即赴豫 
　　國聞社二十六日北京電于珍定今晚南下 
　　國聞社二十五日濟南電第五十師杜鳳舉部第四軍方永昌部奉令向豫動員張敬堯朱泮藻請纓援吳魯張尚未允可 
[本館專電]  
　　（天津）交部派吳樾充天津電話南局長兼無線電話副局長（二十六日下午三鐘） 
　　（天津）直財廳派專車裝解現欵電各縣候車裝運（二十六日下午三鐘） 
　　（奉天）無綫電監督張宣因辦中日長途電話聯絡通信於大連會議時與京津試騐通話成績甚佳（二十七日下午一鐘） 
　　（奉天）奉天各法團代表擬三五日内赴京向張作霖請示一切（二十七日下午一鐘） 
　　（吉林）日方抗議吉海路案兹當局以該路委係奉海路之延長線去照駁覆 
　　（吉林）著名女匪首駝虎經法廳判决徒刑十八年（二十五日下午六鐘） 
　　（哈爾濱）哈商會接准吉林金融維持總會函請在哈設立分會一致輔助省政府維持紙幣價格（二十五日下午九鐘） 
　　（哈爾濱）北京振災會派員來哈勸募振欵聞預擬募額甚多（二十五日下午九鐘） 
　　（濟南）年關銀根奇緊利息己漲至四分（二十六日下午二鐘） 
　　（濟南）今午在公園抽簽兌現新軍票十五萬元林往監視（二十五日下午五鐘） 
　　（蚌埠）鳳陽關監督朱振儀辭職遺缺皖陳委劉彭翊接任二十五日己就職 
（二十五日下午三鐘） 
各社電訊 
[英軍本週内可全數出發來華]  
　　保護滬租界空氣過舖張 
　　印度議會討論派兵被禁 
　　澳洲聯邦决不採何行動 
　　路透社二十五日倫敦電運兵船齊蘭號此後改名明納沙太號今晨九時泊於波資茅午後水兵一大隊登船明日或可駛出美根狄克號今日由利物浦赴瑪爾太總司令鄧堪乘之而行其參謀長戈特子爵等將在瑪爾太登船大約在英國之軍隊本星期内可全數出發外間有哈林頓爵士將被任爲在華總司令之說負責方面認爲無稽蓋若以哈林頓爲總司令則無異表示戰爭狀態其實戰爭狀態並未存在且亦不料將來有此狀態也 
　　路透社二十六日倫敦電運兵船明納沙太號今晨啓椗駛出波資茅前往中國載有水兵一大隊及飛行兵士少許 
　　電通社二十四日倫敦電英國之保護上海租界過於舖張反令倫敦英人抱不安之心 
　　電通社二十四日倫敦電英國政府在二月八日議會開會時止對中國之軍事凖備必已有急速之進步又英國亦深知日本對於英國軍事提携之要求决不應允僅對日僑危機之時採適當之行動 
　　路透社二十六日印度新德里電議會開第一次會議時印度國民大會領袖伊彥加氏建議延會討論政府不先商諸立法議會遽行派兵赴華事某英議員起而反對於是議長宣讀總督來文不准此項討論因將有損公共利益也 
　　路透社二十五日倫敦電路透社從可恃方面探悉澳洲與紐絲綸兩政府並無派兵赴華如北京所傳說者之舉動此兩處殖民地之首相由英返里刻皆在途中兩政府未能於首相未到時遽有此决定故澳洲與紐絲綸出兵之說未可輕信 
　　路透社二十六日墨爾邦電澳洲聯邦内閣已討論中國問題决定目前澳洲無採行任何行動之必要 
[英國對陳友仁宣言之反響]  
　　閣員李斯德演說三要點 
　　路透社二十六日倫敦電閣員李斯德演說言及陳友仁之宣言並舉出英國所可考慮其地位之三種條件（一）英人凖備以好意與信義談判惟此好意與信義必雙方有之（二）英人必須與能以履行其所擔任事件之當道交涉（三）英人必得有改變其現有權利後英人生命與合法利益定獲保護之保證李斯德稱英人在此種談判中可以讓步但若以强暴相加無論其爲羣衆之强暴抑爲有組織之强暴則英人决不退讓陳友仁誤會英國政策實則英國政策中未有侵略但有與中國合作考慮中國各項合法志願願見中國强盛之誠意且亦有願見英人生命獲有保護之决心陳友仁且誤解其自己地位英人在華之權利與他國權利同以條約爲根據係條約與政府所給予而偉大商業於此造成此商業者不獨有益於英國且亦同樣有益於中國也云云 
　　路透社二十六日倫敦電每日電聞引證許多史事指斥陳友仁宣言之顚倒是非謂陳友仁以根據經濟平等談判條約爲言然於英國所宣佈之政策則置諸不談陳固自知就英國而言渠乃向已開之門而推也以文明的待遇施諸英人此乃中國任何政府開始文明的談判之一條件就現有事實而言陳友仁欲英人假定南政府有此待遇或可有此待遇則至少可謂爲所欲過奢云 
[美國不隨英派兵東來]  
　　美總統謂英美對華問題大異 
　　衆院外交委會通過單獨修約 
　　路透社二十五日華盛頓電國務卿凱洛格現凖備公佈美國對華政策之宣言美國現顯然不欲追隨英國而集兵力於東方聞柯立芝總統以爲英美對華問題彼此大異美國在中國未有租界故政策不能强同同時美政府將利用在華所有之力量以保護國民 
　　路透社二十五日華盛頓電衆院外交委員會今日在衆院通過委員長波特所提美國應單獨與中國交涉之議案依此議案文衆院將請美總統與中國談判另訂條約以代現有關於治外法權之條約此議案有一導言略謂美國與中國交涉始終以相互平等精神行之中國之發展現已使美政府有首先修正條約關係之需要云 
[日本對中英糾紛持旁觀態度]  
　　幣原外相不允與英共派陸軍 
　　惟謂勢力保持滿洲特别權利 
　　電通社二十四日東京電東京朝日新聞社說云英國若不聽日本忠告派兵赴華排英運動必更形擴大但日本此時宜以傍觀態度注視今後形勢云時事新報云美國亦必持傍觀態度不允出兵 
　　電通社二十六日東京電幣原外相答辯衆議院之質問云關於中國問題日英間意見雖有差異然於國交正無妨現在世界各國無有干涉中國内之國滿洲特殊權利之存在乃爲當然之事政府將來亦决努力保持廣東軍中或有信奉共產主義者廣東軍全體非其產生義縱令廣東軍支配中國全部中日兩國共存共榮之事實當不能加以否認至廣東軍對旅順大連之將來採如何態度則難預測關於中國增徵關稅須視今後形勢再採適宜之手段 
　　東方社二十六日東京電英國大使齊里氏近殆每日至外務省與幣原外相爲理要之會見據各報消息大使關於上海之防備求日本政府援助近更因接本國政府訓令提議陸軍共同出兵幣原外相答以日本觀現在中國之情勢尚未如英國所見之迫切即萬一上海方面爲擾動所波及時僑滬外人之生命財產之保護確信有列國陸戰隊登岸巳十分充分故今日殊無更行由日英兩國派遣陸軍之必要等語婉辭謝絶其所提議同時并謂爲圓滿解决中英間之糾紛計英國此時於即開始軍事行動一端寗不加以愼重考慮之爲愈乎云云又外相二十五日在下院對於議員之質問陳述云對於中國問題因日英之見解有所不同故予以爲不致於日英之國交有所妨碍也 
　　電通社二十六日東京電貴族院之對華决議案因公正會之紛擾已無頭緒成爲自由問題 
　　路透社二十六日東京電某要員討論英國派兵赴華事謂東京英大使雖隱示英國廳見日本亦派兵赴華但未申請該員之意積極保護上海之計畫非俟兩軍已占有南京及杭州無實施之必要故日政府目前不欲派陸軍赴華該員深信上海不致受危英兵開到後必覺無事可做 
　　東方社二十六日東京電上院之對華决議案爲有害無益之舉頗招一般國民之非難本日報知新聞之社說特評論此項問題謂上院曾經一致可决關於擁護在滿蒙之我國特殊地位之决議然當時輿論亦非難其無意義而當時之决議在日本之一部分至今猶與所謂帝國主義之印象除此以外無何等之效果然今日又欲爲如此之决議令人不得不疑上院諸公之頭腦吾人希望該决議案之終於不提出太和新聞亦儆戒日本一部分之對華强硬論者謂國民黨最近之行爲已表明反英主義發見有力之特色其所以有今日之事决非偶然中國南部之狀態並非對於日本舉排外之氣燄即使日僑之生命財產有受威嚇之情勢在該地方之日本驅逐艦儘能盡保護之責云云 
[法國對華政策不變]  
　　惟注意保護上海法僑 
　　路透社二十六日巴黎電巴黎日報稱法國對華政策未曾改變今所須逺慮者爲地方發生事變碍及法僑時當有應付危險之必要法國關於常備軍之行動當守絶對之愼重惟如危及上海法租界則該處法員當保護法人之生命與利益云 
　　路透社二十六日巴黎電法國對於英國海陸軍向中國出發陸續不已大爲注意巴黎時報稱陳友仁須知廣州現尚未爲時局中之主人翁尚無爲中國全部發言之資格苟非與代表統一中國之中央政府談判恐談判終屬無用云辯論報稱列强須有一致之行動俾剗除中國無法治之擾亂該報勸列强扶助張作霖庶使華人知赤化之非福而宜與文明爲歐洲和睦 
[荷巡艦將來滬]  
　　路透社二十五日海牙電荷蘭巡艦蘇門答臘號於一月十八日駛出火奴魯二月二日可到横濱俟日皇殯儀舉行後即開赴上海 
　　路透社二十五日西班牙京城電史波託諾氏被任爲上海領事 
[粤閩湘鄂之外僑近狀]  
　　路透社二十六日香港電廣東汕尾·南頭·惠州意教會之童貞女均經召往香港 
　　路透社二十六日香港電西江上游各地之外人及教士均有須離境之勢不日將抵香港 
　　路透社二十六日香港電此間己作種種戒備保護公衆必要事務以防上海及其附近發生暴動後波及香港現正籌商改組特别巡捕隊助同巡邏地面 
　　路透社二十六日北京電據福州消息何應欽已捕獲排外暴動者二百人内有十人業經處决福州區内美人婦孺五分之四已離境餘亦將陸續他往 
　　路透社二十六日上海消息宜昌昨電稱英美烟公司與怡和房屋星期一日爲兵士收用兵士並擬佔用英水兵俱樂部但星期二日兵士悉退出長沙消息在過去半月内殷實華商數人被省政府殺死餘者被拘禁漢口消息時局未有更動星期一日有教士二十五人乘民船由湘省抵此 
[法總理宣佈財政起色]  
　　佛郎匯價堅穩 
　　路透社二十五日巴黎電法總理普恩賚今日宣佈去年七月渠就職後法國財政起色之情形謂衆院財政委員會現查知國債信用起色國庫地位穩固稅項收入增多佛郎滙價堅穩政府每年償還法蘭西銀行債欵二千兆佛郎此爲一九二二年以來之第一次事國庫現儲有外國貨幣足以抵付一九二七年外國債欵政府希望於經濟與政治可能時維持現有英金一鎊合佛郎一百二十二三之匯率若驟然以法令鞏固匯率則非政府所可贊同云 
　　路透社二十五日巴黎電晨報稱法蘭西銀行承認運往紐約四百二十萬元金條乃法政府向民間收買之現金該銀行巳兌得美金故巳在美國設有甚結實之美幣準備金法政府近又在滙價高起之各國募集公債共不下二千兆佛郎法國匯市準備金旣已增厚則可保護佛郎不受國際投機之操縱 
[日衆院預算案可樂觀]  
　　電通社二十六日東京電衆議院預算總會從二十六日開會據憲政會窺測野黨態度前途可望樂觀 
　　電通社二十六日東京電昨日衆議院各派交涉會將停會期間是否算入審議期間尚保留未定惟此次因便宜决定於大葬前即來月六日止務使預算審議終了此後努力照此方針進行 
　　東方社二十六日東京電下院對於國務大臣施政演說之質問巳於二十五日終結今日起將移至審議預算案之事 
[德國混合内閣將成功]  
　　外長仍屬史特萊斯曼 
　　路透社二十五日柏林電馬克斯博士組織混合内閣似有成功之望不久可宣佈中央黨民黨與國民黨所贊助之行政方針惟此種組合僅能在國會四百九十三議員中得二百五十人之援助政府行動將視得民主黨與經濟黨之贊助與否爲轉移據國會方面稱國民黨在内閣佔四席外交仍屬史特萊斯曼博士而吉塞勤氏將仍長國務部 
[萬國棉業大會在埃及開會]  
　　路透社二十五日開羅電萬國棉業大會今日在此開會列席者有十七國代表一百六十人埃及王行開幕禮英國駐埃及蘇丹辦事大臣亦與會萬國棉紡織業聯合會會長稱渠在埃及見有較薩開爾種（埃及最好絨棉）更佳且可有大宗出產之棉花云大會定二月一日在此閉幕二日在亞歷由大里亞續開會議至五日爲止此會定有切實結果 
[各國雜事]  
　　路透社二十五日華盛頓電參院今日通過民主黨領袖羅炳生之提議要求將墨國施於美人之煤油與土地法提交公斷 
　　路透社二十五日華盛頓電國務院發言人稱墨西哥取銷美人等所請求鑽井取油之執照一事此間視爲等於没收私人產業云歐洲政府尚未與美國正式接洽但聞英法荷三國政府之外交代表已非正式詢問美國對墨有無辦法 
　　路透社二十五日日内瓦電鴉片委員會今日以七票對二票拒絶意代表請特别考慮製造無害藥品問題與防止私運計畫之提議反對者稱先須批准日内瓦公約察觀其應用之效果而後再談他事 
　　路透社二十六日雪梨電澳洲政府已向美國借得英金五百萬鎊以付倫敦債欵據南威爾斯首相藍氏稱在美借債較在倫敦爲便宜 
　　路透社二十五日倫敦電據救世軍領袖布資將軍稱不久將在恒河旁設麻瘋人居留地距比那斯不逺其發起經費將以美國友人所助之七旬壽辰金充之渠在蘇門答臘見有麻瘋人居留地大爲感動已先在蘇答法臘與爪哇從事擴張云 
公電 
　　北京通電各省衙門均鑒大總統令國務院攝行司法總長羅文幹呈署京師地方審判廳推事周垢業署奉天遼源地方審判廳推事沈許虔署吉林第一高等檢審分廳監督檢審官裴子晏懇請辭職均照准此令司法總長羅文幹呈請將署直隸高等檢察廳檢審官蘇宗軾署甘肅第三高等審判分廳監督推事褚辛培署河南開封地方檢察廳檢察長陸入勳署江蘇丹徒地方檢察廳檢察長董邦幹署吉林濱江地方審判廳推事廉泉署浙江永嘉地方檢察廳檢察官曾南金署黑龍江高等檢察廳書記官長顧棨棠免去署職均照准此令京敬印 
 
 

Page 7

 
 
國内要聞 
[中日修約之期限問題]  
　　北京通信中日修約會議雖已開幕而兩國態度頗多不同其最顯著者爲日使芳澤於開會答詞中之「今日開始雖非公式而特殊重要之本會議」一語是明明不認爲正式會議與外交部開幕頌詞中之語意恰相牴觸蓋外部方面固認爲絶對的正式會議也當芳澤朗讀至此句時顧維鈞刁作謙等相顧愕然頗訝日方外交措辭之出人意表及禮成將退芳澤復向顧維鈞要求將日方答辭由本人帶回使署譯成漢文後公表可見日人注意點之所在絲毫不肯含糊過去與向例外國公文由外部自譯漢文發表者（向例外國各種來文皆用其本國文字或於本國文外再附英文及法文一份發表時由中國自譯）逈不相同即此一點或成將來雙方間之重要問題亦未可知聞芳澤回日使署後即發電向東京報告將顧維鈞之開會辭中重要各點一一摘錄請示應代付方針一面復於今日（二十二）上午派重光葵赴外部通告下星期五（二十八）開議時請中國先提各案由日本審議之因中國爲提議修約者當然先由中國提案也至日本應提之案保留暫緩或待第二第三次開議時再提特此申告即希查察云云現在顧維鈞對中國應提各案已令外部條約司會同條約研究會財政部交通部稅務處及中日修約諸委員等妥速準備務以平等互惠爲原則惟顧等所顧慮者則爲修約之時間問題因原約載明「倘條約滿期後中日雙方或一方認爲有修改之必要時須於滿期前六個月内修改之否則仍以舊約爲繼續有效至十年」之一條此條與中比商約所規定者絶異蓋比約之修改須在滿期後之六個月日約則在滿期前之六個月規定不同精神大異目下六個月中巳去其半所餘之三個月是否能將新約締結成功是一問題倘届時尚未就緒或致發生枝節聞外部方面刻正考慮救濟方法（一月二十二日） 
[駐京日要人談中日修約問題]  
　　國聞社云中日商訂新約會議業於前日（二十一）開始日本對此之眞實態度與所抱修約之意向極爲國人所注意昨訪在京日本外交界某要人詢以各種問題某要人云「日本對中國人民之革新運動如廢除不平等條約等年來早表同情在關會及法權會議中均已有表現此即日本之覺悟關會開會時日本曾加援助旋因政治上障礙不能繼開日方甚爲遺憾及上年七月初宣布停會時日本曾主張如過夏後仍因政治上原因不能開即開非正式會議亦未嘗不可但必預定日期終以各國反對未克列入以彼觀之其時各國態皮已漸有變易而日本則仍持中國國民要求須由適當手續根本解决之關會停止後各國態度日漸明瞭有以南北當局均希望得目前利益即可以先解决二五附稅算爲了事者而日本則如上述仍堅持要解决中國國民根本要求之見解甚堅故二五附稅雖解决而此態度則堅决未續緣是各國與日本不免有鑿枘之處或且有懷疑日本不助中國者其原因即在此維時中國時局益呈蛻變民衆對外運動亦益劇烈各國單單以二五附稅作搪塞之意不能不取消英國提案乘時而生英案中於承諾附稅與中國之點與前先解决二五稅主張實無甚差異惟加入對中國要求可善意援助之意則爲英案之最大進步處現南北對外運動甚爲熱烈英國提此根本要求解决方針不但各國贊成即日本亦甚同情不過該案尚有缺點即英案提出之原因與動機係感受南方之排斥迫而出此故過於單顧自身之問題結果對南北均無一定方針反之日本對解决中國國民要求之方針所擬適當方法向有兩途（一）與各國協調解决之（二）日本與中國單獨直接接洽解决之惟在關會中第一種方法因關會中輟已完全失敗日本初意本以協調方法得圓滿解决最好俾有效而穩健各國亦可共同遵守惟竟無希望此第一種方法不能進行甚爲遺憾現對第二種方法正擬竭力進行昨日中日商約之開議即係實行此方法其佳處在行動可以自由且簡單易行惟日本對此直接接洽態度亦定有方針日本看法以爲不分南北何方凡提出眞正國民要求者日本皆樂於承諾接洽昨日開議之商約即係認爲眞正中國國民之要求而竭力進行期限雖定六個月彼意六個月内必能從速解决蓋日方對此國民之要求固願衷心接洽也昨日會議中雙方代表委員見面表示將來方針感情甚爲融洽將來必有圓滿結果將來協約告成後如何實行亦必不拘泥表面手續且將排除一切障礙以圖實際上之施行此則又爲將來之態度總之日本對中國國民要求並不拘泥南北黨派之别惟以得最後目的爲宗旨不以目前情形爲所左右此爲澈底不變之熊度此外日方根本上雖按照中國國民要求而一方本國之經濟商業亦須顧慮故重要問題仍不免交專門委員研究」記者又詢以昨日芳澤公使在會議之答辭内有非正式談判字樣一部分人頗爲注意某要人謂此乃法謂論上之見解因中國政府自曹錕去職執政府時代各國即係事實上之承認攝閣產生承認益談不到祇認爲事實上交涉之對手方因係代表中國國民要求故開始談判一旦正式政府成立各國自加承認條約亦即實行故與修約問題毫無影響焉 
[京政府决定二五附稅用途]  
　　使領費依然不敷甚鉅 
　　外法教三部曾有爭執 
　　二十二日京訊二五附稅用途分配迭經政府討論至今日已由閣議决定且予非正式公布此事經過頗有可紀先是最初核計可歸北京政府支配之欵爲千二百萬元再加奢侈品之五分約可定爲千五百萬元最後决定即以此數爲標凖奉張在京迭有表示此欵完全歸中央指用彼决不要求分潤因此魯張亦表示决不截留省用惟希望以三分之一撥給地方以免偏枯吳佩孚則派馬素來京聲稱彼極端贊成附稅由中央支配實則吳之勢力範圍固未有海關也 
　　當迭次商議分配問題時駐外使領館經費原訂三百萬後經羅文幹力爭謂外交部不應占如此之多而司法經費乃只得一百萬元任可澄亦謂教育費一百萬亦嫌太少故其後商定將使領館經費削去百萬而移諸法教兩部各五十萬元至用途中所謂各省建設費六百萬元者實即補助各省以示分潤而已兹將今日閣議决定之分配單列下（一）整理内外債四百萬（二）教育建設費一百五十萬（三）司法改良費一百五十萬（四）平民生計費一百五十萬（五）國際聯盟會費五十萬（六）中央政費八百萬（七）各省建設費六百萬使領館經費二百萬此中使領館經費硬從原定數目減却三分之一據外交部人員云現計使館二十三所總領事館二十一所領事館二十九所共七十三所經費每月需二十八萬餘支配所得仍不敷甚鉅且以前積欠已至十九個月之多所欠約五百三十二萬餘又欠發出使人員川資冶裝費十七萬餘元共約五百五十萬故附加稅收入之欵若以之發　月經費則尚仍須有欠欵且以前積欠完全無着若先還積欠則尚不足半數而經常費又完全無着又國際聯盟經費積欠已數百萬元該會迭催無着我國代表大難爲情現支配僅五十萬元亦復所差甚鉅云云粥少僧多不知將何以善其後也 
[漢口英商通告復業]  
　　國聞社二十二日漢口通信英代表阿馬利聞已與陳友仁晤談數次内容如何雙方均守秘密但聞雙方對於議案之主張均甚堅持並約今日爲最後一次之談判惟此間英商會已正式通告謂漢口英商凖於下星期一（二十四）一律開市按英商會通告復業原因似係受漢口總商會勸告所致蓋漢口總商會於本星期一二曾公函英商會謂近一旬餘英輪到漢者旣不靠岸又不卸貨不起貨原輪僅只卸人起人即便怱怱離漢致令商人不能起貨亦不能卸貨損失實屬不資且英商一律停業應交之貨不交應收之貨又不收均有極鉅之損失而滙豐等行相率停市一般商人匪但應提之欵不能提即買賣契約行爲之期票亦不能兌凡此種種損失之責任至重且鉅應請相當注意將來均應由英商擔負賠償英商會接函後當於星期四晚開在留全體英商會議結果如何雖尚未明然旣通告復業則與此函當有影響也 
[奉魯軍决分道入豫]  
　　順承王府已商定出兵計畫 
　　二十三日京訊張作霖對於豫局發展極爲懸念日來迭與吳佩孚密電往來詢問眞相一面訓令張學良指示機宜聞京漢線北段鎭威軍暫駐衛輝彰德新鄉一帶如吳佩孚不足控制豫局則鎭威軍即行渡河業已電令張學良通飭各軍準備一切昨晚九時張作霖屬副官長兪恩桂電話邀張宗昌入府亦係協商豫事據聞魯軍决定取道隴海即日西上與京漢線南下奉軍約期在鄭州取齊再魯軍援豫各隊亦經張作霖指定計爲王棟徐源泉等軍王棟部現駐德州至徐州一帶業奉令向徐州集中準備開拔前方指揮各事暫由王棟負責俟各軍開拔完竣後褚玉璞即親往指揮張宗昌本人亦將於日内離京遄返濟南調度津浦隴海兩路軍事至奉軍方面京漢線仍將由韓麟春于珍指揮張學良俟視察竣事即返京報告再由韓于等南下督率各軍依次前進與魯軍同時向豫西豫南增援 
[鄭州快信]  
　　陳善同十九日夜間赴汴二十日接任省長吳派代表吳鴻勳隨陳往汴向商會接洽發行軍用流通券四百萬元事 
　　寇英傑定今日（二十一）由鄭州往汴隨帶衛隊一團其任務尚未悉 
　　田維勤部在信陽以南有向南進攻消息 
　　豫西鎭嵩軍與國民軍仍相持函谷關前陰曆年内似不致有大戰 
　　奉軍尚未過黄河惟南下空氣甚盛聯軍内部如寇英傑田維勤王爲蔚王維城等均謂奉軍攻鄂援陜此時並非必要望其緩進 
　　聯軍前發之軍用票鄭州市面每元折價五角軍人持票購物須照現洋通用因此菜場自昨日起一致罷市今日尚未解决 
　　今日下午二時鄭州開商務會議議案爲省長派徵鄭縣商會餉銀六萬元不收軍用票須一律凑現解繳事 
　　鄭州郵局無論滙欵購票須用現洋拒收鈔幣 
　　豫南信陽一帶電線桿自被十四師旅長劉培緒毁壞後現已修復今日開始發電信陽州惟許昌以南鐵路猶未修好 
　　鄭汴各商店因鐵路貨運不通存貨售罄無法添辦均露焦急之狀 
　　開封煤油特稅總局十九日有婦女五六百人齊集局前要求總辦何霽免徵煤油稅鄭州商民則未反對因局長許慶河頗能與商界聯絡故（二十一日） 
[蔡樸長浙後之浙政局]  
　　浙江省長蔡樸現以財政廳班底帶赴省署委用秘書長闞鴻基財政秘書主任沈汝驥財政秘書徐懋來潘江吳澤基機要秘書主任易之門機要秘書陸慶楹徐堦張鍾瑾吳文熊警政秘書董兆耆會計主任張培忠庶務主任陸慶樞公報主任孫樹屏均係財政系中人除闞鴻基尚在寗外其餘均兼財政廳科長秘書等職輪流到署辦公至政務廳各科新委第一科長高慶森科員鄭銜華局靈許家禾均加委第二科長鄭惟章第三科長馮學壹第四科長諸以履曁科員羅賡良章學謙朱寳瑩等數人均巳加委此外新委秘書爲司法秘書主任樓金鑑警政秘書主任陶昌世秘書顏樂天沈同等舊秘書鄒壽祺杜焯綸許寳衍等均加委惟陳儀所委任之陳錦波等三十九人除秘書周大封自行辭職外僅留用秘書謝迺續周清王家錦許與徵書記范宗岱等數人其餘一律裁撤此關於省署内之組織也至對於財政方面因前方軍事尚未結束各縣報解省欵緩不濟急先向省城各銀行錢莊籌借銀三十萬元以鹽稅收入作抵於隂曆十二月二十五日一律劃解所有各機關欠費即日發放一個月以資周轉如此隂曆年關已可勉强度過矣又對於吏治方面奉孫電令開據報省各縣知事竟有擅離職守匿居滬上延不回任置地方於不顧等情查縣知事爲親民之官有守土之責果有以上情形綱紀蕩然何以爲治希即查明從嚴撤懲以示懲儆而資整飭仍祈隨時電告備查爲盼等因當飭吳政務廳長嚴查各縣情形切實考核並聘傅前廳長爲高等顧問以備諮詢又查前省會警察廳長馮光宇地方感情尚好昨派秘書顏樂天前往慈谿小西門邀馮君即日來杭外傳有回任之說未知確否又對於交際方面除省垣團體紳商已親自往拜外旅京鄉老汪伯棠孫慕韓王幼山王叔魯等處亦均去電致意又通電北京各院部云「猥以菲材忝攝浙江省長於本月二十四日就職時艱任重深懼勿勝惟有勉竭駑駘力圖報稱伏祈箴規映賜俾有遵循無任企禱蔡樸敬印」 
[杭州快信]  
　　聯合運輸總司令部現組織水路運輸處分設閘口富陽桐廬蘭溪並組織航路稽查隊已告成立 
　　聯軍第十二混成旅長張國威現令在杭招兵之何營長以隂曆年終已届徵兵暫告結束俟明春再行徵募 
　　第五師辦公處（設城站寗紹旅館）現已改爲聯軍第四方面軍兵站司令部該軍總司令部現設閘口將駐桐廬 
　　前政務廳長傅德謙今日（二十六）下午二時附車赴寗 
　　新委紹興知事王同海昨巳到紹接篆原任知事郭春芳定今日晋省定二十七日接署杭縣篆 
　　此次息借商欵銀行錢莊各業擬共凑借三十萬元中行另籌十萬元合借四十萬元定於月杪前訂約成交 
　　杭餘杭海杭富餘臨餘武瓶湖永華七公司汽車五十餘輛前被三師徵用現巳先後派工尋得運杭修理各路客車業經通駛各公司損失以杭餘杭富爲重 
　　二十四日下午五時許五福樓毛姓家被盜匪二人出槍肆刦被刦首飾銀洋約六百餘金次日下午六時小塔兒巷何姓家又被盜刦計盜六名有木壳槍三支刦去現洋金飾共約數百元均報警廳履勘緝究 
[寧波快信]  
　　駐甬聯軍第四方面軍隊二旅奉令開往紹興温台一帶駐防昨晚該軍各長官及五十一團全團已乘甬曹車開赴紹興其餘隊伍亦將於今晚完全開拔 
　　聯軍三師三旅五團第二營兵士於前日分乘商輪甬川新鴻慶及民船多艘開往奉化駐防 
　　聯軍第四方司令部昨派兵一排在江北各街道來往巡查以衛地方 
　　前駐台州之浙江警備隊將於日内返防 
　　本埠利涉商輪公司景昇小輪前由當局扣作軍用兹該船已損壞公司呈請撥還修理 
　　寗波各當業前聯合組織公當於邑廟兹以時局已定司年泰康當提議各當遷回原址以便貧民現各當業正在討論此事 
　　甬埠近日嚴寒昨晚下雪今晨積雪寸餘 
　　紅十字會第三救護隊結束後該隊總指揮葉雲峯已將經過詳情報告申總隊部（二十五日） 
[南京快信]  
　　張作霖派熊一弼賣送安國軍副司令印信到寗孫於二十六日接受 
　　周蔭人到寗後住總部西花園隨員衛隊等住聯軍招待所除商議軍事外關於該部將來駐防地點·軍實補充·軍需供給·及軍隊休養訓練等事均已商榷妥定周昨晚離寗赴浙 
　　在寗魯軍官云許琨日内將由津浦路南下視察沿途防務並到寗謁孫代達張褚對於軍事上一切策畫 
　　孫委陳伯盟劉春霖爲總部顧問 
　　省警廳在各區内挑選巡官一等巡長等十六人咨送杭州警察廳任用 
　　財政廳長李錫純請假七日赴鎭江爲其夫人營　 
　　省署通令各縣巡視境内時首應注意有無宣言傳赤化及地方災况農工生計其他關於商業教育等事亦須　　 
調查利弊事畢後將所得情形曁如何防範救濟方法分别列表具報查考 
　　寳應縣於十四年起漕米每石帶徵特捐十二元五角抵還墊用軍防費用前此該縣教育會長朱雲鵾以帶徵特捐縣署不照原議執行呈由財廳委派鄒嘉年前往秉公理結現該縣民成望帆等又以前項帶徵積存之欵爲數已鉅縣署勒掯留難等詞呈請省署嚴令照還巳令財廳查核辦理 
[楊宇霆返奉後之談話會]  
　　奉天通信軍署總參議楊宇霆前因軍政問題應奉張電召赴京爲時已近兩旬兹因春節在即諸待籌劃業於十八日由京啓節二十日午前九時二十分抵奉莫省長及各文武官吏多往車站迎迓楊氏下車後一一與之爲禮即乘磨托車逕赴東關私邸昨日（二十一）午後一時楊氏召集各高級官吏在軍署開茶話會列席者計有莫省長王政務廳長高交涉署長等二十餘人叙談約二小時内容約有下列數端（一）對南軍事巳由奉軍與直魯聯軍布置進展各部軍隊之供給統由各該地籌劃不再由東省墊撥（一）内閣問題已决定暫維顧閣閣員亦已分别决定俟過隂年後再議（一）金融問題責成莫省長及各主管官吏設法維持奉票以固三省人民之命脈張（作霖）并囑令莫德惠負責籌進行辦法（一）關於民食事項諭令總商會設法平抑糧價并飭令各團體協助辦理（一）東省接近蘇俄恐其黨徒乘機滋事應通電奉吉黑軍民各署轉飭各屬及各地軍警嚴加防範（一）張預定二十五日返節恐因事不果但變更日期必來電報知云云（二十二日） 
[魯省之軍事與外交]  
　　遲雲鵬赴京之任務吳佩孚代表遲雲鵬劉秉鈞於昨日下午三點由鄭州專車過濟赴京據遲氏在車站語人云河南現狀並不如外傳之盛郾城確尚未失守魏益三並未反吳豫西方面鎭嵩軍與張治公軍尚能支持刻吳軍所最感困難者仍爲餉械倘奉魯軍源源接濟則轉敗爲勝尚屬可能云云遲氏車停片刻即匆匆北開軍界某要人謂遲係赴京與奉張洽商此事也魯軍方面對豫事已有預備前敵副司令許琨由濟南下即係奉張宗昌命視察隴海路及蚌埠以西直魯軍之佈置今日第六軍徐源泉之副官長賈雲蒸帶軍部人員百餘人由津過濟赴徐至直魯軍援豫計劃約分三路一路由蚌埠西進許琨部第七軍當之一路沿隴海路西進徐源泉部第六軍當之曹州鎭守使杜鳳舉則率所部五十師由曹州直進考城此乃預定之計劃也至直魯軍宣講隊現已分區宣講第一隊由何海鳴帶領擔任宣講桂粤閩三省第二隊由管鳳崗帶領擔任直魯豫三省第三隊爲彭某帶領擔任蘇皖贛三省此外第三軍長程國瑞第五軍長王棟均於昨晚由京返濟據云張宗昌以在京籌劃對豫軍事尚無返濟確期惟陳修爵謝文炳部已歸魯省特電參謀長金壽良派人南下收編矣 
　　沂州土匪之猖獗自直魯軍南下後本省沂州一帶土匪益形猖獗大部均在嶧縣費縣交界之某山中不下四五萬人步槍機槍小鋼砲無一不備該山中附近四十餘莊村儼然爲土匪領域因地形險要有類抱犢崮張宗昌雖命二十二師長董鴻逵爲兗沂剿匪總指揮然尚未深入日前董部有一營被匪包圍幸駐沂州第三軍一百二十六旅黄鳳起部馳往應援始將該匪擊退匪首劉黑七之押寨夫人被獲該婦跨雙盒槍極爲凶悍二十日董鴻逵由濟領得大宗槍彈南下擬集合曹州鎭守使杜鳳舉部駐棗莊方永昌部沂州黄鳳起部及二十二師各一團四面兜剿然欲一鼓蕩平亦殊非易事今日聞徐北來之津浦八次車行經棗莊附近福山口時匪居高臨下大放排槍車滿加速度始得脫險亦可見土匪之猖獗矣 
　　日領反對二五稅濟南日本總領事藤田榮介副領事米内山庸夫爲二五附加稅問題前日赴省署謁代理省長林憲祖首由藤田發言謂奉本國政府令對貴國政府突然徵收二五附加稅向張督辦有所陳述張督辦未在濟南故謁見貴省長請爲轉達蓋各團所以贊成北政府者以北政府辦理外交愼重也今北政府忽不待關稅會議解决貿然徵收二五稅實爲遺憾鄙國政府以張督辦爲安國軍中心人物一言九鼎故欲向其陳述一切總之鄙國非反對二五稅實反對其徵收之手續鄙意最好俟關會解决務望貴省長轉達張督辦請其向北京　府主張云云林憲祀答稱二五稅係國家稅非地方稅完全由政府主張山東之徵收與否惟政府之命是聽鄙人非外交當局不能有所主張不過中國徵收二五稅理由充足巳見政府照會之中各國似無再反對之可能但貴領事來意鄙人必能轉達惟鄙人尚有一言相告即辦理徵收二五稅係由政府根據條約主持安國軍係討赤之一種結合與徵收二五稅實不發生若 
 
 

Page 8

 
 
何關係若各國因此而反對討赤之安國軍實非所宜且西洋各國對二五稅皆巳贊成貴國以在北方商業多故提出反對然長江商業當以英國爲最今英巳首先承認二五稅矣至由關稅會議解决二五稅一節固中國所極端希望然各國關會委員不肯到會中國實不任其咎總之辦理外交須尊重民意根據條約鄙人即將貴國意見轉達張督辦張督辦恐亦不能違反條約民意而另有主張也談至此日領告辭而出 
[青島運到大批軍火]  
　　魯張向德商定購 
　　國聞社青島通信山東保安總司令張宗昌在德國訂購大宗軍火委青島世昌洋行代辦本月二十三日由德輪ＢertramＲickmers運來八八式步槍六千六百枝八八式刺刀六千六百七十一把九八式步槍四千三百七十一枝九八式刺刀三千二百四十把步槍皮帶一萬零九六條七六三式步槍子彈三百萬發七九式步槍子彈一百零二萬四千五百發機關槍二百架子彈帶二百五十條手槍十二枝由港政局指定該輪在三號碼頭起卸世昌洋行當將該項軍用品點交與衛隊司令祝祥本約在明晚裝車由該氏押運赴濟（一月二十三日） 
[蕪湖快信]  
　　駐皖粤軍謝文炳陳修爵第一二兩路已經張宗昌改編爲直魯聯軍第十三軍委劉偉軍爲軍長現劉已到青陽並令陳部取道貴池·渡江入桐城加入返攻至軍米等項由魯方接濟已派專車運至浦口日内即可運蕪 
　　陳調元通令各縣知事以後凡遇直魯聯軍以及各友軍過境柴草兩項應予酌量供給其他各項給養則聽其自備熱欵亦可具領歸還惟地方招待用費不准作正開支 
　　張宗昌特派山東保安總司令部參議汪瑩前赴安慶與陳調元接洽魯軍經皖前進事於二十四日來蕪會晤王普洽商一切定二十五日返寗 
　　安徽總司令公署參謀長孟星魁第六師總參議范紹陔第十一旅旅長馮獻瑞前隨孫傳芳代表萬鴻圖赴安慶與陳調元會議皖局均於昨日乘利濟兵艦過蕪赴寗回蚌又安徽總軍需處長唐家驥亦於二十三日由寗過蕪返省 
　　皖南鎭守使署前令安徽交涉署調查旅蕪外僑人數國籍及職業以便轉令各機關保護頃據查復全埠共有英美日法德意西比僑民一百零二人但連日有陸續赴滬者 
　　安徽二五附稅陳調元已令提前開徵故新委之總辦何炳麟即日由省來蕪籌備惟蕪關監督署二十三日接到聯軍總部之財政處長兼專辦二五附稅事宜之程登科來電邀赴南京會議此事是以何到蕪後即須往寗列席啓徵日期將稍延 
　　總商會爲蕪地駐軍甚多隂曆年關又届特定二十五日開各商帮聯席會討論籌欵犒勞事宜 
　　前調蕪之第六師迫擊連現奉令改赴安慶駐防已由專輪裝運開拔（二十四日） 
[粤省工人内爭未息]  
　　兵工廠工人又自相决鬭傷斃三十餘人 
　　鐵路工人與機器工人鬭殺案未全解决 
　　香港通訊粤省工會自分裂爲左右兩派後於是兩派之互相鬭殺互相軋鑠等案乃無時無地不發生日前鐵路工人與機器工人鬭案尚未了結而兵工廠工人内部最近又發現兩派之大衝突且於會議席上公然用槍轟擊致槍斃數人傷三十餘人查此事之發生亦爲左派工人與右派工人互排之結果緣兵廠工人自復工後左派工人一致聯合成立兵工廠工人聯合會爾時屬右派之機器工人約三百餘人亦曾加入該會但該三百餘人在會内成立一體育部在會中自成一系（即屬右派）與工人聯合會屢有爭執此次機器總工會與鐵路工人發生大械鬭兵工廠聯合會中之體育部則有表示援助機器總工會意思但兵工廠聯合會係屬工人代表會者與鐵路工人同一派别色彩力主不加入游渦由是兵工廠聯合會中之體育部工人即因此不滿意聯合會因前日外間鐵路工人與機器工人械鬭事兵工廠聯合會即開會務會議在議場上兩派因意見不同遂在會議席上發生槍擊當場重傷工人張添鄧順之林高梁燦等四人（一說謂已斃命）微傷三十餘人事後工人於七日開聯席會議將緊亂秩序之工人四十九名開除會籍呈請廠長將該四十九人停止工作由廠長轉呈政治分會於九日核准該廠長遂將開除之工人薪水清發此案乃暫告一結束附錄兵工廠聯合會佈告如下一照得廠中不良份子鄭沃等時敢挑撥煽惑工友不惜故起糾紛貽誤軍用出品最近復敢於廠政刷新生產　加之候鼓動青工擅組俱樂部匪獨企圖破壞本會抑且妨碍廠務進行昨竟愈弄愈兇膽敢糾衆搗亂議場故起衝突以盡其搗亂能事現據各廠同人將不肖工人姓名繳會請求核辦當經本會召集聯席會議僉以爲黨國前途計爲鞏固本會内部計不除害馬何以保羣旋即議决將後開不肖工人革除會籍以免養癰貽患復起糾紛 
　　至於日前機器工人與鐵路工人鬭殺案由仲裁會議定解决辦法六項嗣爲某方工人所反對該會乃將原文侮改（其内容（一）嗣後雙方不得尋仇鬭毆以免工人自相殘殺（二）政府負保護人民之責現雙方所捉之人應交由政府秉公辦理（三）爲免除糾紛起見機路工會不得强迫其退出機器工會（四）爲保護工人職業計新寗鐵路因去年十一月糾紛而離工之工人一律應行復工以免失業（五）雙方被毆傷之工人應報由政府查明着令賠回醫藥費（六）此後工人互相鬭毆某方殺死對方工人應由某方將兇手交出否則政府即施以法律上之裁製）於十一日召集雙方工人及各機關代表到會宣布但是日鐵路工會方面未有正式代表列席結果改爲談話會聞仲裁會昨巳改稱「解决機器總工會與鐵路總工會糾紛委員會」由總司令部建設廳農工廳機器總工會及全國鐵路總工會各派代表一一組織之十三日農工廳已將雙方捕獲之人提廳分别交還各該工會帶回十四日下午二時解决糾紛委員會復召集各代表在省署會議討論執行六項解决辦法之手續議决如下（一）關於第一條執行上無問題（二）關於第二條除廣三路被擄之書記長黄豪須派員詳細調查外餘被擄者均巳交政府辦理無問題（三）關於第三條雙方均無意見（四）關於第四條之執行辦法議决由本會呈請政治分會新寗鐵路整理委員會查明由十一月糾紛而失業之工人人數即遵照政治分會所定第四條辦法執行（五）關於第五條議决傷者賠償原則及標凖由本會决定呈請政治分會令司法機關執行雙方代表無異議旋通過賠償標準如下（甲）輕傷者一百元（乙）重傷者一百五十元至關於第六條之執行手續及雙方附加意見待下次會議决定（一月十五日） 
地方通信 
[無錫]  
　　商團舉行兵災紀念錫邑當甲子年隂歷十二月二十四日齊軍潰兵壓境圍困孤城商團公會長楊翰西督率團員防守危城地方賴以保全事平後由楊公會長令飭各團員於每年此日舉行兵災紀念今日爲本年隂曆十二月二十四先期由楊公會長令行總隊長許頌如轉令各支隊長於今日下午一時召集全體官長團員至公會集合整隊出發遊行以誌不忘而資警惕 
　　勘騐閭港口水利工程錫屬富安鄉之閭江港於春間由水利工程局與西門橋同時開竣並建築橋樑現已工竣昨日水利工程局主任楊翰西邀同縣知事張修府·水利研究會主任錢孫卿·縣農會會長顧彬生·縣參事員孫加山富安鄉讀事楊岱年·曁水利工程局各職員於上午九時下鄉舟至胡埭鎭即一路測騐水量一直至閭江口均在五尺左右復登岸測勘并檢查以前河圖計原河面祇有四丈開闊今已一律開足六丈兩岸田畝計共開闊二丈有餘深一丈二三尺計長四百九十丈開去土方一萬八千八百五十六方半内有新開河道八十丈純屬生開騐畢復乘舟至湖口測勘則湖不祇有二尺最深者亦不足二尺計有百丈之遥故水雖暢流行船仍多阻碍誠恐湖水湍急日後仍須淤塞如爲久逺計應將湖口水道重行開浚返舟後經張知事與諸人重行討論當經議决如下（一）太湖口外重行開浚須較口内深一尺左右（一）原有土梗係屬保障河道惟風浪衝擊每易傾坍應駁築石片約須一百餘丈以期永久以上兩端准由水利工程局估計工價追加預算卽日動工議畢即行返城 
　　私售槍枝案判决錫邑南區商團團員胡錫良倪仲餘私將槍枝出售與葑莊商團得價朋分化用嗣經商團公會查明報由南區警察分駐所將胡錫良拘獲解縣訊押其售出槍枝亦經凑禀欵項贖回尚有倪仲餘一名己聞風盡匿昨由徐承審員開庭審訊當即判處胡錫良五等有期徒刑三個月宣告緩刑三年即日取具舖保開釋在逃之倪仲餘俟緝獲後另案　結 
[鎭江]  
　　日輪撞沉柴船交涉近聞日輪瑞陽丸前日在鎭江世業洲横水套地方撞沉柴船兩隻淹斃人命五口經交涉署交涉各節已請本報兹聞日商方面擬賠償柴船損失洋二千元死者撫恤洋一千元與高資鄉自治鄉董洪爲霖接洽私了聞洪己經承允一俟日商報經上海允准後卽將實行現高資鄉議會自治公所農會等以該輪不惟沉船傷人並將世業洲南面沙窩港　岸港堤衝毁聞洪私了均憤激異常除請賈交涉員嚴重交涉外昨又發出公電請各界人士一致奮起力爭並提出辦法五條如下（一）懲辦　主大班大副及各駕駛人員（二）停止瑞陽丸在揚子江之航權（三）撫恤淹斃　户家屬（四）賠償撞沉商船及衝毁港口堤岸損失（五）向我國政府道歉又鎭江交涉公署因聞洪爲霖有包攬此案私了之說待電駐寧日領轉飭大阪公司勿得私了一面並函丹徒縣知事令飭知洪爲霖不准在外干預兹將令縣原文錄下丹徒縣知事鑒案查大阪瑞陽丸在世業洲撞沉吳自安童長慶等柴船淹斃人命一案前經令行該知事飭查一面向日領交涉在案旋據大阪公司派員來署聲稱願意和平解决磋商賠償　目本交涉員允爲接議惟須該公司格外體恤俾若主得稍慰藉兹聞此案有由世業洲自治鄉董洪爲霖一人包攬與大阪公司私了之說殊爲不合事關人命重案則經本交涉員與日領提出交涉將來如何結案及付欵辦法均須經過正式手續並由本交涉員當庭面給該苦主等具領以昭核實如由該鄉董洪爲霖與大阪公司私自理結不能承認除函知該公司及電日領外合亟令仰該知事遵照立即飭傳吳自安童長慶等速來署恊議曁飭知洪爲霖不　在外干預私自理結致干未便並仰電復鎭江交涉員賈有印 
[揚州]  
　　催解田賦派欵江都歷年舊賦按照派　欠　甚多經　電、 
縣知事曁田賦胡委員速解兹悉己會同電復聲明謬欵一時無可籌解請俟各櫃書虧項清理後核數盡解旋奉電飭以年關待欵萬急所請未便開准云云 
　　布告特借畝稅勸辦江都特借畝稅委員翟熊書己會同曹知事辦理布告於昨日二十四在縣署及宜陵分櫃分别啟徵凡十五年秋　熟田無論大糧小糧民衛等田地不分等則每畝一律借銀二角蘆田每畝借銀一角災歉蠲减之區緩至十六年麥熟時按畝補借按江都糧銀本有帶徵河工二分畝　其　案係以　境熟田頃畝總數按每畝二分核計因得畝　總數再以之分攤應徵糧銀數内每銀一兩攤徵畝　四角八分四釐隨糧帶徵蓋　治江甘兩縣徵糧皆僅有應徵田畝總數向無魚麟細册究竟某户有田若干無從考其確數今照畝捐十倍特借每畝及揚鎭屯衛一律以每銀一兩借畝稅四元八角四分蘆課滅半每畝借稅一角照大小糧攤派每兩借洋一元一角四分 
[南通]  
　　各界會議畝捐問題通邑各法團機關代表及各區紳董　會會董於二十五日下午二時假總商會開會到者除巫委員瞿知事外有張退庵于香谷顧貺予薛郢生高楚秋顧怡生王辛伯湯固生馬樹人徐賡起等先由瞿知事報告奉令籌借畝捐之經過情形由徐科長朗讀徐省長宣言並傳觀省當局訓令及縣署呈請俯念通邑秋成歉薄籲懇提歸災區辦理之呈文次由巫委員松雲歷述省庫竭蹶情形及省當局不得己之苦衷張紳退庵謂畝捐係抵補停止軍用票後之餉欵惟按畝帶徵苦無標準且緩不濟急吾人　共體時艱量力維持云云是時相繼發言者有于香谷馬樹人等大致說明農商界困苦情形瞿知事巫委員復與各界人士熟商最後議决仿照金壇縣辦法畝捐　數約合忙漕總額之半通邑忙漕約近九萬元應徵畝捐計四萬五千元由商界及紳富分認借墊年内先凑二萬元匯解寗垣濟用將來此欵由十六年上忙帶徵歸還不起利息卽請瞿知事巫委員電呈上峯核示一面接洽集欵進行至七時散會 
[六合]  
　　審廳庭長下縣查案江寗地方審判廳飭派庭長彭望鄴協回書記官周春官於二十三日午後至縣調查各項上訴要案次日（廿四彭周兩君帶同縣署警吏馳往各鄉切實調查以清積案 
　　訂期會議畝稅辦法特借畝稅委員蘭檝日前至六拜會紳董並由縣署刷印特借畝稅辦法八條分致各鄉董飭令張貼並訂期二十八日下午在縣署召集士紳會議以資討論而定辦法 
[嘉興]  
　　奉令招募船夫嘉興縣公署昨日奉到聯軍第三方面軍總司令孟昭月電令招募船夫百二十名每月給與工資六元限五日内招齊由警解送來杭以便運輸等因姚知事即令警所飭各分所分頭招募船夫俾資早日足額解送前方備用因此二十六日已由各警察分所招得該項夫役多名解送警所以憑轉解 
　　軍米欠欵再交半數嘉興此次軍隊過境曾由縣組織軍事招待處代辦米柴鹽菜等以供給養截至現下米石已辦去二千七百餘石除四百餘石用現欵向各米行購辦外其餘二千三百餘石當取米時每石交五元尚少八元四角以每石計算由招待處出具憑證向各米行賒宕核算結欠己達一萬八千餘元現各米行以時近隂曆年關欠項例須結算爰特向招待處索取兹悉該項欠欵該處已允於隂曆年内每石再給與四元四角（共需萬元左右）尚欠四元俟明春隂曆正月底補找己經各米商允認故該欵日内將由招待處算結云 
[平湖]  
　　一等樓發封後之波折山門口一笑茶樓主人徐老二因縱容茶客俞某等開設詩謎賭場被某甲報告縣署張知事親往捉拿等情曾誌本報現聞張知事辦理本案主張嚴重澈究以殺賭風茶店主徐老二發押茶館發封陳杏林身藏字條五張判處徒刑一年另處罰金三百元惟徐老二·陳杳林二人均赤貧如洗闓家老小賴其生活昨日（二十四）兩家男女十餘人齊至小街侯竇山家爲難據云即係侯某報告侯某即至縣署請見知事張知事令其向警所伸訴並不延見侯某卽至警所兩家老小到處追隨寸步不離侯某不敢外出直至夜深觀者漸散始由警察兩名護送歸家 
[紹興]  
　　徵收房捐移還墊欵紹興自軍興後各　軍隊過境駐防所有供應給養以及船隻蓮輸均須需欵商會擔負實有爲難經縣署邀集各法團領袖决照嘉興縣徵收全縣商店房租一月辦法由商會派員徵收丁卯年正月份房租一月以資挹注 
[台州]  
　　謙泰當焚毁紀聞臨海城内黄謙泰當舖於昨（二十二）下午三時因烤火失愼霎時火光燭天不可撲滅至五時始熄所有四十餘間房屋及貨物焚毁一空並焚斃六名損失約在十萬元 
[休寗]  
　　劉師去而復返駐城十五師（卽前江西第三師改稱）業於日　開往祁門等地駐紮曾誌本報該師之步兵第五十七團團長統率所部一二三營及機關槍連行抵於夥屬漁亭忽於昨日（十九）折返來城仍分駐於南街各學校曁宗祠内聞說折回原因乃祁夥地瘠乏賴無米供養之故而一般人士未明眞象則不免稍有驚擾矣 
來函 
[京師捲烟局來函]  
　　敬啟者閱十五日貴報北京專電載京兆捲烟局局長李祖夔免職京兆尹委李祖蕃繼任等語殊深駭　查敝局李總辦並未辭職京兆尹亦未派李祖蕃接充深　逺道傳聞失實敬函貴報即希更正爲荷此致上海申報館台鑒京師捲烟吸户捐總局啟一月二十一日 
教育消息 
[專電]  
　　（厦門）蔡元培二十日到福州厦大國學 
研究院派頋頡剛往迎二十六日得復電日内來厦（二十六日下午九鐘） 
特載 
[十五年之鄉村教育（四）胡叔異]  
　　總觀民國十五年之鄉村教育有發明之計劃有新頴之理想有實地之調查事業有集會研究活動其最可寳貴者在精神方面教育家一致的有注重鄉村教育之興趣無論其爲文字上之鼓吹口頭之宣傳皆認改進教育與教育救國非從鄉村着手不爲功在事實方面教育行政機關與各地實施鄉村教育學校皆肯實地的工作規畫者有之試辦者有之調查者有之以上所述皆爲十五年之鄉村教育成績夫我國以農立國以土地面積人口三項計居最多數者皆爲鄉村是故提倡教育而不向鄉村方面着想其無成績之可言自無待耆龜矣不觀我國提倡教育將數十年矣教育救國教育改良社會之聲浪常充盈耳鼓而其成效若何思之深湛浩歎者也推原其故皆教育注重點之差誤換言之教育未　重視鄉村之故也孰知干戈擾攘之秋正我輩尋得教 
育上新大陸之時萬目睽睽之鄉村教育非我輩耕作之新田地乎利民福國之一綫希望其在斯歟兹將一年來鄉村教育之成績再列爲綱要以作本篇之結束 
　　（一）關於研究事業者 
　　一江蘇第四師範之附屬鄉村小學聯合研究會 
　　二蘇浙皖三省師範附屬小學聯合會鄉村教育組之研究會 
　　三金陵大學農科發起之鄉村服務討論會　 
　　四中華基督教協進會之鄉村教育委員會 
　　五江蘇六十縣縣立師範聯合會在揚州開研究會 
　　六江蘇義務教育期成會與東大農科教育科合組鄉村教育講習會 
　　七江蘇省立師範農村分校聯合會在南京棲霞山開第四届常會並舉行成績展覽會 
　　八中華教育改進社特約試騐鄉村學校研究會　南京堯化門開會並舉行鄉村教師信條宣誓禮 
　　九江蘇義務教育期成會開第七十四次常會組織鄉村師範研究會 
　　（二）關於試騐辦理者 
　　一中華職業教育社中華教育改進社等五大機關合組改進農村生活事業董事會並指定崑山安亭之徐公橋試辦 
　　二江蘇義務教育期成會擬定試辦村標凖學校 
　　三中華教育改進社特約南京燕子磯小學堯化門小學及無錫開原鄉小學爲試騐鄉村學校 
　　（三）關於調查事業者 
　　一江蘇義務教育期成會請胡叔異調查江蘇省立農村分校及各縣縣立師範 
　　二改進農村生活董事會董事黄任之趙叔愚赴常州戚墅堰調查農村生活之改進 
　　（四）關於出版事業者 
　　一江蘇義務教育期成會議决明春發行鄉村教育半月刋 
　　二東南大學教育科編訂鄉村小學評點表 
　　（五）關於法令者 
　　一蘇教廳令各縣師開辦附屬鄉村小學 
　　二蘇教廳令各縣縣知事調查各該縣學齡兒童 
　　三蘇教廳請各縣視學省視學及理科指導員採用江蘇鄉村小學評點表 
　　（六）關於計畫事業者 
　　一中華教育改進社擬在南京世子磯開辦試騐鄉村幼稚 
　　二中華教育改進社擬在南京開辦試騐鄉村師範學校第一院 
　　三中華教育改進社擬定全國鄉村教育改進運動計劃 
　　（七）其他事工砃 
　　一中華平民教育促進會總會規定承認鄉村平民學校辦法 
　　二上海各學校青年會合組鄉村公教宣傳隊往南翔唯亭崑山等處　村宣講 
　　三上海北京鄭州厦門寗波青年會利用學校寒假農民休息之時往鄉間宣傳公教 
　　四蘇陳省長捐給鄉村教育講習會免費額二十名（完） 
要聞 
[魯省各校對教育基金之呼籲]  
　　濟南通信本省教育基金保管委員會成立已三月有餘但該會始終未能要求財廳將應撥之教育基金撥交該會各省立學校以年關臨邇經濟奇窘幾不能維持現狀昨聯函促該委員會速向財廳交涉將基金撥出措詞極爲嚴厲該會當即轉呈省署省署已批交財廳議覆矣兹錄該函原文如下敬啟者教育爲國家根本基金爲教育命脈關係極爲重大我張總司令林省長有鑒於此是以指定專欵以爲教育基金又令組織委員會以司保管之責凡所以維持教育於不數者用意至爲深逺重以財政教育兩廳長熱心贊助會定專章佈告於衆政府對於教育亦可謂規擾及至矣滿擬貴會及早成立仰體列憲之意照章實行清理歷年積欠滅輕各校困難方不負同人希望之殷與貴會設立之完旨孰憲自貴會成立以來迄今己經三月而教育基金仍分文未撥若云無欵則指定之田賦附加稅曁新增教育附捐兩項均隨地丁徵收刻下下忙之欵各縣當己掃數清解且貨物稅己自九月十五日實行徵收聞其中應提撥教育基金之欵均經杜廳長按月如數提出專欵存儲以待貴會之指撥是財政當局對於教育基金亦不可謂不鄭重周密矣何以貴會不及時提撥實行保管之職權是否此中另有别情同人等實不無懷疑現在年關在邇瞬將放假舊債旣須清償新債更難周轉乃各校向財廳催欵財廳則謂非得貴會同意不能支撥而詢諸貴會則又無欵可發似此權限混淆教育前途反益陷於危境同人等再四思維悚惶萬分惟有仰祈貴會履行職務迅催財廳刻日撥欵以副我列憲鞏固基金提倡教育之至意是則同人等所馨香禱祝者也專此函懇即希查照云云 
[浙財廳發放十一月份教費]  
　　浙江教育經費僅發至上年十月份止省垣中等以上各學校校長曾一再向財廳催索迄無眉目兹悉蔡兼財政廳長以隂曆年開在邇自是需欵孔急除派員向各縣坐提外復向省垣各銀行商借鉅欵一筆所有十一月教育經費己於昨日（二十六）同行政各費同時發放矣 
[浙教育廳長續假七天]  
　　浙江教育廳長計宗型氏於十八日起向省署請假七天截止前日（二十五）止滿假又向省署續假七天 
[浙省署教育科長仍留原職]  
　　浙江省長公署第二科教育科長馮學豐平日辦事勤愼爲歷任省長所器重因與傅前政務廳長意見不合先之以請假繼之託病辭職避寓滬上傅前廳長對於馮氏辭呈擱而不批昨由新政務廳長吳憲奎致電上海耳叔通云請轉致馮君蔡省長今午任事請速來盼電復云云聞蔡省長仍委任第三科科長云 
[東大添設近代西洋學術概觀科]  
　　東南大學於下學期開學時有一新學科名「近代西洋學術概觀一由各科教授各出所長合力講授此課之設蓋由美國哥崙比亞大學「近代文明」及法國巴黎大學「法蘭西文明」兩種課程所引起聞東大設此課之目的在使該校學生對於西洋學術最近之進步得一比較正確之概測使其有所顧感且爲東南一帶倡公回講學之風氣於中小等校教育亦多補助並間東大文科己决定懸奬令學生將每次演講記出經所講教授擇其筆記最好者另加修正後发即彙成一发書命名「近代西洋學術概觀」交商務印書館出版此書版權稅己由任講各教授全體通過捐與東大圖書館作購書經費矣 
[江蘇五師鄉村師範分校之成績]  
　　高郵界首有省立五師鄉村師範分校因僻處江北參觀者少故其成績外人鮮知本月十六十七日舉行第一届畢業典禮邀請袁觀開會長江問漁廳長唐啟字博士等前往演講該校成立暫三年建築固樸農塲整齊布置井然教職員精神一致學生動工勤讀頗富服務之精神尤可貴者全校僅有校役二廚　役一一切農作清潔烹飪均由學生分任對於附近農村有實際之聯絡故頗得地方上之信仰本届畢業生三十人以平素已文過農夫身手及改良鄉村之訓練故被聘者已大半將來分布各鄉必能改良鄉村事業該校校長係揚州五師校長任孟閑兼任該校主任爲黄同義係東大農科畢業生 
本埠 
[四團體反對東方文化業響應]  
　　全國教聯會復函表示積極反對 
　　並呈請政府不得補充委員缺額 
　　中國科學社中華教育改進社·江蘇省教育會·上海各大學同志會等上海四教育團體發表反對東方文化事業宣言一節曾誌本報北京全國教聯會駐京庚欵董事會接到此項宣言後當即覆函該四團體表示當積極反對東方文化事業該函係推山西張董事起草已於本月二十一日發出原文如下「逕啟者日本藉退還庚欵之名行文化侵略之實勾結我國政客欺蒙我國政府成立所謂東方文化事業委員會實行他張其内政勢力於我内地此於吾國實喪權辱國之至者本會爲此首先代表全國教育界起而反對最近除在關於各國庚欵之一般宣言中曾言及日欵問題外且發表對日庚欵特别宣言主張先爭主權後議用途又與北京國立九校聯席會私立四大學聯合會教育改進社共同發起反對東方文化事業進行之運動曾經先後函達東南學界請務一致抗爭頃讀貴會等發表之宣言無任感佩貴會等旣主張不與日人合作爲消極之抵制敝會仍當繼續主張取消換文協定兼作積極之工作庶日人之計不售我國之主權可復也此後仍望南北呼應共策進行不達目的永當奮勸云云又該會以東方文化委員會總會委員江庸及分會委員胡敦復秦汾等先後辭職誠恐政府又派人補充其缺額因决定呈請政府速向日本交涉取消換文協定勿補充委員該項呈文推定姚書誠起草明日二十二即可呈遞内容共分五點（一）說明此次滬分會破烈之經過（二）說明日人之把持東方文化會（三）說明日人之無退欵誠意（四）請速取消換文協定（五）請勿補充委員 
[教育局分發無試騐教員許可狀]  
　　上海縣教育局昨致無試騐教員葛存憲等公函云逕啟者案奉縣公署第五六號訓令内開案奉江蘇教育局第一零七號指令本知事呈送無試騐葛存憲及受試騐姜作霖等許可狀費及印花稅　由内開檢定小學教員委員會案呈送小學教員身體檢查表曁許可狀費印花稅均悉察閱來表體格尚合該教員葛存憲姜作　鮑增煜徐登科等四人許可狀准予分别塡法仰即查照轉給表存此令等因計發許可狀四紙到縣奉此合將許可狀令發仰該局長即便查收轉給此令等因並發許可狀四紙到局奉此除分致外相應函達並送許可狀一紙即希察收云 
[上寳聯合學務處主任通告就職]  
　　閘北市上寳兩縣聯合務處主任一席業由商署委定前飛虹校長姚文蓮充任昨姚主任發出公函通告機關就職矣 
[少年公民訓練大會昨日開幕]  
　　四川路青年會發起少年公民訓總大會昨日爲第一日下午二時開幕到有二百餘人由劉湛恩博士主席沈嗣莊碩士演講「少年公民」與個人問題」聽者頗爲動講畢分組討論并映放電影模範少年）助興云 
[戈公振君定後日放洋]  
　　上海國民大學報學系教授時報記者戈公振君赴歡考察報業已誌前報兹悉戈君定於本月二十九日乘法國郵船公司大泰洋號赴法聞國大已定明晚爲之餞行又戈君友人朱應鵬馬崇淦等發起於明午在新新酒樓歡送加入者己有十餘人云 
[羣大新校董赴湘鄂贛募捐]  
　　上海羣治大學新聘顧子仁徐慶譽二君爲校董己誌前報兹徐君以寒假稍暇特於昨晚起程赴江西湖北湖南各省爲羣大募集建築基金校長羅唾莽總務主任羅俠除親躬往愚園路徐宅叙别外又派學生代張江白·黎升岫·段錦雲三人至江千歡送聞徐君出身牛津大學精通英法日數國語言姿熊敏活社交優長此次向外募欵必可獲主良好結果云 
[民智校刋出版]  
　　同孚路西威海衛路潤德里上海民智公學近爲砥礪學行起見特輯校刋一種第一期現己出版内容分「在校學生作品」·「校友著作」·「徵文揭曉」「章程」四欄長篇佳作有「讀書與救國孰重」·「不倒翁傳」「夢游奇境記」·「離别慈母的一夕」·「我們爲什麽要求學」等並有該校全體攝影大銅圖一幀譯學館曁附小圖書室銅圖各一幀印刷亦頗明晰聞係非賣品本埠函索附郵半分或往該校面索均可取得一份云 
[實學專修館添設國學專修科]  
　　本埠梅白格路三德里實學專修館自遷至成都路愛文義路口後校舍寛大學生亦益形發達兹因該校所聘教員多係無錫國學館畢業生故於下學期决計添設國學專修科現正從事招生下學期初中部將增授商業簿記俾學生升學就商兩得其宜 
 [L體育> 
[中華籃球隊昨勝美童]  
　　本届萬國籃球比賽定於二月七日開始加入者有中國美國英國三隊葡萄牙與俄國二隊或有加入之說比賽秩序表尚在編製之中不日即可佈告 
　　出席萬國籃球比賽之中華隊昨晚與美國公學籃球隊作練習比賽裁判員舒鴻君上半時十四之十三之比中華隊勝下半時十三與十三之比成和局比賽結果二十七與二十六之比中華隊勝 
　　李大宸因返大連缺席致昨晚全隊旅進旅退間乃乏居中調劑之人物對於中華隊本届之實力或不能加曩年之强盛焉昨晚守衛方面上半時之倪光祖童郁文與下半時之伍純武沈昆南成績頗佳難分軒輊前鋒談達驊當屬特出之人才其餘若歡陽旭輝身配極佳冲鋒陷陣無以復加　患在能攻人而疏於防人也張則倣·李城元·歐炳光三人或以敏捷見長或以擲投出衆然亦不免有缺點之處凡此均就各個人之技術而言易於改善所患尚少今當注意者即全隊之合作工夫也美童在昨晚比賽中能時與中華隊相抗不下而僅以一分見負於中華隊者則賴有合作工夫也以中華隊之人才如能勤加練習一旦成就必能所向披敵該隊幹事兼訓練員徐振東君經騐豐富有作有爲故於該隊前途之希望吾人又如曩年之抱樂觀也 
　　中華隊隊員己舉定倪光祖爲隊長隊員中如李大宸·黄炳坤·均返本鄉黎竇駿明日赴港現共有九人可出場比賽名單如下「前鋒」談達驊·張則倣·歐炳光·「中鋒」歐陽旭輝·李城元·「後衛」倪光社（隊長）童郁文·伍純武·沈昆南 
[華東足球隊赴港前之籌備]  
　　華東足球隊球員昨日午時在中華棒球場練習陣式後又於席間略有討論當時議决今日午時假四川路青年會會食堂聚餐同時分發球衣等件至於出發時之手續以及船票等各項事務咸卽於廣間决定此次該隊已定於明日與上海隊同乘哈立遜總統號離滬該隊球員分散各處向少聯絡機會故今日聚會實爲重要同凡爲該隊職員球員者務宜出席萬不能再行延緩以誤大事球員十五人中朱璆與伍純武二人因事不能赴港其餘則均能按時參議云 
[樂羣足球隊敗於英水手]  
　　樂羣足球隊昨日下午三時與英艦Carlisle水手隊在中華棒球場作友誼比賽水手隊善於傳遞出足迅速時時冲過樂羣堅固之防綫顯其驚人之技得最後之勝利樂羣於開賽時前鋒聲勢之浩大亦便對方難於抵禦五分鐘内樂羣瞿鴻仁即首先射進一球嗣後水手隊頓然奮起前鋒傳遞之敏捷不可捉摸以樂羣可靠之内衛亦覺不易招架比賽結果四與一之比水手隊勝 
[慶武足球隊將與白星比賽]  
　　劉河慶武足球隊迭次與内地各足球隊比賽連獲勝利現定於二十九日下午二時與南翔旅外學界組織之白星足球隊作友誼之比賽地點在公共體育場聘定西Ｔhrongay爲評判吳健英君巡邊員球員名次如後吕爕華·吳琢之·錢應辰·陸雁行·王天衢·蘇淦如·梁秉璋·邵美容·吉增昌·劉禾玉· 
[悅羣球隊戰勝勇毅]  
　　蒲石路五十八號悅羣體育會之小球隊昨日假西區青年會操場與房毅小球隊作友誼比賽以三對一戰勝勇毅聞悅羣足球隊將於本星期六與　中承公學西教員隊作友誼比賽地點在該校操　 
 
 

Page 9

 
 
本埠新聞 
[英法兵陸續到滬]  
　　安南軍到滬法國從安南　兵來滬已迭誌本報昨日上午九時半承載安南兵來華之法輪耀露號已抵上海當即開進浦江至浦東海洋社揚子碼頭停泊船内載來之安南兵共一百八十五名有隊長三員排長十二人統領兵士均黄服全武裝另有巡捕六十五名同船來滬當經小火輪接駁到法輪船公司碼頭上陸預先經法租界當局僱就汽車多輛每二十人一組分批運載至法租界同時該輪載來上海者又有該隊軍士所用之軍火二百四十餘箱另有裝砲之摩托車兩部亦同時載來查此次來滬之安南兵身體短小頭戴凉帽各背布囊有一隊且隨身帶有刀鏟等器似爲工程兵云 
　　印聯隊抵申香港本哲白聯隊之印兵第一批由怡泰之格林亞搿爾號輪載來者·計四百三十名昨日已經至滬而第二批之印兵由昌興公司之坎拿大皇后輪載來上海者昨日本埠已得電報謂共載印兵二百五十名另有在軍隊中擔任雜務之華人十六名亦同時來滬准明日（二十八日）上午九時半進口約十一時至虹口狄斯威路之招商局中棧碼頭上陸 
　　外報之紀載大陸報云昨夜據聯合通訊社電訊稱印度英兵出發來滬或將出發者共有一萬六千餘名此外尚有航空隊武裝汽車坦克砲車醫院船等 
　　英艦留滬數英國軍艦之留泊上海者近自卡烈梭號巡洋艦等抵滬後浦江内現留之艦計有五艘兹將分駐地點查報如下 
艦名　類别　現泊處　兵數 
卡烈梭　巡洋艦　浦江東段　三百餘名 
遣派　巡洋艦　英海軍河筒　三百餘名 
雄邁　巡洋艦　浦江南中段　三百餘名 
復讐　巡洋艦　浦江東段　三百餘名 
塞卡勃　砲艦　浦江東段　　一百餘名 
　　尚有一艦亦係由香港調滬聞本日可抵上海至上列之各艦除復仇號外餘皆爲二等巡洋艦 
[法租界防範加嚴]  
　　法租界當局因地方多故爲防範界内治安起見於華法交界處裝置鐵栅以防不測該局因鑒時局緊張於前晚九時起在英法交界處沿愛多亞路一帶如大世界自來火街鄭家木橋三茅閣橋三洋涇橋天主堂街等交界處派工人連夜裝置鐵絲網已於昨日全部工竣以資防範云 
[法租界中華義勇團冬防出發]  
　　法租界中華義勇團以時届年關爲維持商市治安起見昨晚由司令魏廷榮令知總隊長劉志鄉親自督率各隊分班出發按段駐防並有機器脚踏車隊·手槍隊·往來梭巡不稍懈怠且法當道從外灘起西至海格路一帶電網密佈頗爲周密各隊員則際此寒冬深夜服務精神奮發殊屬難能云 
[外報紀日人對上海地位之輿論]  
　　文匯報云昨有消息靈通之某君由日回滬是人曾在東京與政界及商界要人討論中國時局據稱日本輿情對於上海之地位分穩健與激烈兩派穩健派之意如國民軍攻入上海欲占租界則宜交還華人惟英人當然竭力守衛之日人至是宜束手旁觀即日人生命財產受礙亦在所不計激烈派之意上海爲日人在華之經濟要區應用各種方法保衛之國民軍如欲侵入租界日人當與英人協拒之日本之派海陸軍應付危局固意中事也 
[保衛團與西捕衝突有和平解决說]  
　　滬西曹家渡保衛團第四支隊團員楊忠恕於前晚七時許在極斯非爾新公益里寓所赴團部出防與靜安寺捕房英印捕衝突情形巳記昨報兹悉法華鄉團總楊洪鈞以事關防務當於昨日午前八時偕前義勇隊司令胡筠秋往工部局與總巡接洽總巡首表歉意並謂以後通行最好用通行證擬取證六張請其交團備用經楊君據理拒絶業允以後照常出防此次交涉遂即和平解决聞六區警署除將經過情形報告廳長外并面陳廳長以明眞相聞劉廳長昨因拜會工部局總巡曾以此事相詢劉答保衛團屬於監督權限故未有表示云 
[海關徵收二五附稅後所聞]  
　　江海新關自本月二十日徵收二五附加稅以來第一日因日商及各洋商相持不繳致無收入嗣紛向稅務司及各該國領事詢問據稅司云此次中國政府命令徵收無權制止而各該國領事謂二五附稅暫且繳納惟須取得收據以便向中國政府交涉返還各洋商始各遵繳惟華商大都以手續不明連日紛向海關質訽旣標明二五附加稅何以每百兩連同正稅欲收七兩五錢以爲多收但實際正稅值百抽五再加二五附加稅豈非七五惟自二十一號以來稅收不旺每日平均祇收正稅約十萬附稅五萬之譜終於一月十八九號海關每日約收稅四五十萬兩不等此係華洋商儘先趕進者故預計年内附稅約收五十萬之譜 
[總商會解釋定貨未到之附稅問題]  
　　益豐糖瓷公司函詢總商會對於定貨未到之附稅問題如何辦理已誌二十四日本報該會昨已具復文曰接展大函具悉一是查向例關稅變更辦法附有猶豫期間此次附稅核與向例又異證以上海附稅徵　處總辦在各報登載之通告有云本年一月二十日開徵進口二五附稅凡進口貨物經商人在本年一月二十日以前報關領有海關騐單者應免收此項附稅等語依據此項通告是定貨雖在附稅施行之前而到貨在附稅施行之後者於進口時當一律加以附稅已無　義相應函復即希查照 
[納稅華人會緩選華董之所聞]  
　　上海公共租界納稅華人會經全體理事會議决展期進舉工部局華董等情已誌昨報兹將昨日該會消息分紀如次 
　　緩選華董之通告啓者此次選舉工部局華董事原定一月二十九日投票兹據籌備選舉委員會報告關於選舉各項手續至爲繁重恐時間過於怱促難免疎漏之虞擬請展期舉行以昭鄭重等語經全體理事會議决展期三星期准定於二月十九日（舊曆正月十八日）上午十時在上海總商會議事廳開選舉大會下午一時起舉行投票至次日上午十二時截止下午一時開票爲　登報通告務請各選舉人持券蒞會依期投票是爲至盼 
　　再請總商會借會場逕啓者本會第一次工部局華董選舉大會商借貴會議事廳爲會場曾經函達並荷允諾在案兹改期於二月十九日上午開會下午投票並次日下午舉行開票合　函達務祈查照見復爲荷 
　　商總會函請寛限　註選人資格各路商界總聯合會再函納稅華人會云逕啓者案據虹口各路商界聯合會來函大致對於第一届華董選舉定期舊曆十二月二十六七日以加塡選舉資格限期三天皆認爲年關已近期限太促市民兼顧不及轉請展期各等詞經敝會特别會討論僉謂旣據各路分會來函主張展期各節足徵市民愼重選政之表示爲此務請貴會慨允改期選舉並寛限塡註選人資格以利選政相應函請查照見後俾爲轉達至紉公誼一月二十六日 
[法公董局新華董之任務]  
　　法公董局新增之華董吳挹清·朱炎之·魏廷榮·三君其所擔之任務業由法總領事指定分任財政由吳挹清擔任教育由朱炎之擔任市政由魏廷榮擔任每逢星期一開全體董事會星期三開市政會魏君對於法租界市政擬力加整理其各種計劃昨星期三於會議席上討論一切當次第施行云 
[米業職員罷工昨訊]  
　　本埠米業職員因加薪條件未得店東容納休業已有三日職員聯益會以會員罷工達一千二三百人安得廣厦萬間容此夥友各界雖有餽贈奈粥少僧多何堪持久尤恐罷工者激於氣憤邀約未休業之店員一致參加東夥紛爭事所難免愈演愈烈後患堪虞該會昨派代表持函請求各界調停援助以期此項風潮早告平息而嘉榖堂亦召集董事會討論容納條件限度以便洽議兹將昨日情形分誌於下 
　　昨日虹口城内之小紛擾昨晨各夥夥友店司分途出發徵求店員參加一致聞虹口方面有罷工夥友百人至裏虹橋邀約兆豐米店店友一致參加始則紛爭繼幾用武該店鳴捕捕房派來探捕多人知爲罷工店員一律勸解遣散並未拘人而城内方面亦有同樣之徵求警區早經防範凡有邀約店員離店一致以參加者即爲警驅散亦未拘捕云 
　　函請傅虞兩君出任調停米業職員聯益會昨函請傅筱庵虞洽卿兩君云敬啓者敝同人爲生活日高薪水微薄不敷贍家累向嘉榖堂提出要求無奈店東當局不予諒解再三敷衍一味延宕迫不得已致有此次休業請願之舉邇日報章所載諒已洞鑒一切詎料昨日虹口同人等相率離店之際被該處店東誣告捕房致被捕者有百餘人之多斯時同人等聞之不勝憤慨幾釀成絶大風潮幸至晚間即行釋放洶洶之潮始告平息然號東對於本會所提之條件仍强詞奪理不予容納設仍遲遲不决衆憤難平恐擴大事端有礙秩序故特派代表劉鏡如·顧榮昌·郭鳳飛·三人而陳一是懇請先生出任調解俾得早日復業則社會治安及敝會同人俱有榮幸焉特此函懇敬請公綏 
　　致店員總會曁商聯會函敬啓者敝會此次爲要求增加薪水奈店東强詞奪理不予容納致釀成此次休業風潮報紙所載諒貴會早已洞鑒最近如昨日店東誣告報捕致同人等被捕者有百餘人之多當時幾釀成意外事端幸不久即行釋出始告平靜所提條件如再遲遲不决難免愈演愈烈故特函懇貴會主持公道出爲調解臨書神馳不勝盼禱之至 
　　昨晚洽議條件嘉榖堂昨日（二十六日）上午派司事顧仰高至會作非正式接洽謂會中可推派代表前往接洽該會當派賈·郭·華·三人前往晤陸景文董事陸君云職員罷工亟應調解嘉榖堂午後聞董事會議店員所提條件俟會畢店員方面於晚間可推正式代表與議俾得早告解决職員聯益會得悉後除已函請傅筱庵虞洽卿居間調停外並請店員總會派員參加於晚間假某旅舍開議云 
　　昨日之慰問者昨日至該會慰問者有店員總會並捐洋十元商務職工會煤業職員公會並捐洋五元先施職工會捐洋十元永安職工會並餽贈餅干兩大包義成公捐米一石趙順發捐米五斗醬　友誼會捐洋三元麻袋公會捐洋一元義豐號某君贈香烟十包藥業友誼會派柳陶兩君慰問 
　　南市職員之會議昨日下午南市米商各友在中華路會議由金蔣兩君報告此次要求加薪因生計所迫出於不得已乃因店主不諒未達目的吾南　米店與北市和界規章不同且工資比北市尤小工作時間又多現北市各友因加薪要求條件店主不肯照允南市店主以大都係滿師學徒可以任意毆辱未敢請求致各友異常憤激云云當開列名單加入職員聯益會公舉金蔣兩君携至職員會報名加入又南市至北路途較逺殊多不便須設事務所俾與職員會互相接洽繼各友欲羣至大南門莫董事寓所當面聲請陳述困難情形乃恐警區干涉當公舉代表數人向莫董請求主持公道俾會議事提出討論 
[公共汽車工潮昨訊]  
　　各工會之援助昨日復有彩印工會·法商電汽電車自來水工會·緯通工會·海員工會·並捐助洋五元恒豐紗廠工會·老怡和工會·浦東日華紗廠工會·浦東工人代表會·上海煤業友誼會·手工業總工會·上海駐滬嶺南茶點工會·華商烟廠工會·并捐助勝利牌香烟六大盒各代表均有演說表示援助 
　　工會再致大班函工會昨復致該公司大班函云公共汽車公司大班先徨台鑒工人等生活所迫不得巳而罷工乃先生豪無誠意接受條件羣情憤激若再不接受條件工友萬一有不利於公司之舉動非敝會所能約束尚望開誠布公中止無條件開車之痴想速行談判不勝幸甚 
　　各工會援助之函件公共汽車工潮發生後水電郵務部聯合會及其所屬工會除派代表慰問及經濟之援助外現又以公司對工潮毫無解决誠意故該會等特函請虞洽卿君出而調解並函責公共汽車公司請其迅速將工潮了結兹將其函件錄下致虞洽卿函（一）洽卿先生公共汽車公司對工友之各種壓迫及工友感受生活上之痛苦此任何市政交通工人爲甚所以在上月曾激起罷工一日但在該工潮中所提出之幾項條件僅及於待遇一方面的且未及一月而所爭得之條件完全被公司奪回因之又演此次之工潮現在罷工數日公司除了向工人施行許多恐嚇與壓迫手段外對工友所提出之細微條件毫未允准似此拖延時日不僅使工友之飢寒難堪而社會之交通營業亦受其妨害本會爲使工潮早日解决除派代表王君前來接洽外特再函請速爲調解先生素來對工人利益甚表熱心當兹公共汽車工友被公司置於倒縣之地諒不見辭而樂爲疏解也水電郵務聯合會啓致虞洽卿函（二）洽卿先生台鑒敬啓者此次公共汽車工友因感生活之艱難及公司待遇之不良逼不得已而出於罷工迄今數日公司對工友所提條件毫未承認對工潮毫無解决誠意值兹米珠薪桂嚴冬天氣而公司竟施此手段飢寒工友何能再堪再者苟工潮延不解决而社會交通亦受極大影響素仰先生熱心工友事益爲我輩所深感現悉先生又允公共汽車工友之請出爲調解我們敢請先生速爲設法解决此不僅公共汽車工友之幸亦抑社會人士之幸也英商電車工會·法商電車工會·華商電車工會·郵務工會·自來水工會·電汽新廠俱樂部·電汽老廠俱樂部同啓致公共汽車公司經理函一經理先生凡是一次工潮的發生他是有複雜的原因有偉大的意義不是無理的取鬧不是簡單的暴動貴公司工友的工潮何嘗在這個例外貴公司對工友日常的待遇太傾於壓迫（動輒罰兩元）對工友之工資太過於刻薄（少的只八九元）工友旣感於極端的不自由更感於飢寒之難受起而要求其切身利益之改善乃情理之所必然貴公司毫不容納羣起反抗又事勢所必至所以上次及此次貴公司工友之發生工潮皆爲勢所逼而出此現罷工數日工友所提之些微條件先生對此并無容納誠意而仍圖以壓迫慣技破壞之如此果可使工潮平息乎敝會爲工友生活計爲社會安寗計爲市政交通計爲貴公司免致損失計敢請速容納工友所提低微條件而將工潮解决實爲至幸水電郵務聯合會致公共汽車公司經理函（二）經理先生貴公司工友之工潮到今天已四天了而貴公司對此工潮毫無解决誠意此不獨貴公司工友之不滿即吾業亦認爲不然夫貴公司工友此次工潮之發生完全爲工友等解除其壓迫及改善其生活之所致設使先生等能防之於事前則此工潮何致發生工潮旣已發生而先生等何不從根本解决只圖以壓迫伎倆破壞之工友等旣感於飢寒與壓迫之痛苦而奮鬭奮鬭目的毫未達到則先生等現所施之妙計能使工潮消滅乎能使工友甘心屈服乎事實必與理想背道而馳也我們現爲先生告請速容納工友之區區條件而將工潮了結俾工友之生活改善社會交通恢復否則我們爲貴公司之歧視工友爲工友生活痛苦之商情必作實力上之援助則上海社會安寗之責惟貴公司是問也法商電車電汽自來水工會·公共租界電車公會·華商電車工會·自來水工會·郵務工會·電汽老廠俱樂部·電汽新廠俱樂部 
　　昨日并無車輛開出昨日上午九時公司方面召集查票十餘人開車之人請求開車查票等初則遲疑不願後華經理聲明擔保决無危險查票等即行將車開出詎甫出廠即爲工會糾察隊得悉立派二十餘人阻攔并向開車者勸以下車開車者亦即下車車輛抛於路上後由外人自行開回故昨日仍全部停駛云 
　　今晨糾察隊全體出發工人方面聞廠方於今晨開車消息昨夜特召集全體糾察員會議到百二十一人張某主席議决（一）明日（即今日）六時全體出發巡行汽車必經之道（二）隨帶傳單勸告工友一致堅持（三）對於破壞罷工者加以警告至十一時散會云 
[各路電車昨日完全行駛]  
　　公共租界電車工人工潮解决後各路有軌無軌電車於前日起巳陸續開駛惟十七八路無軌電車及五路電車因雙方規約關係暫緩一日行駛昨日雙方業已磋商解决故五路車已照常開出現因年關在邇搭車擁擠不堪云 
 
 

Page 10

 
 
[上寳染業積極反對染缸捐]  
　　上寳染業各團體反對徵收染缸捐情形迭紀本報兹將前昨兩日消息彙誌如次 
　　各代表前日赴寳山縣請願前日下午上寳染業各代表徐春榮等會往寳山縣公署請願撤銷染缸捐臨時加入者有江灣·吳淞·羅店·大場·楊行·月浦·等市鄉染業代表數十人到寳山縣署後由馮知事親自接見徐君等當面遞呈文（呈文錄后）並申述各坊家營業係承包性質並非自出商品增價之權操於貨主且所染之貨及所用顏料已納稅收倘再徵捐實類疊床架屋至石頭元寳乃工人器具若果實行徵捐不啻迫我染業數萬工人斷絶生活知事在任最久當能深悉此中困苦懇請轉呈省署撤銷成案云云馮知事當允據情轉呈各代表辭謝而出 
　　附錄染業各團體原呈呈爲染缸稅奉諭開徵羣情惶急仍懇轉呈撤銷以安工業事竊商等前以奉令徵收染稅以染業係代人工作並無直接營業品生計攸關實難擔負曾經呈懇鈞長撤銷在案日前忽奉批諭定期開徵羣商徬徨道路莫知所指商等操業染工係屬苦工生活能力薄弱旣非直接貿易更無出品爲之營業染工之給值仰賴貨主爲轉移向無自主之權維生之計操縱在人感受生活艱難而無力與之抗衡即其明證如果實行徵稅徒增擔負决難取償於貨主蓋以增加染價權非我操仰人鼻息無法進行此商等困苦藴蓄於内而不能爭之於外之實在情形也勞工賦稅斷絶生計不得不仰求鈞長恩賜俯鑒苦忱轉呈撤銷以安民生實爲德便謹呈寳山縣知事馮上寳京紹青藍染業公所印花染業敦義堂上寳綢綾染業公所京紹咈布染業公所上海京紹咈布染業公所京紹灰色染業公所申鄉漂布公所衣着染業公所煉業公所絲線絨經染業公所檬成染業公所染織同業公所 
　　昨日各代表開會情形上寳區染業聯合會於昨日下午二時召集各染業團體開緊要會議到魯廷建·徐春榮·魏萱·周新德·汪瑞增·陳奕堂等十八行業代表六十餘人公推徐子貞主席報告各染業代表向寳山縣公署請願及各市所加入情形次徐春榮提議以染缸稅如果實行徵收請各代表議定對付辦法經衆討論良久議决再致函南北商會商總會請代爲呼籲及向上海縣公署請願於迫不得已時赴省請願並休業表示羣力進行一致堅持到底必達到撤銷目的議畢散會 
[富陽商會函知年關結束展期]  
　　本埠南北商會昨接富陽縣來函云逕啓者兹據敝處各業帖稱今冬發生戰事富陽爲第一火綫上至金蘭下達嘉湖災情之重損失之大雖各處皆有總不若富陽首當衝要街景之原狀一時難以恢復際兹年關在即各處道路阻滯年内結束勢難滿意惟有請求變通辦法對於各上行各莊家各盡能力量予籌解極遲限至丁卯年隂曆三月終爲結束之期各等情到會敝會證明屬實相應函請貴商會查照希即轉知尊處各商號一體知照云云 
[上海市教養院圈收地畝之進行]  
　　上海市乞丐游民教養院呈准上海縣公署在漕河涇第二監獄後實行圈收地畝建築院舍一案迭誌前報夏歷十二月二十三日院長李平書委任籌備主任凌伯華·籌備員陸錦麟·偕同上海縣委員徐伯石於是日上午九時前往漕河涇該處早有鄉董楊福元·警察所長姚幼蓮·帶同警察四名在鄉公所守候會同前往該地竪立教養院界木並將灰漿圈定一面由鄉公所通告各業户限於隂歷十二月二十六日以前將田單繳所領價俾得彙總呈報上海縣公署備查云 
　　漕河涇鄉公所爲上海市乞丐教養院圈地給價事昨出佈告云案准上海乞丐教養院籌備處復開前此勘定地原議定價每畝一百二十元旋接手函以各業户對於此數未能滿意要求執事代爲請益敝處重以鼎言擬俟會議後再行奉復兹經議决每畝加洋四十元實計洋一百六十元惟須於舊曆年内一律繳單附上當日議决案一紙請爲台洽并祈貴公所即日佈告各業户以便周知等由並議决案一紙前來准此查教養院圈用之地原議定價每畝一百二十元旋以各業户之要求本公所之轉懇每畝加洋四十元實計洋一百六十元足見教養院諸公創辦善舉之中仍寓恤農之意兹定於一月二十九日起三十一日止（即舊曆十二月二十六日起二十八日止）在本公所給發田價仰各業户隨帶田單來所具領所有浮厝墳墓限於清明以前一律遷清酌貼遷費開列於後事關善舉毋得觀望因循切切此佈酌貼遷墳費開列於後浮厝每具四元草蓋者减半灰葬每具八元磚葬每具十六元骨𦗭骨箱每隻各二元云 
[催請警所清償米欵之復函]  
　　本埠寳盛等各米號前各警所欠付米欵洋四千六百餘元屢次催付各警所均以積欠警餉未經領到爲詞現值隂曆年關又值結賬之期經寳盛等各米號呈請嘉榖堂米業公所·函請縣商會轉函警廳請飭所屬即日清償以恤商艱等情昨接縣商會來函以寳盛等米號被各警所欠付米欵經於一月二十日函懇劉廳長查照飭屬照數歸還去後兹接警廳復函内開查接管卷内敝廳十四年十一月份警餉迄未見發各屬短欠寳盛等米店米欵未能設法清結鑒於此種原因迭由前任廳長呈請省署令行財政廳查照籌撥在案值此欠餉未發之際實在術乏點金除再繼續催領俟領到後立飭清付外相應函復查照轉知云云嘉榖堂米業公所據函後已分别轉知各商號知照矣 
[實業局請令各鄉補助農會經費]  
　　上海縣實業局昨呈縣公署文云呈爲本邑各市鄉農會經費不敷據案呈請仰祈鑒核訓令各市鄉董佐照案補助事竊職局爲調查食糧生產事曾於本月十八日下午二時邀集各市鄉董佐農會會長在局開會除議决調查進行方法外當由出席各該市鄉農會會長全體提出規定如市鄉農會經費案僉謂農會經費無着辦事困難一致議决應由各該市鄉公所於地方費項下提出十分之二作爲補助以利業務進行等情查市鄉農會對於職局有密切關係現因經費無着辦事困難不獨於各該市鄉農會業事有礙進行即職局辦事方面亦受影響查農會規程農會經費本由會員担任無如鄉間會員繳納會費者固有而未繳納者亦居多數若農會經費專恃會員納費其數甚微亦難辦事况多有未繳者其困難情形概可想見爲此據情呈請仰祈鑒核訓令各該市鄉董佐照案補助實爲公便謹呈 
[又有兩團體反對漢慘案宣言]  
　　學生總會全國學生總會昨爲漢口慘案發表二次宣言略謂全中國學生願盡其力之所能至對於此次英人漢口九江慘殺案及現在英政府調遣海艦來華之形勢作下列之主張（一）反對英政府在華政策（二）撤退在華海陸軍（三）取消中英不平等條約（四）對英經濟絶交 
　　蘇民外交後援會蘇民對英外交後援會昨發宣言略謂中國民衆對於英國之所反抗者祗爲受英國帝國主義下所使命之砲艦政策與巡捕政策至一般愛好和平之英人咸與一視同仁凡能以平等待我之民族即我之友若以帝國主義摧殘我者即我之敵尚望英代表秉公處理漢案並速喚醒英當局武力壓迫之迷夢政府外交當軸亦應據理力爭不達承認所提條件不止全國民衆願爲外交後盾云云 
[製造局路昨晨之越貨殺人案]  
　　滬南斜橋南首老營盤前面製造局路九十七至九十九號門牌曹大昌煤精廠（即乾電廠）前後埭共有樓房六幢其屋係在横弄内而九十七號門牌係在靠馬路九十九號門牌則在弄底毘連菜園該廠爲川沙人曹祥舟所開邇因隂曆年終是以暫停工作曹祥舟與妻曹史氏同居在九十七號門牌樓上該氏懷孕已届足月行將分娩不料昨日上午半時許突有盜匪數人由九十九號門牌作場墻脚旁挖洞入内計有三盜尚有盜黨在外把風三盜入内後擁至九十七號樓上曹之臥室中其時曹夫婦正在濃睡之際由各盜將曹夫婦從被窩中拖出不准穿着衣服於是各盜袖出凶器如刺刀鐵尺等逼問藏洋之所曹祥舟堅不肯說各盜懷恨用刀將曹之當胸猛戳一下因其勢過烈傷及心部曹妻史氏見而駭極意欲上前救護亦遭各盜刀傷手腕甚至洞穿臂膀各盜因恐喊救即聲稱爾夫婦如敢聲張立置死地迫令曹夫婦裸體坐在樓板上並以一盜爲之看守二盜即翻箱倒籠任意搜刦當被刦去大洋一百七十元金戒五只棉被六條並曹祥舟夫婦二人脫下之衣服而曹衣袋内尚有皮夾一只内儲鈔洋不計以及綢布衣服零星物件搜掠一空約值七八百金直至二時三十分鐘各盜始携贓一哄而逸查該處四周異常荒僻四隣無人以致一任盜匪所爲惟曹受傷後又受凍數小時因此力不能支倒臥樓板上該氏見各盜去後即出外狂呼救命乃由左近隣人聞聲趕來始悉爲盜刦傷人遂將曹舁送附近伯特醫院療治不料曹因受傷過重甫至醫院門首行將氣絶該氏知已無可挽回急命人將夫趕緊舁回家中至四時許即氣絶斃命經人往喚曹姪曹月生到來報告二區警署立派巡官率帶長警馳往兜拿盜黨早已無踪折回事主家察勘一過回署呈報孟署長於亭午時令飭該處二十五保十三圖地保吳少堂報地檢廳報請相騐孫檢察長·據報後立委孫檢察官率同沈檢騐員等蒞場騐明已死曹祥舟胸右乳旁受有刀傷一處深入心坎委係因傷致命身死塡明屍格判令屍屬棺殮又騐明曹史氏傷在手腕尚無大礙騐畢復在内外察勘一番即返廳陳復孫檢察長咨請各機關通緝凶犯務獲解究查死者曹祥舟今年五十一歳並無子女詢據曹史氏云各盜均口操北音各盜上樓時均身穿短衣其長袍等均脫置在所挖之洞口各盜面貌依稀認識各盜深恐我夫認出致將我夫殺害滅口等語但該處一帶爲軍事區域當此戒嚴時間尚敢如是猖獗各盜之愍不畏法可概見矣 
　　又據另一報告云事後經該氏呼集隣人將傷臂包紥後立即投報高昌廟第二派出所轉報二區總署孟署長即派巡官李鶴鳴率同偵探王永培馳往履勘一週當向趙妻詢據供稱二十九歳係死者繼室甫於今年舊曆三月初二日成婚吉期之夜有附近洪祥布廠工人多人前來閙新房内有一生肉溜者强欲解新人内衣曾被死者面斥迨至出事之前數日因工人在田中澆糞誤濺生肉溜者之衣服致起爭吵當時死者即向生肉溜者善言勸慰當場並將工人訓斥一番而散詎至前晚夜半二時餘忽有三人闖至房中氏目見生肉溜者手持刺刀先將氏夫腹部猛戳繼戳氏臂氏夫在日並無其他仇人請求伸雪云李巡官得供回署後禀知孟署長飭傳該調地保投報地檢廳派員檢騐候緝兇究辦一面派警傳到洪祥布廠主杜仲才由孟署長訊據供稱年三十五歳天津人　内共有工人七十餘人均不知姓名云云　　查明緝究 
[戈登路捕房拘獲政治仇殺案犯]  
　　押候移送刑庭審判 
　　昨晨臨時法院警務庭開審裁判長爲李晋孚推事觀審者係英副領事審理捕房所解各案内有一案係戈登路捕房承辦被告人計有鳳雲均·楊小青·高鈞·郭有羅沈其昌·沈寳興·　漢馨·楊登知·當阿二·戴明生·等十名據捕房房律師稱一月十二號·一月十九號·發生謀殺戴起甲（即戴記甲）·常明生·兩案經捕房調查得一爲政治問題一係仇殺今晨黎明戈登路捕房中西探員在靜安寺路一千七百十九號門牌屋内拿獲各被告推出手槍一枝利斧四柄其中有與本案有關者亦有與本案或無關係者以即須解庭時間侷促不及詳查故一併解請庭上核准延期以便詳細偵查若查明其無關係者當先請求釋放有關係之被告則請訂期研訊云云李推事遂諭被告等押候移送刑庭審判 
[南市米行公會開會記]  
　　上海米行公會昨日下午六時召集同業特開會議因新昌等行至車站出貨捉獲竊賊拘局反被崗警將行友毆打且將竊賊私放當由新昌行出貨友夏海雲·程長棠·報告當時情形同業頗爲憤激以八月間亦爲出貨·被賊竊發生極大風潮如此情形若不嚴究後患何堪設想討論之下當致函四區一分署飭爲嚴辦其原函云敬啓者兹據同業新昌行等報稱昨日午間遣夥友夏德海程長棠率同裝貨汽車至北車站出貨在九號棧房門前突有竊賊十餘名乘機擬米經夏程兩友當場扭住竊賊二名正擬送局懲辦間乃有貴署十四崗位警察前來不問情由遽將夏程兩友任意毆辱並將槍柄猛擊致夏友手腕受傷絨帽一頂亦被打失該警自知非理頓時私將竊賊放去反謂夥友違章立刻拘局管押爲此請即轉函秉公詢問並予釋放一面責成該警將私放竊米賊拿獲嚴懲以維治安而戢賊風等情竊思光天化日之下該竊賊膽敢叙衆攫米實屬不法已極警察維持地方保護商人而竊賊已獲理應拘局何以私放反將商夥拘局想該警察似有悞會兹據上述情形不得不具函聲叙事實尚祈電鑒通令警探嚴緝竊賊拘案懲辦追還贓米以維治安而恤商懦 
[劉嗣榮昨謁領團與法總巡]  
　　續謁領團昨日上午十時新任警察廳長劉嗣榮偕交署交際科長王鏡舜繼續拜會駐滬芬蘭·瑞典·丹麥·及法公董局總辦總巡曁公共租界工部局總務長總辦總巡等均蒙延見茗談良久而别 
　　訪法總巡新任淞滬警察廳長劉嗣榮君於昨日上午十一時乘坐汽車詣法新租界盧家灣薛華立路法總巡捕房拜會法總巡費沃禮君當由費君迎入客廳欵以香茗互談良久興辭而别并由越捕軍樂隊一排站立捕房門前奏樂迎送 
[李寳章昨日派員檢閱三十四團]  
　　駐防吳淞砲台灣陸軍第九師第三十四團團長趙桂成因得悉李寳章師長委派參謀長張想魚來淞考察各軍於前日飭各營連排長督率兵士將各營房及宿舍廚房等逐一收拾潔凈昨晨趙團長率同一三兩營營長及軍樂一隊預先至砲台灣車站列隊迎迓九句鐘許張參謀偕隨從副官十餘人軍馬八九匹護兵一連乘頭等專車一列抵站即經趙團長等上前迎接一時軍樂悠揚官兵各舉刀槍爲禮張參謀下車後雇坐黄包車十餘輛往團部先視察各營房宿舍等處頗覺清潔迨後即在團部門口之操場上校閱各項操法甚爲整齊直至午後四時餘始畢即乘原專車回署報告聞今晨尚須校閱三十三團云 
[時人行蹤錄]  
　　周蔭人閩軍總司令周蔭人日前率領衛隊由杭乘專車赴寗晋謁孫傳芳於前晚十一時由寗乘原專車返杭至昨晨五時四十五分抵北站隨即下車換乘汽車至愛文義路私庽其專車曁衛隊等則於六時十八分開往南站停候聞周氏在滬無多躭延决當晚十時離滬往杭赴甬 
　　徐維震上海臨時法院院長徐維震昨因要公於晚間九時半由滬乘夜快車赴寗謁孫有所秉承 
　　劉耀憲兵第二營長劉耀昨日上午由杭乘三次早快車來滬訓令所轄各連憲兵謹愼冬防并嚴查　杭兩路乘客事畢即於當晚九時半乘滬寗夜快車赴寗晉謁憲兵司令汪其昌呈報一切 
[獅子林砲台昨日起試砲三日]  
　　新任淞路要塞司令楊向林定於二十六·七·八·三日在獅子林砲台試砲昨爲第一日恐地方人民誤會特知照商埠警察局傳諭人民知照云 
[銀樓公會贊成通用輔幣劵]  
　　上海總商會接銀樓公會函云接奉大函蒙以中交兩行發行輔幣劵事承詢敝業意見業已邀集同人討論莫不贊同商業經營可得簡單便利希貴會勸告各業一律通用以昭劃一謹此佈達即希鑒納 
[臨時法院規定律師調閱卷宗辦法]  
　　臨時法院長徐維震君對於律師請求調閱民刑案卷一事現已規定凡請求閱卷者須具聲請狀叙明欲閱何項卷宗聽候法院核准於通知書内註明日期及該案卷宗在第幾庭書記官辦公室送達該聲請之律師始可到院向經辦之書記官處取閱並不另設閱卷室云 
[蠶桑改良會派員赴日考察蠶業]  
　　本埠中國合衆蠶桑改良會因鑒於滬錫各埠絲廠大增原料有匱乏之虞殊非追踪東隣提倡秋蠶不克有濟惟侗育秋蠶製造秋種於技術設備方面苟非有精密研究寳地考察斷難奏功故該會特於年假期内派技師葛敬中前往日本長野地方切實調查採購原種同時南京東南大學亦委任葛君以相當任務葛君此行於將來兩機關蠶業研究方面必多所裨益云 
[水利會請重申禁開竹木行布告]  
　　滬北米業聯合會致吳淞江水利協會函云查吳淞江下游爲河流宣洩要日水船停集之　　因沿岸竹木行抛繫竹木排有碍水利及米船停泊迭經淞滬警察廳會同前滬北工巡捐局呈准前護軍使江蘇省長布告限製各舊有竹木行祇許遷閉不得新開等取締在案上年同利竹行在前被勒令閉歇之竹行原址違背官廳命令開設曾經函請貴會轉請警廳查封各在案乃同利雖經查封延未他遷現值新年將届風聞有人利用時機將謀啓封開設新行等傳說敝業利害切膚誠恐日久玩生復滋糾葛爲特函請貴會迅賜轉請淞滬商埠督辦公署查照歷届取締成案重申布告以杜窺伺而維水利 
[昨有大批現洋由寗運滬]  
　　昨晚南京造幣廠又有現洋九十二箱運滬共裝廂車一輛附掛寗夜快車上來滬分送本埠中交兩銀行收納約有四十餘萬元 
[尚有本埠新聞轉入後頁]  
 
 

Page 11

 
 
本埠新聞二 
[註册被斥呈廳依法糾正]  
　　天開祥呈實廳文 
　　天開祥興記製造廠前向縣署註册疊受批斥昨特專呈江蘇實業廳請求依法糾正文云呈爲依法呈請商號變更註册縣署一再留難批駁請求依法糾正嚴加申斥以重法紀而保商業事竊商等前以加入股東增添記號按照商業註册規則施行細則第十四條規定呈請上海縣註册所請准予變更註册奉批開呈及舊照已　查接管卷内前據該商廠營業係個人獨出資本呈准註册給照有案現據該商等以營業虧耗不敷周轉擬加股東增添記號由松順·奇熛·各投資二萬五千兩連同固有資本合銀十萬兩自應遵照公司註册規則分别何種性質備具各項文件呈由本公署核轉農商部註册給照方與法定手續相符所請變更註册換給執照礙難准行此批舊照及註册費一元存等因當以商廠爲合夥組織與公司辦法不同未可相混詳晰呈復請予准照前呈迅賜註册原呈另摺繕呈鈞鑒乃呈復之後復奉批示内開呈悉該商等旣據商業合夥組織由各股東共同出資係屬習慣性質核與現行法律查無明文規定至商業註册規則細則施行第十四條商號廢止或變更時當事人應即禀請註册係專爲承頂因其他事項之關係並非指加入股東而言來呈所稱各節殊屬非是特斥不准此批前繳註册費一元發還等因伏查商廠前呈變更註册縣署旣誤解法理商業合夥爲公司令飭遵照公司註册規則呈縣核轉迨商廠申明法理引證事實詳晰呈復乃復易其詞曰商業註册規則細則施行第十四條係專爲承頂因其他事項之關係並非指加入股東而言來呈所稱各節殊屬非是云云是明明故意留難置法律於不顧查商業註册規則施行細　第十四條載商號註册人之姓名住址有變更時應即禀請註册等語商廠前呈註册人爲兪靜波現加入張松順·石寄熛·二人是否商號註册人之姓名有所變更何得指該條係專爲承頂因其他事項之關係而言又查商人通例第十三條業經註册之事項如有變更或消滅時應隨時呈報該管官廳註册又第二十四條業經註册之商號如有變更或廢止時應隨時呈報該管官廳註册各等語商廠前係個人獨資現爲合夥組織是否註册事項有變更前次商號爲天開祥製造廠現改爲天開祥興記製造廠是否註册商號有變更商事法律頒布日久商人漸知遵行而乃身任地方長官辦理註册事務曲解法律至於如此商民何所適從又查原批謂商業合夥組織由各股東共同出資係屬習慣性質核與現行法規查無明文規定語更爲詫異查商人通例第一條各種營業原係包括獨資經營合夥經營合夥經營與各種公司而言如第三欵製造業第七欵銀行業第十二欵保險業等等均爲新興企業合夥亦商業公司亦商業猶之稱爲人不問其爲男爲女爲孺子均屬當然解釋今謂查無明文規定則商人通例第三欵僅定出版業書局祇許售賣書籍不許報館發行報紙矣商人通例所稱商人祇限於男子不許女子經營商業矣吾國合夥商業制度行之至數千年以言習慣則固爲習慣而曰查無明文則聞所未聞且獨不見夫民律草案之合夥規定及大理院之合夥商業判例乎民律猶可云草案大理院判例固爲一般官吏人民所遵守亦得謂爲無法可據乎行政長官雖非萬能承辦科員并此普通常識而無之可勝浩歎者也又查原批内至商業註册規則細則施行一語將施行細則四字前後倒置苟非筆誤是對於該項規則標題且未認識遑言法律抑又進者商業註册爲商人取得權利亦爲政府所殷殷勸告前閱報載奉鈞廳通令商業註册關係商人之權利甚鉅仰轉行商會開導商人呈報註册毋自貽誤等因今奉行官吏不知仰體長官意旨任意批駁一再留難此尤百思不得其解者也且商人禀請註册其手續或問有差誤註册所自可令其更正若特斥若不准等詞循專制時代之口吻妄施威福自有註册以來未之前聞商人愚昧罔知所措誠恐將來推行商事法律及公司商業註册各事必因此大生阻礙所關國家政務及商人權利甚鉅爲不得已歷陳緣由呈請鈞廳鑒核伏乞轉予訓令該縣依法糾正並嚴加申斥以重法紀而保商業不勝迫切待命之至再鈞廳批示務乞印發郵寄上海江西路寗紹里二二七號敝廠俾便知悉尤勝感禱謹呈江蘇實業廳計呈請摺一扣 
[閘北冬防之所聞]  
　　閘北商聯會之函請閘北恒豐路·閘北商界聯合會昨爲恒豐路一帶連日發生盜刦案多起特致函警署及保衛團云逕啟者兹據華大·同豐·天成等號連名函稱竊華大於一月二十四日下午八時四十分忽來兩盜一盜年約二十餘歳穿元色長衫一盜年約三十餘歳穿青布衫褲均操淮北口音以購物爲由袖出手槍將櫃内大洋四十五元小洋數十角搶去向北而逃昨日二十五日下午六時一刻同豐米號又來三盜一盜執黑色手槍在門前把風二盜突入櫃内將洋箱及抽屜内洋錢角子搶刦一空計　　　　 
大洋六十四元小洋二百零九角該盜均穿黑色短衣再　月初八日晚天成亦受同樣搶刦早經具報請緝在案　一案未破今又連夜刦案疊出殊非地方之幸爲特具函奉　仰新察賬飭知所屬一體恊續並希飭警嗣後須嚴加防衛以安　　不　感裨云云 
　　閘北警團之會議閘北警團聯合冬防一事曾於本月十日在上　保衛團第一團開第一次警團聯防會議卽於是日起由各警署所與就近保衛團各隊實行聯合出防經過情形迭紀本報昨保衛第一團准閘北四區劉警署來函以第一次議决警團輪流召集本届應由警署方面惟因地方防務吃緊仍請保衛團定期召集等情該團昨特分函警團雙方定本月二十八日下午三時開會照錄函文如下（一）致警察四五兩區各警署所及偵緝·遊巡·水巡·各隊等函云逕啟者查警團聯防一案前經第一届警團聯席會議每月兩次由警團兩方輪流召集主席在案現届冬防吃緊之時亟應聯合討論兹准淞滬四區警署（貴署）函囑以本届會議仍由敝團定期召集等由當以事關地方防務緊要兹特定於陽暦本月二十八日（星期五）下午三時在閘北大統路敝團團本部開第二届聯席會議届時時祈駕蒞共商進行辦法以固冬防　　治安毋任企　（　）致　衛　　及補　隊函（　同　函從務） 
[偵緝隊之年關防務]  
　　淞滬警察廳偵緝隊長韋鍾秀·趙幹生·以奉令對於年關防務廳加緊防範云云除召集全體偵探訓話及指定辦法外並令第一區探員毛忠閬·第二區馬良才·第三區劉長富·第四區蘇昇·第五區郁吕和·第六區桓關林·等各探一律從嚴梭巡以重防務云 
[張文開騐係被汽車軋斷右腿身死]  
　　通州人張文開年三十五歳推小車爲業家住曹家渡本月二十號下午四時餘張推小車行經虹口源昌路被五千零六十一號汽車撞倒碾傷該汽車夫即將汽車疾馳而逸嗣由二百四十二號巡捕將張送往醫院醫治無效延至前日因傷身死捕房得報派探將屍舁入斐倫路騐屍所昨日午後二時半禀請臨時法院徐院長委派推事李晋孚君帶同書記官諸二君蒞所意領業君亦同時到場騐明張文開委係被汽車軋斷右腿醫治無效身死着屍弟張件扣領屍埋葬駛車人有無過失諭候查傳到案訊核 
[寗波路前晚之刦案]  
　　法租界寗波路第一百三十八號門牌仁和烟紙店於前晚七時突來盜匪三人以購物爲由衝入店堂出示手槍禁止店主夥友等聲張當被搶去帳檯上現洋三十餘元而逃後由事主　單報告大自鳴鐘捕房請緝 
[爛泥渡肉莊小主被綁昨聞]  
　　浦東爛泥渡顧聚森肉莊小主顧林生被綁勒贖鉅欵等情己兩誌本報昨據顧之戚友某君聲言顧父由錫來申已十餘年之久小本經營並無鉅產且爲人誠實外間毫無仇怨伊子林生在麥加利銀行學習西葸亦非上業此次頓遭意外令人莫解或謂林生與某買辦之子面貌相同故被誤綁亦未可知云云 
[吳子成由司令部發回重審]  
　　前會審公廨解送内地官廳懲辦之盜案犯人吳子成經聯軍司令部駐滬軍法處訊得證據欠充而吳延詹紀鳳律師請求復審業由軍法處將吳發回捕房昨日下午臨時法院開庭重行審問據捕房代表梅脫蘭律師聲稱被告經前公廨判定死罪送往軍法處執行今因訊得罪不至死故發回法院但被告前已供認犯搶案數起尚有同犯數名在押西牢可以提案證明云云被告代理人詹紀鳳律師聲稱軍法處係訊得被告對於强盜罪證據不足並非罪不至死吳苟有罪死刑之外軍法處可判徒刑斷不致於發回且被告從前並未承認犯案捕房呈案之口供單亦未經被告簽字今捕房請求將在押西牢之罪犯提出質訊極爲反對蓋罪犯口供不能憑信當由沈孝候推事諭捕房律師謂軍法處來文係以證據不足着再偵查現在捕房可再行偵查證據梅律師答稱並無其他證據各事主亦認不出被告是否在場行刦之盜惟有當時捕房錄供人員可以證明錄取告口供情形詹律師稱旣無證據提出應請將被告開釋沈君訊之被告吳子成否認犯有搶案謂捕房供單非渠所供業經軍法處傳集人證質訊明白請求昭雪等語並由捕房繙譯梅郁證稱當時捕房問供係伊記錄初爲草稿膽清正本後被告拒絶簽字云云詹律師遂爲辯護以照訴訟條例八十條之規定刑事案偵查期間不得逾一月預審期間不得逾三月今被告覊押已久旣無證據刑事當然消滅請求開釋沈君諭本案辯論終結候定期宣判遂與觀審之荷囒副領事退座被告帶回總巡捕房覊押 
[函請取締造屋侵佔路綫]  
　　浦東陸家宅五福衖有人新造樓房數幢佔碍路綫昨由洋涇市公所路政員查見以作頭並宋照章領取執照擅自動工殊屬不合當即報告劉頡雲總董函請三區警署飭警將該作頭傳署勒令退讓以維路政 
[一區新署長昨訪各機關團體]  
　　南市一區警察總署署長劉希清到差後已將轄境以内各處崗位地點查察即由巡官長警等同往裏外馬路及街巷等密勘一周以便逐漸整理昨日特乘汽車分向各上級機關並商會等地方各法團訪謁 
[奉化同鄉會今日開會]  
　　奉化旅滬同鄉會爲救濟同鄉及寗波紅卍字會接洽籌設難民收容所事定今日午後二時開董事臨時會議昨已函知各董事矣 
[香粉業職員公會開會紀]  
　　本埠香粉業職工感於生活之痛苦發起組織公會俾得提出案件向店主和平要求昨日下午七時特召集發起人會議討論各項進行辦法計到三十餘人當議决（一）定名爲上海香粉職員公會（二）組織起草章程委員會起草章程（三）組織徵求隊徵求會員（四）組織加薪運動委員會擬訂加薪條件（五）定期召集各店代表大會議畢散會已十時餘矣 
[縣議會莫議長因病續假]  
　　上海縣議事會議長莫錫綸因病請假一月今己届滿病尚未痊復又續假一月以資靜養一面函請李副議長繼續代理所重會務其函云逕啟者前因賤軀不適請假一月所有會務煩神代理感荷良深現已届滿病亦就痊本當勉力從公但以垂暮之年當嚴寒之際精神未易平復調攝不容易偶疎爰擬續假一月會中諸務仍煩金神代爲理處至紉公誼云 
[永興花衣棧二次失愼續聞]  
　　浦東陸家宅法商永興花衣棧前晚二次失愼情形曾誌本報兹悉該棧上次失愼係Ｄ字三號三樓計焚去飛花六百餘担損失銀二萬餘兩詎前晚六時許Ｄ字一號二樓忽又失愼焚去飛花破布頭等物損失約三萬餘兩此項貨物係各客家存棧多數保有火險幸該棧房屋堅固兼南洋英美二烟庫近在咫尺首先驅車到場灌溉得以迅速撲滅昨由該棧華經理榮子瞻致函各救火機關及軍警保衛團分别道謝至起火原因傳說顧不一致 
[美亞同人歡宴記]  
　　美亞保險公司華經理趙伯秀·黄延芳·徐志章·錢小輔·黄盡川等以洋總理史帶君自歐美考察保險事業逕滬後對於中國各　保險事業將有偉大之貢獻爰於前夕假座新新酒樓設錢爲之洗塵以誌歡迎陪座者有恊理施密士·曁全體西職員及其夫人等席間並佐以餘興賓主盡歡直至十時始散云 
[藥業友誼會各分會先後成立]  
　　本埠上海藥業友誼會因本埠藥店夥友散布各區頗覺鞭長莫及故於上届執行委員會議議决各區組織分會以便就近辦理一切議决以後即着手組織虹口分會業於本月十二日成立南市分會及城廂分會亦於今日（二十七日）及明日（二十八）召集代表大會分别成立分會其他英法閘北等分會則因隂曆年關已到决於開年組織至於上海市附近松江崇明寳山南匯等縣亦先後向該會請求組織分會該會接得報告後業於昨日委派代表赴松江等處組織云 
[二區一分署函謝九畝地商聯會]  
　　城内九畝地商界聯合會以淞滬警察二區一分署巡長李存正因捕盜受傷甚重入院醫治需費甚大因特助捐欵洋三十元詳情已誌報端昨日二區一分署蕭署長復九畝地商界聯合會函云逕復者接奉貴會大函敬悉種種并收到徐君輔臣·張君慶發惠贈敝所巡長李存正調養洋三十元當即代轉謝謝查李巡長捕盜受傷乃應盡之職責前承推舉代表慰問己覺情不敢當兹又蒙寵賜隆儀受之殊深慚愧除容日令該巡長趨前親謝外特此先復代鳴謝忱此復九畝地商界聯合會淞滬警察第二區第一分署署員蕭煥文謹啟一月二十五日 
[張家棟執行會計師職務]  
　　休寗張家棟君係商學專家對於會計學一科研究精深去歳奉農商部核准頒給會計師執照准詐執行會計師職務近因會審公廨收回改爲臨時法院會計師業務增繁特在愛多亞路設立事務所專受商人公司委託辦理會計之組織整理審核鑑定清算證明經管和解等事項并代辦商業註册公司註册·商標註册·及商用合同章程等文件行使職務區域爲江蘇全省津京杭厦潯漢等處備有業務詳章函索卽寄 
[教養院今日起停止募捐]  
　　各路商界總聯合會爲教養院募捐事業已數月成續頗佳籌昨日在虹口嘉興路募捐各商店因年關之際營業紛煩無暇接洽故該路商聯會主張暫停進行待明春起再行勸募該會已議决今日起停止兹將商總會致楊捕頭函如下敬啟者敝會爲淞滬教養院募捐承派一三五四號及一二四號探捕協助保護感激奚如兹因舊曆年關對於募捐進行只得暫行停止待至新春再行定奪承派兩位探捕請爲止派爲荷除另函總巡外相應奉達 
[相騐男屍兩起]  
　　（一）閘北共和新路王家弄口昨晨倒斃無名男屍一具年約三十餘歳身穿元布棉襖褲外罩灰布棉袍黑襪無鞋頭戴瓜皮小帽屍旁遺有籐籃一只經崗警檢查屍身衣袋内有淞滬警察廳稽查員張吉來名片三張又陸軍第十混成旅步兵第六十團二營副官張青雲名片一張又陸軍第二師步八團一營二連八棚正目劉俊德告假回籍之放行證一紙又同營三五副兵侯德山赴南京公當及同營正目劉豐章赴上海携取公物之放行證兩紙信函兩封幹票十一張遂一併携回四區警署令飭二十七保十一圖地保將以上各物帶呈地檢廳請騐（二）又滬西海格路憶定盤路間昨晨倒斃年約三十餘歳無名男屍一具身着元布棉襖内襯元布夾襖白布衫白布褲足穿綫襪足上僅穿一鞋爲警查見報告六區警署令飭二十八保十二圖地保查無家屬當即投地檢廳請求相騐孫檢察長於午後委派孫檢察官等分往騐明以上兩屍均係病死諭令拍照由堂棺殮發封厝壇候屬認館 
[神州醫院停診十天]  
　　鹹瓜街太平弄滬南神州醫院常年送診給藥貧病稱便求治者日達數百號之多刻因舊曆歳除仍循向例於隂曆十二月二十六日起停診十天至正月初七日照常開診云 
[律師張鼎將在滬設事務所]  
　　律師張鼎（伯鈞）法學深邃歷任蘇州高審廳書記官長杭州法院推事并在蘇杭滬各級法庭執行律務十有餘載好義急公聲望素著兹因上海公廨收回滬上律務殷繫在滬戚友及當事人等曾托其至友吳雨生君赴蘇面商請其來滬設立事務所以便就近委託接洽聞張君素以保障人權爲懷業已允諾日内即將來滬開辦并聞已聘定王敦甫君爲帮辦云 
[呈請派員嚴查福和剥皮廠]  
　　商務印書館經理高鳳池現以閘北柳營路設立之福和實業剥皮廠召穢異常有礙公共衛生特於前日具呈商埠督辦公署務請派員調查嚴行阻止以重衛生云 
[婦孺產科醫院停診]  
　　西藏路寗波同鄉會對面福源里婦孺產科醫院自今秋由德醫陳競芳女士改組以來一切設備力求完善對於貧病者送診贈樂不遺餘力以故各處產婦之來院留住接生者頗爲忙碌且婦女之患有胎前產後經阻腹痛白帶不孕以及小兒之身熱咳嗽疳積腹脹痧麻驚厥等症一經女士診治無不轉危爲安成績卓著兹聞該院定於一月二十九日即隂曆十二月二十六日停診云 
[藍十字會醫院週年之總報告]  
　　藍十字會謙益傷科專門醫院自民國十四年春閘北諸紳陳炳謙·王彬彥·尹村夫·徐春榮·等所組織聘請張德意君主任醫務以來滬上人士獲救甚衆去年週　報造曾披露各報兹届第二週年當由該院主任張君東邀各董事到院開會繕具週年成績總報告書當重報告統計號簿治愈人數達一萬五千零四十二人另有各機關介紹不登號簿特别傷症均未列入成績之佳爲各醫院冠各董事欣然贊許咸議來年募集鉅資大事據充俾易普濟云又訊該醫院主任張德意夫人鄭英女士亦精傷科兼善女科年來救治女界傷症及内症者甚夥云 
[總商會復美敦洋行函]  
　　　敦洋行因物色註澤經理訥總商會代　月報已誌二十三日本報該會昨已照復文曰接准大團得悉一是責此項招議協理事件係屬廣告節屬貴行如欲與該公司代登廣告議涇與敝會月報處接洽照登載廣告章程辦理可也相應函復即希察照 
[總商會復南匯縣商會函]  
　　總商會復南匯縣商會函云接展大函祇悉一是查敝會會員馮炳南所述各節部章早有規定敝會亦歷經受託辦理當兹公廨收回另組臨時法院之際前項委託職務自當加繁敝會早如來函所云致函臨時法院至該處内部組織具詳本會理賬規程旣承垂詢兹將敝會致臨時法院函稿及理賬規程一併錄奉即希查收爲荷 
[控欠貨欵案聽候宣判]  
　　復泰磚灰號控告王松記營造廠欠貨欵洋二千六百三十元一案昨日下午由臨時法院吳經熊推事傳審原告代理律師聲明訴案情形而被告承認所欠數目惟稱該欵已由原告之夥周姓取去等語吳推事得供諭本案辯論終結聽候宣判 
[竊取黄絲之拘獲]  
　　江北人季開生昨早在百老匯路北站新蜀通輪船上竊取方仁長值洋三十五元之黄絲二十八絞圖逃當被方瞥見報捕派探陳儒海往將季拿獲連贓帶入匯山捕房押候解送臨時法院請辦 
[控追違約損失案今日續訊]  
　　蔡恩普控告馮壽彭違約損失一案昨晨由臨時法院民庭長謝永森君開庭集訊原告代理人黄宇平律聲明案情謂原被兩造前在統益保險公司爲買辦去年四月間另立分公司雙方訂立契約由被告每月津貼原告開支費銀一百兩以一年爲期無論何造中途毁約須償損失銀五千兩不料被告於期限内爽約致使原告不能繼續營業今特依據契約起訴請求斷令賠償損失云云兹將契約一紙呈案復由蔡證明訂約情形被告之代理律師則否認訂有此約研究至午猶未終結謝君論今日上午續訊　　 
[指控冒名騙洋]  
　　亞細亞火油公司西人愛夫實普利氏指控鄭金榮·胡淡華·冒名簽字向買辦騙取洋四十元等情昨由捕房將兩被告拘解臨時法院經李推事質訊一過諭鄭交一百元保胡交三十元保候移送刑庭審判 
[巡捕指控滋擾行兇之供詞各執]  
　　匯山捕房二百五十一號華捕指控寗波人徐慶餘·陳阿三·何阿招·於前晚在保定路滋擾行兇等情昨晨由臨時法院李推事升座警務庭提審被告等供昨夜因向鄰近老虎灶借骨牌與客义麻雀後將牌送還該老虎索費過鉅遂與起釁二百五十一號華捕與另一華捕將我等兇歐等語李推事諭被告各交三元保候捕房查明起釁實情再審 
[拐案兩起]  
　　救濟會偵探王緯文昨晨在黄浦碼頭日清公司開往大連灣等處之神丸輪船上查獲拐匪鄭西林並被拐十九歳婦人錢朱氏等二名口向之盤詰言語不符明知拐帶乃一併拘送地檢廳訊究又該會偵探高金林·金長林·等前日在太古碼頭開往烟台·天津·等處之通州輪船上查獲拐匪程仲甫拐帶太倉女子周阿鳳一口擬圖販賣立解地檢廳訊明起訴審判廳辯論終結昨奉宣判程仲甫略誘罪已成立判處二等有期徒刑五年以儆被拐女子周阿鳳傳到乃父領回完聚 
[王母太耿夫人後日舉殯]  
　　王念劬君之母耿太夫人於隂暦本月十四日壽終上海客次停柩新平江公所聞定於隂暦二十五日即明日在報本　領帖二十六日上午由新平江公所發引經大通路北蘇路至天后宮橋浜州兩碼頭雙舟二十八日安葬佘山家墓 
[女子留新普育堂候領]  
　　淞滬警察應於二十五日收有女子一口名王美貞十六歳上海人圓面孔言語不清身穿紫道花洋布棉襖藍布褲淡黄色洋襪青布鞋兩耳未帶耳闤頭梳辮子緑色絲繩扎根現送新普育堂留養候家屬認領 
[養媳逃出無歸送慈善團留養]  
　　無錫女孩王巧寳年十五歳在楊家爲養媳因不堪其公虐打逃出在外將近一星期昨因飢寒交迫兼又患病在閘北寳山路源泰里内啼哭當經該處三段救火會會員鄭芳秋查見詢問原由憐其受苦代送閘北慈善團留養 
[騙取鉅值皮箱候告訴人到案再訊]  
　　四川人徐又全於十年十一月十一號在南京路東亞旅社四百零四號房間騙取庽客鍾卒亭皮箱兩只内有萬豐莊匯票一紙計銀一千一百兩雲南鈔票四百元香港鈔票五百元安南鈔票一百元正金銀行·富滇銀行·帳簿各一册及衣飾　產逃逸經失主除向萬豐莊掛失外並報捕請爲查緝前日由老閘捕房包探陸根生偵悉徐匿跡法租界巨籟達路三十三號門牌屋内當與西探長康仇往法界捕房請派包探將徐拿獲昨解臨時法院告訴人鍾卒亭已赴日本由代表孔錫鵬到案聲明鍾係渠之親戚由雲南來滬寄寓東亞旅館因須赴日本購物所有行李暫存渠家故渠於十一月十一號書寫字條命汽車夫開車前往東亞裝運鍾之行李怱促之間爲被告詐取皮箱兩只云云駱崇泰推事得供諭徐又全收押展期十四天俟告訴人到案再訊 
 
 

Page 12

 
 
[客棧主夥違章拉客之罰鍰]  
　　法租界愛多亞路吳新發所開客棧夥計陳阿生於前晚在門前强行拉客適被一百三十五號巡捕查見將棧主與夥計吳·陳·二人拘入捕房昨解法公堂請究先由該捕上堂禀稱是夜吾在該處上差見陳阿生强生拉客吾即上前阻止後不料棧主吳新發亦出而拉客吾又阻止詎伊非但不服反出言不遜故拘入捕房吳又在路中拒捕將吾號衣扯破今將號衣呈鑒請究詰之吳·陳·二人供不敢拉客餘詞支吾中西官判吳罰洋十元陳罰五元充公以儆 
[債權人共同合作之知照]  
　　上海仁義公報關行致函總商會云敝行請報關公所轉達　會函爲承德祥茶棧欠有委報進出茶葉之關稅水脚等欵迄今未償查該承德祥在營口存有爐銀請貴會函營口商會匯申具領蒙復尚有别家債權在内今與償權人謝榮卿之代表王君面洽同黨合作請營欵到後即行函知以便會回王君具領云云 
[控不還托修汽車案註銷]  
　　張源春主張福康延律師在法公堂控告陸萬興修理汽理行主陸其麟不還托修汽車一案昨又傳訊被告由博勤律師代辯稱原告所控之汽車實中張富金托被告修理故汽車由張富金取往北京現今張富金在案可證詰之張富金稱此事前由民人售與原告因不付車價故又取回原告張福康稱汽車前由商人向張富金出價一千五百元購得後即令車夫沈瑞明交被告陸萬興處托裝套頂所有車價己如數付　詰其旣己付清有無證據張答因彼此弟兄故無證據陸萬興主陸其麟供此車向内由張富金托民人修理己有二次實不知己經賣與原告之事中西官判原告所控證據不足將案註銷 
[聚賭罰洋十元]  
　　法捕房捕頭偵得白爾路婦人陳陸氏所開茶館内衆衆賭博捕頭漁利有違禁令飭探前往抄出賭具拘入捕房昨解法公堂嚴究捕頭禀明前情并將賭具呈案詰之陸氏供認聚賭不諱中西官判罰洋十元充公賭具没收 
[放爆竹拘留五天]  
　　蘇州人顧阿根住新民路前晚因酬神施放高陞鞭砲違犯戒嚴令被崗警拘入四區經劉置長判處拘留五天以儆 
[臨時法院批示照錄]  
　　臨時法院昨日公佈比示四則照錄如下一件張厚發請求發還保證金由查前公堂愼例對於續審案件　通知代表律師由律師通知當事人劉律師旣爲該被告代表無　通知審期之理所請發　保證金不准一件王朱氏請領陳魏氏繳案存欵由狀悉照准此此一件黄基祥請領保證件洋由准予領此批一件公大東米號請求發還被告古桐生繳案存欵田照准此批 
[誌謝]  
　　昨承商務印書館惠贈教育雜誌第十八卷第十二號兒童世界第十八卷第二十五號各一册又承華商烟公司惠贈富而好施香烟十聽月份牌六幀又承快活林公司惠贈日曆一打·又承長春農塌惠贈八折優待劵十紙又承銀行週報社惠贈第四百八十五號銀行週報一册書此併謝 
來函 
[閘北商會來函]  
　　逕啟者閱今日貴報本埠新聞欄内載有閘北商會討論裝置木栅一節殊非事實查裝置木栅係接閘北十一路商聯會來函建議於本月二十日提交會董會付議僉　事關路政應由該會逕呈淞滬商埠督辦公署核辦等議决並函復該會查照各在案所載核與事實不符相應函請更正以昭實在爲荷此致申報本埠編輯部上寳兩縣閘北商會啟一月二十六日 
公布欄 
[上海地方審判廳]  
　　民庭判决一件判决楊景和與徐國稚等欠租涉訟一案（主文）被告徐　　應給付原告　　大洋三十九元小洋六角徐仲榮應給付原告房租大洋三十二元五角小洋五角朱長五應給付原告房租大洋三十九元小洋六角莫運　應給付原告房租大洋五十六元小洋七角王一鳳應給付原告房租大洋六十元小洋六角訴訟費用由被告等比例分擔 
　　公示送達（全文在本應揭示塲公佈）一件判决韓章簡與沈企君等因單契涉訟案件（主文）沈企君謀福海應將　邑二十七保一區四圖羊字圩第三百三十七號顧維善户則田九分四原四毫又同圩第三百三十九號同户則田九分方單各一紙辦志新絶賣官契草契各一紙新騐契一紙姚福堂絶契一紙劈代單據一紙計田二分九厘八毫收清據一紙上首契二紙交還韓章簡收受韓章簡對於唐紹黨之請求駁斥訴訟費用由沈企君諶福海負擔右仰被告沈企君知照▲一件判决陸慕君輿黄景賢等因借欵涉訟案件（主文）被告黄景賢黄蓮峰應共同償還原告本洋二千元又銀一千兩及自民國十三年隂曆八月初一日起至執行終結止按月一分五厘之利息如黄景賢黄蓮峰無力償還應由朱忠林張嘉壽平均代償原告其餘之訴駁斥訴訟費用由被告黄景賢黄蓮峰共同負擔右仰被告張嘉壽知照 
　　批示一件竺堆玉狀請延展期限由狀悉案經判决所請展期之處着無庸議此批▲一件汪朱氏聲請展期審理由狀悉案經判决確定所請應毋庸講此批▲一件周雲清請求給領由狀悉仰遵照和解内容邀同舖保來廳訊奪可也此批▲一件平雲龍請强制執行由狀悉候飭吏執行可也此批▲一件楊正祥聲請執行由狀悉候飭吏執行可也此批▲一件吳景正聲請執行由狀悉候飭傳訊追此批▲一件姚錦耕具交銀元由狀悉交銀存候給領餘欵着速交清毋得逺延此批▲一件蔣仲記聲請銷案由狀悉應准銷案此批▲一件徐鴻文聲明在外理楚由狀悉應准免予執行此批▲一件吳孟揚請勒令停工由狀悉候傳集訊奪此批▲一件張阿龍具交銀元由狀悉交銀存候給領此批▲一件蔣子敬具領銀元由狀悉准領此批▲一件强松林請領銀元由狀悉仰即來廳具領此批▲一件朱雲標請嚴厲執行由狀悉巳庭諭矣此批▲一件足立辰治聲請執行由狀悉案已上訴所請應從緩議此批▲一件馬信開請領銀元由狀悉查此欵未據交案仰即飭傳訊追可也此批▲一件夏銘雨聲請執行由狀悉候飭吏執行可也此批▲一件陸少蘭聲請執行由狀悉候飭傳訊追此批▲一件勞志祥具領銀元收狀悉准領此批▲一件朱錫麟聲請執行由狀悉候飭吏執行此批▲一件孫子美請飭拘押追由狀悉候續傳訊追可也此批▲一件張錦春具領銀元由狀悉准領此批▲一件張林華委任代領田單由狀悉應准委任此批▲一件方廣廉具保宋玉金隨傳隨到由狀悉准保此批 
　　刑庭判决一件判决景錫全竊盜上訴一案（主文）原判關於景錫全罪刑及罰金部分撤銷景錫全　盜一罪處拘役五日第一審訴訟費用由景錫全負擔▲一件判决賈阿和等廠憑私鹽一案（主文）賈阿和共同販運私鹽一罪處四等有期徒刑一年未决期内覊押日數以二日抵徒刑一日張生全共同販運私鹽一罪處五等有期徒刑六月未决期内覊押日數以二日抵從刑一日張文慶共同販運私鹽一罪處五等有期徒刑六月未决期内覊押日數以二日抵徒刑一日▲一件判决沈福慶和誘一案（主文）沈福慶和誘一罪處五等有期徒刑四月▲一件判决孫兆奎等和姦一案（主文）孫兆奎和姦一罪處五等有期徒刑四月未决期内覊押日數以二日抵徒刑一日於陸氏相姦一罪處五等有期徒刑三月未决期内覊押日歎以二日抵徒刑一日▲一件判决朱阿弟等和誘一案（主文）朱阿弟和誘一罪處五等有期徒刑二月未决期内覊押日數以二日抵徒刑一日朱阿弟應將姚蓀氏即阿養交姚協興具領一件判决陸包氏等姦盜一案（主文）陸包氏竊盜一罪處五等有期徒刑四月褫奪爲學堂監督職員教習之資格終　未决期内覊押日數以二日抵徒刑一日張桂林搬運贓物一罪處拘役二十日未决期内覊押日數以二日抵拘役一日以上一月二十六日 
[上海地方檢察廳]  
　　批示楊莊氏狀悉仰運轉知爾婿陳慶生於三日内來廳候訊此批▲嚴沛祥狀悉本案各被告所在地豐印罪地旣均在滇門縣轄境依照刑事訴訟土地管轄各規定自　以海門縣　爲本案管轄法院所訴如果非虚仰即前往該縣訴請澈究可也所請關　之處應毋庸議此批▲徐丹由狀悉查所稱爾妻被叔岳藏歷如欲告訴仰即正式來廳告訴以　傳訊所請備案於法不合仰即知照此批以上一月二十六日 
 
 

Page 13

 
 
自由談 
[體温之小經騐] [  楊一笑]  
　　天氣嚴寒。人每圍爐飲酒。以求體温。不知爐炭成灰。酒性已過。而體仍不能温矣。雖然欲求體温。有二法在。一運動劇烈。筋骨内臟運動不息。二食事初畢。飲食品中之養分。不絶養化。此二者。每增高體温。弗覺寒冷矣。此余體温之小經騐。盡人可試也。 
[程藍嘉禮中之一瞥] [  程劍琴]  
　　上海商科大學主任程其保與伯特利女中校長藍如涓女士於二十日午後五時在大華飯店舉行婚禮。男女來賓二百餘人。濟濟一堂。盛事也。程藍婚事本訂十五年十一月二十五日在北四川路新天安堂舉行。時程君忽以遇暴聞。佳期遂受挫折。（此事前在各報俱有紀載。不贅。）而今花好月圓。有情人畢竟邸成眷屬。爰摭拾其婚禮中之形形色色而堪資談助者。筆之以實自由談。 
　　結婚之前。新郎新娘與男女賓相在法國式客廳前合攝一影。以資紀念。時已傍晚。朔風砭骨。加以光綫及地位關係。對光不易準確。需時稍久。新娘所衣體服作廣寒宫仙子裝。迎風玉立。瑟　而顫。（記者按此非顫不過有些零碎動而已尤其是弱不禁風之賓相張繼英女士。蓋密司張亦衣袒胸露臂歐化式之綢製新裝者。後又攝新娘個人麗影一幀。聞預備貽贈戚友云。 
　　所請女招待員均未蒞止。以致多半女賓咸不得其門（禮堂之門）而入。於是說「唔該雙脚奔搭來痠煞快哉。究竟在落搭結婚介」者有之。效「無錫人關團轉」者有之。找不到禮堂而準備作「向後轉」者亦有之。一時燕語鶯聲。姿態絶趣。結果。男招待權作女招待。結婚時間原定四時。嗣以聘請之江長川牧師因事遲到。鐘鳴五下。動靜毫無。而凖備作新郎之程君。此時誠吳儂軟語所謂「急得來」好容易候到五點多鐘。江牧師方姗姗其來遲。至五點一刻乃宣告舉行婚禮。禮堂設在北部餐廳。其構造具見匠心。　之右部分均係編竹而成。徧植葡萄。中綴藍色電炬。翠葉藍蹬。相映成趣。旁有假山噴泉。泉水涓涓不已。水聲潺潺聲琴鏘鏘。聲聲酬和。入耳欲醉。意程君（聲明非我之程）對兹涓涓之泉。更自有相當之快感也。顧序屬三冬。該廳有此盛夏點綴。不愧爲海上翹楚。水汀密布。一室生春。厠身其間。幾忘却隆冬天氣。 
　　儀取西式。屏絶浮華。堪爲婚嫁儉約者倡。五點十分時。恭候鳳駕之新郎已先新娘出。少頃。披霞娜聲作。賓相張繼英女士引新娘穩步至禮堂與新郎並立。江牧師祈禱。祝福竟。一對新伉儷卽嫣然携手退。惟進則緩步從容。金蓮步步。退則身輕似燕。臨去怱怱。於是來賓之掌聲。一時雷動。然而掌聲愈大。新夫婦之速率愈　。眞所謂愈速愈大。愈大愈速。洵妙不可言矣。時男（丁）女（張）賓相於新郎新娘退後。亦卽並肩而出。丁君緊隨張女士後。亦步亦趨。妙緒環生。 
　　新聞報記者嚴諤聲君亦爲招待員之一。公事未了。遽將襟上所綴之花。及招待標幟。取下入懷。同事趙君叔通詢以「剛才開張。爲什麽就要掮去招牌。是不是因爲没有主顧而停止營業。「嚴君答謂」非也。除去此累。可與來賓同時入座。否則殆矣。聆乎此。可知嚴君亦已大有火車龍頭缺煤。不能開駛之概。卷者粲然。 
　　禮成。男女來賓即相將入席。席設六座。食物爲茶點。維時已宴。一般食學博士腹中都已大唱其「江北空城計」。故動員令方下。早已盆底見青天。時鄰席某。見碟内尚賸土司一方。正欲動手。己被西崽收去。或某未諳刀叉入碟。西崽卽循例收去也。雙眸遥矚。意頗懊憹。 
　　聞程藍結婚之夜。假某旅店爲試片地。迨翌日亭午。方同駕摩托之卞。遄返寓所。圍爐情話。樂迺無藝。或有邀其赴宴者。婉言辭謝。有事前往接洽者期以他日。亦可概有其閨房志趣。鶼鰈情形焉。一段險姻緣。從兹宣告圓滿。玉種藍田。百年偕老。胥於此卜之。聞者莫不額手稱慶云。 
[竈君老爺] [  雲間亮]  
　　好像福爾摩斯又像政客貪官軍閥 
　　送灶的日子。全國人們都要舉行送灶。吾想吾們中華民國本屬多神教的民族。總其大綱。不外四端。（一）「生而爲英。死而爲靈」。是精神學上一種的理由。（二）「有功德於民則祀之」。是社會心理公平的報酬。（三）「神道設教」。是行政界的手段。以補法律政刑的不足。（四「無物不神」。是原人時代的習慣一般未受教育的人。所遵守的。然多神之中。從未有象灶君老爺的名稱姓名衣服形體。隨時變化。宛如福爾摩斯。品行動作。卑鄙齷齪。好像　客。又像貪官軍閥者。（考據根據淵濫類函子史精華等書灶君的名稱。初名老婦。（禮記禱器篇）又稱炊母。（史記封禪書）或指爲炎帝之神。（淮　子汜論訓說顓頊氏之子祝融。（古周禮說）照這樣看來。始爲老婦。旋爲炊母。繼爲炎帝之神（是老頭兒）又是顓頊之子。（少年人）已有三種換形術了。灶君的姓名。許愼五經異義。則稱爲姓名蘇。名吉利。雜五行書。則曰名禪。字子郭。西陽雜爼。則以爲姓張。名單。字子郭。是改姓三次。換名兩次了。灶君的衣服。雜五行書云。「灶神衣黄衣」莊子達生篇注。「灶神著赤衣」。衣服又時時更換的了。灶君的形體。照上列名稱所述。老婦。炊　。是女性的。而許愼五經異義。說他有妻。段成式酉陽雜爼。說他貌如美女。是男性的。折衷各說。眞詩經上有句話。誰知鳥之雌雄呀。總合以上名稱。姓名。衣服。形體。四項觀之。隨時變更。眞中國之福爾摩斯咧。攷究他的品行。更覺不成話說了。王孫賈有句說話。「與有媚於奥。寗媚於灶。受謟媚小人的謟媚。必定不是好人。漢書郊祀志少君謂「上祀灶皆可致物」范成大祭灶詩。「灶君朝天欲言事。...埓酒燒錢灶君喜。...送君醉飽登天門。杓長杓短勿復云。」如此貪財貪吃的昏憒醉漢。若在人間社會上是一個無賴小人。設在黑暗世界的隂司也可以渾沌過去。萬一遇到一個明白的鬼神。恐怕不能容這箇貪財貪酒感情用事。以曲作直的小吏。在　間人家裡頭胡鬧咧。 
　　然而社會上的人們。對於這個灶君。都是非常信仰。十分崇拜。大凡人家家人的疾病。行旅的來往。生意及婚姻的吉凶。妻妾生產的是男。是女。是難。是易。大半向灶君求籖祈禱。還有拜灶斗尊崇他同北斗一樣。說道可以延壽。這灶君老爺的威權大極了。他能播弄是非。可以稱爲灶政客。他能濫收賄賂。藉圖中飽。可以推爲灶稅所長。灶關監督。他的不問是非。以個人之喜怒爲生殺。更可尊爲灶督軍咧。 
　　現在隂歷十二月了。送竈的日期有的在二十三日。或者在二十四日。時間總在下午七點鐘以後。送竈的儀節。飲食方面。有用魚肉酒果的。有用飴糖黍糕。或糯米花糖的。有用糖果茡薺的。最簡單的。用凈糖做元寳兩只。糖塊三粒的。總要望竈君到天上去。只說好。不說壞。并望他糊糊塗塗一點不說這麽。所以請他吃酒。以昏其腦力。請他啖糖。以膠其唇舌。而竈君徧年年會上人們的當底。儀仗方面。有的用紅紙紥成轎式。輔以爆竹的。有的　轎馬儀從於紙上。雜以松柏而焚化的。有的刻神主於木。以紙竈神形而焚化的。最簡單的。用老式竹油叢。糊以紅紙。雜以稻柴而焚化的。其迎竈時期。大半在正月半夜間。至於禮節一層。以竈君守舊。莫不實行拜跪的。我中華民國一般的社會。大概没有知道竈君的歷史。形體。品行。作爲。實屬荒唐。所以有這無謂的崇拜。現在既經明白了。那末我勸各人家。對這個好像妖怪的偵探。好像無恥的政客。好像昧良心的貪官及作惡的軍人。不必祭祀了只要拿竈上的器具。收拾洗滌得潔凈。所用的水。所煮的食物。都弄得清潔。按凖時候而吃。竈門前的柴。竈肚裏的灰。每到夜間打掃乾凈。那末就没有疾病發生了更没有意外的危險了。實在的竈君老爺。就在這清潔乾凈四個字罷了。 
藝林 
[嘉平十七日夢魚招同瘦鵑聚飲於大東歸賦一首] [  王梅懼]  
　　我歌嚶鳴章。求是所亟。斯世　徵逐。何處望三益。今宵朋　壽。嘉招無俗客。肴多酒且旨。没分悄憸懌。彬彬屬茂叔。神交在夙昔。味比醇醪醇。何况一親炙。英英八斗才。蔚矣詞壇伯。虚懷虚若谷。勢欲造峰極。王郎歌莫哀。衰庸何抑塞。人生重知已。求一不易得。樽前并二雖。蘭黨占屬澤。此會信非偶。飲和而食德。 
[送竈趣語] [  繡君]  
　　一年容易。又届送竈日矣。一盞清茶一縷烟。竈君皇帝上青天。唐末詩人羅隱送竈句也。竈君爲東廚司命。祭品如此簡單。殊不可解。吾嘗稽之古籍。自隂子方祀竈以黄羊外。未聞有特殊之祭品。即子方亦因竈神形現而后祀之。不然。恐其待遇。亦無異於尋常百姓家也。竈君竈羣。目下要求改善待遇者。往往而是。君獨無聲無臭。如仗馬寒蟬。抑何倒竈乃爾。 
　　莊子逸篇云。仲尼讀春秋。老聃據竈觚而聽竊意老聃果欲聽者。任擇一所。未嘗不可。而必據竈觚也何居。人家縱清潔。竈觚未必無烟煤。太上老君。獨不慮觸煤頭乎。 
　　竈爲五祀之一。門神·井神·厠神·中霤神。或祭或不祭。非如祀竈之通行。祀典雖鄰於告朔餼羊。然慰情聯勝無。竈君亦未可謂之不幸也。顧吾有一疑問普天之下。人家如恒河沙數。若一家一竈神。則竈神亦當如恒河沙數。試問司銓除者果爲誰乎。他處無論。卽以滬瀆一隅言。遷徙靡常之人家。僂指難數。竈君如隨之來去。則僕僕竈路。不太勞耶。 
　　吾聞在昔。竈君有姓張者。有姓蘇者。張名單。見酉陽雜爼）蘇名吉利。（見五經異義）形單影。隻。固不如吉利二字之動人聽耳。往者。吾祗知遥遥華胄之孟德。小名吉利。庸詎知竈君亦以吉利名耶。至人之以竈名者。春秋時齊有公孫竈司馬竈。鄭有裨竈。西漢時有周竈。外此欲求一名竈者。卒不可得。良足異已。 
[吳宫星光記] [  姚繡秋]  
　　吳門多勝地。故海上各影公司。來蘇攝影者。絡繹不絶。最近如大中華百合之來攝美人計。劇中有甘露寺一幕。於西園戒幢寺攝之。因西園爲江南巨刹。特商之該園住持。住持曰。假地無妨也。惟須以一上鏡頭爲交換條件。故他日銀幕上。有一鬚髮飄然之方外。即該寺住持廣慧也。予驅車往觀時。僅窺得二幕。至則旌旗展空。附近之江北苦工。一時都被拉夫。裝作三吳之糾糾勇卒矣。一幕爲劉玄德等。步入大殿。王乃東飾劉備。態度安間。王元龍飾趙雲。精神抖擻。威風凛凛。儼然　一員名將。金盔長甲。大有不可一世之概。一幕爲趙雲由殿後而出。王元龍之嗓音甚洪。一聲開麥拉。震撼雲霄。攝完後。衆職員團集一處。歡呼跳躍。盔帽齊飛。最可噱者。則劉玄德己　上最時式之羅克眼鏡矣。予在塲中。識朱瘦菊陸潔兩先生。一時星光閃燦。以我所知者。有楊靜我王秀英高倩彬王雪厂等。此劇因係古裝。故吳中士女。爭來觀光。誠將吳儂　得箇箇癡矣。 
游藝消息 
　　北京大戲院自二十五日起開映世界美術名片「塵世天堂。」該片劇情香艶。旖旎風流。堪稱罕四。由世界著名美麗女明星曼麗菲賓主演。細膩温柔。表情極佳。聞該院連映五天云。[  劉良模]  
　　東方第一影片公司自出「工人之妻」後深得社會人士之歡迎其第二次出品係「荒山游俠」草莽英雄己取消）乃一尚武愛情佳片由任愛珠陸劍芬主演刻己開攝聞導演仍爲任彭年云[  璧]  
　　民新公司新片海角詩人爲電影傑作已定二十五日十時在中央試演明正初四日正式開演云 
　　大亞公司劉豁公編之「孽海驚濤」影片係由梁夢痕梁賽珍等主演全劇以青年男女婚姻問題爲旨並有最名貴之日本地震眞景插入其間現已剪接完畢聞定於夏曆元旦日假奥迪安大戲院試映届時並邀請海上文藝界各人前往參觀云[  東海廬]  
[空門懺語補（六）] [  天笑]  
　　你道上前喚他爲蔣小姐的。却是何人。這是我們一位師兄。法名妙源。這事還在十五年前。原來那位二少奶奶的父親在日。是一個黏花惹草的人。偏偏他的夫人管得很兇。越是管得兇。他越想求性慾的發洩。家裏有一個婢女。年紀也還很輕。姿色也很美麗。他趁着伊母親不在的時候。便和這婢女勾搭上了。誰知伊的母親。是一個有名的妒婦。伊的父親。又是懼内著名的人。把這事鬧穿了。伊父親只得避往他處。伊母親趁父親不在時。把那婢女痛打了一頓。要把他處死。幸虧那婢女乘夜逃走了。逃出來了以後。茫無所歸。到我們庵門口。是個月上柳稍的時候。師父見一個年輕女子。在那裏哭泣。出家人如何不問。問起情由。我師父着實的可憐伊。便把伊收留在庵中。暫且住下。伊却見庵中清凈。自願落髮。就拜師父爲師。做了尼姑。這是很早的事。那婢女便是我們的師兄妙源。那時妙源只有十七歳。蔣小姐還只有十一歳。因爲二少奶奶講起母家。妙源憶起前事。依稀還有些認得。從前的主婢。如今却同在一庵做尼姑。成爲師弟兄。這事推演起來。也可以成爲一部傳奇。也可以說是報應循環。演爲種種因果之談。試想二少奶奶的母親。在當初痛打妙源。聲言要處死伊時。也曾想到自己的女兒。要如此吃苦。要如此被人家凌虐。到後來却如此的收成。從此一事。覺得因果兩字。也自有無窮深意。佛家不反對因果兩字。願世人勿種惡因。自能收得好果。這也是度人的一個金針。現在陳氏二少奶奶。師父給伊易名妙安。伊也眞個得了安樂之途。遂於五月十五日。重行正式剃度。伊指定要妙源給伊剃髮。妙源自然允從。他們從前是主婢。本來也很和好。正和姊妹一般。如今難後重逢。自然更加親密。諸位試想。這不是一重奇緣嗎。但是人生如飄萍飛絮。到處相逢。何足爲奇。倘以爲奇。則到處都成奇蹟。空門懺語中。一句一字。都是奇蹟也。（完） 
 
 

Page 14

 
 
常識 
[虚榮心之誤人（人生觀）] [  箴]  
　　人。類之心理慕虚榮者居多數。有能專務實際。尊重人格。不隨風俗爲轉移者。其人已决非尋常之人矣。 
　　虚榮之代表爲富貴。一切好名好利之心。皆由歆羨富貴之心而起。好名好利。而至於不務實際喪失人格其結果往往爲人所不齒或身受切膚之害。何名之有何利之有凡。此皆爲虚榮心之所誤也。 
　　世人動謂虚榮心誤人實則人自不務實以虚榮心自悞耳。人苟知除却人格。皆得之不足爲榮則此外無一非虚矣。夫安有自誤之人哉 
[補藥與體操（衛生）] [  良]  
　　友人周君體質孱弱每届冬令足軟頭昏胃呆失眠等症隨之俱起。歷經中西醫士調治。罔見效。騐市上出售之自來血百齡機等補藥試服殆遍亦無。少效月前邂逅於途。中見其面黄肌。瘦精神痿疲握手寒。暄愀然無。懽予詢所。事答言將赴藥舖定製補。藥索方視之。大抵人參於术等貴重藥品每料價銀十餘。元予詢服此見效。否周君。曰吾年年製服功。效亦不甚著。惟心理作用。以爲服藥治病耳。予曰君誤矣。君病非時症。焉用藥石。此乃精神頽唐。體弱血虧故致百病叢生以我愚見。君病欲望速痊祇須振作精神。鍊習體操務使身軀强健。胃易消化則諸病。自能消滅蓋吾人身體皆有天然之抵抗素。以禦病魔但。此抵抗素惟精神愉快。身體强健者方能豐富充足君若奮發精神。注重體育則身體漸强而抵抗素足。消除百病至易且速此根本療病法也周君恍然。隨予回家予贈以八段錦一小册囑於晨晚二次如法鍊習約廿分鐘並勸清晨六時起身。閒肯廣場作徒手體操及跑步拍球等運動日間勤儉工作。以活血脈。晚上洗足早睡。以防失眠飲食清潔求易消化。苟能如法實行耐心不輟。半年之後。必見良效。周君依言行之一月後精神果漸振作。飯量亦增。頭昏脚軟同時若失喜而謝予曰。君殆不藥之醫士也吾每年冬季服補品數十元從未見效有如此神速。者足見人之體質均有禦病之本能。惜世人不知其法。徒知乞靈藥石不知注重精神體育。實屬大謬望君以我經騐錄刋常識俾世人身弱如吾者。知所倣效而不枉費金錢。得除痼疾也。（乙種酬） 
[布衣會感言（經濟）] [  楊過]  
　　我友嚴君志。凌少年老成也家素封而自奉儉約生平未嘗衣綢。衣人問之則曰衣服所以保護體温而已非别有作用也棉布之温煖勝於綢緞尚何求哉其志趣如。是近今則鑒於物價之昻。貴生計之艱難乃集合少年同志。訂立規約有布衣會之組織其宗貴在注重儉德。提創國貨正大光明不特有裨於個人生計。並足挽回國家利權。且能針砭奢華薄俗。旨哉斯會敻乎莫尚矣雖然余因之有感焉事不難於創始。而難於持久靡不有初。鮮克有終我國人之通病五分鐘之熱度久已騰笑外邦。會中少年果皆嚴君之同志否乎。果皆淡泊如嚴君能力矯奢侈之惡習否乎。果皆如嚴君之熱心毅力永守會中之規約否乎。吾因之有望於嚴君望嚴君去僞同志。取眞同志。不恥惡衣。實行節儉則斯會與地球同壽矣。（乙種酬） 
[防止假名歛錢之一得（道德）] [  我心如水]  
　　世衰道。微於今爲烈滬上人類複雜尤爲萬惡淵藪機械變詐之事層出不窮偶一不愼。即受其愚此所以上海工商友誼會有分致各團體勿爲虚設事業所惑之通告也。查虚設機關滑頭事業。檢閱各報幾無日無之。其種類雖不一而其誘人方法。全恃乎甘言之廣告一紙風行幾及全國住居本埠者見。之尚或加以考慮親臨觀察不致盡受其。騙若内地等處苟貪一時之便宜不暇細察。無不墮其術中。彼等所登之廣告約有二種。一爲來函請投郵局第幾號信箱。一爲代價可用郵票寄遞當。班回件等云試思果有正當之機關及地址何不直接受信或接收匯欵。而必假借郵箱假用郵票。且也當此生活程度之高幾達沸點。安有以極廉之代價。可得精美之物品者。使人人能如是著想則貪念頓消。亦不致受其蠱惑而尤要者爲郵局租賃信箱之時。需加實舖保。報館收登廣告之時。亦應加以抉擇。勿僅圖一方之收入致遺害於社會。是亦防微杜漸之一法。質諸留心世道者。以爲何如。（乙種酬） 
[遺產制度之流弊（法制）] [  嚴芝芳]  
　　吾國之習。俗爲父母。者無不欲以產業傳之子孫以爲非如。是不足以表慈愛之情也故窮畢生之精力。胼手胝足慘澹經營積之惟恐不多保之惟虞有。失曰將以授吾子。遺吾孫世代相傳而弗替也於是其子若孫。仰承祖父之餘蔭。席豐履厚坐擁鉅資。養尊處優不。事生產窮奢極侈。揮霍無度者有之。呼朋嘯侣酒地花天者有之涉足博場千金一擲者有之迨夫羅掘俱空。財源告竭。鮮有不仰屋興嗟。流爲乞丐者。至若兄弟之多者則以。析產難均。時起爭執。利害攸關不甘退讓閱墻相鬧。同室操戈。小則傷和氣。大則釀奇變凡兹事。實蓋已數見不。鮮吾敢一言以蔽之曰。是皆遺產制度爲之厲階也。苟吾人能效法歐美。將所有之遺產以之贍貧乏。興公益辦學校則造福地方自非淺鮮矣（乙種酬） 
 
 

Page 15

 
 
商業所聞 
[特訊]  
昨日有棋子銅五百箱到申 
天津烟台青島濟南等客帮昨又去一批 
昨日法輪耀露號進口運至西貢米八千二百四十四包 
本日有大批皮貨運美計細毛貨灰鼠狐貂等一百零三箱粗羊毛皮等三百箱均裝往紐約芝加哥等埠 
南洋羣島採辦大批窰器昨先去一批 
昨有土布二百餘件裝往南洋各處 
比國鋼鐵昨日又到一大批計二萬餘件均建築材料 
本日美輪麥逖遜總統號出口載往美國之湖絲有一百五十餘包 
太古輪阿介波號出口載去湖絲五百十包均係運赴法國各埠 
本埠各輪公司議定近海綫内南北洋各航路二月一日起停班至六號復業 
美馬口鐵定價昨跌五分九十磅五金元五角半一百磅五金元六角半五金業購辦者仍少 
湖北生鐵塊昨由日商某洋行辦去四百噸價四十一兩 
東京電武藤山治氏對於金輸解禁提出一决議案謂金輸解禁不宜以省令宜求議會之協贊 
大阪電棉布除印度方面繼續稍有銷胃外其餘毫無買氣行情亦跌 
金融 
[洋釐銀拆俱回高]  
銀拆昨早午兩市銀拆同爲七分較前日大二分劃頭開盤白劃無人要錢業向銀行收出票欵二十餘萬絲帮收出絲欵十餘萬廣帮收出電匯欵一二十萬錢業又向銀行收出現銀二十餘萬小總會銀拆五六分劃頭白劃 
洋釐昨早市洋釐較前日早市大三釐二毫半掛七錢三分零七毫半午市回小一釐七毫半改爲七錢二分九釐客路方面鎭江蕪湖裝來現洋及鈔票二三十萬蘇州裝來鈔票五六萬南京造幣廠裝來新幣三四十萬華銀行方面早午兩市共買進洋四五十萬計中國銀行進十餘萬交通進八九萬其他華銀行買進三十餘萬洋銀行買進洋七八萬錢業還銀行拆票洋十餘萬早市成　鈔票二萬價照市或减小六二五票劃各欵八十六萬二千午市成交現洋五千鈔票三萬五千價照市减一八七五及二毫半票劃各欵八十萬零四千現洋早市無市新幣早午兩市一無交易小同行早午市做開單毫小四釐爲六錢五分五釐雙毫先大二毫半爲六錢四分零半釐午市回小半釐爲六錢四分銅元改短二千爲三百五十四千 
[標金波瀾極大]  
比上日小二兩四錢 
昨日大條銀來電近逺期均縮一八七五計改爲二十六辨士二五及二十六辨士印度與中國略有售出收盤市况不定紐約電報銀價縮半分改爲美金五角六分二五日英匯兌改大十六分之一辨士爲二先令零十六分之三日美大一角八分七五爲四十八元九角三分七五金市晨初因英美銀價改縮及日英日美匯兌漲大故繼續趨堅惟匯市平平銀行進胃不佳旋卽逐步轉疲下午逢星期三滙票無市價格仍疲後以交易稀少三時十四分即行收盤結果較上日跌小二兩四錢三月份標金上午八時五十五分開盤價三百八十一兩二錢毛盤即躍至三兩一錢（最高價）買者停頓價格不振復回落至一兩三錢九時半滙豐掛牌揭曉英美兩匯勿動日匯改貴然金價依然下跌十時零三分跌爲七十九兩七錢某日商銀行吃進逺期日匯七錢八分一二五十時二十一分稍好至八十兩零六錢賣風又起十二時十二分降爲七十八兩三錢十二時半收盤三百七十八兩七錢午後一時五十五分開盤三百七十八兩二錢毛盤小至七兩五錢二時十二分略回至八兩一錢賣氣未衰二時五十四分直落至六兩六錢（最低價）交易不多三時十四分收盤爲三百七十七兩二錢最高低價相差六兩五錢登賬價格本下月份均三百七十九兩三月份三百八十兩補水上午三百七十九兩下午三百七十六兩云 
[外匯復鬆]  
日匯掛牌獨貴 
昨日本埠匯匯豐掛牌價除法郎改賤爲一千五百七十五及日匯改貴爲七錢八分七五外餘皆不動市况逐漸回鬆華商方面賣氣甚湧銀行家進胃强故交易未見暢旰下午因星期三照例無市統計華商售出各匯約合日金二百萬元兹將英美日三匯掛牌價銀行間成交價及洋行結價分列於後 
英金滙豐掛牌價二六·七五與上日價同 
銀行間成交價最高最低收盤 
正月份二七·０六二五　二六·八七五賣二七·一二五買二七·二五 
三月份二七·００　二六·七五賣二七·００買二七·一二五 
洋行結價　長高　最低　收盤 
正月份二　六·七五二　六·二五　二　六·七五 
二月至六月底　二　六·二五　二　六·四０　二　六·六五二 
　　美金　匯豐掛牌價　二　六·二五　與上日　　 
銀行圓或主價　最高　最低　收盤 
正月分　六五·八七五　六二·五０　賣六二·八七五　買六五·一二五 
三月份　六五·六二五　六二·二五　賣六二·六二五　買六二·八七五 
洋行結價　最高　最低　收盤 
正月份　六二·二五　六二·００　六二·二五 
二月至六月底　六二·五０　六一·七五　六二·００ 
　　日金　匯豐掛牌價　七八·七五　較上日價同大二五 
銀行間成交價　最小　最大　收盤 
正月份　七七·六二五　七八·二五　賣七七·六二五　買七七·三七五 
三月份　七七·八七五　七八·六二五　賣七七·八七五　買七·六二五 
洋行結價　最小　最大　收盤 
正月份　七八·二五　七八·五０　七八·二五 
二月至六月底　七八·五０　七八·七五　七八·五０ 
[漢滙回漲九元]  
　　内盤尤高：：其他各埠均跌 
　　昨日上海銀行内匯地市報告云銀匯京津漢各漲五錢洋匯因申釐忽漲各埠多大跌特跌自二元至七元五角不等惟漢口陡漲九元恢復原有掛牌爲五十三元而其内盤且較前日最高之價尤高起五釐以上蓋該埠銀洋均屬奇漲現洋輪船止裝年關在即需要正殷以致存底枯澀無從調濟雖一萬元之滙欵亦難應付兹將昨日重要各埠銀洋匯買出價目列表如下 
地點貨幣　匯價　比上日　地點貨幣　匯價　比上日 
天津行化　一０六七·五０　漲０·五０　烟台銀元一０一四·００　漲四·００ 
漢口洋例　一０三一·五０　漲０·五０　青島銀元　一００九·００　跌五·００ 
天津銀元　一００五·００　跌四·五０　蕪湖銀元　一００四·００　跌二·００ 
漢口銀元　一０五五·００　跌九·００　南京銀元　一００二·００ 
北京銀元　一００六·００　跌七·五０　杭州銀元　一０一四·００　漲二·００ 
濟南銀元　一００七·００　跌五·００　蚌埠銀元　一００五·００ 
證劵 
[北京九六暗盤回漲六角半]  
　　昨北京電九六暗盤由四一二跌至四一一漲至四一九後復回落至四一六五成交四十五萬 
[八百數十萬九六待交割]  
　　兩月期同時交割說 
　　整理今日計算 
　　昨證劵交易所以交割期己近將整理案内公債期貨一月份先停止交易辦理劃帳本日爲交割計算之期迨明日始實行交割至九六公債因受上年風潮影響多空糾紛迄尚未了其上年十二月份期貨交割旣遲延至今未辦而一月期勢難先行辦理將與十二月份同爲延期聞九六未交割交易共約八百數十萬元中十二月期四百十九萬元一月期亦有四百二十餘萬元兹將整理公債一月期交割劃帳列後（單位千元） 
公債　劃賬數　交割數　共計　整六　三三０　一０一０　一·三四０ 
七長　四三０　六七０　一·一００　總計　七六０　一六八０　一·四四０ 
[一日間公債祗做五萬四千元]  
　　整理公債昨已停做一月期貨交易故期貨祗開二月份一種成交甚爲稀少前後市各開出一盤成交額合祗三萬元分整六一萬元七長二萬元現貨交易二萬四千元内七長七千元整理六釐一萬七千元各價因受浙局影響過問甚少跌勢益勁較前復跌頗巨結果如七長現貨跌二元期貨二月份續小一元六角整六現貨比週初跌初下一元四角其期貨亦續跌七角云兹分列於後 
　　整六現貨七十九元一角比上午小二角較本星期一陡跌一元四角期貨二月期七十九元八角比前市小二角較前日復跌七角 
　　七年現貨祇後市兩盤開出其價由六十六元六角低至六十六元比前日暴跌二元期貨二月期前市爲六十七元二角下午小四角爲六十六元八角比前日續跌達一元六角 
商情 
[丙寅年本廠布疲落之眞相]  
　　軍用灰毯獨見漲起 
　　歳聿云暮本廠棉布實銷已無望市面大蕭條去歳此時各帮訂購期貨甚湧躍今冬則俱袖手觀望僅北帮於封河期後辦胃稍濃轉瞬即靜蓋均推測來春各盧當兵燹人禍後購買力未必雄厚且紗花難期振作以環境而論實無良好之希望也回溯一年之中各貨無不下落詳見下表僅灰毯一項以軍需用求過於供後條漲二錢許後雖漸降仍高於春初之價此爲唯一之例外其他價格之步落爲數年來價稀見查棉布當秋銷旺令人氣頗好適同時中美棉收成發見前空之鉅額市價隨之暴跌又值國内遍地荆棘交通梗阻需要大減而廠方求售甚急致市價一蹶不振細布細斜於春令動銷時均曾高於春初未幾即下沉矣兹將主要各貨一年中之市價比較於下（單位兩） 
　　（一）粗布 
　　春初冬末賤落　春初冬末賤落 
　　十磅太極四·五００三·七０００·八００十五磅五三元寳六·四００五·七二五０·六七五 
十磅五獅球四·六００三·七七五０·八二五十三磅四平蓮五·六五０四·八０００·八五０ 
十一磅人鐘四·七五０三·九五００·八００十七磅祿字七·四五０七·００００·四五０ 
十六磅五鶴六·九五０六四０００·五五０十八磅湖北天字七·九００七·五０００·四００ 
十三磅馬狗五·八００四·九七五０·八二五十八磅跑馬八·０００七·五０００·五００ 
十四磅喂馬五·三二五五·四七五０·八五０ 
　　（二）粗斜 
　　春初冬末賤落　春初冬末賤落 
十六磅五元寳七·四二五七·００００·四二五十一磅三魚五·四００四·七二五０·六七五 
十四磅人塔六·０００五·四二五０·六七五十一磅麒麟五·０００四·三０００·七００ 
　　（三）細斜 
十二磅松鼠六·０００五·七二五０·二七五十二磅陽鶴六·五００五·八七五０·六二五 
　　（四）細布 
十二磅陽鶴六·六００五·九七五０·六二五十二磅藍鷄六·三００五·七五００·五五０ 
　　（五）漂布 
金三塔六·八００六·三二五０·四七五雲外剽香七·０００六·五二五０·四七五 
　　（六）灰毯 
五磅怡和一·二００一·三七五漲·０七五五磅東方一·二五０一·三二五漲·０七五 
[川帮裝去疋頭五百件]  
　　　埠亦去一二百件 
　　昨疋　市况無甚上落東貨大勢平　人心甚　　貨巳少成交　由時局　　甚熾賬面停頓來春若何情狀成抱紀　也歐貨更少走動惟專銷北帮之漂布如三得利九兩七錢半巧九美同新人頭九兩五錢期貨較前價俱漲二錢至四錢略有起色耳川帮前辦之貨因運輸困難無法裝往已屢紀本報至昨日以時令關係不得不趕運至漢口再想方法由四家報開行報出計大川通三百件愼裕一百件怡和輸太古輸合一百件係裝南陽輪運去俱係直貢呢素嗶嘰色丁花布海昌藍布等據云年内尚難達宜昌潯埠因工潮迄今未息以前運上之貨有復退回申地者昨届末班輪明疋頭裝去頗爲擁擠約計一二百件均已預先與報期行接洽贛帮昨臨時購入之貨完全未裝此乃艙位所限也福州年内已停止裝貨蓋俱入結束狀態矣 
[呢羢業未見上江客帳展期]  
　　呢羢市面仍極清淡各號早己預備收束將存貨擱置不售專爲催討賬欵抗甬蘭紹等處因遭戰事影響客賬難收據聞有展期一月揭算付賬之說而滬上呢羢帮尚未應允近日買方如門莊家等亦皆清算年終彙結盤貨對外一無活動呢羢業至此可謂完全停頓矣故公會上市面亦甚寂寞市價亦參差不齊無確實可靠之行情其切實標凖市况須待明春矣 
[烟市獨具松柏後凋之概]  
　　臘月轉熱鬧...收解大忙迫 
　　向來臘月時各行商業均待結束買賣稍淡獨今冬滬埠烟市反形熱鬧近日交收漸了匯劃亦將截止故交貨頗形急迫新昌黄岡宿松廣豐來途稍便若桐鄉洋莊本有胃口奈因嘉興輪運阻滯以至桐鄉烟葉擱阻在禾埠者尚多辦客雖急欲收貨無如事與願違不能到滬欵亦不克結算聞某大公司辦入桐鄉葉頗多此時尚未收清祗此數日之間諒難交收清訖大約新正以後除所定之額收付妥協後將來胃口如何尚難逆料云此外廣汕廈及長江蘇浙烟店帮口本月望日以前仍多買進至二十前後裝貨已無輪舶新市紅盤仍看俏也 
[新漳刁糖來源特少]  
　　荔枝干亦稀 
　　新漳刁糖第二批昨由蘇州輪運到總數僅二百五十三包號家因地頭辦價甚緊又值年關不願開兌緣明春頗有漲望也 
　　漳州荔枝干申市地頭存底均缺昨到一批數不及十件近日行號均無售出 
[收貨缺乏近期紗大跌]  
　　棉花昨本棉跌雖靜趨勢殊疲蓋大户抛賣額數仍大又以年關已到一般散多以空氣稍有不利亦忍痛了結市南更軟而國外美棉形勢較前亦鬆不知前途有無變化尚屬疑問但漢口來源未旺廠家胃口亦呆日商舉動亦多據棉商跑街云本廠購辦外棉未旺印棉價格尚難合算將來仍有採辦之舉近以年暮關係尚有數廠提早停工故市上生意尤少南北市出數在一二萬斤左右交易所期棉上午近月漲五分逺月小五分午後各月小五分全日成交計一萬五千一百擔漢標拍開之盤如左 
　　收盤價　比上日　收盤價　比上日 
二月期二八·六０......五月期二八·五五跌０·０五 
三月期二八·四０跌０·０五六月期二八·七００·０五 
四月期二八·五０...... 
　　棉業公會上消息現貨交易仍清陜西花到六七百件通州花一千一二百包姚花二百包現貨全無交易 
　　昨日美棉先因同業購進而堅後因多頭了結及南方賣出轉疲計期貨跌五至十磅音現貨跌五磅音英棉期貨跌一至三點現貨跌五點埃及棉現貨漲十五點印棉初隨美棉堅昻後因場中人心不佳及買户缺乏市况回軟計平果爾及奥姆辣不動白羅溪漲一羅比原電錄左（二十五日電） 
　　美棉　比上日　英棉　比上日 
三月期一三·三七跌０·０九三月期七·一八跌０·０一 
五月期一三·五八０·０九十月期七·四三０·０三 
七月期一三·七七０·一０現貨七·三三０·０五 
十月期一三·九八０·０七埃及棉一三·八０漲０·一五 
十二月期一四·一七０·０五 
　　現貨一三·六五０·０五　印棉 
三月期平果爾二二三不動 
最高一三·五００·０八奥姆辣二四五不動 
最低一三·三七漲０·０四白羅溪二六０漲二羅比 
　　昨日大阪三品期棉市價照錄如下 
　　前市　後市　比上日　五月期四四·八五四四·六０跌０·五０ 
三月期四四·一０四三·八０跌０·六０六月期四五·二五四五·一００·三五 
四月期四四·三五四四·０００·六０七月期四五·五０四五·四００·五０ 
　　棉紗客帮中現銷雖不暢旺已較前日略多據莊客云各方地頭積貨已枯雖有購意但不敢舉動緣時局混沌銀根不　所以大量交易殊雖實現商場中多數人心理明春紅盤雖以上漲恐仍有下跌之勢於是散户心思更慌又預算存紗至明正開市可多十餘萬包之說故賣風尤盛上午標紗各月跌一二錢但底盤甚小亦堪注意午後大阪三品紗逺月跌二三元本月期因收貨者缺乏末盤驟跌與前日棉花適爲一反比例逺月亦牽動跌四五錢全日成交計一萬五千二百五十包人標拍開之盤如左 
　　收盤價比上日　存賬數　收盤價　比上日　存賬數 
一月期一二五·一跌一·四０五二００　四月期一二八·七跌０·五０二二四五０ 
二月期一二六·六０·六０一八五００　五月期一二九·五０·五０一六三五０ 
三月期一二七·七０·三０三四八五０　六月期一三０·五·０二０八五００ 
　　現紗客帮買去計一千四五百包行情跌二錢半四川帮進六百五十包日信進三百五十五包天津帮進三十五包牛莊帮進一百五十包廣東帮進一百包厦門帮進六十五包内地帮進十五包漢口帮進五十五包寗波帮進二十包江西帮進三十包伊藤進三十六包烟臺帮進五包同行進五包售盤如左 
　　二十支藍鳳一三四·七五十六支寳鼎一二七·００　十六支紅團龍一二六·００ 
人鐘一三二·００　藍鳳一三０·００　汽球一二八·七五 
雙馬一三五·００　豐年一三二·二五　仙桃　一三二·五０二三月 
天官一三三·二五　雙虎一二七·三０　十支大寳一一六·二五 
水月一五五·００　招財一二二·七五　帆船一一八·００ 
鴻喜一三三·二五　水月一二０·二０二三月　大發一一九·五０ 
雲鵬一三二·七五　子虎一二六·二三新貨　飛機一一七·七三 
仙桃一三二·三０　鴻喜一二七·七二　孔雀一一八·００ 
五　一二九·二０　日光一二九·００　荷蜂一一　·００ 
立馬一二九·００二月三羊一二七·二三　十五支孔雀一二六·七五 
昨日大阪三品期紗市價照錄如下 
　　前市開盤　收盤　後市開盤　收盤　比上日 
一月期　一八二·００　一八二·二０　一八五·一０　一八五·九０　跌０·二０ 
二月期　一八四·二０　一八四·三０　一八五·五０　一八五·五０　０·六０ 
三月期　一八六·七０　一八六·八０　一八六·八０　一八七·００　一·四０ 
四月期　一八八·００　一八七·八０　一八七·八０　一八七·五０　二·三０ 
五月期　一八八·五０　一八八·五０　一八八·二０　一八八·一０　二·八０ 
六月期　一九０·五０　一九０·六０　一九０·三０　一九０·００　三·００ 
七月期　一九二·五０　一九二·四０　一九二·四０　一九一·九０　三·００ 
　　又上午九時半大阪現紗電二十支藍魚一百九十五元跌二元合申規一百五十三兩六錢二十支紅財神一百八十元跌二元合申規一百四十一兩八錢十六支福島一百七十八元跌四元合申規一百四十兩二錢十六支三馬一百七十八元跌四元合申規一百四十兩二錢 
　　又電大阪精細棉紗現市人氣又隨期市趨疲交易更形清淡行情又小去二三元中等二十支呌價爲百八十七元計成交者爲日之出二十支百八十一元同十六支百七十一元續　十二支百六十七元總共成交數目約六十包 
[棋子銅漲起五錢]  
　　流通貨甚少 
　　棋子桐市面近因外洋定價提高故本埠凖亦隨之上進昨開價每擔售銀八十九兩較上日高起五錢惟到源甚少致標準益挺雖外輪時有躉裝批來均係兵工廠及船廠家之定貨故流存於市上者依然稀少趨勢仍鋒俏 
[工廠停工前煤屑之清淡]  
　　隂曆年底漸近市上煤斤交易遂亦清淡統煤及煤屑因本埠廠家漸次停工銷路日减昨日統計成交祇有七百七十餘噸塊煤交易雖不踴躍而目下之天氣較冷各方用煤均有增加故成交尚可觀價亦平定云 
[米業潮中之米市狀况]  
　　門市勉强維持...客米續開千六百包 
　昨日租界方面及閘北各米號雖均照常開市營業但各該店中店夥甚形寥寥大半且係學徒維持門市滬南來船二十號市情因夏曆年關日近交易寥寥各貨價平定滬北到船二十三四號交易亦少市面北粳早稻薄稻等價小二角餘貨亦稍帶疲 
　　昨日洋米與客秈市况仍無變化所開西貢三號價與前相同計一號一百五十包價十三元五角又二號一千二百包價十二元八角四五分至十二元七角五分又蕪湖中關米五百包價十一元八角均爲本街辦去又期米有炳昌售與本街二月份小絞三千包價五兩六錢半行情與前開亦相同云 
[華茶法銷轉活]  
　　成交貨即日裝船 
　　嫠源屯溪等之路莊緑茶昨英莊天裕等行繼續搜買市面已呈轉活之趨勢蓋自本年新茶上市以來華茶輸入法國因價昻關係爲數極少現滬埠茶價跌三分之一而法國存底逐漸竭缺近日均有來電訂購但旅滬商行乘此隂曆年關時機力持抑價主義故開出市盤無從提高惟已成交之貨即裝運出口可見海外需要之殷昨共成交八百八十四箱價仍無漲跌云 
[芝加哥期麥市價（美金）（二十六日電）]  
　　噸價　担價　噸價　担價 
　　元　元　兩　元　元兩 
五月一·四一八七五　四九·六九０　五·０九六　十月　一二九三七五　四五·七五三　四·六九三 
七月　一·三二六二五　四六·七七七　四·七九七 
[買氣蕭條之期糖]  
　　價格又跌 
　　昨日糖市外電古巴現糖價爲三·二五比前電微升零六二五紐約期糖三月份價爲三·一四五月份三·二四均大一分七月份三·三四未有更動爪哇現貨價一二·八七五計跌一二五三月份一三小二五四月份一三·一二五小二五新貨五月份二零·七五八月份一九·七五均小二五東匯内盤結價七八二五公會劃市初盤正月份成交價爲八兩六錢二分半二月八兩七錢二分半惟以買氣蕭條三月份未有做開二盤又形微落正月份價至八兩六錢二月八兩七錢三月八兩八錢交易寥寥市形尚堅收盤價如上述較之前日均跌五分現貨更形岑寂交易寥若晨星Ｚ嘜昨劃價八兩四錢七分半ＹＴ八兩四錢五分ＴＫ等價相仿市亦平疲獨上擋貨如ＹＰ等稍見穩定價喊八兩七錢二分半未能貶削故無成交云 
[絲頭業提早結束]  
　　昨絲頭市面華商以各歐莊抑價不懈現均停止談判將貨存儲洋棧以待明正紅盤後兩行進取各絲頭號大半均已停業休假各絲客亦均回籍度歳絲頭市面暫行停頓 
　　横濱絲頭歐洲三館帮之補充交易仍在進行繼續買進二萬斤聞尚有五萬餘斤之銷胃惟後來市况已趨岑寂云 
調查 
[歳底本埠南北貨之存貨]  
　　祇及往年之三四成 
　　南北貨各帮交易將收束出口交易己屬尾聲内地各屬舟車次第停班故行家現正在盤樁過秤殊爲忙碌查本年生意大體尚屬穩定年底結彩當亦可觀惟新貨主要花色泰半歉收故年底存額祇及往年十之三四兹將各貨行號存底開列於後以供參閱 
黑瓜子　四二五００包　各色桂元　二四００担　龍口粉　五四０包 
桃玉　四二０箱　木耳　一四００包　金菜（每票卅包）七四票 
黑棗　五四００包　各路胡桃　四五００包　緑笋　三四五０件 
湘蓮　二八００箱　天津紅　一一００包　生仁　六二車 
青餅　九八四０包　毫州紅　六四００包 
　　上表係屬大略統計然亦可知存底並不充足距出新時令尚逺預料明正紅盤當有一番盛况也 
[歳底本埠雜糧之存貨]  
　　一號西貢　九００００包　洋元豆一００００石漢口遲豆　二０００石 
　　二號又　一二００００包　六合青豆　一五０００石　又車豆　五００石 
　　茄佛米　一七０００包　南京赤豆　五０００石　又黑豆　五００石 
　　靖江米　二三０００包　又元米　一五００擔　又莞豆　五００石 
　　懷逺糙米　五００包　西南京缸豆　二五０００石　又菉豆　五０００石 
　　安南粳　一四０００包　漢口乍豆　五０００石　又白蔴　三０００包 
　　三和米　三０００包　又塘豆　二０００石　南京菉豆　二００００石　 
　　花生　二五０００件　又早黄　一０００石　平湖黄豆　二０００石 
　　生仁　七０００件 
　　按西貢等米數目與昨報所載互有出入並誌於此以資參考 
 
 

Page 16

 
 
   
 
 

Page 17

 
 
本埠增刊 
[各團體消息]  
嶺大校友電賀新校長廣州嶺南大學交回華人自辦選舉現任華人監督鍾榮光氏爲校長各節業誌昨報該校旅滬同學會聞訊之下以國權恢復校政又慶得人極爲欣喜特發電致賀文爲「廣州嶺南大學鍾監督賜鑒母校收回國權復振榮賡校長化雨長沾謹電馳賀嶺南大學旅滬同學會叩」等語鍾字惺可爲前清舉人服務該校埀三十年成立之初即任國文教員兼習英文創辦「嶺南學生界」提倡新標點爲新文化運動之先驅特當時應者尚少耳繼改國文部主任升任副監督亦已達十年迨前監督晏文士辭職改設中西監督各一氏即爲華人監督曾兩次渡美前一次係爲休假及研究歷時三年後一次係爲農科大學籌欵歷遍南北美洲捐欵達數十萬直至去年夏間始回蓋氏對收回教育權素所主張特以嶺大經費浩大收回後恐不易維持故未遽行僅先使農科獨立設完全華人之董事會嶺大之有今日鍾氏之力居半而農科則固氏一手經營者也今於收回之初即有籌募基金百萬元之計議去年該校曾發生風潮罷工二次氏不忍數十年經營之教育重地受其動摇故苦心孤詣從中調處得早日平息收回以後之校長人選實以氏爲最宜氏於民元曾任廣東教育司長民九一任廣州市參事會主席年前在美時復被任教育行政委員會委員 
精武乒乓隊以十一對一勝中華隊中華乒乓隊爲最近組織中之佼佼者日前精武隊與該隊作友誼比賽於精武之乒乓室雙方球藝皆不弱結果爲十一與一之比勝利屬諸精武隊云 
萃英校昨行休業禮北浙江路底華安坊私立萃英學校於昨日（二十二日）行第三十届休業禮高級學生成績優者爲劉叔寀洪法錦等初級學生爲張鐵生周勤文虞成鑫等應給獎品以高校長因事亟欲回籍不及置辦定開學時補給聞該校明春擴充學額分級教授便於教師學生兩有裨益以宏教育開學期定陽曆二月十三號云 
灘之建築物 
上圖爲正在建築中之沙遜洋行新屋位於南京路黄浦灘角將於年内竣工該項建築與原擬定者絶不相同落成後之宏壯華麗觀此圖樣可以想像得之按此項建築所以重行打樣者以工部局决議放寛南京路馬路原樣不適於用故也新屋式樣高大精巧落成後將爲滬上建築事業開一新紀元且爲黄浦灘邊增一新特色其詳細情形載在本報去歳耶節特刋種種特色不勝縷述而由公衆之眼光觀察之則該屋之拱廊式建築供買賣交易用者實特色中之尤爲饒有趣味者各種小巧而配置得宜之店舖概依最新式樣建築於其間所以使一般顧客可以隨意採購而絶尠困難該項建築之前部將劃充銀行部而其上層則或爲寫字間或爲百貨部或爲寓處佈置井然有條不紊至於各商店之計劃無不奇巧而引人入勝至關於顧客之舒適與便利等尤爲籌劃得宜盡善盡美此外之更饒興趣者即該屋之支柱是也蓋所用者乃最新式特優支柱長六十二尺上爲水泥計二十二尺下爲木質計四十尺乃名廠精造而爲滬上所首先採用者該屋以讓出地位爲放寛馬路之用故不得不加高層數計高十二層滬上最偉大之建築承辦此項打樣者爲廣東路一號公和洋行該行兼營地產事宜信用素著曾經與之交易者咸稱道不置現聞該部爲便利京津漢粤各處欲購置滬地房產地產起見另訂辦法可逕寄信該部姚慕蓮姚沁泉項榮寳陳根偉君等接洽云 
樂樂社舉行聚餐友誼會樂樂社成立迄今將近一載會務設施不遺餘力現今社員加入者頗爲踴躍現由評議部議决定於夏曆正月初四日（星期六）假座邑廟點春堂舉行社員聚餐友誼會並有社員清唱京曲等以助餘興散會後攝影留作紀念云 
廣東婦女會游藝會展期廣東婦女聯合會本定一月二十七日（星期四）舉行游藝大會近因時值歳暮各界正忙年事之際議决展期至正月二十六日舉行凡持有入場劵者届時仍可通用云 
 
汪毓瑛女士係名士汪君仁溥之女公子夙承家學工書善畫夏曆明年正月初五日與前閘北工巡捐局長許劍青君之次公子衡公於蘇州高師巷本宅結婚衡公係南洋大學高材生而毓瑛女士又擅長書畫一對玉人珠聯璧合兹覓得女士最近作品兩幀介紹如上 
[商塲消息]  
競賫賀年片之又一訊四馬路大東書局今年所發行之花鳥人物仕女金釵等賀年片五十餘種不特封面新頴美觀且内容文字領多切貼早得購者之贊許該局 
 
 

Page 18

 
 
特爲優待顧客起見將賀年片提出兩種裝袋發售舉行大競賣十五天每日限賣千袋每袋售小洋二角袋内裝賀年片十六張並贈券一紙天得鐵機緞馬褂料及四喜獺皮帽梅處芳牌香烟可韻樓游劵精雅美女畫片等每袋有贈聞競賣以來每日限賣之袋數不敷供應游恐購者向隅又在南京路永安公司屋頂天韻樓設立臨時支店分賣千袋價目與贈品亦係一律云 
冠生園年節禮品之暢銷該園著名陳皮梅果汁牛肉特製年節禮品迎合社會心理而製造且花樣繁多故得人之歡迎是以饋贈年禮與其家常所需者樂向該園購採連日河南路總店南京路支店九畝地老店大有應接不暇之勢察其暢銷之原因係定價公平云 
邁羅公司新出送禮品四馬路邁羅公司特製各種印花罐頭式樣甚多配色美麗新近製出腰式六角花罐内裝糖花餅乾一面印西湖風景一面印梅蘭芳戲裝西施照又備玻璃九子果盤與衆不同新年敬客尤爲精雅連日購者頗多云 
集成藥房營業發達南京路抛球場集成藥房近因隂曆平底營業甚爲發達往購化裝品熱水瓶皮水袋等作爲年禮者甚衆自製之金牌麥精魚肝油係鍊取超等麥精和以挪威名廠之金牌鰵魚肝油遵方製成功力偉大性味和平毫無腥氣凡傷風·咳嗽·痰核·瘰癧以及體弱血薄·咯血·盜汗·等症服之均獲奇效無病者常服亦能强壯筋骨增長肺力士女往購者日必數十起云 
聯益賀年片之競賣東西華德路莊源大聯益貿易公司印製之賀年片新穎可愛甚合社會心理如中國電影明星賀年片每打（附信封）二角五分名家繪圖彩色體育名家李惠堂·劉九·彭華興·在長城公司與男女演員合坐之攝影 
賀年片每打一角五美術賀年信封每打六　現爲優待顧客起見凡於年内購美箋二打送一打講四打奥迪安舊曆元旦開映禁宮艷史之一幕 
送二打餘類推如滿洋一元加送錢化佛繪無景壽佛日曆一組誠爲難得之機會云 
得勝廉價之暢銷四馬路嶺南樓對面得勝唱機公司減價以來門市生涯甚擁擠聞售去者大都該公司新製之一種最新式手提機及物克多第二批高亭第三批新片云 
妙機公司註册完竣北四川路妙機公司关托徐永祚會計師呈請農商部註册早蒙批准在案昨復由上海縣公署轉到農部發給之第一千一百七十三號執照一紙爲據聞該公司定於來春發給正式股票云 
中華洋務職業介紹社開幕霞飛露上海洋務職業介紹社向由王慕周君經理悉心籌劃深受各界美譽乃本月起解去斯職另賃定霞飛路七八八號號街面洋房定名爲中華洋務職業介紹社　爲介紹各大公司洋行職員及西人住宅僕役人等并經營儲蓄地產二部業已聘定海上著名之胡蔣二律師爲法律顧問定於新正初六日正式開幕云 
南洋西菜社開幕訊四馬路西藏路轉角之南洋西菜社發起者爲劉煒君黄詠君姚璋君慘淡經營始告厥成其内部裝飾在在具有美術思想并可供七八百客之讌會設遇喜慶等事酬客尤爲相宜并同如公館等呌菜由汽車供送亦爲西菜社之創舉又不獨盡裝飾上之能事對於西菜亦研究有素誠可謂價廉味美聞於丁卯新正初二開幕云 
出版界消息 
生育節制法之風行山格夫人所著「生育節制法」一書材料新穎内容豐美而不尚空論介紹實騐方法及應行手續尤爲前人所不有故原書行銷之數達數百萬册各國文字翻譯殆遍得讀書界熱烈之歡迎華文自經宋君學安譯出自出版協社印行以來亦得同等之歡迎各界均以先覩爲快本埠經售處如四馬路「光華」·「民智」·寳山路「開明」·「北新」·南京路「美術供應社」等書局均已銷售數批供不應求聞該書譯名爲「美樂之家」售價三角五分有說明樣張可向經售處自由索閱云 
[介紹上海生活僂塵]  
我總是很　的好久不寫字提起筆好　有千鈞重久已要做一篇介紹「上海生活」的文字到現在方始動筆這是我應該向讀者告歉的 
第三期上海生活出版已經一月除了這一期封面係葉淺予君所繪的」羞澀」很能表現人體的股肉美揷圖有譚瑞合女士小影褚保衡所攝之駝行胡伯翔所攝之湖上夕陽均是十分生動的作品含有無限的美的意味另外遺有性史著作者張競生君小影 
講到文字方面最妙不過的是「佛」君的一篇「上海生活」了說了許多俏皮的話解决了不少的神秘問題作者固然是能文之士然而也很老於世故了褚保衝的「我的攝影生活」是描寫他數年來在北方浪漫生涯還附了不少照片楊小仲的「愁慮」王敦慶的「游江北殖民地」張偉蠧的「霍萊塢」都是十分有興趣的作品其餘如程志政的「凄凉」完生的「學校裡七載的生活」丁惠康的「六０六問題」水水青的「我的奴隸生活」汪放庵的「沉淪」醉生的「時髦女子」梅隱庵的「請客」君豪的「心靈的微感」等篇各有各的精彩有些研究蠻愛問題有些討論醫學智識有些描寫個人的凄楚更有些寫了許多美術文字總而言之這一期比較上數期進步多了 
聞第四期他們已從事改革請了許多專家擔任撰述并請朱膺鵬擔任名譽撰述同時他們爲减輕讀者擔負起見預備將價格减輕庶幾人手一編易於普遍 
他們的總經售處是東西華德路二七七七號聯益貿易公司光華書局·泰東書局·等處亦有代售 
[天氣報告]  
徐家滙天文台昨日午後四時三十分氣象預報云天氣晴冷而多雲山東南面中國海濱一帶有冬季時令風又昨日午後三時前二十四小時内本埠氣温最高四０·八最低二五·六去年同日最高五三·八最低二三·０ 
 
 

Page 19

 
 
[記希臘神話影片「塵世天堂」穉雲]  
影片之原素曰美美之種類至不一如北京大戲院日前開映之「賽緑美」蓋以人體之美博社會之歡迎而「海上英雄」以人造之美備爲社會之稱譽「塵世天堂」具人體之美人造之美抑且具天然之美如幽雅山景蔚大赤日緑水黄沙天然之美也千百美女戲水河中游泳自若氷肌雪膚畢現幕上人體之美也而堂皇之佈景精雅之雕刻人造之美也美之畫矣導演者爲美術導演夏吐（Ｈenrytto）主演者爲美明星曼麗菲濱相得益彰劇情寫愛情之潛勢力竟能使人自願犧牲其個人之生命以謀愛人之幸福北京大戲院於前日（二十五起開映五天爰譯其本事如下馬夫登有情愛之神委娜絲之廟是日愛神方集數十女神歌舞於旁有愛之神邱辟特亦侍立於旁委娜絲顧謂之曰若何惰逸若斯曷弗周歷塵世爲有情人作撮合山哉邱辟特聞命赤身俠弓矢飄然而去駕白鵝之艇至某村一楹小舍門臨碧溪使者舉目一望稔屋中爲多情女子乃張弩射箭爲之撮合良緣焉小屋主人曰談南斯丁和藹可親妻早喪遺子女各二長者女曰馬雷雅次者亦女曰沛戚年皆及䈂待字閨中二子均穉年家政悉由長女主持惟沛戚愛觀艶情小說風流自賞馬雷雅上奉父老下撫弟妹辛勞極矣是日談憶念亡妻凄然欲絶不禁老淚横流女見之含淚慰藉鄰居有少年漁人曰那鐵生長海濱捕漁爲業其地固海鳥聚居之所一日少年出漁遥見有無賴子毁鳥巢盡破其卵不禁大怒疾前提其襟加以警惕其母見之欣然謂之曰「若是舉動俠而且義酷有父風也少年美術 
 
 

Page 20

 
 
　史謙南愛其地厰　之秀　遽於　　之上作回聲之神之寫眞適馬雷雅遇其地駐足而艱史驚其艶慇懃與語女叩以回聲之神之掌故史乃慇慇告之曰「林林中有女神即天國之后曰約諾日引其侍女歌舞於幽谷中怡然作樂海中有龍王其愛女曰西大斯公主亦日率其海族之仙女拍浪弄潮於虹灘虹灘爲產珠之區寳藏絶富是日西大斯方與衆游泳於洪濤怒浪之中龍王傳命有能採得明珠者受上賞衆仙女莫不鼓勇入海底採取適衆神之王周比特過其地與公主值兩情縫綣互相　愛駢坐作情話爲愛哥所瞥即告約諾約諾大恚親引衆女興問罪之師公主聞此消息泰然自若施其無邊法術將駐足之山移去約諾覔之不獲以愛哥爲誣報罰令獨坐容谷中於是應聲而答者即回聲之神愛哥之瑰也」馬雷雅聞此神話詫爲奇事從此樓王龍女之艶史深印於腦海中獨坐　想恍惚若見仙女之歌舞司婚使者復過富室之門以其銅臭可嫌舍之而去室中女主人曰康年服飾侈奢以金錢自傲目空一切有菲葛雷者急色兒也每以「卿即我心目中之委娜絲媚女子尤屬意於康年詎落花有意流水無情康年獨有意於少年畫家史譚南也越日畫師趨訪馬雷雅父請以馬爲畫範翁許之女與史從此朝夕聚首情好轉篤一日康年偕菲葛雷往訪史譚南途遇馬雷雅之妹沛戚菲復以口頭禪媚之沛戚感焉密訂婚約康年至畫室見馬雷雅妬極譏之而漁人那鐵窺於窗外以情告翁乃禁其再至畫室女大窘與史密約背父會於海濱詎菲葛雷與沛戚相約宵遁亦會於是漁人見畫師妒恨交集縛其手足置之於海中礁石之上馬雷雅行至海畔忽見其妹察其情挺身阻之非葛雷以漁人治畫師事告女聞言若喪魂魄漁人曰若何愛之至是女曰吾愛之勝於世界一切漁人乃冒險人海拯之歸與女結良緣云 
 
 

Page 21

 
 
[劇場消息]  
梅花落中之偉大佈景明星公司近攝之新片「梅花落」佈景中之極偉大者爲常勃德伯爵之爵邸此景係在玻璃棚内建搭面積將棚内佔盡内有跳舞廳音樂室休息室會客室諸景外加洋台游廊石階種種配景邸中建築雄偉雕刻精細油繪裱糊陳設等靡不極盡美術之能事此景劇情亦極繁難約有二十餘場俱極精采部份云 
賣油郎赴蘇攝取外景神州公司最新攝製中之賣油郎獨占花魁女連日攝取内景朱十老酒家諸幕成績極佳爲許靜珍之飾使女蘭花妖艶佚傷描摹盡緻萬籟天之飾店夥劉權傴僂其背化裝神肖與前飾兪太尉動作表演判若兩人兹悉全劇内景已畢准今日動身赴蘇攝取外景范魁雪中遇救諸幕演職員及工人等出發者共百餘人云 
中山大戲院預告新年映片梧州路中山大戲院新年影片現已排定元旦起映「透明的上海」切三起映「梁祝痛史」初五起映「不如歸」初九開映「松柏緣」初十直映「王人之妻」十二起映「孟姜女」十五起映「探親家」十八開映「大義滅親」十九起映「一個小工人」二十二起映「濟公活佛」第一集二十五起映卓别麟尋子遇仙」該院新年優待看客起見印就精美日記簿二萬本凡買票一張送日記簿一本簿内並有半價券贈送云 
東華戲院新年開映佳片預告霞飛路孔雀東華戲院新年元旦日起開映美國第一國家公司出品「歡喜爺爺」又名「親爺爺」該片劇情詼諧令人尋味爲滑稽片中之最美備者此片連映四天每日開映三場初五日起則換映寰球片公司出品「好事竟成」内容描寫皇宮内太子與公主之用情香艶無比此張亦演四天價目照舊云 
恩派亞開映五滑稽片今日最後一天恩派亞大戲院行將停映故自前日起特向百代公司租得羅克「醉鴛鴦」·「大敗海盜」卓别麟「假巡捕」·「滑頭婦人」泡洛「黑店」五大滑稽影片一次映完座價不增故連日往觀者頗爲踴躍每日開映三次每次無不客滿後至不得售票而退出者爲數亦不尠誠爲該院自開映滑稽影片以來從未有過之盛况聞今日爲最後一天之開映云中華大戲院消息法租界吉祥街中華大戲院向商務書館定印最精美五彩月份牌萬張本定新年隨票附贈兹爲酬答顧客起見特於本月二十七日起特贈三天届時往觀電影者不論廳正廳均有奉贈且三天所演之片爲羅克及卓别麟之得傑作又該院新年所演之片均爲中國最新佳片劇名爲「良心復活」·「連環喜」·「好兒子」·「濟公活佛」·「奪國寳」·「金錢豹」·「愛情與黄金」·「海角詩人」·「猪八戒招親」三天一換藉新耳目云 
大中華百合公司在蘇之工作大中華百合影片公司職演員赴蘇撮取外景已及半月此半月中之工作備極辛勞第一日布置西園作甘露寺撮甘露寺相親一節連撮兩日始畢事成蹟之佳得未曾有第三日之晚間諸演員餘勇可賈夤夜開船入山天明始到即從事化裝開撮回荆州用馬二百匹兵士千餘人浩浩蕩蕩極有可觀第四五日則撮諸將馳馬相逐一節極矯健敏捷之致旋以隂雨休息三天第九日第十日則撮劉備前後遇追兵開錦囊孫夫人喝退諸將等節俱有精彩而以周瑜四面受敵一節爲尤熱閙此數日間所用兵士均在千人以上人馬必數百匹因所出薪金頗厚受僱者甚爲踴躍第十一日回蘇即轉赴石湖開撮水景凡四日方竣事第十二日則至留園撮影其地水木明瑟堂 
 
 

Page 22

 
 
宇　　可　也在蘇工作　　於此其飾劉備之王乃東與飾係權之謝云卿等二十餘人則尚須赴鎭江飾試馬一段大約返滬之期當在除夕左右云 
恢元居士評古樂投壺大會之關係琴瑟古樂投壺古禮　者不並作於東方固己數千年矣本年夏曆十二月十二日大同樂會主任鄭覲文先生與其會衆並各實倡中國古文化者相與特開古樂投壺大會於上海英租界市政廳予往觀其盛雅樂迭奏笙歌投壺佐以太極劍舞諧俗崑曲儼然上古雍和之治續起於今中外士女先後雲集靜觀之餘莫不嘆未曾有猗歟休哉何其善乎予欲倡行古之禮樂久矣有志未逮今鄭先生已優然爲之令我欽羨不置頻日回索勝跡倍增感慨緬維斯世之亂厥在羣失靜德是以古之聖哲制禮作樂專求肅穆民氣導其常安於靜緣天地民物之繁能靜則性氣俱理天人相安暴亂可以不作災殃可以不生疾疫可以不至愁苦可以不形大衆同樂何幸如之概自春秋而降聖化浸没功利爲學民氣日浮民習漸乖比以歐俗東流狂動益甚殺氣彌綸於大地民苦已極而難支慈祥憂時之君予徒喚救世無術而已予以爲非無術也祗須復興吾國古代之禮樂便可有成蓋見夫是日奏演之結果自始至終寂無人聲並吸香烟吃糖果等不正之習亦自然消除盡凈但見聽衆各現一種肅穆自得之色此爲吾華各地游藝場中所向不曾有之佳况也所以然者即吾古代之禮樂本具至靜之德自足以沉歛人心浮動之氣耳試取當日所演而評次之鄭先生最初所奏爲其苦心仿製之五絃虞琴絃數用五義取協中中爲五數具正安力其聲在若有若無之間非聽衆十分虚寂其神氣未易領略其神韻之清逸所以能得全場之肅穆者此一樂器乃最有力者也其次爲庖犧瑟絃數五十比琴之靜力稍遜然仍貴聽其無音之音聽衆欲知其無音之精神自不得不歛其氣息以反歸於冥寂是亦樂器之玄品也又其次爲塤箎雖去琴瑟已低一級然猶純是和恬之韻彷彿伯仲之唱和相隨假使兄弟鬩牆者得聞是音有不感愧而悔禍者吾不信也又其次爲竽璈笙歌咸屬清靜幽閒之聲又其次爲擊琴音韻平停毫無燥氣亦良可貴又其次爲筝與琵琶崑曲雖不免已間有剛强之風然剛中有柔較之西方殺伐之樂則亦敻乎逺矣至於投壺之禮非積有眞純之中德不能命中而中德之蓄仍自靜功而來即觀者欲知其一投之得失亦必用極靜之態度始能擬而議之此與西人打球之義亦相隔天　蓋西人之打球以三球互擊爲得此即含有暴亂之性也吾國之投壺以箭壺相投爲勝則是昭示中和之德矣觀此一藝之微巳足以判定中西文化之優劣至於太極劍舞竟使殺人之器具化爲悅賓之威儀其用意尤爲深妙倘使世界文化胥能本此爲法天下暴戾之惡俗有不爲之永清者乎吾知覲文先生與諸會衆之志固不外於是矣竊恐當日列位聽衆或多未之喻也故不能不縷縷言之尚望覲文先生與諸同志努力擴張益加精審明年春夏之際繼續奏演俾觀聽未及者得以同親上古禮樂之化風聲所播惡俗自移聖化之行居今日之世固在社會之賢而不在於政府之傑矣未識閱者以爲然乎（覲文） 
盤絲洞特刋上海影戲公司最近出品西游記第一期盤絲洞影片内容之神秘香艶千變萬化已屢誌各報故其特刋之編製更爲新穎全書四十頁全用一百二十磅潔白十六開銅板紙精印封面八色精製銅圖有五六十幅之多俱係片中精彩文字皆海内名人所作本定隂曆本月十五日出版後因重製銅板等時間不及現定於十二月二十五日出版每册售價四角 
 
