# 1927 - 58 - 4919396

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
   
 
 

Page 4

 
 
時評 
[徼倖與假借（冷）]  
　　自世事。之競爭。日趨於實際。而徼倖與假借之徒。不能不日至於淘汰。蓋競爭至於實際。則中間無空隙之餘地。爭者均有實力。爭之結果。均以實力之多少爲成敗。故無實力者不能假借。無實力者亦不能徼倖也。 
　　不但力爲然。心亦如此。不以實心示人。而以虛言應世。一遇試騐。眞僞立見徼倖。者僅能見售。於一次。而不能再三。假借者僅能掩飾於一時。而不能永久。亦以竸爭旣歸實際。試騐之來。其道多端。隨時隨地可遇。不能有所欺蒙也。 
　　是故在實際競爭時代。其處之之道。當時時以實心示人。以實力自勉。 
本館要電 
[吳江宜興昨均開火]  
　　太湖方面亦有戰事 
　　魯黨兩軍之注重點 
　　(蘇州)吳江方面、今午（十二）魯黨軍又接觸、吳江同里一帶避難來此者頗多、 
　　(蘇州)直魯軍電滬催濟子彈（十二日） 
　　(蘇州)魯軍第三團今晨（十二）八時開往吳江、（十二日下午十一鐘） 
　　(蘇州)閶門外晚七時即收市、蘇地人心尚安、（十二日下午十一鐘） 
　　(常州)宜興來人云、蜀山方面發現黨軍、昨日（十一）已發生戰事、（十二日下午四鐘） 
　　(無錫)此間今日午後隱聞砲聲、傳聞太湖方面已發生戰事、（十二日下午六鐘） 
　　(北京)外團息、黨軍目標在江南之宜興常州、江北之烏衣及滁州、在此兩路之兵力較厚、魯軍目標在堅守淞滬蘇州常州鎭江南京與蚌埠徐州、故在此各地駐兵較多、（十二日下午三鐘） 
[褚玉璞坐鎭南京]  
　　魯聯兩軍在蘇設辦事處 
　　徐源泉部將開蘇滬 
　　(北京(褚玉璞十一日入南京軍署辦公、寗各砲台城關均紮直魯聯軍、并由津購大批糧秣到寗存儲、尚有魯軍萬餘、將開南京、（十二日下午六鐘） 
　　(北京)孫殿英抵南京、組司令部、（十二日） 
　　(蘇州)魯軍聯軍各官佐、今日上午十一時在鐵路飯店開軍事會議、公推聯軍十三旅長上官雲相主席、議决設聯軍魯軍臨時辦事處於東吳旅館、在吳江蘇州各鄉設軍用電話二十處、（十二日下午十一鐘） 
　　(蘇州)魯軍一百四十旅第二團昨抵蘇、今晨（十二）七時下車、駐胥門第二工塲、第一團明日來蘇、駐爕昌公司、　部司令部駐閶門南濠路永和堂、（十二日下午十一鐘） 
　　(蘇州)長江號鐵甲車、今晨七時開申、（十二日下午十一鐘） 
　　(南京)直魯第六軍徐源泉部、今明開蘇滬、需車待運、（十二日下午五鐘） 
　　(南京)第八軍一百零七旅九十一團曁九十二團一部分、昨晚十時開滬、（十二日） 
　　(北京)十日未刻、張宗昌由蚌赴徐、並下令、委王維城爲直魯聯軍二十一軍長、 
　　(北京)津浦特别快車暫停、（十二日） 
　　(濟南)十日下午一時、張宗昌由蚌赴徐視察防務、（十一日下午四鐘） 
　　(濟南)今早迫擊砲模範第二團長史晟恩、帶本團由濟赴徐、（十一日下午四鐘） 
　　(蘇州)吳縣知事奉令辦軍米萬二千担、今日召集各公法團討論籌欵、衆以軍興以來、供軍用欵已八萬餘、實已羅掘俱空、現正向銀錢業商借、（十二日下午十一鐘） 
　　(南京)寗運輸司令部電滬寗路各站、令各軍抵站後不得留駐車中、所有空車、迅即悉數放寗備用、（十二日下午五鐘） 
[程潛率黨軍抵蕪湖]  
　　將向當塗進攻 
　　(漢口(程潛八日抵蕪湖、陳調元·王普及民衆有盛大歡迎、魯軍前綫在當塗、程定十日率部向當塗進攻、（十日下午三鐘） 
　　(北京)報載陳調元五日電、四日在蕪就三十七軍長兼北路總指揮職、王普四日電、在蕪就二十七軍長職、（十二日下午三鐘） 
　　(廣州)皖省籌組省政府、陳調元派范少階赴漢、請示組織辦法、（十二日上午八鐘） 
　　(廣州)江右軍總指揮程潛、二十三日率衛隊一團由潯出發督師、江左軍李宗仁部、由黄梅陸續前進、第十第十五第三十三等軍、悉歸李氏指揮、（十二日上午八鐘） 
　　(廣州)柏文蔚因關於編配軍隊事、昨抵贛謁蔣中正、（十一日上午八鐘） 
[何白商定對蘇計劃]  
　　(杭州)何應欽白崇禧對攻蘇計劃商定後、已電請蔣總司令核覆照行（十二日下午一鐘） 
　　(杭州)杭滬鐵路嘉善至楓涇間、本有防禦工程、今因預備總攻擊、調集民船多艘、停石湖蕩待發、（十二五日上午十鐘） 
　　(杭州)金山駐軍換防、兵力約兩團以上、此間前鋒、距朱涇約五里地（十二日上午十鐘） 
　　(杭州)何應欽將武銘部俘虜三千餘人、運回福州改編、並派黄埔學生從事訓練、 
　　(廣州)第一師第三團二日克嘉興後、現向蘇州前進、（十二日上午八鐘） 
　　(廣州)白崇禧二十三電稱、此次浙戰、俘敵官兵八千餘人、旅長武銘一員、團長二員、各級軍官數十員、繳槍五千餘枝、大砲二門、水機關槍二十餘梃、手槍百餘枝、手機關　四十餘梃、飛機兩架、其餘戰利品極夥等語、（十二日上午八鐘） 
[盧香亭日内往清江浦]  
　　(揚州)盧香亭日内由揚往清江浦、孫傳芳擬由寗來揚、（十一日下午四鐘） 
　　(揚州)第二師輜重營十日來、十三師四十九、五十兩團十一日由揚開邳縣睢寗、盧派警隊分駐汽車站、（十日下午四鐘） 
　　(清江浦)寗聯軍總部軍務科員黄必羣、十一日晨運來械彈九船、（十一日下午七鐘） 
　　(揚州)盧總監委十二旅長張國威任揚州警備司令、淮揚于道尹十二日早過揚赴寗、（十二日下午四鐘） 
[奉軍由封邱陳橋渡河]  
　　黄河鐵橋拆壞之狀况 
　　鄭漢間已售通車票 
　　(北京)奉軍息、于珍部以京漢線正面渡河較難、改由東路封邱陳橋渡河、可即抵開封、趙鳴皋之第三十七旅、亦在該處渡河、（十二日下午九鐘） 
　　(北京)洋員穆來那查復、黄河鐵橋拆壞、係南岸第三十一·三十二·三十三三洞、橋之上部全毀、各物抛於流中、橋上欄杆鋪板鐵軌、共拆去十洞之多、螺釘亦旋去甚多、但橋之下部鐵柱未毀、橋旁電燈電線全毀、將來修理須半個月、經費須數十萬、查係王維城及王爲蔚軍所拆云、 
　　(北京)奉軍趙恩臻部開抵焦作、（十二日） 
　　(北京)豐樂鎭直豫交界處、日前有紅槍會二千出現、經奉軍擊退、（十二日下午三鐘） 
　　(北京)入豫南軍已達明港、漢口信陽間每日通車三次、（十二日下午三鐘） 
　　(北京)報載鄭漢已售通車票、每日開客貨車各一次、以前各軍所扣頭二等車均發還、惟隴海路由徐開鄭通車僅抵開封、開封洛陽間車每日開一次、惟中牟韓莊間之鐵路、每晚拆卸一節、每晨裝好通車一次、（十二日下午六鐘） 
　　(北京)奉方發表賈萬興陳德霖等六日致張作霖電、賀國光慫恿吳帥抗奉、同人等仍從寇帥聯奉等語、（十二日下午三鐘） 
[閩民軍仍將入浙]  
　正式省政府月内成立 
　　(廈門)省訊、正式省政府定三月内成立、新編民軍仍將入浙、（十二日下午八鐘） 
　　(廣州)財部改委李子寛爲閩省財務委員會主任李已於一日就職、（十二日上午八鐘） 
　　(福州)蔣介石電促林知淵赴贛、林已由滬前往、陸戰隊第一團長改任邱振武、擴爲三旅說將實現、（十二日下午四鐘） 
[全國舉行中山逝世紀念]  
　　(漢口)中央黨部通告總理二週忌日、一律誌哀、黨員軍隊纒黑紗三天、十二日晨默哀三分鐘、（十日下午三鐘） 
　　(廣州)今日各界舉行中山逝世二週紀念大會、各方情形極肅穆、全市下半旗、各娛樂塲停業、警署停發婚嫁證、凡黨員均組隊在市上宣講、（十二日下午八鐘） 
　　(廣州)香港政府遽頒佈禁止集會巡行條例、香港華人總工會呈請外部、向英領交涉取銷、俾得舉行中山逝世二週紀念、 
　　(廣州)公安局佈告、十二日爲中山逝世二週紀念、是日全市須上午六時升旗、下午三時下旗、各界休息一天、（十一日） 
　　(北京)今日（十二）中山二週忌日、國立各校一律放假一天、（十二日下午三鐘） 
　　(廈門)十二日廈門鼓嶼各界舉行中山逝世二週紀念、廈門到會及遊行者、學界八千人、工界九千人、商界三千人、個人萬餘、軍警亦參加、鼓嶼學工遊行者六千人、廈鼓全閉市停工休課、銀行海關郵局均休假、全市均易黨國旗、軍警亦然（十二日） 
 
 

Page 5

 
 
本館要電二 
　　(北京)今日中山二週忌日、各界赴碧雲寺中山靈柩前致吊者、素車白馬、絡繹於途、碧雲寺塔頂懸青天白日旗、梁士詒·羅文幹·王寵惠·馬素等皆親往、（十二日） 
[國民黨中央全體會議開會]  
　　組織軍事委員會 
　　改選中央各委員 
　　(漢口)中央執委會十日開全體大會、推譚延闓主席、秩序如下、（一）致開會詞、（二）爲陣亡烈士默哀、（三）黨務報告、（四）政治報告、（五）討論提案、（甲）統一黨的指導案、（乙）軍事委員會組織大綱案、（丙）改選常務委員案、（丁）改選中央黨部各部長案、（戊）改選政治委員案、（已）推定通電宣言起草委員案、（十日下午三鐘） 
　　(漢口)中央全體會議十日開會、有取消主席·提高黨權等議案、蔣介石電漢、准十日來鄂、（十日下午三鐘） 
　　(漢口)中央執行委員會七日晚在南洋三樓開預備會、票選譚延闓·孫科·徐謙·宋慶齡·顧孟餘爲主席團、九日開全體委員提案委員會十日開正式全體會議、陳其瑗被推爲大會秘書長、（九日下午三鐘） 
　　(香港)譚平山楊匏安十日由廣州乘飛機赴鄂、參加中央大會、（十二日下午八鐘） 
　　(香港)海軍處黨部十日電請汪銷假、 
　　(香港)海軍處黨代表接蔣介石五日電、應請汪主席銷假、（十二日下午八鐘） 
[昨日閣議挽留任可澄]  
　　(北京)十二日閣議、到顧胡張潘四閣員餘次長代、（一）討論挽留任可澄、（二）黑財廳薰召棠免、另任張星桂繼任、黑政務廳汪維城捕授、龍江道黨召棠補授、所有原任綏蘭黑河各道尹王樹翰等免職、（三）黑警務處兼警廳長高雲昆另委、以劉德權繼、又顧報告、蘇聯代使抗議扣留俄船及郵差三名、并答覆俄使情形、又報告中日商約昨日經過良好、（十二日下午六鐘） 
[武漢紀念國際婦女會]  
　　(漢口)武漢各界、八日午在濟生三馬路舉行紀念國際婦女三八節大會、到二十餘萬人、婦女過半數、通過要求十三條、當推代表四人向政府請願、譚允將請願書提交中央執委會、旋遊行示威、（九日） 
[川將領聯合辦事]  
　　開民政·財務兩會議 
　　楊森被剌說不實 
　　(成都)鄧田劉議定在省政府未成立前、仍設三軍統率辦事處於省城、鄧部陳書農師長今日抵省、李家鈺三日内可到、 
　　(成都)劉文輝二十四日召將領續開民政會議、决對内務·敎育·團務·交通·實業、分步進行、對行政人員、完全實行考試制度、（二十五日下午十鐘） 
　　(成都)劉成勳派參謀長邱欖青到漢接洽、日前由省起程、（二十五日下午十鐘） 
　　(重慶)楊森遇剌說不實、（七日下午一鐘） 
　　(重慶)二十四軍現公開財政、召集財務會議、各縣派代表抵省者有四十餘人、定七日正式開會、川省黨部電各軍長、清釐各縣議會參事會產業、（七日下午一鐘） 
　　(廣州)楊森派代表喻孟羣赴贛謁蔣、報告川軍近狀、（十二日上午八鐘） 
　　(香港)政府擬派莫昌藩慰問、龍雲胡若愚等部、（十二日下午八鐘） 
[外交要訊]  
　　(北京)今日中日修約開特别會議、歷三小時始散、結果較前大有進步、（十二日） 
　　(北京)外部十一日再函復蘇聯使署、列寗船拘去之郵差等、解濟優待、請查照放心、（十二日下午三鐘） 
　　(北京)前國民軍顧問日人公室永見兩少佐、日前在津被戒嚴司令部逮捕、三日後經日方交涉釋出、（十二日下午三鐘） 
　　(北京)瑞典遠征隊赫定、因京學術團體反對其新疆之行、特函主蔭泰、請代疎解、（十二日下午三鐘） 
　　(北京)十一日外部令、李紹庚署海參崴總領事、鄒尚友黑河總領事、陳廣平調署伊爾庫次克總領事、（十二日下午三鐘） 
　　(香港)總政治部主任孫炳文、請政府抗議日人築吉敦路及葫蘆島案（十二日下午八鐘） 
　　(廣州)粤政府再通令、保護英人生命財產、（十一日上午八鐘） 
　　(漢口)英輪撞沉神電案、現由司法·外交·交通三部共組委員會、七日赴肇事地點勘騐、（九日下午三鐘） 
[粤工商糾紛尚未解决]  
　　(廣州)廣州政治分會、將於數日内頒佈解决工商糾紛條例、（十二日上午八鐘） 
　　(廣州)總部令禁工人封鎖商店、省政府令促工商糾紛仲裁會解决年初二任免店員案、（十二日上午八鐘） 
　　(廣州)紗綢工潮九日完全解决、（十二日） 
本館專電 
　　(北京)外息將有印土大批到滬、 
　　(北京)財部咨稅務處云、交行在英京印就鈔票二十五萬張、現到滬、請飭江海關放行、（十二日下午三鐘） 
　　(哈爾濱)十二日蘇俄革命紀念、特警處准在哈俄僑於指定之東鐵俱樂部等六處、開會慶祝、並取締其有宣傳作用之演說、 
　　(哈爾濱)東省電報收照加貼印花案、現經電政監督通飭實行、向發報商民徵取票費、（十一日下午九鐘） 
　　(哈爾濱)蘇俄紙幣日益低落、因向吉黑兩省要求、在沿邊各埠與華幣互相流通、已遭拒絶、（十一日下午九鐘） 
　　(哈爾濱)濱江關開徵二五附稅手續、已籌備妥洽、準四月一日實行、（十一日下午九鐘） 
　　(濟南)省令通緝滄口站長李衍林、督省署均已派員赴滄口、調查撞車情形、膠路局長趙藍田十日晚返青島、將懲辦車務副處長錢宗淵等、（十一日下午四鐘） 
　　(長沙)公安局九日查封房客聯合會、商民協會請禁止谷米出境、（十日上午十一鐘） 
　　(長沙)財政部通告、北政府對海關免稅命令不能生效、（十日上午十一鐘） 
　　(長沙)對英絶交會限十六日以前提出寄棧英貨、過期即行焚燬、（十日上午十一鐘） 
　　(長沙)兵民　歡大會、定十五日舉行、 
　　(長沙)省女聯會電促中央召開全國婦女代表會、（十日上午十一鐘） 
　　(長沙)省政府推定馮天柱·鄧壽荃·董維鍵起草縣市自治條例、（十日上午十一鐘） 
　　(廣州)南海林村與大沙鄉八日起械鬭、劇戰兩日夜、當局派第五軍彈壓、（十二日） 
　　(廣州)澄海法界請設控訴院汕頭市分院 
　　(廣州)反文化侵略大會、十日開會、决議（一）請政府收回電信權、（二）取締敎會出版之青年讀物兩案、（十一日上午八鐘） 
各社電訊 
[英報論交還漢潯租界事]  
　　謂上海管理權遲早將爲中政府所有 
　　路透社十二日倫敦電　每日電聞社論言三月十五日交還漢口九江租界事、謂英僑精神上物質上與個人之損失、其程度現尚未可計算、但英政府除僅僅在華居住貿易權外、將所有權利一概付諸國民黨、受此政策之影響者首爲在華英僑、此固確切不移也、英國有鑒於英僑對英政府政策之態度、而批評之斥爲非法反對者、應勿忘英僑所受之損失、遲早間上海管理權將爲中政府所有、公共租界將來地位如何解决之難題、勢必發生、而最好折種之術、終必表演於其地、尚望屆時列强已覺悟處置中國問題、有彼此合作之必要云、 
[英艦又抵香港]  
　　路透社十二日香港電　飛機運輸艦阿古斯號已於今日抵此、 
　　路透社十二日香港電　英船福山號今晨將開赴廣州時、警察登船察視、將房艙外所貼措詞激烈之反英傳單二紙撕去、華人船員大憤、立即罷工、船之行期遂無期延緩、但其餘船隻照常開行、 
[中日商約會議之近况]  
　　較前已有進步　　東方社十一日北京電　第八次中日商約會議、自今午三時半開至五時半、關於最惠國待遇問題、芳澤公使與顧維鈞氏互相申辯詳細意見、日本方面始終要求無條件最惠國待遇、中國方面對此漸至不得不諒解之地位、現已入於實質的承認最惠國待遇之具體的恊議之端緒會議一般之空氣、關於本問題、尚以爲有更事討論之必要、下次會議、定於十六日上午十時半、芳澤公使云、﹁已有多少之進步、漸向有望進展、目下正在努力於雙方可得妥恊點之方式﹂云中國方面委員語云、﹁改訂之期已迫、此際凡百議事之進行、皆不得不從速之語、顧維鈞曾言之、即日本方面亦曾披瀝誠意而言之、下星期三及星期五將復開兩次會議、﹂ 
[港督演說中國航空事業]  
　　路透社十二日香港電　工程學家與造船家昨晚舉行當年宴會、港督主席、謂中國天空運輸、除供内戰用者外、簡直尚未存在、但將來終必有之、英人現已在港築一停機場、一小時中往來香港廣州間之議、必爲商人所歡迎、他日天空航路一經成立、則由香港往中國各大城邑、不過費一二日耳云、 
[日本贊成三國會議送出復文]  
　　路透社十一日東京電　日本贊成三國海軍會議之覆文已發往華盛頓、並由口頭通知駐日美大使、 
　　電通社十二日東京電　日本對美國减軍提案之回答文、已於昨夜由幣原外相交瑪古白駐日大使、同時並電達日本駐美松平大使、駐日英國大使館參事亦訪出淵外交次官詢明回牒趣旨、國民新聞評之、曰﹁三國會議縱不能望具體成功、然减軍一事總算已進一步、﹂東京日日新聞曰、﹁英國國内之强硬論者、對軍縮問題與俄國問題、爲不謹愼之言動、殊不合理﹂云云、 
　　電通社十二日東京電　財部海相云、國内對三國會議之一般輿論、大體已表現、今日海軍政策不能違背輿論、然於日本有不利者、亦應力求避免、故須愼重考慮、現在即謂二十一日起開會之國際聯盟减軍分委員會决無何等效果、未免失之過早、或能得一種恊定、亦未可知、關於造艦計畫、美國以世界和平及安寗爲精神、故欣然參加、日本政府亦將根據此根本精神、始終一貫云、 
　　電通社十日巴黎電　法國政府對於日英美三國减軍會議、亦有派遣代表之意、法國輿論不甚關心、故無論評、惟關係方面、以僅三國果能開會固佳、惟一旦開會之後、勢必牽及法國潛艇、試問法意二國不加入會議何能有具體的效果、 
[英國紗廠聯合會開年會]  
　　路透社十一日倫敦電　英國紗廠總聯合會今日在孟却斯德舉行年會、主席賀洛德稱、入一九二七年後、棉紗布之貿易頗爲恢復、但價格尚未十分滿意、貿易現狀若能繼續、則紗廠布廠定將完全開工、將來產額氣象甚可樂觀、總聯合會甚不贊成批准華盛頓所定每週四十八工時之公約、競爭國縱批准之、然或附以遇特别情形時得將工時加多之條件、現查一週銷棉之數、美國用棉多逾美國四倍、而日德法三國亦各用棉多逾英國之半數、同業中人若謂無盧競爭、則誠非渠所可知云、 
[聯盟行政會與鴉片貿易]  
　　路透社十一日日内瓦電　國際聯盟行政會今日過關於鴉片貿易之報告、朱兆莘請顧問委員承認中國海關所報之數目、勿採用北京萬國拒毒會之報告、朱聲明此項數目可由與會之中代表轉達云、波斯財政部英人顧問麥克柯瑪氏送呈一報告書、内稱波斯禁種罌粟、在實際上未能遏抑西方麻醉品之用途、是以取締製造較限制栽種尤爲重要、波斯允於三年後每年遞减種烟百分之十、以三年爲期、此後再依照大局决定政策、政府爲便利减種計、不收改種田地之捐稅、並以特殊借欵扶助改種地主云、行政會决定將波斯種罌粟一事交下屆議會討論之、並定於十一月間在日内瓦召集會議、以便制定註銷出入口禁令之國際公約、 
[澳門將取消承銷鴉片]  
　　路透社十二日澳門電　澳門政府現籌擬條例、欲從七月起取消承銷鴉片、此後鴉片管理權概歸政府掌握、照此辦理、澳門將喪失大批收入、 
[俄代使望釋放俄船俄僑]  
　　路透社十二日北京電　蘇俄代使今日以下文交路透社發表、蘇俄商船列寗號此次爲赴漢載茶、開往上游此乃尋常事、蓋近數月内有俄船數艘爲同一原因開往漢口、並未受擾也、外間所傳列寗號船中發見軍火及其他違禁品諸說、全屬揑造其用意可想而知、乘客中有蘇俄政府外交郵差三人、乃赴漢口俄總領事署、諸人均携有護照、今竟被拘留此種舉動、不得不視爲違背國際公法、及國際禮貌、蘇俄外交郵差當然有旅行於中國境内之權利、且在兩國邦交恢復後、即有郵差往來於駐華各俄領署、此北京政府與各員所深知者、今華員欲以與叛賊及通訊之說掩飾其暴行、其言殊可異、蓋外國著名人士近多與同一叛賊往來、且與開正式談判矣、外交部今雖否認諸人、遇害之謠言、但若拘留南京或濟南、則其生命殊形阽危、蓋二地今皆惡意之白俄人所包圍也、總之此案甚形嚴重、諒北京政府必不欲延長今日之爭端、故蘇俄政府仍望即行釋放該船及被拘諸人、以免蘇俄另施其他對付方法、惟無論如何、行暴舉者當負完全責任云云、 
　　路透社十二日北京電　此間接到外人方面之可異消息、據謂被拘之俄國信差三人、中有一婦人、此婦人已隨鮑羅廷夫人及信差二人由濟南移居外交館、距濟南不遠、蓋恐濟南多白俄人、致妨碍其安全也、 
　　東方社十一日濟南電　鮑魯廷夫人現在濟南市外魏家莊、與同行之俄人二男一女、爲袁戒嚴司令所監視、似頗蒙優待、生命無危險、 
[馮玉祥日顧問被拘]  
　　電通社十一日北京電　馮玉祥顧問日本人松室少佐、被某方拘禁、日人不能提出强硬抗議、日僑一部鑑於此事之無法營救、力言對於中國各政治勢力使日人充當顧問、於國交有害、此論近漸有力、 
[民黨在漢開會後之内部問題]  
　　武漢派態度强硬通過要案數件 
　　李烈鈞突然回贛蔣介石尚未赴鄂 
　　東方社十一日漢口電　十日下午二時、此間開全體會議、出席者正式委員十八名、候補執行委員十一名、候補監察委員四名、共計三十三名譚延闓主席、徐謙顧孟餘等爲進行系、先依武漢黨員之黨權恢復運動大會之請願、容納﹁鞏固先總理聯俄政策等之三大政策·反對軍事專制·糾正個人獨裁的封建制度﹂等十一條欵、更承認武漢聯席會議之必要而有效、旋又可决行動機關統一案·中央執行委員會軍事委員會組織大綱主席制度取消案等、下午八時散會、本日將繼續開會、形勢極爲重大、 
　　電通社十一日漢口電　昨日（十日）國民黨大會、參加人數六千决、議下列各條、擁護全體會議决議案、實有民主政治、繼續恢復黨權革命運動、反對個人獨裁、打倒老朽分子、擁護外交政策統一、打倒奉魯軍閥等、　　電通社十一日九江電　數日前赴漢將列席中央委員會之李烈鈞、九日突然返潯、本日回南昌、 
 
 

Page 6

 
 
　　路透社八日漢口電　蔣介石朱培德因軍事覊身、稍遲來鄂、參與國民黨中央執行委員會會議、聞十二日可到、 
　　路透社八日漢口電　宋子文已與九江張女士ＬautaＣhang約婚、女士曾肄業於上海某女學校、婚禮定今春舉行、 
[豫蘇皖之軍事消息]  
　　奉軍陸續渡黄河黨軍合圍宜興 
　　國聞社十二日北京電　軍訊、于珍胡毓坤、眞午已由東路陽武渡河、奉第十軍五旅第七軍五旅、迄眞午止、亦均過河、聞擬親往朱仙鎭督隊前進攻正面、趙恩臻部將續向東渡河、 
　　路透社十二日開封電　中牟附近韓莊方面砲聲仍未止、奉軍與豫軍刻方戰於該處、此間師範學校已改爲奉軍戰地醫院、當地紳商已組織紅十字會、由懷愛德敎士爲領袖、辦理救護難民諸事、 
　　市民社十二日常州電　周鳳歧魯滌平賴世璜三軍、合圍宜興城在附廓大戰、 
　　市民社十一日蘇州電　平望吳江有大軍調動、大戰在即、直魯軍三十二師十八旅約二千人、昨下午五時由寗到蘇、今明日開赴吳江、 
　　大公社十一日漢口電　九日由滬開往漢口之日清公司南陽丸、十日夜間經過蕪湖下游約六英里處、國民軍軍隊開槍射擊中彈、幸無損失、現已安然出險、 
　　新魯社十一日濟南電　京畿憲兵司令王琦、灰晨過濟赴浦、檢視沿途軍紀、 
[顧閣將總辭職]  
　　電通社十一日北京電　安國軍總司令部已命用飛機襲擊鄭州、張作霖與吳佩孚之關係、表面雖未决裂、顧内閣閣員以奉軍果在鄭州抛擲炸彈、不啻對吳宣戰、决擬總辭職、除顧維鈞外、其餘閣員辭意甚堅、一俟炸彈一下、即提出總辭職、 
　　國聞社十二日北京電　楊宇霆到京後、即向梁士詒催促出台、梁尚躊躇、 
[各國雜事]  
　　路透社十一日巴黎電　國會今日以三九三票對一六○票通過信任政府案、 
　　路透社十一日倫敦電、今日古巴外交總長在哈伐拉由無線電話與倫敦外交部之外交次官藍浦森互談、以爲倫敦與拉丁美利堅互通電話之開始禮、藍氏答謝賀詞曰、此種奇異之無線電話、將令古巴與不列顚更相密切、 
　　路透社十二日倫敦電　倫敦市收募礦災賬欵、今已停募、共收二萬四千鎊、市長稱、已可敷用、煤礦共死五十二人、其最後二屍昨已掘出、 
　　路透社十一日智利京城電　現悉加馬海面飛機環飛全球之葡飛行家裴爾斯、已飛往巴西拉之石港、 
公電 
　　北電通電　各省衙門均鑒、大總統令、國務院攝行、張景弼授爲陸軍少將、秦川授爲陸軍步兵上校、錢志仁授爲陸軍一等軍需正、王文藻授爲陸軍一等軍法正、此令、陸軍總長張景惠呈請授於鐘瀛爲陸軍步兵少校、林肅爲陸軍砲兵少校、柴振青爲陸軍三等軍需正吳幕章爲陸軍二等軍法正、均照准、此令、京眞（十一）印、 
　　北京通電　各省衙門均鑒、大總統令、國務院攝行、任命田德山爲將軍府將軍、此令、陸軍總長張景惠呈、本部司長趙希愷懇請辭職、趙希愷准免本職、此令、任命賈世瑢署陸軍部司長、此令、前中國紅十字會會長吕海寰、耆年碩德、見義勇爲民國肇造以來、辦理賑務曁各慈善事業、籌　經營勤勞卓著、茲聞溘逝愴悼殊深、著派鹽運使任師尚前往致祭、生平事迹、宣付史館立傳、以示、篤念耆舊之至意、此令、 
國内要聞 
[豫省東北兩路之軍訊]  
　　鄭州三日通信、魯軍孫殿英部進至開封後、韓莊中牟白沙一帶之保衛軍、即加緊嚴防、測定戰線、今晨五時忽、有魯軍一團、隨同毅軍西進、駐紥韓莊之王爲蔚部、出而阻拒、乃互相開槍、攻擊二小時餘、魯軍退回開封、王部並未東追、但經此衝突、雙方戒備愈緊、汴洛西行車、停止開駛、至上午十時、東行車由洛抵鄭而鄭、州站長因韓莊已發生戰事危險、未肯發出路籖、遲至下午四時、接得韓莊報告、戰事確已停止、始發路籖、開車往汴、此豫東方面之情形也、豫北奉軍、自抵黄河北岸、見鐵橋已被王維城部撤斷三節、而北路之漳河鐵橋、亦被紅槍會毀斷數處、是以于珍榮臻兩部、陸續向彰德湯陰而退、但武漢卿之騎兵第五旅、並不後退、仍守黄河沿岸、且有一部西折武涉孟縣、將從此處渡河、包抄鄭州西路、昨晚半夜後、武漢卿部用木排紥成浮橋、將沿黄河鐵橋、順流南渡、并放大砲數發、以爲前隊掩護、黄河南岸之王維城部、亦即開砲還擊、如此隔岸轟擊、有數小時、奉軍仍未得渡、而砲聲隆隆、在鄭歷歷可聞、因此鄭地人心、恐慌萬狀、此豫北方面之情形也、吳子玉因聯軍内部、已新成結合、自動的聯靳拒奉、風雲日亟、故本人即擬下野赴洛、旋經部下之勸、且西北軍已過潼關、洛陽亦成戰事重心、是以赴洛之行、臨時中止、田維勤昨日又由漯河來鄭、將赴中牟視察地勢、靳氏仍在漯河、尚無來鄭消息、 
[蕪湖開市民大會黨軍在皖中情形]  
　　蕪湖通信、九日上午十一時、全埠各界在太古碼頭開市民大會、歡迎革命軍到會之團體一百有餘、民衆約七八萬人、除各有歡迎之大旗外、手亦持有各種標語小旗、會場搭主席臺一、講演臺二、未幾江右軍總指揮程潛乘馬、從人叢中擠上中央主席臺上、隨行有俄顧問倪季亭·總參議楊源濬·第六軍第十九師長張振武·及政治部代理主任李世璋等、其時全塲民衆鼓掌不絶、且揚巾脫帽、燃放鞭砲數十萬、迨程登臺之後、即宣告開會、由禹子鬯吳興周主席、吳興周報告開會宗旨、略謂革命軍爲救國救民而來、故市民表示極誠懇之歡迎等語、主席查世翰致歡迎詞、并請北伐軍演講、程潛氏首先講演、大意（一）希望民衆與革命合作、（二）希望民衆貫澈打倒帝國主義者主張、但須保守秩序、勿爲暴動、（三）希望各界民衆迅速組織起來、鞏固革命戰線、旋俄顧問·楊參議·張師長·政治部李秘書·市黨部錢杏村·省黨部周範文等、均有講演、後又提出議案、市黨部所提出者、（一）要求汪精衛復職、（二）擁護國民政府、（三）擁護政綱、（四）反奉反英、（五）驅逐敵軍、（六）革新蕪湖政治、（七）市民演講、有婦女協會史玉成黄自新等登臺演說、希望以後男女平權、後乃大呼各種口號、唱國民革命歌、并集隊游行、延長約三里有餘、第六軍政治部宣傳股化裝隊、亦乘馬加入、扮演滑稽劇、由太古碼頭出發、經雞窩街、上長街由南門轉北門上工街至馬路、到十三道門始散、時已四句鐘矣、當民衆行經縣敎育會通俗敎育會蕪湖日報及商會董事陶玉堂住宅時、均一致擁入、擅毀雜物、並大呼打倒鐵門檻之敎育機關、反革命派報館及劣紳云云、 
第六軍部設天主堂、程須俟將魯軍出皖境後、方向前進、其所部第十七師長楊杰、已赴前線指揮、九日消息、陳調元定十二日内率前方調回之各團、開往江北、擬由合肥一帶、向津浦進展、而江右方面之第二軍賀耀祖部、現已行過青陽、三五日内、即將到蕪、對南京似將取包抄之勢（三月九日） 
[蕪湖快信黨魯兩軍在大繑鎭相持]  
　　黨軍除楊杰之第十七師於前日到蕪外、八日晚江右軍總指揮兼第六軍軍長程潛、亦率第十九師第五十五五十六兩團、乘江華輪到蕪、民衆在江岸歡迎者萬餘人當輪將靠岸時、雙方皆揚旗歡呼、程登岸後、向民衆作簡單之講演、該軍黨代表爲林祖涵、軍部設天主堂、十九師部設中華大旅社、 
　　下游黨魯兩軍、仍在距蕪三十五里之大橋鎭相持、八日下午四時、曾有步哨接觸、陳調元軍兩團、仍在前方、黨軍第十七師亦全部加入前線、師長亦於八日赴前方視察、日内將有激戰、陳調元之軍、准於兩三日内全部調往江北、因陳爲北路總指揮之故、 
　　蕪湖各界定九日上午十一時開市民大會、歡迎革命軍晚間七時、在十三道門開軍民同業游藝會、 
　　中央銀行兌換劵、已經總商會議决發行流通劵、分一元五元兩種、第六軍政治部佈告商民、一律通用、 
　　此間海員·洋務職員、以及各工界、均已組織公會、次第成立、 
　　八日下午二時、蕪湖新常兩關、同時被民衆攻擊、毀物甚多、比即停止辦公、不知如何解决、 
　　皖北鎭守使兼第四混成旅長劉鳳圖、前日到蕪、即經陳調元改委爲第六軍部總參議、鎭守使委該旅參謀長蘭庚年升充、旅長委團長楊名芳升任、 
　　八日下午、警廳在鳳宜樓客棧、捕去某軍旅長王吉成等十餘人、因該軍隊並未到蕪、若輩有招搖行爲之故、 
　　蔣介石總參議蔣作賓、八日由南昌來蕪、與陳調元接洽時局、（以上八日） 
[張宗昌赴徐之寗訊]  
　　南京快信、張宗昌以前綫佈防已竣、豫局形勢緊張、特商請褚玉璞駐寗、擔任軍事上之指揮、遂於昨日（十日）夜二時起節渡江、前往徐州、山東號鐵甲俄兵車在前壓道、後爲衛隊旅司令尹德山率帶衛隊護送、中爲張偕總參議師景雲總參謀長李藻麟、參贊唐在禮等所乘之專車、據軍界消息、張擬暫駐節徐州、因徐州爲軍事重要之地點、便於策應各力、未知確否、現在直魯聯軍一方面、在寗垣新設立之重要機關、爲褚玉璞之前敵總指揮部、徐源泉第二路總指揮部及第六軍司令部、王棟第三路總指揮部、及第五軍司令部、並委宋寳賢爲工兵監、設立工兵監部、王恩貴爲砲兵監、設立砲兵監部、又濟南直魯軍航空司令趙翔陸調來、移設航空司令部於小營、其餘各師旅團營部、約有數十處、（十一日） 
[南京快信]  
　　十一日晨、據離南門四十哩之牛首山來人云、十日夜、已隱聞皖境之砲聲、 
　　張宗昌以豫東皖北軍事日緊、津浦路綰轂南北、關繫重要、於九日召集各將領會議後、十日晨張即渡江北上、先至蚌埠調度一切、即赴徐州坐鎭、留褚玉璞在寗指揮、徐源泉王棟孫宗先等、分任皖南及滬寗線正側面攻守事務、 
　　由南門外至秣陵關江寗鎭達當塗境、現經直魯軍工程隊察勘崎嶇不平道路趕緊塡築、修成軍路一線、尅期告竣、以利軍事交通、 
　　由雨花臺要塞至采石當塗各防線、現均架設軍用電話、以期消息靈通、南來電話大隊、刻正招募新兵、從事擴充、 
　　南京各城門、悉由直魯聯軍防守、獅子山天堡城雨花台清凉山各要塞、均架大砲、重兵防守、聞采石磯方面頗注重、 
　　南京通皖、陸路以南門外、距城六十里之江寗鎭爲要隘、現由魯軍孫宗仁部防守、聞張宗昌將親赴江寗鎭察看防綫、指示應戰機宜、該鎭將爲南京入皖之第一道防綫、 
　　直魯第六軍六十五師一百六十五旅長趙恒寳、帶步兵兩團、由濟南開抵浦口、第八軍三十二師督戰司令部第二大隊長白文秀、又第五路總指揮部秘探隊第二大隊長張鴻路、均帶本隊全隊、由濟南來浦、第七軍二師第一旅、昨由徐州開浦、由旅長于士明統率、又第一軍工兵團長張寶寰、率全團由徐來浦口、 
　　第五軍已全軍開往江寗鎭秣陵關丹陽等處、特在南門城崗劉公祠設立野戰醫院、 
　　山東號鐵甲車、由蚌開浦口、載俄兵一連、由少校俄人得籍夫帶領、 
　　省警廳飭各區清查户口、凡來歷不明者、不准容留居住、空閑房屋、非有的保、不許租賃、以防敵諜混跡、 
　　孫傳芳現無雛寗消息、先行開往江北之政務處、又於十日奉調回寗、處長萬鴻圖、當奉委赴滬接　之事、 
　　寗紅卍字會在城内及下關設八區婦孺收容所、十字會濟生會、亦從事籌設、（以上十一日） 
[吳江最近之狀况]  
　　十一日吳江通信、吳江自發生軍事以來、至今已十餘日、全邑十八市鄉、除吳江城與同里鎭二處由聯軍上官旅派兵駐守外、黨軍係第一軍第二師劉峙部之一團、司令部設於平望鎭之小九華寺内、聯軍現於吳江東門外設司令部、距東門約十里之地方、設第一防線、吳江吳縣交界之尹山、設第二防線、蘇州盤門外寳帶橋爲第三防線、以地勢關係、雙方各取守勢、惟前哨兵士、時常在吳江平望間水道中、乘船梭巡、相遇則各放排槍而退、迄未正式接觸、商市蕭條已極、富户早已遷避、吳江各城門、均有兵士一排駐守、城内尚安、由吳江通蘇州之長途電話、十一日起已全歸軍用、 
　　十一日蘇州通信、直魯聯軍第一百六十五旅旅長趙亨寳、（席珍）率同所部步兵兩團、迫擊砲一團、於十日上午十點二十分、乘車二十四輛、由南京開抵蘇站、一律下車、趙旅長下榻於蘇州飯店、各官兵分駐老五團西園省立醫院江西會館等處、司令部則設在留園隔壁盛公館内、聞趙定十一日上午赴吳江等處視察地勢後、即將派令所部分往同里車坊等處布防、并聞在一星期内、該旅尚有一團來蘇、屆時該旅即須改編爲一百六十五師、 
[鎭江軍事要訊]  
　　盧香亭昨日過江往揚州、鎭江商會晚宴未到、防守司令設三元客棧、似係暫局、 
　　丹徒公團請于小川蔡雲孫到寗見徐省長、請截留公欵以應兵差、省長允飭廳議復、 
　　第十師别動隊、昨日晚十時、由清江開鎭、今早乘火車開往常州、 
　　市上發現直隸省銀行鈔票、商會電詢南京、是否適用 
　　車站聯軍尚有一列車未下完、輪船碼頭有小輪兩隻、拖船六隻、尚在裝載中、 
　　上水大達大慶江輪、由滬運十三師兵來鎭、在招商碼頭過船渡江、今晚可以運完、 
　　下水岳陽丸、昨日到埠、船中蕪寗避亂搭客甚多、有一老者、由甲板跌至船舷、折斷腿骨、送醫院醫治、 
　　各公團辦事處改爲臨時輸送處、由縣廳主政、議决不辦給養、祇任代僱夫役、藉維市面、 
　　揚州消息、縣署墊用軍餉及給養、一週間已用去十萬餘元、（以上十一日） 
[盧香亭到揚後之軍訊]  
　　揚州快信、聯軍總監盧亭、已於今日（十日）上午八時蒞揚、當盧氏未來之先、汽車公司、已備花車六輛、在六圩車站候接、適有松江警備隊、渡江而西、强登預備接盧之車、致盧登六圩岸後、僅剩該公司之卡車一輛、盧僅帶馬弁二隨軍參謀副官各一、故站中人員、初未之知、迨車行而後、始悉盧氏在車、遂電話施家橋站、攔阻警備隊所乘之車、易爲盧坐、盧遂改乘花車到揚站、維時在站上迎迓者、有十二混成旅長張國威江都縣知事曹元鼎等、盧與之周旋後、即集警備隊在車站之廣場上訓話、概括的分兩類、（一）軍人務宜自愛、不可自由乘車及其他動作、（一）交通亟須恢復、在此交通阻斷時期、人民最易驚疑、旋即乘輿至長生寺行轅内、盧到揚後之第一命令、即係約束各師兵士不得自由礙及交通、至盧氏是否暫駐、或率兵北上尚未可知、 
　　聯軍總執法處機關、已奉命令遷設來揚、暫定舊城旌忠寺内、總執法官吳蔭曾（號鏡蓀）已到、庽新勝街江北新旅社内、聯軍憲兵已陸續開揚、除到一營一連二營七連外、頃又續到一營九連、（駐火星廟内）其司令部及密探處、亦將移設來揚、預定在舊參府署、即今之黄介丞私宅内、 
　　陸軍第六混成旅移防來揚、已到五十二團及砲兵團、頃又續到第五十一團第一營、駐西門外觀音山、第四師彭德銓部之第七旅十三團、由滬乘江輪至鎭江對岸之六圩登岸、徒步來揚、暫行駐剳、擬即分批前往清江浦、第十三師所部之第四十九團步兵、已於今日（十日）上午十時開到、綜計該師在揚者、計有四十九五十兩團、五十一團尚未奉令發動、 
　　松江警備司令部所部之警備隊、已於今日（十日）上午轉道鎭江來揚、計爲警備隊第一隊第二隊第三隊及手槍隊、均屯駐河邊兩岸、尚未覔到駐地、（三月十日） 
[常州軍事要訊]  
　　第二方面軍司令鄭俊彥部之别動隊、十一日由鎭裝車、下午二時抵常站、縣署派車站稽查員趙建雲及楊巡官招待一切、三時許、隊長陳鳳榮率隊入城、暫駐小南門外崇勝寺、 
　　直魯聯軍運輸司令周至誠、近奉委滬寗滬杭兩路局長、十一日下午乘坐專車赴滬履新、 
　　直魯軍總司令部特派專員、往各處偵探道路情形、其路線如下、（一）由南京經柏橋銅井至當塗、（一）由南京經秣陵朱門等鎭至當塗、（一）由南京經溧水溧陽至宜興、（一）由鎭江金壇溧陽至宜興、（一）由常州經寨橋和橋至宜興、武邑縣署於十一日奉令保護、 
　　直魯軍一零七旅旅長常之英、十一日上午率帶隨員衛隊、由寗經常赴錫、又八軍一四零旅二團、由杜團長統率全團兵士、並手槍機關槍連迫擊砲連及戰馬多匹、於十一日午刻由寗經常赴蘇、又聯軍十三師四十九團一營、由王營長統率過常赴鎭、 
　　常州紅十字分會、以軍事吃緊、定於十三日召集議事員、在青果巷趙宅開會、 
　　直魯軍總軍法處處長謝江左、並軍法官啓元賡、率同憲兵一大隊、十日來常、設立軍法處、 
　　南京財政廳、特派滬寗路貨稅總稽查周德馨十日來常、守提冬漕及預借畝稅、（以上十一日） 
 
 

Page 7

 
 
國内要聞二 
[無錫軍事要訊]  
　　駐錫直魯軍第一百零七旅旅長常之英、於日前赴寗、分謁孫張兩總司令、報告布置湖防各情、旋奉令升任爲第三軍副軍長、常奉委即率領所部留寗之九十二團全團兵士、於十一日早晨在寗分乘頭二三等車二十三輛、出發赴滬、 
　　常旅長率所部由寗開拔赴滬後、其留錫之九十一團、現正分防太湖各要隘、昨日該團團長姜子漢、已奉到常副軍長電令、飭將所部趕速預備開拔赴滬、姜團長奉電、已準備一切、一俟塡防之軍隊開到、即行開拔、現駐鐵路飯店之旅司令部、及八大處人員、已隨同常旅長赴滬、 
　　新任滬寗滬杭兩路局長周志誠、昨日（十一）偕同衛隊憲兵等、在常乘專車赴滬蒞新、聞周氏預定計劃、（一）疏通全路交通、（二）各處辦公室派兵保護、以免閒人滋擾、（三）停駛之上下行客車須設法一律恢復、 
　　直魯第八軍軍長畢庶澄自率部南下、擔任松滬戰事後、共設兵站三處、（一）浦口處長周仲策、辦理浦口南京兩處本軍兵站事宜、（二）鎭江處長李亮澄、專辦鎭江常州兩邑兵站事宜、（三）上海處長張永泰、專辦無錫至上海一帶兵站事宜、昨日第二兵站處處長李亮澄、奉電令來錫、囑向縣署會同縣商會速爲代購軍米一千五百包、並隨帶空車來錫、限期裝運惟錫地存米空虛、而各米行又均須現欵交易、已由縣知事與商會副會長單紹聞·米業董事趙子新·會商、即日辦就備運、 
　　直魯軍水上游擊隊第二支隊長師蘭亭、由張總司令委任爲江蘇全省水上警察廳長、惟原任水警廳長沈葆義、經第八軍軍長畢庶澄、及徐省長之挽留、已允繼續任職、刻由孫張任師蘭亭爲蘇五屬緝私水陸全軍統領、仍兼水上游擊第二支隊司令、師統領奉令、已於前日由寗赴滬蒞新、 
　　聯軍第三旅長段承澤部兵士乘船三百餘號、日前在江陰渡江至八圩港口、風勢甚大有寗紹公司之紹平公司船等三艘、當場傾覆、人口無恙、即另封他船過江、至傾覆各船、現尚未有人前往打撈、（以上十一日） 
　　常旅司令部前日拿獲逃兵鄭耀武杜金海黄慶傑汪雲山徐克勝等、並在徐身上搜出子彈、昨解縣署、由陳承審員開庭訊問、諭令押候發落、 
　　直魯第八軍第二兵站處長李亮澄、前日由鎭奉命來錫採辦軍米、已與縣署及商會接洽就緒、業由車站備就鐵蓬車六輛、以備起運、 
　　直魯第六軍長徐源泉部衛隊、昨日由寗乘車七輛開滬、下午七時在錫過境徐有定三日内率部由寗南來消息、（以上十二日） 
[寗波快信]  
　　省防軍政治部、有將解散消息、該部辦事人員、已將各事結束惟主任葉震、於十日下午一時四十分乘車赴杭接洽、故確否尚待證實、 
　　浙江省黨部駐寗特派員趙濟猛、前奉十七軍政治部委爲寗屬政治監察員、該政治監察公署、於昨日成立、地點在湖西三聖殿路二十一號、 
　　臨時寗波市政府地點、定舊道署、現正在與王防守司令接洽中、 
　　寗台温防守司令王俊昨日通告各機關、關於土豪劣紳等案、呈該司令軍法處辦理、 
　　市黨部於今日（十一）下午、舉行全體追悼總理紀念大會、到五百餘人、 
　　昨日上下開出東路指揮隊兵士三百餘人、晚間十一時、又開出十九軍砲兵一營、今日上午十七軍軍司令部副官及兵工百餘人開杭、下午十九軍步兵一營、開赴五夫、 
　　人力車夫罷工、今日仍未解决、 
　　寗波總商會、前據杭州財政委員會商借欵項五十萬元、該會於昨日下午、召集業董開會聞已决定、先借二十萬元、 
　　十一日甬埠各報照常出版、明日（十二）印刷工人因紀念孫公、全體休業、故十三日停刋、（以上十一日） 
[贛省政府整理財政辦法]  
　　省公債及存欵糾紛問題 
　　統稅改投標爲委辦問題 
　　南昌通信、贛省財政、自江鈔風潮發生後、金融界完全停滯、商業衰敗、物價暴漲、而中鈔之停兌、輔幣之混亂、尤足使社會顯露其不靖之現象、故省政府正式成立、其唯一要務、厥爲整理金融計劃、迭經會議均未决議、迨至昨日（五日）第八次常會、始議决整理辦法二種、（甲）關於省公債者、决發行新公債一千五百萬元、定名爲﹁整理金融公債﹂、以原有十年及十四年之公債基金爲基金、即以此項新公債將十年及十四年所發行之一千四百餘萬元舊公債、以五折收回、其餘剩之公債、即以備整理金融之用、（乙）關於存欵糾紛者凡在十五年十一月八日以前、各商業銀行錢莊之存欵、一律以六折折算現銀、歸還存户、如存欵之行號、不能歸還者、則即應賬破產法辦理、但存户利息、准予免算、至於從前江西地方銀行、實行宣告破產、由省政府派員會同債權人、組織清查委員會、辦理結束、在乙項辦法尚未議决之前、財政廳曾有通告、謂根據前財政委員會第十次會議决、各商業銀行錢莊存欵、應按照各存户存欵當時匯劃公所所定之實在價格折算現洋、歸還存户云、此項辦法、議决時在二月十六日、後因各銀行錢莊以存户存欵、期有先後、且當時多屬江鈔、現江鈔旣僅規定每元以二角使用、若仍還以江鈔、存户决不肯受、若按照當時存數折算現銀則行號賠累太鉅、因此相率抗不奉行、故省政府議定折衷辦法、有以六折計算免除利息之决定也、 
　　財政廳對於省内各局統稅、本有未投標者改爲委辦、已投標者設法收回直接辦理之擬議、茲以此項辦法、一時確難實行、而委辦人選尤屬困難、故仍賡續財政委員會前議决案、將尚未投標之黄江口滸灣弋陽河口樟樹三湖神岡湖口龍開河景德鎭徐家埠南昌吳城謝埠等十四局、展期至三月十三日開標、其尚有前在贛北財政處投標之鄱陽角山古縣渡等三局、仍繼續有効、現距開標日期已近、聞投標者尚屬寥寥、（三月六日） 
[粤省各界敦促汪精衛復職]  
　　發起廣東各界促汪銷假大會 
　　省黨部再促汪氏銷假復職電 
　　廣州通信、國民黨自去年汪精衛因政潮去國後、民黨驟去一中堅分子、黨内漸受影響、黨人因汪氏離職後一年之經騐、知非汪氏速行復職不可、故日來促汪銷假之運動、又頓形積極、昨廣東省黨部報行委員會第十五次會議、經全體報行委員議决、代表全省同志及各界團體、作熱烈之迎汪運動、并通過辦法三條、（一）由該會電汪再促銷假、（二）由该會至電全國黨部、一致敦促汪氏銷假、（三）由該會發起廣東各界團體、舉行促汪銷假大會、附錄省黨部再請汪銷假電文如下﹁汪精衛同志鈞鑒、先生曩攖清恙、告假調養、於茲一載、以先生在黨國關係之大、而離去如是其久、黨及民衆之殷念、云胡能已、故中央聯席會議、本省第二次代表大會、蔣總司令及各民衆團體、函電紛馳、敦促銷假、刻聞尊體就痊、將可回國、羣情歡躍、莫可言宣、先生爲黨國中樞、爲革命領袖、隨總理三十年而奮鬭、夙建豐功、醒四百兆之黄魂、同解痛苦、艱難險阻、業已備嘗、出死入生、曾無少餒、故自總理逝世而後、民衆之先覺、本黨之領導、胥在先生、庶總理未竟之大志、承繼有人、國民革命之中樞、主持有屬、此固本黨同志曁全國民衆所仰望、抑亦先生所不欲卸責者也、乃者國民革命軍出師北伐、旌麾所指、軍閥爲摧、湘鄂閩浙等省、以次底定、本黨在軍事上之發展、已至相當程度、而政治黨務之發展、其速率乃在軍事之下、致民衆徒知本黨軍事之勢力、未明本黨以黨治國之精神、此黨爲先生所惋惜、而不願高蹈者也、（中略）矧宏才碩晝如先生、旣鳴遁跡、而反革命之勢力猶未盡除、言念前途、不勝憂慮、此又當爲先生責無旁貸、亟宜銷假者也、萬一先生以政務紛繁、高舉遠引、在先生雖稍爲安逸、然揆諸已饑已溺之義、責備賢者、先生將何以自解、伏望先生爲黨國計、爲總理遺命計、爲副民衆及同志之熱望計、早日銷假、主持黨國、以免功虧一簣、斯不特同志之幸、抑亦革命前途之幸也、臨電神馳、不勝迫切待命之至、中國國民黨廣東省執行委員會叩﹂（三月六日） 
[川省范師圍攻鄷涪墊聯團經過]  
　　川省范師去臘圍攻鄷涪墊聯團一節、早有揭載、頃又接得該地聯團申述其圍攻原因與經過一函、茲爲節錄如次、敝聯團自成立以來、内設有軍事政治等科、軍事則負訓練編制各縣民丁之責、政治則負宣傳之責、使人民澈底覺悟、組織眞正民衆武力、爲解脫一切痛苦與障礙之不二法門、並給以整個自救之方法與途徑、然因此大觸范氏之忌、早欲剪此而後朝食、此敝聯團被范氏摧殘之最大遠因也、去年臘月四日、爲敝團開常年大會及籌備黨務之期、各縣團務人員、均齊蒞集、乃正在開會之際、突接鄷屬忠義鄉蔡團總飛轉范師蔡營長通墊報、稱該營奉命擊羅健亭旅之逃犯羅團長、除已將其跟亡大部繳械遣散外、該團長尚率有殘部十餘人、向前竄來、請速率練截堵、以免貽患地方、所獲槍械、悉歸民有、敝聯團據此、當提交大會討論、經一致公决、如命截堵、以衛地方、即推敝聯團大隊長、林君少卿、率隊前往、行數里許、果遇羅團率其殘伍竄來、當即頑抗、旋亦繳械、槍僅四支、仍由羅團率領而去、民練方面、被擊斃一名、重傷二名、少頃蔡營長追至、當將所獲槍四支、死傷名數、及搜槍時一切情形與損失、面陳核奪、營長面稱、所奪獲槍四支、應照通報所云、悉爲民有、所有死傷等項、請逕報各縣團練局設法撫恤醫治可也、此當時之實在情形也、林君少卿率隊歸後、仍繼續開會、討論一切、突接范之王參謀長萬急公函一件、稱聯團擅提槍械、實屬膽玩已極、若不立將原槍悉數交還、大兵所至、玉石俱焚、切　後悔、敝聯團對此、不勝駭異、當由公决、作函陳明此次提槍眞象、詎箋未展、而第二次哀的美敦書已隨大兵至矣、書係由范之胞姪警衛旅長范毅交來、並云、旣刦我槍、復抗不交還、仰即猛攻該聯團辦事處合守寨、施其毒手、霹靂一聲、禍從天降、冤哉、衆謂范藉故摧殘、恐難理喻、無已、推代表曾崇德張錫九二人、出寨交涉、說明眞相、并承認交還槍支、撤圍寢事、詎范旅長即將曾等扣留、勒令非繳出連槍十支步槍三十支不可、經曾張代表、再四申述、始稱非繳出連槍五支、步槍十八支不可、并限二十分鐘、悉行送出、否則勿悔、敝聯團以無力相持、有理莫辯、只得墊槍繳楚、冀免不測、乃槍繳撤圍、不及兩刻、復轉圍攻、稱又奉師長命令、非交出黄爾宜不可、違則照命屠寨、敝聯團始恍然大悟、中其毒計矣、然身在重圍、又將奈何、只得據實答覆、黄主任爾宜、早已出寨（因黄實於其解圍時、出寨慰問受難居民）聲甫畢、該軍遽施猛烈攻擊、天昏地暗、瓦石横飛、慘危極矣、即復與交涉、黄爾宜確已早出、又交何人、可否由敝聯團派出代表二人爲質、撤圍押回再理、不准、又謂可否將爾宜之母及其妻與弱弟交出爲質如何、不准、果如爾宜不在、請將伊父祝三交出、否則立停交涉、伊父年已近七十、自謂旣要余往、余老邁殘夫耳、何不能爲人民犧牲、於是毅然用繩下寨、現此老翁、尚在墊城、備受拷打、勒索巨金、生死莫卜、此其經過之詳情也、因恐遠道傳聞失實、有淆聽聞、特縷陳一切、俾明是非、而彰公理、至墊江人民、現已無法生存、相率棄產逃隣邑者、十之四五、其他范氏種種暴行、想早爲吾川人士所深知、茲亦不贅、臨電不勝悲憤之至、鄷涪墊聯團叩、 
[哈埠進行徵收二五稅]  
　　擬由海關監督派員徵收 
　　哈爾濱三日通信、二五附稅徵收一節、此間因有特殊情形、迄未實行、截至上星期、濱江關監督魏紹周、方將開徵手續、籌備完竣、并擬將徵得稅欵、存儲中國銀行哈埠支行、惟進行徵收手續、須得部令照准、因於昨日電陳財部、略謂﹁徵收二五附稅、本關稅務司以未奉總稅務司通知、拒絶代徵、與之往返磋商、現擬由職署代徵、茲將所擬辦法、謹呈鑒核、（一）二五附稅由職署派員在關另行徵收、稅欵交存中國銀行、由監督報解、（二）徵收海關正稅外、未徵二五附稅之貨物、不准放行、（三）徵收二五附加稅、不另起票、在海關正票上、註明正稅若干、二五附稅若干、以便區别、（四）徵收員暫由職署委派、若由稅務司處調用人員、着保留原薪、（五）哈爾濱大小分關、所派之徵收稅員、如事務繁忙時、得由所在中國銀行徵收稅欵辦理員助理一切、（六）徵收經費、暫定關平銀一千四百兩、俟開辦一兩月後、再行酌量情形增减（七）濱關所來貨物、以由南滿進口爲大宗、經過安東等關、如未經徵收二五附稅、是否扣留補徵、以上所呈辦理情形、是否可行、伏候電示﹂云云、另聞此間洋商、對於徵收附稅態度、頗不一致、且多係無約國僑商、自知抗納、亦屬無益、故甚消極、日商數日前、曾因此屢次集會、擬取積極一途、徵稅時、一律不納、嗣經日領勸告、謂此事東省與日本有特别關係、自有從長商量必要、此刻不妨先納、以免海關扣留貨物、無形受損云云、想日商亦必不再堅執矣 
地方通信 
[奉賢]  
　　防止閙荒辦法·　本邑莊行南橋兩鎭、近來閙荒之舉、日必數起、饑民千百成羣、桔隊滋　、兼之米糧　　、舉火爲難、苟不設法平糶、恐生他變、昨（五日）已由士紳唐韻笙·林子識·莊靜涵等、議有辦法、將爲首鳴鑼聚衆者、先行拿辦、以絶附從、一方除以歴年積殼項欵外、另向各方籌募、辦理賑濟、其袁悑南場署、並請各鹽厫提高價目收買、以維海民生計、此　又請鹽捕營等暫緩緝私、以免暴動 
[松江]  
　　濟生醫院救護隊近訉　松江濟生醫院救護隊、於十日八時開董事會、由朱少齋主席、議决案如下、（一）推定職員、總務朱振麟、經濟周開清、庶務邵眠雲周培根、交際　一民陸萝根壽君、醫生周中一潘誠一鈕勤華等、均盡義務（一）經費完全由職員認助、至結束時、再凳報道謝（一）第一隊設在西門外、公推正隊長朱文彬、副隊長方堯傑、隊員限十人、藥品材料等、均已充分置備、十時而散、 
[崑山]  
　　歇馬橋刦案三誌　縣屬石浦鄉歇馬橋鎭被匪搶刦、傷斃保衛團隊長、并架擄商民索價勒贖各節、已兩誌本報、茲聞被擄之商民、爲汪某張某二人、係保衛團團員、該鎭紳董接函後、即託人前往莘莊與匪治商、出洋一千五百元、始將汪張二人取贖回鄉、 
　　婦孺收容所成立　崑山蓬閥鎭、中國紅十字會會員邵汝幹陶公亮陸一飛等、因見時局緊張、安亭等處、時有避難人民過境、特籌備組織婦孺收容所一所、以便收容遠道災民、爰於三月七日、具報紅十字會崑山分會、組織成立、勘定本鎭第一小學、爲收容所、經營救濟事宜、 
[蘇州]  
　　讌請軍官長中之談話　士紳張仲仁·費仲深·張雲搏·龎天笙·程幹卿·劉正康·施筠清·錢梓楚·等十人、十日下午二時、在楊安浜龐公館宴請駐蘇各軍官、應宴者、有直魯聯軍工兵總監宋　善、一百六十五旅旅長趙亨寶、參謀長吳承民、譚副官長、副官金潤、督戰司令馬士貴、軍法處長白英階、第一混成團長聶天賓、第三混成團長栗振魯、十三旅旅長上官雲相、督察處副官婁子雲、督戰隊第三隊長宋希古等、陪客有李道尹·李廳長·張知事·緝私韓營長等、酒過三巡、李道尹與張仲仁費仲深相繼向各軍官作誠懇之談話、略謂吾蘇於此數年中、迭經軍事、民窮財盡、已達極點、此中苦况、惟有吾蘇人知之、即現在所需、而欲取之地方者、老百姓已筋疲力盡云云、在座各軍官聞之動容、嗣即盡歡而散、 
　　洞庭山綁案頻聞　洞庭東山居民葛湘生劉洵如二人、前被武裝匪徒架去後、即以銀洋五千元贖歸、比經蘇地派兵往剿、匪已遠颺、嗣此項軍隊、以蘇地防務緊要、旅即開回原防、而匪徒見軍隊回防後、復竄至東後山地方、將向在滬瀆經商之翁仲芳綁去勒贖、嗣經翁之家屬、一再託人往商、最後備具銀洋一千元、將翁贖回、匪得贓後、即向西南湖面而去、事後翁以匪徒難一擁登岸、但地方未受絲毫損失、以意度之、苟無此一千元送去、恐地方上不無驚擾、故此一千元損失、應在地方公欵内撥還、翁將此意提出後、有贊同者、有反對者、迄今尚未解决、 
[無錫]  
　　存煤缺乏起恐慌　軍興以來、風鶴頻驚、影響所至、交通阻梗、而燃煤一項亦因之來源斷絶、本邑絲廠·麫粉廠·油廠·碾米廠等、均因燃煤問題、頓起恐慌、茲據調查所得、本邑各煤號公司所存煤斤、爲數甚微、僅興記存有賈汪煤三百餘噸、然早經抛出、餘如中興之開灤煤、裕昌之撫順煤、萬泰興之開平煤、福中之焦作煤、同盛源之洋煤、均已售賣一空、各廠存煤、祇可供二星期之用、苟不設法接濟、勢將有停頓之虞、煤業公會昨特召集同業開會、議决、分呈縣公署商會請轉呈軍事當局、設法疏通、以資救濟 
　　救濟會協商救濟難民辦法　世界紅卍字會無錫分會、爲協商將來救濟難民聯絡起見、特於日前邀集浸會難民救濟會·理門婦孺救濟會等、討論聯絡救濟難民手續、當時談明書面答復、浸會難民救濟會已於前日函復紅卍字分會外、昨（十一）日理門婦孺救濟會亦函復該會、聲明以能力之所及、酌量收容、惟先行接洽卍會提出之七項辦法中之二三六三項、謂非敝會範圍、不能辦理、其第一項謂敝會在城鄉分設收容所、專事接收難民、并預備相當之給養、第四項謂如遇病人產婦、送往慈善機關之醫院、或代雇醫生、（該會有特約醫院及常年施診局）第五項遣送難民、達於安全處所、第七項難民中如不幸而遇有死亡者、敝會平時原設有長生會及公墓、可以捐助棺木、代爲殯葬等語、 
　　夏蓮橋尼庵被盜　南延市三七二圖夏蓮橋之凈土尼庵、地處曠野、庵内住持、係一帶髮修行之婦人楊丁氏、與佛嫗胡華氏·吃長素之翠金小姐·及小孩·看經老老等、共男女大小八口、同住庵内、本月初六日夜間一時許、突來盜匪八九人、口操北音、各執利刄鐵尺之類、一人手執手槍、先由一盜越牆而進、開放山門、羣盜一擁入内、其時楊丁氏等、均深入睡鄉、庵内八人、除女孩外、其餘均被盜用細蔴繩分别綑縛、喝令說出藏銀所在、並用洋燭灼傷葉殷氏之嘴皮、繼即分向各處搜索、當被刦去大洋一百十五元、白米七石、棉被五條、以及海青旗袍等二十餘件、約值三四百元、携贓呼嘯而逸、臨行開槍一響、嚇禁追趕、黎明由地保報告鴻聲里第一分駐所曾巡官、已備文報告縣警察所、請求嚴緝贓盜、 
　　自衛團更換服裝　無錫商團公會長楊斡西、因中正路等自衛團之服裝、與商團團員之服裝、完全無異、特於前日致函市區聯合辦事處、請求轉函各區自衛團更換、昨日在市區辦事處開會、到許彝庭·陳子寛·王頌芬等十餘人、鄧範卿主席、宣讀商團公會來函、議决、顔色仍爲黄色、帽章爲嘉禾式、領章爲保衛二字、肩章白底黑邊、以便與商團服裝有所區别、並將議决情形、函復商團公會查照 
　　軍事招待處改組　縣知事張修府、以軍隊絡繹過境、招待供應各事、極爲忙碌、特將現設鐵路飯店之軍事招待處改組、委宋鎭濤爲主任、侯惕丞專辦軍事給養、朱執鈞爲帮辦、内分招待·給養·運輪·管理·會計·庶務等六殷、各設主任、分股辦事、 
[常熟]  
　　航船被刧　九日晚本邑東鄉何家市航船由鄉來常、行經白　塘之鮎魚口地方、突遇盜船一艘、載盜六人、將該航截住、有盜三人躍上後艙、刧去銀洋五百餘元、尚有銅元五百餘千、盜等嫌其沉重、未遭搶刧、迨盜匪携贓回舟後、即鳴槍數聲、鼓棹而去、次日即由航主陳某、呈報到縣請緝、 
　　查獲逃兵　九日旁晚、本邑小東門裏水關橋河埠、泊有類似航船一艘、艙中伏匿多人、形甚詫異、迨黄昏時、忽有曾犯竊案之革警李有才、從船登岸、爲偵緝隊員瞥見、即於是夜二鼓後、報由偵緝巡長李馥劉福泰、偵探錢某等五人、前往該船拘獲李有才·王安鴻·王隢雲·張季升·李阿三·等五人、並在布蓬内搜出盒子砲一桿、快槍兩桿、槍彈七十三排、軍服數件、袖章帮腿布若干套、現洋鈔票九十六元、手提箱一只、符號布一方、當由偵緝員將全案人證、報解到隊、當晚經偵緝主任邵福澂開庭密訉、據王安鴻·王曉雲·張季升三犯所供、係第二師盧香亭部下兵士、近由松江逃抵蘇州、聽從李有才勾結來常云云、李阿三供稱、本月初一夜在蘇州楓橋鎭被拉到船、充作船夫、委係不知底藴、而李有才自稱、充當二師稽查、邵主任即錄具供詞、呈解縣署、茲經縣署刑庭承審員俞宗諫研訉一過、諭令還押再究 
[江陰]  
　　楊營奉令開回無錫　直魯聯軍第二十二師一百零七旅九十一　第三營楊錫盛所部步兵二連、機關槍一排、奉令由錫開澄駐防要塞、甫經一日、九日下午、忽接常旅長電令、速行開回無錫、砲台另由第七師塡防、楊營長接電後、晚間即赴縣署辭行、地方公團曾聯名電請常旅挽留楊營駐澄、因關軍事、未予照准、今晨該營仍回錫集中、候令出發、 
　　被拉夫役資遣回籍　江陰世界紅卍字分會、昨日（九日）有浙　難民蕭山人高鳳山李阿坤、山陰人錢德林汪一虎、杭縣人陳錦山陳富基貢興祥陳官根趙成甲等八人要求援助、據稱係去年十二月在杭被段旅拉充夫役、前日經過江陰、流落異鄉等語、卍會遂備函另給川資、送往無錫設法回籍、 
[南通]  
　　借征畝稅之變通辦法　通邑糧賦、向無魚鱗册可稽、係各糧户自行投櫃完納、近因加增畝捐問題、手續紛繁、徵收實無依據、擬變更辦法、照估計畝數總額、按糧賦扯算、全境可得八萬九千餘无、曾由報紳退庵致　　省長核辦、茲據復函、略謂　　畝稅之舉、諸荷大力贊助、勸導維持、俾得一致進行、仁言利溥、感何可宣、此事權衡利害、不得已而出此、通邑旣無魚鱗册、且土　稅薄、與江南不同、自係實在情形、遠承指示、當再通籌考慮、與財廳妥酌辦理、以副雅注云云、 
　　通如稅所長易人　通如貨物稅所所長王鴻翱、辦理稅務、尚有起色、去歲因秋收歉薄、解數未經足額、比較短絀、業經財廳調令解職、遺缺另委翁某接充、聞翁在寗尚有要政待理、一時不能來通、故履新日期未定、 
[鎭江]  
　　第三旅設防守司令部、第二師第三旅旅長段承澤、現奉聯軍訓練盧總監委任爲鎭江防守司令、段氏奉令後、特於昨日來鎭、設立司令部於城外盆湯巷中西旅館、並啓用關防、佈告週知、其所屬各部隊、則分駐各處、茲訪錄於次、無線電話隊、駐西門大街震昌大戲院、手槍隊駐盆湯巷新三元旅館、稽查處設瀛洲旅館、兵站處設潤州旅館、 
　　水面游擊支隊來鎭　安國軍直魯聯軍水面游擊第一支隊耿隊長、茲奉令率領所部來鎭、設司令部於南馬路商會舊址、以便辦公、至現駐該處之商團團丁第一支隊、則以房屋不敷應用、昨特移往廣肇公所巷中韓江公所内、 
　　設立直省鈔票兌煥處　鎭地士紳、前因直魯軍南下、携有山東省銀行鈔票、爲維持市面起見、曾於南馬路商會舊址内、設立山東省銀行鈔票兌換處、逐日按時兌現、茲又以往來軍隊、多携有直隸省銀行鈔票、在市面行使、特又籌集欵項、仍在商會舊址内、設一直隸省銀行鈔票兌換處、逐日規定時刻、兌換該項鈔票、以便商民、 
　　雲竇兩山派哨兵瞭望　鎭埠雲台山及竇蓋山、於昨日午後一時起、山之頂腹各部、均經派有魯軍哨兵二人四人不等、按段瞭望、晝夜輪值不懈、以資愼重、 
[揚州]  
　　運河評議會之議决案　江蘇運河工程局、於三月八日下午五時開評議會、列席之評議計江都周穀人·阜寗陳伯盟·興化石金聲·及諮議黄伯雨·盧紹劉·陶次壎等、會辦韓國鈞爲主席、議决案如下、（一）本局提議、山東黄河李升屯、及直隸東明劉莊兩處缺口堵合之後、現須續辦春修、應如何設法籌欵協助、以免汛漲漫溢蘇運案、合併第七案第九案討論（二）本局提議、淮揚水利協進會公函、運河東隄築路行駛汽車、與各縣利害較重、請召集評議會公决案、合併第十八案至二十一案討論、（三）本局提議、寶應等湖淤灘禁止放領之後、應如何防範、俾免續有私墾、而埀久遠案、議决、請省通令各縣、發還原價、勒石禁止、（四）本局提議、十五年度兩游修防等項經費預算、省咨减列七九折、實難支配、應如何協定辦法案、議决、致函省方陳述理由、恢復原列數目、（五）本局提議、通如海及青東稅所帶徵貨釐、停繳治運經費、應請維持方法案、議决、嚴令各稅所從速繳解、（六）本局提議、沭陽縣知事呈請以該邑畝捐作抵借欵、或補助巨欵、爲疏浚後沭河經費案、議决、以該縣所欠之四萬畝捐之數補助、（七）考查銅瓦廂至十里堡黄河南岸善後工程報告書案、當衆宣讀、（八）考察十五年度黄李兩工堵口情形報告書案、當衆宣讀（九）評議員陳伯盟提議、黄河變遷、勢將南下、請研究預防案、連上一七兩案、議决、由江蘇省撥欵三十萬元協助、安徽撥欵二十萬元協助、（十）評議員陳伯盟提議、年撥海關二五附加稅五百萬元、爲黄運各河工程特别工費案、議决、派黄以霖馬卿赴省請求、早日定案、（十一）張宏業提議、請速修築藺家壩及不老河運河决口案、議决、由局相機辦理、（十二）評議員陳錫朋楊嗣起建議、請速浚鹽河、以工代賑案、議决、向賑務處請以工代賑、一面向淮北運商設法辦理、（十三）評議員徐守增沈仲長提議、漣灌海沭工振局、擬截留畝捐六年、興挑後沭藩　案、議决、關於工程計劃、由局相助進行、欵項以畝捐辦理、（十四）評議員陸文椿、電請堵築藺家壩缺口案、與十一案同一議决辦理、（十五）省議員高鐵珊等、電請興堵宿遷運河決口案、議决、派員從速堵築、（十六）高郵參事員盧安祖等、爲界首小閘損壞已久、請提前興修案、此案保留未决、（十七）江蘇防災會員沈霖森、請撥九縣加徵之二分畝捐、提前建竣竹港王港兩閘案、議决、函請九縣水利協會辦理、（十八）高郵耆民王爲松等、爲郵運水患隄危、請禁止辦理汽車道路案、合併討論、（十九）高郵耆民宋炳章等、請禁止運隄行駛汽車案、合併討讑、（二十）趙鋆等請運局禁止行駛汽車案、合併討論、（二十一）高郵高鴻儎等、請禁運隄行駛汽車案、以上關於行駛汽車提議案、一併議决實行遵守取締行車之十五條條件、 
　　破獲錢莊刦犯　邵伯鎭庚大錢莊、於本月二日下午被盜刦去巨欵一節、已誌五日本報、茲悉此案發生後、縣署四出偵騎緝案、已由警備隊排長薛長茂購線、在缺口城外、破獲該案内之陳三及曹姓等五名、一併解縣訉辦、 
　　醫區招募夫役　兼警察所長曹知事、現以大軍過境、輸送爲艱、特令各區（計五區）招募夫役共成一百五十名、以備輸送之用 
　　各校駐兵之調查　連日由南開抵江北之軍隊、業有數批、茲將各軍分駐揚城各學校之情形、探錄於下、駐第五師範者、爲十三師五十團團部、駐第八中學者、十三師四十二團、駐縣立師範者十三師五十一團二營、駐揚州中學者、六旅五十二團一營、駐第一完全女子小學者、七師機關槍連、駐第二完全小學者、七師二十八團留守處·駐第三完全小學者、十三師五十一團一營、駐第六初級小學者、七師二十八團、駐第九初級小學者、十三師司令部手槍隊、駐第十二初級小學者、六旅工兵連、駐第十三初級小學者、十三師迫擊砲連、駐第十四初級小學者、五師十旅司令部、附該師修械處、駐第十五初級小學者、六旅五十二團一營、駐第二十初級小學者、憲兵第一營五連、第二營七連、駐丹徒旅揚公學者、十三師五十一團、駐安徽旅揚公學者、第六混成旅旅司令部、此外尚有已覓未定各學校、不在其列 
[六合]  
　　軍草運赴浦口　日前駐浦奉軍祝副官到六、購辦軍草等情、當由縣委警所温巡官、赴東圩各堡、會同團總總董及鄉保等、購辦馬草、茲已辦成若干、經縣封雇民船四隻、以待小輪拖運、嗣因小　　已封差地去、祗得仍由祝副官、押令該船、回營報命、 
 
 

Page 8

 
 
敎育消息專電 
　　（北京）十一日敎任辭呈到院、（十二日） 
　　(廣州)美人所辦之嶺南大學、已政由中政府立案、八月一日起、全校交新董事會接辦、敎員薪金仍由美國基金委員會擔負、但校中經常費由華人負責、（十二日） 
　　(福州)兩高中·兩初中·婦女職業學校及農塲各委員、已發表、省城小學仍舊、 
要聞 
[浙江敎育科股長之人選浙敎廳改組]  
　　浙江敎育科科長一職、已由政務委員會推定朱兆萃兼任、即就敎育廳改組内設四股、股長之人選、聞已内定陳純人·羅迪光·范　之·李宗武·四人云、 
[浙江省會敎育協會委員會紀]  
　　浙江省會敎育協會執行委員會、於九日下午二時、在省敎育會開臨時會、出席委員丁任生·凌獨見·張佐時等二十二人、仍推陳柏園主席、吳孔懷記錄、首由陳光甫朗讀本委員會規則、凌獨見云、本會應注重事實、不必咬文嚼字、細論章程、本會規則、旣根據昨日會議結果及大會意思所擬、作爲通過、衆贊成、次錢安濤報告今晨向政務委員會索費、由褚輔成接見、對於以前敎育欠費、負責補發至三月份費、月底准可設法核放、陳光甫起問、對於小學經費、有否提及、錢氏答、不在内乃公决仍請四代表向縣署一催、次本會應辦事業甚多、决定聘有給常駐辦事員一人、次選舉正副主席、開票結果、許蟠雲當選正主席、張佐時當選副主席陳柏園即護席與許氏、續選總務委員四人、陳柏園·吳孔懷·蔡孟謀·錢安濤·當選、又選文書委員四人、程光甫·凌獨見·錢墨卿·沈益齋·當選、次討論事件、對於黨化敎育講習會黨化敎育實施組、職業介紹組三項、認爲急要、尅日選舉、議至此、已五時、各委員頭脹腦昏、遂宣告散會、 
[浙江中等以上各校長均將更動]  
　　浙江中等以上各校長、均有更動消息、日來呼聲清晰者、有張君謀長工專、宣中華長一中、林本僑長女中之說、 
[美中國學生會招待赴美華生]  
　　兩月前致函華盛頓大學中國學生會 
　　會長馬君當赴碼頭招待 
　　美國華盛頓大學中國學生會副會長陳道衡君來函云、主筆先生台鑒、美國自新移民律實行後　吾國來美求學之同胞、極感受其困難、而以乘二等及三等船艙而來者爲尤甚、因美國移民局對於彼等、頗爲虐待、若無親友在此招待照應、則時常無故被遣回國、故鄙人去歲夏間、曾通函國内各報、詳言美國移民局虐待乘二等及三等艙來美同胞之情形、並曾聲言凡來美求學之同胞若於兩·月前、致函敝會、鄙人屆時赴碼頭歡迎招待、無論有何種困難發生、鄙人必竭力援助、負責辦理、惟鄙人已於去歲年底畢業於華盛頓大學、現已抵美之中部米西根省之安城、并已入米西根大學之經濟研究院續、讀以冀深造、此後敝會招待來美同胞事宜、咸由新選出之會長馬君兆棠繼續負責辦理、茲特聲明、以完手續而卸重責、頃將馬君之住址詳書如左、ＭrＲeginaldＭar41281hAvestSeatlleWashingtonUSA、以後來美求學之同胞、設於兩月前致函敝會、屆時馬君當赴碼頭歡迎招待不誤、專此敬請公安、陳道衡謹上、十六年二月十五日、 
[東大農科鄉村講演團蒞通紀]  
　　東大農科鄉村講演團、於日前行抵南通、由張退庵于敬之兩君分函各市鄉董、請其於該團抵鄉時、知照各村農民、蒞會參觀聽講、八日下午三時、該團在三餘鎭禹稷廟招集大有晋鹽墾公司各壞佃農開會講演、團員童君樂吳國棟二君、講棉花選種及栽培法、到會者三百餘人、該鎭雖屬南通、而佃户大都來自崇海、其種棉方法、全用撒播及手鋤除草、現在人工昻貴、僱工頗感困難、今童吳二君根據東大各棉塲歷年應用播種機條播之成績、每畝　棉產量、並不撒播减少、而撒播用手鋤除草、每日每人不過半畝至一畝、條播用五齒中耕器除草、一日可二十五畝、當此工價昻貴之時、利用機器經營農業、爲迫不容緩之事實、當塲詢問價格、欲採購試用者、頗不乏人、晚間七時放農業電影、雖狂風怒號、而觀者尚有四百餘人、興致甚濃云、 
[蘇省九中童子軍將行宣誓禮]  
　　江蘇省立第九中學校、致函中華民國江蘇童子軍聯合會云、敝校第一屆童子軍、按照初級課程修習完畢、並經考查及格、茲定於本月二十一日上午十時、舉行宣誓典禮、屆時敬請蒞臨賜訓、 
本埠 
[克伯屈博士來滬後之昨聞]  
　　留滬日程略有變更　克伯屈博士留滬日程、已見報載、茲經　更、特探錄如左、 
　　三月十四日（星期一）　上午青年恊會招待 
　　十五日（星期二）上午參觀吳氏小學下午三時公開演講主席　第三小學經農 
　　十六日（星期三）上午參觀尚公　下午二時系統演講主席程其　小學 
　　十七日（星期四）上午參觀復旦　下午二時討論（大學組）主席　大學　元懷 
　　十八日（星期五）　下午二時系統演講主席程其　　　十九日（星期六）　下午二時討（中學組）主席沈茀齋七時公論　開宴會（地點另定） 
　　二十一日（星期一）上午十時大夏大　下午二時討論（小學組）　學演講　席程時煃 
　　二十二日（星期二）上午參觀職業　下午二時系統演講主席俞　學校　棠　 
　　二十三日（星期三）上午十時光華大　下午二時討論（職業敎育學演講　組）主席劉湛恩 
　　二十四日（星期四）　下午二時系統演講主席殷芝齡 
　　二十五日（星期五）上午基督敎敎育會招待 
　　二十六日（星期六）　下午二時討論（結束）七時Ｔ·Ｃ·宴會（地點另定） 
　　註（一）系統演講、均在博物院路二十號老二樓舉行、（二）公開演講、在寧波同鄉會舉行、（三）討論會、在博物院路二十號第五樓舉行、　　招待委員會函各校派員聽講（一）敬啟者、中華敎育改進社敦請來華演講之美國哥侖比亞大學哲學敎育係主任敎授克伯屈博士、業於前日到滬、茲經擬定留滬日程、列表送請查照、請於每屆系統演講時、特爲注意、並於表中所列有關係之討論時、派員出席、共同探討、期得磋劆之益、曷勝盼企之至、附克伯屈博士留滬日程表一紙、（二）校長先生曁執事諸公均鑒、美國哥侖比亞大學哲學敎授系主任敎授克伯屈博士、應中華敎育改進社之請、來華演講、業於前日到滬、茲定本月十五日（星期二）午後二時、在西藏路寧波同鄉會公開演講、講題爲Ｅdncation　Ｆor　ChargingCivliigation屆時敬請惠臨聽講、並祈於是日二時至五時間、凡貴校同學顧住聽講者、准其缺席、共聆名論爲荷、 
[籌備中之江蘇省敎育協會]  
　　現正進行組織縣敎育恊會 
　　江蘇省敎育協會、已於本月六日開發起人會、成立臨時執行委員會、限四個月内籌備完成、並其緣起及章程俱詳前報、文化社記者昨晤該會執行委員某君、叩以該會進行近况、據答執行委員十一人中互推沈勉·林懿均·毛嘯岑三人爲常務委員、執行委員全體每星期日下午開會一次、討論進行事宜、會所尚未租定、故開會地點亦無一定、由長務委員臨時通知、某君並謂該會現正進行組織各縣敎育協會、已推出每縣敎育界份子各一二人從事組織、省協會從旁加以指導、一俟各縣協會組織就緒、即舉行全省代表大會正式成立省協會云、 
[今日科學名詞審查會執行部開會]  
　　科學名詞審查會、昨通告各代表、定本日午三時、開三月分執行部常會云、 
[職敎社通告委托介紹職業者]  
　　中華職業敎育社、昨通告介紹部各委托介紹者函云、前承委托介紹事宜、均經登記入册、惟因時局不靖、各業俱受應響、進行諸多有礙、良用爲憾、茲以爲時已久、鮮通音問、不免地址有所變更、或已得位置垪或須待介紹者、不得不重行整理、爰定三月底爲止、凡接得通告後、請即詳復、以便稽考、而圖報稱、再對於介紹事宜、以後有在敝社輯行之生活週刋上發表者、故凡委托介紹諸君、最好訂閱該刋、藉以互通消息、且該刋内容豐富、專以研究個人生活及改進社會、對於青年思想學識及修養種種、尤所注意、特此介紹、並附奉最近出版生活一分、即請登閱、並盼即復爲荷、 
[編輯職業分析槪况之着手進行]  
　　中華職業敎育社、鑒于一般青年擇業無相當指導機關、致宗旨莫定、無所適從、即家庭與學校、亦恒以青年學子、由學校畢業後、不得出路爲憂、而詢諸各職業機關、又有人才難得之憾、常此供求枘鑿、殊非前途之福緣、是有上海職業指導所之發起、業已着手進行、茲以編輯職業分析概况、需用各項材料、須分别調查、現由該社辨事員徐君、分向浙滬區内各大工廠商店實地調查、俾得有切實之責料、以便從事編輯云、 
[各校舉行中山先生逝世二週紀念]  
　　中華職校　中華職業學校、於昨日上午七時、舉行中山先生逝世二週紀念、全體學生齊集禮堂、先向國旗行禮、向中山先生遺像行禮、宣讀遺囑、繼由校長、訓育主任副主任相繼致詞、氣象甚爲肅穆、 
　　寰球日校　寰球中國學生會附設日校、以昨日爲孫中山先生逝世二週紀念之期、特於上午十時、召集全體敎員學生、在校開紀念會、由校長朱少屏君演說三民主義之大略及中山先生生前之革命事業、敎員張程諸君、亦有演說、至十一時半始散、 
[沈彭年來滬]  
　　江蘇文治學院院長沈彭年、奉令暫緩開辦、沈氏因於前晚由寗來滬、現庽西藏路平樂里、 
[國大新聘之敎授]  
　　靜安寺路國民大學、自開課來、業已兩週、新舊學生陸續到者甚衆、近聞該校本學期之敎授、除原有之敎授仍蟬聯外、新聘敎授多人、　　國哥倫比亞大學林振聲碩士、擔任商科學程、國學專家陳乃乾氏、擔任目錄學、美國海乃思女士、擔任英文學程、又美國哈佛大學博士甘介侯、擔任政治學程、 
[泉漳中學照常上課]  
　　龍華路泉漳中學、現以時局較靖、學生到者已佔十分之八　故定三月十四日（星期一）起、正式上課、該校二三年級、現尚有餘額、該校爲普及敎育計、如家境貧寒而立志求學者、得免繳學宿費全部或一部云 
[東南公學籌辦夜校]  
　　法租界太平橋東南公學、爲應社會之需要、利用閑暇之光　、籌辦國英算夜校業已聘定滬江大學文學士方善炯爲主任兼英文敎員、劉繩德擔任算術、日校敎員蔡文津擔任國文簿記、現定三月二十四日開學、即日開始招生、 
體育 
[東吳籃球隊昨晚打敗匹剌勃]  
　　結果四十五與三十九之比　明晚六時與樂華比賽 
　　華人籃球隊中、曾戰勝匹剌勃隊者、在前僅有滬江隊、今則又有蘇州東吳大學籃球隊、於昨晚比賽中、亦以四十五與三十九之比打敗之、昨晚交鋒、爲東吳蒞滬後之第一次、吾人初亦震於該隊之盛名、一旦相見、覺其技藝之精銳、精神之勇武、眞有足多者矣、二隊昨晚戰於中華籃球房、七時、裁判員舒敬甫銀角聲起、一番血戰、由茲開端、雙方經一分之奮鬥、匹隊内衛Crichmer與Healy、各罰中一球、勝負旣分、東吳乃起而追隨、首見俞杰射中一球、繼而彭文餘罰中二球、李友珍一球、比數超出三分、成五與二之比、被屈於東吳勢下之匹剌勃、又精騎突出、連中數球、反以十一與五之比壓倒東吳、大有居高臨下之勢、當此時也、觀者數百人均爲之色變、而東吳球員、則處之泰然、待時而動、果於一分鐘内、景象大變、五球員攻則齊進、守則全退、奔馳迅速、傳遞敏捷、匹隊球籃、乃屢爲東吳投中、成二十與十一之比、東吳多得九分、匹隊懊喪之餘、立時更換新手、努力反攻、一時聲勢之盛、竟使東吳無從發展、且覺招架不易、匹隊垂敗之勢、轉成和局、得成二十與二十之比、斯時忽有一球、遠遠自東吳内衛王守芳手中投出　　　　　　　　　　　宣告休息、此最後之一球、仍使東吳占得　　於上半時巾、結果爲二十二與二十之比、再戰聲中、英氣勃發之兩隊健兒、廉戰益烈、東吳乘勝之餘、重重壓迫、俞杰連中三球、李友珍彭文餘、亦各得一球、分數表上、東吳已有三十二分、匹隊仍舊二十分、高下相差殊遠、少頃、球勢稍轉、匹隊亦屢次獲分、然終無起越機會、迨至最後二分鐘内、方見比數平衡（各得三十八分）匹隊乃消磨餘暇於往來傳遞之間、蓋早有　精養神之念、以便大學進攻於延長之五分鐘内也、二隊旣經四十分之惡戰、而得三十八與三十八相等之比數、當然有延長五分鐘之舉、以判當晚之雌雄、匹隊不幸因球員離塲之故、被罰一球、爲李友珍投人、雙方求勝心切、競爭愈見猛烈、各有相等機遇、東吳精志清楚、因是又得三球、匹隊則心意慌亂、屢次罰球、多未中的、比賽結果、東吳以四十五與三十九之比獲勝、東吳來滬之前、先約與滬江交鋒、嗣以火車誤期、未曾舉行、昨晚賽畢、屢次電致滬江大學、意欲　申前約、顧無人接綫、中作罷論、當時即另與名孚海上之樂羣華隊、相約於星期一下午六時比賽、屆時中華籃球房中、當再有一番熱閙之景象也、 
　　東吳隊（四十五分） 
姓名　　職位　擲中　罰中　犯規　分數 
李友珍　右鋒　七次　二次　三次　一六分 
俞杰　　左鋒　八次　一次　一次　一七分 
彭文餘　中鋒　二次　二次　一次　六分 
高尚英　中鋒　○次　○次　一次　○分 
王守芳　右衛　一次　○次　四次　二分 
李傳勝　右衛　一次　○次　二次　二分 
張守義　左衛　一次　○次　三次　二分 
　　匹剌勃隊（三十九分） 
Wtldon　　左衛　二次　一次　三次　五分 
Crckmen　右衛　○次　○次　○次　○分 
Walsh　　　中鋒　三次　三次　一次　九分 
Harre　　　中鋒　○次　○次　○次　○分 
Hoken　　　左鋒　三次　四次　一次　一○分 
Johnson　左鋒　三次　一次　一次　五分 
Healy　　　右鋒　四次　二次　○次　一○分 
Grizzith右鋒　○次　○次　○次　○分 
[昨晚申報籃球隊幾勝樂華]  
　　上半時二十一與十六之比占優勢 
　　比賽結果僅負三分 
　　樂華與申報之第二次中華籃球會甲組比賽、昨晚六時、在中華籃球房中舉行、觀者三百餘人、裁判員錢一勤君、樂華先未以最佳之陣線出塲、惟其初亦頗得勢、顧輾轉間、申報隊處處出神入化、前後又聯絡一處、樂華一時竟不能望其項背、健將若歐陽旭輝·倪光祖·黄炳坤、相率入塲、亦難以挽回危局、上半時、申報隊仍以二十一　十六占優勢、下半時、申報隊仍由何家　·李城元·陳啓東·馬德泰·梁官松出塲、一帆順風、步步占先、樂華歷經幾度奮鬥、方見接近、後又賴黄炳坤自遠投中二球、結果方以四十三與四十之比獲勝、相差僅有三分、可謂險矣、 
　　樂華隊（四十三分） 
姓名　　　職位　擲中　罰中　犯規　分數 
張則倣　　右鋒　六次　○次　二次　十二分 
余志忠　　左鋒　一次　四次　○次　六分 
黄炳坤　　左鋒　四次　二次　○次　十分 
梁建業　　中鋒　○次　○次　一次　○分 
歐陽旭輝　中鋒　六次　○次　○次　十二分 
倪光祖　　右衛　一次　○次　一次　二分 
李祖祺　　右衛　○次　○次　○次　○分 
沈昆南　　左衛　○次　一次　○次　一分 
　　申報隊（四十分） 
梁官松　　左衛　二次　○次　三次　四分 
馬德泰　　右衛　一次　○次　三次　二分 
陳啓東　　中鋒　二次　○次　一次　四分 
何家鎏　　左鋒　七次　○次　二次　十四分 
李成元　　右鋒　七次　二次　○次　十六分 
[今日中葡足球錦標賽延期舉行]  
　　本屆中葡足球第二次錦標比賽、原定於今日下午三時、在棒球揚舉行、奈近日風雨連綿、球場多水、雙方刻已决定延期、惟日期尚未定奪云、 
[體育家吳履遜赴日習軍事學]  
　　體育家滬江大學吳履遜君、爲中華足球隊健將、滬江籃球隊此次赴菲、君任該隊中鋒、奏凱而還、君又擅長田徑賽、擲鐵槍尤精、歷屆華東各大學運動會、君爲滬江大學爭光不少、君已於昨日（十二日）乘日輪Zagaskai赴東京、習軍事學、入何學校、抵日後始决定、 
 
 

Page 9

 
 
本埠新聞 
[昨日孫中山二週紀念詳情]  
　　昨爲孫中山先生逝世二週紀念日、本埠工商學各界、均開會紀念、昨適細雨綿濛、景象黯淡、環龍路一帶發生紛擾、餘均平安過去、茲將各方情形、分誌如下、 
　　孫氏故宅之奠祭　莫利愛路二十九號孫中山先生故宅、先由國民黨派員布置一切、門前築一横牌樓、上書﹁天下爲公﹂四字、宅内正中懸孫氏遺像、上午九時起、各界紛紛前往致祭、入門第一簽名、第二向孫氏遺像行三鞠躬、然後轉入園内會場、門首入宅内、均有招待員、分發印刷品、至十一時正、共有數百人、即宣告開會、由楊杏佛主席、秩序如下、（一）主席宣告開會、（二）向孫氏遺像行三鞠躬禮、（三）主席宣讀遺囑、（四）靜默三分鐘、（五）演說、（六）高呼口號而散、演說者爲一·中央黨部特派代表陳希豪、報告本黨最近内部之情形、並勸令各同志仍須努力革命、二·上海特别市黨部代表高爾柏、三·江蘇省黨部代表侯紹裘、四·上海特别市黨部代表王守謙、五·楊杏佛、演詞甚長、從略、十二時散會、下午自由前往致祭者、仍甚踴躍、 
　　四十四號致祭情形　環龍路四十四號、昨日上午九時起、佈置一切、懸像致祭、門前築一牌樓、上書﹁總理逝世二週紀念﹂、各黨員紛紛前往致祭、其秩序、（一）隨到隨祭、（二）讀遺囑、（三）靜默三分鐘、並分發印刷品、 
　　克伯屈往孫宅致祭　美國哥倫比亞大學敎授克伯屈、及其夫人、昨日上午十二時、偕朱少屏君前往莫利愛路孫氏故宅致祭、 
　　環龍路之衝突　散會後、會衆魚貫由旁門退出、至環龍路四十四號門前、高呼打倒反動派口號、一呼百應、聲振遐邇、於是有數人向四十四號衝入、詎鐵門已閉、内已有準備、且預僱有高大漢子二十餘人、從事抵禦、當羣衆前仆後繼、向内衝進時、均被門内人用本棍亂擊、雙方互有受傷、一時警笛亂鳴、捕房派駐在莫利愛路馬斯南路口之武裝越捕一隊、共十四人、由二西捕率領、得報後、如飛馳至、見秩序大亂、即由一捕鳴空槍示警、驅散羣衆、槍聲一響、羣衆即紛紛向東而退、並有一部份逃入法國公園、省黨部常務委員侯紹裘、初時不及讓避、被四十四號内人乘機趕出、將侯拖進門内、拳足交加、痛毆一頓、致侯君受傷、幸由西捕數人、奮勇奪出、由同志扶送莫利愛路二十九號、轉送醫院醫治、聞並有受傷數人、被拘入捕房、一場武劇、至此告終、（大華通信社） 
　　事後捕房之戒備　法捕房派中西探捕多人、至環龍路黨部保護、凡非該黨部人素識、一律阻止入内、並有越兵往來梭巡、以防意外、（大華通信社） 
　　南京路發傳單情形　昨日下午四時許、各業工人、在南京路日昇樓一帶聚集、四時永安先施新新三公司之屋頂花園、紛紛散發傳單甚多、並燃放小串砲、且雜羣衆呼聲、一時交通幾經斷絶、當由老閘捕房派出中西巡捕多名、趨往干涉、禁止燃放串砲及散發傳單、竭力維持、故約過十分鐘、即漸告平靜、 
　　華租當局之防範　上海防守司令部、淞滬警察廳及公共租界法租界總巡捕房、以昨日爲孫中山逝世二週紀念、深恐黨人集會游行、故特即飭所屬、一律嚴加防範、並派便衣偵探往來巡查、 
　　學界之紀念　（一）法科大學、法租界蒲柏路法科大學、以昨爲中山先生二週紀念日、舉行休假一日、並於校門懸掛黨旗、大禮堂懸掛中山遺像及黨旗國旗、上午十時、舉行紀念禮、全校學生齊集禮堂、其秩序、（甲）向總理行三鞠躬禮、（乙）由潘校長恭讀遺囑、（丙）全體靜默三分鐘、（丁）演說、（戊）呼口號、至十二時始散會、（一）羣治大學、上海羣治大學學生會、昨日上午九時、假二院第三敎室、召集全體大會、其開會程序如次、（甲）全體起立讀遺囑、（乙）靜默三分鐘、（丙）主席黎升岫報告開會主旨、（丁）代表蔣作新講述逸仙革命生活史、（戊）敎職員演說、（已）學生講演黨史、（庚）議决各要事、（辛）臨時動議、（壬）唱革命歌、散會、（一）承天中學、上海沈家灣承天中學校、於昨日上午八時半起、師生齊集禮堂、舉行紀念大會、先向國旗曁中山遺像致敬、由學生會會長廖某主席、報告開會宗旨、宣讀遺囑、靜默五分鐘、次由校長敎員等相繼演說、末由學生會代表許某朱某演講、至十一時半散會、（一）華商烟公司公學、華商烟公司公學、於是日九時開追悼會、由李校長領導全校學生、向孫先生遺像、行三鞠躬禮、由容某讀紀念詞、（詞略）旋請來賓羅某范某等演說畢、全校男女學生、在禮堂高唱紀念歌而散、 
　　各地團體之紀念　（一）閘北市民大會、昨日下午五時、閘北各工商學團體、發起之中山紀念大會、於大雨濘泥中、在青雲路空地舉行、到會約五千人、工界有商務工會·郵務公會·彩印工會·電氣工會等十餘團體、學界有上海大學·上大附中·藝術大學等十餘校、當推某君爲主席、略謂、繼續中山精神、努力革命等語、遂通過宣言與通電一束、大呼口號而散、（一）楊樹浦市民大會、楊樹浦全區、昨開市民紀念中山先生大會、時適天雨、冐雨到者千餘人、老怡和·新怡和·恒豐·東方·各紗廠工會代表、均有演說、並散發傳單、高呼口號、並燃放邊砲、開會達二時許始散會、（一）法租界各團體代表、昨日下午五時、法租界各團體代表、在八仙橋舉行飛行集會、紀念孫中山、散發傳單、高呼口號、（法租界各電車上、遍貼該項標語、）一時團而觀者、不下數百人、電車汽車等壛已停開、約半句鐘、至六時各團體代表始散去、（一）徐家匯工人、昨日（十二）下午五時、徐家匯百代公司工人、與南洋等校學生并市民等數百人、在徐家匯電車站、舉行露天集會、紀念孫中山、大呼口號、隨後羣衆擁至熱鬧處大呼口號、至五時半鐘、被法捕房捕去四人、羣衆一擁上前、相持十餘分鐘、始被巡捕驅散、（一）中國四戒會、昨日本埠中國四戒會、爲孫中山先生逝世二週年紀念期、特在浙江路舉行紀念禮、惠禮主席、茲錄其秩序如下、（甲）致開會辭、（乙）全體會員向國旗致敬禮、（丙）向總理遺像行敬禮、（丁）靜默三分鐘、以誌哀思、（戊）讀遺囑、（已）曹中柱許壽徐維德石銘傳等相繼演說、（庚）茶點散會、 
　　工界之紀念　（一）郵務公會、昨日上午八時許、本埠郵政總局天井内、聚集工人千餘、先放高升一響、繼之以鞭砲萬響、並高呼口號﹁孫中山先生精神不死、﹂﹁擁護郵務公會、﹂而散、（一）華商烟廠工會、華商烟廠工會、昨日招集工友四百餘人、在大連灣路會内開會追悼、由容主席領導全體工友、向孫總理遺像致祭畢、旋由范君詳說孫總理歷史、繼請陳君梁君演說、終由主席領導全國工友、齊呼口號而散、（一）南洋職工會、南洋職工會、於前日召集委員會、討論中山先生逝世二週紀念辦法、議决、（甲）十二日上午九時起停工一小時、（乙）靜默十分鐘、（丙）派代表向各部演講中山先生歷史、與農工政策、（丁）各部派代表二人、至莫利愛路孫先生故居致祭、同時議决電賀國民政府遷鄂、 
　　區分部之紀念　（一）一區黨部、上海市一區黨部、於昨日上午在區黨部開中山逝世二週紀念會、堂中懸中山遺像、圍以鮮花、茲將秩序如下、（甲）讀遺囑、（乙）靜默三分鐘、（丙）全體向總理行三鞠躬、（丁）常務委員王琨報告中山事業、及各黨員均有演說、又一區一分部亦有開會云、（一）一區三十一分部、國民黨上海市第一區三十一分部、於昨日下午一時、開孫總理逝世二週紀念會、全體同志出席、（甲）主席恭讀遺囑、（乙）靜默五分鐘、（丙）常務講演先總理歷史、（丁）推舉傅哈、同志前往莫利愛路總理故宅代表致祭、（戊）議决電賀國民政府遷鄂、（已）下午二時散會（一）五區四分部、國民黨上海市第五區第四分部、於昨日上午九時、在北四川路仁智里開總理逝世二週紀念大會、到者三十餘人、由常務楊宇初主席、楊元紀錄、首由主席、報告開會宗旨、大意謂今日是過去兩年前總理逝世最沉痛的日子、我們紀念總理、就要遵守遺囑去做、以完成國民革命眞正的成功、次由市黨部代表報告紀念總理的意見、再次討讑目前應做工作、至十二時始散會、 
[臨時市民代表大會開會紀]  
　　上海臨時市民代表大會、於昨日下午一時、召集會議、到二百餘團體代表二百餘人、公推孟心史·林鈞·王梅卿·三人爲主席團、章旦華記錄、主席報告、略謂、今日適爲中山先生逝世二週紀念日、本會爲哀悼民衆領袖之逝世、應靜默三分鐘、以誌哀悼、全體起立、靜默三分鐘、次報告歷屆紀念之市民參加革命運動而犧牲者、本會亦應靜默三分鐘、全體起立靜默三分鐘、次報告開會宗旨、略謂、我市民爲應時勢之需要、與謀自身之福利、解除將來之痛苦起見、不能不急起奮鬥、以取得我市民眞正之自主權、又欲圖消除一切黑暗勢力、及防止以後軍人獨裁政治、惟有以民衆直接起來參加政治運動、人民胥克享受眞正民治之利益、召集市民代表會議、亦即所以促成民選市政府之實現、以達到我們應有的要求、此我們召集市民代表大會選舉執行委員之要旨、我們以市民之總要求、交託執行委員、命他們貫澈執行爲全體市民謀福利、此即是執行委員應行工作之目標云云、衆鼓掌、擬就上海臨時市民代表會對外宣言書、由主席朗誦付表决、全體通過、即日發表、又擬就擁護國民政府電、主席朗誦付表决、全體通過、即日發表、次慶賀國民政府收回漢潯租界案、主席宣稱、國民政府收回漢潯租界、即爲民衆解除帝國主義壓迫之初步、本會依據大會宗旨、應致電國民政府、藉表賀忱、主席宣讀電稿、全體通過、即席發表、推舉市民正式代表組織法起草委員會、負責起草市民代表會組織法、議决由大會推舉三人充任、計推定孟心史·汪壽華·林鈞三人爲大會組織法起草委員、負責起草、次議决組織法原則四項、爲起草員起草組織法之目標、（一）代表以職業團體爲單位、但革命政黨團體亦得參加、不在職業團體代表之限制、（二）人數一千人以下之團體得推舉代表一人、人數在一千人以上、則推舉二人、（三）確定上海市範圍、但不得以區域之名義而推代表、（四）依據市民公會組織法十一條爲精神、次議限制選舉及被選舉權案、議决凡貪官·污吏·土豪·劣紳·工賊·學閥·洋奴·土販·以及曾效忠帝國主義者、與一切反革命份子、均無選舉權與被選舉權、次議追認市民公報問題案、議决追認出版市民公報、次推舉執行委員案、議决（一）先推出五十人、决選三十一人、（二）推舉者應有七人以上之附議、（三）用舉手付表决、（四）以人數爲單位、不以團體爲單位、當即開始推舉五十人、决選爲執行委員者計鈕永建·虞洽卿·羅亦農·徐緯·王曉籟·王景雲·王漢良·王根英·章郁　·汪企張·鄭毓秀·王亞璋·顧馨一·陸文韶·程祝蓀·侯紹裘·楊端六·陳家謨·謝福生·朱英如·顧順章·汪壽華·林鈞·王延松·劉榮繭·丁曉先·熊天荆·王承偉·朱慰椿·孟心史·陳芝壽·等三十一人爲執行委員、次呼口號上海市民代表大會萬歲、五時許始散會、 
　　代表會議之宣言（上略）吾上海之革命民衆、本民主國主權在民之原則、以全市農工商學軍警各職業團體、公舉代表、組織市民代表會議、受國民政府之節制、建設民選市政府、爲全市市民利益之保障、今全市市民以求民選政府之實現、爰有本會之組織、故本會之責任、即在執行全市市民之意旨、接收上海政權、建設民選市政府、而對於軍閥之走狗官僚土豪劣紳之流、當依國民政府頒布之條例行之、爲民除害、决不寛容、茲當成立之始、爰布微意、願我全市市民共起圖之、謹此宣言、 
　　代表會議之兩電　上海特别市市民代表會議、致國民政府電云、武昌國民政府諸委員均鑒、中國革命運動之進展、已震動全世界、政府遷鄂、即其進展之表徵、豈惟中國民衆之仰望、亦全世界所注目、現在政府受民衆擁護、得外交勝利、足使帝國主義退讓、從此再接再厲、行見中國終達自由平等之目的、世界早入和平大同之途、本會成立伊始、謹以此義貢獻諸公、藉申賀忱、又慶祝國民政府漢潯恊定電云、武昌國民政府諸公均鑒、國民革命、以廢除不平等條約爲目標之一、漢潯恊定、已樹解除束縛之先聲、上海亦中外接觸之要地、政府謀定後動、必有以慰上海之民、各國亦知我民衆所抱之熱忱、政府所負之使命、親交善意、與日俱增、根本解决、豈惟收回租界、但以漢潯兩約見改革之機已動耳、專電奉祝、上海特别市市民代表會議再叩軫、 
[吳光新今日就商埠督辦職]  
　　張宗昌孫傳芳對於上海防務、因無統治之人、各事諸多不便、乃聘請前陸軍總長吳光新担任淞滬商埠督辦之職、以便主持一切、吳氏現已定於今日上午十一時、在龍華商埠督辦公署宣告就職、茲將各項情形、預誌如下 
　　公署之籌備　吳氏决定就職日期後、公署方面、昨日已由庶務科長盛開偉率領員役、往龍華公署佈置一切 
　　裁撤總辦名義　督辦下所以設總辦者、以前督辦孫傳芳自兼、因不能常川在滬、乃有總辦之設、代爲主持一切公務、現擬將總辦一職裁撤、聞許總辦已將交卸總辦職務情形、電寗銷差、又聞爲便利辦公起見、辦公地點仍在威海衛路五號、 
　　就職之典禮　（一）奏樂、（二）入席、（三）公署職員西向立、（四）來賓東向立、（五）公署職員向督辦行三鞠躬禮、（六）來賓向督辦行一鞠躬禮、（七）督辦訓詞、（八）啓用關防、（九）督辦入辦公室、（十）禮畢、 
　　孫張之聘函　孫傳芳·張宗昌·致吳氏聘書云、查淞滬爲東南商務中心、華洋雜處、肩摩轂擊、貿易繁興、前經設立淞滬商埠督辦公署、控制一切、以期振興、所有督辦一席、關係綦重、非資望素著者、不足以資統馭而圖發展、久欽鴻謨碩畫、富有經綸、用特函請屈予担任、俾策進行、不勝幸甚、 
　　財政處長辭職　財政處長崔季友、昨日已提出辭職、又總務處長温應星、日前因公赴寗、昨日亦已回滬視事 
[孫張整頓鐵路運輸之訓令]  
　　孫傳芳張宗昌委任周至誠代理兩路管理局長後、周局長以本路所有車輛車機、已盡被各軍扣留、軍事運輸、萬難敏捷、乃上條陳於孫張、要求施行、方可到任、故孫張即會銜發出訓令如下、（一）據查滬寗路機車原有五十餘輛、客貨車七百餘輛、現被各部佔用、抗不交還、僅餘機車八輛、客貨車百餘輛、以致續運部隊、無車運輸、當此軍事至急、亟宜整頓派員督飭放還、俾免貽誤、（二）茲飭周代局長兼運輸副司令至誠、編列軍用車十五列、所有各部運輸部隊、概由該司令會同李副司令登科、分配辦理、（三）各路員役、均係服務多年、當此軍運之際、辛勞備至、各部不得稍有凌辱侮慢行爲、除派報法處、往來隨車併分派法官駐站查察外、希飭各部遵照、不得干違禁令、致貽法辦、（四）客貨運輸關係路欵收入、即爲餉源所係、無論如何、各部不得扣留客貨列車、以裕收入而恤商艱、（五）查黨人破壞交通、時有撤去道釘及鋼軌情事、各部應協同執法處派員隨時究查、以維交通而利軍事、此令、總司令孫傳芳·張宗昌、 
[周至誠昨就兩路局長職]  
　　新任代理滬寗滬杭甬兩路局長周至誠、昨日上午十一時、已在北站就職視事、以便竭力整頓、早日恢復交通、茲將各項消息、彚誌如下、 
　　呈報就職電　南京孫總司令·蚌埠張上將軍·北京交通部·鈞鑒、奉鈞令委至誠代理滬寗滬杭甬兩鐵路管理局局長等因、遵即於本日到局任事、妥愼辦理、除另文呈報外、謹先電聞、周至誠叩文、又布告及呈文、均因時間不及、須明日始能發表、 
　　孫張之兩電　（一）致交通總長電、北京潘總長馨航兄勳鑒、現值軍事緊急、鐵路運輸、最關重要、非有諳練軍情、熟悉路政人員主持其事、不能收敏活迅速之效、茲有滄石鐵路局長周至誠、在敝部隨軍辦事有年、屢充戰事運輸司令、於軍運情形、尤爲熟悉、業經敝部會同孫總司令令委該員兼代滬寗滬杭甬鐵路局長、惟查該路關係外資、應請貴部迅予加委、並通知英銀公司、俾該代局長尅日到差、履行職務、事關軍運、希查照迅賜辦理、並盼見覆、弟張宗昌叩佳、（二）致周局長電、滬寗滬杭甬鐵路周代局長至誠鑒、刻下軍事緊急、務仰該代局長即日到差視事、以維路政而利戎機、除已分電該局曁洋總管一體知照外、着即遵辦具覆、是爲切要、總司令孫傳芳·張宗昌蒸印、 
　　恢復交通之辦法　昨據周局長云、現因各車輛爲各部軍隊擅自佔據、交通殊多阻礙、現已派員分赴各站、將所有車輛機車、完全收回、在最短期間、將各列客車及貨車恢復、並派憲兵分駐各站、並另派數名隨車、藉以沿途照料、决不使交通發生阻礙、至於各部軍隊、如需車輛、概由運輸司令部代備、不准擅自扣留云云、並聞今日備文呈請吳督辦、請派兵專事保護鐵路、 
　　原有職員概不更動　周局長以本路各職員、在此軍事時期供職、已屬備嘗辛苦、故對於原有各職員、除任前局長之秘書等數人、堅决辭職外、其餘各員、一律照舊、昨已飭令總務科秘書通告各站各路員、安心服務、决不有所更動、 
　　勸令鐵廠工人復工　吳淞鐵廠一部份工人於日前罷工、已誌本報、茲悉周局長採用和平方法、勸令各工友復工、 
　　周氏暫在車上辦公　周氏爲便於辦理路局事務及應付軍事運輸事宜起見、暫時在淞滬車站前花車上辦公、寓所亦即在此車中、 
[兩路局長改委温應星之别報]  
　　周至誠改爲副局長 
　　滬寗杭兩路局長昨已由張宗昌曁交通部委任前聯軍駐滬軍法處長温應星、周至誠因現任直魯運輸副司令、公務繁忙、不暇兼顧、改任爲該兩路副局長、温氏未到任以前、由周氏代理、周已於昨日上午十時半到局履新、由代理局長司徒錫招待移交後、即傳見各處長課長曁其他重要人員云 
[華英兵昨幾在舢板新橋衝突]  
　　昨日下午二時許、公共租界與華界接壤處之舢板新橋、橋北爲華界、橋南爲租界、有直魯軍一隊、因欲通過租界、開過橋南、在該處防守之西捕上前、謂此處係租界、不能通過、該軍不聽、堅欲通過、言語發生衝突、該軍隊聲稱、如不准通過、即開槍攻擊、並令兵士預備、該西捕及印兵見勢不佳、即避入沙袋後、亦凖備抵抗、幸該軍團長得訊趕到、始將隊伍撤回、嗣後並在橋北安置大砲兩尊、派兵五十名、在橋北華界防守、 
　　大公通電社云、昨日上午十一時許、閘北方面有魯軍數十人、擬將機關砲四架、運至麥根路舢板新廠、經共和路至舢板廠新橋、將過橋時、爲駐守該處之英兵瞥見、以該橋南堍即係租界、不准通過、當時雙方均不相讓、英兵方面、即將鐵絲網栅門關閉、一而以電話通知跑馬廳英兵駐在所、立調英兵士一百餘名、機關砲四 
 
 

Page 10

 
 
架、砲口向北、如作戰然、魯軍方面、亦即調集步兵約一營機關槍一連、砲口向南、以相對峙、當時形勢甚爲緊張、大有一觸即發之勢、附近居民、大起恐慌、而十六十九兩路無軌電車、十路公共汽車、均皆停止往來、時正十二時一刻、經一小時、雙方並無進一步之舉動、後魯軍方面、發緊急集合號、各兵遂歸隊太陽廟、退至北站在鐵篷車中休息、英兵方面、亦即撤退、 
[魯聯兩軍之軍訊]  
　　常之英抵滬後行動　直魯軍一百零七旅長兼上海防守司令常之英、率部九十二團抵滬後、即令團長寗凱臣布防閘北南市滬西各處、昨日計西門白雲觀駐紥兩連、閘北胡家木橋五區三分所駐紥一連、滬西第六區一連、嗣以地方安謚、除令駐白雲觀之兩連外、餘均撤回閘北、常氏司令部設太陽廟之嘉郡會館、連日與南北市士紳接洽防務、甚形忙碌、昨晚令第二區署長孟廣銘轉知淞滬警察廳全體人員、定今日上午十一時至警廳、拜訪舊僚屬、警廳業令保安游巡及軍樂隊預備歡迎云、 
　　王文泰部昨日巡視閙北　駐防砲台灣之直魯軍第八軍海防隊第一混成團王文泰部步兵二連、機關槍一連、及迫擊砲一連、共四百餘名、於昨晨五時、奉總參謀處命開拔來滬、當在砲台灣站上車、共載車十七輛、於九時十分抵北站、即下車與前日調滬之督戰大刀隊兵士三連·馬衛隊三連·手槍隊三連、約一千餘名、一同齊集北站月台上、列隊向閘北一帶巡視、當於上午十一時許出發、約歷三小時、於下午二時許、始回北站、乃於三時許各回原防、畢萃舫軍長、亦到站校閱、 
　　第八軍組織便衣隊　直魯第八軍長畢庶澄、以淞滬松蘇各地防務、大致部署妥貼、戰事即將發生、昨特諭令所部、挑選精壯兵士二百名、組織便衣隊、身配短槍剌刀、預備衝鋒陷陣之用、 
　　魯軍總執法處嚴申軍紀之布告　安國軍直魯聯軍總司令部總軍法處上海分處、昨發布告文云、爲布告事、案奉安國軍直魯聯軍總司令部訓令内開、爲令飭事、照得本總司令誓師討赤、志切愛民、凡我部伍、師行所至、亟應嚴申紀律、秋毫勿犯、對待商民、尤宜和愛、近查各地駐軍、其能恪守紀律者、固屬不少、而放任肆行者、亦時有所聞、除令行各軍嚴束所部、隨加整飭外、合行令仰該處長迅派幹員、分别馳往滬寗路綫駐兵地點、速行設立分處、所有該路綫一帶軍紀風紀、統責成該總軍法處負責維持等因、奉此、遵即遴員於南京·鎭江·常州·蘇州·上海·分别設立分處、嚴密稽查、凡我軍人、務宜恪守紀律、不得滋擾商民、倘有故違、一經查出、定當依法懲辦、决不姑寛、特此佈告、一體週知、此布、 
　　周蔭軒部之駐紥地點　第五方面軍第三十混旅周蔭軒所部一·二·兩團、分駐地點、詳誌如下、第一團第一營駐紥高昌廟砲台營、第二營全營於前日由高昌廟開拔至浦東楊家宅其昌棧兩處分駐、第三營駐兵工廠、第二團第一營及第三營均駐紥老龍華、第二營駐紥湖北會館、 
　　體育場昨有閩軍遷駐　昨日下午三時、公共體育場、突爲閩軍第三十混成旅第二團全部遷駐、該場職員被迫離場、該場主任王壯飛當函敎育廳長云、逕啓者、昨日午後、周蔭人部第三十混成旅第二團兵士、突然到場、公室臥房、悉充兵用、壯飛不才、無法維持、與全體職員倉皇離場、除緊要卷宗移出外、餘件悉存場中、不職之處、罪無可逭、以後如何進止、佇候明敎、臨頴不勝惶悚之至云、 
　　第九師餘部等今日開通　駐滬聯軍第九師李寳章部奉令由滬撤回通州原防、該師之三十四三十五兩團並三十三團第一營、業由吳淞裝輪運往通州、其三十三團 
根路裝車運往南站下車、由高昌廟江南造船所碼頭乘三北公司之寗興輪船、待候駐紥兵工廠之三十三團第二營趙彥龍部、於昨日由高昌廟江邊碼頭分乘甬興·鳳浦·兩輪、惟因該師各營底及軍用品司令部雜物等、爲數甚夥、故又向三北公司僱用新大升輪船裝載、以上二·三·兩營及軍用品等、共裝四輪、准於今日離滬啓椗、 
[徵發民船之救濟]  
　　縣署保護柴米船　上海縣知事公署、迭據各界報告、柴米等船雙、開駛來滬、沿途每有痞棍冒充軍警、扣船索詐、以致船户裹足、請求維持等情、昨由徐知事函致水陸警廳、飭屬保護、並訓令縣警察所轉飭各分所、對於境内如有柴米等船經過、應予切實保護通行、以維民食、 
　　總商會請釋水泥船　總商會昨爲水泥船在塔渚被扣、特函周蔭人、請予釋放云、樾恩督理鈞鑒、敬肅者、本月十二日、據敝會會員華商上海水泥有限公司函稱、敝公司製造水泥、所需之灰石、向就湘州採運、到廠應用、茲據敝公司轉運人報告、此項灰石之運船、在塔港地方、迭被軍隊攔阻、不許通行、截至今日、已達一百餘艘之多、各船户因銀錢糧食、均已告罄、專人來滬告急云云、用特據情函懇貴總會轉呈司令部、迅予飭令查騐放行、至爲德便等語到會、并據該公司派人來會面稱、駐紥塔港軍隊、係屬督理麾下所轄等情、此項船隻、專爲裝載水泥公司灰石原料、供該廠製造之需、久事扣留、非特公司缺乏原料、即船户亦有絶糧之厄、勢必流爲餓殍、用特據情轉請帥座俯准、即日令行該處駐紥部隊、將此項裝載石灰船隻、悉數查騐放行、以惠商旅而示體恤、實深感禱、專肅、敬頌勛祺、 
　　米糧公會函請保護米船通運　滬北經售米糧公會會長范和笙、昨根據前日議决案、致函直魯聯軍第八軍畢軍長、請通飭各軍保護米船通運、錄其原函如下、逕啓 
蘇·崑·等產區、源源接濟、稍受影響、則到源缺乏、米價飛漲、貧民生計、頓起恐慌、故米船往來、無論空實、均蒙層憲保護、雖遇戰事、亦劃出軍用封扣之外、自甲子迄今、迭蒙張總司令曁蘇省軍民兩長先後通令、嚴加保護各在案、素仰貴軍長愛民以德、治軍嚴明、師行所過、頌聲載道、惟以現值軍事時期、由滬至内地產區一帶水道、適近戰線後方、軍用封船、自在必有、而誤封米船情事、亦在所難免、滬埠米價、因受戰事影響、已達最高之數、米船到源、復日見减少、此後滬埠民食問題、全賴軍事長官嚴密保護、以釋滬人士之恐慌、而維貧民之生計、用敢上體張總司令保護米船通行之前令、及貴軍長關懷民瘼之至意、懇請通飭各軍遇有米船往來、無論空實、一律嚴加保護、勿予封扣、而維滬埠民食到源、不勝迫切待命之至、專陳艱困、鵠盼示遵、實深公感、 
[滬寗路眞茹站昨晚出險]  
　　昨夜十點四十五分有便衣黨軍七十餘人、各帶手槍、由眞茹至滬寗路第二道房、强迫小工拆斷路軌、小工以此事重大不允、黨軍即開槍示威、當有一小工女眷被打傷腿上、小工不得已、即將第十零二分之一公里軌道、拆去一段、時已十一點鐘、由寗開滬十四次客車、已由南翔開出、經過該處、遂致機車一個蓬車一輛四等客車三輛出軌、但未翻倒、故幸未傷人、南翔站長得訊、即派路警至出軌處調查、上海車務處亦接報告、當由機務處工程處、預備派救險車往救、但因路局機廠罷工、無小工可派、故救險車雖已備就、因無小工、未能開出、俟今晨天明、尋得小工後、再往修理、由寗開來十六次客車、到南翔時、適滬寗帮總管韋燕、亦在車上、偕同壓車憲兵、由南翔單放龍頭、駛往出事處調查、至十點半、由滬開常州十三次客車行至眞茹時、聞前面有險、該車亦在眞茹停止、十四次客車上搭客、即換乘十三次客車折回上海、約今晨五時可抵滬、十六次客車在南翔、於今日由十五次客車往接該車客人來滬、今晨七點、應由滬開第三次早快車、因亦停開、上海直魯第八軍得耗、於今晨二點一刻、派長江號鐵甲車、至出事處查察、再行核辦、 
[常之英對於魯票之談話]  
　　安國軍直魯聯軍第一軍副司令上海防守司令常之英、昨爲閘北商號對於該軍使用山東省銀行紙幣事、命主任副官陳文樸謁晤閘北商會長王彬彥、略謂、山東省銀行紙幣、已在南京兌現使用、至軍用票、該軍並未在滬使用、務希轉告以安商業云、 
[松江商會請設魯票兌換處之函商]  
　　松江縣商會致函上海總商會、請向畢司令懇設魯票兌現處文曰、松江自直魯聯軍接防後、市上發現山東省銀行票、有江蘇濟南兩種、節經敝會向各商號再三勸告、按照申報五日所載鎭江辦法、疏通使用、而商民終疑信參半、推厥原因、以無兌換處之設置、誠恐有入無出、不能週轉、敝會有鑒於此、擬請貴會會同上海縣商會·閘北商會·曁敝會等、聯合向畢軍長請求、在上海設立兌換處、庶此項鈔票、可以兌現、而商民疑慮、自可消除、是否有當、伏祈貴會查照施行、至紉公誼、 
[總商會電請維護農桑]  
　　總商會昨日分電各軍事當局、請維護農桑、電云、蚌埠張效帥·南京孫聯帥·閘北畢軍長·鈞鑒、本月十二日、據敝會會員徐春榮函稱、（原函已紀昨報）據函前情、應請帥座（鈞長）俯念蠶桑一項、在農民爲重要副業、在商品爲大宗輸出、關係至鉅、通令前方駐紥各部隊、遇有需用燃料時、萬勿就砍伐桑樹充數、庶蠶業得以保全、農商交受其賜、曷勝感禱、上海總商會叩文、 
[北站昨日檢查乘客]  
　　直魯聯軍第八軍長畢庶澄、爲愼重防務起見、特於昨日下午起、派令稽查員十二人、在北站各月台之剪票處實行檢查乘客、故昨日滬寗路上下行各車之乘客、無論男女老幼、均須經過嚴格之檢查、始能通過、昨日下午四時許、有年輕女客二人、下車出站、經過檢查處、亦受稽查員檢查、但據該稽查員云、男子檢查婦女、本屬不便、此不過臨時辦法、明後日即有女稽查員到滬執行云、 
[臨時法院訊結罷工案五起]  
　　公共租界各捕房、於上月十九號至二十一號所拘與罷工案有關諸人、均經臨時法院諭令押候訊究在案、昨晨、沈孝侯庭長開庭訊結數起、觀審者爲英副領事馬爾定氏、茲記審判情形如下、（一）虹口捕房控告章鳳來於二月二十號在百老匯路干涉電車公司之工人合法工作、由中西探捕及電車公司證人證明當時情形、被告章鳳來供詞支吾、判决處五等有期徒刑三月、未决覊押日數、以二日折抵一日、（二）老閘捕房控告顧炳華在長沙路一百十六號門牌設立工會、主謀罷工、並私藏擾亂治安之文件、由西探長康仇證明、先是在浙江路拘獲一演說者、供出工會地點、當往查抄、被告坐於一寫字檯旁、餘人站立、即予逮捕、抄出入會收費證據及白布符號、又書有﹁上海永安公司職工會﹂字樣之白布旗幟等件、逐件呈察、質之顧供、在永安公司五金部執業、已有七年、月薪三十餘元、工會係去年成立、在會者見我薪優、迫令入會、據說係俱樂部性質、會長姓干、開會另有地點、我非重要份子、是日赴會游戲、隨坐檯旁、抄出各件、我均不悉等語、並由律師辯護終結、判顧炳華無罪釋放、沈庭長諭以嗣後安分、不得再事附和、（三）新閘捕房空告王同文·李良·史鵬飛·於二月二十號在新閘路派克路等處散發傳單、煽惑罷工、研訊終結、王·李·兩名判各處拘役二十日、史拘役四十天、未决覊押日數、以二日折抵一日、（四）戈登路捕房控告王德榮於二月二十一號在戈登路阻止電汽處工人王金才入廠工作、由中西捕證明目覩被告在途阻止王金才入廠、而王德榮供詞支吾、判决處拘役二十五日、未决覊押日數、以二日折抵一日（五）楊樹浦捕房控告張根生於二月十九號在龍江路散發傳單、公然煽惑、據張供傳單係在途中拾得　　不議字、　散　張、即被拘捕等　、判决拘役三十日、　　覊押　　、以三日折抵一日、以上各案、物件均予没收、 
[東方紗廠工人所提之條件]  
　　楊樹浦東方紗廠全體罷工、詳情已載昨報、茲將工人所提七條、及頭目所提條件、合錄如下、（一）承認工會有代表工人之全權、並且每月津貼百元、並賠償以前捕房所封之工會損失、擔保以後捕房不得抄封工會、（二）增加工資十分之二（復工時即實行）、（三）恢復以前被開除的工人頭目職員等工作、不得藉故開除工人、並不得打駡工人、（四）開除矣利矣達（洋人）及紗廠總管朱某、布房間王某、（五）罷工期内工資照給、（六）不得濫罰工資、（七）每星期六只准看壞布一次、並大班無看壞布之權、（八）賞工資與工資同樣、做同樣工作、要同樣工資、（九）女工要凳子坐與從前一樣、繩子不准加松香、車的快慢、要與從前一樣、搖紗間加工資、要與全體一樣、上項條件已由工會另繕一份送交廠方、 
[浦東和豐鐵廠工潮解决]  
　　浦東和豐鐵廠因工人參加上次同盟總罷工、廠方將一部份工人開除、工人以此次總同盟罷工、係民衆對於政洽之一種表示、且此次行動、亦非一部份人之責任、故堅不承認、工潮遷延未决、已有二旬、後廠主見工人態度堅决、轉挽各工頭出任調停、允撤回開除工人成命、工人則以賠償罷工期内損失及以後不得無故開除工人爲條件、經各工頭再三調停、允將前條保留、後條由各調停人切實負責、始得工人諒解、已於昨日一致復工、 
[勞勃生路公益紗廠前晚罷工]  
　　滬西勞勃生路一百五十號門牌公益紗廠夜班男女工人一千數百名、突於前晚因某種問題、一律停止工作、迄昨尚未復工、 
[引港業組織公會]  
　　廣東寗波湖北三省團體合組 
　　揚子江引港職業、以水流砂線、時有變更、故操是業者、非熟諳水道、富有經騐、未易勝任、向有廣東·寗波·湖北·三帮各自營業、不相爲謀、以致素乏聯絡感情、邇聞執業諸人、以同業兢爭、甚非團結根本之道、特約齊三省同業、聯合團體、依法組織公會、互相維持、藉爲收回主權張本、當經衆議、以海道測量局、爲測繪揚子江水道機關、又爲經營港務基礎、設有引港傳習所、造就航才、應呈請海軍部立案、業奉部令照准云、 
[郵務公會開會紀]  
　　郵務公會爲整頓會務起見、昨特召集執行委員及各間各局聯席會議、討論重行登記及特别募捐、以發展會務及營救事宜云、 
[總商會昨開會董常會]  
　　上海總商會昨日下午二時、開第六期會董常會、到傅袁兩會長曁方椒伯孫鐵卿陳良玉孫梅堂等會董二十二人、由傅會長主席、將所備議案逐一提出（議案已誌昨報不贅）由各會董依次討論、對於胡俎同等入會、亦已通過、散會時已鐘鳴四下矣、 
[閘翔電氣營業解决之道批]  
　　商辦閘北水電公司會同翔華電氣公司、呈復解决兩公司電氣營業區域爭執等情、曾誌本報、昨兩公司奉到江蘇滬海道尹公署批云、呈及附件均悉、查此案前經該兩公司擬具草合同、呈由本道尹核明轉送江蘇省長、淞滬商埠督辦·核示、旋奉令准照辦、復經諭飭訂立正式合同、通呈備案在卷、茲據將合同錄送前來、查核無異、應准備案、并將前案一併撤銷、仍候各官核示遵照、此批、合同及圖存、道尹傅、 
[廿一公團請减收人造絲織品復電]  
　　中華國貨維持會江浙絲綢機織聯合會等二十一公團、前曾電懇孫總司令·徐省長·飭令稅關郵局遵照戊午條約、徵收人造絲織國貨綢緞出口稅、每百斤抽稅銀五兩、五錢、藉愼商艱而維實業等情、曾誌前報、茲悉該二十一公團刻接浙閩蘇　贛聯軍總司令部代電云、上海中華國貨維持會　鑒、皓代電悉、已據情轉電北京稅務處核辦矣、特復、總罰令孫歌印、 
[蘇省印花稅處長易人]  
　　江蘇印花稅務處處長高朔、前向徐省長辭去本職、茲已照准、遺缺已由省署委唐肯暫代、聞唐已於昨日接事、而高氏本人、則已於昨日由寗來滬云、 
[石膏商請通行貨運船隻]  
　　素詢堂顔料雜貨公所　昨致滬南東區商業聯合會函云、逕啓者、前據敝業義興昌協記·新永茂·義成昌·錦昌·等報告、於本月六日、閱申新各報、載有總商會復孫聯帥、微電悉、據湖北石膏公司旋滬股東聯合會敬電、請聯帥飛電安慶蕪湖南京鎭江上海等各關、遇有運載石膏寗波夾板船隻、一律查收存儲等情、竊商等營業石膏、向在湖北公司現銀購存石膏提單、俟有船隻、即憑單出貨、旣係旅滬石膏股東、當然洞悉前情、此乃商家繳價運購之貨、不得悞認爲公司運售之貨、商等血本攸關、且有早經購存裝運在途之石膏、應請一律通過、嗣後已函電止辦、應候示遵行、爲此備函呈請貴會、轉祥淞滬督辦公署曁孫聯帥、俯恤商艱、而順商本、實紉公誼云云、 
[縣商會函催各認商趕繳稅欵]  
　　上海縣商會昨致各業認商公函云、逕啓者、案准上海稅務總公所第六十一號公函開、頃奉財政廳長曹面諭、現值軍事時代、警察有維持地方之責、應撥警餉、最關重要、所有二月份警餉、即將三月份認稅趕爲催提撥付、母得延誤等因、奉此、除派員催提外、相應函請貴商會、希即尅日通知各認商、催令趕緊繳所、以應急需等由過會、准此、相應備函奉達、務懇貴認商查照、即將三月份應繳稅欵掃數尅日繳所、以維警餉、盼切勿延、 
[艦輪近訊]  
　　美艦昨又來滬　小呂宋美國海軍軍港、續調來滬之驅逐艦斯的亞號、與瓊士號兩艘、刻因皖局發生變化、長江下遊吃緊、蕪湖等處外僑、已陸續退出、故該二艦奉命於昨日載得海軍二百五十名、又開來上海、進口後、奉令暫留滬上候命、 
　　美國軍需續到　上海美海軍及陸戰隊等、刻下留駐在此者、已超過二千五百名、近來馬尼剌該國海軍司令部又發來大批軍用品、及官兵食物甚多、計由美輪林肯號代裝至申、於昨日進口者、共有一千四百八十餘箱、當即發交駐滬海軍辦事處、轉給各艦隊、 
　　蕪湖英僑來滬　蕪湖方面已發生軍事行動、英國僑商之在該處者、其婦女小孩等已有兩批退出來滬、均乘長江英商船至上海者、統已在公和祥碼頭登陸、 
　　寗興已允釋回　三北之寗興輪、爲聯軍徵用、裝兵至通州、計自停班以來、已歷半月有餘、嗣由該公司向聯軍當局磋商、已允釋回、自本日起該輪可恢復寗波班、至於寗紹公司之甬興輪、聞即日亦可放回、但該輪將不航滬甬、或將另開天津班、或福州班、改航外海線、查寗紹公司向無南北洋班、今則乘此機會、已在計劃開闢中、 
[鮑觀澄夫婦被僕人開槍狙擊]  
　　鮑本人受傷　鮑妻已身死 
　　向在某軍官處爲總參謀之鮑觀澄與其妻紹氏、同居在法新租界西門路一百零九號門牌、於前晚六點半時、突被僕人甲乙兩人突出手槍開放、當將紹氏腦部擊傷、立即受傷倒地身死、並用刀將鮑之頭部砍傷甚重、當爲捕房得悉、飭探到場拘獲一名、帶入捕房、一面將受傷之鮑觀澄送至醫院醫治、一面將尸身車送同仁輔元堂騐尸所、於昨日經聶承審官蒞場、經尸屬求請免騐、官判准予免騐、自行棺殮、並諭捕房捕頭嚴緝兇手、到案究辦、 
[吳伯行被槍擊身死]  
　　住居法新租界望志路永吉里二十五號門牌之吳伯行、年二十五歲、滁州人、向在八仙橋愷自邇路郵局爲揀信生、於前晚十點半時、突來暴徒兩人、敲門入内、袖出手槍、向吳轟擊、連放五槍、彈中吳之腹部、立即受傷倒地、該兇手等一哄而逸、後由捕房得悉、立飭包探前往、將吳送至醫院、奈因傷過重、延至昨日十點時身死、由院通知捕房、飭探將尸舁至同仁輔元堂騐尸所、旋經聶　員騐得死者委係生前被人開槍擊斃無訛、諭候家屬收殮、一面諭令捕房緝拿兇手究辦、 
[空屋中發現謀斃男屍]  
　　閘北中興路潯源里十二號門牌房屋、現下無人居住、乃係空屋、昨晨經隣人瞥見該屋大門洞開、遂報知管弄者前往察看、詎料在樓梯下發現男屍一具、頸項間圍繞繩索一條、顯係被人謀斃、乃奔告五區警署、派警蒞場察視屬實、於是令飭吉一圖地保李順責投報地檢廳、請爲相騐、孫檢察長據報後、立委楊檢察官、沈檢騐員·等蒞場、騐得該屍年約二十餘歲、身穿黑布羊皮馬甲、肉着白布短衫、下穿柳條布褲、元色洋線襪、秃頭、無鞋、周身並無别故、委係生前被人用繩勒斃、塡明屍格、因無家屬出認、遂拍照存案、由堂給棺收殮、發封厝壇、楊君騐畢、復詣該屋内外察勘一周、諭飭該里隣右並管弄者來廳聽候訉問、以憑查究凶犯、俾申法紀、 
[戴金生被暗殺身死之相騐]  
　　住居楊樹浦路華興坊二千一百○四號門牌向在同路上海紗廠爲工頭之常州人戴金生、前日上午七時、赴廠工作、行至廣信路口、突被暴徒兩名兩鎗狙擊、彈中腦部、頓時倒地、迨附近一千七百三十二號華捕聞警赶到、凶手已逃、即將戴送往醫院、未及醫治而死、尸送斐倫路騐尸所、昨午候請臨時法院李晋孚推事、帶同書記官楊寰蒞所、騐明尸體、升座公位、訉據證人潘和尚供稱、與戴爲鄰、昨晨七時偕同出外、中途分路、我往洋布局、戴赴紗廠、旋我行至楊樹浦路萬新醬園門首、突聞鎗擊兩響、凶手兩名我曾看見、一穿短衣、一穿長衣、即各逃避、我遂前去、見戴已被擊例、因奔報巡捕等語、並由尸母戴張氏投案、請求伸雪、李推事諭令戴張氏領尸埋葬、着捕房查緝凶手到案訊辦、 
[克能海路口發現炸彈]  
　　北車站附近、克能海路口、租界方面原派有印兵駐守、並設立防禦工事、其沙壘上、不知於何時被何人遺置炸彈一枚、至昨晨（十二）七時許、始爲該處巡捕發覺後、即報告捕房、着令英兵取去、 
　　尚有本埠新聞轉入後頁 
 
 

Page 11

 
 
本埠新聞二 
[昨日上海賽馬之成績]  
　　第一次、（路程）一　跳浜、頭馬勝數乘、二　勝半乘、（時間） 
馬名騎師　負重　獨贏　屬位 
（一）克利麥司台XmasDaisy史登倫　一五四　五九四　七○一 
（二）冷白來Hybrld史登來　一五五　一六四　二八六 
（三）潑令司却利PrinceCharle海克屬脫　一五一　五五　四五 
　共九匹馬起步　共計　一九五二　二二一二 
（獨贏）十四元七角、（馬位）（一）七元二角、（二）十元六角、（三）四十二元二角、 
（搖彩）（一）四五號、（二）二一六號、（三）二六六號、搖出而未中者、一五六、一四九、三六九、五九、三五、二○二、 
（四馬）海温Hywind（五馬）克潑雪脫Capacity 
　　第二次、（路程）半哩、頭馬勝一乘半、二馬勝一乘半（時間）一分一秒三線、 
馬名　騎師　負重　獨贏　馬位 
（一）比亞泥Pioneer　休司　一五二　二○五　一九八 
（二）鐵利福司ThreeFours　白蘭　一五五　二五○　二八七 
（三）維脫落克Veterock　沙格洛夫　一五二　一八○二　一六六八 
　共二十三匹馬起步　共計　四五八○　四二二四 
（獨贏）九十六元、（馬位）（一）二十元一角、（二）十七元四角（三）六元七角、 
（搖彩）（一）三一○號、（二）一四○號、（三）二八五號、搖出而未中者、六五、四六、一二三、五○一、四五、四八一、二九六、三○二、一九六、三四二、七、一○二、一四九、三七九、二八七、三六九、 
二五○、一五一、一七六、四八五、 
（四馬）蒙鐵羅司Montrose（五馬）拉脫亨LhghtHand 
　　第三次、（路程）四分之三哩、頭馬勝四乘、二馬勝四乘、（時間）一分三九四二線、 
馬名　騎師　負重　獨贏　馬位 
（一）塘利納特DonRenald　泡落克　一五二　一三六　一○五 
（二）法立司抱愛EriscoBoy　亞别林　一五三　二一六　二○八 
（三）司拿格來司Snodgrass　師賓飛　一五四　一七三　一四○ 
　共十三匹馬起步　共計　三二○一　三四一一 
（獨贏）一三三元四角、（馬位）（一）三十三元八角、（二）二十三元一角、（三）二十七元七角、 
（搖彩）（一）三一五號、（二）四○九號、（三）三六四號、搖出而未中者、一六一、二四六、三五九、三七九、一五八、四八一、三一○一九三、四三○、三、 
（四馬）白司拉脫Busylight（五馬）法羅白羅華FrothBlower 
　　第四次、（路程）一哩四分之一、頭馬勝一乘、二馬勝數乘、（時間）二分五四、一線、 
馬名　騎師　負重　獨贏　馬位 
（一）白納Bunny　美登　一五三　三三三　三六九 
（二）好克老夫Howecroft　白里納　一五八　六七九　七四六 
（三）麥克開Mockay　泡落克　一四八　五九五　五八六 
　共十一匹馬起步　共計　四六二○　四三五二 
（獨贏）六十二元四角、（馬位）（一）十五元、（二）九元九角、（三）十一元三角、 
（搖彩）（一）四九三號、（二）七五號、（三）六四四號、搖出而未中者、二七二、二一二、四三九、二五八、三七四、一○七、四六六、五七一、 
（四馬）買克亞物Markover（五馬）來喬好司RedJossHouse 
　　第五次、（路程）一哩四分之一、頭馬勝一乘半、二馬勝三乘、（時間）二分五六秒、 
馬名　騎師　負重　獨贏　馬位 
（一）鮮麥Seamew　美登　一六二　七○八　九一二 
（二）加而法來Kalflla　白蘭　一一六　三五六　一四七 
（三）波息司Perseus　克老根　一五九　一六六五　一五八五 
　共十匹馬起步　共計　四三二四　四二一一 
（獨贏）二十七元四角、（馬位）（一）六元九角、（二）十二元、（三）六元一角、 
（搖彩）（一）二○七號、（二）一○七號、（三）五六四號、（四）五六四號、搖出而未中者、三七八、二八七、三九○、七一三、四五七、四八二、七一九、 
（四馬）納司聖喬其NuitsStGeorges（五馬）老格來Roguery 
　　第六次、（路程）七法郎、頭馬勝二乘、二馬勝二乘、（時間）一分五八秒三線、 
馬名　騎師　負重　獨贏　馬位 
（一）狄納根DinnaKen　利特　一四五　四四七　六三三 
（二）華夫利司Waflles　亞别林　一五○　二一二　二五九 
（三）地愛司亞夫克司TheAceof　美登　一四八　八八二　八五○ 
Cads 
　共十六匹馬起步　共計　四一二一　四二五三 
（獨贏）四十一元四角、（馬位）（一）十元五角、（二）十八元四角、（三）九元、 
（搖彩）（一）三三號、（二）六○六號、（三）一九五號、搖出而未中者、五八八、五八四、一九七、六八、五三五、四七一、六六九、五三一、六七三、二八五、三六四、三○七、一四六、 
（四馬）白司脫第二BusterII（五馬）地好波夫而培TheHopefulBird 
　　第七次、（路程）一哩三法郎、頭馬勝三乘、二馬勝二乘、（時間）三分十二秒一線、 
馬名　騎師　負重　獨贏　馬位 
（一）灰脫克老夫Wneatcroft　白里納　一五九　七九三　八四四 
（二）媽令勿拉MorningFlight　司賓飛　一五九　一七三二　九六九 
（三）泡立淡麥司Polydamus　美登　一五二　一八七　二七二 
　共十七匹馬起步　共計　五五○○　四二九二 
（獨贏）三十一元二角、（馬位）（一）八元五角、（二）八元、（三）十五元九角、 
（搖彩）（一）八七號、（二）一五號、（三）六八五號、搖出而未中者、八一二、七三三、二二二、四四二、七七○、八六、六六八、九五、七四一、四三、二三○、三○一、一八九、一八一、 
（　　）　勿來　　TheF　　　　　o（五馬）司登拉　Standlight 
　　第八次、（路程）一哩、　馬勝數乘、二馬　數乘、（　　）二分二四秒、 
馬名　騎師　負重　獨贏　馬位 
（一）白白來及克BubblyJock　　　　一三二　二一八　二○五 
（二）白老吐Blotto　克老根　一五二　一五六五　六五七 
（三）海特派克HydePark　泡落克　一五二　五四七　一九四 
　共十七匹馬起步　共計　四四○六　五五二六 
（獨贏）九十元九角、（馬位）（一）二十二元二角、（二）十元三角、 
（三）二十三元一角、 
（搖彩）（一）五二四號、（二）八六號、（三）二一八號、搖出而未中者、二四、七七○、四七五、六○八、四六八、七二二、五七五、七二三、五五八、三九二、三一六、一一七、七七五、七二七、 
（四馬）温脫衣物WinterEue 
（五馬）司馬特令反SmoulderingFire 
　　第九次、（路程）一哩、頭馬勝二乘、二馬勝數乘、（時間）二分十七秒四線、 
馬名　騎師　負重　獨贏　馬位 
（一）司潑鐵利Sceptre　果而特　一五六　五八四　一四七 
（二）麥司飛Masefield　馬立師　一六一　一八九二　一一三一 
（三）求而Jill　白里納　一五八　一七三　八七 
　共九匹馬起步　共計　四三九○　二七六九 
（獨贏）三十三元八角、（馬位）（一）十七元七角、（二）六元六角、 
（三）二十六元六角、 
（搖彩）（一）七五四號、（二）八三六號、（三）六四八號、搖出而未中者、二六七、二五三、二二八、二七三、七四九、五二○、 
（四馬）拉麥申Ramasan　（五馬）蒙太納Montana 
　　第十次、（路程）一哩四分之一、頭馬勝一乘、二馬勝三乘、（時間）二分五一秒三線、 
馬名　騎師　負重　獨贏　馬位 
（一）司坡名脫Spearmint　麥邊　一五六　八七三　四九四 
（二）派克飛Parklield　美登　一五四　五九○　四七九 
（三）麥克皮司MaoBeth　泡薩克　一五一　七一　六九 
　共十二匹馬起步　共計　三九四一　十一五六○ 
（獨贏）二十元三角、（馬位）（一）九元二角、（二）九元三角、（三）三十五元五角、 
（搖彩）（一）二三五號、（二）一○八號、（三）二九○號、搖出而未中者、四七八、七三四、三五四、三六九、五○、六二九、四二六、七四五、四○八、 
（四馬）亞門特Ormonde　（五馬）梅翁Myown 
[威妥瑪路印兵運動場開幕]  
　　上海泰晤士報云、威妥瑪路新闢之第一號印度兵運動場、已於昨日（十一日）下午舉行開幕禮、由英總領事巴爾敦主禮、該場中心建一大草舍、備有種種運動器具、四週曠地甚廣、俾供兵士爲各種運動云、 
[時人行踪錄]  
　　賈德耀　前國務總理賈德耀、自辭職後、寓天津日租界秋山街、茲悉賈於昨日由津來滬、住東亞旅社、聞不日遄赴南昌、 
　　鄭洪年　前交通次長鄭洪年、（韶覺）十日由青島起程、定今日上午抵滬、住址已定法租界亞爾培路三百二十二號、聞鄭此次來南、係奉梁士詒（燕　）葉恭綽（譽虎）進行南北和議問題 
　　蔡廷幹　前稅務督辦蔡廷幹、前日由京起程、明日即可抵滬、 
　　袁致和　直魯聯軍總執法處長袁致和、以此次大軍東下、非申法紀不足以安地方、除分行布告外、並親自來滬、考察第八軍及聯合軍法處、是否盡職、 
　　温樹德　直魯軍江防司令温樹德、奉令整頓長江下游防務、並側重太湖方面、温氏業於昨日抵滬、作積極籌備、 
[公論日報主筆易人]  
　　英文公論日報總主筆好華德君、業已辭職、與該報完全脫離關係、聞該報董事會、已聘定富有新聞學識經騐之某美國名士接替好華德君之任云、 
[温慶賢案訂期宣判]  
　　爪哇華僑温慶賢、被荷囒政府控告盗取荷幣一百餘萬元一案、因發生國籍問題、前公廨數度開庭、以中西官意見不合、未能解决、臨時法院成立、關於此一問題、亦曾兩次集訊、所有原告辯論、前次已經終結、昨晨再開辯論、由被告温慶賢之代理律師、仍根據以前數庭所辯之詞、重復陳述良久、而歸結以原告不能確切證明被告係屬荷籍、應由中國官廳受理云云、原告代表潘士敦·吳麟坤·兩律師則以此案如必須由中國官廳審理、應着被告交一重大之保、經裁判長仇立夫君諭被告還押、訂期宣判、 
[最大之國貨抽水機]  
　　新中工程公司爲支秉淵·呂謨承·黄炎·魏如·張延祥等所組織、· 
專門製造黑油引擎·抽水機器·等等、去年行銷江浙皖三省、灌溉農田、不下數十萬畝、成績優良、上次南洋大學工業展覽會中、實地試騐、亦得各界贊許、今該公司新出十二時口徑之抽水機、爲抽水機攝影 
自製國貨最大之機、每具可灌田二千餘畝、昨日在天通菴路北寳昌路該廠試騐塲中試騐、運轉如飛、出水急於瀑布、且係用該公司自製八疋馬力直立式黑油引擎拖動、可爲國貨工業進步之證、特攝影製圖如右、該公司事務所在寗波路七號、並編﹁機器車水的利益﹂一册、贈送各界、函索者僅附郵一分即　、 
[米業函請保護米業茶社]  
　　北市新閘橋西堍光復路日升茶樓、原爲米客議價集會會所、近因該樓改設米行、致米客議價、祇得散在就近各茶樓接洽、連日以來、因各茶樓人色複雜、宵小伺隙、致米客帳欵、時有被人扒竊情事發生、各米客因之視爲畏途、紛請滬北經售米糧公會設法、該會會長范和笙爲免除米客危害起見、當在長安路十號即該會樓下空屋、組設滬北米業茶社、以備到埠米客便於會集、至外界人士入内啜茗則一、概謝絶、誠恐流氓宵小入内滋事、或乘間竊物、昨特致函閘北四區警察署劉置長、請予給示保護、 
[公共租界刦案併誌]  
　　康腦脫路　滬西康腦脫路八百二十三號門牌某姓家、於前晚七時半、被盜匪五名闖進、兩盜各執手槍、嚇禁聲張、將衣飾鈔洋搶刦、呼嘯而逸、事後被刦之户檢點、約受損失三百餘元、投該管捕房報請查緝、 
　　北四川路　住居北四川路青雲里一千九百九十三號門牌之鄔友章、前晚夜半十二時許、由南京路新新公司乘坐包車歸家、甫至門首、突遇盜匪兩人攔住、一盜出槍恐嚇、將鄔所穿馬褂及灰鼠皮袍銀洋值洋一百餘元、刦取圖逃、當經鄔大聲呼捕、盜黨即開放手槍一響、幸未傷人、迨巡街捕聞警趕到、盜已無蹤、遂偕事主同投虹口捕房報請查緝、 
[滬南前日迭出刦案]  
　　前日傍晚六時許、有身穿灰色制服形似潰兵模據者七八人、闖入滬南煤屑路立大米店内擔刦、當被刦去大洋十餘元、尚不滿意、逼令店主交出藏銀、該店主答以生意清淡、並無鉅欵、祇有食米、該匪等即　取白米兩袋、旋因笨重、不易　取、　棄之不顧而去、出門後、又至左近嚴　路搶刦油酒店烟紙店兩家、損失均數十元、後由崗警聞耗趕到、則各匪已經逃逸無踪、聞該處某押當亦遭搶刦、而大興街江北人王某所設之黄包車公司、是日亦有是項裝束之匪徒光顧、因時在白畫、王某情知不妙、潛出門外呼喊、該匪等即破口大駡、從容出門而逸、致未損失、亦云幸矣、 
又一報告云、大雨時、城内三牌樓發生盜案兩起、茲將調查所得、分誌如下、（一）城内三牌樓口縣西街老虎灶對門五十三號門牌虞德記綢莊、於前晚七時許、突來盜匪六名、二盜在外把風、四盜將電話線割斷、闖入店堂、袖出手槍、嚇禁聲揚、搜索銀錢無着、即將值洋一千餘元之綢緞及毛葛等物刦去、事後經由該店經理、開明失單、投該管警區、請爲查緝、（二）薛弄底七十三號門牌協順米店、於前晚六點前十分鐘、突來口操北音之盜匪五名、各執手槍利刀、擁進店堂搜刦、因店堂中並無銀錢、兩盜即登樓搜索、被刦現洋三十元而逸、事後由該管警區、派警探查勘一過、即赴附近之某大餅店搜查、並無所獲云、 
[江西同鄉會徵求會員]  
　　江西旅滬同鄉會自去年成立以來、對於會務進行、力加整頓、聞旅滬紳商工學各界、近日報名人會者甚多、該會爲普及同鄉入會起見、特請涂仲宣担任徵求會員、如有詢問、可函致江西會館涂仲宣君或申江醫院劉之綱君兩處接洽、一俟會員微齊、當即舉行春孚大會、 
[專門著述無須總商會證明]  
　　上海總商會昨復畢志清君函云、接奉大函、附尊著華英貨幣兌換表一册、囑爲證明等因、事關專門著述、似應按照通例、呈明内務部審定公布、給與著作槿、無所用敝會之證明也、特將原書奉還、希查收爲荷、 
[化學工業社函請證明商標使用年月]  
　　中國化學工業社致函總商會、並附商品四種、請證明商標使用年月、略謂、敝社商標使用、曾照商標施行細則第三十六條第三類、將商品呈請商標局註册、奉批、以核與該局呈請案内小川讓一所用之商標圖樣主要部分相近、似據稱民國元年間即開始使用仰當地商會或同業公會取具證實開始使用時之證據、呈送到局、以憑核辦、用特檢送商品、請貴會出函證明、以便進行云、 
[宋銘勳來滬執行律師職務]  
　　蘇州律師宋銘勳氏、歷任蘇浙閩晉諸省法官、在吳縣執行律師職務、已達二十餘年之久、近來滬執行律師職務、在上海新閘路福康里六百零七號半設立事務所、承辦人民委托刑民訴訟事件、恊同辦理者爲日本法學士前任蘇浙高地審廳庭長之陳淘律師、 
[遺產聲請案判續傳關係人再核]  
　　張爲俊聲請執管其故父張持壽（即張綬甫）遺產一案、昨日下午、臨時法院開庭傳訉、據張爲俊供稱、我父有子三人、我處長、爲照·爲煊、均係我弟、所遺財產、内有地皮道契係通和洋行掛號、因欲過户、以無法院諭單、該洋行不允過户、是以請求給諭、惟兩弟年幼、今未到案云云、並由代理律師費文品陳述此案業已登報通告、期滿無人反對、請准給諭、周毓鏞推事諭候改期續傳張爲照·張爲煊·到案核辦、 
[造屋糾葛案准延期和解]  
　　沈義記控告費考德造屋糾葛一案、昨日午後、由臨時法院周推事開庭傳審、據原告代表江一平律師稱、此案兩造有和解希望、請求延期、當經周君核准、展期審理、 
[趙傳鼎執行律師職務]  
　　浙人趙傳鼎、生長於滬、對於本埠商界情形、尤所洞悉、自畢業於本埠東吳大學法科後、歷充羅蘭士安德律師公館帮辦、法學湛深、經騐宏富、去冬奉到司法部、頒給律師證書、今已於三月一日自設事務所於廣東路三號大來洋行五樓五百十四號、電話爲中央六二五號云、 
[介紹出口美術銅器之函復]  
　　陳雪佳向總商會介紹出口美術銅器公司、已誌十一日本報、昨日該會業已函復、略謂、查盂折利百貨進口行所需要之銅器、爲盤碟·花瓶·燭台·等品、其餘一切手續、原函並未提及、想由兩方屆時自行接洽、茲將該行西文地址轉錄附奉、即請照轉查達爲荷、 
[女孩騐係病死]  
　　住居東有恒路三千三百九十八號門牌之童松蘭、於本月九號夜八時半、因賭博與其妻楊氏口角、後該氏即將產甫三月之女孩月英抱往斐倫路其母楊汪氏家、不料該孩突然患病、童楊氏遂於前晨抱歸、行至中途、而孩已夭殤、氏仍抱屍到家、其夫覩狀、疑係謀斃、報告哈爾濱捕房、派探將孩屍舁入騐屍所、昨午由臨時法院李晋孚推事帶同書記官楊寰蒞所、騐得已死楊月英屍體、並無傷痕、亦無被害情形、可以察見、飭令屍父領埋、並訊悉童夫婦因賭口角、以致仳離情形、當塲諭令童楊氏與童松蘭同居、 
[菜市街倒斃男屍]  
　　法租界菜市街東新橋附近、昨晚有一年二十左右之青年、路斃該處、翌日經人報告、始有同仁輔元堂派人將屍收殮、 
[恐嚇圖刦押三年]  
　　周阿毛於上年十二月二十號、糾黨侵入威海衛路二百六十九號門牌成衣店内、執利斧向店主徐連祥嚇禁聲張、圖刦財物、被新閘捕房包探韓華亭拘獲訉押在案、昨日下午、由臨時法院開庭提審、並指定蔣保釐律師爲被告辯護、先傳告訴人徐連祥到庭、證明是日係被告首先入店、持斧恫嚇、幸包探到來、即行拘獲、未遭搶刦、質之周、供詞支吾、沈孝候庭長核供、以案經證實、判决周阿毛處三等有期徒刑三年、未决覊押日數、准以二日折抵徒刑一日、利斧没收、 
[控追洋襪欠欵證據不足]  
　　　廠主童煥章、昨投法公堂控稻、前由祥成襪廠主華裕生與胡海銓兩人、同至商人處取去洋襪一百打、往收貨欵、華即一味否認、而胡海銓逃逸無踪、如此情形、實有欺騙行爲、故此投案請求追究等語、被告延律師代辯稱、此項洋襪、實係在逃之胡海銓向原告處　取、事後原告請顧姓其人轉批被告代爲找尋胡海餘惟對於此案、毫無閑係、實被誣控、請求查察、中西官判原告所控、證據不足、將案注銷 
[私收客賬押一月]  
　　法新租界愷自邇路某洋貨店夥江明載、近因私收客賬洋四百三十元化用、事爲店主戎錦章查知、報告捕房、將江拘獲、昨解法公堂請究、先由原告戎錦章稱、現今被告托人前來理處請求堂上從寛發落等語、中西官判江押一個月、准予緩刑、 
[警廳招領迷路男孩]  
　　淞滬警察廳、前日收有男孩丁金生一口、十一歲、新塲人、圓面孔、身着青色花緞夾馬褂、藍綢棉袍、紫花洋緞棉褲、紫洋襪、青布鞋、頭戴藍毡帽、和尚頭、於三月十一日到廳、現留置上海婦孺救濟會、盼家屬覓保前往該會認領、 
公布欄 
[江蘇高等審判廳]  
　　民庭判决　佘長錦等與楊澄爲水道涉訟上訴一案（判决主文）原判决廢棄發回江蘇第一高等審判分廳地方庭更爲判决▲朱壽安朱德賢因請求交還田畝涉訟再審一案（判决主文）再　之訴駁斥▲王邦彥與李直言因欠欵涉訟上訴一案（判决主文）上訴駁斥第三審訟費由上訴人負擔▲周阿根與徐綾庭因復務涉訟上訴一案（判决主文）上訴駁斥第三審訟費由上訴人負擔 
　　刑庭判决　梅正餘等擾騷毀損被訴一案（判决主文）原判關於騷擾及毀損部分撤銷梅正餘黄錦元梅永林夏鴻恩房榮慶梅永壽黄錦高宗加旺朱虎被訴騷擾及毀損部分免訴其餘部分之上訴駁斥▲梅南枝訴梅正餘等騷擾毀損附帶民訴一案（裁决主文）本案移送本廳民事庭審判 
[江蘇高等檢察廳]  
　　批示　蕭學成聲明上訴由狀悉仰逕向該廳聲請送卷無庸越　此批以上三月十日 
 
 

Page 12

 
 
   
 
 

Page 13

 
 
自由談 
[李壽慈君之酒量] [  李會]  
　　曾一度長上海縣之南海李壽慈君。風流瀟洒士也。性　落。尤豪於飲。去春余客紹興浙江第五區菸酒捐局。適李君亦過江來。局長胡穀人君宴於局。席間飲以自釀十年陳之竹葉育。味醇而烈。余自知有花　二斤量。至是不能盡二蓋。而李君則興酣意濃輾轉已飲七八斤。無醉意。以之計平常花雕。當在一二十斤左右。據胡君云。李君酒量。尚不止此數。亦云豪矣。 
[荒塚奇遇記] [  鄂常]  
　　賭博一事。人盡知爲社會之大毒。固未嘗聞其因賭博而能成家立業者。即或有之不過一時之僥倖必也恃欺詐僞騙而得之。然其福也暫。而其禍則亦旋踵而矣。即或不以欺詐僞騙而僥倖以成。則儻來之物。一似潮之忽來而忽去决不令彼常守其業。此殆一定不易之例。試以此說而證博徒之因果。殊無或有爽也。乃日者友人雪君來寓出一紙示余曰。君謂凡賭博之事。鮮無善果。今證以此紙之因果。殊未足以信斯說也。余奇其言。取紙觀之。乃似一禱告文。試讀之。其文曰。具懇詞者。浙江省某某縣某鄉某街。弟子太原生爲祈求花會財事。切太原生本不敢妄貪横財。祗緣年關在即。家徒四壁。窘困所迫。救急無由。惟此花會足以救濟。現查有城東某里開設花會之場。會首某某。 
在某地方掛巴。前日曾開上超一名。未知明日係出何字。生謹於本夜虔備名香上燭叩求神聖座前。伏望威鑿顯赫。重悯空乏患迫。告貸無門。不得已乞求指示眞字一名。惟求神光明示。俾績壓得者。即刻叩謝。太歲年十二月二十二日弟子太原生叩。余讀竟。始知爲迷花會毒者之禱鬼求夢。以騐其中彩者。余笑曰。夫花會之害。冠於凡百賭博之首。乃社會之巨毒。爲法律所不許。其舉動詭秘。其行爲欺詐。不與麻雀撲克之共見於大庭廣衆之中。已爲明達者擯棄。祇足以欺愚夫愚婦已耳。奈何以此一紙違法之花會禮夢文。而欲推翻賭博無善果之說耶。雪君笑答曰。君且靜。吾語子以此紙之歴史。足以信我言之不誣。按我（雪君自謂、下例此、）友浙東太原生。美丰姿。多才多藝。在故鄉小學時。已有善譽。及長習賈於故鄉糧行。以與厮養及鄉人爲伍。致染花會之毒。花會雖爲官廳所　禁。而私行甚熾。即以滬上論。實繁有徒。試以報紙上之屢破花會機關證之。可以信矣。而鄉下爲官廳耳目之不及。更有土豪劣役私護之。宜其盛矣。太原生嗜此不倦。雖百不一中。仍奉行不替。蓋以溺之深也。彼更迷信鬼神。常有露宿荒郊枯塚中。以求鬼憐者。時或適有一中。隨亦歸功於鬼。而奉鬼尤虔篤。實則試射千百之箭。豈無有一中者乎。一夕爲歲暮。得店中辛酬。乃有背城借一之舉。先媚鬼以菜箔。繼作文以禱求。齋戒沐浴。即至離鄉三里外之衆家墳山中。衆家墳山多荒塚古礦。常傳多靈鬼。斯鄉求夢者均集此。彼乃擇一幽塚藏之。靜待睡中應夢也。顧以求財心切。腦中盛置金錢之液。睡魔無由人懷。乃效法催眠術之法。力以暗示抑之。使其歛神靜睡。始入初眠狀熊。正恍惚間。忽覺身旁有鬼撼之。悸而避。已有一怪物作人立。大駭。亟縮其身。而此人立之怪物亦似受驚。發尖銳之聲。其物已直撲來。生至是隨不能不爲正當之防衛。亦亟亟與抗。乃與互扭。均堅持勿釋。已而斯怪作人言之呼救。生亦驚呼。呼聲旣起。適有路行人過。聞聲咸來。舉燈燭之。狀乃大白。乃與生撲者。爲生幼時同塾之女友美貞。亦即生店中經理之愛女也。而行路人者爲女家之右隣也。於是互致歉愧之辭。蓋女母嗜此甚深。因疾遣女代之。女膽大喜冒險。致成此奇遇。先是女居塚中已人夢。生後至。觸女足。而女適夢有黄狗噬其足。亟起而撲之。乃成此趣事。至是三人咸歸。均以女兆打彩適中。生因是與女有情。女母亦恐以斯事外揚爲非。亟託其右隣爲生報聘。今太原生已娶婦矣。復折女妝資立業。前日戚友輩賀生雙喜。酒半。生歡喜若狂。盡言其荒塚奇遇之經過。並出此文以示客。謂爲紀念。我借而讀之。囊來以質於君也。雪君言罷。頻振其首。似鳴其得意者然。余聞此。亦怪其事之功而且趣。然仍不服雪君之言。而爲之辯曰。太原生之遇。幸爲斯女。女亦幸爲此生。設女而遇暴徒。舉其次而設遇有婦之男子者。生而遇嫫母。遇有夫之婦。彼等又將何如。即復再降格而去淫言盜。則生與女不求財而先失其財矣。再進一步言。以今日之女再至荒塚者。其遇又必爲不佳。總之。賭爲不良之消遣。花會爲諸賭之最毒。而露宿於荒郊墳塚。其爲誨淫誨盜者。當不能再圓其說。雪君至此。始無言而退。 
[春風吹起足球聲] [  茸餘]  
　　海上如火如荼之足球比賽。自去冬華東隊及上海混合隊赴港比賽後。久已沉寂無聞。茲二隊已賦歸來。乘茲春光大好。又可一顯身手。結束去年未竟之賽。海上人士。又可一飽足球眼福矣。 
　　去年已比賽而未告結束者。尚有三組。一西人足球隊甲組。此組華人隊僅三育加入得分不多。故華人不甚注意。現下有决賽資格者。爲臘克斯及西巡捕隊。按臘克斯隊在上一圓週中。一帆風順。累告凱旋。自奪司告脫杯。見挫於樂華。日見衰弱。而西巡捕隊之分數。乃與之相並。日後鹿死誰手。錦標誰得。尚在不可知之數二司告脫杯賽　此組加入者。華隊有樂華三育。樂華勝臘克斯後。大有奪標希望。乃見挫於上海西人隊。大出衆人意料之外。三育亦敗於葡萄牙隊。故有决賽資格者。僅上海西人隊及葡隊而已。兩隊曾於前星斯六决賽。成和局。以是日球藝評之。則葡隊前鋒優良。若馬兒賽及卡拉沙。皆爲海上有數人才。上海西人隊。則後衛白朗。前衛派拉史。亦屬上選。惟守門稍弱。故勝機以葡隊爲多。 
　　三萬國足球賽　此組加入者共六隊。現有複賽資格者。爲中華隊·蘇格蘭·英格蘭·葡萄牙。四隊各有專長。錦標誰得。殊難預料。葡萄牙有優美之前鋒。英格蘭即上海西人隊。亦有鞏固之守衛。至蘇格蘭則合巡捕隊及工程隊而成。實力最爲雄厚。若海許之中堅。推史脫而之守門。皆爲上選人才。其他各職。亦無弱者。至中華隊之人才。亦頗整齊。雖梁玉堂劉九彭華興三君。赴港未回。然以目下在滬球員之支配。亦可成一勁隊。據不侫之預測。則日後出席之陣線。終不出下列數人。守門何春輝。左衛李壽華或朱珍。右衛馮運佑。中堅吳履遜或伍純武、左前衛陳璞或梁冠松。左前衛毛志恒。中鋒戴麟經。（戴君傷愈後。仍活潑如故。亦華隊之一幸事也。）左内鋒李惠堂。右内鋒陳虞添或董小培　左鋒陳鎭和。（按陳君自港返滬。球藝猛進。觀其表演。勇猛中有神化。實華隊前鋒中之柱石。）右鋒鍾連基或胡仁階。 
　　觀右列名單。可知華隊力量。實非弱者。不過師克在和。苟能加以練習。呵成一氣。則奪取錦標。亦屬易事也。 
[跛眇成婚記] [  咏]  
　　姊丈吳虎石。性滑稽。擅詼諧。間嘗爲言其撮合跛眇成婚事。頗趣。爰走筆記之。 
　　有跛者。以跛故。無肯婚之者。亦有眇者。以眇故。無肯娶之者。事聞於箎石。乃告女曰。今有某君欲妻若。彼固未審若爲眇者也、若苟有意者。吾當約彼與汝晤於吾家之庭次。若立門後。以扉蔽若眇目可也。女頷之。乃復告跛者曰。某家女。頗娟 
[法國妓女之愛國熱　李笛心]  
　　法國巴黎之妓女。除賣淫者外。據精密之調查。如歌妓舞妓等。有九萬七千餘人。因官廳之規令森嚴。校之三年前。已驟減二萬餘人。然彼邦業妓者。大多曾受相當敎育。非若我國之爲饑寒所迫。而墮入青樓也。近閱﹁女權週刋﹂。載一紀事。爲﹁法國妓界之新組織﹂爰迻譯之。以實自由談。 
　　法國著名妓女史蒂芬女士。投身妓界。十有餘年。名超一時。舉全國之妓女。竟無出其右者。女士孄音樂。善口才。羣推爲交際名花。在十七歲時。曾任某醫院看護。繼因情場失意。乃棄而業妓。女士近欲達其生平之理想起見。組織一﹁妓界聯合會﹂。會址即設 
於巴黎。且在各報徵求會員。其宗旨純爲愛國。並不偏於政黨。其工作毎星期舉行公開演講外。凡會員在娛樂場中。所奏之歌曲音樂等。均由該會編制審定。在在含有愛國思想。聞此會因深得各界之贊助。成立未久。會員已達五萬餘人。將來發達。或將普及於全國。法國人士。對於此項女子偉大之組織。深引爲榮云。 
 
秀。現方待字深閨。以子之才貌。當獲雀屏之選。某日某時。子來吾家。立庭下。以跛足抵階。則子之跛。當不覺也。吾當促女出。俾子一覩顏色。惟女殊羞澀。恐驚鴻一瞥。即將逝去耳。子其留意之。屆時。箎石先邀女至家。以待跛者來。尋跛者至。箎石遂促女出。藉故與女語。女立門後有頃。即他去。在此一瞬間。兩人早已運其目力以觀察對方之狀貌。偬促間固未及其缺點也。婚議遂定。迨後得悉。然兩人除跛眇之外。别無他惡。遂亦安之云。 
[拒柩記] [  吟嘯館主]  
　　紫琅袁生。某小學之敎員也。左眼有疤閬。人咸以疤眼目之。與某女校之敎員善。女劉姓名玉𡢃。綽約多姿。道韞有才。與袁情頗篤。繼則倩氷人而說婚焉。女母以愛女故。乃從議。完姻有期。咸謂有情人終成眷屬。他日洞房之樂無窮也。豈料天下事竟有大不然者。女素弱質。偶經風寒。乃舊疾大發。竟一病香消。女母乃旋告袁生。生至。哀痛幾絶。飲食俱廢。生並輓以聯。作佛事以追薦之。事後。女家謂旣袁氏媳。則必將柩迎回。而袁生曰。容俟除靈後。當置之我祖墳。女母謂袁生必非負心者。亦遂諾之。生自此終日鬱鬱。有於生議婚者。則拒之。初以爲其心若此。誠可嘉矣。 
　　數月後。有以尤氏女求婚者。生乃允之。蓋亦曾結一面之緣。姿美勝劉女。而才則不及劉。生以其多貌。遂訂婚焉。三年後。女母至袁家見生。生拒之。女母無奈。乃託人見之。謂生曾有三年後迎柩之說。何三年已過。而仍不舉行耶。袁生莞爾曰。誰允之。女旣未入袁門。安得稱袁氏媳。世無此理也。女母聞言大怒。欲訟於官。奈劉家貧。而袁家富。恐非其敵。遂亦置之。宇按此事。劉爲余鄰。女母曾過我家談及。老淚婆婆深恨袁生之薄倖。如袁生者誠可謂負心人矣。因記之。以實自由談。 
游藝消息 
　　先施樂園玲瓏廳佈置幽雅、陳設精緻、小坐品茗、恰如置身閬苑、逸趣横生、茲以重金聘得妙齡女郎多人、擔任招待、對於酬酢、極盡殷勤、所用拓具毛巾、亦整潔異常、二月初十日爲開幕期、屆時定博游客歡迎云、 
　　孔雀電影公司製片部、由留美影劇專家程樹仁君主持、五載於茲、去年出有﹁孔雀東南飛﹂一劇、頗得各界歡迎、近又攝製全部古裝﹁紅樓夢﹂、除前聘徐欣夫君擔任攝影、甘亞子君擔任題繪及重要職務外、現又特聘佈景專家王玉書君擔任佈景一職、以臻完美云、 
　　上海影戲公司攝製之古裝巨片楊貴妃、寫玉環入宫歷史、爲種種關係、業經改編、與止史微有出入、茲述其情節如下、玉環幼時、天眞未鑿、其所居村中、景物明秀、玉環當獨出遨遊、時唐明皇詔求秀女、高力士適來、見玉環、驚爲絶艶力士與玉環父元琰有舊、遂往訪之、以元琰之三女入選焉、 
[人間地獄（續二十九）] [  天笑]  
　　第六十三回　宦海沉沉相携喬梓　情波疊疊誰護旛鈴 
　　你想人家出來游玩的老爺大人們。吃花酒。叫堂唱。是要端端正正。漂漂亮亮。人家見了都贊一聲。好像連叫堂唱的人。也與有榮施。叫了一個滿面生癤的人。左也一個小膏藥。右也一點小藥膏。面孔像學堂裏儀器間裏天文儀一般。變了個星羅棋布。這怎麽叫得出呢。因此這幾天内。靈鳳的堂唱可謂幾等於零。打荼會的客人。也没有上門。漫說是做花頭了。這個樣子。自然一房間裏的人。都不高興。也有說風說水的道。七小姐。　隻面孔。弗知幾時纔可以光鮮呢。靈鳳本來不是自由身體。便是不有人說。自已也覺得難過。因爲一個人的緣故。牽連及於一屋子。堂子裏何等勢利。不開口。瞧瞧他們的臉兒。也就難看了。他没有法子的時候。惟有訴之於哭泣。那一天。谷漁明同幾個朋友去打茶會。便問老七呢。房間裏人便喊道。七小姐。谷四少來了。靈鳳却瑟瑟索索的不出來。漁明以爲别有客人。也不管他。房間裏人道。四少。你來噓。谷漁明進去。却見靈鳳一個人。伏在桌子上。雙肩起伏不已。漁明道。咦爲什麽好端端哭起來呢。凡是在哭泣的人。不說穿他。也還忍住眼涙。可以維持過去。一說穿了他。那眼涙便再也忍不住了。好似斷了線的珍珠。索落落的下來。房間裏人說道。怪也弗要怪伊。四少。想想眞是憂愁。節邊就要到快哉。七小姐的面孔上。熱癤頭生弗好哉。這一隻面孔。怎樣去出堂唱。看看别人家。連一連二的花頭。我呢房間裏冰清冷火。急也活急煞哉。你想七小姐心裏越是急。面孔上越是難得好。不滿四少說。這兩天。天天在﹁眼目司堂裏掛燈﹂我們全房間裏的人。也都靠他一個人。敎我們也没有法子想呀。谷漁明便猥近了靈鳳身邊。說不用哭。哭什麽呢。你要是因爲没有花頭。明天我就給你請客。這有什麽擔心的事。你倘然因爲臉上生了癤難看。這不過幾天功夫的事。過了夏天。自然好了。難道永遠生下去的嗎。谷漁明那時和哄騙小娃娃一般。把靈鳳老七哄騙得不哭了。他本來是擔心那生涯不佳。臉子上下不去。現在谷四少旣答應他做花頭。自然也心滿意足了。 
 
 

Page 14

 
 
常識 
[河豚（閒談）] [  隨]  
　　昔東坡嗜河豚故有正是河豚。欲上時之句。滬地自名醫張玉書偶中其毒而死。遂相戒不食。甚或談之色變。實則河豚固美味。烹煑得宜。毫無危險。其腐臭者無論何魚。均不可食也。 
　　本草載河豚甘温有大毒。而亦大補。能療痔瘡。以余所知烹煑之法。則去其子與眼腔嘴腔及腹背尾各鬐。漂洗其血務凈。靠近脊骨之白衣囊。藏血較多。剖腹後宜先剥去之。肝與白亦須去其衣。而盡去其血。煑時加青果或蘆根。以極熟爲度。勿令煤灰及其他不潔之物侵入。固萬無一失。余自十齡左右。即見家人治此品。習以爲常。每歲必烹煑一二次。歷五十餘年矣。從未聞斷。但亦從未强膽小者食之。蓋恐其因心理作用。自生恐慌以致疾耳。江陰川沙寳山人。食之者甚多。不以爲異。 
[儲蓄敎育費之三法（經濟）] [  忍生]  
　　近來生活程度。日益增高。個人所處之環境。 
咸有拮据之景象。對於子女之敎育問題。尤爲困難。爲父母者。必須及早籌備。以免子女失學。此非平時减少各種糜費。實行提倡敎育儲金不可。爰錄數則。以供採納。 
　　（一）子女初生時每日苟能節省銀幣一角。月計儲銀三元。十年後與子金並計。可得銀幣六七百元。即可爲子女就學之預備金。 
　　（二）家用須立預算。逐月之盈餘。亦當儲蓄。以備將來子女升學之用。 
　　（三）若子女過多。培養不易。須將日常用費。按平時减去三分之一。家庭中共同節省。以備儲蓄。（乙種酬） 
[我的新信條（衛生）] [  林色香]  
　　西人謚我中國人以亞東病夫。是我中華民族之奇恥大辱。所以現在各級學校。莫不重視體育。以體育爲强種之基本。從前余亦甚蔑視體育。以爲身軀鍜鍊到極壯健。亦不過如暴徒之膂力過人而已。近今始覺悟體育之重要。實較諸各科。尤爲先務之急。我之新信條列下。 
（一）九點半鐘就寢。黎明即起。到叢林下。行深呼吸。繼演八叚錦之操法。約三十分鐘。 
　　（二）每天洒掃寢室一次。刷牙一次。漱口約十至二十餘次。更衣一次。間日沐浴一次。 
　　（三）用適度之桌椅。坐必正直。光線必由左邊射來者。 
　　（四）用腦力之工作。必在上午。不閱細字之書籍。黄昏時候。不閱任何有趣味的書報。 
　　（五）薄暮時。散步郊野。歸來必弄琴一次。 
　　（六）臨寢時。演國技三五節。 
　　（七）不飲一滴酒。不抽鴉片。不吸捲烟。 
　　（八）不飲生水。不食冷物。飲開水以解渴。間或用漿菓以代之。 
　　上列八條。爲吾人所奉行而奏效者。甚願大衛生家匡我不逮。而賜敎焉。則厚幸矣。（乙種酬） 
[居室之美觀（家政）] [  朗]  
　　世人不言起居則已。言及起居必盛讚西人之美。實則等是人也。我人之聰明才力。又奚後於西人。而自甘菲薄若是。吾平素頗喜研究居室問題。務求其美觀舒適。蓋人莫不有家。苟家庭有美觀舒適之環境。又何至朝暮狎遊。棄家不顧耶。滬上普通家庭。其人口較少者。恒居一樓一底。居者感於地方之狹隘。除起居而外亦不願有所設施。故一入其室。則凳椅縱横。穢物狼藉。入者習爲故常。居者忝不知怪因循苟延。日復一日。環境愈益惡劣。子弟亦無向上之心。種因雖微。所受之影響實鉅。言之滋可懼也。茲即以一樓一底之居室而言。愚意第一應先使墻壁潔白。一年一度。務令匠人加以粉刷。爲值不及十元。而身心所受之快感。實時時享受之。苟經濟稍寛裕者。不妨粉作湖色或淡黄色。美麗悅目。莫是過也。其次即爲窗簾。吾人雖不必夏日障以輕紗。冬日佈以厚絨。但亦不妨加以點綴。其最經濟而又最美觀者。莫若購白竹布數丈。令匠人以木作圓棒。依每窗之大小。兩端以銅圈釘入之。每窗上下兩木棒。縫竹布兩端作圓套。套於木棒之上。上下緊張之。其布之門面稍闊者。更可皺作波浪形。内外均甚美觀。余家每窗均張以此式之窗簾。至以爲便。再次更論及地氈問題。中次之天津地氈。每方非百金不辦。其最佳者。爲值數千金。亦復所在多有。吾人用欵。力求節儉。又何必踵事增華。購此無謂之地氈。但不得已而求其次。吾於是不得不佩服日本人矣。彼日人者家均有席。清潔美觀。其功用與地氈等。每室所需之地蓆。爲值不過數元。苟用之得當。則雖歷二三年。亦不致污損。吾至願研究居室美觀者之仿行也。更言所用家具宜量個人能力之所及。購置美觀而適用者。家具不必過多。惟求佈置之得宜。櫉置何處。榻置何處。井井有條。潔無纖塵。一入其室。務令人讚爲不俗。斯則可矣。至於窗前之烏聲清麗。窗外之花影扶蘇。環境足以移人情性。斯又在善於居家者之自爲謀也。 
 
 

Page 15

 
 
商業新聞 
[特訊]  
　　今日起、滬甬航運已可恢復原狀、 
　　美條銀昨又有七一九條運滬、内滙豐購入二七八條、中國一四七條、台灣二八二條、正金四十二條、估值滬洋一百十七萬元、昨正起卸、 
　　今日有現洋八萬餘元、運往吕宋、又有上海通行紙幣三萬餘元、運赴香港、 
　　順天輪裝津現洋四十箱、計二十萬元、棉紗五十件、 
　　本日有製造槍彈用之原料礦苗一千三百件、運赴北美、 
　　花旗製造靴用皮革昨到一百九十伴、 
　　吕宋車糖、昨到四千包、 
　　小吕宋雪茄烟、昨有九十箱進口、 
　　本日有湖絲七百件出口、内二百件運美、五百件運歐、 
　　美國又有機器棉花一萬一千六百件、價值二百三十萬元、已運至上海、 
　　外輪林肯號出口、裝去茶葉五百箱、 
　　川帮由鄱陽輪裝去棉紗三百五十件、疋頭十二件、漢帮亦由該輪裝去棉紗一百二十件、疋頭十五件、 
　　上週各帮所辦出口之棉紗、共一萬二三千包、價比前週漲一兩許、 
　　據專家估計、本年世界銷額約六○五、○○○噸、產額自五六七、六八七至五七七、五三二噸、不敷之數、須賴去年陳貨墊補、 
　　東京電、日本農林省發表、本年因天候不順、麥收欠佳、 
　　東京電、棉布現貨依然無人過問、 
金融 
[洋釐旋起旋落市面平淡]  
　　洋厘前日午市曾呈一度之高昻、趨勢似有生色、詎至昨日依舊回疲、可見轉機尚無希望、查今年厘價之疲、其主因厥爲不做三底期洋、往歲此時、以期洋投機、市而恒被操縱、漲跌靡常、現在苟有去胃、價即略昻、如無交易、或跌或平、許久未嘗有大變動、故該業中人、興趣甚爲平淡、大都隨便定價收盤、昨日早市爲七錢二分四厘、雖較前日早市、尚高七毫半、而比前日早市、則轉小落七毫半矣、迨午市因華銀行互有賣買、略好二毫半、爲七錢二分四厘二毫半、市場中交易數額、早市匯劃票欵四十三萬三千、鈔票僅三四千、全市匯劃票欵七十六萬六千、鈔票六萬、價照市减一毫二忽半及一毫八七五、銀行交易、早市中國買進二十餘萬、午市買進三十餘萬、上海賣出二十餘萬、其他各銀行互有交易、約計二三十萬、聞中國購洋、全屬廣帮抵購者、大概今明日又須裝出耳、外間由錢莊售與天津帮現洋二十萬、已裝輪出口、小同行買進各種鈔票約十萬許、均向銀行收現、又做開輔幣市况、江南小洋六錢二分六厘、早午兩市、均無交易、廣東小洋五錢八分三厘二毫半、成交早市九萬五千角、午市六萬角、銅元三百八十六千三百文、以上各種輔幣行情、早午兩市均同、 
[星期六收解稀少　銀拆仍借]  
　　昨值星期六、又爲西商賽馬之期、故營業時間、祇早市半天、舉凡各種收解、大都提早理楚、午後即有電滙等欵、亦須展至下星期一矣、外商銀行華賬房、雖照常有全日工作、因無洋人簽字、亦祇能理其决定之收解、臨時各欵、概置不理、故昨日收解、殊感岑寂、計外商各銀行收米欵三十餘萬、解出口貨欵一百餘萬、收票欵五十餘萬、日商各銀行解糧食定貨欵六十餘萬、收票欵九十餘萬、各種出欵一百餘萬、出倉一百五十萬、華商各銀行各種收欵三百餘萬、解欵二百萬左右、進倉一百餘萬、錢業收解未詳、錢業市場中做開轉賬及銀拆行情、仍與前數日相　、白借無息、公單收解計一千五百餘萬、 
[標金回小二兩二　最低三百九十六兩九]  
　　昨日大條銀來電、近遠期均長二五、計改爲二十五辨士六八七五、及二十五辨士半、印度買進、購者滿意、市况岑寂、紐約電報、銀價不動、仍爲美金五角五分、日英日美匯兌俱不動、仍爲二先令零八分之三及四十九元一角二分五、金市因大條銀回長、人心轉疲、同行中傾向於賣·價格退入四百兩關内、結果比上日回小二兩二錢、午復值星期六、循例無市、四月份標金上午八時五十五分開盤、價三百九十九兩、毛盤升至四百兩零三錢、（最高價）受者寥寥、落至三百九十九兩三四錢、九時三十分匯豐掛牌揭曉、各匯價均勿動、金價繼跌、九時五十四分爲八兩一錢、旋略奸至八兩八錢、賣者衆多、十時三十八分跌爲七兩一錢、某某等日商銀行吃進遠期日匯八錢一分七五、美金六十元零二角五分、價乃稍定、在八兩五錢　七兩五錢之間盤旋多時、　行曁氣未變、十一時五十五分遂降至六兩九錢（最低價）某大日商銀行吃進遠期日匯八錢一分七五、市面爲之惟持、十二時三十分收盤三百九十八兩、最高低價相差三兩四錢、交易尚多、登帳價格本下月份及補水均三百九十七兩、 
[外滙略鬆動　匯票或交無多]  
　　昨日本埠外匯匯　掛牌價、上午九時三十分開出、各匯一致不動、華商轉向抛出、日商銀行家進胃尚强、率以標金價格跌落、市况亦略形鬆動、下午因星期六、賬例無市、進出口匯　成交無　、似仍在停滯之中、未見發展、統計本日華商售出各匯約合日金四百萬元、茲將英美日三匯掛牌價銀行間成交價及洋行結價分列於後、 
英金　匯豐掛牌價　二　五·五○　與上日價同 
銀行間成交價　　　最高　　最低　　收盤 
本月份　　　　　二三·八七五　　二　·七五　　賣二五·七五　　　買二五·八七五 
六月份　　　　　二三·八一二五　二五·六二五　賣二五·六八七五　買二五·八一二五 
洋行結價　　　　　最高　　最低　　收盤 
本月至四月底　　二三·六二五　二五·六七五　二五·六二五 
五月至六月　　　二五·六二五　二五·五○　　二五·六二五 
美金　匯　掛牌價　五九·七五　　與上日價同 
銀行間成交價　最高　　最低　　收盤 
本月份　　　　　六○·五七五　六○·六二五　賣六○·二五　　買六○·　七五 
六月份　　　　　六○·二五　　五九·八七五　賣六○·一二五　買六○·二五 
洋行結價　最高　　最低　　收盤 
本月至四月底　　六○·○○　　五九·七五　六○·○○ 
五月至六月底　　六○·○○　　五九·六二五　五九·八七五 
日金　匯豐掛牌價　八二·五○　與上日價同 
銀行間成交價　最小　　最大　　收盤 
本月份　　　　　八一·六二五　八二·一二五　賣八一·八七五　買八一·六二五 
六月份　　　　　八一·七五　　八二·二五　賣八二·○○　買八一·七五 
洋行結價　最小　　最大　　收盤 
五月至四月底　　八二·○○　　八二·二五　八二·一二五 
本月至六月底　　八二·一二五　八二·三七五　八二·二五 
[蘇錫滙兌仍不通]  
　　杭甬金融漸鬆 
　　昨日上海銀行内匯報告云、今日銀匯津電未動、漢電跌五錢、洋匯一致趨跌、大概魯匯内盤仍疲、京津已有滬洋裝到、漢口市面再鬆、杭州寗波則以去戰地稍遠、金融漸見鬆動、其餘如鎭江南京如津、惟蘇州無錫則仍未通、茲將各埠匯價賣價開列於下、地點幣名　匯　價　比上日　地點幣名　匯　價　比上日 
天津行化　一○六六·五○　　　　　　　青島銀元　一○○四·○○ 
漢口洋例　一○三四·五○　跌○·五○　蕪湖銀元　一○一○·○○ 
天津銀元　一○一五·五○　跌一·○○　長沙銀元　一○四○·○○ 
漢口銀元　一○一九·五○　跌二·五○　南京銀元　一○○五·○○ 
北京銀元　一○一六·五○　跌一·○○　杭州銀元　一○○六·○○ 
濟南銀元　一○○○·○○　　　　　　　蚌埠銀元　一○○一·○○跌一·○○ 
烟台銀元　一○一○·○○　跌二·○○ 
又銀行公會行市委員會報告云、本日漢電銀會爲九六九·六二五、洋釐爲七一三、該埠開春以來、進口貨物、未復舊觀、故現底雖形缺乏、而尚無軋現之情形、釐價雖時有上落、亦未見三四釐之升降、津電銀會一○六三五、洋釐六八八、故銀會懸牌如昨、洋匯以申釐漲起、故跌一元以上、兩埠匯市、在本星期内、决無上落也、魯省烟台跌去二元、濟青仍不動、皖省蚌埠臨淮等處、會員銀行中存底多者、如以巨數匯往、則可平匯、浙省各處以用途上關係、已一致略低、福州來電洋釐暴漲、故本日國幣爲一○三○、 
證劵 
[北京九六暗盤稍漲]  
　　昨日北京電、玖陸暗盤由三一六、跌至三一五、後復漲至三一六五、成交三萬、 
[公債一週間交易祗二百餘萬]  
　　（一）昨日　　價略漲但無生氣 
　　昨公債期現貨買賣、尤寥落、期貨在上午尚有十餘萬元交易、後市七長整六每盤均祇五千元做開、市情毫無生氣、計全日期貨成交十四萬元、内分整六三月期三萬五千元、七年三月期十萬零五千元、現貨僅整六在上午開出二千元、後市七長整六雖曾有做成、旋均註銷、價較前稍堅、蓋以連日步跌、始稍反動耳、上午時仍疲弱、與前日未上落、迨後市稍提高、全日上落約計六七角、較前日如整六期貨回漲八角、其他亦好三四角、祗七長現貨以多日無市、昨價約爲五十七元八角、比上星期二已跌二元數角云、茲分述如後、 
　　整六　現貨六十七元七角、比前日回漲二角、期貨三月期初盤計六十七元半、後漸趨堅、下午收盤計六十八元三角、比前日回漲八角、 
　　七年　現貨無市、價約五十七元八角、較週二回降二元二角、期貨三月期上午開盤五十七元六角、下午漲爲五十八元二角、較前日回漲四角、 
　　（二）上週　　整理漲而復跌之由來 
　　上星期公債期貨雖較前週略旺、特以所增仍屬微細、觀察市場前途、恐九六問題未得完全解决、仍難脫此沉寂之境、全週情形、祇週三四較旺、週初兩日平平、週末兩日益清、由此觀之、本週亦未必能樂觀也、現貨獨週初數日成交略多、而尤以週二整六開出最巨、餘祇小數交易、點綴市面耳、合計期貨成交總數二百萬元、中分整六三月期九十六萬五千元、七長三月期一百零一萬五千元、此外整七三月期亦做有二萬元、此爲數年來所未見者現貨交易合計二十一萬三千元、内整六占十八萬八千元、七年二萬五千元、其他各債、概無所聞、惟市面雖屬清淡、而各價在上半週變動殊不弱、週一稍回堅、尚屬前週大跌後之反動、與市面無關也、週二則因市上有金融定期抽簽之傳聞、致一般人遂聯想整六抽簽當不至例外、七長將爲金融之繼承、而亦得如期還本、買方收進之興致遂高、結果整六竞漲至四元停拍、七年亦漲逾三元外、嗣後京訊寂然、各方始知空言、乃復轉賣、加之金融界亦頗有漲後脫手者、故自週三至週五諸日、逐日下跌、迄週六始略回堅、結果七長整六期現上落達四五元、比上週末概稍回漲、茲將週間最低差額並漲跌與日期等分列如後、（單位元） 
種别　期或現　最高　　　　星期　最低　　　星期　差額　　　漲　跌 
整六　現貨　　七○·○○　二　六五·三○　一　　四·七○　漲　○·七○ 
整六　三月期　七○·五○　二　六五·四○　一　　四·九○　漲　一·一○ 
七年　現貨　　六○·○○　二　五六·五○　一　　三·五○　漲　○·四○ 
七年　三月期　六一·六○　三　五六·五○　一　　五·一○　漲　一·五○ 
整七　三月期　六九·○○　四　六九·○○　四　　····　跌　一五·○○ 
　附註　　整七前無期貨交易、表内之漲跌、係較一月二十九日　現貨之價、 
商情 
[基隆煤現存三萬噸左右]  
　　日煤之代用品······預購棧單者極旺 
　　自日煤屑進口減少後、此間一般煤商、大都改向台灣各埠採辦基隆煤以　替代、近數日中進口、尚稱旺盛、某洋行又將多數定貨解文華商、是以洋棧漸有斯項現貨存積、内以四脚亭煤屑居最多雜店次之、馬陵又次之、萬益屑最少、總數約有三萬噸左右、目下各煤號均爭先趕裝、以應各廠家之需要、緣近日浦江中各軍扣船甚嚴、以後恐船只愈少、益不能裝進也、昨行市亦有少數流出、聞賣方開盤、萬益每噸爲九兩五錢、雜店九兩二錢五分、馬陵九兩、但同行批拆、以一百噸爲限、廠家送到、每噸須加一兩五錢、本埠預購棧單者、頗形踴躍、 
[贛閩帮冒雨裝運疋頭]  
　　東貨到數减少···西貨亦站定···過時花色貨最困難 
　　昨日禮拜六、天復陰雨、洋布公會交易殊清靜、貨價站定、客帮需要亦稀、東貨近來到數已與前改變方針、箱額減少、故滬上存底空虛之貨、價依然堅定、歐貨於春令本爲最大走銷時期、今庚時局不靖、客銷不旺、幸上年定貨之時、早料市面决難轉佳、做下者减少、價尚能維持、極困難者、乃爲華絲葛印花羽綢等、花色俱已過時、雖斬價亦難脫手也、昨客帮略有裝出、閩省以前購入之貨、俱於昨日出口、九江亦有直放船開往、魯直進胃均屬零星、南京鎭江因運輸阻碍、進意非常靜寂、貨價仍以白貨爲佳、細布到貨依然不多、本客急需者紛紛改辦、本埠出品世樂鳥駝鳥現貨尚多、鵲橋會漂布因通如動辦、昨喚八兩八錢半、素綢光斜仍俏、西貨白條麻紗甚佳、好時三童子三錢一分半、茂隆彩樓配同、公大送寶來與天倫睡龍牀俱三錢一分、仁德節節高冲麻紗二錢一分、中和貨一分半、景泰來泰盡二錢一分、連日去路以北帮爲暢、價較上年略佳、 
[同安桂圓號盤停頓之原因]  
　　行盤濫···時局不靖 
　　同安桂圓今春前後僅到一批、爲數不及二百箱、各號滿望元宵後銷路發動、乘機開兌、孰知適值浙局劇變、行客均觀望、號盤遂無形停頓、查此貨去年號存未開者、尚有數百箱、行存之貨本較輕、售盤不免稍鬆、且聞南市某行直接到有客貨、故較他行愈濫、該貨旣受時局影響於前、復被競賣於後、一時恐難轉機矣、 
[昨絲經出口二千件弱]  
　　昨日世界班輪凡勃倫號·美郵船林肯號·亞后號·法郵船包島斯號等先後由滬開出、裝去黄白灰各絲經約二千件弱、其中運往美國紐約等埠、約一千二百餘件、以藍樂壁美鷹新時昌中和等行之貨爲多、運往馬賽里昻四百餘件、以信孚達昌之貨爲多、運往英印黄粗絲等三百餘件、以三星太和之貨居多、 
[津帮辦三號粉充軍食　市面帶好]  
　　昨日粉市、上午較前日略穩定、天津帮以軍糧關係、因三號粉價廉、頗有去胃、無如出數原較二號粉爲少、更以小麥無到、二三號粉同在生產減少之中、故一經客帮採辦、市面即扳緊、聞昨日如紅兵船紅老車等、竟喊至二兩四錢扣、與標準市面、不過差至二三分左右、此種特異之現象、爲本年之第一次、惟三號粉旣有去路、二號粉自不能獨抑、故上午二月份較前回好五厘、三月份較好二厘半、遠期因春寒微雨、人心亦佳、六七月份前日亦好二厘半至五厘、及下午開盤、交易頗暢、二三月份雖漲度無幾、市氣堅定、遠期陰雨不息、于麥苗不無影響、故人心尤堅挺、五月份較前日計漲一分、六七月份亦較上午又好五厘、觀察後步、如客帮再動、二三月份當可暫時站定、 
[新麥不敢冒險買賣]  
　　昨日期麥本月份尚有十餘車交易、價則已較前日回疲一二分、至新小麥市面、今日沉寂異常、未開一價、因市價已高、一意買進、似無多大之希望、而賣出一方、則以春雨漫延、恐與麥苗有妨、且歲收如何、一無把握、致本外客商、均不敢冒險試抛也、現麥昨日成交一車、開明光麥四兩九錢八分、價尚平穩、後如到頭略豐、或可回鬆、 
[本棉亦被外棉帶落矣]  
　　通州太倉仍無到貨 
　　昨美棉又跌、印棉平靜、本棉人心仍未見大虛、亦已帶軟矣、各路來源仍寥寥、而實際生意亦清、廠商進意較前爲活、日商稍動辦、南市出數一萬斤、北市祇五千斤、收價與前相同、吳淞出數甚稀、太倉無貨來滬、通州花因交通停滯、一無到貨、故外棉步落、本棉尚不至十分墮下、職是之故、又日商逢小必進、故花市較紗市爲昻、交易所期棉上午開盤、買賣兩方均觀望、形勢平淡、隨紗市跌二錢、午後又小一錢、全日成交計三萬九千六百擔、漢標拍開之盤如左、 
　　收盤價　　　　　比上日　存賬數　　　　收盤價　比上日　存賬數 
三月期　三一·七五　跌○·二○二九　七○○　六月期　三二·○五　跌○·三○四○三○○ 
四月期　三一·七○　○·四○三六、六○○　七月期　三二·三五　○·二五二七、一○○ 
五月期　三一·九○　○·三○三九　八○○　八月期　三二·○五　○·二五二○、一○○ 
棉業公會消息、碼頭上到貨祇陜西花一千二三百包、其他無到、售盤如左、 
　　本花　三一·五○　公大廠進　一○○包　送廠 
昨日美棉始因天氣預測順利而疲、繼因現銷清淡及現貨商售出、市况益軟、計期貨跌二至六磅音、現貨跌五磅音、英棉期貨跌三點、現貨跌一點、埃及棉現貨跌十五點、印棉初隨美小、後因場中人心傾向購進回堅、計平果爾漲三羅比、奥姆辣不動、白羅溪漲一羅比、原電錄左、（十一日電） 
　　美棉　　　　　　比上日　　英棉　　　　比上日 
五月期　一四·○○　跌○·○五　五月期　七·五二　跌○·○五 
七月期　一四·一八　　○·○五　十月期　七·七二　　○·○五 
十月期　一四·三一　　○·○六　現貨　　七·七○　　○·○一 
十二月期一四·四七　　○·○五　埃及棉　一五·　　　○·一五 
一月期　一四·五○　　○·○二　印棉 
現貨　　一四·二○　　○·○五　平果爾　二四五　漲　　比 
五月最高一四·一四　　○·○二　奥姆辣　二八七　　不動 
五月最低一四·○○　　○·○三　白羅溪　二九六　漲二羅比 
　　美棉週末統計錄下、（單位千包） 
　　前週　上週　 
八月起收數累計　一五、八九二　一六、一九三　各港鎭存數　三、九二五　三、八八二 
八月起出口累計　　七、七九○　　七、九七七　在紐約者　　二三五　二二六 
　往中國日本額　　一、一五八　　一、一九六　全世界供給　八、四七四　八二三一二 
美及加拿大廠用　　五、六○四　　五、七二四　其中美棉　　六、七六六　六、六六五 
又大阪三品期棉市價、照錄如下、 
　　　　　前開　後收　比上日　六月期　四八·一○　四七·八○　○·三○ 
三月期　四八·二○　四七·七○跌○·一五　七月期　四·八一五　四八·七五跌○·四○ 
四月期　四七·八五　四七·四○　○·三五　八月期　四八·六五　四八·二五　○·四○ 
五月期　四七·八五　四七·六○　○·二五　九月期　四八·九○　四八·八○　○·一五 
[急轉直下之棉紗　暴跌二兩許]  
　　棉紗　市面驟轉下游、昨跌風頗盛、因海外棉市已連跌三四日、客方胃口亦飽、况買方獲利者佔多數、工潮又未實現、因此市面急轉直下、但有人傳、某紗廠老多頭每件可獲利十餘兩、態度仍非常樂觀、一時非但不願售出、且遇價低、尚有購進加碼之說、似此後步如何、亦正難說、交易所上午開盤、各月均跌八九錢、午後現銷不旺、大阪三品又跌、浮多頭了結者甚湧、各月又跌九錢至一兩一二錢、全日成交計三萬三千三百包、人標拍開之盤如左　　收盤價　比上日　存賬數　　　收盤價　比上日　存賬數 
三月期　一三四·九跌一·三○　二○、○五○　六月期　一三七·二　二·一○　二四、四五○ 
四月期　一三五·四　一·九○　三二、○五○　七月期　一三八·二　二·○○　二四、九○○ 
五月期　一三六·五　一·八○　二八、九○○　八月期　一三九·二　一·九○　一四、二○○ 
現紗客帮買去計六百四十四包、同行中進一百七十五包、行情跌一兩至一兩五錢、漢口帮進五百八十五包、内地帮進二十五包、天津帮進五十包、寗波帮進五十包、川帮進十包、汕頭帮進十一包、江西帮進二十包、野鷄帮進二十五包、長沙帮進十五包、福建帮進三包、售盤如左、 
二十支水月一四五·二五　二十支雲鵬一三五·○○小包十六支大發一三六·五○ 
　　　　至一四四·五○　十六支彩球一三七·○○　　十六支豐年一三八·○○三月 
二十支位馬一四八·○○　十六支藍鳳一三九·○○　　　　　　　一三七·五○三月 
　　　　至一四七·二五　　　　　　至四·二五　　　　　　　　一三七·七五 
二十支藍鳳一四三·五○　　　又　　一三五·五○四月　　　　　一三九·○○ 
　　　　至一四三·二五　　　　　至一三六·二五四月十六支金魚一三八·五○ 
二十支雲鵬一三八·○○　十六支水月一三八·○○　　十六支藍魚一三一·○○小包 
二十支彩球一四四·○○　　　　　至一三七·○○　　　十支人鐘一二六·○○ 
二十支金城一五○·○○　十六支日光一三四·五○　　十四支寶彝一三三·○○ 
二十支砲台一三一·○○小包　　　至一三五·五○ 
昨日大阪三品期紗市價、照錄如下、 
　　　前市開盤　收　盤　後市開盤　收　盤　比上日 
三月期　二○四·九○　二○四·五○　二○三·九○　二○二·六○　跌一·八○ 
四月期　二○六·九○　二○六·八○　二○四·八○　二○四·五○　　一·六○ 
五月期　二○七·六○　二○七·六○　二○五·九○　二四五·二○　　二·二○ 
六月期　二○八·五○　二○八·四○　二○七·○○　二○六·五○　　一·九○ 
七月期　二○九·六○　二○九·八○　二○七·六○　二○七·六○　　二·七○ 
八月期　二一一·○○　二一一·四○　二○九·八○　二○九·一○　　二·二○ 
九月期　二一三·三○　二一二·九○　二一一·○○　二一○·八○　　二·二○ 
又上午九時半大阪現紗電、二十支藍魚二百十六元、漲二元、合申規一百七十八兩二錢、二十支紅財神二百元、漲一元、合申規一百六十五兩、十六支福島一百九十二元、漲二元、合申規一百五十八兩四錢、十六支三馬一百九十二元、漲二元、合申規一百五十八兩四錢、 
　　棉線　市面受期紗跌落影響稍呆、但人心未見十分虛軟、 
　　汕頭帮進六十支白鳳凰綫一件、價爲四百十四兩、漲二兩、福建帮進四二支金城綫三件、價爲二百四十三兩、同業進四二支水月綫五十件、價爲二百三十九兩七錢五分、川帮進三十二支金城細紗五件、價爲二百零三兩五錢、又三二支天女綫五件、價爲一百八十兩、較昨跌一二兩、 
大阪現貨寳銷雖滯、行情則因公司抛意冷淡、比較未致看小、中等二十支叫價仍爲二百七元、昨日僅有鐘二十支四月期價二百十六元、成交一宗、 
[津帮搜辦現糖甚力　市價略升]  
　　昨糖市海外電訊、古巴現糖價仍爲三·一二五、紐約期糖五月份三·二七、七月份三·三六、十月份三·二五、比較前電計跌一分至二分、爪哇現貨價爲一二·二五、三月份一二·三七五、新貨五月份一九·五、六月份一八·八七五、八月份一八七五、比前無更動、獨五月份跌一二五、日匯内盤結價略縮至八一七五、公會劃盤初市殊覺疲呆、成交價本月份爲八兩二錢二分半、三月份八兩四錢二分半、四月份以買賣論價未恊、無成交、此時買氣尚盛、二盤本月份價至八兩二錢五分、三月份八兩四錢五分、四月份八兩五錢五分、市氣尚堅、結果收盤本月份價爲八兩二錢七分半、三月份八兩四錢五分、四月份八兩五錢七分半、全市交易尚繁、市况平定、現貨以天津帮某號辦落三千包有奇、聞擬本星期二三裝輪、尚有某某數家進意亦濃、正在搜羅、因此市略轉升、﹁Ｎ﹂嘜昨劃價八兩一錢七分半至八兩二錢、明治ＹＴ同、雜嘜等小二分半、上擋ＹＰ八兩五錢七分半、貨均缺乏、市形甚秀、比之前日市面現期貨均各升二分五厘、市面較爲活潑云、 
[茶銷每日均扯不過七百件]  
　　上週茶市、珍眉成交稍旺、俄莊進一千餘件、其餘花色則甚呆滯、統計成交僅四千餘件、茲開列於后、 
花色　　　　或交數　最高價　貢熙　　五四七件　二二兩 
珍眉　二、五九○件　九三兩　蝦目　　一○四　　五四 
秀眉　　　四九六　　一六　　眉雨　　三三　　　二六 
針眉　　　四三八　　五○　　祁紅　　一九　　　六九 
蕊眉　　　　二五　　　九　　統計　　四、二五二 
[米價已受扣船之影響　薄稻早稻飛漲半元]  
　　昨日客帮續辦洋米、市面見俏、大市漲一角、閩甬各帮未辦、祇有問訊、而津帮則續有裝辦、計去西貢一二號及小絞米各一千包左右、本街鄉莊去胃仍有、全市共開一萬一千餘包、中以西貢小絞爲多、計售開西貢一號三千包、又二號三千一百包、小絞三千五百包、大絞一千三百五十包、安南粳五百包、期貨以現貨見俏、亦跟好三分左右、回籠貨交易頗佳、計售開二月份一號西貢六兩二錢、二號五兩八錢三分、三月份五兩八錢五分半、小絞二月份五兩八錢二分半、三月份五兩八錢半、各計一二千包、聞今明日又有一批新到、 
　　近日天時小雨綿綿、南市河下到船甚少、祇有三四艘、市上交易清懈、中次北粳價加角外、餘貨喊緊、滬北河下來源念一二號、現青角等處形勢緊急　往來運米船只被扣者不少、致昨市薄稻早稻價飛漲半元、變元加二角有零、餘貨堅定、 
[平白鐵難振作　供過於求]  
　　平白鐵仍趨下游、業中人願脫貨求現者甚多、昨日開出不少、在此匯率步縮之際、售盤反較前低落錢許、如美貨四十八張、昨大　帮辦去十五六箱、價祗十三兩一錢、雖漢口帮亦收進二十餘箱、價十三兩二錢半、但爲一月之放賬生意、興味亦不過爾爾也、二十八號至二十二號在到源未通時、趨勢均佳　最近則與昔相反、雖交易尚不岑寂、然行情多下落、刻二十八號售十二兩八錢半、二十六號十二兩五錢、二十四號十二兩一錢半、二十二號十二兩、英貨薄貨之飛鳥牌已歴三四月未有到貨、市情依然如故、大半受東貨充斥之影響、其他雜牌更無論矣、厚花色銷場、營造帮相繼動辦、但數屬零星、價格益難起色、刻價如二十四號售十兩零七錢半、二十六號十一兩二錢半、二十八號十一兩八錢半、其他扎頭貨均賤二錢至二錢半不等、至於内地銷路、則以時局紛擾、各方多旁觀、故未聞有大批開出、 
[方興未艾之絲經絲頭漲風]  
　　昨日本埠絲經歐銷仍暢達、海外需要仍殷、電報日有轉滬、而華絲存貨益稀、行情趨漲、昨計達昌等進粗細條份黄白廠經二十包、三井等進川廠經八十九包、印莊進粗黄絲三十五包、價均堅挺、三井進輯里乾經七十七包、灰經一百十包、價漲一二十兩、横濱生絲現貨續有交易、三井江商日棉甲九十號等以前日後市之價一千五百元買進甚多、人氣良好、其期貨市價如左、 
　　　前市收盤　　後市收盤　　　　　五月　一四五·九○　一四五·九○ 
　三月　一四四·六○　一四四·九○　六月　一四六·○○　一四六·三○ 
　四月　一四五·九○　一四五·八○　七月　一五○·○○　一五○·七○ 
　　昨日黄白絲頭市面堅俏如故、緣歐莊補充缺貨、漸趨活動而　源不繼也、横濱絲頭昨在觀望中、產地及市上均無大宗交易、 
調查 
[東糖存底減二萬七千餘包]  
　　共存二十萬零八千包···上週祗到一萬五千五百包 
東糖上週只有生駒丸·筑波丸兩輪到申、共計運來一萬五千五百包、明華廠出品有一萬一千二百五十六包、綜計上週走銷五萬三千九百餘包、近因漢帮及天津帮均有動辦、故銷數較前週爲多、茲將各棧存數列後、 
花嘜　　三菱　　　　　匯山　　　　　明華　　　　總數 
﹁Ｎ﹂　四三、二○五　二二、七一七　丨丨丨　　　六五、九二二 
ＹＴ　　二一、○六三　三七、三四一　一、一九六　五九、六○○ 
ＹＰ　　六、一○一　　七、五六一　　五、六七一　一九、三三八 
ＹＳ　　一、○九六　　五五○　　　　三○六　　　一、九五二 
ＹＲＯ　四、五八四　　一二、二六六　五、八六三　一八、一二九 
ＴＸ　　一、八九九　　　　　　四五　丨丨丨　　　一、九四四 
ＴＫ　　二、八八五　　一、一一○　　丨丨丨　　　三、九九五 
ＴＭ　　一、九五○　　三、一六六　　丨丨丨　　　五、一一六 
ＴＱ赤糖廣包七九三　　　　　六○○　丨丨丨　　　一、三九三 
ＥＲ　　四、七五五　　六○一　　　　丨丨丨　　　五　三五六 
ＥＴ　　四、六九八　　一、六九一　　丨丨丨　　　六、三八九 
ＥＺ　　四、四六○　　丨丨丨　　　　丨丨丨　　　四、四六○ 
ＡＲ　　八九八　　　　七七五　　　　　　　　　　一、六七二 
ＡＷ　　七○六　　　　四、○六九　　　　　　　　四、七七五 
﹁ＳＨ﹂二、八五六　　三七　　　　　　　　　　　二、八九三 
（三）ＭＫＫ赤糖蔴袋丨丨丨　　八二○　　　八二○ 
（Ｔ）壽字冰糖　　　七○一　　丨丨丨　　　七○一 
（Ｔ）福字冰糖　　　二六四　　丨丨丨　　　三六四 
[日本震災票據法案之波瀾]  
　　東京電、震災票據法案、貴族院委員會之懇談會、擬不與通過、總額有二億七百萬元、其中五千三百五十萬元、屬於普通銀行、餘皆屬於台灣朝鮮兩銀行、發行一千萬元以上票據者、爲鈴木久原山本三家、總金額約五千萬元、三井三菱安田第十五第一銀行雖無關係、然東京市三十一銀行、則與有關、此等銀行、苟震災票據法不與通過、必受致命的重傷、近輿論對此法案、甚爲沸騰、對貴族院委員會十五人有直接行動之說、故該委員身邊警戒頗嚴、律師上村進氏將控震災票據法案通過運動者金子直吉氏以贈賄罪、 
 
 

Page 16

 
 
   
 
 

Page 17

 
 
[詞學研究之一得，微]  
　　讀過蕙風詞話詞以後 
　　余寂處塵囂、久罕儔侣、暇日偶以詩古文詞、用爲排遣晷刻之計、以素乏根蒂、亦少心得、獨於詞學、心竊好之、而苦不得其門徑、白香詞譜、二張詞選雖加誦習、亦難測古人功力之所由、與進徑之所自、旣而得蕙風詞話詞讀之、始多進境、怳然於百思而不得其解、一旦便可豁然貫通、所謂不惜金針度與人者、信有之矣、余不敢自秘爰述所心得者、略舉一二、亦願世人同好之人手一編、以爲孟晋之資也、原書全二册　價二元五角、於大慶里中國書店、三馬路千頃堂蟫隱廬、四馬路校經山房、均可購得、（接該書爲惜陰堂叢書之一、叢書所刋若吳夢窗詞、蓉影詞、證璧集、和珠玉詞、和小山詞等、均爲研究詞學者所必備、容再縷述之、） 
　　（一）詞之源流可知也　詞自唐五代以來、歷宋元明清、至於今日、就中興衰正變、斷代異時、均有其歷史、而由詩變爲詞、就中復有自然之程序、且古人名詞爲詩餘、多屬誤解、本書於其源流、分别詳舉、讀之而統系自明、夫欲研究一學問者、自應先知其經過之情形、而後可由以上進、論詞之書雖多、於此精嚴者則甚少、非取徑於斯、不可得也、 
　　（二）詞之入門可得也　古今以來、詞家千百、各備專集、初學者泛濫取觀、不知所入門、若隨意取一家觀之、又不知其人之爲工爲不工、或得其不工者而習之、取法乎下、將謂之何、且宋元名集中、亦有可學不可學、必學不必學、能學不能學之分、率意問津、事倍功半、得此指授、而後學者不至有歧途之誤、此蓋尤便於初學者矣、（三）詞之理脈可通也　凡文字必有其自然之理脈、而後成理謀篇、詞亦猶是也、惟詞中有胡帝胡天之作、迷離烟水之情、故其理脈、往往不易於得之、然學者不得理脈、則操觚爲之、必致蕪雜零亂、而難於斐然可觀、去成就也遠矣、詞話中於作法理脈、多三致意、學者信手拈來、旁通觸引、蓋無往而不利者矣、 
　　（四）詞之用字可知也　詞有詞之用字、昩然觀之、隨適皆可、而諦辨明審、則各有其恰當之作、雖絲毫不得移易、此在學者爲入手最難之事、然用字不愼、則通篇爲之减色、神味爲之不完、此等前人書中、偶有發見、然無本書徵引之廣、就所識者、而加功以之、必能語求精當矣、 
　　（五）詞之掌故可明也　關於詞人之身世掌故、足備讀誦者、亦學者所不可不知、其膾炙而在人口者、固多能識之、而新闢可喜、前人所未見、或語焉而不詳者、本書搜羅獨富、且有考證據訂、爲古人辨誣析疑者亦多、則作者績學之功、而學者得一一讀之、不寗大可快者耶、 
　　（六）詞之作法可精也　詞之作法、千百各異、而各有其絶勝之處、在學者偶涉斯途、五花八門、不諳作法、則無由上進、而作法之難、又邈乎其遠、此書於古今名作及名句、一一採取、而發明其底藴、使學者讀之、恍然知若者爲佳作、而其所以致佳者何在、則於此以窺作法、而步趨以之、雖不中而不遠矣、 
　　再者詞話之後、附以自定詞二卷、蕙風之詞、曩在零篇斷簡、頗讀其數十百闋、而全豹未竀、莫由精究、及讀此自定詞、而後知蕙風一生精力之所在、及其所可以爲人致學之道、蓋其中所含蓄而積發者、取之者特精、用之者特宏也、然初學得之、又可以爲悟入之道、而即取其一字一勺、爲之琢磨、亦可略挹勝致、蓋讀古人之集、身世旣遠、難於相接近、而近人之作、偏勝居多、讀之萬一或有流弊、惟蕙風之詞、大扣大鳴、小扣小鳴、謂斯言也不信、敢希同調者取而讀之、爲何如也、 
[外商在華航業之概况（二五）退之]  
　　大阪商船會社之航業、外海遠洋各航路、已略紀前篇、該社之船舶總數、在最近數年中、大爲激增、當明治四十二年之時、汽船有一百另八艘、每隻平均、約一千一百噸、至大正七年、在歐戰以後、汽船雖增加十六艘、但總噸量已大加、每艘平均計之、可佔二千四百四十噸、較前適大一倍、若以現時而言、船舶總數、已有二百十四艘、其總噸量、共計五十四萬三千一百二十七噸、而社外租輪、又不在内、廠中續建者、亦未列入、就現有輪計之、每船平均、可得二千七百餘噸、其中之最大者、有每艘九千六百二十噸之總噸位郵船七艘、七千二百噸以上、至八千二百噸以下者、有十艘、六千噸以上、至七千噸者、有八艘、五千噸以上、至六千噸者、有十八艘、四千噸以上至五千噸者、有五艘、三千噸以上、至四千噸者、有十二艘、此外在三千噸以下、二千噸以上者、有二十艘、千噸以上、至一千八百噸者、有十九艘、五百噸以上至一千噸者、有二十九艘、又有社外船三十七隻、估七萬九千六百噸、至於五百噸以下之自有内海船、有十二艘、其中有最新式之摩托機器﹁豆賽爾引擎﹂之郵船三艘、即現航南菲洲航綫者也、至於船舶代價之數目、據調查所及、可得而述者、約計如下、 
（年份别）　（船身代價）　（修理費）　（船噸數） 
一九○七年　一四·八一九·九三二元　六七五·四三九元　一二二·四四六噸 
一九○八年　一六·六七八·二八二元　七七三·七五○元　一三五·三二五噸 
一九○九年　一四·四○○·九四二元　七四六·二八七元　一四九·九三七噸 
一九一○年　一八·三○五·九九四元　七六四·六二九元　一六九·○八一噸 
一九一一年　一七·九○五·七四九元　七三二·七七一元　一七六·九一三噸 
一九一二年　一八·五七五·四三六元　一、○四八·二七一元　一九一·二○四噸 
一九一三年　二二·三七七·二七七元　一、○三○·二九八元　二一○·三四六噸 
一九一四年　二○·二七六·　一四元　一、七四三·四三八元　二一三·一五○噸 
一九一五年　三六·一○四·七○八元　二、六七○·九一○元　二四九·八○二噸 
一九一六年　三四·九九八·一五七元　五、九九一·二一三元　三○二·四三九噸 
平均　　　　二一·七四四·二四九元　一、六一七·一○○元 
至於近數年來、船舶代價、更有增加矣、該公司因得政府、認爲國家遞寄郵件之船、故其本國政府、與台灣總督府等、每年均有航海補助金之給發、大抵每開闢一對外航路、在開行之先、必有補助金之批給、蓋爲維持其營業計也、一經給發之後期間恒予以十年之久、而且日政府於對華航輪之補助欵項、尤爲巨大、查該公司所得之航海補助金、及奬勵金二項、據歷年所收入者、在大正三年份、得領二百四十七萬七百十二元、四年份得收一百七十萬二百九十四元、五年份領得一百七十三萬九千四百七十八元、六年份領一百七十一萬七千元、七年份得領一百六十八萬八千元、近數年、以營業發達、收入日增、而於政府之補助金、逐漸减收、大抵盈餘尤大、則貼費尤少、上年該公司之南美新航綫成立、又請得、四十萬元一年之補助金、今年華北航路之大擴充、與台灣營業之發展、日政府亦已允給補助費矣、因其政府有補助巨欵、故日輪之發展對外航業、則較爲容易也、大阪公司之得如是發達、未始非得力於國家之助力耳、再言該公司造船、歷年均有增加、其代價恒在數百萬元一年、查其在前數年之建輪代價、與各分社之店員等支出、據大正三年至七年、此數年中、可得查悉者、茲特分記之、 
小明星張明玉（張石川之愛女） 
年别　造船費用　駁船費用　分社員薪費 
大正三年　六·○九○·五七三元　一八○·三五二元　一·四九五·五一　元 
大正四年　六·五八一·二○四元　一六四·七九二元　一·六九五·○○二元 
大正五年　八·○一二·一八五元　一九九·八四二元　一·八九三·一六五元 
大正六年一○·五九七　二一○元　二二二·三三四元　二·四一三·○三九元 
大正七年二三·九八○·二七一元　三一七·五○五元　三·七六八·七七○元 
按大正三年、僅造六百餘萬元代價之船、至七年分、建造船隻、其代價有二千三百九十八萬餘元、卽在最近之數年、每年所造之船、代價亦恒在一千餘萬元一年耳、以故現時該公司之全部船舶、其代價已超過二億五千餘萬元矣、而艀舟與拖輪、尚不在内、此外如陸地棧房、及碼頭等產業、更在數千萬元、以上所述、爲該社之財產情形的一斑、茲再請述其營業、查今年該公司之中印航業、以包運印棉之多、故於使用輪之增派、又大批賃用社外商船、以補助本社船舶之不足、除原派五六千噸輪十一艘之外、今年又加添社外船五艘、（一）平南丸四千三百四十六噸、現在將到孟買載棉來滬、（二）白羽丸五千六百八十噸、近日在印開頭班、此船係由兒至船所甫經修竣、即歸該社所用、（三）甲隆丸五千二百二十八噸、上月十八日在印度載棉一萬餘包開出、現在將至香港、（四）滿洲丸五千二百六十七噸、二月二十八日離孟買、刻方至新加坡、（五）宇賀丸四千四百三十七噸、已經在回航中、此中印綫内發達之概况、該社尚有日本至甲谷陀航路一條、此綫爲乘客之郵船班、即將在南美航綫内所調出之西雅圖丸、五八五○噸、芝加谷丸、五八五三噸、派行之該二輪各有頭等室九間、三等室二百四十六間、另又向日郵社租用六千四百噸之備後丸一輪、共派三船、每四週開航一班、專行日本·香港·新加坡·仰光·檳榔嶼·至甲谷陀一綫者、故其合孟買一路、該社在中印航路内、共派有郵船貨輪二十二艘之多、營業已超越大英公司、及日郵社矣、 
[近代科學界的新發明（二）羔]  
　　（二）機器的發明 
　　我們試一放眼觀察現社會中所有的器用、以及我們的衣食住的原料和成品、大而交通上所有的火車飛艇汽車電車輪船等、小而至於縫紉裁剪剷草耕田、幾乎没有一處不是可用機器去代人工的了、雖然在通都大市和大工廠林立的地方、機聲軋耳、使人厭聞、但是、我們人生所需用的東西、幾乎全都是從這些機器中製造成功的、例如殺牛、從前都是要用數人的能力、纔能把牠支解、但自宰牛機發明之後、只須將牛推進機室内、用電力轉動、不多時、便可以將全牛剥得乾乾凈凈、無勞人工去剥皮分解了、至於交通上、從前需數月或數日纔能走到的路程、自從有了火車輪船等、只須數日或數小時便能走到、及至最近飛行機發明、則較火車輪船更要快捷便利了、近來航海界更有一新發明、叫作航海舵、將此機裝置船上、可以不用管理者、而船能自向所要到達的目的地行駛、其行程非常凖確、雖老練的舵工、亦不能及、並且可以將所行的里數和時刻、都能記出、眞是神妙之至了、他如自耕田的種種機器發明之後、不但是農夫藉此省去無數的精力、而各種農作物的產額、也增 
 
 

Page 18

 
 
加不少、並且水澇和亢旱也自此免除了、他如　者機的發明、可以將音樂戲劇攝入錄片的凹線中、然後發出聲音、一如親聆其聲、最近瑞士科學家雷孟、（M·HeniyReymond）曾發明一種音樂速記機、在開音樂會時、只須將該機設在一隅、到會終時、就可將會中所奏樂歌一一收入機中、製成樂譜、可以立時取出、所以稱爲音樂速記機、這種機器產生之後、在音樂界可謂闢一新紀元了、其他如攝影機等、眞是述不述勝了、 
　　（三）交通上的發明 
　　自電氣事業發明之後、而世界交通上遂驟然一新、最初的發明、便爲電話電報等、但其始還只是利用電線以傳達、直至最近、遂更發明不用電線、而製造出一種無線電話和無線電報的方法來了、一般科學家旣發現了電力的作用如此、所以又發明出照相電報來了、向例電報的拍發、是論字數計算、所以價值甚高、但用照相拍電、只須寫成一紙、攝成照片、每片只須二角五分、内可寫字數百、傳達更是非常迅速、而發電者更可在片上簽名蓋印、所以不但是費用較前省去十倍、而且更是非常便利了、最近更有人發明可以用無線電攝影、如此、則將來雖在千百里之外有甚麽聚會、都可以處於一室不勞旅行、而完全呈諸目前了、古代的神話、常有甚麽千里眼順風耳、以及朝﹁北海﹂而暮﹁蒼梧﹂等等的奇想、在一百年前或者還有人以爲是狂人的談話和夢想、誰知今日竟一件一件的實現了、這種功勞、我們實不能不歸諸科學家了、 
　　（四）醫學上的發明 
近代醫學的發明、如Ｘ先線療病術以及種種藥品和治療的機械方法、眞是不可勝計、在百餘年前、人民死於痘疹的、不可計數、但自金立發明牛痘之後、人們的壽命、也就自此得着極大的保障了、瘧疾在數十年前也是不治之痘、但自發見金鷄納之後、也就再無束手待斃的事了、最近醫學界的發明、據所知道的、約有下述幾種、　　（一）綠氣球、綠氣能治寒熱、（感冒症）因此、舊金山有一個化學家就發明此球、中貯濾清之綠氣、病人不必親往醫院、可以在家中自已治療、譬如病人發寒或發熱時、可閉坐一室、將此球敲碎、綠氣遂佈滿全室、與室中的空氣相混、歷一小時、其病自退、 
　　（二）輸血機、有些危症、或病人血枯、每需借他人之血以補救之、近有某醫學家發明電氣輸血機、用電力推動、全部爲一圓筒、兩端有兩皮管、中爲唧血筒、皮管端有中空的銀針、一端剌入售血者的血管中、一端則剌入病人的血管中、醫生將機鈕一按、唧血筒中的唧子便上下遞動、將血吸入病人身中、筒外並有尺度、可以計量輪血的多少、這種機器、不但簡便、而且也極衛生、 
　　（三）以病治病、癱瘓爲神經病中最危險的一種病、其初僅一部分神經麻木不仁、漸則至於全體、即不可救、但自數年前、有人發見極烈之熱病、可以阻止神經病的蔓延、於是、科家家便製出一種漿汁、射入病人的肌膚中、使其發熱、但此效並未大著、直到歐戰之後、德國太科學家賈來格發明用瘧疾ＭalariaＦever治療癱瘓、果然立奏奇效、十之八九、都能回復健康、因此、各國有名的大醫院、都採用此法了、 
　　（四）助聽器、聾子當面與人接談、雖用高朗如雷的聲音、也不能使他聽得、這實在是聾子的一種大痛苦了、但自多數電學工程師發明一種小規模的收音機、遂可使聾子談話、並且也能獲得細聆雅樂的耳福了、這種機器甚微小而且玲瓏、可以放入耳洞中、不致爲人所見、並且十分輕巧、聾子的袋中、又另放一顯微音器、手中更執一收音機、三機用電絲接連起來、在談話時、對方的聲浪、收入收音機時、即擴大數倍、如顯微鏡照見微生物一般的道理、所以凡已失去百分之六十的聽覺的人、若用此機、在三尺之外、也可以談笑自若、一如常人了、 
　　（五）食物上的發明 
　　人類一天一天的加多、而食料缺乏的問題、也於是乎發生了、科學家遂不能不設法來補救了、近來有人在熱帶地方、發見一種植物叫做Ａdley、可以代替麥類、這種植物最易繁殖、每畆田中、若麥類每年可收穫九百磅、則此植物可收二千五百磅、以滋養料論、麥爲百分之八十七、小麥爲百分之八十一、米爲百分之八十八、而此植物則爲百分之九十五、所以這種植物、將來若一繁殖起來、必將成爲世界上最大宗而且是最主要的食料了、有許多油類、從前都是不能喫的、但現在已有人在煤質中最重要的原素、厥爲鹽·脂肪·炭質·蛋白質·維他命等、這幾種原素、據科學家看來、都是可以用人工製造成功的、在歐戰的時候、德國因爲缺乏糧食、所以化學家便從空氣中提取食料、供給人民、這種發明、雖非現時所必需、但在人類食料缺乏時、則實重要之極了、他如植物獸類魚類的出產、自科學家發明種種培養捕捉的法子之後、而人類的食料也便加增不少了、此外、尚有保存食物的法子、如用冰保存食物不腐壞、以及保存冰淇淋多日不溶解的法子、都是於食料上大有貢獻、至於衛生的方法、更是我們所常知者、不必多述了、 
　　（六）其他的發明 
　　（一）礦物上的發明、如鍊鐵的方法、從前只提取百分之五十的鐵質出來、現在却能提鍊凈盡、使鐵苗不致虛棄了、又如鐳子的發明、更使世人得着極大的利益、在礦質中有一種Ｄwralnmine量輕質堅、可以製成極薄之片、使六人立其上、不致墮碎、而以二指之力、即可拾起、又如金屬、皆可製成薄片、於攝影術大有裨助、從前開採煤油礦、要想測騐油量的準確點、極不容易、但自匈牙利的發明家、發明一種測騐器、略爲修改之後、居然可以測騐凖確了、 
（二）植物上的發明、如奥國某科學家最近發明在豆質中取出纖微質、可以製爲地毯窗幕等用品、其功用與棉花相同、近來、美國科學家也發明可以用樹木紙料製成地毯和皮類、頗經久耐用、此外有一些科學家因見樹木缺乏、所以遂用泥土石砂來建築成柱子、以代替他、又如橡樹的汁、可以做成車輪和種種用器、在現代竟成爲重要的物品了、其他種種用植物製成的器用、竟是不可縷計、 
　　（三）防禦自然力的發明、如測風機可以測知五十里的大風、因此、各電廠都可以因此防備、不致因大風驟來而耗失巨量的電力了、又如天文臺上的種種測騐觀察、至今日可謂發達之極了、 
　　上面所說到的、大都是科學界在物質方面所有的發明了、我們綜觀以前、覺得科學家促成人類進步的勞績、實在無與倫比、更一觀察今日的科學家、仍然是在那裡孜孜矻矻、終日不輟的研究發明、於此、也可以測知將來的世界、必將更有無限的發展了、 
[各團體消息]  
　　中國音樂函授學社消息　西門方斜路鳳麟里之中國音樂函授學社、曾一度遷往法租界藍維靄路、現已遷定公館馬路昇平里、該社自今年起、各部重印新章、社務愈見起色、該社長浦夢古、時以振興國樂爲懷、設研究部、以徵求本埠男女同志之富有國樂經騐者加入、索章附郵半分、其他如函授部、通信研究部等、亦佈置妥貼、面授部亦於今春復活、各部章程、一星期後附郵向該社索取即得云 
開心公司之第二集奇中奇（鮑剛救鳳棲霞） 
　　競志團消息　青年會競志團成立迄今、已逾一載、屢次表演、承蒙各界駕臨賜敎、深爲感激、諸團員以討論進行辦法起見、爰於前夕（三月六號）聚會於該團事務所、及重選新職員、後公舉余兆麟爲正團長、程達民副之、劇務主任陳有慶、會計顧光祖、文牘兼編輯程達民、書記沈忠榕、道具管理沈忠榕、庶務陳秋雲、迨至十時許盡歡而散云、 
　　起秀小球隊成立　起秀小球隊、已於日前開會成立、公舉杜桂林君爲隊長兼書記、朱雅言君爲副隊長兼幹事、隊員多短小活潑、聞不日將與萬竹小球隊作友誼比賽云、又聞該隊成立伊始、極願與各小球隊作友誼比賽、通訊處本埠愛來格路三十二號云、 
　　蘭社堂會誌　日昨（十一）前江海關監督馮國勳君、假惠中旅舍嫁女、請有蘭社票友會串、其劇目如下、景九峯（黄金台）、俞君（吊金龜）、陸君（剌巴杰）、張濟亭楊漢山（上天台）、吳市簫嚴雋德、（跑城）、朱稼生閔菊隱（閙學）、沈璉水（水淹三軍）、王者香夏占春（四盤山）、徐隱飛景九峯馬義方陳文華喬志鈞（黄鶴樓）、邱頌山謝震東（二進宫）、閔菊隱翟雪痕（神仙世界）、孫蘭亭陸秋影（一枝桃）張克勤（捉放落店）、大軸爲趙時剛陳文華張長生合演之（劍峯山）、夜半一時方畢、 
　　友聲團徵求消息·友聲旅行團、鑒於一部份團員、因時間關係、旅行有時不能加入、遂於今春起、擴充團所、增加設備、力謀户内活動、以便團員公餘消遣、如戲劇組、音樂組、國技組、攝影組、聚餐會、書報室、均已成立、其他各種遊藝、亦已着手籌備、並於三月一日起至三十一日止、舉行第二屆徵求會、目的除原有團員六百餘人外、再徵求新團員一千人、十日爲第一次揭曉期、已徵得新團員三百餘人、將來結果、定可超出預算、第二次揭曉期定三月二十日、第三次定三月三十一日爲總揭曉期云、 
　　英法夜社擴充學額　乍浦路英法夜社、現下受時局影響、故而學生到者不多、各級尚有缺額、英文分正預二科、正科二年畢業、預科三年休業、商業速成速記用最新法敎授、期定六星期可畢業、男女兼收、每週敎授四次、學費從廉、敎員係倫敦必得門速記大學院畢業、至於女子英文晚學班、不日即可開班、課本分文典·讀本·會話·薄記·尺牘等、時間下午五時至七時、各科新章已出、郵索須附郵三分半云、 
[醫藥訊]  
　　奚觀水被聘爲惠旅醫院醫生　南匯奚觀水君、爲孟河巢鳳初醫家之高足、研究醫學有年、精理内外各科、登堂入室、曩嘗設診所於芝罘路、兼任物華葛絲織廠廠醫、後遷於虹口東鴨綠路元和坊、每逢單日上午分診於香烟橋華昌當内、茲經席錫藩君下午聘爲惠旅醫院中醫部醫生一、一般抱恙者、咸趨之若鶩焉 
　　海波藥銷路激增　五洲大藥房發行之清血解毒海波藥、已十餘年、功效甚大、銷路亦暢、又經過中外醫生證明、内務部化騐頒給證書、稱爲清血解毒之聖品云、 
 
 

Page 19

 
 
[商塲消息]  
　　福利公司推廣營業　南京路十四號福利公司、羅致各種貨物、罔不盡善盡美、凡欲講求時式之及着者、無不前往選購、大有顧客盈門之概、刻該公司推廣華人營業起見、特别優待、概以九折計算、並由華職員殷勤招待、並歡迎各界前往參觀云、 
　　狗頭牌出品春銷暢旺　鴻興襪廠所出之狗頭牌絲線襪、銷路向稱暢旺、前因各路戰事影響、交通阻滯、以致各處添貨、無法運送、經售之家、羣起恐慌、函電催促不已、聞近日輪軌交通、均已復舊、積壓之貨、業已分批運出、而該廠以定貨擁擠、更開夜工、以資接濟云、 
　　中華興記水肥皂暢銷　五洲大藥房本廠自製中華興記水肥皂、選料純凈、不亞舶品、出貨以來、銷路極旺、而大宗定貨、價值格外相宜云、 
　　五洲麥精魚肝油　五洲大藥房、自製麥精魚肝油、出品以來、風行遠近、因配合適宜、滋養力甚大、價又相宜、以故往購者、絡繹不絶、頗有供不應求之勢云、 
　　國貨牙刷之暢銷　地方廳西首家庭牙刷廠、精製各種國貨牙刷、原料純用華產、行銷中外、深得各界人士歡迎、舊年預存十餘萬、已將售罄、本年聞已定購新式機械、以期出貨迅捷、現雖時局關係、營業並不見减色云、 
　　維大綱緞局營業近况　四馬路石路口維大綢緞局、自春季大减價以來、營業異常興旺、所搜各省名廠綢緞紗綺、顏色鮮艶、光彩奪目、花樣别緻、頗合士女心理、聞該局自去冬受盤江蘇絲織模範廠各種三閃絨紓緞及奇異紗綺、爲數甚鉅、近日又受盤本埠畫錦里某大綢緞局大批綢緞數千疋、對折估價出售、兼有優美贈品、故門庭擁擠、日售數千金、同行批貨、尚不在内、足徵其營業之發達云、 
　　均和安新到鮑魚　桃源坊均和安、向運海味罐頭糖紙批發、近兼代辦土洋名產、因舖址不敷、聞已擇定乍浦路一百十三四號舖位、裝修工竣、准於舊曆本月十五遷進、擴張營業、該號新近到有鮑魚多種、貨色絶佳、批價尤廉云、 
　　大餘綢緞局擴充營業　三馬路畫錦里西首大餘仁記綢緞局、爲因原址房屋窄小、不敷推廣營業、故覓定本路斜對門、自建新式房屋、内容裝設、頗爲華麗、採辦各種花素綢緞、另設批發函售及門市各部、並添請有經騐之夥友、聞一俟裝修齊全、即行遷移對門新屋交易、 
　　三友社皮鞋廉價之盛况　日昨爲南京路三友實業社皮鞋部、舉行廉價之第一日、各界仕女往購者、極爲踴躍、不因雨而稍减、足見該社皮鞋之精美云、 
　　物克多新唱片發賣盛况　四馬路麥家圈東面得勝唱機公司、近到物克多新片多種、應有盡有、加之適值四週紀念减價期内、門庭顧客、幾無容足、所有新片、銷售甚暢云、 
　　快樂唱機公司大批唱片到滬　大新街三馬路口快樂唱機公司、專營各國名廠唱片、自製各式優美唱機、該公司地點優良、旅舍毘隣、尤以外埠旅客往購者更爲擁擠、故創立以來、營業甚爲發達、茲由德國高亭廠定到大批鋼針唱片、業已開箱發售、名伶名劇、色色俱全、内以梅蘭芳·余叔岩·馬連良·言菊朋·所灌各劇、最有精彩云、 
 
 

Page 20

 
 
　　雲飛出租汽車之優點　雲飛汽車公司、設總行於環龍路、分行於靜安寺及仁記路數處、共有精緻汽車八十餘輛之多、開車經騐豐富、路徑嫺熟、乘客通電至西一八九號、五分鐘後當能立刻駛到、供客應用、該公司並發行代價劵、每本十一張、祗售洋十元、顧客即得九折之利益、聞每二十分鐘收車費洋一元、此後每五分鐘收洋二角五分云、 
出版界消息 
　　銀星第六期出版　北四川路良友圖書印刷公司發行盧夢殊主編之唯一電影刋物﹁銀星﹂、第六期現已出版、内容異常豐富而精美、圖晝方面、封面爲名畫家萬古蟾精繪三色套版畫﹁夜﹂、三色版林楚楚之近影、民新公司新片﹁天涯歌女﹂、長城公司女演員楊愛立近影、民新公司新片﹁復活的玫瑰﹂、太平洋公司女演員成雪梅近影、國光公司新片﹁歌場奇緣﹂、神州公司演員嚴月嫻近影、華劇公司新片﹁亂世英雄﹂、史劍寒君、神州公司新片﹁花魁女﹂、美國拍拉蒙公司新﹁女偵探﹂﹁兩的情史﹂﹁同命鴛鴦﹂Ｃoast　of　Ｆally﹁修甲女郎﹂及諷剌畫﹁吹出來的明星﹂等十餘幅、匪弗精雅絢麗、文字方面、關於論理者有陳趾青之﹁穿揷﹂、楊映斗之﹁誠言的忠告﹂、張亦庵之﹁兒童話劇之宣呼﹂、張偉壽之﹁由范倫鐵諾之逝世而及浪漫影劇﹂、關於建設者、有張非凡之﹁活動影片陰片顯影場之設備及其應用器具之佈置﹂、徐海萍之﹁攝製 
的夢﹂、類皆詞旨忠實、言論透澈、誠爲不可多得之出版物、每本定價大洋二角云、 
　　﹁雨絲風片﹂半月刋出版預誌　聯泰書局﹁雨絲﹂社、近發刋﹁雨絲片﹂、用小本道林紙精神、每册售銅元十六枚、第一期内容豐富、要目有華林君之﹁天才生活與文藝創造﹂、彭兆良君述愛理思之﹁接吻的心理﹂ＣＬ君之﹁情書作法﹂谷劍塵君之﹁談獨幕劇﹂、文君之﹁商務印書館老板與章錫琛、開明書店老板與張競生﹂、ＣＬ君之﹁得意狗哈巴傳﹂等十餘篇、現已付印、不日出版、 
　　秋蟬小說　本書爲蔣山青君所作、出版合作社出版、内有小說九篇、多悼亡之作、筆鋒細緻、情緒蓬勃、有心人讀之、當一掬同情之淚也、印刷精美、售價低廉、各書店均有寄售、 
　　文社出版物之暢銷　中華基督敎文社、爲中華基督徒草新運動之總樞、該社出版之各種書籍及文社月刋、頗受敎内外人士所歡迎、尤以﹁革命的基督敎﹂·﹁基督敎育哲學﹂·﹁中國歷史的上帝觀﹂三書、銷數最多、三閱月來、初版早經售罄、現已加以修訂、付梓再版云、 
　　快活報三十三期出版　蔡釣徒主編之快活報、内容素稱豐富、銷數綦廣、昨日爲三十三期出版之期、除刋名伶之銅圖外、並極饒興趣之文字云、 
　　九朝紀事本末再版出書　讀史學者、首推﹁廿四史﹂、殊不知﹁廿四史﹂、卷帙活繁、窮畢生之光陰、能讀幾何、且其中頭緒紛繁、頗不利於學者、惟﹁九朝紀事本末﹂自春秋至明代、二千年内的﹁軍政﹂·﹁民政﹂·﹁法律﹂·﹁經濟﹂·﹁風土﹂·﹁人情﹂·﹁文學﹂·﹁疆域﹂·﹁人物﹂·﹁興衰﹂、有條理而無繁瑣、有系統而無零亂、可以一目了然、現中等以上學校均採用爲史學參考本、現再版出書、連史紙定價十六元、特售九元六角、白光紙定價十元、特售六元、發行者爲四馬路校經山房書局云、 
 
 

Page 21

 
 
﹁掛名的夫妻﹂中之女主角阮玲玉 
[劇塲消息]  
　　新人南洋代表昨日啓行　新人影片公司係任矜蘋君獨資所創辦、去年因公司地址兩經遷移、進行頗受打擊、惟國内外影戲最發達各區域之辦片商人以該公司出品優美、而導演及主演之演員、又多爲上海電影界傑出人材、故皆先後爭訂包銷經理契約、而華南經理陳子淇、華西經理張秋俠復各親自來滬、商請增加出品數額、現該公司已仿美國墊欵攝片辦法（ＮegativeＡdvance）與聯益銀團訂立契約、實行月出二片之計畫、最近又得上海某銀行之報告、謂新嘉波新華及中華商務兩公司、因爭取﹁金縷恨﹂影片、發生糾葛、該公司爲解除雙方悞會起見、特派營業部長任錫藩君前赴南洋設法調解、並使道往安南暹羅一行、與該處經理共商進行方針、聞任君已於昨晨乘法船波薩斯（Ｐorthos）號啓行云、 
　　大舞臺請居士蒞觀觀音劇　大舞臺應滬上佛敎各居士之請、編演觀世音得道一劇、開演一月、頗爲社會歡迎、該臺前後臺職員童子卿·顧馥漳·李新槎·趙如泉·毛韻珂·姚俊卿等、因念佛敎戲、有關佛敎尊嚴、特於昨晚託佛象流通處錢化佛、邀請凈業社法師及各居士、蒞臨評檢、是晚到者靜修法師·曁王一亭·黄涵之·關炯之·李雲書·黄海山·鄧漱芳·狄楚青·龔振衢居士等十餘人、其時該劇適在起演、自首至終、雖於經本不同、然勸戒世道人心、有益社會匪淺、故深獲稱許、據聞居士意、渴望該臺多排佛敎戲、加以嚴格審定、以資有益觀衆、挽救末俗、並悉居士等以該臺之誠意、擬贈一區、藉表贊揚云、 
　　梅花落開映有期　明星公司宣傳已久之世界悲劇﹁梅花落﹂、係名小說家包天笑根據其所譯英國著名說部改編而成之影片、經名導演家張石川新劇前輩鄭正秋聯合導演、其主角爲素著盛譽之張織雲及宣景琳、益以張慧冲朱飛茟英王獻齋王吉亭黄君甫龔稼農等分飾要角、全劇之表演、極盡能事、而尤以張織雲飾圓珠一角之情節、極爲哀感動人、其被人讒謗之困難境遇、自始至終、不知淚流幾許、餘人亦異常審愼、毫無過火不及之弊、聞全部業已剪接完竣、共三十本、分前中後三集、較﹁空谷蘭﹂尤爲偉大、現定於陽曆本月二十號、在中央大戲院開始放映、每集連映五天、共映十五日云、 
　　顧無爲主演曹操逼宫　大中國公司夏赤鳳君導演之曹操逼宫、爲歷史巨片、情節極佳、淋漓悲壯、可泣可歌、其曹操一角、導演夏君、本定顧君無爲扮演、嗣顧君因同時導演岳飛一劇、事務殷繁、且久不現身銀幕、故已堅辭、惟近來夏君迭接各處來函、探詢是否由顧無爲扮演曹操、此類函件、不下數十封、因此夏君仍婉商顧君、請其主演是劇、茲聞已得同意、提前趕拍、而顧君亦囑公司裁縫、趕製曹操新服裝多套、務期盡善盡美云、 
　　復活的玫瑰近訊　民新影片公司新片﹁復活的玫瑰﹂、近日趕攝内景頗忙、昨又攝林秀雲出嫁李心靈一幕、此幕有三大佈景、一爲李宅大廳、當結婚時、共容賓客數百人之多、一爲李宅大門、一爲新房、均富麗堂皇、所用大軍樂及細樂及結綵、無不應有盡有、林秀雲爲林楚楚所飾、珠冠奇服、儼然一新娘、當時喜筵宏開、共有數十席之多云、 
　　﹁唐伯虎﹂開映時之盛况　天一青年影片公司邵醉翁裘芑香二君最近傑作之新片﹁唐伯虎點秋香﹂、突梯滑稽、令人嘆爲觀止、連日在中央大戲院開映、上下座爲之一滿、而後至者多抱向隅、頗極一時之盛、前昨兩日、雖天雨連綿、盛况曾不少减、以此可知該片號召力之偉大矣、聞該片不日將於新中央續演數天、以飽吾人眼福云、 
　　﹁楊貴妃﹂片中笑的表演　上海影戲公司攝製之古裝宫闈歷史巨片﹁楊貴妃﹂、（即太眞外傳）其開首時、述高力士來訪楊玉環父、各演員有種種相似而實則不同之表情、蓋高力士來訪楊父元琰、元琰誑以三女皆已出嫁、不圖玉環姊妹方戲嬉内室、不愼而仆、遂爲力士所覺、則向元琰作﹁微笑﹂、而元琰以誑言破露、向客作﹁苦笑﹂、玉環則依然﹁憨笑﹂、其姊妹則各﹁狂笑﹂、於此種種笑的狀態中、但杜宇以特别攝法攝取之、故能蔚爲奇觀云、 
　　﹁無名英雄﹂今日在世界開映　閘北寳興路青雲路轉角世界大戲院、今日起開映明星公司最近出品張慧冲宣景琳主演﹁無名英雄﹂、該劇在租界各院開映、賣座極佳而該院經理卞君毓英、允閘北各界來函要求、故仍不惜巨金租到、價目照舊、聞只映三天、今日日戲三時起、夜戲爲便利觀客起見、特别提早六時一刻開映、聞該院 
 
 

Page 22

 
 
雖座落於華界、爲維持市面優待顧客、决不以利益爲目的、故開映各劇、均係各公司最近出品、實爲滬上華界犧牲最大之戲院云、 
　　掛名夫妻將次攝竣　明星公司卜萬蒼導演阮玲玉黄君甫主演之﹁掛名的夫妻﹂、其進行消息、業以屢見本報、按包天笑君原著一縷麻、情文並茂、洵稱名作、惟文字之煊染、與影片之表演、取逕不同、不爲變通、必感枯寂、故分幕之際、煞費苦心、幸始終保存原作精意、可免棄取失當之嫌、又女主角由新進之阮玲玉擔任、初頗慮其生澀、不意阮甚具電影天才、表演合度、絶鮮過與不及之幣、黄君甫君素以滑稽見長、於此片中表演忠實肫樸之狀、曾不以滑稽故害其叙悲之價值、現此片已攝成十之七八、不久即可與觀衆相見云、 
　　大中華百合公司之古街道　大中華百合公司之古裝影片﹁美人計﹂、爲國產影片中工程最大之作、對於各項衣飾道具屋宇等、皆不惜重金、仿古裝造、見之者無不爲之昨舌、茲因需南徐街頭一條、舊攝影場中地小不敷應用、特於康腦脫路膠州路之新攝影場中、從事建築、僱用木匠泥水匠一百餘人、日夜加工趕製、此路須長十餘丈、完全古式、兩旁爲商店酒樓等、燦然俱備、而遠處則隱隱可見寳塔巍然、與夫金碧輝煌之相府元帥府等、極駐輪駐興之致、此項工程、至速須一個月方可完成、所需建築費爲數頗鉅、該公司對於美人計一片之聚精會神、一絲不苟、亦可於此覘之矣、 
　　記﹁實業大王﹂近年來我國電影事業、風起雲湧、不下數十、此固我國之榮譽也、而能博閱者之贊許、實寥若晨星、夫劇情之眞義、不在質量多、而在紆迥有折、不在穿揷多、而在描寫得神、不在繁華熱閙、而在劇情空氣之豐富、凡每出一片有以上數則者、雖劇本不好、亦足以引入人勝矣、國產影片之好歹、其爲我所稱道者、亦未嘗絶無、我亦時思一執筆爲評、顧其閱者衆聞共見、先我而言者綦多、我何以人所言而言之、以取壓於閱者、故每念及此、輒擱筆免之、此次同濟影片公司新片﹁實業王﹂、前數日公映於六馬路中央大戲院、我得友人之請、驅車往觀、至則機聲軋軋、正於開映幕表、觀覽之餘、覺斯劇情節之曲折、佈局之周密、演員之舉動、光綫之明晰、穿揷之新穎、處處使人滿意、故余不得不記之、﹁實業大王﹂由洪深乃弟洪濟導演、洪君電影界中之俊秀也、飽學識、富思想、該劇演員以陳無我湯瑪麗喬鶴鳴周空空最佳、各人之地位不同、各人之性情不同、各有佳處、陳無我飾犯人古玉章、因畏罪逃避、行竊常道昌之物、爲警所提、適道昌過、不責且　之解放、以善言規之、斯時之玉章、一副說不出之面目、欲哭不能、欲逃不能、且受良心之逼迫、乃改過從善、後竟成﹁實業大王﹂、前後若二人、表情恰到好處、湯瑪麗飾常白華、因一念之錯、與任鐵峰發生戀愛、月下訂盟、心心相印、車站輪埠送别情人、此情界中之最恨之事也、白華送其情人於車中、一舉一動、在在不離悲哀、閱者至此、爲之嗚咽良久、後出門訪尋鐵峰、飽受痛苦、及房東之欺詐、女工之譏諷、惡少之欺辱、演來無不絲絲入扣、喬鶴鳴飾任鐵峰、頗合身份、周空空之羅良才、詐僞百出、令人見之生憤、表演佳極、其餘各演員均稱職、恕不多贅、總之是劇以﹁實業﹂爲宗旨、一有益社會之佳片之也、（示） 
[蘭心戲院兒童妙舞紀　]  
　　昨日（九日）下午五時左右、我信步經過香港路的蘭心戲院、門口汽車雲集、西人婦孺畢至、想此時院内或有何種表演、但使我懷疑的、就是我並未在各種英文報紙上見到何種廣告、乃實行打破這懷疑、遂走進蘭心戲院、一覩其究竟、最先我在售票處、看到戲目單一紙、上面印着哥爾登夫人之ＭadelineＧoolden學生的舞蹈、單末更有﹁除克婁外舞者都在十二歲以下﹂、我給這句話和裏面所刋的舞蹈各種的節目所引動了、我决定購二元座券一紙、一觀十二歲以下的西洋孩子、在藝術的舞蹈訓練之下、有怎樣的成績、 
西儒拍拉圖曾謂﹁好的敎育包含一種智識、怎樣能唱得好舞得好﹂、伊爾麥登肯前在奥迪安表演時、曾在臺上大略說過、﹁兒童的舞蹈、敎他們怎樣走得美立得好﹂、此次蘭心戲院不曾以廣告爲宣傳的哥爾登夫人之學生表演、給我一個合於上面所舉的印象、十二歲以下的孩子、敎他們初次在數千百觀衆前的臺上表演、難免有一二不整齊的侷促和慌亂的舉動、然而除此之外、他們的表演、仍舊顯着十分的匀和、還有優美的琴聲、和各節不同的·鮮艶華麗的·顏色電光的配合·和表現極爲匀調的服飾都使我在座中的二小時、浸在一個天眞爛漫的毫無污穢的世界裡、 
　　節目共分十三節、最先之七節、爲中間休息前之一大段、第一節爲幼稚園時、表演者兒童男女共十二人、有飾白衣而生兩翼的嬌小的愛神邱辟特、有飾兒童唯一所愛的小白兎、中間或獨唱樂調極簡單的歌、第二節表演者三女孩穿了白綾面白皮裡的同樣的衣服、手裡都拿了一個很小的白綾做的暖手筒、三人都取同樣的舞蹈的姿勢、第三節名學校裡來的三女孩、是表現女孩嬉戲的天眞、第四節蘇格蘭高地舞、獨舞者上身穿白紡長袖衣、下身束深色格子之呢短裙、頭戴窄尖之深色呢帽、上扣有短弱一根、這是純粹的蘇格蘭服飾、他們的高地的特徵、是足部急速而有調拍的舞動、速度更甚於却爾斯頓舞、第五節爲獨人表演的希臘平圓板舞、舞者的服飾是極簡純美麗的披裟、露出女子可愛的兩臂兩腿、手裡拿了一塊白色很圓的平面板、姿勢和舞式的段落、俱富於希臘雕刻像所表演的美麗的詩意、還有其餘兩節、無足多述、 
　　休息後第二大段、起首的第八節、是波蘭女孩獨人舞蹈的粉拍舞、混身的服飾是雪白色的、頭戴白皮所製的帽子、酷似粉拍、伊一手拿了一個粉拍、一手執了一面鏡子、舞時表現用粉拍和鏡子修飾的面部、第九節是孩童表演的却爾斯頓舞、别有意味、頭戴紅色大禮帽、身上是綠色夾紅而顏色極熱烈的服飾、臺上所射的電光、紅綠黄雜色閃動不已、和了所舞的輕飄的却爾斯頓舞、產生一種却爾斯頓舞本有豪放不覊飄蕩無束的精神、那表演的不滿十二歲的女孩、動作舞得自然極了、第十節是三人表演的短舞劇、舞名LadyBetty、先有穿褐色衣賣花女出、繼爲粉紅長裳白紗長袴紅色闊邊之女帽的美女出、再後出者爲穿深灰色燕尾服之男子、就所舞者觀之、乃述此男傾愛此女、然受女之拒絶、賣花女作愛情之媒介、遺花於男、男再以花獻女、女遂笑納其愛、這種完全表現十八世紀歐洲浪漫時代之空氣、第十二節亦是表演古希臘運動的姿勢的舞、分三小段、第一段的動作、手部和足部的動作、俱成平行的、第二段的運作極緩、手足都從内自外而發展的、第三段則轉爲速動的、全身都在活潑的舞動着、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日下午四時三十分氣象預報云、天氣較寒、沿海一帶間有輕霧馬鞍島與九州之間、旋風强烈、黄海上及馬鞍島以南之濱海各處、北風頗勁、又昨日下午三時前二十四小時内本埠氣温、最高四九·○、最低四○·六、去年同日、最高五二·七、最低四五·五、 
[投稿條例]  
　　甲·文字。 
　　（一）文字分述要、畫報介紹、藝術評論、等欄。 
　　（二）述要欄如工業、商業、出品之說明及調查。學藝團體事業之調查及叙述等。範圍不拘。 
　　（三）書報介紹。以最新之文出版物爲限。加以評論亦可。其關於政治、經濟、法律、社會類者不取。關於無聊之小說及小報。一概不登。 
 
 

Page 23

 
 
　　書報介紹 
　　去年六月二十一日、從傅彥長君處收到北京顧頡剛寄來的﹁古史辨﹂一本、當時把作者七萬餘言的特創自序、一口氣連貫讀完、曾想寫幾句說話、可是直躭擱到現在、還没有實行、終常耿耿於心頭、上月文收到顧君從厦門寄來﹁吳歌甲集﹂一册、讀完以後、我覺得這一本小小的册子、對於中國文化上的貢獻、實在比那搖動中國史學壇的﹁古史辨﹂爲更偉大而更重要、諸位或許要嗤笑我的一執之見麽、請耐心看着下文罷、 
　　﹁古史辨﹂出版的當初、在各種文藝雜誌上紛紛登着﹁因爲友誼的緣故﹂的介紹文字、大概都是介紹顧君的性格與學殖、或關於他的爲學態度和研究學殖的方法、現在且舉二個例子在後面、 
﹁我每見頡剛兄、每次必大大的增加對他的敬愛、他有什麽神秘的能力使我如此敬仰他、我實然不知道、······頡剛兄在北京大學國學門研究所担任編輯當我去時、在校對在複看來稿、在寫答讀者來問難的信、在無論做什麽工作的時候、他必如此靜默、如此鄭重、又覺如此有味的、······古史辨的著者、不但不在中西的界限上矜誇或掩飾、他十分謹愼十分寛允的研究一切派别一切科别的學術與一切大小的事物、凡看得到的東西、自已感受了趣味、要得到深切的瞭解而往前研究······頡剛兄爲學不求實用、取材又不限高下、大多數人笑他是徒勞、﹁我是很以他的態度爲然的﹂、······孫福熙﹁古史辨第一册﹂刋在北新第一期、 
　　﹁頡剛在我們朋友中、是低着頭努力的人、他不說空話、不喊口號、甚至於抄襲而成的文字、他是有計劃的、勇敢的、就心之所安、性之所近、力之所至、以從事學問與著述······我從昔說以爲頡剛太自苦、太有目的、太犧牲自身生活的情趣、而近於所謂﹁傻瓜﹂、但是現在我覺得我有些誤會了、他非如此不安、非如此不樂、讀書著述、就是他安身立命的地方、就是他生命所噴發的火熖、也就是他藝術生活的表現、······﹂周予同﹁顧著古史辨的讀後感﹂文學週報第二百三十三期、 
　　孫周兩君、還寫了許多對於顧君生活的同情語大致說、顧君在文章裏常透露他内心的沉重的痛苦與悲哀、他在自序末尾寫出四種痛苦（一）學問慾太强、而同時的人又不能分工幫忙、（二）社會不了解他而拉他作不今日下午三時一刻起在蘭心戲院表演 
﹁施維脫拉蘿伐﹂學生舞蹈之一節 
願意的工作、（三）生活的不安、（四）生活的枯燥、這是然是現在中國社會上研究學殖者所共有的、因此周君慰藉顧君道、﹁頡剛兄、苦痛與悲哀是生活應有的味、······但枯燥是不當有的、這是生活中的魔鬼、這不僅於你的身體是有害的、於你的學問的成就也同樣的有害、頡剛兄、留意你的全生活而不要太執着你的學術罷﹂、這幾句話、的確是顧君一班朋友所要進告的眞心話、多謝周君已先我們而另行言了、可是周君以爲研究﹁孟姜女故事﹂﹁社和土地城隍神的廟宇祭祀和故事﹂﹁各地的迎神賽會和朝山進香的風俗﹂、這是研究文學或研究民俗學及比較宗敎史的人的職責、治古史的人只有拿牠來應用、似乎不應當﹁舍已之田而耘人之田﹂、這當然是各人的意見、所謂﹁仁者見仁、智者見智﹂、不可以相强同的、可是在我們的意思、顧頡剛君﹁古辨史﹂的成功、不過是提出許多没有完滿的答案、只供給以少數研究歷史者的新問題罷了、對於大多數的民衆可說是毫没有關係、反不如他對於﹁民間風俗故事蒐集﹂的事業、比較有効益有功績、是極需要的一件大工作、而且是很合宜於顧君去做、傅彥長在﹁中華民族有藝術文化的時候﹂文中、稱讚﹁顧先生以研究古史著名、然而他的偉大、在古史方面的還是在其次、而在研究民族的藝術文化方面、其偉大的力量、在現代中國、我還没有見過第二個人、可以與他相比、他不怕辛苦、親自到民間去調查、用最熱烈的同情心和最懇切的了解力來報告我們、使向來不受聖賢之徒所抬舉的民衆、增高其地位、其功實在他所著的﹁古史辨﹂之上······﹂、這就是代表我們承認顧君研究古史不及研究民衆藝術的理由說明、 
　　﹁吳歌甲集﹂就是顧君研究民衆藉彼的最近一大成績、這是太湖沿岸丨蘇州、蕩口、﹂同里一帶的歌謠集、共蒐集兒歌五十首、民歌五十首分上下兩卷卷、首有序文七篇、卷末附錄五則、作者的﹁寫歌雜記﹂、魏建功的﹁讀歌扎記﹂、作者與同志的﹁歌謠中標字的討論﹂、魏建功的﹁吳歌聲韻類﹂、疑古玄同的﹁蘇州注音字母草案﹂等、彚訂一册、裝釘印刷都異常講究精美、紙張潔白、用重磅道林紙、字跡清楚、並有國語字母的注音、和許多精密清晰的圖表、 
　　顧君﹁對於歌謠的本身并没有多大的興趣﹂、如在他﹁古史辨﹂卷首自傳性的序文裏說、﹁我的研究歌謠是有所爲而爲的、我想借此窺見民歌和兒歌的眞相、知道歷史上所謂童謠的性質、究竟是怎樣的、詩經上所載的詩篇是否有一部分確爲民間流行的徒歌···、﹂他從事搜集歌謠的開始、是在民國七年、在北大日刋上見了劉半農每天發表有歌謠一二首、﹁日刋天天寄來、我看看很感受趣味、心想這種東西是我幼時很多聽的、但哪裏想得到可以形諸筆墨呢、因想、我現在旣不能讀書、何妨弄弄這些玩意兒、聊以遣興想得高興、就從家中的小孩的口中搜集起、﹁漸漸推到别人、﹂顧君並且說明他蒐集歌謠後所發見的興趣、很奇怪的、搜集的結果使我知道歌謠也和小說戲劇中的故事一樣、會得隨時隨地變化、﹂他舉出兩首做小老婆的怨命歌作證、 
﹁忽然想起縐眉頭自歎青春枉少年 
﹁佳人姐妮銷眉尖自歎青春本少年 
　　這兩首歌、都是從一個地方採集來的、又都以縐眉起、而自歎青春、而推想前生、而埋怨爹娘、而咒詛大姐、而伺得偷情的機會、未尾也都以紫藤花盤枯樹作比喻、可見是從一首歌詞分化、但中間主要的一段便不同了、上首是老相公承受了伊的情意而伊登床、下首是丈夫酣睡未醒而　孤身獨立、看月自悲從這許多類似的字句裏知道這兩歌是一歌的分化···﹂好學不倦的顧君、從此又把民間歌謠、作他研究學殖的對象了、﹁我爲要搜集歌謠、並明瞭它的意義、自然地把範圍擴得很大、方言、諺語、謎語、唱本風俗、宗敎各種材料都着手搜集起來···﹂、（以上節錄﹁古史辨第一册自序﹂） 
　　我們可知道﹁吳歌甲集﹂輯者對於歌謠的興趣、只在它的形式、它的共通材料、如受它影響的各種藝術學殖、對於歌謠的本身藝術、如歌謠内容的抒情的呼喊、民衆的心聲、以及魅惑的情感美麗的韻律、凡一切關於藝術鑑賞方面的、他並不去注意到、因爲他自已承認﹁没有烟士披里純丨文藝的魂靈、﹂正因爲顧君的﹁思想是很質直的、輕蒨美妙的篇章和嶺奇豪壯的作品本來都没有我的分兒﹂所以他纔能忠實地從事整理蒐集研究的工作、即如他所編輯﹁吳歌甲集﹂、也單是編錄歌辭丨編者把民衆口頭的東西肯不惜辛苦地用文字記錄下來、已是很可敬服的一件大功德、並且能把向來給聖賢縉紳先生們所瞧不起、放在小攤子上、費了一二個銅子可以買到的東西、現在經顧君知道它們精美地印行出來、更是值得稱讚的事丨附註了許多解釋、却﹁没有把歌辭加上音符﹂、本來這是一般研究民衆音樂者的責任、顧君肯抽出他治史學的寳貴光陰、來﹁耘人之田﹂、眞是很難得可敬仰的、那又何敢再存非分的要求呢、現在應該是音樂家來努力了、 
　　抄寫了許多﹁斷章截句﹂的廢話、無非要給諸位介紹顧君的爲人和他爲學的情態、他是一位蘇州少爺、書香子弟、現在犧牲了他少爺式的學者生活、在敎育界上服務丨顧君現爲厦門大學敎授丨又來做這種人家不屑做的事情、眞叫人﹁五體投地﹂地佩服、我生平所深佩服的幾位中國學者中如陳垣、張星烺傅彥長諸君、要算顧君爲第一人、彥長君稱顧君爲﹁北京的學者的第一人﹂、我也很以爲對、 
　　顧君編輯﹁吳歌甲集﹂的得意處、大約不在他所記錄的一百首歌謠、而在他的﹁寫歌雜記﹂裏面的確有許蘭心戲院今日表演舞蹈之一幕（Ｋobaa攝） 
多很有興趣、有價值的新發見和特殊的意見、如考據出第八十首的﹁牡丹開放在庭前﹂一歌、是從唐寅的﹁妬花歌﹂脫胎出來的、後來重新發見﹁妬花歌﹂也有來歷、是一首作在六百年前﹁全唐詩﹂中的﹁菩薩蠻﹂、現在把三首歌、都抄在後面、 
牡丹開放在庭前、 
才子佳人笑並肩、 
﹁姐姐呀、 
我今想去年牡丹開得盛、 
那曉得今年又茂鮮、﹂ 
﹁冤家呀、 
你道是牡丹色好奴容好、 
奴貌鮮來花色鮮、﹂ 
郎聽得、 
笑哈哈、 
﹁此花比你容顏鮮﹂、 
佳人聽、 
變容顏、 
二日暖暖看少年、 
﹁旣然花好奴客醜、 
從今請去伴花眠、 
再到奴房跪牀前、﹂丨吳歌 
　　　○　○　○ 
昨夜海棠初着雨、 
數朶輕盈嬌欲語、 
佳人曉起出蘭房、 
折來對鏡比紅妝、 
問郎﹁花好奴顏好﹂ 
郎道﹁不如花窈窕﹂ 
佳人見語發嬌嗔、 
﹁不信死花勝活人﹂ 
將花揉碎擲郎前、 
﹁請郎今夜伴花眠﹂丨妬花歌 
　　　○　○　○ 
牡丹含露眞珠顆、 
美人折向庭前過、 
含笑問檀郎 
﹁花强、妾歌强﹂ 
檀郎故相惱、 
須道花枝好、 
一面發嬌嗔、 
碎挼花打人丨菩薩蠻 
　　我們暫且不必討論到這三首歌的怎樣綺麗、怎樣動人、或評判上下優劣、只是表彰顧君對於歌謠學上考據的重要供戲罷了、或許諸位中、有爲這些甜美優妙的情歌所吸引住而感動的、那麽請你們去買﹁吳歌甲集﹂來看一看、裏面有一百多首的好歌現在單把卷的五十首歌名抄在後面想必能勾引起愛好文藝者的興趣、同時也算做本篇的結束、 
　　蠶豆花開烏油油　西方路上一　油　南瓜棚　一　　莢毛豆碧波清　月亮圓圓　七歲小娘學拔秧　十　　八歲小娘半夜裡哭　一朝迷露間朝霜　太太長 
　　媒人到我家中坐　陽山頭上竹葉青　陽山頭上花　　小藍　七歲姑娘坐矮凳　姐拉田裏摘菜心　睏睏迷　　迷吃筒烟　結識私情結識恩對恩　絃識私情結識 
　　隔條浜　六月天氣吃雷齋　貧君自欺被人欺　堂 
　　上一對小夫妻　小春天氣放芙蓉　桃紅柳綠春景 
　　天　茅舍蕭蕭傍竹籬　恩愛夫妻不久長　金風玉 
　　露秋動凉　秋天明月桂花香　姐　有病在香房 
　　俏佳人臨鏡把頭梳　牡丹開放在庭前　佳人房内 
　　纒金蓮　夏日炎天日正長　彩雲片片好良宵　忽 
　　然想起縐眉頭　佳人姐娓銷眉尖　金風玉露正驕 
　　秋　楊柳那得青青　蘇州城裏汆出一隻蕩湖舟 
　　自從一别到今朝　柳花場中出一位女裙釵　五月 
　　端午天氣好　梔子花開心裡黄　一事無成實可憐 
　　　一母所生九個兒　西方路上一籠雞　西方路上 
　　一隻牛　西方路上一隻船　啥人數得清天上星 
　　啥個鳥飛來節節高　山歌好唱口難開　　十六、 
　　三、八、寫完、 
　　吳歌甲集一册、定價八角、北大歌謠研究會出版、 
寄售處北新書局、 
[本刋啓事]  
　　投稿諸君·注意下列各事· 
　　（一）文字用洋紙抄寫·勿書兩面·以免排版時有錯誤· 
　　（二）來稿勿用横寫· 
　　（三）圖畫及文字之附圖·勿用鉛筆及藍水繪畫· 
　　（四）引文稿用英文原文·可省則省·如萬不得已·必須用原名及原句時·先用中文譯名·或譯義·後附原文·如不易明瞭者·可再加以註釋·務使讀者一見即能了解·無沈悶之患· 
 
