# 1927 - 31 - 4919369

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
   
 
 

Page 4

 
 
本館要電 
[安國軍之時局主張]  
　　改組内閣問題尚未定 
　　對英新提案未有表示 
　　（北京）　安國方息、召集舊參議院、改選三分之一問題、須政治討論會决定後、方能進行、對南態度、與對中央政局改組兩事、亦須該會决定方針、梁士詒日前吐露對時局主張、不贊成武力統一、預料清明節後、時局有發展、（七日下午二鐘） 
　　（北京）　連日在津舊議員來京打聽消息者不少、安國軍息、内閣改組問題、俟楊宇霆來京後方能决定、（七日下午二鐘） 
　　（北京）　楊宇霆今晨由奉登車、明早到京、（七日下午八鐘） 
　　（北京）　英新提案七項、外長云、擬與關係各機關會核、方能表示政府主張、 
　　（北京）　靳雲鵬定明夕來京、（七日下午十鐘） 
[張作霖赴三討論會]  
　　（北京）　張午後二時半入新華門、軍警沿途戒備、旋到居仁堂休息後、赴春藕齋政治討論會、致開會辭、次赴純一齋財政討論會後、赴頤年堂外交討論會、開會後三會員同往居仁堂茶點畢、赴寳光門攝影散後、正四點一刻、張即赴交民巷日使館、遥祭日故皇大葬、（七日下午八鐘） 
[六公使抗議安格聯免職]  
　　今日爲此開特别閣議 
　　（北京）　今日午前十一時、比美日法義英六使赴外部訪顧、交涉二五稅問題、並抗議安格聯免職事、謂安雖中政府所任命之官吏、但由使團同意而後由中政府聘任者、其免職當然先通知使團、且總稅務司對使團所負責任、不在中政府下、英使爭持尤力、顧答二五附稅、不能如期實施、安實溺職、雙方無結果、易紈士云、今日所代理之總稅務司、係未免職前安氏之職務、未拜新任命、二五稅當俟使團與政府商定後、本人不吝發令實行云云、 
　　（北京）　今日下午五時開特别閣議、爲六公使抗議免安手續問題、（七日下午八鐘） 
[關會開臨時會議]  
　　討論附稅存放問題 
　　（北京）　今日關稅會議開會、討論二五存放問題、銀公會代表亦列席、僉以二五稅各省尚未實施爲慮、故仍無具體决定、 
　　（北京）　關會今午開臨時會議、約銀公會董事討論附稅存放問題、銀公會以事前未及交換意見、無從發表主張、故未往列席、（七日下午十鐘） 
[奉軍援豫之布置]  
　　潼關戰况沈寂 
　　萬福麟部到京 
　　（天津）　張學良定一週内赴鄭晤吳、商奉軍渡河援助辦法、（七日下午五鐘） 
　　（北京）　外息、吳派上校韓天慰赴南陽、偵察樊部、韓已回鄭、（七日下午二鐘） 
　　（天津）　潼關戰况沉寂、包頭城防司令劉震東、向京綏路索車、定燈節將所部開回北京駐防、（七日下午五鐘） 
　　（北京）　綏逺萬福麟等部、已到京畿者一萬、尚有三十八列車、從今日起陸續開京、預計半個月可運竣、（七日下午二鐘） 
　　（北京）　保定電、林縣學門會匪、及磁縣紅槍會匪、經晋直兩軍夾擊、已失虽鬭力、（七日下午二鐘） 
　　（北京）　奉軍騎兵旅武漢卿已到彰德、將赴蘭封、（七日下午八鐘） 
　　（北京）　魯軍孫魁元師、派員赴河南招兵、（七日下午八鐘） 
　　（北京）　奉軍武漢卿旅電豫、經過各縣、須每日預備人馬各二千九百份糧秣、日後發還代金劵等語、（七日下午八鐘） 
　　（北京）　京漢局佈告由京可通車至信陽、 
　　（北京）　今日京漢局下午通告、京鄭特别快車取消、（七日下午八鐘） 
[畢庶澄赴濟]  
　　褚玉璞徐源泉同到徐 
　　直魯軍官紛紛赴濟祝壽 
　　（青島）　畢庶澄七日晨九時專車赴濟、八大處人員多半隨行、督戰司令馬士貴及其部下全體亦隨行、（七日下午四鐘） 
　　（濟南）　七日第八軍開始南下、畢庶澄由青來濟、王棟近亦做壽、但王本人並未在濟、（七日下午四鐘） 
　　（徐州）　許琨六日午乘長城鐵甲車過徐南下、長江鐵甲車亦南下巡視、（七日下午三鐘） 
　　（徐州）　直褚六日晚八時專車抵徐、徐源泉同來、直隸號鐵甲車亦到徐、（七日） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
時評 
[到達目的（冷）]  
　　明悉事理之人。其所舉動。必以到達目的爲最要之任務。其外所有舊習所有虚榮。以及所有一切感情之作用。苟爲阻碍此到達目的者。皆當迸而去之。則可。減少無數之枝節曲折。而擾擾於妄費之間也。 
　　蓋事必與人接觸。卽不能絶對無爭。爭端一起往往不以其事之目的爲重。而或尚意氣。或執舊習或顧體面。轉致可已而不已。并或以　但求爭之能勝之故更生事外之枝節。遂至目的永無到達之日。此普通紛爭時之通病也。故勿論事之大小。任事者均宜力戒之也。 
　　夫目的即所以爲此事之本意。苟不求到達此目的而他務。即所謂失其本意之妄人。故眞心任事者。必造次不離是顚。沛不忘是。是之内不輕棄。是之外不妄費。 
[本館要電二]  
　　（徐州）　寇英傑七日晨專車來徐謁褚、接洽直魯軍出兵援豫、（七日下午二鐘） 
　　（徐州）　第四師長彭德銓、五日晚由海州過徐赴寗、（六日下午五鐘） 
　　（徐州）　直騎兵第三支隊六團長吕存義、六日晨抵徐、該團全部已開赴亳州（六日） 
　　（天津）　七日晨三時徐源泉赴濟、祝魯張封翁壽、（七日下午十鐘） 
　　（天津）　上午九時楊文愷王占元鮑貴卿赴京、陳光逺同行、陳應奉張電召、商收贛軍事、（七日下午十鐘） 
　　（天津）　下午三時王琦抵津、轉赴濟祝壽、四時半李士奎于化龍抵津、轉赴濟演壽戲、（七日下午十鐘） 
[浙事近聞]  
　　（杭州）　孟昭月派第八師參謀長王連甲赴寗、與孫接洽要公、（七日下午三鐘） 
　　（杭州）　張宗昌電、已飭渤海艦隊、駛往温州、（七日下午三鐘） 
　　（杭州）　王宗璧轉赴南京、中止上江之行、 
　　（杭州）　蔡樸電孫傳芳、續解軍費五十萬元、（七日下午三鐘） 
　　（杭州）　孟昭月電段承澤、追擊台屬一師殘部、（七日下午三鐘） 
　　（鎭江）　第十師鄭俊彥部、奉命開杭、現在準備中、車站已奉備車待運、（七日下午一鐘） 
[唐生智回湘後之湘局]  
　　（長沙）　唐四日就宴省黨部、席間暢叙離愫、（五日上午十二鐘） 
　　（長沙）　長沙民衆約二十餘萬人、五日舉行極熱烈迎唐提燈大會、（五日上午十二鐘） 
　　（長沙）　熊震旅長五日奉令開拔湘西、同日張國威旅長就長沙衛戍司令、並調所部第九團拱衛省防、（五日上午十二鐘） 
　　（長沙）　唐令第八軍擴成三軍之各軍長、先行通電就職、在軍費支絀時、對外以軍長名義、對内仍以軍長兼師長名義、聞各軍長將同時就職（五日上午十二鐘） 
　　（長沙）　常德袁部亂兵、焚燒民房千餘家、死傷極多、經周斕一面派軍撲滅、計俘虜四千餘人、派員押解來省、唐亦派李副官華林赴常迎接、一面電省請卹被焚民衆、（五日上午十二鐘） 
　　（長沙）　沈鴻英殘部、由城步向蓬瀛口蘭蓉潰竄、省令王錫燾旅跟踪追剿、（五日） 
　　（長沙）　交部委株萍路局長朱侣雲、兼任湘鄂路局長、（五日上午十二鐘） 
　　（長沙）　李品仙劉興請辭軍長、經唐慰留、（五日上午十二鐘） 
　　（長沙）　全省婦女代表會、五日閉幕、市民會議籌備處、五日成立、（五日上午十二鐘） 
[黨政府之軍政消息]  
　　（廣州）　前方總政治部二十二日電稱、臨時聯席政治會議、議决附加海關稅、作湖北堤工、又稱比公使代表來部、因比欲交天津租界與北京政府、本黨外交部已提出抗議要交還於國民等語、（七日上午八鐘） 
　　（廣州）　國民政府府址、遷移南昌俘虜管理處、（七日上午八鐘） 
　　（廣州）　財部增設次長、駐粤辦公孔祥熙被任次長、業經來粤就職、（七日上午八鐘） 
　　（廣州）　鄧演達兼任武漢軍校校長、顧孟餘爲黨代表、張治中爲教育長、又陸軍大學將在漢設立、蔣中正兼任校長 
　　（廣州）　市土地局、前月二十八日開始征收十六年第一期臨時地稅、（七日上午八鐘） 
　　（廣州）　甘乃光被任行政人員講習所長 
　　（廣州）　易培基辭黨政府駐日代表職、 
　　（廣州）　各界今日舉行二七紀念大會、正午在中山大學開會、（七日上午八鐘） 
　　（香港）　蔣委柏文蔚爲三十三軍長、兼皖宣慰員、收拾皖局、柏在武穴設司令部、 
　　（香港）　中委會函總部及各省、外交統由外部辦、地方官不得直接處斷（七日下午九鐘） 
　　（香港）　省政府通令保護英人生命財產、 
　　（香港）　李承翼因宋子文電召、日間赴漢、商籌欵問題、（七日下午九鐘） 
　　（香港）　河南七十二鄉、因李福林軍入桂、開會挽留、（七日下午九鐘） 
　　（香港）　軍事廳因經濟困乏、省軍又未編成、暫緩成立、（七日下午九鐘） 
　　（香港）　粤省黨部派曾獻聲出席漢對英絶交代表會、（七日下午九鐘） 
　　（香港）　農工廳暫定該廳調查之物價指數、爲勞工加薪標準、（七日下午九鐘） 
[粤省解决工人糾紛辦法]  
　　（廣州）　烟絲工人因加工不遂、四日全體罷工、（七日上午八鐘） 
　　（廣州）　省政府議决工人糾紛辦法、（一）在政储未將取締工商糾紛條例以前、從前工會與僱主所訂條件、暫繼續有效、（二）在舊曆年關期内、關於僱主撤換工人一節、除於僱主訂有條件者照條件辦理外、其餘悉照舊習慣辦理、（三）在罷工中之工會、在罷工未解决以前、僱主不能任意換工人、但解决後、可照解决條件辦理 
　　（香港）　廣州紗綢店百餘家、故衣店四十七家、因年初二不能自由開除店伴、暫停業、現工人失業甚多、（七日下午九鐘） 
[厦門雜訊]  
　　（廈門）　蔡元培馬叙倫七日晚自泉抵厦、各界定九日在教育會大會歡迎、（七日） 
　　（廈門）　孫科電厦大校長林文慶、謂中央委員會無接收厦大及干涉内政意、（七日） 
　　（廈門）　郵局定四月一日起、南洋汕厦華信局分包每函納郵資、信局呈南北政府請撤銷、（七日下午十一鐘） 
各社要電 
　　路透社七日北京電　星期五·六及今晨、外交團開會討論安格聯免職事後、卒草定備忘錄、於今日由荷使送交外交部、措詞和平、惟抗議免安之職、 
　　國聞社七日北京電　陽午十一時英法美日意荷六國公使、聯袂至外部訪顧、口頭抗議安格聯免職事、各使均有意見陳述、大致謂徵收附稅、令各海關實行、安無此權力、强各省必從、各使對中政府此項命令亦不滿、聞易紈士於歌日與羅文幹見面、羅促其就職、易謂政府如能保附稅徵收無意外窒碍、則可就、否則難就、就亦無用、羅謂政府必有辦法、羅當日在閣議報告、因傳訛爲易可就、 
　　東方社七日北京電　據確息、七日上午十一時日英美法意荷六國公使、代表關係列國赴外交部、訪顧外交總長、對於安格聯總稅務司之免職提出正式抗議、同時要求將安格聯復職、其所持之理由、謂關於徵收附加稅在關係列國之態度、尚未明瞭之時、北京政府、遽命安格聯總稅務司從事徵收附加稅、因此使彼陷於在外交團正式贊否未决定以前不能命海關徵收附加稅之地位、求北京政府之反省、 
　　國聞社七日北京電　三討論會虞午開幕、奉張親到演說、謂本不願問政因不忍見國事衰落、故不惜爲國犧牲、盼大家協力帮忙、嗣同至居仁堂、攝影、與全體閣員共開茶會、四時散會、吳鼎昌等因病未到、 
　　東方社七日北京電　安國軍於顧内閣及此後之情勢、以爲本軍於一切方針、有一致之必要、故决意組織安國政府、使代願閣、傳李石曾在京、謀拉攏奉方與黨軍、雖尚無成果、然頗堪相當注意、 
　　路透社六日北京電　據非官塲確實消息、昨日中日會議、中國復提出重要問題、如關東租借地及南滿洲鐵路地位之類、皆爲不能不嚴重考慮者、 
　　東方社六日漢口電　確聞中英交涉、屋瑪來接英政府訓令、似於兩者間所有種種之誤會已諒解、一兩日内、有再開交涉之望、 
　　國聞社七日漢口電　漢案東日後、陳友仁阿馬利尚函件往來、未聞有何變化、 
　　東方社七日上海消息　長沙五日消息、唐生智此次來湘之使命、爲欲整頓風潮最烈之湖南、熊衛戍司令向來對於風潮之取締、極爲緩慢、故聞己内定將以名爲赴援湘西偕唐同來之第七旅長張國威、爲其後任已定、六日晚市民舉行提燈會歡迎唐氏、唐逗留約一星期、即須赴衡州、此間自黨人跋扈以來、商民農民之前來請願者、絡繹不絶、官吏中頗抱不安、故閉門稱疾者有之、自唐來湘後、不安之象、已稍緩和、 
　　電通社五日長沙電　李福林之第五軍、已抵衡州、日内將乘小火輪運送漢口、但李本人因事與蔣接洽、須赴南昌一行、 
　　路透社七日漢口電　南軍約五萬名、近開至長江下游、其大半似調往武穴、以防北軍由安慶攻擊漢口、南軍曾占用懸掛意旗之船兩艘、以供運兵之用、且曾干涉美船一艘、 
本館專電 
　　（北京）　南口一帶天花甚烈、死亡頗多、 
　　（北京）　十日起京奉每日八點開直放奉天特别快車、（七日下午十鐘） 
　　（天津）　陸宗輿曹汝霖李思浩張弧程克梁鴻志丁宏荃三多、均於六日午晉京、 
　　（青島）　日本軍艦平户號、七日入港、停二日即開滬、（七日下午四鐘） 
　　（香港）　外部通令各機關、七日下旗哀悼日皇、（七日下午九鐘） 
各社電訊 
[北京美使署發表致中政府文]  
　　要求將上海公共租界圈出戰線以外 
　　路透社七日北京電　美使署今晨發表致中政府之文、略謂、本公使奉美國國務卿之命、謹發下述照會、中國内戰不幸發作、美政府對於上海公共租界美人利益之命運、甚爲煩慮、上海得在世界口岸中佔一重要地位、乃境内中外人士數十年努力所致、租界中現有美人、數近四千、外人總數、殆及三萬、皆以租界爲家、此租界辦理已久、係與中國當道所議定、且爲國家政府所承認、中外人投資於市政港工建築及國際貿易所必有之事業、數額至鉅、此租界爲商務之最要集中點、内則分佈於中國全境、外則直通世界各處、爲保全上海中外人利益計、不可不維持其秩序、中國商務經過上海者、佔全額百分之四十、而華人賴此營業者、以千百萬計、此租界中各國人之利益、在承平時代則盛、遇附近或國内騷擾時代則衰、此乃自昔已然、爲至少減輕上海中外人生命與財產之損傷起見、外僑與其政府之一致政策、皆欲置此租界於黨派騷擾之外、並就所可爲者、嚴格阻免任何黨派之利用此租界、曾請江蘇當局合作、施此政策、已得其同意、辦理頗著效果、美政府令向中國軍事當道、重提此事、深信軍事當道定能對於現所提出將上海公共租界圈出於戰爭區域以外、俾美人與其他外人得獲充分保護之新提議、予以誠摯之贊助、美政府自己準備於友好談判適當辦理時、參加關於上海將來地位之談判云云、 
 
 

Page 7

 
 
各社電訊二 
[英工黨發起要求對華和平會]  
　　主張漢案繼續談判 
　　路透社六日倫敦電　全國工黨聯合行政會、發起在愛爾白特廳開要求對華和平之大會、到者甚衆、工黨領袖麥克唐納爾稱、此會目的、在設法解决中國問題、旣無需羣衆、亦無需軍隊、渠確信漢口事件、不致復作、如英國須放棄舊條約下之各種特惠、則必以雙方談判與協定放棄之、而非可用武力、工黨致電陳友仁、非志在與陳談判、如果有此意、則工黨似行動逾軌、但工黨不過欲陳知工黨之意見耳、工黨去電使陳有繼續談判之可能、工黨可告陳曰、如簽定漢口契約、而聲明上海無續加保證之必要、則英軍即可折回云、 
[陳友仁對英美新提案表示]  
　　徐謙對漢案之談話 
　　東方社七日漢口電　國民政府各幹部、絶對反對美國之保全上海之提議、陳外交部長曰、此種提議、張作霖北京政府、固所歡迎、但國民政府完全不能贊成、孫科曰、列國其將更進一步、試武力干涉之手段乎、中國領土、無由外人保全之必要、 
　　路透社五日漢口電　陳友仁今日向中外人士之集會演說目下之時局、略謂英外相張伯倫等對於中國時局之宣言、均誤解現世之大原則、此原則維何·即自由獨立是、今中國國民運動、正所以、表現此原則、以對内言、乃抵抗中國封建主義、一爲在北京行紕政之官閥、一爲蹂躪人民之軍閥、以對外言、乃抵抗帝國主義、而尤注重英國、有關係之各國對此原則、不能得其眞諦、致所見皆妄、英國尤甚、英國旣欲與中國民族主義休戰、乃不抒誠盡禮與力能與其奠定和平之唯一政府談判、而轉與反對國民運動之北京當局談判、解决國民政府所視爲至要之問題、張伯倫在白明罕之演說、謂專與國民政府談判、是承認中國之分裂、要知渠同時以建議分致國民政府與北京當局、如此行爲、必區分中國爲武漢國民政府之國民中國·與北京反國民政府之封建中國而後可、英外相旣承認修正條約之要求爲極合理之事、而仍與北京封建主義相周旋、近十五年來、英國仰望北京有能定和局之政府、今日北京漸歸消亡、英國爲主要擁護者、今乃遭遇其逺東經歷中至大之艱困、中國民族主義與封建主義决不能調和、英國欲其商業在獨立國民中國中日臻發達、抑欲在受束縛之封建中國中繼續墜落、今爲其自决之日矣云云、 
　　東方社六日漢口電　徐謙本日語東方通信社記者曰、國民政府確擬開始取締勞動者、仍由鄧演達爲政治部主任、專辦此事、英租界協定之簽字及關於諸問題之交涉之繼續、皆須視英國承認陳外交部長之提案與否而定、本交涉案即使决裂、國民政府除聽其自然外、别無他法、决不自進而出於攻擊之態度、至劉玉春陳嘉謨之處分問題、現在豫定於本月十七日由十五人所組織之市民代表會議决定之、但聞擬從寛發落、譚延閥曾有通告、謂近日將到漢口、 
[意相同意於英國說帖]  
　　惟尚有關於英意利益不盡相同之數點 
　　路透社六日羅馬電　意相於熟慮逺東形勢、並迭商英外相張伯倫後、至二月二日、始發出覆英國說帖之文、贊成英國政策之大綱、但對於英意利益不盡相同之數點、作次要之保留、聞覆文最要一節、爲上海形勢吃緊時、意國準備聯合英國用兵等語、聞負責方面云、意政府已派大戰艦一艘、載兵一千五百人、前往中國、遇必要時、此兵可用爲陸戰隊、 
[英報論英兵中止赴滬事]  
　　路透社七日倫敦電　泰晤士報社論、反對上海防軍須在香港登陸之建議、謂政府派兵直接赴滬之决議、不應稍有更變、種種實際上理由、不僅爲安全、且爲順利談判、皆以英軍能愈早表示其使命之眞旨趣、（即保護上海英人）則妨碍解决之誤會、有即將銷滅之愈好機會、若集兵於鄰近地點、則是使其旨趣不爲人所共曉也、旣非侵略、又非帝國主義之實際上表演、較口惠爲佳、迨上海英人得保護、而英人固不參加中國内戰、亦不欲爲暴民逐諸海中之意見、又爲各方面所深悉、則南北各黨、當可不復競作反英之姿勢、而知以有秩序的方法、談判英政府之寛大的提議、眞有大益於中國云云、 
　　路透社七日香港電　竇漢聯隊第二大隊、今日開抵此間、 
　　路透社七日香港電　九龍學校與香港皇仁大學、擬改充臨時軍醫院、不久將到香港之軍隊、有一部份將駐紥於海船灣之舊有麵粉廠、刻正籌議擬駐兵於九龍半島旅館及新設蔴繩廠、 
[國際聯盟鴉片顧問會]  
　　通過戴納文之提案 
　　路透社三十一日日内瓦電　國際聯盟鴉片顧問會集議時、英代表戴納文稱、違法貿易中所有之藥品、係廠家所製、而由廠家直接或躉售者·間接分售於各處、查廠家製藥之外來原料、爲政府管轄所及、而廠家與躉售者、亦爲政府管轄所可及、但時常大批輸入中國印度等處之大批藥品、私販者如何得來、吾人迄未知之、各政府對於藥品交易、宜詳細調查、究知售與何人、此種違法買賣、爲世界三大患、高根與嗎啡遍及逺東、而埃及人民、亦漸成嗜此藥品之民族云、印度代表康白爾稱、麻醉品之額量、違法輸入印度者、較合法之銷費、多四十一倍、此種形勢、在東方至爲可怖、各政府未踐行其切實責任、以限制麻醉品之製造、專以醫藥用途爲限、故各政府實負責任云、 
　　路透社一日日内瓦電　鴉片顧問會通過戴納文之提議、（一）製造麻醉品之各國政府、應擔任有統系的調查、以查知私運者得共供給之來源、及其所用之方法、（二）製定嚴峻法律、凡製造商進口商等、如被查知、故意以麻醉品供給除醫藥與科學研侒外之用者、得適用之、（三）製造或運輸、或經營麻醉品之憑照、僅可發與保證其營業正當之人、 
　　路透社六日日内瓦電　中國駐英代表朱兆莘、二月七日、可由巴黎到日内瓦、大約與中國事件有關、惟國際聯盟會中國代表團稱、不知朱之計畫、 
[黨政府聘用美國堤工顧問]  
　　路透社七日漢口電　華洋義振會總工程師杜德、今日由國民政府聘爲湖北堤工顧問、監修距漢口上游約六十哩之長堤大决口、需費約三百萬元、按國民政府聘用美國顧問、此爲第二人、其第一人爲北京恊和醫學校之葛蘭德、充武漢市政區公共衛生顧問、 
[美國之重要議案]  
　　路透社一日華盛頓電　柯立芝總統反對海軍建造程序中·立即造巡艦三艘一條、但參議院不從其意、今日竟以四十八票對二十七票投票修正海軍經費案、准撥經費一百二十萬元、立即從事建造、此案送達衆院後、衆院則贊同總統意見、將參議修正案否决、 
　　路透社四日紐約電　聞英國將正式抗議美國新定外僑入境法案、因此案不許外國船隻、僱用無資格入美境之他國人爲水手者、駛入美國口岸也、依照此案規定、凡外國船隻除懸印度旗者在外、不許載印度水手入美、再如非中國之船而僱用中國水手者、亦不許入美國口岸、 
[波議員彈劾政府]  
　　内閣均已辭職 
　　路透社三十日德黑蘭電　波斯超然派議員加入反對黨、彈劾政府與英波油公司之交涉、及對俄商約之不解决、故内閣已辭職、 
[日本舉行大葬情形]  
　　北京日使館行遥拜式 
　　神尾大將六日逝世 
　　東方社七日東京電　今日爲大正天皇大葬之日、東京全市、成爲喪町全市、商店一律關閉、懸黑白之幕、町頭皆揭弔旗、異常寂靜、以表哀悼之意、各劇場概停演、淺草公園電影場、皆懸弔旗誌哀、由近縣各地方至東京者、羣集於東京車站、異常混雜、自宮城起至葬場殿止、沿路拜觀者、自清晨起、勢如潮湧、警官數千人、到場維持秩序、午後一時起、沿路排列軍隊、送葬各團體、皆列隊出發、午後三時、斷絶交通之、打掃道路、撒以清砂、午後六時、輀車發　、放號砲、自七時半起、由無線電話、放送一切哀音、八時半、靈輀抵葬場殿、營葬場殿之儀、十一時、全國人民、遥拜默禱、葬場殿之儀旣畢、靈柩遷入葱華輦、由一百零五人之八瀨童子抬之、各國大使·公使·若槻首相·及各國務大臣、其他諸官員、堵列恭送赴原宿臨時車站、靈柩遷入列車、日皇日后代表皇太后以下各皇族、皆排列於車站、八日上午零時十五分、靈柩車出發赴御陵所、 
　　東方社七日東京電　皇后本擬親自參列本日之大葬儀、因有身孕、特派竹田宮昌子内親王恭代、下午六時、靈輀發紖時、在赤阪離宮默禱、葬場殿之儀、靈柩列車出發御陵所之儀等、皆按時在宮中遥拜、 
　　東方社七日北京電　本日在日本公使館、舉行大葬儀遥拜式、張作霖顧維鈞以下各閣員·各元老·朝野名士·外交團全部、自午後四時半起、參拜大正天皇尊影、日本僑民、於下午六時、舉行一分鐘默禱、芳澤公使、捧讀奉悼詞、 
　　東方社七日東京電　神尾大將六日午後五時逝世、享年七十有三、 
國外要聞 
[美議員提出修改中美條約案]  
　　破天荒之卜打議案 
　　根據平等相互精神 
　　對華單獨交涉 
　　美國通信、中美邦交、素較輯睦、惟美國對華政策、恒苦不能澈底、近年對華交涉、仍不免囿於恊調之習、甘與其他侵略國爲伍、而不能自立計劃、以發展其在華商務利益、甚可惜也、本届美國國會、衆議員卜打氏、Ｍr·ＳtepbenＧ·Ｐorter於本月（一月）四日、在衆議院、提出第四十五號議案、請由國會授權美總統、與中國單獨交涉、根據平等相互精神、修訂中美條約、以敦睦誼、卜氏此舉、在中美外交關係上、不啻開一新紀元矣、其提案原文如左、「應請合衆國總統與代表中國全體人民之中國代表進行交涉、訂立中美新約、以替代前此兩國間舊約之規定、舊條約中所有美國在中國享有治外法權限制中國之關稅及其他徵稅主權者、或其他非平等的非相互的之一切條約、今後宜完全删去、應完全根據平等相互原則、以各不侵犯統治權爲限、本此兩國之意志、以維持其合宜之内國政策、」 
　　卜氏提出右案時、復有洋洋千餘言之說明書、對於逺東局勢、洞若觀火、痛述中國被列强壓迫侵略情形、充滿　義之呼聲、其言曰、「一九二一·二二年在華盛頓會議中所訂之九國條約、規定「尊重中國之主權·獨立·及共領土的與行政的完整、」並規定「須予中國以充分的及無障礙的機會、俾得發展及維持一有效而鞏固之政府、」旣訂有此約及其他各種正式宣言之傳統政策、合衆國宜以相當方法與中國及其人民以援助及鼓勵、使得設立並維持一合乎民意之政體、中國人民實應受此援助與鼓勵、合衆國應與以相當之援助、使中國在一九一二年所採取之共和國政府制度、建立於强固有力之基礎上、此共和政府、本應取得全中國人民之尊重矢忠與服從、對於各省能爲有效統一之管理、惟以與各國訂有許多妨害其主權之條約、美國亦爲其一、是以中國欲設立鞏固之政府、甚爲困難、美國與中國間之現行條約、在中國人均視爲阻礙其關稅政策、而關稅收入又爲經濟的及工業的生活所必需、此條約並令中國在其本境内不得行使法權、以管理其人民財產、而此項主權爲其他獨立國家所享有、是以使中國在國際上不得立於應有之平等地位、中國全國人民、今已醒覺、並要求中國應受列强之平等相互的待遇、如此偉大而文明之民族、以爲列强自圖私利之故、而受此種種限制與障礙、實爲不平之至、欲求國際間之有好感、與保存國際之和平、惟有各國能互以正義相待遇、及以平等相互利益爲基礎、始能達到、爲欲維持太平洋各國及在太平洋有利益國家之和平與諧和、及防止四百兆中國人民之棄其相傳的平和教訓、而採取軍國主義起見、則設法除免中國人民之現有誤會及其憂患、實爲必要、美國歷來均爲提倡正當待遇中國之國家、如宣佈門户開放主義、於一九零八年退回庚子賠欵之一部分、於一九二四年又將賠欵全部退還中國、於一九二一·二二年召集華盛頓會議、其最初目的之一、即爲欲圖减少中國自由動作之限制、與列强對於中國主權及領土之侵犯、由過去之經騐而知列强旣在華享有如許之不正當權利、及種種不正當之政策、而欲其取適當之行動、殊右可能、而各國對華交涉、又常繼續其不正當之行動、是以使局勢日壞一日、中國現在不能再行忍耐、將行使其主權、以片面的行動、宣佈廢約、因中國視此等條約壓迫過甚、美國本其傳統的政策、取單獨行動、不與列强同流合污、實爲正當而合宜之事、尤以在逺東現有局勢之下、取此行動、更爲合宜、美國應避免與他國之雜混關係、因列强之利益與政策、均與美國異趣、尤其是關於鴉片關稅、佔據中國之重要與形勝之海口、沿鐵路地帶之政治管理、及其他一切妨害或可以妨害中國主權的行政的完整等、美國應避免之、就中國現有之情形而論、如不立即與中國訂立一合乎正義及平等之條約、則世界和平將有莫大之危險、用特提出本案、」 
　　卜打爲美國賓夕爾法尼亞州Ｐennsyivaja以鐵貨著名之畢咨堡埠Ｐittsburg人、曾任衆議院議員十有六年、現任該院外交股長、在國會頗具勢力、平昔政見、對於中國及留美華僑、均甚表好意、此次提出修改中美約案、抱有十分熱情、聞該案將於日内由衆院外交股審查、届時將有經營中美貿易之美商多名、到場備詢、外商兩部、亦將派員例席、 
　　據美國國務院傳出消息、美政府當局對於卜打氏之急進議案、並無不滿之意、至美國輿論、多表示贊同、尤以美國人民援華會爲最積極主張、該會會員佈滿全美、皆美國各界著名人士、總部設在舊金山、十日、召集執行委員會議、討論贊助卜打議案辦法、並邀該會華顧問金山時報主筆孟壽椿君演講「中美現行條約之不平等」、結果議决致電卜打、表示贊同其提案、並願以該會全力爲其後盾、並致函上院外交股長保羅、請其與卜氏一致進行、華僑團體如美洲同源總會等、亦分致函電與卜打·保羅·及美總統柯立芝·國務卿奇洛、表示感謝卜打之提案、並祈美政府以全力促其實現、我國駐華盛頓公使施肇基氏、亦對該議案極端稱揚、謂爲美國以正道待遇中國之初步也、（一月十四日） 
國内要聞 
[補誌陳友仁對外發表宣言]  
　　反對保守黨炮艦政策 
　　願意以自由意志改訂平等條約 
　　國民政府外交部長陳友仁、於二十二日發表對外宣言、先以英文在倫敦漢口各外報發表、昨始譯成華文公布、本報曾於二十五日譯路透電登其大概、兹再錄其原文如左、 
　　閱英國對華提案之内容、見其所據之論點、不外乎、「因今日中國對於其自己之利益、尚未能切實擁護、」故英國及其他列强、爲實行華會之精神、計不得不略事犧牲互結信約、以保護中國領土之獨立與完整、提倡中國政治經濟之發達、整理中國之財政、此一論點、非所語於民族主義之中國也、今日民族主義之中國、已臻强盛之域、且自知饒有能力以經濟上之手段、實行其意志於中國境内、而與任何列强相抵抗、故目前待决之問題、非各國聲言「爲適應中國合理之欲望計」所欲賦與中國之事物、乃爲民族主義之中國欲不背公道及正義、行將畁與英國及其他列强者、蓋英國及列强在華所實行之國際共管制度、今巳成强弩之未、綜觀歷史、凡以政治上之束縛加諸他民族者、必不能垂諸永久、列强在華之侵略政策、其將近末日也復何疑哉、 
　　上所云云、本政府實以謹愼出之、初非無的放矢也、列强在華之國際共管制度、即普通稱爲外國之帝國主義者、對於我國之經濟上、司法上、及政治上的主義、加以切實之限制、以致我國自南京條約簽定以來、深受此一制度之桎梏、眞正完全之自由獨立、乃喪失靡遺、切實言之、謂英國於鴉片戰事戰勝吾國之後、即剥奪吾自由、按之史册、誠非虚語、現代之英人生於鴉片戰爭之後者、對其國家譎詐之行爲、或已不復記憶、但民族主義之中國、至今創鉅痛深、一息猶存、胡能淡焉若忘、民族主義之中國、即抱此見解、倘各國對此見解不能領會、則對目下風靡全國之民族主義之主要目的、必不能瞭解其意義也、 
　　此主要目的維何、蓋即恢復中國因戰敗而被英人剥奪之完全的自由是　此目的深合乎公道與正義、故倘一日不能達到、則中國民族主義與英國帝國主義之間、必無妥協之可能、在昔中國民族主義方在醖釀、未達積極革命之時期、故中英關係表面上似甚和平、但此種和平、非眞正永久之和平也、因武力戰勝而得之和平、猶曇花一現、轉瞬即逝、歷史所載、班班可考、蓋被克復之國家、一息尚存、斷不能伈伈俔俔、與其戰勝國相安無事、久必鬱極思發、日夜淬厲、待相當之時期、勃然興起、與其戰勝國相周旋也、當去年五月三十日上海英人命令巡捕於中國地域内槍殺中國學生之日、民族主義之中國所待之時期、乃一旦蒞止、厥後自由解放之呼聲及運動、彌漫於全國、迨六月二十三日、廣州外人復在沙面以機關槍屠殺中國學生及人民、此解放之運動、乃得列强有力之工具、工具維何、即南方國民黨人所手鑄之經濟的武器也、自是厥後、中國人民之奮鬥繼續發展、一日千里、蓋國民豁然覺悟、爲自由而奮鬥、苟不能完全恢復其獨立、必不肯中途而廢、爲天下笑也、 
　　中國受國民黨之指導及統治恢復自由之日、英國及其他列强無庸鰓鰓過慮、恐不得適當之保護也、（中略）吾儕所以要求自由平等、并不惜投艱赴險以求達目的者、　　 
蓋倘中國人民不欲淪胥以亡、則建設一新國家爲刻不容緩之事、倘此新國家須由中國人民自己努力以建設之者、則中國首先須有處理自已事務之權、換言之、即獨立是已、 
　　夫所謂新中國者何、蓋必有一實際之政府有統治全國之能力、其處理國政、征收租稅、均視國家爲人民之公器、而非偶然控制北京、頭腦渾沌之狐羣狗黨之私產、新中國且當抱一理想、建一組織、一切皆以社會爲前提、故有害社會之大　者、均將按照法律典籍之定義、視爲「不受法律保護之人、」并將加以相當之處分、而英國及他國投機之人民、尚有悍然不顧、爲虎作倀者、吾人亦當以「國際土匪」視之、盡法嚴懲、不使倖免也、 
　　在此新中國内產生之政府、旣抱新見解新政策、則爲新政府也無疑、此新政府自當規畫恢復國權之政策、而解决中外之爭端、其政策一方在實施中國之主權、及維護國家重要之利益、而他方面仍將尊重外僑應得之公道的觀念、關於此點、爲一重要之事實、不容忽視者、蓋當今之日、外人欲保護在華僑民之生命及財產、已非區區槍砲所能爲功、蓋民族主義之中國、已備有經濟的武器、其效力之酷烈、廻非外人發明任何軍器所可倫比、英國尤應注意目前革命之局勢、已使保護外人生命財產之權力、移轉至於國民政府之手、此政府之權力得自握有大力之民衆、能使在華外人之經濟生機爲之窒息者也、 
　　雖然、國民政府之意見、以爲欲脫離外人帝國主義之覊軛、初不須民族主義之中國、與列强從事武力之戰爭、故國民政府深望以談判及協議之手續、解决中國與列强間一切之問題、去秋美使來粤、本政府外交部長即以上述政策、明白相告、近新任駐華英使、日本代表、及美使代表先後來漢、外交部長復以同一政策、向之鄭重聲明、兹爲證明本政府之政策、非徒託空言起見、特普告列國、本政府願與單獨任何列强、開始談判討論修改兩國條約及其他附屬之問題、但此項談判、須根據經濟平等之原則、及彼此主權互相尊重之權利、 
　　今日漢口英租界之情形、已丕然一變、其事前之經過、報章所載者、滋足引起誤會、本政府現嚴重聲明、本政府對於漢口事件之處置、與上述之政策完全符合、外間所傳稱漢口事件係預先謀畫佈置、以强力奪回租界爲目的、一似數華人之被刺戳、二人之負重傷、亦爲計畫之一部分者、其荒謬無稽、不得不辭而闢之也、 
　　國民政府權力之展至英租界、初非純粹由於中國軍隊得英當局之允許入駐租界也、尚有重大之原因在焉、蓋一則英人擅召水兵上陸、其引起衝突、致中國愛國志士流血、乃必然之結果、二則英人對於當時之情形、發生無謂之恐懼、以致英工部局自行放棄其職權、英國婦孺相繼離漢、國民政府乃不得不建設委員以處理租界之行政也、 
　　最後國民政府欲以下列事實、促列强之注意、（一）英人商業及他種利益之重心點、在長江流域及中國南部、而此等區域、則均受治於國民政府、（二）長江以南之大部分區域、及北方國民軍治下幅員廣漠之地域、均受國民政府之管轄、（三）（略） 
　　國民政府爲中國惟一之政府、尚有其較大之原因在焉、蓋國民政府代表豁然覺醒之中國之眞實精神、爲革命運動之工具、使之拓展勢力及事業於國中者、外人之帝國主義對此運動情勢所趨、雖欲不與之妥協、不可得也國民政府爲抱民族主義之人民所授權所擁護、列强與之修睦、初無危險之可言、蓋中國之民族主義、爲一不可磨滅之勢力、現已異常强盛、如日方升、且必繼續發展、歷久彌强無疑義也、中華民國十六年一月二十二日 
 
 

Page 8

 
 
   
 
 

Page 9

 
 
國内要聞二 
[豫省隂曆年關之狀况]  
　　發行軍用流通劵四百萬元 
　　豫西軍情及鄭州戒嚴近况 
　　三十日鄭州通信、豫省財政、久已水盡山窮、而際此隂曆年關、各軍餉項爲要、總計須二百萬元、方能略爲點綴、吳氏與省長陳善同會商後、决計發行軍用流通劵四百萬元、以二百萬爲各軍年關維持、二百萬爲明正軍用之需、并派代表吳鴻勳、向汴鄭商會接洽、前日（二十八）已有流通劵七十萬元、分裝十箱、自北京運來鄭州、財政廳長郭子箴、且通知各縣商會、對是項軍劵、一律照現流通、將來維持方法、有省政府擔保云云、昨日（二十九）鄭縣商會會長張波岑、召集各商開會、議决對流通劵、一律接受、照現通用、從今日（三十）開始實行、因今日在鄭各軍、均用流通劵發餉五成、惟鄭州一埠、先發一百萬元爲限、從此聯軍在隂曆年關、可以安然渡過矣此雖豫中商民、對吳感情濃厚、所以毫無反對、要亦吳氏在豫之積威有以致此耳、 
　　豫西鎭嵩軍與國民軍、依然相持函谷、劉鎭華迭促張治公出兵援陜、從函谷反攻、張氏終以軍餉無着爲對、部下仍未調動、又據豫西確信、靈寳以南五十里之永寗山麓、有豫西國民革命軍第五路第一支隊出現、隊長毛永福、部下共三千餘人、依山據守、鎭嵩軍進擊數次、未能取勝、陜州南山之尚忠娘娘廟、洛寗附近之龍駒寨、亦有豫西國民革命軍第五路第二支隊第三支隊旗幟、第二隊長張廷傑、第三隊長毛福有、兩部有六千人數、并　　 
勾結當地紅槍會、反對鎭嵩軍派糧徵稅、張治公將調大隊往剿、以免後患、特鎭嵩軍全部餉彈、異常困難、前次劉鎭華向魯張借得子彈一百萬發、砲彈一萬發、平均每一兵士、祇得子彈二十料、一月以來、又將告罄、故劉氏於二十八日下午到鄭、面吳之後、即往開封晤寇、二十九日、劉寇二人、乃從開封往徐州、前赴天津、一說寇英傑之往津、因豫南戰事棘手、故往天津休息、暫不回豫、劉則赴津後尚須赴陜州一行、一說劉寇應奉張電招往津、開軍事會議、二說未知孰是、 
　　鄭州自豫南電線中斷、僅通臨頴城外爲止、又因魏益三反吳空氣甚濃、乃無形中特别戒嚴甚　今日第四師長陳德麟、破獲黨軍秘密招兵機　拘住王國藩趙寇三二人、即時正法、白日各馬路十丈之堆、即有兵士四名站崗、轉角處六名八名不一、夜間十時以後、五步一崗、十步一哨、無口令者、一概不能行走、且須檢查身伴、有無危險物品、可稱嚴緊矣、 
[浙省軍興後之縣知事]  
　　浙江軍興以後、情形複雜、全省七十五縣、南田桐鄉兩邑、尚稱凈土、其餘直接間接、均受影響、是以各縣知事、因勢力之消長、及應付之困難、時有更動、兹調查最近情形、彙錄如下、（一）浦江縣缺、自黨委徐知事、隨軍以去、地方公團、暫推警所長何淇源、代理縣務、此次閩軍過境、何又出走、省署令原任喻信厚、迅回原職、（二）於潛縣知事葉杏南、前因畏辦兵差、臨時避去、旋悉兵已過境、仍復回任、但省署已委莊承彝、前往署理、各法團爲葉運動、竟無效果、（三）天台縣知事盧鴻湜、前被軍營擄禁、即由陳鍾祥繼任、現盧於二十九日、設法出險、即由天台來電、晋省面陳情形、（四）寗海縣知事及警察所長、於閩軍過境時、均無下落、當由警備隊統帶黄在中、兼代知事、三營一哨哨長童樟林、兼代警察所長、（五）臨海縣知事孫熙鼎、因閩黨兩軍進退、籌餉拉夫、不勝其苦、迫而辭職、省委龔輝祖署理、昨已電告接事、（六）諸曁縣知事許人傑、近因閩軍過境、應付爲難、電省辭職、各法團紛紛挽留、尚未允許、（七）永康縣知事魏在田、在兩軍作戰時、幸未被難、近日請假就醫、蔡省長覆電云、時局未寗、地方重要、仰仍力疾從公、在署調治、所請給假委代、應毋庸議、（八）長興縣知事汪濂、亦因供應兵差、疲於奔命、電請給假就醫、省署亦覆電不准、（九）黄岩縣知事江恢關、自一師殘部到境、窮於應付、不得已而辭職、省中亦知新委知事、不能到任、亦照例慰留、（十）縉雲縣知事黄履端、招待閩軍、尚稱盡力、故近日各法團、電省挽留、并拒絶新委潘祖樾到任、（十一）紹興縣知事王同海、甫經接事、因閩軍在紹、籌餉拉夫、困苦萬狀、已有求退之意、（十二）蕭山縣知事陳昭、緣閩軍大隊過境、除由該縣商會、電省設法救濟外、并來省報告情形、（十三）安吉縣知事朱浣青、對於兵士要地注、量力供應、拉夫一事、改爲給資招募、地方尚稱平靖、（十四）鄞縣知事缺、本已委李恭簡署理、現段旅長留任張蘭、或將收回成命、 
[奉天撤廢專照之交涉]  
　　日領提出嚴重抗議 
　　日商召集聯合協會 
　　奉天通訊、近以撤廢專照問題、引起外交、此中情形、極爲複雜、兹將各方情形、略述如下、關於洋土貨銷場稅問題、於上年十月間由奉天財廳通令奉關、轉知各國領事及中外各商知照、繼因各國領事一再抗議、乃延至歳晚施行、此間財政當局、轉咨省署、呈請北京財政部稅務處、請示相當辦法、本月上旬由財政部稅務處以正式公文、分致奉天各國領事、曉諭各商業機關、其文云、「凡洋貨及土貨之由天津牛莊安東大連各海關·向東三省内地各商埠地運送、其專照單係曩者本部制定之試辦章程、於前清光緒三十三年十月、由外務部飭令東三省總督施行、該專照之設、原以東省地處邊陲、商業未興、爲招徠外商起見、始有免重徵之規定、其章程本係試辦、併有嗣後如有窒碍、仍可變通辦理等語、兹據奉天省長之呈請、洋土貨專照、近數年來、其中弊端層出、亟應撤銷、以除流弊、兹經各部署審議之結果、以專照制度不良、弊資時出、故决定自民國十六年一月十六日將該試辦章程廢止、此後洋土各貨之經由天津牛莊安東大連等海關向東三省各商埠地運送者、再由各海關發給免重徵執照、現由外交部與駐京各公使聲明、已由總稅務司發出同一之通告、以便公佈各稅務司及稅關知照」、此公文發出後、奉天省長公署及財政廳復發出同一之佈告、曉諭各商、自一月十日實行將專照撤銷、日人見此、又起恐慌、由商業會議所首領·糾合各商領袖、相率於十五日赴日領館陳情、以中國撤廢專照、殊難承認、因原來之專照單、不獨限於商埠地、即其他非商埠地之地方、亦免收其他費用、此番發行之執照、僅限於商埠地不徵重稅、至洋土貨之運至其他非商埠地方、則更徵收統捐銷場稅、請向中國官憲嚴重抗議、於是代理總領峰谷氏、即日赴省署質詢、當經莫省長將徵收銷場稅等項之詳細理由說明、峰谷日領、則根據國際條約、認爲不當、終無結果而返、日本方面、以交涉無效、又由商業會議所副會頭富村順一氏、於十九日午後一時、偕同野添書記長、至總領事館訪問吉田總領事、徵求意見、並請求提出嚴重交涉、當經吉田謂、專照單制度、只收輸入品之正稅、不納其他各稅、乃我日商之特權、故日商無論如何、當主張原有權利、對中國之不法課稅、無服從之必要、即本領事館從來對於中國方面之佈告、常有不履行者、此次竟强行徵稅、余日内當提出第一次之嚴重抗議云云、富村會頭返所後、又於是晚七時、召集奉天日本各商工團體等首領二十餘名、開聯合協議會、討論一致反對取消專照之應付、結果規定辦法、（一）凡日商持有免重徵專照單之貨物、决定不納銷場稅、（二）至本件之解决·或返還專照權利·或低减其稅率、否則因此所受之損失、向中國官署要求賠償、（三）對於稅捐局之佈告、促其返省、經列席各首領一致同意、即於二十日進達日領館、吉田領事據此、現已籌劃交涉手續、至中國方面、以專照制度、弊竇層出、自應撤銷、且理由充足、是以决定實行、縱日本方面若何反抗、决無再議之餘地也、 
[蚌埠舊年中之政界狀况安懷]  
　　舊歷新年、改元後本無慶賀之必要、今年本埠因直魯軍雲集、地方經濟恐慌、更未免大受影響、兹將各機關新年狀况、略誌如下、 
　　總司令公署　總司令公署、本爲皖省最高級軍事機關、自去年軍興後、皖陳率師出發、隨即坐鎭省垣、因之公署各重要人物、均紛紛奉調赴省、各科處僅留一二人辦公、是以署内之熙來攘往者、逈非若從前之氣象、刻届新年、公署頭二門雖仍舊懸旗結綵、衛兵荷槍鵠立、爲表面上例行之值差、但冷落門前、較之曩昔、殊令人有今昔之感、 
　　衛戍司令部　蚌埠衛戍司令、兼第六師十一旅旅長馮獻瑞、爲人本稱穩健、年内雖升任皖北鎭守使、馮氏辭不願就、刻届新年、馮以負地方治安責任、派員率隊查街、輪流往返、日夜不休、其部中人員、均不得請假逺離、以期有備無患、 
　　全省屯墾局　安徽全省屯墾局長汪彭年、自去年春間開辦後、全省發放地畝、爲數不貲、收入之欵、約近數十萬、在汪氏本議有兵墾計畫、惜無餘欵舉辦、因之未能實現、年内皖當局以軍費奇絀、電令赴省、承認解欵十萬元、回局後百計張羅、於除夕前始得如數報解、 
　　淮鹽平市局　皖北淮鹽平市局、自成立後、稅收極爲暢旺、奈隨徵隨解、充作軍餉、仍有供不應求之勢、且該局總辦唐家驥、本兼任皖陳軍需處、去臘在省、承認年前解欵十萬元、電令局中設法措辦、惟七拼八凑、僅有五萬元、此外並向中國銀行借墊三萬元、凑成八萬元、於年前解省應用、 
　　鳳陽關公署　鳳陽關監督公署、本爲皖省最大稅收機關、惟該關監督劉彭翊、接印未久、所徵稅欵、朱前任已掃數報解、劉到任後、雖向各分關口催提稅欵、而收入無多、因之未有鉅欵報解、其餘如鐵路統捐局·捲烟稅總局·均將所徵稅欵掃數報解不足、乃向中行挪借三五萬元不等、於臘底解省濟用、始得將此年關、勉强渡過、除關發軍餉外、於行政教育各費、亦略分餘潤、不過爲數無多耳、（二月六日） 
[湘省舉辦物品内地稅之交涉]  
　　日美領事提出抗議 
　　長沙通訊、物品内地稅、廣州漢口等處、已經開辦矣、兹經黨政府財政部長宋子文、特委劉廷震爲湖南長岳口徵收出產運銷物品内地稅局局長、來湘開徵、劉氏已於前日蒞省、在太平門外中國銀行附設收稅處、定於二月一日開徵長沙内地稅、二月十五日、開徵岳州内地稅、除函由長岳關監督·轉知長岳兩關稅務司·并請由交涉署、通知各國領事轉告外僑一體知照外、并一面布告商民人等、無論中國外國出產品或運銷品、在洋關完稅後、須持稅單、至本局收稅處、繳納内地稅掣單簽字、方准放行、否則照章處罰、并定有徵收内地稅條例、擇誌其重要者五條如下、第一條、凡中國各省或外國所貿易之物品、無論爲出產品或運銷品、應一律徵收暫時内地稅、第二條、此項暫時内地稅、對於普通貨物之徵收稅率、應按照現在海關或常關所徵收稅率、加徵半數、對於奢侈品、則加徵一倍、其烟酒煤油汽油等項、已遵繳特稅者、得免徵收、其奢侈品種類、另表定之、第三條、徵收此項暫時内地稅、爲便利商人起見、可在各海關或常關口卡及附近徵收之稅局繳納、其徵收詳細章程、另定之、第四條、凡買賣或經理各項貨物、而不依照本條例之規定繳納稅欵者、除將貨物充公外、并處以三年以下之監禁·或處以該項貨物所值十倍之罰金、第五條、本條例如有未盡事宜、得隨時修改之、長沙領事團、接得湘省交涉署通告、定期徵收内地稅後、英領事因英商已全體歇業、故未有表示、美領事范德宜、日本領事糟谷氏、則各提出抗議、不肯承認、湘政府則以此事勢在必行、無論如何、决不變更、且廣州等處、早巳施行、故對於美日兩領抗議、已準辦文駁復矣、此外尚有一事、應附帶紀述者、即長沙方面、現時並無反教行動、而天主福音遵道信義内地長老循道等教會西人牧師及辦事員等、因奉有密令全體離湘、故將所有雇工、各給薪三月遣散、木器各項、概行誠價變賣、大都僅携行李而去、湘省各方面、對此頗爲注意也、（一月二十九日） 
[廣東軍事廳定二月一日成立]  
　　編制確定之内容 
　　廣州通信、廣東省政府成立數月、獨軍事廳遲遲未成、其所以延緩原因、則以省防軍軍額、久未確定、關於軍費、亦未有把握也、在未成立以前、經設有軍事廳籌備處、由廳長李濟琛、委該廳副官長李炯爲籌備處主任、數月來所籌備者、一爲募兵、以嚴博球爲西江募兵主任、李文爲東江募兵主任、鄒武爲南路募兵主任、募得新兵後之集中地點、西南路在肇慶城、東路在石牌仙村、北路在石井高塘、預定新編四師、並以省防軍名義、尚有未善、乃改稱地方守備軍、次爲訓練新兵、現設立守備軍教導隊、預備於畢業後、派充下級幹部軍官、同時又派軍事專員、分赴新兵集中處、分别訓練新兵、又次爲軍事廳設置地點、經擇定高第街鹽務公所（即第二軍舊軍司令部）爲廳署、以其地在廣州市之中央、交通便利、惟因房屋不敷辦公、亦正收用民房修改、凡此等籌備情形、李濟琛經於一月二十日出席省政府第十一次委員會議中、詳爲報告、惟軍費一項、因新編四師、預算每師每月經費十五萬元、四師共六十萬元、廳内各官職員薪俸公費、每月預算九萬五千元、特務營一營、每月預算一萬餘元、另教導隊及各種雜費、每月預算五萬餘元、統計每月須七十餘萬元、李濟琛數度與財政廳長宋子文交涉、尚無着落、直至財政部新增船舶捐、預算總收入可得二百餘萬元、因即劃定以一半歸守備軍經費、以一半充北伐軍經費、於是該廳軍費、得以解决、而籌備時期、乃於一月二十七日呈報省政府結束、該廳正式成立、已定於二月一日、其舉行成立禮之請帖、由人民印務局印千餘分、至該廳編制、業已確定、内容如下、廳長之下、設參謀長、承廳長之命、綜理該廳一切事務、其下分設兩大處、一部·一廳·十二科·三十二股、（一）軍務處、總轄清鄉團務編練事宜、下設綏靖科·團務科·編練科、綏靖科下設軍事調查偵緝三股、團務科下設總務訓練兩股、編練科下設統計教育徵募三股、（三）艦務處、統轄全省海軍事宜、下設總務科·軍事科、總務科下設經理庶務兩股、軍事科下設綏靖教育兵器三股、（三）政治部、下設總務科·黨務科·宣傳科、總務科下設文書庶務兩股、黨務科下設組織調查統計三股、宣傳科下設編纂軍事社會三股、（四）辦公廳、設參謀副官秘書參議四種官職、以統辦一切公務、此外離各處而獨立者有軍衡科、下設章制考績卹賞三股、軍法科·下設執法典獄兩股、軍需科·下設會計糧服兵器審計四股、軍醫科·下設醫務材料兩股、總觀其系統、較諸昔日之督軍制總司令制、尤爲擴大矣、 
[劉文輝遣派代表赴鄂]  
　　十一日成都通信、四川軍務帮辦劉文輝、改就第二十四軍軍長後、日前决定特派軍部重要人員向傳義張清平張爲珊爲代表、前往武漢、與國民政府接洽、已於今日由省起程、原定三星期内方能出發、嗣因急於解决一切、特别提前啓行、劉軍所部、計有四師六混成旅、全數官佐士兵、不下四萬人、劉氏飭令星夜趕造名册、準備呈報黨部、在十日夜間、方由司書者造好、十一日交由三代表携帶往鄂矣、 
　　四川清鄉督辦鄧錫侯·西北屯墾總司令田頌堯·與劉文輝原屬一系、因向黨軍接洽較遲、致未同時就職、現在亦經黨軍總司令部、委任爲第二十八二十九兩軍軍長、委狀關防、曾經蔣氏發交鄧田派往接洽之代表邱延薰、（鄧部參謀長）親自帶回、川鄂遥逺、邱尚未到、故兩氏目下未能正式就職、此次劉文輝特派向傳義等代表往鄂、鄧田亦託向等代達誠意、並聲明邱到即就軍職、八日夜間、省中各主要將領、特在鄧錫侯公館、會商一切、並爲三代表餞行、 
　　至該代表等赴鄂任務、聞除介紹官佐士兵入黨一事外、對於軍政訓政兩時期中之軍隊編制方略、地方行政計劃、亦在商榷之列、劉昨已訓令所部、一律解除帮辦四川軍務公署名義、改冠國民革命軍第二十四軍頭銜、原陸軍三十一師、即改稱國民革命軍第三十一師、至以後如何劃一編制曁訓練方法、須俟特派專員返川後、方能澈底改組、 
　　劉氏對於該軍駐防各縣、如川南永寗建寗兩道屬之嘉定叙府等處二十四縣庶政、亦一律從新整頓、已就部内所設之政務委員會、專司考核整理各縣内務·團務·教育·實業·交通·各政務、由各股主任切實規畫、草擬施政綱要、進行計劃、 
　　今日與向張三代表同行者、尚有全川團務處督察長周仲生、及前任用軍五師師長之彭竹軒、鄧錫侯秘書前通俗教育館長王蜀瓊、俱赴鄂粤考察新興事業、以備返川、有所改進也、 
地方通信 
[崇明]  
　　大通紗廠添置錠子　崇明堡鎭大通紗廠開辦以來、出貨精良、銷路甚暢、故營業日益發達、原有錠子不敷應用、日前召集股東會議决添置錠子、刻己派人赴申採辦、並新建錠子兩間、 
[崑山]  
　　啓徵畝稅　本邑吳知事、前奉省令特借畝稅、業經會同省委馬良基邀集士紳籌議辦法、因崑邑係屬災歉之區、除被災蠲緩外、熟田按照十五年分秋勘、分等普减成色徵收、蘆蕩减半、呈奉省廳核准、現縣署出示布告、定於本月七日啓徵、並分令各市鄉董督飭各圖地保、催令各業户上緊完納、限一月掃數完清、 
[無錫]  
　　匪徒白畫攔路搶刦　本邑天上市堰橋人衛繼華、向在上海閘北開設衛絧記米行、隂曆本月十六日爲其姪在本鄉完姻、故先行返錫、在滬臨行時、囑其内弟薛大宗待行中賬務結束後、須携洋返錫、以備喜事需用、薛即乘初二日夜車來錫、因時間己晚、不及赴鄉、即住宿馬路上東湖旅館四十號房間、翌日午後、即步行赴鄉、身畔藏有鈔洋四百四十五元、大洋四元小洋四角、行過距梨花莊約二里之半塘寺地方、突來匪徒二人、陡將其頸項間之圍巾、在後猛力抽住、一人將其撳倒、滿身搜索、將其所携之鈔洋、完全刦去、薛於被刦後、驚恐萬狀、已不能行走、隔數小時、始勉强步行至鐵路附近、雇一人力車拖至吉神橋下車、手携該行行賬五册、因身無分文、即將頭上帽子一頂作抵、報告該處崗警請緝、 
[江隂]  
　　循例舉行迎春　舊曆迎春典禮、廢除已久、自前年孫傳芳應前嘉興縣知事危道豐呈請恢復、通令各縣舉行一次、寓導民稼穡爲力田者勸、本届立春、仍循案舉行、昨日（五日）上午八時、吳知事率同各機關領袖、齊赴東外高家洮迎春館（即市四校）舉行、禮畢回薯鞭春而散、 
　　劉司令取締賭塲　時届舊曆新正、循俗元旦至五路日五天、官廳對於賭博、並不禁止、以致城内外賭塲觸目皆是、五日上午、劉司令以值此戒嚴時代、恐宵小混潿、有礙治安、特令稽查處派隊分赴城廂各賭塲、勒令停止、 
　　丙寅年各業概况　江隂商業、丙寅年受時局影響、更兼農遭旱荒、各業盈者少而絀者多、最發達之布廠、亦一蹶不振、蓋受紗價步步下降、布價難望飛漲、南北兩路受軍事關係、定貨不出、以致無論大小布廠、除華澄資本雄厚、勉敷開支外、其餘各廠、均告虧蝕、新正閉歇及收束範圍者、有十餘家之多、錢業年來放欵謹愼、幸無虧绌、全城九莊中以豐泰源獲利四萬元爲最多、餘則四五千元不等、西大街瑞和莊、因放出開期太多、暗受股東之累、虧欠客莊帳面頗鉅、竟至擱淺、今正繼營業與否、須視各股東之態度而定、綢緞業去秋競爭頗烈、城外同業、咸仿上海廉價方法、招徠主顧營業尚可、萬裕森·天章·錦裕森·仁泰昶等、均有盈餘、惟利息微薄、勉强開友而已、米廠以洽記營稻得法、較他廠贏餘爲多、約萬元左右、捷成源益兩廠平平、紗號亦受紗賤關係、盡受虧蝕、永康一家、蝕洋八千餘元、祇陸蓉記在交易所做空頭贏洋五千元、南貨業去夏新添有天福仁源潤數家、營業不免競爭、除北外森泰和·城内洪泰源·資本較厚、且兼營江北生意、略有贏餘外、餘家均平平、魚行業下半年北貨頗湧、銷數亦旺、行佣尚佳、均敷開支、因洋汛黄魚市面、並不與盛也、其餘煤鐵各業、獲利平平、蓋以端午節後、即受時局之謡、商業以下半年爲一年内之命脈、秋冬兩季、步步緊張、因此商市蕭索、無利可獲、去臘帳欵、因銀根奇緊、祗收五成左右、 
[常州]  
　　錢業各莊上市　武邑錢業、循例於新正初五日至公會上市、下午三時出席、到永孚·和愼·仁豐·振康源·彙豐·五豐·豫通·源通泰·裕農·鼎成·潤昌·豫潤·同德·永利·華豐·愼餘·恒大·彙泰·泰成·厚豐·達昌·永豐·盈億等二十三家、衡豐及彙源恒則未派人到會、内部尚有問題、衡豐則實行收帳、上市結果、大洋六錢九分五、小洋六錢六分五、大申小爲十角零四厘五毫、 
　　省委勸徵畝捐　武邑奉令徵收畝捐兩角、經召集各市鄉董及市紳開會、議决請求緩至冬漕初限届滿之後、再行舉辦、岑知事轉電省峯請示、奉令嚴斥、現又特委黄雋來常勸徵、計每石收銀三元一角六分六厘、黄省委己轉函各市鄉董佐辦理矣、 
[丹徒]  
　　石馬廟之攔刧案　住居鎭屬高資鄉湯港鎭之巫潤生、昨（四日）由滬乘車來鎭、下車後、即雇車返家、詎行至距城八里之石馬廟地方、突遇持械之匪徒四五人、上前攔刧、當被刦鈔票現洋一百三十餘元、皮袍大衣各一件、隨即返城至地檢廳請緝、 
　　嫌疑犯取保釋放　鎭屬清鄉專局、前在溧陽九龍村拿獲之嫌疑盜匪楊世泰楊五管大等七名、迭經旅部縣署清鄉局各機關、一再嚴訊、口供毫無、迨至清鄉　擔銷、即移解檢廳、歸司法訊理、業經偵查在案、嗣由九龍村保董章華厚·及村長胡世生·水警巡官王得勝等、具狀檢廳、證明楊世泰等確非盜匪、居住該處十餘年、並無劣跡、願以身家提保、請求保釋、當經核准、楊等昨已交保出獄矣、 
[六合]  
　　扒銀賊拘捕到案　本邑城内、近到有李標·胡二·吳三·等三人、專做扒竊生涯、日前瓜埠王永盛商號、派人送銀至縣、歸還貨 
 
 

Page 10

 
 
　、不料行至前道、忽被李等扒去現銀四百零五元、又小洋五十　、當即報請警所、令飭各巡警嚴行查緝、適同黨吳三因竊銀廠案、拿送到所、供認同夥三人、均住程駕橋楊殿臣家、吳所長核供後、旋將楊犯拘押警所、派人至橋追緝未獲、刻聞李標業已捕獲、願繳贓洋三百元了事、現事主亦不願再加深究矣、 
[揚州]  
　　城内發生盜刦　警察第二分駐所轄境風箱巷之觀音菴巷内居民沈潤之家、於昨晚（五日）突有暴徒七八人、衝門入室、手持槍械、嚇禁聲張、翻箱倒篋、刦去錢洋金飾衣服、約值一千餘金、携贓揚長而去、失主係兩淮運使之戚、旋即分報縣警勘緝、 
　　布店夥友罷工　本邑布業夥友、以近來米珠薪桂、生活維艱、爰於去歳組織維持會、推舉代表王某、向各號東要求、除薪工外、售貨加價二厘、以資津貼、彼時適值歳闌、各號東未曾答復、夥友認爲拒絶要求、於今日（六日）起一致同盟罷工、並集合某處秘密會議、冀達最初之目的、 
[寳應]  
　　畝捐已實行開征　寳應田畝捐、已由知事謝塋·會辦汪鳴球·會銜佈告、於二月一日實行徵收、但寳邑田賦、例照京田收稅、京田一畝、約合時田十一畝零、全縣稅額約一萬數千元、惟現值舊曆年關、投櫃完納者、尚不十分踴躍、 
　　縣署招集士紳會議　寳邑知事謝塋、於二月一日在署招集士紳會議、其討論要點、（一）駐寳第十三旅第二團、定十日開赴蕪湖駐防、寳邑防務空虚、土匪堪虞、擬電呈孫聯帥酌留一營駐寳、以資震懾、（二）防軍開拔、須用民夫二三百人、已由旅部函署代僱、兹擬仍照上年招夫辦法、由三市十一鄉各處攤派、庶免拉夫紛擾、 
[嘉善]  
　　圖刧未成當塲被獲、本月一日夜三更時、有盜匪十餘人、手持線槍二枝、至大雲寺冬字圩張始家行刧、用巨石撞門、將事主驚覺、四鄰亦聞聲蝟集、盜匪等見勢不佳、即鳴槍逃竄、當被該事主事衆跟遭到聲湖交界地方陸家滇、將　搶榮吳阿培二名緝獲、解至大雲寺警所、由該所於次日恊圖保衛　了、前往該處搜查得贓物多件、及嫌疑犯袁禹鳴一名、解往總所、訊得尚有盜匪周阿補等十餘人、在逃未獲、特間具年貌單、分令各分所並函請水警隊一體嚴緝解究、 
[嘉興]  
　　水警調動員司　駐禾浙江内河水上警察第二區部書記官一職、自趙建榮任爲區長後、即委任閘漢卿擔任、昨日（五日）劉建勛區長以關辦事因循撤委、以區部書記長葛友仁遞補、書記長缺、以司書衛殿揚接充、司書則更委郭志恭擔任、均即接替、以專責任、並由區部呈報廳部備核、 
　　軍事招待處結束後所聞　嘉興於軍隊過境時、曾由縣公署組織軍事招待處、辦理兵差、以資供應、嗣於丙寅歳底、因後方已無過境軍隊、招待處因即結束、總計用去欵項、共有五萬餘元之鉅、一切商家賖宕欵項、均由該處設法酌予應付、（如夏超獨立時一切支用共計五百餘元、已如數付訖、各米行米賬每石付八元四角、餘如煤炭鹽菜雜支等、亦己分别付給）、用去欵項、刻由縣署造册呈報、作正開支、其雜支等欵、不能作正開支者、將徵收全縣店屋房租一月、藉資彌補、兹悉自該處結束後、所有未了事宜、均歸縣署辦理、因此軍醫院所需舖版檯椅等、七日己由縣指派張舒霖等、分向商號探辦、俾供應用、故招待處名爲結束、實未結束也 
　　縣警所諭禁賭博　嘉興每届舊曆新年、各界乘輟業休息之際、往往作葉子戲、以資消遣、今歳雖無娛樂場所、（各種游藝均未開演）而賭興仍不稍殺、現警察所長楊致和、己於六日示禁賭博、一面分令各警所轉飭各長警隨時查禁、違者定予拘罰、决不寛貸、自曉諭後、一般賭徒、均己稍稍歛跡、不若前數日之明目張胆矣、 
[平湖]  
　　丙寅年各業盈虧概况　去年各業之營業情形、以烟紙業獲利爲最鉅、趙裕盛·義順　·恒裕義等均有盈餘、錫箔粗紙受戰事關係、來源斷絶、價格飛漲、祇有勤生一家、因進貨不多、大受損失、現已停業召盤、錢業亦頗願利、同裕增同裕庚等老莊、均有盈餘、新開各莊家、因莊底漢薄、屢吃倒賬、故難盈餘、米業則苦樂不匀、獲利者固有、而虧折者亦不少、東寳盛因新米登場時、進貨太多、其後價格暴跌、損失最鉅、有暫時清理之說、銀樸業祇老鳳祥因盜刦損失、股東無意經營、其他各號、均有盈餘、綢緞業營業欠佳、虧折以大綸爲最鉅、祇有恒泰祥一家、因經理得人、獲利頗豐、油業亦欠順利、福臻寺油車、已停車清理、水菓業平平、襪業受戰事關係、銷貨不易、均有虧折、多少不等、洋貨業受先令影響、未能如往年順利、恊大已盤與張興張某、新泰則添招股本、更換經理、布莊受時局影響、未能暢銷、難望盈餘、然己足敷開銷、印刷業祗綺春閣獨家、歷年均有盈餘、去年亦頗不惡、糖果業爲後起之秀、盛行一時、均能獲利、廣利源銷場最大、故獲利亦豐、其他各業、因無甚出入、均從略、 
[湖州]  
　　去年錢業狀况　湖城錢業丙寅營業狀况、除恊源莊於年終宣告停閉外、其餘各莊、胥有餘利可沾、德源·安豫·信成·慶餘·德成·均各盈餘五千元、正和·愼益·和興各四千元、德孚·久泰·久孚·隆昶·恒言·宏豐各三千元、成裕二千元、至於各莊隔年放欵、綜計三百八十六萬元、 
　　縣署籌借商欵　省委陳維卓來湖、守提縣稅、李知事無法應付、乃向商界籌措等情、曾誌一月二十八日本報、嗣經商會承認四萬元、中國銀行一萬一千元、另在别項征收欵下勉强凑集共計三十萬、（内有五萬餘元係將兵差費劃撥）陳省委業於三十一日挈欵返省、 
　　船夫解赴前方　吳興縣署、於滬報停刋期内、奉令徵募船夫一百二十名、每名給資六元、故承募者甚衆、衆己滿額、解赴前方服務、 
教育消息要聞 
[浙財廳發放留學費二萬五千元]  
　　浙江財政廳、於年内發放歐美日本留學經費二萬五千元、撥解教廳、當經教廳轉匯各國留學生云、 
[浙東教育經費無着]  
　　浙江財政廳、於年内發放上年十一月教育費、浙西各校、均己收領、浙東各校、在黨軍範圍中者、所有捐稅收入、均留作軍用、故財廳未能核發云、 
[蘇教廳第三科科長之變更]  
　　江蘇教育廳第三科科長朱肇昇君、近因厭倦政治生活、迭次向江廳長辭職、雖經江廳長再四挽留、無如去志甚堅、江不得己而照准、即以秘書陸規亮君繼任云、 
[蘇義教會調查各縣義教畝捐]  
　　江蘇義務教育期成會、爲調查各縣辦理義教畝捐情形、擬定調查項目、（一）每畝帶徵分數、（二）核准年月、（三）實行年月、（四）全縣田畝數、（五）全年收入數、（六）現在概况、日昨分函六十縣教育局、請查照所開各項示覆、以便彙集各縣情形、冀謀推廣辦法云、 
本埠 
[蘇省教育會開電影審閱會紀]  
　　江蘇省教育會電影審閱委員會、於前日（六日）上午十一時開二月分常會、沈信卿君主席、議决案兩件、（一）審閱民新公司海角詩人片、討論結果如下、此片描寫自然之美、能洗滌一般塵濁氣息、日出而作一段、使人用比較的眼光、辯别善惡、更覺親切有味、翠影遭刦一幕、不惜犧牲生命、以求之劇情之佳、實高出尋常哀艶諸作品、合於本會第一標準、得加江蘇省教育會電影審閱委員會審定字樣、（二）審閱國光公司不如歸片、討論結果如下、此片爲世間乖戾不仁之姑、摧殘賢婦、致陷家庭於慘境者、作深刻之儆惕、其描寫少珊篤家室之愛、而不敢拂其母、有軍旅之事、而不敢戀其妻、足以激勸人心、振勵末俗、諸演員皆能以冷酷之態、表哀惻之情、博得觀者悲涙不少、攝影取景、亦在在優美明晣、合於本會第一標準、得加江蘇省教育會電影審閱委員會審定字樣、 
[全國語教會籌備圖書館]  
　　全國國語教育促進會第四次幹事會議議决籌備國語圖書館、公推程本海齊鐵恨爲籌備主任、刻聞圖書館組織大綱業己擬就、圖書分類法、亦己訂定、將來關於借書方法、分爲兩種、一種在館内閱覽、一種可借出館外、又擬辦流通國語書庫、該書庫分爲高中初三級、每級各配同程度的國語圖書教具若干種、合爲一庫、凡該會會員及學校和教育機關等願學習研究國語者、均得照章借取某級、流通國語書庫借貸手續、非常簡單、其正式成立期、聞定於四月一日開始云、 
[總商會圖書館昨日起照常開館]  
　　天后宮堍上海總商會頭門落成後、赴該會商業圖書館看報閱書、進出益形便利、該館本取公開、故閱覽者常滿、惟館舍有限、因訂新章欲往閱書者、先向該館函索介紹書塡明、由介紹者蓋印後、送該館換領閱覽證、嗣後應隨身常帶憑證、入館簽名閱覽、隂曆年假期内、該館將藏書室推廣、管理室添裝櫃檯、現已工竣、已於昨日起開放、定每日上午九時至下午八時爲閱報時間、下午一至八時爲閱書時間、是日閱報者計六十餘人、閱雜誌者四十九人、借閱圖書者計二十二人、共計一百三十餘人、歷年各處捐送雜誌報章、爲數甚多、該館均彙存裝訂、此次裝成者計一百二十餘彙編、現已陳立在架、以便查考、新購中西圖書、計二十餘種、以便借閱參考、 
[南洋大學定十四日開學]  
　　南洋大學、己通告學生、於十四日開學、二十一日起補行上學期考試、試畢上課、又該校附屬舊中招考定二月十二日至十四日報名、十六至十八日考試、初中及高小招考、定九日至十一日報名、十三日考試、近日來索招考簡章者、己達千五百份云、 
[滬江大學開學有期]  
　　滬江大學、寒假將滿、定於本月十三至十六三日、爲新舊學生註册之期、十七日開始上課、該校本届報名新生、較歷年爲多、春季學生之擁擠當不下於上學期也、新聘之教員中有林天驥博士者、係該校民八畢業生、嘗在廣東充當教員數載、然後渡洋留美、除在著名大學攻讀外、並在實騐所及工廠中實習多年、卒以專修中國油漆、有深究獨到之處、而獲白郎大學碩士及康乃爾大學博士等學位、林博士就職後、除執化學講席外、並將以一部份時間在該校工業化學實騐所作更深之研究云、再該校起造圖書館、建議已久、其一部份工程、將於本學期開始云、 
[國大本學期擬開之學程]  
　　本埠靜安寺路國民大學、定於二月十二日、在該校招考大學各科、及附中各班新生、及插班生、十六日開學、聞本學期擬開之課程、均照新章辦理、頗臻完備、己由教務長何炳松會同各系主任商酌、兹將大學各科擬開之學程錄後、國學類學程、國學概要·文選·諸子·五經·文字·文字學·古書校讀法·國學研究·文學·詞學·小說·中國文學史·詩學·韻學·中國史·史學·自錄學、合計十九學程、教授胡樸安·何炳松等、英文類學程、英文選·英文學·英語正音·英修詞·英作文·英小說·英詩學·英翻譯·合計七學程教授陸費執·林振聲·海奈斯女士等、商學類學程、會計·籌記·衛理財·國際商業政策·商業調查廣告學·高等經濟·理財學·商法·合計八學程、教授戴麟書·潘東生等、教育類學程、教育心理·中等教育·教學法·中國教育制度·教學實習·心理·論理·合計七學程、教授殷芝齡·林振聲·王書林等、社會科學類學程、社會思想史·商法·高等經濟·理財學·法學通論·憲法·各國政治狀况、勞工問題·社會學研究法·市行政學·心理學·西洋史·中國史·科學通論、報學概論、合計十五學程、教授劉英士·胡松山·樓桐蓀等云、 
[中華藝大之新計劃]  
　　請北青雲路中華藝術大學、本學期教授、業己支配妥當、除原有之陳望道陳抱一丁衍鏞洪野徐悲鴻陳之佛曹聚紅等外、並添聘富有學識之教授多人、及周同女士、周君爲東京女子美術學校畢業、對於繪畫技巧頗爲純熟、日本藝壇極稱道其能、至西畫方面、由該校西洋畫主任陳抱一藝術教育科主任丁衍鏞等臂劃、校舍因城市不相宜研究藝術、己另覓得空氣清橷之寛大校舍一所、現因開學期己近、報名索章者頗屬不尠云、 
[中華職校添設女子理髮科]  
　　中華職業學校、本學期工科商科、所有一切課程、及實習辦法、均由指導委員會中經各專家切實商定種種計畫、分别進行、并定於二月十一日（正月初十日）在上海本校、及無錫·崇明等處、招考商科新生、并由教師王志莘·鄒恩潤·李新甫·華印椿·魏師達·周六平·潘吟閣等、分别命題主試、該校爲注意平民職業教育·適應社會需要起見、本學期添設女子理髮科、招收女子、授以理髮上之知能、以期擴大女子職業範圍、兼謀女子理髮上之便利、該科計畫、己由潘校長草定、并請劉諶恩·顧蔭亭·楊衛玉三君、加以研究、又添聘燕京大學經濟碩士蘇文光、爲商科教師云、 
[法科大學本學期之教授]  
　　法租界蒲柏路法科大學校長董康潘大道、業將本學期教授聘定、鄭斌爲教務主任、其他如趙韻逸·李鈞華·胡松山·陳顧逺·潘更三·王倫伯·郁達夫·樓桐蓀·顧實·趙瑞侯·劉愼修·鄭鎭里·朱章寳·伍澄宗·徐傳保·姚性之等、又董康擔任比轉刑法與刑學政策、潘大道擔任社會主義憲法論學、 
[大華中學之新教員]  
　　虹口保定路大華中學内分文商郵務海關四科及初中各級、本學期起再積極擴充、增聘美國芝加哥大學商學碩士周醒民、赫德孫夫人、北京大學經濟學士許緒鑑、北京交通大學飛雄學士、南京河海工程大學工學士王江陵、前南京高等師範江翼時諸君、分任各科、日來索章報名頗不乏人、該校定本月二十一二十二考試、第二次新生、 
[羣大師生舉行聚餐會]  
　　上海羣治大學寒假留校學生夏忠道·倪望琅·黎升岫·羅桂林·張江白·段錦雲等、及教職員多人、於昨日下午四時、在該校膳廳開師生聚餐會、校長羅陲　演說、勗勉學生、總務主任羅俠、教授蘇佛初、講演滑稽故事、 
[尚源公學之擴充]  
　　法租界貝勒路尚源公學、本學期起、添辦女子文專部、各科教授、大致均己聘定、除原有中國文學系主任余哲文君、西洋史系主任 
外、復請許叔良君汪正丞君等、分任經學教授、現索章報名者、日有數起、小學部因男女新生、報名者甚衆、亦添闢課室、須增闢寄宿舍、以備逺道學生寄宿、卷季開學、文專部定夏曆正月二十日、小學部定正月十二日、 
[鳴喈公學請定名譽校長]  
　　西門唐家灣鳴喈公學爲范君光榮私資創辦、設立至今己有三年、校分高中初中小學及各專門班、然逺方來學者、日益衆多、該校於功課外、對於體育、亦極注重、去年上海中華籃球會組織成功後、竟能一鳴驚人、大有所向無敵之勢、兹聞該校下學期、己定二月二十一日開學、日夜校兩部、均大擴充、現方添聘教員增補設備、並己請定上海總商會副會長袁履登爲名譽校長云、 
[日本華僑歸國求學]  
　　日本華僑殷志羽君、對於華僑教育實業、最熱心提倡、去年十一月歸國考察滬上教育、凡參觀三十餘校、均頗滿意、頗讚兩江女子體育師範辦理認眞、今特今其女公子殷尚賢及盛一齋女士、歸國入兩江肄業、預備畢業服務日本華僑各校、現已商准該校長陸禮華女士、免除入學試騐、由東京明華學校、具函保送、不日起程蒞滬云、 
體育 
[萬國籃球比賽明日開始]  
　　明日下午六時起中華與葡萄牙 
　　同日下午七時起美國與猶太 
　　以上兩組之優勝者於星期五决賽 
　　上海第三届萬國籃球比賽、報名加入者、爲中華·美國·葡萄牙·猶太·四隊、昨日下午五時半、各隊代表、假西人划船會開會、討論一切、中華方面列席者、爲籃球隊管理兼訓練員徐振東君、由西人籃球會名譽書記郝懷特主席、除商議比賽方法、及比賽日期時間與裁判員等等外、對於美國隊水手之加入問題、亦提出討論、結果議决須在上海寄居滿三月者、方爲合格、初賽於明日（星期三）舉行、分兩組、優勝者則於本星期五决賽錦標、兹將昨日排定之比賽秩序列后、 
　　明日初賽秩序 
　　與賽隊名　比賽時間　正副裁判員　比賽地點 
　　（一）中華與葡萄牙　下午六時　漢遜與葛雷　中華籃球房 
　　（二）美國與猶太　下午七時　張國勛與舒鴻　中華籃球房 
　　本星期五之决賽 
　　（）與（）　下午七時　聶憲與張國勛　中華籃球房 
[華南華東分區足球錦標比賽詳記]  
　　上半場華南以一對零勝 
　　下半場華兩又以三對一勝 
　　李惠堂爲華東勝一球...華南獲錦標 
　　香港消息、三日下午三時半、華東足球隊與華南足球隊、掃捍塘球在場、作分區足球比賽、到場觀賽者亦以萬計、届期、有中華體育會新近組成之銅樂隊、沿途奏樂、引中華球員入場、球員入場後、即赴更衣室、中華體育會銅樂隊、乃在場中奏雁落平沙一閱、旋有中華音樂會之數十人銅樂隊、自更衣室奏樂引華東華南兩隊球員出場、由露天棚方面起、繞場而行、直至有蓋棚中央止、一時觀者鼓掌之聲雷動、旋有本港定例局華人代表羅旭和博士到場、與兩隊球員相見、先由幹事主席吳仕光介紹、與華束隊長李惠堂相見、由李介紹與華東辦事人球員等、一一握手爲禮、旣又與華南隊長林玉英相見、由林逐一介紹與華南各球員握手、禮畢、即由辦事人球員等、在場中合拍一照、藉留紀念、計是日之賽會、有中華體育會足球部副主任歐傑生作球證、郭善仁與伍寳鎏作場傍證人、雙方言明照逺東運動會比賽足球慣例、開賽後、如必要時、雙方均可易人、但以易二人爲限、三時四十分、拍照畢、球證歐傑生即鳴號開賽、由李惠堂林玉英兩隊長至場之中央行相見禮、及作擲毫幣擇守方向之舉、華南得勝、擇守東方、於是雙方健兒、列陣待賽如下、 
　　華南隊陣綫、 
　　陳光耀　林玉英　孫錦順 
　　（左）黎郁達 
鮑家平　黄瑞華　黄柏松 
　　（右）吳錦泉 
　　高錫威（上）馮景祥 
　　蔡炳芬（下）曹桂成 
　　華東隊陣綫 
　　瞿鴻仁（上）　　梁玉堂　陳鎭和（下） 
　　（左）劉　九　李惠堂 
　　何春輝　梁官松　黎寳駿 
　　（右）　馮運佑　葉官興（上） 
　　毛志恒　陳鎭和（下） 
　　胡仁階（上） 
　　菜官興（下） 
　　上半塲情形　開賽時、上海首先進攻、李惠堂逼進球門、卒爲高錫威所抵不能逞、高得球後、即踢交曹桂成、曹盤球直進至華東腹地時、爲馮運佑所擋、球爲所奪、反踢而出、來回攻守約五分鐘久、即見孫錦順攻門、何春輝接球踢出、不旋踵又向球門命射、馮錦祥且隨球而進、時何至鎭靜、竟能將球接定後、復避過馮之猛衝、將球救出、華東乘勢反攻、旋見葉官興攻門、爲鮑家平從容擋出、陳光耀盤球疾進、挑過數人、然後傳中、劉九漏踢、引入華南前鋒、得毛志恒退後助守、乃得僅免、不久華南又由石翼攻上、曹桂成以絶妙之技傳中、黄柏松衝上、立用頭撞球向華東球門去、其勢至疾、何春輝伸手思禦之、然己不及、指雖觸球、仍被漏入網内、華南乃先勝一球、時距開場約十分鐘也、華南自得勝後進攻益烈、未幾黄柏松因陳光耀傳中之便、又思用頭撞球入網、但劉九亦躍禦之、不至於負、然劉於怱忙一撞、球反射出界、被罰角球、曹桂成主踢、球自球門下、華南圖攻極急、華東死守乃免、斯時華東前鋒乘勢進攻、旋見李惠堂攻門、但未命中、旣而陳光耀盤球進逼、馮運佑不能禦、但被劉九將球踢出、未幾華南又進攻、由黄柏松自逺處射門、差少許、未能命中、華東反攻、亦未得利、反再爲南華所逼、孫錦順自球門近處、猛然射出一球、適劉九攔門自立、球適觸其軀、反射出界、華東雖被罰角球然己逃過一險矣、蓋孫所射之球至疾、若非有劉九之一阻、何春輝雖勇、未必能當也、角球射至、華東方救得免、陳鎭和盤球進攻、自行由左翼命射、但未能中的、此後華東曾繼續進攻數次、一次由葉官興攻門而不中、一次由李惠堂灣踢中球門、由鮑家平滾地將球抱定、然華東前鋒進逼太甚、鮑逼得擲球出界外、以避其衝、計斯時華東逼得機會頗多、奈其正前鋒與右内鋒舉動遲緩、乃將大好機會錯過、至上半場完場時、華東仍進攻未己也、計上半場華東愈賽愈勇、故華南雖勁、僅能取勝一球而己、 
　　下半塲情形　休息時間旣至、球證歐傑生即鳴號中止賽鬥、中華體育會之銅樂隊即出塲奏中國曲一闋助興、中華音樂會銅樂隊又繼奏西樂一闋、均極動聽、再開賽、華東隊知前鋒力不足、遂實行改變陣勢、使右翼胡仁階休息、以右内鋒葉官興改作右翼、左翼陳鎭和改作右内鋒、而加入瞿鴻仁當左翼、華南方面、則有右中衛高錫威足部受傷、改由蔡炳芬代其缺、甫開賽、華南左翼陳光耀即逼得角球、旋見陳光耀傳中一球、自球門口下、華東力救得免、未幾孫錦順單人聲球直入、轉交黄栢松、黄命射時、爲梁玉堂所阻、球反射出界、華東又被罰角球、卒由毛志恒盡力救脫險、賽約十分鐘久、華南忽又大舉進攻、旋由馮景祥自近處射入一球、於是華南勝第二球矣、再開賽、華南仍進逼不已、華東亦不因負二球而自餒、仍力圖進取、未顷李惠堂且逼近球門命射、但仍被鮑家平擋出、已而華南再行進逼矣、旋見陳光耀走至左内鋒位置、向球門猛然射出一球、但球勢略偏於左、未能命中、未幾孫錦順又復命射、其勢至猛、惜乎爲勢略高、球擦球門頂過、又未能取勝、至是華南之氣燄大盛、進攻力比前更銳、詎下半塲開賽約二十五分鐘久、馮景祥又爲華南勝第三球、此後華南仍盡逼不已、華東至是、惟有退後保守、甚少能圖進攻之機會也、直至距完塲五分鐘時、孫錦順復射入一球、遂成四對零之比、華南勝、李惠堂至是忽發奮進攻、於最後一分鐘、竟能獨力探華南險地、雖被吳錦泉所纏、仍能射入一球、成四對一之局而終、 
　　藝術概評　以全塲球術論、華南固比華東佳、蓋其聯絡術實較華東高一籌也、然以個人論、則華東仍不乏好手、後衛雖弱、中衛力亦非不勁、惜該隊乃無左中衛才、至使絶好之右中衛梁玉堂充左中衛、未免令梁君有技無可施之嘆、至其前鋒五人論、當然以李惠堂爲最佳、陳鎭和亦非弱者、若非有吳錦泉處處留意於抵禦此二人、則必有驚人之射門術表演也、察李之藝術、其盤球與速射之技、仍是如在港時之佳、然力似比前稍遜、不若前之射必有力、是日之幾於技無可施、半由於吳錦泉之抵禦得力、半由於正前鋒之未能合作故也、即上海本有一絶妙正前鋒曰戴麟經、此次因日前中西比賽時、跌斷肩骨、未能前來、當右内鋒者亦非至健者云、　是以觀、則華東固非　者不過不能以全方來耳、否則未必便負如許也、 
 
 

Page 11

 
 
自由談 
[幽谷名蘭] [  憶秋]  
　　皖省多山。以徽州之北鄉爲尤。奇峰峻嶺。綿互不絶。鄉之西有幽霞谷者。深約丈許。望之昏暗可畏。内有名蘭焉。蘭僅一株。每三年放花一次。花作緑色。幽香逸氣。可治百病。惟逾一週（七日）即萎。該山附近人士。知其名而不得見者。十之八九。其名貴可知矣。余寄母姚氏。該處人也。大除夕偶談及此。因誌之。 
[虎倀離鴛記] [  鄂常]  
　　余嘗讀前人筆記。謂虎之出。必有鬼爲之導。鬼司探察警視之職。若有人畜而可食之。若有獵捕而須避之。若有陷阱而必逺之。巡視一週。歸告於虎。虎乃遵而行之。故虎多安然歸。導虎之鬼謂之倀。謂係生時被傷於虎。死乃歸之。以是人謂昧心事仇者。曰。爲虎作倀。斯說余初未嘗敢信也。日者友人錢君談其戚甬人某君之女傭事。始得證其非妄。某君於前春傭一女僕。女年事尚輕。約十八九歳。丰於姿而嗇於命。蓋文君己寡矣。顧性烈而冷。有凜然不可犯之概。雖居於繁華之上海。而終日無歡色。勤於工作。不苟言笑。主人善視之。常謂爲大家婦女所不及者也。一日。某君率其家人游大世界。女亦俱焉。時大世界正新到各種動物。有虎一。尤兇猛可怕。足以號召游客者。某君亦率眷往觀。女一見斯虎。陡然色變。面青身顫。幾不知所措。旣歸即病。某君怪之。使其家人詢所苦。女台曰。爲虎病也。非爲此虎恐。此虎入陷阱之中。己失其倀。固不足爲大患。而我所恐者。乃爲我亡夫死於虎倀耳。實不瞞主人。我鄉多虎患。鄉人爲安全計。乃募壯丁健勇以禦之。吾夫年少好事。亦爲獵虎者之一。時爲春初。正農事將興之際。鄉人爲一勞永逸計。乃有靖山之舉。每夕集壯丁搜山。獸去其十九。一夕復舉行獵虎。獵者分若干組。每組各若干人。有執槍。刀、銃、繩、陷器、蔡具鑼鼓等。祭具中除香燭外。爲酒一甏。光熟鷄子一缸。光　滑圓竹筷一副。蓋用以祭倀鬼也。吾夫素不信虎之有倀。乃設阱置祭後。即躱其伴侣　。升於樹巔。倚刀面遥矚祭處。以證有無來饗者。待久久無所見。以其妄也。正欲下樹蹤其羣。忽覺山側處怪風隨起。風過處一青衣小帽形似普通人者直向祭處來。吾夫始奇之。知其爲鬼物也。鬼舉酒狂飲。酒盡以筷拾蛋。蛋與筷俱滑。屢起屢落。終不得一食。而鬼性甚耐。終不以手抓之。吾夫見狀。幾欲失聲笑。幸心念其爲鬼物。不敢作聲息以驚覺之而自禍也。越半小時。山中虎嘯聲起。鬼聞之欲行又止。顧仍戀懋於此鷄子不釋。未幾虎嘯聲忽狀促迫。一似被困呼救。倀鬼始驚慌失色。驟棄其筷。以手抓鷄子食盡。復俯仰四矚。嗅辨不己。吾夫至此益懼。初尚以爲鬼勿見也。即見亦不能上升也。詎知倀鬼目光如電。己至樹下。吾夫乃持刀以待其升。倀逼視久久。驟忽身漸加長。己將及吾夫之足。吾夫悸甚。刀乃失手落。刀着地鏘然作聲。鬼亦驚而縮小如原形。繼見無他。復又伸長。鬼首及我夫之足。只覺有奇寒入骨。斯時魂膽俱飛。尿糞齊下。身己麻木無人色。鬼着尿糞忽下倒。而吾夫亦昏於樹上矣。未幾獵衆查山畢。計得一虎於阱。乃鳴鑼集衆歸。檢之缺一。蓋即爲吾夫也。復遍山四找。至祭處之左。得其所執之刀。始見我夫於樹。乃以梯扶下。己殭死。惟覺胸口氣息未斷。知尚可挽救。抬歸灌以薑湯水酒始醒。醒後述其所見。然越數日仍以不救。醫者謂臟腑傷裂也。溯我夫死之日。去我儕婚時祇六閱月耳。我夫死後。旣無遺產可恃。更無翁姑伯叔兄弟之倚。遂不得不傭人以自活。今雖睹此失倀之虎。仍不免傷懷痛心也。某君與家人聞之。莫不爲之悽然。慰勸至再。始小病數日而愈已云。 
[外人口中之上海新年] [  蔚文]  
　　民國紀元。改用陽曆。而民間習俗。仍遵隂曆。時届新年。椒盤獻頌。爆竹聲喧。在吾人視之。不可謂無歡欣鼓舞之新氣象。顧外人則另具目光。其觀察上海之夏曆新年。皮裡陽秋。形諸談笑。兹將某大學教授德麻氏所言。錄之於次。藉見外人之於夏曆新年。殆都作如是觀歟。 
　　上海人素以善睡名於世。而新年元旦。尤爲上海人特睡之時間。挨家閉户。各入睡鄉。中以商人爲更甚。平日因職務所覊。欲睡而不得睡。至此始大睡而特睡。當吾儕進晚餐時。若輩猶睡眼惺忪。尋其好夢。元旦爲一年一度之佳節良辰。上海人竟在睡夢中過之。誠負此大好光隂矣。 
　　我嘗觀乎各國新年。其國人何等與奮。國旗飛揚。燈彩悅目。跳舞之曾盛開。音樂之聲盈耳。而上海則不然。除二三頑童。投擲爆竹。引以爲樂外。惟存寂寞之景象而已。各商家旣無點綴。即國旗亦不見懸掛。人謂中國人缺乏國家觀念。我於此益信。 
　　上海新年。又何謂之特約之賭期。無家不賭。無人不賭。三尺童子。亦手弄賭具。口談賭經。賭固各國有之。公餘之暇。都可以之消遣。何必約定新年。始各大賭。殊令人不解。况新年佳日。當行樂及時。游山玩水。行鏓聚餐。其樂皆勝於賭。然上海人則樂此不疲。豈中外人之心理不同歟。 
　　上海人視新年中之糜費。則不甚惜。即爆竹一項。亦大有可觀。顧上海人。非此不足以表新年之熱鬧。事等兒戲。殊屬無謂。若移諸夏季燃放。大可以殺滅病菌。但此則無人注意及之也。 
　　新年鑼鼓。誠爲新年不可少之熱鬧品。新年拜年。更足融洽交際上之情感。聞諸人言。新年之元宵節。上海昔有燈會。其熱鬧足以點綴新年之樂事。今者世風不古。久不舉行。甚可惜也。 
[游龍草] [  鄭逸梅]  
　　某遺老退居鄉里。不見客。不問地方事。常以有疾謝。田廬旣足。宦囊亦富。營别墅於家山之麓。花木森然。左近多田家。則時與農叟爲問晴課雨之商榷。時或流連山水佳處。寄意觴詠。爲消遣餘年之計。良善也。某日扶杖逍遥。當中秋初過之候。天氣凉爽。不覺行過别村。己由三里而達五里。興猶未盡。不見勞倦。偶過田莊。門左壁上。有墨書游龍草詩。誦之曰。游龍草。花何妍。爲草不爲龍。問名殊可憐。下不潛於淵。上不飛於天。蟠屈籬落間。常爲藤蘿牽。惜哉游龍草。對汝亦何言。蓋門右一帶短籬上。皆是草之蔓。深緑可愛。花有紅黄二色。未盡殘也。某遺老入門。思小憇。有田父出迎。問壁上所作。則曰小女七姑。喜弄筆墨。草草塗鴉。未免爲識者笑耳。某遺老心殊訝異。問令媛妙齡幾何。曰十八耳。請一見。田父呼七姑。應聲出。則椎髻鄉女。絶不妝飾。而眉目間自露秀色。問已字人否。曰未也。某遺老贊其壁上詩。七姑見人不能語。但俯首微笑而已。某遺老旣歸。爲夫人言之。明日。夫人至其家。以耳環衣服爲贈。即認爲寄女。某遺老意欲納爲籌室。夫人妬。認爲寄女。則名分定。絶某遺老之妄念也。夫人有内親某生·貧未成家。隔三日。七姑母帶女踵門謝。夫人預料其必來。巳先召某生在家。至則略與寒暄。即以作伐意告其母。並喚某生來。令 
藝林 
[南滙黄節婦墓誌銘] [  吳縣單鎭]  
　　節婦姓李氏。名霞英。休寗望族。李公禮軍之次女。生有至性。七齡喪父。哀毁若成入。弟　裕。以遺腹生。節婦隨同長婦。奉母撫弟。先意承志。依依膝下。母心錫之少慰。年二十有一。羅南匯黄君　　爲室。柔順和婉。伉儷綦篤。孝事姑嫜。聽盤辨色。能得其歡心。乃是年冬。黄君以塲闈積勞。遽膺劇疾。節婦侍奉湯藥。籠天請代。卒不起。距結褵之始。僅十閱月云。節婦呼愴欲絶。誓以身殉。絶料者累日。姑含悲茹痛。曉以大義。節婦涕泣受命。勉以養姑立嗣爲己責。越三載。夫兄秉周之第三子兆擊生。節婦奉姑命民立以爲嗣。彌月抱伊雇傭哺乳。保抱撫育。備極劬勞。幼課之讀。長使就傳。時時以經史大義爲講貫。兆馨輯然成立。乙丑秋九月爲娶鹿溪馬氏女。佳兒佳婦。同侍重闈。一室融融。太和翔洽。節婦二十餘年茹雪囓冰之劬苦。漸有含飴之望矣。不意丙寅夏六月。時疫流行。邁姑遘癘以卒。節婦積瘁深慟。勉襄大事。六日之間。廢寢忘食。遽以傳染疫癘。追隨邁姑於地下。年四十四歳。嗚呼。是可哀己。旋同鄉京官以節婦行誼上聞。得特褒給匾建坊如例。兹於民國十六年一月二十七日葬於本鄉八十一圖。祔於其夫之阡。謹述其懿行。而系之以銘曰。 
　　猗歟節婦。志潔行芳。髫齡失怙。奉母北堂。扶持弱弟。示諸周行。于歸江夏。善事尊章。鹿車同挽。鴻案相莊。琴瑟靜好。其樂未央。胡天不緯弔。遽喪厥偶。黄鵠悲吟。風凄井曰。黽勉奉姑。恩勤立後。宗支克延。遺經世守。畫荻丸熊。嘵音　口。子也克家。天心良厚。佳兒佳婦。膝下歡承。廿年嫠緯。臨履戰兢。今兹少慰。景福宜膺。奈何邁姑。遽感癘蒸。哀號六日。涙血凝冰。竟以身殉。純李同稱。閨閣至行。維節維孝。翳維節婦。堅貞不撓。劬苦一生。千秋食報。白宮褒榮。綽楔焜燿。坊表清門。俾資則傚。銘此幽阡。用彰禮教。 
　　七姑母見之。母大悅。聘遂立時談定。禮皆夫人任之。某遺老驚其神速。戲呼夫人爲霹靂手。夫人笑曰。吾願爲獨孤后。不欲隋文致病也。某遺老口雖謝之。而心甚怏怏云。 
[奇觀樓隨筆] [  吳眞奇]  
　　昔楊惲處刑腰斬。其後裔遂改惲姓。是故有楊惲二姓。不通婚嫁說。但武進已故士紳惲禹九之胞妹。嫁與無錫巨商楊澣西君。則前說似屬不確。 
　　同學楊君之妻柳文君。頗豪爽。不拘形跡。予嘗試戲呼爲楊柳樹（氏諧音）。彼漫應之。不稍忤。 
　　離魂病之說。似屬荒誕。但予曾親歷一事。足資談助。一日薄暮。行經雙塔寺。邂逅父執劉翁。向余頷首招呼。予即與之立談。彼不答。僅微笑而去。予茫然不解何意。目送其行。越二日。噩耗傳來。劉翁已仙游西天。聞悉之下。驚悸萬狀。始疑爲急症暴亡。旣悉已臥病匝月。其事至奇。迨所謂離魂病歟。 
　　白寳山有一衛卒。身至頎長。較常人幾倍之。好事者探其同夥云。此人本肥矮。曩居海州時。夜起溲溺。適面一合抱大樹。未畢。而身軀突長。幾與樹齊。或疑觸犯邪神怒。或謂惡魔作祟。言近荒誕。未足深信。姑誌之。以備生理家研究。 
　　羊垣宴客。有特殊佳味二。一爲四蛇合烹。一爲猢猻血腦。同學謝季嚴君。曾一度嘗之。四蛇者。均極毒。合烹之。味至鮮。苟缺其一。食之立斃。至猢猻血腦。食法尤奇。食前。先備一特造之桌。中有圓洞。上有蓋。將活猴閉禁。約時將氣絶。遂啓其蓋。用小銅鎚擊其顱。匙其腦而食之。一猴其代價。約十八番。非宴貴客不備。 
[春聯雋語] [  蔚文]  
　　爆竹一聲除舊。桃符萬户更新。春聯榜户。由來久矣。兹擇一二。妙趣環生·足資談助者。錄供一笑。 
　　鳥宿池邊樹。僧敲月下門一聯。膾炙人口。多作趣解。顧其來歷。乃春聯也。聯爲趙甌北所撰。趙以文學鳴於時。時届新春。乞聯者不暇應接。趙友金子友。居近僧舍。門臨大池。歳除亦乞聯於趙。趙爲書就是聯。置諸聯堆中。適一尼來。問索所書聯對僮僕誤以金聯付之。尼則儼然榜諸門。見者莫不絶倒。 
　　廣西陳宏謀。文名藉甚。其退養林泉時。村夫俗子。羣以春聯索書。陳心厭之。而誼關鄉黨。情不可却。因是來者不拒。惟各記標識於紙背。届期來索。陳以原璧歸之。鄉人大惑。問何以無字。陳曰。有字不如無字好。聞者欣然。携歸黏貼。於是有事不如無事好。喧傳一時。遂成吉語。迄今猶沿以爲俗。僅貼紅紙而不書云。 
　　梅花對我增老態。與春色惱人眠不得。均爲前人成句。有某妓院者。索春聯於老友黄君。黄書梅花對我。春色惱人與之。景切對工。無瑕可擊。然連及下三字讀之。成爲增老態。與眠不得六字。信手拈來。忽成妙諦。可謂謔而虐矣。 
[人間地獄（續三）] [  天笑]  
　　姚嘯秋道。這和住在上海有什麽關係。黎宛亭道。當然是有關係的。凡人發胖的緣故。少運動也是一種原因。你們住在上海的人。出門一步。便是車子。走路的時候却是很少的。少走路也就是容易發胖的一種原因咧。後來走進一個酌婦。見黎宛亭跪不像跪。坐不像坐。便送進一個小椅子來。也不過半尺高。上面倒也有個白帆布的套子。教他坐在上面。一回兒程藕舲又吵脚麻了。大家究竟不慣。不過他們不客氣。就在席地上跑來跑去。姚嘯秋笑道。幸虧得我今天早晨換了一雙襪。要是昨天的一雙襪。脚趾頭就露出在外面了。柯蓮蓀道。眞個。我聽得有那一位報餲記者。東洋人請他吃飯。他没堤防要脫鞋子的。到了那時候。這鞋子實在不能脫。因爲這位先生。買了一雙襪子。穿了上去。從來不洗。不但不洗。而且也不大脫下來。直要到破得不能再穿時。他方始脫下來再換一雙新的。這天實在不能脫鞋子。連忙到武昌路去買了一雙襪子。換過了方始赴宴。以後我們逢有東洋人請客。倒要當心呢。這天是姚嘯秋會了鈔。黎宛亭道。可惜没有熱手巾擦一擦臉。姚嘯秋道。你要擦嗎。可以教他們拿來。這時嘯秋用手拍了一拍。便有個酌婦進來。嘯秋和他說了一句。又用手做了一個手勢。酌婦答應了出去。停了一刻兒。捧了一疊黄籃進來。原來他們的熱手巾。絞好了一塊塊放在黄籃裡。每一塊手巾一隻黄籃。大家擦好了臉。方始出來。許多酌婦。還送到大門口。高呼山伊那拉。黎宛亭道。他們嘰哩呱喇。嚷些什麽。姚嘯秋道。這是歡送之意。無非請你們再來而已。四個人出了松上料理館。在裡面倒不覺得冷。又喝了兩瓶正宗酒。出門以後。即覺得寒風拂面。程藕舲黎宛亭他們自回東方旅館去。却和姚嘯秋道。你們還有發稿子的事。也不來打攪你了。你們報館裡事完了。請就到我們那裡來談天。說着。跳上黄包車走了。姚嘯秋和柯蓮蓀仍舊回到報館裡。茶房道。柯先生的電話。來了兩個。柯蓮蓀道。你問他們。是那裡來的電話嗎。茶房道。一個是三馬路打來的。還有一個說是什麽民慶里打來的。 
 
 

Page 12

 
 
常識 
[現世與現勢（人生觀）] [  覺]  
　　余曩謂江南諺語。以現世二字爲輕薄語。或謂别有一說諺語之含有輕薄意者。乃現勢二字。非現世也。古以男子割勢爲宮刑。現勢者現其勢也。蓋指裸體而至於一絲不掛之形狀。人苟品質惡劣。奢侈懶惰。不務正業。推想其不良之結果。必至於一絲不掛。現其勢而後已。誠輕薄之至矣。 
　　余以爲此說特可備參考耳。信如此說。但足以警戒奢侈懶惰之男子。未足警戒奢侈懶惰之女子。非通論也。况一絲不掛。亦有二說。有肉體之一絲不掛。有心靈之一絲不掛肉體之一絲不掛。雖初民時代。衣鳥獸之羽皮尚不至此。即躑躅街衢之乞丐之襤縷及污穢則有之。亦未至一絲不掛而現其勢也。心靈之一絲不掛。則非修養功深者。决不能臻此極軌。不特未可以現勢二字輕薄之。并不能以現世二字範圍之。彼且對於過去未來。無不大澈大悟。人方尊敬之不暇。尚何輕薄之。有哉。 
[花柳病之防範法] [  衛生教育會]  
　　嘗聞少年人語云。梅毒白濁。不過略費水銀耳。又何害。乃有三家村學究。故爲驚人駭俗之談。以敗人興會。若因花柳病而廢男女之合歡。是何異因彈傷而廢畋獵。因傾仆而廢乘馬哉。寳則不然。大凡稍具醫學與生理知識者。决不敢向娼寮妓館中求快趣。以其關係甚大。足以遺終身之憂。爲兒孫數世之累。豈眞水銀所能爲力耶。或又謂患白濁梅毒者。皆由縱慾太過而致。曰又不然。一度春風便足致死而有餘。昔有少年。初畢業。興高采烈。欲藉冶游以自賀。不料白濁梅毒。一夜而兩得之。私求診於醫學生數日病勢漸退。久之以爲亦已全愈也。三年後。忽轉癎風。歷五月遂死。以如此秀貌清才。前途正逺之少年竟以一夕之歡娛。斷送畢生之性命豈不悲哉。 
　　苟或不愼。染有病症宜速即求醫。尤須嚴於擇醫。須念及身家子孫累世之關係。勿第求營利包治之庸醫。一劑强制。日後發旣。已耗資求之。亦惟有不惜財而求治之耳。切勿吝財自誤遺害無窮。 
　　防範法邇來有一種花柳預防法。爲漁利之市儈所利用者。是爲助紂爲虐。本論不取也。兹述正當防範法如下。 
　　（一）飲食。　飲食清淡。色慾自少故少年男女。宜减肉食。以免血氣剛而色慾盛。 
　　（二）操作或運動。　文人刻志攻苦商賈經營生意時。色慾甚淡。惟愈閒懶者爲邪情愈多。諺謂飽暖思淫慾。豈不然哉。是以少年當務正業勤。操作。以防一切試誘。 
　　（三）正當消遣。　登山泅水閱報讀書。最能陶冶性情。發抒志氣。亦袪邪之一道也故操作之外。覓正當之消遣。最爲有益。 
　　（四）教育。　根本解决。是惟教育。蓋使少年嫻詩書。守禮義。秉性堅剛。居心正直。志氣清高。習尚良善。則一切邪念自逺。中國男女各相避面。此固聖賢嚴爲防範之道。然而男女社交。因之隔絶。亦愈覺情况清苦。不得己有向娼察妓館中求樂趣者矣。是以當今急務。非從普及教育。提倡高尚之男女社交不可 
　　（五）勸戒。　爲父母師長者。當以男女婚姻之道。花柳惡症之險。誥誡子弟。免其求教於市井少年。 
　　（六）絶引誘。　娼樓妓館。以及一切不正當之營業。概須嚴行禁止。否則務當訓誨子弟。守身如玉。萬勿爲無恥蕩婦所惑。總之凡我少年。未犯者謹防失足。已犯者及早回頭。如已染惡症。則迅速延醫。萬不可忽略。自誤性命。遺害子孫。 
[移春酒費作報費之模範（經濟）] [  楊逈]  
　　予友王君友聲。初設雜貨店於本埠尚文路。貿易之餘。頗能關心國事。每逢星期。常倩予講述時局近况。乙丑冬季王君以商　務關係。遷於閘北。離予較逺。遂不復倩予講述矣。前日造訪。見其案頭疊置申報多份予。以其向不閱報。而今有報紙甚多。怪而問之王君乃詳述其閱報之經過。其言曰我自遷徙後。對於國事。不甚明瞭。心中若有所失。因悟求人不如求己之說。信不我誣。即日起定閱申報月費一元。復以經濟上多此開支。不可不設法彌補。或以移春酒費作報費之策進。良以欲謀營業發達。須自奉儉約。待人和靄取價公道而後可。否則即備春酒以聯絡顧客。其效力亦至薄弱。故廢除春酒。有補於經濟。而無損於商業也。我深然其說而實行之。計節省國幣二十餘元。以充報費綽乎有餘。且我讀常識後。對於商業道德。不無進步。營業因以日見發達。飲水思源。皆閱報之效也。予聞其言而嘉其行。深望世之商人仿。而行之。則春酒之費可省。而閱報之益可獲矣。 
（乙種酬） 
 
 

Page 13

 
 
本埠新聞 
[美國建議劃上海爲中立區]  
　　本埠密勒評論報昨接華盛頓訪員恩德武七日所發電稱、國務卿凱洛格建議、畫上海爲中立區域一節、今日因國務院發表文告、宣稱、中國各黨派如贊成凱洛格之建議、則美國願在適當進行以决定上海公共租界將來地位之友好有秩序談判中爲參與國之一、國務院之建議、乃分致張作霖蔣介石孫傳芳、請交戰之黨派贊成畫上海爲中立區域、俾免該處美僑及其他外僑有受危之虞、此建議業經公布、張作霖處乃由美使馬慕瑞轉致、蔣介石處乃由漢口美領事洛克海轉致、孫傳芳處乃由南　京美領事台維士轉致、國務院接上海美總領事戈士來電、謂上海美僑之幸福、至爲可慮後即出此舉云云、 
[又有兩團體反對英兵來華]  
　　全國學生總會昨爲反對英國出兵、發出通電、略謂、英國保守黨政府、出兵政策、進行益急、全國民衆、宜迅速組織經濟絶交委員會、本會願率全國學生、共效馳驅云云、上海總工會昨亦爲反對英兵來華、致英國工團總會執行委員會並轉英國礦工總會及各業工團電云、我全國工人階級、一致反對英兵入華之政策、希望予以充分之同情云云、 
[外艦外兵陸續抵滬]  
　　英砲艦來往　英國砲艦比高爾號、在港載得海軍二百餘名、奉調來滬、及經駛進吳淞港、該國艦隊司令、以其艦身吃水較淺、當令改調長江各埠、加入揚子江内之艦隊中、故昨日午後四時左右、該砲艦即開離上海、逕往長江矣、 
　　法軍艦返申　法國砲艦摩里亞號、在兩週前、曾由滬赴閩、兹聞閩中外僑多已離開福建、分往香港吕宋西貢等處、故該砲艦以無留閩之必要、即經取道温州、駛回上海、業於昨午進口、仍在浦南江面駐泊、 
　　越南兵續來　漢案發生以後、法國曾在西貢調來越南兵三隊、共計官兵一百八十五名、乘法輪耀露號、於一月二十七日抵申、此事早紀本報、其第二批、由西貢續派來華之安南兵、計一隊、内隊官一員、排長四員、兵士五十八名、亦皆全武裝來滬、係乘法公司郵船史芬斯號、昨日亦已到上海矣、該兵抵申後、亦至徐家匯法兵營屯駐、故現在上海之越南兵、連同官長等、已有二百五十一人、 
　　美軍官到申　美政府派來逺東視察斐島及中國各地駐軍之克勞福大尉、已由美乘輪來滬、先在上海登陸、預備留滬一星期、再往小吕宋考察、又有該國卸任海軍提督巴勒少將Ａdm·Ｗ·Ｈ·ＧＢullard、特以私人資格來華游歷、爰偕其夫人同至上海、亦於昨日抵申、 
[和國派巡洋艦來華觀光]  
　　部令交涉員優待照料 
　　和蘭國爲與我國增進親善起見、特派八千噸巡洋艦蘇門答臘號來華觀光、聞已定於本月十九日駛抵揚子江口、再來滬參觀、本埠交涉公署昨己奉到外交部訓令、俟該國巡洋艦抵滬時、按照友誼、加以優待照料云、 
[請將租界鐵栅啓閉權交警區管轄]  
　　淞滬警察廳劉廳長、以公共租界爲謀界内安寗起見、於華租交界處遍建鐵栅、但於交通及聯防上、頗感不便、昨日特函公共租界工部局、請將此項鐵栅啓閉權交警區管理、對防務方面、仍由雙方負責、以資聯絡、但租界當局、尚未具體答復、 
[日僑昨行大葬遥拜式]  
　　本埠日僑、以昨日爲其大正皇帝大葬之期、本埠日總副領事·日商務官·日武官·日居民團委員長·及日僑工商學各領袖等數十人、於昨晨九時半、齊集黄浦路日總領事館大廳、向大正天皇遺像、舉行遥拜式、全體默禱甚久、甚爲嚴肅、至十時半始散、留滬日艦利根號代表該艦隊、於昨日午後二時、由海軍浮標解纜、開往吳淞口、預備届時全員登舷奉拜時、發射禮砲四十八響、日人各住户齊懸弔旗、日人各路聯合會、及各商店、昨今兩日閉户、在此三日間、並禁止奏樂、所有劇場妓院均各停演停業、表示悼意、而本埠日商内外棉日華同興等各紗廠、爲大正皇帝於昨日舉行大葬、該各紗廠、特於昨日停工一日、併下半旗誌哀、 
　　本埠交涉公署各機關、均懸掛半旗、以誌哀悼、中外各銀行交易所均停業一天誌哀、 
　　中華全國道路建設協會、昨致電日領致唁云、上海日本領事館矢田總領事轉大日本政府公鑒、昨閱電傳、驚悉本日乃大正天皇大葬之期、除下半旗誌哀外、謹肅電悼、敬希轉達云云、 
[南北市米業今日開市]  
　　仁榖公所昨開聯席會議 
　　米業仁榖公所、昨日召集南北各米行及各帮米客等、特開聯席大會、討論各行開市及整頓行規曁建築米市碼頭等事、下午二時開會、董事葉惠鈞·米行公會會長朱子香·先允長·戴組安·經售米糧公會會長范和笙·蔣石稚·南帮公所董事嚴筱泉·及各米行各米客到者、共有 
一百餘人、當由葉董事報告開會宗旨、略謂、行家連年營業、大爲衰敗、今年須整頓行規、增加佣金云云、繼各同業謂南市米業之失敗、因無米市碼頭所致、上年碼頭巳正建築、横遭阻止、若此事不能解决、同業營業、難以恢復、須達到目的始能開市、經葉董及朱會長相勸、謂碼頭一事、正在訴訟之中、必有辦法、請速先行開市、但各同業則堅持如故、謂如現在開市、碼頭交涉之事、難以成功、惟前巳議决停止地方公益稅、現應實行、以示抵制、經葉董朱會長再三勸導、所有公益稅停繳、刻下亦不宜實行、須俟訴訟如何、再定辦法、請同業顧念民食重要、明日起即速開市營業、惟碼頭訴訟、俟官廳批示、再召同業會議云云、各同業討論之下、當允定初七日（即今日）南北市各行一律開市、繼議整頓行規、自本年紅盤起、行家佣金、每石改爲二角、米店方面、仍照舊章辦理、所有店家賬欵、大小月底結清、如店家月底不清、一體停止交易、其支票一概不收、至行家佣金、亦不得擅自多扣、自此次整頓規章以後、同業勿得破壞規則、如查出違章、公衆處置、當由公所刋印通告、分送南北同業初七日一律開市、議畢散會、已六時矣、 
[滬杭貨車照常開駛]  
　　滬杭鐵路上年臘月間、因貨物减少、故將貨列車酌停數次、迨至歳尾年頭、各站報運貨物、異常擁擠、該路爲疏通商貨起見、即將各貨車完全恢復、至今依舊照常開駛、並未因新年而少開云、 
[滬杭路轉運業續請趕發回佣]  
　　滬杭路轉運業路局方面應給之回佣、向章每逢年關算給、惟去年該局改章、謂須二月末日方可照給、該同業公會以此項回佣、應付各項要需、不能遲緩、曾經函懇路局設法維持、並未照發、該會現又提議、續懇路局迅將回佣提前發給、儘隂曆元宵節前悉數算給、以憑轉發各站同業、實行支配、以便結束、 
[内河小輪昨已一律開班]  
　　南市十六舖沿浦灘自大碼頭以南一帶所泊之内河班頭小輪船、如開往平湖等處者、均於客臘停班度歳、昨日已一律開班行駛、 
[航業要訊]  
　　政記公司之惠利輪、在青島口觸礁失事、已誌本報、兹悉該輪全身、已於此三天内完全下沉、海面上僅見烟囱半節、船内貨物、亦未起出一件、隨船沉失矣、該輪四百十四噸、船長係用日本人、此次損失、連船身須六十萬元以上、 
　　招商局僅聯益輪、因三公司合辦關係、俟修竣後、仍派行上海安慶、餘仍暫行休班、 
　　長江英輪、迄未復班、本埠之太古怡和兩公司、雖在預備恢復航行、但尚須俟今明兩日、漢方來電後决定、方能决開駛與否、上海浦江内空停之船舶、已超過八十艘矣、 
　　昌興公司之世界船蘇格蘭皇后號、據電告己於今日從小吕宋開出、約下星期二可以抵申、 
[法總領事請勿砲擊法商船]  
　　駐滬法總領事那齊、於昨日（七日）午後詣交涉公署、拜謁許交涉員、經交際科長王鏡舜延入客廳、與許交涉員晤談之下、據那領云、近有法國商船駛往寗波鎭海口岸、詎該處砲台不問情由、貿然砲擊、究竟係何意旨、請爲致該處砲台官、嗣後對于洋商船隻、不得任意開砲、是爲至要云云、當經許交涉員允爲轉致云、 
[海工程師業己到滬]  
　　浚浦總局工程師海德生、已於上星期六（五號）由大連抵滬、該局中外員局均到埠迎迓、海君當即到局照常供職、又聞該局副工程師查利、擬即日請假回國、 
[陳誾昨晨由杭來滬]  
　　聯軍總司令部秘書長陳誾、於前日偕同前淞滬警察廳長嚴春陽、由寗赴杭勞軍、業經公畢、嚴氏已於前日過滬、返寗覆命、陳氏則至昨日始由杭乘三次早快車來滬、午刻十二時許抵埠、旋即下車、聞在滬躭延一宵、凖定今日乘早車赴寗、 
[亞細亞公司亨茀萊斯逝世]  
　　本埠亞細亞煤油公司總經理亨茀萊斯、昨病殁於公濟醫院、據亨於一九零七年服務該公司、一九零十年陞爲總經理、曾充工部局議董、善各種球戲、於本埠運動界頗有聲聞云、 
[兩團體籌備歡迎楊筱川]  
　　北京僑務局楊小川總裁、因公來滬、本埠中華工商研究會·中華國貨維持會·等團體、已擬於月之十日假座西藏路寗波旅滬同鄉會開會歡迎、 
[粤僑商業聯合會懇親會紀]  
　　昨日下午二時、粤僑商業聯合會開懇親會、到會者正副會長陳炳謙·黄式如·周清泉·曁會員黄煥南·藍璧如·許奏雲·何覲林·葉海田·雷仲紀·潘蘭史·關灼棠·梁棣佺等五百餘人、首由會長陳炳謙致開會吉詞、繼報告上年會務經過、略謂本會以維持商業辦理慈善爲主旨、開幕迄今、已歷十稔、會務日形發達、端賴羣策羣力有以致之、今日爲新年懇親會、與諸公聚首一堂、良深歡忭、兹將上年會務經過、爲諸公約略陳之、（一）商貨運粤、迭被罷工會指爲仇貨、予以扣留、本會與廣肇公所迭電證明、予以發還、（二）安定船在汕被刦、粤政府扣船澈查、本會與廣肇公所聯電呼籲、准予放行、（三）蕪商運米至粤、存南洋倉、粤政府指爲劉楊軍米、不許出倉、本會與廣肇公所迭電交涉、得准發還、（四）粤政府電邀參觀政治、本會派代表返粤、向政府請求維持商業、流通貨物、以裕民生、（五）運粤商貨、用駁艇在花地河面起卸、被匪刦去二次、本會與廣肇公所聯電政府、請嚴緝贓匪、以安地方、而維商業、（六）海員罷工、商貨裝招商局各輪運往粤汕各埠、未克起卸、貨本積壓、貨物變壞堪虞、本會與廣肇公所迭電粤汕政府各工會、請准起卸、並分請上海總商會·縣商會·閘北商會·潮州會館等團體、曁唐少川先生、一致電請、准予起卸、以保商本、（七）華商銀行倒閉案、該行在香港英政府註册、交涉極爲棘手、本會徇各債權人之請、出代追償、託由楊潤之先生與羅傑律師主持交涉、賴潤之先生盡力維持、中經困難、罄竹難盡、今克攤還債欵、債權人且將得收回半數、亦屬幸事、（八）本會所辦之粤商醫院、原有洋式病房四大座、不敷應用、乃捐得張弼士夫人數萬金、加建洋式病房一大座、治愈重病在七成以上、存活甚衆、產科部生產者尤夥、接生順利、差堪告慰、每年經費三萬餘金、端賴同鄉諸公贊助之力、去年夏間、時疫流行、由院募捐四千餘金、送交中國紅十字會、在閘北設立分院、盡我慈善救濟之道、以上種種公益善舉、賴諸公贊助維持之力、嗣後尤當竭力次第進行、俾商業善舉、日臻發達、惟我諸公贊助是賴、云云、詞畢、許苓西·周清泉·張衝雲·區石溪·楊潤之·黄式如·等相繼演說、至五時茶點、盡歉而散、 
[去年徵收冬漕及畝稅情形]  
　　十五年度之上海縣冬漕、因省方軍政各費支絀、特借畝稅、成績欠佳、昨據縣署財政科人員云、去年冬漕及特借畝稅兩項、均祇收到七成、該欵已於舊曆大除夕解省云、 
[國貨會昨日給奬紀]  
　　上海對日外交市民大會·市民提倡國貨會·於昨日下午三時開聯席會議、到各公團曁工廠代表四十餘人、幹事長馮少山主席、議案如下、（一）報告中日商約之代電、請追加認可、並報告來函、（二）總務陳翊庭報告第十四次國貨賽會赴蘇旅行團之賬略、並請蘇州總商會王介安君報告蘇州人士對於旅行團之意見、略謂、蘇人對於國貨、本不甚注意、經前次旅行團前往舉行國貨賽會後、現在愛用國貨四字、已漸漸普及婦孺、深望貴會諸公努力繼續工作、使能家喻户曉、無微不止、而蘇州總商會對於此次賽會、已印就奬章、分贈各出品商店、以示提倡云云、當由主席一一發給、計有永記盛綢莊·榮泰夏布公司·模範工廠·惟我牙刷廠·第一針織廠·中發襪廠·廣生行·森林籐器廠·南洋兄弟烟草公司·華福製帽廠·濟生工業社·振藝玩具廠·新大陸傘廠·中國兄弟工業社·震隆織造廠·明明製藥廠·金錩香粉紙廠·星華織造廠·愛華瑞記香皂廠·中華鳳記玻璃廠·隆興祥銅器公司·五洲固本廠·耀明桅燈廠·九福公司·中法藥房·亞洲實業公司·曹裕興傘廠·求是製藥社·益豐搪磁廠·華品皂廠·華安保壽公司·三新布廠·陳源興紅木公司·楚興工廠·雙輪牙刷公司·明和化妝品廠、冠生園公司·南陽燭皂廠·勝德織造廠·亨利襪廠·瑞泰手帕廠·光明電氣廠·先達毛織廠·利永陶器公司·中華工業廠·義豐和綢廠·宏生針織廠·等四十七家、（三）春宴日期、公决月之十三日即夏曆正月十一日下午六時舉行、餐館由總務科擇定後、遍發請柬、（四）中日商約案、僉以不平等之商約不修訂、則國貨無從提倡、公决發表宣言、誓達修訂平等條約之目的、（五）討論其他會務、（六）茶點、旋即散會、 
[總商會鄭重出席國際經濟會議]  
　　北京外交部爲瑞士日來弗召集國際經濟會議、柬請各國指派代表五人、决由部派三人、餘令上海總商會銀行、公會公推二人參與會議、業由交涉公署轉函去後、聞總商會以事關國際經濟、擬先與銀行公會恊商方策、付交董事會議、俟議有具體辦法、再與交涉公署接洽、以昭鄭重而利進行、 
[出口香烟不應納出廠稅]  
　　總商會請菸酒局訓令滬捐局照辦 
　　總商會昨爲香烟出口、應照免納出廠捐事、特電北京全國菸酒事務署及中華全國聯合會云、捲烟出廠捐、規定於聲明書第三條、原文爲公司在華製造行銷各省之香烟、無論運往通商口岸或租界、均按五萬枝完納二元之出廠捐、納捐限於行銷各省之香烟、則運往國外香烟、當然無須納捐、此爲按照文義極明瞭之解釋、上海紙烟捐局汪陶黄各總辦任内、均係如此辦理、兹據南洋烟公司函稱、滬捐局擬徵輸出國外紙烟出廠捐、近年南洋荷屬、對於由華運入香烟、抽稅極重、英美烟公司己變計在荷境設廠自造、該局此舉、徒扼華烟外銷、且於聲明書第三條規定、實相違反、應請鈞署電令該局照定章及歷年成案辦理、實深感幸、（致全國商聯會電文、爲「除電烟酒署力爭外、應請貴會協助晤商該署、請其電令該局照定章及歷年成案辦理、實深感幸、」上海總商會叩陽、 
[文匯報一部分印刷工人罷工]  
　　江西路四十號Ａ字文匯報之印刷工人約八十人、於本月一日起、因要求增加薪工不遂、一律罷工、迄今猶未解决、工人方面昨日曾派代表蔡仁傑等、携帶公函、前往請求傅筱庵君出任調解、兹將其致傅君函錄下、筱庵先生鈞覽、謹啓者、工人等供職文匯西報以來、均歷有年所、惟所得薪工、本不能與他報館工人同日而語、且五年來從未加薪、際此米薪高昻、生活程度與工資、水平線上相差太逺之苦、故於客歳年終之時、有泰晤士報字林等各西報工人均得加薪三元、工人等亦提出同樣加薪要求、未蒙該報主人之容納、因此工人等被逼無法、只得於去歳除夕宣告暫爲停職、以資聽候答復、不料大班仍置不理、致使工人等進退維艱、素仰先生熱心工人事益、此爲我工人所深感、際此工人等己居於極困苦之時、將成飢寒之患、諒必先生定能出任調解、故特派代表蔡仁傑等前來面陳一切、懇祈先生不辭工人等所望、此事如得解决、則不勝感激之至、專此并祝新禧、文匯西報全體同人公啓、附開要求條件、（一）每人加薪三元、（二）病假期内　不得扣除工資、（三）此次停工期内不得扣除工資、（四）不得因此次停工而開除工人、 
[元通公布廠工人要求加資]  
　　元通公布廠各工人、因廠中工資較小、若不增加、難以度日、故各工人乘新正停工特開會議、經衆議决、要求加增四成、並舉代表向廠請求、如不照加、工人勿得至廠工作云、 
[警廳分區派員防止工潮]  
　　淞滬警察廳劉廳長曾傳諭專查工潮之調查長柳鈞衡、 
 
 

Page 14

 
 
　即留心防範、柳調查長即於午後、召集所屬調查員二十八人、集議防止辦法、計分東南西北中五區域、每區派定調查員浦東·南市·滬西·浦北·等四區、各派六人、中區四人、由陳煥文率領、分别負責調查、如遇工潮發生、着即迅予呈報、以便設法消弭、 
[印花染業將自動加薪]  
　　本埠印花敦義公所、前日上午十時、在南市普益習藝所開會、到者大小同行坊主二十餘家、首由董事勞文榮報告、舊年冬季同業工友要求加薪、醖釀至今、我同行如何應付、經衆討論、對於工友生活維艱、吾人應行自動酌加薪貲、以期和平解决、免走極端、决議政函布公所、希望各店東酌量增加、以上决議、全體通過、議畢散會、 
[各業失業職員之救濟]  
　　南貨業　南貨業被歇各職員之善後問題、職員公會方面、甚爲注意、兹將各方情形、續誌如下、（一）數增加、被歇職員、七日止、己有四十九人、七日下午五時止、又增六十六人、合計有一百十五人之多、内有朱某許某姚某舒某許某等、己由公會介紹職業矣、（一）安大職員態度一致北浙江路愛而近路口安大南貨號、共有職員十人、日前由經理開除三人、其七人不服、宣言一同出店、卒之收回成命、依然留用、惟内有一人、有特别關係、卒由經理介紹他店、（一）組織介紹科、職員公會、不日將召集代表大會、討論職員失業問題、並於此代表大會内、產生介紹委員、組織介紹科、盡力介紹各失業職員云、（一）胡鑑人之態度、職員公會昨派代表二人、持同公函、面謁領袖業董胡鑑人君、胡君開誠接見、代表告以來意、請求轉勸各店主切勿任意開除職員、胡君答謂、店主開除職員、非因加薪運動而報復、實爲營業清淡、减少職員之故、請各代表回去代爲說明、切勿誤會、在鄙人個人能力所及之處、自當爲諸君效勞云云、（一）職員公會宣言、該業職員公會、爲店主任意開除職員事、特發表宣言云、吾南貨業職員、羣起要求改良待遇、增加薪水、在資本家亦鑒於時勢所趨、互相諒解、卒成完好之結果、本會同人旣感於生活之困苦甚於他業職員、因亦相起向三帮領袖、提出最和平之條件、求其諒解、而允予所請、該領袖等以見吾團體之鞏固、勢難摧殘、始由傅筱菴·鄔志豪·諸先生之調解、始得持平解决、而吾職員之心、亦於焉少慰、不料未逾一月、各號店主及經理、又施其殘忍之手段、將吾職員大批開除、以報復去年加薪運動之積恨、吾職員以東夥之感情宜融洽、而不宜破裂、因在在求其和平、而隆厚其友誼、固不料彼方處處施其潑辣之手段、以抑制吾人之生趣、則本會同人、在忍無可忍之處、不得不揭數言、以昭告於社會、除由本會遴派代表、由對方領袖交涉外、特此宣言、諸希明鑒、 
　　藥業　中國商店向有逢節裁人之惡習、以致在滬就商之夥友、職業上常發生恐慌、兹聞藥業方面、昨日更動之職員、赴本埠藥業友誼會、報到者己有一百九十餘左右、兹將職員詳情曁職員聲中之交涉情形、分誌於左、（一）失業夥友之統計、本埠中藥業夥友、昨赴藥業友誼會報到者、計童涵春堂十六人、王大吉十餘人、壽全齋全體共九人、葉玉德十一人、余天成全體共兩人、蔡同德七人、其餘各店更調人員一人或二三人者、共一百十餘、統計有一百九十餘人、采芝堂·同仁堂·太和堂·三店經理王全美、因友誼會之忠告、對於夥友職業、願爲顧全、全體六七十人、均無更動、（一）友誼會之會議、昨晚七時、本埠藥業友誼會爲討論安置失業夥友事、特召集執行委員會、到執委員三十餘人、議决要案、（一）組織交際委員會、盡量介紹失業夥友、至各店服務、（二）通告全體會員準備一致援助、（三）派代表赴童涵春·王大吉·壽全齋·葉玉德·等店交涉、盡量收回被裁夥友、（四）通告失業會員退還「辭退片」、（五）從初十起各店失業會員、一律招待、至失業會員寄宿舍住宿、（六）各失業夥友、組織藥業失業職工團、準備作再最後之呼籲、（一）裁員之交涉情形、「葉天德」前晚八時許、本埠藥業友誼會、據各店會員及進天德之會員報告、該店特於昨日（初六）將全體影片櫃友十四人、及其他五六人開除、該會據報後、即派代表二人赴西華德路該店交涉、經理莊魯卿、即派代表瞭望、嚴雲卿招待、代表將來意陳述、並與嚴誠懇磋商、竟致多裁職員、當蒙嚴允許僅裁三分之一、惟至昨日該店夥友至該會報告、有十一人之多、各夥友認爲太不顧人道云、（二）「壽全齋」於去歳年底、該店店主余東生、將夥友之工資減少、經友誼會交涉以後、始克照給、並訂明今年不得藉故開除夥友、乃昨日該店、竟違反前盟、將全店夥友九人、一律開除、夥友方面、頗爲憤激、一方將辭片退還、責該店東之失信、一方請求友誼會、須發罷工命令、以示爭抗、惟友誼會方面、主張和平解决、先由該會派代表赴該店磋商、倘該店不聽忠告、即准聽夥友之自由行動云、 
　　米業　米業職員聯益會、客臘因會員要求加薪未遂、一致罷工、經人調解、與嘉榖堂店東方面簽訂復工條件後、今正初四日、各店開除大批運動加薪職員、來會報告者、己有一百三十餘人之多、該會除另謀食宿暫行棲止外、定於今日（八日）開失業團會議、凡被辭退職員、一律列席、以便徵詢事實、而與嘉榖堂據約力爭、 
　　四公司　先施·永安·新新·麗華·四公司聯歡會、以各該公司開除大批職員、達一百餘人之多、當於前晚七時、在會所召集四公司代表會議、簽到代表十六人、公推新新公司某君主席、當由主席報告去歳四公司同人爲生活環境壓迫、不得己向公司提出加薪條件、未得容納、繼以休業、嗣經傳筱庵先生出任調解、簽訂條件、先後復工、詎料墨瀋未乾、公司忽視調人美意、違背此次罷工職員准不開除一條、應請調人代向公司交涉、仍予復工、議决每公司職工會推出代表二人、各備函件、將開除人數註明、於明晨十時齊集會所、同赴傳君處請予援助、主席復謂防守司令部出有禁止罷工佈告、竊意職工罷工、實爲生活環境所壓迫、此種消極舉動、實非得已、即以四公司去歳罷工論之、職工等旣費許多精神唇舌、而得此最低限度之簽訂條件、方冀安心職業、乃事未一月、而公司方面、復違背調人幾經磋商之簽訂條件、而開除大此職員、以示報復、設使同人等激於義憤、而有前次之風潮、致此之由、各該公司不得不尸其咎、鄙意擬將四公司罷工始末及調解情形、與夫開除人數、開單函請李司令主持公道、轉飭各該公司、初自求紛擾、一致贊成、當推某某兩君起草、俟下次開會通過繕發、聞失業職員、己由四公司職工會分擔經費、共籌住宿、復於昨日每殮備有伙食、以免失業職員流離之苦云、 
　　估衣業　估衣業職員公會、迭據辭歇估衣職員報告、計石路瑞泰衣莊李衡秉·劉松覽等九名、石路公興衣莊李蔭基等四名、南市餘隆衣莊章榮生等二名、盛隆衣莊鮑萃祥等、及德泰祥萃豐等、共有四十餘人、均稱無故被歇、要求復職等因、該會遂於昨午召集委員會開會、議决、推定調查員四名、分段調查實情、然後再行開會討論辦法云、 
[職業團體消息併誌]  
　　上寳染業聯合會　上寳染業聯合會、昨日下午二時、在法租界會所開會、到者十八同行代表楊毓慶·楊午田·錢靄人·邊嘉祥等四十餘人、公推副會長徐子賢主席、報告染業公所來函、陳請撤消染缸稅、己經省局批准註銷、（一）周新德提議、江寗縣撤消染缸稅、我上寳兩縣、亦屬省當局管轄、本會應依照江寗縣進行、（二）勞文榮提議、先致函南京總商會、染業公所援助、（三）楊毓慶主張本會請願手續、應開全體緊急大會、議决進行、（四）翁問樵來函提議、會中應要團結、以免貽議外界、（五）衆議經費速籌、准備請願用途、議畢散會、 
　　華洋布業職員公會　本埠華洋布業職員公會、昨日午後舉行新年團拜禮、並討論會務之進行、是日簽到會員代表計五十餘人、（一）公推執行委員某爲主席、（二）當由主席報告本會雖負店員領袖虚望、實際則近來内容至爲渙散、而經濟方面尤覺拮据、無可諱言、今日開代表大會、深望到會諸君、共謀會務之發展、以資鞏固、是所切盼云云、（三）全體起立向國旗會旗行禮、（四）修改章程案、議决、（甲）會費年納扗元者、議决改收每月大洋二角、（乙）執行委員會、每月開會一次、議决改爲兩次、並增加第二十條章程、每月召集各分會主任舉行聯會會議一次、總則内增設介紹科、（五）籌募基金問題、議决、當由代表大會推出籌募基金委員六人、並由執行委員會推出三人、以資補助、籌募基金額數定爲千元、其奬勵凡參加籌募基金人員、合攝一影、而成績最優之十人、另攝一影、併懸會内、留永久紀念、而示景仰、（六）關於失業會員問題、設介紹科、當推主任一人、幹事二人、舉凡會員均有介紹之責、介紹科除介紹會員生意外、並調製失業人員統計表、備註其能力、庶得相當職業、另設寄宿舍、除伙食自備外、庶失業會員有所棲止、但係臨時性質、一二月不定、其費用與基金同時募集之、（七）關於會務進行計畫、議决、（甲）收取會費、每月之中旬爲收繳時期、（乙）報告十六年份每月支出預算數、定爲一百二十一元、（丙）本 
年再徵求會員一次、其時間由執行委員會定之、（丁）執行委員之不稱職者、用本日大會名義書面警告之、如再不按期出席、即取消其資格、而以次多數遞補、（八）臨時提議、當由會員李君起立、謂各業運動加薪、風起雲湧、吾華洋布業職員、素抱和平宗旨、雖未有此項要求、而店東方面、應有時勢所趨之覺悟、生活壓迫之諒解、如某某業之自動加薪、此店員本身問題也、至營業上尺頭加二加三者有之、而價碼亦高低不一、應請公會備函通告各店、請其自動加薪、至尺頭則一律足尺加一、而價碼劃實、不得參差、另有某君起立、謂本會雖抱和平宗旨、而店東方面、對於本會及會員、頗有嫉視之意、關於店員之入本會者、店東動輒更換、本會應予以保障、嗣經衆議决、除自動加薪、劃一尺碼、另函通告、外關於本會如有店東無辜開除本會之店員、取進攻行動者、本會全體應暫抛棄向日平和之主張、一致反抗、以爲會員之保障、（九）茶點、（十）散會、時己鐘鳴六句矣、 
　　綢緞業職員會　上海綢緞業職員公會、昨爲該會召集第三次執行委員會事、特通告各職員云、敬啓者、兹定於本月八日下午二時、假四馬路東致福里估衣業職員公會事務所、開第三次執行委員會、討論本會進行事宜、届時務請撥冗蒞會、藉以共同討論、而利會務進行、是爲至盼、幸勿延却爲荷、 
　　典質業同仁會　七浦路某押當夥友魯景賢、去冬因加入該業夥友同盟罷工、隨衆游行、在北山西路地方被捕拘解公廨、以其有違租界章程、判處徒刑三月等情、事後聞由該業夥友等所組織之典質業同仁會一再設法營救、及臨時法院成立後、復迭次具狀臨時法院、請求保釋、兹悉日前己奉法院批示照准、故該會昨日發出通告、召集委員會、集議定期舉行歡迎大會、慶祝該魯姓夥友出獄、以誌紀念、 
　　醬業職員會　本埠醬業職員聯合會發起以來、進行甚爲積極、加入者、己達六百七十餘人、昨日下午二時、開籌備大會、到各區籌備員七十餘人、陳君主席、首先報告上次籌備議决案之執行經過、繼推定委員二十五人、負責辦理成立事宜、公决本月初十日正式成立、並由店總代表申述店員與公會之關係、末徵收會費、繳付者九十餘人、未付者派員徵收、以資應用、議畢散會、 
　　西藥業公會　本埠各西藥業及各藥房發起之西藥業公會、籌備業己就緒、勘定愛多亞路廣西路口新屋爲會所、兹定明日開會、分致同業通告云、啓者、本會會所業由籌辦委員覓定地點、刻正布置一切、惟對於本會原定名稱、當擬稍爲更改、此外並須共訂大會日期、爰擇於新正初八日下午二時、在本會會所、邀集同業、作一度之商榷、祈撥冗蒞臨、藉抒偉兒、是所至禱、上海西藥業公會、 
　　浴堂茶役聯合會　本埠浴堂茶役一千六百餘人、向無團結之組織、致感壓迫之痛苦、不勝枚舉、昨日該業王有曾·吳阿三·等三十餘人、在某茶樓集議、擬發起浴堂茶役聯合會、以謀同行之利益、並當規定分英·法·南市·閘北·四組爲着手辦法、每組定二三人四五人不等、以其地段浴堂繁簡而定、專員調查同業數目責任、法租界己定王有曾·趙步青·朱緘愼三人、英租界吳阿三·盛有金·錢繼先·柯立華四人、南市步嘯青·朱有年二人、閘北同棣華·莫阿三·金小喜子·顧寳全四人、候調查確數後、即籌備成立大會云、 
　　人力車夫工會　本埠人力車夫工會、於昨日（七號）下午二時、召集各委員會議、到陳維漢、趙斯靳、及車行領袖五十三人、陳錦堂主席、討論案、（一）本會簡章問題、公决、由文牘科起草稿件、付印二百份、送各車行委員事先研究後、再行成立、（二）去歳偷車各案、公决、專推調查員多人、調查破獲後、交官嚴辦、（三）要求工部局展騐車身期限、以惠車夫問題、公决、尅日備函工部局縝密要求、（四）車燈自備問題、由委員長陳國樑說明自備理由畢、公决、准由工部局車燈式樣自備一律、要求工部局核准、議畢、六時散會、 
[各業認商請緩繳縣商會補助費]  
　　上海縣商會前以會費支絀、議决以各業認商全年額數中酌提一厘、爲補助會費、己通告各認商照辦在案、兹聞此項補助會費、其己照繳者雖有、其未繳者紛紛函復該會、陳述年來迭受時局影響、商業凋敝情况、所有會費一厘之補助、必待今年稅收稍有起色時、再爲措繳云 
[裕豐火酒案已解决]  
　　判處罰金一千元 
　　一月七日下午、上海縣署稽查程錫卿、在城内王家嘴角裕豐酒行内、查獲火酒四大簍一案、已誌前報、兹悉徐知事對於此事、主張嚴辦、故當該稽查將火酒四簍·原粱一小壜解送到署後、即由商埠衛生局之試騐所化騐、化騐結果、確係不合法之酒類、含有木醇毒質、自是火酒攙水冒充土燒、違背禁令、縣署當飭縣警察所熊所長傳該行主到案、判處罰洋一千元、以示懲儆、該項罰欵、除五百元充賞辦理人員、以資奬勵外、其餘五百元、本應呈烟酒事務局、但因前次第九師在閘北提拿逃兵之故、受災各户、正苦無欵撫恤、查前次受災者、共有十六户、並有小工大九子受傷、調查損失、約八百餘元、故縣署奉令將該罰欵五百元、於本月一日交由熊所長即日按户發給、不敷之數、仍由徐知事設法籌墊、縣署昨日並已備文呈報上峯備案云、 
[上海邑廟大加整頓詳情]  
　　上海市公所等團體、因上海邑廟羽士看守不力、以致三年之中、兩遭巨災、損失甚鉅、該廟原係欵產管理處管理、但該處距離較逺、確有鞭長莫及之勢、乃發起組織邑廟董事會、負曹疺理、大加整頓、該董事會曾呈請上海縣公署備案、兹悉縣署業己批准、兹將各項情形、分錄如下、 
　　董事會呈縣公署文　爲呈報事、竊查上海邑廟、從前向由縣欵產管理處管理、廟宇則保充羽士駐廟看守、不料近年羽士懶惰異常、常不在廟、不能稱職、以致三年之中、兩遭巨災、燬去全廟十分之六、損失實屬不資、推原其故、實因看守不力、致罹巨禍、查縣欵產處距離較逺、確有鞭長莫及之勢、若不另組機關推員駐廟管理、恐有仍蹈覆轍之虞、是以召集地方自治及慈善團體、組織邑廟董事會、推定董事十一人、並互推錫田爲會長、增銘爲副會長、泰錫燧爲駐辦員、陸麥等四人爲幹事、即日實行負責管理、切實整頓、爲此備文、並附簡章及董事會職員名單各一紙、一併呈請縣長鑒核、俯賜准予備案、實爲公便、謹呈上海縣知事徐、上海邑廟董事會會長棄錫田·副會長葉增銘、 
　　邑廟董事會簡章　第一章名稱、第一條、本會由上海縣欵產管理處·上海市公所·上海慈善團·整理邑廟豫園委員會·上海醫院·上海乞丐教養院·等同意組織而成、定名爲上海邑廟董事會、第二章宗旨、第二條、本會以保持廟宇之莊嚴、扶助商業之發達、整理進香之規則、哀集公益之收入爲宗旨、第三章會所、第三條、本會會所設邑廟星宿殿東首許眞君殿原址、第四章區域、第四條、本會以邑廟東至猛將弄、南至頭門、西至古驛、北至懷逈樓邑廟廟基爲範圍、第五章董事會、第五條、本會董事額定十一人、上海縣欵產管理處處長副處長二人、上海市公所總董董事二人、上海慈善團經理副經理二人、捐資重建大殿者推二人、整理邑廟豫園委員會委員長一人、上海醫院事務長一人、上海乞丐教養院董事會會長一人、第六條、本會藴事會設會長一人、副會長一人、第七條、會長副會長由董事中分别互推之、第八條、會長副會長任期三年、連推得連任、第九條、會長主持會務、副會長隨時襄理之、第十條、會長有事故時、副會長代理之、第十一條、董事會每三個月開會一次、以三六九十二各月爲期、遇必要時、得開臨時會、由會長召集之、第十二條、遇開會時、會長主席、會長有事故、副會長代理之、副會長亦有事故、由董事中推年長者代理之、第六章職員、第十三條、本會職員暫定七人、駐辦員一人、幹事員四人、由董事會推舉、任期二年、名譽職駐辦員因辦事上關係、得酌給夫馬、書記一人、會計一人、由會長委任之、第十四條、駐辦員常川駐會、管全廟事務、執行董事會議决之一切事件、第十五條、幹事員規劃全廟應興應革、及恊助駐辦員整理一切事件、第十六條、書記掌管文書、收發公文、保管案卷、開會紀錄、一切事件、第十七條、會計管理財政、及收支各欵、編造預算决算、並按月造報事件、第七章經費、第十八條、經費收入之總類、（甲）星宿殿房租、（乙）頭門及兩廊房租、（丙）邑廟攤捐、（丁）各殿進香收入、（戊）特别捐、第十九條、經費支出之總類、（甲）上海醫院補助費、（乙）上海乞丐教養院補助費、（丙）修理廟屋、添置物件、（丁）本會經費、第八章各殿、第二十條、各處殿宇、如鶴軒大殿·中廳·寢宮·後宮·財神殿·玉清宮·文昌殿·星宿殿·閶王殿等、由董事會委派管理員各一人、遵照董事會規定之管理規則辦理、其管理規則另訂之、第二十一條、各殿管理員、應將每日所人香燭香金等費、按月彙繳會計處核收、但爲辦事上之便利起見、管理員得請求每年認繳若干、由董事會核准之、第二十二條、邑廟原有東西兩房主持二人、應由董事會雇用、每月酌給工食銀若干元、保管莊嚴·經卷·服裝·法器·及一切公有物、第九章附則、第二十三條、本簡章如有未盡事宜、得隨時修改之、 
　　職員名單　會長秦錫田·副會長葉增銘·董事李鍾珏·顧履桂·姚福同·楊逸·凌紀椿·沈周·方彥臣·尚有捐資重建大殿者二人、未曾推定、駐辦員秦錫燧·幹事員陸子文·陸志清·王子網·陸洪義、 
　　縣署准予備案　逕復者、接展來牘、並附名單簡章均悉、執事等組織邑廟董事會、切實整頓、具佩熱忱、除准照備案外、特此函復、即希查照、此致上海邑廟董事會正會長秦·副會長葉·上海縣公署啟、 
[納稅會今日討論選舉華董案]  
　　上海公共租界納稅華人會、定於今日下午、開全體理事會、昨己發出通告云、逕啓者、兹定於本月八日即舊曆正月初七日下午四時、開全體理事會、討論選舉華董問題、并商議會務進行事項、爲此專函通告、務祈准時駕臨與議、是爲至盼、此佈、順頌春禧、上海公共租界納稅華人會啓、二月七日、 
[上海糧食合作社之發起]  
　　本埠各界人士、鑒於糧食一項、關係各方甚鉅、特發起上海糧食合作社、爲調濟糧食方面種種問題、兹將該社緣起章程錄后、（甲）緣起、糧食爲生活上必需之品、諸凡種植運輸販賣之權、操之人手、在在有囤積居奇之虞、泰西諸國、有種種合作社之組合、同人等不敏、竊願效法、爰集合同志、先行試辦糧食合作社、從販賣而運種輸植、逐漸進行、以底於成、爲吾華全國人士之倡導、斯則同人等所希望者、幸各界同志贊襄焉、（乙）章程、（一）宗旨、提倡合作、消滅囤積居奇之奸商、充裕民食、保安社會爲宗旨、（二）定名、上海糧食合作社、（三）股本、暫定五千元、分作一千股、每股國幣五元、收足五百股、即行開辦、（四）社員、凡贊成本社宗旨、服從本社議决案、認購本社股票者、均得爲本社社員、（五）股權、本社股權不分多寡一律一權、（六）權力機關、本社之權力機關如下、社員大會、監察委員會、執行委員會、職員執行會、（七）組織、由大會選舉監察委員三人、候補委員二人、組織監察委員會、選舉義行委員七人、候補執行委員三人、組織執行委員會、監察委員、執行委員、均義務職、不支薪水、由社長及全體職員、組織職員執行會、正式委員缺席、或因故離職時、由候補委員遞升之、（八）權限、社員大會、爲本社之最高機關、舉凡執行委員會建議案之决定、股本之增益、預算决算之通過、財產之審核、監察委員、執行委員之選舉、皆屬之、執行委員會、爲社員大會閉會後之最高機關、舉凡社長會計之選舉、（社長·會計·必須在執行委員中推選之、並兼執行委員、）預算决算之編製、發展營業計劃之决議、財產之管理皆屬之、監察委員會、有督促議决案之實行、有監察全社職員之勤惰、審查賬略等之權、職員執行會、執行各種議决案、討論營業上之設施、及建議計劃於執行委員會、並管理全部管業進退職員之權、職員執行會一條内進退職員之權、應改爲討論職員勤惰、及進退等諸問題、應添者對於執行委員會之議决案、認爲難於執行者、得詳述理由、請求執行委員會復議、（下略） 
[陸家嘴商民請駐軍遷讓民房]  
　　第二師騎兵第二營、去臘因浦東防務吃緊、奉令駐紥陸家嘴、當時以無適當地點可駐、故暫　民房、昨日房主蔣林海等以損失不貲、特具呈淞滬警察廳劉廳長、請求遷讓、當由廳飭令第三區署長王金山查復後、再函請防守司令部酌奪、并擬令警區另覔相當廟宇、以便該軍駐紥、 
[尚有本埠新聞轉入後頁]  
 
 

Page 15

 
 
本埠新聞二 
[通易信託公司新屋落成]  
　　通易信託公司自建新屋、於去年年底竣工、昨日遷入營業、並舉行落成典禮、其地址在北京路中段、西鄰山東路、東鄰河南路、後臨蘇州路、計面積約二畝、經時年餘、工程始竣、其中新造之保管庫、極堅固適用、庫内設有美國最新式純綱保管箱、布置精美、大小俱備、專供顧客選擇租用、此外各部分房屋、建造裝設、亦均十分優美、後面另建新式堆棧一所、面臨蘇州河、並新築碼頭、以便駁運起卸、且距滬寗杭兩車站極近、故水陸交通、均屬便利、聞全部地基及建築費、共計四十餘萬元、係由大興建築事務所製圖並監工、昨日自早至晚、賀客及參觀之人、絡繹不絶、車水馬龍、殊極一時之盛、又該公司此次舉辦有贈品的紀念儲金、昨日存欵之人、尤形擁擠、大有應接不暇之勢云、 
[拒毒會常務委員會紀]  
　　中華國民拒毒會、於昨日中午、聚本年度第三次常務委員會、到李燈輝·趙晋卿·丁淑靜·羅運炎·（鍾可託代表）鍾可託·宋哲夫等、李登輝主席、首由鍾可託宣讀上次紀錄、並報告會務、（一）取締麻醉藥品之討論、（二）歡迎美國民外交會代表、（三）派員與中華文化教育基金董事會商洽進行計劃、（四）派員參觀焚土、（五）施肇基公使允任會董、（六）朱光莘公使己將本會正式介紹於國際聯盟鴉片顧問會、（七）編輯拒毒教材之進利、（八）開始發表上届毒况調查統計、次即議决各案如下、（甲）向中華文化教育基金董事會提出拒毒教育之意見、（乙）函詢奉豫當局設立禁烟局之眞相、（丙）函詢鄂閩當局對於禁烟之意見、（丁）對於本埠法租界當局查辦亞利公司一事、表示欽感、並希望切實禁烟、（戊）訂期歡迎前内務總長屈映光、請報告在歐陸宣傳拒毒情形、議畢散會、 
[新閘路前晚之越貨殺人案]  
　　前晚十一時二十分、新閘路聚慶里三百七十一號門牌後門口、有男婦二人、被盜匪兩名圍住、一盜袖出手槍、嚇禁聲張、剥刦男子身穿之直貢呢馬褂一件、尚欲再剥皮裕、該婦即敲後門、盜恐屋中人聞聲奔出、遂向婦開槍兩響、彈中腹部及左面腎部、頓時倒地身死、事後新閘捕房得報、派探將屍舁入虹口斐倫路騐屍所、並查明男子名賀秉榮、死者係其妻賀眭氏、年三十六歳、原籍常州、住居三百七十一號屋内、是晚由外歸家、被盜殺害、昨日下午二時半、禀由臨時法院駱崇泰推事、帶同書記官諸亹蒞所、而意領蘭君同時亦到、騐明賀眭氏委係生前受槍彈擊傷身死、屍體着賀秉榮領埋、並以此案係强盜殺人、情節重大、而兇犯二人在逃、着該捕房嚴拿、務獲送究、 
[公共租界前昨兩日之刧案]  
　　密勒路　虹口密勒路三百零七號門牌某姓家、於前晚八時三刻、突被盜匪十人由前門侵入、四盜出槍、嚇禁聲張、遂跨進各室、翻箱倒篋、任意搜掠、刦去值洋四百餘元之衣飾銀錢等物、刦後出外、奔逸而去、嗣由事主於九時一刻報告虹口捕房請緝、 
　　白克路　前晚九時、有盜匪六名、侵入白克路八百七十二號門牌陸姓家、各執手槍、嚇禁聲張、將值洋四百五十元之衣飾鈔洋搶刧、逃出門外、沿途開槍四響示威、幸未傷人、迨該客新閘捕房得報、派令中西包探馳往兜拿、盜已携贓去逺矣、 
　　蓬路　前晚十一時許、有盜匪四名、突至蓬路五百二十五號門牌婦人林富氏家、袖出手槍恐嚇、翻箱倒篋、刦得衣飾銀洋而逸、損失未詳、嗣由事主據情報告捕房請緝、 
　　新閘路　新閘路鴻福里四十三號某姓家、於昨日午前一時半、被盜匪三名撞門而入、一盜執手槍、嚇禁聲張、搶得值洋一百七十四元之財物而逸、事主即投新閘捕房報告被刦狀况、盜匪面貌服飾、請爲查緝、未幾、該捕房之夜差華捕、在途拘獲一深夜徘徊者、捕頭見其人面貌服裝、與四十三號被刦案事主所報三盜中之一盜相似、因諭令押候查明、解送臨時法院訊究、 
[米船在閔行北面被刧]  
　　船主被盜襪傷　　源豐米號在同里購辦白米二百石、雇裝桂和尚船、來申行銷、桂船前日駛在閔行北面、突來盜船兩艘攔住、盜匪手執大刀鐵器、蜂擁上船、内有兩盜、身穿破舊軍衣、形似革軍、至稍艙搜抄、將納捐之洋六十元搶去、尚不滿意、至貨艙搬刦、桂見刦米喊救、被盜用刀戳傷頭部手臂等處、盜將白米搬去有半艙之數、滿載而逸、昨日桂船開申報告源豐號、一面將桂拾送醫院調治、 
[上寳保衛一團預定本年教育計劃]  
　　上海寳山縣保衛團第一團教練處、昨發表預定民國十六年度團員教育計劃概要十三項、照錄如下、（一）定期於二月十三日起、在大統路團本部檢騐新團員體格、（二）定期於二月二十日上午八時、召集正備團員（全武裝）、新團員（己騐准體格者便服）、到大統路團本部、舉行開課式、（三）己騐畢體格之新團員、於二月二十一日起、每晨六時至七時半、在大統路團本部便衣上操、（）四定期於二月三日起、每晨六時、各隊按照訓練定則、在各該隊操塲開始操練、（於三月一日起十九日止、作爲各隊各班競賽預習期）、（五）定期於三月二十日、在大統路團本部舉行各隊各班競賽、（六）三月二十一日至三十二日休息、（七）於三月二十三日起、繼續　　、（於三月二十三日起、至四月九日止、爲各隊各排競賽預習　　、（八）定期於四月十日、在大統路團本部舉行各隊各排競賽、（九）四月十一至十二日休息、（十）於四月十三日繼續操練、（於四月十三日起、四月十六日止、爲全國競賽預習期、）（十）一）定期於四月十七日上午舉行决勝競賽、下午舉行全團競賽（邀請全團董事到塲監視、）（十二）定期於四月二十四日給奬、（邀請地方長官曁全國董事到塲給奬）、 
[上海生活消息]  
　　馳名藝術界之上海生活雜誌、現己出至第三期、創刋號三版出書後、己銷去二千餘册、其第二第三兩期、亦將再版、第四期稿件、材料較前益爲　　、業己付印、月内即可出版、該誌同人以春回大地、景物清新、擬於第五期、出一春游特號、又爲讀者減輕擔負起見、擬將價格減低、現正在計畫中、該誌總發行所爲上海東西華德路二七七七號、本外埠各大書坊均有代售、 
[蘇實廳聘潘序倫爲會計顧問]  
　　江蘇實業廳廳長徐蘭墅、現因商業公司註册等事及其他關於會計事項之公務、日增繁劇、以本埠會計師潘序倫博士對於會計商法諸科、研究有素、經騐甚豐、故專函聘爲實業廳會計顧問、以便遇事隨時諮詢云、 
[婦孺教養院施給衣帽]  
　　中華婦女節制會附設之婦孺教養院、接到廣東教會婦女互助會會長馬祖星夫人、募得各會員施舍舊衣五十九件、暖帽十一頂、當於日前派員分給附近各貧民、藉禦風寒、聞該院前後接到施衣己有多起、均交由圓明園路二十三號節制會收轉云、 
[產業須鄭重立契]  
　　曹行鄉鄉董曹正書、昨通知各圖董函云、逕啓者、查有本鄉發現重複典賣田房朦換正契等情、殊與產權前途不無糾紛、爲特通知台端、嗣後圖内田房買賣進出、無論有無單據、務須確實查明、鄭重立契、事關重要、並希轉飭各地保注意爲荷云、 
[臨時法院刑事判决書]  
　　臨時法院判决劉芝如等强盜俱發等罪一案之判决文、兹己送達捕房及各被告、照斷執行、爲鎭如下、上海公共租界臨時法院刑事判决書、告訴人公共租界捕房、被告人劉子譽即劉芝如、年三十四歳、廣東人、無職業、委任辯護人趙祖慰律師、被告人藍翼士、年二十五歳、廣東人、無職業、指定辯護人蔣保釐律師、被告人劉芝範、年三十六歳、無職業、指定辯護人蔣保釐律師、被告人朱紀韓、年三十二歳、無錫人、業商、委任辯護人賚美律師、被告人楊春九、年四十二歳、廣東人、業商、委任辯護人克威律師、右列被告等因强盜罪等俱發案、經公共租界捕房之告訴、本院審理判决如左、（主文）劉子譽即劉芝如强盜之所爲、處二等有期徒刑五年、褫奪全部公權終身、未决期内覊押日數、准以二日抵徒刑一日、藍翼士强盜俱發之所爲、處一等有期徒刑十一年、褫奪全部公權終身、未决期内覊押日數、准以二日抵徒刑一日、劉芝範强盜之所爲、處二等有期徒刑八年、褫奪全部公權終身、又收藏軍火之所爲、處拘役一個月、合併執行刑期八年又一個月、褫奪全部公權終身、未决期内覊押日數、准以二日抵徒刑一日、朱紀韓收藏手槍之所爲、處四等有期徒刑二年、未决期内覊押日數、准以二日抵徒刑一日、楊春九銷售鴉片烟土之所爲、處五等有期徒刑十一個月、併科罰金二百元、未决期内覊押日數、准以二日抵徒刑一日、手槍二支没收之、金鐲一付、金釵及金戒指各一件、發還馮孫氏具領、（事實）緣劉子譽·藍翼士·劉芝範三人於民國十五年隂曆十月十三日上午九時半、糾同未到案之劉松齡·曹于龍等行刦大通路一千零八十六號馮孫氏住宅、據女僕俞于氏證明入屋者計四人、劉子譽·藍翼士·劉芝範·均在内、劉芝範首先掌擊女僕面部二下、禁其聲張、並迫其引上樓梯、遂由劉芝範·藍翼士·等强令馮孫氏交出鑰匙、啓開箱櫃、刦取鴉片烟土烟灰六罐、金飾四件、鈔票四十元、小洋一百餘角、同時劉子譽在樓梯口開看木櫃、但未取物件、事後劉子譽等將贓物變賣、匿居上海新旅社、約一星期後、劉子譽·藍翼士·劉芝範·與朱紀韓·楊春九等先後被捕房警探拘獲、並在朱紀韓被内、抄得手槍一支、又在楊春九帽中、携出小手槍一支、復在費文元金店查得金飾三件、經俞于氏證明、確係原贓、劉子譽·藍翼士·劉芝範·在捕房均供認行刦不諱、藍翼士又供、曾於陽曆十一月六日、在北山西路二百五十六號住宅内、糾同劉阿坤等二人、搶刦烟土料子、惟贓物無法銷售、未曾獲利、劉芝範在捕房供單中並有行刦天潼路四百四十五號半住宅一案、朱紀韓及楊春九對於刦案、均絶對不認、惟朱紀韓自認被搜出之手槍、係軍界友人馬姓所寄存、楊春九供稱曾爲俞松齡代售鴉片烟土十七元、捕房以被告等强盜俱發收藏軍火及銷售鴉片烟等罪告訴到院、（理由）（一）大通路之刦案、查劉子譽·藍翼士·劉芝範·三人共同行刦大通路馮宅之所爲、在捕房中己各直認不諱、雖劉子譽狡辯供詞出於强迫、而女僕俞于氏當庭指認該被告不悞、其無反供餘地、自不待言、至藍冀士·劉芝範·辯護人稱、該被告未施强暴脅迫、且盜取之物、又屬違禁品（指烟土烟灰言）、不能搆成强盜非等語、查本案實施犯罪者有四人、而宅中僅主婦女僕二人、當場由劉芝範堂擊女僕二下、己足令其不能抗拒、完成被告等强盜之目的、至烟土烟灰、雖係違禁品、然刑律第三百七十八條規定、禁止私有之物以竊盜及强盜罪章之所有物論、是不能搆成强盜罪之抗辯、顯無理由、（二）北山西路之刦案、藍翼士對於北山西路之刦案、在捕房旣招認不諱、在本院復自白無遺、其供詞自當認爲眞確、（三）天潼路之刦案、劉芝範對於天潼路之刦案、在本院始終否認有共犯行爲、事主女　鄭阿媛亦不能辯議面貌、此案辯據缺乏、不能成立、（四）朱紀韓與楊春九對於以上刦案尚無共犯醫據、惟另犯收藏軍火及販賣烟土各罪、據上論結、劉子譽開劉芝如强盜之所爲、依刑律第三百七十三條第一欵、處二等有期徒刑五年、又依同律第三百八十條及第四十六條、褫奪全部公權終身、藍翼士强盜俱發之所爲、應依懲治强盜法第三條第五欵、處以死刑、姑念犯罪情節尚輕、依刑律第五十四條减本刑二等、處以一等有期徒刑十一年、又依同律第三百八十條及第四十六條、褫奪全部公權終身、劉芝範强盜之所爲、依刑律第三百七十三條第一欵、處二等有期徒刑八年、又依同律第三百八十條及四十六條、褫奪全部分權終身、又收藏手槍之所爲、依同律二百零五條、處拘役一個月、復依同律第二十三條第六欵、合併執行刑期八年又一個月、褫奪全部公權終身、朱紀韓收藏手槍之所爲、依刑律第一百零五條、處四等有期徒刑二年、楊春九銷售鴉片烟土之所爲、依刑律第二百六十六條、處五等有其徒刑十一個月、併科罰金二百元、以上被告等未决期内覊押日數、依刑律第八十條、准各以二日抵徒刑一日、手槍二支、依同律第四十八條第一欵、均子没收、釵鐲一付　金釵及金戒指各一件、發還馮孫氏共領、特爲判决加主文、中華民國十六年一月三十一日、上海公共租界臨時法院刑庭推事徐謨、書記官邵則安、 
[西南鄉發生雞瘟]  
　　本埠西南各鄉衆民、向以蓄雞爲農產副業、獲利尚佳、不意近日以來、發生瘟疫、該處一帶雞只盡遭病死、聞一日間竟死數百只、 
[光復路火警案之傳訊]  
　　光復路戈祥記花衣棧、於前日下午二時半、忽然起火、由各段救火會到場救熄、事後經四區二分所留署員查得、該棧保有火險、而棧主戈某、係無錫人、己回原籍、故傳到經理人孫永祥訊問之下、對於起火情形、保額若干、諉稱不知、判解司法科昨解警廳核辦、 
[兩造藥水候化騐後再核]  
　　蔣文瑞延魏道明律師、投法公堂、控訴陳濟仁假造江逢治醫生秘製肺癆藥水、在市銷售、非惟損壞原告營業、且又害及病人、查原告之藥水瓶塞、與被告所製藥水瓶塞上之西文字不同、求請訊究、并求追償損失、被告由博勒律師代辯稱、此項藥水、被告係向復華堂濟華堂二處購來、并非自己製造、儘可將該二堂主人傳案質問、即能明瞭、要知原告製造此項藥水、中國官廳是否註册、有無專權、應由原告檢出證據、况原告現今并非報告被告冒牌、求請堂上准將兩造之藥水、一併化騐、以資研究、中西官判退去、候將兩造藥水化騐後再核、 
[盜匪攔刦行人案兩起]  
　　前日清晨、福建路有盜匪四名、將一行路之人攔住、盜執手槍、嚇禁聲張、將其人身畔鈔洋衣服、剥刦而逸、同日晚間、滬西膠州路亦有兩盜攔刦行人之馬褂圍巾、携贓而逸、被刦事主、先後投該管捕房報告、請爲查緝、 
[三劇盜交南通來探帶歸訊究]  
　　著名劇盜王金標·張大·張寳·等、前在南通縣境内迭次糾黨行刦、曾由官廳下令通緝、王等即潛逃來滬、於去年隂暦歳底、爲淞滬警廳偵探在浦東楊家渡地方將王等三盜一併拘解到廳、移送地檢廳訊押在案、兹悉此案業奉檢廳函致南通縣公署、於前日該公署飭派警探持文來申、投廳呈遞、請求移提、當奉孫檢察長核准、飭警由押所中將王金標·張大·張寳·等三犯提出、交由來探帶回南通縣、歸案訊究、 
[兩案犯移解地檢廳澈究]  
　　揚州人殷廣興、前日與金壇人吳蘭亭、在公共租界新閘橋畔互相扭毆、當由巡捕併拘捕房、解由臨時法院訊據殷供、吳蘭亭前在原籍誘拐王姓婦人來申價賣、該氏家屬、業己呈訴上海地檢廳拘究等語、而吳供稱殷藉端敲詐、因此互毆、不認拐帶、推事得供、以發生地點係屬内地、是以除將互毆部份處分外、乃於昨日飭派中西包探、將兩造一併移送地檢廳澈究、 
[拐婦兪張氏判押六年]  
　　救濟會偵探陳少廷、王緯文·林詠舫·等、前在開往夏門等處之輪船上查獲拐婦兪張氏、並被拐八歳無錫男孩俞金良、一併解由地檢廳、訊明起訴審廳、辯論終結、昨奉開庭、宣判俞張氏處二等有期徒刑、着監禁六年以儆、該孩發送救濟會留養、候查傳家屬認領、 
[司賬捲逃案關係人之拘訊]  
　　閘北新閘橋堍同豐泰米行、於去年隂曆歳杪、被司賬張達山捲竊賬欵洋一萬二千餘元、潛逃無踪、該行執事王明章、查得張逃逸之先一日、由張之友人朱元泉到行、代張取去衣箱一只、又朱之姘婦余趙氏、亦曾來往、均有嫌疑、是以報告五區一分署、飭警將朱及該氏拘署、訊供一過、於昨轉送地檢廳訊究、 
[中華義勇團函謝華成公司贈品]  
　　法租界中華義勇團冬防期内、華成烟草公司、特贈美麗牌香烟、至該團司令、以表維護商市之感意、當經該團具領、并復函道謝矣、 
[迷路男女孩候領]  
　　江北女孩楊三小、年三歳、穿青布棉襖褲、紅紮脚帶、青布鞋子、又常州男孩李根生、年十三歳、穿元色布棉襖褲、在法租界迷路、爲捕先後查見、帶入捕房、昨送法公堂請示、詰之二孩言詞含糊、官判送堂留養、候家屬認領、 
[寓客服毒自盡]  
　　鎭江人吳天生、今年二十六歳、於前日至法租界愛多亞路安餘小客棧内借宿、至夜深時、不知因何、遽萌短見、服毒自盡、當由茶房覺察、報告捕房、飭探將吳車送醫院、救治無效身死、由院通知捕房、將屍身舁入同仁輔元堂騐屍所、經聶讞員蒞所騐明、委係生前服毒斃命、查無家屬、由堂棺殮厝壇、聽候家屬認領、 
[臨時法院批示照錄]  
　　公共租界臨時法院公佈之批示、併誌於下、一件徐聯芳請求撥還堂費由、准予領回、此批、一件、俄人嘉漢聲請給領保洋銷案由、准予銷案、並將保洋發還、此批、一件、周子萬因與高趙氏脫離關係、呈請備案由、呈悉、該民前與高趙氏同居、現旣雙方同意、情願脫離關係、自不至再有所糾葛、如果高趙氏復來滋擾、儘可隨時報捕送究、所請備案之處、應毋庸議、此批、 
[誌謝]  
　　昨承大世界惠贈工卯年正月份遊劵二十紙、謝謝、 
公布欄 
[上海地方審判廳]  
　　民庭判决　一件判决陳蘭谷與夏業隆等賬欵涉訟一案、（主文）　　　懇償還森泰號九八規定七百九十九兩一錢一分五厘又洋九角二分緻由陳蘭谷具領　　　對　林星　之請求駁斥　　用由　　　負擔▲一件判决許德　羅如　等皆欵涉訟于案（主文）羅無錫廳償遽　德　親理之裕和　　借欵元本計九八規元一千兩及自民國十四年隂歷十月初一日起至執行終了日止按月九八規元八兩五錢之利息榜　　廳償　評　　親理之裕和錢莊借欵　本計九入規元五百兩及自民國十四年舊歷十月三十日起至執行終了日止按月九八規元四百二錢五分之利息但利息均不得超過元本數類訴訟費用由　如　負擔三分之二楊怡安負擔三分之一一件判决葉正昌與王錫委票欵涉訟一案（主文）被告應給付原告票欵洋一百五十四元訴訟費用由被告負擔▲一件判决夏志文與戲兆文等借欵涉訟一案（主文）被告應給付原告借欵本洋一百元利洋一百元訴訟費用由被告負擔▲一件判决朱復白與森泰新等欠租涉訟一案（主文）被告森泰新應給付原告欠租大洋一百六十元小洋八角廣利應給付原告欠租洋大洋一百五十六元八角小洋八角洗佑應付原告欠租大洋五十六元小洋十角歐瑞鴻應給付原告欠租大洋五十六元小洋十角嚴阿林應給付原告欠租大洋九十六元小洋十二角陳濤記應給付原告欠租大洋八十角小洋十角卓批先應給付原告欠租大洋一百四十七元五角小洋十八角林氏應給付原告欠租大洋一百五十一元二角小洋一十四角訴訟費用由被告等比例分擔▲一件判决李蓮詔等與張違生貨欵涉訟一案（主文）被告應給付原告李蓮記貨欵洋一百五十元零五角七分顧叔倫貨欵銀八十八兩七錢九分五厘朱阿餘貨欵洋一百三十元零六角五分五厘訴訟費用由被告負擔本判决應予假執行▲一件判决蔣玉麟與楊少廷賠償涉訴一案（主文）被告應代楊阿隆賠償原告分路軌鐵板三條訟費由被告負擔▲一件判决曹穆生與馬金標租屋涉訟一案（主文）原告之訴駁斥訟費由原告負擔▲一件判决朱復白與嚴阿林自來水費涉訟一案（主文）被告應給付原告自來水費洋四十七元訟費由被告負擔▲一件判决宋錢氏與萬顏氏借欵涉訟一案（主文）原告之訴駁斥訟費由原告負擔▲一件判决凌子雲與吳杏生借欵涉訟一案（主文）本廳於民國十五年十二月九日發給聲字第一七四號支付命令應予離持訟發由被告負擔▲一件判决王心賞與席少珊等抵欵涉訟一案（主文）被告席少珊應償還原告本銀五萬六千兩及自乙丑年十一月十六日起至執行終結日止按月一分一厘計算之利息利准原告以借抵押之上海文廟路北五保十圖談字圩二十二二十三二十四號基地四畝八分五厘六毫連同地上新築裕厚里房屋計兩間五廂房四宅兩間單廂房連過街樓四宅單問石庫門八宅東洋房寳房大幢街面市房六幢又安裕坊平房計共四十四間一併請聲拍賣就其拍賣得價清償前項本息金額如賣價不敷清償本息全部其不足之額應由被告陳曹賽張俊卿與席少珊連帶補償訴訟費用由各被告連帶負擔▲一件判决啓志卿與陸書章借欵涉訟上訴一案（主文）上訴駁斥第二審訟費用由上訴人負擔 
　　公示送達（全文在本應揭示塲公佈）▲一件吳欽德與趙志新因抵欵涉訟案件本廳定於三月二日上午九時爲公開審理日期除選任律師湯應嵩爲該被告趙志新特别代理人外仰該被告遵期到應辯論毋自延誤特此公示送達右仰被告趙志新知照 
　　刑庭判决　一件判决王雲道等强盜一案（主文）王雲道共同强盜一罪處二等有期徒刑五年褫奪公權全部終身未决期内覊押日數以二日抵徒刑一日張吉清共同張盜一罪處二等有期徒刑五年褫奪公細全部終身未决期内覊押日數以二日抵徒刑一日陳小寳共同强盜一罪處二等有期徒刑五年褫奪公權全部終身未决期内覊押日數以二日抵徒刑一日▲一件判决孔難林强制爲制爲娼一案（主文）孔肇林强制親屬爲娼一罪處五等有期徒刑三月未决期内覊押日數以二日抵徒刑一日▲一件判决邵陳氏誣告一案（主文）邵陳氏無罪　以上二月一日 
　　批示　一件程宮圜請迅予執行由狀悉候傳集訊奪此批▲一件凌阿炳請求寛限由狀悉仰速將案欵如數交清所請應毋庸議此批▲一件周家祥具保秦家樂隨傳隨到由狀悉准保此批▲一件周文漢具領銀元由狀悉准領此批▲一件翁仁澤請求開釋由狀悉己庭諭矣此批▲一件吳朱氏具領銀元由狀悉准領此批▲一件汪幼田聲請執行由狀悉候飭傳訊追可也此批▲一件周文漢附交費用請求查封由狀悉候續傳訊追可也至七月份以後租金應依法起訴以憑核辦交銀暫存此批▲一件趙襄宸請領訟費由狀悉查此案欵早經劉付清楚所請着毋庸議此批▲一件姜恒與請標價拍賣由狀悉候核辦此批▲一件李蟾記聲明封地並不錯誤狀悉此批▲一件金建忠聲請銷案並將債務人開釋由狀悉應准銷案張心田己予開釋矣此批▲一件奚玉書請領銀元由狀悉准於本月十日上午十時來廳具領此批▲一件蔡和璋委任代理由狀悉應准委任此批▲一件南秀峯具保張紹卿出外籌欵由狀悉准保此批▲一件鄭翊周等請嚴厲執行由狀悉候續傳訊追可也此批▲一件陸水福爲葉逃備案由狀悉爾妻捲逃旣經爾在同級檢察廳訴請緝究毋庸再請備案此批　　以上二月三日 
　　佈告　爲佈告抬賣事查本應執行情權人薛友仁與債務人王德興因房租涉訟一案業將債務人所有後開財物查封鑑價在案兹定於二月十八日爲拍賣日期由本廳泯書記官指揮承發吏寳施拍賣凡居民人等欲買是項財物者仰即來本廳顾發吏辦公室報明以便領赴所在閱看後遵期承買如承買者有二人以上時則以出價最高者爲承買人當塲交足價銀即將拍賣之財物給予具領仰居民人等一體週知特此布告　計開　（一）拍賣之標的物動產（另開清單附後）（三）物之所在地曹家渡中市永庭里七號（三）最低價額銀幣一百三十五元（四）閱看筆錄之處所　本廳承發吏辦公室（五）執行書即官章濬源承發吏王開成中華民國十六年二月四日實貼廳長沈錫慶 
　　公示送達（全文在本廳揭示塲公佈）　一件判决業正昌與王錫榮因票欵涉訟案件（主文）被告應付原告票欵洋一百五十四元訴訟費用由被告負擔右仰被告王錫榮知照　以上二月四日 
　　民庭判决　一件判决顧璞與周幕蓮賠償損失涉訟一案（主文）原告之訴駁斥 
　　公示遵　（公文在本廳揭示場公債）▲一件判决道　大生與錢京捌等因欠欵涉訟案件（主文）沙尚珍應還道雙大生木洋二百元並自民國十五年九月二日起至執行終了之日止每月二分之利息如沙尚珍無力清償應由錢京珊代還錢京珊應還道雙大半本洋二百元前日民國十五年九月二日起至執行終了之日止每月二分之利息如錢京珊無力清償由陳啓明代還訟費由沙尚珍負擔十分之四錢京珊負擔十分之五陳啓明負擔十分之一右仰被告錢京珊知照 
　　批示　一件朱季林陳明示由狀悉查本廳執行周錦富與潘星魁賬欵一案前經命令該民將潘星釐應應領建築費限兩内扣提銀元二千九百七十元練交來廳該氏旣未佞照修正民事訴訟執行規則第九十四條提出聲明自應將欵如數呈繳現在票傳交欵即係根據該項命令仰即知照此批▲一件孫天成聲請執行由狀悉候飭傳訊追此批▲一件陶庭耀聲請執行由狀悉候飭傳訊此批▲一件部燕生等附交費用登請執行由狀悉候飭吏執行交銀暫存此批▲一件周俊生聲請執行由狀悉候飭傳訊追此批▲一件陳子翔聲請執行由狀悉候飭傳訊追此批▲一件王金桂聲請執行由狀悉候飭傳訊追此批▲一一厲士然　等聲請執行由狀悉候傳集訊奪此批▲一件陳繼友聲請執行並給領賬簿巾狀悉仰調查債務人私有財產報告核辦賬籌三本准於本月十一日上午十時來廳其領此批▲一件陸永記聲請執行由狀悉候飭傳訊追此批▲一件李鏡清梵請執行由狀悉候飭傳訊追此批　以上二月五日 
[上海地方檢察廳]  
　　批示　陳學忠狀悉候調卷核奪此批　一月二十八日 
　　批示　袁鑫記狀悉案己起訴所請交保之處候送同級審判廳核辦此批 
　　馬浩川狀悉仰候查明再行核奪此批▲周鳳鳴狀悉查所訴徐桂榮勒索業經本廳不予起訴並飭警送達在案至所覊留汝妻係屬民事關係本廳未便受理仰即知照此批▲張祥順狀悉查爾媳捲逃依法應免除其刑無緝究之必要至請備案於法不合應毋庸議此批　以上一月二十九日 
　　民庭判决　一件判决周友梅因欵項涉訟聲請回復原狀一案（主文）本件回復原狀之聲請駁斥聲請回復原狀所生之費用由被告負擔▲一件判决陸樹潘因抵欵涉訟聲請回復原狀一案（主文）本件回復原狀之聲請駁斥聲請回復原狀所生之費用由聲請人負擔批示▲　一件邢全根聲請回復原狀由狀悉案糧確定所請應毋庸讓此批▲一件張漢卿請傳保執行由狀悉候傳集訊明核辦此批▲一件朱復白請速予嚴厲執行由狀悉己飭傳訊追矣仰即知照此批 
　　刑庭判决　一件判决王廷宣危險物一案（主文）王廷宣收藏軍鎗彈一罪處五等有期徒刑十月未决期内覊押日數以二日抵徒刑一日手鎗二枝子彈一百三十五粒没收　以上二月七日 
 
 

Page 16

 
 
　商業新聞 
[特訊]  
　　美國西洋參昨又運到六箱、 
　　今日有印棉五千二百七十四包來滬、 
　　昨麥狄遜號進口、載來美棉二千件、 
　　花旗紫銅昨到六千五百二十三條、 
　　法國毛織品及絲織品、有五百餘箱運抵上海、己在出卸、 
　　美小白鐵三千七百十箱、大白鐵四百七十六、鐵條于千七十扎、經天祥輪裝到 
　　吉士牌紙烟昨到一千二百箱、又英美公司烟二千三百箱、 
　　漢口有桐油一千六百噸、裝往紐約、 
　　大來洋行木部在華營業極巨、駐滬總雅圖天津等處之大班鮑德威氏繼任、 
　　花旗洋松木等兩天内共裝來上海、有二百五十萬尺、 
金融 
[洋釐漲高半釐銀拆白借]  
　　下午循例無市 
　　昨日銀洋市面仍祇早市半日、下午循例無市、上午洋釐掛七錢二分七釐二毫半、較前日大半釐、銀拆仍白借、客路來源由鋏石裝來現洋及鈔票十餘萬、蘇州路來現洋及鈔票一二十萬、早市成交鈔票二十四萬、價照市减三毫七忽半及半釐、票劃各欵三十八萬六千、午市無市、小同行早市做開單毫較前日大三釐半、爲六錢四分、雙毫大一釐半、爲六錢三分八釐、銅元仍爲三百七十三千、 
[新年鎭江金融業之衰象]  
　　鎭江金融界、向操長江下游及兩淮襄下河一帶樞紐、除銀行外、同行有三十餘家、去歳因時局關係、漢口九江蕪湖受重大影響、營業不佳、尤以鴻康慶生爲最、其中有十餘家、恐今年時局不定、未敢接續開市、前日未到錢業公會者、計有十三家之多、其中己定收閉者、計元盛·鴻康·源昶·裕潤·永生·誠孚·鼎豐·元生·衡豐·慶生十家、各業市面因此恐大受影響云、 
證劵 
[九六交割問題之調解難]  
　　整理昨毫無交易...元宵前暫做半日 
　　華商證劵交易所於昨日開做公債期現貨買賣、除九六因交割問題未解决、仍停市外、整理債在上午以價跌頗巨、叫價不合、亦全未開出、查七長整六等期現之價、比隂曆上年底時己均跌下三元左右、蓋各方咸怵於時局之惡劣、無敢有多進之心也、下午以經經紀人方面之請求、决自隂曆新年元宵前暫做半日交易、其他關於證金方面亦略有更張云、其揭佈之公告三條錄後、 
　　（一）兹經理事會議、整理案内各公債三月份期貨交易、暫緩開做、特此公告、 
　　（二）各經紀人所做整理案内各公債期貨交易、自即日起每萬（票面）徵收本證據金特别證據金各六百元、特此公告、 
　　（三）兹據經紀人公會會長面稱、現值隂曆新年、自本日起至元宵日止（即二月十六日）、暫停做下午市場交易、請予核准等情、應即照准、特此公告、 
　　九六交割問題、初僅爲多方大户當交涉之衝、自經總商會調解、電復農部以五六及五七交割、農部遂亦據此電令該交易所准辦、因此一電、空方大感不安、不得不出而爭持、提起訴訟於本埠臨時法院、藉求保障蓋京電所述辦法、實與空方以不利也、交易所方面丁此時會、困難滋甚、因復於前日復電農部求救濟、前途如何、雖尚未知、然由近狀觀察、時局日惡、内政外交、糾紛益甚、人心皇皇、不可終日、欲求價回漲、一時殊難、欲求即日解决、更屬無望、第數月來、爭持不决、兩方損失之巨可知、使各方稍爲謰步、當不難結價交割、查最近京市暗盤己低至四十餘元、滬市上年返漲時曾到過六十餘元、如能於此中求一新裏業法、則應幾矣 
商情 
[去年日煤輸入銳减之原因]  
　　日政府限制出口之故...國產煤抵埠尤少...市價奇漲 
　　我國用煤向仰給於日本、每年輸入總額約五百餘萬噸、其中運抵本埠者佔四百萬噸、蓋國產煤區域、大半爲直·魯·豫·諸省、頻年内亂不息、運輸阻礙、雖有開採囤積、然亦不能運來、是以本埠及各外埠工廠輪船等用煤、皆屬日貨、日煤走銷日增、市價亦極穩固、惟自去年來、日煤進口驟减、市面頓生恐慌、蓋日政府以本國工廠增加、需煤日廣、預測本國所產煤額、逺不逮中國、倘再盡量輸出、日後商業反受中國節制、是以該政府訓令各礦社公司限制出口、因之本埠去年輸入銳减、故市價亦隨之加漲、且去年匯水迭高、盤價益昻、各貨售開價目、均較前年漲起兩餘、實爲十餘年來所未有、預料今年市况、將較去年爲尤俏也、兹將去年各貨最高低價目、列表如下、 
　　貨名　最高　最低　差數　貨名　最高　最低　差數 
　　杵島塊　一四·二五　一一·七五　二·五０　高尾塊　九·七五　七·００　二·八０ 
　　佐河塊　一五·七五　一０·五０　三·二五　高松塊　一一·二五　八·五０　三·００ 
　　香珠塊　一三·三０　一一二五　二·二五　新手塊　一０·七五　八·二五　二·五０ 
　　岩屋塊　一二·二五　九·二五　二·００　沙油塊　九·五０　七·００　二·五０ 
　　福島塊　一０·五０　八·二五　二·二五　中岳塊　一０·三五　五·五五　二·五０ 
　　松浦塊　一０·００　七·二五　二·七五　福岡塊　九·二五　六·八五　二·四０ 
　　中島統　九·五０　八·五０　一·００　金針統　九·一五　七·九０　一·二五 
　　新手統　九·五０　八·００　一·五０　金田統　九·二五　八·００　一·二五 
　　芳雄統　一０·００　八·五０　一·五０　騐田統　一二·００　一０·二五　一·七五 
　　松浦統　九·００　六·七五　二·二五　克拉子統一０·六五　八·七五　一·八０ 
　　三赤統　九·００　八·一０　　一·００　新目尾統九·二五　八·二五　一·００ 
　　撫順屑　一０·五０　七·二五　三·二五　基隆屑　八·八五　七·六五　一·二五 
　　紅煤屑　一０·二五　七·二五　三·００　三赤屑　九·二五　七·七五　一·五０ 
　　芳雄屑　九·二五　八·００　一·二五　沙油屑　八·００　五·五０　二·五０ 
　　方城屑　八·五０　七·００　一·五０　海老津屑　九·六五　七·００　　二·六五 
　　騐田屑　一０·二五　七·四０　二·六五　滿子浦屑　九·五０　七·００　二·五０ 
　　崎户屑　九·七五　八·二五　一·五０ 
　　再國產煤去年進口、總計不過四十餘萬噸、（白煤在内）較日煤輸入、尚差十分之九、故市價雖極俏、而無貨可成交、惟白煤各貨、因安南·吕宋等處均有大批裝來、故售價迄未見好、終年亦無甚上落也、 
[藥材行新開者三家]  
　　去年出口帮大獲利 
　　藥業亦於五路財神日循例開市、惟各帮尚無正式交易、祇出口帮號家稍有財神生意、市價稍貴、故無大宗交易、客歳下冬水客、確以時局不靖、遜色不少、而出口帮生意之旺、則爲數年所難逢、上春香港罷業、南華應銷各貨、不能直接供給、均改向申採辦、日匯暴漲、上水貨均可沾利、故辦進甚湧、台灣本向汕頭採辦、去年亦改向申直接辦貨矣、營口青島未見挫弱、漢口天津受西北軍事影響、頗形呆滯、故本埠專做出口帮之行家、較常年大爲生色、如恊成乾泰結彩俱達五六萬、聞新正新開者己有三家、（一）牌號鼎成、經理陳仰松、由恊成出來、專做川漢貨、（二）裕豐、經理周正道、恊豐愼出來、專做洋山貨、均以出口帶生意爲宗旨、尚有（三）裕孚一家爲台灣帮、裕孚係獨資經營、經理柳克勤、以台灣生意爲主體、查台灣藥材生意、可稱暢極、每次出口輪、總去數百件之多、如昨日福建丸出口、竟裝協成乾泰去貨三百七十餘件云、 
[疋頭號新上市者又二家]  
　　益豐...公裕...生意發動當在元宵後 
　　昨疋頭一項、客帮仍未開手、祇本街略有購入、然爲數亦微、又值日故皇殯期、銀行休業、故出口貨完全未動、新上市者又有二家、一牌號「益豐」、一「公裕」、俱營東貨、日來三品上漲、附稅旣實行徵收、而市價始終難於提高、蓋亦市面不良之明證、向例紅盤後、往往下降、所以客家此時俱不願多添、須視元宵節内地帮動後、再有所活動也、貨價祇扎素綢較年底好一錢、美君子開三兩五錢、灰光斜千倍利售四兩三錢半、亦好二錢半、均無榮辱可言、歐貨嚮蝶廊元洋紗照歳暮價加七錢半、羽綢西緞交易俱稀、漂布略有起色、但俱客帮對路之貨也、 
[絲邊業新開八家收歇兩家]  
　　去年絲邊營業、上春非常發達、夏秋雨季亦頗順利、惟冬季因時局關係、不免稍受影響、幸賴本街營業尚佳、故年終盤結均得有盈餘、今春新開者又有八家、如鴻大·茂生·升康·天益·慶華·天戌·華孚·大成等是、收欺者僅駿康·新源二家、 
[仁榖堂議定行佣爲二角]  
　　今日南北市照常開斛 
　　昨仁榖堂開會、討論各米行整頓行規、到者四五十人、南北米行佣洋一律二角、限定明日照常聞斛云、 
[外棉步漲後本埠紗花祗平穩]  
　　實銷清淡所致...漢棉尚存二十萬擔 
　　棉花　昨日開始營業、趨勢稍堅、因美棉連日微漲、較年末己漲起七八十磅音也、但匯票亦長、人心仍平常、漢口運輸困難、本埠到貨寥落、據漢友云、該處存貨有二十萬擔、可解交標準貨、約居一半、目前以輪運仍缺、日商態度極靜、舉動甚少、市上實銷、日廠略有、本廠商方面意思頗淡、因國内紛擾不靜、現銷難以起色也、所幸存貨不厚、來源不湧、故人氣未隨紗市疲軟、就美印兩棉合價而論、暫時可告穩定也、期棉上午開盤以抵空者踴躍、各月俱漲二三錢、午後又跌五分至二錢、全日成交計二萬零七百擔、漢標收盤錄左、 
　　二月二八·三五　漲０·一五　四月二八·二五　漲０·一０　六月期二八·四五　漲０·五０ 
　　三月二八·三一　０·一０　五月二八·二五　漲·一０　七月期二八·七０ 
　　棉業公會上消息、陜西花到貨仍少、計八九百件、通州花一千三四百包、姚花四五百包、售盤如左、 
　　陜西花　二九·二五　東方廠進　五００件　現貨送廠 
　　陜西花　二八·五０　大康廠進　四００件　現貨送廠 
　　餘姚花　二九·二五　廣東帮進　四００包　現貨棧交 
　　餘姚花　二九·二五　汕頭帮進　二００包　現貨棧交 
　　餘姚花　二九·二五　長崎帮進　一一００包　現貨棧交 
　　棉紗　昨紅盤開始營業、市面始　繼跌、大都以時局空氣欠佳、人心難以振作、但國外花紗市氣甚佳、大有繼長增高之勢、大阪三品紗較歳慕價己暴　十三四元、而本埠趨勢仍軟、毫無興奮氣象、實受戰事影響、預料現銷前途難好、所以人氣闌珊、昨客帮因紅盤關係、稍有購辦、實屬應酬而己、買去計各紗共一千八九百包、賣價漲二錢半、交易所標紗上午開盤、以隔昨五路日、實銷有三千包、又以美棉連漲六七十磅音、致散空購抵、各月俱漲七八錢、午後場中大户售出、多頭了結、各月又跌六七錢、全日成交計一萬五千八百包、人標收盤價列左、 
　　二月期一二六·０　漲０·二０　四月期一二八·０　漲０·一０　六月期一二九·五 
　　三月期一二六·八　跌０·一０　五月期一二八·八　漲０·一０　七月期一三０·一 
　　現紗客帮買去一千八九百包、行情漲二錢半、四川帮進三百包、廣東帮進六百包、内地帮進二百十五包、蕪湖帮進一百包、汕頭帮進七十包、江西帮進一百五十包、天津帮進二百包、漢口帮進一百六十包、烟台帮進十五包、長沙帮進二十五包、福建帮進十包、寗波帮進二十五包、雲南帮進四十五包、同行進二十五包、售船如左、 
　　二十支鴻禧一三三·二五　二十支醒獅一三五·００　十六支大發一二五·００小包 
　　二十支五福一二五·五０小包二十支寳明一三三·二五　十六支鴻喜一二七·五０ 
　　二十支雲鵬一三二·七五　二十支人鐘一三二·００　十六支地球一二六·００小包 
　　二十支水月三五·五０　二十支天女一三二·００　十六支雙象一二五·００ 
　　二十支牧羊一二六·五０小包二十支雙馬一三五·００　十六支荷鋒一二五·００ 
　　二十支豐年一三七·五五　十六支日光一二九·００　十支大發一一九·二五 
　　十支藍鳳一三四·七五　十六支藍鳳一三０·００　至一一九·五０ 
　　二十支三星一二七·五０小包十六支人鐘一二六·五０　十支大寳一一六·七五 
　　二十支砲臺一二七·七五　十六支招財一二五·００　十支豐年一一六·００ 
　　至一二八·００　十六支仙桃一三一·五０　十支雙鹿一一七·七五 
　　二十支天官一三四·００　十六支得利一二三·五０小包十支金鷄一一八·００ 
　　二十支立馬一三八·五００　十六支豐年一三二·五０　十二支雙鳳一二六·００ 
　　二十支仙桃一三六·００　十六支藍魚一二三·００小包十二支金鷄一二五·００ 
　　二十支龍船一三八·００　十六支子虎一二二·００小包十二支得利一二三·二五 
　　十四支地球一三一·五０　十六支大鴻一二二·七五　十二支醒獅一二六·００ 
　　十四支招財一二三·五０小包 
　　棉缐　昨紅盤開出價格平平、生意未暢、僅内地帮進四十二支寳光·水月·陽鶴·立馬等綫十五件、均小包、漢口帮進四十二支陽鶴三十二支細紗美人·採花蝶·雙喜等十五件、長沙帮三十二支細紗雙喜·金城·等十件、川帮進三十二支金城細紗二十件、汕頭帮進四十二支水月五件、其他各帮交易甚稀、後市看小、因匯票放長、人心疲軟、售價詳市價欄、 
[麫粉紅盤暴跌之眞相]  
　　洋麥愈接近...北帮均寳出...年歳回漲原因 
　　期粉市面、昨爲紅盤開拍之第一日、在未開拍之前、一般人之預料、以爲年前期貨收盤之後、現貨因本街及客帮略有動辦、逐日做開、曾較收盤市值、提高二分之譜、由此推想、紅盤之開價、當較去年爲高、定屬意中之事、詎開拍之後、不但不能如各方之所望、且低落之猛烈、爲去年二三個月來所罕見、考其原因、可分兩種觀察、第一種之裂痕、以去年現貨之提高、並非由於貨品之缺乏、乃係交易所收盤之後、各廠因年關之故、多己停止開出、一時因市上略有需要、手中存有回籠貨之經紀人、遂因緣居奇、抬價扳售、、此種狀態、似乎外虚内實、一經正式開拍、壟斷者即失其依據、第二種有力之牽動、即以外匯頻長、洋麥之定價、愈覺接近、更以大部分廠家、多數均係空頭、顧水推舟、有意搧動、當爲人情所不免、積此兩種原因、所以近期低落、逺期之低度、又跟外匯空氣之不佳、呈一種暴落之勢也、上午開盤、本月份開價爲二兩三錢七分半、以後逐開逐小、最低至二兩三錢五分七厘半、較年前收價、暴落四分半、二月份開價爲二兩三錢八分、最低至二兩三錢五分七厘半、較年前收價暴跌六分、三月份因正二月份初開均小、己入混亂、開價僅二兩三錢六分、最低至二兩三錢五分半、較年前收價、暴落六分七厘半、觀於跌勢之猛、足知外匯之牽動、實非國内區區多頭所能力撑也、至市塲賣買開之態度、賣出一方、一部分屬諸廠家、一部分屬諸大連帮之多頭轉賣、買進一方、一部分係浮空抵進、一部分則係廣帮收進、收盤時之回高分許、殆即基於此也、觀察未來、如外匯變動不已、粉市前途、殊難樂觀云 
[小麥紅盤亦大跌]  
　　趨勢與麵粉同 
　　昨日期麥紅盤、上午開盤後、因期粉不振、外匯趨勢均看續長、所以人心大爲衝動、與期粉如出一轍、本月份開價爲四兩八錢五分、較年前收盤、暴跌九分之巨、其餘月份、則無做開、及下午開盤、本月份人心因期粉無市、己轉鎭定、較上午一無出入、二月份開出一價、爲四兩八錢半、較年前收盤、暴落一錢二分、考期麥之低落、就實際言、實非跌落不可、因特高之現麥、亦不過開到四兩八錢八九分、期貨之性質、屬諸流動、勢不能堅擯不動、獨趨高昻、且將來洋麥之抛定、一經各廠確實成交、則麥市之扛擊、尤非一般人所能預防、故隨勢跌疲、亦爲目下之好現象也、現麥昨日開做祇三四百包、開頴州麥四兩八錢半、較前日最高低去二分、觀察後步、尚須續疲一些云、 
[海味發動當在元宵後]  
　　海味生意、刻在隂曆新年、各埠店舖、尚未正式開門營業、故各貨去路祗零星而己、大宗銷胃須過燈節後始動辦、▲廂魷魚、客臘底行號家、過年手貨共有一千五六百件之譜、高貨成本、均在四十兩左右、新正紅盤祇售三十六七兩、大概均受虧耗、無意謀脫、然各帮生意、亦未發動、故進出交易、殊少所聞、▲蜇皮　廣帮去路尚有走動、紅盤開售高莊七兩八錢、市面頗挺、▲干貝　因存底豐厚、銷未大動、現市難望轉機、昨日號盤開售、中粒一百零五兩、大粒一百兩、碎粒八十六兩、三角九十一兩、均少受手、▲淡菜、貨底枯薄、市上以缺居奇、現售大只五十八兩、統貨五十六兩、勢頗緊俏云、 
[麩皮尚存四萬餘包]  
　　昨日之紅盤 
　　麩皮市况、自東匯低縮以來、東洋裝不甚划算、年前己呈停頓之勢、昨日紅盤售開、東洋裝未動、祇内地帮略有去路、開申大廠麩皮二兩四錢半、福新廠立大廠等普通麩皮、開二兩四錢二分半、觀察後步、因東洋不划之故、難看好面、至各廠存底、目下約有四萬餘包云、 
[期糖稍回現糖較挺]  
　　昨糖市海外電訊、爪哇現貨及三月份價爲一三·一八七五、四月份一三·四三七五、新貨五月份二０·六二五、紐約期糖三月份價三·二九、五月份三·四一、七月份三·四七、古巴現糖市無電、東匯以日皇殯葬、日銀行仍無市、公會劃市、羣衆覽於外市較升、買氣乃盛、開盤即行增漲、計本月份成交價爲八兩二錢七分半、二月份八兩四錢、三月份八兩五錢、二盤本月份價至八兩三錢、二三月份無上落、蓋以雙方因日匯無市、殊鮮把握、意均懈意、故結果收盤價爲本月份八兩三錢、二月份八兩四錢、三月份八兩五錢、全市交易不多、市况平平、較之前日市面徵漲五分、現貨進出較暢、「Ｎ」嘜昨劃價自八兩一錢五分至八兩二錢、後市至八兩二錢五分、明治ＹＴ仝、ＹＲＯ八兩０五分至八兩一錢、上擋明華ＹＰ八兩四錢、逐升至八兩五錢、ＥＲ八兩六錢、市亦平定、三號渣就昨源來與日興二號共開一百餘袋、價均十一兩八錢、國產建冰德大號開出統手福源五福二牌計一百三十餘箱、價七兩四錢、又杭莊泰源冰四十箱、價乃八兩、要手尚夥、經己開通云、 
[呢絨公會昨尚未開盤]  
　　昨星期一、呢絨公會到者稀少、緣新春各號尚未釐頓舒齊、定貨號及門莊批發家、少數尚未開市、即己開市營業者、下午三四時均紛紛提早收市、故生意雖暗中己發動、而會上呢絨市場各號均未開盤、亦無賣買交易、大約明後日當可開盤、實行開始　易也、 
[五金不甚暢達]  
　　紅盤開低之影響 
　　昨爲五金業上市之第二日、各路交易均不暢達、實爲紅盤貨價開低所致、蓋客帮廠家買胃、大半觀同業、心思佳否爲定、今各同業因先令看長、均不願高抬貨價、以防來日之暴跌、故爲預防計、不得不留餘地、以備日後容於挽救、買方心思適得其反、故市場上遂無大批成交矣、但門莊零銷生意尚不十分寂寞、第成出之貨、查係英鋼板馬口鐵爲最多、法西釘美白鐵新洋元次之、元邊釘黑鐵皮等更次之、北方沿海諸客帮、此時均在休息之期、故來信添 
[洋米昨開一萬八千包]  
　　現貨漲一角 
　　昨日洋米市况、因洋棧開放、樣子見齊、交易轉旺、全事成交期現洋來及客秈等共計一萬八千有奇、期洋米爲最多、計由晋秦開出二月份小絞四千包、價五兩五錢八分半、後又漲至五兩五錢九分、三月份西貢由炳昌開出三千包、價五兩五錢八分半、小絞米此前市漲有四五分光景、而西貢亦好一二分、乃因昨日金價又好、產價亦漲、前晚炳昌等接產地來電上漲、因此一致喊高、而市上人心亦堅、價乃即形挺俏矣、現米二號西貢漲一角、昨開五千包、價十二元七角半、中次亦至十二元五角半、西貢一號昨日始開價十三元三角七分至三角四五分、成交二千六百包、全係本街與鄉莊辦去、客秈亦開出三千五百包、除本街去湖南機靖米七百餘包外、其餘均係天津烟台等北帮辦去、行情亦比前市見俏近角、計本街去湘機靖米價開十三元一角至十二元八角、北帮去湘確紅米四百包、價十一元四角、蕪湖秈一百餘包、價十二元四角、蕪元米二百餘包、價十四元七角半、又麻秈二千餘包、價十一元九角至五角半、 
[印棉華銷受阻礙]  
　　日本仍添辦 
　　埃及棉　截至上週止、九月一日起收數略計爲五、六八二、０００康泰、九月一日起輸出略計爲三、四一九、０００康泰、週末現存爲三、二七０、０００康泰、 
　　孟買　市况有趨多頭之勢、因出口商大多發旺、稍有購進、大陸國無大購之現象、中國方面又以戰事而受阻礙、惟日本頗有購買、預料如美棉市價堅定、本季需要可望增加、在本月中旬、白羅花之收穫將開始、就大概而論、質量均較去年爲佳、布拉棉較平時略遲、在三月以前、恐無大量之到貨、兹將上週統計錄左、（單位千包） 
　　前週　上週　前週　上週 
　　九月一日起收數略計　一、二一八　一、三七五　輸往歐洲一一一　一二四 
　　週末現存　五八五　六二四　輸往中國　七八　一０七 
　　九月一日起出口略計　五六四　六四八　輸往日本　三六九　四一一 
　　利物浦　上週市况堅定、惟營業殊劣、價隨美棉爲上落、人心注意下季之收穫、衆意棉田約减少三成、埃及棉市價堅昻、營業不振、 
[桂圓橘餅金針菜俱有開出]  
　　金針菜　昨日鎭江帮元和等號、開出金針菜一百數十件、價與去臘相仿彿、計大興菜價爲二十一兩、次毫州菜十六兩八錢、　寗菜十八兩七錢、各帮胃口甚少、成交有限、市象平平、▲桂圓前日行盤雖見增價、惟各帮銷路尚觀望不前、故號盤平平、昨南市某號開出雜牌上檔泡元一批、價三十兩半、次二十七兩半、正牌碼　二十六兩、又雜牌生曬圓肉開五十五兩、較去臘升四五兩因申厦兩處存底均少、宜其獨俏▲橘餅　去臘藏尾祇到十餘件、申地存底本枯、而地價頻升、故號盤一時未肯即開、昨據某號口氣、須照前盤加二兩許、方肯間兌云、 
[調查]  
[日本紗業鉅子論列棉業前途]  
　　樂觀悲觀均不足據...惟有穩健一致進行 
　　日報載、日本紡績界巨子鐘淵公司總理喜多又藏氏最近發表對於棉業前途之意見、頗可借鏡、兹擇尤錄下、上年（十五年）吾棉業界仍在風波之中、所經過之困難、不難由下列數字想象得之、 
　　項目　一月初　一月最高　十二月最低　十二月末 
　　一、匯水對美電匯　四三·五　四八·七五　四三·五　四八·七五 
　　對華電匯　五六·二五　八七·００　五六·二五　八一·００ 
　　對印電匯　一一七·二五　一三六·二五　一一七·二五　一二五·五 
　　二、銀塊市價　三一·七五　三一·七０　二四·一二五　二四·七０ 
　　三、物價指數　二五四　二五四　一三０　二三０ 
　　四、紐約美棉現貨　二０·八五　二一·二五　一二·一五　一二·五０ 
　　五、三品棉紗本月期二八三·七０　二八三·九０　一六六·五一　一七二·００ 
　　（表註）十二月末之數字銀塊爲十四日、棉紗匯水爲十五日、美棉則爲十三日、 
　　本月期棉紗市價自一月後逐步下降、幾以年中之最高價始、最低價終、其差額爲一百十餘團、羅與以年中最高價始、最低價終之美棉相追隨、同時受始於最低終於最高之匯率及銀塊、及始於最高終於最低之物價之影響、亦不待言、平時棉界人士、因有戒心、故棉花之定貨未旺、而吾紡廠之常備三四個月以上之原棉者、己屬不少、紗花大跌、對於手頭存花之損失己極鉅矣、同時棉花商等所受之損失、雖大小不同、而因匯水銀塊之變化及中國内亂之關係、輸出時所感之困難、實有出乎意表者、棉界經過之情形如此、其能免非常動摇者、不可謂非平日之戒心與注意、有以致之也、際此迎新之時、欲述個人對於棉業前途之意見、實有不能偏於樂觀或悲觀之勢、試臚諫之、（未完） 
 
 

Page 17

 
 
本埠增刊 
[上海本埠紙業之概况（二）張天榮]  
　　進口紙類中、各國勢力之競爭、（參觀本年一月一日本刋拙著名國在華紙業貿易之概况）、固以日本占最優勝、然就上海本埠而論、亦以日本貨居多、觀次表可以知矣、 
　　洋紙總輸入量　由日本輸入量　比率（日本輸入對總輸入） 
　　（磅）（磅） 
　　民國九年　一０八、八五三、五三三　二二、三三八、三四四　二０·０％ 
　　十三年　一七九、五一八、四００　二、九七九、九００　一二·二八 
　　上海紙類之輸出及移出　中國紙之輸出外國、在民國二·三年時、每年約五·六十萬担、價值五·六十萬兩、至一九二四年、則達八十三萬担、價值千萬兩、然由上海而輸出或移出各地者、最近亦達七萬餘担、兹就海關統計、分爲一等紙、二等紙、三等紙、機製紙、馬糞紙等、比較其數量及價值如次、（數量...担、價值...海關兩） 
　　民國二年　民國十二年　民國十三年 
　　上等紙量　一、六二０　四、六六九　二、六五九 
　　價　三二、八一二　一二六、０六三　七一、七九三 
　　二等紙量　二六三　一、九０一　一、０一八 
　　價　一、九五九　一五、二０八　八、一四四 
　　三等紙量　丨丨丨丨　一０、一九八　九、七三七 
　　價　　　丨丨丨丨　四０、七九二　三八、九四八 
　　機製紙量　四０、七六五　三八、五三四　二六、四九四 
　　價　三六六、一五二　四九五、八九三　三三五、三四二 
　　馬糞紙量　亅丨丨丨　七七九　九、三六五 
　　價　　　丨丨丨丨　五、０００　三二、七四一 
　　其他量　八、七六七　一一、八四一　二二、九七五 
　　價　　五０、三０三　九八、七五九　七七、三五九 
　　合計量　五一、四一五　六七、九二二　七二、二四八 
　　價　　四五一、二二六　七八一、七一五　五六四、三二七 
　　然聚集於上海之土產紙、以由何方面來者爲最多乎、查吾國產紙區域、以福建、江西、二省爲最、由九江而至上海者、最近年達十萬担以上、可知上海爲九江（即江西）紙類之聚集地併消費場也、 
　　上海紙類之產額、如前所述、上海本非產紙地、故土產紙甚少、自機器製紙廠興、上海乃爲紙類之重要產地、查現在上海所有洋紙製造廠、每年產量合計之、約一四·三六八·０００磅、即六·四一０噸、紙版及馬糞紙約三千三百噸、共計九·七一０噸、合其他產額計之、每年約達萬噸、然此僅就現在運轉之工廠而言、若加以尚未開工之紙廠計、將來產額可增至一萬三四千噸耳、上海之紙類消費量　現今科學家謂紙爲文明之尺度、山用紙之多寡、可以覘文明程度之進退、其用紙最多者、厥爲美國、最近每人年消費一五０磅、英·德·等國、亦幾達百磅、日本亦至一六磅、若我國則不過二磅左右、上海本爲我國文化之中心地、其用紙當爲全國之冠、然上海本埠之紙、非僅限於本埠人之消費可知也、蓋在上海發行之報紙、或印刷之書籍、廣佈全國各埠、其消費量自然增加、故以上海人口爲比例、計其每人之消費量、實屬有天壤之别、姑就本埠各種紙類、推算其消費量如次、（民國十三年度）各種洋紙輸入量一七九·五一八·四００磅、產量一四·三六八·０００磅、合計一八三·八八六·四００磅、減去輸出及移出量三·五二三·七０二磅、故本埠消費量一八０·三六二·六九八磅、即約八０·０００噸、 
　　民國十三年輸入馬糞紙三·九四三·九九０磅、輸出及移出量一·二四五·五四五磅、故本埠消費量二·六九八·四四五磅、即一·二０四噸、中國土產紙之移入本埠、僅由九江一埠移入者、民國十三年達十萬担、由其他方面移入者合計之、共達四九·九五四五００磅、移出或輸出至外埠者、有三六·三八九担、即四·八三九·七三七磅、故本埠消費量爲二０·一四０噸、 
　　由上計算觀之、則本埠紙類之費量、吾人可計爲十萬噸、但其消費量年有增加、可無疑也、 
　　上海之製紙工廠　上海製紙工廠之設立、比較亦甚早、規模較大者、造紙機已達三台之多、現在運轉之紙廠有四、製紙機器計五台、出紙總幅寛五二０吋、今年預定運轉之紙廠有二、又其他半機器半人工人之紙廠亦有數所、其概要如次、 
　　天章西廠　本廠爲上海紙廠中之資格最老者、亦即中國機器製造紙之首創第一家也、原名倫章、後改寳源西廠、今改天章、聞係光緒十七年李鴻章所創辦、數易其主、乃稱今名、廠設楊樹浦、資本三０萬兩、有幅寛七六英吋長網式造紙機一台、及其他附屬設備、原動力係汽機、可造報紙·連史·道林·包紗紙·及其他各種紙張、年產量約三百四十萬磅、 
　　天章東廠　本廠設在浦東、於光緒二四年開辦、初名華章、爲中英合辦、後歸日商三菱公司、民國九年、華商收回、改稱寳源東廠、十一年春、被火焚燒停辦、復於十五年春間開廠、稱天章紙廠、設備、有幅寛百吋長網式造紙機一台、百吋長網陽克式造紙機二台、但現在運轉者、僅百吋陽克式長網造紙機一台而己、可造連史·毛邊·有光·及各稱顏色紙·包裝紙·年產量約千二百萬磅、不過現在運轉一台機器、年產量僅三百萬磅耳、 
　　龍章紙廠　本廠設在龍華日暉港、係光緒三二年設立、得政府補助、今則完全爲股份公司、有幅寛百吋長網造紙機器二台、可造毛邊、及各種連史紙、自開辦迄今、未曾停歇、併得相當之利益、 
　　竟成紙版廠　本廠於民國十三年設立、廠在新閘北成都路、係專造馬糞紙、及包紗紙之廠、機器爲日本舊物、幅寛七二吋、日可產紙版十二噸、現在資本增至四０萬兩、併增設陽克式圓網造紙機一台、幅寛七二吋、日可產包紗紙一五０令、每令三四磅、即日矿五·０００磅左右也、 
　　江南製紙股份有限公司　本廠係最近設立、廠在曹家渡浜北、用最新式機器、造各種本連史毛邊紙等、年產約五·二００·０００磅、 
　　上海機器造紙廠　本廠設在横濱橋地方、係仿造中國連史紙、機器日本舊物、幅寛五０吋、年產量約百萬磅、二國公興卡紙公司　本廠專造照相卡紙、設在閘北地方、資本五萬元、 
　　利用造紙廠　本廠設在南市地方審判廳附近、爲半機器半手工製造中國連史紙之廠、資本二萬元、月可產連史紙三十萬張、聞現正從事擴充增加資本、其分廠設在無錫惠泉山地方、 
　　上記數廠中、江南尚未出貨、上海機器亦在出貨中、其他則均運轉者也、又有在計畫中者、則上海紙廠之前途、正方興未艾也、 
　　宣紙店　店有專營宣紙店、係做批發或直接輸出外國者、其店均在民國路新北門一帶、惟店主均曹姓、如老曹義發俊記紙號、曹恒源紙號等、蓋宣紙之產地、亦均曹姓故也、 
[各團體消息]  
　　廣肇技擊部定期開課　虹口廣肇技擊部、爲廣肇公所創辦、聘由何傑卿黎湛泉蔡科雄爲主任、歷年以來、成績斐然、去歳添聘技擊家李匯亭教授、益見發達、日昨開會會議、擇定陽曆二月二十號開課、凡有志國技之士、欲加入者、可每晚至四武昌路仁德里五五六號該辦事處報名、無須介紹云、 
　　蘇州旅滬公學添設初中　新閘路武林里蘇州旅滬公學、近因社會之要求、及該校小學畢業生升學便利起見特於本學期起、添設初中一年級一班、規定學額六十人、科目完備、尤偏重國文英文算術商業四門、以樹將來升入高中、或習業之基礎、業已聘定錢申之主持該級事務、擘劃經營、精神煥發、一般注意初中教育者、頗多前往爲其子弟報名云、 
　　銘德學院　滬西赫德路安南路銘德白夜學院、山戴君私資創辦、籌備多時、現已就緒、宇於本月十六日開課、聞目下男女學生報名者、日有數起、教員方面、除原定外、又聘定晨光藝術會應晋三及明月音樂會孫薪吾等擔任各種藝術功課、又聞該校教員因已聘齊、定於本月初十日開教職員會議、討論一切校務云、 
　　德懋公學籌備開學　楊樹浦三新紗廠對面、七埭頭地方、新設之德懋公學、係王勳高所創辦、自建校舍、已告工竣、定於新正月十六日開學、籌備經過、迭詳前報、兹悉該校、日來正在陳設校具、裝飾内部、規畫一切、異常忙碌、並於校外門首、特紥松柏牌樓、及紅燈紙花等物、以壯觀瞻、校内禮堂教室等處、遍樹萬國旗紙彩球諸品、以資點綴、佈置井然、頗爲壯麗、兹因來學者日衆、已超過定額、而有不敷容納之勢、且以該校特設之工商義務學校及成年補習學校、亦已由各工廠商店、紛送工友、到校報名者頗衆、原有地位、更難展佈、故已漏夜赶工、添闢教室五處、又除通學生外、寄宿生亦頗不少、故又加建宿舍三間、並於校後空地上、特闢大操場一所、以爲憇息與練習體育之需、各項運動器具、亦均置辦妥善、教職員方面、除已由校長王勳高、敦聘紳富王其泰等、及各界名人諸君爲校董外、並已函聘茅鶚亭爲校務主任、王聿修教主任、吳廷銓訓育主任、何禹麟男學部、王金媛女學部、高初級主任教員、其餘各部科教職員、亦均聘定名彥擔任、如社會人士、肯熱心贊助校務有功者、亦均聘爲交際員、以資鼓勵、各學生家長、則均聘爲校務顧問、聯絡感情、以免學校與家庭間、有隔痎之弊、並定每月各開重要會議三次、月之上旬、爲各部科教員會議期、討論教務上設施方針、出旬爲校董會議期、計畫校務進展事宜、下旬爲交際顧問聯席會議期、磋商擴充組織之辦法、以臻完善、 
　　惠羣女中學通告學生家属　鄧脫路東西華德路惠羣女中學曁小學、鑒於本年新生非常擁擠、雖在推廣學級、深恐將來仍不能容納、所以於昨日通告舊生各家属云、敬啓者、敝校自今歳發表招收新生以來、各地學生前來報名人學者、人數頗衆、爲往年所未有、惟教育原求普及、本不應拒絶、但敝校因教室宿舍關係、不得不預算地位、倘學生某某本年仍來肄業者、希即日來校先行註册、以便留出學額、而與敝校辦事上便利、實深感激云云、 
[各商消息]  
　　開洛公司播音消息　開洛公司無綫電話播音臺、今明兩日因無錫石塘灣孫紳秋澄之太夫人壽辰、晚間延長至十一時半停播、明晚八時至九時半、有特别節目、張素蘭張月蘭女子蘇灘「思凡下山」及京劇歌曲等云、 
　　農工業之新機　客臘雨雪稀少、今春又有地震、一般農民、逆料今年必有天災、乃有預作未雨綢繆之計者、惟因邇來工資激漲、波及内地、雇工作活、太不合算、滬寗杭甬一帶、開通之鄉、咸欲借用機力、减輕成本、兹聞上海四川路一百十二號漢中公司經售之美國福摩廠ＦairbcnksＭarseＣo·出品、Ｚ字牌火油引擎、可以拖帶水車抽水機、以爲戽水泄水之用、又可打米軋花彈 
 
 

Page 18

 
 
花牽磨發電等、管理旣易、用費極省、可稱價廉物美、故紛紛向之定購、大約二三月間、即可到貨、適逢其時、正可應用云、 
　　罐頭參片將銷國外　罐頭參片及瓶裝燕粉等品、功效素著、裝潢美麗、爲大美參公司所出品、開設南京路五福弄口第一家、本外埠各大商號、均有經售、近聞南洋一帶、亦有該公司出品之銷路、故有僑商洪某等、擬向該公司訂約承銷、刻正雙方磋商條件云、 
　　美容品暢銷國外　行銷中外之沈製鏡面散、治面上各種不美之症、由餘年氏發明、開設山西路二二五號、已二十餘年、中國境内及南洋各埠、均有分莊、近聞新出加料、更見神妙、現山新加坡中國商店介紹、二三月間、將在該地分銷、以便凡僑胞愛美容者、得就近購辦云、 
[劇塲消息]  
　　「連環喜」今日在世界開映周文珠楊靜我湯天繡莊蟾珍王乃東合演之「連環喜」一劇、爲大中華百合公司最近傑作、是劇描寫社會戀愛問題、聞今日起、在閘北寳興路青雲路轉角世界大戲院開演、祇映三日三夜云、 
　　中央今日開映海角詩人、民新影片公司新片「海角詩人」、自元旦在新中央戲院開映後、轟動遐邇、各界爭相馳函該公司、贊許侯曜導演之成功、及主演者李旦旦技術之高超、未觀此片者、亦爭相要求重映、故决定今日日起、在中央大戲院連映三天、每天日夜有四場之多、預料届時必仍擁擠、故己登報通告、請各界提早到院、以免向隅云、 
　　盤絲洞與無名英雄　盤絲洞取材西游記、情節雖祇「唐僧受糜、悟空搭救」八字、然頗可加入穿揷、庶成全壁、上海公司攝製是片、以杜宇任導演、明珠任蜘王、杜宇素以美術得名、明珠又善妖艶表演、故是片頗多長處、盤絲洞裏外建築、以打光之得宜、逼肖眞景、洞門雖於特寫時稍顯破綻、尚不可厭、全片取景、首重船絲洞、即以内景論、除黄花道人修煉處外、亦祇盤絲洞内景、故其中佈景、乃尤見重要、杜宇佈此、在在合有詩意、明珠表演蜘王、處處顯露媚行、俱稱獨一、其他角色、飾悟空者、玲俐逼肖、步行若飛、手足無停時、是一猴子狀態、飾唐僧者、體格面部俱似書中所載、惟稍欠穩重、飾悟能者、舉動蠢然可笑、化裝除鼻部稍嫌高外、其餘絶趣、戲浴一幕、池中覓女、兩耳上蹺、蹣跚往來、尤有興趣、攝影頗多佳妙、八戒自水中騰身躍起、用倒摇法、亦不牽强、水中往來雖係重印法、然絶類眞像、發笑資料重多、變化數場、剪接得法、乃絶興趣、惟便壺銅鎚兩物未見神似耳、劇情稍有差悞、似玄裝往村落募化、言「今日天氣甚佳、我擬自往募化、」同時蜘王在洞中則曰「今日天氣不佳、好不煩悶、」雖小節無係全片、然蜘王之言、能將字幕改爲「久居洞中、頗見煩悶、」則大佳矣、神鷹刧衣一幕、亦見馴練功夫、無名英雄係明星出品、石川導演、張慧冲宣景琳蕭瑛爲主演、劇旨仍以規人勿作威作福、終必有報、老英雄雖流落江湖、然因世道之不良、憤而爲盜富而不仁者刧之、貧無以自存者濟之、盜亦有道、其此之謂歟、全片人材、選擇極合、蕭瑛之無名英雄、氣蓋一世、日光烔然、額下銀髯飄飄、絲毫不現龍鍾、絶類英雄本色、宣景琳之英雄女、狀態雖係江湖賣藝女之流、而柔中現剛、巾幗英雄、頗足稱之、宣君多才、歷觀其劇、角色不同、而俱脗合、無論喜怒哀樂、咸能神似、女演員中之長材者也、張慧冲太以武術著電影界、此片亦用得其所、地穴决鬭一場、身手矯健、與蕭英宣景琳三角力當數十人、令人爲之、振、是片與盤絲洞口味各異、連日得觀、頗稱滿意云、（吉誠） 
　　孟麗君近訊　復旦影片公司攝製孟麗君影片、討前後集二十大本、經已全部告竣、現正趕製字幕、約二禮拜後可正式開映、該片主演者爲陸劍芬、配角五百餘人、劇情緊凑熱閙、陸劍芬扮男裝、儼然一丰姿美麗精神活潑之少年、大意自脫離不自由之婚姻日起、中間歷盡學校社會政界種種生活、受了男女不平等種種困難、而能奮鬭到底、得以達到救父救夫破家爲國目的、不特裨益女子教育、且可明瞭女子社交及參政之重要云、 
　　無名英雄開映之盛况　明星公司新片「無名英雄」自新正初　　起在雲南路中央大戲院開映連映三日、每日四場、每場俱售滿座、日昨（初六）爲最後一天、營業尤爲發達、上場未終、下場來賓已絡續而至、凡看過該片之觀衆、莫不表示滿意、因該片乃富有經騐之張石川所導演、故分幕導演、皆非常精密緊湊、而劇情又極其熱烈偉大、佈景亦新奇奥妙、演員如張慧冲宣景琳蕭英王獻齋徐素娥李麗那譚志逺等、表情優美而細膩、外加驚人之武力、玄妙之機關、尤爲該片生色不少云、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象預報云、天多雲而晴冷、中國海濱一帶有冬季時令風、又昨日午後三時前二十四小時内本埠氣温最高三八·三、最低二三·七、去年回日最高五三·六、最低三四·五、 
 
 

Page 19

 
 
[外商在華航業之概况（二五）退之]  
　　紐約　紐約一路、向來上海方面行駛之船、不甚過多、而且平常貨輪、由上海往紐約、周行一來復、至快須二百天、或一百七十天、方克達到、及大來洋行之世界班輪成立、此紐約航綫、乃大起變化、蓋大來之世界輪、用每小時十七海里速度之總統船行駛者、故自滬往美、經蘇彝士河、越大西洋至紐約、祇須四十六天、便可到達矣、自該輪開行以後、舉該路内之舊式貨船、完全打退落伍、上海方面之營業、乃爲大來所獨巨、由是各公司中美綫内之使用船舶一途、頓起一種革新之變遷、同航路内、若日郵社、則將各貨輪、全換强速度之新機器、加快行程、而减少日期、天祥洋行之砲台公司、銀行公司等等、亦從之改造新機快輪、以資競爭、英商太子公司、特建摩托機快輪八隻、配行紐約綫内、日商大阪公司、對於任何航路、向來取激進競爭之主張、絶不願後退者、今於紐約航路内、亦復將程期减短、而於中國方面、更首創免除轉駁之勞、將各貨輪開通漢口·青島·天津·大連等埠之兼行班、俾長江及北洋之運美大批貨件、可以直接放船往裝、不必再轉運至上海、多費種種之駁運費也、現該路内、大阪公司已派定五輪行駛、並規定每二十八日開駛一艘、兹分誌各輪如下、 
　　（一）哈佛丸　五千六百五十二凈噸　鋼質貨輪 
　　（二）哈威那丸　五千六百五十二凈噸　鋼質貨輪 
　　（三）亞力貢丸　六千六百十凈噸　鋼質貨輪 
　　（四）海牙丸　五千六百四十二凈噸　鋼質貨輪 
　　（五）春光丸　六千七百七十七凈噸　鋼質貨輪 
　　此紐約一路之船、西航自上海出口、到紐約爲度、東航來華、則到港爲止、現已排定四星期開行一班也、 
　　澳洲航路、在上海一埠、向有大英公司經理之澳東輪船行駛、但上海方面、以航路上之灣繞、故一切中國貨件、統由香港轉運、名曰中澳航路、實則不到上海、僅至香港一埠者也、澳洲產生之小麥、頗合中國所用、近年吾國產麥量銳减以來、一般麫粉廠、皆購外麥、以補其不足、花旗麥、與澳洲麥之輸入、因之日增、英商輪之往來中澳者日多、如太古、如怡和、均有澳大利亞班輪之增航、大阪公司、亦添闢斯路、其所經之路、係由日本中國到小吕宋、經木曜島、白烈斯朋、雪梨埠、新金山、而至惠靈頓、烏克蘭之南澳大利段、亦皆兼往、此路該社已派定之期郵船三艘如下、 
　　（一）喜馬拉耶丸　五千二百三十凈噸　鋼貨郵船 
　　（二）馬德里斯丸　三千八百零四凈噸　鋼貨郵船 
　　（三）勃羅姆丸　四千五百八十五凈噸　鋼貨郵船 
　　孟買爲印度之重要口岸、比較噶哩咯噠、Ｃalcutta尤爲繁盛、且孟買爲印度古蹟最多之地、有一千年以前之古寺、（在狄爾淮拉）純由石頭築雕而成、又阿搿拉之太乾穆罕寺、爲世界最著名之聖蹟、每年世界游歷團之到該處瞻仰者、恒有數萬名、自孟買至Ａbu山、計程五天、至日列開希米城、約十六天、往噶哩咯噠、約二十六日、可以完全周覽無遺矣、孟買出產品、最大爲棉花、向來銷售於東洋市場者最多、近年中國内戰頻仍、京漢路常供軍用、陜棉運至上海者、頓形缺乏、各廠家不得不補購印棉、以濟其窮、自一九二二年起、印棉之運入上海者、每年恒有二百萬件以上、各輪公司、以競裝此棉花起見、乃爭相派輪行駛焉、大阪輪船公司、素無此路、直至 
 
 

Page 20

 
 
一九二一年、始添關此綫、在初行之際、即派四船、繼又增至八輪、今則以運輸印棉等起色、而將使用船大加擴充、往航則由日本逕赴孟買及唐地、而回航班則兼行忠竹林、繽榔嶼、仰光、及上海等埠、今將派定之船、查紀如下、 
　　（一）雪爾皮斯丸　五千八百六十四噸　鋼質郵船 
　　（二）亨寳丸　五千二百二十噸　鋼質郵船 
　　（三）德古姆丸　五千八百五十噸　客位郵船 
　　（四）蘇門搭臘丸　五千八百六十三號　鋼質郵船 
　　（五）印第司丸　四千三百六十六噸　鋼質郵船 
　　（六）波羅士丸　五千八百六十四噸　鋼質貨輪 
　　（七）火奴羅羅丸　五千七百五十一噸　鋼質貨輪 
　　（八）國際租用輪　四千一百零五噸　純貨船 
　　此外尚有臨時貨輪之加派、其班次則已派定十四天一輪、除此孟買航綫之外、在印度又有噶哩咯噠之一綫、 
日人名曰甲谷陀班、今所派定者、計有三船如後、 
　　（一）讚岐丸　五千人入百七十一噸　向日郵社質用之郵船 
　　（二）備後丸　六千零四十七噸　同上 
　　（三）西雅圖丸　五千八百五十三噸　本社之客船 
[無線電筆ＲadioＰen源]  
　　美國科學家之新發明 
　　數星期前、法國科學家裴林氏、曾以其新發明之電傳照相及電傳字畫機器、運載來滬、藉資宣傳、遂轟動一時、視爲破天荒之新發現、乃偶閱美國ＰopularＭechanice雜誌之五月號、因知美國科學界亦有「無線電筆」之發明、與裴林氏之電傳照相及電傳字畫機器、有異曲同工之妙、裴林氏固不能專美於前也、 
　　「無線電筆」ＲadioＰen爲美國無線電學專家近江氏所發明、（Ｃ·ＦrancisＪenkins）氏爲美國科學家中有數人物、曾發明無線電影（ＲadioＭovies）及電傳照相術手續中之一部份、在世界無線電發明史上固一極大之功臣也、 
　　此新發明之機件、用法十分簡便、佈送及接收之機器各置於一十八英寸見方與八英寸高低之木盒中、佈送者祇須將此機器接於平常之播送機上、即能將字畫傳佈於空中、而接收機亦祇須接於普通之收音機上、即能將佈傳之字畫一一收受而現之紙上、 
佈傳之底片用原來之字畫亦可、用製成之電鍍版或鋅版·銅版·亦可、佈送機上有一六英寸辰之銅臂、佈送時將字畫夾於銅臂之下、銅臂即能來回轉動、因底片之凹凸不平或因字畫之粗細不一、而發生不同之電浪、頻頻轉之空中、接受機上亦有銅臂一、所不同者惟尖端置一自來墨水筆耳、接收時、用白紙一夾於筆下、銅臂遂接收播傳之電浪而來回轉動不已、極清晣之字畫乃漸漸發現於紙上矣、 
　　此機之長處即能艇用平常之字畫佈送、不需另費手續、較之裴林氏之手續紛繁、便利固不知幾許也、惜其唯一之短處、即祇能用於數十英里之内、較逺即不生効力矣、聞發明者近江氏現仍積極研究、以期除此劣點云、 
　　自此機發明後、美國各大播音台、即用以調劑播送之節目、蓋於播送悅耳之音樂外兼播送悅目之字畫也、而大公司大廠家亦用爲廣告上之利器、美國海陸軍隊且採用之爲戰事上之工具、其爲用之廣可見一班矣、 
 
 

Page 21

 
 
藝術界 
[最新的藝術刋物] [  仲琮琦]  
　　介紹藝術界週刋 
　　昨天我從四馬路光華書局買到該刋第一期、又從北四川路伊文思圖書館相近買到第二期、覺得内容外觀都很精美、現在特地把它們來介紹於讀者之前、 
　　第一期的大小厚薄、和商務印書館出版的「東方雜誌」「小說月報」等相同、封面白底紅字、非常鮮明觸目、在斗大藝術界三個字上、環繞着熊熊的火熖、這大約是藝術界社同人「燃燒生命之火」的一種特殊象徵罷、 
　　本期爲誕生特大號、所以内容很豐富、圖畫方面、有銅鋅版十七幅、朱應鵬的油繪「女盜」「上帝之子」兩幅、是根本於生命之慾望、情感之燃燒、以興奮熱烈之思想所構成的繪圖、可惜没有製成三色版、還不能表示出原有的色彩、俄小說家「皮揑克速寫」、頗神似酷肖、盧世侯的漫畫「海神」、别具一種奇趣、思想富於興奮性、比近來一般專門摹仿琵亞詞侣作品者、活潑變化得多、可是因爲下筆太細心、眞有些像圖案畫、其他事曼騰納「文藝源泉」、琵亞詞侣漫畫四幅、但妮向舞團照片四幅、藝術家照片等、鑄版都很清淅、在國内出版物中不可多得、尤其是紙張潔白、文字圖畫、都用重磅道林紙印刷、字跡清楚、行列齊整、能使視覺感到非常的舒適和便利、 
　　文字方面、都是精心結構之作、最爲特色者、法國現代文豪羅曼羅蘭的「貝多芬傳」、經徐蔚南譯出、全文二萬餘言、一期登完、此外如傅彥長的「藝術哲學的無聊」、張若谷的「一年來的申報藝術界」李金髮「米啓安其羅的詩」、殷師竹的「琵亞詞侣」、汪倜然的「忠於藝術」等篇、都有可觀、現把各篇的内容、節述如下、 
　　卷首也没有什麽發刋辭或宣言、卷頭語一類的陳套舊詞、只有極輕情雋永的幾行序詩、 
　　我們要貢戲你的、 
　　熱烈的精神、 
　　我們所希望你的、 
　　健全的心身、 
　　宛轉着你歌喉的新春、 
　　流散着你肉體的清芬、 
　　向前躍進·飛着金輪、 
 
 

Page 22

 
 
　　我們的小書呀、 
　　快飛去吻着青年的香唇、 
　　徐蔚南譯的」貝多芬」用清麗動人的文字、把樂聖貝多芬一生所經過的長期的殉教、所忍受生理和精神上的痛苦、疾病、貧困、一字一涙地告訴我們知道、要爲「可憐的人類吹起少許的勇氣」、 
　　傳彥長的「藝術哲學的無聊」、是老實不客氣地把一般不喜歡享受一切藝術文化而只好談玄學理學的哲學家、大大教訓一頓、他有這幾句警語道、一水是靜的、却是在那裏流動着啊、藝術家應該沉靜地在那裏創造他們的藝術作品、却是他們底熱烈的情感、正像沉　靜的水在那裏流動着、這是生的活的、有生命的、哲學家的沉靜不過是寂滅而已、是死的所没有生命的... 
　　譚抒眞的「快來看無價之寳」、是介紹當代提琴家海飛次先生到上海來的一篇宣傳文章、所謂「無價之寳」、即指他的音樂天才、 
　　羅漢素的「麥克考麥遊歷東方後的談話」、是告訴我們這位愛爾蘭歌唱家、對於日本西洋音樂界進步的讚賞、而對於中國的如何表示惋惜、 
　　狄復生的「但　向舞團」、是把前年和去年到過上海表演的但呢向舞團幾種舞式、詳細說明介紹、下次該團再到上海表演時可以有所參考了、 
　　盛澤雷的「觀音」、是作者看了但娓絲的觀音舞後、回想趣他的寄娘的一段、回憶描寫得非常綺麗動人、「使你看了忘去了胸間的苦悶和塵世的煩惱、...」 
　　包羅多的「從民間來的藝術」、是告訴我們知道「藝術文化這件大事業、應該由每個民族的全體民衆來負擔責任...」眞正的藝術、應該從民間來的、 
　　般師竹的「琵亞詞侣」、是把惡魔主義畫派領袖琵亞詞侣的歷史和他作品的性質、詳細叙傳剖解、裏面並且引譯出蒲德來「惡之華」的一段詩歌、譯得非常忠實而有很好的韻律、 
　　李金髮的「米啓安其羅的詩」、米氏爲意大利文藝復興之巨子、同時於雕刻·圖畫·建築、詩歌方面享有盛名、譯者遊意大利時因景仰米氏的偉績、編了一本行述、這裏所錄的多半是有眞性靈的無題詩、 
　　穆羅茶的「宇惠亞麻王」、是一篇寓言式故事、叙述宇惠亞麻國的民衆、打倒了貴族聖賢、而建立成功一個很高貴的以民族爲中心的國家、 
　　汪倜然譯的「忠於藝術」、原作者爲波蘭近代小說名家顯克微支、描寫一個藝術家臨終的情狀、如譯者雖說的「文筆細膩面有力、他底叙述能激起人底理智和感情...差不多在他每篇小說底後面總隱藏着一種深切的情緒...他底短篇小說常常是没有什麽奇妙的情節、然而却决不會没有熱烈的情緒... 
　　其他如史維羅的「上海著名的音樂家　」、玄離的「夜覺不寐」、「你那笑靨」、師竹的「日本商工省最近工　美」 
術展覽會」、葉侃的「西班牙民歌」、編者「我們愛聽的話」等等、都是極有價值的補白文字和小詩、 
　　第二期的封面、用雙色套印、比第一期更爲美觀、内容銅鋅版揷畫八幅、文字有朱應鵬的「答華林先生」、華林的「與朱先生論藝術畫」、殷師竹的「恐怖主義的孟克」、爛華的「登肯跳舞在教育上的意義及其他」等、因限於篇幅、不及一一介紹了、 
 
 
