# 1927 - 62 - 4919400

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
時評 
[謹嚴與寛大（冷）]  
於有重要。關係之事。則當謹嚴。於無重要關係之事。則當寛大。於有重要關係之人。則當謹嚴。於無重要關係之人則當寛大。何也。無一不寛大。則將爲人所擾亂。無一不謹嚴。則將先自擾亂。二者均於處事之道。有害而無益也。 
雖然。所謂謹嚴者。非猛厲之謂。時時監察注意之。使黠者不得售其奸。狠者不得逞其暴。如是而已收其效矣。所謂寛大者。非放縱之謂。時時訓迪勸勉之。能諒其誤會。使生其改悔。如是而始無流弊也。 
然則謹嚴與寛大。如鳥之兩翼。在事者不可偏廢也。而其關鍵。在能辨别重要與否。 
本館要電 
[奉軍佔鄭州尚無官電]  
榮臻軍已過黄河 
（北京）今日下午二時、某要員語人云、截至現在止、前方尚無佔領鄭州官電到京、惟榮臻部已由正面過河、似係事實、 
（北京）奉軍宣稱、鄭州埠及鄭州城尚未攻下、（十六日下午九鐘） 
（北京）三四軍團電、我軍已到鄭州之南若干里、鄭州不成問題等語（十六日下午十鐘） 
（北京）今晨（十六）一時、張作霖接前方報告、十五日申刻佔領鄭州電、左右某即頌張曰、今天大帥壽辰、又是佔領鄭州、解决吳靳、可算雙喜、張甚快慰、謂豫事不足平也、（十六日下午一鐘） 
（北京）昨晨京漢局電、謂中路奉軍已過黄河、因滎澤地勢高、故尚未進薄鄭垣、惟中牟鄭州間六十餘里皆平原、中牟赴鄭較便、破鄭之軍、當取此道（十六日下午一鐘） 
（北京）十五晚官息、安國軍右翼榮臻軍、十四晨渡過黄河、中路佔領滎澤、鄭州旦 
 
 

Page 4

 
 
夕可不、（十六日下午一鐘） 
（奉天）、安國軍總部電、頃據張韓兩軍團長寒日（十四）電稱、第十七軍先頭隊於本日午前九時通過黄河鐵橋、琨向鄭州追擊中、第十一軍卽由汜水方面開始渡河、會師鄭州等語、（十六日下午十二鐘） 
（天津）趙恩臻十三日電稱、已將汜水豫軍一旅繳械、（十四日下午五鐘） 
（北京）外息、豫事不能如預期之單簡、因十餘萬無衣食之兵、非短期所能個個繳械、（十六日下午一鐘） 
（北京）奉方息、黄河鐵橋現已動工修理、准日内工竣、（十六日下午五鐘） 
（北京）報載黄河北各地發現百槍會、規模不小、（十六日下午一鐘） 
（北京）奉軍息、磁州附近少數紅槍會、經奉軍驅逐、並俘二十餘人、（十六日下午六鐘） 
[奉方要人會議軍事]  
張宗昌到京後昨夜回徐 
滬寗守京漢攻津浦防禦 
（北京）今日下午四點、順承王府會議、張作霖張宗昌楊宇霆吳俊陞張作相等會議、微聞大旨魯軍在滬寗線主守、津浦線取攻勢防禦、奉軍京綏線主守、京漢綫取攻勢、對孫傳芳須挽留其住寗、俾使其軍隊得以不開江北、共固前綫、（十六日下午六鐘） 
（北京）昨夜張作霖與張宗昌在鮑宅會議、有楊宇霆·梁士詒等、對津浦線軍事主重兵駐徐州至必要時、奉軍亦可抽赴津浦路、並主留孫傳芳在寗、長期主持、俾對蘇籌餉較爲駕輕就熟、（十六日下午一鐘） 
（北京）今晨張作霖回順承王府、設宴招待張宗昌楊宇霆、對豫對南、均有會商、張宗昌表示澈底與奉軍合作、一切聽張作霖命令、並謂津浦路防務非常堅固、皖境黨軍不足爲慮、（十六日下午六鐘） 
（北京）張宗昌十五夜八點半抵京後、其專車生火未熄、即日原車南下、（十六日） 
（北京）張宗昌定今夜（十六）八時赴徐、聞褚玉璞已由寗回到蚌埠、（十六日下午六鐘） 
（北京）今日下午二點、吳俊陞張作相到南苑、犒新到之第二十七旅、（十六日） 
（徐州）魯張十四晚九時離徐北上、（十四） 
[直魯軍决整隊保徐蚌]  
（北京）張宗昌對南計畫、决多用别動隊擾亂南方陣線、以整隊保徐蚌、 
（北京）今日直魯聯軍督戰第三大隊王崇元、帶迫擊砲一連、手槍隊一隊、騎兵兩連、大刀一隊、步兵兩連、全武裝開津轉徐州、（十六日下午十鐘） 
（南京）津浦路仍可通行客車、惟開行無一定時刻、（十六日下午十鐘） 
（徐州）三軍衛隊團張升九部、十五晚抵徐、（十六日上午十一鐘） 
（徐州）砲五旅二團長楊光甲、十四日率全團由徐赴浦、十軍一百五十旅六團劉省三部、十三晚由豫過徐赴蚌、八軍一百四十旅張玉堂團過徐南下、（十四日） 
（天津）津浦路十日十二日北上特快客車因兵車擁擠、至十四日午尚未抵津、滬津海船客票漲價、（十五日下午五鐘） 
[徐源泉軍向當塗進]  
褚玉璞出朝陽門視防 
（南京）徐源泉部駐在寗浦之第六軍、十五夜起、水陸並進、向當塗方面開拔、輜重運輸竟日未息、聯軍督戰隊一大隊出聚寳門、開赴前線、（十六日下午七鐘） 
（南京）十五晨飛豹隊飛機二、向當塗前線出發、（十六日下午七鐘） 
（南京）聯軍飛機定十七日在小營試演機關槍射擊、（十六日下午九鐘） 
（南京）褚玉璞十六日晨乘馬出朝陽門外、視察城防、（十六日下午九鐘） 
（徐州）褚玉璞總部人員奉調移寗（十四日） 
[宜興形勢緊張]  
溧陽方面有戰事 
（常州）宜興形勢緊張、城門六時閉、殷實住户已泰半遷避、（十六日下午十一鐘） 
（常州）直魯聯軍大隊集中宜興屬張渚龍婆蜀山等地黨軍在長興境、雙方有小接觸、（十六日下午十一鐘） 
（常州）今日溧陽方面有戰事（十六日下午四鐘 
[松江吳江均無戰事]  
魯軍大隊開赴崑山 
吳光新由寗回滬 
常之英昨抵蘇 
（松江）松江石湖蕩間、昨今兩日內無甚變動、（十六日下午三鐘） 
（蘇州）紅十字會派赴吳江之救護隊、今日回蘇、據隊員稱、吳江無戰事、城内備沙袋、擬供堵塞城門之用（十六日下午十二鐘） 
（蘇州）魯軍第一團、今日上午十時派兵三連、赴木瀆鎭佈防、（十六日下午十二鐘） 
（蘇州）魯軍一百四十旅各部分三次運崑山、第一次於昨晚（十五）七時半掛車十八輛、載第二團第三營、第二次今午（十六）十二時掛車十四輛、載一團第一營、第三次下午四時掛車二十六輛、旅長何文亮與旅部辦事員乘坐、次第開赴崑山、 
（蘇州）駐吳江聯軍第十三旅上官雲相部、與駐蘇魯軍第一百六十五旅調防、 
（蘇州）直魯第一軍第一百四十旅兵士一營、今日下午三時四十七分開防崑山、 
（蘇州）長江號鐵甲車、今晨六時五十五分開往上海、（十六日上午十二鐘） 
（南京）吳光新昨晚（十五）抵寗、向孫傳芳褚玉璞陳說淞滬狀况、並討論軍事攻守計劃、即於今晚（十六）十時五十分離寗返滬、（十六日下午十二鐘） 
（蘇州）常之英帶一百零七旅部官員、乘火車二十七輛、今日上午十一時半由滬來蘇、寓鐵路飯店、（十六日下午十二鐘） 
（蘇州）何海鳴帶宣講員、乘專車今日下午六時五十分由常來蘇、（十六日下午十二鐘） 
（濟南）畢庶澄部團附段德明、帶兩營、由平原過濟赴寗、（十四日下午九鐘） 
（無錫）直魯聯軍地雷敎練隊二大隊、今日由澄開錫、第一隊裝民船三艘、由小火輪拖運、開往吳江駐防、第二隊俟原輪開回、即開往宜興、（十六日下午十鐘） 
（無錫）無錫張知事因供應軍事給養、財政羅掘俱窮、今日乘車赴滬、謁各軍事當道、請求減輕錫地擔負、預定一星期後返任、（十六日下午十一鐘） 
（無錫）直魯聯軍第八軍第三兵站處長李亮臣、前日到錫、會同錫紳馮雲初·孫雲君採辦軍米千石、已於今日（十六）裝車運滬、（十六日下午十一鐘） 
（常州）滬寗常州龍頭房、今日抽調司機十五名火伕三十名、送往上海分派各機車服務、（十六日下午四鐘） 
（蘇州）盤門外並無戰壕、係軍隊因造飯掘土穴之誤傳、（十六日下午十二鐘） 
（蘇州）直魯軍第一百零七旅第一營寗凱臣部、及機關槍一連、現駐蘇城胥門外第二工塲、（十六日下午五鐘） 
[浙黨軍對蘇戰略]  
（杭州）黨軍對蘇戰略、陸路决入宜興、水道决入吳江、期會師常州、（十六日上午九鐘） 
（杭州）第十四師馮軼裴部爲第一軍主力、已在宜興方面與鄭俊彥部開火、（十六日） 
（杭州）前敵總指揮白崇禧、與俄顧問計劃戰事、先勘楓涇乍浦防地、次巡夾浦平望及石湖蕩陣綫、總指揮何應欽已由水道赴湖　指揮長興宜興一路、（十六日） 
（杭州）黨軍已入蘇部隊、一方由政治部宣傳黨化、一方由工兵隊沿途裝設電綫傳達電報、（十六日上午九鐘） 
（杭州）嘉湖兩屬電報局、黨軍均派員檢查、商電照常收發、密碼一律扣留、 
[北京之財政]  
北京財部電東三省各海關、詢二五附稅已否實行着即呈報、（十六日下午六鐘） 
（北京）奉省長咨財部、大連關二五附稅茲派前洮昌道尹李友蘭爲處長、請加委、（北京）院十五日電各省、催解二五附稅、交委員會保管、（十六日下午九鐘） 
（北京）張英華符定一將免職、某方擬以董士恩爲烟酒督辦、段永彬爲鹽務署長、（十六日下午九鐘） 
[民黨中央大會决昨閉會]  
令粤贛黨部改選 
（漢口）中央執委會十四日議决、粤贛省黨部及廣州特别市黨部執行監察委員選舉、違背黨章、應速改選、又决第三次全國代表大會、由常務委員會從速籌備、並决十六日閉會、未議案件、交常務委員會辦理、（十五日下午八鐘） 
（廣州）各界促汪銷假會、昨發表請汪回國宣言、（十六日上午八鐘） 
（廣州）粤省敎育會十一日電請汪精衛銷假、（十五日上午八鐘） 
[山西開臨時政治會議]  
（北京）山西開臨時政治會議、定大綱五條、閻爲主席、區村各舉代表、資格無限制、（十六日下午六鐘） 
（天津）大同鎭守使謝玉田赴晋、接洽軍事畢、十三晚返津晋京、向奉張報告一切、（十四日下午五鐘） 
（北京）晋閻在虎頭設綏西鎭守使、　命晉軍師長傅汝鈞充任、（十六日下午十鐘） 
[籌備湘閩贛法院]  
（廣州）法部派馮天柱·邵靜安·王鳳桂爲湘省控訴院及最高法院湖南分院籌備員、劉通爲閩控訴院籌備員、徐元誥爲贛控訴院籌備員、（十五日上午八鐘） 
[整頓南潯鐵路]  
（廣州）交部設整理南潯鐵路委員會、由部及贛政府各派二人組織之、整理事項（一）整理舊債及股本、（二）籌劃該路展築基金、（三）籌劃展築至萍鄉、（十五日） 
[外交要訊]  
（北京）今日中日會議、日方對我方上次所提之最惠國待遇方案、有所折衝、無甚具體結果而散、訂十八日再議、（十六日） 
（北京）津英界談判委員共六人、外内法三部所派四人、今明日赴津、會同莊景珂任師尚、與英方折衝、（十六日下午十鐘） 
（北京）外部擬中比條約失效後優待辦法草案、送各關係機關簽註、（十六日下午六鐘） 
（香港）荷屬華僑代表林志滿抵粤、請政府廢除中荷不平等條約、政治分會日間召林商議一切、（十六日下午十鐘） 
（北京）昨西·葡·巴西·比國四公使、親到順承王府賀張、其餘英美日法意俄德和八國、派員持片致賀、（十六日下午九鐘） 
（北京）十七夕、日使宴張作霖、十八日美使宴、均准往、（十六日下午九鐘） 
（北京）王景歧自比回國、昨抵京、（十六日） 
（北京）今日國際聯合會代表處函達外部、陳述送交聯合會秘長對英兵赴華之抗議文及英人探詢意見各情形、（十六日下午十鐘） 
[滇黔桂之近况與設施]  
黔將改組省政府 
桂省施政方針 
（香港）十六軍政治部主任杜龍甫電蔣介石鄧演達、謂龍胡尚擁唐、羣小一致拒革命軍、縱使唐倒、亦不過軍閥代謝、不若乘其内鬭、出師討伐、請政府下令十六軍回滇、令桂實力協助、當可於短期間克滇、然後撥大隊加入北伐、（十六日下午十鐘） 
（廣州）黔省政府二十一日電稱、選周西成·喬剛蒿·柴仍琛·允楨·彭標·周公代·竇覺蒼·傅啟鈞·馬空凡·李績民·王延直·包傑、敬銓·江傳傑·蔣功瑤·王此霖爲政務委員、即日成立委員會改組省政府、（十五日上午八鐘） 
（廣州）桂政府將實施下列政治方針、（一）刷新吏治、（二）廢除厘金、（三）振興實業、（四）整飭交通、（五）扶助各級民衆（十六日上午八鐘） 
（廣州）桂省民黨第一次代表大會、提案標準如下、（一）嚴定軍官資格、及改良軍人生活、（二）妥定農佃制度、及保障農民利益、（三）取締苛細雜捐、（四）興林築路、（五）積極宣傳黨義、（十五日上午八鐘） 
（香港）桂籌設邕梧長途電話、（十六日） 
（廣州）沈鴻英殘部竄桂後、或降或散、沈率十餘騎逃亡、不知下落、（十六日上午八鐘） 
[閩省政聞]  
（福州）財委會因財廳長李基鴻將去、除已交代三科外、十五日復將局處交楚、李去志已打銷、（十六日下午七鐘） 
 
 

Page 5

 
 
本館要電二 
[粤省政聞]  
　　（廣州）蔣中正電、准由粤省每月籌解之四百八十萬元北伐車費項下、撥給一部份、爲粤防軍軍餉、（十六日上午八鐘） 
　　（香港）蔣介石宋子文電留李承翼在粤、籌北伐軍費、李暫緩赴漢、（十六日下午十鐘） 
　　（廣州）第十一軍陳銘樞部已成立四師、所轄第二十一師長蔣光鼐、二十四師長戴戟、餘二師將袁祖銘舊部改編、（十五日） 
　　（廣州）總部發表取締張貼標語條例六條、嗣後標語須經總政治部審定、如非法定機關及匿名張貼者、以軍律治罪、（十六日） 
　　（廣州）總司令部通令各軍、整飭軍紀、 
　　（廣州）第四軍此次北伐傷亡兵士、共二千九百七十二人、（十六日上午八鐘） 
　　（廣州）財部緝私衛商處、昨布告結束、所屬保衛團、已集省候編、將改編爲巡緝隊及特務連、餘撥回罷工會支配、（十六日） 
　　（廣州）十四晨上水農民與英界粉嶺英兵衝突、農民被剌傷二名、（十六日上午八鐘） 
本館專電 
　　（北京）北京恊和醫院長劉瑞恒、前往歐美調查、（十六日下午十鐘） 
　　（北京）萬國拒土會董事顏惠慶王寵惠函外部、拒土會書記以董事命、致函禁烟會攻擊、政府應如何聲明、請核復、（十六） 
　　（北京）張作霖允飭京綏路將綏遠開來之車放回、（十六日下午十鐘） 
　　（青島）膠澳總辦趙琪徵僱政記公司商輪四艘、運送難民赴連、（十六日下午四鐘） 
　　（青島）省長代表王春田公畢、定十七日返濟、（十六日下午四鐘） 
　　（福州）戴任辭司法委員、電保現地審庭長王廷一繼任、（十六日下午七鐘） 
　　（廈門）十六日日輪鳳山丸入港、輪上印捕與豐泰店夥李某鬨、開槍傷李、店員團體益同人人公會、聯合社團、向稅關請願現扣輪候决、並向大阪行交涉、（十六日） 
　　（廈門）電話工潮、公司允加薪解决、 
　　（廣州）省政府通令翁源開建乳源仁化四縣長、兼任各該縣公路局長、（十六日） 
　　（廣州）行駛四邑之公益渡船、十三日晨被匪炸沉、傷斃女客及舟子數名、（十六） 
各社電訊 
[法外長陳述對華政策]  
　　對中國内戰絶對中立 
　　路透社十五日巴黎電　法外長今日在衆院發言、其要點爲國人生命財產不受危害、則法國不欲牽入中國時局之中、外長答議員之問、謂政府仍抱在中國内戰中不左袒任何方面之見解、法國現僅有軍艦一艘駐於中國海面、而上海法租界亦僅加若干越捕、國際聯盟會不能干涉内戰、但若歐人被擾、且被攻擊、則聯盟會可辦理此問題、將來如有此種情事、法國當盡力促成聯盟會之行動云、 
[駐英使館開會紀念中山]  
　　路透社十五日柏林電　倫敦中使署稱、三月十二日在使署開會時、對衆演說稱頌孫中山者、並非陳代使、但爲中國學生鄭某、 
　　路透社十六日倫敦電　每日電聞言及三月十二日中國使署開會紀念孫中山事、謂此會事實未有可說明之理由、僅可謂中使署已成國民黨之支部、而倫敦國民黨現允使署人員代將來主人繼續辦事宜云、 
[英工黨領袖聲明對華主張]  
　　謂並未以聽令旅華英僑受害爲政策 
　　但贊成談判反對一面宣傳一面派兵 
　　路透社十五日倫敦電　工黨領袖麥克唐納爾在北索資威克選舉會演說、謂今有人指英國工黨以聽令中國各處英人受兵士暴衆殺害爲政策、此實絶對荒謬、十八個有以來、氣象顯明、可知廣州政府逈非一瞥即逝之軍閥、無論其好壞如何、廣州政府終必成一政府、而此政府者、乃欲與中國謀解决之外國所必與之談判者也、惜英政府不早辦理之、至於工黨意見、則贊成外交談判、反對一面宣傳、一面派兵、上海當地已早有保護人民所必要之兵力也云、 
　　路透社十五日倫敦電　前屬工黨之瞿斯特博士、因與工黨對華政策不合、上月脫離黨籍、刻在北索資威克、以超然派名義運動被選、並發表一文、說明其脫離工黨之理由、謂工黨對華政策、爲任令在滬國人受暴動擄搶殺害之危險云、 
　　路透社十六日倫敦電　萊資地方以中國時局爲選舉爭點、工黨候選員發表宣言書、謂英軍之至華、使資本家得以侵攘中國之利源、統一黨候選員則力斥其非、謂英政府現圖得中國政治管理權之說、實屬讕言云、 
[旅滬英僑擔任軍費問題]  
　　英下院中續有討論 
　　路透社十五日倫敦電　上海擔任防軍經費之問題、今日又發生於下院、自由黨赫里斯亦問住於上海之英人是否付所得稅、財政部麥克尼爾答之、先述外相張伯倫日前答覆甘維錫之語、繼稱居於上海之英人、其所有收入、苟出自英國、則必付所得稅云、工黨韋志吳稱、歐戰時英人在滬不繳附稅、及各種如逾額利益稅等捐稅、麥克尼爾答稱、渠不知歐戰時上海英人享有特别免稅之權利、渠僅知凡國外英人所應遵辦者、上海英人亦須照辦耳、保守黨白立丹稱、上海英人現行其能行者以保衛上海、此種問題語、太欠公允云、 
[京英使未預聞營救鮑妻事]  
　　路透社十五日倫敦電　外部次官今日在下院答工黨韋志吳之問、謂渠接北京駐使藍溥生之報告、並未言及有人請其設法營救鮑羅廷夫人事云、 
[三國海軍會議與法國]  
　　法政府將未必參加　美代表擬派休士 
　　路透社十五日巴黎電　政界意見、謂法國對於美國運動法國加入海軍會議之新努力、未必放棄其原有之見解、或遣派旁聽人、如果派人出席旁聽、則在會衆討論法國海軍時、將大感困難、因旁聽人對於與法國主義相反者不能出言反對、而不發一言、又類似默認也、故預料政府仍不願參加、内閱已討論覆文措詞、本月十九日閣議時、當可决定覆文内容、 
　　路透社十五日紐約電　紐約晚郵報華盛頓訪電稱、前任國務卿休士將由政府聘爲美國總代表、出席於在日内瓦舉行之三國海軍會議、 
　　電通社十四日華盛頓電　美國對三國减軍會議提案之公文、其大意如下、﹁美政府向各方面照會之結果、知日本政府於此次三國會議有欣然參加之意、可爲世界和平賀也、所深引爲遺憾者、即法意兩國不允參加、惟此次會議、美國之歡迎法意兩國參加、與日政府全然一致、故深望法意兩國對於此次三國會議、以何等非公式之方法、派遣代表、又美政府深信三國會議於六月一日或稍後開會於日内瓦、爲最適時宜﹂、 
　　電通社十四日巴黎電　本日美國駐法大使以新提案公文交法國外相、要求法國對此次三國會議於非公式形勢之下、派遣代表、法國方面態度仍極冷淡、蓋非公式之代表、僅能出席傍聽、於决定大勢之秘密會議、不能參加、則所知者僅在公開會議、不涉秘密之結果、若遽派代表傍聽、及恐有捲入漩渦之虞、故不願參加云、　　電通社十六日東京電　美國在三國减軍會議、有適用五五三之比率於一萬噸級巡洋艦之意、惟一萬噸級巡洋艦、現在日英美三國並未完成一隻、須至明年度日英始各有四隻、美國有二隻、欲適用上述比例、恐不可能、例如日本海軍當此補充主力艦之缺陷極重要之時到底不能承認五五三比率之適用、 
[德外長未必辭職]  
　　路透社十五日柏林電　謠傳國民黨閣員不滿意國際聯盟會關於佔領薩爾流域之决議、將要求外長史特萊斯曼辭職、但内閣於聽取外長之報告後、已一致贊同德代表團在日内瓦之態度、 
[印度議會否决陸軍豫算案]  
　　路透社十五日印度新德里電　議會以五十六票對四十七票否决陸軍豫算案、藉以反對陸軍印化太緩、軍費太巨、以阿典歸屬英政府、不先商諸印度議會數事、 
[民黨中央大會昨閉幕]  
　　國聞社十四日漢口電　執行委員全體會議决銧（十六）閉幕、 
　　國聞社十五日漢口電　删（十五）執行委員會議决、（一）决定譚延闓·孫科·徐謙爲黨員服兵法徵集委員、（一）以宋子文兼江浙兩財政處長、（一）任鄧演達爲總政治部主任、 
　　國聞社十五日漢口電　第三次全國代表大會决由常委會趕速籌備、定期召集、粤贛湘黨部粤特别市黨部執行監察委員選舉、違背總章、决交常務委員會從速改選 
　　國聞社十五日漢口電　總部呈請北伐十軍經費、自三月份起、由執行委員會直接又給、議决電蔣、俟組織預算委員會大會成立、三月底當可實行、 
　　國聞社十五日漢口電　執行委員會據蘇皖兩省黨員高統勳等電請、取消陳調元政府委員資格、 
　　國聞社十四日漢口電　灰（十日）軍校學生與總工會工人衝突案、現被拘工人經軍校送回漢、由工會致函鳴謝、事已解决、 
[漢英界納稅人末次年會]  
　　國聞社十五日漢口電　删（十五）日申刻英界納稅華人年會、舉行最後一會、結束界内管理事宜、尅期完竣、即移交第三特别區管理局、 
[直魯軍固守津浦路]  
　　東方社十六日上海消息　據此間某方面接南京來電云、因魯張現在蚌埠約有三萬兵力、在徐州約有五萬兵力、在津浦鐵路南段各車站、亦有相當數之車隊、故據一般之觀察、蚌埠方面有戰事、今後尚須經過相當之時日、 
　　國間社十六日北京電　删（十五）晚張宗昌到京、祝奉張壽、並商軍事、聞對作戰計畫、將有變更、張宗昌到京、即赴鮑宅謁張（作霖）、至午尚未出、 
　　東方社十六日上海消息　據此間某方面接杭垣來電云、因黨軍方面無野砲重砲、不利於平原戰爭、而於山地戰爭則富有經騐、故聞其作戰計畫、對於上海方面、擬取守勢、而以主力部隊從太湖之西面强行奇襲的突進云、 
　　東方社十六日上海消息　據此間某方面接蘇州來電云、此間各店家、從數日前起完全罷市、形勢緊張、已達極點、 
[奉軍入鄭說]  
　　路透社十六日北京電　安國軍稱、昨已占據鄭州、開封路透訪員電稱、奉軍現由中牟縣西進、獲戰品及火車頗多、十四日開封南六十里砲聲隆隆、現信奉軍業已獲勝、 
　　國聞社十六日北京電　奉軍昨下午四時入鄭、吳赴洛陽、靳部集信陽、 
　　國聞社十六日北京電　奉軍入鄭、尚無官電證實、據軍界確訊、西路奉軍昨亦由温縣渡河抵氾水、刻三路向鄭州包圍中、佔領之期當不遠、另據交通界消息、靳部兵變、 
　　國聞社十六日北京電　鄭息、城内起火、形勢甚危急 
　　東方社十六日北京電　據順承王府所接本日午前零時二十分發電報、奉軍十五日佔領鄭州、吳佩孚軍逃往洛陽、 
[中日商約會議情形]  
　　東方社十六日北京電　改訂中日條約第九次會議、十六日上午十時半起開會、前次會議時、曾由顧維鈞提議關於中日通商條約上最惠國待遇、即謂中國將來對於其餘外國於新條約上擬强要之關係關稅率、以及居住營業航行權等一般通商條約上之特典乃至免除、中國如向第三國爲無報酬强要時、則對日本亦無報酬、如向第三國爲附條件强要時、則對日本亦附加與之相等之條件、中國欲認日本爲附條件之最惠國待遇、就於其範圍期限等、爲具體的提議、芳澤公使對於此項提議、聲言其中有可容納之部分、有難以容納之部分、尚有根本的不一致、甚爲遺憾、要求仍照當初之主張、將無條件最惠國條欵規定於新條約中、雙方論議良久、會議頓增加愼重之度、但中國方面以爲前次之提議、實係最大限度之讓步、故問題根本的部分之解决、必須再經幾次之會議、下次會議、訂於十八日舉行、芳澤公使散會後語人云、最惠國待遇問題、自上次會議以來、不但就於互惠恊定稅率加以討論、亦且曾經討論通商條約上之各項、日本惟求與現存條約所規定者同程度之新條約而已、 
[陸徵祥退隱瑞士]  
　　路透社十五日羅馬電　陸徵祥現退隱瑞士、並將所有之動章呈羅馬敎王、以爲一生事績之紀念、 
國内要聞 
[奉軍欲賴重砲渡河]  
　　先以大炮轟擊南岸靳軍 
　　再以鐵甲車隊衝鋒前進 
　　十日京訊、黄河北岸奉軍、原定七日至八日爲實行渡河之期、其後方主力隊伍、亦於七日早晨全部開抵指定地點、昨據各方報告、其進取方略、雖因靳軍之最近夥動、戰略上稍有更變之點、但渡河計畫、仍在繼續進行中、茲將各路情形、分誌於下、（一）中路、即黄河鐵橋正面、該路主力爲于珍第十軍全部、另輔以飛機隊鐵甲車、及第五軍騎兵隊一旅、鄒作華砲兵二團、全數約在五萬人、飛機及砲兵隊、已於七日開始作戰事之行動、惟因右翼之攻擊隊、尚未全部達到預定地點、僅以遠射砲及短砲隊一部、擾擊靳軍之前方陣地、八日清晨及下午二時左右、已發生兩次重要接觸、昨日（九日）仍準備有較劇烈之衝鋒戰、今日當有消息傳來、（二）東路、陽武延津方面之榮臻十一軍、及萬福麟部之騎兵隊、均於六七等日内儘量向隴海線及中牟方面輸送、至八日止、可以全數開入開封以西各防線、該路主力軍多爲騎兵隊迫擊砲隊機槍隊等、約佔步兵數目之半、該路作戰區域極遠、以目前計劃、鄭州郾城駐馬店等地均包括在内、（三）西路、趙恩臻十一軍因此次肅清河北會匪、出力甚大、軍實一切、由前在沁陽一帶分别補充、再從孟温方面、向虎牢關前後進展、趙部後方面旅、已自焦作各地由道清路一日夜開到前線、今明日當有重要戰事發生、果能在預定期内將對岸之舊渠鎭、（按舊渠鎭在清水店北、距孟津二十里、）倘能佔領、則軍事進步發展較速矣、 
[張宗昌到徐後之魯訊]  
　　在徐開一軍事會議　議决褚玉璞代張鎭寗 
　　濟南十二日通信　督署副官長李文澂、今早由徐州來濟、據云、張宗昌十日由蚌埠到徐、十一日在徐閱兵、此次張之所以由寗北上、確係因黨軍有由安慶北窺蚌埠之故、故特赴蚌徐一帶、視察防務、十一日曾在徐召集第三軍長程國瑞第六軍長徐源泉第十軍軍長杜鳳舉開會、議决褚玉璞代張坐鎭南京、許琨駐蚌埠、程國瑞駐徐州、鞏固後方、張氏個人、則往來徐州南京間、策應全局、張并電膠濟路局長趙藍田、速備軍車七列、即日轉津浦線南下候令、第五督戰隊司令于英熙、第六隊司令王榮勳·第十一隊司令吳金聲·各帶隊員二百餘人、由濟專車南下、赴前線督戰、六十七師師長張克瑤、亦奉張電令、於今日赴徐、聞張宗昌以張克瑤部駐贛多年、熟悉贛中情形、將令其作援贛先鋒、今日過濟赴浦口之軍隊、爲畢庶澄部混成第二團長羅寳樹帶本團三十二師一百四十旅第一團團長張玉堂、帶步兵一營、迫擊砲機關槍各二連、迫擊砲模範第二團參謀袁崇俊帶一營、第三軍運輸司令邱鎭魯帶一營赴徐州、總軍械處軍械員孫楫林押迫擊砲四十尊、砲彈四十萬發、槍彈四十萬發、亦赴徐州、 
　　膠濟路滄口撞車一案、張宗昌震怒異常、今日已電令將肇事之車務副處員錢宗淵、青島商寗問車務第一段長蔣之鼎、先行停職、聽候查辦、以總務副處長馬廷爕代錢、第一段佐理員宋某代蔣、代理省長林憲祖、已令軍事調查處處長王子豐持現洋兩千元、於明日赴滄口撞車地點及青島滄口、撫卹死傷災民、此外膠濟路定自四月一日起、客票加價三成、貨票加價二成、以充軍餉、全路每年約可增收八十萬元、 
[皖垣又起紛擾]  
　　陳調元回皖被拒登岸 
　　江華開抵馬家窩子即開出 
　　陳已有前往南昌說 
　　安慶十一日通信、本月九日楊世榮被捕、并繳械後、旅長蔡文彬發出兩種布告、一係布告就職、一係聲訴楊世榮罪狀、其一文曰、﹁頃奉第二十七軍軍長王命令、奉總司令蔣命令、以第一旅旅長並衛戍司令楊世榮、禁止人民自由開會、違反黨規、陽奉三民主義、陰與直魯勾結、飭即逮捕查究、至皖省一切事宜、應由皖人自治、省垣治安、由該旅長完全負責等因、文彬忝屬軍人、自應服從三民主義、維護地方公安、爲此布告周知、商民人等、務各自安生業、母得驚擾、切切此布﹂、其二文曰、一爲布告事、年來我皖多故、受禍最深、追厥原因、全係楊旅長一人所釀成、今略舉要端、布告周知、查楊初次到皖、充任總署參議及參謀長等職、恃與當局姻親、（聞楊與陳調元爲至戚）遇事攬權武斷、增加稅欵、興利種烟、排除異已、罷免皖軍宿將倪旅長等、裁减我軍隊、擴充第六 
 
 

Page 6

 
 
師、奪取我槍砲、添增彼武器、一意横行、任所欲爲、繼長一旅、益肆淫威、干涉民政、壓　民權、搜括人民脂膏、不遺餘力、積欠皖軍數月之餉不關、供彼一已揮霍、致我多數健兒、遭其凍餒、凡屬同胞、諒屬共見共聞、詎伊近知此次黨軍來皖、剪除反革命之人、誠恐不利於已、乃竟巧施伎倆、陽爲投順民黨、陰復勾結奉軍、塗炭八皖、尤復嚴令文彬、以武力壓制民權、禁止法律範圍内之集會自由、倒行逆施、甘爲公敵、文彬雖一介武夫、未嘗學間、但愛國愛民、夙具天性、何忍見桑梓之淪亡、陷地方於萬刼、爰率所部、自三月九日起、與楊旅長脫離關係、就任國民革命軍第二十七軍第一師第一旅旅長之職、服從王軍長命令、遵守國民黨黨綱、期與四民人等、共謀幸福、用特布告、咸使聞知、此布、聞逮捕楊世榮一事、先於八日晚間、由江防司令王世英、請楊打牌、楊欣然往、直打至天明、衛戌司令部内、所有楊之私人、均被看管、有人報知楊世榮、楊聞訊登時色變、遂向王世英云、我定何妨、請平階速派船送我下駛、王支吾數語、即行退出、而外面已來有軍官一員、率領十數人、入内擁楊而去、王普就任軍長職後、即赴荻港布防、至於陳調元之總指揮部辦事人員、均已星散、并聞尚有一部分人員、亦被看管、據聞蔡氏此舉、直接係逮捕楊世榮、簡按即係皖軍驅陳之運動也、 
　　不料一波甫平、一波又起、九日午後、此間突接陳調元由蕪來電、凖即日乘輪到皖、對於楊世榮之被逮捕、留皖軍隊之被繳械、似均未知、陳電到後、帆運米捐局長寗繼光亦來電、謂陳已乘江華輪動身矣、仍未聞有若何動作、迨至夜半、接到大通長途軍用電話報告、謂陳已過大通、新任旅長蔡文彬、遂積極布置、自夜間兩句鐘起、即搬運拍擊砲及其他各種大砲出城、人民雖有未睡者、然亦不便多問、通宵達旦、直至天明始止、由西門外新生洲直達東門外老砲營、計長數里之江干、砲位密布、砲口均向外、配足砲彈、各有軍隊守之、形勢如臨大敵、東南西三門外之商店、十日上午、即有多數不敢下門營業、夜間蔡旅長布置砲位時、財政廳長唐家驥、江防司令王世英、即邀請蔣介石代表謝某、出作調人、以免陳調元到皖登岸、發生衝突、地方糜爛、當乘利濟兵艦下駛迎陳、聞行至貴池江面、遇見江華、唐王謝三人、遂登江華晤陳、告以楊世榮被捕各情、并委婉其詞曰、楊旅長總座早有不信任之意、不過蔡旅長手續上、實有欠缺之處、此刻務請總座原船回蕪、不必到安慶、恐生誤會、陳聞言憤極、堅持非到安慶不可、唐等再三懇請至距皖三十里馬家窩子江面停泊、以待商榷、陳乃勉强允之、唐等遂登利濟開回、聞江華到馬家窩子、天已黎明矣、據聞最後又有劉文明晤陳、勸陳勿用武力解决、以免地方遭殃、比事不妨赴南昌、請蔣總司令處斷、午後三時、江華仍上駛、停泊西門外江心、登時五城門均閉、商民莫不惶恐萬狀、城内各商店、亦趕上舖門、街市上行路之人、均倉皇失措、狂奔回家、皖垣秩序、頓成紛亂狀態、警署雖均出全隊、亦無法彈壓、越半小時始定、後因城門已開、官廳方面、有警廳長趙雲鵬·偕督察長倪則枚、至三四牌樓勸商店開門、省黨部演講隊、旋亦出發演講、四時許市面秩序恢復、商店一律開門營業、聞江華輪停泊不過一小時、旋即送陳上駛、陳調元直轄軍隊、僅有步兵兩團、現分裝於决川楚振兩兵艦上、尚在蕪湖、江華輪隨行衛隊祇有盒子砲隊數十名、陳調元果赴南昌、未知蔣總司令如何處置也、 
[軍事聲中之寗訊]  
　　南京通信、寗垣近日軍隊雲集、偵查防範、格外嚴緊、秩序如常、關於對皖軍事、當塗方面、雙方皆集中兵力、據聞聯軍正面、以戴橋胡家集爲第一道防線、（越過當塗三十里）當塗爲第二道防線、采石爲第三道防線、黨軍防線、與聯軍第一防線、相距二十餘里、側面在和縣境大王廟佈防、尚未正式接觸、一說采石磯方面、今晨已開始攻擊、砲火甚猛烈、 
　　本埠商業、前因直隸山東省銀行鈔票及軍用票問題、曾無形停市、店門多半開半掩、市面上諸多不便、頃經褚玉璞邀集徐鼎康曁總商會下關商會會長、磋商一切、已有解决辦法、由省警廳及商會、曉諭商店、於十五日一律開市、總商會佈告云、直隸省銀行鈔票、現奉褚督辦撥來巨欵、交由本會曁下關商會、准於三月十四號（即夏曆二月十一日）開始代行兌現、凡我各商號、對於該項鈔票、務宜十足使用、千萬不得絲毫折扣、並祈全體開市營業、萬勿觀望懷疑此佈、 
　　此間軍隊運輸、需用夫役、刻已由警廳代爲招募、不准拉夫、軍部派隊持令巡查隨時嚴禁、人心稍定、惟柴米來源稀少、價值步漲至三分之一、民食大爲恐慌、此間紳商各界、正討論維持方法、以資救濟、 
　　學校方面、省立各校寒假後、本未開校、東南金陵兩大學、因鑒於時勢、學生多自願停課回籍、校内亦不阻止、並聞宣布在兩星期内、學生缺席、不扣分數、似已無形結束矣、 
　　直魯聯軍南下、滬寗路上兵車、極形擁擠、孫張擬定疏通車輛辦法五條、已會銜通令各軍遵守、（一）據查滬寗路機車、原有五十餘輛、貨車七百餘輛、現被各部佔用、抗不交還、僅機車八輛、客貨車百餘輛、以致續運部隊、無車運輸、當此軍事至急、疏宜整頓、派員督飭放還、俾免遺誤、（二）茲飭周代局長兼運輸司令至誠、編列軍用車十五列、如有各部運輸部隊、概由該司令會同李副司令登科分配辦理、（三）各路員役、均係服務多年、當此軍運之際、辛勞備至、各部不得稍有凌辱侮慢行爲、除派執法處往來隨車、並分派法官駐站查察外、希飭各部遵照、不得干違禁令、致貽法辦、（四）客貨運輸、關係路欵收入、即爲餉源所係、無論如何、各部不得扣留客貨列車以裕收入而恤商艱、（五）查黨人破壞交通、時有撤去道釘及鋼軌情事、各部應恊同執法處、派員隨時究查、以維交通而利軍事、 
[王棟部到常忽仍回寗]  
　　常州快信、直魯聯軍王棟部、奉令開拔來常、轉赴宜溧駐防、十五日共有三次兵車抵常、第一次上午十一時、由寗開來兵車一列、共掛車二十六輛、内載第五軍二十師四十四旅一百五十團全團兵士、下車後、由團長王鳳岩率同整隊入城、赴新西門外駐紥、團部設西太平巷長樂客棧、營部設西大王廟等處、第二次下午一時二十分、由寗開來兵車一列、共掛車二十六輛、内載四十四旅一百四十三團全團兵士、旋由團長張樹金·統率全團兵士、赴西門外駐紥、團部設西郊大旅社、營部設遊藝場及洪都會館内、兩次兵車抵常後、四十四旅旅長石墨林特派副官長李澐洲、率帶衛隊、旅亦抵站、赴昇平旅館旅部休息、金代知事前往請謁、據謂石旅長定十六日由寗乘專車來常、命其先行布置一切等語、第三次下午三時三十分、由寗開來兵車一列、内載四十三旅三十一團全團兵士、車甫抵站、團長王多義、忽奉第五軍軍長王棟、由寗拍來急電、着各師師旅團營長、即刻率領所部、原車開回南京待命、王團長即未下車、隨時開回南京、其餘一百五十團一百四十三團奉到電令、當晚七時許、立即整隊到站、候車裝運、惟裝兵空車、已回南京、甫駛至新豐車站、常州站長、遂即電知該站、速將空車仍行開回常站、待八時四十分、空車由新豐開到、軍隊陸續上車、至十二時許、始行齊集、即命站長用雙龍頭拖載、向寗方開駛矣、（二十六日） 
[錫常軍訊]  
　　直魯第八軍副官李榮田·王恒心·前日奉畢軍長令、前往江陰要塞司令部領取炸藥、李王兩副官到錫後、即向軍事招待處代僱到新裕福小輪一艘、即日赴澄、至要塞司令部領得炸藥一百餘箱、於昨日運錫、向路局索到空車二輛、准俟今日（十五）交通恢復、即行運赴上海、滬寗路客車、在南翔出軌、歷時兩日、尚未通車、交通阻礙、郵件不通、而宜長蘇州形勢日見緊張、加以上海報不到、人心惶惶、頓呈不安景象、張知事誠恐好徒從中煽惑、特派縣警察及冬防保安隊嚴密防範、商團亦不分晝夜、出外巡邏、 
　　近數日間、盛傳宜興已發生戰事、惟言人人殊、終不能得確實消息、中華輪船公司開行之宜興班船、亦已三日未到、因是人心愈覺惶惶、至十四日夜間十時後、宜興快船始到、搭客無多、始詢悉確訊、據云、宜興張渚湖汊蜀山烏溪等大軍雲集、依山紥營、防禦甚固、兩軍步哨、相距不足二哩、故時有接觸、間亦開砲轟擊、惟不久即止、尚非正式開火、是日有聯軍方面傷兵三人、送至常州後方病院醫治、現在雙方正嚴陣以待、大戰之期、即在目前、 
　　駐蘇聯軍聯合辦事處、於今日（十五）召集各師旅軍官、曁各公法團領袖、開聯席會議、商决四事、（一）軍隊給養、應歸辦事處承辦、以免紛歧、（二）軍用票應否流通、（三）山東省銀行鈔票在蘇設兌換處、（四）請各長官下令禁止軍人無故出營、 
　　緝私統領師蘭亭、以無錫爲蘇常水路要道、且濱臨太湖、防務異常緊要、特設立駐錫辦公處於黄埠墩府城隍廟、已委定前水警第一分隊長劉金榮爲辦事主任、今日（十五）開始辦公、鎭錫兵艦、（即聯軍段承澤之翊麾艦）則停泊於運河要隘、以資防衛、 
　　江陰雷電敎練所學兵、奉孫令飭卽出發至吳江增防、該所奉令、即由排長孫某隨帶學兵十餘人、並水雷地雷等、隨乘民船兩艘、於十五日過錫赴蘇、轉赴吳江、 
　　第八軍衛隊旅旅長祝祥、本所部第一團三營九連兵士、計八十餘人、由排長馮殿賡王某帶領、由寗於十四日夜半到錫、暫駐車站、當晚兵士均住宿車内、十五日已奉令開赴上海、 
　　直魯第八軍第一混成團團長聶天賓、派主任副官譚世勳來錫、徵調小輪民船到蘇備用、譚到錫後、除已覓得鳶飛汽船一艘、並向紅卍字會借到新裕福小輪一艘外、昨又至蕩口鎭覓到小輪兩艘、於十五日一併解赴蘇州備用、 
　　本邑開原鄉濱臨太湖、駐軍雲集、兵士恒有夜間赴鎭購物、鄉人因以驚恐、現由商民單洪元發起、爲避免誤會起見、特集合全鎭十五家商店、創辦日夜商店一所、專供駐軍採辦之需、已陳明保衛團總蔣漢槎、不日即將開張、 
　　直魯第八軍鎭江兵站處處長李亮臣、於日前來錫採辦軍米一千石、昨已辦齊裝載鐵篷車四輛、附掛十五次貨車、運往上海、（以上十六日無錫） 
　　聯軍第二方面軍鄭俊彥部第十師獨立團、由鎭開常後、暫駐東門外廣新紗廠顯慶寺等處、十五日奉令開拔、團長高守桐即統率所部、至西門外荳市河登舟、由新飛霞風雲兩輪拖帶、午刻向宜興開駛、 
　　直魯聯軍第五軍第二十師四十四旅錢參謀長、十五日由寗率帶衛隊隨員、於下午六時許、由寗乘專車一列、開駛來常、接洽要公、 
　　十五日上午二時許、由寗經常兵車一列、共掛二十五輛、内載直魯聯軍八軍第一混成團、由團長羅寳樹統率全團兵士、及機關槍連迫擊砲戰馬數十匹、到常稍停、至三時許向滬方開駛、 
　　新任淞滬督辦吳光新、十五日下午、由滬率帶隨員衛隊、乘專車回寗、七時許抵常站、金代知事前往歡迎、該旋車向南京開駛、（以上十六日常州） 
[蘇州吳江間軍訊]  
　　　　蘇州吳江間現駐軍隊、調查如下、聯軍十三旅、旅長上官雲相、所部二十五六兩團、分駐吳江同里兩處、魯軍第八軍第一混成團長聶天賓、所部三營、駐蘇州胥門外燮昌公司、有一小部份分駐蘇鄉横涇等處、第三混成團長栗振魯、所部三營、兩營分駐蘇鄉木瀆横塘胥口横涇等處、一營駐吳江、魯軍第一百四十旅、旅長賀文良、所部第二團全團、衛隊一營、駐胥門外第二工場、魯軍一百六十五旅、旅長趙享寳、所部步兵兩團、迫擊砲隊一團、分駐閭門外西圍江西會館省立醫院老五團四處、有一團已開駐同里、以上聯魯兩軍共二萬餘人、駐吳江者約一萬人、駐蘇州者亦一萬人、 
　　聯軍上官旅二十五團長張鎭、因吳江防務緊急、於十三日由蘇前往吳江、駐蘇魯軍、十四日將作戰時之救護器具、絡繹送往吳江、 
　　魯軍督戰司令馬士貴、十三日晨率兵四十名、由蘇乘小輪一艘、拖民船三艘、赴吳江查防、於當晚返蘇、又魯軍第四師督戰司令詹桂鐸、十三日晚九時由寗來蘇、十四日在閶門外馬路振華旅社設司令部、 
　　魯軍一百四十旅司令部、十四日遷入寗波會館、魯軍工兵總監司令部、十四日遷入震堃公所、魯軍第一混成團長聶天賓、現在逐日赴吳江查防一次、 
　　擔任游巡蘇滬間之長城號鐵甲車、十三日晨九時、奉畢庶澄電令開往眞茹、修理南翔眞茹問於十二日夜被人拆斷之鐵道、因鐵甲車中之俄工兵、有修理鐵道之技能也、（以上十四日） 
[揚州軍事雜訊]  
　　駐高寳聯軍第八師長崔錦溎·步兵第十六旅長張中立、乘專輪於今日上午八時蒞揚、謁見盧總監、報告所部駐防地點、 
　　聯軍第十四師李俊義部五十三團第一營、（即二十四旅五十七團改編）由長官押帶於十三夜十四晨先後過揚、前往鹽城駐防、其大隊亦將陸續開至、 
　　陸軍砲兵第二團第三營之第九連士兵·曁大砲兩尊、於今日由招商局小輪拖運、往清江浦轉赴海防、 
　　陸軍第十三師大刀隊·手槍隊·曁執法·、參謀等各部重要職員、已於今日上午八時、由揚前往江北、又該師第四九團第一營、亦起程前往、師長劉士林、仍庽江北旅社待命、 
　　訓練總監盧香亭、日來因軍事過勞、偶沾微恙、駐節城内丁園養疴、 
　　聯軍訓練總監部各處職員、業經盧香亭先後委定、軍事參贊崔可亭、秘書處長萬鴻圖、副官處長李英傑、參謀處長陳錫璋、軍法處長劉炳堂、 
　　鎭揚長途汽車之揚州·施家橋·六圩各站、業經盧總監派聯軍保安隊第一隊駐防、茲爲軍事上計劃起見、本日又加派所部騎兵第二團之第五連分駐各站、（以上十四日） 
[浙江最近之軍事布置]  
　　浙省原有之一三兩師、向稱爲子弟兵、供保衛桑梓之需、現在第一師全部、已由總指揮部、改編爲第十五師、余憲文爲師長、朱耀焜奚駿聲等、均任團長、現正從事訓練、以備效用、所有舊一師軍官、前因戰役散失者、近已紛紛投効、足敷三團之用、至第三師全部、改編爲二十六軍後、周鳳岐任軍長、第六旅長斯烈、升調第一師長、第二旅長伍崇仁、升調第二師長、尚須編練第三師、由張伯岐義勇隊、改編附屬、亦未可知、茲因平湖方面、關係海防、至爲重要、伍師所部各團、移駐乍浦、斯師所部各團、移駐平湖、周軍長亦駐平湖、指揮前方軍事、而張伯岐所部、暫駐嘉興候命、惟張本人、已於十一日由嘉興乘輪赴平、與周軍長有所商榷、蓋張歷充鎭海砲臺司令寗鎭要塞司令、對於乍浦海口、防禦情形、較爲熟悉、故此項義勇隊、或將全部移乍浦、擔任海防防務、亦未可知也、 
[杭州快信]  
　　何總指揮應欽、於十日由杭赴嘉興、當晚宿第二中學、翌日起節赴嘉善、 
　　第十九軍十五師工兵營、今日上午由營長張剛升督率專車開嘉、又二十六軍第六團長吳炳元、帶同補充士兵赴嘉、 
　　陳其蔚所部省防軍、由寗波開杭、今日（十二）該部砲兵團一營、帶重砲八門及砲彈等項、由營長田小谷督率、於上午八時專車開嘉、 
　　聯軍在杭退滬時、帶去路局機工數十人、均被留滬、現已易裝絡繹由甬返杭、并聞是項工人薪資亦經黨方在滬發給、 
　　省垣警界、昨在平海路警察恊會會議、到數十人、公推蔣紀坤主席、議决事項、（一）恢復敎練所、（二）組織醫院、（三）警察人格、（四）警察希望、（五）凡事公開、 
　　昨日米價忽漲四角、一般貧民於夜間集衆、向各米舖示威、要求跌價、米舖店門什物間有被搗毀者、夜半湖墅米行、亦遭波及、今日米價、仍照十日原價、 
　　杭州市公安局、今晨出發佈告、查近日米業以運輸困難、來源不廣、售價驟漲、殊與民食有碍、本局長維持公安起見、着令各該米商、暫行恢復原價、照常交易一面、會同各團體調查情形、妥籌折衷辦法、至民衆關於是項運動、亦應出以和平、謹守秩序、不得稍涉鹵莽、致干未便、除將辦理情形呈報外、合行布告商民人等、一體遵照、 
　　今日城内外米舖米行經理人、　集總商會、報告昨晚損失、重輕不等、並討論維持辦法、下午省黨部縣黨部曁政務委員會、均有關於民食之重要會議、（以上十二日） 
[湖州軍訊]  
　　第十四軍軍長賴世璜氏、於八日由杭蒞湖、行轅設於天主堂、第一軍何應欽部、昨日陸續開抵梅溪、 
　　宜長間兩軍步哨、昨有小接觸、聞黨軍方面、旦夕即下攻擊令、 
　　駐城十四軍、昨在東門外昇山附近、拿獲敵軍七名、解回司令部究辦、 
　　泗安方面、有白賓山殘部數百人、爲黨軍繳械、 
　　聯軍鄭俊彥部、現仍扼守蘭山嘴、黨軍方面擔任前敵者、爲十四軍第二師第五團、 
　　由杭州開赴湖防之軍隊、現仍絡繹於途、其已抵境者、爲十四十七兩軍及東路先遣隊、綜計兵力、已達三萬以上、目下駐城軍隊、約計萬人、。 
　　各埠交通、迄未恢復、百物來源斷絶、價格奇昻、惟已經當局限制、不得超過十四元、 
　　吳興縣黨部、已遷入縣議會、各部職員、探錄如下、農人部部長陳彤、工人部長施問蒼、商人部部長沈遇春、青年部部長戚繼棠、婦女部長吳秀英、宣傳部章清禪、組織部長葉小兀、常務委員三人、戚繼棠葉小兀章清禪　　吳興機織工會、業已首先成立、會所暫設紙業會館、 
　　第三區烟酒公賣局長、現委茅幼軒接充、（九日） 
[杭州紀念孫總理]  
　　杭州快信、今日（十二）爲孫中山先生二週紀念日、各界休業一天、在湖濱公衆運動場開會紀念、各界男女到者約十五萬人、先行祭禮、儀式如下、（一）鳴砲、（二）下半旗（三）全體肅立、（四）奏哀樂、（五）向國旗黨旗及總理遺像行三鞠躬禮、（六）主席（蔡元培）恭讀總理遺囑、（七）獻花、（八）讀祭文（全體俯首默念五分鐘）（九）全城靜默五分鐘、（十）奏哀樂、祭畢開會、首由蔡元培主席、宣佈開會宗旨、次宣中華報告總理生平事略、次何應欽代表鍾武達讀祭文、次褚輔臣宣讀通電及宣言、衆贊成通過、次杭州學生聯合會代表提出要求三項、（一）政治方面、（二）敎育方面、（三）學生個人方面、在大會通過、次杭州總工會代表、提出要求十九節、亦在大會通過、次白總指揮政治部代表周士星演說、次何總指揮政治部代表鍾武達演說、次鳴砲、次全隊游行、當時天下大雨、游行一週而散、（十二日） 
[皖省舉行中山二週紀念]  
　　游行隊三四萬人　各業均休業一日 
　　本月十二日、爲孫中山先生在北京逝世二週紀念、先期數日、即由省黨部召集各機關·各團體·各業工會·各報館、共同派員籌備、前一日省黨部雇用工匠、在公共體育塲、搭高台五座、五城門亦每處紥牌樓一座、以爲歡迎游行隊之用、並規定路線、頒布口號、籌備人員、均通宵達旦、詎十二清晨、大雨如注、省黨部門首、臨時頒布通告、改於明日在省黨部舉行、惟臨時通告、知者甚少、九句鐘時、各機關·各團體·各工會·各報館·及已開學之各校學生、均各整隊、冒雨前往省敎育會、因此省敎育會内外、無隙地可容、即純陽道院一街、亦復擁擠不堪、於是省黨部乃振鈴開會、推江是坪爲臨時主席、報告宗旨畢、旋由黄夢飛等演說、江主席復謂、今日各業諸人、都是冒雨而來、人數甚衆、仍應出發游行、語畢、各業整隊出發、前導爲省公署軍樂隊、各業皆有大白布旗一面、人各手執小旗一方、沿途高呼打倒帝國主義等口號、出省黨部、走吕八街·下三牌樓·上四牌樓·轉西街·走龍門口·出西門·進南門·繞城一週、遂各散隊、是日各業工夥、均休業一天、郵局停止辦公一日、各報停刋一天、即人力車夫、亦停工參加、若非陰雨、熟烈當不止此也、 
地方通信 
[松江]  
　　出示嚴拿游勇流民　新任松江縣知事昨日又發第三號佈告云、案照現值多事之時、往往有游勇流民、乘間勾結、滋擾刧掠、實爲法所不宥、亟應查拿懲辦、如有窩頓贓物、應即自向警區報告、如敢隱匿、查出一併究懲、以儆不法、 
　　公宴駐軍領袖　十五日下午張受之知事·縣議長張蔚丹·農會長戴古鷗·商會長周鶴雲蔡仲俞·敎育會長楊純武·縣警佐柏天一等、在縣公署設筵、公宴駐松魯軍要人、三十二師一三七旅鄧壽山·一三九旅胡旅長（胡未到）王參謀長·周執法處長等、席間並磋商地方治安辦法、至四句鐘始散 
　　盧知事仍須到狂　松江縣議會於十五日接徐省長寒電云、﹁縣議會曁各法團同鑒、文電悉、直魯軍兩下、迭經聲明、不干預民政、此次畢軍長諭由地方推任縣知事一節、自爲一時權宜之計盧知事現已首途、自應遵令就職、所請將張想永加委一節、應母庸議、總司令孫省長徐寒﹂ 
[崑山]  
　　軍隊開拔續誌　駐崑第十二混成旅第三團砲兵第一二兩營、前日奉令調往揚州、已誌本報、茲悉前日開拔者、爲第一營章秉三所部兵士、及七生的五礮十四尊、又第二營李悅市所部、七生的五陸路重礮十二尊、分乘四十餘船、由六通·婁琴·兩輪船局之輪拖往、現駐崑尚有李部兵士數百人及營底、昨日又封到民船二十餘艘、均停泊在正陽橋堍、因一時無輪拖帶、故遲至今日、尚未聞有開拔消息、 
[蘇州]  
　　大軍雲集中之商市狀况　蘇州近日大軍雲集、城内之兵士踪跡尚少、而城外則觸目皆是、城外如閶門馬路一帶商店、因市上流通者、大都爲山東省銀行鈔票、於十四日起暫行停止營業、菜館·飯店·點心店·首先停業、烟兌店繼之、其餘各店又繼之、現仍開門者僅東洋堂丸三藥房等不滿二十家、各大旅館門口、大都貼有某某司令部之紙條、上等妓院、尚有三四家開門、專備官紳宴會之用、晚間九時以後、馬路上行人已絶跡、此種現象、若再延長一月半月、則一般質本較短之商店、勢將無力支持矣、 
[無錫]  
　　聯部　解徵存稅欵　無錫縣公署曁稅務公所、十五日同奉到孫張兩總司令電令、以蘇省現值軍事期内、兵隊餉精、殊關緊要、飭將　存稅欵、悉數報解聯部虛所、所有各軍餉項、統歸聯部精餉局核發、不得向各縣地就近撮取、以保財政統系、如有故違、須責成賠償、决不寛育、又聞張知事以近日銀漕徵收處、收數寥寥、而省方催解欵項、急於　火、昨特傳知各中鄉傳差、轉令飛傳中鄉各圖正身地保、限於二十日一律到署、聽候諭話、務將各市鄉業户未完國賦、設法　完、不准片延、以濟急用、 
　　夜航船中途遇盜　錫地自軍興以後、四鄉盜案紛起、蓋地方防務、僅注意城市、而略於鄉間、以致宵小乘機窮發、昨日有行駛東湖　及嚴家橋之許榮春航船、行至天下市三　橋時、已在深夜、突有　　船一艘、　勇迫上、内有盜匪七八人、蜂擁上船、計共刦去銀洋三百餘元、白米一石、及衣服　物等、昨已開具失單、　請縣署嚴緝賦盜、 
[常州]  
　　咨請　縣　　船隻　武邑縣署、因大軍雲集、需用大批船隻、裝運軍隊、轉赴　宜、惟城鄉各河道、均已封雇盡淨、擬派員率帶法警分赴鄰縣如無錫丹陽金壇揚中各縣封雇、特先咨照各縣知事、恊助辦理、免誤戎機、 
　　直魯宣講隊出發宣講　安國軍直魯聯軍宣講隊第一大部部長何海鳴司令、統率隊長等及第一二組組長及隊員二十餘人、來常宣講、第一組組長錢旭、第二組組長程理庭、每組隊員八人、另有高級隊員張覺民·周植人·張達·張浩四人、十五日分組在熱　市塲宣講、午刻、金代知事宴請何司令並參謀長汪鶴·第二隊邵隊長·副官長瞿仲燕等、請各機關領袖作陪云、 
[江陰]  
　　九師軍隊分批蒞澄　蘇浙戰事緊張、澄邑砲台、防務重要、十三日午後、吳知事連接聯軍第九師李寳章急電兩通、一係九師所部步兵兩團及砲兵一營蒞澄駐防、着即籌備給養、安排營房、一係該師所部、已在南通開拔、速雇定夫役、以便登岸搬運軍械、吳知事當即轉知各公團及軍事招待處籌備一切、地方團體以澄邑彈丸之區、祇能容駐一團之衆、實無大宗營房、曾電李師長請先行酌派副官勘定、再定駐軍之數、然已無及、該師軍隊至晚間十時許、已分批乘江輪駛來、泊大灣黄田港口、陸續登岸、分往蕭山王府營房駐紥、 
[常熟]  
　　辛安鄉到有大批帮匪　辛安鄉吕舍鎭、於十三日上午九時、到有帮匪八十餘人、匪船一艘、中載盒子砲十二桿、快槍八十餘桿、有正副頭目三人、領同匪等抵鎭、與商民交易、尚稱和平、惟無人與之接洽、逗留許久、漸有越軌行動、商民等因董事邢某他出、乃央由寓鎭之客籍人某甲、與匪首談判、結果、商民凑集現洋四百九十元、白米二石、鮮肉六十斤、餽與匪首分派各匪、迨下午三時、匪等拉得商民兩人、更夫一名、使其引導、向洋澄湖西首吳縣境而去、當該匪抵鎭時、已被駐吳塔水警巡船長警探悉、即派汽油船到常報告、當經十三隊水警隊長楊慶九、會同縣署警察隊保安隊分乘巡船到鄉鎭壓、然警隊抵鎭時、匪已遠去、至二鼓後、警隊始撤防回城、 
　　張副官提欵之結果　鄭俊彥部張副官來常提欵、迄已多日、卜三日下午二時、莊知事又召集邑紳曁中交兩銀行長到署恊商、張副官以鄭師長一再電催如數籌足、萬難短絀、官紳等僉謂值此時局、金融停滯、四萬現欵、難以一時措齊、討論良久、結果、照財廳通知書籌付現洋兩萬元、餘兩萬元暫以支票撥付、兩星期爲期、張甚滿意、訂於十四日交付匯解、十五日離常、 
[南京]  
　　慘殺曾糜雲案庭審詳紀　南京女子體育師範學生曾慶雲女士、自去歲大除日、被張悴青慘殺一案、已閱兩月有餘·茲於本月九日下午二時、審廳開庭公判、告訴人證人、被告律師劉昌威、均屆時到庭、各界旁聽者二百餘人、茲將當日審訊情形略紀如下、二時四十分鐘開庭、推事方聞、徐檢察官·及符書記官到席後、即傳兇手張悴青到案、兇着灰色布袍、面色黧黑、供時語多予盾、如前供本爲當業學徒、而此時供則係南洋商業學生、問其何年入學、供十三年、問其幾年畢業、供五年、間尚有他職否、供十三年任水電廠做事有三年之久　問其何年回寗、亦答十三年、是一年之中、而幹出八年之事、全庭聞之無不捧腹、次復問其與女究有何關係、始供僅屬鄰居、再詰始答先有成約、問其爲何時何地所約、則答言不知、問其有　據否、則供爲一破爛之小手帕、問其到以破壞、則供爲其家長所破、其時兇母在旁、即吐言不知、推事便云、此種破物、即有意僞造蒙混　爾必是以貪羨不遂、懷恨殺女、卑鄙已極、又來如此埯飾、兇默口無言、許久始云、就是因爲我想與之接談、他便駡我、故憤極殺之屬實、供至此、庭下咸相惶顧、女生數十人、更爲瞠目、次即傳人證及告訴人到庭、皆據實供出、兇手無可辯護、告訴人年已頒白、語時狀極憤慨、淚如貫珠、諸人供畢、檢察官遂起立發言、謂本案兇犯殺人、證據確擊、其心術行爲、於法律上、均萬不能　其一死、且女校林立、因貪成殺、後患何堪、即就社會上之風紀論、亦非處以權刑不可、繼由劉律師起立、强爲之辯護、略謂法律上之所以有死刑一條者、其犯罪必有破壞社會上秩序之行爲、如就本案論、則與社會毫無關係　個人殺個人、乃是私人的事件、全無妨害羣衆福利之表現、且被告以貪女不遂、遽而殺女、亦似乎係爲神經所激使、請求减刑爲是、劉語畢、聽者皆嗤之以　、法庭亦置之不理、遂宣告辯論終結、靜候宣判、 
[揚州]  
　　汽車公司常會記　江北長途汽車公司、年開常會四次、今日（十日）召集本年第一次常會、計到董事韓少石·陳禹言·朱幹臣·汪竹銘·及鹽察萬紳伯·經理宋沈之·速記胡安生等、於上午九時開會、當由董事是盧紹劉報告本年營業之經過、及未來急需添配各種機件、並其他種種應興應革事宜之辦法、各董事先後提議各案、語長從略、散會已鐘鳴十二矣、 
 
 

Page 7

 
 
地方通信二 
[鎭江]  
　　八軍在站設軍需處　直魯聯軍第八軍第五路總兵站倉庫股軍需科長趙荆山、因該路軍隊、完全調往上海一帶駐紥、所有後方輸運、極關重要、故昨特在車站陳站長宅内、設立第八軍倉庫股軍需處、所有該處一切器具、均由縣署駐站稽查員王永江、代爲備辦 
　　王旅派兵駐守南門　駐鎭二十三旅王旅長、因南門警力單薄、當此多事之時、深恐有軍隊在外滋擾、有碍治安、故昨日特在南門橋下信康蓆千店内、租定房屋兩間、派兵一棚駐守、 
　　女客身藏鈔幣之被嫌　直魯聯軍第五路總指揮部、駐鎭軍警督察處駐站第二分處軍士、於昨日下午四句半鐘、上行快車抵鎭時、至站檢查、後在一女客身畔、搜出鈔幣五百四十餘元、該軍士以該女身帶多洋、大有可疑、當即帶至本處訊問、後有一男子至稽查處、自稱姓熊、在蘇州開錢莊、因蘇州驚慌、同女僕來鎭避亂、故將銀洋藏於女僕身畔、鎭江大森錢莊與有往來、請稽查官親赴大森調查眞相、該處長以其無他、即令熊取保釋放、 
[清江]  
　　聯軍總部移淮消息　此間日來盛傳南京聯軍總司令部有移淮消息、直至九日夜間、内河上水小輪高砂抵埠時、果有聯軍總部前站、計中校副官吳其廢·少校副官張保昌·及秘書處長趙有正等三人、同時到浦、今（十日）晨即偕同淮陰嚴知事至淮揚護軍使署、料理一切、據云、將來聯軍總部、即設在軍署、另將軍署移至揚州城内、而以鄭護軍使部隊、分駐揚州海門兩屬、又訊、孫總司令此次移淮、並有大批械彈陸續運來、故魚日淮屬戒嚴司令李荃已奉到電令、大致謂派軍務處科員黄必羣·軍械處長郭希賢·軍械局長劉乃勳·軍務處長趙春霖等、先後分運械彈三批赴浦、希於抵埠時妥爲照料保護等語、李已飭軍警各機關、屆時一體照料保護矣、 
　　軍官學校擇定校址　南京金陵陸軍官學校區隊長朱初民、刻因該校在寗諸多不便、而尤以野外敎育爲最、代表該校來浦另覓校址、當擇定黄河灘前十三協時代陸軍醫院、較爲合式、已於日前）八日）僱工修理、一面又恐該校學員先期蒞止、無處棲住、遂復由朱代表連日分投接治、商得省立第三農業及第六師範兩校當局、允假房屋全部或一部、以備屆時暫住、一俟校舍修理完好、即行遷入、 
　　紳商忙籌給養　淮陰縣知事嚴鳧卿、接奉聯軍駐淮、令籌給養五日電令、曾一再召集地方紳商王斗符劉鼎新等、公議招待辦法、當公决籌措現洋五千元、購買麵粉給各餅店做餅、另派人員分購柴米、預定籌集洋四萬元、供應一切、至此欵將來擬在二角畝捐項下撥還、 
[興]  
　　中山二週紀念大會之盛况　本月十二日、爲孫中山先生逝世後二週年之紀念日、紹興各圃體各工會各機關、齊集大校場開會追悼、場口高搭彩閣、飾以布聯區柏、場上祭壇兼主席台兩旁、設團體台、各界民衆之到會者都十餘萬人、開會畢、復依次集隊出發游行、出大校場、過蓮花橋·鎭東閣·軒亭口·直穿大街、經水澄橋·大江橋、入大路、穿日暉弄過小校場、至新試前而散、是日各商店各報館均停業一天、以誌哀悼、 
　　郵員罷工問題已解决　紹興大路一等郵局及支局全體辦事員役、前因要求條件、無圓滿答復、自本月九日起、一律罷工、至十三日接到郵務長電令、奉北京郵政總辦公文内開、紹興一等郵局及支局全體辦事員役、准自本年一月一日起、按月與杭州發給同樣之津貼、當經潘局長通知各員役、認爲滿意、即於是日午後復工、照常遞送信件矣、 
[蕭山]  
　　春寒多雨害春花　蕭山自入春以來、天氣寒冷異常、且連日春雨不絶、前星期又降大雪二次、以致田間春花、不能發育、油菜至今未見結蕊、豆麥多未見長出、近又河水陡漲、低窪之田、已成澤國、一般鄉農以春花爲上半年之大批收入、觀目下情狀、必大減收汎、故四鄉農民、莫不憂形於色、 
　　省道汽車開行有待　蕭紹省道汽車、自停駛以來、忽已月餘、現在軍事雖告結束、而路身車輛、前均被孫軍毀損、近週間已由工務處派工匠趕修、以便早日行車、而利交通、但修復之車輛、爲數不多、路身亦尚未見舖平、故開車尚需時日也、 
　　連日軍隊之過境忙　蕭紹越安臨紹等商輸、於一日起至七日止、爲運輸由甬開來第十七軍隊赴杭、所有客票、均暫停售、八日照常開行、九日西興又有杭州開回王旅部赴甬、又沿官塘一帶、於五六七等日、拉夫肩挑雜物、非常嚴厲、以致鄉民及埠船、又不敢人城、今（十日）稍爲安靜、 
[蘭谿]  
　　金知事扣留被逃　蘭谿縣知事金乃光挪用公欵、意圖濟逃、日前由縣黨部及各工會捕獲軟禁庶務室一節、已誌昨報、茲悉清算委員會即於次日將該知事移送縣署軟禁上房、以便考問、清算每至夜間派人監視、已有兩日、詎至未月八日東路指揮部政治部特派方時旭來蘭爲政治監察員、趙照朗爲警察所長、並由省黨部電令繭谿縣黨部將該知事送交方監察員趙所長看管、候令法辦、縣黨部奉電後、當將該知事送交方監察員及趙所長看管、並將地方維持會警察委員會清算委員宣告解散、詎方監察員是夜派警察數人、在縣署監視、該知事即乘夜深人靜、從窗口逃遁無踪、未知如何了結也、 
來函 
[梁有庚來函]  
謹啟者、閱本月六日者報快信欄内載開封縣知事梁有庚因招待奉軍事、未辦妥善、已被陳省長撤差云云、鄙人因軍事僕僕、支　爲難、精力痿瘁、業蒙陳省長調委爲省公署秘書、所云撤差一節、殊屬訪聞有　、即祈更正爲荷、梁有庚謹啟、 
敎育消息 
[專電]  
　　（成都）華西協合大學董事會、已舉出華人張凌高任副校長、代行校長事、四聖寺福音醫院、亦將交華醫人接受、 
（二十八日下午一鐘） 
　　（福州）各校敎育委員、十五日就職、正籌開課、（十六日下午七鐘） 
　　（廣州）省政府令撥每年十萬元爲嶺南大學經常費（十五日上午八鐘） 
本埠 
[克伯屈博士第一次系統演講紀]  
　　今日下午二時大學組討論 
　　克伯屈博士、於昨日上午參觀尚公學校·商務印書館·與東方圖書館等、下午二時、在博物院路二十號二樓、舉行第一次系統演講、今日上午參觀復旦大學、午後二時、在博物院路二十號五樓、舉行大學組討論、主席歐元懷君、茲將昨日詳情錄下、 
　　昨上午參觀尚公學校等 
　　昨日（十六）上午九時、由朱經農陪赴閘北商務書館附設之尚公學校參觀、由該校主任沈君等招待、先在該校會議室觀學校各種活動照片、及克博士設計之兒童各科成績、乃順次參觀小學部及幼稚園之各級上課、博士對於讀文表演、識字游戲、及幼稚生之歌舞、極爲滿意、次博士允該校照相部之請、即在幼稚園草地上攝影、以留紀念、次至該校大會堂、受全校兒童之歡迎會、其節目爲（一）唱歡迎歌、（二）致歡迎詞、由六年兒童黄民憲登台致辭、說明四種歡迎之意、甲爲大敎育家、乙爲身爲大學敎授而能屈駕敝校參觀、丙爲我們小學生謀幸福的、丁爲老年人而肯與小孩子做朋友、（三）表演小麻雀及可憐的秋香、（四）博士致答辭、大意謂余甚快與諸位小朋友集會、余自離美、後經過歐洲等處、從未見有如此活潑可愛之小朋友如諸位者、余對於諸位男女小朋友、均甚可愛、故余極願回國後、轉告國人、中國有此種好的小學生云云、時已十一時、即由商務書館編譯所長王雲五君、陪赴商務書館、參觀該館之印刷所編譯所及東方圖書館等處、聞博士對於該館之組織設備、均甚滿意、 
　　昨日下午第一次系統演講 
　　講題﹁學習是什麽及學習怎樣發生﹂（Ｗhatlearming　is　ond　Ｈow　lt　takes　place） 
　　演講情形　下午二時、爲第一次系統演講、假座博物院路青年恊會二樓舉行、題爲﹁學習是什麽及學習怎樣發生﹂聽講者皆爲敎育界中之有研究有經騐者、故男女來賓僅五六十人、由程其保君主席、凌冰君翻譯、 
　　主席致辭　今天爲博士第一次之系統講演、博士之略歴、昨日已由朱君報告、無庸再作紹介、惟在此須聲明者、博士並非來此作有目的之宣傳其主義或學說、博士此來純爲游歴計、惟欲明瞭中國敎育狀况計、故順便與當地敎育界聚會云云、 
　　克氏講詞　今日得有機會、能和諸位敎育家共聚一堂、討論敎育問題、實深榮幸、個人意見、中國當有最新之敎育、較其他各國爲更新、余並非誇奬諸君、有理由在焉、第一貴國實行新敎育、爲時不過二十年、以慢進之國、當然其敎育尤有努力之需要、第二因貴國敎育發達未久、故少敎育上之舊習慣及老成見、設從事改革、收效至易、在歐美各國、振興敎育之年代甚久、故積有舊觀念亦多　如欲改革、往往受各種敎育上舊習慣之束縛、甚難產生好結果、貴國敎育、受着舊觀念之束縛處甚小、至有改革之所能、余甚望貴國能實行敎育上之革新也、若美國之敎育、其情形不若貴國目前之簡單、大中小學校敎育、常受舊習慣之束縛、他們成見很深、故極難與言改革、余前昨二日、參觀本埠之小學校、覺其成績均甚優良、不後乎今日美國之最新小學、余因覺中國實行新敎育之機會甚多、殊可喜也、 
　　自今日起、在此有四次之系統演講、其題目爲（一）學習是什麽、及怎樣發生學習、（二）一致目的對於敎育上之影響、（三）學習如何適用於生活、（四）中國最需要何種學習、 
　　茲講第一題、先諸（一）學習究竟作何解釋、我人須知學習與生活、有密切關係、有生活上需人學習者、有生活上不需要學習者、茲所研究之學習、實在學習之完全與不完全間、繪圖以明之、０丨丨１００上圖零點、指行爲之與學習無關者、後學習漸與行爲發生關係、而成習慣、如圖上零點漸漸趨近１００分、此１００乃已成習慣、即完全學習之謂、故余對於學習之定義如此、﹁學習者、行爲變成習慣之過程也、﹂舉例明之、如扣鈕扣子、用何手指及手指動作如何、諸君可自試之即知、余未說明此意前、諸君或不知如何成學扣鈕扣、及證明之後、諸君可一試即知、蓋扣鈕扣亦由行爲而成習慣、惟此種習慣之養成、諸君不自知耳、以扣鈕扣行爲、已完全成爲習慣、故即在圖上之１００地位、又如６２＝１２、５３＝１５、諸君見６２及５３時、心上已想到其答數爲１２及１５、此種行爲、已變成不欲思索之反廳、故亦在１００分地位、行爲之種價甚多、屬於感情·思想·道德·等多種、不僅扣鈕扣、及計算而已、余昨日與諸君請批評態度、此種批評熊度甚狹隘、如上海投資商人、對於投資事業、平分當心而忽略其他事業、以彼僅有投資之訓練、而無其他事業之訓練也、我們敎育界中人、對於敎有事業、甚屬關心、尤其爲學生學業道德等問題、故我人批評此種問題最多、其實行爲皆可養成於習慣、如誠懇與忠實等是、 
　　（二）如何學習、吾人要討論行爲如何自動的養成習慣、可介紹桑戴克之學說以明之、（一）Emergence、此爲第一種原則、大概不學習即不能實現、不實行亦不能學習、不實行即難練習、吾人甚望青年有負責之習慣、如何說、即如何實行、但敎青年負責、必須與以練習之機會、如青年擇業、吾人覺其年輕、不信其有擇業能力、多代他選擇職業、惟常常不與他以練習擇業之機會、將來他終無選擇之能力、故敎育上之重大同題、即在多與青年以自已練習之機會、譬如要養成學生某種道德、就要叫學練習某種道德、否則不能養成、譬如辦鄉村學校、必須調查何種行爲是兒童在家庭中學不到者、就要想法放到學校裡來、敎兒童自已練習、選擇鄉村中最需要的、應當兒童在學校裡最先練習、又辦學校要先定方針、現在學校敎育的最大任務、即在如何改進人生、凡人生改進上最需的、應當先敎兒童自已練習、其次乃敎學校普通科目、若讀法算學等科目、美國學校往往先敎讀作算等科目、而後敎生活必須要之材料、我甚望中國學校、力矯此弊、又我所謂生活、指廣義的、而非狹義的、如文學美術等、亦爲生活所必需、當然學校不得屏葉不敎、總之學習是根本於實現的練習、（Ｐractice）如小孩子喜歡自私、（Selfishness）但要禁止他不要自私、除非叫他練習不自私、不能獲得相當結果、譬如兒童得了食物、其父命其分一半與汝弟妹、苟或不然、我將重罰、此種責罰、是否能使兒童學得不自私、甚爲懷疑、此不過一種策略、此種學習、惟有多與兒童以自已練習之機會、即要兒童不自私、先要給兒童以不自私練習之機會、因爲練習就寓有學習、但僅有練習、亦不必天天學習、故有第二原則在焉、 
　　（二）Ｌaw　of　Effests、效果率、此爲桑戴克氏所用之名詞、桑氏曾舉行試騐、在玻璃盂中、隔以玻片、一分爲二部、一部置大魚、一部置小魚、大魚欲食小魚、爲玻片所阻、致其頭部受痛擊、因此大魚遂捨去食小魚之念、其後雖去了玻片、大魚見了小魚、亦不思食矣、此乃累次失敗之效果、故在學習上、有時須練習學習、有時須練習不去學習、當隨機應變、不可固執一方、又如學生練習投籃球之法、其十次練習中、五次投中、五次不中、此爲五次練習之結果、抑十次練習之結果、在心理學上、有一答索、即成功時得愉快、故繼續學習、不成功時、生煩腦、於是不去學習、大魚之被阻於玻片、其結果失敗、乃生煩腦、屢次之後、於是學習不吃小魚之行爲、學生練習打球、五次投中、五次不中、於是有愉快、亦有煩腦、即投進時用此法、失敗不投進時、亦用此法、此原則有二部份、一爲練習用、（Ｕse）一爲不練習、（disuse）練習成功、即覺愉快、於是常用而成習慣、大魚數次練習吃小魚而失敗、屢次失敗、尤覺煩腦、因養成不食小魚之習慣之故、（即不練習）此乃練習律之明證、又如一熟人之姓名、十年不見、因不練習之故、其姓名竟會忘却、我們的敎育、是敎兒童何事須練習、何事須不練習、從前有一敎徒、令其子進禮拜堂、其子不願、乃多方想法避免、因此其父欲其子練習進禮拜堂、而實際其子正練習不入禮拜堂、適得一種相反之結果、故學習須應用效果率、即因成功而愉快、因愉快而做、因失敗而煩腦、因煩腦而不做、敎育之責任、在多與兒童以此種機會、使其發生效果而練習、即無論因失敗而煩腦、或成功而愉快、總之皆可由此中得練習之結果、 
　　三）Ａssociation聯想律、此律有人名之曰Shift　of　Association及Conditional　Refler、前數年、俄心理學家Powlaw氏、曾舉行試騐、以肉喂狗、同時搖鈴、狗見肉即流涎、屢次試騐、皆用此法、後氏祇須搖鈴、狗即流涎、又有一美人、幼年讀書時、適有一書上有紅簽條、因此則難讀、備嘗痛苦、故現在凡見任何紅簽條之書、皆深惡痛疾之、此皆聯念律之關係、我人之好惡、（Like　and　dislike）皆基由聯想、敎育上之問題、爲正當的養成青年好惡之心、因爲學習有多方面的、即所謂多方學習、（Ｍultiform　of　Ｌearniug）蓋言學習、有多方面的、一種學習、有主要及附帶之區别、而在學習原理上方之、有時注重附帶之學習、有時注重主要的學習、隨時地而變更者也、今日之講演、再結束今日之講演如下、一學習是什麽、即習慣養成之過程如何、（二）怎樣學習（一）不練習不能學習、（二）不僅學習、並須練習、（三）做與不做、即愉快與煩腦之結果、（三）聯想律、凡好惡與願做或不願做、皆由聯想而來、（四）學習有附帶及主要之區别、有時前者較後者更爲重要、（五）中國最新之敎育、當根據上述原則而改進、 
　　博士演講畢、請聽講員提出問題討論、由博士回答、計提出之問題有（一）宗敎是否有道德關係、（二）除責罰外、復有何種方法使兒童不自私、（三）人數的天性、與學習有什麽關係等諸問題、散會時已五時矣、 
　　各小學將招待克氏 
　　本埠市立西成女學校長凌其瑞女士、近以美國大學敎授克伯屈博士來華演講、昨特聯絡上海各小學校招待克氏、并請克氏講演關於小學敎育上之問題、俾資研究改進、已推周尚君爲代表、向程其保程時　二君接洽、一俟商妥、即訂定日期通知各校進行云 
[凌張查三博士昨在大夏之演講]  
　　凌冰講中國敎育之新趨勢 
　　驟州路大夏大學、昨日上午十時、敦請凌濟東·張幼山·查良釗·三博士演講、該校師生聽講者四百餘人、由程栢廬主席、凌氏講題爲﹁中國敎育之新趨勢﹂、張氏講題爲﹁國家須能適應世界之變遷﹂、查氏講題爲﹁青年貴能實行﹂、講畢時已十一時半、乃同赴銀行公會餐室、　由歐元懷·唐慶貽·俞慶棠·殷芝齡·鄭通和·王之偉·程栢廬·湯德民等十餘人作束、宴三博士、并請程其保君作陪、二時散席、 
　　凌冰演詞　中國文化目下已在劇變狀態中、社會事業工商事業亦大有進步、敎育更然、以予之觀察、中國敎育之趨勢如下、（一）﹁中國化﹂中國學校肇興後、其學制科學均龔拾外人、民國前六七年、敎育上之設施與書籍等件、悉抄襲日人、可謂日本化時期、民元後國人知日人敎育採自西洋、乃派生留學歐美、於是中國敎育漸呈西洋化、甚至飲食用具衣服亦必仿傚西人、學校每以聘西敎授爲榮、敎師之不　英文者、每遭學生之排斥、及至輓近、此風漸轉、如北京各大學、廣東嶺南中山各大學、均極力提　國語、學校中日常以講英語爲羞辱、國民政府通令各校注　國語、其委員會開會時、發言必須國語、此種思想之變遷、足微中國文化已有獨立之傾向、惟文化獨立、須學術獨立、中國中學以上、即不能不用西書、乃學術幼稚之故、將來學術提高、則除互相交換外、中國文化必將擬存其同有之特色也、（二）﹁李民化﹂目下敎育僅少數資產階級有享受之機位、此後則受敎育之機位、必將均等、美敎育家言、人類智愚不等、自難平等、然達到法律上之權利均等、敎育之機位均等、即平等耳、中國目下、鄉村致育城市敎育、均未發達、廣州百五十萬人口、依普通敎育上之統計、有二十五萬學、齡兒童、揆其現狀、則公立學校凡一萬五千人、私立學校等之、總數僅三萬人、敎育經費爲政府總收入九千萬之百分之一、厦門富商甚多、人口爲十五萬、而入學兒童、僅五千人、陳家庚君創辦之集美校、學生僅三百人、而年費一百三十萬、福建全省之敎育經費、則僅六十萬、天津人口百萬、全年敎育經費僅十二萬、因此失學兒童甚多、每校學生擁擠異常、學生入學、須先向校長說情、而學校不貼招生廣告、已有人滿之患、廣州厦門天津乃中國通都大邑、敎育現狀如此、遑論其他鄉村僻壞、曩在丹麥得一强烈剌激、、該國將來華參與關稅會議之代表、告中國駐丹領事、予此行必將力助貴國、以人口僅三百萬之叢爾小國之代表、敢爲是言、則該國敎育發達、雖小亦强故耳、此問題目下已爲國人所矚目、吾信此後敎育必能漸趨於平民化也、（三）﹁社會化﹂社會化的敎育、即能適應社會變化之敎育也、目下敎育、學校所敎授科學、毫不與社會相關、予在福建北京、均曾見小學生誦念毫不適合其需要之敎科書、又見南方某大學之工科敎授學生、當罷工事起、該校吸水機、盡該校師生之力、五日未能裝置、均肩桶挑水、傳爲笑談、而同時厦門工人、即於五小時内、自行裝竣、一大學之工科、尚不及工人、學校敎育之功效如何乎、某敎育家言、年來學潮澎湃原因、學生學成無以致用、實屬重大原因、細味之實深有理焉、此問題亦已爲國人所注意、此種之傾向予知必將趨於社會化矣、 
　　張幼山演詞　克凌二氏、已言敎育之應適應時代的變化、我說國家亦須能適應世界的變遷、中國表面上、似亦能近隨世界、如兄弟此次到滬、見滬上商舖道路、不亞外國、然予一進南京路大公司之門、則不禁大失所望、蓋陳列者、國貨百不什一也、至香港至漢口、輪船往來、交通非不便利、而所乘者均外國商船、此種現狀、實令人疾首痛心也、日人維新後、一切措施、雖多倣西人、要皆自動自主也、中國則倣傚且不能矣、此吾人之應長思而謀亟起直追者也、 
　　查良釗演詞　現在不是說空話的時候、中國目下要解决的問題、千頭萬緒、較他國爲多、苟無實踐力行之精神、則永無希望、如中國目下流行的開會結社、當會塲中討論章程時、洋洋洒洒、費時甚久、會閉則一切隨之而完、不見實際之工作、此種現象實爲民族之致命傷、予望此後青年、認清當前問題之後、即應集中毅力與精神去做、如平民政治、普及敎育、言之久矣、然成績如許、即乏言行一致之精神耳、諸君勉之、 
[上海童子軍敎練部之通告]  
　　上海童子軍會敎練部通告云、（一）定於本月二十日（星期日）上午九時半起、在九畝地新舞臺議事室開全體敎練會議、務望各團同志准時出席爲要、（一）本屆中西童子軍足球年賽、已定於三月二十七日午後在南洋操塲舉行、茲爲本會足球隊選擇隊員起見、定於本星期日（二十）下午二時、在南洋團操塲先行練習一次、各團如有足球健將、屆時儘可出席參預、得擇上選、爲國增光、（一）閘北寳源路廣東公學創辦童子軍團半年、業經本會派員考騐承認合格、已於上次職員會通過加入本會、該團現有童子軍三隊隊員二十五人、敎練昌爲現任南洋敎練鄭潤桑君所兼任、（一）接滬江團各隊長公函、爲該校贊助員海立勿克君熱忱贊助團務、全體團員、公贈感謝章一枚、以資紀念云云、業經報告上次職員會議决通過、准其請給、除函復該團外、應即通告、 
體育 
[司考托杯足球今日决賽]  
　　下午四時半在跑馬廳舉行 
　　司考托杯足球、曾於三月五日、在奉球塲决賽、葡萄牙與上海二隊、勢均力敵、各不相讓、爭戰九十分鐘、各得三球、乃延長時間、以决最後雌雄、結果又各勝一球、成四比四之和局、錦標依舊未分、二隊定於本日下午四時半、在跑馬廳作二次决賽、雙方必有一番惡戰、查此項比賽、歴年錦標、向爲上海隊所得、然本屆之葡萄牙、成績精良、以記者眼光測之、定有奪取霸權之希望、上次失去良機、不幸耳、 
[今晚籃球房之四組比賽]  
　　今晚五時起、至九時止、共有四組籃球比賽、兩組屬奪標、兩組屬友誼、均在中華籃球舉行、其秩序如左、 
隊　　　　　名　　　　時間　　性質　　裁判員　　 
南光與三星　　　　　　五時　　奪標　　張鍾藩 
申報與約翰　　　　　　六時　　奪標　　吳邦偉 
持志與美國公學　　　　七時　　友誼　　徐振東 
復旦與麥令斯　　　　　八時　　友誼　　（　） 
申報與約翰、在第一循環中、約翰以四十比三十四、爭得勝利、所差祇六分、今晚爲兩隊第二次交鋒、雙方力量平均、勝負固未易預决也、 
　　第三組持志與美公之友誼賽、各具精銳、當有劇戰、誰執勝利、亦難測度、 
　　復旦與麥令斯之一組、更有劇烈之競爭、查麥令斯蒞滬後、所向無敵、大有後來居上之勢、然復旦隊攻守兼備、曾得去年江大錦標、其實力之雄厚、不次於麥令斯、一場惡鬥、可以斷言、 
[公開籃球委員今午開會]  
　　加入者八隊 
　　第一屆上海公開籃球錦標比賽、已於昨晚五時、截止報名、加入者共有樂華·滬江·青年會·約翰生（Jo　annean）·曁南·美國公學·匹剌勃·麥令斯·八隊、比賽委員張國勛·徐振東·葛雷·三人、將於今午在海軍青年會開會、排列比賽秩序、聞下星期即開始奪標云、 
[華東足球隊今日因地濕無比賽]  
　　各球員應作賽跑增進原力 
　　華東足球隊、因本星期六有萬國足球複賽、擬於今日先行友誼賽、以資練習、茲以球場仍濕、不克舉行、希望各球員能多習賽跑、及其他户内外運動、藉增體方、而厚原氣云、 
[商專籃球隊昨勝華湘]  
　　二十八與二十二之比 
　　公立商專籃球隊、時與華湘行丙組奪標賽於中華籃球房、五時開始、雙方功力悉敵、前二十分鐘、各得十二分、後半局仍見均勢、直至最後十分鐘、商專方漸漸發展、結果以二十八、與二十二之比、奪得勝利、　測　裁判、 
[童子軍足球年賽定期練習]  
　　上海、上軍總敎練沈維楨致足球年賽員函云、敬啓者、中西童子軍足球年賽、已定本月二十七日在南洋操場舉行、素稔執事對於斯道、研究甚精、茲爲鄭重選擇起見、定於本星期日（二十）午後二時、先行練習一次、地點即借南洋操場、屆時尚望執事專然命駕到塲、以期獲選而便接洽、 
 
 

Page 8

 
 
   
 
 

Page 9

 
 
本埠新聞 
[畢庶澄昨日接收海軍司令部]  
　　渤海艦隊辦事處遷入辦公 
　　直魯第八軍長兼渤海艦隊總司令畢庶澄、以滬海軍艦隊集中吳淞、將有表示、昨日十二時、特令渤海艦隊參謀長田炳章（因事未到）·參謀劉震海·劉安國·副官長雲倬菴·副官胡筱溪·于慶矞·及軍需·秘書·譯電·書記·等二十餘人、至該公署接收文件、檢點器具、支配分科辦公地點、并由副官長雲倬菴與海防第二營長韋鍾秀磋商整頓守衛崗位及發給口令辦法、極形忙碌、除夫役十數人、尚留部服務外、其餘職員已走避一空、計樓房三層、最下爲夫役及會議室、二樓爲副官處會客室、三樓爲總司令辦公室及參謀處·機要處·軍需處·軍衡科等處、均陳設整齊、雙扉深鎖、各房日曆、均仍係十二日、想係是日全體退出該署、下午四時、第五路總指揮部參謀長馮占元、亦至該署察看一周、該部人員、并將接收情形及辦事規則、共呈畢軍長、并轉呈直魯聯軍總司令張宗昌查照、 
[馮占元昨就江南造船所長職]  
　　直魯第八軍長畢庶澄、接收高昌廟江南造船所一節、已誌前報、并委參謀長馮占元爲該所所長、馮氏字恩甫、直隸威縣人、業於昨日下午四時至該所就職、茲將情形續誌如下、 
　　就職之情形　新任江南造船所長馮占元、奉到委令後、特於昨日下午四時乘二零八三號汽車、偕王遇辰氏至該所到差、當由海防第二營長韋鍾秀排隊迎接、馮氏即逕至該所總務廳、傳見職員、而該所職員、均未到所辦公、略詢情形、令王遇辰寫給手諭云、﹁差請本所職員明日照常辦公、以重職守、此布、所長馮占元啓、﹂令夫役普遍通傳、馮氏即偕王君赴靜安寺路海軍聯歡社、與孟秀椿副官長接洽交替手續、 
　　馮氏之表示　馮占元所長接事後、即表示對用人行政、一仍舊貫、所有職員、限明日到所辦公、倘自甘放棄、亦惟有另派他人、并令原有工頭照常工作、故昨日工作并未停頓、并令招副所長陳兆藩、仍回所服務、 
　　交替之磋商　前所長鄺國華、因畢軍長將其弟國英扣留、特偕孟秀椿至馮處磋商交替手續、并將存欵六萬數千元先行交出、及小輪船三隻、業令開回所内、一俟帳目算清、即將鄺國英釋放、 
[軍事當局之行動]  
　　司令部昨日會議　閘北共和路直魯聯軍第五路司令部、昨日下午五時許、參謀長馮志洵、召集所部各長官、在司令部會議、直至七時許始散會、會議内容、因關防嚴密、無從探悉、 
　　畢庶澄昨赴松江前綫　直魯聯軍第八軍長畢庶澄、昨日下午三時許、偕同衛隊及副官等、在北站乘嘉興號鐵甲車及鐵篷車二輛赴松江、擬與所部各長官、會商防務計畫、並赴三十一號橋視察防綫、 
　　周蔭人駐節湖北會館　閩軍總司令周蔭人率部塡防滬南後、周氏即令第三十混成旅長周蔭軒、駐紥高昌廟、並分派斜橋徐家匯南車站白雲觀等處、周司令前日由閔行來滬設司令部於南市湖北會館、至其部隊、昨日業由閔行陸路來滬、分駐南市各處、聞尚須他調云、 
　　直魯軍組織交通隊　直魯聯軍總司令張宗昌、因滬寗路交通、關係甚爲重要、屢次發生阻碍、如不預爲設法補救、影響戎機殊非淺鮮、特派運輸副司令李登科及總指揮韓文友、調查沿路情形、結果主張組織交通隊、全隊分爲三大隊、每隊六百人、此項隊員、大都在京漢。津浦·京奉·京綏·膠濟·等路抽調而成、内容分車務·工務·電務·機務·等四部、該隊已於前日在南京成立、凡遇路局罷工或作戰時、即調用該隊充任、又昨日記者晤及周局長、叩以對罷工之辦法及交通之狀况、周氏云、余對於罷工工人、極不願施用絶對手段、處處採用和平方法、予以種種機會、望其及早覺悟復工、大致日内可望復工、萬一不能、祗得另行添招新工、此時再行通告各工人、勸其復工、如不願復工者、不但開除職務、且須加通緝、至於交通狀况、無論如何、决不無故阻斷、現已開行客車三班、沿途各站、均派有護路隊、日夜防守保護、故各次客車、均能照常開行無阻矣、 
　　直魯軍組織摩托船隊　第八軍長畢庶澄、以籌備反攻、前方河流交錯、非添設汽油艇、專事偵察敵情、難利戎機、特組織摩托船隊、訂購汽油船二十隻、駁船二百隻、委第五路總指揮部密探隊第二大隊長張鴻陞爲該隊隊長、從事訓練、該隊暫駐十六舖潮州會館、張隊長昨日正着手組織一切云、 
[昨日之軍事消息]  
　　聶嘉福就任長江水上戒嚴司令　新任長江水上戒嚴司令聶嘉福致本埠各機關公函云、逕啓者、頃奉聯軍前敵總司令褚委任令内開、委任聶嘉福爲本部長江水上戒嚴司令等因、奉此、遵於文日在交通旅社六十五師師部就職、除呈報外、相應函達查照、希即飭屬一體知照爲荷、 
　　王福玉爲海防稽查處長　魯軍第八軍畢庶澄軍長、昨委任副官王福玉爲海防稽查處處長、駐紥高昌廟海軍總司令部辦公、於昨日起實行、 
　　羅寳松部分駐高昌廟一帶　前日由寗開拔來滬之直魯軍第八軍第二混成團羅寳松部兵士一營、共五百名、於昨日又奉命開往南市駐防、當在北站上車、裝車二十五輛、於上午六時二十五分開往南站、即下車分駐高昌廟一帶、 
　　長江號鐵甲車返滬　直魯軍長江號鐵甲車、於前日開防蘇州後、於昨日又奉命回滬巡防、當於上午六時五十六分離蘇、於八時許抵北站、 
　　九十一團昨日開蘇　直魯第一軍一百零七旅常之英部九十一團、手提機關槍及盒子砲隊各一營、於日前開拔來滬、擔任淞滬防務、旋以滬地畢軍長所部足以分配、故將該旅調赴蘇州、共載車二十七輛、於昨晨二時二十分、由麥根路開往蘇州、 
　　第六軍衛隊營昨日開寗、直魯第六軍衛隊營五百名、由該軍代表彭希鏡率領、共載車七輛、於昨日午刻十二時三十分、由北站開返南京、 
[各方封船消息]  
　　魯軍昨在蘇州河封船　直魯聯軍、現因太湖方面、業已發生戰事、而該戰區處處均係水道、作戰務需船隻、但蘇州方面、原有小輪及民船等、早經被捉一空、故昨日上午十時許奉令飭派駐滬魯軍一隊、前往蘇州河新閘橋及泥城橋一帶、捉拿民船百數十艘、用小火輪拖往黄浦江、以便候命運輸、當捉拿時、一般船夫、紛紛逃避、號哭連天、而兩岸觀者、又復人山人海、情形甚爲紛亂、惟爲時不久、故租界當局、亦未加以干涉云、 
　　北市米船被封　昨晨五時、北市光復路河下、突來兵士三十餘人、將停泊新閘橋至　板廠橋間之各種船隻封扣一百餘艘、内有米船二十餘艘、以小輪一艘拖帶、於午後開往吳淞、乃行至新垃圾橋、當被租界水巡阻止通過、祇得暫泊、乃該兵士清晨至午、無可得食、遂勒米船爲其炊飯、各兵士即紛在米船取米、船户因米爲客有、少則須負賠償、當即阻止、致起爭執、旋由米船户報告滬北經售米糧公會會長范和笙、立派水警前往調解、結果須由該會發給兵士餐費、該兵士等一面責令閘北水巡隊致函租界水巡方面交涉通過、截至昨日下午五時止、尚無解决消息、 
　　米客報告蘇錫封船情形　滬北米業聯合會昨據米客由錫經蘇來滬、謂無錫至蘇州等船雙、已被軍隊封用殆盡、即米船經過、無論空實、一律封扣等語、昨日北市河下、並無米船開到、而空船停泊至數百艘、存貨不足萬石、預料北市河下米船、將有斷到危象、 
　　松江來滬米船被扣　米船户沈杏林·徐和尚·章天法·等、在松江楓涇愼記米行運米三船來滬、行經安莊地方、被軍隊將人船連米一併封裝軍士、該船等當派人星夜來滬、報告駐滬米客胡伯生、胡君昨特函懇滬北米業聯合會設法援助、以利米運、 
　　七寳昨日僱夫封船　七寳警察第四分所長侍聯奎、前日奉到青浦縣公署訓令、着該分所迅即招雇民夫五十人、民船十艘、限文到三日内解送來署等情、侍所長奉令後、立命警士四出招雇、無如街上往來、都係婦孺、一時無從拉捉、特於半夜間、至鄉村踏門拘捕、方始拉獲民夫二十七人、航船等六艘、昨日由該所長親自押解青浦云、 
　　米糧公會函請保護米船　滬北經售米糧公會會長范和笙、昨致函上海總商會、請轉函淞滬吳督辦·直魯聯軍畢軍長·及各軍事當局、請勿封扣米船、以維民食、函云、逕啓者、敝會前以軍隊封船、影響到源、曾蒙貴會迭次轉函軍民當局保護、惟前奉發米船通行證、爲數甚微、不敷分配、現值軍隊互調、已領者能否通行無阻、尚難臆測、連日紛據蘇錫一帶米客到會報告、内地船隻、已被封用殆盡、沿途米船、無論空實、均無倖免、致現在北市米船、實船有限、截至本日止、所存米糧、總數不及萬石、即以銷胃呆滯論、亦僅供三日之求、空船則達數百艘、擁停河岸、不敢開出、前昨今三日、軍隊在北市河下封扣米船、經以種種方法籲求、其中情形、非筆可述、然而仍未獲免、致各船户不敢安居船中、麕集會所、羣求保護、敝會責任所關、應付乏策、此後若何維持、更無妥善辦法、本日復據會員胡伯生函請、以松江楓涇愼記米行、託由沈杏林·徐和尚·章天法·運米三船來滬、行經安莊地方、被軍隊連船帶米、一併封去、請予援助等情、似此情形、滬埠米源、已處斷到之勢、倘不設法保護通行、則滬埠民食治安、必發生極大恐慌、即泊滬空米船、久停不出、相持日久、血本亦將耗盡、去今兩年北市米業之顚蹶、爲歷年未有之現象、往後米源無到、無論本埠及内地同因封船影響、市面乏貨、米價自必連帶上升、外界不察、必疑米業操縱、敝米業同人、實無居此惡名、時危勢迫、不得已祇有函懇貴會迅賜轉函淞滬吳督辦·駐滬畢軍長·及各軍事當局、通令所屬軍隊、無論米船空實往來、一體嚴加保護、不得封扣、所有前領聯軍運輸司令部米船通行證、應當繼續有效、查騐放行、其已被封扣者、速賜釋放、素仰貴會領袖羣商、一言九鼎、關懷民食、夙具同情、至祈察准照轉、民食前途、實利賴之、並請貴會與各界領袖、共商妥善保護辦法、更所馨禱、專此鵠企福音、至深公感、 
[日商紗廠工頭曾福根被暗殺]  
　　滬西麥根路日商内外棉第九紗廠織布間代理工頭曾福根、於十五夜十時許、被人暗殺、曾二十六歲、其母俞氏、亦在該廠爲女工、父曾永康、則住閘北、曾之被殺地點、係在該廠工會餐室内、此餐室建築廠中空地之旁、專爲工人進膳之所、當前晚九時、尚有雜役陸志意入室、未見有何舉動、迨至十時五十分、陸因事再入該室、陡見曾已倒於血泊中、身受槍傷八處之多、計分頭部五處、胸部一處、左腿三處、騐其創口皆爲三二口徑手槍所擊、該廠日人用木治三郎即報告戈登路捕房、派探前往查勘一過、兇手已不知逃往何處、昨晨五時、尸父得悉、則投該捕房謂、兇手恐尚在廠、要求搜查、捕房因早經查過、遂派探將尸舁入虹口斐倫路騐尸所、禀請臨時法院、委派李晋孚推事於午後二時半、帶同書記官楊寰蒞所、騐明曾福根委係被槍擊斃、升座公位、向一干人證質訊一過、諭令尸父曾永康領尸埋葬、並飭捕房查緝兇手、到案訊辦、 
　　又據滬西區各工會聯合會消息、謂滬西區日商内外棉第九紗廠工會執行委員鄭福根、於十五夜十時、有人在該廠飯間、見一人倒地、血腥觸鼻、知鄭已被人槍殺、全廠工人聞信、齊到寫字間、與日人嚴重交涉、日人不但置諸不理、并報知捕房、派來武裝印捕、將尸身扛去、又據電通社云、前日午後十時四十分、内外棉公司第九工廠食堂内工人、入内準備夜餐、（該公司夜勤工人從十一時至十一時半用夜餐）、發見曾福根（二十六歲住車袋角通濟路）、被人槍殺、即告諸日人、時已至夜餐時間、工人紛集、頓起恐慌、夜餐後不肯上工、須俟犯人判明、方肯工作、曾福根之母、亦在該工廠織布部、聞聲趕至、旋即報告工部局、經過檢騐手續、已至午前六時、多數日工亦到、詢悉此事後、曾之兄弟及友人、疑爲日人或日人使人暗殺、即破壞玻璃、開始暴動、該公司以危險萬狀、祇得暫時停工、使工人暫行歸家、兇犯雖至今未明、然曾福根向來雖與工會有關、最近頗被該公司重用、代理監查、爲人忠勤、何故被殺、一時甚難明瞭也、 
[各界抗爭新加坡慘案]  
　　學總會　報載新加坡華僑、追悼中山先生、被慘殺僑胞五十餘人之多、全國民衆應請政府嚴重抗議、並一致奮起、爲外交後盾、 
　　學聯會　新加坡華僑爲紀念孫中山先生、突遭槍殺、死六人、　傷十餘人、曷勝痛憤、萬望政府迅予提出嚴重抗議、 
　　商務印書館職工會　國民政府曁全國同胞公鑒、新加坡華僑追悼中山之會、被殺傷僑胞十餘、聞之心痛、是可忍孰不可忍、應請我國民政府、速提抗議、 
　　國民外交恊會　全國同胞均鑒·惡耗傳來、驚悉新加坡華僑因開會紀念中山先生、竟被開槍轟擊、死傷至十餘人之多、務請全國同胞一致抗爭、 
　　先施職工會　漢口外交部曁全國各工團均鑒、報載新加坡華僑、爲舉行中山先生逝世二週紀念、有慘殺同胞之舉、請嚴重抗議、一致力爭、上海先施職工會、十六日、 
　　一區黨部　報載三月十二日、新加坡華僑、舉行孫中山先生二週紀念、英國軍警干涉、當時死者六人、傷者數十人、凡我國人、急起力爭、上海特别市黨部第一區黨部叩咸、 
　　二區五分部　報載新加坡華僑爲追悼孫中山先生二週紀念、慘遭槍殺、死傷二十餘人、噩耗傳來、不勝憤慨、我國胞苛欲競存於世界、當急起抗爭、本分部全體黨員、除電請漢口外交部據理抗爭外、誓隨國人爲外交後盾、謹此宣言、國民黨上海特别市第二區五分部、 
　　三區三十四分部　此次因舉行紀念總理、又慘遭槍殺十餘人、噩耗傳來、惄焉心痛、乞速提嚴重交涉、一致奮起、宣示慘案眞相、不勝盼幸之至、諫、 
　　五區二十四分部　我僑居新加坡之同志、因紀念先總理而游行、乃遭慘殺、傷亡累累、悲痛曷亟、凡我國民、其亦有所警起以慰英魂乎、謹此宣言、 
[路工罷工之救濟辦法]  
　　淞南張華浜滬寗鐵路總工廠銅鐵匠木匠冷作翻砂間等各部工人、自上星期一發生總罷工以來、迄今將屆旬日、雖經局方一再出示諭勸復工、仍無效果、故該廠主任慕爾威特、在申招募得熟悉各部工藝之俄人百餘名、於昨晨七時餘開駛專車一列、將該俄匠等送至廠門口下車、由慕主任領入廠内、分配各部開始工作、 
　　滬寗杭甬兩路上海機務處各司機人及火伕等、約二百餘名、自相繼罷工後、該路行車狀况、頓覺悲觀、直至前晚十二時、即各兵車上司機人亦均離職、惟旋即又被尋獲、當用兵士數名看管、茲悉刻下已由軍事當局在常州機務處内抽調司機五名、火伕十名、由專車於今晨送來北站、分派各機車上服務、故昨日兵車及客車方面、尚能敷衍、 
[各路客車開車困難昨訊]  
　　滬寗淞滬客車减開　昨日滬寗路上下行各客車、因司機人等臨時發生罷工、加以機車缺乏、故祗開駛上下共六次、計七號·十五號·八號·十四號·十六號·二十號、其餘均暫停、淞滬客車方面、除五十九·六十·七十七·七十八·七十九·八十·號六次停駛外、餘均照常、 
　　松滬客車停開　松滬客車、昨因司機伙夫罷工並龍頭缺乏、故將松滬客車暫行停駛一天、並聞前夜由松江開滬之客車、始於夜間十時半抵南站、而時值戒嚴、一般旅客、均不得行走、故在車站前門小茶館過宿、至次晨六時、始得通行、 
[臨時法院訊判工潮各案併紀]  
　　（一）三月九號夜、武昌路郵務公會開會時、被拘之三人、經臨時法院訂期、於昨日午後由推事徐謨開審、屆時虹口捕房將該三被告解案、徐推事即與觀審之美副領事升座、而第八軍派員到庭聲稱、該被告等旣有擾亂治安行爲、請交給帶往軍部訊問、捕房代理律師並不反對、隨將文件呈堂、謂係在武昌路四百五十九號·及北江西路四十三號·兩處抄獲、並據西探長堯克投案禀稱、武昌路係郵務公會、被告王荃·王禮清·皆在公會内拘捕、查王荃係由總工會派往公會爲指導員、王禮清則係公會會計員、是晚該會開議第二次罷工之事、捕房得悉、遂往調查、當其開會時、凡欲進内者、須知暗號、否則無人啓門、我知其暗號、故叩門時操英語、呼（密司脫余）、 
門乃開啓、預會者見我入、皆不言、共拘七十九人、除無關者釋放外、祇兩王與馬省三等頗有關係、馬係在北江西路四十二號該公會事務所拘獲、彼爲公會書記、徐推事問、捕房控告被告係犯何條刑律、捕房律師答稱、控其犯刑律第二百二十一條及二百二十四條、質之王荃供、無錫人、前在郵局爲郵務生、八個月之前辭歇回藉、隔兩個月來滬謀事、是日因經濟事往公會訪宋坤山、我與總工會並無關係、王禮清供、充當郵差、郵務公會係經交通部批准設立機關、衆舉我爲會計、近因華界戒嚴、送信不便、是日開會討論送信方法、並未提及罷工之事、馬省三供、蘇州人、前爲敎員、正月間由郵局友人王姓介紹爲公會書記、月薪二十元、我之住所、與會址相隔尚遠、是日開會之事、並不知情、文件亦非我所寫等語、徐推事諭被告等還押、候調查證據、定期續訊、 
　　（二）匯山捕房控告山東人林益三·四川人曹林·杭州人王春林·楊仁芝、於上月十號、鼓動多人在榆林路三百三十八號門牌開會演講、意圖破壞公共治安等情、林等被捕後、曾一度由城内官廳提去訊問、嗣復由臨時法院提回押候訊究、昨日午後開審、據西探長潘林士禀稱、榆林路之屋、係電車公司職工組織工會俱樂部、而各被告均非該公司職工、皆係各工會之領袖、是日開會所議爲加薪之事云云、並將抄獲之傳單呈察、質之林益三供、爲南洋烟草公司書記、因電車工人工會成立、是日前往觀禮、並未開會演說、傳單圖畫、均未之見、曹林供、前爲電車公司銅匠、現無職業、是日往訪虞姓友人、託爲謀事、當時到會參觀者甚多、未見開會等情、王春林·楊仁芝·所供與曹略同、末由被告代理律師辯論終結、徐推事判决本案四被告均無罪開釋、傳單圖畫没收、 
　　（三）老閘捕房控崑山人陳伯裕於二月二十號下午二時、在浙江路天祿茶食店煽惑店夥罷工擾亂治安等情、昨日午後開審、由該店夥王少卿到案、證明是日雖有人到店勸令收市、然並無威嚇等情、被告是否其中之一人、亦不證實、李推事得供、向陳質訊一過、判决無罪開釋、 
　　（四）楊樹浦捕房控告蘇州人程占奎、於十九號在華德路散布傳單、公然煽惑他人罷工一案、亦於昨日午後提 
 
 

Page 10

 
 
審、由一百八十二號西捕證明是日目覩被告將傳單散給與女工、故將被告拘究、隨將傳案呈案、質之程供、在申新紗廠爲小工、是日進廠工作、被二三十人綑住、不許上工、軋往蘭路、將傳單給我分發、我携傳單歸家、中途被拘等語、李晋孚推事判程處拘役二十天、未决覊押日數、以二日折抵一日、傳單没收、 
　　（五）虹口捕房控告海門人劉申雲、於二十號在吳淞路散佈傳單、昨日午後開審、據劉供、是日行經嘉興路、有人將此項紙張給我粘貼、並與我小洋四角、故我在吳淞路粘貼等語、李推事判被告處拘役二十天、未决覊押日數、以二日折抵一日、傳單没收、該捕房又控本地人陳根生於二十號在北四川路用碍擲擊公共汽車一案、昨日午後、由李推事提審之下、以原告不能證明被告用磚擲擊、判决被告無罪釋放、 
[總工會之工會紀律]  
　　總工會昨發出第一六一號通告云、爲通告事、本總工會的責任在領導全上海工友採取有組織的革命行動、以求得工人階級的解放、所以凡是團結在本總工會之下的工友、在行動上·在工作中·必須有堅强的力量、得最後的成功、倘若因個人的方便或少數人的利益、而自由行動、則等於破壞我們的團結、現在本總工會特規定紀律八條、凡我全上海各工友、均應一致的絶對服從、不得違背、（一）絶對服從工會命令及議决案、（二）按時出席會議、照章繳納會費、（三）不得高級工會的命令不准罷工及復工、（四）不得總工會批准、不得立工會、（五）不准聚衆打人、亦不得内部自相械鬥（六）不准亂打商店及工廠、（七）不准敲詐金錢、（八）不得破壞工會名譽、 
[西報紀外兵近狀]  
　　西班牙水兵前日登岸　字林報云、西班牙巡洋艦勃拉特萊寨號、昨日（十五日）派水兵五十人登岸、恊同英法意軍保衛租界、按西艦尚係三星期前抵滬、因浦江輪艦擁擠、移泊上游四哩處、其司令德拉普塔大佐、當然亟欲一見其國旗於僑滬本國與他國人民之前、但在隣近浦江無從騰挪駐泊之所、因此决於昨日派水兵登岸、以表示積極恊作防衛租界之意、至該水兵駐防何處、目下猶未派定云、 
　　英法兵均蓋臨時營舍　字林報云、關於法租界防務、外傳不日將增加法兵千人、即殖民地步兵一營、惟於人數一層、究境是否千人、迄今猶未能確悉、但本星期六、或將有五百人、自法屬印度支那開到一層、則業已公表、至日後是否仍將增至千人、此時亦無確訊、目下法當道、已在貝當路搭蓋臨時營舍、供兵士居住、諒該軍抵滬時、當可竣工矣、又本埠英兵之分配、目下並無變更、十四旅旅本部·與二十旅印兵旅本部、仍設麥加利銀行房屋内、須俟地豐路大西路口某花園佈置完竣、然後遷入該處、現正搭蓋臨時營舍、備設團本部與駐兵一營之用、至他日將派何營步兵駐入、此時猶未發表、又白禮格上校所統之十三旅、目下仍駐香港、 
[英陸軍昨日游行]  
　　昨晨十一時半、有美國陸軍一大隊、約五百餘名、由高級軍官率領、前導西捕一名、游行公共租界各馬路、並有軍樂隊一隊、隨軍奏樂、經過之處、觀者甚多、 
[閩軍斬决逃兵一名]  
　　閩軍周蔭人部三十混成旅、前由浙省撤退來滬時、有號兵馬得勝與另一兵弁携械潛逃、該旅部現駐兵工廠、日前有排長出外、在途遇見該逃兵、當即拘捕解送旅部、經軍法官訊得該逃兵供潛逃出外後、曾匿居南車站路吉羊里隔壁鞋店樓上、木壳槍一枝、已托李姓價賣、因候其欵項、致未動身等語、又經派員查得該逃兵在外冐充副官、招搖撞騙、開設烟館、無惡不作、實屬罪無可宥、業經依軍法判處死刑、呈准周蔭人令行斬决、以昭炯戒而肅軍紀、是以該旅部前日（十五）下午、派兵將馬押赴西棚欄外龍華路空地上、執行梟首、行刑時、該逃兵懊喪欲涕、痛怨李某不將槍欵交到、否則早已遠颺、何至身首異處云云、屍體當由旅部給棺收殮、現在該旅部嚴究窩主等以儆餘辜、 
[敎會學校代表赴漢商改新條例]  
　　大陸報云、各西國敎會之在國民政府轄境開設學校者、刻正考慮、倘國民政府不允修改新頒之條例、即將停辦學校、退出其地、各敎會討論此議、業已數星期、刻聞已推出代表勞倫斯丁氏、將於下星期内赴漢、與國民政府接洽補救辦法、至該項條例、將於四月一日實行、其要旨凡在國民政府轄境内之學校、概須歸華人管理、否則應自動停辦云、 
[商埠署總辦職已下令裁撤]  
　　淞滬商埠督辦公署、自吳自堂就任督辦後、對於内部人員、略有更動、并對組織法亦微有變更、茲昨督辦公署特發署令云、本署總辦一職、着即裁撤、此令、十六年三月十五日 
　　又淞滬商埠督辦公署兼代總辦許沅、電請南京孫徐兩長、辭去代理總辦兼職、昨已奉督辦公署批兼代總辦許沅指令云、摺星一紳、爲　請　去總辦兼職由、呈悉、本署總辦一職、業　　令裁撤、所有總辦官章、應如所請交監印員封存、　仍專任外交處處長、以資臂助、此令、 
[工部局答復關閉鐵問題]  
　　總商會昨函上寳兩縣商會云、逕啓者、公共租界設置鐵網、每晚關閉、妨碍交通一事、前經尊囑函請工部局酌予變通去後、茲於本月十六日接該局總董費信惇君復稱、接奉三月三日大函、以敝局在租界邊境各地點、設置鐵絲網障碍物、實於貴國商業人等之住居華界而有營業關係於租界者、大感不便、請予酌量改善等語、敬已閱悉、惟念敝局負維持公安之責、苟應事勢之需、自必保留在公共產業上裝置障碍物之權、至於此次之所以設置、徵諸以往之經騐、固自有其必要者在也、雖然、敝局未嘗不兼籌並顧、努力於困難之減少、其有聲請開放鐵絲網以通行路者、已有多數、業予核准、惟此項性質之請求、應由關係人向漢口路敝局公共工程處直接提出、俾資審查、總之鐵絲障碍等種種防禦工程之設置、皆所以備事變之來、萬一之需、苟情勢轉移、在敝局以爲母庸再事設備者、自當迅即撤除也等語到會、用特據情奉達、即請查照辦理是荷、此致上寳兩縣閘北商會、 
[顧馨一辭市民公會執行委員]  
　　顧馨一致函市民會議請辭執行委員、其原函云、上海特别市民公會諸公大鑒、前接大函内示本月十二日臨時市民代表會議、公推敝人爲執行委員等語、奉示之下、殊深惶悚、鄙人近因賤體時有不適、復得肝陽之病、已有年餘、因此近來諸事不涉、即是自已營業、亦多退職、所有執行委員一職、特函辭退、望請另推賢能、是所至感、專此奉佈、敬請台安、 
[又有滇人發表對滇政見]  
　　　　前騰越保安總司令劉正倫·邊防督辦徐進等、以唐繼　據滇已久、苛政百出、於去年秋共同　兵騰越、進攻省城、并由范石生　請國民政府、任劉爲國民革命軍第十六軍第二路總司令、命令甫頒、劉等即以騰越交通不便、子彈無從補充、欲固守以待響應、又不忽長苦生民、解散部隊、赴緬轉滬、唐氏派往拒劉等者、爲陳維庚氏、此次滇省政變、劉等特通電雲南各界、表明經過、并提出對於改革滇政之意見、電云、（衍略）均緊、唐氏竊據滇省十有餘年、險狠貪婪、荒淫鱎縱、僉壬竊　、宵小　權、　克聚數、賦稅則數倍以增、敲髓剥膚、紙幣達三千餘萬、禁網密於牛毛、脂膏砲其私　、蓋藏早盡、抒抽皆空、元氣傷殘、居民蕩析、此吾滇父老之所習聞身受、初不待進等之垂涕而道、尤非進等之張大其詞也、進等覩毒燄之益張、械禍至之無日、爰　　旅、舉事西陲、敢辭螳臂之譏、聊盡匹夫之責、堅持數月、願效前騶、亦非自私自利之心、絶無爭地爭城之意、師行所經、拊循疾苦、雖餉糈匱乏、一草一木、從不敢擾及民間、迨唐氏家將陳維庚率領重兵、悍然西犯、進等誠不難背城借一、與之周旋、徒以各屬父老、畏其殘虐、咸有覆巢之懼、雅不願率意孤行、轉致地方糜爛、故遣散部伍、自行引避、並與陳維庚約、不得妄事株連、乃陳食言背信、助虐貪功、殘殺善良、抄没殷富、焚掠任意、羅織無遺、與盜賊言仁義、不知適以重吾父老塗炭之苦、此尤進等所内疚於心、而不能自已者也今幸子　（胡若愚）洽洲（龍雲）伯　（張汝驥）佐卿（李選廷）四軍長、一德一心、共戡危難、元惡覊位、　小匿迹、垂絶滇民、同慶來蘇、革故鼎新、期於此日、進等遠覊滬瀆、逖聽臚權、竊謂滇承積弊之餘、首宜與民更始、革新省政、整理財務、蠲除苛弊、救濟民生、事應兼籌、不宜偏廢、印泉儀廷天民梓暢諸先生陽電所開三事、洵爲根本要圖、所願諸公切實推行、納於正軌、至若迤西騰永各屬、兵事之餘、慘遭周内、尤冀調查情形、妥籌善後、原有士兵之散在民間者、亦望派員收編、儲爲國用、又此次遇害之騰越商會會長金家惠、永昌商會會長王嗣賡、副司令楊振寰、及同時死事數百人、或因公殉義、或横被牽連、尤懇分别優恤、發還被抄家產、以資昭雪、而示表彰、臨電屏營、伏惟察納、徐進·劉正倫·眞、 
[北寄郵件改水道傳遞]  
　　日來津浦路上發生戰事、客車開行無定、所有北寄郵件、傳遞延緩、郵局方面、爲謀公衆便利起見、所有北方郵件、概行改水道傳遞、業於昨日起實行云、 
[各界救護消息]  
　　紅十字會　中國紅十字會總辦事處、前晨派往松江之救護陰、本於當日下午二時、即行開回、奈行至中途、時間已晏雖有護照、亦難通行、故於次日下午四時始克返滬、計救來難民二百餘人當由汽車分批送至佛敎凈業社在靜安寺所設之收容所内、聞今日再派原救護隊、仍乘恒吉小輪、加掛公司船、再赴松江救濟、 
　　閔行紅分會　閔行紅十字分會代理會長吳履平、於前日召集全體會員開會、議决即日組織成立、所有舊存之旗幟袖章、一併取消、趕辦新旗袖章、分交各會員備用、一而函請官署備案、並請軍隊一體保護、 
　　凈業社臨時收容所　凈業社借定之靜安寺第一收容所、日前曾函請各機關、凡經過難民、予以保護、昨已接到第八軍畢軍長曁公共租界工部局復函贊許、准予一體保護、該所已收難民多人、昨又派員携帶佛字旗幟、到錫金公所碼頭、僱用大號汽車、接收松江等處避難婦孺二百餘人、分批運至第一所、聞該社因各處避難來滬者日多、正在積極攝備第二所云、 
　　滬城紅分會　滬城紅分會、已於十五日由蔡隊長率隊、出發松江、旋因該分會接得朱家角紅會來函、謂該處難民急欲離境、須爲救濟等語、故由副會長殷受田君電知蔡隊長、如松地難民不多、可以分派隊員、由車送滬、餘則即日轉赴青浦一帶、現聞已得蔡隊長復電到會、業已開往青浦救護矣、 
[閘北市經董昨召集紳商會議]  
　　上寳兩縣閘北市經董王彬彥、於昨日下午三時、召集各團體紳商會議、計到閘北慈善團·市農會·保衛團·消防團·等代表十餘人、由王彬彥主席、先報告開會宗旨、略謂、敝人於上年九月間、奉上寳兩縣委令、辦理閘北市第二屆選舉及接管閘北市議董兩會移交事項、視事以來、瞬經五月、微持選舉經費、絲毫無着、即經常辦公費亦已借墊至數千元之鉅、又迭奉省縣令行採辦軍糧、募借公債、特借畝稅、預借漕銀、紛至沓來、常以事關地方大局、未敢貽誤、惟查現今閘北市有收入、均歸商署經管、面閘北市慈善消防及各項經費、往往未能如期領到、今時局未定、大軍雲集、募債籌餉之文、雪片而至、旣無絲毫收入、又無公產可供抵借、赤手空拳、實屬無能爲力、現雖經縷述情形、呈請吳督辦准將閘北市應收捐費内指定一欵、劃歸核辦、但能否邀准、殊未敢必、爲此召集各團體會議、諸公關懷地方、具有同情、務請各抒所見、以維現狀、地方幸甚云云、次尹村夫·范和笙·徐少棠等均起立、互相發表意見、僉謂辦事以籌欵爲先、欵來則事無不舉、應向商埠再三陳述爲難情形、准將閘北市有收入、仍歸臨時經董經管、以資維持、當經討論結果、議决下列各項、（一）閘北市有收入、仍歸閘北市臨時經董經管、（二）閘北市慈善消防及各項經費、請如數撥付、（三）閘北市應收捐費内指定十欵、劃歸閘北臨時經董徵收、或由經董將因公支出各欵、隨時呈請商署支撥、藉資周轉、而維現狀、（四）以上各欵、由今日到會各團體會銜聯名呈請商署核准、並函閘北各商業聯會、取一致行動、議　散會、 
[警廳昨開常務會議]  
　　昨日爲淞滬警察廳常務會議之期、劉嗣榮廳長特召集一·二·三·五·六·吳淞·署長·署員·及廳内各科處·　漩巡·保安·騎巡·等隊長、計四十餘人、由劉氏主席、（一）整頓怠崗雖有成效、仍有聯　陰違情形、以後仍須繼續整頓、（一）時局不靖、秦莽四伏、警察負維持治安之責、對擾亂治安行動、須一律嚴防、（一）工潮起伏、影響地方甚大、對煽惑工人罷工者、從嚴懲治、（一）辦理身分登記及整頓清查户口、須切實奉行、四時散會、 
[二月份警餉今日發放]  
　　淞滬警察廳二月份警餉、以時局影響、逾期多日、未奉財廳撥給、劉廳長以長警生活艱難、勢難枵復從公、特向各方面籌墊、迨至昨日始行籌足、並定於今日上午十時、先發各區餉項、下午一時發給内部、 
[時人行蹤錄]  
　　楊廣瀚　上海聯軍運輸司令楊廣瀚（字仙艇）君、因有要公、須與孫馨帥及張效帥面治、故於昨日由滬乘車赴寗、大約此行有三四日勾留、仍須返滬、 
　　賈士毅　鎭江關監督賈士毅、業向北京財政部提出辭呈、并辦理結束事宜畢、即於前晚由鎭江搭車來滬、 
[天祥輪救起沉船難民五十餘人]  
　　本埠天祥洋行經理之英商銀行公司輪﹁勒溪朗克﹂Ｌarbank號、此次由美國紐約來滬、行經吳淞口外一百二十二度又三十分北緯線海面時、遠見有一帆船、被風浪打破、全船即將下沉、船上高懸求救旗號、時在十四日上午、勒溪朗克號船主洛基伊氏得見後、立命本輪開往助救、及至駛近、見此失事之船名大利號、已將半沉、當由該輪放下舢板、而船主洛基伊氏又命本輪全部水手、前往失事船内、急救被難之人、當場將大利船内五十餘人完全救起、移登大輪時、見大利船已經没沉海底、如該輪遲見一刻、則此五十餘人便遭非　矣、　主救得衆人、　面用無線電報告滬行、一面查詢該船知係上海順興帆船公司所有、該船新近從台州開出、在三日之前、即遇海盜、將船等一併刦去、今則方從匪窟中逃出、欲圖來滬、不意至海面即遇大風、船身破壞下沉、被難各人中、有十七人爲大利中之船員水手、餘爲遇盜之難民、救入輪中之後、由船主供給食物、及至十五日該輪至滬、此聞捕房得報後、已派探至該輪查詢救起之衆人、蓋恐其有海盜之混入也、後經查明除船員之外、餘皆爲難民、即放各難民等上岸、昨日聞由順興公司、具函向英領署、正式道謝該船主水手等救命之恩云 
[仁昌丸撞損後消息]  
　　文匯報云、星期一與加后輪相撞之日貨輪仁昌丸、其機帥佐藤氏屍身、已於昨（十五）晚六時、由潛水夫在船底尋獲、今晨（十六日）即由日警官偕同醫生檢騐一過、現料佐藤氏當船身碰撞時、適在機器間、爲鍋爐逸汽所灼斃、至於仁昌丸救撈事宜、已商妥打撈船一艘、將於明（十七）晚自門司開到、聞日本共同汽船會社之上海經理海洋社、昨已向昌興公司接洽、要求賠償該輪所受損失云、 
　　字林報云、仁昌丸火夫長森本氏、已於十五日八時、以傷重身死於福民醫院、 
[理船廳請召集沙釣船會議]  
　　江海關理船廳函上海總商會會長云、本港上游方面沙釣船下椗區域、有應改善之處、前曾與台端面談、深蒙台洽、爲此備函奉達、請貴會召集沙釣船公所代表、會同鄙人開會討論、應採何種步驟、以資改良、俾得在可能之範圍以内、清讓較闊之河路、使海輪之大者、亦得通行無阻、此項海船、現因時常開入上游部分故也、 
[駁運業船員成立公會]  
　　本埠各輪埠駁運行李船員、鑒於爾來恒有非同業混入其間、强搶旅客行李、勒索工資、因之社會不察、皂白莫分、往往以惡名相加、於各船員之營業名譽及來滬旅客之安全、大有妨害、乃召集眞正同業、組織公會、藉以取締非同業之冒充、檢定價目、以免與旅客起無謂之爭執、業已正式成立、定名爲上海各輸埠駁運旅客行李船務公益會、不日並有重要宣言發表、使社會各界、解除以前之誤會、圖營業之整頓、謀旅客之安全云、 
[醬業職工會向公所提出要求]  
　　醬業職工同人、鑒於社會生活程度日漸增高、所得薪俸、難以仰事俯畜、一致向職工會提出增加薪水、改良待遇條件、請予向公所要求、經執行委員會議决通　、聞昨日該會備函、附帶條件、派沙邵兩君前往公所接洽、並請於三日内答復、茲覓得該條件附錄於後、﹁要求條件﹂（一）承認職工會有代表全體職工之權、（二）職工有自由入會之權、（三）增加薪水、（甲）帳房·　格·門缸·分園經理·一經認定專職、不得兼他職務、按月薪水一律十五元、（乙）櫃員十二元、（丙）學生畢業後、薪水按月至少七元、學生期内、第一年每月二元、第二年每月二元半、第三年每月三元、（丁）每月加升十天工資、（戊）公出時不限時刻、不得扣除工資、遇必要時不在此例、（已）每年給假兩月、逾期照扣、（庚）每年十二月份發給雙俸、（辛）每年加薪一次、至少六元、按月照算、（壬）月規每月一元、（癸）店司薪水每月十元、送貨上下力概作大洋計算、學生滿足三年、方可再進、店主及經理不得任用私人及外業人、（四）鹽餘項下、每斤提出一分、給各職員按薪水大小比例分派、（五）醬渣售出、每擔照價提出五成、給各職員比例分派、（六）儲油附件、凡空簍空箱售出、其費概歸各職員平均分派、（七）年酬茶資、於每年底應於茶資兩元職員學生一律、（八）盈餘項下、每年提出十分之四、經理得一分、餘三分歸各職員學生以薪水大小比例派分、年終發給、紅帳公開、﹁改良待遇﹂（一）營業時間、每日自上午起、至下午止、工作不得過十二小時、（二）節假每逢端午一天·中秋一天·每節五天、及各他紀念、如二月七日·二月十九日·三月十二日·五月一日·五月四日·五月七日、五月九日、五月三十日、六月一日、雙十即·等均休業一天、（三）疾病、職工疾病均由店中治療、其醫藥費歸　負担、（四）撫卹、職工在疾病期内不得扣薪、因公傷命、應給撫卹　三百元、（五）改良飯食、規定每飱三輩二素、每人每日大洋六分、粥菜每人每日三十文、製菜之料理不在其内、其餘舊有例規　章施行、（六）學生不得虐待、（七）無故不得開除職員、如有特殊情　、須　出理由通知本會、經本會調查屬實、再定去留、（八）所有　職工及加薪運動被辭退者、仍由本會介紹復業不得推却、 
[東台裕華公司招佃情形]  
　　裕華公司、在東台草　場　腴地畝、分區放墾、一切工程、俱用新法、經營數年、逐漸完備、現在天華鄉又費二十萬元、設置大小水阿及抽水機器、若遇天旱、則機器可以汲水灌田洗鹽、若遇天澇、則機器與閘門並舉、可以挑水出外、此機器係二百匹馬力、可省無窮人力、又能爲河水漲時普通閘門所不能排之水、力能排出天災水患、兩可免除、其餘關於農業墾植計　、均延有專門技術人才、研究進行、補助指導佃户之所不及、對於佃户用品、照原價給與、疾病則免費療治、缺欵則薄利貸借、有餘則給利儲蓄、保衛則設有警察、子弟則公共敎育、眞有百利而無一害、頂首又非常廉價、每條以收洋七十五元、且可分三期　納、開溝及耕生等、又由公司津貼洋二十元、此種優待辦法、無非爲便利佃户起見、 
承領者、可速至裕華公司墾務處接洽可也 
[上海著作人公會提出之要求]  
前日市民會執行委員會議决起草上海市民總要求、爲將來布施興革之標準、先期微集各界之希望條件、以資　集、著作人公會據此、昨提出要求如下、 
　　本會爲上海著作人之結合、今基於會衆所負文化上之使命、提出若干要點、以爲惟有履行此諸要點、文化乃　　益進展、同時立於一般市民之觀點、别有主張若干事、將來上海市政府成立、希望對此切實注意、　本　確信上海在其歷史與地理上、始終應使爲文化之中心、都市之模範、而此數者則到達之途徑也、（甲）關於著作人本身利益及文化之改進者、（一）言論出版自由、（二）修正著作權法、（三）增高著作酬報、（四）市政府須克分給予著作人以研究及著作上之便利、（五）舉　　　博物館圖書館、（六）各私立圖書館及私家藏書樓　公開閱覽、（七）保存各處處蹟、（八）重要文獻概歸公家保存、（九）取締反動報紙及不良刋物、（十）取　同菩社　善社等思想背謬之組織、（乙）關於一般市政之改進者、一）改良全市道路及房屋建築、（二）廢除苛捐雜稅、（三）建設公園及市立劇場、取締不良娛樂、（四）水電市有、應即設法改良、（五）廢除地保等不良之因襲制度、（六）擴充公立學校、（七）建立大規模之醫院衛生機關及慈善機關、取締私立之慈善團體、（八）絶對禁止賭博鴉片奬券、 
[單以亭仍任山東省銀行會辦]  
　　總商會昨接南京總商會下關商埠商會來電云、上海總商會台鑒、敬啓者、上月張效帥因鑒於東南大局日趨險惡、應孫聯帥之請、率師南下、坐鎭金陵、人心爲之一定、惟各師旅由直魯帶來軍用票、往往因使用不便、易生誤會、幸經山東省銀行會辦單以事君與敝會磋商維持之法、呈奉效帥批准、按照濟南行市通用、一言而解商艱、收付兩不虧累、四民稱便、萬姓歌功、詎口前單君因操勞太過、忽患咯血、意存稍極、辭志甚堅、事爲敝會所知、以單會辦此次隨節到蘇、維持金融、有功市面、環請取消辭意、復蒙孫馨帥·褚藴帥·温慰有加、而效帥亦以正資倚畀、未便聽其高蹈、現單君感列帥之知遇、徇敝會之請求、業經打消辭意、惟以單會辦之進退、有關金融前逾甚大、誠恐傳聞失實、用特函達即希台察、 
　　尚有本埠　聞轉入後頁 
 
 

Page 11

 
 
本埠新聞二 
[總商會設印花經售處]  
　　總商會前經議决在會内特設租界印花稅經售處、業經傅袁兩會長指聞該處辦事室、將來關於貼用租界印花、概歸該處經售、並印有印花貼用規例單、凡需用印花而不明規例者、可往索閱、 
[上海帳友公會籌備會紀]  
　　上海各大公司帳友范譜聲·劉志惠等、發起上海帳友公會、前日開第一次籌備會、到者四十餘人、公推傅汶明爲臨時主席、馮一先紀錄、當由主席宣布開會宗旨、並推舉籌備委員五人繼宣讀草章、逐條討論、表决通過、茲將該會草章照錄如下、 
　　上海帳友公會章程草案　第一章總綱、第一條、本會以在上海各機關團體公司商號充任會計稽核出納等關於帳務職業者組織之、故定名爲上海帳友公會、第二條、本會以聯絡感情交換意見鞏固民　增進福利爲宗旨、第二章會員、第三條、凡職業合於第一條之規定者、經會員二人以上之介紹、得加入爲本會會員、第四條、會員入會時、須塡具志願書、領取會證、第五條、會員有下列行爲之一者、經會員二人以上或組幹事之報告部幹事之審定執行委員會之議决、得予以懲戒或令其出會、（一）不遵守本會章程及議决案者、（二）破壞本會名譽者、（三）不繳納會費者、第六條、會員有無故失業或横受壓迫者、經本會調查確實後、應予以救濟及扶助、第三章組織、第七條、本會之基本組織者爲一組﹂、視會員集合上之便利情形劃分之、有會員九人以下五人以上即須組織一組、公舉組幹事一人、受部幹事之指揮、辦理本組一切事務、第八條、會員同區域有三組以上時、即須組織一﹁部﹂、公舉部幹事三人、受執行委員會指揮、辦理本部一切事務、第九條、本會由會員大會、選舉執行委員十三人·候補執行委員七人·監察委員三人·候補監察委員二人、（次多數當選者即爲候補委員）第十條、執行委員組織執行委員會、辦理本會一切事務、其職務由執行委員會自行分配之、執行委員會遇必要時、得設立各種特别委員會、或其他輔助機關、並得聘任職員、第十一條、監察委員粗織監察委員會、監察會務設施、審查經濟出入、如遇執行委員有溺職情事、由監察委員會之議决、得召集臨時大會彈劾之、第十二條、執行委員監察委員各部各組幹事、任期俱爲一年、速舉得違任之、第十三條、候補委員如遇有委員退職時、得依次遞補之、第十四條、會員大會、爲本會最高機關、會員大會開會時、執行委員會爲木會最高機關、第四章會議、第十五條、會員大會、每年開常會一次、遇有重大事故時、得由會員之分之一以上之具名·或執行委員會之决議、臨時召集之、第十六條、執行委員會每星期開常會一次、第十七條、監察委員會每月開常會一次、第十八條、每部組幹事聯席會議及部幹事聯席會議、每月各開常會一次、第十九條、以上各種會議、遇必要時、均得臨時召集之、但到會人數不滿半數以上、不得决議、第二十條、組幹事聯席會議及部幹事聯席會議、得推舉代表、出席執行委員會、陳述意見、第二十一條　監察委員得隨時出席、執行委員會考聽及發問、第五章、會費、　第二十二條、本會會費、分下列兩種（一）經常費、每會員年繳四角、（二）臨時費、由執行委員會遇必要時、議决喬渠之、第二十三條、本會會費、由組幹事收取、彚繳部幹事、再由部幹事、轉繳執行委員會、第六章、附則、第二十四條、本章程經會員大會之通過、公佈施行之、第二十五條、本章程修改之權、屬於會員大會 
[公共租界刦案併誌]  
　　厦門路　厦門路二百四十九號門牌某姓家、於前晚十二時許、突被盜匪八名　開大門、四盜出槍恫嚇聲張　將值洋一萬元左右之金珠　飾衣服銀洋、樓贓　門而逸、嗣經事主開具失單、投報老閘捕房、請爲嚴緝贓盜、 
　　眉州路　眉州路三百零三四號門牌某姓家、於前晚八時一刻、突被盜匪六人侵入、兩盜執有手槍恐嚇、將值洋四卜四元之衣服銀洋刦取逃逸、嗣由事主報告該管捕房請緝、 
[又一起攔路剥衣刦案]  
　　住大沽路二百五十一號門牌某甲、於前晨二時三十分回家、行經大沽路西藏路轉角、被盜匪三人攔刦、迫其下車、出槍恐嚇、隨將皮大衣一件剥下、連同鈔銀十四元、一併刦取奔逸、 
[法新租界之兩刦案]  
　　員勒路　法新租界貝勒路道德里第五號門牌張古國家、於前晚七時、突來盜匪六名、兩盜在外把風、四盜敲門入内、袖出手槍恐嚇、翻箱倒篋、當被搶刦去金飾現洋衣服等共值四百餘元、携贓而逸、後由事主開肇報告捕房請緝、 
　　愛來格路　前晚十一時半、法新租界愛來格路壽福里一號門牌沈阿新家、突來盜匪六名、敲門人内、袖出手槍、嚇禁聲張、當被搶刦去金戒兩只、金义兩只、現洋九元、攙贓而逸、後由事主報告捕房請緝、 
[法公廨訊判誣陷又復搶刦案]  
　　江北人吳蘭亭、於上月二十五日、串同馬廣來·王華源·等至防守司令部謊報住居法新租界天文台路恊盛里十一號門牌内之鍾會芝即鍾漢傑、串通黨軍圖謀不軌等語、故由司令部飭探協同吳等前往、將鍾會芝及妻張氏等、一併拘入司令部後、詎被吳蘭亭及其妻李氏私至鍾家、搶去衣服等物、後即托王文全代當、得洋化用、嗣後鍾會芝由同鄉會設法保釋回家、得悉前情、報告捕房、由探目金九林·包探石瑞祥·等將吳李氏及關係人王文全·並嫌疑人陳炳時、一併拘入捕房、吊出原贓、惟吳蘭亭·馬廣來·王華源·三人逃逸無踪、昨解法公堂請究、先由原告鍾會芝之妻張氏投訴前情、並稱是日偵探等到來拘捕時、開槍示威、丈夫畏懼、從樓上躍下、跌傷甚重、現在家中調治、故不到案、被告等如此行爲、較盜匪兇惡十倍、請求重究、詰之吳李氏供、原告家之衣服等物、實保在逃之馬廣來等所搶、寄在婦人處、餘供支吾、王文全供、前由李氏托吾代當衣服有之、不敢行刦、求有、陳炳時供、民人雖與吳蘭亭相識、不敢作此非法行爲、求察、聶讞員商之法副領事德君、判李氏押女所六個月、王押西牢三個月、期滿一併永遠逐出租界、　　時　　開釋 
[徐阿岳被汽車傷身死]  
　　徐阿岳於本月八號行　愛　亞路、益五千九百六十六　　　汽車撞倒碾傷、由捕查見、送往醫院療治無效、延至時晨八時　在院身死、該管總巡捕房得報、派探將尸舁人虹口斐倫　騐尸所、午後由臨時法院季推事措同楊書記官汲所、騐明之下、以駛車人俞林才尚無過失、應免置議、除諭令東主胡紹餘從優撫卹外、着尸妻徐朱氏領尸埋葬、 
[拘究僞產騙錢之四婦]  
　　有江北客結伴十餘人來滬、依舟爲家、泊在南黄浦白蓮涇、各使其妻妹等、抱領一二月之棄兒、藏在種中、周身滿塗猪血、又用鐵　盛以猪血、引以猪頸喉管、分往大街小巷、僞作生產、即將猪血放出、僞謂放紅、設想周到、居民往往被若輩欺騙、詐取銀錢、惟嬰孩一經此等摧殘、數星期間、多難活命、曾爲各廳署查悉、派探嚴拿究辦、昨晨由水上警察一區偵探江得五等、在小弄内、瞥見四婦人各在聚謀、將孩塗抺猪血、行其技倆、該探等即上前一併捕獲、立即解送地檢廳、詰得該四婦爲王姚氏·焦朱氏·陳朱氏·石王氏、抄出嬰孩四口、香烟罐四只、滿儲猪血、浸以棉花、遂即呈報孫廳長、委黎檢察官開庭研訊、該婦人等聲稱、僞作產子騙錢、委因生活維艱、惟小孩實係自已之子、黎君以如此慘無人道殊屬不法已極、判令收押、候查俾男子併究、嬰孩暫留候辦、 
[兩路同人會彩排預誌]  
　　滬寗杭甬兩路同人會京劇部、自去年創立迄今、已屆九月、該會各會員、對於會務索來認眞、敎師劉　麟·亦搘導有方、故成績斐然、茲悉該會現定陽暦三月二十日、假定西藏路寗波同鄉會、舉行第二次彩排、戲目共十二齣、計有周超然君·余海能君·之武家坡、自怡軒主之翠屏山、張烈君·魏炳麟君·之捉放曹、支獃農君之牧虎關、鄧心厂君之寳馬、張克勤君之四郎探母、張之驤君·莊炳南君之汾河灣、馬直山君之南陽關、王英君之落馬湖、無相君之白門樓、林華言君之哭靈、壓軸爲王英君·鄧心厂君·無相君·張之驤君·等合演之黄鶴樓、准定正午十二時開鑼、想屆時定有一番盛况也、 
[浦東兩保衛團開會紀事]  
　　南碼頭　浦東南碼頭保衛團長朱增祥、以冬防雖過、軍事又緊、保衛地方、不容稍忍、故於昨日邀集三區三署員吳玉亭·巡官陳雨田·游巡隊長趙年修·巡官姜仲英·以及分駐所陳·李·各巡官·與保衛團職員開團警聯席會議、到地方紳士十餘人、由朱隊長主席、報告冬防經過情形、討論團警聯防問題、並决議請馬莊甫·陸去非·徐光頴·三人爲團員補習夜校敎員、末由鄉佐高崧甫致詞歡迎新任三區三署吳玉亭、及至散會、時已五下矣、 
　　洋涇市　浦東洋涇市第一保衛團團長韓家光、因有别就、不克兼顧、曾提出辭職、各團員於昨日午後二時、在市公所召集開會、到者總董劉志灣·董事潘志文·等三十餘人、當推劉總董爲主席、宣佈開會宗旨、次由各團員互相討論、公議推潘光啟爲團長、諸鑫洲爲副團長、並議定出防辦法、一面通告各團員、日間照常營業、夜間一概集中團本部候命出防、以備不虞、 
[滬城紅分會開種牛痘]  
　　中國紅十字會滬城分會夏殷二會長、以現值春令、天時寒暖不匀小孩之患天花者甚多、是以循例施種牛痘、已於前日開種、仍請西醫司徒兆昌擔任、每逢雙日上午十時開種、十二時爲止、不取分文、 
[空地抛棄屍柩之取締]  
　　上海市公所　在斜橋迤東至陸家浜一帶、經工程處規劃妥貼、填築馬路、現已排砌瓦筒溝井、進行頗速、惟近來該處隙地、時有人抛棄大小棺柩、鎭日暴露、殊晨工程諸多窒碍、現經該處楊主任得知、已派巡查前往隨時巡察禁阻、並由該所函請同仁輔元堂撥派夫役、前往將所厝楦柩舁埋義阡、 
[冒充警探之引渡]  
　　昨日下午三時二十五分、由法捕房解至北車站之冒充軍探及專事敲詐之徒十名、計高萬生·杜金道·陳鴻壽·龐明發·朱明昌·黄梅生·韓榮林·湯根泉·郭標·及王廷揚、隨即解往龍華究辦、聞以上各犯、事在法租界對於黨人、慣行訛詐、爲法捕房偵悉、據稱爲警廳偵探、迨捕房電詢警廳、據覆并無彼等、因由該捕房解至中國官廳辦理、 
[救火隊組織預備隊]  
　　文匯報云、公共租界工部局、已核准救火隊組織預備隊七十人、聞於日内即可成立云、 
[扭控逃妾姦竊案註銷]  
　　王振祥控其逃妾趙玉珊（即妓女翠琴）與嚴老四通姦、並偷移器具一案、被告前以五百元保出、昨日午後、臨時法院開庭、原告及其代理律師均不到案、據被告代表江一平律師稱、被告係由原告扭入捕房、並未請前公廨出票拘提、而其初控告竊盜罪、繼又控其犯姦、被告並非原告之妾、係一妓女、無論生張熟魏、同屬客人、乃原告起訴後、時至被告處滋擾、種種行爲、俱不合法、旣無夫妾關係、依律不能成立親告罪、况今臨訊不到、應請將案註銷云云、經沈孝候庭長訊據趙玉珊供、早以不與原告同居等語、遂判原告與其律師臨訊均不到、案應註銷、 
[刦盜岳阿才押六年]  
　　盜匪岳阿才、於一月十六號夜、　黨侵入福建路六百六十四號門牌新衣店内、執假手槍嚇禁店主陸照生等聲張、搶取花緞棉袍兩件逃出、被總巡捕房特别機關包探涂歧山拿獲、解由臨時法院研訊終結、昨日午後、由推事徐譪開庭、飭將被告提案、宣布判决岳阿才强盜之所爲、處二等有期徒刑六年、褫奪公權全部終身、未决　押日數、以二日折抵徒刑一日、假手槍没收、 
[私用賬欵判歸担保人賠償]  
　　同順公關行延黄宇平律師控萃豐泰號不理担保荐夥私用賬欵一案、業經臨時法院審訊終結、　日由吳經熊推事判决被告應償還原告洋三千元、並自陰曆丙寅年正月初一日起至執行終了日止、　年六釐之利息、訴訟資用、由被告負担、 
[中華廠布公會昨日開會]  
　　中華廠布公會昨開常會並籌備改選職員、提議絲光染織廠加價事、會員到者五十餘人、於下午三點開會、公推鄒衡三主度、說明開會宗旨、嗣後詳加討論、議决籌備改選職員事、從緩再議、絲光染織廠加價事、議定致函染織同業公會、略謂今庚未得該會通知以前、所購之線染價、當然照舊、無庸疑義、自得通知以後、所加漂白元色之價、尚請酌量减低若干、寳爲公便云云、末後由金輔堂提議、組織關稅討論會、一俟通知同業各廠後、再爲集議進行、時已五句餘鐘、遂宣告散會、 
[控追欠洋案改期再訊]  
　　洪毓元延蔣保釐律師控永盛裕號欠洋二千一百元一案、昨晨由臨時法院開庭、被告不到、蔣律師陳明案情、請求訊追、鄭推事諭候改期再訊、 
[妓院内緝獲盜匪]  
　　前晚哈爾濱捕房探目何慶恩、偵悉有盜匪揚州人石其林（又名大老其）在廣西路四百三十四號門牌妓院内狎遊、當與包探譚國富·張稼軒·康增祥·王俊亭·徐芝卿·錢連奎·等密往將石拘獲、帶回捕房、詰悉其家住周家嘴路三千六百八十五號門牌、遂往其家、抄出手槍套一只、金表一只、鈔　二百四十元、金鐲一副、金鈕四粒、金戒一枚、金挖耳一支、手銬兩副、嗣又在亞德路緝獲石之同黨江北人陸立榮一名、據石供尚有手槍藏於東有恒路三千一百九十號門牌其嫂石童氏家、後即赴氏家搜出手槍三支、假手槍一支、子彈二百四十二粒、子彈盒五只、連氏及與氏同居之本地人王阿根一併逮捕、昨晨解送臨時法院、由李晋孚推事升座提審、捕房請求將案展期、以便偵查、質之石其林供、前在防守司令李寳章部下爲稽查、領有手槍一支、同事吳炳桂、亦有手槍兩支、嗣李他調、將我之手槍收去、故由吳代我另購一支、現在稽查護照、已被畢司令吊銷、我知手槍不能藏於家内、故將我之一支奇存嫂處、而吳之兩支、亦寄於我嫂家、我對於搶案、並不知情等語、陸立榮供、曾與吳炳桂搶過烟土是實、李推事諭被告等分别還押、候移付刑庭審理、 
[臨時法院批示判决照錄]  
　　臨時法院公布之批示判决、照錄於下、 
　　批示　一件、沈東和狀請給領沈榮軒借欵案三分之二訟費洋十五元七角八分、由訟費三分之二洋十五元七角八分准予發還、此批▲一件、張玉記狀請給領繳案房租由、准領、此批、▲一件、天隆號張某良訴施繼卿欠欵濟逃、請准假扣押、並發給拘票由、狀悉、着該民來院、先具四千兩舖保、准予特别飭傳、並准將江西路吉慶里Ｂ字七號被告所開之裕豐花號生財貨物、一併扣押、此批、▲一件、范多盛訴陳學堅貨欵糾葛請假扣押由、狀悉、仰該民來院、先具一千五百元舖保、准將被告貿孚木器號之生財貨物、一併扣押、此批▲一件、卜生記聲請將蔣步籛管一琴所存華商證券交易所本所股票八十股假扣押由、原告假扣押之聲請照准、被告如請求停止或撤銷假扣押、應提供担保銀二千一百五十兩、▲一件、俄人密允而羅平訴俄人與肯娘娘一案、聲請公示送達由、狀悉、仰即自行擬具公示文稿（中俄文各一紙）、送經本院核准、刋登俄文日報、並於登報後、將該報送院、此批、▲一件、夏　增與汪侯氏因租地涉訟、請復訊由、查此案經本院一月十一日判决、業已確定在案、該民遲至二月二十八日請求復訊、於法不合、應予駁斥、此批、▲一件、徐嘉年·汪星北·與振興玻璃廠涉訟、請求復訊由、查前公廨訴訟律第九十九條規定請求復訊、須於判决後七天以内呈遞書狀、本案係二月十一日判决、該民於二月二十八日請求復訊、核已經過法定期間、所請着不准行、此批、▲一件、俄人培特陸區柯訴惠登姆司蓋欠欵案、請復訊由、查前公廨訴訟律、現仍繼續有效部份、規定請求復訊、須於判决後七天内提出書狀、本索係一月十八日判决、該具狀人於三月四日請求復訊顯與上述規定之時間不合、所請復訊之處、應母庸議、此批、▲一件、徐爾聶爾請給假赴津料理商務由、狀悉、案已定期審理、所請不准、此批、▲一件、法長慶請求易科罰金由、狀悉、所請不准、此批、（以上三月十五日）▲一件、長德發洋貨號聲請將秦連生保外候訊由、狀悉、泰連生是否患病、應俟捕房報告到院再行核奪、所請暫雖照准、此批、▲一件、陳夏氏聲請易科罰金由、狀悉、該具狀余經執行之刑期、准以罰金一元折抵一日、▲一件、唐施氏爲唐士龍聲請保釋由、狀悉、查唐士龍業經前會審公廨判處徒刑確定在案、所請保釋之處、碍難照准、此批、（以上三月十六日） 
　　民庭判决　一件、鄔福仁與盧習三借欵一案、（判决主文）着盧寳三償還鄔福仁大洋一百十元並負担訟費、▲一件、楊錦記兄弟營造廠與三新公司等欵項涉訟一案、（判决主文）被告人李杏蓀應付原告規元三千兩、原告人對於其他被告之訴、又對於李杏蓀右開部份外之請求、均駁斥、訴訟費用、歸原告人與李杏蓀各半負担、（以上三月十六日） 
來函 
[華洋布業職員公益會來函]  
　　逕啓者、今閱貴報本埠新聞職業團體消息欄内、所載敝會開會新聞一則、謂敝會日前因開代表會議而被捕房誤拘等云云、查日前敝會被捕房拘捕人員、並無開會情事、乃是俱樂部學習京劇、誠恐外界誤會、特此函達、務請更正、無任盼　、上海華洋布業職員公會謹啟、三月十六日、 
[南貨職員公會來函]  
　　敬啟者頃讀貴報載有本會消息一節、查本會並無開過會議、所謂華新民者、本會早已發給川資、遺回原籍、更無有所謂主張勞資合作及改組會務等提議、想係誤會、特此具函來前、務希更正、以昭核實、上海南貨職員公會啟、三月十六日、 
[永安紗廠工會來函]  
　　逕啟者、頃閱報載來函欄内、永安紗廠此次罷工、開除百餘工人、純爲割毀皮帶等語、實係永安廠主、淆亂是非、顚倒曲直、因恐淆亂聽聞、特此來函、希即更正爲荷、此致申報主筆先生、永安紗廠工會啟、三月十六日、 
[滬西區各工會聯合會來函]  
　啓者、比　　報此　由東方　信　　　西　　　　罷　　因、事實不符、故特作詳細之稿件一份、請代　　爲荷、滬西區各工會聊合會、三月十六日、 
　　勞勃生路日華　廠第三廠搖　間第三　零六十八　女工、十四日早六時上工、忘帶簿子、被門房間日人五島攔阻、不許入廠工作、該女工要求抄子號頭、不許、該女工只得退回、詎　十五日早工、又有細紗間女工二人、一爲二千零四十三號·一爲二千零六十二號進廠、未帶簿子、依然不許入廠、如要作工、須罰小洋四角、因此一般女工聞之頗爲憤懣、而日人則恐釀起爭端、即施出一種先發制人卑鄙惡劣之手段、先是日人高山在細紗間車頭旁擦燐寸、燒燬一部車、又有渭川放火燒車一部半、於是秩序大亂、各女工勇　樸救、火勢幸未蔓延、乃日人招來英兵印捕七八十名、全帶武裝、立將工人　出、查此事起因甚微、彼日人不知是何居心、小事弄大、我數千工人、不得已一擁出廠、停止工作、恐各界各公團不明眞相、淆亂聽聞、用特登報、以明曲直之所在、仍望一致援助爲荷、日華紗廠男女工人三千五百人同啓、 
來件 
[法公董局加捐會議紀錄]  
　　法公董局以加捐商店事宜、招集商聯會代表集議紀錄、一九二六年十月十五日公董局公布、一九二六年十月七日下午五時、董事會所派加捐商店委員會、按照六日議案、由公董局董事財政委員會會長逖百克君主席、在公董局之普通議事室聚集、以聽法租界華商代表之表示意見、到者爲華董事陸伯鶴·董事會秘書雷上達·公董局質辦胡方錦·法租界華商代表吳進之·方伯琴·樓鴻鈞·歐陽朝覲·葉瑞齊·楊廷鈞·張瑞琛·童理璋·（尚有龔靜岩及朱聲茂之代表吳國威、漏未列入、（其故未詳、）逖百克君歡迎法租界華商代表之列席、聲言、諸君在本公董局得一英明　出之人如陸君伯鴻者代表其間、伊實爲之欣幸云、陸伯鴻君致謝逖百克君之褒語、逖百克君述明集會緣由、謂施行加捐一事、本公董局本無就正於捐户之必要、但法國習慣、前必徵求民意云、逖百克君又言、本租界發展之迅速、大多數實賴華民居住之衆多、本公董局開支、因之亦連帶擴大、租界之發展、旣屬有加無已、而公董局之開支、遂亦繼漲增高、如開闢道路·公益購地·收拾布置·以及保持公共之秩序安寗、無不在在需費、逖百克君對於秩序安寗問題、更欣喜而爲之鄭重聲明、據謂、當去年及前年之擾攘時間、本租界秩序安寗、未稍紊亂、實得力於華人住户之心地明白·性質温良·遂使巡捕易於盡職、而中國義勇圃相助爲理、顯著成效、尤爲彼所樂於承認云、在本公董局一方、爲保持居户之安寗計、亦無事不努力進行、但所費則未免不貲、今欲籌欵以備開支、别無他項辦法、不能不在捐務上着想、去年已不得不增某數項捐以及宅地稅等、實未有一人稍持異議、本可將房租捐加增若干　但本公董局以爲如照現行之房租捐額而論、尚可仍循舊貫、然而本租界之平治修飾蔚爲美觀、首先沾其利益者、厥爲商人、迫不得已、只好在此中開濬利源、俾可進行無阻、華商代表聲言、逖百克君所述理由、彼等已經明瞭、但望公董局對於新捐定額、務須格外從輕、嗣經彼此討論、財政委員會遂一致同意、擬將下開條議、即從一九二七年一月一日開始實行、以之答復董事會、當將各捐原數擬數新數比較列表、 
類　　　别　原　　　數　擬　　　　　　　數　新　　　　　　數 
戲　影戲圍　按營業大小　按營業大小每月二十　牌照捐按營業大小 
　　　　　　每月五兩至　兩至二百兩　　　　　每月十兩至二百兩 
　　　　　　二百兩 
洗衣作　　　每年洋二元　牌照捐每季洋二元　　牌照捐每年洋四元 
汽水店　　　每年洋二元　牌照捐每季洋二元　　牌照捐每年洋四元 
内莊　　　　每年洋二元　牌照捐按營業大小每　牌照捐按營業大小 
　　　　　　　　　　　　季銀二兩至二十兩　　每年洋四元至四十元 
　包店　　　每年洋二元　　　銀二兩　　　　　牌照捐每年洋四元 
香腸等雜物　每年洋二元　牌照捐按管業大小每　牌照捐按營萊大小 
店　　　　　　　　　　　季銀一兩至二十兩　　每年洋四元至四十元 
冰廠　　　　每年洋二元　牌照捐按營業大小每　牌照捐按營業大小 
　　　　　　　　　　　　季銀二兩至二十兩　　每年洋四元至四十元 
水菓行　　　每年洋二元　牌照捐每季銀二兩　　牌照捐每年洋四元 
罐頭食物店　每年洋二元　牌照捐每季銀二兩　　牌照捐分二等每年 
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　洋四元及八元 
　　舖　　　每年洋二元　牌照捐每季銀二兩　　牌照捐每年洋四元 
牛乳棚　　　每年洋二元　牌照捐每季銀二兩　　牌照捐每年洋四元 
熟食舖即包　無捐　　　　牌照捐每季銀二兩　　牌照捐分二等每年 
飯　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　洋四元及八元 
金銀物件舖　無捐　　　　牌照捐每季銀五兩至　牌照捐按營業大小 
　　　　　　　　　　　　二十五兩　　　　　　每年銀五兩至五十兩 
古玩舖　　　無捐　　　　牌照捐每年銀二兩　　牌照捐按營業大小 
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　每年洋五元至十五元 
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（未完） 
公布欄 
[上海地方審判廳]  
　　布告　爲布告拍賣事查本廳執行　權人程恂如與債務人周瑞泉因借欵涉訟一案業將債務人所有後開財物查封鑑價在案茲定於二月二十三日爲拍賣日期由本廳滬　記官指揮水發吏實施拍賣几居民人等欲買是項時物者仰即來木廳承發吏辦公室報明以便領赴所在地閱看後遵期承買如承買者有二人以上時則以出價最高者爲承買人常場交足價銀即將拍賣之財物給予　領仰居民入等一體週知特此布告計開（一）拍賣之標的物瑞豐泰顧繡店内動產（另開　單附後）（二）物之所在地大東門肇嘉路十七號（三）最低價額銀帶三百四十七元七角（四）閱看筆錄之處所本廳承發吏辦公室（五）執行書記官章濬源水發吏徐清溪中華民國十六年三月十六日實貼 
　　公示送達（全文在水　揭示場公佈）一件張闌　與楊廷均因貨欵涉訟案件本廳定於四月十五日下午二時爲公開審理日期除選任律師全子廉爲該被告楊廷均特别代理人外仰該被告遵期到廳辯論毋自延誤特此公示送達右仰被告楊廷均知照 
　　批示　一件費新記爲預防拖累聲請備案由狀悉該民因張新記已故欲將所保押欵早日理清　免保　責任　自面胡　鉅張三妹等交涉毋庸聲請備案此批▲一件陳世　　　執行由狀番候飭傳訊追此批▲一件程　元聲請執行由狀悉准予飭傳狀追可也此批▲一件周　　請求執行由狀悉　續傳訊追此批▲一件余嗣珊請提案追繳由狀　已庭　　此批▲一件　抒　委任代理由狀　　准委任此批▲一件朱復白聲請嚴　執行由狀　仰查　　　人　有　　　　　　可也此批▲一件　　榮　　　行由狀悉已　　　　執行矣仰即知順此批▲一件吳老三聲請執行由狀悉案已提程上訴所　製從　議此批▲一件蔣昌　聲請執行由狀悉查該商訴王松記等抵欵一案王松記等業已提起上訴至今原卷尚未發還所請暫從緩　此批▲一件車庭楨聲　銷案並發還借據由狀悉應　銷案僣據二紙仰十本月二十二日上午九時來廳具領此批▲一件張麗泉請函院恊助　產由狀悉已函請上海公共租界臨時法院恊助執行矣着即知照此批▲一件王張氏諸限令交欵由狀悉仰查明債務人私有財產報候核辦可也此批 
　　刑庭判决　一件判决朱小弟等鴉片烟一案（主文）朱小弟吸食鴉片烟一聞處罰金十五元未决期内覊押日數以二日扺罰金一元許長春吸食鴉片烟一罪處罰金十五元未决期内覊押日數以二日扺罰金一元楊三九吸食鴉片烟一罪處罰金十五元未决期内覊押日數以二日扺罰金一元各如無資力完納以一元折算一日易以監禁烟槍烟勺烟盤烟水缸各一件烟燈二只零星烟具四只没收▲一件判决劉發傑等鴉片烟一案（主文）劉發傑帮助開設館舍供人吸食鴉片烟一罪處拘役三十日併科罰金三十元吸食烟片烟一罪處罰金十元應執行拘役三十日罰金三十五元于長生王寳生周阿寳丁家聲劉開市張于氏吸食鴉片烟一罪各處罰金十五元未决期内覊押日數均以二日扺罰金一天如無資力完納以一元折算一日易以監禁烟槍烟盒各二件烟燈三只烟勺一只烟盤一只零星烟具各五件没收▲一件判决王傑三竊盜一案（主文）王傑三竊盜一罪處拘役三十日未决期内覊押日數以二日抵拘役一日▲一件判决姜高氏等鴉片烟一案（主文）姜高氏吸食鴉片烟一罪咸罰金十五元未决期内覊押日數以二日抵罰金一元如無資力完納易以監禁高金達帮助吸食鴉片烟一罪處罰金十元未　期内覊押日數以二日抵罰金一元如無資力完納易以監禁烟槍烟灰烟燈熩泡各一件及零星烟具五件没收　以上三月十六日 
[上海地方検察廳]  
　　批示　蔣阿弟狀蒸案已一再嚴拘仰候獲案再行究辦此批　以上三月十五日 
 
 

Page 12

 
 
自由談 
[海外談屑] [  謹]  
　　美國舊金山聖瑪利學校。籌備花燈大會。並於二月二號晚間十句鐘時。就該會籌備處。選舉女王。中西來賓。不下數千人。車水馬龍。逸興遺飛。加入該會者。有吾國陳蘭陳運張　娣女士。其中以何珍女士。風頭尤健。聞最後開票。亦以何女士爲最有希望云。 
[孟買歸客談（下）] [  芙孫]  
　　通用幣制。有﹁羅比﹂﹁阿勒﹂兩種。羅比一枚。約值華幣一元。阿勤猶小銀元也。人民生活程度頗高。阿勒以下。無零幣使用。物價至賤者。須阿勒一枚。物價較昻。近年尤有增無减。鷄蛋價。每枚須在三四阿勒間。其他最廉物價類是。設民間留易論價不公者。可報英政府設立之公估局以决之。娛樂所在。以公園之設備最稱完美。往游者並不取費。園景有樹木參天。假山重疊。其地濱海。空氣大佳。園内之菩提樹百十株。爲數百年前物。大可合抱。古趣盎然。其枝節　曲有致。春日果實纍纍。曰菩提果。食者謂可增壽。當不可信。影戲揚所映各片。俱陳舊不堪入目。孟民生於貴族家庭者。其服制另有規定。而頭纒白綢。最爲顯明之標識。但其膚色非盡蒼黑。亦有白晳而文者。婦女亦有婉蠻多姿。發育甚早。閨女十三歲之猶待字者。彷彿即以老處女視之矣。喪家舉行火葬禮。間用棺木者。但百不得一。華人之客死該地。棺具須繪圖仿製。製成輒類長形木匣。可謂不倫不類矣。 
　　孟埠地近錫蘭鳥。故採珠者麕集斯埠。海上珠業。派員採辦者。計有八家。其採珠方法。由當地土民。逕投各處兜銷。來者輒出布包一事。無一不有。論價不以粒計。估值者須其精確之眼光。近年以運輸之稅率過重。營是業者。盈額頓减。華商麕聚之屋曰祥豐。爲粤人所設。專司招待旅店居上之供養。猶華人所居之旅舍也。食品以麫包麥片爲大宗。孟滬郵函往返。需時兩月。商况多用電訊。當日可達消息。當地貓大甚少。而蓄猴之家。隨在都有。猴多狡黠善弄。往往夜半行竊歸奉其主。孟民夜不閉户。無慮盜賊之侵入。特此微具人形之毛賊。實無法加以防禦耳。 
　　孟買市中。第一盛行之物。厥惟鴉片。吸者不禁。孟民什九都染此癖。即五六齡之兒童。亦解一榻横陳之樂趣。惟英人吸者。罪在不赦。土價極廉。普通售者。多爲紅土。每　價在一元左右。癮君子固得其所哉。華商蒞孟者。無不成癮。該地鴉片。善治病痛。稍進輒著奇騐。日之旣久。則非此不可矣。珠商蘇人顧某。深具此癖。以土賤而感此間之樂。竟願終老是鄉不作歸計矣。閙市中烟館林立。所用烟具。與吾華無殊。烟斗則用粤製之磁件。尤覺奇異堪噱者。街巷遍設烟亭。其搆造形式。殆如滬上公共租界所設之警亭。亭中特置皮帶烟管。凡行人路經該處忽覺烟癮大發者。即奔赴該亭。擲阿勒（幣名）後。急以口就皮管。用力呼烟一口。倘續呼一口。即須續繳阿勒。故衷氣足者。輒佔便宜。其有偷聲換氣者。司管人嚴斥無貸。犯者頗鮮也。嘗見馬車夫工匠苦力等。適操工作而經其地。一氣呵成後。即掉頭不顧而去。華人初蒞。覩茲怪狀。咸稱異事不置。該邦淫風甚盛。銷魂之窟。隨地都有。青樓女子之芳齡。大率在十三四歲。婷婷嫋嫋十三餘。足爲可憐蟲詠也。嫖客目的之種類。粤人譯其意有所謂觀海二字者。顧名思義。當覺新頴。觀乎滄海。乃知除却巫山不是雲矣。上述爲予友周君所告。周服賈該埠。經年始返。抵申時面目蒼黑。幾類紅頭黑炭。匝月始漸轉白。當入門時之情景。可以﹁兒童相見不相識笑問阿三何處來﹂二語以狀之。阿三。黑炭之别稱也。 
[洞庭山二紳被綁紀詳] [  徐公達]  
　　洞庭雖近鄉僻。而居民之衆。不讓繁市。其中殷實者。亦復不少。以是宵小覬觎。盜竊綁票等案。時有發見。最近該地葛柳二紳被綁一事。雖見各報通信。第語焉不詳。茲得友人席君來函。備述其中顚末。爰錄投本刋。諒亦讀者所樂聞也。 
　　葛柳被綁之日。爲正月二十九日。先一日葛得一緘。啓視之。寥寥數語。﹁有要事傾談。請於明日上午移玉市杪之某茶寮。以便叙晤。魏。﹂讀竟。尋思親友中無魏姓者。胡來此怪函。方訝異間。柳忽怱怱人。探懷出一函。指謂葛曰。予友儕中雖多魏姓。但均在客地。本鄉則遍索不得。今忽有此君來約茗譚。寗匪怪事。葛視箋上云云。竟與已函如出一轍。益奇。因亦授函以觀。二人愕視久久。柳忽拍案曰。得之矣。君尚能憶曩歲事乎。葛經此一語。恍如夢醒。立易侷促態曰。然則奈何。柳沉吟有頃。曰。踐約則喪財。報官恐招禍。置之可耳。葛以爲然。蓋昔年二人亦接得同樣之信札。惟具名不同。當時不察。相偕赴約。至則彪漢數輩。挾之入匪窟。後各出若干金釋歸。今事隔匪遙。宜其如驚弓之鳥。聞彈喪膽也。翌日。葛閉户不出。與家人雀聚消遣。骨牌劈拍。意興正濃。忽匪徒六七。排闥入。居首者體格魁偉。似爲首領。斜睨葛曰。久候不至。方以爲有事見阻。不謂君正蝸居内室。作竹林閒游。予等茲來速駕。可行矣。葛怒。推牌而起曰。非當豪家。烏有如許金錢。予爾輩速去。否則决不汝貸也。一匪聞言。若甚憤懣。出手槍欲擊。首領目止之。僅命二匪留守。已則率衆赴柳家。二宅距離甚邇。頃刻即達。時柳正一榻横陳。吞雲吐霧間。見衆蜂擁入。亟起招待曰。勞駕勞駕。又以烟管授匪首曰。此膏尚佳。盍一試之。匪首搖首示弗欲。惟曰。葛翁已到。專俟君矣。柳知不可免。遂從之出。時二。 
匪方押葛迎面來。二人相晤、唯蹙額微喟而已。次日。匪書分抵其家。囑出五萬金來贖。挽人幾度情商。始各交洋五千五百元釋回。二人離窟時。匪首和顏謂之曰。蒙公等兩次資助。中心彌感。顧予儕實受環境所迫、出此下策。此後誓必洗手。分剖所得。各往他處經營正當事業。一朝發達。當子母奉返云云。 
[旅館聞見錄] [  蔚文]  
　　時局擾攘。戰謠日、繁。閭閻不安。難民載道。無如世乏桃源。莫不以租界爲安樂窩。大小旅館。被租一空。茲將聞見所及。錄之於下。 
　　昨晚至某旅館訪友。甫人門。見旅客一覽表上。無一空號。該旅館房數。約八十餘號。而亦滿坑滿谷。然則其他之小旅館。其人山人海。不問可知矣。箱籠物件。高堆帳房中。幾不能容膝。簷下廊前、徧懸小孩尿布。飄飄若國旗。旅客則羣聚一堂。互談軍事。或述出逃時之苦况。松江與蘇州鄉音。十有八九。余友亦松江人。 
藝林 
[題洪太完屺夢圖一十八韻] [  陳玄嬰]  
　　天地一爲楗。梟氣塞彌宇。骨肉披替盡。白日化豺虎。破卵乍出啼。聲已吞道路。屬體無肫念。何由發　寤。咄哉洪太完。今抱托古慮。羣猇一時沸。肯受雷聞沮。儲　茁愛葩。侟魄睠冥注。朽髑有回顏。此情萬萬古。勿謂幻非眞。要是精所聚。新人脫糺索。心肺多乖度。童口釁孽牙。反噬無反哺。洪生獨不然。得母時與迕。少年不識時。魑　當前舞。此圖持安用。謂將志永慕。緘誠在一心。錫類豈尺素。吾袁洪生志。吾閔洪生鹵。幸生善自謐。勿輕新人覻。人孰無羞念。見此恐惱怒。 
[輓虞瑾珻先生] [  洪荊山]  
　　何處招公魂。淹浦烟波。空餘蕭瑟。 
相知恨我晚。吳天夢寐。永隔若馨。 
瑾珻先生。余友守欽之先德也。隱跡慈北淹浦。家席豐厚。抑抑謙冲。不　世網。遽聞乘化。可勝悼喟。余棲遲滬濱。久欽嘉譽。撰聯抒藴。有餘恫焉。 
避鋒鏑於旅館中者。時近月餘。見余來。歡迎備至。室設榻位二。而寄住这人、爲數凡九。想寢時狼狽之狀。殊屬可觀。寒暄之餘。忽聞隔室小兒哭聲。婦人呼聲。有如鼎沸。友搖首曰。鄰室擾攘。不克安 
[日本地震瑣聞] [  若虛]  
　　友人李君。自新大陸歸。道經神户。身歷地震之厄。幸未被災。爲余言當時目擊之情形。及同船友人之所見聞告余。爰誌之如下。 
　　抵埠之日。旅客皆往岸上散步。李君與同船華籍友人多人。亦參與其事。及抵市塵間。友人多欲往中菜館午餐。蓋久困舟中無甚好食。不意欲盡興大嚼。而李君獨未置可。乃相率返舟午餐。正飲咖啡間。船身大蕩。衣履均被此一杯咖啡所污矣。 
　　當是時。有美國船名凱烈芳尼亞者。將啓椗。旅客絡續歸舟。一女客正行鐵梯上。受此劇烈之顚動。即行翻身落海中。後雖遇救。而竟不及治。亦云慘矣。 
　　李君之友人適餐於館中。而樓梯已因地震而折斷。乃由樓上躍下。外套及帽等均不及取。幸免於災。誠亦不幸中之大幸也。 
　　綜計死者約有六千四百人之多。而各項損失。尚未有正確之調查。據云雖不若以前東京地震損失之鉅大。然爲數亦不爲少也。 
眠。故已效孟母之三遷矣。無如易地皆然。無法避免。但居之旣久。反安之若素。 
矣。並謂目下最苦者。莫如便桶問題。旅館習慣。一室置一便桶。毎二十四小時。洗換一次。今人多覺多。難以容納。時虞外溢也。言已大笑。别後。又至福州路某旅館。謁同鄉徐君。徐有子女七。及父母夫婦。共十一人。室僅一榻。時徐君將寢。地舖縱横。不能下足。至便壶亦置諸桌上。甚可笑也。據徐君言。一日三餐。除晚膳外。餘購饅首大餅以充飢。顧每日所需。已非二元不可。愁眉雙鎖。狀頗可憐。嗚呼。前途茫茫。曷知所屆。但願干戈早戢。俾鋒鏑餘生。故鄉復見。不特國家之幸。亦小民之福也。 
游藝消息 
　　天一青年影片公司邵醉翁君導演之新片第三部白蛇傳﹁仕林祭塔﹂、日前會試映於新中央大戲院、極蒙輿論界贊許、是片自許仙削髮起、至白氏昇天止、其中穿揷、有書塾中之頑童、愛河中之情侣、詼諧哀艶、兼而有之、較之第一第二兩部尤見精彩、聞該片不日將於中央大戲院公映云、 
　　華劇影片公司第二次出品亂世英雄、爲張惠民吳素馨合演、情節曲折、茲聞定於本月十六日上午十時、在中央大戲院試映云、[  佛]  
　　北京大戲院日來開映月宫寶盒、每日三場咸滿座、聞該院業定於該片後開一假痴假呆一、及﹁風流貴族﹂、著名鉅片﹁黑海盜﹂﹁蕩寇﹂等、亦將不日開映云、[  憲]  
　　快活林影片第一次出品﹁哥哥的艶福﹂前赴蘇州中國電影院開映三日、頗受彼地人士所贊許、現聞第二片尚武社會劇﹁海底沉怨﹂徐文榮導演、連日攝製、已成全片十分之二云、[  釣徒]  
　　素負盛名之粤僑藝術家徐心波、容忍、譚仲華、黄藻芳四君、現聯合組織一幻術學社、專門研究、或敎授中外新奇幻術、刻正廣徵學員、不日當正式成立云、[  愛珠]  
[人間地獄（續三十三）] [  天笑]  
　　第六十三回　宦海沉沉相携喬梓　情波疊疊誰護旛鈴 
　爲什麽姚嘯秋寫到那裡　。。不能再寫下去。。原來有許多人。。面孔是認得的。。却叫不出他們的名字來。。而且他們此刻又常常的在那裡改名字。。這個非等憶笑回來了問問他不可。。嘯秋擱下筆來。。便問七小姐約摸幾時回來。。阿金道。。快的。。他的坐堂唱很快的。。二少你等他回來後去吧。。嘯秋只得把照片上認得的人。。摘下單子來。。不認得的留着一個空白。惈然停了一刻兒。。憶笑回來了。。走到半扶梯上。。就問姚二少去了没有。。阿金道。。姚二少在等着你咧。。嘯秋便把揀出來的照片給他瞧。。憶笑道。。二少。。你拿了去。。印好了要還我的矑。。嘯秋道。。自然還你。。而且我可以擔保。。决不弄髒。。憶笑道。。那就好了。。便把嘯秋所叫不出他們名字的。。憶笑一個個敎他注在照相卡片背後。。嘯秋也將單子上名字塡好。。又向憶笑說道。。這些照相。。是在你這裡取去的。。將來印出來。。未得本人同意。。他們要向你說話嗎。憶笑道。。這個二少你放心好了。。他們又不是什麽千金小姐。。一樣是堂子裡人。有啥希奇。。我可以擔保。。將來書印出來以後。。送我幾本啊。。原來憶笑的爲人。。最是雋爽。。他並没有什麽遮遮掩掩之態。。所以嘯秋有個朋友楊萬里。。有﹁北有蘇三南笑七﹂之句。。這笑七就是指憶笑而言。。但是他的照片。。時常推陳出新。。有了新的。。憶笑遇到了嘯秋。。便誇示他道。。二少。我有什麽人什麽人的照片。。你要嗎。。你把從前拿去印過的還我。。掉換新的好嗎。。嘯秋自然聽得進。。在十幾天之前。。憶笑自已新拍了好幾張照片。。還有給他小姊妹同拍在一張上的。便叫嘯秋去拿。。他道。。二少。。你晏一點來。。等我堂唱出完了以後。。總在一點鐘光景。。你或者到碧嫣阿姐那裡去的時候。。走過三馬路進來一　。。那時我給你便了。。嘯秋依了他吩咐。。到一點鐘敲過以後。到三馬路憶笑家裡。。憶笑果然在家。。但是已經睡了。。嘯秋想。。來得太遲了一點。。正要退出去。。說明天再來。。憶笑已經聽見了。。喊道。。二少。。進來矑。阿金道。。二少。七小姐請你進去。。他還没有睡好咧。。嘯秋踏進那個亭子間。。却見憶笑斜倚在一張嵌羅甸的銅牀上。。開亮了牀上的纓絡電燈。。在那裡看書。。 
常識 
[慾望與痛苦（人生觀）] [  覺]  
　　今人之所以自感痛苦者。大概由於慾望過奢。而其能力每不足以副此慾望。平時又不能抱樂天主義。乃祗覺其生活之枯燥無味。而痛苦隨之矣。 
　　解除痛苦之方法。除自盡其分内之責任。而勿作僥倖非分之思想外。無他道也。若不自知其痛苦之原因。而日以僥倖兆分。强求所以解除痛苦之方法非但不足以解除痛苦。其結果或且增加其痛苦。而更難於自拔。即幸而有一時達其非分之慾望。亦必不久而痛苦如前。或更甚於前此之痛苦焉。吾見十餘年來。甲仆乙繼。埋没人才。不知多少矣。又安能一一呼之使覺哉。 
[我之十六則健康（衛生）] [  笑文]  
（一）早眠早起。 
（二）飲食有定時。 
（三）晨起須作深呼吸。及柔軟體操十五分鐘。 
（四）每星期須作郊野遊行一次。 
（五）烟酒有害身心一概戒之。 
（六）勿作過度之運動。 
（七）淫詞小說不可過目。 
（八）勿作疾言厲色。 
（九）不平之事切勿不平於心。 
（十）每星期至少舉行沐浴兩次。 
（十一）内衣宜清潔。 
（十二）勿作憂患之想。 
（十三）房事不可過度。 
（十四）疾病不可亂投雜藥。 
（十五）腦筋不可運用過度。 
（十六）不食補養品（乙種酬） 
[改良土絲之計劃（經濟）] [  清華]  
　　絲爲吾國出口大宗。互市始期之華商。莫不由是而致富。嗣因奸商攙用劣貨。絲業遂一落千丈。不復暢銷於歐美市場。而是項大宗絲業。强半爲日本印度所攘奪。失此天然利源。豈不可惜近來復有人改用人造絲爲織品。如所謂巴黎緞者。頗爲時人所歡迎。本輕利重。大獲贏餘。不知人造絲原料出自外洋。旣爲國貨前途之礙。且質薄而不耐久用。亦非永遠可恃之業。貪小利而貽誤大局。顧目前而不計後來。此吾國商戰之所以多失敗也。今者商界巨子。有鑒於此。特建議改良土絲。一方提倡蠶業刷新。一方重興對外貿易。故上海絲業同業公會。先在震澤設立製絲傳習所。復呈請官廳立案。已由江蘇實業廳批准。並令發改良土絲暫行章程十六條。不論絲區繭區。一律遵照辦理。此誠絲業界之。一好現象也。日本印度。雖亦養蠶製絲。而人工之精巧。總不敵天然之產品。苟再加以新式改良。不出十年。利權可全行恢復矣此事頗有注意之價值。而其章程中之最爲特色者。有如第二條中說明改良土絲。係指用新式改良絲車繅製之絲。並須具備章程所列各條件。其品質能合於歐美銷場。及省内外新式機織業之需要者而言。又令設新式改良繭　。改革　絲技術。禁止灶繭運售。以及絲車數目。廠屋面積。俱遵章而行。其改良土絲之根本計劃。可謂完善矣。異日關稅目主。國貨暢銷。絲業之蒸蒸日上。操劵可致我於商界有厚望焉。（乙種酬） 
[怪客（道德）] [  九鼎]  
　　友人陸以銘君。近爲予述一事。於此世風澆薄之中。頗有足以針砭現代青年者。爰述之於下。 
　　﹁﹂余（陸君自稱下仿此）平時業務甚繁殊蓁燕息之時。惟新年中稍獲暇晷。乃擁衾高臥。以補一年中之不足。陰曆正月初三日。余方酣臥。忽傭婦報謂有客來訪。余詢以何自來。則對以昔日老同學。頃方自京師來滬。特專誠來謁。余不獲已乃下樓視之。則爲一初未謀面之青年也。余亟叩以姓名。則以某某對。此時余甚慚恧。意昔日同窗。今竟健忘若是。殊愧對故人矣。因延之坐。某君先詢余曰令尊大人近來精神想甚健旺。余喟然曰。先君下世久矣。某君復曰。然則令堂定下康健。幸爲我請安也。余笑謝之。乃縱談往日同校之樂趣。某也之情性何若某也之近况奚似。某君均能道之。無或稍訛。然余殊弗能明其來意。已而渠忽慘然不歡。謂余曰此間有密室否。余將爲君一談機密事也。余顧左右並無他人。因曰此間並無他人。幸即言之。無妨也。某君乃歎曰。余近來情况遠不如昔矣。自先母去世後。繼母入室。虐余殊甚。繼母爲某要人之堂妹。自至余家後余家之財政權。乃爲其一手包攬。家資四十萬。盡入其私囊矣。余近復失業。去臘典質南來。今儗作台灣之行。往依余叔。一至彼處。余可獲現金三萬元余聆至是。方知其來意。因亦不言。彼續曰。余今有事求君。君必允我。否則余必將自。···矣。余曰。將如何曰將自···殺耳。言竟。竟向余屈膝。余立扶之起。謂之曰。君以余爲何人乃作此態。君即直言其故。余亦將給爾以金。又何爲迂回爲同學。說無限言語耶。君正青年。大有可爲。如此行徑。自失身價。復令人齒冷。殊爲君前途悲也。某君聞余言。似稍慚。因向余借三十金。余量力之所能。與以十五金。登樓取金時。彼已將其名片取去。致余迄今殊未悉其果爲何如人也。後余質之各同學。均不能知其人噫異矣。 
　　今世騙術多矣。若此君者吾誠未之前聞。陸君固甚慷慨。然對此君之數語。亦復有相當之價值。　　其可以風世也。因書之如此。 
 
 

Page 13

 
 
商業新聞 
[特訊]  
　　四川夏布、本年第一批運來者、計一千一百七十件、昨日已到上海、 
　　今日海味號裕源成茂記聚康等開盤魷魚干貝居多、次推蝦尾紫菜八甲參、 
　　漢訊、白桐油現貨洋莊售至三十二兩、内銷二十三兩四五爲從來所未有之高價　　日本渡邊報行擱淺、滬日商行往來較大者、祗某某等四家、大局無碍、 
　　津帮裝去大條現寳等、約銀十萬兩、 
　　昨得確訊、下星期二·四·五·三天有大批美條銀二百餘萬兩運滬、 
　　昨由温古華轉到美國大條銀四十萬兩、業已起卸入庫、 
　　南洋羣島在滬辦棉紗及土布、已去二千餘件、仍在續辦中、 
　　爪哇生粉六千五百十擔、海參七十五件、火酒一百五十六桶昨日到滬、 
　　坎拿大麵粉、昨又到五萬五千包、 
　　埃及在滬辦去廠布五百箱、昨裝出、 
　　温古華青鉛、昨日裝到三百噸、 
　　南洋烏木七十六根、又白籐二百三十四件、統於昨日運來、 
　　花旗小白鐵、昨到四千四百二十四箱 
　　美國大桶烟葉、昨有六百件運來、又有香烟一千零五十箱進口、 
　　漢口來電、辦紫銅五百擔、市轉俏、漲至三十四兩五錢、 
　　四五分新洋元軋缺、漲至四兩一錢、 
　　黑鐵釘突有囤户收羅、漲一兩、 
　　英馬口鐵昨到二千八百箱、 
　　天津以滬紗騰高、人心轉堅、向廠商開貨者頗旺、價漲一二兩、 
　　大阪電、棉布現需仍淡、行情無變化、 
金融 
[渡邊銀行擱淺激起之政潮]  
　　在野黨繼續抨擊藏相···瓦斯公司之存欵問題 
　　東京電、關於渡邊銀行片岡藏相之失言、昨日吉植莊郎氏在本黨會議、三土忠造氏在預算總會均有猛烈之質問、藏相力言、本人與次官不能負責、並取出報告書二通、一爲十四日該行常務渡邊大郎氏向田次官之報告、一爲是日該行不能履行票據交換决算之報告、以爲證明、政友會雖擬俟今日再聽藏相解釋、然後决定態度、惟幹部之意、以藏相縱爲謝罪之解釋、然攪亂財界之責、萬不能免、或竟提出藏相不信任案、亦未可知、政友本黨昨夜亦開院内外總務會、關於藏相失言問題、交換意見、結果决定旣非與黨、無擁護藏相之必要、萬一政友會提出議案、即調查内容、再定態度云、又渡邊銀行總理渡邊勝三郎氏、兼任東京瓦斯公司社長、該公司存欵渡邊銀行約三百萬元、假令不能收回、必受相當打擊、渡邊社長因有引咎辭職之說、又該行已承認自動向票據交換所提出脫退書、 
[銀欵多缺支配之困難　難表面寛鬆]  
　　近據錢業中人言、本業今年因種種關係、放帳審愼、以致引起莫大之困難、姑舉二例如下（一）甲號信用素孚、對於從前吸進之長期欵、以市面清淡、無所需用、堅欲歸還、錢業雖極力情商、希其留用、亦屬無效、（二）乙號資本短絀、向賴錢莊欵項作流動貨本、今年因時勢阢隍、錢莊爲鄭重放欵起見、不得不堅决催索、卒至無法彌縫者有之、因以擱淺者有之、多缺兩方、支配之難如是、故銀根從表面上觀之、似極寛鬆、而其暗中對缺方之緊、亦幾達極點、坐是之故、宜其每日銀拆恒居白借也、昨日早午兩市、轉賬及銀拆、仍作白借、而市場中拆票交易、除老户頭轉賬外、其他新交易、輒不多見、即有做開、亦僅五千一萬之小數耳、銀行收解消息、昨日日商各銀行方面、自聞本國渡邊銀行擱淺後、一切措支、略事審愼、然收解照常、計各工廠代理收解一百十餘萬、收單票各欵七十餘萬、還拆二三十萬、滙兌各欵二百餘萬、大條欵三十餘萬、外商各銀行匯星加坡票欵三十萬、解出口貨欵一百二十餘萬、收進口貨欵七八十萬、本街匯劃欵收解四五十萬、各種雜欵約計百餘萬、出倉五十萬、華商各銀行各種收解三百三四十萬、（單票貨押各欵在内）、錢業收進到期長期欵一百五十餘萬、轉收番單及滙欵五十餘萬、公單收解一千八百餘萬、小總會中蜀息及劃頭、均無行情、趨勢甚疲、 
[厘價轉昻　銀行方面收買]  
　　昨晨錢業市場中氣象、似較上日爲佳、同業交易亦略盛、而中國銀行則大舉收買、嗣因無人供給、祗買進二十餘萬、其他各銀行亦略有進出、約計二三十萬、厘價遂轉昻、收盤爲七錢二分五厘一毫二忽半、較前日市况、計漲六毫二忽半、午市趨勢更緊、釐價又漲半釐、爲七錢二分五釐六毫二忽半、銀行交易、中國繼續買進四十餘萬、其他各銀行亦買數十萬、獨中南售出四五十萬、成交數額、早市滙劃票欵七十二萬一千、午市九十五萬、兩市計有一百七十萬光景、較前日適加一倍之數量、至於鈔票交易、愈形清淡、早市竟至全無、午市亦祇一萬、價照市減一毫八七五、並間數小錢莊向本街外行、及南市各莊、收集鈔票、約六七萬、價照市减二毫半、中交兩行發出鈔票數十萬、（確數不詳）、日商各銀行洋户往來收解一百四五十萬、同行公單收解一百八十餘萬、小錢莊做開江南小洋六錢二分五釐七毫半、成交五千五百角、午市價同、而交易絶無、廣東小洋早市五錢八分六釐、做開四萬五千角、午市五錢八分六釐半、做開六萬角、銅元轉縮一千五百文、爲三百八十四千五百文、各種輔幣趨勢、均甚穩健、 
[標金回跌二兩七錢　仍在四百兩外]  
　　昨日大條銀來電、近遠期均長零六二五、計改爲二十五辨士二五及二十五辨士一二五、印度略有購進、賣者縮手、市况岑寂、紐約電報、銀價不動、仍爲美金五角四分二五、日英日美匯兌俱不動、仍爲二先令零八分之三及四十九元二角五分、金市逢十六日掉期、開盤時多頭貼出一錢至二錢、迨後平掉、收盤多頭轉有貼進二錢、晨初因匯市鬆動、日商銀行家賣出甚湧、於是同行亦隨抛出、價格不振、最低價到過四百兩零六錢、嗣以日商銀行忽又轉進、人心遂不一致、市面不定、午後星期三、匯票無市上落依然不定、結果比上日回跌二兩七錢、掉期日照例提早、上午八時三十分開盤、（四月份四百零六兩）五月份價爲四百零六兩一錢（最高價）賣户踴躍、漸跌至二兩二錢、九時三十分匯豐掛牌揭曉、英美日三匯均勿動、金價稍好至二兩七錢、賣風又起、價繼下降、十時十三分直瀉爲零六錢（最低價）、某大日商銀行等陸續吃進遠期日匯八錢二分三七五及四三七五、市面遂形淆亂、在三兩三錢與一兩三錢之間倐忽上落、十二時三十分收盤、四百零二兩二錢、（四月份四百零二兩四錢）午後一時五十五分開盤、四百零二兩四錢、毛盤小至一兩四錢、瞬息又爲二兩三錢、三時十九分復做零七錢、賣者寥寥、價仍不定、四時二十三分盤高至三兩四錢、收盤前又至一兩四錢、五時收盤四百零一兩七錢、最高低價相差五兩五錢、交易極旺、登賬價格本月四月及五月份均四百零二兩、補水上下午亦同爲四百零二兩、 
[外滙轉鬆　法港均掛高]  
　　昨日本埠外匯匯豐掛牌價上午九時三十分開出、除法郎與港匯改貴爲一千五百法郎及八十一兩半外、餘皆不動、華商大致傾賈、日商銀行家初售出甚湧、故市况突轉鬆動、買者觀望、繼日銀行復紛紛吃進、致各匯價頗形不定、出口匯票略有成交、進口仍寂、下午值星期三、照例無市、統計昨日華商售出各匯約合日金五百萬元、茲將英美日三匯掛牌價銀行間成交價及洋行結價分列於後、 
英金　匯豐掛牌價　二　五·○○　與上日價同 
銀行間成交價　最高　最低　　　收盤 
本月份　　　　二五·六二五　二五·三七五　賣二五·五○　買二五·六二五 
六月份　　　　二五·五六二五　二五·三一二五　賣二五·四三七五　買二五·五六二五 
洋行結價　　　最高　　最低　　收盤 
本月至四月底　二五·三七五　二五·二五　二五·三七五 
五月至六月底　二五·二五　二五·二五　二五·二五 
美金　匯豐掛牌價　　五八·七五　與上日價同　 
銀行間成交價　最高　　最低　　收盤 
本月份　　　　五九·八七五　五九·五○　賣五九·六二五　買五九·八七五 
六月份　　　　五九·七五　五九·三七五　賣五九·五○　買五九·七五 
銀行結價　　　最高　　最低　　收盤 
本月至四月底　五九·五○　五九·二五　五九·三七五 
五月至六月底　五九·三七五　五九·二五　五九·三七五 
日金　匯豐掛牌價　八四·○○　與上日價同 
銀行間成交價　最小　最大　收盤 
本月份　　　　八二·二五　八二·七五　賣八二·六二五　買八二·三七五 
六月份　　　　八二·三七五　八二·八七五　賣八二·七五　買八二·五○ 
洋行結價　　　最小　最大　　收盤 
本月至四月底　八二·六二五　八二·八七五　八二·八七五 
五月至六月底　八二·六二五　八三·○○　八二·八七五 
[蚌埠滙兌亦停　杭蕪匯價較廉]  
　　上海銀行昨内匯報告云、銀匯津跌二兩、漢漲一兩五錢、洋滙津厘來電、行市再跌一厘四、爲七錢二分八厘五九二、漢電反漲二厘、爲七錢三分四釐二毫、魯滙烟台跌一元、濟南青島仍疲、杭州蕪湖均以現洋過剩、可以通匯、價較廉、蚌埠因時局緊急、滙兌暫停、其餘一概仍舊、 
　　又上海銀行公會報告云、本日漢電銀匯、爲九六九·七五、洋釐七一二、較之上日銀會漲一兩五錢、洋釐頻高一釐、按該埠金融情形、誠未達實在寛鬆之地步、如前昨兩日市情大跌、該埠同業多數囤進、蓋預料月内、决不致復於平素之形狀也、津電銀匯爲一零五九、洋釐六八八、銀匯較昨日跌二兩、洋釐不動、按該埠前以匯欵濟軋、洋釐申票、爲一度猛高、嗣由各埠紛紛運現接濟、日來市面、已現多單之情形、故昨今兩日、銀洋頻跌甚巨、魯省濟·青·雖有微漲、而滬釐日高、不祗可扯過、故懸牌仍無更動、烟臺跌一元、皖省蚌埠、亦暫告停匯、本省寗·鎭·及淮北一帶、匯數亦須限數云、 
證劵 
[北京九六暗盤回漲一角]  
　　昨日北京電、九六暗盤由三零五、漲至三零九、復跌至三零二五、後又漲至三零四、成交七八萬、 
[整理四月期均已開出　價約小一元]  
　　昨日華商證劵交易所開做四月份期貨交易、七長整六等均已開出、市面比前活動、成交倍增、惟現貨依然極清、計期貨總成交數五十三萬元、内整理六厘三月期十三萬元、四月期七萬五千元、七年長期三月期十六萬五千元、四月期十六萬元、現貨惟有整六於下午開出五千元、昨日市價上落遂亦巨、而以買者依然不振跌勢仍未見衰、除四月期因昨係初次開出、共約上落半元許外、七長整六三月期價　概以上午初開爲較堅、比前日無甚變化、以後逐盤向低、比前日續跌一元許、獨整六現貨比週初幾跌去三元、茲分述之如後、 
　　整六　現貨僅有下午一次交易、價六十五元二角、比本星期一日下降達二元八角、期貨三月期六十五元七角、較上午跌下九角、比前日續小九角、四月　初開爲六十六元半、下午跌計六十五元九角、計全日上落七角、 
　　七年　現貨未開出、期貨三月期上午開盤爲五十七元二角、下午漸至五十六元零五分、比前日續跌一元一角半、四月期五十六元四角、比上午初做開時小一角、最低曾至五十六元一角、 
商情 
[西貨疋頭已有阻礙之象]  
　　（一）本廠棉布　各帮裝辦之數月及價目 
　　本廠棉布趨勢迭漲、市面異常緊俏、且止辦風聲日盛、十一磅棉布、市場銷額强半爲英廠貨、現各帮多改辦國產、銷場突增、申新之十一磅人鐘、廠價暴漲一錢許、市價爲四兩二錢五、其他如杏哥地球亦隨人而起、昨福州帮裝運十一磅人鐘杏哥粗布等三十餘件、四川帮裝運十二磅三軍人細布四十件、價爲六兩零五分、又陽鶴細斜二十五件、每疋六兩零二分、厦門帮所裝、細布細斜居多、係十二磅陽鶴藍鷄人元　細布十二磅松鼠蝶球細斜及其他雜類、計四十件之譜、寗波帮昨又添辦、大宗爲應銷品之十一磅杏哥及十磅二四大豐粗布、成交逾百件、細布進辦亦旺、以四五月份期貨居多、爲十二磅藍鷄彩球藍雙魚等類、照現市每尺加五分左右、該埠向銷市布爲大宗、該品來源多英產、故暫以細布替代、需要益增、廣帮昨添辦十四磅喂馬粗布五十件、每疋價五兩五錢七分五、聞亦係軍需用品、北帮於灰毯略有成交、 
　　（二）東西疋頭　東洋白貨之漲風 
　　東西疋頭昨仍堅挺、貨價亦間有上漲、各路客帮均活動、本街交易雖受内路批發停頓之影響、蕭條已久、但零星點綴、尚不寂寞、尚得交通恢復、似可即見生色也、昨東貨直貢呢價仍站定、惟雙童鹿略有參差、售價較廉者、爲二錢三分七厘半、然大概須售二錢四分、細布形勢殊挺、駝島細布六兩四錢半、尚少現貨、世樂鳥細布七兩三錢、信號兵八兩二錢、象兎現貨缺乏、均以藍象替代、售價五兩四錢强、昨九江帮裝去世樂鳥駝鳥藍象等細布數十件、日昨該帮續進西皇母漂布二喬源布二十餘件、待下班船報裝、價西皇母九兩七錢、二喬七兩五錢、餘較前漲三四錢之譜、細斜走勢較弱、價無變化、花色如二錢左右之色訂、川帮昨裝去不少、厦門帮亦有添辦、惟花標已無特殊活動、裡子布穩定、西貨漂布銷胃仍暢、惟英貨有幾處發生抵制風潮、不免稍受打擊、麻紗夕法花洋紗等貨、漢口厦門天津諸帮均有需要、府綢條格羽紗、本街續有購入、西緞羽綢走銷已見减色、花標生羅尚形活動、貨價荷華雙英馬花標一錢六分半、雙得利一錢四分半、公平龍并寺熟羅售價四錢、人虎七絲生羅雜色五兩三錢、秃白五兩零五分、沙宣七絲白四兩錢半、鉛雀台三絲四兩三錢、 
　　（三）怡和叫莊　去路弱而貨價堅 
　　昨怡和洋行拍賣各種疋頭、計排六十九件、共三千一百七十四疋、内有二十四件、計一千零三十六疋、因價不合、未拍出、所拍出者、共四十五件、計二千一百三十八疋、内有市原漂布西緞羽毛等六件、計二百四十五疋、係代客叫出、本週比上期少叫一件、計二十二疋、惟各帮銷路仍滯、是以往購者、極形閑散、業中亦無進胃、大體僅零星購買、價格較前略好、尤以羽毛及市原布爲最、核計全部漲多跌少、茲將所排各貨數量分紀於後、 
　　　　件　疋　　　　件　疋 
羽毛　　三　　三○　寗綢　　一　　　　三○ 
羽綾　　一　　二○　輕布　　四　　　二九○ 
嗶噥　　二　　六○　原布　　八　　　四八三 
彩呢　　一　　六○　市布　一一　　　五五○ 
西緞　　四　一一五　漂布　二三　一、一五○ 
羽綢　一一　四四○　共計　六九　一、一七四 
[廣豐葉來滬每件費十四五元]  
　　贛省廣豐葉、分白黄紫三種、洋莊所銷、向以白氏爲最多、黄色多爲江浙烟店購用、紫色洋莊亦去、然以廣帮汕港、年中辦去不少、去年洋莊不甚活動、秋冬所到新貨、存積頗厚、今春新盛、各帮成交、亦非鉅額、况時局不靖、金融與運輸、均受影響、現查滬棧所存各色廣豐葉、其數尚有數千件之譜、因之價值依然平平、聞之辦客云、照現時估之價、實無利可叨、因每件貨由山地至滬、要繳用十四五元、除去本繳、不易合算云、 
[絲經裝辦仍踴躍　日絲看小說]  
　　里昻華絲微跌　昨日本埠信通洋行接得里昻來電稱 
、里蕞華絲價、十週末跌十餘法郎、本週初法匯雖仍趨縮、而絲價已轉堅、蓋因存底稀薄、各綢廠優貨需要仍殷、高等廠經每基羅已開四百零四法郎、其餘亦均回漲數法郎、 
　　大批裝出　本埠三星克昌等行昨日交裝英郵船裝出粗黄絲二百八十餘件、怡和泰和等亦有白廠經百餘件、裝往英倫、此次包島斯號郵船出口、運去湖絲一千零十六件、内一百件轉美、五五件轉印菲、餘皆載往法國、 
　　市價昨漲十兩　昨日本埠洋莊絲經市面仍形堅漲、查華絲商手中存絲額稀薄、而各歐莊對於現絲需要仍殷、昨計怡和進　揚返川廠經二十包、三星等進皖白絲五十五包、元泰進上等乾經二十四包、價均續漲十兩、三星等進粗黄絲四十六包、價亦穩固、 
　　横濱交易無多　横濱生絲現貨、三井物產昨日買進黄繭及二一中特優貨少許、日本棉花亦僅購進二一中以補充缺貨、其他特種貨亦祇有多少成交、並無大量銷習、近以來源頓旺、買方進意遂趨平淡、前途行情亦傾向看跌、茲將期貨價列下、 
　　　　前市收盤　後市收盤　五月　一四三·○○　一四二·八○ 
三月　一四二·二○　一四　·五○　六月　一四四·六○　一四三·一○ 
四月　一四二·八○　一四二·一○　七月　一四八·一○　一四七·七○ 
[棉紗漲勢純係工謠所造成]  
　　外棉仍平···但客胃見好···日華停工 
　　昨棉紗客銷、較前日爲佳、人心略堅、又以工謠仍熾、業中人傳說頗有蔓延之勢、因此外棉雖跌、紗市未受影響、且非常堅挺、牛莊四川江西漢口四帮進胃較健、所去各紗、以十六支佔多數、交易所期紗、上午開盤、隨印棉漲六七錢、午後聞實銷不惡、日華廠有停工之說、於是人氣驟緊、漲風又烈、各月俱漲八九錢、場中賣户缺乏、故漲勢堅挺、全日成交計一萬七千九百五十包、人標拍開之盤如左、 
　　　　收盤價　比上日　存賬數　　　收盤價　比上日　存賬數 
三月期　一三七·二　漲○·一○　一九、三○○　六月期　一四○·三　漲○·一○　二四、四○○ 
四月期　一三八·二　　○·二○　三○、四○○　七月期　一四一·一　○·三○　二三、八○○ 
五月期　一三九·三　　　　　　　三○、五○○　八月份　一四一、五　○·一○　一六、五○○ 
現紗客帮買去一千四五百包、同業進二三　包、行情與上日相仿、漲二錢半、川帮進三百包、江西帮進二百五十五包、漢口帮進四百零五包、牛莊帮進二百五十包、寗波帮進九十五包、廣東帮進十包、蕪湖帮進六十五包、野鷄帮進三十五包、内地帮進一百八十包、天津帮進五十包、汕頭帮進十五包、厦門帮進二包、售盤如左、 
二十支雲鵬　一三八·五○　十六支人鐘　一三六·○○　十六支藍魚　一三四·七五 
　　　至　　　　八·七五　　　　　至　　　六·七五　十六支汽球　一三八·○○ 
二十支地球　一四七·○○　十六支藍鳳　一三六·○○　十六支彩球　一三八·○○ 
二十支炮臺　一三四·二五　　　　　至　　　五·七五　十支金鷄　　一二五·○○ 
　　　至　　　　三·七五　十六支大發　一三六·七五　十支帆船　　一二八·○○ 
二十支水月　一四六·○○　　　　至　　　　七·二五　十支鴻福　　一二八·○○ 
　　　　至　　　五·七五　十六支仙桃　一三八·七五　　　　至　　七·五○ 
二十支藍鳳　一四五·五○　十六支金城　一三九·○○　十支大寶　　一二七·七五 
二十支牧羊　一三八·七五　十六支藍鳳　一三六·五○三月十支人鐘　一二七·○○ 
二十支豐年　一四四·二五　　　　　至　六·○　　　三月十支富貴　一二六·七五 
二十支彩球　一四五·○○　十六支日光　一三六·五○　　十支六鶴　一○七·五○ 
二十支立馬　一四九·七五　十六支雙象　一三五·○○　　十二支孔雀　一三五·五○ 
　　　　　　　　　　　　　十六支水月　一三九·五○　　十二支金鷄　一三○·七五 
昨日大阪三品期紗市價照錄如下 
　　　　前市開盤　收盤　盤後市盤　收盤　比上日 
三月期　一九八·八○　一九八·八○　一九八·二○　一九八·二○　不動 
四月期　二○○·七○　二○○·三○　二○○·三○　二○○·三○　不動 
五月期　二○○·九○　二○一·一○　二○一·二○　二○一·二○漲○·一○ 
六月期　二○三·○○　二○三·○○　二○三·○○　二○二·六○　○·一○ 
七月期　二○五·四○　二○五·四○　二○五·○○　二○四·六○跌○·一○ 
八月期　二○七·一○　二○六·九○　二○六·○○　二○六·二○　○·七○ 
九月期　二○七·九○　二○七·四○　二○七·○○　二○七·四○　○·四○ 
又上午九時半、大阪現紗電、二十支藍魚二百十元、不動、合申規一百七十六兩四錢、二十支紅財神一百九十七元、不動、合申規一百六十五兩五錢、十六支福島一百八十六元、不動、合申規一百五十六兩二錢、十六支三馬一百八十六元、不動、合申規一百五十六兩二錢、 
[本外棉俱無大上落　人心仍緊]  
　　昨美棉小漲、印棉跌落、本棉無甚變遷、人心仍緊、賣、賣户不多、實以存貨稀薄、賣方亦不敢放手也、聞日商吸進甚巨、故實銷雖未見發展、而有現貨者、態度異常硬、價格不對、堅决不售、據棉業跑街云、廠商均有胃口、但價格嫌貴、故未大批採辦、漢通兩路來源仍稀、交易所期棉、前市隨紗價跌一錢至一錢五分、午後趨勢又緊、各月俱漲一二錢、全日成交計一萬七千四百擔、漢標拍開之盤如左、 
　　　收盤價　比上日　存賬數　　　　收盤價　比上日　存賬數 
三月期　三二·一五　跌○·○五　二八　八○○　六月期　三二·五五　三九　六○○ 
四月期　三二·二○　漲○·○五　三八、一○○　七月期　三二·八○　漲○·二五　二七、六○○ 
五月期　三二·四○　　○·○一　四○、一○○　八月期　三二·九○　跌○·○五　二二、五○○ 
棉業公會上消息、陜西到貨計八九百件、通州花二三百包、姚花三四百包、售開陜西花三百件、永安廠進、價三十二兩、送廠、昨日美棉初因賣氣旺盛而疲、後因空頭抵補及同業購進較堅、計期貨漲四至五磅音、現貨漲五磅音、英棉期貨跌十六點、現貨跌十五點、埃及棉現貨跌二十點、印印棉初隨美小、後因本地空頭抛出益軟、計平果爾跌七羅比、奥姆辣跌八羅比、白羅溪跌九羅比、原電錄左、（十五日電） 
　　美棉　　　　比上日　　英棉　　　比上日 
五月期　　一三·八二　○·○五　五月期　七·二七　跌○·一六 
七月期　　一三·九六　○·○五　十月期　七·四五　○·一六 
十月期　　一四·一四　○·○五　現　貨　七·五一　漲○·一五 
十二月期　一四·五○　○·○五　埃及棉　一三·三五　跌○·二○ 
一月期　　一四·三○　○·○四　印棉 
現貨　　　一四·○五　○·○五　平果爾　二六四　跌七羅比 
五月最高　一三·八八　跌○·○七　奥姆辣　二七九　八羅比 
五月最低　一三·六二　○·一五　白羅溪　二八六　九羅比 
又大阪三品紗期棉市價、照錄如下、 
　　　　前開　後收比上日　　　前開　後收　比上日 
四月期　四六·四五　四六·四○跌○·二○　七月期　四七·三五　四七·三○漲○·○五 
五月期　四六·五○　四六·五○漲○·一○　八月期　四七·七○　四七·七○　○·一五 
六月期　四六·八五　四六·七○　○·○五　九月期　四七·九五　四七·九○　○·三○ 
[麫粉投機交易大　暢　遠期進銳退速]  
　　麵粉　昨日粉市、人心仍異常緊張、二三月份、因一方面深感小麥之枯乏、一方面則又經津帮之暢辦、致一般非廠家之空頭、中心惴惴、不可終日、祇好亟事抵補、以資了結、然空方之恐懼愈甚、多頭之激盪也亦愈甚、且以近及遠、將新粉市價亦無端硬抬、夫目下距見新尚遠、豐歉又難預卜、賣買雙方、彷彿均在暗中摸索、一無實根、則一意高提、終覺空氣多而事實少也、上午收盤結果、本月份又較前日漲一分二釐半、三月份漲一分半、五月份已衝出三錢、最高至二兩三錢零五釐、亦較前日漲七釐半、六七月份上落較微、較好二厘半至五厘、及下午開盤、二三月份人心之混亂、在初盤已臻點、本月分最高至二兩四錢七分二厘半、三月份至二兩四錢八分半、校上午又漲七釐半、交易之暢盛、亦爲一年來之冠、旋以多頭回出、遠期新粉、廠家亦抛出頗巨、市面遂由盛而衰、步步回跌、二月份回七釐半、結果與上午同、三月份回一分半、結果較上午反落七釐半、遠期回跌較銳、五月份距最高落一分七釐半、結果較前日收價跌一分、六月份亦較跌一分半、七月份亦跌七釐半、後步恐近遠之環境、已見分離、或呈近定遠疲之局、 
　　小麥　昨日期麥市面、上午各月份平疲、期粉之步好、論理本須帶俏、惟小麥之情勢、與麵粉略有不同、如廠家始終觀望、則一般接近是業者、自亦未敢故抬、且新麥年收、是豐是歉、目下尚在未定之天、若過分轟抬、究與事實未必能合、所以遠期做開、五月份較前日反落四分、六月份亦落三分、七月份亦落二分、至本月份未開、三月份做開幾車、價尚穩定、下午開盤、本月份仍未開、三月份交易尚暢、價較上午落一分、遠期新麥、因期粉頗堅、人心略穩、五六七三月份較上午好起一分、如天時晴和、人心當可逐步緩和、 
[四八美白鐵實價十三兩二錢]  
昨日美白鐵購者不多、趨勢甚疲、而到貨充塞、四十八張刻喊十三兩五錢、實際開出祗十三兩二錢、然買胃仍呆、二十四號至二十八號前以存貨涸竭、頗俏、最近各路胃口飽滿、出口一落千丈、 
[宜沙漢帮現糖仍在動辦]  
　　昨日糖市海外來電、古巴現糖價爲美金三元、紐約期糖五月份價三·一七、七月份三·二五、十月份三·一六、比較前電均微跌、爪哇現貨價一一·七五、三月份一一·八七五、新貨五月份一九·三七五、俱無升沉、六月份一八·六二五、八月份一八·六二五、小一二五至二五、東匯内盤結價八二七五、公會劃市、以日匯較縮、外電又報小、買氣因以轉靜、初盤成交價格、本月份爲八兩三錢五分、三月份八兩五錢二分半、四月份八兩六錢五分、而買意甚淡、市又微落、二盤本月份至八兩三錢七分半、三月份八兩五錢、四月份八兩六錢二分半、此時略有成交、結果收盤未更動、形勢尚堅、比之前日市面、計本月份小三七五、遠期三四月均小五分現貨以漢帮及沙市宜昌等埠均有動辦、市尚穩固、Ｎ嘜昨劃價八兩三錢、明治ＹＴ同、ＹＲＯ八兩一錢至七分半、明華ＹＰ八兩七錢、ＥＲ八兩七錢五分、ＡＲ八兩六錢五分、ＳＨ八兩一錢、交易尚暢、 
[洋米開出二萬餘包　一部分爲軍食]  
　　昨洋米又漲一角、因本街去胃特暢、全日開出各米有二萬以上、客帮祇天津辦去小絞米等三千包、鄉莊辦者不多、本街所辦者、一部分爲軍食、故雖有陸續到船、而行情反步俏、尤以小絞與二號西貢爲本客歡迎、漲有一角半之多、其他均漲角外、計售開西貢一號六千五百包、二號五千包、安南粳一千餘包、小絞一萬有零、期貨亦見步升、因邇日現米旣俏、本街又有期貨之收吸、顧洋行不抛、回籠貨益見緊俏、敏黨米以籌碼之少、昨日突漲七分、合之每石洋數、已漲一角六分左右、開出西貢二號三月份一千包、價漲四分半、小絞三月份二千包、漲四分、二月份計開一千包、亦漲二分云、 
　　昨日南市來源十五六號、市上去胃仍淡、各貨價與前盤相仿、滬北來源二十餘號、市銷亦清、中次北粳價小角許、數客尖銷胃見旺、價加角外、餘貨平定、 
[南北貨惟存底不充者略俏]  
　　黑爪子　大連子去歲歉收、久無到源、地頭雖有存積、終以辦價太高、與申市殊難合算、因此申地存底甚稀、閩厦各帮雖有問津、仍無大宗貨量、聞昨被某帮辦去百數包、價提至十四兩、江西南城子昨玉成開出五十包、色烏板小、開價十二兩八錢、由某行做進、當被温台帮加佣如數辦去、鄭州子存夥市呆、行家售盤日見喊賤、暫難轉機、核桃　上檔津桃悉被洋商搜括殆盡、存貨俱係下中檔居多、下檔洋剔桃市存亦有限、昨上江帮辦去一百二十包、價爲九兩、聞别路客人亦有胃口、正在搜辦、蘭竹茘枝乾銷路向以金衢嚴蘭溪等屬爲多、去臘因軍事吃緊、絶無採辦、近梜來又爲火車中斷、無法裝運、行盤微鬆、號貨一時無人接談、頗有續疲之傾向、近日有裝輒船轉運者、數亦不多、未能轉移市面、故最後之希望、仍須待時局大定後也、現時揀莊好貨售過五十四兩、原貨無開出、上莊生哂　肉　存貨軋缺、昨市成交三四件、色光紅潤、而身份亦乾、價爲五十六兩、線紛乾　銷路不暢、市價轉平、昨開出一批、價爲二十二兩四錢、廣帮因向地頭直辦、申市雖有問訊、還價極枯、致無成交、建冰　趨勢平疲、行家祇有隨進隨出、不敢多積、號盤不易起色、泰源冰斷檔、地球冰存數有限、高統手冰昨喝七兩四錢、尚未成盤、本耳　昨日漢電辦價稍鬆、然劃申仍不合算、行家以市價已高　辦入有限、申市行盤無上落、 
[中日紗線均滯銷　行情難看小]  
　　棉線現銷略呆、但賣價仍堅、人心看好、僅汕頭帮進四十二支水月綫五件、價爲二百四十兩零七錢五分、厦門帮進三十二支細紗金天官三件、價爲一百九十兩、又同行中進三十二支雙鹿綫二件、價爲二百六十兩、大阪現貨續呈疲勢、實際買賣幾於停寂、賣方雖欲鼓動、迄未如願、惟行情尚未十分看小、中等二十支叫價仍爲二百零一元、僅小去一二元、成交數量亦極零星、僅攝津十四支一百八十四元、駱駝二十支一百九十五元、鐘二十支二百十元、各成少許、 
[黄絲頭法莊開價過低]  
　　昨日滯頭與穿頭、華商補空交易不弱、行情由堅趨漲、黄絲頭法莊雖有進胃、奈開價仍小、華商擯持不售、横濱方面、美國帮管川商會稍有談成、歐洲帮則持逢小始進主意、故無交易、人氣漸呈停頓之狀、 
 
 

Page 14

 
 
   
 
 

Page 15

 
 
本埠增刋 
[商塲消息]  
　　唯一乾菜筍新貨暢銷　乾菜筍、是餘姚特產、口味鮮美、自去年春季由高培良君用科學方法研製、其味更佳、且耐久不壞、運滬推銷、頗受各界稱許、不及半載、聞將全數銷罄、今新貨已大批製就、陸續運滬、以供同好、比來上海各種菜蔬、市價飛漲、而唯一乾菜荀、售價照舊、故購者非常踴躍、聞本埠如先施永安冠生園及三陽等南貨號罐頭食品店等、紛紛均向望平街發行所·愛華製藥社大批添購應銷云、 
　　福昌床廠減價贈送禮券　法租界共舞台轉角福昌銅鐵床廠、所出各貨、久著聲譽、營業頗爲發達、現更爲推廣起見、即日起除特别減價外、再送禮劵、凡持該廠廣告贈劵購全銅床者、可作洋五元、購半銅床作抵洋二元、購鐵床者、可作洋一元云、 
　　又一大烟公司出世　自五卅風潮以後、國人爭倡國貨事業、而尤以香烟公司爲最、茲聞又有一華民烟草公司開辦、其發起人爲前南洋公司容介卿李英漢及粤商范應麟劉子貞等十二人、均屬富有經騐者、股額爲二十萬元、已由發起人認過半數、其餘則公開招募、聞機器用具、大致均已備妥、暫設籌備處於天　路廣裕里、不日即可開機製造云、 
　　又到新式機車兩種　南京路同昌車行、新近運到四只汽缸克利文機器脚踏車多輛、式樣新穎、構造完美、較之以前出品、大爲精進、該車具十二匹馬力、可加裝邊船、每小時能行六十英里、容油二加倫半、車身漆以綠色、尤覺鮮艶悅目、又有脫冷夫機車、素負盛名、同時亦到單汽缸式多部、具五匹馬力、容油一加倫半、速率與克利文相彷彿、聞日來往購者、均稱滿意云、 
　　履秦鞋店舉行減價兩禮拜　北四川路橋脚履秦鞋店、爲滬上粤商鞋店首創者、至今已歷三十餘年、督造各種男女時式翻鞋、近更添聘港中技師、精製中西皮鞋、尤得惠顧中西仕女之歡迎、物質堅固、式樣新奇、定價尤廉、今舉行大廉價兩禮拜、以答歷年惠顧之盛意、連日雖值陰雨、而惠顧極形踴躍云、 
[醫藥訊]  
　　内科李伯緣醫生懸壺有其期　李君伯緣、蘇鄉木瀆人、幼通經史、長習岐董、博覽醫學羣書、詳纂内經諸典、孜孜深究、歷十餘年、有勸之行道者、恒以所學未得深造爲辭、前歲來滬、拜名醫朱少坡先生門下、執弟子禮、朱君深嘉許之、去年助神州醫院施診、爲貧病計也、今春定本月望日、懸壺於温州路一百十七號應診、電話西六千六百五十號云、 
[劇塲消息]  
　　新人同時開攝之四名劇　任矜蘋所創辦之新人影片公司、自與聯益銀團訂立墊欵契約後、經濟方面、已得充分之後援、遂實行三組同時開攝四劇之計劃、第一組任矜蘋導演﹁歌女恨﹂、及﹁多情的哥哥﹂二劇、一爲社會劇、一爲滑稽悲劇、第二組陳壽蔭導演﹁怪女郎﹂、爲一研究男女心理之喜劇、第三組程步高導演﹁情絲﹂、爲一家庭愛情劇、各組佈景、俱在該公司各攝影場派工趕製、將利用燈光、日夜分攝、開第一組已假奚氏花園及姚家祠堂開攝外景、第二第三兩組、亦已開攝内景云、 
　　夏令配克明日開映之巨片　夏令配克影戲院、自映名片﹁情海血﹂·﹁黨人魂﹂·﹁美人心﹂·﹁如此巴黎﹂等名片以來、深受滬上中西觀客之贊許、輿論界之佳評、最近該院院主赫思伯君、復向美國華納兄弟影片公司租得該公司最近名片二十餘部、選擇最優者儘先開映、以報各界贊許之雅意、茲定於明日起、日夜三次開映華納著名女明星陶樂絲（即情海血女主角）主演之悲哀警世愛情名劇﹁十五年後﹂、該　原名（Thrrd　degree）、爲歐洲名小說之一、全劇劇情異常緊凑、加以華納派之分幕、及陶樂絲細膩之表演、更覺令全片處處凄凉、處處悲哀、令人不忍卒睹、據該院院主赫思伯君謂、該片之佳、足與﹁美人心﹂﹁黨人魂﹂﹁情海血﹂等並駕齊驅云、 
　　女律師之攝製訊　天一青年影片公司攝製之女律師、又名借債割肉、爲莎氏比亞名著之一、凡讀莎氏樂府者、無不知之、各著名學校、曾屢演此劇、我國戲劇界、亦曾扮演於舞台、觀者咸嘆是劇情節曲折、其在文藝上之價值若何、可想而知、該公司有見於此、去歲即攝製是劇、由邵醉翁李萍倩二君導演、胡蝶女士飾劇中主角女律師、李君並兼飾男主角安東尼、開攝迄今、已有數月、該公司鄭重將事、不肯苟且、冀不負莎翁於地下、昨日攝取最後一場法庭之一幕、其佈景佔該公司全部攝影場、偉大壯嚴、得未曾有、兩星期内、或可於銀幕上見之矣、 
 
 

Page 16

 
 
　　曹操逼宫攝製近訊、大中國公司、昨日拍取曹操逼宫内董承密受衣帶詔一場、董承（蔣鏡澄飾）旣歸家後、於燈下將衣帶反覆察看、不見痕跡、倦而假寐、燭花　發、適落於玉帶之上、燒着一洞、董承驚醒、急將火撲熄、瞥見内藏血詔、取出視之、不勝悲憤、當攝取燭花爆發之時、以化學所製藥粉置於燭上、自行爆發、恰巧落在衣帶之上、遂致燃燒、情景逼眞、頗爲難得、而蔣君演來、精神貫注、導演夏君赤鳳、對於此節亦頗滿意云、 
　　﹁楊貴妃﹂片之一幕　上海影戲公司新片楊貴妃開攝以來、夙夜從公、進行不遺餘力、昨攝宫中小戲一幕、係集四十餘宫娥、爲一怪特新奇之游戲、其一不愼、適將駕上古碗兩隻　下破碎、此節固由無意得之、而但杜字即因此利用此碎碗、而臨時添出一段驚愕之情節、亦於昨晚攝竣云、 
　　掛名的夫妻將攝竣　明星公司卜萬蒼導演之一掛名的夫妻﹂一片、連日趕製將次完竣、聞卜君云此片之成績甚佳、較以前所導演之﹁良心復活﹂有過無不及、而主角阮玲玉·黄君甫·在劇中表演、均能恰到好處、益以趙靜霞飾方叔滋妻、李麗娜飾方姚氏、王謝燕飾史席氏、蕭英飾方崇德、湯傑飾方叔滋、龔稼農飾王定章、王夢石飾史本義、各盡能事、相得益彰、將來開映、定可博觀衆之歡迎也、 
　觀三笑姻緣後　三笑姻緣、爲風流才子唐伯虎艶史之一、綺麗香艶、相傳喻爲佳話、茲天一公司撮爲電影、以千古艶聞、攝於銀幕之上、曩祗意會神慕者、今已躍然於銀幕矣、吾人眼福誠不淺哉、天一公司、出品素稱神速、不一月而吾人渴望香艶綺麗之三笑姻緣、已開映於中央大戲院矣、余慕三笑姻緣之盛名、以一瞻爲快、雖耳熟能詳、然終不能覩風雅倜儻之伯虎、臻首蛾眉之秋香爲憾、今則有形有色之伯虎·秋香、得相見於銀幕、豈可錯過、乃驅車往觀、綜領全劇、廻腸蕩氣、傳神阿堵、如嚼橄欖之回味津然、劇情本事、大率知之甚衆、故略贅、伯虎爲林雍容所飾、瀟灑風雅、不失儒生本色、對秋香之殷情獻媚、令人心醉、固一翩翩之風流才子也、秋香爲陳玉梅所飾、女士初上鏡頭、表演之神似、直駕自名爲明星者、有過無不及、加之天生麗質、當、頻一盼之間、亦含無限雋味也、廟中邂逅、與出艙傾水、傍門小立之嫣然三笑、果有一笑傾城百媚生之慨、爲伯虎侍畫磨墨時之嬌態、亦妙、演來不即不離、頗能恰到好處、可造之才也、塾師之周空空、描摹館師之腐儒神情、妙到毫顚、其一舉一動、無不令人捧腹、餘如華太史之王旡恐、華夫人之丁華氏、華文之張顚顚、華武之章梓植、均各盡所長、脗合劇中人身份、是片光線柔和、佈景極柳暗花明之妙、暢覽全劇、均足予人滿意、誠佳構也、（琴舫） 
　　恩派亞開映盤絲洞　昨日爲恩派亞開映上海影戲公司古裝劇盤絲洞之第一日、日夜觀者至爲擁擠、全劇自始至終、處處足以引人入勝、頗博觀衆贊美、現聞自今日起映至十九日爲止云、 
　　大世界之近况　大世界自月初起、將内部各場茶役小賬、一概革除、茶資限定小洋一角、不准多索、自改革至今、未及半月、而成效大有可觀、因游客泡茶、往往被茶役索小賬呶呶不休、殊礙視聽之興、今知其病而盡去之、游客殊感清便、而對於游藝人才、又羅致不遺餘力、如大劇場之女叫天綠牡丹等、共和廳又新添兩坤角、魏雲卿魏俊卿、一擅花面、一工老生、盡能博觀衆之贊許、又如董别聲之開心團、新排吕純陽三戲白牡丹、連環戲之活動招牌、情節顯明、處處迎合觀衆之心理、故連日雖春雨綿綿、游客並不因之減少云、 
徐家匯天文台昨日下午四時三十分氣象預報云、天色有雲、低壓將過直隷北部、向東進行、另一低壓顯自江西向東北東方而進、馬鞍島以北風無定向、其南則有東風、又昨日下午三時前二十四小時内、本埠氣温最高四九·一、最低二九·二、去年同日最高四七·三、最低三六·七1、 
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
   
 
