# 1927 - 72 - 4919410

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
   
 
 

Page 4

 
 
本埠要電 
[蔣介石乘艦過寗來滬]  
　　黨軍已陸續渡江 
(南京)蔣介石乘楚同艦昨（二十五）午十二時半由蕪抵下關何應欽·程潛·魯滌平等均登艦請示機宜、晚七時、楚同即下駛赴滬、（二十六日上午十二鐘） 
(北京)使團得滬電、謂形勢較日前漸好、得寗電、謂城内散兵未清、四郊及沿江各鎭、潰兵刦掠、并謂黨軍已由蕪湖太平一帶陸續渡江、（二十五日下午七鐘） 
(北京）晚報載寗浦有火災、津浦路息、南段行車不甚爽快、（二十五日下午七鐘） 
(杭州）何應欽俟寗方潰兵肅清後、即向江北進展、解决聯軍殘部、（二十六日） 
(杭州）第二軍魯滌平部、由湖州出發後、第四第五兩師、已攻克南京、（二十六日） 
[南京紛擾業已安定]  
程潛表示切實護僑 
情形並不如宣傳之甚 
(南京）寗垣直魯軍潰退後、二十四日有潰兵騷擾、外人紛避、英領署某書記及金陵大學副校長受傷、餘無恙、下午外艦開砲、未幾即停、華人死傷未詳、程潛向各領事表示、切實保護外僑勸令安居、寗案可望就地了結、（二十五日下午五鐘） 
(北京）使團對南京刦外僑之别動隊、尚未判明屬於何方所爲、英領傷不輕、英人死傷數名、華人爲英美艦砲擊死傷、亦無如宣傳之多、英美日决催蔣中正赴寗、組中外調查團、審查眞相、并確定責任者、英美當軸接南京最初報告、形勢加重、故令各地僑民退出、嗣接第二第三次報告、判明形勢不若第一次報告之重大、故今晨英美使館方面已較昨日態度爲安詳、 
(北京）寗事發生後、美使電令漢粤渝汕厦湘各南方屬下之美僑、一律出境、分由美艦載往上海小呂宋暫住、同時並發宣言、希望南方表示有保護外人能力、 
(北京）使團息、美政府决增艦至長江、二十四夜美艦迫斯敦號向鎭江開砲、岸上頗受損失、（二十六日下午一鐘） 
(北京）日本第一二艦隊巡航中國、昨日使已正式通知政府、（二十六日下午三鐘） 
[直魯軍奉令退徐蚌]  
畢庶澄到濟將轉徐 
(天津）直魯軍已奉宗昌令、退守徐蚌、(北京）吳光新畢庶澄同自乘神丸到青島、吳即赴大連、畢將經濟往徐、謁魯張、(濟南)畢庶澄吳光新同乘神丸由滬抵青島、吳赴大連、今日（二十五）下午二點、畢由靑開車來濟、晚十點可到、將赴徐州謁張報告軍情、（二十五日下午六鐘） 
(北京）張宗昌二十一日電政府、魯向禮和洋行購瑞典火藥等品六十箱、在新加坡被扣、請速向英使交涉放行、（二十六日） 
(北京）昨安國軍總部、令參謀部趕製皖豫等省軍用地圖、參部函復儀器多缺、無欵購置、且職員久不發薪、多不到部、請予接濟、然後遵命趕製、（二十六日） 
[陳友仁將抵滬]  
對關稅之三步辦法 
(北京）外息、陳友仁將至滬、或在寗少留、陳在漢計畫、第一步、保留各海關船鈔、勿解京、第二步、中止關欵助京衙門、第三步、處置滬二五附稅、陳意、海關本稅、因内外債關係、不能破壞成案、惟不久將主權方面於可能範圍修正者收回之、但寗案出後、陳又有重要任務、海關問題已成次要、（二十五日下午六鐘） 
[奉方主張迎吳回鄭]  
吳請奉張入豫主持 
(北京）奉軍宣稱、張學良韓麟春二十四日電、主迎吳回鄭、謂直豫聯軍改加整頓、仍由玉帥主持等語、（二十五日下午七鐘） 
(北京）于國翰今日由衛輝到京、謂近日豫局形勢、盼吳佩孚回鄭主持、（二十五日） 
(北京）隴海洋員息、吳在鞏電覆閻、謂本人旣將鄭州奉讓、請雨帥到鄭主持勿謙、(北京）今日奉軍派任壽銘送步槍兩千、子彈五萬排機關槍五架彈十萬、迫擊砲彈五大箱、赴榮澤（二十五日下午七鐘） 
(北京）京漢局息、石家莊二十四日有事、下午照常通車、（二十五日下午七鐘） 
(北京）吳新田自漢中通電、就國民軍聯軍第十六路司令職、（二十六日下午三鐘） 
[奉張請顧仍舊作]  
(北京）奉要人告顧、現在張已電邀吳回鄭、仍舊合作、内閣萬勿解體、顧即函湯爾和羅文幹任可澄、請再圓塲子、日後要走犬家走、但湯等已言破甑不顧、 
（二十六日上午十二鐘） 
[日使並未談及南北妥協]  
坂西將南下視察 
(北京）日使方面聲明、二十五日宴張作霖、係同時宴山本總務並未談及中國南北妥協問題、芳澤及山本均避嫌、不談中國政治、外人所傳與妥協有關、絶非事實、（二十六日下午一鐘） 
(北京）坂西將於二十六日南下視察、係奉其本國訓令、視察長江一帶狀况、回國報告、（二十六日下午一鐘） 
[孫傳芳到淸浦江]  
（清江浦）孫傳芳偕楊文愷等二十五夜十二時到清江浦、（二十六日上午九鐘） 
（清江浦）二師砲二團及四師砲一營到清江浦、（二十二日上午十二鐘） 
[蔣介石對黨務之表示]  
答長沙黨部 
告軍校學生 
　　(香港）省報發表蔣介石十四日致中央黨部電、答覆長沙黨部質問、略謂汪同志復職、中正爲主張最力之一人、譚主席及中央委員已到鄂、無待贅述、戴季陶赴日、爲中央在粤時議定、吳鐵城赴日、中正耒與聞、次闢與奉妥協說、又謂張靜江代主席係二次中央執委會决定、且張爲中央監察委員、有何理由可以打倒并謂王正廷未與謀面、黄郛則以私交關係來見等語、蔣十二日又有告軍校學生書、分三點闢謠、（一）軍費詳列用途自去年七月至十一月止、轉戰五月佔領五六省、共支四千除萬、徐後方支出經常費二千餘萬外、其在前方臨時軍費之支出、不足一千八百萬、試部此數是否浮艦、（二）外交統一、凡放棄侵略者聯之、聯俄政策始終不變（三）力闢聯奉無稽、雖餘一槍一卒、猶繼續革命云云、（二十六日下午九鐘） 
(香港）汪精衛行李、前星期已寄返廣州本人四月十五日前可到粤、（二十六日） 
[浙江省政府正式成立]  
杭滬間昨日起通客車 
(杭州）浙江省政府正式成立杭州市民二十五日大慶祝、到五六萬人、由新市塲馬路出發遊行、（二十六日上午十二鐘） 
(杭州）浙省臨時政治會議主席張人傑、由南昌來杭就職後、即偕委員馬叙倫赴滬、（二十六日上午十二鐘） 
(杭州）財政委員會主席陳其采、日前由嘉興回杭、即赴甬、昨（二十五）由甬乘輪赴滬、（二十六日上午十二鐘） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
時評 
[忠實（冷）]  
忠。實爲凡百成事之原假借爲凡百罪惡之原。忠實即受非議不過一時假借即有成就亦不過一時惟忠實而後可以眞能合作。唯忠實而後可以眞能任事。唯忠實而後可以不能挑撥不受離間。若一假借一切反是 
何謂忠實言即所行行即所言言行外别無他意存也。何謂假借。所言者名。行與言違。言爲對人而行乃自爲也。故假借以人爲愚弄。忠實己與人平等。人心感覺。雖有頑鈍。而結果則一。故忠實與假借。其成敗之數。不能或異。 
故近來倐起倐滅之投機者流。皆假借之結果也。 
本館要電二 
（杭州）財政委員會議决設立省金庫、電請蔣中正委任庫長、（二十六日上午十二鐘） 
(杭州）杭州城站因鐵路電話接通、石湖蕩橋早經修復、定今日（二十六）起客車售票至滬、（二十六日上午十二鐘） 
(杭州）寗波輪船停駛兩日、二十五日復工、（二十六日上午十二鐘） 
(杭州）第二十六軍工兵營石營長、二十五日午後六時半開軍事專車赴申、 
(杭州）東路軍總指揮部通令嘉湖駐軍、遇有直魯軍潰兵、竄入境内、應即繳械遣散、以維治安、（二十六日上午十二鐘） 
[常錫軍政雜報]  
賴世璜昨赴奔牛 
(常州）賴世璜今日（二十六）上午十一時由横林經常州赴奔牛、（二十六日下午十一鐘） 
(常州）縣知事接何應欽電令、限十日籌欵十八萬元、以應軍需、如無籌法措、由紳商暫墊、准以稅欵作抵、（二十六日） 
(無錫）中山號鐵甲車、今早八時十分從上海過錫赴寗、（二十六日下午九鐘） 
(無錫）陵口至常錫電話電報綫、被直魯軍常之英割斷昨已修　通話、（二十六日） 
(無錫）賴世璜派參謀長劉振至中國·交通·工商·三銀行、磋商墊欵、銀行方面允設法、但數目不能確定、（二十六日下午九鐘） 
(無錫）昨夜常錫之和濟橋、忽來匪百餘、將警察商團槍械繳去并搶刦一空、十四軍派第五團歐揚振率第三營一連及機關槍連前往追捕、（二十六日下午九鐘） 
(無錫）總工會會員已有十三萬人、二十六日 
(無錫）今日（二十六）下午五時、市黨部在公華園開歡迎革命軍大會宣講三民主義、（二十六日下午九鐘） 
(無錫）市黨部昨派員接收恒壽堂·普濟堂·同仁堂·育嬰堂等慈善機關、（二十六日） 
(常州）通江市有冒稱革命軍在市公所設司令部、縣署派水巡隊遊巡隊前往痛剿、（二十六日下午十一鐘） 
(常州）縣長巢景深辭職、商會正設法挽留、（二十六日下午十一鐘） 
(常州）同善社被封後、該處設總工會婦女協會、學生聯合會等辦事處、（二十六日） 
(常州）政治部就敎育局改組臨時敎育委員會、（二十六日下午十一鐘） 
[日使將修改商約提案]  
(北京）今中日會議討論上次雙方提出對案、正逐條討論、日使提議、將彼之提案撤回修改、下星期再提議、（二十五日） 
[京各校營救被捕學生]  
(北京）各校當局營救被捕學生方法、除公謁奉要人外、凡私人有與權要熟識者、皆單獨分途請托、故昨白鵬飛訪趙欣伯、孫柳溪訪潘復、張貽惠訪王蔭泰、毛邦偉訪夏仁虎、（二十六日下午三鐘） 
[北京政聞]  
(北京）財部函復易紈士、滙倫敦匯豐四十萬餘鎊事、根本不能核准、至購存債票一節、另候詳細考量再行函知、 
(北京）財部昨發薪三成、指派參司監發、非親領者、一槪不發、（二十六日下午三鐘） 
(北京）張作霖赦免穆春師兵變案内旅長王永淸、因王於殺郭松齡時有功、 
(北京）昨抗英驅俄大同盟在公園招待報界、臨時被警廳禁止、（二十六日下午三鐘） 
(北京）安國軍總部令魯方將所拘之三郵差解京、日内可到、沿途及將來抵京後看守一切、已奉令優加看待、（二十六日） 
[粤省政聞]  
(香港）總政治部决將英海軍在惠陽屬大鵬灣登陸行動事、詳報黨政府、一面詳查一切、宣示於衆、（二十六日下午九鐘） 
(香港）總政治部二十六日招待新聞記者、討論惠陽案、（二十六日下午九鐘） 
(香港）孫科電粤、國民政府决委陳耀祖代建設廳長、（二十六日下午九鐘） 
(香港）陳孚木擬辭農工廳長、薦王志遠繼、（二十六日下午九鐘） 
本館專電 
(北京）京漢局通令、文件一律改用中文、 
(北京）瑞典考古隊赫定等、行抵綏遠附近、被當地軍事機關扣留、謂其有宣傳某主義嫌疑、現已電京辦理、（二十六日） 
(吉林）海參崴總領事王之相調部、派哈埠特區敎育局長李紹庚署理、伊爾庫次克領事張煒亦調部、以陳廣平調署、又派奉省外交處長邵尚友署駐黑河總領事、 
(吉林）奉張電調奉省有高等文官資格人員數十人入關聽候錄用、（二十四日下午六鐘） 
(吉林）東北海軍艦隊司令沈鴻烈、將北上校閱吉黑兩省江防軍艦隊、（二十四日） 
海州電淮北匪首宋立忠、冒名王某來海、招集土匪、被五師王團緝獲、尚未正法、 
各社電訊 
[南京事件外電宣傳過甚]  
日領署並未被焚 
程潛力任保護外僑 
美領台維思之報告 
國聞社二十六日北京電日使館要人表示、寗領館僅被刦、未焚外電宣傳過甚、希望各國執鄭重冷靜態度、電通社二十六日上海消息據本埠某處所接南京二十六日電、程潛楊杰入城、對於南京事、頗致遺憾力言保護外人生命財産、日本吉田司令伴之往巡視刦掠之跡、城内高懸靑天白日旗有魯軍俘虜極其混雜、但已漸次整理漢口上海間之日淸汽船航路、近將再開行、日海軍將　力保護、 
 
 

Page 7

 
 
各社電訊二 
路透社二十五日倫敦電據倫敦所接關於南京事件之負責消息、北軍方退出南京時、有自稱南軍實爲别動隊者、入城開始搶刦並攻擊外人、此輩全無人約束、雖此番暴動、不致直接影響英國對華政策、但衆意此種舉動如再發生、將使政府愈難辦事、而不能輕易讓步且將妨礙英政府與南政府間之關係、至於星期三日台斯波羅男爵代表政府在上院所發之言論、則路透社探悉英政府對華政策不容稍有疑義、此項政策之大綱、已載見於致中政府之說帖、後又詳述於英國對華之提議依此大綱、英政府可單獨與中國談判關於純粹的英人租界之若干修改事宜、不必待至條約之修正也、惟上海租界乃公共的、故上海問題須顧念特别地方情形、並得有關係各國之同意、方可解决、凡了解此情勢者、定知漢口與其他純粹英租界之問題完全與上海問題不同、 
路透社二十五日北京電南京美領事台維思發出無線電信述其脫離情形、略謂三月二十四日午時、在英日領署被攻、及余得悉國民軍（？）慘殺美敎土一人並擬搜殺許多其他美人之後、中國警察來告、如不速逃余輩將全被毁害、於是余等一羣人、内有軍官一、兵士十一、平民九、兒童二、在砲火頻作之下、逃至美孚山上之美孚房屋、該處已集有英美僑民許多、雖迭遭國民軍（？）之搶刦與威嚇、余與副領事及美孚行大班設法拒之於房屋之外、歷兩小時之久、兵士卒攻入、但見余等人衆、遂又退出、聚衆向余等開槍英美兵艦乃放砲彈落於美孚房屋之四週、余等縋城而逃、奔至江邊、是時美領署爲國民軍（？）所衝入、據華人云、美領署搶刦一空云 
東方社二十六日上海消息據本埠某方面接得二十六日發南京來電云此次南京遭搶刧者、外人居多、華人較少、 
電通社二十六日上海消息本埠某處接南京來電南京避難日僑因被刦一空、抵滬後望上海日僑民團代爲準備居住衣服糧食等、 
東方社二十六日上海消息接本埠某方面接二十六日發南京來電云、定於二十七日、爲在日淸公司躉船前廣塲中被流彈擊斃之後藤三等機關兵曹關追悼會、 
[英閣員辯護對華派兵政策]  
謂日美今皆贊助英國 
德僑謂無須英兵保護 
路透社二十五日倫敦電今夜内閣各員多發關於中國大局之演、說陸軍大臣伊文士在林肯演說謂英國所施之保護政策、其初日美皆不同意今則皆贊助之、而覺英國在一月間已遠料今日之時局、今日之上海、雖不能稱爲絶對安寗、然在比較上可稱安寗、渠意今不致有大禍降臨上海英人、伊氏並稱讚英國之海陸軍、海軍大臣白里洛滿在巴斯演說、力斥彼持赴海外經商之英人不應受英國保護之說者、財政大臣邱吉爾在某宴會演說、力斥工黨之謬見、並謂英政府之派兵赴華、已使列强聚合爲一渠意多處大局雖屬估危、然就其大點觀之已漸安穏、 
路透社二十六日倫敦電泰晤士報論南京事變、謂未雨綢繆者、前惟英國一國甚至遭本國反對黨之痛詆、當時各國皆旁觀遲疑今、則因上海之擾攘、及南京之劇變、美國輿情大爲震動、英國在華開始之舉、今已得各國之嘉許矣、 
路透社二十五日香港電邊防聯隊第一大隊今日乘加瑪拉郵船開往上海、 
路透社二十五日柏林電上海德訪員來電述南京事變謂旅華德僑無爲南軍或民衆擾害之虞、即無英兵在、亦不致損及德人之一髮、伏西志日報上海訪員電稱、上海德人不允簽名於非英人致英政府申謝英軍復保全文明免受野蠻摧殘之電報、 
[美總統信任美艦能護僑民]  
艦隊司令向政府報告 
路透社二十五日華盛頓電柯立芝總統現信在華之美國海軍、力能於現局中保護美人、據美國海軍軍官來電、上海大局、已稍和緩、南京嚴重之事變、現在醖釀中、但南軍便衣兵或正式軍隊目前不致再有暴動、 
路透社二十五日華盛頓電美國亞洲艦隊司令韋廉斯報告海軍部、謂昨日南京英美海軍當道提出要求後接到覆文、措詞傲慢、又謂南京英艦隊上級軍官以爲向南京陸軍要點開砲轟擊、而對於平民所居之處、則力圖避免、如此可在時局上發生有益影響、渠亦以此意爲然云、官場現甚注意於南京時局、及該處美人等生命之喪失、美海軍界對於韋廉斯之報告、頗爲震動、海軍部長今日稱、渠昨與國務卿晤談時、主張切實聲、明凡美國在華總司令被迫而行之各種舉動、政府定援助之云韋廉斯報告中、有排外情感堅强等語、政府因此認爲美國現已遇中國之眞正頭等危局、報紙輿論亦爲政府所注意、因明年有總統選舉也、輿論之態度、似漸强硬、有一報謂美兵此次行動、或將使華人加諸英人之仇恨移諸美人、惟此舉至少可劃一列强之政策云、 
[日政府重視寗案]  
閣議决定增艦護僑 
日領事在艦中辦事 
東方社二十六日東京電日本政府對於南京事件頗爲重視、本日特開閣議討論辦法、結果、决定關於保護日僑、擬再派巡洋艦天龍馳往南京方面、以待其後之情况、關於事件之處置、因現在眞相不明、未能定議須待查明事實後、再行决定、 
東方社二十六日東京電日本政府接到南京發生搶刦傷人案之警報後、即命椗泊上海之巡洋艦天龍火速開往南京、又命靑島及旅順急派驅逐艦三艘前往南京電通社二十六日東京電日朝野對寗事、頗重視、日政府尚持冷靜態度、以待時局自然終結、民間輿論趨向激昻、 
電通社二十六日南京電日本駐寗領事森岡氏、避難檜驅逐艦、在艦上監視領事館事務、俟今晚天龍軍艦到、即將移該艦辦公云、 
電通社二十六日靑島電駐泊靑島之日艦﹁平户﹂、因南京動亂、今朝開赴上海、另由旅順派第十六驅逐隊到靑警備、 
東方社二十六日上海消息爲調查南京事件及應援起見、在上海之日本田島副領事、與佐藤海軍駐在武官、於二十六日下午四時半、乘日本驅逐艦﹁天津風﹂由滬赴寗、俟上述二氏抵寗後、現正在療養中之日本森岡領事、即將來滬、南京領事館仍擬設於﹁檜﹂艦、因南京方面之難民多希望來滬、故滬漢間之日淸公司輪船不日將一律開始航行云、 
[寗案發生後之三公使]  
英美日三使互相協議 
美使電令美僑出境說 
東方社二十六日北京電英美公使爲南京事件於二十五日下午先、後往訪日本公使、英公使因日本公使不在、即行折回、美公使於旁晚與日使會晤、二十六日日本公使與英公使會晤、關於南京事件、互相恊議大致謂須調查事實、自不待言、目下宜先向南軍開始交涉、防止今後或將繼續發生之類似事件、就於此次事件之善後策、日英美公使館正擬謀適宜之方法、惟南京此番不祥事件之突起、乃出於列國方面豫料之、外故對於當時之混亂狀態、大有措手不及之勢、而英美兩國方面、慮事件之擴大範圍頗重大視之、故對於事機之推移、非常注目云、 
東方社二十五日北京電本日美使鑒於南京之事變、電命駐在南方政府勢力圈内之美國領事、囑各該地域内之美僑一律出境、 
東方社二十五日北京電美使於二十五日下午七時半往訪日使、對於南京因戰爭混亂而發生日英美領事館及僑民之被害、此後善後之措置及其他、爲重要之恊議、日英美等被害關係各國公使、此後似將繼續進行恊議、 
[黨軍克寗後之奉方態度]  
奉張令直魯軍退集徐州 
東方社二十六日北京電奉張以下諸要人、爲南軍占領南京事、通夜在順承王府開會議、直至本日淸晨爲止、本日上午已電命張宗昌集中主力於徐州、楊宇霆等謂早已料及有今日之事、曩日曾勸張宗昌放棄江南、因不聽從、遂陷於今日之結果、 
路透社二十六日北京電安國軍證實奉方願與南方談判休戰之消息、有數方面且謂上海南京駐軍不戰而撤退、係照預定計畫行之、以期便利議和、 
東方社二十六日北京電張宗昌褚玉璞等目下在蚌埠、畢庶澄奉張宗昌之命令、二十五日由靑島赴徐州 
國聞社二十五日濟南電畢庶澄今晨由靑到濟、定明晨赴徐見魯張、報告前方情形、 
國聞社二十六日北京電近傳蔣有代表來京據查係因有贛籍某議員年前由籍北來、蔣曾託其視察北方情形、並無使命、趙欣伯昨因外人介紹與此人晤、因有妥恊之謡、 
國聞社二十六日北京電吳佩孚眷今早繞道由津浦車到京、住東交民巷、 
[蘇聯總工會電賀克上海]  
路透社二十四日里加電據莫斯科消息、上流電報局通告蘇俄當局、謂赤職工大會賀上海勞工之電報因巷戰之故、不能遞出、蘇俄當局乃廣傳消息、謂上海英電報員有意扣留電報不送、將來必有致倫敦張伯倫之電報亦遭同一待遇之一日、爲期已不遠云、蘇俄現慶祝上海陷落、一若本國所獲之勝利、各鎭紛開會議、通過决議案、多屬排英者、又通過賀共産黨勞工會之電文、即赤塔工人亦携打倒張伯倫之旗幟、游行各街道、 
國聞社二十四日莫斯科電蘇聯總工會中央執行委員會議、今日發出致上海電云、上海總工會親愛的同志們、聽得上海已被攻下我們代表全體蘇聯工人、致中國無産階級及上海無産階級以熱烈的慶祝、中國無産階級與其工會、對國外與外國的反革命派、做了英武的爭鬥、你們的熱烈爭鬥、你們的犧牲精神、使我們回想到我們從前與國内反動派及帝國主義之爭鬥、蘇聯工人與中國工人的敵人是一樣的、現時派戰艦與軍隊到中國來的帝國主義、從前在十月革命之後、也對俄國的工農爭鬥、俄國的無産階級把外國的將軍與帝國主義之資産階級擊退、現在帝國主義者又以同樣手段施之東方、以武力欲毁滅中國民衆的大革命運動、帝國主義在拼命結立對付蘇聯與中國革命之聯合戰綫、他們想團結國際的反動勢力、以與中國及全世界的革命運動爭鬥、但上海工人之興起及國民革命軍之勝利、表現中國革命之不能壓制、而帝國主義之奸計、將被工農革命所戰敗、蘇聯全體工人、聞上海已得自由、非常喜悅我們代表蘇聯九百五十萬工人、對你們致熱烈的友愛的慶賀、蘇聯工人人中國工會、皆在赤色國際工會之下、我們將繼續携手以與國際帝國主義及一切壓迫與剥削戰鬥、你們與我們、一直似兄弟般的團結着、互相扶助不論你們失敗或勝利、我們一直與你團結的、中國工人階級與農民羣衆萬歲、革命的中國職工運動萬歲、打倒帝國主義與其走狗、中國革命萬歲、蘇聯總工會中央會議書記獨卡特夫 
[福州反敎運動]  
路透社二十六日福州電此間共産黨學生開始作反基督敎運動昨日開會時、演說者勸暴衆打倒基督敎、學生拘縛華敎士一人、戴以紙帽游行各街道、且經過英美敎會、學生並揭標語、詆譭宗敎及敎堂、又揚言欲將華敎徒若干置之死地、領事官雖向中國當局抗議但對於大局頗爲憂慮、覺中國之保護殊不足恃、 
[朱兆莘演說减軍問題]  
國聞社二十五日日萊弗電朱兆莘今日在聯盟縮减軍備會演說、謂中國於統一後、將改編軍隊、惟爲國防安全計、保留拓展航空及海軍軍備之權、果列强誠欲和平、則當根本撤廢軍備、使世界有以經濟稱强之邦而無以軍備稱强之國云、 
[中日商約續議情形]  
東方社二十五日北京電改訂中日通商條約第十二次會議、二十五日下午四時開會、芳澤公使將上次所提出之日本案、即關於最惠國待遇之日本方面條文、加以詳細之說明、而竭力支持之、同時又駁斥中國方面之主張約歷三小時而散會、下次會議訂於本月三十一日舉行顧維鈞此次本擬與芳澤公使辯駁會議散會後、中國方面說明本日日本方面發見前次提案内尚有不完備之點、將自發約修正、决於下次討論、右修正點似係將改爲﹁對於陸境關稅日本非以最惠國待遇爲必要、﹂ 
[日議會昨行閉院禮]  
下院通過豫算案▲上院否决不信任案 
東方社二十六日東京電二十五日議會諸事完畢、於二十六日行閉院禮、 
電通社二十六日東京電本日貴族院舉行閉院式、若槻首相代讀勅語、 
電通社二十六日東京電議會終了後、若槻首相云、豫算成、立洵爲可喜、可惜者正副議長之辭職、 
東方社二十六日東京電昨日下院已將上院送來之豫算案全部承認、 
東方社二十六日東京電上院公正會所提出含有不信任現内閣之意之國勢審查决議案、於二十五日以一八三票對五六票之少數被否决、 
電通社二十六日東京電最後日之貴族院政府彈劾論戰中、林傅太郎云、現在内閣僅保殘喘、其倒乃時日問題由武士道見地、目下彈劾之舉、實爲無用、旋被否决、 
電通社二十六日東京電政友會之暴行議員將由三黨代表爲原告、於本日中向東京地方裁判所控以妨害公務執行及破毁公文之罪、 
公電 
南京來電各報館均鑒、敝旅楊旅長永淸、率步兵三團砲工各一連、於本月十五日由安慶大隴口攻擊薛鎭之敵人起至昨夜攻破南京城止、血戰九晝夜、張宗昌以十萬之衆、在江南與我軍决戰、器械較精、兵方較優、卒之被我擊潰、此天意非人力也張宗昌所部、到處姦淫擄掠、查數旅奪獲步槍八千餘枝大砲十餘門、迫擊砲八十餘尊、機關槍百餘挺、乘馬七百餘匹俘虜萬餘人、内師長一、旅長三、褚玉璞僅隻身由下關渡江逃遁革命軍現將長江打通、以後訓政時期、只要支配得人、諒必蒸蒸日上謹此電逹、獨立第二師二旅參謀長呂學書叩徑 
南京來電申報煩轉江蘇省黨部·上海特别市黨部·各縣縣黨部·南京市黨部均鑒、案奉江蘇軍事特務員鈕派杰爲寗垣特派員聯絡軍警、杰事前與警區先有接洽、我軍業於漾日晚七時克復南京、惟敵軍尚未退凈、誠恐接觸糜爛地方、一面派警巡查由杰於當夜與警廳策應、我軍入城警廳長趙永平已出走現公推黄桂芳代理警務處長、王文貴代理警廳長、與杰維持地方治安、現地方安謐專此電呈、寗垣特派員章杰叩漾、 
上海周鳳岐通電各報館均鑒竊維去歲興師爲民而戰鳳歧無狀、忝領軍符、自會各軍遂平浙局、屢叨天幸、本擬告休祇以大　未除、民生猶困、不得不親提師旅誓掃妖氛除第一師奉令另向吳江方面進發外、本軍各部、業於本月銑日由平湖進展於皓日克復松隠、於馬日克復松江、遂會各軍、進克滬海是役也、獲鐵甲車一輛、俘虜一千五百餘名、槍械無算摧破敵衆約有數旅、分隊追擊、江南即可肅淸、凡此成功、多賴民助人和之語信不我欺、抑鳳岐用兵數月、轉戰千里、統觀局勢感念殊深以言同袍、則沐雨櫛風、突圍潰陣、横屍原野、流血溝渠縱克敵師究傷元氣、以言民庶、則流離載道、生死由人、富則無家貧爲餓殍、欲圖補救、已感困難、此外則商業凋零、政務停頓公私損失尤屬不貲、而况瞻顧前途、尚多險象、外交則難操勝算、財政則羅掘已窮、權利之心、仍難制止、新舊之見、尚未消融、際此易轍之時期、實有棼絲之現象、匹夫之責、敦任其難、杞人之憂、庸非得已、所願諸同志乘勝利之聲勢、爲改進之圖謀、以遠大爲相期、本公忠而體國、江河雖下、終溯源流、荆棘雖多、何難斬刈、庶幾慰九京之先烈、揚大漢之天聲、則雖以鳳岐之　庸、或得免負重之尤、圖觀成之樂、蓋非一人之幸、抑亦大局之幸也、前車可鑒、來軫方　、急不擇言、諒多同感、除將戰况詳情另報總指揮外、謹此佈聞、諸維鑒照、第二十六軍軍長周鳳岐叩迥、 
 
 

Page 8

 
 
國内要聞 
[南京事件之外訊]  
英領事由英官兵護送上艦 
英美要求提出後今午再開會議 
昨日談判結果雙方未開槍砲 
避難外僑二百三十六人抵滬 
上海泰晤士報云、本埠美海軍當道接訊、南京中外雙方談判之結果、昨日（二十五日）全日未開槍砲、昨晚又有消息、寗垣外人現開始退走、最先出者爲英總領事蓋爾士氏、由英水兵六名及英軍官一員護送、大約乃英陸軍通訊員史披亞士上尉、其人初亦在失蹤之中、彼等昨夜已登英艦愛末洛特號、 
文匯報云、據英海軍無線電、長沙方面、以昨日衝突之故、交涉員已提出要求、漢口方面、陳友仁於南京事件發生後、已急電第六軍司令官、盡力助外人出城、又在已往二十四小時内、軍隊開拔赴豫者甚衆、九江方面、則美敎會婦孺方陸續離境、各國領事向駐軍長官磋商外僑安全問題、結果未能滿意、蕪湖方面、則蔣介石於昨晚七時到蕪、商議寗局、即於上午三時半赴寗、南京方面、昨日以美孚油行爲各出城外人之集合地、設有臨時交通、外艦昨日時受岸上槍擊、英艦愛末洛特號上已有華代表前來、當即要求南京統兵長官保護外人之安全、傍晚、美長江艦隊司令休夫少將乘伊柴倍爾艦到寗、會議後、續有要求提出、今午又開會議、有人建議倘外僑不能立時出城、即行砲轟形要地點數處、下午七時三十三分、英總領事及領署人員與保衛之陸戰隊皆出、遂未有所舉動、鎭江方面、昨日租界内羣衆頗有不佳行爲、但有華警察保護財産、各外僑分宿英美軍艦及指定處所、今日六時五十分、由美艦保護儘多數離境銀山砲台曾發砲轟擊、美艦亦回砲、 
文匯報云、上午九時本埠所得消息、南京外僑現信約有一百四十人、猶未知其安危、此輩大半爲英美國籍聞係仍留寓所、或未能逸出南京城者云、 
大晚報云、今晨（二十六日）九時怡和之公和太古之温州二船抵滬、載有南京避難外人二百在十六名、内有婦孺頗多、據某美人稱、渠寓小山土英美烟公司住宅、忽僕人大呼南軍現正攻擊英領事署、且有赴美領事署者蓋美領署距英領署不遠也、渠以是時警察已無力保護乃偕美領事等四十八人離領署、於彈雨中由後門而出途遇兵士、需索甚酷衆以勢已絶望、乃舉號向美驅逐艦諾亞號求救、該艦即發砲掩護、衆乃得由城牆以被褥所製之繩懸掛而下、美艦所發之砲、僅斃華兵一名英艦愛末洛特號旋亦發砲、第二次之砲、華人無一死者英美艦所發之砲彈均在目的點之空中炸裂而落於土山之窪、其間僅有茅屋數舍、故無死傷、美領事照料諸人、不遺餘力、後衆卒達英美軍艦、繼分登公和温州二船、今外人之死者、一爲港醫史密士、一爲金陵大學副校長威廉士、河泊司休白亦受傷、但可望痊愈云、 
[蔣介石抵安慶後之皖訊]  
蔣總司令於二十日來皖、是日十二句鐘以後、梓潼閣及司下坡西門正街狗杞山招商碼頭一帶、歡迎人衆、即已人山人海、下午三句鐘蔣乘輪到皖、由蔣之副官處報告歡迎人衆、以人數過多、不便談話、所有歡迎人員、一律請至公共體育場見面、遂於四時下船、步行進城、路上拍掌聲與高呼聲及爆竹聲、不絶於耳、蔣到公共體育場後、向衆有極長之演說、 
蔣總司令李總指揮朱軍長等到皖次日、陳調元王普亦聯袂偕來、當經發起歡迎蔣總司令之李冰澄等、商議合併歡迎、訂於二十二號、在公共體育場、預約各革命軍領袖、作一大規模之歡迎會、 
國民革命軍張振武賀耀祖兩師長、日前由貴池石埭等縣、直抵靑陽節節順利、入靑陽縣城後、即在聖廟前隙地、登台演說革軍精義、又於大街小巷、露天演說頗受民衆歡迎、旋有一部分走入監獄宣講工作、覊禁各犯皆願悔過、遂將監犯十七名、一律釋放、 
革命軍第三十三軍政治部、於二十一號由武穴開抵安慶、部設北門之福音堂左近、 
桐城縣之棕陽厘局、已屬於國民軍之政治部、昨經張局長將關防文卷等件、點交國民軍别動第二支隊陶司令接收、 
財政廳現以國民軍到皖、携帶中央紙幣、迭據宿松等縣來呈請示辦法、唐少侯氏昨特擬定通行辦法、擬請國民軍設立分行及兌換所、以便應時兌付、或由廳派員請領紙幣總數、由皖省殷實商家或銀行、分别認銷、其應付兌現之基金、仍向中央財政機關領取、其辦法各條已呈請總指揮、轉請蔣總司令核辦、 
[黨軍佔領浦南西續聞]  
黨軍完全渡浦▲後方搜查殘部 
奉賢通信、黨軍此次分三路進攻、在浦南西一帶之聯軍、均向閔行退却詳情已誌本報、兹悉十九日第二十七軍暫編一師大隊尚在新牙等處整理後方、只第三團杜志芳與第一師會同前進、十六師何嘉祿師長、因戰受傷、聞有在嘉興醫院逝世說、其部下第三營駐在張堰搜抄殘敵、尚有兩營、由漕涇逕至奉城、以防海岸、餘則開赴南橋鎭、與第一軍第一師會合、均在下午四時開到、其薛師長大隊、連暫編一師三團、約有萬二千人到南後、即設師部於公共場所、連夜派第五團·在距離黄浦里許之顧墓塘設防、所有由莊行到鄔家橋、之第三團則在蕭塘駐宿、二十一日薛師長令將所有開來民船二百八十六只、用小火輪拖帶、從沙竹兩港、駛至黄浦南灘、集中候令、十六師部下之巡船八十餘號、則停泊在横涇口、所有大隊、於九時由薛師長孟參謀長督率從秦王道直達渡口、均在浦灘李家閣輪埠各處齊集計自上午十時至下午二時、始各渡完、即沿閔行汽車路前進、另有一隊、則從黄浦水道用巡艦載運、以達高昌廟當大隊開拔後一時、又有暫編一師第一團第三營押有聯軍俘虜一百餘人、槍械軍器無數、從大石頭等處而來、經過莊行、托地方招雇挑夫一百名、由治安局代辦因悉大隊已渡浦、故即改往鄔家橋至閔會合也、黨軍到南橋後、區黨部陳枕石王懷安等、即開會歡迎並於是夜一時、集議奉賢改革事宜、公推莊行區黨部常務委員莊正貴（靑畦）爲縣長、莊模（範之）爲公安局長當由區部呈請薛師長委任、已於二十日上午視事、其辦事員亦推定陳曉初二科·曹雋三科·潘巽菴承審、至舊任陳官彦、黨部限其交淸賬目、現留署内、原任警察所長金殿臣、蒞奉年久、政績尚佳、故未爲難、尚有該縣境内之靑村場署朱友靑·系本黨員、袁浦場知事·則推林伯粹繼任矣、（二十二日） 
[周鳳岐部作戰之經過]  
杭州通信、國民革命軍第二十六軍周鳳岐所部自平湖奉令出發、第一師長伍文淵、即率第一第二團及張伯岐義勇隊、開抵嘉善、爲進攻松江之預備隊、第二師長斯烈、帶同所部各團及義勇隊獨立支隊、於本月十八日進攻松隠張澤、與周蔭人部苦戰兩日、周部不支而退乃奮勇追擊、渡黄浦江、於二十一日晨、即佔領松江是役周鳳岐親赴前敵指揮、所獲戰利品甚多、總指揮白崇禧頗爲贊許、其時因鐵路工人、全體罷、工並無車輛堪供軍事運輸、遂由斯師長於二十二日下午、率隊沿鐵路步行、向各處搜索潰兵、而第一師伍文淵、則由平望赴吳江、進駐蘇州崑山、防護鐵路、周本人原駐松江亦於二十三日、率軍司令部人員、並特務營砲兵營工兵連、向上海方面進發、政治部主任趙舒、亦帶領全部人員、隨周到滬、以從事宣傳工作、 
[黨幟下之松江]  
農民示威大會 
松江縣黨部、於二十一上午公開辦公後即於下午集合各法團、會商維持洽安及招待軍隊辦法、結果决設兩部、（一）招待部專辦給養、（一）治安部同消防隊與警察擔任、二十二下午、在體育場開軍民聯歡會、到學校團體松江縣國民黨各區黨員·及各界民衆十萬餘人、對於黨軍、爲熱烈之歡迎、並有二十六軍政治部李岫等演講二十五日開農民示威大會、到各鄉農民恊會會員不下萬人、行開會禮後、即由浦南、農民協會、歡迎蒂欠張葆培惠農公司租米、而被拘入獄之張友發蒞場、當由主席陳　仁·及縣執行委員陳貴三·及農民兩人演講後即高呼口號、宣告游行、詎在經過馬路橋張葆培新宅時、即有一部農民蜂擁奪張氏之門而入、雖經黨員阻止然内部物件已被擊破不少、現張宅已由縣黨部發封飭警保護、並定今日（二十六）開婦女協會、及各級黨部常務委員聯席會、二十七日開討奉反英示威大會、二十一日開市民大會、四月十二日開孫總理紀念會、並追悼北伐死難烈士、曁朱季恂姚光吳光田三同志追悼會四月二十至二十一日止、開盛大之慶祝會、（一）祝中央黨部國民政府遷鄂、（一）祝北伐勝利至政治方面之改革者縣長一職、已由二十六軍政治部委任杭縣人曹勵齋擔任、並委劉廷瑞爲警察所長、均於二十五日到任視事而縣黨部所施新猷、（一）通行中央紙幣、（二）豁免畝捐（三）統一警政、 
[杭州快信]  
第一軍東路總指揮部政治部宣傳隊一百餘人業於二十二日上午八時、由杭站專車出發、前赴松江上海平湖二十六軍第二師司令部、二十一日電杭、逆軍固守松隠後岡、巧日經我師痛擊、敵始不支、午後五時向松江上海方面敗潰、現渡黄浦追擊松江指日可下至二十二日午後確訊、上海松江、已同時佔領、 
自前數日松滬兩方捷電紛至後、省黨部曁總指揮部分發傳單俾衆周知、沿途爆竹聲喧、異常熱閙 
省會敎育界臨時委員會、自十四日起十九日止、敦請蔡子民潘楓涂宣中華諸君、在省敎育會演講黨化敎育關鍵、其記錄已整理付印、又黨化敎育實施方法討論組、二十二日函請省黨部、派員指導、以利進行、 
杭州洋貨布業店員組織工會後、提出條件、要求店東加薪維持生活未允所請、二十一日起各店店員全體罷工、二十二日布業會館店東及經理人開會、籌商對付店員方面亦開會議雙方條件、尚未接近、 
杭嘉湖各屬爲蠶桑區域、經此次軍事、所植桑樹、有被斫伐作薪者、殊爲蠶户有碍、昨綢業會館開會、决議呈請省政府、下令禁止維護蠶桑、 
菸酒局長蕭鑑、以菸酒屬於消耗品類、值此軍事時期、財政支絀、自應增加捐率、以資挹注、已令各區局出示曉諭、即日實行、 
浙省軍事經費、雖由各銀行錢莊、暫行借墊、以濟眉急、但是軍政各費、根本補救、仍在整頓賦稅以期源源報解、查前浙江財政廳、曾有借徵田賦之議、現在民國十六年、早已開始、實已無所謂預借、業由財政委員會通電各縣縣長、趕速籌備、尅日開徵、報解省庫以濟要需、 
浙江財政委員會、訓令各縣縣長云、查抵捕金省稅一項、經前省議會議决、自十三年度起、每石每年遞减銀元一角、業經遞年减徵至十五年分止在案、惟本省從前不平均之賦稅甚多、亟應由會通盤籌劃、妥擬根本改革辦法、現在軍需旣亟、地方事業、興革亦多所有十六年分抵補金省稅、應暫照十五年分徵數、每石帶徵三角其項下徵費、亦並仍照上年每石帶徵正省稅徹費一角二分一釐五毫、除通令外、合行令仰該縣遵照辦理 
[蕪湖快信]  
蔣介石到省後、有定二十四日來蕪之訊、總司令部行營一部分政治人員、已於二十二日到蕪、蔣來蕪後將改駐十三道門軼園、各界連日籌備歡迎極忙、 
頃接江右前敵來電第六軍十九師二十一日午刻攻克東　橋擊斃魯軍團長一·營長二·兵士數百·傷旅長一·俘白俄兵數十·獲大砲七·手提機關槍三百七十餘馬三百餘疋、 
江左方面戰事、以交通阻絶迄無確訊頃據北路總指揮部消息、和縣已於十九日爲三十七軍所佔領 
江右軍由九江運到子彈二十萬發二十二日、已由兵站部運赴前方、 
陳調元所部之三十七軍、已着手組織政治部黨代表兼政治部主任决定爲危紹、並由國民政府派俄顧問一員來蕪、又王普之二十七軍、亦發表參謀處長陳伯遠·副官處長黄亞伯·交通處長徐憨仙·軍械處長陶俊·軍法處長黄新吾·軍需處長程紹卿、 
中央兌換券、此間已一律通用、總商會所發行之　道券决計撤廢、自二十二日起、已開始兌現銷毁 
市黨部已請准江右軍政治部、委王心　爲甲商校長·禹子鬯爲五中校長·汪雪如爲二女師校長·王垣夫爲民國日報總理·劉爲公爲民國日報總編輯、（二十二日） 
[汕頭各界成立促汪銷假會]  
汕頭十三團體組織促汪銷假會 
大會發表之迎汪電 
汕頭各界、近以民黨中樞乏人主持、於是黨員各界對於敦促汪精衛回國之舉、又積極運動、比以廣州各界組織敦促汪主席銷假委員會、汕頭各界羣起響應、曾於本月十二日於中山逝世二週紀念大會中、决議促汪銷假一案、并當即公推潮梅警備司令部·政治部·市黨部·省農會潮梅辦事處·汕頭總工會·汕頭總商會·商民恊會·學生聯合會·婦女解放協會·敎職員聯合會·海外同志會·農工商學聯合會·汕頭罷工委員會·統一店員運動委員會等十二團體成立敦促汪主席銷假委員會、該會已開第一次會議、工作支配如下、總務部正主任爲警備司令部政治部·副主任爲市黨部·財政股爲總商會·庶務股爲省農會·交際股爲統一店員運動會宣傳部正主任爲農工商學會·副主任爲學生聯合會·演講股爲罷工委員會·編輯股爲敎職員聯合會·文書部正主任爲商民恊會·副主任爲總工會·海外同志會·婦女解放恊會·是日議决事項、（一）决議致電汪主席請即銷假視事（二）并電廣東各界敦促汪主席銷假委員會、主張一致進行并報告本會成立、（三）通電潮梅各地民衆團體一致促汪銷假、至關於宣傳問題、由宣傳部計劃進行、辦公地點、暫設汕頭市黨部、附錄通電如下、汪主席久假黨國失去重心、全國同胞俳徊旁途、敵會成立、謹代表全汕十萬民衆、誓以革命精神、敦促我革命導師汪主席毅然銷假、主持黨國、繼續總理之遺志、完成國民革命除再電哀懇外、務期一致進行、諸望賜敎、汕頭各界敦促汪主席銷假委員會叩、 
雲南新政府改委員制 
雲南通訊、我滇此次改政、已完全結束、計自陰曆正月初六起、延至三月五號、新政府人選問題、已由敎育會商會省農會省議會律師公會等五法團、共合派出代表二十八人、在省議會開票選舉、結果、當由各法國聯合會名義、宣示於衆、計省務委員被選舉者、胡若愚·龍雲·張汝驥·李選廷·馬聰·王九齡·王人文·張耀曾·周鐘嶽等九人、至候補省務委員、計又選出由雲龍·熊廷權·陳鈞·丁兆冠·胡瑛等五人、選畢復又選舉監察院委員、被選者、計有顧視高·彭嘉猷·楊士敏·吳錫忠·尹守善等五人、旣又選舉候補委員、計有趙鐘奇·　用中·張士麟三人當選、迨選舉畢、時已五句鐘餘矣、乃由當事者、飭令衛兵、放大砲一十八響、以誌慶幸、目下新政府已訂於三月八號組織成立、屆期當必有一番熱閙也兹錄四使致南北當局電如下、萬急南昌國民政府北京國務院各省各特别區軍民長官各法團各報館·各雲南同鄉會公鑒自民國十四年後愛國之士奔走呼號咸欲息内爭以禦外侮、若愚等繇桂旋師、匡輔蓂帥、安民保境、鞏固國防、兩年以來夙夜兢兢、對北對南、初無歧視、迺有一二僉壬、造作浮言、蒙蔽萱帥、埤闔縱横罔顧大局、若愚等深維川黔粤桂、壤地毘連、唇齒輔車情誼尤切、欲謀安内睦外、必須遠侫親賢、爰集同袍請求罷黜、幸我萱帥英明豁達、除政治之障礙、謀滇省之革新、遣派代表馬聰等、參加宜良會議、根據全民公意商訂雲南省政府改組大網、易轍改絃、公開庶政、閭閻不驚、秩序如常、現正依照新訂大綱組織委員制政府日内成立、另行宣佈、誠恐遠道傳聞失實、特先電聞諸維鑒照、雲南蒙自鎭守使兼東南邊防督辦胡若愚、昆明鎭守使兼東北邊防督辦龍雲、昭通鎭守使張汝驥、大理鎭守使兼開廣臨時善後督辦李選廷·曁所屬官佐士兵同叩感印、（三月七日） 
地方通信 
[奉賢]  
組織飢民維持會本邑上年歉收、民力艱窘、可謂達於極點入春以來、軍事頻興、百物昻貴、一般貧窮無告之黎民嗷嗷待哺、大有不能終日之勢、沿海一帶、早有閙荒見告而日前（十八日）縣屬鄔家橋　塘兩區、亦千百成羣相率乞食、鄔家橋士紳有　於此、爰於昨（十九）日特開緊急會議、　商數濟辦法當經一致通過、組織　民臨時維持會、　訂簡則、推定何志仁爲總幹事王頌平楊瑞僧宋訪樵爲幹事、業已呈報縣署、從事進行矣惟聞一般閙荒　民、仍舊相率出外、勢未稍滅 
[常熟]  
水陸警兜剿帮匪本月十八日旁晚、縣署據東唐市電話報告横涇鎭到有大批梟匪、當由主任警佐王崑山、立派保安隊長羅啓祥督率保安隊四十九人、雇坐民船三艘、用汽油船拖帶前往探剿、並由水警隊長楊慶九率隊駕舟、隨後出發、是日天雨路黑致保安隊船隻、與水警巡船路出兩歧、未能連絡、詎保安隊船雙剛抵横涇鎭觀音堂、正待停船放哨、以探虚實、突遭匪徒猝出不意在黑暗中開槍拒捕、向船轟擊、當時羅隊長·按術敎練員沙文祥·分隊長孫鳳林·羅啓勲·及各隊士奮勇還擊、相持多時雙方各有死傷、其時水警隊亦趕到、匪等負嵎格鬥、楊隊長指揮部下開砲轟射、匪始潰散、事後據調查所得、保安隊汽油船機器遭毁民船覆一艘、當塲斃命者、計隊士何立賓王鳳翔殷品生等五人伙夫張松和一名、重傷者沙文祥孫鳳林楊振靑（汽油船夫）林世駒等六人、輕傷者羅隊長羅啓勲·船户周松和·隊士任欲恩楊奎等數人、並有隊士馮漢林失踪未見、次日縣署開官绅會議對於斃命者、每名給喪費二百元、被傷者每名撫恤五十元當晚由冬防事務所特務委員會長莊炎知事電呈層憲請示云、 
[嘉善]  
慶祝北代勝利之盛况本邑各界慶祝國民革命軍北伐勝利及中央黨部遷移武昌、國民政府遷漢口大會、於二十一日在東門外公共運動場舉行、場外高搭彩牌樓一座、場内滿貼一慶祝北伐勝利﹂、一國民政府萬﹂等之印貼、頗足引人注意商家門前、各掛彩燈、四城通衢、並搭彩樓數座、蒼松翠柏適與東路前敵總指揮政治部在城廂要衢所建之五彩牌樓互相映輝至下午一時行慶祝式、到會如初中學校·縣黨部·商民恊會·商會·學生會·郵務工會·革命靑年團·自治會·前敵總指揮政治部先遣隊·及工商各界、統計一千餘人、振鈴開會、推舉李靑雲爲主席宣告開會宗旨後、由政治部代表蔣文祥演講、其餘各商民恊會代表曹錦和等亦均有演說、四時散會、晚間並舉行提燈參加者救火聯合會·縣公署·三友通訊社·警察所等十三團體、游行時高呼中國國民革命軍勝利萬歲、國民黨萬歲、散隊已十一時矣 
[紹興]  
慶祝省政府成立籌備會記紹興縣黨部、昨函邀各團體開會討論籌備慶祝省政府成立事宜、其秩序（一）開會（二）公推朱義本爲主席、（三）向國旂及總理遺像行三鞠躬禮（四）讀遺囑（五）主席報告開會理由、（六）開會地點决定大善寺、經費由各團體分任計總商會三十元、縣公署十五元、捲菸特稅局二十元巡緝隊二十元、警局十元菸酒公賣局二十元、越社三十元、敎育局十元敎育基金會五元、縣黨部四十元、籌備委員會以機關爲單位由越社縣黨部任文書股、由縣黨部婦女恊進會縣公署總商會任佈置股、由股黨部任會計股、由敎育局總工會任交際股、由總工會任庶務股、由婦女恊進會新民社商校學生會縣黨部任宣傳股、 
[杭州]  
浙省政府存記人員錄浙江省政務委員會、因各縣縣長及警察所長、急需更委或撤換、對於新介紹之人員、特加審查截至現在止、已經審查合格者、計縣長九十名、警察所長三十四名兹探錄名單如下、縣長計夏鍾澍、徐兆孫汪崇幹田稔鄭祖康陳德新、董世楨屠景曾、孟亦槃、來煥文、林文琴、胡之德方豪孫智敏、朱浣靑、黄玉藻、馬義新、來壯濤、陳宜慈、王宗堯湯國琛金熙、黄强、章宗振、王效文、鍾歆、楊悌、林秉章王士廉何建章程士毅、羅賡良、楊文洵、楊維鵬、周鎭西、嵇惟康吳國昌潘文起、尹志仁、翁　、孫雲澄、陳乃董、姚端、宋裕恂廖家駒周怡然、洪壽彭、陳哲、王潤艇、湯貽湘、毛臯坤、黄眞民馮桂馨徐淸揚、黄人望邊棣、金致和忻一、高曉蘭、戴尹仁、金紹聞李宗裕、堵福詵、陸有章、何純、郭佐唐、胡淸、何涍宣政胡頴之周慶修、趙繩武、葉葆祺、徐世達、項華龍、黄起鳳杜心誠王慶槐黄悅陶、韓歲華、楊偉、李致祥、邱毓楨、謝乃績、陳宰唐世維俞景朗、余名銓、劉采、亮夏超鵬、警察所長計厲家楨、主風阮性同鄭鳳淸、沈克明、黄浦許福承、錢九臯、斯奭、程祖謨賈誠傅柴亭、張學誠、朱光呂藹吾、姜肇溶、傅錫璋、嚴貢珍何作梅徐世達、項華龍、黄起鳳、杜心誠、王慶槐、黄悅、陶封燮孫漢高程密、王人孚、潘天慧、楊鑫、丁世駿、莊子良、郭以完（内有已經委任者） 
[合肥]  
四面楚歌中之合肥合肥自皖局改造對黨軍自不生問題對於魯軍開到壽縣定遠、與肥相離咫尺、防務當然增加故軍隊陸續到肥者、絡繹不絶最可慮者、陳烱明之舊部約有三千餘人歸陸學文統率、樹粤軍討賊聯軍總司令旂織、由廣東退皖現盤踞巢縣含山縣、所有山口、均設大砲、藉以防守、並向合肥境内之撮鎭進展、拉夫要米、供給無厭、人民均紛紛逃避、惟撮鎭與肥相隔四十里之遙、此種軍隊、爲南北所不收、若不早爲設法消弭禍皖有餘、今（十六）日由舒城開到第四混旅補充團第三營到肥因無處住紥、暫假德勝門大街各客棧内、爲下榻之所、據稱稍爲休息即行開拔、對粤對魯、尚未得其眞相、惟肥城交通自粤軍盤踞巢縣後、陡然斷絶、故人民不免有驚慌之象云、 
 
 

Page 9

 
 
本埠新聞 
[蔣總司令昨日到滬詳紀]  
國民革命軍總司令蔣介石、以所部東路各軍、業已完全佔領上海、上海爲通商大埠、國際間關係甚大、此後進行、頭緒萬端、非親自來滬辦理不可、故前日下午十二時半由蕪湖乘楚同軍艦到南京、晚間七時、即開駛東下、昨晨駛到吳淞口下午一時十五分到高昌廟、二時許登岸、隨即乘一四一二號黑色汽車赴新西區交涉公署即以該署爲行轅、兹將來滬前之經過與到滬後情形以及蔣氏之談話分别詳誌如下、 
國民革命軍總司令蔣中正氏肖影 
來滬前之經過蔣總司令於本月十八日由九江乘楚同軍艦東下、先抵安慶、在安慶駐節兩日、二十四日抵蕪湖、即在蕪湖江面停泊一夜、未曾登岸、二十五日晨離蕪湖東下、二十五日下午十二時半到南京、昨日到滬、蔣總司令出發時、本擬赴南京督戰、嗣因到蕪湖時即得無線電、南京業經佔領、故趕速東下來滬、否則尚無如此之速、 
到南京時之情形蔣總司令於二十五日下午十二時半到下關、並未登岸、第一軍軍長何應欽、第二軍軍長魯滌平、第六軍軍長程潛、、第四十軍軍長賀耀祖等於下午二時許、偕往楚同軍艦與蔣總司令會晤、報告佔領南京之一切經過情形、並請示機宜、會商數小時、商定進兵計畫、七時許離寗、 
高昌廟之布防國民革命軍海軍總司令楊樹莊、接得蔣總司令由吳淞進口消息、特令應瑞軍艦駛往吳淞口外保護進口、並令海鳧兵艦軍士、在沿浦布防、陸戰隊衛隊在浦岸迎候、駐紥兵工廠之第一師二團第一營兵士、由兵工廠沿龍華路之漳泉小學·南洋中學·直至龍華總指揮部爲止、每隔數步、即布兵士二名、荷槍實彈戒備森嚴、兵工廠以内、禁止行人往來、 
到高昌廟時情形蔣總司令之坐艦、爲楚同軍艦、衛士隊四百人、分乘楚有·楚振·兩艦於下午一時十五分、駛到江南造船所江面、一時軍樂大作、陸戰隊舉槍爲禮、楊總司令偕參謀長吳光宗·副官長孟秀椿·及白總指揮·薛師長·均在江干迎候楊氏並乘小輪親登楚同軍艦迎迓、於二時、許、蔣氏即偕特務部長楊虎·秘書長陳舜畊·衛士大隊長王世和·及副官二人·衛士十六名登岸、與歡迎者一一爲禮、即至海軍總司令公署與楊總司令協商關於海軍問題、當即决定以新西區交涉公署爲行轅、一面以電話知照交涉署、打掃一切、蔣總司令出海軍司令部後、即偕白總指揮·薛師長·及隨員等、分乘汽車十四輛赴龍華、 
赴龍華時情形 
總司令車抵龍華總指揮部後、即與前敵總指揮白崇禧·第二十六軍長周鳳岐·第一師長薛岳·等及軍事重要人員晤談詢問關於此次作戰經過、及上海治安外交等情形、稍事休息、即於四時赴交涉公署總司令部、 
赴交涉公署情形蔣總司令於四時許、率同特務部長·參謀處長·機要秘書·及衛隊二十餘人、分乘汽車由龍華經謹記路、因車夫不諳路途、直駛法租界謹記橋法租界防守兵士、見有武裝兵士、拒不開門、當由特務處長楊虎、下車交涉、該防守兵士、知係蔣總司令立即啓門通過、繞道徐家匯路、復經豐林橋入交涉公署先期由白總指揮遴派手提機關槍及炸彈隊兩連先至新西區附近布防護衛蔣總司令到交涉公署、當由該署交際科長王鏡舜·及張似旭胡振廷·等迎入花廳稍事詢問、嗣即至外交大樓曁各科辦公室察勘一過、决定在樓上設備寢室及辦公室、所有交涉公署人員出入、均由蔣總司令發給白布符號、以資識别、本埠國民黨要人·中外各報記者、紛紛到署晋謁情形甚爲熱閙、 
司令部之布置公署門前、有衛兵八名、禁止閒人進門、樓下右首爲會客室、左首爲特務處辦公處、門首均有衛兵兩名、外交大樓梯脚有衛隊兩名、凡無特别符號者、不准登樓樓上爲蔣總司令之寢室辦公室及秘書處、衛士隊駐紥第二科、 
到私宅情形蔣總司令到交涉公署後休息片刻即乘汽車入法租界、至西門路西成里本宅一次在本宅坐談約半小時、即回交涉公署、 
兩租界之保護法租界當局得悉國民革命軍總司令蔣介石已到滬、設司令部於交涉公署、當即派政治部主任程子卿、率同包探數名、携帶通行證數十張前往交涉公署、與特務處長楊虎接洽保護、結果豐林橋北堍派包探兩名、署内派兩名、所有通行證交給署内包探、凡有軍官或兵士入租界、由該包探每人給一張通過豐林橋時、再交還橋北兩包探、回時無證可、行法總領事另送特别通行證一紙、上書﹁國民軍總司令蔣介石先生入法租界可帶武裝衛兵十名﹂等字樣、以便蔣總司令出入法租界、又公共租界工部局特派西探羅斯會同華探一人、携帶特别通行證一紙、上面亦書﹁蔣總司令入公共租界時可帶武裝衛兵十人﹂等字樣並向楊處長聲稱、如蔣總司令入公共租界時、請預先以電話通知以便屆時啓門通過、並派人保護、 
同行之人物與蔣總司令同行者、有參謀處長徐倍梗·特務處長楊虎·代理秘書長陳立夫·衛士隊大隊長王世和·等此外尚有衛士隊四百人、又據陳秘書長云外交部長陳友仁·財政部長宋子文·交通部長孫科·等業已起程來滬大約二十八日可到、 
與本報記者之談話本報記者於昨日下午七時許在交涉公署投剌請見、當由秘書長陳立夫君轉達、即允接見、記者即登外交大樓、入右首會客廳、坐甫定蔣總司令即由左首辦公室出見、蔣氏身卸藍灰色呢製中山服式軍衣、袴爲騎馬式、亦係藍灰色呢製、足登黄色長皮軍靴、左腰與右肩、繞有紅黄色皮帶一條面色甚佳精神健旺、雙目炯炯有神、驟見之甚爲莊嚴但笑容時露、和靄可親、與記者握手爲禮後、即就坐記者即致慰勞之意蔣總司令表示謙謝、並問革命軍到了上海以後、地方上還好嗎記者答、當作戰時稍有驚動、嗣後將各項非正式的别動隊及便衣軍改編繳械以後、現在地方上已經安靜多了、記者問南京的事件、不知道詳細的情形如何、蔣總司令答這事我可述給你聽、明日可以宣布一下、當我們的軍隊攻到南京城外的時候、直魯軍的那般宣傳的人、就是何海鳴一般人、邀同了一般流氓刦打外國人的住宅所以有了一些紛亂後來我們的軍隊進城就好了、至於英美兩國兵艦、向我們的城開砲、起初都是火藥空彈砲、後來幾砲方置實彈、打壞兩所房子、關於這件事、外人方面有兩個要求、一個要我們派一個負責的軍官、到他們那邊去商量、一個是要我們的軍隊保護他們的外僑到兵艦上去、程軍長昨天（二十五日）十二點鐘已經派人去同他們商量、已經有解决的辦法了、記者問、聽說英日兩國領事受傷、不知道對不對、蔣總司令答、没有這回事僅僅傷了英國領事館的書記、記者問、又說死了一個外國醫生、蔣總司令答、没有此事、記者問、我們的百性傷了多、少蔣總司令答、這個還没有確實的報告、總之此事没有什麽關係了、記者問、南京那邊的隊伍、什麽時候向北進攻、蔣總司令答、今天（二十六日）已經過江進攻、記者問、總司令對於總工會的武裝糾察隊如何辦理、蔣總司令答、他們如有組織、有紀律、按照黨義可以武裝自衛、惟在此軍事期間、應該受軍事當軸的節制、記者問、對於上海的外交問題、計畫如何、蔣總司令答、這事此時不能談、談至此、已有他客請見、記者以蔣總司令軍書旁午、未便久談、即興辭而出、 
陳秘書長之談話本報記者、又晤到蔣氏秘書長陳舜畊、兹紀其譚話如次、（問）蔣總司令來滬、羣情屬目之外交問題、已有具體辦法否、（答）國民政府之外交策略、早經决定、至方略與手續、係外交部責、任當然由陳友仁部長辦理、惟蔣總司令早有宣言、想國人均已見及、母須鄙人再贅、（問）南京英領蓋爾士事、將如保處置、（答）吾等過寗時只知英領署爲直魯軍敗退時抄毁、略有損失、未聞領事有遇害事、總司令亦未有聞此事須證實後、方談到辦法、（問）駐軍有更動否、（答）上海治安除仍由白總指揮及薛師維持外蔣總司令亦鑒於上海重要、故特親來、在上海一切重要問題未解决以前、總司令暫不離滬、（問）此後戰事暫告一段落否（答）國民黨志在打倒帝國主義及軍閥非廓淸封建勢力及統一中國以後革命工作、不能停止云、 
[白崇禧負責維持上海秩序]  
路透社二十六日上海消息、上海領袖領事囑路透電社聲明、白崇禧司令與領袖領事晤談時、請領袖領事通告上海人民、白可負責維持秩序、白極欲維持秩序、且有維持之工具、並稱决無擾亂上海治安之事、渠爲國民黨、並爲工會負完全責任、渠願公共聲明、未有可惶恐之理由、 
[白總指揮兩布告]  
整頓雜軍國民革命軍東路軍前敵總指揮部、昨日發出第三號佈告云、爲佈告事、照得淞滬克復、逆軍潰竄、戰事方終、秩序未定、聞有不逞之徒、假借名義擅編軍隊、殊屬淆亂觀聽、有妨秩序、亟應嚴行取締以重地方、除派隊查禁外、合行佈告、仰曾經正式委任擔任特種工作者、限即日前來本部副官處接洽、聽候指定地點、酌量改編、其餘投機份子妄竊名義者、着一律來部繳械、自當從寛免究、如敢故違、定即嚴辦、不稍寛貸切切此佈、國民革命軍東路軍前敵總指揮白、三月二十六日、 
保護外僑國民革命軍東路軍前敵總指揮部、昨爲保護外僑事、特發出佈告云、﹁爲佈告事、照得革命主張、取消不平等條約、收回租界、久爲民衆所渴望亦即世界公理所贊同、現在本軍旣克淞滬、關於一切外交問題、我國民政府當有適當之政策與手續、與各關係國協商辦理、以促成不平等條約之撤廢、恢復中國固有之主權、惟當此軍事時期、上海治安、至關重要、本軍職責所在、自當力予維持、倘有不法之徒、假借名義、藉端煽動、以暴力擾亂租界秩序、侵害僑民生命財産者本軍定行嚴懲、不稍寛假、凡我民衆、須知國民革命之目的在打倒帝國主義及軍閥以求中國之自由平等、絶無仇視外國排斥外人之意思行動、凡屬中外僑民、其各安居樂業、母自驚疑是所厚望、此佈國民革命軍東路軍前敵總指揮白、三月二十六日、 
[閘北市民代表挽留薛師長]  
第一師薛岳師長、自駐節閘北、維持地方治安、不分畫夜、因此與　境市民甚爲融洽、乃連日忽有薛師長將被調他往之訊、閘北市民頓起不安、前日總工會已有函電紛發蔣總司令及白總指揮、挽留該師、昨日閘北市民復有市民挽留薛師長大會之舉行、兹將各項經過情形記錄如下、 
市民大會之情形昨日下午三時總工會所屬閘北各工會·第一區黨部閘北市民代表會·各中小學校·及普通市民代表二萬餘人、集會於閘北靑雲路空場公推徐君主席、首由主席演說、略謂、革命軍爲人民利益而奮鬭的軍隊、自應以人民的意志爲意志、第今一師薛師長鎭守閘北、與市民和衷共濟甚洽輿情、不意忽有他關之說、殊令全境市民惶惑我等二萬餘代表、今日於此集合、即表示人民的意旨、希望薛師長接受民衆之意旨、我等民衆亦須爲後盾云、演講畢即整隊出發隊首冠以紅布黑字之大旗、上書﹁挽留薛師長坐鎭閘北﹂九大字、沿途高呼口號、由靑雲路經中興路直抵共和路第一師司令部、 
薛師長對羣衆之演說四時許羣衆抵共和路司令部、當公推龍大道等三人爲代表、入内謁見、會見薛師長後、首由代表等陳述來意、薛師長答謂革命軍係爲民衆利益而戰的軍隊、民衆的利益與上級之命令當然必須兼顧、究否他調、尚未决定、如水得完滿之解决余必不離閘北云、次各代表要求薛師長向羣衆演說、薛師長即至司令部門前、向羣衆演說、大意謂、今日最親愛的同志們、如此熱誠的挽留我們、不勝感激、我們守願永久地在一處、共同携手革命、復由龍大道發言、謂革命軍隊當以民衆的意旨爲依歸、我們現在提議、薛師長如未得民衆允許、不准離開閘北、即付表决、當時全場舉手、一致通過此時薛師長亦默然微笑、至此羣衆即高呼下列口號、（一）擁護北伐軍、（二）挽留薛師長（三）北伐軍是人民的軍隊、（四）打倒反動派、（五）擁護上海總工會遂即散會、 
[民黨大會挽留薛岳]  
昨日下午二時、第一區黨部在閘北寳山路二十四號會所開全體大會、到者千餘人、首由主席黄澄鏡讀遺囑報告開會宗旨、略謂革命軍已到上海、民衆得到自由但上海爲帝國主義大本營、俟隙挑釁、、難猶未已現在本黨最重要工作是對付一切反動派、尤其是黨内的西山會議派、次介紹第一師長薛岳演說、會場拍手歡迎薛之演辭甚長、其主要者有二點（一）國民革命軍受上海人民之歡迎、同志之勉勵、非常感激、此後當盡力爲市民謀幸福、（二）第一師曾與反動派做過不少次數之爭鬥才有今日、第一師什麽都不怕的、不管是誰、只要是反革命、第一師即要打倒他的薛講完後、發言者很多某君提議、謂近聞白崇禧指揮要調薛師長至龍華而以第二師劉峙來添防閘北、但我們應挽留薛師長、拒絶劉峙、衆大贊成、即議决三條、（一）電蔣總司令拒劉留薛、（二）派代表至白崇禧指揮處請願、（三）向市黨部請願、召集全上海黨員大會、討論此事、以提高黨的威權當即呼口號、一·提高黨的威權、二·擁護武漢國民政府、三·打倒西山會議派、四·擁護薛師長、薛乃起立答辭承諸同志熱烈挽留、如我在此、對於革命有益則爲革命利益起見、當努力做去、時已五點主席宣布散會、 
[總政治部昨請各界談話]  
東路前敵總指揮部政治部於昨日下午二時、召集本埠各公團開聯席會議、政治部出席者、有宣傳科長蕭淑宇、及張定華·陳開銘二君二十六軍政治部到者、有吳玠·蘇玉衡·吳遠平·鄒志淑·孫麥秋·俞奇章·朱志一·蔣友諒·吳雲卿等商民恊會陳勇三·市黨部王守謙·高爾柏·高爾松·公論報甘維露·朱文華·日報記者公會葉如音·胡仲楊·四川路商聯會張横海等共三十餘人、首由主席報告開會宗旨略謂、今日邀請諸君到此因本部初來滬上、各方情形諸未熟諳、故請不吝賜敎指導我人、現在上海方面、横亘於吾人之前者、即外交問題、如租界上不能通行等等、吾人當然候政府命令解决、惟尚望各位賜敎、南京事件、雖直魯軍不肖但帝國主義者不應向城砲擊、現我等須候政府命令、求得澈底解决、至於工會方面現在反動派、時時挑撥離間但我必須鞏固團結、聯合成一戰線、將反動派肅淸、總指揮之意、必須使工界明瞭、並不能謂妥洽、實欲鞏固新根據地之上海、使上海軍事上不感受糾紛、亦非有所畏懼、甚望民衆共喻此意、挑撥之言切勿輕信、將來本部尚擬召集總工會演講、次陳勇三提議、租界無故戒嚴應提抗議、並請從速恢復南市閘北警察、次周秘書鈞等、對收回租界問題有所主張、高爾柏演說、武力與民衆有結合之必要、萬勿被人挑撥而分離、張定華提議爲融洽軍民感情、擬發起組織軍民聯會、周秘密等均贊成、該議由黨部宣傳部負責召集進行、在今日公共體育場之大會時、有最大之表示、並舉行歡迎總司令大會望轉知各界、屆時踴躍參加、最後蕭淑守提議、本月二十九日舉行黄花岡烈士紀念大會、决議由黨部與該部共同籌備、議畢散會、 
[東路總指揮部參謀處電]  
省黨部轉各縣黨部及特别市黨部各報館各馬路商會及學生會總工會各團體均鑒、孫逆殘部、自張渚鎭戴埠爲我軍擊潰、計繳獲大砲九門、迫擊砲六門、步槍千餘枝俘擄千餘人、敵潰不成軍、分向丹陽常州逃竄、皓日我軍五縱隊進至横林鎭·第六縱隊進至常州·第四縱隊進至呂城·丹陽、馮白殘部敗退不及、盡殲於此、我軍遂於號日完全佔領横林常州奔牛呂城丹陽等處、魯軍常之英部乘十七列來援、我軍誘其深入後、將鐵路拆毁截擊常部於常州呂城之間、來援部伍、盡爲俘擄、繳獲槍械、有如山積、一俟淸查明白、再爲詳告、我江右軍溧水之役、擊潰王棟之兵千餘人、繳獲大砲五門步槍千餘 
 
 

Page 10

 
 
枝、現江軍已佔領當塗、何總指揮已赴鎭江督師、南京指日可下、特聞、東路總指揮部參謀部叩馬、二十五日省黨部翻印、 
[東路軍總政治部昨晨抵滬]  
國民革命軍東路總指揮部政治部、爲東路軍最高級之政治部、此次由閩入浙、轉瞬月餘、沿途組織民衆剷除土豪劣紳、在在表現工作之努力、以是備受民衆熱烈之歡迎、該部江董琴、係民黨巨子、自閩抵杭後因前方軍事節節勝利、旋率該部人員三十餘人、立赴前線工作近因上海克復、該部留杭人員五十餘人、復奉江主任命、於昨晨乘專車抵滬、聞該部暫駐西門大同大學校内 
[市政府昨開二次執行委員會]  
上海特别市臨時市政府、昨日上午十時、開第二次執行委員會到汪壽華·王漢良·王景雲·陸文韶·羅亦農·丁曉先·林鈞·侯紹裘·李泊之·顧順章·王曉籟·鄭毓秀·楊杏佛、（一）公推王曉籟爲主席、（二）恭讀遺囑（三）秘書處報告、（甲）上次會議案之已實行者、並各處接洽情形（乙）陳光甫先生來函辭職、（丙）市區農民恊會市黨部三區十分部、控告紳董張順桂、（丁）上海市區保衛團長朱少沂、來文呈報成立、（戊）南市保衛團報告内部糾紛、另推徐謨君等爲執行委員、（己）滬西區工會聯合會、報告租界阻止復工請爲交涉、（庚）美專學生請願驅劉、（四）閘北區代表鄭振鐸、報告成立經過並謂上午九時往接收時、適見保衛團已被包圍繳械、並見報蔣總司令派王某往接收矣、（五）丁曉先報告收縣敎育局情形、並請再派人接收市學務處、並確定委任局長、（六）浦東工程處職員張紅壽報告上海淸丈局情形、謂局内圖册、均已移至租界、并於今日下午開董事會、恐將發生事故、請核辦、（七）浦東塘工局董事朱福田把持情形（八）鄭毓秀報告接收地檢廳情形、各委員報告畢、主席提付討論各件、（一）委員就職問題、决議就職日期、待國民政府來電、對十九委員加委後、再行召集民衆大會、行一蔣嚴形式、惟以三日爲期、如三日内無覆電、即行就職（二）委員辭職問題、决議准鈕永建陳光甫辭職、虞洽卿由王曉籟前去接洽、如堅决、亦准辭職、其補遞法、由市民會議執行委員辦理、（三）接收商埠公署問題、决議請林鈞楊杏佛往詢白總指揮、有否委人接收、（四）接收各機關問題、决議、凡市政府範圍内者、本市政府槪行接收並與市黨部總指揮部政治部接洽、會屬議會性質者、槪歸市黨部接收、（五）美專學生、要求收回美專校案、决議交敎育局、會合學生會辦理、並請鄭毓秀與法租界當局說明一切、請勿干涉學生、（六）區與市接收機關的劃分案决議、區可以接收其區以内之機關、但須得市政府之同意、接收後須呈報、（七）敎育局局長問題、决議委丁曉先爲臨時局長、 
[巴黎晨報記者談法國對華態度]  
謂法國願放棄租界 
大陸報云、巴黎晨報外務記者索爾文氏、近游歷莫斯科、日者取道哈爾濱抵滬、索氏述及法國對中國時局之態度、謂法當局殊願放棄其在華所享某種特權、包含租界之主權在内、惟法人於市政數部、須有管理權、余（索氏自稱）意解决中外間此種問題、在比較上似屬簡單華人所欲者、地方之主權、外人對於主權一事、毫不介意、所欲者不過爲安居樂業及地方狀况適合衛生而已雙方態度、逈然不同故當求調和之道、時至今日不可不有息事寗人之圖、泰泰各國、今漸有一問題須事對付、即東方之共産主義是、今爲任其自然、則必有一日見中國全成赤化、甚至日本亦不能免、至是中日將共仇泰西矣、此所以今次大風潮旣平、此後數年内不得不有所舉動也、但此必共同行動而後可、今法國對華之態度、乃屬德謨克拉西主義、英國之態度、全與此相反美國之態度乃屬政客之主張、日本之態度、乃屬靜觀的英美法三國對之、顯然懷疑、各國今皆願放棄租界管理權、法國願如英國在漢口之所行、惟已决定寛大之政策、美國在滬利益頗微、且無租界、所抱態度、同於法國、日本對於交還中國所尊視之主權一節、則默無一言、此種問題之解决、余意應由特别國際會議辦之其舉行之地點、不在凡爾賽或華盛頓等處、當在上海云 
[法租界加厚防務實力]  
法租界當道、前以軍事吃緊、爲保全界内治安計在華法交界各處裝設鐵栅門、以防禦潰兵竄入、迭誌報端兹因滬上日來謠言甚熾、當道恐原有鐵門防禦力薄弱故於昨日起、由工部局僱工在各鐵門内再打木樁、上加鐵綱、又將黄沙袋儲蔴袋内、堆置鐵網旁邊、以厚實力而防不測、 
[法租界緊急佈告]  
法總巡捕房昨發佈告云、爲佈告事、照得本租界居民自西曆一千九百二十七年三月二十七日（即今日）起應於晚間十時歸家、無論何人、在十時後遇見者、捕房人員上前干涉時、請即止步、須待認察淸楚、並給明姓名住址後、立請回家、倘有人故意推諉者、即行拘捕送入該管捕房查訊、切切此告總巡費沃禮諭、 
[上午四時前法租界禁駛黄包車]  
法租界當局近以時局緊急除派法國陸戰隊在華法交界駐防外、傳諭各捕房、飭派通班中西越各探捕一律武裝出外防護、兹於昨日、由法捕房飭　至黄包車公司處逐一知照、定於今晨四時前、所有黄包車、一槪不准拉出以免危險云、 
[省黨部所接漢口來電]  
（一）蘇省黨部鑒、敬電悉、省政務委員經中央政治委員會、於梗日議决指定程潛·何應欽·魯滌平·鈕永建·柳亞子·侯紹裘·張曙時·李富春·江董琴·李隆建·顧順章第十一人、業於即晚電達在案請查照、尅日成立爲要（二）上海臨時市政府鑒、敬電悉本日中央政治委員會第五次會議决議、電覆承認上海市民代表大會通過之白崇禧·紐永建·楊杏佛·羅亦農·汪壽華·虞洽卿·陳光甫·王曉籟·林鈞·侯紹裘·鄭毓秀·謝福生·王漢良·李泊之·何絡·丁曉光·陸交韶·王景雲·何順章·等三十九人爲上海特别市臨時市政府委員、即由國民政府任命特聞、中國國民黨中央執行委員會、有、（三）江蘇省黨部鑒、敬電悉、現本會政治委員會第五次會議、復指定程潛爲江蘇省政務委員會主席特電奉覆中國國民黨中央執行委員會者、（四）上海特别市黨部轉何總指揮白總指揮南京程總脂揮魯副軍長　各軍將士鑒、南京上海相繼克復、革命軍事日臻勝利、奉魯軍閥指日可殲民衆利益、深資保護謹此電賀、並視成功、湖北全省總工會叩敬印、（六）上海特别市黨部江蘇省黨部轉上海臨時聯席會議鑒、敬賀同志與帝國主義及軍閥奮鬥之勝利、更望本此精神、繼續努力使一切勝利、均歸本黨指導下之革命民衆、中國國民黨漢口特别市執行委員叩、梗 
[今日大規模之市民大會]  
自從北伐軍恊同民衆、收復上海以後、全市市民革命情緒異常澎漲、因此市黨部决定今日下午二時、在公共體育場召集一大規模之市民大會、已通告全市約計二萬人之黨員、一律參加、並號召廣大之民衆、預計至時到會人數、定有二十萬以上、團體方面、有總工會·東路北伐軍·商民恊會·市政府·學生聯合會·學生總會·及各學校·各工會等並决定林鈞佈置會場、吳稚暉·楊杏佛·鈕惕生·主席、王漢良贊禮北代軍軍樂隊擔任軍樂總工會·東路指揮處·市黨部·擔任總指揮同時更决市黨部總指揮爲余澤鴻、自昨日上午、已開始佈置屆時定有一番盛况云、 
[總工會今日開代表大會]  
并舉行升旗典禮 
本埠總工會、定今日上午八時開全上海工人代表大會十時行升旗禮敬請各團體各將士共來觀禮、 
[上海學聯會昨開代表大會]  
上海學生聯合會、昨日午後三時、假南市中學開本屆第一次代表大會、計到四十餘校代表、兹將當日情形分述如下、（一）寒假執委會總務主任王星垣宣佈開會（二）推舉曁南羅潛淵爲主席、同文符彪文皮以莊爲紀錄、（三）靜默三分鐘、追悼北伐軍及此次上海死難烈士、（四）報告Ａ·去年會務報告、（上屆執委員總務主任、）Ｂ·寒假會務報告、（寒假執委員主任王星垣、）經濟報告、（會計劉竹賢·及住會職員劉榮丙、）（五）政治部代表霍步靑·及市黨部代表余澤鴻演說、（六）討論Ａ·代表大會宣、言議决交文會起草、由下屆執行委員會通過、Ｂ·實現總要求案議决、交執行委員會向市政府提出、Ｃ·出版刊物案議决繼續出版、交編輯部、方討論至此、時已太晚乃提前改選、改選結果、正主席曁南、副主席商大當選其他職員容再續誌、聞該會將於明日午前九時、在少年宣傳團繼續開會云、 
[水陸交通逐漸恢復]  
公共租界電車昨日復工公共租界電車公司工人業於昨晨一律復工、各路電車、除五路外、餘均照常開駛、惟租界當局、對於北火車站附近一帶、防範仍嚴斷絶交通、故凡駛往北車站掉頭之七路電車、改在北浙江路臨時法院南面七浦路口掉頭、其六路電車、亦不經過北車站、祗往來於靶子路及北浙江路七浦路口止、 
華商電車昨已行駛南市華商電車公司各路車輛、昨晨已一律行駛、南北往返、行旅頓感便利、南市市面亦有發展之精神、各商店均已開市、照常營業、間有僅剩一二門板未下、觀察形勢者、 
平湖等處小輪已復班行駛内地平湖等處之小輪船、日前因懼直魯軍封扣船隻、遂相率停止航班、現在國民革命軍佔領滬埠後、一應地方治安、俱已維護周至故目前日起、均行復班、航行旅客、來往無不稱便 
[市代表會函勸工廠開工]  
上海特别市臨時代表會、昨分函未開工之工廠、勸其即速開工、原函云逕啓者、此次同盟罷工、原爲歡迎北伐軍而起、並無别種意義、參雜其間、現總工會旣下復工命令、各工廠自應即日開工、至於交通方面、業已函知租界當局設法恢復矣、爲此掬誠奉告、即請繼續開工俾各安生業、 
[市政府函請租界恢復交通]  
上海特别市臨時市政府、昨分函英法總領事及公共租界法租界工部局云、逕啓者、兹據上海總工會代表報告該會已於三月二十四日上午十時、下令一律復工、下令之後、各方報稱、貴當局有阻止復工情事、現在該總工會主張以三月二十七日下午四時爲期、靜待貴當局正式表示、不復阻止復工、否則將取消復工命令、再行總同盟罷工、一市政府聞悉之餘、曷勝駭異、須知此次罷工、該會早經聲明、係政治的、非經濟并非對外的而在罷工期内、亦無擾亂租界治安行爲現在該會旣下令復工、貴當局如加以阻止、則將使全市民咸感不安、該工會現在之主張、本市政俯認爲適當的、如果貴當局不允所請、而致發生總同盟罷工時、則貴當局應負完全責任、兹特提出具體要求、（一）即日恢復交通、并撤除種種障礙物、（二）即日允許工人復工、（三）不得因此次罷工而開除工人、以上三種要求、即希照辦、實紉公誼、 
[商業聯合會致兩工部局之要函]  
中華商業聯合會昨由主席虞和德、具函致公共租界·法租界·兩工部局、由代表余　章等持往接洽、函云敬啓者、近日滬上謠言甚熾、全埠居民、咸處於恐惶之中至爲不安敝會同人　、爲大局安寗計、業經與白總指揮曁總工會接　已承雙方切實聲明　對於上海治　完全負責竭力維持、并保障無軌外行動之虞、深望貴當局在此時局紛擾之際、處以鎭靜協力合作、俾中外人士、俱得安居樂業、是爲至幸、兹由余日章先生·黄明道先生·錢承緒先生·前來晤敎、即請惠賜接洽爲荷此致公共租界法租界工部局、中華商業聯合會、主席虞和德 
[法總巡對於工人復工之表示]  
前日本埠總工會爲法租界工人復工問題致函法捕房總巡解釋、昨日法捕房總巡特復一函、並譯如下、現法工部局對於加入此　罷工工人、已允許復工、即對於法　界電車公　職　亦已允許復工、惟該職工等尚未復工、如該職工等誠欲無條件復工、該公司定必立刻任用、此致總工會會長鑒、法捕房總巡啓、三月二十六日 
[郵局昨日復工情形]  
昨日上午十時、本埠郵務生郵差等、同集總局天井中由主席團報告復工經過議决之情形、羣衆高呼須待被捕同志王荃·王禮淸·馬省三三人放出、旋有汽車三輛將三人由捕房送至郵局方至郵局大門、羣衆歡呼不已、一時砲竹喧天、旗幟鮮明、頗極一時之盛、王荃等即登台報告并致謝詞、高呼口號﹁歡迎北伐軍·打倒帝國主義·郵務工人萬歲·革命軍成功萬歲、﹂後主席團報告立即復工、惟時間自上午九時至下午九時爲止、又據報告本埠郵務公會本定於今日上午十時復工嗣因各事手續繁多、屆時未能復工、是時該會會員、均集於郵政總局内、接洽復工手續、虹口捕房、以該局門首　集多人恐有開會情事、旋派西探印捕華捕多人、並有英軍砲車海軍陸戰隊十餘名、前往彈壓、並禁止該路行人、一時交通梗阻、外班郵務各員、覩此情狀、均各分散内部人員、已於今早照常服務、聞定於今日下午一時、全部正式復工云、 
[滬杭客車今日準開一次]  
昨日已由杭開滬客車一次 
滬杭客車、停頓已久、自革命軍依次佔領該路後軍事當局、亟謀恢復交通、孫局長視事後、即囑車務處先謀恢復滬杭通車、故該路定今日（二十七）起、由南站開行第六次客車一次、直達杭州至於開行時刻、大約在上午十時左右、 
又據另一訪員報告云、滬杭鐵路局新任局長孫鶴臯因維持杭滬交通、便利行旅起見、故於昨日（二十六）起由杭州方面先行恢復駛滬之五號客車一班、於上午十時三十七分由閘口掛車六輛、開抵南站、昨晚九時抵滬、並聞今日（二十七）起、杭滬間客、車准開行五六兩號往返慢車各一次、仍照原鐘點開行、惟杭來之旅客售票、僅至南站、滬開之客車、均由南站購票、乘車赴杭 
[艦輪要訊]  
長江輪船停開本埠長江輪、正謀復班、詎南京方面忽發生意外騷動、此次日淸公司鳳陽丸由寗鎭下水來滬、該輪受軍隊之槍擊、三等艙内之中國搭客、被流彈擊傷者六名、船過江陰、又遇砲台轟擊、尚有大貞丸一輪、船主爲乘客所毆、太古之温州·公和·等輪、載送寗垣英僑至滬途中得英艦之保護送行始克抵申但在鎭江亦受砲擊、昨日三公司已議定、太古怡和及日淸等之長江輪、今日起實行停班、俟鎭寗各埠稍爲平靖後再行開航、 
外艦紛往寗鎭寗垣發生變化、本埠日本巡洋艦天龍號、即於昨日上午七時、奉荒城少將之命、飛駛往寗專爲收容南京之日本僑民、以便救送來申、該艦啓椗時、滬地日本居留民團、辦就大宗食品、托其帶寗供給退滬僑民沿途食用、該艦出口後、在鎭江之日本驅逐艦時津風、已開還上海、又由佐世保出發之安宅號砲艦及靑島之特務艦平户號、又奉命急調來滬、恊防上海同日英國駐滬砲艦平古爾號、昨已載得每軍一百名飛駛南京、 
滬甬班輪復航寗波班輪、停航已經多日、昨日寗紹公司新寗紹號與三北之寗興輪已開始復班、惟兩輪碼頭均在華界、昨日三北公司、已經决定將寗興輪改泊在三菱碼頭、（在北揚子路）而寗紹公司之新寗紹輪亦於昨日改泊至江天碼頭、使旅客上輪便利、當日即開甬搭客之擁、爲向所少有、多爲滬埠甬人避地返鄉者又南北洋輪、昨已開出六七艘、 
被扣三輪放回三北公司長江輪伏龍·鳳浦·等船前爲聯軍扣用、共計半載之久、刻已放回上海、昨經三北公司將該二輪入廠修理又寗紹公司前爲李寳章扣用之甬興輪、被扣將匝月因此船久無消息到滬、外間盛傳該輪有沉失之訊、至昨日該輪已經由通州放回當即在十六浦停泊、 
[糞夫罷工將解决]  
中國新聞社云、本埠糞夫因要求增加工資、罷工已有四日、兹悉該案承包人方面、已表示諒解、聞定今日雙方簽字、明日即可解决云、 
[海軍艦隊司令更動]  
海軍總司令部、對於所屬各艦隊、日内少有更動第二艦隊司令陳紹寛、改任吳淞要塞司令、原有第二艦隊則以海籌艦長陳訓泳升任、練習艦隊司令、本係李景　、現改以應瑞艦長薩福壽升任云、 
[尚有本埠新聞轉入後頁]  
 
 

Page 11

 
 
本埠新聞二 
[交涉員何傑才昨日接任]  
新任會丈局長兼交涉員何傑才君昨奉蔣總司令委令後即於午後四時至交涉公署就職當由交署交際科長王鏡舜迎入花廳何交涉員述明來意并出示委令後王科長立將交涉員大小印章及職員名册移交册等一併點交後全署職員同至花廳行禮謁見經何交涉員略事慰問旋即演說云值此人心紛亂之時各機關職員均多星散本署諸君能始終維持照常辦公曷勝欣慰仍望諸君繼續照常辦公各職員咸一鞠躬而退兹將訓令及委任狀錄後 
訓令國民革命軍總司令部訓令第三十一號令委何傑才爲會丈局長兼代上海交涉員爲令遵事兹委任該局長兼代上海交涉員仰即遵照此令總司令蔣中正參謀長白崇禧代行三月二十五日國民革命軍總司令部委任狀第三十二號内開兹任命何傑才爲會丈局局長此狀總司令蔣中正參謀長白崇禧代行三月二十五日 
履歷何傑才江蘇上海人畢業於本埠南洋中學北京淸華學堂派送留美先後入耶路大學哈佛大學及哥崙比亞大學獲有學士及碩士等學位曾任留美學生月報總編輯·共和月報社社長及留美政治經濟學會會長·英文著作有﹁中日條約論﹂·﹁英日同盟論﹂·及﹁山東問題之解决﹂等書回國之前曾充駐美中國使館隨員及太平洋會議宣傅處股長回國後曾任北京英文日報總主筆英文世界晚報總經理兼總主筆國務院秘書財政會議秘書京師警察廳英文秘書交通部秘書外交部機要處主任外交部帮辦秘書中俄會議督辦公署顧問交通部參事行走兼財政委員會等任委員持别關稅會議秘書等職 
[沈鈺接充江海關監督]  
江海關監督自朱有濟離職後白總指揮以該署係征收機關不可無人負責故已决定由浙江省黨部五區部長沈鈺君接充沈君杭縣人係保定軍官學校畢業奔走革命有年歷任軍警要職及鹽塲知事統捐局長等職經騐學識均極豐富 
[寳山江縣長昨已到任]  
寳山縣長前由白總指揮委任江眉仲接充江縣長自奉委後已於昨日下午四時到寳視事矣 
[緝私統領改委許漢琛]  
緝私統領初委鄒競今改許漢琛（廣西籍）約明後日接事該部舊有人員刻正趕辦交代異常忙碌 
[沈葆義回任水警廳長]  
江蘇水上警察廳長沈葆義前因積勞患病呈請辭職在滬就醫兹自國民革命軍攻克蘇省以後所有水上警察廳長一職本月二十二日接奉蔣總司令來電仍着沈葆義回任以資熟手而維水面航路治安沈廳長業於前日赴蘇任事矣 
[兩路副局長王時昨日就職]  
滬寗滬杭甬兩路鐵路管理局局長孫鶴臯業於二十五日就職視事兹悉蔣總司令又委王時爲兩路軍車管理處處長兼滬寗鐵路管理局副局長已於二十六日到職孫局長特定於今日下午二時召集局中人員與王副局長相見云 
[法領事梅理靄昨日起程歸國]  
法正領事梅理靄君請假回國各情略誌前報兹悉梅君於昨日下午三時動身所有法領署工部局人員及中法紳商法正副總巡各捕房捕頭包探等咸詣黄浦灘歡送於輪船起椗時送行人員皆脫帽持巾歡送梅君在輪上亦脫帽表示答謝 
[白崇禧函請協助軍餉]  
白崇禧總指揮昨函上海總商會及銀行公會等請恊助餉糈文曰本軍努力革命全賴民衆恊助現在淞滬已定對於地方治安崇禧可負完全責任惟餉糈一項已由蔣總司令特派徐處長來滬負責辦理務望貴會鼎力恊助俾裕軍需是所至盼此致上海總商會白崇禧啓 
[保護公共租界軍隊之人數]  
字林報云保護公共租界之軍隊現有英軍一萬二千一百人日本陸戰隊及水兵一千六百三十人美國陸戰隊一千四百三十四人意海軍二百人荷海軍一百至一百二十人之間西班牙海軍一百人葡萄牙海軍九十人及美國商團約一千二百人總數約近一萬六千人之譜皆歸鄧坎總司令指揮 
[民衆慰勞北伐軍]  
持志人學學生會二十五日持志大學學生會慰勞隊携食品及番烟等物到閘北慰勞北伐勝利將士並函賀國民革命成功同時又派代表二人到新舞台參加　悼死難烈士大會云 
申新紗廠工會申新紗廠工會慰勞隊二十六日携帶中山牌香烟二十大盒由軍　　　往共和路　　革命軍將士坐人與兵士歡談甚久　列 
鴻裕鴻章兩工會鴻裕鴻章紗廠兩工會因感北伐軍將士轉戰千里爲國爲民受盡跋涉之勞並實行兵工聯合特於昨日由該會全體會員携帶餅乾香烟等物以軍樂前導赴共和路前四區警察所慰勞革命軍將士當由副官長接見羣衆高呼口號而散 
漙益紗廠工會漙益一·二·兩廠工會組織慰勞隊百餘人携帶餅乾等物前往共和路慰勞革命軍將士當時兵士工人彼此握手言歡實有兵工聯合之精神云 
上海大學本埠上海大學學生師生慰勞北伐軍詳情錄之如次﹁第一二次﹂三月二十二日閘北一帶之魯軍已完全肅淸該校師生即於二十三日上午派陳望道·劉大白·兩君携帶定製之紀急蛋糕等物前往龍華慰勞北伐軍當由國民革命軍前敵總指揮參謀接見相晤之下甚爲歡洽同日下午又派馮三昧·鍾伯庸·兩君携帶水菓往龍華作第二次之慰勞兩君以時間已晚祗與副官晤談片刻而返﹁第三次﹂二十四日該校與景賢女校師生在靑雲路開歡迎北伐軍大會後携帶定製之紀念手帕及食品等物全體往共和路第一師司令部慰勞由師長親自出見態度莊重話意懇摯該校師生隨推陳望道·李春暐·兩君致歡迎詞約經一小時後離司令部返抵北站而散﹁第四次﹂二十五日下午該校學生及景賢女中又全體集合於北站赴龍華慰勞後因租界不能通過遂派代表多人携帶牛肉餅乾及紀念手帕等物而往適總指揮因事不能出見即由副官代達謝意並相互勗勉獎勸之辭 
[閘北保衛團昨被第一師繳械]  
昨日上午七時許閘北慈善團内附設上海市閘北保衛團第一團團本部忽有國民革命軍第一師第三團團長黄國樑派兵一連前去繳械而該團槍械多散撥各支隊團部所存不多約在十時半許即告平靜兹將詳情分誌於後 
繳械之原因第一師第三團據人報告謂閘北保衛團内有東路别動隊第四支隊司令部之設立其實何軍長應欽前曾有是項名義委任迄今並未呈報就職及組織之事實因是發生誤會 
黄團長之命令薛部第一師三團團長黄國樑於昨日淸晨七時派連長一員兵士一連前往該團收械並給與命令一紙内開奉師長命令着本團派隊收繳一切僞革命軍槍械并遣散將槍枝交繳師司令部收存聽候發落等因希母自誤此致第一軍第一師第三團團長黄國樑 
當時之情形先由第三團黄團長派連長一人帶領兵士約一連人數至該團團本部即將前後門及與閘北慈善團閘北三段救火會等通連路口處均分佈哨兵然後伸述來意開始檢查該團並不抵抗幸無意外 
繳去之槍械該團團本部計步槍三十八枝馬槍一枝手提機關槍一枝盒子砲八枝白郎林手槍二枝轉輪手槍四枝汽槍一枝各式子彈約三四千發又守衛隊計步槍十五枝子彈四百粒剌刀十三柄白郎林手槍二枝九龍帶五條皮鞋三雙大刀一柄 
事後之處置該團以此事出於誤會再行交涉而閘北各商民以閘北保衛團歷經戰爭保護地方不遺餘力現正聯合蓋章具名公呈白總指揮請予發還槍枝 
[薛師長佈告保護工會]  
第一師師長薛岳昨發出保護工會之佈告云爲佈告事照得工會之集會原爲提高工人人格外謀生活平均内謀敎育普及利益工人之大且鉅滬上爲工商集中之區工廠林立尤賴工會提綱挈領誠摯指導以期羣衆羣力共濟事難第恐一般民衆未能明了此旨懷疑阻碍發生誤會爲此懇切通告仰各民衆一體知照倘有不法之徒任意騷擾本師長惟有執法以繩藉維秩序其各凛遵此佈 
[各工會消息]  
報界工會本埠報界工會定於昨日假新舞臺開全體大會致各報全體工友一千餘人十時宣布開會由董仁貴主席報告籌備經過情形繼選出執行委員十七人爲董仁貴·榮世福·戴莘耕·莫志遠·陳阿福·馮文彬·工正昌·陳可仕徐松壽·胡有志·陳慶榮·王經明·費曼情·謝成雄·韓釗生·等十七人嗣通過章程後由上海印刷總工會徐君演說最近罷工戰爭經過情形對於該會工友大都係勉勵之詞復由民智書局楊某演說再由會員董仁貴·徐松壽·柯昌森·莫志遠·等相繼演說末因新舞臺光線不足至西門萬竹小學校操場攝一全體工友之影而散 
内地自來水廠工會成立本埠内地自來水廠工會自上星期舉行第一次籌備大會後昨日開第二次大會到工友百餘人由朱昌禮主席報告接洽總工會經過次選舉委員吳阿淸·汪世根·徐阿毛·陳樵舟·沈阿銓·陳茂山·張春生等爲委員並舉張文才爲委員長江根來爲出席代表聞已備公函致總工會報告云 
派報同人組織工會捷音公所同人昨在小南門公所開會議决因目下時局革新各界紛紛組織工會以謀羣衆幸福故亦組織上海派報業工會現正着手進行並有宣言公告各界云 
石印法帖裝裱工會請願書本埠石印法帖裝裱工人向無團體結合現亦已組織工會昨日下午二時假派克路福照里二零三號開會議决函致各店主請求容納其條件原信如下謹啓者敝會同人十餘年來王資有減無增然十餘年來之生活程度非昔可比各物之價加增十之八九故敝會同人生計日艱困苦達於極點但十餘年來勞資二方向來同氣連枝素知店主方面之困難因有不肖店主不顧大局先將版頁喑縮或用劣　印裱欺朦全國學界及客帮將本業之信用喪失減價出售故貨價日减一日以致不可收拾現本會　　湘　　自救起見故有本會之設立護將　决之條件請求各店主逐條容納顧念工人之苦楚本會因十餘年之感情上之要求條件如下（一）各店主抬高貨價響應潮流增加工人資各店一律（二）工會有代表工人之權（三）增除工人須得本會同意（四）店主不得爲本業之工人（五）非會員不得在本業工作（六）店主不得招非會員在店工作又不准帶領學徒工作（七）取締劣貨縮版減價遺誤學界逮者通告全國認爲不良之毁品綜上之條件請求於三日内答復完全金諾以維工人之生計實爲公便敬請店主先生公鑒石印法帖裝裱工會謹上三月二十六日 
運輪總工會前碼頭總工會於本月二十六日下午四時在浦東爛泥渡口開各碼頭代表大會是日到會者約百餘人首由主席孫某報告開會宗旨及此次工友武力奪取當地潰兵警察武裝響應北伐軍經過情形後并議决下列之各案一·上海碼頭總工會爲便於營業汽車馬車人力車勞動同業之加入起見特根據上海總工會之决定即改爲上海地方運輸總工會二·努力進行本會一切會務决定即日召開大會研究向各碼頭公司提出相當之條件三·决定開會追悼本會副委員長事四·以現在地方秩序已有糾察隊負責維持所有各分會代表亟應解除武裝各回分會服務云云 
絲廠工會昨日（二十六）下午一時本埠盈餘等五十餘絲廠男女工人三千餘人齊集香山路湖州會館上海總工會開第一次上海絲廠工會籌備大會公推盛世璜主席楊之華記錄兹將開會情形照錄如下（一）由主席報告開會宗旨及經過情形（二）上海總工會代表報告政治狀况（三）共産黨靑年團代表及黄再聲·楊立華·等相繼演說大槪謂工人須趕快團結起來剷除一切反革命之潛伏勢力襄助革命之成功（四）由主席報告追悼死難烈士當全體起立靜默三分鐘（五）推舉籌備員共三十五人計女工老舅媽等二十人職員盛世璜等八人出店吳安心等三人銅匠邵海靑等四人散會後即全體出發赴靑雲路加擁護市民政府大會該會籌備處暫設總工會會址内定今日下午一時舉行籌備委員會 
同濟大學工友會吳淞同濟大學工廠工人百餘名處於惡劣環境中向受壓迫迫苦無解放機會日前由熱心者發起組織工友會事而該廠工人非常覺悟當即全體贊同加入於日前召集會議發表宣言分給章程並選舉各項辦事職員乃於午後二時正式開成立大會 
[各職工會消息]  
滬南藥業職工會滬南藥業職工會昨在太平街藥業公所開籌備會經各籌備員議决定三月三下號仍在該所選舉執行委員會以利進行如未報到者可於二十九日前向該籌備會報到業由籌備員桑玉堂·嚴瑞舜·周松靑·桑孟南·陳蔚峯·姚心耕·諸君通知各職工云 
正華銀行職工會上海正華銀行全體職工四十餘人以潮流所趨有組織職工會之必要業於昨日下午三時在該行二樓開全體大會宣告正式成立當時討論各條組織大綱選出委員七人全體職工並當衆宣誓云 
中華書局編輯所職工會中華書局編所同人二十四日召集全體同人特開會議僉以同人等亦係勞工之一故將此會定名爲﹁中華書局編輯所職工會﹂次第通過章程並選舉職員計舉出執行委員十一人當選者爲陳醉雲·吳翰雲·劉元龍·鮑惟漢·葛綏成·余一辰·李守愚·朱文叔·曹公威·吳太玄·嚴個凡·又監察委員三人當選者爲蔣鏡芙·沈伯經·潘公弼 
針織襪業職工會上海針織襪業職工會二十五日在貝勒路望德里二號開成立大會到各廠織工代表百餘人先由籌備委員主席報告開會宗旨及組織經過次總工會代表楊楊君演說次織工各代表推舉執行委員七人候補委員二人執行部公推總務主任秦鍾祿君組織鄒錦堂·趙建章交際陳愼初·趙建章經濟羅子義宣傳高德發·羅子義文書邵任·郭甸安庶務馬萬程·候補王斌記·王壽松由執行委員公推市民大會代表出席委員陳愼初·郭甸安旋散會 
南貨職員公會上海南貨職員公會昨日下午三時開執行委員會到十餘人由林君提議謂本會現旣遷入崇義堂正式辦公然對地方之態度如何雖不可知對於本會之佔領理由及崇義堂構造之歷史亦應繕具詳細由呈報市政府以憑核辦姜君等附議付表决次討論糾察隊制服木棍及皮鞋等件是否由本會完全担任或各認一半衆討論之下决制服木棍由會中購備皮鞋由隊員自備次僱用幹事案除書記由秘書長宋君兼任外另僱林鏞楊仲三爲正式幹事徐佩南楊世德爲臨時幹事又慰勞北伐軍事推代表五人賫送食品旣公函前往慰勞又整頓會務案姜君主張劃分區域及由組織股分别灌輸知識然後再開大會修改章程五時散會 
上川公司職工會浦東上川交通公司職工會二十五日晚在事務所舉行成立大會職員曁工友共到八十餘人公推楊紹基爲主席毛一飛紀錄首由主席報告本會正式成立之經過情形次討論宣言及組織大綱次投票選舉執行委員結果毛一飛·顧樹勛·楊紹基·顧文琦·邱鴻揮·袁簡希·周駕山·瞿秋白·沈士源·王德明·林金友·胡金榜·于珍江·儲鑒松·包連科十五人當選旋即散會 
新華銀行職工分會天津路五百零八號新華銀行職工四十餘人本團結并聯絡職工起見已於本月二十三日全體議决成立並同時加入上海銀行業職工總會云 
中國實業銀工職工會上海中國實業銀行職工會於二十五日下午五時在本行開全體大會宣告成立當時議决組織大綱推舉總務文牘交際會計庶務出席代表並加入銀行業總職工會云 
[郵務公會被拘三人已釋放]  
虹口捕房前於三月九號在北江西路郵務公會内逮捕之王荃·王禮淸·馬省三·等三人業經臨時法院訊諭查明再核在案昨晨由推事徐謨命將該三人帶案繼續審問一過因捕房撤回告訴遂將王等判令釋放 
[粘貼傳單控案不成立]  
前日上午十一時半有江北人劉文祥·陳鴻植·在楊樹浦一帶粘貼﹁撤退駐華英兵﹂·﹁擁護工農政策﹂·等標語爲七十三號馬差西捕查見將劉·陳·兩人連同該項標語一併帶回楊樹浦捕房昨晨解送臨時法院控其違犯刑律二百二十一條以文字圖畫公然煽惑人心擾亂治安之罪承審推呈李晋孚君以捕房所控不能成立判令劉陳兩人釋放 
[中國濟難會開會記]  
中國濟難會現因滬上政治更新會務亟宜加緊並此次工人糾察隊驅逐直魯軍工人及市民之死傷者約三百人急須從事收殮及救濟事宜特於昨日假中山先生葬事籌備處開董事贊助會員審幹委員會聯席會議當時出席者有許世英·王一亭·朱經農·楊杏佛·郭任遠·王弼·鄭洪年·（王弼代）沈卓吾·游世璋等公推許世英爲主席沈卓吾爲記錄兹將其開會情形錄下（一）王弼報告會務工作經過（二）對於政治會議市政府市黨部五提案甲·請求國民政府向租界當局交涉立即釋放歷來爲革命運動被捕入獄之市民乙·爲上海歷來死難烈干建築公墓及紀念碑丙·指撥公共房屋爲濟難會會所丁·要求國民政府每月津貼救濟費若干元戊·要求市政府通告全上海市民加入中國濟難會（三）在最近期間聯合各團體召集市民大會追悼歷來爲革命運動之死難同胞（四）組織募捐委員會負責進行濟難會基金及救濟費之捐募（五）此次受傷在院療治之醫藥費由王一亭負責接洽免收受傷者每人救濟另用洋五元由王一亭·王弼·在下星期一分發再鄭洪年慨允捐洋二千元王雲五捐五百元作爲濟難會基金 
[各界救護消息]  
紅十字會紅十字會總辦事處昨日（三月二十六日）之救濟事務可紀者如下﹁軍醫部之交際接洽﹂該會莊理事長偕王醫博士赴永興路拜晤軍醫部部長公出由邱君接見談救濟事深爲感謝酬答極形殷渥﹁傷病者之增減數目﹂莊王兩君又赴該會各醫院慰勞傷者中有服軍衣者悉爲更換前經治愈之人截至昨日止各院共數二百餘人均完全痊可而去今存者新閘路北市醫院前日增十六人共爲五十一人昨日傷愈退出者兩人又增進九人共爲五十八人其他各醫院人數亦有進退﹁掩埋隊之繼續工作﹂昨日該會掩埋隊至閘北之西隅繼續工作從事掩埋中有二屍前經瓦礫堆中搜尋而得者可資紀載據精於騐屍知識者推勘二屍形狀係先後傷死同在一地而非同在一時先死者似敗兵後死者或游民彼蓋欲得意外財物疑兵屍衣袋中必有刧掠所得之贓物故行經屍畔搜索衣袋之際怱爲流彈所傷遂踵死於其側二屍形狀有如是云云果屬非誣則可爲貪饕者深警﹁各醫院之名義更正﹂近數日本報所登濟難會調查二十二兩日被難市民之報告具載姓名地點并現在某醫院各等語可謂詳悉其中有云海格路紅十字總會者即該會總醫院有云卡德路紅十字會者即該會新閘路北市醫院各該院均爲二馬路中國紅十字會總辦事處所組織所住傷者由該總辦事處救護隊救出分送各該醫院合併聲明 
滬城紅分會滬城紅十字分會於昨日上午由理事長李鴻聲率同掩埋隊及小工人等乘坐汽車携帶棺木前往閘北各處尋覓被災屍道因大部份屍身連日已由該分會與各善團分别收殮埋葬故該分會掩埋隊前往北車站四面找尋頗廢時間自晨至暮共計覓得屍身十餘具一併收殮暫厝義塚聽候屍屬認領埋葬回時已薄暮矣 
濟生會本埠濟生會自二十三日起白十字救護隊全體出發截至二十六日止救出難民及被傷者約有三百餘人分送濟生醫院紅十字會及各暫留所留養療治又收容北籍難民三十餘人送至匯山碼頭隨工部局大批難民送回靑島昨日淸晨五時由會員十餘人親至寳山路一帶火災處調查得極貧災户一千餘户左右不須撫卹者亦有一二千户現於閘北濟生醫院設立火災急賬報名處分懸辦賬旗幟于寳山路一帶聞得該會議决調查確實後挨户散放物品以期災户實惠均沾大約一二日内即可將急賬辦理完竣計虬江路同樂里災户一百六十餘户協成里二百餘寶山路文孝里百餘户興生里一百五六十户存仁里三十户左右順泰里十五户其餘散户約在二百餘户 
紅卍字會本埠前日（二十五日）高昌廟一部分之海軍衝突爲槍擊傷者甚衆或僵仆道旁或蜷伏溝中當經紅卍字會派汽車前往救護適東南醫院亦派人到塲護救可醫治者均由該院帶院施治已死者七八人悉由紅卍字會會同同仁輔元堂備棺收殮掩埋並在高昌廟附近收帶難民多人送人收容所留養前日午後西門關帝廟駐軍因改編衝突該會派隊馳往救回受傷者六七人内有一人傷勢極重彈穿腿部血肉糢肘骨已碎刻正醫治又該會前在閔行孤兒院救護之孤兒八十餘名聞擬不日仍派隊送往閔行交該院撫育昨日該會將杭州富陽等處之難民十餘人已交寗紹公司輪免票送回寗波俾轉道返里云 
佛敎凈業社收容所覺園佛敎凈業社假靜安寺設立婦孺難民收容所先後由松江及閘北被難送來者七百餘人故添借靜安寺一百二十一號爲第二所以資收容第一所由關炯之·黄涵之·兩君主持·復有豐振衢·蔣子靑·趙文海·周蔭庭·錢化佛·及發起人子女等日夜分任救護照烊第二所由黄叔周·詹子衡·黄伯禹·趙樸初·陸德紳·諸恊理一切内容有救護·消防·診治·糾察庶務·等各部職員均盡義務秩序嚴肅惟來者擁擠大有粥少僧多之患故由各慈善家隨緣樂助以應急需而援災民又悉昨有無名氏捐該所麵包一千個 
聯益善會上海聯益善會主任陸文中鑒於閘北南市自經兵　之後不免有遺該暴露當即率同調查員及理葬夫役前往各處尋覓兵屍體備棺收殮掩埋塚地以重衛生　崇人道又悉中國紅十字會聖心醫院等曾派員與該主任接洽院之身故兵民亦由該會棺殮掩埋 
紹興同鄉會紹與七無　滬同　會近日　遺難民甚形忙碌各處逃滬同鄉無責回籍投會請求救助者絡繹不絶前准甬同鄉會曁全浙旗鎭同鄉會迭次送到被拉難民數十人均經該會陸續資遺日前適逢甬輪停駛而該會又不敷收容又商准佛敎凈業社附設收容所暫收數日昨又由田祈原·沈景樑·胡熙生·三董事分給各難民二元均搭寗紹公司輪船遣送回籍 
[組織閘北火災各户聯合會]  
閘北寳山路·虬江路·一帶此次被火災民約二千餘户以事起倉卒逃生不遑所有財物悉付一炬損失甚巨其中保有火險者亦不少現經發起組織閘北火災各户聯合會設總辦事處於閘北慈善團設分辦事處於九如里六十九號再行定期開會討論要求賠償方法及請各界予以援助 
[滬西死難工人姓名調查統計]  
此次攻克上海之作戰中以各區工人爲最勇敢熱烈而犧牲者亦屬最多數本埠總工會已通知各工會調查呈報昨日滬西各工會聯合會致函總工會報告此次革命運動中之被難工友姓名云逕啓者此次暴動中關於本會指揮下之被難工友姓名列後仰祈查照此致上海總工會滬西各工會聯合會 
計開 
白禮氏燭廠傅可良傷頭部廿一下午閘北火線内外棉十四廠樂萬山傷頭部同前同 
福新麵粉廠魏姓傷腿部同前同 
又李小時傷腿部同前同 
大豐紗廠小無錫傷腿部同前同 
内外棉四廠不知名女工傷腿胸部同前同 
鴻裕紗廠不知名男工已死同前同 
又女工王阿四已死同前同 
福新麵粉廠吳殿剛傷腿部同前同 
統益線廠張阿二傷胸部同前同 
喜和紗廠不知名女工傷足同前同 
又楊阿二傷手同前曹家渡内外棉第七廠張太安傷腰手同前閘北火線溥益一廠吳阿巧傷肩同前共和路福新八廠吳向傷腿同前同 
福新八廠向貴洲傷腿同前閘北火線崇信紗廠不知名男工傷頭同前同 
又不知名女工傷腹同前同 
内外西五廠董小山子已死同前同 
又西五打包間不知名男子已死同前同 
内外細紗間劉本才傷頭同前同 
又顧才銀傷腿同前同 
又孫長根已死同前同 
統益線廠倪阿二已死同前同 
内外棉十五廠王氏胸部同前同 
内外棉第四廠徐老頭免已死同前同 
同興紗廠江得勝傷腰同前同 
又小麻子傷足同前同 
喜和紗廠陸尚悲傷腹同前同 
以上共計已死者七人傷者二十二人餘容再報 
[市民代表會併紀]  
上海特别市上海特别市臨時市民代表會昨日下午二時假少年宣講團開第三次代表大會到二百餘團體代表四百餘人開會情形如下（一）公推林鈞　伯之· 
陸文韶·爲主席團（二）靜默三分鐘爲陣亡烈士誌哀（三）林鈞致開會詞略謂自北伐軍將近滬濱各界已羣起響應尤以工界爲忠勇可嘉卒至肅淸殘餘軍閥發見眞正之人民政府吾人經幾許之犧牲長期之奮鬥艱難締造之上海特别市臨時政府業經推出執行委員呈由國民政府復電批准實足以慰藉滬人期望眞正民治之殷惟十九委員中迄今尚未就職而極形紊亂之上海又正在百端待理故特召集代表大會以期解决一切云云（三）李伯之報告工界此次響應北伐軍奮勇肅淸軍閥殘餘勢力之經過（四）通過組織法由林鈞將上海特别市市黨部起草之上海特别市市民代表政府組織條例計十八條逐條宣讀略有增删遂通過並决定交由中央政治委員會上海分會呈報國民政府核准公布（五）市政府委員就職案公决（甲）由代表會名義電請國民政府從速批准市政府執行委員（乙）由代表會函請各委員就職（丙）定期下星期二開市民大會當場舉行市政府委員就職典禮其不到者當場推補（六）南京砲擊案（一）公共發表宣言反對英人砲艦政策（二）通電世界各國報告開砲眞相（三）全埠市民起而爲普遍之宣傳務使家喻户曉（四）抵制英貨（五）準備總同盟罷工（六）用和平方法收回租界一致贊成（七）高呼口號旋即散會 
北新涇區黨部滬西北新涇鎭中國國民黨上海特别市黨部第三區十八分部·曁北新涇市民代表執行委員會於三月二十五日下午二時就北新涇東鎭空地開蒲淞市市民大會並歡迎北伐軍共到全市民衆三千餘人其順序如下（一）振鈴開會（二）向國旗行三鞠躬禮（三）讀遺囑（四）追悼先烈靜默三分鐘（五）主席干養君報告開會宗旨（六）請暫編第十六師長官演說（周副官代表演詞甚長略（七）來賓演說（從略）（八）發表宣言（李屈　續文另錄）（九）提案（十）電請汪精衛同志復職（决議秘書擬稿）（十五）懲辦惡紳劣　（全場一致請辦）（十二）呼口號一打倒帝國主義二反對越界築路佈防三懲辦惡紳劣董四廢除苛捐雜稅五消滅奉魯軍閥六歡迎北伐軍散會已四時餘矣 
[第五療養所通告避難家屬]  
中國紅十字會駐松第五療養所通告在滬避難婦孺各家族云吾松各收容所赴滬避難各婦孺承各大善士優待非常平安現正與國民軍交通處閻春元君（士芳）接洽業承允諾加車運松當可即日返家祈勿懸念特此通告云云 
[加入商業聯合會之團體]  
三月二十五日午後二鐘商業聯合會開會員會議臨時通過加入團體如下上海機器碾米公會·滬北經售米糧公會·滬北米業聯合會·代表范和笙·參業公會代表孔愼甫·金子仙·上海華商職業公會代表王化荃·葛勝如·謝彬儒·鄭海若·上海銀樓公會代表席雲生·應賢之·綢業緒綸公所代表呂葆元·程用六·上海酒行公會代表吳志榮·石友卿·黄裕明·上海南北梁燒酒業公所徵雅堂代表方志鍾·中華水泥廠聯合會·上海染織布廠公會代表陸崧侯·張嘯虞·潘旭昇·陳烈勝·當經公議本會除原發起之各團體外其後加入者均須經會員介紹塡具入會證志願書經本會審查後方予通過准其加入中華水泥廠聯合會未舉代表當經去函請予推舉代表函知本會以便審查通過 
又三月二十六日下午三時仍開會員會議臨時請求加入團體如下杭綢業錢江會館代表席嘉蓀·張鴻蓀·魯正炳·邵懋章·曹趾祥·華商碼頭公會代表劉鴻生·陸耕莘電機絲織公會代表蔡聲白·張久香·陳保欽·沈田莘·魯正炳·錢選靑通崇海花業公所代表黄秀齋·劉屏孫·周斌之敦善堂醃臘公所·糖洋南北雜貨公會·新藥業公會·除後列敦善堂醃臘公所·糖洋南北雜貨會·新藥業公會·未舉代表到會已經該會去函通知推舉外餘均通過准予一律加入 
[各商聯會消息]  
商總聯會上海各馬路商界總聯合會於昨晚七時開會鄔志豪主席首由陳勇三報告謁蔣總司令情形謂各路即可照常恢復次主席報告漢璧禮路派章嚴二代表加入（三）劉仲英提議歡迎蔣總司令慶祝北伐勝利全體通過（四）參加追悼會推王延松·張賢芳·畢雲龍·鄔志豪·邱嘉樑·胡鳳翔·張子廉·爲代表（五）歡迎蔣總司令推陳勇三胡鳳翔張賢芳鄔志豪爲代表九時散會東區南市東區商業聯合會因面市第一區警察署對於國民革命軍進領時於直魯軍繳械事宜及維護地方治安頗著辛勞昨日特派代表辖同贈送品如食米·麵粉·用菜·等銀洋四十元到署請爲分給藉資犒勞 
引翔港引翔港華德路工商聯合會於二十三日下午五時開臨時會議到委員十四人由邢谷香主席議决公推張子廉陳松亭爲引翔鄉商民恊會出席上海商民恊會代表接洽同時並成立上海縣引翔鄉第五區二十五分黨部公推邢谷香爲臨時常務主任張子廉爲臨時交際主任辦理一切云 
閘北十一路閘北十一路商聯會於昨日下午二時開臨時緊急會議到三十餘人蔡洽君主席議决案如下（一）陸葆蓀報告各團體於明日下午二時在公共體育場補行孫中山二週紀念大會并齊集遊行本會理應參加案公决推定職員二十六人准明日下午一時前到本會齊集整隊出發（二）閘北商民恊會籌備會來函徵求入會案議决公推蔡洽君袁鴻鈞二人爲出席代表加入該會一致通過（三）沈鑑衡宣讀各路會員來函以閘北地方警崗未復夜間宵小竊發因思前四署一分署署員倪哲丞對於雜護地方無微不至本會宜全體挽留案公决全體贊成議畢散會 
[大陸報記費信惇宅流彈事]  
大陸報云據合衆通訊社二十五日倫敦電晨郵報載有北京電稱星期二上海公共租界工部局總董費信悼方在威海衛路一三○號私寓早餐時有人入宅希圖暗殺等語記者昨夜面詢費氏費謂確有子彈一枚入室但其時適不在室内料係流彈未必有人欲圖其生命云云 
[臨時法院暫維現狀]  
北伐軍到滬後於臨時法院尚未有正式處置辦法昨日該院胡詒榖推事代表院長徐維震謝森推事代表推事全體特於上午十二時驅車前往龍華謁見白總指揮請示辦法當由潘宜之君代表接見由胡君陳述來意畢潘囑暫時該院可維持現狀以待將來再定辦法云字林報云昨有國民軍人員數人往臨時法院視察一週由前書記官惠勒氏陪同勘視據稱在該院人選上不久當有變更至對於院中設備諸人似甚滿意又據本埠所得半官消息或者在下星期内即將見有新法官坐庭至關於領事觀審員地位猶未聞有所討論 
[租界取締潰兵藏匿境内]  
公共租界警務當局以戰事雖平深恐有潰兵及失勢軍人藏匿租界爲害地方爰特令所屬各捕房派探嚴查大小旅館如有形跡可疑穿着軍服之人一槪不准逗留界内昨晨老閘捕房探員在大東旅社一百二十號房間查見制服軍人一名因即曉以租界對於此次戰事嚴守中立之旨命其即刻徙往界外云 
[公共租界之兩刦案]  
北海路北海路一百四十一號門牌於前晚七時一刻突被盜匪四人侵入一盜執鎗恐嚇將值洋六十元之衣飾銀洋刦取而逃义袋角　昨晨五點四十一分滬西义袋角五百零一號門牌被盜四人闖入一執二鎗恐嚇刦取衣服銀洋首飾一百五十九元而逃 
 
 

Page 12

 
 
[大世界今晨火警]  
愛多亞路大世界游戲場忽於今晨一點半鐘起火遠望之火光甚烈時適戒嚴不能親往視察及至四時後經記者實地調查僅燬髦兒戯房及大劇場兩處餘未殃及惟火勢過猛一時不易撲滅延燒至三點餘鐘火始熄滅惟餘燄　熒迄黎明猶未熄云 
[法大馬路前晚之刦案]  
法大馬路第三百七十四號門牌楊廣堂所開之同盛米號於前晚七時餘突來盜匪四名一盜在外把風三盜跳入店堂袖出手槍嚇禁聲張當被搶去大洋三十一元小洋三百除角携贓而逸後由事主報告捕房請緝 
[開平煤棧更夫被暗殺身死之相騐]  
浦東開平局煤棧更夫（俗稱巡丁）山東人傅高陽於前晚十一時半落班甫出棧門即遭仇人開槍狙擊傳受傷倒地立時氣絶身死行兇者即逃逸無踪旋經工人糾察隊聞警趕來而兇手早已杳如黄鶴遂檢查死者旁側遺有彈壳十顆當爲糾察隊取去五顆俾資呈究一面由二十三保十四圖地保傅啓明於昨晨檢呈彈壳五顆投上海地檢廳請騐屍兄傅高玉亦投廳具詞訴稱與弟傅高陽同在開平局煤棧爲更夫高陽今年三十五歲昨晚落班出棧慘遭暗殺要求伸雪孫檢察長核狀後乃於午後委派王檢察官率同沈檢騐員等渡浦蒞騐當騐得已死傅高陽頭面及腰部共受槍傷六歲委係致命而死塡明屍格判令屍屬自行棺殮聽候緝兇究辦 
[玩弄炸彈爆發傷人]  
前日（二十四號）下午三點半鐘楊樹浦華德路九百六十號門牌中南筒管廠樓上發現炸彈爆裂後爲該管捕房得悉立派中西包探前往調查得該廠有學徒施根發者於是日上午往閘北寶興路探望親戚在該路上拾得形似荷蘭水瓶之物四板歸廠不知係是炸彈即置於床上玩弄忽然爆發將出店翁記祥炸傷右臂施則逃避得法未遭炸傷該探等遂據情歸禀捕頭核辦 
[電影製片公會昨開籌備會]  
全滬五十餘電影公司應時勢與環境之需要及本身前途之利益首由明星大中國開心中華第一等公司發起聯合各公司組織公會因特昨日下午四時假座嵩山路十六號開第一次籌備會到者有明星·大中國·新人·大中華·天一·中華·第一·上海·等公司代表張石川·鄭正秋·江深·顧無爲·任矜蘋·周世勲·程樹仁·張偉濤·候曬等四十餘人公推張石川爲臨時主席商議進行上各事務討論至二小時之久依然未解决乃改推籌備委員十一人分頭進行調查正式公會組織法及國民政府所公佈之組織條例定下星期五再召集各公司報告調查結果及選舉正式常務執行委員當時同朋孔雀兩公司亦派有代表出席卒因非華人資本而退出云 
[華格臬中昨晨火警]  
法新租界華格臬路益大煤炭店於昨晨二點三刻時怱然失火當由巡捕查見報告救火會立驅皮帶車趕往救熄祇焚燬竹笆與煤未肇巨禍亦云幸矣事後捕房派探前往調查一過將該店主傳入捕房諭候查明起火情形再核 
[振華堂洋布公所緊急會議記]  
振華堂洋布公所二十三日爲華洋布業職工會欲借用天文台路南公所房屋作會所事開會討論辦法由總董余葆三報告與該會代表接洽情形後一面由余總董葆三提出意見可否通融准予借用云云嗣由各董事討論之下以爲洋布一業入振華堂者僅百餘家未入者實居多數如該會欲借用南公所房屋非經本公所同業十家以上之介紹似不能通融議决函復該會矣 
[三區三十一分部開會紀]  
國民黨三區三十一分部於三月二十五日下午七時開常會出席者三十餘人主席張惠如記錄吳世鍔開會秩序（一）讀遺囑（二）靜默三分鐘（三）黨部代表報告因事未到（四）本分部報告最近工作及慰勞事（五）通過新入黨同志黨表念五份（六）討論公開本區分部之手續議决仍在原址爲辦事處又蔣同志提議每日辦公時間爲下午七時至八時全體贊成（七）加入二十七日市民大會追悼先總理二週紀念及祭品（八）選舉執行委員當場選出馬運復蔣維倫爲執行委員吳世鍔王惕予爲後補委員（九）組織慰勞隊明日出發閘北慰勞工友（十）散會 
[殷行保衛團獲解普海天]  
日前在吳淞冐充北伐軍先鋒隊吳淞要塞司令之普海天自肇事後即逃匿當經吳淞地方人士請求拿辦在案現悉普海天已在江灣附近被殷行保衛團扣留訊問知係吳淞要犯當將其拿獲於昨日解淞送往要塞司令部訊究 
[海岸巡防處近况]  
全國海岸巡防處素設吳淞處長許繼祥即係兼任海道測量局長者前此以建設東沙島觀象臺事事爲被難家屬所控訴嗣又以種種事故爲北京政府撤差北聞此間海軍當局對於巡防處派定妥員接替並將澈查一切云 
[大批廠絲被搶之查緝]  
無錫振藝等十八家絲廠於本月二十日托由永泰隆轉運公司裝滬寗鐵路第六百二十二號貨車運滬白廠絲共計一百二十三大包每一大包計二十小包每一小包計十五絞價值二十餘萬元車抵麥根路底西車站時值夜半不及卸車詎至次晨均遭匪徒搶失無遺當經各貨主報告江浙　絲繭總公所由沈總董分函軍警機關及閘北保衛團代爲查緝現經保衛團探訪隊派探四出查悉前項絲經大半係江北匪徒所竊業經查獲二十七大包帶至團本部由王團總諭令車至海寗路新署傍無錫絲商已故周舜卿公館儲存並派職員鄭緘三·差懷素·常駐看管尚有未獲之絲九十　　仍由該採訪隊上緊查　三而絲繭總公所以此項絲經業經爲該廠抛售於各歐莊訂期本月底交解現距解期祗有數日至期無貨交解勢必引起交涉昨已懸賞五萬元購緝矣　　　　 
[今日出版之上海畫報]  
上海畫報自綫炯炯君接辦後由周瘦鵑君主筆整頓報務不遺餘力銷路益見遠大近復添聘沈吉誠君襄理輯務黄梅生担任攝影復特約跑馬廳匯芳照相館隨時供給新聞照片故精彩尤見煥然今日出版之該報鋼圖有黨軍前敝總指揮何應欽氏小影最近抵滬之北車站黨軍上海市民之慰勞隊五十萬市民大會等文字有白崇禧小史畢庶澄吳光新離滬記三個王桂林黨軍中之南洋大學二學生高爾栢侯紹裘君小史中央日報露布記等記載詳實俱係僅見之作聞爲優待讀者起見本外埠凡定該報全年者價五元即贈值洋五元之包天笑李涵秋畢倚虹諸君名貴小說外埠定閱可逕函同孚路大中里五百號總辦事處本埠則在望平街七號該館云 
[招領朱家角浮屍]  
松江第五療養所救護員　淸來·汪洋海·張尚志·金蔭生報告云三月二十五日在朱家角靑浦塘河内見有浮屍一個當即拖至岸上按其年歲約四十左右頭似和尚形面肥而圓無鬚門齒全口中略有血沬戴玄緞瓜皮帽身穿灰色人字嗶嘰紅灰絨裏袍子玄色直貢呢馬褂本廠細呢棉襖褲（扎脚）靑灰小背心白絨短衫褲毛絨襪老式厚底圓口緞鞋身帶雙角六個二角鈔票一張鋼元四十枚象牙香烟咀一只似用過多年之舊物也以上所帶之物已交存朱家角紅分會暫留並托紅分會棺殮惟姓名不知且無家屬兹將該屍情形請登貴報俾該屍家族到朱家角認領 
[臨時法院請捕房執行胡蔣判案]  
臨時法院昨致匯山捕房函云逕啟者准國民革命軍别動隊第一路司令王函開本月二十一日隊員胡文鼐·蔣仲山·二員在閘北服務因路徑不熟誤入美界被捕查胡蔣二員已荷貴院判决送回敝部自行核辦兹查胡蔣二員尚覊押提籃橋匯司三捕房内用特函請貴院迅予備文向該捕房將胡蔣二員及手槍二支提回交敝部自行核辦實紉公誼等由准此查胡文鼐蔣仲山二名前經本院備文交由貴捕房解送淞滬警察廳核辦在案准函前因相應函致貴捕房從速查照辦理爲荷此致匯由巡捕房中華民國十六年三月二十六日 
來函 
[杜成章來函]  
謹啓者昨閱本埠新聞欄内載有仇鸞爕接收商署未成一則謂杜成章等二人奉國民革命軍江蘇保安司令命令前往接收等云不勝詫異查是日鄙人並未前往且亦未受仇鸞爕任何名義誠恐外間不明眞相爲特請將來函刊登更正爲荷此致申報館大主筆杜成章謹啓二十六日 
[劉錫基來函]  
申報館主筆先生大鑒頃關昨日本埠新聞各職工消息内有新新公司職工怠工新聞一則謂該公司經理劉某對於工友之要求條件態度强硬嚴詞拒絶迨至工友怠工一小時又出手槍向工友强迫服務云云查當日并無其事希爲更正以免說傳無任紉感專此祇頌著綏弟劉錫基頓首 
[先施公司來函]  
頃閱本日貴報新聞欄載﹁先施職工會謹告各界﹂一則殊與事實不符查當時罷工由職工派人往各部驅逐夥友一時秩序大亂巡捕房聞變立派巡捕到公司保護并非由公司方面請求所謂暗鳴英捕十數人到來用木棍驅散羣衆致受傷者十餘人毫無其事惟當該職工驅逐夥友時有稍行遲緩者爲職工拳足所毆恐淆惑聽聞祈即賜更正爲荷此致申報大主筆先生上海先施公司謹啓三月二十六日 
[上海市民代表會議執行委員會來函]  
各報館公鑒此次同盟罷工原爲響應北伐軍而起並無其他意義參雜其間直魯潰軍肅淸後總工會即下復工命令於三月二十四日上午十時一律復工孰知租界當局斷絶交通較平昔爲尤甚使我罷工工人不能按時復工而全市民衆尤感不安報紙爲輿論機關務祈主持正誼發爲讜論喚起各界人士一致主張公道是爲至禱上海特别市臨時市政府啓上海市民代表會議執行委員會緘三月二十六日 
專件 
[上海特别市市民代表政府組織條例草案]  
第一條上海特别市以市民代表爲全市最高權力機關定名市民代表政府（簡稱上海市政府）第二條上海特别市市民代表政府直隸於國民政府不入省縣行政範圍第三條上海特别市代表政府須受特别市黨部之指導與監督第四條上海特别市暫以淞滬商埠公署原管區域及原有租界爲範圍全市暫分八區閘北江灣等處爲第一區南市城内等處爲第二區滬西小沙渡曹家渡等處爲第三區滬東楊樹浦引翔港等處爲第四區浦東爲第五區公共租界爲第六區法租界爲第七區吳淞爲第八區第五條上海特别市區域以内之從前屬於上海及寳山縣一部份的區域行政範圍内之民政財政敎育司法等政事宜均由上海特别市代表政府管轄第六條市民代表會議分兩級（一）全市代表會議（二）區代表會議第七條各區代表會議及全市代表會議之代表均須由各工廠各手工業工會各店員公會各農民恊會各商會各兵營各學校學生會各自由職業的團體（如新聞記者聯合會律師公會醫師公會會計師公會敎職員聯合會等）之全體羣衆各别開會直接選出區代表及市代表同時選出或分二次選均可右列各職業機關或團體羣衆中有左列各項之一者均不得有選舉被選舉權（一）非中華民國國籍者（二）曾爲帝國主義或軍閥效力者（三）受國民政府有利事上之宣告剥奪公權尚未復權者（四）曾倡言反對革命者（五）洋奴（六）工賊（七）土豪劣紳（八）貪官汚吏（九）舉閥（十）上販（十一）奸商第八條凡學術團體慈善團體紅十字會敎育研安團體宗敎團體及同鄉會等一切非職業團體均不得選派代表第九條代表會議之代表人數由各職業機關或團體各按照其所屬人數比例選出之（甲）區代表會議之代有每五百人選出一人不滿五百人之正當職業團體亦得選出一人（乙）市代表會議之代表每一千人選出一人不滿一千人之正當戰業團體亦得選出一人第十條區代表會議選出執行委員二十人至三十人組織執行委員會由區執行委員會選出常務委員五人至七人處理全區事務市代表會議選出執行委員五十人組織市執行委員會此執行委員會即市政府委員會由市政府委員選出常務委員十三人組織常務委員會總攬全市政務（如圖甲由市民代表會議選出監察委員七人監察市行政及會計如有溺職舞弊得搜集證據控告於市代表會議第十條區代表會議約每月召集一次有緊急事故時應由執行委員會隨時召集臨時會議第十一條各代表均任期一年但得連選連任代表溺職時得由原選機關或團體召集大會議决撤回之同時另選他人爲代表補足其任期第十二條在革命戰爭時間各革命的政黨得派代表特别參加各級執行委員會第十三條市代表會議之職權如左（甲）選舉市執行委員（乙）議决全市一切應興應革事宜（丙）議决市立法工資糧食房租失業救濟敎育全改工程等事件（丁）議决市稅市公債及市預算决算（戊）議决各代表提議其所代表之團體羣衆對於市政之意見（己）議决發展市有産業事件（庚）議决市内各區管轄區域變更事件（辛）議决市執行委員會之報告及提議事件（王）議决向國民政府建議事件第十四條區代表會議之職權如左（甲）選舉區執行委員（乙）議决本區一切應興應革事宜（丙）議决市執行委員會交議事件（丁）議决本區執行委員會之報告及提議事件第十五條市代表會議開會時全體代表分設財政·軍事·經濟·市政·外交·五組各組開會討論議决分别提交大會議决執行或由大會建議於國民政府採擇施行市執行委員會設置財政·公安·敎育·建設·衛生·土地·司法·勞働·八局各執行委員或分任各局政務或不兼各局政務惟各局局長必須執行委員任之（如圖乙）第十六條區代表會議之議决區執行委員會須絶對執行之市代表會議之决議市執行委員會須絶對執行之第十七條本條例由臨時市民代表會議議决呈請國民政府核准即公布施行（說明本條例之内容有四特點（一）各）級代表會議之代表均由羣衆直接選出而不取複選制則羣衆與代表關係密切羣衆的意見得以充分表現（二）代表由各職業機關或團體中選出而不由區域選出則羣衆與代表在選舉後仍有經常固定的關係代表能够隨時明瞭他所代表的羣衆意見羣衆亦易於發見其代表溺職而隨時開會議决撤回（三）限制反革命的選舉權這是革命民衆之保障（四）市政府委員會只是市代會議執行委員會此即整個的民衆政權之表現不把他分爲立法與行政執行與議會兩個對立的機關執行委員會的權力不能超過代表會故代表會議之議决執行委員須絶對服從執行執行委員會無解散代表會之權執行會溺職時則由原選機關或團體撤回之以上四特點之根本精神是改正三權分立及代議政治之惡弊因此本條例之﹁市民會議一和三權分立及代議政治一市議會﹂是截然不同的制度討論時必須注意） 
公布欄 
[上海地方審判廳]  
民庭判决一件判决曹祝三與韓陸氏借欵涉訟一案（主文）被告應給付原告借欵　一百四十四千文訟費由被告負擔▲一件判决鄭鴻卿與何其琛欠欵涉訟一案（主文）被告應償還原告銀二百二十八兩並自本年陰層正月初十日起至執行終了止按月一分二厘計算之利息訟費由被告負擔▲一件判决鄭長山與蔡金山等借欵涉訟一案（主文）蔡金山應償還鄭長山大洋五元又應代唐士元償還鄭長山大洋十四元六角小洋七十角錢三百文張乾　應代許雙保償還鄭長山大洋八元五角陳芝順應償還鄭長山本利洋九元九角三分小洋在十七角錢一千三百九十文鄭長山其餘之訴駁斥訟費由鄭長山蔡金山張乾富陳芝順各負擔四分之一本判决除第四項外均應予假執行▲一件判潘榮氏與黄槐生交貨涉訟上訴一案（主文）上訴駁斥第二審訴訟費和由上訴人負擔▲一件判决陳統和與邵信龍票欵涉訟一案（主文）被告應償還原告票欵洋二百元並自民國十五年十月二十四日起至執行终結日止按月一分計算之利息訟費由被告負擔 
批示一件包義海訴楊明昌和誘案請再傳辯論由狀悉查本案業於本月十九日上午九時半辯論終結當庭宣告判决在案該民延至是日上午十時半始行投到自無再行開庭必要所請應母庸議此批▲一件趙春潮請追繳給領由狀悉巳續傳訊追矣仰即知照此批▲一件顧汪氏請領銀元由狀悉仰於本月二十四日上午九時來廳具領此批▲一件宋得日生聲請執行由狀悉候飭傳訊追此批▲一件張氏請宣佈註銷由狀悉仰即來廳候訊核辦可也此批▲一件佘廣順具交銀元由狀悉交銀暫存此批▲一件姜恒興請求指示給領由狀悉查前次拍賣無人投標仰候减價拍賣可也此批▲一件孫玉麟請求查封由狀悉候查明核辦此批▲一件王守之請併予執行由狀悉候查照和解内容執行可也此批▲一件張春陽聲請執行由狀悉候續傳訊追此批▲一件丁世明請領證物由狀悉仰即日來廳具領可也此批▲一件李日昇聲請銷案由狀悉應准銷案此批 
刑庭判决一件判决李根生等竊盜一案（主文）李根生結夥徒入竊盜一罪處五等有期徒刑一月褫奪公權全部終身未决期覊押日數以二日抵徒刑一日張老虎結夥侵入竊盜一罪處五等有期徒刑二月褫奪公權全部終身未决覊押日數以二日扺徒刑一日王福慶結夥侵入竊盜一罪處五等有期徒刑二月褫奪公權全部終身未决覊押日數以二日抵徒刑一日▲一件判决陳奎寳等鴉片一案（主文）陳奎寳吸食鴉片烟一罪處罰金五元未决期内覊押日數以二日抵罰金一元如無資力完納以一元折算一日易監禁唐小堂吸食鴉片一罪處罰食五元未决期内覊押日數以二日抵罰金　元如無資力完納以一元折算一日易監禁烟槍烟夾烟盤各一件烟燈烟　烟通條各二件没收▲一件判决徐阿四鴉片烟一案（主文）陳阿四帮助吸食鴉片烟一罪處罰金五元未决期内覊押日數以二日抵罰金一元如無資力完納以一元折算一日易以監禁烟燈烟槍烟盤烟盆各一件烟具四件没收▲一件判决朱貴成鴉片烟一案（主文）朱貴成吸食鴉片烟一　　　金五元未决期覊押日數以二日抵罰金一元如無資力完納以十元　　　日易以監禁烟灰連包重五兩五錢没收▲一件判决施權富等强盜　　　主文）施根富共同强盜一罪處四等有期徒刑一年褫奪公權全部終身未决期内覊押日數以二日抵徒刑一日徐阿才共同强盜一罪處四等有期徒刑一年褫奪公權全部終身未决期内覊押日數以二日抵徒刑一日▲一件裁决張嘉生易科一案（主文）警請照准　以上三月二十一日 
[敎育消息]  
專電 
（廈門）學生聯合會二十六日開全厦代表 
大會（二十六日下午十鐘） 
（廈門）思明敎育協會二十六日成立聞經省黨部認可但市黨部以市敎育協會已成立否認之請警廳解散未果左右派有爭（二十六日下午十鐘） 
要聞 
[皖校聯會呈請緩期開學]  
皖省省立中等學校因軍事及經費關係至今仍未開學學校聯合會二十二日爲此事曾開會討論議决呈請敎廳通令各校緩期開學其呈文大意謂經費至今只發二成五實不能維持開學云云聞敎廳即將照准云 
[發放杭縣小學基金題之通函]  
杭縣敎育局長范耀震敎育會長錢宗翰對於小學基金問題昨（二十一）通函省垣各小校校長文云第三次基金十萬元早經領出前以時局未靖各縣來省請領殊有不便暫不支配現在浙局平定是項基金本會未便長此負責保管應即支配發由各縣領回迭經二次召集開會均以人少延會一切事宜致難進行惟現在各縣參事會業經奉令撤銷自應先將請領機關解决再議支配耀雯等以大綱規定各縣請願基金應由參事會敎育局敎育會蓋鈐記並主任名章方可請領現在參事會雖不存在敎育局敎育會尚仍其舊嗣後各縣支領基金可否由敎育局敎育會二機關會鈐蓋章以憑照發未知台端是否贊同事關變更大綱相應函達希於本星期内（三月二十一日至二十六日止）見復以便取决多數如果逾期不復即以贊同論云 
[杭縣敎育局之局務會議]  
杭縣敎育局昨（二十二）開局務會議出席者縣視學沈仲牧鄭和·事務員王道一于谷臣胡貫吾等三十餘人下午二時開會由局長范耀霎主席報告開會情形提議事件（一）臨平鎭完全大學校長沈某辭職敎育委員保康錫璋接充准予照辦呈縣聘任（二）上四鄉初級三四兩校校長倪端甫去世敎委保胡尚斌接充准予照辦由局聘任（三）要城端蒙校長爭執案决議約期到局解决（四）本城求實小學呈請立案議决先派縣視學往查再議 
本埠 
[丁敎育局長昨召縣立校長談話]  
丁曉先前日由市政府派赴上海縣敎育局接收已誌昨報兹悉丁氏已由上海特别市臨時政府委爲敎育局長丁氏於下午三時在敎育局召集本邑各縣立學校校長開談話會到務本女校校長張杏娟·敬業中校潘寶書·縣立三高王砥平·閔行師範徐子華并中華職業學校潘仰堯等六七人首由丁君宣布召集各校校長宗旨次由各校校長逐一報告本校現狀末丁君謂各校情形及過去成續容待詳細調查關於行政方面本人正在籌則組織法在未有辦法以前應請各位均返校維持預備以後正式交代各校長均允維持現局并請丁局長到校詳細調查參觀四時餘散會聞丁氏於今晨十一時召集各縣立學校敎職員代表開談話會云 
[滬大敎育權收回之積極進行]  
學生宣言让海滬江大學全體學生宣言云逕啟者年來收回敎育權運動一事我國人民呼聲甚高國民政府亦具有明令本校滬江大學爲美國南北浸禮會所創辦校董校長都係外人本校同學早有促進本校當局註册委員會之設立所以促本校向我國政府註册及交還我國人自辦之寔現也至今年餘本校外人當局迄無誠意故事遷延同人等以爲目下時期成熟無可再緩是以改立滬大學生收回敎育權委員會以積極進行一切未盡事業總期能將滬江大學寔際收回歸吾國人自辦目的不達誓不終止用特宣告吾國父老兄弟諸姑姊妹以予援助特此佈聞 
同學會議滬江大學同學會中央執行委員會因時局關係特於昨日午刻假座四川路大中華菜樓開緊急會議出席者繆秋笙·徐震東·虞秉榮·傅若愚·戚正成·阮維揚·蕭元恩·彭三美·馬海圖等九人首由主席繆秋笙說明開會宗旨次傅若愚報告上屆母校董事會開會情形次大衆討論應付時局辦法發法發表意見甚多一致通過議案要求母校迅速向政府立案作收回敎育權之初步當時議决具體辦法三條（一）致書母校華敎員會擁護其收回敎育權主張（二）要求母校當局整備向政府立案（三）爲收回母校事向外界宣言表示同學會主張末後公推繆秋笙傅若愚戚正成三人組特别委員會專辦以上三事至三時散會 
[曁南學校校長姜琦辭職]  
被聘爲武昌中山大學敎授 
國立曁南學校校長姜琦昨自武漢返滬向全體敎職員曁全體學生提出辭職聲明書云竊上海業被國民革命軍克復本校旣係國立機關自應移交國民政府接管至琦所擔任校長一職亦應即日解除惟在國民政府任命新校長或委員以前應請各位先生曁全體同學先行組織臨時委員會暫維校務而免停頓除另文呈報國民政府辭職外理合函請查照辦理爲荷云云並聞姜校長已受國立武昌中山大學聘爲敎授云 
[女敎職員聯合會開執行委員會]  
上海女敎職員聯合會於昨日下午二時在西成小學開第一次執行委員會首匯張惠如書爲主席　印如趙潔君二人爲書紀兹將議决事項如下（一）今日下午二時全體女敎職員集合西成小學參加孫中山先生紀念大事推定主祭史吟海趙潔君（二）加入大募捐慰勞北伐軍曁受傷工人（三）推定各職員任務總務股劉尊一·史吟海·葛存惠組織股吳庶五·華豪吾·莊正衡·葛琴·嚴欽慕宣傳股邵本修·朱劍霞·趙潔君·王似鈿·張世瑜調查股袁錦蘭·張惠如·凌其瑞庶務股賈印如·袁雅蘭文牘股姚詠雪·沈懷川·沈有瑤會計股賈觀晴·陳庭娟（四）會址暫假西成小學（五）參加上海婦女代表大會（六）散會 
[上海小學敎師聯合會之發起]  
上海小學敎師爲研究敎法聯絡感情並團結一致起見由邵翔生·陳志堅·董春芳·曹振·全家豐·王岳　·曹雲蛟·金載祿·吳尚榮·馬哲夫·柳復三·張濟美·樂秀鏗·李仌陳祝聲等組織上海小學敎師聯合會於二十五日下午假小東門大生衛萬緣壇開第一次籌備會公推曹君雲蛟主席王岳屏君記錄首由曹君致辭略謂上海小學敎師向無團結精神且現代潮流急需促進黨化敎育聯合會之組織實刻不容　緩云云次公推馬君哲夫爲起草委員並討論一切進行事宜末後議定本月三十日開第二次籌備會地點在小東門大生弄承餘公學 
[租界區敎育會之恢復通啓]  
租界區敎育會昨發各中學校敎職員通啓云逕啓者上海租界區設施敎育向無系統研究機關同人等因鑒及此曾有租界區敎育會之組織旋以會中職員因公他去未遑專顧會務遂告停頓兹者北伐軍已克上海對於租界區敎育上種種亟宜切實整頓以資改進爲特重集同志共商進行凡喜同志願意合作者請於三日内函知西華德路民福學校爲禱翁國勲周華文王振綱俞鴻飛樂嗣熣唐豪同啓 
[江灣區敎育恊會開會記]  
江灣區敎育協會昨日下午三時在江灣公立第三小學開第二次執行委員會出席委員有刁浩春·李器成·吳子久·楊佩文·黄滄石等當公推黄滄石爲主席刁浩春爲紀錄議决要案多件（一）設常務委員一人組織委員二人宣傳委員二人（二）選舉職員刁浩春當選爲常務委員楊佩文李器成爲組織委員黄滄石吳子久爲宣傳委員（三）鄉立各校應時勢之要求取消校長制多級學校一律組織委員會處理校務（四）收回敎育權先收回鄉敎育會次儘一星期内向鄉公所接收本區各校并呈請上海特别市黨部没收區内外人所設立之學校充作地方敎育公産（五）定於四月四日召集各支部幹事開會討論實施黨化敎育辦法（六）推舉刁浩春吳子久爲出席區市民大會籌備會之代表議畢散會 
[商大由校務維持委員會維持]  
商科大學學生自驅逐主任後即於二十四日夜開敎育學生聯席會議由敎員方面推舉潘序倫敎授學生方面推舉胡明復敎授及學生會委員趙澍君三人爲臨時校務維持委員現已由市黨部敎育研究委員會許可業已加委并派高爾伯君代表共同維持現四君均已就職并定二十八日起照常上課云又該校學生會曾購備大宗物品慰勞北伐軍 
[震旦學生繼續請各界援助]  
震旦大學學生自二十一日爲組織學生會及歡迎北伐軍被學校當局驅逐出校暫借居上海法政大學進行學校改良及收回敎育權運動昨前兩日分向各方接洽結果均甚完滿聞各界及市黨部對震旦此次學潮均極表同情認震旦學生此舉爲上海學生反對文化侵略之第一聲此事成敗關係甚大故各界及市黨部對此决以全力援助今該學生會昨又向敎育界名流如蔡子民·馬叙倫·蔣夢麟·等請求援助結果亦甚完滿各學生長對於該校當局此次以武力驅逐學生出校頗爲憤慨聞擬組織學生家長聯合會以爲援助該學生會前日在太平洋西餐社招待新聞記者并聞明日招待各界又致武昌國民政府電云武昌國民政府鈞鑒敝校全體學生因集會謀歡迎北伐軍被學校當局鳴警騙逐出校除具呈上海市政府請願實力援助外特電懇我政府令上海市政府向法租界當局提出嚴重抗議並實行接收震旦敎育權則中國敎育前途幸甚震旦學生幸甚 
[中法工冒驅長昨聞]  
中法工專學生會驅逐朱炎已誌昨報兹將昨日情形錄下 
通電各報館轉武昌中央黨部國民政府敎育部交爱通部南昌蔣總司令各省政府黨部各報館鈞鑒敝校華校長朱炎爲僞政府所委任本一反革命份子不學無術依付軍閥勾結外人充任法界華董主張擴張租界長校三年與法校長狼狽用事對於學生則壓迫一切愛國運動禁正集會言論等自由對於校務則營私舞弊將務大權委之法人喪失國權貽誤靑年實敎育界之罪人社會之蟊賊敝會久存誓與偕亡之决心祗以處於帝國主義者與軍閥雙重壓迫之下敢怒而不敢言今幸我革命軍克復淞滬國民政府有直接接收敝校之權正在呈請中央選派校長俾達收回敎育權之目的迺朱氏復敢大顯神通朦蔽我蔣總司令及白總指揮冀圖戀棧如此人格尤堪痛心縱屬同志亦當聲討業於本月二十四日起罷課驅逐不達目的誓不終止除另電懇蔣總司令收回成命并呈請政府速委校長外特此電懇各界主持公道乎以實在援助俾校務不致中斷敎育學校早日收回學校幸甚學生幸甚謹此電陳 
昨日招待新聞記者中法工專學生會於昨日下午四時招待新聞記者到十餘人由張　曾主席詳述此次風潮情形市黨部代表余澤鴻與何魯等演說均願援助 
[澄衷學生罷課尚未解决]  
澄衷中學學生向校長提出十四條要求未得滿意答覆前暫不上課已誌昨報二十四日該校當局僅含糊答覆無關緊要之數條件該會認爲非得允納不可者皆絶對拒絶因此該會議决堅持前議到底於二十五日提出第二次要求書昨日（二十六日）該校長覆書略謂答覆須待若干日之考慮停課數天亦不妨事該會以爲有意延長時日思圖破壞不勝奮　一方面要求學聯會及市黨部援助並誠懇要求各界之援助云 
[江蘇公立商校風潮續聞]  
明日上課南市陸家　　　公立商業專門學校自本月二十 
一日停課學生之歸里者無多自校長趙俠民離職後已組織校務維持委員會刻將就緒聞定於明日（二十八日）上課云 
省黨部派員調查江蘇公立商業專門學校風潮由省黨部將於昨日委派曾品仁前往該校調查眞相以使核辦 
同學會開會江蘇公立商業專門學校上海同學會昨日上午舉行執行委員會議到執行委員七人公推李丹叔主席議决（一）具列事實委派代表向江蘇省政務委員會請願勒令趙師復依法交代淸楚（二）函請省黨部澈查盤據校内之省敎育派餘孽并治以相當之罪以期達到根本剷除反革命派之目派（三）將趙師復任内辦理不當之事實列舉罪狀登報公告全省父老并將本會建議改革各意見微求評論依次實行（四）要求從速成立校務委員會早日開課維持校務 
[美專離校團之復校運動]  
美專學生自去年十二月二十日被劉海栗要求李寳章軍隊驅逐學生離校後該校學生遂組織被迫離校團繼續努力驅劉工作現革命軍已來上海對於市民之早益與自由已有所屏障於是該離校學生於昨日（二十六日）復全體返校作復校運動蒞校時美專學生即大呼﹁歡迎離校同學復校﹂口號詎美專當局竟引警兵百餘人將學生驅出校外該生等即趨赴市民政府請願聞政府方面已派員至捕房交涉請勿再干涉學生行爲並允許該生等復校云 
[工程學會今日開職員會]  
中國工程學會董事執行兩部定今日（二十七日）午刻在寗波路七路上海分部會所内舉行聯席會議討論重要會務及組織廣州漢口二分部事宜等 
[南洋大學之革新]  
籌備上課該校自凌氏被逐以後適值滬局緊張同學多數離校功課無形停頓日前該校校務維持會與學生方面之校務革新委員會共同開聯席會議議决即日開學四月十日上課同學聞此消息已絡繹歸來而敎職員等亦開放宿舍理卷牘籌備一切以便依期上課矣 
區分部公開辦公該校國民黨籍之同學凡百餘人組織訓練均甚嚴密祇以該校當局之壓迫故行動不得不出諸秘密頃者北伐軍到滬該區分部遂即公開辦公組織宣傳隊每日到徐家匯附近演講同時擴大組織儘量勸請同學加入云 
募欵歡迎北伐軍該校學生會以北伐軍蒞滬不特一般民衆得着解放即該校革新運動之前途亦大有裨益故擬募集欵項定期到龍華等處慰勞將士藉表熱忱云 
[各學校改爲委員制之紛起]  
比德學校法租界辣斐德路市立比德學校於前日下午四時開全體敎職員會當即議决改行委員制組織校務委員會 
崇正學校上海市立崇正小學校敎職員爲改進校務實施黨化敎育起見業已組織校務委員會 
貧民學校南市陸家浜中道橋南首市立貧民小學校於三月二十六日成立委員會共分校務庶務敎務交際經濟文書六股分别辦理 
暉橋小學上海市立暉橋小學校爲改進校務謀互助之福利起見業已組織敎職員委員會實行委員制 
上海美專上海美術專門學校由全體敎職員聯席會議票選蔡元培·江新·汪亞塵·高銑·滕固等五人爲委員處理校務日前該校敎職員具函公推敎授滕固親向蔡氏接洽當經面許即日就職並親筆復函 
東明學校上海市立東明初級小學校順應潮流昨已由全體敎職員改組校務委員會革新校務當即决議共分五股 
悟德小學西門方板橋悟德小學校前日開敎職員會議當即議决改行委員制 
華東公學新閘橋北堍華東公學因校長制不適於新潮流故昨日招集敎職員會議採行委員制 
育材中學中華路育材中小學校諸敎職員於昨日召集全體敎職員大會選定執行監察委員九人實施黨化敎育並議决下星期一上課 
崇實學校法租界太平橋北首崇實學校敎職員於昨日下午四時開敎職員聯席會議推舉沈西賓姚瑞虚劉聿　爲執行委員維持校務實履三民主義 
崇德學校西門崇德小學校爲謀革新敎育起見緣於本月二十六日組織校務委員會實施黨化敎育力求改進云 
愛羣女子蓬萊路愛羣女學校敎職員昨日特開全體敎職員會選舉執行委員十一人監察委員三人商榷校務力謀進步人和女學梅白格路愛文義路角道達里人和女學開辦以來已有三載餘矣學生甚爲發達前日敎職員校長會議即日改爲委員制主持校務當即選定職員總務張琳芝女士敎務朱勤女士經濟陸慰慈女士訓育蔡鈺女士事務應彦秀女士·孫秀娟女士 
龍飛同人社義務校白克路永年里龍飛同人社義務學校業已組織委員會維持校務 
[金侣琴對大學敎授協會之聲明]  
上海各大學敎授近有大學敎授恊會之組織金侣琴亦係該會職員昨日記者途遇該會職員金君詢其經過詳情及進行狀况金君答謂該會組織之前殷君芝齡嘗來接洽惟余校務紛繁且江蘇省敎育恊會亦正在籌備各縣協會會務紛忙該會雖惟余爲候補執行委員但已向股君而辭云（東南社） 
體育 
[中西童子軍足球比賽展期]  
中西童子軍足球比賽本定今日下午在南洋大學操　惟因時局未靖决計展期 
[上海公開籃球錦標賽展緩舉行]  
第一屆上海公開籃球錦標比賽參與者八隊本定於明日（二十八日）起始舉行現因時局未定暫行展綏 
 
 

Page 13

 
 
   
 
 

Page 14

 
 
自由談 
[正﹁湘人口中之姨太太﹂] [  元甫]  
　魚之稱姨太太。非祇湖南一處。我浙人亦有此說。以其游泳時魚身甚小。而臥時較尋常魚類爲大。所以譏世人聽信姨太太床頭之言而言之也。其庽意可謂深且遠矣。 
[龍華黨人出獄記] [  包魚]  
龍華軍法處陸軍監獄拘禁之國民黨黨員凡數十。人已於二十一日全隊出獄歡迎北伐軍。於二十二日下午抵滬。兹將出獄情形彚誌如左 
（一）一次會議情形二十日午後黨軍先鋒隊進駐龍華當有第一師師部派來副官一人及政治部宣傅員一人入獄慰問在獄同志告以明日即行開釋云云時獄中掌聲雷動。高呼口號。獄外兵工廠工人。亦大放邊砲。在獄黨人當召集在獄同志聚會簽名後公舉第一區黨部執行委員鉋君甫爲臨時主席。該區十二分部同志陳明中爲記事者先靜默三分鐘。恭讀遺囑。次决議。（一）整隊游行歡迎北伐軍（二）準備歡迎詞（推由陳明中起草）（三）推舉糾察交際各一人。（四）規定符號用白布纏臂書﹁出獄同志﹂四字並預備大旗一面書﹁歡迎北伐軍﹂數字外。更預備標語若干張貼街衢會畢大呼口號而敬。 
（二）結隊游行情形是日午后四時許黨人出獄游（時監鐵欄已被其餘犯入搗毁故非民黨犯人。亦逃走一空）由鮑君甫指揮。前導大旗黨人除自動回滬者以外尚有二十餘人。團結一隊。出獄後。沿街歡呼口號。市民爲之震動途上遇見革命軍將士。多相脫帽致敬。甚或握手問訊。一見如故。初黨人擬趨新龍華歡迎薛師長當以天色將晚。即於該處進謁﹁師一團團長。 
（三）謁見團長情形黨人旣擎隊入團部。高呼﹁歡迎北伐軍口號一作士兵裝束之二團團長胡宗南同志。當即表示歡迎。哨笛一聲。全塲三呼﹁上海工農萬歲﹂呼畢胡團長當與鮑同志接洽。首由鮑同志發言略謂﹁在獄同志皆因散發傳單或作其他工作被捕來此。今喜我軍掃除敵氛。特於獄中開會歡迎。略表敬意云云言畢即將歡迎詞呈遞。並請轉呈薛師長。胡團長婉言答謝。意極懇摯。且云同志在獄受苦受辱深引爲歉云云。接洽後甫出團部。團長復吹哨笛帶同士兵呼口號數分鐘之久出獄黨人繼起歡呼。於是全場鼓掌。歡聲雷動誠盛事也。 
（四）二次會議是夜出獄黨人。仍宿商務督辦公署。以該署僅有看守一人看監二人。而黨軍尚未派人駐紥。深恐署中要件遺失。當即搜尋各室僅查出手槍一支子彈若干發。大刀二把。悉於次日交一師師部保存。又該隊黨人以明日返滬仍當整隊游行。因召集二次會議。商議結果。仍不外各同志共同遵守紀律不得擅離他去並議决明日返滬。須將囚犯式頭（頭頂留有一束長髮）留作標誌。定於西門散會 
（五）抵滬情形二十二日七鐘許出獄黨人。坐車至盧家灣附近聞槍聲甚淸晰知前線尚未肅淸。因將該旗幟抛棄。决取單獨行動。當通過戒備區域即進謁别動隊司令領取符號。始得通行。抵西門時即於華芳拍照。時該隊僅餘鮑君甫陳明中段穉松間蔭昌張君傑董康達周洪濤七人其餘如何則鳴李鐵英夏飛魏壽福徐鈞朱生隆馬雙二等十餘人均因事。已先行散去。 
[蜃市瑣聞] [  王梅]  
一錢逼命一錢逼死英雄漢。此吾國舊社會上俗諺。言或囊中偶缺。竟能使人失其舉動之可能。故一班守錢奴。視錢若命。惟恐一朝拮据。或受缺少一文錢之逼。從未聞因有此錢。而人受錢逼。至於殞命者。國民軍克上海之前一二日。直魯軍搜查間諜。嚴迫綦甚。無論婦孺老稚。凡經過歧路必遭搜檢。最奇者有二人。行經法租界與華界相連處所。竟以搜出身邊鵝眼小錢。指爲黨軍内應人之暗記。執而殺之。其一人僅有一文之道光小錢。遂以身殉此錢焉。 
鬚之爲害鬚眉者。丈夫之美稱也。而三綹飄風。髯垂過膝。尤爲英雄豪俊之異表。乃紛擾時期。鬚亦有時爲害。前數日國民軍節節進展。上海垂下。直魯軍戒備加嚴。於董家渡小划船上查見兩日本人。一作西裝。一作中國裝。西裝者爲一少年。中國裝者已有鬚矣。詰其安往。有鬚者謂肄業於某學校。將往上課。巡邏者以時間已在薄暮。旣非上課鐘點。于思于思。又非求學相當之年齡。且兩人皆不作本國裝。言語支離。狀態閃爍。當即拘送就近警區。轉送其司令部。不知其究竟。有謂暫予軟禁者。有謂送交日領者。古以髦而好學爲美談。今以有鬚受不應求學之猜疑。是則鬚之爲害矣。 
腹之爲累吾國秉數千年之舊敎育。女子重貞操。而出於自然者半。出於强制者半。其始而强制。中道横决者。尤不可勝數。上海一隅。雖未得文明進化之眞解放。然以無意識之自由胖合。固已所在皆是最近閘北一帶慘遭浩刦。有裴姓婦與其姘夫張阿泰居大統路某號門牌。聞上海陷落之警。已檢點什物。爲奔避計。而婦忽腹痛欲産。時已人心慌亂。無處延接收生婦又中年自始嫁至今從未孕玉。此爲姘張後新結晶品展轉兩盡夜。胎不得下。而難遂作。一隊野鴛鴦竟葬送於此巨腹中。其鄰顧氏先一日出險。幸未在刧。瀕行時親見其行不得也哥哥之苦况。今已一片刧灰。顧氏徧訪不得張與裴之踪跡。料巳爲此腹所累。葬身鐵血中也。 
[期頣姻緣記] [  春萌]  
自由談曾載百四十歲翁嫗結婚趣話。吾友夢蘅生。閱而言曰。斯異乎吾所聞矣。余問其所異何如。生曰吾所聞者。乃一婉變姣好之及笄女子。耦一蒼顔白髮之期頤老叟耳此事至奇。請詳其說。曰。叟浙東人也。初有二子。家旣巨富。又享大年。當百歲弧旦時鶴髮童顔。精神　鑠。二子者。大會賓朋奉觴上壽。冀博椿庭一日之歡。叟顰蹙曰。老而無妻曰鰥。孟子所謂窮民。吾旣鰥矣。安用壽爲。蓋叟意在續絃。又不便明宣於口。故爲此激宕之辭也。二子默會其意。擬爲置媵。恐不得當。使客先請命焉。叟曰。媵非敵體。娶必繼室。客曰先生之齒高矣。必欲繼室。殆有所屬意乎。叟曰然。詢其屬意何人。則對門裱肆女也。肆主人年已逾艾。夫婦食貧。藉裝池爲活。膝下僅此一女。方當笄歲。明慧絶倫。客固曾見之。今以期頤之翁。而欲儷此婉變。聞之不覺失笑。叟曰子笑我乎。子未往媒。安知其必不我允也。今即以此煩子矣。各旣不可却。乃即過肆語其主人曰。子之鄰叟。兹已百齡。尚欲求配。且慕令媛賢美。浼余執柯。非髦惛可晒乎。客且言且笑。主人亦爲莞爾。曰。不特齊大非耦年長五倍。吾女當在曾玄之列。是烏可者。當主客對談時。女聞言歷歷。述告其母。且曰。兒觀鄰叟非常人也。倘吾命非嫠。雖叟何害。果能依吾三約。吾必嫁之。且兒無兄弟。親老矣。非此無以報劬勞也。母曰。試言三約。曰。聘須萬金。此所以赡吾親也。以産五之一。歸我主之。盈絀勿過問也。與兩子别居。歲時必以母禮朝我也。母告之父。父以語客。客返報。叟大喜曰。敢不如約。遂委禽焉。結褵二載。連舉二男。叟即以己之年數名其子。長曰百一。弟曰百二。前子不善營殖。業日墮廢。歲序遷流。相繼殂謝。惟叟仍康健。年且百二十矣。時百一百。二均已有子。及叟生日。女預命二子盛具慶典。叟曰。吾壽雖加隆。而富不如昔。無寗已乎。女微笑。令二子賚籍呈叟。則其所主之産。二十年間。孶利豐息。富且倍初。屆時稱觴。婣好畢至。叟顧之大樂。遠近播爲談助。以爲希世之美姻緣云。 
[奇夢記] [  離人]  
邇來予多夢。幾無夜不夢。夢皆支離怪誕。不可究詰。尤以惡夢爲多。往往驚極而寤。寤之後。心猶躍躍不止。予乃深恨夢魔擾人。求免無計。殊苦惱也。昨夕又入夢。夢境至奇。醒時歷歷可憶。因記之。初夢此身忽在秣陵。獨據城垣敵樓。俯視城下。闐無一人。日色作昏黄。恍愡間。又至北京。眼前呈一高大巍峨之華屋。似是廟宇。門作圓形。上有額。辨之。﹁財政部﹂三字也、俄而門啓。一人自内出。兩鬢斑白。度其春秋。當已登耄。而精神特健。目光炯炯。雙輔紅潤。一鶴髮童顔之老叟也。睹及予。忽呈訝色。注視有頃。失聲呼曰。若非予夫耶。予大驚。更視其面。則果爲二十許之女郎。誠予妻也。斯時已忘頃間之老翁。逕前執其手。詢何以至此。妻笑曰。予已作官矣。言時。出名剌一。令予觀。其所列頭銜。爲﹁財政部參事﹂。又兼﹁庫藏司長﹂。予初不以爲異。且曰。若之官太小。不足矜。試觀我之名剌。官階較若高也。因亦以名剌示之。則其上乃爲﹁財政總長。﹂自亦莫知其然。予曰。財政總長。若之上司也。其導我就職。即聞軍樂悠揚。又有車馬喧騰聲。則此身竟在先施樂園屋頂。憑欄下瞰。行人塞途。友人周瘦鵑。自後拍予背曰。愼諸。母不幸如緣珠之墜也。予曰。無妨。君寗不知我有輕身法耶。區區七層屋頂。予視之。不啻三人矮垣。君且觀我下躍。言已。聳身躍下。如墮雲霧中。飄飄然。渾渾然。不知歷如干時。又易一境。乃在故鄉葛漢民如弟家中。時當溽暑。汗涔涔下。漢民命女傭以盥具來。凈面拭身。畢假其書室作書三通。一致丁秋碧。一致曹夢魚又其一則與瘦鵑。並附紫羅蘭小說稿一。及詩數十首。顔曰雙紅室詩鈔。恍恍惚惚。亦不知小說與詩稿從何而來也。已而月出。偕漢民散步郊外。又遇滬友徐卓呆。與鄉友曹蝶仙共語。予忽厲聲責卓呆曰。前此倩劍我所書之聯。何數月不寫來。豈有此理。卓呆但目予而笑。予亦痴注其面。漢民賽予裳曰。歸休。母與彼嘔無謂閒氣也。予仍不動。漢民愠。回身竟去。予追之不及。觸一墻角而醒。異哉。此夢也。迷離惝恍。匪夷所思。記述至此。啞然失笑。吳友鄭逸梅。有﹁懲夢﹂短文一則。謂前輩萱百先生。曾有懲夢减餐眠句。據云。臨眠時多進飲食。不但有礙消息。且易致夢囈。亦道人所未道云云。若果然者。予將不食而眠。看夢魔可來襲不。 
[遺蛻不腐誌異] [  沈瘦若]  
表弟黄雲濤。一十齡童子也。性慧黠善解人意。姑母頗鍾愛之。去年正月間。以染痧子症殤於滬。寓殮後。載櫬歸鄉。浮厝其先人墓側。迄今一年餘。初無他異。日昨余至狄司威路姑母家問候。姑母即告余。頃有鄉人來報。雲濤靈柩被人刨開村衆旣悉。咸往視。見面貌如生。並未腐爛。祇皮色略帶蒼白。所御衣衾顔色。亦齊整如故。惟左肱曲置前胸。想爲刨者所移動云云。余聆之。爲驚奇者再。蓋其殤也。凡閱年餘。經過春夏秋冬四季。何以其肉體能保存而不潰。即如史乘所載古時皇族妃嬪死後。間有歷千百年而不朽者。然大都以珠玉寳物殉葬得寳氣之營養。故能神色不變徵之近世。則施用防腐劑亦可保存其遺體今雲濤蓋棺時。旣未盛以珍貴物。亦未施以防腐劑。而竟亦能如是。令人百思而不得其解。殆如俗所謂殭屍歟。是眞莫明其妙矣。爰錄投本談。以供科學家之研究。 
游藝消息 
先施樂園南部京劇場、自應寳運藝員接辦以來、排演各種歷史新劇、游人陡增、座位常滿、歷史劇中、猶以狸貓换太子一劇、最爲得人興趣、自頭二本開演後、現已繼排至十本、北部之電影場、聞現已運到杭州電影公司出品之﹁小孝子﹂一片、准於今日開映云、[  海]  
大中國影片公司之﹁再造共和﹂影片、現已攝製完成、准於今日上午十時·假北四川路海寗路新中央大戯院試映云、[  海]  
[人間地獄（續四十三）] [  天笑]  
第六十四回瓊筵爭寵不讓蛾眉珠餌療顔詎催鶴髮 
戈微塵道。。怎麽不算特别交情。。現在上海各大報的告白。。何等的頂眞。。他託你登這條告白。。未必交給你告白費。。這是你自掏腰包送去登的呢。。江浩源道。。那是有限得很。。報館裡的告白是養命之源。。那也怪他們不得。。在上要辦那超然派的新聞事業。。不靠告白費却靠什麽呢。。好在老林黛玉這條告白也字數不多。。我就給他代出了這筆告白費。。這那裏算得什麽特别交情。。要說特别交情。。那末時觀翁的報上。。也給他登了一條告白。。如此說來。。也有特别交情了。。時觀平道。。他的告白字數不多。。爲數有限。。也便敷衍他就是了。。不過上海大報上。。向來不登那種妓女告白。。爲了老林黛玉。。倒也破例爲之咧。。姚嘯秋道。。其實妓女爲什麽不許他登告白呢。。這和上海的電話公司行名簿。。不登記妓女的户名一個意思。。都有些講不通。。國家和社會。。旣不禁娼。。娼家也有他們的人權。。電話公司旣收他電話費。。不許他登記。。這就有些說不過去。。登告白亦然。。他一樣的出錢爲什麽要剥奪他的登告白權。。呢時觀平道。。你别再給他們辯護了。。將來妓女的告白。。自然而然的源源向大報上來了。。鄭梅亭廳得說這時候是叫不着局的。。一想是不差。。别說是上海。。便是北京。。在吃中飯的時候。。也是叫不着條子的。。除非是預先約了姑娘們。。到西車站吃飯去纔行。。所以到了晚上。。大家都要江洪源去叫老林黛玉。。江洪源也不能辭却了。。及至老林黛玉到了。。見那檯面上的姑娘們。。都和他招呼。。有的還趕着他叫大伯伯。。原來最近上海花界中人。。在外面出堂唱的。。年紀没有再比老林黛玉大的了。。因此他的許多後輩。。都尊他一聲大伯伯。。他也和顔悅色。。和他們敷衍着。。當老林黛玉初走進來時。。便說江老爺對不住啊。。來得太遲了。。别人都是見過的。。只有鄭梅亭没有見過。。他想這便是人家所傳說年紀已經五十多歲的老林黛玉嗎。。我總有些不信啊。。怎麽頭髮還是烏黑的。。一點没有稀落。。也没一絲白髮在内。。臉上施以脂粉。。依然紅是紅。。白是白。。眉毛畫得絶濃。。額上遮着很時式的前劉海。。瞧上去不過二十多歲的光景。。 
 
 

Page 15

 
 
商業新聞 
特訊 
南京發生變故、本埠長江輪延緩兩天開行、長江運輸昨又中斷、 
寗波貨、昨日已開始裝運、 
明日有富陽輪赴重慶、本埠有棉紗一千二百件運川、 
昨裝出各種布疋六百件、 
錢業職員今日下午二時開職工聯合會 
本埠中國實業銀行職工會前日在行開成立會推定職員並加入銀行業職工總會營口頭號船開裝出鐵類八百七十担 
靑鉛定價跌二金元計一百三十九元五 
美馬口鐵做出一千六百箱、價九十磅五金元四角半、一百磅大一角、 
晶碱刨花碱長江路裝去一百餘桶、 
東京電、日政府以滙兌已達安定目的、現金輸送將暫時中止、 
又電、郵船公司之登岸者兼最近之賀茂丸已達千五百人、漸入持久戰、 
金融 
[現洋新幣粤閩續有裝去]  
銅元市價仍紊亂 
昨日洋市氣象頗挺秀、早市做開釐價即爲七錢二分八厘前日早市昻起三毫七忽半、銀行方面、由中國買進十餘萬其他各銀行數十萬、市場中同行交易、匯劃票欵五十四萬、鈔票四萬零五百元、新幣三萬元、價照市加三毫七忽半、外間做開新幣二十餘萬、均由廣帮購去、裝往汕　等處、市　　照行情加半厘及七毫半午市厘價做開爲七錢二分釐一毫二忽半、較早市跌落八毫七忽半、因銀行有大宗賣出之故、計上海售出二十餘萬其他各銀行售出數十萬、市場交易數額、匯劃票欵、三十六萬七千鈔票四萬三千、小錢莊做開江南小洋、早午兩市同爲六錢二分三釐廣東小洋早市五錢九分、午市五錢九分○半釐兩市交易約計十餘萬角、銅元早市又縮六千爲三百六十六千、午市則復改長四千、爲三百七十千、現在銅元價漫無倫序、故每日上落頗巨泰半原因、總爲一般囤積家操縱所致耳、 
[銀拆依舊作借]  
銀拆每日白借無息、無重要消息可資紀錄、銀行收解昨亦淸淡日商各銀行解大條欵三四十萬、各種票據收解七十餘萬結欵亦有收解、數量未詳、出倉五十萬、最後依舊作爲寄庫外商各銀行收票欵五十餘萬、解七十餘萬、各種貨欵進出口收解四十餘萬匯兌各欵五十餘萬、大條欵亦五十餘萬、華商各銀行收解一百餘萬、同行收解公單、一千八百餘萬、銀行劃頭加水仍無小總會獨息亦借、且大濫云、 
[標金跌而復漲]  
比上日高一兩半 
昨日大條銀來電、近期長零六二五、遠期縮零六二五計改爲二十五辨士六八七五及二十五辨士半、印度買進現貨即備裝運市况平靜、紐約電報銀價長二五、改爲美金五角五分三七五日英匯兌改大十六分之一辨士、爲二先令零八分之三日美小零六二五、爲四十九元一角八分七五、金市先跌、繼形不定收盤驟漲、結果較上日高起一兩五錢、午後因星期六、照例無市五月份標金、上午八時五十五分開盤、價三百九十二兩八錢毛盤跌爲一兩一錢、賣户寥寥、步回至二兩七錢、九時三十分匯豐掛牌揭曉英美日三匯均改賤、金價反好、十時零八分繼高至四兩同行賣氣甚熾、價復不振、十一時五十分降爲一兩（最低價）某某等日商銀行紛紛吃進近期日匯八錢零半分及遠期八錢零六二五賣者遂觀望、價格直冐、十二時三十分收盤三百九十四兩四錢（最高價）、最高低價相差三兩四錢、交易尚多、登帳價格本月四月及五月份均三百九十一兩補水亦同、 
[外滙掛牌改賤]  
内盤鬆後復緊 
昨日本埠外匯匯豐掛牌價、上午九時三十分開出除港匯不動仍爲八十一兩二錢五分外、餘者一致改賤、華商初賣意甚濃後銀行家進胃踴躍、收盤時復紛紛轉扒、市况突然轉緊统計昨日華商售出各匯約合日金二百萬元、兹將英美日三匯掛牌價銀行間成交價及洋行結價分列於後、 
英金匯豐掛牌價二五·五○較上日價長二五 
銀行間成交價最高最低收盤 
本月份二六·一八七五二六·○六二五賣二六·○○買二六·一二五 
六月份二六·一二五二五·九三七五賣二六·九三七五買二六·○六二五 
洋行結價最高最低收盤 
本月至四月底二六·○○二五·八七五二五·八七五 
五月至六月底二六·○○二五·八七五二五·八七五 
美金匯豐掛牌價九九·七五較上日價長半元 
銀行間成交價最高最低收盤 
本月份六一·○六二五六○·六二五賣六○·六二五買六○·七五 
六月份六○·八七五六○五○賣六○·五○買六○·六二五 
洋行結價最高最低收盤 
本月至四月底六○·七五六○·五○六○·五○ 
五月至六月底六○·七五六○·五○六○·五○ 
日金匯豐掛牌價八二·五○較上日價小五錢 
銀行間成交價最小最大收盤 
本月份八○·五○八一·○○賣八一·一二五買八一·○○ 
六月份八○·六二五八一·一二五賣八一·二五買八一·一二五 
洋行結價最小最大收盤 
本月至四月底八一·○○八一·二五八一·三五 
五月至六月底八一·○○八一·二五八一·三七五 
[京津洋滙俱跌四元]  
上海銀行昨日國内匯兌行市報告云、今日銀市天津　跌二兩漢口　電、仍未懸牌、洋匯因申厘陡漲一厘、各埠内釐同時　　尤以北京天津跌落爲最巨、靑島亦跌一元、其他各埠一如昨市云 
地　幣名匯價比上日地點幣名匯價比上日 
天津行化一○六三·○○跌二·○○靑島銀元一○○　·○○跌一·○○ 
天津銀元一○○八·○○跌四·○○蕪湖銀元一○○三·○○ 
漢口銀元一○一五·○○長沙銀元一○三○·○○ 
北京銀元一○○九·○○跌四·○○杭州銀元一○○三·○○ 
烟台銀元一○○六·○○ 
又銀行公會報告云、蘇屬南通昨日已開價爲四元、皖省亦告平定、浙省日來以茶市起見、洋欵已有活動、故該省各埠行市難以趨落也、 
證劵 
[北京九六暗盤續漲一元餘]  
昨北京電、玖陸暗盤由二八六、高漲至三二六、復跌至二九五、成交二十餘萬、 
[黨軍抵滬後之公債市場]  
（一）昨日期市續佳價已回疲 
昨公債期貨仍活動、賣買進出情形、較前無稍遜色現貨全日一律無交易、期貨成交額共六十二萬五千元、内分整六釐三月期十九萬元、四月期十六萬五千元、七年長期三月期十一萬元四月期十六萬元、至各價趨勢、因時局情狀、復轉緊張釐價步高不已、市上復呈供過於求之象、故上午開盤即見下跌但勢甚平和以後各盤亦未見有重要變化、結果全日約有五六角上落較前日七年期貨已回低一元二角餘、整六期貨亦約跌一元兹將昨日整理債市况分述如後、 
整六現貨無市、期貨三月期、六十七元六角、比上午初開大一角、較前日回跌一元、四月期六十八元一角、較前市開盤好起三角、比前日亦回跌九角、 
七年現貨仍無交易、期貨三月期五十七元六角與上午初開同比前日回跌一元二角、四月期五十八元亦與前市初開同較前日亦回跌一元二角半、 
（二）全週僅做三日半成交一百七十餘萬 
上星期内公債市塲因黨軍抵滬、本埠停市歡賀、故在上半週祗週一有半日交易、迨週四始恢復原狀、統觀全週市面情形以九六案業己實行了結、所餘尚未結束者、爲數甚徵、市上人心大見安定、非如前之始終觀望也故下半週期市頗活潑、較前稍覺樂觀惟現市甚寥落、交易甚微細、合計期貨成交額、一百七十五萬元内分整理六釐三月期四十五萬五千元四月期五十七萬五千元七年長期三月期三十五萬五千元、四月期三十六萬五千元現貨交易祇一萬六千六百元中整六一萬二千二百元、七年四千四百元、查週間各價變動尚不甚烈週一以局勢險惡稍跌、週四仍稍疲、週五以交易所辦理九六案結束、各價急激上漲、但週末以價漲過巨、市上人心又怵於環境、傾向抛出因復疲、結果全週共有二元六七角上落、較前以跌勝於漲一律下降、内如整六期貨跌一元餘七長期現貨一律跌六角獨整六現貨比前星期回高一元七角、兹將週間高低漲跌等列後、（單位元） 
種别期現最高星期最低星期差額漲跌 
整六現貨六八·五○五六六·○○四二·五○漲一·七一 
　六三月期六九·四　五六七·○五四二·三五跌一·一○ 
整六四月期七○·三○五六七·六○四二·七○跌一·○一 
七長現貨五七·○○一五六·二○四·八○跌·六○ 
七長三月期五八·八○五五六·○○四二·八一跌·六○ 
七長四月期五九·五○五五六·八○四二·七○跌·六○ 
商情 
[客帮對於疋頭頗有需要]  
本街拆貨蕭條···漂布走銷殊佳 
東西疋頭昨租界戒備頗嚴、交通殊感不便本埠人心未又安、疋頭趨勢遂難進展、幸客帮需要尚不惡、厦門帮進紅樓夢印色汀及藍象細布等貨數十件、川帮亦進東貨漂布花標海昌布五十餘件、天津帮購入雜色及灰色光斜條麻紗三十餘件牛莊安東尚有需要、漢口九江等處昨稍岑寂、杭嘉湖仍在待時發動通如等地略有添、辦蓋郵局昨已復工矣、本街拆貨、則以環境嚴重、氣象仍蕭條、昨東貨漂布、以邇來客帮之動辦趨勢殊佳價亦稍硬、細布細斜形勢如前、直貢呢價均站定、四兩一二錢之花標及二錢左右之印條色汀、走勢頗不弱、裡子布如灰色及雜色光斜洋藍與札藍素卜、均有零星銷路、印花直貢呢趨勢稍呆殆亦時令關係所致也、西貨市况、以趨勢論、仍推漂布最爲生色貨價前日見高後現尚未見漲至於麻紗及花素洋紗等之夏季貨刻下正在客帮動辦之時、走勢殊不弱、夕法府綢更值銷令故本客均有需要、花標則本街較有進胃、貨價老信昌深色條格花標售價二錢三分、深色新花及彩花同、淺色條子新花二錢二分半淺色細條格二錢二分、怡德新花一錢九分、仁德雙線膠布三錢七分半、怡和三錢七分、安利燈心嵌花夕法三錢五分、華嘉文明夕法四錢、泰和龍條二錢九分半、各牌燈心夕法則自一錢九分餘至二錢一分左右、 
本廠棉布現銷稍見活動、各帮以運輸恢復、需要頗樂觀、市面人心異常堅挺、昨廣帮添辦十三磅英哥粗布價五兩一錢、雙英五兩二錢、兩共二十五件、寗波帮添辦甚勁因店員問題已解决、業已開始交易、計去十二磅藍鷄細布五兩九錢二分五十二磅彩球細布六兩十二磅藍雙魚細布五兩八錢半共計成交六十餘件、粗布爲十磅二四大豐價三兩九錢、十一磅英哥四兩二錢五、十一磅人鐘四兩二錢七分半、十七磅賽馬七兩七錢又十五磅壽星價爲五兩五錢、及其他零星等類、一百餘件昨裝運前日預成之貨在三百餘件、亦久靜之反動也、厦門帮昨裝出十二磅人元寶藍雙魚等細布及十一磅寶鼎麒麟粗斜十四磅喂馬十一磅三　粗布等類五十餘件、福州帮裝出爲十二磅藍雙魚細斜十一磅人鐘粗布等計二十件、牛莊帮棉布新成交較稀、僅灰毯計十餘件、昨裝運水月一牛頭金城等在三四百件、四川帮添辦十一磅雙　粗斜下月份交貨每疋價爲四兩七錢計共訂交百五十件之譜日來天氣漸　、本廠出品之藍條漂布各處均見發動達豐財神牌前價爲七兩、刻已增至七兩二錢半、怡和五福牌格於時勢關係銷路反呆、價仍爲七兩三錢、本街因滬局未靖人心虚驚進意甚　條云、 
[轉運阻滯紗市難發展]  
内地存底已薄 
棉紗市面晨漲午跌客帮中實銷仍無起色人心轉疲實以各路交通阻礙、各棧難以出貨、致客方購定之貨不能裝運但内地存底聞已枯薄、如大局安定、各帮仍有發動希望交易所期紗、上午開盤、以外棉平穏、場衆買户較衆各月俱漲七八錢午後大阪三品紗漲一二元但現需呆滯、場中謠言紛亂市氣驟疲、各月跌八九錢至一兩二錢、全日成交計一萬五千五百五十包、人標拍開之盤如左、 
收盤價比上日存賬數收盤價比上日存賬數 
三月期一三七·五跌○·八○一七二○○六月期一四○·九跌○·一○二九一○○ 
四月期一三八·五○·五○三一○五○七月期一四一·八漲○·一○二七三○○ 
五月期一四九·五○·五○三四六一○八月期一四二·八○·二○二一二○○ 
現紗客帮售去八九百包、同業中進一百十包、行情跌二錢至五錢光景、汕頭帮進一百五十包、内地帮進三百包、牛莊帮進九十五包、漢口帮進四十五包、寗波帮進八十七包、長沙帮進四十五包厦門帮進五十五包、售盤如左、 
二十支水月一三九·二五十六支大發一三九·○○十二支人鐘一三四·二五 
二十支三虎一四五·○○十六支豐年一四二七五四月十四支寳彞一三七·二五 
二十支砲臺一三六·○○十六支藍鳳一三八·○○十支醒獅一三一·五○ 
至一三五七五至一三七·五○十支鴻福一二八·五○ 
二十支馬一五一·五○十六支仙桃一四○·七五十支荷豐一三一·○○ 
至一五二·五○四月至一四○·五○十支人鐘一三○·○○ 
二十支豐年一四七·○○十六支日光一三八·五○十支金鷄一二七·○○ 
二十支三星一四三·○○至一三九·○○十支子軍一二六·五○ 
二十支五福一三八·○○十六支雙虎一三八·二五十支富貴一二七·二五 
二十支日光一四○·七五四月十六支雙象一三七·五○十支地球一二七·七五 
昨日大阪三品期紗市價、照錄如下、 
前市開盤收盤後市開盤收盤比上日 
三月期二○○·○○二○一·六○漲二·○○ 
四月期二○四·九○二○五·四○二○四·九○二○五·○○一·四○ 
五月期二○六·九○二○六·八○二○六·○○二○六·八○二·○○ 
六月期二○八·五○二○八·一○二○八·六○二○八·七○一·六○ 
七月期二一○·八○二○九·九○二一○·六○二一○·六○一·六○ 
八月期二一二·九○二一一·一○二一二·○○二一一·八○○·九○ 
九月期二一三·九○二一二·四○二一二·八○二一二·九○一·一○ 
又上午九時半、大阪現紗電、二十支藍魚二百十五元跌一元合申規一百七十七兩四錢、二十支紅財神一百九十八元跌一元合申規一百六十三兩四錢、十六支福島一百九十元跌一元合申規一百五十六兩八錢、十六支三馬一百九十元跌一元合申規一百五十六兩八錢、 
棉線實銷尚好、長沙帮進四十二支陽鶴線二十件價爲二百四十七兩五錢、水月線二十件、價爲二百四十三兩五錢汕頭帮進四十二支水月線五件、價爲二百四十二兩、其他各帮未有交易、 
大阪現貨精細棉紗、海外實需停寂已久、一般浮空見局勢不佳亦知難而退、場中人心僅因三品騰貴、略受多少剌激趨勢稍堅行情因之帶高二元、中等二十支叫價爲二百五六元昨日僅同伴交易稍有可觀、中等二十支以二百七元、日之出二十支以二百二元、有少許成交、 
[棉市尚無顯明之趨勢]  
本埠棉市始漲繼跌、大勢平穏、蓋外棉趨勢穏靜、故場中賣户較減、買方態度鎭定、市上實際生意甚淸、但聞各廠囤貨頗薄如時局安定、廠商或將有大批採辦也、漢市仍佳、本埠南北市出數頗少、近日場中成交殊稀、買賣兩方均時而動、期棉上午漲一二錢、午後跌一二錢全日成交計二萬九千二百担、漢標拍開之盤錄左、 
收盤價比上日存賬數收盤價比上日存賬數 
三月期三一·九○漲○·○五二四八○○六月期三二·五○跌○·○五四五○○○ 
四月期三二·一○跌○·○五三六八○○七月期三二·七○······二九六○○ 
五月期三二·三○······四三○○○八月期三二·八五○·○五二五九○○ 
棉業公會上消息碼頭到貨祇通花二三百包售盤如左 
太倉花三二·五○四○○擔鴻裕廠進現貨送廠 
通州花三三·五○五○○包鴻裕廠進現貨送廠 
昨日美棉初因天氣預測順利而疲、後因同業購進及空户抵補轉堅、計期货跌一至二磅音現貨漲十磅音英棉期貨跌三至四點現貨跌二點、埃及棉現貨跌十點、印棉因投機家售出而軟計平果爾及奥姆辣不動、白羅溪跌一羅比原電錄左、（二十五日電） 
美棉比上日英棉比上日 
五月期一四·○八跌○·○二五月期七·四六漲○·○三 
七月期一四·二八○·○二十月期七·六八○·四 
十月期一四·四八不動現貨七·七一○·○二 
十二月期一四·六四○·○一埃及棉一五·二五○·一○ 
一月期一四·六七○○一印棉 
現貨一四·四○漲○·一○平果爾二六三不動 
五月最高一四·一一跌○·○三奥姆辣二八三不動 
五月最低一三·九七不動白羅溪二九三跌羅比 
附美棉週末統計如下（單位千包） 
前週上週前週上週 
八月起收數累計一六四七一六六四七各港鎭存數二七○四五五六九八月起出口累計八二八八八五六○在紐約者二二二二二○輸往中國日本額一二六九一三六四全世界供給八二○五八○七四美及加拿大廠用五八五○五九五六其中美棉六五五一六四○八又大阪三品期棉昨日市價照錄如下 
前開後收比上日前開後收比上日 
四月四七·一○四六·九○跌○·○五七月四七·八○四七·八○漲○·○五五月四七·一五四七·○○不動八月四八·二二四八·二五○·一五六月四七·五○四七·五五漲○·一○九月四八·四○四八·五○○·○五 
[閘北仍無米船到埠]  
津帮續去洋米三千包 
昨日洋米仍居穏勢、惟本街去胃仍呆祇去西貢一號七百包價十三元二角至一角半、又二號五月份一千包、價六兩零五分此外均無交易、惟天津帮續去小絞米三千包、價十二元四角八分半三角半、聞北方需米甚殷、去胃　暢、祇以輪船　工以後噸位不易配定、故未儘量裝辦云、 
滬南米市前三日河下共到米船七十餘件、交易仍呆滯薄稻北粳價小二三角、其餘均小角、外滬北因時局關係、尚未到船故仍無市、 
[遠期新粉俏利之兩原因]  
昨日粉市、二三月份客胃仍淡、賣買雙方、均無發展之可能故市價與前日無甚上落、惟遠期新粉仍俏利、考具原因、第一層固爲麥苗發育甚遲、故陰曆四月底、無見新之希望、則五月份新麥不能暢到顯而易見、第二層則以五月份爲新陳接續、如果四月份之現貨價值、與目下之三月份標準相等、未免於實際上之賣買發生衝突、有此兩層關係、故雖天時晴暢、人心仍覺堅定收盤結果、五月份較前日又漲一分、六月份漲五釐、七月份漲二釐半及下午回盤、初盤市氣仍穏、惟至二盤後、因期麥轉疲兼之本月份之客銷、依然觀望、遠期以有少數抛出、故遂疲軟不振至收盤本月份及三月份較上午回跌七釐半、五月份跌一分二厘半六七月份跌一分、後步如實銷不動、天氣和暖遠近各期、或須再回也 
[到貨斷絶中麥價之疲弱]  
昨日期麥市面、上午甚淸淡、惟近期以粉銷不動、廠家觀望雖到貨毫無、業外多頭自難硬擯、故開價後即較前日跌二分距最高時已差落九分之巨、三月份恐將來交通回復、到貨見湧人心亦低軟、較最高價亦落六七分、遠期祇七月份開做數車價與前日未動、及下午開盤、本月份人心、更形不振、結果又較上午跌二分、一日間共跌四分、遠期交易、仍形淸淡、價無大上落惟七月份較上午回好一分、此後如果天時晴暢、則内地帮當須乘時抛出市面或可再跌幾分云、 
[上週洋莊茶銷二千六百餘件]  
上週洋莊茶市、因時局關係交易更爲冷靜、統計全週成交僅二千六百餘件、其中仍以珍眉銷路較暢、惟最高價格亦不過七十三兩、雖由於高莊貨色已少而市面呆滯、市盤似難向上兹將各成交花色件數、及最高價格分别列後、 
花色成交件數最高價兩 
兩蕊眉一二一四三·○○ 
形眉一八七九七三·○○秀眉四四○一四·二五 
針眉一七六四七旭○眉熙六一二○·○○ 
[桐鄉烟葉不能到滬]  
浙省桐鄉縣每年所産烟葉、其數有二三萬件近數年來洋莊通行、最上之葉如天露每擔至高價七十元一等五十元二等四十元、在等三十元、自去年洋莊少辦、價格大减、去冬廣帮所銷之貨、至高價不過二十元以上、今春局面不寗、輪航不通山價稍昻然來逾不便、辦客觀望、總須時局敉平、方有貨到滬也 
[海粉紅米俱有少數開出]  
海粉因去臘嚴寒僅産數十提據廈門函訊地頭存貨已告罄、本季新粉以春寒過甚、出産不多、須至下月方能登場查今春此間來源前後祗到三十餘提、除北路零星售去、外現尚存二十餘提、昨牛莊帮辦去數提、價十三兩、因來本昻、一時不能轉鬆惟某行意欲賤進、叫價反小未敢多辦也、▲紅米近日無到號貨零星稍有開出價無上落勢極穏定、昨北路牛莊等處辦去三四十件、貨品中次價爲二十五兩至二十四兩、半當即裝出 
[國産靑赤昨開出七百餘包]  
昨日糖市海外電訊、古巴現糖價爲三·○○較前電大○六二五紐约期糖七月份三·○八跌二分、九月三·一七、小一分十二月份三·一四無升降、爪哇現貨價仍一一·七五、三月份一一·八七五、新貨五月份一九·一二五、均無更動、六月份一八·六二五計跌一二五、八月份一八·一二五驟跌半盾日匯内盤結價八一五、公會劃市期糖成交價、本月八兩三錢七分半、三月八兩五錢五、四月八兩六錢七分半、但買氣靜、二盤四月份回至八兩六錢五、交易亦稀、結果收盤本月份八兩三錢七分半、市尚緊秀三月份八兩五錢五、四月八兩六錢五、均具疲象、較前日市面遠期略跌、近期尚堅穏、現貨交易更尠、因值週六、翌日未能出貨以故淸靜、市尚平穏、Ｎ嘜昨劃價仍八兩三錢五、上擋ＹＰ八兩八號盤有黄岡靑開出三百餘包、價自五兩九錢至六兩一錢高低不一、隆江靑開二百餘包、價五兩七錢、同時棉湖赤亦開二百餘包價七兩四錢、一爲七兩六錢尚見俏手云、 
[地球氷昨運到一批]  
昨本埠號家方面復有運到地球標白氷一批、查市上前存者已開通、此貨　作尚佳、與泰源氷相伯仲、然現下銷路甚呆市面稍疲、昨統手氷均無開出、 
[英鋼板市面又見轉機]  
昨日五金市場依然惡劣、除天津寗波福州諸帮略有小數採辦外他帮均旁觀、惟英鋼板市情因業中心思甚高、行情較上日提一錢、計二釐半爲八兩、五釐四兩八錢、七釐半四兩七錢半一分四兩六錢、分半以上較爲冷落、未見提加、刻仍售四兩二錢半聞大小花色昨祗開出三百餘擔、靑鉛昨交易仍不興旺、而定價步跌亦回小二錢、計十四兩八錢、東白鐵昨寗波帮裝去五百張價較上日小一分、此外内河長江諸、帮或苦輸運不便、或受軍事影響除問訊外亦鮮成交其他各花色、昨除法西釘成交稍旺外别貨聞無甚開出、 
[里昂華絲價因滙縮平定]  
本埠法莊昨接里昻來電稱、週初里昻市場綢廠華絲進意仍殷開價頗堅、嗣因法匯回縮、絲價稍疲、然因高貨廠進不懈價仍趨漲、統計各絲經每基羅祇有二三法郎之漲跌云、 
[細條份白絲經歐需仍殷]  
美法兩綢廠優等細條份白絲經需要仍殷、前日各歐莊紛接紐約里昻來電、囑購細條份滬白廠經及輯里細經各數十包華絲商以手中細貨存底益薄、咸持價漲方售談判至再、昨祗公安進優等細乾經三十包、安利進高等滬白廠經三十包、價均堅俏尚有三井華通等亦欲抛購前項細貨、華商尚在考量中、 
横濱生絲現貨零星賣氣依然潛伏、大宗交易暫時已告一段落英一號九五六號二五四號昨日僅購進特殊貨少、許市况閑散期貨市價如左、 
前收後收五月期一四○·二○一三九·九○ 
三月期一三八·六○一三七·九○六月期一四○·七○二四○·四○ 
四月期一三九·三○一三九·○○七月期一四五·九○一四五·六○ 
[白蠶繭日莊仍在搜購]  
白絲頭及蠶繭昨日莊仍在市上搜購、奈存底益稀物稀爲貴爲商場自然之趨勢、價益俏利横濱絲頭、美國帮對廉價之貨仍有陸續購進、十貫百元、已成交二·三千斤、歐洲帮買氣未動行情仍舊、 
 
 

Page 16

 
 
   
 
 

Page 17

 
 
本埠增刊 
[本衍鏞個人展覽會延期開幕]  
江灣路花園街中華藝術大學西洋畫敎授丁衍鏞氏個人展覽會、已定本月二十四日起、在老靶子路儉德儲蓄　開幕、現因時局更動、交通一時尚未能恢復、擬暫延期一俟得有相當日期、再當公佈云、 
[上海藝術界同人接洽事件]  
上海藝術界同人、因有事商酌已定今日下午在中華歌舞專門學校接洽云、 
[良友經理伍聯德君游美考察]  
良友圖書印刷公司經理伍聯德君、年少英雋爲今日中國之新進人材、精美術、曾著有新繪學一書出版自畢業廣州嶺南大學後、即在商務印書館服務數年、專研出版印刷事業、於前年糾合親友、合組良友印刷公司出有各種雜誌、一時風行中外、該公司出品精良、久爲社會人士所稱譽、伍君復精心考究、以故成立未及二年營業已蒸蒸日上近因擴充範圍、出版書籍、原址不敷應用、移至北四川路二十號Ｂ今址并更用今名、伍君欲使該公司規模日益宏大、出品日益精進、特赴美國游歷考察彼邦印刷事業、作爲將來之借鏡聞定四月一日乘日地臣總統號起程、經日本檀香山至三藩市登岸東赴紐約、并游各大市鎭、預計費時半年、將來回國則繞道歐洲、以廣見聞云、下圖爲伍君近影、 
[商塲消息]  
中山留聲唱機出世南京路大慶里口百勝唱機公司、所製各種唱機、素以精美堅固、爲社會人士所樂購兹聞該公司紀念孫中山先生起見、持製一種唱機、題曰中山唱機、嬌小玲瓏、光輝悅目、携帶便利、每架僅售十八元云、 
快活林新到大批糖果廉價南京路抛球場快活林食品公司、新由外洋運到各種薄荷糖、勞合而巧克力糖及來路製就小袋杏仁糖等多種、業已陳列門售訂定特價、比衆便宜、聞該公司新出大小各式喜慶婚喪送禮蛋糕、各界因慕裝璜美麗、往購者頗衆云、 
國民黨旗之推銷上海國民黨旗總發行所致各團體通告函云、敬啓者、本所專製靑天白日滿地紅國旗及 
 
 

Page 18

 
 
靑天白日國民黨旗、專供上海特别市黨部、以及各區黨部分部各機關各團體之應用、近來各馬路所懸旗幟、形式尺寸、大都未合、查廣州漢口各地、所懸國旗黨旗、均由政治部通令、依照先總理手繪尺寸圖樣而製、不得任意參差、有　尊嚴之觀瞻、本所因此特製大批國旗黨旗、設發行所於老西門北首、分發行所於四馬路泰東圖書局、、以供各馬路各商店住户之購用未懸者可直接購置、自備者務希依照規定尺寸圖樣改正、免失尊敬國旗之意、特此奉達祗頌公祺、 
　　國民革命軍戰勝紀念與雙輪牌牙刷　江蘇省黨部上海特别市黨部、前在雙輪牙刷公司特定大批牙刷數萬枝、限兩天交貨、柄上印有國民革命戰勝紀念、及江蘇省黨部上海特别市黨部謹贈等字樣、以備北伐同志到埠時、各贈一枝、藉表歡迎、並留紀念、此誠最適用最衛生之紀念品也、並聞該公所此次售出大宗牙刷、虧本甚鉅、亦寓有歡迎北伐同志之意云、 
　　推銷五蝶牌獎勵會　福昌烟公司爲推銷五蝶牌至尊牌香牌起見、故每日假大世界乾坤大劇場開獎勵會一次、昨日開會、同業到者達五千人以上、由各職員殷勤招待、備有香烟贈品、附贈鈔票以抽籖法由來賓各自抽取、計頭等獎勵金洋一百十元、爲大南門内阜民路春生祥號朱有林所得、二等三十元、爲城内邑廟成豐號傅君所得、三等十元、爲城内唐家衖顧銘泰顧所得、四等五元、爲林蔭路璩三　朱栽所得、其餘五六等一亦均有贈品、得者無不歡忭云、 
　　新出綢製靑天白日旗　四馬路上海圖書館自國民革命軍佔領上海後、靑天白日布旗、銷出甚鉅、昨又新出綢製靑天白日滿地紅旗、及賽瓷徽章二種製法精美故購者甚衆、大有應接不暇之勢云、 
　　華昌車行開幕誌盛　愛多亞路六十二號華昌車行、昨日舉行開幕典禮、並備茗點、欵待來賓、際此戒嚴吃緊之時、各界前往參觀者、仍頗擁擠、該行現舉行開幕大廉價、故昨日批發及另星交易極爲忙碌、二樓懸掛屏軸對聯類、皆海上名人所贈者、燦爛滿目、頗極一時之盛云、 
　　謝文益發行中山箋　上海三馬路望平街謝文益支店發行中山信箋、印刷精緻、紙張純良、分洋紙中紙多種任客選採、每百張精裝一本、定價二角至五角止、購者蝟集、大有供不應求之勢云、 
[劇場消息]  
　　﹁白芙蓉﹂近訊華劇影片公司新片﹁白芙蓉﹂之外景、已於十一日由滬出發閩粤各地攝取、兹聞該公司接陳天君由厦門來信云、已於十五日抵厦在厦之鼓浪嶼福州各地、擇取幽美雄偉各景後、再轉輪赴汕、﹁情奴﹂﹁夜明珠﹂兩片、亦同時進行開攝云、 
　　槍林彈雨中之上海影戲公司　上海影戲公司地處閘北天通庵路、此次國民革命軍蒞申、當地魯軍與之頑抗、致閘北慘遭浩刼、當禍作時、　該公司主任但杜宇正在攝影場　搭建一楊貴妃之大佈景、聞槍聲、乃問道逃入租界、而公司中不及逃出者、尚有多人、事後往調查、則有一流彈、適穿玻璃棚而墮下、幸未傷人、惟前搭置之佈景一角、已爲所毁、又有一重約十六七斤之砲彈、則直立在攝影場後之空屋内、不知何自而來、此次該公司、所受損失雖不多、然已飽受虚驚矣、 
　　槍林彈雨中之大中華百合公司　當二十二日下午、黨軍與直魯殘軍在閘北激戰之時、麥根路大中華百合影片公司之攝影場中、流彈如雨、場中建有美人計中之宫殿佈景、殿中有六個月工程彫成之蟠龍大柱十根、其一部分亦爲流彈所毁、一工人遺其工具於場中、入場携取、一彈飛來、穿其短褐而過、未曾受創誠幸事也、每發一大砲、全屋震動若地震、而同時公司門外一路人中流彈倒斃、因之該公司樓上各部辦公處、均遷至樓下辦公、現戰事雖息、而佈景已毁、不得不從事修葺、聞此次所受無辜損失、頗屬不貲、又該公司王元龍王雪厂、前因其幼弟結婚回津、撮影師余省三君、至寗波撮取海景、均已於前日先後回滬云、 
　　三國志之酒店　天一靑年影片公司、籌備將逾八閱月之大規模古裝劇在國志、其所用之服裝道具、已有一部份製　故一部份戲已可開攝總　邵醉翁君乃親目監工搭置酒店佈景計茅屋之樣、、屋側懸﹁杏花邵酒家﹂旂幟一播前有空場、樹木生蔭、爲飲酒之所、至棹凳碗箸等一切道具、俱仿古物造、其度量倍蓰於現代者、一切布置、與紙上描寫者無異、邵君計劃此幕佈景、自朝達旦、竟二週夜未睡、現已搭置完竣、定明日開攝、聞此幕佈景爲全劇中最簡單者、其費用已不下千元云、 
　　再造共和今日改在愛普廬試映　大中國影片公司顧無爲監製、夏赤鳳導演、近代革命歷史巨片﹁再造共和﹂、原定今日在北四川路海寗路新中央影戲院試映後因他種關係、改在愛普廬影戲院公開試映、該片男主角爲陳秋風、女主角爲汪慧瑛汪雪琴、　表演異常　　片中更加以地雷爆發、飛艇接戰、　　衝鋒、　海軍助戰等幕、凡關於軍事上種種戰術、無不攝製完備云、 
　　恩派亞大戲院本定　於今日起開映孫中山蔣介石時事影片、嗣以他故不克公映、故改映殺父之仇勇士得姝二片、此二片均爲冒險武術愛情劇片中皆有中文說明、第一次在中央開映賣座殊盛、次在新中央適值國民革命軍來滬、較爲遜弱、現恩派亞准一次映完、該院經理因鑒觀夜戲者爲戒嚴不便、特將時間提早、准自晚七時半開映、日戲則仍爲三點及五點半云、 
[天氣報告]  
徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象預報云　天晴而寒、中國海濱﹂帶冬季時令風頗烈、日本東有旋風、又昨日午後三時前二十四小時内本埠氣温最高五六·九最低三九·二去年同日最高五六·七最低三三·八 
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
