# 1927 - 118 - 4919456

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
   
 
 

Page 4

 
 
本館要電 
[中央政務會議紀要]  
　　伍朝樞就外交部長職 
　　　决設敎育委會滬辦事處 
　　　　推定勞動大學各籌備員 
　　　　　各要人之行踪 
南京九日中央政府九十次會議伍朝樞宣布外交方針伍於十日上午十時就代外交部長職李石曾請在滬設敎育行政委員會辦事處照准又請開辦中央研究院照准推張靜江蔡孑民李石曾褚民誼許崇清金湘帆爲籌備員吳稚暉李石曾請開勞動大學内分勞工學院勞農學院兩部照准推張靜江金湘帆許崇清蔡孑民李石曾褚民誼張性白吳宗宗信嚴愼予沈澤春匡亘生爲籌備員院址在上海江灣楊樹莊電請加派黃展雲爲福建省政府委員照准　又議决保持江蘇敎育經費始散〕十一日上午十二鐘〔 
南京十日代外交部長伍朝樞在國府行就職禮胡漢民授印中央黨部吳稚暉國府代表胡漢民各致詞伍答當秉總理外交政策進行仍望民意爲後盾王寵惠演講外交方略蔣親蒞參與散會後攝影並宴來賓〔十一日下午一鐘〕 
南亦兼蘇財廳長張詠霓十一日就職聞蘇省財政機關將來如何統一現交法制委員會討論〔十一日下午一鐘〕 
南京江西省政府委員徐元誥來寗報 
告省務近狀〔十一日下午一鐘〕 
南京章杰十日在總商會議浦口招撫事宜〔十一日下午一鐘〕 
南京宋淵源今晨八時抵寗〔十一日〕 
南京財次錢永銘今日下午七時返寗南京甘乃光李石曾鄭毓秀昨晚專車赴滬〔十一日下午五鐘〕 
[寗垣軍訊]  
南京今晨黎明時寗浦兩方隔江砲戰以幕府山發砲爲多至九時略停十一時再戰至十二時停午後無戰事〔十一日〕 
南京昨今兩日雙方砲轟甚烈時止時發刻間砲聲已停〔十一日下午五鐘〕 
南京獨立三十七軍政治部十日開往采石工作〔十一日上午十二鐘〕 
南京二十二師長陳繼承昨晚來寗今 
午一時專車返滬〔十一日下午三鐘〕 
[英使訓令對寗案和平解决]  
北京英使頃訓令駐寗領事令將寗案就近與寗政府和平解决惟須要求寗方以後對所轄各地制止排英運動及保護長江英商英輪恢復營業〔十一日下午九鐘〕 
[馮玉祥電告劉鎭華敗降]  
　　　　王楊辦公處被查封 
　　　　　學兵洪連長被槍决漢口馮八日電我軍一三兩路及騎兵大集團已由陜州向洛陽追擊劉鎭華部潰敗後已不能成軍現已懸旗投降會師鄭州當在指顧間等語〔十一日下午三鐘〕 
漢口王一天培第十軍楊森第二十軍駐漢辦公處九日晚查封〔十日下午三鐘〕 
北京漢訊學兵團連長洪君器被槍决罪名爲通蔣〔十一日下午二鐘〕 
[廣州已宣布解嚴]  
　　　錢軍仍向湘邊進展 
廣州戒嚴司令錢大鈞佈告八日宣佈廣州解嚴〔十一日上午八鐘〕 
香港廣州十日宣佈解嚴仍隨時注意反動分子〔十一日下午九鐘〕 
廣州前方電稱八日錢大鈞率部四營向坪石進敵不戰而退陳嘉祐部現退入湘境宜章坪石被匪搶掠一空黨軍現尙追擊中等語〔十一日上午八鐘〕 
廣州桂軍陸續來粤十日有大隊開抵肇慶來往肇慶三水之輪船三艘是日均被扣運兵西下聞取道三水河口繞也北江開赴前線進展〔十一日上午八鐘〕 
香港南始共軍肅清錢大鈞部進向南雄與練炳章會合準備入贛樂昌坪石由桂軍韋雲松駐守候令入湘錢十日返省與李濟琛商出兵湘贛辦法〔十一日〕 
香港汕頭開到滬兵一團及閩柏天民團一團將分路肅清潮揭惠普饒平各縣農軍〔十一日下午九鐘〕 
香港公安局連日募夫仍異常忙碌戰事有發展勢〔十一日下午九鐘〕 
[廣州之黨政要訊]  
廣州軍警督察委員會今日召各界代表開清黨會議〔十一日上午八鐘〕 
廣州省黨部組工人運動委員會委劉石心等八人爲委員〔十一日上午八鐘〕 
香港省府令各機關搜集共黨陰謀材料編成小册刋佈〔十一日下午九鐘〕 
香港湯澄波昨就省宣傳部長職 
香港歡歐陽駒八日就虎門要塞司令職香港梁鴻楷業於十日始恢復自由 
香港大明星戲院内共黨有二百餘人昨遷車歪砲臺看管〔十一日下午九鐘〕 
[閩南黨部聯席會要案]  
　　　九團體組市政促進會 
廈門十一日閩南各縣黨部聯席會二次會議决㈠電監察會控省黨部籌備員呂渭生吳求哲宋建瑜三人請停各職除黨籍逐出閩㈡電國府控宋淵源請除黨籍㈢電漢汪警告㈣電省黨部擁護黃展雲林壽昌等㈤電寗請盡調新編民軍離閩赴前線〔十一日下午七鐘〕 
廈門市黨部等九團體組市政促進會爲接收市政預備函市政會停選舉又司令部函市政會奉海軍總部電暫緩選舉俟省政府成立再定〔十一日下午七鐘〕 
廈門省財處電商會命先滙金庫借欵十萬〔十一日下午七鐘〕 
 
 

Page 5

 
 
時評 
[助人助已（冷）]  
　　今之自利者其己之所爲唯知助已其對於人又無不望人之助已由此推想自以爲己所得之利必多矣而不知世事之錯綜交互非人計慮之所能盡有時助人即所以助已亦有時不助人即所以不助己故但知助己者斷不能盡助己之效而己不助人者終亦不能得人助己之果也 
天下自私自利之人而能得世間最有利之地位者則助人之走爲天下之至愚而將不能生存於世矣唯其不能助人中亦有助己之利在祗知助己中尤有適以害己之道在故世人每有不爲已故而費心力不爲己故而輸資財世界賴以相維相繫而有人羣之福也 
本館要電二 
[奉方召集對南軍事會議]  
　　　　注意在由豫援皖一點 
　　　　　奉張又有出巡豫皖說 
北京奉張定今夜十一點在順邸召集對南軍事會議注重在奉軍由豫援皖一點張學良昨晚已將親在徐蚌視察所得報告二三日内不即離就〔十一日下午九鐘〕 
北京報紙又載張作霖十日電晋閻决即出巡豫皖激策將士甚盼早日握談暢叙積愫等語〔十一日下午二鐘〕 
濟南今早半點督署參謀處長趙先謙六十九師團長祝占傑押十七軍資遣官長士兵七十餘名由德州來濟運輸總指揮韓文友帶衛隊一連由津來濟〔十日〕 
濟南吳代表勞之常爲請接濟事十日晚由蚌埠來濟十一點復原車北上 
濟南前豫督寇英傑帶衛隊兩連奉張高等軍事顧問郭瀛洲帶隨員十餘人今 
早先後由徐州過濟赴津〔十一日下午五鐘〕 
[滙豐問題漸趨緩和]  
北京華比中法兩銀行亦受滙豐拒付欵項之累今特公函滙豐限四十八小時答覆否則訴之法律花旗麥加利等行對滙豐行動亦不滿皆對華銀界表同情現滙豐鑒於内外形勢不利有屈服傾向已向某要人間接表示除鉅額特欵外可相當承認〔十一日下午九鐘〕 
北京今日銀公會商聯會皆開會議王文典等决定訪滙豐大班詢究竟如二日後仍無正當辦法即開商聯會京商會銀公會聯席會議商最後對付〔十一日下午九鐘〕 
[京聞紀要]  
　　北京李大釗妻女昨出京赴津預備回籍臨行時由警員監送登車〔十一日下午二鐘〕北京于珍榮臻對衛戍司令皆力辭不就此事將俟楊宇霆來解决〔十一日下午二鐘〕北京義新公使華雷不日到津外部已令津交涉員預備招待〔十一日下午九鐘〕 
北京今日瑞典公使訪顧〔十一日下午九鐘〕北京潘復今夜在宅宴張學良褚玉璞于珍等〔十一日下午九鐘〕 
北京莫德惠日内來京〔十一日下午六鐘〕 
[天津要訊]  
　　　密探處破獲黨軍機關 
　　　　日輪在葛沽被撞無損 
　　天津密探處九日在河東特二區破獲黨軍機關捕三十餘人内有馮世榮一名供係營長〔十日下午五鐘〕 
天津九日晨八時吉倉丸赴神戶在葛沽被義兵艦剛波號撞擱幸水淺無損失天津前由旅順調津之日本第九驅逐艦桑椿兩號定十五日駛回旅順津防由舉楢兩艦擔任遇必要時仍由高田司令指揮〔十日下午五鐘〕 
天津魯張委朱旭初爲駐津運輸軍長日内就職〔十日下午五鐘〕 
[張作相赴京過奉]  
　　臨江民衆拒設日領分館 
奉天張作相晋京協商軍政要務昨日過奉〔十一日下午五鐘〕 
奉天臨江縣民衆拒絶日本在臨設領事分館分電軍民各機關抗議民意甚激昂〔十一日下午五鐘〕 
 
 

Page 6

 
 
各社電訊 
[日本新政府將確定對華政策]  
　　　芳澤公使將奉召回國 
　　　　漢口將開日領事會議電通社十一日東京電日本田中首相决心確立對華政策已電召芳澤公使及駐在中國武官歸國首相擬聽各人說明之後再根本的確立對華政策 
電通社十一日東京電芳澤公使不日歸國關於中國問題有所陳覆因對華政策關侮有被任命爲外相說電通社十一東京電日本外務省特派外務書記官欲正之·村井倉松·三浦武美三氏赴長江方面視察動亂後之狀况昨夜已由東京出發赴華一俟三氏抵漢口即在漢口開領事會議 
東方社十一日東京電外務省亞局谷第一課長·村井通商局第一課長及三浦事務官因調查中國長江一帶局勢改換後之情狀以及避難日人之善後措置等特於昨晚由東京啓程赴滬又該氏等擬赴漢口列席領事會議 
電通社十一日東京電日本現内閣以使在揚子江沿岸及滿蒙一帶日僑安定爲先决問題一時撤退之難民使之復歸原地照舊經營事業爲恢復旣得權及貿易之惟一政策刻下對此方面非常努力如有缺乏資金窮於生活者决貸以資金使之復活對中國南北政府謀充分之諒解使全保護外人之任現南京漢口撤退之日僑最近將陸續歸還惟其善後策須使漢口領事會議採善後之處置 
東方社十一日東京電日本政府命各課長等視察亂後長江一帶情狀各課長業於十日晚間啓程赴華俟彼等事畢回國後　擬再招致芳澤公使及二三總領事歸國聽其報告中國各地之實情日期未確定大約在六月上旬 
東方社十一日東京電日華實業恊會之澁澤·兒玉·安川諸氏今日往謁田中首相請採取萬全之策以保護長江一帶之日僑　並設法使日本對華貿易上向來之旣得權不受侵害 
路透社十一日大阪電日本棉業代表往見外務省派往上海之人員向之說明上海日人紗廠之地位彼等並不要求武裝干涉但表示生命財産應得合法與充量的保護之意 
路透社十一日東京電田中首相以外相地位决定召駐京日使芳澤於六月初回東京商榷中國大局外務省昨已派部員三人赴滬察視情形俟此三人返後上海日總領事矢田或亦須召回以便商榷田中首相召回芳澤之議致引起芳澤將長外交之謠其實據報紙意見外相一席將屬諸駐美大使松平芳澤回國不過應首相之召來商對華應採之政策耳 
[張伯倫對華言論之影響]  
　　　張作霖及安國軍要人不滿意 
路透社十一日倫敦電金融時報評論張伯倫關於中國問題之言論謂讀外相詳述中國近事之言可見外相有一種信任態度以爲潮流已轉向矣陳友仁不復有若干權力此可爲中國賀尚望有用的合作時代行將開始而英代表在此時代中可爲其先驅目前時局中至少有可言者爲願意的合作之機會漸著苟繼續忍耐而善處之則英國之努力自可獲報而英國之聲望終查增進云路透社十一日北京電遠東時報稱張作霖及安國軍其他要人對於英外相張伯倫之議論大爲不滿謂共産黨人已受懲治一說殊屬錯誤蔣介石或南京新政府並未切實懲治有意凌辱南京領事等外人之重要人物程潛迄未受絲毫懲戒即其證也其所加諸武漢共産黨之處分乃個人作用而非國際性質云 
[英工黨質問駐滬防軍經費]  
　　　英財相不欲向英僑募捐 
路透社十日倫敦電工黨韋志吳與甘維錫今日在下院提出上海防軍經費之問題其目的在使上海或有關係國共同擔付留防經費財政大臣邱吉爾稱渠不欲向在華英人商助軍費因此時該處英人感受困苦甚於其他英人也至於上海英兵住處之租費一層陸軍大臣現正從事調查務使常住租費較臨時租費爲輕渠確信上海英人對於英兵已有不少捐助云 
[京銀公會對匯豐之態度]  
　　第二步辦法暫緩提出 
國聞社十一日北京電眞（十一）京銀公　開會以匯豐經質詢後逾一週尙無答復頗憤慨　即採第二步辦法旋以適接滬銀會電謂已見匯豐滬　大班謂稍緩當有圓滿答復决暫緩提出 
[京檢廳預審俄人案]  
路透社十一日北京電檢察廳昨夜預審袍妻等俄人夜半後始退庭 
[革命軍今日對江北總攻擊]  
國聞社十日南京電江北軍事聞决定文（十二）總攻擊沿江南岸重兵同時渡江國聞社十日南京電揚州方面軍隊約有一師兩旅已密受委任定總攻時合作電通社九日安慶電魯軍欲占領安徽省合肥以攻安慶目下與駐在該地之國民軍陳調元軍在合肥附近激戰勝負未詳 
[中央政治會議之外訊]  
電通社十一南京電伍朝樞昨日出席中央政治會議關於外交方針發表二條㈠决不採暴動手段㈡於相當時期提議廢止不平等條約㈢打倒帝國主義非排外性質已於九日就外交部長之職又軍事會議亦於九日告竣其决定之主要條項爲繼續北伐與剷除兩湖共産黨 
[蘇財廳與財委會職權之劃分]  
　　由中央政治會議解决 
　　　三千萬庫劵之募集法國聞社十日南京電財委會成立係以在軍事狀態下餉糈關係重要故由蔣總司令委任全權辦理滬辦公處管國庫寗辦公處管省庫並代行財廳職權因委員不能多數常在寗故推鈕永建湯鉅爲駐寗常務委員又以主任委員陳輝德亦不能常在寗故委湯代行現在陳因上海銀行關係辭兼財政廳長聞財廳擬收回該廳職權連日商酌此問題現待政治會議解决將由會議决定廳會職權之劃分 
國聞社十日北京電庫劵三千萬之募集聞大致擬從銀界擔募一千萬紳富擔募一千萬各縣攤募一千萬 
[俄代表在經濟會議之演講]  
路透社十日日内瓦電國際聯盟會今日開始俄語演講蘇俄五金業工會會長勒濮斯向經濟大會之實業委員會發冗長之議論謂經濟大會未言及增加工人工資之必要殊可扼腕所謂國有主義者不過欲抑低工價並以更大規模虐使工人而已欲增進工人命運惟有採用蘇俄辦法云此語譯成英法文後頗引起不美滿之印象德代表蘭麥斯稱工資增高未必有補於原料須購自國外之實業亦未必有助於須出産多於輸人以充戰債外債息金之國云 
[日財界已歸平穩]  
　　　台銀接濟海外分行電通社十一日東京電兩救濟案實施後財界已趨安平停業九日始行開店之台銀完全平穩無事如果照此趨勢則最可憂慮之十三日即支付猶預令撤廢之日亦可望安平渡過云 
電通社十一日東京電台灣銀行已向日本銀行特别融通一千萬元以上匯寄海外支店爲支付存欵之準備電通社十一日東京電井上準之助就任日本銀行總裁各新聞實業界均表歡迎井上氏語人云兌換券之收縮及休業銀行之救濟爲目下當務之急 
電通社十一日東京電市來日銀總裁之更迭因與高橋藏相意見不合故提出辭呈 
電通社十一日東京電　川崎造船所之救濟策　雖經高橋岡田中橋三人恊議尙未得有方案 
[日本新黨定期舉行結黨式]  
　　　前外相幣原有被選黨首說 
東方社十一日東京電新黨俱樂部昨召集議員總會黨員出席者約三百名若槻床次兩總裁皆有演說决定再開一新黨創立準備委員會　六月一日舉行結黨禮後復開一聯合懇親會兩總裁之演說中對於樞府及政友會之言動力加非難因此次本有二億圓補償金即可使財界安定今致增至七億圓之鉅彼等責無旁貸也東方社十一日東京電以革新財界爲目標而决樹立新黨之革新俱樂部定於六月三日在大阪召集全國的準備會其綱領爲擴張衆議院權限·縮小貴族院權限·擴張普選法之修正·義務敎育費全額由國庫負擔·縮小軍備至國防之最少限度·採用軍部大臣文官製·確立勞働權農工權·减低生活程度·完成其他關於社會事業各種施設及累加有産階級之租稅等電通社十一日東京電新政黨式雖内定六月一日然黨首問題仍爲不易打破之難關若槻氏願居閑職濱口氏爲健康所不許兩氏均難由憲本一致推薦後藤新平子之擁立運動亦不成爲問題有運動推薦加藤高明義弟幣原男爵者極力交涉之結果幣原男已經承諾如果幣原一旦被選爲黨首將聘若槻床次山本濱口四氏爲最高顧問 
東方社十一日東京電新黨創立常務幹事今日開會關於創立新黨事宜由各員分任職務以圖促進新黨之創立同時商議關於黨内之團結事件至宣言綱領黨規等俟起草委員擬就成案後再加考慮 
東方社十一日東京電　政府方面觀測政界之分野 
結局將成爲互角之形勢其大要如下現在政友會一百七十五名新黨俱樂部二百三十名但舉行結黨式之際若定黨名而無視憲政會之名則憲政會内必有多數不願加入新黨者若沿襲用憲政會之名則由政友本黨加入新黨者爲數更少故結局新黨人數恐祇有二百名内外亦未可知政友會方面有昭和俱樂部殘餘之五名及政友本黨不加入新黨之二十名將入政友會共計約有二百名政友會與新黨遂成互角之勢而無所屬及其他黨派中政府派甚多 
[各國雜事]  
路透社十日倫敦電英倫海峽及美國沿岸終日尋覔法飛機白鳥號未得踪跡巴黎紐約均發無線電請大西洋中各船隨時留意美國海濱有濃霧故尋覔益感困難 
路透社十日巴黎電今日衆院休息室中以白鳥飛機爲談話資料 
路透社十日紐約電美國中西境與西南境昨日大風雨爲災結果共死一百五十人傷千人阿康薩州之狂風急雨中者輙受傷無殊砲彈大樹連根拔起捲入空中房屋破壞其脆如紙紅會刻籌議救濟辦法 
路透社十日波士頓電今日有一英船從遠處來甫抵岸即有船員一人携一小箱下船當被關吏查見搜獲箱内價值五萬元之鴉片烟霄關吏稱有人私運鴉片至紐約唐人街黨羽頗多 
路透社十日巴黎電法國著名飛行家杜瓦西現擬於星期四五日飛往西貢中途僅在印度停落一次公電 
南京來電　各報館轉新西區交涉署楊處長嘯天陳主任人鶴兩兄均鑒龍清黨未力致跨黨份子得施伎倆奉總政治部撤職實愜素心已於灰日交代日内即還皖歸濃特此電告無任欽遲吳文龍叩灰 
國内要聞 
[蘇省黨部整頓各縣黨務]  
　　　各縣黨部一律派員改組 
　　江蘇省黨部前屆執監委員早已期滿各委員又多爲跨黨份子當經中央會議議决派周傑人鄒廣恒廖世劭余心一顧子揚李志雲鈕永建葉楚傖吳敬恒吳倚滄馮世奇葛建時等組織江蘇省黨部特别委員便整理全省黨務各委員奉命後即在黨公卷設立辦事處開始辦公現在特委會對於整理全省黨務事宜經該會組織部長余心一擬具各縣黨部改組大綱印發各縣照辦並將陸續派員前往各縣切實指導改組茲將省黨部組織部通告及改組大綱錄下「通告」爲通告事江蘇各縣黨部業經省黨部特别委員會議决一律改組並通過組織大綱推定委員分區負責指導改組在案除將改組大綱另文寄發外特此通告各縣市黨一律暫行停止職權聽候省特别委員會派員改組爲盼「改組大綱」㈠本委員員奉中央命令整理全省黨務暫定以縣（相當於縣之市黨部同）爲單位其縣以下之區黨部及區分部由縣黨部自行整理之但仍須呈報本委員會㈡各縣黨部一律由本委員會選派縣特别委員組織各縣特别委員會改組之改組時應注意肅清跨黨份子并嚴防土豪劣紳及投機份子混入腐化本黨㈣各縣須受本委員會及組織部特派員之指導㈤特派員僅負指導改組事宜由本委員會組織部隨時指揮調動不得兼任所指導之縣執監委員㈥各縣委員會於召集全縣代表大會選出執監委員後解除職權㈦各縣黨部限於五月三十日以前整理完竣㈧全省過半數以上之縣黨部整理完竣時即開始舉行全省代表大會改選省黨部委員㈨在逆軍勢力下秘密工作之縣黨部經本委員會承認者得派選全省代表大會代表㈩縣代表大會及省代表大會選舉法另定之 
[南京政府之法律地位觀]  
　　　中央要人與美記者之談話 
　　日前北美聯合通訊社代表施安氏（Ｓhean）到寗謁見蔣總司令併與中央執行委員會某君晤談關於國民政府遷都南京之法律根據頗有說明茲將施安氏與某君之問答擇要錄次（問）此次國民政府遷都南京外人甚表同情但其原由爲何願聞其詳（答）國民政府原在廣州因適應革命勢力擴張之需要决計北遷爲時數月中央黨部及政府因軍事關係留駐南昌一部分人員因整理財政應付外交馳赴漢口乃徐謙等與共産份子勾結擅開無法律根據之聯席會議並違抗中央執行委員會改開政治會議漢口分會之命令復由此非法之聯席會議召集中央執行委員會第三次大會該大會之召集不但未經中央執行委員會主席與常務委員之决議與同意即常務委員與執行委員列席者亦寥寥數人且通過違背國民黨總章之决議如容許共産黨員參加政治會議分擔國民政府要職等案中央監察委員吳稚暉等職責所在依據總章第三十八條之規定提出彈劾案適值上海克復汪精衛向張靜江蔣介石李濟琛蔡元培胡漢民李石曾伍朝樞古應芬諸人提議南京開中央執行委員會議蓋中央執行委員會在國民政府所在地開會已成慣例而南京之爲首都則由孫總理生前之指定與中央會議之决議南京爲中國舊都控制長江形勢雄勝今日適當軍事外交之衝遷都於此實符全國人民之望即武漢會議亦有遷都南京之决議四月十八日國民政府遷都成立民衆慶祝逾十萬人各省埠賀電不啻千數（問）南京武漢分裂後中央執行委員離漢來寗者爲誰共若干人（答）國民政府係自廣東遷都南京即從前廣州政府之正當繼續者並非由武漢分裂而來其事實旣如前述在法律上尤屬理由充分㈠依照國民黨總章中央執行委員會於全國代表大會閉會期間爲最高機關廣州時之中央常務委員共九人現已到寗者爲蔣介石丁惟汾甘乃光李濟琛蕭佛成等五人主席即蔣總司令借石㈡中央政治會議爲國民政府産生機關此稍明國民黨歷史者所共知今該會議之主席胡君漢民及大多數之委員均到南京執行職務遷都南京即該會法會議之合法議决案並非非常舉動如外間所傳說㈢國民政府常務委員五人除共産黨份子及武漢非法會議所産生者當然無效外現在到寗者已有五人即張胡蔣伍古五人而在漢口者只有譚汪二人故事實上法律上國民政府已照常辦公矣蓋依照黨章此間各項會議已足法定人數中央黨部各部長均已到寗中央監察委員全體在此國民政府各部亦由廣州陸續遷來（問）前此國民政府對外係由外交部長陳友仁代表說話今陳君及外交部仍在漢口此後是否仍可代表國民政府（答）陳君是代理外交部長確係代表國民政府爲應付漢案起見故暫駐漢口辦法迄今隨伊在漢者僅外交部之秘書處而已該部大部份人員仍留廣州故國民政府外交部併未遷至武漢不過外交部長個人在漢設有臨時辦事處今國民政府已遷移南京已另委伍朝樞爲外交部長陳友仁當然失其代理之資格此各友邦政府與人民應特别注意之點（問）國民政府對外政策是否與武漢一致有無變更（答）此間國民政府係眞正國民黨之政府在法律上事實上爲廣州政府之繼續者已如上述在精神上主義上尤爲國民黨之正統政府蓋共産份子自加入國民黨後利用國民黨名義進行共産工作且欲將國民黨共産化把持武漢會議搗亂後方妨碍國民革命軍之進行故最近不得已有清黨之舉蓋所以保存眞正之國民黨繼續北伐打倒軍閥完成革命實行三民主義廢除不平等條約以達中國自由獨立之目的對外政策胥本於此但於外僑之生命財産自當依照文明國家慣例予以切實之保護此種政策乃國民政府所定與武漢之外交政策實不相涉（問）國民政府將來能否與武漢合作（答）合作的話實不必談武漢方面除徐謙鄧演達顧孟餘等已開除黨籍者外只有汪譚二人而已此二人倘若來寗均所歡迎但伊等受共産份子之包圍不能自由行動迄未離漢吾人確信經濟上實力上武漢份子不久當消滅無形故此間國民政府不但在法律上主義上精神上爲國民黨之正統政府即事實上亦爲國民黨之惟一政府爲中華民國之中央政府 
 
 

Page 7

 
 
第二張 <（七）H ] 
商業新聞特訊 
　　美國小白鐵昨運到一千二百七十箱南洋公司運到美國佛極尼亞烟葉一千六十四桶英美公司軍到五百桶麫粉二千包昨日運往漢口 
長江小麥到五百八十包荳子六百包美國電汽鐵管昨到二百件荳油八百六十噸運往德國昨有疋頭棉紗四百六十件運赴長江近日安慶大軍雲集長江輪已停止開往本埠積存之安慶貨甚多均無法裝去近埠積存之安慶貨甚多均無法裝去近兩日内運往長江之精鹽共有八千包金融 
[釐拆市氣又現清淡]  
　　晨間市場中交易清淡厘價遂亦無人競爭午市依然如故所以昨日兩市中之氣象與前日情形毫無軒輊可言至於外間供求消息亦殊平淡未聞有巨數成交銀根形勢更覺寂然無聞收解亦不若曩日之多茲將各種市况分述如下洋厘早午市同爲七錢二分九釐七毫半與前日市價同交易情形毫無顯豁氣象早市銀行做開交易二十五萬金市十八萬錢莊做開交易早市匯劃票欵六十四萬七千鈔票二千午市匯劃票欵四十二萬鈔票九萬五千繭商及各客帮均無交易 
銀拆早午兩市依舊白借錢莊拆票轉帳四百餘萬新交易約六七十萬並聞日商臺灣銀行自開業後對於從前向錢莊拆進之拆票核數不下二百萬近二三日中均已分别還清此外各銀行所拆票亦一律照還並聞是日收解共計僅七十餘萬華商各銀行收解各種欵項一百八十餘萬洋欵收解三十餘萬外商各銀行收票欵七十餘萬貨欵收解一百三十餘萬進倉五十萬錢莊各種收解六七十萬云 
轉幣江南小洋早市六錢二分四厘半午市六錢二分五厘趨勢似稍挺秀成交兩市四千五百角廣東小洋早午兩市同價爲五錢九分一釐半成交兩市七萬五千角較前日稍稍回疲惟銅元行情頗爲穩固昨價爲三百八十二千五百文較前日僅小五百文云 
[標金續漲八錢]  
　　昨日大條銀近期縮一二五遠期縮零六二五美銀價勿動標金略見提漲匯市似亦趨緊惟銀行進出稀少結果比前日漲八錢六月份初開三百七十四兩一錢加三錢後爲七十四兩正午住友曾買大連七六七五遂加爲七十五兩二錢復減五錢先令開出時爲七十五兩一錢掛牌勿動惟日金加二五遂加至七十五兩四錢内盤亦緊十點○四分又小至七十四兩三錢十點二十三分復加至七十上兩八錢十一點十七分回至七十四兩二錢入後互有四五錢上下由七十四兩七錢至七十四兩三錢十二點後復爲七十四兩七錢收市七十四兩六錢下午開盤七十四兩七錢以後有二錢高低各匯旣無成交檯面交易尤爲蕭條到過七十四兩八錢僅至二點二十三分即行閉市收盤爲三百七十四兩六錢較十日計漲八錢一日間最大價三百七十五兩四錢最小價三百七十四兩相差一兩四錢登賬五月份三百七十六兩六月份七十五兩補水全日同爲三百七十六兩云 
[外洪内盤緊稍]  
　　昨接倫敦市塲電訊中國售出交易甚少市平大條近期縮一二五計二十五辨士九三七五（合英金二先令六辨士六二五）遠期縮零六二五計二十五辨士八一二五美銀價勿更計五角六分一二五英對美仍爲四元八角五分八一二五美對英加零六二五計四元八角五分八七五日英不更一先令十一辨士五六二五日美加零六二五計四元七角六二五倫敦先令小去零六二五計二先令六辨士八一二五當日神戶市平平十一點二十分路透電日美加一八七五日英大一二五電通社十點後日美出價加零六二五進價大一二五日英出價勿更進價加零六二五正午電日美出價勿更進價大零六二五日英不更下午均未更動至本埠外匯掛價僅香港减一二五計八十兩零二錢五日金加二五計七十七兩七錢五餘無變動意大利瑞士亦無上落至銀行内盤英美日三匯似稍見緊惟全市極平華商大連帮略有售出大連數十萬元金業中買進日金數十萬元銀行進出稀少人心平和英美兩匯更形閑淡午時結果較前天計英金縮零六二五美金縮一二五日金加一二五下午因逢週三向無正式市面暗盤亦無所聞自晨初由上金住友買大連三十萬元價七六七五掛牌後正金三井售出日金二十萬元價七七一二五正金又進大連十萬元價七六八一二五云 
[浙屬滙兑掛低]  
　　昨日上海銀行公會國内匯兑報告云漢電銀匯如昨洋厘略漲合申爲七三一三四二懸睥與上日同蘇·魯·皖·各埠仍無交動惟浙省金·衢·嚴·及温·台·各處均掛低按浙屬各埠往年斯時茶繭用項已達盛期金融市而本應稍緊但今庚情形仍復呆滯足見内地本年分之貿易似非昔比矣 
證劵 
[京交九六續小三角]  
　　昨日北京電前塲玖陸現貨開盤二六五收盤二六四二五銷五萬後塲玖陸現貨開盤二六五收盤二六一五銷十七萬五 
[整理求供兩稀]  
　　　盤價上落數角···成交祇九萬二千元 
　　昨日整理價市益形肅條賣買各方鑑於時局混沌無新發展因九六期貨未了結部份結束問題就目下環境觀之一時决無清理之望故對於公債交易態度概甚消極察其前途殊難樂觀就昨市情形言期貨及現貨開出均極稀每盤恒祗有一二種市面計全日期貨成交數共僅八萬五千元分整理六厘六月期四萬元七年五月期四萬元六月期五千元現貨惟整六成交七千元其他均無市至市價趨勢亦呆定益甚統觀全日各債漲跌經過除七年現貨及整六期貨六月份俱無交易外其他或上落半角或竟全無變化比前日雖互有漲跌而爲數咸甚微云茲分述各債價如後 
整六現貨上下午同爲七十一元比前日續跌一角期貨五月期無市六月期惟下午開出兩盤價由六十八元半小爲六十八元四角半比前日續五分 
七年　現貨未开出期貨五月期前後市均爲六十元零九角比前日續跌三角六月期亦惟下午有一盤交易價爲六十一元四角半較前日大五分 
商情 
[糖業市場遷回公會舊址營業]  
　　　　　期糖因鎭法帮猛吸徵升 
　　糖業市塲本以洋貨海味南北雜貨業混合而成佔地頗廣築樓四層茲因三四層惜給國民黨上海宣傳委員會辦事而原有各號夥友及各客帮不得不合居一隅因此甚爲侷促故該業市塲已定於今日遷至法租界該業公會舊址照常營業云 
又昨日糖市海外電訊古巴現糖價仍三·○六二五紐約期糖七月份三·○七比前電跌一分十月份三·一六十二月份三·二二均小二分爪哇現貨及六八二月份均無上落十月份一七·五十二月份一七·五均小一二五日滙内盤結價七七昨報神戶糖電尙未轉到大正糖亦有來電肯賣日金九元七角貨以SRAW對拾五六月份交到但行家進意頗淡一時殊少問津公會劃市初盤市象平平然以鎭江帮之猛吸市稍轉緊開盤成交價爲本月份七兩七錢七分半五月份七兩八錢七分半六月份八兩二盤本月份高至七兩八錢五月七兩九錢六月份未有更動後市買賣二方意均閑散故結果收盤本月份價仍七兩八錢市帶疲形五月份七兩九錢六月份八兩較爲堅挺全市交易當繁較前日市價均升二分半現貨交易較靜N嘜昨劃價七兩七錢二分半明治YT同價雜嘜ET七兩七錢上擋YP八兩一錢七分半ER八兩二錢市亦平穩 
[宣紙價公議提加一成]  
　　昨日各宣紙號假法租界吉祥街八十六號召集同業全體會議因該業受時局影響原料高漲工人加薪以及關稅運費在在增高統計成本較前高出二成有奇故一致議决增加一成暫資維持當規定價格准於五月五日始一律實行加價 
[洋米將有一批到申]  
　　　市上已抛出路貨大絞三千五百包 
　　近日洋米到頭不多而去胃不絶國外價高後形看好昨據建帮消息在此一星期内又有一大批到埠以大小絞西貢爲主昨日已在市上抛售路貨計開出路貨大絞三千五百包價十二元五角半云 
[漢桐油價格稍跌]  
　　支白桐油半月前漢市尙售洋莊三十七兩洋規近因時局變遷到貨漸湧洋行因裝貨爲難辦貨稍懈市面亦因之低落前昨兩日漢函所報内地售價已跌至二十二兩如洋行停辦或須再跌滬上自漢價高後均向浙路採辦故連日所到西桐數千擔似較漢價相離每擔須三四元所以漢桐銷塲更清現在漢桐旣跌或者稍能活動售價以京方二十九兩五錢本支二十五兩四錢桶白二十三兩二錢爲標準 
[疋頭現銷尙暢]  
　　昨日疋頭市况無特殊變動現銷尙頗不惡緣天時漸熱夏季貨已值上市之際無可再延故客帮交易似略活潑川帮自漢口發生變局後輪運非常困難以前預存之貨迄未裝往昨已决定儘先運漢再設法轉運聞係由招商渝報關行包運釐省進意頗售怡和太古俱已復航運輪尙屬便利成交以洋紗花布等爲多汕頭厦門趨勢略靜寗波去胃殊不弱北方天津奉天等處續有成交東洋貨細布平定祇駝鳥略好開六兩五錢漂布得祿甚缺川帮及大連需胃孔亟直貢呢獵雁雜色行家續有斬出價乃二錢六分元紗到貨甚踴去路未見暢達步步趨軟三十碼芭焦會三兩六錢半列國美人三兩五錢歐貨元冲西緞靜寂已久日來魯省忽麩來函添辦晋川亦有動意昨天佑貨開二錢五分半沙遜瀟湘館二錢七分半必定如意二錢六分半龍條夕法今庚因時局不靖銷塲大形減色以致價難提高公平余鷹桃二錢八分泰和大統每碼三錢云 
[本棉趨勢堅昻]  
　　昨美棉微漲四五磅音印度棉跌五八羅比本棉趨勢依然堅昻以漢口來源斷絶而外棉一時無大跌之虞故人心依然樂觀　賣出者殊缺至廠商以購買外棉合算不通故進胃漸開而日商亦有採辦消息因之賣戶缺乏市中執貨者鑒　四圍空氣甚佳態度非常堅强大有奇貨可居之勢於是買方心氣重壯商場上多數心理樂於購進而賣出者竟　如晨星通州花受軍事影響到貨又斷漢口來電云市而混雜價值亦堅輪運甚缺且水　籌費暴漲故收閉結束者日見增多不久到貨必絶一般稳健者均持觀望不敢抛賣南北市出數　增有五六萬斤收價仍大期棉前市漲二錢五分午後漲五分全日成交計二萬擔漢標拍聞之盤列左 
　　收盤價比上日存賬數七月期　三一·四0漲0·三0　二九二00五月期三二·九五漲0·三0　三六一00八月期　三五·六0　0·二0　五六四00六月期三三·一0　0·二0　四一二00九月期　三三·五四　0·一0　一八四00棉業公會上消息到貨全無售盤列左 
陜西花　三三·00鴻禧鴻裕廠進　一七0件送廠陜西花　三二·七五　　龍鴻裕廠進一00件送廠　　又昨日美棉初因天氣預測良好而疲後因空頭抵補及紐奥倫購進而堅計期貨漲三至七磅　現貨不動英棉期貨跌三點現貨跌七點埃及棉現貨跌二十點印棉因美棉疲弱及投機大戶賣出而軟計平果爾及奥姆辣跌五羅比白羅溪跌八羅比原電錄左（電十日電） 
美棉　比上日英棉　比上日七月期　一五·六八　漲０·０五　七月期　八·四一跌０·０三 
十月期　　一五·九七　０·０五　十月期　八·四七０·０三　 
十二月期　一六·一五　０·０六　現貨　八·七六０·０七 
一月期　　一六·二一０·０七　埃及棉　一六·００　０·二０ 
三月期　　一六·四０　０·０六　印棉 
現　貨　　一五·七五　不動　平果爾　二八五　跌五羅比 
七月最高　一五·七五　跌·０三　奥姆辣　二九八　五羅比 
七月最低　一五·五七　不動　白羅溪　三一三　八羅比 
[紗市又呈盤旋狀態]  
　　棉紗實銷較昨爲清受時局紛亂打擊各路交通阻礙運輸停滯故生意未能暢達但同業中購去本月期紗計一千包故人心尙好未見虚弱以外棉平穩無大跌勢也　交易所期紗前市開盤以美花回漲四五磅音原棉堅硬而紗廠家虧耗血本已在十兩以外於此塲中賣戶較稀各月俱漲五六錢午後大阪三品紗結價平平無甚上落市中現需雖屬不旺但場上人氣尙緊據業中人云以外棉仍有續高之望故檯面甚緊賣戶咸具戒心故新空者殊缺各月又漲三四錢紗市大勢又呈盤旋奘態全日成交計一萬八千二百五十包人標拍開之盤列云 
　　收盤價比上日存賬數七月期一三八·一張０·八０三二五五０四月期　一三五·一漲０·八０二三八００　八月期　一三九·四　０·八０二八四００五月期一三五·八　０·七０二八·四００九月期　一四０·五０一·００一五四五０六月期　一三六·八　一·００三四七五０十月期一四一·五０·九０　九一００現紗客帮進五百包同業中進本月份紗一千包行情與上日相仿内地帮進一百包廣東帮進一百包牛莊帮進五十五包蕪湖帮進八十五包雲南帮進五十包汕頭帮進十五包厦門帮進十五包江西帮進二十五包寗波帮進六十五包售盤列左 
二十支水月一四六·五０　二十支藍鳳一四三·五０五月　十六支孔雀　一三七·二五　　　　　一四五·七五　二十支立馬一四六·二五　十六支仙桃一五七·五０二十支雲鵬一三七·七五　十六支鴻禧一三六·００　十六支金虎　一三六·五０　　　　　一三七·００　十六支日光一三六·００　　十支大發　一二八·００ 
二十支仙桃一四四·五０　十六支寳光一三六·００　　　　　　一二七·五０二十支豐年一四四·００　　一四六·五０五月　十支鴻福　一二九·七五二十支彩球一四三·五０　十六支藍鳳一三五·五０五月十支紅荷蜂一二三·００　　　　　一四三·二五　十六支　子虎一二九·二五小包　十四支藍團龍一三四·七五二十支砲臺一三三·五０　十六支雙虎　一三四·五０　十四支寳彝　一三五·二五　 
二十支鴻喜　一四四·００十六支豐年　一三六·二五三二支採花蝶二二七·００小包 
二十支金城一四九·００　十六支彩球一三八·五０十 
[昨日三品紗花之了結價]  
期紗　　　　　比較　期棉　　比較 
五月期　二○四·○○　不動　五○·四○　不動 
六月期　二○七·○○　不動　五○·四五　不動 
七月期　二一○·○○　不動　五○·七○　不動 
八月期　二一三·○○跌○·五○　五一·四○　不動 
九月期　二一四·五○　不動　五一·九五　不動 
十月期　二一四·五○　不動　五二·二五　跌○·二五 
[麵粉廠方已在抛買　市價微落]  
　　昨日各月份麵粉市面在初盤時雙方交易殊形暢旺惟市面以客帮不起近期無法振奮遠期則以少數有力之經紀人雖以次通未全回復大做多頭但某大廠方面鑒於人心全注意於多頭高壓頗甚逐盤暗中抛出者爲數頗屬不貲就多空雙方之勢力言廠方屬於生産如果來收果屬豐稔新麥可以裝申頗有益於廠家之進行蓋多方係屬經紀人之投機非若實銷帮之購買此較有一部分之實際性質也上午結果四五月份較前日收盤又跌五釐其餘則各落二釐半及下午開盤本月份趨盤旋之局無甚出入五六月份因賣買競爭較緩祇較上午又落二厘半六七八月份因爲期較遠抛空方面如至萬不得已時猶可向國外謀活動不致尾大不掉難以擺脫因此人心虚軟比較加甚計七月份較上午又跌一分八九月份又跌五釐觀察後步如廠家不停止工作客銷依然不前市面仍看疲滯云 
[小麥跌而復漲]  
　　昨日期麥上午開盤後市場空氣雖仍不穩惟根本上設想因本埠雖已開拍期貨但大宗貨品均待各産區之裝申將來始可履行交割以本埠係消費口岸非屬於生産之區域也所以將來之交通能否回復目下尙在考慮之中週前之無錫等帮雖開始抛售目下則又觀望質言之仍受交通上之疑懼所致也上午結果五月份較前日跌二分六七月份未動八月份較跌二分及下午開盤人心反較穩定某廠又重起吸收故各月份者上午反趨漲勞結果五六月份較上午回好一分七月份好　分八月份好一分現貨近日陸續有到以紹興麥占多數昨到一千餘包做開五百包價爲五兩一錢五分至七分云 
[中外五金背道而馳]  
　　五金交易近來益靜故在批生意已數日未見做開價目以人心不堅益形鬆動靑鉛會司鐵馬口鐵等俱趨下風紫銅銅皮等亦莫不繼疲推其原因均係時局不靖銀根緊迫所致海外消息各貨行情反多上漲惟本埠同業對於定貨交易仍少問津是以數日來未聞有訂出云錄其來價於左 
　　　現　　價較　前　　現　價 
　司鐵　　　三金　八角半　增一角九十磅　英馬口二十一先令靑鉛　　　一百三十金元０五角增一元　一百磅又二十一先令六十六至二十號斬鉛絲十七鎊四先令增四先令　四八飛鳥白鐵二十八鎊七百半銅板　八鎊十五先令增先令靑瓦標鐵　十八鎊 
九十磅美馬口鐵　五金元三角　减五分　六瓦標鐵十九鎊　一百磅　又五金元四角半减一角　瓦　二十一鎊半 
四八美白　　　一百二十二金元　增一元小分　十四先令四辨士法西釘　　　十二先令　增二辨士　五厘錢　　九鎊 
[五金實銷不多]  
　　昨日五金市面以出口帮相率　望故市場交易　覺清淡十六號至二十號新銅絲内地客帶購去百餘擔價九兩二錢半津靑烟漢諸帮除問訊外未有購辦者馬口鐵某洋行有大批現貨抖售致標準受其拖累昨本街客帮開去二百餘箱價九十磅英貨估九兩五錢美貨九兩九錢一百磅英貨十兩美貨十兩零二錢半均較上日鬆一錢二分銅板昨牛莊帮辦去五十張價四兩五錢較上日升一錢黑鐵皮捲磁廠收進一百七十札價十八張七兩五錢三張至六張六兩二錢半七張至十張六兩九錢湖北生鐵日商某洋行又來電購辦五百噸價四十二兩五錢較零估行情低五錢靑銅錫紙廠購去一百條價十三兩八錢惟昨日浦東又到二百餘噸遂致人心愈衰而標準亦愈疲又聞外洋定價逐步回降故來日市面殊難抱樂觀也剪口鐵新洋元瓦楞鐵黠錫品銅皮等昨日祇有零星交易行情尙無雙更云 
[廣豐紫老烟葉不合粤銷]  
　　廣豐紫老烟葉因去年天時亢旱收成之際晒晾過烈紫老之葉色非紅潤多帶花黃與金黃廣豐顔色相類外山紫老因植於田中故色澤間有可取若内山偏地種於高燥之處故色澤殊欠紫紅在蘇浙烟店因慣用此烟尙無窒碍　若粤港汕厦各帮向以配製紅絲烟爲宗旨對於驛前烟色最稱合用對於認眞紫老廣豐間或少少兼用今春本埠某烟行　辦去新紫老數百件已揀取色澤最好者然仍帶微黄之色該貨現仍堆擱粤港不見暢銷云 
[芝麻生仁到銷兩少]  
　　芝麻近日略有到頭惟均係數十包之小票而洋莊與客帮均無銷胃市居平正本街則續有曾胃日去七八十包昨日開九江元麻七十包價十兩零四分漢口麻五十包價十兩二錢漢口高麻則須十兩五錢 
　　生仁到貨乏而存底略有以廣帮不辦洋莊無意本街去胃甚淡市形仍居疲滯山東生仁仍在八兩四五錢能得廣東問訊方有佳象之望也 
[毛貨呢羢俏疲不一]  
　　平毛貨呢羢近日仍是平公公上各貨價漲跌甚少惟其去路頗有俏滯之分述之如下夏貨白嗶嘰白直貢胖别取未也勅等多銷於洋服裁縫帮羽紗呢太陽呢祇有門莊家生意此均爲目下應時貨品現今正當旺銷之際故呢絨商場上大有呼聲成交若未也勅將售罄而漲價羽紗呢胖别取存貨充斥價漸趨疲直貢當現今天氣暖熱本客帮殊少購辦惟普通三兩二三錢攩子稍有成交餘如頭號硬牌若滎泰安利寗豐等及次號下身貨二二兩餘者非常清淡貨價則毫無低落因洋行到貨不豐兼以夏季一過逆料交易必當進展故各定貨號人心均甚鎭靜安定耳嗶嘰有生熟毛二種其名目花色甚多若元藏駝藍幼黃灰靑醬色茉綠色别及素色格子人字條子縐地等種類其銷路最大者惟素色嗶嘰次之則格子條子二種（人字市上已不流行）元藏顔色最爲暢銷蓋男女老幼均宜靑灰色藍駝木綠等去胃亦佳熟毛去路自較生毛爲多元藏藍駝嗶嘰近甚俏利縐地人字嗶嘰則非常呆滯餘均平平 
[眉雨茶法商開始購辦]  
　　洋莊茶市·天裕·同孚等行仍在搜買珍眉因市盤縮小交易較清法商愼餘洋行日昨開始買進計成交眉雨一百四十餘件售盤甚疲緣由低莊貨滯銷故也 
[洋米現貨帶堅]  
　　昨日洋米市况因國外見俏市形轉堅全日交易亦佳共計開出有近萬包全係本街辦去行情與前市相仿而骨褒乃形帶堅三五分内地帮雖未開辦因皖米與杜客秈乏貨辦意甚殷大約二三日後必有問市者昨所開以敏當與二號西貢爲主各有三千左右之成交敏黨十三元五角九分二號西貢十三元零五分其他大小絞一號西貢茄佛等各米五六百包大絞十二元七角二分小絞十三元零四五分亦與前市相仿云 
　　昨日滬南到船十餘號市形活動北粳薄稻加二角　餘貨亦均加一角外滬北亦到十餘號市上去胃清呆薄稻杜尖洋尖價加二角其餘貨平定 
[洋莊絲經無市　絲頭成交亦仍寥落]  
　　昨日本埠洋莊絲經完全無市緣陳繭已馨各廠相繼停工以待新繭歐美需要毫無市面沈寂黄白絲頭成交亦甚寥落僅歐莊選辦高等黃白川貨以及日莊囤積白短吐行情仍趨平疲 
[怡和叫莊白貨見好]  
　　昨日爲怡和洋行向例拍賣各種疋頭之期共排各貨六十三件三千零十一疋又當場加進漂布一件計五十疋合計六十四件三千零六十一疋但其中尙有五件二百四十疋因價不合未成交共拍出五十九件二千八百二十一疋比上週少一件各帮往購者尙踴以北帮胃口最佳本街同業等亦有叫淮價比前白貨好而黑貨疲蓋當落令中也茲將排出各貨數量分紀於下 
　　件　疋　　件　疋　件　疋 
羽毛　　一　一○　西緞　三　九○　市布　一○　五○○ 
羽綾　一　二○　寗綢　一　　三○　原布　八　四八○ 
嗶嘰　一　三○　羽綢　一一　四四○　漂布　二二一　一一五　 
彩呢　一　六　輕布　四　二九○　共計六三三○　一一 
拍出各貨價計羽毛如桃紅人馬每疋降二錢羽綾如馬頭加一錢嗶嘰如馬頭減一錢彩呢如大紅單鳳每碼降三錢八分西緞小去一分半至二分半羽綢每疋漲自二分半至五錢寗綢如音樂會小落一錢輕佈大六分至一錢二惟僧帽見降五分原布好起一錢至一錢九分降者　三分至一錢三市布高起一錢三至四錢八分惟雙英會兒跌一錢五漂布漲自一分至二錢三亦有小去二分至一錢五云 
　　調查 
[日本四月下旬棉紗輸出額]  
　　　　本月份起將减少生産額百分之十五 
　　據大阪日本紡續聯合會報告四月下旬日本輸出棉紗計二千八百七十包比中旬減少一千三百十包比去年同期減少三千三百九十包之巨内往上海三百三十包天津四百五十包靑島二十包牛莊十包大連一百十包安禀二十包中國其他各口岸六十包其他各國一千八百七十包云 
　又據該會報告四月份棉紗産額爲二十二萬四千一百包比三月份減少一萬餘包最近該會因銷路及種種關係開會公决自五月份起減産額百分之十五如以四月份之産額爲標準則五月份産額當再減少三萬五千餘包云 
 
 

Page 8

 
 
   
 
 

Page 9

 
 
國内要聞二 
[蔣介石在總部紀念週之演詞]  
　　國民革命軍總司令蔣中正本月二日在南京總部第五天紀念週訓話云各位同志現在我將我們目下革命的環境和本軍的情形而單的向各位報告一下子先講武漢方面的情形 
現在外國兵艦開到武漢的有五十四艘之多統統把砲口對準向武漢的僞政府示威英國水兵業已登陸從前所謂给我們國民政府收回的租界現仍被英國奪回去了日本商店自前月二十七日起亦已一律恢復營業無所用其畏避了由此種種可見彼等之所謂武漢政府和黨部已吃了殺威棒對帝國主義竟没有辦法也不敢抵抗只得尾垂翼落地處在一種由讓步而妥協的狀態中爲什麽現在竟這樣的無聲無臭呢很明顯可以看出來就是共産黨若使離開了國民黨不掛國民黨招牌的時候就無論國内國外没有一個不痛恨他們的從前武漢之所以能够收回英租界各國對華之所以不能不退讓爲的什麽完全是爲不敢輕視國民黨與國民政府的力量罷了如果國民黨表明白同共産黨一刀兩段分開的時候共産黨在武漢國民黨在南京那共産黨就有天大的本領無論怎麽陰很凶除無論怎麽惡毒機變終是不能站足一定要歸消滅的從前他借了國民黨的招牌耀武揚威不可一世弄得各國莫明其妙一般的國民更不消說給他欺騙壓迫爲所欲爲現在却不行了現在國民政府建帮南亦之後人人帮已認定南亦是國民黨的政府武漢是共産黨的政府一般的民衆對於武漢共産黨没有一個不痛心疾首所以各省的人民黨部軍隊都已表示得很明白一致的要求我們國民政府出師討伐共産黨以拯救我們兩湖的民衆於水深火熱之中各國也是這樣再不能容他掛起國民黨牌子來假胃作崇確有非完全消滅地不可之勢我們看到這種熱烈的表示可知從前收回租界完全是國民黨的力量並非共産黨有此力量更不是鮑羅廷有什麽本領是一個什麽了不得的外交家要曉得鮑羅廷要是離了我們國民黨和國民政府的時候無論他有什麽廣大的神通也是没有用的我們國民政府在南京建都之後對帝國主義者並没有退讓一點仍舊是在打倒帝國主義收回租界取消不平等條約的路上急進可是各國對於本黨取消不平等條約收回租界等正大光明的提案也没有一國敢麩來反抗不承認近日英國雖然有些宣傳說是要從上海到漢口的長江沿岸左右五十英里以内的地方不許軍隊進出這種宣傳完全是没有價值的就是英國眞有這種計劃而我們國民革命軍管轄區域之内無論英國有多大的勢力决不容他稍事侵犯的何况各國决不承認他有這種無理的舉動這幾天消息美國已經完全脫離了英國的聯合計畫美國對中國的外交向來是獨立的現在美國代表來同我們接洽表明美國對於南京的案子絶不會對我們有壓迫的行爲情願拿和平的態度對待我們並且表示願意援助我們國民黨的革命成功這樣子看來只要我們能遵照總理定下來的建國大綱國民革命的方式做下去不僅是各國不敢反抗我們而且希望我們國民革命趕緊成功中國快些統一事實告訴我們如果國民黨要成功非先消滅中國共産黨不可若中國共産黨一天不能消滅國民黨不但不能成功怕就要給共産黨來消滅這是很明白的因爲共産黨是不容許一國内有第二個黨的只有他一個黨拿了政權給第三國際來支配所謂第三國際亦只是蘇俄的附屬品罷了無論那一國你看土耳其·意大利·德國·波蘭·印度·阿富汗·巴爾幹半島所有的共産黨革命没有一國不失敗的徒使各國做他的試騐品而已並且要第三國際來統治世界更是做不到的事情尤其我們中華民族有四千多年文化歴史更不容他來謊騙的總之我們要國民革命成功必要先打倒共産黨否則中國國民革命决不能成功中國遲早就要給異族來統治了 
　　現在各位都曉得二十三號那天奉軍已佔領了郾城三月二十九的上海新聞報謂信陽已經奉軍佔領武勝關已在奉軍壓迫之下我們不能够聽到奉軍壓迫武漢而就有什麽快樂要曉得這是一件很痛心的事尤其痛心的就是我們國民黨黨員中央執行委員會委員爲什麽還在武漢受共産黨利用給共産黨做工具使得我們國民黨不能堅强的團結起來如果我們國民黨員能及早回頭不爲他利用共同一致的到南京來做國民革命工作的時候我可以講共産黨不僅在武漢不能立足在中國也完全可以消滅的現在不能把共産黨消滅致將來國民革命不能成功而受俄國統治的時候這不是共産黨之罪而是我們在武漢戀戀不忍捨的國民黨員賣黨辱國之罪 
這次汪精衛同志到上海的時候他同我談了許多話最後忠告我的兩句說「介石如果這一回東南同武漢開戰時候如果你失敗了我們國民黨就要從此消滅共産黨必就此起來如果你得勝了武漢被東南打倒的時候國民黨就要恢復民國十三年以前的狀况要是恢復到這種奘狀况的時候無論右派的軍除右派的黨員一定不會同你蔣介石合作你蔣介石在黨裡的生命怕要從此消滅」他的意思就是要我自己退下來一切都不管把軍隊統交給部下給他們負責任那末如果武漢到勝利的時候我自己個人地位還是無妨將來仍可以出來的如果東南勝利武漢失敗了的時候也可以隨便進退當時我就簡單的答復他說「現在不是這個問題現在是國民黨生存的問題如果國民黨可以生存的時候那末無論什麽責任我都可以擔負起來决不能自己不負責任從中取巧來做一個好人現在我們只有不管成敗利鈍同共産黨分離就是將來國民黨失敗了我個人可以負這個責任的說國民黨之消滅完全是我蔣介石一個人攪出來的也可以如果共産黨被我們國民黨消滅了那只要他是純粹國民黨黨員能爲本黨奮鬥爭氣無論什麽人我都可以同他合作他是左派也好右派也好都可以不管總要把共産消滅了再講」我又對他說「你切不要到武漢去你去了一定不能出來那時你想不做共産黨的工具亦不能了你如果顚正爲本黨那就要到南京去然後再請武漢一班中央執行委員過來如果你到武漢去國民黨還是不能團結你還是要做本黨的罪人這是我忠告他的幾句話至於剛才陳副主任所講的汪同志固我們的關係這種已過了的事情現在可以不必講了有許多話還是不可以講的不過我對於汪同志的態度我可以說總理在世的時候我就是没有主張的完全是給我們總理做一個工具我自己承認是總理的工具因爲我認定總理是救國救民的所以總理所做的事情我不敢同他辯難從總理死了之後我只爲汪同志是可以替代總理的我就拿待總理的精神來待汪同志無論用人行政黨務政治他怎麽說我就怎麽做同總理在的時候一個樣子事實可以證明出來總理還在的時候政治會議委員當中是有我的名字的總理死後政治委員會還是有我的名字但是有汪同志在我簡直没有到過一次無論軍事委員會政治委員會儘管由他怎麽决定就怎麽辦還可以證明無論軍事行政機關我蔣介石在廣東並没有薦過一個人保過一個人到宰而去有什麽不放心的一種舉動由此可以明白我對於汪同志完全信仰他信託他以爲他就是我我就是他所以他議决的案子無論什麽事情我就絶對没有第二句話說總理存在的時候是這個樣子總理死了的時候我還是這個樣子現在汪同志到了武漢之後所發表的言論和態度把從前他在上海同各委員所講的話絶對否認而且對於他從前所最敬重的一班老同志如吳稚暉李石曾諸先生現在竟公然發表文章說他們不革命但是我們總希望他趕緊回來同眞正的黨員來完成國民革命的工作不願他在武漢做共産黨的工具 
　　現在還要講幾句關於軍隊的事情今天各軍的軍長雖然没有到齊我們在總司令部的人員還可以講給各軍知道就是現在南京的軍紀風紀敗壞極了總司令部不啻已是三令五申連命令發出來都没有用處使一般社會批評我們國民革命軍還不如從前的北軍現在南京的學校機關以及好一點的洋房子幾乎没有一處没有不給軍隊佔住弄得學校不能開學機關不能辦事使得一般人民如對共産黨一樣的怕眞是敢怒而不敢言而且對於軍紀風紀一點也不講究服裝儀容態度一點没有檢查一點没有約束隨便聽他們在外面嫖賭打架無所不有這是表示什麽這是表示國民黨的要滅亡的先兆黨員這樣的墮落軍隊這樣的腐敗總司令的申申告誠可以隨便不管仍舊佔住人家的房子什麽東西攬下來了就算這種情形毫不負責的過去如果我們黨的基礎穩固國民革命成功共産黨被我們消滅時候那我不但可以不來管束就是總司令也要立即解除的但是現在共産黨尙未消滅國民黨的根基猶未穩固離國民革命成功之期還是遙遠所以對於軍隊裡的軍紀風有腐敗的地方黨員個人有墮落的行爲還是要來管理還是要提起精神來整頓的各位要曉得現在這個時候完全是黨國存亡之問題並不是我個人的問題總司令的命令没有效力也不是總司令個人的威信問題完全是黨國存亡的問題也就是全軍生命存亡的問題要是這樣下去不僅是國民黨要消滅軍隊根本上還是不能存在的各位更要明白比方要消滅共産黨不問共産黨有没有我們消滅的理由只問我們能不能够依照總理所定下來的策略做去能不能够把我們的軍隊整頓起來對於各種事情能不能够依着個系統時間範圍去幹以後無論參謀處副官處如同各軍官接見的時候就要說給他們知道要把軍隊統統整頓得像從前在廣東一樣的好才行現在我們的軍隊雖然没有搶人家的東西但佔住民問最要緊的學校實在比搶東西還更不好現在南京有這麽大的地方如果能眞正整理起來劃分幾個地方駐兵是很容易的事情 
　　最後還有幾句要緊話對各位講的就是業於我們黨的主義和精神還要努力的宣傳我以爲這實在是國民革命軍最重要的工作生死關頭就在這個時候無論總司令部或各軍人員統統要共同一致的來做普通的宣傳使得本軍將士和一般人能够得到一個正確的指示 
還有一　理我到南京已有二十二天差不多天天受江北敵人孫傳芳和張宗昌殘逆的壓迫使得我們國民政府威信完全失掉使得人精神上受莫大的痛苦這樣軍閥强盜的壓迫算是我生平第一回恥辱的事情始初到上海的時候受帝國主義這種鐵絲沙包的阻攔弄得我們軍官不能自由進出現在到了南京天天受魯軍這樣的砲擊在這種情形之下凡我國民革命的將士眞正爲三民主義奮鬥的同志如果再不下一個决心臥薪嘗膽的誓雪此恥那末國民黨不僅要給共産黨消滅還要先給奉魯軍來消滅哩爲要保存三民主義而同共産黨戰鬭失敗是光榮的如果給奉魯軍孫傳芳這樣子壓迫我們還没有一些恥辱之心那我們國民黨就要敗亡無日了從今以後各位千萬要同心一致先把江北浦口的敵人掃清了然後再來底定武漢這才不愧爲國黨黨員才不愧今天來紀念總理大家要爲黨爲國努力奮鬭千萬不可隨便啦完了 
[總司令部特别黨部之宣言]  
　　革命軍總司令部特别黨部遷寗後發表對時局宣言云本特别黨部自南昌改組以來已經有幾個月了對於黨務是積極進行的這次克復南京本黨部爲着黨的指揮和訓練起見也同時遷到南京來負起我們黨權進展的責任鞏固我們黨的聯合戰線實現三民主義完成國民革命未竟的工作 
　　中國國民黨是代表民衆利益的政黨是反帝國主義的指導機關責任的重大黨權的寳貴這是誰都知道誰都不敢侵犯的也不要我們口頭上大聲疾呼 
　　去年本黨爲全國民衆的要求實行北伐統一指揮本黨的武裝同志直接向帝國主義者及其走狗北洋軍閥進攻幾個月的時間犧牲了數萬爲黨忠心的同志才達到總理指定的首都「南京」長江以南的幾省民衆正可得到相當的解放力圖三民主義實現不幸寄生在本黨投機的反三民主義派「共産黨」就手忙脚亂的狂跳起來了惟恐國民革命成功惟恐民衆得了解放失却了他本身的利益就在本黨的最高級機關「中央黨部」乘機取巧把持操縱阻止本黨黨員接近農工運動竊奪政權破壞黨權停止接濟前方餉彈電迫廣州兵工廠罷工種種陰謀徐謙個人名義召集「西山會議」式的聯席會議發出命令令壓迫本黨某命領袖離間革命將領造出「今天本黨要解决第幾軍明天本黨要解决第幾軍」等謠言尤其是最可恨的近來又在武漢擴大其非法聯席會議所召集的第三次全體中央執行委員會及其一切議决案産出許多非法機關來欺騙知識幼稚的農工階級發出一切非法命令來破壞本黨的聯合戰線搶掠各銀行的現金壓迫武漢民衆使用鈔票制本黨經濟信用於死地造成他發財的機會極力擾亂後方非達到消滅本黨的企圖而不止可見反三民主義派「共産黨」從前在廣東未加入本黨的時候就違反了我們總理「以三民主義感化他們」的希望把他們的假面具戴上就就伏了消滅本黨地雷式的政策我們於「倒胡倒汪·鮑羅廷江浙不可取的建議·和現在的倒蔣」等等陰謀裡面可以看將出來 
全國親愛的同志同胞我們受了這一次的打擊得了一個很好的敎訓了要知道現在帝國主義者的砲艦和他的走狗殘餘軍閥仍然繼續向我們進攻而且我們黨裏面寄生的黨賊反三民主義派繼續的想來破壞想來消滅本黨所以我們眞正三民主義的信徒和在三民主義指導下的革命同胞務必要把最後三分鐘奮鬥的精神努力完成國民革命未竟的工作根本上就要擁護中央黨部國民政府建設總理指定的首都「南京」極力發揚我們黨的勢力擁護本黨中央監察委員會及其最近的議决案擁護本黨的革命領袖蔣介石同志繼續我們的北伐成功剷除我們黨内的反動份子尤其要揭破他們伎倆和陰謀擴大我們三民主義的宣傳使民衆不爲反動份子所利用做投機的事業鞏固我們的聯合戰綫實現三民主義完成國民革命那麽相信誰都是盼望很願意努力的除非是帝國主義者和他的走狗軍閥及本黨的反動份子他們想保存自己利益發展個人的思想才有異是的企圖我們要高呼口號（一）擁護中國國民黨（二）擁護中央監察委員會·及其最近一切議决案（三）擁護中央黨部·及國民政府建都南京（四）擁護國民革命領袖蔣介石同志（五）海陸軍革命同志團結起來實行三民主義繼續完成北伐工作（六）打倒一切反國民革命派（七）打倒賣國賣黨的徐謙鄧演達······等（八）打倒帝國主義（九）打倒軍閥（十）國民革命成功萬歲（十一）世界革命成功萬歲 
[鎭江要訊]  
　　今日南北兩方未聞砲聲外傳揚州已爲黨軍克復未證實惟黨軍確已準備進攻 
鎭江市黨部現决改組爲縣黨部連日正在趕辦一切儘本月十五日以前結束清楚定期於二十日改選職員成立縣黨部 
　　昨日五九國恥因市黨部改組僅由各團體各自開會紀念未有盛大集合 
揚州食米大半恃江南客米接濟現困江面交通斷絶食米遂形缺乏現聞該處米價已漲至每石二十五元以上 
戒嚴司令部前日查獲孫軍偵探張鴻芬一名今日（十日）下午經余司令判决綁至陽彭山槍决 
農民張開拒等以四鄉土匪猖獗爲謀自衛起見發起組織農民自衛團現已具呈到縣經批令擬具章程呈請政治監察員核示 
丹徒縣政治監察員盛延武今日接收鎭江市黨部並推籌備員十一人籌備改組進行 
[揚州軍訊]  
　　二十三日揚州快信上月黨軍退出江北後孫軍即於沿江一帶設防上至大河口沙漫州下迄通州靖江或挖深壕或架巨砲劃江而守相持已有半月之久昨晚砲聲又大作機關槍聲隨之而起城内居民多夢中驚醒惴惴達旦砲聲至今晨始息雙方雖尙各守原防但孫軍頗有不支之勢此爲江都西南隅之戰事至東北方面亦已發生變化聞對江江陰之黨軍欲用暗渡陳倉之法偷渡大江主軍係葛尙所部孫軍業於東鄉各要隘節節增防並將駐沐陽之第十一師馬葆衡部集中仙女鎭以資策應以情勢言揚地又捲入戰事漩渦矣二十四日揚州快信大江南江現兩軍相持逐日砲聲不斷居民日處驚濤駭浪之中今日（二十四）上午天朗氣清惠風和暢忽半空機聲軋軋仰目而視見有蜻蜓式之飛機一架翱翔於雲漢之間由城南盤旋而北折轉往東南而去除剌探軍事外並於城内抛擲炸彈數枚一落於新城　子街蒸籠巷侯方兩始合住之房屋内登時爆發炸燬瓦屋三間幸未傷人一落於運司街文寳齋筆店間壁呆巷董姓空院内入土四尺幸未爆烈當飛機旋繞時人民互相仰望頓忘自身處於敎險之中聞此項飛機爲賴世璜部所駕駛自寗出發仍回寗地六合縣自孫軍大隊南下即由孫部第八師崔錦溎派第十五旅往防前日（二十二）該旅忽退駐於儀六交界之八　橋地方聞該縣已發現黨軍 
[皖聞紀要]  
　　五一勞動紀念節駐皖革命軍第十軍政治部曁該軍第二十八師政治部均先期如集各民衆團體開會籌備省敎育會内之全省總工會亦先期籌備屆時發行一種勞動特刋此外各團體各工會皆有種種設備是以是日兩處開會一在省敎育會内一在公共體育場參加團體工會均紛發傳單宣言各政治部并派隊分組遊行演講全城各商店均懸旗慶祝各工廠工人停工一天各報停刋一日是晚全省總工會化裝演講因觀衆擁擠略有衝突旋即安靖 
　　革命軍第三十三軍軍長柏文蔚於本月二日午刻由寗乘輪回皖該軍駐皖各部隊均出城歡迎柏軍長入城仍駐節大旅館對面軍部聞政務委員會代理主席蔣作賓氏日内亦須回皖 
合肥戰事孫萬乘師長曾有通電報告茲接續電云四月銑日敵俄騎隊兵乘虚由鳳台定遠窺襲合肥城内驚惶逃避一空萬乘適奉軍長柏令率屬固守城防星夜奔馳入城亟修戰守派第一二兩團孔吳兩營飛赴東北鄉梁園店埠一帶迎敵激戰未久敵騎潰退擊斃俄兵二名俘獲俄官一員旂二槍五子彈二百粒次日馬師所屬秦閻兩旅趕到防務漸形鞏固又次日先遣支隊王司令金韜率隊三千餘人抵境暫駐店埠各部聯 
 
 

Page 10

 
 
　　結一致對敵　日敵方又來飛機一駕抛擲炸彈以　搖亂人心　日劉志　陸學文部約萬人逼進至城北約五十里之　　集比晚由僻道抄至産　小圩地方猛烈撲城勢極險悲亟會同秦閻兩旅於城内外分段設防由漾夜激戰相持兩夜一晝並以大砲轟擊敵亦還應至經日午敵猶未退復商請王司令派重隊由南門繞至大小東門雙方夾攻戰未兩小時敵即不支紛紛潰逃直追至二十里埠始止殲敵二百餘人俘擄官兵三十餘人軍械彈用品甚多我方亦傷亡五十餘人是役幸賴黨國之威衆友軍同仇敵愾始克保此危城查肥郡爲皖淮要鎭關係大局至重誠恐遠道傳聞或訛致勞邦人縈慮特此電布並希鑒察國民革命軍第三十三軍暫編第五師師長孫萬乘叩宥 
[蕪湖快信]  
　　蕪湖方面第七·十五·二十七各軍渡江北進編爲第三路已經蔣總司令委第七軍長李宗仁爲第三路總指揮負指揮各軍之責連日各軍紛紛開拔自上游渡江不絶於途對江北沿江和縣含山運漕各縣鎭之魯軍將繞道兜擊 
二十七軍軍長王普七日下午偕該軍政治部主任邵華乘專輪返蕪 
駐蕪第七軍政治部因清黨關係另行改組該部主任麥煥章頃已由寗返蕪着手改組政治工作宣佈暫行停止 
四十四軍軍長葉開鑫七日下午率所部特務團自大通乘江華到蕪軍部改設蕪湖 
皖省黨務改組委員已經中央黨部派定陳紫楓李次宋葛小東邵華路錫之湯志先夏純蕪等七人日内將過蕪赴省組織省黨部 
安徽清黨委員會現派胡紹瀛姚槐梧王寄一等來蕪進行清黨工作已左城内靑年會組織辦公處連日公安局特務處總稽查處衛戍司令駐蕪辦公處清黨委員辦公處等仍嚴厲搜查稍涉嫌疑者均有逮捕之權 
五月八日慶祝遷都大會上午十時在大舞台舉行每團體擬代表二人參加通知商民一律懸旗掛燈放砲（五月七日） 
[浙省務委員會第五次會議]  
　　浙江省務委員會於五月六日上午九時開第五次會議出席委員·陳屺懐·黄人望·張世杓·馬叙倫·阮性存·陳其采·邵元冲·程振鈞·周鳳岐·蔣伯誠·陳希豪·主席陳屺懷讀總理遺囑後（一）陳委員其采宣誓就職（二）阮司法廳長性存報告司法廳秘書擬元委一人以孫智敏充任議决委任孫智敏爲司法廳秘書通過（三）阮司法廳長性存報告浙江高等法院首席檢察官韓寳華離職已久應免職遺缺以浙江高等法院推事鄭文禮調補議决通過（四）阮司法廳長提議臨時審查人員議决周翰·何崇韓·孫熙鼎三人經臨時審查合於法官資格作爲存記（五）阮司法廳長報告各法官調補人員浙江高等法院検檢察官洪錦綬調任遺缺以周翰補充永嘉地方法院刑庭長林大文辭職應照准遺缺以衢縣分院庭長張翥調補遺缺衢縣分院庭長以杭縣地方法院民一庭庭長趙恊曾調補遞遺杭縣地方法院民一庭庭長以杭縣地方法院推事陸寳鐸升補遞遺杭縣地方法院推事以學術院畢業之何紹周補充浙江高等法院推事鄭文禮調任遺缺以杭縣地方法院民二庭長徐紹溥升補遞遺杭縣地方法院民二庭庭長以杭縣地方法院推事陳毓南升補遞遺杭縣地方法院推事以學術院畢業之唐天森補嘉興分院首席檢察官韓照辭職應照准遺缺以紹興分院檢察官洪達調補遞遺紹興分院檢察官以何崇韓補金華地方法院檢察官郭補增已就他職應免職遺缺以洪錦綬調補鄞縣地方法院推事高龍章已就他職應免職遺缺以學術畢業之向先澤補嘉興分院帮辦推事徐心泰辭職應照准遺缺以杭縣地方法院帮辦推事樓思齊調補遞遺杭縣地方法院帮辦推事以孫臨熙鼎補金華地方法院帮辦推事王衷海辭職應照准遺缺以鄭灃補議决通過（六）邵秘書長報告「五七」「五九」紀念事件議决定「五九」爲國恥紀念日應舉行紀念不必放假（七）馬委員叙倫提議全年各種紀念日應如何舉行須有一種統一規定方不至有參差議决由秘書處查明全年各種紀念日之性質規定放假與否向中央建議定一統一辦法（八）阮委員臨時動議先議議事日程第三及第八兩案無異議（九）主席付議省務委員會致各廳文件程式案議决由秘書處以公函或便函行之（十）主席付議劃一省政府名稱案議决業省外發電用浙江省政府名稱對省内發電用省政府名稱凡公文範圍及於全部者由省務委員會委員全體具名僅及於一部分者由省務委員會當務委員及主管官廳廳長具名其封套所署名稱與印信同（十一）馬委員叙倫提議關於各官廳互相行文及官廳人民間文件程式問題議决上級官對下級官廳行文用令下級官廳對上級官廳行文用呈不相統屬各機關間行文用公函人民對官廳用書官廳對人民用批（十二）馬委員動先議議事日程第四案無異議主席報告付議浙江省縣政府組織暫行條例草案（政治會議浙江分會交核）字句略加修改通過（十三）關於各縣設立委員會稽核徽收問題議决是項委員會條例由則政廳起草送本會議决（十四）主席宣讀蔣總司令來電「爲查人偉應否准予保稱問題」議决暫緩（十五）周委員鳳岐陳委員其采介紹唐乃康以縣長存記經臨時審查認爲合格議决唐乃康准以縣長存記（十六）馬民政廳長叙倫提議德清縣縣長章松年免職遺缺以唐乃康充任議决委任唐乃康爲德清縣長（十七）付議寗海縣縣長夏鍾澍電告查獲主要共産分子蔣一謙等二人案主席宣讀電文議决電令寗海縣長將蔣一謙等解省辦理（十八）付議天台文明小學校電告土豪袁漢等包圍該校及縣黨部捕去同志乞制止案主席宣讀電文議决電令天台縣縣長查明呈復再行核辦 
[浙省務委員會會議規則]  
　　浙江省務委員會於五月九日第六次會議議决浙江省務委員會會議規則十三條照錄如下第一條省務委員會會議須在省城委員三分二之出席方得開議第二條會議時由出席委員臨時推定主席第三條議事以出席委員半數以上之同意决之可否同數取决於主席所可决之一方第四條左列各欵事項應提出會議㈠中央黨部交議事項㈡中央政治會議浙江政治分會交議事項㈢國民政府交議事項㈣省黨部咨議事項㈤人民請願事項㈥本委員會發布之宣言及重要命令㈦各委員提議事項㈧本省重要報告及關於法制之設置廢止及變更事項㈨本委員會所屬各官吏任免事項㈩其他本委員會認爲重要事項第五條委員會會議應於開會之前一日將議事日程及議案配布各委員第六條委員提議除緊急及簡單事件得臨時提出外應用書面詳具理由及具體辦法於開議前二日交由秘書處配布並列入議事日程第七條凡提議事件遇有情節繁重不易即時解决者得由主席指定或委員推舉審查員限期審查再行付議第八條凡議事日程所列議題當日不能議完得儘先列入次期議事日程第九條會議時秘書處應派職員二人列席專司記錄及撰擬稿件但如開秘密會議時得由主席命其退出由秘書長執行之第十條凡議决事件應於下次會議時宣讀並由主席秘書長簽名於議事錄印成配布於各委員及秘書處曁各廳第十一條每星期一三五日開委員會議但常務委員或委員三人以上認爲有必要會議時得臨時通知召集第十二條本規則如有未盡事宜得由委員會會議修正之第十三條本規則自决議日施行 
[寧波快信]  
本埠靑年會昨晚七時舉行第七天公民敎育運動會到一千餘人由倪德昭主席王實銘講「公民的責任心」次金芝蓮講「國恥與自强」餘興有甬江女中化裝演講「無職業的害」 
鄞縣縣黨部昨下午五時開第一次籌備會當推定林質中爲宣傳部部長蔡竹屏爲靑年部部長洪行貫爲常務兼商民部部長吳全清農民兼工人部部長張劍冷組織部部長指導員孫儒珍兼婦女部部長各部幹事及秘書等由各部自行聘請 
滬杭甬甬紹叚鐵路工會昨下午開全體會員改組大會到會員三百餘人聞此次改組原因爲前有少數反動份子所把持茲爲整頓會務起見持開全體會員改組大會並公推傅沛然胡時俊徐聯笙等二十七人爲籌備員定本月十日開第一次籌備會 
昨日國恥紀念靑年會及革命同志大同盟會均出發露天演議隊聽者頗衆 
金志伐女士於韽今日上午由杭來甬向政治監察委員蕭漢藩接洽定海黨務蕭委員察其言色有反動嫌疑業已派團兵押送出境 
鄞縣縣長傅典藩日前赴定携眷已於昨日來甬署内人員均到埠歡迎（以上十日） 
[錢大鈞出發北江]  
　　三日廣州通信連日粤省北江戰事已開始小接觸一日晚前方已有電來省略謂英德方面有反動軍隊陳嘉祐部二千餘人會合當地農軍及民軍黃細九張細九等於一日由英德衝下源潭以上佈防之桂軍當即迎頭痛擊雙方接戰移時桂軍因未奉進攻命令祇得扼守陣地一面來電請派大兵北上新任北路總指揮錢大鈞據報遂於二日晨親率所部第五十九團步兵三營約一千五百人（此項部隊係由廣九路方面調往者）出發瀕行發通電云「現奉總司令蔣命令委大鈞爲國民革命軍北路總指揮之職謹於五月二日率部出發慨我國民革命軍以九個月之奮鬭奠定東南比宜直搗幽燕掃除餘孽實現總理遺囑完成國民革命事業乃敵衆未除内奸忽告反動份子頻露陰謀使用種種破壞搗亂手段無所不用其極欲將先總理四十年艱難締造之國民黨一網打盡形彼蟬蛻之軀絶我根株之本言之髮指思之心酸幸政府戡亂之速賴總理在天之靈各地反動份子相繼破獲救黨國於垂絶之交拯人民於頻險之境時大鈞警備廣州亦奉命將境内一切反動份子先後肅清然内察粤邊叛徒匿跡遠觀湘鄂兇燄囂張瞻顧前途隱憂曷極此次奉命提師北指本救國救黨之精神努力掃除革命一切障礙使三民主義早求實現國民革命早告成功勇往直前義無反顧謹佈區區諸惟鑒察國民革命軍北路總指揮錢大鈞冬」錢氏是日出發軍容頗盛二日晚又有新自梧州來之桂軍第七旅呂煥炎部約六百名星夜乘粤漢軍車趕赴前線先是錢大鈞之一部於三十日由廣三路出發清遠者已先後到達目的地迨宣撫員抵清遠後即由宣撫員何春帆率第三團何國熙部先將清遠共黨份子及農軍拿獲解散旋於二日午率何團由清遠進攻於是潖江口之粤桂軍得以安全其後何部繼續前進至連江口（連江口至英德三十九日）連江口以上因粤漢路鐵橋尙未修復故粤桂軍最前線只至連江口而止二日晚總指揮錢大鈞已率部抵此總指揮部行營亦在連江口設立連日由廣州黄沙站開往前線之軍車亦祇達連江口刻下粤軍當局已預備工程車載運機件由軍隊保護擬往波羅坑修理被毁之鐵橋一俟修復粤漢車即可直通英德也 
[粤省招募新兵與剿匪計劃]  
　　廣東軍事廳長徐景唐自一日就職後近正着手進行募兵剿匪事項該廳長昨已將上列兩事呈報上級機關聞徐氏募兵計畫㈠西江方面擬設募兵總處於肇慶城設兩分處於都城廣寗設考騐所六處於德慶開建封川雲浮新興羅定各縣城兵額擬募三千名以三個月爲限㈡南路方面設募兵總處於高州城設兩分處於雷州陽江設考騐所十四處於信宜化縣電白廉江遂溪徐聞北流博白陸川陽江陽春各縣城兵額擬募五千名以三個月爲限㈢東路方面設募兵總處於汕頭設分處於五華之水寨設考騐所四處於興寗紫金河婆河源兵數擬募五千名以三個月爲限㈣廣西方面委派募兵特派員一員前往招募并電請桂省政府飭屬恊助俾利進行㈤收容地點現擇定肇慶西村江村三處爲臨時收容新兵地點并隨時派員點騐認眞挑選以期合作并由政治部派員擔任宣傳工作務求新兵明瞭三民主義及革命軍人的責任至剿匪計畫前已由徐氏以五邑警備司令名義向省政府條陳昨省政府已令飭軍事廳審核該計劃略謂土匪發生之由來㈠失業游民挺而走險㈡失敗軍人流爲匪類㈢劣紳土豪庇縱匪類㈣藉團體名義以爲護符㈤香港澳門素爲土匪之逋逃藪現在治標辦法一破其巢穴使匪黨失其根據以免兵去匪來二懸賞通緝使各匪首皆知自危不敢復回内地三購綫不動聲色隨時緝拿四同時進剿庶不致此剿彼竄五杜絶收容使其革面洗心不敢仍蹈故轍六准各處駐防長官便宜行事使匪無一漏網七嚴辦包庇豪紳以矯歷來泄沓疲玩之弊八責成各鄉紳耆如有包庇及隱匿或抗懸緝者即與匪徒論罪九向港澳交涉引渡匪徒俾絶根株至於治本辦法一·籌辦善後及地方自衛使軍民合作共維地方治安二·統一武裝團體使有槍之人不致藉以作惡三·調查戶口四·開築公路以便軍隊進剿五·整頓吏治責成肅清地方匪患日間經軍事廳核准後當可施行又聞軍事廳近以省防原定爲四師但迄今祗招得兩團於原定軍額相差尙遠擬於最近期内先招足省防守備軍軍額至所招之兵現擬派員前赴廣西一帶招募因該地人民性悍耐苦易於訓練故現時派往廣西之招募專員已陸續赴桂設立招募辦事處昨軍事廳已去電桂當道查照對於西來之募兵委員飭屬認眞恊助俾早日編成勁旅矣 
[杭州快信]  
省政府將與省黨部合組清黨委員會 
周鳳岐上海來電軍部事須親理常務委員及軍事廳職務委參謀長葉煥華代理 
建設廳招考書記昨日應考者達一千以上之多足見人浮於事 
鹽運使周駿彦昨委吳嶠爲第一科科長顧柏年爲第二科科長董純瑤爲第三科科長江内民爲秘書 
杭縣縣長蔣志澄聘任吳孔懷爲貧兒院長 
滬杭甬路總工會提出改良待遇條件已推代表兩次赴滬要求未得要領現定十二日開會集議再推代表向孫局長陳請務達目的 
杭縣縣黨部工人部昨通告各工會將成立者定期開會迅速報告本部派員指導已成立者將會中職員及工友人數塡寫登記表送呈備核以便彚轉 
浙郵務工會召各分會代表到杭九日續開大會議决五項㈠要求承認工會㈡不得調遣各會職員㈢不得壓迫工會㈣准各分會代表續假（因到杭往返日久）㈤各代表回局後不得藉故更調當推代表報告公安局及郵務長備核 
茶市業已開始絲繭亦瞬將開市銀錢業所儲現洋供不敷求昨（十日）錢市現水每百元已開三角拆息隨漲計開六分聞須繼漲 
浙江省商民協會籌備處會同縣商民協會定十二日上下午假　　舞臺開勞資聯歡遊藝大會預定表演節目二十餘項並請名人演說 
省立蠶業學校女子蠶校學生業已組織男女學生聯合會昨發宣言擁護抱犧牲主義之蠶業改良場原種製造場及廉潔之男女蠶校校長打倒破壞蠶業陰謀者杭州市公安局長章烈以省垣賭博盛行新市場等處並有牌九搖攤等項昨已派王崇榮等嚴密訪拿徽屬屯溪新茶上市杭地茶商昨（十號）收羅現洋十 
餘萬元運往採辦 
吳興嘉善紹興蕭山餘杭富陽義烏麗水新登衢州等十餘縣商人現正紛紛籌設縣商民恊會並有新市松門等鎭籌設市商民恊會 
地方通信 
[松江]  
破獲拐賣幼童泗涇鎭成衣匠金雄囡之妻金寳寳近串通木匠阿小之妻周吳氏專在上海一帶誘拐幼童來鎭販賣月初又拐得年甫八齡之女孩一口賣給沈姓爲婢詎該女啼哭不休飲食不進再三盤問據稱家住上海寳山路公興路一百六十號門牌父名陸鳳生開設舊貨攤爲業沈姓情知被拐當即報告警局趙巡官據報後一面派人傳其家屬前來認領一面飭探將此案人證一併拘獲嚴訊之下金寳寳即直認販賣不諱並供出有十餘起之多 
泗涇各團體之五九紀念松江縣泗涇鎭各團體於昨日（九日）下午二時就前鄉公所議事廳廣場開國恥紀恥會到松江縣第十區黨部·泗涇商團·公立第四小學·明華女學·鄉立第一小學私立養正小學·救火聯合會·小學敎職員聯合會等約七八百人 
[蘇州]  
省政府成立之賀電南京省政府省務委員諸先生鈕主席葉秘書長鈞鑒江南底定已歷多時縣自爲政毫無統屬新舊交爭糾紛日甚不肖之徒乘機搗亂省立機關完全停頓地方建設一事無成縣爲省基根本危殆茲聞省政旣成事權統一部民有賴萬姓蒙庥還望速定條例頒行各縣規範旣正紛歧立解漢高約法以定三秦遵守有資方能整飭謹申祝賀并獻芻蕘臨電惶恐母任主臣江蘇全省水上警察廳政治部主任黄啓元叩蒸印 
申振剛被捕之眞相住居蘇城劉家浜四十號前充孫傳芳所辦之聯軍日報主任·蘇州警察廳長申振剛（笙詩）自孫傳芳赴揚後即蟄居吳下日前因事赴寗始於昨日（十日）黎明由寗乘車返蘇詎喘息方定蘇州公安局陳局長特派督察長沈惟坱·率帶保安隊騎巡隊各一排協同北區分局長鍾奇北三分所巡官馮光鼎於上午九時前往申宅檢搜當時因前門由申之乃弟居住故改從周五郎巷六號後門入内並派警將前後門守住不許任何人進出一面即實施搜查當搜查時申欲乘隙越牆圖逃不意失足墮地致跌傷頭部幸無重傷斯時已被警士瞥見即將其看守沈督察長等在書房臥室等處搜查至十二時許始畢將搜得之物裝一籐箱中先由警士帶往公安局審查移時由馮巡官押同申振剛乘坐黄包車押解公安局訊問並由沈督察長將箱籠等物封鎖並派警數名守看前後門始行返廳覆命至於申之被捕原因聞與聯軍日報有關未知確否 
清黨聯合會之籌備駐蘇第十獨立旅長張鎭爲清查蘇地國民黨黨員起見發起組織各界清除共産黨聯合會曾邀集各界代表開一度籌備會議昨日（十日）假靑年會續開第二次會議簽到各界代表六十餘人下午四時開會公推張一鵬主席行禮畢由主席報告開會宗旨繼由起草委員汪畏之報告經過情形次討論修訂草章間題决定將擬就之草章分發各出席代表帶回研究後再行提交大會修改表决繼選定張一鵬張鎭伏彪汪畏之鍾尙斌錢强齋陳仲康史襄哉朱松蓀等九人爲籌備委員並定於十一日下午三時開第一次籌備委員會議 
[崑山]  
秋縣長回任紀本邑縣長秋復自被逼離職後於本月十日下午一時由駐太二十六軍第一師派兵護從到崑回署復職當即佈告云「照得本縣黨部久爲跨黨份子盤踞操縱妄爲不法本縣長前經奉令擇尤指拿原期網開三面許各自新乃吳保豐張志澄徐片玉鐃瑤章周微五趙懐璧蔡元龍丁曾芳　非但不知改悔膽敢勾結李介卿拘押政治監察員林　尙繼發部令委任吳保豐爲縣長團署刧印實屬罪大惡極本廳長不得不星夜赴滬呈請上峯查辦自維除惡未盡釀成巨變驚及民衆演抱不安正思退避賢路藉贖前愆又迭據崑山商會　會各鄉公所各公團以及民衆代表紛紛電稍吳保豐自知情處葉印私逸地方維持無人業蒙陳主任傳諭促即回任責備綦深未容固執茲於本日上午復職視事除通電呈報外合亟布告本邑民衆一體知悉一」 
[無錫]  
嚴緝土豪劣紳第十四軍司令部前據縣市兩黨部具函指控蔣哲卿王克循馮雲初等三人爲著名土豪劣紳請求通緝歸案重懲該部據呈後當將原呈發交清黨委員會查明具覆以憑核辦施據復稱蔣等確係土豪地劣紳茲聞軍部據復後當即通令所屬嚴緝到案法辦 
革命紀念旬大會駐錫第十四軍政治部於今（十日）下午一時召集各機關各團體在火車站空地會場舉行大規模之五月革命運動紀念旬大會參加團體有十四軍軍隊工聯總會各廠工會商團商民恊會男女各學校婦人協會縣黨部市黨部救火聯合會及糾察隊等共計三萬餘大 
懷下市又執盜警無錫在最近一月間四鄉盜案紛起即附郭閙市之刦案亦幾於日有所聞前日懷下市四五二圖南山頭地方朱連桂家於晚間十一時許到有大帮盜匪四十餘人均持木棍單刀等兇器撞門進内大肆搜刦歷二小時許始負贓揚長而去事後檢點共被刦去現洋四五百元又金銀衣服首飾共值一千餘元茲事主朱連桂已於十日開具失單呈請縣政府及公安局追緝贓盜 
陶長豐刦案破獲盜犯錫邑北門外吳橋下陶長豐醬園於一日晚間被盜刦去現洋首飾約值百餘元早經呈報弋緝在案昨日上午陶長豐店主使婢女出外購物見有形色慌張挾帶衣包者二人其一絶類當日行刦最兇惡之一盜急行返報由店員孫雲嘯管鶴鳴及店司等隨後尾追且辦認確實盜等已有所覺即分路奔逃中途且將衣包遺棄逃至劉塘塘橋泗水渡河三道而逸至西漳咐近始由鄉民截獲其時追捕之員司亦已趕至遂將獲盜綑縛解送第七公安分局審訊據供名王嚴明年二十八歲阜寗人於上年正月初到滬操運煤及雜貨生活今日始行抵錫於刦案堅不承認遂令店夥孫雲嘯辨認則云確係當日最兇悍之一盜因其而麻故易於指認段局長據共即命解送公安局移解司法訊核 
無錫軍事雜訊十四軍司令部副官處以錫地連日殺人越貨等案層出不窮爲防護秩序嚴查奸宄起見昨日函囑公安局對於旅館旅客實施盤查如有假借軍人名義招搖訛詐等事應即澈究嚴辦以維治安十四軍代理軍長劉士毅昨日召集本部各級軍官開會議决對於本地游兵散勇即日派兵一律驅逐獨立第十二師師長張中立定十一日由蘇抵錫赴澄視察防務昨日特派副官李廷仕先行到錫預備船隻 
繭業公所籌備改組無錫繭業公所積弊甚深以前曾有多數董事提議改組詎爲一二董事所把持歷年收支亦從未報告因此該所有重行改組必要近有多數董事提出意見主張迅即改組歸納各方意見約分下列四是（一）改組委員制即日改選須具有聲望素孚之資格而又確能爲公衆謀利益者（一）另訂新章袪除積弊（一）節省酬應等各項糜費即以其欵捐助慈善團體充善舉之用（一）今歲情形大異往昔各繭商之心思旣極淡薄而防護亦頗費周張除呈請當地水陸警就地保護外須電請蔣總司令及十四軍軍部飭屬一體嚴密保護以上四點已經多數繭商同意不日即須實行改組 
嚴禁人民穿着武裝國民革命軍第十四軍兼無錫區戒嚴司令賴世璜近因本邑有並非軍人而竟公然穿着軍服殊屬不合昨特出示嚴禁略謂無錫地方有多數份子身非軍人竟着軍裝張冠李戴魚目混珠若不從事禁止則奸宄溷跡乘機搗亂影響軍民誰尸其咎爲此出示嚴禁自布告之後如再有身非軍人而着軍服佩帶武裝帶者一經查獲以冐充軍官論 
[常熟]  
縣黨部停止工作之函件縣黨部近接停止各項工作之省黨部通告因有種種窒礙分别上書南京省黨部二師政治部請示除政治部曹主任於九日電致省黨部請爲維持現狀外兹將縣黨部與二師政治部往來函件錄下（一）縣黨部政治部函云頃奉省黨部特别委員會第二號通告内開奉此除國恥紀念未便中止照常舉行遞步哨關於輔佐軍事行動應否照常辦理除電省請示外其他工作應即停止進行靜候解决至於國民日報明日應否繼續出版因爲時甚促電省請示不及謹就近請貴政治部指示爲荷（二）二師政治部覆函云頃　大函藉悉種切但現值軍事期間各項工作多賴貴黨部恊同進行未便停頓應請暫行維持現狀以免貽誤要公除電江蘇省黨部查照外相應函覆即希查照辦理 
[丹陽]  
五九紀念大會五月九日上午十時丹陽民衆聚集公共體育場舉行紀念儀式計到一軍十四師部政治部縣黨部商民恊恊等二十餘團體市民萬餘人推舉一軍十四師師長衛立煌爲主席報告開會宗旨次由政治部主任牟廷芳演說五九紀念之歷史及我國種種之不平等條約之内容又次由政治部寛傳科科長周尙演說國人對於外人之態度有三個時期最後丹陽臨時縣黨部商團商民恊會縣公署婦女解放愶會敎育局等代表相繼演說而散 
[江陰]  
五九國恥紀念會江陰五月革命運動籌備會於五九下午一時召集各團體在公共體育場開國恥紀念會到會者除中小各學校二十餘團體·及第一區黨部各分部外有華澄職工會紗廠工會印刷工會電機工會校役工會婦女恊會商民恊會軍警等十餘團體共計依普通秩序開會一萬數千人頗爲熱閙 
[奉賢]  
五九國恥開會奉賢各界於今日（九日）假公共揚所開國恥紀念大會由公安局及各校童子軍擔任維持秩序當於上午十時行紀念禮到會者約一千餘人 
縣長滬回辦公奉賢閔志　縣長四日接事後即於六日奉總指揮部之召到滬面洽要公今日下午四時回南當將辦公處遷入縣署開始辦公 
捕獲毁厫要犯奉賢靑袁兩場各鹽厫被毁一節經運副緝私兩署派員查辦現由松場鹽務水陸巡緝局警務長李天民調查確切於昨日在南四團捕到第二區分部常務員王渭香·及區黨部執行員金學章夏景花並在滬所獲之嚴德章等七人由徐執法官審供後均押在該局拘留所運副王鶴齋以此事尙有共産嫌疑將於十號到南親自審問故李警長今日已派汽油船　閔迎接矣 
[平湖]  
蔣代營長正式移交駐平緝私第二營代理營長蔣溥生奉令調充第三營營副兼第一隊長遺缺委胡藻接充胡氏前任一師政治部總務科長奉委後即領到關防蒞平接事蔣氏因　欵問題尙須請示上峰未將文件點交胡氏恐延時日先行啟用關防到營辦公蔣氏謁見劉統領後欠餉問題已有辦法即回營造具表册正式移交 
[湖州]  
附廓發生刦案北門附廓南木橋兜曹姓家業機織家道小康忽於昨夜（八日）九時許突來盜匪三人破罪入室袖出手槍威嚇當被刧去華絲葛六疋及衣飾等物損失甚鉅商團聞警馳至則盜匪已遠颺無蹤矣 
國恥紀念日之表示五九紀念日湖城各界於上午九時齊集城内大校場舉行國恥紀念會到會者約千餘人公推沈遇春主席次由政治監察員羅伯先等次第演說閉會後全體整隊游行午後復由各團體組織宣傳隊出發演講 
[台州]  
護黨救國慶祝大會臨海護黨救國擁蔣迎汪並慶祝國民政府遷寗大會由縣黨部發起聯合兵學商農工各團體於本月八日下午一時在公衆運動場舉行到萬餘人由王萼交主席開會畢軍警界及學商農工各團體排隊遊行高呼口號回公衆運動場而散 
伏龍發生盜匪殺人案臨海東鄉伏龍居民吳介孚家於本月七日晚突來盜匪數十手執兇器破門而入任意搜搶刀傷吳及妻媳女婿並殺斃吳子步靑一名事爲駐城省防軍知悉即派兵在該處獲住盜菲邵姓一名轉解本邑司法分院法辦 
[德清]  
　　籌備歡迎新縣長德清縣縣長自省政府改委唐乃康（字伯耆）後現聞該邑商會聯合城鎭各法團籌備歡迎並先公推代表來申一致敦促 
 
 

Page 11

 
 
自由談 
[剪綹趣聞] [  嚴敦謹]  
　　日昨外　李退嫈先生因事往蘇。及抵蘇站。忽一人擦肩而過。行甚急。外　疑之。探囊已失草紙所在。（外　出門慣帶草紙一卷）回顧其人。相距尙不遠。外　知爲竊篋者流。不覺啞然失笑。其人見之。掩面而遁。 
[逃禪記（上）] [  顧醉萸]  
　　人至中年。乃知世味之苦。百憂攻心。萬事勞形。生有浮沈之痛。死抱無涯之戚。甚有感深家國。鎩羽情場。哀傷之餘。禪機斯動。於是遁跡空門。飄然出世。人生至此。天道寗論。至於敝　尊榮。灰心綺羅。舍簪笏而不悔。託緇流以自甘。如吾所記者。是尤足悲矣。 
苕溪徐生。字同璧。少時侍先人游宦胥臺。遂家焉。父某。性曠達好客。雖無北海之譽。而冠蓋輻輳。漿酒霍肉。鶴俸所得揮霍過半。一時聞風來歸者。踵相接。微論識與不識。無不歎爲當世之孟嘗。生生而好武。馳馬試劍。又博聞善辯。每值佳賓盍。簪議論風發。往往童子一語。四座愕然。乃父心雖喜之。顧病其才肆氣盛。非載福之相。遂强之讀律。以遏其鋒。適有同僚錢公。聽訟有聲。與生父過從至密。至是愛生之慧黠。乃乞爲義于。授以申韓之術。生頗悒悒。以懾於父命。遂亦安之。錢公服官半生。猶抱伯道之悲。止一女。字紉蘭。蕙心紈質。玉貌　唇。剌繡之餘。頗孄吟咏。夫婦視之。不啻拱璧也。無何。錢公年老多病。久而益劇。殗殜牀蓐。自知不起憫斯弱質。從將誰依。乃託孤於生父。並乞聯秦晋之好。生父憤然諾之。於是錢公遂殁。維時亡清失政。舉國蜩　。生飽受新學。復蒿目時艱。殊浩然有天下之志。雖雅慕女名。殊無意於室家。徒以椿萱在堂。不克遠游。以是居恒惸惸無憀。又數年。生父招上峯之忌。解組家居。宦囊蕭條。僅足自給。向之食客。咸望然而去之。門庭依稀。氣象已非。坐是咄咄書空。侘傺而卒。母亦相繼辭世。生疊遭大故。哀毁骨立。喪葬之資無所出。庚癸頻呼。而應者寥寥。卒謀於錢母而窀穸始安。嗟夫。繐帳猶懸。門罕漬酒之彦。墳未宿草。野絶動輪之賓。藐。藐茲遺孤。眞有朝不慮夕之感。生鑒於世途險巇。一至於此。乃復發憤讖書。冀爲國用。會有故友游學扶桑。書來招之東渡。生知故鄉之不可居。遂欣然從之。顧艱於貲。不得已。貨其居。得二千金。遂摒擋以行。瀕行之夕。錢母爲之祖餞。并詔之曰。予老矣。他無所慮。惟弱息旣許君子。一與之齊。終身以之。望早爲之圖。弗使旦暮間人。猶不及見子之有室。與吾女之有家。庶在天之靈。亦得瞑爾。語次。泣數行下。女亦侍筵。更流涕被面。以目睨生。蛾眉减翠。杏靨斷紅。似不勝其閑愁萬疊。離恨千端。生惶恐無似。亟避席謝之。復旦旦自矢。母始收涕。同璧遂東。未二年。國事日非。有志之士。咸麕集三島。呼號革命。汲汲不遑。無如某邸虎視神京。懼非其敵。亟謀所以去之者。生攘臂而起。慷慨請行。於是囊七首。裏乾餱。昻然上道。一時同志。咸白衣冠送之。風吹蕭蕭。似聞易水之歌。其悲壯蒼凉。無異荆卿人秦。長笛一聲。遂載得俠士 
[張克瑤附南記] [  陶然]  
　　旬日前。各報間載張克瑤投南事。略而不詳。近有友自濟南轉靑島來滬。爲談張克瑤投南之眞相。亟記之。 
　　張在魯軍中任師長。亦爲魯軍中之重要人物。褚玉璞畢庶澄之下。首推此人。 
畢庶澄被槍斃後。張克瑤之地位益重要。惟張氏自身。固極服膺三民主義者。當褚玉璞南京退後。駐兵於蚌埠。張宗昌即着令褚玉璞反攻。褚乃令張克瑤任前線張率軍而進。將至壽州。壽州離蚌埠僅百里。一重要門戶也。即得警報。悉壽州已爲國民軍所佔領。張克瑤以中途無屯軍之地。欲折回。而後方督戰隊已至。督戰隊者。爲魯張之唯一戰略。以督促前線戰卒者也戰卒衝鋒時。如有却退者。督戰隊即發槍砲掃蕩之。自相殘殺。不顧也 
。當張克瑤部折退時。督戰隊疑爲潰。即轟砲。死傷甚衆。張大憤。時褚亦悉其事。電召張。張因恐蹈畢轍。不敢往。乃即遣代表商投南。以遂信仰三民主義之初志。於是張克瑤遂爲靑天白日旗下之將領矣。 
[禮佛記] [  張芷痕]  
　　浴佛節。友輩趣我詣靜安寺禮佛。余以病足辭。强而後行。雇街車往。經靜安寺路。夾道濃蔭。清凉如洗遇黄衣兵。列隊行。軍樂傖儜。氣概雄健。逼人不敢作正視。令我　然涉悲念矣。 
近寺。貨攤鱗次。羅中外物。供人揀購。遊客集若麕。顧買者寥寥。忽街左某貨攤 
。譁然諠呶。遊客閧集。市人告我。謂攤上列洋貨至賾。某客衣冠楚楚。竟竊其絲襪一打。拔步揚長去。攤主察而執之。擬付之捕。客懼。長跽乞宥。攤主批其頰而逐之。客鼠竄去。 
　寺内香烟繚繞。人聲沸騰。執香者。焚香者。跪禱者。長揖者。紛紛藉藉。眩目搖神禮佛者。品類至不齊。有白髮婆娑。龍鍾鮐背。有花枝招展。妙韶華年。有髠其髮。夷其裝。柳腰擺。盈盈下拜者。且有碧眼兒。見華人之喃喃點禱。亦效西施之顰。唧唧低祝。顧格磔鈎舟。語不甚辨。靜立旁觀。輒爲胡盧不置。 
　信女中多覩妝。　娜行來。熱香噴溢。有某少女。約十七妙年華。秋波流慧。顧盼生姿。御白錦袍。遍身繡紅蝴蝶。灼灼然映日呈炫彩。曳墨綢帶。帶繡緋色花紋。飄飄然神仙中人也。善男子目光所集。叢於一身。神醉意搖。心殊不在佛矣。女郎益自豪。有驕色。方翩翩翱翔間。忽一石絆之蹶。傾踣處適有污泥。穢華衣淋漓殆遍。女郎懊惋欲泣。憤然去。香草詔游侶曰。天道忌盈。今證之矣。友輩目笑之。以其戇然饒頭巾氣也。 
　禮佛者比丘尼佔半數。華影謂某尼曾爲杭垣名妓。後以蹭蹬情場。遂爾披削。靑燈古佛。了此殘生。方其掛籍勾欄時。華影曾數徵之。燈前樽畔。婉戀多情。今日居然緇衣秃髮。膜拜喃喃。誠具有大智慧者。 
[姊妹同命記] [  芮鴻初]  
　　吳平金傳榜。生一子二女。子名文香。年二十二。曾肄業國立某大學去秋留學美國。長女秀娥。年正及笄。幽閑靜默。具閉月羞花之貌而尤工詩賦。次女秀鳳。荳蔻年華。窈窕可喜。雅擅書畫。一雙姊妹花。里人莫不以江東二喬稱之。二姝且甚友愛。父母亦愛逾掌上。踵門求婚者。指不勝屆。然皆不得美人之一盼。有清河生者。素負才譽。於是亦慕名而來。乃作詩投之。竟得秀娥之靑睞。乃常與往來。互通欵曲。日久竟成爲文字因缘矣。一日。秀娥以鳳求凰之辭。隱入八律詩中而寄生。生亦和以原韻。婚事乃諧。而清河生亦雀屏中選矣。當綵輿臨門之時。姊妹依依難捨。今姊獲得乘龍佳客而去。閨中一旦失良伴。能無寂寥。不得已灑淚而别。於是秀鳳益埋頭書案。祇得日與詩詞爲伍。然度日如年矣。餘。秀娥忽病甚劇。秀鳳知之。芳心幾碎。請於父。迎姊歸。親侍湯藥。衣不解帶者累月。且四出爲姊求神問卜。日禱愛姊痊愈。無如秀娥病入膏肓。藥石罔效。未幾。车　縷芳魂。竟應巫臣之召。於是秀鳳痛不欲生。旣抱失姊之痛。又悲身世之苦。是夕即背人吞燐自盡。翌晨始悉。急送入醫院救治。無如受毒已深。不可挽救。馛消玉碎。竟隨乃姊於地下矣。明日一雙姊妹。同時蓋棺。其老父涕淚縱横。覩之令人酸鼻云。 
[四十八小時之夫婦]  
　　北京東城乾面胡同。住戶陸某。年五十餘歲。浙江人。家資富有。惟鰥居多年。不堪寂寞。且因年已衰。需人侍奉。前有僕人賀某。年三十四歲。順義縣人。辭退已久。現在地安門外寳鈔胡同南口外同興號内寄居。仍常往陸某家中。故深知主人之意。遂向友輩述說陸某急於繼娶等事。賀有素識人葛海臣。現住東西七條胡同東口外德順興煤棧内。聞賀所說遂稱友人王秀峯。有表妹孫張氏。年二十七歲。張家灣人。新近居孀。因無養贍。急於找主再嫁云云。賀乃往陸家磋商。亦頗願意。遂由葛某之妻陳氏。將孫張氏接至家中。請陸相看。比及見面。陸亦中意由葛王賀三人往返磋商。言明彩禮洋六十元。另外由陸某出大洋十元。酬謝葛等三人。次日將孫張氏接至家中。妥帖後。陸某甚爲歡喜。以爲内助有人。不料好事多磨。僅歷四十八小時。張氏即乘陸外出之際。勾串女僕金王氏。收拾細軟。及金銀首飾。藉上街買物爲名。一去未歸。陸某至晚歸家。聞說張氏帶女僕上街買物。候至夜深。亦未見歸。比經查點。始知衣物携走甚多。翌日仍不見歸。始悉人財兩空。不由情急。知係葛某等與張氏設局詐騙。遂令賀某找去理論。葛王兩家均躱避不見。陸某以賀亦有嫌疑。不得已乃在該管内左四區。將一干人控告。請求傳案追究云。 
[奇遇記] [  江柳聲]  
疇昔之夕。予以公務得暇。偕老友吳君企泰。作南京路散步之游。道經廣西路大東旅社門首。見有多人圍聚一團。議論紛紜。狀甚雜亂。因之動予好奇之心。亦擠入人叢。一探眞相。但見一妙齡女郎。短髮幅額。鼻架金鏡。衣服都麗。惟其眼眶中。似有汪汪淚痕。口中亦喃喃自語。一若有不勝寃屈之悲者。路人咸詢其眞相。此女囁嚅而答。謂係充任某電話局之接線生。月入僅三十番。孝養老父。尙不敷用。今出外身懐鈔幣五元。以備購物之用。詎知在途中遺失。無以回家。又恐遭老父責怪云云。當時予等疑信參半。見其裝束似非正當。若謂接線生。恐亦無此妖艶裝束。且其言語間亦頗多不符。後有某甲出與詰辯。謂女士裝束如此富麗。即偶或遺失五元。區區亦不足計及。何致回家不得。此女聞之語塞。自知僞計敗露。面現赤化。匆匆雇人力車向北而去。予觀其形跡可疑。定非善類。諒一變相之騙術歟 
[世界談屑] [  璧人]  
全世界方言約計二七五○種 
西暦一八九七年意人麥可尼始發明無線電報紙在一五八八年始於英國發現 
鐘表發明於一四七六年 
一八二九年美國加省始發現黃金 
千里鏡始於一五九○年 
指南針創於軒轅黄帝二年 
一六五二年報紙始有刋登廣告 
玻璃發明於一八二○年 
誌謝　昨承柳無忌君惠贈曼殊上人詩集二册搜羅美備印刷精良北新書局聞有寄售又承 
商報館惠贈寄售之海外續紛錄一部情文並妙可與留東外史嫓美　又承旦旦合作社惠贈百星艶影一册内集海上諸女明星小影百餘幅係以短詩名雋可誦并此誌謝兼爲紹介 
[人間地獄（續）（八十九）] [  天·笑·]  
　　第六十八回鴻雁傳書使催靑鳥驊騮在道命照紅鸞 
嘯秋道。。他的中宵淚如雨。。是掛念秋波而發。。不是爲了不得到上海而發。。藕舲道。。原是呢。。他的到上海。。看望秋波。。黨然也是一件事。。不得到上海。。自然要哭出來了。。嘯秋道。。你們在杭州。。新年裏作何消遣。。藕舲道。。杭州新年。。無非賭而已。。嘯秋道。。勝敗如何。。藕舲道。。也没什麽大輸贏。。我是外面不大去的。。家裏人也很多。。就這樣小玩意兒。。贏了幾百塊錢。。總之到上海的旅費。。總可以出來了。。嘯秋道。。此番來。。你們不是趕明天的江灣跑馬嗎。。藕舲笑道。。正是。。我們一來了。。就定好了三輛汽車。。大家都要去咧。。你明天也高興去玩吧。。嘯秋道。。恕不奉陪了。。你知道我於跑馬事情。。不大熟悉。。偶然買一兩張跑馬票。。無非送錢而已。。單單去看人家跑馬吧。。我還不如在家裏同小孩子們看走馬燈。。來得寫意。。祝你們新年好運。。多得點彩頭吧。。藕舲道。。那末明天晚上。。景澄兄約你在薇琴那裏吃酒。。他託我寫了請客票。。要送到你報館裏去的。。是我貪懶。。說横豎你要來的。。當面奉邀吧。。正說到那裏。。壽景澄恰巧走過來。藕舲道。。景澄。。嘯秋兄我已經給你代邀了。。壽景澄道。。嘯秋兄。。明天務必賞光。。嘯秋道。。明天一定到。。他環顧室中。。却不見薇琴在這裏。。便道薇琴三小姐已經來過了嗎。。怎麽一刻兒功夫。。連明天請客已經約好了呢。。藕舲笑道。。嘯秋兄。。你還没有知道嗎。。景澄和阿美是四五年的老朋友了。。這一回。。阿美年初頭到杭州去拜年遇見了景澄。。是他們自己在杭州約定了的。剛纔已經打了電話去叫他的堂唱。。停刻兒就來了。。也許索性要出完了堂唱。。着末到這裏來。。和壽二少叙舊。。也未可知。。壽景澄笑道。。有你老大哥在此。。兄弟决不敢放肆。。說得嘯秋也笑了。。說景澄兄這話說得很爲得體。。景澄。。我在杭州遇見阿美。。他問我幾時到上海。。我說大約在初十邊。。他要求我給他吃一檯開檯酒。。我已答應了他。。誰知一直到了今天十四。。方始到上海。。幸虧明天還是十五。。所以便約定在明天。。在明天的範圍内。。還算是開檯酒。。過了明天。。就變成十六大少了。。所以要避這十六大少的嫌。。明天就不能不請客了。。務請嘯秋兄明天早些來。。還有金湘臣兄。。也望代爲一約。。 
 
 

Page 12

 
 
   
 
 

Page 13

 
 
本埠新聞 
[總指揮部特别黨部代電]  
　　國民革命軍東路前敵總指揮部發出快郵代電云（銜略）均鑒吾黨秉先總理遺訓銳意完成其未竟之志出師北伐不半載而定江南正擬整隊北進會師燕京以期統一中國何物共産黨受紅俄之金錢運動賣國售黨甘心爲虎作倀把持政府壟斷黨部竟敢借本黨面目魚目混珠狂發僞命施行鬼計搗亂後方近者復在兩湖之地實行共産制度魚肉良民其窮兇極惡萬倍於軍閥時代更於吾軍佔領東南之際乘亂害及僑民惹起外交之糾紛煽惑工人破壞北伐之計劃種種反動行爲實難髮數竟造成帝國主義援助軍閥之良好機會喪心病狂莫過於是對此萬惡貫天之僞政府苟不加以討伐何以維持公理更何以慰先總理及諸烈士之英靈於天今者東南各省雖告肅清其大本營之武漢僞政府依然逍遙法外猖獗如故北伐事業仍不免後顧之憂且兩湖人民又何罪何辜生活於此慘酷地獄之中苟不急予拯救革命的眞意義將損失殆盡矣故爲軍事計劃兩湖人民幸福起見理應請求國民政府蔣總司令對武漢僞政府即速加以討伐除此人妖怪物之輩以申公理而固後方我全體武裝同志當整隊待命誓不兩立即留一兵一槍一彈與决生死亦所不惜區區此志始終不渝也國民革命軍東路軍前敵總指揮部特别黨部籌備委員會叩尤 
[警廳政治部宣布戰時戒嚴條例]  
　　淞滬警察廳政治部昨日接奉東路軍前敵總指揮部政治部訓令並頒發戰時戒嚴條例即宣布一體周知等因冷主任奉令後除令本部各科知照外當即宣布如左其文云本月十日奉東路前敵總指揮部政治部六三○號内開轉奉總司令命令任命南京城各要塞警戒司令官並頒發戒嚴條例一份到部飭屬一體知照等因奉此合行照抄條例一份令仰各科人員一體知照此令計開國民革命軍戰時戒嚴條例第一條國民革命軍在作戰地區或後方要地爲警備敵襲維持治安及制壓反動須用兵備戒嚴時依本條例實施之第二條戒嚴地域設戒嚴司令官一員由總司令任命之第三條戒嚴依總司令命令宣布之若遇非常事變且通訊斷絶時該地區域最高軍事長官得臨時宣布戒嚴但須將戒嚴之情狀及事由迅速呈報得臨時宣布戒嚴之軍事長官以師長或特派之司令官爲限第四條戒嚴司令官須組織戒嚴司令部其人員以原機關人員兼充之第五條戒嚴司令官對於該地區之戒嚴應負全責第六條戒嚴之程度因當時狀况規定之第七條戒嚴司令官得調查該地區全部之水陸軍警部隊第八條在戒嚴地區内之地方行政司法案件與軍事有關者應由戒嚴司令官依軍法裁判之第九條戒嚴司令官得按當地情况爲下列各欵之宣布而執行其職務一禁止有妨害革命軍事工作與有反革命情形之集會·結社·言論·新聞雜誌·圖畫·標語·告白·等一禁止非軍人携帶武器游行一凡民有物品可供軍需之用者必要時禁止其輸出一檢查私有槍砲·彈藥·兵器·火具·及危險物品必要時得收押或没收之一拆閱郵信電報一檢查出入船舶及其他物品或停止海溝之交通一必要時得侵入家宅·建築物·船舶中·施行檢查一必要時寄住於該地之居民得令其退出第十條戒嚴之情事終止時應即爲解嚴之宣告第十一條戒嚴條例於解嚴後失其效力第十二條本條例於公布日實施之 
[昨日斬决靑天白日報李錢兩案犯]  
　　靑天白日報案内李仲蘇錢一飛等昨經總司令部特别軍法處訊結以李仲蘇錢一飛均供認印刷各種反革命宣傳不諱證據確鑿實爲滬上共産黨發行印刷品之總機關即於午後五時半奉令斬决當將李錢兩犯提出騐明正身押赴斜土路執行捕房方面有中西探到場參觀計李仲蘇無錫人年約二十餘歲錢一飛湖州人約二十餘歲 
[張宗昌在滬密探之獲究]  
　　敵探張連元近奉直魯聯軍張宗昌之命來滬剌探機密經前敵總指揮部偵知張探匿跡公共租界西藏路當即咨照老閘捕房加派中西包探於上月二十七號將張拘入捕房翌日解送臨時法院前日清晨淞滬警察廳吳廳長令派偵緝隊長周根瑞等前往捕房將張引渡到廳發交司法科長鄧質儀提訊據供係奉令來滬調查畢庶澄在滬時其軍隊曾否與黨軍開戰以及黨軍便衣兵共有若干等語鄧科長得供當即呈報吳廳長即於昨日午後四時派警八名一律武裝將張押乘汽車解送前敵總指揮部訊辦 
[江灣王排長昨在吳淞槍斃]  
　　淞路要塞司令許康·駐防砲臺灣二十六軍二師第三團杜芝芳團長·等查得駐紥江灣獨立支隊王排長有越軌行動特於昨日派員至江灣邀請該排長蒞砲臺灣海濱旅館赴宴該排長即帶衛兵二名乘午前十點五十分車蒞淞許司令杜團長等將該排長迎入海濱旅館用西菜畢即各起身該排長將走出門口當經杜團長衛隊以盒子砲向其太陽穴開放一槍擊中腦門旋即倒地因未氣絶復向腰間開放兩槍而斃其隨來衛兵兩名當將盒子砲收繳押往團部該排長屍身則由團部派人至淞購辦棺木前往收殮其槍上標名爲王正中云 
[政治分會昨開十九次會議]  
　　中國國民當中央政治會議上海臨時分會昨日上午十時開第十九次會議出席者褚民誼·潘公展·陳其采（沈澤春代）·吳忠信·孟心史·蔣尊簋·郭泰祺·白崇禧（潘宜之代）·楊樹莊（李景曦代）·楊杏佛·陳羣等主席蔣尊簋·紀錄徐佩璜（甲）報告事項㈠褚委員民誼報告以下各項㈠在寗出席中央政治會議五月九日第九十次會議爲報告本會所通過之上海特别市條例草案因中央政治會議業已通過一上海特别市暫行條例草案故不必報告惟對於該條例第二十三條中土地問題之第五項不過爲字句之修改而已其他大致與本會所通過者相同一取委員制一取市長制耳㈡對於敎育者（甲）中央敎育行政員會已奉令代行敎育部職權以後關於敎育事項本會之敎育委員會更應受中央敎育委員會之指導與命令（乙）本會上次准予保留之江灣模範游民兩工廠爲勞動大學之基礎案現已由中央政治會議議决照中央敎育行政委員會之提議辦理並議决設勞動大學籌備處於南京豐神門外老洲止易園·指定中央敎育行政委員會常務委員金曾澄·許崇清·蔡孑民·李石曾·褚民誼等爲當然籌備員另加聘本會所指定之接收員吳忠信·嚴愼予·沈澤春·及張靜江·張性白·匡互生等十一人爲籌備員（其詳細另見敎育門）（丙）中央敎育行政委員會常務委員李石曾·蔡孑民·褚民誼等鑒於現今敎育之破産特規定新敎育計畫如新敎育方針新敎育制度等俟全體委員决議後呈請政府公布（乙）討論事項㈠上海敎育委員會函稱該會議决請本會通令各校在中央政府未頒布整頓敎育計畫以前應暫維現狀附呈布告稿一件决議修正照辦（附修正布告㈡上海敎育委員會函請委任俞慶棠女士爲務本女校校長請分别飭知决議照辦㈢上海特别市黨部函請准該黨部黨化敎育委員會加入本會上海敎育委員會工作以收黨化實效由决議加派桂崇基黄惠平陳德徵爲上海敎育委員會委員㈣决議凡關於備案事宜應由各團體呈請本會核准又凡關於前已在他處備安之團體須於十日内呈報本會補行備案否則作爲無效㈤决議通過房租問題布告一件（丙）審查事項㈠孟委員心史報告審查黨務人員養成所簡章及修正各點决議通過 
[清查整理招商局委員會發表宣言]  
　　清查整理招商局委員會昨日舉行第二次全體會議到 
宋漢章·潘宜之·楊銓·楊端六·張人傑（沈仲毅代）·李孤帆·郭泰祺·虞和德·陳輝德（楊銓代）通過宣言及辦事細則並規定辦公費每月一千七百元呈請國民政府飭上海財政委員會照撥茲將該委員會宣言錄下「輪船招商局爲我國唯一之大規模航業機關創設在日本郵船會社之先五十年來絶少發展郵船會社之航線已遍佈全球招商局則依然侷促於長江及南北洋三航路公司之資産盡歸抵押股東之血本日趨萎縮長此因循必至航權皆歸外人股票盡成廢紙受其累者豈特公司之股東中華民國之國計民生皆將蒙無窮之損失衣食住行爲人民之四大需要故本黨總理之民生主義及建國大綱皆以解决此四者爲首要國民政府旣爲實現總理之民生主義而設立對於此關係全國民生命脈之招商局自當力謀整頓救濟之道本委員會奉中央政治會議及國民政府之任命辦理清查整理招商局事宜當謹守總理建設廉潔政府之遺敎研求局務不振之癥結妥擬航業擴大之計畫以政府與人民之合作謀股東與社會之利益對公司之資産當力加保護原有之事業當督促維持股東及社會之意見當盡量容納本會委員均不支薪俸即辦公經費亦由政府撥給以示國民政府爲人民服務之精神至委員會之行動尤願受股東及社會之監督如委員中任何個人有受賄害公之事實者一經舉發證據確鑿爲黨紀國法所不容願受人民之裁判以定應得之懲罰所望全國人民與招商局股東共起指導羣策羣力挽已失之航權立民生之基礎不負國民政府清理之意實現總理建國方略本委員會同人當努力爲革命的建設之前驅謹此宣言」 
[艦輪要訊]  
新輪被撞昨日上午八時本埠耶松船廠内承造之領江輪新揚子號最近落成開出試車試畢仍停泊本廠碼頭乃有黨軍徵發之江平輪適於此時開出行至耶松碼頭前即撞入新揚子領江船之左舷致將船頭撞傷而其右舷亦因撞擊過重碰入浦江停泊之英艦艦身即江平船自身同時亦復受創此次新揚子輪因方在下水領江公會尙未接收不意初經試車即遭撞擊聞損失約達十萬元 
法艦來滬法國駐滬軍艦自派兩艘入長江加入列國艦隊後上海之留守法艦共祗四艘現法海軍當局爲增厚東亞海軍實力計特由越南艦隊内增派海防砲艦枯西亞比號一艘載得海軍三百名從西貢來滬業於昨日到滬即在浦南法界江面停泊 
外僑至申由四川成都重慶等處退來上海之英美法各國僑商四十三名已於昨日由漢口轉來上海又有從山東退出之英美宣敎師第四批十四名昨日亦均由靑島乘輪取海道來滬聞均將候輪歸國 
皖貨阻礙近日安慶方面大兵雲集皖中已發生戰事本埠長江線内之各外商輪因該埠停輪危險刻已議定即日起實行停赴安慶對於上海運往安慶之出口貨已停止承載即安慶之來貨亦已中斷須俟軍事稍定之後再行恢復行駛又對武穴貨亦照安例停止兼運 
日輪增班日商大阪公司之華北「三長」輪（即長安長江長城）業已落成出廠正式開班已將原行天津日本班内之長沙號輪增調來滬擴充在上海至福州基隆兼行靑島·大連·及天津之南北洋周行航線内行駛 
[總商會臨時委員會會議紀]  
　　昨日下午三時總商會臨時委員會開第一次會議到委員馮少山·葉惠鈞·諸文綺·陸鳳竹·趙晋卿·榮宗錦·董杏生·劉鴻生·譚海秋·聞蘭亭·石芝坤·顧馨一·林康侯·倪文卿·穆藕初·胡熙生·沈田莘·項松茂·孫景西·陶梅生·王曉籟·吳藴齋·沈夑臣·勞敬修·郭標·等二十四人公推主席馮少山恭讀遺囑報告委員王一亭·方椒伯·馮炳南·虞洽卿·朱吟江·顧子槃·秦潤卿等來函辭職經衆討論准予辭職由候補委員遞補次議决案如次㈠公推席務委員七人當選者馮少山·趙晋卿·吳藴齋·穆藕初·石芝坤·林康侯陸鳳竹㈡公推審計委員七人當選者顧馨一·王曉籟·諸文綺·榮宗錦·孫景西·沈雪臣·聞蘭亭㈢議决設法制股定委員七人專門研究商商法爲鄭重人選保留至下屆討論㈣議决廢除會員入會投黑白子之辦法㈤議决由常務員向前前長接收會中文書賬目以便審核 
[政治分會暫緩討讑减租問題]  
　　中央政治會議上海臨時分分佈告云本會第十九會議議决上海房租問題亟待解决惟欲求公平審定房租須估計土地及工程價格　按照相當利率制定標凖應俟上海特别市政府成立後交市政府土地工務等局指派專門人員趕速審愼辦理以期公允在市政府未成立以前該項問題應暫緩討論特此錄案佈告中華民國十六年五月十二日 
[房統會請警廳取消付租標準成命]  
上寳房客聯合會統一組織臨時委員會於九日呈警廳文云呈爲減輕市民房租之負擔解除市民住屋之痛苦懇收回依照去年六月份付租之成命並予敝會立案事竊閱五月四日申報載有廳長佈告一則（已見前報從略）等因奉此仰見廳長維持治安與苦心調解之盛意惟其中於市民感受之苦况及敝會成立之本旨間不免有誤會之處此或因吳廳長蒞任未久未能盡悉底藴敝會有不能默爾而息者茲謹爲縷晰陳之查上海自民二以來因國内干戈之擾攘内地生計之困窮人民遷居者日衆而市除之房屋遂如一般之商品因供求之關係其價竟繼漲而增高較諸普通不動産所取之利率幾於大相逕庭就敝會近來調查竟有取利至二三分者市民等旣不能穴居野處又不能舍此他圖祇有忍痛遷就勉力負擔當定屋之際小租有取二三月者住居未久而房金有增至倍蓰者是以商困於市工嗟於廠咸以住屋爲今日最大之難題而佔生活大部之費用前於民國十年間市内房客因不勝房主加租之壓迫乃有房客聯合會之創設極蒙官廳贊許准予立案並出示曉諭房主不准無故加租蓋當時官廳不知中山先生所創「節制資本」之說只有立此治標之策略抒民生然其時旣未規定房屋取利最大之限度因而對於新建之屋定價奇昻者官廳仍無法取締之至於日久玩生弁髦禁令者亦比比皆然（尤以租界方面爲甚）此上海歷來房租之大概情形也夫人生要素爲衣食住三項而家庭爲精神慰安之地風雨遮蔽之所其重要正不減於食今滬地房屋旣屬狹隘而定價之貴却超越尋常雖勞資所入不滿十圓之人苟欲賃一極小之亭子間亦須出以三四元之代價多數房客經濟乃不得不因陋就簡以致一幛之屋多至數家一室之中多至數人當天氣炎蒸之際妻了兒女侷促一隅木屑竹頭紛羅斗室旣乏新鮮之空氣復少散步之公園流行病易於傳染死亡率因而增加此眞人世之地獄而至堪憫惻者也至於普通商店因房租過大而倒閉者各項職工因房租過大而虧累者尤屬指不勝屈當此庶政革新之際民生高唱之時此種困苦情形當爲我廳長所鑒諒而應所以救濟之彰明矣况國軍所到之地此項運動幾於隨處發生浙之寗波贛之景德其明證也滬地房租旣大於内地而房客所受之痛苦更非内地所能比擬於萬一是以國軍蒞滬之際而减租運動乃不期而如春潮之怒發然明達之房主鑒於社會之潮流及房客之困苦自動减租者有之託人仲裁者（如一部份房主委託潘序倫會計師接洽减租之事）有之惟因上海地方遼闊主客行動或有不齊然房客方面除暫停租金外固無其他之行動而房主方面亦絶少暴烈行動如鈞示所謂割斷電線及自來水管者即有之亦不過爲一二不諳事理之人斷不足以代表全體至鈞示以去年六月租金爲標準以爲兩得其平但按諸實際本埠加租之歷史已閱十年而近年所建之屋多半定價奇昻蓋避加租之名行加租之實若照上述之標準則此半年之間房租之變動極微直無異於一概不減矣不寗惟是近來自動减租之房主已日益增多若以鈞示爲藉口之資則將復返於去年六月之原狀是此佈告之結果不但從未減租之房主藉口拒絶討論而且使已得减租利益之房客反而增重負擔當非廳長雙方並顧之本旨至敝會成立之用意在謀居民之福利安寗而應時勢之要求特先着手於减租一事成立以來深荷上海特别市黨部之贊許并於四月三日召集各總會代表及各里房客代表許以實力援助使所有之五總會各推代表組織一聯合團體以爲對外負責之機關并代訂名稱詳加訓示敝會自奉命以來益加奮勉已擬定切實可行之計畫呈請市黨部指導其中重要方針即勸告房客照舊納租（惟暫時减付三成留待解决後再算）一方向房主認眞磋商以期從速解决而對於將來房租之根本計畫則擬規定房屋取利最大之限度呈請官廳核准作爲本埠房租之根據總之一方使房主有正當之利益可圖不妨建築之發達一方使房客無逾分支出之痛苦將益增市面之繁榮此外如注重衛生改良市政等等皆擬隨時供獻方策以供主管機關之採擇施行并擬隨時呈請特别市黨部派員指導與監督以期舉動悉臻夫至當故擬懇請廳長將依照去年六月爲標準付租之佈告准予撤銷一而請將敝會立案以利進行不勝迫切待命之至除呈中央政治會議上海臨時分會外謹呈 
[財委會催繳庫劵欵]  
　　上寳兩縣閘北商會昨接江蘇兼上海政府委員會函云逕啓者查本會勸購二五附稅庫劵三千萬元一案擬定水電公司承購二十五萬元商務印書館二十萬元南洋烟草公司五十萬元除分函各該公司外用特函達即請貴商會分别轉催速行照數認繳此外凡入貴會各業並請從速分頭勸募多多並將認購欵項迅予繳到以濟要需附上庫劵條例基金保管條例各兩份並乞察收此致閘北商會江蘇兼上海財政委員會啓 
[縣公署催徵忙漕尾欵]  
　　上海縣知事邵樹華以本邑忙漕每日各拒口所收稅欵爲數甚微現查本年上忙錢糧將次開徵而上年之忙漕尾欠未經繳清者爲數尙多茲奉江蘇兼上海財政委員會令催報解以濟餉需等情邵縣長奉令後昨已諭飭各催徵吏迅速嚴催各圖地保趕緊催收掃數清解母得延誤如有疲頑之戶抗欠不繳者准許指名呈請提案押追以重稅收云 
[稅務公所徵收礦煤水泥稅銀佈告]  
　　上海貨物稅務公所昨發佈告云爲佈告事照得福中·中興·賈開源·開平·等公司礦煤又啓新公司水泥向由各該公司在北京政府報納統稅持有運單經過稅所蓋戳放行現在蘇省已隸國民政府之下北京政府所發運單當然無效前項礦煤水泥上海南北車站業經按率收稅本所事同一律自應援照辦理茲定自五月十五日起礦煤每擔徵正稅銀二分水泥每桶徵收稅銀一角並帶徵二成附稅以裕稅收除呈明並飭各分所遵照外合行布告商民人等一體知悉務須按率納稅 
 
 

Page 14

 
 
　　不得藉口抗遠特此佈告 
[今日有日艦五艘離滬]  
　　東方社十一日上海消息十二日離滬之日艦共五艘開列於左特務艦矢矧上午六時開往靑島巡洋艦室戶上午六時半開往旅順川内上午七時開往漢口阿武隈上午九時開往吳第二十五驅逐艦下午一時二十五分開往佐世保 
[南市小輪昨日停開]  
　　南市開往平湖川沙等班小輪昨因供應兵差完全停開至一班旅客空勞往返云 
[特别市黨部消息]  
組織部市黨部組織部奉中央意旨爲鄭重清黨起見昨特分發護字二十二號通告云各級黨部案奉本市黨部臨時執行委員會第二次會議議决案開根據中央黨部清黨辦法自本月十一日起撤消徵求處停止徵求黨員以便從嚴審查等因奉此本部自應遵照辦理除已登報公佈即日停止入黨外合將本部規定辦法通令各級黨部一體祗遵（一）五月十一日以後區分部黨員大會不得再通過新黨員（二）五月十一日以前區分部黨員大會已通過之黨表得仍由區黨部執行委員會認可呈請市黨部審查（三）五月十一日以前已塡而未經區分部黨員大會通過之黨表應暫由區分部保留俟審查結束後再行曾理（四）已經區分部黨員大會通過區黨部執行委員會尙未認可之黨表區黨部執行委員會應於五月十七日以前將手續辦理完畢再行呈請市黨部審查逾期不收又組織部　政治分會來函以七寳應否劃入上海範圍交組織部核辦等由查組織部在七寳境内早經組織七寳臨時區第一二三區分部對於七寳處之黨務當然由市黨部完全管轄聞已根據此意函復政治分會查照矣 
商民部特别市黨部商民部對於組織商民協會事認爲組織合法准予籌備者有特别市商民協會第九區會·典質業分會·七寳區分會·筆墨業分會等至普通商業團體經該部備案者有淞滬商業維持會等又閘北寳興里房客聯合會因水爐業加價事請求援助已交調查科派員調查眞相云 
靑年部該部曾派徐紹烈同志前往北蔡鎭眞光義務學校調查茲據該同志報告該校係敎會苦力會所創辦屬義務性質自黨軍克復上海該鎭黨部擅自議决接收即令汪老三帶領保衛團團丁十餘名雇車前往奪取校用枱凳及敎職員衣服等物時該校人員已逃避一空後激起民衆公憤同呼驅逐始颺長而去現該校根據報告已函覆政治部辦理又下午派陸景曾同志前往公立商業專門指導該校學生會改組選出委員十一人云 
宣傳部上海特别市黨部宣傳部昨日下午一時開宣傳運動委員會次會議由陳德徵主席徐直紀錄（一）恭讀總理遺囑（二）主席報告宗旨（三）討論（甲）籌備組織化裝演講社（議决）推舉陳賢本·林魯·錢化佛·方超驥·張炳康五人起草計劃書及預算案提交下次開會計論（乙）本委員會會期前逢星期五六下午一時開（議决）改爲逢星期三六下午舉行（四）民國日報前敵之前敵每週有政治報告各級黨部應以該報爲宣傳標準又該部昨日上午九時在九畝地新舞臺公開演講門首黏有「欲明瞭中國國民黨之主義及政策者請述來」「歡迎聽講」等標語到會者約二百餘商界及小工人爲多由劉斌吳其鈺徐宜四人先後演講「三民主義是什麽」「「爲什麽要打倒帝國主義軍閥及土豪劣紳」「清黨運動之意義」「農工商學兵聯合戰線」等題皆以極普通之誓諭淺近之言辭出之聽者頗能領會在場分發宣傳品亦甚多云 
[國民黨區分部消息]  
東前總部特别黨部一分部東路前敵總指揮部特别黨部第一分部執委會於昨日（十一日）上午八時開第三次常務會議出席人員翁光輝·尹子衡·胡國振·梁愛羣·鍾震之·齊志澣·主席胡國振·恭讀總理遺囑報告開會理由討論事項（一）前次聯席會議議决標語案經修改删除後通過三十二條（二）小組會議暫定規則案經過討論修改後通過七條（三）執行委員常務會議案議决每週舉行一次時間定於星期六上午七時至八時（四）執候委員參加小組會議案議决由常務委員臨時指定之（五）第一小組提案二件Ａ關於外兵穿入華界請呈報特别黨部函知交涉署提出抗議案Ｂ武漢共産黨擅自交還英租界權請呈報特别黨部轉呈南京中央黨部通電各省一致反對案議决以上兩案均照原案通過海軍總司分部特别黨部政治部小組會議昨日（十一日）下午三時半海軍總司令部特别黨部政治部小組舉行第二次會議到會者三十六人正組長葉養民主席副組長沈鼎銘記錄（一）全體肅立（二）向總理遺像行三鞠躬禮（三）全體恭讀總理囑（四）默會（五）報告事項（甲）林知淵同志軍事政治報告（乙）葉養民同志報告黨務（六）討論事項由正副組長提出「民生主義與共産主義」一題公共討論首由沈鼎銘及廁方兩同志解釋民生主義與共産主義的意義繼由余祥森·蔣璧·關立峯·諸同志相繼起立發言討論甚詳（七）臨時動議事項（甲）關立峯同志提出由本小組咨會政治部對於政治部之勤務兵加以軍事政治訓練（乙）關於下次會議討論部題已决提出「軍政機關爲甚麽要組織特别黨部」時己下午五時遂散會 
三區四十一分部三區四十一分部昨開第十二次黨員大會到數十人七時半開會由朱瑩似主席主席報告本人因兼南滙縣常務委員辦理清黨事務對於本分部常務一職未能兼顧請辭本職經衆公推王紹鏊同志繼任未到任以前由張小樓暫行代理又組織委員一職關係重要改推候補委員蔣蓉生擔任全體贊成通過公推查黨表委員將各黨員名表分别審查經推定王紹鏊張小樓李林桂董健吾羅良甫五人會同執行委員照辦九時許散會 
六區九分部昨日下午三時六區九分部在浦東東溝塘工局開成立大會到二十人（一）推舉主席（二）向黨國旂及總理遺像行三鞠躬禮（三）恭讀遺囑（四）靜默三分鐘（五）主席徐德昌報告（六）指導員周大融報告（七）討論黨務進行事宜（八）選舉執行委員結果徐德昌陸瀚仁高激雲候補施伯良陸孟言由執行委員推出徐德昌爲常務陸瀚仁爲組織高激雲爲宣傳（九）呼口號（十）散會 
[東前政治部籌備軍民聯歡會]  
　　上海東路軍前敵總指揮部政治部於前日（十日）下午六時半開軍民聯歡游藝大會籌備會議出席五十九人主席張秉輝紀錄錢哲一全體肅立二恭讀總理遺囑三主席報告開會意旨略謂今天開這籌備會議乃臨時召集的因爲我們革命軍自從到了上海以來差不多已有五十多天了在這五十多天之内雖然開過好幾次的會但於對於民衆方面要去和他們聨絡情感的大會没有舉行過所以這軍民聯歡游藝大會是急不容緩的一樁事前天本部主任因爲這個意思特地去呈請總指揮現在已蒙批准撥給籌備經費一千五百元這欵已經領到所以籌備的事情現在要請各位同志商議一下然後一方面可以着手進行此刻兄弟接到藝術股交來有幾個提案提出請大家討論四討論（甲）軍民聯歡游藝大會組織會（一）遊藝會分三部（一）總務部（二）游藝部（三）宣傳部每部分三股會計股·文書股·庶務股總務部屬之佈置股·化裝股·保管股游藝部屬之交際股·出版股·演講股宣傳部屬之各部設部長一人各股設股長一人股員若干人議决分爲四部增加主任一人（一）總務部（二）游藝部（三）宣傳部（三）交際部會計股·文書股·庶務股·總務部屬之佈置股·化裝股·保管股·指導股·游藝部屬之出版股·演講股·宣傳部屬之糾察股·招待股·交際部屬之主任統率各部股指揮一切惟指道股乃專指對於新劇方面而言（乙）會場地點議决假座九畝地新舞臺（丙）開會日期議决分四日自五月二十日起至二十三日止（丁）關於進行的程序議决經費由東前政治部財務股保管游藝會如需欵時可由會計股備具收條向財務股支領之五·推舉職員公推主任趙藺總務部長尹子衡·副部長楊鑑游藝部長趙藺·副部長李公樸宣傳部長張世安·交際部長張秉輝副部長鍾震之·黄瑪琍會計股長楊濟昌文書股長陸治庶務股長何凱忱佈置股長余逸團化裝股長畢慧珠保管股長俞靖指導股長錢鏡西出版股長陳其英演講股長姚希明糾察股長方伯烈招待股長陳世君各股股員由各部股長另定之定·會議畢散會 
[東前總政部各科股消息]  
社會股該股股長鍾　之於日前奉命派往蘇州組織市黨部 
曁整理工會統一委員會并調查駐蘇政治部人員工作事宜所有職務暫由股員曹勛伯代理昨午鍾股長由蘇返滬下車後即赴道尹公署晋謁陳主任而陳一切今日將携帶標語及各種宣傳品數萬份再赴蘇州云 
情報股該股股長李公樸自奉陳主任任命爲滬寗路一帶特派員後聞已將本股内一切工作於昨晚告一段落擬於今日首途并帶同股員吳越前往以資臂助 
印刷發行股該股每月印刷開支在五六千元之譜自蔣股長國珍接任後擬籌劃自行設立一印刷部以資撙節然茲事體大不易着手茲聞江　模範工廠已歸上海政治分會接收内關於印刷機械俱多齊備蔣股長已與宣傳科長趙石龍氏磋商意見將該廠印刷部份劃歸該股自行辦理印刷趙科長即擬呈晴主任核辦又聞該股爲撙節印刷費用起見前登報標本部印刷公司前來投標者日有數起業已屆期滿准於明日開標 
秘書處昨發出通告云本主任諭自本月十五日起本部官佐兵夫須一律穿着制服以表武裝革命同志之精神等因合行轉爲通告最希一體遷照爲荷 
編纂股該股因「五九」國恥紀念節已過對於傳單宣傳品擬暫行停止著作現在撰述長管理論文字如「」國民黨的使命與歷史」·「國民黨與靑年」·等題又該股秘書處通知着從速編輯對於學校各種宣傳大綱俾資從事學校大規模之運動又聞該股所編之婦女協會章程呈請中央黨部批示已蒙核准公布施行 
[時人行蹤錄]  
陳羣等東路前敵總指揮部政治部主任陳羣·及褚慧僧·沈衡由等昨因要公於下午七時專車赴寗 
甘乃光等國民政府中央委員甘乃光·李石曾·乃檢察廳長鄭毓秀於前晚十時半由寗乘坐專車業於昨晨七時十四分抵滬錢永銘國民政府財政部次長錢永銘日前因公來滬茲已事畢於昨日上午七時由滬乘坐三號午車返寗 
張壽鏞江蘇財政廳長張詠霓日前因公由寗來滬茲已公畢於昨晨七時由北站乘滬寗三號早快車返寗 
張乃燕江蘇省政府委員兼敎育廳長張乃燕日前由寗來滬公幹業經事畢於昨晚九時由滬乘坐專車返寗 
宋淵源新編第十五軍長宋淵源於前晚十時半由滬乘坐專車赴寗 
郭泰祺特派江蘇交涉員郭泰祺於昨晨由寗公畢回滬即日到署視事 
[法租界拆除鐵絲網]  
　　法租界當道現以時局和緩防務放鬆故於前日起將白來泥蒙馬浪路北接愛多亞路南通華界一帶之鐵網拆除并將駐防八仙橋大馬路口之鐵甲砲車撤退晚間戒嚴令亦延至夜午之後其餘各處鐵絲網亦將有陸續拆卸之望云 
文匯報云法租界之夜行禁令亦已於十日取消 
[工工統一消息彚誌]  
勞資糾紛之解决（一）絲邊業上海絲邊同業聯合會會友曾向各家廠主提出條件增加工資改良待遇各廠主認爲條件太苛不能承認雙方無法解决由同業公會方面函請工會統一委員會秉公調解當由該會調解部委派江君約定雙方恊議改訂條件十三條經當事人認可和平了結（二）簡簿業上海簡簿職工會與廠東方面因加薪問題糾紛莫决特呈報工會組織統一委員會派員於昨日在城紙業公會開會協議勞資雙方推舉代表會同工會統一會代表蔣方二君討論調解方法所提條件經雙方認可簽字了案 
麵粉碼頭工人加資之調解滬西各麵粉碼頭工人聯合會因工會成立已久請求廠方增加工資竟未見容納特函請工會統一會設法調解當由調解部派魯企愚與福新麵紛二廠廠主從長調解茲悉該廠刻已承認完全接受工人要求矣 
各工會紛紛成立上海各工會經由工會統一委員會組織部准予成立者計五月十日已開成立會者有染色布廠工友聯合會·熟貨職工會·琴業工會·鐵路轉運聯益會·人力車務機務聯各工會·中菜業職工會·東亞旅業職工會·參業職工會·明精機器工會·南市糞夫工會·天成絲織工會·清潔工會等均經由組織部長李子峰派出員十四人分赴各工會組織指導一切 
組織部通告各工會上海工會組織統一委員會組織部昨日通告各工會文云爲通告事案查上海市各區工會·經由本部派員指導組織成立者日來已有數十餘起惟未據將執監委員選出結果及會所·住址·與成立經過一切情形依序報告本部遇有通知事宜無從詢交於會務進行殊多窒礙用特通告凡已由本部派員赴會指導成立之工會須於五日内務將以上情形詳細報告到部俾便存查並由本部頒發鈐記以昭信守仰各工會一體遵照爲要此佈五月十二日 
[五區警署查抄閘北債劵店]  
　　第五區警察署呈淞滬警廳云爲呈報事竊職署奉警察廳訓令内開案准總指揮部政治部主任陳函開（已見前報略）等因奉此當派巡官牛開平率同長警前往轄境寳山路口將廣萬園·廣利源·大利鴻·鴻運來·四家彩票店查抄連同店夥一併帶署請核計查抄賬簿三十二本彩票一束對號單一束圖記三方招牌四方等情前來據此除將店夥沈鴻生·陳正林·董秀林等交新泰祥及顧士義店保暫釋聽候傳案訊問并招牌存署外所有查抄彩票店情形曁賬簿理合備文呈報仰祈鑒核謹呈云云 
[臨時法院院長徐維震去職]  
　　臨時法院前院長徐維震因接替有人亟思張退業於昨日去職臨行時下院令一道略謂本院長因病就醫所有院務特委胡詒穀代理云云 
[徐果人昨以二千元保釋]  
　　前江蘇省議會議長徐果人被控一案昨日下午沈孝侯庭長特開刑庭審理原告程耀丞等代理律師日人村上氏譯稱本案被告共有八九人現僅徐果人一名拘到茲查悉又有一被告亦在租界請求飭提到案併審沈庭長謂本案原被兩造均屬華人外籍律師無出庭辯護之權村上云此係舊案敝律師仍可繼續辦理沈庭長謂外籍律師關於舊案之可出庭者係指民事訟案而言若刑事如有領事會同出庭者或工部局告發者外籍律師則可出庭此外皆不許村上云此點敝律師初未明瞭今惟有請求改期俾知照當事人改委中國律師接辦沈庭長謂今且將事實先行審問遂訊據原告程耀丞供稱原告共有九人多數均不在滬由我代表到庭民國十一年七八月間在滬由掮客介紹共賣與常州紡織公司棉花二千餘件計價銀二十四萬七千六百三十七兩四錢六分由該紗廠付給富華銀行本票銀二十一萬七千九百六十七兩一錢又該紗廠支票銀二萬九千六百七十兩二錢徐係紗廠股東兼董事並爲富華銀行總經理是年八月初 
五日本票到期詎其滬上富華分行及紗廠則於先一日同時倒閉被告逃逸其常州之富華總行以紗廠並無存欵不允照付當時控由武進縣判令紗廠償還富華無涉各債權人不服上訴於高等廳結果關於本票部份改判如紗廠無力償還應由富華負責此項判决早經確定迭向武進縣聲請執行皆以展期清算批示但終未見清算嗣且將所設之清算處撤銷查該紗廠一切財産早經抵押與銀行團致債權人分文未得後乃向前公廨提起刑訴並懸賞洋一萬元登報購緝且各債權人被累後都已傾家蕩産故此項賞洋現無力給付惟徐果人旣拘提到案應請執行但恐彼保出後仍復逃避務求押追云云並將本票支票武進地方廳蘇州高等廳之判决書呈案請察徐之律師遂爲辯護略謂本案係屬民事執行範圍並無如原告所控之刑事詐欺取財性質即使屬於刑事然其發生在民國十三年以前迨民國十四年一月一日政府已頒大赦令故對於本案不問其内容如何俱無審理之必要沈庭長以原告未曾到齊諭本案刑事部份候定期審理被告仍交原保其關於民事部份應移付民庭執行推事核辦諭畢退座約隔半小時民庭庭長鍾朗渠君升座原告仍堅請將徐果人拘押俾另請律師依法聲請執行而徐之律師辯稱紗廠負債爲一百八十九萬其財産則值一百九十餘萬兩抵有盈無絀經官廳諭設清算處經債權團開會將財産交與清算處當時滬漢債權團即原告等亦派有律師兩人代表到會故本案可謂已經執行云云鍾庭長以本案性質係屬囑託執行應由原審衙門來文請爲恊助方有根據今原告供未曾執行而被告稱業已執行皆難憑信因諭知原告不能任意請求將人拘案須向原審衖門請備恊助執行之公文到院再行核辦徐果人遂仍以二千元保釋 
[請提葡人無照開車傷人之抗議]  
　　楊凛知張嘉惠二律師昨函上海總商會請函交涉員向葡領提出抗議略謂敝當事人金范氏稱先夫金敦五由民立中學畢業現充勝洋公司經理三月二十九日下午六時在愚園路乘人力車被葡人潘列拉（譯音）駕二一七二號汽車疾馳撞倒當場有西人立賽與二人目覩傷及要害至三月三十一日上午八時一刻身死旋悉該葡人不諳駕駛未得開車執照請貴會轉函交署函知該國領事提出抗議要求歸案訊辦云云 
[中公學生謝開元投江自盡]  
　　吳淞中國公學大學部學生謝開元四川隆昌縣人於五月九日下午偕同學羅希文·包伯陽·錢振漢·張懋實等由吳淞搭小舟赴浦東行至中途乘羅等不備投江自盡時風勢甚大挽救不及瞬息隨浪而没遺有信函二件一致其家一致其友永康達瑄等均極哀痛附錄謝君遺書二通原文如下（一）致家書雙親大人三月十七日以前所來各諭均已跪讀了命屬飄泊的人大概是寄居於海角天涯社會上萬不有絲毫的同情給與他的雙親大人自茲以後請勿問我的過去與將來吧數月來兒之所以不能即與家庭告别者皆由於前欠之賬久不得父親的覆信不知究竟寄去否現在上海欠賬又將近一百元了而家欵尙音信杳然現兒已决不再作此無謂之痴候了一可免親心之不安二可免兒心之再苦倘雙親以爲此賬償即請接此禀後兌一百元至中國公學包伯陽君處轉還六十元至重慶十八梯一百十一號高達瑄君處海濤很汹湧的撞擊船邊頭部幾乎痛裂了恕我再不能寫了吧敬祝家人一團和氣蕭紹九處借來三十五元你們不孝子國勳寫於吳淞口外之小舟中五月九日午後四點（二）致友書永康·伯陽·懋實·達瑄·滌玉·學輝·芯英姐姐·傑哥幾位生在心上的朋友我依著認識的先後把你們排列在上面誠懇的請你們不要因爲我可惜這是我十八年來所求得的唯一的生路我保持着純潔的靈魂體魄人格和良心以去怎不可以謂之生你們祗能爲我祝福不能爲我悲傷我在去年的一篇「深秋的午後」就可以很看出我對於死的羨慕朋友們請别以我爲弱者也别効我這出息者區區的幾分鐘不能暢談我的行爲請緊守秘密免給仇我者以快心祝你們前途無量開元絶筆秬五月九日午後 
[　　昨晨十時派克路福海里大司務俞小娘三十四歲忽被人用刀仇殺計腰部頭部肩部均受重創嗣經新閘捕房一千六百五十二號華捕將該被傷人送四馬路仁濟醫院診治然傷勢甚重一時恐難回復云 
[印捕追盜被殺]  
　　昨日下午一時貴州路六十六號陳琪醫生家忽來三盜以掛號看病爲由肆行搶刦陳儀出外大鳴警笛盜即遁去北京大戲院看門印捕及落差巡捕兩人共同追捕至先施公司後面弄内盜乃開槍擊中印捕彈入胸口當時斃命結果捕獲二盜餘一盜遁去捕房以案關重大通令中西捕探四出追緝逸盜云 
[海格路昨晨發生巨刧案]  
　　法新租界海格路陳家宅地方居戶沈悅堂家於昨晨八時許突來盜匪八名闖入内室將大門關閉出示手槍嚇禁聲揚並將事主驅至一室各盜即翻箱倒篋因乏現銀逼勒事主書寫某銀行支票一紙計洋一千五百元盜黨即派羽黨持票赴銀行領取現欵餘盜即守候在沈宅直至下午四時先後由沈之胞弟自外歸來及沈妻由靜安寺路親戚家回來敲門人内又被該盜刧去鑽戒一雙鈔票洋五百元俟盜黨領得銀行現欵始即呼嘯而逸共計損失在四千餘金查該盜在沈宅竟有九小時之多外間均無人知覺事後經由事主沈悅堂開明失單投該管捕房請爲查緝賊盜務獲解究云 
[公共租界刦案併誌]  
愛文義路前日午後二時半愛文義路二百四十五號門牌某姓家被盜匪四名侵入袖出手槍嚇禁聲張搶刦值洋四百餘元之金飾鈔洋而嗣由事主投捕房報請查緝 
通州路通州路一百十四號門牌某姓家於前日下午八時半突來盜匪五人二盜執有手搶二盜持利斧一盜執刀　操江北語叩後門侵入屋内嚇禁聲張後將值洋九百五十元之衣飾銀錢刦取逃逸嗣於九時三刻由事主投哈爾濱法捕房報告並請查緝 
楊樹浦路楊樹浦路八百四十六號門牌某餅店於昨晨三時四十分被盜匪八人闖入店内三盜出示手槍禁止聲張後由三盜留樓下看守餘則擁主樓上室内將衣箱一只開啟刦去銀洋衣服共值洋一百五十元刧後各盜出外穿弄奔逸店主隨投匯山捕房報告請緝 
[尙有本埠新聞轉入後頁]  
 
 
] 

Page 15

 
 
本埠新聞二 
[南黃浦盜匪捕拒傷人]  
　　前夜十二時有閔行航船駛進長橋港口突有匪徒數十餘人乘划子船從張家塘口迎面飛來船主陸源全見勢不佳連即扳梢意圖躱避而該匪等已放槍追趕喝令停船追至長橋港口將該航船帶住匪徒跳上航船搜查乘客事被該處漕河涇鄉保衛團分防所得悉即上前兜拿詎該匪放槍拒捕保衛團亦還槍施擊一時槍聲驟作漕河涇保衛團總部立派隊長石玉林帶領團丁擊傷匪多名向東馳逸航船乘客李金生亦被流彈傷左腿江順高傷左肩尙無性命之虞云 
[勦滅泗礁山盜匪]  
　　崇明縣轄泗礁山此次被大帮冒冲軍隊之温台盜匪圍刦並刦搶駐山各岙保衛團槍械等情已紀本報茲悉盜黨已經駐山保衛團會同水警將其當場擊斃二十餘名活捉十餘名中有盜匪七名因保衛團巡士被若輩擊斃故衆巡士將該七盜破腹剜心以奠死者其因公身死之三巡士於前日出殯時泗礁全山山民及嵊山花烏洛華枸杞等各山全體保衛團巡士及水警均往執紼祭奠尙有被捕盜匪五名刻暫押在該山不日解淞訊究 
[火酒混充飲料之犧牲者]  
　　住居閘北虬江路交通里三弄十七號門牌亭子間張炳林孟浩然二人於前晚向附近某酒店沽得假高粱酒（内有火酒攙人）一瓶二人共飲食畢就寢至昨晨九時許未見亭子間啟門二房東王良慶頗起疑　以平日張孟二人起身極早何以今日日上三竿尙未起床遂敲門呼喚二人不應乃推門入内視察則見張已仰斃床上孟則氣息僅屬王良慶覩狀大駭立即出外鳴警到來先將孟車送醫院醫治據醫生云受毒甚深腹中臟腑已受損害恐有性命之憂現在留院療治其已死張炳林之屍體則由該管警署令飭吉一圖地保李順寳投報地檢廳請騐下午奉委楊檢察官·沈檢騐員·等前往騐明委係酒醉毒斃判令二房東王良慶代爲棺殮候示查張炳林今年二十一歲紹興人孟浩然亦紹興人上海並無親屬兩人同居平日均以繪畫營業云 
[國貨電風扇之暢銷]  
　　虹口周家嘴路華生電器製造廠專製國貨電器用品而尤以夏日之電風扇最爲馳名該扇有一特點即開用時間雖長决無發熱之虞而格式尤爲美觀較之舶來品有過無不及現分吊扇與檯扇兩種用電甚省吊扇每小時僅費銀一分六釐檯扇則僅八釐日來天氣漸熱各處向該廠定購者紛至沓來該廠經理葉友才君現正督促工友加工趕製云 
[崑太航行今日恢復]  
　　崑山至太倉輪船昨日婁琴公司通定於今日（十二）起恢復航行 
[景林中學發起籌餉運動]  
　　本埠崑山路十九號景林中學全體學生敎員自决定先與本埠各敎會學校發起爲國民革命軍籌欵捐餉後該校全體學生已舉出委員十五人辦理此事昨日起已公推周澤甫接洽東吳法科周梅邨接洽啟秀女學及昌世中學閔剛侯接洽滬江大學靑年會中學纂爾堂夜校及中西女塾孫家良接洽清心中學清心女學裨文女學惠中中學惠中女學及中西公學張雨生魏銀輝接洽明强中學麥倫書院及倫敦女學葉良接洽晏摩氏女學顧執中接洽東吳第二學商訂一定日期開發起人代表大會 
[婦女運動委員會遷入新會所]  
　　婦女運動委員會籌備處原在小西門政治部現已覔就會所於西門林蔭路大吉路南八十號業於前日遷入辦公午後二時並開談話會到委員陳逸雲·舒惠楨·程琪英·王立明·嚴清穆·丁淑靜·王瑞竹·談社英等八人陳逸雲因病不能主席推王立明爲臨時主席討論調查宣傳組織等種種實行方法並推張晴川爲調查部主任·談社英爲宣傳部主任·丁淑靜爲組織部主任·議决每星期六午後三時開各部委員聯席會議一次議畢散會 
[上海市參業職工會第一分會成立]  
　　上海參業職工會前日在參業公所内開改組成立大會定名爲上海市參業職工會第一分會主席黃淦綿報告開會宗旨公選監察委員葉家興黃淦綿常務委員金吉生錢爲義陸蓉艙執行委員楊梅生鄭士英候補委員陳德茂夏筱珊委員宣誓就職呼口號散會 
[上海市旅菜職工會第一分會成立]  
　　東亞旅菜各部職工會已收稱爲上海市旅菜職工會第一分會業於前日正式成立於上午十一時開會主席報告宗旨選舉委員演說呼口號茶點攝影散會 
[普益社種痘運動展期五天]  
　　南市普益社種痘運動因開始時多方接洽以至稍遲時日今已議定至本月二十號止各醫院處亦已派員接洽 
[迷路女孩候領]  
　　女孩郭香在途迷路該孩而部長方頭梳藍繩髮辮鬢色微黃身穿舊紅花棉襖靑單布小白花褲白洋襪華絲葛鞋由六區一分駐所查獲詢據供稱年九藏山東人父漢臣　泥瓦匠家有祖父及母現送新普育堂留養候領 
[閘北昨日丙火警]  
金陵路閘北金陵路崇明人楊某所居之草棚忽於昨晨二時不戒於火登時勢成燎原由一二兩段救火會驅車前往灌熄時已天明計燈　房六七家現該管警署派警往查起火情形　則大統路閘北大統路正華里十八號江北人王天和家忽於昨日上午十一時五十分該樓所住之房宮不戒於火登時冒穿屋頂由各段救火會驅車馳往灌熄計十八··十九·二十號等三幢完全被焚其十七·十六·二十一·二十二·二十三·等號五撞樓面亦均殃及事後由四區警署派警將起火之三房客某甲帶入警區查詢起火情形以憑核辦 
[水菓業認稅千元之函復]  
　　上海水菓同業接到縣商會來函派定該業二五稅五千元一案經該同業一再討論僉以邇來受時局影響營業清淡已由該業領袖徐賢昌等設法千元函復縣商會矣 
[瞿希民自設診所]  
　　德醫瞿希民君精通内外各科一切疑難險症之爲所治愈者不勝枚舉現已在城内侯家衖本宅自立醫室貧病診往者醫藥費並不計較云 
[假名工會歛錢之拘究]  
　　上海南北市酒行職工會前在總工會管轄時其主席委員爲朱厚甫各酒行均須出輔助費二十元總工會早經解散而朱厚甫仍假該工會名義向各酒行詐取此項費用並出立收據當爲該工會職員嚴望茂查悉即取得此項收據復赴工會調查並未入册是以即據證報告工會統一委員會函請駐軍派兵將朱拘獲於前日移送地檢廳訊供判押昨日該廳又飭傳嚴望茂並證人王殿華·曁震和·華慶永·天申·永德·泰源·老德泰·等各酒行主到廳提同在押之朱厚甫經楊檢察官開庭集訊良久判朱還押嚴等一干人着退去候示 
[暗殺案犯收押改期訊理]  
　　虹口捕房探長凌潤庠·包探陳玉林·偵悉本年二月二十六號晨在戈登路檳榔路附近槍殺日商第九紗廠工頭朱阿二兇手江北人吳長茂·趙吉曾兩名匿跡滬西曹家渡前日會同該處六區警署警探將吳·趙·兩名拿獲提回捕房昨晨解送臨時法院請究兩被告均供前在第三紗廠做工與朱無仇非伊等將朱謀害等語但據證人林信春投案供稱是日伊目覩朱阿三被害時兩被告皆在場云云俞推事諭被告收押改期訊理 
[六盜匪解公共租界訊辦]  
　　公共租界虹口捕房包探於前晚帶同眼線投法租界大自鳴鐘捕房報稱有大批盜匪在西新橋大世界附近集會擬至英租界行刧請求恊同往拘等語捕頭立即派探恊同前往該處拘處陸金子·沈鳳祥·朱富貴·顧道明·王小英·曾英·等六人一併帶入捕房管押昨解法公堂請究先由來探申訴案情並稱查得被告曾在公共租界犯過盜案三次請准移提歸案訊究詰之被告等均否認行刧餘詞支吾中西官判被告等准交來探帶去歸案訊辦 
[渡船違章之懲罰]  
　　浦東各碼頭渡船划船近經當地商民呈請三區警署從嚴取締以渡船只准載客二十人渡資每人銅元三枚划船裝六人日間每人銅元四枚夜間六枚曾出示佈告在案詎各船夫違章者甚多連日經王署長傳諭柯巡官帶同長警分赴各渡口查察計拘獲違章之渡船夫劉長發·徐貫榮·許三保·張桃桃·及划船夫王三·王福來周海人·鄰安清·等八名昨經王署長略詰之下分别拘留罰金以儆 
[臨時法院判决批示併誌]  
　　臨時法院公布之判决批示併誌於下 
民庭判决一件榮老大與吳氏靑孃欠涉訟一案（判决主文）原告兩傳不到應即將案註銷一件印人發德生與鄒正華等欠欵涉訟一案（判决主文）欠欵已清原告請求撤回應予照准一件印人耿道生與吳巧生等欠欵涉訟一案（判决主文）本案原告已回國應將案註銷如債務未清俟來華時再行起訴可也一件印人哈南生與朱悅鐵欠欵涉訟一案（判决主文）原告無處可傳應將案註銷一件印人蘇大生與俞秋林等欠欵涉訟一案（判决主文）原被均無住址不知去向應即將案註銷一件瓦大瓦生與陳泉大等欠欵涉訟一案（判决主文）陳泉大已應訊而顧根友曾受合法傳喚抗不到案應予缺席判决被告顧根友陳泉大應各還瓦大瓦生一百元分陽曆五六七八月底四次還清訟費歸被告負担一件英商孫勒汽車公司與俄人拉夫羅夫車租一案（判决主文）原告已受合法傳候而臨訊不到依律應予註銷一件英商瑞林洋行與喬賽輻洋行損失一案（判决主文）原告已受合法傳喚而臨訊不到依律應予註銷一件諾拉倍與尼加拉維薄達諾夫借欵一案（判决主文本件被告借欠原告洋四百元有原告提出之借據爲憑應即判令如數償還並令負担本審訟費限被告一星期内覔保於未覔得妥保以前着將護照繳案備查一件英商德和洋行與沃希脫娘娘租屋一案（判决主文）本件被告房租八個月）每月租洋三十六元爲被告所承認原告願將本年五月份租金護免令被告遷出亦爲被告所同意應即判令被告於兩個月内給付原告房租洋二百八十八元並限於本年五月底將前租原告鄧脫路十六號房屋遷讓訴訟費用歸被告負担一件華義銀行總經理戴景福對於漢運洋行及勃白林辯聲請破産一案（判决主文）聲請駁斥聲請費用歸聲請人負担批示一件袁伯夔爲與克羅來夫欠租案聲請撤回由狀悉准予撤回金城銀行存洋五百兩准予發還所請發還半數訟費不准此批一件英商益豐洋行爲與金特賴欠欵案聲請撤回由狀悉准予撤回此批（以上五月十日） 
[誌謝]  
　　昨承銀行週報社惠贈第四百九十八號銀行週報一册謝謝 
來件 
[黨務人員養成所簡章]  
　　第一條本所爲養成深明三民主義了解革命方略之人才以供 
黨務工作之用爲宗旨第二條本所直於中央政治會議上海臨時分會第三條本所設所長一員秉承中央政治會議上海臨時分會辦理本所一切事宜第四條所長辦公室秘書一員書記司書各一員第五條本所分敎務部總務部每部設主任一員由所長呈請中央政治會議上海臨時分會委任之第六修敎務部主持本所敎育管理等項事宜第七條總務部主持本所庶務會計及不屢於敎務部一切事宜第八條本所敎授由所長聘請之第九條敎務部除敎授由所長聘請外設管理六員書記司書若干員由所長委任呈報中央政治會舉上海臨時分會備案第十條總務部設庶務會計各一員事務員若干員由所長委任呈報中央政治會議上海臨時分會備案第十一條本所暫定學生名額三百名不分性别第十二條本所學生除招考中等以上學生外并函由上海各級黨部·各工會·各農民恊會·各商民恊會·各學生會各婦女團體·各法團保送由本所考試取錄之第十三條本所訓練學生分靑年工農兩班每班分三小組每小組以學生五十人編成之第十四條本所學生服裝·書籍·膳宿·及一切雜費概由本所供給第十五條本所學生六星期畢業後仍派爲各級黨部·各學校·各工會各農民恊會·各商民協會·各婦女團體·各法團担任黨務工作其成績優良者由本所設高級訓練班深造之第十六條本所開辦費及經常費由所長造具預算呈請中央政治會議上海臨時分會核准飭財政委員會發給之第十七條本所暫以江灣上海大學爲校址第十八條本簡章自奉中央政治會議上海臨時分會核准後施行 
公布欄 
[上海地方審判廳]  
民庭判决一件判决王臯二孫與周友祥貨欵涉訟一案（主文）被告應給付原告貨欵銀一百七十四兩零八分又洋二十二元三角訟費除闌干訴曹海昆部分計二分之一已另行和解外餘二分之一由被告負擔一件裁决許惠民不服假扣押裁决抗告一案（主文）抗告駁斥抗告費用由抗告人負擔一件判决黃如圍與高芝仙等米欵涉訟一案（主文）被告等股開之行源祥號應給付原告米欵洋一百九十五元二角訟費由被告等負擔一件判决盛谷氏與郎季清借欵涉訟回復狀一案（主文）本件回復原狀之聲請駁斥聲請回復原狀所生之費用被告即聲清人負换一件判决陳安洲與唐叔耕債務涉訟一案（主文）被告應償還原告本銀三千二百兩利息自借欵之日起至執行終了之日止每月按乙分計算訴訟費用由被告負擔公示送達（全文在本應揭示場公佈）一件丁蓮生與丁謝氏因離婚涉訟案件本應定於六月十日上午十時爲公開審理日期除選任律師陳兆祺爲該被告丁謝氏特别代理人外仰該被告遵期到廳辯論母自延誤特此公示送達右仰被告丁謝氏知照 
批示一件施金塊爲律師違法請示再審由狀悉本案業已宣告判决仰 
候送達果有不服儘可依法上訴所請再審之處應勿庸議此批 
刑庭判决判决楊王氏故買贓物一案（主文）楊王氏故買贓物一罪處拘役十日判决張得勝等竊盜一案（主文）張得勝竊盜一罪處五等有期徒刑二月周勝寳王生富收買贓物一罪各處拘役三十日未决覊押日數以二日扺一日判决徐寳慶竊盜一案（主文）徐寳慶竊盜一罪處五等有期徒刑二月褫奪公權全部終身未决覊押日敬以二日扺徒刑一日以上五月 
 
 

Page 16

 
 
敎育消息 
本埠 
[政治分會布告維持各校現狀]  
　　中央政治會議上海臨時分會佈告第十號云一月以來滬上各學校學生每以學生會名義向學校當局提出種種要求限期答復並有其他軌外行動使學校當局不能行使職概當此軍事期内所有公私學校經濟異常困難之際維持現狀已屬不易倘再生其他枝節敎育勢將停頓殊非所宜國民政府定都南京對於整頓敎育事項正在積極計畫一切辦法將來自當公布所有各校學生要求多與國民政府新敎育討畫有關應歸一律辦理在政府新敎育計畫未頒布以前各校校務應暫一律照舊維持以免紛歧合亟佈告仰各學校當局及學徨會一律知照中華民國十六年五月十二日 
[蘇敎廳長張乃燕返寗]  
　　江蘇敎育廳長張君謀博士。此次赴滬因促孟憲承沈履程時逵俞慶棠赴寗任各科科長現已有就緒已定今日回寗敎廳一俟組織即開始辦公云 
[上海童子軍會改組委員員開會]  
　　上海童子軍會改組委員會昨日下午五時開第一次委員會於廣肇公學由鄭潤燊主席趙邦鑅記錄議决事件如下（一）正式通告各團體改組委員會之職任專在改組不問其他事件待正式委員會成立後改組委員會當即取消（二）致函舊職員在正式委員會未産生前所有一切縣會文件公物當負責保管（三）委員沈同一辭職當由滬江黃保廉補任（四）議决召集大會提出改組草案（草案錄下）日期定本月二十二日地點假北四川路中央大會堂童子軍會組織草案（一）本本最高機關爲全體會員大會（二）有下列資格者得爲本會會員里·各團敎練乙·全滬童子軍丙·熟悉童子軍事業者（三）本會一切事務由大會公舉委員十一人組織委員會全權理辦之（四）有下列資格者方得被舉爲委員甲·正敎練乙·熟悉童子軍敎育事業者丙·離職敎練（五）委員會共分二部甲·總務部拿理會中日常事務乙·敎練部主任各團敎練事宜（六）總務部另設四科甲·文書科乙·庶務科丙·會計科丁編輯科以上各科主任由委員會委任之（七）敎練部另設四科甲·童子軍課程訓練部乙·政治訓練科丙·組織科丁·視察科以上各科主任由敎練會議中推舉之（八）各部主任由委員會中選舉之 
[女敎職員聯會昨開執行委員會]  
　　上海女敎職員聯合會十一日下午四時在西成小學開第二次執行委員會到凌其瑞·姚詠雪·史吟海等二十餘人公推凌其瑞主席程序如下（一）向總理遺像行禮次恭讀遺囑（二）由執行委員會報告吳靜濤女士遺失本會所捐慰勞北伐軍之欵項四處探詢吳張二女士無着實消息故今日議决再由全體執行委員向二女士登報交涉（三）通過執行委員會草章（四）經濟股報告收入欵項（五）提議黨化敎育應請人演講議决由六月份第一星期日起舉行公推朱劍霞葛惠存黄一民陳廷娟凌其瑞賈印如七君爲黨化敎育籌備委員（六）五卅紀急日發表宣言並印發傳單（七）宣傳方而議决由即日起徵求會員（八）散會 
[復旦大學生物學科之風潮]  
　　復旦大學生物學科敎員蔡翹·蔡堡·馮德培·李汝祺·致捐助復旦生物學科諸位先生·中華敎育文化基金董事會·曁生物學科全體學生公鑒社會不幸無謂之爭屬起學校雖爲敎化之所有時亦難倖免而敝生特學科竟遭此厄内人除已辦交代及辭去外何復何言蓋指鹿爲馬者其過本在彼不在鹿與馬識者當自能知其非耳雖然市虎之言或者信之茲謹將敝學科之沿革歷史及目下之境遇宣白於下非敢好辯聊以直道云耳民國十三年春郭任遠來校任敎職因得郭子彬·郭輔庭·鄭培芝·鄭友松及其他諸善士之捐助得創辦心理學院於復旦復由郭先生之苦心經營如購買儀器興築大厦置辦圖書等等無一不出其手於是規模始稍稍具今之所謂子彬院·輔庭圖書室等者皆此之成績也又郭任遠先生以爲欲研究心理學非先有生物學之基礎不可斯時復旦尙無生物學系之設立故决議坿設十四年秋因添聘孔君憲武及蔡翹爲生物學敎授斯時也蔡翹以爲生物學之範圍較心理學爲大對於人生之貢獻亦較多且心理學亦爲生物科學之一種遂建議於郭任遠先生將原有之心理學院擴充而改爲生物科學科但以人才之短少經費之支絀及其他種種關係乃暫設心理學生理學與體素學動物學及衛生學四系一俟稍有機緣再進行其他學系如解剖學系細菌學系生物化學系等等此種計劃於十四年冬得行政院之通過及校長之批准閱年春復旦生物學科於是正式成立矣是年秋孔君憲武因受哈爾濱衛生局之聘請葛成慧君暫代（葛先生因鑒於學校經費之支絀已於上學期末自動辭職）同時復聘李汝祺及蔡堡爲動物學敎授又得中華敎育文化基金董事會每年一萬元之補助（預補助二年）蓋有發展之可能乃制作標本增加儀器添曾圖書添設實騐室等等（皆見復旦週刋中）以爲研究之規模已略具將來不難進展竊殊喜焉不意此學期來非特敎授之薪水分文無着即一切雜費亦將停頓以學校之危殆如是同人本擬預備他去乃本月六日李校長所召集之敎職員大會有人提議廢除校長制改組委員制當經討論通過並舉出執行委員九人維持校務不幸蔡翹及李汝祺亦在被選之列原以當仁不讓之義勉圖効力不料事未執行而責難之聲已起且其責難也非僅在所選之人且亦辱及敝科全體所謂私黨所謂把持於意云何同人以潔白之人格好學之態度向不作此等無謂之爭且自此事出後本已預備交代無容强迫不意本月十日突來于雲峰君接收　科（其他各科皆無接收之舉）且有所謂糾察者多名巡邏監視直以同人爲囚犯可笑亦復可憐當時同人將所有儀器標本等等當面點交無誤從此擔負已釋私心殊爲慶幸學校旣有接收之人將來自有辦法學生諸君旣可不必過慮而捐助鉅欵諸位先生及中華敎育文化基在金　事會亦望照舊維持幸勿以局人之去留爲復旦生物學科存亡之斷也學校幸甚國家幸甚 
[浦東中學校務維持會已成立]  
　　浦東中學自沈茀齋校長宣告去職後該校師生感於負責無人對於學生學業恐有影響故特由敎職員學生共同組織維持會已於昨日下午正式成立並推定張仲友姜振勛二君爲維持會正副主席聞該校學生會於昨日派出代表數人至各敎育委員處分頭接洽亦得相當結果云 
體育 
[菲島中華籃球隊昨大勝滬江]  
　　　五十六與四十四之比 
　　小呂宋中華靑年會籃球隊挾百戰百勝之餘威抱不屈不撓之精神昨晚與執上海公開籃球比賽與中華籃球會甲組牛耳之滬江隊交鋒自鳴笛開始至擊鑼告終前後四十分鐘内靑年會乘一帆順風洋洋千里始終居先領導而以五十六與四十四之比戰勝勁敵夫自去年籃球季開始以來在中華籃球房各隊交鋒之次數爲數頗多其重要者如甲組錦標比賽萬國錦標比賽曁上海公開比賽等其中數幕亦頗具精彩而使吾人懐念不忘者然回顧昨晚比賽之成績其進退動作之清楚美麗作戰精神之勇武活潑實爲前此所罕見謂爲巨觀當不誣焉 
觀衆熱烈　此次比賽二隊一爲海外負名新在日本獲有全勝佳譽之小呂宋中華青年會籃球隊一爲滬上霸主曾遠征菲鳥凱施而歸之滬江隊二大雄主一旦相遇中華籃球房中觀者雲集體育界重要人物如恊進會名譽會長王正廷名譽主幹沈嗣良及容啟兆江道章等亦到塲觀戰賽間呼喊與鼓掌之聲屢起於四壁在二隊比數緊隨之際房中空氣益形緊張興奮所趨如親臨戰場大呼疾進幾忘其爲壁上客也凡茲熱烈景象逈非筆墨所能形容者也當時並有西人某君特備銀杯一杯贈與當夕之優勝者藉以提高雙方健兒之精神 
比賽詳情五時三刻本報特約二隊全體球員合攝一影旣軍各隊自行練習活動肌肉六時已屆裁判員舒鴻及檢察員張國勛二君開始執行職權二隊陣式分列如下靑年會隊　　滬江隊 
　有内歐陽世輝　右鋒蔡一線　左外凌顯揚　左内安原生　　中鋒黃源泉　　中鋒陸鐘思 
　　陳審汶（後加人） 
　左内林萬里　左鋒蔡振華　右外温鼎新　右内王建績 
銀角一聲全場精神大振比賽開端首先覓籃而投者爲滬江凌憲揚球已見入籃而忽又彈出得而復失似爲滬江當晚不幸之預兆然凌卒因此而罰中一球使得稍平其氣斯時靑年會猝然活躍全軍如一體首尾相連右内歐陽世輝加入前鋒於人羣包圍中投出一球應聲入籃首建奇功幾而蔡一線單臂抛入一球而黃源泉亦隨進一球滬江連失三球不得不宣佈休戰以期挽回無奈靑年會如生龍活虎敏活不可捉摸歐陽與蔡一線又各中一球成十與一之比而滬江之凌至時死力奪得一球深入陣内一投中的温鼎新亦乘虚獲得一球滬江聲辇稍振分數成十與五之比靑年會高出一半旋靑年會蔡一線退出由陳審汶代替陣式旣動戰法亦變指顧間靑年會前鋒又密集滬江籃下大形活動陳蔡黃歐陽先後各射中一球而滬江方面僅凌憲揚擲人一球二隊比數成十八與七之比相差較前又遠旋滬江之陸亦投入一球比數似稍見近然得不償失滬江籃内又爲蔡振華一人投中二球後此二隊作戰較前益烈滬江之温與靑年會之歐陽各爲其本隊獲中一球乃成二十四與十一之比靑年會多一倍有餘當此時也轉戰不利之滬江隊似大夢突醒一鳴驚人忽而左右包抄忽而前後繼進二分鐘内由陸凌温等合得十分竟使分數牌上之紀錄驟然大變成二十四與二十一之比僅負三分上半時比賽所剩時間尙有四分鐘然此四分鐘内靑年會之陳林各得一球而滬江則凌得一球　上半時結果爲二十八與二十三之比靑年會佔優勢 
　　休息十分鐘繼續攻打堅持不分勝負者可一分鐘靑年會林萬里遠遠投出一球正落網内蔡一綫又射進一球斯時雙方各有迅速之傳遞活潑之轉運同得觀衆之讚許惟其結果則異蓋靑年會擲投之技似高出滬江一籌也至二隊比數成四十與三十之後滬江又奮勇襲擊頓使風雲變色經幾度之努力造成三十五與四十之結果滬江僅負五分斯時歡衆觀呼鼓掌之聲浪　起於四壁球員堅忍奮鬥之决心現諸神色馳聘良久互不相讓就戰狀而觀靑年會每在猛進之後滬江必有一度所動爲期不久而靑年會又繼續興起然後滬江又隨後追逐勢雖接近終難超前鏜鑼一聲小呂宋中華靑年會隊遂以五十六與四十四之比戰勝滬江王正廷會長曁諸友朋羣趨道賀而某西人之銀杯亦爲該隊永久紀念品焉 
球藝概評　昨晚小呂宋中華靑年會隊之獲勝在乎各個人之盡職及全隊之一致擲投·轉運·傳遞·防守·等各技·多見精彩可謂精銳之旅推而論諸失敗之滬江凡所表演亦可與靑年會並駕齊驅所不及者僅擲投一端耳 
馬尼拉中華靑年會成績表 
姓　名　職位　擲中　罰中　犯規　分數 
蔡一線　右鋒　四球　○球　三次　　八分 
蔡振華　左鋒　五球　○球　○次　一○分 
黃源泉　中鋒　六球　○球　二次　一二分 
陳審汶　中鋒　五球　○球　○次　一○分 
歐陽世輝　右衛　六球　○球　○次　一二分 
林萬金　左衛　二球　○球　二次　四分 
總林　二八球　○球　七次　次五六分 
滬江大學成績表 
温鼎新　右鋒　六球　○球　○次　一二分 
凌憲揚　左鋒　六球　二球　一次　一四分 
陸鐘恩　中鋒　八球　二球　○次　一八分 
王建績　右衛　○球　○球　○次　○分 
安原生　左衛　○球　○球　一次　○分 
　　　總計　二○球　四球　二次　四四分 
上半時　馬尼拉二十八分　滬江二十三分 
下半時馬尼拉二十八分　滬江二十一分 
裁判舒鴻　監察張國勳　計時張鍾藩　紀錄張售孚 
[滬江昨晚宴菲島中華隊]  
　　滬江籃球隊於寒假中赴菲比賽曾由馬尼拉中華籃球隊設宴欵待今該隊來滬滬江特於昨晚還宴於大中華樓業請體育家多人陪宴答謝賓主歡叙一堂直至十時始盡歡而散 
[今晚七時協進會在大東宴請]  
　　中華全國體育恊進進於今晚七時假座大東酒樓歡宴小呂宋中華靑年會籃球隊全體隊員並請本屆遠東運動會經濟委員籃球賽各職員各大學體育敎授足球及籃球兩聯合會甲乙組優勝隊隊長與其他體育同志等陪席除馬尼拉中華隊外茲將被邀者姓名錄下劉鴻生·譚雅生·黃明道·盧煒昌·宋如海·張信孚·舒鴻·張國勛·凌希陶·葛雷·何家鎏·張鍾藩·周醉經·張子震·馬德泰·謝惠源·盧觀祥·孫道勝·樂秀榮·金斯勃·伊蘭愛斯·江道章·李祖祺·周家騏·丁人鯤·湯武傑·宋君復·容啓兆·裴煕元·梁官松·余衡之·馮建維·馮運佑·凌憲揚·關錦麟·陳康宏等以上諸人如有未接得請帖者均望見報列席云恊進會名譽長王正廷名譽主幹沈嗣良 
○者蔡一線（小呂宋靑年會隊隊長）Ｘ林珠光（小呂宋靑年會隊領隊）凌憲揚（滬江隊隊長） 
[小呂宋中華靑年會與滬江籃球隊合影（中華攝）]  
林珠光業遠東運動會意 
　　小呂宋中華靑年會籃球隊此次在日比賽全勝而歸道經滬埠本報記者曾詢該隊領隊林珠光君對於本屆遠東運動會之意見林君乃本其所得爲文如左 
　　中日菲三國運動健將一顯身手之遠東運動會即在本年八月間舉行爲期甚邇凡注意體育者其首欲一詢之問題當然爲一國之籌備情形與各國運動家之練習狀况鄙人來自菲島新經日本各大城鎭而至上海於菲日兩地運動界近狀所知較諗敢貢獻一二以資參考 
　　菲島自本年二月内在菲島舉行全島舉行軍動會後即集合軍動員從事訓練自是以來各體育育之主任與指導員日夕孜孜從事此項工作而菲政府與菲島業務運動會經濟之後盾得力尤爲閎鉅 
　　日本方而余所經歷之地如神戶·大坂·横濱·東京等埠到處見其靑年練習深泳·網球·田徑賽·棒球·足球·藍球等且自專家觀之其練習也莫不勤奮而有法由此以觀此次運動會中兩國之體育必能獲有良好完滿之表現也 
　　今所欲問者我祖國對此要舉果已有若何之準備乎鄙人希望國内運動家聯合興起爲一切必要之準備要知本屆運動會將在此間舉行吾人不能僅以招待他國軍動員曲盡地主之誼謂爲能事已盡必也於軍動上即萬不能獲勝亦須有相當之良好表演而後可倘此時猶未有所準備則仍有充分時間尙能立即集合軍動員從事嚴格與最努力之訓練祗須辦事員開始召集之耳今者大好祖國之令譽正在危急之秋諒我辦事員與運動家必能人人奮發共肩此艱巨也 
 
 

Page 17

 
 
 
[外商在華航業楖况（二十六）] [  退之]  
　　大連爲南滿之門戶爲東北各地之輸出口岸日本人於大連灣之經營如建造巨大輪埠挖深港内吃水近年以來港務發達不下上海吃水三十餘英尺之巨輪排水量在二萬凈噸位以上者已可開進港内矣大連灣日本定爲自由口岸日人此舉純係發達港務之主張俾各國貨輪可利用自由埠而兼灣大連不必納線稅銀者也大連灣之航海事業大部分操諸日人掌握南滿鐵路在該埠之事業最巨海陸運輸之樞鈕均爲該社所握該社之鐵道以聯絡運貨之故而有船舶部之設立路線遍及於中國之南北各地迨甲子年以收買大連政記公司輪未成乃變更主張而以大連及在中國各地之航務事宜及所有之航隻一律讓渡於大連汽船會社甚至並上海之黃浦碼頭（即欲名滿鐵碼頭）亦售歸大連公司收受也大連灣之航務在中國各地之營業至今可稱唯大連汽船會社爲最巨矣該社之航路在上海一隅已有甲乙丙丁之四路甲綫爲純客船即大連丸榊丸與西京丸等三艘專以售客位而往來於滬膠連三埠船期每間三天有一輪絶不輕於變更之準期班輪也乙綫係專行上海至大連之運貨船來則運大荳荳餅及油類至滬去則裝雜糧匹頭香烟雜貨但行期不一定即船亦派六七艘不定丙錢則往來滬連靑島之貨船班情形與乙綫相若丁綫係兼駛營口之貨輪也綜計該社在上海一埠即此四綫共派客貨輪已達十六七艘况又有大連至天津專班大連至香港廣東等處之南海綫與大連至日本之遠洋綫全部船舶總計之約有五十餘輪十之八在中國行駛僅十之二行走日韓耳 
上篇所紀之大阪在菲航業尙未述完茲再繼續言之該社之大連航路列於東洋課内當二年之前該社行駛大連之船最大者不過三千餘噸次僅一二千噸之近海級船耳迨上年將台灣航路擴張改用萬噸巨輪以後同時乃將大連輪亦改造外洋式之頭等級郵船先建五千二百六十噸凈充之頭等船貝干爾丸與五千一百七十噸凈位之哈爾濱丸爲航駛大連灣之最大姊妹船及後基隆綫内之巨輪蓬萊丸開航乃將六千一百噸之巨輪美利堅丸與香港丸二艘又改行大連從此船數增至四隻每間五天即開一次營業增倍而於上海之高雄天津綫各輪亦開行大連者計爲盛京丸貴州丸福建丸三艘當去年冬初且曾闢高雄大連之直航特别班共派定中華湖北日東及烈日丸等四艘未幾又添走牛莊大連上海之間之特殊路綫行走船曰金山丸又在上海大連天津間亦單放一班行駛之船曰長山丸是時大連方面又將横濱天津一路之兩客輪先島丸第七原田丸於名古屋門司西行便先赴大連次到天津彼時大阪公司之往來大連及兼行大連之輪舶綜計之有下列之三十餘艘茲姑分析列舉之路别　　　　經行船　　交數 
中歐班　　　五艘　　每月往來各一艘 
紐約班　　　四艘　　約四十天内一艘 
高雄大連班　四艘　　每間七天一艘 
台連臨時　　二艘　　無一定期間 
横濱大連　　一艘　　每十日一班 
近海線内　　二艘　　臨時派定 
北美班　　　三艘　　月經一艘 
高雄天津班　三艘　　每七天一艘 
滬營連班　　一艘　　每十天一次 
大阪大連班　四艘　　每七天行一次 
横濱天津班　二艘　　五日中間行一次 
若松大連　　軍煤船　輪數不定 
 
但本年情形稍稍不同者則大連之船行如舊而於南海之廣東班則滬上已派定專班矣一曰中華丸一曰日列丸而南支之區臨時船向有三輪行駛者今年因受時局之影響南華貨銳退此臨時班之向行汕頭·廣東·茶隆間者今已停班祗留上海廣東航路内之正式貨輪 
兩艘矣又有北洋航路該社之在大阪直接所開者原爲兩船曰長沙丸曰河南丸本年春間白河開凍之後又增千山丸一輪同時横濱線内于先島原田兩船之外又增天光丸一艘膠澳方面亦有大阪靑島之專航輪今派武昌丸行駛海參崴仍行一船曰嘉義丸而於朝鮮北部若釜山·若元山·若城津·若清津·等均有輪行所謂清津線北鮮線而其航行輪有眞岡·銅山·台中·台南·神安·及順丸等七艘另有仁川線係往來鎭木浦·關門·羣山·及仁川等地者亦派有大信丸·山東丸·冲繩丸等輪另有九州·朝鮮·滿州之特别航路兩條係行駛仁川·南浦·大連·安東·釜山·長崎·至鹿兒島·三角者分甲乙兩路今派大智丸行駛北鮮而外更有南鮮查南鮮線中之主要埠安東爲其集中點次則南浦·仁川·及馬山也系崎·細島·亦常兼往之此路之船就調查所得者計有十六七艘之多茲分報之以見其營業之巨大也 
輪名　　載量　　起迄地第二朝香　一九二一噸　京濱南浦 
雲南丸　　一七九一噸　　阪神仁川 
定海丸　　一三○○噸　　宇和島日本 
三星丸　　　九九○噸　　坂出羣山 
十四小野　一二○○噸　　門司朝鮮 
能登呂　　一二二四噸　　坂出馬山 
貴船五　　一六一七噸　　安東日韓 
石見丸　　七七三噸　　　阪神木浦 
福州丸　　一四五五噸　　名古屋仁川 
朝香丸　　一九○二噸　　羣山阪神 
長良川　　　九八三噸　　南浦原下 
平和丸　　一九九三噸　　系崎細島 
銀山丸　　一七○七噸　　羣山大阪 
御崎三　　七六四噸　　　阪神元城 
室蘭五　　二一二八噸　　安東日韓 
尹奈波山　　九八三噸　　馬山大阪 
南北朝鮮以外如中國南部在台灣一帶之航業亦甚巨大茲就簡單言之西貢盤谷有三千二百噸之浙江丸江蘇丸兩輪行走海防基隆亦有二千三百噸之命令船大華丸等兩艘而香港基隆班内則爲開城丸鳳山丸（各二千四百噸級）二船廣東高雄線内係交通丸行駛之基隆福州班現派温州丸輪專駛之神戶基隆一路今年已擴充至萬噸大船蓬萊丸扶桑丸與笠戶丸等三船台灣之東西兩岸有撫順丸長春丸宮崎丸三船往來之至横濱高雄間更派有四千噸以次之八雲丸桃園丸五洋丸湖南丸明石丸博洋丸華南丸第三日清丸等八輪係經行芝浦勝浦長崎基隆及與福州相近之馬公等地者此外又有臨時輪往來於台灣大連鹿島各埠者更有（一）照國丸三五八九噸（二）盛運丸四七二六噸（三）神隆丸三一七五噸（四）大星丸第六三九二五噸（五）杭州丸二八零七噸（六）南京丸三一三零噸（七）明海丸三一九三噸（八）四川丸二二零一噸（九）千早丸二五三噸（十）安南丸二九四二噸（十一）千島丸（十二）悠紀丸（十三）神海丸等查台灣營業該社在任何各國航業中渠已占第一位矣 
華北之天津一路自日郵社增造南嶺丸北嶺丸以來該社當仁不讓便亦急建新船以爲擴充競爭之預備近年航業界之革新有非用快速新輪即不能得占營業之優勢者外洋船如是近海輪亦如是大阪公司之天津航線自明治三十一年開闢當時行駛之輪曰舞子丸曰舞鶴丸其後至三十八年以加大船身乃改建大智丸與大信丸兩輪嗣後又以改善航路更用温州丸與台東丸逐年增大即逐年擴張迨至民國十年因白河改竣而該社又更造新船曰河南丸長沙丸兩輪行駛艙位旣多船身亦較大矣至十四年又加入二千五百噸之貨輪武昌丸共計用貨客輪三艘月行六回及至今年因日清公司之單航揚子江者今亦添行華北班日郵社且先已將客輪革新該社始投巨資特建白河内空前之巨輪三艘厥名曰長城丸長江丸及長安丸合原行之長沙丸組成華北「四長」輪此三新輪之艙位搆置以及推進機速度等統照外洋郵船建造之船身全長有二百九十八英尺闊有四五英尺又一寸深二十三英尺吃水二十英尺全船載重各二千六百凈噸艙位分爲（Ａ）一等室九部屋十八室（Ｂ）一等室四部屋二十間又並等（即中等）室八十七間各船之實馬力三千匹用雙轉旋螺機每小時可行十六海里甲板補助機關全部電力裝置而一等室有橋樓洋風琴室一切裝飾統用近世復興式之裝飾美廣間食堂端艇甲板社交室喫烟室等均全船内無線電信新聞雜誌書籍將碁麻準蓄音器等更完全裝置在華北航線内可謂最新式者長江丸已定本月就航矣此次安國軍檢查李景林之長安丸即其新船之一也 
[世界棉業之近狀]  
　　　　萬國紡織業聯合會報告 
　　據萬國紡織業聯合會所發表自去年八月一日起至本年一月底止此半年間之世界棉業統計如下即世界之紡織業裝置錘數共一億六千四百六十一萬六千錘較諸去年七月底增加八十九萬三千錘又較去年同期間增百六十四萬四千錘主要國之紡織業開工狀態尙未恢復舊觀左表内之開工縮短週數係以每週間之開工時間按四十時間計表示於半年即二十六週中開工縮短之週數是即紡織業全體所共休業之週數列表如下 
　　棉花消費額（單位千包）　 
　　　　昨年八月至本年一月末　去年上半期 
歐洲　　　五三三二　　四九二六 
亞洲　　　三七○五　　三四三九 
美洲　　　三八七五　　三八六八 
其他諸國　　一一四　　一一○ 
世界總計　　一二九三六　　一二三四三 
　　世界棉花保存額（單位千包） 
　　　　　本年一月末　　去年七月末 
歐洲　　一四八五　一三七○ 
亞洲　　一一四八　一八二一 
美洲　　二○○三　一二五九 
其他諸國　　四七　　四八 
世界總計　　四六八三　　四四九八 
　　紡織錘數（單位千錘） 
　　本年一月末　去年七月朱 
歐洲　　　一○三六五三　　　一○二九二八 
亞洲　　　一七八二七　　　　一七五一九 
美洲　　　四一九一三　　　　四二○七五其他諸國　　一二二三　　　　一二○一 
世界總計　　一六四六一六　　　一六三七二三 
　　開工縮短週數（單位週） 
　　昨年八月至本年一月末　　去年上半期 
英國　　　六○四○　　　五九七八 
德國　　　　二二○六　　二七九○ 
法國　　　　○八二二　　○七七○ 
意國　　　　一三三七　　○五九○ 
捷克斯洛佛克　　四六二九　　四二八一 
西班牙　　　八五七一　　九○四一比國　　　　○五八八　○五三二 
澳洲　　　　九二○三　　七四五一 
[英國大戰中孤寡之給養]  
　　英國大戰後設立撫卹部專管殘廢軍人及陣亡將士家屬撫卹事宜支出此項給養金甚鉅近據該部部長忒雷安大佐報告自停戰迄今該部所發出此項給（每星期一發）已達九千八百萬鎊現距戰事終止已九年之久但仍每年支出八百萬鎊以英倫三島之男女老幼人口合計平均每人擔負三十先令之譜比法德美三國人民所擔負之數增加一倍云（世界新聞社） 
[團體消息]  
　　東方圖書館新訊東方圖書館位於閘北寳山路經此次之刧亂遭不省之損失但館中駐兵昨已撤防圖書館當局正在整理據聞此次損失之件以泰西及日本之各種雜誌爲多惜此種雜誌都屬珍品雖耗重金再行搜集亦不易復得至於木版書籍損失較少即已損失者亦易羅致年前商務費十六萬兩收買之古書早經移存銀行公會保管庫又該館當局在紥有糾察隊時便已擇尤移出不少分存商務棧房惟東方圖書館經此次之刦亂整理佈置頗需時日又以時局未十分安定暫不開放而内部辦事館員大致到齊據聞此次損失之件中有商務本版書亦多云云（謹） 
德懋公學歡迎博文公學參賀閘北民立路博文公學自由沈耀明接辦後日臻發展茲以楊樹浦七埭頭上海德懋公學曁工商義務學校成績卓著足資借鏡故由博校創辦人何禹麟學生會長曹長生陳飛熊等持函面商德校當局願偕全體師生於本月六號到校參觀設備與慶賀成立當蒙表示歡迎並再遜謝屆時博校請敎員程念祖等選率學生劉保春盛紅珍張秀貞等五十餘人列隊至校參賀德校請敎員沈家翔與學生會職員尹元坤費健林秦元志等預備茶點果品邊炮諸品以餉嘉賓而表歡迎云 
[商塲消息]  
新新減價中綢緞部消息新新公司每逢大減價綢緞部生意格外閙忙此次春季大減價該部盡將各貨舊價一律特别削低藉廣招徠以故顧客更爲擁擠其廉價貨品如華絲葛每尺四角六分繡花襪綢原價每尺二元五角減沽一元六角半法國二寸闊純素縐地毛葛原價每尺二元四角減沽一元六角絲絨花喬治綢每尺原價六元二角五分減沽三元八角半至二元五角新式挖花紗綢原價每尺二元二角減沽一元四角半最新式緯成絹每尺減沽一元一角五分新式印花綢每尺由六角至八角五分云 
先施減價中之洋雜部先施公司洋雜部大減價期内廉價貨品甚多如草帽每件一元三角半小童草帽每件四角·六角長統女莊蔴紗襪每打二元男莊蔴紗襪每打一元二角男莊與絲襪每雙五角繡花上等夾邊巾每打八角西裝襯衫每件一元五角　西裝令帶每條四角加大洋傘每把一元汗衫褲特别便宜云 
永安公司文房部之廉價品江國郎佛郎廠六碼長四十寸濶油畫布每疋八元白粉每打二元八角康克令自來墨水筆每枝四元三角半　永遠保用筆每枝八元五角至三十一元二角半鉛筆每打一角五分中山箋一元八本皮夾式日記每本三角其餘文具用品一概八五折云 
大中華公司又灌新片昨日該公司由四馬路得勝唱 
 
 

Page 18

 
 
　　機公司介紹著名女蘇灘家張素關·張月蘭及王少峯君等灌音計有改良探陰山·潘金蓮戲叔·活捉張三郎·小九連環·買草囤·綳綳調·十重門·和番·下山斷橋等十餘張約在二十後即可出片云 
唱機唱片減價訊南京路勞合路對面百勝唱機公司精製留聲唱機玲瓏堅實經售各種京曲小調·音樂歌舞等唱片尤形搜羅齊全頗能得社會人士所稱許聞於昨日起舉行春季大減價二十一天將各種唱機唱機唱片一律減沾是以顧客擁擠門庭如市云 
白木耳樣品暢銷望平街七號川産貿易公司專在産地運來上等銀耳自設立門市部仍照批價零售並備試用樣品一萬包每包祗取成本洋一元重有三錢之多購者極爲踴躍擬定明日起每人購二十包爲限云 
大東皮鞋公司營業之發達南京路抛球場大東皮鞋公司自開辦以來營業日有進步該公司經理鑒皮鞋一項漏巵鉅大特悉心研究雇用高等技匠凡舶來品之各種男女時式皮鞋應有盡有加工監製且取價亦甚便宜云玉山公司新出品玉山蜜餞公司近新出美味紫梅薑一種味甚可口氣香而芳旅行游玩食之精神暢快本埠各食物店均有代售總發行所在上海東郵區華德路一九四號順昌號云 
[醫藥訊]  
王肇基止咳丸暢消王肇基止咳丸行銷武漢二十餘年無論老咳新咳服之皆愈且定價低廉故購者日見湧旺分銷處民國路永安街口靈學會内佘君接洽定價每盒大洋一角每打大洋一元云 
[劇場消息]  
世界大戲院派兵保護及更換佳片閘北寳興路靑雲路轉角世界大戲院自前日由國民革命軍前敵白總指揮·並二十六軍周軍長出示軍人觀劇一律購票并特派兵士一排到院保護穆序甚佳軍人概售半票入座且院内另設軍人座位觀者對此莫不滿意該院自今日起開映明星影片公司卜萬蒼導演之「掛名的夫妻」是劇由黃君市阮玲玉合演表情極佳有喜有悲故受社會人士熱烈歡迎該劇自中央新中央放映後該院爲第三次開映想屆時定有一番盛况云 
「三國志」大功告成天一靑年影片公司三國志「劉關張大破黃巾」新片補攝皇宮一幕由邵醉翁君躬自規畫佈景歷時三晝夜而成計縱長百二十尺横八十餘尺偉麗堂皇直可逼眞該公司爲攝取宮宴一場特選聘妙曼女角四十餘人飾内客客女一時花團錦簇令人神奪其中尤以歌舞及舞劍兩幕爲最精彩聞日昨全劇已攝成云 
田七郎將出世矣明星公司最近出品「田七郎」是劇取材於著名說部聊齋誌異由殷民造君改編復加以最有興趣之穿揷使全劇警貼異常毫無脫漏之弊張石川君導演得法精采獨多較前無名英雄有過之無不及主角張慧冲飾田七郎英武過人殊不没俠義身分益以蕭英湯傑龔稼農葉良德等之果敢精神均能體貼入微又該劇各幕置景類能翻陳出新田七郎一口寳刀遇事先鳴光芒四射視無名英雄中機關佈景尤爲奇妙聞全部業已告竣字幕剪接均就緒不日即將試映矣 
曹操逼宮將在新中央開映大中國影片公司古裝歷史名片「曹操逼宮」自在中央大戲院開映以來觀者異常擁擠每次均賣滿座今日爲在中央開映之最後一日明日起開始放映於新中央影戲院去又該公司之軍事愛情巨片「再造共和」昨日起開演於新中央影戲院觀者極衆云 
看了新劇生命與國家以後五月八日爲中華職業敎育社開十週紀念會之日下午二時中華職業學校愛國劇社表演生命與國家一劇是劇概意述一少年名劉永明者年二十家道富有父已故母尙健在娶妻名慧音美而慧夫婦情愛甚篤有妹名雪紋年可十二三聰明英秀活潑伶俐一家融洽無間一美滿榆快之家庭也一日得其友書招之之武昌謀共舉革命事永明雖戀戀於老母妻妹然能毅然潛赴武昌不幸事機不密旋即下獄而死慧音二月餘不見夫信乃孑身赴鄂路困於土匪幾死得老尼救暫棲於凈月庵一日其夫友某送還像片及手帕等慧音知其夫已死乃借夫友之手槍而自戕焉是劇足以使觀衆知共和締造之艱難而奮發其愛國之思想誠國民革命時代有價值之作也第一幕陳設一中堂一老婦（以下統稱劉母）坐於沙發上注視其子永明斯時永明正笑向其妹向之（以下統稱雪紋）作種種羞惡之態一笑聲盈盈之少婦（以下統稱慧音）由圍屏復出伸手掩雪紋目雪紋笑道「好嫂嫂你看我哥哥面上放了我罷」慧音道「要說爲你哥哥我越不放你你能羞人我就能治你這就叫以暴易暴」說時聲音宛轉態度輕盈酷消聰慧伶俐之少婦神態說罷又向雪身上亂搔二人皆笑不可仰姑嫂間戲謔情態演來逼眞惟尙欠活潑後劉母向其子女媳婦講述古事說至一位道士奉師父命下山化緣時大家均哄堂而笑劉母乃現痴呆慈祥狀佯嗔道你們笑什麽······你們這些小妖精眞是淘氣我没的說了你們說給我聽罷於是永明命慧音彈琴雪紋唱歌極盡家庭間之歡樂旋有一僕送上一函永明接閱後面無人色慧音痴立視其夫劉母驚而令雪紋朗讀四人演來神態均佳恰合劇中人身分其後劉母之一番訓子永明之慷慨激昻長跪求去痛哭不已其神態演來流利自然無懈可擊雪紋之哭說哥哥莫去哥哥莫去態度尙嫌做作慧音之伏劉母肩嗚咽悲泣兩肩起伏演來情景逼眞永明聞其母之哭訓乃現驚慌狀握其母手道媽媽兒不去了兒不去了媽媽語極悽慘劉母等見永明打消去意乃轉悲爲喜命婢女小痕扶永明起第一幕遂閉第二幕佈景爲永明夫婦寢室設有鋼琴一架上陳永明夫婦之雙影像片琴側一牀帳低垂永明徘徊室中面色愁慘輕啓帳吻其妻慧音醒永明驚坐其側現温存狀握慧音手而撫慰之慧音悽慘道「爲我這一個女子實在不願意犧牲了你的壯志······但是母老妹幼設或你疆場不諱永明·····說至此哽咽不能成聲其說也如泣如訴其哭也悽慘纏綿演來極活潑自然藝術之至境也永明示不去意二人乃互述往事慧音聞永明說至有一次媽媽帶我到你家裡去你爲什麽怕見我却在屏風復弄衣角時雙手掩面作羞澀狀轉身向裏睡其表示弱女子之羞態演來妙到秋毫其後永明出其母室後之痴立狀欲啓帳不敢啓狀收拾像片及手怕時之慌忙狀臨走彈涙之欲走不忍狀聞鷄鳴報曉時之慌忙出走狀演來維妙維肖其後慧音覺其夫出走後之昏倒狀雪紋之搶入抱慧狀演來極合劇中人身分其後劉母之驚慌究問狀知永明出走後之昏倒狀演來尤爲傳神其後慧音之倚枕拭淚扶病寫信小痕之屈指計目雪紋之送花作伴均合劇中人身分其後慧音之以花喻人一段言談將怨女口吻及神態曲曲傳出實不易多得者也其後孫氏婆媳及金太太之來視慧病互相問答互想慰籍慧音聞孫太太說在武昌死了好多革命黨時即現驚慌痴呆之態演來極佳其他金太太之噴怒詞譏剌詞孫太太之一番爲國爲民之正論演來均能傳神各如其身分衆客走後慧音向其姑訴述欲至武昌尋夫之志劉母初不允後知其志堅决乃說道兒子去了不知生死今媳婦又要去我這條老命眞眞要難過死已罷不叫你去你的病也没有好祗得讓你去罷但是···你可憐我這可老骨頭和這雙涙眼務必早早回來假設找不着他或是他已···說至此已哽咽不能成聲良久乃接着道你也要回來我們娘兒也要死在一處說罷大哭慧音及雪紋亦大哭演來極悽慘之能事均無做作工夫宜深感觀衆而至泣下者也第三幕佈景設一佛堂一老尼扶昏倒之慧音入灌以水移時慧音醒哀呼曰媽媽永明老尼撫慰之緣慧音之出劉家村首途至武昌也秬路困於土匪幸有舊僕放走不久又被匪追及一痛而倒匪誤以爲死故老尼得以施救也老尼以化緣爲名代尋永明慧音在庵内閱書消遣忽一少年軍人手挾包袱由外入述來意並面交包袱慧音啓視之見有像片及手帕等物乃問永明何以不留用少年不得已乃告以永明下獄身死等情慧音聞其夫已死始而警驚慌扶措繼而痴立無涙乃佯向少年借手槍以防土匪少年授槍而去慧音握槍仰頭狂笑道永明你好你安眠了我要同你一處安眠永久的安眠媽媽我要忍心的負了你同永明携手而去了說至此又猛省道唉我到禪堂裡去寫封信留給我媽媽去咳寫信去咳寫信去哈哈說畢返身入内此段演者將劇中人猛受剌激欲哭無淚之神態盡量表出演來維妙維肖無絲毫做作工夫洵屬難得第四幕佈景與第一幕同劉母與雪紋拜跪於神像前致禱詞僕由外入述有老尼在外有要事拜謁劉母慌說道請進來迨老尼旣進呈書畢劉母命雪紋讀雪紋哽咽痛哭道哥哥死了嫂嫂死了劉母一痛昏倒老尼及雪紋均極驚慌老尼按劉母脈云不妨乃還槍歸庵雪紋聞外邊之軍樂聲歡呼聲乃噴極道「共和成功了民國成功了我的哥哥在那裡我的嫂嫂在那裡哥哥呀嫂嫂呀你們地下可魂安地下應瞑目因爲你們生命換來的國家是萬歲的是光明的年年的十月十日是有人慶祝的咳咳」說畢幕閉全劇完演者說此等言詞類近背誦想係未曾熟練之故記者以爲劉母知子媳死耗而昏倒後老尼及雪紋當急於灌醒之方合人情今劉母未醒之前老尼即急於歸庵秬雪紋亦不顧乃母之昏 
倒聞軍樂聲即發一長段感歎詞似嫌劇情疏懈全劇演員以去劉母之王茂林君爲最自然爲最熟練其於團聚談笑時現慈祥之態其於悲慘沈痛時洒痛哭之淚演來無微不入維妙維肖去慧音之趙經傑君亦甚活潑自然惟於亂搔雪紋一段稍覺呆板餘均曲曲傳神妙到秋毫初習得此可羨也去永明之張立本君舉動亦甚自然惟有時尙不脫做作工夫去雪紋之金之偉君表演亦好言語尙欠流利其餘各員非爲要角未見短長綜觀全劇表演與劇情均佳惟演員國語欠熟稍見缺點但此區區者亦不足以爲病也（龔明特） 
 
 

Page 19

 
 
[劇場消息二]  
「西廂記」在杭攝製消息民新進行攝製中之古裝艶情巨片「西廂記」連日在杭攝取外景頗稱順手聞崔鶯鶯之内房係假借劉園攝拍劉園爲杭州名勝之一且各項裝璜傢具俱甚精奇古雅頗適合於古裝戲劇之用去 
中華開映梅花落近訊梅花落爲國産影片聞名鉅作連日在法租界吉祥街中華大戲院開演賣座極盛中集十大本已於十一日起接續開演至十四日爲止聞十五日起接演下集祗映三日夜云 
大世界營業恢復舊時鐘點大世界爲本月十日起租界已取消晚間戒嚴令行人出入已通行無阻爰將營業時間放長自午正十二時起至晚上一點鐘爲止各場游藝亦重事振作以鼓游興云 
記「再造共和」我自命是一個勇敢的男兒自命是一個很有决力的人常常想到我國現今是共和了人民能和以自由了但是從辛亥那年到現在已有十六年的共和此十六年中幾没有一年没有兵災和盜災更没有一日没有安寗的日子所以每念及此常想去當兵替國家出力替人民造幸福但是到了槍彈林雨的時候又不敢了昨日看了「再造共和」一片後腦中就發生了許多幻想是否中國能得到有「再造共和」的希望了嗎現今不是「再造共和」的時候嗎希望這次共和終要大家要共和國内永無兵災和盜災實行全國共和到那時國强民富外侮也没有了國恥也消滅了租界也收回了但是要共和則又不得不自去當兵把全國的軍閥都叫他們下野把不能守分的搗亂份子都打倒才有共和的希望并且不要伉貪生怕死必身先士卒像這片中的陳少白起先大家知道他是没有决力和勇敢的人都不肯叫他出去打仗但是他呢也不聲明他是有胆力的也不聲明他是個柔弱無能的人所以大家更以爲他是没用的人到後來大家都出去打仗了獨有他一人守着大旂敵軍知道他們營裡没有人就來把旂奪去少白知道大旂是營中很要緊的否則雖勝了敵軍而大旂被刧也不以爲榮於是勇敢和胆力立刻出現了把敵軍打敗奪回大旂共和就此造成都是各人的勇敢而造成的雖然有「好男不當兵好鐵不打釘」的言語但是個個如此則國家永無共和的希望了所以這片是發人猛醒的好影片提醒人民勇敢的好劇本劇中人的陳少白是陳秋風飾的他的表情很爲刻深奪大旂時的武力也很好汪慧瑛的唐佩英表情極佳完全表明是一個大家閨秀全無時下風俗後來因爲了情人和老父在邊地出兵打仗很是放心不下就不遠而來居然得見老父和情人後幕全營兵士都出去打仗只她和少白二人在營大旂被刧她勉勵少白道「這時是你成功的時候了」雖然不是她去奪回的但是也可證明她也是個愛國愛民的女國民這片的佈景頗爲精宏槍彈横飛烟霧迷漫令人看了不戰而慄確是很有價值提人猛醒的影片（野鷗） 
記婦人之仇敵北京大戲院於歐美名片莫不盡量介紹而定價低廉尤得吾滬上人士之好感近演「婦人之仇敵」一片寓意深衍爰述其劇情如下俄國親王羅賓勞夫又名密巧家資豪富沉迷聲色邸中畜歌妓數十日常以恣性狂飲爲事時在大戰之前皇族聲勢暄赫炙手可熱是日方在邸中設盛筵集賓客令歌女裸體跣足舞於庭前王高坐廳中顧而樂之近臣曰史馬達忠事於王極荷信任並一老僕爲幼年時相隨至今者常日不離左右有貴族女子曰亞娜者乃兄爲哥薩克軍中之領袖亞娜與王交往素密詎王忽更變昔日之態度落落遇之意若不屬亞娜處於權威之下亦罔可若何也維時有美婦人來蓋阿拉西雅開士東公爵之爵夫人也芳名曰愛麗絲歌女出身與王愛戀彌甚並肩而坐情話喁喁旁若無人亞娜見之敢怒不敢言忽有一武士排闥直入衛士阻之詎其人力大如牛舉臂一揮衆咸不敵王見之怒聲喝止武士細稔其人蓋即哥薩克軍之領袖亞娜之兄也昻然登殿戢指謂王曰余爲吾妹事汝自謂遇汝非薄何以落落視彼而與羣妖相處其將置吾妹於何地乎王怒形於色將斥之卬武士突前褫其領帶高聲曰如此美飾加諸狗身誠可惜也王聞而轉怒爲喜命之座飲以佳釀而請與鬭劍以生死爲决謂之曰設君能勝我則娶若妹也武士固佼佼者聞說喜無任而彼公爵夫人則砰然於心如小鹿兒之亂撞蓋俄皇厲禁决鬭犯者以論死也委婉歡阻王卒不聽相偕與邸前廣場各去襯衣血肉相搏擊鬭久久武士爲親王剌中要害仆地而死王亦稍受微創疲極倒地時值嚴冬朔風與萬白狂飛門外積雪可數尺武士旣死葬身於雪中竟無殮其遺骸者亦去慘矣俄國嚴禁私鬭無敢違者今王違禁殺人厥罪彌大愛麗絲恐怖尤甚謂其近臣史馬達曰余必於天未明之前護送親王出國境否則恐有殺身禍也立扶王登車疾馳而去隨侍者惟史馬達老僕二人而已公爵夫人愛麗絲護王出國境僑庽於法之巴黎顧夫人性好奢侈揮金若土以致費用告竭其夫開士東公爵無力供給謂夫人曰汝之用費已超過余所定之限制矣夫人聞說怒不可遏舉拳搥公爵之胸公爵素有季常之懼唯唯受命不敢復辯先是公爵有子一曰開東愛麗絲所生也夫人秘之不以告人人亦無有知者今開東長矣肄業於學校學費一切靡不爲夫人所供給一九一四年大戰開幕法國政府傳令徵兵凡國中壯年男子均須爲國作戰街頭巷角鼓聲鼕鼕血性男子無不隨之而去有無賴二人爭風起鬭時招兵者過之謂之曰國家大難將至何勇於私而威於公耶無賴聞言茅塞頓開握手言好聯袂入伍矣公爵固軍閥也參與戰事其子開東亦棄學爲兵臨行返家將省視阿母公爵告之夫人夫人拒之公爵色殊不悅譏之夫人羞愧交迫揮拳擊之公爵始廢然而去已而主來訪見宅中人影杳然蓋僕役皆趨赴前敵矣乃逕入室中相見歐歡然夫人引之入寢室並肩而坐情話喁喁忽一少年男子亦排闖而入徘徊室中王疑爲夫人之所歡忿甚逕去實則其子開東也王旣去夫人厲聲問曰若何人斯來此何爲蓋開東幼年離家相見猶是不相識也開東曰余來謁我阿母夫人始恍然謂之曰余即若母也會公爵歸開東見之趨而抱吻依依不捨夫人見之心大不忍蓋愛子出於天賦亦不禁含淚擁開東而吻之羅賓勞夫親王自見開東後疑夫人别有新歡憤結於胸一腔悲鬱滿腹牢騷誓不再與異性交往以婦人爲仇敵視情場爲魔窟矣因與近臣馬　　其老僕遠避至意大利芒的卡羅 
 
 

Page 20

 
 
　　地方作寓公馬赴地爲歐洲唯一之名勝　山背水風影之雅可以入詩亦可以入畫且有世界唯一之公開大賭場在焉各國官紳豪富無不流連其間作孤注之一擲者一日王偕史馬達游覽登山遙見一少年琴師爲一少女所纏王憤憤不平命史馬達招之來約其夜間來寓中奏樂少年曰非律女郎蓋其妹也芳名維多利亞兄妹間友愛彌甚非律天性好靜而女則天眞未鑿猶有稚子氣時與阿兄嬉也是夕非律偶至大賭場盡傾其資因乞借於人得銀幣一枚竟獲贏巨萬心猶不足盡出所得作孤注頃刻而復爲他人囊中物矣悔恨交集旣無以自慰史馬達見而慰之携之至王寓王亦慰藉有加且勸其勿爲女子所惑並招史及老僕謂之曰女子爲世界最不良之物而吾男子反與之相親幾不知終身禍害實種於此者故吾人宜目之爲不共載天之仇敵也此後願以所有供我四人終身之給養同居一室以鰥魚終老衆雖首肯然心實不甘也愛麗絲自夫及子從軍之後王又絶跡遂致芒的卡羅將以山水之樂聊抒抑鬱也詎以沈於賭博負頗巨衣飾之屬盡入長生庫適王偶至賭場正見夫人在座史馬達以謂王約之使來者舉以詢王王變色而歸其積恨有若是者初王曾戒其老僕不許女子入其宅夫人探知王之寓所屢往求見均被所拒怏然而歸逾數日夫人不待通報昻然直入乞假於王王詢何所用夫人曰余須以之予前敵之····」也王决其予前所見之少年不禁妒火重熾厲聲斥之夫人悵悵而歸也將事遠亡是晚史馬達話王曰非律思妹成病可否准其一歸王知其不能堅守所約不得已允其請史固傾心於非律之妹者因偕同去老僕亦尋其舊歡四角同盟至此渙然而散王亦於此時詣夫人寓將有所以慰之也詎夫人仍不能忘情於戰地之情人恨恨欲去夫人再三挽留王終掉首不顧擲幣於夫人懐中昻然而去惡耗自戰地傳來謂其愛子於一千九百十八年二十九日在戰地因傷殞命夫人聞耗憤不欲生深自懺悔投入修道院度其寂寞之歲月王則時時徘徊於道院之門以窺究竟一日見夫人盈盈自院中出王隱身樹後窺之忽見一少年軍人追踪於後且與夫人緊抱而吻王嫉甚幾失聲欲哭少年維何開東也正自戰地歸來一省阿母也忽見夫人自院中出大呼阿母夫人回首見之不覺大駭疑懼交集質以傳來消息方知死者爲公爵也王歸寓益消極招歌女設盛筵故態復萌將所有珍貴珠寳悉數散給歌女先是開東奉命至王寓守衛見狀大不　然　王曰何不以之揭助國家王頓觸前事揮之以　並約之决鬥於野外開東血氣正剛烏克自忍立允之屆時雙方各執短銃伹俟公正人之號令即互相射擊也開以心傷仆地王亦不忍擊之史固不知少年爲伊誰恐王决鬥而受傷急報夫人請來勸阻夫人聞王欲與少年鬥知爲愛子立隨史馬達疾馳而至則少年已斃矣伏屍痛哭且切齒謂王曰汝殺我愛子矣王聞說如夢初覺方知夫人於己愛情原無變易實出諸悮會耳自怨自艾投入法軍効力彊場史與非律亦相繼從軍迨美軍一出戰事告終王始凱旋返芒的卡羅舊日府邸已作紅十字會臨時病院重返舊地人事已非滄桑之感固不能免也公爵夫人亦服務會中王趨與語和好如初喟然曰吾人苟不發生變故猶可亨人間幸福今則已矣夫人亦謂王曰密巧乎吾人前者以爲應人役於我今則反是矣非律則以戰時勇敢直前致雙目失明又頻頻呼曰此男兒之責任也而史馬達則與維多利亞正式訂婚云（秋心） 
[美國第一國家影片公司消息子威]  
碧梨朶敷接受「明星」之號碧氏乃銀幕上美麗女演員之一據該公司總理兼製片經理柔蘭德宣稱碧氏將於下季由該公司錫以明星之號公司中之此種决定乃由於伊在已開映之「福星的事業」一片中獲有極大之勝利且於正在製造之「傷心時節」一片中爲其偉大之工作也無論在私人辦事室或該公司三角建築之技術房内均有無數由各地經理發來之函件内容則係催促該公司早置女士於明星之列由美國各地得來之最可注意之確實消息謂碧氏已於銀幕上最受人衆歡迎之靑年女演員中獲有一位置矣目前伊之名乃成爲一極有吸引人衆之卡片而公司中已爲伊預留銀幕上之地位故伊將一躍爲一等明星乃無可疑義者矣女生於紐約接受敎育亦在於此在校時因天然之秉賦對於跳舞及戲劇均有專嗜兼以彼天生麗質使多數友朋羣起聯合勸伊投身銀幕伊第一次與泰耳曼奇偕僅於「夫利的鸚鵡」一片中扮演一平淡無奇之小段然鏡頭上於其美艶動人之態度捉住不少且發現伊之天才於伊獲得相當發展時機時故蔚苞即首先决定碧氏不僅於銀幕上以美艶見重且足一爲聰頴的努力於製作之演員故伊最後於密斯蔚苞「直覺的探求者」及「歌女相思」兩大作品中均擔有重要之任務焉 
劇本「嬰兒的臉」之賣進該公司西岸出品總經理約翰氏宣稱前曾刋登於哈爾斯特雜誌中海密爾頓之故事「嬰兒的臉」已爲彼購進獲有映演銀幕之權此劇將由姆克考密克製造且將爲明星摩爾主演消息之宣傳者近年來若干極大成功之影片胥盡出於海氏之手筆而「嬰兒的臉」據云係彼所作故事中最饒興趣之一焉 
[明星新片「二八佳人」之一幕]  
[本刋啓事]  
　　投稿諸君·注意下列各事· 
㈠文字用洋紙抄寫·勿書兩面·以免排版時有錯誤· 
㈡來稿勿用横寫· 
㈢圖畫及文字之附圖·勿用鉛筆及藍水繪畫· 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日下午四時三十分氣象預報云天暖有雲此間海濱微有東南風南方間有無風地方又昨日下午三時前二十四小時内本埠氣温最高八一·四最低五四·三去年同日最高八七·最低六二·四 
 
