# 1927 - 28 - 4919366

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
   
 
 

Page 4

 
 
本館要電 
[外部抗議英國出兵]  
　　英使答謂不如報載之多 
　　（北京）三十一日外部向英使抗議、根據華會恊定與國際盟約、請立撤來華軍隊、中謂中國人民近來維護國家主權之感念甚發達、對英軍事行動、勢將引起重大誤會、若此次行動、專爲防護上海租界起見、則該處並無危險、且附近駐有中國軍隊甚多、對於租界内外治安、確有充分維持防護能力、若忽來多數外國軍隊、轉生意外糾葛、中政府不能負此責任、請貴政府速發訓令、撤回來華軍隊、同日電陳維城、令其向英政府交涉、催速答覆、外部以陳來電絶少、自中英漢案發生、陳迄無詳報、即英議會開會對華問題、陳來電比路透尤爲簡而且遲、雖電報費困難、然亦中國駐外使者欠得力、英使接到華抗議後、允電英候覆、（四日下午三鐘） 
　　（北京）英使一日午後一時訪張作霖於順王府、談出兵問題、謂絶無與華有敵意、且甚信賴張上將之威風、因長江一帶非北方力所能及、故酌遣軍隊護英僑、並不如報載人數之多、貴外部照會、已轉英、本人亦甚願地方平安、不必派兵、派兵原是不得已云云、張答請依中國之照會、未來者勿來、己來者速撤、如需大軍、予之隊伍甚多云云（四日下午三鐘） 
　　（香港）英派赴滬之軍隊、四日到港暫駐、似有緩赴滬意（四日下午九鐘） 
[英國新提案之内容]  
　　（北京）二十八日英使訪顧、表示如華要求收回法權及修約·如海關租界等事、若按條約順序談判、英願提前討論、不必俟條約滿期後、且可將天津租界先爲討論、至如黨政府之硬來、則英國不能承認云云、外間因有英交還海關與租界之傳、其實英使表示、僅此限度（四日下午三鐘） 
　　（北京）英使昨將英國對租界法權不平等條約、雙方將來可合法商量、反對黨軍武力收回之意、將日前口頭向顧表示者、補一備忘錄、内容與英外相在倫敦發表意見、完全相同、（四日下午九鐘） 
　　（北京）報載顧訪英使、謝英新提案、查國際慣例、外長除慶吊外、决無訪使館辦交涉之事、是日芳澤母喪、顧赴本願寺一吊、外間誤爲訪英館也、（四日下午九鐘） 
[漢案談判中消息]  
　　（北京）使團息、陳友仁因英出兵、與阿木里中止談判（四日下午三鐘） 
　　（漢口）對英委員會、二十六午後一時在新市塲開會、到各界代表四百餘人、外部派秘書吳之椿代表出席、報告英案在談判中、暫時不能宣布、希望各界仍爲政府援助、當時有質問國民政府外交不應秘密者、有質問政府對人民所提八條交涉、到如何程度者、經吳及詹大悲解釋、三時散會（二十六日下午六鐘） 
　　（漢口）英國工會聯合會·英國工黨·及國會工黨議員三團體、二十七電覆陳友仁、表示對我宣言極滿意、認不平條約已失權威、英政府武力示威運動、足使和平政策大受挫折、願意以自由意志、訂立種種條約、英國勞工援助中國自由聯合會、同日電陳友仁、渴望中英談判、根據國民政府提議、立卽開始、英政府武裝行動本會嚴重反對、英國勞工當反對任何方武力戰爭、現雖保守黨與吾黨主張衝突、吾儕在國會中及國會外、當竭力使政府撤回在中國武裝軍隊及戰艦等語（二十九日） 
　　（漢口）武穴慘案市民反英示威大會、議决辦法四條、請政府交涉（二十七日下午二鐘） 
[安格聯解職原因]  
　　（北京）安格聯不肯發令海關徵二五、且提說帖、主政府另設二五稅機關、不由海關帶徵、政府與奉張商即免安職、以易紈士代理、并更換稅務督辦蔡廷幹以羅文幹兼署、查條約上免安不生問題、因原約以貿易最多國人繼任、今易紈士爲英人、即安格聯之副手、免安不過給安以下不去、而事實上完全安潛勢力、聞易仍未發今給稅務司於二月一日開徵（四日下午三鐘） 
　　（北京）當安格聯免職後、顧召易紈士到院、命其發令各稅務司、實行徵收二五、易唯唯、（四日下午九鐘） 
　　（北京）英使抗議免安格聯、安今日回京、 
　　（北京）免安格聯之次日、英使訪顧、謂并非爲安說情、但應問中政府究何原因、顧答、二五稅爲政府確實稅收、應由海關徵收、則中外商民交便、今安不奉命、主張政府另行派員徵收、故免安以爲不奉行政府命令者戒、英使仍未愜、謂與關稅條約、實有抵觸、因二五稅列國尚未完全贊同、責任不在安云云（四日下午九鐘） 
[奉張中止回奉與各將領行踪]  
　　（天津）京訊、奉系幹部會議、以對外關係重要、奉張决留京過年、並電召楊宇霆年後入關、（三十日下午五鐘） 
　　（天津）張學良京漢防務佈置就緒、三十日回京、向奉張報告一切、豫南靳部已解决、寇英傑離汴赴徐、齊燮元司令部設明港（一日下午五鐘） 
　　（天津）于珍二十八日由順德南行、赴磁州邯鄲一帶、視察入豫奉軍、現尚無遽至鄭州之意、第一綫在彰德、第二綫在磁州、第三綫在邯鄲、保定方面奉軍、續向臨洺關開拔、（二十九日下午八鐘） 
　　（天津）于珍二十六日赴京漢路視察、張學良二十七日晨亦出京南下、佈置京漢防務、約于珍在順德會晤、魯張二十七日最抵津、褚等均赴站迎候、張下車赴督署稍憩、即偕褚登車、聯袂赴濟、畢庶澄二十七日午過津回濟、魯張到濟後、即在濟召開軍事會議、討論援吳援孫方略、頗爲詳盡（二十八日下午六鐘） 
　　（濟南）褚擬日内回濟寗度年、援吳軍暫緩入豫（二十九日下午四鐘） 
　　（濟南）三十晨八時褚返濟寗屬汶二原籍 
　　（濟南）今早張褚畢庶澄赴新城視察兵工廠、十二時返省、褚玉璞擬稍停一二日南下、（二十八日下午八鐘） 
　　（濟南）張擬年後回掖縣祝父壽、（三日） 
[奉魯軍援豫中所聞]  
　　（北京）三十一日下午一時、美使訪張作霖於順王府、談二五稅、張曰、事在必辦、對南討伐到底、對吳仍合作、只要吳說没法吾奉軍即過黄河、現時吳尚有辦法云云、（四日下午三鐘） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
本館要電二 
　　（天津）鄭訊、劉鎭華過鄭見吳即赴汴、二十九日劉寇同抵磁州、與于珍暗商防務、擬日内赴鄭謂吳、豫南靳部、爲齊燮元改編、鄭吳派余際唐白堅武赴信陽、鄭信交通已恢復（三十一日下午五鐘） 
　　（天津）吳對前方軍事、仍責田魏、限旬日内實行反攻、豫西責成劉鎭華張治公王維城主持、向陜州反攻、（四日下午二鐘 
　　（天津）奉張派臧式毅檢閱關内京榆路駐軍年關發放月餉（二十八日下午五鐘） 
　　（天津）津督　密查處長洪錫華、奉令組織狙擊隊、（二十八日下午五鐘） 
　　（天津）督署參謀趙華軒、奉褚命携現欵三百萬赴奉購糧（三十日下午五鐘） 
　　（北京）磁州剿辦紅槍會、奉軍已增加軍隊前往、（四日下午九鐘） 
　　（北京）二日順德府南火車不通、聽說剿辦紅槍會（四日下午三鐘） 
　　（徐州）鮑觀澄專車過徐南下、（二十九日） 
　　（鄭州）劉鎭華赴豫西巡防、昨自陜州專車過鄭赴汴（三十一日下午十二鐘） 
　　（鄭州）省方以豫泉官錢局新票爲各軍發餉、此間各商店對新票流行多了解、 
　　（鄭州）豫西槍殺司機案、劉鎭華允（一）將兇手盡法懲治、（二）出洋五百元恤遭害者家屬、聞劉昨東來、沿途傳令慰問各站員役、（三十一日下午十二鐘） 
　　（徐州）直軍二師三旅奉調南下、旅長張殿臣二日已率衛隊來徐、所部到徐兩團、 
　　（徐州）徐源泉孫殿英二日由徐北上、賀褚歳並議援豫、（四日下午二鐘） 
[孟昭月仍將赴前綫]  
　　（杭州）孟昭月三日下午十一時、由桐廬乘輪到閘口、即乘汽車進城、駐節總司令部、對戰事認爲樂觀、尚須續赴前綫、 
　　（杭州）嚴春陽於三日午時抵杭、（四日） 
　　（杭州）孫總司令衛隊旅於二十九日起分七列車先後開抵杭垣、（四日下午三鐘） 
[閩省消息]  
　　蔡元培馬叙倫抵厦 
　　（福州）公團聯合會爲外交事、三十日特别開會、（三十日下午五鐘） 
　　（厦門）蔡元培馬叙倫三十日偕許卓然自省抵厦、三十一日旅厦北大同人在廈大歡宴、一日參觀集美校、二三兩日華僑及鼓嶼各界歡迎、四日偕許赴泉州、定七日返漳、蔡馬係由甬乘帆船至福州、語人云、此來爲游歷、將暫留閩、俟浙局變化、定行止（四日下午八鐘） 
[北京外交要訊]  
　　（北京）昨使團會議、對二五日使仍反對謂用途與徵收辦法不一律、即各國均贊成、吾日亦須請保留云云、無結果、 
　　（北京）中比商約、因比忽提案、國際法庭期滿、由比提議、請法庭展期、故第三次會議竟未開成、中日商約、表面無阻碍、事實上每一次會、日方必提出零碎問題、使一時、决不能解决者、故中日商約之成立期極逺、中法越南商約、法使主張兩個月丙辦竣、故該約或將先成立（四日） 
　　（北京）佐分利語記者、（一）南方對日親善、（二）黨、府不是共產主義、（三）智識界與商　　　軍　惡感、（四）本人三日夕　奉晤楊後回日（四日下午三鐘） 
[北京年關財政狀况]  
　　（北京）年關政費、由顧宅會議支配、各得二成、其各部有收入者、自行凑數成、故并不一律、財部雇員發四成、不滿意、全體向　庫藏司總務廳包圍、至二日晨三點、由保安隊前往解散、湯爾和夏仁虎向顧表示辭意、（四日下午三鐘） 
　　（北京）王文典辭財政討論會員、（四日） 
[商聯會之兩問題]  
　　（北京）今日商聯會决推高金釗王文典吳貴因赴外部請願、取消南洋停止接收信包令、又議滬二十一公團對中日商約辦法、及對比態度、結果照舊議、廢約是一事、另訂互惠新約是一事、并請停止關稅會議（四日下午九鐘） 
　　（北京）外部覆商聯會、新屋彌一郎、擬以地易地、交換領事館、補償吾國十二萬七千餘元、並無五十五萬之鉅、其滙至北京或係别用、不能指爲購館之欵、該館旣有外交歷史關係、又爲僑商子弟求學之所、本部亦何忍違反輿情、任便售棄、 
[北京雜訊]  
　　（北京）安國三委員會、今日開始辦公、六日開會、（四日下午三鐘） 
　　（北京）奉張决定召集舊參議院、將令政府下令定期開會、（四日下午三鐘） 
　　（北京）二日張作霖行元旦團拜午餐會、政府要人及安國幹部均列席（四日下午二鐘） 
　　（北京）顧宅昨夜跳舞會甚熱鬧、（四日） 
　　（北京）順王府中拘獲一人、自稱小竊、並無兇器、亦無膂力、當非政治關係、供係直隸冀州人、（四日下午三鐘） 
　　（北京）一日俄代使正式聲明、並無派兵集中蒙古邊境及張家口事、謂係路透謡言、（四日下午三鐘） 
　　（北京）外息馮仍在甘肅、擬赴陜、（四日） 
　　（北京）今夕潘復杜錫珪、先後來京、 
　　（北京）交長潘復出京回魯濟寗原籍、 
　　（北京）二十九日奉軍委柴丁文繼京漢鐵路局長任、（四日下午三鐘） 
　　（北京）昨楊宇霆電京漢局長柴丁文、謂當向某方疏通、又褚玉璞電劉懋德、請速交代於新任柴丁文云云（四日下午九鐘） 
[漢口工潮多已解决]  
　　（漢口）英美烟廠二十六日復工（二十七日） 
　　（漢口）京漢路工索薪潮、已解决、由財部發十五萬元、另由該路預備金提撥二萬、（二十七日下午四鐘） 
　　（漢口）銀行行員工會要求條件、經仲裁會解决、計待遇十八條、加薪七條、中國銀行三十二家已簽字、外國銀行尚無承認表示、勞資委員會函市政委員會、請規定百物價目標準（二十六日下午四鐘） 
　　（漢口）總工會爲維持工人生計、决議（一）凡有重大影響於生產或市面、工商業不得無故停歇、（二）故意停業者、須給工人六個月工資、（三）不能支持停業者、手工業須給兩月以上工資、工廠給三月以上工資、（四）辭歇或裁減工人、須按照工作久暫、各給救濟費一月至六月、（二十六日下午四鐘） 
　　（漢口）一三誤傷德人米司、己痊愈、交涉署昨函德領、羣衆誤認米司爲英人司令官、致有此誤會、特道歉、（二十七日下午四鐘） 
 
 

Page 9

 
 
時評 
[推移（冷）]  
　　世界萬事。無論若何急亟變化。細按其實無一不由推移而來方其發現。時苟未深悉其内容者莫不以爲突兀實則方其變化也無不由甲以至。乙由。乙以爲丙。層次井然。何也。苟不如是。非特變化不能成功。即欲變化而亦不可得也是。故處世界穩靜之時。推移之力遲而緩。以萬事萬人皆遲而緩不能一事一人。獨速而獨急也。處世界變動之時。推移之力速而急。亦以萬事萬人皆速而急。不能一事。一人獨遲而獨緩也然而其事之。經過由其内部而言其推移之順序固無不同也。 
　　是。故以遭遇承平旣久之人。不悉事之内容。而徒觀其外表。一若變化之突兀非。人力所能預料者。此蓋不識。推移之理者也。 
本館要電三 
[鄂贛之黨政會議]  
　　（漢口）聯席會議二十六日决（一）鄂省稅釐、准照每錢一串、改收洋五角三分三釐、（二）由省市黨部通知總工商協等會、應各約束會員、不得自由捕人及其他越軌行動、如發現反革分子及反革事件、須報告政府辦理、（三）關於反革之内亂外患及妨害國交各罪、仍歸控訴院管轄、（二十七日） 
　　（漢口）商民協會欲收回漢商會、改組商協會、二十五晚赴商會索交會址、周星棠逃逸傷、扭捕副會長鄭燮卿、送押公安局、商會董二十七日會議、决請政府解决、鄭刻已釋出、商協通告、勸告商人脫離商會、加入商協（二十七日下午四鐘） 
 
 

Page 10

 
 
　　（漢口）省政府因委員有變更、一日未成立、鄧演達孫科辭委員、加入何成濬方本仁、軍事廳長未定人、暫緩設（四日下午五鐘） 
　　（漢口）省政府組織略變更、鄧演達辭軍事廳長、有何成濬斷任說、民政廳長張國恩、將與農工廳長蔣作賓對調、（二十七日） 
　　（漢口）人民審判委員會、定二月十日開武昌善委會、代表人民論告、控訴法院檢察官、代表國家論告、預定在閱馬廠宣判、（二十六日下午六鐘） 
　　（南昌）中央委員孫科孫宋慶齡何香凝顧孟餘等、已首途來贛開會、討論重要問題、中央執行委員第三次全體會議、三月一日在此舉行、（二十七日下午二鐘） 
　　（南昌）江西地方銀行破產結束、（二十七日） 
[粤省之軍政消息]  
　　（香港）孫科定一日乘飛機回粤、（二十八日） 
　　（廣州）前方總部繼續開整理軍政委員會、聞該會對於粤省關係案頗多、總部各處將擴充範圍、至海軍航空等處、皆擬改爲局、擴大職權、不日將有明令發表（三十一日） 
　　（廣州）第五軍第十六師練炳章部全師、向贛前進、十四日已過大庾、現將達南昌、（三十一日下午八鐘） 
　　（廣州）軍事廳所招地方守備軍、已由各屬招兵委員陸續送達、指定駐防訓練地、廳長李濟琛二十六日親赴東路石牌、視察新兵駐地及檢閱新兵、（三十一日上午八鐘） 
　　（香港）海軍處爲清除粤海盜計劃、補充各艦軍實、添建四淺水艦、在各河道要隘築無綫電台、共需欵七十餘萬、俟得上峯核准實施、（二十八日下午二鐘） 
　　（廣州）當局對河面佈置冬防、派安北艦駐南石頭、平南艦駐中流砥柱、飛順艦駐黄埔、雷乾艦駐蓮花山、海防艦駐黄沙花地、江鞏艦游弋白鵝潭、以上各艦、均日夜升火、嚴密警戒、（三十一日下午八鐘） 
　　（香港）廣州總商會有改組消息（二十八日） 
　　（香港）省政府令、嚴緝私鑄銀毫機關、 
　　（廣州）當局催促商會銷清一百萬金庫劵、連日商會因此籌欵極忙、（三十一日下午八鐘） 
[廣東之工潮]  
　　（香港）一日午廣州工警大衝突、斃偵緝一名、旋即平息、（四日下午九鐘） 
　　（香港）某烟公司自一日起已將港廠三所暫停製造、計職工男三百餘、女三千餘、僅留男三十餘名司看廠及發行、其餘悉行開除、股票市價在十元以下、衆極注意、（四日下午九鐘） 
　　（廣州）茶居工潮、二十八日由勞資雙方代表簽約解决、（三十一日下午八鐘） 
[湘省之外交潮]  
　　唐生智回湘 
　　（長沙）唐生智電告二日由漢起程回湘、 
　　（長沙）英水兵四十餘名、於昨晚在水陸洲登岸、架機關槍四架、同日又有英水兵三十餘、在怡和碼頭登陸、向絶交會糾察隊開槍兩響、絶交會命糾察退讓、未釀成大變、市民開緊急會、議决定二日起全市罷工罷市三日、四日舉行市民遊街示威運動、（一日上午一鐘） 
　　（長沙）政府布告保全湘醫院、勸人民勿得直接行動、（二十八日上午十一鐘） 
　　（長沙）湘雅醫院停辦、省政府令規復湖南公醫院、（二十九日上午十鐘） 
[劉楊合作將成事實]  
　　成都英僑赴滬 
　　（成都）劉湘楊森合作、將成事實、劉文輝鄧錫侯田頌堯李家鈺同組統率辦事處、已積極進行、川中諸首長、近俱從事新編軍師、建築馬路、籌减苛捐、政象頗佳、仲春續開全川勸業會（二十一日下午六鐘） 
　　（成都）駐成英領事、今日率大部英僑離省赴滬、惟福音醫生少數未行、協合大學校長美人畢數亦走、教會所辦各校、春季難望開學、（二十一日下午六鐘） 
[各社要電]  
　　路透社四日香港電蘇福克聯隊之第二大隊、今日抵此、不赴上海、一中隊駐於萊門、餘駐香港與九龍兵營、 
　　東方社四日上海消息一日長沙消息、今朝此間衛戍司令部麾下之第一旅約千人、忽奉命開往湘西、徵發民船七隻、豫定今晚由此間出發、傳說來駐常德之袁祖銘軍隊、將發生兵變、擬乘其隂歷新正不備之際、加以攻擊以驅逐之、此間留作警備之兵、僅餘二百人、 
　　東方社二十九日福州電數日以來、離福州而去之避難民、約有二萬左右、但目下此間情形平安、 
　　東方社三日漢口電三十一日在常德之第十二軍譁變、袁祖銘有被暗殺之說 
　　電通社三日漢口電駐在常德之教導師長周爛、於三十一日招袁祖銘赴宴、席上藉口袁氏圖謀變亂、即將袁及其部下師長暗殺、長沙衛戍司令熊震君所以開赴湘西、係爲改編袁軍、出於周爛之電請也、 
　　電通社三日漢口電國民政府於二日夜、任命何鍵爲第三十五軍長、周爛爲該軍副軍長、劉興爲第三十六軍軍長、葉琪爲副軍長、李品仙爲第八軍副軍長、又明令發表廢旅、師之下爲團、 
　　東方社三日北京電佐分利局長午後八時離京、經由滿洲朝鮮返東京、 
　　東方社一日九江電現下集中九江之軍隊、大多屬於第六軍者、其數約四千名、現尚在由火軍及民船陸續運至、 
　　東方社二日温州電日驅逐艦谷風、今日上午十一時出口、駛往福州、 
　　東方社一日九江電内地所在之英人、今尚有逃避來此、昨由樂平到此十二人、又昨有英人由英水兵保護上船、因苦力向之惡戲、發生衝突、幸未肇大事、 
　　電通社一日重慶電三十日分乘民船九隻之英美人百數十人、由上流方面安抵重慶、即由英國慶和輪船收容、即晚下駛、一日午後成都方面、亦有英美人六十人分乘民船抵重慶、即改坐美國船下駛、 
[本館專電]  
　　（天津）法工部局三日派捕在西開捕獲匪徒五名、引渡華警廳、（四日下午二鐘） 
　　（天津）隂曆年前軍政學界各發薪餉一月、警察發兩月、（四日下午二鐘） 
　　（天津）北洋紗廠工人二十餘名、二十五晚因聚餐被土城警察署捕押警廳、 
　　（天津）直蒙電報區增費、本省每字一分、出省二分、密碼及洋文二分四分、官報新聞報同、城報照舊、二月一日實行、 
　　（天津）顧維鈞夫人回國、已抵哈、預計元旦可過津回京、（三十一日下午五鐘） 
　　（天津）津日商推代表向日領請願、反對附加稅、（二十八日下午六鐘） 
　　（奉天）省議會長范先矩、教育會長馮廣民、明晨晋京謁張總司令、詳陳奉天現狀旣整頓金融意見、（二十九日下午五鐘） 
　　（奉天）莫省長傳見各縣禁烟局分局長、諮詢一切、（二十九日下午五鐘） 
　　（哈爾濱）日方息、僑民會長古澤氏由京來電、謂日本對哈官廳整頓金融案、頗持鎭靜、且不願擴大範圍、（二十八日下午九鐘） 
　　（哈爾濱）東鐵俄副局長艾思蔓、二十六日由俄京啓程來哈、有仍任局長說、 
　　（哈爾濱）特區監獄覊押俄犯頗多、因設機織印刷靴鞋成衣等四工廠、今日開工、 
　　（哈爾濱）俄商貿易公會、鑒於本埠官商訂有整頓金融辦法後、轉覺行用外幣之周折、已通知各俄商一律改用大洋、 
　　（哈爾濱）由歐回國之顧維鈞夫人、二十二日自莫斯科啟程、日内可抵滿、東鐵路警處已飭屬沿途照料、（二十六日下午十鐘） 
　　（哈爾濱）于冲漢以隂曆年内、東鐵理事會不易召集、二十六日赴奉天、約需旬日回哈、（二十六日下午十鐘） 
　　（青島）取引所昨開股東會、選舉理事長、 
　　（青島）警廳長吕斆亮二十七晚由省回青 
　　（青島）商埠局十六解交省署協欵二十八萬元、（二十八日下午三鐘） 
　　（濟南）曹州鎭署兼五十師部參議長史國英、因公來省、一日返曹、（一日下午一鐘） 
　　（濟南）交部司長劉景山由青來濟、 
　　（漢口）政府决廢舊曆、元旦次日、令各商店一律開市、（二十七日下午四鐘） 
　　（揚州）三日正午地震數杪鐘（三日下午二鐘） 
　　（長沙）國民政府特派劉廷震爲湖南長岳口徵收出產運銷内地稅局局長、長局定二月一日開徵、岳局二月半開徵、 
　　（長沙）工農兩會電省内外、籌募慰勞捐、 
　　（長沙）年關銀根緊、連日倒錢莊裕慶和信昌兩家、（二十八日上午十一鐘） 
　　（長沙）年關長沙各報停刋十二天、 
　　（長沙）年關軍費、均已發、惟政費尚未發清、因今年未向商人借欵、故至今尚欠巨欵、（三十一日下午六鐘） 
　　（長沙）小吳外營房後埝、二十八日午因夫役鋤地、暴發地雷、傷兵士二十人、炸死夫役八名、餘無損失、（二十九日上午十鐘） 
　　（成都）班禪代表宮札喜、由京繞隴、調停西寗鎭使與喀布雅寺事畢、轉來川、鄧劉優待、命參觀兵工造幣各廠、稍住方行、 
　　（廈門）雙美輪自仰光來厦、被匪騎刦、至汕尾失蹤數日、二日到厦、捐失重、並擄人衆、（四日下午八鐘） 
　　（徐州）二日夜得雪尺許、電綫有損、 
　　寳應鄭部十三旅、四日夜開鎭轉皖、 
　　寳應三日午地震二次甚烈、（四日下午八鐘） 
各社電訊 
[英國對華新政策]  
　　英使通告可討論交還英租界等問題 
　　法國亦無固守租界權意 
　　外部對英出兵滬上提抗議 
　　張作霖突然中止返奉 
　　路透社一日北京電英國提交中國南北外交當道之第二次說帖、其原文已於今晨發表、（一）英政府準備承認中國新式法庭、有資格受理英人原告所起訴案件、並放棄英代表出庭聽審之權、（二）英政府準備承認中國適當國籍法之有效、（三）英政府準備於中國新民法商法及正當制定之附屬法規頒佈實施於中國各城邑時、就所可實行者、採用此項法律於英人在華法庭、（手續法及關於個人地位者除外）（四）中國適當合法捐稅不歧視英人與英貨、且爲中國各處人民所照繳者、英政府準備使在華英人照繳、（五）俟中國修正刑法頒佈適用於中國法庭時、英政府準備考慮此項刑法在英人在華法庭之適用、（六）英政府準備依照各口岸特殊情形討論、並協定英租界市政管理法之修正、庶使其管理法與舊有租界之特殊中國行政相似、或與舊有租界現歸中國帶轄者相併合、或將租界警權移交中國當道、（七）英政府準備接受下述原則、即英教士不得復有在内地購置地基之權、中國教徒、須服從中國法律、不得藉條約以謀保護、教育與醫藥機關之教士、遵從中國同樣機關所適用之中國法律與條例、 
　　路透社三日倫敦電昨日内閣會議中國事、内容未悉、報稱英國政策、不致變更、紐約所傳出、上海防軍將改赴香港與威海衛之說、尚未証實 
　　路透社三日倫敦電内閣組織辦理中國事件之委員會、大約首相包爾温·外相張伯倫·及貝爾福、皆在工其列 
　　東方社二十八日北京電英使藍溥生氏於二十七日正式口頭通告張作霖及北京政府曰、（英國政府將全部中國之英租界交還中國、（但關於管理問題須附條件）、自不待言、并决定承認關稅自主權與實行對華新政策、故請中國方面、預備早日接收租界）、但關於撤廢治外法權問題、并未提及、聞英使對於南方政府、亦已發通告、 
　　東方社二十八日北京電據安國軍幹部之談話云、英國已向安國軍發表非公式之通告、聲稱願交還中國全國之英租界、並宣告關於關稅自主撤廢治外法權等問題、採逐漸順從中國之希望之方策、安國軍方面、恐交還英租界、係欲强迫列國共同防備上海租界之政策、擬不日向英國發收回中國全國之英租界之正式要求、目下正在恊議中、張作霖决於二十九日或三十日回奉天、將於隂曆正月以後再行進京、由何豐林留守安國軍總司令部、 
　　東方社二十九日北京電張作霖本日（二十九日）突然决定中止回奉、命取消啓行之準備、 
　　東方社二十九日北京電有將全部租界交還中國之决心之英國方面、近與安國軍總司令部往來甚頻、安國軍外交處長吳晋訪藍溥生、爲諸般之結束、英國近來之態度、頗與安國軍及北京政府以好感、乃爲事實、如此次英國派兵來滬守備一節、北方頗示歡迎之傾向、故北方以爲此舉、至少可使爲關稅重鎭之上海、可免於歸南方之危險也、 
　　東方社二十九日北京電英國爲交還租界事、致北京政府之通告、内容如下、（一）由華人爲租界行政委員、（二）依中英雙方之行政委員管理之、英國方面舉如右二方法、聲請即日交還英租界、中國方面决採第一項辦法、自不待言、英國之通告中又云、海關承認即日引渡、對於治外法權、則已準備引渡中國方面、安國軍當局者、今晚語東方通信社記者曰、關於收回治外法權等中國方面之具體的準備、將於隂曆正月以後、促進實施方法、 
　　東方社二十九日北京電英公使藍溥生氏、二十八日至外交部訪顧維鈞、說明派兵赴滬之理由、更表示英國處分租界等重要之對華新政策、顧維鈞於二十九日開閣議時、報告上述會見之内容、即着手於對付政策之研究、二十九日下午三時後、顧氏訪藍溥生氏、關於英國之新政策之實行、有所磋商、北京政府就於本問題、將繼續討論云、 
　　東方社三十一日北京電所謂英國之對華新政策、此間雖尚未發表、但其對於南北兩政府、現已一齊開始具體的交涉、則係事實其内容較英外相張伯倫氏之演說、尤爲詳細且具體的、首先言及租界之事實上之交還、并於治外法權、關稅自主及宣教權等、皆有所論及、其關於關稅者未提及海關行政、僅承認關於稅則之自主權、謂俟中國制定國定稅率後、當同時使其回復關稅自主權云云、其關於治外法權者、則謂中國官廳對於英國人之裁判權、不能承認、至於宣教權、并無必欲保留從前之權利云云、關於租界之問題、舉出三方法、但漢口之英租界經南方政府與屋瑪來氏恊定之結果、决與俄租界相等視、作特别區處置、故他處之英租界、或亦將取法漢口也、 
　　東方社三十一日北京電聞法國公使向張作霖表示法國并無必欲固守其租界權之意、 
　　東方社三十一日北京電外交部對英國派兵至滬事、今日向藍溥生英使提出正式抗議、請速命撤退、 
　　東方社四日北京電、就於英國之新提案、南方政府、已明白表示態度、謂英國若不取消派兵至滬、不於事實上撤退軍隊、則不獨租界問題、不能恊議、即其餘一切英國之所謂新提案、亦一概不能恊議、因此之故、此後若不經過幾多之曲折、南方决不接受交涉云、 
 
 

Page 11

 
 
各社電訊二 
[英外長對華之演說]  
　　路透社二十九日倫敦電英外相張伯倫、今日在白明漢演說、謂内閣關於對華政策、意見一致、去年英代表赴華參與關稅會議以前、渠曾發關於英國對華政策之言論、迄今此項政策、未有變更、英國唯一願望、爲中國之强固統一獨立與興盛而有秩序、英國願貢獻其所可能、以達此目的、準備遷就與中國接洽、準備照中國所可保證英人使其享受外人在華普通權利之比例、放棄自己特殊利益、所謂英國帝國主義之說、實係謬談、舊條約之不合時宜、英人亦了解之、正不遜於極愛國之中國國民黨人、英人久覺有改變之必要、希望可與統一中國之政府談判此事、顧此種政府、今日尚未存在、惟修約之要求、旣屢作不已、且在根本上亦適合情理、是以英人必須設法與雙方對敵之政府談判、雖在内戰方殷之時、亦須爲之、不因由内爭而發生之困難遂中止也、按舊條約中華人所欲改變之要點、一、爲外人在華之治外法權、二、爲中國不能自行加徵外貨關稅之條文、三、爲外人租界之形式上獨立地位、英國準備將此三點、予以變更、因現有制度不適合近代狀况、不復予安居樂業之英商以必要之擔保與保護也、兩日前英外交代表、已以一種提議、送交中國南北當道、表示英國準備承認中國新式法庭、爲受理英人原告訴訟之有資格法庭、不須英員陪審、並準備將中國現行新民事法與商法等、適用於在華之英人法庭、英人且準備於中國司法行政之法規擬妥時、仍再讓步、至於稅項一層、英政府準備使英人照繳中國正當捐稅、惟此捐稅不可偏重於英人或英貨、他日中國國稅法宣佈後、英人亦當照章繳稅、英人獨能辦到此種地位、則完全徵稅自主之最後障礙、即銷除矣、以言租界、英政府準備依照各處之特殊情形、商定當地辦法、或將管理權歸併於中國當道管轄下之毘連境内、或用將管理權移交華人之其他方法、同時須保證英人對於市政之若干發言權、英政府遷就已甚、但此確爲正當途徑、英政府非不知日前之不便與困難、但籌思此後百年中之中英關係耳、英政府能立即實行此項提議、但目前不能有新條約、因條約必待有已經承認之政府簽定而批准之、英政府今因由内爭而起之狀况、不能承認中國境内任何政府爲全國政府也、現有不負責任者、以英國承認廣州爲言、要知英政府不能承認廣州政府爲中國一部之政府、蓋若承認之、是承認中國分裂也、英政府亦不能承認廣州政府爲全中國之政府、蓋若承認之、則與事實相背、以南方所管轄者在照户籍或面積上僅占中國三分之一也、英政府不欲干涉中國事、中國人自己必須解决其所欲有之政府、國民黨故意利用反英之口號、以指揮其黨徒、故英政府辦理國民黨之要求時、發生困難、在過去百年中、英人爲中國境内之先導、開放中國、以與外人通商者、乃英人努力所致、所謂鴉片戰爭是也、條約制度、英人造成之、有此制度、文化逈然不同之商民、乃克相互貿易、世人視英人爲維持此種制度之主要人物、近年來此種制度、逐漸不合時宜、此固顯然可見者、外來勢力、乃乘此向華人宣傳、以爲華人所受之疾苦、英人負責、較他國或較華人自己内訌爲多、此種反英之呼號、爲有勢力之國民黨所採用、確爲英國目前對華關係中之最危險要素、自稱代表中國國民黨之政府、願否與能否約束羣衆、以阻其妨害中英人民間關係之活動、今尚未可知、一九二五年予反英宣傳家以其所需之資料、如英國無權支配之上海、巡捕因羣衆暴動、被迫開槍一事是已、宣傳家指此爲英國侵略之一種行爲、廣州英法租界内兵士開槍自衛、其中僅有一部係英人、從此英國在華會等處所表示之對華甚友好態度、遂被掩没、中國北方排斥英人之風潮、雖已平靜、而廣州排斥潮流、則仍繼續多時、且粤人權力所及之地、即反英鼓噪蔓延之處、馴致有漢口之變、漢案係於俄人顧問鮑羅廷等發煽惑之演詞後發生、幸英水兵於激怒之際、隱忍不動、蓋暴民確欲激怒英兵、使之向無械華人開槍轟擊、釀成事變、鼓動全中國、而助反英氣熖也、雖可尊重之團體、如北京大學教授等、亦列名指斥英水兵於騷擾時槍斃華人、其實不然、雖國民黨政府亦自知其不確也、搶取英租界、乃對於安居的英人、久有權利之危險、無理的攻擊行爲、在目前革命事態中、英人居於國民黨政府管轄權下之各城、未有生命安全之担保、顯然可見、渠希望且相信上海未有此種流血與屠戮之威嚇、但在漢口事件發生後、若置上海不予以切實之保護、則不免爲溺職、英人必須有充分兵力保護自己、以防危險之發生、如果須派兵、則其力必須足以應付其所需、此種軍隊之組合、乃一種担保、僅備防衛用途而已、渠希望不發生用兵之事、如英人能得美滿保證、漢事必不復見於上海、則英人不欲據有上海也、是以報紙所載之軍事行動、純屬戒備性質耳、英政府不願改其忍耐温和之政策、亦不稍懈其與中國當道恊定美滿辦法之努力、陳友仁欲以經濟平等與互相尊重彼此政治與領土主權爲根據、以解决條約等問題、此意實可歡迎、英國亦同此意、渠不欲與陳爭論過去史事、至於中國乃中國人之國一說、確爲有理呼號、英人無可反對、但殺死英人、逐出英人等呼號、乃狂恨之亂言、此非所以對英國交涉之道也、英政府準備扶助陳友仁、或中國其他當道、亦準備以政治家風度與温和方法辦理、因發展與變遷之革命時代而起之困難者、凡華人準備以同樣精神對待英人者、英人亦唯有以友好精神對待之、希望華人討論英國之提議、依照文明國通行之方法、交換意見、渠誠懇希望此後不復有何事變、致妨碍和平解决之氣象、英政府在勢不得不保護其國人、故已採行如各國盡其天職所必要之計畫、但希望英政府目前寛大政策、當可置中英關係於互相尊重與友好的永逺基礎之上云、 
[美國務卿對華宣言]  
　　準備修改一切不平等條約 
　　路透社二十九日上海消息一月二十七日、美國國務卿凱洛格發表美政府對華政策之宣言、其原文如下、當此紛紛討論中國時局之時、余以爲明白宣佈國務院關於關稅自主權與取消治外法權兩問題之地位、乃余、之責任、美國無時不欲中國統一獨立與興盛、願將吾人對華條約所規正之關稅支配與治外法權、從速解放、美國具有觀念、故於一九０三年條約中有關於取消治外法權之宣言、並於一九二二年二月六日締結華盛頓公約、規定該約實行後三個月内舉行關稅會議、美國自談判華盛頓公約、迄至今日、無時不準備與中國任何政府、或可代表中國發言之代表、開始談判、俾不獨實行華盛頓公約附稅、且亦全部解放關稅支配、而將關稅完全交還中國、顧美國所期望者、中國當以最惠國待遇給予美國、未可在關稅上或捐稅上利於他國人民、或予以特外利益、而歧　　　　其人民　　　　　　疑均等機會之門户開放、並當對於美國人民及其產業與權利予以種種之保護、美國準備實行無需立約即可實施之法權委員會條陳、並於中國準備以法律與法庭保護美人及其權利產業時、即開議解放治外法權事、美國願以極寛大精神與中國交涉之意、可以華盛頓公約成立以來事實之簡史證之、按該公約於一九二五年七月七日爲最後簽約國所批准、是年八月六日在華盛頓調印、而在該約實行以前、中政府已於是年七月二十四日、以同樣牒文照會各簽約國、聲請修正現有各約、是年七月一日、余發訓令政北京駐使、此項訓令、余亦通知他國政府、主張於此機會、向華人表示吾人考慮修約問題之願意、余主張列强應迅速籌備舉行中國關稅之特會、並聲明美國以爲應請此次特會於完成公約所指定之事業後、繕擬具體條陳、庶可根據其條陳議定、給還完全關稅自主權之辦法、美代表受有談判新約、承認中國關稅自主之全權、同時余又主張組織法權調查委員會、附以該委員會有權於其報告中載入逐漸放棄治外法權條陳之諒解、前次中政府曾請美國運動各有關係國、趕速召集關稅會議、並組織法權調查團、由各政府以廣大權限給予其代表、俾考慮修約全部問題、並繕關於廢除治外法權之條陳、此意與美國見解實相吻合、因是一九二五年九月四日、美國與其他有對華關稅條約關係各國、表示其派代表參加關稅會議之意、列强牒致中國、告以願考慮與討論中政府修改關稅條約之任何適合情理的提議、並聲明擬派代表加入法權委員會、俾考慮法權全部問題、且授權代表條陳辦法、庶有關係各政府、得以考慮應採行何種方法、如期取銷治外法權、未幾各代表皆迅速派出、中國關稅會議、遂於一九二五年十月二十六日開會、會議甫開、美代表即於是年十一月三日提議、立即徵收需用品附稅二五、至於奢侈品、則俟必要條目擬妥後、准照華盛頓公約徵收附稅至百分之五、美代表繼又聲明、美政府準備立即進行締結必要合同、實行一九二二年二月六日華盛頓條約、其他條欵之談判、美代表認定尊重中國關稅自主之原則、聲稱準備立即談判新約、俾可實施此項原則、而作廢除釐金、取銷現有條約中關稅限制、及實行中國國稅法之籌備、是年十一月十九日、關稅會議臨時辦法委員會開會、中國代表亦出席、一致通過下述議案、參加本會議之列强代表、决定通過關於關稅自主之下述條文一條、以期連同此後所可决定之事項、列入本會議將來簽定之約中、條文曰、締約國除中國外、於此承認中國享有關稅自主之權、允撤除各該國與中國間現有條約中所載之關稅限制、並許中國國稅法於一九二九年一月一日實施、中華民國政府聲明釐金准於中國國稅法實行日同時廢除、又聲明釐金、定民國十八年一月一日即一九二九年一月一日實行廢除、自開會以來、美代表與專家始終會同他國連中國在内之代表與專家、努力於實行此方針、即實行華會公約所載之附稅、並續加關稅、使中國在關稅自主以前、足敷其各項需用是也、迨至一九二六年四月中旬、關稅會議本有美滿結束、可使中國與各國政府、咸爲滿意之種種希望、乃在關會中代表中國之政府、於斯時被迫解職、然美國與他國代表、仍駐中國、希望續開會議、並於是年七月三日、發表宣言如下、文曰、參加中國關稅會議之外國代表、今晨集議於荷蘭使署、表示一致誠摯之意、欲於中政府代表能與外國代表續議關會所有各問題時、早日進行關會工作、美政府當時即已準備、今日仍準備繼續關稅與法權全部事項之談判、或由中美單獨辦理談判、唯一問題、乃美國與孰談判乎、余曾有言、如中國能恊定指派代表當道或人民之代表、美國準備與之談判此種條約、但現有條約爲美參院所批准者、不能由總統廢除之、惟必須以中國代表所商定與美參院所批准之新條約代替之、美政府以同情的注意、視察中國國民之覺悟、並歡迎中國人民趨向改組其政府制度之進步、在一九一二年、中華民國成立以還之許多困難年中、美政府周旋於互爭中國政權之各黨中、以種種方法、勉力維持、極愼重而嚴密之中立、但美政府希望中國人民及其領袖、承認美國在華人民、享有其生命財產、在其不負責任内戰中應受保護之權利、如中國當道不能予以此種保護、則美政府天職所在、不能不保護其人民之生命財產、美國艦隊現駐於中國海面、即所以爲此、或可有的必要起見也、美政府願以極寛大之精神、與中國交涉、美國在中國無租界、亦從未對華表示任何帝國主義之態度、但欲其人民在華居住、經營合法事業、無特惠、無專權、無特别勢力範圍、而與他國人民享均等機會云、 
　　路透社二十七日紐約電今晨各報登載國務卿凱洛格之宣言認爲答覆、（一）英國對華說帖、（二）美衆院外交委員會所通過波特氏所提美國應單獨與中國交涉議案、（三）中國南北兩派外交當局所發宣言之文、紐約講壇報華盛頓訪電稱、國務卿不啻明告世界、美政府主張根據國際平等承認中國云、紐約時報稱、國務卿之宣言、頗爲美滿、重伸美國準備與中國討論條約問題之意、惟在中國人心未靜、在華外人命運未定之際、暫時不能有所作爲云、國務卿宣言中有美國在中國無租界、且從未對華表示帝國主義之態度等語、甚爲人所重視、此語緊接於美政府願以極寛大精神與中國交涉一句之後、各報認爲針對有租界各國而發、但此種推測之言、似與事實不合、蓋此宣言之全部語調、皆頗友好、而國務卿亦僅爲美國發言也、 
　　路透社二十七日華盛頓電美參院外交委員長波拉發表關於中國時局之第一次正式言論、謂美國在東方之政策、應視中國爲自由而無覊絆之國、英國調遣大批海軍赴華之行爲、恐將引起大不幸之結果云、 
　　路透社二十七日華盛頓電國務院稱、美政府現願意與中國南北兩派開始修改條約之談判、此語已推廣凱洛格正式宣言之意、惟目前尚未接有中國方面發動開始討論之提議、且據現有消息察之、中國南北雙方、皆不贊成美國與對敵方面交涉之任何方法、 
[漢案簽約之停頓]  
　　陳友仁發表宣言 
　　拒簽係因武力威嚇之故 
　　路透社三日倫敦電據倫敦負責方面稱、政府已接阿馬利關於與陳友仁最近談話情形之報告、大約新訓令即將發出、聞因陳友仁態度倐變、談話將完全換一新局面、目前眞正問題、即在保護上海僑民之生命辦法、尚未完備處、將如何籌備、此爲甚重要之考慮、北京政府請求撤還出發赴滬軍隊之文、尚未答覆、 
　　路透社一日漢口電陳友仁與阿馬利之談判、業已决裂、陳發表宣言、謂英軍厚集上海時、不能簽定條約、按草約於一月二十九日議妥、三十日作最後修正、定是日午後簽字、 
　　路透社四日北京電此間英人各界、謂漢口談判决裂之說不確、現僅暫時中止、預料陳將繼續提出更切實之建議、 
　　路透社二日漢口電陳友仁今日告美國聯合通訊社訪員稱、近數日内、因專與阿馬利辦理談判、故無暇答覆凱洛格之宣言、惟後數日内當對此宣言、發表意見、漢口今日甚安靜、新年禮節、多未舉行、中外人士、皆抱消極觀念、 
　　路透社三日漢口電天寒有風雨、且值新年、故民衆多不出户、租界甚安靜、英租界前義勇隊總部及特别行政區警廳入口處牆上、復有排英標語、聞有人準備於明日結隊游行、穿越租界、 
　　路透社三日漢口電陳友仁之宣言、衆皆視爲不能制勝極端派之供狀、英國對於派兵一層、似不致退讓、惟現有一種建議、又消除目下之障礙、且得多方面之贊成、即英軍以進至香港爲止是、衆意此議可保全各方面之面子、而不危及上海英人之地位、且可使陳友仁及國民黨穩健分、有詞以對極端派、衆意草約内容發表後、英人可更理直氣壯、 
　　路透社四日北京電倫敦報紙之一部分建議陳友仁、應擔保上海之安寗、或允不進至某線以外、北方軍人、對於此說、大爲憤怒、謂黨軍永不能進至上海、 
　　東方社二日北京電此間英使館接電稱、漢口陳友仁屋瑪來之租界交涉、陳以英國派兵至滬爲理由、拒絶簽約、交涉忽决裂云云、南方與英國關、頗爲所憂慮、 
　　東方社一日漢口電陳友仁今日發表宣言、其大旨如左、英租界問題、自開始交涉以來、英國爲保護英人之生命財產、將强大之海陸軍集中上海、然關於本件、有至大之利害關係之日美兩國、曾有不認爲有出兵之必要之聲明、此乃頗值注目者也、國民政府、於一月二十日宣言諸條約及他項問題、依正當之交涉可以解决者、蓋欲將上海公共租界、亦準據右者而解决之之意、而表絶無用武力占領之意也、然右項宣言、以不能使英國之企圖中止、故於一月二十九日、向屋瑪來提議、謂國民政府、對於一月二十七日英國之條約解决提案、雖非不滿足、然欲英國排除武力的威嚇而爲合理的研究與討論、且國民政府、以接英勞働黨所發同情的電報、與屋瑪來之交涉爾後、向順調進步、經二三日之修正、遂至終了之機運、然因英之武力集中、脅威國民政府、若即此簽約、恐不免於强制簽約之譏、故對於英租界問題之恊定簽約、有延期至英國中止威嚇時之必要也、 
　　東方社二十八日漢口電據確息、關於漢口事件之交涉、阿馬利與陳友仁、於二十七日下午四時起至六時十五分止、曾開會議、中國提出、要求八條、阿馬利遵英政府之訓令、提出對抗要求六條、 
　　東方社四日漢口電陳友仁本日正式聲明、國民政府所以不將英租界恊定簽字者、由於英國之威嚇態度、交涉尚未决裂、如果决裂、其責實在英國、 
[附加稅問題使團仍未一致]  
　　東方社三十一日北京電明日爲實施附加稅之期、據稅務處中人云、督辦蔡廷幹、現雖因病靜養、但處中人員、當力排萬難、務於明日（二月一日）起實行徵收附稅、雖迄今尚未接到列國正式贊否之通告、可認爲并無異議、總稅務司爲政府所任用者、故其之所對、不成問題也、 
　　東方社二十七日北京電、今日外交團會議、仍繼續討論北京政府宣布附加稅之事、除日本反對外、他國仍未改變其贊成之態度、未談到列國共同答覆北京政府事、旋散會、 
[總稅務司安格聯免職]  
　　愛特華繼任惟尚未允就 
　　東方社四日北京電安格聯氏於四日上午十一時半抵京、即往訪愛特華氏、商議對付之策、 
　　東方社二十九日北京電、安格聯答覆北京政府當局云、「附加稅必須手續完備之後、方可正式實施、目下祇得聽任各地方之處置、」現尚未命各海關徵收附加稅、因此政府與關稅會議委員會方面、將發警告於安格聯、 
 
 

Page 12

 
 
且云、不得巳將更逸　稅務司、 
　　東方社一日北京電三十一日大總統令准蔡廷幹辭稅務處督辦、以羅文幹兼任、并免總稅務司安格聯職、任命愛特華氏代理、 
　　東方社一日北京電因安格聯不肯發徵收附加稅命令、突然被政府免職、命愛德華代理總稅務司、但外交團對於附加稅之意見、旣不一致、則愛德華亦必如安格聯之辦法、不向各海關發徵收之命令、乃勢所必然者也、愛德華亦未表示就職之意、安格聯不日將返北京、總稅務司公署、將從明日起、放舊曆新年年假、在此假期之内、必有何等解决策出現也、以上爲今晨總稅務司公署人員所言者、 
　　東方社一日北京電管理海關收入常關一部分之收入、握有任命海關員之全權、及身爲海關行政長官、而握其實權、同時爲債權國代表之總稅務司安格聯、今遂爲北方實施附加稅之犧牲、此項事實、惹借欵關係列國多大之注意、使列國方面就於外債擔保之安全、究得完全維持至於如何之程度、不得不發生疑問、而此後總稅務司能否若安格聯之完全擁護債權國之利益、在列國對華關係、如今日之現象、就於此點、尤刺激關係者之神經、 
　　東方社二日北京電安國軍總司令部方面言、安格聯不從政府命令、故爾免職、乃無足深訝之事、但一部分之觀察、安之免職、不僅爲附加稅、乃欲將海關收入全歸北方政府之手之一階梯也、其理由爲蓋繼安之總稅務司、若不奉政府命令時、其勢必將與安相同、亦被免職故也、然無論如何、安格聯免職之波紋、將深映於關係國代表者之眼簾也、 
　　東方社二日北京電外交團今日關於安格聯免職問題、召集重要會議、藍溥生起述、北京政府未與列國交涉、而斷然將安氏罷免之態度、及英國之地位、總稅務因之職責、與列國之利害關係、以及今後應付方法之意見、關於此際列國應執之措置、有所徵求、列國公使之意見、今日未有决定、旋散會、亦未提及附加稅問題、 
　　東方社二日北京電受命爲代理總稅務司之愛特華氏、不允就職、今日午後語記者云、總稅務司之免職、於列國有重大利害關係、故余尚未肯就任、一切希望、俟安氏返京後解决、昨日迄今、關於徵收附加稅事、尚未接到各海關何等之報告、此乃未在海關開始徵收之實徵也 
　　東方社二日北京電藍溥生公使、對於安格聯免職之事、本欲於事前阻止、但此事北京政府、在三十一日夜之臨時閣議突然决定、至昨日亦未有通告至藍溥生所及總稅務司公署、故不及阻止、債權國方面觀察、安氏之罷免、於將來之債權關係、有深甚影響之虞、特於今晨召集會議、關於北京政府所採之態度、有所協議并謀應付之策、 
　　國聞社二月四日北京電東（一日）英使訪外顧、談安格聯事、謂不袒護安、但手續略欠缺、顧答中政府徵二五、由海關辦理、第一係爲便利各國商人、第二係爲維持現存海關制度、中政府並非不能於海關外另設機關辦理、安爲中政府官吏、不能遵辦、以職務言、殊屬凟職、故不得已免職、次英使仍提議外商對此甚重視、冬（二日）特開會議討論無甚結果、 
[中日商約第二次會議]  
　　外部已將新約大綱交芳澤 
　　路透社四日北京電據確實消息、中日商約談判中、中國並未提及租界·關稅自主·治外法權事、惟照極端國民黨之方針提出嚴重要求、日本尚未答覆、下次會議定二月五日舉行、 
　　東方社二十八日北京電改訂中日通商條約第二次會議、於二十八日上午十一時四十五分、在外交部開會、下午一時五十分散會、是日芳澤公使與顧維鈞、就於關稅自主及其連帶事項、從事友誼的討議、交涉進行、甚爲圓滿、下届會議、决定於二月五日繼續開會、 
　　東方社二十八日北京電二十八日改訂中日通商條約第二次會議之際、芳澤公使對於民國十八年一月以後、實行關稅自主權及其連帶事項等之中國提案、加以如左之說明、并質問中國方面之意見如何、相與從長討論、芳澤公使謂、「日本政府對於中國國民所切望之關稅自主權之原則上之承認、并無異議、但對於實行自主權、有按照先後次序之必要、須一一實踐具體的徑路、即首先裁撤釐金、然後制定立於公正且合理的基礎上之國家稅率表、恊定專對於特殊貨物之特别稅率、實施過渡期間之附加稅是也、此爲日本向來所取之態度、日本政府、始終欲貫澈此種態度、 
　　東方社二日北京電外部今日、將中日新約大綱手交芳澤公使、乃關稅自主治外法權租界收回等之全案、 
　　東方社三十日北京電日本佐分利局長南游已畢、於三十日下午電零時半返北京、一俟向芳澤公使報告一切及商議各事完畢後、即將從速回國、 
　　東方社四日北京電二日北京政府向日本方面提出之改訂中日通商條約之基本大綱之内容、甚爲秘密、兹　記爲制定　定稅率、　時實行　稅自主權、撤廢　外法權、至於收回租界問題、則期緩進的收回、先就於日本人之内地雜居、鑒於中國之法制現狀、現定特定之地域、隨後漸及於全體、併涉及内地航業權問題、舉上述一切不平等諸點、共分作四大類、苟與中國主權相抵觸者、皆要求撤廢之、 
　　電通社四日東京電關於中日條約之中國政府提案要領、爲課稅權之確立、内地河川航行之沿岸貿易之相互的自由、領事裁判權之撤廢、關稅自主權國定稅率之確定、互惠稅率之恊定、基於平等原則之居住營業自由 
[奉軍入豫後之備戰]  
　　東方社一日漢口電集中信陽之奉軍、約一萬五千、魏益三之軍隊號稱二萬、現在信陽、築濠防守、砍伐約十里内之樹木、以便瞭望、聞其前衛、已至柳林、與南軍對峙、奉軍兵力比較强大、軍費亦富、聲稱俟白俄兵開到後、即將攻擊武漢、此間中國方面傳說、昨日來柳林一帶、南北軍正在開火、 
　　東方社三十一日北京電奉魯軍之入豫、已得吳佩孚諒解、决於韓麟春之指揮下、益以于珍、同進兵河南、 
　　國聞社二月四日北京電軍事重豫南、業調鄂西于學忠部入豫、于有實力二萬人、由觀牌荆襄退鄧縣、擬先解决南陽樓部、與田魏軍聯絡一氣、魏對吳忠誠、决無翕靳意、田態度雖圓滑、亦不甘與靳合作、惟皆意存觀望、吳號令不行、致成僵局、預料餉源定後、再有于學忠生力軍加入、士氣可望振作、吳正計劃反攻、謂一月内可實現、對解决靳部不甚注意、對奉軍赴援亦贊成、但必須聽本人指揮、免致紛歧、 
[湖南近訊]  
　　東方社四日上海消息一日長沙消息、省政府於隂曆年關發軍政費一月、官吏方面安穩度歳、但市民金融梗塞、經濟界恐慌、錢莊倒閉者十三家、商鋪之破產者、聞共有六十餘家之多、 
　　關稅二五附加稅、今日起開始徵收、日本領事前提出抗議、英國領事、則提議謂以目下之對外態度而言、斷難承認、但省政府答復、謂此乃中央政府之命令、故抗議請向中央政府提出、此事恐在此間不易解决、且將延長時日也、 
　　三十一日長沙消息、此間對英罷工、現仍在繼續、糾察隊監視英船、并監視英船中國船員之罷工、昨日由内地逃避來此之英人、其行李之搬運、有無賴多人加以妨害、今日有歐美教士之婦女人等二十餘人、乘英國拖船、欲由長沙下駛之時、復有糾察隊加以妨碍、故由停泊該處之美國軍艦、派小艇接至船上、暫時收容、 
　　内地所有之美人、殆已全部撤退、聞迄今日、下駛者有七十餘人、目下留在長沙之英人、於領事館員外、僅不過十三人、彼等亦隨時準備撤退、 
[廣州雜訊]  
　　東方社二十七日廣東電南昌消息、聞汪精衛已通告定三月一日起、出席中央執行委員會、 
　　東方社二十七日廣東電據農工長調查廣東市内工會之數、共有四百五十五處、 
　　東方社二十七日廣東電政府屢欲人民廢止舊曆、乃欲避免所謂舊曆正月、但廣東印刷工組合、宣言今日起休息十天、故此間十日無報、 
公電 
　　北京通電各省衙門均鑒、大總統令、國務院攝行、財政總長湯爾和呈、請將總稅務司安格聯免職、安格聯准免本職、此令、任命易紈士代理總稅務司、此令、稅務處督辦蔡廷幹、因病呈請辭職、蔡廷幹准免本職、此令、特任羅文幹兼署稅務處督辦、此令、司法總長羅文幹呈、請任命王增潤署東省特别區域高等審判廳主任繙譯官、應照准、此令、蒙藏院總裁貢桑諾爾布呈、請以旺楚克道爾吉補放蘇呢特左旗恊理、應照准、此令、京世（三十一）印、 
　　北京通電各省衙門均鑒、大總統令、國務院攝行、羅卜桑圖布丹札督蘇、加封爲呼圖克圖、此令、國務總理顧維鈞呈、秘書瞿宣穎林世黨張有紳靳志王履康王懷份林彫馬國驥楊裕聰萬兆芝呈請辭職、均照准、此令、國務總理顧維鈞呈、請任命瞿宣頴林世燾萬兆芝王履康王懷份馬國驥楊裕聰胡世澤李毓華鄭文軒爲秘書、均照准、此令、内務總長胡惟德呈、秘書嚴威鮑鑑清陳承修劉鍾秀呈請辭職、均照准、此令、内務總長胡惟德呈、請任命馮八蔡宗義爲秘書、均照准、此令、審計院院長莊藴寛呈、請任命李盛曾爲恊審官、應照准、此令、司法總長羅文幹呈、請將江蘇第一監獄典獄長涂熙雯免去本職、另候任用、應照准、此令、京艶（二十九）印、 
　　聯軍捷電（銜略）據孟總司令電稱、我軍於三十日與敵軍主力在龍游激戰、敵始頑强抵抗、我以郝支隊由左翼繞攻、至午後二時許敵始不支、遂紛向衢州方面潰退、我正在尾追中、是役計斃敵千餘名、俘獲六百餘名、獲山砲五門、機槍六支、步槍約千支、其餘軍需物品無算等語、特電查照、參謀處三十一午印、 
　　孫傳芳兩艶電（一）各報館均鑒、近因漢口租界事件、英國僑商驚疑遷徙、國内有識人士、已深抱憾、連日傳聞英國將陸續派海陸軍運入我國、報紙徧載、誤會繁滋、傳芳竊以英國爲世界文明先進鄰邦、素主和平、與我國近數十年輯睦有加、漢口租界事件、純爲局部問題、必不致談及武力、昨據江海關監督電告、駐滬英領事而　、爲維持上海英國租界治安、由輪運來兵士、帶有軍械、請函稅務司放行等語、查上海本爲我國惟一之商埠、租界屬條約關緊、地方純係中國領土、全埠治安、我國軍警完全負責維持、所有外僑生命財產、當切實保障均經鄭重聲明、英國此次運兵來滬、碍及我國主權、徒引人民疑懼之心、揆之事理、不惟易惹糾紛、抑且不增利益、在英國如以和平意見、樽爼周旋、謀國交隣之道、何去何從、除己電飭江蘇特派交涉員向駐滬英領事抗議、並電請中央政府向駐京英公使嚴重抗議外、剴切電達、佇候明教、孫傳芳艶印、（二）各報館均鑒、昊天降厲、内亂相尋、初因政見之參差、寖致兵端之糾結、傳芳迭陳勸告、以爲長此不息内爭、必至釀成外患、號呼旣竭、感動無聞、今竟不幸言中、發生漢口租界問題、英國宣言調兵入境、自保僑商、傳芳爲國體主權隣交商務兼顧維持起見、業經分電抗議、推原禍始、實由少數赤黨罪魁、勾結强寇、鼓動愚氓、蔑視中樞、横撓外釁、論中岟平時睦誼、自可從容商榷、希望和平、亦不應名爲維持、實同迫脅、我國近年民智日增、人知愛國、主權所在、必求完全、通商雖有成規、租界本非善例、使以約書旣載、大信不渝、果使政法統一、國家間暇、布新除舊、萬國同情、凡在條約所關、何事不能改正、今赤黨醜類、積惡滔天、禍國不祥、怒鄰不義、　若人有不肖子弟、呢比匪類、内則毁其家室、外則害及鄉鄰、暴戾囂凌、將召滅門之禍、父兄家人、亦豈能蔽隱姑息、坐視淪亡、先賢有言、國必自伐、然後人伐、今日禍福之機、間不容髮、用是拊膺流涕、痛告全國、務望申明大義、壹志同心、迅將逆天敗道仇國殃民之赤黨渠魁、殲除務盡、妖氛旣掃、正氣得伸、俾環球各國、視聽一變、謂我有人、然後樽爼折衝、輶軺輯睦、自能將舊時不平等之條約、各國無通例之法權、悉除悉改、内盡謀國之至忠、外示交鄰之有道、著之史策、與有光榮、牖户綢繆、其誰敢侮、若仍遇災不懼、私意復乘、行見神州亡子亂豎、興戎構怨、遺毒無窮、不惟使東亞大陸、隕于横流、亦將使黄帝子孫、儕于蠻族、國亡種滅、尚有餘哀、人孰無心、能不震動、披歷陳詞、佇候明教、特電悲憤、不知所云、孫傳芳艶印、 
國内要聞 
[京外部對英出兵提出抗議]  
　　應注意華會及聯盟會精神 
　　軍事行動恐將引起重大誤會 
　　二月一日京訊、關於英國派兵來華事、外交部昨晚向英使館提出嚴重抗議、勸告該使轉請英政府迅速撤回來華軍隊、以篤邦交、原文如次、「爲照會事、近來迭據各方報告、英國政府派遣多數陸軍軍艦潛水艇及飛機等來華、深爲訝異、本部當令駐英陳代辦向英外部詢問、據復英外部稱、英國政府派兵來華、係保護在華英僑及其利益、並准貴公使面稱、本國政府因上海租界關係至重、决定出兵保護各等語、查中國政府、體念中英兩國邦交、對於在華英僑、時竭其力之所能、加以保護、此次遽行派遣海陸各軍來華、不先徵求中國政府同意、不能不認爲超越尋常之行動、本部應請貴公使注意者、昔年華府會議、各國全權代表、除中國外、决議尊重中國之主權、並願將未得條約或恊約許可在華服役之軍隊撤退、又照國際聯盟會盟約第十條、中英兩國均爲聯盟會會員、應共同担任尊重並保持所有聯盟會會員之領土完全、及現有之政治上獨立、以防禦外來之侵犯、兹增派海陸重兵來華、與各議决案及國際聯盟會盟約之精神相背、更有進者、近來中國人人維護國家主權之觀念、甚爲發達、對於英國政府之軍事行動、勢將引起重大之誤會、若此次行動專爲防護上海租界起見、則該處並無若何危險、現在上海附近駐有中國軍警甚多、對於租界内外治安、確有充分維持防護之能力、若忽來多數外國軍隊、轉易滋生意外之糾葛、中國政府不能負此責任也、根據上述理由、相應提出正式抗議、照會貴公使查照、請即迅行轉達貴國政府、即希贊同照開意旨、迅發必要訓令、撤回來華軍隊、俾免引起糾紛、而損兩國現有親睦之邦交、是爲至盼、須至照會者、中華民國十六年一月三十一日、 
[英使對華新提議]  
　　三十一日京訊、英政府二十六日開特别閣議、决定對華新策、即密電英使藍博森遵照辦理、藍氏即於二十七日往訪張作霖、告以英國政府之新方針、對於在華之特權、善意的完全還之中國、二十八日英使又至外交部、與外長顧維鈞談話、歷兩小時、關於英國對華新提案爲詳細之表示、其内容如左、（一）英國在華之租借地問題、英國對於此項特權、表示在最短之期間内、所有中國之英國租借地、可以解决來條約之規定、交還中國、惟關於租借地内之管理事件、英國希望（甲）由中國官吏管理之、（乙）中英共同組織管理之（二）海關權問題、英國願將依中英條約所得之在華之海關管理權、還之中國、其如何接收交還、須爲詳細之規定、（三）治外法權問題、英國在華所享之領事裁判權、願於相當之時期内還之中國、惟此時正值司法調查委員甫經竣事、英國政府對於該項報告書、正在考慮中、然已在着手準備交還之手續、願對於英使此種表示、除一切辦法、尚須另行商訂外、而對於英國政府與英使個人、則表示極懇摯之謝意、前日（二十九）閣議、由顧報告此項重大之外交事件、各閣員均作長時間縝密之討論、閣議散後、顧即至順承王府晤見張作霖、亦關於英國新提案之意見、有所討論、結果、張顧之意、完全一致、顧復於是日之下午三時半往東交民巷、答訪藍氏、談話約兩小時、其談話情形、（一）對於英國新提案、表示歡迎之意、並謂中國政府、正在籌備一切手續、關於英國租界交還中國後、仍主張中國派員管理之、（二）關於英兵來華事件、亦口頭向藍提出抗議、據藍表示、英兵來華、純爲保護在滬僑民、絶無他意、至五時許始興辭而出、 
[張學良主張南北合作]  
　　共籌對外良策不平等條約理宜廢棄 
　　三十日京訊、前日（二十六）張學良由前方返京、有某記者赴文昌胡同私邸訪問對於英國逺東出兵之意見、張答復如下、古云、物必先腐而後蟲生、不平等條約、實自清季南京條約後、陸續產生、我國受種種縛束、以至今日、理宜以正當方法、交涉廢棄、然南方舉措、未盡合宜、故有英國逺東出兵之舉、爲今之計、鄙人（張自稱）深願國人猛醒、化除黨見、拒絶外人勾引干預政治、更併除以黨治國狹隘見解、本國民之公意、速謀中國統一、南北合作、擁護政府、整理内政振興實業、以增國家收入、減除苛稅、以輕人民負擔、際此内憂外患、尤易激勵同胞一致、振發精神、共籌良策、於國家前途、乃有希望、否則歷史上凡胡人入主中國、以及一部分之人借外力而侵害中國者、無不以内亂爲之厲階也、鄙人對於現在局勢、深望國人猛醒、共籌對外良法、此個人之志願、亦望國人同此志願云云、 
[張作霖中止回奉]  
　　内外皆有人勸挽 
　　張遂留京度歳 
　　三十日京訊、張作霖回奉度歳、原定昨晨出京、但臨時京中各方、均請張在京度歳、張一再考慮、覺不久又須來京、此行可以不必、遂一面令隨從人員、毋庸整裝、一面電告奉垣、已不回奉、至其中止原因、亦有兩說、（一）謂顧維鈞内閣、根本上即爲過渡性質、春節後内閣即須改組、其人選一層、大概爲梁士詒曹汝霖孫寳琦三人、而此三人究以何者爲宜、事先當有一番討議、張若回奉、則函電往還、頗多週折、故張留京、以助新閣之早日成功、（一）謂二十七日荷使歐登科曾對張言、「此際離京、於國際關係上、不大相宜、最好繼續駐京爲是、」二十八下午、法使馬泰爾亦對張氏云、「中國現下對各國間之關係、已見重大的展開、今如回奉、恐於有利展開之對外的關係上、不無影響、此際誠宜留京、斯爲得策」云云、張因兩使勸告、意爲轉動、故二十八夕幹部會議之結果、方將出京之豫定、變更而爲留京之决議、張並電招楊宇霆、囑其新年一過、即行入關、 
[奉軍由京漢線南下]  
　　已抵黄河北岸說 
　　三十一日京訊、奉魯軍入豫計畫、業經疊次會議决定、京漢線奉軍、决於最短期内集中黄河北岸、以五萬兵力佈置於新鄉衛輝彰德一帶、前敵總司令部、移設彰德、張學良昨日親到磁州調度軍隊出發、于珍刻指揮趙鳴臯劉輔庭兩旅、自臨雒關向磁州集中、榮臻十七軍郜汝廉之二十二旅、今明日即向彰德前進、趙恩臻十一軍駐保定二旅、亦擬日内移動、張學良前晚電駐京綏線第八軍長萬福麟催促迅速開往京漢綫、張學良俟將奉軍在黄河北岸佈置妥恊、或即遄赴鄭州、關於奉軍入豫問題、吳佩孚已表示允可、至隴海線魯軍第五軍王棟一百三十一二兩旅、業已準備向三河尖出動、許琨部駐徐一旅、日内先行動員、又吳佩孚近日有電致張作霖、謂豫南叛軍、業已解决、全軍即將舉行反攻、張作霖於接電後、旋電覆吳氏、表示以全力相助、兹將張吳往返電文覓錄於下、 
　　吳佩孚電北京張雨帥勛鑒、接誦有電、殊爲銘感、袍澤誼深、危舟共拯、所幸豫事敉平、叛軍次第解决、薦青（靳雲鶚）胸襟磊落、大義深明、懷念全局安危、毅然避隱、豫南田魏諸部、矢志討赤、均極服從驅指、决無異動、信鄭原狀、頃已恢復、我軍障碍旣除、反攻之期可待、昨已電令弼臣（寇英傑）笑予（王爲蔚）迅速統集部伍、率師恊同進攻、佩孚對於赤賊、誓心决不共立、覩兹披猖之勢、益激殲討之心、稍俟前方佈置就緒、决即頒令全部猛攻、尚望我弟振呼臂助、貫澈合作始終、迅令直邊部伍、急籌出援鄂北、頃復接到張漢卿軍團長來電、謂將入豫佈置、拔師擬集河北、刻已通電駐軍查照、妥爲招待矣、專此電復、竚望賜音、吳佩孚感印、 
　　張作霖電鄭州吳玉帥勛鑒、密、頃讀尊電、曷勝愉快、當此時局阽危、中原板蕩、赤黨猖獗、邦基垂覆、流毒所及、人神共憤、作霖討赤之心、始終罔渝、貴軍集師豫南、反攻時期迫近、弟本合作之旨、决傾全力以濟、刻電直邊軍隊、準備相繼出發、並遣漢卿（張學良）濟川（于珍）南下、妥爲調度一切、尊處近况、時望電知、以慰念懷、謹此電達、張作霖艶印、 
[風雲緊急中之河南]  
　　二十六日鄭州通信、靳雲鶚在豫南羅山、自稱保安總司令、高汝桐任應岐李振亞各部、均自願歸其節制、受命反攻、此項消息、數日前已盛傳鄭汴、特未證實、昨日此間總部亦巳宣言不諱、南陽、樊鍾秀、并與靳一致、靳氏聲明本人之所以就任保安總司令者、並非與黨軍有關、純爲自衛羅山一帶之駐軍防地、不至部下健兒、嗷嗷無歸爲職志、無論聯軍黨軍、有與之爲難者、即出全力以抗之、樊鍾秀亦以建國豫軍總司令名義、扼守南陽諸地、其實樊鍾秀有居高自雄之概、故雖聯南態度已甚顯明、而旗幟仍不易、靳雲鶚隨吳有年、又因乃兄雲鵬、與吳交厚、故自任保安總司令、即表示不聯黨軍、而留將來之餘步也、至其部下、高汝桐主張反吳最力、惟靳氏謂寗人犯我、然後我再犯人、是以豫南除高汝桐一部在羅山信陽反攻外、李振亞任應岐、尚未與聯軍開火、魏益三之態度、仍動摇不定、令人莫測、外傳吳令寇英傑賀國光圍繳魏部槍械、以致偃城失守等事、並非事實、徐壽椿部下旅長劉培緒、自變叛以來、至今猶在臨隂獨立、糧秣定當地籌派、吳佩孚迭令陳文釗率部進剿、以免後患、前日（二十三）陳氏親率所部至臨隂東門、劉培緒知陳氏前來、與己交情素厚、必不致干戈相見、乃派衛隊營一二兩連、武裝出城相接、陳氏疑爲敵至、急向後退、始終未開一槍、而劉培緒態度、依然如故、豫北之奉軍、未過黄河南岸、張學良已抵磁州、有不日來鄭消息、寇英傑自回開封、尚未赴南、徐壽椿以鄭州警備司令名義、向鄭縣商會籌欵二萬元、今日（二十六）商會已如數凑現解交矣、 
[杭州快信]  
　　第八師補充團、由魏團長率領、向餘杭臨安出發、第二營長柴璽、則由閘口出發、向杭富路前進、 
　　總司令部衛隊旅、向駐南京、業已開拔來杭、旅長武銘亦到省、候命前進、 
　　周蔭人所部閩軍、編爲第五方面軍、均奉令開赴前綫、其駐紹興部隊、三日已渡江到杭、 
　　閩軍第十三師長蔣起鳳、第三十旅長周蔭軒、赴滬與周蔭人接洽後、前昨已乘車回杭、 
　　宋梅村一日由杭赴滬 
　　聯軍總司令部秘書長陳誾、三日由寗來杭、 
　　航空隊章隊長、率同飛機六架、一日由滬到杭、即往前綫助戰、 
　　三日上午十一時四十分、杭垣地震三秒鐘、 
　　孫傳芳委段承澤爲寗波清鄉總辦、 
　　蘭江被扣船舶、不下數百艘、三十日向下游開駛、集中嚴東關一帶、亦有少數船隻、開抵桐廬、二日復向上駛、至各公司輪船及義渡局輪船、亦有停泊桐廬者、聞定新正初五日、照常開班、 
　　蘭谿以上郵件、現由郵務管理局、督飭照常運輸、或係肩挑、或係船運、並不因戰事阻滯、 
　　江墅鐵路、二日晚間八時餘、吳淞號鐵甲車、由城站開往閘口、因分路夫不愼、扳錯分路、致該鐵甲車與單機車相撞、内有平車一輛出軌、當由閘口機器廠、放出弔車、將出軌之平車、納入軌道、並由郭工程司、連晚修路、即時照常通車、惟分路夫、須聽候段長處分、 
[南京快信]  
　　浙東軍事、聞前方正準備决戰、駐寗之浙總部衛隊旅、奉令開拔、連日由寗省火車運至下關、分次乘滬寗路軍事專車、向浙輸送、 
　　總部以現值軍事時期、隂曆年節、各軍事機關、並不給假、僅除夕元旦兩日、停止辦公、初二日起照常服務、 
　　孫委車雲章爲監收淮北鹽欵事務處長、吳鴻賓錢壽彭爲總部軍務處科員、佟凱綿爲第六混成旅技術隊長、 
　　南京總商會、因英國爲漢案調兵來滬、頃向英使提出抗議、文曰、漢案發生、誠貴我兩國不幸之事、然和平解决、未嘗無術、頃閱報載貴國已調集重兵到滬、顯有與吾人以壓迫之勢、此豈敝國愛和平之國家與人民所能忍受、應請貴公使本貴我兩國邦交親睦之旨、迅予制止登陸、以免發生誤會、豈惟敝國之利、貴國亦與有益焉云云、 
　　省署牌示、代理睢寗縣陳淮英、代理邳縣知事蔡鍾珏、均因另案查辦、應即解任、所有睢寗縣知事委嚴綏之署理、邳縣缺委沈貞署理、 
　　孫以官場奢侈日甚、訂崇儉公約十四條、訓令軍政各長官、轉飭所屬一律遵守、 
　　二月三日正午此間地震、歷時約三分鐘、（以上四日） 
地方通信 
[蘇州]  
　　英美僑民離蘇在蘇英美僑民、男女小孩、共有一百四十四人、自黨軍收回漢口英租界後、奉令、準准離蘇、故英國僑民於一月二十九日、先將婦孺送滬、翌日男子亦盡行離蘇、惟英僑多數均不願離蘇、故居留者仍不少、 
　　三豐案盜就逮解蘇、葑門外三豐油米行被刦一案、蘇警廳迭派幹員四出跴緝、於一月三十日、購得眼線、派由偵探隊長潘秀清、南區署長丁錫豐、會同赴滬、三十一日午刻、在法租界東新橋小菜場附近、捕獲本案正盜劉晋文趙雲海兩名、當即押赴北車站、預備搭車解蘇、時劉晋文之妻、適擊一鄰家子在車站、經眼線指明、劉妻及鄰子遂一併被捕、旋即押登火車、於下午五時抵蘇、解送警廳提訊、劉趙二犯供　同夥共五人、行刻三豐不諱、並供出起意者係在逃之某甲、至警廳先獲之盜犯蔡坤王樹宗二名、訊據劉趙二犯供稱、與三豐案絶無關係、李廳長乃錄供命二犯畫押後發所收押、一而預備詳報省署矣、 
　　前日發現兩次地震蘇地於前日（三日）午刻十二時許、忽然地震、頗覺劇烈、約歷一分鐘始止、繼於下午一時餘、又地震一次、數秒鐘即止、 
　　小菜場坍厘傷人閭門外馬路上小菜場、建築於十年之前、工料本不堅固、舊曆元旦日下午五時許、小菜場房屋忽然坍塌、時適有附近三板橋開設成衣店之李金生九歳女兒根寳、行經其下、致被壓斃、 
[松江]  
　　遊民騷擾情形松江錢河鄉、去年秋收欠佳、致鄉農生計、甚形困難、而徐淮道屬各縣遊民、執有饑民護照、强索米糧者、已有子餘股、隂歷年底、來有泰縣遊民一股、更形兇横、要求不遂、即將田間油菜等物、强行掘慑、擊據石家浜南北廟不去、後經西三區派警下鄉給以米錢、方向青境退去、 
　　城中盜竊駭聞松江城内北倉橋富户葉稚松家、於一月二十九夜兩點鐘時、突來一盜、越進圍墻、登於儀門之上、手執手鎗嚇禁聲張、一躍而下、吹滅洋燈、啟儀門放進三盜、時成衣店陳秋雲尚在做衣、不敢叫喊、任盜入内室、尋覔首飾箱三隻、携贓從後門而逸、失贓約值萬金、雇工陳阿陶背部被盜戳傷、該事主以傭人中之朱友生朱費氏夫婦、頗有嫌疑、送警訊究、因無確實証據當即保釋、一面由縣移知水陸各警嚴緝、務獲懲治、未知能否弋獲、 
　　前日兩次地震、本月三日上午十一點五十分、地震歷三分鐘之久、天空聲音如陣風、門窗軋軋、箱環錚錚有聲、旋於十二時五十分又震一次、約二分鐘始息、 
[無錫]  
　　錫地前日地震二次前日（三日）即隂曆正月初二日上午十二時零一分、本邑忽然地震、由北而南、約歷數分鐘、門窗震動、戞戞作響、至下午一時零二分、又震動一次、但無第一次之烈、至下午四時又降微雪、 
[常州]  
　　縣署召集畝捐會議、武邑縣署爲畝捐問題、二十七日下午邀果各士紳及市鄉董佐開會、岑知事及廳委黄子逸主席、議决本邑忙漕議圖、成規歷久不變、今冬漕開徵、若實行徵收畝捐、誠恐妨礙正稅、俟明年二月冬漕起底後、另行徵收、請縣署將議决情形、呈報省長、旋即散會、 
　　岑知事親給奬章武邑岑知事前以時局多艱、防務吃緊、通令各警區振刷精神、認眞巡防、並詳加考察、繕造清册、分别奬懲、現定一月二十九日親給各巡士奬章、以示鼓勵、 
[江隂]  
　　雲亭鄉連出盜案東門外雲亭鄉離城十里、前晚（二十六）夜半十二時許、該鄉七段黄村橋堍布商姚文達家、突被盜匪十餘人爬牆入内、以軟進硬出手段、肆意行刧、波及同居姚少茹·姚直卿家、並將男婦老幼綑綁、關入一室、約計損失銀洋衣服千餘元、後經鄰村鄉民告警、盜匪遂鳴槍示威、呼嘯而逸、並未傷人、事後檢點、尚拾得彈壳三枝、至二十七日晚間、始由該鄉議員黄亮邦代爲上城赴縣報案、吳知事定於今日（二十八）下鄉履勘、并因際此舊曆歳暮、東南各鄉未滿半月、連出盜案、殊與治安有關、遂嚴諭偵緝隊長黄秉忠上緊跴訪、 
[揚州]  
　　除歳犒勞軍隊隂曆除歳、塲運食三商集欵一千元、送交駐揚陸軍第十二混成旅司令部、分發各團營、支配犒軍之用、 
　　警察官吏更調兼警察所曹知事、於昨日委警所督察員郭貞梁代理第一分駐所一等巡官、五洲楊橋鄉巡官劉楚材停職、委邱鞏接充、司徒廟巡官撤差、委李寳綬承乏、均經分别到差矣、 
　　旅長拿辦青皮駐揚陸軍第十二混成旅張旅長、以此間商旅不安、盜刦時出、率由於青皮地棍、勾結外盜所致、特派探四出捕拿、盡法懲辦、以靖地方、已將陶玉良一名（即雙頂）捕獲、送縣究辦、 
 [P清江> 
　　商店夥友在沐被架、此間商界中人、因舊曆年關、在沐結束賬欵者、頗不乏人、上月二十六日有本埠雜貨業裕興源、裕和祥、煤油業福順公司、煙業謙益、以及淮安恒益泰雜貨莊夥友韋某等、及在沐皮貨商甲乙二人、乘坐騾車三輛、行經錢集之北胡集相近、被匪剸去現洋一萬餘元、並將皮貨商及韋某三人架去、索洋勒贖、自此消息傳來、各商無不焦急、惟所雇騾車車夫陳二王三兩人、兹已出險、其另一車夫王四、經福順公司等電沐探詢、仍未得有音信云、 
　　農會請緩借征畝稅淮隂縣農會長喬伯瑶、昨因省委孫崇山來淮辦理借征畝稅事宜、特在本會開會、公議呈請從緩借征、以三月後爲限期、又縣議會會長張品金、並請求寛免借征、以今年淮隂受災甚重爲辭、未卜能有效否、 
[海鹽]  
　　催發縣稅補助費海鹽小學稅補助費、向來每届隂歷年終發至陽歷二月止、此係體恤寒士、變通辦理、此次受封船拉夫影響縣稅收數短絀、上峯催欵又急如星火、各小學己經給放寒假、非惟二月分補助勢難領到、即一月分尚不能如期發給、因是各小校長應教團之請求、呈請陳知事、即日發給一月分補助、至二月分尚須磋商辦法云 
[湖州]  
　　德清知事因病辭職德清縣知事袁思古、以承辦兵差、積勞致疾、現已呈省、懇請准子辭職、俾資調攝、但不識能否遵如所請、 
[蕭山]  
　　末路窮途夫婦自殺蕭山南鄉十里王地方農民王阿培、因田間連年歉收、今庚爲尤甚、以致度日維艱、告貸無門、於上月二十六日晨、竟懸樑自縊斃命、其妻何氏見夫已死、亦用菜刀自割其喉畢命、皮鄰人聞知、已均氣絶、無可救藥矣、 
 
 

Page 13

 
 
本埠新聞 
[舊曆新年之概况]  
　　民國頒布正朔已十六年、而民間狃於積習、依然沿用舊曆、本年二月二日、爲舊曆丁卯年元旦、本埠南北市及英法兩租界、各馬路大小店舖、除吃食店外、均於新年期内閉門休業、必於初四晚接財神後、初五日始正式開市、各戲館及游戲塲、無不日賣滿座、游客擁擠、官場則以政府定隂曆元旦爲春節、故亦於二號起至四號止、休假三天、社會大抵往來拜年、酒食徵逐、或聽戲、或賭錢、莫不興高彩烈、亦可見舊習之難遽革也、兹將各種情形錄次、 
　　各官署停公淞滬商埠督辦公署·江蘇特派交涉公署·滬海道尹等機關、因本届隂曆新正、特刋發通告、於二號起四號止、循例放假三天、五號起照常辦公、 
　　又臨時法院於本月二日（元旦）起停止辦公三天、今日起（五日）照常審案、業由徐院長牌示、俾衆週知、 
　　警廳禁賭文告訓令一、江蘇淞滬警察廳訓令、爲訓令事、照得舊曆新年、人民狃於積習相沿、每有羣居賭博情事、迭經嚴禁在案、良以開場聚賭、點者抽頭肥己、愚者傾囊破家、甚至賭負莫償、流爲盜賊其害所及、何堪勝言、我警察官吏、有維持安寗之職權、整飭風俗之責任、亟應從嚴禁止、以收化民成俗之功、除繕發佈告曉諭周知外、合行訓令該局署所隊、一體遵照、當此人民習於嬉酣之日、正我警隊注意防衛之時、仰速督屬認眞稽查、如轄境内查有以賭博爲常業、或糾賭漁利者、應即拘拿解廳、以憑懲辦、其或遇有人民偶爾娛樂、亦應立予誥誡驅散、以戢賭風、倘敢抗違、併行拘解、各該官長身負地方重任、務當力矯陋習、毋得視爲具文、切切此令、中華民國十六年一月、廳長劉嗣榮、訓令二、江蘇淞滬警察廳訓令、爲嚴禁賭博事、照得舊曆新年、爲社會相沿之習慣、人民每於斯時、百工停業、亦無非藉以休養一歳之勤勞、乃有不法之徒、每有藉口新年、開場聚賭、陽雖應時娛樂、實則抽頭肥已、愚者不察、易墮其術、小則平時積蓄、一旦傾囊、大則失業破家、不堪設想、甚至因賭負債、流爲盜賊、其害所及、何可勝言、本廳長身任地方有整飭風俗之責、亟應從嚴禁止、以期收化民成俗之成規、除已通令各局署所隊、隨時查禁、務當有犯必懲外、爲此佈告、仰諸色人等、一體遵照、如敢故違、定行執法嚴繩、勿謂言之不預也、凛之切切、此佈、中華民國十六年一月廳長劉嗣榮、 
　　公共租界大除夕之戒備公共租界巡捕房、以舊曆大除夕爲商界結束之期、誠恐發生搶刦情事、除派出中西印等探捕分頭梭巡外、并派中西巡捕數十名、帶鐵甲機關槍一架、救火車一架、開往各處巡梭、至二時許、開至四馬路、東自盡錦里口起西至福建路止、禁止車輛通過、祗准行人步行云、 
　　禁止燃放高升金錢砲公共租界工部局總辦愛德華氏、於上月三十一日（即舊曆大除夕）發出布告一道、遍貼通衢、文云、照得舊曆新年在即、各户自有燃放鞭炮之舉、此係風俗、本局不欲盡行禁止、惟高升月炮九龍蝴蝶流星、或其他聲音宏大及易肇火患者、在本界及本局管轄區内、仍應禁止、以保公安、再查有金錢炮一種、亦不准抛擲、仰諸色人等一體禀遵勿違、此佈、按金錢炮又名甩炮、每届新年、一般頑童、與游手好閒之輩、聚集各馬路旁、見年輕婦女經過、即以此炮迎面抛擲、若擊中其頭面、則羣相譁笑、婦女多趦趄不前、雖無損乎容顏、然火星迸出、亦能毁壞衣服、此種惡習、早應革除、今届當局示禁在先、乒乓之聲、日來雖未盡絶、但已不若往歳之肆無忌憚矣、 
　　又上海防守司令李寳章、前曾會同淞滬警察廳劉廳長頒發布告、以民間於隂曆歳尾年頭、例有敬神燃放鞭炮之習慣、值此戒嚴期内、本在禁止之列、姑予通融、限至本月十三日爲止、仍當一律嚴禁在案、兹聞此舉自奉准暫予弛禁後、燃放鞭炮爆竹者、連聲不絶、易起驚恐、且與火燭亦有關係、不得不予提前禁止、爰經劉警廳長通飭所屬各區署所一體遵照、着自三日起、對於前項事宜、仍當懸爲厲禁、迅傳各處崗警注意查阻、 
　　保安司徒廟香客擁擠、南京路保安司徒廟、每届舊曆元旦、香火極盛、去年因香客擁擠、曾發生踏傷多人之事、但崇信神權者、並不因而覺悟、故今年元旦、仍自大除夕夜半起、至下午五時後、白髮老嫗、紅顏少婦、進廟燒香者、踵趾相接、雖烟火薰蒸、亦不稍退却、該管老閘捕房派有中西印捕多名、自晨至暮、分駐廟之内外糾察、以免流氓混入滋事、 
　　公共租界電車加添車輛與時間英美電車公司爲便利交通起見、亦於大除夕增加各路車輛、並將行車時間、延長至次日天將破曉時始止、 
　　法租界菜攤之通融隂曆上年歳底、法捕房以民間習慣、店號居家、均須預購菜蔬、以備度歳、界内各菜場攤、如照向章辦理、時間有限、購者勢必爭先擁擠、故於年内五天、於上午十時後、准各菜攤移設上街沿售賣、以示體恤居民商販、 
　　浦東軍警之防務浦東爛泥渡淞滬警察第三區署長王金山·陸家宅游行第三隊長趙年修、連日會商防務、議决除原有年關加添每崗長警地一名、照舊不動外、並訂由隂曆元旦日起、至元宵日止、各長警一律不得卸除武裝及無故出外、并傳諭各分駐所巡官長警、在各廠棧未開工之前、一律認眞防範、以免疎忽、又駐紥浦東楊家宅陸軍第二師騎兵二團一營營長杜凌雲、以隂曆過年、各工廠循例休息、工人出外游行、其中難免無匪徒混跡、故於昨日除營本部一二兩連長官各帶兵士一排巡查外、又外其昌棧一帶最爲複雜、特諭駐防該處之第四連連長馬之標會同三區劉巡官、各率所部、分往各要隘渡口、往返梭巡、以期防患未然云、 
　　保衛團維持邑廟秩序上海縣保衛團第二團第四隊隊長袁葆初、鑒於歳聿云暮、商號員司收取賬欵、絡繹於途、誠恐匪徒乘間刦奪是以出防時間、特别提早、改爲下午二時至十一時、除原有團員分班梭巡外、加派自由車隊二隊、携帶手槍警笛、巡邏大小街巷、以重防務、並准邑廟董事會函、謂大除夕晚、邑廟向有進頭香之積習、届時人數衆多、異常嘈雜、請酌派團員蒞廟、維持秩序等情、該隊已派團員四十名、前往彈壓、維持秩序、該隊軍紀嚴肅、直至元日晨、始行散隊、 
[前日本埠地震兩次]  
　　本月三號（隂曆年初二）上午十一點三十分鐘、滬埠隂雲密佈、細雨濛濛時、忽然發生地震、屋宇皆動、室中器具、相碰作響、擁被而臥者、則因震蕩驚醒、途中行人、步履亦爲傾斜、於是莫不愕然色變、幸震動之力不猛、爲時極暫歷五分鐘而息、迨至十二點半鐘、又復地震、勢亦不猛、故未釀成大患云、 
[徐知事今日迎春]  
　　上海縣徐知事、現奉省令、舉行迎春、昨日分函縣教育局·縣實業局·縣農會等各機關公函云、敬啓者、案奉江蘇滬海道道尹傅冬電開、頃奉省長電開迎春典禮、仰飭屬循例舉行等因、奉此、合亟電達、希速遵照辦理爲要等因、奉此、兹查舊曆正月初四日爲立春、自應遵照舉辦、除分致外、相應函達、即希查照爲荷、又聞徐知事奉令後、除飭教育科長錢允中籌備一切外、並定今晨舉行迎春、規定路由如下、出迎春高昌廟、至大南門朝東、沿中華路、過小南門、往北進東喬家浜、至永興橋朝北、走道前街、過警察廳署、沿中華路、進大東門、過太平街、一直出西門、向北進方浜路、過廟前街、出小東門、沿民國路朝北朝西、進尚文門、過凝和路、蓬萊路、回署 
[時人行蹤錄]  
　　周蔭人李寳章周蔭人李寳章一日清晨零十三分、由滬乘專車聯袂赴寗、向孫總司令賀年、業於翌日返滬、周即轉車往杭州、至前日（三日）返南站、買棹赴甬、 
　　安格聯北京總稅務司安格聯、爲二五附稅事、詣漢口與國民政府洽商一切、事畢由漢乘輪抵寗、於上月二十九日由寗乘特别快車、下午四時抵滬、聞安氏已被北京政府免職、 
[銀行界對安格聯免職之態度]  
　　不以爲異 
　　總稅務司安格聯、因對於二五附稅、與政府意見相左、故由總統命令停職、惟政府深知國信關係重大、故關稅作抵之債票、悉由舊章辦理、中外銀行、對此深爲滿意、總稅司一席、由總署秘書暫代、昔年赫德總稅司出缺時、海關所抵各債、毫無影響、此次安氏更動較之彼時、雖情形略異、而於債信無關、故亦不以爲異也、 
[蘇省電報加價]  
　　南京蔣電政監督、電致滬寗杭兩路局云、自二月一日起、所有本省電報、每字加一分、出省加二分、密電及國外電報本省每字加二分、出省四分、急電遞加、同城新聞及官電仍舊云云、路局奉電後、業已佈告公衆矣、 
[戒嚴司令禁止工人罷工佈告]  
　　淞滬蘇常鎭揚區戒嚴司令官李寳章、於上月三十一日發出法字第四十號佈告一道文云、爲佈告事、照得保衞地方、端在維持秩序、值兹戒嚴時期、尤應特别注意、近聞匪黨有利用工人罷工、借端騷擾之謀、本司令守土有責、自當嚴行查拿、以遏亂萌、各該工人如以工資廉薄、生活維艱、儘可以正當理由、向各該公司經理陳述困難情形、商酌補救方法、人各有心、自能得圓滿解决、萬勿受人煽惑、以罷工爲要脅、須知罷工徒傷雙方感情、且損失而有害於己、殊非得計、自示之後、如有不法之徒、甘心爲惡、或提倡罷工、或阻止上工者、一經拿獲、即依軍法從事、决不姑寛、除飭軍警嚴密查拿外、合亟剴切佈告、俾衆週知、凡爾工人匆爲奸人誘惑、致罹法網、是爲至要、切切此佈、 
　　李司令以公共租界内工廠林立、故將上項佈告、印就數十份、送由工部局加蓋該局印章、於一月三十一日、遍貼各馬路墻壁、俾租界内工人、咸使聞知、 
[臨時法院新訊]  
　　公共租界臨時法院、成立已歷一月、當因接收怱促、名稱暫用紅紙標示、現已製就法院名稱木牌兩塊、業於上月底懸掛院門首、左爲上海租界上訴院、右爲上海租界臨時法院、並聞上訴院係專受理臨時法院審判華人一切民刑訴訟不服上訴之案件、上訴院院長由法院長徐維震君兼任、上訴院刑庭長由胡貽榖担任、民庭長由宋沅担任、至交涉公署所設之上訴庭、則係審理華洋訴訟不服初審聲請上訴之案件機關云、 
[一月份警餉已發半月]  
　　淞滬警察廳所屬官警十二月份薪餉、甫於上月二十四日發放、而一月份警餉、又届發給之期、加以舊歷年終、各區署所長警平日所欠各店柴米賬欵、均須清償、當經全體長警籲請各該長官轉求劉廳長設法籌集現洋二萬數千元、即於上月三十一日（即舊曆小除夕）先行發放半月、藉資度歳、各局署所隊長官均於是日上午十時、各具領狀、至警廳會計處將應領一月份半月餉額具領回署、即於午後分别點名發放、尚有半月餉銀、須俟財廳匯滬再行補發、又警廳每届舊曆年終、循例加發長警賞銀、去臘小除夕、劉廳長諭令會計處乘發放一月份半月薪餉之期、所屬各局署所隊長警等、每名加發賞銀大洋四角、以資奬勵 
[法捕房黄金榮復職]  
　　法捕房前督察長黄金榮君、曾因精力不健、自行辭職、已達二年、法總巡費沃禮君、副巡兼西探長石維也君、現以時局不靖、租界治安、極爲重要、念黄君前在捕房、辦事有年、經騐甚富、曾經費石二君、函致黄氏、請即再行出任、維持治安、黄以年邁、又值商業忙碌、誠恐有顧此失彼之處、迄未應允、刻黄君又奉法總領事那齊君來函、請其復任維持、黄君以旣蒙費石二總巡致召、又承那總領事函託、殷情再四、未便推却、業已於昨日上午就職、當由費總巡傳集通班全體偵探及各捕頭諭話、費總巡略謂現奉總領事命令、因租界治安極爲重要、黄金榮先生在捕房辦事有年、對於租界情形、非常熟悉、是以請黄先生復職、已蒙黄先生允許、甚爲欣幸、此後爾等遇有一切公事、均須遵請黄先生妥爲辦理、不得違背、且須服從黄先生指揮一切云云、黄君答謂、鄙人現蒙那總領事及費總巡石兼西探長先生等青睞、屬再復任、但鄙人對於租界一切治安、如力所能逮者、自當盡力效勞、務望諸同志共同匡助、保護租界市民治安、以期無負委託、旋黄君即與費總巡同赴那總領事處謝委、那總領事當即嘉奬表示倚重之意、然後告辭、兹將費總巡及那總領事致黄君函錄下、（一）費總巡函、敬啓者、奉法總領事函開、閣下對於本租界之安寗各問题、深資臂助、敝總巡頗爲重、是以聘請閣下爲顧問、以便襄助一切、實於中華市民方面多多宣勞、是所厚望焉、（一）那總領事函、金榮先生台鑒、執事在法捕房辦事多年、經騐宏富、望繼續贊助一切、所有關於租界治安各端、仍希望時詳告總巡費沃禮君爲盼、此頌日祉、 
[各職業團體開會併記]  
　　四公司職工會去年底、先施永安新新麗華四公司、計開除職工約共百人之數、大抵以熱心工會份子居多數、各職工會職員會員等、特於舊曆元旦開四公司執行委員會聯席會議、議决、組織失業職工救濟會、並各項事件如左、（一）向居間人請願質問公司違北訂約、（二）請求公司恢復被開除之職工、（三）捐欵救濟失業職工、（四）向各方面請求援助、（五）失業互救辦法、（六）設立失業職工膳宿舍、歷三小時之久、始行散會、 
　　永安與兩紗廠職工會永安公司去年底開除職工四十餘人、職工會爲謀善後辦法起見、特於昨日下午二時、召集該公司資本所開辦之永安大中華二紗廠工會代表、開聯席會議、以謀對付方法、會議結果、關於公司職工會方面者、特派代表往公司請願、請即恢復去年所開除之職工、關於紗廠方面者、具體提出改良待遇條件、向廠方要求、並互相援助、以期達到各方面完全勝利、至四時許始散會云、 
　　藥業友誼會本埠上海藥業友誼會、於昨日下行午二時、召集全埠各店代表大會、討論年節各藥店裁員之對付辦法、曁今年之進行計畫、到胡慶餘·慶餘德·蔡同德·益生·明壽·蘇存德·香山·德心·王大吉·馮存仁·等一百餘藥店代表一百八十餘人、公推周湘主席、陶文波記錄、（一）議决、應付年節裁員辦法、一·致函各店東、力陳裁員之失、二·由全體夥友發表請求維持職業之宣言、三·組織失業夥友團、四·由友誼會賃失業員寄宿舍、以維持失業會員之生活、（二）議决、今年之會務進行計畫、一·「行政之計畫」、甲·健全執行委員之綫組織、乙·統一秘書處之職責、二·「組織之程序」、甲·重辦登記、普調換證書、乙·各店舉出代表、丙·各區成立分會、三·「提高文化之實施計畫」、甲·改月刋爲半月刋、並擴充數量、乙·設立閱畫室、丙·創辦學徒補習學校、四·「整理經濟之計畫」、甲·改用新式薄記、乙·收付賬一律改用洋碼計算、丙·每月做一次精密之經濟報告、五·「救濟事業之設施」、甲·友誼醫院限月内成立、乙·即日起舉辦救濟失業事務、丙·籌備救濟喪亡事宜、六·「設備調劑生活之俱樂部」、甲·絲竹、乙·嚮樂·丙·拳術、丁·戲劇·戊·抬球、（三）通過修訂章程（四）來賓演說、總工會·店員總會·中國濟難會·學生會·等代表均有演說、（五）蔡同德總代表提議、童涵春料頭洪增祥、壓迫夥友、並濫停職員、應如何對付案、議决、致函勸告童光甫、并警告洪本人、同濟善堂代表提議、王大吉徐正華壓迫夥友、應如何對付案、議决警告、益生代表提議、舉行「二七」紀念案、議决不召集大會、分别在各店内舉行紀念會、議畢散會、己五時許矣、 
　　兩紗廠工人生命維持會本埠小沙渡鴻裕·大豐兩紗廠、於今年新正、决定將調換全體工人所有去年在廠工作之數千工人、將全體失業、該工人等己於前日、組織成立生命維持會、請求各界援助、促廠方改變此策、以維工人等之生計、本埠總工會亦代該工人等致函兩廠請爲容納意見云、 
[滬閔汽車碾傷男孩身死]  
　　住居滬西斜土路之安徽人宋家和之六歳男孩宋和尚、十月三十號下午二時餘、與鄰孩在附近平隂橋戲要、忽有滬閔長途一號汽車由甬人方金堂司機、迎面駛來、不及避讓、致遭撞倒、車輪由該孩之頭部碾過、頭顱軋成粉碎、血肉糢糊、慘不忍覩、登時身死、由游巡二隊隊士將司機人送至新西區派出所、經巡長、澤祿轉解二區總署、諭令該處地保投報地檢廳派員檢騐、司機人移送地檢廳歸案訊辦、孩屍由伊父棺殮候核、 
[趙春喜被電車碾傷咽喉身死]  
　　舊曆元旦日下午二時許、有在法租界後新街口恒隆烟紙店爲夥之浙江蘭谿人趙春喜、於除夕夜、在老北門内友人處叉麻客、比及天明于膳後返店、行至民國路舊倉街口、穿過馬路不愼、遭法商三十二號電車駛過、撞倒碾傷咽喉、立時斃命、當由崗警到來、將開車之一百三十二號司機人井朝啓拘人二區警署、於昨轉送地檢廳收押、一面由二十五保四圖地保諸永卿投廳報騐、奉委處檢察官沈檢騐員等蒞塲相騐、當據屍弟趙春朝投案訴稱、死者趙春喜、爲民之胞兄、現年三十六歳、今遭慘死、要求仲雪等語、即奉法官騐明死者委係碾斃、塡格判令屍屬自行棺殮候示、 
[臨時法院開審假鈔票案詳紀]  
　　上年十一月十七號、總巡捕房特别機關探目王長庚等、破獲僞造行使假鈔票一案、業由臨時法院於上月二十八號下午二時半特開刑庭研鞫、裁判長徐幼謨推事·書記官邵則安·領袖領事特派觀審委員美副領事貝庫諾氏、同時蒞庭、當經徐推事訊據花旗銀行司賬美國人來德譯稱、渠到案僅爲證明花旗銀行鈔票之眞僞、 
 
 

Page 14

 
 
行長並未給渠全權代表委任狀、投院爲原告等語、徐推事以花旗銀行　非居於告訴人之地位、按照收回公　所訂協定及中西委員報告　、則本案勿須領袖領事派委到庭觀審、遂請美領退席、然後開審、即由告訴人捕房代理律師陳述案情、以捕房因得花旗等三銀行、先後報告市面發現假鈔票、遂着手偵查、所有被告十名、係由捕房與中國警察在租界内外陸續拘獲、控告波等犯刑律第二百廿九·二百三十·二百三十二·各條之僞造及行使罪、破案詳情、可由經辦探員證明、遂傅探目王長庚到庭、據供、得報有人在雲南路海同春旅館内出售假鈔票、當於十一月十七號前往拘獲朱連生一名、抄其身畔、得花旗銀行五元假鈔票十張、朱稱係金生賣給、旋金生亦至該旅館、即行拘獲、又在其身畔抄出假鈔票十張、金生稱係向唐家弄三百二十四號門牌之楊某處買來、因帶同該犯前往、至則楊不在家、據楊之姘婦云、假鈔票係黄兆其送來、黄將來收票價、派夥守候、至十八號下午、黄果來、經夥計將其追獲、黄初否認、嗣供係與黄晋銓在城内私造、因會同警察至黄家搜查、未有傷造形跡發現、據黄晋銓稱、黄兆其前在寳山縣犯僞造方單案、允伊作保、伊未允許、故黄兆其此次誣攀、旋將黄晋銓帶赴警局取保釋出、今未到案、是以本案被告原爲十名、今祇九名矣、朱林氏係黄兆其姘婦亦在楊某家拿獲、查黄兆其住閘北寳昌路、黄旣就逮、即往閘北、會同警察至彼住宅内搜出白皮箱一只、箱中悉藏假票及銅版七塊、黄妻錢氏稱、白皮箱係張春山寄存、該氏並領至北江西路七百三十號美藝印刷所、抄出印就之福建省等處之假錢票、將氏與張及張夥鄒家福、一併拘捕、鄒查無關係、張亦否認有假鈔票寄存黄家之事、黄兆其又供、假鈔票係與高桂濤合夥僞造、高出資本兩千元由楊錫堂介紹、故將高·楊·兩人述捕、惟黄兆其嗣又變更口供、謂高·楊·兩人、並無關係、應請訊究云云、捕房律師即將各被告口供單呈案請察、徐推事訊問各被告、此項供單、是否自由陳述、張春山代表楊凛知·黄兆其代表博良·及法院指定爲金生·鄒家福·高桂濤·楊錫堂·辯護之朱斯芾·等律師、均表示反對提出此項供單、徐推事謂、捕房所呈供單、被告代理人旣有攻擊、告訴人代理律師有無申辯、捕房律師答稱、可命錄供員作證、徐推事訊悉係王探目問供、由繙譯梅郁記錄、即命梅郁退出、先問王長庚、繼問梅郁當時問供記錄詳細情形畢、某銀行代理律師起立、證明鈔票確係僞造、徐推事首訊被告朱連生、得悉其未有律師代表、命朱退下、諭之曰、爾被控之案重大、候指定辯護人再審、繼訊據金生供、前在法租界犯案、監禁一年、被捕之日、係有人來我家、將我喚至海同春、遂與朱一併被逮、我與楊某相識、故導包探往唐家弄、並否認身畔藏有假票、繼審楊兆其、命楊錢氏·朱林氏·張春山·均退出庭外、楊供其家藏有假鈔票、係於捕房搜出後始知、當包探往抄時、假票係在廣漆皮箱内、並非白皮箱内、我妻與張春山有暧昧行爲、假票係張寄存、所供黄晋銓等均因被刑胡說、並承認前與朱林氏姘識、黄錢氏供稱、假票確係置在白皮箱内、張春山携箱來我家、我已歸寗、嗣由丈夫告訴始知、十月初間、我見丈夫開啟該箱内有鈔票、向索不結、謂須存入銀行、朱林氏承認前與黄兆其姘識、自其娶妻後拆散、對於假鈔票事、則堅稱不知、張春山絶對否認黄家抄出假鈔票一箱、係渠寄存、鄒家福亦稱不悉、高桂濤·楊錫堂·皆稱係被黄兆其誣懋、徐推事審至此時、天已薄暮、諭本案辯論中止、定期續訊 
[舊臘新春本埠之刧案]  
　　福煦路程愼叔在物品交易所執業、家住滬西小沙渡路、上月二十七號夜午、程雇乘黄包車歸家、經過福煦路同孚路附近、被盜匪三名攔住、袖出手槍、嚇禁聲張、將程所穿大衣一件、皮袍一襲、鈔洋六十三元刦奪、道旁停有汽車一輛、該三盜即登車、開駛而逸、嗣程投該管捕房、報謂查緝、 
　　同孚路上月二十八號夜八時半、有盜匪十名、侵入滬西同孚路柏德里六百九十六號門牌高斷薌家、兩盜各執手槍、嚇禁男婦人等聲張、翻箱倒篋、將值洋四千元之金珠鑽石飾物衣服鈔洋搜刦、臨逃開槍四響示威、始各竄逸、幸未傷人、嗣由高投該管新閘捕房報告、請爲查緝、至三十號上午七時、高家又被盜匪七名闖進、聲稱彼等係捕房包探、特來調查刦案、故事主初並不疑、若輩突出手槍、將男婦驅諸一隅、又搶去值洋一百二十元之鈔洋衣飾、三天之内、被搶兩次、可謂不幸矣、 
　　新閘橋路、新閘橋路悅來押店、於上月三十號午前十一時、被兩盜闖入店堂内、袖出手槍、嚇禁聲張、將賬檯抽屜内鈔票現洋三十五元、悉數搶刦而逸、嗣由店主投新閘捕房報請查緝、 
　　大沽路（一）新閘大沽路一百四十三號半門牌某學校教授鄒寳森家、於上月三十號夜九時一刻、被盜匪三人侵入、一盜執手槍、嚇禁聲張、搜刦得值洋二百元之衣飾鈔幣、携贓而逸、嗣由事主投該管捕房、報請查緝、（二）大沽路八百零三號門牌成泰南貨店、於二號夜七時半、被持槍盜匪三名侵入、搶去大小鈔洋三百二十元而逸、 
　　漢口路漢口路新聞報館、於上月二十九號下午二時半、被盜匪四名侵入、直登三層樓會計室内袖出手槍、嚇禁辦事員聲張、將室門關閉、開啟鐵箱、搶得鈔洋四千三百元、下樓而逸、嗣該報館報告總巡捕房、請爲查緝、 
　　北京路北京路顧家弄一百二十四號門牌某姓家、於上月三十號夜半、被盜匪五名闖進、各出手槍、嚇禁聲張、搶得值洋三百元之衣飾鈔洋携贓而逸、嗣由事主投該管捕房、報請查緝、 
　　牯嶺路牯嶺路南陽東里八號門牌注忠其家、於上月三十一號下午六時半、被盜匪八名侵入、袖出手槍、嚇禁事主人等聲張、搶得值洋四千元之衣飾鈔洋、携贓逃出、經六百零四號等華捕與包探馬宗來聞警追拿、詎該盜等開槍六響拒捕、而探捕亦各出槍還擊、共放十六響、結果擒獲寗波人張瑞林一名、奪得手槍一支、子彈五粒、六百零四號華捕左胸、則被槍彈擊傷、送院醫治、翌晨將張解送臨時法院、控其犯刑律三百七十條、由李晋孚推事偕觀審之美領貝君升座警務庭審訊、被告延江一平律師辯護、李推事諭被告押候、改期訊理、 
　　廣西路廣西路五百八十五號門牌某姓家、於上月三十一號下午六時一刻、被盜匪三名闖進、各執手槍、嚇禁聲張、直入房間内、搶刦大小鈔洋一百十六元而逸、嗣由事主投該管捕房報請查緝 
　　梅白格路梅白格路太平弄五百六十五號門牌某姓家、於本月一號上午一時半、突來盜匪十名、兩盜把風、餘均人室、袖出手槍、嚇禁聲張、搜刦得值洋七百元之衣飾鈔洋而去、該管捕勞得報、派探往查一遇、以憑跴緝、 
　　北山西路（一）北由西路二百三十四號門牌之雜貨店、於上月三十號晚十點半鐘、突被盜匪四名侵入、一盜袖出手槍、嚇禁聲張、搶刦去大小銀洋、共計五百元而逸、（一）北山西路二百號門牌某姓家、於二號最一時半、被携械之盜四名侵入、將鈔票銀洋搜刦而逃 
　　漢璧禮路漢璧禮路二十號門牌翁連生家、一號晨七時半、被五盜闖進、出槍恐嚇、搶去值洋二百四十一元之財物、 
　　北四川路婦人何梁氏、於一月二十六號晨七句半鐘、行經北四川路聚賢里弄内、突被盜匪一名攔住、袖出手槍、嚇禁聲張、將氏手携之皮夾一只、内有鈔票洋六十元、搶刦飛奔而逸、氏在後大聲喊、盜由行人林德濤帮同追趕、甫出弄口、被盜開放手槍一響、致林頭部被彈擦傷、流彈擊碎對面佩銘洗染公司玻璃窗一塊、經美捕房包探何仁瑞與華捕聞警趕來兜拿、奈盜己逺颺、遂將傷者送院醫治、一面歸與捕頭核辦、 
　　東西華德路住居虹口東西華德路一千九百五十二號門牌之陸姓家、於上月二十八號晚六時半鐘、突被盜匪六名侵入、執有手槍嚇止事主人等聲張、翻箱倒篋、搜刦金珠飾物銀洋鈔票、計值洋一千元之　、携贓呼嘯而逸、後經陸投該管捕房、請爲跴緝贓盜矣、 
　　甘肅路一月三十號夜十一句三刻鐘、甘肅路七百三十四號門牌趙和尚家、突來盜匪八名、以兩人在外把風、餘盜擁進、直達内室、四盜各出手槍、嚇禁聲張、將值洋四百餘元之金飾銀洋搶刦一空、奪門逃遁、迨該管捕房聞警、立飭中西包探前往拘拿、盜已去逺、該探等回禀捕頭、諭着留心偵緝、務獲解辦、 
　　東有恒路（一）上月三十一號晚六時半、東有恒路三五五三號門牌某姓家、突來盜匪八名、以兩盜在外把風、餘者擁進内室、各出利器、嚇禁聲張、搜刦值洋二百元之衣飾銀洋而逃、（二）上月二十九號夜九點半鐘、東有恒路三三五八號門牌某居户、突來盜匪四名闖入、二盗各出手槍、向事主男婦恐嚇、禁勿聲張、當被任意搜刦金硃首飾銀洋細軟衣服、共計值價一千九百二十元之譜、該匪等携贓呼嘯而逸、 
　　舟山路舟山路二百三十九號門牌、於上月二十九號晚八時半、有暴徒四名闖入、各執手槍、向事主恫嚇、搶得值洋十五元之衣飾、一哄而逃、後由事主分别投該管捕房、報請跴緝贓盜、 
　　海勒路海勒路八號門牌某居户、於上月三十一號夜十點半鐘、被匪徒兩名闖入、各出手槍恐嚇、搶刦去值洋七十元之衣飾銀洋而逃、即經失主分别投報該管捕房報告、請爲查緝、 
　　塘山路本月一號夜十一時半、福州路義成鐘表店執事李志元、行經虹口塘山路保定路口、被盜匪三名攔住、各執手槍、嚇禁聲張、將李身掛值洋三十四元之金表金練、搶取而逸、 
　　新閘路新閘路元康南貨店、於一號夜六時半、被執右手槍之盜一名闖進、搶去鈔洋三百二十元、並未鳴槍、 
　　大通路大通路一千二百三十號門牌某姓家、於二號上午二時、被五盜侵入、出槍恫嚇、將值洋一百十元之衣飾財物、搶刦而逸、 
　　華德路華德路一千零六十五號門牌婦人吳劉氏家、於一號下午五時一刻、被盜匪六名闖進、袖出手槍、嚇禁聲張、搶去值洋四千元之金珠飾物鈔洋、 
　　周家嘴路（一）一月三十一號上午一點半鐘、周家嘴路三千五百零六號門牌居户被盜匪四名擁入、一盜執手槍、向男婦人等嚇禁聲張、當被刦去衣飾現洋值四百元携贓奪門而逃、（二）周家嘴路八百四十六號門牌和豐義南貨店、於一號夜八時一刻、被携有手槍之盜匪三名侵入、搶刦鈔票洋四十五元、臨逃時開槍兩響、幸未傷人、 
　　兆豐路兆豐路五百五十四號門牌某姓家、於三號晨十一時、被持搶之盜四名闖進、搶去值洋二百五十元之財物、 
　　肇勤路肇勤路一千零三十號門牌某姓家、於一號夜五句鐘、被五盜侵入、聲言借洋六千元、經事主狂鳴警笛、若輩始各逃逸、並未搶物、 
　　麥特赫司脫路麥特赫司脫路五百十五號門牌某姓家、於三號夜八時三刻、被五盜侵入、袖出手槍、嚇禁事主人等聲張、將值洋七百元之衣飾鈔洋、搶刦而進、 
　　嘉興路嘉興路七百四十七號門牌居户某姓家於上月三十號晚九點十五分鐘、被盜匪八名侵入、四匪各執手槍兇器、禁止事主人等聲張、翻箱倒篋、搜刦去值洋四百元之衣飾銀洋一哄而逃 
　　寗興街南市十六舖永安里七號門牌某猪行主李秀章、於上年除夕日下午五點一刻時、乘自備包車、向北市往來各肉莊收得賬欵二千餘元、藏於藍布袋内、放在包車踏脚板上、行經法租界寗興街口四號門牌門前、突來盜匪二人、乘汽車到來、跳下汽車、出示手槍恐嚇、禁止聲張、當被將銀洋布袋如數刦去、仍乘汽車飛駛逃逸、後由李報告大自鳴鐘捕房、請爲查緝、 
　　白來尼蒙馬浪路法新租界白來尼蒙馬浪路五七三號門牌褚根生所開之森順糧食號、於元旦日上午五時、突來盜匪二人、以買貨爲由、跳入店堂、袖出手槍、嚇禁聲張、當被搶去鈔票洋三十四元、小洋二十餘角、及衣服等物、携贓而逃、後由事主報捕請緝 
　　蒲石路法新租界蒲石路十二號門牌向業古玩之南京人清眞教董事哈少甫家、於元旦晚上九時、來盜匪三人、扒墻入内、將樓下房間窗門撬開、搶去猫皮女嗶嘰旗袍一件、值洋七十餘元、事被用人江阿四瞥見、欲圖叫喊、即被該匪等出示手槍恐嚇、因之不敢聲張、盜匪等仍越墻而逃、當由事主開單、報告捕房請緝、 
　　巨潑來斯路法新租界巨潑來斯路劉家宅三號門牌秦榮根家、於昨日（四號）收午一點時、突來盜匪二名、一操本地、一係山東口音、敲門入内、袖出手槍、嚇禁擊張、當被刦金練條一根金戒指一只、係寳成牌號、共值洋三百餘元、當由秦之朋友陳希堂上前拘捕、該匪等連放三手槍、彈中陳之右胸、受傷倒地、盜等始飛奔而逃、後由事主報捕、飭探將受傷人車送廣兹醫院醫治、一面回禀捕頭諭令各探、務獲該匪等到案究辦、 
　　香烟橋路閘北胡家木橋鳴益里東弄新大猪行經理楊增榮、於去臘（二十一號）下午一時、收賬歸家、行經該里附近香烟橋路、突遇匪徒八九人、執持手槍、攔住去路、嚇禁聲張、將楊手執之籃布袋、内貯有鈔票現洋七百餘元、强刦而逸、事後楊增榮執請該管五區三警署、請爲查緝、追獲原贓在案、該案現經該管警署於一月三十一號上午九時、由孟署員田巡官率領本區警探陳錦秋等、至本區四十八間地方二百八十九號屋内、將該案搶匪仇盛玉于達到二匪拿獲、當場抄出小保險箱一只、并雜物、一併帶署、傳到失主楊增榮指認、仇盛玉夥刦無誤、又在仇匪身畔抄出楊增榮作字記號十元鈔票一張、一併解送警廳訊辦、一而跴緝餘匪云、 
　　華興路一月二十七日夜六時餘、閘北華興路三十四號門牌華盛米店、正在收市結賬之際、賬台上滿儲大小銀洋、忽來口操北音頭戴銅盆帽之盜匪三人、一盜在門外把風、一盜立青龍招牌後面、一盜持槍、闖進店堂、向店夥等嚇禁聲張、强將賬台上大洋一百零二元、小洋二百二十四角一併攫取、揚長而去、當經該店主郭仲慶偕同司賬張明甫、開單投報該管四區一分署、由倪文標署員、立率巡官長警、馳往兜拿、匪已逺颺、遂向店夥等詢明盜黨服色面貌等、呈報廳長、通令所屬各區署、一體恊緝、 
　　吳家衖口南市大東門外吳家衖口毛裕源燭店、於隂曆十二月二十八日旁晚七時許、突來盜匪四五人、以一盜穿短衣、執有手槍、從櫃上躍進、開放一槍、嚇禁聲張、其時該燭店適值　膳、卒不及防、致被將賬檯上及抽屜内所存之大小銀洋鈔票等、約計七八十元攫去、仍從櫃上躍出、連同把風各盜、呼嘯而去、事後該店執事察得幸未傷人、遂將所失欵目、開明失單、報告該管警所請緝、即派巡官李同長警詣勘、候即　緝、 
　　漕河涇西鎭滬西漕河涇西首老墳山地方、向開勤益雜貨店之薩樹興家、於前晚（二十一日）突來盜匪八名携帶手槍利器、闖入攫刦、五盜在外把風、當場被刦大洋四十元皮衣二件、以及首飾零物、計值二百餘元、幸經漕河涇保衞團四區警所聞警趕到、盜即向西奔逃、否則尚須刦及他家云、 
[林家宅後面河内發現受傷男屍]  
　　隂曆去年除夕日清晨、滬南斜橋徽寗會館南首林家宅後面小河内、發現遭人仇殺無名男屍一具、經二區警署查悉、派警前往、察得該屍僅穿衞生衫一件、下身無褲、當命二十五保十五圖地保宋質民投報地檢廳請騐、奉孫檢察長委派黎檢察官沈檢騐員等蒞塲、命小工將該屍撈起、如法檢騐得該屍年約四十餘歳、頸項等處、受有利刀傷數處、其喉管己遭砍斷、委係生前被人謀斃、塡明屍格、因無家屬出認、諭令拍照、判由堂棺殮、發封厝墳、候緝凶究辦、 
[鄉民挾嫌焚燬骨箱屍棺]  
　　住居滬南斜橋南首二十五保十三圖地方耕種園地之鄉民喬進泉、於去年冬間、憑中購得西鄉虹橋迤南三里許二十八保二圖塌水橋畔同姓不宗之喬某墳地一方、計一畝六分、營葬祖先、旋於十一月二十五日、將祖先之骨箱二十一具並棺木二具、一併運至新墳地、擇期安葬、不料有該處當地無賴、以帮同工作爲藉口、向喬需索費用洋十六元、喬進泉當時僅允出洋五元、若輩嫌少不允、嗣由該處地保范子香出而承包、該無賴等以該保不應從旁包攬、又銜恨喬進泉吝嗇、於是一唱百和、糾集多人、阻止營葬、一再談判、並無結果、惟喬進泉已擇定隂曆十二月二十七日安葬、而各無賴以未遂所欲、乃於二十六日夜半、在骨箱棺木旁堆置柴薪、舉火焚燒、以洩其忿、迨二十七日黎明時、該地保聞耗、趕往察看、大駭立即取水灌救、得以熄滅、然骨箱二十一具、己盡付一炬、喬進泉父母棺柩兩具、己焚去其一、於是報告縣警察四分所、立飭長警四出兜拿、旋在沈家塘地方、拘獲沈木根·陶樹根·等兩名、押解到所、訊供堅不承認縱火焚棺、亦不認共同索詐、當以案關重要、立即備文、將沈·陶·兩犯、申解縣警察所收押、至翌日（二十八日）該地保具狀投報地檢廳請示、當奉楊檢察官開庭預審一過、命該保退去、即於除夕日將沈·陶·兩犯、移提到廳、隔别研詰良久、判令分别收押、一面立飭法警下鄉、實地調查眞相曁焚燬棺木狀况、復候再核、 
[今日江灣賽馬之預測]  
　　第二日第九次一哩半、（一）沙克拉司Ｓocratcs（二）近勞尋的Ｇener（） 
olsuty、（三）蒙脫那Ｍontana、 
　　第三日第一次跳浜二哩、（一）雪物司堡ＳukverＳpun、（二）海司林飛（） 
Ｈaselingrield（三）曼司飛Ｍasefield、 
　　第二次九法郎（一）蒙脫伊胡ＭoonlitＥve、（二）海魯騰Ｈerodom、（） 
（三）亞潑林司ＯurＰrince、 
　　第三次一哩、（一）否司文巧ＦirstＶentureＴ（二）地勃蘭平ThＥrambling、（三）劈可魯Ｐeccolo、 
　　第四次一哩、（一）地勃拉康密ＴheＥrightＣomet、（二）地及格TheＪahure、（三）西亞地Ｃ·Ｏ·Ｄ·、 
　　第五次一哩、（一）色麥軋Ｓmaagaga　f、（二）地華勃拉ＴheＷarbler、（三）白克萊脫Ｂaccarat、 
　　第六次一哩、（一）立得而蒙克ＬittleＭonk、（二）惠司登馬ＷeselnＭoor、（三）茄六Ｇareloch、 
　　第七次一哩、（一）羅司白來Ｒosebery、（二）利達歇浦ＬeaderＳhip、（三）蒙古利亞Ｍongoha、 
　　第八次一哩、（一）生平大利ＳybveanＤahlia、（二）格林潑林司ＧrandＰrince、羅司倫Ｒosolan、 
　　第九次一哩、（一）惠林登Ｗellington、（二）落磯夢頓ＲockyＭountain（三）阿儂司門ＡnnounＣement、 
[江灣新年賽馬一二兩日之成]  
　　第一次、（路程）約兩哩跳浜、頭馬勝一乘半、二馬勝數乘、（時間）０分０秒０線、 
　　馬名　騎師　負重　獨贏　馬位 
　　（一）麥司飛Ｍasefield　馬立師　一六一　六七九　六０一 
　　（二）海司林飛Ｈaslingfield　休司　一五八　一八三　二八二 
　　（三）克立買司台山ＸmasＤaisy　史登倫　一五三　七七　九八 
　　共七匹馬起步　共計　一三０三　一六五九 
　　（獨贏）八元六角、（馬位）（一）六元四角、（二）八元０角、（三）十三元七角、 
　　（摇彩）（一）一一號、（二）三一一號、（三）二四五號、摇出而未中者、五五七、二二一、三五五、四八０、 
　　（四馬）地金培ＴbeＫingＢord（五馬）墨西根麥南ＭexicanＭoney 
　　第二次、（路程）五法郎、頭馬勝四乘、二馬勝二乘、（時間）一分十八秒０線、 
　　馬名　騎師　負重　獨贏　馬位　　 
　　（一）果而買因ＧoldＭine　抱脫亨　一五七　一三九六　一八二五 
　　（二）考力勿老華Ｃimliflower　美登　一五七　四五六　九九三 
　　（三）立得而太太ＬitlleＴarlar　宋立峯　一六三　一五八　一七四 
　　共十一匹馬起步　共計　三四五七　四六九０ 
　　（獨贏）十一元一角、（馬位）（一）六元一角、（二）七元０角、（三）十六元七角、 
　　（摇彩）（一）四九四號、（二）四四五號、（三）一四一號、摇出而未中者、二九六、七一、四八一、五六六五、一六六、九五、三０九、五九九、 
　　（四馬）開潑辣司、Ｃafrice（五馬）潑令司亞夫康脫司ＰlinceofＣouktecrs 
　　第三次、（路程）一哩四分之一、頭馬勝二乘、二馬勝四乘、（時間）二分四八秒二線、 
　　馬名　騎師　負重　獨贏　馬位　　 
　　（一）蘇州Ｓoochcn　白蘭　一六一　一三五０　一七六二 
　　（二）鐵里温Ｔhrecone　美登　一六０　一九九　二０七 
　　（三）江西Ｋiangsc　歐陽鴻鈞　一六０　一一　二四 
　　共二十一匹馬起步　共計　四五五０　五六二五　　 
　　（獨贏）十五元一角、（馬位）（一）七元九角、（二）二十九元七角、（三）二百十八元一角、 
　　（摇彩）（一）三三五號、二三八號、（三）五八一號、摇出而未中者、三七、六二八、四一六、六０六、五七三、四九二、四八七、四二０、二八）四九六、二一七、二七、一一八、五七０、二一五、三四九、三四０、二五七、 
　　（四馬）廣東Ｋwanglung（五馬）沙格辣司Ｓocrates 
　　第四次（路程）一哩、頭馬勝一馬頭、二馬勝三乘、（時間）二分十二五二線、 
　　馬名　騎師　負重　獨贏　馬位　　 
　　（一）亞蒙達Ｏrmonde　克勞根　一六一　二四五五　一七七二 
　　（二）亞潑令司ＯurＰrincc　劉顧德　一五八　三七０　四０三 
　　（三）海路騰Ｈercdom　恩卡納沙　一五六　三二九　六一三 
　　共九匹馬起步　共計　四二五五　四三八二 
　　（獨贏）七元七角、（馬位）（一）六元０角、（二）九元七角、（三）八元一角 
　　（摇彩）（一）九七號、（二）二四三號、（三）四三０號、摇出而未中者、四七二、一七八、一六八、四二一、二四、二八０、 
　　（四馬）辣麥申Ｒomason　（五馬）格來派力司ＧrandＰalace 
[尚有本埠新聞轉入後頁]  
 
 

Page 15

 
 
本埠新聞二 
　　第五次、（路程）四分之三哩、頭馬勝大半乘、二馬勝一乘、（時間）一分三秒二線 
　　馬名　騎師　負理　獨贏　馬位 
　　（一）必克羅Ｐceslo　美登　一五七　九０五　八四三 
　　（二）溓申其麥南ＰassageＮorey　海馬惟去　一六０　一二二五　一四八二 
　　（三）克浦浮司蘭ＣapeＶerdeＪsland　白蘭　一六０　六二三　八九五 
　　共十五匹馬起步　共計　四八０八　五九六五 
　　（獨贏）二十三元九角、（馬位）（一）九元二角、（二）七元四角、（三）九元０角、 
　　（摇彩）（一）一五七號、（二）五四二號、（三）二六號、摇出而未中者、一八六、四八０、五三、五四七、七０三、四三０、七二四、六四八、五五五、四五四、一六一、二九二、 
　　（四馬）地華白辣ＴheＷarbler（五馬）格來克司而ＧrandＣaslle 
　　第六次、（路程）一哩四分之一、頭馬勝數乘、二馬勝一乘半、（時間）二分五二秒三線、 
　　馬名　騎師　負重　獨贏　馬位 
　　（一）色麥軋軋Ｓamagaga　道勒司　一六三　二五七六　三０二九 
　　（二）立得而特麥ＬitlleＤrummer　宋立峯　一五七　五七一　六二０ 
　　（三）七胎抱Ｃbitobob　麥邊　一六０　一四六　二六七 
　　共十二匹馬起步共計　四五五八　五九九二 
　　（獨贏）七元九角、（馬位）（一）五元八角、（二）八元九角、（三）十四元二角、 
　　（摇彩）（一）五二一號、（二）四六一號、（三）四一三號、摇出而未中者二一一、二０六、四三四、五二０、七二、四０九、三三二、二四五、二七九、 
　　（四馬）必來脫拉脫ＰrcttyＬighl（五馬）近納雪台Ｇeneroslty 
　　第七次、（路程）一哩、馬勝四乘、二馬勝四乘、（時間）二分十五秒四線、 
　　馬名　騎師　負重　獨贏　馬位 
　　（一）楊蒙果而ＹoungＭongol　海馬惟去　一五三　四四五　五五三 
　　（二）阿特文司門Ａdvancement　劉順德　一五七　五四二　八七五　　（三）翁納歇浦第二ＯwnershlpＩＩ　黄賢　一四七　四二五　三六八 
　　共二十匹馬起步共計　四０四一　四九九五 
　　（獨贏）四十元一角、（馬位）（一）十三元一角、（二）十元一角、（三）十七元二角、 
　　（摇彩）（一）九三號、（二）六五六號、（三）七六四號、摇出而未中者一二七、二四二、六五、六九五、一一八八、二七三、二二三、三八一、三二七、四六三、一四七、五七四、一八二、七００、五三六、二七七、四六七、五六一、六七八、六六六、三一０、三八三、二二一、 
　　（四馬）阿司米亞Ａnthemion（五馬）華夫利司Ｗaffes 
　　第八次（路程）一哩四分之一、頭馬勝三乘、二馬勝數乘、（時間）二分四五秒二線、 
　　馬名　騎師　負重　獨贏　馬位 
　　（一）華倫飛Ｗarrenfield　麥邊　一五八　一三三二　二００五 
　　（二）羅司白來Ｒoscbery　克老根　一六五　二三九八　一三二五 
　　（三）蒙古Ｍongolia　坤山　一四０　三八　五三 
　　共九匹馬起步共計　四七三五　四一九六 
　　（獨贏）十五元九角、（馬位）（一）五元三角、（二）五元四角、（三）十七元三角、 
　　（摇彩）（一）六三八號、（二）一一五號、（三）一三九號、摇出而未中者七六三、五二五、六八九、一七三、六四五、六六０、 
　　（四馬）利達歇浦Ｌeadership（五馬）潑令司阿爾太ＰrinceＡila 
　　第九次（路程）一哩半、頭馬勝數乘、二馬勝數乘、（時間）三分三三秒二線、 
　　馬名　騎師　負重　獨贏　馬位 
　　（一）蒙立脫衣佛ＭonlitＥve　根白培　一五六　一二五一　九六一 
　　（二）蒙脫納Ｍonfana　鮑恩　一四九　一一二四　五０一 
　　（三）康麥納脫Ｃommunity　葉謀卓　一五三　一七九　二八七 
　　共十六匹馬起步共計　四０六０　三四五一 
　　（獨贏）十四元六角、（馬位）（一）七元三角、（二）九元五角、（三）十二元八角、 
　　（摇彩）（一）七五五號、（二）七八號、（三）四四三號、摇出而未中者六九一、四八０、一０二、七一二、三一八、六二三、二六九、三三二、二五八、二二０、一０九、七０九、六五四、 
　　（四馬）來特地挨ＲedDcer（五馬）格來哈佛司脫ＧarndＨervest（以上第一日） 
　　第一次、（路程）約兩哩跳浜、頭馬勝三乘、二馬勝四乘、（時間）０分０秒０線、 
　　馬名　騎師　負重　獨贏　馬位 
　　（一）地脫辣去ＴheＴetrarch　林司　一五八　一０五　二二二　 
　　（二）雪物司堡ＳilverＳpur　白蘭　一六六　一七００　一三五二 
　　（三）潑令司巧司脫ＰrinceＣheser　美登　一六一　三五七　七八四　　共八匹馬起步共計　二三四九　一六二０ 
　　（獨贏）九十六元三角、（馬位）（一）五元０角、（二）五元０角、（三）五元０角、 
　　（摇彩）（一）二九一號、（二）三五六號、（三）六號、摇出而未中者、一二、四三一、二四三、五五八、四六二、 
　　（四馬）鐵浦司開克ＴpsyＣake（五馬）哈加特Ｈyguard 
　　第二次（路程）一哩四分之一、頭馬勝並頭馬、二馬勝一乘、（時間）二分五一秒二線、 
　　馬名　騎師　負重　獨贏　馬位 
　　（一）辣麥中Ｒauason　海馬惟去　一五六　二八二　四九三 
　　（二）海路騰Ｈctodom　恩卡納沙　一五五　二九四　一八二 
　　（三）亞滇令司ＯurＰince　劉順德　一五八　一八０八　一八四二 
　　共七匹馬起步共計　三八００　三九四八 
　　（獨贏）二十三元、三十元三角、（馬位）（一）七元八角、八元六角（二）（三）五元七角、 
　　（摇彩）（一）一三三號、二八七號、（三）一二三號、摇出而未中者、八八、五二四、二三０、一七、 
　　第三次、（路程）一哩四分之一、頭馬勝一馬頭、二馬勝三乘、（時間）二分五十秒二線、 
　　馬名　騎師　負重　獨贏　馬位 
　　（一）地白　白林ＴhcＢrsmbilng　海馬惟去　一五二　九一四　六四二 
　　（二）芬勝Ｐhantom　海石林　一四六　四五　一四五 
　　（三）格來卡色而ＧrandＣasll　　願德　一四六　二七四　三七八 
　　共十七匹馬起步共計　四六０二　五二七二 
　　（獨贏）二十二元五角、（馬位）（一）十四元四角、（二）四十四元六角（三）十五元五角、 
　　（摇彩）（一）四三七號、（二）二四二號、（三）五六八號、摇出而未中者、一六一、四一八、一六０、一四二、二三六、三七七、六五、一一八、七四、三二七、三０五　四四四、五三一、四二八、 
　　（四馬）英脫南申來司Ｉntcrnalionalist（五馬）惠廉司堡Ｗillamspur 
　　第四次、（路程）七法郎、頭馬勝數乘、二馬勝數乘、（時間）一分五六秒一線、 
　　馬名　騎師　負重　獨贏　馬位 
　　（一）色麥軋軋Ｓamagaga　道勒司　一六三　二七九四　二一二四 
　　（二）哈杯巧司ＨoppyＣholce　海馬惟去　一五四　一一八八　一二七七 
　　（三）波虚司Ｐerseus　坤山　一五三　五三　一０七 
　　共十一匹馬起步共計　五二三八　五八０九 
　　（獨贏）八元四角、（馬位）（一）六元三角、（二）七元二角、（三）三十一元七角、 
　　（摇彩）（一）一九八號、（二）二六三號、（三）一五一號、摇出而未中者、六五、六０二、四０三、一四、六０九、一四二、四０四、五七五、 
　　（四馬）麥司甘大蒙ＭaskeclieMan（五馬）考力勿老華Ｃauletlower 
　　第五次、（路程）四分之三哩、頭馬勝數乘、二馬勝一乘半、（時間）一分三五秒二線、 
　　馬名　騎師　負重　獨贏　馬位 
　　（一）發令司哈白脫第二Ｐrlnce　美登　一六九　一七九五　一一二一 
Ｈerbcrtll 
　　（二）司班名脫Ｓpearrnlnt　克勞根　一六二　七二六　八五三 
　　（三）利達歇浦Ｌcadernhlp　黄賢　一五三　二七０　四五八 
　　共七匹馬起步共計　四五二九　四二一二 
　　（獨贏）十一元三角、（馬位）（一）七元、（二）七元六角、（三）七元二角、 
　　（摇彩）（一）三三二號、（二）二一三號、（三）四九九號、摇出而未中者、一六六、三一八、五二九、二００、 
　　（四馬）蒙果來Ｍongolia（五馬）利勿拉虚門Ｒelreshment 
　　第六次、（路程）九法郎、頭馬勝一乘半、二馬勝一乘、（時間）二分三六秒二線、 
　　馬名　騎師　負重　獨贏　馬位 
　　（一）康密近納ＣomedyＧeneral　畢浩清　一四二　五八七　八一七 
　　（二）狄納根ＤinnaＫen　抱落克　一四五　五五一　五００ 
　　（三）楊蒙果而ＹoungMongol　宋立峯　一五六　四一七　四七０ 
　　共十五匹馬起步共計　五四五七　六六一０ 
　　（獨贏）四十一元六角、（馬位）（一）十三元四角、（二）十八元八角、（三）十九元七角、 
　　（摇彩）（一）六五一號、（二）八五一號、（三）四二六號、摇出而未中者、四四九、二五四、七一二、五七六、六六０、四四四、三一八、五三三、五九五、五七四、三五六、二０六、 
　　（四馬）阿特文司門Ａdvancement（五馬）辣脫令Ｌlghtning 
　　第七次、（路程）一哩四分之一、頭馬勝四乘、二馬勝四乘、（時間）二分五四秒三線、 
　　馬名　騎師　負重　獨贏　馬位 
　　（一）鐵里温Ｔhrceone　美登　一六二　五二七　五六五 
　　（二）阿及立的Ａgilily　畢浩清　一六二　五八　一八三 
　　（三）蘇州Ｓoochow　白蘭　一六五　三一五五　二四四０ 
　　共七匹馬起步共計　五六０七　四三八五 
　　（獨贏）四十七元八角、（馬位）（一）七元二角、（二）十一元九角、（三）五元五角、 
　　（摇彩）（一）八五一號、（二）二六九號、（三）六七六號、摇出而未中者、七四三、九八、一八七、七三九、 
　　（四馬）派賽其麥南ＰassageＭoney（五馬）潑令司老白脫ＰrinceＲobert 
　　第八次、（路程）五法郎、頭馬勝二乘、二馬勝一乘、（時間）一分三三秒三線、 
　　馬名　騎師　負重　獨贏　馬位 
　　（一）辣利亨Ｌaleham　道勒司　一五七　一００六　八四六 
　　（二）立得而蒙克ＬittleＭonk　宋立峯　一五五　三三九　一五七 
　　（三）可胎申買克OuotalionＭark　童振逺　一六０　六七六　八四０ 
　　共十七匹馬起步共計　四六五一　四八０三 
　　（獨贏）二十元八角、（馬位）（一）九元八角、（二）三十一元三角、（三）九元九角、 
　　（摇彩）（一）六三六號、（二）四六六號、（三）七四三號、摇出而未中者、四八一、八四二、一五四、八六七、四、五０、四七八、三００、三八七、三０四、四五五、四０七、一六八、八四三、 
　　（四馬）開而勿來Ｋalfalla（五馬）克潑勒司Ｃaprice（以上第二日） 
[臘尾年頭中之火警併誌]  
　　（一）法新租界北善鐘路某姓家之平房、於除夕晚上八時、不戒於火、當由救火會得悉、趕往救熄、計焚毁平房三間、（二）元旦日上午四點半時、老永安街同安里四號門牌朱潤東所住之後樓、忽兆焚如、由捕得悉報告救火會、立驅皮帶車趕往救熄、焚去帳子等物、幸未蔓延、旋由各該管捕房先後派探前往、調查起火情形、禀復捕頭候核、（三）陽曆一月二十八日（即隂曆十二月二十五日）上午十一時五十分鐘、滬城西門内肇嘉路淘沙場轉角三百八十三號門牌毛姓所開鴻泰烟紙雜貨店、因祭祀焚化錠帛、延及所懸之長錠元寳等、靈時滿室皆火、不可收拾、旋即冐穿屋頂、俄由各區火會聞警先後駕帮浦車到場救熄、計焚去鴻泰樓房一幢外、波及三百八十五號樓面一間、（四）南碼頭滬軍舊址鮑桂和所開烟紙店、於隂曆十二月二十七日下午二時、因父病傾翻脚爐、燃及床帳、幸即撲滅、焚去後樓面半間、（五）二月一日（即隂曆十二月二十九日）下午十時三十分鐘、新北門内源隆里八號鴻福記樓上、不戒於火、經人以電話報告救火會到場、出水救熄、幸未成災、僅焚燬室中床帳雜物而已、（六）二月二日（即元旦日）下午十二時三十五分鐘、福佑門内陳姓家灶披内、忽然失愼、又經救火會驅車前往撲熄、祇焚去柴薪雜物、（七）是晚十一時五十分鐘南市荳市街六號興記報關行、又告火警、結果焚燬樓房一幢、（八）二月三日晚九點二十五分鐘、大東門外姚家弄口五百二十六號毛堃記亭子間内、不知因何、忽然失愼、立時冐穿屋頂、即經東區救火會趕往救熄、祇焚去樓面一間、（九）二月四日（即昨日）上午十點十分鐘、滬杭甬車站後面張家宅地方鄉民陸姓家披屋中、又告失愼、即經各區火會到場救熄、計焚去平屋二間、 
[佛化教育社開會紀]  
　　本埠佛化教育社、於一月三十一日午後五時、在靜安寺路事務所開特别大會、到日人船津辰一郎、倉田敬三、佐佐木慧之萬、華人太虚法師、王一亭、唐太圓、劉仁宣諸氏、首由社長太虚法師說明本日開會宗旨、略謂佛化教育社、係依東亞佛教大會之决議、由中日人聯合組織、因促進中日親善世界和平之目的、擬開設佛化教育所、招生六十人、一年畢業、派赴工場軍隊學校講演、糾正勞資紛擾、及軍閥之自利競爭云、後船津氏起述贊成之意、允努力募集資金、至七時半散會、 
[惠州同鄉會懇親會紀]  
　　夏暦元旦日、惠州同鄉會、在乍浦路安定里四七五號事務、開懇親會、男女會員到者約二百人、首由黄伯羣君贊禮、向國旗行三鞠躬、及互相團拜禮畢、次請馬育航君演說、略謂、本會由艱難困若中創造而成、比較他鄉會人數多、資力足、顧自然進展而民立者、更爲難能可貴、深望同鄉諸君本此精神、努力前途、裨益鄉、 
國、益當宏大、云云、次蘇理　　演說家鄉之狀况、與本會之　途、將此次回鄉觀感所　、報告大衆、極爲詳盡、聞者動春、次　士華君報告一年來會務之經過、對於會章略有修正通過、後由黄葉修君男女公子五人、徐雲安君之男女公子二人、唱歌奏樂、餘興盡歡而散、 
[自縊身死相騐案兩起]  
　　隂曆去年十二月二十七日、閘北地方有無名男子自縊身死者二人、當由地保報請地檢廳、經楊檢察官等前入騐明、分别棺殮、（一）在三陽路空地竹笆上、年約四十餘歳、身穿元色棉袍、元布馬褂、藍布褲、直貢呢鞋、身畔有當票五張、（一）在北火車站四號棧房門前、年約二十餘歳、身穿短衣、形似工人模樣、 
[命案相騐併紀]  
　　波蘭婦人、僑居北四川路六十七號之波蘭婦人混達立文司開、膝下僅有一女、該婦近因患病不愈、纒綿床第、甚以爲苦、遽萌厭世之念、於上月廿七號、突從其臥室次緑珠之墜樣、跌傷極重、經其女報告虹口捕房、派探舁往公濟醫院療治、無如久病之軀又經鉅創、醫藥罔效、延至廿八號晨七時半、因傷身列、捕房即將尸體舁入騐尸所、一面報請臨時法院、由徐院長委派李晋孚推事、帶同書記官諸二宜、於昨午二時半蒞所騐明尸體、升座公位、訊悉得致死原因、即諭令尸女領尸埋葬、 
　　陸魏氏住居海寗路一千七百四十八號之蘇州婦人陸魏氏、年五十三歳、於上月廿七號九時半、因至露台上晒棉被、失足跌下、倒於屋外弄中、經人瞥見、報告巡捕、轉報匯司捕房派探將氏車送仁濟醫院醫治、因頭部受有重傷、延至下午一時半身死、報捕將尸身舁入虹口騐尸所、次日由臨時法院李推事帶同書記官諸君檢騐一過、並向死者家屬訊明該氏跌死情形、遂諭令李陳氏率同尸孫陸百齡領尸埋葬、 
　　兩小工崇明人顧慶根、本地人陳成桃、同在英商上海自來水公司篇小工、上月廿九號晨、與同事兩人在黄浦江畔該公司之船上燃燒煤炭火爐、置爐於船艙不透空氣、致中煤毒、悶倒於地、嗣由該船老大陳利生瞥見、急送醫院醫治、詎顧陳兩人受毒己深、旋即身死、楊樹浦捕房得報、派探程海彪將尸體兩具併送騐尸所、次日下午、報請法院駱推事帶同諸書記官蒞所檢騐之下、以顧慶根、陳成桃、委係生前受煤毒致命、本案應毋庸議、諭令尸兄顧慶郎、尸父陳叙甫、分别具結領尸埋葬、 
[上海煤業友誼會改換名稱]  
　　上海煤業友誼會、自第三届徵求會員以來、人數大增、現正積極整頓内部、擴充會務、聞該會根據第二届全體會員大會所提議之改換名稱案、經第六次執行委員會議决、改稱上海煤炭職員公會云、 
[陸鼎揆執行律師業務]  
　　國立政治大學法律學教授陸鼎揆博士、于一九一九年入美國密西根大學學習法律政治、得有法學博士學位、現已在北京路中央信托公司樓上組設事務所、不日即可開幕、按陸君早于數年前、由司法部頒發免試合格及律師証書云、 
[王邈達到滬施醫]  
　　浙江省議員嵊縣王邈達君、精岐黄術、曾在原籍設立醫院、活人無算、現因避難來滬、寓法租界愷自邇路二七六號、特在寓所設診、貧苦者免資、出診則非親友介紹不應云、 
[藝術界周刋出版]  
　　藝術界周刋、爲傅彥長·朱應鵬·張若谷·徐蔚南·諸君所編輯、該刋除介紹世界藝術作品與消息外、專注重實際生活問題、宗旨在造成中華民族之藝術文化與鼓吹中國文藝新生運動、創刋第一期早已出版、本埠光華書局發行、第一期爲特大號、每本洋三角、篇幅大小與東方雜誌相同、内容文字、約萬餘言、有朱應鵬之「文化革命」、徐蔚南之「貝多芬」、傅彥長之「藝術哲學的無聊」、張若谷之「一年的申報藝術界」第二十餘篇、插銅鋅版凡數十幅、聞出版止印五千、昨日己售去二千餘云、 
[臨時法院民庭判决彙錄]  
　　臨時法院民庭判决案併誌於下、一件、黄榮昶與金伯雄貨欵涉訟一案、（判决主文）被告着於七日内付給原告銀四百三十七元并本案訴訟費、一件、裕震興牙科材料公司與高長順貨欵涉訟一案、（判决主文）被告着於七日内付給原告銀六十三元并訴訟費、一件、陳楚材與汪霑仁即汪方記債務糾葛一案、（判决主文）被告人應償還原告人銀四千八百兩、訴訟費用、歸被告人負擔、一件、卓達吾與徐竹筠·王漢强·債務請求復審一案、（判决主文）原案關於徐竹筠一部份、應予撤銷、王漢强應完全遵行民國十三年十二月二十五日前會審公廨之堂諭、一件、德祥莊與戴春林晋記號債務糾葛一案（判决主文）被告人應償還原告人銀一千七百零二兩、并准於本年隂暦年終先還半數、其餘限明年一二月以前清償、訟費歸被告負擔、一件、寅盛煤號與志記等貨欵糾葛一案、（判决主文）被告人應償還原告人銀八百八十兩、訟費歸被告人負擔、一件、韓通伯與陳賢能債務糾葛一案、（判决主文）原告請求駁斥、訴訟費用、歸原告負擔、一件、金氏與鄭秀華存欵糾葛一案、（判决主文）被告人應於本年隂曆年底還原告銀七百兩、明年隂曆二月底、還四百兩、四月底六月底各還四百兩、作爲清訖、訴訟費用、由兩造各自負擔、件、馮省三訴林春生因擔保涉訟一案、（判决主文）被告人應償還原告銀一千八百五十兩、訴訟費用、歸被告人負擔、一件、沈全泰木器店與趙恩德貨欵涉訟一案、（判决主文）被告人應償還原告人洋一千零三十三元一角、訴訟費用歸被告人負擔、一件、三鑫公司與德康莊莊票涉訟一案、（判决主文）被告人應給仆原告人銀二千兩、並自丙寅年二月二十六日起、至償還日止之常年八厘利息、訴訟費用、歸被告人負擔、一件、萬昌機器廠與新創泰營造廠貨欵涉訟一案、（判决主文）被告人應償還原告洋二千二百零三元二角三分、訴訟費用由被告人負擔、一件、同茂公司與興利公司債務涉訟一案、（判决主文）被告人應償還原告人洋四千六百五十元、訴訟費用、由被告人負擔、以上爲一月二十九日三十一日牌示、 
[誌謝]  
　　昨承南洋烟草公司惠贈精美月份牌四幀、上等香烟四罐、謝謝、來函 
[江蘇菸酒事務局來函]  
　　逕啓者、案查本局所屬之靖界菸酒稅捐、十五年分招商投標認包計現截至本年三月一日、巳經一年期滿、亟應繼續招商投認、兹經本局訂定招商承包辦法、准于二月二十日爲投標日期、除呈報並分行布告外、特將布告規則、（規則從略）函送貴報館請即查照登布、俾衆咸知爲荷、此致申報館、江蘇全省菸酒事務局、一月二十九日、 
公布欄 
[上海地方檢察廳]  
　　徐福山狀悉查保釋人犯屬於典獄長棖限仰即逕呈監獄核辦可也此批▲張子雲狀悉此案竊盜部分巳經訴經判决確定執行在案其餘傷害等部分亦巳依法處分附載起訴文内送達在案爾旣未依法聲明再議則處分巳經確定所請重行訴究之處無此法例碍難照准此批▲艾連生狀悉案巳起訴所請將爾妻交保之處候送同級審判廳核辦此批▲朱三寳狀悉查閱原卷本案被告鄭六寳經第二審判處詐欺取財僞造署押三罪定執行刑期三個月旋據鄭六寳聲明室碍請求易科罰金經裁决照准繳釋在案至爾之借欵部分在第一審及上訴審均未據爾提起附帶民事訴訟法院業於未經聲明之事項自不能爲何等之裁判如欲請求清償仰即另行提起民事訴訟可也又查警廳附送來案之大洋五十元前經交庫存儲現在案已終結應准覓保來廳具領此批以上一月二十八日 
 
 

Page 16

 
 
   
 
 

Page 17

 
 
自由談春節號 
[丁卯祝辭] [  色定]  
　　神丁·衛軒。剛卯·佩印。近丁·星輝。冐卯·雷震。一祝政界。善秉國成。相丁·商盛。誅卯·魯平。再祝軍界。馬騰士飽。玉帳偃·丁。金刀洗卯。三祝學界。禮修瞽宗。上丁·釋奠。買卯·勸農。四祝商界。三倍獲利。復丁·受廛。唱卯·趨市。我輩役役。是編是摩。鈍丁·筆鏤。靈卯·硯磨。丁·簋歳新。卯·門春阜·焉話丁·年。預傾卯·酒。 
[財誕游藝會] [  菊屏]  
　　隂曆正月初五日。是正乙玄壇趙公明的誕日。每年到了這日。他老人家坐着没遮攔的轎兒。掌着旗鑼繖鼓。到各處發財人家去。享受些香茶美菓。那班人家。見他老人家光降。没一家不是燃放花砲。歡忻膜拜。表示對他熱烈的歡迎。終算被他享盡口福。出足風頭的了。可是這們調調兒。已經玩了幾千年。委實玩的膩煩了。不願意再玩。也想仿照人們做生日的方式。開個游藝大會。借此熱閙一場。眞個有錢使得鬼推磨。他老人家方才露出一點口風。那五路財神。招財利市等。幾個知己朋友。就廣發請柬。裝飾會場。興高彩烈的籌備起來。等到初五正日。一班藝術家。都騰雲駕霧的聚集攏來。先向玄壇拜過了壽。接着實行開會。那游藝的節目。千奇百怪。如何記錄得盡。現在只捒最有趣的兩樁。寫在下面吧。 
　　那最是當行出色的。還該讓還壽翁自己表演的財神獻寳。這一齣。原是老戲。和南極仙翁唱的曲子。一般資格。從前戲園子裡。每日終要搬演一回替看官們取個吉利。可是他們演的硬脚硬手。怎比得玄壇自己表演的精彩呢。這日他老人家興緻勃勃。把個鐵板似的臉蛋兒。裝成滑稽狀態。在臺上活躍飛跳。做出許多驚人手脚。最妙的是手裡舞弄的那只元寳。丢來擲去。好生有趣。有時一丢。像要落在人家手裡。引的那人伸手去搶。有時一擲。像要鑽入人家袋中。喜的那人。撩衣來兜。誰知被他老人家一收。霎時己經失了所在。只害得那些人們。空歡喜了一場罷咧。這樣神出鬼没的本領。除了玄壇。怕没第二個學得來吧。 
　　孔家二先生。近來在六藝之外。又練成一種新藝術。他原是一位時聖。本來最講究世故人情的。他見現在的潮流。盛行遊藝。便也和陽貨倆搭手。練成一副雙簧的本領。他們倆的面貌。本是十分相像的。所以搭擋表演起來。尤其覺得有趣咧。這一天陽貨扮成個小花臉。坐在前面露臉。二先生却蹲在他的背後開口。起先唱了幾枝小調。二先生嬌嬌的嗓子。委實妙不可言。加之陽貨擠眉弄眼的做作。越發令人捧腹不止哩。接着又照例表演了不少的花樣。到後來二先生想無不乘此人多客衆的時候。把我那大道理。也宣傳一下。倒是一得兩便的機會啊。他想定主意。便揀了一個題目。高聲說道。仁義道德。陽貨坐在前面。冷不防被他說出這句出於意外的話來。心裏一慌。不覺也跟着說出聲來道。僧尼盜賊。二先生聽了。暗想這題目。已經被他弄壞了。赶忙換了一個題目。又說道。禮義廉恥。此時陽貨益發慌了。便也疾忙接口道。老二無恥。二先生見他又在那裏說話。就喝住他道。你說怎麽話。陽貨自知說差了。又連忙改口道。蹺你辮子。二先生被他再三打岔。不禁大怒。忽地站起身來。指着陽貨道。你這老東西。若再不死。以後怕要做賊哩。說罷舉起手中的司的克。在他足踁上。輕輕地打了一下。引的衆人哄堂大笑。 
　　除了上寫的兩種藝術之外。還有火德星君的演火棍。李鐵拐的獨脚跳舞。白面無常的催眠術。南極仙翁的獨唱崑曲。都是惟一無二的拿手好戲。若要把他一樁樁都記錄出來。除了無字天書。怕誰也記他不盡呢。閉幕之後。壽翁又捧出一隻斗大的金元寳來。狠殷懃的請各位來賓大家摸上一摸。便算是臨别的大贈品哩。 
[爭春記] [  徐碧波]  
　　鎩羽情域。忍動綺想。介兹新年。春意亦减。今所傳者。原屬虚構。若謂有本。未免蒙寃。 
　　時爲初春。曉鐘旣動。旭暉被寒威所偪。踖踧不敢上。凍雲四合。或鬱滯若懶貓之蜷伏。或怒飛似野馬之激馳。尖風乘之。爲勢恰如剪取春羅。掠及靈素妝樓。簷牙間所懸之鐵馬。琤瑽遞碎響。樓中人方擁衾作嬌眠。清夢不成。轉滋綺想。企念所及。輒止二春。二春初非一人。原係昆季。長屾次溪。而名上悉以春爲行。同父異母所產。其個性亦隨其萱蘤而異。屾端温婉摯。恂雅而不矜。溪機警矯捷。放誕而風流。丰貌則並時瑜亮。無分軒輊。靈素介乎二士之間。欲謀終身之委。反不能抉擇其一。於是此局乃類算法中之等邊三角形。方程旣侔。解决斯難。即二士之輸情靈素。亦等量齊度。吾國向例祗有娥皇合事一壻。從無小姑兼醮伯仲者。女旣不能開此先河。亦惟付諸痴想耳。漸思漸玄。至於腦痮耳鳴。亟止勿念。顧不二分鐘。思緒又繞圍而至。彷彿地球之環日。循軌又及於二春。嗚呼精神所奇。寗能恝置。矧靈素固爲一多情種子耶。晨光普照時。始朦朧人睡鄉。覺此身晃晃。己處於花木明瑟之園中。曲徑幽陬。忽奔出二少年。分挽左右腕。伊大驚。及諦視。則二春也。斯際伊乃左右不知所可。暱岫歟。將何以對溪。暱溪歟。其何以慰岫。矜持久久。靈素抗聲曰。若曹何爲者。二少年愕。均却立。釋手道孟浪。女乃珊珊趨林薄。掩映於花枝低亞之間。益增娬媚。伊引眸外覷。睹二少年徘徊道上。競張其明瞳。覓己所在。低聲喚靈素。音宛約而不越揚。伊又大躊躇。微歔以和之。二少年聞聲。歘奔而集。左右顧盼。爲狀大類　狸之瞰食。伊欣慰悲楚。盡萃方寸。胸腔旣塞。煩悶不舒。鬱極而醒。醒後追維。彌增棖觸。褰幃外瞷。驟感奇冷中人。因嘆曰。不圖春風爲厲。尤甚於朔風。......隔室燕奴聞語。漫應曰。厲也厲也。 
[春節鑼鼓] [  履冰]  
　　自從我國改用陽曆之後。社會上對於紀念隂曆新年。仍不能完全廢除。送賀柬也。接財神也。放鞭炮也。閙元宵也。種種點綴。應有盡有。其中尤以敲鑼鼓之聲爲最熱閙。大概自年底以至新正。此十數日中。我人可處處聞嗷嘈之聲響。鄙人閒來無事。靜聆數回。頗覺有趣味。據個人觀察。世界上人們。因心理之不同。對於音樂·各有所好。亦各有所惡。大概總非一例。現在姑以個人感想。舉例若干。藉博讀者一粲。 
　　捧塲......捧塲......捧捧塲（大鈜鑼聲） 
　　此爲大人物上臺時最喜歡聽之音調。倘使各方面並無此種音響傳來。即是臺脚不穩。勢必坍臺。 
　　刮光......刮光......刮刮光（班鼓小鑼聲） 
　　一般政客官僚。窮思極想。興波作浪。無非欲搜刮民財。呆將地皮刮光。所以斯種聲調。最爲配合心理。 
　　東逼賬......北逼賬......東北交逼賬（小鼓小鈸悶擊和鑼聲） 
　　東也逼賬。北也逼賬。多是索取欵項。籌備戰事。但國庫如洗。民力已疲。財政當局聞此。定將愁眉不展。 
　　拆空......拆空......拆拆空塲（小鈸小鑼大鑼聲）所謂拆空塲者。即塲面拆空。一無餘剩也。戰地居民。炮火連天。流離失所。誠受軍隊之拆而成空矣。哀斯孑黎·於春節聆此。當不免淚下。 
[兎字新詞源] [  丁堃生]  
　　寅年旣盡。卯歳已臨。虎命告終。兎星高照。作兎字新詞源。 
　　兎窟、（戰國策）「狡兎有三窟」、今之據地稱雄者。旣得隴。復思蜀。不恤糜爛子弟。以肆其囊括席捲之心。殆皆襲兎之故智也。 
　　兎脫（虞集詩）「兎脫中山醢、」（蘇伯衡詩）「神光兎脫飛雪霜、」言如兎之突圍而脫去也。南北兩軍。决戰疆場。敗者兵困垓心。乘隙蹈瑕。潰圍而出。與兎脫寗有異耶。 
　　兎罝（詩周南篇名）「文王之時、賢才衆多、雖兎罝之野人、而其才可用、」今日各方角逐。羅致賢能。一般政客黨人。挾策干時。無在不可以自見。濟濟多士。來自田間。亦兎罝野人之類也。 
　　兎毫（范志）「計然曰。兎毫出元兔樂浪、」（廣志）「漢諸郡獻兎毫、書鴻都門題、惟趙國毫中用、」方今文教失修。武人當道。投筆從戎。及鋒而試。鎗林彈雨之世界。復安用毛錐子爲。雖有趙國兎毫。亦不值一文矣。 
　　兎死狗烹（史記）「范蠡遺大夫種書曰、蜚鳥盡、良弓藏、狡兎死、走狗烹、」此喻有事則見用。無事則獲罪也。主將之於部屬。元戎之於偏稗。大都如此。亦軍界之一大缺點也。 
　　兎起鳧舉（吕氏春秋）「凡兵欲急疾而不可久處、知其不可久處、則知兎起鳧舉死没之地矣、」兎爲事之賊。况用兵乎。行軍者可以鑒矣。 
　　兎脚兎眼（木蘭詩）「雄兎脚撲朔、雌兎眼迷離、兩兎傍地走、安能辨我是雄雌、「今之旗袍革履。巾幗而作鬚眉服裝。粉面桃腮。丈夫而效婦人修飾。爲男爲女。幾令人莫辨。夫亦極撲朔迷離之態矣。 
藝林 
[賀年詞] [  强光治]  
　過龍門（呈陳師　園） 
　　　物一番新。卯是春門。詩家氣象更雄渾吟嘯滿庭偕唱和。文採績紛。杯酌對爐薰。椒酒澄芬。早梅迎歳暗香聞。知道先生無簡事。賀客來頻。 
　　醉春風（寄醉靈軒主人） 
　　　畫導常事。詩書敦夙嗜。一年難得此清閒。醉醉醉。花暖薰窗。竹香浮琖。正酣春意。柏葉銘初製。芋葉燈新試。絲雞蠟燕獻華堂。戲。和樂康寗。神仙福　。羨君兼備。 
　　一剪梅（呈吳師東園） 
　　滿抱春懷似酒濃。喜色冲融。瑞靄濛籠翛。然山澤一仙翁。雅度雍容。德望優隆。鼓樂聲暄笑語中。祝客雲從。吉語雷同。聽經四座拜春風。風雅儒宗。詞賦文雄。 
[春節瑣話] [  吳眞奇]  
　　歳首燃放爆竹。俗謂取高升（聲諧音）吉利語。按神異經載。西方深山。有山臊惡鬼。身長尺許。犯人即病。但畏聞爆竹。是燃放爆竹。意在辟鬼。竊目今中原。何異鬼域。吾願聚天下爆竹而燃之。以騙么麽小醜於大海汪洋中。 
　　元旦食祭棗。不知於何時。甘肅龍德縣。尚沿此風。在除夕五更。以紅棗祭瘟神。詰旦食之。吉利永年。 
　　四民月令云。元旦服梅花湮一。郤老。飲花椒湯。延壽。語雖無稽。用意却不可不知。蓋昔人倡孝。不還餘力。此亦未始非設計。使人有以娛考也。 
　　佞佛奉神者。往往在正朝放生。以祈福澤。此風始於簡子。按列子。載有邯戰之民。元旦獻鳩簡子。簡大悅。厚賞之。即以鳩放生。以示有恩。夫今之握虎符者。驅飢寒之民。至彈雨槍林中。生旣不得聚骨肉之情。死又無安葬之地。噫。彼鳩何幸。而遇簡子。吾民何其不幸。而逢此豺狼耶。 
　　回憶黄髮垂髫時。逢歳首。輒喜不自勝。雀躍懽抵欣。幾不知人間有逆境。迨年事己長。始悉所謂快樂新年。實一場胡閙耳。 
[春聯考] [  福初]  
　　每歳新年。家家户户。俱以紅紙大書聯語。貼於門首。名曰春聯。蓋沿古桃符之制。但桃符與今之春聯有别。按山海經云。東海度溯山有大桃樹有二神。曰神荼。曰鬱壘。主領鬼之害人者。黄帝乃用桃符板畫二神於門首。以禦凶邪。觀此可知桃符云者。乃以桃板畫二神像耳。嘗見蜀孟昶題桃符事。宋趙庚夫歳除即事詩。桃符詩句好。恐動往來人。則知五代時己有題句。非盡神像矣。然題字於板。故爲之桃符板。其以紅字而書春聯。且家家莫不備有。如今日之盛行者。其風蓋始於明初。考陳雲瞻簪雲樓雜記云。春聯之設。自明孝陵防也。帝都金陵。於除夕前。忽傳旨公卿庶家。門上須加春聯一副。帝親微行出觀。以爲笑樂。偶見一家獨無字。詢知爲閹豕者。尚未情人書耳。帝爲大書曰。「雙手劈開生死路。一刀割斷是非根。」投筆逕去。徐帝復出。不見懸貼。因問故。云知是御書。高懸堂中。燃香祝聖。爲獻歳之瑞。帝大喜。賣銀五十兩。俾改業焉。然則今日之紙書春聯。蓋昉自明代。可無疑義矣。 
[鄉心五處同] [  王紅綃]  
　　黄雨卿生了五個兒子。都娶了媳婦。那大兒子叫做金官。二兒子叫木官。三兒子叫水官。四兒子叫火官。五兒子叫土官。都是乳名。到了長大成人。自然又另起學名。再起一個表字。不過黄雨卿因年紀老了。腦力薄弱。只記得五個兒子的乳名。什麽表字。實在弄不清。有時把大兒子的表字。當做是二兒子的表字。張冠李戴。閙出少少笑話。所以他呼喚起來。索性還是叫乳名。五個兒子都很孝順的。父親喚他們的乳名。也不以爲難聽。現在五個兒子都不在家。在外面做事。雨卿和兒子通信。在裏面還可寫乳名。在信封上總有不便。且三兒子水官。已任了某縣的警佐。家信上寫着乳名。成什麽體統呢。雨卿没法。把五個兒子的乳名。寫在一本簿子上。各人乳名之下。注着各人的表字和通信處。要寫信時。查着簿子。才免了錯誤。 
　　五個兒子在外面做事。有的在政界。有的在商界。都有相當的地位。雨卿看了。好不快活。不過平時他們不常回來。總要到過年。才一齊回里。不免覺得寂寞。可是今年不知如何。五個兒子都因事絆住。不能回來。往常到了年初一。骨肉團圓。在一只檯子上吃酒。今年竟都不回來。好像大家約好了似的。家裏只有二媳婦和四媳婦。丈夫没有帶出去。和幾個孫兒孫女。雨卿眞是說不出的思念。外面的人。只曉得我五個兒子都有體面。是一等的福氣。那裏知道就因爲五個兒子都非無能之輩。便一個個離開家鄉了。不如平常人家。反而家庭得以團聚呢。 
　　五子中四子火官。在某銀行裏任出納課主任。銀行的所在。比較的距離家鄉最近。所以他年年在十二月二十七這天。回家度歳。往往其他四子。或不能一齊回家。而火官總回來。就是事情忙。三十這一天。還要趕回來。寗可新年初五日。再怱怱返行。今年却因行中有重大的事。抽身不得。可是心裏很着急。一來老父盼望。二來閨中還有少婦。正數着阿郎的歸期。無奈吃了人家飯。這身子就不得自由了。不料在二十六二十七這兩天。竟先後接到三個哥哥一個弟弟的信。都不約而同說不能歸省了。又異口同聲的說火官是年年回里。没有間斷過的。今年總仍回去。請火官在老父面前禀明不能回來的原因。火官看了。嘆一口氣道。這眞是那裏說起。他們四個不回去也罷了。偏我也不能回去。豈非凑巧呢。 
　　金官不能回里度歳的原因。是因公司裏的工人。全體罷工。還没有解决。並且愈過愈糾紛。雙方有决裂的危險。金官任着經理的重職。怎能跑開呢。 
　　木官不能回里度歳的原因。是居停主人忽然犯了罪。在二十四這天。被官中捕去。居停主人一面命他帮同親友設法營救。一面把家事托付他。自然不能回里。 
　　水官不能回里度歳的原因。是他服務的地方。正辦着兵差。他是個警佐。地方平安的時候。回里度歳還有不便。何况正值時局不靖。地方多事的時候呢。 
　　土官不能回里度歳的原因。是他的夫人忽然病了。往常總是夫妻二人一同回去的。今年夫人病了。他可不能獨自回去的啊。 
　　五個兒子一個也不回來。黄雨卿冷清清的。覺得今年這個春節。過得乏味極了。五個兒子在外面。也一個個思着老父。木官和火官。還恩着嬌妻。到了元旦。都没有興致。一顆咫　是縈擾着家園。 
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
教育消息 
[專電]  
　　（北京）三十一日國立九校得中俄庚欵委員會二十五萬元、始發一次薪、教部亦分到二成、（四日下午三鐘） 
要聞 
[庚欵董事會派代表分赴各省]  
　　爲力爭庚欵問題...與各省當局接洽 
　　北京通信、全國教聯會、刻派代表奚國鈞等分赴奉吉魯晋等省、與各該地教育界及省當局、切實接洽、支配庚欵用途之正當辦法、奚氏等已於二十三日出京、預定二月中返京、其在各處接洽情、形須隨時報告到京、以便開會討論、至各代表所齎該會予以之主張、第一係請各省一致拍電、主張組織恊商機關、第二、係請各省通電、主張以庚欵及全國教育、就中以奚氏之使命、尤爲重大、蓋因奉省長莫德惠前在京與彼等晤面時、曾允贊助該會、奚氏此行、即在赴奉晤莫、促其實行所言、晤莫後、再赴吉林、晤吉省長、促其首先發表通電云、聞該會所以於此時派代表赴各省者、係因任可澄復長教育、湯爾和出任財長、有挪用各項庚欵之意、故不得不先事預防云、 
[中華教育文化基金董事會分欵延期]  
　　常會則照原定時期舉行 
　　中華教育文化基金董事會接美國方面董事來電、謂因故不能來華、二月内之常會不能出席、該會接電後、决定常會仍照原定日期舉行、惟因美董不能全體列席關係、將分欵一事、展至六月内再行解决、至于各教育機關請欵之期、仍照原定時間截止、並不因此延長云、 
[文化基金董事會之科學教席]  
　　尚有武大及兩女大未實行 
　　中華教育文化基金董事會、爲轉助國内各大學之科學研究起見、在各校設立科學教席、薪金完全由該會担任、其分别計劃、係照教部前定之六學區辦理、又爲提倡女子教育起見、特將女大及女師大加入、聞各學區中廣州大學、成都大學、東南大學、東北大學、師範大學五校早已實行、惟武昌大學、因無負責人員來京接洽、尚未舉辦、至於女大及女師大兩校、因加入只有一校、現分爲二校、而兩校又不能合作、故迄未實行、現聞兩校當局、以坐失機會、殊爲可惜、已在磋商合作、接受科學教席之辦法、聞基金董事會方面、只要兩校能合作、無論教席如何分配、均允實行設立云、 
[教部派吳家煦考察科學教育]  
　　京訊、教育部特派吳家煦赴歐美日本等處考察科學教育事宜、已有電致吳君云、 
[漢口教育局取締外人辦學條例]  
　　漢口市政廳之教育局局長楊一如發出佈告、取締漢口外國人所辦理之各學校、其文如下、查外人在内地所設之學校、以前多未呈經中國官廳備案、教授訓練、自爲風氣、流弊所至、不堪設想、漢口市華洋雜處、外人設立之學校、爲數甚多、若不設法取締、殊與文化團體、諸多窒礙、本局有見於此、特擬取締外人設立學校條例共九條、呈經漢口市政委員會呈奉湖北政務委員會指令、（中略）仰市内外人所設學校、一體遵照辦理、於一月三十一日以前、呈報到局、以憑核辦、此佈、（一）凡外國人在漢口市内設立之學校、無論教會或其他公共團體及私人創設者、均應遵照本條例辦理、（二）前條所列各學校、無論以前已否呈報中國官廳、均須向漢口市教育局呈請備案、如不呈請市教育局核准備案者、市政府得令其停辦、（三）呈請備案手續及一切取締規程、均照漢口市取締私立學校條例辦理、（四）各校教授科目及訓練方法、應與市内向等學校一致、不得攙授耶穌聖經及舉行宗教禱告、與其他含有傳播宗教思想等事件、（五）學校名稱、應照中國現行學校系統歸定、不得沿用學堂書院等名詞、（六）學校校長、應爲中國人、並不得另設總理監督堂長等職、（七）各校學生、關於學術研究之組合、及參加羣衆運動事宜、學校當局、應盡力提倡並指導之、（八）凡核准備案學校、應由市教育局隨時派員指導考查加以指導、（九）本條例自公佈之日施行、（召） 
[隂曆年關京九校又借俄欵廿五萬]  
　　俄方自動接濟國校 
　　自前次借撥俄欵引起許多糾紛後、中國代理委員查良釗余文熂對續借俄欵一事、即表示萬分消極、詎本届年關、政府對京國立九校經費、絶無救濟之方、而國校積欠經費、又在二十個月以上、若不發三個月經費、勢須宣告破產、前數日九校校長力向委員會接洽、俄委員斐蓋滿首先表示贊同、但因前無現欵、惟有墊借之一法二月三十日晚與次日午該委員會曾兩開會議、比决定數　　　　國立各校、對俄欵有小部份的優先權、係根據民國十二年十一月十五日俄大使之聲明書、其餘各方面應俟調查全局分别辦理、暫時不得援以爲例、（一）各國首都教育、無國注重、中國北京各校、現已到破產程度、該委員會有扶持之責、應設法援助、（二）國立各校、雖云設在北京一隅、其實均係培養全國學生、救濟國校教育、即所以救濟全國教育、各方必表同情、（四）委員會前次所奉國務院訓令、係註明派查良釗余文燦借撥俄欵、接濟國立各棧、按院定職務、當然以國校爲限、　國校垂危、尤有趕速救濟之義務、本此四點、俄委員首先樂於贊助、故特本中俄恊定第五條十一人段之同意、於一月三十一日下午、正式商明、向中國銀行團墊借俄欵二十五萬、並於下午三時依照前次標準、開支撥票、九校可得七放以上、新舊女師大係各得一半、新女師大行政費稍强、法大俄文系係以别的方法分得三千五百元、中俄大學因僅有舊教職員欠薪、分得一千五百元、事前各方面、並有正式以書面向委員會聲明、故是晚分配以後、各方面均認爲滿意、尚無糾葛、一日晚即到銀行領欵、查良釗並於是晚回津渡歳云、又據俄欵委員會消息、則謂該會因年關各校需欵、特向蘇聯政府接洽再撥俄欵接濟、蘇聯政府及北京蘇聯大使館對北京教育界素即熱心援助、此事業得該方同意、欵額二十五萬、發給各校云、 
[今春京師中小學經費有着]  
　　崇關搭收兌換各劵改收現金案决定 
　　京師中小學代表、及京師地方教育經費董事會、前因京師中小學經費時國困乏、曾提議請崇關自二月一日起、取銷搭收兌換流通各劵之二成、充中小學經費、財部因即提出國務會議决定、比經通過、現財部已於前日知會教部、教部復轉令京師地方教育經費董事會查照、據聞此項收入、月約六七萬、如能悉數撥作中小經費、則前途極可樂觀云、 
[皖一師法專停辦]  
　　經費移辦第二三高中　　皖省學校、多因駐兵不能開學、皖省署於一月二十八日令行教廳、轉飭一師法專兩校、决定將該兩校停辦、其措辭謂將該兩校停辦、經費移充第二第三兩高中籌備費、一師原有學生、併人一師分校、法專原有學生之處置辦法、則未聞得、聞皖教育界以此事頗屬離奇、擬繼續力爭、又聞尚有其他學校、亦將宣布停辦云、 
[北大預科拒考風潮之經過]  
　　北京大學預科學生之學期試騐、原定二十六日舉行、並須考試全部科目、因學生方面、藉口本年曠課太多、時間準備不及、要求免考、學校當局以此辦法、完全不對、乃開教務會議議决、准延期至二十九日舉行試騐、並只考試三門、即文預科考國文第一外國語第二國語三門、理預科考國文第一外國語數學三門、二十五日下午、余教務長並召集各班代表告知此事、學生代表仍不表示滿意、聲明須開全體會議徵求意見、厥後教務會議前日决定仍須考試、後爲愼重起見、更提出評議會討論、聞評議會對於教務會議决定之辦法、甚表贊同、盼其照原案執行、因此該校當局遂决定此次考試、暫考重要功課三門、且爲給學生以準備期間起見、特展緩三日、若學生仍堅持不考、則照校章嚴厲處置、此爲學校方面對於考試問題所持之態度、至於學生方面、因該校教務長召集學生代表談話時、謂學生此次不考、實爲怕考、不然即係懶惰之表現、且謂係少數人之唆動、各生遂更爲憤慨、除當即向教務長力爲辯駁外、復致函該校當局、詳述此次不考之理由、且爲應付起見、决定再開會討論辦法、二十八日晚間開全體大會、討論讓步之程度、結果大多數贊成開學後補考、議决後、當即函致教務處報告、教務處以學生旣承認考試日期展緩、情有可原、遂全部容納、當即發出佈告、改訂考試日期、二十九日旣不考試、遂照常上課一天、一場風潮、遂告解决矣、 
[安徽大學校董會第四次會議紀]  
　　會議細則完全通過...常務校董亦經推出 
　　一月二十八日安慶通訊、安徽大學校董會、開會三次、幾致不歡而散、校董吳中英、連走數次、均爲高省長聞知、派人邀回、故第四次會議、始得於廿六日下午、草率開成、勉强將細則通過、至組織大綱、修正案、未能討論、校長及校址等重大問題、亦未能完全解决、則有待於明正之大會也、北將前日會議之情形、略誌於下、 
　　到會董事省長代表張子良、教育廳長吕憶園、吳中英、余詠南、李肖莊、張伯欽、阮仲勉、張燕昌、及王畹香之代表侯光宇、共九人、由張伯欽代阮伸勉主席、 
　　會議情形下午五時開會、由張伯欽代主席宣讀會議細則第八條、吳中英主張選舉校長與選舉校董宜有分别、不宜一致、一致則校董之選舉太嚴、余詠南吕憶園略有解釋、即照原案通過、第九第十第十一第十二各條、均照原案通過、無多討論、至第十二條後、余詠南主張新添一條、「本會校董、除當然者外、不得兼充安徽大學職員、」衆贊成之、即以此條爲第十三條、原案之第十三第十四兩條、即改爲第十四第十五條、均照原案通過、細則通過後、當即推選常務校董、洪鐘生張伯欽吳中英三人當選、六時散會、 
[蘇屬鹽斤撥釐助教育費之廳呈]  
　　江蘇省長公署、據教育廳長江恒源呈爲請將蘇屬各縣援照宜興成案於鹽斤加價項下、提撥一厘、充作教育經費文云、竊准江蘇義務教育期成會會長袁希濤函開、查蘇屬兩次鹽斤加價云云、（原文已見前報）等因、准此、查蘇屬兩次鹽斤加價商先後、獲利六厘、該會擬請援照宜興成案、於鹽斤加價項下、提撥一厘、充作各縣地方教育經費、於鹽商旣無大損、而於地方教育、可得實益、所陳理由、似尚充分、除函復、並分呈聯軍總司令外、理合備文、呈請鑒核示遵云云 
[河南福中礦務大學己立案]  
　　河南福中礦務大學、前呈教部立案、因所定章程、與大學之組織、稍有出入、未克照准、後經教部派專門司長羅惠僑親至該校調查、結果更改簡章、復呈教部、方准立案、兹將教部批示錄左、福中礦務大學批、簡章遵改、准試行、並准正式認可、 
本埠 
[試騐鄉村師範各處紛紛資送學生]  
　　中華教育改進社試騐鄉村師範、爲訓練鄉村師資、闢一新途逕、各處爲創辦鄉村學校預儲師資起見、己紛紛資送合格學一投考、聞寳山袁觀瀾籌送兩名、無錫蔣仲懷篤送兩名、雲南繆雲台資送、兩名、許秋帆資送兩名、徽社向徽州六縣提議每縣資送二名、商務貴館、招得員黄　　對於鄉村師　訓練、亦甚轉心、　　　所　不多、但已决定由彼出資保送學生一名投考、如黄君者誠可謂有志之士　、 
[省教育會將曲電影審閱委員會]  
　　江蘇省教育會電影審閱委員會、昨通告各委員謂、二月六日星期日上午十時、本會開本月分常會、 
[青年會開少年公民訓練會紀]  
　　上海青年會利用寒假之暇、組織少年公民訓練會、於一月二十六七八三日在大講堂舉行公民教育演講、逐日邀請名人分組研討少年切身問題、參與者、類皆學界少年、約百餘人、三日中討論之問題、總綱爲「怎樣做良好的公民」、第一日「少年公民與個人」、第二日「少年公民與家庭」、第三日「少年公民與國家」、每講一題、均經各組透澈討論、日後當編印小册、分曾各界、或可爲公民教育之助云、 
[留歐製絲研究員周繼先將回國]  
　　周君繼先浙江杭縣人也、向執教鞭於杭州西湖藴業學校曁四川漢州農業學校幾及十年、對於蠶絲、本有研究、民國十三年冬、由浙江省政府派赴西歐研究製絲、兩年間讀畢米浪絲業專校、後又在義國那坡里省嘉薩喬伐城之墨西鄉新式絲廠與米浪省陪加墨城之高隆玉新式絲廠實習、各該廠主發給之證書、頗受嘉奬、此外實習參觀、現周君由米浪覓得改良絲繭油膏五種、並最新發明西蒙式清緒器數枚、己寄上海、將託各該絲業公所支配分送各絲廠試用、本人由馬賽起程回國、搭法郵船包島司、約二月二十左右到滬云、 
[文大校長倪羲抱之行蹤]  
　　文治大學校長倪羲抱、在菲調查事竣、業己折回香港、轉赴英屬各埠、調查僑學、并聞文治大學因基金建築費問題、函請倪氏順道積極進行募捐、現己準備一切手續、另委妥員、前往恊助、分頭勸募、該校開學、定於三月十日云、 
[新聞大學函授科新訊]  
　　上海新聞大學函授科、自此次第六届招生以來、入學者益衆、現爲積極擴充計、本學期起、修訂章程、學費十元、半年畢業、男女兼收、今春將届畢業者爲美國加利福尼亞大學趙立人、法國巴黎大學黄自强、福州公道日報編李達、南洋大學沈家駿、滬江大學黄女士、濟南津浦路局羅俊昌、上海江海關錢學茂、南京縣立中初涂懷寛、南京正誼中學馮金儒、東台大豐公司吳叔華、寗波永泰木行陳德華、北京交通部吳修、滬南公團聯合會李卓、天津法租界光華里王硯雄等男女學員一千五百餘人、該校講義甚多、其中之實騐編輯學、採訪學、標題學等尤極有價值、聞將於今夏交由商務或中華出版云、 
[培基初級小學之通告]  
　　法租界辣斐德路菜市路口成裕里底二十四號培基初級小學、爲顧靜一君獨力開辦、兹定於二月十七日開學、章程己由江蘇省教育會會長袁觀瀾君訂定印就、分發學生家屬通告云、逕啟者、辦理學校、非得涵養深沉、經騐豐富、講解清澈之教師、循循以善誘之終難見勝、鄙人在教育界、服務已歷二十餘年、由小學而中學而專門學校、對於教育事宜、自知略窺門徑、近又服務於江蘇省教育會、據平時調查所得、上海初級小學一部分、辦理得當者固多、而專尚形式不重内容者、實非少數、竊思初級小學、爲基本教育、本先不固、枝葉何從面茂、因此開辦培基學校、科目從簡、僅有國文·算學·英文、三種、教員薪金從豐、教授力求切實、務使來校學童、他日應試高級學校、易於錄取、至於守舊之譏、在所不計也、是否有當、尚祈指教、 
體育 
[華南足球隊獲分區比賽錦標]  
　　以四對一勝華東 
　　（香港）華東足球隊、來港與華南、於三日下午三時、作分區比賽、觀者萬人、上半時、華南以一對零勝、下半時、又以三對一勝、結果四對一、獲錦標、（三日下午五鐘） 
[埠際足球賽香港勝上海]  
　　結果四對零 
　　（香港）二日下午時、香港上海兩足球隊、作埠際賽、觀者七千人、上半時、香港隊以一對零勝、下半時、又以三對零勝、 
（二日下午五鐘） 
[上海合足球隊敗於港聯隊]  
　　結果七對四 
　　（香港）四日滬足球選手聯隊、與港海軍聯隊比賽、上半二對二和、下半則港隊以五對二勝、（四日下午九鐘） 
[上海萬國籃球賽定期開賽]  
　　隂曆年初六起舉行 
　　一年一度之上海萬國籃球錦標賽、本届加入者有中·美·葡萄牙·猶太等國、比賽日期、定於本月七日、即隂曆年初六開始舉行、地點在天文台路中華籃球房、秩序表明後日當可發表、查上届錦標、爲我國奪得、本届新年中努力練習、仍有希望、惟一之勁敵、則爲美國云、 
 
 

Page 20

 
 
商業新聞 
[特訊]  
　　北市滙劃莊收賬者、聞有（一）泰康（二）成豐（三）寳成等三家、 
　　明日各業開做紅盤、適值星期、各銀行交易所須至七日開市、 
　　運赴南北洋之貨物、七日起照常報裝、 
　　滬甬運輸、本日始復班通行、 
　　法輪達亞搭那號出口、載去湖絲絲頭共一千三百七十五件、内一一五件轉紐約、八二六件至馬賽、三一八件至里昂、餘均運入法國各屬、 
　　去年運美貨物、以粗細皮貨爲最旺、較一九二五年增加一百萬美金、 
　　去年華絲運美、共重一千一百三十一萬三千餘磅、（約十萬包弱）較前年價值又減一百八十六萬四千餘金磅、合洋一千七百餘萬元、聞係日絲運美激增故、 
金融 
[南市新組織錢莊一家]  
　　牌號福隆今年南市新組織莊一家、牌號福隆、資本十萬兩、經理夏均厚、協理方光伯、其股東及股額如下、 
　　湯椿年三股　陳玉亭一股　顧聲一一股 
　　湯聖才二股　方椒伯一股　陳榖臣二股 
[歳底銀價仍回高]  
　　五日内標金上落達十六兩...先令長一辨士二五 
　　一月二十八日起至大除夕止、大條銀外匯及標金等、仍日有市面、且頗有變動、趨勢衰落、大條近逺期、統核共長一辨士三一二五、美銀價長二分一二五、英匯長一辨士二五、美匯長二元半、日匯遂小三分二五、至標金上落、共達十六兩、最大價爲三百七十兩、最小價爲三百五十四兩、迨大除夕稍轉好、惟較二十四日、共小去五兩、至銀行内盤、英美日等匯、均己趨鬆、金業中傾向抛出、銀行進胃清淡、人心益疲、故標金大户紛紛脫手、市面頓呈虚弱、兹將逐日分誌於後、 
　　二十五即一月二十八日大條銀近逺期共長六八七五、美銀價長一分一二五、日美匯兌小零六二五、本埠英匯掛牌亦長七五、美金長一元半、日金减二分、三月份標金開盤三百六十七兩四錢、嗣後加一兩餘、復小去二兩餘、因内盤匯價趨鬆、午後復見好面、計漲至三百七十兩、收市回小一兩零、計三百六十八兩九錢、比上日略减四錢、 
　　二十六日大條銀回縮零六二五、美銀價勿更、匯兌平平、英匯等掛價未動、標金趨勢疲軟、開盤三百六十七兩四錢、繼爲六十兩零七錢、午市收價三百六十一兩六錢、續跌七兩三錢、 
　　二十七日大條忽長九三七五、美銀價長二分、惟英美日間等匯率如故、標金暴跌、開盤三百五十五兩、續小至五十四兩、復漲四兩、收市、三百五十五兩九錢、計减去五兩七錢、 
　　二十八日大條銀及匯兌向例無市、英匯掛牌長半辨士、美匯長一元、東匯减一分二五、標金似回平開盤三百五十六兩一錢、下午因内部見穩、遂加至六十六兩、收市復减爲三百六十二兩一錢、已回上六兩二錢、 
　　二十九日大條銀縮二五、美銀價小一分、日美匯兌加零六二五、英匯等掛價如前、標金市面平定、開盤三百六十二兩五錢、後小二兩、午收計三百六十四兩三錢、續加二兩二錢、下午照例休業、 
[除夕前四日銀拆步升]  
　　一月二十八日至本月一日即隂曆十二月二十五日起至二十九日止、除大除夕上下午均作借外、因歳底結賬之故、所有銀拆、逐日提高、計二十八日早市爲一錢、午市小二分、爲八分、劃頭開艦白劃、無人要、錢業向銀行收出票欵一二十萬、絲帮收出絲欵七八萬、廣帮收出電匯欵十餘萬、小總會銀拆六七分、劃頭白劃、二十九日早市銀拆大至一錢五分、午市同、銀行掛牌六分、劃頭開盤白劃、無人要、錢業向銀行收出票欵二十餘萬、廣帮收出電匯欵十餘萬、錢業向銀行收出現銀二十餘萬、洋銀行方面向錢業拆進銀二十餘萬、價照息七兩、小總銀拆八九分、劃頭白劃、三十日早市大至二錢八分、午市同、洋華各銀行因星期日、皆休息、錢業收進現銀二十餘萬、小總會銀拆八九分、三十一日早市又大至三錢五分、午市回小一錢、爲二錢五分、劃頭開盤劃一錢四五分、後至白劃、錢業向銀行收出票欵一二十萬、收進現銀約二十餘萬、小總會銀拆三錢六七分、劃頭以劃、至本月一日、即大除夕、銀拆作借、劃頭開盤一錢六七分、後至三四分、錢業向銀行收出票欵二三十萬、洋銀行方面向錢業拆進銀一百餘萬、價西息七兩、小總會劃頭二三分、 
[歳底結束時之洋鈔需給觀]  
　　五日間相差三厘半...各路只裝來不裝去 
　　一月二十八日即隂曆十二月二十五日早市洋厘七錢二分八厘、午市大八毫七忽半、洋銀行買進十餘萬、華銀行買進四五十萬、中國銀行曾售出一二十萬、鎭江蕪湖裝來現洋及　　二三十萬、南京遣幣廠裝來新幣三四十萬、蘇州路裝來鈔票五六萬、早事成交現洋一萬鈔票四萬二千、價照中減一毫二忽半、票劃各欵一百零七萬、午市現洋無市、成交鈔票十一萬、價照中減一毫二忽半、票劃各欵八十六萬二千、新幣早午兩市一無交易、二十九日早市洋厘大至七錢二分九厘半、午市又大半厘、洋銀行買進八九萬、華銀行買進洋三四十萬、中國仍售出二十餘萬、客路方面、鎭江蕪湖續來現洋鈔票二三十萬、南京造幣廠來新幣三十餘萬、早市成交現洋四千、鈔票七萬三千、價照市減一毫二忽半及一八七五、票劃各欵九十四萬六千、午市現洋無市、成交鈔票八萬五千、價照市減一八七五及二毫半、票劃各欵六十一萬、新幣仍無交易、三十日早市洋厘七錢二分九厘三毫七忽半、午市小八毫七忽半、鎭江蕪湖又來現洋及鈔票二三十萬、南京造幣廠裝來新幣三十餘萬、洋銀行未有交易、中國銀行托錢業售出洋十餘萬、其他華銀行托錢業買進一二十萬、早市成交鈔票六萬五千、價照市減一毫二忽半及一八七五二毫半、票劃各欵九十八萬五千、午市成交鈔票二十一萬八千、價照市減半厘及六毫二忽半七毫半、票劃各欵五十七萬一千、現洋新幣、一無交易、三十一日早市洋厘七錢二分六厘七毫半、午市大一厘、爲七錢二分七厘七毫半、洋銀行買進十餘萬、華銀行買進五六十萬、客路來洋及鈔票四十餘萬、南京造幣廠新幣三四十萬、早市成交鈔票十四萬九千、價照市減六毫二忽半及七毫半、票劃各欵一百五十六萬三千、午市成交鈔票二十七萬一千、價照市減三毫七忽半及半厘、票劃各欵一百十二萬三千、現洋新幣仍無交易、本月一日爲大除夕、早市洋厘七錢二分六厘半、午市大半厘、爲七錢二分七厘、洋銀行買進一二十萬、華銀行買進一百七八十萬、計中國進五十餘萬、交通進七八十萬、其他華銀行進五十餘萬、客路來現洋及鈔票六七十萬、南京新幣無到、各號付於錢業洋、共計約六七十萬、早市成交鈔票十五萬、價照市減半厘及六毫二忽半及七毫半、票劃各欵一百七十六萬一千、午市成交鈔票五十三萬七千、價照市市三毫七忽半及七毫半一厘、票劃各欵一百四十五萬八千、現洋及新幣無交易、小同行做開單雙毫及銅元價詳市價欄、 
[去年本埠華洋各銀行盈餘單]  
　　兩　元元 
　　麥加利　五０、０００　興　業　六００、０００　新華一００、０００ 
　　匯豐　六０、０００　鹽　業　二五０·０００　濟東　三０、００ 
　　正金　四０、０００　上　海　四八０、０００　蒙藏　四０、０００ 
　　道勝　一　０００　浙江實業　三八０、０００　工商　一三０、０００ 
　　東方　七、０００　聚　興　誠　一００、０００　中孚　一００、０００ 
　　花旗　一０、０００　懋　業　一七０、０００　明華　五０、０００ 
　　和囒　一五、０００　金　城　二九０、０００　信通　一００、００ 
　　華比　二０、０一　大　陸　一六０、０００　華大　八０、０００ 
　　台灣　三０、０００　通　易　二四０、０００　中華　一二０、０００ 
　　有利　三、０００　中國實業　一二０、０００　農商　三０、０００ 
　　住友　一五、００　匯　業　一五０、０００　江蘇一００、０００ 
　　朝鮮　五０、０００　廣　東　二００、０００　江南　五０、０００ 
　　中法　五、０００　煤　業　二０、０００　中國　八００、０００ 
　　三井　四０、０００　山　東　三０、０００　交通　五五０、０００ 
　　三菱　二０、０００　四　明　四００、０００　中南　七００、０００ 
　　大英　四三五、０００　富　滇　七０、０００　通商　五００、０００ 
　　大通　五０、０００　永　亨　一五０、０００　中央　五００、０００ 
　　安達　一０、０００　棉　業　一００、０００　日夜　八０、０００ 
　　華義　五、０００　百　匯　六０、０００　東亞　二００、０００ 
東　南　七０、０００ 
　　按上表所載數目、係屬市上所傳述、與一月五日所載頗有異同、其詳俟各行營業報告書刋布後、再爲揭載、 
證劵 
[安格聯免職與内債基金]  
　　繼任者爲總稅司秘書愛德華 
　　總稅務司安格聯業奉政府命令職、由總稅務司署秘書愛德華繼任、所有安所管公債基金、仍由繼任總稅務司保管、中外金融界認此事不過爲安氏個人進退、於金融界不生影響、即其所管公債、因基金並不更動、亦决無動摇之虞、蓋内債基金處辦法、原經政府規定、由總稅務司與北京銀行公會代表會同負責辦理、並非由安氏個人負責、無論何人繼任、總稅務司因其職務關係、當然蕭規曹隨、决無變動也、 
[總商會所擬九六交割辦法]  
　　農部復電照辦：：賣方尚有問題說 
　　九六公債自發生風潮以來、停做交易、其十二月份及一月份期貨交易約有八百萬元、亦延未交割、隂暦年底經總商會及銀行公會設法調解、一時頗有解决之望、即農部亦取放任態度、但終以賣買大户之半推半就、仍難有空部解决、惟聞總商會方面已擬就辦法、即據十二月份期貨以五十六元交割、一月期以五十七元交割、電復農部、農部亦即轉令證券交易所准行、然此辦法、賣方聞未必樂從云、兹錄農部關於九六問題來電如後、 
　　上海華商證券交易所、據上海總商會艶電稱擬定九六公債期貨十二月以五六交割、一月以五七交割、查所擬尚屬妥洽、除電復外、仰即遵辦、農商部三十一印、 
[一月份本埠公債統計]  
　　祇開整理一種 
　　一月份公債市塲、因九六交割問題難以解决、開市無望、故全月僅整理案内公債稍有交易、其市面之寥落、爲向所未有、蓋一則失却大部之九六交易、而各方復爲九六縈心、不肯多做故也、合計全週期貨成交額祇二百九十五萬元、比上月相差達二千七百數十萬元之巨、現貨則沈寂如前、一月間共開出三十餘萬元、較前無大出入、 
　　九六價自農部令禁一切之賣買進出後、即暗盤亦無所聞、據夏曆丙定年底京市暗盤之電、其價僅有四十二三元、較前下降甚巨、目下如何、尚未有聞、然使滬市開做、尚不難稍行回高、至整理價概稱甚疲、亦爲藏貨多求脫手、致市而求過於供故耳、兹列表如後、 
　　一、各債變動及成交數額表（單位百元） 
　　種别　期或現　成交數　交割數　種别　期或現　成交數　交割數 
　　整六　現　貨一·八九三　丨丨丨　五年　現　貨　五五　丨丨丨 
　　整六　一月期　一一·七００　整七　現貨　二六丨丨丨 
　　整六　二月期　二·一００丨丨丨　金融　現貨　三０丨丨丨 
　　整六期貨共計一二·八００　七年期貨共計　一六·七００ 
　　七年　現貨　一·０五０丨丨丨　總計　期貨　一九·五００　二四·四００ 
　　七年　一月期　一二·四五０　一·０００總計　現貨　三·０五三丨丨丨 
　　七年　二月期　四·二五０ 
　　二、比十五年底市價漲落表（單位元） 
　　種别　漲　跌　種别　漲　跌 
　　整六　跌二·００　五大　跌七·００ 
　　整七　跌二·００　五小　跌九·五０ 
　　七年　跌六·００　金大　跌三·００ 
　　注意、上列各債價漲跌、係僅指現貨而言、 
商情 
[丙寅年烟業之佳象]  
　　有盈無虧...一年間營業概觀 
　　查去年烟市、春季紅紫各葉爲最暢、因廣汕厦等帮搶辦、正二三月成交頗多、如桐鄉·松陽·廣豐·驛前·羅坊·朱湖·宿松·廣濟·等葉、均極鬯銷、洋莊以白廣灃·黄廣豐·黄岡·鄧州·等出口佔多數、至夏季青黄不接之時、較春季爲弱、然江浙長江各帮、依然陸續辦去、雖市價不及早春、比每年夏季淡月、己　稍勝、迨至秋初、漢口發生戰事、湘鄂豫贛等省、所產新葉、向來薈萃於漢臯九江者、秋節後均聚集於滬上、如黄岡·鄧州·宿松·黄梅·廣濟·朱湖·瑞昌·各黄白葉、向爲洋行烟廠所銷者、盡在上海交易、兼之某某等烟公司、又兼辦出口、故新黄岡·新鄧州·　昌·宿松·黄梅等葉、由秋季至冬季、陸續立去額數甚大、價值步升、九·十·十一·十二·月份、桐鄉皮子、由該公司辦去約有數千担、計分一二三等價、至臘月後已被掃幾盡、近年最好者爲新昌黄岡宿松等葉、臘底成交亦達萬担、廣帮辦去桐鄉頂烟松陽廣豐、冬季以内、亦達數千餘、惟汕厦帮不動、統觀丙寅年烟市、週年均旺、並聞滬上該業去年營業、均有餘無虧、就中如鼎記·春記·大有恒·生記·德記·阜昌·五昌·鉅泰·昇記·各行家·或盈餘一二萬至數萬不等、又載生·永大·瑞源·匯記·裕隆·大同·德豐·寅記·愼昌信·各行號、亦獲利萬數以上、詢屬大好景象也、今春新市、仍望穩健、緑紅白各葉、存底不充、惟廣豐驛前桐鄉積貨稍多、陸續進出、價看平穩、然各帮及洋莊銷路、須看新盤如何矣、 
[歳首年尾海外紗花俱堅漲]  
　　美棉上月二十八日、美棉始因利物浦消息良好而堅、後因紐奥倫市况疲軟及多頭了結、重復轉疲、計期貨跌一至六磅音、現貨不動、英棉期貨跌二點、現貨跌二點、埃及棉現貨跌五點、印棉初隨美棉跌小、後因空頭獲利了結轉堅、計平果爾及奥姆辣漲一羅比、白羅溪不動、二十九日、美棉因利物浦消息良佳、週末統計利於多頭、及空户抵補、市况堅挺、計期貨漲二十一至二十五磅音、現貨漲二十磅音、英棉期貨漲七至八點、現貨跌一點、埃及棉現貨不動、印棉初隨美小、後因歐洲出口商購進回堅、計平果爾漲四羅比、奥姆辣漲一羅比、白羅溪漲二羅比、三十日美棉始因利物浦消息良佳而堅、後因多頭了結及南方售出、况轉疲、計期貨跌五至七磅音、現貨跌五磅音、英棉期貨漲七點、現貨漲十三點、埃及棉現貨漲二十五點、印棉初隨美漲、後因多頭了結回軟、計平果爾漲三羅比、奥姆辣及白羅溪漲四羅比、本月一日、美棉因無重大之購買、天氣良佳、及南方售出、市况疲軟、計期貨跌八至十一磅音、現貨跌十磅音、英棉期貨跌七至八點、現貨跌二點、埃及棉現貨跌五點、印棉初隨美棉跌小、後因空頭抵補轉堅、計平果爾奥姆辣白羅溪均漲一羅比、二日、美棉市况甚疲、收盤時因華爾街有力及同業購進、市價突堅、期計貨漲八至十磅音、現貨漲十磅音、英棉期貨漲三點、現貨跌六點、埃及棉現貨跌十點、印棉初隨美棉跌小、後因場中人心傾向多頭、稍形回昻、結果平果爾漲一羅比、奥姆辣及白羅溪跌一羅比、三日、美棉初因利物浦消息不佳而疲、後因同業購進、及空頭抵補、市况回堅、計期貨漲四至六磅音、現貨漲五磅音、英棉期貨跌二至三點、現貨漲四點、埃及棉現貨跌十點、印棉初隨美漲、後因日商售出轉軟、計平果爾及奥姆辣不動、白羅溪漲一羅比、四日、美棉天氣雖佳、然因同業購進及現需暢達、市况堅定、計期貨漲六至十一磅音、現貨漲十磅音、英棉期貨漲五至六點、現貨漲二點、埃及棉現貨不動、印棉初隨美棉消息上漲、後因場中人心傾向購進、市况益昻、計平果爾及奥姆辣漲五羅比、白羅溪漲三羅比、兹將逐日原電價目錄左、 
　　廿七日　廿八日　廿九日　卅一日　一日　二日　二日 
　　三月期　一三一八　一三四０　一三三呈　一三二五　一三三三　一三三七　一三四八 
　　五月期　一三三九　一三六０　一三五四　一三四五　一三五四　一三六０　一三六九 
　　七十期　一三五九　一三八一　一三七六　一三六六　一三七六　一三八二　一三八八 
　　十月期　一三七九　一四０四　一三九七　一三八九　一三九七　一四０二　一四０九 
　　十二月期一三九七　一四０二　一四一五　一四０四　一四一三　一四一七　一四二七 
　　現貨　　一三五０　一三六五　一三　五　一三六五　一三七０　一三八０ 
　　三月期　 
　　最高　　一三二六　一三四二　一三四二　一三三四　一三三四　一三四一　一三四九 
　　最低　　一三一七　一三二一　一三三０　一三二三　一三二五　一三二七　一三三九 
　　英棉 
　　三月期　七０五　七一二　七一九　七一二　七一五　七一二　七一八 
　　十月期　七二五　七四三　七五０　一四二　七四二　七四０　七四五 
　　現貨　　七二七　七二六　七三九　七三七　七三一　七三五　七三七 
　　埃及棉　一三六五　一三六五　一三九０　一三八五　一三七五　一三六五　一三六五 
　　印棉 
　　平果爾　二二一　二二五　二二八　二二九　二三０　二三０　二三五 
　　奥姆辣　二四二　二四三　二四七　二四八　二四七　二四七　二五二 
　　白羅溪　二五七　二五九　二六三　二六四　二六三　二六四　二六七 
　　大阪三品紗隂暦歳首年尾、大阪紗市於上月之二十八·九及本月之一日至四日、仍逐日開拍、上落頗大、兹總列如左、 
　　一月廿八日　一月廿九日 
　　前市開盤　後市收盤　前市開盤　後市收盤 
　　二月期　一八七·九０　一八七·七０　一九二·九０　一九三·七０ 
　　三月期　一八九·二０　一九０·三０　一九四·九０　一九五·二０ 
　　四月期　一八九·七０　一九０·八０　一九五·三０　一九五·六０ 
　　五月期　一八九·八０　一九一·七０　一九五·一０　一九六·二０ 
　　六月期　一九一·七０　一九三·二０　一九七·一０　一九八·五０ 
　　七月期　一九三·九０　一九四·八０　一九九·００　二００·九０ 
　　二月一日　二月二日 
　　前市開盤　後市收盤　前市開盤　後市收盤 
　　二月期　一九五·００　一九四·二０　一九四·七０　一九六·００ 
　　三月期　一九六·００　一九六·八０　一九五·二０　一九八·七０ 
　　四月期　一九五·九０　一九七·六０　一九七·三０　一九八·七０ 
　　五月期　一九七·二０　一九八·四０　一九七·八０　一九九·五０ 
　　六月期　一九九·六０　二００·四０　一九九·五０　二００·九０ 
　　七月期　二０一·五０　二０二·四０　二０一·五０　二０二·七０ 
　　八月期　二０二·六０　二０三·八０　三０二·八０　二０四·九０ 
　　二月三日　二月四日 
　　　　前市開盤　後市收盤　前市開盤　後市收盤 
　　二月期　一九七·一０　一九六·四０　一九七·九０　一九八·一０　　 
　　三月期　二００·００　一九八·００　一九九·九０　二００·七０ 
　　四月期　二　０·二０　一九八·八０　二００·六０　二０一·一０ 
　　五月期　二０一·四０　一九九·八０　二０一·一０　二０二·一０ 
　　六月期　二０二·七０　二０一·一０　二０三·００　二０三·八０ 
　　七月期　二０四·四０　二０二·一０　二０四·一０　二０四·九０ 
　　八月期　二０六·三０　二０四·九０　二０六·００　二０七·一０ 
[一月份花紗之交割額]  
　　棉紗三、二００包...棉花五、七００担 
　　棉紗一月期人鐘標紗、在月始趨勢平靜、價在一百二十六七兩之間、中途盤旋、人心較穩、月末適值歳暮、各帮均須結束、實銷停滯、於是市面驟墮、最後一日、跌風尤烈、最小至一百二十五兩一錢、交割數計三千二百包、價爲一百二十七兩、總值四０、四００兩、交割品胭脂虎藍金魚佔多數、餘爲雙象人中等牌、收交兩方、均係廠商、錢莊套利收進者亦有、兹將經紀人牌號及收交兩方額量分誌於後、 
　　交貨者　一八號　公記　一·三五０　二二號　泰生康四００ 
　　二六號　天隆　四五０　四五號　恒　德　五０ 
　　四六號　愼記　一００　四八號　貿　昌　一五０ 
　　六八號　信誠　六００ 
　　收貨者　一九號　達記　一·一００　二四號　明　德　七五０ 
　　二九號　明華　五０　三一號　鼎　興　八０ 
　　三二號　昶記　二００　三三號　仲　記　一五０ 
　　五六號　長華　五０　五九號　和　大　一一０ 
　　棉花一月期漢口標花、月初價在二十八兩四五錢、市勢極穩、又以美棉頗佳、中途漢口又發生罷工風潮、輪船停裝、大有向榮之象、月終賣方大意、而漢路來源未旺、交貨者缺乏、市價飛漲至九兩五錢、空頭被軋緊、交割數計五、七００担、價爲二十九兩、總值一六五、四００兩、交割品陜西花佔多數、均係廠商收進、兹將收交兩方經紀牌號及量數分誌於後、 
　　交貨者　三號　　永裕　一００　二六號　天隆　七００ 
　　三一號　鼎興　四００　　三三號　仲記　二·二００ 
　　五六號　長豐　一·九００　　六八號　信誠　四００ 
　　收貨者　一九號　達記　一·七００　二八號　泰興　二·八００ 
　　六六號　利昌　一·０００　一一０號　怡興　二００ 
[臘底標準紗花之買賣額]  
　　人鐘標紗紗布交易所之人鐘標紗、舊暦去年歳暮止、純粹買進者、爲廠商及紗號鉅户、計三十三號總額爲十萬零零七百包、抵銷尚存九萬零二百包、存賬較前減退二萬餘包、因底盤枯寂、雙方將範圍縮小、以十三號九千九百包、三十三號六千四百五十包、六十六號六千二百包、三家爲最多、内二月份爲一萬七千五百五十包、三月份計三萬四千零五十包、四月份二萬二千四百五十包、五月份一萬六千四百五十包、六月份計一萬包、賣出者均係廠商套賣價多數、祇二十五家、以十八號之二萬零七百包、四十號一萬一千三百包、六十八號八千三百五十包、三十四號八千七百包、此四家爲最巨、兹將買賣兩方經紀人號目及量數列表於後、（單位包） 
　　經紀人買進額　經紀人買進額　經紀人買進額　經紀人賣出額 
　　號數　　　　　號數　　　　　號數　　　　　號數 
　　一號　四、０五０　三０號　五五０　六四號　一、三五０　三八號　六００ 
　　二號　一、三五０　三一號　三、二五０　六六號　五、二０　四０號　一一、三００ 
　　三號　二、三００　０一二三號　六、四五０　經紀人賣出額　四五號　一五０ 
　　四號　四、八五０　三七號　一、五０　號數　四六號　二、九００ 
　　六號　二、四六０　三九號　二、四五０　七號　二００　四八號　一、０五０ 
　　一０號　二、０五０　四一號　一、九五０　一四號　三五０　五０號　八五０ 
　　一一號　二、四００　四三號　一、四五０　一八號　三０、七００　五五號　四、四００　　 
　　一三號　九、九００　四四號　一、四００　一九號　六五０　五九號　二００ 
　　一六號　二　００　四七號　三、二００　二０號　七００　六一號　四００ 
　　一七號　七、八０　五一號　四００　二四號　二、四００　六三號　一、一五０ 
　　二一號　二、０五０　五三號　一、五五０　二五號　二００　六五號　五五０ 
　　二二號　一、五００　五六號　四、五００　二六號　二００　六八號　八、三五０ 
　　二七號　八、六五０　五七號　三００　三二號　六、九００　六九號　一、七五０　 
　　二八號　七五０　五八號　一、二五０　三四號　八、七００　七０號　九００ 
　　二九號　二００　六二號　一０　三五號　四、六００ 
　　漢口標花舊曆歳暮止、購進者三十三家、均係廠商及日商佔多數、花號亦有之、以一號之一萬六千四百擔、十八號之三萬三千一百擔、十九號之一萬四千擔爲最巨、賣方計二十二家、漢帮爲多、計三十三號七萬二千一百擔、五十八號一萬一千七百擔、六十八號一萬四千六百擔、五十一號八千一百擔、此四號爲最多、總存賬計十九萬七千二百擔、抵銷尚存十六萬三千擔、内二月期四萬三千二百擔、三月期四萬四千三百擔、四月期四萬六千八百擔、五月期三萬八千三百擔、六月期二萬四千六百擔、兹將買賣兩方經紀人號碼及包額分誌於後、（單位包） 
　　（一）買進額 
　　一號　一六·四００　一九號　一四·０００　三一號　一·二０　五五號　六·八００ 
　　二號　一·二００　二一號　二·二００　三二號　一·一００　　六二號　一·三００ 
　　三號　三·二００　二二號　二·二００　三四號　四·六００　一０三號　六００ 
　　四號　九·六００　二四號　四·八００　三七號　二０００一０四號　六００ 
　　一０號　七·一００　二五號　三·一０　四０號　三·一００　一０七號　七·００ 
　　一一號　一·八００　一六號　一·四００　四一號　一·００　一０九號　二００ 
　　一三號　一·二００　二七號　六·二００　　四四號　五００ 
　　一四號　一·００　二八號　五·一００　　四五號　二·四００ 
　　一八號　三三·一００　三０號　一００　四八號　一·六００ 
　　（二）賣出額 
　　一七號　三·四００　四三號　九００　六一號　八００　六九號　三·二００ 
　　二九號　九００　四九號　四·六００　六三號　五·四００　七０號　八·一００ 
　　三三號　七二·一００　五一號　八·一００　六四號　三·０００　一０一號　六００ 
　　三一號　一·八００　五六號　一·八００　六五號　二·七００　一０八號　六００ 
　　三八號　一００　五七號　一·八００　六六號　五·九００　一一０號　七·三　００　 
　　三九號　三·一００　一八號　一一·七　００　　六八號　一四·六００ 
[臘底做開之絲經交易]  
　　去臘除夕前、本埠洋莊絲市清淡如故、華洋絲商之態度均觀望、緣歐美市場、均無發展之象也、華商除將所抛期絲交解外、對於各莊之補充交易、均不肯讓價、故除夕前三井等補進之滬廠經四十包、中和進輯里乾經五包價仍堅定、兹表列如下、 
　　行名　絲牌號　　售　　兩 
　　三井　天昌頂頭　一三至二二　滬廠經二０　一、一七０ 
　　寳克卜兄弟頂頭　一三至二二　滬廠經一０　一、一六０ 
　　中和　太陽頭號　七厘　白乾經　０五　０、七八０ 
[除夕小絞跌至五兩半]  
　　小絞期米因金價下跌、日商盡力抛出、在去冬臘月中旬尚在五兩八錢以上、至年底有日商抛售外、兼有多頭因恐慌回出、致市價一蹶不振、就開至五兩八錢進關、而五兩七錢半、五兩七錢、小至五兩五錢半、後尚無進户問津、至小年夜己到五兩五錢、數日間一跌有三錢之鉅、合之石計、則每石小有七角左右矣、 
[丙寅年無錫各業盈虧概况]  
　　獲利居多...絲業爲最 
　　商業結束、均循例在舊曆年底、去年錫邑各商號之營業狀况如下 
　　紗廠春間進本雖稍貴、而出貨時價亦昻、秋間紗價暴跌、然棉花亦隨之驟落、故全年統扯無甚盈虧、惟慶豐等廠、因春間所進棉花甚多、迨後紗價低落、亦無甚盈餘、豫康等廠、因無存貨、所需棉花、隨用隨購、故稍有盈餘、紗號與紗廠相仿、如無上半年有紗、均可稍有盈餘、 
　　絲廠、去年可稱全盛時代、洋莊銷路旣極暢旺、而抛絲期限且已抛至今春三月爲止、絲市堅挺異常、故各廠莫不大獲厚利、如振藝·永泰·錦記·乾甡·乾豐·五豐·等廠、每家獲利均在十萬元以上、少亦三四萬元不等、絲繭號代客買賣、轉手迅捷、故均有盈餘、 
　　麵粉廠上半年麥價貴而出貨賤、下半年麥價跌而出貨反硬、故全年統扯尚堪挹注、不致虧折、聞茂新廠有盈餘十萬元左右九豐廠次之、麵粉號與廠家之營業、大略相仿、 
　　碾米廠前年冬間、因有積存米稻、故上年獲利頗鉅、老廠每家獲利均在萬金左右、惟去年新開之永和等廠、則以無存貨關係、僅敷開支、或間有虧折數千金不等、 
　　米業春間營業尚好、秋收後因天時隂雨、出貨不旺、大受影響、專營本帮生意者、祇數開支、若營客帮尚可稍有盈餘、惟去秋黄荳市價大賤、兼營黄荳生意之各米行、均略有虧折、 
　　油廠去年營業、尚稱不惡、蓋其原料黄荳價頗低廉、而油價未見暴跌、故均有盈無虧、 
　　滯頭廠春間進本奇昻、秋後銷路呆滯、價格低落、前年每擔可售三四十元、去年祇售二十餘元、因此大爲虧本、 
　　堆棧業上年營業、與米業相仿、客人之堆儲貨物、均須用欵、若接得各帮貨物堆儲、尚可稍有盈餘、若專靠本帮客貨、則勉敷開支而已、 
　　南北貨於軍興以後、糖及笋乾扁尖等應時貨物、因運輸不易、市價增漲、有存貨者、莫不大獲厚利、無存貨者、營業亦尚佳、 
　　銀行錢莊及銀樓等營業穩固、均有盈餘、綢莊布廠、進本順手、生意亦好、故皆得利、尤以九餘·興泰盛·大豐·時和·等號爲最佳、油行業因秋後隂雨連綿、營業减色、年終賬情又不佳、故勉强開支、襪廠業冬間營業减少、故稍遜色、紙舖業因冬間浙江發生　事故、來路不易、價目甚漲、故大有盈餘、木業因贛湘等省多事、售出之價、幾漲一倍、故獲厚利、電話公司營業亦頗發達、故亦有盈餘、耀明·新記·兩電燈公司、往年可獲利十餘萬、去年因發生風潮、故大遭减折、典業平平、足敷開支、其餘細微各業、無甚出入云、 
 
 

Page 21

 
 
常識 
[無入不自得（人生觀）] [  漸]  
　　先。哲教人修養之方法。其最難而最有價值者。惟無入不自得一語。 
　　孔。顏樂處一爲飯疏食飲水。曲肱而枕樂亦在其中之樂。一爲簟食瓢飲。在陋巷。不改其樂之樂此即處貧賤而能自得之眞實工夫也。然此不過其一端而已。至於富貴夷狄患難。無不皆然。即可推之其他一切所處。地位而信其無入不自得矣。 
　　佛氏之所以創爲出世之學者。以其感覺入世之無一可以自得。乃不得不作出世。之想耳。而先哲罷於入世中求自得。且示人以無入不自得之方法根本在素其位而行。不願乎其外。其簡且要也如是。世人僕僕終身。常覺其無入而自得者。正以其願乎外者太多耳。眼前皆樂境而人自棄。之惜哉。 
[健康標準（衛生）] [  道一]  
　　（一）身體各部。平均發達 
　　（二）脈搏每分鐘。六十次至七十八次。過快過慢。均爲心病之證 
　　（三）指甲内呈鮮紅色。若帶青紫色。則有心病或肺病。 
　　（四）呼吸每分鐘十六次至二十四次。 
　　（五）胸呼吸與腹呼。吸並用。有鼻呼吸之習慣。 
　　（六）短距離之快跑不致無喘。 
　　（七）牙齒潔白整齊。 
　　（八）鼻之構造完備。無傷風之患。 
　　（九）頸部長短相細。合度細而長者。易得肺病。粗而短者。易致中風。 
　　（十）行時足尖向前八字步者。非健康狀態。　　（十一）大便每日一次。 
　　（十二）胃口極好消化九甚强。 
　　（十三）體温爲攝氏三七·五度。 
　　（十四）白血球占赤血球五百分之一撲滅細菌之力甚强。 
　　（十五）精神愉快毫不一觀。（乙種酬） 
[何謂不平等條約（法制）] [  繼雄]  
　　國際間之條約本有單務的與雙務的之分雙務條約則訂約國之兩方面。其權利義務地位互相對等。初無軒輊之别。至單務的條約。則一方爲權利國一方爲義務國。義務國之主權。每因訂立此項單務條約後而致喪失不成爲國。大凡訂立單務條約必有數種情形。第一如兩國交戰一國戰敗後與勝國訂約則此條約每　單務的。第二爲對方國家之侵略的勝利不恃戰爭而獲異常的權利。第三則爲訂立最　國條欵。而各後進國家亦得恃此條欵而均霑利從此種單務條約即一般所謂之不平　　約也。（乙種酬） 
[新年家庭娛樂之我見（教育）]  
　　陽曆新年方過隂曆新年又已届。　家庭習俗。於此新年。無論男女莫不輟上作。停鍼　恣情娛樂。夫一年辛苦。假此年頭從事娛樂以求愉快精神。亦理所當然但娛樂之道有正當與不正當之分别善治家政者。必能監視子女擇有益身心者而爲之則家庭教育地方風化。兩得裨益。若夫以賭博爲消遣看戲閒逛爲娛。樂則精神經濟皆受損害有失娛樂之眞意矣矧上行下效子女霑染惡習傷風敗俗。社會風化攸關是故娛樂雖閑事而關於家政及教育方面者甚多也。然則新年家庭娛樂。若何方得謂正當乎。爰將管見書出商榷之。 
　　（一）野外旅行。新年無事。擇風和日暖之天家。長率領家人子女薄携果品及攝影噐等徒步作野外旅行。或登山渡水暢快胸襟或賽馬競舟。鍜鍊體力時則春光明。媚枯草新芽。風景清幽神怡心曠乃。集家人男女席地團坐酒。菓紛陳。舉行。「野宴」以叙天倫之眞樂。興之所至或唱歌或跳舞。擇景物之佳考。攝留紀念陶情怡性樂趣融融。較諸終日賭博。或涉足紅塵。自尋煩惱者。雅俗之相去不可以道里計也。 
　　（二）家庭議會。新年略備茶點邀集親友隣人。開家庭議會。舉凡家庭行政。子女教育。以及生活方針等。均可互相討論研究改良。旣能聯絡感情。復獲治家借鏡。餘如表演新劇。讀報唱歌。拍球跳舞等游戲。胥爲　美家庭正當有益之新年娛樂也。 
　　（三）烹飪比賽。家庭女子。烹飪殊屬重要。歐美各國。每至新年。必集親友鄰女。作烹飪比賽。女子治饌精良。引以爲榮。我國家庭。亦宜倣效。法可。於新年宴會之時邀集女子。各烹餚饌一二種。中菜西餐。務求適口。原料減省。並合衛生精良迅速者。予以名譽之褒揚。此亦提倡家政之一端也。 
　　（四）藝術陳列。新年另闢一室。將一年來子女之藝術。（如剌繡圖畫文藝手紅等。）苟有一藝之長。一術之精。以及新發明等物品。一一陳列。邀人參觀。一方求人批評。以資改良而競進。一方努力提倡。作親友鄰家之模範。此種陳列。旣可娛樂。且於家政教育兩方面。皆有利益也。（乙種酬） 
[答雨甘君問] [  王揚聲]  
　　答（一）鷄身之羽。富油質。故不易着色。可用紅繩。及雜色繩。繫鷄足。互相識别可也絨亦佳。　　 
　　　（二）育鷄之法。本以食蟲爲最佳。因蟲爲活食。且易生卵也育蟲法官。置院地二三。以雜糧（如大麥等米類價昻）爲粥糜傾於地上。以草覆之。不十日則百蟲雜生。鷄趨赴食。復如法置他地此間食。罄他處蟲復生輾轉相食鷄。肥碩無匹此法易行。盍試之。 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
本埠增刊 
[商店消息]  
　　美國鉅商麥華納來滬世界著名華爾筆及永銳鉛筆廠、廠主美人ＰaulＲrＭahony麥華納氏、爲美利堅鉅商之一、所製各種墨水筆鉛筆等、爲全球人士所歡迎、兹因調查各國經理處營業起見、特乘倍而勤蘭號作環球之游、已於二月三號抵滬、該筆逺東總經理美亨洋行潘金氏、及中西友朋等、均至碼等迎迓、聞麥氏擬於二月六號乘原輪離滬云、 
 
　　虹口將有一大旅社發現滬上虹口一帶、商業逐漸發達、各種商場、均頗完備、惟大規模之旅社、尚付如缺、刻有滬商邵某費某陳某等、有鑒於斯、特就虹口商場熱鬧交通便利之北四川路與篷路海寗路之間、創設虹口大旅社、新建四層水泥鋼骨新式洋房、規模宏敞、材料堅固、而切裝修生財、均特出心裁、務合時世之需求、各層房間、均經裝設冷熱水汀冬則不用火爐、自然温暖、夏則不用風扇、自能生凉、且浴室精美、空氣光線、間間統明充足、並附設中西華麗大禮堂、以供各界喜慶假座、延聘粤省名廚、專任辦理廣式筵席·歐美大菜、代售中外輪船客票、以及一切旅行事宜、現設籌備處於北四川路二十五號樓上、一俟設置完備、即行正式開幕 
　　日光公司中國檀香皂廉售、四馬路丹桂第一台間壁日光牙刷公司、發售愛華廠所製之檀香皂、質料純潔香味馥郁、每件祇售大洋一角、每打一元、聞因該公司定價從廉之故、去年銷出此貨、爲數頗巨云、 
　　榮新百貨公司之創辦閘北寳山路寳興路地方、市面日趨繁盛、前粤僑商界聯合會會長張炳榮君、特集資在寳興路兆豐里口、開辦榮新百貨公司、今已先行交易、不日即將正式開幕云、 
[希臘歷史巨片仙合緣明日開映]  
　　歐洲文明、以希臘爲始祖、而希臘大詩人荷馬氏、尤爲文藝界稱道、其所製「伊里亞特」一詩、爲歐洲文學之祖、經德國和發公司採此詩之精華、攝成影片、上集曰「仙合緣」、下集曰「木馬兵」、「仙合緣」之情節、自特洛伊城元旦祈福起、至斯巴達興兵攻特洛伊止、其中精采之處、計有三女神爭美、神廟迎春、愛神作伐、王子牧羊、校場賽車、美人伏獅、巨舟駭浪等、劇中舟車武器官殿用具等、悉係特製、均足表示希臘文明之偉大、現經百星大戲院租得、加製中文字幕、明日起開映、此等有價值之影片、預料必能鬨動一時也、 
[劇塲消息]  
　　　星影片公司武俠片「無名英雄」、巳於今日起公映於中央大戲院、此片爲明星影片公司第二十五次出品、編劇導演、由張石川君兼任、主角爲張慧冲宣景琳、慧冲向以武技見長、今於此片中又得一顯身手、景琳於銀幕表情、造詣頗深、無論形容何種角色、皆能畢肖、其眉宇間具有天然之壯氣、故飾武俠戲尤爲相宜、今令飾無名英雄之女兒、正似初寫黄庭、恰到好處、無名英雄由蕭英飾、蕭英體格魁梧、容貌英俊、飾此角亦極相配、餘如王吉亭之匪首趙大鵬、王君甫·龕稼農·湯傑·王獻齋等之大鵬匪黨、珠聯璧合、相得益彰、至佈景方面、尤爲特出、按武俠電影本欲借重於機關佈景、故此片所搆之機關佈景亦獨多、如畫架機括、推壁上之畫架、壁次之書架忽移轉得一户、以通密室、大廳中因畫架之一轉、亦下陷如籠窟、此外可有壘石堅壁之深阱、及飛昇之跨溪小橋等、亦極奥妙、劇情又曲折入勝、故此片可稱空前之國產武俠電影、預料往觀者必極擁擠云、（知） 
　　大中國影片公司失愼記大中國影片公司、自去年遷至愛多亞路七七七號以後、於攝片事積極進行、隂曆十二月份攝成之片、共有猪八戒招親、韓湘子、再造共租·前後部薛仁貴征西五大部之多、南以購片者已定之片、俱在年底交貨、四之該公司全體辦事人員、無不辛苦異常、去年小除夕午夜一時、該公司接片間走電着火、登時濃烟密佈、導演夏赤鳳、正在接片、略受微傷、顧無爲因其愛女寳蓮、亦在接片間内、冒火入救、詎寳蓮早已自窗空越出至花園、而無爲耳目等處、已受火炙傷矣、嗣經救火會到場救熄、事後檢點損失、所有已接未接之正片共焚去二十餘套、所幸底片俱在别處、並未焚去、故該公司已通知各戲院各購片商、趕印交片、而該公司辦事人員、以公司突受損失、亟願挽回、己於元旦日開始工作、南京路上已見該公司之攝影機矣、 
　　世界「今日」開映「萬里尋夫」閘北寳興路青雲路轉角世界大戲院、「元旦日」開映新華公司第二次出品、「風塵三俠」警世片以來、觀者異常踴躍、賣座極盛、聞今日起開映天一公司胡蝶主演「孟姜女」、並聞該院爲優待觀衆興趣起見、隨票附贈時裝美女月份牌一幅云、 
　　盤絲洞開映只有三天上海影戲公司最新出品、西遊記第一期盤絲洞影片、元旦起在六馬路中央大戲院開映、日夜四次、每次均告滿座、初二日雖天雨、而看客擁擠、一如元旦之盛、昨日爲最後一天、故添座尤形忙碌、今日起在海寗路新中央戲院開映、只映三日夜、時間價目、與中央開映時間相同、聞新中央演完、即運往外埠、數月内不再在上海開映云、 
　　歳尾年頭之大中華百合公司、大中華百合影片公司古裝劇美人計之外景、本擬按照記載、實地攝取、嗣以時局不靖、多所阻礙、乃决以蘇州之天平代之、一月前該公司男女職演員八十人赴蘇、是爲我國影戲界人數最多之旅行攝影隊、該隊在天平攝戲十九日、用片二萬四千尺、而劇中需用僅四千尺、連日所攝均大隊兵馬、所雇臨時演員以每日八百人計之、共雇一萬五千二百人可云偉大矣、於舊曆年二十四日事畢回蘇、在留園攝東府花園之一角、當晚朱瘦菊王元龍史東山張織雲等六十餘人分乘稍舟車返滬、而陸潔周詩穆王乃東謝雲 
 
