# 1928 - 340 - 4920026

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
   
 
 

Page 4

 
 
[本館要電閻錫山就國委職]  
[  ○蔡元培監誓]  
　南京十四日上午九時、閻錫山在國府大禮堂就國府委員職、中央黨部國府各院部要人到者、爲蔣中正．蔡元培．胡漢民．譚延問．馮玉祥．孫科．戴傳賢．陳果夫．王寵惠王伯翠．古應芬。何成溶．張羣．及府院部各　關職員約五百餘人、蔣中正主席、行禮如儀、閻舉右手宣誓就職、中央黨部代表蔡元培監誓、致訓詞、國府蔣主席致詞、閻答詞、禮成奏樂攝影而散、蔡元培訓詞、略謂閻同志、自辛亥以來、爲革命奮鬥、刻苦淬厲、其堅忍卓絕之精神、殊可欽佩、現在北伐完成、閻同志對於國家所建功績、尤堪矜式、閻同志治軍經驗、極爲豐富、以山西一省力量、抵抗軍閥權威、卒能打到一切障碍、而山西關於民政上之建樹、如道路教育村制等、亦堪稱各省模範。此次閻同志來京就國府委員之職、可爲黨國欣幸、希望本素來之經驗、其國建設、現在最重要之事務、爲編遣會議、於國防財政及各種建設、俱有極大關係、今後軍制軍額軍費如何整理、如何決定、一方希望與本黨軍事領袖、速具適當方針、一方希望本辛亥以來、革命精神、爲國家宏濟艱難、共圖偉大建設、繼蔣主席致訓詞、略謂、閻委員此次到京就職、於黨國前途、關係甚大、頃問蔡委員代表中央希望各點、廿苦同黨、袍澤之情、至爲惬洽、今後定能以素來奮鬥精神、爲國家謀發展、俾三民主義、早日實現、閻錫山答詞略謂、忝膺中央任命、因山西事務、褚待料理、遲遲至今、始來就職、未獲爲訓政盡尺寸之勞、至爲抱愧、尤十餘年來北方軍閥橫行、未能早日剷除、致人民重受痛苦、實爲疚心、適承中央代表、國府主席、訓勉有加、自當竭盡知能、效忠黨國、以後仍希望時錫箴規、俾免隕越云云、（十四日下午十鐘）。 
[○昨日之國務會議]  
南京十四早十時、國府第一一此國務會議、出席蔣中正．蔡元培．馮玉祥．林森．何應欽．閻西山．譚延闦．胡漢民．戴季陶．孫科．陳果夫．王寵惠．蔣主席、決議案如下、（一）決議、任命鄭沅爲農礦部秘書／陳郁李琉蕘俞同奎爲農礦司長、徐延爲農礦部農政司長、胡庶華兼任農礦部林政司長、胡博淵爲農礦部礦政司長、（二）決議、任命關賡麟爲鐵道部參事、（三）決議、任命孫調王承祖爲鐵道部技正、（四）決議、馬聰兼雲南臨運使、（五）決議、任命王毓庚爲陸軍獸醫　　校長。趙忡冕爲陸軍衛生材料司長、（六）決議、任命雷季尚爲軍政部上校　書、　義檉爲總務廳文書科上校科長、邵毓　爲總務廳管理科上校科長、韓復達爲總務廳交際科上校科長、伍牁寰爲陸軍署上校科秘書、告英才爲陸軍署總務處上校處長、周紹金爲陸軍署軍衡司銓敘科上校科長、王　軍爲陸軍署軍衡司考　科上校科長、膝奇爲陸軍事科上校科長、陳爲修爲陸軍署軍務司步兵科上校科長、孔繁經爲陸軍騎輜兵科上校科長、彭　事爲陸軍署軍械司保官科上校科長、陸建爲陸軍署軍械出納科上校科長溫　斌爲陸軍署軍械司檢驗科上校科長、樊登久爲陸軍署軍醫司醫務科上校科長、劉運榮爲陸軍署軍醫司衛生科上校科長、梁任樞爲陸軍署軍醫司材料上校科長、何場恒爲陸軍署交通司設計科上校科長、王景錄爲陸軍署交通司電信科上校科長、李午亭爲陸軍署軍法司孰法科上校科長、盧邦儉爲航空署文書科上校科長、石光照爲航空署管理科上校科長、金鉅堂爲航空署軍務科上校科長、蔣逵爲航空署航務科上校科長、曹寶清爲航空署教育科上校科長、李清湲爲航空軍需署總務處上校程酼品爲軍需署上校秘書、蔣頌爲軍需署總務處上校處長、劉鵬爲軍需署總務處人事科上校科長、雲大選爲軍需署會計司總計科上校科長、黃曉滄爲軍需署會計司出納科上校科長、白雲深爲軍需署儲備司被服科上校科長、呂登灜爲需署儲備司糧草科上校科長、嚴陸爲軍需署儲備司材料科上校科長、劉孟純爲軍需署營造司設計科上校科長、張壽草爲軍需署營造司建築科上校科長、劉端爲軍需署營造司營產科上校科長、張謝農爲軍需署營造司上校拨正、邬肇元爲軍需署營造司上校技正、陳鵬南爲軍需署審核司稽核科上校科長、謝式安爲軍需署審核科上校科長、郭樂爲兵工 
署上校秘書、曾惟有爲兵工署總務科上校科長、李待深爲兵工署設計科步少將科長、胡雲爲兵工署檢驗科上校科長、毛　可爲兵工署監查科上校科長、（七）決議、甲兼河南省政府主席馮玉祥、呈請辭去主席兼職、應照准、乙河北省政府委員韓復榘、着調任爲河南省府委員、丙指定韓復榘爲河南省主席、（八）決議、河北省政府委員嚴烈台、應着無庸兼任教育廳長、所有教育廳職務、移交北平大學班裡、以附大學區組織條　、（九）決議、江西省政府委員周貧紅、着暫行兼代江西建設廳長、（十）決議、任命李景懷．李景懷毫爲國府最高法院庭長、黃鎭裨林鼎章李友夏動童杭時署國府最高法院庭長、（十一）任命王歓方爲交通部秘書、（十二）決議任命胡大道爲訓練總監部上校編譯員、（十三）特派赴平迎櫬專員林森鄭洪年吳鐵城呈鞭、定於本月二十日首途北上茲約定孫環等爲隨員、擬在平組設辦事處、籌備迎櫬事宜、同時將總力銅棺、敬謹運 
平、請先電北平軍政當局也知照、並准将首途日期及隨帶人員姓名備案、決議照辦、（十四）浙省府陷電關於清查各縣戶口事、決議備案、（十五）決議考試院銓敘部組織法、通過公布、（十六）決議中央衛生委員會組織條例、通過公布、（十七）決議全國舉辦物品展覽會通則、通過公布、（十八）決議陸海航軍撫卹委員會組織條例、通過公布、（十九）行政院譚院長呈據財長宋提議、各省府以國稅未借欵項等情、決議照辦、（二十）決議首都衛戌司令部直屬國府、（二十一）文官部呈爲各省省志縣志、廳宜切實修理案、決議辦理、交行政院、（十四日下午十二鐘） 
[○東北易幟已定辦法]  
　　○東三省官銀號總辦易人奉夭昨總部開重要會議　對易幟已定辦法、［十四日下午七鐘］奉夭東三省官銀號總辦李香齋辭職、定魯穆庭繼、［十四日下午七鐘］ 
[○編遣會議改期舉行]  
南京編遣會議原定十六日開幕、已電李濟深李宗仁俱迄未得復、聞已改定二十五日開幕、至明年一月五日閉幕、（十四日下午十鐘） 
[○京傳楊森劉湘開火]  
南京據電台消息、楊森劉湘兩部、在重慶安壽接觸、確否待證［十四日下午十鐘］ 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
（一）本報定報價目　中國境內每月洋一元二角每三個月洋　　　三元四角每六個月洋六元六角全年洋十二元八角日本　　　朝鮮同（新疆蒙古每月洋二元二角半）歐美各國每月洋　　　二元七角每三個月洋八元一角每六個月洋十六元二角　　　全年洋三十二元四角報費先惠郵票不收（二）本報廣告刊例　　特等一登於新聞欄內每行廿七字五行　　　起碼每日每行四角五分　［頭等］報頭旁上封面一小版　　　每日每版洋一百七十五元自下封面起至評前止以二行　　　起碼每日每行一元四角　　二等長行登於後幅以三行　　　自起碼如超過六十字以十五遞加登於自由談下以三百　　　三十字起碼每日每字一分二　［三等短行］登於］普通　　　地位（限登營業廣告）每日每字一分○本館電話　　○營業部（廣告及發行）一○○九五○主任室　　一七○○一○庶務處六一五二七○編輯部一四六一二　　○採訪室六一五七七○總理室及總主筆室六一五七六　　○電報掛號六○七八本館開設上海漢口路二十四號始創自同治十一年即西暦一八七二年中華郵政特准掛號立券按照總包特別優益寄送之報紙 
[時評○偶然、有意、善意、惡意、（冷．）]  
若有一事。其外表視之。同也。而結果則大有不同者在。何也。其搆成此事之原因。或爲偶然。或爲有意。或爲善意。或爲惡意也。夫使其事而爲偶然者。雖似險惡而無大患。何也。除爲人乘機利用外。別無所恐。茍處置稍稍留意。終能如其事之範圍而止。故人所謂無源之水。其流不長也。若非偶然而爲意搆成。則事雖細微而關係實巨。何也。旣屬有意。則必有根本所在之地。事之發露。小鍋其一端耳。故人所謂大風起於萍末。即此意也。故一事之來。斷不可不深究其爲。偶然與有意。旣知其爲有意矣。又　。辨其意志善惡。古人有言。忠言逆耳利於行。良藥苦口利於病拂逆之來。不能即認其爲意之惡。而意含挑釁。迹近離間者。又必多方作助我之狀態。以售其奸。故奉迎之徒。尤當知其非意之善。於此表裡不同之善惡而能一一分析無訛則表裡無異者。更不至有所誤會矣。 
[本館要電二　外部官舍被殺以後]  
　　　○京市長至官舍親察　　　○國務會討論處置辦法　　南京劉紀文十四午往外交官舍親察、並曯公安局將經過情形、呈報市府、以憑轉呈國府、［十四日下午八鐘］ 
　　南京駐京英領事館、十四日下午、派館員二八、至薩家灣部長官舍、親察一遍、幷向外部表示慰問之意、京特市長劉紀文、昨亦前往親察　并請外部人員、將搗毀情形、作書面報告、［十四日下午十鐘］南京十四日國務會議、會討論處置民眾遊行、及損壞外交部長官舍事、聞結果由國府發一命令、以申警戒、如今後不再有此舉動、則此事可以寬恕（十四日） 
[○首都衛生運動大會]  
　　　　○改定今日行開幕禮　　南京首都衛生運動大會、因大雨不止、改定十五日上午九時在市府大理堂行開幕典禮、遊行及露天演講、則均停止、衛生展覽會仍於下午照常開放、並由禁烟委員會參加陳列各種圖表、雖值陰雨參觀者仍眾中央廣擴電台由褚民誼．薛鶯弼．胡定安演講播音全國（十四日） 
[○滬土案人押候訊辦]  
　　南京滬土案十四由淞滬警備司令部解到關係人、計該部副官張餘三．鄧警銘．當事官邱存正、證人蘇金陵．薛榮生．嚴阿章．李巡阿二等、送交國府參軍處、飭由總務局交際股轉交國府警衛司令暫時收押、候命待辦、［十四日下午十鐘］南京國府論文官處、將贛總工會寶山第一區黨部、滬漢口路商界聯合會等、請對江安輸運土案徹底處治之電、交禁烟委員會辦理、（十四日下午八鐘） 
[○財部裁朱釐會議]  
　　　　○裁釐以六個月爲期　　　　○特稅管轄機關問題　　南京財部裁釐委員會、十四日下午三時開會、到委員二十餘人、宋子文派賦稅司長賈士毅代表主席、致開會詞、謂本日部長因事無暇、面囑代爲主席、查裁瞥爲本部已定政策、在昔釐金、原爲臨時籌集餉捐而設、嗣各省仿行、變本加厲、節節設卡、物物抽稅、中外各商均感不便、稅局則茍索中飽、商人或憢越偷漏、或冒掛洋旅、弊實百出、爲發展工商事業、維持國民道德、收回關稅主權、避免外人藉口計、均應將國內釐金、及類似釐金之稅捐、一體裁撤、我國府本革命精神、遵總理遺訓、尤不容留此惡稅、以阻止工商之發達、惟此事端緒紛繁、非僅憑理想或專顧事實、所能收效、須根據學理、參以現情、斟酌至當方可施行、前此裁釐、曾議大體、已有端倪、現在海關進口稅新稅、則將於明年二月一日起、實行、裁釐問題、應趕速研究、定期辦理、譬之造屋、舊有之頹垣敗宇、固所必去、然舊屋如何拆卸、新屋如何建設、新舊銜接之交、如何可避風雨、皆待工工程師之設計、希望各抒所見、俾利施行云云、嗣各委發表意見甚多、俟歸納一致討論及審查完畢、決定抵補方案時、方可公佈、（十四日下午十鐘）　　南京五省裁釐局部會議、必須先決之方針六項、十四日開會、僅議決兩案、一裁釐時間以六個月爲期、二特稅管轄機關問題、各省應設特別派員管理、如係財政廳兼辦者、應另設辦公處、以清界限、至糖稅　物稅出廠稅主管問題、經徵特稅機關問題、特稅品目問題、特稅稅率問題、均待十五日續議、關於特稅品目、據各委員報告、各省所辦之稅、爲油類、茶紙、錫箔、海味、木植磁陶、牲畜、藥材、皮毛、大宗镑產物、蘭絲、黃豆、棉花、及財部直接辦理之稅、爲出廠稅糖稅、織物稅　十四日） 
[○蔣主席歡宴閻錫山]  
　　南京蔣主席十四晚在國府宴閻錫山中央國府各要人除陳果夫馮玉祥王寵惠未到外、餘均到　共三十餘人、蔣即席致詞、謂吾人久所盼望之閻同志、現已蒞臨首都、至謂欣慰、而閻同志精神健康、較前益爲增進、尤成國民革命、並祝閻同志及各位健康、閻答自被任爲國府委員後　，即擬於雙十節趕到就職、嗣因接電稍遲、時間不及、故至今始克來京、實、抱歉、適承主席謬獎、愧不敢當、此後當追隨褚同志之後、負起責任、努力完成革命與建設、以副中央之期望、胡漢民講本黨正綱爲三民主義、吾人當照三民主義做去、閻同志治晉多年、已做到三民主義所負之使命、誠爲吾人之模範　譚延闦謂今日歡迎閻同志　頗有一種感想、即現在中國之環境、與從前山西相同、因前此山西外有敵人、內感艱難、而閻同志忍耐刻苦、埋頭工作、不遺餘力、始能於去年以一省之力、抵抗軍閥數十萬之軍隊、北伐賴以完成、各位如能照閻同志此種精神做去、　則中國亦可達到成功目的　蔡元培謂閻同志治晋功績、遐邇咸知、希望今後對於政治軍事、仍繼續努力、爲本黨放一異彩、戴季陶謂閻同志有三種精神、爲吾人所應倣效者、即一發揚中國民族固有精神、二注重科學建設三完成地方自治、希望各位努力倣行、何應欽謂中國目前急要之圖、即全國編遣軍隊、閻同志對軍事學素有研究、請教之事甚多、希望共同努力、爲國效勞、直至九時始盡歡而散、［十四日下午十鐘］　　南京閻定今午分赴各處拜客、（十四日） 
[○政分曾存廢問題]  
○中委多數主張如期取消 
　　南京十三日中常會對政分曾取消問題、僅主席將張繼來電、宣讀一過、各委未加討論、即決定留在下週中政會再議、記者十四歷訪各委、多數意見、均絕對主張、應遵照五次全會決議案、如期取消、贊同張繼令宗仁主張暫緩至三次全國代表大會時取消者　僅某某兩監委而已、總之、此事各委本週絕未討論、究竟如何、須視下週中政會結果而定、（十四日下午十鐘） 
[○三次全代會之議題]  
○經蔡譚胡戴修正 
　　南京第三次全國代表大會議題、業經蔡元培．譚延闓。胡漢民．戴季陶．加註意見並將文字修正、十四晚已由戴送交中央秘書處、因原文甚長、當晚不及油印、定十五晨公佈、［十四日下午八鐘］ 
[○五省民政會議先聲]  
今日行開會式 
各方面之提案 
　　南京民政會議定十五下午一時、在鼓樓基督教堂舉行開會式、定十六日開始議事［十日四下午八鐘］　　南京五省民政會議、關於會議事項範圍一改組縣政府、二縣設縣政府各局、三縣自治區之設置、四編制村裡、五整理土地、六與辦水利防禦水災、七整頓警察、八清鄉剿匪、［十三日下午十鐘］　　南京內部土地民權警政各司、均向民政會議提出議案、已由秘書處編入議程、（十四日下午八鐘）　　南京浙省民廳長及縣長警所長等、來京參與民政會議者十數人、提案、一建議修改省政府民政廳組條例、二縣參一會、擬自縣長民選之日實行、三縣政府應添設秘書員額、四縣政府各局組織法、五設置縣自治區、六省警察隊編制、七水上警察改組、八編制村里制度、又關於衛生會議提案、一編定藥制、二設麻瘋病院、（十四日下午八鐘）　　南京蘇民廳民政會議提議、一修正市組織法第 
 
 

Page 8

 
 
三第十二條交、二實施政治教育化、並設訓政幹部學校、三請辦各省地價登記、爲改辦地稅根據、四釐定縣長辦理地方自治考試條例、五各省縣原有武裝團體、改組保衛團、由公安人員指揮訓練、六規定水上省警察隊名稱、編制訓練旗幟禮節、七統計全國糧食、調劑民食、八訂定普通市市長及市參事任免條件、九江蘇沙田湖田官荒等應仍歸蘇省府收官、（十四日）　　南京蘇民應圈定靜靜寧縣長周浩、潘門文欽明、吳江吾邦珍、江都陳肇燊、沛縣曹寄甫、靜寧公安局長姚本善、吾縣鄭誠元、南匯曹水祿、儀徵張相輔、睢寧王子錚、出席民政會議、（十四日下午九時鐘）○床次離京前至談話 
　　南京床次離京前、對人表示、渠此來備受各方面歡迎、極爲威謝，並謂中日本爲兄弟之邦、惟近年彼此不無誤會、濟案發生後、尤屬遺憾、吾人若果能互相開誠努力、則終能融洽、正如兄弟、雖易起爭執、然終歸言和、渠以爲凡商決一事、宜去虛禮而求其實、彼此以誠相待、則百事無不解決、深望中日懸案、亦能如此、則中日間之感情、當可恢復、（十四日下午八鐘）○西班牙招工事件 
　　○僑委會與外內兩部開會討論　　南京西班牙來華募工。曾經外交去電拒絕刻聞第一批已在青島招足二千人、僑委會於十四日會桶內外工二部、開聯席會議、討論對付方法、［十四日下午十鐘］○農礦部部務會議 
　　南京農部十四舉行部務會議、到科長以上職員、議決案、推胡博淵．胡庶華．徐延瑚三司長、分別組織農礦會議提案委員會、二推戴修　夏守衷等七人、組織調製全國農礦統計圖表、以備陳列全國農礦展覽會、（十四日下午十鐘）○國際衛生飛行大會 
　　○明年在巴黎舉行　　○衛生部籌備與會　　南京衛生部以法政府定一九二九年在巴黎開第一次國際衛生飛行大會、中國必須派員參與、經提出行政會議通過、其人選問題正會同軍政部商酌委派、（十四日下午九鐘）○工商部之勞工設施 
　　南京工商部爲勞動社會謀利益起見、擬定工廠衛生工人教育計劃綱要、職工俱樂部暨工商職工俱樂部計劃大綱、待審定後施行、［十三日下午鐘］○京反日會代表謁蔣 
　　南京首都反日會代表夏天．黃世傑．陳毓彬．吳星伯．帥壽華等十餘人，十四日午赴國府謁蔣王席、報告十三日市民大會經過詳情、並陳述大會意見、申明願負責任。聽候處分，蔣當有懇切解答、並謂國務會議已決議有處理辦法、［十四日下午八鐘］　　南京首都民眾前晚搗毀薩家灣王外長官舍後、蔣主席即約外次唐悅良至總部談話、矚勸王回京、仍主持外交上一切政務、唐即電滬轉達、王原定前晚偕英使藍博森通車返京、因聞官舍被搗毀、臨時中止、藍博森亦未來、中英第三次談判、聞十四載滬商議、（十四日）○武漢籌辦民用航空 
　　漢口民用航空會以購機將到、推宇航空處長張維爲事務主任，並分總務航務工務三股、設在副股長、限飛未到前籌備完竣、開航不遠、（十四日上午一鐘）　　漢口漢商會昨收到航空股欵三萬餘元、各幫及私人認股者極踴躍、（十四日上午一鐘）○蘇省府定期遷鎮江 
　　南京原址將由行政院接收、［十四日下午十鐘］○監務討論會開會記 
　　南京監務討論會十四日第二次大會、提出建坂考查精監質等十餘案、推兩淮張運使爲主席審查委員、又推二十一人爲審查員、定十七日上午分組審查、下午開第三次會議，十四日上午十鐘）○中央籌備慶祝元旦 
　　南京中央黨部以民國十八年一月一日爲我國統一後第一個元旦、應大行慶祝、已擬就慶祝辦法、一全國各黨政軍學機關各團體、各工廠商店、一律休假一日、二全國各機關團體及人民一律懸旗慶祝、三由各地高級黨部通令各機關團體開慶祝大會、依照中央所辦法宣傳大綱宣傳、並說明陽歷便利、嗣後一律採用、［十四日下午十鐘］○一集第二期之縮編 
　　南京一集團第二期改編各軍軍隊、已內定方振武爲第四十四師長、阮玄武爲四十五師長、范熙　爲第四十六師長、陳調元爲第十四七師長、徐源泉爲第四十八師長、任應岐爲第四十九師長、陳耀漢爲新編步兵第四旅長、俟點驗後、即正式任命、一便編遣、（十四日）○交鐵兩部近訊 
　　南京鐵路部以免除路軌免險、須將年久朽腐枕木、全行拆換、現擬訂調查枕木事類表、令發各路局查明鎮報、（十四日下午八鐘）　　南京交通部電政司起草之電政戰工待遇條例、共分四種、一電務技術員、二報務員、三話務員、四技工、十四日已審查完竣、俟王伯羣核准後、即於明年元旦起實行、（十四日下午八鐘）　　南京交通部滬寧長途電話加綫工程、月初已開工兩月後可竣、交部現正計劃南京至杭州、及江北各縣之長途電話綫、俟計劃完竣、即可進行（十四日下午八鐘　　南京此問報載、交部因趙橋鐵橋關於招商局事、被控案件過多、已呈報國府查辦、茲悉不確、（十四日）○新郵票奉安期發行 
　　南京交部部務會議、決定發行總理遺像郵票、現該部因原有郵票尚有百餘萬、擬於總理靈櫬南下時、開始發行、以資紀念、（十四日下午十鐘）○首都紀文 
　　南京聞宋子文將發宣言、否認與日方協定以認還西原借欵爲承認中國關稅自主條件、［十日四下午七鐘］　　南京蔣定十五日召集全市警察訓話、　　南京閩人徐卓然電中央、歷數盧與邦禍閩罪狀、請政府下令討伐、［十四日下午十鐘］　　南京聞我國政府將於中英談判之際、向英政府要求交還威海衛、以履行華會條約、［十四日下午十鐘］　　南京蘇省建設廳召集之江蘇建設行政人員會議、十五日上午假通俗教育館舉行開幕禮、［十四日下午十鐘］　　南京憑以營屋不敷、會電蔣擬撥鎮江舊十六標營屋應用、蔣以該營屋已准歸蘇省府、即覆馮請與蘇省府主席鈕永建接洽、（十四日下午十鐘）　　南京繆斌以縣長負教訓一縣人民重任、革舊謀新、應圖更始、關於　人德智體育之修養、與各縣長約法三事、一勤讀書、二務早起、三尚勤務、（十三日下午十鐘　　南京江寧改模範縣事、十四日劉紀文向審查該案委員會提出、請維持中央一六四次會議議決案、理由三項、陳述原案不可變更及改設模範縣之不當、應仍劃入南京市、以重威信、（十四日下午八鐘）　　南京蔣總司令定十六日正午在勵志社開會、慶祝上年克復徐州紀念、並宴請本京各軍事機關上校以上官長、（十四日上午十鐘）○國都設計值進行 
　　南京國都設計技術專員辦事處社評議會、孫科爲評議長、劉紀文陳揚傑吳尚鷹鄧召陸爲評議員、范文照爲建築師、辦事處主任爲林逸民、凡設計事項、由技術人員規　、交評議會通過施行辦事處俟美顧問茂菲古力治下月到京、即正式成立、（十四日下午七鐘）○女界請願法律平等 
　　南京蘇省婦協整委會、推代表毛一鳴陳天予赴立法院請願請指定男女平等法律、並通電全國一致力爭、（十四日下午十鐘）○農礦會議籌備訊 
　　南京農礦會議籌備會十三日第三次會議、一通過農礦會議秘書處農礦展覽會籌備會章程、二推陳郁黃德安起草農礦會議章程、三陳列所分設首都北平兩處首都　列所設總理陵墓附近、四徵求陳列品、須徵二分、五推陳郁．胡庶華．徐廷瑚．胡博淵．黃法安．編制農礦展覽會預算、六延聘專家、（十三日下午十鐘）○蘇省政府會議 
　　南京蘇省政府十四日一六九次會議、一各縣原有實業經費、以十分之三爲農林費、二修正蘇省修築公路、收用土地章程、三就鎮江縣境、先試辦墾荒植桑、四保蔫沈礪爲國府參事、五定十二月二十六早晨舉行本省清鄉會議、（十四日下午十鐘）○平津金融潮之善後 
　　○華威匯業擬向銀行公會告貸　　○津公安局捕擾亂金融商遊行　　天津華威銀行十四日停兌、十三日函銀行公會在津市未收回角票十一萬餘、鈔票七萬餘、擬請貸十八萬，恢復兌現、公會請該行繳擔保品即照付、匯業亦函請銀行公會貸二十萬、收回角票、惟無擔保品、公會請向財部所賬、或請財部一一作保即可可惜與（十四日）　　天津公安局十三日拘獲擾亂金融商人三十餘名、當將情節較重之天西園安樹森張慶元懽玉起遊街示眾　　天津墾業懋業蒙　農商工等銀行、連日無限制　現、十四日形勢均趨穩定、（十四日下午三鐘）　　北平華威銀行確不支、今日通告云、本行擠兌、周轉不靈、經呈公安局社會局自十四日起、暫停　付一個月、屆期籌足現金、再行開兌云、杳華威角票散在民、若不回復、將累治安、公安局傳該行經理張某已走、將行員李某帶去、（十四日下午一鐘）　　北平市府合云、匯業華威停兌、已由本府派員會同銀行公會查明救濟、其餘各行票券、照常行使、令公安局多派密探赴各錢店查緝、設詞拒勒、依法嚴懲、查匯業借與政府之欵千四百萬元、借與工商業一千萬元、華人存欵九百萬元、未兌之票平津共一百萬元、華威鈔票在平僅十餘萬元、大半角票、津則稍多、平津何崔兩市長　國府、請撥欵或有價證券於匯業、以便改組、（十四日下午一鐘）○內蒙近狀與前途 
　　○內蒙民眾會招待報界之報告　　北平今日內蒙民眾聯合會招待報界、主席包悅卿、由敖景文報告、謂蒙古委是整個、無所謂內外蒙、因外蒙已赤化、是北向、內蒙民眾是兩向、內蒙受封建勢力之壓迫、需要三民主義、故組織聯合會、受指委會指導期成黨化、本會對王公態度、並不唱高調打倒、關於襲爵與領俸、並不反對、惟須將證權與地產酌與民眾、內蒙與外蒙間無險要、若不使民眾參與政治、恐惟外蒙所誘、望報界挽救內蒙民眾、母離五族共和團體云、又該會並推代表團入京、晋謁中央黨部國府及蒙藏會、查王公制度、地產完全歸王公、而平民無分、外蒙每藉此勸誘、故每年內蒙民眾舊家徒往外蒙者、數以萬計、且外蒙溫和派之丹巴、已經被青年黨軟禁、外蒙赤化已定、茍內蒙黨化進步、則外蒙亦可招致、若仍維持王公勢力、必致內蒙人民日少、（十四日下午九鐘）○平政分會之決議 
　　北平今日政分會到張繼李宗侗白崇禧商震何其鞏、議決、一李煜瀛鷹蕭瑜爲省府委員、決請中央任命、二長董監納人犯解京案、決定該案卷宗組織清查委員會、勿庸解京、二青海二十九旗請設學校及黨部、決轉呈中央、四吳橋各界以兵災凶年、不勝十二軍移防、該縣之供應、請籌軍民兩全之法、決轉總部核辦、五開灤礦收回問題、決轉農礦部妥籌收回辦法、餘略、（十四日）○黃河橋即與工重修 
　　濟南黃河橋定十六日開修、工人二百餘、預備百噸千金頂八個、頂起陷落部分、（十四日下午四鐘）○平津近聞 
　　北平丹館息、大北水線合同期未滿、中國日後收回、丹方並不拒絕、惟所欠債務、須確實清償云、［十四日下午九鐘］　　北平反日會決於床次到平時、舉行示威遊行、［十四日下午十一鐘］　　北平胡宗鐸何健今游三海、（十四日下午九鐘）　　北平義賑會查實察哈爾災民五十八萬零七百二十人、（十四日下午十一鐘）　　北平今日薩古民眾聯合會招待報界、由包悅卿樂錦濤報告一切、（十四日下午一鐘）　　北平陸大每月規定校長六萬元、（十四日）　　北平郵局以市票複雜、停止新戶儲金、（十四日）　　北平平禁烟處變通禁令、凡遠適他鄉、甫歸故里、或初次來平者、准取　補行登記、如不登記、除勒令戒除外、加重懲罰、（十四日下午一鐘）　　天津市長崔廷獻患感冒、臥床未起、（十四日）　　北平平金融潮昨夕銅元票又拒行使、市府派偵緝隊嚴拿拒絕使用者數人、今日可減價行使、（十四日）　　天津胡若愚赴平與李石會磋商、匯業改組已有眉目、晚八時來津、向股東報告、十四日下午十鐘）○天津清潔運動 
　　天津市政清潔運動、警備部十四日午在河北公園 
舉行、段樹華、白　清、陳長捷三步兵團參加遊行全市、同時公安局亦召集各區署警察保安隊等大遊行、定十五日實行清潔工作、（十四日下午十鐘）○農鎮發現大隊匪眾 
　　北平農鎮忽發現有迫擊砲機槍及軍衣匪眾四千餘、經官軍六千急勦、退豊鎮西、（十四日下午九鐘）○陳銘樞定期就職 
　　○十一軍長由蔣光鼐繼任　　廣州陳銘樞決二是二日宣誓就省府主席職、陳對人云決不任民政廳長、對外悉依國府之外交方針、不致變更、本人不是擁兵自衛者、就職後便是文官、外傳軍隊將換防、係屬子虛、至十一軍軍長、將由蔣光鼐繼任、以何公敢爲秘書長、［十四日下午八鐘］　　香港政分會十四日常會廣三局長姚觀順辭職照准、交省府委鄧士學接充、［十四日］　　香港陳銘樞十四日已出席分會　十四日下午九鐘）　　香港財廳擬將各稅捐收回官辦、（十四日）　　廣州古廳芬陳融有回粵一行、與當局治商要公消息、（十四日上午八鐘）○甘省政府會議 
　　蘭州甘肅省政府第六十八次省務會議、出席者主席劉郁芬、委員門致中、楊慕時．張允榮．鄧道儒．趙元貞、列席者高等法院長韓曦傑、秘書長吳玉恭、議決案、一由教育廳擬具十八年教育計畫、會同教育專欵保管委員會釐定教育經費、二機織洋式國貨通行免稅、並由財政廳擬定具洋貨冒充國貨處罰規則、三組織地方特種刑事法庭、四蘭州市政籌備處改訊政府、五組織全省水利局、六甘肅寧夏青海三省公文、以十八年一月一日爲截止日期　、七組織善後委員會辦理本省賑災善後事　宜、八本省外交委員會裁撤、歸倂於民政廳、（十三日） 
 
 

Page 9

 
 
[本館要電三]  
○兩廣限期肅清盜匪 
　　廣州總部通令兩廣省政府、限六個月內肅清盜匪［十四日上午八鐘］○晉省近聞 
　　太原四集團第六師軍官團定三二日內來晉參觀、　　太原教廳小學教育會議昨閉幕通過議案三十九項、將印送全省各校限期實行、（十二日下午十鐘）　　太原教廳今日歡宴各校長、慶祝勝利、（十二日）　　黨部函促各報取消舊歷現尚觀望、（十二日）　　太原軍官學校定十六日追悼北伐陣亡校友、　　太原晉南太汾上黨各屬學生、紛向省府請求津貼、據算援晉北例、每人發十三元、年內非十萬不辦、省方甚爲難、（十二日下午十鐘）○兩湖近聞 
　　漢口高等法院十四日召集武夏兩法院長討論籌設各級法院辦法、［十五日上午一鐘］　　漢口政分會財委會決令湘鄂捲烟煤油兩稅局合併、以胡瑺充鄂捲烟煤油局長、何允岐充湘捲烟煤油局長、又鄂印花稅局長唐少昌辭職、以捲烟稅局長李文輔繼任、（十五日上午一鐘）　　漢口鄂建廳爲建築省道將發行築路公債股票一千萬元、分兩期發行、一期六百萬、二期四百萬、並擬定章程、每股五元、分一股二股十股二十股百股五百股千股八種、將提出十五日省政會議公決、（十五日）　　漢口漢市反日週、十四日在商會舉行反日演講競賽會、（十五日上午一鐘）　　漢口鄂考取縣長除署缺外、餘均爲分發各機關、每名月津貼百元、（十五日上午一鐘）　　漢口鄂教廳定十九日召集各校長會議、討論黨童子軍組織與訓練、（十五日上午一鐘）　　漢口市社會局十四日令各工廠工人另具非共保結、（十五日上午一鐘）　　漢口四集團總部昨將楚信楚安鄂巡等艦、及卯駁撥還鄂江防局應用、又通令各軍嗣後各路軍用空車、准附裝客貨、（十四日下午十一鐘）　　漢口贛省府派專員何曉會來漢、向政分會接洽請令武漢商會銷售安源煤、以維礦務、（十四日）　　漢口鄂建廳向省府提議請培修荊河路堤、又將武昌下新河商埠局交市委會接收、（十四日下午十一鐘）　　漢口鄂平耀局駐湘採辦專員陳炳麟、已購米數千担、十四日電請派輸往運、並請匯欵、變繼續採辦、、十四日下午十一鐘）　　漢口省黨會十三電中央、請嚴拒日本無理要求東省路權、又請追贈先烈劉英劉鐵職銜、及優加撫卹、撥地公葬、（十四日下午二鐘）　　漢口黨訓所十四日起舉行畢業考試、省黨會派張難先爲考試委員長、習文德孫鐵人爲考試委員、張映南等十六人爲襄校委員、（十四日下午二鐘）　　漢口代理民政廳長孫繩表示施政方針、當以全力剷除土劣、（十四日上午一鐘）　　漢口市工務局昨在楚望臺測定彭劉楊三烈士墓基、明春開工、需費二萬元、（十四日上午一鐘）　　漢口鄂東佐治員考試、第一試錄二百四十七名、定六十日舉行覆試、（十四日上午一鐘）　　漢口武漢警察經市委會改編、計警額八千六百名、月需餉十五萬餘元、（十四日上午一鐘）　　漢口反日推舉出席全國反日會代表呂九成、十四晚赴滬、（十四日上午一鐘）　　漢口滬反日會電漢、川商仇紗二千餘件、輸運過漢、請予扣留、（十四日上午一鐘）　　漢口平耀局派陳祥麟赴蕪湖、九江調查米價、備購買、又派監護隊十三日赴湘運米二萬担、（十四日）　　長沙民政廳長會繼梧、十三日銷假視事、（十三日）　　長沙財長劉　峙辭志堅決、請派員接代、○閩事紀要 
　　福州海軍恐大鵬灣海盜擊散後、在港夏閩滬謀劫、各商輸已派隊隨各輸保護、十四日下午一鐘）　　福州人力車夫陳與財、一高學生朱明生、均以共黨宣傳嫌疑被捕、（十四日下午一鐘）　　福州本日省指委開會、討論廢約宣傳週、省委均擬列席、（十四日下午一鐘）　　福州昨商界會議裁釐抵補方法、因意見紛歧、無結果。（十四日下午一鐘）　　福州十三日法美三領謁省主席、傳日領係爲鄧衡貴被暗殺案、（十四日下午一鐘）　　廈門教廳長程時奎十四日赴潼、定十五日返、廈門思明指委十四日接收廈市黨部、及舊思明縣黨部、（十五日上午一鐘）○各軍之整理與調遣 
　　北平總部編遣會吳忠信通告本月二十二日結束、［十四日下午十一鐘］　　天津三集團二十五師補充第一大隊長劉治文　由馬廠率兵五百、下午三時過津赴平駐防、［十四日下午十鐘］　　香港總部將呈請國府安置范石生許克祥兩部、［十四日下午十鐘］　　南京總部現又在徐州組設退伍軍人乘車指導所、專管河北各部隊遣散退伍官兵經過車事宜、派徐文英爲該所主任、唐清漠爲副主任、汪心森林健等爲指導員、（十四日下午十鐘）　　北平方振武催高桂滋限兩星期內縮編爲三團、　　天津二集團點驗軍委員長石敬亭、由楊村專車晚午時過津、赴青縣爲廠一帶點驗、（十四日下午十鐘）　　漢口葉琪檢閱九師完畢、十四晨返漢、（十四日）　　漢口新編十二師長汝懷、參謀長胡肪虞、旅長李宜煊徐方江聲昨通電就職、（十四日上午一鐘）　　長沙陳嘉佑軍縮爲第七師已就緒、師長譚道源、副師長岳森、十九旅長成光矅、副彭璋、一團長黃敬、二蕭福堂、三朱剛偉、二十旅長李雲傑、副曹典江、四團長俞業裕、五孚紫卿、六李必蕃、二十一旅長羅壽顧、副張啓祚、七團長賀斌、八魯汧平、九文修信、（十三日）　　漢口總部派赴湘點驗各軍委員吳中柱．電告點驗湘中各軍本月底可完畢、並請示鄂中軍隊先就何處點驗、以決行止、（十五日上午一鐘）○蘇省黨部催四委回京 
　　南京蘇省指委會因中央一八七次常會決議之第三次全國代表大會選舉法第五條、有各省或特別市執行委員會或指委會應於十八年一月一日起通告所屬各區分部開始辦理初選、惟須先行呈報中央核准之規定、須於月內準備一切、已分別電催出外視察之四委務於二十日以前回會　開始籌備、（十四日下午九鐘）　　南京蘇省指委會第一區視察委員倪弼、十二日由崇明至泰與、十三日召集黨員大會及各機關團體下級黨部工作人員談話會、十四日往如皐、（十四日）○蘇省教育經費會議 
　　南京蘇教育經費委員會、十四日開會、議決案摘要如下、（一）函省府行廳令縣、將天賦中有教育經費中應占之成數、切實報解、（一）十七年度預算議決、照十六年度預算、加五十萬元、由中大行政院編製、不再借（一）特別市區內置屠牙兩稅、准財部來文、上海市政府請劃歸市有案、決議、暴漲教費獨立、向財教兩部、據理力爭（一）中大區攝教機關　應推一人爲本會委員、十四日下午九鐘）○蘇中師範生復課 
　　南京蘇州中學師範生、前爲請免膳罷課、現已復課、（十四日下午九鐘）○鄂省禁止纏足會之組織 
　　漢口鄂全省禁止婦女纏足總會組織大綱、經民廳修正公布、設正副會長各一人、幹事十人、民廳長兼正會長、內分事務宣傳審查三組、各縣設分會、各鎮設支會、（十五日上午一鐘）○濟南近聞 
　　濟南今日大雪四寸、（十四日下午四鐘）　　濟南膠濟路龍山站附近被章邱張鳴九部攻破十餘村、十四日下午四鐘）　　濟南維持會倒柴派、函各徵受滬關、勿解欵與柴、函警局扣柴無效、（十四日下午四鐘）　　濟南近十日問日商由濟運往青島出口銅塊二百七十噸、係銅元化成、（十四日下午四鐘）○奉方備車招待觀光團 
　　南京孫科以環遊世界觀瀾團四百名，乘此路進蘭號輸船於明年二月五日抵秦皇島、又四百七十五名乘澳洲皇后號輸船於同月二十二日抵秦皇島隨乘平奉車遊覽北平、仍擬乘原車回島上船、應善爲招待、特電張學良、請在關外選機車二輛、頭等車十輛、飯車四輛、行李車數輛、先期撥交天津平奉路局備用、頃張學良復電、謂觀光團來華遊歷、國際觀瞻所橜、自應籌備優好車輛、以示優待、已令交通委員會遵照辦理、（十四日）○贛省府籌備歡迎飛機 
　　南昌省府刻在南灣過渡處紥綵樓一座、歡迎珠江號飛機、（十四日上午十二鐘）○剿匪消息一束 
　　南昌上午旅電告在藻林擊斃公匪毛朱部三百餘人限兩月肅清朱毛、（十四日上午十二鐘）　　徐州路訊徐海交境竄踞三科樹牛馬莊之大股土匪、業經李延年胡宗南兩部會合擊潰、正在追剿殘餘中（十四日下午八鐘）○豫陝雜訊 
開封廈邑縣長王寶樸撙節維持費二百二十元、爲南陽等總賑欵以救災民欵解賑務處、省予嘉獎、［十三日上午十一鐘］　　西安救災會十三日開會、決令催經原浦高乾醴澄等縣速辦粥廠、（十三日下午十二鐘）　　西安省佈告禁各縣私收炭礦稅暨炭捐、（十三日）○開封國貨活動展覽會 
　　開封中華國貨河南活動展覽會、今上午九時在人民會塲舉行開幕禮、各代表及民眾赴南土街國貨商塲遊覽參加者極踴躍、［十三日上午十一鐘］○美水兵毒斃華婦案證實 
　　漢口美水兵湯瑪思八日謀斃華婦王二姑案、經檢驗確係中毒、鄂交涉署將向駐漢美領提出交涉、○湘民代表致請願 
　　南京湖南民眾因湘遭共黨蹂躪後、湘東湘南各縣處舍爲墟、人民幾不能安居、又因匪勢猖獗、人民不堪其虐、特推舉代表來京、呈請國府及行政院嚴令湘鄂贛三省府增加軍隊會剿、並飭湖南匪災急賑會、特予賑濟、以救殘黎而清匪禍、十四日下午八鐘）○廈日領允取締日籍民煙葉 
　　廈門日領取締日籍民阻禁煙案、允今年底台烟館及營烟業者禁絕、又日機關報載台灣公會自組禁烟委員成立、坐莊批發頂二盤烟商、限明年二月底歇業、烟館限即歇、自設法戒烟、［十五日上午一鐘］○函潼路工程之進行 
　　靈寶十一日函關路工馬格民張金堂等、開鎜二層天險、忽被崩崖壓斃、報驗俊由工程處發衣棺費每人三十元、並呈省府酌給卹金、石三堅等受傷甚重、均給　藥費調理、又浪皮溝石壁又塌崩、浮土掩埋路工三十有奇、幸由臨時救護隊急救、查無死傷、函潼險阻工程、馮部長玉祥電飭年底告竣、現正加添夜工、已成十之六七、惟十餘橋梁、少車運料、無法趕辦、總會辦等異常焦急、（十三日下午十鐘）○啓東代表晋京請願 
　　南京啓東縣產維持委員會代表周履直等數人、爲啓崇公產平分不公、進京謁中央政委、並携理由書、根據見過大綱各管各產、長數萬言、接洽結果、聞頗圓滿、（十三日下午六鐘）○國軍克徐紀念延期舉行 
　　徐州國軍克復徐州紀念籌備處、十四日因雨通告追悼會提燈會改期舉行、游藝會運動會遇雨順延、十六日仍在民眾俱樂部開慶祝大會、全埠一律懸黨國旗誌慶、（十四日下午八鐘）○江陰布廠復業 
　　江陰布廠罷業昨已解決、十五日復業、晚同業在華澄開緊急會議、緯成恒勤因未停業、各罰二百元、縵雲私進劣布在申冒充國貨事、定十六日開會員大會解決、（十四日下午九鐘） 
[各社電訊]  
○日本縱恿列強一致對華 
　　○中華電訊社十三日魯迦諾電　出席國際聯盟行政會議日代表安達（Ａｄａｃｈｉ）大使、現積極進行與列強外交代表討論中國問題、但日本對中國關稅自主、欲得列強之援助、在事實上甚爲困難、因關稅自主、在北京會議時已被簽字承認也、但列強對撤廢治外法權及他種政治問題之交涉、頗有取一致行動之趨勢、○法國會通過新預算案 
　　○路透社十四日巴黎電　過會以四六○票對一二○票通過預算案、計收入四五．四一五．一三一．八四三佛郞．支出四五．三六九．一八三．九六六佛郞、出入相抵、尚餘四五．九四七．七七七佛郞、 
[國內要聞]  
○首都民眾之反日示威風潮 
　　十三日首都各學校各機關及各民眾團體舉行之反日運動、忽掀起鉅大風潮、大概情形、會見昨報要電、此事頗爲各方所注目、茲述其詳情如下、　　是日下午一時許、群眾在中央大學開反日大會、計到金陵大學．南京特別市黨部．第一第二第三第四第五第六第七第八第九第十各區黨部．南京私立中學．反日會．金陵女大．安徽公學．匯文中學．及各機關代表佩中央二十分、衛戌司令部聞訊、派隊七十餘名、馳往分配中大中東西三門把守、禁止出入、後來五卅公學、女附中各機關及民眾二千餘人、均被攔住在門外、爭辯多時、仍未允許、嗣呼口號而散、其旣經入塲者、仍照常開會、適蔣中正派副官到塲、請遊行態度須和平、當由各代表允諾、即由夏天主席、當通過五決議案、一反對西原借欵、二驅逐床次出境、三反對外交政策及打倒王正廷、四打倒張學良、五打倒國府內腐化官僚、散會後、即舉行大遊行、遊行路線、本預定先赴國府、次中央黨部、次外交部、次日領事館、因出東側門時、憲兵不許遊行、群眾乃臨時決定、不赴國府及中央、乃直赴外交部、出大門時、憲兵又不許行、群眾頗爲憤激、遂呼口號衝鋒三次、憲 
兵力薄、不能阻止、乃聽群眾自去、當群眾抵外部時、已有二百餘武裝軍警保護矣、　　群眾至外交部、要求王正廷出見、部中人謂外長確已赴滬、羣眾乃呼口號、齊隊赴日領館、因軍警先有準備、阻止前往、群眾遂決定赴下關王宅、其在日領館一帶軍警、見群眾直赴下關、即料爲向王宅、趕派汽車七輛、及運貨汽車一輛、分載該地軍警一部分、先群眾而至下關、 
 
 

Page 10

 
 
及羣眾抵王宅時、大門已緊閉、羣眾不得入、　適土地局有搬運車經過、即被羣眾截住、推至閣下、　登車逾垣而入、　因軍警人寡、羣眾人多、後門亦被衝開、　羣眾遂一雍而進、隨取廚房鐵鍬等物、將房內器物及門窗玻璃亂擊、北區署長潘錫余、　巡官王佐臣公安局長姚琮、亦俱趕到攔阻、學生有以磚石向軍警亂擊者、軍警因奉姚琮命令、不許回擊、　僅跟同學生看其搗毀情形而已、當時並有學生數人、以汽車油罐地毯、就火爐燃着、　爲軍警瞥見、即時撲滅、在王宅搗毀約一小時、　僅客廳一間鎖之甚緊、未被打開、其餘各室器具門窗、息被搗毀、無一完物、并有外部交際科長陸兆鶍在內、被羣眾架出呼打、爲巡官王佐臣率警向前護住、　將其救下、陸當已受傷、送至鼓樓醫院醫治、軍警受傷人數、聞有二十餘人、憲兵連長劉維被石擊傷甚重、至六時許、羣眾始離開王宅赴中央黨部、　　羣眾離王宅後敷分鐘、蔣中正即乘汽車趕到、在王宅視察被毀情形一週、即詢外部科員李仁勇、知羣眾已往中央黨部、蔣亦向黨部馳去、　至時羣眾已在黨部等候、蔣入即請羣眾推代表入見、羣眾不可、蔣遂命羣眾全入大禮堂訓話、蔣即請場內是黨員者須起立於禮堂座位後、民眾則請安坐、　於是起立者凡三十六人、餘皆未起、蔣即訓話、略謂中國之所以不強、　是中國人不懂法律、如今日之舉動、即不法之表現、余極爲痛心、　時座中有一律師吳某上台回話、　略謂人民不懂法、　我以爲不甚緊要、但國府不知法律應如何、　如陳調元之士案、江安士案、并朱培德在贛種種不法、　吾未見國府論到何法、蔣乃禁其發言、　并謂今日余召集大眾、　是討論今日問題、與他事無涉、　君所舉各事、又無證據、　國府有確實證據後、自當依法嚴辦、余自信此時政府、　較段祺瑞政府時及一一二二案政府時要好、褚君不明瞭中國之大勢、徒行暴動，　不但有失政府之威信、　且爲不信任現政府之表示、諸位即不滿意現在政府、可另舉國府主席外交部長、組織政府、如果辦得好、余極願讓出主席、蔣語未畢、座中又一人上台發言、　略謂我等不打外交部、而打王之私宅、　是表示擁護政府、而驅逐個人、蔣問其在何處工作、答我是張某、在市黨部當秘書、蔣乃大怒、并以帽拋於地上、　謂現在所以遭到如次地步、　即你等不遵紀律之黨員所造成、　不遵余起立之命、即遠反紀律、張某無言、立於蔣後、嗣又有多人要求蔣解釋允許比義可在中國賣土地之自由一條、　蔣謂在下星期一余將召褚君再會、現不能答復、遂矚各人親留住址名姓、　蔣并親自檢收、至七時半始散、○財部注意平津金融風潮 
　　財政部爲平津發生金融風潮、昨發出兩電如下一北平政治分會．平津衛戍總司令郞．北平市政府均鑒、　迭據本部駐平辦事處電稱、平市自匯業銀行因擠兌、停業一月、各發行鈔票銀行、如華威農工農商　業等、　均受影響、此外各行深恐波及等語、茲並據傳聞、有張貼標語、發散傳單憤事、顯係不逞之徒乘機造謠、希圖擾亂金融所致、影響大局、洵非淺鮮、除另電北平銀行公會、對於以上各銀行、亟應設法救濟、協力維持、　本部爲顧全金融界全體起見、自當予以相當援助、電達查照外、　應請貴處迅飭所屬、將造謠生事之徒、從嚴究辦、　以維金融而遏亂萌、特此電請查照辦理、並希望見復爲荷、　財政部元、二北平銀行公會鑒、迭據本部駐平辦事處電稱、　平市自匯業銀行因擠兌停業一月、　各發行鈔票銀行如華威農商勸業等均受影響、此外各行深恐波及等語、茲並據傳聞有張貼標語、發散傳單情事、縣係不逞之徒乘機造謠、司令部北平市政府、迅飭所屬、將造謠生事之徒從嚴究辦外、應請貴公會對於以上各銀行設法救濟、協力維持、一免擴大風潮、本部爲顧全金融界全體起見、亦自當予以相當援助、特此電讀查照辦理、財政部元、○軍人勵志社定明年元旦開幕 
　　軍人勵志社、爲國府蔣主席所手創、以振刷社員革命精神、提高社員革命人格、滌除社會舊污、矢勤失儉、餋成模範軍人爲主旨今日以來、社務猛飛突進、　大有一日前里之勢、而以所辦之自助餐館尤爲人所津津樂道、正創幹事朱懿澄黃仁霖盡進行、不遺餘力、故各部設施、成績頗有可觀、　現蔣社長以該社尚未舉行開幕典禮、年內爲日無多、且又將出巡滬杭、故論定明年陽曆元旦、爲正式開幕式之日、聞該社社員有二百九十八名、　已經蔣社長批准、但均係前勵志社之舊社員繼續加入者、至新報名之社員、爲數亦甚多、尚須經過一度之審查手續、再行呈請社長核准、又該社教育科開辦之英日德法俄言語研究班、報名者已有七八十人、聞將於一個星期前後開課、○胡漢民等提出民法總則編立法原則（續） 
　　說明　二人以上同時遇難、　如海中覆舟之類、其死亡之先後、無從斷定時、應如何定其死亡秩序之處、各國法典不同、　法國則就死亡者之年齡性別等、而假定其死亡之先後、　其規定至爲繁羅、故各國新訂法典、採用同時死亡制、我國亦宜採用之、　　（五）足二十歲爲成年、　　說明　成年期限、世界各國不同、然多數定爲二十一歲、　我國人生理上發育較歐美人爲早、故擬定爲二十歲、　　（六）未滿七歲之未成年人、無行爲能力、七歲至二十歲爲有限制之行爲能力人、　　說明　各國對於未成年人之行爲能力、分爲兩派、（甲）單級制、此制對於此事、認爲純然事實問題、如關於日常生活所需之行爲、則認其有能力、此外則無能力、英美等國皆採此制、（乙）複級制、以其長幼別爲數級、其能力值範圍、按級擴充、由漸而進、　以達於成年、多數區分爲二級、（一）自出生以至七歲、　爲絕對無能力者、所有行爲、概無法律上之效力、（二）七歲以上之未成年人、爲有限制之行爲能力人、所謂限制行爲能力者、旣非如未滿七歲之完全無行爲能力、亦非如成年人之完全有行爲能力、蓋介乎兩者之間、德奧諸國皆採此制、以上兩派、　以複級制旣有確定行爲能力之範圍、我國宜採取之、　　（七）對於心神喪失及精神耗弱之人、法院得宣告禁治產、　　說明　各國法律多規定對於下列之人、適用禁治產、一心神喪失者、二精神弱耗者因、三疾病或其他原因、致不能處理自身事務者、四因濫費有陷自己或父母妻子於緊急困窮之　者、我國經濟習慣、與各國不同、若受禁治產之人多、而其無行爲能力一　、或未週知、於合法交易及其他事業、不無妨碍、　故擬規定禁治產之適用範圍、祗限於上列之一二兩種也、　　（八）姓名權受侵害者、被害人得請求法院禁止之、　　說明　姓名是否私人財產、或是否可如其他財產之受法律保護、係一疑問、但近代各國多認爲應受法律之保護、　　（九）同時不得有二處以上之住所、　　說明　世界多數國均規定每人僅有一住所、　即其有意永久居住之地是也、德國及其他一二國則許同時有二處以上之住所、我國宜採取唯一住所之制度、　　（十）外國法人之認可、依法律及條約之規定、在中國境內、外國法人之設立營業、及分設支店、應受中國法律及規章之支配、　經認可之外國法人、與同種類之中國法人、有同等之權利能力及行爲能力、但法令或條約另有規定者、不在此限、　外國法人受中國法院之監督及管轄、　　說明　以上三條、均依國際私法通例、　惟外國法人能力一　、按我國情形似應加以限制、故有上條之但書、　　（十一）法律行爲、必須依方式者、宜定其方式、但穩類不宜過多、所定方式亦不宜繁瑣、　　說明　法律行爲有必具一定方式、方爲有效者、有不一　定之方式、而有效者　我國習慣、多重實際兩不注重其形式　現在教育尚未普及、若方式過多、及過於繁瑣、則實際上施行不易　故攬據　上之原則　　（十二）法律行爲　雖依法條件、應認爲有效者、　如係兼觸人之危急、或其他特定情形、縣失公平者　法院得撤銷之、　　說明　法律行爲　雖具備法律所規定至要素、若其行爲所訂立之條件、對於一方或有極欠公允者、能否撤銷之、各國規定不同、法國法典、關於不動產之買賣　如訂定之價、　不及財產實價十二分之五、可將契約取消、德國法典、　鑒取銷　法推廣及於一切有失衡平之法律行爲、我國情形、宜取德國制度、　　（十三）以侵害他人爲唯一目的、而行使權力者　其權力之行使爲不法、　　說明　在羅馬法權利爲絕對的、　享受權利者倘不越出其權利範國以外、得以任何方法以享受之、所有權包括有一　權利、　即享用之權與濫用之權是也、若享受權利在法律範圍以內、不論享受之方法如何不公平、如何無理由、如何有惡意、即絲毫不發生影響、近代法律發生較合情理之觀念、　大多數法學家認爲權利非絕對的、權利之享受、應受相當之限制、　故漸漸有濫用權利之學說發生、中國民法似宜採此種辦法、　　（十四）因避免不法侵害所爲之行爲　不得認爲不法、但以不超越相當程度者爲限、因避免緊急危險、而損害或毀他人之物者、　其行爲不得認爲不法、但以不超越相當程度者爲限、　　說明　德國及近代法典、皆以自衛之說加入於民法、其本意以爲此種行爲、就平常而論、雖爲不法、但爲避免目前緊急危險起見即應認爲合法、亦等於刑法中之合法自衛也、仍惟仍以不超越相當程度者爲限、　　（十五）爲保護自己權利起見　對於他人之自由或財產、施以相當制裁之行爲．不得認爲不法．但以舍此以外無他方法、　並事後即請求司法之援助者爲限、　　說明　普通法理、皆認政府所設之機關、爲保護權利之所、　不能因自己之權利、而取法院而代之、但事實上法律手續無論如何簡單、法院之投訴如何容易、其處理有必經之手續、動需時日者、則事實之發生、如債務人逃避或隱居、及處分財產等事、權利之保護、不無困難、故最近法典多現定如上述之補救方法、　　（十六）享受權利之能力．不得拋棄、　　（十七）自由不得拋棄、自由之限制、以不違背公共秩序或善良風化者爲限、　　說明　法律爲公共利益起見應保護人民、使其不致失去根本之權利、蓋是項權利、爲其人格及自由之基礎、至限制自由、以致於公共秩序或善良風化有礙者、皆應禁止、故外國法典中亦有上項之規定、　　（十八）不於法定期間內行使權利者、其權利因時效而消滅、法定時效期限、不得以契約延長減短之、並不得預先拋棄時效之利益、　　說明　權利取得後　理論上應永久持續存在、但爲公共秩序安寗起見、倘該權利經若干時未曾行使、即應受時效之影響、　蓋權利經若干時不行使、則　　不易搜集、且置社會經濟上於不確定之狀況、殊非舊策、故民法中應有時效之規定、　近世法典對於時效有二種制度、一因時效而喪失其起訴權、　但原有之權仍屬存在、二因時效而消滅原有之權、第一制度、則時效屬於被告人辯護之一種方法、若被告人主張、　法院不以　權而提出之、第二制度、則時效不屬於被告人辯護方法之一種、實爲社會公共安寗之政策也、爲免除無謂之紛爭、及原有權與起訴權關係之各種困難問題起見、多數國皆採用第二制、我國亦效仿之、　　（十九）最長時效期限、擬定爲十五年、定期給付之債券、擬定爲五年、關於日常交易之債權　擬定爲二年、　　說明　最長時效期限、法國定爲三十年、但最近法典有規定爲十年者、我國商務正在發展時期、不宜使債務過久不決、　以致影響及其商業、故宜定較短之時期也、（完）○錢大鈞提議全蘇舉辦清鄉 
　　○蘇省會議已通過　仍交錢氏草擬計書本月十一日、蘇省府一六八次會議、錢大鈞曾提出全省舉辦清響案、當經通過、交由錢氏負責草擬辦法、　茲錄錢氏原提案如次、［韜江北徐海素爲盜匪出沒之區、　通揚近又迭傳匪警、而江南之湖匪、京東之刀匪、　現被共黨誘惑勾結、爲患亦屬頻仍、茫茫蘇甸、幾無淨土、丁茲軍政時期已過　訓政時期方來、宜如何防止共匪、　綏靖地方、使民眾得以樂業安居、而本府各項訓政規劃、　亦得施行無阻、大鈞前在淞滬警備任內、有見及此、　爰有駐防二十縣清響之計劃、舉辦以來、迭破要案、　屢獲巨匪、縱以環境關係、未克徹底解決、然弭患無形、獲益寗鮮、嗣調江南勦匪、職責更重、各該縣清響事宜、仍令繼續進行、此次溧陽告警、宜與卒未波及、地方與論、歸功清響以故溧陽民眾鑒於清響之亟不可緩、公推代表來蘇請願、大鈞以原辦各縣、似宜另案進行、惟辦理清響、至爲不易、操之過急、不免騷擾地方、縱之過筧、殊易養　成患、茲中央有令國軍分區勦匪之計劃、大鈞職責所在、自當仰體意旨、切實遵行、　所慮國軍能力祗及勦辦大股匪徒、實以徹底肅清、實覺有所不逮、　然則坐視共匪隱伏潛滋、民眾流連颠沛乎、抑正本清源、　徹底解除民眾痛苦乎、由前言之、吾又何言、由後言之、微清鄉其誰與歸、請付會議共決施行、］○蘇農行監委會第十五次會議 
　　○蘇設崑山無錫兩分行及吳縣代理處　　○吳江分行經理及松行籌備員均委定江蘇省農民銀行監理委員會十三日上午開第十五次會議、出席者、陳和銑．何玉書．陳淮鏡．唐啟宇．陳其鹿．列席過探先、（甲）報告事項、（一）川沙財務局十一月十七日報銀九十四元三角、（二）松江財務局十一月十九日報解銀二萬二千八百七十一元五角六分、（三）金山縣財務局十一月二十一日提出松江典業銀行所存農行基金一萬五千元、匯交上海江蘇銀行、（四）無錫縣縣長秦酼　十一月二十七日解本任內征起銀行八百九十五元一分、（五）常熟財務局十二月七日報解銀三萬九千五百三十九元五角、（六）丹陽縣財務局十二月八日報解銀一萬九千四百元、（七）財政廳撥還金庫誤收奉賢縣解欵二千九百九十七元九角五分、（八）松江縣財務局解交上海江蘇銀行續發二五庫券七萬元、並准上海江蘇銀行函復、允許代爲保管、至按月代取之本息、另立基金券息戶存儲、（九）總行爲提倡行員儲蓄美德、養成服務恒心起見、擬定儲金酬金辦法、函祈監核備案、（十）總行函、據前委武進分行籌備員劉持員總請辭職、請複核、（乙）討論事項、（一）崑山縣縣長吳相融成代電、請迅賜派員籌備分行、救濟明年春耕案、決議准予派員籌備分行（二）祁縣財務局呈復帶徵農行基金室礙情形、能否變通辦法案、決議函農礦廳、飭第八合作社指導所查明呈復、再爲核辦、（三）寶山縣財務局齊代電復、基金現正嚴催、第恐或有玩抗之戶、可否援照徵收條例、予以懲罰、乞指遵案、決議呈省政府核示、（四）農礦廳函准省黨務指導委員會據寶山縣黨務指導委員會呈請、儘先設立寶山分行案、決議查案覆、（五）農礦廳函、據第二合作社指導所呈請促現無錫分行案、決議准予派員籌設分行、（六）農礦廳的三合作社指導所呈請設立吳縣農民銀行代理處案、決議准予先設代理處、（七）宜與縣縣長胡覺本任內　財務局成立後、共徵存水基金有五萬餘元、本會現又飭催徵員路嘉墉促令全數清解、如再抗不遵辦、應如何呈請省政府從嚴懲戒案、決議照辦、（八）決議呈褚省政府、電催宜與連解基金、（九）稽核章程案、聚義聽過、（十）總行函稱、擬委任孫守廉爲吳江分行經理、請予核准案、決議照派、（十一）總行函稱、擬委任李劍農爲松江分行籌備員、請予核准案、決議照派、○浙省抽調縣長會議辦法 
　　浙省抽調縣長會議、經省府一八四次會議通過、令民政廳分期抽調各縣長來省與會、限兩個月辦竣、昨民廳遵照召集縣長會議原辦法第一條、暨第五條之規定、定於本月二十八日召集第一組縣長會議、十八年一月九日、召集第二組縣長會議、一月二十三日、召集第三組縣長會議、並頒發［抽調縣長會議辦法、］暨［各縣分組日期表、］用廣播無線電、通令各縣縣長遵照、依期親自出席與議、茲錄此項辦法及日期表如次、一浙江省政府抽調縣長會議辦法、一抽調縣長會議、由省政府民政廳召集之、二召集赴會之縣長、均須依期親自出席、不得遣派代表、三開會期間定爲三日、四會議日期、第一組十二月二十八日起、至三十日止、第二組、十八年一月九日至十一日、第三組一月二十三日起、至二十五日止、五會議分三組召集、每組二十五縣、並由各廳院處大學派員參加、六會議之議案、由與會縣長、先期提前交民政廳長核定交議、會議細則另定之、七會議時以民政廳長爲主席、八會議法案、由民政廳長　察核定、並呈報省政府備案、九會議經費、由民政廳擬具預算、呈請省政府撥給之、十縣長赴會川旅費、會比照視察員川旅費辦理、在準備金　下支給　、十一會議事務、由民政廳派員辦理之、十二本　法　有未盡事宜、得由民政廳隨時修 
 
 

Page 11

 
 
[國內要聞二]  
○福州商界因拆屋罷市 
　　九日福州通信、閩省府主席楊樹莊近鑒於市商憑切要求變更退屋築路計劃、相持已久、本月七日二是二次省委會議席上、特提出各商代表張志德等請願趣旨、（一）將兩傍行人道各縮小一尺、原定四十八尺改爲四十六尺。（二）出街樓凸出三尺、（三）省府口至東街口一叚模範路、展緩十日與工、其餘全路、仍緩三個月建造、因許顯時程時奎兩委員主張維持原案、致未通過、八日早、張志德王文耀等十三人、進謁楊氏、聲明嗣後不負代表責任、楊亦於上午十一時避往鼓山、是日午後四時、工程隊即着手拆卸雙門前店舖、鼓泰十社商民大爲憤激、臨時集合錦巷七星君廟內開緊急會議、張王各代表未到、各商遂高呼罷市而散、鼓樓前至南門兜、東街至旂汛口、監道前至渡圭口各地、登時掩門閉戶、狀極紛擾市上人力車馬車不明真相、狂奔亂竄、省防司令林忠、公安局長郭詠榮聞訊、督率軍警及偵探稽查員弁、親由南直街步行、勸導商店開市、一署署長施泰楨、督率巡官長警、按戶呼門、各叚均由保安警察隊手持紙牌、上書請商家先行開業保持秩序字樣、沿街遊行、但各店皆堅閉不理、傍晚城內市商三百餘人、逕往下杭街總商會、請會長鄭季明出席、討論善後辦法、鄭以請假期內不便加人爲辭、遂由會員暨各救火會代表聯席議決、全市商幫應援助鼓泰十社自動的繼續罷市、倘官廳拘緝一人、全體即隨同自投請辦、眾皆鼓掌贊成、會議至深夜始散、今晨（九日）九時許、公務局長林恩溥盡室逃避、建設廳前派有武裝警隊站崗、省政府大埕迄肅威路、亦有海軍陸戰隊往來梭巡、鼓泰商民午前又集合三百餘人、往總商會開會、郭公安局長恐風潮愈鬧愈大、亟派秘書莊元豪督察長鄧幼波、趕赴商會、婉勸各商開店、並表示公安局有維持地面之責、郭局長願代向當局陳請　不達到圓滿目的不止、局長雖因此犧牲、亦所不恤惟商家總須先行復業、以待解決、各商始尚猶疑、要求省政府先發佈告、以安羣情、方肯回復原狀、嗣見莊鄧二氏指天誓日、願負責保證、始允暫行開市、下午四時起、鼓樓前至南門各商店一律開門、熱鬧一如平日、但結果如何、仍須俟楊樹莊回省府後決定耳、　　十日另一通訊、南大街一帶拆屋築路問題、經商民推舉代表、一再請願、除省府口至東街、須先拆退外、已布告准緩三個月後實行、惟擴大路身、原定爲四丈八尺、仍請兩邊各縮兩尺、以免商舖偪仄過甚、有妨營業、各代表懇切要求後、楊主席已有允意、乃七日省委會議對楊主席所提出之縮小路身案不通過、決仍照原　計劃、商民聞訊、又促代表謁楊主席、楊以案經議決、無能爲力辭、各代表退出、即在錦巷起聖君廟集會、辭不幹、商民紛紛散出、而鼓泰直街遂罷市、省妨司令林忠市公安局長郭詠榮、步行力勸開市無效、間有旋開旋閉者、時已上燈、而城內市民所組改良市政討論會即鼓泰救火分會門前、粘一字條、上書本委員會移南台大廟山救火聯合會辦事、一時謠傳聯合會將議遣各救火會丁拆毀宮巷工務局長林恩漙之宅、以爲封付、而台江罷市、且將隨之而起、公安郭局長聞訊、遂趕赴該聯合會勸阻、九日上午罷市初故、且延至西門街等處、午後二十許、總商委員長　守秶救火聯合會長王璇軒、步行入城、前後導以紙旂、上書向省政府要求四點、請先行開市等語、警察多人亦從而沿途勸導、各商店遂開市、今晨（十日）各商舖雖照常交易、惟如何解決、尚無眉目、昨日係星期日、無從與當局接洽也、 
[地方通信]  
　　松江黨務會議案錄　縣指委會於十四日開三九次常會、議決案一第二區黨部呈請撥給維持費及該欵如何領取等情。本會如何辦理案、議決照復二陳委秋審提請函松屬各縣指委會、對於清杳全節堂一案、嚴加注意案、議決通過三函縣政府關於清查全節堂問題　應請（甲）組織杳委員會、乙慎重委員人選、（丙）縣黨部應加入該會、（丁）會同松屬各縣共同監查、議決通過、四呈請省指委會從速確定區分部經費案、議決通過　同日下午一時第一區黨部第二次常會、姚齊主席、議決案、一請示縣指委會、設立民眾衣校困難、應如何辦理、二呈縣嚴禁奸商販米出口、並請反日會附帶宣傳、三陳秋實倪祖堂辭職照准、以候補楊天鐸王天仟遞補、所遺候補執委缺額、應俟召集黨員大會補選、四張小通辭監察委員、提交黨員大會、五定十六日下午一時召集第一次黨員大會、廿三日上午十時、爲執委舉行就職典禮、六聘孫宗炳同志擔任本會秘書、　　摧算歷任交代　財務局奉縣令清杳歷任縣長交代後、當即積極推行、對於金縣長任、接收案卷欵項、盤查會算、即將蔵事、俟造冊績報後、即將着手清理歷任之交代案卷、聞已分別函知交代未清之前縣知事溫韶樑、吳鎮南．楊鴻藩．張思永．邱铣等．促其即日來松、造冊會算、以清懸案、　　金山救火會罷職狀況　朱涇市各里救火會、歷來以演劇寗欵以資挹注經常費用、此次又擬循例舉行、不圖縣政府突然下令制止其措詞非常嚴厲、各里會員一腔熱忱受此打擊、莫不消極、一致議決罷職、並宣言通告市民、縣黨部市政局以消防事業、關係基鉅、該會經費困難、確屬實情、曾邀請調解、迄無結束致罷職近將一月、值此冬季燥候　市民　情惶急、故由各商家呈請縣政府暨地方各國體請願、俾全市得資捍衛、　　蘇州城內盜案獲犯判處死刑　蘇地柳巷六號程幼伯家被盜搶劫已獲住正盜石玉才盧　興魏清祥二名、及盧之姘婦鄧李氏一名、經市公安局司法科于十二夜間將各犯提庭覆審終積由各犯分別盡押判處死刑、並于十四日呈報江南剿匪司令部、俟奉核准　即行槍決、至女犯鄧李氏、將解地方法院辦理、尚有本案逸犯李子義陳懷玉兩名、已通協緝、錢兼司令決於城內駐兵兩連已覓定滄浪亭及北寺兩處、爲駐禁地、以輔助警力之不逮、　　反日會懲戒奸商　吳縣反日會、以關門外大生陽火腿店主陳君俠、（綽號小火腿）與人合股在養育蒼開設天昌祥洋貸號、膽敢勾通鐵路人員陸建章等、偷運日貨胥且有漏稅舉動、現此案雖已破壞　而陳則逃往上海、亟應從嚴飭究、故特定於今日（十五）上午、召緊急會議、討論懲戒方法、　　清潔運動今日大掃除　市政府所發起之清潔運動　本定於十四日下午、舉行大遊行、嗣因天雨、故改於是七日舉行、並定今日（十五）上午七時　各機關領補及各團體代表、在元妙　集中、舉行大掃除、　　無錫共匪嚴漢庭執行槍決　無錫懷上市寨門共匪嚴漢庭、聽從共黨首領胡和　指揮　與張苗小等開始　斃嚴貞吉經四縣聯防區將嚴漢庭拘　訉供後、移解三縣剿匪指揮處轉解蘇州剿匪司令部、經軍法處訉明詳情、判處死刑、前日令行駐　剿匪指揮處指揮官趙錦　飭即轉知四縣聯防區迅派妥員到部迎提、聯防區舉令立即派員赴蘇、於昨日上午迎提到錫、由區長顧建勛略訉一過當即宣佈匪狀、綁赴火車站執行槍決、　　南區鬧市刦案續訉　無錫南門外清名橋陸晨與烟紙雜貨店、於前日下午被盜刦去金銀首飾、及現洋鈔票等一案、軍警當局以持非深夜、地屬鬧市、而匪徒行刦鉅欵、如入無人之境、　屬目無法紀、故水警二區區長徐樸臣於案發後、即召集所屬第六隊各分隊長官、飭即嚴爲追緝、昨日上午區部游巡隊巡官宮宜家、在火車站查獲行跡可疑之男子一名、訉據名許詳、擋在身畔搜出當票一張、計當本一百五十六元、均係細軟皮貨、又皮夾一只、恒孚牌號壽字金戒一只、衣包一個、內有女人衣服數十件、又書信一件、隨即解送區部訉辦、聞與本案頗有關係、又六隊第一分隊續獲嫌疑犯兩名、解區後訉供有同黨匿居常州、當由徐區長派吳佑之徐海洲兩巡官、携帶盒子砲、赴常按址拘捕、而南區公安第三分局金誦南、以轄境內出此巨案、昨將情呈報公安局、自請處分、并請飭屬一體協緝、　　儲業加租風潮形勢擴大　無錫儲棧業加贈厫租、另訂新章、定於夏歷十一月初一日實行、而米荳雜檀業　起反對、聯合八叚米行油廠麥粉廠碾米廠及皖商代表一致行動、組織［否認儲業加租委員會、］連日開會討論、尚無解決、而儲棧業以實行加租之期已屆、在米荳業未允實行照加以前、拒絕上貨、否認加租委員會各委員、昨日續開第二次會議、首由趙子新報告上午在商民協會接洽經過情形、并謂商協現已定期召集雙方共同協商、并望米業再多推代表、到會妥商辦法、當經推定陳伯賢趙子新鄧雲祥陳子琳王定安張懋芳陶蔭敷張之產等八人爲出席商協代表、并先請商協函咨儲棧業、先行上貨、其他條件、再行談判、靜候解決、以上議畢、即行散會、而商協會亦已將情致函儲棧業、請適用紀賬辦法、仍行照常上貨、聽候定期召集雙方協商解決、一俟解決以後、自夏歷十一月初十起、即照新訂辦法、實行計算結賬、儲棧業則具呈縣政府、請取銷［否認儲業加租委員會、］以重儲業主權、昨日上午米荳業各代表暨儲業代表蔡兼三楊酼洲等、同至商民協會共同協商、以雙方各執、尚未有具體辦法、　　聯防區捕獲共產嫌疑犯　朱防黃土塘四縣防區公安隊第二中隊第一分隊長陳文才、前日據該鎮商團分會長姚炳祥報告、謂有於陰曆八月十五日王家小橋逃出之共犯、現在匿居陳家橋南顧家頃堂屋內等語、陳分隊長據報後、當即率隊前往該處捕獲嫌疑犯曹六官李茂村李陸氏等三名、隨即解送隊部、由鄧中隊長略加訉問、據曹六官供稱、年六十歲、本地人、李陸氏是我繼女、住王家小橋、因共黨領袖方鳳山、雇我爲燒飯工人、後來有兵來捕捉、逃至江北、李茂村係李陸氏阿公、次訉李陸氏供稱、年二十二歲、住王家小橋、因陰曆八月十五日、有兵捕捉故逃出、在該處有共黨首袖方鳳山及周依根洪阿四李小弟之街買榮、自逃出後、匿居江北七圩港娘家、今日被捕、次訉李茂村供稱、五十八歲王家小橋人、其餘供詞與李陸氏同、鄧君據供後於昨日備文錄供、呈解區部由顧區長訉問一過、諭令收押核辦、　　懷上保衛長捕獲共匪　錫屬懷上市保衛長姚導新、於前日率領園丁、在該鎮某茶店捕獲共匪劉根生一名昨日派隊押解來城、轉　清響委員會、下午由沈執法官聞庭審訉、該犯供詞支吾、不肯吐實、當論令收押、聽候核辦、　　常州市街整理委員會成立　武邑市行政局市街整理委員會、於十三日舉行成立會、到公安局長李自韓、建設局長莊中希望等十餘人、通過會章後、次公推常務委員五人、當推定顧嶠若　秉除錢文茂李復稔沈頤齡爲常務委員、再由常務委員互推沈頤齡爲主席委員次由主席報告整理縣直街一帶交通暫行辦法、全體通過追認、　　常熟黨政聯合會解決米業停運　本邑　　米商、因縣府佈告禁止米糧出境即於十一日起米商等任公會議決停止起運、因是城外各茶社米市、異常岑寂、迨十二日、米商公舉徐少峯徐立甫郭之眉等六人、赴縣商會請求援助、一面由同業刊發宣言、以求各界了解、十三日吳縣長召集各機關、在縣府開黨政聯席會議、議決臨時救濟辦法、凡本邑米糧出境、在十日內、由縣商會證明出境米糧石數、暫給臨時獲照、惟到卸載地點、須由該地縣府或商會填給回單云云、聞米商方面、表示滿意、大約可以開市、　　江陰詐財案提起上訴　武進西外人薛蔭宏、八月間爲藉名代雲亭人朱汝蘭保釋一案、經縣訉明於八月二十七日判處詐欺取財罪四等有期徒刑二年。薛不服原判、向高等法院上訴、由法院照准、向縣吊取卷宗、並將上訴人薛蔭宏解蘇訉理　　城廂布廠會議停業　本邑反日會自改組後、對於檢查日貨、不遺餘力、連日查獲后陸航船二十支藍鳳日紗五箱、計二百包、交城內張華收、常熟航船老公茂轉運公司交東外天生號二十支立馬紗二十件、仁源泰新聞紙四件、二十支雲鵬十件、陸蓉計立馬紗十七件、又十包、一併扣留在反日會封存、因省反日午後、城廂大小布廠、聞此消息、齊在唐公祠開會、咸稱原料缺乏、又無他貨代替、如照反日會主張、各廠資本實在短少、碍難維持、議決、各廠定十四日暫行停業、靜候辦法、惟數萬工人生計如何、亦難顧及矣、反日會昨爲處置日紗問問題、曾召集委員會議議決、暫派徐　子赴蘇錫各埠、調查反日會處置日紗辦法、再行核準、　　南通　櫃書辦總辭職　南通忙漕徵收所櫃書、暨各辦事人、所　金徵薄。不能維持生計全體辭職、施縣長一下忙冬漕、開徵伊始、在年內正附稅收、數近三十萬元、所係甚戶、允即設法、聞各書辦、定十四日照常辦公、　　高旅長派副官來通　第十師第二十八旅、奉江北剿匪司令命、移防南通、旅長高　、派副官袁斌鄰金谷來通先行勘察營房、第五十五團已由陶團長制治統率、自實應開至揚州、取道內河來通、預定於十六日到達、　　鎮　獲匪迎提回通　南通鎮場、於上月底被股匪洗刦、案內匪犯顧　張利華兩名、在滬被　司　房拿獲、轉解臨時法院、經南通縣政府派　前往迎提、十三日押解回通、由縣承審訉問　張兩犯直認與山東人阿福等二十九人由滬來通、往　場搶刦不諱、當將該兩犯釘鐐寄監、　　安慶皖省府牌示更調縣長皖省府本月十一日牌示云、廣德縣縣長馬梁調省、另候任用　遺缺以壽縣縣長曹運鵬調署、遞遺壽縣馬梁一缺．以傳肇仁試署、合肥縣縣長吳觀光辭職照准遺缺以汪嘯涯試署宿松縣長方培仁調省、另候任用、遺缺以六安縣縣長王樹功調署遞遺六安縣縣長缺、以鄭穀贻試署全椒縣縣長王建常調省另候任用、遺缺霍山縣縣長余石平調署遞遺霍山縣縣長缺、以何頃聰試署、天長縣縣長劉仲雅調省另候任用遺缺以太湖縣縣長黃武調署、遞遺太湖縣縣長一缺、以席楚霖試署　　湖州排長私刑被控駐防善連保安隊三營十連毛排長　飛、因干涉該鎮費東陸夫婦吵鬧、以妨害公安、將費妻俞氏拒營、鞭背受賞甚重、十一日被害者、已投請法院驗明請究、　　公路局限拆填墓　杭長公路、省政府公決於明年四月完工　近該局主任華紀元趙醒民、特布告沿途居民　限十日內將路上填墓房屋等障碍物、一律遷讓、　　吳與北門先拆一段吳與修整道路工程委員會、對於本城門決計先拆一段業已招匠投標、即日興工、所有儀鳳駱駝二橋堍房屋現已照拆改造、旬日內即可完竣、　　蕭山衛生運動會舉行大掃除　蕭山縣政府、奉省令組織衛生運動委員會、當經徐縣長召集各機關團體定委員、於昨日在縣府開成立大會、討論進行方針公決於十五日上午舉行清潔道路大動會、屆時通告各機關人員加入大掃除、　　小江盜匪行刦航船貨船十二日衣由曹娥開往西　夜航船行經西小江岸沿附近、突來匪船二艘、盜匪十餘人、各持手槍、上船搶刦因各旅客所帶行李有限、又將由紹城開往蕭山貨船攔住、大肆搶刦、共計白絲布胥等約值千餘金、盡行刦去　刀傷船夫頭部、　　三縣聯合防範共黨活動紹蕭褚一縣前奉省令聞有共黨大肆活動、意圖乘機擾亂、茲聞蕭山徐縣長．紹與湯縣長．褚暨　縣長刻聯合會防、派保安隊在各要口駐防、以免紛擔地方、　　嘉興新篁區抽收經樅捐嘉興新篁區教育委員陳乃和、因該區學欵短絀、擬仿照城區辦法、向各寺廟菴觀抽收經樅捐、以資絕注其辦法即照經樅價格抽收一成、現已呈准縣政府、決於十八年一月份起、開始徵收、 
[來函]  
○吳縣黨務指導委員會函 
　　逕啟者查本月二日蘇滬各報、載有本會仲指委取去印信一則、完全與事實不符、爲特函達、務希望即日更正、爲盼、吳縣黨務指導委員會、十二、十三 
 
 

Page 12

 
 
教育消息要聞 
○教育部將發表宣言 
　　十八年元旦國府各院部　將同時發表宣言、教部之宣言稿已擬就、題爲［一年來之工作與將來之努力、］大意爲陳述十七年已過去之工作大　、及此後對於促進中國教育之各種計劃、○教育機關行文應遵照公文程式 
　　十三日教部通令各教育機關爾、關於教育行政機關及學校往復公文程式一案、曾經大學委員會第十二次會議、議決由本部呈請國府祗遷、茲奉行政院指定謂、此案經於十二月四日提交本院第六次會議議決公文程式條例、業經政府命令頒行各學校、自行一律遵守、仰即轉行知照等因、教部奉令後、　並擬教育行政機關與學校往來行文程　例二條通令、　全國各教育機關與各學校一體遵守、茲附錄談實例如下、（一）學校對於主管教育行政機關行文時用呈、（二）教育行政機關對於所屬各學校行文時用令、例如縣立學校對於縣教育局省立學校、對於省教育廳或試行大學區制之大學國立學校對於教育部、（三）教育行政機關與不相隸屬之學校公文往復時、用公函、例如國立學校、對於省教育廳省立學校對於縣教育局、○教育部規定省督學視學資格 
　　河南教育廳見於各省視學名稱及官等、各有差異、特具呈教部請示辦法、教部　呈後即於上次部務會議時、提出劃一省市縣視學名稱及官等一案、交高等普通兩司及參事室會擬辦法、昨日該部指令汴省教育廳謂、省督學相當於技正、須有大學正副教授之資格者、始得充任至省視學爲委任職、可參照以前省視學任用條例辦理之云、○教育部籌建圖書館 
　　教育部爲便利部員於公餘之暇研究教育學術起見、本有圖書館一所設於部內、惟限房屋、不能多藏書籍、近來更因北平舊教部之圖書、業已轉渾到京、無法陳列、故於建築宏大之圖書館、實刻不容緩、以前已由大學院商得市教育局同意、將市立朝天宮小學校址撥歸教部圖書館建築之用、昨日該小學已遷移他處、該部恐房屋被軍隊或其他機關所佔用、特函請公安局派警看守、同時並給具圖書館建築圖樣招商投標、以便尅日工云、○呈請國庫撥助地方基本教費 
　　○蘇各縣教局聯會呈教部文　　中央大學區各縣教育局聯合會、爲請國庫撥助地方基本教育經費事、呈教育部文云、呈爲懇請於中央補助中央大學區基年六十萬元欵內指定各縣區應占成數事、窺察訓政開始、訓練羣眾爲黨治之首圖、縣區教育之設施、爲訓練民眾之基礎工作、基礎不立、雖有大匠良工、亦無以施其建造之技能、此縣區教育之良否、關於黨治之隆替、而不容假借者也、在昔軍閥把持豬仔議員橫行之時、以江蘇論、因民眾之自動努力、省教育行政方面、對於縣區教育、猶未敢公然輕視、以省費補助縣教育事業者、即以縣立中等學校補助費年二十四萬元、及小學教員恩給金數萬元、補助江寗縣教育費及地方教育研究團體費等項而言、其費已年過三十萬元、以省費直接處理縣區教育事業者、即以舉辦小學教員分區研究會、派遣地方教育考察人員聘請分科祖察指導人員等項而言、其費亦年過數萬元、總計年近四十萬元、而此次改革以來、省教育行政方面、非惟對於以上歷年改進縣區教育之欵、全部取消、即對於革命功勳干弟之養育費及大學生之津貼等費、應由國庫担负者、亦未顧及、縣區教育現況之窘迫、強令於原有經費項下撙節撥出、稍示遲疑動遭切責、若作呼蘱、即受處分、而不知各縣教育局長至待遇最高者、日僅七八十元、少者月僅三四十元以較同級官吏之縣財政局公安局建設局長等之待遇、月過百元以上者、不啻天淵之殊、若論待遇如此、其工作有以一身轄學校數十數百不等、而舉助人員亦以費絀無從多設、遇有勁費拮据之時、即奔走毫富、乞憐濟集萬一無效、必至欠薪、久之罷課風潮則雲涌而起、主管者責以治事無方、輙予申斥、屬轄者羣以　欵不力妄加罪名、遂使工作所及非安慰師勿行罷課、即多方籌措藉圖茍安、事實所在、非敢虛言、其各縣小學教員之待遇、最高者月僅二十元左右　少者如江北某縣月僅不足二元、處此物價飛騰之時、焉能使其心無旁鶩、至於蘇省經此改革、大學教育已由年數十萬進爲年一百數十萬元、省立中等學校之教員待遇、亦已提高一倍以上、省立實驗小學教員之待遇、亦已提高半倍以上、惟縣區教育、則雖有新增畝捐一項、然對於以上辦學人員、並未有所增加、待遇既未提高、事業仍難推廣、昔產業革命、享其利者爲實本家爲都市、蒙其害者、爲勞力者、爲鄉村、令國民革命、爲欲致力於下　工作、喚起民眾、以漸謀悹政益实现出、而以蘇省教育論、則爲大學爲省立學校得以享其利之、求隆治事實、旣以若是、知又何敢不言、頃在報端披讀部長以訓政時期在養成人民使行五權之基礎、地方教育、自應特別重視、力謀普及、庶符本黨政綱之精神　而慰全區人士渴望、職是之故、爰提請國府會議由中央按月補助中央大學區教育經費月五萬元、諒可邀准惟該欵使用目的、旣在改進地方教育、則縣區教育　爲首圖、應請於動用之前、先將從前省庫補助縣立中等學校之費二十四萬元、及其他補助縣區教育用途各費　在該欵內如數提撥循案照發外再將餘欵規定省縣應占成數、公允支配、且省縣教育同在會治之下更不應顯存歧視、坐使偏枯使最重要者最落後、蘇省教育黨國前途實利賴之迫切陳辭罔知顧忌除分呈外、現合　　具文、呈請鑒核務祈納舊言實爲公便（又呈國府及中央政治會議文相同）○皖省教育要訊 
　　○安大學生獲校運動　安徽大學自主任劉文典免職以後、校務雖何數職員維持、但精神頓較頹失、且其以後究歸何機關管轄、亦止待研究、蓋該大學間由省政府聘員組織　委會、劉文典即由該　委會產生、自韓安等辭去書委兼職後、該會間呈　搖之象、此次風潮產生以後、教廳關擬收歸廳管、該校生會爲保持該校員、　　　獲　委員會、派代表赴京請顧教部、　請將該校定爲國立、并派代表赴蕪湖、請蕪湖各方面援助、蕪湖舉會已議決聲援、　　○國家主義派之紛爭　日前秋浦縣指委會向省指委會檢舉、謂一中校長李相勗爲國家主義派、請省指委會咨請省府將李撤職、其證據以該校變十校刊、有曲解三民主義之論文一篇、李則呈請省指委會聲藉、謂該文係一學生所作、現已退學、省指委會以委員在省者不足半數、常會未開、故尚未解決、　　○縣教育局長之更委　教廳昨更委數顯教育局長、人各如下、和縣馬雜貴、太和胡水唧代理、嘉縣洪人紀代理潛山劉夢科代理、　　○省立五中提前放假　省立第五中學設在鳳陽、校長王顯泉前因穩種關係、迭請辭職、均經慰留、乃該校學生仍常有逾軌舉動、王不得已、已於日昨宣布提前放假、并聞安慶及蕪湖各省校、亦將有提前放假之事、惟日期尚未定耳、（十二月十一日）○寗縣教育年來之概況 
　　江寗縣全縣學校及擴充教育概況、自十六年度至本年度上學期、茲就該縣教育局調查統計如下、［學校教育］十六年度該縣學校數八十、學級數九十九、教師數一百三十、學生數五千二百九十六、薪俸開支二萬八千七十二元、雜支五千五百卅二元、經費共計三萬五千六百零四元、　每級歲占經費平均數三百五十九元六角三分、每兒童歲占經費平均數六元七角二分、每級兒童平均數五十三元四角、每級所占教師平均數、每十級約占教師十二人　每教師歲占薪金平均數二百十五元九角三分、十七年度上期增設小學十三校添十五級、計共增入學兒童一千四百人　教師三十人［擴充教育一十六年度就劃有三學區設民眾學校十七所、學生年齡平均數、二十歲以上者五百二十人、三十歲以上者二百二十四人、四十歲以上者八十七人、學生職業、農四九九人、工一三九人、商九八人、其他九九人　合計八三五人　每目經費　二區合計一百七十元、全年一千三百六十元教授期限、一年兩期、一期四月、每月經常費十元、十七年度增民眾學校二十校、民眾圖書閱報處三十二處、民眾圖書館一所　通俗教育館一所、中心茶園一所、鄉村公園一所、民眾運動場五所、民眾演講台二所、籌辦農民體育館一所、婦女半日學校補習學校職業學校等、　正在計畫中、於下期定可實現云 [P本埠> 
○市立和安小學今日復課 
　　　　　　○昨日前校長派人到局請示代交辦法　　　　　　　○復課時局方派員到校訓話　　　　　　　　○今日全部接收以完手續　　　　　　　　　○辭職教職員局方妮挽留　　上海特別市立和安小學於新舊校長交替時、發現學生搗毀教具　遂由新校長宣布停課三日、教育有一面令毛前校長辦理交代各情已迭誌本報、茲悉毛前校長連日遵令辦理移交、新校長已接收一部分、　昨日前校長特託該校教員許書紳吳桂如等持所預備移交之教具單、至中教育局、請示辦法、時錢校長亦來局互談甚洽、祗以時已下午午時、不及到校接收、且因搗毀器具尚未完全修復、大約今日可以辦理接收以完手續、昨日爲停課之第三日、今日應照常上課、新校長與教職員在教育局亦已擬定具體辦法、准今日（十五）上午復課、屆時除請各教員隨時訓話外、並擬定訓話提要交各教員、爲慎重起見、並將局方於復課時、派員到校訓話、以免萬一再有不測之事發生、至一部分辭職之教職員　局方亦擬定書面勸告爲學校爲學生爲個人三方面着想、勿爲一時感情作用、仍請到校復職、但聞辭職之教員已有一部分返里、○四大學國語演說競賽結果 
　　　　　　　○第一暨南．．．第二復旦．．．第三光華　　十四日下午時、交通光華暨南復旦四大學在復旦大學體育館舉行四大學國語演說競賽、主席滬江大學校長劉湛恩博士、評判臨時法院院長何世楨博士、　大夏大學副校長歐元懷君及經濟學家劉秉麟君三人演說代表、每校二人鐘鳴二下、體育館中、　已人山人海、移時主席評判及各代表蒞場、即開始演說、各代表循序演說、無不鼓其如簧之舌流利雄暢、各有巧妙不同、至四時許始終績、結果第一暨南楊澤蘅女士、題爲婦女與家庭教育、　第二復旦李實、題爲青色國際的創造、第三光華周俊、題爲現代青年之煩悶　主席報告前、並有何院長作簡單之評論、而主席劉博士當報告結果時、尤能以渾軍園詼諧之口調使聽眾於靜心聆聽之後、頓覺逸趣橫生、無不滿意云、○市童子軍全體教練會議記 
　　前日下午午時半、上海特別市童子軍協會教練部、召集各團教練、開全體教練會議於北四川路漢栟橋廣肇公學、出席三十餘人、報告事項及議決案如次、（甲）報告事項一市黨部令本會服務員前往登記二歡迎飛行家張惠長經過情形三本屆大露宿經過情形、四服務員登記書已領到、五第二屆徵求大會進行供況、六國貿展覽會請本會於本月二十二日加入表演、並定此日爲童子軍日、七本會定星期日（十六日）下午舉行全市童子軍遊行藝大會、八少年德育會童子軍團已登記加入本會、（乙）議決案、一加入國貨展覽會表演案、議決由團各自認定、節目報告教練部加入、二大露宿餘欵製紀念章、分贈加入隊員案議決通告○全市私校一致反對總捐 
　　上海特別市立學聯合會、昨假西門民立女中開第二次執監聯席會議、到十三校、陳濟成主席、報告財政局爲徵收懲捐轉由教育局通令各校照付、本會迭接各校來函　請求繼續力爭　應如何辦理經討論結果一再函教育局請轉財政局免收、同時發表宣言　並制定［請免徵收總捐］標語、分發各校實貼校門、倘收捐員來時、即將不會宣言及致教育局之函交其帶去、當推定王孟祿担任印刷標語　陳濟成擬信、鄭敬年起草宣言　一續討論發起聯歡大會、推定南洋女中、上海幼稚院、黎益、指定南中爲召集人、三關於上海烟土案、除通電外并井推翁國動王孟祿爲代表出席各團體拒毒會、四發行特刊事、仍推行馮迅予召集、五組織參盟團事、交研究股市北公學擬辦、○十四區教連會明日開執監會 
　　上海特別市十四區市校教職員聯合會、昨日通告各執監委員函云、我們十四區教聯會、已經兩星期不開會了、外界人看來以爲我們內部總有分裂所以弄得這樣虎頭蛇尾、其實我們內部一點沒有裂痕實在因爲鄉區遼闊、不能聚精會神努力下去、不過金坡今天有一函意思請給諸位聽、這個會並是專爲加薪運動而成的、凡是教學方面較有行政方面等等、非有充分的研究、不能使我們十四區子弟得完善的教育所以這個區聯會、一方面爲加薪而成立、另一方面還是因爲整理教育而成立的因此金坡約諸位先生於本月十六日（即明日）下午一時在也是團開執監委員會、討論善後辦法、幸勿延誤、致碍大局、如路不及見備至各委員、請見報載後到會爲盼、○市區校最近更易校長之統計 
　　上海特別市教育局、於本年下學期開始時、會更易校長十餘人、詳情已誌前報、茲悉該局除新設立之正小學委陸去非爲校長外、其餘各市校長因辭職改委者、有西成小學凌其瑞辭職委趙侶青總任、和安小學毛吉生辭職、委錢選青繼任、區校有江　虬江小學改委陸懸言爲校長、諸瞿小學改姿彭祖詒爲校長、石泉小學改委辛繼勛校長云、○中華職教社之進行 
　　中華業教育社、近來頗注力於鄉村改進事業其第一試驗區江蘇崑山徐公橋鄉於上月開築中心禮堂一所可容五百人、旁設借貸合作社、圖書館、農具陳列所、施醫給藥室。村長辦公室等、爲全鄉教育中心、與原有之中心小學聯爲一氣現將竣工、定於十八年一月六日舉行落成禮、惟聞該社近來以事業日漸擴退、人才經費兩感缺乏、特於本月一日起廣徵社員於各大都會委託熱心之舊社員爲徵求委員、從事徵求、現在南京、福州、上海三處報告徵得之成績非常圓蘭云、○李世清今日放洋留學 
　　李世清君、江蘇金山人　係蘇紳李幼梅之次公子　早失怙恃刻苦求字、會在吳淞水產學校、製造科畢業、成績冠儕輩師友咸器重之、李君擬對於化學一科、再求深造　定於今日乘船撥德號放洋赴巴黎、入化學專門學校　專攻應用化學、○中大商學院生參觀江南兵工廠 
　　國立中央大學商學院工商管理班、本學期起訂有系統參觀、以求實用、歷次各處參觀　所得成績、均見極佳　昨日復由教務主任楊蔭漙親自領率二十餘人、分載汽車三輛、往高昌廟江南兵工廠參觀　備承該廠當局、殷勤招待并加一一說明、極爲明瞭、故於此次所得成績　實效前此更屬滿意、各生現已準備報告云、 
[體育]  
○交大光華今日塞球 
　　　　　○江大足球錦標賽之重要一幕　　　　　　○乙組下午一時起：甲組下午三時起　　交大與光華定於今日下午一時起在徐家滙交大球塲、作江大錦標賽、查二隊均係上屆江大錦標隊之一份子人才完備難分軒輊、故勝負誰屬、須等交鋒后方能定局、論守門交大有周賢言光華有王鏡波、論前鋒、交大有戴麟經．陳虞添．費福照、光華有奚巧生．刁光輝．孫星岩石．兵來將擋　水來土掩、各有法寶、巧妙不同、並且雙方均有啦啦隊之組織誰的機器靈、要看誰的油加的多、此亦滬上人士不可多得之眼福也、交大大開門禁、無須入塲券、可自由入內、裁判員甲組爲李惠堂、乙組爲余衡之、　　　○交大隊　　　　　　　　　　　　　　　　　　費福照　　　　　　　　　吳佐新　　陳樸　　龔以斌　　　　周賢言　　　　　　　楊惺華　戴務經　　　　　　　　　王恭深　　張鹿鑒　陳據添　　　　　　　　　　　　　　　　　　盧清滄　　教練周家騏　　管理　　　劃良湛　程義乾　　　○光華隊　　　　　　　　　　　　　　　　　　楊人偉　　　　　　　　　錢耀彬　　俞佩思　刁光輝　　　　王鏡波　　　　　　　王季淮　王敬琛　　　　　　　　　蔣鵬　　　林炳文　孫星岩　　　　　　　　　　　　　　　　　　奚巧生○赴美籃球隊將來滬 
　　菲律賓華僑林珠光君、爲提高國際聲譽及發揭新中國精神起見、有赴美籃球隊之組織、全隊選手係聯合該島華僑中之奸手及會代表出席遠東運動會之李大宸．談達鞾．歐陽旭輝等而成、該隊出發之前在該島日夕訓練者數月於茲、刻定於本月二十四日全隊起程赴美、先赴香港、逗遛數天、約明年一月二．三日之間、方可來滬、與本地著名中西籃球作數次表演比賽、然後再回送日本赴美、上海新聞記者聯合準備請該隊任臨時特爲該會作二三次比賽、所得欵項、即爲建築會所之用、中華足球會近日秩序 
隊名與組別　　　　時　　間　　　塲地　　　裁判員青年與悅羣（華）　下午一點一刻　棒球塲　　樂秀榮三一與同樂（足）　下午一點一刻　足球塲　　吳邦偉復旦與樂也（球）　下午三點　　　足球塲　　張鵬關○西人會定奪天兩賽球之方法 
　　　　　　　○今晨十一時許在字林西報館報告　　日來陰雨連綿、球塲濘滑、不合應用、西人足球會管理下之甲乙兩組球賽、排於今日比賽者深恐因天雨問題　　起是否競賽之疑慮、特定於今晨十一時許、在字林西報館前通告牌上、佈告一切云、○西人青年會籃球賽今晚秩序 
　　青光　　對　　美公　（甲）　　　六時起　　晨星　　對　　也是　（乙）　　　七時起　　西青　　對　　南星　（甲）　　　八時起　　葡萄牙　對　　俄青　（乙）　　　九時起○埠際賽上海隊定期赴港比賽 
　　埠際塞上海足球隊乘舊　新年之暇、赴香港比賽、二四五日乘　根丸離滬、八日抵港二月十七或十八日乘白山丸離港、二十或二十一回滬、詳細秩序、另日佈告云、○福州運動會之籌備 
　　福建教育廳發起、於十二月念一念二日舉行省會公私立學校聯合運動會、會員分甲乙丙三種、即名　會員事務會員及運動會員運動之積類、分競技類歟表演類一種現在　有多數學校報名加 
 
 

Page 13

 
 
[本埠新聞]  
○中丹新約談判告成 
　　中丹新約、自駐華丹麥公使高福曼入京、與外交部長王正延再度談判後、已告成立、其內容與已訂立諸國新約相仿云、丹麥公使高福曼、以修約事宜、業以事畢、於前晚出京、於昨晨到滬、○王外長英公使昨晚赴京 
　　外交部長王延氏、本定前晚返京、但赴英總商會宴後、以演說過長、散時已十一時過矣、先是十時半、辦事處得英使藍溥森來電託關照王部長、謂昨夜不及赴京、明日中英談判、改至後日云云、故王部長臨時中止赴京、至昨晚始偕英公使趁夜快車返京、在辦事處時、記者會叩以南京官舍糾紛事、王謂、難得外部來電報告、但尚無報載詳細、故一切尚未祥知、俟到京調查後、再爲見告云、○孔祥熙在英總商會之演詞 
　　　　　　○國際好感爲最有效之無形的商標　　前晚、上海英國總商會及中國協會、在上海總會、歡讌王儒堂孔庸之兩部長之詳情、已載昨日本報、茲覓得孔氏英文演稿、特亟爲譯載如次、　　英國商會及中國協會主席與同座諸君、祥熙今日承貴商會及貴協會邀宴、得與諸君歡聚一堂、良深欣幸、諸君爲在華英國工商業家之代表、而祥熙又適長工商行政、故尤願趁此機緣、對於中英貿易問題、一加商榷、貴國素以商業立國、來華通商、又已有久長之歷史、故據海關統計所載、貴國實佔我國輸入貿易之首位、而貴國之對外貿易、亦以我國爲最重要之市場、故中英兩國之商業關係、實至密切、推原其故、固由貴國爲工商業之先進國、亦由敝國幅員至廣、物產至饒、人烟至稠、故在世界市場中、亦實有最偉大之潛勢力也、我國近歲以來、戰爭頻仍、即至今日、亦猶在艱難締造之中、惟敝國之國外貿易、當民國七年時、僅一萬萬海關兩之譜、八年度增加二百萬兩、自時厥後、歲見增高至十五年度幾達二萬萬海關兩、去歲略見減退、但自國民政府成立以來、商業日有起色、據專家預測、則本年或將有超過二萬萬海關兩之新記錄、亦未可知、此後國內和平全復、農礦工商交通等事業、逐漸發展、則即此二萬萬兩之數、亦將卑卑無足稱遒、貴國在華商業、夙佔優勢、對於我國方與未艾之國際貿易參加之處、自必甚多、此固可爲預決者也、國民政府、以遵行孫總理之三民主義爲職志、故於國中富源之開關、與夫國民生活之改善再三致意、惟爲達到此種目的起見、則利用外資與引用外國專家之必要、自爲一般所公認、而孫總理之實業計劃、言之尤祥、故爲我國工商業之發展計、爲中外經濟上之合作計、則中英兩國人民間之互諒互尊互助、實爲必要條件、祥熙甚盼將來中英兩國之國交、能以此種優美之精神爲其基礎也、貴國商人、素以忠實信義、爲世所稱、與我國商民風習、正復相同、凡在商業社會、此種美德、自是無上至寶、惟國際貿易、欲求最大成功、似尚有第三要件、即民族間之諒解與奸感是、通俗類皆以登記商標爲特種商品之推薦方法、惟商標爲用、以個別之商品爲限、而國際商業、欲謀發展、似宜以民族間之諒解與奸感爲一種無形之商標、誠以此種無形商標、其效力最普遍又至偉大也、貴商會與貴協會、皆係旅華英商之代表團體、對於中英國際奸感之增進、實負有重大之使命、即就今晚席間觀之、亦爲中英邦交益臻親善之實際證例　敢敬一觴、恭祝貴國皇帝御躬早復康強、中英邦交、益臻鞏固、英國商會及中國協會量進步、○反日保路大運動之第一日 
　　　　　○一致作學校演講及測驗　　　　　○市宣傳部派員分別視察　　昨日爲上海特別市黨部宣傳部舉行反日保路宣傳大運動之第一日、全市各級黨部、一致作中小學演講及學生常職測驗、茲將昨日情形、分誌各項、　　○市宣傳部　市宣傳部、以昨爲反日保路大運動之第一日、業經令飭各區作中小學演講及各校學生反日常職測驗、爲嚴密慎重起見、特派部員分往各區觀察、計派定者（一區）許性初．（二區）王晋琦．（三區）姜文寶．（四區）馮志方．（五區）鮑容．（六區）葛建時．（七八區）劉仙舟．（九區）張雲飛、又該部重申前令、昨日通告各區、略謂、各區至遲須於十五日下午二時、將結果及全部測驗表、羣齊報部、以備考查、　　○一區黨部　該區黨部宣傳部、昨日除由各分部宣傳委員負責、至南市各中小學校演講外、下午并由黨義教師、携帶測驗表等、分赴各學校測驗、計受測驗之學生、達四千餘人、現正由各負責同志、分別評判、擬以各學校分數最多之學生二人、提出、以備作一度之總測驗、又該部特製宣傳標語小旗一百零八面、分插南市電車前後、並印就爲反日保路告民眾書二百張標語三千張、發交各區分部發貼、又各分部之組織宣傳隊者、截至昨日止、有已組織者計三千餘隊、將於今日出發宣講云、　　○三區黨部　該區黨部宣傳部、昨日派宣傳和測驗員四十餘人、全日出發該區五十餘校演講與測驗、并聞測驗結果、大體尚佳、現正祥加評定云、　　○六區黨部　該區黨部、昨日測驗學校凡七十一校、派出同志擔任測驗者三十餘人、罰出測驗表二千三百份、宣傳部長唐泉親、往各校視察、　　○八區黨部　昨日各區分部對反日保路宣傳工作、頗稱努力茲將其情形擇要錄下、（三區九分部、該分部昨派孫鳴歧張達夫兩同志、於上午十時、前往經文學測驗、聞成績尚佳、（六區二是二分部）該分部昨發反日保路小傳單三種、均觸目驚心、說明、國中三綫（中東．南滿．吉會）．爲東三省交通主幹、亦即東三省之命脈、日本現在所積極陰謀略奪者、即圖中之吉會路、吉會鐵路、由吉林省至韓屬會寗、全綫共長二百二十五哩、在吉林東南部、現吉敦路已通車、天圖輕便鐵道亦爲日人所收買、所缺者僅敦化老頭溝兩地間約六十六哩之一段、日本計劃、亟欲完成此綫、改天圖輕便爲廣軌、以便聯絡一氣、實現其二綫（南滿．吉會）．二港（旅順．清津）政策、以後中日如有事故發生、日軍可於清津港上陸、由吉會綫直達吉林長春、與南滿路會合、東三省唾手可得、在經濟方面、如此路落於日人掌握、則東三省之農林商礦必爲日人壟斷無餘、吉會路關係我國國防及工商業之重要如此、我全國同胞若不急起直追、誓死擁護、匪特東三省有滅亡之虞、中國前途之危險、實有不堪問者矣、中國國民黨上海特別市黨務指導委員會宣傳部、○滬反日會五十八次執委會 
　　上海特別市反日會、於十三日午後四時、至總商會開五十八次執行委員會、陳德徵主席、（甲）恭讀總理遺囑、（乙）報告事項（一）調劑委員聞蘭亭陳翊庭胡鳳翔報告、綜線確爲布廠必需品、且無代替、應免納基金由（照原報告通過）、（二）上海新聞記者聯合會來函、爲請陳德徵先生復任由（存）、（三）上海籃業銀行來函、爲允存欵以六厘起息由、（交基金保管委員會）、（四）上海華成烟草公司來函、爲旣承警告當轉知匯芳拒用日貨由（存）、（五）華商紗廠聯合會來函、爲復報華紗抬價之原因由、（再函該會請在可能範圍內抑低紗價）、（六）聶潞生來函、爲接到攻擊文稿、請予查究由、（函總商會馮少山主席委員、查係何人攻擊、）（七）田四維陳光炎自九江來函、爲滬會堅強、議無結果之經過情形由、（呈請市黨部轉請江西省黨部辦理）、（八）大通市黨部民訓會來電、爲有徐志潘假名義活動、希嚴予拒絕由、（交秘書處注意）、（九）王曉籟來函、爲本人事忙、特再提出辭職關於公斷委員、請另舉賢能由（慰留）、（十）上海特別市黨部來函、爲床次來華、請加緊反日工作。爲交涉後盾由、（存）、（十一）全國反日會來函、爲第三次常會議決、請全國加緊反日工作由（存）、（十二）全國反日會來函、爲第三次常會議決、待床次到時、舉行市民遊行大會由、（存）、（十三）全國反日會爲該會刊物將次出版、仰將工作情形、從速呈報由、（存）（丙）討論事項、（一）擴大本會反日宣傳案、（議決）一發表宣言、二出版反日週報、由宣委會國內編纂系編輯、并徵求各界文字圖書、自十八年元旦創刊、隨民國日報發行、三製定標語四化裝演講、五派員至外埠宣傳、并附帶使命、六呈請市黨部召集市民反日大會、七設置民眾意見箱、八聯絡本埠各民眾團體、向中央政府請願當推定陳德徵、胡越汪竹一、鄔志豪四人爲本會代表（二）本會檢委會來函、爲明生報告仇貨、請酌給獎勵金案、（議決）着獎洋十元、（三）上海特別市黨務指導委員會來函、爲大　腳踏車行、以日貨充國貨令仰查辦案、（議決）交調查、（四）無錫振華五金號來函、爲繅絲廠請求通融紫銅管准予定購案（議決）函復該會以玻璃管替用、（五）大生公司來函、爲再請照章登記工廠必需品之紫銅線十萬餘尺案、（議決）交調劑委員會、（六）調查員報告、調查吳淞檢察處行動、請核辦案（議決）一函檢委會撤銷吳淞檢察處、二所收基金、與扣留　貨物各種文卷、應一律由檢委會派員接收、分別存轉、三呈請市黨部注意八區黨部行動、（七）擬具充公日貨標賣委員會組織草案、請核議案、（議決）通過、（八）改組設計委員會案、（議決）通過、額定人數十一人、由各委員負責介紹後再行通過、議畢散會、○吳淞反日會檢察處裁撤原因 
　　上海特別市反日會吳淞區檢察處、自成立以來、工作異常努力、當地商民、咸具戒心、昨日該處忽奉檢委會命令取消、茲聞裁撤原因、一吳淞地域不廣、各商號所進日貨、類多繳過救國基金、工作已不如初成立時之多、二王永泰將日紗冒充國貨、被該處察覺、因處置辦法過嚴、遂遭奸商反對、三該處職員、有多熟在八區黨部任職、茲因黨務工作日繁、不能顧此失彼、故一致主張將檢察處裁撤云、○中華國貨張蘭會（四四） 
　　　　　○商務印書館之宣傳　　　　　○夏秋國展會之給獎　　昨爲國貨展覽之商務印書館特別宣傳日、天氣雖陰、來賓到者、仍不見少、大禮堂以前、有白布橫書［商務印書館宣傳日］八大紅字、學界中人到會者最多、各手［商務印書館志略］一書、書中所述［提倡國產］［教育設施］等、均係該館特點、該書更有一表、列具該館三十二年中、參與中外展覽會前後凡三十次、得有大獎、榮譽獎、金牌獎等、具見該館在印刷界之成績、午後二時、振鈴開會、主席王雲五、率眾對黨國旗及總理遺像行禮如儀、並恭讀遺囑、旋王君致開會辭、大致言商務印書館對於國貨貢獻、分爲直接的及間接地兩種、直接的如鉛字銅模印書機器油墨文具等、從前國內多仰給於外國、現在由該會館製造供給、實占國內需要的大多數、間接地貢獻、即所謂對於國貨宣傳及介紹是、該館除於教科書及各種雜誌、就可能範圍提倡國貨外、並鑒於購用國貨者之知難行易、會附印關於中外貿易及國內實業狀況之書藉統計多種、俾國人知所適從、本人尚有一點意見、以爲普通貨物購用外國製品、所犧牲者、不過是金錢、國人已羣起謀抵制、至於文化書籍、如果本國無相當供給、則所犧牲者、不僅是金錢、却因文字之不同致使用之者、非先學外國文不可、因而犧牲精神時間不少、尤爲可惜、查日本維新之初、一切取法外國、凡科學參考書籍、亦一律取外國文者、現在則大學專門之各科用書、無不有日文出版地、我國提倡新學之初、亦有同樣情形、數館鑑於文化上所需國貨之必要三十年來、繙譯外國書籍、多至數千種、現在凡高中以至大學專門所需用之教課參考書籍、數館均有相當之供應、此後仍本　旨進行、希望國內學者、可藉本國文字、而　　　　　之最新學　、惟司人願宏力　、深望學界有 
 
 

Page 14

 
 
以匡其不逮云、○名人演說 
　　一吳稚暉先生演說、大致謂二十年前、抵制美貨、於是日本貨英國貨大銷、其實我們僅有國貨可用、何必定須用外貨呢、因爲愛用好東西、是人性皆同、他人之物品、日求淮步、我們不求進步、故人皆視外貨爲佳而購用之、視國貨爲陋而不顧、此國貨落伍之大原因、中山先生民生主義、亦言人之欲望、有進無退、即如食的問題、先因求其飽、進一步即欲求食品之美、現在欲與外國同強、大家知道做不到、必須先預備、但知我們只知預備的氣慨、沒有預備的方向、預備的方法、即用自力、譬如打仗要用槍砲、必須自己能造槍砲镵合、否則空口說白話、毫無道理、這便是大家要用國貨之意、不知愛用國貨、便是只有預備的氣慨、沒有預備的方法、便是空口說白話、中間更插入猴子不肯穿美服、和尚與賣膏藥者打架、踏死螞蟻等妙喻、極有意味、二胡適之先生演說、大意言、現在所說國貨、自己製造固是要緊、但第一步、先要模仿、如能使中國貨都做假洋貨、則目的已達、目下往往有許多外面標着國貨、而骨子裏是外貨的、我們應反其道而行之、等到模仿成功、自能創造、三锡杏佛先生演說、言提倡國貨、有三點必不可少、一爲廉潔之精神、二爲偉大之計劃、三爲科學之方法、○各種游藝 
　　方音表演、緊情、爲許多顧客、至書店買書、因言語不通而起爭執、旁人出而排解、兼與通譯、始各恍然因感苦痛、遂發起練習國語、請一教師前來施教、二語言因不通之笑話、三尚公學校啞劇、劇名東方之光、專爲表演、而無音聲一農夫、象徵中國國民、四魔王、象徵帝國主義的政治經濟武力文化之侵略政策、四仙女、象徵民族民權民生主義及商務印書館之文化事業、農夫受種種侵略的痛苦、幸接收了中山先生致三民主義及商務印書館之文化宣傳、束縛始得解除、五朱慰元君滑稽說書、六養真幼稚園歌劇劇名小雁、七京劇、劇爲戰薄關及鳳凰山、以上六種、皆爲商務印書館職員及該館附設機關所表演。各有精神、各有精采、極受關眾之歡迎云、○贈品 
　　會中以前贈品皆係各家分贈、昨日之贈品爲該館所獨贈、特製涵芬樓什錦詩箋、一三民主義、二總理行書對聯、三十八年日歷、四三十年紀念冊、五國展紀念冊六商務印書館志略七美術吃墨紙、八國展會紀念章、九十八年日曆郵片、十國展紀念日曆○今日游藝節目 
　　（振德女中歌舞）一落花流水、二新葡萄仙子、三麻雀和小孩、四春天的快樂、五三蝴蝶、六英文船夫曲、七人面桃花、［夜塲］（海曙社京劇）一仇月符君（呂布）轅門射戟、二虞元伯君（徐策）舉鼎觀盡、三殷子白君（四郎）郭女士（宮主）四郎探母、四王得天君吳老圃君（真包公）（假包公）雙包案五翟芝馥君（惜嬌）淮海後人（宋江）肥水山人（文遠）鳥籠院、六秦待時君（周瑜）閔菊隱君（孔明）許仲密君（黃蓋）羅曲緣君（魯肅）樊耕卿君（蔣幹）羣英會孔明過江、周瑜盡策、蔣幹盜書、誤殺水軍、草船借箭、魯肅繳令、設苦肉計、黃蓋受刑、七龐京周君（正德帝）下江南、○商務印書館之宣傳品 
　　該館昨除演講及游藝表演外、並在會塲分贈刊物、名中華國貨展覽會商務印書館日特刊、內容有王雲五君之提倡國貨與抵制外貨、又有商務印書館創業經過報告、有商務印書館對于中國民族的貢獻、內分提倡國貨改良印刷輔助教育發揚文化尊重勞工爲國爭光等篇、附以該館上海總廠總館各省分館及各項機器象片、並最近出版之圖書目錄等印刷紙張、均極盡美觀之能事云、○今日籃球比賽延期 
　　該會原定今日舉行之籃球比賽、因連日天雨、塲地泥滑、不克舉行、已由委員會通知比賽團體、延期舉行云、○孔部長歡宴菲島華僑 
　　菲列賓明年舉行嘉年華會、我國僑商將有遠東商品展覽會之設、已由工商部長派員會同僑商代表共同籌備、屆時孔部長并擬親自赴菲參加等情、業誌前報、茲悉菲島僑商代表薛敏老君已偕同菲律賓中華磁料器商會總理李香華君、小呂宋中華商業有限公司總理桂華山君、小呂宋岷尼拉丰隆布匹商林德尚君、仁昌行主李清秀君、到滬徵集各項赴會物品、各代表等均寓中國旅社、昨日各國貨廠家之往該處接洽掛號者、業有多起、昨午籌備委員陳光甫朱成章二君、設筵宴請各代表到工商部孔部長、許秘書、國展會主席趙晉卿、總商會馮少山、林康侯、席間對於赴會展覽事宜、有長時間之討論、聞各國貨廠家之志願參加者、可向中國旅行社、及總商會商品陳列所二處接洽、薛君等一行、聞定今日參觀國貨展覽會、并接洽轉往遠東展覽之各出品人、工商部孔部長、及國展會張虞各代表云、○夏秋用品戰略會近日給獎 
　　前由工商部駐　辦事處、上海特別市政府社會局、上海總商會國貨陳列館三機關、聯合舉行之夏秋用品國貨展覽會、定今日假座國貨展覽會大禮堂給獎等情、業已兩誌前報、茲聞昨由三機關致函國貨展覽會云、逕啓者、茲定十二月十五日（星期六）下午三時、函請工商部孔部長夫人宋女士、特假貴會大禮堂、發給夏秋用品國貨展覽會獎憑、除備柬另請各團體到會觀禮外、并函召各工商廠號派人當眾領取獎憑、以昭慎重而資鼓勵、用特函附票函式樣、即希察照、准予在塲發給、并知照收票人員、於該日遇有此項請柬或函件復照辦矣、茲錄秩序如下、一奏樂、二主席就位、三向黨國旗及總理遺像行最敬禮、四恭讀遺囑、五主席致辭、六演說、七發給獎憑、八出品代表致謝詞、九奏樂、十攝影、○學界先進對於國展日刊之題詞 
　　學界先進吳稚暉胡胡適之楊杏佛三氏、昨由商務印書館特約參加該館特別宣傳、該會職員即請其爲國展日刊題詞探錄如左、權利上以國貨救自己、義務上以國貨助世界、吳敬恒、不恥不若人、何若人有、胡適、提倡國貨要從工商也獨立做起、實業家如有廉潔的精神、偉大的氣魄、科學的方法、國貨可立足於世界、楊銓、○閻錫山寒電 
　　中華國貨展覽會各委員勛鑒、元電誦悉承約本當廟會、惟來京事務紛集、弗克分身前往、盛意心領、特復、閻錫山寒印、○商務書館同人繼續開會 
　　十四日晚七時、國儀、王雲五先生致開會辭、大致謂商務書館開辭以來、已三十二年、出版物已有五千多種、形式雖略有貢獻、精神上如影印宋本書等、使人知古昔如宋時、已有很精良之雕刻、極可賓貴、這就是使人愛國貨之一種精神云云、次同人子弟校學生唱國貨歌、次王寂釭先生琵琶獨奏、名滿城風雨甚高雅、次朱慰元先生唱灘簧、提倡國貨、雖屬滑稽、極有趣味、次同人子弟學校表演小白兔、演來極滿人意、次上海特別教育局長韋棒丹先生演說云、今天是商務書館的宣傳日、兄弟來與諸位相見、很榮幸、教育出版物在展覽會上很占重要的地位、商務書館出版很多、不過民眾方面應當曉得出版之多、可以測驗教育之進步、將來商務書館出　愈有進步、即　民眾之利益更多云云、次同人子弟學校學生表演世外桃源、係歌劇、用三六譜將陶淵明之桃花源記編排而成、昌得極熟、音調亦頗動聽、次朱慰元先生滑稽演說、大家極其歡迎、次國貨展覽會委員趙晋卿先生演說云、我們辦國貨展覽會、目的是爲大家吃飯問題、就是爲大家造飯、就是請大家要買商務書館的書、可以增進智識云云、次演京劇、爲虹電關六月雪铡美案六月雪等四劇、去演電影、係商務書館國光影片公司出品（荒山得金、會畢時已夜間一時餘矣、○造幣廠工程師昨日抵滬 
　　上海造幣廠前美工程師赫威德、以上海造幣廠改寫中央造幣廠、積極籌備開工事務、經廠長郭標之電召、於上月二十日乘批亞斯船、由美啓程、業於昨日下午一時抵滬、造幣廠籌備主任盧孔生、已往晤見、赫氏以長途勞頓、尚未定謁見廠長之期、○警備司令部呈報經費表 
　　中央政治會議議決淞滬警備司令部、停提賽馬稅四成、司令部方面尚未到此項令文、熊司令以賽馬稅旣趕議決停提、中央黨另撥欵項、以充司令部經費、故飭趕造每月開支表、日前竣事、昨已呈請中央鑒核、據政訓部主任賈伯濤云、司令部之經費、全恃賽馬稅爲挹注、但市政府經費亦竭蹶、今中央所以議決停提、蔣主席已決定另撥欵項矣、○床次昨晨回滬 
　　　　　　　○明晨乘　丸北上　　日本新黨俱樂部裁床次竹二郎、已於昨晨自京回滬、下榻禮查飯店、床次會滬後、即於昨日上午十時、赴上海特別市政府訪問、下午二時、赴同文書院演講、四時、赴總商會及銀行公會之茶話會、六時赴王一亭狄楚青等之招宴、床次預定明日上午九時、乘　丸離滬北上、先赴青島、繼赴大連天安東釜山、然後回東京、○市土地局清丈地畝 
　　○開始丈量法華布告　上海特別市政府土地局第三八號布告、爲布告事、本局現正開始丈量法華區二十八保十八圓戶地、由地保向地主分發填報單、各地主應於收單後十日內、據實填註送交漕河涇鎮測量第二隊、俟到該地時、須將四至界址、向調查員或測丈員指點明白、凡地主之住址不明、致該單無從分發者、可逕到本局或測量隊、自行投填、如領丈不便、預行聲明、本局惟有僅憑地保指點、將來如有錯誤發生糾葛、概由地主負責、事關產權、仰各地主特別注意、此布、中華民國十七年十二月十三日、局長朱炎、　　○會衝禁阻清丈布告　上海特別市政府公安局土地局第三六號布告云、爲布告事、查測量戶地、原係釐整經界、以備發給土地執業證　以爲人民產權之保障、會於上年十月間、會衝布告在案、乃近據本土地局測量隊報告、在外清丈時、竟有無意識之人、或迷信風流、擅拔椿幟、或藉口損壞田禾、阻止丈量、須知清丈爲地方要政、人民應竭誠協助、況在此鼎新革舊之時、尤黨破除風水迷信、爲特再行布告、嗣後再發生拔椿阻丈情事、惟有嚴行拘辦、本局等爲公眾法益見不憚一再曉諭祰誡、其各凜遵、切切、此布、中華民國十七年十二月十一日、公安局局長黃振興、土地局局長朱炎、○市土地局年清年賦之布告 
　　上海特別市政府土地局第三五號布告云、爲布告事、案准財政局函開、本年十一月二十八日、奉國民政府財政部第五零九一號訓令內開、爲令飭事、我國自古重農、世界推爲農業國　以故田賦一項、於國計民生、關係恭切、現雖爲地方收入、而本部有監督稽核之權、前會製定各省天賦稅概況一覽表格式、通令填報、以便考核、並訂定田賦限製辦法八條、分別飭遵各在案、溯自國民政府頒布明令　豁免舊欠田賦、在一般真正貧民、未沾實惠、反爲貪污土劣造成中國之機、據調查可得、各縣豪紳巨室、每以不完田賦、爲私人應享之權利、甚或包攬他人侵吞自己、一任催科、抗不繳納、官吏懾於威勢碍於情面、熟視無觀、未能依法嚴追、緣是日積月累、愈欠愈多、竟有一　之大、積欠至數十萬而無可催追者惡習相沿、尚復成何事體、若不嚴予剷除、旣背政府與民更始之懷、尤非本當注重民生之旨、現在十五年度以前之舊欠田賦業經奉令豁免、此後年清年賦、整理自較易易、茲擬定辦法五條、應於令到後、將天賦概況、仍依前發表格、尅日填報外、仰即查照後開辦法、督飭所屬、認真辦理、並布告民眾、一體周知、此令等因、奉此、查征收田賦、隸屬貴局主管、奉令前因、相應鈔錄辦法函請遵照辦理等因、並附辦法五條、計一紙過局。除分令外、合行布告、仰全市人民一體通知、此布、　　附辦法五條　一、忙漕正稅附捐、除規定數額外、不得浮收分文、非呈由本部核准、不得自立名目、擅行增加、二糧戶完納正賦　應自封投櫃、地方遼闊之處應酌量情形、多設分櫃、三糧戶完納如額、須於一定時間內、給以版串、如已完納而不得串、准向官廳告發、四、徵收期限已過、仍有故意延欠、而屢催不理者、應查封財產備抵、五、徵收官吏、任意侵匿、或扶同徇隱、分別嚴予懲處、中華民國十七年二月八日、局長朱炎、○縣財務局催速驗契之布告 
　　上海縣財務昨發白話布告、略謂上海縣辦理驗契、現在已經一年民間田地房產、全靠契紙爲憑、要是在十六年十二月八日以前成立的契紙、無論大契小契、都要送局查驗、驗過之後、才算手續完備　本局現奉財政廳命令、展期兩個月、到十八年一月十五日就要截止、驗契價格、數目很小、三十元以上的契紙、共收二元二角五分、三十元一下的契紙只收二角、有契不驗、就是廢紙、將來要是一有糾葛、未曾驗過的契紙、就不發生效力、這是大家要知道的、如有未驗的契紙、趕快來驗、現在還來得及、要是過了十八年一月十五日、就不能投驗了、（下略）○淺水中之航訊 
　　○江天又擱淺　近日長江內失事船甚多、招商局昨日上午又接到江天輸發來電報、言長江水勢、日來大減、輸行甚困難、江天輸行抵丹徒方面、於十三日又遭擱淺、幸值漢口返申之江安輸經過、當經江天船主乞援、已由江安輸駛進擱淺地、設法拖救、江天中之船員旅客、及貨物等均皆無恙云、　　○聯益已拖出　聯益輸在安慶以上六十里地黃石磯擱淺後、九江分局、於接到求救電、便即派小火輸兩艘、駛往拖援、昨午滬局得報、拖救小輸、業於十四日早潮盛漲時、將聯益輸拖出、船上旅客等、急於赴漢、故該輸業已上駛矣、　　淺水漲運費　本埠太古、招商、三北、怡和、日清、等六輸公司、因長江水勢、在近數日中突然減退、安慶以上、尤爲淺涸各公司輸、向例十日一班、在途四天可達者、水淺後、須增加行期、多耗煤炭、故六公司、特開會議、增加水腳、當經議定、從十七日起、由上海運往長江貨、凡在安慶九江漢口等處起卸者、一律照原額增加百分之十五、唯車糖及各項糖貨、可以免增、昨已會發通知、各客家照辦矣、　　○閩稅阻輸行　福州因施行新稅、滬地閩商、業經迭發公電、力爭取消、在最近半月內滬上去貨已大減、今次滬埠區閩各輸、因福州各商幫、反對新稅之故、咸不裝貨、致各商輸埠後、悉因待貨脫班、現閩商在力爭中云、○日輸在下關肇禍 
　　　　　　○撞沉一小輸　　　　　　○溺斃數十人　　本埠日清公司之長江輸南陽丸、由漢來滬、昨日午刻、行至下關、因行駛太速、與一小輸相撞、小輸被撞沉沒、落水死者數十人、聞當場救起一部分人、餘在打撈中、南陽丸輸今日午前可以抵滬、詳情未悉、○航空進會歡宴航空領袖 
　　中華航空協進會中樞執行委員會、昨午在東亞酒店設宴歡送廣州號珠江號飛機師張惠長陳慶雲、并歡迎中央航空署長熊斌、到各界來賓勿施於人、由航空會中樞常委陳際熙鄧建中分頭欵待、陳際熙主席、并致詞、略謂中華航空協進會表示十二分誠意、歡送廣州號珠江號、因他們會經爲中國國防上交通上開了一個新局面、吾人極端相信、將　此次長途飛行成功之基礎、發出了中華民族上莫大的光榮、和確定了中國自由平等之新生命、同時中央航空署長熊斌先生向來努力革命事業、很相信能替中國航空軍備上確定精詳計劃、使我國空防鞏固云云、其次張惠長熊式輝陳德徵熊斌任光宇均有極重要之演詞、宴畢盡歡而散、又上海警備司令熊式輝、以珠江廣州兩飛機、日內即將離滬、特定於本日（十五日）設宴歡送云、○日本司法零食會議今日閉幕 
　　日政府在華召集之司法領事會議、昨日上午十時、繼續在日領署舉行會議、仍由矢田總領事主席、專門討論在華領事裁判權問題、會議結果嚴守秘密、下午二時、全體會員參觀公共租界臨時法院及上海地方法院、考察兩院內容、至爲詳細、今日上午繼續討論未決各案、下午散會、即行閉幕、○尚有本埠新聞轉入後頁○ 
 
 

Page 15

 
 
[本埠新聞二]  
○衛生運動今日開始 
　　上海第二屆衛生運動大會、定於今日開始舉行、上午十時、在南市國貨路國貨展覽會大禮堂、舉行開幕典禮、張市長主席、並請俞鳳賓博士演講外、昨又函邀留美公共衛生學專家殷粹和女士參加演講、南市閘北同時在各區內、舉行清道清壁、國民拒毒會、將各種拒毒圖書照片、加入陳列在南市普益社、晚間七時半普益社及中央大會堂、均有演說及影片、以供市民自由日內參觀聽講、胡鴻基局長、並撰有致市民書、語殊真切云、　　寶山縣長吳嫁農昨日下午二時、召集寶山各機關、討論衛生運動辦法、出席者縣政府吳嫁農．吳人豪．縣黨部張京石．公安局沈靖．建設局黃會苜．習藝所王酼清．塘工局鮑梅溪．交通處袁世杰．教育局浦文貴．王成．通俗教育館陳被綠．冊單局印書畦．財政局余應鐸　城市行政局董維城．欵產處王鎮琦．議決事項、一今日上午、舉行開會議式、下午往城內外遊行大掃除、二宣傳、請通俗教育館及各校担任、（甲）標語、（乙）傳單、（丙）演講、下午一時、掃街、在城隍廟集合出發、四攝影、○昨日意挪兩探險家之紀念日 
　　　　　　○挪人阿孟魯　　　　　　○法人季爾朋　　字林報云、今日（十四）爲全世界挪威認識紀念其兩極大探險家阿孟魯之期、阿氏於今年六月、因欲拯救意人諾比爾氏之北極飛行探極隊、偕法國飛行家季爾朋、氏駕一飛機出發、往尋諾氏乘之意大利號飛船乃諾氏等旋由俄飛行家救援出險、而阿季兩氏、竟一去不返、疊經挪政府派艦訪尋、挪人組織探訪對、而迄今依舊蹤跡杏然、毫無音耗、蓋已葬身於冰天雪窖之中、然其義心俠腸、足與其探險偉績並存不朽、炳照千古、故挪人特於今日舉行盛大之紀念、以誌景悼、本埠挪人亦於今晚設紀念聚餐於大華飯店、由挪領事主席、以領事與阿氏夙有交誼、深知其行誼、往年阿氏東游日本、即與領事偕來者、按阿氏生於一八　二年、父營一小肆、氏幼而勇敢有膽毅、擅戶外遊戲、旣長、初習醫藥、繼習海會任克立司蒂亞那航海學校訓練員、顧仍非性之所喜、乃投身探險事業、一九零三年航所謂西北航道者、ＴｈｅＮｏｔｈｗｅｓｔ　Ｐａｓｓａｇｅ歷時三年、卒達目的、其沿途所測磁極偏度、非常精細、供科學家之推考者、幾二十年、一九一一年作南極探險、自鯨魚灣啓程、歷五十五日、經九百哩、而於十二月十一日達其目的、先史考德氏而抵南極者、幾一月、迨一九一八、乘輸探險北極、一九二三年復乘飛機繼之、不幸俱告失敗、直至一九二六年五月、與諾爾氏等第三次機航北極、始達目的、進至阿拉斯加而止、惟兩日前已有拜爾德氏者、先阿氏等乘飛機而貫北極矣、事後阿氏與諾比爾氏、忽有違言、但今夏諾氏探險飛船、中途損壞、阿氏聞無綫電耗、立向美國友人告助資斧、並以已於極地飛航、較有經驗、毅然往救、卒以身殉、其一種恡私嫌而急公義之概、誠可以風○閘北謀財海明案 
　　自稱買辦之子託帶許多鐕石金枝爲利所動懷金前往喪命閘北江灣路老體育塲路旁、昨晨發現屍體一具、嗣經調查、始悉係一謀財害命案、死者名王金枝（原名管金茂）、並有赤金九平、計四百五十兩、價值二萬餘元、其詳情如次、　　○死者　死者原名管金茂、在滬與人往來、人順口呼其爲王金枝、原籍揚州、現年五十五歲、在滬爲太古輸輸船公司鄱陽號長江輸船茶房頭、家住城內新北門下世界東安仁里四百四十四號門牌、業輸船房茶房已三十年、往返滬漢間、兼爲滬漢銀樓錢莊帶交金銀、赤銀一平、得水腳二元、習以爲常者、亦二十年、人頗誠實、故滬漢商人、殊信任之、　　○誘惑　十日前、有自稱爲太平洋行買辦之子者、來與王金枝協商、謂有某西人欲代帶鐕石至漢、並許每鐕水腳百五十元、王金枝爲利所動、允之、自稱太平洋行買辦之子者、復謂恐某西人不肯輕易將鐕石交王代帶、須有以取信之道方可、乃代爲設計、囑將上海各銀樓莊交帶往漢之金條、持視某人以取信、王亦允之、即懷金條十二平、由自稱太平洋買辦之子者乘汽車一輛、出、稱某西人不在家、自稱太平洋行買辦之子者、遂謂今次不遇、下次多帶些金條、一經免談、即可成交、遂乘原車兜圈子三小時之久、王金枝歸而並不之疑、　　○謀害　鄱陽號長江輸昨日午前、由漢返滬、預定星期四離滬、王金枝上岸回家、自稱太平洋行買辦之子者復來、約往見某西人、王金枝遂於星期四下午二時、往五馬路王大吉藥號樓上慎誠申莊領得赤一平、繼往南京路楊慶和久記領得赤金五平、周謂記赤金一平、信成赤金二平、共赤金九平　計四百五十兩、價值二萬餘、均預備仍由自稱太平洋行買辦之子者、偏汽車一輛乘之而去、　　○發現　星期四鄱陽號長江輸船離滬、不見王金枝回船、其家中亦不知王下落、羣擬被綁、待昨晨七八時、閘北老體育會路近江灣路荒僻之地、有鄉民上市、瞥見路旁一男屍、年約五十餘歲、身穿元直貢呢棉袍、內襯毛線衫絨布衫、下身着嗶嘰褲、口中流血、駭而奔告、五區警署、當派吉一圖地保李順寶前往調查、當在死者身畔抄出鑰匙一串、及王金枝三字木戳一個、上海慎誠申莊等號信函六封、銅元三十枚、賽銀練三串、計重三十九兩三錢半存區、該地保即持此項信函、尋至廣東路王大吉藥店樓上慎誠申莊詢問該莊執事李姓、始悉死者即係王金枝、身懷赤金九平、已不翼而飛、該區地保已投地方法院報驗、楊檢察官訊問一過、定今日下午二時相驗、○保衛團員槍傷甚危 
　　　　　　○退子彈不慎走火　　　　　　○楊定元突中一彈　　昨晚七時許、南市十六舖老太平弄內恒祥米店、突來盜匪三人、侵入店堂、各出手槍、嚇禁聲張、共被刦去大洋一百餘元、携賊分道而逸、店中眾夥友當即狂鳴警笛、大呼捕盜、該處泉漳會館之保衛團近在咫尺、時眾團員正值晚膳、聞警均持槍外出、循聲追趕、詎追抵十六舖、而眾盜已逃匿無蹤、眾團員無奈折回、不料行在半途內、有一團員擬將手槍內子彈退出、因用力過猛、忽然走火、突聲中另一團員右眼一部、血流如注、當即不省人事、眾人隨即先將其送入紅十字會醫院、復傳送至隆醫院、聞該團員名楊定元、年十九歲蘇州人、家住南洋四牌樓、開設楊恒隆戲衣店、本人在報關行供職、尚未婚娶、父母均在、在保衛團充義務團員方數月、平時作事甚幹練、據醫生云、傷勢甚危險、因彈珠已射入腦髓、若施手術將彈珠取出、而欲保無生命危險、恐非易易云○戈公振昨日歸國 
　　　　　　○記者會將國會歡迎　　名記者戈公振氏於十五年冬、首途赴歐美日各國遊覽、并考察新聞事業、業於昨日下午二時、乘長崎丸歸國、社會局長潘公展、私立商大教務長殷芝齡、本埠申報時報．新聞報．民國日報．時事新報．等記者二十餘人、往匯山碼頭歡迎、時報館因戈氏與該報歷史上關係甚深、故招待尤爲周到、戈氏與歡迎者一一握手寒喧後、乃馳往青年會下榻、戈氏至友吳靈園。張竹平．馬宗淦．汪伯奇、孫道勝　湯德民．許心一。顧執中。金雄白。等紛紛往晤、聞上海新聞記者聯合會、以戈氏爲報界先進、擬定期聯合各團體舉行歡迎大會、並請戈氏陳列携來之各國報紙雜誌、以供參觀、有人詢戈氏　於我國外交意見、戈氏答、中國目前最要緊爲統一問題、凡在中國有特別權力之國家、均惟恐中國不亂、故近日外國報紙上、尤其是英日報紙、仍在宣傳馮蔣有意見、國民黨左右派將分裂等等、故從世界以觀中國、中國人應有一種覺悟、即須喚起一種擁護統一運動、換言之、即不論持何口實、具何理由、信仰何種主義、凡足以破壞今日統一之局者、均爲吾人所不贊同、因民國成立十七年、人民顛沛流離、已屬不堪、如再將現在局面破壞、則又不知需十餘年或數十年方得休息、至國際聯盟之現狀、已非威爾遜當初提倡之和平機關、已成爲歐洲局部的國際聯盟、純爲列強所把持、朱兆莘前根據聯盟約章第十九條、提出修改不平等條約案、結果將原來案修改五條、始行通過、但已成一紙空文、故吾人如有實力、正不必仰賴此機關、美俄可以師法、如無實力、則求之亦無效果、因中國所希望者、均與列強權利相衝突而、所以中國、宜毅然決然、退出聯盟、不必每年出大宗會費、而爲列強之跑龍套、歐洲各國因對我國厲害關係較少、故其外交、亦惟英國馬首是瞻、英國外交頗圓滑、向視我國態度爲轉移、故吾人果能堅持主張、英人未黨不可讓步、至日本則認滿洲與其生存有關係、絕難望其讓步、故目前吾人宜消極對付、反以不解決爲有利、又問以世界大局如何、戈氏答、歐洲大局、難抱樂觀、巴爾幹大戰餘毒、已在醖釀、義大利汎緊黨首領墨索里尼又在躍躍欲試、猜忌已達極點、一方面美國擴充海軍、日本又不放棄大陸主義、均爲世界和平前途障碍不幸世界大戰發生、中國不僅不能置身事外、或且爲大戰中重要角色、故中國最宜乘此世界茍安時期、鞏固內部、生聚教訓、如關係防之滬時軍、關係民生之糧食、關係運輸之交通、關係製造之科學等等、均須竭力研究、此爲立國根本、不容漠視、　　青年會會員聚餐團、昨晚七時、在會食堂、歡宴新近返國之會員戈公振席間、戈君應列席者之要求、演說環遊各國之感想云、○昨日槍決綁匪余永祥 
　　　　　　○顧念妻子生活　　　　　　○懇求岳父照應　　綁票匪余永祥、前因綁架金志善勒贖、爲虹口捕房緝獲　　解送臨時法院、奉判決余永祥擄人贖所爲處死刑、以昭炯戒、即經呈奉省政府核准電令、即予解送上海地方法院執行槍決、法院奉令後、即於昨日命擄房將余犯解送到院、即經關庭、驗明正身、派由租界警備隊將犯解送漕河經第二監獄、而上海地方法院委派楊檢察官爲監刑官、即由楊君帶同書記官及楊警長並法警四名、乘車詣監獄、未歲、天台人、家住中華新路安樂坊九十號、在襪廠作工、家中有妻子、我死後、妻子生活可慮、心實難安、現求寫信、至嵊縣南門外謝金源號岳父情、予以照顧、俾得活命、言畢、淚涔涔下、於是法官命楊警長將犯帶下執行、由法警陳錫匯將犯執行槍斃、屍身由堂收斂發封厝壇、○社會局編訂喜慶餽贈辦法 
　　張市長鑒於本市習尚、趨於奢靡、舉行婚喪慶弔、大率浪費金錢、毫無裨益、亟應加以限制、諸從節儉、以示訓政時期之新氣象、特令飭社會局編訂婚喪慶弔禮制草案、以便核定頒行、社會局奉令後、當以婚喪禮制、業經禮制服章審定文員會大學院內政部編訂草案、呈請國民政府鑒核施行、至目前辦法、擬先就俗例中之慶壽及宴會飭贈各辦法、略示限制、黨擬具條文、呈候市長核奪、頃該局奉到指令、該項辦法、業經法規審查委員會修正通過、並於第九十九次市政會議議決、統交社會局辦理、該局奉令後、已分函市黨務指導委員會及軍政局機關民眾團體一致推行、蔚成風氣、以振頹俗、茲錄該項辦法如下、　　○慶　辦法一男女年滿六十歲始得稱慶、二稱慶於其生日行之、參加慶祝、以家屬親屬爲限、但年高德劭者、得由子女柬邀友人參加、三稱慶得設立禮堂、或借公共地點舉行、四行儀時、戚族及來賓與壽翁母平輩者相對互行一鞠躬、家屬答謝一鞠躬卑幼向壽翁母行三鞠躬禮、家屬答謝如儀、五禮畢、舉行茶會、先由子女或戚族之卑恭敬致頌辭、並述籌翁母平日之嘉言諮行、可爲後輩法式者、來賓致祝辭、壽翁或壽母致答辭、子女致謝詞用茶點而散、六如舉行宴會以及戚友饋贈、均依照宴會饋贈辦法辦理、七凡事涉迷信者概行禁止、　　○宴會饋贈辦法一喜慶宴每席以十元爲限　餚鑽烟酒概祝詞貨、二喪事欵客蔬食、不用酒以節儉爲主、三友朋酬酢、以必　時爲限、每客爲五角、高至一元爲慶、四婚壽禮饋贈以聯樟祝詞賀儀爲限、若贈其他物品、務宜合於實用　五奠儀以魄聯．魂樟香花．贈儀．花圈．等爲限．此外如錫箔．紙燭．冥器．紙盤．等物、一概廢除、六舊曆節禮概行廢止（如端陽中求冬至年節之請柬、類）、七宴會後、如有飭與、應以正當娛樂爲限、八宴客所發之請柬、應明月日時刻定點服裝、備時入座、賓客屆時不能列席、或遲到者、應向主人聲明、但主人仍需準時入座、九宴會時、不得招妓侑酒十宴會餘與至遲不得逾夜十一時、○復旦書店被警搜查 
　　　　　　○抄去新路及出版品廿一種　　　　　　○店員等四名拘署解局　　閘北虬江路五區二所公安局張所長、日前奉到局長密令、以復旦書店、發售檢閱週刊一種、主張荒謬、着往搜查、昨日上午十一時許、該所巡長李少雲、率警會同市教育局擴充教育、專員陸松蔭前往北四川路六百四十九號門牌復旦書店搜查、並未見有檢閱週刊、惟查看賬簿、內有是種週刊之名稱、當將帳簿四冊、［新路］第一卷第一七號一冊、出版廿一種、並店員等孫東生．顧裕奎．廖維馨．曾廣銘．四名、倂解署、備文解局核辦、○滬杭車昨斃兩老嫗 
　　　　　　　○跌傷男搭客一名　　滬杭路昨日上午八時零五分、由滬開杭之四號特別快車、駛至嘉善興嘉興間、第三十一號橋地方、有年約五十歲之老嫗一名、在該橋軌道行走、當該列車駛過時、不及避讓、致被撞傷頭面及手足、經由車長等救護上車、預備送嘉興醫院救治、而該老嫗傷重、不及救治、在途中斃命、又同時該四號快車、在停靠救護老嫗時、有三等車內、年約三十餘歲至男搭客一人、在月台觀望不知何故、忽由車上跌下軌道、致被車撞傷、經送嘉興醫院醫治、　　又昨日上午七時四十分由杭開滬之三號特快車、駛至王店與嘉興間第六十三公里地方、有年約四十歲之老嫗、在該處軌道行走、當該列車駛來時、不及避讓、致被機車碾斃云、○婚姻故障 
　　　　　　○不得其女乃質其母　　世居浦東洋涇鎮東南首卜家宅地方之鄉民張旺炳、業木匠、生有一女、年方二九、薄具姿色、在浦北紗廠做工、自幼許配於楊家渡鉅商嚴某之堂弟爲室、尚未過門、詎張女近來渡浦江工作、晨出晚歸、被舢板船戶江陰人袁根林、秘密設計、將其誘往上海某旅館宿夜、並互定白手偕老密約、情如膠漆、事爲乃女兄嫂偵悉、深恐發生意外、累及家門、遂商得其母同意、暗遣原媒通知夫家提早完娶、當定前日爲結婚之期、不料事機不密、爲張女得悉、遂與其母爭吵、並稱婚姻自由、誓死不願嫁嚴爲妻、但爲期迫切、界日花轎道門迎娶、而張女於是日午後忽告失踪、飭人四出找尋、杳如黃鶴　檢點所有節物、均被隨身帶去、不得已央人向嚴姓道歉、並要求調停、男家不服、當將岳母納入花轎、抬回代女暫質據稱限張宅於三日內、將其女交出、逾期即當訴諸法庭云、○兄弟姐妹同時被控 
　　　　　　○被控欠欵六萬餘兩　　姚桂生．朱麟生．梁溶文．舒義記．等四人、由律師代表投法公堂控稱、被告黃守成．黃琛妹．黃華儀．黃肅儀．等兄弟姐妹四人、前向原告等陸續借去洋銀、共有六萬兩之數、內中三原告、執有坐落南匯閘北等處之田單作抵押品、祗有原告舒義記并無抵押品、今查被告之父故後、兄妹在英租界臨時法院請求分產、倘將來分析之後、則原告等之欠欵、恐無着落、因此不得已投案訴請准予先將原告等之財產假扣押等語　被告僅黃守成一人到案、承認欠欵、惟須俟我等在臨時法院訟案結束被告傳不到案、仍再傳案、原告所控欠欵甚巨、應即准予分別函請內地官廳將被告之財產扣押、○長春路工程開標 
　　上海特別市政府工務局、昨發布第六一號云、爲布告事、照得本局招工投標、鋪作長春路路面及排設溝管工程、業於二月十日下午二時、在本局當衆開標、並奉市政府派委員秦烈金祖德蒞塲監視、計有投標人談全記．裕慶公司．張新記．曹金記．蔡廣記．王裕興．沈榮．魚龍公司等八家、審核結果　以蔡廣記得標、計標價銀六千九百九十七元一角、並選定裕慶公司爲候補人、合行布告周知、此布、○寗波漁船被惠州輸撞沒交涉 
　　　　　　○總商會函太古公司要求賠償損失　　寧波漁船王生福、在浙江定海縣屬　東北向近等處洋面、採捕鮮白帶魚類、陰曆十月初四日、因西北風大作、未能採捕、駛在東　山南首避風停泊、當夜突破太古公司惠州輸撞沒、損失頗鉅、船戶王生福等來滬、投報四明旅滬船業公會、據理向太古嚴重交涉、現開初步辦法、已由總商會致函太古公司、請照數賠償、原函略綱　　波　船戶王生福報閘該漁船在浙江洋面海　東北首向近等處採捕戶帶魚類、於陰曆十月初四日西北風大作、大宗漁船駛回東　山南首避風、該漁船停泊之後、海面有燈火、詎是夜十時許、守夜水手見有一輸疾駛而來、恐遭奇禍、即呼合船夥友同來、狂呼喊救、一面鳴笛警告、豈知該輸操機過澈、亦不拉回汽笛、仟意疾駛將我停泊之船攔腰猛撞、船身頓時紛裂、片板無存、捕魚生財等貨、盡付東流、船夥七人均遭落水、當由原惠州輸呼救撈起趁至香港、無如香港人地兩疏、舉目無親、幸蒙寗波同　漁業公司經理許少卿君出而接濟、并贈棉衣各人一套、給發回藉資祥、按名念元、旋於本月六號、搭順安輸回滬、此次突遭太古公司之惠州輸無辜被害、冬春兩季魚汛、受莫大之影響、損失二不可勝計、被害各節　業經報香港海關監督各在案、復據報稱、東　山孤懸海島、大宣漁船一遇到風暴、就此駛回該島避難、凡輸船航行、決不經過該島漁船停泊相近之地位、況東　山洋面、遼闊千餘里、對於敝漁船停泊之地位、萬無撞犯之理、惠州輸駛往香港更無須經過東　山相近航行等語、查漁船主王生福損害過鉅　冬春兩季　魚汛錯過、損失不實、往往輸船撞碰民船、如遇夜間、以藉口不出燈火之詞塞責、該船主對於公司、明知其有卸罪地步、殊不知東　山海面汪洋千里、非港內狹窄地位可比、決非不出燈之例、無論如何　該輸船難辭其咎、務請貴會鑒核、轉函太古公司　按照該漁船損害、悉數賠償、以雜苦力到會、查該漁船到惠州輸猛撞　船身破裂、生財漂流　船夥流離失所、損失極鉅、殊堪憫惻、相應據情函達、務祈貴公司迅即查明、照數賠償、以免事端而昭公道云、○茄克牌香烟之暢銷 
　　本埠北河南路老靶子路口德隆烟草公司、所發行之茄克牌香烟、以烟絲嫩黃、氣味芬芳、價格低廉、久爲各界所稱許、以是銷路大暢、本外埠批銷、每月約在五千箱左右、其實力已　　駕他種香烟而上之、該公司經理王雜官君、對於製造香烟、頗具經驗、故能深合社會一般人之心理、該公司之前途、頗有無窮希望云、○天鵬攝影雜誌三卷六號出版 
　　　　　　　　　　○華社影展轉號　　天鵬攝影雜誌、內容之精、印刷之美、久已輩聲宇內、二卷六號爲華社影展專號、］於昨日出版、內容均選此屆華社展覽菁華、故益爲精美　文字有胡伯翔之美術攝影談、評論美術之原則、爲研究者所必讀、周瘦鵑之攝影第一課、自述初次攝影之經歷、極有趣味、王凡青之攝影談、專爲初學者而著、讀此一篇、攝影之難題、迎刃而解、極爲祥盡淺顯、及華社二屆展覽記影壇近況等篇此期該刊並舉行攝影獎大競賽、攝影者均可加入、全書均用上等銅版紙精印　封面改貼攝影一紙極爲精美、每冊三角、各埠各大書局照相館均有出售、定閱全年三元四角、國外另加郵費二角、本埠河南路一八二號天鵬藝術會出版、○皖人來滬登岸失踪 
　　公平通信社云、本埠楊樹浦平涼路隆義里九百十二號安徽合肥人周明如之親家鮑安祥、及其叔岳父王孝樂二人、於上月底、由合肥原籍同陣來滬、携带鹹鴨一百零三隻、鹹鷄兩隻、鹹肉七斤、及鴨肫一百五十個、係用蔴袋裝成二包、預備到滬變賣、以圖微利、由合肥乘內河小輸抵蕪湖　比即換乘太古鄱陽輸來滬、於本月初一日下午一時、該輸駛抵浦東碼頭登岸、乃轉登浦江渡船至浦西十六舖江邊碼頭上岸、當時碼頭小工爲代客辦貨之慣例、爭相搬運、該二人初次到上海、斯時見此一羣小工、均衣破襤褸、兼人多龐雜疑懼異常、窮於應付、王孝樂情急智生將所帶至貨堆積岸旁、囑其同伴之外親戚周明六家中、呌其前往十六舖江浦帶身邊、趕赴平涼路渠之鮑女祥看守貨物、彼即單獨將行李隨碼頭貨物所在地迎接鮑安祥、代周某得訉後、即趕到該處、　人物皆無、杳如黃鶴、遂四面找尋、毫無踪迹、因其親戚周某之住址、該兩鄉人自家鄉動身時、會開一地點、乃在王孝樂身上衣袋裝之、故可先行按址問詢、得至平涼路、鮑安祥因其同伴離間之後　又不知彼之親戚周某住址、故不知如何失踪云、○滬杭路加開貨車 
　　滬杭兩鐵路因平奉津浦等路各貨車、均已陸續獗復開行、故滬寗滬杭兩路　運貨車、遂漸增加、乃今日間麥根路待運至杭聯運各貨、頗爲擁擠、除將各次日夜　貨車、照常裝運外、（原有二十七二十八兩次火車、隔日開行、近因貨物增加、亦於前日起、逐日開行、）仍不敷運輸、故由鐵路專務處爲振興貨運疏通積貨起見、電飭麥根路站被車二十餘輛、於昨日下午午時半、加開臨時貨物專出食米專車一次駛行云、○同仁痔藥之靈驗及暢銷 
　　痔科專家朱葆祚醫士秘製之化痔神丸、及痔瘡斷根散、爲本埠海寗路渭安坊同仁醫藥所發行、實行二十餘載、頗得各界之信仰、認爲治痔至靈之藥　該藥性質和平、原料純正、曾經農商部化驗褒獎、服之確保斷根、永不復發、誠治痔之良藥也、○美呂仁記烟公司股東會記 
　　美呂仁記烟公司、自發行黑變女黑皮紙烟以來　營業驟形發達、爲特擴充營業範圍、　添股份、昨該公司假座勞合路烟廠工會、開新舊股東大會、並當塲選舉董事及監察人、結果、黃葆昌、滕致祥．楊兼弊．等爲董事、宊章保．馬爾昌．馬監察　由董事選舉湯湘棠爲董事長云、○包煒華津師在滬設立事務所 
　　法學碩士包煒華大律師歷任軍政界秘書法院推事、江蘇民廳視察專員等各要職、刻聞包君即在本埠四川路一一四號二樓、設立事務所、專理律師業務、並在閘北寶山路聯珠里八號、設立分所、專理地產房屋等事件、派有幹事余蓉和君長川開所、以便接洽、○阮尚丞醫師開藥 
　　前賓隆醫院內外科主任醫師阮尚丞、爲近今德派醫師中之翹楚、歷任同清華大學外科主任助教、蘇州紅十字會時疫醫院醫師等職、旋應孔祥熙等之聘赴豫、主任　汴上海救護傷兵協濟會、現方回滬、其外科手術爲賓隆院長柏德所傾倒備至者、其對戒烟花柳內癥各科、亦有甚深之經驗、近爲便利病家起見、自設診所於南京路二十號三樓、業於昨日起開業矣、○管理處批榮銀和遵令移交 
　　江蘇教育經費管理處批前認商榮銀和呈云呈悉、查上海屠稅、　經令委張琮接辦、着速遵照前論辦理母得違延干咎、至該商繳到押欵、應俟新舊交替日期、兵報到處、再行核明欠交繳數分別扣抵發還可也、此批、 
 
 

Page 16

 
 
[○新大明案家屬會議]  
　　　　　　　○議決向大通公司交涉　　　　　　　○交涉署接洽　　新大明輸　　家屬、要求吳凱聲律師嚴重交涉、吳律師爲徵求各家屬意見、進行交涉、歸爲一致起見、特於昨日下午四時、召集被難家屬會議、討論進行辦法、當時各家屬皆扶老携幼、或懷抱哺乳小兒、涕泣而至、情狀至爲憐憫、茲將各種情形、祥紀於后、　　○出席家屬　家屬代表到會者、王燕雲．朱士瓚．張信紀．劉餘新．胡趙氏．廖周氏．吳趙氏．胡林氏．陳姚氏．石毛二。陳毛二妻．陳阿福妻．馬林氏．胡陳氏．謝氏．戴有真孫大勇蔣少青．林步英．沙江天父．方毛頭．楊和尚．石友芝。（家屬會總代表）陳順富．（火槍間總代表）徐藻香．等五十餘人、均由泰縣．寗波．揚州．丹徒．阜寗．海門南京　當熱．湖南．南通．寗波．常州．通州　清浦．及本埠各鄉等。因吳律師之國告而到、尚有遠道不及親來出席以書面委託者、亦有數十通、　　○開會情形　由吳凱聲律師主席、報告辦理本案之經過情形、略謂、此案被害人委託本律師辦理此案、須視公　之給果如何、方有標準、今公斷委員會業已宣判、決定責任屬於厚田丸、應賠償大通公司一切損失、而對於死難家屬、一無提及、當宣判時、本律師適被任爲外部秘書、未能出席參與、但於交涉上亦有不少協助、茲本律師已恢復律務、爲死難家屬之利益及善後計、應向直接與簡接負責兩方進行交涉、其方針爲諸君言之、一大同公司於公斷開議時、並未通知本律師及家屬會、故應先控直接負責之大通公司、二由本律師代表家屬致函交涉員、詢其對於本案之態度、三本律師旣受當事人之委託、爲國權民命及人道計、願犧牲一切、依法力爭到底、四爲辦爭一致起見、凡家屬方面已經委託本律師者、不得再委託他人、以免意見分歧、五本律師定明日（今日）會同家屬代表、面見金交涉員、蹉商辦法、旋由家屬代表石友芝發言、請全體家屬對吳律師意見均表贊同、希望從速進行、並祥述被難家屬之困苦情形、次由童理璋楊景斌倪　蔡曉　諸君討論各種辦法、均與吳律師意見一致、　　○議決辦法　經眾討論後、結果辦法如下、一調查死難者生前職業及家庭生活狀況、二假定賠償費每名若干、撫卹費每名若干、（暫不宣布）三家屬代表推定石友芝、陳順富、吳匯氏、胡林氏、及團體代表童理璋、董克昌、新聞記者黃轉陶、徐俠農等、會同吳律師於今日上午往見金交涉員、四關於法律手續、完全由吳律師辦理、並請倪蔡兩律師協助、五由家屬會定期邀請各團體代表、開一聯席會議、以便一致聲援、並徵求各界對於本案之意見、以上五項辦法、全體通過、至六時散會、（大華社）○常熟禁米出境問題續訊 
　　關於常熟縣政府禁米出境、影響滬埠民食一事、會誌本月十二日本報、滬北米業聯合會監察委員當熟米業公會業董龐潔公、昨由常來滬、報告該邑禁米情形、自常縣府吳縣長頒布禁運米糧出境辦法四項布告後、無論常粳不能出境、即鄰縣過境米船、托常邑碾米廠代碾之客貨、亦不准仿行、致該邑碾米廠已十分之七停機、糴行竟無人到市、鄉民雖欲以米易錢者、因米商資本有限、有進無出、勢難爲繼、而資本稍裕之家、雖可勉強收存、但因不能出銷、復難免囤積居奇之嫌、以故糴糴米業、各行廠自本月十一日起停止糴貨、同時亦暫停起運、迭經常熟米業公會、推派米董俞啓漢及沈竹卿支養吾等、面謁吳縣長請願、亦毫無辦法、現在常熟米商及鄉農咸處困境、較之歲歉之年、痛苦尤甚、現在無論何縣赴常採米、必須持有正式採辦護照由縣驗准、方能起運、至常邑鄉農、欲自行運滬銷售、則爲決不可能云、○社會局公佈職工退職待遇辦法 
　　市社會局爲處理勞資糾紛、關於職工待遇及退職待遇職工服務學徒服務等問題、每無一定準則、特呈准市政府公布各項暫行規則四種、茲覓得上海特別市職工退職待遇暫行辦法原文云、（一）凡本特別市區城內工商業雇主與職工解除雇傭關係時、適用本辦法、（二）凡服務繼續三年以上、年滿六十歲之職員、年滿五十歲之勞須給與退職金、其金額以該職工最後一月所得之工資、按照其服務年數計算、滿一年者給一月、餘類推、不滿一年者、以比例定之、十年以上者、自第十一年起減半計算、前項金額、凡資本不滿一萬元之商號工廠、得酌最減少之、（三）職工確係直接因公殘廢而被解雇時、雇主除照前項發給退職金計算法、給與退職金外、須再酌給贍養費、（四）職工確因自身不規則行爲、如沾染花柳病與人鬥毆等事）或係重大疏忽、以致傷害身體不堪工作時、無論自行告退或被解雇、皆不給退職金及贍養費、（五）職工確因違犯廠店規則、查有實據而被解雇者、皆不給退職金、但廠店隊則、須經社會局核准、始能發生效力、（六）雇主縮小營業範圍或變更營業方針、呈知、並須給與退職金、其金額依照本辦法第二項辦理、但營業連年虧蝕至三年以上者、亦得酌量減少其金額、（七）雇主暫停營業、呈經社會局核准者、其停業期間、以二個月爲限、逾期作歇業論、但在停業期內之工資、凡以月計工者、至少須發給原有工資三分之一、在廠連續工作之件工、以月工論、其公子計算法、依照該工人最後三個月工資之平均數計算　復業時不得無故更換職工、（八）雇主歇業、呈經社會局核准者、除事起倉猝不可逆料外、對於解雇之職工、應於一個月前通知、並須按照財力、儘先給予退職金、（九）本辦法第二項自行告退之職工受退職金後、在其他商號工廠作相等工作者、前雇主得索還退職金、（十）退職金及贍養費、如雙方不能協議時、由社會局核定之、（十一）本辦法第六項第八項、被解雇　職工得請求雇主、給予工作證明書、記載左列事項、工人之姓名年齡籍貫及住址、二工作種類、三凡職工自行告退、應於一個月前通知雇主、但有特定契約及事起倉猝不可逆料者、不在此限（十三）本辦法第二項之退職金．及第三項之贍養費、得由職工存儲原雇主處、議定息金、按期支取、（十四）雇主如已有自訂或職工協訂之退職規約、優於本辦法者、仍從其舊、（十五）本辦法自市長公佈之日施行、○十六團體重申實行裁兵 
　　上海三商會．銀錢兩公會．華商紗廠聯合會．麵粉公會．振華堂棉布公所．中華工業總聯會．南北市報關公所．交易所聯合會．嘉殺堂米業公所．金業公會．北市米行公會．運輸公會．江浙皖絲蘭總公所等十六團體、昨日聯名分電國民政府蔣主席．各總司令．各院院長．各部部長等、請迅裁兵、文曰、（銜略）北伐完成之日、財政當局、以爲凡百建設、首恃經濟、於是有經濟會議之召集、當時到會會員、僉以經濟問題之解決、尤在財務行政之統一、及全國預算之實行、而兵不裁、更無預算之可言、因以統一財政、履行預算、實行裁兵三大端、通電呼龥、蒙各總司令、復電一致贊同、各界人士欣欣相告、謂整棼理亂之機、將由此始、乃數月以來、但聞編遣之議、未見有實際裁汰兵額之宣布、而各省國稅之截留如故、預算之不立如故、災匪偏地、全國同胞疾首相告曰、國民革命、是否爲國民而革命、何以革命完成、而國民之痛苦未除、循此不變、民復何望、況內爭之源、由於中央與地方、或地方與地方之猜疑、猜疑之發生、由於財源之攘奪、而軍費浩繁、預算不立、實釀財源攘奪之因、敝會等蒿目時艱、以爲遏亂源救國家、非實行裁兵履行預算不爲功、今聞中央將召集編遣會議、各總司令均將與會、用敢重申前請、爲民請願、深望裁兵之舉、早日實行、確定預算、統一財政、國家存亡、在此一舉、臨電不勝迫切待命之至、○各工會消息 
　　○南貨業職工會　南貨業職工會十三日召集全市代表大會、公推主席徐半痴、紀錄潘子伯、行禮如儀、主席報告開會宗旨、略謂、條件問題、已於十二日、接得社會局通知書、指定於十二月十七日召集雙方開始談判、對於徵收基金、爲條件運動之必要、希望各會員踴躍繳付、以便條件進行、得到最後勝利、上級市黨部代表羅倫一區黨部代表陸銜均致詞勉勗、社會局代表徐直謂、貴會與資方一月十三日所簽訂條件、如有未履行者、應速呈報、本局當予以嚴重懲辦、新條件待簽訂後、本局當負責保障、使資方切實履行、在去簽訂以前、條件運動之時、責會須產生監察條件委員八人等因、議決案如下、徵收基金、派姚勉林孫春山談克聲協同各區基金保管委員、即日起、限於最短期間、將各區基金一律收清、如有抗繳會員、事後予以吊銷會證、開除會藉、永遠不得在特別市花園內服務、以嚴紀律而昭鄭重、嚴嘉祥辭條件運動委員職、照准、當推徐半痴爲條件運動委員、推胡錦山王福榮等八人爲監察條件委員、議畢散會、　　○估衣業職工會　估衣業職工會、昨開第十次全體執委會議、公推主席夏立剛、記錄徐維銳、首由當委會報告最近工作狀況、旋即討論、一丁高糾紛問題、（議決）雙方各有錯誤、應均用書面警告、二石路全體幹事維持要求辭職問題、（議決）定期召集該區代表會解決之、三秘四惠文亮王震漢突遭拘捕問題、（議決）李文良係本會派出慰問法電代表、王震漢係本會失業會員、恐出誤會、應登報聲明、五填補大昌非會員缺額問題、（議決）以慮麥林工友充任之、六整頓組織、（議決甲．徹底杳驗會證、以免朦混、乙．重行調查會員調查統計編造總冊、丙．各區幹事組織、須參加散會、　　○泰康食品公司職工會　康泰食品公司職工會、前晚開第二十三次常執會全體執組長會議公推主席、公推余耀球、行禮如儀、一主席報告上次議決案、二討論、本會向公司去信、而公司每每猶豫不決、議會中出信致公司、限期答復、三南區工聯會出版旬刊報、向本會募基金、照工聯會議決辦理、四本會會員趙和尚、由公司調往廠內工作、工資仍大增加、議決、組織科雙方調解、五本會員研究考察社考試期、議決、著研究主任考試、六本會會員證書積極籌備、通過散會、　　○粵榮酒樓茶點職工會　上海粵榮酒樓茶點職工會昨日下午三時、開第八次執常委員　席會議、公推駱漢芝主席、馮樹勳記錄、開會如儀、由首主席宣佈開會宗旨、常務委員梁永頤馮樹勳鄭文廉濂報告會務最近狀況、議決事項、一蔡仲文同志被捕、現在臨時法院判決、處有期徒刑三年又六月、本會應如何表示案、（決）呈報各十級機會及工會請求、予以設法伸冤、二梁永頤同志提議、擬發起組織關東旅滬工人俱樂部案、（議決）通過、三李衡同志報告、遺失會證及登記、請補給案、（議決）另行補給、四執委會每逢星期一、應舉行議決、（議決）通過、　　○木業公會二分會　前日下午二時木業公會二分會、開第四屆代表大會、改選出席代表、到百餘人、開會如儀、公推陳香泉主席、張仲元司儀、羅布華記錄、主席報告開會理由、當選執委十一人候補執委五人、並監委三人、候補監委二人、又公選陳香泉．羅步華．洗梓祥．三常委同時就職．六時餘散會、○布業分會開會紀 
　　上海特別市商民協會布業分會自十一月十五日、改選第二屆執紀委員、業於三十日宣誓就職、並分別呈報市黨部社會局暨市商民協會等各上級機關備案、現該會以會所不敷辦公、因向棉布公所振華堂商借餘屋俾便擴充、茲探得第二次執行委員會議決案如下、十二月十三日下午八時、在新閘路鴻祥里該會所開會、公推唐繼寅主席、由陸伯康記錄、開會如儀、首由主席報告函件、繼即討論、（甲）執委會王聲和候補執委楊益均、函請辭職案、（公決挽留）、（乙）社會局通知書、定十四日召集、調解華洋布業職工會聲請修改條件、令推代表二人出席案、眾以修改條件、一經簽訂、先呈請社會局、抄發該職工會所提條件　召集會員大會、逐條討論、再派代表出席簽訂、以期妥洽（丙）陸寶書提議、本會所不敷辦公應函商布公所振華堂、撥借一部份房屋以便擴充案、公決先行函商該公所、候覆到再核、餘案尚多、因時間已晚、留待下次再議　遂散會、○警備政訓部社會科科務會議 
　　昨日上午十時、社會科由許科長也夫召集全科職員、開第七次科務會議、出席者除全科職員外、再根據六次會議之決議、請主任出席指導、由主任賈伯濤主席、胡彥慮記錄、開會工作之方針等次即討論、一確定調解勞資糾紛的原則案、（議決）站在工友利益的立場上、謀不阻碍事業的發展站在發展事業的立場上區解除工友的痛苦、以調和勞資、使利益平衡爲原則、二確定調解後某方不履行條約之處置方案、（議決）凡經本部參加調解後、某方不履行條約者、移法院辦理之、三調查反動案件時、遇反動份子、當時有何種處置之權限規定案、（議決）凡遇反動份子之有確實證據者、得隨時通知當地軍警緝捕之四規定本部調解勞資糾紛之界限案、（議決）凡治安有關與衣食住行有關以及發生案件之關有共逆嫌疑者、本部處理之、其他不理、後討論秘密工作之要項數件、至十二時散會、○漢口路商聯會執監會紀 
　　漢口路商界聯合會、前晚開第四次執監會、公推李晴帆主席、開會如儀、首由主席報告商總會來函、謂各路聯合會章程、均經呈社會局備案、本會簡章、有不適用之點一案、經眾討論、以本會迄未收到是項備案簡章、故本會略將前簡章加以修改適用、送請商總聯合會查照、今該會旣不明白原因、當經推舉李晴帆錢季寅出席該會、接洽一切、以釋羣疑次討論本會年終發行特刊事、首由淺季寅說明年刊各式並計劃、議決、通過後、並討論其他事項案即散會、○業廣五里房聯會治安大會 
　　蓬路業廣五路房客聯合會、昨日上午二時、開全體房客治安大會、一百餘人、公推唐惠廉陸昌榮爲主席、團記錄高雨亭、行禮如儀、（一）主席唐君報告開會宗旨及業廣公司代表張　雲律師復函、（二）討論、（甲）公司條件、決聲明完全切實負責辦理並請公司在虹口大旅社邊弄建築圍牆、早日動工、以固冬防、（乙）治安方針、決自陽曆元旦日起始實行自備武裝巡捕巡守、每晚九時、由該捕將各弄口門一律關閉出入均由總弄小鐵門處如過深夜而歸、須憑本會議證、方可通過（丙）經濟決公攤、（丁）調查決定十二月十六日起、按戶調查（三）其他提議（四）散會、○泗涇同鄉會定期成立 
　　泗涇旅滬同鄉會、籌備遂已月餘、聞　名加人者　達一百五十餘人、蓋將於本月二十二日、假座南京路各路商界總聯合會三樓、舉行成立大會、屆時當有一番盛況也、○新聞學刊第一二期三版 
　　新聞學刊、由平移滬出版歸光華局發行、第一三卷葉已付梓日內即可出版、昨由津運到三版之第一二期、要目有發刊旨趣（徐彬彬）、新聞運動（黃天鵬）、威廉論新聞學（吳天放）、美的新聞紙（張競生）、國語速記與新聞記錄（汪怡）、日本新聞界（鄭宗孟）新聞學概論（徐實璜）、新聞事業（顧紅葉）、新聞學遺著（邵飄萍）華文報紙第一種（戈公振）、新聞學編目（天藴生）三版跋（記者新世界與新聞界（李昭寶）、新聞文學概論（徐宵漢）、新聞紙與商業（方宗鳌）各國對華態度（孫幾伊）、名記者黃遠生（吳贯因）先夫子言行記略（湯修戀）、編後中（黃天鵬）、及其他名作數十篇、掙圖有世界最古之新聞紙新聞紙小展覽會、李昭寶湯修戀及報界名人象片多幅、定價全年一元、社址上海法界白爾路承慶里二十一號、書有無多、購請從速云、 
[○新頒海關進口稅則（五續）]  
號列　　　貨名　　　　　　　　單位　稅則　　　　○雜貨品六三○　琥珀　　　　　　　　　　　從價　百分之二二．五六二二　竹籃竹籤他　竹器　　　　　從價　百分之一二．五六三二　圓木椅　　　　　　　　　　總價　百分之一五六三三　棕綫　　　　　　　　　　　總價　百分之七．五六二四　繩索　　　　　　　　　　　總價　百人之七．五六二五　瑪瑙　　　　　　　 
　　　　　（甲）未琢瑪瑙　　　　　　　　百分之一．三五　　　　　（乙）瑪瑙味　　　　　　　一真　　　　　　　　從價　百分之二二．五　　　　　　　二假　　　　　　　　從價　百分之二二．五六三六　全剛砂布（砂皮）　　　　　（甲）每張不過一百四十四　令一．○六　　　　　英方寸　　　　　（乙方）每張過一百四十四英　從價　百分之十　　　　　方寸六三七　傢具他種木器　　　　　（甲）傢具　　　　　　　　　從價　百分之一五　　　　　（乙）他種木器　　　　　　一桶箱籠及其他木列名　　　從價　百分之十　　　　　　　普通　貨器具　　　　　　二機器（全部或一部）　　　從價　百分之七．五　　　　　　三製桶木條　　　　　　　　從價　百分之十　　　　　　四其他　　　　　　　　　　從價　百分之一五六三八　皮錢袋　　　　　　　　　　　　羅　　五．四○ 
[來件]  
○趙鐵橋致中央電 
　　南京分送國民政府蔣主席。行政院譚院長　交通部王部長．鈞監奉命接管招商局務後所有營業收支數目、按期陳報監督、並在報章公佈、歷歷可憑、發表不自通電始、今董康等聲請政府查賬、非特以鐵橋爲可疑、直以監督爲不足信、應請政府派員澈查、以、昭虛實、鐵橋無任近切籟求、歡欣待命、惟素持反對國辦之團體、如滬商會等、不應參預、以免混淆是非、阻撓大計、且政府法令具在、鐵橋受命而來剷除奸弊祗能受政府之審核、而不能受非法之干預、查賬應由政府自動、而非出於腐化份子假冒鼓動者之所請求此則鈞府威信所關、而鐵橋敢鄭重言之者也、果使虛報數目、鐵橋待罪司敗、五所遁詞、若其不然、則董康等非特揑誣個人、並肆造莠言反對政府應請治以應得之罪、並嚴究生主名、以示炯戒、又懂康等股名假自盛氏義莊、已於通電陳明、義莊係公產何以人於個人之手值蘇省府查封期內、何以能更換戶名、應請政府連同澈查、俾免政痞惡棍、輙假名股東、藉口搗亂並可得暗中指使反對政府之巨憨、臨電不勝屏營、招商局總辦趙鐵橋叩、 
[公布欄]  
○江蘇高等法院 
　　○民廳判決　袁根清等與馬志鴻因佃田涉訟上訴一案（判決主文）原判決廢棄發同上海地方法院更爲判決　　○刑判庭決　陳晉伯因販賣藥片烟上訴一案（判決主文）上訴駁回○蔡雲祺侵占上訴一案（判決主文）原判決關於罪刑部分撤銷蔡雲祺無罪○蔡雲祺與蔡采章侵佔附帶民事訴訟上訴一案（判決主文）原判決廢棄關於附帶民事訴訟部分撤銷被上訴人在第一審之訴駁回以上十二月十二號抄○上海租界上訴院 
　　○民事裁決　大一統事局與華豐印刷所賠償涉訟抗告一案（主文）原裁決撤銷本件應由原執行法院即予執行（十二月十四日）○上海臨時法院 
　　○民事判決　黃介康與許壽亭因貨欵涉訟一案（主文）被告應償還原告欠欵二百三十八元一角三分九厘訴訟費用由被告負擔○曹銘仙與歐鏡堂等因欠欵涉訟一案（主文）歐錢堂應償還曹銘仙洋一千五百元及自民國十五年陰曆七月底起至執行終了日止按月一分之利息如歐鏡堂無力償還應由易大庵代爲償還易大庵歐鏡堂並應平均代鄧蒼文償還曹銘仙洋一千伍佰元及自民國十五年陰曆七月底起至執行終了日止按月一分之利息訟費由歐鏡堂易大庵平均負擔（十二月十四日）　　刑事判決　老閘捕房徐阿林竊盜一案（主文）徐阿林竊盜徒刑十月○王鈍書訴葉子泉詐財一案（主文）葉子泉詐財處徒刑四月○籃姆山訴張水全竊盜一案（主文）張水全竊盜處徒刑八月○林長根訴馮來喜竊盜一案（主文）馮來喜竊盜處徒刑八月○戈登路捕房訴劉世中妨害秩序一案（主文）劉世中妨害秩序處拘役十五日○靜安寺路捕房　唐善其等賭博一案（主文）唐善其設賭處有期徒刑六月倂科罰金三百元證物沒收沈吉堂包榮馬成富徐蘭芳張文傑王連生薛炳生彭有齡徐富生張開山霍廣裕陳玉山王阿二張　生衛　海陳奎等臨訊不到採澤沒收徐阿　　根　廢阿福卲阿永陳根華高阿火各處罰金五元○桑冠南訴蘭炳高竊盜一案（主文）章炳高竊盜處拘役五十天○老閘捕房訴天阿四即吳少卿　妨害風化一案（主文）吳阿四王老二引誘年滿十六歲之女與人姦淫各處有期徒刑四個月○朱王氏訴沙維祥拍撩一案（主文）沙維祥搶　處徒刑三月○帳小洪訴張福康竊盜詐財一案（主文）張福康竊盜詐財兩罪處徒刑二月執行徒刑三月　物發還原主○榮福昌與浦朝鈞因侵占並請求返還財務一案（主文）浦朝鈞無即原告之請求嚴斥○王李氏訴張貴生等搶奪一案（主文）張貴生處又親徒刑六個月邱和尚開釋○虹口捕房訴慮林登鴉片一案（主文）慮林以館舍共人吸食鴉片一罪處徒刑三個月唐生彭　昌楊興廖文維吳肇湖唐阿華歐倫各處罰金五元烟具沒收○陳秀文訴韓令氏等傷害一案（主文）韓華　微傷害陳秀文之所爲處罰金二十元韓令氏韓陳氏韓鳴歧均無罪○日人大賀才吉訴張起超竊盜一案（主文）張　管新實竊盜處徒刑二個月准予緩行二年原職發還（十二月十四日）○上海法租界會審公廨 
　　○批示　聲請人潮州會館狀悉此事迭經捕房飭查論　惟各戶籍請　得潮州會館承諾迄今。辦若非法律解決碍　強制執行聲請人若以各戶藉有侵佔行爲應即查明姓名。式具訴聽侯傳案訊明核斷可也仰即知照　　○原告姜渭濱姜　漁狀悉據情限期登報公告倘逾期限無人反對即准照所請　諭管業○林耀記狀悉准提向排審○聲請人金煜律師狀悉已　　　 
 
 

Page 17

 
 
自由談 
[歡迎廣州珠江號飛機大會誌盛] [  黃影呆]  
　　此次飛行家張惠長君駕廣州號飛機。由廣州出發經漢口。南京北平天津。奉天。折回上海而回粵繞行全國。關中國航空界之新紀元。同時陳慶雲復繼張惠長之後。駕珠江號由廣州而浙江由浙江而上海亦將飛繞全國。一來一往。適集會於上海連日上海市民。歡迎忙碌。而十一日下午上海各界代表。復假座天后宮橋總商會。開歡迎廣州珠江號飛機大會。予亦參與是會。因將會塲盛況。錄之以實自由談。　　○會塲一瞥　總商會門口。交叉黨國旗。禮堂之內中懸總理遺像像旁張黨　旗各一臺前有白布橫額。上書［上海各界代表歡迎廣州珠江號飛機大會］四周滿貼標語如［全國民眾起來建設民用航空。］［慶祝張惠長。黃酼沛楊官宇周寶衡黃光銳梁慶銓。陳慶雲褚同志長途飛行成功。］［歡迎廣州號。珠江號飛機來滬］等等。尤爲新潁有趣。四壁復貼以廣州號來滬時所攝之銅圖。滿目飛揚別有莊嚴之氣象。　　○開會情形二時開會。到各界代表千餘人。濟濟一堂。極一時之盛。先由市公安局軍樂隊奏樂抑揚高下。悅耳動聽。次由王延松恭讀遺囑。陳德徵報告繼即由張惠長．陳慶雲兩同志演說。當兩同志至臺前之時。合座來賓大爲鼓掌足見歡迎之熱烈也。待兩同志演說畢。復奏樂一曲。末呼口號而散殊希有之盛大歡迎會也　　○演詞拾趣陳德徵同志報告時。略謂［廣州號珠江號兩飛機長途飛行之成功實足促進總理航空救國計劃之實現。故上海各界。對於長途飛行褚同志表無限］歡迎］又謂［我們希望六位同志。今年從廣州飛到上海。明年從上海飛遍全球。］合座聞之。鼓掌不絕張惠長君之演說大致爲希望民眾能以熱烈之情緒。去共同發展航空事業。達到航空事業非常發達的目的。陳慶雲因此次長途飛行。所負重要之使　有二。一向全國民眾宣傳航空事業。二視察中國航空線。 
[○國花佳話] [  鄭曼青]  
　　環球各國。皆以其國中花之最名貴者、選爲國花。以光文化。我國幅員寥闊。卉本繁植甲於是六洲。而花中最清華之品。可以入選者厥惟梅。　平生慎愛之少住會氏小石遺園。巡　有梅樹五。皆百餘年古物。四時晨夕友之。花時不辨風雨雪月。必坐對過夜午而後寐久之尤焉。聞有梅。必往觀。距永邑三十餘里有茶山焉。以梅林勝。余十三鈴春始約友探梅。往矣已謝會有短句云。焉餞探梅約行行上翠岑。長林明積學。春氣釀寒深。嗣後必隟尾載酒往賞無缺爛醉梅花花下者必一年數度。皆有詩。有七言長句二十韵爲尤績句云多情不見　慮士。一度花飛一白頭友皆呼焉梅痴。丁年遊孤山。與逋仙老妻三年積契。癖之甚。詩最多不獨伴其疏影。而挹廿暗香已耳。有雪月時。必往翫之有斷句云。雪　懷花白。技空懸月明。時有蘭梅之奸者。必約余與共庚申七夕。別西冷之燕中秋滯津門。聞八指頭陀墓前多植梅。去訪之日。正霜技帶雨猶嶙嶙欲破清霄也。之都此調遂廢。明年復入洛。不偶。乃決意於燕市　書。時梅郞蘭芳有清名　介然不取非分之金足與梅花比美。使宋廣平鐵石心腸安能無賦是以載酒聽歌。誠梅郞於氈毹之中。每夜必星斗闌干。得介　梅郞。以藝事相游無間者將五年　丙寅夏欲車渡返滬。嬰教席、復羈滬。滬上無梅愛梅之痴。於斯又寂去春訪舊之孤山。正此日湖上風雲黯黯四　猶帶秋之聲也。天地之心已不復見。寓霞慮適劉貞翁自京師返杭。　乞　寫梅十數幀。縣置壁問晨夕良對。梅痴復發。貞翁號梅屋。書梅三十年老筆紛披直如其心屈如折鐵。花帶冰霜。幹多荊棘。識者以爲冬心二樹之外。又成別調也。余最心折其梅之多風骨也。客京師朝夕過從。會贈甘詩云五載與公游不減韓與孟。有金分餉予、得酒命同飲伯樂講驥才媿予貧且病。憂病不憂貧藥石公與進永嘉數前輩　浩然氣之止餘事托詩書。耿介論至性歲暮風生觀梅動詩興。去球與貞翁同返滬。兩年愛梅之痴却獨與貞翁筆下占去矣。今年歲首全訪蔡公子民。觀其座右有梅數盆。因偶談及。去秋同鄉郭漱霞水部屬書。以賀蔣總司令大禮。余爲寫紅梅雙英武圖。意爲梅之清奇高貴。足以預此韵事也。子公亦讃道此花不已。夏間欣聞子公舉以爲國花。佳哉盛矣梅之能冒冰雪而開。仍爲春花之冠春得氣以生冒冰雪而開者。故其芳清以冽骨後而神秀。本固而花美。今選爲國花者堪爲中華　族文化之光華也。頃聞梅郞又將來滬。欣然書此數語願乞梅郞爲　梅花喜神一曲。爲國花壽而　作千秋佳話也。 
[中央軍校政訓班開學] [  沈瘦若]  
　　籌備已久之中央陸軍官學校政治訓練班。業於本月五日正式開學。余友朱保中張世驥二君。考入該校政訓班肄業主席訓詞等情形見告。彌覺可珍爲紀如左。　　○課程種類　該班課程分爲二門。一政治訓練課程暫定社會學。經濟學。　政治學、法學、財政學。革命史三民主義憲。法大綱。等十餘種。二軍事訓練課程有陸軍衛生學。陸軍經理學。步兵射擊。野戰。築壘。劈刺。步兵操典。野外勤務陣中要務令　唐克戰術　軍制學。兵器學　築城學。地形學等二十餘種。　　○校規謹嚴　每日上六課　公八小時）早上五時半。各學生必須起身。若稍宴遲。必處罰。非有特別事故。一律不准請假。星期日學生外出。　下午四時必須到校。校中對於內務方面。更爲注意。床鋪之攤收。課桌之整理。均須學生躬親爲之絕不假手於校中勤務員。其欲養成學生之紀律化暨的勞動作之習性　可謂周祥矣　　○畢業期限　明年年底爲該班學生畢業之期。各學生以學期緊迫。而課程又頗繁重。一方學習軍事　一方研究政治。故莫不振作精神。　勤奮攻讀　絕無因循怠惰者、預　將來成績必見優良也。　　○蔣主席訓詞　開學日。蔣主席（兼任該校校長）躬詣該校舉行開學典禮。對學生訓詞。略謂［在校各位學生。能犧牲原有地位。來校求學　其志願實較現任軍官爲優。所以中央委員和國府委員。對於你們非常眾重此次軍官研究班的設立。並不是收容一般退伍軍官的用意。係爲早就革命幹部人才。將來希望很大。至考取而不入學的學生如果一星期裡不到校。無論他謀得什麽位置。我必一個個革掉他。因爲他們升官發財的念頭太重了。．．．你們家庭担負確實困難　倘然維持不過去不要着急。儘管安心求學。因爲中央委員和國府委員。終能爲你們解決的．．． 
[參觀鵠鶴二新巢記] [  蔡釣徒]  
　　嚴獨鶴君與陸緽玉　　在大西洋行結婚典禮時。余與劍侯石君恥痕諸君議組織一鬧新房團後以各人爲職務所羈。竟不果行余性好奇。凡事皆須達目的。適友人劉正　君亦與願　德女士新婚。當時皆在榮社結婚。實無行房之可鬧乃於前日之晨得參觀二處新巢亦近日日記中之一樂事爰錄之以實自由談。　　○不速客巧遇新郎　是日細雨迷蒙　驅車先至梅白克路三　里劉君新巢。劉君瞏供職本館多年　現業保險業。交友甚廣。難於會面。故非清晨不可。而事前未黨約定。入門。劉君已用早膳。劉君謂巧哉不速客。握手問好。並詢何事見顧。余曰爲鬧新房來也。　　○鬧新房新娘避面　劉君先通知新娘後遂相將登樓。旣入房。闃無一人。新娘旣不見下樓。亦不聞履聲。顧女士前肄業中西　塾。係新派人物。或有隱身之術。亦未可知：及進茶果。見錦帳微動新郎知新娘匿於床側。趨前慰之。而仍久久不見其出。余曰。見過新娘。新娘終作尹邢之避面。劉君知其晨妝未罷。往鏡臺取梳。令整秀髮。訽新娘善賽跑。已奔匿樓下矣。　　○鵠巢中滿壁琳琅　新房中錦帳綢衾。富麗堂皇。四壁琳琅滿目。有施濟羣贈［花好月圓］匾余撰［京兆書眉善彩筆。壽陽妝額試梅花］聯。琴條。中懸劉君戒裝照片。英姿凜然望而知爲有爲之人。又一鏡框中。紅鷄心一。周圍花卉。上繍愛字。上書［拙夫正鵠誌贈］。可謂別開生面者也。　　○新郎被綁觀鶴巢　余將出鵠巢。問劉君曰　君黨往鶴巢參觀未。曰未不知其巢之所在。余曰余之盍同往。即拉之往　勒路新天祥里鶴巢劉君謂獨鶴曰。余係被動釣徒是主動。實不啻被綁至此也　　○嚴夫人殷勤招待　嚴夫人蘊玉女士見余等至進茶進果招待殷勤。且禮貌甚恭　態度亦落大方。尤是令人艶羡　房中佈置雅潔。而友朋所贈書盡之屬尤足多焉。達哉君已記之快活林　茲不復贅。及與辭時。獨鶴送至門外。嚴夫人則謙詞道別。不愧賢夫人矣。 
紅氍毹 
[梅花消息到江南] [  二十六駕鴦館]  
　　梅蘭芳一行。重游粵地。獻藝氈毺。演劇月餘。聲譽極盛。昨接粵友來函敘述基祥。所言雖飣餖。稍爲次錄之。以告海上一般捧梅者。　　五日晚梅於臨別紀念。特演歷史名劇霸王別姬。藉酬。餘來粵人賞音雅意。六時左右。場中已無隙地。其盛況可知。軍政各重要人物。均翩臨顧詞。面國領事。幾全體携眷到場參觀。梅之藝術。獨爲西人所重。有如此者。是夕所收各界　籃銀鼎。積壓函　。李主席亦有重回。尤爲名貴。梅蘭芳舞劇將終。臺下歡聲雷動。祗聞一片粵音。高呼（梅先生唔嗑罷。）其語意蓋留其莫去也。　　有人統計梅在粵所售劇資。共約十七萬八千餘元。除却一切開支。主其事者。獲利幾近十萬。梅之藝術與號召力。在中國誠可爲巨劈矣。　　星加坡某舞台與相關利舞台。同時派人至粵。約煤往演。意懷殷勤。煤以歲暮天寒。滬上演期又界祗得婉謝之。而兩舞台嚀叮後約。至再至三。明春桃李爭妍之際。梅或將重作海星坡之游乎。　　梅於輟歌之翌晨。携同伴侶。往游黃花岡。瞻謁烈士墓。脫冠致敬。容態極誠。其伴侶中有不明黃花岡歷史者。梅則口若懸河。楊談往事。前因後果。歷歷如繪各伴侶環　敬聽。歷久不疲。中國伶人能留心國家大事。與明瞭革命歷史者。除梅面外。　音無第二人有此思想。　　梅蘭芳之配角朱桂芳金少山姜妙香等。先梅乘蘇州輸來滬。梅則勾留二日。暢遊粵中名勝。即乘克利芙蘭總統返滬演劇。此訉發表期間。梅或已息踪梵王宮內矣。 
短篇 
[聖誕禮物（七）] [  天笑譯]  
　　米納把胸中的話。。說了出來。。好像槮積都傾倒了出來。。心中　舒泰。。熱也減退了些。。醫生說。。你不要掛念戰壕中的軍士。。他們人多。。也也掛念、了這許多。。就是壽歌德一件事。。在學校裏讀書的當兒。。這事犯了校規。。也幹、得。。那醫生說着時。。從他的背心袋裏。。慢慢的取出了銀幣兩先令。。授與米納。。他淡然似不經意。。好像瞧兩　令似兩枚銅圓。。又說。。倘然學校中的保姆。。代替納匯這五先令到報館裏。。米納的病。。當愈得更快。。保姆果然給米納購了匯票。。醫生又許我入病室。。我　給米納從書桌抽斗內取出剪月報紙的小方紙。。紙上還署著名姓及居址。。這是使得着禮物的這位軍人。。知道這東西是誰贈的。。米納這時心裏樂極了。。他旣感謝醫生。。又感謝保姆。。又感謝我。。他說此刻如　重負。。心裏頭再也沒有什麽苦了。。這話我相信。。到了明日。。惠士登先生再來診他時。。他已出了一身重汗。。連襯衫都濕透。。可是寒熱却從那身汗裏頭退了。。他那天告訴醫生。。說從現我心目中所見的軍人。。漸漸兒放大。。現在却漸漸兒縮小了。。好像比了尋常人還要小。。不過在睡夢之中。。偶然見到了。。而目面目也、復猙獰可怕。。好似欣然有喜色。。更停了一天。。睡夢裏也不見此軍人了。。但是米納的病。。完全已愈。。依　在學校裏讀書。。在聖節之前。。好像是大家忘却軍人的事。。因爲五先令也已經寄出了。此事也不必再談。。我雖然也時時想起米納這事的可笑。但也不再提起。。防跳動他的心緒。。但米納從此以後。。大大地感激惠士登醫生。。他說生平所見的善人。。所見的長者。。當以惠士登醫生爲最。。甚願下學期再患一次一百餘度的熱病。。得與這位醫生親近親近。。了數大。。我們就放假了。。這件事過去了。。我們也不再提及。。誰知道自從休假以後。。我們再到學校。。米納又和我大談其戰地軍人的事。。這是個什麽來由呢。。這一次的事。。不是幻想。。竟是事實。。我道是什麽。。原來米納真的得着那戰地軍人的回信。。而且還有一張照片寄給他。。這真是一個奇蹟。。米納到了學校裏。。便十分高興地把這軍人照片給我瞧。。我瞧了這照片。。還能不相信嗎。。我想米納已經是個好事的人。。這位軍人的喜歡朋友。。也不輸於米納。。 
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
[總理遺囑]  
　　余致力國名革命凡十四年　　的在求中國之自由平等積四十年之經驗深致　達到此目的必須喚起民眾及聯合世界上以平等待我只民族共同奮鬥　　現在革命尚未成功凡我同志務須依照余所著建國方略建國大綱三民主義及第一次全國代表大會宣言繼續努力以求貫徹最近主張開國民會議及廢除不平等條約尤須於最短期間促其實現是所至囑 
[第十五期要目]  
　　言論發聲振瞶之元音　　　　節總理民生主義演詞之部真正股東對局事之應有認識　　　　　　　編　者　　航政要聞本局開行滬海綫之近況呈請撥發本局因軍事停航之損失費本局輸船失事之詳情　　業務報告天津分局改組後之整頓鎮江分攪貨成績優良之嘉獎嚴格限制各輸業務主任請假呈請政府令行汇海各口岸軍警協查違禁品飭安慶分局切實取締梢包江安土案船員在京被扣之詳情飭令船員安心供職黃埔學生來局服務之新訓練　　特載招商局的歷史　　　　　　　俞鳳韶在儉德會演講稿論招商局事之一封書　　　　俞鳳紹招商局爲官設之航政機關應徹底改革說　　黃爾錫　　表示十一月份營業收入簡明表 
[言論]  
○發聾振瞶之元音 
　　目下關於招商局問題國有民有紛紛聚訟淆亂聽聞大抵狡黠者利用舊時社會之思想蠱惑腦筋簡單者而思逞其野心乃積非成是竟有以偽亂真之勢茲將先總理民生主義演辭之一部分特表而出之以正告於天下　　　　　　　　編者識　　問---運輸與交通收歸公有怎樣　　答－舊時要把電車火車輸船以及一切郵政電政交通的大事業都由政府辦理用政府的大力量去辦理那些大事業然後運輸才是很迅速交通才是很靈便運輸迅速交通靈便然後各處的原料才是很容易運到工廠內去用工廠內製造的出品才是很容易運到市場區賣便不至多費時間今原料與出品在中道停滯受極大地損失如果不用政府辦要用私人辦不是私人的財力不足舊時壟斷的阻力極大歸結到運輸一定是不迅速亦通一定是不靈便令全國的各種經濟事業都要在無形之中受很大的損失這種事業的利弊在德國明白最早所以他們的各種大運輸交通事業老早舊時由國家經營就是美國私有的大運輸交通事業在歐戰期內也是收歸政府辦理○真正股東對局事之應有認識編者 
　　比月以還。屢有自稱招商局股東印發宣言。或呈訴當道。極盡抨擊本處之能事。使果義正詞嚴。事真情確。本處同人。敢不虛衷採納。威惠嘉言。顧一審其內容旣顧倒事實以邊其誣衊。復陰有主便冀遂其把持。魚柳一串。始終無改。於以嘆真正之股東。固皆噤若寒蟬而未黨有織毫表示也。迄最近始有王均卿先生致私函於本處俞　　科長。函中說詩論舊之餘。頗多涉及商局管理問題。而各俞軍擁趙入局之不當。（按趙總辦來管局務。係奉監督命令。授自政府。於俞　　　）俞君乃爲復書剖析。於股東利害之辨。尤爲深切著明。記者循誦兩函。雖深覺王君觀察出發點之過差。而甚喜真正股東之漸能注意於局事。余請俞君公之於本刊。藉爲針芥之引。而斬多數股東之共起討論焉。雖然　記者讀俞君之函。猶覺有不能於言者。即多數股東欲對局事有正當之主張。應先對局事有真實之認識庶幾就利孰害。不致竄入謬誤讀張知歧途。否則蔽於浮詞。惑於妄說。貿貿然動其意氣之主張。鮮有不爲股閥所利用。而蹈往日多數股東同歸失敗之覆轍矣。第一應認識今日局況之良　　股東所望者。非局務改進。百端就理。以免顛覆敟。然則改組以來。總管理處負整理之責任。於積弊則伐髓洗毛。務清其根株。消費則覈實綜名。務絕其侵蝕。生產則溶源塞漏。務固其本體。其翔實情形。與精細數字。業於某日向全國黨部民眾通電中報告無遺。想多數股東均已監察及之。茲殊母庸詞費。惟存作用懷疑之徒。仍有謂此項片面報告不能盡信者。不知趙總辦者國民政府下之職官法人也。對黨部民眾之通電。亦即絕對負責之證據也。倘此可以不實不盡出之。則對監督之報告暨將來監督之查核。而竟不克與通電相符。是其枉上欺民之罪。寗有可辭自解。此何事者。而可以面壁虛搆爲之耶。或者招商局舊日局閥盤踞之日。帳目從無覆算之期。股東絕無過問之權。任意捏造。莫可究詰。遂以慣技轉度他人耶不然胡竟昧於國法。而若是想入非非也。故凡多數股東茍審夫此。舉可於此報告通電。認識商局今日辦理之真相。設亦存疑莫釋。則儘可請命政府查賬從速徹底宣布查賬固吾人所歡迎也。惟必須公諸正當之機關。公正之態度。專家之學識。迺足徵信而不可以私人之攻擊挑剔固爲腐化分子報復之工具耳。第二應認識今昔事實之比較　股東所望者。非豐收節出。免增債累。以保局產歟。然而彼捏詞攻訐本處之徒。凡舊日假債舞弊之事實。從不敢有隻字提引。爲今昔相形之對照。耦以爲股東於此。但觀舊日營業不疲用人彌少。何以莫資支持歲須舉債。今日用人較眾。與革愈繁。何反代還夙欠。更償兩年債息。事實亦祥上次通電）孰優孰劣。一言可決。設使舊轍長循。全局產業。早歸匯豐掌握。旣無意於付利。復益借以分肥。（去歲三月到期利息。前手置之不理。確證具在。非同臆測）。由是一摘再摘。債臺愈築愈高。至無法償還之日。即產業執行拍賣之時況黃埔兩岸碼頭。覬覦久有人在。某行放欵。固寓深謀。債限一屆。絕無通融。產業一去。根本消亡。彼時多數股東雖有保產之心、恐無回天之力。亦只徒喚奈何。坐視血本流於澌滅而已。幸於危急存亡間不容　之際王監督奮當機力斷之計。亟令改組。籌付債息。趙總辦秉臨淵履水之戒。建量入爲出之政。收支適合。局本頓堅。如果買進無阻。獲盈理債。原期操券。是則局產之獲保全。局用之足自給。實賴政府爲之去舊更新。固大有造於股東也。明事理者。宜若感激不暇。奈何轉惑於舊圖亡產者之訛言。亦爲詆毀政府之附和。毋亦對於今昔局況。太無理智之認識乎。第三應認識國家管理之意義　我國航業衰弊　領海內河。外輸縱橫。舳臚相接。此猶人之喉吭見扼強梁。死命之致　迫在呼吸帝國主義者之經濟侵略。　全國工商企業之竭蹶難振胥以此爲最大樞紐。先總理內籌民生之新機。外監世界經濟之趨勢。更證他國航業發展之歷史。深知我國今日航業欲求化瘁成榮。俱非賴國家有統一之政策不爲功。爰有黨綱第十五條之規定。蓋知一任商辦則祗以個人獲利爲目的。決不肯以國家交通爲前提　於是開關航線置備船隻。舉難合於交利政策之設施　而礙民生工商之發達。闡其真義。固與鐵路郵電之必須國辦初無二致　我國民政府僅循遺教。爰對招商局有清查監督整理之正舉　迺難者動謂政記三北等公司。同屬航業範圍胡獨此張而彼弛。殊不知政府對於航業政策　固必依據黨綱建立整個計畫　（見王部長對記者談話）對於任何公司。均將有一律辦法。決無輕重軒輊之判。方今統一成功。正在居中研議。不過其他公四尚堪維持。猶無危險　毋庸集聚處置。若最大機關之招商局。內則蠢蠢叢生。外則豪強伺隙稍一遷延即將渝入帝國主義者之手。而爲外國公司所兼併。政府爲保全本國航業起見。不得不迅予挽救。以免局　之斷送。迨蠢雖除。然新喪已甚。仍不得不代施整理。從以奠其基礎。並待整個航業政策之決定。蓋皆焉全國航業前途之發展計。竟有指爲久假不歸。抑何不識大體。豈有堂堂政府而奪此皮骨僅存之航業乎。仰尤進者　假令政府對於招商局真已決定收回國辦。或定代爲整理若干年而後交還者。對於股東血本均必有切實穩固之保障。須知［收回國辦］與［代爲整理］兩名詞。皆與［沒收］之義大相逕庭。皆與股東有利而無害。較諸舊日局蠢競蝕。必至破亡。而多數股東始終莫能置喙者。其得失之去。何管天淵之別。故股東皆認識國家管理之意義。者則知受命管理之當局。整頓局務。應付債權。事至艱而任至重。有絕對之義務。無幾微之權利。只許其發達。不容其頹滅。否則萬一絕無成績真致虧折。是管理者何以對政府。政府何以對全國之民眾。故政府管理一日。即不管爲招商局生命安全保證一日。而且經比一番整理　向時弊實。盡被揭發。他日即令任誰繼任。亦難再襲窼臼。尤不啻爲招商局永久建一銅骨之基礎。爲股東者。從茲宴然高枕。復何憂疑之有。第四應認識破壞整頓者之真面　自發見署名攻訐本處之股東以來。業已數見不一。然本處遍查股東名冊。俱無此輩之姓名。復查所執股票。又皆某氏一家之公股。更考自稱股東代表之平生。則非依附軍閥之官僚。即屬久經腐化之政客。真正股東試一閉目深思　某氏何以肯假股票於此輩。此輩何以肯爲效命而不辭。則知其所以沆瀣一氣。無非欲互相利用。冀於股東會開成之日。藉其獨占多數之股票。濟以化整為零一股一權之妙用。得以攘取局董相携入局。重演復辟把持之故事耳。（按某氏公股前於協濟會請求登記事。除備當選董事之三數人。仍以二百股登記外。餘則仍本故智十股二十股之一戶。以便股股着實一手操縱。此種惡根。李國杰會長此次發表意見中。亦已概夫言之。）似此局蠢股閥官僚政客包辦請開之股東會。縱克開成。如多數股東非健忘者。則其結果所在。亦不過舉往股會情形複映一幕而已。多數股東究有幾何行使股權之餘地耶。抑予人再查商局過去歷史。光緒年間局存公積二百四十餘萬。使以造船購產。滋息至今。裨益於局其利何如。迺竟爲人擅自挪移。傾數虛擲。局受打擊。由來已達。又最近十年以還。盤踞局中。恣意剗削果以誰何為厲。此種戕賊商局之禍首。敢問多數股東亦有真切之認識否。今迺主持幕後。反對整理股東諸君亦能信其所言焉。　確係利局利公而發否。曷觀漢冶萍之近事乎。公司規模。非不龐大。經營業務。非不多利。然而公司卒以債累而覆。今之陰謀破壞整理者。是否與斷送漢冶萍之人而一者歟。故由今之勢。商局縱即交還股東。試問股東褚君。敢下能保商局不亡之保證否。股會即告開成。試問股東諸君。敢作充分行使職權之自信否。倘果覺悟及是則對於把持摧殘之囊閥。別具深心之異類。（即偽股東）均宜亟加嚴重之裁制。而後主張始臻正正大。權利庶獲保持。否則盲從曉曉。適以供人利用。毋亦舍本齊末。近於認賊作父之類歟。以上所陳言皆據理事皆憑證。股東諸君如真愛局並愛其自身之利益者。宜可恍然於商局前後之底蘊。與今日譸張之背景矣。本刊言論公開。真正股東如能以光明之態度平情之理論來相討究者　則固本刊之所甚願而甚歡迎者也。 
[航政要聞]  
○開行滬海線之近況 
海州自隴海鐵路通車之後早與上海一埠直接通航往返航行此路輸船雖有十餘艘之多所有隴海輸出輸入之貨均至上海爲起迄而江海各埠運往海州之貨海州運往江海各埠之貨仍未聯絡貫通到申轉口之貨時有周折之煩蓋因航行海州之輸船公司無其他船艘航線以資銜接則往來到申轉口之貨勢非藉重外輸不足承接各公司不肯作外輸之前驅則各商幫來去轉口之貨仍難直接利便本局領導國航廣通國內對此隔閡應謀救濟於前月委定海州大興公司爲代理慮茲派同華快輸於月之十三日實行開航注重裝　來去轉口商貨以謀江海各與海州之直接貫　倘海州來貨可敷航行成本則擬增派嘉禾遇順褚輸定爲長期班船行駛滬海一線外謀國航之聯絡內增國路之轉輸商旅旣便營業必有可觀云云○呈請撥發本局因軍事停航之損失費 
呈爲航業急迫。開呈軍事期間長江停航損失清單仰祈迅賜轉呈撥發現欵。　資維持事。藕鐵橋承　命整理招商局輸船事宜。于存　絕續之時。一髮千鈞之際。撐朽八月兢兢業業。萬苦爾黨。辦法之蠢者改之　其積弊之深者革之。猶可以力制裁。而惟經費奇絀。債務交迫。實抱巧婦難爲之慨。殫精竭慮。剜肉補瘡。雖營業所入。有勝於前。然盃水車薪如湯沃雪。捉襟見肘。竟無可如何。環顧列邦。其對于航業。莫不有國家補助。而我　政府又適當締造之始需費萬端。是以未敢經於請求。何幸南北統一告成。　鈞部特開全國交通會議。而職局及長江各公司因軍停航損失巨大債務環迫。　勢將破產請求轉呈　政府撥欵補債之請願。得以提出。當經議決通過。并承　鈞　面命。　具損失清單。交由鈞部呈請　國民政府。核辦等語在案。德音在布。萬眾歡騰。他公司已有具呈申請者。茲查職局。因軍事停航者。其一十一艘。自十五年八九月起至十六年九十月止。多至四百十一天。少至二百六十四天不等。損失總數。計申銀一七一七。五八四○九三合應開具清單。陳請　鈞座察核。迅賜轉呈　國民政府。准予核飭財政部如數撥給。　現金規元一百七十一萬一千八百九十七兩七錢。交職局具領。俾資維持。實爲德使。謹呈。○本局輸船失事之詳情 
近來本局輸船間有不幸偶致肇禍者於是吹毛求庇者流故爲張大其詞以圖聳感觀聽本刊爲使社會人士明白真象起見特將各船失事原因損害情形以及現況製成祥表披露於右 
[業務報告]  
○天津分局改組後之整頓 
　　一遷移辦公室　查津局原有局址年久失修且偏僻一處各員司辦事難以考勤沈局長接事後鑒於辦事散漫即遷移南棧大樓辦公與各貨棧聯在一處易於查察按照分局章程改組文書營業會計出納棧務等五棵立簽到簿各員司每日簽名到班勤勞工作　　一準定船期　查前時每船抵津停泊塘沽或因駁船不敷或爲他種情由竟有停至二十日之久積船至六七艘之多旅客嘖有煩言現已極力整頓添雇鐵駁將前時積留船隻貨物　數卸清嗣後隨到隨卸船到二日內即可卸清開駛並在平津各報登載確定船期旅客咸稱便利　　一限止私運　私運之害積弊已久每船進口出口均有查獲現派私信稽查多人分駐要隘一經查獲勒令補繳水腳並須罰欵以杜漏巵此項補收水腳公家每年亦大可觀　　一剷除官派　查招商局原係營業性質必須與商家接近在在聯絡易於發展營業前時局長深居寡出商人不易謀面均假手辦事人接洽純屬官派一切進行失業未免隔膜現沈局長到差後力去積習遇事親與商人商酌和融辦事各商家均稱欣幸　　一重換工頭　查前時腳行卸力照數十年制錢計算局中支出較行市高至一倍以上現在照章補通率每年公家節省當在五萬至十萬之譜　　一整頓出口　查出口水腳爲各局收入大宗前時向不主義以致營業未能發展現已多派攬　員刮分頭接洽並祥訪恰和太古等行每次出口貨物設法競爭○鎮江分局攬貨成績優良之嘉獎 
　　爲飭知事案據營業科報告調整海關日報九月份本局各輸船由漢口來滬共一百二十艘其中局輸二十一艘占全數百分之七故以百分之十七爲標準推算各局攬貨成績將所得結果分則具報前來查鎮江分局九月份擅載貨物佔全數百分之六十成績優美爲各局之冠殊屬可嘉應予存記以示獎勵合行飭仰該分局長知照并希望繼續奮勉拓展營業母負本局期望是所至屬此飭○嚴格限制各輸業務主任請假 
　　案查各輸業務主任應按趟上船不得擅離職受及請假報到各種辦法均經明定服務規則督責奉行奚啻三令五申邇查各業務主任對於本局規章飭文仍多玩忽漠視或有請假未經核准即已離職者或有未向到達地分局報到者甚至旣不請假亦不派代擅不上船曠窠職務者種種情形不特藐法悖章實屬阻遏本局業務之發展破壞本處整理之計劃茍無相當懲戒殊不足以示警惕嗣後除業務主任請假事應由營業科照章辦理外其有未經請假或請假未准而擅離職守者以及未向到達地分局報到者每趟應記大過一次如在三次以上應即停職決不寬貸又業務主任服務規則第三十二條請假每年逾六十日按日扣薪務須照章實行仰各遵照母達切切此飭○呈請政府令行江海各口岸軍警協查違禁品 
　　呈爲取締私運違禁品物。請予　轉呈　國民政府。通飭沿途軍警。協同查禁事。窺查職局。自改組以還。對於輸船。私運禁品。偷漏水腳。曾爲訂章取締。派員檢查。施行數月。頹風稍戢。惟輸船帶私運禁。尤嬗慣技稍一疏忽。輙漏網。甚且竟有不逞之徒。假冒名義。携帶大宗禁品。強迫裝運。稍一盤查。即揚武器。船員不敢過問。行旅爲之胆寒。茍無軍警協助。實屬無法處理。況職局航線。偏及長江上下游。暨南北洋各口岸。範圍旣廣。防止尤難。應請　鈞部。轉呈　國民政府。令行沿江沿海各口岸所駐軍警。于招商局輸停泊。或開行時。會同職局視察員。或檢查員。協力辦理。檢查及禁運違禁物品事宜。所維航政。而制毒氛。實爲公便。謹呈。○飭安慶分局切實取締梢包 
　　據各方報告該埠出口梢包極夥米麥尤多該局並不照章徵收水腳查檢查梢包細則早經頒發在案各局均已積極實行大通躉船亦頗認真辦理獨該局似尚玩忽用再函知對於梢包務須照章嚴行取締前次核定大通躉船梢包水腳該局亦可適用茲特抄發一份即希查照辦理梢包收費本係寓禁於徵期能轉爲正貨幸物任意貶價旅客正當行李本可携带不宜視爲梢包該處改局旣歷數月各種設施必當力求精進想不致落在大通之後也○江安土案船員在京被扣詳情 
　　本局江安輸船不幸此次發生運土　件趙總辦聞之極爲震怒嗣奉國府文官處來電着令將與該案有關之船員完全解京聽候訊辦趙總辦當即星夜晉京承辦一切業已於本月二日將所有該船代理業務主任吳翰卿等二十三人扣京審訊此事之經過滬上各報先後均有記載惟或略而不詳或與事實有所出入京報以近水樓臺所得消息最爲正確所載亦極祥實查該一行人等　猶在研訊中用特再爲轉載以享閱者固未能視爲明日黃花也　　自滬埠發生價值數十萬之私運後。已足引起中外人士注意。適國府蔣主席　正值赴皖檢閱。得報甚爲震怒當於上月二十九日　諭由文官處古文官長　轉電上海招商局總辦趙鐵橋　迅將與該案有關之江安輸船員完全解京。聽候訊辦。趙氏奉電後。比即乘車來京。晋謁古文官長　王司法院長　暨交通部招商局王監督。請示機宜。關防極爲嚴密。旋於前日（一日）上午六時許。由總司令部參議董福開召集各處主要人員在下關招商旅館開會、列席者有招商局總辦趙鐵橋。江寗交涉員張賡年。地方法院檢察官周頌。外交部秘書口口口　公安局督察員緯慕陶。總部參議董福開　當由趙總辦出示國民政府文官處急電。查辦江安輸有關係人員。（即滬烟七一案）討論如何查拿方法（因恐走漏消息　致旅客驚恐船員脫逃或發生其他事故）經詳細研究。議決。候該輸抵埠時。分水陸二路取包圍。水陸用小輪二艘。每艘配手槍隊八名俟該輪停靠時　分前後包圍。使划小船不能靠近　陸路分爲左右翼二隊。每隊十人。臨時斷絕交通。另編便衣隊一組。官長一員。士兵六名。專司對待洋員　而用和平手段辦理。督察處所派手槍隊二十名。不敷遣調。臨時調用保安第二大隊六中隊隊士兩班　由楊中隊長指揮。擔任陸路事宜　下關區便衣兵六名。由傳督察率領。隨同董參議對付洋員。躉船則由陳隊副。率手槍對四名，安防走漏　自下午午時。即就招商局永清躉船附近江岸。分別散佈崗位。嚴密防範各街巷口。亦均派員守望。其他各警兵。或於上下腳板。或就岸邊。往返梭巡。直至　日（二日）上午三時。始見該輪由上游下駛。漸行漸近至三時三十分　駛靠永清躉船外口。當由趙總辦出局指揮。論令全船乘客不必驚惶。暫時禁止登岸。並派韓督察員。率同便衣警士。携手槍。首先登船。會晤該輸船長師鐵華（華人）由交涉署陳科員、向其說明來意。次將各船員所住艙房。詳細檢查一過。並未檢出若何物品。各船員均甚服從。毫無反抗之意。迨各檢查完畢後。隨由趙總辦請船主英人師鐵華輸機長羅司。大副俄人福開而共三人上岸。至招商分局臨時軟禁。並傳邀代理業務主任吳翰卿　及船員戴豐泰李德生．姜桂林．王建士．俞林蘭．吳秋生．王大明．朱松雲．蔣　如．姜阿者．王德文．鮑阿卿．傅財業．方阿與廬阿楊．王建美．何尚五．張義發．今鑫根．俞杜厚．忻慶根等二十三人。到招商局　經趙總辦一一訊明後。將英人二名。派便衣警四名分押汽車二輛。解送交涉署。轉送英領署。吳翰卿等二十三人。押送江寗地方法院。聽 
 
 

Page 22

 
 
候訊辦。　人福　而釋放回船服務。至該江安輸另由預在滬埠調來之船員。　繼續於上午八時許。開往上海現趙總辦已於昨日二日）將辦理經過情形。呈報國府並發通電報告各方。茲將通電原文探錄於下。　　南京上海漢口廣州北平各省報館并轉各省各級黨部。政治軍事各機關及全國民眾各團體均鑒。鐵橋於二十九日。奉到國府文官慮鑒電內開。奉主席論　江安輸　運烟士案關係重大着該總辦。將此案有關之江安輸船主買辦。及辦事員一千等。即行扣留解京。聽候訊辦此令等因。特電奉達。請爲查照辦理云云。遵即於是夜赴京。面呈王監督。暨古文官長。王司法院長請示辦法。關於本日午前三點半鐘、　在寗會同地方法院檢察官及公安局　督率司法警察。將船長師鐵華。代理業務主任吳翰卿　水手火夫等二十三人扣留。當塲分別送解交涉署地方法院檢察處在案　查此案。情事重大。　特將奉命辦理情形。據實電達。伏祈察鑒。招商局總辦趙鐵橋叩冬○飭令各船船員安心供職 
　　爲通飭事。此次江安土案發生。實係本局遭逢不幸。今案一千人員。奉令留京候訊［亦屬案中應有手續。　法院正事訊查。究竟誰尸其咎。真相不難大明。所有無關　員。訊明之後。自仍一體復職。照常工作。斷不使無辜受累。比聞各輪人員。頗有因而疑懼。此則未免昧於事理蓋良莠有別。玉石須分。固本局之主旨。亦法理之當然此次江安前往聽訊各員。雖難免無和同作弊。亦決不致　處之人。而賢信素著。確無關係者。則法院亦決不於潔身服務各員。尤當愈加信任。故當下關搜查之時。倂有以以地位關係自願前往作證。以免嫌疑者。可見就訊之人。並非皆將被罪。與他船人員。更屬風馬牛不相及仰該船主主任轉知所屬各員毋庸自相驚恐。祗須安分守法。謹慎服職。決無咎患之足慮也特此通飭。○黃埔學生來局服務之新訓練 
　　黃埔軍官學校學生唐星等三十六人於革命過程中均有相當勞續且現多半受傷而不宜于軍事工作特由王監督令介紹來局服務本局爲求將來各生對於所任工作之勝任愉快計來未派職務以前特予以嚴密之訓練兩星期自十一月十九起每日上課四小時即以招商公學爲各生臨時寄宿及上課地點開所習各科於月前已告完竣此後擬僅先派住各輸担任巡視職務每輪一人或二人一律稱爲巡視員以研究整理穿上茶房取締軍人騷擾方法及督察衛生狀況調查乘客人數並稽查開行停泊上下貨物情形爲主要工作如人數有餘擬就分局棧房酌派之派出各員得隨時調動其應辦事項應守規則均經詳細訂定茲特將受課時刻表列右以享閱者　　○招商局巡視員訓練受課時刻表　　　　　　　　　　　　十七年十一月十九日十一　星　上午十時至十　教授　　　下午二時至四時　教授月　　期　二時十九　一　航行淺說　　龍霞轝　　　演講日二十　一　航行淺說　　龍霞轝　　　演講日二十　三　航行淺說　　龍霞轝　　　棧務概要　　　　錢康一日　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　甫二十　四　航行淺說　　龍霞轝　　　演講二日二十　五　本局規章及　王子　　　　演講三日　　　整頓方針二十　六　參觀各棧房　錢康甫四日二十　　　演講　　　　　　　　　　本局各輸航線及　李雲六日　　　　　　　　　　　　　　　分局概況　　　　良二十　二　巡視辦法七日　　　具體辦法二十　三　航業大勢　　曾廣頃　　　演講八日二十　四　本局歷史概　王仲武　　　本局各輸航綫及　李雲九日　　　略　　　　　　　　　　　分局概況　　　　良　　　　　改用經過及　　　　　現在組織三十　五　航業大勢　　曾廣頃　　　演講日 
[特載俞鳳紹在儉德會演講]  
○招商局的歷史 
　　今天所談的是佔全國商業重要位置的招商局。我們旅行　常常搭乘招商局的船。運貨常常裝招商局的船。見那紅圓心的旗、中心黃圈的烟囱。人人都曉得這船是招商局的　但是招商局已經過五十餘年　究竟招商局是怎樣的起原。怎樣的成立。怎樣的改更　與國家商　社會各方面有什麽關係。不要說普通的人不清楚。就是身在局中的。問問他們　亦多說不出所以然。或者是瞎三話四。造些實事。來哄騙人。或者說這是專門家的事內　有好多深微奧妙的情形外行不能知道。總之。　無非借秘密兩字　以行其私。　除了開設東會時有一種不痛不癢。　再也沒有別的東西可以探問其內容　最近幾年、因不開設東會連這種報告賬略　也難找。真真變成一個深微奧妙的東西了。各國大公司。有詳細的統計。有精確的報告。可以按圖索　。　所以股票能任市面流通主管之官史　研究之學者　都可以藉以考察業務之盛衰。辦理之得失。預備改良的計畫。我國人凡事喜歡［秘密］。這可要套用羅蘭夫人的說話說他一句。［秘密秘密］。許多幣惡　偕汝之名以行事業是其中一例。軍命軍到長江。　那掀天搣地的潮流。　連古老敞舊的招商局。亦　得搖搖欲動。國民政府內爲招商局是中國　　惟一的機關。　亦是商業中最著名的幣薂。　照總理的遺訓國民黨的黨網。不能不注重這事。一到了青天白日之下。就破天荒組織了一個清查整理委員會。把招商局的積幣。條分縷析的清查出來。褚君。　有見過清查報告書沒有。這真是對招商局一種極有價值的著作。亦是中國實業中一種極有價值的著作。褚君．如對招商局有研究的與味。不可不找一部來看看。如果早幾十年就有這種報告流布。招商局就不至腐敗危險到今日的地步。可當以前總是敷衍了事。必等到國民軍打到了。然後有此中舉動。這真是招商局的不幸。亦是中國航業界的不幸自從清查整理委員。着手之後。　政府　着一二連三的積極整頓。設監督辦公處。設總管理處。於是有今日之局面。一不知來。溯褚往。這中國一句老話。我們要曉得招商局何以有今日的局面。就不能不一問招商局的歷史。今日所講的是招商局怎樣發生。怎樣沿革。使萬口喧傳的招商局。還他一個來龍去脈。可惜鄙人知識短淺。不能講得十分完全。十分透徹。這是要講褚君原諒的。一部十七史從何處說起。必須分個時期。做一個段落。五十餘年之招商局。亦得分作幾個時期。就他的業務狀況講。可以分做。一創始時期。二維持時期。三衰落時期再就他的內容組織講。亦可以分做三個時期。一官商合辦時期。　二官督商辦時期。三完全商辦時期。這兩樣的業務的盛衰。大有關係。不過每種時期。總是蟬蛻而下。不能絕對劃清。我們就此窺見大意而Ｌｏ最可憐。　見歷史通例。不論政治。商業。大概縱有一個全盛時期。我找遍了招商局歷史。也找不出一個全盛時期來。祗得罷休。不能替這個古老敞舊的機關裝點門面了。一創始時期。官商合辦同治是一年（西歷一八七二年）至光緒十一年（西歷一八八五年）招商局的發生。完全靠李鴻章一人。其動機專在抵制洋商航業。褚君要曉得但是得背景。然後知道招商局的重要。未有輸船以前。我國海運事業。已經發達。沙船釣魚。盛極一時。上海碼頭。起初的興旺。就全靠沙船。集市此地。把稻米運到北方。把棉花雜貨裝到南方。那時船隻。不下三四千艘。自從鴉片戰爭。五口通商。西陽夾　船。駛入內江內海。與義競爭。我們沙船釣魚。不及　的輕快。其後汽船漸多。把我們舊船的營業。搶的乾乾淨淨。前清同治年間。　沙船釣船。從三四千艘減少至三四百艘。這可想見當時外力壓迫之痛苦。同治是一年。（西歷一八七二年）淞滬候補知府朱其昂在上海辦理運漕事務。諸君。要知道漕米是中國歷史上一樁大事。現在不及祥講。所謂運漕。就是把南方幾省向農民徵收來的漕米運到天津北京。嘉這年間。海運河運。（由運河運輸）爲政論上一個爭點。後來海運占了優勝。就是交給那沙船裝運。朱氏覺得沙船遲滯危險。想利用那嶄新而快捷安穩的輸船。當時華人亦有購置輸船。辦運輸事業。不過都是掛著洋旗．假著洋商名目。朱氏想由官設局。招呼這般掛洋旗的華商輸船。投到中國旗幟之下。裝運漕米。兼做運輸。以抵制洋商。所以名爲招商局。不明白這段故事。招商局的名義。就不可解。後來硬加上商辦兩字。稱爲商辦招商局。讀起來覺得不順口。解釋子義更有點牽強。不過朱氏雖。　此議。結果仍不能招致華商的輸船。其時北洋大臣李鴻章。却是高瞻遠矚。知道這是一樁很重要的事情。借　北洋練餉二十萬串。又自己首先拿出五萬兩銀子。作爲商股。僅先提倡。於是年十二月十六日正式開局。繼續買輸船碼頭。漸漸像個樣子。經過二三年。居然募得商股四十餘萬兩。由商股推選商董三人。官派總辦吾五人。有五總辦三商董之名目。中國方面。正在慘淡經營。洋商却猛吃一驚。要想把那呱呱墜地之蟬兒。猛力一擊。將其打死。於是就把運腳大跌特跌。起初洋商輸船山香港到上海。官艙客位每人要收船價一百二十八元。漢口到上海。每客單躺價銀七十五兩。每噸貨價銀二十五兩（見徐愚齋年譜）。諸君。試想五十年前的物價。比現在　不多要強十倍　而船價之貴昂如是。可想見洋商獲利是可等優厚。自有了招商局。客腳貨腳。漸漸跌小。招商雖未能獲利。而全國的交通。一般商　。日足隱受其福。洋商雖猛力攻擊。然而最　的利益已一變而爲虧本之生涯。值價一百餘兩的航業公司股票。驟跌至四五十兩。那時招商局、倒也不慌忙。靠着政府做後台老闆。著著不讓。同他們競爭。先後開航長江線。滬甬線。南北洋線。並且擴充到新加坡。爪哇。西貢。海防。日本。高麗等處。雖是虧本。亦還立腳得住。這不能不說是政府幫忙之力。到底政府怎樣幫助的忙。第一件。是專運漕米。那時每石運腳五錢六分一厘。外加例定二成耗米。而且帶貨可以免稅二成。種種優待。沾光不少。第二件。是借撥官本。上面說過創辦時借撥練餉二十萬串。這就是官本之一。以後逢到困難時候。李鴻章常常撥官欵救濟不止一次。尤其是收買旗昌這一回。撥欵最大。那時南洋大臣兩江總督沈葆楨。亦大幫其忙。奏撥公欵一百萬兩。把這事辦成。招商局基礎。　得立定。今日追想起來。李鴻章。沈葆楨。可謂有膽。有識。就局論局。李沈兩公真有百世不磨制功呵。講到收買旗昌。實是招商局最重要。最榮譽的要件大事。當時洋商航業公司。旗昌差不多是其領袖。內海內江。皆有航綫。尤其是寗波口岸被他單獨營業。占十餘年。自招商局同他競爭。拼個你死我活。起初還是大門特門。後來漸漸覺悟到有政府爲後盾是門不倒的。於是外國掮客。運動歸倂與我。第一個接頭的是徐潤先生（見愚齋年譜）。　計畫一過。覺　機不可失。就決定下來。再找到唐延樞。盛宣懷商量。大家贊成。共同到沈葆楨那裡去請欵。居然一拍就合。於光緒二年。（西歷一八七六年）十一月間訂約給價銀二百二是二萬兩。收買江船八號。海船七號。小輸四號。躉船六號。金利源等碼頭棧房五處。及船澳機器廠。煤鐵等零件。另外尚有漢口九江鎮江天津四處棧房碼頭。一起在內。這可稱中國商戰第一件戰利品。從此之後。洋商氣燄稍戢。光緒三年。太古怡和。均來講和。訂立一種統一水腳合同。大家不相競爭。至今尚沒用未廢。招商局內憂外患。都已平定。漸漸有蓬蓬勃勃的氣象。那時三商董五五總辦中最出力的是商總唐延樞先生（另有傳見旅航之友）。頗能公而忘私。認真辦事。章程規條。多出其手。確是一位開創功臣。二維持時期－官督商辦　光緒十一年至宣統元年（西歷一九○九年）此時期不過內部略有變更。沒有十分重要的事情。光緒十年。中法戰爭。招商局船恐爲敵人擄去。將各船棧仍交旗昌代管。換旗過戶。十一年、西歷一八八五年）又復收回。此爲局船掛洋旗的第一先例。商董唐延樞因事辭職盛宣懷稟陳用人理財章程二十條。把制度該過。李鴻章就委盛宣懷爲督辦。用局產向匯豐銀行抵借英金三十磅。此爲抵借外債的第一先例。其時尚欠官欵七十七萬餘兩。奏明暫緩歸還。政府維持之心。總算始終不懈。不過諸君要知道。此所謂政府。就是專指北洋大臣而言。當時招商局完全隸屬於北洋。其他是不相干的。到了光緒二十年。招商局報效西太后萬壽銀五萬兩。其後匪首領剛毅。奉旨查辦招商局。責令提取二成盈餘。作爲報效。其時李鴻章政治失勢。招商局亦跟著倒霉。本來運漕是補助招商局的後來運腳遂漸減少。免稅兩成也取消。運漕不能獲利。反而虧本。後台老闆的政府。一變而爲敲竹槓的大好老　到宣統元年。而一大改革。三衰落時期完全商辦（宣統元年至民國十七年）宣統元年　設農商部郵傳部。頒行商律。向在北洋卵翼之下的招商局。不免別抱琵琶另尋護法。郵傳部頒行招商局商辦隸部章程　聲明爲股分有限公司舉出董事查賬人居然是商辦股分公司的面目了。不過那時董事會之外。尚有正副坐辦。會辦。總董的名目。尚有官氣。到了民國二年。股東大會。議改章程設董事會。從會中推出正副會長。及科長。分掌主船營業會計三科。民國三年。又以大部分產業劃出爲積餘公司。重定資本總額。股票分做航股。產股兩種。改發新股票。正在那興高采烈的時候忽然霹靂一聲。歐洲發生大戰照理講。那時洋輸紛紛回國。正是收回航權千載一時的機會可憐招商局這一班大人老爺們那裡知道得世界大勢　航業準備。臨到這種好機會反把自己各船不做自己營業。廉價訂租與人。其中吃虧令人不能瞭解。（詳見清查報告書）。股東們分得一二分股息。股東就算大恭其喜。不去顧問。歐戰一停。洋輸競爭。益加利害。股息不發了股東會不開了。內外債利息付不出了。船員薪工欠而不發了。去年冬季。傳說匯豐銀行要拍賣局產。招商局快要破產了。此中情形。我也不必多講。諸君但已看清查委員報告書。和最近總管理處發表半月報告。就知其詳三個時期。把這件老古董。而有神秘性質招商局大概可以說明究竟。招商局與國家。與商業。與社會曾有何等的密切關係。不妨隨便談談。先講國家。原來一國的內江內海。爲國防的原故。各國多不准外國商船行駛。我國受了不平條約的壓迫。大開門戶　洋輸遍地。不要講到國防假使國家　事。徵調運送。沒一個較大的航輸公司　直內江內海寸步難行。　現在各商輸多以裝兵爲苦。這是軍閥用不　當之故。返過來說國家正當的徵發。那是商輸應盡的義務。不過國家平時須培養商輸臨時始得其用　李鴻章　沈葆楨確是有見識得　次　商業。常聽見說商戰的必備利器有三種銀行。保險　航輸。可見航輸之重要了、華商做出口生意的。時常感覺到外洋公司船、寫定噸位之難　運費之貴。即如我們未有招商局以前　上海運到漢口一頓貨的水腳。要二十五兩　現在不過四五兩好了　商業上如何少得招商局　再講社會招商局雖難則腐敗　然免費裝運難民窮人。却是當有的　。此洋商輸船所沒有的　去年華輸停航期內。洋商客腳大號豈不是使一般旅客大受損失　窮人更不必說　可見招商局在社會的地位了。國家商業社會都少不了招商局。可見招商局不是一家一人之事。亦不是一黨一　之事。要搭輸船　便與招商局發生直接間接地關係　商店工廠。輸送貨物　更不必說好得現在辦事的人　事事公開　隨時宣布。諸君不乏研究討論的材料。今天亂道幾句　亦是供給諸君材料的一種呵。　在儉德儲蓄會演講稿　俞鳳韶○論招商局事一封書 
[  俞鳳韶]  
　　損時並婑以　大著　迴環雒誦　棖感彌深、（中略）招商局事、去年冬季、以舊友屬患難橋之招爲之助、趙爲革命舊同志、且屬患難交、當時人之侮趙　漠視趙者、甚至亦頗爲之不平、弟之與聞局事、動於友情者、十之七八、動於事業觀念、不過十之二三、入局後、洞悉積幣之深重、亦慨然以整理一部分事爲已任　著手即改革會計、　次則整理營業事實如亂絲、　條理如牛毛局中同事　又非一致　外間不諒　橫加阻難、作苦七八月橫拉緊扯、東扶西倒　殫思竭神、焦唇　口昕夕鮮暇、臣精幾亡生平、除任浙路公司會計　晝夜作工十六七小時外　此實爲第二次苦工、攬鏡自照、白髮絲絲驟增幾許、則亦自笑區區大圜四白之月俸　（來書言八百元月入誤也）　竟買得如許白髮、未免太不值得、以此精力、事我故業、所得寗止此會計雖革新有續、營業雖按月遞增、　於我何與哉、有庖代使去者　請三薰三沐以延之、三揖三叩以謝之、而何解鈴繫鈴之有、　　來書謀主之說、大誤大誤、趙君於清季主持京津同盟曾有年、聲光甚著、辦理四川官銀號、剔除奸幣、一夕逮捕十餘人、名滿川中其人固極有主宰極有幹力徒以滬人士多不識趙、不知趙之生平、以弟友趙、故多歸功於弟、實則誣弟並誣趙、絕不知內容者也、上言之矣、會計營業早作夜思、已彀受苦、安有餘閒參與大計、備員事務、等於委吏乘田、會計當而已矣　牛羊茁壯而已矣　國有商有關係一國之航業政策、有政府、有交通部　有監督總辦、安容區區一科長主持其間、弟非政客非官僚有何魔力參加其事、來書不太重視我耶　洋洋大文、不知指何篇目、弟入招商局後、曾以已名刊布兩文、一招考會計員記事書後、爲懷才不遇者鳴不平也、一唐公景星傳略、爲有功不報者鳴不平也、暗鳴悽傖抑揚往復於紙上者、　無非不平之聲而已（社會中各分子以種種機遇之不同而發生不平、以不平故、迺有聖賢豪傑剷除一時一事之不平、　是爲豪傑識破不平之原因、防止不平於永久、是爲聖賢簡言之、聖賢豪傑　不過俗語所謂打抱不平而已、近見如是、兄當未見　如見之、亦當如見我詩之知我也、他作絕鮮、間有所作、承意奉旨古人所謂箭在弦上、今語所謂打字機器、無足道焉、主張國有制文章、弟實未見、（報載交通會議提案注重商有國辦）更無論爲弟手筆、弟敢矢言之、　　來書言兄爲極小股東、弟亦稍有股分、請以股東地位言、（完全脫離個人地位）處若此環境之下、究以何種主張、最與股東有與益舊董會停發股息有年矣、　股東所希望者非息金、有著乎舊董會不開股會　及開而無效者有年矣、　股東所希望者非開股東會及開開有效乎、舊董會改選逾期、維持無術　股東所希望者非改選董事監察以維持之乎、總管理處代管不定期限、股東所希望者非規定期限、至期結束乎、凡此種種、商有國辦案、皆提及之、如政府保息如開股會、如嘗不周、自黨義言之、爲不徹底、自政府言之、爲加重擔負、（實則政府歲費數十萬保息金航業所益不止千萬）反對之猶可言也獨至號稱股東者、而亦囂囂然反對不遺　力、則真大惑不解、推股東之心理、必如舊董會之廢弛不事事、迺爲滿股東之意乎。必如董會之私爭不恤公、　迺爲滿股東之意乎乎、必如舊董會之大發財源、加重公司負債幾陷破產地位　迺爲滿股東之　乎、　應請真正股東捫著良心而答　然否兩字、無待詞費、往事已矣、中國社會通病、遇事心浮氣燥、不肯細細研究、又交字之關係、事實稍繁賾複雜者、輒厭倦不欲觀、狡黠者因而利用、指鹿爲馬以白作黑　吠影吠聲、無一是處、弟頭利害切已之股東、平心靜氣考察事實、必可尋出一條路逕、以保全其止當之利益、若視友爲仇、認賊作父多一番爭執、經一回變動、不過使股東增加一重損失、或至悉喪其軍而後已、中國四萬萬阿斗、豈招商局股東　阿斗而不如、弟亦小股東之一、深不顧其有有是也、招商局者　人人心目中之金穴也、弟視之則石田耳、作法自敝、私利殆絕、日日伏案、閱讀累數寸、實從圍繞、時有論爭、刺刺不已手披口講、五官均廢、宴晚歸家、輒覺腦痛深爲厭苦、從以負責聯友強而爲之一朝擺脫、如釋重負、赤條條來去無牽掛、行止之間、綽有餘地、故人念我何感如之、附上旅航之友、（內載唐景星傳略）新會計法案、（內載序言及招考會計員記事書後）各一冊、即希大察賜教焉幸、日屬患喉恙、致稽答復、惶恐惶恐、此頌著安招商局爲官設之航政機關應徹底改革說 
[  黃爾錫]  
　　革軍閥之命易。去局閥之弊難，不徹底也。招商官局。而冠以商辦二字。爲盛氏之獨出心裁。世界各公司之所絕無。藉口商辦。用抗都部轄。狡哉愚齋。非獨前交通部長。被其所悍。即今之國府當局。亦受其所惑。商會等更爲其所利用推原其故。由於未知商局之淵源。　不明官設之經過。分陳大略。以貢眾覽。　　一、招商局是由官開設同治十一年十一月十三日。李鴻章奏請試辦。其原摺略謂、本年夏。臣驗收海運之暇。商同朱其昂等　酌擬輸船招商局章程。該員等籍隸淞滬　稔知在滬殷商。或　輸船　或挾資本。向各口裝載貿易。俱依附洋商名下。若由官設立招商局。則各商所有輸船股本。必漸歸倂官局云云。此可證招商之實爲官局。並非商辦。　　二、招商局是撥官成立派員經理十二年六月。委道員唐廷樞。後潤。盛宣懷。朱其詔。綜理其事。借練餉二十萬串。作設局商本。　撥漕米二十萬石。由局輸運津。實爲官營商業之局。會集道員。胡光墉李振玉等。招集商股四十七萬六千兩。光緒元年　輸船增至十二艘、是年二月。李鴻章奏獎朱其昂等。以彰勞勛。二年。沈葆楨奏撥浙江等省官欵。買倂旗昌公司。加船至二十八艘。三年。李鴻章　奏明沿江沿海官物。統歸局運。此可證商局。係撥官欵成立。且由北洋委員經理。　　三、招商局股分。爲盛氏乘跌收買。招商局。先後撥用直隸江蘇江西湖北浙江等省官欵。一白九十萬八千兩。自光緒六年起。獲有盈餘。分期繳還。光緒十年。中法戰起。股票跌至二十餘兩。盛宣懷以公積收買。旋歸已有。義莊公股。即出於此。十一年秋盛充督辦。大權獨攪。　擅將局中專備添船造棧之公積現金。二百五十萬兩、挪作漢治萍廠礦。通商銀行。紡織公司等股份。本局　此　大受損失。　　四、招商局委員應歸部派庚子之亂。袁世凱　沈能虎。會同員董。爰籌維持。此時管理。屬於北洋。宣統元年。奏准歸郵傳部直轄。五月。部派鐘文耀。沈能虎。爲正副坐辦。　唐德熙充攬載股董事。陳酞充繙譯股董事。均兼會辦。六月。添派王存善充會辦。專辦稽核。是月開股東會　公選董事九人。查賬員二人。會擬章程。呈部修改。並　北洋成案。用人辦事。由不監督。派員辦理。以董事會補官力所不及。　　五、招商局職權。爲商股侵佔。辛亥光復。部員逃亡。彼黨肆其詭譎手段。號召股東會議。另組新公司、以八百萬出售。參議院以串賣船權。咨請嚴禁。十一月。特派楊士琦澈查二年六月。股東會議決將改　之取消。三年二月。招商局在滬開特別大會。先經交通部查知有虛增股本。　分立公司情事。特雷楊晟。到會監督。四月令　楊士琦爲督理。王存善爲稽察。由外交部照會駐京各使。轉知各國銀行。　及商人對於人自向債務人清理　與輸船招商局無涉。　　國八年。孫實琦以袁盛親家。被舉爲董事會長。　盛氏商辦之目的。元全到　官不預問。傳宗耀等。　分掌主船營業會計各科。橫行不法。民十股東會。大起風潮。十一年。股東張士記等控董事會。營私舞弊　喪權媚外。欺壓股東。草菅人命。曥列事實、請派員澈查。當經部派張福運等查辦。爲局董拒絕　並由商會包庇。電請收回命令。　　六、招商局產業　爲商辦抵押十二年二月　交通部據胡礽泰一紙電復　即撤回查辦命令　盛傳結合。抵押產業。將本局上海五棧。天津．漢口． 
鎮江．蕪湖．寗波．九江．汕頭．沙市．宜昌等十一處地產。全部輸船躉船小輸等　悉數抵押於英商匯豐銀行　借外欵以自肥。挾外人以自重。傳董事兼上海總商會會長　結交孫傳芳。盛氏弟兄則歡迎張宗昌。十五年夏。主張停航。以牽制國民軍。十六年春。股東控於國民政府。委員清查　商辦黑幕。至是揭曉。夫盛氏之把持航政　壟斷商局也。先後數十年。侵吞數千萬。每逢政變。輒施奸謀或以股票交結。或以金錢運動　控案因而中止。查辦遂以取消。局閥魔力之大。財蠢神通之廣。可見一班。昔楊士琦王存善。上袁世凱節賣。及股票賣與洋人　以航權落於外人之手。待時機一到。便可收回國有等語。似預料盛氏之有今日　商局係由官廳設立　產業是撥官欵收買。商股而八萬耳。私抵公產。擅借外債　至五百萬之鉅。侵權違法。莫過於斯。懲前毖後。官辦爲妥。傳宗耀爲士豪。盛澤承爲劣紳。蔣尊　軍閥。董事爲官僚。汪有齡爲政客。何關於商。今總商會。襲傳故智。強爲出頭。因有商辦二字之故。應即撤去。以正名稱。　改爲中國行業公司招商局。一面追究盛等。擅動公積。貽害商局。估計損失。責令賠償。宣布其罪狀。沒收其股票。以爲之儆。明正言順。徹底澄清。官設之航政機關。不致爲商辦所斷送。國之福。民之利也。（完） 
 
 

Page 23

 
 
   
 
 

Page 24

 
 
[本埠增刊]  
○全國註冊局最近核准註冊制商標 
　　○十一月份計有八十家國民政府全國註冊局、自開辦商標註冊以後、核准註冊之商標、在十一月份以前、已有一百四十號、茲捕最近調查、十一月份審定公告滿期核准註冊之商標、較前月爲多計有八十家、而此八十家中、以國籍別之、日德各一　、美國五種、捷克斯洛伐克五種、其餘　爲國籍亦可見　人之重視此事矣、當此國貨救亡聲中、我商人果能經營有方、宣傳得力、假以時日、持之恒心、雖不能　竭舶來物品於市塲之外、亦足以挽回利權不少也、茲列表如下：商標名稱　商　　　　品　商　　　號　商號所在地　　　　　滅　敷盤　香　大成蚊香製　上海箔明路六　　　　　　　　　　　　造廠　　　　○四○號半和　　合　絲類之編撚　周宏來號　　上海方濱橋路　　　　　繡品及縧帶　　　　　　　六二○號雙　　鐘　肥　　　皂　江南楚計肥　蕪湖金馬門外丙沙市同　各式金製首　同震泰號銀　湖北江陵沙市震泰足赤　飾　　　　　樓　　　　　鎮青石大街沙市同震　各式銀首飾　同　　　上　同　　　　上飛　　球　各種薄荷類　中國薄荷廠　上海愛而近路　　　　　之藥品　　　　　　　　　四三八號學　　生　化　妝　品　藥安化妝品　上海南京路Ｐ三角自山　同　　　上　同　　　上霜玉　　壺　肥　　　皂　德新肥皂廠鼎　　爐　各種膏丹丸　正和藥丸行　廈門港　口里　　　　　散　　　　　　　　　　　仁街十三號美　　麗　化　妝　品　民生工業廠三　　星　香　　　皂　中國化學工　上海河南路四　　　　　　　　　　　業社　　　　四四號三　　心　同　　　上　同　　　上　同　　　　上寶星白合　肥子　　　　上海油脂工　上海昆明路一花圖　　　　　　　　　業株式會社　一八號虎　　　　樹膠及製品　大行製造樹　香港深水消基　　　　　　　　　　　膠公司　　　隆街一一八號地球　　同上　　　　　同上　　　　總所同上分所　　　　　　　　　　　　　　　　　虹口乍浦路號　　　　　　　　　　　　　　　　　定里四七五號水鴉　　黃包車上各　　協康橡皮行　上海法租界敏　　　　伴　　　　　　　　　　　　體尼銀路一五　　　　　　　　　　　　　　　　　三號鴻福　　各種紗綫　　　振泰紡織廠　上海曹家渡北　　　　　　　　　　　　　　　　　岸中　　　提花踏花切　　中華織物機　上海寶山路頤　　　　紙自　機器　　器廠　　　　福里三弄五十　　　　　　　　　　　　　　　　　號（未完） 
 
 

Page 25

 
 
○醫藥訊 
　　○尋獲數千年前之神樸　吾國四川省天產甚豎、而來材一項、尤負盛譽、且該省多崇山峻嶺因此山中名貴植品、幾有人間少見、最近有人在川邊大山林中、人跡罕到之處、採得神樸一顆、此棵於發見後、究其木質、當爲數千年前物、否則決無如此之偉大、樸名有曰老厚樸、或曰野樸、然欲得其真物、殊不易獲、其名貴非凡物可知、因樸有治疾特殊之功用、遂有神樸之傳頌也、　今經過數千年之老厚樸、一旦被採訪者發見、此不獨於吾國藥材史上開一新紀元、即對於治療疾病、亦不啻獲一仙丹、活人不少也、現該採得者、不願秘其珍品、特運來滬上、願廉價出售、其味清香醇厚、服之能寛腸利氣、益神健胃、又能主治積滯痰濕咳喘疫癘、及一切危險痢疾等症、佩之能辟疫除瘴、比之上上尋常之所稱謂厚樸、　其功效不可同日而語、凡欲接洽該項神樸者、請向上海山東路時事新報收發處可也、○商塲消息 
　　○方壺酒廬一週減價　南香粉弄方壺酒盧、爲紹郡秦炳耀君所創辦、所備各種名酒、如遠年陳紹、牛莊高粱、天津茄皮、山西汾酒等、皆直接由各產地運來、俱屬上選、其中尤以三十年陳紹酒、在海上最享盛名、現屆一週減當之期、顧客絡繹不絕、咸稱滿意云、　　○丁義與著名丁蹄到滬　楓涇丁義與精製丁蹄蹄筋葱鴨黃雀等品、世博秘法、其味甚美、創設以來、歷經百有餘年、眾口同嗜、暢銷全國、自裝置罐頭後、更能推銷外洋、可謂無遠弗屆、會陳列英屬馬　聯合展覽會、　得到最優等總獎狀、美國費城賽會、又得最優等大獎憑、　故每年運銷英美兩國各埠、爲數甚鉅、上海一處、　向歸大馬路老大昌老大房申成昌浙江路馮大房天祿等代爲經銷、茲以天氣已冷、大批運到、加添法租界三陽觀、小東門野荸薺稻香村、西門悅來香老大房、寶山路天祿等家代銷、以便買主云、　　○合眾儲業會增設六部　愛多亞路三十七號合眾業會、爲增加會員利益固善慼情起見、增設聚餐、旅行、代辦、調查、設計、婦女（爲女會員設）六部、茲已聘定人選、大約陽歷年內即可分別成立云、　　○九華冬季營業盛況　南京路九華綢緞商店所備各種時花綢緞、種類繁多、不勝枚舉、　凡上海從未到過之貨色、該店莫不捷足先得、以故營業蒸蒸日上、近屆冬季、該店削價出售、較他家格外便宜、無怪顧客如雲、　趨之若鶩云、 
 
 

Page 26

 
 
　　○中國播音協會播音節目　南京路十二號中國播音協會、　今晚七時三刻至八時三刻、教請錢江公學男女學生、假開洛公司無線電話播音薹、播送之蝴蝶歌劇、並請該校教授陳石真奏銅琴、華夏樂會會員加入奏樂云、　　○謙益烟公司新到捲烟機　虹口中虹橋堍狄思威路謙益烟公司、新自美國運到新式捲烟機數部、專爲各烟公司代捲香烟、聞該項機器出品精良而迅速、且無損壞香烟之弊云、　　○泰東圖書局舉行半價　四馬路泰束圖書局特於本月十五日起、舉行年終大廉價、至年底爲止、凡本版書籍、除雜誌外一律照半價出售、　最新出版書籍如朱謙之之到大同德路、徐敬言之樸朔的狂歌、虞劍波之戀愛破滅論、羅吟圃之織手等、爲優待讀者計、　亦一律半價出售云、　　○妙機公司廉價　北四川路妙機公司、自舉行廉價以來、雖連日細雨纏綿、營業亦極擠擁、其售出貨物、以西裝用品、絲毛線襪爲最多、又新到之婦女手提皮袋、　巴黎香水、及裝璜美麗之西裝頭帶、德國玩具等因其花樣新穎、適合冬節送禮、購者亦多云云、　　○惠新呢羢號近狀　四川路青年會對面惠新呢羢號、自開幕以來、營業頗爲發達、現聞所定之第二批呢羢啤嘰時新衣料男女帽襪等均已到滬、　在此加價期內仍照廉價出售云、　　○唯一理髮所優待女界　北京路四川路北首唯一理髮所、內部陳設精雅、男女座位亦分排有次、　女容間四周且圍有綠呢、至所用器具、異常清潔、爲優待女界起見、特發售優待券、可隨時使用、刻到有歐美名廠所出產梳粉盒香水、均爲女界必需之品云、　　○會豐商店減價贈品　本埠北四川路崇明路口會豐商店、係南陽星架坡分設、創設至今、已有五年、營業蒸蒸日上、現爲推廣營業起見、特將　辦之中西良藥廣東丸散擴充外、並增設雪茄紙烟部、舉凡各國名廠雪茄、　特式烟具等、無不搜羅齊備、復以冬至將屆、　於本月十五日起、減價贈品二十一天、購滿貨品二元、　贈是八年新式精緻美女畫一幀、一元以上及五角、另有其他優美贈品云、　　○好味道公司舉行冬季減價　南京路中市好味道食品公司、近屆冬至、特舉行大減價、新到各種美國糖果、巧格力糖、廣東臘味、南安臘鴨、新會甜橙、廣西河同柚、及特製白帽蛋糕、花籃糖果、中西餅食等、凡百千數種、一律削碼出售、　　○精美食品公司新食譜　南京路英華街精美食品公司、近新增冬季應時食品、如紅燒羊肉荷包鯽魚白汁麒麟魚及醸萬年青等、上市後各界頗爲讚美云、○劇塲消息 
　　○更新舞台定期開演四五本白蛇傳　閘北林記更新舞台、自二三本白蛇傳出演以來、營業稱盛、　台主周悠卿見此情形、即趕編四五本、刻已告竣、據宣稱、各場佈景、較二三本尤爲新穎、劇情亦彌覺緊湊、　著名女伶小香紅．小菊紅．小月紅．唱做均甚吃重、定陰歷初五日開演　　○本埠影戲院競購馬戲奇緣　第一國家公司特別作品、馬戲奇緣（Ｌｉｆｏ　Ｃｉｒｃｕｓ）到滬後、因其名振全球、　故本埠各大影戲院、爭往該片經理者孔雀電影公司出訂購、致將該片價格抬高不少、　結果乃由明月公司以鉅金購得、不日將在百星大劇院開映、聞該片共十大本、長一萬餘尺、歷史十閲月、耗費百萬金、聯合國家及百代兩大公司之全力攝製竣工、其偉大可想而知云、　　○俠女救夫人公映有期　明星公司鄭正秋編劇兼導演之俠女救夫人新片、據公司宣稱、攝製業已完竣、　片成試映、觀者交相稱譽、是劇爲一俠義愛情片內容包含甚廣、搆思亦秘新穎、哀感頑艶、部署曲折、誠腳本中獨具匠心之　、鄭君素爲編劇名手、　此劇尤爲得意佳搆、演員方面、如丁子明之俠女、胡蝶之夫人、　襲嫁農之少年、黃君甫之廳長、咸能盡情描摹、妙絕一時、至於背景之美妙、配光之柔潤字幕語句之警惕、俱足爲全片生色、聞該片刻已定期夏歷本月初八起、在中央大戲院日夜開映云云、　　○三雄奪美新片中之三雄　大中華百合公司宣稱、鄭基鐸導演之三雄奪美、刻已攝製竣事、月內即在中央公映、所謂三雄、當然是三個男性、但一係紈袴子、一係登徒子、一則爲大學生、個性地位、旣絕不相同、則表演方面、自無雷同重複之弊、各具一種神情、如有一種動作、吾人觀之、恍如觀萬花之筒、第覺其曡出不窮、　極饒興趣、絕無單調之苦感、兼以拌飾之角色、　具屬名手、大學生爲鄭基鐸、登徒子爲王徵信、紈袴子則崔天生、　或則刁鐕促狹、或則穩重端詳、極能發揮個性、　使觀眾一目了然、尤其使觀眾得有深刻之感觸者、莫如登徒子一再設計、爭奪彼姝、或搶或騙、用盡心機、而大學生之博取愛情、則純用真摯之情感、縱有犧牲、亦所不顧、此等處、極能表現劇中人之身分、故由於演員表演之精警、亦編劇者心思獨到處也云云、 
 
 

Page 27

 
 
[藝術畍] [  應鵬編輯]  
○藝術地ＡＢＣ 
　　愛好藝術地青年、　沒有藝術堂奧莫測不知從何下手之嘆、我便是其間的一個、　　因此、　我常有一種深切的祈求、　希望有若干專門家、把藝術所包含的一切、分門別類、由淺入深、剖析祥明地替我們關一條登堂入室的大道、　　我並且很自信、我的希望是有滿足的一日的　因爲這在專門家看來、還不是一件艱鉅難謀的工作、而且大眾的希求、是足以促成這工作的、　　果然、現在給我（不是我、是大眾、）祈求到了、請看世界書局新近出版的ＺＢＣ叢書、　她包涵着何等量的藝術ＡＢＣ、全書冊數是九十三、而關於藝術地却正佔三分之一、　有三十一冊之多、　著作者都是藝術界的聞人、且在這兒約略舉出幾位來、像吳瞿安．夏丐尊．沈雁冰．謝六逸．曾孟撲．李金鬢．洪深．張若谷．陳抱一．豐子愷．諸先生。不都是我們神炙已久的嗎、　　書分兩種式樣裝訂、一種是平裝、一種是精裝、　價值．平裝的是九角、精裝的只加一角、現在將三十一冊的書名、抄在這里　　詩詞學　元劇研究上　元劇研究下　現代中國文學　文藝論　文藝批　　文化評價　詩歌原理　小說研究　農民文學　兒童文學　希羅文學　英國文學上　英國文學下　美國文學　德國文學　法國文學　俄國文學　近代文學　神話學　中國神話　希臘神話藝術論　戲劇學　獨幕劇　歌劇　音樂　國書　洋書　圖案書　搆圖法　　朋友們、請憑自己的需要去選擇罷、○南國社訂於今日公演 
　　南國社訂於今日起、　在梨園公所公演話劇三天一節、已迭誌前報、茲聞該社此次公演之創作劇中、有　湖 
上的悲劇、［古潭裏的聲音］、及蘇州夜話三齁劇、本在塲內發售摩登社編輯之戲劇周刊、（附於民眾日報）特爲發行特刊一大張、　載有洪深田漢褚先生對於戲劇之論文、觀客每人附送一張、上海戲劇運動協會編輯［戲劇運動］、亦刊有關於南國演劇之文甚夥、在時事新報出版、並聞今明兩日均日夜公演兩塲、後日則僅有夜塲、惟塲中座位不多、欲往觀劇者、還宜預先購券、以免屆時向隅云、○最後的假面 
　　○奧國顯尼志勞著　　　○南國社公演國外名劇之一　　南國社此次準備在本月十五十六十七公演話劇、劇本除田漢氏個人創作五劇外、　國外名劇亦選定約翰沁孤的［騎馬下海的人們］及顯尼志勞德［最後的假面］［騎馬下海的人們］聞已有人介紹過、茲特述［最後的假面罷］、　　顯尼志勞（Ａｕｔｂｕｒ　Ｓｃｈｎｉｔｚｌｅｒ）生於一八六二年奧京維也納城內、從小是受很好的教育、他的父親是一個醫生、他也曾實習過幾年、但他的成功却在文學上、　他除開被人聞名的戲曲外、也做小說、不過沒有戲劇那樣的成功、　　羅氏是屬於新浪漫主義的戲劇家、（他的最有名的作品［阿拉托爾］聽說已有中文譯本了、　本文所根據的譯文、　田漢先生的、）他與霍普特曼、蘇台曼等底作風大大地相異、他沒有霍氏所表顯着的強力、但他被人批評着------他底才能、一方面還任能創造一種空氣------一種好像秋天傍晚的朦朧的微光的空氣、　一種非常可愛的幽秀的空氣、］同時顯氏同蘇氏也絕不相同、　蘇氏在晚年來完全向著退後一方去、而顯氏則始終仍以很大的精力在活動着、他的將來雖然還不能　全可料定　　顯氏作品底題材、大半取自他底環境之周圍作品中之生人公、不是他自己就是他所交遊的文士、就是所謂淡薄的憂　家、因此［最後的假面］也就於這樣的芬圍裏、　　我們知道顯氏是學過醫學的、那末［最後的假面］中的事蹟發生在醫院裏是富然的事情、　現在且說一說該劇底故事罷、　　一老新聞記者（年五十餘歳、病倒於維也納之公立醫院內、快要死了、他要求醫生在他臨死之前、見一見他他的老朋友一個詩人一面、他說------　　［這里有一個明日就得死的人、而他有一個非常重　　要的、今生今世唯一的希望、你却站在那能滿足他　　這種希望的地位．．．．］　　醫生見他那種懇切的樣子於是答應他去了、　這時一個戲劇伶人------至遲也不過一個禮拜就被埋在土裏的人－上場、同新聞記者一樣是病在同一醫院裏、伶人同記者談了不少的話、那位戲劇伶人看見記者與奮的樣子於是向他說假當他就是那一個他所要見的荷包裏滿裝着金錢、腦子裏装滿着空想的幸福的詩人、說罷你對我說罷］果然那與奮得利害的記者平生當真地說了---　　你以爲了不得、不過你的自負你的迷惘罷了、　　你的名聲麼　樣的東西在你　後的第二天就不過　　一塊給風吹跑的破報紙　你的朋友麼、不是那些在　　成功之前四腳爬着的蹈媚之徒、　就是祗要你一轉　　臉就捻着拳要打你的嫉妬的東西．．．看穿了你赤條　　條的真假的絕不止我一個人、　你所愛的你那太太　　就是比你所想的更理解你的人、　而且在二十年前　　已經完全把你看透了．．．比誰都清楚這件事的就是　　我．．．這是必然的、　因爲你的太太兩年之間是我的　　愛人、她每逢對於你那種荒謬和空虛失望的時候、　　好幾十趟跑到我那裏來、　想要兩個人一塊逃到什　　麼地方去、可是我是貧窮、你那太太又是胆小、　因　　此才沒有法子、媽媽虎虎、同你一道住着、　一直把　　你欺騙到今天、　　當伶人把記者從與奮中喚醒回來時、　他所要見的詩人來了、　記者則始終沒有說出他所要見他的向他說的最後一句話、而詩人却訴苦了、　　．．．單就表面看來人家一定以爲我是很幸福的人、啊你一點不曾經驗過這樣討厭的心緒、　真是幸福．．．　　詩人走了不久那記者死了、而最後的假面也隨着新闻记者的心而悄然带去了、　　明日還得活在這個世界上的人們、是多麼可憐啊、　　故事述完了、全劇的意思似乎多帶些哲學的味兒、好像是象徵式的但也是實在的、人的生活、永遠是沉任欺騙底深淵裏、不是自負或迷惘、即是受騙、　什麽是最後的假面呢、請讀者去觀賞南國社的公演罷、恕我不能多說了、○第十四版大英百科全書 
　　十四版大英百科全書現在編劇中、　其中　含世界學者名流質專門紀述、更爲豐富、美國上次總統選舉中民主黨候選總統斯密司氏亦禮請爲編纂人之一、　斯氏以熱悉紐約州情　著名、將專爲關於紐約周之材料云、 
[世界文學的故事（八）（十）（七）]  
[  美國約翰瑪西著　胡仲持譯]  
　　第十九章　十九世紀前的法蘭西的詩和劇　　在十八世紀、有過兩三個戲劇作家、他們的笑至今還似乎有力而且歡暢、在作爲諧謔底的小說的大家、我們已過到過、而所寫的辛辣的劇底諷刺［透卡來］在喜劇的舞台文學中保持高的地位的勒薩日以後、　出現了不可思議的天才馬里服、　他是不能列入於受着十二分的批評的法蘭西的作家的合理而有秩序的系列的、　他的小說［馬利安］是向近代的寫實主義的一飛躍、　是近代的　却也是古代的心理、　是起於人們的心胸的東西馬里服的戲曲、特是［戀愛和命運的遊戲］有着機才和美質、和稍稍任性的獨創、他不喜歡講別人講過的事物、他嫌厭拼的過長的形容詞和名詞、而拆開了有些古來的嚴格的熱語、他是文學界中最獨創底的人物之一、對於凡有法蘭西的批評家、　即在他們指摘他的缺點的時候、也是寵兒、太過癮喻底而怪癖的他那幻想底的文體將ｆｏｌｉｅ　Ｍａｒｉｖａｎｄｇｅ（馬里服式文章）一個奇妙的詞給與法蘭西語、這一詞雖然內容上全然不同、却可以比之於英文學中的Ｅｕｐｈｕｉｓｍ（攸缶斯式文章　諸二）這一詞的、　　諸二　模倣十二世紀後半的英吉利人力應所作的［攸缶斯］　　的華麗的文體的這一種文章　　馬里服的偉大的流動底的天才沒有使他成爲法蘭西的寵兒、他在法蘭西的國外差不多無名、任他以後的一個劇作家波馬社則是永久使全世界歡悅的、他的［塞維爾德理髮師］和［弗伽羅的結婚］大約是較之連［查理的伯母］在內的世界的別的戲曲更使人發笑的罷、他的喜劇的愉快、憑了莫差特和羅西尼德音樂、增加了數倍丁、弗伽羅題文學上無上的喜劇的人物之一、倘若作家們在天國的什麽所在會面了、　我願望波馬社和薛立敦就結構談商一下、　而設計出對於神們和人們的什麽　氣的頑笑來、○天氣報告 
　　徐家匯天文　昨日下午四時三十分氣象預報云、　天氣不定、有大霧或雨、因低壓方過此間海濱、　向東北方進行之故、此間有旋風、山東四周、西北風加勁、馬鞍島以南則有東北風、　又昨日下午三時前二十四小時內本埠氣溫、最高五七．○、最低四八．二、去年同日、最高五六．二、最低五三．二、○投稿條例 
　　○藝術界　　一文字以文學藝術之消息、評論、及介紹、與奧　　　四類爲　　　二關於文　之圖盡攝影均有時效　爲限　　三文字以含有新聞性質爲原則、　　四小說劇本及已失時效之顯著、均不歡迎、 
 
 

Page 28

 
 
   
 
 

Page 29

 
 
   
 
 

Page 30

 
 
   
 
 

Page 31

 
 
[專論]  
長途飛行之困難及其補救方法[  于雪]  
　　自［廣州］號［珠江］號長途飛行。　先後來滬。社會人士。親線咸集於各飛行家之行動。在普遍人眼光觀之。或者以爲飛機自天津飛上海。有如輪船自天津駛上海。無足爲奇。　或者以爲中國向來未有過如是之長途飛行。一定非常人所能。此二種觀念。俱不確當，長途飛行。自有許多苦難。　有相當設　技能。亦可成功。　　找人試研究何以中國向來吾人試作長途飛行之故。可得數種理由。一從前中國不統一。封建思想太深。　軍閥之有飛機者。不肯遣往遠處。恐被人扣留。二或者從前一般飛行家。缺乏冒險性。一樣供職支薪。何須昧然嘗試。此二理由。　俱屬顯而易見。無須申述。茲篇所及者。　專論技術及設備上之困難。使讀者之無專門智識者。可瞭解實際情形。　　先言設備　之困難。須知長途飛行　並非任何飛機。可以嘗試。普通飛機。　所載汽油。大約可航行四五小時。平均速度。　以每小時一百英哩計。（賽速飛機，每小時能飛三百餘哩。非尋常人可以駕駛。且載汽油不多）可航四五百英哩。　遇逆風時。尚不至此。津滬間直綫。　距離六百餘哩。粵滬間約九百哩。　非尋常飛機。　一蹴可達，雙座飛機。可少坐一人。多帶汽油。但添裝汽油箱。　必須適在飛機重心垂直線上否則航程中途。燃料用去。　將有頭輕或頭重之弊。飛機原有之汽油箱。亦必在重心垂直線上。添裝時須有精密之計算。非可任意亂置者。　　前北京政府所購置英國大維梅飛機。　曾由紐芬蘭飛渡大西洋至愛爾蘭。　有千餘英哩。用諸國內長途航行。似無困難。　但該機有發動機二架每架三百六十匹馬力。現在飛機發動機。所耗汽油量大約每馬力每小時半磅。　以油價每加倫七角。　重約六磅計。　則維梅機每小時飛行所費油價須四十餘元。加以滑油費。共須五六十元。而現在之［廣州］號［珠江］號。用二百匹馬力發動機。　每小時油料所費祗十餘元。速度較維梅機爲高。　所以長途飛行。須有適當之飛機也。且飛機起落。須有廣大之飛行塲。方不致遇障礙而發生危險。前法國飛行家社愛西來滬。　在江灣跑馬塲下落。因遇小溝。　致飛機跌毀　故適當之飛行塲。亦屬必要。從前吾國飛行塲甚少。今因各省興辦航空。逐漸設立。　此後長途飛行。當益便利。　　再論飛行技術上之困難。飛機在空中。四面八方。上下自如。茲維持平衡。　必須把持駕駛輸桿。飛行過久。駕駛員易感疲乏　是以長途飛行。體力上稍有困難。　現在新式商用飛機。多有自動安定特性。駕駛員即使脫手片刻。　飛機仍可繼續直綫飛航。但技術上最難之處。爲認識途徑。　飛機在空中。瞬息不停。斷不若乘汽車汽船迷途時。可以從容停駐。或聞道路人。　或測量地置，且飛機必須在飛行塲下落。迷途之後。　下落時眾多危險。　短距離之飛航。可沿鐵路河流爲目標。長途飛行。　須沿空中直綫。　駕駛者須時時測飛機與風之相對速度。風之速度。而後測定飛機在底面上之航路。如從恃羅經。　不計風速。航向雖準。航路已偏。　永不達目的地矣。所用地圖。須極精確。外國商用航空綫地圖。沿途各處多注明途程目標。中國之地圖。頗不適用。此次［廣州］號飛行時。祗可用英人出版地圖。長途飛行。須有精密之儀器及地圖。　又須有善用此儀噴地圖之駕駛員。　始可成功。　此外則氣象之報告。無綫電與　　之通訊。及藉電波以規正　向。黑夜飛行時沿途之燈塔。飛行場之界燈及闊　探照燈。　皆爲長途飛行應有之安全設備。歐美各國。久已通行。　特增進速率加大。抑且式樣美觀。而寬暢舒適也。維多利六座道琪新車以美觀見長。其所用之引擎。　式樣一如突破自樂士愛琪兒士至紐約之比賽記錄者。　駛行之時平穩異常。速率加快而易於措置。此外則因構建之單純。　減少重量與尖銳刺耳之我國事事落後。致俱未備耳。　　我國現在所謂長途飛行。計程數百英哩實不足稱謂長途飛行。　飛機之步停落。飛行最遠者。已達五千英哩。　（由羅馬至巴西）經過大洋。毫無目標。可糾正航路。飛行時須沿大圓弧線。（球面上二點間最近之徑）而不沿直綫。沿途時須史改航向。因弧弦方向旣到處不同。而磁針之　斜角又各地互異。　一九一九年美國ＮＩ－ｏ飛船渡大西洋時。　沿途分派　　艦二十餘艘。以資目標。去年林特佁氏用［廣州］號筒　之飛機。由紐約飛至巴黎。並此目標而無之。　可見數年來飛航技術之進步矣。汽車中的古董 
　　　　法國碧家棣（Ｐｉｃａｒｄｙ）鄉村中。有一位老神父叫高無思（Ａｂｂｅ　Ｇａｖｏｉｓ）。他擁有四輛汽車，多是很老式的汽車　總共的價值　恐怕還不夠買新式汽車的一套胎。可見他的汽車廠舊不堪了。這四輛汽車中有一輛本哈利物沙汽車（Ｐａｎｂａｒｄ　Ｌｅｖａ）ｓｓｏｒ）是最老的汽車。可稱作古董了。這古董汽車製造的年代。在西歷一千八百九十一年。距今已有三十七年了。雖然世界上還有比此更老的汽車。　但絕無有如此車能繼續使用三十七年之久。到現今這古董汽車仍由老神父駕駛。　在平面路上。每小時能行十英里德速度。大約如黃包車的速度相等。據說不久將送給法國康貝恩（Ｃｏｍｐｉｅｇｎｅ　地方博物院。當古董陳列。　　老神父已過的光陰。幾乎全消磨於他故鄉的傳教業務。但在幼小的時候。　他就頗喜歡研究機器。　當時無馬之車（即汽車）已哄傳一時。　他很希望能購買一輛以炫耀鄉里。但是他的財力不夠　所以每天禱於神前。冀上帝予以機會。果然誠心格天。老神父購買車的機居然祈求到了。那時德羅愛（Ｔｒｏｙｅｓ）的市長帕托夫（Ｂｕｘｔｏｒｆｆ）有一輛汽車特別廉售。　這汽車就是本哈利物沙牌子帕氏已用了四年。頗厭樂了。所以情願減價售去。　所開價格爲三千法郎。約合一千二百之譜。單就車上添置的零件。約值四百餘元。所以售價是並不昂貴了。但是鄉村中的神父　終身的積蓄也不過三四千法郎。　因此老神父的希望仍舊不能達到。　後來帕氏再跌價到一千八百佛郞。方纔交易成功。　　這古董汽車是法國本哈利物沙汽車廠第六輛汽車。該廠素來製造汽油發動機。供給工業界應用。後來就應用到汽車上去。所以這一輛汽車雖是第六輛出品。　但是發動機　上的號數已經七十七號了。　帕克托夫市長。本來是工程師。他因爲學習機器的原故。所以購買一輛汽車　帕氏又是本哈利物沙汽車發明家台姆拉（ＧｏｔｔｌｉｅｂＤａｉｍｌｅｒ）的學生。故此帕氏和台氏常常並坐駕駛。　這也是古董汽車的可紀念的事蹟。　　當老神父登塲爲汽車主人的時候。　他的運氣很不好。　那時汽車的價格已講好之後。　汽車從德羅愛用火車運到愛倫士（Ａｉｒａｉｎｅｓ）。　老神父歡天喜地的接收了。誰知機器不靈。　弄了半天。　無法使車子行動。如此等待下去。　一直有八個整天。仍舊不能運動。這時一村的人。　沒有一個不譏笑他。　說他上當了。　那時村中旣無汽車行又無修理工人。　在巴黎雖有。一則遠水救不得邊火。二則聘金昂貴。真是束手無策。但老神父並不因之灰心。仍舊專一的研究。等到第九日。有志者事竟成。熱管也溫度適合了。便面化汽機也能供給適當的燃料了。那兩只汽缸的發動機竟旋轉了。老神父就此駕車遊行到貝洛Ｂｅｌｌｏｙ）．途中居然沒有拋錨。一直用到如今。老神父手裏用過三十三年。　一點沒有因毛病而停駛過。可說自有汽車以來第一個記錄。　　這輛古董汽車因爲速度不快。走聲響噪。　所以連一雙雞都沒有碾死。到現今還有一句說話。是譏笑老神父的汽車不必驚怕的。那一句話是說不要慌忙。儘管慢的走過馬路。老神父的汽車。至少要一刻鐘纑會走近咧］　　歐戰四年中間。碧家棣迫近前綫。德军曾衝過該村但因駐留的日子不久。那汽車未曾遭殃。至於每日槍砲流彈。飛機的炸彈　被毀滅的不計其數。而汽車絲毫未損。並且大出其風頭。因爲該時各國康白龍（Ｃｏｍｂｒｏｎｎｅ）將軍的遺裔。頗受軍人之敬愛。所以他汽車上常有大將霍司令等和他同乘　老神父的汽車共行駛過十五萬英里。自製造日至今日計使用三十七年。並非兆禍一次。也從沒有懸掛過號牌因爲那汽車的形狀奇突。不必用號牌把他區別了。○明年新車概觀[  霖]  
　　○機構及式樣上大有改進　　汽車界中最近出世之新模型。　其機構及式樣方面之進步。　較諸一九二八年開始時大有飛突之象。　最新之屈立斯勒［七五］。其進步可於引擎之改進及式樣之舒適覘之。散熱器及風帽之改狹。不特機力聲音。　水力制動機之能擔保運用上之穩妥。猶其餘事焉。　　新式哇克蘭車。式樣美麗引擎監牢。裝有內部之擴大制動機。加大交流散熱器。新式舵輪。　及其他之種種改進。　足證其特色。一九二九年之引擎其式加大。而最特出者厥爲四角之橡皮裝置。　一九二九年之皮而　新車。　其速率及穩固均較去年爲勝。　所用引擎均已改造。　添增機力不少。旋轉軸及總幹。一則轉旋無聲。　一則運動平穩。其機械運動之瓦斯唧筒。能於困難之狀態中添注油燃。　最新式之赫突森及愛薩克司兩車。式樣．機力及經濟上均有增進。　蓋其監牢美觀及運用上之擲節均足多也。　　一九二九年　之惠萊士納　脫、　用筒　活塞之引擎　改進殊多。　速率增加。　重量減輕。　及運行平穩　均係特有之長點。馬立斯新車之優點　除牢堅耐用之引擎及瓦斯消耗之經濟外。　當推其輪式身車及前燈傾側有姿之大爲美觀。　除外如標準減撞器及強有力之制動器等。　均屬其中之犖犖大者。 
　　樂勒葛培四座新車之一九二九年式特點甚多。　機力之增大式樣之舒適是也。　其車身之構造可以隔除機械走動時之聲息。車身外之鬢鍍　鉻化鎳。　其所採用之引擎爲　名之大嚴式紅鈴牌。　喀笛辣克新車之特點爲其引擎中活動輪軸之更調。此外之特色有二。一爲獨立式之制動機。一爲車窗所用之晶明玻片。　車座之前方裝有英國式之停車燃燈兩具。　增加其車身之美觀甚鉅。　一九二九年式灰百脫車、並無顯著之變動。　惟改進之處甚多。引擎之構造一如往昔　其構造之精固。使用者類能言之。　且其引擎裝置於彈簧機之上。可以免除駛行時之震動、引擎之後部置於角形之托機上。　其前部則承於連續彈簧兩具之上。　　司坦達新車之優點。　爲駛行之經濟。駕駛之便利。　及車身之精良。　機身小而引擎之運動極大。　四座汽缸之機力爲每立方生的米達一、一五五、推進軸爲開出式。四輪制動器之運動。或用手板。　或用足踏均無不可。　　最新之哇爾特司麻別爾殊昌駕駛。　其有力之六汽缸引擎。　裝置橡皮支托機上以免除機聲之震響。　其前部復裝有橡皮質之續品。駕駛輪制運用殊爲簡易。火星桿除去不用。化以自動之火星塞。一九二九年　之飛霞新車。不但式樣美觀。其機力之強固及引擎之經濟亦多足述者。　此種五二一式裝有輪齒箱。　內係引擎及四種快慢不同之速率。四輪制動器　經裝置。內外色樣均頗和洽美麗。　黑潑麻別爾六座八座內外改革增進之處甚多。　機械均係新式車身之用具其式樣均接取意大利文藝復興時代之作風。　　派卡新車已接用振動免除器於車身各部之裝置中。此係其特點之一。並已設法減除其來身及舵輪上之一切震揻。　此種震動免除之裝置實爲最新之兩用式者。　至其引擎及車身之內外。　堅牢美觀均係加人一等。一百零九匠馬力者。　直形八汽缸之馬托是以增加速率甚鉅。　此外如四輪制動器。鋼珠彈簧。及水力減震器等。　均爲特色中之較著者。　至其外形之美觀一如內部。向以散熱器之式樣爲尤甚。　　一九二九年式之葛蘭哈姆潘奇新車。　內外之式樣均　。　向其引擎之構造又屬改至於瓦斯消耗之減削。　及速率之增添具尤著者也。最近汽車界合併問題面面觀 
[  程志政譯]  
　　○全球風靡的新趨勢　　一九二八年汽車界。尤其是美國汽車界。都有一種合併的新趨勢。已成事實的。在美國有道奇和克雷斯勒。　司蒂倍克和皮 
 
 

Page 32

 
 
斯阿　等。消些　　。　　　　　紀載。最近法國亦已寫行　　、法國　此舉。　是受了美國的　　。現任所合　的各廠家。其名稱如下。一Ｓｏｃｌｏｔｅ　Ｄｏｔ　Ａａｔｏｍｏｂｌｌｅ　Ｄｏｄｄｏｔ二Ｍｏｄｓｆｂ　Ｃｈｏｎｄ　Ｗａｌｅｋｅｉ三Ｍｏｓｓｒｂ　Ｄｅｌａｂａｐｏ四Ｍｅｓｓｔｓ　Ｈｏｚｅｄｚｌｈ（就是製造奧斯汀　的、）上面四個廠家。都是在法國很著名的。且他們的　　　以佔法國全部出產的三分之一。六五。○○輛。除此而外。尚有一廠家。王　　　加入。據說目的是免除同業競爭。　少出產車輛的種類。使每一個廠家。祗專門來出產一種車。這樣一來。效方自然可以增大了。進一步講。也容易和美國出產競爭了。在德國也聯合了九個廠家。　　　　國。九廠是一Ｄａｉｍｌｅｒ　Ｂｅｎｇ　ａｎｄ　Ａｌｌｏｒ二Ｎａｇ　Ｃｏ．三Ｎａｎｓａｌｌｏｇｄ四Ｈｏｒｃｈ五Ｍｅｒｇｅｉｎｓ六Ｔｌｅ　Ｎｓｕ　Ｃｏ．七Ｄｉｘｅ八Ｋａｙｅｒｕｓｃｈｅｒ九Ｍｏｔｏｒｅｎ。此九廠聯合。準備出六只汽缸車三種。八只汽缸車一種。小汽車一種。以備與美國競爭。在英國也有這種趨勢。此次美國汽車商會會長麥下來在歐參觀汽展。亦鼓勵歐戰汽車界舉行偉大的聯合。以獲遠大之利益。在英國想不久也有舉動的。其餘如西班牙等。由國家加以協助。結果自然更好了。　　觀了上面的事項。可見汽車公司合併。已成爲近代汽車的新趨勢。就實際講。合併之後。自然基礎雄厚。獲利偉大。不過歸倂如果不得其法。那麼社會非但不蒙其利。且受它莫大的影響。現在所要討論的。便是目前汽車界合併的內幕如何。是否聯合小廠家來抵制大廠家。是否聯合大廠家來抵制更大廠家。（此類例如遵奇克雷斯勒和通用）。這些問題。不用一時可以答應得出的。此時我們所要注意的。便是合併時在能力上的。不是在乎形式上的。倘使汽車公司合併之後。用最經濟的方法來生產和分配。那麼。造車的成本。便可減輕。社會上都可得到廉價的汽車。合併的效用。便立時可見了。進一層說。將來便可看社會上的需求。而節制它的生產。不致有過騰地恐慌。根據這條原理做去。我們敢說汽車公司合併時爲公共謀利益的。將來這種趨勢。必定還可發展上去。就過去情形看。合併的動機可以分爲下面幾種。　　○一野心的實　家。自己富有天才。想要　　　來擴充勢力。所以才合併。　　○二希望合併之後。內部勢力增加。可以　　　獲得最大的利益。　　○三公司情形已經不佳。希望合併　公　　　司後。可以有轉機希望。　　○四危險可以減少。因爲如果損失。是　　　由幾家公攤的。　　○五爲求財政上之利便而歸倂。一時欲　　　增加資本。無從著手。　　○六爲集中人才而合併。幾個人的力量。　　　終是狠有限的。　　○七欲在生產的時候。用原料經濟些。免　　　却爲競爭而犧牲的無謂消耗。而且　　　省得手續重複。這是實業果求成本　　　低廉的唯一方法。在上面七種動機之中。自然我們可以看得狠清切。大凡公司合併。（不限於汽車方面）總離不了七種之一。不過有些時候。動機是不止一端的。我們可以因爲野心。而同時也爲了經濟財政兩方的原故。合併的方法。也有多種。廈門所述的是最重要的。　　一先組織一個主持公司（Ｈｏｌｄｉｎｇ　Ｃｏ．）。各公司拿盜本德大半交給它。它便拿這筆欵子。來買這公司的股票。旣然公司股票爲它所有。自然選起董事來。各公司大半要選主持公司的人員。如此。則各公司的主權。全操在一個主持公司裏面。外面雖然仍各樹一幟。而內中的政策。已完全一致了。這個方法。在美國商業界中是常見的。最近道奇和克雷斯勒的合併。似乎也是這一類。　　二或是資本雄厚的公司　　　　　把其僅　　　　　　　　買來。這麼一　。管　樣和所　　。都歸到一家去了。　　三以上兩　方法都不用。僅暗中由　　最的公司把弱小公司的大部份股票買來。使得獎來選　　事時。能得到半數以上的位置。無形中又合併了。　　大概第三種方法是最便利的。而且　不費什麽費用的。如果用第二法。那麼就要用大量的金錢。一方要把舊公司股票退還另外發行新股票　這番手續。與銀　就生出莫大的關係。採用這法的。比較小些。　　關於合併的動機和方法。上面已論其概丁。現在再看合併以後的結果。倘使是爲了續充實力而合併。那麼成本減低。對於社會。必有相當的利益公司方面。基礎旣然鞏固。贏利也不成問題。不過如果抱定不正當的目的。那麼。弊害也是不可諱言的。最顯著的。莫如［獨佔］。倘使公司合併之後。同業間旣沒有了競爭。于是便把賣價格任意增高。社會人士。祗可忍受。因爲他們同站在一條戰線上。價格已是一律了。這種伎倆。是很不道德的。美國任以前。法律上禁止同業合併的因爲合倂以後。物價立即增漲。社會人民負擔過重。因少數生產家的利益。而犧牲全體狠不合理。所以如果釀成［獨佔］的現象。便完全失掉社會希望它們合併的本意了。　　在美法德等國現狀之下。汽車家雖有合倂的趨向。然而祗是局部的。不過全體的。它們的目的。也許很遠大。不過在局部合併之中。即使要［獨佔］。也是萬不可能的。舊於甲公司漲價。乙公司反可做大批生意了、這種自然地限制。非常精密。就實際看各大公司。決不會合併的。試間福特和通用兩公司。誰願合併來一起呢。　　所以我們的結論是目前汽車的合併。是局部的。是於社會有利益的。也是于汽車界本身有利益的。將來說不定也可到全部合併的時代。但是我敢說。這種希望。起碼要在五十年後。而且政府也要干涉的。○汽車營業術 
[  枕月]  
　　有經驗的汽車商人們。必須要看到一處地方。對於汽車事業是狠需要的。然後纔來設立汽車分銷行。每年我們看見美國各地的設汽車分銷行的狠多。然而失敗的十常八九、這多是由於開辦時的資本少。所以大宗都想來投機。實際上。他們絲毫沒有明瞭商業上的困難。更沒有解決各種問題的能力。旣然忽略了需要與否的觀念。於是小城市裏開了一所狠大的汽車行。或是本來已有了幾家。如今我再來和他競爭。而這種競爭。是極不合算的。因爲當地的需要有限。生意自然清淡了。這些開支。從何而來呢。　　其次。便是設立汽車行的地位問題。這事關係異常重大。在沒有成立以前。便應當加以十二分審慎的考慮。好地位是貿易的無上財產。地位不行。即使會做生意。也是要失敗的。旣然看定這地方時需要的所在地位並且也已經揀好了。然後要研究營業設計。問題是。［如何可以增加售出額。而同時不必多費開銷。］這個答案。最重要的是一引人注目的陳設和宣傳。二辦事的科學化。自然。除上面的兩種外。還有其他影響。不過其他影響。事實上却是根據以上二種而來。譬如有兩個公司。所做的營業是一般無二的。資本也是一樣的。可是要求售出的總額相等。却是絕對不可能。原因不外乎一方面有得力的宣傳。和精美的陳設。自己對於社會上的需求。看的真切。所以向總行定貨。不致有過多不足之弊。而且所定來的汽車。都是適合他們的要求的。如在經濟不甚發達的地方。低價車銷數。必定的比高價車多。當主顧來時。總是和顏悅色的接待。務使他們滿意而歸。感覺得比別更好的印象。服務週到。本是一件不費錢的事。然而　很的　果却　宏大。　　關於汽車行裏所用的售車員。如果生意不大。還是自己担任好。即使要雇用。須要有狠久的訓練綫行。可是這筆費用。也是狠大。並且除經驗才職而外。性情和　對。都是非常重要的。這更難於短時期內考試得出。　　有人說。如果在沒有同行競爭的地方。　地位問題。便可不必管了。因爲這些主顧。要買汽車。總會來的。不過事實却未必盡然。如果地位不適中。主顧們或是另選別處去買。或是本來想買的。但還有十分決定！因此便不進行了。商業心理學已成爲普通的常識。這種地方。無形中關係確是狠大的。　　同行旣多。競爭劇烈的時候。於是廣告問題。也成爲營業的焦點。許多人主張名人要想出一種新奇的廣告術來引人注意。但是據我們的經驗。各個登報的效力。在小城市以內。達不如聯合一致的偉大。美國百貨商店。時有［一元日］（Ｄｏｌｌａｒｄａｙ）他們都聯合了幾家到各報去登告白。內中地位廣大、將各重情形。詳述無遺。極爲社會所注目。汽車行家。實行此制。結 
果尤佳。並且廣告費用。由幾家分攤。各人所費便很些微。不過我所說的聯合告白。並不是將各家完全混在一起。實際已是就一大塊地位以內。分爲若干格　每家佔一個地位。就中儘量地宣傳。而總標題［汽車廣告］。自然爲人注意。這是最經濟而效力最大的一種新方法。（譯者按。本報刊登之［機關會刊］廣告。即係此種。）此外最要緊的。便是各同業要時之聯絡。美國全國汽車商人。現在已組織了一個很堅固的團體內中有二二．○○○人。這種合作。可以省却汽車行的許多無謂開支。開支旣省。營業方面的盈利。自然的增加了。　　從上面看來。汽車營業的要素。第一是看社會史否需要。第二是揀擇地點。第三是營業設計。設計之中。以接近使顧客滿意爲唯一目的。無論有沒有競爭。都不容忽視的。廣告要求毫經濟而效力偉大。應當聯合刊登。至於同業之間。應用正當的手段來競爭。平日仍宜合作。不得互相袛毀。如次。我相信營業方面。必定可以日。增月盛　蒸蒸日上。獲利無窮的。○汽車之病理與診察（續） 
[  張富天]  
　　［汽缸外面之查察］當確定某汽缸壓力太弱後。應即繼續第二部之檢查。以資推究。其因何而漏汽。其入手之初。當然先就汽缸外面。最意見及各部份。如汽門室之頂蓋。設或蓋閉不嚴。皮紫銅墊、圈沖破等情。亦能漏汽。火星塞。旋塞不緊。與瓷心破裂。或汽缸蓋間之紫銅墊床。被炸力吹破等情。均有洩漏煤汽之可能。其漏隙之大者。當引擎搖轉時。即有吹吹之聲。送入耳邊。若其漏隙微細。不易廳聞者。則可利用薄車油。或冷水少許。塗於上述各處之隙縫間。當引擎旋轉時。果有漏隙者。即有多數之細泡發現其間。祗需略加紋緊。或另換新床。即可制止。如遇上述各部均完好損壞。與彈力消褪。以致無力撐閉汽門。或因汽門桿。彎曲與咬住。遂不易上下滑動。或因汽門槓桿。上端螺絲帽（即慣稱凡耳腳）擎髪以致汽門擱淺。不能嚴密關閉等情。均有漏汽之虞。若汽缸外部。均屬完好。而不易發見任何漏隙者。則其弊病之發生。必在汽缸中無疑也。　　［氣缸內不至檢查］如欲施行氣缸內部之檢查。非將汽缸咸汽缸蓋拆下。不易觀察一切。按汽缸內部之查察。照理須先驗看各汽門。惟迴汽門尤宜注意。因其常受高熬之烘炙。故其邊座周圍之面積。每易燒毀或起屈折。以致座合不嚴。不若進汽門　常處於　冷之煤汽中。故其邊座面積之　　恒　迴　門爲慢。況汽缸內部漏汽之原因汽缸炭積過多。以致堆積於汽門座上。使汽門難以關合。煤汽得隙遁逸。不然必因活塞環。彈力軟弱。或已損壞等　。以致貼住環慒中。不能伸張其固有之彈力。以對封閉活塞。四周之於隙。如次不僅煤汽逃散。且有一部份。未經燃盡之汽油。當從隙處。漏入軸箱之油缸中。隨將潤滑油沖淡。每致潤滑失效。因此恒能惹起。活塞與缸壁。同慒以外之磨蝕。從此漏隙愈廣。汽缸壓力之損失愈劇。茍不隨時修換新環。則恐活塞梢。及曲軸各部之櫬墊（即倍林）必因潤滑不足。不久亦將磨蝕或竟焚毀。且同時缸壁。與活塞等。逃脫更易。其結果、必至引擎。完全不能發動而後已。　　查缸壁起槽之症。實爲汽缸漏汽症中。唯一之巨患。修理頗感困難。非將汽缸蹉大。另換新活塞。或加配套筒。或換新汽缸則不足以使其恢復原狀。總之。此項症候不當遭遇。偶然犯之。則非精敏之技師。不易從事整理。致於其餘病症。如磨合汽門。修換新活塞環。與剷除炭積等。修理手續則甚簡單。祗須細心按法仿行之。自不難。使引擎恢復原有之動力也。［汽缸炭積之剷除］汽缸炭積爲汽車引擎。（即內燃引擎）唯一之弱點。亦即不可避免之通病。照例。經過相當應用之時期後。即須剷除一次。不然引擎之動力。必受重大之影響。各部之變化。必自此始。考其發生炭積之原因。普通皆因汽缸潤滑過多。滑油燒化。必自此始。考其發生炭積之原因。普通皆因汽缸潤滑過多。滑油燒化。結合而成。或因燃料供給太富。與汽油品質不良。每致不易完全燃盡。於是逐漸堆積、於汽缸與活塞之頂部。以及汽門室周圍等處。結果確能破壞。進迴各汽門。正當之工作。咸竟阻碍。各汽門之活動。使之不易盡量吐納煤汽。一致引擎之動力。不能充分發展。至於汽缸頂部。堆存之炭積。亦能引起引擎不良之變化。因其每受煤汽煤發時之烤炙。遂自發火花。於是吸進汽缸之新鮮煤汽。常在未及爆發時期之前。即被此項燒紅之炭渣。預先導燃之。此際每有一種。觸撞之聲。發自汽缸中。蓋即表示。汽缸炭積過多之明證也。同時。引擎之曲軸。及各部之櫬墊。必遭重大之衝突。總之汽缸炭積愈多。引擎動力愈弱。茍不及早剷除。其危害之患。正不止此。（未完）○汽車事業至國去與現在 
[  俊超]  
　　美國汽車事業至發達。爲全世界各國冠。我國近年來雖注力建設奈路政不修。以致汽車事業。遲遲不前上海爲世界大商埠之一。據中國汽車公會佈告。謂一千九百二十三年六月三十號止。山海公共租界暨法界統計已領照會之汽車。祗有三千　百三十輛。達二十八年六月三十號。則亦僅增至全數七千一百五十八輛。於此六年中。其加多數目。祗三千四百二十八輛。誠渺乎其少。與美國較。真望塵弗及也。　　據加拿大政府佈告。本年六月一號止汽車照會已發出達九十四萬五千六百七十二號。而正月一號。則僅有八十八萬五千六百七十二。在五月內。已增進六萬號。是故預算今年十二月三十號止。加拿大汽車當可進至一百萬號無疑。而Ｏｎｔａｒｉｂ名汽車現有數。已加增至四十三萬六千一百二十輛　與該地人口比例。則一百人中十三人有汽車Ｏｕｅｂｅｃ應方則現有十二萬八千四百五十九輛。平均一千人中　人有汽車　Ｍａｎｉｔｏｂａ　ＳａｓｋａｔｃｂｅｗａｄＡｌｂｅｒｔａ三省。合計則共有二十四萬四千三百二十九輛汽車Ｂｒｉｉｔｓｈ　Ｃｏｌｕｍｂｉａ地方則現有七萬七千六百十　輛。Ｎｏｖａ　Ｓｃｉｔｉａ地方則現有三萬零零五十九輛。Ｎ 
 
 

Page 33

 
 
ew　Brudswick地方則現有二萬四千五百 
四十四桶云。　　一千九百年。紐約汽車事業猶未發達　故一千人中祗一人有汽車。　一百間商店中祗一間有汽車。至一千九百二十五年。每六人中已有一輛汽車。　三間商店中亦一間已有汽車。及二十八年。則已突進至八○二與一之比矣。　　福特君爲美國汽車大王。　一千八百九十八年始從事製造汽車事業。　並創立汽車製造公司。規定資本十萬元。奈股本難集。達一千九百零三年。亦僅收得股本二萬八千元。及一千九百十九年。則公司基本金已達一萬萬元矣。　當一千九百零三年至一千九百零八年間。　六年內汽車出產數祗二萬五千輛。　及一千九百十五年。則Ｔ式汽車之出產數　已達一百萬號。一千九百二十四年。則增至一千萬號。一千九百二十七年。則進至一千五百萬號。而工人亦用至二萬人。　即加拿大一地之收入。已有七萬八千八百萬元之多矣。現福特君更從事製造住宅汽車、　使一般人可以以汽車爲家焉。　　Ｈｕｐｐ牌汽車公司　亦創立於一千九百零八年。　一年內祗出產一千六百十八輛汽車。　現在則出口數目已達五萬六千九百九十二輛。而公司與工廠面積。已由百數十尺　而擴大至一百五十萬尺矣。發施登橡皮胎公司。爲發施登君（ＨａｒｖｅｒｙＳ．Ｆｉｒｅｓｔｏｎｅ）所創辦。　始於一千八百九十六年。　而在一千八百九十六年至一千九百年。在此五百年中。出品極少。工作員役祗十七人。及一千九百二十年。則出品猛進。工作人員達一萬九千六百人。收入達一萬萬元。　而年昨則更進至一萬二千七百萬元。將來營業蒸蒸日上。或將更數倍於現在。未可定也。○汽車事業與上海的道路[  Ｌ．Ｖ．生]  
　　今年以來上海工商各業。一天一天的發達起來。　一方面我們不能不顧到和它有連帶關係的道路和汽車問題了。　上海的工商業。旣然這樣的發達。　汽車的使用。自然也日繁。當一九二三年六月止。查上海公共租界和法租界。　所有私家和營業汽車的領有執照的。　祗有三．七八○輛。到了本年（一九二八）的同時。已增至七．一五八輛了。其餘像運貨車啊。機器腳踏車啊。也是同樣的增多。運貨汽車從四二○輛。已增至一一五七三輛。機器腳踏車從三四三輛增至五七六輛丁。　其他可爲公眾代步的車輛。　像公共汽車黃色公用車等。都在這四五年裏出現了。但是租界裏的道路。　倒並沒有照着這個比例而增多式改善。這豈不是一件不幸的事嗎。爲了這道路尚未完全改善的緣故。　有許多更新式的。可供人們使用的車輛。只得受它的限制而不能實現。真是可惜。　　上海中國汽車協會（Ａｕｔｏｍｏｂｉｌｅ　ｏｌ　Ｃｈｉｎａ）是專爲我國汽車界研究各項間趣起見而設立的。據該會會長陸端氏（Ｅ．Ｇｏｒｄｏｏ　Ｌｏｗｄｅｒ）聲稱說。　上述這種情形。確是一種自然地趨勢。無可避免而誰也不能負責的。上海港的發達。突飛猛進、真是超出乎市政當局的權利以外了。結果地現象。　就是不能使市政威道路的改善。與時並進。不致落後。　　惝使我們的祖先。　早早具有一種遠大的眼光。那麼上海市到了今日之下。一定另有一番新局面。各項市政方面。比較現時的情形。決計更爲進步。而更有新氣象。眼前的種種困難問題。決不會發生。而今後的進展。更易於解決呢。我們雖有了最新式的市政計量　決不能幫助我們去開拓那急待與築整頓的道路。　試看租界近區的路政罷。　它們中間實在祗有極少的道路。比較好些。但還夠不上列爲三等路呢。而現在的新政府正在整頓市政。與築道路。但有許多地方。不能不使我們似覺失望。　　與築租界四周的道路。實在是發展上海工商業的一個大問題。可惜一般人都漠然忽視。那些道路的完成。實爲發展大上海計畫。和工商各業的　　健。將來身受其惠的。倒並不祗限於上海一隅的人們上海附近各地。完全都有關係的罷。　　照眼前的局部的計畫。和將來情勢的緊張。　汽車運輸事業的勃與。　完好道路的需要。　決將有更遠大更革新的計畫的實現。　　上海公共租界的路面的設施。　實在進步的真快。　這應該歸功於該租界工部局的富有研究心和毅力。但看到法租界方面。相形之下。未免稍覺遜色了。我們若能把兩個租界所捐的各項車稅的收入。　和他們用在築路和整頓市政方面的金錢的確數。做個比較。實在是件很有興味的事呢。　　近時汽油價格的低落。當然使它的推銷更爲普遍。　一方面更足以鼓勵私人購置汽車。或使用出租汽車。這些情形。　都有一種勢力。去推廣汽車事業的。但不久以後。中國汽車界或汽車運輸業方面。都要臨到一個問題了。　就是新稅率的實行這個問題。對任何方面。多少總得發生些影　罷。要開發中國的財源。振興工商各業。發展汽車和汽車運輸事業。實在是個主要條件。任何種苛稅的施行。都可使工商業受到影響式打擊。　阻止這新事業的進步。在世界各國。汽車的使用。　有許多地方。或許可目爲奢侈。但在中國。　實有使用多量汽車的必要。中國各處的運河道。在運輸方面。已服務了數千年了。但現在時期已到。商貨和農產的轉運。有許多地方。　不得不利賴在交通界執牛耳的汽車了。 
[瀛聞]  
○落花片片之汽車界[  志政]  
　　○佛肖兄弟之新居　美國汽車界有二冕仲焉。一名羅倫斯佛肖。一名却爾斯佛肖（Ｌａｕｒｏｎｃｏ　Ｐ．Ｆｉｓｈｅｒａｎｄ　Ｃｈａｌｅｓ　Ｔ．Ｆｉｅｈｅ）。二氏皆居汽車界之重要地位。初非合作於一公司者。　蓋羅倫斯爲開迪立克汽車公司之總理。　而却爾斯則聞名全球之通用汽車協理也。近悉二氏各營新　羅倫斯已購得典秋羅近郊之［藍天園］爲其別墅。屋爲西班牙式。極爲精美。　喬遷之日。來賓之道賀者。達三○○人。　至却爾斯之新居。則在蘭沁登。前主人爲白拉特氏。內以青草著名。代價爲二十四萬元云。　　○意大利汽車名家抵美　意大利汽車事業。年來頗有日進千里之勢。茲者該國爲考察美國汽車事業起見。　特派前任飛　汽車公司總理。　現任意大利汽車進步會秘書長馬利安福藝田（Ｍａｒｉｏ　Ｆｏｓｓａｔｉ）式。來美觀光。上星期馬氏已抵紐約。　後即赴汽車中心典秋總城。　議詢各廠出產狀況。以便借鑒。刻各界正籌備歡迎云。　　○格雷亭又出新車　格雷亭兄弟汽車公司。近又本其研究　出產新式轎車三種較之老式。於外觀、座位、舒適、安全、等點。無不有特殊值進步。此三轎車。　皆爲公共汽車式。其一可乘客二十一人、一可乘客十六人。一則可乘客十二人、每車皆裝有五十五匹至六十匹馬之引擎。　掣動機係採用內漲式。美觀一層。公司格爲注意。顏色及車身。胥經過不少時間之考慮而定者。大致用棕黃及奶色混合漆成。內中座位悉用皮墊。極寬適。價值二十一人車爲四．二八○元。十六人車爲四．五九○元．十二人車爲四三四○元。　其餘優點尚多。限於篇幅　恕不贅述。　　○八月份各汽車公司出產驚人　八月份美國各汽車公司之出產額。　至最近始由國家汽車商會蕡集發表。　其成績頗出人意表。該月總出產爲三九九．八一二輛。爲每月出產額之最高者。　上月份爲三四四．二七三輛。故實於一月中。　增加百分之十六．八四二輛。較去年同時。　激增百分之二十三。較前年同時。則增百分之三十七。八月份中尤可紀念者。即有數家公司皆打破歷届記錄也。茲略述如下。（一）　克共出車二七．○○○輛上月份則僅爲一五．○○○輛耳。（二）納喜汽車公司本月份之出品。打倒往昔最高記錄。共出二一．○○○輛。（三）赫潑共出車七．○二八輛。去年同時。則僅二．留意三輛。不管增多一倍矣。　八個月之總數。　則爲五○．四五七輛。　（四）派卡於八月份共出五．○○一輛。突破五月之最高記錄。　計多二一九輛。　（五）亞斯摩皮爾該月共出七．八九四輛。每日出口之最高額。　爲六七○輛。乃八月三十一日所造成者。（六）開　勒克蘭山共爲五．一四二輛。較前月增加六百輛進步亦可觀矣。　（七）赫德森則出產達二二○○○輛之多。漸有進展。八）克雷斯勒出產格見努力。　尚有多少　　。未曾應付。（九）雪佛蘭已着着爭先。百萬輛之數。肆可達到。進行尤猛。（十）司落倍克則較上月增一五．○○○輛。其總理奧司金對於本年希望甚大。（十一）格雷亭汽車公司。雖成立不久。已達一一二○七輛。未來尤可樂觀也。　　○險哉臨時之子　橋特愛子特受爾福特。上星期乘其快船游聖克蘭湖。忽中途船艙起火。刹時危險異常。幸是時船已近岸。福特即躍下。雖下衣着水。　然幸身體並無損傷。老　聞訊。待親往慰問云。○英國舉行司蒂倍克車表演賽記 
[  別而]  
　　英國著名汽車路白洛克倫（Ｂｒｏｏｋｌａａｄｓ）。最近曾舉行司蒂倍克及歐斯康汽車表演賽。以測驗兩車開足速率時之可靠及恃久性　主其事者　爲英國皇家汽車協 
 
 

Page 34

 
 
會。此次加人表演賽之汽車完全以現成轎車爲限。蓋定造汽車。成績之優。固意由事決不能以之代表其他現成出售的汽車也。　　當九月十八號。舉行第一次表演賽時有　斯康六汽缸轎車一輛行五○○。八英里　其平均速率爲每小時五八．八英里、即於五一二分鐘內行五○○英里也。馬　者　（．Ｌ．Ｓｐｒｏｓｅｎ　君　自始至終未當離回爾　之側）　　九月九日爲第二次表演賽之日。表演者有司蒂　克總統號轎車　駕駛者Ｇ．Ａ．Ｗ．Ｌａｉｒｄ君。行五○○．八英里　平均速率每小時六○．四英里　換言之即四九七分鐘內行五○○英里也　　第三次表演賽之汽車。爲司蒂倍克總統　八汽缸轎車。時爲九月二十八日也。駕　者即司蒂倍克及歐斯康經售商Ｃ．Ｗ．ｈａｍｂｅｒｓ君。行七○三英里。平均速率每小時七一．二英里。於大雨滂沱中卒達終點。人皆多之　　以上英國所舉行之表演賽。盡　轎式汽車。而臻極點。至在美國方面。自一九二七年八月六日起。至一九二八年八月九日止。司蒂倍克及歐斯康車之表演賽達二二四．五　五英里。平均速率。每小時在六十五英里以上。聞一年之內。司蒂倍克在速率及持久性競賽中。已獲得世界正式記錄五次、美國正式記錄一一四次及澳洲正式記錄四十八次云。○福特蓄電池價格遞減 
　　○只售美金八元半　　按福特汽車廠出品之福特蓄電池。邇在美國僅售美金八元五角。考其出產。係屬大宗。降低價格、則賣著得而暢銷。買者樂而購用。一方面固因成本之減低。他方面或謂貶價爲大批產品之唯一推銷良法　故同時在我國上海經售之該項蓄電池。亦降低至銀十八兩。即可購買具云當一九二一年時　爲福特汽車所適用之福特電池。尚　初次創造。標價爲美金二十五元彼時出品甚尠　年餘後蓄電池產額漸增。福特公司　宣稱減價。當時祗售美金二十　　至一九二四年。頓遞減至美重十六元五角。二年後。在一九二六年時產量劇增。價格又降至美金十五元。直至一九二七年。又減至美金十二元。下半年產品之成本乃大減。故又降低祗售美金十一元。　　回顧一九二一年迄今　福特廠址祿　蓄電池　出品雖然驟　。而價格則逐漸遞 
減。蓄電池之改革。尤不遺漏餘力。故今日所　　蓄電池。　褚　昔。殊優良多多。且能堅用　其價格之低廉　較一九二一年所出　之原價只三分之一。　　近來福特蓄電池　不僅若起初單用於福特汽車雖他種車輛與無綫電內　亦有配用者云、 
[消息]  
○鎮揚汽車路近聞種種安生 
　　○肇禍案已結束　卡車撞傷小孩。及楊姓二人。茲悉此事已經虹橋人士。出面磋商。由該公司各給醫藥費用。分別調治。所有撞倒之磚牆。亦代爲修理。均無異言。但蓬車在鎮江京幾嶺碰傷行路之婦女雖送弘　醫院診治。該地公安局以安關刑事。未便將司機人張錦萬遽予釋放。治訊問後。即備文轉送地方法院。按法懲治。日昨開庭審理。受傷人之家屬。不願追究。於是法官予以不起訴處分。即將司機張錦萬交保釋放。故兩次肇禍事件、可算已完全結束矣。　　○班次鐘點更改　邇來日晷漸短。天氣嚴寒。該公司之第一次由揚州開往鎮江。爲早晨七點。天方破曉。旅客能按時趕到者。爲數甚少。且第六次由揚州開鎮。爲五點十分。至鎮時已六點二十分。天已昏黑。上下頗感困難。該公司因救濟此兩班起見。特將行車鐘點。加以縮短。計揚州開往鎮江。上午七點十分。上午九點。上午十一點。下午十二點四十分。下午二點五十分。下午四點四十分。鎮江開往揚州。上午七點三十分。上午九點二十分。上午十一點二十分。下午一點。下午三點十分。下午五點。每日來回。則仍然開行十二次　　○職員要求紅利　十七年全年度。預計營業。可以收入十三萬元。現至十一月止。除去開支。已贏餘二萬六千餘元。瞬屆年終各職員以薪少事繁。要求按照公司章程。所有餘利。應先提存車輛折舊外。再提二十分之一爲公積金。然後發給官息。餘照十七成開拆。以四十成歸股東。以三成歸公司辦事各員酬金及獎金。但本年雖遭火災。然此乃天意。不能認爲全體職員之不努力。聞刻已全體具名函致經理。請其於舉行董事會時。提出說明。要求通過。以便在舊暦年內。支配發給俾度年關云云。○一週間汽車肇禍記三原 
日期　地址　汽車　受傷　傷勢　最後情形　　　　　　號碼八日　民國　運貨　王子　輕傷　自投醫院求　　　路　　汽車　廷　　　　　治九日　四川　某號　張茂　手背　同上　　　路　　　　　生　　輕傷十日　勞合　某號　戴宏　撞開　不及醫治即　　　路　　　　　光　　頭顧　死十一　大連　某號　張吳　重傷　同上日　　洞路　　　　氏十二　黃浦　公共　德婦　兩脛　　實隆醫院日　　路　　汽車　　氏　重傷十三　邁而　某號　鄉人　重傷　由堂收殮候日　　西路　　　　某甲　身亡　領十四　周家　九七　劉金　腹部　送同仁醫院日　　嘴路　零　　治　　重傷本週肇禍。共有七起、內因重傷身死者。計男子二人。婦人一名。重傷者。計男子一人。西婦一名。輕傷男子二人云。 
[雜錄]  
○汽車路之效用[  悟非]  
　　汽車路之利便於交通盡人而知之矣。惟以交通利便。故往往頻繁。往來頻繁。故事業進展、事業進展　故汽車路之效用愈縣。於是對於社會。對於國家。俱有莫大之裨益。而汽車路之興築　遂爲交通方面之必要工具。　然則汽車路除利便交通以外　其效用究何若。吾以爲有下列之種種一、　汽車路可以發展商業也　夫商業之發達　視乎貨物運輸之便速與否。貨物而運輸便速。則供求相應。易於暢銷。貨物而運輸遲緩。則供不應求。難期發達。有汽車路則難交通甚不便利之區。　亦可以設法冀其速疾。有汽車路則雖窮鄉僻壤之境。亦可以力求貿遷有無。其利於商業也。豈淺鮮哉。而況城市都邑。雖已有鐵路以運輸貨物。若以鐵路所未及之地方。興築汽車支路。以補其運輸所不逮。則發展商業。固意中事也。　　一汽車路可以遞送郵件也　夫郵件之遞送。亦以迅疾而易達爲主。近來郵件之遞送　陸則有火車。水則有潛船。　不　其勿達。然而藉汽車路以遞送郵件。則其達史易。其事更便，吾見中華之郵政。雖　辦理完善。顧在鄉村。遞寄信件。猶苦不便。若有汽車路以通行之。且有汽車路以遞送郵件。則凡城市以外之鄉村人民。皆可郵寄信函。以互通情　。又可魚雁往還以聯絡友誼。　是則汽車路不僅以發展商業而止。尚可補助郵政之不及。其爲效用蓋亦大矣。　　一汽車路可以擴充實業也　一國之實業發達　全視交通之　否耳。如吾回東省之森林　浙台之木。江淮之監。　此皆吾國之實業也　茍有汽車路。則森林也　木也　　也。運輸便而擴充易。其業自與。　轉道　而需要易。其利自盛　吾國以交通不便之故。而大地之力　有所未盡　實藏久蘊　亦殊可惜。　故汽車路者。　所以助實業之擴充。而振與一國之利源者也。　　一汽車路可以舒快意去也　夫汽車路之興築最完善者。於路而之舖設。固以柏油爲佳。若在道旁偏　楊柳。春夏之交。　枝葉葱　。　偶或散步其間。　以吸取新鮮空氣。實亦有益於衛生。迨夫夕陽西下。　乘車馳行。夾道垂楊。隨風飄佛。　斯時覩景生情。意志畅快。如上海大西路　带。　滬濱人士。每喜行駛期間者。　即此故也。茍在鎮市鄉村。　築有汽車路。　則雖無公園之游觀。　亦可藉以賞覽。雖無乘車之輕驗力。　亦可借此閒散。　是亦汽車路之妙處也。　　以上云。則汽車路之效用。或則發展商業。或則遞寄郵件。或則擴充實業。或則舒快意志。其有利於國社者。不可謂不大。吾國邇來對於汽車路之興築。已有一日千里之勢。顧大都以交通方面爲前提、以利便往來爲目的。尚鮮注意於此四者。爰不嫌固陋。貢諸國人、甚願各地之興築汽車路者、目光須放大。範圍須擴張。勿斤斤注意於交通二字。而不　汽車路之效用也可。 
 
