# 1928 - 158 - 4919845

 

Page 1

 
 
明日請看新人公司偉大出品金縷恨 
陳壽蔭導演　 
趙琛　毛劍佩　王元龍　李曼麗　邵莊林五大明星合演 
　　王元龍君爲上海電影界極有藝術。極負時望之男明星。平時除大中華百合公司外。絶不爲其他公司演劇。任矜蘋君導演『新人的家庭』時。曾以友誼請王君演劉池龍。『新人的家庭』遂因人材完備。而轟動全上海。而受各地觀衆之歡迎。後任矜蘋君創新人。又請王君演『金縷恨』。飾一多情之小說家。而復選最著名之毛劍佩李曼麗趙琛邵莊林四大明星。共同合演。更請以『人心』一劇得名之名導演陳壽蔭君導演之。則其人材之完備。已不亞於『新人的家庭』。轟動上海。固意中事。尙望各界仕女。提早惠臨。庶不致如觀『新人的家庭』時。因遲至而向隅也。 
五國遊藝節目 
[俄國鐵蹄歌]  
　　俄國紅白黨交戰時。白黨屢爲紅軍所敗。皇家貴族。遥聞蹄聲。無不驚哭。蓋知蹄聲即敗耗也。俄后避難時。作鐵蹄歌以誌痛。貴族中人。俱能熟誦之。曉蘭女士爲俄宫宫嬪。白黨盛時。頗見寵於后。紅黨旣勝。俄貴族多遷避來漉。女士亦與焉。困於資。以鬻歌易食。鐵蹄歌其傑作也。女士已三十許。徐娘年華。風采絶艷、歌聲狀悲哀。而氣概甚壯。頗類項王被困烏江時。虞姬舞劍之歌也。 
[埃及裸神舞]  
　　埃及爲世界祈神最早之發源地。今之游埃及者。常能見故代遺留裸神之石像。裸神之舞。即埃及人用以敬石神者。其舞式之流行。幾遍及全世界。各國舞家且有仿其舞式而加以變化者。埃及裸神舞。則爲裸神舞之首創者。安尼那女士。爲漫舞班之名藝員。不獨容貌絶艷。而舞態婀娜。尤能使人神往也。 
[滑稽探戈舞]  
　　西班牙之舞藝。頗馳名於世界。深戈舞其最著者。今舞潮勃興於上海。各舞塲之樂師。亦多樂譜基儂。惟舞者殊鮮。因其舞不易習。或習之不能中式也。歐洲漫舞班爲近今上海最著名之舞團。信年奏藝於奥迪安戲院。受觀衆熱烈之歡迎。派利卡爾登各著名舞場。爭起分延之。今其團長奥克夫爲對中國觀衆表示好感起見。特允親自登台。與其夫人合演滑稽探戈舞。是正上海愛舞諸仕女。觀賞探戈舞之絶好機會也。 
[希臘裸神舞]  
　　希臘亦爲盛行神舞之故國。故希臘之舞類。亦以裸神舞爲最多。羅拉女士爲意大利人。少時久居希臘。好習舞事。歸國後。以善演希臘裸神舞。享游藝界之盛名。當漫舞班奏藝於巴黎時。女士適受聘於巴黎羣星電影戲院。團長粤克夫甚賞識之。請其加入漫舞班。相隨環游世界。所至俱受歡迎。今次公演。可使我上海觀衆。同時一觀埃及希臘兩國裡神舞之派别也。 
[羅馬派武技]  
　　羅馬昔爲崇尙武藝之國家。吾人閱羅馬古史。史中必見有持槍掌盾武士之圖像。故傳流至今。羅馬人尙武之風氣。仍未稍衰。藝術家之有膂力者。常喜爲此羅馬派武技之表演。白克門夫婦。以善演此派武技名於世。今適來滬。應本院之請。六月十七公演金縷恨時。加入表演。其舞之方式。或舞於肩。或舞於背。而白夫人以獨脚踏白克門頭頂一節之表演。尤爲全舞之峰極。蓋此種舞術。非有强健之膂力。久練之柔功者。不能爲之。白克夫婦以十年之訓練。始成此舞。宜其名貴而能驚人也。 
 
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
   
 
 

Page 4

 
 
　　王正廷發表外交意見（見要電）國府對外宣言昨日修改發表（見要電）閻錫山接見外報記者談話（見要電）國府派孔祥熙赴北京省視中山靈柩（見要電）天津北京特别市市長定仇鰲南桂馨（見要電） 
本館要電 
[王外長之外交方針]  
　　（南京）　十五日後、各報記者晤王正廷於外交部、叩以外交方面各種問題、王均一一答覆、兹紀其要點如下、（一）濟案正在調查證據中、此次張羣赴日、是否爲調查此案、抑爲與松井私人之酬酢。余殊不甚明瞭、但此案進行必須經過外交手續、方可得一解决、至以何方法進行、余以爲外交事件、不必限定一種方法、當擇其最便利最易解决之方法進行、或以數種方法同時並進、務期早得解决、（二）中國之交涉員、係治外法權未取消之故、誠爲國家之羞、俟治外法權撤消後、交涉員即當取消、至各國領事本係一種商務官、不能代表其國家交涉外交事宜、（三）友邦承認國民政府問題、在黃部長任内、英法各國已有良好表示、至取消不平等條約、余於三年前、在北京時、即定有一種方法、務期到期修改、故當時如法國之安南商約、比約等均如期修改、以律北京外交部、即據此方法辦理、現在仍將繼續進行、且有提前修改者、而各國亦皆表示同情云、（十五日） 
　　（南京）　據王正廷談、（一）對濟案俟調集證據齊全、開始交涉、（二）蔣介石代表張岳軍、乃酬應的接洽、正式交涉、當由外部辦理、（三）寗案解决、英法方面已有頭緒、（四）取消不平等條約、爲總理遺囑、亦正廷所素願、當竭力提早實行、（五）外交消息、嗣後在可能範圍内、儘先發表、（六）星期二五午後四時、由正廷親自接待記者、餘日派部員代理（十五日） 
[外交部要訊]  
　　（南京）　外交界息、使團方面於北京克復後、直接與國府通電、接洽保僑及外交事件者、已有六七起、對於國府已不啻爲事實上之承認、（十五日下午八鐘） 
　　（南京）　外部今晨委諸昌年張歆海爲參事、應尙德吳凱聲爲秘書、徐東藩爲條約委員會副會長、（十五日下午六鐘） 
　　（南京）　中華民國國民政府對外宣言、由外交部修改後、今午王正廷親送譚主席延闓簽字、回部即正式發表、（十五日下午六鐘） 
　　（南京）　中央政治委員會第一四四次會議决交國府辦理之胡漢民孫科王寵惠關於外交意見各項、除已由府秘書處電令各駐外使館改懸青天白日旗、各駐外使館調查廳唐次長造送外、今日國府議决全案交外交部辦理、（十五日下午六鐘） 
　　（北京）　汪榮寳十四日起、在駐日使館懸青白旗、鄭延禧則前月已掛、（十五日下午九鐘） 
[閻錫山擬赴津視察]  
　　▲察哈爾都統發表 
　　（北京）　閻得傅作義三電、請赴津視察、並訪領團、閻擬十八日赴津、約一星期回京、 
　　（北京）　閻以文人趙戴文爲察哈爾都統、至綏遠暫以商震部第一師長李培基行都統事、俟北京政治分會成立、將連同熱河、一律改設民政廳、（十五日下午九鐘） 
　　（北京）　閻發表三個軍團長、一商震、二徐永昌、三楊愛源、（十五日下午一鐘） 
[孫軍全部由閻收編]  
　　（北京）　今日孫軍派馬保珩及劉某代表見閻及商震、願完全收編、計馬師一師、鄭俊彦一師半、閻謂兵多直籍、紀律尙好、已允收歸第三集團軍、（十五日下午九鐘） 
[方軍奉命不入津]  
　　▲晋軍第十四師抵京 
　　（天津）　方振武軍、奉國府命、决不入津、集中津郊者、十四晚退三十里、（十五日下午九鐘） 
　　（天津）　晉軍李生達率第十四師、十五日午全部抵津、駐防警備司令部四週、（十五日） 
　　（天津）　何成濬未到津、聞因所乘商輪不能進口、折回青島、轉大連來津、（十五日） 
　　（天津）　陳策十四午專車赴唐官屯、歡迎陳調元、車至獨流、因路軌損壞、不能進、下車訪方振武、 
[天津秩序漸復]  
　　▲雜色軍嚴加取締 
　　▲彈藥庫炸彈爆發 
　　（天津）　華街秩序十五日有進步、路有行人、電車復業、商店尙未開門、日租界警戒未懈 
　　（天津）　傅作義徐源泉商組織合辦事處、對便衣隊及雜色軍、器澈取締、（十五日下午八鐘） 
　　（天津）　便衣隊經軍警嚴剿、十四夜十五晨勢燄已減、（十五日下午八鐘） 
　　（天津）　東北特務委員張璧在各報啟事前委軍事工作人員、未見成績、一概停止工作、如有在外招摇生事、璧不承認、（十五日） 
　　（天津）　直魯軍退集天津時、强取各糧店米麵、共五千餘石、（十五日下午八鐘） 
　　（天津）　實業廳後直魯軍子藥庫、十四午工人糞除時、誤踐炸彈、死傷二十餘人、 
　　（天津）　省黨指委會十五日下午、在國民飯店、招待新聞界、聯絡感情、並宣布該會工作經過、將來建設方針、（十五日下午八鐘） 
[南苑馮軍移駐新城]  
　　（北京）　馮電韓復榘、京津地盤、早經電中央由三集團軍主持、北京附近無軍事、將南苑本軍移駐新城、距北京百里爲率、（十五日） 
　　（北京）　馮電其代表、本人决不入直隸政治會、必要時如鹿韓加入委員之一、本人得允可之、馮代表何其鞏現住白崇禧行館、過從甚得、京津電話十五日通、（十五日下午一鐘） 
[褚玉璞殘部易幟]  
　　（天津）　褚玉璞殘部萬餘人、逗遛北塘漢沽、不願再退、圍褚索餉、褚不能應、相傳褚十四日晚已逃回天津、尙待證實、但褚部一團、十四日易幟回津、聽候改編、（十五日） 
[北京各機關之接收]  
　　（北京）　十五日起政委會以候中央派員接收各機關需時、决先由會派人點收、（十五日） 
　　（北京）　大理院决裁、普通法廳二保存、 
　　（北京）　戰地政妻會派宋發祥爲井陘礦務局長、（十五日下午一鐘） 
　　（北京）　外部通商司、尙有存欵三十餘萬、係歐戰時没收德商財産、向由次長名義分存四個銀行、奉系瀕行想提用、以兵潰太快、未能提定、此次接收未議此問題、（十五日） 
　　（南京）　易培基電、請馬叔平先行負責保管故宫、（十五日下午八鐘） 
[京綏路交通回復]  
　　（京）　太原十四日電、京綏路之被破壞者、現已全行修復、十四日起可直通北京、兵站總監費圃梁派員赴北京設辦公處、第四集北上後、一部赴保定、一部駐石家莊附近、 
（十五日下午一鐘） 
[北京近聞]  
　　（北京）　外蒙設圖書館、派人來此徵購書籍、 
　　（北京）　外蒙設出口大公司、并無俄人參加、 
　　（北京）　市黨部招待記者云、京津革命後、同人以環境關係、絶少工作、請各界原諒、預料民治將徐徐進步、（十五日下午九鐘） 
　　（北京）　外傳奉兵工廠三年來由某國供給財料費數千萬、原議某某四路敷設權墊欵爲轉賬、但該約國民政府决不承認、（十五日） 
　　（北京）　現聞張作相擬將各各帶出車頭車輛作價、爲抵償、奉綏浦漢四路車輛、恐無運回之望、（十五日下午九鐘） 
 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
時評 
[革命之精神及態度（冷）]  
　　國家大事。當謀定而動。不可以兒戲出之此人人所知也。各個人之相互間。當光明正直。不可以私意相猜度。不但不可疑人。且亦不可疑人之疑我非特不可曾有私怨。而有所報復。抑且不可因有私誼而多所顧全。人人以一言一義爲主。言之外無其他之意藏於其中。人不必以言外之意度我我亦决不以言外之意度人。議事之時。皆以己之良心判斷。是則曰是。非則曰非。無一毫之假借。惟我議雖發。行否聽之多數之人不可固執已見。而以人爲非蓋我有知覺思想。不能不憑我之良心而發表。人人亦皆有知覺思想。未必全不憑其良心不能由我一概抹殺。故發表其意思由我。公表其行否。聽之多數之人。不以喜怒榮辱之念。雜於其間也。總之革命之原意。爲公非爲私。故其精神態度。皆以避免其私爲則。 
　　猜度者。私之起點也。疑人私也疑人之疑我亦私也。私怨。私也。私誼。亦私也。揣摩迎合人意。私也。固執已見。亦私也。袪除一切之私。我行我素。以袒白示人。此最善之道也。 
本館要電二 
[國府會議紀要]  
　　▲派孔祥熙赴北京 
　　▲省視總理靈柩 
　　（南京）　國民政府委員會、開第七十二次常會、出席委員李烈鈞·張之江·白雲梯·蔡元培·宋淵源·經亨頤·王伯羣·譚延闓·于右任·宋子文·孔祥熙·鈕永建·何應欽·列席薛篤弼·徐元誥·王正廷·王世杰·吳藻華·易培基、（甲）討論事項、（一）中央執行委員會政治會議函開、本會議一四四次會議、准張委員人傑薛委員篤弼提議稱清宫所藏金石書籍、與歷史文化有關之器具法物、曾於民國十三年由李煜瀛易培基諸同志組織委員會、改清室宫殿爲故宫博物院、人人觀覽、現奉軍初退、該院負責無人、請特任易培基爲故宫博物院院長、並將故宫博物院改爲國民政府故宫博物院、直隸國民政府等語、當經議决、派易委員培基即往北京接收故宫博物院、該院名稱及章程應如何修改、交内政部大學院商議、議會討論、除分函外、殺查照辦理、决議照辦、（二）中央執行委員會政治會議咨開、本會議第一四四次會議議决任命張繼·白雲梯·劉璞忱·羅桑囊·嘉格·桑澤仁·陳繼繩·李鳳岡·爲蒙藏委員會委員、並指定張繼白雲梯劉璞忱爲常務委員、請查照任命、决議照任命、（三）中央執行委員會政治會議咨開、本會議第一四四次會議議决、任命陳鸞書爲山東省政府委員兼工商廳廳長、請查照任命、决議照任命、（四）内政部部長薛篤弼、呈請簡任楊天授爲内政部總務處長、决議照任命、（五）安徽省政府呈請簡任徐曦爲安徽省政府秘書長、决議照任命、（六）湖南省政府眞電稱、湘省財政急待整理、財政廳長李隆建電請辭職、請賜諭慰留、俾得安心任事、决議照辦、（七）劉軍長峙眞電稱、北伐各軍奮勇殺敵、官兵傷亡爲數甚衆、現當戰事告終結、擬懇速籌欵項優予撫恤、决議交軍委會（八）内政部長薛篤弼提擬組織禮制服章審訂委員會、擬具該會簡章、謹請公决、决議照辦、簡章修正通過、（九）工商部長孔祥熙呈請給假兩星期、赴京省視總理靈襯、部務由參事秘書長秘書曁各處司長會同負責處理、至國府會議如有關於職部範圍内事、擬派陳參事匪石列席陳說、决議、派孔部長前往省視、（十）工商部長孔祥熙造送駐滬辦事處開辦費及十七年度六月份預算書、請飭財部照撥、决議照准、（十）（一）工商部提議、擬在上海設中華國貨展覽會、請補助經費五萬元、并先撥一萬元、以資開辦、决議照辦、（十）（二）工商部長孔祥熙提議、請劃一權度標準、附呈研究書等、請公决、决議推定蔡元培·鈕永建孔祥熙薛篤弼王世杰審查、由孔召集、（十）（三）内長薛篤弼呈稱、關於直隸省京兆區名稱之改定及區域之劃分、遵擬辦法三種、陳備採擇、一、直隸京兆兩省區舊管轄區域合併爲一、改名朔方省或冀北省、二、直隸京兆兩省區管轄區域、仍舊、惟將直隸改爲河朔省、京兆改爲北京省、三、將直隸原有之口北道屬十縣及舊名永鎭屬十縣、一併劃歸舊京兆區、改名兆平省、除口北道屬及永鎭屬各十縣外之舊直隸管轄區域、改名河朔省、又北京及天津均宜定爲特别市、設置特别市政府、是否有當、請鑒核示遵、决議送中央政治會議、（十）（四）閻錫山蔣作賓寒電、請任命仇鰲爲北京特别市長、南桂馨爲天津特别市長、决議送中央政治會議、（十）（五）財長宋子文呈復、遵核閩省政府呈稱、緩征土貨出口復進口及洋土貨入内地子口各項、附稅一案、查内地附稅、爲中央直接收入、各省一律遵行、閩省未便獨異、事關稅制系統、擬請核定飭遵、决議令閩省政府照辦、 
[對外宣言修正發表]  
　　（南京）　國府對外宣言、十一日本報所載、係起草委員會之草案、兹悉該草案已經十五日國府常會議决修正通過、即交由外部、於當日午後、正式發表、全文如下、中華民國國民政府當兹統一中國之事業正告先成之際、謹向世界友好諸國發表下記之宣言、國民政府所倡導之國民革命、其根本目的、在建設一個新國家、現在軍事時期將告終結、國民政府正從事於一切整頓與建設之工作 
 
 
 

Page 8

 
 
、以期建設新國家之目的、早日完成、所謂建設新國家者、即實現總理所定之三民主義、内以謀國民之自由福利、外以圖國際之平等和平、過去時代之軍閥政治、固當然在所排除、即根本破壞現時社會之組織、若共産黨等、亦必不容其存在、惟欲建設新國家、則國民政府對外之關係、自應另闢一新紀元、中國八十餘年間、備受不平等條約之束缚、此種束縛、旣與國際相互尊重主權之原則相違背、亦爲獨立國家所不許、因此中國屢次宣言、期諸友邦之諒解、所幸自一九二六年末以來、諸友邦之當局、已有同情於另訂新約之表示、今當中國統一告成之會、應進一步而遵正當之手續、實行重訂新約、及相互尊重主權之宗旨、國民政府深信新約重訂以後、中外邦交之親睦、人民友感之增進、國際貿易交通之發展、外僑生命財産之保障、必更有加而無已、國民政府更願爲各友邦告者、國民政府對於友邦、以平等原則、依合法手續所負之義務、始終未嘗蔑視、深信一切國際間束縛解除以後、中國與各友邦物質上精神上互相援助、必能促進世界文化之進步、上列宣言、乃國民政府以至誠之意、代表全國民衆、遍告世界各友邦、深盼各友邦充分諒解、表同情於中國新國家之建設、以符人類共存共榮之義、而爲世界謀永久之和平、（十五日下午十一鐘） 
[馮電請國府留蔣]  
　　新鄉　蔣辭職、馮連電國府及蔣挽留、（致蔣電已見本報）、其致國府電如次、南京國民政府鈞鑒、頃聞蔣總司令已向鈞府提出辭呈、此訊傳來、駭異萬狀、伏查蔣總司令繼承總理遺志、手奠黨國根基、功勛震鑠今古、此次北伐、賴蔣總司令指揮若定、一戰克魯、再戰收京、北伐全功、僅虧一簣、忽聞辭職、中外震驚、軍事遽失重心、殘敵迺圖復逞、兼以外侮日亟、險象環生、此時何時、豈能聽蔣總司令輕易言去、除逕電懇切挽勸外、整請鈞府明令慰留、以安人心、而伸士氣、黨國幸甚、臨電無任企禱之至、馮玉祥叩元、（十四下午十一鐘） 
[首都紀聞]  
　　（南京）　中央黨部定十六日上午十時、在本部大禮堂、舉行總理蒙難六週年紀念大會、 
　　（南京）　馮玉祥電告、國府派虞典書薛篤烈來京、報告軍事財政狀况、又電、報告該軍所部現在所駐地、（十五日下午八鐘） 
　　（南京）　農長派參事蕭瑜爲京兆農業試騐塲長、李宗偉爲帮辦、（十五日下午六鐘） 
　　（南京）　政府要人田桑劉守中今日赴北京、 
　　（南京）　五路總指揮部參謀長黃實電京亦定明日由贛啟程入都、（十五日下午六鐘） 
　　（南京）　第四集團軍北上後、一部赴保定、一部在石莊附近、（十五日下午八鐘） 
　　（南京）　馬福祥應蔣總司令電召、今日赴鎭 
　　（南京）　農鑛部派蕭瑜爲北京農業試騐塲長、李宗偉爲帮辦、（十五日下午八鐘） 
　　（南京）　内薛擬訂各縣政府第一期内務行政綱要、呈請國府鑒核施行、（十五日下午八鐘） 
　　（南京）　日本民黨領袖頭山滿派代表鎖鐵舟來京、謁李協和、有所接洽、（十五日下午八鐘） 
　　（南京）　國術研侒呈國府、該館擬於十月舉行第一次考試、延聘國術專家組織考試委員會、並懇指撥南洋勸業會舊址爲館址、請核示、（十五日下午八鐘） 
　　（南京）　兵站總監黃國樑赴員明日赴北京、籌備辦公處、（十五日下午八鐘） 
　　（南京）　軍委會經理處、派李炎光王啓周孫筱寅等赴北京、接收軍需總監部、及附屬各機關、（十五日） 
　　（南京）　工商部加派王世鼐等赴京、帮同接收農實兩部、删已渡江前往、（十五日下午八鐘） 
　　（南京）　中華國貨維持會代表王介安、杭州綢業代表李大根等來京、呈請國府内政部、通令全國、聞於制服用品、一律購用國貨、並切實提倡、（十五日下午八鐘） 
　　（南京）　徽州旅就同鄉會韓斌潘哲人胡大剛等、現以徽屬六邑、食鹽缺乏、電兩浙鹽務緝私局、請速予維持、以免淡食、（十五日下午八鐘） 
　　（南京）　南京特别市普育堂主任魏定十七日下午、邀請薛内政部長蔡大學院長蘇省府鈕主席、及各界人士、參觀該堂貧婦院、養老一院二院、婦女二院貧婦院育嬰院盲啞學校殘廢二院、（十五日下午八鐘） 
[内部通令保護女權]  
　　（南京）　内政部通令各省民政廳、保護女權、以重人道、共四端、一取締娼妓、二禁蓄婢女、三嚴辦誘拐、四嚴禁溺女、並咨各省政府取締一切傷風敗俗、以及其他迷信神權之商標圖畫、改爲愛國明恥、勸勤崇儉、有益社會人　之圖畫文字、（十五日下午八鐘） 
[川省民團代表請願]  
　　（南京）　四川民團聯合會代表李特生李燦東等來京、向國府請願民團獨立、早日成立川省府、以重民治、（十五日下午八鐘） 
[武漢財政要訊]  
　　（漢口）　漢商界經周星棠商洽、允攤派捲烟庫劵借欵五十萬、俟集齊交財委會鄂省銀行、將着手籌備、於垞咸等有任委員稅、 
　　（漢口）　中國銀行、副總裁張公權對人表示、漢行鈔票兌現問題、業與李主席白志鯤委員涉換意見、僉認應設法收回、惟中央交通漢鈔及官票、亦未解决、尙須通盤籌劃、再定辦法、張十四晚返滬、（十五日下午二鐘） 
[兩湖軍政要訊]  
　　（漢口）　四十四軍代軍長鄒鵬振、師長王　李亞平、十四日同抵漢、所部集中咸寗紙坊、待令北上、（十五日下午三鐘） 
　　（漢口）　周讕十四日因病辭十七軍長職、李總司令批示慰留、（十五日下午三鐘） 
　　（長沙）　政府向淮商借欵、加爲六十萬元、節前繳現四十萬、五月底期票二十萬、連同勸銷二五庫劵等項、共可得一百二十萬、節關可以渡過、（十四日下午十鐘） 
　　（長沙）　衡陽軍械局改隸第四集團軍總部、不停辦、（十五日下午一鐘） 
　　（長沙）　李宗仁電告財部派王猶龍來湘考查財政、前湘報載王任榷局長不確、（十五日下午一鐘） 
　　（長沙）　第二軍定皓日召集團師參謀長開敎育會議、 
　　（長沙）　閻仲儒師叛變六連、政府電請鄂贛派隊堵截、 
　　（長沙）　第六軍新編敎導師、以第六軍警衛團爲第二團、羅定爲團長、第四路總指揮部警衛團爲第三團、葉文升爲團長、並調第十三師副師長彭子國代理師長、 
　　（長沙）　譚組安電魯、恢復周南女學、（十四日） 
　　（長沙）　交涉員毛鍾才呈魯、聲明並未袒日辱國、反日外交會十四日開會、議决再請省黨部轉中央撤毛、并電各省、宣傳毛罪、請聲援、（十四日下午十鐘） 
　　▲陳銘樞李濟深不能離粤 
　　▲推戴季陶出席五次全會 
　　（香港）　李濟深十四日在總部召軍政要人會、議决（一）通電留蔣、由李濟深陳銘樞黃紹雄徐景棠陳濟棠署名、（二）陳銘樞李濟深、因責任繁重、不能離粤、推戴季陶赴寗、出席中五全會、（三）維持金融俟商界借欵代表、由港返省、再定辦法、（四）關於軍隊移防問題、未詳、（十五日下午八鐘） 
[擬訂禮制服章辦法]  
　　（南京）　删（十五）國府通過禮制服章審查委員會簡章、内容由大學院法制同軍委會外交司法工商内政四部選派或延聘專員組織、每一機關以二人爲限、其職權係擬訂婚喪祭禮制、婚喪祭禮服、文官法官外交官警察官及海陸軍等服章、國民服制、此項擬訂經組織各機關同意後、呈國府核定、 
[徐州近聞]  
　　（徐州）　沛縣微湖田發見蝗蝻。沛政府已督民夫捕除、（十五日下午三鐘） 
　　（徐州）　赴海獨立第六師長王若周、十五日由京來徐、（十五日下午三鐘） 
　　（徐州）　豐縣殘匪竄擾徐北、十五日縣公安隊長唐樹培率隊馳往車村鄉剿擊、（十五日下午三鐘） 
　　（徐州）　滬臨時義賑會魯賑辦法、（一）查戶放錢、（二）擇地給種、（三）收養嬰孩、（四）貸欵購牛、現已撥賑欵十九萬七千元匯徐、分發嶧費泗曲兗五災區、並運麵粉六千袋、賑藥三十箱、開井機二架赴兗、分配五災區應用、 
　　（徐州）　熊式輝師奉令關防海州、第三團周士達部十五已由泰安過徐東開、（十五日下午三鐘） 
[湘省共匪又圖活動]  
　　（長沙）　桂省派侯人松率軍入湖、協剿湘南共匪、（十四日下午十鐘） 
[太原近聞]  
　　（太原）　閻明令褒奬全省各村閭隣長、謂此次晋隨各友軍之後、大舉北伐、在軍作戰、閱八月之久、當三十餘萬之敵、戰綫二千餘里、爲山西有史以來未有之大戰、卒能敗退强敵、固由於前方軍人之用命、後方籌備之完全、然按村徵糧、而兵不饑、千里運草、而馬不斃者、實沾村政之益、有此八十餘萬之村閭隣長、負責任事、故能有此成績、（十三日下午十一鐘） 
　　（太原）　前經被俘各奉軍、現分别改編、今晨有士兵數十名、由正太車運往前方、（十三日下午十一鐘） 
　　（太原）　衛戍司令榮甲三省政府委員冀貢泉均赴京謁閻、（十三日下午十一鐘） 
　　（太原）　敎育廳督學楊汝良等、視察雁北學務、籌備善後、（十三日下午十一鐘） 
[鄧部擾亂川省金融]  
　　（重慶）　鄧錫侯部競鑄假洋、市面充斥、每半元換銅元十一枚、全川金融紊亂、國民失業者日多、各縣聯合擬組織自衛軍、實行討鄧、（七日下午六鐘） 
　　（重慶）　吳佩孚尙在大竹、鄧錫侯命羅澤洲派兵保護、（七日下午六鐘） 
[閩事紀事]  
　　（福州）　中央黨部派視察員曾立瀛來閩、將到、（十五日下午一鐘） 
　　（福州）　楊樹莊李烈鈞將同來說不確、（十五日） 
　　（福州）　陸戰隊以兵械額多、將請編兩師、一駐閩、一駐沿海、（十五日下午一鐘） 
　　（福州）　仙游籍大學生黃今秀、被辦理烟苗之王之綱檢决案、控省府、（十五日下午一鐘） 
[豫匪竄入霍山]  
　　（安慶）　豫匪二千餘人、十一日午後四時、由六安竄入霍山、無城可守、縣長余石平退至管家灣待援、省府頃電駐蚌黃師長往剿、 
（十五日下午十一鐘） 
[蘇黨務指委會常會]  
　　（南京）　蘇省黨務指委會、十八次常會决議、（一）前南通特派員張樹星、呈請恢復黨籍、並函法院迅辦結束案、函請地方法院迅予查明結案、（二）宿遷黨部沈芥塵、呈控臧蔭梓勾結軍閥、慘殺工作人員、懇法辦案、轉特種刑庭辦理、（十五日下午八鐘） 
[軍政要人之行踪]  
　　（南京）　四十六軍長方鼎英由前方來京、昨夜往滬、 
　　（南京）　錢大鈞·鄭洪年·張壽鏞·劉紀文今晨來寗、 
　　（南京）　譚延闓·唐悅良·楊杏佛今晚赴滬、（十五日） 
　　（南京）　財長宋子文今晨返都、對於接收北京財政曁關餘有所商榷、今夜即須赴滬、着手進行、（十五日） 
[湘省議定禁烟辦法]  
　　（長沙）　省府議定禁烟辦法、（一）禁種從七月起、種烟土地、没收歸公、（二）禁吸二十五歳下者立即禁吃、四十歳下者限三個月内戒斷、六十歳下者限一年戒斷、（三）禁運俟國府頒令後執行、（十四日下午十鐘） 
[蘇省政務會議]  
　　（南京）　蘇省府十六日下午第七十一次會議、鈕永建主席、通過案、（一）省府秘書兪粲南、蘇第三科長趙龢對調、（二）清理交代委員會及各縣財政局簡章案、付審查、推茅祖權張籌鏞何玉書擔任、由張召集會、（三）江蘇昆蟲局捕蝗特别費、照准、令財廳速發、（四）茅委員報告、審查反省院章程結果、乞公决案、决議、（一）名稱改感化院、（二）章程修改、（十五日下午八鐘） 
[浙省府政務會議]  
　　（杭州）　十五日省府開百二十八次會議、到蔣伯誠雙清陳屺懷莊崧甫馬寅初陳其采、討論事項五件、（一）浙江大學提案、取締敎育團體籌捐游藝辦法、通過、（二）取締緯成公司汚水案、由市公務局局長列席說明辦法、議决照准、（三）莊委員提出、縣長巡察鄉村案、原則通過、交民廳修正、（四）徵收田賦考核辦法審查報告、通過、（五）各縣經徵田賦遲延懲戒規則審查報告、通過、（六）臨時提案浙江大學校長及建設廳長提出、省高級蠶桑科中學新校舍建築概算及投標辦法案、議决照准、（七）杭州市機器脚踏車管理規則、通過、（十五日下午八鐘） 
各社電訊 
[國軍令奉軍出關]  
　　▲日人謂國軍將與奉軍衝突 
　　▲奉軍戰略上之布置 
　　▲東方社十五日東京電　白川陸相在本日之閣議、報告中國南軍、决計令北軍撤退至關外、勢將與目下在濼州之楊宇霆及其他之北軍起衝突、 
　　▲路透社十五日北京電　白崇禧部下李品仙與葉某兩司令、今日抵京、與閻錫山商肅清京奉路之奉軍事、魏益三今日亦到、其軍隊現駐北京附近、 
　　▲東方社十五日天津電　張學良楊宇霆於昨日與集結於灤州之第三第四方面軍之主力、共移往昌黎、（電文有疑義）因追擊奉軍部隊之主力、現在北京玉田問之街道上、從戰略上而論、有鞏固此方面之必要也、孫傳芳現與其一部分部隊、共留灤州、張宗昌褚玉璞在蘆台、軍其隊已大體集結於蘆台寗河豐台之間、 
[閻錫山接見外記者]  
 
　　▲東三省之收撫不過時間問題 
　　▲國内和平與秩序不日可完全依復 
　　▲路透社十五日北京電　閻錫山今晨在外部接見外人新聞記者、聞閻近曾患病、面色頗蒼白、但精神活潑、發言如下、「第三軍團軍參加國民革命行動之目的、在獲取永久的和平、並迅速成立有效力而統一的政府、幸國民一心一德、京津卒處於國民軍管轄之下、余目前急務、爲維持秩序、與恢復交通、余當盡力保護京津外人之生命財産、今京漢與京津兩路通車、業已恢復、至於軍事現狀、則余已接密雲古北口及順義三處奉軍已被肅清之報告、現僅灤河境内尙有奉軍、北京以來數縣、現皆安堵、全國旣一致具完成國民革命之决心、滿州爲全國之一部份、　其收撫問題、僅如時日問題、以言政治、則戰地政務委員會現已設總部於北京、在軍事時代、所有政務歸政委辦理、一俟軍事終畢、國民政府當自負政務完全責任、國内和平與秩序不日可完全恢復、屆時政府將設法提倡中外貿易、而開國家興盛之新紀元云、 
[日本開始乘火打刦]  
　　▲與趙琪交涉兩要案 
　　▲路透社十四日青島電　日總領事藤田、昨拜拜民事長官趙琪、謂濟南事件之解决、或須三四月之久、同時青島濟南之鐵路中立區域、當依然維持不許懸掛青天白日旗、又謂渠以爲有兩問題頗關重要、必須儘速解决、一爲嚴格遵照華會公約精神、設立市政會、一爲解决青島海港行政事、趙琪甚表同情、允予考慮、附屬於當地警察之巡緝隊、日當道因其仍歸中人管轄、要求撤至境外、中國當道已於星期二日將該隊撤云、 
 
 
 

Page 9

 
 
各社電訊二 
[日樞密院嚴責田中]  
　　▲軍治安法緊急勅令等於否認議會 
　　▲電通社十五日東京電　樞密院猛烈詰難政府、謂治安維持法緊急勅令、不經議會之協贊、事實上等於否認議會、憲法第八條之適用、果在何處、 
[駐美日兩使署易幟]  
　　▲施肇基聲明允改充國民政府代表 
　　▲路透社十四日華盛頓電　中國駐美公使施肇基、今日懸青天白日旗於使署、聲稱渠已允改充南京政府代表、 
　　▲路透社十五日東京電　中國使署今日照會外務省、此後中國使署改懸青天白日旗、因中國全部、除滿蒙外、現皆隸屬於國民政府也、外務省對此、並無反對、但此舉非作日本承認國民政府之解也、 
　　▲東方社十五日東京電　駐日中國公使館、十四日向外務省通告、從此懸掛青天白日旗、以爲國旗、 
[京津間交通狀况]  
　　▲車輛被奉軍開去大半 
　　▲恢復交通非短時間所能 
　　▲路透社十五日北京電　京津交通、現尙未眞正恢復、昨日有一列車、全係行李車、由津抵此、尙有一兵車、由豐台赴津、今日預料天津有一客車到京、明由由京返津、但此津車迄未駛來、郵件由津用汽車運京、京漢兵車擁擠、目前恢復通車、勢所不能、估計中國北方車輛、被奉天取出關外者、約佔百分之五十、故鐵路交通欲恢復原狀、非短時期所可能、 
　　▲東方社上海消息　天津十四日來電云、據京奉鐵路局方面方、京津間鐵路運轉材料、殆全部被奉軍徵發凈盡、鐵路局長副局長等、亦與奉軍同時逃亡、運轉材料目下僅有在京之一列車、與於天津列國駐軍保護下之約三四個列車而已、鐵路方面在被奉軍所搬去之列車未曾歸還以前、擬以上述之僅少材料、從事敷衍、普通運行之事、暫時不能辦到矣、 
[田中談承認國府]  
　　▲日政府將以待北政府者待國府 
　　▲路透社十五日東京電　田中首相今日語新聞記者、南京政府尙未正式要求日政府予以承認、内閣之意、日政府應以待週張作霖權力下北京之同様形式、待遇南京、 
[北京外交部已關門]  
　　▲路透社十五日北京電　聞南京交通部、已諭令北京郵務處移往南京、外交部現閉門、鹽務處大約亦將移寗、否則關閉、 
[華北外將來去頻繁]  
　　▲東方社上海消息　天津十五日來電云、法國艦隊司令官斯塔夫少將、十一日抵津、十三日赴秦皇島、意國艦隊司令官米拉古里亞、乘旗艦「利皮亞」號、十一日由滬抵大沽、旋搭驅逐艦「姆其亞」號、十三日到津、英國上海警備軍司令官華特羅勃少將、與英國東洋艦隊司令官、共由長崎抵威海衛、十四日已抵天津、 
[公電]  
　　宋財長召集財政會議通電　各報館均鑒、溯自滿清失政、國步陵夷、改建共和、未清奸惡、洪憲復辟、禍及國家、巡閱督軍、毒逋海宇、我總理先知先覺、救國救民、領導吾人、繼續革命、氣天軍閥、力挽狂瀾、賷志雖未及觀成、遺命仍期於奮鬭、今幸國府省府各委員各總司令各總指揮各黨部諸公、及内外軍民各同志、共承遺志、北定中原、旣下幽燕、遂成統一、訓政開始、經緯萬端、財爲庶政之基、非先有澈底開節之方、則一切建設悉難着手、子文昔承使命、重掌度支、鑒於軍興以來、省自爲政、財賦出納、不便統籌、徒以强敵當前、未遑整理、兹已掃除大憨、亟當策進宏圖、徵諸本黨政綱、以及總理遺敎、地價稅法、應如何推行、兵工政策、應如何實現、各縣對於國家之負擔、以若何爲適宜、一切直接間接之稅收、宜若何而取舍、内債外債、如何整理、國稅地稅、如何劃分、預算爲决算之根、如何而使其確立、裁厘爲加稅之本、如何而促其實現、此外種種問題、更屬不勝枚舉、關於財政之統一、尤爲圖治之本原、宜就全部情形、籌定整個計畫、各同志服膺主義、同爲信徒、緬總理締造之艱、宏黨國治安之願、諒必欒臻上理、式煥新漢、子文任重材軨、懲前毖後、竊擬以全國財政、付之公議討論、凡屬中央地方直接間接主管財政機關、或派全權代表、或勞玉趾過從、開布公誠、預擬提案、兹定於七月一日、在南京本部、召集全國財政會議、集羣彦於一堂、共抒偉論、合全盤而通覆、確定方針、俾廣益以集思、期折衷乎至當、從長議决、謀有效之實施、澈底改良、盼衆擎之共舉、特布誠悃、謹作嚶鳴、翹企雲天、願聞明敎、宋子文叩删、 
　　旅德華人抗日大會電　申報轉國民政府、曁全國同胞鑒、日本强佔山東、屠殺同胞、冀阻止北伐、延長内戰、便其侵略、險毒可恨、今張逆敗亡、統一可期、願我同胞永戒鬩牆、一致雪恥、對日經濟絶交、尤須持久、除盡力將日人暴行宣佈外、謹陳、旅德華人抗日大會寒、 
　　爪哇蘇拉巴雅來電　申報轉國民政府鈞鑒、蔣公　職、　力　　、以慰　　、Poog　Tlsy　Kice　Tjoe　Hwv、　　烟台來電　各報館均鑒、　自民國成立、十有七年、　　　　、生靈塗炭、百　俱　、國將不　、本會順大局　　之　和、應全國代表之請求、即日推定人員、組織成立、惟一家　、在尊重民黨、奉行三民主義、服從國民政府、山東省政府、擁護黨國惟一領袖蔣總司令、爲肇東謀幸福之劉總指揮、　除共産、鞏固邦基、舉辦貪官汚吏、保障人民利益、實行主政治、謀全　之平等自由、　清一切反動勢力、求社會安寗之幸福、保護外僑、以重邦交、　　等只知乘此宗旨勇往直前、尙望我父老昆季、團結起來、共同努力、黨國幸甚、地方幸甚、烟台臨時治安委員會主席委員温　剛委員崔成熙·陳文·施中誠·劉　·杜蔭　·陳杰·曹勝芳·吳　善葉梯雲·王家王·宣言、 
　　武漢政治分會宣傳股電　各報館均鑒、本月六日武漢通信社發出消息、謂李主席宗仁、曾電蔣馮閻三總司令、主張於克北京後、即進兵東三省云云、查與事實完全不符、李主席不　不主張武力對奉、並於十二日通電、主張對奉應以政治手腕解决、果其服從黨義、效順中央、不妨優予包容、以免戰事延長、　　地方、横生意外、祈即于更正、以免淆亂觀聽爲荷、武漢政治分會宣傳股删、 
　　如臯來電　申報館轉南京省黨部、學聯會、全國各機關團體各級黨部鑒、如臯奸商宏福記、糾合流氓、深夜游行、肆意反動、形勢緊張待援、如臯各界反日救國運動會、 
國内要聞 
[馮軍包圍天津]  
　　▲張宗昌欲逃又止 
　　七日天津通信、第二集團軍鄭大章部騎兵約七八千名、昨晨佔領良王莊、昨晚進抵楊柳青、（距天津三十五里）當與二七方面之直魯軍開火、今日拂曉、騎兵佔領小沽、直魯軍受側面之威脅、勢不能支、遂退守大稍直口、（距津二十里）上午九時、騎兵完全佔領楊柳青、又韓復渠部昨午佔領王慶拕、今早進至韓家墅、（距津二十里）鹿鍾麟與孫良誠兩軍、昨晨佔領豐臺、午刻佔領南苑落　、當與孫傳芳之第一方面軍開火、戰至今晨孫傳芳軍退守漢溝北倉、馮軍佔領楊村、今日天津南北西三面已被馮軍包圍、據日軍飛機偵察報告、楊村方面之馮軍、約兩個混成旅、今午佔領梅廠、即分兵兩路、一趨宜興埠、（距津十六里）一繞大河淀、直趨軍糧城、意在截斷直魯軍往山海關之退路、天津人民每日所食之菜蔬、係來自四鄉、自前日起、菜販因懼拉夫、均已藏躱、今日已　菜荒、戰事若再歷三日不解决、津人將無菜食、 
　　天津各糧棧積存小麥六十萬石、大米四十萬包、麵粉八十萬袋、（租界除外）張宗昌褚玉璞前日派兵赴各糧棧看管、預備運赴山海、因無車輛、不能起運、今早看守之兵士撤退、聲言不要糧米了、由楊柳青至到津之鐵道上、停有直魯軍兵車三十五列、昨夜開始向灤州撤退、但昨日寇英傑軍與孫殿英軍、又于學忠軍與孫傳芳軍、均各發生衝突、其原因由於各人之懷抱不同、徘徊歧路、難定方針、即張宗昌褚玉璞似亦無確定主張、均存支持一日是一日之心、前夜山海關外東萬莊兵車出軌、後繼兵車不及停機、致與前車相撞、連續翻例兵車八十餘輛、軌道崩裂四百餘尺、張學良楊宇霆昨晨抵山海關、不能通過、退回秦皇島、擬今日搭輪赴營口、轉往奉天、昨日駐山海關之日兵、開始截留火車、勒令奉下軍徒步出關、謂須留下車輛、維持關内交通、當有奉軍高旅不允下車、致被日軍繳械、張作相與日軍交涉無效、於今晨二時急行抵津、請日軍司令新井龜太郎去電制止日軍在山海關截留車輛、假使日軍不允其請、則奉軍徒步出關、必感非常痛苦、與損失、斯誠奉軍意外之打擊也、 
　　京津間客車停頓、業經五日、電話不通、電報亦時通時阻、僅恃無線電報傳達消息、京津郵件、自今日起用汽車運送、日本商人乃乘機組織京津汽車隊、名曰維持交通、實則漁利、每人票價大洋十元、外繳保險費五十元、每車有武裝日兵兩名保護、昨日京奉路第二十四號橋、及總站軌道上、又昆緯路口、均發現地雷、所幸均未爆裂、中國地之商店及住戶門窗、均裝電網、恐怖情形、籠罩全市、河東陳家溝大王莊復興莊一帶、昨夕今晨、由楊柳青方面退到直魯軍約萬餘人、敲門入室、强索財物、槍聲聯續不斷、婦女均向租界奔避、多露宿道旁、西頭北閣一帶、糧店林立、昨被敗兵洗刦一空、今日河北一帶、發現潰兵益多、觸目皆是、横衝直撞、遇人即截剥衣服、地方警察見而遠避、昨日馮玉祥有一電報致邊守靖、請轉致張宗昌、謂如自信尙甚一戰、請在距津三十里一决雌雄、否則勿在津城負固、以免惹起外交、邊不敢見張、請駐津美國領事持電代達、張閱電後、良久始答稱再見、美領遂辭出、 
　　九日天津通信、馮軍因履地不在距津三十里内作戰之宣言起見、故昨日不特未向天津緊逼、且復將南北兩路後退若干里、蓋因昨晨南路馮軍鄭大章騎兵一營、高　滋步兵一旅、向大稍直口前進、直魯軍即開砲轟擊、馮軍若還砲相應、恐流彈落於租界、若不還砲、徒受犧牲、所以决心退讓一程、將楊柳青放棄、集中疙疸村、同時北路韓復渠軍亦由梅廠漢溝向北倉宜興埠猛攻、因與南路感受同様困難、遂仍退回原陣地、張宗昌前日在河北各街市衝要道口、布置防禦工程、表示死守天津之意、除引起英日兩國之反抗外、地方人士尤萬分驚惶、紳商各界領袖致函張宗昌褚玉璞、請顧念百萬生靈、勿在街市作戰、張即開口要三百萬元開拔費、經調人數度磋商、始决定籌付六十萬元、張已首肯、惟須直魯軍實行開拔、方能付欵、蓋恐其得欵又不走也、而張氏則要求先付欵然後開拔、談判遂未解决、迨至昨早、馮軍分南北兩路攻來、直魯軍紛紛後退、陣脚動摇、補玉璞逃入法租界本宅、張宗昌由日本兵保護、避入日租界、當即下令退却、延至午刻、馮軍兩路退去、張又將退却命令追回、地方上見直魯軍欲走又停之情形、懷疑更甚、益不敢付欵、至下午五時、馮軍騎兵馳至鹹水沽、實行渡河攻擊軍糧城、由楊柳青退出之步兵、亦向該地進發、預計今午可達葛沽、於此可以證明馮軍最初計　　、係包圍南北西三面、留東路使直魯軍退走、今見直魯軍不退、祇好攻擊軍糧城、斷其歸路矣、因各國租界在　津西南、若從東北方面進攻、距租界稍遠、可不致引起外交也、但張宗昌昨日甫將退却命令追回、又接軍糧城告急之電、復於昨晚六時下秘密命令、調河北種植園水産學校之魯軍約六七千名、向東銜枚急走、赴援軍糧城、昨晚河北不見一兵、今晨始由北倉開來直軍一旅、塡防河北、昨夜褚玉璞在法租界本宅、請紳商各界代表談話、謂六十萬元開拔費、限在九日上午八時以前交付、逾限不付、則部下自由行動、無人負責、有人請示於嚴範蓀華世奎、華謂地方上能籌多少、便給他們多少、他們如不滿意、祗好延頸待死、其言十分沉痛、 
　　今日自晨至午、馮軍謀渡海河、攻擊軍糧城、戰事漸趨激烈、直魯軍在北岸拚命抵抗、北路馮軍昨夜亦由梅廠抵大河淀堤頭、向軍糧城前進中、逆料主力軍當不出明後日、津沽航路自昨日起、已被阻斷、英國商輪利生號、駛至海下（地名）因兩岸槍聲不停、旅客不願冒險通過、於晚間退回天津退票、又日本商輪天　丸昨日由大沽進口、亦未能到津、日軍司令新井龜欲向軍事當局通告、勿得阻碍津沽航路、然亦無從接洽、日商所組之京津汽車隊、由日兵保護開車、昨日馳經楊村、不能通過而回、法兵今晨乘汽車欲晉京辦公、亦被阻折回、僅郵務汽車可通通行無阻、英美法義比日敎育六國聯合車、今早開出、聞駛至楊村因鐵橋已斷、須修理後方能通過、京津電話依然不通、津奉電話、亦生障碍、目下天津已被馮軍圍得水洩不通、大約須俟軍事結束、交通方能恢復原狀、今日盛傳張宗昌請日本人保護逃走、因水陸交通全斷、中途折回、寇英傑所部第二十二第二十四兩軍、全部倒戈、今日已在楊柳青高懸青天白日旗、　由軍長薛傳峯統轄、惟投降何方、　下尙不明瞭、但自昨日起、便衣隊開始活動、南開西開、時見若輩踪跡、幸尙愼靜、無所暴動、不過地方上之恐怖現象、已日甚一日、昨早本埠聞砲聲震耳、全市幾爲震動、嗣始探知係日軍砲兵第八中隊在八里臺演習砲戰、今早七時、日軍飛機六架在空中演習、至八時三十分、繞行全市數十匝、投下烟彈數十枚、居民不察、以爲下投炸彈、嗣見落地不炸、人心始安、 
[王正廷就任外交部長]  
國民政府外交部長王正廷、十四日下午二時、在國府大禮堂宣誓就職、到譚延闓李烈鈞蔡元培薛篤弼易培基、孔祥熙王伯羣何應欽宋淵源馬福祥鈕永建等、及國府軍委會兩部職員、共四百餘人、奏樂行禮後、國府主席譚延闓授印、王正廷受印、宣誓如儀、李烈鈞代表中央當部致訓詞、略謂今天王部長就職、中央派烈鈞監誓致詞、現在世界上獨立國家欲求國之富强、必先修明内政、内政旣整理良善、外交未有不勝之理、以小者言、應求國内之安全、以大者言、應促進世界之文化、欲達到後者之目的、固非易易、即達到前者之目的、亦非二三年之修養訓練不可、所謂國内安全、凡關於海陸空各軍、必先敎練整肅、國防於此鞏固、國防旣鞏固、内政亦因之修明、虎視耽耽之列强、當不敢侵犯欺凌、我們爲國服務者、首應辦到此種地步、曠觀現今列强、大半以海陸空軍爲一國外交之後盾、但是以武力用事者、成功者少、失敗者多、如歐戰時代之德奥、即其明證、我國在滿清及軍閥之時、所有外交、都是失敗、簡直是賣國之外交、言之痛心、今之國民政府乃革命之政府、國府之外交方針、是根據民意、實現民族主義之外交、在國際間、須求一切平等、此次王部長提出膺此職、必能發揮其長才、爲國奮鬥、將歷來與各國所訂之一切不平等條約、達到取消之目的、以王部長已往之經騐證之、定可副中央之意旨也、次譚延闓代表國府致詞、略謂中央代表所說之外交内政、非常明瞭、無待贅言、但是辦理外交、必須修明内政、實爲治國之要素、現今國内軍閥、次王部長答詞、略謂正廷此次奉命長理外交、自慶才識譾陋、懼勿克勝、惟以謬承各方敦促、義不容辭、今蒙中央代表李恊和、國府代表譚主席先後訓詞、絶對承受、但過於奬飾之處、則媿不敢當、嗣後還望黨國先進、隨時指導、以匡不逮、旋攝影散會、 
　　王外長在國府宣誓就職畢、即到部視事、四時許、王及次長唐悅良秘書職員等、均齊集該部禮堂、行禮後、王對部員訓話、略謂大概一部之内、最要注意者、即合作精神、鄙人對行政方面、略有經騐、深知能否有良工作表現、必須視其是否有合作精神爲斷、本部爲外交重要機關、對於部員、當取人才主義、必須具有才幹、始可以資應肆、本部成立以來、已經幾次改組、鄙人所深爲危懼者、即最怕同人中有黨派之分、以爲某某係某部長所介紹、某某係某次長所介紹、分門别類、萬一有此種情形、於外交前途頗有危險、故以後本部同人對於職務、必須明瞭本身係中國人、所辦之事、係爲國家服務、非爲某人做事、尤須抱不知有己祇知爲公之精神、此點不僅爲本部所應遵守、即其他各部、亦同一需要、中國不能强盛之原因、皆由各人派别甚深、毫無團結力、所以吾輩對此弱點、應特别注意、力戒派别思想、一致團結起來、爲國服務、無論何人、有幾分力量、盡幾分力、勿以位置之高低、存有其他觀念、此外本部部員尤應注意者、（一）言語須謹愼、往往因言語不愼之故、引起種種轇轕、故服務外部人員、須爲國家保守秘密、外交固當公開、然所謂公開者、乃兩團間交涉具體成立以後、始將内容公諸世界、在未經公表以前絶對應守秘密、（二）外交人員乃係爲國家辦理交際、蓋國與國之往來、如人與人之相與、感情好、則諸事易商、不好則遇事掣肘、故交際一層、對内尙可隨便、對外則必須講求、（三）以後對於外交人材、當隨時將在國内服務者、調至國外、在國外者、則調回國内、使内外溝通、不致有所隔閡、嗣後關於本部進行事宜、希望各多多陳述意見、並擬於每一星期内、與諸位見面數次、以利進行云云、旋攝影散會、 
[李宗仁電陳時局意見]  
　　▲内容分七要點　▲電請譚蔣採擇 
　　武漢政治分會主席李宗仁、日前致電譚主席蔣總司令、 
貢獻時局意見、並發出通電如下、「南京中央執行委員會政治會議鈞鑒、國民政府各委員各部鈞鑒、軍事委員會各委員、開封政治分會馮主席及各委員、太原政治分 
 
 
 

Page 10

 
 
會閻主席及各委員、廣州政治分會李主席及各委員、海軍恊總司令各艦長、各省市黨部各省政府各總指揮各軍師長各團體各報館鈞鑒、北京克復、統一垂成、軍事政治、經緯萬端、宗仁不忖愚庸、對於時局、略述管見、曾上譚主席蔣總司令一電、約分數點、（一）對奉問題、此次奉天炸彈案發生地點、密邇省城、雖動因如何、未得眞象、而東三省因此發生極大變故、則無待言、外而外兵壓境、有觸即發、内則軍心無主、險象環生、若再窮追、非特糜爛地方、且恐横生意外、故此時如能於軍事外、别以政治手腕解决、自必有當人心、事半功倍、而奉軍經此鉅創、度亦無敢再蓄異志、自外生成、果其服從黨義、效順中央、似不妨優予包容、即就該地組設政治分會、以整理地方、從事建設、更由中央善爲指導、使就範圍、旣可縮短軍事期間、及早完成統一、而舉全國人一致對外、尤可團結民族精神、以實現總理遺敎、（二）軍隊問題、現在軍事旣可告一叚落、軍隊收束問題、即屬迫在眉睫、除兵工政策外、實無術以善其後、宜由中央本此規旨、制定大綱、如全國應需軍數若干、各地分配軍額若干、及如何汰弱留强、强者如何訓練、資爲國防、弱者如何遣散、使歸田畝、尤當注意於安插方法、使不至流爲盜寇、貽害地方、凡此種種、均應通盤計劃、分期施行、各地政治分會及各省政府、應即秉承中央所定綱要、各就其範圍内、厘定條目、逐漸措施、以期因地制宜、各得其當、十七年來、離析分崩、今日幸由本黨統一全國、若不拔本塞源、早謀收束、則擁兵者旣是予智自雄、 
而宰割者仍復循環無已、何以上慰總理之靈、下符人民之望、撥亂反治、在此一舉、所望黨内同志、黨外賢達、共起圖之、（三）政治問題、軍事甫定、首當與民休息、勿使再行亂階、再則在此痛定思痛之餘、宜攷究人民疾苦、何者最爲切膚、何者最爲普徧、首爲之解除、更進謀社會全體福利、精神方面、使敎孝弟忠信之修、物質方面、使獲衣食住行之樂、應由中央遵照總理遺訓、權其先後緩急、分别期限、制定建設方案、各省即依此步驟、逐漸施行、庶幾有條不紊、日起有功、（四）外交問題、現在本黨統一全國、永息内爭、共圖建設、各國如以善意承認我國民政府、固當欣然接受、否則任意要挾、動起交換條件、則我中華民國本土地人民主權之要素、在世界上自有立塲、承認與否、何關宏旨、至廢除不平等條約、總理遺敎、諄諄致囑、匪特黨内同志永矢弗諼、黨外之人、亦何莫不同此心理、吾人雖不願鹵莽滅裂、仇視外人、而對於廢除不平等條約之運動、則當以不撓不屈之精神、貫澈始終、求其實現、果能全國一心、到底不懈、在此民族主義之下、何至視土耳其暹羅等國猶反不及、總理心理建設所詔示之有志竟成、吾人祗有努力、不達目的不止、（五）黨務問題、現在黨務進行、幾於散漫無紀、宜先從整齊理論、統一意志、爲入手方法、應由中央訓練幹部人才、使當指導之任、然後再組織民衆及訓練民衆方策、務使全體黨員對於黨義、皆有正確認識、然後步伐整齊、始能實收訓政之效、（六）國民會議問題、國民會議爲總理遺囑所指示、自不能不求實現、然在召集以前、不可不有相當準備、在此黨務尙未整理完成、民衆亦非訓練有素、黨無正確方法以指導人民、人民亦無正確知能以接受黨之指導、驟開國民會議、徒驚虛名、共結果恐反滋糾紛、宜由中央從事準備、配定期間、召集開會、徵求人民之公意、爲施政之方針、俾成眞正之國民會議、以謀眞正之國民利益、方無背總理遺囑之精神、（七）黨内之人、當一秉總理和平博愛遺志、但能不背三民主義精神、即可相與有成、不究旣往、黨内同志則當力謀團結、悉冺猜嫌、倘開攻訐之風、則生門戶之見、靡特各行其是、無以收集思廣益之功、而積不相能、即以啓黨内分派之漸、况復强鄰迫處、虎視鷹瞵、共黨潛滋、乘機竊發、方處此二面夾攻之中、尤宜凛兄弟鬩牆之訓、免復自亂戰綫、眞爲人造機會而已、如黨國何、如人民何、頃者各地出版物日異月新、議論龐雜極易淆亂聽聞、如有不經之談、宜先由中央切實指導、示以準繩、倘仍不悛、即嚴行取締、庶免意志薄弱之人、受其麻醉、其有奸人妄肆簧鼓、倡爲擁甲倒乙之讆言、隂施挑撥離間之詭計、尤當嚴行屏絶、免誤大局、以上所陳、勿謂播弄是非、卑無高論、當局諸公、遠矚高瞻、當籌之稔、至中國幅員廣大、軍事甫定、中央對於各省、仍覺鞭長莫及、自不能不使各地政治分會、上分中央之勞、下盡地方之責、一俟軍事收束、種種建設、漸具規模、然後再使各方賢智、集之中央、成一絶對强有力之政府、根基旣臻堅確、施應亦可自如、實行眞正之集權、悉納全民於軌物、而國事于已大定、在此目前過渡時期、他務未遑、首重收拾工作、若復騖集權之名、轉恐形勞力渙、治絲愈棼、而訓政設施、將因之而轉趨遲緩矣、是否有當、伏侯鈞裁、中央政治會議武漢分會主席李宗仁叩文、 
[薛篤弼辭呈之内容]  
　　内政部長薛篤弼呈請辭職、已經國府明令慰留、兹覓錄薛氏辭呈如下、「竊本黨努力於國民革命、其重要工作、在軍政時期須以武力掃除一切障碍、在訓政府時期須依黨綱建設全民政治、現値訓政開始、所有整飭官方、籌備自治、調查戶口、測量土地、辦理警衛等要政、均屬本部應負之職責、部長一職、非學騐兼優、資望攸隆者、實不足勝此艱鉅、現値京津收復、大局奠定、革命成功、指日可期、軍事之工作完成、行政之責任益重、篤弼才淺學疏、受事之初、即自慚弗勝、兩月以來、毫無建樹、撫躬自問、惶愧滋深、自應推賢讓能、期本黨主義得以早日實現、在國家可收得人之效、在篤弼亦免溺職之愆、理合　文呈請准予開去内政部部長職務、　　委員接充、以重内政而利道行、量否有當、伏　鑒　　　、不勝迫切待命之至、」 
[財政部徵收麥粉特稅]  
　　財政部近爲統一機製麥粉稅收起見、特將向征之原料小麥各種捐稅、概行廢止、就麥粉出産地、改征麥粉特稅、已公布條例如下、第一章總則、第一條、凡國内所産機製及由國外運入之麥粉、含有營業性質者、均照本條例之規定、徵收麥粉特稅、第二條、凡非機製麥粉、概不徵收特稅、第三條、麥粉特稅、係爲廢止原料小麥各種稅項改徵劃一之廠稅、定爲國稅、第二章稅率、第四條、機製麥粉特稅稅率如左、（徵收百分之五、以每包爲納稅單位、）本國機製麥粉行銷内地者、每包納特稅大洋一角、本國機製麥粉運銷國外者、於出口時、每包退還特稅大洋五分、即實徵五分、舶來機製麥粉、每包納特稅大洋一角、第五條、供機製麥粉所用之國産小麥、比照各該廠出粉數量、將内地所徵之厘金統捐貨物稅常關稅鐵路發捐落地稅、以及其他含有通過性質之各稅、一律免徵、别給免稅單爲憑、第三章徵收機關、第六條、財政部就麥粉出産豐富之省區、設立麥粉特稅局、徵收麥粉特稅、其分區如左、甲·蘇浙區（皖省附之）、乙·直魯區（晋省附之）、丙·鄂豫區（贛省附之）、丁·吉黑區、前項麥粉特稅局、隸屬財政部賦稅司、承財政部長之命、管理麥粉特稅事務、第七條、麥粉特稅局得於機製麥粉出産之地、酌設分局及查緝所、處理徵稅及稽徵事務、第四章徵收方法及手續、第八條、徵收方法爲左例二種、甲·本國機製麥粉、於裝包出廠時收稅、發給稅單、乙·舶來製麥粉、於行棧起卸時、騐明收稅、發給稅單、第九條、本國機製麥粉於裝運國外時、按照數量退還特稅半數、另換稅單、憑單騐放、並將海關向徵之護照等費、概予免除、第十條、凡已納特稅之麥粉、如運往國内各處分銷時、一律放行、不再徵收任何稅欵、第五章、檢查及罰則、第十一條、凡麥粉特稅之徵收及檢查事項、由各局及查緝所於轄境内處理之、第十二條、凡省市各地方政府及公安機關對於徵收麥粉特稅、由財政部咨照協助、第十三條、麥粉特稅有漏匿情弊、或違反本條例之規定者、均應酌量情節輕重、處以相當之罰金、其罰金細則另定之、第六章附則、第十四條、本條例未盡事宜、另以細則定則、第十五條、本條例自公布之日施行、 
[内政部令禁各省械鬥]  
　　▲内政部令各省民政廳文　案准國民政府秘書處第一二三八號函開「查軍事委員會呈、據應參謀擬具浙江械鬥懲治暫行條例、請鑒核施行一案、前奉諭交司法部審查去後、兹據司法部復稱審查該條例似尙未盡妥洽緣聚衆强暴、知犯不報、現行刑律及新刑法已定有治罪科罰專條、自可援據辦理、尤在地方官吏防範處置得宜、應否令各省政府嚴辦之處、請鑒核裁奪施行等語到府、經奉常務委員諭、准如所擬辦理、並由内政部分别咨行嚴禁械鬥等因、除由府批示、並分函外、相應錄案並抄同原呈函達查照辦理爲荷等因、並抄送司法部原呈一件通議、查聚衆械鬥、影響治安、亟應從嚴禁止、惟此種惡風、在事後因須執法以繩、　在各地方官、果能于事前處置得宜、亦未曾不可消除、况現値軍事進展、外交吃緊之時、後方秩序、亟宜注意維持、除分令外、合行抄發原件、令行該廳督協所　、對於械鬥一事、一體加緊防範、如果漫不經心、　成事端、應將防範不力之官警、應予懲辦、优應　同查拿爲首　事及在　　施、或　同時　　勢之人犯、　　法庭庭、依法治罰、以重治安、　　秩序、 
　　▲司法部呈國民政府文　　准鈞府秘書處第一九零六號公函、以奉常務委員文下、軍事委員會呈、據擬具浙江械鬥懲治誓行條例、請鑒核施行呈一件、奉　文法制局司法部審查具覆等因、除函達法制局外、相應抄同原件、函達查照等因到部、查聚衆械鬥、雙方逞一朝之忿、以致犧牲無數生命財産、甚至影響地方治安、原具呈人以此種惡習急宜禁遏、擬責成各縣縣長曁當地駐軍事　防範、臨時彈壓、並擬酌定懲奬、以資策勵、自是正當辦法、惟械鬥之風、不獨浙江一省有之、即在浙江亦不　縣縣皆有、原擬條例專爲浙江一省計、並定一年以上不發生械鬥事件、即予從優議叙、似尙未盡妥洽、至聚衆爲强暴脅迫不服解散之命令、或竟至殺人放火、釀成别罪、依現行刑律第一百六十四條至一百六十七條·及新近頒布定於七月一日施行之新刑法第一百五十六條第一百五十七條第三百條、均定有治罪專條、所定主刑、亦不爲不重、其犯罪可以預防之際、知有將犯放火殺人决水强盜等罪、而不報告者、依新刑法第一百六十二條亦應科罰、是新刑法施行後、如各地村長族董等明知村衆或族人有圖謀聚衆爲鬥殺等事、不即報告、自可援據該條辦理、若不服制止並敢抗拒之首要人犯、不得援引懲治盜匪條例治罪、查懲治盜匪暫行條例第一條所定、僅有嘯聚山澤抗拒官兵一欵、聚衆械鬥、似不能與嘯聚山澤同科、即未便此附援抗、本部以聚衆械門、類非一朝一夕之故、亦多非食猝所能聚集、倘地方官吏事前防範、或臨事處置得宜、未嘗不可消除、際兹軍事進展、外交嚴重、最宜注意地方秩序之時、應否明令各省政府、督飭所屬、對於械鬥一事、一體加意防範、倘漫不經心、釀成事端、並致擾害治安、除將防範不力之官吏軍警、酌予懲儆外、一面勒飭督同查拿爲首滋事曁在場實施並隨同附和助勢之人犯、速交法庭、依法從嚴治輫之處、應請鈞府裁奪、 
[戰委會呈報辦理交通情形]  
　　戰事委員會呈國民政府及總司令部云、竊職會隨從大軍北伐、對於交通事宜、極爲注意、以其與軍事息息相關、稍有不愼、即足以貽誤軍事、溯自大軍雲集、直壓魯境、餉械之輸送、軍報之往來、絡繹載途、急於星火、職會於事前通盤籌畫、知津浦一路、當軍運之要衝、而該路原有之車頭車輛、均屬不數分配、煤斤一項、尤形竭匿、其他材料亦多缺乏、應付一切、深感困難、嗣經于馮總司令處、商撥車五十輛、復由滬寗路運來機車三輛、煤斤則由京漢借運來徐、以供津浦行車及機廠之用、又由滬寗陸續轉運大宗材料一批、得此數者以資接濟、對於軍運事宜、差幸尙無貽誤、固由各方不分畛域、一致援助、而交通部在後方力予維持、其功尤鉅、迨我大軍節節進展、在山東境内克復之地、日益加廣、各處軍報、遂亦因之而愈多、故凡有電報之區域、必力求其通報迅捷、以免隔閡壅滯之患、其綫路之已被毁壞者、旣須尅期修復、各局職員工匠之有缺額者、均須即行補充、且有因報務過繁、原有電生不敷應用者、並須酌予添派、加以戰事期間、各局收入銳减、甚或進欵毫無、局内一空如洗、至不能維持生活、紛紛呈請撥欵接濟、相繼而至、當此青黃不接之交、自不能不就近設法籌欵、以資挹注、職會前在徐州時、經將各種需要之電料、預爲籌備、電務員工亦經調集、聽候遺派、凡我軍所攻克之地、立即派卝率領工匠、携帶材料、隨軍前進、將綫路迅速修復、逐段通報、遇有局員逃避、無人負負、及員額不敷支配之各局、即行遴派妥員接充、並酌予加派、俾免誤公、至於請欵接濟之各局、經由職會就近撥墊欵二千一百五十元、復飭徐州電局暫撥洋一千四百八十元、斟酌情形之緩急、分給各局、藉維生活、此職會處理交通事宜經過之情形也、兹查津浦一路、除每日照常行駛軍車外、浦兗之間、每日上下特别快車、業經早日恢復、並有第七第八次及第十三第十四客車、每日開行、可以直達崮山、以便行旅、至電報一項、業已照常通報者不計外、惟黃河北岸之綫路、至今未明眞相、現經職會派員前往查勘、俾便從速修理、現在山東省政府業於本月一日在泰安成立、職會擬即移駐京漢綫辦公、理合將辦理交通事宜經過情形、具文陳報、並彙造統計報告表一分、隨文賫請鈞座鑒核備案、 
[蘇黨務指委員爲總理蒙難紀念告民衆書]  
　　本月十六日、爲總理廣州蒙難六週年紀念、蘇省黨務指導委員會發出告民衆書云、革命的民衆們、六月十六日到了、這是總理在廣州蒙難的六週年紀念日、總理之所以有此次蒙難的事、我們都知道是爲了陳逆炯明的叛變、當總理十年秋取道廣西出師北伐的時候、陳逆便誘惑湖南當局、多方阻遏、使不得前、又行軍費及軍械子彈、從未接濟、當十一年夏、總理再改道出師、大軍都在前方之時、陳逆即實行嗾使他的部將葉舉擾亂後方、總理雖親自韶關回省鎭攝、他仍不惜毁滅自已追隨總理十餘年的革命歷史、竟於六月十六日、密令粤軍圍攻起總統府來、是直欲置總理於死地了、大無畏的總理、他雖於事變前已經得到密告却不願即離開了總統府、經左右一再苦勸、始於叛軍邏弋之中、由間道出總統府、經過種種危險、才脫離逆軍的重圍、從海珠登艦、總理在軍艦中、與逆軍前後相持丁五十多天、一直到了八月九日、回師討賊的北伐軍、以接濟困難、不幸失敗、而艦隊又多受賄、不能再有所爲、總理才萬不得已的離艦至香港、轉道上海、總理自遭此次的事變、他絶無一點灰心、還是不屈不撓的要完成他的革命大業、所以十二年能再返廣東、十三年能改組本黨、卒使本黨有今日的成就、這種精神、便是總理偉大之處、也是我們應當景仰之處、革命的民衆們、六年前六月十六日、不是總理蒙難的時候、六年後的今日、本黨的旗幟、已在北京的正陽門前飄蕩着了、决心北伐的總理、他是隨着時間、得到最後的勝利、而當時阻撓北伐的陳逆炯明呢、他是始終做了反革命者、於此我們就　知道反革命的勢力、雖是隨着革命勢力以高漲、而最後的勝利、操在革命者手裡、此可斷言、並且我們還可從陳逆的叛變看出來、獨掌大權、擁兵十萬、做他廣東皇帝的迷夢、然而不接受黨的命令、不以黨的意旨爲意旨、結果依然是驕兵悍將、不能成爲眞正的黨軍、旣不是眞正的黨軍、便是　　的軍　、軍械頗利、地盤雖廣、終必失敗在革命　　力之　　、自然　　　明也曾追隨過總理十多年、　曾一度的像個忠實同志、可是對　的思想、個人主義者的思想、充　在他的腦海裡、他不知道本黨的主義、他過不了革命黨和生活、忠實的面具、自然會很容易的揭去、他只有現出軍閥的原形了、革命的民衆們、因此我們更可以知道總理領導我們走的路是對的、反對總理背叛總理、終會失敗下去的、現在總理雖然離開我們、總理的遺敎、却還昭如日月的放在我們面前、我們於此也可以說、凡是反對總理遺敎、背叛總理遺敎的、他就會和陳逆走到一條路上去、得到同様的結果、今年六月十六日到了、我們已到處聽得北伐勝利的呼聲、我們紀念總理、紀念總理偉大的精神、我們紀念總理、紀念總理對於反革命派不屈不撓的精神、六年前的總理、在此次事變中已明白的指示給我們、只有服從黨才眞是忠實同志、革命的軍人只有服從黨、才可得到最後的勝利、這是一個偉大的敎訓、我們此刻應重行記憶起來偉大的總理呀、革命的民衆們、我們紀仿着總理的時候、我們高呼着、（一）發揚光大總理在廣州蒙難時大無畏的精神、（二）繼承總理爲國爲民的精神、（三）打倒阻撓北伐的一切惡勢力、（四）北伐勝利萬歳、（五）遵守總理遺敎、（六）陳炯明是叛黨的軍人、（七）總理精神不死、（八）中國國民黨萬歳、（九）國民革命成功萬歳、（十）中華民國萬歳、 
[美共和黨之對華政策]  
　　上海密勒氏評論報昨接芝加哥論壇報十五日來電、美國堪薩斯城共和黨全國代表大會通過黨綱、贊成總統柯立芝之行政、保證繼續柯氏經濟計畫、主張仍行保護關稅　、繼續减輕國内捐稅、其關於行政方面之對華政策、實稱、美政府對於中國慘案、深表熱烈同情、且曾竭力避免干涉中國内政、美國派駐海軍陸戰隊於中國、其人數僅足敷對於以經營合法商業及從事高尙人道主義爲目的而僑居中國之人民、保護其生命而已、又謂美國在華未嘗爲報復之舉、唯始終以聰明平和之政策、領導各國、當吾人責任已明白之時、無不樂於扶助中國云云、至一般對外政策、則該黨仍維持美國向來不干涉他國内政之傳統政策、對於國際聯盟、則稱美政府已切實拒絶加入聯盟爲會員、不負聯盟公約之責任、吾人當贊成此種態度、惟按照美國援助他民族之向例、吾人曾於聯盟所爲人道主義及專門技術方面之工作、互相合作、予他人以最有用之扶助、而不加入聯盟、以免牽入於歐洲政治等語、關於海外僑民、該黨則允於僑居世界各地之僑民及其合法利益、予以堅定一致之贊助、但决不侵犯他國權利云、 
[東省各地日軍充斥]  
　　▲儼若日俄戰時狀態 
　　世界新聞社會、據奉天訊、日當局爲貫澈其對東三省掠奪隂謀起見、繼續派兵至東省一帶、目下南北滿各要地、充斥日軍、儼若日俄戰時狀態、兹將其守備區域及兵數述之下如、長春滿井間、步兵約六百人、滿井蘇家屯間、步騎兵共計六百人、奉天附近、關東司令部第十四師團主力軍五千人、安田混成旅團約二千人、蘇家屯安東間步兵約六百人、蘇家屯普蘭店間步騎兵約六百人、除上述各地外、在輯安縣及臨江縣地方、藉口討伐馬賊、近由韓境增派兵數千人、總計東省各地之日兵、其數已達於一萬二千人、自張作霖被炸事件起後、日方鼓吹東省治安不穩、尙有繼續增兵之勢、 
[奉軍破壞下之京漢鐵路]  
　　▲特别快車已展至保定府 
　　漢口通信、此次奉軍潰退、將京漢鐵路破壞不堪、其大路情形、已見上次通訊、兹將機務處六月十一日呈報詳情、錄之於下、以見奉系軍閥禍國殃民之一斑也、 
　　（甲）據機務第二總段長兼第三總段長程文熙洋文呈報各站汲水機毁壞情形、分譯於下、（一）馬頭鎭水櫃鐵板及底板、均被炸穿、三合土基地、亦被炸碎、惟河邊汲水機距站有二公里、奉軍潰退時、未及前往搗毁、查此站水櫃極爲重要、現擬請裝換儲一百立方公尺水櫃一具、以備運輸繁忙之用、（二）邯鄲站水櫃及水櫃臺座、均被炸毁、鍋爐週身炸孔尤多、（三）順德四十立方公尺汲水機、亦被潰兵毁壞、（四）鴨鴿營站汲水機水櫃炸毁情形、與邯鄲站相同、（五）萬邑縣汲水機水櫃炸毁情形、完全與邯鄲相同、暫由鄭州廠送往汲水機一具、由順德廠送往鍋爐一具、在露天安設使用、（六）石家莊汲水機及鍋爐均被炸毁、幸水櫃未炸、汲水機已送正太廠修理、鍋爐係由正太廠借來、暫時應用、 
　　（乙）據石家莊機務分段長劉人璜呈報、内稱（一）段内各機車廠所屬各水泵及器具、均被奉逆潰軍破壞、（二）各廠機車概被奉軍掛往一空、僅存第二五七號第六一五號第一三七號第八號第六二號已壞機車五輛、除第六二號小機車不日即可修竣外、餘因工程繁重、一時不能出廠、（三）新樂站汲水機亦被炸毁、水櫃炸落、鍋爐尙能使用、惟零件多被搗毁、水井亦被閉塞、（四）保定站汲水機被毁、（五）此次奉軍北退、由彰德至保定所經過之站、除正定望都定州三處汲水機全無損壞外、其餘各處無一倖免、（六）保定至北京破壞情形、另案呈報、 
　　又該路雖丁破壞之餘、經蕭代局長督飭修復、故能早日完好、現在特别快車已展至保定府、兹將車務處六月九日呈報錄下、一查特别快車延長至石家莊一節、業經呈報在案、兹定自本月十一日起、特别快車展開至保定府、其行車時刻如下、計第二次由漢至石、仍按原定時刻、於每星期一早十點由漢口開行、星期三晨六點五十四分到保定、第一次每星期四晨六點三十分由保定開行、翌日五點三十五分到鄭、由鄭至漢、仍照原定時刻、於星期六晨一點三十分到漢、」 
[粤省潦災之形勢]  
　　▲政府派艦巡視水患　▲粤贛邊各縣之災况 
　　廣州通信、粤省三江水災、來勢近似稍弱、不過尙未退落、西江方面、德慶都城封川鬱南各縣、據四五日報告、水度依然高漲丈餘、三水蘆苞西南較甚、佛山水勢、忽增忽退、基圍正在增築中、沿基水竇一致關閉、順德大良、六七各日水漲尺餘、除村新舊兩墟、盡成澤國、各災區穀米瓜菜植物、損失十逾七八、難民露宿風樓、情形甚慘、北江方面、韶關車站已被浸没、英德水勢高漲丈餘、水色紅而有泡、以鷹揚峽與德遠之飛來峽、最爲湍急、琶江之黃口草塘一帶、一片汪洋、石角圍已派人日夜巡守、東江方面、自上游以至石龍、仍漲至丈餘、下游東莞縣屬、低下田園亦遭淹没、幸尙未有重大損失、廣州籌賑總處爲防護沿江基圍起見、特請政府派出兵艦三艘、分赴三江巡視、當經李濟深允准、派出江鞏江平等艦前往、拖帶民船、滿載蔴包包針包繩各物、及救生圈等、於昨七日出發矣、三江災情旣如上述、其更有重大者、則爲粤贛邊各縣空前之大水、因交通不便、報告到省遂遲、緣尋鄔平遠定南各縣、於夏歷三月十日午後、大雨滂沱、山洪暴發、村莊屋舍、盡成澤國、尤以尋鄔仁豐區災情最慘、倒塌房屋五十餘所、衝破禾田四萬餘畝、淹斃男女二百餘人、牲畜溺死無算、水旣汜漫、乃循潯鄔之河道、衝至粤境、至老隆龍川河源、東江上游水漲、此亦其一因、又昨與寗縣署亦呈報民政府、謂該縣水災、計南區决口共百餘丈、淹没禾田一千二百餘畝、穀米五千餘石、倒塌房屋數十家、現祗得將略高之地開作菜地、災情慘重、目擊心傷云云、查與寗毘連平遠潯鄔、亦粤贛邊縣分之一、可見粤贛邊境災情之重大矣、（六月十日） 
[高州輪船沉没詳情]  
　　香港通信、往來香港梧州之高州輪船、於昨日（九日）下午五時三十分鐘、從香港開駛、前往梧州、載有男女搭客二百八十餘名、離港約歷四點鐘、船已經過爛山、而駛至白燈櫃海面、該處已爲淡水河面、平素各輪皆視爲最危險之處、蓋河南有大沙一條、憑海水之漲落、而移其位置、設潮水退時、沙則退埋灘邊、水漲則滿佈海面、故俗稱爲「生沙」、是日下午九時半、高州輪駛經是處、帶水人沈烏一時不察、竟將船之右方駛上沙面、左方則仍在水中、船主即時發覺、遂將船退後、然因機力不足、竟無法移動、時正値潮水逐漸上漲、加以西潦衝出、約歷三刻鐘、已被潮水浸没船面、該輪遇事後、全船搭客異常恐慌、有驚至面無人色者、一時哭喊聲遠達數里、當時水從大艙内之窗門砵口等透入機房、將火爐熄滅、無從鳴笛求救、而船主即燃火箭請援、亦僅兩枝、其餘皆被水浸濕、火箭發後、在西江一帶遊弋之英艦、聞耗馳至、旣近艦長疑被海賊截刦、不敢近前、因遠見搭客滿佈船面、而船主又不鳴笛求救故也、船上搭客見英艦駛來、遂疾呼救命、詎船主竟下令禁止搭客大呼、後卒無力禁止、斯時先到之英艦、一面拍發無綫電、擬邀别一英艦同來施救、移時第二艘英艦至、仍不敢近前、高州船主知屬誤會、遂將三灿板放下、駛赴英艦報告、然後由一英艦駛往附近海面、覓得大魚船一航、由該艦拖之至遇事地點、逐一將船上搭客救回、拖往横門關口歇宿、其餘則仍駐英艦暫時休息、直至今晨七時、廣英輪船經過横門、始將搭客三十九名轉載回港、移時江寗輪船亦到、又載遇難搭客二百七十餘名、於上午十一時五十分鐘抵港、當昨日五時半、高州離港約歷二時許、辦房即派伴收水脚、沽出之船票、共計二百八十餘張、小童不入數内、故預料是水搭客總數不出三百名、另船伴六十餘名、其被英艦及船伴救出險者、共三百一十九名、據脫險船伴稱、唐餐樓中有星州客一名、已染重病、必被灣斃、另有婦人三四名、因受驚過度、暈倒艙内、諒亦不免、大艙中有一七十餘歳之老婦、亦幸救出、故預料彼溺斃命者、不過五六名、惟據警察方面探稱、則謂船頭中有白米一再傾跌、攔住出路、必有十餘人溺斃、但尙未得確數、船伴八十餘名、則完全平安返港、估計全船損失、約在十萬元以上、所有船上所載之貨物、搭客與船伴之行李、絲毫不能搬回、各人逃走時之猥狽、一身之外、并無他物、查是日貨客所附之載、有白米一千一百四十六包、洋紙十一件、鹹魚一百九十三件、疋頭三箱、白糖七十包、麵粉二百五十包、錫三十條、生肉十包、淡菜六包、墨魚四件、藥材四笠、綫襪二箱、茨良二包、皮帶一件、合共七百二十二件、所値約達二萬餘元、今日船東陳氏、已致函各貨客、請到泰康公司叙會、討論起卸與賠償辦法、（六月十日） 
[蕪湖快信]  
　　▲六安匪退又被大刀會佔據 
　　▲蕪商號本日接六安同業電告、佔據六安之豫匪、十三日已退至蔴埠鎭、匪在六安、據掠燒殺、無所不爲、商民被擊死千餘人、全城房屋焚燬殆盡、又合肥縣長吳觀光、今日亦電旅蕪肥人、謂六安之匪已向霍山竄去、但又被大刀會佔領、邢縣長乃回而復逃、燒殺極慘、肥防仍危、待援甚急、援軍何時前往、盼先電知等語、　　▲徽州同鄉會、本日開會討論徽屬各縣聯防辦法、除擬定聯防大綱呈請省政府核示外、並决議將原有警備隊·民團·自衛團·加以團結、再招集本籍居民充任團員、以增勢力、 
　　▲第九軍顧祝同部二十一師來皖剿匪、已有兩團自秣陵關開抵宣城郎溪、餘一團則經過蕪湖至大通入徽、涂師長將駐宣指揮、 
　　▲蕪湖縣長張味誠、召集南陵宣城當塗繁各縣、定本日（十四）在蕪開五縣聯防會議、因宣城代表未到、延至十五日正式開會、 
　　▲合肥同鄉會推定高季堂袁仲軼二人、代表赴京、向國府陸軍委會請願、迅派大兵到皖剿匪、已於今日啓行、 
　　▲此間北伐軍招待處、因北伐已將告完成、在軍事上該處無設立必要、本定十三日撤消、兹縣政府與市公安局、以皖省近因匪患、仍不免有軍隊過境、擬令該處繼續工作、並與總商會籌議經費辦法、 
　　▲駐蕪日領函請郭交涉員、因總商會致函對日經濟絶交委員會、主張不售菜子等物與日方、並令錢莊銀行與日人停止往來、認爲此舉有違商約、請加取締、以免發生重大事件、郭氏已加以駁復、（十四日） 
[浙省縣長會議已開幕]  
　　浙省縣長會議、業經民政廳規定分區舉行、第一區會議、已於今昨日在杭縣縣政府舉行、會議參加人員、爲民政廳許炳堃·馬振中·財政廳陳維卓·建設廳汪淮·浙江大學兪子夷·省防軍司令部姚慈第·高等法院鄭政·與會縣長杭縣蔣志澄·富陽李光宇·餘杭楊偉·新登石象賢·昌化胡定·於潛臨安海寗三縣、今日亦可趕到云、 
 
 
 

Page 11

 
 
國内要聞二 
[粤省各區銳意興築公路]  
　　▲四區分别築路近况及其計劃 
　　廣州通信、粤省各區善後公署、近以在建設時期、對於交通上之整理、尤爲當務之急、故各區最近皆注意進行興築公路、兹調查各區進行築路情形如次、「東區」東區現在進行興築廣汕及惠梅兩路線、前者係就已成之平樟公路、（平樟公路由廣九鐵路樟木頭站至惠陽縣屬之平山圩）再由平山展築、經鵝埠以達海豐、與六安公路銜接、然後再由陸豐縣起展築、經惠來·普寗·揭陽·直達汕頭、共長八百餘里、至惠梅公路、由惠州府城水北起、北上經良田·派尾·黃麻坡·石壩·至河源縣、再由河源經老隆·五華·興寗·而達梅縣、由梅縣可轉由水道、達潮安汕頭、計全線約長五百里、其興築辦法、凡艱民無家可歸、無業可作者、無論男女、在十六歳以上、五十五歳以下者、一律編爲路工、實行以工代賑、至徵集民工辦法、則依照公路處所定辦法、擬於路線經過各縣、由路線兩旁十里或二十里以内居民、概應負擔築路義務、其不願作工者、應繳納工費、俟路成通車後、將工費變作路股、「南區」南區善後署近日設立瓊崖公路處、積極進行、其已築就之路線、有數百里、已築就之路、對於切實查察、督促修理、設護路隊、整理行車、嚴令車路公司立案、限定車路公司遵章繳納溢利、及查核公司收支數目諸點、已分别實行、至新開築之公路、已擬定辦法、分期興工、第一期擬築之公路、爲萬陵路、陵橋路、保陵路·嘉嶺路、第二期擬築之公路爲橋崖路·保橋路·昌儋路·南博路·嶺樂路·樂崖路、第三期擬築之路爲崖感路·感昌路·博海路·樂感路·關於集資興築辦法、計分四種、一官督、一面徵工抵股、一面募股補充、二商辦、准商民自由募股建築、給以專利三十年、三公欵開辦、由各汽車牌照費、司機執照費、各專利公司溢利、及汽車附加費、一律撥築公路、四派募公債開辦、擬由瓊崖十三屬、各大縣派募公債三萬元、中縣派公債二萬元、小縣一萬元、路成撥還公債本利、以資抵償、三十年後撥歸公有、「西區」西區現正組織築路委員會、訂議築路條例、擬從南海番禺各大縣之水道不通地方、先行開築、「北區」北區方面、除速造成韶坪公路外、近復募集南一帶難民、從事以工代賑、繼續興築韶州、至仁化等處公路、（六月十一日） 
[兗州各界迎送許蔣大會]  
　　戰委會主席蔣作賓、以魯省政務、整理就緒、而山東省政府、業已産生、以後該省一切政務、負貴有人、政委會自可脫卸仔肩、無駐魯之必要、且前方戰事一日千里、政務亟特主持、故决於月之四日、兗赴保、是日適直魯賑委會主席許世英、率全體職員蒞兗、於是兗州各界遂開歡迎許主席、歡送蔣作賓主席大會、於四日上午十時、假城東紅卍字會同時舉行、兹將開會情形略述如下、是日到會者、有蔣許兩主席、及駐兗黨政軍要人、各民衆團體代表共三四百人、此外如三十三軍軍長張克瑶、三十三軍政訓部冷主任、三十三軍第二師張師長承治、第二師黨部常委姜宏勳、及該軍政治黨務工作人員數十人、均欣然與會、一時革命空氣、異常緊張、開會如儀、首由主席報告開會宗旨、次請蔣主席致詞、蔣略謂本人現雖忍痛離開山東父老、但在可能範圍内、仍當顧及山東之政務、言畢、狀極依依、嗣請許主席致詞、許謂本人工作尙未開始、便蒙各界父老歡迎、實不敢當、以後自當竭誠盡力、務期於　務上得　少許成績、方不負歡迎之盛意、後又報告　就之經過及經濟之計劃、經以山東全省編作八區、每區設一辦公處、繼由　軍長演說、語極懇切、大意謂蔣主席係爲魯人　　　、許主席則當魯人圖救濟、但當係暫時的面非永久的、吾人應以二公爲導師、不可待二公爲　符、須繼　公解放之後、自謀解放之道、繼許公救濟之後、自圖救濟之策、董魯省久處軍閥壓迫之下、此次初見青天白日、吾人應研求主義、各盡天職、並互相團結、正政治執道内實行民權、以求永久之解放、而天災人禍、民不聊生、此等實有救濟之必要、以後應對於工商等實業及農田水利、切實考求、以期發展、則此後縱有水旱傷災、亦不致謀生無術、乃是根本救濟辦法、如此方不負二公遠道來魯、解放吾人救濟吾人之盛意也、嗣後各黨政要人、曁民衆代表等均有演說、直至下午二時、始盡歡攝影而散、 
[蚌埠快信]  
　　▲蔣總司令現通令皖省調查戶口、限八月底調查查完畢、本埠公安局長葛崑山、以蚌鎭居南北要衝、五方雜處、對於調查戶口、尤須格外認眞、現就局内設調查處、委派調查員數人、專司其責、 
　　▲皖北亳·渦·蒙·鳳·懷等縣、邇來蝗蝻甚盛、聞懷遠西南平峨山耿家村等處、秣稷均被嚙斷、且入夏亢旱、農人甚爲悲觀、 
　　▲四十六軍新編第六師長高霽、現將本埠一切防務、均交由第九軍司令部接替、高氏率所部於前日奉令開赴太和阜陽駐防、剿除匪患、 
　　▲公安局局長葛崑山、以本埠房捐、非遴專員檢查、不足以收實效、且商民以軍事已定、新建築之房屋甚夥、特組織檢查房捐委員會、專司檢查、 
[共黨圖炸哈埠監獄未成]  
　　▲勾通獄吏聯絡監犯　▲被人告發槍斃五名 
　　六月二日哈爾濱通訊、昨日下午一時、由濱江鎭守使署提出五犯、經軍法科騐明正身、由衛隊一連押送至十七道街南首、執行槍决、沿途車輛急馳、軍隊亦警備森嚴、街衢咸爲辟易、事後調查、緣客歳窩藏本埠之共黨、曾密謀舉事、嗣爲軍警偵悉、捕獲七人、由張煥相審訊後、送押於吉林第三監獄、迨後又陸續獲有同黨頗多、因案情重大、且牽連多人、故始終未判决、祇均覊押於一獄、最近該黨在監用度忽似充裕、典獄長頗爲致疑、因暗中留心偵查、截至上月底、始查出該共黨雖處獄中、仍有委員會之組織、推出蘇某劉某李某紀某田某等人爲委員、勾通獄吏、與獄外共黨秘密通信、并由獄外共黨供給欵項、除在獄内聯絡各犯外、且勾串獄丁、運進手槍炸彈等物、欲於相當時期内、舉行炸獄、上月二十七日、有某案犯人、於典獄長查獄時、私自告密、典獄長聞悉後、立於下午七時、調來軍隊一連、以查號點名爲由、不動聲色、將獄内在押共黨一一提出、獄丁王某等六人、同時被逮、并於收押共黨監室坑洞内、搜出盒子砲七星子手槍十一桿、子彈若干、炸藥一包、翌日提至濱江鎭守使署審訊、究出蘇某等五犯主謀、遂於昨日、執行槍斃、因恐摇亂人心、故未宣布罪狀、至其餘各犯則已分别隔離禁錮矣、 
地方通信 
[蘇州]  
　　▲總商會改選有期　蘇州總商會、本屆改組爲委員制、選舉手續、業已籌備完竣、現定於本月二十五至二十七爲各業總帮選舉期、二十八至三十爲各　　帮選舉之期、該會計設要員四十九人、大約輪帮選出三十七人、　帮選出十二人、俟選出委員後、再行複選常務委員三人、 
　　▲　賭被綁　有住居青浦縣朱家河之沈梅松、素性嗜賭、於前日至蘇綁陳慕綁　　、在賭場内大賭特賭、　有帮匪多人、見其一擲欵十金、毫無吝色、疑爲財　、至戲畢即尾隨之歸、半途有一匪徒、出示盒砲、將其挾至匪船、駛往崑山而去、一面致函其兄沈俊梅、勒價五千元取贖、現其兄正在與匪接洽、 
　　▲組織　空分會之進行　航空處派凌鄂蓀君來蘇、籌備組織蘇州航空分會、業於十四日召集各界開會、推定籌備委員十一人、組織寗備委員會、積極進行、當日大會散後、各籌備委員召集第一次籌備會議、出席者凌鄂蓀章君疇汪仲周魏祖摩鄭貞吉顧翔凌丁毓青彭東蓀、由章君疇主席、議决、（一）推彭東蓀魏祖摩草擬、 
分會章程、（二）徵求會員、每籌備員每人徵求十人、一面登報徵求、期間以二十日爲第一次結束期、（三）定十九日下午、在樂羣社請凌鄂蓀公開演講、（四）定二十日下午、在縣政府開第二次會議、 
　　▲獲住私帶手槍之旅客　禁烟局稽查員洪偉民、十四日下午五時、在車站獲住私帶手槍一支、子彈二十三粒之旅客吳阿榮一名、當即帶至禁烟局後、以案係私帶軍火、即轉解市公安局訊究、由司法科張科長開庭訊理、該犯供詞閃鑠、遂發交偵探隊訊究、 
[嘉定]  
　　▲養魚場地産全部充公　縣屬江橋許志芳、前以興華墾牧漁業公司名義、將該鎭北良田百數十畝、挖泥運售法商義品公司、致成澤國、經該鄉公所呈奉前省長令縣發封在案、鼎革後許多方運動、飾詞呈准陳前縣長啟封發還、旋有朱方杰具名、化興華公司爲嘉南養魚場、繼續挖泥運售義品、復由該鄉公所呈經　前民廳長飭縣查復、並指令照案封禁、後朱又迭次朦請啓封、節經民廳令縣查明議擬呈復、旋吳前縣長議復處分　揚地産以一半充公、一半發還、兹由廳轉經省政府第六十次會議、議决全廠充公、以保國權、而維人民生計、已錄案令廳遵照辦理、 
[無錫]  
　　▲老窰頭又報盜警　無錫在最近半月間、盜風甚熾、不僅四鄉迭報警耗、即附郭閙市、亦迭出刦案、昨晨南門外老窰頭邱家弄之李季臯家、忽有口操北音之盜匪四人、携帶手槍、由南旗站方面而至、先由兩盜在門口把風、兩盜翻高進内、直入房中、其時李家男女、均已就睡、門警亟起、初欲呼救、盜等即開槍示威、喝禁聲張、肆行搜刦、歷一小時始開大門向東而去、現事主已開具失單、 
報縣請緝、 
　　▲會審共黨匪犯　錫武澄宜四縣聯防區區長顧建勛、前派無錫縣公安隊第一中隊長丁超雄、率同分隊長偵探等在安斂附近、捕獲匪黨張杏生胡阿二張阿華張阿菊朱五寳鄭銀根等七名、訊供曾在嵩山大墳·蠡橋·戴巷·翰華里·等四處暴動行刦、業已連同證物、一併解區、轉解縣政府訊辦、昨由秦縣長會同承審員張友蘭公安隊中隊長丁超雄、將在押之張杏生等七名、開庭密訊、各犯於各處歷次暴動搶刦各案、已供認不諱、内以鄭銀根情節較重、諭令釘鐐收禁、其餘張杏生胡阿二張阿廷張阿華張菊生朱五寳等六名、分别收押、聽候訊判、 
　　▲商恊會調可國貨出品　縣商民恊會、前奉國民政府工商部訓令、爲改良國貨、挽回利權起見、調查各地紡織工廠出品、該會奉令後、昨日致函紡織廠聯合會、曁廠布業公會、並申新廣興歷　豫康等紗號、及麗新麗華勸工新華南昌光華瑞生等布廠、報貨品等送會、以便分轉、 
　　▲村制戶口積極進行　無錫縣政府奉民政廳訓令、以江南二十八縣試辦村制以來、已逾半載、究竟辦理至如何程度、尙未有確實報告、際此訓政時期、百端待理、村制爲自治基礎、尤關重要、各縣實施狀况、亟待周知、轉即尅日詳細具復、以憑考核、秦縣長奉令、以本案前已將廳頒之條例表式分令各市鄉行政局長、切實辦理、兹奉前令、特再令行各市鄉行政局長、限於最短期間、將辦理情形具報、以便復核、 
　　▲揚名西鄉實現分治　錫屬揚名鄉、前因分鄉問題、纒訟數年不决、近該鄉爲實現分治起見、特在揚西設立分辦事處、并呈准縣政府、令委丁鵬　爲揚西辦事處主任、即日執事、 
　　▲公安局長補行就職紀　無錫廳公安局長包明芳、於上月十六日奉民政廳令委來錫、十八日先行接事、於昨日上午補行就職典禮、 
[崑山]  
　　▲商團演習實彈射擊　崑山縣商團總部、於今日上午八時、召集全體團員團丁、由隊長王守梅率領、至馬鞍山　演習實彈射擊、 
先期呈報縣政府佈告各界、 
　　▲更調印花稅局長　崑山印花稅分局長蔣渭東、奉令他調、遺缺由印化稅總處委朱濤接充、朱奉令後、旋即前往接事、 
　　▲商會特别會議記　崑山縣商會於昨日（十三日）午後三時、召集各業代表、開特别會議、計簽到常執委及各業代表六十餘人、議决事項、（一）嗣後各商號貼用印花稅如何辦法、議决由本會通告各商號、將每月印花數目到會認定、一面由業代表與各本業接洽、然後認購、（二）勸募捲烟稅國庫劵一萬元案、議决、城市各商號認繳五千元、其餘五千元、應請縣府另行設法、向十七鄉商號勸募、城中各商號、認欵方法、仍照上次續募二五庫劣攤派、以昭公允、議畢散會、 
[江隂]  
　　▲軍警搜獲匪徒多名　澄邑東南鄉匪徒蠢動、爲害閭閻、近日張公安局長迭據報告、遂於十三晚十二時、以兼公安隊長名義、率同公安隊、一面請駐軍七連連長王哿仁、派達附許士純率兵三排、帮同協助、電話后塍長　警同時出發、作大規模之包抄、至昨晨二時許、集中周莊、大隊軍警、分五路搜、（一）由城内出發至周莊雲亭隔界之六房村定山附近一帶搜查、（二）由常熟及澄邑年福德中四鄉、與后塍軍警出發至周莊繖墩老房橋一帶搜查、（三）由長壽出發至螞蟻莊小河頭塘灣裡一帶搜查、（四）由楊庫方面直達周莊鄉搜查、（五）由華市出發由砂山脚茂墅橋王村橋一帶檢查、曾在長壽八段朱家巷雲亭陳莊陸家巷等村、拘住大批嫌疑犯三十一名、一併於午後押至周莊鄉公所分别訊問、多數有殷實舖保證明釋放、祗將情節較重之趙滿亨蔣福清陸阿錫朱阿福朱汝來朱根銀朱大寳朱富寳等八名、於前晚七時解城縣訊辦、 
　　▲天時亢旱發現蝗虫　入夏以來、天時亢旱、前日雖降微雨、並未霑足、前日城區曠野竟發現蝗虫、蔓延甚廣、昨日午後西外又有蝗虫、千百成羣、經鄉人竭力撲滅、尚難殆盡、縣政府聞報、已函建設局詳細查明發現地點、設法撲滅、 
[鎭江]  
　　▲冷禦秋返魯　第二集團軍總參議山東省政府委員、兼民政廳廳長冷禦秋、日前因參加日江女子職業學校董事會議、（冷爲該校董事長）由魯來鎭、十二日該校董事會開後、即行返魯、聞此去係專爲呈辭現職、 
　　▲衛生運動大會　昨日上午九時、各界在公共體育塲、舉行衛生運動大會、軍警政學各法團、共到一百餘、人數在五千以上、開會後、各代表輪流演說、詳述衛生之重要、並希望永久設立衛生機關、演說畢、分組出外掃街、共二十三組、每組五六團體不等、城内外各街巷、均皆掃及、全城爲之一新、 
[南通]  
　　▲共黨解縣審訊　南通縣公安局、在西廂錢家板橋地方、拿獲共犯孫光　單二、於十四日解縣、經孫承審訊問一過、暫禁第四監獄、又崇敬中學校學生陸驤、亦以共黨嫌疑被捕、解縣審訊、庭諭押刑事看守所候偵查、 
　　▲通緝張樹星案逃犯　江寗地方法院、審理前南通特派員張樹星索詐案、經檢察官查明在逃龔幼廉俞渭清邢卜五、係夥同張樹星、以恐喝方法、詐取規銀二千元、特請南通縣政府飭屬通緝、 
　　▲小黑沙匪案覆判　崇明小黑沙股匪、去冬經軍警兜剿、匪首潘開和之妻潘吳氏、偕同廖朝宗等、逃至南通海復鎭、被警備隊拿解縣政府審訊、判處潘吳氏受贓物一罪、處徒刑一年、廖朝宗帮助藏匿被追攝人一罪、處拘役三十日、呈請高等法院覆判、高等法院檢察官認爲原判不當、提起上訴、刻已宣判、潘吳氏廖朝宗拘無罪、令縣政府開釋、 
　　▲籌設欵産經理處　南通縣政府、以地方　政　　不安、亟　監理、爰遵省令籌備設立縣公欵公産經理處、職員刻已聘定、正主任沈燕謀、副主任朱溥泉徐　起、主計員劉國權瞿　　王亦庭吳肇麟邢　初習鑑清、 
[台州]  
　　▲更換六區烟酒事務分局長　此間省立六區烟酒事務分局長朱文勷、奉令撤差、遺缺另委倪軼池代表、業於本月十一日接事、 
　　▲商民自動不進日貨　臨海商界自聞濟南慘案發生後、莫不憤慨塡膺、兹悉本邑商民於前晚在縣商民恊會開談話會、討論對日經濟絶交、結果一致謂自即日起、誓不再進日貨、以示堅决、 
[寳應]  
　　▲小刀會匪刧奪妖婦　寳應公安局長徐長三、近查得有自稱道姑之妖婦陳又法一名、在南鄉北閘地方、以求雨爲名、妄造謡言、蠱惑城内青年婦女、詐取錢財、且日夜焚香祈禱、尤易滋生事端、特於今日（十一日）清晨、率武裝警士十餘人、前往拘捕、當將該婦緝獲到局、正　審訊、突有小刀會匪百餘人、擁入公安局、要求釋放、歐傷警察二名、强將妖婦刦去、登時人心大恐、劉强夫縣長聞訊、當派全部公安隊、持槍追捕、始將會匪驅散、捕獲爲首滋事會匪一名、並將該妖婦捕回、經劉縣長徐局長會同審訊、該婦供詞狡展、並於身畔搜出現洋五十元、金首飾多件、訊畢後暫行收押候判、 
[溧陽]  
　　▲挖出匪心油鍋炒食　南門外戴埠鎭李某子、年八歳、日前被三匪架逸、狂呼求救、團警聞聲、齊集追趕、將及之際、匪憤事殭、乃推孩於地、斫爲兩斷頃刻間三匪被執、帶鎭就地正法、臨刑時、李某得悉至場、痛恨欲絶、迨殺子之匪受刑後、李即出小刀、報該匪之心剜下、高擎過首、且呼且奔、狀如發狂、行至街尾、取油鍋炒而食之、觀者如堵、 
　　▲反日會新佈給奬條例　溧陽反日運動會、近日議决告發仇貨給奬條例五條、張貼通衢、（一）爲防備奸商偷運仇貨、特設給奬條例、奬勵告發仇貨之同志、以資鼓勵、（二）凡來會告發仇貨之同志、須具眞實姓名住址、但本會絶對嚴守秘密、（三）凡告發仇貨之同志、因有其他關係、而不顧具眞實姓名及住址者、得由本會登報申謝、以表愛國熱忱、（四）凡仇貨因告發而獲得者、本會得抽愛國捐若干成、以奬勵之、其辦法如下、甲、一百元以下者、奬三成、乙、五百元以下一百元以上者、奬一成、丙、千元以下五百元以上者、奬一成五、丁、千元以上者、奬一成、（五）若一宗仇貨、同時有數人告發、因即獲奬者、其得奬金應均分之、 
[合肥]  
　　▲發起建築中山公園　合肥紳商界、以城内尙無公園、現爲紀念總理、完備市政起見、發起擬將東北城、風景絶佳之逍遥津、改建爲中山公園、刻正與地主龔淮希、接洽籌備中、 
　　▲三河鎭創組總工會　合肥總工會、因南鄉三河鎭市肆繁盛、工人衆多、自應創設總工會、以資指導、現已委周海清、爲三河鎭總工會籌備委員、前往進行一切、 
　　▲南外臧傳金家被搶　南門外小王村、機戶喊傳金家、前夜突來盜匪八九人、撞門而入、驚逃事主、遍搜銀洋無着、只刧去棉紗十七担、大洋布條花布十餘疋、及衣物等而遁、 
　　▲婦女恊會提議廢娼　婦女恊會、現爲發展女權起見、公函縣政府、公安局實行廢娼、請將外來娼妓、即日驅逐出境、本地私娼、亦應設法禁絶、以免流毒社會、 
[嘉興]  
　　▲四鄉二蠶較往歳爲多　嘉興四鄉春蠶、今歳收成欠佳、平均統計、獲盈餘者少、而虧蝕者多、因此各鄉民又多爭飼二蠶、冀收桑榆之效、刻下蠶已屆二眠、天時寒暖適均、故蠶身發育尙速、調查二蠶底貨、實較往歳爲多、現各繭廠已多凖備收買夏繭、 
　　▲縣長視察團來禾　浙省此次考取縣長、其第一組安先華吳伯衡陳寳誠等八人、已於前昨由桐鄉等處巡視完畢、而至嘉興、暫庽北門外新興旅社、連日考查縣政府縣警所·縣敎育局·縣商會·縣商民恊會·拆城築路會·曁各中小學各機關等、頗爲詳細、並悉在嘉興巡視畢、將至嘉善海豐平湖等處考查、 
　　▲城區工務所正式成立　嘉興城區工務所、由建設會推定沈寳璋爲籌備主任、現已籌備就緒、奉省核准、令委沈寳璋爲城區工務所主任、沈奉委後、已於日昨宣告就職、正式成立、 
　　▲催募二五庫劵　嘉興縣政府奉令籌募捲烟庫劵、因募集爲難曾以募足二五庫劵爲限、現該項庫劵、省令催解甚急、縣焉府查核劵額、尙少二萬三千元、擬於日内召集各區人員、會議攤認、以　報解、 
[紹興]  
　　組織界力爭箔稅案　紹興敎育界前以箔稅爲本縣出産之大宗、曾經呈請大學院酌留數成、以充本縣敎費、迄未照准、隊已呈浙江大學院請求外、現爲實行起見、特組織請願團、進省請願、期達目的、縣敎育委員會派祝慶安孫慶麟爲代表、敎育欵産委員會派王聲初阮法道王詒生爲代表、小學敎職員聯膈會派陶燕堂爲代代表、於本月十四日上午赴杭、 
　　▲拿獲天樂鄉盜犯　紹興天樂鄉盜匪、四出搶刦、勢日猖獗、經軍警聯同出發、前往勦辦、現已返城、計此次在該處格斃盜匪林海一名外、並獲有盜犯葛阿虎葛阿根華亦芳裘爲法華阿根等六名、及匪首周倉之姘婦葛李氏一名、經陳警局長一併轉送地方分院訊辦、並聞省防軍兵士亦有被匪槍傷者一人、業已投紹興病院就醫、 
　　▲召集籌設航空分會　紹興縣長、昨因航空處飛機師袁克明董榮新、來紹籌設設中國航空同志會紹興分會、並招股等事項、持通函召集各界代表、於本月十四日下午二時、假座商會開會討論法、協助進行、 
來函 
[李鳳歧來函]  
　　查王月二十本日申報專電所載、潘師擊清江北股匪、新聞欄所載隴海線餘匪肅清、又六月二日徐州民國日報所載三十三軍潘師剿匪之報告各一則、均屬完全錯誤、鳳歧於上年在豫時、奉委赴蘇魯召集舊部、隨北伐各軍、在沭陽宿遷前線工作、數月之間、轉戰數百里、至會師彭城、復奉令在紅花埠休養待命、旋即親赴河北、報告工作經過、由鹿總司令改編、發給關防、名爲先遣軍、屬於第二集團第九方面軍、並派交際處徐處長彦赴防慰勞、因服裝給養未能運到、暫在原防待命、於四月間經二十六軍方副軍長會同參加鄰城之役、當調去鄉導兵二十名、騎兵一分隊、出發前線、並令我軍深入、擾敵側背、五月間沂州之役、亦經十七軍曹軍長會同包圍西南、參加戰線、至今仍保護右翼運道、及隴海東叚路線、各種工作、均有文電事實可證、迨三十三軍潘師第三團薛團長移駐新安鎭、鳳歧每於剿辦土匪時、纍經函請堵擊、均有覆函可憑、查隴海東叚巨匪紅眼叭牯及其二當家小覇東隴海屢次刧車、爲害最烈、路局對此兩匪甚爲注意、曾經鳳歧將小覇東隴海拿獲、梟示新安鎭車站、宣布罪狀、電陳王督辦在案、現在鳳歧擬留一旅保護運道路線、並自率所部移駐日照、商經曹軍長畫路線、旋聞田泮池一旅第三團内有三有多人有潛逃情狀、當於二十七夜派隊勒令繳械、當場擊斃八十餘人、拿獲七十餘人、從嚴懲辦、其餘百數十人、恐其竄散、知會三十三軍潘師敎導三團并第三師岳師長、在南方面堵擊、以免遺害地方、均經於五月勘日電陳馮鹿兩總司令各在案、今以函請堵擊之友軍、如此虛僞報告、謂敵軍係土匪冒充先遣軍、鳳歧爲匪首、經潘師擊散、逃於魯東、電呈總部現正追擊、實與事實相去太遠、誤人觀聽、謹此通電辨正、伏乞鑒察、國民革命軍第二集團軍第九方面軍先遣軍司令李鳳歧叩江印、 
[安徵禁烟局來函]  
　　放啟者、勵宕自接辦皖禁烟局、已歷三月、每月輸入本埠烟土、最多之額僅四五十石、近以皖南土匪猖獗、運商益裹足不前、輸入更形短絀、頃閱六月十日、大報蕪湖快信欄内、竟謂旺月達四百餘石多多、殊駭聽聞、應請賜予更正、安徽禁烟局局長袁勵宸拜啓、六月十三日、 
 
 
 

Page 12

 
 
敎育消息要聞 
[中大風潮暫告叚落]  
　　▲大學委員會開會 
　　（南京）　大學委員會、今日開會、議决五案、（一）追認大學院指令中大、在新校長人選未定前、由張校長繼續維持、（二）中華大學蔡校長、表示不赴北京、以李石曾當選、（三）通過高中以上學校軍事敎育條例、（四）通過中央義務敎育委員會條例、（五）通過中小學課程標凖起草委員會組織條例、（十五日下午十鐘） 
　　▲臨時校務執委會宣告解散 
　　中央社電訊、中大臨時校務執委會、以大學院已明令張乃燕繼長、該校特於十四日函各敎授、大意謂、前係新舊交替之間、責任未明、故有本會産出、現張已繼任校務、率由舊軌、殊無更設本會之必要、即日解散、 
　　▲更換校長建議之調查 
　　前日報載大學院某君談話、有張宅宴會議决、蔣總司令簽名等說、係某君轉輾傳聞、尙非盡確、兹據確實調查、悉在張宅散席後、某某兩要人、向蔡院長建議、更換中央大學校長及高等敎育處長等四項辦法、蔡歸院後、即酌參原議、分别辦理、 
[昨晚大學院之宴請]  
　　▲蔣夢麟等昨夜離寗來滬 
　　（南京）　本日晚大學院宴請大學委員、到蔣夢麟胡適之二人、蔡楊二院長許秘書長楊參事等作陪、又楊副院長胡適之張仲蘇三人、今日夜車赴滬、（十五日） 
[中大視學易劍樓赴淮揚視察]  
　　（南京）　中央大學區常任視學易劍樓、昨由宜興回京、准明日赴淮揚道屬視察敎育、並調查各懸案、（十五日） 
[中大區中校聯會反對大學區制呈文]  
　　　▲共有五大害不再願作試騐犧牲品 
　　中央大學區中等學校聯合會、因大學區制易涉政潮、違背學術化目的、對於中小學敎育有百害而無一利、先擬就宣言、繼將宣言内容歸納爲文、呈國民政府及中央黨部、並請全國敎育界公鑒原文如下、 
　　各報館轉全國敎育界公鑒、本會同人在大學區制度之下、辦理中等敎育、一年以來、倍感艱困、爲蘇省中小學敎育前途計、不忍緘默、爰本良主心張、超然態度及學制上之研究、特將一年來試行大學區制所生之弊病及其急須改弦更張之處、　陳中央黨部及國民政府、請其俯採輿情、設法改進、兹將是項呈文、披露如左、全國敎育界幸共商諸、 
　　呈爲瀝陳大學區制度之弱點、懇請設法變更、使各級學校分途並進、仰祈鑒核事、竊維敎育之進步、胥賴有司之得人、尤在制度之良善、吾蘇試行大學區制、一年餘兹、敎育行政之重心、繫於大學各級敎育事業、同受一系之覊勒、故大學一起變動、凡中小學校及地方敎育、莫不爲所牽累、而呈杌𡰈不安之狀、此其貽害於黨國前途者、至深且烈、職會同人、宣勞敎育、矢志救國、大學區制之弊害、旣目擊心傷、不得不竭盡智慮、爲我國府鈞部委員諸公、一詳陳之、 
　　（一）日易受政潮之牽涉　吾國倡行大學區制、以行政學術化相號召、大學校長統轄全省敎育行政、身繫全校學術領袖、任繁責重、精力有幾、更兼任省行政及其他各項委員、席不暇暖、疲於奔命、欲責其專心敎育、隔離政潮、勢所不能、竟不幸而遇政潮、小則傷及個人人格、大則牽累全省敎育、胥受阻害、在昔日似厲過慮、在今日已見事實、倘長此滔滔、莫思挽救、貽害之大、將何如耶、 
　　（二）曰經費分配之不公　蘇省敎育經費、在改革以前、高等敎育部分占全額百分之三十、普通敎育經費、占百分之五十四、改革之始、大學當局聲言、以原有經費、辦原有事業、議會以中小學校經費一再削滅、幾於不克維持調查大學經費、實已超過普通敎育經費總額、大學開支較前增多、而事業並未擴展、削滅普通敎育應有經費、以益大學部分不　　之消耗、故大學經濟、至今未能實行公開、而　力於下層工作之中小學敎職員待遇極菲、不平則鳴、怨懟日深、是豈黨國敎育前途之幸哉、夫力謀敎育普及著於黨綱、而中小學校又爲高等敎育之基礎、先進各國、莫不竭意經營、無待　述、吾國乃反其道而行之、此皆由大學當局不諳中小學之需要、世界敎育之趨勢、甘心違背平民化之原則、造成貴族式之敎育、可勝痛歎、　者以國稅辦國校、省稅辦省校、行政各有統屬、故得各謀發展、互相競爭、大學不失其爲學術之領袖、而中小學亦無急懟大學之心理、今則因經費分配不公、糾紛暗滋、欲消弭無形、非將大學主管機關與中小學主管機關劃分不可、 
　　（三）曰行政效率之减低　以前敎育廳、凡各校公文、至多一星期可以批復、今乃有延至三月、尙未批答者、雖普通敎育處長職掌所在、未能逃責、但關係較大之問題、必須請命校長、校長政務叢脞、自不能燭照一切、其或事之有關大學者、必須付諸會議、或一處長同意、而他處長未能同意、經日累月、延不置復、甚至訓令旣發、收回者有之、變更者有之、忽彼忽此、威信動摇、致令中小學校務進行、益感困難、進步阻滯、此皆大學區制之龐大、滯鈍運轉不靈有以致之、至若一年之間、名稱三易、觀聽渣淆此其尤彰著者、其他概可知矣、 
　　（四）曰學風之影響　大學自開辦以來、風潮屢起、學生要求無不如志、紀律全無、中等學校學生、同在一大學區、上行下效、連於郵傳、中學校長、身當其衝、竭力支撑、莫可告訴、大學對於本部學生、旣不能制裁、又從而牽累全省之中學、此又大學區制之賜也、 
　　（五）曰釀成學閥把持之勢力　大學區制將全省敎育行政用人之權、統屬於一機關、即集中於少數人之手、職此之故、大學評議會至今未能成立、即使組織成立、而其中分子、大學方面仍居多數、至中小學代表、不過略事點綴、藉以掩飾、試一閱評議會組織法、可爲寒心、雖欲不造成學閥不可得也、 
　　抑更有進者、中央大學爲全國學術之總匯、其經費應由中央負擔、而蘇省中小學校及地方敎育事業、不應直隸中央、其經費來源、尤不應與大學混合支配、以免糾紛、此應請改正一也、且各省皆設敎育廳、足見因事制宜、何獨以江蘇省敎育事業供作大學區試騐之犧牲品、全國敎育行政制度、旣未能　、若畫一仍侈言法國制度、削足適履、其啟也固宜、今已試騐一年、弊害之大已如上述、不遠而復明哲所尙、此應請改正者又一也、以上所述、悉本一年來身經之痛苦、學制上之研究、鑒於敎育之危機、爲良心所驅使、不得不披瀝上陳、旣無絲毫成見、對於任何方面、更無關係、職會同人滿腔熱血、祇在促進蘇省敎育、爲此合詞陳請、統希裁察、不勝迫切待命之至、謹呈國民政府中央黨部、中央大學區立中等學校聯合會、 
[中大檢定小學敎員先舉行五區]  
　　中大檢定小學敎育委員會、議决劃全省爲二十區、分四次舉行、每次檢定五區、現已定第一次舉行無錫吳縣崑山上海松江五區、 
[南京女中師生挽留余校長]  
　　南京女中學生全體臨時大會、於十三日舉行、主席報告、今天全體會議、係由大多數之同學要求召集討論、我們校長之辭職問題、並我們應有的主張、查少數不良份子組織「宋楊寃案昭雪運動委員會、」並向各機關及報紙作荒謬之宣傳、謂宋楊之死、係由校長壓迫而死、校長因受此誣枉忿而辭職、所說「宋楊寃案昭雪運動委員會」之組織、係不良份子五六人之組織、並未經學生會之通過、亦未得學校當局之承認、擅用「南京女中」的名義、實在於法不合、校長爲一校之主、校長爲此五六人壓迫而忿然辭職、爲我們的學業計、爲學校之前途計、我們應該討論出一個適當的辦法、現在請諸位公决、當即全體通過决議五條如下、（一）根據楊家慶君之遺書及宋楊二君之環境、可以證明宋楊非由校長壓迫而死、（二）根據鹽城縣敎育局局長之電報及其同鄉之證明、宋連鸞君並未死、（三）校長之辭職、完全爲「宋楊寃案、昭雪運動委員會」之誣枉和壓迫、而「宋楊寃案昭雪運動委員會」之組織、又屬非法、根據上列兩議案、當請校長仍舊回校主持一切、（四）挽留長校之辦法、（一）派代表赴行政院申述一切、主請行政院挽留校長、（二）派代表赴校長處申述全體同稅之意旨、並誠懇的挽留、（三）發表宣言並登載各報申述「宋楊寃案昭雪運動委員會」組織之非法且爲搗亂學校者、（五）公推赴行政院請願赴校長處懇留之代表七人、錢國章陳楚南蘇同華曹覺王慧之王文熙陶映霞、 
　　又南京女子中學敎職員會亦挽留余蕙傳校長、並發出宣言、 
[中大區中小學成績報告（六）]  
　　中央大學區中小學成績展覽會之小學社會科成績審查報告、已由沈百英擬就原文如下、審查項目、計分筆記、測騐及敎學過程三種、「第一種筆記成績」准中實小、多用表式、鎭中實小、三四年社會、恐係敎師板示、令兒童抄錄者似小筆記價値、大中實小、三四年社會筆記、設問廣泛、答語呆板、南女中實小、錫中經實小、均由敎師提問、令兒童作答、似失自力研究之機會、蘇女中實小、有社會科代表成績多種、詳明可觀、鎭中實小、五六年史地筆記、簿前附貼成績記載表一紙、方法簡單、記分確實頗可取法、錫中實小、史地敎學實例「日本的研究」所有問題均向兒童徵集、再短共同整理、然後由敎師給以相當參考資科、此種筆記方法、經全場特色、（此項亦可歸入敎學過程中報告）「第二種測騐成績」揚中實小高級史地測騐、中級社會測騐、編造方法、似有斟酌之處、徐中實小社會常識測騐、編法合宜、印刷清楚、惜應用一次、即作廢物殊不合算、如能另用答案紙、則旣省印畫又便批閱、不知實施者以爲何如、「第三種敎學過程」錫中鄉實小「一個三民化的鄉村社會敎育實施報告」、南中鄉實小「棲霞村民節期中生活」「遠足設計、太中實小「三四年級社會科實施報告」、蘇女中實小「總理逝世紀念」、以上各校出品、僅有敎學過程之說明、未見兒童作品、不知實施時究有何種成績、此外如南中鄉實小兒童研究實錄中、有「石工生活調查表」「放牛的樂趣」「研究本鄉的名勝」先由調查入手、再分别研究、南中實小「校外敎學實例」「歡迎新導師大大會」「追悼濟南死難烈士」、均由事實出品、再提出問題討論、頗合活動敎學之旨趣、蘇中鄉實小五六年史地研究「南京之今昔觀」、將史地兩科混合敎授並聯絡他科、作一設計、敎法新頴、指導得體上中實小之三大設計、（中山設計市政設計、小革命軍設計）、研究精詳、步驟清楚、錫中實小「一個追悼會的設計」「濟南慘案」、處處由兒童自由研究、成績亦甚佳良、蘇中實小「歐戰設計」「總理逝世紀念」「國旗和黨旗的設計」、將問題作中心聯絡他科研究、方法成績均有價値、中小實小低級農場設計、中級公園設計、高級市政設計、均由兒童自力研究、創作之方法與成績甚多、以上各校出品、皆有特殊價値、綜觀此次社會成績、以錫中實小中實小之設計過程、尤爲詳明可觀、此外設計報告之種類雖多、惜皆未列兒童成績、未能窺其全豹、觀者莫不引爲遺憾云、 
[松中校長辭職之慰留]  
　　松江中學自彭校長接辦以來、力圖改進、下半年有添辦高中消息、無如省欵奇絀、校舍設備尙無相當辦法、故彭校長頓萌退志、於五月底已提出辭呈、日前已奉省方指令、懇切慰留、文曰、呈悉、查該校長任職以來、尙能黽勉從事、努力進行、仰仍勉爲其難、勿萌退志、所請辭職之處、着毋庸議、仰即知照、此令、 
[蘇各縣敎育會明日開聯會]  
　　▲地點在無錫縣敎育會 
　　無錫縣敎育會致江蘇各縣敎育會函云、逕啟者、敝會爲聯絡全省縣敎育會共謀敎育界福利起見、擬組織江蘇各縣敎育會聯合會、久仰貴會熱心黨國諒必贊同、用敢列入發起人之一、並定於本月十七日下午一時在敝會開發起人聯席會議、討論一切籌備事宜、屆期務希貴會推定代表二人出席會議、共商進行云云、 
本埠 
[三民主義考試今日舉行]  
　　上海三民主義考試委員會、定於今日（十六）上午十一時在東亞酒樓杏檀廳、召集全體委員聚餐、同時分發試卷試題、於下午二時至四時舉行考試、兹爲各項消息、分誌於下、 
　　▲考試委員注意事項　（一）備汽車十五輛專供各考試委員之用、（二）出發時間、甲·往吳淞各委員十二時出發、乙·往江灣楊樹浦各委員十二時半出發、丙·往市内學校各委員一時出發、（三）需用汽車各委員請與韋捧丹先生接洽、（四）請各委員執行考試規則、（見後）（五）請各委員負責監收試卷、（六）同往一校之委員、請一齊出發、（七）關於試卷及試題事宜、請與楊瑞六先生接洽、 
　　▲試場規則　（一）考試時間爲六月十六日下午二時至五時、逾時繳卷無效、（二）試卷及試題由考試委員當場監發、筆畢由受考者各自携帶、但不得用鉛筆、（三）在試場内須保持整齊嚴肅的秩序、不得有携帶書藉紙章、及任意談話等情事、（四）受考者應依各該學校編定的席位就位、 
　　▲試委員之分配　大夏大學潘公殿·許也夫、羣治大學劉蘅靜許孝炎、光華大學陳布雷張廷灝、法科大學陳德徽賈伯濤、法政大學姜琦王雲五、連東大學王禮錫、南洋醫科大學葛建時周致遠、大同大學楊瑞六、東南醫科大學李四光余精一、持志大學鄭通和蔣子英、新華藝術大學陳希豪、復旦大學劉英士程瀛章、中國公學郭復初趙澍、曁南大學梁龍袁晴暉、第一交通大學李垕身王祖廉、中央大學商學院韋捧丹王延松、同濟大學黃柏樵歐元懷、中央大學醫學院胡鴻基、東亞體育專門學校劉國楨、國立音樂院袁昌英、國立勞動大學周雍能、中央大學農學院水産學校劉秉麟、東吳法學院曹伯權何炳松、滬江大學張定璠彭學沛、中法工專學校吳開先、上海中醫專門學校韋雋明、東南女子體育專門學校劉雲、中國醫學院薛公孝、兩江女子體育專門學校藍素琴、上海美術專門學校張祖培、同德醫學專門學校熊文敏、 
[市童子軍大野戰]  
　　▲明日在眞茹舉行 
　　上海特别市童子軍乙會各童子軍團、定於明日在眞茹曁南大學附近、舉行大規模之野戰、其各種規程如下、（一）命名、鎭守山河、童子軍　詞第一條爲「盡國民責任」、故對本國疆域、當盡國民之一份子、盡力固守之、（二）宗旨、現本會旣經組織準備司令部、故練習隊員機警智能、以期對於動員準備一切、（三）日期、定於六月十一日、（星期日）上午九時至下午一時止、（四）地點、眞茹曁南大學附近、（五）攻守時間、由上午九時起至十時至止爲佈陣時間、十時起至下午一時半止爲進攻時間、一時半起至二時爲收隊時間、（六）交戰區域、另見地圖、（七）佈陣方法、在佈陣時間、守隊在交戰區域内分設防線三道、以大紅旗三面作爲記號、該旗須高懸十尺以便攻隊認識、在紅旗週圍五十碼内、滿挿小旗五十面、攻隊在佈陣時間内、將各路進攻隊伍從亭分佈、並遣派隊員監察一切、但對方得捕捉之、（八）職務、雙方分設職如下、（甲）守隊、防守司令一人、副司令三人參謀六人、守衛若干人、（乙）攻隊、前敵總指揮一人、各軍指揮三人參謀六人、偵探三十人、進攻隊員若干人、（九）作單規則、攻隊目的在攻入守隊防綫以内、若遇敵人即須逃避、一經捕獲則失去進攻能力、如攻入守隊防線五十碼以内、（即紅旗週圍五十碼、）則守隊不得再行捕捉、並可拔小旗一面、拔得後須即回至守隊防線以外、然後再可進攻、待小旗拔完後、最後即拔防線大紅旗、即作爲攻破一道防線、（乙）守隊目的在固守自己防線、設法捕捉攻隊、但不得在防線大紅旗五十碼以内、守衛如被攻隊攻隊攻入時、則任其自由拔旗一面而去、雖在中途亦不得逮捕、或奪回所拔之旗、捕敵方法及能力、並不加限制、一人并得同時捕數敵、捕獲後即行解至大本營、（丙）攻隊一經捕獲後、雖無人看管、亦不得再事逃逸、應聽守隊指揮送至某處、（丁）捕攻方法、以手執衣服、即作爲捕獲、再不得逃脫、（戊）所有攻守兩隊人員、一律穿着制服不得蠶裝、（己）如有爭執事件發生、則兩方須絶對服從公證人之評判、如臨時無公證人、則由敎練或高級隊長就地解决之、（十）勝負、勝負以得分多寡而定、其計分方法如下、（甲）捕房隊員或偵探一人作二分計算、參謀五分、指揮七分、總指揮三十分、（乙）得小旗一面作二分計算、攻破一道陣線一百分、（丙）攻破全陣線作爲完全勝利、其他被捕去隊員分數不再計算、（十一）記號、（甲）放高聲時則開始進攻時間已屆、收隊則用歸隊號角、（乙）守隊左臂上加紥白巾一條、以示區别、其他人員於左孹上再紥各色帶一條、以明各職、（一）司令及總指揮、紅色、（二）副令令及指揮、藍色、（三）參謀、黃色、（四）公證人、綠色、（十二）附則、（甲）戰時須注意不得亂踏田中植物、（乙）不得避人民房、（丙）收隊時須齊集曁南大學、 
[市敎育局通知立案各校領證書]  
　　▲中小校皆須繳立案證書印刷費 
　　上海市敎育局通知已立案之私立學校云、某校長、現在本局已將私立學校立案證書、印製塡就、參照國民政府頒發的印花稅條例、學校立案證書、須繳印花稅費一元、又本局前經呈奉市政府核准、中學校立案證書收取印刷費三元、经小學校立案證書收取印刷費一元、望你携帶各費、來局領取、此告、 
[調查接收上寳市鄉之呈復]  
　　市敎育局呈市政府文云、市長鈞鑒、謹　者、接收上寳各市鄉問題、自奉諭後、職局即經派員着手調查、兹將調查所得、分别列表呈送鈞察、警祈裁奪施行、惟應接收各市鄉、（甲）寳山縣屬江灣殷行彭浦吳淞眞如高橋、（乙）上海縣屬、敎育公産、引翔鄉法華鄉蒲松區漕涇鎭楊思區塘橋區陸行區高行區、 
[市敎育局呈報市政調查表]  
　　上海市敎育局呈市政府文云、呈爲遵令塡注市政調查表、送請察核彙歸、案奉鈞府第一二七五號訓令開、准國民政府内政部咨、抄送市政調查表式、請即分别查塡、除分令外、合將表式印發該局仰將表内註明各項詳細塡列具報等因、並發調查表一份到局、奉此遵即將表中註明、應由職局查塡各項、分别查明塡註、並附送一覽表一種、職局各項統計表、現正在整理刋印中、一俟印就、當即送呈鈞府鑒核轉致、所有飭塡市政調查表一份、理合備文呈送、仰祈察核彙緼、至爲公便、 
[顧憲成開辦暑期國語速記學校]  
　　國語一筆速記、原名中國一筆速記、係顧憲成君發明、專心學習者、不出二月、即可運用自如、兹提其大綱如下、（一）字母天然、不分濃淡、（二）專記國語外、並能記極準確之方言、他種速記、决辦不到、（三）正式拚法、一字只用一筆、他種速記、决辦不到、（四）總寫法雖十餘字縮至二三筆、亦能明其字數、與　理、（五）用作外國速記、本書字母、較彼簡單而完備、所以能繙成更佳之方法、他種速記、决辦不到、（六）用本書宣傳國語、能增讀者之興味、爲　和民族唯一之利器、（七）發明世界空前未有之音韻學、雖中外音韻大家、亦意想所不到、（八）拚音有雙聲法、疊韻法、跳音法、堪稱速記學之模範、現該國語速記學社、擬於暑假期内、開辦「暑期國語速記學校」、並由顧君帮同敎授、有志嚮學者、可向四馬路大東書局報名云、 
[留日東京高師同學在滬開會]  
　　我國留日東京高師學生畢業回國者、先後已達四百餘人、各本所學、貢獻於敎育界者不少、如已故范源濂汪澍等、亦其中之一、該校同學爲聯絡感情交換智識起見、特組織回國同窗會、每年寒暑兩舉、地點每次不同、聞此次在滬開會、已由幹事蔣君輝君發出通告云、上次同窗會在杭州開會議决本屆在滬舉行、并推鄙人爲幹事、兹謹擇於陽曆七月二十號（星期五）上午十時假西門黃家闕務本文學開會、屆時請偕尊夫人令郎令愛等全體惠臨、因同學住處、時有變更、恐通信不周、務祈輾轉相告、免致遺漏、如蒙惠臨、請先賜函寄、上海经四川路麥拿里口第一家蔣君輝收、或務本女學賈佛如收、以便易於招待、否則請將年齡藉貫、畢業年月科别、已任職務、現任職務、通訊處等詳細開示、以便彙刋分發、至爲感禱云云、又聞該會上次在杭閱會時、東京女高師女同學及廣島高師同學參加者頗多、想此次必更形踴躍也、 
[中國公學之革新計劃]  
　　中國公學自胡適之博士長校後、力謀革新、六月十日午十二時中國公學校董會假座一品香開會、出席者蔡孑民胡適熊克武楊銓王雲五但懋辛葉葵初鍾古愚劉南陔沈衡山丁鷇音余藴蘭朱經農（楊銓代）周烈忠（但懋辛代）、通過中國公學組織大綱十三條、及中國公學校董會章程十三條、票選蔡孑民于右任熊克武胡適楊銓馬君武夏劍丞葉癸初朱經農何魯王雲五王博沙劉南陔但懋辛丁鷇音十五人爲校董、並組織中國公學基金募集委員會、公推熊克武蔡孑民于右任胡適之但懋辛丁鷇音七人爲基金募集委員、 
[浙省女子蠶校生來滬參觀]  
　　浙江省立女子蠶業學校辦理以來、已達十載、歷屆畢業成績、均極優異、在蠶業界、服務頗多、本屆畢業生、鑒於江蘇無錫蘇州等處、亦爲蠶業中心地點頗足借　、特由學校請蠶務部主任率領前往各處參觀、數日考察、極爲詳盡、昨已由蘇到滬、並赴合衆蠶桑改良會生絲檢查所及各大絲廠參觀外、並願赴商務印書館中華農學會及申報館等文化事業機關訪問、昨日業已返杭矣、 
[滬大圖書館募捐今日開幕]  
　　滬江大學建築新圖書館、舉行募捐、該校已束約校　校友及在校同學之募捐運動代表等、於本日（十六日）午後六時、假座大東酒樓聚餐、討論勸募方法云、 
體育 
[中校聯合運動會今日舉行]  
　　▲今日上午八時起在青年會運動場 
　　▲參加者四校運動員共六十九名 
　　上海中等學校體育聯合會第一屆運動會、業已結束、而續起者、又有四中學聯合運動會之發起、參加者有明德中學·東吳二中·廣肇公學·及昌世中學四校、運動員共計六十九名、該會由四川路青年會體育部主辦、經多日之籌備、諸事就緒、定於今日上午八時起、假施高塔路青年會運動場舉行、運動節目、共計十四項、預料今日即可結束、 
　　各項節目與普通秩序、略有異同、徑賽自百米起至一千五百米爲止、而其高欄取消、代以一百十米低欄、田徑僅跳高·跳遠·撑竿·跳高·及擲鐵球四種、其餘如標槍·鐵餅、均付缺如、 
　　每項運動、每校祇可加入四人、而每人則可加入四項運動、替換賽跑、則不在此例、由各校自由支配去、 
　　▲比賽秩序 
　　（一）百米賽　（二）四百米預賽 
　　（三）千五百米决賽　（四）擲鐵球决賽 
　　（五）二百米預賽　（六）百十米　欄預賽 
　　（七）四百米决賽　（八）　竿跳决賽 
　　（九）百米决賽　　（十）跳高决賽 
　　（十）二百米决賽　（十一）八百米决賽 
　　（十三）跳遠决賽　（十四）八百米替換跑 
　　▲職員名單 
　　總裁判盧煒昌、徑經裁判黃文建（長）·李雲飛·伍志浩·趙仕明、田賽裁判吳邦偉（長）·李　元·李大震·沈昆南、計時員彭三美（長）·馬幼鏞·江炎嘉·宋福學·伍超·發令員蔣緗青·檢錄員王臯聲、記錄員錢一勤·黃仁泉、報告員黃仁霖檢察員孫和賓（長）蔡 
德榮·陳華輅·羅鍾瑞、糾察員譚天沛·廣肇公學·昌世中學·童子軍、幹事凌希陶、 
　　▲奬品 
　　團體錦標隊由會内奬銀盾一只、第二則贈旗一面、亦由會奬給、此外如許桐蓀君奬銀盾一只與一千五百米第一、又明德中學奬團體錦標隊銀杯一只、至於每項運動第一爲鍍金牌、第二第三第四、均屬銀牌、惟形色不同云苊 
　　▲計分方法 
　　每項運動錄取四名、計分則用五·三·二·一、第一名五分、第二名三分、第三名二分、而第四名則得一分、 
[上海華人公開網球比賽開始報名]  
　　▲報名即日起二十二日止 
　　▲内容分單打雙打兩種 
　　滬上每年有華人公開網球錦標比賽之舉行、現値正當時季、故中華全國體育恊進會、復援舊例、籌劃舉行、以提高網球技術、凡寓滬華人之欲一顯身手者均希從速報名、爲期無多、幸勿失此機會也、其比賽規程、探錄於後、 
　　（一）凡寓滬華人、均能報名參加、（二）報名自即日起、至二十二日截止、過期無效、（三）報名時應隨繳報名費、計單打每人一元雙打每組二元、未付費者、不得與賽、（四）比賽自六月二十四日開始、（五）最後複賽及决賽、Semi-finals　and　Finals規定在中華網球場草地球塲舉行、場由恊進會供給、其他預賽及初複賽之場地、可由賽員同意决定草地硬地均可、如遇賽員不能同意時以中華網球場爲正式球場、預賽及初複賽球、由賽員自備、（凡此中華網球會會員不得借中華網球場練習、（六）單打雙打之錦標及决賽之失敗者、（Runners0ud）均由會中給以奬品以留紀念、（七）最後複賽及决賽以五　三勝、定勝負、其他預賽及初複賽、則以三　二勝定勝負、（八）比賽日期之分配、不限於星期六及星期日、容續發表、（九）賽員應處處襄助委員會、使比賽進行順利、如有不便之處、祈於執名時申明、以便考慮、避免一切困難、（十）參舉者之最小限度、單打須有十二人、雙打須有十五組、若不足此數時、如數歸還、（十一）報名地點在勞神父路中華全國體育恊進會、或南京路天天運動器具公司均可、 
[中華網球會近訊]  
　　▲準備參加上海草地網球錦標比賽 
　　▲會員願代表出席比賽者從速報名 
　　中華網球會、歷年參加上海草地網球錦標比賽、成績尙稱優良、兹聞該會因是項比賽、又屆舉行之期、故特通告會員、凡願代表中華網球會出席草地網球會比賽者、均希二人組織、於二十日前向恊進會或天天公司用書面報名、報名截止後、網球委員會得根據各組或績、編成甲乙兩隊、同時參加云、 
[中華棒球隊今日與麥令斯賽]  
　　今日下午三時、中華棒球隊在中華棒球場、與麥令斯比賽、中華隊精銳老練、足當麥令斯之健壯頑强、兩隊勢必大戰一塲、方分勝負也、 
[滬江又棒球隊十九對三勝曁南]  
　　▲今日下午四時二校男生比賽 
　　曁南女生棒球隊、昨日下午五時、赴滬江大學、與該校女生棒球曁南女生棒球隊、昨日下午五時、赴滬江大學、與該校女生棒球隊比賽、宋君復方培榮爲裁判員、環場觀者甚衆、共賽五局、興味濃厚、首先擊球者曁南、未見發展、輪及滬江、大顯身手、先後繞壘而歸者七人（七分）、一時掌聲大起、嘆爲觀止、第二第三兩局中、滬江繼續順利、又各得五分、曁南自第三局起、方奮然直追、結果、滬江以十九比三獲勝、滬江投手余大綵接手鮑偉彤、曁南投手藍金泉接手藍金珠、各局分數如左、 
隊名　（一）　（二）　（三）　（四）　（五）　分數 
曁南　○　○　一　一　一　三分 
滬江　七　五　五　一　一　十九分 
　　今日下午四時、曁南男生棒球隊、赴滬江與該校男生棒球隊比賽云、 
[市學聯體育會明日開執委會]  
　　上海學生聯合會體育協會、定於本月十七日（星期日）下午二時在尙文路學聯會開第九次執行委員會、討論下學期進行事宜、散會後、攝影以留紀念云、 
 
 
 

Page 13

 
 
本埠新聞 
[今日總理蒙難紀念]  
　　今日爲孫總理在廣州蒙難之日、市黨部民訓會、定今日上午十時、假總商會、開各界代表大會、當有一番熱烈之表示也、兹將昨日所得種種消息及各項文件、彙誌如次、 
　　▲市民訓會告上海民衆書　今年今日、是本黨總理在廣州蒙難的六週紀念、這一次紀念、與往年情形、又大大不同了、數百年間、封建勢力統治下的京津、已完全納諸黨治下之、北方民衆、已離開水深火熱的環境轉入新興革命勢力的環境中、追溯總理當年蒙難的情形、其偉大精神和人格、愈使一般同志、一般民衆、得着一個深刻的印像、我們以爲軍事迅速進展、固然是忠實的革命領袖蔣介石同志、及其他革命武裝同志、努力奮鬥的結果、而奮鬥的原動力、確是總理在廣州蒙難、一貫到底的精誠、不過軍事勝總理蒙難駐節永豐軍艦攝影 
利、只是總理遺志的一小部分、而不是總理遺志的全部份、只可以說是國民革命、經過了一個階叚、而不能說是國民革命、已告完成、總理創造了一部革命的·平等的·科學的·整個的·民生史觀的三民主義、爲中國革命的最高原則、歷遍艱險、百折不回、其目的純在締造一個民治民有民享的新國家、不料清社旣屋、許多同盟會的老黨員、抛棄了三民主義、離開了一革命戰線、以致釀成十餘年來、封建軍閥、割據專横的局面、以致總理在辛勞備嘗中、繼續爲三民主義的國民革命而鬥爭、其後黨内的反革命份子、如陳炯明輩、勾結軍閥、背叛本黨、陷害總理、不但革命工作、復歸頓挫、並且全中國被壓迫民衆、東方被壓迫民族、賴以託命、賴以解放的總理、孤軍苦戰、幾遭毒手、總理眼見反革命勢力、尙充滿於黨内黨外、救國之心、愈加迫切、憂憤憔悴、遂伏下後來肝病的根源、這誠然是我們最痛心的、本來陳炯明的腦筋中、只有封建思想、並不知道何謂三民主義、大凡不明瞭三民主義、或不奉行三民主義的人、自然不配革命、而亦不肯革命、如果封建色彩、日趨　厚、只圖個人的利益和權勢、而不顧一般民衆迫切的要求、就會於不知不覺中、變成一個反革命者、我們回憶總理在廣州蒙難事實、證以現在情形、相互比較、得着幾個重要的敎訓、第一·在國民革命道程中、有兩種勢力、一是反革命勢力、就是國外帝國主義、國内軍閥、和一切封建勢力、一是革命勢力、就是中國國民黨、和其領導之下的革命民衆、這兩種勢力的界限、判若鴻溝、社會中的各份子、不入於此、則入於彼、毫無依違兩可的餘地、我們都知道三民主義是具有「獨佔性」和「排他性」的（見戴季陶先生著中國國民黨與國民革命）因此三民主義的國民革命、也具有「獨佔性」和「排他性」、不但違返三民主義的思想、（如封建思想）和言論、（如共産主義）（無政府主義）（國家主義）和最近第三黨以荒謬絶倫的（突擊週刋）在絶對排斥之列、就是違反三民主義的一切反動勢力、（如共産黨·無政府主義派·國家主義派·和一切黨内黨外的封建勢力）都應該在絶對排斥之列、陳炯明雖然早已崩倒、却不能不制止現在或將來、有類似陳炯明背叛國民軍命的勢力存在、第二、我們對於國民革命的敵人、爲整個的國民利益起見、爲體念總理的仁愛起見、固然希望其能够悔悟、不過希望是有條件的、不是一味放任的、希望的條件、以能否不障碍國民革命、及在最短期間、能否眞正悔悟爲斷、若一味放任、便失却國民革命的意義、而不是三主義的忠實信徒、總理起初對於陳炯明容忍、絶對不是對於陳炯明姑息、乃是在國民革命的條件中、希望其在最短期間、能够憣然悔悟、共同奮鬥、後來看到陳炯明叛跡已彰、便毅然决然、率領黃浦各艦、聲罪致討、總理在伍廷芳總長怨憤逝世的第二日、對士密西報訪員說、「吾與叛軍始終奮鬥、堅持不怠者、亦惟守法盡職　對我國會與國家、負有完全責任而已、如我輕棄職守、偷生苟安、是自背門衷、從此上無道揆、下無法守、其將何以立國、吾又何必創造民國、枉費此三十年來、慘澹經營之精神乎、吾誓必戡亂、以謝國人」、我們更讀總理這幾句話、說得何等沉痛、誠然的、我們對於黨内黨风一切反革命勢力、只有始終奮鬥、堅持不怠」、絶對不能同流合汚、相安一時、我們不要以爲北方軍閥和中國共産黨已經打倒、太抱樂觀須知黨治領域内的封建勢力、尙在各地咆哮猖獗、而北方封建勢力、又刻刻想乘機混入革命的隊伍中、現在共産黨雖然勢力衰頽、而在社會中潛伏的餘孽、尙未根本剷盡、我們不要以爲腐化份子、不足爲患、須知腐化勢力的擴大、便是惡化勢力的形成、如果我們不繼續總理在廣州蒙難的精神、剷除一切惡化勢力及腐化勢力、那末、總理三十年來、慘澹經營的國民革命、必不能由我們而貫澈、第三、中國國民黨是代表全中國被壓迫民衆利益的黨、三民主義的國民革命、是適應全中國被壓迫民衆的共同需求而産生、任何情形的反革命勢力、只要是壓迫民衆或欺騙民衆的只要是違反三民主義的、都是國民革命對象、換句話說、都是被革命者、總理所以討伐陳炯民、絶對不是因爲陳炯明背叛總理個人、乃是因陳炯明背叛本黨、違反了全中國被壓迫民衆的共同需求、總理說「叛徒賊子、人人得而誅之」、又說「豈可不重職守、臨時退縮、屈服於暴力之下、貽美中國外、汚辱民國、輕棄我人民付托之重任乎」、又說「萬一不如志、惟有以一死殉國、以謝國民」、我們在這些話裡面、很可以看得出總理大公無私的人格、總理所　職」、就是全中國被壓迫民衆的共同需求、「所謂守」、就是不與反革命勢力謀妥恊、在這個時候、陳炯明擁兵十萬、外有英帝國主義恊助、内有北方軍閥、遥作聲援、而黨内許多革命性薄弱的黨員、又甘心做陳炯明私人的功狗、總理當此反動勢力、重重進逼之時、何以還要孤軍奮鬥、支持到三月之久呢、總理明知道這種反動勢力、從表面上看起來、外像是氣熖熏天、然而陳炯明輩是爲自己謀利益、而不是爲民衆謀利益、没有三民主義的信仰、更没有國民革命的意識、是必然要失敗的、我們要使國民革命、得着保障、得着勝利、就必須以三民主義爲基點、民力利益爲同様、又必須以本黨的最高威權、毫無偏袒、毫無畏忌的、制裁一切驕妄跋扈、不違黨紀的份子、第四、陳炯明是追隨總理十餘年的老黨員、在理似乎不應該背叛本黨了、不幸在事實上、恰恰相反、這完全由於陳炯明不信仰三民主義、或且不認識三民主義、所以陳炯明某秘書、對於陳炯明的批評、有幾句話、說得很不錯、他說「彼對於文化與社會各問題、固未嘗澈底研究、毫無心得、即其對於三民主義、至今尙在懷疑誹謗之中、」以一個懷疑三民主義、甚至於誹謗三民主義的人、雖說是老黨員、（其實也不止老黨員）必然的會走到反革命一條路上去、因此、我們敢斷定、不信仰和不認識三民主義的反黨員、就是惡化的危險、失却三民主義的革命性或整個性、就有腐化的危險、三民主義是一塊試金石、誰的思想、誰的行動、是否惡化、是否恶伦、只要看他們的思想行動、是否合於三民主義、腐化份子、必然的要破壞國民革命、腐化份子、必然的要放棄國民革命、三民主義、是以民生爲社會進化的重心、必須以三生主義做民族主義的基礎、才不爲再蹈帝國主義的覆轍、必須以民族主義做民權主義的基礎、才不會再蹈虛僞民主政治的危機、又必須民族主義民權主義和民生主義同時實現、才不會走上歐美資本主義的道路、三民主義、是實現的主義、而不是趨於幽玄緣渺、是革命的主義、而不是只圖敷衍彌縫、總理說「革命要用澈底的方法、才可以永久享幸福、如果不然、破壞事業、是永無窮期的、」「見總理對桂林軍政學各團體歡迎會演說詞」我們要看看、任何同志們、是不是能遵崇總理的遺訓、便可以斷定其惡化或腐化、革命者或被革命者、第五、總理雖在蒙難時、不但對於反革命分子、如陳炯明毫不妥恊、就是對於帝國主義、也毫不妥恊、總理從來没有因有環境險惡、而怕開罪帝國主義者、當總理所率各艦集中白鵝潭時、廣州夏稅務司來問總理、是否來此避難、總理答、「爲我之領土、我可往來自由、豈可謂之來此避難、」夏又說、「白鵝潭爲通商港口、接近沙面、萬一戰事發生、恐牽涉外國兵艦、引起交涉、」總理抗聲答道、「吾生平不服暴力、不畏强權、吾祇知正義與公道、决不受無理之干涉、」當時有某西人在座、出而告其友人說、「吾今日方見孫總理之眞面目、是爲中國之眞愛國者、誰謂中國無人也、」我們讀到總理這一段悲壯的革命史、想見其當年威武不屈的精神、總理的遺言、直灌注到我們心之深處、總理在民族主義中、敎我們收復已喪失的民族精神、和民族地位、如果民族精神、仍是消沈不振、民族地位、仍在風雨飄摇、没有抵抗帝國主義「暴力」的决心、和剷除帝國主義「强權」的勇氣、而忍受「無理之干涉、便無異放棄了、總理的民族主義、忘記了總理在廣州蒙難時的遺言、我們有甚麽面目去對總理、革命的同志們、我們回憶從前陳炯明的叛變、誠然十二分痛心、今日紀念總理、不是僅僅開會就算完事的、乃是要團結革命的力量、把總理在廣州蒙難的精神、和我們所得的敎訓、掃除國民革命前進中一切障碍、把三民主義的新國家新社會、趕快建築起來、 
　　▲市政府之紀念　今日（十六）爲總理廣州蒙難紀念日、張市長特諭市政府全體職員及各局、於上午九時、舉行總理蒙難紀念會、并下半旗一天、 
　　▲工整理之宣言　上海工會整理委員會、以今日爲總理廣州蒙難六周紀念日、特發表宣言如下、親愛的同胞們、工友們、你們記得六年前的今天總理在廣州蒙難的苦楚情形嗎、你們曾明白在黨的指揮之下的民衆、應該繼續總理的遺志和大無畏的精神、作國民革命的後盾嗎、（中略）上面所說的、是總理在粤蒙難唯一的要歷史、親愛的同胞們工友們、你們要認識、這完全是軍閥和假革命份子勾結的隂謀暴露、現在呢、北伐要算告成功了、但是後言難保没有像陳逆般假革命份子的活動、前方還有日帝國主義作梗、在此軍事緊張、外交急迫的時候、較之總理在粤蒙難好是一様危險的情形、同胞們工友們、五三濟南慘案、是是本帝國主義認爲中國革命成功、就是他們的最大危險、近有於國民政府軍事勝利、欲保障他在北方之特殊利益、所以保護殘餘軍閥出兵刦奪山東在山東屠殺千萬同胞、保據濟南及膠濟路同時準備、旋用一切手段、來威嚇我們、奪取我們的利權壓迫我們的民族同胞們、工友們、這是何等恥辱、而且悽慘的事啊、我們今天紀念總理、、要繼續總理奮勇剛毅不屈不撓的大無畏精神去犧牲、不屈伏、不遷就、勇敢的毅力的有組織有計畫的、爭回中華民國的自由平等、一切被壓迫的民衆們、在這個時候、應當積極的擁護中國國民黨爲黨的指導之下團結起來、一齊向日帝國主義者奮鬥、併且要撲滅假革命反革命份子、完成總理未竟之志、實現救國救民的三民主義、我們的口號是、（一）繼續總理遺志、努力完成國民革命、（一）發揚總理在粤蒙難時的大無畏精神、（一）以總理蒙難時的沈毅剛勇的精神、處理濟南案、（一）打倒阻撓北伐的一切惡勢力、（一）撲滅繼續陳逆擾亂後方的共産黨、（一）陳炯明是中華民國的叛徒、（一）總理精神不死、（一）中國國民黨萬歳、 
　　▲淞滬警備司令部政訓部告民衆書　革命的民衆們、革命者必須抱着犧牲的决心、堅强的意志、奮鬥的精神、衝破惡劣環境、才能達到成功的目的、孫總理的一生革命事業、便是這様、革命之所以能得着今日這様的長足進展、也無非是孫總理的犧牲的精神、堅决的意志、與惡劣環境奮鬥出來的、所以在現在北京克復、北伐成功的當中、我們仍須回憶六年前孫總理在廣州蒙難的情形、對於孫總理與反革命派奮鬥的經過、我們還須有個切實的認識、（中略）革命的民衆們、我們在總理蒙難的經過當中、我們便可以認識、孫總理奮鬥的意志、是何等的堅决、犧牲的精神、是何等的彰烈、他對於當時的環境、雖是如何的惡劣、叛逆雖是如何的衆多、然皆本此大無畏的精神、去把他衝破、絶對没有甚麽畏縮恐怕的心、我們是總理的信徒、我們應效法總理此種奮鬥犧牲的精神、去戰勝我們一切的敵人、革命的同志們、我們須知道陳逆炯明、本來是本黨的同志、與孫總理曾共過患難亦有數年、然而一旦因利祿的驅使、權利的薰心、便揭破其假面具、甘爲叛逆、反願置數年共生死同患難的孫總理於死地、像這一類的假革命派、我們須團結忠實同志去努力打倒打、肅清他、革命的民衆、我們知道當時的海軍全體同志、能一致的擁護我們的孫總理、不能利誘、不爲威迫、上下一心、忠貞黨國、此種革命的精神、忠實的態度、我們更須效法的、末後我們在孫總理的蒙難六週年紀念當中、我們須本着總理的大無畏精神、去打倒我們一切的敵人、我們須效着當時海軍同志的忠貞、去忠貞我們的黨國、去剷除一切叛逆、肅清一切反革命派、我們的口號是、全體忠實同志團結起來、繼續總理大無畏的精神、打倒一切反革命派、打倒一切惡化腐化份子、完成國民革命、實現三民主義、中國國民黨萬歳、 
　　▲兩路黨部之籌備　滬寗滬杭甬鐵路特别黨部、定今日上午十一時、在把子路二五七號、召集全體黨員、舉行總理廣州蒙難紀念、會場由總務主任倪志展佈置完備云、 
[市指委會挽蔣通電]  
　　國急、各省黨部、各特别市黨部、各地各級黨部·均鑒、讀蔣介石同志上國府辭總司令及上中央政治會議辭主席兩呈、至爲惶惑、本會竊謂際此軍事將告完竣、訓政正在開始之時、黨政頭緒、至爲繁頤、且帝國主義者在華惡勢力、尙待竭力剷除、萬不能聽蔣同志翩然高蹈、致全國軍政陷於不可收拾、本會除電請國府及中央政治會議慰留、並發表宣言、誓竭全力擁護外、用特電請各地黨部、一致主張、務使促其實現、是所至禱、上海特别市黨務指導委員會叩寒印、 
[濟南被難國軍昨日到滬]  
　　▲到九百十八人　▲今晚赴寗 
　　濟南慘案中被日軍繳械拘留之國軍、由青島乘同德船來滬、各情已誌本報、兹悉同德船於昨日午後三鐘五十分、載被難國軍到滬、特將抵埠後情形、分誌於後、 
　　▲抵埠之情形　昨日午後一時十五分鐘、同德船駛進吳淞、當即由吳淞無缐電台、以電話通知紅十字會各機關、至三時四十分駛抵浦東白蓮涇相近漢冶萍碼頭、泊定後已四時矣、船泊岸時、岸上各團體各以草帽及手巾揮揚、表示悲痛的歡迎、船上則人頭如蟻、亦紛以軍帽及汗巾揮動、且呼聲如雷、如遠别家人相見、不覺悲喜交集、船抵埠後、由各團體代表及竺梅先夫人同在船旁慰勞、當由四十軍代表談若經楊曉堂李幹球等登岸接洽、濟南益豐號所派同來之陳棠蔭君、亦登岸與各團體代表同商善後辦法、次由紅十字會、入船將受傷士兵、全數移至岸上、各施以藥劑、即在岸邊休息、其餘仍留船上、各士兵之服裝不完全、而面目黧黑、頭髮蓬蓬尤可想見被拘月餘之苦、各人手腕上類多裹以白布、蓋被日人反縛八日之傷痕、至今未愈也、在各代表會商時、多有上岸向記者各團體哭訴被拘情形者、一時悲怨之氣、充塞白蓮涇畔、 
　　▲到滬之人數　昨日抵埠國軍、共九百十八人、計四十軍第七團全體約六百餘人、第一軍約十餘人、十軍約二十餘人、九軍約七十八人、二十一軍約五六人、三十三軍約四五人、三十七軍約七八人、四十一軍五六人、四十七軍約七八人、在濟南死十一名、至青島又死一名、（各士兵詳細花名册過長不及備載） 
　　▲官佐花名册　到滬之官佐、計四十軍第三師第七團花名册如下、團部、中尉軍需、羅森、湖南寳慶、中尉幹事、彭仲哲、湖南祁陽、少尉差遣、馬春林、湖南寳慶、准尉司務長、張佑霖、湖北武昌、第一營營部、上尉副官、楊曉堂、湖南寗鄉、中尉軍需、王都、湖南安化、少尉差遣、李鎭標、湖南湘隂、准尉差遣、彭子林、湖南寳慶、第一連、上尉連長、葵輿、湖南寳慶、中尉連附、謝錫章、湖南寳慶、少尉連附、周佩岐、湖南寳慶、准尉司務長、劉承沛、湖南湘隂、第三連、少尉連附、劉銘蔚、湖南長沙、准尉司務長、羅如甫、湖南安化、第一營營部、中尉軍需、魏子奇、湖南寳慶、第五連、少尉連附、沈子卿、湖南湘鄉、准尉司務長、李紹庭、湖南寳慶、第六連、少尉連附、黃興雲、湖南長沙、第七連、少尉連附、劉元終、湖南寳慶、少尉連附、黃少光、湖南湘鄉、凖尉司務長、潘樹芝、湖南長沙、第八連、上尉連長、文佩武、湖南湘鄉、中尉連附章得生、湖南岳州、准尉司務長、畢志卿、湖南寳慶、第三營營部、少尉差遣、黃臨深、湖南長沙、第十連、少尉連附、劉世星、湖南湘鄉、第十一連、少尉連附、毛振湘、湖南湘隂、准尉司務長、張韞山、湖南寳慶、十二連、少尉連附、李少春、湖南湘隂、准尉司務長、唐冬生、湖南長沙、機關連、上尉連長、李懷德、湖南湘鄉、中尉連附、楊友生、湖南寳慶、少尉連附、胡煥章、湖南湘鄉、准尉司務長、文楚中、武岡、衛生隊、少校附長、李幹球、湖南湘鄉、少尉隊附、袁三畏、湖南寳慶、鄧斌、湖南湘鄉、准尉司務長、劉國暄湖南湘鄉、第四軍軍部、少校糧服股長、馬作丹、廣東、中尉通信員、彭福海、廣東、陳銘浩、廣東、二十五師七十五圖團部、上尉副官、李動、廣東、少尉委員、李德、廣東、少尉糧服員、招培傑、廣東、二十五師三十四團團部、少尉通信員、林朝琼、廣東、敎一師一團、少尉排長、魏漢文、廣東、二十六師七十八團、少尉排長、張清浩、廣東、第四軍軍部政訓處、少尉特務員、陳慶昌、江蘇、第九軍敎導營二連、中尉連附、楊玉林、貴州、第一軍二十二師砲一連、上尉連長、楊魚清、湖南益陽、四十軍軍醫院、少尉特務員、符字庭、湖南、曹國雄、湖南、李大超、湖南、總司令部砲二團團部、中尉副官、韋華、江西、三十七軍第三師師部、上尉會計員、談若經、湖南、中尉糧服員、談靜仁、湖南、九軍三十一師師部、少校副官、丁五委、安徽、中尉股員、周英傑、浙江、九軍十四師一團一營四連、中尉指導員、汪察吾、湖南、九軍二十一師師政訓處、少尉特務員、周朝浮、浙江、二十六軍九十三師二團、見習軍官、史淵、浙江、第三十七軍無線電、蔡秉夷、浙江、四十軍三師七團、吳健卿、四十軍九團、張友生、四十一軍九十二師一團、蔡如修、 
　　▲患病人數　患病者計七十五人、在濟南死十一人、到青島又死一名、抵滬時尙有六十四人、均由中國紅十字會逐一點名、至晚六時廿分、由警備司令部船舶管理處、特派三小輪並拖船三艘、將六十四人一齊載至新關碼頭登陸、公共租界捕房、特派華捕護送至界路、直至八時許、方抵天通菴路紅十字會傷兵總醫院、（即廣東醫院）登記者共五十九人、計馮永昌·陸福生、劉少安·劉松田·南得勝·李達龍·王金卿·陳應甫·丁永祥·譚雲生·張洪友·徐雙保、胡汗章·屈彬·彭名生·徐順成·胡得勝·楊桂林·李金標·蔣德勝·汪蔡吾·譚坤·廖大坤·劉文情·林得勝·丁五季·王永盛·王銀生·廖福雲·劉雲卿·戴孟容·詩竟成·文有生·吳玉成·王育才·高子德·周桂生·陳登州·陳長科·周慶庭·羅正凱·陳紫武·王明德·周鶴鳴·何球生·王得平·李桂卿·楊明珠·朱文泰·陳廣書·黃中和·何玉卿·余筱甫·黎漢章·沈鴻泰·張得勝·張仁青·徐連升·唐元海·未登記者尙有五人、以上大多爲四十軍三師七團士兵、惟丁永祥一名、則係總司令部砲兵云、 
 
 
 

Page 14

 
 
　　▲各團體之歡迎　昨日往浦東歡迎者爲紅十字會代表沈金海、鮑康寗及會員數十人、警備司令部李希澄、鮑井於兩副官、並携特務營四連一排、前來維持秩序、其餘濟生會紅卍字會、直魯賑災委員會、亦有多人前來、惟總商會僅派庶務王邁昌前來、此外尙有竺梅先之夫人徐錦華、及其妹徐宗俊、又金潤庠夫人等、爲私人之集合、特有白旗一面、上書慰勞濟南被難國軍、各人前懸白布條、亦書慰勞國軍字様、 
　　▲在濟被拘之經過　登岸後、由三十七軍第三師師部軍事股員談若經、交與各記者、所記被拘經過云、戊辰之春、三月旣望、余與家叔子楷、隨師至濟、行師月餘、轉戰千里、所有公用物品、沿途用盡、進展匆匆、亟應購置、爰於三日之上午九時許、就街市購買、甫畢、槍聲忽起、莫識由來、暫避於郵局旁、自窗隙向瞥見日兵綁來武裝官兵約千數人、置於該局後門空塲内、饑渴交迫、呼號殷天、備受痛打者、不知凡幾、薄暮日兵槍炮交加、意在挑釁、余夜不成寐、感憤交縈、翌午、突有荷槍實彈之日本官兵十餘人、向郵局甸甸而來、我等一並搜索綑綁、列成一排、置於四十軍第三師七團被俘之千餘人側、余與家叔子楷、所携之欵、三千餘元、大小官印各一枚、均被掠去、每日食以麵粥一碗、飲須隨其喜怒、其縛貼以二十人爲一排、槍炮林立、似有槍决全體之勢、夜約九時許、忽將第四軍醫官等、就地槍斃、四十軍三師軍官某、亦遭戳死、又於千餘人中、拖去砍死傷死者、十餘人、傷心慘目、即於斯已極、暗中慘殺、自是夜始、嗣後無夜無之、余惟吞聲飲泣、以解饑渴耳、閱數日、復以連環法、押解於四馬路緯九路青士等貨場鐵絲網中、食以蒿梁、虐待如故、後由濟南各團體、與之交涉、始行解索、而日人妄指爲便衣者、除余與家叔及第九軍之周同志、先行解脫外、其餘繫之尤甚、自是慘殺之事、則少間焉、而毒施夏楚、則無日或已也、已故傷病之日多、一日相繼身死者、頗不乏人、受創而僅留一息者、比比皆是、復經濟南商會、接濟飲食頗豐、日人中飽之餘、我等得之無幾、交涉方妥僞示優容、每日囑軍醫來獄診視一次、未見得一蘇者、行將放還、詐計備去、或勒題宣誓作軍軍甘败之憑、或迫寫願書、作掩人耳目之計、將某等與周同志被掠之五千餘元、交三分之一、於臨時維持會、至國軍之欵、悉數交還、以作放遣之用、暗受其肥、名沽其譽、誠哉狡也、臨行先一日、有日本第六師團參謀長某、向我等勸解、陽示道歉之意、暗寓戲謔之忱、并贈各官佐以酒烟、全體各一杯盆、猶父之戲子、先責之而後撫之、男兒熱血、感想何如、五日上午四時、由濟乘車赴青、由伍嘯安·苗星恒兩公、各代表殷殷護送、儼視家人父兄、然抵青後、適輪未妥、勾留一週、各團體各機關、餽食物來慰問者、不絶如縷、登輪時、環橋送行者如堵墻、愧未能一洗不共戴天之仇、以謝國人耳、三十七軍第三師師部軍事股員談時傑記、 
　　▲代表之談話、各軍代事楊曉貴談若經等、及青島所派陳棠蔭君、登岸後、向記者談極久、兹記其日記中所無者、略謂、在濟共拘四十三日、五月一日佔領濟南、二日入城、三日十時發現槍聲、十時被繳械、十二時拘去、反縛兩手八日、初在郵局、後移笃緯九路清喜洋行、最後得濟南維持會·總商會·商埠商會·代表葉功甫·劉向忱·苗星垣·伍嘯盦·黃逕省諸先生力保、乃得釋出、在青島住一週、十三日晚開船、行二晚一日半、至今後計劃、决以吾人熱血、誓雪此仇、云云、陳棠蔭謂在青由竺梅先所備之欵、每人送二元云、 
　　▲士兵之泣訴　船泊定後、即由中國紅十字會會員將病人逐一用救護擔架抬下、安置碼頭口、稍事休息、並分給食品、記者一見慘狀、不禁激起無數幻想、旣執一四十軍三師七團十一連士兵湖南安化人周鶴鳴君、叩其經過大略、詎記者語尙未畢、而周君已鳴咽不能成聲、即指一臥於擔架上之士兵而告曰、君（周指記者）不必多問、視彼之足趾可知矣、記者見一士兵右足大趾已斷、蓋即日人用刺刀截去者、聞該士兵爲江西南昌人名胡得勝、胡君隨泣隨訴云、大衆在濟拘禁四十三日、其中被日人用槍擊斃及刺刀截死者約在百人以上、言時涙湧如泉、而記者亦相陪一掬同情之涙、旣不忍聽、而又不忍問矣、 
　　▲被拘日記之一般　該軍等表表並以所記日記餉記者、亟錄之如下、六月六日、上午六時五十分、濟南商會會員葉功甫先生、來所給醬菜、七時青島難民救急會會長葛義安等、來所義給饅頭每人十二個、十時十分、叶石基先生來所診視病者、下午二時三十分、葉幼甫先生之雇傭、楊庸恩在厠所給大便紙、葉幼甫先生以辦仁丹兩袋、計洋五元、由張叔文送交楊副官三時三十分、濟南商會派來醫生葉石基先生爲病者診治給藥、紅十字會會員王宸吟施放霍香氣丸等上來、濟南商會會員伍嘯菴葉功甫先生來所、濟南商會叶石基勤送來濟衆水等藥、六月七日、青島商會幹事員黃凱臣送來、饅頭三千個、濟南商會會員苗星垣伍嘯菴、送人丹每人一聽、同時葉石基先生來所接洽、電報局陳琪張士林鄭國英同時來所、送來饅頭千餘個、及大蒜、所長來所、詢問領食及檢查、濟南商會會員苗星垣伍嘯菴葉功甫、同日本大尉若小直養來所視察情形、並要求日本將衛兵撤回二名、黃世德先生送來大蒜三千、本埠商會黃凱先生、送來饅頭三千個、韮菜百餘斤、電報局陳琪先生送來饅頭二千個、濟南商會辦事員宋蔭送來暑藥及藥水等、濟南商會代表伍嘯菴先生來所詢問病者、葉功甫派人送來濟衆水五十瓶、伍嘯菴葉功甫苗星垣等來所慰問、六月九日青島商會辦事員黃凱臣、送來饅頭及鹽菜、青島電報局監視股股員黃德記、來所慰問、本埠港政局業務科科長唐達良、監事股股長雷日楠先生、碼頭運送事務所主任潘仁克先生、一同來所調查、食用、港政局雷日楠代請醫官來所診病、并送來西菜與發者用送鹽菜十餘斤、山東路大有商行葉功甫、送來稀米一石給病者并送暑茶、及調查病狀、青島商會葛克菴袁如仰、送來饅頭每人六只、港政局王演生先生、送來饅頭二千個、鹽菜等又仁丹砂藥等物、港政局王寅先生送來稀飯十石、濟南商會伍葉等來所視察、青島文德中學校長張子清、及其夫人同人、又鹹務緝核所李所長之母來所慰問、並發給餅乾及各種　藥、港政局監視股股員王寅先生、送來牛乳六筒與病者吃、膠海關督公署英文秘書張博文、來所慰問、港政局辦事員徐崗基、送來饅頭二千個、十一日、港政局貨物股股員蔣乃芳、送來饅頭三千個、鹹菜五十斤、王寅先生送來稀飯十二担、平渡路天主敎堂德國女醫士三名、及張惠娟陳淑娟、來所慰問、並診視病者、港政局職員、全體送來濟衆水七十　以給病者吃、濟南商會、送來虎骨酒一瓶、王板紙一刀、信紙信封各一份、青島病院王一懷劉葆鎔二位、醫生來診病者、青島私立文德中學校長張子清·代表敎員李先生送來藥品三十一種毛巾九百六十條肥皂九百六十塊、回敎清貞寺代表劉云五、余安懷、徐良臣、朱笑甫四位先生、送來水菓四百八十罐、紙烟四十一盒、鹹菜一十二日商會送來饅頭、港政局職員潘仁先生、送來大富國香烟一千盒、華洋煤號送來仁丹四百包、電報局職員王女蘭、傅立吾陸世奎張永祥先生、送來洋襪九百四十雙、草鞋三十餘雙、醫藥一百筒、港政局送來饅頭二千餘個云云、 
　　▲到滬後之善後問題　對於被難團軍之善後問題、在未抵滬前、司令部曾派高冠吾處長與總商會同人商籌一是、惟久候國軍未至、昨日忽然抵埠、遂至臨時無人接待、司令部派有副官三人、高冠吾並未到、總商會僅一人、而司令部與總商會之意、將所有士兵、載至漢口遣散、江浙則在上海上岸、而九百餘國軍之意、則全數悉赴南京、仍以熱血爲國效用、以此爭執、遂不敢將全數登岸、僅將病兵病埠就醫、餘仍在船、於是各代表立商一小時之久、總商會代表王邁昌即打電話至商會請求、還謂今日無辦法、明日開會再定、司令部謂須請示軍長、而陳棠蔭君手執花名册竟無從交待、以人數過多、亦不敢命其解散、遂變通辦法、命各士兵仍在艦住一夜、俟今日開會討論後再定、其秩序即由各該長官負責、並飭長警及保衛團就地維持、但被難團軍則以來滬消息已久、竟一無准備、殊覺失望、遂對各團體所用之毛巾藥水及一切歡迎物品一概不受、靜待解决、惟竺梅先所備之毛巾肥皂人丹十滴水、每人一份、因竺夫人向各士兵述其誠意、因痛恨時、聲涙俱下、且竺梅先君對此次國軍來滬、帮助極大、國軍感激之餘、全數受領、聞總商會已電軍事委員會請示辦法矣、 
　　▲各團體今日會議　總商會警備司令部等歡迎國軍之各團體、今日午後二時在總商會籌商國軍遣散問題、 
　　▲今晚赴寗　據確訊、國軍全數今晚赴寗、聽候中央解决、惟江浙之士兵、由司令部負責遣散、不同赴京云、 
（一）同德輪船靠岸時情形（本館王怡庵攝）（二）病兵在岸上小憩（三）紅會汽車停候迎接（均本館許承緒攝）（四）慰勞之竺梅先夫人等（兆芳照相館攝） 
[市指委會各部消息]  
　　▲組織部　（一）積極整理登記表、自登記結束後、各區登記表格、紛紛呈送、組織部工作、頓形緊張、業由登記科加緊工作、積極整理、隨時發交各審查委員審查、（二）編制工作概况、組織部每週工作概况、均由總務科負責編製、於星期四脫　、此項工作概况、除留部備查外、並交上海黨聲週刋發表云、 
　　▲民訓會　該會於今日上午十時、假上海總商會、舉行總理廣州蒙難六周紀念會、除已分函各團體屆時推派代表參加外、并歡迎本市各團體自由參加、又該會昨因舊曆端節在近、誠恐各業各因解僱問題、引起糾紛、特别昨日召集各重要商民恊會代表談話、殺望扔過事紛更、又派葉家興出席新西區農民恊會代表會議、周復農出席旅館棧業招待職工會、指導一切、徐謨君吳家澤出席農工商局討論解决上海絲廠業罷工問題、又上海人力車夫、昨爲免繳保證金、及抽押車子、釋主被押車夫家族、發給照會等問題、特向該會請願、當由該會答復、允予派員調解、井令靜候解决云、 
　　▲訓練部　該部昨派潘競修同志、赴招商公學·大夏中學·羣治大學·敦仁女學、視察黨化敎育情形、派韋之騏同志列席九區指委常會、同日指導科第七次科務會議沈沛霖主席、議决案四起、（一）本市各校黨化敎育實施狀况報告書處理案、（議决）由潘競修同志、負責審、再付討論、（二）督促各區訓練部、向本部報告工作應如何辦理案、（議决）各區訓練部、由兩週應向本部書面報告工作一次、附發工作報告表、提交部務會議通過、（三）各區訓部長意見書處理案、（議决）由沈沛霖同志負責審查、（四）反日宣傳運動週内、本科應如何協助進行案、（議决）在可能範圍内參加云、 
[市宣傳部反日運動週之第三日]  
　　上海特别市黨務指導委員會宣傳部所領導之反日運動宣傳週、昨日爲舉行後之第三日、兹分誌其消息如次、 
　　▲觀察各區反日宣傳工作　昨日市宣傳部長陳德徵、爲考察各區指委會反日工作之如何進行起見、特由上午十時起、親赴各區觀察、計有一區二區三區四區六區五處、視察結果、甚爲滿意、其吳淞江灣浦東各區、則由海建時同志前往觀察、聞對於各區努力反日運動工作、亦甚滿意、下午並派徐心芹·鮑兆功·姚翼·劉仙舟分赴六區三區七區八區調查一切云、 
　　▲製定反日宣傳運動週各區工作考查表　該部昨日爲考查各區反日工作便利與有系統起見、特製定考查表一種、内容分調查事項與時地二目、調查事項中、又縷分子目若干、令考查者逐項塡明、藉貫考核云、 
　　▲頒發反日運動標語及口號　該部昨頒發反日運動標語口號及如下、（一）在中國國民黨指導之下團結起來、（二）打倒日本帝國主義、（三）肅清日帝國主義的工具奉魯軍閥、（四）勵行對日經濟絶交、（五）不許日軍駐防中國、（六）共同維持後方秩序、（七）準備一切正當防衛、（八）防止一切反動宣傳、（九）取消中日不平等條約、（十）反對日本一切妨礙中國國民革命的行動、（十一）反對日本軍閥的對華政策、（十二）爲濟南死難軍民復仇、（十三）中華民族平等自由萬歳、（十四）嚴防日本勾結溥儀（十五）嚴防日本煽動中之復辟運動、（十六）滿蒙是我們的土地、（十七）擁護國民革命軍光復滿蒙、（十八）凖備財力武力體力、（十九）中國國民黨萬歳、（二十）三民主義萬歳、 
　　▲呈報反日運動宣傳文件　該部以此次反日運動宣傳週所製之反日運動宣傳大綱、演說競賽條例、及反日設計敎育大綱三種、有彙呈中央之必要、昨特備文呈報、俾資參考而易普遍云、 
[反日會第十次執委會議]  
　　上海各界反抗日軍暴行委員會、昨日（十四）在總商會開第十次執行委員會議、出席者王延松·陸娜君·陳德微·葉惠炳·孨鼐生·葉惠鈞·聞蘭亭·林培根·夏天·虞仲咸·劉雲·黃强·駱清華·胡越·隴體雯·周參·陶樂勤·王秉繼·周靜齋·嚴均安·汪竹一·陳　庭·陸軒·王介安·（孫錚代）王堯籟·鄭崇愼等、由陳德微主席、兹將會議各項錄下、（討論事項）（甲）閘北水電公司函稱白科等原料、須忍痛續購、（乙）華商紗廠聯合會函稱、日紗廠一時不致停閉、（兩）公安局函復自松案經過情形、（討論事項）（一）經濟絶交委員會議决、梅花骨漆灣柄、三等布製傘原料、四個月後、照章徵收救國基金案、（議决）自即日起、不許再購日貨、四個月後不許再有日貨、現存者免納基金、（二）工界對日外交後援會請撥給辦公費案、（議决）照撥一百三十五元、以資結束、嗣後檢查事宜、均歸檢查員會辦理、（三）蕪湖反日會函詢對日斷絶出口貨之辦法案、（議决）函復雜糧棉花禁止出口、餘照上次議决案辦理、（四）漢口道一天報告、漢口奸商私進日貨、請派員調查案、（議决）請赴漢代表就近詳細調查、（五）染織布公會等、請將細紗股線免納基金案、（議决）函復不准、（六）箱業集議公所請减少海味基金案、（議决）不進、（七）銅錫公會函稱銅絲鋼皮可否擬照原料予以通融案、（議决）碍難通融、（八）學生會報告赴漢代表、業已推定夏天·胡越·請撥給旅費宣傳費案、（議决）撥給旅費宣傳費二百八十元、請財務委員即日發給、以便首途、（九）逾期登記之日貨、以確爲五月十五日以前定購者、來會登記、應如何處理案、（議决）在五月十五日以前、已購未售及已定之日貨、在登記期限以後一月之内、由該商號自動來會登記者、應繳罰金、按照原有基金額之十分之二、（十）工界對日後援會被捕工人、請求援助案、（議决）函工整會出席代表劉雲調查被捕工友日常所人生活費數目、以便由本會、撥給助其家屬、（十）（一）檢察委員會製定調查員證章、請備案、（議决）通過、存案、 
　　上海各界反抗日軍暴行委員會　昨發通告云、案據本會第十次執行委員會議决、本會日貨登記、業於本月十日滿期、嗣後如有自動繼續來會、聲請登記者、自本月十一日起、本月十日以前查明確係五月十五日以前所定購者、除繳納救國基金外、概處以原有基金率十分之二之罰金、其被檢查或扣留者、概照本會絶交計畫大綱第五項之規定、處以照本加倍之罰金、特此通告云云、 
[王一亭等集議籌振]  
　　王一亭·虞洽卿·馮少山·王曉籟·顧馨一·貝淞蓀·錢新之·史量才·狄楚青·關炯之·黃涵之·等以上海臨時義振會籌振魯災、發起徵求物品助振會、迭誌本報、兹悉該會定於本日下午三時、在功德林開茶話會、所約皆滬上名流及商界鉅子、將有大規模商品展覽之出現、並聞該會當擬敎育游藝助興、關炯之自認爲游藝員之一、將登臺表演魔術云、 
　　▲尙有本埠新聞轉入後頁 
 
 
 

Page 15

 
 
本埠新聞二 
[司令部將在租界設辦事處]  
　　淞滬警備司令部、近爲與租界當局便利接洽公務起見、擬設立司令部辦事處於租界内、聞已在籌備進行、司令部方面、對於此事、將提出軍政黨聯席會議、討論辦法、聞日内擬與租界當局商酌云、 
[淞滬偵探學校將開設]  
　　▲錢司令將兼任校長 
　　淞滬衞戍司令錢大鈞氏、鑒於歐美各國、皆有偵探學校之設立、蓋偵探事業、須具有科學上之眼光、始能觀察案情、洞悉奸宄、上海華洋雜處、案件日有發生、錢氏爲培植偵探人才起見、將設立淞滬偵探學校、該校校長、聞由錢氏兼任、並委潘伯漁君在校籌備一切、内中設施、悉仿照歐美各國之辦法、該校校址、設在龍華路、籌備就緒、即行開學、 
[賬房跑街老司務串竊欵項狼狽爲奸]  
　　▲還債而外尙餘一千餘金 
　　▲同赴香港公議開設小店 
　　▲來滬提欵又患五淋白濁 
　　萬亨通經理楊春山、延巴和律師代表投法公堂控稱、原告萬亨通、在漢口設有分號、詎於上月間、被漢口萬亨通分號内之賬房翁信甫·跑街汪金生·老司務任熾照·三人、串通竊取空白匯票一紙、墊出銀三千兩後、交與上海某錢莊、向上海總號收欵取去、被告等即潛逃無踪、旋由分號發覺、拍電來申、報告盜取情形、一面由兩方嚴查被告等之下落、直至現今、始行偵知被告任熾照一人匿跡之處、報捕拘案、請求嚴究、并請飭提在逃之被告到案追究、詰之任熾照供、民人在漢口萬亨通分號爲老司務、此事實係翁·汪·兩人所爲、伊等因投機失敗、故用此策、將欵取得後、除還債務外、尙餘一千六七百兩之數、一同逃來上海、以一千元托民人寄在親戚徐祥華家、餘欵三人、携帶同赴香港、住居客棧内、公議在彼開設小店、因費用不敷、又命民人來滬、提取存欵、及抵上海、民忽患病客寓、故先將五百元、托翁之朋友、送至香港、餘存之欵、除民人用去醫藥等費共一百餘元外、尙餘無多、現今翁等是否尙在香港、不得而知等語、徐祥華供、民人在救火會内爲汽車夫、任是民人之親戚、前以一千元寄在吾處、爲時未久、到來取去五百元、嗣後因伊身患淋濁病、故陸續到來、取去一百餘元、現今尙存三百四十餘元、不知係盜來之欵、求察、中西官判任還押、一面着徐將欵交存公堂、聽候再核、 
[十三齡童子被綁]  
　　▲地點在煤屑路　▲上學堂半途架去　▲已捕獲四匪 
　　▲上學被綁　昨昨晨八時半左右、居住北四川路崇福里一百零二號門牌寗波人鄭鍾漢之幼子祖蔭、年十三歳、由家出外、往狄思威路昌世中學上課、行經煤屑路時、突被暴徒架去、綁匪係用汽車、預先候在道旁、見該童走來、即出其不意、挾之上車而去、其汽車之號碼、爲四五四七及二八八九、其中一係華界之車號、聞當時有日警兩人、亦曾瞥見此車、 
　　▲四匪捕獲　駕駛四五七四號汽車之車夫名張永生、聞昨晨該車係停在閘北共和路、張之副手朱某者、有戚友某忽來借車一用、車夫即瞞過主人、駛往北四川路至煤屑路、乃演此綁案、當時車夫大爲駭急、於中途設法、將車機損壞、匪乃另易他車、而挾肉票以俱去、事後車地往四區公安局報告、偵緝隊得訊之後、即於長安路華興路附近、先獲綁匪夏阿伍一人、由夏供出另有三匪匿跡江灣引翔港某航船中、偵緝隊乃由遣派探員多人前往、又捕獲季姓·王姓·等三匪云、 
[男女學生研究共産書籍]  
　　▲在公平路拿獲 
　　▲堂諭發封房屋 
　　淞滬警備司令部、前日午間、飭探持公函、投公共租界總巡捕房政治部聲明、查有共産黨、匿跡楊橋浦公平路三十八號門牌屋埛、請爲協助緝拿、即由西探長克拉臥氏、偕來探往匯山捕房、與西探目乃鐵·華探嚴士卿·等、密赴該屋、拘獲男女四人、搜出西文共産書籍及印刷品頗多、帶回捕房、詰問之下、兩男子一名謝仲懷、閩籍、一名周文清、川籍、皆屬某校學生、兩女一名王秀蘭、原籍河南、在滬求學、其餘則係傭婦郁洪氏、南京人、分别押至昨晨、解送臨時法院、即由堯探長報告拘獲被告情形、謂伊等入屋搜查時、女子王秀蘭、正側路床上、翻閱該項共産書籍、其印刷品則有一束係在謝仲懷身畔抄出、措詞頗有擾亂治安之處、該屋内並置有印刷機件云云、而警備司令部臨訊未派員到案、據捕房律師請求以該屋内旣有印刷機器裝置、當係共黨機關、似應先將該屋發封、葛世勳推事即向各被告略一訊問、諭被告等分别還押、候通知警備司令部、於下禮拜一上午再訊、公平路三十八號房屋、准予發封、機器没收、書籍等交捕房繙繹華文、再行審查核辦、 
[星星之火死一漆匠]  
　　浦東人談錫大年二十六歳、漆匠爲業、往六馬路正昌漆匠店爲夥、於前晚在新屋内油漆工作、至十二時餘、談取火汔香烟、不意火星延及傍置之火酒、頓時爆烈、不可收拾、致被燙傷、當即車送仁濟醫院、因火毒攻心、醫治無效、片刻身死、由院通知捕房、將尸舁送同仁輔元堂騐尸所、於昨日下午三時、報請法公堂聶承審官蒞所、騐明尸體、升座公案、據尸母舅顧掌全禀明前情、尸妻談陳氏在鄉間得信到滬、投案候示、聶君諭騐得已死談錫大、委係燙傷身死、應由家屬自行收殮、騐畢後、由正昌漆匠店主馬雲卿出資棺殮、聞當時尙燙傷同伴工友二人、現在醫院醫治、 
[女兒十八傷春]  
　　▲未婚夫尙如孩提 
　　▲與戀人挽手偕逃 
　　▲發覺後偵騎四出 
　　▲求免究重復回家 
　　火南門外江隂街王發泰木匠店樓上、住有張成貴家、張有一子、年僅十六歳、發育較遲、尙如孩提、而其未婚童養妻匡氏、則年華二九、女兒家發育較早、故已如成人時代、情竇旣開、未免傷春、於是與年已二十九歳之殷阿炳私合、異常恩愛、大有相見恨晚、月下私誓、願作比翼鳥、但此種願望、只有遠走高飛以避監督、俾竟同居、商議妥當、乃於前晚由匡氏潛啓樓窗、將一應細軟運之外面、該殷接受後、匡氏即以褲帶縛身體扣在窗環上、緩緩懸下、縋繩至地、乃挽手偕逃、安享甜蜜生活去矣、迨翌日張發覺、其時偵騎四出、旋將殷先行弋獲、扭控二區二所、解送地方法院收押、迨殷押後、而匡氏忽又回家、以求免究、 
[水花四濺]  
　　▲爲了泊處被佔 
　　▲竟然水中大戰 
　　▲無怪野心軍閥 
　　▲連年爭戰不休 
　　高郵人徐貴榮、捕魚爲業、船泊吳淞鎭、外馬路依周塘西段之某港口、每日傍晚出發往内江各處捕魚、侂半駛回原處停泊、習以爲常、日來貴榮以家中有事、回籍料理、所有捕魚業務、由其長子福康代行、前晚一時半、福康得魚而回、不料船至原處、已先有一船停泊該地、福康遂上前、請其遷讓、該船主人回言曰、「江中非如陸上之有地主、空隙之處、無論何項船隻、均可停泊其間、若有何力、竟敢迫我移讓耶、」斯時雙方各不相讓、遂起衝突、始而謾駡、繼而用武、其後二人、均落水中、復行扭打、一時水花四濺、波良掀動、福康究以年輕力弱、致被擊入水底、擦傷皮肉、鮮血殷然、幸素識水性、故未遭滅頂、該船主人、見已肇禍、當即起水上船、揚帆遁去、待福康出水駕舟追趕時、早已影跡全無矣、 
[頭腦洞穿血流滿地]  
　　▲跳電車之結果 
　　前日下午三時半、有銀匠方金寳、（年二十七歳）、在西門搭乘華商二路電車、過蓬萊路將近小西門時、方忽一躍下車、其時電車正在疾駛、方立脚不穩、仰臥跌地、其時二區二分所三十六崗巡警趕往救護、已經不及、該方金寳頭腦洞穿、血流滿地、立即送往上海醫院醫治、無如傷勢甚重、醫治無效、延至昨晨斃命、當由二十三舖地甲秦德芳投地方法院報騐、奉劉檢察官等蒞院、騐明委係跌斃、因無家屬到場、判令地甲查傳屍屬收殮、 
[因公殞命華捕將給撫恤]  
　　總巡捕房二千零六十六號華捕周濟川、前晚十時、乘無軌電車、至捕房左近下車、因向同車之形跡可疑者搜檢、致被該匪徒開槍擊斃、已誌昨報、昨晨臨時法院委派兪推事至斐倫路騐屍所、騐明屍體、升座公位、屍妻周李氏、投案請求緝兇伸雪、兪推事諭令該氏具結領屍棺殮、候飭捕房緝兇究辦、警務當局以該捕因公殞命、除於出殯時派令探捕前往執紼外、對於遺屬將給撫恤、 
[漕河涇黃包車夫罷工]  
　　滬西漕河涇鎭、現有黃包車八十二輛、往來漕溪路斜土路等處、刻因市公用局核減車照起見、由黃包車工會、勸令該車夫入會、酌最核減、該車夫以生計有關、不願減捐車照、由車夫領袖邱文德等代表、請求無效、昨已全體罷工、要求上海縣五區黨部、向市公用局陳述苦况、俯准照數捐照、以維生計云、 
[盜匪槍殺事主]  
　　漕河涇鎭西鄉南王家弄、係屬松江縣七寳鄉十三圖爲松上交界處、該圖地保吳瑞汀（又名秋堂）家道小康、於前日夜半突來口操外音盜匪十餘人、先將前後門把守、用石擊破大門入内、各執刀槍、並用電筒照射、四處搜索、翻箱倒篋、約共刦去衣服財物千餘金、瑞汀妻張氏、稍與爭論、觸動盜怒、至被刀傷頭面及手臂等處、幼子金法、年二十五歳、見母受傷、趨前維護、竟被另一盜匪用手槍狙擊、洞穿腹部、（下面約三寸前後進出）、現因田事忙、人多疲倦、故隣右未知之、歷一小時許、始揚長向西南而去、但金法因出血過多、不及施救而斃、後由業主吳瑞汀、投報該管松江縣公安局直轄第八支局、經局支局長諭令全體長警嚴緝盜犯、一面呈請縣政府下鄉檢騐云、 
[嬰兒衛生運動大會第一日]  
　　籌備多日之南市普益社嬰兒衛生運動會、業於昨日開幕、全日共來四千餘人、婦孺居多、會瑒上關於嬰兒之衛生掛圖、生理模型、疾病來源圖等、琳瑯滿壁、派有女看護十人、詳爲指導、日間密勒博士等演講養護嬰兒之方法、語皆淺顯易行、夜間開映衛生影片、並有詳細說明、南陽燭皂廠·林文烟化裝公司·中華餅乾廠等陳列衛生用品、計有十七八家、爲增加廣告效力計、贈送蠅拍·扇子·奶粉·毛巾·湯匙·蚊蟲香·燭·皂·等甚多、來賓均表滿意、聞嬰兒之檢騐牙齒眼耳等疾者、約計二百餘名、今日並有江上峯博士演講、及鄭湖泉搏士檢騐體格云、 
[玉堂春案餘聞]  
　　五月十八日、大同大學募捐隊張永年·孫壽慶·魏志超·王臨風·等、赴汕頭路羣玉坊妓院一帶募捐、在玉堂春妓院被狎客毆辱、經學聯會延請律師起訴於臨時法院、經周先覺推事開審、判令妓女玉堂春罰錢十五元銷案、學生會方面、以此案處罰太輕、已向上訴院上訴等情、迭誌前報、昨晚、五馬路商界聯合會特邀大同學生及認爲助兇胡調之方某·楊某·及玉堂春本人、三面對質、藉明眞相、結果大同學生承認方某楊某、並非行兇之人、而玉堂春亦未辱駡學生、當時毆打學生之兇手、係一穿藍衫者、究係何人、學聯會正從事追究云、 
[華龍路掘出炸彈]  
　　法租界霞飛路華龍路口翻造新屋、於昨日午前十時許、衆工人正在發掘牆脚時、忽然發現一炸彈、幸未爆發、隨由工人頭報告捕房、由捕頭飭探前往將炸彈携至捕房、以備查究、 
[死在銀行前]  
　　▲似係暴病 
　　昨日下午二時半左右、黃浦灘二十號匯豐銀行前、突有一年約二十五六左右之男子一人、猝倒於地、事爲附近崗警所悉、趨前檢視、撫之已氣絶身死、乃即報告捕房、車送斐倫路騐屍所候騐、 
[路局嚴查土案]  
　　兩路局長李垕身視事以來、對於火車私運烟土、極爲注意、迭次誥誡員司、束身自愛、不得再有違犯情事、並允禁烟局派員憑證上機車檢查、以期澈底取締、乃不料本月十二日由寗開滬之特别快車二等車二夾層内、藏有烟土、當經隨車稽查覺察、報由駐常警務叚長、會同搜查、搜得烟土大小二十餘包、解送路局、李局長據報後、大爲震怒、並以此次密藏烟土、顯係不肖路員有通同之嫌、當經嚴飭警務處備集是班茶役、嚴密訊究、並飭車務機務兩總管澈底查究、以期水落石出、盡法懲辦、决不稍假寛貸、藉儆將來、 
[明園之新設備]  
　　華德路明園賽狗場、邇來日見發達、兹該場爲酬答來賓雅意起見、對於設備上、力求完善、六角席曁一元座、均開工添置遮棚、座柱間均裝電扇、大看台後之包廂十二間、亦已完全拆去、電燈則加增光支、俾觀衆高踞遠座上、亦能明察秋毫、際此暑夏將屆、滬人士得此消遣場所、實屬難得云、 
[恫嚇罷工罰五十元]  
　　上海工會整理委員會職員江隂人顧旦華、被山東路二百四十號門牌華英印務局經理危榮春、於本月二日七日十四日、迭次用言恫嚇等情、昨晨、由總巡捕房西探白登、將顧拘解臨時法院、由梁推事訊據告訴人危榮春供稱、本年三月間、我局印工夏仲祺工作怠惰、故即辭退、迨至本月二日、被告偕一人來局、着仍起用夏仲祺、謂如不起用、則以手槍對付、取爾之命、當時我未置答、七號被告又來、仍用前言恫嚇、我仍未理、乃九號我局遂發生罷工風潮、昨日被告又來恫嚇、我始鳴捕、將人拘入捕房云云、繼由該印務局夥王强祺投案、證明被告屬次來店用言恫嚇情形、質之顧、承認往原告店兩次、而否認有恫嚇行爲、梁推事訊畢、判决被告處罰金五十元、如無力繳納、改拘役五十天、 
[毒打使女罰鍰]  
　　住法租界磨坊街八十二號裘德林之妻陳氏、近因無故將使女蘭弟毒打、事被法捕房包探吳錦堂查知、將裘夫婦友蘭弟一併拘入捕房、昨解法公堂請究、先由捕頭禀稱、業由醫生騐明傷痕、請核、詰之裘陳氏供、實因蘭弟有神經病時、將尿糞撒在褲襠内、因此略爲訓責有之、不敢毒打、餘供支吾、裘德林供、民人時常出外經商、不知妻子毆打使女之事、求宥、中西官判陳氏罰洋十元、德林斥退、蘭弟發堂擇配、 
[棧客服毒自盡]  
　　寗波人張雲有、年三十三歳、經商爲業、於十四日晚、至法租界小東門外大街外灘口萬里春客棧借宿客棧、不知因何、忽萌短見、服毒自監至昨日上午、始由茶房王阿生覺察、報告捕房、派探將尸車送同仁輔元堂騐尸所、於下午三時、報請法公堂聶承審官蒞所騐明、因無尸屬、諭令拍照由堂給棺收殮、眉塚候家屬認領、 
[房客限期照和解契約履行]  
　　廣東路復興園菜館、因將餘屋租與吕生苗、開設勤昌五金雜貨店、租金按月五十八元、嗣該菜館欲擴充門面、通知吕苗生、將屋交還、詎吕覇佔不遷、且積欠房租四個月之多、復興園乃延沈越聲律師按由臨時法院集訊之下、成立和解條件、由原告讓去三個月房租、餘欠着被告當庭付給原告一百十元、限期遷移、詎被告非但不照利解契約履行、逾期依然不遷、反散發傳單、對於原告、加以侮辱、該菜館復請律師具狀聲請執行、昨晨、由俞推事開庭、被告抗傳不到、沈律師即聲明該被告種種違背和解契約情形、並將被告所印傳單呈案、請速飭令被告照約履行、俞推事諭着被告於五日内照和解契約還清欠租、交還房屋、違千未便、以後不准再有散佈傳單行爲、 
[吳淞路火警]  
　　昨日上午十一時左右、吳淞路崑山路轉角某日商店、不戒於火、兩幢房屋之下層及樓板、均被燒燬、幸虹口及中央救火會聞警後、立即驅車往灌、未致蔓延、 
[河南路昨晚盜劫]  
　　昨晚八時半左右、河南路五百六十四號門牌、侵入五盜、四人執有手槍、刦去鈔洋飾物等、共値一千七百餘元、逃逸無蹤、 
[漁販失足墜浦溺斃]  
　　住居浦東六里橋東首之沈坤泉、向係賣魚爲主、不料昨晨（十五）五時、沈由家中携帶篩籃二只扁担等、至汕東漢冶萍輪渡碼頭、購票擬搭輪至浦西小東門販魚、甫至碼頭、輪已開動離岸、沈因急欲上輪、一時不愼、脚踏落空、墮入浦中、當由衆人設法施救、 
[投江自盡豈足救國]  
　　▲南洋醫科大學學生劉維賢自盡 
　　▲有志愛國青年豈能一死了之 
　　▲玩其遺書似爲婚姻問題而死 
　　昨有南洋醫科大學涂茂林君、來本館聲稱、該校學生劉維賢、業已投江自盡、涂君袖出新間一段、屬爲掖露、兹照登如次、 
　　劉君維賢、江西福安人、年二十四歳、秉性温靄、誠樸寡言、去年夏入南洋醫科大學一年級肆業、所學各科、屢冠同倩、而對於國事尤爲熱心、迨五三慘案發生後、熱烈奔走、宣傳甚力、組織學生軍　起、君毅然加入、并力勸各同學加入、爲國宣勞、以實現明兒　尸疆場之本色、然觀其意態方面、異常消極、言語之間、多係憤恨、慨黨國多故、五分鐘熱度又現、濟南慘案之呼號、已呈東流之泡影、君憤慨之餘、已於本月十四日午夜十二時一刻、投黃浦江自盡、尙有遺書二封、一致其叔劉子綱先生、（申江醫院院長）一致學生會、一時同學聞耗、警嘆莫名、爰於下星期開盛大追悼會、以吊英魂、兹錄其致其叔父一函如下、 
大叔父母尊鑒、姪因悲慘時事、忿不欲生、故决定以一死喚醒麻木之當局、及一般國民之愛國心、大人聞之、當憫其行而壯其志乎、姪自幼喪父、幸賴大人敎養至今、此恩不能報矣、屍首如覓到、請附葬朋珠姊墓旁、家母處祈暫勿通知、祗須以姪絶對要離婚之名義、致函於伊、速將姪媳改嫁、從速爲舍弟完姻、以便在母前承歡也、噫、家母勞苦一世、不能得姪絲毫利益、姪誠不孝矣、萬祈大人逾格照顧家母及舍弟等、姪雖死、亦瞑目、二叔母將來返家時、亦請勿提及、並不要作立旛招魂等迷信事、漢表弟婚事、宜任其自由、免得痛苦、掌珠滬官及各位弟妹、我再不能看你們跳舞了、我要去與明珠姊姊會面了、我希望你們强壯和進步、一般小朋友們、我們不談了罷、亦不會面罷、姪維賢絶筆、 
 
 
 

Page 16

 
 
奈以潮流湍急、河圖底深、不易撈救、未幾見沈一冒其頂、即隨波汨没、祇檢獲沈之銅盆呢帽　籃扁担等、由同仁辅元堂救生局携去存放、一面設法打撈沈之屍身、嗣由沈之姊妻等聞耗到來、向浦中慟哭、爲狀令人　鼻、據云、沈年已四十有六、穿黑夾布襖藍布褲草鞋、每日必往浦西販魚呌賣、不幸竟遭溺斃、平時爲人忠厚、遺下一妻二姊、家境頗爲蕭條、幼時即喪父母、由乃姊扶養成人、直至下午六時、未曾撈獲屍身云、 
[南碼頭渡民公議渡務]  
　　南碼頭義渡渡民千餘人、昨爲渡資問題、齊集浦東六里橋大東義務小學校、公開討論、津渡公司、亦有多數股票、前往參議、結果、公推羅守賢君主持其事、務達恢復義渡舊例、一面函達該公司股東有所詢問、俟答復後、再議相當辦法云、 
[國貨前敵香烟輿論之一班]  
　　抵制日貨澎湃聲中、熱忱愛國者、乃出其餘緒、以調查國貨爲己任、俾實施其提倡之方針、國民烟公司出品「前敵」牌香烟、以商業政策、作經濟後盾、鼓吹三民、不遺餘力、此次暹邏華聟許葛汀君來滬調查亦咸稱「前敵」香烟爲舶來品之勁敵、故該埠及南洋方面、其銷路均異常發達云云、 
[上海漫畫第九期今日出版]  
　　上海漫畫、第九期今日出版、内容較前尤爲精彩、並聞日來本外埠至該社定閱者、異常踴躍、凡定該報全年、可得四大攝影名作一套、 
[翡翠報館遷移]  
　　梅花館主編輯之「翡翠報」、近來材料、益見豐富、昨日出版之第三十七期、以藍墨精印、尤覺别饒美趣、該報館現遷至泗涇路六十二號爲辦公處、 
[市政府接收各市鄉已訂定辦法]  
　　上海特别市市政府、接收上寳等十七市鄉、早經國府召集劃界會議决定、後以省市兩方所應接收部份及辦法、多未訂定、故一再遷延、市政府未得接收、内政部乃訓令省市雙方、組織接收市鄉籌備會、集議解决方法、以便接收移交、連日該會由内政部委員沈昌、省政府民政廳代表陳維儉、財政廳代表方於笥、市政府代表周雍能王和、除地方欵産問題外、應行接收及暫緩之處、均已决定、兹錄其詳情如下、 
　　▲連日會議情形　該會自十一日起、召集會議互四日、（第一日）以省方代表、尙未正式接到省政府命令、不能參與會議、人數不足、未得成會、（第二日）會議、第一案即爲忙漕省稅問題、省府代表、以未奉省令、不能打破新預算、頗起爭執、省代表聲明、請示財廳張廳長、始可表示、（第三日）仍因忙漕移交問題、未議、未有結果、（第四日）經内政部沈昌委員極力奔走接洽之結果、爲忙漕問題、與張廳長當面談商、决定辦法六條、始得將上寳兩縣移交部份及辦法决定、由内政部省市代表簽字、惟此項之最後决定、尙待内政部及省市政府、其地方欵産問題、則决定明日會議决定、 
　　▲辦法六條之全文　（一）凡向由蘇財政廳徵收之忙漕等省稅、應於七月一日以前、一律將徵收權、移交市政府、（二）十七年度内忙漕等省稅、仍由市政府照十六年度實額、解交蘇省政府、以免打破蘇省預算、（三）十七年度内向由蘇省府補助滬市警察費、仍應由蘇財政廳照十六年度實支額、在蘇省國稅項下照撥、以維滬市公安事業、（四）十八年七月一日起、滬市政府不再解忙漕等省稅、蘇財政廳亦不再撥警察補助費、（五）凡向由江蘇省敎育經費管理處經徵之稅收、暫行照舊維持、俟市府與大學院商定辦法後再辦、但向隨正稅附徵之敎育附稅、應隨正稅移交市政府、仍由市政府隨徵隨解敎欵經理處、以維蘇省敎育事業、（六）凡由蘇省國稅項下撥助滬市府經費、應由市政府向財政部完成手續、 
　　▲市鄉代表之表示　市鄉行政聯席會、昨日推派代表洪蘭祥潘鳴鼎、赴新閘路沈宅、晤内政部委員、口頭提出市鄉行政聯席會意見、（一）市鄉經費竭蹶、（二）市鄉免債甚巨、（三）市政府與各市鄉不接近、有請求市鄉行政暫缓移交之意、沈委員答、一、十七市鄉之劃歸市政府、國府明令、事實上能變更、把權不肯移交、殊有把持嫌疑、宜注重事業方面、爲維持事業起見、在未移交前、應提出維持方法、亦籌備會之責任、前日開會、對於敎育·公安·建設均已設法、倘尙有未盡事宜、或地方有更好方法、儘可提出、藉供修改、至於事業維持、决有辦法、二、上海市政府與各市鄉人士、確有隔膜之處、市政委員可以溝通之、且新特别市條例、有參議會之組織、參議人選問題、地方人士、儘可用公正方法、提出意見、三、債務問題、須知移交者、不僅移交權利、當然連義務一併移交、各市鄉因地方事業、所負債務、市政府接收後、當然負担、若各市鄉欲加以保障、可以書面、提出數目及性質、提交籌備會討論、作爲紀錄、負責保障云云、兩代表聞之、甚爲滿意、並决定在十七日討論地方欵産會議、推四代表出席、 
　　▲會議籌備結束　連日會議、雙方均有討論、幸沈委員極力奔走、始得圓滿結果、聞沈委員已將（一）議决六項辦法、（二）移交問題决議、（三）與地方人士、接洽情形、于删合·咸·三日電報内政部、本人於十七日夜車晋京復命云、 
[總商會電賀王正廷]  
　　馮少山等昨電賀王外長云、南京國民政府外交部王部長鈞鑒、昔年持節歐洲、參與和會、壇坫蜚聲、物望久著、此次奉令出膺艱鉅、必能秉承總理政策、貫澈廢約改訂願望、屬在知交、尤深企幸、馳電謹賀、尙希亮察、上海總商會馮少山·林康侯·趙晋卿·叩删印、 
[兩淮運使力濟魯災]  
　　▲墊洋二萬元匯臨時義振會 
　　上海臨時義振會、昨接兩淮鹽運使馮齊平電云、上海新閘路臨時義振會諸公、霞飛巷徐聖禪處長勛鑒、承屬勸募魯振回署後、即邀鹽商開會、切實勸導、各商一致贊成、分頭設籌、惟因墊繳鉅稅、未能立時應手、兹爲災黎待振急迫、由齊平墊洋二萬元、即日交揚中行匯交貴會、祈察鄙衷、迅即匯魯散放、勿延爲禱、馮齊平叩删、 
[時人行踪錄]  
　　▲方鼎英氏到滬　第四十六軍方鼎英自率所部北上至泰安後、向在前方親自指揮一切、兹以燕津方面軍事、已有二三四集團軍擔任、故方已於前日到京、昨晨來滬、有所接洽、 
　　▲何東爵士赴美　何東爵士夫婦赴美、由香港乘大來洋行之麥狄遜總統輪第一零二號客位來滬、昨日到申後、爵士在滬僅留一天、至晚即行上原船、定今晨六時半啓椗直放西雅圖云、 
　　▲徐可亭等北上　中央銀行金融監理處主任徐可亭氏、奉命赴北京接收屬於財政部所轄之金融各機關、乃偕同蔡星符、於昨日向大連公司媾定奉天丸輪客位、准明晨離滬係先到大連、再轉至天津入北京、 
[絲廠業尙難復工]  
　　▲廠工無一人簽名 
　　▲各方磋商無結果 
　　江浙皖絲業總公所、因全滬絲廠復工問題、於昨（十五）日午後三時半、召集八十六廠代表、繼續開臨時緊急會議、全體廠商均到、由黃招臣主席、宣布開會宗旨、略謂、我同業遵照警備司令部命令、登報通知各職工、即日至各該廠簽名、以期定期復工、今日各廠職工到廠簽名自願復工者、究有若干、應請各廠代表報告、以備速向簽名單、呈報官廳、早日開工會、旋由各廠代表先後將簽名單、繳由黃主席審查之下、八十六家絲廠職工、竟無一人簽名、黃主席遂向列席各廠代表詢問、究屬何因、復據各代表起立聲稱、間有數廠職工到廠簽名時、忽有人持職工會萬急通告單前來、稱工會開會、立飭各職工前往參與會議云、至此各職工祗得隨同前往簽名未果云、主席謂、觀此情形、顯係工方無意復工、惟今日上午、絲廠協會、曾派委員沈驊臣君、至農工商局請示開工辦法、應請沈委員報告磋商情形、沈委員即起立謂、敝人至農工商局晋謁潘局長、由第三科張科長延見、並謂職工會已有呈文到局、並派九代表前來請願、提出三項條件、廠方有何表示云、鄙人即謂、姜案係緯綸一家之富、况係雙官廠、與我八十六家單宫絲廠、絲毫無涉、我同業毫無意見表示云、張科長云、容俟再向工方切實勸導、以期早日復工、鄙人遂即辭出、現有機器業各工會派代表尤昌貴來此、要求我同業代爲宣布姜案經過情形、請衆公决云、衆意、姜案與我同業無關、實無代爲宣布之必要、遂否决、末由主席將開工一事付表决、衆意職工方面、今日旣無一人簽名、實無復工之誠意、惟有將八十六家簽名單、呈報警備司令部農工商局市公安局請示辦法、全體贊成、遂宣告散會、 
　　業聯會各委員、依照前日大會議案、决昨晨赴市黨部請願、清晨七時許各區代表已陸續蒞至、齊集後即往西門市黨部、總計請願代表五十五人到後、公推金夢花王劍豪等十人持函求見、時黨部方面見報載消息、已先事預備、由臨時民訓會組織委員延見、警備司令部工整會及農工商局、均有代表參與談話、對於工方所陳痛苦與事實、早均明白了解、惟工方不允復工、致調解無從着手、祗可叮囑各代表嚴守秩序、靜待解决、雙方討論雖久、仍無確切辦法、嗣代表等得悉農工商局、有於本日下午召集資方談話之說、故另派代表多人、於下午一時、趕赴該局、謁見張廷灝科長、又將工方情形、詳告一翻、至三時許、絲廠協會人表沈驊臣朱靜庵二人、乘汽車至、與張科長及市黨部組織科彭主任等、在另室會商半小時餘、張科長等擬居間調停、作晨後之磋商、惟廠方二代表堅决表示、除依照警備司令部命令、容納工友簽到復工外、别無調停之必要、要談不到磋商條件、枚亦無結果而散、工會方面、除將經過情形、馳報警備司令部外、原定昨晚六時半再開各區代表緊急會議、討論應付方法、惟派赴警備司令部之代表、至八時許尙未返會、尙延未開會、 
[工整會工作消息]  
　　前日（星期三）午後一時、工整會各科股股長、在該會會議廳、舉行第一次聯席會議、出席人數共二十八人、常委辦公廳秘書雷隆主席、錢葆琪紀錄、開會如儀、首由主席報告開會宗旨、略謂本會自開始辦公以來、各科工作均甚緊張、惟以平時各有專職、極少互相討論之機會、現根據本會第八次常會議决案、議行各科股聯席會議、藉資討論工作之進行狀况、意盡良善、希從長討論、以策會務猛進云云、次各股股長報告經辦工作、（辭長從略）提議事項甚多、决議八條、（一）規定會議日期案、（議决每二星期舉行一次）（一）請本會委員會逐日舉行臨時會議、將本會重要案件、從速解决案、（議决通過、呈請常委會、）（一）可否向委員會提議、將本會各科重行分股、以便工人和案、（議决提交常會、）（一）請委員會從速討論、决定審查會議已審查之整理工會程序、工會登記規則等案、（通過）（一）關於調解案件、前往調解時、資方規避不見、或函召不來與會、應如何處置案、（議决交常會辦理、）（一）以後開會時、如有提案事項、須先一日彙集日程、油印分發各科股、以便逐一討論案、（議决通過、）（一）本會職員殊、應將各科股人員姓名職務互相印送、以便接洽工作時查閱案、（通過）（一）規定聯席會議程序案、（議决交常務室擬、） 
　　▲指導科　調解股、（一）北區碼頭工會第三分會、爲小車夫强制工作請求交涉一案、派趙再卿同志前往交涉數次、均無結果、昨日由雙方依照歷年規章、分清界限遂告解决、（二）清潔工會一分會、爲工友被新民路居民毆傷、請派員向公安局交涉、拘究兇手一案、派金錫涵同志前往交涉、該局允即照辦、（三）清潔工會一分會、全體工友呈爲代表瓜分工友所加工資一案、派金錫涵同志前往交涉、因以前進出欵項、無賬可查、概不計算算、自六月起所有賬目、須按月公佈、以昭大公、雙方簽字、已圓滿解决、 
　　▲調查科　糾紛調查股、（一）猪　一分會、爲資方不發五卅紀念日加倍工資、請求援助一案、派錢修齋同志前往交涉、資方已允照發、（二）紅白木業一分會、爲陸家浜徐根泉作主顧長卿、煽惑工友、抗繳日費、請求查辦一案、派高希仲同志調查、該工友等業已認繳、（三）特别市黨部、爲襪廠三分會、勞資糾紛、函請查辦一案、派張作虛同志前往調查、知寳慶襪廠停工、多數工友失業、已呈請常委會設法救濟、（四）招商·寗紹·三北·大通·大達等碼頭工聯會、爲李一峯壓迫工友、請求援助一案、派傅宗讓同志調查、知本案曾派員調查多次、均無結果、彙案核辦、（五）典業工會、爲店主破壞待遇條約、請求交涉一案、派陶瑞機同志調查後、呈常委會核辦 
[瑞典國皇今日壽辰]  
　　瑞典國皇哥斯太夫第五Ｔhe　King　of　Sweden,GustafＶ、爲全世界各國最年邁且在位最久之君主、本年六月十六日、爲其他秩誕辰、在位已二十有一年矣、皇現屆七十壽齡、其精神與身體、兩俱健全、平時素喜戶外運動、爲一運動健將、此其所以至今仍然壯健也、國皇亦爲網球好手、至今猶能在球場上、與少年勁敵、一較身手、而或戰勝焉、年至七十、而尙壯健如是、在常人已覺可豪、况爲一國之皇乎、 
瑞典國皇哥斯太夫第五 
[勸募庫劵北區辦事處昨日結束]  
　　上海商界勸募二五庫劵協會閘北區辦事處、於三月十五日開辦、截至昨日止遵照來函辦理結束、共三個月、昨該處王主任彬彦、知照各辦事員、積極整理各勸募除報到成績、並催各勸募隊、迅收結束手續辦楚、以便轉報協會云、 
[絲繭業宴餞美絲商陶迪]  
　　美國生絲檢騐專家絲綢界領袖陶迪、此次來華、原擬留滬數月、與我國中外絲商討論華絲分級方法、及主持生絲檢騐所事務、前日忽接美國絲業公會會長希納聞君來電、謂第三次分級委員會、開會在即、諸待面商、希即返國、陶迪返接電、即定今日搭乘亞細亞皇后號郵船返美、本埠絲繭領袖昨午公宴陶迪于卡爾登飯店、到有沈聯芳·黃搢臣·陳浩泉·吳登瀛·朱靜庵·繆鍾秀·黃艾伯等數十人、席間關于生絲檢騐前途、多所論列云、 
[邑廟董事會夏季常會]  
　　邑廟董事會、於昨日召集各會董、假北區救火會二樓、開夏季常會、秦硯畦主席、兹錄議案如下、（一）義月台基上攤戶請求維持原有攤基案、議决、請駐辦員酌量辦理、（二）議二門天井攤基　　凉棚、該項費用、各攤戶請求本會暫墊、逐月在繳納擬組時分期拔還案、議决、着攤戶先繳平數、餘欵准予暫墊、分期拔還、（三）上海醫院函請加撥補助費、每年一千二百元案、議决、本會負債尙有二萬餘元之鉅、查星宿殿建築原案、應俟建築費請償後加撥、惟醫院需欵支絀、應自十七年度起照撥、議畢散會、 
[棧業公義會籌建浦東丙舍]  
　　上海棧業公義會建築浦東丙舍募捐緣起云、竊維浦東乃四通八達之區、亦爲通商之要埠、近年以來、市面繁興、廠棧林立、而人烟稠密、自不侍言、但居於此者、工界占其泰半、致於籍貫、各省分均有、蓋人有生必有死若客在蒙此不幸者、其寄柩即發生問題、雖浦南有各省會儀之建設、而僅一浦之隔、其不便甚矣、如負風淫雨之危險、需費之大、耗時之久、人人所共知也、本會緣鑒于斯、邀集浦東善士、籌議建築殯舍、不分籍貫、均可照章寄柩、惟舉辦伊始、須羣策羣力、伏乞各界諸大善士、曁閨閣名媛、慨解仁淺、俾成裘於集腋、獲底其成、恩彼及乎旅櫬、九泉戴德、結草無窮、此功此德、寗有涯焉、上海棧業公會收埋隊虹鎭董家宅石橋上海公所、辦事處美租界東漢孹禮路九百號、謹啟、電話北五千零十九號、浦東爛泥渡花園石橋十四號至十五號、 
[今日引翔鄉賽馬預測]  
　　▲下午一點三十分起賽 
　　▲第一次一哩（一）克司登騰Christencom（二）隊勃立克Daybreak（三）搿倫挪脫Grand　Knight 
　　▲第二次半哩（一）雷特嘜克Ｒed　Mark（二）克樓克歇浦Clorkship（三）拉晴生Rising　Sun 
　　▲第三次一哩（一）啞而大蒙Old　Diamond（二）果而騰判兒Ｇolden　pearl（三）婦層密羅田Soulbern　Melody 
　　▲第四次四分之三哩（一）老爺面特來根Ｒoyal　Dragou（二）考立勿老活Cauliflower（三）麥田辣Madiera 
　　▲第五次十一法郎（一）買司得歇浦Mastership（二）英定康Indian　Corn（三）慢來慢馬立司Merry　Memories 
　　▲第六次七法郎（一）脫羅挪脫True　Knight（二）佛脫落克Veterock（三）阿保英脫門Appointment 
　　▲第七次九法郎（一）啞而反勳Old　Fashion（二）開司潑路夫Kissproof（三）屈雷特好痕Trader　Horn 
　　▲第八次一哩四分之一（一）愛羅潑林Aeroplane（二）尤色文U.7.（三）阿特密雷勳Admiration 
　　▲第九次一哩四分之一（一）惠林登Wellington（二）搿倫勞特ＧrandLord（三）牽里衣扶Ｃhilly　Eve 
　　▲第十次一哩（一）惠士騰色根Ｗisdon　II（二）漳州Changchow（三）愛皮西色根A.B.C.II 
　　▲第十一次一哩四分之一（一）蒙勃浪MountBlanc（二）英司班克透歇浦Inspectorship（三）英潑魯扶門Improvernent 
　　▲誌謝　昨承商務印書館惠贈敎育雜誌第二十卷第三號兒童世界第二十一卷第十五、十六、號各一册、謝謝、 
[來函]  
　　逕啟者、查本日貴報登載祥生鐵廠工會昨日發封一節、殊與事實不符、查敝營前在日華紗廠拘獲共産嫌疑犯林雲生等到案、據供、反動傳單、係由祥生鐵廠工會茶房張金元交伊代發、當將張金元拘到、據稱、有陳某者、由浦西携帶傳單多種、來會散放、並與會中辦事人朱錦臣等時常接洽、因此將該會職員朱錦臣一名拘案解究、並未將該工會發封、且此係對於該會涉及嫌疑者之個人問題、與該會全體無涉、用特函請貴報查照更正爲荷、此致申報館編輯先生公鑒、營長徐克銘啓、六月十五日、 
來件 
[上海臨時義振會查放魯振辦事細則]  
　　▲十七年六月十三日第七次委員會議通過（二） 
　　▲第三章　施振標準及程序　第六條本會施振標準本義振救命不救貧　　宗旨嚴剔次災加放急戶但求振一活一救人救澈期歸實際第七條查放急徵程序由主任就勘災所得核定該縣必須散放之災區先由縣政府遺具戶口清　送交主任分交查放員連同擬票携帶出發觀歷災區擬票錢數分五等另定五字暗碼代表總數查放員於查戶給票時隨時塡寫暗碼親給災戶不得事先宣布錢數以杜覬覦多寡致生紛擾而滋弊實到各莊時屬莊長挨戶領查考核實在視人口之多寡察情形之緩急分别應否給票應給票者隨時在票上註明社名村名以及口數標以錢數暗碼親手發給查竣之時核算存根分别各社村戶數大小口數註明各票根封面交由主任抽查覆核覆核後統算　欵與該　縣長地方公團會商分區放欵地點公定放欵日期預發布告宣布應領欵數令各災民按期親身持票領取放欵之時由縣長及公團負責監放放竣後應將收回之根票由主任彙齊交縣政府備案縣政府將放出之欵出具總印收交由主任連同票根送繳本會憑此報銷第八條查給籽種程序於急振查戶時查有春麥秋禾都未播種田地荒蕪無力耕種之災戶酌給籽種票其手續亦如查放急振辦法辦理之倘遇給種之戶實係缺乏人力耕種者並應酌量爲　牛匹以資救撤第九條養嬰程序分甲乙二種（甲）寄食類凡查有災戶人口過多致橐嬰不顧者酌給養嬰票令其持赴查放局憑票掉換養嬰摺按月領取養嬰費錢數月數均酌量情形另定其無父無母並無人寄養之童嬰或由查放員查得或由地方人携送復經審查確實者由主任延請地方公正人士代覓妥戶具保寄養一面將嬰童拍照存局備案隨時發給養嬰摺按月給予寄養費領費之時須帶該嬰童來局騐看如果撫養盡力著有成效於寄養費外加給奬金若有疾病亦須隨時報局以便醫治至撤局之時如尙無家屬領回者當併入留養類另籌留養辦法留養之（乙）留養類凡查有無父無母無家可歸之棄兒而又無人願爲寄養者酌籌留養機關其辦法另定之第十條振藥程序凡查有災戶染愚疾病無力醫治者應隨時給予應症藥品救濟之第十一條掩埋程序凡查有災民死亡無力掩埋者應隨時給予掩埋費督率其家或莊保掩埋之第四章禁戒第十二條查放人員禁戒各條如左一戒延任生手不能　别受災成分及不能杜員濫防頂替致使輕重倒置誤糜振欵二戒畏難苟安請託官廳派人代爲查戶三戒曲徇地方人士私見查放輕重不能得當四戒并不親歷災區假手董保五戒受地方士民酒食及一切供應六戒意氣用事不肯虛衷詳求災民之隱七颧心慈意軟認次災爲極貧　給振票八戒敷衍塞責草率從事九戒任意紆緩遷延時日十戒同人不能和衷共濟致誤進行第十三條本細則自委員會通過之日施行 
公布欄 
[上海臨時法院]  
　　▲民事判决　大陸銀公司與開佛池飯店因欠欵涉訟一案（主文）原告應先換給被告得利牌汽車機器被告應償還原告價銀一千七百另五兩五錢訟費歸兩造平均負擔▲家雪利那與家雪林因離婚涉訟一案（主文）原告准與被告離異訟費歸被告負擔▲潤記等與朱永賢等因貨欵及票欵涉訟一案（主文）朱永寳陳賢應共同償還潤記銀一千一百九十六兩六錢載生銀三百六十兩八錢二分建倫銀五十三兩洋一百七十九元朱永寳應償還春記銀三百四十七兩五鐘九分訟費朱永寳負擔四分之一其餘歸朱永寳陳賢共同負擔▲那福生與夏六因借欵涉訟一案（主文）被告受傳不到應即判令償還原告洋二百元並負擔訟費▲松洪生與陳林福等因借欵涉訟一案（主文）被告陳林福林沈狗應共同償還原告洋六十元並負擔訟費▲松洪生與曹正元因借欵涉訟一案（主文）被告應償還原告洋三十五元並負擔訟費▲野來生與羅金泉因借欵涉訟一案（主文）被告不到應判令償還原告洋四十六元並負擔訟費▲松洪生與侯阿蘭等因借欵涉訟一案（主文）被告等應共同償還原告洋一百八十元並負擔訟費 
　　▲刑事判决　哈爾濱捕房訴王阿二竊盜一案（主文）王阿二竊盜之所爲减處拘役十四日羽紗六尺五寸暫存捕房六月逾期無人認領没收之▲哈爾濱捕房訴蕭小益子私藏鴉片一案（主文）蕭小益子私藏鴉片之所爲處罰金十元烟斗及烟灰没收之▲虹口捕房訴王林生等賭博一案（主文）王林生發行彩票之所爲處拘役十三日併科罰金二十元花會紙條及賭洋四元雙角十三枚銅元十二千没收之張李氏購買彩票之所爲處罰金二元▲虹口捕房訴蔡文富吸食鴉片一案（主文）蔡文定吸食鴉片之所爲處罰金三二元烟土十兩没收之▲沈金氏訴徐阿永竊盜一案（主文）徐阿永竊盜之所爲處五等有期徒刑六月金圈一副發還失主具領▲染年訴張毛大竊盜一案（主文）張毛大竊盜之所爲處五等有期徒刑二月花布旗袍一件發遺失主具領▲馬立訴黃三珠竊盜一案（主文）黃三珠竊盜之所爲處五等有期徒刑二月皮夾一隻内有鈔票五元小洋兩角名片數張發還失主具領▲朱李氏訴陳阿根竊盜一案（主文）陳阿根竊盜之所爲處五等有期徒刑十月 
 
 
 

Page 17

 
 
商業新聞 
　　▲昨蕪湖麥又有轉口北運、開價三兩八錢二分、聞後步將有續運之勢、 
　　▲漢電洋莊辦白桐油二百餘噸、價格由二十二兩一漲至二十二兩七、 
　　▲湖絲六百餘件運美、 
　　▲印棉一萬一千八百包到滬、 
　　▲新茶三千餘箱明日運歐、 
　　▲麥粉四千包今日運烟台、 
　　▲屯溪電香蕈存底甚枯、有續漲之勢、 
　　▲甬信新螟蜅現市二十元、到貨仍湧、後盤防再鬆、 
　　▲烟台淡魚干昨到千餘件、當即轉運杭嘉等處、 
　　▲港電金山魷魚已有四十三件裝運、辦價四十六元七、 
　　▲北洋紗邊綉花運到十八箱、 
　　▲芝罘野絲絲頭到七十八件、又芝罘綢四十二箱、 
　　▲今日有夏布五百件運北方、 
　　▲長江新茶昨到九百五十箱、 
　　▲九江小麥昨來二千九百包、又白荳綠荳一千四百二十八包　　▲漢口轉來杜仲五箱、 
　　▲威海裝來魚干一百八十箱、海參二件、 
　　▲華北青干昨到九十四件、 
　　▲德國疋頭運到二百餘箱、 
[厘拆繼續下游]  
　　▲市場概狀　昨日市場氣象、緣價格大致低墜、殊無重要新紀錄、至於外間形勢、茶繭兩種需要、業已落令、雜糧銷胃有限、客帮走化窒懈、遂致釐市難以上漲、銀拆市况、近以銀條到源不弱、各方面銀欵需要、亦無往前之殷、故始終穩站於固有地步、實無軒輊可錄、 
　　▲厘拆價格　早市厘價方面、因同業匯劃洋欵、進出稍盛、故收盤價格、爲七錢二分三厘半、較前日互市反好一毫二忽半、午市此項交易、供求足額、於是全賴走化交易、然現洋客帮不裝、市氣頓時鬆動、收盤價格、遂爲七錢二分二厘半、與早市况小一釐、銀拆市價、早市爲一錢九分、午市爲一錢六分、結果較前日早市、亦跌去六分、銀行掛牌八分、劃頭行情、由七八分挨序跌至白劃爲度、 
　　▲輔幣市情　早市廣東小洋、一如舊規、爲五錢九分零七毫半、午市微小二毫半、爲五錢九分零半厘、做出交易、早市九萬五千角、午市四萬角、江南小洋、晨間平穩、價亦如舊、爲六錢一分二厘、惟午市小同行方面、略有少數收購、卒價抬高二厘、爲六錢一分四厘、做出交易、早市二千角、午市五千角、銅元市况平淡如故、昨爲四百零八行五百文、較前日微長五百文、做出交易三萬八千串之譜、 
　　▲銀洋進行　（銀欵）銀行方面、昨日收解稀淡、票欵收解、祇華南略多、計有二百餘萬、而外商祇百餘萬進出、墊欵收回一百萬、他種解欵六十萬、常例貨物匯兌及雜欵等、收解三百七八十萬、進出倉中外收解各五十萬、錢莊公單收解二千四百餘萬、劃頭欵收解二百餘萬、（洋欵）早市匯劃票欵一百十萬零五千、午市六十一萬二千、新幣早市五千、午市一萬九千、鈔票早市一萬、午市十萬零六千、洋公單收解四百餘萬、銀行交易早午兩市互市各三十萬、共計六十萬、洋戶往來二百萬弱、小錢莊互市鈔票滙頭祇三四十萬、長江各埠到源二十餘萬、 
[寗幣廠重復開爐鼓鑄]  
　　南京造幣停爐已久、前以銀條烊鑄新幣、劃算成本、約在每洋七錢一分九厘二三毫之譜、近因工資稍昻、成本至少在七錢二分一厘左右、又因厘價盤旋二分、不能開爐、近日稍漲、遂於前日開始鼓鑄、昨已有新幣四十萬來滬云、 
[前兩日新幣加水之經過]  
　　此次北伐完成、東三省方面、將有服從中央之傳說、奉票已難立足、兼之連年用兵、現底久枯、而該處市民素用大頭（袁幣）中山幣尙未能通用、本是期中、疊向長春大連兩處、採購大頭幣、現貨幾被羅掘殆盡、厘價狂抬至七錢五分、故有電滙殷求袁幣之舉、滬埠被其牽動、頓時大收袁幣、卒至申厘與袁幣市價、大相懸殊、如水高至一分、昨日做開市面、計有數種、凡三四千元之小數、則照市加六厘、五千以上加七厘或七厘半、萬元可以加至九厘、如有二三萬之巨額、仍有一分可加、至於中山幣、前日本有六毫加水、（昨報悮載六厘合亟更正）昨因南京已有來源、杭廠亦到二十餘萬、更兼客路去胃堵塞、所以回落、與現洋一律無加水矣、 
[標金暴漲四兩九錢]  
　　▲透出五十兩關外...最高爲五十四兩三錢 
　　昨日金市漲風甚勁、自早間計漲二三兩、蓋緣大條見縮、滙兌猶大、尤爲各號補空、致價已透出五十兩關外、英匯揭曉時、似稍减去一兩、惟掛價均縮、内盤亦盤、復以暴漲四兩餘、繼則退落二兩餘、午收又高一兩餘、午後削落一兩餘、同業中買過於賣、順利·萬興·志豐永及廣帮均有售出、元亨·永亨·丙興以及散戶空頭等買進甚爲活潑、下午丙興·大德成等有買進、廣帮元茂永·順利·萬興等皆售出、至於外匯市氣頗緊、業中紛向購進、人心堅俏、七月份開盤三百四十八兩四錢、計加一兩四錢、毛盤高至五十兩○七錢、Ｂ金十月份銀行出價七一八七五、八月份七一半、旋後回至四十九兩七錢、先令開出已縮二五、美金縮五角、日金掛大七五、遂高至五十兩○六錢、時退去六七錢、十點時市面益俏、日金近期銀行買價七一一二五、九月份七二一二五至二五、匯兌來電亦大、於是狂漲四兩有餘、十點一刻爲五十四兩三錢、忽由正金·台灣·三井等售出九月份計七二·爲數甚多、故又銳減二兩餘、十點三刻爲五十一兩八錢、旋後又加一兩數錢、華商銀行吸進十月份七二三七五、若向結應須七二半、迨午心爲五十三兩四錢、下午開出五十二兩八錢、次加三錢、嗣後因日金似鬆·且賣戶復見活動、十月份日金由朝鮮出七二一八七五、九月份七一八七五、旣而十月份以七二可購、至三點零爲五十一兩一錢、此時銀行對做八月份七一七五、遂提起一兩零、四點光景爲五十二兩五錢、而十月份日金討價七一一二五、入後某號售出、故復退兩許、至四點半收市爲三百五十一兩九錢、較前　漲四兩九錢、今日（十六）應開掉期、故金交早晨八點即往開市、登賬六月五十四兩、　月五十三兩、補水五十四兩、下午五十三兩、物品早開四十八兩、午後五十三兩三錢、下午五十三兩、收市五十一兩八錢云、 
[外匯明暗齊緊]  
　　▲華商爭購日金...日商銀行等共抛五百餘萬 
　　昨日外匯掛價均已更縮、蓋受大條縮短之影響、計先令縮二五、美金縮半元、印度縮一元二五、和洋减一元、法郎縮十元、德匯減二元、坡滙加七五、日金加七五、香港未更、仍爲七十六兩五錢意大利減十五元、瑞士小四元、銀行内盤英美日三匯均亦趨貴、華商爭購日金、市况甚緊、惟午後似稍轉平、銀行賣氣頗蛙、若正金·台灣·三菱·三井·海上等約共售出五百餘萬元、下午交易不湧、英金華商略有出入、市况亦緊、各匯結果比較上日、計先令縮三七五、美金縮七五、日金加一分、 
　　▲英匯　内盤見佳、計有二五千縮、交易約計十餘萬鈇、上午九十月份出價二先令八辨士三七五、進價八辨士四三七五、嗣由大英出一萬、價八辨士二五、十點時市面尤緊、出價八辨士一二五至零六二五、進價八辨士一八七五至一二五、旋後正金出一萬、價八辨士一八七五、又進五六萬、八辨士一二五、係花旗售出、後又進一萬、價八辨士二五、午後出價一二五、進價一八七五、下午初同、後爲八辨士一八七五、進價二五、工商進五千、價八辨士一八七五至二五對搭、東亞進五千、價八辨士二五、收市出價八辨士一二五、進價一八七五、 
　　▲美匯　内船趨挺、一百間計六二五上下、交易不多、上午出價六十五元八七五、進價六十六元、三井買五萬元、以後出價六十五元二五、進價三七五、午收出價六十五元三七五、進價六十五元五、下午初同、嗣爲六十五元半、進價六十五元六二五、收市出價六十五元三七五、進價六十五元五、又近期出價六十五元六一五、進價六十五元七五、 
　　▲東匯　内盤趨勢頗挺、惟午後回平、一日間有八七五差額、華商投機份子紛紛扒進、銀行恒有售出、一日間約共五六百萬元交易、上午九月份出價七一半至七一七五、進價七一三七五至七一六二五、十月份出價七一六二五、進價七一半、上海出十萬包、價七一八七五、朝鮮出八月份十萬包、七一三七五、掛牌後、市平、朝鮮出九月十萬元、價七一七五、正金出十萬元、十月份價七一八七五、又出九月二三十萬包、七二一二五至七二二五、十月份出價七二三七五、入價七二二五、十點一刻後、正金台灣售出九月七八十萬包、價七二、又三菱三井朝鮮售出一百銀萬元、價七二、十點三刻十月份出價七一二二五、入價七二、旋後華商銀行吸進十萬元、價七二三七五、午收出價七二半、九月份出價七二三七五、入價七二二五、下午初平、繼見低、出價七二一二五、入價七二、十月份出價七二二五、入價七二一二五、朝鮮出十萬元價七二一八七五、三點時又出九月份十萬元、價七一八七五、又出十萬元、價七一八一二五、十月份出價謹計七二、進價七一八七五、三井出八月份十萬元、價七一六二五、旋後銀行對做十萬元、價七一七五、十月份出價七二二五、進價七二一二五、九月份出價七二一二五、進價七二、四點光景十月份、出價七二一二五、進價七二、九月份出價七二、進價七一八七五、但華商買意似淡、故交易不多、惟市氣尙穩健云、 
[銀價報縮匯兌加表]  
　　昨接英倫電訊、大條近期已縮一二五、計二十七辨出三七五、（合英金二先令八辨士三七五）、遠期亦縮一二五、爲二十七辨士三一二五、中國售出、交易少數、市况見軟、美銀減三七五、計現貨爲五角九分八七五、英對美仍爲四元八角八分一二五、美裝英加零九三七五、爲四元八角八分一八七五、日英仍爲一先令十辨士九三七五、日美加一二五、計四十六元六二五英對滬小去一二五計二令九辨士、又本日十點十五分路透電來、日美加一二五、計四十六元六二五、日英加零六二五、計一先令十辨士九零六二五、電通社十點到、日美出入價均加一二五、計四十六元五六二五至六八七五、日英亦加零六二五、計一先令十辨士九零六二五、至九六八七五、十一點二十分來、日美出入價加加零六二五、日英加零三一二五、下午二點後電未有變更、市况穩定、 
[京電九六漲至十九元四角]  
　　（北京）　前場九六開盤一九一、高至一九四、低一八四五、收一八九五、銷二百十六萬、後場九六開盤一八七五、低至一八五、高至一九、收盤一八七、銷一百六十三萬、（十五日電） 
[證交將開做續發二五期現交易]  
　　▲整理飛漲 
　　昨日證券市塲各公債交易、整理期貨比前日稍暢、市場人氣、稍形活潑、計前市兩盤約二十萬元、後市開盤達四十餘萬、收市時一盤亦有三十萬元、全日共有一百十五萬元、其中七年六月期四十五萬元、七月期十六萬元、整六六月期十一萬元、七月期四十三萬元、整理現貨僅整六於後市開出一萬五千元、七年及其他均無交易、二五國庫券市面平平、上午約有二萬元、下午三萬元、合四萬九千七百元、九六前後市均有開出、成交達十萬元、交易之多、爲自新票開拍以來所僅見、至各債變動情形、整理債關欵保證京電有重行申明、市上買方人氣、忽轉活潑、晨初開出時、比前日即回漲不小、次盤仍堅挺、價稍高、後市開盤最堅俏、零戶買進、殊屬踴躍、整六上漲曾逾一元半、收市一盤、七年漲勢未衰、整六則有乘高價抛出、稍稍轉低、計全日約有一元許上落、較前日上漲達一元一二角不等、又二五國庫劵上落平和、比前日大票好五分、小票跌下二角、九六現貨則比前日漲高一元半、蓋市上收進頗旺之故、 
　　又續發二五暗盤在前市進出仍多、價亦異常堅俏、後市成交較清、價無大上落、交易所以是項債票、旣適合爲市場買賣、已决定自下星期一（十八日）起開拍期現貨大小票全部交易、本日即可將各項辦法公告、據熟悉債市情形者言、續發二五庫劵開市後、債市前途將有一番新氣象也、兹將昨各債分述如後、 
　　▲整六　現發於後市開出一次、價六十三元五角、比前日漲高一元二角、期貨六月期六十三元七角、比前市好六角較前日漲高九角半、七月期初開六十三元七角、後市最高到過六十四元九角、收市時計六十四元五角、計上落一元二角、較前日上漲達一元一角半、 
　　▲七年　現貨全日均無交易、期貨六月期自七十四元一角漲至七十五元、較前日回漲一元零五分、七月期七十二元六角半、較前市開盤好七角半、較前日上漲達一元二角、 
　　▲九六　現貨前後市均稍有開出、價自十九元九角低爲十九元五角、較前日回漲一元五角、 
　　▲　五　現貨大票五十八元零五分、比上午好起四角半、較前日續漲五分、小票惟下午成交一盤、價五十六元七角、比前日回漲二角、又續發二五國庫劵暗盤較前日又漲高五六角、 
□絲茶近訊□ 
[平水大帮正式開盤]  
　　▲較上年見低十二三兩 
　　昨日本埠洋莊茶市、湖州平水大帮已由怡和同孚保昌等行正式開盤、價開四十兩零五錢至四十二兩五錢、較上年見低十二三兩、查平水入帮、到滬已閱兩星期之久、此種盤價、華商虧折不下十五六兩、茶市前途、甚形悲觀、路莊土莊之珍眉綠茶、售盤亦較上星期逐步趨跌、市面殊難站住、祁寗紅茶、市勢尤覺衰頽、近數日來、除花香一項、隨到隨銷外、除均呆滯、總觀茶市大勢、銷路旣不甚佳、而來路成本、又均昻貴、前途實深危險云、 
[蕭山二蠶繭將上市]  
　　蕭山二蠶早帮已居大眠、遲帮亦屆三眠、惟前二日天氣風雨速朝、又覺寒冷、早帮蠶汛受害非淺、再過一星期即可上簇、大約二蠶前收汛、祗有七成可望、桑菜市近日迭次跌價、每擔六角、尙無人過問、各繭行定於隂歷五月初一日開秤、收買二蠶繭、定每斤四角、 
[諸曁二蠶早帮上簇]  
　　諸曁四鄉蠶戶、向多育改良種、今良春蠶收汛甚佳、故育夏蠶者不多、惟大東鄉一帶、育夏蠶者尙有四五十家、小東鄉二三十家現早帮已上簇、收成亦看佳、遲帮亦在大眠中、繭行定夏曆四月二十八日開秤、鄉戶以春繭價格甚廉、夏繭恐上市者、定有限也、 
[日本二蠶甚佳]  
　　▲大帮已二眠開葉...桑葉價較春蠶時爲廉 
　　日本愛知羣馬等育蠶區域、今歳因春繭收成减折、現均飼良一蠶（夏蠶）、日絲商亦甚注意、官廳已奬勸鄉民加育二蠶額、以期繭産增加、是以今歳日本二蠶飼額較春蠶增一倍有餘、現已大帮二眠、開葉多日、天時晴和、蠶汛甚佳、桑葉額頗盛、葉價較春蠶時期爲廉、葉價祗日金兩元五六角云、 
[里昻絲價匯縮轉平　▲較諸前日無甚榮辱]  
　　里昻十四日絲市電告、大致謂法綢廠經濟不充、對於各國現絲成交雖不寂寞、而期貨仍無巨額之進胃、華絲廠銷仍難活動、法滙轉縮、絲價平定、滬川魯黃白廠較諸前日（十三）市價無甚榮辱、惟日絲中下身現期貨轉跌一二法郎、義絲堅挺云、 
[絲廠工潮和緩絲銷仍滯]  
　　▲新絲頭祗雙宫繭售開 
　　昨日本埠絲廠罷工風潮、業經官廳派員向勞資兩方分别勸導、已有復工之希望、無如洋莊絲銷停滯如故、日絲在歐美市場廉價侵銷、仍不稍懈、華絲歐電仍無轉滬、新廠經一時難望轉機、新輯里乾經美綢廠雖有上身貨之進意、而來價小數十兩、華商以虧本不願急遽抛售、市氣續呈疲滯云、至新陳絲頭、歐美銷胃仍乏活動之趨勢、惟新雙宫繭華商鴻興乘機抛進八十包、係無錫新期貨、價開四十兩云、 
[通棉情形不佳　▲天氣太旱...發芽困難]  
　　通訊、本年南通各處植棉情形、以天氣亢旱之故、頗爲惡劣、初河水涸淺、稻作不易栽種、大都改種棉作、棉田比較去年有增加之望、自後天旱無雨、即已下種者不易發芽、農人又改種荳作物、就目前情形、估計植棉面積與客歳相仿、此時能發芽者不過占十之五六、且有迄未發芽者、因之本年棉作極爲危險、如以後有天氣適宜、或可補救云、 
[標棉漲而復跌　▲現發稍有做開]  
　　棉花外市連漲兩日、趨勢較定、跌風告靜、惟本埠現棉交易仍清、問津者殊鮮、廠需岑寂、實以印棉吸足之故、因之空戶毫無抵補之意、且有一部份空額、不但不抵、且逢漲價時即抛賣、故市勢因環境不良、賣戶較增、但碼頭上來源寥如晨星、漢電存貨又不旺、交易所期棉前市形勢甚挺、以美棉又漲十餘磅音、浮戶抵補較踴、各月漲二錢五分、午後以實銷停滯、市氣又疲、回跌一錢、全日成交計三萬二千五百担、兹將紗布物品兩漢標拍開之盤列左、 
紗布　收盤價　比上日　存賬數　物品收盤價比上日 
六月　三七·三０　漲０·０五　五五、五００　三七·五０　漲０·一０ 
七月　三七·八五　０·一０　九二一００　一七·九五　０·二０ 
八月　三八·一五　０·一五　一０七、０００　二八·一０　０·二０ 
十月　三七·七五　０·一五　八八、四００　三七·七五　０·二五 
十一月　三七·五０　０·二０　三五、四００　三七·六０　０·三０ 
　　棉業公會消息、碼頭上到貨全無、售開之盤如左、 
靈寳花　四四·００　申新廠進　一００件　現貨送廠 
陜西花　三八·００　申新廠進　一００件　現貨送廠 
通州花　三六·四０　三六·八０　嚴子記進　一００包　現貨棧交 
　　昨日美棉因天氣不利及布市清炎、市况參差不定、計期貨漲十二至十六磅音、現貨漲十磅音、英棉期貨漲十一一點、現貨漲十一點、埃及棉現貨漲十五點、印棉因美棉堅挺及空戶獲利抵補、市况穩固、計平果爾近遠期漲二羅比、奥姆辣漲二羅比、遠期漲三羅比、白羅溪近遠期均漲三羅比、原電錄左、（十四日電） 
美棉　比上日　英棉七月期　一０·八六　漲０·一二 
七月期　二０·五０　漲０·一二　八月期　一０·八一　０·一一 
十月期　二０·五七　０·一四　十月期　一０·七三　０·一一 
十二月期　二０·四二　０·一四　現貨　一一·三一　０·一一 
一月期　二０·三０　０·一六　埃及棉　二０·四五　０·二五 
三月期　二０·二二　０·一三　印棉平果爾　三二五　漲二羅比 
現貨　二一·００　０·一０　遠期　三二六　二羅比 
十月最高　二０·五九　０·０八　奥姆辣　三五三　二羅比 
十月最低　二０·二八　０·０三　遠期　三六０　三羅比 
白羅溪　三八七　三羅比 
遠期　三九三　三羅比 
　　又大阪三品期棉市價、照錄如下、 
前開　後收　比上日　九月　六七·四五　六七·三０　漲０·二０ 
六月　六六·八五　......　漲０·０五　十月　六七·五五　六七·三０　０·一０ 
七月　六七·００　六六·七五　跌０·０五　十一月　六七·五五　六七·三０　０·一０ 
八月　六七·一０　六七·一０　漲０·四０　十二月　六七·三五　六七·００　跌０·一０ 
[標紗祇七月期拍開二盤]  
　　▲現紗川帮銷胃稍健...行情漲二錢半至五錢 
　　棉紗市情益覺黯澹無神、客帮中實銷依然呆滯、推川帮稍有胃口、然包額甚微、據該帮跑街云、辦量尙有、嫌價格太昻、暫無大量之交易　　　　暗中暴漲至重慶一帮抖售、本紗生意驟被其侵奪、長江　　各　以節關在即、亦無採辦消息、祗廣東帮進一百包、其他均係另　交易、但各廠存紗未見十分濃厚、故人心雖　弱、現紗市盤未曾大跌、交易所期紗市况極靜、前市拍開七月期一盤、餘月俱係空盤、場中雖有叫價、然買賣兩方之數相差殊巨、以致難以成交、午後一盤未能拍開、多空兩方均擯特不動、前市成交一百五十包、兹將人鐘歡喜兩標紗拍開之盤如左、 
人鐘　收盤價　比上日　存賬担數　歡喜　收盤價　比上日 
六月期　......　......　...一二、八００　......　...... 
七月期　一五·九一　漲０·四０　二０、四００　討論三七·七五　漲０·三０ 
八月期　......　......　一七、二００　......　...... 
九月期　......　......　一三、八００　......　...... 
一月期　......　......　七、五００　......　...... 
　　現紗客帮胃量仍淡、查全日各帮買去統計六百包、同業中進十五包、行情漲一錢半至五錢、由廣東帮進一百包、寗波帮二十包、江西帮十五包、四川帮三百包、蕪湖帮十包、福建帮五包、漢口帮二十包、野鷄帮八十包、烟台帮五包、内地帮三十包、售開之盤如左 
二十支人鐘一七七·二五　十六支大發一六四·二五　十支人鐘一四六·一０ 
一七七·００　雙象一六三·二五　帆船一五二·００ 
五福一七一·七五　富貴一六三·００　大發一五一·００ 
金城一八四·七五　招財一五五·八０小包　地球一五０·五０ 
金雙馬一七八·００　人鐘一六一·五０　十二支富貴一五二·七五 
富貴一七八·００　一六一·七五　金城一五五·００ 
牧羊一七四·五０ 
　　昨日大阪三品期棉市價、照錄如下、 
前收　後收　比上日　九月　二四一·六０　二四０·六０跌一·一０ 
六月　二三七·三０　二三六·００跌一·一０　十月　二四二·九０　二四一·九０　０·九０ 
七月　二三八·八０　二三七·九０　０·五０　十一月　二四二·六０　二四二·四０　一·四０ 
八月　二四０·八０　二三九·００　一·三０　十二月　二四四·七０　二四三·一０　一·一０ 
　　又大阪現紗電、二十支藍魚二百四十四元、漲半元、合申規一百七十三兩九錢、二十支紅財神二百四十元、不動、合申規一百七十一兩、十六支福島二百三十五元半、漲半元、合申規一百六十七兩八錢、十六支三馬二百三十五元半、漲半元、合申規一百六十七兩八錢、 
[馬口鐵裝到一萬四千餘箱]  
　　五金交易、邇因端節臨近、異常簫條、故市場中亦乏大宗買賣可報告也、惟各貨行情、因受到源擁擠之影響、頗多下降、如英鋼板·黑鐵皮·馬口鐵·白鉛皮等莫不在步步趨小、而能步漲風者、除薄白鐵外、塡云寥寥、惟到源方面、昨浦東新太古海洋社及大阪諸棧新到英馬口鐵一萬四午二百餘箱、平白鐵一千四百七十札、黑鐵皮二千捆、法西釘六千桶、英鋼板二百噸、以及其他瓦楞鐵新洋元新鉛絲等共到四五千擔之多云、 
[青黃不接之疋頭交易]  
　▲本廠棉布　實銷尙未發動、兼之節關日迫、一時恐難轉機、市况依然疲弱、華廠貨之細布細斜、現貨已漸見增多、價格亦步步下落、前售過八兩左右之金城細布、昨祇開七兩三錢半、本街重磅粗布略有成交、俱爲染坯去路、寗鎭辦去十一磅粗布三十餘件、北帮從前添辦、本以日廠貨爲大宗、現因抵貨風潮甚烈、復以大局尙未恢復原狀、故暫呈觀望、綜之今次之清淡、實有三大原因、一係時屆清擋、二乃日廠貨暗中俏價競爭、三於抵貨之前、俱有巨額辦進、故須俟端節過後、方有發展之可能云、 
　　▲西貨疋頭　走銷亦漸見清淡、客帮雖有添辦、均零星而已、市上織花洋紗·冲麻紗·莫不下降、藍條麻紗本街昨略有添辦、麥邊不二圖二錢八分半、立新二錢四分半、較前無甚變動、四鼠元帆布、洛陽開封等帮頗有添辦、但開價亦無起色、昨華記洋行開六錢二分半、長江各埠異常清淡、蓋夏貨已無添辦、秋貨尙未上市、故大有春黃不接之象、祇建帮進漂布二十餘件、以天祥貨爲多、且係染色去路云、 
[粉市全賴實銷]  
　　昨日粉市上午開盤後、在初盤時各月份市面、人心曾見激昻之態、本月份高至二兩一錢五分半、五六月份亦高至二兩一錢四分二釐半、較前日收盤又存一分半或一分左右、其餘月份、漲勢較微、旋以五六月份廠家有巨量之抛貨、人心又復軟疲、而本月份則仍穩定、因目下現貨兵船、喊開二兩一錢七分半扣、本月份一經交割、亦與現貨無異、所以人心反屹然不動也、及下午開盤、本月份以上午已漲分餘、市趨盤旋、遠期各月份初尙平軟、後以客帮又有進胃、業外之浮空、又亟亟從事補空、故又步呈好象、觀察後步、以本年之麥價、較往年廉宜實甚、（按照目下之麥價、抛出近遠期粉廠家至少可得純益一錢外、）大小廠家、勢必抛空到底、所以往後之實銷究屬如何、堪爲最着重之一點也、結果本月份較前日續好一分、五六月份各好七釐半、七月份好一分、八月份好七釐半、九月份好分云、 
[新麥湧到中廠商殺價收賤貨]  
　　▲硤石浦東麥殺到三兩至三兩二錢 
　　昨日期麥市面上下午開盤後、遠期新麥標準人心大至穩定、因本埠期粉市况、大跌之後逐見回振、而内地各産區之報價、近來亦較最低之時回好近角、故現小麥雖源原而來、廠家亦大殺特殺、聞有數批之硤石麥·浦東麥·因身骨較次、竟殺到三兩或三兩二錢、可謂廉宜極矣、）標準局面、終不能受巨大之牽制也、收盤結果五月份較前日又續好二分、六月份好一分、七月份好二分、八月份未動、現麥市面仍居平定之局、以日來長江及江南北之到貨、陸續暢到、廠家則仍非廉宜不辦、所謂貨到地頭死、扳價殊屬爲難、開六合麥三兩七錢九分、硤石麥三兩五錢七分、江北麥三兩七錢半、安慶麥三兩七錢七分、漢口麥三兩七錢三分、次至三兩六錢六七分、明光陳麥三兩七錢半、共開三千五百包云、 
[連市步小後之豆餅]  
　　豆餅近已漸入旺銷時期、内地去化尙佳、但以大連存到兩充、來源漸有加多之望、設連市一小到多可必、故連市之漲落、頗能左右申市、前昨兩日間、大連來電步小、尤以現貨更疲、故標餅本月份首受影響、昨日小至一兩五錢二分二五、比週初小去三分以上、遠期跟小一二分不等、但收市前有内地帮購進、市情轉穩云、 
[糖市益形清淡　▲走銷愈見呆滯]  
　　昨日糖市産區電訊、古巴現糖價爲二·四三七五、較前電又跌三一二五、紐約期糖九月份二·六二、比前提升二分、十二月份二·七一、亦大一分、明年三月份二·六二·未有升沉、五月份二·六九、反跌一分、爪哇糖路透社電、買價現貨一三·八七五、比前升一二五、六月份一二·六二五、小○六二五、七月份同價、　　月份一三·五○、亦小一二五、公會市場劃盤進出益形清淡、荷糖二十四號粗砂白價七兩二錢半、仍少受者、號盤亦無成交、而各處走銷愈見呆滯、行方鑒於市氣之衰弱、甚　削價脫手、昨日售盤、下禮拜可以裝貨之十號荷赤、價至六兩四錢、加佣、而需要極靜、故糖之逐落、正未艾也、 
[建冰因銷稀有鬆象]  
　　建冰近日到貨不多、惟號方存積比前較厚、而走塲反稀、因此各行進胃轉呆、成交驟减、現下僅零星開出而已、查存貨中花色均齊、如泰源·地球·五福·雙獅·玉春·景山·德興·藍田·藍玉等牌皆有現貨、其餘色次之雜牌統手冰、現市每砠六兩、比前稍鬆云 
[節前呢絨削價出售]  
　　日來呢羢市况仍無發展、公會大路售盤均趨疲、本客帮需要靜寂、良以夏令銷場减遜之故、兼以端節將屆、滬埠銀根不免暗緊商家帳欵須於節前收解理楚、故各號多在收解賬欵、交易因之清淡、頭號秃元素嗶嘰、藍色素嗶嘰、新様春薄花呢、元直貢呢、藍華達呢等缺俏貨、尙覺挺秀外、餘則紛紛下跌、公盤雖尙堅挺、暗中早已相率減賤、執發者皆願遷就出售、即諸門莊家對於零剪掛牌、亦多改賤削廉焉、 
[工商部注意紡織業]  
　　▲調查本埠棉絲毛麻之紡織 
　　國民政府工商部對於改良國貨挽回利權最爲注意、紡織業爲日用必需品、尤見重要、特訓令上海總商會調查滬上棉麻絲毛紡織情形、該會已轉函各關係團體、函云、本月十五日奉國民政府工商部訓令開、查振興實業、維護工商、爲當今之急務、本部成立伊始、對於改良國貨、挽回利權、注重特甚、紡織一頃爲日用必需、尤應查明各地出品及各項實在情形、以便督促改良而資提倡、爲此令仰該會即行轉知該地各紡織工廠、迅將所製棉麻絲毛等原料曁織成之貨品各檢一份、連同附發表格依式塡註、彙寄本部、以備考核、事關工政、勿延切切等因、並附調查表二十分到會、用特檢同財表函請貴處轉致同業各廠家、按表查塡、隨同様品一併函送過會、以憑呈部云、附調查紡織染工廠大綱「第一表」（一）廠名、（二）廠址、（三）性質、（公司合資獨辦）（四）開工年月、（五）經理或廠長姓名、（六）出品商標、（七）資本、分華資外資、（八）公積金、（九）廠屋、分新式或舊式、自有或租用、建築年月、面積、曾否保險及保險金額、廠屋總値、（十）職員、分人數及薪金、（十）（一）工人及每日工作時間、（十）（二）工資、（十）（三）原料、（棉·毛·絲·麻·）分種類、出産地、運輸方法、每年總數、最近價格、（十）（四）原動力、（甲）蒸汽、分鍋爐、引擎馬力平均每日用煤、每馬力每小時用煤、（乙）水電、分透平或發電機座數、共有馬力匹數、（丙）煤油、分别擎馬力匹數、平均每日用油量、每匹馬力每小時用油量、「第二表」（一）機械（準備機紡織機織機整理機裝包機）分種類總數、製造國、製造年月、使用年月、每件價値、全廠機械總値（二）出品、種類、紗、線經之支數、緯之支數、布每疋紗量、（經緯之支數）每疋重量、每疋長闊、呢及絲織物每疋重量、每疋長闊、及各種出品每年出數、批發價格、每年出品總數、銷清區域、及出品名稱、（三）染色、分種類、原料出産地、每年所用數量、價値、每年總値、（四）成本、分紗每包、線每包、布每疋、呢每疋、絲織物每疋、（五）備考、 
 
 
 

Page 18

 
 
本埠市價表 
[國外匯兌]  
　　六月十五 
　　上海滙至倫敦（申規一兩計算） 
銀行電滙　二先令八辨士二五 
銀行即期　二先令八辨士二一二五 
銀行四月　二先令八辨士五 
銀行買進四個月期滙票　二先令十辨士二 
帶根信滙四個月期　二先令十辨士三七五 
又六月滙票二先令十辨士五六二五 
大條銀近期　二十七辨士三七五 
大條銀遠期　二十七辨士三一二五 
　　上海滙至法國（申規百兩計算） 
銀行電滙　一千六百七十法郎 
銀行四個月買　一千七百六十法郎 
　　上海滙至紐約（申規百兩計算 
銀行電滙　美金六十五元六二五 
銀行即期　美金六十五元七五 
銀行買進四個月期滙票　美金六十八元五 
四個月帶根定期滙六十九元 
　　德國電滙（合規銀百兩） 
新馬克　二百七十四馬克五 
　　上海至香港申規合港洋百元 
銀行電滙　七十六兩五 
　　上海滙印度（申規百兩計算 
銀行電滙　一百七十九羅比五 
上海滙至爪哇（申規百兩計算 
銀行電滙　一百六十二盾五 
上海滙至新加坡申規合新洋百元 
銀行電滙　八十六兩二五 
　　上海滙至東京申規合日金百元 
銀行電滙　七十一兩二五 
[國内匯兌]  
　　▲地點　類别　兩 
漢口　洋例　一○二七·○ 
重慶　九七平銀　一○二○·○ 
成都　九七平銀　七二○·○ 
萬縣　九七平銀　一·四五·○ 
廣州　毫洋　○·六０ 
　　元　元 
漢口　一００八·０　萬縣　一０三五·０ 
青島　一０二二·０　杭州　一００三·０ 
烟台　一０二四·０　南京　一００四·０ 
蕪湖　一００五·０　福州　一０一六·０ 
安慶　一００七·０　厦門　一０００·０ 
南昌　一０一五·０　汕頭　一０００·０ 
九江　一０一二·０　成都　七一０·０ 
重慶　一０一０·０　蚌埠　一００五·０ 
長沙　一０一七·００ 
　　上海銀行公會報告 
　　兩 
天津即期行化一○五五·○ 
漢口即期洋例　無電 
　　中國銀行報告 
[銀洋錢市]  
類别　早市　午市 
　　錢　錢 
洋厘　七·二三五　七·二二五 
銀拆　一·九　一·六 
江南　六·一二　六·一四 
廣東　五·九０七五　五·九０五 
　　千　千 
銅元　四０八·五００　四０八·五００ 
衣牌　二·九五五　二·九五一 
角坯　０·二四一　０·二四一 
貼水　０·０五四　０·０五四 
[外幣]  
　　▲各票（單位元）買價　賣價 
法郎票每元　０·八一五　０·０八三五 
新加坡每元　一·一四００　一·一五００ 
香港票每元　一·０四二０　一·０五二０ 
老頭票每元　０·九七五０　０·九八五０ 
花旗票每元　０·０七００　二·八０００ 
英金票每元　一０·一０００一０·二０００ 
嗬囒票每元　０·八二００　０·八三００ 
英金洋每元　一０·三０００一０·四０００ 
美金洋每元　一０·六０００一０·七０００ 
加票每元　二·０五００　二·０六００ 
印度票每元　０·七五五０　０·七六五０ 
菲票每元　一·０二００　一·０三００ 
漢口票中國　０·一六二０　０·一七二０ 
漢口票交通　０·一二００　０·二二００ 
[外國股票]  
　　兩 
滙豐　一三００·００怡和　八·五０ 
保寗　三三０·００公和祥一五二·五０ 
業廣　一三五·００别發　一三·００ 
明圓跑狗一六·七五又新股四０·００ 
　　以上總會開盤買價 
宏業　四·五０ 
中國五鳳法金鎊公債　六一·七五 
又　德國　六一·七五 
　　以上總會内成交價 
克來彭　０·四０ 
　　以上周客成交價 
倫敦市價　九辨士二五 
紐約市價　一角九分五 
新加坡市價　三角二分 
[交易所金業]  
（七月份標金） 
　　兩　兩 
前市開盤三四八·四　又　三五０·七 
又　三四九·七　先令三五０·六 
又　三四九·九　最大三五四·三 
又　三五一·八　收盤三五三·四 
後市開盤三五二·八　最大三五三·一 
最小三五一·一　又　三五二·五 
又　三五一·六　又　三五二·０ 
收盤三五一·九 
登賬六月三五四·０　七月三五三·０ 
補水上午三五四·０　下午三五三·０ 
[證劵物品]  
順手十六支棉紗（歡喜標準） 
　　▲前市　▲後市 
每單位五十包　兩　兩 
七月期三盤　二五八·八 
漢口細絨標準　兩　兩 
六月期二盤　三七·五０ 
三盤　三七·五０ 
七月期二盤　三七·九五 
八月期開盤　三八·二０ 
十月期二盤　三七·七０ 
三盤　三七·七五　三七·七五 
十一月二盤　三七·五０ 
三盤　三七·六０ 
收盤　三七·六０ 
標金（煉見九七八標準） 
　　兩　兩 
七月期開盤　三四八·００　三五三·００ 
最高　三五四·一０　三五三·一０ 
最低　三四七·八０　三五一·三０ 
收盤　三五三·三０　三五一·八０ 
[華商證劵]  
第一市現發開盤　現貨收盤 
　　元　元 
償還八厘　一九·九０ 
二五庫劵　五七·六０　五七·六五 
五七·七０ 
期貨開盤　期發收盤 
七長六月份　七四·一０　七四·一０ 
七四·二０　七四·四０ 
又　七月除息七一·九０　七二·二０ 
七一·七五　七二·００ 
整陸六月除卢六三·一０　六三·五０ 
六三·０五　六三·四０ 
又　七月份　六三·七０　六四·００ 
六四·００　六四·三五 
第二市現貨開盤　現貨收盤 
整理六厘　六三·三０ 
六三·五０ 
償還八厘　一九·七０ 
一九·五０ 
二五庫劵大票五七·八０　五八·０五 
五七·九０ 
又　小票　五六·七０ 
期貨開盤　期貨收盤 
七長六月份　七四·五０　七四·八０ 
七四·八０　七五·００ 
又　七月除息七二·五０　七二·八０ 
七二·六五　七二·六五 
整陸六月除息六四·一０　六三·八五 
六四·一五　六三·七０ 
又　七月份　六四·九０　六四·五０ 
六四·五０　六四·六０ 
[華商紗布]  
順手十六支棉紗（人鐘標準） 
　　▲前市　▲後市 
　　兩　兩 
七月期開盤　一五九·０ 
收盤　一五九·一 
棉花（漢口細絨標準） 
六月期開盤　三七·四０　三七·四五 
二盤　三七·三五　三七·四０ 
三盤　三七·三０ 
收盤　三七·四０　三七·三０ 
七月期開盤　三七·九五　三八·００ 
二盤　三七·九五　三七·九０ 
三盤　三七·九０　三七·八五 
收盤　三八·００　三七·八五 
八月期開盤　三八·二０　三八·二五 
二盤　三八·二０　三八·一五 
三盤　三八·二０　三八·二０ 
收盤　三八·二五　三八·一五 
十月期開盤　三七·七五　三七·七五 
二盤　三七·七０　三七·六五 
三盤　三七·七０　三七·七０ 
收盤　三七·七五　三七·七五 
十一月開盤　三七·五０　三七·五０ 
二盤　三七·四五　三七·五０ 
三盤　三七·五０　三七·五五 
收盤　三七·五五　三七·五０ 
本所股　兩　兩 
六月期部盤　三九·四０ 
[麵粉]  
四月期　五月期 
兩　兩 
開盤　二·一四七五　二·一四二五 
二盤　二·一五二五　二·一三七五 
收盤　二·一二００　二·一三五０ 
六月期　七月期 
開盤　二·一四二五　二·一五五０ 
二盤　二·一三七五　二·一五二五 
收盤　二·一三五０　二·一五二五 
八月期　九月期 
開盤　二·一七００　二·一八００ 
二盤　二·一六五０　二·一七五０ 
收盤　二·一六五０　二·一七五０ 
　　以上前市成交粉十五萬五千包 
四月期　五月期 
開盤　二·一五００　二·一三二五 
二盤　二·一四七五　二·一三七五 
三盤　二·一四００ 
四盤　二·一五００　二·一四００ 
五盤　二·一四００ 
收盤　二·一五００　二·一四００ 
六月期　七月期 
開盤　二·一四００　二·一五七五 
二盤　二·一四二五　二·一五七五 
三盤　二·一四二五　二·一五七五 
四盤　二·一四五０　二·一五七五 
五盤　二·一四三０　二·一六００ 
收盤　二·一四五０　二·一六００ 
八月期　九月期 
開盤　二·一六七五　二·一八００ 
二盤　二·一七００　二·一八二五 
三盤　二·一七二五　二·一八五０ 
四盤　二·一七二五　二·一八五０ 
五盤　二·一七五０　二·一八五０ 
收盤　二·一七二五　二·一八二五 
　　以上後市成交粉十一萬二千包 
[雜糧油餅]  
　　前市　後市 
關東高糧子　兩　兩 
四月期開盤　二·五九 
收盤　二·六０ 
六月期開盤　二·七五 
標準新小麥　兩　兩 
五月期開盤　三·九五　三·九一 
二盤　三·九０　三·九二 
三盤　三·九二 
五盤　三·九一 
收盤　三·九一　三·九一 
六月期開盤　三·九九　三·九七 
二盤　三·九七　三·九八 
三盤　三·九八 
四盤　三·九八 
五盤　三·九八 
收盤　三·九七　三·九八 
七月期開盤　四·０七　四·０九 
二盤　四·０七　四·０九 
三盤　四·０八 
五盤　四·０八 
收盤　四·０八　四·０八 
八月期開盤　四·一五　四·一六 
二盤　四·一五 
四盤　四·一七 
五盤　四·一六 
收盤　四·一五 
標準有邊餅　兩　兩 
四月期開盤　一·五二五０　一·五二二五 
二盤　一·五二五０ 
四盤　一·五一七五 
收盤　一·五三００ 
五月上開盤　一·五二二五　一·五三二五 
二盤　一·五三００　一·五三五０ 
三盤　一·五三五０ 
收盤　一·五三二五　一·五三五０ 
五月下開盤　一·五三二０　一·五四五０ 
二盤　一·五四００　一·五四七五 
收盤　一·五四００　一·五四二五 
六月上開盤　一·五二００　一·五三００ 
收盤　一·五二二五 
[米市滬南]  
　　元　元 
河市頂粳　一一·七０　至一一·五０ 
又上中粳　一一·四０　至一一·三０ 
又宿次粳　一０·七二 
青浦薄稻　一一·００　至一０·七０ 
練塘薄稻　一０·五五 
市頂變元　一三·００　至一二·八五 
常帮羊尖　一０·九０ 
西塘羊尖　一０·四五 
周莊杜尖　一０·００　至九·八０ 
周莊白粳　一０·四五 
陳慕白粳　一０·四０ 
吳江白粳　一０·八０ 
同里白粳　一０·七０　至一０·二０ 
[閘北]  
　　▲白粳 
周良寳一二·三０　何金祥一二·一五 
管伯慶一一·六０　陶金祥一一·五０ 
吳三寳一一·三五　趒根壽一一·三０ 
陳才生一一·一０　金茂松一一·０五 
張丙永一一·００　胡阿大一０·九五 
趙租大一０·八五　歐生榮一０·八０ 
毛壽德一０·七０　鄧永生一０·七０ 
毛阿松一０·五０ 
　　▲薄稻 
丁壽生一一·六０　唐夫祥一一·五０ 
陸兆生一一·四０　戴進生一一·二五 
　　▲羊尖 
楊根和一一·二０　羅文兆一０·二０ 
　　▲杜尖 
屈根祥一０·六０　張永根一０·五０ 
　　▲變元 
陳甲坤一三·二五　琬庚生一二·八０ 
鮑阿寳一三·一０　周芙蓉一二·九０ 
吳福祥一三·二五　馬洪良一三·一二 
劉阿泉一三·二五 
　　▲埠尖 
毛福元一０·五０　劉阿泉九·六五 
　　▲廠家　戶名　元 
仁記　茂昌　機尖　九·九０ 
　　▲雜糧公會售開之秈米 
元　元 
江西機晚　九·八０　至　九·一五 
湖南機米　九·四五　至　九·三０ 
又　機油米　九·四五 
又　砶米　八·四四 
　　▲嘉穀堂同業公議米價 
　　元　元 
白　元一三·八０頭號白尖一一·二０ 
特白粳一二·四０　二號一０·八０ 
頭號粳一二·００　三號一０·四０ 
二號一一·六０　特羊尖一一·八０ 
三號一一·二０ 
　　每石以二百磅凈米爲標凖洋價照市 
[雜糧油荳餅]  
兩　兩 
甬江蠶荳三·八五沙河青荳四·二五 
漢口車荳四·五０九江冬荳四·六０ 
又　早黃二·七五聯　冬青四·四一 
漢口新麥三·七一九江黃荳二·九七 
浦東又　三·四二九江奶蔴七·九五 
安慶新麥三·七七温州菜子六·四０ 
大連元荳四·六六江北莞荳四·三０ 
沙河黃荳四·三七 
　　以上雜糧公會售開之價 
牌號　類别　件數　兩 
駁源牛　籽油　一０件　一四·五０ 
啓僧船大連油　五０件　一三·六五 
茂興又　一００件　一三·六五 
德泰光大連餅　一００件　一·五八五 
聚泰光沙河餅　三００片　一·五六五 
鼎泰牛　荳油　一０件　一三·八０ 
又　牛黑餅　三００片　一·四五五 
茂興岐　荳油　三００件　一三·三０ 
啓信又　四００件　一三·三０ 
愼茂又　三００件　一三·五０ 
新豐什　印餅　八００件一四·九０ 
素康牛　荳油　二０件一三·八０ 
裕泰光沙河餅一０００片　一·五九０ 
叙泰又　七００片　一·五九０ 
　　以上采菽堂上午售開之價 
[麵粉]  
　　兩　兩 
紅藍車二·一六００綠兵船二·一六００ 
紅兵船二·０八五０綠寳星二·一六００ 
紅寳星二·０八五０綠雙馬二·一三００ 
紅雙馬二·０五五０綠山鹿二·一六００ 
紅山鹿二·０八五０綠三星二·一六００ 
紅三星二·０八五０綠天字二·一三００ 
紅天字二·０五五０以上均大盤價 
[茶市]  
買進行名　牌名　茶名　件數　批價兩　售出棧名 
天祥洋行　馨香　珍眉　六○　五五·○　公升永 
天裕洋行　敬和永　珍眉　八一　九五·○　公升永 
恊和洋行　天然香　珍眉　二五　七六·○　公升永 
恊和洋行　安頂香　珍眉　三三　六九·○　公升永 
恊和洋行　德泰和　針眉　五七　四四·○　公升永 
同孚洋行　春芽　針眉　二五　三六·○　公升永 
同孚洋行　敬和永　寳珠　一○　七四·○　公升永 
同孚洋行　湖州　珍眉　三四　七○·○　公升永 
同孚洋行　隆記　珍眉　八五　九二·○　公升永 
同孚洋行　公興　蕊眉　三一　二四·五　公升永 
克昌洋行　日紅　祁紅　一一一　九二·○　永興隆 
恊助會　大有　祁末　七○　二五·○　永興隆 
恊助會　蕊芽　祁末　七九　二五·○　永興隆 
恊助會　莠花　祁末　九二　二五·○　永興隆 
恊助會　怡怡　祁末　七八　二六·○　永興隆 
恊助會　菁菁　祁末　七三　二六·○　永興隆 
恊助會　飛飛　祁末　一○二　二六·○　洪源永 
恊助會　蘭馨　祁末　八八　二六·○　洪源永 
恊助會　蘭花　祁末　九七　二六·○　洪源永 
恊助會　香香　祁末　一○一　二六·○　洪源永 
恊助會　芽萃　祁末　一一六　二五·五　洪源永 
恊助會　蘭香　祁末　一五二　二五·○　洪源永 
恊助會　春香　祁末　一一二　二五·五　洪源永 
恊助會　蕊香　祁末　一二八　二五·○　洪源永 
恊助會　春蕊　祁末　一○二　二五·五　洪源永 
恊和洋行　一品香　蕊眉　二三　三五·○　洪源永 
同孚洋行　一枝香　針眉　二九　七○·○　洪源永 
同孚洋行　裕泰祥　針眉　八三　二三·五　新和興 
恊助會　金漿　寗紅　四六五　四○·○　新和興 
克昌洋行　飛龍　祁紅　四五　九五·○　忠信昌 
同孚洋行　信泰　平水　五八三　四二·五　怡泰 
怡和洋行　信昌　平水　五○五　四一·七五　謙益 
怡和洋行　乾源　平水　七二九　四○·五　怡泰 
怡和洋行　同泰　平水　七三四　四○·五　怡泰 
保昌洋行　國色　平水　六○一　四○·七五　怡泰 
同孚洋行　祁貢　祁紅　一○六　八六·○　源豐潤 
恊和洋行　義興永　珍眉　五二　八一·○　源豐潤 
恊和洋行　恊和隆　針眉　四○　三六·○　源豐潤 
恊助會　貢香　寗末　七○　二三·五　源豐潤 
恊和洋行　敬和永　針眉　四七　四二·○　仁德永 
保昌洋行　六香永　珍眉　七五　一一五·○　仁德永 
華茶公司　寳華香　針眉　二九　七○·○　乾記 
恊助會　嫩香　祁末　九三　二六·○　乾記 
恊助會　蘭香　祁末　一一九　二五·○　乾記 
恊助會　花品　祁末　一四三　二六·○　乾記 
恊助會　香香　祁末　一○九　二五·○　乾記 
恊助會　天香　祁末　八七　二五·○　乾記 
恊助會　香香　祁末　一○一　二五·五　乾記 
恊助會　花品　祁末　四三　二五·五　乾記 
恊助會　春華　祁末　一三七　二五·五　乾記 
恊助會　琦花　祁末　一一六　二五·五　乾記 
同孚洋行　寳珊　祁末　七八　七五·○　乾記 
錦隆洋行　寳毫　河紅　三○　四五·○　乾記 
錦隆洋行　魁毫　河紅　二九　四五·○　乾記 
天裕洋行　第一峰　珍眉　八一　一一五·○　乾記 
恊和洋行　第一峰　秀眉　三○　三五·○　乾記 
福時洋行　賽華香　秀眉　二八　三五·○　乾記 
恊助會　中山　寗紅　五六　五七·○　永盛昌 
恊助會　霧芽　寗紅　二八○　五四·○　永盛昌 
美昌洋行　鑑湖　珍眉　九一　一二○·○　永盛昌 
來發洋行　天香　針眉　四一　五四·○　永盛昌 
華商公司　永興　眉雨　三○　四六·○　恒益 
華商公司　永興　貢熙　二六　一九·○　恒益 
[疋頭]  
　　▲粗布　每疋　兩 
九磅牡丹　四·二○○ 
九磅聚寳盆　四·二二五 
十磅麒麟　四·四五○ 
十一磅太少獅　四·五五○ 
十一磅三鹿　四·六○○ 
十一磅三兎　四·六五○ 
十一磅三貓　四·六七五 
十一磅人鐘　四·六五○ 
十一磅四平蓮　四·六七五 
十一磅地球　四·七○○ 
十二磅雙鐘　四·一五○ 
十二磅四平蓮　五·二五○ 
十三磅漁翁　五·六五○ 
十三磅聚寳盆　五·七○○ 
十三磅雙馬　五·七七五 
十三磅馬狗　五·九二五 
十三磅金城　六·一五○ 
十四磅喂馬　六·五○○ 
十四磅金城　六·六○○ 
十四磅四馬　六·六○○ 
十五磅四平蓮　六·五○○ 
十六磅握手　六·八○○ 
十六磅四平蓮　六·九五○ 
十六磅五老　七·○○○ 
十六磅牡丹　七·二五○ 
十六磅五鶴　七·三五○ 
十八磅四平蓮　七·四五○ 
十八磅天字　七·六五○ 
　　▲粗斜　每尺　兩 
十一磅貓鷹　四·九二五 
十二磅三兎　五·一二五 
十二磅三魚　五·一五○ 
十四磅人塔　六·一二五 
十四磅四平蓮　六·一○○ 
十六磅四平蓮　六·九五○ 
　　▲細布　每疋　兩 
十三磅萬年青　八·六○○ 
十三磅賽馬　八·四○○ 
十二磅象童　七·八五○ 
十二磅紅蝴蝶　七·四五○ 
十二磅金城　七·三五○ 
十三磅人元寳　七·○○○ 
　　▲細斜　每疋　兩 
十二磅金城　七·一○○ 
十二磅蝶球　七·○○○ 
十二磅松鷹　六·九○○ 
十二磅藍獅　六·九○○ 
　　▲標布　 
金三塔　七·五○○ 
雲外飄香　七·七○○ 
　　以上華英廠出品連派司價 
[五金]  
二四號札　九·二０　箱貨　九·五０ 
二六號札一０·００　箱貨　一０·四０ 
二八號札一０·八五　箱貨　一一·二五 
四八張飛鳥牌　一二·二０ 
五○張飛鳥牌　一二·七０ 
四八張慧星牌　一二·００ 
五○張慧星牌　一二·五０ 
　　▲美白鐵 
二四號一一·００　二八號一三·００ 
二六號一二·二五　四八張一四·００ 
四八張路貨　一三·五０ 
　　▲瓦楞鐵 
三號札　八·三０　箱貨　八·五０ 
二四號札八·二五　箱貨　八·五０ 
三號札九·八０　箱貨　一０·００ 
二八號札一０·四０　箱貨　一０·六０ 
[煤市]  
　　元　元 
嚴木塊　一一·二五一開平屑八·二五 
撫順塊　一二·三五二開平屑八·００ 
岩屋塊　一一·００洪山子　一三·七五 
中島塊　一０·五０華水子　一一·００ 
二枚篩塊九·二五中興屑　一五·００ 
宫夏篩塊九·二五　中興統　一五·五０ 
大岳篩塊九·二五　林西塊　九·００ 
二佐河塊九·九０林西屑　八·二五 
二香珠塊九·九０洪山屑　八·五０ 
新高松塊八·四０北票屑　八·七五 
[煤油]  
（單位元） 
　　▲美孚　▲亞細亞 
老牌每箱五·二五元寳箱　五·二五 
虎牌每箱五·一五又新聽　五·０五 
平安每箱六·００龍牌又　四·八九 
本牌每箱六·九０僧帽雙聽四·八五 
汽車每箱七·四０散食又　四·三０ 
鷹新聽對四·八五十字又　四·六四 
散油　對四·三０散油又　四·０九 
德士古紅星牌每箱　五·二五 
德士古辛福牌每箱　四·九五 
德士古銀箱牌每箱　四·九五 
德士古銀箱牌散食　四·三○ 
[肥皂洋燭]  
　　元 
甲字皂　一四０塊　五·二○ 
甲字皂　二０條　五·二○ 
地球皂　一二０塊　四·八○ 
地球皂　二０條　四·八○ 
地球皂　一四四塊　四·二○ 
鷄心皂　一００塊　六·五○ 
金馬皂　一二０塊　五·六○ 
磅牌皂　一四０塊　四·二○ 
足水月燭一二兩二五封　三·二○ 
電燈燭　一二兩二五封　三·九○ 
雙鶴燭　一二兩二五封　三·九○ 
水月燭　一二兩二五封　三·○○ 
地球包車燭　二五封　三·三○ 
　　以上係南洋燭皂廠出品檢免重　 
外埠市價表 
[大連油荳餅]  
（六月十五日電）（單位元） 
荳油　黃荳　 
現貨　五·九三０ 
六月份　五·九一五 
七月份　一六·八０　三·九五五 
八月份　五·九九０ 
九月份　一九·三０　六·０００ 
　　荳餅　高糧 
現貨　一·九二五　三·０００ 
六月份　三·０五０ 
七月份　一·九一０　三·一八０ 
八月份　一·九一０　三·二八０ 
九月份　一·九一０　三·三九０ 
鈔票　七錢一分二 
旅行一覽表 
[滬寗段上行車上海開]  
上午六點卅分（滬安區間車） 
上午七點五分（快車） 
上午七點廿五分（滬常區間車） 
上午八點五十分（特别快車） 
上午九點十分（慢車） 
下午十二點十分（滬　區間車） 
下午十二點四十分（快車） 
下午二點廿分（滬常區間車） 
下午三點五分（滬安區間車） 
下午六點十分（滬錫區間車） 
下午六點四十分（臨時滬翔區間車） 
下午九點三十分（夜快車） 
[南翔開]  
上午七點四分（滬安區間車） 
上午七點三十四分（快車） 
上午七點五十九分（滬常區間車） 
上午九點四十七分（慢車） 
下午十二點四十三分（錫寗區間車） 
下午一點○八分（快車） 
下午二點五十九分（滬常區間車） 
下午三點四十五分（滬安區間車） 
下午六點四十二分（滬錫區間車） 
下午七點二十分（臨時滬翔區間車） 
下午十點○六分（夜快車） 
[安亭開]  
上午七點二十七分（滬安區間車） 
上午七點五十四分（快車） 
上午八點二十九分（滬常區間車） 
上午十點十七分（慢車） 
下午一點八分（滬安區間車） 
下午一點三十二分（快車） 
下午三點卅一分（滬常區間車） 
下午四點○八分（滬安區間車） 
下午七點○七分（滬錫區間車） 
[崑山開]  
上午八點二十三分（快車） 
上午八點五十九分（滬常區間車） 
上午十點○一分（特别快車） 
上午十點五十九分（慢車） 
下午二點○七分（快車） 
下午四點○八分（滬常區間車） 
下午七點四十四分（滬錫區間車） 
[蘇州開]  
上午九點十六分（快車） 
上午十點五分（滬常區間車） 
上午十點五十三分（特别快車） 
下午十二點十二分（慢車） 
下午二點五十九分（快車） 
下午五點十四分（滬常區間車） 
下午八點四十分（滬錫區間車） 
上午○十五分（夜快車） 
[無錫開]  
上午六點三十五分（錫寗區間車） 
上午十點十八分（快車） 
上午十一點十五分（滬常區間車） 
上午十一點五十二分（特别快車） 
下午一點三十九分（慢車） 
下午三點五十二分（快車） 
下午六點三十八分（滬常區間車） 
下午九點三十九分（滬錫區間車） 
上午一點二十五分（夜快車） 
[常州開]  
上午七點五十五分（錫寗區間車） 
上午十一點二十一分（快車） 
下午十二點二十三分（滬常區間車） 
下午十二點四十分（特别快車） 
下午二點五十四分（慢車） 
下午四點五十五分（快車） 
下午七點三十二分（滬常區間車） 
上午二點三十五分（夜快車） 
[丹陽開]  
上午九點四分（錫寗區間車） 
下午十二點二十四分（快車） 
下午一點四十六分（特别快車） 
下午四點○八分（慢車） 
下午六點○一分（快車） 
上午四點○二分（夜快車） 
[鎭江開]  
上午十點０八分（錫寗區間車） 
下午二點廿九分（特别快車） 
下午五點十三分（慢車） 
下午七點○一分（快車） 
上午五點○六分（夜快車） 
[南京到]  
下午十二點十二分（錫寗區間車） 
下午三點○三分（快車） 
下午三點四十六分（特别快車） 
下午七點二十六分（慢車） 
下午八下午三十三分（快車） 
上午七點（夜快車） 
[下行車南京開]  
上午七點○五分（快車） 
上午九點十分（特别快車） 
上午九點二十五分（慢車） 
下午十二點三十分（快車） 
下午四點三十五分（寗錫區間車） 
下午九點三十分（夜快車） 
[鎭江開]  
上午八點五十二分（快車） 
上午十點五十二分（特别快車） 
上午十一點四十八分（慢車） 
下午二點三十六分（快車） 
下午六點五十四分（寗錫區間車） 
上午○二分（夜快車） 
[丹陽開]  
上午九點三十六分（快車） 
上午十一點卅三分（特别快車） 
下午十二點五十一分（慢車） 
下午三點三十七分（快車） 
下午七點五十分（寗錫區間車） 
上午一點（夜快車） 
[常州開]  
上午六點五十分（常滬區間車） 
上午十點四十四分（快車） 
下午十二點四十分（特别快車） 
下午一點○五分（常滬區間車） 
下午二點十一分（慢車） 
下午四點四十四分（快車） 
下午九點十一分（寗錫區間車） 
上午二點二十七分（夜快車） 
[無錫開]  
上午六點（錫滬區間車） 
上午八點三分（常滬區間車） 
上午十一點五十四分（快車） 
下午一點三十四分（特别快車） 
下午二點二十一分（常滬區間車） 
下午三點四十七分（慢車） 
下午五點四十七分（快車） 
下午十點十五分（寗錫區間車） 
上午三點四十一分（夜快車） 
[蘇州開]  
上午七點十四分（錫滬區間車） 
上午九點十八分（常滬區間車） 
下午十二點五十一分（快車） 
下午二點二十六分（特别快車） 
下午三點四十五分（常滬區間車） 
下午五點十分（慢車） 
下午六點五十一分（快車） 
上午四點四十九分（夜快車） 
[崑山開]  
上午八點二十五分（錫滬區間車） 
上午十點五十七分（常滬區間車） 
下午一點三十五分（快車） 
下午三點○五分（特别快車） 
下午五點十分（常滬區間車） 
下午六點二十三分（慢車） 
下午七點四十二分（快車） 
[安亭開]  
上午七點五十六分（安滬區間車） 
上午九點五分（錫滬區間車） 
上午十一點三十三分（常滬區間車） 
下午一點二十九分（安滬區間車） 
下午二點○七分（快車） 
下午四點卅分（安滬區間車） 
下午五點四十五分（常滬區間車） 
下午七點十一分（慢車） 
[南翔開]  
上午八點二十一分（安滬區間車） 
上午九點四十九分（錫滬區間車） 
下午十二點三分（常滬區間車） 
下午一點五十分（安滬區間車） 
下午二點二十七分（快車） 
下午四點五十四分（安滬區間車） 
下午六點０九分（常滬區間車） 
下午七點三十分（臨時翔滬區間車） 
下午七點四十六分（慢車） 
下午八點三十一分（快車） 
上午六點三十二分（夜快車） 
[上海到]  
上午八點四十五分（安滬區間車） 
上午十點十六分（錫滬區間車） 
下午十二點三十六分（常滬區間車） 
下午二點十五分（安滬區間車） 
下午二點五十六分（快車） 
下午四點○五分（特别快車） 
下午五點廿三分（安滬區間車） 
下午六點四十二分（常滬區間車） 
下午七點五十七分（臨時翔滬區間車） 
下午八點二十分（慢車） 
下午八點五十五分（快車） 
上午七點（夜快車） 
　　▲附註上海北站開行之七點○五分快車概不發賣上海至南翔及上海至安亭三等寄票如欲訽問請向上海北站問詢處接洽電話北三一九九 
滬杭甬鐵路滬杭段 
[下行車上海北站開]  
上午八點○五分（特别快車） 
▲上午九點十五分（慢車） 
▲下午一點三十分（快車） 
▲下午六點三十分（夜快車） 
[上海南站開]  
上午八點十五分（特别快車） 
▲上午九點三十分（慢車） 
▲下午一點四十分（快車） 
▲下午六點四十分（夜快車） 
[松江開]  
上午九點廿分（特别快車） 
▲上午十一點正（慢車） 
▲下午二點五十三分（快車） 
▲下午七點四十五分（夜快車） 
[嘉善開]  
上午十點○九分（特别快車） 
▲上午十二點○七分（慢車） 
▲下午三點四十八分（快車） 
▲下午八點卅八分（夜快車） 
[嘉興開]  
上午十點四十分（特别快車） 
▲下午十二點四十九分（慢車） 
▲下午四點二十三分（快車） 
▲下午九點十分（夜快車） 
[硤石開]  
上午十一點十四分（特别快車） 
▲下午一點四十分（慢車） 
▲下午五點○三分（快車） 
▲下午九點四十四分（夜快車） 
[長安開]  
上午十一點四十九分（特别快車） 
▲下午二點三十二分（慢車） 
▲下午五點四十四分（快車） 
▲下午十點十九分（夜快車） 
[杭州開]  
下午十二點四十五分（特别快車） 
▲下午四點正（慢車） 
▲下午六點五十五分（快車） 
▲下午十一點十五分（夜快車） 
[閘口到]  
下午一點正（特别快車） 
▲下午四點廿五分（慢車） 
▲下午七點十分（快車） 
▲下午十一點卅分（夜快車） 
[上行車閘口開]  
▲上午七點十五分（特别快車） 
▲上午九點○五分（慢車） 
▲下午一點三十五分（快車） 
下午五點四十五分（夜快車） 
[杭州開]  
▲上午七點四十分（特别快車） 
▲上午九點四十分（慢車） 
▲下午二點正（快車） 
下午六點十分（夜快車） 
[長安開]  
▲上午八點卅二分（特别快車） 
▲上午十一點○五分（慢車） 
▲下午三點○六分（快車） 
下午七點○二分（夜快車） 
[硤石開]  
▲上午九點○三分（特别快車） 
▲下午十二點○三分（慢車） 
▲下午三點四十三分（快車） 
下午七點卅三分（夜快車） 
[嘉興開]  
▲上午九點四十四分（特别快車） 
▲上午十二點五十七分（慢車） 
▲下午四點三十二分（車快） 
下午八點十五分（夜快車） 
[嘉善開]  
▲上午十點○八分（特别快車） 
▲下午一點三十五分（慢車） 
▲下午四點五十九分（快車） 
下午八點四十一分（夜快車） 
[松江開]  
▲上午十一點○一分（特别快車） 
▲下午二點四十八分（慢車） 
▲下午五點五十八分（快車） 
下午九點卅六分（夜快車） 
[上海南站到]  
▲上午十二點正（特别快車） 
▲下午四點十二分（慢車） 
▲下午七點○七分（快車） 
下午十點卅五分（夜快車） 
[上海北站到]  
▲下十二點十分（特别快車） 
▲下午四點二十分（慢車） 
▲下午七點十五分（快車） 
下午十點四十五分（夜快車） 
　　凡上有▲符號者係與滬寗車啣接 
[輪船進口報告]  
　　六月十五日進口 
新北京　寗波　太古 
新寗興　寗波　三北 
頴州　香港　太古 
坎后　安慶　昌興 
明托　香港　太古 
裕生　長生　怡和 
醒獅　長江　三北 
梅齊傑　日本　法郵 
蘆州　汕頭　太古 
祥泰　長江　祥泰 
定生　烟台　怡和 
泰順　廣東　招商 
同德　青島　大華 
傑克遜　日本　大來 
[輪船出口日期]  
　　▲寗波班 
新寗興　十六日　三北 
新江天　十六日　招商 
新寗紹　十八日　寗紹 
新北京　十八日　太古 
　　▲錫揚班 
大吉　十六日　大逹 
志大　十六日　大通 
隆大　十七日　大通 
大德　十八日　大逹 
鴻大　十八日　大通 
　　▲崇海班 
廣祥　十八日　大達 
　　▲定海石浦海門班 
新寳華　十六日　平安 
舟山　十八日　舟山 
台州　二十日　台州 
永安　廿一日　永安 
達興　廿二日　達興 
　　▲長江班 
江新　十六日　招商 
醒獅　十六日　三北 
吳淞　十六日　太古 
江安　十八日　招商 
吉和　十八日　怡和 
鄱陽　十八日　太古 
江裕　十九日　招商 
黃浦　十九日　太古 
大通　二十日　太古 
聯益　十二日　招商 
江順　廿一日　招商 
瑞和　廿一日　怡和 
武昌　廿一日　太古 
公和　廿二日　怡和 
江天　廿三日　招商 
　　▲北洋班 
通州　十六日午威烟津太古 
貴生　十六午日青島怡和 
利生　十六日威烟津怡和 
蘆州　十六日管運　太古 
定生　十七日威烟津怡和 
鎭江　十七日安東　太古 
新疆　十八日青島　太古 
舟山　十八日烟安　太古 
奉天　十八日威烟津太古 
新昌　十八日管口　招商 
恒生　十九日青島　怡和 
合生　十九日青島　怡和 
南昌　二十日烟津　太古 
順天　二十日威烟津太古 
甘州　廿二日牛莊　太古 
　　▲南華班 
頴州　十六日厦港粤太古 
山東　十八日汕港粤太古 
合生　十九日汕港粤怡和 
雲南　十九日港粤　太古 
泰順　十九日厦港粤招商 
臨安　二十日厦港粤太古 
蘇州　二十日汕港粤太古 
凉州　廿三日厦港粤太古 
　　▲温州班 
廣濟　十六日　招商 
海晏　十九日　招商 
　　▲福州班 
萬象　十六日　三北 
甬興　十八日　寗紹 
新濟　廿二日　招商 
　　▲小吕宋渣華班 
雪而物梅不爾二十日　怡泰 
　　▲英國倫敦班 
蘭波拉　十九日　大英 
那伏拉　廿六日　大英 
海克托　七日　豐烟囱 
開勃　七月三日　大英 
藍華爾品狄十七日　大英 
　　▲法國馬賽班 
梅齊傑　十六日　法郵 
史芬斯　三十日　法郵 
盎乾司　十四日　法郵 
布爾介　廿八日　法郵 
　　▲意國曲里西亞脫班 
威來尼爾　廿二日　意郵 
愛斯葵那七月二十日　意郵 
洛摩路八月十日　意郵 
　　▲德國亨寳班 
沙白烈克　廿六日　美最時 
亞白伏格拉　七月一日　亨寳 
可白倫士　廿四日　美最時 
　　▲世界班 
柏克　廿七日　大來 
海立遜　七月八日　大來 
亞丹斯　十一日　大來 
茄菲　廿五日　大來 
　　▲爪哇班 
芝加冷　十八日　渣華 
芝塞洛那　二日　渣華 
　　▲孟買班 
麥西波　二十日　大英 
　　▲香港小吕宋班 
俄國皇后　廿三日　昌興 
　　▲温哥武班 
坎拿大皇后十六日　昌興 
亞細亞皇后廿一日　昌興 
　　▲舊金山班 
批亞斯　廿二日　大來 
塔夫脫　七月六日　大來 
傑菲遜　二十日　大來 
林肯　八月三日　美郵 
　　▲西雅圖班 
麥狄遜　十六日　大來 
約克遜　三十日　美郵 
麥金蘭七月十四日　美郵 
格蘭　廿八日　美郵 
 
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
自由談 
[關外奇緣] [  錢一燕]  
　　▲媒人是一張中山紀念箋 
　　▲謝謝糊塗的阿弟 
　　前日晤至友陳君遇春。告我以渠戚姚君伯亨關外奇緣事。宛如舊小說中之佳話。不謂乃於今世見之。不可無記。爲縷述如次。其事之樞紐。全在一紙中山紀念箋。居然成爲揚合奇緣之月老。天下有情人。此後當爭購中山紀念箋。香花供奉之矣。 
　　▲阿弟糊塗片箋悮寄　姚君。浙之餘杭人。於民十五赴奉。以同鄉之汲引。供職其局。司文牘。因少年老成。端方持重。爲長官所倚重。迄未更動。姚君家中椿萱俱健在。有弟二。次肄業邑中學校。幼弟尙甫人小學校耳。家中寄書。向由次弟代父勞執筆。去秋姚君有家書歸。其次弟作書復之。八行箋書罄。而其辭尙未畢。即信手在抽屜中取現成之中山紀念箋一紙續書之。書竟。緘封付郵。而不知奇事於是乎發生。 
　　▲長官顢頇大發雷霆　書函寄至局中。向須經號房之手。是日有局中無行之職員章某。見姚君家書。係粉紅色信封。遽私拆之。一窺安竟。乃拆書後見中山紀仿箋。上且印遺囑等。不覺突然色變。蓋中山先生紀念箋。在南方。因仰慕革命偉人者衆。各地書局。大都均有印售。極爲風行。顧在北方殘餘軍閥勢力範圍之内。則偏多禁忌。此章某之所以色變也。章某固脅肩諂笑之小人。自念持此以告局長。定可賤局長青睞。贊我精警能幹。藉此以結長官歡心。何樂不爲。彼雖無仇於姚君。特當時利祿薰心。遂置他人於不顧。逕持函請見局長。以中山紀念箋陳上。曰。此姚某通革命黨之證據也。職見其函有可疑處。故擅拆之。果有此等荒謬事。局長幸毋輕忽視之。局長本以顢頇稱。見信。果大怒。命章某退。勿聲張。一面立即命人將姚君看守。聽候傳訊。 
　　▲女公子竊窺垂青眼　傍晚。命將姚君傳入密室。局長一見姚君。即勃然擲函令觀。謂我平日深器汝。汝乃重負余意。竟與革命黨往返。有何顔面見我。姚君亟聲辯此係家書。局長愈怒曰。好。好。汝家中即革命黨耶。勿多言矣。姚君再欲置辯。局長已拂袖而起。逕入内室。姚君氣極發言。自思如何遇此不昨事理之輩。又恨阿弟太糊塗。不知檢點。致成此莫須有之事。惟有聽其治罪而已。詎不一小時。又聞局長傳呼。姚君以爲不知將若何處治。乃入室見局長。霽顔而坐。與頃間情形。大相逕庭。藹然語姚君曰。伯亨無恐。頃間事余已悉係誤會。幸勿介意。如是者默然半响。復期期詢姚君以已娶親未。姚君詫愕。不知其意之所指乃直對以未娶。局長始揮手令退。姚君不勝納悶。一夜轉側。不能成眠。翌日。秘書長某君。忽造姚君室與語。謂局長有女公子。年甫二十。美而賢。知閣下少年英俊。猶未授室。敢爲執柯。姚君聞語。駭異至不知所以。始恍然悟昨宵二次傳詢婚否一語之有因。顧不知是何因緣而致此。蓋局長有一女。慧而甚豔。是日聞老父在密室。親詢一局中職員通革命黨案。乃匿門後潛自隙中窺之。姚君固美丰姿。氣度不凡。局中職員輕易無至内室者。故女尙係初見。不覺動愛慕之忱。俟訊畢。見老父盛怒而入。女即叩事之顚末。且索觀原書。如老父之誤會也。乃翻覆代爲聲辯此事之無辜。局長最愛女。聆其一番靈心慧舌之言一腔怒氣。頓時冰釋。戲顧其女曰。父誠老悖。顧吾兒何袒護姚某之深。豈垂愛此一介書生耶。旣而自悔失言。女黠甚。乘勢覥顔曰。姚君誠佳士。兒誠如阿父之言。願委終身。言已。嬌泥不已。局長平日本重視姚君。不忍重拂女意。於是遂决然有締姻之意。姚君當時雖未明内幕。但以寄人籬下。不允恐獲禍。遂謝秘書長之盛意而勉允焉。 
　　▲締良緣意外作坦腹　姚君旣允婚。即於去臘結褵。見女頗豔慧。亦自愜意。女乃告以在老父前片言拯救之事。姚君始如夢初覺。稱謝不置。夫婦間情好益篤。姚君旣婚。方馳函家中告顚末。且請不告而娶之罪。姚翁夫婦。以事已成功。遂亦聽之。而秘不爲親友告。親友等以南北遠隔。音訊較艱。直至上月中。始得悉此一段奇緣。於是紛紛補致賀儀。稱爲美譚焉 
[肺結核與狗] [  ·君·璞]  
　　▲褚民誼委員赴法之工作 
　　▲吳稚暉先生最近的談話 
　　滬西大西路。幽靜修潔。每屆夏令。士民爭趨之。建築物如光華大學。猶太總會等。或以雄偉勝。或以幽倩勝。最近有肺病療養院之創辦。月之四日。因隨該院董事吳丈穉暉。及裘丈葆良。名醫師蔡禹門丁福保先生。建築家過養默曁馮雲初先生等。蒞院參觀。由丁惠康醫師招待。院址佔地不廣。而布置絶精。遠望林木森然。空氣清新。頗合療養之旨。時華鐙初上。明月照檻。談笑風生。雜以詼諧。偶談及肺癆之難治。裘丈亦言其公子病肺二十餘載而殁。慨世間無殺滅肺菌之良藥。吳丈稚暉。謂法國醫學家某氏。專門研究獸醫。發見狗類多無肺結核。反之牛馬等易罹肺病。據此以觀。則狗類血液。或其體中。對於肺結核菌。必有一種特殊之抵抗素存在。若能將狗體之特殊抵抗素檢出。以之種於人身。令其發生抵抗結核素。寗非病肺者之福音。人類之救星歟。吳丈深信此種理想。不久必將成爲事實。因泰西學者。每不惜以畢生精力。致力於某種學問。因命褚民誼委員。赴法專門調查狗血清。以吾國夙有病夫之號。而肺病實爲之階厲。故打倒肺病運動。乃爲當今唯一之要務也。次丁惠康醫師言。肺結核特效藥。現代尙未發明。故肺病當以天然療養爲主。而以藥物爲助。近世科學進步。如愛克司光之洞見癥結。脺腺葡萄糖注射之恢復新陳代謝機能。以及結核之預防接種諸法。功效均已確實。撲滅肺菌特效藥之發明。爲期當已不遠。滬上人口稠密。至少須建築一可容三百人之療養院。地址已由天主敎某君捐助。式様現由同濟建築公司製圖。機械已向德國西門子洋行預定。一俟籌有的欵。即將正式建築云。 
[杭垣某女校之情書趣聞] [  金松庵]  
　　▲麵包中之秘密　 
　　杭有某女校者。近以麵包中之情書一事。某生幾致輕生。幸覺察早。未肇禍。然其事至趣。安可不記。 
　　▲某生嗜好　該校有某生者。荳蔻年華。丰姿嬝娜。固庸中之佼佼者。居恒讀書不倦。性靜默。寡言笑。惟愛食麵包。每進校必購兩枚備充饑。 
　　▲麵包分食　某日某生於退班後。在自修室中食麵包。同學某見而垂涎。某生乃分一枚與之。不料趣事亦於此麵包中發現。 
　　▲情書發現　同學某方將麵包嚙得一角。而其中忽現粉紅色。剖視之。則粉紅式之中山箋上。一緘情書。突入眼簾矣。書中云「某妹愛鑒。昨晚湖濱談心。私衷大慰。復承吾妹不棄。許締鴛好。某非木石。 
 
[毛郎艷史]  
 
[改造博士]  
 
 
 

Page 22

 
 
豈得無情。......某復昭示大衆。同學見而驚疑。以爲某生如斯謹飭。豈亦有戀人。第觀來書之上。明明冠以某生之名。於是責難並加。笑潮驟湧。某生雖力辯其無。顧以衆口鑠金。莫可仲雪。羞憤之餘。於是起輕生之念矣。 
　　▲懸樑圖縊　某生旣寃遭不白。乃於散課後潛入敎室後之空間。懸索於樑。預備上頸。陡被校役所見。即入室去其索。並護送至校長處申述。校長廉得其情。立施行偵查手續。而送某生至家。 
　　▲行者自首　明日上課時。校長忽登台。蹙額怒容。厲聲謂諸生曰。昨日某生以情書被誣已。懸樑自縊矣。諸生試觀今日有某生在課堂否乎。誰施狡獪。速有以語我來。否則當一律斥退。語甫畢。一生戰慄曰。情書事實我所爲。請恕罪。至某生究死未。亦請校長明以見告。時某生以晏起。抵校已逾鐘點。斯時姗姗而來。相見之下。驚喜交集。 
　　上述事。爲表妹毓秀所告。表妹蓋亦在該校肆業者。伊言某生所買麵包。實無情書。惟某生向某生乞得之一枚。已易以暗在袋中預備之一枚。當衆吃食。遂得逞其狡計。自被校長揭破申斥後。一場趣潮。送告寢云。 
[鍾馗畫會] [  鄭逸梅]  
　　我友化佛病鶴獨盦三子。組織鍾馗畫會於勞合路之松石山房。承邀不佞往觀。一昨無事。遂驅車欣賞焉。登樓晤悟奇獨盦。譚笑甚懽。壁間張畫殆徧。俱爲鍾進士像。出化佛手筆者。計若干幀。努目上視。舒臂若欲拈物。袖中藏鬼二。微露獰面。神態酣足。絶妙小品也。一醉臥甕旁。紗帽墮地不自覺。亦爲精構。厲鬼二三。倒支於地。馗掀髯安坐其上。狀頗自得。虐鬼如此。彼𪙨𪙨齧齧者流。何其甘心� 
耶。一爲大幅。持劍欲斬蛇妖。鬚髯戟張。更生動可喜。病鶴所作綦多。奇突者。則爲抱甥圖。鬼奴携筐。盛物纍纍以隨其後。一若世人之饋送禮物然者。進士未能免俗。殊可笑已。并有題云。節禮從豐聯售情。黃魚蘆橘竹籃盛。催妝嫁妹思前事。舅父今來抱外甥。醉歸終南圖。挽車擎蓋。負書担囊。悉出鬼力。擅作威神者。鍾馗也。臨榆東漫史本。手執折枝紅榴。一鬼托盂旁侍。亦有意致。又用吳山尊學士句。參仇唐兩家法。嬋娟扶掖掌鐙。進士艷福。洵不淺哉。他若師羅兩峰鬼趣圖。進士以玉蒜批杷下酒。諸鬼搏膺而踊。藉爲娱樂。令人對之。不啻身入卡爾頓桃花宫。觀彼紅粉骷髏。作湯娥華爾刺舞也。李芳園繪有四幅。或立或坐。各極其妙。紙角著一姝蜘。引絲下垂。雖寥寥數筆。自可人意。獨盦所畫。衣着均絶纖細。另成派格。一鍾馗赤足擎破蓋。踉蹌 
而行。一束手掛劍圖。隱寓世多鬼祟。有誅不勝誅之慨。降整幅外。另有扇面多幀。有磨劍者。有對奕者。皆可觀。歸寓誌之如此。 
[駝峰側影] [  冰心]  
　　安徽旅滬同鄉會以五週紀念。假共舞台爲會場。特開游藝大會。爲徵求會之張本。記者被邀參觀。見其他幕之莊嚴燦爛。倍極歡慕。又得聞其内幕之花絮絲藤。竊歎公共團體事業。欲求内外幕之一致純粹。殊非易事。是會也。先期籌備。臨時佈置。鼎鼎諸公。爲皖公山謀生異色。誠哉不遺餘力。而惜乎猶有遺憾也。聞會中曹子夢魚被推爲游藝主任。又被任爲徵求隊長。事前奔走於海上諸大名票友。曁男女著名藝員之門。得其同意。慨然襄助。又以會中出巨資求假一塲所不可得。請於共舞台夏老閶。夏君亦皖人。感夢魚之義。不敢資。爲鄉黨盡完全義務。場中觀者三千餘人。莫不撫掌拭目。稱快不置。游藝節目中。如獨脚戲。疊羅漢。單人無。及京劇。五光十色。鬥角鈎心。皖中諸彦。如舒舍予。張慧劍、王竹如、及徐慕雲昆仲。無不蹀　往來。汗流被面。爲夢魚分勞。此會場外幕。所以引人入勝者也。然諸彦勞於當場。籌備會中籌策羣力。勞於事前十餘日。皆不能分夢魚竭蹙跋疐之勞。蓋游藝方面。忽於早經排定節目中。臨時遽有更變。竟使衆目睽睽於夏老閶之漢津口。格於新劇團之參加。使人觖望。此遺憾之大者。又諸票友諸藝員熱心友誼。與本會以無上光勞。而會中於迎送之汽車。塲前塲後之招待。頗呈支絀疏略狀况。來者縱不苛責。主人未免抱歉。而夢魚以平日感情之羅致。引咎不安。尤不僅繫於一時游藝主任之職責。此又遺憾之一也。然而諸票友與藝員。可無憾矣。各顯其好身手。以不負人所託。當爲崇拜者心目中留一永久紀念。夢魚皖人。經管皖事。縱極一朝之拮据。已告無罪於鄉人。固不必斤斤爲内幕之研究矣。所惜者。夢魚之八掛刀。乃以時間與變更問題。不得一奏絶技。而珠聯璧合之漢津口。又截然告止。壁上觀者。紛紛散去。留者僅百餘人。此眞煞風为景事。然而璨君能以義進退。泰然無介於懷。即彼新劇團亦欲宣傳講演。盡一分子之力。亦可無憾。而造成此憾者誰歟。作欲無言。記者自署氷心已二十年。向不願以口筆瑕疵人。今日之事。非多口譊舌也。因心雖氷而血不氷。就所聞知。妄言之。爲會中巨子進異日十週二十週大紀念之忠告。然則記者問心。又自謂無憾焉。 
　　代郵　衛靜嫻女士鑒　邨兄由漢來滬、亟欲一晤。未悉尊址、請示知、「本埠法租界貝勒路四十二號」爲盼、王怡庵啟、十五日、 
[李鳳姐之家] [  ·劉·先·觐]  
　　前日自由談。載長樂君轉述鄂人所談。謂距武昌二三十里之遥。有李家莊。即李鳳姐之家云。以予所知。誤矣。按鳳姐。乃山西大同府人。今大同城内。有酒家名酒勝樓者。即鳳姐故居之遺址。婦孺皆知。武宗旣納鳳姐。携之入關。抵居庸。鳳姐暴卒。葬之居庸關外。相傳草生其塚皆白。故土人謂之白墓。曩年予調查京綏沿路名勝古蹟。曾親至白墓兵酒勝樓。并詳紀其事於予所編之京綏鐵路旅行指南中。願與長樂君再詳考之。（却酬） 
[短篇名譯維納司銅像（六）] [  法國茂里梅撰　亦庵天笑同譯]  
　　裴里荷律道。你眞是没見識。完全是鄉裡人的没見識。充把一件珍貴的古物。同柯斯竇的没意味的偶像。相提並論起來了。我的好妻子說到神道是如何地不虔敬啊。先生。您可相信我的妻。要把我那個像鎔鑄爲一個大鐘捐給禮拜堂嗎。如果是伊。伊一定會做了這個鐘的捐贈人了。先生。這様名貴的米郎藝術品啊他的夫人憤然道。還說是藝術品呢。壓折了人家腿的我中貴藝術品呢。裴里荷律先生向他的夫人抻出了他那一隻給中國只襪包裡着的右腿。的道。我的夫人聽者。如果我的維納司。把我這條腿壓折了。我將一些也不懊恨。他夫人道。老天啊。你怎說起這様的話來。幸而那人漸漸的好了。但是我仍不願意去看那闖出這般禍水來的偶像。可憐的無故遭殃的紀納柯爾。裴里荷律向看我笑說道。給維纳司中傷了。先生。那人的確給維納司中傷了。但是誰不給維納司中傷過的呢。（家維納司爲愛神之神故。）我們的晚餐完了。在最後的一點鐘中我没有吃什麽。我疲倦得很。又不能制止那通常要洩走出來的呵欠。馬丹裴里荷律。第一個發見我的倦容。知道這是應該寢息的時候了。於是又來一大套彩鮮的空氣話。說怎様要我熬着疲倦。怎様的對不住。說我在這鄉下地方。總不會如在巴黎那様舒服。不論誰人。從都會到鄉鎭來。總是覺得不舒通的。說我在如此不安適不方便的環境。仍然不表示什麽。一定是已經十分容忍的了。我說經過山中的旅行疲勞。得一把乾草。已定安眠。不必怎様經勞臥具。但是伊又是一番道歉。說請我曲諒他們鄉野。雖欲竭盡至誠欵待嘉客。無如在鄉村裡所有的。總不過是如此。後來終於由裴里荷律先生護送我到樓上指定給我下榻的那個房間裡。樓梯的上頭。一部分是木的。行盡樓梯便是一條走廊。在過走廊裡。有好幾間房。我的居停主人說。在右邊的房。是我凖備給未來的阿爾楓士夫人的。於是他又露出些乖巧的神色說。您總也明白。我們須得給彩婚的夫婦在一塊兒。不受别人的紛擾。您的房在屋之這一端。他們的却在那一頭。他便領我進了他們爲我預備的房。 
 
 
 

Page 23

 
 
   
 
 

Page 24

 
 
[商塲消息]  
　　▲先施平賣部盛况　先施公司在五層特設平賣部以來、生意頗形閙忙、因各貨定價之便宜、爲從來所未有、如國産印度綢、每尺六角半、加闊每尺七角八分、絹紡每尺三角半、華絲紗每尺二角半、米通紗每尺一角半、雙幅印花印度綢每尺五角半、其他各種紗綢、顧客均稱便宜云、又二樓新到最新式跳舞衣、電影明星綢、繡金明星紗等、花様新奇、光艷奪目、定價尤廉云、 
　　▲永安公司文具部新到貨品　該部新到大批跳舞紙帽、紙衫紙面具、跳舞彩紙、碎紙條、製花縐紙、印花縐紙、裝飾縐紙、茶巾、紙檯布、紙餐具、紙碟、紙杯、紙繩、紙花邊、及各種製花說明書、玫瑰花蕊、聖誕花蕊、百合花蕊、鬱金花蕊、其餘花蕊極多、玫瑰葉、百合花葉、芍藥花葉、菊花葉、茶花葉、及札花鉛線花枝花瓣、其中最廉價者、如旅行用之餐具、計紙碟六只、可裝點心之用、又紙餐巾六條、紙餐布一大張、成一套、裝一錦盒、每套只售洋一角云、 
　　▲中山童裝銷行盛况　本埠新民童服社、出品之中山童裝、取料完全國貨、售價特别從廉、故自刋登申新兩報廣告後、購者踵接相至、而尤以各校學生爲衆、如C字童服、每套僅售洋一元八角、並有附贈精美錦盒一只、棋盤街國民書局、南京路文明書局、久和襪廠、及北四川路都錦生絲織廠等、均樂爲推銷云、 
　　▲國貨聯合商店狀况　北四川路蓬路上海國貨聯合商店、開幕以來、營業鼎盛、經理安祿棉織廠著名出品外、兼代銷其他國貨、頗得社會人士之歡迎、踴躍爭購、大有應接不暇之勢云、 
　　▲麗華新到大批端節禮品　麗華公司新運到大批送節禮品、如各種罐頭食品、糖果餅干、雪茄香烟、各色美酒、華洋銀器、化妝香品等、經已陸續到齊、并特印精美五彩禮劵、以備各顧客送禮之需、該公司現因端節將屆、正各界備辦禮品之時、故特將各禮品削碼減售云、 
　　▲燕華樓酒家油炸嫩鷄之暢銷　四馬路丹桂第一台對門燕華樓酒家、所出品之油炸嫩鷄、久已膾炙人口、兹更爲精益求精、特選用自豢肥鷄、加以上等村料配製、故其味香滑非常、餘如各種氷凍汽水、清甜潤品、亦俱已上市云、 
　　▲三星廠之夏令衣料　南京路石路西首三星廠總發行所、專售國貨、時屆夏令、該廠又出各種應時衣料、以應各界需求、如夏布·雲紗·蔴紗·福寗綢等、無不美備、歡迎參觀、今日起備有贈品、購滿二元者、即有加贈云、 
　　▲同昌夏布新貨運到　北石路同昌夏布商店專營夏布、歷數十年、其發行之貨、久爲各界人士所信用、近日天氣雖未大熱、而購者非常踴躍、該店恐供不應求、特將新到各貨、如江西萬載湖南瀏陽四川等處之名機夏布、克已定價、以應市銷云、 
　　▲開洛公司播音節目　南京路十二號開洛公司無綫電話播音台、今日下午三時、敦請鄭曼青馬孟客演講國畫、晚七時三刻至八時三刻、敦請海上名花惠然秀月花中俠金紅玉及交際家童女士等、廣播京劇、並帶海上有名場面及琴師云、 
　　▲怡春堂扇面廉價贈品　海上書畫聯合會會員洪釐生馬企周章一山查烟台吳雅三王牖民朱劍山吳心澄等、合作書畫扇面、每頁只售一元半、由南京路怡春堂代售、並有書畫贈品、每三頁中有贈品一件、發售以來、銷數頗暢、有得贈四尺山水屏全堂者、有得贈四尺花卉堂幅者云、 
　　▲大美公司之端節禮品　五福弄口第二家大美參公司、以端節將屆、各界餽贈之禮品者、相繼而起、故自上星期起、特將所製之罐頭西洋參片、照碼特别折扣發售十天、連日各界往購者絡繹不絶、 
　　▲文光社經理廣東兄弟樹膠公司新出品　老西門文光社、專售文具書籍、運動品及絲棉等品、并經售ＡＢＣ各式内衣操衣、各貨定價底廉、營業頗形發達、兹聞該社代理陳嘉庚公司出品外、近又經理廣東兄弟樹膠公司出品、爲滬上獨家經理、該廠出品精良、式様新異、惟種類尙不齊備、而質地之堅固、實與他家不同云、 
[書畫訊]  
　　▲蒙壽芝書畫展覽之盛况　陜西蒙壽芝、不樂仕進、寄居滬上、以書畫自娱、求者得其筆蹟、頗爲珍貴、兹出其近作數十件、自昨日起、在勞合路藝乘書畫社開會展覽、共五天、昨日被賞鑑家購去作品甚多云、 
[醫藥訊]  
　　▲鄭善堂藥品優待辦法　廣東鄭善堂秘製之懷中寳、菩提油、止痛餅、女界養生片、急救散等五種、專治各種奇病怪症、有藥到病除之效、現爲救濟病家起見、自夏歷五月初一日起至十五日、凡購一種、即加贈一種、懷中寳每包五分、菩提油每瓶一角五分、止痛藥餅雙服大罇二角五分、單服小罇一角五分、急救散每瓶一角云 
　　▲孫偉才父子醫院優待病家　法租界寗波路六十四號孫偉才父子醫院、專醫花柳毒門、頗得病家之信仰、兹爲優待起見、特訂優待淋病辦法、凡患淋病者可以電療洗射内服等法並用、效力異常神速、每日祇取費一元、病家無不趨之若鶩云、 
[出版界消息]  
　　▲黨治問題出版　霽樓君所編黨治問題一書、搜集名人論文共十八篇、計八萬五千餘言、内容凡關於黨治的意義、黨治與國民大會和國民會議之關係、及打到北京與召開國民會議等之問題、討論甚爲詳盡、上海交通路新學會社發行、實價六角、 
　　▲倫理宗敎百科全種之暢銷　北四川路一四三號廣學會新出版之倫理宗敎百科全書、原編者歐洲大宗敎家海丁氏、萃二十年之精神、耗數十萬金之財力、成斯偉著、該會取而譯之、内容異常豐富、以宗敎倫理爲主、以宗敎心理宗敎敎育爲輔、世界各種宗敎、無論巨細、網羅無遺、於各敎之敎義·源委·得失·皆有極公正之紀述與論斷、宗敎關係人生至爲重要、得此一書、足資研索、全書精裝兩巨册、共二千二百九十六頁、　一百四十萬字、爲文七百五十四篇、各篇皆自成系統、不相連屬、合之則成一大叢書、分之則爲多數之單行本、編制甚爲適宜、初印千部、係商務印書館代印、因購者踴躍、已售過半、兹在優待期間、（六月三十號止）仍照預約價祗收三元半、原價六元、函購須另加郵費四角、聞該會因此書印刷成本過鉅、再版與否、尙難預定、欲購置者、可向該會索取優待劵、北京路博物院路轉角廣學書局亦有發售云、 
　　▲烟報行將出版　捲烟公會會員范鼎奎姚耐聲等、因鑒於華商烟業界、苦無聯合之言論機關、特組織烟報一種、該報專載烟業界新聞、以提倡國貨烟爲主旨、現已聘請朱鳴非爲編輯主任、定於隂曆五月初一日出版、聞館址設在勞合路捲烟公會内云、 
[舞塲消息]  
　　▲時裝競賽歌舞大會之奬品　卡爾登之時裝競賽歌舞大會、今明兩日下午十二時至六時至、在卡爾登舞廳舉行、該會除中西時裝表演及各項游藝外、同時並舉行時裝賽與跳舞比賽、給以重金之奬品、如鴻翔公司之婦女新裝、王亨利洋服公司之西裝、亨得利鐘表行之鐘表、孔雀皮鞋塕司之皮鞋、全昌號之首飾、香亞公司之化妝品、九華商店之衣料、中華第一針織廠之絲襪、光藝照相之照相、美藝油畫公司之油畫、華豐貿易公司之金月牌香烟、以上各種奬品、聞已陳列卡爾登門側飛龍洋行櫉窗内、供各界隨時參觀云、 
 [I漫畫　蔣文釗作> 
 
 
 

Page 25

 
 
[劇塲消息]  
　　▲國輝影片公司定期招考演員　霞飛路薩坡賽路口國輝有聲影片公司、自登報招考男女演員以來、報名者共達六百餘人、已於本月十四日截止、兹定於十七日下午在該公司舉行考試女演員、十八日全日在該公司隔壁南光學校考試男演員、約兩三日後、即可揭曉、正取一百名、備取五十名、錄取諸員、將自七月一日起、訓練兩月、以資深造云、 
　　▲耐梅公司之新計劃　耐梅影片公司、近方進行攝製轟動一時之奇女子余美顔蹈海記、經攝就甚多、成績均極優良、現該公司以思極力擴充範圍、因特向某大地主、租得一寛闊之地面於金神父路該公司附近處、已繪就圖案、雇工人趕建爲新攝影場所、並已預於該場加搭若干新流行之佈景、期於奇女子劇中放一異彩云、 
　　▲光陸開映之尋芳獵豔　是片爲狐狸影片公司最近出品、主演者麻克蘭倫也、麻克蘭倫主演之戰地鵑聲及卡門等片、久已膾炙人口、此尤其最近得意傑作、其餘演員、亦皆一時之選、謔浪瓷肆、滑稽突梯、爲是劇主旨、亦即表演最精神處、在美公映、極受社會熱烈歡迎、報紙紛紛贊揚、不遺餘力、其價値可想見矣、劇情大致如下、拜克駕舟爲業、性粗豪而浪漫、周遊各埠、各有豔遇、記之於册、再至其地、按址而求、初訪一妓、已嫁人生子、方思舍去、妓忽自就、共踏自由車而奔、車觸顚覆、因坐地情話、拜克見妓腿有環、上鐫鐵錨、詢所自來、曰情人之遺、誌弗忘也、惡而舍之、乃入酒肆、訪尋舊歡、時妓伍於匪、見拜克入、趨就擁抱、匪怒目而視、拜克自去、復自他戶潛入、與妓暱、見妓臂環亦鐫鐵錨、又棄之、未幾遇畢爾於酒肆、因爭妓互毆、警察入執之、遂共嘗鐵窗風味、拜克見已頰印有鐵錨痕、畢之、畢爾示以指環、上鐫鐵錨、拜克大憤、方互爭閙、警兵導二二人出、各判罰洋五元、畢爾罄其所有、不足罰數、拜克助之、乃同被釋、二人頓成莫逆、舟抵馬賽、登岸尋歡、誤入良家、道歉而出、飲於酒肆、拜克與妓談笑、畢爾則遇人尋釁、時擾其清興、復抵一埠、拜克入馬戲場、戀一藝妓、畢爾齒痛、獨居舟中、怨恨無已、拜克歸、畢爾責其游蕩拜克憤與之絶、已而復悔、畢爾亦戀戀不舍、負行囊歸、二人復如初、乃偕畢爾至馬戲場、介紹與妓相識、妓見畢爾、意極繾綣、復騐畢爾指環、亦以鐵錨爲記、與已之臂環相同、益親暱、畢爾因拜克故、遠之、一晚妓潛入畢爾臥室、欲與狎、畢爾力拒、著衣逕去、拜克 
 
 
 

Page 26

 
 
至、見妓獨在、對己冷淡、而被褥散亂、畢爾不知何往、大疑、忽睹妓臂上環、猜忌益甚、出尋畢爾、聞呼救聲、入視、則畢爾方爲衆　毆、攘臂赴援、而姑意未消、并擊畢爾而踣、沽酒獨酌、已而怒解、自知誤會、乃興畢爾作終身之良友矣、（復） 
　　▲美國奇女子不日開映　美國女明星、善於表演浪漫喜劇、實不多見、前者梅柏腦門頗負盛名、然久已不見其顯身銀幕、近來擅長此類角色、當首推美琪見蘭梅女士、美琪綺年玉貌、姿色超衆、且天生奇才、無論何劇、一經飾演、成績罕有不佳者、故觀影人士、讚譽者頗不乏人、美琪現又主演奇女子、片中内容精彩非常、賽船競車數幕、美琪演來、亦驚人、亦詼諧、此外美琪在該片穿有最新式之時裝數百套、均係美國最流行者、式様新頴華麗、不啻開一陳列時裝大會、研究新裝者、一觀之資參考、該片聞已到滬、不日在百星大戲院開映云、 
　　▲清宫秘史舞台劇　清宫秘史爲大中華百合公司最新傑作、於月之二十四日、在中央大戲院公映、同時並由該影片主演人如王元龍周文珠謝雲卿王徵信張美玉王燦璋張技風等、登台表演舞台劇清宫秘史、據云、此劇之編製、極爲精審、與影片有相得益彰之妙、登台人物、除各主角外、革命軍清兵及宫女等、有四十餘人之多、佈景均係特製、費用達數百元、故較之其他與影片同演之舞台劇、大不相同、雖未必絶後、實堪謂空前、王周諸人、在鏡頭前之表演、精良無比、早爲觀衆所公認、登台表演、尙初次、特費長時間之排練、刻已純熟非常、公演成績之優良、博得視衆之稱許、固可操左券也云云、 
　　▲三民公司排製革命軍戰史　三民影片公司攝製之革命軍戰史、發揮黨義、凡革命過程中之對壘鏖戰、白刃衝鋒、雄壯犧牲、艱險奮鬭、均有偉大之表揚、實爲悲壯之戰地寫眞、現聞第四集團總司令部特派專員、前來租往開映、南洋各埠、亦紛紛定購云、 
　　▲猛虎刧美記内景告成　華劇最新巨片猛虎刧美記、所有内景、本早可攝竣、祗以搭製山洞佈景、煞費經營、該場内景、僱用水木匠不少、始於前日完工、故昨日方能開拍、是場佈景雖極偉大、惟扮演者、僅男女主角吳素馨張惠民二人、結果成績斐然、現聞該公司行將赴蘇攝取外景云、 
　　▲雅風票房演劇籌欵施診　南市九華路雅風票房、於今日假座共舞台演劇籌欵、爲夏令施診給藥之用、贈券一律免除、劇目已定陳宫計、機房敎子、過江赴宴、代水戰、二進宫、花蝴蝶、瓦崗寨、御碑亭、通天犀、及全本空城計云、 
 
 
 

Page 27

 
 
[劇塲消息二]  
　　▲木蘭從軍開映盛况　民新出品之木蘭從軍、連日在老中央開映、營業之盛、據稱爲該院前所未見、林楚楚李旦旦在十時登場、視者猶連袂而至、擁擠異常、黃金榮周子貞等、贈送花籃珍品者、堆如山積、張嘯林及法租界當道要人、亦蒞院參觀、李旦旦歌聲一起、鼓掌聲如雷鳴、傷心夢開演時、適蔡公使之家人及公子亦到塲、觸景生情、公子啕號不止、聞今日爲星期六、亦爲該院開映是劇最後之一日、該公司應本埠各學校之請、日場加請林楚楚李旦旦登台表演、並加映上海學生軍大檢閱一大本云、 
[賽狗訊]  
　　▲今晚明園賽狗預測　第一次平賽（一）却得路司（Ｃharereus）（二）喔福洛特（Overloaded）第二次平賽（一）凡奥林司脫林（Violin　Ｓtting）（二）開來（Caviar）第三次跳欄（一）克老司開司（Ｃross　Keys）（二）來發（Lailah）第四次平賽（一）龍福（Ｒornford）（二）路特叱路英（Ｒoad　to　Ｒuin）第五次半賽（一）脫立福而（Tritle）（二）克托來霜（Vrcory　Song　）第六次跳欄（一）丕其恩（Peggv　Ann）（二）克布登克得而（Caotain　Cuttle）第七次平賽（一）喬威來古奥（Ｊohn　Willie　Go　On（二）勃辣克歐而（Black　Earl） 
　　▲昨日明園試賽之成績　平賽（一）Ｒontord龍福（二）　adv　Lunna來代路那時間三○·九二（一）Gypsopbila極潑沙飛拉（二）John　Willje　Go　On喬威來古奥時間三二·二八（一）Erum　Major特而姆美求（二）Bigh　Spced哈愛司比特時間三二·二五（一）Love　in　a　mist洛夫英愛密司脫（二）Walner　Castle完母克司而時間三三·○五（一）Gim 
 
 
 

Page 28

 
 
iet極姆來脫（二）Clartreuse却得路司時間三五·四八（一）Ｃaptain　Cuttle克布登克得而（二）Ｃastle　Villa卡司而維拉時間三一·六七（一）Aictory　Song示克托來霜（二）HambJeden海勃而勝時間三五·二五（一）Diana　Mery第納曼麗（二）Ｃross　Talk克老司托克時間三五·一三（一）Merry　Bachelor曼來勃去拉（二）Jingling　Gecrdie金林喬敵時間三五·四九（一）Merry　go　Ｒound美來古浪（二）Black　Earl勃辣克歐而時間三一·七五（一）Valentine凡倫丁（二）Ｂuchanan勃開那時間三三·二四Hurdle跳欄（一）Grean　Lands搿里來司（二）Ｗandering　Jimmy温特其美時間三六·九九（一）Ｆrentier　Force福郎梯福司（二）Ｓpirit　of　the　Woods司不立喔夫特華次時間三六·○○（一）Ｎabob耐勃勃（二）Pygmalion丕搿瑪浪時間四○·三九 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日下午四時三十分氣象預報云、天氣晴熱、東海有東北風、其餘各處風無定向、九州東南、天氣惡劣、因颶風續向東北進行之故、又昨日下午三時前二十四小時内本埠氣温、最高八五·二、最低五七·○、去年同日、最高九三·○、最低七三·四、 
 
 
 

Page 29

 
 
汽車新聞 
[黃色的「克雷斯勒」車　記者]  
　　將有一百輛供滬人代步 
　　係公用黃汽車公司採購 
　　馬迪君對此交易之言論 
　　事前絶未聞知是以可喜 
　　美商馬迪汽車公司總理馬迪君。經售克雷斯勒汽車。運銷全中國。近有人向該公司訂購大批汽車。爲數之鉅、在中國各汽車行家出售個人汽車或公司汽車中所未見者。 
　　按此項交易。買者係公用黃汽車公司。爲數計一百輛。約在最近數月内取貨。第一批十輛。業於星期四下午交蒲石路三三六號公用黃汽車公司。第二批四十輛。定一個月内交貨。第三批五十輛。將於二個月内交貨。其餘車輛在陽曆九月底前即可抵申。 
馬迪君對此巨大交易。嘗謂人曰。『此項銷售。彌覺可喜。非自營業目光而言也。蓋平時逢有巨大交易。汽車行家競爭至烈。以冀奪得。但此次公用黃汽車公司之决定購克雷斯勒汽車。事前馬迪汽車公司絶未聞及。是以可喜耳。』 
　　『當時買時。此黃汽車公司之董事兼會計Ｆ.W,Schlobobm君。將任車務兼工程部主任偕其行長Ｗ.D　Lonner君.董事郭向賢君。俱親到馬迪汽車公司參觀新車。』 
　　『彼等旣簽定貨單後。余詢Ｓchiobohm君以公用黃汽車公司事前並未通知。因何而决定購買克雷斯勒汽車。答曰。吾等知道克雷斯勒汽車素負盛名。因其機力彌滿。使用經濟。經久耐用。故我等深信所付代價之値得。』 
　　按公用黃汽車公司所選購之克雷斯勒。預備供市民乘坐者爲"５２"式。裝有四只汽缸引擎。四輪塞車。故駕駛者開駛時無不得心應手。即在上海最熱閙之區。車輛如鯽。偶有意外。亦不難塞車以避危險。車身構造。係五座橋車。在乘客與駕駛者坐位之間。裝有玻璃壁座位。非常舒服。因其爲因傾式。故乘客得斜倚其上。尤爲安適。緣此種座位。惟克雷斯勒汽車有之。蓋克雷斯勒公司所發明而註册者也。車上窗戶。設備普通機鈕。可隨意啓閉。非常便利。 
　　客座裝有電燈。光明照耀。燦爛輝煌。置身其中。彌覺愉快。開關裝於手邊。殊爲便利。再裝有暗座兩具。摺而藏於駕駛座後。於必需時啓用之。精巧靈便。尤爲難得。全身色黃。惟葉子板色黑。車身之上部。則係淡藍色。各車悉爲前後雙保險槓。保護周到。十分安全。至於經濟合算乃克雷斯勒"５２"車之顯著特色。公用黃汽車所以採用此種式様者。亦即以此外口安全舒適經久適用等。亦爲選用克雷斯勒車之主要原因。 
　　克雷斯勒公司旅行代表蘭諾斯君Ｍr.Walter　K.Lennoxo適於前數日抵申。而馬迪公司第一批交貨亦恰在此時。可謂巧合矣。 
專論 
[購車指南　志]  
　　▲幾件第一次購車者所應注意的事　　汽車在目前的社會上。可說無處不受着狂熱的歡迎了。它所以受人歡迎的原因。自然因爲它有可令人滿意地方。總之。無非時間和費用的經濟罷了。世界上汽車出産額。一天一天的增加。而有時供給方面。還不能應需要。據一九二七年一月一日的最近統計。全世界共有汽車二七·六五○·二六七輛。以人口除車數。約六十六人中有汽車一輛。其數也不可謂小了。 
　　購車的天天增多。而購車問題。却也很値得研究。下面譯的。便是約翰白里安羅（Ｊohn　Prilean所著關於購車的一篇文章。 
　　購車是一件最不容易解决的問題。要决定那一種車是最適於用。就不免有些躊躇。普通一般人說。汽車市場。猶之一請「幸運之袋」。從裡面取出來的東西。都是很好的。這個意思。便是說近來汽車界競爭劇烈。各廠家對於出品。没有一個不精益求精。來取悅顧客。所以要在現在市場上。找尋一輛異常惡劣的車輛。那是很難得的。因此買車的儘可隨意選擇一種。斷無不合式的。但是這種武斷式的結論。　們可以相信嗎。不。各車的缺點。在客觀方面看來。義都不能否認的。第一次購車的人。往往很細心地去詢問已買車的朋友們。要求很圓滿的答覆。却是不易。因爲各車多少總有些不甚合宜的地方的呀。 
　　但是。購車也有標凖的。第一件要緊的事。便是價格。先要問問。自己預備了多少錢來買汽車。汽車的優劣。大概是和價格成正比例的。如果想買好車。最好價出得高些。一勞永勉正比低價車來得經濟呢。 
　　你的價錢自己已經定奪了。無論二百鎊也好。二千鎊也好。第二步。便是問自己要繋瓣　車大小如何。我深信買第一次車的人。往往喜歡買小車。及到後來。感覺小車的不便。已經不及了。 
　　原動力的大小。也很重要。如果僅是載人。而在平坦道路上行駛。那麽十二匹馬力的汽車。最爲相宜。並且可用很多的年代。但是如果你是預備把它常載貨物。跨山越嶺的。那麽。原動力一定要很高。速度也要抵些。所以每分鐘二千轉的機器。比每分鐘四千轉的機器。能耐用二倍的時期。 
克雷斯勒車第一次交車攝影 
機器内部。也要詳加考察。普通眼光。以爲「四種速度齒輪箱」ＦourssPeed　Gearbox）比「三種速度齒輪箱」好。其實。也不盡然的。有些工廠。把三種速度齒輪箱裝置得和四種束度一様好。這層不可誤解的。的確。在目前各種汽車裡。要尋出很大的缺憾。那是很不易的。 
　　其次就要研究汽缸的多寡了。如果有五百鎊想買十五匹馬力的汽車。我想六只汽缸爲最妥善。因爲汽缸愈多。動力愈增。現在六只汽缸。價格都很低廉。正是一個好機會呢。 
　　總之。盡你所有的錢。來購一種最好的車。來適合你的需要就是了。 
[新發明之蒸汽汽車ＬＶ生]  
　　▲發動時間只消三十秒 
　　▲蒸汽代替汽油做燃料 
　　▲汽油恐慌可不成問題 
　　物質文明愈是演進。汽車的使用也愈廣·而行駛汽車時所一刻不可缺的天産物的汽油。則供給量要亦有限。人數偌大的消耗。牠的來源。終有斷絶之一日。這個大問題。世界的科學家。發明家和工程師們。眞天天在那兒苦心焦慮着。但一般普通人。何嘗想到呢。按最近美國農礦部的統計和報告。近時石油來源的銷耗的激增。眞是出人意料。而蒸汽汽車的發明和改良。是刻不容缓的了。 
　　屠白爾（Abner　Doble）是舊金山的一位發明家。他經過了十二年的苦心和工作。現在已經把他那部蒸汽汽車發動機。改革成功了一件很滿意。而很合我們需要的東西了。 
　　關於蒸汽汽車的製造。在屠氏之前。原來　　也很有人研究過了。但是牠們的缺點很多。不切實用。而是顯明的。有以下的幾點。 
　　需的時間。比較善通汽油汽車來得長。一切結構和行使手續。比較來得繁瑣。汽鍋裝置不得其法·每易爆裂。蒸汽表的記載失實。不甚正確。所發火花時易熄滅。所以蒸汽汽車。雖能節省燃料的消耗。終不能和普通汽油汽車。爭一席地。 
　　屠氏經過了長時間的研究。對於上述各種劣點。統統改進了。即内中最緊要不過的變遷。就是新式蒸汽發動機改良的大功告成。屠氏大膽地推翻從前蒸汽汽車發明家的專靠發火花去製造發動時所必須的一部分蒸汽。他决改用了個連屬電池的火星塞子。（即泊落）氣櫃裏緊壓的空氣。從特製的管嘴裏放射出來。鼓動着一部分充分的石油混合物的燃料。到火箱裏去。同時火星塞子驟發火花。熱度激 
 
 
 

Page 30

 
 
增。據屠氏云。此時確能於三十秒鐘的短時間内。集得七百五十磅的蒸汽。 
屠氏蒸汽發動機之解剖面 
在最初的五秒鐘内。燃料係由發動管嘴供給的。其後火花便自動的進止。緊壓的空氣、也同時停流。别藉馬達之力。從主力管吸取燃料。那時蒸汽壓力旣達了七百五十磅。温度到了八百度之後。便用節制機開動汽箱馬達。單造蒸汽鍋的力量。便能保持本身的進行了。汽壓减低後。火箱便自動的受燃料供給和發火。但蒸汽允分了後復自動的停止。這様的周而復始。連續不斷。 
　　蒸汽的製造。是靠着一根簡單的螺旋形的銅質細管。管長四百七十六尺。灣成十二圈。起始的進水口。祇有半英寸。後來增加到十三。餘的對徑。火箱裏的發火。並不與蒸汽管接觸的。 
　　原動力的供給。是用個四汽缺複動式引擎。兩個高壓汽缸是二時半徑。兩個低壓汽缸是四個半徑的。火箱裏洩出的蒸汽。並不使其發散。利用了個特製的散熱器。使其凝結成水。仍回注入水箱。毋須用冷風扇至於受緊壓的燃料。是從機身後。一個二十五加侖的櫃内供給到浮箱裏（Float　Chamber）來的。 
屠氏試用蒸汽汽車之圖　除去車身以顯機件 
[五月份道路消息　妍千]  
　　余排此道路消息旣竟。不覺手舞足蹈。私以爲有是燦爛之四月。必有煥炳煇煌之五月。疇意以護僑駐濟之日軍。爲欲滿足其政府之帝國主義慾。遽於五月三日對吾青天白日之下官吏兵士人民施行有組織之屠殺與侮辱。並希圖擴大其獸行於長江及濱海各都市。無理之通牒。一下而再下。紛調兵火之不足。而資僑民以軍實。架砲駐軍之不足。而越界巡行以示威。凡百施爲。無往而不殺氣凌人。於是吾政府與人民。不得不含垢忍辱。暫時集中心力。以善爲對付。雖未完全停止其建設工作。然影響所及。已足使事功延緩。徵諸五月道路消息之落寞。即可見一斑。言念及此能不心痛。余曾論列築路通車爲雪恥救國之要道。兹於編次五月道路消息之餘。深願吾全國同胞撫兹創痕。加緊努力期必月月熒郁燁燿。以實現健全有爲之中華民國於艱難困苦之邪許聲中。本文類例。視前缺一項。 
　　路工告竣而已通車者。甲、江蘇方面。（一）在上海附近有吳淞至楊行。寳山至楊行。再新路。已宣布於六月一日通車。（二）武進至丹陽之武丹路。安西段早已完工。懷北段業於本月造就矣。乙、在浙江有紹曹路之臯埠樊江段。於本月十號通車。丙、在廣西中面。有（一）慶遠屬懷遠鎭之一段。以兩月之積極的工作。已建築完竣。宣布通車矣。（二）桂林至全州之公路。已通至大容江。 
　　蕆事有期者。甲、在廣西有（一）柳橋路。（二）柳隍路。完工在即。乙、浙江之紹曹路。舊曆中秋之前。當可全部告成。與紹蕭路接通之計畫。已在實行中。秋節後。兩路可以交轍矣。丙、在江蘇。有鎭江之中山路。大部已築竣。完成之期。亦在目前。 
　　已着手工作者。甲、在浙江有（一）自杭州小河至武康之杭武路。（二）紹興錢清鄉接通省道之錢清路。已糾工二百餘名。從事建築。乙、在江蘇自（一）日靖江至相距十八里之江口之靖江路。業經組織工程局。開始起造闊度二丈四尺之馬路。（三）無錫市行政局。於本月七日議决放闊薛家橋車路至二丈。扶橋至帶鈎橋一段定名爲南新路。已於翌日興工矣。丙、廣東有河南各路。正在修築。 
　　其行將運動工者。甲、在江蘇　（一）蘇州市政處决定興築環城甲等馬路。陸慕·官瀆里·虎邱·寒山寺·天平山·檳塘·木漬·石湖·寳帶橋·九支路·寳帶橋一路。可接通吳江縣道·一切計畫確定後·即可實行施工。（二）寳山之月浦鄉。將開闢一長十四里。闊一丈餘。繞通吳淞與寳山縣城之石子煤屑路。行駛長途汽車。以便商旅。現正一面集欵。一面預備開工。乙、在浙江。有浙江各道之鄞奉路工。已有商承包。破土有期。丙。在廣東有東城外之公路。均已擬定計畫。旅人積極進行。 
　　在擬議中者。甲、甲湖北省政府議决修　全省道路。有以路基代股。以人工代股。及徵工等辦法。乙、在江蘇有（一）奉賢至上海之閔南汽車路。曾由滬閔南柘公司規畫興築。後以經費支絀未果。最近由奉賢建設局提議舉辦。路綫亦經測量完竣。正待籌商集欵辦法。（二）松江有建築城廂馬路之策畫。將以一萬五千圓建。里許穿城而接通車站馬路之馬路。由政府與民衆等十三團體組設委員會磋商進行。（三）吳縣政府召集各鄉鄉政委員開會。議　修築縣道加畝捐三分。吳縣縣道之開拓。自此當漸有端倪。（四）南匯縣建設局第一年預定計畫之第三項。爲興築縣道。南匯人民之行的問題。亦可稍稍解决矣。（五）奉賢縣行政會議。亦有放寛街市之决議。（六）奉賢之南橋市將改進爲模範區。已由該縣建設局擬定計畫。關於道路方面。列有兩項辦法。一爲訂定街道放寛闊度。一爲開闢馬路。丙、在浙江。則有（一）杭諸汽車公司已將杭諸路路綫與計畫擬定。限一年内築成。（二）將總司令曾於漾日電浙政府。主張將由杭經衢主常山之馬路。由杭至徽州之馬路。由杭經廣德至南京之馬路。着手與築。蕭山建設委員會有拆除城垣之决議。（四）紹曹汽車路秋節前可以竣工。現擬於彼時接築紹嵊路云。（五）海寗袁化鎭至硤石鎭之袁硤路。方在計畫經費中。 
　　其他大者有浙江之築路計畫之大綱。江蘇之修築公路條例之公布。各省之規定築路程序。若完成省幹道府期。完成縣幹道時期。完成縣支道時期之畫分。皆爲積極從事於道路建設之徵象。小者若紹興縣有街道闊度之規定。要皆民衆與政府努力圖新之表見也。 
[逆産築路之芻議　永康]  
　　這路之於市政。猶血脈之於人身。若血脈不通。則人身必不壯健而發生疾病。道路不達。則市政必不興盛。而國家無發展之期。故建築道路。實爲市政建設中之最要　業焉。 
　　溯自光復以來。吾國之市政建設。較之清庭專制政體之時。仍無甚發展。道路建設。亦無成績可觀。其故安在。皆因國内連年戰爭。將有用之金錢。作無謂之犧牲。於是國庫日貧。對於建設事業。遂無力措施矣。人民亦因受軍閥之跋扈。謀家庭之穩固。尚旦不安夕。焉有餘力帮同政府。實行建設事業耶。故築路救國之呼聲雖高。而所有之成績。仍渺無可言。 
　　國軍出師北伐以來。之將二載。青天白日之旗。遍耀長江南北。不日即可掩京津。而痛飲黃龍矣。故國民政府。對於後方諸省。即行開始訓政。竭力注意建設事業。各地建設廳（或局）。對於築路事業。又加努力。但在此北伐尙未完成之時。財部籌劃軍費。尙不敷支配。何來鉅欵。能充築路之用。故各省之省道與縣道等。雖已擬定　線。無經濟撥下。巧婦終難作無米之炊。故對於偉大的築路事業。仍不能進行焉。 
　　依在下個人之意見。財部於各種稅收上。已無資再可撥作築路之用。然則各地所查封之逆産。可依時價變賣。作築路公費。轲此項逆産。不在稅收預算之内。况此項逆産。大概係剥削民脂民膏。肥個人之私産。今倘能撥作築路之用。仍爲民造福利。亦理之所然也。 
　　逆産充作築路公費。可由原在地之民政廳。會同建設廳。組織一逆産管理委員會。將本省所有之逆産。一一偵明查封。按時價變賣。余意此項變賣所得。定珢可觀。然後撥發各縣。作築路之用。較之縣政府等。東措西籌之聚欵法。便利多多。至於築路時。所得之費。尚不敷預算額定之數。則築路之工役。可依王正廷博士之俘虜築路法辦理。經濟上又可稍輕負擔矣。此項辦法。若能實行。使人民有廣闊之道路。可以通行。市政日趨發展。則前雖受軍閥政客等之剥削。今亦可良以自慰矣。 
[油漆派洛克林　别而]  
　　近日「Ａ」字福特新車。概以派洛克。漆之。按派洛克林係一種具有纖微質的油漆。其外貌與現今各種汽車所用之油漆相似。惟質料之精。則遠勝之。蓋舊式油漆。往往不久即呈裂痕。又極易退色。此則幾經試騐改良。可謂盡善盡美。乃福特實騐室及油漆店經多年試騐而得之結果也。當試騐派洛克林時。歷五年之久。在各種氣候之下。分别試騐以觀最適當化合成分。庶其利益。較他種油漆。出而問世。是故「Ａ」字福特新車。駛經任何區域時。旁人靡不嘖嘖稱羡焉。 
　　緣福特機器廠之實騐派洛克林。遠在「Ａ」字福特新車打様之前。在該廠海倫公園油漆部實騐室内。窮數年工夫。將出租汽車三百輛。漆以各種派洛克林。詳加考察。其中有一輛曝露於各種氣候之下凡五年。但色澤鮮艷如初。而毫無裂痕。遂根據其化合成成。而成今日之派洛克林。顧即在今日。當福特新車加漆顔色之前。車身上之派洛克林及。障泥板上之瓷油。均加以化學分析。及人工與自然的氣候中之測騐。蓋測騐之後。始能擔保一律具有揉性及黏性也。 
　　所謂化學分析。即將顔色原料及熟漆。均傾入特製退色器内。以試騐其色澤。在此項試騐之前後。更經顔色原業分析器之分析。蓋惟各色各析至最簡單之彩色後。才能確實查明。並測量何種彩色成分。較之標凖顔色。爲最不易退色者也。 
　　若夫人工的氣候中測騐。殊饒趣味。此項測騐。歷時一百小時。其功效堪與曝露廣場中七十天相埒。首將已漆派洛克林之鑲板。由通常添度之室。遷至灰沙室。所謂灰沙室者。室中塵沙飛揚。其情形一若落沙天然。繼復署於劇烈紫色光下。此光頗似日光。惟烈度則遠過之。最後用温水遍灑其上。乃置於另度下十五度之室内。 
上述一切手續。每二小時一刻鐘重複一過。繼續至一百小時而後已。 
　　經此嚴格的人工的氣候測騐乃進而作自然的氣候測騐。即將鑪板曝露於廠中屋頂上。歷時旣久。然後詳加考察。以騐陽光及風霜雨雪之作用。藉知人工的氣候測騐與自然的氣候測騐之關係焉。 
調查 
[四月份美國各廠家出産之概况　志政]  
　　三月份美國各大廠家汽車出産額。已由志政介紹於前本報。兹悉四月份中。各廠之出産。較之三月份間。尤有進展。亦可見汽車事業之發達。而能引起世人狂熱之歡迎也。兹將四月份各廠之出産概况。略記如下。 
　　（一）福特汽車公司　現時福特汽車公司。每日可出車二·三○○輛。據愛特生福特"Edxl　Ford（按即亨利福特之子）語記者云、自發明Ａ式汽車後。不數月中。已成一○○·○○○輛。已定發而尙未交車者。約在八○○○·○○○至九○○·○○○之間。刻在積極籌備。增加機器。逆料七月間。必可達到每日五·○○○輛云。 
 
 
 

Page 31

 
 
　　（二）雪佛蘭汽車公司　雪佛蘭汽車公司今年之出産額。極可驚人。四月份又超過三月份一三二·○○○輛。然偌大巨額。猶時患供不應求也。 
　　（三）赫潑汽車公司　赫潑汽車公司出品。四月份確有特殊進展。計共爲八·○八二輛。上月則爲八·○三四輛。去年同時。則爲四·一一一輛。本年首四個月共出二四·九五二輛。去年同時。則爲一五·九一五輛云。 
　　（四）派卡汽車公司　派卡車公司四月份之出産。共爲四·四三四輛。上月則爲四·四二八輛。此係該公司月産之最高紀錄也。但有一事須聲明者。即派派以司曾於四月間。廠内發生變故。停工一天。否則出産額尙不止此數也。 
　　（五）司蔕倍克汽車公司　司蔕倍克汽車公司四月份供出車一四·五○○輛。上月爲一二·九○○輛。故在一月内。即增多一·六○○輛之多。不可謂非異數矣。本年四個月來。司蔕倍克之總出産。爲五·○○○輛。去年同時。僅爲四三·○○○輛云。 
　　（六）利安汽車公司　利安（Ｒeo）汽車公司四月份共售出貨客車五·二七七輛。三月份僅爲三·五二九輛。聞尙有定發而未交者甚衆。五月間。每月出産額。已定七·五○○至八·○○○輛矣。 
　　（七）道奇汽車公司　道奇兄弟汽車公司。四月份出産稍降。計出車二二·四三三輛。上月則爲二六·九一八輛。首四月來。共出八二·八四三輛與法年同時之六○·八三八輛相較。增加甚多云。 
　　（八）亞爾斯汽車公司　亞爾斯（Ｏlds）　四月份之出産。造成該公司之新紀錄。出廠者一一·○八九輛。三月份則爲九○八○輛。即上月目爲新紀錄者也。定發未交者。有七·五○○戶。五月份已定出車一二·○○○輛矣 
　　（九）赫德森汽車公司　四月份赫德森汽車公司共出車約計二八·○○○輛。首四月來。則爲一二○·○○○輛。亦新紀錄也。五月份已定之出産額。較四月份尤多。 
（十）潘奇汽車公司　潘奇汽車公司。四月份無甚進展。所出與上月相仿。 
　　（十一）開達立克汽車公司　開達立克（Cadillac）及蘭山（La　Salle）二種。四月份共出車三·三三○○輛。較之去年同月之二·六五三輛者。增多六四七輛云。 
　　（十二）韋廉斯奥佛蘭汽車公司　四月份韋廉斯奥佛蘭汽車公司之出品。共爲三八·五○○輛。首四個月共爲一一五·二○○輛云。 
　　（十三）奥克蘭及旁的克汽車公司　奥克蘭及旁的克二汽車。於四月份中。均有進展。計奥克蘭爲二七·○六一輛。二種相加之總數。則爲二七·五四六輛。去年同月。僅爲一九·九二六輛。四個月來之總計。超過去年同時。不下一倍餘云。 
[鐵路上檢查修理及拖曳用之福特機頭車　來·]  
　　數年以经前。我國東表鐵道局。曾提出一問題。謂如何可使普通汽車。適用於鐵路上檢查及修理等工作。以增進工程上之效率。並可供車站中臨時拖曳之用。結果。美國福特汽車公司所出之福特汽車。經幾度之修改。乃非常合用。略述於下。 
　　如國。轎式車即通常福特轎車。將原有車輪卸去後。另配加工特鑄之機頭車輪。其傳力機亦經修改。俾向前向後之速度相等。拋實騐所得之成績。頗爲可觀。東清鐵道局檢查員司等。無不樂用之。 
　　此外東清鐵道。又備有福特汽車多輛。以供修理工程。輸送員役及站中或各小站間拖曳輕便物之用。其式分大小二種。如。國其小者爲福特乘客蓬車所改造。每小時可行三十七英里。凡重量不逾三噸者。均可拖運。故其車後横擋上裝有拖帶鈎。其大者則裝有福特森馬達。每小時可行四十九英里。其車後横擋上亦裝有拖帶鈎。凡十噸左右之重物。皆可拖運。 
　　上述三種鐵路上應用之福特機頭車。東清鐵道有之已有三年之久。且結果頗爲圓滿。而轎式檢查用車。尤爲一般檢查員司所派賞。以其隨時可以駛達路綫各處。旣敏捷。且舒適。可無等候客車。或調配專車之煩。大號拖曳車。因配用馬達之成本無幾。各站均可置備數輛。而其日常使用之費。則又較高貴之機關車抵減倍蓰。凡此三種福特機頭之特别用車。東清路用之旣得美滿之成績。故各地鐵路人員。無不非常注意。行見最近之將來。各處車站並皆風行。而一般鐵路運輸之費用。將爲之節省多多矣。 
此二圖所示。爲我國哈濱東清鐵道上之福特機頭車。轎式者係專供檢查路叚之用。其他二車。小者用於緊急修理及拖曳輕物之工程。每小時可行三十七英里。大者裝有福特森馬達。每小時可行四十七英里。列車載重十噸者。均可用以拖曳。 
[鎭揚汽車公司工程新訊　安·生·]  
　　▲修理車站房屋　各處車站房屋。自去歳因軍事關係。均爲軍隊佔用。裝修遭其損壞。尙未修理。而施家橋車站房屋狹小。故將車站後面空地一大方。用竹編成籬笆。以使夏季晚凉時。作爲休息地點。並將候車處所。隔砌兩問。以一間爲候車室。以一間爲售票處。所有後面之一大間。完全爲職員宿舍。現已工程完竣。外表頗覺可觀。圩站房屋。雖無須大動工程。但宿舍後之簷墻。傾欹欲倒。危險堪虞。故工務員查君。特僱工前往興修。用費幸不過鉅。 
　　▲車廠招工投標　揚　停車場被焚後。即擬興工砌造。奈該公司每日營業收入。除各項用費外。下餘幾何。概須存入錢莊。俟集成整數。匯滬購辦新車。維持營業。刻新車已來兩輛。聞仍有兩輛。不日當可運來。而舊車亦陸續修成數部。黑夜停歇於空曠地點。深恐可肇禍端。車務主任符小芙君有鑑於此。特會同工務員查君繪成圖様。規定材料種類。商得經理宋沈之君之同意。招工投標。以標價最低者爲合格。大約此項手續辦完後。方能開工砌造云。 
討論 
[紅綠交通燈問題　康夢鷗]  
　　邇來迭與友人討論。内有關於討論紅綠交通燈之問題者居多。其稍可意注者。即强烈之燈光是也。蓋交通燈之於青天白日之下。陽光滿照之時。當自愧力不克勝焉。而不知此時之用途。自適當而利益顯著。迨至日落西山。交通燈之閃耀之光。雖配有紅綠玻璃以掩映。然光茫射仍不免其烈光之暴戾。而由此致發生事故也。斯種種理由。極易明蟟。亦甚顯著。綠吾人之眼簾。除司視覺之外。若受劇烈之光之刺激。目必有所不安。入夜。苟駕駛者駛經紅綠燈之旁。燈光至强。旋駛至稍暗澹之處。其眼簾之視覺力。必大爲縮。因是對於駕駛者之不適。與道路中之肇禍。最易叢生。雖曰此種之不適。爲時殊短。但係常可遇見之事。故充他之燈光。似不宜於夜間。蓋在白晝之燈光。全注於日光之中。故不覺其强烈也。至於交通燈最適宜者。在日落之後。採用較低之燭力之燈光。依實際觀之。駕駛者仍可得注意此燈。維持秩序方面。亦無衝突阻碍。一如日間。其裝置之費或不甚鉅。則駕駛者之妨碍與危險。抑可化險爲夷矣。 
 
 
 

Page 32

 
 
   
 
 

Page 33

 
 
[國商公共汽車公司亟當實行之一事　妍千]  
　　日作行經愚園路口。見由靜安寺往北新涇之公共汽車。所有司車與賣票人員。均僅衣尋常衣服。爲之起一異様之感覺。甚矣。服務於公共事業之人員之儀表之不可不講究也。 
　　公共汽車中服務人員之不御一定之制服。其有損觀瞻固無論矣。以賣票員論。如恒人之衣短長襖袍。誰能驟認其爲賣票者。於其維持上下秩序之時。甚易發生誤會也。 
　　以吾神經過敏之人。料想各地國商公共汽車公司與北新涇汽車公司同一狀態者。或非少數。其實以國産棉織物製爲制服。費極有限。而於服務時間可增許多便利。區區制服之費。乃大有利於公司者也。吾願公司當局其亟實行制服之制。務使形式也。精神也。咸臻美備。要知形式與精神。並爲事業之發展之必須條件。均未可忽視者。 
[對於公共汽車之意見　陳幼敬]  
　　自公共汽車。盛行以來。倐已數載。其便利於世人良多。不過余對於公共汽車方面。覺有許多應行改革之事。爲吾人所亟宜注意者。爰述之如左。 
　　以上前之公共汽車。座位頗佳。均兩人一位。（現在法租界公共汽車尙行之）猶如火車之頭二等式。故坐位寛舒。頗覺適意。現在公共汽車。如公共租界之公共汽車。座位均已改如電車座位之式。較從前座位之舒適、大有上下之别。况座價較電車稍貴。而有時人頗擁擠。使人坐立不安。殊覺不適。要知公共汽車。車價旣較電車昻貴。則種種便利顧客事宜。宜完全顧到。現在之公共汽車。反不如從前。此使予不滿意者一。余希望將來座位。猶如現在法租界所行之公共汽車。則車價略貴。而顧客亦所願意也。 
　　再公共汽車。所坐之人數。宜加以限制。余常見有時公共汽車内之人。擁擠如電車一般。汽車内殊無立足之地。以後對於人數宜略加限制。庶可免擁擠。讓成危險之虞。且亦使顧客安心樂坐也。 
　　更有進者。公共汽車。每至一站。雖無車站。而進在路旁。俾乘客上下。尙不謂錯。然余有時。見公共汽車。進在路中。則乘客上下。立在路中。兩旁之汽車。急馳而來。對於乘客方面。危險堪虞。致有進退維艱之苦。此亦吾人希望公共汽車。能設法糾正。有則改之。無則加勉。 
　　綜之公共汽車。對於各種缺點。宜力加改良。因公共汽車。車價旣較尋常電車等爲昻貴。則此種乘客所應享之利益。固宜力謀臻完善之地步也。 
譯聞 
[海外汽車珍聞　程志政]  
　　▲十一層樓之大汽車行　最近地屈勞（Detoit）開設一十一層樓之大汽車出租公司。爲第一國家銀行所附設。内可容車八○○輛。汽車於各層上下時。悉自動而上下。有機器專司之。上星期開幕。到有通用公司總理斯羅因（Allred　P.Sloan）。派卡公司總理麥卡來（Alvah　Macavloy）。赫潑公司總理楊英（Du　Boi　Youog）等。極一時之盛云。 
　　▲洛詩安琪汽車事業進展　自洛詩安琪（Los　Angeles）汽車展覽會閉幕後。該事汽車事業。漸臻佳境。各售草公司。俱極樂觀。逆料將繼有進步云。 
　　▲固特異公司出産激增　自一九二一年後。美國固特異車胎橡皮公司（GoodyearＴire　＆　Ｒubber　Co.）之出産．進展絶速。超過一九二一年在三倍以上。獲利尤爲豐富。是亦由汽車事業發達。故車胎亦隨之而增需要也。 
　　▲克雷斯勒車近况　上週克雷斯勒汽車公司舉行股東年會。由總理克雷斯勒（Ｗalter　P.Chrysler）主席。氏謂該公司出品。决定六只汽缸與四只汽缸車之比率爲三比一。去年共用修改各點費用。四·六五七·四四三金元。目下正積極進行整理車之内容。務使盡美盡善。價格雖已較前降低。然降料利息。將不致受影響也。 
　　▲奥奔之新六缸汽車　奥奔汽車公司近宣布製造六隻汽車缸之新車四種。價格自一·一九五元至一·三九五元不等。所用之發動機爲利肯敏式（Lycoming　Six　Motor）。輪底爲一百二十英寸。所用之滑油制。爲璧佼（Bijur）式。是式最大之優點。即在如欲加油時。但於足部輕捺。同時各部即均揩過。掣動機亦四輪式。體積甚廣。坐者異常舒適。奥奔公司之售出額。亦駸駸有起色。可見社會對於該車之好感好。 
　　▲赫潑本年第一季嬴餘大增　上期本報。曾言及赫潑汽車公司（Hupp　Motor　CarCorp.）之第一季售出額。超過任何紀錄。兹聞第一季之贏餘。共爲一·六○○·○○○元。此數已除去各項開支。但未付政府之稅耳。去年第一季。僅爲四八五·五七九元。又該公司本屆共售出一六·八七○輛。尙有四千定戶。未曾交貨云 
　　▲日内瓦之汽車展覽　瑞士京都日内瓦。爲國際聯盟所在地。汽車事。素稱發達。最近舉行汽車展覽會。加入者。多爲美國各廠家。如道奇納喜等。大受一般人之歡迎云。 
[震赫一時之日光牌賽車　ＬＶ]  
　　▲在南美阿眞廷奪取長距離錦標 
　　汽車競賽的事。很受了一般人熱烈的興趣和注意。但是要研究各賽車的歷史。並非易事。因爲各車常常易主。他們的機件。也不時經過重要的更改。所以誰也不能推測他們全本的歷史的。 
　　不長久之前。又有一部四·九○○Ｃ·Ｃ的日光牌賽車。運往阿眞廷比賽去了。車主Ｍattin　d 'Alsaga　氏。該車新近在巴黎Ｍac 'llster　Company修繕一過。始行出口。 
　　該車當歐戰之始在　Ｗolverhampton造成後。即於一九一六年。運往美國。由Ｃbtistiaens氏駕駛。在Ｉndianapolis地方比賽。占第二席。後又在紐約附近之羊頭灣與賽。亦屬勝利。戰後由J　Chassagne氏駕駛。於一九二二年。又在西西利。Targa　Florio地方比賽連占勝利。 
　　其後就買於d 'Alsaga氏。便在Miramas用平均９９r/2M.P.N.奪獲第一。一九二五年時。該機經巴黎Ｄespujols氏之改造。裝入汽船。在Ｓan　Sabaslian地方在King　of　Spain 's　Cup賽中。又獲第二奬。本年MacAilster公司。得了特許。改變他的内部機械。仍裝入原有車盤。車身鋁製而改爲單身座。駕駛輪設在心中。克勞子與殺車板分裝左右。引擎８orr５５　M.Ｍ；之汽缺六只。取名Ｓunbeam　Talbot云。 
[七千金磅之汽車競賽　若]  
　　美國印第安那地方。近頃舉行一劇烈之汽車競賽。車行第一獲奬七千金鎊。參加競賽者。有英美義法四國。該項汽車競赛之發起。由美國汽車製造家馬斯哥佛克君Mr.Moscorics之一言。馬君曾謂美國所出之汽車。可打倒一切歐洲出品云云。事爲巴黎魏門餘M.Weymaun所悉。不甘屈服。即精選一義大利汽車。配以英國車胎。載之赴美。决意一决雌雄。於是二十四小時之劇烈汽車競賽以起。結果雙方勝敗。均出决於車胎之優劣。美國汽車於競賽出發時。車行甚速。惟於途中時須換胎。計先後換胎不下廿次。義大利汽車所有者。爲登祿車胎中途不過換胎一次。美國汽車以途中時時換胎費時甚多比賽結果。美國汽車較義大利汽車遲六百英里云。 
[德國橡皮貿易　赤縣人]  
　　一九二七年德國國外橡皮貿易。共計値美金三五、二二二、○○○元。其中出口者爲一六、一八六、○○○基羅。計値二六、○九四、三○○元。入口者爲五、七九三、六○○基羅。計値九、一二七。三○○元。該年橡皮輸出。較一九二六年增百分之七。輸入則增百分之一○九。（一九二六年國外橡皮總貿易額爲二八、七一○、○○○元）輸出額已漸復戰前狀態。而該兩年之入口數。則超出戰前。去年入口增加之原因。在於汽車上需用橡皮之增加。兹將德國數年橡皮貿易列表於左。 
　　入　　　　口 
年分　　數量（基羅）　價値（美金元） 
一九一三　二、三二０、九００　四、二八六、九００ 
一九二五　一、八六九、八００　三、一二六、四００ 
一九二六　二、九八一、七００　四、三三八、五００ 
一九二七　五、七九三、六００　九、一二七、三００ 
　　　出　　　　口 
年分　數量（基羅）　價値（美金元） 
一九一三　一七、五０一、三００　三０、一六０、四００ 
一九二五　一五、一七一、三００　二三、０三八、二００ 
一九二六　一四、六九九、六００　二四、三五一、二００ 
一九二七　一六、一八六、九００　二六、０九四、三００ 
　　（註）一基羅等於一千格蘭姆 
消息 
[成灌公路之發軔　程行之]  
　　成都訊成灌馬路交通維持會。日前議决將馬路改建爲輕便鐵道。一再召集會議討論。結果採利益兩收辦法。於鐵道未成功之時。汽車仍照常行駛。俾交通不致停滯。一俟鐵道工竣之後。始將汽車移作他用。因全路基址甚闊。敷設鐵道。不過佔幾尺面積。一面築鐵路。一面可以行駛汽車。往來均無影響。並議决添聘贊助創辦人。由四十人增至一百人。公推鄧晉康黃逸民馬德齋鄧國璋王宜痴朱漢卿刁文俊爲贊成創辦人。張問欒等五十餘人。均爲籌備員。期於最短期中召集成郫崇灌四縣地皮股東開會。召集股欵三十萬元。着手進行。俾鐵路早日成功云。 
[浦口公共汽車開始營業　程行之]  
　　浦口商民王建中承辦自浦口江邊至浦鎭東門止之公共汽車。經浦口商埠籌備處呈奉江蘇省政府核准後。積極籌備。即經就緒。已于上月通車。江浦縣政府曁津浦路局亦已出示保護。其營業狀况。以初開 
 
 
 

Page 34

 
 
辦。商旅未及盡人而知。將來可望發達。兹將該公司簡章錄下、（一）本公司呈奉浦口商埠籌備處及津浦鐵路管理局核准開辦公共汽車。以振興市面。便利交通爲目的。（二）本公司先備每輛乘坐二十客之長途汽車二輛。定期開駛。視乘客之多寡、陸續添備車輛、以足敷應用爲度。（三）本公司認繳照會捐費等。每輛每月洋六十元。按月呈繳浦口商埠籌備處核收。（四）本公司行車路線。暫定自浦口江邊起。至浦鎭東門止。計分兩站。由浦口江邊至金川門爲一站。金川門至浦鎭東門爲一站。嗣後如須變更。應先呈請核准。（五）本公司車價。全綫售小洋四角。自浦口江邊至金川門售小洋二角五分。金川門至浦鎭東門。售小洋一角五分。如變更價格。亦須先行呈請核定。（六）本公司在站上售票。乘客。須購票上車。（七）本公司由浦口商埠籌備處派員監督。（八）如遇有軍警不購票乘車及地痞等藉端滋擾等情。由浦口商埠籌備處派公安局嚴行禁止並隨時設法保護。（九）本公司行駛車輛。悉遵浦口商埠籌備處公安局規定章程。依照辦理。（十）本公司承辦期限。暫定兩年。限滿有繼續優先權。（十一）本公司辦事細則另訂之。（十二）本簡章如有未盡事宜。得呈請浦口商埠籌備處修改之。 
[廣西公路限期築竣　程行之]  
　　▲同時興辦長途電話 
　　廣西省建設廳長伍廷颺。對於該省一切事業。均已積極着手從新建議。惟於辦理建設事宜。首在交通便利。故伍君於省内各地公路。雖已陸總興築。現已築成可通車者。達四千餘里。未能完成及尚未興築者。亦佔多數。特下令各地公路局。所有各地公路未能完成者。限至十八年度。須一律建築完竣。俾利交通。則辦理一切建設事業。俾便進行云。 
　　又該省地處偏僻。交通梗塞。傳達消息。尤爲遲滯。現於交通方面。省内各地。均開建公路。陸續通行汽車。交通上已漸次稱便。至傳達消息。今又着手建設。興辦長途電話。現已派出多員、分赴各處。踏勘地址。測量路綫。俾便着手興辦。擔任測量。梧州以上至容北一綫測量。現已積極進行矣。 
[浙省建築重要公路　寄]  
　　浙江公路局預定在二年内建築省内重要公路二千餘里。計需經費洋四百萬元。内由建設廳撥出建設費八十萬元。路線經過各縣田賦帶徵二年。計七十萬元。餘發行公債二百五十萬元。此項計劃。已見實行。各隊測量員携帶辦事員測夫儀器束裝出發。計杭平線工程司胡煒同等。杭長線許壽祖等。杭昌線孫發端等。温處線吳必治等。蘭常線沈沂等。以上四隊。每隊工程司四人。内又各分水凖路心用地三組。其第五隊自新昌至温嶺線工程司約須半月後出發。聞次次所測公路經費。開支異常節省、將來築路費連橋梁工程、每里規定銀洋二行元云。 
雜錄 
[與林榮思君一席話　青]  
　　日昨因事訪馬迪汽車公司主人馬迪君適香港萬利榮公司經理林榮思君亦在座。經馬迪君介紹後。林君爲余述香港之汽車事業。略謂、香港汽車甚多。不在上海之下。若以各國出品計之。則以美國汽車爲最衆。約佔總數百分之八十有奇。而美國出品之中。尤以克雷斯勒最受歡迎。即最近之三月間林君已經售克雷斯勒七十五輛。者其暢銷之原因。不外乎品質之堅優。與價格之低廉故。出租車行。亦無不爭相採用。吾人試觀上海公用黃汽車公司經長時間之考慮後。今亦毅然决然購買克雷斯勒。是可知其價値之一斑云云。 
[記汽車夫之言　石顔也]  
　　有汽車夫曰張阿保。南通産。性謹願而慈仁。且勤其職。備於吾友劉君家。已五載矣。彼嘗言曰。今日之一般汽車夫。大都性情粗魯暴戾。其開車也。祇知風馳電掣。稱一已之快意。博主人之歡心。對於行人之安全與否。一若越之視秦。漠不關心。其意以爲即不幸而肇禍。致人死命。亦不過受五十元之罰金。厥罪綦輕。主之慈者。且爲之代償。於已無絲毫之損傷。於是安步當車者苦矣。試閱報章。汽車傷人。日有所見。其間固有行人漫不經心。自罹於禍者。而死傷於相魯暴戾汽車夫之手。實十之七八也。其開車旣若是粗率。而對於主人之車。亦不知愛護。車中機件之毁損。不知修理。汽油則任意浪費。蓋以爲損失俱在主人。初無與已事也。抑猶有言者。汽車夫大都月入三四十金。較之商學各界普通人之俸給。已不可謂不多。而彼輩閒暇無事。輙好賭好游。以致所入雖豐。仍不無日處愁鄉。汗血之鐵。不知撙節。爲來日計。至愚亦至可憐也。余業開車。凡十年矣。彼輩所爲。殊未敢贊同。故余於開車時。在行人寥落處。速率加快。人多處。則瞻前顧後。左察右視。小心翼翼。初不敢取一己之快意。漠視行人之身命。即受主者之促責。亦不改吾初衷。而主者亦能於事後鑒余之誠而恕余。故余於十年中僅易兩主。而傷人之事亦祗二次。至於蹂躪人命。更未之有也。余於車之保護。雖不敢謂若何十分加意。但有意或無意使主人受損失。敢謂十年來未有一次。而余之十年中僅易兩主。亦以此故。薪金所入。不作守財虜。不任意浪費十年來行之如一日。一家十人。温飽賴余一人。無聞有啼飢號寒聲。亦差堪自慰者也。以上云云。皆余親聞其口述。若張君者。求之於今日汽車夫中。實不可多得。故記其言。藉本刋一席地。冀入滬上高坐汽車者之目。而轉告其車夫。使滬上汽車夫减能若此。則於車主於車夫於行人均受益不淺也。 
 
 
