# 1928 - 272 - 4919958

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
   
 
 

Page 4

 
 
五院組織法昨由胡漢民等起草（見要電）首都籌備國慶紀念（見要電）上海郵務工人昨日全體復工（見本埠）日砲兵在濟南附近演習實彈射擊聲震數十里（見要電）首都衛戌司令部槍决共犯三名（見要電） 
本館要電 
[五院組織法已起草]  
　　南京　胡漢民戴季陶王寵惠孫科六日午在總部胡漢民住室、草擬五院組織法、傍晚始散、聞已大體草定、〔六日下午八鐘〕 
　　南京　五院組織法自譚延闈招宴起草委員、推定戴季陶胡漢民王亮疇擔任起草後、一一日來、正在從事進行中，記者頃晤某要人、詢以起草情形、據答是日在譚宅宴會時、多數均主先草行政立法司法二院組織法、其餘兩院暫緩、當時經推定王亮疇先起草行政司法兩院至立法院則未指定何人起草、關於五院之成立、各委多主先改組國府、次成立五院、但因行政院關係較重或將興國府同時成立、外傳雙十節前即可實現者、恐事實上來不及、日內各委將再集議一次、此項問題、即可决定、至起草組織法地點、有主在法制局、有主在湯山、現尙未十分確定、國府秘書參事等處、以改組在即、連日正結束一切、備改組時移交、〔六日〕 
　　南京　蔣中正定七日午在縐部，宴譚延闓胡漢民孫科等、〔六日下午四鐘〕 
[中央會計之審核]  
　　南京　中央常務委員會六日開財政委員會，到胡漢民。譚延　。戴季陶。孫科，審核中央最近收支欵項、〔六日下午十鐘〕 
　　馮玉祥即將人京 
　　南京　馮電馬福祥、　已即日東行、雙卞節前後可抵京、請轉達介公爲盼〔六日下午十鐘〕 
　　首都籌備盛大國慶　　南京　京市府六日開國慶紀念二次籌備會，决定、　十日上午全體赴公共體育塲、舉行慶祝、敎育局童子軍亦一體參加、　各局處一律開放、並各派兩人担任指導市府參觀、　定十一在該府禮堂開同樂大會、 
　　南京　首都各界慶祝國慶紀念曁全國統一大會籌備處、關於各部工作、刻正積極進行、宣傳部力面、擬定講演分固定游動兩種、固定者、有中央大學甲央黨校市通俗圖書館雨京女中四處、於十一日下午一時，請譚蔣胡孫諸要人分任演講、游動者、凡中等以上學校均參加演講，組織一總隊、再分若干大隊、以校爲單位、已組放十八大隊、屆時出發演講者、約　四千人、　間定九日下午一時起出版股已印就傳單　語口號國慶叢刊十種大會日刋等宣傳品、佈置部方面、會塲擬設主席臺一、音樂臺二指揮臺一、講演臺二、城內及下關共搭綵坊各六座、由軍委會派工兵四十人、擔任工作、糾察部方面、請首都衛戍部派憲兵二營、擔任警衛、公安局派偵緝隊擔任偵　、並請衛戍部派憲步兵各一營公安局派保安隊一大隊騎巡隊手槍隊各一隊、便衣偵緝隊三十人、維持會塲治安、指揮部方面、擬設總指揮一人、副指揮四人、分指揮八人、另請黨童子軍一百人、分負責任、提燈路線、由會塲出發、經復成橋、國府碑亭巷。門帘橋。省政府。夫子廟。大中僑。半邊街。回至會塲游藝部方面、會塲設公共體育塲及第一公園、擬分國術京樂燃放燄火等、〔六日下午八鐘〕 
　　南京　軍委會　政訓部、發行國慶紀念特刊、中央黨部總司令　等均有著作、〔六日〕 
　　外部雙十招待外賓 
　　五國使派代表參加祝典 
　　南京　王正廷六日晚赴滬、定雙十節返京、招待外賓、〔六日下午十鐘〕 
　　北平　德美英法意使館、均電京滬代表、就近參預國慶典禮、〔五日下午九鐘〕 
　　軍會籌備雙十閱兵 
　　南京　軍會决定、以明故宮飛機塲爲國慶閱兵塲並指撥衛戌部及第六師步兵各一旅及騎砲兵等、爲檢閱部隊、並定八九兩日、將步隊　集該塲、爲預備演習〔六日〕 
　　駐濟日軍演習砲擊 
　　聲震數十里 
　　青島　日軍野砲第三聯隊第三大隊、由牛島少將統率，昨在旭山東鎭一帶習實彈射擊、以四方東吳家村爲目標、砲兵陣地在若鶴山附近、九時半起集中射擊、砲聲隆隆、遐邇均　、〔六日下午五鐘〕 
　　濟南　今日砲兵在南門外濫放空中開花彈早十點起十二點止、共放四百餘響聲震數里、以千佛山東山頂公　林爲目標、林木多燬、安滿　場監視、日僑參觀者甚多、〔六日下午四鐘〕 
　　泰安　昨日上午、日本馬步隊四營砲車二十餘輛、突赴距離以南五十里之橛山橋、四散佈防，飛機二架、盤旋固山空際作偵探狀、駐固、四師某營得警、全部前開對河列陣、移時日軍始拔隊回濟、〔六日下午二鐘〕 
　　濟南　今目砲兵在南圩門外演放空、開花彈〔六日下午四鐘〕 
　　泰安　連日濟泰間行旅檢查甚嚴、〔六日〕 
　　東征部隊之移防 
　　北平　灤州國軍第三十七軍撒回蘆台、其大王莊高家墳之陳耀漢師，撒回胥各莊　河西岸、留劉春榮部接防、徐永昌部亦西撤至唐山、將增防軍糧城與天津〔六日下午十鐘〕 
　　北平　參加東征之二集團騎兵鄭大章部、奉馮玉祥令、由灤州班師赴魯北、一部已回臨淸〔六日下午二鐘〕 
　　北平范熙績軍移蘆台〔六日下午十鐘〕 
　　蔣中正催閻入京 
　　閻對內長一席表示願就 
　　北平　蔣中正五日亥電何成濬云，務請　百公於政府改組時來京、以便協商一切、如何盼覆、〔六日下午十鐘〕 
　　北平　趙戴文云、閻錫山對內政部長職表示可就、〔五日下午九鐘〕 
　　東征將領態度磊落　　李品仙等致河北省府電 
　　天津　李品仙。范熙績。廖磊。魏益三。劉春榮。韋雲淞。電省政府、略稱。報載貴政府署名通電、所述民衆痛苦，展誦之下、軫　同深、品仙等奉命肅淸津東殘敵、幸已剷除凈盡、雖有士兵凍餒之慮、差無牽紊行政之過、至於應駐地方、屬在統一國軍、須聽整個計劃、何敢稍存疆域、品仙等任務終了之時、即呈請中央指令辦理矣、〔六日下午五鐘〕 
　　劉珍年派代表謁白 
　　天津　膠原暫編第〕軍長劉珍年、赴平代表韓洞接白崇禧電邀面談、韓六日午抵津、改搭二十五次車赴唐山、報告膠束情况、定七日晚返津、八日返烟台、劉又派員持照片多幀、分贈商震博作義白崇禧等要人、〔六日下午五鐘〕 
　　天津郵務工潮 
　　怠工委員會成立 
　　天津　郵政怠工委員會，上午十時、開成立會、到總工會特市黨部警備部公安局郵工會代表二十四人、分總務。宣傳。交際。維持四股辦事、總務股又分文牘。會計。庶務三部、致南京郵政總局電、下午五時拍出、限三日內如仍不接受滬會要求、與以相當解决、定採一致行動、怠工委會交際員下午分赴市政府警備部省市黨部公安局接洽、請求諒解、該會議决、每日正午十二時開會討論應辦事件、晚八時再開會、報吿工作情形、怠工宣言、今晚脫稿、〔五日下午七鐘〕 
　　天津　特市黨部六日午派趙普濟持函赴郵務工會、吿以滬郵五日下午已復工、請怠工委員會停止進行、該會答稱、滬郵是否復工、未得報吿、須俟京滬滿意解决之電到津、方能停止進行、〔六日下午五鐘〕 
　　天津　郵工會六日午電滬郵工會吿以此問怠工委員會已成立、五日電京總局、限三目內接受滬郵要求、現况如何速復、以便致、〔六日下午五鐘〕 
　　懲戒貪官之建議 
　　天津　省政府五日電國府、建議官吏以　權操縱金融、圖利自已或他人以及侵吞公欵滿千元者、應按黨員背誓條例　死刑，並沒收其財產、以昭炯戒、擬請明令各省遵行、〔六日下午五鐘〕 
　　白崇禧回平尙有待 
　　北平　白崇禧向人云、在奉方交涉未解决以前、一時不來平〔六日下午二鐘〕 
　　外團重視滿洲問題 
　　提倡列國共同役資 
　　北平外團對滿洲問題甚重視、日方感覺外交孤立之苦、先後由內田向美國官民表示、日本對滿幷無土地野心、日本在滿與列强無區別等語、僉謂世界應根據此項宣言、由列國共同投資於束三省及內蒙古、發展實業礦產、旣可使蘇聯赤色主義不能南侵、而日本所被世界的懷疑、亦當袪除、將於相當時期向國府財交農工等責任者建議、並謂滿蒙不爲國際實業化、不久必爲東方大戰之導線，〔六日下行二鐘〕 
　　北平　山本滿鐵總裁即日到奉、交涉滿鐵奉天問各種鐵路未决案、〔六日下午二鐘〕 
　　秦島奉軍尙未易幟 
　　北平秦皇島來者云、該地奉軍仍未易幟、降編之直魯軍哀振靑部、在昌黎乃懸五色旗、因知妥協事、或有相當猶豫、至撤兵雖宣稱至少整理半月、方陸續開拔、但駐軍正在預備冬營模樣、〔六日下午二鐘〕 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
時評 
[哀矜勿喜] [  （冷）]  
　　中國人今日同在困苦艱難之中能知困苦艱難而自刻勵則來日始有生存安樂之望不知困苦艱難而稍放縱則來日將愈演而愈困苦愈進而愈艱難故在此時期中無論大小苟有所爭執勝利而成功者當哀矜而勿喜何也所得之勝利與成功不過增加他人之困苦艱難以稍解我之困苦艱難耳故當對於他入則哀矜對於已則勿喜也彼失敗而屈服者又當哀矜而勿怒何也所受之失敗與屈服非因人之有意欺凌不過爲其人之欲自紓其困苦艱難故不得已而出此譬之窮困之人遇更窮困者起於慈善之念解衣推食以救濟也故對於成功而勝利我者亦當哀矜而對於失敗而屈服之我猶當勿怒也 
　　何也凡為今日中國之人精審推究之無一不當在哀矜之例也其哀矜之故不僅在經濟與生活其智識其才能其學問以及一切環境在在皆是 
本館要電二 
[中央擬令方軍駐熱]  
　　方軍已敎去七團 
　　北平　冷遹電方振武云、抵京謁蔣總司令曁軍會何李各委員、面陳本軍團情况、並據熱區各法團請願實情奉告、中央意旨、以平東軍事旣决、按前定方略、擬令本軍駐熱、靜待後命，方决日內令各軍漸次向長城外推進、其前方之五道樑前線、非奉中央命令不輕進、一面電促冷遹、即日回平、參贊計畫、「六日下午二鐘」 
　　北平　方振武部已裁去七團、〔六日〕 
[北平道明大學解散]  
　　北大日內開課 
　　北平　學主敎之道明大學、敎員全體辭職、學生全體退學、已告解散，〔六日下午十鐘〕 
　　北平　北平大學决定、日內開課、師大反對白眉初、〔六日下午十鐘〕 
[三集裁兵之進行]  
　　北平　閻錫山組敎兵委員會、派朱綬光為總參議、華世中羅澤褘史久光張濟元爲參議、專議裁兵事、閻或將以辦理裁兵展期人京、〔六日下午十鐘〕 
[平津近聞]  
　　北平　古物保管會派員同安得思助手陽馬根，赴張口起運物品來平審查、〔五日〕 
　　北平　劉鎭華之第八方面軍、奉馮玉祥令撒消、牌子已撒、劉派員赴豫、請馮鹿給縮編費、〔六日下午二鐘〕 
　　北平　河北省黨部定十二日移平、〔六日） 
　　北平　平分會决定不理團體反對、七日起、遷入懷仁堂、雙十節竣事，〔六日下午八鐘） 
　　北平　閻錫山定八日夕，在私宅宴芳澤、並日使館參事參贊　、係餞芳澤行、〔六日〕 
　　北平　接近奉系者宣稱、湯玉麟高維嶽于芷山秘密計劃採和戰均可之勢、將對奉方宣言、作善意的獨立、取熱河軍政自立形式、高于等擁湯為熱河首領、不願黨治、〔六日〕 
　　天津　順直水利委員會自經中央接收、改爲華北水利　會後、因轄地關係，迭電力爭、中央始准省派兩代表協助、省府仍不滿意、又發通電力爭省辦，〔六日下午五鐘〕 
　　天津　四前總部借用平奉路客貨機車、及欒鑛煤車、昨已一律放還、〔六日下午五鐘〕 
　　天津　敎聯會議决、各高小班組黨化童子軍、用兵式訓練、〔六日下午五鐘〕 
　　天津　淸潔運動會俟街村組織完竣後再辦、 
　　天津　省市政府警備部交涉署、聯籌國慶决定十日午、在省府舉行慶祝宴會、邀外領及各武官參加、 
　　天津　民政廳　令各縣、取銷道院財產、呈報、聽候處置、六日下　五鐘） 
　　天津　建設廳委陳玉嶙為第一林墾局長、劉人瑞副之、（六日下午五鐘） 
[首都槍决共犯三名]  
　　南京　首都衛戍部、據京市公安局獲解之共犯孫竟川何瑞林、及淞滬警備部解送之共犯姚佐唐、並搜獲謀亂證據等件、迭經研訊、均自認加入共黨、擔任京滬重要工作及密謀種種暴動計畫、應依反革命治罪法第二條第二欵規定、判處死刑、於六日晨執行槍决〔六日下午四鐘〕 
[交部商議郵工待遇]  
　　南京　交部郵政司六日績開會議、討　根本改良職工待遇事項、關於經濟部分、咸以上級郵務人員薪俸尙襲從前待遇洋員之舊、任何行政機關人員不及其優厚、下級職工所得、相差過遠、殊欠平允、决比照行政機關階級為相當乏低减、重行改定、至於職工待遇、應按谷省各地生活程度，及原支薪額、酌擬增加、一方要維持職工生計、一方仍要顧全郵政、俾免破產、至郵員請假休息、在服務二年以上者、可給例假一月、三年以上者可給二月、且有給假至半年者、職工假期乏規定、則輿普通機關相等、此亦事實上不平、足引起反響之一、現亦重行規定、悉以公平為原則、而示以標準、以上二點、刻正起草條文、儘一星期內、對所提要求為圓滿之答復、（六日下午十鐘） 
[首都紀聞]  
　　南京　京縐商會呈國府，請挽留內長薛篤弼、並推代表蘇民生等謁薛，請打銷辭意，〔六日下午四鐘〕 
　　南京　江寗區要塞司令孫伯文、六日就職、〔六日下午四鐘〕 
　　南京　六日晨蔣中正至中央黨校、對學生訓話、並　該校各處主任戴季陶谷正綱吳挹峯等、會商敎育設施事宜、至下午一時始回總部〔六日下午七鐘〕 
　　南京　總政訓部六日晨舉行黨義研究週，講題為憲法之意義及其作用、〔六日下午十鐘〕農　以該部附屬機關需欵甚急、特呈國府、在預算未核定前、先予墊撥若干、以資維持、〔六日下午十鐘〕 
　　南京　美國第七次動力及機械工程展覽會、將於本年十二月三日至八日、在紐約舉行、該會經理羅愛、頃致書我國外長、請蒞會或派代主到會參觀、幷歡迎中國生產家裝造家、前往參觀、聞王已擬派代表屆期前往、 
　　南京　中央宣傳部廣播無線電台、六日晚、請市府中西音樂會、奏播中西音樂、（六日下午十鐘） 
[中大招考敎育局長]  
　　南京　中　為免　各縣糾紛、並謀整頓計、已决定招考敎育局長三十名、遇缺遞補、其辦法如下、　資格大學敎育科、師大或高　畢業、任敎職一年者、師範本科或高中師範科　業、任敎職三年者、大學或專門畢業、任敎職三年者、　考試科目、　義敎育學術與敎育實際問題、現行敎育法令、江蘇敎育槪况、口試、　十月十二至三十日向行政院報名、十一月一日考試、投考者以江蘇省籍為限、（六日下午十鐘） 
[中興煤礦之整理]  
　　南京　魯　　中興煤礦、自總部所設整委會取消後、經國府議决、商股發還、逆股沒收、由農邵　　理逆股會會同辦理、六日下午二時、該會在內部開會、農部派參事陳郁等列席、當經商定、先由部舉行股本登記、一面依據逆產條　、淸查逆股數目、再行　　委員會討論、（六日下午十鐘） 
[周崑山旅退出膠縣]  
　　青島　膠縣保安司令周崑山、原係顧震舊部部，顧旣任十六師長、即委周為旅長，日軍因周己編為南車、應退出二十里外、昨由駐膠日軍村田大隊監視、周於五日午退王台〔五日下午八鐘〕 
[兩湖近聞]  
　　漢口　政分會五日開三十五次常會、對完成粵漢鐵路案、决議、分電交部廣州政分會粵湘鄂各省府、在武昌合組籌備處，又准鄂省縣長考試規程備案、〔六日下午二鐘〕 
　　漢口　武漢各界國慶紀念籌備處、五日開三次討論會一製定口號標語及宣言、〔六日〕 
　　漢口　市政委會决十五日成立、關於建設計劃程序、將發表宣言、〔六日下午二鐘〕 
　　長沙　何鍵五日午抵省、報告三十五軍縮　已定、欵到　實行、〔六日上午一鐘〕 
　　長沙　魯滌平電漢、催發縮軍費、　電李宗仁、再詩將陳嘉　部另編名義、（六日上午一鐘） 
　　長沙　魯滌平委向紹軒彭維某為第二汽車路局正副局長、（六日上午一鐘） 
　　長沙　張定五日銷假、出席省務會議、（六日） 
　　長沙　曾繼梧不願兼代民政廳長、（六日上午一鐘） 
　　長沙　省務會議五日議决、設省立銀行、某金定二百萬元、又推民財敎建四廳、與自治籌僅處、依據兩湖政綱、擬且湖南行政大綱、限九日提出審　、（六日）、 
　　長沙　魯滌平電胡宗鐸王均、主張設湘鄂赣聯防會勦辦事處、圍勦叛軍彭德懷、（六日上午一鐘） 
[粵省近聞]  
　　廣州　黃强蔣光鼐等、五日乘廣九專車赴港候迎陳銘樞、〔六日上午八鐘〕 
　　廣州　黃埔商埠公司昨派代表晋京、謁孫科及李濟深、請示興築黃埔商港事宜，暹羅來電稱、蕭佛成平安，據此、則被捕說、恐末確、（六日上午八鐘） 
　　廣州　全國機工二、次代表大會昨第一日會議、國內外代表出席者人十六人，通過提案五項、〔六日上午八鐘〕 
 
 

Page 8

 
 
　　　　　　　　　組設十地局、辦理全省十地事宜、（六日上午八鐘） 
[廣州政會之議决案]  
　　廣州　政分會五日通過兩廣懲辦盜匪暫行條例、及補充條例、又　决補發省市黨部公宴費、及市府購用播音機、准免稅進口、（六日上午八鐘） 
[東北要訊]  
　　吉林　蒙王會議昨在奉開幕、郭道甫及各旗王公均列席、（六日下午五鐘） 
　　吉林　鄒作華屯墾興安嶺步驟，分詗杏伐林建築　墾四期、現在第一期工作（六日） 
[閩事紀要]  
　　福州　楊樹莊昨回省、〔六日上午十鏟） 
　　福州　禁烟會委員、為劉通黃婉吳弦等十一人、已通過、主席由楊　莊兼、（六日上午十鐘） 
　　福州　十四師派楊愚谷出席軍　會、（六日） 
　　福州　市公安局嚴禁私帶手槍、連日檢查行人、 
[時人之行蹤]  
　　南京　王正廷王伯羣今晚由京赴滬、（六日） 
　　杭州　何應欽今晚車返滬回京、（六日下午二鐘） 
[魯省府修建府署]  
　　泰安　泰安省委會議决、修建省政府、指定岱廟皇宮院舊府署三處、由建設財政兩廳，勘定開工（六日下午二鐘） 
[濟維持會兩派結合]  
　　濟南　五日維持會評議部議决、以張魯泉派評議員郭珠泉為市政廳總辦劉昭一為禁烟總辦、三日內　即開工　、馬路、張派已不質問劉可忱乏正會長非法產生、不揭財政黑幕、此係兩派結合條件、（六日） 
[蘇水警剿匪情形]  
　　蘇州　昨日上午十一時十五分、蘇州水警第三區隊五、存同里扒　一帶、忽遇土匪數十人、雙方激戰甚烈、擊毀民房二間、當場死水警二一名、商團二名、失蹤一人、匪衆肅散時、將已擄得乏肉票吳仁福轟擊兩槍、傷勢雖重、但未斃命、隨送國立醫院救治、（六日下午十一鐘） 
[蘇魯皖軍事雜訊]  
　　徐州　方鼎英調十師二十九旅楊勝治部、六日由曲阜過徐、移防宿遷、會同剿匪、（六日下午四鐘） 
　　江陰　華墅商團格斃偽先鋒官徐茂如一名、（六日） 
　　江陰　申縣長張公安局長、六日應中委繆斌電召、赴錫談話、（六日下午八鐘） 
　　浦口　顧祝同李明揚昨夜十時由蚌城赴滁州、檢閲第六旅、（五日下午二鐘） 
　　　　　三十七軍因束征已吿結束、全部回皖、向路局索車輪送、（五日下午二鐘） 
　　　　　國慶節、駐滁第六旅籌備熱列慶祝、（五日） 
[太原近聞]  
　　太原　法參贊賈斯維樂、偕駐津司令狄祿第、昨參觀軍人工藝實習廠、今日參觀軍官學校、定明日離幷、 
　　太原　大同全省中等校長會議、定今早　會、各校長組織平津敎育參觀團、擬日內首途、五日下午八鐘 
　　太原　總商會派張友　赴京、出席全國商　會議、、六日下午七鐘） 
　　太原　考取國術武士史克讓等九人、昨赴京　考、（六日下午七鐘、 
　　太原　平津敎育參觀鬥、定明日首途、六日） 
　　太原　各團體近籌備備大　十紀念　力、總部業通令各軍全體舉行、（六日下　七鐘） 
各社電訊 
[方振武談熱河問題]  
　　東方社六日北平電第一集團軍第四軍團長方振武、昨接見新聞記者及通信社記者、說明該軍團參加北伐乏立場、幷作演說、言及熱河問題如左、「白崇禧部及第四軍團、前為掃蕩殘餘軍閥。進至灣州及古北口方面、奉方旣向中央表示服從之誠意、中央亦以寬大之方針、容納其要求、擬用政治方法解决一切、同時湯玉麟亦表示服從乏意、故暫時中止軍事行動、熱河問體、於國防上、外交上及北方之大局上均有極重大關係、目下黃河以南濟南一帶、為日軍占　頭、黃河以北、受軍閥及帝國主義者乏壓迫、革命之力量、極為薄弱、故為黨務上為軍事上計、解决熱河問題　實為先急之務、熱河解决、北伐事業始鞏固、幷　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　地、并非奉方之屬地、若於熱河反政府行動、當立即加以討伐、目下第四集團軍因為此起見、分右路喜峯口、中路古北口、左路白馬關三路、皆以承德為目標、、再起軍事行動、共先鋒巳在北山谷附近、興高維岳部討峙中、」 
[山東日軍又將撤歸一批]  
　　尙須留存五千人 
　　電通社六日實京電　日本參謀本部、在岩手縣大演習地會織之結果、正式决定斷行第二次整理山東派遣軍、田中首相於大操後歸京、俟日皇裁可、即正式發表命令、至此次歸還部隊、抉定為七千人、以後殘存部隊為五千人云、 
[奉方交還扣車所提之條件]  
　　東方社六日北平電　關於交還奉方所扣車輛辦法、國軍當局正與張學良代表朱慶瀾協議中、朱所提出之奉方條件如左、 
　　　所交還車輛、半充東三省谷鐵路運輪乏用、　　　所交還車輛、俟雙方意見一致後、由雙方最高軍政　　　　　行之　　　所交還車輛、由外交團保證、全部充作商用、絕對不得移作軍用、奉方亦然、 
[易紈士有微露辭意說]  
　　東方社六日北平電　受國民政府正式任命代理總稅務司之易紈士氏、最近向其親近者微露辭意、據云、易氏所以織萌此志者、因彼從前會何團府對於關稅政策作多大乏貢獻、以期獲得總稅務司地位、然結果、得者、僅為承認其代理總稅務司之名義而已、且　府任命、與國府關係較深、而其戰權上仃凌　易紈士以上傾向之上海稅關長梅落阿氏為副總稅務司、致易乏職權、愈益縮小、故頗懷不平也、 
[張學良撥款辦冬賬]  
　　路透社六日北平電　據可靠之非官塲消息、張學良撥欵十萬一兀在北平辦冬賑、蒙古王公亦　巨欵、 
[中日交涉尙無何發展]  
　　日本尙在半推半就中 
　　路透社六日東京電　首相現往參與大操、中日交涉後數日內不致有發展、惟現信一俟新國民政府成立、日政府即將切實變更政策、政界對於此事雖縬默無、但可靠方面探悉、日政府希望新國民政府取銷廢止中日商約、以除交涉之主要障碍、然後日政府願與中　開始談判、解决各案、 
[德日派定駐甯外交代表]  
　　電通社六日東京電　日本駐華公使館參事官堀義貴、有　駐南京為日本外交代表乏說、電通社六日香港電　駐香港之德國總領事華谷勒爾、此次以公使館參事之資格、為德國政府外交代表、决定移駐南京、近將持典登堡大統頭之國書赴任、開國際上之新例、 
[犯貸死試種麻瘋]  
　　路透社五日里加電　治療麻瘋院之史尼克醫士、已由由當地許其在已宣佈死刑之罪犯寇斯坦身上、試種麻瘋、史醫士謂麻瘋非傅染症、且可治愈、渠欲將活瘋人之血注入寇斯坦之身、寇已允受此試騐、以貸一死， 
[日商工會對金輸解禁之決議]  
　　電通社六日東京電　束京商工會議所五日開職員會、協　金輪解禁問題、旋即决定意見、交八日在名古屋市聞會之全國商工會議所常議員大會討論、其抉議如下、「現外國經濟界已恢復原狀、貨幣制度、亦已安定、各國殆已全部實行金輸解禁、而我國乏經濟界、亦漸次向恢復之途、此時謀匯兌夕恢復安定、除去國際貸借决算上之不利、鞏固國民經濟之基礎、殊屬必要之舉、故認政府宜於適當時機斷行金輸解禁乃為妥當云、一 
[日海軍對英法恊定之意見]  
　　電通社六日東京電　日本平海軍當局、謂英法海軍制限恊定第二公文書第一項載總噸數之限制、採均一主 
　　東方社六日東京電　以英法妥協案為基礎之海軍軍縮會議開會之內部交涉、因美國反對而停頓、外間傳的、自然樂意參加、但亦擬對締盟國表示意見、即如伺决定各國乏制限噸數、為國防上之重要問題、故須加審愼之考慮、日本不能挺身調停於英美乏間、即在日內瓦會議中、齊藤全　會提出補助艦總噸數制限案、後因六吋砲興八吋砲乏問題、以致不諧、此次亦於同一之點、美國表示反對、故軍縮乏可能性、余以為甚少、惟將來各國軍縮之氣運、一經成熟時、必有可以實現之時機、 
[美試放羅波射飛機砲]  
　　路透社五日紐約電　今日阿　定演放少新砲、名羅波射飛機砲、用數浪方法、能隨飛機之進退升降、而目定其射程、 
[法衆院仍維持政敎分離]  
　　路透社五日巴黎電　法國衆議院財政委員會、已通過財政案內一條、此條仍維持政敎分　、但許在國外有役務乏敎育　看護團體、在法國境內開辦訓練學校、蓋以與東方、府關係之法國敎會、不似他國敎會之可自由覓致補充人才、故有此規　也、 
[英法未締恊約前之磋商]  
　　路透社五日巴黎電　巴黎迴報　露革法　在末締結海軍協議以前往來文件三通乏摘要、第一件件係英國六月二十八日來牒、略謂英國準備接受裁軍委員會法代表之非正式建議、僅對於裝置六吋口徑以上砲位之軍艦加以限制、（據此則戰艦飛機運送艦萬噸以上巡艦及潛艇皆將受限制、）但須法政府准將此項建議正式提交裁軍籌備會、果爾、則英政府可不再反對法國所抱已經訓練的陸軍後備兵不受限制乏見解云、第二件、見七月二十日法國覆文、略謂關於萬噸巡艦一層、應規定各國所應有之最高噸數、各國應担任在公約期內、不得建築超過其需要乏一定噸數、此條規程、亦可適用於潛艇、惟潛艇須分為六百噸以上與六百噸以下兩種、僅六百噸以上者應予以限制、此議請英國同意、美日法三國當可贊同、但若不然、則英法應繼續合作、以期以他　方怯戰勝此困難云、第三件、為七月二十八日英國覆　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　見、英國接受法國提議、此牌並詳載兩國所定之限制辦法、據巴黎迴　報稱、送美日意政府者、即此項限制辦法、而兩星期前紐約美利堅報所發表者、亦即此辦法、美國務院接到此　後、曾詢有無其他懷疑、英法乃於九月最後一星期內、將比往　文件三　之摘要送　　日意三國政府、 
[英國夏季提早時間辦法終止]  
　　路透而五日倫敦電　夏季提早時間乏辦法、定本星期日上午三時終止、屆時各鐘之時針皆須撥回至二時、 
[東拓重役之獎金問題]  
　　電通社六日東京電　關於束洋拓殖公司重役乏獎金、雖鳩山一郎反對、而渡邊總裁則堅持、雖訴諸法律手叚、亦必取之、結局總裁或將辭職、由窪田四郎繼任、 
[浙省府會議]  
　　戊辰社五日杭州電、遲到五日省府開一百六十四次會　、出席委員蔣伯誠、雙淸程振鈞。馬寅初。陳　采、列席者劉大　、楊子毅。殷汝熊。代理主席蔣伯誠、嗣以出席委員不足伙定人數、改為談話會、討論事項、摘要錄後、一、主席提議改組杭州市自來水籌備委員會案、議决通過、以民政廳廳長。財政廳廳長建設廳廳長。杭州市市長為當然委員、其餘委員由省政府聘任之、（二主席提議擬令杭州市市政府修理孤山路陣亡將士墓地、所需經費、由營產收人項下開支案、議决通廳長提議水災壽振委員會對於各市縣政府行文應用何種程式案、議决、應用公函、五建設廳長提義、修正本省各級農商協會及工會立案辦法案、議决照辦、 
公電 
　　南京中執委會宣　部電一　各報館均鑒、茲製定國慶紀念標語十四條如下、（一）雙十節是中華民於的革命紀念日（二）辛亥革命是總理二十年奮鬥的結品、（三）不要忘記了辛亥革命失敗的原因、（四）辛亥革命是失敗於黨員革命精神的低落、（五）辛亥革命是失敗於整個的三民主義不能貫微、（六）辛亥革命是失敗於建國方略不能實行（匕辛亥革命是失敗於　空了訓政工作、（八）惟有實行總理遺敎、才不蹈辛亥革命的履覆轍、（九）惟有完成訓政工作、才不蹈辛亥革命的覆轍、（十）惟有民衆積極擁護中國國民黨、才不致重受辛亥後禍　的痛苦、（十一）紀念國慶、　要努力於革命的建設、、以保障軍事的勝利、（十二）紀念國慶、就要厲行以黨治國、建設良好政治、給民衆以革命的實惠、（十三）紀念國慶、須集中革命的力量、肅淸一切反動勢力、（十四）實行廢除不平等條約、又口號十八條如下、（一）慶祝偉大的革命雙十節、（二）慶祝中華民族復興的光榮（三）慶祝北伐成功、（四）慶祝全國統一、（五）慶祝三民主義的偉大勝利、（六）國民革命的先烈精神不死、（七）努力實行總理的遺敎（八）厲行革命的建設事業、（九）積極建設良好的政治、（十）紀念國慶不要忘了國恥、（十一）慶祝統一、不要忘了濟南慘案、（十二）三民主義的革命勢力團結起來、（十三）實行革命的外交、廢除不平等條約、（十四）肅淸一切反革命勢力、完成國民革命、（十五）國慶紀念萬歲、（十六）中國國民黨萬歲、（十七）三民主義萬歲、（十八）中華民國萬歲、特電達、希各機關團體遵用、各行政軍警機關飭屬保護、各報館刋載報紙、以利宣傳、是所至盼、中央執行委員會宣博部歌、　南京中執委會宣傳部電二　各報館均鑒、茲製定追念先列之用、一標語十八條、（一）中華民國是無數先烈造成的、（一一）總理之靈、（三）先烈乏血、（四）努力于民族的建設、就是安慰先烈、（五）努力于民權的建設、就是安慰先烈、（六）努力于民生的建設、就是安慰先烈（七）全體同志團結起來、就是安慰先烈、（八）全國同胞團結起來、　是安慰先烈、（九）先烈是忠實同志的模　、（十）先烈是中華民國的創造者、（十一）因為有許身　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　、才能完成全國革命、（十三）追念先烈、就要繼續先烈的精神、肅清一切反動勢力、（十四）追念先烈、就是先烈的　人、（十六）　化份子、是先烈的罪人、（十七）撫恤先烈　族、（十八）　備紀念建設、二口號八條、（一）先烈的精神不死、（二）先烈是中華民國的創造者、（三）先烈是總理的忠實信徒、（四）繼績先烈的精神、（五）先烈的精神萬歲、（六）國民革命成功萬歲、（七）三民主義成功萬歲、（八）中華民國萬萬歲、希各機關團體遵用、各行政軍警機關查照保護、各報館登載報紙、以利宣傳、為盼、中央執行委員會宣傳部歌、 
國內分聞 
[財政部發行金融短期公債]  
　　公債條例已通過府議 
　　財政部擬定十七年金融短期公債條例及還本會息表、經五晶國府第九十九次常會議決修正通過、茲錄該條例原文如次、（第一條）國民政府財政部為建設金融事業、特發行短期公債三千萬元、定名為民國十七年金融短期公債、（第二條）本公債利率為週息八釐、（第三條）本公債民國十七年十月發行、（第四條）本公債每年付息兩次、以三月底及九月底為付息之期、（第五條、本公債每年分三月九月還　兩次、定第一年至第三年、按年還百分之七、（即每次百分之三五）第四年至第六年還百分之二十、（即每次還百分之十）第七年還百分乏十九、（即一次還日分之　、末次還百分之九、至民國二十四年九月底如數還淸、前項還本、於每年三月十日及九月十日以抽籤法定之、（第六條）本公債應還太息、由財政部指定以關稅內德國退還賠欵（除應付十四年公債治安債券外）餘欵　下、為担保品、特命　稅務司將上項賠欵按月撥存指定之銀行保管、備付到期本息、上項基金、俟國債基金保管委員會芷式成立、應飭角總稅務司、交由委員保管之、（第七條）本公債發行價格、定爲實收九二、（第八條）本公債定為不記名式、如有請求記名者、亦得照准、（第九條）本公債票而定為三種如左、　百元、---　萬元、（第十條）本公債得為銀行之保證準備金、其他公務上須交納保證金時、得作為担保品、（第十一條）對於本公債如有毀捐信用之行為、依法懲治、（第十二條　條本條列自公市之日施行、 
　　附金融短期公債還本付息表十八年三月、還本數一〇五〇。〇〇元、付息數一、二〇〇。〇〇〇元、總額二、二五〇。〇〇〇元、又九月、還本數一〇五〇。〇〇〇元、付息數一。二五八。〇〇〇元、總額二。二〇八。〇〇元、十九年三月、還本數一。〇五〇。〇〇〇元、　息數一。一一六。〇〇〇元、總額二。一六六。〇〇〇元、　九數一。〇五〇。〇〇〇元、付息數一。〇三二。〇〇〇元、〇〇〇、付息數九九〇。〇〇〇元、總額二。〇四〇。〇〇〇元、二十一年三月、還本數三。〇〇〇。〇〇〇元、付息數九四八〇〇〇元、總數三。九四八。〇〇〇元、又九月、還本數二。〇〇〇。〇〇〇元、付息數八二八。〇〇〇元、總數三。八二八。〇〇〇元、二十二年三月、還本數三。〇〇〇。〇〇〇元、付息數七〇八。〇〇〇元、總額三。七〇八。〇〇〇元、又九月、還本數三〇〇〇。〇〇〇元、付息數五八八。〇〇〇元、總額三。五八八。〇〇〇元、二十三年三月、還本數三。〇〇〇。〇〇〇元、付息數四六八。〇〇〇元、總額三。四六八。〇〇〇元、又九月、還本數三。〇〇〇。〇〇〇元、付息數三四八。〇〇〇元、總額三。三四八。〇〇〇元、二十四年三月、還本數三。〇〇〇。〇〇〇元、付息數二二八。〇〇〇元、總額三。二二八、〇〇〇元、又九月、還本數二。七〇〇。〇〇〇元、付息數一〇八。〇〇〇元、總額二。八〇八。〇〇〇元、共計還本數三〇。〇〇〇。〇〇〇元、付息數一〇。七九四。〇〇〇元、總額四〇。七九四。〇〇〇元、 
 
 

Page 9

 
 
國內要聞 
[二呼倫貝爾事件平息]  
　　屯墾軍已和平歸降　郭德甫阿明泰赴奉 
　　二十九日哈爾濱通訊、自奉天澈底解决蒙亂消息傅出後、嗣雖因張褚戰事、未能即行、但叛附外蒙之屯墾軍、知東北對蒙巳具决心、故於本月中旬、釋還扣留之黑奉三代表邵　等、幷囑其傳達黑省當局、屯墾軍願接受條件、和平歸降、此本月中旬事也、旋呼倫貝爾道尹趙仲仁、遺警察廳長郎菊辰、偕邵嶙再度往監場屯墾軍營、剴切勸喻、經數次商治、遂决定左列八條、於二十七日雙方正式妥協、 
　　　保障屯墾軍各首領安全、　屯墾軍改編為呼倫貝爾正式軍隊、仍歸郭德甫·阿明泰、成德三人統帶、其餉項須由黑省按月撥付、　現有屯墾軍數目不得裁減、幷須指定呼倫貝爾西四旗（即索倫所屬四旗）為防地、　呼倫貝爾都統制廢除、改爲委員制、其委員以蒙人有資望者充任、額定五人、委員互推委員長一人、　都統管轄之左右兩政廳加以改革、左政廳掌軍事、右政廳司行政及敎育、其權限黑方不得干涉之、　呼倫貝爾所屬各旗行政、統歸呼倫貝爾委員會掌管之、　中國官廳待遇蒙民、不得歧視、　興辦蒙人敎育實業、欵項不足、黑省須協助之、 
　　二十七日黑方勸降代表郎菊辰、邵麟。偕　墾軍首領郭德甫阿明泰到海拉爾、與防守司令梁忠甲、道尹趙仲仁會　、由梁忠甲常致滯奉乏萬福麟、吿以解决大槪、萬覆電請總司令欲一見郭德甫、請伴送來奉、二十八日晨、梁忠甲趙仲仁遂偕郭阿二人登車、由海啓程、二十九日早八時二十分到哈、此間各機關長官均到站歡迎、車抵站時、郭與梁等下車、郭着灰袍靑褂、紅結小帽、經張煥相招待到署、午間幷設筵相待、是晚十一時十分、由梁等偕行往奉、聞郭對人言、蒙人敎育常識、兩均幼稚、且最易受惑、此次得見奉天當局、將建議一根本改革辦法焉、 
[蘇省黨員登記表審查結果]  
　　合格共一萬一千九百七十六份 
　　蘇省指委會組織部於開始工作之時、即派專員分途調查各縣黨員概數、與黨務狀況、俾選派指委、辦理登記、有所依據、及各縣開始登記、又劃分全省為五區、派員視察並考核各縣指委會登記之成績、各縣登記、一律於八月十日截止所有黨員登記表、展限至九月初陸績呈繳完竣、該部以此次登記關係綦重、特組織全省黨員登記審查委員會、專負複審各縣登記表乏責、參照中央規定及各縣情形、製定審查標準及手績、担任審查工作同志約二十餘人、八月十四日開始、九月三十日結束、除因特殊關係、贛榆雖登記而未呈報、淮安雖呈報而未審查外、凡各縣審查合格乏登記表、約一萬六千份、（共收到全省登記表計二萬份、內有否决者四千份、現方開始復審、）業經該部複審完畢、結果如左、 
　　江寗合格一五五、否決五六、丹徒合格二八九、否決一一、句容合格二〇二、否決八、丹陽合格一〇九、否決九一、金壇合格一九二、否決九、潥水合格六四、否決四五、高　合格一三八、否決一二三、江浦合格一六九、否決二二、六合合格四三、否決一〇九揚中合格一九五、否决一四、儀徵合格一五九、否决七、吳江合格二七〇、否決一一四、吳縣合格　　七、否決四九、崑山合格一四二、否决四九、常熱合格二五五、否决二四、無錫合格二九〇、否決一二四、宜興合格五五一、否決七七、武進合格四一七、否決三五、江陰合格四六五、否決八五、靖江合格一五七、否決一五〇、泰興合格一三三一、否決八七、如　合格一五六、否決二八、南通合格四五八、否決一三七、上海合格一九四、否決三團團圓圓六、寳山合格二八五、否决六九、靑浦合格一〇七、否决三四、嘉定合格一〇七、否決一三、太倉合格八九、否決九、松江合格一九九、否決三三、奉　合格一八八、否決六八、南匯合格三二二、否決二四、金山合格一三六、否决四〇、川沙合格八六、否决三、崇明合格一三一、否决二九、海門合格二三五、否决六八、東台合格一六八、否决六、泰縣合格一三五、否决七一、江都合格三二一、否决一八二、高郵合格四八、否决三八、與化合格一三〇、否决一二一、鹽城合格三〇五、否决二八、寳應合格二六〇、否决八七、淮陰合格二一〇、否决一、阜寗合格七九、否抉四八、淮安------、　水合格三四二、否决二六、泗陽合格三二四、否决三六、贛榆------、凍梅合格六三、否决三三、灌雲合格一〇六、否决九、沭陽合格一八七、否决一一、宿遷合格九八、否决六五、睢寗合格三八一、否决八二、　縣合格二一九、否决一六、銅山合格四七二、否决二七、蕭縣合格一〇四、否决二四、　山合格一四六、否决三二、豐縣合格一二六、否决六、沛縣合格八九、否决一六〇、啟東合格一九二、否决八、總數合格一一九七六份、否决三三二三份、 
[蘇省公安人員訓練班始業]  
　　江蘇民政廳舉行現任公安局人員訓練班、令調江寗　縣公安局長分局長公安隊長分隊長水上公安隊區長隊長鈞和等艦長曁聯防隊長等五十餘人、　省列入第一班訓陳、業於日昨在省府禮堂舉行始業典禮、到有內政郎部長等多人、八時開會、由葉委員楚傖主席、首由內政部長薛篤弼訓話、略謂公安人員爲親民之官、對於地方秩序、除防範事前消弭事後二者外、尤須於無形中减少人民犯罪之機會、又提出淸勤愼三者為勉、次講師張相文氏致詞、引顧亭林治官之官多則天下亂、治事之官多則天下治二語、以明公安入員職責之重大、再次省委葉楚傖及民政廳長茅祖權訓詞、末由武進公安局長李冷代表答詞、比及攝影散會巳鐘鳴十下矣、 
[國府預算委員會第二次會議]  
　　國府預算委員會前日在財部開第二次會議、出席者、蔣作實王伯羣宋子文譚延闓樹莊（陳紹寬代）馮玉祥（張之江代）李宗仁（白志　代）李濟深、列席者范新範朱庭祺、主席譚延闓、 
　　（甲）報吿事項（一）宜謮上次會議議事錄、（二）常務委員報告、財政部造具本年十月至十二月三個月總收支、及不數確數、請察核由、（三）宋委員子文報告與何委員應欽會商軍費核定辦法、請察核由、（四）馮總司令電派熊同志斌為本委員會出席代表、赴日後以張之江同志出席會議由、（五）楊總司令樹莊電派第二艦隊司令陳紹寬代表出席本會會議由、 
　　（乙）討論事項、　本會最近收到各機關講撥臨時欵項、請核定案、（一）財部電、准馮總司令電請飭北平稅務監督公署按月撥付十四萬元爲該軍劉鄭兩部軍用案、議决巳撥十四萬元、（二）北平特別市長派員　送該府及所屬各機關預算案、議决儘該市收入、　節開支、（三）財部函、為中央大學經費應否由中央撥付案、（議決）暫照舊案辦理、（四）財部奉　府令開、為憑總司令呈請撥發裁兵經費五十萬元　、議决由裁兵費項下撥付、（五）財部函、為接收北平故宮博物院旅費二千八百元、可否照發案、議决照撥（六）軍委會咨送該會經理處造呈十七年度九月份、該會所屬各部隊機關支付預算書一份、究如何發放案、議抉俟與何委員商妥後再辦、（七）財部函，奉令籌撥撫恤第一集團軍陣亡將士及濟　死難烈士費一百萬元請通盤計劃、核議見復案、議决俟與何委員商議、（八）財部函、為賑欵委員會請撥善後公後一百萬元、作為施放賑欵、應否照撥、請核議見復案、議抉暫緩、（九財部函、准大學院函、據中央研究院天文研究所呈稱、印刷明年歷書各費、約須洋一萬二千一元、咨部如數照撥、請查照核議見復案、議决由該所定價發售、（十）財部函、淮國府秘書處請飭發蒙藏委員會經費來部請查照核議見復案議决酌撥、（十一）財部函、准國府秘書處以直魯豫河工險象　生、令部速撥協欵、以重河務請查照迅予核議見復案、議决先撥十萬元、（十二財部函、為中央國術館請撥籌備及建築費、請查照　議見復案、議决已撥二萬五千元、由財部續籌撥二萬五千元、（二）財部造送各機關請撥臨時欵、應如何籌付、請分別核定案、（一）山東河務局呈請撥欵搶修直魯豫黃河工程費案、議決同前、（二）北平閻總司令電請援照山東成案、撥欵賑濟察綏雁北各屬兵匪災荒案、議決從緩、（三）河南省政府電請撥欵振濟河南省兵匪呈荒各項災患案、議决從緩、（四）河北省政府電請撥欵振濟河北各區丘（匪災荒案、議决從緩、（五）總部經理處電請在中央稅收項下按月撥發徐鄭新編郎隊軍費案、議决辦、（九）北平立案私立五大聯合　請補發補助經費案、議決從緩、（十）建委會函、請將　去開辦費迅予撥放案、議決暫緩、（十一）大學院函、為改辦北平圖書館、請撥發臨時費案、議決大學院核辦（十二）軍委會請籌撥第一集團煙傷亡將士撫恤費案、議決同前、（十三）大學院靖將同濟等三校補助費、自十七年度改由國庫支給案、議決俟敎育部成立後再辦、（十四）國民政府賑務處函請迅發八月份經費案議决照撥（十五）國民政府令常費若干、以資維持案、議决從緩、（十八）國府秘書處轉令從速發給故宮博物完七八兩月經費案、義决從緩、（十九）請撥發故宮博物院接收人員旅費案、議决已撥、（二十）河北山東賑災委員會函請撥發七月份經費案、議決照撥、（二十一）司怯部西請飭撥司法儲才館及各監　經費案、議决俟司法院成立後再辦、（二十二）司法部函請飭撥修定法律館經費案、議决俟司法院成立後再辦、　前財監委會未經核定之各機關請撥欽項請核定案、（一）財政部函、為二五庫券勸銷委員會經費、應否歸併武漠臨時財政整理委員會辦理、不另開支、並附送該會十六年度歲出預算書、十七年一二三月份支付預算書、及十七年一月份開辦經費預算書各一份案、議决照定案扣提百分之一、（二）財部函、准國府秘書處函開奉交安徽省政府先後電呈、該省黨部經費、請中央撥給案、議决由地方辦理、（三）財部函、准大學院咨開、據浙江大學校長呈請在國稅項下劃撥該校經費二萬四　二百餘元案、議决同上、 
[徐州近訊]  
　　第一師長劉峙為考察本師操法起見、特令組織閱操委員會、詳細考閱、自一日起至十三日止、限兩　閱畢、劉師長赴京後、（劉於上月三十晚赴京）委師部參謀處長劉德芳代行一切、劉處長連日指揮閱操委員會實行校閱、參謀歐　珍任閱操委員會主任、參謀同士冕彭進乏等分任委員、其閱操程序、每日上下午各閱一營、評一日至三日閱第一旅之六營、四日至六日閲第二旅乏六營、八日至十一日閱第三旅乏六營、十二至十三日閱師直屬之砲工特騎四營、閱時以連為單位、注意事件、　官長敎授法是否得宜、　官長之口令命令詞與操典所規定相同否、　各種動作、是否與制式原則相合、　換練中士兵軍紀風紀乏嚴整否、　考核各官長所邊帶手薄關於敎育有否記載、 
　　總司令部派丁薜兩委員來徐發　、劉師長為愼重起見、由參謀處協同委員規定極精密乏手績、（甲、　名放　、　地點由師長商同委員定之、　日期時問由委員指定、　師旅團本部官長不點、四師旅團本部士兵照點、　點名以連為單位、在同一地點駐防者、同時舉行、　病傷兵由所管長官先事報吿、赴病院點騐、　勤務炊事、及其他特種士兵隨同各營同時點騐、（乙）調查事項、　會計、支付官出納官及簿記登記情形、　服裝、領發儲藏倉庫各情形、　給養、炊　情形、主食物之品種、地方之物價、　營房、住所乏單位、是否適宜、建築狀况、（丙應用表　、由師部按照整理委員會所定預算表、依式愼寫、幷備具名　備用、此項辦法、業巳按照電施　極爲精確完密、 
　　徐州自前月在貧兒院破獲共黨機關後、縣政府將搜抄乏證據呈省、因得有追索之根據、二日省黨務考察兼指導員段木貞奉到省黨部密令、指捕銅山共黨王守先馬有良兩名、段舉令後『查悉王住本城南關文油坊，馬住東關某處、即於當晚十時密調縣府公安大隊隊兵數十名、分兩組同時出發、段自率一組赴東關、馬未在家、詢悉已往進化書店買書、及至進化書店、馬已赴民報館舊址訂報、段即跟踪而至、伏縣公安隊於門外、段自入內、託言有寗友帶信面交馬氏、遂將馬誘出捕獲、另一組縣公安隊則出南門、赴王守先家搜捕、王正肄業徐　中學、僅在家中抄出共產書籍數冊、縣隊旋即回城、協同公安局第一分局長石立齋、加派崗警、馳往北關外徐中第一院、在宿舍中將王捕獲、迨兩處搜捕完竣、已夜間十二時以後、當將王馬兩人寄押縣府、段已電省報吿、（以上十月四日） 
[杭州快信]  
　　浙省政府主席何應欽因慕奠干山風景、於日前借同夫入等由省委蔣伯誠蔣夢麟陪往遊玩、昨接莫干山來電、何氏准於六日返杭、聞定明日赴滬轉京、 
　　浙建設廳現將寗台温沿海漁船徵收牌照費辦法、逐條修正、昨通令各區管理船舶事務所遵辦、條文如下、　黃魚汎自陰歷二月起至七月止、在此期間內捕魚乏船、每年照章徵收上期牌照費一次、　冬鈎汎自陰歷九月起至次年二月止、在此期間內捕魚之船、每年照章徵收下期牌昭費一次、　各區管理船舶事務所發給牌照、應加蓋黃魚汎冬鈎汎過汎期無效等字樣、其一船兩汎捕魚者、仍應照章徵收兩期牌照費、　凡領有黃魚汎冬鈎汎牌照之漁船、於汎期外營業或至內海捕魚者、仍應照章徵收牌照費、但擱置岸邊不用者、得免徵費、 
　　駐寗波浙江憲兵第一營二連奉令調省改編、昨（五號）滬路局備三等車一輛廂車一輛、附掛六次車抵杭、由排長匡天一率領、 
　　玉環著名土劣楊毓材翁步墀徐　永聚匪開會、謀害治安、省政府據該縣長呈報後、昨已通令所屬、一體協緝、 
　　省政府對於慶祝雙十節、已定九十兩日放假兩天、並於上午十時召集本府各廳局人員、自書記以上開總理紀念週、工商學各界亦放假兩日、懸旗提燈慶祝、 
　　浙建設廳以各縣設立佃業理事局、事屬創舉、難免惡業刁佃故意搗亂、區辦事處關係尤切自應予以保護、以維公務、昨已分令各縣、轉飭各警所一體認眞保議、 
　　張繼前偕眷來浙遊覽西湖並赴莫干山小憇、昨已返杭、今晨（六號）附三次車回滬赴京、（以上十月六日） 
[贛省裁籌辦消費稅]  
　　三日南昌通信、江西全省統稅局計有四十七所、其餘分卡、亦不下十餘所、年來因財政當局增加稅收、改為包辦、每年收入約在四五百萬、而承包者又復自由增加捐率、巧立名目、百般苛索留難、以致商民怨聲載道、裁撤固下宜緩也、此次朱主席黃財政廳長自京回省後、一方面俯順民衆要求、一方面遵照全國財政會議議决案、於本省四十七統稅局中、先行裁去廣昌·鄱陽·李家渡·三江口，南昌·自口搪、硝石·市濟·許灣·瑞洪·謝埠·宜春·角山·廣豐·都昌·南城·上曉·良口·信豐·德安·瑞昌·星子·古縣渡·筠門嶺等二十六局、其餘湖口。景德鎭三湖·奐城·二套口·徐家埠·神岡山·上高·弋陽·樟樹·樂平·修水·沿溪渡·河口·黃江口·贛縣·滁槎·萍鄉·大瘦·玉山等二十一稅局、本欲一倂裁去、因本省驟減此數百萬之收拉、財力上似難支持、不得不暫行保留、以資過渡、現財廳方面、正進行籌辦消費稅、作為統稅抵補、一俟籌有端　、始將此二十一稅局一律裁去、 
 
 

Page 10

 
 
[湘省實行縮軍之計畫]  
　　國防軍已編妥　部　警鐘備軍編定八團 
　　長沙通訊、自四集團軍總　發表以魯滌平陳嘉佑何健吳尙四軍、及陳漢章陳渠珍　鉶周希武張其雄五獨立師、合併縮編爲兩師一，獨立旅後、魯滌平即電邀何健輝　吳尙熊震曾繼梧劉　峙劉召國等齊集省垣、協多次、對於縮軍計畫、已大致確定、就愚所聞、述之如次、 
　　各軍師編併辦法　李宗仁發表湘省縮軍命令、僅列舉四軍五獨立師、其實湘省除上列部隊外、尙有新收編之第六軍彭子國部葉文科羅定兩團又胡文斗部蔡雄一團、及周朝武一師、總共人數在十萬以上、遵照命令、縮爲兩師一獨立旅外、所榦太多、當此共匪遍地、荏苻四起、遽予遺散、不惟一時難籌大宗遣散費、且恐有妨各地治安、故恊商結果、第一步暫分為國防軍與警備軍兩項編併、以明令規定之兩師一旅為國防軍、編餘部隊、再併編爲省防軍、（即警備）其編併辦法如下、（甲）國防軍編併辦法、　第二軍魯滌平部與十四軍陳嘉佑部原令合倂縮編爲第五師、以魯爲師長、陳嘉佑在京任用、以兩軍合併爲一師、人數太多、本感困難、且魯部　　岳朱耀華王捷俊三師、陳部有成光曜岳森李抱冰李雲杰等四師、均在革命史上有很光榮之成績、雖李雲杰部明令編入何健師內、而兩軍所存計尙有六師、二萬除人、誰　誰留、頗費周章、魯等協商結果、擬請求加編一獨立旅、即以二軍全部、縮爲第五師、而以十四軍陳（嘉佑）部另編爲一獨立旅、以資歸納、經　督辦署劉參謀長晴初赴漢商洽、惟漢方意見、主張魯部縮為兩旅、陳部縮爲一旅、仍併爲第五師、對於將陳部另一獨立旅、似未容納、魯已雷促十四軍副軍長譚道原來省、恊商進行、譚尙未到、故魯陳兩部編併問題、尙未完就緒、　三十五軍何健部與獨立十七師周希武十九師張其雄十四軍敎導師李雲杰合幷、縮編為第六師、現已完全編就，擬於雙十節正式成立、其縮編辦法、係將李雲杰一部份另編爲警備軍、周希武張其雄兩師、原係第六軍程潛舊部、胡文斗出走江西時、留湘未去者、周張與何健關係極深、奉到縮軍命令後、均竭誠表示、自願解職編幷、以助成何健縮軍計畫、何健因嘉納其請、將該兩部辦理退伍、只就三十五軍原有三師縮為三旅、以戴斗垣劉建緒陶廣三人為旅長、按照漢方新頒編制表編併　第八軍吳尙部與獨立第五師劉鉶部合併為獨立第一旅、計吳有三師、劉有兩師、實行合編、殊感困難、茲經决定，將劉（鉶）部另編為警備軍、只就第八軍原有三師合編為獨立旅、以吳尙為旅長、熊震為副旅長、共縮編為四團、以王霈程澤潤閣仲儒等為團長、趙恩煦為參謀長、陳莊為參謀處長、熊汀鷗為副官處長、鄒學華為軍需處長、邱毓琪爲軍醫處長、現正着手組織、亦定雙十節成立、當縮編命令初下時、吳（尙）熊（震）兩氏本抱消極、移寓湘雅醫院、嗣因各方面敦促、加以劉鉶另編、困難免除、故仍力疾從公、積極組織、依上觀察、是國防軍之兩師一旅、除魯陳兩軍合爲一師、稍有問題外、其餘何健吳尙兩軍、均已組併就緒也、（乙）警備軍編併辦法、　劉鉶原轄有周磐陳光中兩師、共六團、自周部第一團長彭德懷第三團第二營長黃公略、在平江叛變後、尙餘有五團上下、現經縮編兩團、以周磐爲湖南警備軍第一團長、陳光中爲第二團長、原任團長一律降爲營長劉鉶則任爲淸鄉司令、一二兩團仍歸其指揮、　十四軍敎導長李雲杰部、原有三團、茲已任李爲鐵路警備司令、所部縮編爲兩團、以李必蕃爲鐵路警備軍第一團長、曹典江爲第二團長、　獨立第六師陳漢章部原有五團、現將縮編爲三團、以陳渥爲第三團團長、熊某爲第四團長、向承祖爲第五團長、陳漢章則任爲淸鄉司令、三四五團仍歸其指揮、　獨立十九師陳渠珍部原有三團、茲將縮編爲一團一特務營、以陳爲團長、編爲警備軍第六團、除以上各部外、尙有新收編第六軍回湘之葉文科羅定蔡雄三團、與周朝武一師、則一律退伍、 
　　編餘員兵安插辦法　依以上編制、將四軍五獨立師縮爲國防軍兩師一獨立旅、警備軍八團、總計被裁員兵、約有五分之二、計四五萬人、已向漢方請求撥給縮軍費一百萬元、一俟欵到、即行實施、其編餘員兵安置辦法、亦經决定如下、　以一部分先完成長沙環城馬路、與東西幹路、俟路工完成即分派中西南三汽車路局、修築汽車路、同時敦促完或粵漢路湘南段、　以一部分乘冬令水涸、修築洞庭湖堤垸、即以垸內官荒湖田按丁授田、從事農業、　聯絡湖北、共同籌欵、以被裁士兵疏　江湖、（九月二十七日） 
[武漢各界籌備國慶紀念]  
　　四集團軍總部舉行閱兵 
　　漢口通信、武漢政治分會、前奉國民政府電令、以北伐吿成、訓政開始、本年十月十日國慶令節、應彰慶祝典禮、以垂統一紀念、當即通知各機關團體、一律籌備舉行、武漢各界接奉通知後、即於日前成立武漢各界慶祝國慶紀念籌備大會、積極預備、又於漢口設立辦事處、推定辦事人員、計第一部主任陳謨·張有桐、文書股陳德心·謝遠涵·徐世佺·鄧元善·朱熙皐、會計股帥根焜·沈德芳·庶務股霍松齡·劉賜蓴·杜駿白·鄧淡、交際股龐宜之·許吉貞·夏安修·孫德明·袁景祥、第二部主任孟壽椿·殷學淵、宣傳股孟壽椿、遊藝股唐性天、佈置股林文椿·顧士謀、及公安局·總商會、第三部主任汪　熊·吳仲行·指揮股梁津·李序之、警戒股汪啓龍·王大濟、交通股熊　·劉建達、糾察股張振華、衛生股　戌司令部、各股分途辦事、異常　力、至各軍師亦各自籌備、並定國慶日、大舉閱兵、昨二日、二三四三師整理委員會、發出命令、各部隊將每日原定術科課目及作工、暫行停止、改爲閱兵、及分列演習、以期嫻熟整齊、其他省市黨務指委會、及省政將·民政廳·財政廳·敎育廳·建設廳·公安局等、各另組籌備會、以爲廣大熱烈之慶祝、屆時必有一番盛况也、（十月二日） 
[武漢市政委員會將成立]  
　　漢口通信、武漢市政委員會、原定九月十日成立、旋改九月二十日、又改十月一日先行辦公、仍以種種關係、未能如期實現、查該會所屬各局組織條例、九月二十九日始經湖北省政府政務會議通過、截至本月一日尙未發下、次則財政局長職務關係重要、入選問題力求審慎、故該會成立不能不稍緩時日、昨愚向各方探詢、該會决於本月十五日正式成立、各委員即同時舉行宣誓就職典禮、不再展期、至該會用人决分審查與考試兩種、如秘書科長及一等科員、均須專門以上學校畢業、檢騐文憑後、再加以精密之審查、其他二三等科員及辦事員錄事等、則實行考試、以定去取、聞該會負責人言、該會委員長胡宗鐸氏對用人極端審慎、除財政局長尙在物色外、其餘公安工務社會三局局長及秘書長等各要職、所委皆專門人材，富有經騐、對於建築新武漢、亦擬有具體計劃、以爲日後施行之張本、其步驟約分三期、第一期即就原有市場加以改良、如翻修馬路、三界通車、開行公共汽車等項、第二期調查社會狀况、及測量全市地形、分別從事建設、第三期則建築工商業區　貧民　屋·貧民醫院·電車路·公園·及其他養老脊幼公共利益機關、與公共娛樂場所、以建設新武漢云、（十月二日） 
[古應芬歸國後之談片]  
　　最近歐美南洋之黨務狀况 
　　廣州通信、古應芬此次漫遊歐美歸國、　於二十八日由港抵省、各機關紛紛設宴歡迎、省市黨部定今日（三十）歡宴古氏、幷邀各軍政機關人員作陪、聞古氏擬在省勾留三數天、省謁先人墳墓後、定期八日赴港、趁克利蘭總統船由港赴滬轉京、出席中央、報吿赴歐美視察經過、昨二十九日政治分會省政府及總指揮部　宴爲古氏洗塵、三機關重要職員數十人均列席、由李文範主席、致勸迎詞、略謂古先生爲淸共之主要人、今次返國、同人特　無限歡迎，希望今後在黨政方面、時加指導云云、酒至數巡、古起立答詞、略謂此次回粵、目觀諸種建　、已比數月前略有進步、但本人歐美之游、無甚結果、異常慚愧、現在祇將經過情形、對大衆略爲報吿、本人　次赴海外、係先到美洲、然後到歐、復由歐取道南洋　回、此行有兩目的、第一·係調查海外華僑狀况、因總理革命數十年、全　華僑為後盾、年　黨內經過糾紛、　以不能不向華僑方面宣慰、當赴美之前、曾在檀香山登陸、該地忠實同志固多、然中立態度黨員亦不少、該埠　紙（自由新報）言論上亦多歧異、迨抵三潘市、其地　務略佳、雖經彭澤民等之摧殘、然現已改組分部、重新奮鬭、非志那黨務史佳、反動份子無從混進、羅省忠實同志已再組支部、與另一支部對抗、華盛頓方面黨員甚少、尙未成立黨部、僅有一國民黨通訊處、紐約分部則爲左派所盤據、濟案發生以來、歐美對我革命已諒解、咸不滿日本所爲、逆料我國外　將甚順利、抵歐洲後、倫敦有同志二百餘人、尙稱團結、巴黎同志已分爲三派、黨務糾紛、無合作之可能、已無可爲諱、東北歐黨員甚少、無黨務可言、同抵星架坡時、該地黨務極佳、共黨絕跡、華僑對黨國極爲熱心、銷售公　將達四百餘萬、濟案發生、匯欵回國者、不下百除萬、西貢黨務略有糾紛、因靑年同志對老同志有不諒解之處、此爲宣慰華僑及調查黨務情形、第二目的、係調查歐美政治狀况、惜本人不諳語言、處處需人傳譯、極感不便、粗知梗概而已、美國爲經濟發達國、無共黨立足其間、英國雖有共黨毫無勢力、法國共黨較多、然因政情不合、退黨者已有十分乏七八、僅存五六百名而已、匈牙利前年雖被共黨專政、然不旋踵而倒、至瑞士一國、直可稱爲樂園、政治修明、人民樂業、非　國可及、就國際間軍事狀况而言、則未可樂觀、因各國對於籌劃戰備、日夕不遑、恐終不免爲和平之障碍也、（九月三十日） 
[安慶輪船被刧詳情] 　 
　　殺斃輪機長及舵工等三人　損失八萬餘元綁去肉票七名 
　　廣州通信、來往南洋邏羅·香港·油頭·廈門·之太古公司輪船安慶號、上月二十六日在東京灣附近（一名安南山）被海盜截刧、該船旋於二十九日下午抵香港、頃查得被刦詳情如下、查該輪由星加坡開行、時在上月二十三日下午五時半、當時售出客票、計往海口者四百五十名、往廈門者五百人、往汕頭者約四百人、總計頭二等搭客共約一千四百餘名、當賊匪下船時、無人發覺其運帶之槍械、亦無從知其槍械藏於何處、直至二十六日下午六時許、舟過東京灣時、船中海盜約三十五人、均由二等船艙發動、是時船客正用晚膳、各匪亦雜食其中、一開晤號、羣盜投箸而起、突然露出兇器、分頭舉事、一隊擁上吊橋、一隊扼守鎗門孔道、賊首據吊橋發號施令、指揮羣盜攻刦輪機房、無綫電室、及辦公房各處、抵輪機房時、先向輪機長英人譚匡指嚇、譯飛一足擊之、賊怒、報以一彈、譚遂倒地斃命、其後大伙英人鍾氏趨前、亦被賊轚斃、舵工張慎德聞耗逸去、遇賊、旋亦中槍斃命、羣盜以該三屍體阻碍工作、遂盡投諸海中、未幾復佔無綫電室、全船槍械二十四桿、被掠去二十三桿、同時船主西人及三伙甘甫亦受槍傷、賊匪送諸餐室、囑令醫生救治、此時機房已被賊佔據、賊首遂迫令二伙班律司機、威嚇醫生胡來貢充傳譯、令司機班律將船駛往芝林咀地方停輪、羣盜佈置已妥、並將全船電火熄滅、以便從事搜掠、二十七晨三時、開始搜刦、搭客燃獨、燈、先由賊首下令、凡搭客項逐一站立　臺之上、以檢查、否則置之死地、又稱、凡搭客須自動繳上五十元、然是時皆無應者、賊匪遂實行搜掠，凡衣服鞋襪、均逐一搜檢、身上所藏財物、無一倖免、同時復有賊一隊、分往房艙搜括、錙銖無遺、至於船員及辦房財物、則於二十六晚掠去、該船正副買辦始則混充侍役、但爲匪所　覺、令繳出櫃匙、致被刦去內櫃銀四千五百元、二十七日將搭客財物搜刦一空、從二十八晚開始搜刦貨物、先將食品如啤酒汽水紙烟等公開、計三等艙搜掠第三艙與第四艙、其第一第二兩艙、則因時間關係、未及搜刦、各匪將贓物捆載候船、開至目的地、二十九日下午一時、船果抵芝林灣、匪命停船、寄泊於灣北、距岸約一英里、羣匪約四十人、分乘救生艇三艘、用兩艘運載贓物、一艘載人、瀕行時並擄去搭客七人、至二時許、羣盜挾贓及肉票安然登岸而逸、送賊之艇、至四時二十分始行掉回安慶輪、傍晚該船駛到香港、當即赴港警局報刦、港警司旋派員下船考查被刦情形、事後調查被刦總數約八萬元、計辦房失去大洋三千三百元、西幣一千二百五十元、此外財物損失約四千七百十三元、貨物被刦去鳥布一箱、羊毛氈一箱、合銀錢貨物共値八萬餘元、被綁肉票七名、姓名如下、游樹濂四十歲、福建永定人、黃輝皇三十五歲、廈們人、吳仁兩建人、張蔭泉漳州人、朱丁炎潮陽人、沈榮溪山東人、萬振東澄海人、查該船爲太古輪船公司物　、載重三千零四十七噸、　英國旗、註冊號數爲一四八五六三、每小時行三十海里、此次遇刦、乃係第一次、現該輪已於一日恢復航行、開往汕頭廈門矣、（九月二日） 
[閩省府厲行禁種鴉片] 　 
　　竊種者田畝充公　軍政機關包庇者准指名呈控 
　　厦門通信、福建省政府前曾議决全省今年實行澈底禁種烟苗、嗣中央成立禁烟委員會、通令各省一體嚴禁、省府奉到引合後、當以現屆秋季、禾稻已收、正器栗下種時期　乃嚴令閩省上下游各市縣政府、及各駐防軍隊、一律厲行烟禁、並决嚴懲征收烟苗捐人員、獎勵秘 
 
 

Page 11

 
 
國內要聞三 
[廣州舊法領署已實行收回]  
　　廣州通信、廣州惠愛中路之舊法領署、地址宏敞、為我國舊衙署被外人佔領之一、亦外父史上恥　乏一頁、近朱交涉員援收回舊英領事署之例、迭向法領軍求無條件收回、幾經交涉、始於九月廿四日實行、是日朱交涉員於上午十時半即先到沙面法領事署、預備一切手績、輿怯頭雙方擬訂文稿畢、乃於下午二時三十分由朱及法領正式簽字於換文上、是時法國旅粵人士及艦長等、均到觀禮、情形極熱鬧、簽字及交換文後、由法頒演說、略謂舊法領為七十年前法人取得粵中乏一業權、現中法睦誼日趨敦好、兩國間歷史上之瘢痕、深願從此滌除、本人於兩月前即應朱交涉員之請、向法政府報吿籌還領署事、嗣經許多手績、今始魯行、比可謂會進兩國邦交之一新紀元、朱交涉員在國際外交上素著聲譽、今日得會同簽字非常榮幸云云、旋由朱兆莘答詞、略謂今日在此舉行簽字、實中法歷史上可紀之一日、法領交還舊領署、本人引為畢生得意乏事、中怯有比諒解之事實、以後當毫無隔閡之虞、而法領丹恕先生兩月前會許以無條件交回舊法署、今竟實踐前言、其誠意尤為難得、頃間丹怒先生稱、此舉為滌除中法間之歷史瘢痕、其言　覺有價值、此次簽字可謂廢除不平等條約之先聲、此雖一省之外交、然亦實行孫總理主義、及貫澈國民政府乏外交策、本人謹代表國府及省府、致謝丹恕先生乏熱誠、幷請轉達謝意於貴外長白利安先生云云、禮畢、各握手盡歡而散、附錄收回舊法領署換文、及呈省府文如下、 
　　換文　大法國駐廣州餌事丹恕、為增進中怯邦交起見、曾將　民政府外父郎特派廣東交涉貝朱兆莘之是議、請法國無償的交還坐落惠愛中路舊法領署與中國、現經奉大法國政府令、與朱兆莘簽立字據、即日將該舊頭署自願無償的交還、以表示法國對華之好感、朱兆莘代表國民政府暨廣束省政府、向丹恕道謝、幷請將謝意　達大法國政府、以期睦誼益敦、大中華民國十七年九月二十四日、大法國駐粵領事官印、外交部特派廣東交涉員印、丹恕簽押、朱兆莘簽押、 
　　呈省府文　竊查收回惠愛中法領事署一案，前由交涉員提議、奉鈞府第三十八次會議議决，訓令如擬交涉收回、仰即遵照辦理、仍將辦理情形隨時報核、此分等因奉此、交涉員貝經遵照與法國駐廣州領事丹恕君磋商、旋據法頭面稱、奉到消息、法政府應允、幷交還時期、呈報在案、茲法領於本月二十四日將舊領署正式交還、經交涉員與法領簽立字據、即日發生效力、查此次法頭丹恕君承法政府命令、自願無償將舊領署交還我國、純為表示好感，增進中法邦交起見、理合將正式簽字收回舊法領署日期、幷檢同會簽原文副本二份、呈報鈞府察核備案、 
[濟南已成日軍試砲塲]  
　　濟南通信本日（二日）爲濟南維持會與日方星期二例會乏期仍在商埠商會舉行、於下午三時開會、日本領事西田畊一當向中國方而聲稱、定十月六日、自上午九點起、至十二點半止、日軍砲兵在南圩子外岱安門以東與體育鳩事務所以西乏間、以干佛山東方之山頂為目標、演習空中開花實彈射擊、在砲彈經過地危險區域兩側中國里三以內所有附近居民、以及來往行人、宜於演習以前、暫行遷移、免造危險、並請中國警察局屆時派馬衛隊及警兵前往照料、並佈吿人民周知、切勿驚慌及有所懊會云云、繼又討論兩事、　孫會津呈請向日方交涉函請日軍騰還二大馬路緯一路南路束六十二號房屋一案、日方聲稱、現此房尙須暫用、容日騰還、　濟南電報局函稱、運輸停頓業經四月之久、所存電料已將告罄、特由外埠採辦「電料條」「來去報條」等共七十四箱、由津浦路運濟、以應急需、請轉達日方知照、日方聲稱請轉知電局、將運到日期知照、俾免悮會、至四點半散會、（十月二日 
[膠路沿線匪過甚慘]  
　　濟南通信、膠濟沿線、自淮縣以至濟南、因有日軍關係、匪禍之慘、已達極點、蓋不惟二十里內、國軍不能進剿、而土匪子彈之來源、亦多由日人供給也、淄川明水一帶士匪、為自稱自治軍之趙　臣部、雖在明水被日軍擊　、然仍在鐵路二十里內外、大　刦掠、　人勒贖、其繳欵稍遲者、即將全村付之一炬、現在有一連數十村、成一片灰燼者、亦有一連數十村避匪遠去老、十室九空、悽慘景象、不堪入目、淄川縣長因日軍不許駐城內、只得在鄉聞設署辦公、前數日以士匪猖獗、潛至城內、事被日軍聞悉、派兵四十除人、持槍入縣署、將該縣長驅走，地方負責無人、士匪更無所忌憚矣、臨淄縣有朱泮藻部下、終日在城乏附近、揚言攻城、藉以索欵、繳欵若干、即後退幾里、不數日、即仍攻城如故、昌樂縣城爲膠濟車站之一、有號稱民國軍首領陳子成者、與日軍交涉妥協、鐵路綫二十里內、自蚱山站以迄昌樂、士匪歸其剿捕、故陳之軍隊、日軍幷不干涉、陳部現佔昌牙城、縣長某已被其槍斃、（該縣長曾槍斃該縣商會長與公安局長）劉荊山部被朱　藻擊潰後、與昌牙土匪紀小蒼部會合至六七百人、馬、步、砲、隊俱全、在昌牙南鄉、臨胸東鄉、安邱西鄉、大肆焚掠，被其焚燒者、約有五十餘村、紀部佔据安邱西鄉之高　村、被駐安邱軍隊及警　隊前往攻擊、紀率殘部百餘人、　肉票數十、逃徐臨胸之　山村、該郎已成流寇性質矣、 
[地方通信]  
　　松江 
　　十街長在局會議、到街長四十二人、議案如下、　　辦淸　、應如何辦理案、議决由街長副鄰閭長督同地保負責辦理、依照淸鄕各種表格塡報方伙說明書辦理時、如有困難、得請公安局協助、　本局辦理淸鄕事宜、　用職員及手續上一切需費、照淸委會核定每戶以匹方計算、應如何分派案、議决局用與街長辦公費、各半分派、　請將各街門牌號數詳報案、議决長即日　報、以便編可、　縣治戶口調查、限期已迫、迭經縣令嚴　、應請從速具報、以便　轉案、議決未報各街　請街長於三日內具報、以便　轉、　各街橋樑路弄名稱、請各街長調杳報、以便貼訂路牌案、議决請各街長早日函報、俾着手辦理、各街辦理　令衛生、業已結束、應如何繼續案、議決由局照以前辦法、恢復原狀後、再酌　擴充、　規定街長會議常會日期案、議決每月開常會一次、日期由局規定後通知、　各街鄰　長、如有未報、應遴選具報案、議决　各街即日函報、以便塡發委壯、 
　　縣指委會常會紀錄縣黨務指委會、於今日（五日）開第二十四次常會、討論事項（甲）組織部提案、上次常會議決、交部核辦之一區指導助理員　國方、呈請　付胡昌　所墊之欵、及月底開支、應如何辦理一案、　擬定辦法、請公決案、議決辦公兩條、　訓練部提案本部指導幹事陸常　同志辭職案、議決照准、　臨時動識、請修改本會辦事細則第一條、辦公時間應改為上午八時至十二時、下午一時至五時、以符省指委通令每日工作八小時以上之規定案、議決通過、 
　　緝拿楓涇販士大王楓涇有李品三者販土十餘年、營業鼎盛、由赤貧而躋十餘萬之　富、故有販上大王之綽號、金縣長昨日邊法警徐雄持票前往拘提、詎浙竟警察所已杳獲攜帶烟土之某、盤悉係在李品三處　來、當即會同　　公安分局搜少因密藏機關林立、祇抄獲小士數包販土大王李品三、已聞風逃避袛拘獲　妻弟任三元一名、亦為該處　販、連同抄獲之小土、由縣警帶回、李品三住宅當由公安分局發封、仟犯於今日、五日）經杜承審開庭提訊判處徒六個月、併科罰金四百元示儆 
　　綁匪索欵勒　　松縣浦南胡家橋油車主趙才昌等五人、被綁一案、聞現接匪函、以十五萬元索購、事主　面、以田產無多、無力籌此巨款、未識將若何辦理也、 
　　布廠工人罷工　松城九華布廠工人、因要求廠主從優待遇不遂、五日已相率罷工、以促資方覺悟、 
　　楓涇　疑共黨審　紀　楓涇缺家浜錢家草等處、去年冬自共產黨大騷動、經駐軍剿捕、漸吿救平、詎近來駐楓軍隊，探悉逸犯王子動潛回在缺家浜某處召集開會、並有向富戶勒捐、俾購置軍械、定期起事之說、於二日晚不動聲色、協司楓涇公安分局前往兜捕、當在錢家草顧杏鄉家拘獲李子根享晉元兩名、在王子勤家拘獲其弟兄王訪　王秋雲王秋山三名、又捕獲陶元　顧貫全莊厚生三各、於五日晚車由醫押解到公、今日（六日）移送縣政府杜承審員開庭提訊、祇陶元弼供敎　為業、餘均供帮工，訊以開會勒捐各情均不供認、亦不悉王子勤所在、杜君以元弼袁晋元兩名略有嫌疑應即押候調查、李子根顧貴全莊生王訪會王秋雲王秋山等六名、飭令交保、 
　　總工會改組之制止蘇州總工會、因據報載中央决定各級工會、應一律改組、故即實行改組、將各部一律改科、而吳縣黨指委會、頃奉省民訓會指令、以該總工會未奉命令、即行改糾未免不合、着即制止、 
　　周莊祝家田之綁票案蘇鄕周莊祝家田地方、楊學倫家、於一日夜間到有匪徒五十餘人將楊妻錢氏楊子藕生、及十六歲之　工等三名綁去架至船上、向靑浦方面而逾、並勒價一萬元取贈 
　　師决綁匪三名，水警第三區署前將捕獲綁票陳六（即陳三堂）半雙喜曹光漠二名、解送駐蘇第三師司令部訊究、當經該部提訊、據陳六供認搶刦蜀山當鋪，及太湖邊祥港、分得贓洋四百元、又綁得湖州陳姓男女四名、分得贓洋一百六十元、又據李雙喜曹光漠供認、與李黑魚等十五人、綁得盛澤某姓男女，五名、勒索祥六萬元等語、即經該部判處該三匪執行死刑、於三日上午十時、將該三匪騐明正身、發交水警第三區署、綁赴四門外望樹墩、執行槍决，並宣布罪狀、以昭炯戒、 
　　北局大建築奉令制止蘇城北局地方、逼近元妙觀前、為城之中心、　該地屬於營產、故尙少建築、近有人發起在該處大加建築、創辦乾坤大劇楊、及新蘇飯店、業已破土興工、詎有人具呈軍事委員會、控訴私佔營　、現軍姿會已調令吳縣縣政府　制止工作、令即詳查具復、再行核辦、 
　　私禁髮衆案之公憤　宮　瑞記照相館主吳瑞生、虐待髮妻吳郭氏、用一本　、將吳郭氏幽禁三年、日前吳郭氏母屬有事、吳將其暫釋、而吳郭氏釋出後、即向吳縣婦女協會請願、訴由地方法院、將吳妾拘案、吳已畏罪逃避、婦女協會對於此案、非常重視、已電達省婦女協會、請令各縣婦女協會、一致聲援、縣指委會亦已通電各縣、一致主張、並函地方法院、速拘吳瑞生到案究辦、以維女權、 
　　無錫 
　　陸區橋商團　擊傷人案　錫屬高安鄉陸區橋商國三十支袁支隊長、以該處一帶匪氣不靖、　命全體團員武裝、日夜嚴密防、言於前日（四日）晚間十時許、有某團員在隊部門口站崗範時、即將子彈裝入松內、實彈於防、照例站門崗者、每三小時調換一次、後班站崗者　着張姓團員、當在交替之時、前班團員、並未交代清楚、即行他出、張某見松　未上、隨手將扳頭一扳、砰然一響、彈由槍口射出、擊中對面團員舊建生之醫部、再由　部穿出、彈中另一團員張堅叙之右耳根傍、當時蘇建生中彈倒地、血流如注、張學叙亦痛極倒地、不省人事、扳機擊之團員張某、見已　禍、隨即報吿袁支隊長、隨由袁支隊長　人　舟、將受傷之蘇張兩團員送城、投馬路上兄弟醫院醫治、據該院醫生云、蘇張兩人、傷勢尙無妨礙、不致有性命之虞、 
　　北上鄉共匪槍殺　氏　　屬北上鄉西倉鎭　　有開設茶館之某甲、於昨（五日）　間、正在招呼茶寗之　、突來共匪七八人、携有手槍電　等紀　、蜂擁入內、不問　由、　　茶館某　　大說漂亮此快出去、言已拖至門外、非黨即　故手槍、將某　擊斃、共匪見目的已　、即相率揚長逸去、 
　　國貨銀行招股聯席會議記、國　銀行籌備委員會、昨日下午四時、在縣政府召集各機關團體、　各業領袖、開聯席會議、議決　以後如召集各民求開會、公决用縣長名義召集之、　附設招股處問題議决招股處附設於商民協會、由縣長會同　委員用書面通知、俾有依據、　總幹事及招投正副隊長分隊長人選問題、議决公推縣長奏效魯、商協會常務錢孫卿銀行界葉　仙紗廠業揚翰西錢衆江　卿五人為總幹事、陳甚如為總隊長、陳亮東為副隊長、（再有副除長一人由縣指委會推出）公安局長　新　華少　蔡兼三榮德生唐星海趙子新薜壽膏萱程炳若　子唯程敬堂吳士　徐　若等十二人為分隊長、次由江委員報告、江陰靖江兩縣招股事宜、劃歸無錫兼辦、現由奚惠安君等前來接洽、將來江靖兩縣招股等事、即由奚君接治、 
　　米客在　陽上興埠被綁　溧陽前經大刀會匪兩次擾亂、旋由駐軍剿捕、始告平靖、惟各鄉匪勢仍　、該邑之上興埠、素為產米之區、錫邑各米客向至該處採節、本屆秋節、有錫邑西漳、徒門、堰橋、等鄉米各挑帶現欵前往辦米、詎到後、有函漳米客孫某、徒門米客俞某、瓦屑壩米各金某堰　米各周某、均被土匪綁去、勒贖鉅欵、結果孫一日元、俞四百元、金五百元、周一百元、繳欵贖出、幷聞數日前已有無錫米客三人被綁、繳納購欵、為數至鉅、因是各幫米客、對於上興埠均視為畏途、 
　　電潮　　中之耀明董事會　戚墅堰震華電氣廠、已由中華民國建設委員會、特派王承桓吳新炳於前日實行接收、　為國有、而耀明　華兩廠合併改組之永興公司、亦已議決將準備處暫行結束、數年不能解決之電潮、至是亦為不解決之解決、無錫耀明電氣公司、以該廠營業範圍內所用之電、係由新記公司向震華購用、今震華旣由中央建委會收歸國有、則以後對於新記購買震華之電力合同、是否繼績有效、其關係至為重要、昨特召集董事會議、到蔣哲鄕蔡城二等十餘人、特提出以後本公司之資產前途、營業區域及與震華之購電合同、將來有無問題、或發生影響、均有長時間之嚴密討論、結果於應付方面二有辦法、 
　　淸鄕委員會開會紀　無錫淸鄉委員會、昨開常會、　報告私人檢械登記證迄未發下、　前請國部酌派隊伍、分　斗山周　閣安鎭石園裡等處駐防、惟近日四　共黨仍在暗中活動、謠諑繁興、意圖大舉、已續請蔣團長多派隊伍、增加實力、以防不處、　水警區長、係本會當然委員、現　區長辭職由徐樸誠繼任、本會委員應請繼任、　情查戶口、現時為淸榔要政、將來為村制基礎、關係至為重要、應請各市鄉切實勸導從速辦理、　各鄕共匪猖獗、雖講兵隊　捕、然兵來即散、兵去即聚、須增加實力、最好各鄕創辦保衛團、隨將擬訂定之保衛團章程草案逐條通過、 
　　市政局勤募公安捐　無錫市行政局、前奉縣令勤募公安隊經費、昨又召集各　聽主人、在本局開會、到十六　廳代表十七人、兼局長奏效魯主席、當經各代表詳加討論、分別簽定認額、其未到會各　廳、由市政局通函知照、再行徵收、 
　　常州 
　　西橫林刦盜在城破獲，武邑西橫林王金榮家、近被盜刦、王妻受傷、損失衣飾現銀數百元、王於十月一日到城預備報案、詎行經千秋坊理髮店門口、見本案盜匪張老五張二大兩名、正在理髮、即密報法警、前往拿獲、並搜出當票及金戒等件、確係原贓解縣審訊時、盜尙圖賴、庭諭傳集人證、再行法辦、 
　　被綁小孩贖回、武邑城內靑果巷朱錦元之子、被匪綁去、經朱姓請求親戚華俊　四出探訪、先至鎮江露寺、未見綁匪、詎歸途行至車站、忽有不相識者、告其可至蘇州接洽、華至蘇州遇匪、先繳欵一千元、回常復又　欵前往、旋在本邑東門外　塔附近、將小孩同歸、 
　　南通 
　　拿獲鹽梟解縣訊辦劉海沙茅竹鎭一帶、監　聚衆整事、經蘇淮兩屬緝私局、調所屬水步緝私營兵　除、淮屬許營、拿獲霄販杜金才一名、並私鹽一百七十餘包、已將獲犯解送縣政府訊辦墾牧學田收組問題通海墾牧公司學田一百五十頃、南通海門兩縣、正在爭持中、已由省方組織委員會處斷刻海門文縣長、致函南通施縣長云、墾牧公司學田一案、敝縣敎育局、連日請求前住收往、該公司必得通海兩縣通如方可、會以電話　次相商、未獲一談、查此案向由我兄主政、此次海門人士對乎收租一層、非常注意、用特函達吾兄、如何辦理之處即頃見敎、如承决定、請即主稿寄交弟會行為盼、施縣長復函云、奉到惠函對於貴縣墾牧學田收租事、擬囑弟主稿通知、查海邑學田收租、當然由兄主政、弟前在海邑任內、會據海邑敎育界之請求、辦理此事、係行海門縣長之職權、非弟有所私於海門也今弟　已移任南通、海門之事、禾敢越俎仍希卓裁主持、 
　　　沙洲匪　猖獗　沙洲東轉一帶、匪　仍形猖獗、前日沙州　五節橋、通城電話忽被割斷、保　團門前、到有火批匪走、假　農民、意圖刦械、門崗　應福正欲　槍示威、　民中羣發生槍擊、門　應聲倒地而死、匪即　去、章　后基地方、中秋夜間、綁去富戶　月葵一名、尙無下落、昨接題信、席洋千元回　、否則撕票近日夜間、　有大批匪徒、經通王家付園一路、逼人簽名人黨會在萬安橋及彭　地方開會、各村終夜有人往來　良安居民、寢食難安、 
　　長壽共黨之慘殺案　長壽北二段叚　李才德　為　仟段　、前日忽被四河口著匪湯耀文　湯阿壽黨阿佛與金巷上李小郎。乘暮色蒼茫中、綑綁而去當時匪衆聲言如報官必來殺戮全家、李妻叩求匪首蕭阿佛之母、念同村之誼、代為說情、蕭母許主幫救、而李才得德已慘殺身死　又六叚陳小全、前會娛人匪黨嗣因改過　報告水警、捕獲偽先鋒官王三並在法庭與王三對質、後為匪黨懷恨、前晚被匪朱　詳程炳生蕭阿佛符杏春張阿弟綁去殺害、又南二段李阿芝因車赴孤岱橋、匪黨疑為保衛團密探、竟被李小郎謝阿大李阿香王阿福　麻子阿五在白　綁去殺害、現在同身無春、該鄉正辦淸鄉、責令原任叚董新遵村長村副協助調查戶口、自李才德等殺害事發生、皆不敢　勉從公、尅期舉辦、鄉局長陳兆鴻、特呈請鄉委員會核辦、 
　　揚州 
　　黨政談話會議案　江都縣黨政談話、第二次決定議案、　程太河提司法體恤民艱案、由陳縣長報告改善辦法　朱華提組經濟審委會　決推朱華王敬庭王道平黃修義李亞東為委員負責起草會草、交下屆談話會議、　王潤泉提廢娼案、決由指委會公安局教育局、會商的欵、足抵花捐、再行廢除、　提四　公安局無經常費案、決交公安局辦理、報告本會、　行政局提組民衆公共紀念總理場所案、決由建局擬定計劃、與修理價目下屆報告本會、　露布不平等條約及割地略史、喚起民衆案、決交宣傳部辦理、　指委會提取締友基校、不教三民主義案、決交教育局　責、如感困難、本會協助、　清理本邑公產案、決由王道平查明報會再議辦法、　禁止烟賭案、決由縣　公安局、限各支局定期禁絕、否惟該支局是問、　籌備慶祝國慶案決交宣傳計劃　通知各機關執行、 
　　限期造送調查冊　縣長陳南軒因調查戶口、本限三個月、現以手續　難、進行　　、未能如期聯　、昨（三日）奉民廳令催、特遵令各區調查員、限五日造送表冊、勿延干　、 
　　台州 
　　寗海東南之水災台州寗海縣之東南鄉、圈千頃、所出食米向為天台仙居定海嵊縣數縣所仰給今秋風水為災、南鄉之花市塘尖坑瑭東鄕上下段之南塘、及靑朱灰漏塘九江塘等處悉被衝沒非惟田禾均遭淹沒、而且淹斃居民多至二百人以上、其被災最重者則為東鄕古渡地方、潮水衝入村內、房屋漂沒無遺、市鎭二十里以內、往來悉用帆船、實為近百年未有之水災、防共匪特別戒嚴海門地方、近據探報、有大批共黨由滬寗潛入內地、意欲勾結土匪、暴動擾亂、　是駐在軍警、特別戒嚴、日夜實彈搜巡、九時以後非有口令、不得通過國部門首、 
　　溧陽 
　　省委蒞溧勘查荒災　本邑今年田禾、所遭旱蝗風水四災奇重　各市　行政局、業經呈請縣付並轉呈省府、派委堪　、前日省府派委蒞溧、會同各市鄉行政局長、下鄉查勘、 
　　各市鄉行政局聯席會議　前日各市鄉行政局開聯席會議、議決事項、　各市鄉士匪依然猖獗、應如何設法肅前案、議决提案匪災着後會、於各市鄕要鎭請軍隊分駐、以資防衛、　各市鄉、報吿匪災經過情形案議决由各市鄉　向善後會報吿請示辦法　政府通令各市鄕呈送預算辦事細則案、議决由本會聯 
　　嘉善 
　　發現匪　嚴行戒備　駐西塘水　第八隊據密報、有大幫湖匪集中南勝北塘、冀圖侵入浙境、即分令　莊下　　丁　俞匯各分隊全體嚴行戒備、聞蘇水　已派隊追　、雙方在開火中 
　　藥業職工會請願黨部、藥業職工會代表蔣耀松徐忠　　昨向縣指委會請願　以夫澤堂在停止民蓮期內、資方無故開除工友、擅自尅扣月薪、因此激起公憤、推派代表向鈞會請願呼　、經常委許甸原婉言勤慰、靜候相當解決、 
　　調查早　實獲數量　縣　業理事局　以早　登場、繳租在即、特者各區辦事處、派員調查實獲數量、以憑察核公布、俾　業雙方、於收繳租額有所依據、 
　　嘉興 
　　黃巡官解省原因　嘉興油車港巡官黃　生、前日經管吾分所長率　前往拘獲、當晚解送總所、即經　所長備文於翌日將黃解省、一而將黃巡官職務撤去、這該處巡長田春生暫代職務、　該　查所得、黃之　還原因、者　　黃前在　填充當　日經濟絕交委員會檢查隊長時、因移交不　、並有扣留日貨營私舞弊情事　經省指委會　　民政廳將黃審呢、之省方密令略所長特黃解案　究、 
　　鄉　票匪獲案　嘉興南鄉曹王　及曹莊兩　、發生搶劫並　去小孩、意圖勒　、均經事主報　官廳偵緝在案、詎於日前縣　隊巡查時、遇一形跡可疑之人、檢出手槍一枝、即帶縣訊問、供出刦　曹王　曹莊等處、並供出司夥多名、旋又先後拘獲是案匪犯屬佬九朱信嫌及女犯等多名、供認劫夥行　綁人勤　不諱、旋父在杭拘應　　生一名、業已迎提到縣、正在研究、至綁去之小孩、　供留在　院、經縣派警前生營救、僅獲船夫母子二人、肉票不知下落、刻正在尋覓中、 
　　勘災消息　嘉興四　田禾、始受蟲災　繼遭風災、最後又為水所漫蝕、致禾苗多秀而不實、白穗　野　疊經農民呈報災兄、請求履堪、當由縣政府派員會同黨部及各機關人員赴　勘察、現在已勘定者為新勝、幹賢、王店、梅湖、南匯等處、其餘各區、尚在履勘中、並悉各區受災狀况頗不一致、縣政府擬全境堪　後、再將　災情形、列表報請省方派員蒞禾復堪、核減糧賦、俾蘇民困 
　　上虞 
　　官　商棧正式成立　本邑引地　近餘姚、上餘年來、官鹽商店因辦理不善、旋開旋閉、致販私食、已成習慣、引商以損失不　、暫告停運、近數月來城鄉各處、以私鹽頓絕、忽鬧淡荒、上月問城區丁宅街區兩鄉自治會開會議決、呈請縣政府設法、縣府據情、轉函　新會上四鄉引商樓　　、商榷設　行銷、以顧民食、現已於本月一日、在縣前街正式設立咸吉鹽棧、以供民食、 
　　積善堂將改救濟院　已前縣府有警所接民政廳奉內政部通令凡各縣局所屬慈善機關、　由救濟院統轄、以照劃一、照救濟完且　章程、縣設救濟院一所、內置正副院長各一人、以原有範圍較大之慈善機關改組之、惟本縣以積善堂範圍較大、縣局已函請改組矣、 
　　紹興 
　　縣指委會議反日委員會案　紹興反日委員會檢查日貨，因手續不合曾經布業南貨業等、向省黨部省政府訴願、　該會以反日會辦理不善擬另改組、於本日三日開會、集議辦法 
　　派員杏勘德政鄉水災　紹　縣政府、因德政鄉此次水災奇重秋收毫無、昨特派委　翰　　前往查勘、 
　　寗波 
　　保安　長來　　保安隊弟七團長張忠頫、昨乘滬輪抵　、登岸後即赴觀宗寺團本部、對於駐軍問問題、現　派定第二營全營　赴奉化駐紮、一營二連調往慈溪、第二營及一營一二兩連、均駐寗波、聞張團長對於　屬士兵、凡有老弱之輩、先行淘汰、隨時訓總使成勁旅。 
　　要人行　　　國民政府則政次長張壽　氏、昨日由滬抵兩返家、　理私事、聞張氏對於全團緝私問、頗為注意、幷親自調查各緝私營隊、擬設法加以改革、　總司令部經理處長孫嗚　、因慕　東東綫湖風景、准定六日乘寗紹論來　遨遊、該處一般舊日僚屬、　紛紛籌備歡迎、　中委經亨頤、於前日過　赴滬、聞係因于右任來信、促往上海、面商黨政、約一星期後、乃返原籍、過其田野生活、 
　　英兵艦將來　遊　戈寗波交涉署昨分令鄞鎭定象南寗每各縣政府水警局　塞司令部本市公安局云、逕啟者准　滬英總額事康斯定　稱、接准本國海軍辦事處函稱、本國兵艦（Boud）號及（Somme）　、即將駛赴寗波附近洋而遊戈請移知照等由、應函請貴交涉員轉致軍事當局查照准此該艦遊戈地點、係在象山港附近地方、除分別呈報幷函令查照外、轉飭所屬一體知照、 
　　共犯陳與木解　　奉化人陳興木、因犯共黨　疑經該縣派勞解送杭州　庭審訊、現已審畢、復於咋日解回、尚有刑事上訴犯李漢友崔金法俞阿如三人、陳犯解　後、仍須解回奉化、 
　　安慶 
　　綏靖處裁撤之經過全省綏靖處、成立已有數月、原定招募軍隊一團，練成勁旅、專任剿匪、然限於經費、袛募足兩營、槍械尙未購齊、日前陳調兀回皖、主張將該處裁撤，關於綏靖事宜歸併民政廳第五科辦理該處正副處長孫　張鼎勳、亦極贊同、遂提出省政府委員會議通過於九月三十日桔束，所有新募之兩營、以一營專司剿匪、撥一營為省政府警衛隊、緣省府門崗守衛諸事、向由日十七軍派隊擔任、今後財由該營負責、 
　　土地局長辭職原因前經省政府委員會議通過設立全省士地局幷以全省墾礦事宜、劃歸該局管轄、當委蕪湖縣長張味誠為局長、張奉委後欣然來省、迄今月餘、尙未見該局組織成立、茲聞張味　堅决辭職、已經省政府委員會　照准、據張味　之辭職、具有二種原因、一爲二縮小、二爲各縣墾務、糾紛太多、故不願就、聞說省政府對於該局、仍須督促組織成立繼任人選有委徐方庭之說、 
 
 

Page 12

 
 
教育消息　要聞 
[中大區中等學校校長會議記]  
　　討論增加預算　取消大學津貼　代表謁張校長 
　　中央大學區中等學校聯合會於四日上午九時，在南京中學開第七次當會到中等學校校長南通中穆濟波、太中顧仲超、淮陰中李　增宿還中周宣德、（李宏增代、揚中用厚樞、女蠶鄭辟疆、鹽中吳應復、鎭中　德焴、中大實騐校金海觀、松女中江學珠　上中鄭通和東海中董淮蘇農廖家楠徐中陳兆舊、如　中曹書田、鎭中周鳳甸淮農唐茶生徐女中朱光玉，淮安中王益厓蘇女中陳淑、章繩以代）南女中揚保康、常中朱籙松中彭世芳、南中沈履等二十四人由沈　齊中席、行禮如儀一報告事件」　宿遷中學周校長因交通不便託淮陰李校長代表、蘇中汪校長託張海澄代表、張君因敎職員會請願稍遲即來、　關於訓育主任檢定問　有十餘校、來函已由會呈請因事實困難、不能應檢定試騐、請予變通、請奉中大指令云可否變通、或展期舉行、應函請黨發敎帥檢定委員會酌予變通、並呈請大學院核示、　前歡迎中大實校　入木會今該校代會金海觀到會經主席介紹、衆鼓掌歡迎　通俗敎育館、劉季洪君與木會接洽擬就在京三擴充敎育機關與木會請願、力爭敎育經費、及百八十萬田賦不足應以捲烟稅抵補之成案、早日實現、衆主本大學區敎育經費與擴充敎育經費者應講各擴充敎育機關共同淮行、二南菁學院来函以行政丰續與本會各校完全一致、摒加人本會、共策進行、「議决歡迎加入本會、一提議事件」　議决爲經濟時間便於討論起見，將本日各校帶來提議各案、推周星北薛良叔顧仲超三君先行整理　類、下午再討論、茲先　論預算問題」甲增加來源、一、請省府撥助五十萬元爲普通敎育經費、二取消同濟等三大學津貼、以資挹注、二、中央每月補助大學五萬元、應請大學按月以五萬元移充普通敎育經費常務委員薛良叔報吿上月、常務委員爲此三事向省府財廳接洽之經過情形、當經議决一以上三案、由本會同人今日下午一時赴行政院約同張校長奏處長赴相關各機關請願力爭、並對於第二案補充辦法、中本會要求教費委員會即行議决停止同濟等三大學補助、並由該會函知敎費管理處照辦、否則即應劃開省稅國稅以、省稅辦省校以國稅辦國校、、並於今日下午到中大請張校長、即召集敎費委員會開會、本會同人出席說明、議至此、　息午膳、午後二時到巾大行政院張校長奏處長接見、常務委員薛良叔陳述意見、即午前議决三事）張校長云、已召集敎費委員會開會、不必同往各處請願、各校長對於所請求三事、爭執甚力、而於停止三大舉補助尤多感慨陳詞、决定於敎費姿員會開會時出席說明、同時敎職員會各代表與錫中等九校學生代表爲請求師範生免全膳事、到院請願商議結果、行政院完全容納意見由校長令各校學生回校遂散會、 
[中大區實驗小學校長會議]  
　　中央大學區立各中學實騐小學各核核長於匹日下午匹時半在南中實小開會、到實小校長、南中馬客談、南女中胡淑異、蘇女中田降儀、揚中張稚煥、蘇中施仁夫、太中襲家駟、揚中鄕小謝鳴九、鎭中謝守先、錫中　解庭、錫中鄉小陸偉東、（葛鯉庭代）徐中朱彥如、淮中徐季教、上中盛朗西、（胡叔異代）通中徐元璞代、徐　中陳　中大　校金海　、（谷延　代）等十餘、由張幼　主席、谷延　紀錄、行禮如儀、　主席報告本會前呈行政院文已奉到批女四件、　馬客談報告經費　况、「提議事件」　本會如何敦促行政當局從速放立十七年　敎育新預算案、「議決一向省政府大學院中大三處請願、（甲）向省府請求、　維持原價算增加五十萬「　即刻停止國立一大學知用　欵、（乙）向大學院請求、　停止三大學補助、　　財部從　該　六十萬元補助大學經費、（丙）向行政院請求、　向經費委員會提出停止國立三大學補助、　　加本年。預算五十萬元、　促財政部從速核准大學之補助之經費、　要求全體出席經費委員會、　鄉師實小經費應與　小經費同一標準、一致向行政當局請求成立案、　請聯合會呈請行政院履行中小學校長會議決鄉村實小教職員薪俸、應與書通　小同等待遇案、　請本會呈請行政院履行本年中小學校長會議　决之鄕村實小之經當費與敎職員待遇應與普通實小一律案、以上合併、「議决」明日向行政院請願時、充分陳述、要求一律待遇之理由、　在新預算木成文時、添級照舊預算標領欵案、「議决」明日向行政院請願時、當而呈請並用呈文、　請經費管理處、對於小學經常費按月發給案、「議決」常務部備公函向管理處呈請、 
[中大農學院長由張乃燕暫兼]  
　　中央大學四日布告云、農學院長蔡無忌因病、一時難以回校、院長一職、暫由張校長自兼、張校長於五日下午五時、協同秘書長等赴院支配課程云、 
[中大將舉行考試教育局長]  
　　中央大學以各縣地方人士、對於教育局長問題、時有攻擊、發生許多糾紛、其原因大致抱地方主義、攻去一人、另易一人則同時可以牽引許多同志任事、此種情形、恐地方人辦地方事、有詢私難以振作之弊、中大行政院、爲免除地方糾紛訂、擬取人才主義依據客觀標準、取考試制度招考一批敎育局長（大約定額三十名爲候補局長、如遇各縣有糾紛事、查明局長非是、或局長不能頓無作爲者、即撤換、以之遞補、但平縣可調乙縣　不注重本人辦本縣事、至考試辦法、正由中大普通擴充敎育兩部曾同草擬云、 
本埠 
[上海藝術協會第一屆展覽會之第二日]  
　　昨為上海藝術協會展覽會開幕第二日、參觀人數、較前尤為　　、終日來者接踵、車馬喧鬧一個人參觀之外、尚有團體方面、各學校各文藝團體等不下千餘人、原印目錄、頃刻即　　下午往參觀者無目錄可得、聞有預定目錄者、協會已趕付續印、今日即可有矣、同時新聞記者前往攝影者尤衆、出品中俞寄凡氏之佛。林子白氏之紫藤。已爲羅希成氏購藏、謝公展氏之菊花、張聿光氏部之出品大都精心之作、不同凡響、前往參觀者、感激主義、西　部出品共一百零六點、大半作家均為西畫界中知名之士、具中油彩參半各具精彩油繪中如陳抱一。徐悲鴻、丁衍鑛　朱應鵬、關良等　均係此中能手、甚為難得、粉畫祗五幀、白鵝畫會之陳秋草方雪　各有兩幀　點綴其間、堪稱特色、雕塑部之石膏像兩具係張　光氏所作、分陳　下中畫部室內、漫筆琳琅之中、得此　立之兩　、自覺巍然獨立之概也、 
[市童子車會昨晚秋季大會及年宴]  
　　上海特別市童子軍協會、於昨日下午六時、假座福州路杏花樓開秋季大會、並舉行年宴、以資聯歡、到有市敎育局局長市黨部代表並敎練隊員男女來　等二百餘人、大會行禮如俄由徐子成主席、首報告、（甲總務部報吿一季來經過情形、　中央司令部設立後之本會希望　　內會赴京參　、為本會已市教育局每月撥助經費二百元、　舉行年宴之動機及意義、　本會參加西童子舉行會員聯歌大會（乙）我練部報吿一季內經過狀况　　赴京旅後該當局　要求本會義子　出發服務情形、次舉行年宴、由馮少山主關　　者另有西黨　軍會敎練隊員多呢，首由主席致詞、　市教育局、　局長西童子軍會副教練　斯君等演說、語多發　童子軍教育之精神及其重要、宴　餘興表演、首由各團歌唱、詞　豪權、開者動容、繼之有有口琴獨唱合泰獨脚戲等各項表演、直至　鳴十下始盡歡而散、 
[市教育局召集六區教聯會代表]  
　　敎育局無切實答復　各代表認爲不滿意　　吳淞。江灣。殷行、眞茹。高橋。彭浦等六區小學教職員總聯合會、以市教育局接收各區學校以來、瞬已三月、對於各校所造預算、迄未核准、月八九二月經常費　亦為發放、特推舉吳人　等十人為代表、向教育局　局長請願、當由局長派　員共豐　接見、代表等即要求新預算等問題、須於十月五日以前圓滿答覆、否則即全體辭職等情、已　前日本報、茲悉該會常務委員吳人　、於前日（二日）接得章局長來函、准四日召集各代表到局談話、該代表惟其中尚少一種調查手續、故須　全市各學校調查完竣後、方有統計、有統計而後可以確定預算、請各位致意各校、安心職務云云、當時代表等訊以調查完竣、需若干時日、其待遇是否一律平等、加薪日期是否自本年　七月份算起、而王科員均不能切實答覆、且云　是轉達局長意思、本人對於此事　毫無權利云、於是各代表以當局有意延誤、認為不滿意、隨即推出、現問該總會、將再推舉代表向局長請願、並召集六區全體大會討論此事云 
[市教育局視導民眾學校]  
　　上海市立民衆學校業於本月一日正式開學、市敎育局爲改善實施方法解決困難問題、以增進民眾教育效率起見、組織民眾教育視導委員會、於每晚七時起派員巡邏視導、茲聞一二三四五六七九各民族及私立交通附設之平校、均已視察一周云、 
[市立第一實驗小學成立典禮]  
　　市立第一實驗小學　於昨日（六日）下午一時舉行成立典禮、到市黨部代表楊立、及各界來賓四十餘人　行禮如儀、校長盛振聲宣詞、市教局　捧丹訓詞、繼有來賓縣黨部代表楊立及陳鶴琴程寬正等相繼演說、校長及學生代表致答　、殿以餘興、 
[各校籌備慶祝國慶之積極]  
　　交通大學　徐家交通大學、為慶祝北伐成功及雙十節起見將舉行大規模之盛典業已由敎職員學生校工聯合親織無備會、預定節目計九日爲歡樂會提燈炮竹化時表演熖火、十日上午爲升旗閱兵式露天茶話會、下午爲游藝會、運動會、晚間亦爲游藝會除此而外、尙有提燈比賽、紮脚競走匙蛋競走等、 
　　滬江大學楊橋浦滬江大學、籌備盛大之國慶紀念會並利用國慶節提倡公民敎育、茲將秩序探述如左　六號晚預祝會　九日晚遊藝會、　十日上午時升旗禮、九時紀念合畢、後組織公民宣講隊　分發附近各鄉市宣傳國慶之眞義及公民之責任、幷聞該校現在每日朝會亦舉行公民演講、調練學生、 
　　南洋高商同濟路南洋高級商業日學校、前由校務主任徐少年召集各級代表會籌商備國慶恭况典禮、决議由敎職員及學生捐欵五百元、作大規模之提燈遊　大會、節目中有廣東熖火高女生歌舞男生新劇女生胡美倫鄒慈英之粤曲、並邀請共嗚歌舞社特別市國術館松柏音樂社業餘俱樂部儉德會國樂組也社新劇國等到校助興、凡參觀者、不必入塲劵云、 
　　旦華中學　　　路日華中學、於昨日下午開麽祝國慶籌備會、議决辦生如下，（甲）九日晚參與提燈入會（乙）卜日上午開會慶祝當即推定學生旗世　　車葆昌等十餘人爲籌備委員、着于籌備、並請該校調育主任周叔莊指導一切、 
　　振羣學校　上海振羣學校英專部及中學部爲籌備慶祝國慶事宜、昨由學生開聯席會議、議决於國慶日舉行盛人慶祝典禮　當塲舉出籌備員六人。專司斯事、 
[生活三卷四十六期出版]  
　　上海辣變德路四四二號發行之「生活」週刊因銷數激增故雖逢星明日發行、因印刷摺字需時星期一即付印星期五即付郵、從未有一次之遲誤、乃自九月二十叫日起華商印刷業發生工潮、無法付印、應於九月二十自發行之三卷四十六期、遂致。延期、現在工潮幸已結束、四十六期均業已　印出版、內容有恩潤的自備的監牢、心水的「看够了好東西一畢雲程的「硏究學問的　味」、胡之適的、請大家來照鏡子」、心斐女上的女予的切身問題」等十餘篇精警有趣之文字外、並有揷圖多輻、聞預定全年五十二期連郵費僅收銀一元云 
體育 
[樂華足球隊今日初試塞福克]  
　　下午三時在中華棒球塲　西人會甲組比賽之一蔣 
　　樂華在菲　次比賽之捷飄、讀者僅能由報章中、約略得其事蹟究竟各個人之才藝、全隊之合作、進步而至若何程度、爲咸爲今日讚者所急於詢問者、如是則今日下午三時、樂華與塞福克在中華棒球塲之西人會甲組比賽、我人不可交臂失之也、且李惠堂在滬不久、將來能否再行出塲比賽、尙木可知、我人由球藝方面立論、亦不　坐失此機會也、　樂華隊餘衡之、周家琪。李惠堂。周賢言。馮運佑。李壽畢。陳　。梁官松。陳鎮和。徐　明。陳　添。戴麟經。陳秉祥。安原生。胡仁　。陳錦江。卞鳳年。林仲芬。陳家時。符和萱。李寗。鍾連基。黎寳駿。吳佐新等球員、約於廣　俱樂部午飯、飯後乘車赴塲比賽、今日出塲陣綫大致如左、 
　　李壽華　陳鎭和　李惠堂周賢言　梁官松　戴麟經馮運佑　陳璞　陳虞添徐煥明 
　　西人足球會今日比賽秩序 
　　與塞隊名　組別　時間　比賽地點　華與塞福克　甲組A　下午三時　中華棒球　司令隊與伊令　乙組B　下午三時　馬球場　推爾與R·A·O·C　乙組B　下午三時　西　球場　　　與十二中隊　乙組B　下午三時　虹　公園猶人與同文　乙組B　下午三時　石　樓球場 
　　今日足球友誼比賽 
　　與塞隊名　時間　地點英美烟華人隊對保衛團　上午九時半　中華足球場羣進隊　民　下午一時半　中華足球場 
　　中華足球聯合會昨日截止報名舊　員......甲组二隊乙組十八除新會員......甲組一隊乙組十九隊足球委員會今日在協進會進會中壽足球聯合　、自開始報名以來、方於昨日截止、計參加甲組者二隊、乙組有三十七隊、除數之多、爲空前所未見、舊　員之加入乙組者、有　塔嶺南（二隊）。靑年。羣　。精華。昌華。東方。同樂。友誼。徐匯。競進。悅羣。培德。優游。曹商。知行。復旦等十八隊、舊會員之加入甲組者、僅滬江復旦二隊、新會員之加入乙組者、有同濟、三二。東亞。浦東英美烟。震旦。南姚。靑華。有恒。滬東。星光。　務。匯南。大江。亞細亞。競雄。羅浮。南洋。　也。強華第十九隊、新會員之加入甲組者、僅震旦一隊、足球委員容啟兆周家　馬德　宋君復、定於今日下午五時在錯有協進會事務所集會、編排秩序、擬定比賽細則、及討論友誼加入甲組或乙組、知行及復旦於去年中途退出、本屆是否作舊會員或新會員看待等問題、並且他一切事宜云、 
　　西人足球會昨賽結果甲組......　克斯四對二勝蘇衛軍乙組A......優游甲五對一勝德國隊乙組B......勃拉谷八對三勝寳塔 
　　臘克斯勝蘇衛隊（甲）隊昨日在申園球場競賽、極爲一般人注意蓋臘克斯自有工程隊健將　爾遜。麥特等參加後、軍勞益盛、大有併吞全滬之雄志、蘇衛隊人狀力强、觀其在港戰續、　一强健之球隊也、樂華隊余衡之李惠　等、咸在場參觀、蘇南隊球員、身材多在六尺以上、全隊人才、平均見長、内健外强　攻守均佳。昨日於開始後二分鐘內、首獲一球，經五分鐘之血戰、臘克斯造成和局　蘇衛隊未幾又獲一球、臘克斯並不示弱　不久亦打中一球、上半時二比二和局下半時景象大異、　克期之前鋒、利用其活潑敏捷之身段、往往乘　進取破關奪塞、內部張頑異常使對力難　電池半步、乃先後加獲二球、比賽結果四此一、臘克斯勝 
　　優游甲勝德國隊（乙A）二　於下午三時在中華足球場比賽　個　甲隊、人才濟濟、均展一時之瀾、其名輩如下、守門王饒　左右有　　生、右有內　　樂平、中堅　　左前衛　錦明、右前據林　民、左翼史友　、左內錄刁光輝、中鋒張錫思。右內鋒孫星岩、右翼奚巧生、該隊雖加入乙組、實乃甲組之材也、昨日與德國隊比賽、上半時由刁光輝孫星岩張錫恩各射進一球、而以二比零佔先下半時又被孫星岩奚巧生各中一球、德國隊僅於比賽吿終前十分鐘時、由右內鋒打入一球、結果成五比一、優游勝 
　　勃拉谷勝寳塔（乙B）二隊在中華足球場比賽、於下午二時開始。勃拉谷隊、乃係英美烟公司西職員所組織、實力極稱强勁、在乙組B部中極有錦標希望、實塔乃後起之秀、自爾不敵、上半時四對一、下半時四對二、結果勃抆谷以八對二勝並望書塔隊不以勝敗爲榮辱抱始終如一之態度、而以眞正娛樂白尙　則難敗猶東也、 
[市學聯體育會代表大會紀]  
　　續開執行委員會 
　　上海特別市學生聯合會體育協會、於昨日（六日）下午二時召集各校代表大會、出席者復且大學、復旦實中、南洋高商、復旦中學、中大商學院、招商局公學、光舉大學、靑年中學、景林中學、勤業女學、昌世中學、南洋醫大、上海中學、建華中學、務本女學、惠羣女學、大夏大學、中國女體專等二十餘校、由、華王志聖主席復旦　中李琳記錄、行禮如　後、　報告上屆帳目、　討論、（甲）議決　球排球越野賽跑足球四種、本學期舉行、報名日期、　球排球十月二十日書止、足球　野賽跑十一月十日截止　名、比賽日起　報名截止後再行決定、（乙）推復旦大學入夏大學南洋　大審查上屆帳目、　執行委員會、次即選舉執行委員、當選者復旦大學光華大學。大夏人學。南洋醫大。復旦　中。務本女學。中國女體　。復旦中學　勤　女學。候補中央大學上海中學、南洋高商靑年中學東南醫大、次選衆網球排球常置委員每種五校擔任、當選網球者復旦大學、光華大夏大學　中國女體尃、復旦　中、當選排球考復且大學光華大學復旦　中。務本女學。復旦中學、五時散會、 
　　續開第一次執行委晨會、全體均列席、議决案如下、互選職務、後旦光華務本當選爲主席　、南洋醫大書記、中國女體尃會計、大夏勤業復旦實中復旦中學爲庶務、次討論召集、第二次執行委員會、定本月十三日下午一時在學聯會召集、並定本月十三日下午二時召集常置委員會、 
 
 

Page 13

 
 
本埠新聞 
[籌備慶祝國慶要訊] 　 
　　各界慶祝　慶籌委會議案　上海各界慶祝國慶紀念籌備會、昨日下牛三時在天后宮辦事處、開第三次常務委員會、出席者費伯濤·陳德徵·劉雲·陳亞夫·注竹一·列席周大　·馬寒風·沈德之、主席陳德徵·紀錄林美珩·議决、　所有一切游藝節目及提燈式樣游行路綫、在八日上午十二時送至常務委員會、　本會委員須憑證章入塲、　非直屬游藝會入塲券、交各區黨部分發、凡直屬游藝會入塲券、券交游藝委員會分發、　九日上午九時舉行追悼先烈禮、　九日下午二時通吿各界休業、並函工整會、全市總指揮，由市黨部負責、副指揮二人由學聯會工整會負責、閘北分指揮二人、由商務工會六區黨部負責、黨員指揮吳開先、農界指揮沈若虛、工界指揮劉雲、學界汪竹一、軍警由司令部負責、　　交涉署向租界當局交涉、準學生軍通過租界、　函交涉署向租界當局交涉、準提燈通過租界游行、　集中提燈地點、分南市閘北，閘北則在靑雲路集中、南市分黨員集中林蔭路、農民集中斜橋、工人學生集中體育塲、商民集中大吉路、軍警集中斜橋、　請市敎育局通令各學校雙十節一列放假、至九日下午參加提燈會游行、　游行次序、分黨農工商學政軍警、　　　郵務工會擔任南北兩市提燈游行時交通事宜、　　定明日（七日）下午三時開常務提燈兩委員聯席會議、　　增加佈置委員會經費一千元、議畢散會、 
　　上海各界慶祝國慶紀念籌備曾通吿　逕啓者、本屆國慶紀念、經黨政軍聯席會議、决定舉行盛大慶祝典禮、以資紀念、本會特規定慶祝時間及儀式於下、　慶祝時間、十日上午七時至七時半、各機關·各團體·各工廠·各商店·各學校·應一律舉行升旗、八時至九時、各機關派代表至交涉署舉行慶祝大會、九時半至十一時閱兵、十一時至十二時半、在交涉署招待外賓、二時至四時舉行上海各界代表大會（分南市公共體育塲、閘北中央大會堂、公共租界總商會、）四時至六時、公共體育塲·總商會·中央大會堂·開游藝會、七時至十一日上午二時、所有游藝塲一律開放、　慶祝儀式、一·各界在九十兩日一律掛燈結彩懸旗、二·十日正午、各界應一律燃放爆竹、以飛機爲號、三·各界民衆在十日一律佩帶國旗、凡黨員均加佩黨旗、四·各機關慶祝大會秩序、　奏樂開會、　全體肅立、　向黨旗國旗及總理遺像行最敬禮、　奏國樂、　恭讀總禮遺囑、　報吿、　演說、　奏樂、　口號、　禮成、五·上海各界慶祝國慶紀念大會秩序、　奏樂開會、　全體肅立、　向黨國旗及總理遺像、行三鞠躬禮、　靜默三分鐘、　奏國樂、　主席報吿、　唱國慶歌、　演說、　呼口號、　奏樂散會、以上各點、用特通吿各界知照、至希遵行、 
　　游藝委員會消息　上海各界慶祝國慶籌備會游藝委員會、以會期日迫、各項籌備、亟須加緊、特於昨日上午、召集各部游藝主幹十餘人、來會談話、商洽一切、聞該游藝會、已聘定京劇組伍月華·新劇組董天民·電影組鄭正秋·歌舞組陸禮華·雜要組莫悟奇·國　組李振家·顧龍　·等諸君爲主任、各負責進行、結果均頗良好、茲悉京劇與新劇節目已行排就、其餘學校歌舞、　函請市敎局通令各市校徵求、蟹　禮華女士自行接洽、雜耍組亦經莫悟奇君佈置有序、預計各組游藝、即可妥貼、南北市游藝場、約定公共體育塲·半淞園·少年宣講團·中央大會堂、儉德儲蓄會·等處云、 
　　總商會　昨日總商會分函銀錢等入會各業團體、定十日下午二時、在議事廳舉行慶祝典禮、請推派代表蒞會參與、 
　　閘北商會　閘北商會昨爲慶祝國慶、分函各委員於十月十日上午九時、在本會會所舉行升旗典禮、同伸慶祝、九日下午六時、參加慶祝大會提燈、特備汽車一輛、隨同大會游行、藉彰盛舉、 
　　工整會　工會整理委員會、昨通令所屬各工會、從速籌備、屆時一律參加、其秩序、　本月九日十日一律在各該工會懸燈結綵、　九日晚五時參加提燈大會、南市在公共體育場集合、北市在靑雲路集合、（甲）燈綵自備、（乙）各工會一律於八日前來會報吿參加入數、（丙）標語及口號、須遵照市宣傳部所規定者、　十日上午七時至七時半舉行升旗典禮、　十日各工會分別舉行慶祝大會及游藝會、　十日上午九時各工會須派代表參加本會慶祝大會、下午二時各工會須派代表就近參加下列三處慶祝大會、（子）中央大會堂、（丑）總商會、（寅）公共體育場、 
　　海員總工會　海員總工會虼特通令、各地海員分會、除在陸會員就地參加民衆慶祝大會外、海面工友、應由各地分會轉飭在船、如儀舉行、以重慶典、 
　　招商局　招商局致函各分局各輪船及各船棧等、須於十月十日舉行慶祝典禮、 
　　木器業商民協會　上海特別市木器業商民協會、昨日下午開執委會、議决、預備　綵汽車一輛、各色提燈一百盞、九日晚五時、會員全體參加提燈大會、出發游行、十日晨九時、在本會禮堂、舉行慶祝國慶與禮、正午以飛機爲號、燃放爆竹、十一日晚下午七時、在本會二層樓、舉行化裝講演、並請本會幹事張學飛女同志等跳舞、（蔴雀與小孩）以及其他之歌舞劇、聊助餘與、 
　　紅會救護隊　中國紅十字會總辦事處知照各醫院全體出發救護醫隊、共襄盛舉、隨時工作、計有男醫隊五十人、女醫隊五十人、職工六十人、救護車四輛、並担架病車藥品等一律出防、九號在天津路醫院齊集排隊，經過英法租界、至集合地點、會同出發、由總隊長王培元領隊云、 
　　南京路商聯會　京路商界聯合會、昨日下午舉行執監聯席會議、議定辦法、　推定籌備員三人、會同常務委員積極籌備慶祝手續、經費由會計科撥臨時費應用、慶祝辦法、由籌備會决定之、　通吿全體會員商店、是日一律休業一天、並懸燈結綏、熱烈慶祝、　參加谷團體之提燈游行大會云、 
　　眞如各界　特別市眞如區各界慶祝國慶紀念籌備會、昨日下午四時、召集各界代表開第二次籌備會議、行禮如儀、主席王守餘、紀錄趙如珩、討論結果、一宣傳方法、議决分文字口頭遊藝三種、（甲）文字，標語由行政委員會負責繕寫、傳單由區分部負責（乙）口頭、組織宣傳隊、分東西北中五隊、由暨大·區分部·眞如女　、眞如小學分別担任、（丙）遊藝、暨大區分部担任化裝演講及舞蹈各一節、眞如女校担任單人舞、洋囡囡、雙簧等項、眞如小學担任表演歌唱以及新劇、（貪官汚吏）待二十餘項節目、二趕製籌備會大旗一方、掛於香花橋堍、三提燈聚集地點、在眞如公園、四大會台定長一丈闊三丈高二尺五製舞衣由女校與本會分任之、 
[警備政訓部籌備　總理倫敦蒙難紀念會]  
　　淞滬警備司令部政治訓練部、以本月十一日、爲總理倫敦蒙難紀念日、爲中國革命史上最有價値之一頁、亦爲中國民族史上最光榮之一頁、當此民衆革命、意識薄弱、革命情緒低降之時、更宜作盛大之紀念運動、以資激掦、該部宣傳科、業已分投接洽、與黨政機關聯合發起、召集民衆團體、假總商會或公共體育塲開紀念大會、並即日起、草吿民衆書、及宣傳大綱等、印刷數萬份、以備散發、 
[法總領事請謁王外長]  
　　駐滬法總領事梅理靄、近奉駐平代辦電令、關於中法寗案等等、須赴京會晤王外長、面商要公、昨特詣外交部滬駐辦事處、謁陳世光處長、請爲轉電王外長、訂期接見云云、當經陳處長以無線電陳請王部長指示接見日期、以便轉知、 
[又有美艦隊由渤海灣來滬]  
　　美國第二次由渤海灣撤退來滬、準備回菲律賓軍港之驅逐艦二一八號巴洛德·二二零號麥克立希·至二三零號瓊斯·又三四二號河豹·至三四六號雪卡、共計十六艘、各艦有海軍七百餘名、業經開集上海、俟留泊二三日、即行離申赴菲、 
[鐵路將任專員]  
　　農礦部亦將分設兩部 
　　本報確訊、中央以交部統辦全國鐵路郵電、殊覺過勞、决於最近期間、將鐵路一事、另設專員辦理、名稱尙未定、至辦理此事之人選、已內定中委孫哲生、蓋孫方自海外歸國、且對建設有相當經騐、並悉此項要職、於五院人選提出、即將產生、至交部今後則專管郵電云、 
　　又據確訊、農礦部將來或將礦務另設一部、農部仍存在、部長仍屬易培基氏云、 
[市指委會第四十六次常會]  
　　上海特別市黨務指導委員會、於昨日上午九時、開第四十六次常會、到劉　靜·陳希豪·潘公　·周敎遠·陳德　·主延松·吳開先·一委員、公推潘公展主席、對　靜紀　、開會如儀、茲將討論事項、及臨時動議、　誌於下、 
　　討論事項　（甲）常務委員會提案、　二區指委會呈、爲紀念國慶、於地域上不宜稍有歧視、如遊行提燈等、租界上須一致舉行、如有碍難之處應請鈞會預爲交涉案、（議抉）函交涉公署、　四區指委台呈、爲請迅撥區黨部及區分部慶祝國慶籌備經費以利進行案、（議决）函復　辦、　六區指委會呈、爲日美公斷協定進行頗力深恐影響我國地位、態乞代呈中央、轉令國府、發表對外宣言、聲明國際間任何條約或恊定、除得我國國意外、不得涉及我國一字案、（議决）轉呈中央、　駐日特派員鄭異等電、爲江裕基曾充東支委員與反日大同盟無關、前誤被法租界捕去現移華界希候　案、（議抉）函警備司令部保釋、　警備司令部政訓部函詢十月十一日總理倫敦蒙難紀念、時間地點、曾否確定請函示以便參加、如尙未籌備、擬與貴會聯合發起、希允復案、（議决）函復、在本黨部三樓開各界代表大會、並分函各級黨部各機關及各民衆團體推派代表參加、時間定下午二時、　反日會爲瀝陳抵制日貨、採用經濟抵制手段、得以宏效、請轉呈中央糾正九江等處探用地方主義案、（議决）轉呈中央、　汪勵吾爲組織部長吳開先非法拒絕登記、請求重複審查、幷乞轉呈中央嚴肅紀律、以保忠實而儆腐惡案、（議决）插陳德徵王延松陳希豪三同志審查、　八區指委會呈、爲屬區第六次常會議决案第二項、各分部請求每月予以津貼、父第三項對於警察黨員之處置辦法、及訓練方案、應速擬就頒發請示遵案、（議决）交組織部、　函地方法院委託李時蕊律師、控訴土豪高大年高崧甫、并於到庭質訉時、予以拘押、請追認案、（議决）准予追認、（乙）民訓會提案、　五區民訓會呈轉祥生鐵廠工會一分會呈稱、工友馬高第含寃下　、請予後助、鯖討論案、（附原卷）（議决）由民訓會向各方查閱原卷、　牛肉業工會呈請按律辦理誣吿人、及追認損失、請討論案、（附原卷）（議决）查前案函復、　法商電氣電車自來水工會、呈請函法當局保護工運、請討論案、（附原卷）（議决）函警備司令部，　工會經本指委會指導而或、請予保護、（丙）宣偉部提案、雙十節宣傳經費、　鵬鈞會决定、並即日撥給、以利進行案（議决）預算通過、先撥　百元、黨徽由指委會向商務印書館交涉捐助、（丁）組織部提案二區指委吳其鈺請求辭職、擬以杜剛同志遞補、請照准案、（議决）照准（戊）周致遠提案、今年為國際勞工同盟大會、在日內瓦開會、並由本會呈誚中央、指定幾人出席、是否有當、希公决案、（議决）呈請中央、（己）陳德徵吳開先提議前本市黨員鄧嘉縉被誣下獄、請轉呈中央、迅令江蘇省政府訉明釋放案、（議决）照辦、（庚）劉蘅靜陳希豪報吿、四十四次常會交審查「工人補習敎育計劃」一案、業經審查、幷加修改、茲特提出請鑒核通過案、（議决）通過、 
　　臨時動議　（甲）常務委員提案　警備司令部函、為改組檢查郵務處一案、與情報事項、諸多隔膜、所請未便贊同案、（議决）依據黨政軍聯席會議辦法函復、　市公安局函爲推派代表二人、坦任國術考試委員、並將代表姓名、速函示、以便轉陳市府、另函教請案、（議决）推陳希豪許孝炎二同志爲代表、　市政府函、爲徐國棟等呈請取締華商紗商孨潞生、利用抵制日貨時期、乘機抬高棉紗市價一案、請指派委員、會同澈查案、（議决）推陳德徵王延松二同志會同澈查、　中華海員工聯總會函、爲該會委員某無辜被逮、係四區指委陸軒謠惑而起、特檢香港工商日報爲證、函　查照、該陸軒應如何懲戒之處、出自貴會裁奪、並希見復案、（附報）（議决）交組織部、　吳開先王延松陳德　報吿、關於審查組織房租評價委員會辦法一案、業已定竣、並附具意見、請鑒核案、（識决）緩議、　各路商界總聯合會函、爲奸商牟利運米出洋、該會分電內　兩部、請予迅訂懲辦奸商條例、日領竟向交涉署抗議、指爲非法舉動、懇請登高一呼、　能　起響應案、（議决）呈請中央、令國民政府嚴禁奸商運米出洋、　中央執委會電示各省市黨部、對於黨務、如有意見、自應呈報中央、聽候採擇、嗣後如有　布主張、及挑撥離間等行動、應即從嚴懲處案、（議决）嚴令各級黨部遵照。　郵務職工會爲奉令尅日取銷、與郵務工會合併、在眞相請查未經完畢、並驚備圓滿解决辦法以前、任何方面、不應取銷、對於　項訓令、請准予暫緩執行以示公道案、（議决）該職職工會合併於郵務工會辦法、應候派員調查、以憑核辦、在調查 
 
 

Page 14

 
 
期內、該職工會、應停止活動、調查手續、由民訓會辦理、　周致遠潘公　陳希豪報告開解郵務工會罷工經過情形、希鑒核案、（報會事項一二兩案合併討論）（議抉）機據報告呈報中央、議畢散會、 
[市組織部通令開媽區分部選舉]  
　　市組織部昨　第六十三號令云、爲通令　，查本市各區分部早經本部切實籌備、並擬具詳細計劃，呈請中央備案在案、茲奉中央組織部批示、內開、據呈送　市名區分部名稱區域一覽表、閱悉准予備案等因、奉此自應仰體央確立黨的組織之至意、令仰各區黨部迅將區內各分部開始選舉、正式成立、以重黨務、　發區分部成文大會須知、及區分部執行委員宣暫詞、並仰一體遵照此令、 
　　區分部成立大會須知　　區分部有下列情形時、即可開成立大會、甲·區分部全數黨蹬發齊者、（黨員經通告而未來領黨證者作放樂選　與被選舉權論、）乙·己開談話二次以上者、　區分部開成立大會時、選舉執行委員、選舉方式、遵照中央頒佈之區分部執行委員選舉條例行之、（條例見中國國民黨的基本組織附錄）　區分部成立大會，須先行呈請所屬區黨部組織部核准、幷於開會前三日、呈請所屬區黨部市黨部組織部派員出席、呈誚出席書上、須註明爲成立大會、　區分部籌備員於召集成立大會之通知書上須註明區分部選舉執行委員字樣、幷通知黨昌隨帶寫票用具、其用具如能由區分部備置最佳、　區分部成立大會開會時、由籌備員担任主席、籌備員因事請假時、得公經之，　開成立大會時、須先由主席報告該分部黨員總數、出席人數、幷檢騐出席者是否有黨證、無黨證者、一律不得參與、　舉行選舉時、須先由主席點名介紹、　選舉票由市組織部製發、　選舉結果、當時宣佈當選者可即宣誓就職、并由籌備員辦理移交，　選舉票須由主席包封會同上級黨部代表簽字於封面上、交選出之執行委員保存、　　違反一·二·三·六·八·各項者、其選舉爲無效、 
　　區分部執行委員宣誓詞　余誓以至誠、遵奉總理遺囑、信仰本黨主義、服從本黨命令、遵守黨　黨紀、完成國民革命、實現三民主義、以求中國之自由平等、决不徇私誤黨、腐化惡化、如有違背、　受本黨最嚴厲的處分、謹　、又黨證業經中央發到一批、但該部因分部整理、數日後始能發出云、 
[復工後之郵工消息]  
　　工會辦事處已啓封　捕房送還信差號衣　星期日仍照常服務 
　　郵工團結之精神　自六日晨、郵務工會發出暫時復工通告後、全體會員、均陸續到局辦公、工作情形、均已照常、上午九時、市黨部周致遠·市政府潘公展·到局視察、見各郵工以罷工後郵件堆積、均精神百倍、專心工作、無一怠惰者、對之　美不止云、 
　　工會啓封號衣送還　工會辦事處前爲當局封鎖、聞已啓封、辦事人員、已照常在總局四樓照常工作矣、前被捕房取去之信差號　、昨日亦由各捕房送還、 
　　工會通告星期日照常服務　包裏間匯票處工友、星期日例有休息、然工會因鑒於罷工數日、各間郵件、堆積如山、亟待淸理、况郵政交通、關係社會殊大、三日內旣已與社會以莫大之不便、自不能不加倍工作、以謝國人、刻已通令該間等會員、於明日（七日）仍須照常工作、 
　　赴京代表回滬報告　前日偕七工會代表赴京之郵務工會代表朱學範君、已於五日早車返滬、據此次赴京、與國府接洽情形完滿、幷聞首都郵務工會、對於上海此次罷工事情，亦表示十二分之同情、誓願作爲後盾云、 
　　解散職工會消息　上海郵務職工會、已奉市黨部令解散後、上海郵務工會、以尙有他事向市黨部接洽、故於六日下午一時、特派沈天生盛積瑞等前往接洽、 
　　赴京代表已派定　赴京代表、前日由罷工委員會會議、推出沈天生張德采二君、行期未定、 
　　各地郵務工會來電　　郵務工會電悉、此間工友憤激、大會議决力援、誓達目的、並盼電示、經過情形、開封郵務工會、　郵務工會鑒、電悉、將罷工要求情形、電知敝會、誓爲後盾、徐州郵務工會支、　郵務工會鑒、滬郵罷工、乞電示詳情、温州郵務工會叩、 
　　上海郵務工會之通電　上海郵務工會昨發各處郵務工會電云、郵務總工會轉各分會公鑒、敝會刻接受黨政軍及各界勸告提出先决條件、　撤職懲辦郵政總辦劉書審、　解散上級人員所組織上海郵務職工會、　十六項要求、於十六日前完全解决、已由黨政當局書面負責担保、並特派周致遠潘公展陳希豪三同志、會同本會及七大工會代表晋京、向中央黨部及國府交涉、經五日全體會員大會議决、六日起暫時復工、靜候解决、如屆期不能滿意、在黨部指導下、繼續罷工、現滬全體工友團結非常鞏固、希貴會速即加緊工作、以便必要時、一致行動、上海郵務工會麻、 
　　委員會議　十月六日、罷工委員會會議、　行禮如儀、主席陸京士、　討論事項、一、推派赴京代表二人、（議决）推定沈天生張德采二人爲赴京代表、二、給赴京代表交涉方針、（議决）密、三、出通告通知全體會員、明日（星期日）照常全體到局工作、凡包裹間·匯票抬等會員、由工會分派各間、簽名工作、並由各分部幹事組長負責率領辦理、（議决）通過詳細辦法、由陸京士訂定後出通告、四、國慶日應籌備慶祝案、（議决）因時間侷促、只得推派代表出席各處大會、五、警告民國日報案、（議决）先書面警告、六、快郵代電各地郵務總工會報告、此次罷工經過情形案、（議决）通過、七、收集罷工期間各種相片及文字案、（議决）推定石斯馨伍亞雄負責辦理、八、罷工委員胡雲龍放棄職責不負工作、應提出嚴重懲戒、先予　職罷工委員案、（議决）通過、九、推定徐　塡補胡雲龍缺、石斯馨禇士良代沈天生張德采赴京時委員職、十、推定調查此次　壊罷工者之負責人員案、（議决）密、十一、關於職工會取消後事推出代表、於下午與市黨部談話案、（議决）推定沈天生盛積編齊加謀三人、接洽談話、十二、罷工委員在十六日以前、不做局務案、（議决）通過、知照郵務長、十三、主席因沈天生在京時期、其職務由劉心權辦理集、（議决）通過、十四、罷工委員廳即日分赴各間局、勸導各會員、加倍努力工作案、（議抉）通過、十五、散會、 
[中國華國展籌委會改委員會]  
　　籌備委員一律續聘爲委員會委員 
　　孔部長致上海國貨展覺會籌備委員會豪代電云、上海中華國貨展覽會籌備委員會、張虞趙主席委員、暨諸委員同鑒、頃准貴會壽字第一零九號函悉、此次在派籌設展覽會、爲訓政開始、提倡國貨創舉、中外具瞻、重賴諸君子熱忱規劃、毅力主持、經緯萬端、賢勞聿著、現屆觀成有日、全國屬望甚殷、獲竟全功、　異人任、應即改組爲中華國貨展覽會委員會、所有籌備委員、一律續聘爲委員會委員、仍照原額設常務委員十一人、主席委員三人、統祈諸君子分別擔任、共策進行、以樹宏猷而光盛舉、除呈報國府備案、並將　防聘狀另函送達外、特先電復、敬乞台允、無任企盼，弟孔祥熙豪印、 
[三商會昨議國貨銀行招股法]  
　　各業自行開會認股 
　　昨日（星期六）下午二時、三商會因討論國貨銀行招募股欵問題、在總商會召集各入會團體代表、開聯席會議、到總商會趙　卿·徐寄　·馮少山·縣商會聞蘭亭·朱吟江·閘北商會陳　廷·王彬彥等、以及各業代表許廷佐·石芝坤·陸文韶·裴雲卿·等六十餘人、由馮少山主席、孫籌成紀錄、開會如儀、主席謂、今日開會宗旨、已詳通告、請諸君發表高論、陳翊廷主國貨大同盟會所認之五十萬元、併入三商會內、以免勸募時之重複、陳才實謂、捲菸業對於認股問題、本極踴躪、近因營業不振、末免减色、主由各業自行開會、親定認欵數、報告商會、然後彙總、並自願代爲奔走勸募、林康侯謂、國貨銀行以提倡國貨爲宗旨、凡屬國民皆有入股之義務、自應竭力代爲勸募、並詳述各省已認之總數、及宋委員希望三商會代募三百萬元之經過情形、王介安述綢緞業營業近况、林康侯贊成各業自行開會、希望多認股欵、聞蘭亭贊同林意、議决、由三商會將入股利益、函告各業、請其自行召集開會、認定股欵、先期將開會日期、函告總商會、以便派員偕同國貨銀行籌備委員會內所派之代表、同往出席、詳爲報告國貨銀行有益國計民生之意、以期早集股欵、即行開幕、 
[各方敦勸於右任打銷辭意]  
　　中執會函　逕啓者、頃接北平特別市黨務指導委員會有電內稱、于右任丁惟汾陳果夫朱　靑諸委員、均係革命先進、黨國柱石、愛國熱忱、同胞共仰、正服積極建高、迅促主義之實現、乃竟相率辭職、國人甯不悵惘、務祈轉達諸公、請其本革命之初衷、念國事之多艱、翻然蒞京、肩負重任、黨國幸甚、等情到會、相應轉達查照、並盼即日命駕蒞京為荷、此致於委員右任、中央執行委員會秘書處、 
　　馮玉祥電　于委員右任先生勛鑒、養電敬悉、現在訓政開始、凡屬同志、均應加倍努力、公吾黨先進、此宜領導羣賢、共造成燦爛之新中國、此時高蹈、實為事實之所不許、抑亦非先生教國之初志也、夙共危難、敢貢胸臆、切期打消辭意、共同奮　、中國自由獨立之時、方爲吾輩責任完了日、以此自勗、願共相勉、再聞公近有鼓盆之戚、並此致唁禮、自珍、弟馮玉祥叩艷印、 
[奉代表先後返奉]  
　　邢士廉國慶日離滬 
　　奉天所派來京之代表、前後共三批、而留居京滬、尙未返奉者猶有邢士廉·楊毓珣·白聘珍等、邢在南京、白楊則留居滬埠、初擬守待胡若愚至上海後、再行返奉、茲悉胡之南下、須在國慶以後、一時尙無會晤時期、而邢在京、業與國府要人接洽竣事、胡准定任駐京代表、俟其在十三四號到滬後、即晋京籌設辦事處、白聘珍等任務已畢、即定今日由滬起程返奉、昨已向大連汽船會社購定榊丸輪頭等室、於今晨九時、乘該船至大連後、再暫返瀋陽、至於邢士廉氏、昨日亦由白等代向該社購大連丸輸頭等室、准定於明後日由京來滬後、即定國慶日上午、由滬乘輪赴大連、轉返奉天、同往者有陳其棟及吳某等數人云、 
[唐次長慰問葡公使]  
　　葡公使畢安琪、原擬赴京會晤王外長、討論中葡修約等問題、但因體氣仍弱、難以成行、即日前葡國國慶紀念、畢使亦未能參加、茲悉外交次長唐悅良昨由京來滬、因悉畢使患病、特偕劉雲舫科長·陳世光處長·詣畢使寓所拜會、並慰問一切、據畢使表示、一俟身體稍適、即當赴寗，與王外長討論一切、 
[外部駐滬三機關將合併]  
　　外交部自王正廷任部長後、在滬設立機關共三處、除原在交涉公署內之駐滬辦事處外、並於公共租界仁記路設外交部情報處、專招待西報記及對外人接洽事件、於慕爾嗚路二十一號高外交研究委員會、並招待上海新聞界、高立以來、各方稱便、惟昨據研究會消息、王部長以三處機關、隔離太遠、每有不相連貫之處、决於最近期間將三部合併、設於法租界善鐘路、至三處遷移時期、則待王部長今日到滬再定云、 
[各工會請願代表團昨已返滬]  
　　上海全市各工會代表團、爲修正工廠法親事、呈請中央黨部、國民政府、及工商部請願採納、該代表等於二日晚携同呈文及工廠法規修正草案晉京、三日下午、即向中央黨部常務委員會請願、各代表申述求見來意、略謂工商法規、關係工人之利害至鉅、茲據工商部委聘工商法規討論委員會、從事研究、而對於此中委員、能代表勞工者、無一參與、殊覺恐懼、再查工廠法中之解雇及盈餘支配二點、尤足瀕勞動者於絕地、上海各工會爲全國工人切身利害計、用特根據谷國勞動法、及本國工業之情形、加以修正、請予採納、以順公意、並請中央迅予確定上海工運方針、及保隊失業工人、嗣由郵務工會　表、申述此次郵工罷工之不得已原因、籲請命令上海特別市黨部、負責辦埋、俾得早日解决、免致擴大、又絲廠工會代表申訴資方因出品不良、誣衊爲職工關係、應請中　主持公道云云、當時請將此意見代達常務委員會、又該代表等復於四五兩日、分謁國民政府、及工商部、國府由高等副官蕭芹接見、各代表除將修正工廠法及請求保障勞工團體意見申述外、並解舞此次郵務罷工事、謂頃閱京果載、交通部王都長談話、云郵工罷工、含有其他作用、殊屬誤會、蓋此次風潮、純係經濟要求、及待通不平而起、希望　　責成交部設法早日解决云云工商部由汪秘書長接見、各代表陳違意見後、汪君即允代達部長、並謂本部組織工商法規討論委員會、　意爲採納各方意見，並非委其立法，現工人方面能將此種意見貢獻、自係本所部極希望、亦極願接受、用備本部將來審查時、以資參考云云、又聞該代表團、現巳公畢、　於昨日返滬云、 
[工整會開會紀]  
　　工會整理委員會、前日下午二時、在該會會議室、開第二十五次會、劃委員賈伯濤·翁光　·陳彬·郭　釗·　　塘·劉雲·主席翁光輝、開會如儀、報告事項一陳委員彬報告、中央訓令本會、自七月十五日以後、改組之編制及規定本會經費之情形、次討論事項、一本會審查經濟案、决議、一·飭　務科於一星期內、將所有賬目據結束淸楚、以便審查、二·常委會通知各科、會推職員二人、共同組織審查委員會、人選名單、送委會、提交常會核議、二翁委員提議、本會地址遷移問題案、决議、　調查科限一星期內、尋　相當地點、會同總務科負責辦理、三本會改組裁員案、議决、由各委員擬定裁員辦法、提交下屆會議决定、因時期迫促、各委員均應一律出席討論、如有某科會之委員不到者、則該科會之裁員、　科主管人負責、四赴京請領本會經費欵頃案、决議、推定翁光輝陳彬二委員赴京領取，五各區整理處正副主任撤消案、决議、於六日訓令各區撤消、幷將文件及結束情形、呈報本會、六籌備國慶紀念案、决議、指定總務指導兩科負責辦理、七其餘未討論案件、由常委會辦理、决議、通過、五時議畢散會、 
[總商會主維合夥分擔之習慣]  
　　總商會等八十六商業團體、公函上海而時法院云、案准上海錢業公會函開、敝同業志裕莊經理劉午橋（原文　載九月二十八日本報）無任感禱之至等由、到會、查吾國合夥債務、按股分担、具有久遠普徧之慣性、爲一般所認爲習慣法、民闖十一年間，敝會會因此事、分函租界及內地司法官廳·各　駐滬商會、暨函請江蘇交涉員、照會領團、均各有案、至民國十五年間、因民生傘廠控案、並由上海各業團體、聯名其函蓋章、重行申明此項習慣、送由敝會備函轉連前會　公　澄明、一面復由敝會詳述此項習慣、成立濃源、及確應維持理由、分電前北京司法部大理院察核、亦各在案、查民法通例、有成文法者依成文法、無成文法者依習慣、無習慣者依條理，現在民法尙未正式頒布、對於合夥債務責任問題、自應維護舊習慣、並應將該習慣　條理及判例適用、蓋習慣法之效力、雖次於成文法、而通　則優於谷種判例及絛理、如瑞士新民律第一條二項、無習慣法時、審判官自爲立法老、從所設定法規之裁判、而我國前北京大理院解釋、亦謂條理並無強行性質各等語、可徵此項習慣、在成文法未明文規定以前、絕對適用、准函前由、相應重行申明此項習慣、備函奉達、並由各商業團體、共同蓋章證明、以昭徵信而資維護、務乞貴院長察照施行、並通告民庭推事查照辦理、實級公誼、 
[南洋黨員胡寄南被迫返國]  
　　中國國民黨駐南洋荷屬　支部籌備處黨務指導委員兼荷屬民國日報　輯胡寄南、因在該報撰論反對日本、遂遭當局之忌、荷屬殖民政府突於本月七日、派遣荷蘭總長多名到館、並赴黨部搜　、幸胡君聞亂、改裝脫逃、潛赴新加坡、轉搭輪船返國、已於昨晨（六日）抵　、聞將不日晋京，向中央報告一切、以備提出交涉云、 
　　尙有本埠新聞轉入後頁 
 
 

Page 15

 
 
本埠新聞二 
[本市國術考試第一日]  
　　昨天（六日）爲國術考試預試之期、在南市公共體育塲舉行、九時後、張市長熊司令戴局長暨李芳宸孫祿堂蔣伯器劉湛恩王雲五諸氏陸續蒞塲、會塲佈置、門外設有售券處、入門左側爲臨時報名處、考試台位於體育塲中、用厚木板築成、寬大堅固、左爲監察委員席、在爲評判委員席、右側爲應試人員休息台、考試台對面爲參觀人員　等席、兩旁爲優等席、台前爲普通席、到來二千餘人、中竪旗竿、國旗飛揚、極爲壯觀、塲側有警備司令部及公安局軍樂兩隊、幷派遗武裝軍警彈壓、維持秩序、十時舉行考試典禮、張委員長主席、其儀式如次、（一）奏樂開會、（二）全體肅立、（三）委員長副委員長及各委員就位、（四）應試人員就位、（五）全體向黨國旗及總理遺像行三鞠躬禮、（六）委員長恭讀總理遗囑、（七）奏樂升旗嗚爆、（八）應考人員向考試秉員行一鞠躬禮、（九）委員長致詞、（十）考試委員李芳宸蔣伯器熊司令及　賓劉校長王國術分館長演說、（十一）戴副委員長點名、（十二）攝影後略休息、武術專家李芳宸孫祿堂蔣伯器劉德生諸氏以身作則、先後表演拳術、莫不特具精彩、當午用膳、午後一時開始考試、應考員約五六十人、先表演拳術、次表演刀劍、繼表演槍棍、各個人大縣其手、均有可觀、幷有十除齡男女幼童數位、拳脚刀劍槍棍、色色嫻熟、參觀來賓、均鼓掌贊美、直至四時半鐘預試完畢、始奏樂散會、本日爲正試之期、考試塲臨時通告、定於午後一時比試、雙方對角勝負、精采當更有不同也、 
[日僑私郵昨日撤消]  
　　中國新聞社云、據日人消息、日人俱藥部在郵局罷工中所設之臨時郵務事務所、於昨日正午前撤消、在四五兩日、該事務所區分整理之郵件、達三十七袋、計一袋五百通、共約二萬通、前五日午後、已區分二十三袋、本日整理殘餘、日商均擬於正午前赴該事務所領取郵件云 
[公用局解决華商電氣兩事]  
　　民國中華兩路電車接軌　徐家匯天主堂供電權利 
　　民國中華兩路電車接軌一事、華商電所公司、藉口須與法商民車公司恊商辦理、故工作進行、極為遲緩、又徐家匯天主堂、係在華界、而所用電氣、由法商公司供給、亦屬有損權利、市公用局爲解抉上述兩項事件起見、特於十月六日上午、約同華商電氣公司經理陸伯鴻君·　及法商電車電燈公司代理經理培撒尼君談話、由黃局長聲述兩項事件後、法總經理表示接軌一事、本係中國主權、否認有阻撓之意、儘可由華商公司單獨辦理、徐家匯天主堂供電權利、法公司亦承認完全讓與華商公司、當由黃局長　囑華商電氣公司經理、將接軌一事、星夜加工趕辦、徐家匯天主堂電氣設備、亦即行備價收回、並由該局即日正　訓令華商公司、對於上述兩項事件、趕辦具報云、 
[閘北大火後]  
　　紅會施捨棉衣...交涉越界堵墻 
　　前晚閘北邢家宅長春路一帶草棚失愼、焚燬百餘家等情、已誌昨報、茲悉被災難民、無家可歸、情殊可憫、紅十字會業已加以救濟、滬北五區商聯會、以外人所築越界高墻、防礙施救、亦呈請當局交涉、茲錄詳情如次、 
　　紅會救濟火塲災民　本埠中國紅十字會總辦事處主任、昨派職員沈金濤·朱子京·調查閘北邢家橋火災、計燒去草棚一百除間、被難災民一百九十餘戶、大小人口四百餘名、衣被悉成灰燼、當此秋風峻厲、災民瑟縮不堪、特險棉夾衣裳大小數百件、裝載救護汽車、由職員鮑康寗等、馳往災地、按民施放、以資禦寒之用、 
　　五區商聯會呈市府文　滬北五區商聯會昨呈市府各局及交涉員文云、呈爲長春路草棚失愼、並拆除越界所築之墻垣情形、懇請速爲救濟、依法交涉事、案查五區一分所界長春路邢家宅之間、舊有江北草棚三百餘戶、平時納污藏垢、不可向邇、迭經敝會呈請市府及各局、從嚴取締、並以該處位於閘北繁盛之區、中外觀瞻之繫、於衛生治安、均有妨礙、一旦失愼、尤屬無法施救、因此種種、必須勒令遷移、乃市政府各局狃於舊習、置若罔聞、昨晚十時許、不幸言而有中、延燒貧戶數百餘家、難民至一千餘人、此種災况、原为意料所及、则事前未先预防、市府各局蓋不能辭其咎也、而當時閘北二三段救火會、曁租界方面救火車、停留不下數十輛、而四面阻隔、無從接近火塲、其最堪痛恨者、即外人越界所築之高墻、橫斷於長春路進口、又以路途狹隘、不克通行、兼之該處向乏自來水龍頭、祇得隔墻覯火、坐令延燒、苟非敝會委員韋朗軒等馳往火塲、指導民衆及救火會職員、竭力將上項墻垣拆去、尙不知伊於胡底、在租界外人、視中國民命如草芥、不惜越界堵墻、以圖侵略、其自衛不遺餘力、而政府乃一再容縱、甚至一堵墻亦不敢拆除、殊深駭怪、現在災民衆多、自應盡力救濟、以惠貧民外、所有外人越界堵墻、置中國人民於死地原由、務請嚴重交涉、並要求賠償所受損失、嗣後不得再有此種舉動、以杜流弊而維國權、實為公德、除分呈市府各局及交涉公署外、理合呈請核鑒施行、（六日） 
[新新花園游客虛驚]  
　　新新公司爐子間烟火瀰漫　救火員登樓施救游客紛散 
　　昨晚十一時二十分、新新公司五層樓爐子間、忽然烟火彌漫、紅光燭天、當時該公司即電話報告火警、嗣由各段救火車趕到、高架懸梯、登樓施救、當即撲滅、惟屋頂花園娛樂場游客、異常驚恐、均紛紛焉樓逃逸、 
[盜匪捕魚太湖]  
　　被無錫公安局緝獲解滬　是厚生紗廠刦案之正犯 
　　楊樹浦蘭路厚生紗廠、於本年四月十三號、備齊欵項、以便發薪、詎為盜匪所悉、糾黨持械　刦　逸、事後捕房緝獲數盜、解經臨時法院懲辦、尙有同黨江陰人劉金林·無錫人　阿五（即麻皮老五）分潤贓物後、逃往無錫、匿跡太湖之濱、名為捕魚、實則改充水上英雄、日前為無錫縣公安局緝獲、並抄出贓洋一千九百九十五元、及金戒一只、金練一條、新衣多襲、而劉盜之妻余氏暨劉明錫·劉樹要·等俱以嫌疑被逮、茲楊樹浦捕房探長魏金福得悉、禀請臨時法院、備就移文、乘車赴錫、將劉金林等男婦移提來申、昨解臨時法院請究、無錫縣政府偵探長吳正榮、亦到院報告拘獲情形、而厚生紗廠則派職員王某到庭、認明所獲喊欵、確係原賊、因均係中國銀行之鈔票、而皆用機器於票上軋有硬印、旋由該廠律師吳麟坤請求先將被告略予審訊、而後展期、蓋恐其將來翻供也、王推事即將捕房所錄劉·蕭·兩盜之口供、誦讀一過、訊以是否親述、該兩盜均稱所供是實、質之劉余氏供、前在同興紗廠爲女工、嗣與劉金林姘識、遂隨往無錫、捕魚爲業、金戒金練、俱爲私蓄所置云云、而劉明錫·劉樹根·均供在主金林船上為夥、餘事不知云云、王推事論被吿等分別收押、改期查明再訊、 
[孟淵旅社一少年]  
　　意態消極作書告家人　服毒過甚情形甚慘痛 
　　三馬路孟淵旅社、前晚突來一形似學生之客人、前往該社開定十五號房間、當時並在循環簿上、註有周土華名姓、浙江人、是晚並有其友人前來探望、並在房內與友人晤談良久、嗣後偕同出外、約一小時、周即返館、夜間並草就一書、送至其家屬信內、所云因環境惡劣、意態頗爲消極云云、迨至昨午、周忽然不省人事該社疑爲急症、正欲送院救治、詎料其家屬已來、即將周士華送仁濟醫院救治、然因吸食鴉片、種毒已深、不及施救、當即身死、周士華住康悌路八號門牌、事後由其家屬報告老閘捕房、派六十六號華探前往調查、聞死者身穿灰色嗶嘰長衫、情形甚爲慘痛、 
[突如其來之情書]  
　　秋雲從未傳書遞簡...婦人遭不白之寃 
　　寗波人王立剛、娶妻傅氏、同居北香港路一千二百二十二號、本年五月間、會接一信、係秋雲致與傅氏者、王爲拆閱、則信內另附一函、此函爲一男子寄與傅氏之情書、王閱後、深恨其妻之不貞、欲傅氏解釋該男子爲誰、傅氏如墮五里霧中、不知所對、王遂延律師向臨時法院起訴、昨晨、由李晉孚推事開庭傳審、李君首詢原告訴訟標的何在、經原告律師聲明、本案係請求庭上、判令被告將該信內具名之男子解釋爲誰、並由原告將信呈案、旋訊據王傳氏供稱、秋雲係我未嫁時之鄰家女兒、並不十分親暱、素無函札往來、而此函發現後、曾往詢秋雲、彼亦言從未傳書遞簡、至男子之信、則更不知何來等語、李君以原告所訴、不能成立、當庭宣告判决、原告之訴駁斥、訟費歸原告負担、 
[寳興路發見謀斃男屍]  
　　形似工人被人用繩勒斃　屍身已腐臭味滿佈布衢 
　　閘北西寳與路鑫益里對過第二十號平房內、於昨日上午十時、忽然發現一被人用繩謀　男屍、事頗奇特、緣該處一帶平房、均係一般苦力者及多數工人所租賃、該第二十號屋、聞搬空已將月餘、早係一在高昌廟做工所居住、日前有一淸道夫李亭懷擬承租此屋、昨日特往屋內打掃、並糊貼報紙、忽覺客堂後臭氣逼人、其味甚大、俄頃即路旁行人、亦感覺有異、李亭懷乃喚同右鄰前在保衛團供職之梁小堂投報五區總署、隨由牛巡官會同吉一圖地保李順寳前往查勘、四面巡察一週、並無他異、惟至房內則臭氣更甚、牛巡官當即命地保等將地板完全撬開、再向泥土觀察、祗見束牆壁插有刺刀一柄、四週泥土甚鬆、於是將泥扒挖、未及一尺、即發現一屍體、赤身露體、身上蓋有報紙及石灰、週身已腐爛不堪、年貌無從辨別、察其情形、顯係先行被人謀斃、埋匿於此、於是具情陳報區長陳區長略察一過、以案關謀命匿跡、當即面飭地保李順寳、投地方法院報騐、奉盧檢察官訊問一過、諭候蒞騐、聞當時經人察看、確係被人用繩勒斃、左膀腦後及肚腹、均隱有刀傷、但因屍身已腐、未能觀察明白、四肢均用繩緊縛、厥狀至慘、 
[寗興輪增設電影音樂]  
　　三北公司行駛　甬班之寗興輪、加建新　位一　後、近又在船內建設無綫電報·無綫電話、約定上海放送音樂及京劇、以娛旅客、同時更在　特室內、特關電影塲、每晚開船後、即開演電影、關滬埠近海班輪之創舉、而超越同航線內各翰之佈置、昨日爲第一次舉行、該公司主人虞洽卿氏特親乘該輪赴甬、順便觀察船內之新設備、凡乘頭等室之旅客、均得享受此音樂電影等利益云、 
[北平大批災官到滬]  
　　連同家屬共二百零二人 
　　北平大批災官及家屬人等共計二百零二人、本月二日、由北平恒善總社派張君乘新昌輪船伴同來滬、事前該社致電上海紅十字會、河北山東振災會、上海慈善團體合會、濟生會、防災協會、請屆時派員到塲照料、當經五慈善團體商定此事由河北山東振災會主辦、該會主席許世英王一亭因新昌輪、於咋日下午三時可以抵滬、特派庶務主任陳文奎君、赴招商碼頭妥爲照料、雇就汽車數輛、所有災官及家屬人等、分乘汽車、送往天津路紅十字會臨時醫院、南市紅十字會、及南北各大旅社、該會預備今日將各災官籍貫調查淸楚、以便分批送回原籍云、 
[商團華隊預備員將開課]  
　　埠萬國商團中華隊、第二十四年預備員、於本年春夏招募、茲聞其各種手續、業將完竣、幷定本月中旬、開始敎練、該隊口令現已改用華語、於華人視聽、便利實多、是後華人之不諳英語、而有志於市民天職之義務者、大可加入服務、以發揮我華人堅忍卓螢之國民性也、 
[國貨亞浦耳電燈泡推銷國外]  
　　商中國亞浦耳公司所出電燈泡、品質精良、爲國貨中之佼佼者現聞香港某大公司、派員來滬、向該公司接洽推銷南洋方面辦法、數日前、雙方接洽、業已妥貼、其第一批貨、巳經裝出、專銷邏羅·新加坡·澳門·等處、國貨燈泡、向海外發展、亞浦耳燈泡、實爲開始云、 
[浦江覆舟被難會呈國府文]  
　　援助浦江輪渡覆舟被難家屬委員會、爲公用局肇禍慘案、延請董康董俞瞿銊三律師辦理交涉等情、巳誌前報、昨又電請國府文云、國民政府鈞鑒、上海特別市公用局浦江輪渡管理處主任吳福淸溺職肇禍、致成慘案、事隔兼旬、迄無辦决、被難家屬、旣悲死者含寃奠伸、復以孤寡生機頓絕、飢寒交迫、無以存活、待斃堪虞、請迅予明令查辦、從優撫恤、以慰民望而伸法紀、援助浦江輪渡覆船被難家屬委員會叩魚、 
[糖漿入四五桶　鍾楊夏有串騙行為]  
　　貨到無欵...退還貨單　正圖交涉...貨又被提 
　　仁記路二十五號之南洋貿易公司、前向荷屬爪哇某糖行定購糖漿八百四十五桶、計値荷幣九千二百六十一元二角、該貨業於七月二十七日裝運到滬、存儲招商局、而該糖行股東黃昌懷、林思温等、即向南洋貿易公司經理鍾榮謙算取貨價、其時鍾因經濟拮据、商請展期八月付欵、及屆期鍾諉稱該貨乃買辦楊西銘與夏鐵樵所購、現楊、夏、兩人以無銷路、故須退還、言時將原貨單交與黃昌懷等、嗣黃持單向堆棧提取該項貨物、而該堆棧以貨單上提貨人名與黃等之名不符、不允將貨交給、黃等祖得徒手而歸、擬與交涉、詎楊夏突於此際、請某律師代爲將貨提出、黃等得信、以必係鍾、楊、夏、三人串同欺騙、特延楊國樞律師、向臨時法院對于南洋貿易公司及鐘等三人提起刑訴、請求拘究、昨經周推事一度傳審、以案情複雜、諭令改期再訊、 
[出手槍作射擊狀]  
　　手槍是兒量玩具...適被包探拿獲 
　　住居虹口鴨綠路八十二號門牌之李阿芝、前日傍晚七時、被流氓數名闖入其家、拆梢二百元不遂、各流氓中之甬人潘志成、隨出手槍、向李作射擊狀、李正危急之際、適虹口捕房包探吳長愷經過、即將潘拘獲、奪得其槍、騐係兒童玩具、是時其餘流氓亦皆逃逸、乃將潘連同假手槍、帶回捕房、昨晨、解送臨時法院請究、由王推事提審一過、諭令收押、改期審理、 
[滙豐銀行假鈔票察破]  
　　鎭江人王友梅、前日午間、將僞造香港匯古銀行每張十元之鈔票一張、持向西華德路卅六號門牌烟紙店混用、被店主朱原成察破嗚捕、拘入捕房、昨解臨時法院、據王洪在新閘橋某米店爲夥、該鈔票係店主所給之工資云云、王推事諭令收押、改期查明再訊、 
[浦江中包運烟土]  
　　前日傍晚五時許、有　運烟土者、雇乘划船多艘、駛經陸家嘴附近浦江中、經水巡捕房華捕瞥見、勒令停駛、　若輩知事不　、紛紛上岸逃逸、當塲追　通州人陳桂生·浦東人顧根發·二名、惟烟土已被同黨輾轉携去、遂連同划船夫周廣大·周長雲·鄒廣興·及划船三只、一併帶至捕房查究、 
[嗜賭之結果]  
　　債台高築...投浦自盡 
　　寗波慈谿李阿高、向在民生紙廠作工、性喜賭博、以致所入不敷出、債台高築、前日、又向廠中領得工資洋數十元、悉行輸去、頓萌厭世之念、潛至橫　　鐵路道橋、投河自盡、致遭溺斃、屍身始於昨日上午浮起、由警　見、回報所長、飭人將屍體撈至岸上、傳到地保、投報地方法院、請求派員檢騐、 
[七寳鎭公安局罰賭]  
　　各法團聯名呈控撤職查辦 
　　鄕民李阿香開設茶館在滬西杜家巷地方、現當秋收之際、農民工作之餘、晚間輒飮茗於該茶館、或叉蔴雀以消遗、前日下午十時許、有農民小顧·（即顧永祥）柴其標。陸阿根。徐泉生等四人、正五百文雀戰之際、適被該管七寳鎭第四公安局朱巡官王巡長、協同偵探胡文葆、率領長警巡邏過此、瞥見該茶館內集衆雀戰、有違法律、即率同全體長警、入內將小顧等四人、及頭家李阿香一併拘捕用蔴繩反扣雙手、捆解第四公安局、經局長葉戟門略訊一過、着罰洋二百元了案、後經黃出爲緩頰、减半取罰、（每人二十元共計一百元）具結了案、當晚開釋、事被該鈸黨部商會農民協會等各團體聞悉、咸謂局長葉戟門、不照省公安局懲戒絛律辦理、擅自取罰、又無罰單、圖飽私囊、實屬不合、現正聯合谷法團、呈現控上峯撤職查辦、以儆貪官而維民生云、 
[兩輪掉頭肇禍]  
　　七百包麵粉損失大半　百八十九包黃豆沉浦底　陳永年斧砍船底救出朱　金 
　　江華　昨日午後一時五十分曹阿寳之碼頭船、 
　　載泰昌祥報關行麵粉七百包、將船泊於金利源碼頭遇順輪船外擋、適有招商局江華輪船進口、駛抵該處、正擬掉頭停岸、忽然水機轉動、洪濤頓起、致將該碼頭船激　、所載之貨、大半損失、當由陸家嘴水巡捕房四十四號華捕、查明情形、回報捕房核奪、 
　　札幌凡　日商昭和運輸公司第一札幌凡輪船、昨日上午十一時、由外進口駛經蘇州河口、擬掉頭　駛、眞時落水頗急、不易轉舵、船身因之靠近岸邊、致將南來之　金山碼頭船右舷撞損、登時傾覆、所載巨昌和行之黃豆一百八十九包、全沉浦底、舟子四人亦一併落水水、旋經鄰船救起三人、內有老大朱根金一名、覆於船下、經陸家嘴水巡捕房華捕目陳永年、用斧砍開船底、歷時十五分鐘、始得救起、幸諳水性、未遭溺斃、當由該船戶馳報水巡捕房備案、 
[女子騎車被罰　]  
　　　　　　　　謂其有傷風化 
　　閘北太陽廟文安坊內、有年輕婦女尹王氏、於昨日傍晚騎乘自由車、在大統路一帶、大兜圈子、更有多數工人、隨後拍掌胡調、四區巡長么萬鈞、正率警在該處檢查行人、以尹彷彿率衆游行、究竟有傷風化、遂命警將尹連人帶車、拘送至區署、經署長判罰洋五元以儆、 
[日飛機將二次來華]  
　　駐滬日本總領事署、致交涉公署函去、案據日本航空株式會社禀稱、本社在大阪及上海間之聯絡飛行事宜、現擬繼續舉行一節、一切辦法、與本年三月及去年八月間飛行計畫、完全相同、惟此次來往飛機、共計三架、分三次飛行、現預定第一次於本年十月十五日、由大阪出發、十九日駛回、第二次於十月十七日出發、二十二日駛回、第三次於十月二十日出發、二十五日駛回、請照會中國政府、予以承認等情、附呈航空禱施計畫書及職員名單等情前來、相應檢同原件、備函送請貴交涉員查照、、轉請貴國國民政府援照前例、迅予承認、並希早日示復爲荷、 
[老九和綢緞局先行交易]  
　　老九和綢緞局、向在拋球塲開張、已五十餘年、春間因力圖刷新、會將所存底貨、賤賣一空、隨向杭蘇湖盛及外洋各名廠、定織時花蠶絲國產出品、並新　絲毛織品、一面將南京路新屋、日夜催趕、近已工程告竣、而定貨亦已陸續到齊、內部佈置、分綢緞　繡呢羢洋貨新妝花邊香品等部、聞定於夏歷八月廿五日、先行交易、特別廉價云、 
[泥水匠跌傷甚重]  
　　北四川路海寗路口祥茂洋行經理陳炳謙、起造住宅、由利益建築公司包造、內有泥水匠郁財林、年二十五歲、崇明人、昨日上午十時許、郁在場工作、不幸失足、自二層樓跌下、頓時大腸震動、不省人事、後由該處　　　號西捕到場、雇車送同仁醫院救治、聞傷勢頗重、性命可慮、 
[東寳興路昨午火警]  
　　閘北東寳興路一百二十二號福建人開設之三永興糕餅店樓上、於昨午午十二點十分、忽然火起、登時延及左右樓面、　經一段救火會聞警趕到常即撲減、計焚去樓面三間、 
[靑年會宗敎研究社開課]  
　　四川路靑年會、爲促進靑年之道德研究人生各項問題、特開辦宗敎研究社、敦請中西道高學博敎員、依各人程度、分中英文多班、每逢星期日晚七時開課、學費不取、聞　報名者達二百人、今晚七時、第一次開課、現尙餘額、有志靑年、欲加入者、可依　至該公會報名云、 
[中法藥房新到法國名品]  
　　本埠三馬路中法藥房·暨南北各分號、近日新由法國運到濃葡萄汁·及絲光皂·兩　、葡萄汁味甘適口、滋補氣血之力殊強、絲光皂不特顏色不變、抑且不礙質料、定價不昂、在此廉價期內、優待顧客、照碼尙有折扣、以是連日聞訉往買者頗多云、 
 
 

Page 16

 
 
[姚揖君精治口痢]  
　　橫盤街曹棄功筆置莊曹德音君、　噄口　重症、赤白厚凟、日下數十百遍、痛如刀割、十餘日中、湯水粒米不進、病勢危愈、見報載跑馬　二馬路口內科醫士姚揖君擅治　痢、即延診察、斷為　濕熱毒診　賜胃、津液營　灼爃殆盡、亟予淸解　判、滋潤營液、一服後、如湯沃雪、凉快異常、三服即痛定爾　大半、能進精飯、又調理數劑、而獲全愈云、 
[玫瑰歌舞會近訊]  
　　本埠玫瑰音　歌舞會、由海上藝術家組織而成、其社員盡屬上等社會、純以提倡高尙娛樂、發揚藝術為目的、間或應各團體之聘出而表演亦囑服務忻質、並不收受津貼、與一般營業怍貧之歌舞　、迨不相同、乃近有無恥之徒用玫瑰歌舞社類似名義　在蘇杭等處招搖、希圖在舞臺上活動、為歛錢之法門、現聞該社已暗中偵查、預備嚴重交浦云、 
[各工會消息]  
　　全　　廠職工聯合會 
　　全滬絲廠職工聯合會　上海絲廠職工為華絲失敗原因、擬就改革計劃、派代表陸作　·袁云　·胡養身·金永昌·四代表音京請願、昨日下午四時、聯俁會召集各區絲廠職工會代表、開歡迎會、公推主席陳鐘祥、一開會如儀　首由主席報吿開會宗旨、謂今天歡迎出席首都代表回滬　各代表有詳細圓滿報吿　當由陸作應報吿、謂兄弟承諸位推　出席首都、於二日晨到京、所與全滬各工會代表、先到中央黨部及國民政府工商部承委員親自接見、對於呈上工商法規意見及華絲改產計劃、都得到圓滿結果·司最從略、費國捷同志報吿六區絲廠職工　　雙十節慶祝燈彩情形、至五時半叙　散會、 
　　估衣業職工會　佔衣　職工會昨日一時、開全滬代表大會、計到各店代表一百七十餘人　公推吳壁華主席、了鴻遇記錄、開會如儀首由主席報吿開會宗旨、次執行　員會報吿一月來工作經過情形、續各團體代表　說、旋即提議、計論、（一）失業安插與救濟問題、議決、　由失　代表　會同各區幹事、精甯調查各店缺額　將查得各店之華會員、一律取締、由失業會員遞補、　限商協會於八月底、悉數安　　手續由商協會工會負麗委員、會同辦理、（二）紀念雙十國慶問題議决、是日全體停工一天、於午後一時、開　衆大會討論內部一切問題並派代表參加紀念會、（三）基金審查二委會工作進行問題、議决、已辭職委員　由當選次多數萬醒速·　振琳遞補以後二委會工作、由執委會督促、經濟審查、可由執委會參加、（四）秘、（五）與各工會之關係問題、可由執委會考察情辦理、（通過）、（六）尙有其他事項、因時間不及保留、俟下次大會討論之遂散會、 
　　金銀業工會　上海金銀業工會　昨日下午一時、任閘北會所、開執常　席會議、到三十餘人、先由主席報吿開會宗旨、及經過情形、全　提議列下　人會問題　新會員可入會、惟二星期可工作　如新老委員責罵一店、老占優先權、如老會員有業、老與新會員同向他店　生意、由新老會員自由競爭、　傳維新問題、因該工作主刁難工友、不發工作　本會派員調解被拒絕　故一致　工、議决、如社會局再不能解决、由訪作全體工友、向各上及機關請願、　、全體怠工、談决　准堅持怠工、由各部援助　一面向該作主代表交涉、一以上各部份怠工　議决、向各工友徵收募捐救濟、因時間太遲、遲　餘問題容下次續議、議畢散會、 
　　曲押業　工會　上海市黃押業職工會、常務主任張福安、前被該會雇用　月程翔甫張奎二人、挾嫌攻許　該會執行委員會、屢次開會滑查、併由上級工會派員·會同到會、審核方一切賬目手續精果常經議决、勒令該程張二人　立即退出工會　一面售仍責成該會主任張福安恢復工作、維挑雪填井現狀、至所提懲誠辭職各節均待召集大會、聽候公决昨該公已發出緊急通吿定今晚九時開全　會員代表大會、僅呈報上級工會、派員盬察　　得澈底整頓會務去 
　　　華酒樓茶　　工會　上　　榮酒樓茶點職工會　昨日召集執迷路登讓指導員　席人會　到會　梁永頣·鄭濂　　勛、譚佐·陳瑞宗·　惠忠雄·康秀山·李輝　何潤初·駱　芝·　查等一百餘人、　公推主席略漢芝紀錄　　勛　開會如儀、　主席報吿·週會務狀况　梁永頣鄭　報吿登記經過情形　恭祝　十節國慶紀念　（議决全體工友休息　天、凡屬工友）一律迨守議决　、屆時到到一　慶祝　散會 
[禁烟委員會釋禁烟法疑點]  
　　全浙公會前會致需禁烟委員會、於禁烟法內容有所疑處、　接復電云上　全浙公會鋻、文代電並准內政部函、　該　電同前情均悉、本　復按該會所陳二點理由、無非以禁烟法第二　第一項第四條第一項及　行條例第一四條文規定、有與刑法牴　、及表示政府　能斷然　置之决心立論未　點見、但施行條例第十五條第　項載、各高　地方政府認　必　　得在　管區域設立戒烟所及戒烟分所又同　第二類　戒烟分所、應一律於民國十八年一月底撤廢　　　年十八年三月一日以前吸食鴉片者、均應赴戒烟所戒烟分所　名、　行戒絕、其隱匿不報者、一經查出、自應依法罰辦、則與刑法第二七五條之規定、并不受　拘束而失效力至各地禁烟憶所限本年十一月一日以前一律結束一節　係風最後限度、故禁烟法第四條第一項條半規定　　限未結束者、各該局所人員、依刑法各條、分別論罪、寬以時限、責其必行　揆諸立法初心、亦未稍有姑息之念、現在各地禁烟局所、仍慶趕辦結束、以清權限、　經本會呈請國府合飭財政　遵行、似已不成問題、查禁烟法案、係屬公推國府法制　起　、為愼重法令起見、復經函請解　、以袪　疑去後、茲准法制局五局長復函內函開、查貴會對於上海全浙公會非難禁烟法之解釋、已可袪除　會、惟敝局尙擬略有補充、茲分別之如左　禁烟法之頒分、在刑法施行之役、廿用意即在對於刑法上鴉片罪一章之施行為必　之變通　依新法優於舊法、特別法優於普通之原則、刑法與禁烟法如有好出入、自應從禁烟法之規定、該會所稱、將使執法者無所凖據之說、自不成立　禁烟法及廿施行條例、對於禁運禁種禁售各節、均須即時施行　與刑法初無二致、惟於禁吸一層、定有時限、蓋不如是、則依規定設立之戒烟所、在理論上將業無存立之根康、梁有烟癮之人既無逐漸減戒之機會、結果必致禁者自禁　吸者自吸、法律之禁、等於具文、何如特定相當猶豫時限、一面宣傳政府禁烟之决心、俾有癮者懲而思戒、一面廣設戒烟機關、俾有心戒烟者、咸有得戒之機會、同時報於禁種禁運禁售各事、積極淮行、以斷絕供給來源、使一般嗜烟成癖者　惟有相率變戒於公立戒烟機關、照用依法第五條指定　　機關所供給之業用鴉片或其替代物、按晶遞减其量、以底於完全免除、其收效雖似遲緩、裨益實較費迵、該會稱、不足以示政府斷然處置决心之說、亦不成立、准函前由、特此布稪、即煩查察、轉稪上　全新　會等因以來、合　解轉各　、實機、希即知　、國　或　　　委員會感印、 
[今日拒毒週之宣誓日]  
　　今日為本屆拒毒運動周最後之一日、全國各團體、於今日舉行大規模之宣　、茲將運動目的　法宣言、照錄如次、　（目的）、（甲）使全國民衆認議鴉片毒　後、聯合一致、共起　毒、（乙）使全國民衆共同宣誓、不與互物　生關係、（丙）撤大拒毒組織、大拒毒組織、解决國內外之　物問題、　（辦法）、（甲）舉行宣　運動　各地應於是日舉行大規模之飄然母宣誓運運、立志終身拒毒、　寫宣誓單、（乙）組織、拒毒同志社、為求繼續努力計、分別鼓吹組織國民拒毒同志葉為拒毒基本之組織、并使各地拒毒同志一致團　　、俾可共同奮　、（丙）舉行宣誓遊行、可斟酌當地情莆、在官誓大會後、舉行遊行、以示决心、（丁）籌募捐欵、在舉行宣誓大運動時、應籌募扣毒經費、以募得欵項機數十分之四繳納中華國民拒毒會、十分之六為各地同志社經費（戌）今日通吿本埠各敎堂、一致舉行拒毒禮拜、及特別募捐、（已）請各團體學校分頭舉行拒毒宣誓、（庚）通吿農工商學各界、分頭塡寫宣誓單、（辛）敦請上海特別市黨部宣傳部長陳德徵同志、於今天下午四時、用無綫電話播音橫演請、　（宣音）我國所以戰亂頻仍、饑饉覺見、實　凋零、民生窮困、推原究竟、莫不始於鴉片、帝國主義者　此為滅亡我國之先鋒、殘殺同胞之　導、運閥土販奸商劣絲、更靠之若神明、恃之如性命、迫種勒　、重錄利已、包庇販運　縱毒禍國、舉凡有利可圖、彼　無所不用其　、前時處於運運鐵蹄之下、只有任其摧殘、聽其蹂躪而已、愛國之士、誰不髪指　裂　而思有以　除之、於此毒禍滔天之中、幸有一般同胞、目擊國勢穎危、民生倒懸、振臂共呼、起而與毒魔抗、內則抗拒强迫　烟苗抽收捐稅　包庇私運之軍閥土豪劣紳奸商土販、外則反對利用領事裁判權不平條約、以私運私賢鴉片　醉毒品來華之帝國主義者　風聲所播、舉國震動、雖未能去此勁敵、然實足以表示我們大多數人　毒之决心、及茲大局底定、南北統一、國府俯納民衆之要求厲行禁絕鴉片、凡吾同胞、應以國譽為前提　本拒毒之决心　議政府、實施拒毒、茍有遠抗命令、縱毒害人、貪官污吏土　劣紳　則為全國之公敵、非加以　除不可、本屆拒毒運動迵、為喚起民衆督促政府一致拒毒、拒毒週之宣誓　為要示全國同胞、以至誠服從先哲拒毒遺訓、終身不種不製不運不販不用鴉片及麻醉毒藥　進而　人一律遵守、自動　　、國體庶有轉弱為强之希望、幸我同胞注意為、謹此宣言、諸希垂察、　（通告）、拒毒會為今天舉行　重之拒毒宣誓事、日前發出通吿多種、及宣誓單數萬份茲特照錄如次、（甲）致各　體函、逕啟者　毒禍華胄　垂十餘年　弱國病民　曷其有極、稍具血性、誰不疾首痛心而思有以撲滅之道、敝　號奔走、四載於茲、亦係盡國民之責職、本年十月七日第五屆上海拒毒運動週宣　日、為徵求同志普遍宣響計、敢請責會於日舉行塡寫宣　單、寄交敏會、表示國人拒毒之决心增加拒毒之力量（乙）致本市各敎堂函、逕啟者八十年來吾國之受鴉片烟毒、何忍言哉、割地也、償金也、種種不公平條約、不勝縷　、若具血性、誰不疾首痛心、而思有以撲滅之敝會奔走呼號、不辭險陰　奮門至　、四易寒骨、雖未逹肅淸之目的、而拒毒之聲浪　得震　於國人之腦際、亦堪吿無愧矣、但處駝國時何苦、亦難怪成續　若是也、現在南北統一、運動週特別大宣傳、查本月七日為宣誓日、凡吾敎友、亦應有所表示、因敢函請貴堂、於是日舉行拒毒禮拜、　廣宣傳而醒迷夢、除熱心諸同志及團體捐助外、不敷之敷正鉅、敢請於是日宣　時、特別募捐、盡數作為此次拒毒　之補助費　使國民拒毒運動、得有完成、則不獨敝會幸甚　黨國幸甚、如蒙樂助、不論多　、希速函稪為盼、接得上項通吿者、團體方面　本市農工商學各種團體均有、敎主則有浸會堂　天恩堂、安息浸禮會堂　滬北浸會堂、懷恩堂、天安堂、聖彼得堂、佈道會、禮年堂、福音堂、中華基督敎會、伯特利堂、叾保羅堂、聖祈禮會　自立祈禱會、苦力車夫福音會、神恩堂、旅滬中華基督敎會、慶東浸　會　慶東中華基督敎會　自立基督會、天樂堂等數十處、今天為星期日各敎堂　故舉行禮拜聚會、人物至為普遍、各國均有、垂此時機、舉行宣誓、實為絕好拒毒宣　之法　　來函、拒毒會於昨今兩天敦請韋捧丹陳德徵二同志演講、日昨得其稪函、均經允諾、　（演說）、日昨午市婦糼醫請拒毒會派員赴該醫　演請拒毒問題、該會特指派組縕科幹事季世英前往、季君誠題為「我國禁烟與國際之關係」、（劇本）、中華國民拒毒會、以年來拒毒空氣、　漫全國　對於各地民衆之宣傳工作　進行不遺餘力現鍳於扮演戯、亦為拒毒宣傳最佳之利器、特商請文學家黃嘉謨君代　一世毒劇本、立經戲劇專家沈誥參加緊設計定名　「芙蓉花涙」、內容　以拒毒共訂結之黑　、公園中兒女情話之總綿、　農反對種烟之激昂、革命運打倒運閥之英勇、以及民衆拒毒大會之烈熱　全劇計分六幕　情節緊　　話流利、可及民衆易於瞭解、現已在印刷中、出版後　將由該　發行、全國各地學檢公團、如有去演該劇者、均可向該會定請、聞禁烟委員會以該劇本有利拒毒宣傳、擬介結各省、以為提倡云、 
[拒毒敎育日會議紀]  
　　昨日下午二、上華國民　　毒會、假四川路　脫摩店、召集各敎日國國體學校學生會代表會議到　有中華後生敎育會、總商會商夜學·中央禁烟　員會周楚材·青年會進　女中學·而敎育局·市學聯會·寰球學生會·中華職業敎育社·基督敎育會·拒毒會等團　代表二十餘人、吊市學聯會代表汪竹一主席、沈傳揚紀錄、開會如儀、首由主席報吿開會宗旨、略謂、拒毒工作、應有我敎育界担任、因為毒禍與敎育界在切身關係、我們應當努力反抗、以期於最近之將來、把中國毒禍備清云云、茲紀其議决事項如次、　通過演講比賽及論文比賽計劃、　通過組織學生拒毒同志社組織大綱、　關於寒署假調查毒况計劃、由拒毒會製定辦法、　通過中華國民拒毒會敎育委員會組織草章、　舉行推　月比賽、由王春滾負責起草、交敎育委員會通過時、乃散會 
[全國商會會議將開幕]  
　　大會改十三日開幕 
　　各省商會聯合會總事務所召集之全國商會會議、本定十月十日在滬開幕、會塲假上總商會大廳、乃是日適因雙十節國慶紀念日、會塲為各界及總商會所借用、故决定改期十三日開幕、聞該會連日報到各省代表自昨日止］計八十飽入、各　　　　　大會計　　　、　　三十餘件、日前因郵局發生工潮、以致大衆議案、未列該會云、 
[市財政局會議徵收統捐]  
　　市政府財政局長王和、前日邀請特別市各市鄕改收統捐問題、當由王而長宣佈府　旨、為統一財政起見、將舊日所收房捐一律改革、冬季捐即可實行照收云 
[總商會向財部索墊欵]  
　　以兵工廠基地作抵 
　　九十萬零三千餘元 
　　上海總商會因請還舊墊欵項、呈財政部電云、民國十三年江浙戰事發生後、由部省當局、委託本會代向銀錢各業、息借商欵、墊付各項要需、所維地方治安、共有九十萬零三千餘元、均由前北京財政陸軍兩部會銜訂定、以兵工廠基地作抵、給有正式公文及印收、迄未清償、殊失信用、迭經各商催索、竟無詞以對、用特電呈請即籌撥云、 
[女青年會協會要訊]  
　　參加世界自由和平運動 
　　改革中法國際關係議案 
　　本埠中華基督敎女靑年會全國協會、最近得前會代表世界婦女自由和平同盟會來華之法人　維Canielle　Lrivrt夫人來函云、鄙人受世界婦女自由和平同盟會法國分會之重託、將鄙會本年六月三十號在巴黎會義時之議决案、摘要奉吿、議决案如下、世界婦女自由和平同盟會法國分會自得資維夫人　吿中國婦女近况後、全體代表　華深表同情、希望中國在此實現統一之新紀元中、立即為世界各國所公認　幷得享受國際平等權利云、議决事項、共分四則、　電賀中國女界、對於近來中國婦女之新覺悟與新事業、表示敬意、幷祝進步無量、　邀請中國婦女加入世界婦女自由和平同盟會、以便努合作、革新國際關係、恊謀全人類之幸福、　反對法國人販運麻醉品及運械來華、努力鼓吹勞工法之實行、　要求法政府廢除中法間一切不平等條約及法國在華享受之特種權利、此後兩國國際關係、當以公正平等為原則、該議案、已由敝會愼重呈文敝國國務總理彭凱IIPonicare及外交總長白利安A.Briand云云、 
[緯綸絲廠工解雇之辦法]  
　　閘北八字橋　近緯綸雙宮絲廠、今正出盤與祥綸、繼續開業之前　因職工解僱　發生銅匠姜阿興被毆斃命之案、以致不克開工、討經軍政了商各界一再調停、工潮始行平息、而祥綸無意營業、取消租約　茲由張鶴聲等出面集資租賃、改名晉綸雙宮絲廠、正欲定期開工、詎一般舊時職工又發生爭端、現經職工方面推舉尤寅初侯祿恒兩代表、於前日至上海絲廠恊會、與執行主席委員沈驊臣等談判之下、商决解僱職工、由廠方巾償工資七個月、如繼續如晋綸作　者、巾給　資三個月、爭端告平、該廠業於前日開始工作矣、 
[半淞園業職工恊會選舉揭曉]  
　　滬南半淞園商業職工協會、前日下午七時、開第二屆選舉大會、到職會員來賓八十餘人、公推樂樹滋生席、華叔鵬紀錄、開會如儀、首由主度報吿一年來經過情形、機由財政委員張　山報告收支賬略、次討論執監委員　舉法、結果、記名投票、當塲揭曉、執行委員為主席樂樹滋　秘書華叔鵬·張瑞章、財政傳尚林·鄥學新　宣傳王振和·張樹聲、調查　菊生·陸鑑渠、組織少蘭·鄒鶴亭、衛生朱窗珍、俞申福、監察　委員為張靄山·程厚哉·　金生·陳慶綏·施福根等五人　常務委員為樂樹滋·華叔鵬·張菊生·王振和·傳尚林等五人、選舉結束、復由新委員行正式曲禮宣誓就職、幷請姚伯鴻　仍為本會名　顧問、議華情經十點鐘、遂宣吿散會、 
[寶山縣公安局長更調]  
　　劉郁周調任　繼任者沈靖 
　　寶山縣公安局局長劉郁周、前晶接奉江蘇省政府民政廳令、調任松江縣公安局局長、選　委現任崑山縣公安局局長沈靖繼任、劉局長奉令後、　即趕赴松江新任接事、新局長沈靖、定於明日到寶接　、在八日前、該局日行公事、暫由縣長吳葭代理、 
[地方法院昨日招考錄事]  
　　地方法院昨日借法租界金神父路法政大學考試錄事　楊院長親臨監試、異常　眞、並派有書記官四人、分散題紙及經理畫到等事、自正午十二時起開始試騐、照寫建國大綱約五百餘字、至五十分鐘　休息十分鐘後、復行試騐、　何謂三民主　試　述　定義及理論、　來法院工作之目的安在、二題任擇　一、下午二時截止政卷、聞文理清通書法工整者頗不乏人、將於雙十節前揭　曉云、 
[日政府陸續驅逐華工]  
　　日政府近來對外語我僑日華工之壓迫、有加無已、被逐歸者、日有所　、前次被農工友李成夫等、尙留在滬上、無法返里、正在進退維谷之際、華工總會執行委員楊得勝·工友陳勝初等四人、又被農來滬、楊君在獄、備受毆辱、傷痕尚未被反動工人楊某勾結日警、控其反日行為、 
[棕榻業公議加薪增價]  
　　上海南北市棕　店同來、前日下午開會、由領袖顧德法報吿開會情形、並謂吾業之僱工友、其所定工資、皆定月薪　而各友以工資不敷開支　迭次關求各店主、增加工資、每工加出二成半、　時各店主因　衆清淡、進貨價貴、勉强支持、吃暫緩、乃工友憶於本月十八日實行加資、各店主亦接有工友通吿、請商辦法、商議之下、以所加甚入不能照辦、而工友當請求以所加之價、公議係最小之價、請職念生計　　、從這　准、後計　、以專友堅决、　有然　價略加、以補開支、並定日召集同業會議辦法、 
來函 
　　運啟者、　閱九月十一日貴報本埠新聞欄虞有昨日新閘橋之運米　觀一時、內穩上海合記捷遷公司、係呈春上海悲政府核准傾貼尋語、查本政府幷無　公司其呈備案、盡即函詢滬北米業　合停、據復合記捷運公司、在北浙江路延吉里、該公司是否合法、請派員一查即知、後經派員前往詳細調查、茲據復稱、遵即前往北浙江路延吉里三七六號、查得該公司已無形解散、尚欠房主租金、京無從追案名等情、查該合記看好運公司既任何委員查明憶無形解散、其有冒招搖無欵、惟事關假借名義、除指令並業密查亭外、相應函致、即希查照、登入來函門更正為荷、此致申報館、上海　政儲啟、十月六日 
　　敬啟者、九月十七日貴報本埠新聞內、載四區二所查獲私檐一則、去恒豐路慶祥里一號、有菲徒許意卿、匿居樓下、藏有手槍等違禁物品、所長立派巡官巡長率察往抄、果在客中抄獲手槍一枝、子彈八粒、惟許菲外出、致被　漏綱、遂將其套李氏連槍帶所、解公安訉辦云云、查該號住戶許善明、係屬正當商人　本團團董、此次因事回家之次日、不知何事、被　私藏軍火、由四區二所派警往查、誤將其所備經本團給有護照之自衛手搶一枝搜去、連同其李母解局、當經本團去函證明、業經公安局訉明開釋、幷發還手槍在案　核諸事實不符、想係防聞失實、深恐淆亂聽聞、特代更止、懇請登出來函、以昭實在、至級公誼、此致大主筆先生鑒、淞滬保術關第二團團本部謹啟、十月五日、 
公布欄 
[江蘇省政府] 　 
　　批示　王樹槐呈一件呈為挾嫌　裁枉判無期請調卷復審以伸奋寃由呈悉查此案系衛戌司令部判決所請覆審之處爺逕向該都具呈可也　宿逕李景成呈一件訴劣董齊鴻恩挾嫌私捕傷害致死請拘拿法辦由呈悉仰候令行宿遷縣長查明乘公辦理具復察奪　沭陽葛慶書呈一件為攫鋒劣齊致遭　永祥抬架幾斃請飭縣拿辦由呈悉爺即補　本京舖保再行核辦　武通顧錫培呈一件呈為武適司法黑暗　空　　請澈查救濟由呈悉仰俟舉土豪陳鵬罪狀請依例法辦由呈悉仰逕向特種刑事地方臨時法庭依法吿發可也　實應成英武等吃不開一件為巨匪張四等率菲燒殺公求令　嚴密拿辦由呈悉候令寶應縣長查明嚴拿究辦可也　東合歷民朱記少呈一件呈為再貂鼠迅催查辦公安局長無辜押民幷土豪沈少山等做陷一案以儆效尤而伸寃抑由呈悉查此案業據民政廳呈復該民不服原縣處分向高等法院聲請緩該院調卷審查指令原處分未為非是聲請各點均難認有理由發還原卷家知該聲請人在案所請各節慶予駁斥　啓東公民施滋培等呈一件呈訴崇明縣長抗撩糧環請迅予撤懲以福官常而准稅收由呈悉仰候令行財政應併案迅予核辦　沭陽干安盛呈一件吃不開訴匪　王永祥糾匪搶據助逆殃民請飭縣拿辦由呈悉爺即補　舖保　行核辦　沭陽民衆代表仲級三等呈一件為五俊淸等　案已明善良久陷請飭令迅予保釋由呈悉仰即逕物種地方臨時法庭可也　無錫華壽罷吃不開一件呈控貪官秦效　勾通　員違法凟本科生請派員查辦由吃不開籺爺即補具本京舖保再行核辦　宿遷林弘田等呈一件呈為土劣啓　畏逃亡通緝未獲飭縣查對逆產以防轉移而杜隱匿由呈悉查此案前據民政廳吃不開請業經令准通緝幷查抄家產充公在案仰即知照 
[上海租界上訴院]  
　　刑　判決决　新閘捕房暨黃永思因汪惠如擄人勒賠上訴　案（主文）新閘捕房菓永思汪惠如之上訴均予詳回原判關於汪惠如罪刑部分撤銷汪惠如為他人處理事務而為違背任務之行為處徒刑十一個月判决確定前押日數准以二日理徒刑一日　趙馬氏因搬運誠物上訴一案（主文）上訴駁回 
[上海臨時法院]  
　　民事判决　沈雅華與朱君榕因欠欵涉訟一案（主文）被告清償原告銀五百兩並自本年陰歷三月十五日起至執行終了日止按月一分之利息訟費由被吿負擔普豐與高泰　因貨欵涉訟　案（主文）被吿應清償原吿洋三日八十七元六角並負擔訟費本案應准為假執行　葛培源與曹昌森因欠欵涉訟一案（主文）被吿應淸償原吿洋一百十二元六角五分並負擔訟費本案應准為假執行　朱寶峯與張學仁因欠欵涉訟一案（主文）被告應清償原告洋五百元並自民國十四年陰歷十二月二十九日起至執行終了日止按月一分七厘之利息訟發由被吿負擔　徐瑞咬與錢銀生因貨欵涉訟一　（主文）被吿應清償原吿洋七十元另三角八分及自判决日起至執行終了日止週息六厘訟費由被吿負擔　袁玉根與蔣漢良因欠欵涉訟一案（主文）原吿不到本案註銷　李董氏與王玉堂等因欠欵涉訟一案（主文）王玉堂應償還原吿洋一百元　利息二十八元如不能執行應由宗雨森負貴代償本洋一百元訟　由王玉堂負擔　松盛米號與陳妙法因貨欵涉訟一案（主文）被告應清償原告洋一百十二元六角並自判决日起至執行終了日止週年六厘之利息訟費由被告負擔　東方督業公司與中央日報社因欠租涉訟一案（主文）被告應償還清之日為止着原告蔣房屋破　修理　滄州旋館與謝德慶因欠租涉訟一案（主　）被告應償還原告洋一百二十元並負擔訟費　錢雲章與鄧促和因賬欵涉訟一案（主文）本案註銷 
　　滄洲旅館與睡黃根因欠租涉訟一案（主文）被告應償　還原告洋一百元並負擔訟費　譯尉文與日新公司　欠租涉訟一案（主文）被告應償還原告洋三百五十元訟設歸被告負擔准將被告所有舖中生財查對拍賣並限十日內出屋　　德公司與楊琴福因欠租涉訟一案（主文）被吿應償還原告洋一百六十六元二角五分並負擔訟　　鄭佐記與朱錦昌因欠租涉訟一案（主文）被吿應償還原告洋九十五元並負訟費　王瑞龍與沈康健鄧因欠租涉訟一條（主文）被吿應償　原吿洋三十九元並負擔訟費　義德公司與陳福記　欠租涉訟一　（主文）被告應償還原告洋八十五元並負擔訟費　義德公司與李子學因欠租涉訟一案（主文）被告應還原告洋一百四十一元一角並負擔訟費　義德公司與林勞宗因欠租涉訟一案（主文）被告應償還原吿洋一百七十八元七角五分並負擔訟費　義　公司與潘勞池因欠租涉訟一案（主文）被吿應償　還原告洋一百另二元並負擔訟費　顧點　與陳東方因欠租　訟一　（主文）被告浤償還原洋三十七元五角七分並負擔訟費　鄭佐　與陸增　因欠租涉訟一案（主文）被告應償還原告洋七十六元並　負擔訟費　以上十月五日 
　　　事判决　覍貴寶與居紅林等因損害賠償涉訟一案（主文）唐紅林陳阿土陳阿倫周寶臬邢紅　應連帶賠價原告洋一百八十元原告其餘之訴駁斥訟　原告負擔十分之六被告等連帶負擇十分之四　李吉夫等與柴宜舜等因侵占刑事事件附帶民訴暨損害賠償涉訟一案（主文）柴宜舜應反還信興協陽洋七百二十二元另八分鄭言如應賠償　興協記洋九十二元原告其餘之訴及被告之反訴均級斥本訴訟費原告負　十分之九被吿等負擔十分之一反拆訟費歸被告等其同負擔　朱靜安與　祥安因借欵涉訟一案（主文）被吿應償還原告銀一萬二　兩及自本年陰歷　鄥庇格夫門夫人與梯愛兒格夫門因離婚涉訟一案（主文）原被兩遺准予離婚一子　原告撫養 
　　民事批示　　克令為請求撤回訴訟並准解除前具之保狀由悉案准　司前具之保狀並解除也　梁伯枝請給禁論民狀悉既據稱爾父遺專子婦多人　　　　　　不　由　一人　　　　　不會淺　　　　　楊資候精求微銷祭　由狀悉本　正在　理所請　查明　　　孫春生聲晴復訉由狀悉　件判决並非以支票為惟一之根據聲　人如果不　自可依法上訴所請復訉　雖照准　顧成祺和解田座赤葛備案由狀悉准予備案附件存 
　　刑事判决　老閘據房訴陳友祥　　吸鴉片一案（主文）陳友禪閒設館會　入吸烟之所為處徒刑月併科　　八十元　長等沒收之　啓炎王水吉到　生徐石生吸食鴉片之所為各處罰　六十元陳生伯吸拿鴉片之所為處罰金二百元嚴芝洪不劃案保洋沒較之汪水生李子山　馬遽衆　威　廷勛無罪　王寶土訴丁炳卿等詐財一案（主文）丁炳卿　　註財未遂之所為處徒刑六個月方小梅施畏生朱松林詐財之所為各處拘役二十日　　司捕房訴張阿毛等售吸鴉片一案（主文）　阿毛開設館舍供人吸烟之所處為處徒刑四月併科罰金六十元烟具等沒收之王三保趙順福杭開紅許廣生吸食鴉片之所為各處罰金三十元　新　捕訴嚴少安等售吸鴉片一　（主文）嚴少安開設館舍　人吸烟之所為處徒刑三月併科罰金八十元烟具等沒收之孔昭　邱德隆王錦瀋孔廣渡吸金鴉片之所為各威罰金十五元　許林明訴陳光生傷　一　（主文）陳光生輕微傷　許林明之所為處拘役四十日沈同仁訴王文照等　告一案（主文）王文照誣告一　處有期徒刑十八個月彭吉生開釋　虹口捕房訴陸　四等搶竊一　（主文）陸阿四搶竊之所為處徒刑六個月張文才搶竊之所為陸徒刑三個月　虹口捕房訴蔣　華收受　物一案（主文）蔣　錫華收受　物之所為處罰金三元茶葉沒收之　宋　　訴黃金英等詐財一案（主文）被告等無罪　匯司捕房　李偉如私帶危　物一　（主文）李偉如私帶危險物之所為處徒刑三月　老閘　房斷王老三等售吸鴉片一案（主文）王老三開設館舍供人吸烟之所為處徒刑二月併科罰金五十元准具等沒收之陳廢　等三名名吸食鴉片之所為各科罰金十元　老閘捕房訴李勞保等管吸鴉片一案（主文）李勞保開設館舍供人吸烟之所處徒刑二月併科罰金六十元烟自等沒收之陳王氏等十名吸食鴉片之所為各科罰金十元　客閘捕房訴魏德春私烟土一案（主文）魏德春么帶烟土之所為科罰金三十元烟土沒收之　老閘捕房訴陳阿勞私帶烟土一案（主文）陳阿勞私帶烟土之所為科罰金三十元烟土沒收之　于阿林訴張金梅等傷害一案（主文）張金張輕欲傷害人之所為處罰金十五元張阿康徐卿祥微傷害人之所為各處罰金五元、 
　　刑事批示　沈狗即訴郭有方等李衆毆打請拘提由狀悉查該　所訴情形並未舉出憑證又未遵批繳　相常保證金所請飭拘之處未便照准仰仍遵照本院通知書前往該管捕房領傳可也　以上十月六日 
[上海法租界會審公廨]  
　　批示　姚桂生狀悉查續陳各節尚有理由應准提前排審　林立春狀悉准提前排審　公昌號等狀悉准提前排提前排　　洽興公司傳阿尺等狀悉准提前排審　黃靜臬狀悉查該被告黃靜泉既已自行投案并聲明原告前在法庭請求拘提之王清泉　係該被吿名　之悮姑准將所發之王清泉提　暫緩執行至該被所應提供摺保額數以及其他請求准檢察處於最近堂期傳知該被到案聽侯法庭决定飭運　薜金　狀悉准徹銷訴訟　金廣生狀悉候將兩媳根弟事案訉明再行核奪（以上十月西日）何仗生狀遷進撤銷訴訟　李祖範狀被吿羅綏之因貧負債有將往外埠避匿等情究竟是否　在其事應候派吏查明再行核奪　張烈鴻狀悉准予復着檢察處照章辦理　以上十月五日 
[上海地方法院]  
　　　事判决　馬松　與察楊氏借欵涉訟上訴一案（主文）上訴駁斥上訴　用斥聲請費用由聲請人口應　朱歛霞因租屋　訟聲請回復原狀一案（主文）聲請駁斥聲請費用由聲請人負擔　朱腴部與王震海遷涉訟一案（主文）被吿承租原告坐落新疆路南林里口房應即遷讓出屋訟覺由被告負擔　翁佑之與社姚氏欠租涉訟一案（主文）被告應償還　告房租洋一百二十九元五角訟費由被告負擔　王芬來與孔寶華貨欵涉訟一案（主文）被告事償還原告洋五百五十四元原千其餘之訴駁斥訟　兩造平均負擔　虞朝柱與處學詩等苗地涉訟上訴一案（主文）上訴駁斥第二審訟費由上訴人負擔 
　　公示送逹（全文在本院揭示塲公佈）　劉　氏與莊仁記因債務涉訟案件（主文）被告應償還原告借欵本洋三千元並自　國十五年陰歷十月十一日起至執行終了日止按月一分五厘之利息訴費用歸被告負擔右仰被告張仁記知照 
　　民事批示　梁正有聲明由狀悉候函催南通縣政府將所查封陸連生之田房　予拍　備抵可也　夏湯氏請求將伊夫夏全裕交保出外由狀悉　已訉明爺將銀洋一百五十元並二百九十元之　摺加蓋舖保一併繳案再行核辦　張開　請領銀洋由狀悉仰予本月十六日携證來院具領　　　龍具交銀元聲請暫緩交欵由狀悉交　在候給領餘欠仰即通知知爾父於十月六日前如數交院途期即行查對拍賣抵償不貸母延自誤　沈邦動聲明同意和解由狀悉候將調解之法通知盛克宏知照　李淕氏聲請銷案由狀悉准予銷案　王構民聲請執行由狀悉已飭傳訉追矣　趙登請領銀洋由狀悉仰於本月十六日携带　證來院具領　喻趙氏聲請執行由狀悉候飭傳查照主文執行可也　張海濤聲請執行由狀悉已飭傳訉追矣仰即知照　張高氏聲請由狀悉仰即遵判措欵代償所請將氏夫紅月樵開釋之處未便照准　陸志英請領銀洋由狀悉仰詳本月六日携带憑證來院具領　徐崇學聲明由狀悉候查明核辦　王軌　聲請領欵由狀悉仰一度本月十二日上午九時來院具領　吳彩林聲讀强制執行由狀悉候飭傳訉奪　陳長生聲請執行由狀悉仰將原領契據田單繳案候核　胡捷成聲請由狀悉仰修改傳保訉追　嚴阿希聲請執行由狀悉仰候查對判决主文執行可也　趙金奎請求發還月表客批各簿由狀悉案未終結所請應毋廣號　通知銀行為輕罪抵廠產呈請備案由狀悉　朱樹楨律師請反話　銷假處分由　悉本案業經梁升琢等提紀訴訟所請應母庸議 
　　批示　陳阿連狀悉修改請公堂將張鑑堂移送到院後再行核辦　夏　氏狀悉能否假　應由典獄長認定後呈請法部核准本院不能干預仰即知照　盧鶴祺狀悉准予交保　陸秋餘狀悉候公安局將本案移送到院後再　核辦　曹三晚子狀悉蔡如春之女逃逸委係實情則無所謂誣告所請應母庸議　陳道生狀悉被告人住址及犯罪地點均在福山縣境內本院不能受理仰即知照　陳雲亨狀悉公安局並未將本案移送到院無從依法查辦　程徐氏狀悉已批明於前狀矣　孫湯根狀悉吳福生既有被竊情事始毋論是否爾子所竊在法律上是無從證明所　緝拿被告之處自應不能照准　莊仲卿悉本案不屬本院管轄未便受理　楊白芧狀悉刑事無備　程序所請應母庸議　余永朝狀悉案已起訴所請交保之處候送刑庭核辦　沈鳳祥狀悉喂養猪隻不允遷移應屬民事範聞不能成立刑事仰既知照　劉泰寶悉查爾子自認搬運私盬　經提起公訴所請不准　張洪姆狀悉　　三寶狀悉姚　即稱不必解院即無誣告可言所請着母庸議　部謝氏狀悉准予免究　范阿二狀悉案關議拐其第二　即不屬本院管轄且當原縣未判决前遞然請予提院澈究尤法定程序不合如果爾父　不　覊押仰即遷向蘇州高等未予院依法提起　告可也　陸蘇氏狀悉所訴各節寶係夫婦　居事件仰自赴民庭訴請判决可也　王　庭狀悉案內賬簿　於本年八月間函送嘉定縣給領矣仰即知照　王廣春狀悉王廣麥携带子彈業已依法訴究所請保　碍誰照准　　安興狀悉查所訴各節純係今股糾葛應向本院民庭起訴仰即知照　孫文　狀悉本案犯罪地點保　寶山縣境本院未便受　潘陳氏狀悉查陳六明等四名早經函請各機關　體協緝在案即即知照　卡萬功狀悉左梁氏與如有　匿爾妻情事儘可報華　醫帶案核辦仰即知照　范大坤狀悉候解案後再行核奪　陳大士等狀悉案已敦囘毋庸多凟　以上十月五日 
　　布告　為布告拍賣事查本院執行　　人顧鴻祥與債　人王卜　等因債務涉訟一案　將　務人王卜如等所有後開不動　實施查對　定最　價額在標凡居民人等欲買是項不動　者仰即遵期開且姓名年　藉慣往址聯業白願出價若干書具密函投入標　屆　依法關標以投　人中出價最高若為得標人該得標人應於即日繳納標價定　五分之一餘欵於交產等一次繳即由本院給予管聲合書倘逾期不納即、投標人中出價次高者逹　仍讀　關種序　理仰　民人等一體知　亦仰各利　關係入於開標一日一律到塲　　自誤特此布　、計閒　（一）拍賣之標的物基地計一畝二分八厘三樓三慶單麻房住　　一宅單輸石　門　三宅廣式樣房四　沿馬路市樓房作四　（二）物之所在地閘北大統路　益里沿馬路及弄內屋　（三）　低何　　元一萬八千七百六十兩正（四）閱看筆錄之處所木院承　　　公室（五）領看人顧鴻祥沈永和及本院事　吏呂北　（六）對該不動產如有　利關係應於布告後七日內來院聲明中華民國十七　十月四寶　揭示處所在地院長楊　　 
　　布告　為市告捐賣事　本院執　債　人王佐延與債務人　順林　因　欵述訟一案　將　　人陳　林所有後開不動產寶施查對　定最低價額在寧茲定於十月十八日在本院門首投　　第二　投標十月二十一日　權（口與上同略）（一）拍賣之學的　嚴　同戶二畝四分五厘設日初戶　畝四　張有　戶九日七厘張世　戶　畝九分七厘龔厚而戶　畝二分三厘高　萬　戶一畝與其文戶一畝零五厘九毫（二）　之所　地二十八保十　十一四習之　六一七　四十四號五六號五六七　五二九　五五九號六四九號（三）最低價　四元　計一千五百六十四元（四）閥着筆錄之盧所本院最　事辦公室（五）領看人王佐廷　克岐及本院承　吏孫立民（六）對　不動產如有　利關係應於布告後上日內　院　　　　民　上七年廿月四日實點揭示處所左地院長楊　單 
　　布告　為布告拍　布查水院　行　　人新新公司與　務人　　　因作欵涉訟一案業將　務人所有後開財物六封　價在案茲定於　月十二日為拍機日　由本院派產即官指揮承發慶實　拍當（　與　　略）（一）拍　之　的物傢日（詳後清單）（二）物之所在地　日施高增路恒　畢十三號（三）最　價額洋二百八十四元三　（四）閱看筆錄之處所本院　發吏辦公室（五）執行書記官潘琪文　　吏朱心眞中華民　十七　　月某日實貼 
　　在告　為布告拍警事查本院執行債權八　量氏與信務人黃應磨因欠　　訟一案業將債　人所右後開　物查對鑑價有委茲定於十月十七日為拍賣日　中本院派事並官指揮承　吏實　捐頣（中與上司路）（一）拍　之標的物另際清　（二）物之所在地　北飛興路厚德里　一零零四及一零六號（三）　低價精　房　幢八百元動　　三　元零四吏材料三一百二　元共計洋　　　百　元零四角（四）閱看筆錄之　所本院承發吏　公室（五）　行書　官汪執中承　吏葛介堂中軍民　　七　　　某日　貼揭示處所在地 
　　布告　為布告事照得本院執有　　永昌　陸璋　貨欵一案　將　　人陸環榮所在坐落上邑三址三保二十五六八圖士　名小陸　宅坐北　南瓦 
　　屋西半　落沿一間次間一間客堂半間並隨屋基　實施查封在　嗣後債務人對於該不動至如有與　三人為買賣行為或　定基他權　者一律認為無效督此布告中華民　十七年十日四日院最　　　 
　　　　判决　查漢祥與查濟　家廣涉訟一　（主文）被吿應　還　　大洋一千二百　七元　　將查二妙常友　香莊內　告所有值　王十兩之貨物及住　　　板華半數交　　告　回其他之訴駁斥訟　由原告負膽十分之九被告負擔十　之一　沈九思　陸鐘陜等抵欵涉訟一　（主文）陸種條　　還原告　三　元並自民四十五中　　九日祈　日起至執行修了日止按片一分一厘之利息　陸鐘　無力　償准將抵押物變抵變　不足由詐亦捕代償　費十陸館趙　負擔　劉小賽與舒　全等欠　涉訟一案（主文）　告舒安全　給付原皆　租洋九十九元二角被告蔡云泉　給付原告　種　七十四元四角被告劉阿四　給付原告房　洋七十二元八角六分被　高　　應給付、告房　洋六十四元八角六分被告朱裕寶應給付　告房　洋四十元被　石金榮實　三鹿各給付原告房租洋六十六元一角三分訟　　撤回部分計八分之一由　告負　外餘八元之廿歸被告等示　均負　　秦　　應關雲程米　　訟一案（主文）被告應償還原告米欵　四　零七元九角五　四厘訟　由被告負擔　劉少齊與章步高等欠　涉訟　案　　被告章步高應給付原告和　八十二元一角三分被告王　生　給付厘告租　洋五十五元六角被告方銀　應給付原千租金五十四元被告生良采　給付原告　　七十九元六角被告　可　應給付原告租金六十四元八角六　被告耿奪洪應給付源告租金八十三元一角三分被　告曹金林　給付　告租　六十一元六角被告谷　慶慶給付原告　個四十二初給　　撤　回部一由　告負擔十二分之一外耳餘十二分之十一由被告　步高耿棄洪　良采各負擔十二份之一外其餘十二分之二由被告唐可　曹金林王　勝方銀一谷龍慶各負擔十二分之一 
　　公示送逹（全文在本院揭示塲公佈）　一件平承生與楊　章　因返還　洋一訟案件本院定於十月二十九日上千八時為公開審理日期除選任　博律師為該該被告楊成章等特　代理人外而該被告遵期刋院　　毋自延　　此公示送業有仰被告楊成章楊成憲楊慶賢陳應龍知照 
　　民　批示　馬信良仿良請　　洋由狀悉仰於本月十六日携　憑　　院廳　　奪　　學堯日保　忠　限　交欵由狀悉准保　志雲　請由狀悉准予傳訉　張善聲具領房地由據狀已悉　張志元聲請傳存戶　明着交出　　查該民照判民　部一舉劉富金連帶賠償白應負責惟　稱　富金存戶陳　三願到案　　姑　飭傳訉　　　　遠請執行由狀悉　予飭傳名演員　顧孫民聲請醫　、執行由　悉已　傳嚴迫矣仰即　知照　趙灼　聲　執行電狀悉查此案　經上　所請應從緩議　　　慶聲請銷　　開釋被　由狀悉　予銷案並情　務人王嘉　開譯　　性　聲請　行由狀悉原卷尚未　　所請　徒緩議　　占料聲請執行由頭主悉查本案原卷尚未發還所請暫從　議　汪醒齊請領案欵申狀悉仰於本月十六日　　九時來　　　　　王　氏具　　　聲請飭吏强制執行由狀悉交銀存　給　　候飭吏執行可也　王李氏聲請執行由狀　候飭　　訉追　陳　　請求展　交　由狀悉　已傳　仰即知　　杜　泉請領銀元由狀悉准領　　立　提供　保請免　由狀悉既據該民提　相當擔保姑准免傳所繳　　金五百　暫存　任松林聲請查封　立中　行中狀悉已遽張立中另提供　保　五　元在案所請查封張立中開設鴨　之處應毋庸議　馮百　聲請繼執行由狀悉候　訉核辦願杏　聲請執行由狀悉候飭吏執自　徐洪海請　銀元由　　仰於十月九日下午二時　院　　　　　定候請往展緩由狀悉仰連　法交　如再違抗即　抵押品　封備　所請展緩應毋庸議　　　　請　　洋由狀悉仰候函請浙江上　縣縣長查明執行可也　程　藻委任　理由狀悉准予委任　上海香業職工會以張萬生香店主不　調解　定　行請執行由狀悉查關附早調傳委員會染定並未　　　查是　確係該委員會　給　憑　核仰　督調解委員會加蓋鈴章之副本呈候　辦附件後還　鄭　堂聲請執行由狀悉准予訉追　劉啓泰具保石啓英　期交　由狀悉准保　寬索貞聲請　緩執行由狀悉　　函母來　　奪　問林記請領　摺　狀悉　於本月八日上午九時來院且領　滬界由請更正和解內容內由狀悉案經當庭和解成立由該民於和解莊錄內親筆署名簽押並無知何鍇誤所請更正之處着毋庸議　以上十月六日 
[土地局]  
　　批示　陶福嘉呈一件為漢井廟田單請勒令交出另謀保在由呈悉　陳各節係為節係為愼重公　紀見惟查上海特別市寺廟註冊暫行條例現　公布施行本　聲由該關住　持懸　呈　市政府註冊並奉批飭補呈　明文件在案仰候市政府核　可也　高員區清潔捐認商莫賢　呈一件為出　碼頭　　備案　轉韻兵工　　定地位以個放車由呈悉所請各佈經函准兵工廠復函略　該處空地已偉作為製　　　電廠之里等因應　函請財政工務　生三局另定地點再行核聯仰即知照　　桂祥呈一件為議梱不公請　論飭冊　查　田額　昭寶在由呈悉所呈是否屬寶隊論該　冊明　復再行核辦　以上十月一日　沈　泉等呈一件為　　議梱請舉准予備　由呈及附　均悉該關議梱既　呈稱由岡　召集各圖議决辦理仍仰知照該圖　　呈報到局以　辦理　舊裕權呈一件為　悉圖務擅求　給　　以　辦公由呈及　件均悉　稱二十七保二　地保何　分為四梱按在輪充該四梱中或因目不議丁或因出外督樂該　人自願輪　辦公　　　鐵等　爺即報由該圖　醫理呈保　局再行核辦可也　　上十月四日 
 
 

Page 17

 
 
商業新聞 
　　昨有湖絲一千八百二千六包、運往法國、 
　　湖南礦砂運到三千四百六十包、 
　　漢品機棉裝到二千五百七十五件、雙木機棉百二十包 
　　昨有絲頭九百六十五件裝赴馬賽、 
　　花邊七箱、棉布一百零一件、昨運巴黎、 
　　猪　五十件羊毛三十件裝至馬賽、 
　　蛋黃蛋白昨有一百零五箱運法、 
　　中國絲織綢一百零五箱運法、 
　　華茶二千一百四十六箱、運往法國、 
　　東京日淸絲廠股份公司之工廠、從一月起决定絕對的撤廢深夜工、為各廠先、 
[背道而馳之整拆市]  
　　市場概况　昨日銀根、因拆票頭襯緊促、故逐步遞緊、藍價早市尚稱堅穩、午市忽聞各路走銷頓滯、致現洋夫化　霎對　斷、市况種氣無復業日之猛矣　但昨値星期六　銀行例　半天交易、故一切形勢、比　穩寂、 
　　　拆價格　早市　價為七錢二分四　二毫半、午市　　跌至七錢二分二　半、高低差額、較前日午市相距有一　八毫　忽半、回風之熾、殊非吾人所逆料、銀拆內市上流通欵吃緊、故逐步見漲、早市為三錢三分、午市為三錢七分　結果較前日午市　漲一錢有奇　銀行掛牌亦隨高為一錢三分、劃頭加水、依舊平波、僅做七八分市面、 
　　輔幣市情　江角早午兩市、均無　易惟市價空掛　　午為六錢二分、午市為六錢一分九　、廣角早市為加錢九分四錢七毫半、午市為五錢九分四　、做出交易　早市十四萬五千角午市四萬角、銅元市價、昨日改短五百文、為四百五千文、 
　　銀洋進出　（銀欵）昨日銀行收　因星期較為清寂、華商收解票欵一百六七十萬、外商收解票欵一百三十餘萬、各種貨物匯兌押匯稅雜各欵收解五百餘萬、對銀行劃并沒有欵收解一百五六十萬、（洋欵）早市匯劃票欵八十五萬、午市八十一　九千、盛票祗午市做出一萬小　莊互市六上餘萬、銀行交易早市四十五　、午市三十五萬、各洋戶往來收解一百七十餘萬、鈔票進出　十萬客路裝洋消息完全停止、 
[標金在五十兩關內外船旋]  
　　昨日金市稍有變動、漲落無常、早市略跌數錢、英匯揭　本平、旋則趨低、計跌去二兩光景、嗣後似轉穩象、千時已漲二兩數錢、突出五十兩關口、時復退數錢、而外湎業中續有賣在、間有套做條子、塲內買賣尙廣、大德成、盈豐永、協餘等早間皆有色出、元興永·順利、萬興及套頭號均有買進、人心復趨良好、下午　逢週末列無交易、茲將前市情况如後、計十一月份開盤為三百四十九兩二錢、計小落七錢、大條又長、惟美銀略　、滬兌勿動、以　金價見軟、時加上三四錢、先令開出時為攔路虎十九兩一錢掛價未更嗣由四十八兩八錢、加至九兩三錢、往後　外涵內部漸　　元月份日金正金吃進七一半、後價計七一二五　英金亦硬　十二月份司結二先令七辨士八七五、檯兩上賣戶傾向、一時人心頗盛　故跌落一兩數錢、十點一刻光景、卒跌至四十七兩六錢、幾有一　不振之勢、旋後日金稍平、正金又吃元月份七一二五、而向極七一三七五、故加上一兩、十一點後益形起色　華銀行買元月份甚至于五、正金買遠期七二、塲內買戶頓然活動、至十一點三刻忽已穿出五十兩關口、計逹五十兩零四錢、此時稍有售出者、以政稪退進五十兩、最後為四十九兩七錢、午刻收市三百四十九兩八錢、較前日尙跌一錢、查半日間最大價五十兩零四錢　最小價四十七兩六錢、計有二兩倣錢上落、登賬補水同為三百五十兩　物品早開四十八兩八錢、計有二兩八錢上落、登賬補水同為三百五十兩、　物品早開四十八兩八錢、午收四上九兩八錢、節金仍兌五十六元云、 
[外匯趨勢盤旋]  
　　昨外匯掛價一無所動、惟意匯改為一千二百十七利拉署　七三百三十一元　至於大條又長　然美銀反縮、匯兌不更、銀行內盤各匯稍有變化、金市亦漲落不定、華商先令略有進出、銀行互和　做約共十餘萬鎊、美金少數出入、日金依然拋出、銀行胃口不溥正金·興業·三井·通易·等買進、惟安文·三井·京稍售出、約共成交二百餘萬元、人心轉堅、午收與五日比較　三匯皆無軒輊　而市况似乎盤旋、下午因逢星期六、向例無市云、 
　　東匯　內盤先平後頹、旋後轉堅　計有三七五高低、華高依然拋出、銀行胃口不惡、上午十二月份出價七一六二五、進價七一半、元月出價七、七五、進價七一六二五、掛牌後似趨低　　二月出價七一半、進價七一三七五、旋由正金買元月十萬元、價七一二五、又進元月十萬元、七一二五、十一點後復平、匯業買十一月十萬元、價開一三一二五、興　買元月有念萬元、價七一半、三進買十　元、價七一半、正金亦買十　元、價同、又買遠期三月份一二十萬元、價七二、午收十二月份出價七一六二五、進價七一半、元月份出價七一七五、進窬　七　六一　五、而金子　透出五十兩關口、市氣復呈佳象、下午停市云、 
[大條續長美銀反縮]  
　　昨　倫郭來電　大條近期已長　六一五、計為二十六便士七五、（合英匯平二先令上便士六二五、）遠期長答六二五、計二十六便上八一二九、中印買進、買戶稀少、市而平定、又關銀價反縮　二五、計為五角八分、英對美小零六二五、計四元八角四分八　二五、計為五解八分、英對美小零六二五、計四元八角四分八　二五、美為五角八分、英對癥狀小零六二五、計四元八角四分八　二五、美制英加零六二五、計四元八角四分八七五、日英仍為一先令十便士六二五、日美四十五元六八七五、英對滬回小一二五、計二先令七便士八七五、又當日十點四十分路透電　日美仍為四十五元六二五日英一先令十便士五六二五又電進社才高八斗　十點半來、日美出價　　零六二五　計四十五元六二五、進價仍為四十五元六八七五、日英出入價均加零三一、二五、計先令十便士二十二分之這二十五、餘未更動、 
[最近兩日來之北平市]  
　　北平　前塲　　開盤二六二、高至壯六二五、收盤二六一二五、銷六十四萬、柒長八零一、銷一萬、整至七九三、銷一萬五、十四年八八三一五、銷五　後塲玖陸開盤二五九五、低到二五八七五、收盤二六零二五、銷七十二萬、染長七九八、銷二萬五、盤陸七九二、銷五　、　柒八五六、　五千、（六日下午七點） 
　　北平　前場玖陸關盤二六一五、收簽二六、銷六十六萬、柒鳥關聲　零四、銷一萬五、後場關盤二六三五、低　二六一五收　二六二、銷七十八萬、（五日電） 
[公債　致微跌]  
　　昨晶證券中場各債期現貨市况　期貨前市　廖落、兩盤間祇開出二十餘萬元、後市稍佳、成交五十餘元、合計全日開出七十八萬、五千元、內分整空十月期十五萬五千元、七一月期二十六萬五千元、七長十月期十萬元、十一月期十三萬元　總發二五十月期六萬元、十一月期七　五千元、現貨交易亦以前市為較　、祇做開六萬元、後市忽活潑交易逹二十餘萬元　　全日共開出二十六萬九千元、分九六公債士萬零　千元　金融公債士萬零一千元、續發二九四萬九千元、二五券一萬四千元　據烟稅券三千元、七和一千元　七年整六等　前市賣買人氣尚平衡　市價呆機　况、續東前同、後市大戶頻有賣出、市價盤旋向低、計全日七年有四角上落、整六則有七八角變動、其他各債尚穩定、前後市上落甚微、較前日　有漲落、期貨十月期自上十八元五角跌至七元七角半、較前日總跌六角半、十一月期七十八元七角、比前市小六角、較前日　五角半 
　　七年　現貨七十八元二　、比　三跌半元、期貨十月期七十八元　角半、比影初小四角、較前日跌一角半、十一月期七十九元四角、較跌一角、 
　　續發二五　現貨大票八十五元、比前日　二角、小票八十三元九角、比前晶跌一角、期貨十月期八十五元二角半、較前日好起前角、 
　　二五　現貨入票四十六元一角、比漲二角、小票四十五元半、不動、 
　　九一（及其他）九六現貨二十五元六角、比前日回跌三角、捲烟稅券小票七十三元三角、不種、金融公債九十五元、比上月初小三元、但除息計算、　與前同 
[紗市略現平靜]  
　　現銷極呆：日紗開禁謠未息、廣幫有貶價出售現紗說 
　　慨况　棉紗市情略現平　之狀　但市上實銷益覺滯鈍　蓋以節前辦法頗旺、多數胃量飽滿、目前環境　惡化、兼之日紗開禁之謠說尙不絕於耳　因之各幫更無採辦之念、故現紗需要異常冷淡、據一部份人云、廣幫進之本紗期貨、茲聞風聲不佳、日紗謠傳空氣滬厚、心思難以安定、所以有電抵滬、將前華之貨尙有貶　之說、因之趨券大疲、人心不振　至於期紗市况萬為虛弱、　加之　受日紗之商人利用機會、在各月套賣、故市盤更呈搖動不穩之狀。但照大　情莆論之不致大跌、日紗開禁之說、如全屬處浮、以後實銷再起、一旦爆發勢難遏制也、 
　　期紗　交易所人範棉紗、最初開盤美洋市價雖跌、但報吿之後、恐有漲風、因之人心禾見虛弱、空氣尙盛、各月上漲、旋以三品紗趨跌、實銷　勁又跌　　果近月跌　五錢、遠漲一錢、午後以原棉　緊、收盤時賣戶缺乏、各月倶漲回七錢、全日成交計一萬一千八百五十包　茲將人　　　之盤列左、 
　　現紗　銷路異常岑　、各幫胃量頗呆、兼之四團空氣不良、　方更無進意、因之生意尤淸、同業中交易亦淸、查全日各幫買夫統計五百雹、同業中進期貨祗三百包、行情漲二錢半至五錢、由四川幫進五十包、安慶幫進三十五包、廈門幫進穿云裂石十五包、編建幫進十包、內地幫進三十包、汕　進五十包、售兩之盤如左、 
[棉市捉摸不定]  
　　市上實銷較發　漢幫套賣不絕：投機日商及散戶購進 
　　概况　棉市晨疲午漲、但外棉仍跌　　本埠人心大衆購進、以預料估　發表後、或有一度漲風、兼之日商革洋行吸進看高、　面緊俏、新拋戶　較為缺乏、形勢堅挺、但漢幫心思仍淡　逢高價必賣、毫無抵補之意、據云　地業憶打包捆成之貨殊巨、均預備抵滬、所以彼方仍主拋出、至於市上現棉生意　益覺滬靜、採辦停滯、擇之各廠須符估計發表後、再當進行、目前在生　　揭院以前、决不願貿然　動、故現貨成交、仍在冷靜中、日商出口交易、消息岑寂、據云印棉廉宜、較為合算　棉貴昂、捆裁運輪外國、前希望殊鮮、總之實銷不旺、受比影響不淺　美棉生產減少、價格上漲、本棉當然隨之而高、前途究屬如何尚難臆斷　所以一般穩建者、暫抱觀望態尺　自俟止式報吿發表之後、再定方針也、 
　　期棉　交易所漢標晨初明盤　洋花雖小、一般散戶心意已轉、加之日商時有購進、買氣較足、各月不跌、反漲五分至一錢、旋至收盤廳跌、結果各月均跌一錢至五分、午後　盤形勢緊俏、買戶較踴、四方消息較佳　收盤時趨勢尤緊一步、各月倶漲三錢、全日成交計五萬一千七百担、茲將漢標拍開之盤列左 
　　現棉　交易略形黯淡　各廠胃口雖有均係零星　多數廠商均觀望不動、巳廠辦意亦滯　故人心平平、碼頭上到通州花六百六十包　姚花七百包　陜西花五百件　售　之盤如示 
[外棉倶跌]  
　　三品期紗近跌遠漲 
　　棉市　昨日美棉因雙方等待政府報吿、市况參差不定、後因統計報吿利於多頭、及廠商購買期貨而堅、計期貨跌十一至十五磅音、現貨跌十五磅音、英棉期貨跌十一點　現貨跌四點、埃及棉現化跌二十五點　印棉恐美棉有反動之可能、市况參差不定、計平果爾不動、奧姆辣跌一羅比、白羅　跌二羅比、原電錄左、（五日電） 
美棉週末統計（單位千包） 
[美棉產之兩種報告]  
　　美棉私家估計　五日紐約電　紐奧倫腦孟曼歐公司本次估計當常年產額百分之五五·〇計一三、〇〇、〇〇〇包、上次估平均預測、為一四、一五〇、〇〇〇包、上次（九月六日）為一四、三一六〇〇〇包、 
　　美棉政府報吿之預測　五日紐約電、美棉第四次政府報吿、定於八日發表、茲以各私家估計為根據、預測其當年產額百分之五四·九、計一四、〇五八、〇〇〇包、 
[週末各棧存棉調查]  
　　　昨　中華棉業聯合會調查股報吿云、查存貨厚薄、於經營上有深切之關係、茲為同業明瞭本埠各種現存數量準確而資參考起見　派員赴員棧房詳細調查、現規定每逢星期六　為報吿之期、 
[東疋運寗被扣]  
　　廠布客　仍佳　市面穩定 
　　昨晶疋頭交易、趨勢略靜、惟市而仍頗堅定、棉布因廠存枯薄、暫無反動、故本街進胃仍濃、昨成交九磅五福粗布四兩一錢、十三磅人種四兩半、十三磅雙應五兩六錢、十四磅喂馬六兩三錢半共有二百餘件、以上各價均學小　油頭幫成　交金城緗　三廿　、十磅三鹿粗布廣　　有辦去、北幫　勢校靜、東貨銷路昨銷呆滯、係因逐上首都之貨、已遺扣留、致一　活動者大起恐慌、說　望不前、影勢有數日之停頓矣、西化走銷　稠活動、惟各　均屬零星而已、富貴盈庭西組已到貨、開六錢七分半、大得利同價、津幫有　江幫倶有辦去、　波幫成交市布十餘體、十五磅富　昨為十兩零五錢、十四磅九兩九兩七錢半、十三磅兒兩云、 
[粉市轉堅]  
　　昨日粉市、上下午開盤後、各月份市而、又最顯勢　以　　報價、昨仍徵漲而徵漲、而實　方面、日來之回出數景、憶年二十萬包乒乓球上、　此地步、提時吿一段落、且市面已疲如果再出、勢非跌至二兩一錢不可、所以多數又趨觀望、無甚動靜　至大廠家方面、在上午尚零星出檔　後見浮空之搶滿、及客幫之不動　甚拋景　至部停正、因此之故、近遠期之局面、又轉堅挺、結果本月份較前日漲一分半、九十月份漲二厘平、十一十二月份漲二分、正月份漲一分七厘云、 
[小麥津幫現胃又開]  
　　昨日期麥市面、上下午聞盤、本月份初呈定勢　後以交割憶　買方去胃甚淡　具以解現之小麥、身份均佳、照標凖均可按　所以本月份之標準、反見軟勢、至遠期各月份、初亦盤旋、嗣以洋麥究漲、人心未免顧慮、故各月份較前日徵見好面、結果本月份較小二分、九月份較好三分、十月十一月份均水動、正月份好一分、現麥市面、昨日做開甚暢、惟本廠依然因價昂無胃、全數均為津帶辦去、至市値因標凖低疲、喊價亦小夫近錢、關江北麥一萬二千包、價四兩一錢半、 
[大連新黃豆頭批到滬]  
　　昨市豆情見佳、大連電報上漲、客銷殊佳、惟日來到源甚　、小　去化大暢、市勢　覺挺立、但大連新黃豆已有到申、惜划價甚昂、聞高貨合申價須近五兩左右、遠期豆祇合四兩四錢之說　故後情尚難樂觀也、全市　閒九江瑞洪子二百餘包　價四兩零四分、又遲豆五百包、四兩四盛平　漢品早黃一千包、鎭四兩、又乍豆三百包、四兩三錢、又早青四百餘包　四兩一錢五分　芝麻　洋莊銷化消淡、來源亦不　呈、開九江　　二百餘包、高貨七兩六錢半、中　貨七兩四錢　漢口白蔴高貨閒七兩八錢二分、市况平平、 
[米市銷暢轉堅]  
　　各貨到　提高二角 
　　販運貨客均以中價　落、即在內地脫吿、內以中開白粳最俏　陳羊　及社　秈市　　暢、白元高貨甚缺中關貨形勢見定、西新粳　　續有、市　　立、　　到銷兩低、　隨好角　、統計河在及到船　九十　　　全市斛　國于餘石、 
　　滬南　　　甚堅、河到十八九號各店進胃頗般、高白破粳提高二角左右、南絡懸地　來源不旺、皆　銷化亦淡、市價喊高一角、羊秈市上乏貨、　路甚暢、情况最佳、南路新粳　來貨甚次　高貨　少、市　平平、 
[槐米開盤微漲]  
　　毫紅東售價又鬆 
　　槐米二近日老貨陸續有到　罰盤小開過三兩七錢半　　市稍見回好、當有開出二百四五十包　確為三兩八錢、行盤售四兩正　不多　津貨　底甚薄、兩六七錢、毫紅棗　昨市行盤復有低落、四大批開出以後、人心不免向下、竸以先售為快、故現市售價已　八兩半、前鴻之貨、難免臺耗　而後　者亦難　利也、 
[太古糖又開千餘包]  
　　　　五溫漲至九兩錢 
　　昨日　市產區　說古巴　糖價為三·一八七五、比較前電微升零六一一五、紐約期糖十二月份價二·零八·　年度三月份二·一四、均比升四分、五月份二·二二·九月份價二·三九　但升六分·爪哇現糖及十月份一三·四三七五　十一月及十二月份價均一三·二五比　毫無升降、公合市塲劃盤二十四號組砂白、市氣續弱、劃價到六兩六錢二分半、比較前日市而微跌二分半、且少受手二十號中砂日六兩一錢半、成交亦　、市象亦　平疲、號盤建冰開出數十箱、五福牌價六兩四　、五　牌六兩二錢、市見平穩、太古　糖昨又開出千餘包　B　開四百包、價元九兩六錢、計升二錢、CW嘜九十三包、價九兩三錢、CX嘜市仍斷、DY嘜二百包、價九兩零五分、HX　二百包、價九兩、H嘜二百包、價七兩八錢半、倶各升五分、HM嘜一百九十六包、價八兩五錢、未有升沉、BA嘜五溫糖價至九兩八錢、A嘜九兩九錢、比之前盤、陡漲六錢、市皆堅俏、行書亦稍高、售盤依照開盤價格、須加高一踐、而B嘜溫價九兩八錢、尚難應手也、 
[黑鐵皮到希銷旺]  
　　昨日五金交易、因郵局罷工風潮、I經解决、客　多已見信、故添辦之五金貨、十分繁多、　數皆零星、故市場中益見忙碌、法西釘英鋼板開出不少、但市情無甚軒、黑鐵皮則以北幫長江路需辦　躍、惕銷異常、蓋此貨為目下及時之品、北路天氣嚴寒、請求孔切、是以成交獨多、惜此貨到來不豐、市上頗有愈購愈少之概、標準遂節節昇瞪、刻十八張能售至七兩二錢半、三六尺售六兩五錢查昨日全市開出竟逹八百餘扎之多、平白鐵瓦楞鐵昨日開出亦多、市價除四十八張美白鐵好起一錢、售十一兩十錢半外、別無升隊、新鉛絲·小分釘·三角鐵·馬口鐵·新洋方·尖口鐵·靑鉛·點錫·等除有少許買出外　殊乏　批交易可言 
[無錫乾繭銷暢價漲]  
　　高等春乾繭一百六十五兩：絲本扯八百五六十兩無錫邇來乾繭市面、由堅轉漲、查各絲政愈以歐美絲銷發動、乾繭原料分起抵補、行市激漲一二十兩、前兩日振　永秦等廠、進無錫　南兩路高等春乾繭八百餘担、價一百六十五兩、五百四五十　練拆本絲、每包須扯八百五六十兩　較前漲起三四十兩云、 
[歐美絲銷續呈穩固]  
　　黃白絲經歐銷頗不寂莫：長吐供不敷求 
　　昨日本埠洋莊絲銷、續呈堅暢、查歐美需要未衰、各歐莊揑意亦　、成交頗不寂莫、昨由藍樂壁等進中身白　經一百包　逹昌進鐵機川黃廠經三十包、三井等進高白乾經四十包、價均堅漲·絲廠工吐、歐需仍殷、供不敷求、行市激漲、昨由連納進優等無錫赫廠長吐四十五担價一百六十八兩、 
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
自由談 
[杭市破獲紅丸子鉅案] [  友梅]  
　　當茲國民政府嚴禁嗎啡鴉片。電厲風行。不遺餘力。吾人殊佩當輪諸公　毅精神。爲民除害。後國民或得以　除　形鵠面之烟容。而易以强壯健全之體。誠可目慶之事也。唯是禁固森嚴。而牟利之徒猶復巧立名目秘密販運。祇圖充盈其私囊順羣衆之危害。斯誠罪大惡極矣。友人某君。新由杭來。爲述杭州闡口破獲紅丸子（按紅丸子即鴉片丸。而其性之劇烈。更較鴉片爲甚。）一案。事雖明日黃花。但報章未見刋載。因　筆誌之。以吿續者。 
　　紅丸子來處與運銷杭州閘口裏街。有施某者。佚其名，惟　呼其紳號日施水頭。本一著名地痞。聲勢頗豪。年前易其敲許之勾當。而經營私運紅丸子、獲利頗厚。其貨係由申江某處極密運往。且聞產出處。亦在滬地。並有某國人帮同製造者。因機關嚴密運輸詭秘。故迄未敗露。待貨抵閘口。則由施某親收。旋則悉數潛運上江金蘭一帶脫銷而杭塲則未敢出進也。 
　　謝　查計賺施水頭某君有友人謝君。服務於杭市公安局任特務稽查之　。爲人精練强幹。足智多謀。一日。徵聞其事。因化裝軍官。輾轉識某水客。（按該丸運往上江時。先由各路水客親與施秘密接洽者。）　伴同人施宅施見謝爲軍人。始而疑懂繼思水客之友祇得　動招待。並叩所以。謝僞稱爲某軍之長官。有頃。以手作勞。施亦會意。因引人內室。出淸膏相　。君　就　吸之。須臾。顧施某日。聞此處有所謂紅丸子者。其性遠勝鴉片？未知然否。如有是項。吾有　現充某營軍長。頗歌購之。施低聲曰。君如需此。謹當代辦。蓋施某此時。誤以烟賭荒唐之　軍　目謝君殊勿頤故棄些筆大生意。因又詢日。君友約需若干乎。謝日彼部下　夥。多多益善。且隨簽一二百元之銀劵授施囑日。此爲定欵速集爾貸。日內當來提運也。言已逕去。 
　　案破判處徒刑四年謝君既歸公安局。將所事白局長。局長深爲嘉許。翌日。響乃率巡警士卒等數百名。赴施宅之前後。國圍住。而己復從容人內。施見之含笑相迎。更導入吸烟之室。並特側親爲裝烟。倍極般動。詎歷時未久。聞室外喧譁聲起。謝故作驚駭躍起日。殆有變故乎。施　　日。君請釋懷。有某在。何懼爲。謝冷笑日。汝胆何壯。其速以昨日之銀劵返。否則當不汝貸。施猶不悉原委。亟日。此烏可者。謝因驟鳴警笛。伏者蜂擁奔人。施遂被擒。更揮眾搜檢　中。及左右鄰宅。果搜出紅丸子達一百六十餘箱之多。當將施某拘局。迨審理旣畢。以施所犯罪狀重大。應執行鎗决嗣由某等出而緩頰。乃從寬判决有期徒利四年。施遂瑯鐺入獄。自今正處團中。其所搜獲之紅丸子。聞已抬往某處焚化云。 
[從科學上看因果報應] [  葉綠君女士]  
　　因果報應在科學昌明的今日。往往以爲是迷信。其實世上的事。確有因果報應。這並不是迷信。我們可以就用科學來解釋。不過是自然之結果罷了。譬如濫用錢的人。日後必致窮困。節儉的人。將來總能衣食自給貪食的人。往往傷害胃腸而致無物可吃。這三個例。舉得淺易。所以就能明白它是自然之結果但是在受過迷信洗禮的人看來。還可以下地的判斷。說。濫用錢的人。太不懂金錢的難處）所以罰他下半世窮苦。節儉的人。愛惜財物應當將來叫他不愁衣食。貪食的人。把他一生吃的東西、提早都吃完了。自然後來什麼也不能吃了。這種淺易的事。他們尙且會用迷信來解釋。無怪再曲折一點的自然之結果、他們不懂。也用迷信來看了。 
　　我說明了因果報應不是迷信。乃是自然乏結果我才敢談因果報應 
　　淸朝的幾位南面而坐的裏頭。要算是康熙帝和西太后兩個人。耗去民間財物最多。所以此次盜墳，也是這二人蒙害員大想不到一個有至大威權的人。死後會這麽被人蹧蹋的。這件事實在是因果報應不過在迷信明友看來。一定說。這二人生前耗去民間財物太多。所以死後要遭這刦冥冥中似有神明指使。我說。這眞是自然乏結果因爲這二人。生前既這麼會耗去民間財物。死後自然也必須要多帶些到棺材裏去。棺材裏比較的最爲富有。自然先要輪到遇盜了。 
[南湖兩日游] [  宇宙室主]  
　　畏友大可。家住南湖。屢招往游。以事亢未果。金秋稍暇。乃於秋節後一日搭滬南早車出發。中午抵禾。即驅車至魁星閣朱府。時大可正三杯入肚。一卷在手。見記者至。欣喜不可名狀。移時午餐。餚　即豐且精。中有鰻鯉一味。去其脊骨。實以豬油。味鮮無比。五六年來。記者以胃弱。不敢多進飲食。美飯以一　為度。是日午膳。竟進兩　。可見美菜佳餚之足以開胃也。飯後。大可導游南湖。乃郎小可均隨往。出東門。有至渡頭。乃相將下船。船身絕小。而玲瓏有致。中有艙。窗明几凈。不染織塵。舖上錦多角枕。位置內。亦頗舒適也。時記者與大可坐艙口。船娘六稚。笑容可掬尤足令人起憐愛之意。須臾。舟抵烟雨樓。樓占地不廣。而風景絕佳。樓基四面環水。宛然一島樓四望。萬念俱消。憑眺久之。始就桌　茗。佐茗之品。除瓜子外。尙有鮮　二碟。蓋湖中特產也。樓上下懸聯無數。頗多佳稱小可均能一一背誦。且能解識其意。小可今年祗九歲。已解吟　。其所作已斐然可觀他日亦一文壇健將也。未幾。夕陽西下。暮色蒼然。乃下樓乘原舟歸。即登岸。步行過落帆亭。入內稍　。亭畔有假山。有荷池。亦禾中勝地也。是夕記者宿大可家。翌晨本有西予湖行。乃大可堅留不許去。且謂朱庵金銀桂不可不訪。乃於早膳後仍登六　舟出發。朱庵距南湖約九里。是日去時逆風。登舟兩小時。始達目的地。沿途沙鷗點點。港荻蕭蕭。兩岸桑樹萬株。與灘際紅夢白蘋。相映成趣。洵別有有一種境界也。距庵半里遙。芬芬　郁之氣。已撲鼻而來。放知朱庵之桂。名不虛傳。即抵庵門。叩　久之。一佛婆出迎。佛婆固識大可。招待殊周到。所謂金銀桂者。即植庭中。東西各一。金桂高可二丈。銀桂次之。維其年代。當在百歲以上。時正　樹者花。濃香撲鼻。地上花瓣點點。燦爛如黃金。大可因口占一絕云。 
　　白蘋紅　滿前　。寂寞荒庵屋數間。布地黃金入不到。秋風桂樹此禪關。 
　　大可云。此庵數十年前會有一段　史。記者請述　末。大可搖首曰。罪過罪過。意者庵以朱名。大可猶念五百年前之情。而有所迥護耶。游興即閩。乃賦歸夫。是夕記者以夜車赴杭旅禾兩日。多蒙大可殷勤招待。故人情重。彌足感也。 
小討論 
[喉間要說的話] [  天女士]  
　　周永源和棄則　女士的婚姻糾葛。　了好久、還是沒有解決。一個一定要伊為妻。一個一定不要他為夫。弄得對簿公堂。惡聲　之　端。好親戚幾變惡冤家。使我們旁人倒頗注意於此案了 
　　兩造的勞力一個聽說雄於資。一個可知鎭有才。那請益於岳父大人的一文。眞可說才盡江郎之筆。氣敵蘇張之辯暵爲觀止了。而三日本埠新聞上的上訴狀。又是理直氣壯。無怪秦則賢女士方面還沒有返響哩。 
　　不過據我說。周君的話。也有討論的地　。譬如周君說。「秦潤　悔婚」。但是女兒要解除婚約。便是岳父大人十分情觔選這麽個乘龍嬌客。那周君也决不願捨了如花美眷的則賢女士。來要老頭兒做代表的。 
　　至於說則賢女士的請求解除。說伊「不該早不請求。至今才有提議。况且訂婚是四五歲時的事。不應該不知道。又說「婚約可解除。何責乎有定婚」。那末周君太執一辭了。 
　　民國的法律。准許人民有此請求即結婚後爲免除雙方痛苦起見亦有離婚的可能。何况沒有結婚。何况是四五歲時訂的婚。 
　　照人悄理性講。周君十分情願要娶則賢女士。而則賢女士却十分不情願嫁周君。可知一個多情。一個無情。像這樣各走極端。假使能够勉强配合了。將來變方的幸福必不美滿。夫婦間情同冰炭。那末則賢女士雖犧牲了伊一己的幸福。也補救不了周君啊。反而使年靑力壯。奮發有爲的周君。因此而精神受挫。對於社會事業。因此而減少發展。那更不値得了。 
　　再說一句。「情場中有爲愛而犧牲的」。周君既是多情而一定愛則腎女士的。　妨犧牲了你自己的幸福、去補救你愛人則賢女士而成全了伊的志願呢。（却酬） 
[冤獄] [  太玄]  
　　泰縣覺正寺。有王姓昆季、甲傭官於外。娶某民婦　乙業薙髮匠。與嫂同居。去年三月，秦縣遭兵事張中立師與孫軍鄭俊彥部戰於覺正寺乏郊。某氏中流彈。乙遂覓其屍而葬於伴孤臺荒塚中。翌日有　城鬻猪之鄉呢某。携錢歸。夜經其處。遇操北音人。刦殺之而取其財。瀕行矣。忽聞塚中有呼救聲。啓櫬視乏。則女也。以火照其面。尙不惡。遂置所殺屍於櫬內而負是女以逃。無知乏者。逾月甲自外歸。詢妻所在，乙以遇禍死對。且導指其葬處甲見有編髮露塚外。奇之。掘出。則赫然為血肉模糊之男屍也。乙錯愕不敢語。甲怒曰。殺嫂者。必汝也。殺人者。亦汝也　不白於官。余將受累。鄰人莫能關說。狀既入。縣長立發票拘乙至。稍剖辯。但不得自白。未幾被殺鄕人乏父兄。亦以狀訴。求爲伸雪。再訊乙。幾經佐證。乙不能耐。乃供殺嫂者。我也。殺人者亦我也　兩屍均納櫬內。不知嫂屍緣何不見。當時堂上堂下。奠不以此獄爲信讞矣。兄亦以弟罪有應得不甚惜。復隨官他往。輾轉至湖北某縣偶出游。見一婦人。甚　其妻。婦亦顧甲良久　失聲曰君王大爺耶。甲遂問婦何得至此。婦曰。此非話衷同處　晚間某地可相俟　甲驚疑若夢。如言往。婦巳先在。牽其衣而哭。歷述所遭　甲恍然　忽嗚咽流涕曰　吾殺弟矣。蓋逆料事隔多日　乙必伏於法。而深恨相見之晚。既回寓。哭告於主人。飭兵役捕得操北音者。研訊爲聯軍逃兵犯越貨殺人易屍案不諱。押解泰縣，其案乃大白而某氏仍爲甲婦如初。弟亦出獄。 
[學生爭做茶館老闆] [  存心]  
　　無錫榮巷國立中央大學民衆敎育院鑒於民敎事業。尙在初創時代爲闡發學術。免餘將家推行上閉門造軍之弊起見。對於一切學理計書。均須加以實騐。故本學期有實騐部之增設　實騐事業分爲種種、如民眾學校。民眾醫院　民眾圖書館等規定學分　以備學員選任。而對於民眾茶園。認爲施行民敎之最良辦法。更爲注重。定於附近村莊上設立日夜茶園數處。在民眾休閒中施以敎育的陶冶。各學員對於茶園事業。興趣最濃。都欲一嘗茶園老闆之風味。即女學員間。亦有舍其必選之婦女俱樂事業而要求參與茶園事業乏實騐者惟聞選任有定額　後選者因額滿之故大失所望都快快不樂。院中以時間經費所限不能擴充茶園以厭學員乏望　爲一缺憾云。 
　　右趣聞一則。爲友人所述。余覺頗有敎育價値因錄乏以供請者乏談助。 
小常識 
[郵票亦能殺人] [  影呆]  
　　我人粘貼郵票時。每喜將郵票納入口中。以涎沬濕之。此種習慣。即西人亦有之。要知此郵票之背。亦有病菌。且據美人之調查。每年因郵票而患病者。爲數亦不少。郵票之所以有病菌。其理由有二。　郵票久放桌上。其背有膠。遇汚物即可粘住。　放入口中時。必須先將郵票用手指取起。而指甲之內。亦有汚物。且易粘於郵票之上。汚物即病菌。他如信封亦然。故吾人宜注意及之。 
[一個新聞記者（六）] [  天笑意譯]  
　　第十八章　反對黨之攻擊 
　　在午餐的當兒。。社長台維司便報我以新聞社種種的事情。。先告訴我以這個新聞社組織法。。後吿訴我以多少賢金。。　所募集的資金共有多少。。這個新聞社中。。一共有多少人。。我也探問他。。這個新聞社。。是一種怎樣的性質。。餐罷。。我們便一同到新聞社去。。那新聞社却簡單的很。。租了人家一個樓面。。作爲事務所。。我那時心中不覺慄　。。因想像這個樣子。設備未必完全。。不要蹈了我們從前徹社長開報館的覆轍。。但是我想但維司先生是一個老成持重的人。。决不會像我們從前那樣輕舉妄動的。後來我看見社內有一座小的受電報機器這是外面的電線。。引到屋中來的。。還有一個電報技手。。正在接受電報。。我想這就比較我們當初爲完備。。這裹的新聞社。。是特殊新聞。。决不會像我們從前那個倒霉報館。。電報是用鉛版送　的了。。我又瞧見他們在市內探訪新聞的人。。很爲活動。。其他活字機器等也應有盡有。。我想這也决菲十分草率者可比。。心中很覺得坦然。。他們有一位編輯長。。這位編輯長。。原來也和我一樣。。是個外勤記者出身。。可是他已經當了外勤記者十年。。他的經騐。。至少比我加了十倍。。這並不是我推崇他。。的確如此。。社長台維斯先生。。推舉我做主筆。。他說電報系的人。。受取了電報以後。。如何整理。。如何刪增。。又如何標題。。都是很重要的事。。非有個人主持不可。。主筆和編輯長兩人。。分功合作。。各地及本埠探訪得來的新聞。。關於發稿修改等事。。共同負責。。還要輪流做社說。。文字上全部要管到。。其旨趣在訐發壓迫罷工者的資本主的罪惡。。向之挑戰。。我是一個靑年。。覺得很有興味。。至於薪水一項。。據社長說起初只好請你們爲正義起見。。大家多盡一些義務。。在我們新聞創刋之初。。我們也以廉價供人閱看。。而且以我們新聞的宗旨。。廣吿也不能中分發達。。否則我們動一動就要屈服於資本主人之下。。我們要鞏固我們的態度不能不任勞耐苦。因此薪水一項。我雖定出是每星期十五圓。。而實際上我每星期只取到六七圓。。這時我心中覺得有些不大高興。。因爲編輯事忙。。須負賣任。。而所得較少。。反不如在前新聞社的校對室中。。較爲優游自適也。。 
 
[陶哥兒]  
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
 

Page 24

 
 
本埠增刋　　 
[各團休體消息] 　　 
　　商務工職會聯合籌慶祝國慶　商務書館工職會第一二三四分會聯合舉行慶祝　慶紀念游　大會、已定十月十日下午一時在該館老編譯所三樓、及同人倶樂部二處同時舉行、幷有種種游游藝、其最要之節目、厥為商工新劇股劇、聞該股已選定親劇家李昌　最近所編之獨幕愛國劇、請你不要怪我、戲劇家谷劍麈所編之半甁黃藥水、該二劇演員已派定黃進周大動黃哲高雪桃陳梅芳朱元成羅雨生等、已聘定李君擔任導演、聞該股在雙十節、除該會表演外、再欲參加天蟾舞臺之游燕大會、表演李君編導之四幕劇、誰勝、近已排練純熟、屆時該股二處奔走、實非易易云、 
　　復旦文學科會　復旦大學中國文學科科會、昨日開全體大會到者百餘人、主席詹日昌、紀錄陳于德、首由主席報吿開會宗旨及過去之情形、與未　之希望、次請敎授陳望首演說、繼為討論進行事項、及出　圖書等議參、並由各股主任報吿、添舉徐文駿·徐霖祥為執委員、末為茶點餘與、有徐成富之大套魔術、吳鴻緩等之趣劇京曲多種、盡歡而散、 
[商塲消息] 　　 
　　妙機公司舉行秋季廉價　北四川路妙機公司、訂於明天起、舉行秋季大減價二十一天、屆時所有應時貨品　特別廉售、藉書券銷數暢旺　海上書盡聯合會各曾友、代售書書兼價券、每券十元、拈得書畫者、咸稱既廉且美、並有外埠聞風通函來購者、券額本不多。大有應接不暇之勢、刻下行將售　云、 
　　培德公司繼續贈品　　京路大慶里培德領帶公司、為紀念國慶並酬答願客雅意起見、特帶優美贈品、該公司深恐未屆雙十贈品先已送完、使後之惠顧者有向隅之歏、故不惜犧牲、再加千號云、 
　　吳淞大豐百貨商店大減價　吳淞大街大豐百貨商店、昨日起實行大減價、舉凡日用所需及各式衣着、莫不價廉美備、經理徐紀生、招待顧客甚為殷勤、故日來門庭如市、大有壓倒　　之勢焉、 
[婚禮誌]  
　　錢君化佛與胡女士志强、於本月二晶舉行婚禮於慕爾堂、賀者甚衆、下午二時、錢君興證婚人安迪生分左右登增、陳女士奏琴、曼妙聲中、新婦由一對美麗女童引至壇上、用敎會儀式結婚　、交換飾物、並於婚書上蓋章、攝影後新夫婦同車回本宅、晚間聚餐於小有天、廢除一切積習云、 
[書畫訊]  
　　鄒謹初個人責會　浙　車家鄒謹初、年屆古稀、精神髪鑠、擅繪由水人物、寄居武林有年夙為士林所重、現應友人之招、來滬鬻畫、隨帶早年作品千有餘幅、擬於十月二三日（九月初一日星期日、假城內廣福寺南院、特開個人展覽、近日從事布置、寺內全部、陳列山水人物佛像、歡迎參觀云、 
[醫藥訊]  
　　戒烟藥奧補太兒之暢銷　然合路億鑫里百二十九號德鑫藥行、自經售戒烟奧補太兒以來、購者頗為贊許、　藥服後非但不吸烟、且飲食增加、精神百倍、頗有一甁除癮之效云、 
　　黃寶忠醫生熱心貧病　海上名醫黃寶忠、即春在草堂主人、自設診所於弱浙江路底寗安坊第七號以來、迄憶二十餘載、專理內外中醫、每遇重症、應付裕如、恒在生產部門　夏之季、見自貧病交迫者、不收醫資、並給貴重名約、其熱心好　活人無算　近因求診者接踵、特規定上午門診一元二角下午出診三元、惟有貧病往求者、仍可愿諒云、 
　　東洋療痔新法　北四川路橫浜橋克明路上海肛門療治所所主任醫師陳練百、專醫內個痔瘡、係用東洋痔疾特殊注射最新療法、不用刀割、又不用馬鉀內　故注射時患者能談笑自若、絕無痛苦危險、注射後即可步行如當、並能立單包醫斷根、聞其注射痔瘡、祇取手術費伍元云、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日下午四時三十分氣象預報云、天色有云而不定、因低壓已滿洲而東進、山東四週有旋風、馬鞍島以南有東北風、太平洋上颶風將向北方或東北北方進行、甘姆附近顯似復有一颶風、向西北西方進行、又昨日下午三時前二十四小時內本埠氣溫、最高七七·〇最低六一·七、去年同日、最高七六·三、最低六六〇、 
 
 

Page 25

 
 
   
 
 

Page 26

 
 
   
 
 

Page 27

 
 
[劇場消息]  
　　兩名片今日同時公映　大中華百合公司王次龍導演周文珠王乃東王徵信等主演之上海一舞女、今日起、在中央大戲院公映、據公司宣稱、此片情節于哀感頑艷之中、寓有風世規人之力、故不祇娛快視覺、亦且感化人心、諸演員均係名手、表演自極精警、能各認定劇中人之個性與地位、充分的予以宣洩、令人不辨爲劇中人、或扮演者、佈景出自美術家吳永剛之手、一方顧到劇情、一方表現近代的美、而舞場一幕、佈置尤具匠心、新奇處、爲海上各舞場所無、雨中劇鬥一場、亦極有精神、綜之此片在國產影片中、實一不可多得之佳作、又民生公司出品、大中華百合公司代理之、北伐大戰史、亦于今日起、在卡德大戲院首次開映、此片由該公司特組之攝影隊隨軍出發、實地拍成、舉凡海陸空全軍大戰以及進攻退守等等、無不應有盡有、淸晰無比、與其他戰事片、不可同日而語也云云、二集紅蝴蝶行將公映　友聯影片公司宣稱、本公司出品之徐琴芳主演之紅蝴蝶、開映後頗得社會之嘉許、且有致書要求續攝後集者、今特徇眾請、委文逸民君担任導演、續拍二集、仍由徐琴芳飾紅蝴蝶、劇中服裝炫異、皆係特製、而劇情之繁複緊凑、更較上集精采多多、益以機關玲瓏、武術驚人、此片公映在即、其稱　之口碑、必能載道無疑也云云、 
　　明星慶祝雙十游藝會　今年雙十國慶紀念、適値北伐完成、全國統一、民衆歡呼於靑天白日旗下其欣忭自無待言、明星公司經理張石川鑒于上海各界慶祝國慶紀念暨全國統一大會之發起、於是應聲而起、遂召集全公司職演員組織盛大游藝　于公司中、分組籌備、刻聞一切禮節已經議定、上午九時、行開會慶祝盛典、鳴炮升旗、用表慶祝、午後七時、開始游藝其節目爲王吉亭湯傑之、特別雙簧、王夢石方卿唱遒情、鄭小秋龔稼農、梵亞鈴、合奏船夫曲、查瑞龍湯傑、驚人石瑣、江愛珠、蜜蜂舞、白話劇、愛的花、由鄭正秋胡蝶等數十明星合演、殿後爲電影、明星花園中、滿懸紅色電燈三千餘盞、門口亦紮徑丈之電燈大字、三層高樓屋頂紮電燈黨國放幟、屆日明星大地上、滿佈靑天白日滿地紅之氣象、聞公司股東及職演員之家屬、分發參觀劵甚多云、 
　　查瑞龍之驚人表演　明星公司武術部主任查瑞龍、其驚人之武技、早在各盛會中加入表演、一般觀者、稱奇道異、嘆爲當世無京、該公司導演張石川之新作品女偵探影片中、特選查君扮飾偵探、演各種新奇之武藝、如衆偵探捕盜被困、溺身水牢、卒賴查蹤身游壁而昇、登數仞之牆、緣木而下、得巨索、重緣木桿而登高牆、援引衆偵探出險、當拍攝時、見者多代查捏一把汗、而查則處之坦然云、 
　　長城新片兒子英雄將告完成　長城影片公司以完備之設置、充足之人材、數片並攝、進行頗爲順利迅速、最近梅雪儔導演塗生編劇之蜘蛛黨問世後、今更有社會滑稽劇兒子英雄一片、即將告成、據公司宣稱、此劇開攝以來、已達月餘、名導　楊小仲、以其豐富之思想、湛深之經騐、將陳趾青所創作、分　緊凑、劇情動人之劇本、持而導演、各選配適當之演員、如張哲德之一古兒、許靜珍之悍婦、劉繼羣之懦夫、洪警鈴之奸夫等、楊陳二君合作之成續、久爲國內外有識之電影觀衆所一致推讚、各演員之個性、尤爲楊君所熟悉了解者、此劇即由此種人材合作、而初次嘗試之社會滑稽劇也云云、聞此片已完全攝竣、只待翦接修改、即可完全告竣問世云、 
　　新中央今日開映國民軍涿州戰史及丈母娘　天一公司最新出品、實景戰事影片國民軍涿州戰史、及滑稽笑片羅克丈母娘二片、在本埠中央開映四日夜、成績極佳、觀衆尤爲一致歡迎、但戲院因限于時間故、于觀衆方面、不免仍多有所向隅、該公司亦以不能遍飽各方觀衆眼福爲憾、且日來得外界來函要求續映者甚多、該公司情殊難却、故特定于今日起、轉在海寗路新中央連映三天、以期酬答愛觀顧衆云、 
　　愛普盧仍舉行法國錦雞團表演　錦雞六十餘隻、能做人之動作、且滑稽、能令人捧腹、以是觀者甚衆、錦雞每唱、必引起四座笑聲不止云、今日仍有表演、 
 
 

Page 28

 
 
　　李旦旦昨日赴英　李旦旦女士、爲革命前輩李應生女公子、年十六、曾肄業中西女校、精通國文及英法方言、天資聰敏、舉凡技擊·騎馬·音樂·游泳·跳舞·無一不精、曾在民新影片公司主演、玉潔泳淸、和平之神、海角詩人、天涯歌女、西廂　玉女復仇、木蘭從軍、等數片、聲譽極佳、爲中國電影界鮮見之人材、昨趁法郵船達亞得寗號D'Artanan赴英留學、在英專攻文學、三年後再渡美國研究電影、冀歸來爲中國電影界效力云、 
　　黑奴魂在孔雀東華開映　夏令配克近向環球影片公司租得一極偉大之鉅片黑奴魂、準於十二號起開映、茲先映林丁丁主演之狗英雄、其情節如下、有狗林丁丁、世居大沙漠中有年、然狗最喜與人類爲伍之動物也、某日乃附貨車中入城、旣至、便如鄉下人初到了上海一樣、肩摩轂擊、左右撞到人、汽車馬車橫撞直冲、行路都不便當、曼麗小姐、見而憐之、收而畜之、久之成爲知己、相倚如命、形影不相離、曼麗之父馬樓先生與梅詹合股、開一動物院、梅僧市井小人也、唾涎曼麗久矣、　日、獸慾冲動、梅僧以武力辱曼麗、老父怒、逐梅僧、梅僧乃設計邀數十流氓執馬樓、而幽禁之於地窖中、曼麗急甚、使林丁丁偵之、曼麗之情人克西亦同往焉、克西被梅僧之狗咬傷甚重、巡捕誤爲林丁丁所爲、無何林丁丁尋至馬樓之地窖、如是馬樓方得出險、巡捕行將林丁丁槍斃、幸馬樓克西曼腿趕至、林丁丁亦得免於一死、林丁丁自離大沙漠以後、飽受萬惡社會之苦痛、如是乃重返故鄉、息影沙漠、成功不居、此眞英雄也、人可借鏡矣、（程樹仁述） 
　　民新開攝她的愛　民新公司她的愛、昨夜開拍第一場佈景、車夫家中、佈景曲折、窮而不陋、裘逸葦係佈景老手、自能擘劃蹊蹺、梁林光配光攝影、精細老練、各種Tricks．之攝法、莫不巧妙新奇、演員方面如高占非與錢椒椒之新郞新娘娘鬥爭、劇情旣巧、演來復滑稽有趣、萬籟天之老工人、苦心積慮、希望含飴之樂、而夢想一場、竟成曇花泡影、表現眞切絲絲入扣、中外士女之參觀者數十人、奠不滿意、預計該劇、一月後即可出片云、 
　　羣仙影粵劇團排演新劇　蘇沃林組織之羣仙影粵劇團、現積標進行、排練如來居士、編「金與愛情」一劇、由全團男女藝員合演、演員如文武生、鄭飛熊君、及武旦、歐　雲女士之武術、最爲特色、聞俟戲服齊備、即行公演云、 
 
 

Page 29

 
 
   
 
 

Page 30

 
 
   
 
