# 1928 - 264 - 4919950

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
   
 
 

Page 4

 
 
　　白崇禧電請辭去代行總司令職權及右路軍總指揮職務（見要電）灤東暫由奉軍駐防（見要電）古巴將派駐京第一任公使（見要電）濟南日軍遊行未威（見要電） 
本館要電 
[白崇禧電辭兩軍職]  
　　並請班師回漢訓練 
　　灤州　白崇禧二十七致中央及蔣總司令電、略謂北平任務告終、黨國統一完成、懇辭去代行國民革命軍總司令職權、及右路軍總指揮職務、此次隸屬指揮之各集團　部隊、請歸總部調遣、第四集團軍北伐部隊、請班師回漢訓練等語、〔二十八日下午九鐘〕 
[灤東暫由奉軍駐防]  
　　北平　英人　　漢東國　奉與奉軍妥協奉暫駐奱東、一因天寒、國軍不欲急進，二恐某國尋釁、釀成第二濟案、二十七下午灤州已見氷，各軍尙着單衣、惟永平方面有魏益三部、則禦舊冬服云、〔二十八日下午八鐘〕此次作戰祇能說是打土匪　平奉路駐外兵最堪痛心 
[白崇禧戰後之演說]  
　　此次作戰祇能說是打土匪　平奉路駐外兵最堪痛心 
　　天津　白崇禧二十七晚在唐山行轅宴從軍記者、演說云、此次肅淸直魯殘軍、祇能說是打土匪、不能說與軍隊作戰、張宗昌禇玉　劉振邦便是土匪頭兒、張善逃跑、不料此番仍被兎脫、甚覺可惜、此次戰役、雙方死傷約七萬餘人、雖云國奉夾擊、我方損失特重、許琨王楝　振邦于世銘等部、來降者二萬餘人、惟僅繳七八千支槍、平奉路外兵甚多、英兵不下千餘、此為最堪痛心者，稍不小心即起糾紛、差幸各國諒解、但不能以外兵不干涉為榮、實應引以為恥、日本浪人陰助張禇、尤堪痛心、想起東征之苦、令人淚下、當打古冶時、各軍斷食三日、欠餉兩月、當此秋深、士兵猶着單衣草履、而唐山以西、十室九空、民生問題，實關重要、最後又云、中國不應希望他國承認蓋中國立國數千年、誰能否認找國歷史〔二十八日下午七鐘〕 
[胡蔣等赴湯山賞月]  
　　南京　中秋節胡蔣李戴各要人聯袂赴湯山游覽、陳調元亦於十時前往、〔二十八日〕 
[古巴將派駐京公使]  
　　北平　使團息、古巴京哈瓦那政府首領麥覺度、派哈塞科米薩爾為駐北平新代辦、幷將任熟悉華情之前任參贊散滋、為駐南京第一任公使、〔二十八日下午二鐘〕 
　　北平　古巴駐平使館、向不在交民巷、就織布胡同買屋而居、公使艾雷稚未到任、由參贊散滋隨員桑德納維持館務、向極簡單、今古巴首先承認國府、並將織布胡同館務結束、在南京買屋居住、幷不建築房屋、〔二十八日下午二鐘〕 
[國慶紀念籌備訊]  
　　南京　雙十節慶祝全國統一大會禮節及宣傳辦法、决於下星期中央黨部常會提出討論决定後、通電全國舉行、〔二十八日下午十鐘〕 
　　廣州　各界團體二十七日在省黨部開籌備紀念雙十節大會、分配籌備工作、並定慶祝大會在東較塲舉行、〔二十八日上午八鐘〕 
[軍官校團合併改組]  
　　南京　軍官學校與軍官團合併改組、仍稱中央陸軍軍官學校、軍官團分組織系統、設主任副主任、副官秘書、下設總務管理經理庶務四科、管理科下設特務連、敎授方面設軍事敎授組、政治敎授組、訓育組、編制方面分為第一營第一二三四連第二營第五六七八連、騎兵隊第一二兩連〔二十八日下午十鐘〕 
[中德商業飛航先聲]  
　　南京　德航空專家石密次來京、擬會同中國創辦南京至柏林商業郵便飛航、昨分謁胡漢民及外部建委會當局接洽、〔二十八日〕 
[首都紀聞]  
　　南京　中華航空協進會、定十月一日在京成立中樞執行委員會、〔二十八日下午十鐘〕 
　　南京　京市公安局今晚開同樂會、備西餐五百分，全體聚餐、局長孫伯文即席演說、 
　　南京　前日有衡陽難民數百人、在市內乞食已由公安局派人遣送至下關、搭輪赴漢、轉回原籍、〔二十八日下午十鐘〕 
　　南京　本京靑年會、定自十月一日起至十一月七日止、舉　第十四次徵求大會、徵求會員千名、經費一萬元、（二十八日下午十鐘） 
[京市府整頓路政]  
　　南京　京市府工務局、現决將各街道轉角凸出房屋，一律拆讓、以免障碍交通、分作兩期、最要者限十月十五日以前執行、次要者限十月十五日以前執行、〔二十八日〕 
[旅京陝人歡迎岳氏]  
　　南京　陝西旅京同卿會、二十八午一時假安樂酒店歡迎岳維峻、到百餘人、首由軍委會田易安主席、致歡迎詞、對岳過去功績、陳述甚詳、繼岳演說、歷述本人帶軍經過、及此次由駐馬店開阜陽之原因、因外間不明眞相、多所猜疑、故特來向中央報告一切、今日承諸同鄉歡迎、實不敢當、惟能歡聚一堂、私心竊慰云云、最後由陝同鄉多人演說、途呼擁護中央等口號、聚餐攝影而散、〔二十八日下午十鐘〕 
[總部新任之軍官]  
　　南京　二十八日總部任命文鴻恩為新編第六師參謀長、郭懺施伯衡為十六旅正副旅長、趙觀濤宋澄為十七旅正副旅長、邢震南十八旅長、文朝籍三十一團長、錢倫體三十二團長、樊崧甫三十三團長、王嗥南三十四團長、陳時驥三十五團長、周　三十六團長、〔二十八日下午十鐘〕 
[濟南日軍遊行示威]  
　　全市儼成戰時狀態　維持會催何宗蓮復職 
　　濟南　二十六早、日砲兵七百餘人、拉大砲二十餘門、游行全埠，日警備司令蜂須賀、視察全埠警備情形、新築麻袋屋、較前堅大數倍、馬路障碍物又備妥、此為五三後第一次商民恐慌、〔二十七日下午四鐘〕 
　　濟南　二十六晚安滿偕中島中將隊日領藤田、由靑島抵濟、張魯泉言、藤田此來、純為維持會風潮、彼可藉藤力打倒舊會、 
　　濟南　二十七日日軍官二人偕警局同人各處搜捕歷城縣長李文蓀未獲、〔二十八日〕 
　　濟南　日軍又檢查行人、〔二十八日下午五鐘〕 
　　濟南　舊維持會電催前會長何宗蓮、由北平返濟復職、幷敦請紅萬字會長何澍先到會主持、〔二十八日下午五鐘〕 
　　濟南　警備司令部昨槍斃搶犯趙煥桃徐萬朋、是為五三後第一次槍斃匪犯、〔二十八日〕 
　　濟南　臨淄石佛、日人只用去四千餘元、現索七千餘元贖回、被搗碎之佛、係最佳者、〔二十七日下午四鐘〕 
[津郊遍地皆匪]  
　　北平　近來平郊遍地皆匪、每日必有數起報案、〔二十八日下午八鐘〕 
[平市政府縮小組織]  
　　北平道路失修 
　　天津　市政府因財政困難、將公用局裁撤土地局併為兩科、〔二十八日下午八鐘〕 
　　北平　外人對北平道路失修、頗對市政不滿、查北平馬路、近兩月來、僅市政府門署一帶稍修外、其餘概未小修、四郊車捐照征、路亦不修、〔二十八日下午八鐘〕 
[平津秋節之景象]  
　　北平　今日秋節、各界休假、太廟三海均開放，市面蕭條、平各機關除衛戍部發一月全薪外、餘均數成、〔二十八日下午八鐘〕 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
時評 
[爭與讓] [  （）]  
　　爭與讓過猶不及也蓋人之於職位以責任言非以權利言也故爭者其主目之點在權利即讓者其主目之點亦未嘗不在權利也茍不在權利而在責任則人有需於我者苟非我之才力萬不能勝任不必讓亦不當讓也人無需於我者其不當爭更無待言矣夫人世間之職位其原意無非為責任之故所以與以權力及尊榮者亦不過使之易於盡責任耳淺見之徒惑於權刀與尊榮以為可以逞一己之淫威而不顧責任於是職位遂為權利之所係貪得者因之而爭自好者以此相讓其心目中固祇有權利而無責任爭與讓皆非也 
　　職位之於人其最要之關係為其人之才能與其人之歷史并其人之性情與體質苟於事而相宜者是為至善即非一一相宜苟於事而非不相容者亦當得所需則就非所需則退無所謂爭亦無所謂讓也 
本館要電二 
[平津近聞]  
　　北平　閻方官息、平奉路局局長王憲赴晋、白祟禧以其藉故離職、請交部派朱驊繼任、現王憲回津、交部令應作無效、白亦諒解、 
　　北平　美商人安竹士古物糾紛後、正與日人以機會、現日本考古團島村等在平、連日宴客、並贈古墳模型於平博物館、 
　　北平　昨楊為戡之母在東郊火葬、因遺命矯正弊俗、不許歸骨、〔二十八日下午一鐘〕 
　　北平　順天時報被抵制後、日方有主移津出版、惟使館方不謂然、謂好容易在中國內地辦有習慣、移津則示華以弱、即賠錢彼邦亦當救濟、故移津說作罷、〔二十八日上午八鐘〕 
　　北平　張繼李煜瀛將由新銘船北來、 
　　天津　警備部公安局憲兵部並第五軍十六軍共同担任秋節警備、軍人一律不准入市、〔二十八日下午八鐘〕 
　　天津　偵緝隊昨在河北大信里查獲共黨陳官連等六名、並傳單數種、送交公安局審訊、〔二十八日下午七鐘〕 
　　北平　天津郵包稅局長水鈞韶、因收稅舞弊看押、現查係部下所為、有人請保釋（二十八日下午二鐘） 
[使團對七級稅態度]  
　　北平　使團對來年七級新稅、除日本明表反對外、其餘名國均無問題、〔二十八日〕 
[英倫中國債券大漲]  
　　北平　英倫電、此間聞中國維持稅務司制度、及鹽稅償債新辦法確定後、中國債票大漲、〔二十八日下午八鐘〕 
[二集團軍厲行裁縮]  
　　開封　馮敬電　參謀長秦德純等、嚴令全軍切實裁兵、如縮編不實、無論何級官長、一律槍决、〔二十七日下午三鐘〕） 
　　開封　二集團總部參謀處、二十七補考甘省保送留德及入陸大學員、（二十七日下午三鐘） 
　　開封　馮令河　訓政學院、擴充範圍、　練豫陝甘各建設人才、並改名開封訊政學院、（二十七日下午三鐘） 
[武漢政會請李返漢]  
　　漢口　政分會二十七電、請李主席返漢、主持大政、以慰喁望、〔二十八日下午地二鐘〕 
[粵省近聞]  
　　廣州　最近德飛機師許納費男爵、乘恩格飛機來遠東、刻已抵加利吉打、三數天內、先到廣州、然後來滬、此間航空處及航空會已預備歡迎、〔二十八日上午十鐘〕 
　　廣州　二十七日凍策赴港察騐行將下水之執信堅如兩新艦、艦長已內定范某許某充任、〔二十八日上午八鐘〕 
　　廣州　古應芬今日可抵省、軍政機關擬二十九日歡宴古氏、〔二十八日上午八鐘〕 
　　廣州　籌辦中之香港中央銀行、約下月中旬可開幕、〔二十八日上午八鐘〕 
　　廣州大火 
　　廣州　二十七晨三時花地永甯街大火、焚店戶四十餘間、損失十餘萬元、〔二十八日〕 
　　兩湖近聞 
　　漢口　羅霖電告、師部已移廣水、即返孝感原防、〔二十八日下午二鐘〕 
　　漢口　淸鄉督辦署電彭位仁、責令半月內將隨棗肅淸、〔二十八日下午二鐘〕 
　　長沙　湘省國稅收入、九月份為一百一十四萬、財廳呈請將百萬軍費以外之欵、留湘爲建設事業經費、並請劃禁烟稅一部分爲黨費、〔二十七日下午十二鏟〕 
　　長沙　節關軍費一百萬籌齊、二十七發放、 
　　長沙　魯電武漢政分會、將湘鄂株萍兩路免予合併、又定二十九開會、淸算六月至九月軍費收支决算、 
　　長沙　新敎育廳長張炯、定十月一日就職、 
　　長沙　魯任趙恒為省金庫主任、派魯魯山籌備長沙市政府、（二十七日下牛十二鐘） 
　　長沙　財廳二十八日請武漢財委會特派查辦湘岸榷局積弊委員曾天字到廳、磋商整理鑒務善後、曾定二十九返鄂、（二十七日下午十二鐘） 
[時人之行蹤]  
　　南京　李宗仁·褚民誼·周啓剛昨晚出京赴滬、 
　　南京　張之江今夜車赴滬、（二十八日下午二鐘 
[寇部軍械全部運京]  
　　徐州　軍息、蔣派彭啟彪至蚌接收寇部、此間所繳寇軍槍械、已運蚌、〔二十七日下午六鐘〕 
　　兗州　現編十師二十九旅、即前十軍軍長楊勝治部、在曲阜車站繳獲寇英傑部之大砲四門、迫擊砲五尊、及一切軍用物品、已於本日完全塔車運蛙埠、解交總　部、至俘獲之師長賈俊陞、及官兵三百餘人、已於前日解徐州、（二十七日下年十二鐘） 
[徐州近聞]  
　　徐州　銅公安局長承季厚辭職、省委楊庚夏繼任、楊已來徐、約下月交替、承調淮陰公安局長、（二十七日） 
　　徐州　中山四號鐵車、二十六由浦開徐巡防、 
　　徐州　劉峙以一師辦理登記、二十六特赴縣指委會參觀、考察黨務、二十五晚一師特務營、在東站捕巨匪包秀等、包係運槍赴滬作綁票生涯者、（二十七日） 
[太原近聞]  
　　太原　敎廳定本日上午九鐘、舉行全省中等校長　議、省內外名校長報到者、計三十八九人、國術考試山西省試、定十月三日舉行、（二十八日上午九鐘） 
　　太原　省府雨復晋北兵災救濟會、謂對右玉等縣災賑、已籌有相當辦法、（二十八日上午九鐘） 
　　太原　黨部將舉行全省各校黨義敎員檢定、自十月一日起開始報名、（二十八日上午九鐘） 
[浙保安隊第七團抵甬]  
　　寧波　省府保安隊第七團、二十八日下午抵甬分駐鄞奉慈、〔二十八日下午六鐘〕 
各社電訊 
[日使芳澤有辭職說]  
　　因不適田中對華政策 
　　電通社二十八日東京電　犬養毅亦不滿田中之外交政策、駐華芳澤公使亦與政府對華政策之意見相左、並有不日辭職說、 
[美國事實上已承認國民政府]  
　　路透社二十七日華盛頓電　國務院法律顧問、證實中美成立稅率條例等於美國、在事實上承認中國國民政府之說、據法律顧問之解釋、此約之簽定、即是完全承認國民政府、聞南京美領署數星期內開始辦公時、美國將乘此機會、對中國人民發表一種相當文告、 
[行蹤詭秘之瑙威商船]  
　　載有大批軍火運華 
　　路透社二十七日巴達維亞電　行蹤詭異之瑙威輪船巴恩號、（一一八三噸）八月間曾泊於西南斐洲華維斯灣、即不知何往、今晨忽出現於此、船長初不許河泊司派警登船、據船長稱、此船裝運機器、由荷蘭三洛特丹開往旅順、惟此船　無艙貨單、船長不承認載有軍火、最後許警察查騐艙貨、警察在煤堆下覓見軍火數箱、遂赴河沿司辦公處報吿、决定派員登船阻其離境、但警員未及到船、而船已駛去矣、 
[參與中日戰爭之大島氏逝世]  
　　壽終正寢 
　　東方社二十八日東京電　陸軍大將大島子爵咋映逝世、享年八十有一、 
[英相在保守黨議席上之演說]  
　　謂下屆選舉將為社會主義　與個性主義之奮鬥 
　　路透社二十七日倫敦電　英相包爾溫今日對衆演說、謂下屆選舉之問題、將為社會主義對憲政主義與個性主義之奮鬥、英相言及保守黨保護某種實業之政策、謂保守黨如復握政權、將以尋常稅率問題提交國民公决、不以實業之保障為採行尋常稅率之後門、任何實業、皆呵在適當機關之前、陳述其須得保護之必要、保守黨不存保術賓業手續須有伸縮之疑念云、英相又略述保守黨之功績、盛稱外相張伯倫之工作、謂張伯倫努力和平工作、幾巳力盡筋疲、英相復言及失業情形、謂失業最甚三區域、厥為煤礦、保守黨以為唯一方法、可謂失業礦工施行者、在另謀工作於英國或海外耳、洛發貴族刻在海外殖民地研究在海外安插英國失業工人之計劃、其調查結果、為政府所切望、想政府當可依其計劃而行云、 
[蘇俄南部發現反革命機關]  
　　其目的在對蘇俄代表施行恐怖手段 
　　路透魁二十七日莫期科電　南俄庫班省支拉斯諾達地方、發現學生所組織之反革命機關、其領袖多係老官僚之子、聞此機關之目的、在對於蘇俄代表施行恐怖手段、及轟毀官署等事、 
[紐約證券價格暴跌]  
　　路透社二十七日紐約電　今日紐約證券交易所在最後數分鐘內價格忽然大跌、為若干月所未有、二十種著名證券一齊暴落、每股跌五元至二十元不等、此次跌風、非因銀根緊迫、活期放欵、供給豐厚、利率祇五厘半、推測跌落原因、殆為經紀人借欵總額現與今年最高度相去不遠之恐慌耳、 
[德國船塢工人醖釀罷工]  
　　路透社二十七日漢堡電　船塢工人與船主間之爭執、雖經竭力調解、終未解抉、星期一日德國各船塢皆將停工、此事牽涉工人五萬名、 
[日勞働組合法難望實現]  
　　東方社二十八日東京電　勞働組合法、大正十四年在社會局立案、交行政審議會審議、結果十五年三月以若槻再閣之政府案提出議會、因政友會之反對、未能實現、以迄今日、政友會之現內閣、至今尙不欲該法案之實現、一方勞働者方面、以上述之政府案、及有碍勞慟運動之活動、亦示反對、內務省亦不滿於此、故勞働組合法案、在現內閣絕無實現之希望也、 
[日民眾黨開中執會議]  
　　審議與他黨合併問題 
　　東方社二十八日束京電　社會民衆黨、昨晚在該黨本部開中央執行委員會、審議與他黨合併問題、結果合併方針、决照從前辦法、結成大右翼、前進即明確社會民衆主義、採取反對共產主義與資本主義之立塲、但對於他黨、并不取提倡積極的行動之態度、 
[大隈侯招待早大系議員]  
　　電通社二十八日東京電　大隈信常昨夜招待與早稻田大學有關係之各議員、力言不可以黨派的感情、用於政治運動、 
[赴日觀操人員抵神戶]  
　　東方社二十八日東京電　國民政府之日本陸軍大演習觀操武官張羣等六名、二十七日乘長崎丸在長崎入口、旋搭原船赴神戶、 
[出淵氏啓程赴美]  
　　東方社二十八日東京電　新任駐美日本大使出淵氏、本日下午一時、携眷由東京啓程、三時由橫濱登舟赴美、 
[日本皇帝弟舉行婚禮]  
　　電通社二十八日東京電　日本皇弟秩父宮本日結婚、陸軍發祝砲二十一響、各家均懸旗祝賀、東京市內及近郊之靑年團五萬人、舉行聯合大提燈行列、 
　　東方社二十八日東京電　　父宮雍仁親王與松干勢津子姬之婚儀、今日上午九時於宮中賢所大前舉行、午後二時半、入宮朝見天皇皇后、繼往青山東御所行覲見皇太后之儀、婚禮於是告終、現定十月一日在亦坂離宮設宴、宴請各皇族及各國大使公使等、 
[猛獸出柙傷人]  
　　路透社二十七日美國加州愛爾曼特電　昨有三獅送往某公園表演、不意在途破柙而出、著名加州獅場經理被咬傷、勢甚危劇、巳送醫院、三獅逃入林中、未幾一被生擒、除二俱遭槍斃、 
[世界鱗爪]  
　　路透社二十七日古巴京城電　古巴所保留之糖三十萬噸、現巳運交英國美國煉糖公司、 
　　路透社二十七日倫敦電馬來由產錫公司十六家、現巳併為新公司、資本二百萬噸、每股一鎊、現已發行一百二十五萬鎊、新公司名倫敦馬來由礦錫有限公司、 
　　路透社二十八日愛德萊德電　南澳政府鑒於罷工者繼績騷擾、已宣佈緊急狀態、一切工作皆停止至十月一日、 
　　路透社二十八日巴黎電　駐安戈拉新任法大使、昨向凱墨爾呈遞圖書、　發敦厚法士問友誼之言論、 
[劉郁芬已抵西安]  
　　大中社二十八日南京電　二集團軍副秘書長戈定遠、電京張之江薛篤弼唐悅良等電云、廖家巷一號張委員·內政部薛部長·外交部唐次長勛鑒、奠密、劉蘭江主席皓（十九日）由蘭州啓程來陝、本日上午十時抵西安、總座親赴咸陽歡迎、與劉主席同來者、有林立夫同志、謹聞、戈定遠叩有、 
　　大中社二十七日西安電　劉郁芬到西安後、昨今與宋哲元鄧哲熙及總部重要人員等數度會商、關於整頓三省地方政治、已定有具體辦法、呈馮核奪後、即交開封政治分會議決施行、 
[隴海路亟待完成]  
　　大中社二十七日西安電　馮有電國府及交部、請速定計完成隴海路、謂豫陝甘三省、今年大旱、災民載道、二集團軍編餘官兵、待資遣散者、尚有十萬人、隴海路若能開工、即可以工代賑、一舉數便等語、 
[浙省聘定水災籌振委員]  
　　戊辰社二十七日杭州電　浙江水災籌振委員會規程、經二十六日省府會議通過、當由各委員推出籌振委員六十四人、交省府秘書處正式函聘、定期開成立會、茲錄函聘各員名單如下、蔣介石·張靜江·王竹齊·王湘泉·金潤泉·祝星五·程紫縉·宓廷芳·殷叔祥·周枕琴·顧子才·俞丹屏·項蘭生·朱謀先·沈佐周。王允中·徐淸甫·陸佑之·魏頌唐·何朝宗·李孟博。周佩箴·曹甫吉。陳萊卿·錢文選·高懿丞·盧鴻滄·潘赤文·虞治卿·張嘯林·王曉籟·方椒伯·秦潤卿·鄥忠豪·黃金榮·宋漢章·黃楚九·陳布雷·史量才·穆藕初·李馥蓀·王一亭·袁履登·李雲書·錢新之·張詠霓·杜月笙·蔣抑巵·葉葵初·龐萊臣·張溪如·項松茂·孫梅堂·沈聯芳·楊鑒侯·沈田莘·黃搢臣·徐寄顧·周湘舲·王綬珊·周炳文·劉澄如·劉和菴·劉梯靑、 
[公電]  
　　蚌埠顧祝同電　各報館均鑒、敝師奉總司令蔣電開、由泰安南下抵蚌之寇英傑部、著即繳械解決等因、奉此、遵於梗日拂曉、將寇部在蚌隊完全繳械、地方安靜如常、誠恐遠道傳聞異辭、特此電聞、國民革命軍陸軍第二師師長顧祝同叩、感、 
 
 

Page 9

 
 
國內要聞 
[日本對濟案報告之研究]  
　　上海密勒氏評論報云、日本政府、近曾向日內瓦國際聯盟會、報吿中日軍隊在濟南街突之事實及情形、此文已散見各報、其用意以為籍此可以證明下列二事之正當、　派遺數干日軍、保護濟南之二千日僑、　殺死數百中國乓民婦孺醫院傷兵、及外交官員、 
　　此文首言英美人士、受國軍之騷擾、其措詞之詭譎、在表現國軍之行為、一若共黨然、然後即論八九個月以後、國軍區城內共黨肅淸後之事、至此八九個月內、　伐進行所受淸黨運動之影響、則略而不及、其對於國　保護中外居民、使免於共禍之事實、更無一言道及、非特如此、此文一方面批評漢口九江南京共軍所肇之禍、一方面又深惜此等共軍受刑之慘酷、 
　　當此八個月內淸黨運動最熱烈期問、即自去年十二月十一日至十三日、廣州共黨與非共黨銜突之時、日本政府固嘗謂「在廣州之外僑、未曾受害」同時父援引一年前共黨當權時所造之罪孽、以為「出兵保護在濟二千日　」之口實、此眞令人百索不得一解者也、且當日本出兵濟南之時、國民政府業經改組、定都南京、共黨旣已肅淸、中美寗案、又已解决、香港政府與廣州政府之爭執、旣經調解、駐滬英兵、又復撤退、而日獨出兵濟南、是何為者、國軍繼續北伐之時、英美官長均令其橋民退出戰區、而日方則謂出兵濟南、為「為自衛起見、必不可免之步驟」、 
　　濟案之發生、即據此報告、亦不過由於追奔逐北七萬大軍中之數人而已、日政府謂此數華兵、搶刦日軍保護區域外之一日本商店、復謂此數華兵、一見有三十日軍到塲、立即逃回本營、此營內之華兵、乃向此三十日軍開槍、然日兵苟不進攻、而以威嚇態度、追至華兵營寨、營內華兵、又何致開搶使此搶刦之華兵而已逃遁、貨物果有損失、則到塲之日軍兵官、當回營報吿其長官、以從事查騐、且當時外交部長黃郛、亦在濟南、處理中日兵士間之意外糾紛、日軍當時苟立刻以正當手續、報告中國當局、此案當不難即時解决、計不出此、而以全副武裝之三十日軍、突襲華失營寨、吾人縱不認此為軍事行動、然其有意挑釁、巳無可諱言、國軍亦係軍人、登有受此橫辱而不憤恨之理、且租界內强刦誘拐之案、亦日必數起、吾人可因此而謂租界當局、無保護華人之能力、此非强辯、蓋因些少什物之損失、遂為日軍屠殺數百生命之根由、其侵犯中國之內政、已彰明較著、日本政府更謂「衝突暴發之際、同時濟南之大批南軍、即隨在向日軍開火、屠殺日僑、强刦日財」、果如此言、則濟南各處之日僑、必受襲擊、而結果則此屠殺後之十五日內、日僑死奢不過十四人、 
　　此次濟案之結果、中國兵民婦孺醫院傷兵外交官員之被殺者、固數百矣、而日方則旣謂此案起於若千華兵、搶刦一日本住戶、復謂華人要求日軍解除防禦物、及其他情形、足以證明此次擾亂、為華人之預定計畫、就中以下級華人為多、 
　　日政府旣聲稱不願殺傷任何無抵抗之華人、而又自謂日兵威嚇藏匿在交涉使署內之一無名的室內之十二華人、旣經威嚇日兵、必將此十二華人、一一檢視、而結果則此十二華入中、無，一生者、且室外有牌、牌上漢文、均甚明晣、中日人民無不認識、而日人則謂此為無名的室、是又何故、山東醫院之如何被擊、其院內病人之如何被殺、街市上被槍繫死之女子小孩、因何被殺、均不明瞭、豈此輩華人皆曾抵抗耶、 
　　即從此等支吾矛盾處、及全案之事實及眞象看起、吾人雖不認日本此舉為際茲譽世非戰聲中、而猶窮兵　武之鈎心的傑作、亦不可得、 
[崔廷獻招待新聞界]  
　　二十四日天津通信、天律特別市市長崔廷獻、於今日上午十一時、在特別二區鮑家大樓、招待天津新聞界、到會者有天津各報館通信社暨平滬駐津記者四十餘人、由崔市長主席、席間談話如次、 
　　諸位先生、兄弟就職以後、本早欲與　諸先生談談、因一禮拜以來、實無工夫去諸位拜訪、非常抱歉、現在借此機會、有欲與諸位作下列之談話、 
　　　省市劃分問題、現在區域尙未劃定、兄弟以範圍不在大、而在能整理好、擬定標準、一以津沽市政公署所管理範圍為限、一以現在公安局所管理範圍為限、究取何種、現尙在斟酌之中、惟大沽為天津門戶、勢須劃人、日前市黨部力面、亦來詢問、如省市界限早不劃分淸楚、則辦事上頗多困難、兄弟現正在切實進行中、 
　　　一般市民現在尙不知道特別市政府、是什麼東西、昨天兄弟到浴堂洗澡、他問我在什麼地方做事、我說在市政府、他說從前沒有市政府、現在市政府　辦　麼事、經兄弟再三解說、他始一知半解、猶望言論界多事宣傳、使民衆認識市政府、是辦全市所有應興應革的事業、 
　　　無論辦事人員或民衆、對於黨務、現有詐多不認識的、兄弟以辦事入員、固須訓練外、對淤民衆、擬從警察方而着手、因警察日與　衆接近、指導他的、兄弟就職之第二日、即招集各署各分署警官巡官保安隊等來府詢問、你們應先了解三民主義、以後人　問你、始對答出來、你現在應先預備人們問你第一句話、說什麼是三民主義、第二句話三民主義有什麼好處、以下的問話多要預備出來、講解民眾聽、二星期內、我還要你們來考詢考詢、究竟你們已了解未、昨天山西同鄉會開歡迎會、叫我去、我說山西人在天津十餘萬人、有這個山西會館、是作什麼用、不如改了中山黨義研究會、衆亦頗表同意、 
　　　財政、特別市收入、僅有屠宰稅屠獸塲幾種、捲烟吸戶捐、係指定敎育專欵、統計不過二十萬元、然公安局方面、要十萬元、整理市政、何以有錢舉行、現在擬先把幾倏壤的馬路、修補墊其平而已、日前傳司令亦說如要築路、可令兵士們去帮忙、但市上馬路、非修汽車路可比、外行者不能代辦總之現在財政入不敷出、殊難措置、 
　　　現在公用局之設、於事實等于零、因大津電車電燈自來水等事業、皆由外國人辦理、寫際上無事可做、不過　具其名而已、最後尙有一事要諸位宣傳宣傳、因現在天津市、外傳有發生時疫、如果傳染了、非但生命危險、即財政亦受損失、現在余要做一個淸潔　動、一面賴報紙鼓吹鼓吹、使家家戶戶出來、大事掃除一次、旣益衛生、又却疾病、豈非甚善云、 
　　崔氏談畢、旋舉杯相祝、以因有英領事約定此時會晤、崔氏即先行缺席、由谷局局長秘書招待、至下午二時始散會、崔氏平素衣布質中山服、僕素異常、毫無官僚習氣、記者往晤、即自取茶烟響客、可稱謂一平民式這市長也、 
[蘇財廳整理稅收機關]  
　　財廳裁併江南北各稅局所辦法文云照得厘金之設為吾商民苦累久矣、謀革新稅制者莫不以增良稅而廢惡稅為主旨，故裁厘政策、已為政府不易之方針、然遲運未能實行者、要以國用所繫、不得不先籌抵補之策計惟抱定方略循序漸進、本廳長對於裁厘之議必欲實行、已遵　理遺訓、將稅目之涉於苛細者、一律免除、其第一步即將稅所、酌量裁併十分之五、各局所原有之分卞、汰七留三、　稅所病民之主因、第一在節節設卞、層層剝削、查騐愈繁、留難益甚爭競愈烈、折减益多、病民　國、此為　階、茲經本廳長再三考慮、無損於國有便於商、莫如先行裁併各稅所、即自十月一日為始將江寗認捐局裁撤、歸併江寗稅所、荷花池稅所裁徹、歸併瓜泗稅所、灣邵親所裁撤、歸併實與稅所、姜　稅所裁徹、歸併樊孔稅所、靖界稅所裁撤歸併泰興稅所、阜寗稅所裁徹、歸併鹽城稅所、如　稅所裁徹、歸併南通稅所、海門崇明兩稅所裁徹、該兩處收稅無多、另由本廳實行設置收稅員、蔣　稅所裁撤歸併揚衆車稅所、龍錢稅所裁徹、歸併青　稅所、閔行稅所裁撤歸併五庫稅所、崑太稅所裁徹歸併蘇城稅所、同里震澤平盛三稅所合併、名日吳江稅所、江陰稅所裁撤、歸併常海稅所、吳淞稅所裁撤、歸併吳淞沙　船總捐局、運北絃樂捐局裁撤、歸併丹徒稅所、共計　撤　局所十八處　其餘　乃其　、　局所　卡、何者為進出通　、何者有收人巨額、何者與隣所　比、何者已關係無多、　應詳確調查、分別留汰、合亟令仰該局所長等、即便遵照迅將該局所所　　卡、分別應汰應留妥為計畫、限文到三日內、查造詳表、聲明上下路由月收稅數、切實呈核、務須達到裁七留三宗旨、本廳長將於該局所長所叙事由、觀其虛實、考成所在、愼毋忽焉、此令、 
　　財廳委任各稅局所正副局所長文云　照得木廳業將江南北各稅局所裁併辦法、通飭遵照任案、所有各稅局所長、自應另行分別委任、茲委任喻超充江寗稅所所長、熊守一充瓜泗我所所長、周五麟充副所長、劉豫瑤充實高稅所所長、陳官產充副所長、童賓秋充揚衆車稅所所長、陳樹平充副所長、屈士行充泰與稅所所長、朱勗夫充副所長　錢誦　充南通稅所所長、余家謨充副所長、陳漢欽充樊孔稅所所長、張　泉充副所長、陳其殷充靑東稅所所長、瀋傳銘充副所長，顧忠潞充　城稅所所長、孫宗英充副所長、方於　充吳江我所所長、傳孟謝祖光充副所長、洪懷祖　五庫稅所所長，張有倫充副所長、竺芝珊充蘇城稅所所艮、袁慶萱充副所長、盛冠中充丹徒稅所所長、董兆錡充副所長、汪駿孫充常海稅所所長、丁上杰充副所長、朱鏡宙充吳淞沙釣船捐局長、王德照充副局長、崇明稅所所長王人鑑據請辭職、應　照准、海門收稅員委王福坤充任　崇　我收員委侯毅充任所有該稅局所正副局長、暨收稅員、應即以十月一日為任事之日、公共負責、並無庸來省、倘在裁併總分局所期間內發生弊端、定即從重處分、一而遵照前令、迅將應裁各分卡、切實會同調查、限文到三日內具復、毋得稍示遷延、除令視察員前往視察以期周密外、本廳長以該感所正副局所長等奉行、是否切實為功過焉、此令、 
[首都衛戍部槍決共犯四名]  
　　首都衛戍司令部二十七日、槍决共犯余晨華等四名、宣佈罪狀如次、 
　　案查南京市公安局、於本年五月間、先後拿獲共黨徒余晨華·黃彝銘·王匯百·史漢淸·陳令遠·速石甫·齊國慶·孫啓家·曹席方·傳賓山·劉德超·龍隱·陳鵬月·王崇典·蔣玉珍·錢懋猷·章師培·王澄·資昌熙·李昌汾·吳相貴·等二十一名、並檢出共黨少年通信及支部訓練大綱、一併解送江蘇省特種刑事地方臨時法庭訊辦、本部奉國民革命軍總司令命令、提取該犯余晨華等二十一名、到部研訊、分別判决、呈誚總司令核示照准在案、除黃彝銘陳令遠孫啓家曹席方劉德超陳鵬月蔣玉珍錢懋猷竇昌熙吳相貴等十名、判處徒刑、史漢淸　石甫傳寳山王澄等四名、宣吿無罪、龍隱章師培王匯百等三名、另案辦理外、查余晨華即史久馨、又名嚴文、自認加入共產黨、担任京滬常宜等處共黨重要工作、據其同黨王崇典供、伊為CY江蘇省委、主匯百供伊為滬寗一帶共黨指導員、何瑞林供、伊參加宜興暴動、該犯余晨華、實觸犯暫行反革命治罪法第二條第二欵之罪、處死刑、齊國慶自認加入共產黨、擔任中央大學CP支部書記、（共黨各部書記即各該部完全負責任者）兩禮拜開會一次、討論暴動策略、散佈反動標語、承受赤色殺令、該犯齊國慶實觸犯暫行反革命治罪法第二條第二欵之罪、處死刑、王崇典自認加入共產黨、曾任中央大學CP支部書記、據其同黨孫　川供、伊為CP南京市委、並言該市委部、曾發佈大殺令、復閱共產支部訓練大綱內載、除陰謀暴動各條、亦係市委部預發、該犯王崇典、實觸犯暫行反革命治罪法第二條第二欵之罪、處死刑、李昌汾自認加入共黨、在上海常州担任共黨重要工作、參與傷兵運動、據其同黨吳相貴供、伊曾任共黨書記、王匯百供伊係高級黨部派來南京担任重要工作、該犯李昌汾實觸犯暫行反革命治罪法第二條第二欵之罪、處死刑、業經分別判決、宣示在案、合亟簽提該犯余晨華齊國慶王崇典李昌汾四名、騐明正身、綁赴刑塲槍決、以昭炯戒、特此佈吿、俾衆週知、此佈、 
[湘省溥鄉期滿後各區匪况]  
　　淸鄉期間延長七十天 
　　二十三日長沙通訊、湘省自西征軍事告竣、即設立湖南全省淸鄉督辦署、將全省分為五區、從六月二十號起、實行按照淸鄕計晝、五區同時動員、分途淸剿、限三個月肅淸、計截至九月二十號、即已期滿、在過去三個月中、各區淸剿近况、簡單的縷述如次、 
　　（一）第一區、係魯滌平之第二軍、與劉　之第五獨立師擔任岳平瀏醴長寗澤益安沅陰臨等十二縣淸剿責任、十二縣中、以平瀏醴三縣為共匪根據地、三個月以來、已將醴陵共匪肅淸、解散盲從農民一二萬人、繳梭鏢萬餘桿、槍一二千枝、至於平瀏共匪、本可如期剿滅、不料擔任剿共之獨立第五師第一團團長彭德懷、第三團營長黃公略、在平江叛變、加入紅軍、畏岳幾為動搖、匪勢為之大張、經第二軍副軍長張輝瓚、親自出為、前往平江、經過一二月之督剿、平瀏各地、　已庇定、而彭黃殘部、仍在贛湘邊境、此擊彼竄、尙未殲滅、是第一區淸鄉狀况、尙未完全肅淸、 
　　（二）第二區、係陳嘉佑之第十四軍、與陳渠珍之第十九獨立師擔任南華灃安漢常桃石慈臨庸沅永瀘古保龍綏乾鳳麻桑等二十二縣淸剿責任、過去成績、僅撲滅大席共匪熊湘熙、石門共匪侯宗漢兩部、破獲湘西共匪總機關、捕殺剪去病等多人、然共魁賀龍、仍未消滅、臨澄一帶神匪、仍極猖獗、是第二區淸鄉狀况、亦未完全肅淸、 
　　（三）第三區、係何鍵之第三十五軍陳漢章之第六獨立師擔任　武新東城綏通靖會黔芷晃辰安新湘（鄉）等十六縣、之淸鄉責任、這十六縣不足共黨範圍、而為土匪勢力、每股一二百或五六百人不等、佔據山　、各覇一方、十餘年來、囚軍事頻仍、從未肅淸、商貨由洪江運省時、即由各股匪按段護送、抽取保護費、此疆彼界、各不相犯、未投保之商貨、即遭刦掠、股匪軍費、即取給於此、何鍵所部劉建緒陶廣兩師開抵寶慶、即大舉淸剿、三個月來、先後將衡、陽祁（陽）東（安）交界之四望山王婆　（寶慶）衡（陽）湘（鄉）交界之女子橋、金蘭寺、相子坪、武岡縣之山門區、石下江、高沙市、黔陽縣之安江、靖縣之古一寨、西里牌、芷江縣之便水柳林等處大小股匪、剿滅二十餘股、繳槍二千餘枝、解散股匪一萬餘人、寶洪（寶慶至洪江沿途、為之肅淸、商賈稱便淸鄉成續、以此區為最優、 
　　（四）第四區、係吳尙之第八軍許克祥之第三獨立師、擔任榮攸　挂安汝資永來郴道宜陽新嘉臨藍江明永等二十縣淸剿責任三月以求、僅將奪遠之共匪陳光保一股擊破、繳得快槍五六百枝、此外周文一股、仍擁衆二千餘人、嘯聚陽明出、組織蘇維埃政府、刻正由何鍵派軍圍剿、朱德毛澤束袁文才等、尙擁五六千之眾、在湘東贛西、尙待剿除、是第四區淸剿狀况、離肅淸之期尙遠也、 
　　（五）第五區、係李朝芳之第七軍第三十四師全部、擔任衡（陽）衡（山）常祁零五縣淸剿責任、僅有零星共匪、已經肅淸、現李師已開赴武昌、今後關於五縣淸剿餘匪責任、劃歸第四區內擔任、、 
　　總觀以上五區、除第三區對於第一步淸剿計畫、已告　段落外、其餘各區、相離甚遠、即第三區代指揮官劉建防、淸查餘匪各事亦尙須假以時、方克竣事、特呈請魯滌平何鍵、將淸鄉期間、延長兩個月、魯何二氏、因淸鄉期間、已於九月二十日屆滿、　顧各地匪氛、實勾延長期限之必要、昨特明令將淸鄉期間、展至十一月底止、用誌劉建緒　文、與魯何通電如次、 
　　劉建緒電　督辦魯·會辦何鈞鑒查淸鄉期間、本月號日、即屆期滿、職區除衡山縣呈明、可如期　事外、其他各縣淸委會、均已會同軍隊、呈請轉呈准予展期兩月等情、前來　、據叙理由、或以股匪竄散、出沒無常、尚須產險淨盡、以絕後患、或以各處淸查、匪共無所託足、近多自外潛歸、猶待澈底查辦、地居邊遠、奉令較遲、淸剿事宜、遂致落後、或以淸委會屢次改組、辦事因而遲滯、或以原定五戶聯結、後改十戶、不免多費時日、而谷縣相同之理由、則為淸查戶口、編造册結、手續本極繁難、經費亦感困窘、正值秋收之際、團董甲牌長等多因農忙、不能盡力公事、至挨戶團關係地方安寗、如果認眞辦理、實難急於就緒、近奉頒發修正挨戶團條例、又餉械統一、一切問題、尤非短期間所能解决以上聲叙各節、查係實在情形、擬懇鈞座俯賜鑒察、准予展期兩月、嚴令切實淸剿、務於十一月號日以前、一律辦竣、以仰、副座鄭重淸鄉之盛意、可否之處、伏乞電示祇遵、職劉建緒呈 
　　魯滌平電　各區指揮官鑒、各縣縣長、各督察員覽、頃據劉代指揮篠電稱淸鄉期間、本月號日即屆期滿、各縣淸鄉事務、迭據各縣　各駐軍聲請、刻難辦理完竣擬請展期兩月等情、查該　指揮所呈一節、實為澈底淸剿起見、現在肅淸餘匪、及編造戶口册結、統一團防、架設電話各事宜、均係淸鄉要務、迭經電令遵辦、多未就緒、自應展限時日、以便進行、除電復該代指揮准如所請、幷令飭轉令所屬一體遵照外、仰各指揮縣長督察員即便查照、所有原定淸鄉期間、從本月號日起、再行展限至十一月底止、務須於所定期限內、將淸鄉事宜一律辦竣，以收淸剿實效、母得延玩貽誤、是為至要、督辦魯、會辦何養印、 
[毛澤東朱德在桂東陣亡說]  
　　湘粵贛除一殺人放火之惡魔矣 
　　二十四日南昌通信云、贛省自去年淸共以後、贛東之共魁方志敏、贛南之梁明哲、贛西之朱德毛澤東、贛北之余責民等、均與當地十匪、及鄰縣之遊兵散勇、互相嘯聚、競相焚殺掠刦、四境蹂躪之慘、有非筆墨所難形容者、現在除梁明哲竄入廣東、被韶州縣署擒獲斬决、（粵省府有電來省說明斬决贛南共魁梁明哲經過情形）余責民在修武銅、被駐軍第七師及靖衛隊剿平外、而方志敏毛朱兩股、則勢仍猖獗、方志敏率領匪徒二千餘人、橫行弋橫數縣、形同流寇、騷擾不堪、二十九師周志部、刻正從事兜剿、惟現尙無若何進展、至毛朱一股、年來出沒於湘東湘南贛西之鄒柱寗永不下十餘次、屠殺之慘、實不下於海陸豐、該匪自六七月間、在寗　被湘贛軍會剿、不能站足後、袁文才則竄入寗之井　山老巢、毛朱率匪兵二三千人、逃入湘東、再竄擾湘　、在湘南又被吳尙范石生許克祥諸師痛剿、走頭無路、又由　縣折而入川、被獨立第七師劉士毅部迎頭痛擊、受創甚鉅、遂又同挂束、同時袁文才由　崗進擊寗岡縣城、亦被三軍警衛團擊退、退至九龍一帶時、又被二十七·八十一等團腰鐵、匪徒死傷甚衆、所餘不過數百人、據九師楊師長來電報告、仍在乘勝追剿中、不久當可肅消、茲據三軍警衛團報告共匪軍長朱德黨代表毛澤東、均在挂東陣亡、所部殘餘、　交由袁文才統率、如果屬實、則湘粵贛鄂四省人民、除去一殺人放火之惡魔矣、茲將省政府所接三軍團衛團陳團長報　函如下、 
　　南昌省政府五路軍部三軍軍長王三十一軍軍長金鈞鑒、頃據本團駐寗　第二營營長錘鼎銘、電話報告、據稱共匪袁文才部有持槍到寗岡靖衛隊投降之士兵劉　　稱說、袁文　　朱德所部二千八團陳團長通報、朱軍長及毛　　　　在挂東陣亡、所有剩餘部隊、　歸與率　等語、袁　才當經　人持函前往湖邊迎歡該團、轉回井岡　作、陳　擾以再無面目轉回　 
 
 

Page 10

 
 
為辭、並約袁文才毛澤坦兩部、即離井崗、宣湘合作、文才因　井岡老巢、不肯竄湘、惟毛澤坦率隊九連、取道遂川、行抵黃　地方、被劉師部隊擊散、僅餘百餘人、仍逃回、原在井岡共匪、因聞毛朱巳死、現亦紛紛逃散、不久即瓦解、又寒江方面、雖尙有袁文才及王佐各部匪徒二百餘人、槍數十枝、每槍僅有子彈二十餘粒各等語、毛朱旣死、殘餘不多、袁王二逆、直如涸轍之魚、可一皷殲滅、此事指顧問耳、三軍警術團團長陳學順謹呈、九月十二日、 
[鄂北匪患肅清詳誌]  
　　羅霖彭位仁分兩路進攻　羅啓疆在金橋解散匪部　匪竄豫兩新蔡桐柏等縣 
　　二十五日漢口通訊、十七軍第一師長彭位仁·第二師長羅霖·白奉令開往鄂北協勦樊鍾秀部潰兵後、當於隨縣應山等處、與匪接觸、迭獲勝利、匪部方康兩師、乃退据天河口、招集殘股、待機復發、勦匪指揮李石樵·十七軍軍長周　·副軍長唐哲明·獨立第二師長羅啓疆及彭羅二師長、為澈底肅淸匪兵計、往復電商、始决以彭羅二師、分左右兩路、向天河口進勦、並决定十七日晨刻總攻、李石樵部分布應山隨縣廣水各要隘、防其竄擾、羅啓疆師扼守信陽、以便聚殲、部署旣定、彭位仁師長、即率領所部陳夏汪各團、分經劉家河·人和店·戴家灣·羅霖師長·率部詹易席各國、經殷家店二道河、各分途向天河口江頭店匪巢進勦、 
　　十七日巳刻、彭抵劉家河、羅抵殷家店、偵悉匪軍北竄未果、復經四十里長冲、向出山店方面潰走、彭部陳夏兩團、即由江頭店楊樹灣關兒店向壺道、汪團經四眼坦亮水湖、羅部易團席團及詹團之一部、由兩河口二道河分向匪衆跟踪尾追、是時、匪適東竄金橋、與羅啓疆部伏兵相遇、力竭投誠、羅師長佯允收編、於十八日、集合官長訓話、當將康師長扣押、康部丁梁夏各團、方部石團、並迫擊砲連、完全繳械、方事前聞訊、率領殘部、回竄至觀音巖馬鞍山祖師頂田上山竹園寺一帶山上、適為彭羅二師追及、匪乃猛撲江頭店、企圖下竄、經彭部陳汪二團、由戴家灣·江頭店·消水堰·楊家店·分途迎擊、羅部席團及詹團之一部、由兩河口側攻、斃匪甚多、匪勢不支、紛紛亂竄、遺棄槍械輜重極多、十九日、彭羅兩師長、分區搜勦、以四十里長冲道路為界、以南各山、由羅師派隊搜勦、以北各山、由彭師派隊搜勦、匪軍在鄂境者、至是乃全體肅淸矣、 
　　聞匪被繫潰後、多竄入豫境、攻陷新蔡縣城、向項城進展、經第二集團軍張汝奎部猛擊、匪始退向潢川、現由鹿總指揮鍾麟分兵三路進勦、恐該匪復竄鄂境、因電請李總司令宗仁、轉飭鄂北各部、相機防堵、李總司令當於二十三日、電知鄂北部隊一體嚴防、原電如下、 
　　（銜略）均鑒、准鹿總指揮電稱、樊匪率其殘部、竄入新蔡、窺我項城、經第七師及騎兵師、由沈邱汝南夾繫、該匪不支、當將該城克復、餘匪向潢川方面潰竄、現飭劉汝明師馬旅、由信陽經羅山、傅旅由明港經正陽息縣、程希賢師、由新蔡分途向潢川追進矣、望即轉飭鄂邊各貴部、相機防堵、以免滋蔓等情、合行電達、仰即知照、妥為防堵、為要、李宗仁漾印、 
[武漢借欵成功]  
　　漢口通信云、武漢政治分會財政委員曾、因第四集團軍縮需費三百萬元、一時中央未能撥付、特向漢口銀行公會所屬各銀行、商借百萬、以應急需、並說明俟中央撥欵到來、即行償還、嗣因各行未能籌集、復由財會常委白志鯤函允該項借欵、即以湖北二五稅收數擔、定期償還、各銀行始允勉湊三十萬、而財會以該項借欵、必須籌足、並奉諭轉電上海各銀行帮同借足、但財會接到漢各仃轉到滬各行復電、聲稱各行均經分期對財部借欵各有若干、關於漢口各行電商云云、實未能照辦、此間財會將電文閱竣、焦急萬分、多方與漢口各行婉商、因此種種、漢行對此項借欵、遂允共湊六十萬、其細數則由銀公會分配之、於二十四日函復財委會、財會猶以為未足、更由白個人函復、除贊詳承借六十萬外、並另行指定某某等行為該個人借助十萬元、公私共為七十萬、因秋節關頭、約於二十五日簽訂借券、二十六日欵均交淸、各行無法、都允勉為其雛、聞此次抵押之二五庫券、因尙有其他抵償尾欠、故雖簽定第一個月（十一月）提一成償還、第二個月提二成償還、第三個月（十八年元月）即提五成償還、然亦必六個月內、方可還清此筆借欵也、（國聞社） 
[濟南維持會與自治軍]  
　　魯省府注意維持會風潮　今日舊維持會評議員六人、午前謁日軍警備司令蜂須賀、午後謁英美德三國領事、報吿維持會近中風潮情形、各領對於舊會、均甚望努力整頓、對新派張魯泉等之搗亂、未加可否、售會形勢、又可樂觀、此次外交上空氣之所以轉趨良好、係因山東省政府、昨通電各領事、聲明張魯泉係反革命份子、絕不能令其改組維持會、舊會雖無成續、然別無作用、可令其敷衍下去云云、日領及日司令部、因關係特殊、另有專電、外交上空氣所以變化、此為主因、張魯泉派雖尙不肯甘心、然最後結果、恐亦不過加入數人而止、不能獨罷該會矣、 
　　日軍驅逐張莊自治軍　自治軍嚴寳善部、廿三日晚在張　軍官學校集合至六百餘人、日軍派人前往點名後、傳令不許該軍出校、幷在周圍加崗、防其外出、廿四日早、日軍突派一百餘為隊前往、令該軍退出二十里外、不然即行開砲、該軍當即和平向西退却、日軍未追、留下之給養、廿五日又來取去、聞該軍司令部、現在廿餘里外之周家官莊、隊伍在峨眉山、周家屯一帶集合、按日軍對於此軍、飴旣納容、今雖取締、亦不十分嚴厲、蛛絲馬跡、似不無關係其間也、 
　　日軍最近舉動　膠濟路明水車站左近、近有自稱自治軍趙　臣部、在彼　擾、佔据牟頭·大史·後大史甘泉等村、主力在代台莊、日軍原令其速退出廿華里以外、趙部不聽、日軍駐張店之六十八聯隊第六中隊、及騎兵山砲各一小隊、今晨向該地出發進剿、情形如何、尙未聞悉、在濟之日軍、連日不惟戒備加嚴、且積極整理城圩各門麻袋、故作驚人之狀、各營亦已著手建築、技師係由陸軍省派來、約十月中旬、即可准備完成、煖爐除將濟南各機關搬取一空外、近又向日本訂購甚多、不日即可運來、種種設備、似作久居之計、 
　　張明九口中之自治政府　章邱張明九部、本與張魯泉自治政府有關、張昨在章邱佈吿、催商民赶繳丁漕、謂該軍奉山東自治政府令調防云云、茲錄佈告如下、山東自治軍佈吿、為佈告事、照得本軍來駐是邦、宗旨保民安境、力驅橫暴州掠、嚴束士兵、風紀軍紀良好、居民盡知其詳、方期與民更始、奈以國蜩螗、本軍長現奉山東自治政府代　、促令遷防、深望吾儕鄉老、共體此意、懇切宣揚、丁漕赶緊交上、俾得出發別方、後來軍隊、自與本軍一樣、萬勿別圖花樣保民具是一旨、再無害民之講、用特剴切佈吿、其各懍遵勿違致罹法網、此佈云云、此種怖吿、語無倫次、誌之證明二張之關係而已、 
[廣州連日又捕獲共黨]  
　　同日拿去共黨執委二名　北江匪巢已被防軍攻破 
　　廣州通訊、廣州近日共黨餘孽、時思蠢動、故當局防範綦嚴、詎共黨以熱鬧地點、不便容足、遂變計在偏僻之處、運動工人、二十日本市公安局特別偵緝隊、探得共黨葉某一名、係前工人代表會所屬之錦綸機織工會聯合會會員、近忍藏匿於市內警察第七區一分署叚內之第一津淸安里裕記織造廠內、當即派隊前往查拿、當在該店內捕獲葉某一名、即夜解局訊辦、公安局長以其係共黨重要份子、立將該案提前訊辦、聞於二十一晚、將該犯提出槍决、又二十夕、警察第五區署偵得叚內東沙角地方黃包車夫館、有共黨藏匿、幷秘密開會、有密謀異動情事、當夕派出武裝警察多名、前往將館搜查、搜至馮有記車夫館內、拿獲共黨馮有一名、係前車夫總工會執行委員、旋即解局訊辦、自此兩事發生後、市內軍警又復戒備、晚間幷不時檢查行旅、以防黨人運械、至北江邊境共匪、刻聞大股已被擊散、殘餘者亦被官軍包圍共黨朱德毛澤東率小部竄贛邊、尙有一小股被官軍截斷歸路、衝至資振興屬之東南、經第十六軍第一百三十七團譚部、及第一百三十八團潘部、一百四十團鄺部、取道渡頭司汝城滌口等處、分路抄擊、共匪亦不示弱、與官軍相持數畫夜、卒不支而潰、頃接第十六軍駐郴行營來電、現已派隊跟踪追剿矣、至北江　地共匪、日前圖謀動作、往北江防軍派十三軍第二師周濟民部、前往圍攻匪巢、周部進剿月餘、直至日昨、始將王春甫張堅名股擊散、幷將該地大坪匪巢擊破、昨北區善委王應榆呈報、業將情形呈報省府、略謂、 
　　著匪張堅糾合王春甫餘衆、盤據乳源縣屬柯杵下大坪等處、前往令十三軍第二師副師長周濟民派隊前往剿辦、茲據該師第七團團長蔣如荃元電稱、大坪股匪於眞晨攻破、匪巢已燬、斃匪二百餘、殘匪竄大嶺脚、正包圍中、職部傷士兵十餘、官傷一員、詳情續報等情、到署、除令乳源縣長蕭乃昌從速前往辦理善後外、理合備文呈請察核云云、據此則北江共匪、已日漸歛迹矣、（九月二十三日） 
[哈自治軍案犯解奉]  
　　榮紹魯　劉福山　李　桐　李匡在獄中狀况 
　　二十三日、哈爾濱通訊、哈埠自治軍一案、首要各犯、雖已就獲、但經鎭署檢視其同黨名冊、猶有多人在外、惟名冊上所載各人、多屬偽名、或祇記其電話號碼、偵緝較為不易、昨又藉電號碼之線索、獲一劉海止、劉現充特區警察第四署衛長、據供與李匡本不相識、經朋友拉攏、惑於利祿、致應許舉事之日、脅迫所部警察、在埠西香坊舉事、以牽掣埠內之軍警、於昨捕獲後、即由奉天副官處交際科長郭福寰、押解赴奉、除該犯外、猶有榮紹魯軍法官）李樹桐（特區水上警察督察員）二名一併由奉鐵掛車一輛、鎭署則派衛隊長帶兵一小隊、連同特區警察十餘名、共同隨車防護、其李匡等犯、仍寄押於陸軍監獄、外問風傳李之死黨、將謀刦獄、故監獄晚間戒備極嚴、獄垣內外、密布崗警、行人經過、數千武外、即遭呵問、李現處獄中、與其同黨谷別監禁、蓋恐其密謀不利也、李入獄時、帶有欵項數百元、每日大吃大喝、日用二十餘元、對獄卒百方聯絡、監獄恐日久有勾結行為、每日看守數易、且不許與其交談、有見李者云、其人精神頗健、嘻笑自如、似不知自在囹圄中也、對人謂、本人原想為除害、不料為同黨所賣、死生不足惜、獨恨東省猶在軍閥之手、不得早睹靑天自日也、另一說謂李匡原係國民黨、此次來哈係奉有使命、惟據愚觀測、李雖係民黨、亦不過投機分子、未必確奉命令而活動也、（二十三日） 
[興安嶺實行屯墾]  
　　鄒作華派砲兵三團前往　並訂有行軍條律九條 
　　九月二十一日吉林通信、奉方以索倫山一帶為天然利源、特命砲兵軍長鄒作華、率部前往屯墾、及設立興安區屯墾公署籌備處於奉天各節、業誌前報、茲聞鄒氏舉命後、積極進行、分派專門委員、前往墾區實地調查、一面指定本部張苑趙三團長分担屯墾事務、幷擬定行軍條例九條、令行各該軍隊、切實遵守、以肅軍紀、不日即可出發、茲將興安區屯墾公署籌備處陸軍砲兵第一軍軍部會銜訓令、及行軍條律照錄如次、 
　　令云、照得國家養兵之旨、原期保國衛民、慨自軍興以來、兵額日繁、全國收人、耗於軍用者十之七八、民以是貧、國以是亂、不圖保國衛民者、轉而病國害民、我東三省保安總司令、有鑒於此、爰命本軍長籌辦興安區（索倫山一帶）屯墾事宜、不僅使寄食與分利份子、變為生產興利之原素、且可令多年培養之士卒、實當戍邊衛國之任、用意深美、非可言宣、本軍長才能無似、何敢肩此重寄、惟以蒙疆天富之區、而所擬開闢之典安、又實綰奉吉墨蒙之中心、强鄰垂涎、久思染指、吾人不自努力、遲早必為外人攫取、况我東省之外患、已亟亟不可終日、不為開發富源之舉、無以裕國利民、不為移兵戍邊之計、無以防患禦侮、此本軍長願受命屯墾者一也、砲兵同澤、隨本軍長轉戰南北、出入鋒鏑、歷有年所、一切家人生產之事、均未遑顧及、不但仰事俯畜、無所資給、設一退伍、則個人之生活來源、立事枯竭、本軍長忝居　率、良用隱痛、欲解决此項間題、非由同仁自身生利不可、此本軍長願受屯墾之命者二也、有此二因、愛派張團苑團趙團、開赴指定地點、首担屯墾之務、惟行軍所至、首重軍紀、各官佐均應一面領導土兵、努力工作、一面嚴約所屬、對於軍紀風紀、不得放任毫厘、其有擾害蒙漢居民、或損及他人財物、或無故滋生事端、或觸犯其他刑事條律者、輕則治罪、重則處决、絕不令少數惡劣份子、妨害全體事業之進行、將來興安區開發成功、在事出力人員、本軍長當呈請總司令懋功懋賞、即各屯墾士兵、亦自有相當待遇、凡此賞罰兩途、必嚴必信、仰各主官愷切曉諭、俾衆週知、茲附行軍條律九條、並希轉飭所屬、一體凜遵、本軍長令出法隨、勿謂言之不預云云、 
　　附錄行軍條律、 
　　（一）觸犯普通刑律、或軍事刑律之罪名者、除有特別規定外、餘均依律治罪、 
　　（二）擾害屯墾區內蒙漢各色居民者、按刑律加重治罪、 
　　（三）與居民口角衝突、或滋生其他事端者、加重治罪 
　　（四）無故侵入居民家宅者、加重治罪、 
　　（五）與當地農商交易不公允或施以壓迫手段者、加重治罪、 
　　（六）擅取居民什物牲畜者、以掠奪罪論、 
　　（七）對於蒙族同胞應以親善態度接處、如有擅加凌辱及惡意待遇蒙民者、以搔擾罪論、 
　　（八）凡蒙古廟宇一概禁止駐軍、其有對於蒙族之信抑、施以不敬之事實者、以褻凟罪論、 
　　（九）本軍各官佐士兵夫在屯墾區內犯罪、採連坐法治罪、例如士兵犯罪、併罪其直接下級官、下級官犯罪、則併罪其直接中級官、餘類推、 
[蕪湖快信]  
　　十一師三十三旅駐蕪部隊、前本定開往宣城現因該處駐有三十七軍敎導帥部隊、是以决調駐當塗、因駐當之敎導師第二團、須調蕪訓練也、 
　　安徽省政府、近因節關需欵、特電此間各機關、火解欵應用、又陳調元前日過蕪時、曾向安徽禁烟檢查與糖捐局、各提去現欵一萬元、 
　　十一師司令部以蕪埠市面、自該師到蕪後、則發產黨印刷品、對於軍事方面、任意挑撥、今日特函安局、請嚴防查緝、以遏亂萌、 
　　四十軍在皖改編為第八師、已大致就緒、二十二旅駐合肥、二十三旅駐巢縣、二十四旅駐含山、現朱師長正從事點騐、點騐完畢、再行分防、 
　　十一師政訓部、决於雙十國慶日、舉行大規模國慶紀軍民聯歡大會、已召集各界派代表、於二十七日下午一時在靑年會開籌備會、 
　　安徽省商聯會事務所、因接上海總事務所電知、定十月十日開全國商會代表大會、特分電全省各縣商會，於期前推定代表赴會列席、 
　　市公安局奉命實行禁娼、已定十月一日在大花園舉行第一次抽籤、並請市縣指委會總商會總工會等團體、到場監視、（二十六日） 
[縣長考試暫行條例]  
　　縣長考試暫行條例、業經內部擬訂呈請國府修正通過、茲錄如下、 
　　第一條、縣長考試在中央考試院未依法行使職權以前、得由國民政府依本倏例委託各省政府在各省舉行、 
　　第二條、凡中華民國國民年滿二十五歲以上、具有左列各欵資格之一者、得應縣長考試、　在國內外大學或專門學校修習法律政治經濟社會文學哲學各學科三年以上畢業、得有證書者、　在黨務學校一年以上得有證書者、　在中學或與有同等程度學校畢業得有證書、並曾任行政職務滿二年以上、有澄明文件者、　曾應各種文官法官考試及格者、 
　　第三條、有左列各欵情事之一者、不得應縣長考試、　受褫奪之宣告尙未復權者、　被國民黨開除黨籍或受停止黨籍之處分尙未恢復者、　被吿為貪官汚吏土豪劣紳經法庭判决確定者、　有吸食鴉片或施行嗎啡等不良嗜好者、 
　　第四條、應試人須受體格檢騐、 
　　第五條、考試分為　一試第二試第三試第四試、第一二三試以筆試行之、第四試以口試行之、 
　　第六條、第一試之課目如左、　三民主義建國方略建國大綱、　中國國民革命史、 
　　第七條、第二試之科目如左、　法學通論、　經原理、　政治學原理、　中外近百年史、　中國地理、 
　　第八倏、第三試之科目如左、　現行法令概要、　國際條約概要、　本省財政、　本省實業及敎育、　本省路政及水和、 
　　第九條、第四試之科目如左、　關於學科之問答、　關於經騐之問答、 
　　第十條、凡第一試未及格者、不得應第二試及三試、第二三兩試末及格者、不得應第四試、 
　　第十一條、考試各科以平均滿六十分為及格、 
　　第十二條、考試及格以平均滿八十分以上者為甲等、七十分以上者為乙等、六十分以上者丙等、 
　　第十三條、考試及格人員、由省政府依照縣長學習規則分配學習、俟滿期甄別及格後、以縣長任用、但取列甲等者、得由省政府核定、免除學習、 
　　第十四條、縣長學習規則、由內政部另定之、 
　　第十五條、縣長考試、以典試委員會行之、其組織如左、　典試委員長一人、　中央簡派典試委員二人、　本省省政府遴請簡派典試委員二人至六人、 
　　第十六倏、典試委員長由省政府主席兼任、 
　　第十七條、第十五條第二欵典試委員、由內政部大學院轉請國民政府核派、距首都較遠省分、得此項委員、 
　　第十八條、第十五條第三欵典試委員、由各省省政府加培擬定名單、函經內部會同大學院轉請國民政府核派、距首都較遠省分得免、第十五條第二欵委員呈請加派典試委員二人、 
　　第十九條、典試委員就左列各員請派之、　省政府委員、　國立大學及經大學院立案之私立大學敎授但以擔任講授考試課目者為限、　其他富有政治學識或經騐之專家、前項第一欵人員、不得逾委員總數二分之一、 
　　第二十條、典試委員會、置襄委員若干人、襄助典試委員、掌理卷宗及其他考試事務、 
　　第二十一條、襄校委員、由典試委員長就左列各員擬定名單、函經內政部會同大學院、轉請國民政府核派、　省政府薦任職以上之官吏、　第十九條第二三兩欵所定人員、前項第一欵不得逾委員總數二分之一、 
　　第廿一條、典試委員會、應函聘左列人員為監試委、　高等法院儉察官、　地方法院檢察官、前項監委員、如發見考試舞弊、及其他妨害公務等不法行為時、應依法向典試委員會報　或法院撿舉之 
　　第廿三條、典試委員會、於考試事竣、即行徹 
　　第廿四條、考試事竣、應將考取縣長名册照片及考試情形、分報內政部、及國民政府備案、 
　　第廿五條、內政部得因必要情形、將各省考取縣長、分發他省、學習任用、 
　　第廿六條、考試費用、由省庫支出之、 
　　第廿七條、典試規則及典試委員會辦事細則、由典試委員會定之、 
　　第廿八條、本條例自公布日施行、 
地方通信 
[蘇州]  
　　天后宮　盜刦傷人　縣屬胥口天后宮　農民周姓家素稱小康、日前黃昏時、突　手持盒砲之盜匪十餘人、破扉而入、刦去銀洋衣飾約數百元事主周恨泉夫婦、均　盜衆設傷　昨除周妻以受傷較重已來城就醫外、一面已報告水降公安機關誚組贓盜矣、 
[無錫]  
　　紡織廠分工會聯席會議　本邑紡織廠關台工會指導委員臨時維持會、會於前日接得振新業勤兩分工會代表開聯席會議、當經該會議决准予所請、昨日下午二時、在紡織聯合工會舉行、到工整會、紡織聯合工會、　申新等大紗廠分工會等代表二百餘人、公推屠樹屋主席、由主席報告開會宗旨、略謂今天召集各同志各代表到此開會、為　勤振新兩分工會、廠方行將復業、要求以前在廠舊有工人、一律復職、查該兩廠、現旣復業、應儘先容納以有工人、乃廠方不認、故特召集諸同志討論妥善辦法、次由余頌周發言、略謂現在業勤、於中秋節後即行動手措車、振新前已由工整會交涉允於十一月內揩車應先與業勤紗廠交涉、列席各代表均贊成當經議决要案四項如下、　呈請工整會負責向業勤嚴重交涉並限廠方於三日內明白答復、　如廠方不能容納原有工友進廠工作、則名分工會一致援助、　先由業勤分工會擬發宣言、散吿各界、　向張趾卿淸算公積金二十萬（自民國八年至今）當由工整會各委員表示誠意接受、負責交涉、即行散會、 
　　天下市發生共匪搶刧　縣屬天下市八士僑東首三壩橋附近新橋頭地方居民有、陸嘉　者、家道小康、頗有積蓄、詎於昨（二十八）日上午二時餘、突來共匪西十餘人、衣服長短不一、口操强北音、手執手槍、匣子砲、木棍、電筒等兇器、打開陸姓大門、一擁入內、其時陸家大小、均從夢中驚起、匪黨入室後、即用手槍扳機作勢、嚇禁聲張、翻箱倒篋、大肆搜刦、計　刦去現洋三百五十元、以及衣服首飾等物、為數甚鉅、匪衆搜刦畢、即携贓呼嘯而去、臨行時、並聲言爾等如敢報縣、定將房，燒燬、毋遺後悔等語、聞事主陸嘉寳正　進退兩難云、 
　　靑城市共匪勒索居民　錫屬青城市前洲鎭六二圖倉塲七居民華某家於前日上午四時、忽來身穿短衣、口操北音之共匪十餘人、　有手槍一支、前往敲門、華某聞聲起視、該匪徒等即開槍恫嚇迫令華某說出、此地有無大戶人家、華某被迫不過、即吿以東首華瑞生、向以撐石灰船為業家中頗有積蓄匪衆聞言、即折往華瑞生家敲開大門、開放手檢示威、聲稱我等為共產黨、因經濟缺乏、要借大洋三百元、華答稱並無現欵匪　即謂至少亦須一百五十元、限一星期交欵、否則、我們有大隊人馬前來、定將全村焚燒，莫　言之不預等語、其時華姓隣居　警後、即鳴　示警、匪等知難逗遛遂奪鬥向東逃逸、事後華端生以未遭損失、故亦不報縣請緝、 
　　共匪兩大批解縣訉押　東北鄉共匪經軍警當局分別撥派大隊下鄉剿捕、先後捕獲匪黨數十名、均經解縣訉押、昨日四縣聯防區將茲日在安　附近各村鎭柿獲之匪黨、顧阿念周阿南周文卿等二十三名、備文解縣、又縣公安局督察長胡候、將日　赴北　黃梅夾山中先後所搜獲之其非孫伯容禾新興陸阿南等二十五名、經包局長親自逐一審訉後、亦於咋日備文解縣政府聽候訉辦、 
[常州]  
　　豐北發生連刦案　武進豐北鄉鯉池　、於前夜一時許、忽來盜匪五六人、各持檢械先從趙志泉家破門人室、迫令趙父金川及其母說　藏銀之所、致受槍傷得贜後復人趙志昌家行刦、搜掠而去、事後趙父以年老傷重、旋　斃命，遂報吿鄉政局、轉報縣政府、朱縣長於二十七日派鄭陸橋公安十四分局長徐生亭前往相屍及查勘被刦狀况、一面派警偵緝盜匪、歸案訊辦、 
　　蔡旅長籌畫兵工築路　第三師七旅旅長蔡　臣、自蒞常以米、對地方事宜異常注意、除組織軍警商團聯防處、幷設立巡查隊、保持安寗外、復籌畫兵工築路、以　提倡、並令參謀及副官、擬訂辦法、二十七日下午又邀請建設局長莊中希而商一切、以便進行、 
[阜甯]  
　　局長被架已脫險　日昨羊寨市第十一分局第二支局槍械、被股匪攫去、並將局艮孫宰衡架去、現該股縣要求招安條件、即將孫局長放回云云、聞業經劉某說好、允許招安、昨日（二十三）該匪已將孫局長放回矣、 
　　組織民團協助剿匪　此間因股匪宣傳、小皇帝不日登位、國號大良龍　、煽惑民衆、謠言四起、秩序紊亂、縣長馮亦龍等、除電呈民政廳、一而召集各公安分支局長緊急會議、並組織民衆團練、協助剿匪、昨日（二十三）縣公安局長戴　漣、召集南鄉各分支局、在喻口鎭集練公安局巡士到有一百八十餘人民團到三百餘人、秩序井然至下午三時許始散、今日（二十四）上午十時、新溝公安局長高麟章、召集民衆、在城西大敎塲集練、到者四百　人、並呼打倒帝國主義等口號、民氣頗為激　、至十二時許始散、 
　　　銜佈告　謠　本邑現因股匪謠傳小皇帝出世。鼓惑愚民、實屬影響治安、縣長馮亦龍、　阜兩縣聯防區長態養和、縣公安局長戴遐漣、於今日（二十四）會銜佈告　謠、如有人附和者一經查覺、定予拘辦云、 
[南通]  
　　通泰墾區發生蟲禍　淮南通泰兩屬鹽墾公司、秋收以棉花為大宗、今年棉植發育頗佳、每畝預估收籽棉二名、最近蟲禍忽作、葉被　食、棉鈴蛀落、各區花收減歉至六七成之譜尤以大豐公司損失為最鉅、 
　　農鑛廳在通設合作社　農鑛廳派宋倜等來通設立合作社、何　長並令施縣長協助進行、刻正在組設中、 
　　聯防區長赴京受訓練　通崇海啟聯防區長陳聯璧、奉民政廳令、赴京受訓練，區部日行公務、由區附徐祖洪代拆代行、 
　　通緝捲逃警官　南通石港公安分局長　菊潭捲欵逃逸、刻經縣公安局長徐桂呈准民政廳、通令緝拿、歸案法辦、 
[鎮江]  
　　反日會內部改組　鎭江反日會、自組織成立以來、對於反日工作、進行甚偽出力、茲以查騐股等各隊人員、良務不齊、有重行整頓之必要、故該會主席薛正林昨特將內部各隊、完全解散、重行改組、在改組未經完備之前、並暫行停止工作、 
　　禁止　端增加房租　鎮江縣黨務指導委員會、前因鎮地一般房東、對於房客時有無端增加房租、及徵收小租情事、近聞省攻府將行遷鎮、更多準備加價、實與民生問題有關、前日黨政軍聯席會開會時、提出討論、經議决布告禁止、昨已由縣政府公安局　政局會銜發出佈告、實行禁止矣、 
[六合]  
　　儆戒團總認真整理　東二區團總黃　邦、前已承包屠宰稅、虧欠巨欵、經縣換人承辦、現該團總團務廢弛、虛糜公欵、劉縣長尤為震怒、訓令該團總、務須振刷精神、迅將團務、認真整理、　稍因循、虛糜公欵、並追賠以前經費、以重公　、而示儆戒云、 
[揚州]  
　　公安李局長赴都　江都公安局長李亞東、今早（廿七）乘汽車渡江、趕赴省政府　政養成所訓練、所有日行公事、由助長陳南軒代理 
　　控告　　飭局查覆　縣政府因邑民石峻等呈控楊橋鄉董包攬詞訟、魚肉鄉民、臚陳劣跡五條、昨（廿六）特訓令公安局查覆核辦、 
[鹽城]  
　　龍岡市盜刦傷人　本邑距城十八里之龍岡市、於昨日（二十四日）夜九時、突來匪徒三十餘人、分向公安局緝私營民團刦掠、意　奪取槍械、經各該團體合力抵禦、乃未明匪勢寡衆、見其聲東擊西、稍形張皇、力因不固、致被刦去緝私　槍械四枝、傷及民團一人、更將李姓木行之幼女乘間綁去、城中公安隊、有人飛報、前往追擊、匪徒已不知去向矣、 
　　反對棉類專稅重征　本邑京廣貨業商代表黃乘權君、以駐鹽　類專稅　征員、不分畛域、將商等購自上海羽綢等件、一律重征、激成全業反對、僉謂此項貨品、業經由鎭江絲類稅脅追產銷併征、粘有印花可考、應無重征之理、乃該員不容置　、黃君已函致商會直電財聽、請示辦法、 
　　拆城將見實行　城市行政局建議拆卸　城一案、早經行政會議决、遵照省令歸敎育局管理、四圍基地、闢立小菜場、地皮租金、暨徵收方法、以每方丈為一問、每月收租金一元、以十二月計算、城磚及工程事項、均辦妥洽、籌晝半年來之拆城建議、將見實行矣、 
 
 

Page 11

 
 
地方通信二 
[嘉興]  
　　籌備慶祝雙十節嘉興縣黨務指委會、於二十七日召集各界代表開慶祝雙十節籌備會、是日出席者除縣指委會工作人員外、各機關代表亦到數十人、由沈敏才主席、决議事項、　定名嘉興各界麽祝國慶紀念大會籌備會、　組織籌備委員會、决分總務·宣傳·糾察·交際·等四科、總務科又分庶務·會計·文牘三股、宣傳科分游藝·文字·購演三股、　籌備委員由九團體担任之、當即推定縣政府總務科、縣指委宣傳科、警所與軍隊糾察科、總工會交際科、敎育會文書股、商民協曾庶務股、欵產會會計股、秀州中學文字股女子中學游藝股、二中演講股、　經費最高限　一百五十元、决向縣政府撥用、　慶祝地點運動埸、　籌備會地點縣指委會、籌備會議、由縣指委會縣政府會同召集之、 
　　派員會勘荒歉　嘉興田禾本遭蟲災、此次又經風災、因之白穗遍野、秋收失望、疊經農民呈請縣政府請求派員查勘、核减糧賦、以紓民困在案、茲悉縣政府據呈後、已指派建設科長吳和叔、會同佃業理事局雷芋儈、欵產會姜亮如、除螟會張書霖、於昨日起出發受災各區，從事查勘　先至嘉北新　諸區、然後再行查勘嘉南各區一俟查勘竣事、即行列表報請省方派委復勘、核减糧賦、 
　　鍾埭區發生盜刦　嘉與鍾埭區胥六　一莊農民李順昌家、於前晚夜半時來有盜匪十餘人、手執槍械、破扉闖人、任意刦掠、並槍傷工人陳阿德左臂、洗刦二小時、盜始他去、檢點失物、損失頗不貲、當晚即將受傷人載往平湖毛拔醫院醫治、翌日來縣開單報請地方分院及水陸警偵緝、 
[湖州]  
　　搶刦犯獲送法庭　糾刦靑銅門潘福壽家案內、盜犯馬錦標楊振剛並馬妹吳馬氏三名口均由一分所民沈寶祺、根據先獲之蔣小龍供指、親自赴申獲解來湖、二十七日由縣政府併送法院、已經檢察官一、度訉問、均供不諱、即擬送誚預審、在逃尙有三犯、現正續緝、查馬楊兩犯前均在縣政府手槍隊充當班長云、 
　　航船連續遭刦　泗安至湖夜航船、逐日有三艘往來、原防盜刦、　隊而行、不意二十五夜、行至虹星橋下鈕店橋相近河面、均遭盜匪攔刦、損失不小、該盜等均係山東北地口音、手中執有盒子砲手槍、業經該船主等報緝、 
[合肥]  
　　搶苗稅一連譁變　東北三鎭區今歲苗稅五萬餘元、原撥歸三十七軍給養、惟因該區紅槍黃旗等會始面抗稅、至夏、分文未繳、迨前次三十七軍梅團來勦方能就範、駐六安三十七軍第一師長岳盛宣、近乃派本師一團二營六連來肥、會同縣政府季委員前往該區收稅現已收取兩萬餘元、不意險歷八月初六夜半、該連乓士、忽全體譁變、將所收之欵，全數搶刦、並將收稅員衣物等件、擄掠一空、分三路逃竄、離城百里之遙、及縣政府聞警該變乓等業已遠颺　追捕不及，吳縣長刻已分電鄰縣、扼要堵截、並以節關伊邇、軍隊給養益彩緊迫、已在該區出示、謂所有未繳苗稅三萬餘元、應即刻日如數火速淸繳、以應急需、 
　　商團購械將到肥　本縣商團籌備處、前推范章甫赴滬購辦軍械、現已購就盒子檢百十支、白郎林三十支、軍服百二十套、業已運抵蕪湖、范已來電、請向第八師領一護照、轉交商會派人送蕪、以利通行、 
　　民財廳委員到肥　省政府民政廳、現派丁鏡人為督催皖北淸查戶口委員、丁已到肥商吳縣長、召集城區及附郭各區長開會、檢騐表册、又財廳現派倪則牧為淸查本縣稅務委員、亦已到肥、着手淸查、 
　　點騐委員鉅欵被竊　駐天主堂之點騐委員、所携數萬鉅欵、前晚被賊竊去、縣政府以事關重大、刻正嚴密查緝中、 
[寗波]  
　　省防軍擒獲匪首　駐奉省軍六團三營陳營長、昨據探報、謂有匪首吳忠　、匿居鄞江橋裡山蝙蝠洞內、當令第七連包連長率乓往獲、至則見一草蓬內、坐有一人、確係吳匪、當即進屋開槍、吳匪圖逃、然已不及、在身畔搜獲白郎林手槍一支、子彈十數顆、當帶連部審訉、供認結合夥友綁請財神三起、得洋三千餘元、搶刦多次不諱、自云作惡多端、死亦處該、當即解送營部，一面呈報指揮部核辦、 
　　本市創辦街村制　寗波市政府以創辦街村制、刻不容緩、除遵照省令布吿市民外、並選舉公止人民協助進行、現已劃分第一二段為江東區、第三段為城外南郊區、第四五段為西北郊區、第六七段為江北區、第八段為城內西北區、第九段為城內西南區、第十段為城內東南東北二區、及江直等區域、 
教育消息　要聞 
[大學院公布國語羅馬字拼音法式]  
　　中華民國大學院布告第一七號、為布告事、查國語統一籌備會製定國語羅馬字拼音法式、兩年以來、精心研究、多方試騐、期於美善茲經本院提出大學委員會討論、認為該項羅馬字拼音法式、足以起喚全國研究語音學者之注意、並發表意見、互相參證、且可作為國音字母第二式以便一切註音之用、實於統一國語有極大之助力、特予公布、俾利推廣而收安效、此佈、附國語羅馬字拼音法式、（從略）中華民國十七年九月二十六日、院長蔡元培、 
[中大挽留敎費委員鈕永建]  
　　中央大學校長張乃燕、前接鈕永建來函辭會章修改後之敎費委員會常委、頃復函挽留云、惕生先生道鑒、頃接手書、敬悉先生欲辭敎育經費委員會常務委員一職、藉諗虛懷若谷、曷勝欽企、惟蘇省敎育經費、正關重要、進行一切諸待鼎籌、常委一席·尤賴主持、况出公推、足徵衆望、固知賢勞鞅掌、極勤瘁於鄕邦、尙祈逾格分心、助綢繆于廪餼、專此奉復、敬懇照常担托取消辭意、是所至感、順頌鐸安、張乃燕敬啟、 
[中大第二宿舍駐軍定期遷移]  
　　中央大學學生第二宿舍、（成賢街）前有軍事委員會經理處倉庫借住一部分房屋、現在中大學生因宿舍不敷、感受困難、已由張乃蕪校長向經理處長繆斌情商、繆處長已令本處主任、另覓房屋、遷讓以一星期為期云、 
[皖省十七年度之敎育預算]  
　　皖省十七年度敎育預算、早經編定、嗣以經費來源無確實把握、延未頒布、經學校聯合會催促、皖敎廳乃將新編之十七年度預算公布、茲錄其預算標準於左、即可見皖省敎費新預算之一斑、 
　　十七年度預算標準　　十七年度、預算歲出總數、仍照十六年度下半年預算歲出總數（八十四萬）加一倍列入、　十七年度預算、各校各項經費編列標準、悉照十六年度下半年預算辦理（中學校長俸）甲級二百元、乙級一百六十元、（職員俸）高中部主仟師範部主任月一百元、初中部主任月八十元、單辦初中者、不設主任、另設敎務主任一人、月六十元　事務主任、十二班以上七十元、六班以上六十元、事務員月四十元、圖書儀器管理四十元、訓育委員會委員每班一人月二十元、女中舍務員月五十元、實小主事六十元、職業學校部主任月一百元、職業學校科主任月五十元、職業學校助理員月四十元、書記月廿五元、校醫月三十元、校役工食月八元、（敎授費）初中、每小時一元二角五分、高中每小時一元七角五分、職業學校前三年適用初中第四年適用高中、每週均以三十五小時計、實小級任年支六百元、科任年支三百元、每級各一人、（辦公費）紙張筆墨、中等學校每級年支三十元、小學年支六元、印刷、初中每級年支三十元、高中每級年支一百元、小學每級年支十五元、郵電、中學每級年支二十元、小學二元、報寧雜誌、中學每級年支十六元　小學年支十元、敎授用品、初中每級年六十元、高中每級一百元、小學十五元、職業學校自六十元至二百四十元、燈油薪茶、中學六級年支一千八百元、小學六級年支一百元、雜支、中學六級年支八百元、小學每校年二百元、（學費）高中每　年二十元、初中十元、實小高級年三元、初級不收、師範及職校均免學費、（師範生膳費）每　月支五元、以十個月　、　敎有館長圖書館長公有林場長俸給定為八十元至一百四十元、以事務繁簡定之、 
[浙大令發各校增加黨義課程暫行通則]  
　　國立浙江大學院第五八九縣令須發各級學校、增加黨義課程暫行通則、昨已轉令所屬各級學校遵照矣、其小學增加之黨義課、即用以代以前小學暫行條例中所定科目之三民主義也、茲將通則全文錄後、第一條為使本黨主義普及全國並促進靑年正確認議起見、各級學校除在各科內融會黨義精神外、須　律按本通則之規定增加黨義課程、第二條、咨級學校之黨義課程暫定如下、甲、小學校、一孫中山先生革命史實、二、三民主義淺說三、民權初步演習、乙、中等學校、一、建國大綱淺釋、二、建國方略概要、三、三民主義、四、五權憲法淺釋、五、直接民權之運用、丙、專門學校及大學、一、建國方略、二、建綱大綱、三、三民主義之理論與實際、四本黨政綱及重要宣言與議决案、五、五權憲法之原理及其運用、第三條、小學低年級黨義課程應採集孫中山先生革命史實、編成故事講述之、第四條、各級小學應舉行民權初步演習高級小學應授三氏主義淺說、第五條，初級中學應授三民主義及建國大綱淺說、高級中學應授建國力略慨要及五權憲法淺釋、第六條、中等師範及其他職業學校之黨義課程、適用普通中等學校之規定、第七條、小學校注重使兒童對於黨義得具體觀念、中等學校注重使學生對於主義得正確認識、專門學校及大學校注重使學生對於黨義得分析研究其理論體系實施步驟及運用方法、第八條、各級學校黨義課程之敎授時間、每週至少兩小時、第九條、各級舉校黨義課程須與中央頒行之民族獨立運　致育課程聯之、第十條、各種黨義課程之敎本、須由中央訓練部會同全國最高敎育行政機關編審頒行之、第十一條、本通則第二條、規定之黨義課程為最低限度之必修科目、但專門學校現大學分科者、因性質不同得斟酌偏重一種或數種、第十二條、本通則如有未盡事宜、由中央訓絲部提請中央執行委員會修改第十三條、本通則由中央執行委員會議决施行、 
[蘇各縣義敎聯合辦事處近訊]  
　　江蘇六十一縣敎育局、為謀各縣義務敎有進行起見、曾組織各縣籌備義務敎育聯合辦事處推舉十縣局長為値年代表、而十縣局長、又推常務委員三人主持其事、其經費指定烟酒帶征義敎附稅為專欵、該處正式成立後迭開會議、最近常務會討論事件之較要者、　上次執委會議决擬騁之學術組輔導委員、即日備函聘請、俾該委員會早日成立進行　擬由本處發行月刊一種、內容注重小學敎員之參考材料、按期分送敎育機關及初級小學、因小學敎員限於經濟不能多備各種敎育書義、且雜誌圖書、汗牛充楝、不知選擇、難期適用、本處發行月刊取材注重小學本身之實際問題、可為良師益友也　由本處向敎費理處調查十六年度結束以前續行征起之烟酒帶征附稅尙有若干、以便轉向中央領取備用、會後由該處幹事向敎費管理處接洽、據云江蘇全省烟酒事務局、因改大學區制之後、不知將欵　至何所、（以前解敎育　）以致前局長交卸時、積存二千餘元、移交現任章馬長、尙存該局、聞中大據義敎聯合辦事處請求、即將備文請其解來處備用、該處計書進行之事甚多因限於經費不能如志、滿　聲頓烟酒帶征附稅、（是項義敎附稅即照以前正稅比例、每年應有三萬三千元、現只有零欵、不知何故、）以便進行一切事務云、 
[蘇敎委會改章准予備案]  
　　中央大學會同敎費管理處呈請修改江蘇敎育經費委員會會章、（常委三人改五人）現奉大學院指令、旣據會呈又經敎費委會員議决　應准予備案云、 
[贛敎育視察員改為督學]  
　　　省舊設省稅學五人、革命後、政務委員會議决、改為省視察指導員、名額增至九人、改制結果、視察成續、較前為著、惟職銜名稱限於視察指導、對於地方敎育糾紛事件、無直接處理之權、文電請示、稽延時日、久懸不决影響於敎育實多、又職係委任、對於各縣市行政官吏辦理敎育、未便逕行督促、與民政廳之吏治考察員相衡、使命雖同、而職位則顯然軒輊、其於職務執行之效率、尤不能無影響、兼之銜名獨異於各省、字而旣病繁瑣、意義又難包括，因此敎育廳長陳禮江以省敎育視察指導員、職權待遇應予提高、其名稱亦有改正之必要、而查鄂皖蘇浙等省　此項職務、均係用督雪名稱、除督察指導外、兼有處理權、故特擬訂省督學規程向省務會議提議援各省成例、將省敎育視察指導員名稱、改為督學，以昭劃一、幷參照吏治考察員例、提高待遇至縣敎育視察指導員亦應改為縣督學、以正名稱、而一系統云、 
本埠 
[市學聯暑期執委會結束會議]  
　　上海特別市學生聯合會暑期執行委員會、於日昨（二十八）在該會舉行末次結束會議、出席者周永年胡越王志聖汪竹一夏天隴體要何子佳徐文駿鄭崇愼　主席汪竹一、紀錄王志聖、行禮如養後、首由汪竹一報告、略謂本委員自接受代表大會重托、担任　期執行委員、辦理暑期中一切事宜、吾人深懼力不勝任時恐有負全滬同學之望、加以値茲腐化惡化當前之時、更覺工作尤為困難　但吾人旣接受全滬同學之付托、雖任何犧牲亦在所不計　至暑期兩月之間工作種種進行當在下季代表大會分別報告、今日為本會末次會議從事結束一切至其他重大事宜、均待代表大會决定云云、次各執委計報吿事項二十餘件、（從略）討論事項　通知各校學生會從速改選並陳報本會案議决通過　定期召集代表大會案議决俟各校陳報後即行召集大會、　對時局發表宣言案、議决推隴體要起草、　援助華洋印刷工友總罷工案議决、　呈請市黨部積梅援助、　派周、永年汗竹一王志聖慰問、　發表援助工友宣言　　面市政府暨警備司令部嚴懲帝國主義走狗壓迫、工友之方錫奎、　請中央委員陳果夫于右任丁維汾朱霽靑何香凝五委員即速赴京共同主持黨國大計案、議决函五委即日回京、　呈學總從速呈請中央實行本屆代表大會議决案、議决通過　通吿各校學生會籌備國慶紀念案、議决通過、　本會出席學總執委代表案議决交下届代表大會推選、　密　通告各校同學努力參加拒毒運動案議决通過、　　署期賬目報告案、推周永年負責辦理並報告、議畢散會、 
[私校聯會定期改選]  
　　上海特別市私立學校聯合會、於本月二十六日下午匹時、召集執監委員、在民立女中學本會所、共商改選職員事宜、到會者育村中學、三育學校·滬北公學·上海小學等二十餘校、公推翁國勳君主席、袁修安君並記錄、議定十月七日下午二時、舉行改選職員大會、並預祝國慶典禮、父推定陳濟成馮一先翁國勳孫啟英四君、敦誚韋敎育局長暨沈　山陳德徵王雲五諸名人、蒞會演說、幷指導一切於大會之前、先面知原有會員校徵求其繼續人會意見、限期答覆、並徵求新會員、須由大會期前塡寫入會表、完成入會手續云、 
[交大經濟學會出席中國經濟學社年會]  
　　本埠交通大學經濟學會為該校交通管理學院全體學生所組織、成立以來成績卓著此次中國經濟學　在杭閒年會、該會被邀作團體社員、出席年會茲聞已由議會公推會長劉君也恒出席云 
[市立第二職工補習學校擴充學額]  
　　上海特　市立第二職工補習學校、附設在滬軍營農壇小學辦理以來、頗得該處工商界之信仰、本學明開學後、報名入學者已達百二十餘人、已商准市敎育局、增加敎室、擴充學額、附近該區職工可即前往報名入學、因除額無多、運恐向隅云、 
[上中實小等四校合組低級敎學研究會]  
　　本埠上海中學實騐小學、市立第一實騐小學、萬竹小學、旦華小學等四校、近在咫尺、平時亦甚聯格、現聞四校校長、因鑒於低級敎學四校發見有同樣亟待解决之問題甚多、實有聯合研究之必么、遂共同發起四校低級敎學聯合研究會、擬於下星期內成立、茲探錄　草章如下、一·本會暫由旦華·萬竹·第一實小、上中實小等四校低級部敎員及四校校長、敎務主仟聯合組織之、一·本會研究事項如左、　低級敎學之方法與設備、　低級課程綱要之編制及審訂、　低級敎具之選擇改良及創製、　本會每月開常會一次、由四校低級部主任或校長輪流召集、並為會議時之主席、記錄由主席，臨時指定、遇必要時得開臨時會、（一）每次硏究之結果、須在四校分別實騐並作有系統之報告、（一）本節章得隨時提出修改 
體育 
[中西裁判會合作之佳音]  
　　中西裁判會員可互相參加　在未加入之前應　行考試　有志加入者與藥秀榮接洽 
　　上海西人運動裁判會、成立已久、成績卓著、華人方面、鑒於四　體育之發達、裁判之重要、遂亦相　組織成立、迄今已有數年、　年　持海上華人各種運動裁判事宜、頗多供顯、最近中西兩裁判曾為聯絡感情互相扶助而謀海上體育之發達、促進裁判事宜起見、特有華人可以加人西人裁判會、而西人亦可加入華人裁判會為會員之舉、以資互相砥礪而養成運動仁俠之精神、此實　海上運動界之新氣象也、西人運動裁判會、特於昨日開會、對於此點、加以詳細討論、擬定辦法如下、 
　　　中華會可加入西人會、面西人會亦可加入中華會為會員、 
　　　在未加入之前、應舉行考試、然後定奪考試或用問答、或用書面、尙未决定、 
　　　華人方面、將來可有一人在西人會中、担任職員、 
　　　雙方如欲加人、應用個人名義、 
　　　當舉持比賽裁判時、如西人會中之華會員、不得任中西比賽之裁判員、應純係西人者、反之、華人會中之西會員、亦不得任中西比賽之裁判員、亦應純係華人者、俾免發生嫌疑、聞中華運動裁判會會員已報名加入西人會者、有蔣湘靑·舒鴻·秀榮三人、此外如有志報名參加西人會者、可與　秀榮君接洽、又考試日期、容再發表、 
[上海西人足球會定期開賽]  
　　十月三日各組分地舉行　樂華與殺福克（甲組）七日在中華足球塲 
　　上海西人足球聯合會、定於十月三日起　甲組及乙組之第一·第二·兩組、開始舉行、去年奪得甲組錦標樂華隊、仍見參城　而加入本屆乙組者、華人中尙有三育·實塔等數隊茲將十月三日·六日·及七日三日內之各組比賽秩序表　後、 
　　凡參加甲乙組之球隊、如需與他隊作友誼比賽者、可預在一星期之前、通知該會、該會當能代為約定、 
[市校聯合運動定期舉行]  
　　市敎育局為極力提倡體育起見、定本學期舉行大規模之市校聯合運動會、日昨在局召集民業體育專員體育指導員等會議、當經决定十一月一二三等日為舉行運動日期、並定下星期二召集各校體育敎員到局會議、共商進行辦法、聞已通吿各校體育敎員矣、 
[滬垊足球大戰記] [  （曾國主自馬尼拉寄）]  
　　中菲足球大比賽之第二幕　結果未分勝負 
　　奇哉、力能戰敗全珉足球明星隊之樂華足球隊、昨日（十二日）下午在三千餘觀衆之前、竟未打倒一球藝平庸之San　Beda大學足球隊、豈非奇事也哉、統計此七十分鐘內、樂華攻多於守、菲隊之球門外、無異為西隊血肉相仆之地、如欲計算樂華應獲之球數、何止一打、然而非操之過急、即球觸球橫而回、即以神乎其技之李惠堂處之、竟亦束手無策、此殆亦天意歟、按樂華咋日之不能得勝、情有可諒、蓋自前日與全土隊比賽後、則有三位球員、因傷臥牀、不克出席、且昨日　地　經大雨之後、淋滑異常、奔走旣緩、蹴奪尤雖如意、英雄無用武之地、此誠不幸中之不幸也、此外尙有一事、足　附述者、即菲隊之野蠻是也、彼費陽人、無微不至、此亦平素習慣使然也、 
　　比賽情形　樂華自始至路、即取攻勢、五前鋒聯絡而進　如人無人之地　惟菲隊善於防守　尤以內南衛Perez及Tudangecr為最出色、故能處處化險為夷樂華五前鋒雖拚命攻擊無如幸運之神不來、徒勞無効、有一次戴麟經盤球前進、以計逐一閃避諸衛至距球門數尺時、方欲射去、球忽黏在泥土、致為守門者所救出、李惠堂繼之、歸出數球、球急而有力、維皆由球注彈回上半時各無所獲、下半時各易地而戰、樂華仍鼓具勇氣層層壓迫、前鋒攻門之機會甚多、惜無所獲、菲隊至此、亦反守為攻、前鋒聯絡如一線、甚見活動、有一次樂華內衛失球、球為菲中鋒Estaa所得、距球門不過二三碼耳、孰知彼操之過急、踴出界外、樂華之不負此球者、亦云幸矣、是日樂華出場之球員紳綫如左、 
　　陳秉祥　李壽華　陳鎭和　李惠堂　周賢言　安　生　戴　經　馮運佑　陳璞　和宣　徐煥明 
[中秋節市體育場之球戰]  
　　上海市一公共體育塲、昨日（中秋節）有足球一組、籃球一組、小球三組等比賽結果如下、 
　　　足球比賽　　育塲健民足球隊與亞細亞足球隊、徐宸樞担任裁判、四時起賽　上半時各無所得、下半時二隊欲得奪最後之勝利比賽更較前烈健民隊中鋒鄭志雲頂入一球而左翼未關通亦　進二球、結果健民以三　勝亞細亞、 
　　　籃球比賽　體育塲健民籃球隊與郵務工會籃球隊、裁判員趙煥先健民人才齊整、實力雄厚、郵務實力亦稱不弱、惟缺少連絡工夫結果三十三對二十五之比健民大獲勝利、 
　　　小足球比賽　共有三組　申屋以六對二勝華童、二體育揚幼童隊以六對二勝童義　體育場乙組以，一對一和友誼、今日三時、體育揚甲組與　毅作小足球比賽 
[羣進球隊明日與高麗比賽]  
　　羣進球會、由郁氏兄弟組織、五載於茲、昨晚召集委員　籌備一切公舉會長郁乘剛·許學伊·隊長姚永炳　陳炎階　管理郁秉毅·黃　平·聞將於本星期日下午、假中華足球塲約高麗球隊　作友誼比賽云、 
 
 

Page 12

 
 
   
 
 

Page 13

 
 
本埠新聞 
[褚民誼談國府組織法]  
　　中委褚誼氏於昨晨抵滬、昨午本報記者往訪、褚氏語記者云、予因摒擋校事、且以京中因秋節休息、故特返滬一行、約下週星期二仍將返京、因星期三常會、即將通過國府組織法草案也、此次所擬草案、其中頗多下甚完善、開會時必將切實修改、蓋文中略有矛盾處、且吾國以黨治國、而此組織法中、以對黨之關系、下甚注意、至此組織法、本屬草案、前在會塲議决、决不先以全文發表、貴報所刋大綱極妥、但上海報似有將全文刋出者、此全文之來源、不外由委員自身所予、及國府秘書處洩漏、則此委員及秘書皆應負相當之責、使比匆匆草成之稿、以全文公佈、實屬不合已極、至中央人選、在京時已與貴報記者詳談、蓋此時各人私意、欲某人作某事、皆非正式所謂內定、必俟提出時、始可謂之內定、通過後、始可算正式、否則不知者、將以為中央傳說不一、必有糾紛、實則中央完全無絲毫糾紛之可言、只待組織法通過後、再提出人選、徑大會詳細討論通過、即可實現五院矣、又中政會條、、無甚修改、已由昨日常會議决云云、 
[各要人蒞滬度節]  
　　宋部長宋女十今明日赴海甯觀潮 
　　中央委員褚民誼·周啓剛·李宗仁·總司令參謀長何應欽·外交部長王正廷·工商部長孔祥熙·交通部長王伯羣·電政司長莊智煥·關務署長張福運·招商局總辦趙鐵橋·及葉楚傖等、均於前晚、　袂由京乘滬甯夜車離京、業於昨晨八時抵滬、 
　　蔣總司令夫人宋美　女士、前晚乘　甯夜車返滬、業於昨晨抵埠、並悉將於明日赴杭、往錢塘江觀潮、財政部長宋子文、本定前晚出京來滬、嗣因要事待理、乃始於昨晨離京、乘早特別快車、於下午四時許抵埠、並悉將於今晨、乘滬抗觀潮專車、往海淸　潮、 
[中央慰留于右任電]  
　　探投于委員右任鑒、馬電奉悉、訓政肇始、待理萬機、安奠國基、端賴羣力、同志為黨努力、從未言休、近時主持中樞、賢勞尤著、惟總理之遺言是念、矢共同奮鬥於此時、自昔瀋岳悼亡、不言休隱、陸贄秉政、盍顯文章、况在同志、身許黨國、政事文學、兼擅並美、萬望早日旋京任職、完成革命大業、功德不朽、文學益彰、蔚為國華、以從衆望、所請辭去本兼各職、會議議决慰留、請查照、中央執行委員會政治會議、感、 
[美報對濟案之公論]  
　　國民新聞社云、濟南慘案發生後、美國報紙、多不直日入之所為、紐約之應報、曾於五月十六號著一社論、謂日軍在濟南之行動、近於侵略、其譯文曰、日本關於濟案、向中國提出之要求、性質嚴厲、日本又同時增兵於山東、此顯見東京之政權、現為日本軍閥所把持、日本欲復據山東為巳有之說、雖不必信、而日本自認在該區域而有特殊權利、則顯然可見、日本交與中國之最後通告、在山東强行劃出一定之區域、為管理之地、且在濟南週圍廿里之內、不准國民革命軍越雷池半步、同時警吿國民革命軍勿近靑島、按該港口於國民革命軍之後援與接濟、有莫大之關繫、日軍更不許國民革命軍侵入膠濟鐵路兩傍廿里之內、此種命令、不營欲阻止國民革命軍向北進取之軍事行動、幸當時馮玉祥將軍已進兵過於日本所佔之區域、日計乃不能售、蔣總司令之軍事計畫、已為日軍在濟南之攻擊所破壞、他須別尋路徑前進、以達北伐之目的、抵制日貨、現仍屬為中國反對日本最利器械、以武力言、中國現尙非日本之敵手、革兵在濟南、死者二千二百名、日兵死者僅二百二十名、觀此可知、但日本由客歲起、旣有經濟上之困難、斷不能重受抵制日貨之損失、抵制日貨、不獨實現於中國境內北平上海廣州等處、且實現於中國境外之星加坡、及其餘南洋各屬、日商不甚願得罪於中國、不幸彼等之意見、每為東京陸軍部所輕視而不顧、日軍對於日政府完全獨立、唯日皇之命是聽、不以內閣之命是聽、此乃日軍在中國之行動、每以日政府之和平宣言相反之原因、欲中日親善、須待日本平民政治發展、至武人服從文官時方可、日本平民政治一日不實現、日本軍閥一日不服從文官、中日邦交、必無親善之可言云云、 
[西班牙在滬　募集華工赴非]  
　　西班牙實業家博希抵滬 
　　西班牙實業家博希（　oaguin　Toch）等、由法來華、已於昨日抵滬、寓大馬路匯中旅館、博民等來華、係興吾國政府接洽、欲募集高等華工二千人、赴非洲FernandoPo島作工、且將派人赴北方各省募集、因吾國華僑、多屬南方人、北方人常以未到國外發展實　為憾、故博民有此意也、博氏不日即將入京、與國府要人　洽、俟中央批准後、即將買專船一隻由　望角繞赴該島、昨午、本報記者、特往訪於匯中、博即語記者三、最近西班牙政府、欲在非洲謀殖民地實業之發展、特以非洲Ferando　Po島地極温和、每年氣候、均在六七十度、絕無冷暖之苦、出產豐富、甲於全非、西班牙遂欲募集工人往該處謀工業農業之發展、復以該地黑人、過於粗笨、不能工作、而世界上作工之佳者、厥為貴國之工人、故敝政府遂决意邀集華工二千入前往、事一面須為西班牙發展殖民地、一面貴國亦可發展殖民、故此次之舉動、全為兩國平等友誼上之共同發展、與從前收買華工、任意虐待者不同、且募集之工人、其體魄道德思想、均須選其高尙者、敝國以極誠懇之意、舉辦此事、自信　來必有極良好之結果、在貴國人口過多、殖民外地、敝國手工缺乏、得此帮忙、是得有交換之利益、而因此兩國國際間、亦將更進於聯絡矣、至Fernando　Po島中、土地極豐肥、種豆十六日即可食、出產以香蕉波羅蜜可可咖啡等為最、敝國特投貲若干於島上、興辦此事、預料兩國殖民實業之發展、可計日而待也云云、並聞此次華工、均可與家眷同去、男女共同作工、使生活均能安定、而政府批准後、其條約亦本使兩國相互有利益而訂定云、 
[美國新設天津商務委員]  
　　愛爾哈德委員已抵滬 
　　大陸報云、美國新在天津增設商務委員一缺、委員愛爾哈德、巳於二十五日乘克里扶蘭總統輪抵滬、將在滬商務署勾留一月或六星期、然後赴津開辦新署、其佐理員凱德亦於昨（二十七）日自馬尼刺到滬、大約留滬一星期或旬日、即將先行北上云、 
[美陸戰隊由津抵滬] 　下星期三返美 
　　大晚報云、美運艦亨德森號、自天律裝載第二批開拔回國之美陸戰隊約三百五十名、經由烟台靑島、已於今晨（二十八日）九時半抵滬、預定下星期三淸晨啓椗返美、此項陸戰隊、即係日前華盛頓調回一千二百名內之第二批離華者、本埠陸戰隊第四團亦有一小隊將搭此艦回國、解除現役、又駐紮本埠之美陸戰隊第四團司令官台維斯上校、因丁內艱、且新有差委、已於今日挈妻女乘格蘭德總統輪冋美、遺缺、由吉古爾中校陞補、 
[法軍統將麥雷陞級]  
　　上海泰晤士報云、本埠陸軍統將麥雷中校、新膺政府寵命、陞授上校、 
[陳德徵之談話]  
　　市指委陳德徵君、二十七晚承市黨部意旨、陪同中華實業團體代表赴京、向中央請願、請修正財部所訂之國定稅則、咋晨陳君已由京返滬、適遇某君、詢以赴京請願之情形、陳君答稱、抵京之上午、即赴中央黨部、適中央常會開畢、各委將各返寓、幸在常會室前、見胡委員展堂、戴委員季陶·繆委員斌·及葉部長楚傖·當將請願意思陳述、時蔣總司令亦來常會室、本人即將國定稅則研究委員會請願書面呈、各委閱後、以尙有可採處、允提中央政治會議討論、俟後分赴國府及各部請願、結果亦極圓滿、 
　　陳君又謂、中央狀况極佳、各領袖均精誠團結、對於五院組絨、亦正在詳細研討中、二十八日南京民生報及上海某報突然發表五院組織法、據余所知、此種組織法、純係一種絕對不許發表之草案、不知該兩報從何探悉、竟予披露、劉於整個黨的政策而言、實有未合、聞中委劉此、極表不滿、已由中央政治會議函傳民生報記者質詢此事云、 
[美國報界巨子抵滬]  
　　上海泰晤士報云、美國太平洋岸著名報紙主入何飛上校、　偕夫人及一孩來滬、寓亞爾倍路二零三號友人節脫氏家、大約將留滬一二月、何氏從事報界已五十二年、在俄勒岡州辦理地方報日刋旬刊多種、嗣又專事實業新聞、發行「製造家」月刋、並辦理實業新聞社、故於實業界夙有深切之觀念、卓異之識見、何氏以為實業之於文化、其力至偉、尤以改造時代如今日之中國者、最為顯著、苟其文化以實業之發展為根據、增進人民生活程皮、而令其常享快樂、必不發生戰爭之情感、而全世界遂克永保其和平、又謂今日美國及其他各大國、除循序漸進外、决無巨大變化、而世界各大實業城鎭亦不能有急劇之發展、與突起之爆發、因世界各大都市方行使其文化的勢力、以謀商務與實業之穩定、而全世界輿論亦日益反對急進主義、目下中國興其他各國人民之最大需要、亦無殊於美國、不外求儷傭界之穩定、工商狀况之良好、及一應大小資本運用之自由與穩固三端、其所以致此三端、而維持之、乃明智的新聞主義所應有之問題也、就渠游歷南北美及歐亞各國觀察听得、近世工業能使各國互相接近、且因各地工業之發展擴張、及利用新式工業方法、與建築道路等、使爭鬥黨派及暴行漸趨消減、渠現擬週游各國、在每大國居三月至一年、視察社會狀况、以人類進步及進化之事實報吿本國云、 
[商聯會再請防米出洋]  
　　上海各路商界總聯合會昨分函反日會市黨部嘉穀堂米業商民協會等處、茲分錄如下、　致反日會函云、　逕啓者、日本糧食、向感供小敷求、多仰給於安南等處、聞今年日本米荒、缺之約十分之七、而其惟一之供給地、安的食料、亦復大感恐慌、彼日本遂不得不以我國奸商、為供給食料之最惠者、而彼奸商市儈、幾曾思及有千禁例、大碍民生、與夫濟南同胞、白骨未朽、赤血猶殷也耶、惟彼牟利貪財、不顧養　餧虎、斯我民衆團體、應起督察防　、除巳分電內農兩部、睛予迅訂嚴懲奸商條例外、素仰貴會責司對日、卓著勤勞、為特函請知照儉察人員、縝密訪查、嚴防偷運、至深公感　致市黨部函云、（上同從略）斯我民衆團體、應起督察防閑　敝會因於數日分電內農函部、請予迅訂嚴懲奸商條例、以資防閑、乃閱報載日領電向我　涉公署抗、指為非法舉動、殊屬未合、查我國米糧、向懸厲禁、即在軍閥囂張時代、亦未聞有公然運米出洋者、素仰鈞會鄕重士義、領袖庶民、為特懇請登高一呼、俾能羣起響應、共同嚴厲督察、至深公感、　其餘嘉榖堂米業商民協會兩函、大致相同從略、 
[外報紀隴海鐵路新發展]  
　　字林報云、日　路透社及其　　訉機關　有訊機關　有關於隴海鐵路發展消息、數日前旣有馮　祥促成關隴段之說、星期二國民社寗電復有該局呈報馮氏、業與某銀團接洽妥當、刻正規劃展築未完路線等請、頃就本埠方面探詢所得、國民社此電、非無根據、馮氏主張可望實現、現借欵數目、銀團姓氏、尙未披露、但外關揣測、殆必比國財團、因該路雖有英法投資、而比國資本占額最鉅、且目下所得該欵、即指修理展築所需料價之消息、亦係出自比人方面故也、又聞日前曾有探詢浦口碼頭現狀能否卸落機車五十輛者、此項機車、係來自法國或比國、料必至少有一部份供隴海之用、至隴海鐵路現狀、比諸一二月前巳大有進步、該路共有機車一百五十轉、前在某時期內公司僅賸四輛、今則大半收回、營業收入、亦復可觀、雖全路殘破巳甚、回復原狀非一時開事、但馮玉祥顯正用其勢力盡力整頓即其他圖謀日後增加收入　計劃、亦正從事進行、如海州築港工程之賡續、即大可 
 
 

Page 14

 
 
注意之一端、目下展築計劃、雖猶未悉其詳、但料借欵巳成、工程師當不久可到、興工展築、自在指顧間、且聞外間並有稱關隴一段工程業經開始者云、 
[交部考查海關船舶法令]  
　　江海關奉交通部王部長令、以各海關所有各項船舶法合規章、有由中央頌行者、有由各關自訂者、種類甚多、各關不一、　待考查、特行通令各關監督、轉知稅務司、將該關管理各項法令規章、不論由中央頒行、或由該關自訂、均各檢錄一份、須戰明公布時之文告及年月、如內有巳經修改或廢止、並須分別註明、以資識別、速行彙送到部、藉備考查、李景曦監督奉令後、巳轉知梅稅務司查照檢送、以便彙呈交部考查云、 
[全國棉花騐水局條例修正]  
　　農礦部全國棉花騐水局、昨日下午四時、舉行第二次會議、到正副委員長陸宋二君、及日僑紗廠同業會總理事船津、理事越智、堀塲、石異等數人、交涉公署亦派陳秘書列席、繼續討論、組織條例、內容略有修正、至六時半散會、各項條例修正草案、均由兩委員長呈請國民政府批准、預定十一月一日成立、惟恐時間不及、或將延期至十一月十五日正式成立云、 
[法兵誤傷電車工人案已和解]  
　　屍妻之具結　杜君之擔任　法總領事與法商電車公司之撫恤 
　　法兵於本月間、誤傷電車司機入吳同賡一案、業由杜月笙君、出而和解、茲將屍妻所立具結據照錄如下、具結人吳張氏、今因氏夫吳同賡、年四十歲、高郵人、向業法商電車公司司機、已逾十載、本年九月十六日下午十一時二十分鐘、車行至薩波賽寳昌路口、會逢大雨、平地積水甚深、電車不能行駛、時有法國水兵，仍令照常開軍、因彼此言語不通、發生誤會、該法兵遂持械向氏夫左額角猛戮、旋即傷重斃命、案發後、即經親友再三勸慰、幷蒙杜公月笙、慷慨仗義、力向法當局理論、且憐氏夫身後蕭條、遺有子女八口、嗷嗷待哺、當傷給恤金一千五百元、復自本年九月份起、按月資助洋三十元、至民國二十七年九月份為止、逐月憑摺支取、以作子女生活敎育之需外、更蒙勸募法國梅總領事洋一千元、法商電車公司洋一千元、幷逐月照發工資、至本年年底為止、闔家感戴、恩同再造、立此具結、誓不後悔、民國十七年九月二十五日、具結人吳張氏。胞弟吳同仁。親族張正懋、 
[上海各工會援助印刷工友]  
　　上海各工會為授助華洋印刷會罷工事、特組織後援會、二十七日假商務印書館工會開成立大會、是日出席者有商務印書館工會、滬寗杭甬鐵路工會、南洋烟草工會、法商電氣電車自來水工會、報界工會、英美烟草工會、全滬絲廠職工會、三友賓業社工會、華商電氣工會等九工會、公推商務印書館工會葛鶴才為主席、首由主席報吿開會宗旨、略謂、此次順利印務局經理方錫奎、藉帝國主義者為護符、竟將全局工友無故開除、以致激動全體罷工、此直接華洋印刷工會蒙其不利、問接亦我工界之不幸、為今之計、惟有一致聯合起來、為華洋印刷工會作後援、華洋印刷工會的勝敗、即是我們工界得勝敗、所以上海各工會代表大會推舉我們組織後援會、一方面是援助華洋印刷工會罷工的工友得到勝利、一方面亦就是援助我們工界的本身云云詞畢討論、　决議、定名為上海工界援助華洋印刷工會罷工後援會、　决議、總務部由商務印書館工會担任、下設交通科、調查科、由華洋印刷工會担任、文書科由滬寗杭甬鐵路工會担任、宣傳科由報界工會担任、會計科由三友實業社工會担任、募捐科由英美烟草工會南洋烟草工會全滬絲廠工會担任、交際科由法商電氣電車自來水工會担任、　决議、辦公地點在商務印書館工會、時間自上午九時起至下午六時止、如遇急要事故、得延長之、　報界工會滬寗杭甬鐵路工會有因特殊關係、不能准時到會辦公、請通融、决議照准、　决議、每星期二五開常務會議如遇緊急事故、得臨時召集之、　决議、請市黨部民訓會備案、呈文由商務工會起草、　决議、下星期一（即十月一日）下午二時、召集各工會代表大會、地址在會文路工整會大禮廳舉行、議畢散會、 
[各工會消息]  
　　華洋印刷工會　本埠華洋印刷工會　昨呈黨政軍工各上級機關云呈為工友生活日艱、工作困苦、迫不得已、向資方提出合理要求條件、仰懇鑒核、賜予召集各方代表調解事、竊惟吾國工人生活之苦、工作之勞、較諸世界各國、實有天淵之別、即如列强號稱帝國主義者、所施政策、無一非專制壓、獨於勞工問題、異當重視、事實昭彰、向為關心社會情形者莫、知之綦詳、　都能道其梗概也、我總理創造革命、黨綱紀載、首重解放勞工、並有農工政策、揆情度理、工人確有痛苦之處、固宜以黨為歸、吾印刷界工友所處地位、　　情形、甚於轅　之駒、工作時間、不分畫夜、工資統計、平均每人月之所得、僅在四五元之譜况比來百物騰貴、度日維艱、戔戔之數、焉得偽仰事偏畜之資、就以自身而論、不言可喻　工作困苦更無論矣、由是以觀、得此待遇、簡直非人頓之生活、加以資方不諒、種種無理壓迫糾紛迭起、時有所聞、諸如此類、為不可掩之事實、在當局與社會上、尤所共聞共兄長此以往、工友之不幸、將伊於胡底溯職會自成立以來、一切措施悉遵黨綱與各上級機關之意旨、維護工友責無旁貸　然感於工友之痛苦、大概旣如上述、追本窮源不外乎勞資雙方無簽訂條件之故、遂致勞資間之感情不能融洽、言之可概、迫不得已、為免除糾紛計、為勞資合作計、謹遵照本黨勞資平等互助之義、向資方提出合理要求條件、為吾全市印刷工友請命、除分呈社會局、警備司令部·工整會·函知資方代表請求外、理合　同條件、其文呈請鈞部鑒核、賜予召集各方代表調解、俾維生活而體工艱、實　公便總呈上海特別市市黨部，上海市華洋印刷工曾條件委員會， 
　　襪機工會　上海市襪機工會、昨日上午九時、在南市小南門外靑龍橋靑龍庵、開全　會員大會到三百五十餘人、行禮如儀　首先由主席報告一切經過情形、全體工友一致議决列下、　組織募捐隊出發向各團體募捐、救淸罷工期內工友生活、　組織誚願團、向各上級機關及各國體請求切援助、　全體工友一致議决、無條件誓不復工、堅持到底、議畢散會、 
　　烟兌業職工會　烟兌業職工會、二十六日、召集南市區閘北區組長代表會議到會者百餘人、開會如儀、公推周　明主席、次主席報吿出席社會局談判情形、略謂、今天在談判席上、資方仍以延宕為宗旨、雖經本會代表嚴厲對付、結果、每人祇承認加薪二元而已、視察今天談判情形、我們欲求整個條件之實現、非更進一步的團結不可云云、又甡泰和經理阻止職工出席曾議案、議决、先用書面警告，倘再不悟、則以羣衆力量對付之、議畢散會、 
　　墨色石印機器工會　墨色石印機器工會、昨假工整會開第二次改選會、到四百三十餘人、公推周永發主席、行禮如儀、　報告宗旨及賬目、　工整會代表陳寒劍同志演說工人受工會的利益問題、　華洋印刷工會代表顧日華同志、演說工人須互相　助、　改進周永發郭文標張長根徐春發范金生江阿朝任阿根　長生為候補委員、互推用永發郭文標張長根為常務、議决案如下、（甲）華祥印刷工友被帝國主義者壓迫、當一致援助、（乙）每月收支賬目、由郭文標張長根查明後、通告各局工友、（丙）每月津貼周永發同志洋三十元、（丁）調查失業工友安揷工作、講畢三散會、 
　　熱貨業職工會　熟貨業職工會、昨晚開第三次執委會、到十一人、行禮如儀公推周貴昌主席、報告中秋開除問題　巳推定審查委員五人、名配各區出發、並致函商民協會、亦須推定、則雙方審查、如無故者、仍復回原職、有故者查其情實、須由資方津貼二月、　登記手續、已由文牘股着手進行、　被捕工友、為勞資糾紛起見、今尙未保釋、在未保釋前、資方絕對不能開除、此刻先由失業會員臨時補充後、保釋者仍互相掉之、　小組會議、淮於節後另發通告云、 
[米業團體通告認領量米升斗]  
　　商民協會米業分會嘉榖堂米業公所、咋特通告各米號云、啟者、日前米業職工罷工、罷工時被第一職工會强截各店平米及升斗等件、堆存敝會、會所業由公安局攝影存案備查、現經敝會等呈明公安局、准允先行發還各店、茲定於本月二十九日（即陰曆八月十六日）上午九時起、至下午四時止、請各寶號持米業職工會第一分會所出之收條、（如無收條誚各店具函蓋章聲明）、務望準時來會、分別認領、萬勿遲誤、特此通告、 
[烟兌業公會之兩通吿]  
　　不准無故解職　定期勞資會議 
　　滬南烟兌同業公會、昨日特發兩通告、　為通告事、案奉上海特別市政府、社會局第一三七號訓令內開、為令遵事、案據該業職工會呈稱、現屆秋節、恐資方開除職工、請予令行制止等情、查舊暦中秋、不准各業雇主任意開除工友、早經通告在案、茲該業糾紛、正在調解、委員召集調解之中、尤宜格外注意、免銀糾紛擴大、據呈前情、合亟令仰該會轉知該業各號、愼勿無故開除工友即使萬不得已、亦須依照本局佈吿辦法、呈候核奪、毋許故遠、切切此令等因准此、理合通知、祈各遵照、特此通告、　逕啟者、自接得職工會要求改良待遇及加薪條件後已迭函催解决、經本會三次召集各號店主經理、開會討論解决辦法、時因節屆中秋、故乏到會、致未到會解决、乃勞方誤認資方為有意稽延、於二十五日忽發生罷工之舉、幸本會秘書得悉尙早、即致函該會聲明、與周湘同志互商和平進行、罷工風潮由此而止、雙方未受損失、已屬華幸、昨日又奉社曾局令、本會於十月一日推派負責代表二人、到局聽候調解等情、准此、特訂於月之三十日（即八月十七日）下午一時、假　姚家弄烟葉公所內、開同業大會、屆時並請中國國民黨、上海特別市黨部、社會局派員蒞會指導、凡我同業店主或經理、務請准時撥冗到會、共商解决、切勿推諉觀望、否則發生意外、本會不負責任、特此通告、 
[拒毒會通吿各校拒毒演講]  
　　拒毒會對本屆拒毒運動周為擴大宣傳起見、除另擇定日期舉行全滬學校比賽演講、及捐毒論比賽外、日昨特通函全滬各大中小學校、於拒毒周舉行期內、每日於校內舉行拒毒　講、茲將原函照錄如次、「敬啟者、鴉片流毒我國、言之殊覺痛心、惟鴉片不除、其遺害將至亡國减種而後巳、我敎育界豈可坐視不救乎、素仰貴校熱心拒毒、値茲第五屆全國拒毒運動周更為宣傳拒毒之良機、均特請貴校於拒毒週（十月一日至七日）中朝會或周會時、特別演講拒毒問題、唱拒毒　、並於上歷史常識化學課時、特抽出時間、特別注重鴉片戰爭、鴉片禍患、及鴉片化學分析、使學生逐年明暸帝國主義者、侵咯我國之先鋒、及鴉片之遺害、庶幾拒毒運動、得早告成功、我國得轉貧弱為富强、事關國家存亡、想貴校當不後人業、專此即頒敎安、 
　　又拒毒會於拒毒周舉行期內、每日敦請名人用無綫電播音機、演講拒毒問題、中英語言具備、昨日派員向本埠開洛公司接洽、已家元許、藉無綫宣傳拒毒、不特上海一處舉行、凡有無綫台設立之處均用此法宣傳云、 
[全國注册局　最近核准注册之商标]  
　　　年北京註册局辦理各項註册、往往逾數年而莫得註册證者、故商民大失其信仰、自國民政府全國註册局成立以來、辦理認眞、手續敏捷、故商民呈請註冊者、莫不爭先恐後、茲悉最近公吿甫滿六月、而發給註册證者、計有五十八家、列表如后、 
[國貨同盟委員會開會紀]  
　　提倡國貨大同盟委員會、於昨日下午四時、開第十次執行委員會、由林質茂主席、黃網駝紀錄、行禮如儀、（報告）（甲上屆議案、（乙）往來重要函件、（討論）（甲）菲島嘉年華會徵集國貨樣品案、議决、登報通告各工務廠參加由商品陳列所彙轉、（二）亞浦耳電燈泡公司、請向全華證明國貨案、議决、公推徐慶華柯玉成調查核議、（三）馬尼中華接商會征集國貨樣品案、議决交商品陳列所負責征集、至五時半散會、 
[三商會向各業勸募公債]  
　　國民政府財政部善後公債、巳由南北市三商會按照派定數額、分別擔任、轉向各業商籌募在案、茲奉該部來電催促、務於短期間籌集足額、現各該商會奉此、遵即轉兩各業商代表、務各熱心毅力、踴躍勸募、一俟集有成數、隨時報吿、以憑彙總報解、 
[南市絲織品產銷稅稽征處]  
　　詹逸淸奉委為主任 
　　江蘇全省絲織品產銷稅總局胡局長松山查得南市十六舖地方、為商業薈萃之區、亦即各種商貨運送往返要途、兼之浦東各鄕鎭、商貨進出、水陸接近、交通便利、運輸更繁、故對於絲藏毛織物出品之稽查、尤關緊要、現已按照該局組織簡章第十九條之規定、設立稽征處於南市鹽碼頭地方、並令委詹逸淸為該所主任、以便督飭所屬、認眞查察、除令該主任限期成立外、並發布吿、仰商民人等、一體知悉、查絲織品特稅之稽征、係為裁厘之準備、所有紗蔴絲織品征收產銷稅一道、貼花運行全省、不再重征、嗣後凡有運送紗蔴絲織品等貨、經過此間、應即遵章赴該稽征所、繳納產銷稅、以便通運各地、如有隱匿偷漏、一經查獲、定予照章處罰、不稍寬貸云云、 
[地保納欵應逕赴糧櫃親繳]  
　　各圖地保繳納錢糧欵項、每有順便託各催徵吏赴櫃帶繳、前曾發生挪用情弊、現經士地局分諭特別市內各地保、嗣後如有糧欵、應逕向所管糧櫃親繳、不得再託催徵吏帶交、如或疏忽、應負責賠償、以重公欵、附錄原諭如下、上海特別市政府士地局諭第四一號、諭各圖地保、為論遵事、現聞各催徵吏赴鄕催徵糧賦、各圖地保、每將人民繳納糧欵、順便託交各催徵吏赴櫃帶繳、查各催徵吏專任催徵錢漕、不涉銀錢欵項、嗣後各圖地保收有糧欵、應逕向所管糧櫃親繳、不得再託催徵吏帶交、以免發生挪用情弊、如或疏忽、即由該地保負責賠償、除分行外、合亟諭仰該地保、遵照辦理為要、此諭、 
　　尙有本埠新聞轉入後頁 
 
 

Page 15

 
 
本埠新聞二 
[中秋昨日過]  
　　昨為舊歷中秋佳節、本埠各官廳機關各學校以及華洋各廠棧、循　停公放假一日、各處游人如織、華租界當局對於治安防護甚周、並未發生事故、佳節中秋、遂忽忽過去、 
[願留不貞之婦]  
　　愛情與黃金 
　　無力再娶仍願同居　家用時匱典質殆盡　橫加誣衊必須離異 
　　住居虹口百老匯路一千零六十五號門牌之甯波人鍾鶴林、在某保險公司服務位卑俸薄、奉母同居、民國十四年三月間、娶同鄕女子嚴美香為妻、去年育一男孩、近方牙牙學語、而彼此愛情、突然破裂、互控於臨時法院、美香以鶴林公然侮辱及遺棄虐待為理由、請求離婚、而鶴林則並不以美香另有情人而鄙視之、故仍要求同居、前日下午、該兩案由張正學推事開庭併審、據鍾鶴林之律師稱、鐘之摯友殷光甫、與嚴美香有染、同居於新康里二百二十二號、被鍾得悉、特往尋覔、見彼二人在該屋之後廂房、鐘看嚴氏歸家、被殷毆辱、鐘乃以和姦罪、向貴院刑庭起訴、十八日曾經開庭、以被吿臨訊不到、遂致改期、令本案亦請延期、俟該刑訴終結、再行開審云云、嚴氏之律師即起立表示反對改期、張推事以雙方旣均到庭、不妨先訊、遂向鍾鶴林訊據供稱、結婚時、我因無資、並非不給其錢、茲已月得俸金二十元、悉交與妻收用、本年四月初三、彼欲歸甯、我遂親自送去、至五月初三、赴甬接其回滬、而彼不願隨來、迨六月間、其嫂忽來謂小姑失踪、因即尋訪、嗣悉妻與友人殷光甫實行同居戀愛、乃往新康里二百二十二號、喚之歸去、被殷與二房東將我毆打、故祇得退出、業已另案起訴、我妻雖與人犯姦、但我無力再娶、仍願與彼同居云云、據嚴美香供、嫁後未滿月、所有衣飾、皆被典質殆盡、嗣後家用時匱、俱係我東挪西借、以度生活、四月間返甬、亦係前往吿貸、但未借得欵項、故丈夫至甬時、大肆恫嚇、謂若再去滬、必徹斷我之足骨、並以手槍對付、今又橫加誣衊、指我與殷犯姦、故無論如何、必須與其離異等語、張推事諭令兩造退去、本案暫行中止、候刑訴判决確定後再核、 
[婚姻不愼重之結果]  
　　梳頭傭做媒豈可輕信　丈夫並不諳夫婦之道　女兒回家哭訴誤終身 
　　寗波人陳松年、在滬經商、生子曰裕增、年二十三歲、不辨菽黍、迄無與論婚者、直隸路住有江北人張德松之女桂珍、待字閨中、陳因梳頭傭之媒介、乃聘張女為子婦、去冬成婚後、桂珍以藁砧旣無職業、又不諸夫婦之道、精神上了無樂趣、今春回寗、怨其父誤彼終身、遂居母家、不願再與陳子做此名義上之夫妻、松年抱孫情切、乃為其子延律師具狀臨時法院、請求斷令張桂珍屨行同居義務、否則須由張德松賠償一切損失、桂珍被控、亦延江一平·嚴蔭武·兩律師除依法抗辯外、並提起與陳裕增離婚之訴、前經法院一度開庭、諭合兩造出外和解、迄已多時、和解猶未進行、前日午後、由張正學推事傳審、張推事以此互控之案、雖曾經鍾推事一度集訊、然審判官今旣更換、則應重新審理、故照程序、先傳陳裕增質訊姓名年籍等等、而陳站於證欄、呆若木鷄、問十而　答一、除所稱家住北山西路泰安里五十二號、現在豐昌洋貨號為夥去年十月二十三日與張氏結婚、三月底該氏突歸母家、以我有病、要求與我離婚、然我不願、以故訴請同居等語外、雖經庭上和顏垂詢、亦瞠目不知所對繼詢據張桂珍供稱、嫁後、因丈夫並無職業、且又不知夫妻之事、是以要求離婚云云、又傳桂珍之父張德松訊據供稱、梳頭傭初來作伐、大誇陳姓門楣、我本不願高攀、奈被一再游說、遂以女妻之、結婚後、被帶回寗波、今春返滬、據女哭訴夫婿乃一痴子、又無職業、張推事詢德松曰、爾女會否言其夫不知夫婦之事、德松答稱、我旣為父、此層未便向女詢問、張推事因傳陳松年到案、詢其萬一桂珍不願為爾媳、則索損失若干、松年曰、娶時費一------六百元、須令賠償、而德松即抗稱、係彼之子有病、離婚後、當由彼貼我損失、且離婚係我女之意、請向我女詰問、張君遂諭本案展期七天、着兩造律師各向當事人勸導、以期和解、如諭期調解無成、再行集訊、 
[長江水量大减]  
　　十年來未有之現象　各航輪均感困難 
　　據航海界消息、今年長江水量、突然大減、本月二十日左右、尙屬平定、颶風經過時、略為增水、及二十五日以後、忽然低落、是以各輪船公司航海者、非常困難、均呈不安之象、據云此種減水形狀、實為十年以來所未有、最近水標、日有減低、其原因不知云、 
[美零關於飛行家來滬之一函]  
　　駐滬美總領事克寗瀚、前函交涉公署、關於司多克飛行全球擬來華事、業經收到、並附部頒特許外國飛機飛航中國境內暫行辦法一份等由、查司多克所操縱飛機、係一非軍用式之飛機、中政府代表顯無不應檢查之理由、前項暫行辦法第三條內、有應列各事項、囑為填報、（甲）飛行目的不外該美僑欲獨自環行全球、　著成績而已、（乙）前項飛行家、出入中國　境地點、本署事前未有所聞、但諒其擬至香港、然後沿岸綫逕行來滬、到後一二日、或即離滬、（丙）前條已包括在內司多克或由滬逕赴日本、合併聲明、（丁）出發前地點未知何處、料係香港、並以上海為目的地點、勾留日數、不過一二日、（戊據稱司多克係孑身獨行、（已）按本署所有消息、司多克係用Lavpoavian海上飛行機、至於辦法第七條、無綫電機或照相器具、本署並無消息、查照相器具、本埠常有出售、何以不准携帶、殊屬不解、據本總領事所知情形、各飛機均帶無綫電機、以備自用、及保衛之需、至應備證書以及日記、諒為司多克所有、司多克飛機、（旣係海上飛機、司多克或將在布雷克滂音或附近地點降落、業已通知海關查照、昨將此意函致交涉公署查照、 
[飛機巡視吳淞口外]  
　　海軍總司令部接有報吿、謂近日每有砲聲、發音於吳淞口外、聞之頗覺離奇、遂於昨日下午、由吳淞海軍指揮部參謀長馮滔、吳淞要塞司令部參議董夢一、與航空官林俠民、在高昌廟海軍總司令部飛機場、駕駛海軍戊二號水上飛機出發、前往吳淞口三峽水及外海一帶、遊逃數週、並俯視海內之船隻、結果、未獲可疑之處、旋即飛回、 
視察淞口之海軍飛機 
[靶子路口新裝紅綠交通燈]  
　　捕房車務處消息、北四川路靶子路口新裝之紅綠交通燈、刻已工竣、定於下月一日星期一啓用、管理往來車輛、 
[呂時新赴歐考察機械]  
　　總商會分函國外省機器廠云、敝會會員呂時新君、在上海設有愼和機器廠、近為發展國內實業起見、擬赴英法德比等國、著名機器廠、逐一考察、以便將現在最精良之機械、輸入我國、藉資改進、敝會以此舉可以增進中外通商利益、特具面介紹、希各大機器廠、對於呂君考察、詳細指導、予以相當便利、俾得增進彼此間商務之 
[工務局派員察勘吳淞馬路]  
　　蘊藻浜大橋亦將重建 
　　吳淞浦濱直達吳淞要塞司令部及海軍指揮處之馬路、坎坷不平、交通大感不便、因此海軍指揮處參謀長馮漢生、特運絡海陸軍當局、發起兵工修築之計劃、經吳淞要塞司令鄧鏡寰·及吳淞區市政委員劉梓文、雙方函請工務局、迅予派員察勘路綫、已誌二十五日本報、茲悉工務局於昨日下午、特派林淦靑蒞淞、由吳淞區市政委員劉梓文·秘書董振千·伴同前往該路、遂一察勘、繪就草圖、據林科員稱、工務局方面、對於該路工程、業已整備一切、此外蘊藻浜大橋、亦年久失修、車輛往來、勢甚危險、故工務局亦擬重造圖樣、現已繪就、不日即可興工、該橋位置、則將移至淞滬鐵路大橋之西首、該橋南堍、直接依周塘路、北堍則另外築一馬路、與泰興路相連接云、 
[大賭窟歸來以後]  
　　乃弟懊喪萬狀數日殞命　乃兄控吿賭友請求嚴辦 
　　本地入張序東之弟星伯向在工部局打樣問供職、以交友不愼、本月一號、被粵人吳英等誘往法租界某大賭窟賭博、輸負六百金、歸後懊喪萬狀、以是憂鬱致疾、不數日殞命、其兄以乃弟之死、實吳英等有以促成之、遂延律師控吳英、鄧日、王松堂、樊寶松、一干賭友於臨時法院、請治以詐欺之罪、前日虹口捕房將被吿傳案、由王推事開第五庭集訊、而被吿到者、僅吳英一人、先由張序東陳述其弟被人誘去賭博輸錢致疾、業於本月十七日身死、該被吿等當時皆屬引誘之人、應請嚴辦、質之吳英、對原吿所供、完全否認、並延江容　師辨護、謂原吿以其弟被吳等誘往賭博、然並無證據證明、而其弟死後、反將吳英騙往彼家迫寫借據、吳雖不允、奈被威迫、祗得照畫六百元之借據、給與原吿、吳心實有不甘、現須提起反訴云云、王推事諭吳英交一千元保、改期續訊 
[浴池中盡成赤水]  
　　烟士未成帶來...立時轟擊七槍 
　　向在漢口輸船充茶房之張星根、年二十八歲、寗波人、家居虹口元昌路元芳里四十號門牌、向來私販烟土為業、昨日上午十點許、該輪船由漢口來申、抵埠後、星根返家料理家務、後於下午二時許、往狄思威路華興池洗浴、不意正在浴池內洗凈之時、忽有暴徒一人前來、訊間星根、汝烟士帶來否、星根云、烟士未曾帶來、一言未畢、即持槍直向星根轟擊、共中七槍、右鼻一槍、左頰槍、左胸一槍、腰部二槍、及左手右腿各一槍、頓時鮮血直流、浴池之水、亦盡成赤色、星根中槍後、將奮勇奔出浴池、持茶壺向兇手猛擲、但兇手已由浴堂內逃出、當由就近巡捕將傷者送院醫治、一面報吿捕房追緝、 
[戳一刀作收條]  
　　收賬回來遇盜 
　　民國路恒怡昌蠟行跑街友辛銘興、昨為小月底、偕同司務姜林木、至滬西泗涇梅家弄一帶收賬、共收得洋八百餘元、內鈔洋五百元、辛自藏現洋三百元、由姜携之返申、下午五時餘、行至洪家村、姜在前、辛隨於後、突有田中奔出匪徒四名、將姜攔住、乃辛見之、知遇盜刦、即向後奔去、而姜所携洋三百元、盡被刦去、當向盜懇求勿取、盜即用刀將姜之右手臂戮一刀、當云、此係收條、爾回復店主人可也、决勿令爾賠償、姜行至徐家匯、忍痛坐車、至號報吿搶刦情形、乃辛驚急失措、將所收之洋、交由郵局寄申、直至昨日下午、始返號中、 
[船上飛去野鴛鴦]  
　　斫纜解舟者罪 
　　鹽城人劉吳氏、現住高昌廟親戚處、其妹秀英、於陰曆五月間、被同鄕胡月坤拐帶來滬、嫁伊妻弟李詠春、同居於潭子灣船上、吳氏得訊、即借同姊夫高四岐來滬尋訪、果於前晚在潭子灣瞥見秀英住在胡月坤船上、當時即欲上船認領、孰知胡心存不良、大呼不得上前、且言且用菜刀、將船纜斫斷、解舟欲行、高等見狀不佳、即飛奔報警、申述原委、崗警即隨往岸邊、一同上船搜查、則秀英與李詠春已被胡放走、雙雙逸去、高四岐不覺大怒、即鳴警將船上之胡月坤·單有生·單金生·並菜刀繩纜等、一併帶入四區公安局、訊之胡月坤供稱、我來滬纔半月、秀英常來我處玩耍、原吿見　報警來拘、秀英即自將船纜斫斷、上岸逸去、現伊住在法租界南陽橋祥成里高某處云、單氏兄弟供稱、因胡月坤由原籍來滬、特去探詢家鄕情形、拐帶之事、一概不知、署長聞供、以胡月坤暗將秀英拐來、嫁與妻弟李詠春匿之船上、被高瞥見、大喊不准上船、斷纜放走、二人實屬不法已極、即備文將一干人解局訊理、 
[浦東之謀財害命案]  
　　會欵為召禍之機　連戮十三刀　地保乃大誤其事　陳屍四五日 
　　浦東高橋鎭東鄕、本月初旬、發現刦財害命之重案、茲將本案詳情、分錄於下、 
　　死者履歷　死者為婦人徐王氏、本地人、現年四十八歲、氏夫徐香囝、向在滬上為木匠、生有一子、二十一歲、隨父在滬作工、家中祇死者一人居住、 
　　案發起因　死者上月三十日、有會欵洋一百五十元可收、會期前數如、死者曾在附近小茶館中、向人談及、預備月庇收得會欵、代子完姻、致被兇徒竊聽明白、遂生刦財之意、詎至會期日、死者祗收得會欵三四十元、而兇徒誤為已全數收到、故兇案於是發生、 
　　發生地點　死者係居離高橋鎭六七里之東鄕五家樓下蔣家宅地方、本月初一、適後鄰蔣某之子彌月、死者往賀、迨湯餅宴罷、夜十時餘返家、沐浴後就寢、夜半、突來兇徒數人、將氏殺害、 
　　傷害狀况　死者被兇徒連砍十三刀、赤體倒仆血泊中、胸部腰部腿部各受刀傷一　、頭部數刀、三指切斷、頭頸已砍斷、頸中尙留兇刀一把、其後頸皮尙連、兩脚壓有木箱一只、血肉模糊、厥狀甚慘、 
　　被刦飾物　兇徒等將死者殺害後、除將死者耳上金圈一副、指上金戒一只刦取後、並翻箱倒篋、肆行搜刦死者所收會欵洋三四十元、及田單數紙、衣服等物、悉被刦去、 
　　地保誤報　翌晨鄰人發見慘案後、即派入至滬、邀死者之夫徐香囝同回、報知地保黃孟千、投報地方法院、法院以該處為寶山縣三圖轄境、飭令投請寳山縣檢騐、詎地保延不報縣、致屍體擱置四五日、屍身腐爛、臭氣四聞、蛆虫蠕蠕、不可嚮邇、嗣經氏夫直至初七日購棺收殮、預備繼續報官申雪、 
　　尋獲血衣　死者之夫徐香囝回里後、在附近牛車棚上、尋獲紹藍布短衫一件、血漬斑斑、定係兇徒棄置、現存家中、以備根究云、 
[俄人兩連襟互毆]  
　　一併捉將官裏去 
　　住法新租界邁而西愛路三二二號之俄人色尼輕谷、前與妻因家庭口角、其妻即負氣出外、暫居環龍路三一六號其妹夫俄人愛麥拿夫處、前日愛麥拿夫帶領其妻姊妹兩人、出外即物、不料行至中途、被色尼輕谷遇見、上前攔住、强欲其妻還家、乃其妻堅執不允、致遷怒於連襟愛麥拿夫、互相毆打、當由中西捕查見到來、將兩造帶入捕房、經捕頭略訊一過、諭令退去、聽候傳解公堂訊核、現聞兩造各延律師正備起訴云、 
[招商局溫分局長請出力船主]  
　　招商局温州分局長張一鳴呈趙總辦文云、呈為呈請獎勵船員、以昭激勸事竊滬甌一錢、經過大戢舟山、海門甄海、綜計海里三百十餘里、入秋颶風時有所聞、九月十二日晨五時四十分、海晏由滬啓椗、駛至吳淞、巳見海關懸有風球警吿、察視方向、係西北風球、尙屬普通、至十二點三十五分一秒、行至大戢山洋面、遙見該山風球、係由琉球東南直達南魚山橫截而來、甚為危險、乘客多人、亦為熟悉風水者、環請停駛、適一鳴在船上之船主細察方向形勢、預計駛抵南魚山時、適在深夜十二點二十五分左右、船上媒噸不足、飲水食米、尙未多帶、若一、停駛、三五日未可决定、船上又無無錢電臺通訊、至再磋商、惟有加足速力、能於十時通過該處、即有風汎、亦可抵禦、一而勸慰船客、一面督率機工、居然以十時二十五分通過南魚山、過後一時、即颶風大起、海晏已入順潮、並無意外、全船船員、加意防護、澈夜不寐、辛苦情狀、未可言喻、已於十三日晨、七點五十一分安抵温埠、全船乘客、同聲感激、查林船主前為江靖船主、因病自請辭職、復調海晏大副、現接充該船船主、自駕駛以來、本二十八小時之行程、縮短至二十六小時、此次風險、騐其學識、實華員中之人才、夙悉鈞座愛護航海人才、無微不至、為此詳具經過事實駕駛情形、呈誚總辦俯賜下情、予以獎勵、激勸來者、是否有當、仍候批示祗遵、謹呈總辦趙、温州分局局長張一鳴、 
[爛泥渡拘捕亂黨無着]  
　　前日上午、有總司令部憲兵二團二營稽查于金標·沈雲龍·二人、手持稽查長趙崑山親函、至爛泥渡公安局第三區聲稱、現有亂黨小三子·王位林·二人、匿居楊家宅某號內、請派警協同捕拿等情、當經鄭區長飭派長警協往原址拘捕、詎該二人早已聞風逃避、 
[夫死草草成殮可疑]  
　　江北人賈子元、與姘婦孫胡氏、住在西門外老營盤、前拘獲、訊得供稱、死者係病死、當奉一併解送地方法院訊辦、 
[媳婦隨姘夫潛逃]  
　　居停有串拐嫌疑 
　　泰興人徐刁氏之媳石氏、前月間、隨同姘夫張振貴潛逃來滬、匿居閘北共和新路興華里、前晚八時左右、適為刁氏及　子金達撞見、乃鳴警將其媳石氏孫女貞女並二房東周沈氏、一併帶入四區公安局誚究、據石氏供稱、在原籍因丈夫虐待、不願跟隨乃與姘夫張振貴及女兒貞女濱逃來滬、擬尋工作度日、詰之周沈氏稱、在逃之石氏姘夫張振貴、去年在我處拉車、後因病返鄕、今帶同徐石氏來滬、居住吾處、為吾拉車、不知有拐帶之情、署長以周沈氏容　張振貴拐匿徐石氏及其女旣在家中拉車、何不舉　、張振貴現雖在逃、周沈氏不免有串拐之嫌、案關刑事、備文　局訉辦、 
[禁止渡船貪載]  
　　浦東五區黨務指導委員會、以各碼頭渡船划船載客、向經官廳規定、大者不得超過二十人、小者不得逾載六人、違章照列處罰、乃各渡船戶貪慾無厭、率多任意濫載、大者常儎三十餘、小者亦十數人不等、每至江心、遇小輸鼓浪前進、洪濤起伏、時有失事之虞、草菅人命、殊堪髮指、曾函請公安局取締在案、戴局長准函後、於昨通令沿浦各警區、轉飭渡口崗警、嚴密查禁、以重人民而維公安、 
[閘北保衛團坍牆傷人續誌]  
　　閘北保衛團團本部後圍墻、前晨九時餘、忽坍倒一丈許、以致壓傷崇德里六十八號之陳海坤父子二人等情、已誌昨報、現王君彬彥對於二人傷勢、甚為關心、昨又派人至陳處調查、始知陳子原本微傷外、但陳海坤所受之磚塊傷、自經藥物敷治後、因壓量尙輕、故現除手背等處、略有紅腫外、其他亦已並無何種險象、至該牆之倒坍原因、據調查所得、不外　墻中問拆斷且已傾欹、　數日前連天大雨、磚泥浸酥、　倒後始知從前工人减料、墻厚雖七八寸、而完全中空、有此三因、以致險肇巨禍 
[永隆錢莊閉歇後之債務訟案]  
　　准展緩三個月本利還淸 
　　永隆錢莊閉歇後、所欠同業恒隆錢莊借欵七萬兩、以道契雨紙、計地二畝四分九厘五毫作抵、該項借欵、月息七厘、除陸續歸還外、尙拖欠銀二萬兩及本年之利息、恒隆乃延袁漢雲、吳麟坤、等律師、劉永隆正經理袁楚湘、副經理戚松齡、提起控訴、請求傳案訊追、前日午後、臨時法院傳審、袁律師代表原告、述明案情、呈騐證據、而被吿之律師、承認控數相符、惟要求緩期歸償、袁律師允其展緩兩個月本利還淸、被吿要求稍寬時日、張推事遂為調停、限被吿三個月本利還淸逾、限不理、准將抵押品拍賣備抵、不足之數、仍須追足、 
[口說兌飾品搶取金戒]  
　　王志祥人　並獲 
　　匪徒王志祥、於前日至法大馬路某銀樓、以兌金飾為由、强將二錢餘重金戒一只、搶取而逃、當由店夥林景綏出外鳴捕、將王人贓拘獲、帶入捕房、經捕頭詰訊、王供認搶刦不諱、捕頭諭令押候解送公堂訊究、 
[婦人服毒圖盡]  
　　四川人徐漢九、年三十歲、家住新重慶路慶餘里五十二號、在滬專營汽油業、早年娶同鄕李氏女為室、現年二十八歲、徐於去歲春間、復由友人介紹、娶郭氏女為妾、郭為滇產、性極温淑、但徐自納寵後、家庭間頓呈不安現象、妻妾詬誶之聲、終日不絕於耳、昨日徐在家午餐方畢、忽來兩友人、約作雀戰、待黃昏歸來、祗見郭氏面色慘淡、抱腹呼痛、叩其究竟、祇答以『不知何故』四字、嗣後即暈倒不能言語、時二房東張姓歸在側、囑徐趕速將其送往醫院、恐有服毒等情、及送至寶隆醫院時、經醫生詳加考騐、據云確係服毒、且毒勢甚重、恐難過今夜、但究係何種毒物、一時尙難斷定、現徐已為其預備後事矣、 
[汽車壓傷小孩]  
　　因玩忽職務　已送科重懲 
　　紹興婦人楊李氏、昨率其六歲子阿根、因事赴閘北新疆路、及行至烏鈸路相近、迎面突來一汽車、飛馳而至、旣未揑動喇叭、亦未預先聲喚、及見車至、已無可避讓、乃急欲搶抱阿根同逃、已經不及、遂被該車撞倒、軋傷甚重、遂由崗警抄其第九百六十五號鋼照號碼、並將該車攔住、連同開車人陶榮華、車送四區公安局、署長訊得、以陶玩忽職務、先送司法科、押候阿根傷愈再核、 
[上海漫畫二十四期出版]  
　　上海漫畫出版至今、已屆二十四期、極受各界歡迎、銷數逐期有加、遍國內外、風行一時、誠為近代出版界美術刋物罕有之精神、編撰者無不為美術界著作家特出之人才、如丁慕琴·郎靜山·張若谷·傅彥長·張光宇·張振宇·魯少飛·黃文農·楊敏時·季小波·葉靈鳳·葉淺予·胡伯翔·張珍候·陳萬里·張辰伯·祁佛靑·諸君、集合其勇敢之精神、從個性的感觸、發揮其對於親實生活之種種觀察、以藝術化的眼光、加以批評與提倡、組成這絕對藝術趣的上海漫畫、可謂浸入於每個　者之心、喚起深深的熱烈之同情、並聞該報將於二十六期定為雙十節特刊、內容包含革命的民衆應明嘹的法俄美士耳其及自己的革命史、搜集材料、預為編輯、已一月有餘、各個革命歷程中圖像之紀載、搜羅至廣、屆時出版、定能風行一時也、 
[中國評論週報十八期出版]  
　　中國評論週報第十八期、已於昨日出版、茲錄其要目如下、時評有「外報與治外法權」、「中央之五院」、「日本反對黨之中國政策」、「賽狗埸之將來」、「王寵惠博士之頭銜」、一抵制順天時社論有「外交部情報處之事件」、「禁烟運動週」等、專著稿之「中國與葡萄牙」、羅運炎之「三民主義與帝國主義之「日本駐美大使之言論」等篇、及新書介紹等等、定報者可向上海卡德路九十五號寰球中國學生會內中國評論週報社、或望平街之新月書店、南京路之別發洋行、及各省之商務印書館、均可訂閱云、 
[南洋華僑通訊社之新組織]  
　　南洋華僑新聞通信社致函上海總商會云、馬來半島我同胞僑此者、增至數百萬、素來對於祖國及吾僑情形、咸無間商機關為之傳達、局人等有鑒於此、乃集同志組一華僑新聞通信社、將我僑胞情形及祖國消息、互相傳達、請貴會時賜敎言、俾得準繩可法、幷祈將黨務消息、賜示為荷、茲派本社社長吳公虎君旋國、晋謁貴會、而陳一切、居時希為指導、 
[孔雀領帶公司之擴充]  
　　南京路同昌車行隔壁孔雀領帶公司開幕後、因營業日盛、除在寶山路建設工廠外、復添設印染部、現已添聘工師八人、日夜趕印、該公司巨籟達路之製盒部、因缺乏工人、擬招收十二歲以上十六歲以下之學徒八名、粵籍管工一名、以備擴充、新出黨化領帶及加厚不皺孔雀縐領帶、完全國貨、眞絲　成、與市上發行之人造絲領帶、絕然不同云、 
[元下牛肉汁將行銷各埠]  
　　城內淘沙場華商元下公司、發行新鮮牛肉汁以來、已歷十餘稔、其製法之精良、補力之纏著、已為海上中西名醫所公認、故銷行日廣、聲譽日隆、聞今年內部、益加振刷擴充、並已著手製造可以久貯不壞之牛肉汁、不日將推銷外埠云、 
[昨有兩綢緞店開幕]  
　　天寳　　馬路石路口天寶綢緞商店由甬商鄔志豪創設、專辦國產綢緞、花色新奇、搜羅宏富、兼售時新花邊、代製新式女裝、於咋日（中秋日）　幕、同時幷舉行大廉價、以優待顧客云、 
　　裕豐　本埠　馬路錦里、近又新設一綢鍛局、名裕豐經理張君、對於綢緞事業、頗為熟悉、營業手腕、亦極靈敏現已裝飾佈置完竣、於昨日　幕、惠顧者頗彩擁擠、 
[虹口疫醫院閉幕]  
　　上海虹口時疫醫院、自七月十六日開幕後、診務非常發遂、院中職員、辦事均極熱心、現該院因鑒於天氣漸凉、疫　驟减、各處時疫醫院、大多均告結束、故於前日、召集院董會議議决、定於九月三十日停診、刻該院全體職員、正在辦理結束手續云、 
[抄出花會字據及銀洋]  
　　法捕房捕頭偵得居民丁松林家內、私設花會聽箇、誘人賭博、有違禁令、爰即帶同包探、至丁處抄出花會字據、及銀洋等物、帶入捕房、捕頭訉問一過、諭着交保出外、候解堂訉究、 
[汽車碾傷男童]  
　　昨日下予六時許、一一三二號汽車、駛經狄思威爾路捕房左近、將年約十八歲身穿本廠布長衫之男童衝撞倒地當　碾斷右腿、並傷頭面等處、旋由該處印到場，抄錄號碼、報吿捕房、一面將傷者送同仁醫院醫冶、 
[盜刦併誌]  
　　小東門大街　法租界小東門大街三十九號源奏百貨商店、于昨晚八點五十分、突來盜匪一名、以購物為由、闖入店當、袖出　槍恐嚇、當被搶去大小銀洋、共計一百四十錄元而逸、 
　　新永安街　新永安安街六十五號振　火腿店、于昨晚九點餘時、 
 
 

Page 16

 
 
突來盜匪一名、兩手各執一手槍，跳入店堂恐嚇、當在賬　上劫去大洋十餘元而逃 
　　貝勒路　貝勒路東首第一零四號門牌錦生機織廠、于昨晚九時，突來盜匪兩名闖入內室、袖出手槍恐嚇，當　行刧去大小銀 
　　北成都路　昨晨六點半許、北成都路三四二號門牌內、侵入四盜，內三盜執有手槍？被劫去金飾等物、約值洋二十四元、逃逸無院 
[日領要求發還被扣日貨]  
　　交涉署會同審查 
　　自實行抵制日貨後、陸績被扣日貨紗布、為數頗巨、二十五日查獲日棉布二十五箱、日棉紗二十五色、經日總領事證明各日商之貸、、已由交涉公署陳秘書會同查實發還、尙有細布十五色、扣留在麥根路貨棧、日總領事迭次向交涉公署提出抗議、要求發還、尙在審核中、 
[取締無帖秤收花米]  
　　上海縣政府訓令縣公安局文云、為令遵事，據馬橋商會花米業等情案，會於八月二十五日召集本鎭花米業各商董開會討論、　以每屆新花上市之時間、有無帖攔路、及有帖攔路、甚至利用鄉愚偷竊、公然四出低價兜買、設有發覺、則本鎭某店為之辯護、當經議决，　無帖攔路及有帖攔路之收買、均應一律取締、送交本鎭公安局轉解處罰、　無帖在鄉四出兜買、亦應同上處罰、　他鎭有帖花米業家，欲在馬鎭或馬鄉收買者，應由該業主正式函知本鎭商會公事務所，並注明業主與雇人姓名及秤斛上所釘某某店號、否則如有發覺、概不狗情、以上所擬、請即呈請縣政府出示布吿、並令縣公安局轉飭北橋分局查照辦理等情、到縣按此、除布吿外、令行令仰該局長即便遵照、轉飭馬橋北分局、一體查禁、切切此令、 
[滬南六路商聯會常會紀]  
　　滬南六路商界聯合會、二十六日下午七時、召集第四次常務委員會議、由錢琛榮主席、開會如儀、　王奎元提議經濟問題、討論良久、結果、擇　先給、　樂樹滋提議、新舊職員移交案公决、俟星期日召集執監聯席會檢查後、再行接手、　社會局來函、為團處註册展期至本月底為止樂樹滋起謂，本會註册手續、業由秘書黃達夫繕寫、送交各路商總聯會、轉呈該局、惟每人所餘之相片張業由商總　會保存製板、以昭鄭重而利核實、末由主席報告南市商總聯會來函、議舉、散會 
[市農整會第六次會議]  
　　上海特別市農民協會整理委員會、前日上午十時，開第六次常會，出席委員沈若虛·徐德白·錢海波·俞慕中·陳震·黃諤等沈若虛主席錢海波紀錄、開會如儀、（甲）報告事項，一·宣讀上屆議决案二·蒲淞區北龔家宅村農民協會報吿·土豪許吉祥串同劣董喬鴻增、盜收糧串，呈請轉呈究辦事，因來呈未經蓋章、業。批令補正手續，以憑核辦，三·新西區農民協會呈請取消淸潔所一案、業　調查屬賽、應行核轉（乙）討論事項，本會接收問題、一再根據議决案核辦，去後、　未履行、究應如柯辦理案、（議决）再向市指會請示，二·陳亞去等來前、商借本會為市西靑年社籌備處臨時通信及開會地點案，（議决）通過、一之。國慶紀念應如何籌備慶祝案、（議决）由常務委員三人及各科主任組織國慶紀念籌備會、四。略、五·請通過會員總登記條例案、（議决）付審查、六·請通過區整委服務規則案、（議决）付審查、七·請委任王如鵬·張增安。陸燕山·陸燕山·張福州。徐鳳　·為第四區整理委員、陸潤生·李克平。委佐文·沈逸史。李俠民·為第八區整理委員案·（議决）照委，八·第一農村義務學校函，誚接教重委負責人員案，（議决）前卷未收、無案可稽、姑將原函咨請敎育局核辦，（丙）臨時動議、一·登記科提請委任顧文玉·朱原田·吳人騎·楊宗傑·錢永發·為第九區整理委員案、（議决）照委　二·指導科提誚、委任何志梅·唐有富·楊心漁·吳編森·王建·為漕涇區籌備員·蘇樹德·廠子揚·嚴肇基。朱錦文·朱鴻賓。為塘橋區籌備員、楊瑞英。顧掌衡·黃勵新·印漁村·趙迪仙·為高橋區籌備員案、（讓决）昭委、三·黃委員鍔提議、報載蘇省農民協會、為蝗雨為災、請求免租本市亦在被災之例，理應呈誚中央、一概免租、以舒民困案、（議決）本市農民自耕者居多、應呈請減賦、四·市民訓會社會局，為合作事業、召集各團體開籌備會、擬舉行大規模之宣傳、本會應否參加案（議决）參加、但官傳經費，須向市黨部設法、五。黃委員諤提議第三次常會臨時動議第三案應請複决案、（議决）根據中央規定，但不得有職務上之妨礙、議畢散會、 
公布欄 
[江蘇省政府]  
　　批示　宿遷馬陸氏電一外為黨員蔡胡甫受賄保脫地棍馬懷德氏夫良　蒙寬難訢請令查由電悉該氏單於原縣將馬懷德交保一節　有不服逕向上級法院提起抗吿可也，鎭江高資鄉民楊志干呈一件為縣差敲詐鄉愚累及無辜懇求後助以維民權由呈悉查此案另據該縣人民楊之玉呈訢來有業經令飭民　廳查明核辦在案據呈前情候飭廳併案辦理可也鎭江縣民婦楊魏氏呈一件為鎭江縣政府縱容三圖册警俞春泉串同縣差任發敲詐鄉愚寡婦民不聊生請澈查法辦由呈悉來呈未貼印花復無舖保本應不予受理惟以該婦所訢與楊之玉楊志干呈控各節同一案情姑准維廳併予澈查辨理仰即知照　江陰　啓林等呈一件旱為控案久懸懇令縣傳鄉政局長　召南到案訊辦由呈悉已今飭江陰縣限加查辦具報矣仰即　照　泗陽劉傳江呈一件呈為巨匪轉判後禍莫測請求法鄉由呈悉究係如何情形仰候令行泗陽縣長查核奪　沭陽王　鳳呈一件呈為土劣李廣債等轟弊伊子蔭覽團丁　揚淸請令縣勒保交案法辦由呈悉仰侯令飭沭陽斯長迅速拘傳集訊依法究辦可也　漣水朱麗川等呈一件呈為承審員得賄枉法縱匪供民請今縣依法懲辦由呈悉仰候令行漣水縣長查復核奪 
　　泰興黃李氏等呈一件早為前訴被黃廣銀誣裁移屍圖詐一案縣政府拖延不理冤莫能伸請迅令親行勘查傳集人證　辦由呈悉仰侯令飭泰興縣長　連結可也　灌　縣大前鄉農民強日輔呈一件電　灌雲縣公安隊　幹華　惡不作藉端索詐請令縣撤職究辦中陽電悉巳令有民政廳查　核辦矣　淮安縣益　鄉。政局長盧鐘瑛呈一件爲遵照章程懇請國所講習免試入學由呈悉仰侯令行民政廳核飭遵照　南　凝童氏呈一件育子秀于　　受押　明　　請令印交保釋放就　由呈及抄件均悉此案旣經南滙縣政府判決該氏　已聲明上級自應靜候高等法院核辦所請交保一節逕向原縣聲請可也抄　　　史王氏呈　件為提起　　請求　予發回更審由呈審查此案未據　海法院呈送到府無從核辦仰即知照　　水劉文　等呈一件呈為維己該　舞弊營私公叩佼法撤懇由呈悉所控　審員周　　賄放匪　縣節加果確有誣據逕向高等法院呈訊可也仰即印照　景山呈一件為無錫私　　辜被封　請發還內呈悉已令　無錫縣政府查明上復行核　山東臨沂客民王　　等呈　　縣　遠令處　　利朦　　令縣制止分別發還由呈悉仰候令行民政廳查明核辨　泰興生青儉呈一件為泰　縣政府逮法逮捕　押請予飭鬆釋放由呈悉仰飭令行　　　　　農查案呈復核奪　南京特別市綢布業尙　公所呈一件為輔弊券充半市　兌換　艱請求設法救濟，惟商艱由呈悉　此案另　南京　商會具呈請於轉請救濟前來　經據情呈請國民政府　函行政部總司令部總理處核辦在案據呈前情候府令部筏到府飭由該商會韓飭知照可　　述陽路靑雲等呈一件呈為劣紳宋家　朦庇土匪轉飭縣提案嚴辦由呈及抄件均悉仰候會飭沭　縣長　予查案依法辦理可也　宿遷張明安呈一件呈為劣董張　摹勾結　匯川等縱該抄搶借屍訛詐　飭縣拘提解京依法究辦由呈悉仰逕向宿遷縣請求可也　贛榆朱束爾呈一件為被誣聲辯講求主持公逍　　　業小保民命由呈據候令民政應併案查核辦理復奪　無錫王亢元呈一件為改良歷法以便工作祈鑒核由呈及附件均悉所　不為無見將來大學院製頒國民歷將洵足以資參攷仰即逕呈可也　興化袁趾仁呈為惡豪陳鎭卿等糾衆姦佔遠反政治背判請求指令復審　仲究屬　呈悉該氏不服判决儘可依法上　所請飭查核辦之處未便照准　淮陰曾遲去　等呈一件為黃吉濟破誣為匪請派員密查由呈悉仰候令　理陰縣長查明依法辦理可也　豐縣劉合峯呈一件呈為張廣包挾嫌誣控　圖訛詐購令縣解省質訉由呈悉仰侯令行豐縣縣長查復核奪　漣水沐陽縣公民劉輝等呈一件呈為連禁取息籲請當飭縣長依法重申重利盤剝業令明蘇民困由呈悉查年利不得過百分之二十前經中央政治會議議決央交由國民政府訓令下府業經通令　縣遵辦並出示在告在案該述陽縣高寗鎭重利盤剝之習迄未止息殊屬於犯禁令仍　飭縣嚴重禁止仰即知照　灌雲縣民商雲程電一件為有人控民名義謊揑朦遞請勿受蔽並不負責由　電悉本府並　此案仰知照　崑山公民馬筠心等代電一件為周墅鄉鄉政局長　敬植劣跡昭著請令縣撤職查辦由蒸代處悉已據分電民政廳仰候該廳查明核辦可也　下　呂馬氏呈一件呈為楊錦江陷害弱小搗亂婚姻懇恩遠案依法究辦以安良懦由呈悉案查此案前經令行水險公安隊敎導團查明日報在案嗣後呈復到府以楊錦江品學俱佳無此事　等情查該具呈人前此附呈證件示據呈送舖保又未蓋章經本府批示仍　補呈到府以憑察核在案茲據來呈又未具舖保　件仍未呈送應予駁斥據該民呈訴准內政部函韓到府縈經先後令飭民政廳查明　復仰俟復到再行察奪 
　　同冼　判案件　江西熊步財　熊　氏因身分及扶養費涉訟上告一案（全文）上吿駁回上告審訴訟費用由上告人擔負　湖北江興和與江　氏因返還財物及認領子女涉訟　告一案（主文）　告及附帶　告均駁回上　奮訴訟費用由上吿人　　　　　隱元宗與陸學立為確認承繼關係成立涉訟上皆一案（主文）　　　　吿審訴訟費用由上告人擔負　河南王玉岩與王希忠因一畝涉訟吿一案（主文）上告駁回吿審訴訟費用田上吿人辦負　河南王　元等　　古祥　因渠道　涉訟　告一案（主文）上吿駁回　吿奮訴訟費由上告人擔負　四川寥文拍等　　世愼因確認立嗣不成立涉訟上吿一案（主文）上吿駁回上告審訴訟費用由　　人擔負　湖北王芹香與職距卿因請求購地及幫糧涉訟上告一案（主文）上告駁回上告審訴訟費用由上告人擔負　四川聚　誠等與周竟甫等因求償債欵再抗　一案（主文）再抗吿駁回再抗告訴訟費用由再抗告人擔負訟費用由上吿人擔負　廣東陳輝才與陳吳氏因繼承涉訟上吿一案（主文）上告審訴訟費用由上告人擔負以上九月十四日 
　　刑一庭裁判案件　浙扛陶學潮殺人上訴一案（主文原判决撒銷發還浙江高等法院更為審判　江蘇劉國明等強盜上一案（主女）原决定撤銷發還江蘇高等法院更為審判　四川傳百川警利略誘上訴一案（主文）上告駁回傅百川未决期內覊押日數以二日折抵徒刑一日　安徽江雲暉教唆侵占上訴一案（主文）原判决及第一審判决關於江雲暉處刑及抵刑部分均徹銷江雲暉共同侵占處四等有期徒刑二年未　期內覊押日數准予折抵　辦江鄭紹章等侵占上訴一案（全文）原判决關於鄭紹章余金澍罪刑部分撤銷發還浙江高等法院第一分院更為審判　江蘇王汝林強盜等罪上訴一案（主文）原判决撒銷發還江蘇高等法院第一分院更為審判 
　　湖南蕭遠南強盜一案（主文）原判決駁同控告部分及第一審判決關於蕭遠南主刑及抵刑部分均撤銷蕭遠志強盜處四等爲期徒刑二年未决期內覊押日數准以二日折　徒刑　日其他上訴駁回　江蘇夏廣禮侵入強盜上訴一案（主文）上吿駁回　江西羅與昌等詐財上訢案（主文）原判決撤銷發還江西高等法院更爲審判　甘肅歐五子強盜上訴一案（主文）原判決關於歐五子部分撤銷歐五子無罪　浙江李金水傷害非常上告一案（主文）原判决關於李金水傷害罪形部分撤銷李金水輕教傷人罪與前科竊盜俱發罪仍維持原判决執行之刑以上九月十七日 
　　民庭裁判案件　浙江閔延齡與費裳華等因請求返還存欵涉訟上吿一　（主文）原判决廢棄發還浙扛高等法院更為審判　甘肅汪趙氏與注李氏因家務涉訟上吿一案（主文）上吿及撥帶上吿均駁回上吿審訴訟費用田上告人擔負　浙江局步駿等興姜聰廷等為請求辦葬墳墓涉訟上告一案（主文）上告駁回上吿審訢訟費用由上吿人擔負　湖南何子春等與姜寗等因確認碼頭地界涉訟上吿一案（主文）原裁决廢棄本件第三審屬湖南高等法院管轄　河南寇長昇與寇邵氏因房屋涉訟上告一案（主文）上吿駁回上吿審訴訟費用由上吿人擔負　江蘇郭王氏與熊士元等因請求交付田租涉訟聲請回復原狀上告一案（主文）上告駁回上吿審訴訟費甩田上告人擔負　扛蘇郭王氏與熊士元等因請求交付田租涉訟上告一案（主文）上告駁回上告　訴訟費用田上告人擔負　江蘇郭王氏與熊士元　請求交付田租涉訟上告聲請救助一案（主文）聲請照准　江蘇顏富寶與店樊氏等因請求撤消嚴消婚約及解除養女關係涉訟上告一案（主文）原判决廢棄發回江蘇高等法院更為奮判　廣束義相興記與劉徵煥因舖　涉訟上告一案（主文）原判决廢棄發回廣東高等法院更為審判　以上九月十八日 
[江蘇高等法院]  
　　民庭判决　侯坤祥與東　　器廠　請求　行保證價務涉訟，訴一案（判决主文）上訴駁斥第三審訴訟費用由上訴人負擔　查刑鎭與查刑杰　解約及仿造金不換　涉訟上訴一案（判决主文）上訴駁斥第三審訟費除　加費用　加人負擔外共餘兩造各自負擔　帥松如與　裕壽因典價　訟上訴一案（判决主文）上訴駁斥　三審訟，由上訴人負擔 
　　刑事批示　蔣德林為不服宜興縣　一審判成傷害罪提起上訴由狀及委任就均悉查此案第二　係地方管轄候　原狀令發吳縣地方仁院檢察官依法核辦　魏晁氏為請求教濟由狀悉查此案業巳移轉銅山縣政府依法偵訊矣仰即知照　以上九月二十六日 
[吳縣地方法院]  
　　公示送迎　（全文在本院揭示處）一件錢汪氏等　比商陸表洋行價務執行異議涉訟一案被告人錢樹屏所在不明票件無從送　茲據原吿人　汪氏等聲請公示送　業經裁决照准并　任胡士楷律師爲該被告特別代理人在案茲定於本年十月二十四日下午二時為會詞辯論期仰該被吿人錢榭屏依期到庭辯論愼毋自悮特此公示送達右仰被告人錢樹屝知　中華民國十七年九月二十四日 
[土地局]  
　　批示　原日呈人愛羣　學校董姚文稱等呈一件為懇求併租校　四南毘連餘地祈核准由呈悉所請住租該校四南毘運公地一節事關發展教育應予照准仰來局商訂承租公地合同可也　呈人舊花業分會蔣忠在等呈一件聲明原委請求准予淸丈分界由呈悉查此案現據張詠棣來局聲稱業向江蘇高等法院上訴有案等情並呈騐江蘇高等法院民庭雜子　四三三號　决及第一審訟費收欵收據前來所請淸丈分界之處仰候法　判決確定　行呈謂核辦可也丈費發還　是呈人陸景雲呈一件為情願補繳地　請派員丈量發給執業憑證由呈悉所　繳　給證一節尙屬可行仰即來局繳銷執照補繳地價銀五百十三元聽候發洽士地執業證可也以九月二十五日局長朱炎 
 
 

Page 17

 
 
自由談 
[殊味的月餅] [  張菊屏]  
　　月餅在我國。可算得流行最普徧。消費最繁的一件茶食了。可是各地的名稱。雖然都呌　月餅。其實形式口味。各各不同。在上海最通行的。要數廣帮蘇帮寗帮三派。例位早已吃得膩煩了。如今只揀不甚風行的幾種。記述出來。和列位辨味家討論一下。也算換換口味吧。 
　　潮汕雖然屬於粵省。可是他所營的商業往往自有一特殊精神。和廣州不同。他們所製的月餅。尤其是絕無同點。廣帮月餅的外殼是蛋酥的。潮帮却是油酥的，廣帮的形式厚而小。像一只鼓。潮帮的彩式薄而大。像一而鑼。那最大的。有七八寸直徑。但是高度。還不到一寸哩。餡的花色。有冬瓜糕冬瓜精棗泥更蓉等大七種。雖沒有廣帮那麽多。可是做得極其細緻。那冬瓜一味。尤其是他們的拿手好戲。委實有比衆不同的優點。別帮做出的。怕終跟他不上吧。他們的店肆狠小，大約一開間店面的多。門口擺著一架夜不收。（即糖食攤）兩旁櫥格的上層。即陳列些泥塑戯齣。當做裝飾品。是不肯出賣的。想也是潮汕的風氣這樣罷。還有福建的夏門帮。裝璜出品。都和他大同小異。這是境地接近的綠故。實莠街上。有　呌做源利的。是這一帮的老前輩。在前淸時疾。　上海只有他一家。現在却到處都有了。源利到了七八月間。專做月餅。其他茶點糖食。一概小賣。完全成了一爿月餅店。倒也很覺特別啊。 
　　四馬路望平街轉角。有正書局舊址。從前開過一爿廣東茶館。呌做奇芳居。他們所做的月餅不是廣州派和潮汕派。却也有些兩樣。把在下歷年所嘗過的。比較起來。似乎要數著他們的最好了。這種月餅。大小厚薄都和蘇派的差不多。而且也是油酥外壳。鮮明潔白。頂上帶點嫩黃。形式很覺可愛。最奇的是毫不透油。放在紙匣裡。經過幾天。匣上不沾一些油漬。倘若一層層把它揭開。都是薄如蟬翼的片子。毫沒粘合破碎的地方。人家的冬瓜餡。因為和了糖。便不能不帶些黃色。只有他們的。却雪白透明。像玻璃一般光亮。眞不懂他如柯做法的。那滋味的甘芳爽口。直到現在。回想起來。還覺得津津有味哩。他們的月餅。只有一類。並不分夫小。也沒有貴賤。價値每個只錢三十餘文。（約合洋三分左右）可算得價廉物美了。那時在下常常購食。好在味不很甘。更覺百食不厭。後來奇芳閉歇。像這樣的月餅。直到現任。還沒人仿製。眞是可惜啊。前年有位徽帮朋友。送我十來個徽州月餅。不知他那裡去賣來的。想必也不離上海吧。這月餅。把白色芝蔴屑。和上糖麺。當做外壳。黑色芝蔴屑。和了糖麺做餡。內外的顏色。雖然兩樣。其實一般口味。並沒有壳和餡的分別。用油極重。裝在匣內。把個匣子全沾了油汚。像浸在油缸裡的一般。看來是一些不和水分的。而日用的是采油。吃的時候倒還不覺什麼。只覺得一味甜極罷了。不過吃過之後。鼻管裡常留著一股菜油氣。很是討厭，這是　們不慣吃菜油的緣故。不該便算月餅的壞虛。但是他們的做法、似乎太笨了。因為用油太重。觸手就碎。拿在手裡。便染了手的油。委實沒有按術價値哩。 
[廣寒工宮中] [  程志政]  
　　中秋日早上。嫦娥便下了一個手諭。吩咐宮女們趕把廣寒宮佈置起來。伊已籌備在夜裡開一個大規模的游藝會。這會的目的。一來是慶祝一年一度的佳節。二來是賀賀下界衆生。受盡了上七年的痛苦。今天纔解脫了刀兵。廣寒宮原是水晶砌成的。內中十分寬敝。嫦娥命宮女們把地上掃凈了。然後加上些蠟。是預備跳舞用的。正中懸着幾十盞明燈。映着四壁的鑽石。閃閃地耀出光芒。空中掛的彩珠。上下不定的飛舞着。臺上交叉着靑白旗。在綺麗之中。還帶些莊嚴的意味。呵多麼可愛啦。 
　　下午八點鐘。開會的時開到了。來賓到的是仙界全體直擠得廣寒宮水洩不通。鈴聲一響。主席嫦娥上台致開會詞。大家一看。倒吃了一驚原來是古色古香的嫦娥。素來寬袍大袖的。今天忽改着了一件淺綠色印度綢的旗袍。脚上登着小蠻靴。三千靑絲。也　之幷州一翦。神情瀟灑。比前益發嬌艷了。許多人不禁暗暗喝了一聲采。祇見伊鶯聲嚦嚦的說道。「諸位同志。　聽得大家又呆了一呆。為什麽伊竟說出這麽一個奇怪稱呼來。接着聽伊又說。「今天承諸君光臨。十分榮幸。以前每逢到了中秋。許多人都勸我熱閙熱閙。可是向下界一礁。兵禍連綿。血腥觸鼻。一團　致。便似澆了一桶冷水。人們看我狠光明的照着。而團團的似乎在微笑。其實我也不知墮下多少眼淚。今年下界已是平靖了。所以我特地籌備了一涸游藝會。來慶祝一下。再則目前潮流所趨。已有狠多對於女界的新改良。譬如舊時代的頭髮和服裝。是多麼累贅的一件事。所以我大膽地把他革除了。還希望女界同志。來竭力的宣傳和提倡說着。一鞠躬退出去。下而掌聲。春雷似的響着。獨有王母却大大的表示不滿。暗想。這丫頭眞是反了。 
　　接下來的是仙樂。奏得抑揚有致。十分種聽。奏好了。第二節是吳剛的武術。吳老頭子。天天在伐樹。武功練　非常出色。這次舞斧。更是他的拿手戲。舞到後來。祇見一道白光。上下盤旋。人也看不見了。大家喝了一聲好。纔見他慢慢的停下來。第三節節是白兎的單人舞。也極有精采。接着還有來賓呂純陽的獨脚戲。紅孩兒的火棍。混世魔王的三角戲等。都是詼諧百出。引人入勝。最後壓袖戲來了。這正是主席嫦娥所主演的「月明之夜。」　到「呀。呀。嫦娥出來了」的時候。千嬌百媚的嫦娥。果然應聲而出。月明之夜」做完。已近天明。嫦娥忙吩咐拿出茶點。大家坐着吃。同時還舉行餘興。來賓們一對一判的狂舞着。他們都陶醉了。 
　　正當他們興高采烈的常兒。忽然一陣風過。帶了可怕的血腥氣來。大家一看。原來是濟南城裡吹來的。嫦娥父不禁落下淚來。會　散了。 
[中秋詩話] [  太玄]  
　　中秋時節。為高秋凉爽之候。文人墨客。拈毫　詩者。恒於五七字中寄襟抱焉。如宋人暮雲收盡溢淸寒。銀漢無聲轉玉盤。此生此夜不常好。明月明年何處看一首。　聚　會神。端在下方二句。　　唏噓。大有禹　竹樓。崔護桃花之概。而又不驟洩　概憤山。故首句必先以閑筆　暮雲。　暮雲旣收盡。淸寒必充溢。一收字。一溢字。曲盡寫景之妙。次句即接云。銀漢無聲玉盤。轉於無形。玉盤旣無形。則銀漢安　而有聲。此七字。誠能曲盡繪聲之妙。 
[中秋趣譚] [  繡君]  
　　中秋名月夕。父名　圓節。雅故累牘。頗難縷述。招摭稍有生趣者。謹疏左方。前輩名中秋月為端正月。昌黎月詩云。一秋端正月。今夜出東溟。張雨八月十五夜待月詩云。秋已平分催節序。月還端正照山河。又唐人中秋詩云。端正月臨端正樹。韻香人在韻香樓。此端正樹。韻香樓。皆明皇故事。說是事文類聚又見玉　佳話。人謂端正月三字。名實相稱。是固然已。然往年謂端正月。則可。今年似不如易為中正月之為愈也。何言之。靑天白日之旗幟。已飄揚於山海關。雖由諸君之宜力黨國。然亦將總司令中正之　畫有方。有以致之也。謂為中正月。誰曰不宜。 
　　唐蘇　鬼李又對　綸誥八月十五夜。於禁中直宿。諸學士玩月。備文酒之宴。時長空無雲。月色如畫。蘇日。淸光可愛。何用燈燭、命撒去。說見天寳遺事。雅人深致。不當如是耶。世人於中秋夜齊月宮。紅燭雙輝。俗不可醫。是　蠟燭之尤者。 
　　長慶中。有人於中秋夜。見月光下屬於林間為匹練、就視之。一金背蝦蟆。疑月中者。說見酉陽雜俎。段柯古好語怪。此說荒渺無稽。而陳閒齊復從而信之。致有明年强健來相約。會見林間金背蟆之詩。抑又何也。月中玉兎。月裡嫦娥。吾尙不之信。而謂金背　蟆自月中來林間。有是理乎。將所謂癩蝦蟆想吃天鵝肉肴。是恥非耶。 
　　俗稱中秋為八月半。詩人則曰秋半。如唐權德與八月十五夜對月詩。凉風遙夜淸秋半。元縝八月十五夜禁中獨直詩。一年秋半月偏深。廖凝中秋月詩。九十日。秋色今宵已半分。宋趙希　中秋詩。一千里月正圓夜。九十日秋纔半時。金李俊民中秋詩。一年佳節秋將半。萬里淸輝夜未　。明何景明十五夜對月詩。可憐秋半月。只是客中看。皆是也。秋半二字。殊當。迺元薩都刺溪行中秋望月云。中秋八月半。一水萬山間。中秋即八月半。八月半即中秋。旣云中秋。又云八月半。疊牀架屋。莫此為甚。遜淸科舉。墨卷濫調。如天地為宇宙之乾坤句。或亦脫胎於此。不可謂非中秋詩之最有趣味者矣。八月十五日為移花日。說見通考。今之具移花接木之手段者。中秋日尙能活動否耶。又八月十五日為牡丹生日。說見淸閒供。今之牡丹花下死。做鬼也風流者。不在少數。於中秋日。亦覺悟否耶。 
　　友人蔣榖生多病善愁。三年前歿於醫院。時適中秋日也。吾因聯想及某茂才事矣。某茂才於中秋日捐世。顧樸齊輓之云。去年在棘闈裡。今年在棺材裡。兩箇中秋。兩樣過法。有命在棺材邊。無命在雲路邊。一場大夢。一筆勾消。聯為顧名士僕齊所撰。俗不傷稚。極滑稽之能事。不特妙語解頤。抑亦白話聯之先河歟 
紅氍毹 
[中秋菊訊] [  頌臣]  
　　坤伶蔣麗霞自今春南下。出演滬上共舞臺。及湖州興舞臺。寗波大舞臺。南京大世界舞臺　所至皆著聲譽。本埠上海舞臺震其名。特優禮騁請。於中秋之夕登場。演頭木花木蘭。今夕玉堂春。明夕芸娘。打泡戲演後。即加人新戲穿金寳扇恨中。飾方彩娥。麗　藝擅文武。生旦兼長。在坤伶中殊不多覯。實屬難能可貴也。 
[中秋的感想] [  堃生]  
　　月華耀彩。金粟飄香。容易秋風。又是團圓佳節了。全年國民革命。北伐成功。對此中秋。更有許多特別的感想。不妨拉雜寫出來。作為中秋的談話。 
　　古詩道。月到中秋　外明。這是最有趣的事。今歲的中秋。一輪皓魄。異樣光輝。　這面團圓明鏡。來照者這美滿河山。一方面玉宇澄淸。一方面金甌統一。越顯得天上人間。並皆佳妙。連普天下賞月的人。也平添興味不少。中秋節家家拜月。還未脱神話時代的結習。這兩天幾家店舖裡面。陳刈的香斗。紮縛很巧。點綴極工。戲文燈彩踵事增華。一斗之費。類値不資。徒付一炬。很是可惜。竊謂際此國旗易色。大局變更。即應時節物。亦宜花樣翻新。與其焚香斗。不如焚烟斗。近來烟禁雖嚴。無如一般老烟鬼。依然牢捧烟斗。拚命私吸。苦海永淪。回頭是岸。何弗趁此中秋良辰。大焚香斗。改迷信明舊慣、作懺悔的新表示呢。 
　　中秋月餅四個字。在這幾天裡頭。眞有很大的魔力。大凡一到中秋節。那親友的餓贈。家庭的小食。都離不了月餅。講到其中用意。無非取個團圓美滿。有幾家負盛名的餅菓店。鈎心鬥角。陳列著很精緻很高大的月餅。標價也很昂貴。比起西國的聖誕餅來。雖然節候不同。却也相映成趣。不過一想到北方出產的山東名餅。險被比隣木屐兒。盡量攫食。又止不住十分憤激哩。 
[月之芳名考] [  秋郞]  
　　韶光荏苒。又度中秋悵歲月之推遷。嗟年華之不再。　徲因循、旣悲失學。中年哀樂。復感飄零。際斯令節。益使心驚。誠不勝馬齒之感矣。雖然我固蹭蹬。合住愁城。人當良辰方處樂境。豈宜以一己之坎坷。而敗人佳興耶。然則僕殊不當。惟將何以為歡。以符樂與人同之旨。則日。皓月當頭。人生幾見况此晶瑩如璞。團　若鏡者。尤未可以辜負。允宜觴咏百篇。遣此良宵。顧深慚腹儉。難覓佳句。無已。爰就古者詠月雋句。其以化　、出之者摭錄數則、以博一粲云爾 
　　蟾兎（古詩）四五蟾兎缺。 
　　玉鈎（李白詩）靑天垂玉鈎。 
　　玉盤（李白詩）呼作白玉盤。 
　　玉輪（元　詩）黃道玉輪巍。 
　　玉蟾（劉孝綽詩）攢柯半玉蟾。 
　　氷輪（蘇軾詩）雪峯缺處湧氷輸 
　　銀兎（隋煬帝詩）淸露冷侵銀兎影。 
　　桂魄（王維詩）桂魄初生秋露微。 
　　冰盤（曹雪芹詩）珍珠簾外掛冰盤。 
　　銀蟾（李中思詩）銀蟾飛出海東頭 
短篇小說 
[花好月圓] [  廖國芳]  
　　微風吹開天際的秋雲露出一片翡翠色的淡光。淡光之下。漸漸浮出半個紅玉杯來。漫漫的往空中爬上去。睜著紅演滴的醉眸、注射在　家花園假山前的一株丹桂樹上。顯出一叢叢又紅又香的桂花朶來　正在臨風搖曳　好像任答謝它------月------的靑眼似的。 
　　這時市街中一片嘈嘈雜雜的絃管聲。　月阱聲。賽火毬聲。閙西瓜燈聲。......以及種種一切賞月談天之聲。都在這一輪明月浮現之後。陸陸續續的發出來 
　　------只有劉家花園丹桂樹下坐着的一對靑年情侶。手牽手的挽着。靜悄悄的互相對看。不則一聲。那男的穿看一身白色軍裝。襯着他那又白又胖的圓臉。彷彿就是月兒之影。那女的穿着一件粉紅色的夾旗袍。包裹着一段又輕巧又活潑的身材、簡直要同枝頭的丹桂花爭嬌並媚了。 
　　一會男的忽然嘆了一口氣。女的急忙用手推他一下問道。「柏哥。你又在獃想着什麼呢」。 
　　柏急忙轉個笑臉答道。「韵妹。沒有什麼。不過偶然想起去年的中秋。我同武裝同志們。扼守在白虎山砲台上。那時月兒也是這麽明亮。不過懸崖削壁。營幕軍旗。在在都帶着荒凉凄厲的暗示。使我頓時生了懷鄕思舊的感觸。一時骨軟心酸。大有不可支持之勢。而你那「望你努力革命。立功回鄕、然後再行結婚。同度蜜月」的話。又好像是無數的金剛鑽。在我背上刺激着。使我又不敢往後想去。所以那時的中秋「月」。竟作了反照我那一顆七零八碎的心　的大「圓」鏡了。」 
　　「過去的舊創痕。何必再去摸撫。但願愛哥的艷福。永遠與日同圓......」韵剛說到這裡。忽聽得「吃」的　聲。由假山背後透出來。連忙停止了話頭。向柏搖搖手。便躡手躡脚的走到假山後去。找了一陣。並不見個人影。重又走出假山。到丹桂樹下坐着。向柏笑道。「我只道是阿瑛小鬼頭。又藏在這裡偷聽我倆說話。却原來不是人聲。大約是樹上什麼蟲兒呌了。」 
　　------說着又抬頭望了樹上一叢叢甜密芬芳的丹桂花。笑道。「這桂花倒像與我表同情似的。------自從你隨軍出發之後。一連三年。這樹總總不開花。而且憔悴得很、我天澆水培養。百般愛護僅能保存了　一些殘喘。誰曉得自你回鄕之後。我並沒工夫去照應它，它却倒是一天天的茂盛起來。而且居然開了這「好」的「花」兒。...... 
　　韵的話還沒說完。柏搶着答道。「但願愛妹的嬌顏。永遠與花同好。」說着歪過身兒向伊接一個甜密的吻。 
　　月兒已由天際走到天當中市街卜的喧聲。漸次停息了。深巷中的　　。報告人們------時間已經不早了。韵同柏才立起身來。向內廳走去。 
　　他倆剛走到屛門口。只見小阿瑛由屏門內閃了出來。扮個鬼臉。用指頭括着自已的小臉。向柏笑道。 
　　「但顧愛妹的嬌顏。永遠與花同好。」又向韵笑道。 
　　「但願愛哥的艷福。永遠與月同圓。」 
 
 

Page 18

 
 
[商業新聞]  
　　昨到法國日蘭地酒等六百餘件、 
　　巴黎香料化裝品昨到四十餘件、 
　　漢口運到蓮子一百包、 
　　上江黃絲昨日艾到一百餘件、 
　　法國呢絨昨有百餘件進口、 
　　今日有湖絲一百七十七包運美、 
　　本日有麥粉四萬包出口連赴北洋、 
[秋節各業停市]  
　　昨日為中秋佳節，滬上各商循例休業、慶賀者居　業之半、如銀行·錢莊·金業·　兌·暨各交易所　名工廠等　均在休業之中云 
[海外棉花頻漲不已]  
　　昨日美棉初因天氣不利而漲、後因收穫狀况欠佳　廠商購　而益堅計期貨漲三十六至四十三磅音、現貨漲四十五磅音　英棉期貨漲十七八點、現貨漲　十五點　埃及棉規貨漲三十五點　印棉　棉上漲及本地多頭購進而昂、　平果爾奧　辣及白羅溪均漲十一羅比、原電錄左、（二十七日電） 
[色丁暢銷一時]  
　　昨為中秋佳節、中西銀洋行均封關休息、各商店均為收解賬欵以謀小結束、呢絨同益會上午臨易仍不弱、下午則較少、大路毛貨趨　無人上落、獨色丁最近來暢銷一時、本客帮需要甚繁、走銷異常迅活、凡呢絨洋貨鋪皆有購備、按色丁乃全毛所織成細模質地微帶生性、其形狀有如洋貨之絲羅緞、大半多呼為絲嗶嘰、與絲槍花呢、蓋稍夾有人造絲耳、本街滬上頗極流行、河南路棋盤街一帶呢絨號、每日平均可銷二疋、為現在毛貨中所最時髦也、門莊掛牌售一元一角及一元二角半不等而以林南大康牌子為優、麥邊德記昌生次之榮豐寗豐更次之、聞普通自己定價為五先令六便士　稅餉棧力　費加足祇値規元二兩七錢、刻下公會上躉售可賣三兩左右、乃統扯每碼可卜利三錢、咋林南貨售三兩一錢、大康三兩一錢半、麥邊二兩九錢二分半、寗豐二兩四錢半、榮豐二兩七　半、 
[呢絨當令旺銷]  
　　時屆八月中秋、天氣凉爽　呢絨毛貨正値得令旺銷、本客帮需要激增、門莊剪料亦驟繁、大衣呢諸厚貨頹統皆上市　同益會售盤均歸一統、買方因時不早、多相率下手購辦、元直貢呢好多走銷不惡、售價以高擋為挺、五彩鞋占呢鞋作塲進胃甚濃、深色小格子花呢與馬掛呢新色丁等門莊家大有進胃、嗶嘰以藍常二色最為暢銷、墨菉元灰次之、鼻烟色則呆滯、其新到之札藍·荳紗·外國紅。雲體諸女色服料、銷塲亦鬧、寬緊駱駝絨中外貨均旺銷、搶絨亦有開出、大衣呢上中下皆有需要、而以普通一兩五六錢至　兩者最為飛俏、什色靑嗶嘰惠搿令美女天官·德記一三三九大發則、寳多七六三零美得利、泰和龍鳳緣、永　雙仙鶴等第一活躍旺銷、咋大康新色丁開售三兩二錢半、林南三兩一錢、麥高二兩九錢半、寳多七七一三零花呢二兩六錢半、五六六六闊狹條全毛優等馬掛呢五兩二錢五、 
[中秋節煤交甚淸]  
　　昨値中秋佳節、各店家因忙於收賬、故午後　塲所到人數甚稀、各煤交易遂亦淸淡、統計全巿成交、祇白煤篩塊七十五噸　屑二十六噸　頭二號烟煤篩塊五十四噸、三號塊一百十五噸　烟煤統八十噸、屑一百三十六噸　共計四百八十噸、價均無上藩云 
[無錫絲廠業之發達]  
　　新舊共達三十一家...絲車九千餘部 
　　無錫布為我國著產名　區域、絲商就地採辦原料、設廠　製較為便利、故近年來錫邑絲廠業之發達、幾有一日千里之　、去春全邑共祇絲廠二十一家、今歲各絲商父在各巿　及城區集資建設新絲廠十家、均於今夏新繭上巾後先後開工、針有十家絲廠、絲車九千八百五十部云、 
[一九二七二八兩年間每棉供求狀况]  
美國農部統計局發表一九二七至一九二八年之美棉供求、狀况如下、 
[美棉市價變動之原因]  
　　美國農部近發行之報告中、有影響棉花市價之部原因一文、極為詳晰、茲選譯如下、藉資留心斯業者之參考、一九二六年棉產、為空前所未有之豐收、市價因之而大落、種種疑問不期然而生、如產額對於價格之影響於花季節棉苗之生育情形、與夫市價變動之狀况、價格之高低與下季棉田之如何等、皆為棉市變動原因中犖犖大者、茲乃探索過去二十年問棉花巿價變動之跡亦即以解釋此項問題者也、 
　　棉花市價之搆成　由棉作生育情形而巿價發生變動言、先應硏究為栽培者市塲、農民於此巿塲將所產售與棉商此巿價為農園巿價、或為生產者收受市價、此為棉農之重要標準市價、但自春迄初夏、棉農出售數量漸次減少、此時僅可成為名目市價、此種市塲堪稱代表之中央現貨市塲為紐約倫斯、農民咸托代理商人運送其所產者來此交易、市塲之買進者為紡織公司及輸出業等、賣出者為代理商人、此等現貨巿塲產棉區域隨處可見、紐約倫斯為最著名、除現貨賣買外、並行期貨交易、通稱期貨市塲、以紐約及英國之利物浦為最有名、棉花巿價乃由期貨而定、但現貨市價自亦為其重要標準、棉花得以期貨而行賣買交割、故買進者預計將來之需而定貨、賣出者可至棉花上市時期交貨、投機家則活動於賣買雙方、結果市塲巿價之標準化以或、又此種賣買方式行於二　以上市塲時、兩個市塲之價得相接近至運費及差額點為止、因此中央及地方市塲與現在及將來等一切巿價、因此搆成也、 
　　供給量之影響於價格　供給充足則價落、反之則上昇、此通例也、然對於供給量與價格之數字關係、實不易解答、如產額由一千二百萬包至一千四百萬包之時、平均價格當生如何之變動、則對於一般物價標準有考慮之必要、一般物價低、則亦隨之而低、物價高、則亦隨之而高、大戰中及大戰後物價昇落時所表現之棉價變動情形、則可見之、市價之求方、為合現在棉花巿價與一般物價指數一同考慮而定之者、以一九一三年之物價為準產、額一千二百萬包之時為三角、一千八百萬包之時為一角五分、此供給額價曲線、隨供給額之增加而下降也、由此觀之、無論何時、在相同情形之下、其供給愈達、價格則愈跌、至其再供給方面而能影響於價格者、為季節初前年度之滾存額、如季初滾存為二百萬包、生產額為一千六百萬包、則是年之供給為一千八百萬包、照上述各關係而推測其價格、當在一角五分、如產為一千萬包、總供給為一千二百萬包、則價格當在三角左右、低此單位價與供給額之積、即為栽培者之收入、是故供給量大時、其總收人反較供給量小時為少、茲將一九二四至二六三年間之單位價與總收入表示之、 
　　（三）影響棉田數量之原因　如上所述，生產額少時其價將感供給不足而湘、因之生產者之收入不致以減產而減少、反由價賣而有增加、旣如是、何以農民猶繼續從事增產、而不使其收穫以圖收人之增加耶、此即各生產者之利益輿生產全體之利益、常相背馳、換言之、生產者對於總生產額固莫不冀其減少、以期價格之提高、至於其本身則又希望多事生產、俾能利用此高價以獲利、然　所產棉花至販賣時期、其市價之變遷如何、若能預知、則此矛盾可緩和、而彼等次期之種植、亦將由預針價格而有所影響也、故十二月及一月之市價高、次期之棉田當見增加、因之是年之生產額當亦增加、由是市價一至新花上巿時期、必然下落、其結果使以前之努力不能奏效、或至微薄、此由於個人與團體之利益相矛盾及期貨市價之推測難定而收獲之變　亦與有力焉、又 
　　減少棉田仍能得人量豐收、斯時巿價即使下落、而生產者之生產費額小、所受痛苦自亦為小、反之由大量棉田得大量收穫、而單位血積之收穫　不大時、則生產者將有極大之損失也、就上所述、棉田數量旣為生產者利害之源、則對於棉田數量之如何規定、於產棉之繁榮、頗屬重要、如此則一定年度之棉花價决定要素、與次年度棉田數量之關係、大有研究之必要、市價為决定次期棉田數量之要素則其取决之際、須充分考量一月中農作物價與棉價之比以及次年棉田數量之估　也、 
　　（四）巿價變動之時期　棉花巿價之變　原因、以供給之要素較需要為重人、以消費者之需要與　買力之變動、以及搆成消費之主　、人口增加年年月月無大差異、而供給者則不然、請將前者　　之、一定期內棉花之供給量、大　為季初之滾存額、加以前之上巿新棉量與輸入數量減少是日以前輸出額與消費量、此即一定期間內之棉花供給量、（又此處所言之供給量、自與各年之供給不同、後者以生產額代新花上巿數量，）此為現實供給量、另應考慮潛在供給力、即供給佔計量、普通即依棉作狀况而定、然自一日至六月止、次期生產額之估計未定故用　年度之生產額為有根據而較正確也、次當進而說明市價變動之情形、就　收時而言隨季籠前進農作情形當次第明瞭、市場將依個人及政府所發表之估計而生反響、即潛在供給量、漸次增大、價格將隨之變遷季節更進而達新花上巿、則估計愈臻確實、現實供給量因以增大、市價由供給量增大之影響　下落之傾向當益著、如斯狀况愈近、季末市價之下落愈較季初為劇烈、此必然之勢也、然於季末若能預知次期之供給估計額低落、同時父可由價格之氐廉予消費者以刺激、則價格可望挽回、若次季再有豐收之望、則供給之潛在力必更大、桔果價格當依然低落、棉花之現實供給量潛在供給量與價格之關係、在棉花季節中、日日變動、而二者均於其供給增加價格低落、減少之際價格騰貴、潛在供給量之最影響於價格者、如秋季收穫時期之前半期、因此時對於棉產估計、次第精密、現實供給量於收穫時期之後半期、有最大影響、蓋此時生產總額、漸形明瞭、所存次第减少、次期的潛在供給不明、故消費率引起密切之興味、換言之、現實供額一年間均有影響、潛在供給量則自一月至六月之間幾無影響、 
　　（五）要之影響於價格　支配需要之根本動因、甚為簡單、至影響於價格則極為複雜、原棉之需要由棉製品之需要者所購入二分量而定、棉花及棉製品之消費者、由價格之高低其需要上必有增减此自然之趨勢、但價格之變動而生之需要增减、非表示需要之眞變化也、應將價格之變動、作為例外、而以說明消費增减為準、即不受價格變動之影響、而表現之消費增减、方可謂需要之變化、故需要增進云者、指同一價格之購人增加額及價格昂貴時之同一需要額之二者而言、需要之變化繫於時時變化的消費者之慾望、與滿足此慾望之能力、即購買力、故硏究棉花市價之際、對上述二要素、即對消費者之慾望與其購買力、有充分考慮之必要　然已有一定分量之所有者、猶常具吸收更多量之欲望、由此推之、凡百階級之現有棉花供給量、自亦在考量之列消費者、各階級之中包含紡紗業者、織布業者、花號。花行·小賣商·及棉製品之消費者、此等棉花關係者各擁有多少不等之棉花又由市價之推測常變其所持之量、而此等所有之存棉額、即影響於中央棉花巿塲、如斯國內存棉之間接分量及需要、稱謂棉花之累責消費量在外國之同一分量、稱謂累積輸出量、此等存棉對於價格有若何關係、此要素由各月之棉花消費與輸出所搆成、某一定月之是項狀况　即表示月月之輸出與消費之决算、故硏究累積消費量　以愈新而愈增重要性也、 
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
本埠增刊 
[團體消息]  
　　中華高級商業學校新聘女生校醫　山海、路二號之中華高級商業學校、自開學以來、校務十分發達、故該校當局、對於事務方面、竭力措備、務臻完善、現因使利女生起見、添聘勞合路億鑫里德醫陳志方女醫師為女生校醫、為女生謀幸福云、 
　　黃花詩社中國詩學硏究會之第一次講詩　黃花詩社附設之中國詩學研究會、於前日在山海關路二號該會會所、開第一次講詩會、到會者計會員二十餘人、聞尙有多數會員、係各大學學生、因秋節放假　里、專函請假者不少云、至四時年、由該會招待引入會塲、第一時講題、為「詩之原理」由黃花一　主講、大意謂、筆法是句中詞字與語氣之關係、格法是一首詩中語氣與語氣之關係、篇法是作者之語氣與物直接間接之關係內分、　虛實法、即一事分層次、　靜動法、即作者與物之關係、作者為動體、物為靜體、　反正法、即作者用一物再與他物或地事相比、掩映生姿、內再分（甲）虛實法、（乙）有無法並列舉唐代諸詩以證明之、毫不涉空泛議論、第二時講題為口釋「唐詩三百首」、主講者為黃花社主、口釋淸平調三章、及杜牧之揚州寄韓綽判官諸作、摘出其風味之在、以筆法格法篇法繹明之、十分詳盡、聽者皆為動容、歎為聞所未閒、一時皆水認唐詩不是玄秘之物、聞該社於十月一日起、每逢星期二四兩日晚、七時至八時、將由黃花四派逐首講釋溫飛卿全集、限四星期講完、講畢後、將由各派主講孟浩然李義山杜牧之張說諸全集云、 
　　羣書瀏　社之大革新　三馬路愛和里十號之羣書瀏覽社、開辦已有一載、信譽卓著、而辦法完美、尤為一般社會人士所稱道、以故社員遂月加增、現聞已有數百人之多、近又延聘余君為主任、整頓內部、不遺餘力、除添辦書籍外、並聞擬有多種計劃、積極進行、均為社員謀使利、洵閱害者之好消息云、 
[商場消息]  
　　維新鞋莊遷入新屋　維新鞋莊、向設南京路中、營業發達、信用素著、近以原址房屋、合同滿期、特遷至盆湯弄天津路口新屋、照常營業、現已裝修竣工、定於令日開幕、該莊發明之杭州布底鞋、及四季翻鞋、式樣時新、合穿經着、頗為顧客所歡迎、開幕期中該莊為優待主顧起見、特大減價二十一天云、 
　　天寳綢緞商店　業盛况　二馬路石路轉角、新開大寳綢緞商店昨日開幕、自晨至慕、顧客異常擁擠、聞祇門巿一項、已售萬餘金、卅發尙不在內、而該店招待顧客、皆和　悅色、十分殷勤、聞該店搜羅各省名廠綢緞花式異樣別緻、定價亦頗低廉、顧客皆稱滿意云、 
　　榮華照相館軟片廉價北四川路上海大戲院隔壁榮華照相館、經理各種照相材料、取價素極么道、現値觀潮之期、該館特將軟片减價發售、　應各界需求云、 
　　純粹華產之姣娘牌香烟　中國元元烟公司、集資雄厚、延聘留美製烟技士多人、在藍維藹路、設廠製造一種念枝裝姣娘牌香烟、純用中國烟葉、不但售價極其低廉、而其烟味芬芳、裝璜美麗、現在平津川漢各大商埠、向該廠定貨者、大有山陰道上之勢、 
　　快活林中菜之異　　南京路拋球場快活林食品公司中菜部與中點部、自上月份大改革以來、雖同一菜餚、其製法與衆特異、麪點部因時下蟹粉上巿、故一般考究食品的上級顧客、莫不往先購食云、 
　　萬源昌六十週紀念大放盤　盤新北門內舊校場萬源昌珠號、創設以來、迄今已數十載、向例係定價儿折、劃一無二、貨眞價實、包退回換、久為各界所信認、茲適値該號六十週紀念、為優待主顧起見、特別放盤、照向例定價九折外、再打九折、自夏歷八月十六日起至九月十六日止、 
　　中國播音協會播音節目南京路十二號中國播音協會、今晚七時三刻至八時三刻、請儉德儲蓄會雅社崑曲團播送崑曲、排定節目、陳嬌哉南浦、張愼　玩箋、邱曙　酒樓、張翰聲繡房、梁兩樓　妝、李瘦蘭思凡、陳葆藩　秦、吳振平聞鈴云、 
　　先施音樂部又到大批粵曲唱片　先施公司三樓首樂部、刻遝到美國勝利公司（即物克多）粵曲唱片數十種、及德國高亭興登堡寳利黑三公司新片百餘種、曲調新穎動聽、定價尤為便宜、又該公司所定高事第四期京調新片、不日亦可運到出售云、 
 
 

Page 21

 
 
[劇塲消息]  
　　多情的哥哥開映之盛况新人公司新片多情的哥哥、前昨兩日、開　於中央大戲院、賣座之盛、打破　院近來之營業紀錄、昨日適値中秋佳節、觀客尤擁擠不堪、據云、該片非但情節香艷旖旎、足以引人入勝、而任矜蘋導演之細膩、　視新人的家庭及三女子等著名影片、尤勝一籌、小動作之心裁別出、妙造自然、尤有歐美名　之色彩、至於楊耐梅及毛劍佩之表演、深刻而有力量、更足使全片生色不少、該片在中央開映、今日為最後之一天云、 
　　共舞臺改演影戲　法租界共舞臺、春間曾一度開映電影、營業極稱發達、後由夏月潤租演京　、賣座亦不弱、現以合同期滿、由院主黃金榮收回重映電影、昨日開幕、映羅克之天曉得、觀衆擁擠異常、閉該片連映六天、下期映雪泥卓別　之眞假姑母、以後所映俱為上乘之片、該院地位適中交通便利、院主黃金榮魄力偉大、辦事手腕强幹、兼以該院經理徐公偉交游廣關、且富於電影學識、故該院前途發達司預卜云、 
　　嘉興八美圖今日起在中山大戲院開映　暨南影片公司出品前集八美圖、由任彭年導演、歷在本外埠各戲院開映、無不滿座、特定於今日起、在梧州路口中山大戲院連映三天、聞日夜兩場、登臺表演因時名劇（楊貴妃出浴）、該片為本埠最後映演之期、優待各界、仍不加價、 
　　天一公司攝取外景　天一影片公司搆製之値探冒險影片夜光珠及紅寳石前集俱已先後出片、惟後集紅寶石、尙須補拍數幕、除由該劇導演李萍倩積極進行外、其繼續開始攝製者、將有大規模之武術名劇、聞該劇在舞臺上曾　最大之盛譽、茲照原有劇本修葺一過、益　完善、業於今日先由遵演邵醉翁率領演員多人、取道海寗在潮聲澎湃中攝取外景、 
　　明星新片女偵探中之危險表演　明星公司新片女偵探為張石川最近導演之作、主角胡蝶鄭超凡王吉亭其他配角、亦都有聲銀幕者、連日將內景攝製全竣、刻復從事荒野村景、劇中有梟黨幾被探長弋獲一塲、不意　不容髪之際、仍被由三層高樓飛躍而遁、見有機器脚踏車、停於牆側、即不問車主開機而逃、探長亦躍下追蹤、其經過情形、備極危險、此場王吉亭飾梟黨黨魁、鄭超凡飾探長、演來各有精采、成績甚佳云、 
[舞塲消息]  
 
 

Page 22

 
 
　　巴黎舞塲開幕後盛况　西廠路巴黎舞塲、巳於前日（星期六）秋凉開始營業、連日車馬盈門、嘉朋滿座、幾無隙地、良以該塲佈置幽雅、辦理完善、得公衆心理所歡迎、此次音樂專電美菲聘請、舞女四十餘人、悉係海上名妹、艷麗絕倫、招待亦非常週到、晚餐西菜、風味別具、每客售洋一元半、較諸市售公司菜又廉、更有菜券發行、每本十張祇售洋十四元、聞此專係優待賓客、幷不求利、故顧客日益擁擠、營業大盛云、 
[醫藥訊]  
　　姚佐頓之診務　三馬路大舞臺對面姚佐頓醫生、懸壼以來、十有餘載、對於白濁一科、無論久病新患、一經診治、計日就痊、姚醫生秘製根治滅菌液、及白濁九等、頗著神效、是以銷售日見暢旺、而診務亦日益忙碌云、 
　　西醫周吉甫之診務　周吉甫醫生、設診所于虹口吳淞鴨綠路口、九九七號、業巳多年、上午門診九時至十二時、下午四時至五時、則分診懸壼于棋盤街南洋藥房、周君學術宏富、凡一切內外科小兒婦女科、求診者多著手回春、對於戒烟一科、亦有經騐、且慈善為懷、貧苦求診者不取診金云、 
　　環球藥房　四馬路浙江路口環球藥房、所經售之德國挨立世首廠麒鱗商標藥品、功效偉大、能培補已損之元氣、可阻止未來之衰老、每瓶一元、每打十元、廉價期內可特別便宜、且聞近日向該藥房購他種藥品、滿洋五元、亦可贈送美國奶粉云、 
　　許壽如診務發達　國醫許壽如、武進籍、擅岐黃、懸壺鄉里凡二十餘年、於前年春有滬紳趙某忽患奇症羣醫莫策、聞許君名乃延聘來申診治、未及幾月果能着手成者、故趙某堅　留滬施　、設醫寓於山海關路仁濟里口、診務甚為發達云、 
　　馮志寅之醫術　廣西路笑舞臺對面體生醫院院長馮志寅醫師、經驗宏富、本埠張鼎律師幫辦吳雨生、上月聞驟罹危症、經馮醫生悉心治癒、聞該院除診察內外科及花柳病外、復設戒煙科、收效迅速、取費尤廉云、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日下牛四時三十分氣象預報云、天　有變意、黃海東海之上風無定向、台湾海峡內天氣恶劣、因飓风以西北西之方向迅速向培希海峡进发之故、又昨日下午三时前二十四小时内本埠氣溫、最高八二·四、最低六〇·六、去年同日、最高八三·七、最低五九·〇、 
 
 

Page 23

 
 
   
 
 

Page 24

 
 
   
 
 

Page 25

 
 
專論 
[英倫汽車界種種] [  亦眞]  
　　萬國汽車展覽會之露佈 
　　每年時屆秋深。即為汽車界最緊急時期。一年之出產售賣。固端視此最後數月之奮門。而社會購買界。對於次年新車。已現觀望之色。對於明年車式之進步與否。價目之低減與否。皆有患得患失之慮。於此時也。若開汽車展覽會。定必哄動一時。而於廠家銷售前途。關係至大。倫敦為世界最大之都會。每屆深秋。必有萬國汽車展覽會之盛舉。吾華人士。對於美邦汽車種種發達情形。固多深悉。特英國汽車界狀况。多有隔膜之處。茲讀英倫世界汽車展覽會之消息。亟為澤出。以餉吾國之關心汽車事業者。 
　　倫敦萬國汽車展覽會會期。茲已近在眉睫。際此時也。謠諑紛起。猜測多端。新式樣也。新價目也。均為各界人士茶餘飯後之所樂談。然言者雖多。迄今莫衷一是。所可知者。即此萬國汽車展覺會會期。已，定為十月十一日始。至十月二十日止而已。在此展覺會中。全球各國出品。固應悉備。然此展覽會之目的。究在推廣英國產品之銷路。固對於英國產車。尤為臚致無遺。可見其人之深心矣。 
　　英國汽車產品之臚列　分門別類。有條不案。如車身也。東項也。機件也。車胎也。皆設專部。以供觀衆之比較衡辨。Rover今展覽會之時斯已迫。凡汽車出產廠家。於此一二星期內。皆竭力籌備陳列方法再則各種宣傳品亦須急速備就。而對於各式新車之露怖。亦須早日發出。以收先入為主之效焉 
　　近日所已經宣怖於衆者。為羅佛Litre新式遊車一種。此車係四座遊車。機身為六汽缸二英合Wey式。車身為眞正manu出品有二門。各四十寸寬。開時先後座可并達　車後有行李箱一具。內可装衣箱二此車也速率在六十英哩以上　實來年最有希望受人歡迎之車　蓋此羅佛六缸遊車之出現也。先在波羅克倫地方。受有極苛刻之試騐。舉凡此車之毅力堅強速率。皆已證明無訛。故社會對此新車，極為注目云。 
　　英入腦筋中。近來所深受之印象。即為英產中等身材之汽車。實最堅強可靠之出品。今以山人牌車Hillman言之。曾自束士耳其之日格達城Baghdad。西至塞利亞之俾羅得Heirut城。橫渡沙漠。須千餘里，及至終點除車胎中途稍受損傷外。機件毫無損失。後此車復經人運至法國馬塞。行駛全法。亘一月之久。後經著名機器師羅茲審查。僉謂除汽箇小槓杆。應稍加修整之外。車身機件。絕無磨損之處云。尤可奇者。當此車橫渡廣漠六百三十英哩之時。所用之水僅一品脫。所費機器油僅半加侖。速率雖時時超過四十五哩至五十五哩之間。而水箱實未曾顯露沸蒸之狀云。若以平常經騐論之。此種試練。僅宜於六汽缸或八汽缸之汽車云。以此小車而能為此。實屬難能可貴矣。宜乎阿索勒斯羣島之英領。特置山人牌汽車一輛。以為島中行駛之用。而雅典之英使。近亦聞名特購一輛。而自司駕駛云。 
　　英倫汽車界佳話。近日為人所最樂道者，厥惟世界最著名之羅爾斯魯意斯RolisRoyce。新想式New　Phantom之贈於巴爾福候。巴氏為英倫當代大政治家大外交家。亦即在華盛頓會議席上毅然解除英一日密約之主持人也。今屆八秩毒辰。友輩乃為之購置羅爾斯魯意斯車一輛贈之。一此車為四十至五十馬力式。車身為名廠特製。極為美觀。聞內部鑲嵌。悉以銀質。出自名工。實為名貴之至云。 
　　佳話之次者。那華那吉爾王子。近復購置十六至四十五馬力華爾斯萊Wolseley車一輛此車為「靜六」式Sillent　Six游車。車身漆作銀白色。輪翼俱黑。而內部裝飾。則悉以赤。聞極富麗堂皇之致。而阿　赫之馬赫拉加近亦購置同樣機身之華兩斯萊車一輛惟此車係二座式。色則作棕黃色云。觀此可見英車在英屬各邦。實極受推崇也。 
　　華爾斯萊廠近新訂購三層保險玻璃多種。以為裝置華爾斯萊車身之用。蓋該廠主人鑒於减除硬玻璃危險之必要。而不致同時犧牲硬玻璃之美觀。則此種三層保險玻璃。實為應時而出之需要品。將來盛行之後實可開汽車界之一新面目云。近代世界各國汽車事業日漸發達。汽車已成為文明國家人民。日常所用之必需品。於是與此相應而生者。即為價目低廉而物質精優之產品。故英倫汽車廠家對此需求。實較他國為注意。故近英倫之次等汽車。已能漸與普通人之『腰包』相適合。論其價目則在五六百磅之間。此類小車界之最受人推崇者。厥維愛樂爾阿斯脫車Arrol-Astor。此車為六汽缸袖式唧筒機件。對於簡Simplicity靜Silence二點。造詣至深。且於減炭化之工作。亦極有發展。其他優點尙多。甚為購買界所重視云。 
　　波明漢城所產之白羅克爾朋克車。Brackebaikc。六缸式。此車最大之優點。在加油工作之可預知。蓋普通行駛中途停頓之事幾為日常所見之事。考其原因。大半由汽油之不留心。及機器油之缺少。而此事則能於事前。有極顯明之表示。可以使人一望而知車身內汽油之多寡。及各部之乾燥與否。故人亦樂為購置之。與汽車事業並行者。一為汽船。一為機器脚踏車。此次萬國汽車展覺會。對於此二者。國未嘗忽視。故屆時定存一番熱烈之表示云。 
[萬國汽車展覽會將開幕] [  黃影呆]  
　　一年一度之萬國汽車展覽會。不久又將開幕矣。而會中情形。諒必為關心汽車事業者所樂聞。因將大會開幕前之花花絮絮。拉雜記之。以吿本刊讀者。 
　　本屆萬國汽車展覽會。於倫敦奧倫比亞Olympia舉行。展覽日期。自十月十一日起。至二十日為止。前後共計九日。而全世界各國所製汽車。又將聚會一處。各自爭妍矣。 
　　夫歐美有汽車展覽會之舉行也。其目的在促進汽車事業之發達。觀歷屆萬國汽車展覽會中。各國名廠陳列之汽車。類皆式樣務求新穎。價格務使公道。經一度之展覽。多一次之競爭。故展覽會與汽車事業之進步。有切膚之關係焉。 
　　目前展覽會開幕在即。各國名廠。又將選擇最擾之車輛。運至倫敦陳列。屆時定有一番熱鬧。而今年各廠之出品。較諸往年。定有不少進步也。長此以往。歐美汽車事業。實有無限量之進展也。 
　　本屆旣在英國展覽。英國汽車界。以地主關係。陳列之出品。必較他國為多。故日來各廠正加工製造。預備以新式車輛。在　中陳列。他如底盤。車身。車胎。附件等物。各廠亦擬在會中陳列。翼可與各國爭雄。 
　　英國各廠。旣從事於製造新車。而新車之　以吿成者。根據英國汽車界之興論。以維浮Rover車為最佳。車中可容四人。底底盤配汽缸六隻。配以惠門WeymannRover車身。有門口二。關約四十英寸。附有一能容大號提箱二雙之存李箱。最快速率。可達六十匹馬力。待陳列後。即作一九二九年之新車云。 
　　英國脚踏車及機車商入所組織之脚踏車機車展覽翁。本年亦奧倫比亞舉行。自十一月五日起。至十日止。屆時各地車商。其聯袂而至會中參觀也必無疑矣。五。四九匹馬力之脫冷夫新機車。亦加入展覺。新車機件耐用。駕駛輕便。加油容易。無美不臻。定可博得外界之贊賞也。 
[美國汽車事業競爭之劇烈] [  懷]  
　　歐洲各國汽車界成立合同通力合作 
　　歐洲各國。經大戰之重創。各項事業。頓呈衰歇之象。惟年來各國勵精圖治已漸復舊觀。有欣欣向榮之勢。可於汽車一端覘之， 
　　美國汽車事業執世界汽車界之中耳。其出品在國內銷數。固亦不少。然其大部皆輸出國外。歐洲各國現有汽車。亦大抵仰給美國。足見其魄力之偉大矣。 
　　新近歐洲各國之汽車界。鑒於美國汽車之充斥市塲。擬聯合英法德意比等國。成立合同。急起直追。以圖與美國出品抗衡。已經幾度討設。不久當可現諸事實。最近在巴黎萬國汽車協會（Tbe　Permanent　Bureru　of　the　Interuational　Autcmobile　Conetructos）中。曾開一重要會議。反覆討論此事。惟合同迄未成立。以各國咸認時機尙未成熱也。 
　　歐洲各國抵制美貸之第一策略。在製造精良之汽車。英國某重要汽車廠。即將出一極佳之汽車。此車重量。不及一千磅。而馬逹發力三　於美國出品。取價又較美貸低廉。凡此皆所以與美國作劇烈競爭之預備。其計畫不僅在本國之銷路。而實欲競勝於外洋。尤注意於英屬各地。本年上半年美國汽車輸入歐洲之總額。較前益增。惟英法德意比諸國汽車事業。亦正方興未艾。美國汽車在歐推銷。茍非具有邁進之手腕。與推偉之資本。恐有不能年有增加也。歐洲公用汽車公司The　General　Motors　Export　Co.今年每月出品總數。達二五。〇〇〇·〇〇〇重鎊。國外之銷數為値如此。足徵其潛勢力亦殊不弱也。 
　　歐洲各國當局。因欲扶植其本國汽車事業之發展。故對外來汽車。一概科以重稅。甚有非法之稅。加之他國進口汽車，使之艱於推銷。此等保護稅。雖屬正當。然不可非法徵取。有傷國際信義也。公用汽車出口公司。因欲力圖發展。在倫敦。安得瓦（Antwerp）柏林·哥奔哈京·斯得亭（Stakhalm）等處。已紛紛設立分廠。並在巴黎亞力大等處設立堆棧。至波京瓦散。亦將設立分廠。以圖任該處推銷。半載內。即可實現。 
　　公用汽車出口公司。無論在歐洲及其他各處。不僅作汽車之推銷。實不啻在各國經營一種事業。 
　　蓋其中工人資本。多取用於當地者，其材料亦多採自本地。公司無一美國職員亦可見其與美國爭勝之决心矣。 
[汽車家哀音] [  枕月]  
　　最近數週間。美國汽車界。有連績不斷之噩耗傳來。亦汽車界前途之不幸也。悲而誌之。 
　　瓊斯　瓊斯（B.F.Jcnes）者。瓊斯蘭夫林鍊鋼公司之董事會主席也。不幸於一日死於別士堡格（Pittsburgh）家中。計得疾至今。尙未逾雨週也。按瓊斯為故公司主人之子。彼自一八九一年入公司實習。不數年升為會計。又升為總理。至一九二三年公司改組。又被推為董事會主席。氏為人極活潑。商業場中。交游甚廣。又富於學問。中途溘逝。聞者惜之。遺妻及小女各一。子已在該公司任職。頗能繼父志云。 
　　巴奧　華爾特巴奧（Walter　Bauer）氏。在一九一八年後即為　永年汽車公司（PyreneCo.）之總理。近因肺炎症謝世。氏在未加入壁永年公司以前。曾在其他公司之副經理。對於救火事務。素抱熱忱。又為救火用品製造公司之首領云、 
　　哥爾特　薩茂兒哥爾特（Samual　P.Gould）為散爾登貨車公司（Selden　Tuck　Corp）之助理秘書。忽於二十八日死於紐約之羅加斯陶地方。哥爾特自一九二一年後。即為該公司之執行委員云。 
消息 
[各省汽車路消息] [  悟]  
　　湘省　湘省已築成之汽車路綫。計湘中二九三里。湘西四〇里。湘南二七六里。合計六〇九里。巳通汽車者。計湘中二二一里。湘西二〇里。湘南二二一三里。合計四五四里。將通車路錢觀之以湘中為最長。至湘西三十一縣近更募穀築路。分錢修建云。 
　　桂省　佳有自修築公路以來。迄於今茲。已完成五千餘里。公路應用汽車。已達五百輛以上。其各段公路。以柳邕一錢為最早。柳南。柳桂。柳平。等公路之通車。不日亦可與邕龍公路銜接。至邕綏公路。為廣西公路五大幹錢中西幹路之支錢。若綏淥段已告成功。邕段路基。尙在分頭興築期內云。 
　　晋省　晋省除由建設廳正在規劃興築各處公路外。近由商人李志淸君值欵十萬。創辦全省商用長途汽車。計分三路（一）自太原至運城。（二）自太原至汾陽。　自太原至大同。惟雁門關一區。則以大車不宜須改換小汽車。故不列入三綫之內。此外如白晋汽車路。聞由路工局正任測量興工云。 
　　川省　川省各馬路之已成者。為叙嘉。渝綦·廣岳·成趙。渝簡·順渠。廣羅·榮昌。夾峨。成康。合潼銅。遂簡·潼趙。富瀘。萬梁。等二十除處。其規畫最詳。淮行最猛者。則為富瀘·萬梁二路。其間雖有已行駛汽車。有尙在修築中。然其路政成績。實遠勝他省矣。 
　　黔省　黔省全省道路。無論幹綫支錢。以幹綫為經。以支綫為緯。故以貴陽為中心。其幹路東長七百七十里。西長八白二十里。南長一千零三十里。北長八百里。計經錢共長三千四百二十里。其支綫束長一千零十里西長一千四百十里。南長三百八十里。計支路第一緯錢長一千七百二十里。第二緯綫共長五千里，合經緯各幹支綫。共長一萬三千四百三十里。况貴陽北可以通長江。南可以達珠江。西足以達滇者。三路若成。則行駛長途汽車。則迅速敏捷。而全省脈落貫通。利於交通者甚大也 
　　河北省　自陳策就任河北省汽車路管理局長後。對於汽車路之計劃。益覺與前不同。曾草擬大綱。分治標治本二策。治標則整理現有道路。令長途汽車商經營。以利交通。治本則收全省長途汽車業為局有。集欵築路。購車經營。再擇各省重要路綫、利用現有軍隊。次第興築。同時獎勵人民。經營長途汽車。則期年之間。全省交通。必斐然有效，使其計畫而果實行。則河北省之路政。益有一日千里之觀矣。 
　　鄂省　鄂省省政府對於省道之計劃進有。不遺餘力。其路線除早已徧載各報外。近又擬定三種條例。　收用省道土地條件。　省道管理條例。　省道徵工條例。業經由政務會議通過公布施行。此外聞　花汽車路。亦由政務議議决收歸公有以便整理。亦經擬有辦法十一條。由建設廳接收云。 
　　蘇省　蘇省對於汽車路之事業。發達較早。其最著如上川汽軍路公司。滬太長途汽車路公司。最近如鎭揚汽車路公司皆其噹午也。今則淸漣汽車路鎭江中山 
 
 

Page 26

 
 
路·吳江北門馬路·鎭句馬路·以及首都迎櫬大道中山路。嘉定縣道之嘉羅段。宜常汽車道。無錫之環湖馬路。崑山縣道之籌備。徐州拆城築路之建議。均屬目前進行中之狀况也。 
　　粵省　粵省之對於公路。其興築成绩不第遠勝皖省。且又較其他各省為上。其路政向分為東西南北四區。自興築迄今東路計十五條公路。僅成二百餘里。餘尙在建築中南路計三十四條公路。築成里數共二千五百四十六里。已通車者有二十二路。西區有三十條公路。僅成五百餘里餘亦在建築中。已通車者有十一路。北路祇有韶坪公路一條、共二百三十里。已成一百里耳。至瓊崖各屬公路成續。已完成者三十四條公路。共二·六九七里已有七路通車未完成者十四條公路。計九四四里。擬新開築者。有十五條公路。計二。九四〇里。以此種統計成效觀之。則廣東全省公路正如脈息之貫通有利於交通者　蓋甚鉅矣。 
　　豫省　豫省路政。尙未見有具體之進行方針。頃據報載。亦僅將省會之相國寺。改建中山巿塲。及其附近街道馬路而已。其他各處公路。開亦有在修築整理者　俟得詳情。再為露布。 
　　閩省　閔省之公路建築。向有具體之計劃。其路政成绩之散見於各報者。不為備述。茲悉最近實行兵工築路先由盧興邦命築延屬六縣。次由郭鳳嗚繼築汀州公路。此皆其犖　大者。至如龍溪公路。亦經通車。泉溪公路。明令保護、安溪公路。完成有日。尤為目前之成绩。聞江東鐵路之嵩江線。以路政腐不與敗堪行駛。停車已久。該處人民請求改駛汽車正在組織公司。急求實現云。 
　　贛省　江西省府之修治六大幹線實施計劃書。有萬餘言。業經通過一一六次省務會議。其籌築經費。合計洋五百三十九萬九千六百五十元。完全由路線經過各縣分叚籌募。此就全省路政言之也。至在各處縣市各路。亦正在積極進行中。最近如九江之濱江馬路。南昌至萍鄕之宣萍公路。均將告竣。 
　　浙省　浙江省之興築公路辦法。曾經詳為規劃。更訂有杭州市及各處公路互相通行之章則。與全省汽車管理之條例。均經公布施行。最近則紹興·餘姚，等縣。亦均改築馬路。此外有蕭紹公路·平湖縣路。嘉善下塘街改建馬路。紹曹嵊路。又皆在進行工作中。茲因鄞奉省道。自大埠道至溪口一帶。早經築竣。不意因上月山洪暴發。省道冲毀。故日前蔣氏回奉。急命工程師雇工二百除。星夜興築。以期完工通車。嗣後浙屬當局。更益重視路政也 
　　皖省　皖省興築公路。尤較各省為猛進。曾擬有蕪屯·屯溪·宣蕪·等幹路之計劃。故刻下正在修築完成。以期行駛汽車。至如安慶市與蕪湖市亦均坼城　路之建議。不日亦可次第實現也。 
　　以上所述。有十四省。其公路之進行。汽車之發展。實為近頃全國建設方面之一大事業。然記者不過或僅列一端。或詳叙事實。或就其已往。或述其將來而已。掛一漏萬。容有難免　若雲南則僻處邊陲。陝甘遠在西北。山東一省。尙未達訓政時間。且在日方大肆詭計之時。人心皇皇。當局者亦無暇及此。以故均暫從闕。 
[浙省公路消息彙誌]  
　　觀潮汽車之通行辦法　陰歷八月十八日前後為浙江潮最大之期。而潮水之最大。蔚為奇觀者厥維海寗。因之中外人士。水陸舟車。不憚跋涉。紛赴海寗觀潮者。絡繹不絕於途。但杭州市內營業汽車。均限於指定路線。未能超越其他市路如無聯票直達於觀衆行程。殊感不便。杭市工務局為使利觀潮旅客起見。擬自八月十三日起至二十二日止、認為觀潮時期。訂定觀潮短期營業汽事暫行辦法。發給短期營業牌號許可證。飭向杭市財政局繳納車捐准在觀潮時期內。通行市內指定路線。以利觀衆特擬具辦法。呈准市政府施行。茲錄如下。第一條。每年遇陰歷八月十三日至二十二日為觀潮時期。凡市內營業汽車。得依照本辦法通駛第二條。凡領有杭州市營業汽車牌證本能越路行駛。或未領牌證。欲在潮期內載客營業通過市路者。須先呈請工務局核准　領取短期營業牌號許可證牌號費每輛征收小洋四角。第三條。領有短期營業牌證之汽車。以通過市內指定路線為限。前項路線。由湖濱經迎紫路。新民路淸泰門直街達杭海路第四條。短時營業汽車。每輛征車捐大洋四元由車主向財政局繳納之。第五條短期汽車牌號許可證。須於期滿翌日繳還工務局第六條。短期營業汽車。除遵守本辦法外。仍須遵守杭州市汽車管理規則第七條本辦法自呈准之日施行。 
　　杭富路收歸官辦　杭州商辦杭富汽車公司。成立迄今業經三載。行車以來。成绩尙佳。自革命軍克復浙江。杭富戰事發生。孫傳芳軍隊。以該公司汽車。在杭富道上衝鋒。幷作裝載兵士軍糈之用。所有汽車。毀壞無遺。又曾遭水災。以致受極大損失。現該公司維持困難。已請求由官廳增加資本。或逕收回官辦。建設廳為此問題。曾派視察馳往該公司詳為調查。斟酌情形。或由公家收回。或由官廳附入官股。仍讓該商繼續辦理。擬具議案。提出於第一百六十次省府委員會議議决。准以四成半收回。原案如下。「案據商辦杭富汽車公司呈稱。杭富汽車路。歷遭水災兵禍。損失殆盡。無力進行。擬請加入官股一半。或由公家給價收回。並據開單呈送該路。自開工以至開始行車。共計用銀二十七萬三千七百三十九元二角等情前來。當經本廳委派技正吳琢芝徐世大。暨視察員項競等馳往該公司調查。嗣據報稱。該路毀損甚巨。若不澈底整理。勢必完全停頓。整理概算。共需銀十三萬元。並擬具整理辦法。整理步驟。各計劃。振鈞以為欲負責整理。似宜俯准該公司呈請由公家給價。將該路收回。曾函召該公司代表黃元秀·暨公路局長葉紀元。面商辦法。並審查該路目前路面橋梁等狀况。估計舊存站屋。電桿車輛等件。以四成現欵收回。計應給價銀十萬零九千四百九十五元六角八分。惟該公司代表黃元秀。尙請求以四成半現欵給價銀十二萬三千一百八十二元六角四分。究應如何辦理敬候公决」。 
　　各站將建築雨棚　杭州市政府令工務局云。案查該局前呈公路局於市路公路交又諸點。設立禁牌。又在市路裝設放聲緩行及當心汽車等標記一案。當經據函公路局。請將禁牌撤去。此後裝置各項標記。亦請隨時通知孩局接洽在案。茲准公路局函開。查敝局設立禁牌。原為禁止營業汽車而設。對於各種自用車輛。欲其領一通行證及牌號者。無　為路務上以資識別起見。照現在事實而論。所有市區內一切納捐車輛。除營業汽車外。在公路照常行駛。幷未加以制止。惟是項禁牌。殊足引起誤會。而於互通車輛辦法。似有未合。敝局應即自動撤除。至於放聲緩行及當心汽車等標記。係防患上應有之設備。或於工務局整理交通標記計劃。尙無妨碍。茲敞局為乘客聊避風雨計。擬在市路公路內各處站台。建築雨棚。自應隨時通知工務局接洽辦理。等由。准此。除函復放聲緩行等標記。旣以建設成功莫毀。姑仍其舊。合亟令仰該局知照。 
[浙贛汽車路近訊] [  文海]  
　　紹興汽車路工程進行甚速浙江紹興府屬之嵊縣長途汽車。其路線築成者。巳能由紹城通達「陶堰」。現聞該公司擬將路線加工建築。定於本年冬季通達「曹娥」。故近日對於築路工程。正在積極進行。現已在「曹娥萬壽寺」舊址附近。建築一汽車站。其工程之進行。極為迅速。又通至「蒿壩」（上虞轄境為入嵊縣之要道）之路線。現須在建築中。須待曹娥文昌閣裏西湖沿河口之工程完竣後。方可塡築路基。由方村嚴村直達云。 
　　江西南蓮路試駛汽車　江西南昌公路處長胡嘉詔君。對於粵贛線之南蓬段公路。業將路線塡平。水管亦已安置完善。前十八日下午二時許。由胡處長督駛一週。計七分鐘車行速率計路十五里。車行抵「靑雲譜」附近時。該處鄕人。聚而觀者甚衆。一般鄕民。尙未見識。當車開動時。大呼火車來了。火車來了。誠亦一趣聞也 
[桂省交通之觀概] [  銅駝]  
　　桂省自十四年統一以後。積極築路。今則以山嶺崎嶇。河流湍急之區。康莊四達。不復吳下阿蒙矣。查十六年度之末。上路已完成者五千餘里。支出修築費敷百萬元。目下行駛汽車。達五百輛以上。絡繹往來。不絕於道。各上路以柳邕綫最先完成。故工程最佳。管理最良。全線約七百餘里從前步行、須八日程途。今則七小時可達上路之效用可概見矣。其他各路。尙嫌汽車過少。而人民購辦汽車及汽車機器入口者。乃日見增加。財政廳以築路之初。曾由省政府請准於國民政府。對於汽車及汽車機器入口。一律免稅。今為日已久。而汽車入口又增加。因呈諸省政府是否仍照案免稅。昨省政府指令。為獎勵人民購辦行駛上路起見。仍應照　免稅。故預料省內汽車。年內必益增多也省政府對於保護各公路。甚為嚴密。路上固無搶刦案發生。沿路亦廣植林木。使於炎夏。旣足以蔭行人。又足以固路基。近復由建設廳議具完善保養公路辦法。務使路面狀態。得以保持。路下基礎。得以日固。俾兩季亦得交通無阻。其他關於行 
 
 

Page 27

 
 
政者。如各路管理局組織是否完善。指揮是否靈便。財政支配。是否得宜。關於技術上者。如工程狀况之考核。車務運輸及修養工作之統計。均由該廳委任專家悉心研究。以便施行。至於通達湘粵滇黔各路綫。亦决着手修築。以資聯絡焉。 
[如間新築汽車路] [  吳]  
　　如　城地居揚子江邊。近年商商務日見繁盛故最近該城當局已議定具體計劃。　在如臯新城間新築建汽車路道。以便公共汽車或私人車馬之行駛。如臯在五年前已有汽車路直達南通州及其附近各口岸。其路程為四十英里。至現在建築之新路綫。乃造成最短之路綫。祗二十英里光景云。 
[一週间汽车肇祸记] [  三原]  
　　本週肇禍共有九起。內因重傷身死者，計男子二人。女孩一名。重傷者計男于一人男孩二名。傷及頭足者計男孩一名。男子三人。婦人一名。輕傷者女孩一名。 
[福特營業已復舊觀] [  懷達]  
　　福特為美國重要車廠　出品堅固耐用。取價底廉。頗為社會人士所愛用。一九二六年當Ｔ式車輛問世時。該廠營業鼎盛。銷數達七。八七七五輛之鉅。去年不知受何影響。營業一落千丈。銷數祇三八〇三五〇輛及一九二六年產額之半數。該廠當局。有鑒於此。因不得不力圖振作。一面努力於製造新車。改良出品。一面從事推銷。向外發展。不數月間。竟巳恢復頹勢。該廠之毅力。有足多也。 
　　該廠幹部人員宣稱今年上半年每日銷數祇在三千輛左右。及Ａ式新車問世。各界歡迎之熱烈。銷數激增。每日出車。已達四千輛之數　該廠出品。Ｔ式舊車。尙占大宗。計占全部出品之三分之一。每月總値達一千萬美金。 
　　福將廠又稱。預計至本年十月中心。每日出品。可增至六七千輛之數。至本年終。可增卞一萬輛左右。該廠上半年銷數。亦已公佈。共得二一九。一一六輛。占各種車銷數第二位置。亦稱不弱。 
　　地屈里福特總廠　現共有工人十二萬另二百九十三人。較之一九二六年Ｔ式車銷數最廣時。且多一萬餘人。若合其他分廠工人計之。其數自尙不止此數也。 
[惠白脫新六缸問世] [  璧還]  
　　六汽缸汽車中之堪稱價廉物美者。首推惠白脫六缸汽車。此車近已為惡利斯奧佛蘭公司供獻於世云。 
　　此新車價格旣廉。裝置極精。其設備中如七節曲軸。頗有根本改革六缸汽車之趨勢。實為在該車價格一百五十美金範圍以內諸車所未有。其他種種設備。尙有全壓油系。特長聯軸。高躍唧筒。無聲時鏈。及獨支壓銅彎曲後軸等等。皆同等他車所不常具者也。 
　　惠利斯奧佛蘭公司總理惠利斯君。近謂此惠白脫六缸汽車出現之先。曾經一年之精密籌備及各種試騐。實為該公司他車所未曾經歷者。計數月之中。在美邦各州經過各種表演。凡一百五十次。凡意想所及之各種方法。皆已用盡。故問世以來。其得汽車界之熱誠信用。實可預卜云。惠白脫新六缸機件旣備工程師驗為準確之後。即以之馳行於印第安波立斯之速馳道上行走不斷者二十四小時。造成價格美千元以內諸車之新紀錄。蓋此新惠白脫在一千四百四十分鐘內。行走一千三百五十七英哩半、平均每小時行駛五十六哩半。其在高閘時爬山之能力。允推獨步。又在五十哩特別賽行時。平均每小時行走六十三哩之速。在第二閘時平均可每小時三十六英哩行駛一百五十哩之遠。凡此諸般試騐。均由美國汽車公會。印第安波立斯分會公正人。監司其事云。 
　　此新車底盤共長一百一十吋。其所用之車胎。為全量空氣胎。其設備則有風擋自拭器。後望鏡。車頂燈。停燈尾燈。油箱眞空吸油器。電喇叭。八十英哩速度表。以及通常機件板上所有之一切用具。 
　　惠白脫六缸汽車機件之最特別者。即為七節曲軸。此七節　軸之用於六缸汽車界。不啻關六缸汽車界之一新紀元惠利斯幷謂他種六缸汽車必將繼起仿效預料兩年內。六缸汽車將悉具此七節曲軸云。惠白脫車中之曲軸。直徑為二吋又四分之一。其包節係用銨銻黑銅等合金製成云。 
　　惠白脫六缸汽車之產生。近數月來。已日見增長。各地經理旣有常備之試騐車。而新定售之車亦已絡繹運送各處云。 
瀛聞 
[美國汽車新聞一束] [  自求]  
　　支加哥將建地下停車場　支加哥汽車總會。近鑒於街道車輛之擁擠。汽車停於道旁。諸多障礙。為節省地位便利交通起見。建議設地下停車場。以容汽車。該會現已假定愛温紐路為中心點。掘一地下停車塲。預計可容汽車三百餘輛。惟地下停車塲有一害處。即遭火災之時。殊難施救。蓋該塲祇可設二進口處與二出口處。其易遭火患或較地　為甚。故汽車總會擬請警署派警察管理。禁止吸烟。並用入工方法使流通新鮮空氣。該會並巳擬定章程。車輛進口或出口概在道之左旁。入塲停放車輛。若見入口處未掛車滿之牌。方可入內。出口時車夫順預示出口之表幟。然後出口。以免互撞。聞此項建議。俟國會通過後。方可開掘建作。至若工程方面。可無困難發生。開掘地道。在地面八英尺以下云。 
　　避霧燈之新發明　霧為交通之絕大障礙。汽車行駛。每為濃霧所迷。而發生傷人及互撞等情。茲美國維爾蒙君。發明一種避霧燈。發射强烈之光綫。能透過濃霧。而使景物顯然。且此項光線。並不炫耀人目。現維爾蒙君業經多次試騐。功效卓然。從此行駛車輛。更為安全。誠汽車界之福音也。 
　　白宮中之福特新車　美國白宮中。近新備福特新車五輛。形式美觀。係向福特廠定造者。車之兩旁。各懸美國國徽一方。車前散熱器上。則高掛汽車總會之銀章。聞赭色一輛為總統所乘者。藍色者為總統夫人所乘。其餘秘書長機要處長及送客各一輛云。 
　　通用汽車　新屋落成　最新開設之通用汽車廠。（Generla　Moters　Co．）自建新屋已落成。地點在紐約城中六十一號街。屋高七層。異常壯　。聞已於上月入內辦事云。 
　　亞克蘭增加資本　亞克蘭（Olkland）汽車公司。近因擴充營業起見。特田董事會議决增加普通股一〇　〇〇〇　〇〇〇股。聞此次該公司之增加資本。因欲另造新車、俾與其他公司競爭云。 
討論 
[對於創辦閘北公共汽車者進一言] [  黃影呆]  
　　閘北地廣人多而交通不便。其應通公共 
 
 

Page 28

 
 
汽車也。固不待言。而本刋　於閘北應通行公共汽車之論文。亦已迭次發表。茲聞閘北各界領袖。有鑒於斯。將合股籌備一公共汽車公司。事而有成。則未可謂非閘北居民之福音也。而記者則尙須抱忠實之態度。向創辦閘北公共汽車者進一言。 
　　馬路亟須塡平　閘北馬路。凹凸不平。車行之時。人坐車中。震盪殆昏。日來市政府對於築路方面。雖積極進行。然大小要道。均須改造。工程浩繁。勢非一時可竣工者也。故不得不擇最要者先行着手也。記者以爲創辦人對於公共汽車所經之路線。可呈請市政府先行塡築。則將來通車後乘客無巓簸之苦矣。不知創辦者以爲何如耳。 
　　車輛須購上等　公共汽車。當然以使乘客適意爲主要條件。而要使乘客適意。不但馬路要寬平。即車輛方面。亦有極大之關係焉。凡不健全之車輛。晴天則不能禦風。雨天則雨水射入。而乘客則受累不淺矣。嘗見國人創辦之長途汽車或公共汽車公司。以資本淺尠關係。所購車輛。非腐舊即質劣者。要知此種汽車。不特使座客不愉。且亦不能久用也。此所以我希閘北共公汽車公司。常購備耐久。穩固。華麗之汽車也。 
　　注意公衆衛生　中國人對於公德一事。向不注意。而對於公衆塲所。因此亦不知注意衛生。無論華租各界。我人一入電車或公共汽車之中。每見痰涎滿地。泥漿滿車。於衛生一道。不無阻礙。要知此種責任。亦當自公司方面。竭力注意也。若賣票人對於乘客隨地吐痰者。加以規勸。車中貼以禁止吐痰之標語。或關於衛生之挿畫。而對來往之車輛。須時加洗滌。凡此種種。皆公司方面所應負之責也。 
　　勿以營利爲前提　無論何種事業。當着手之切。必難以獲利。汽車公司。當然亦不致例外。凡眼光淺近之企業家。每以營利以急。少經挫敗。以爲事已無望。即實行停業。要知我人辦一事業。當以社會爲重。而置營利於後。設事而有益人羣。則雖經挫折。亦須少爲忍耐。而一方則設法謀其發展。溯中國各地長途汽車公司或公共汽車公司之早生暮死者。十九皆因謀利之心過急耳。深望閘北公共汽車公司。切勿以營利爲前提而蹈此覆轍也。 
　　對賣票人須嚴行稽查　無論電車或公共汽車之賣票人。揩油則十九不免。要知賣票人之揩油。直接能影響於收入。而間接能影響於公司之成敗。公司方面。爲取締賣票人之揩油起見。本有查票員以司稽查之職。然查票與賣票。大都互相連絡。狼狽爲奸。而公司方面。竟無可如何。記者以爲與其僱用此名色上之查票員。不如僱用人格高尙之職員。令若輩便衣稽查。勿爲賣票人所識。一經查得賣票人揩油。即行革職。若是則或可補救矣。希創辦人一試可也。 
　　取締軍人無票乘車　華界軍人。向有無票乘電車之惡習。非特有減公司之收入。且軍人以爲可白坐電車。即三五步到達之處。亦乘軍代步。於是華界電車中。無票之軍人。滿座盡是。購票者反鵠立車中。不平孰甚。設閘北之公共汽車。將來不能嚴行取締。則必與電車無異。而乘客反大受其累。故創辦人當呈請軍事當局。嚴行取締也。 
雜錄 
[錫蕪汽車路之發軔與蘇皖羣治前途] [  畢卓君]  
　　江蘇內地之大商市。當首推無錫。無錫不僅爲江蘇商業薈萃之區。且爲工業繁盛之中心。蕪湖瀕長江南岸。上及武漢。下及首都與鎭江。安徽商市中心。當首推蕪湖。蕪湖自闢爲口岸以還。商工業均　異於昔。又以江蘇之無錫。安徽之蕪湖。均爲江南產米著名之地。來往蕪錫者。多賴長江輪船反滬甯鐵路。其實頗多曲折。交通未得稱爲便利云。茍無錫蕪湖間有汽車之行駛。則交通上得更便利矣。錫蕪間。夙有錫蕪鐵路之發起與提倡。然以歷年水旱之災。與兵禍之烈。已有之鐵路。尙有營業衰落之感。復何有如許財力。以達完成錫蕪鐵路之目的乎。但汽車路之創建。較鐵路爲易多多。故儲鑄農等有創建錫蕪汽車路之發起。而爲錫蕪紳商各界所認爲最踴躍之一事也。聞儲鑄農等發起以後。宜興建設局長葛英。即已先行贊同。蓋所謂錫蕪汽車路。係以無錫爲始點。以宜興爲中點。復由宜興以抵於安徽之廣德。由廣德以抵於蕪湖爲終點灺。 
　　由廣德以達蕪湖之一段。原違蕪廣汽車路。蕪廣汽車路之發起。經已多年。倘非地方多故。亦必達到通車之目的矣。目下蕪廣汽車路之蕪宣（蕪湖至寗國）段。業經通車。而宣廣之一段。亦正在興工鳩材。當不須長久時間後。便可通車。故就錫蕪汽車路之安徽境內者言之。可謂無所問題。而必須亟亟努力者。僅江蘇宜興至廣德一段與宜興至無錫之一段耳。聞儲鑄農等與葛英及無錫建設局長姚某等之會議。預定先行完成宜興附近之一百華里汽車路。然後一方面由無錫籌設延展至宜興之汽車路。他一方面由宜興籌設延展至廣德之汽車路。更聞儲鑄農等創建宜興附近之白里汽車路。擬分爲四小段。期於最短期間之實現。以川埠爲始點。以潮漢爲終點。是之爲第一段。以嵩山界爲始點。以董材爲終點。是之爲第二段。以善卷洞爲始點。以轉至川埠爲終點。是之爲第三段。其第四段則以雙茶亭以抵凃溪橋爲路綫。設立事務局於宜興。以事積極進行云。 
　　江蘇之無錫宜興。扼太湖之險要。又爲江南首善之區。財富之地。茍能一鼓作氣。路欵之籌集不難。努力進行。不患不能完成。此路關係皖蘇羣治之進步。殊非淺鮮。皖　　路之成績。原　於蘇浙。然比較稍具成績者。亦唯蕪廣汽車路耳。蕪宣段經已通車。營業成績。尙不惡劣。延展至廣德。亦不甚確。是則錫蕪路之實現。當較其他汽車路爲易。蘇皖交通。僅賴長江與津浦鐵路。但皖南與江蘇之交通。則苦於山關之隔阻。此路　能完成。皖南與太湖流域。不啻得一生力軍爲之聯絡。若能再行籌設錫杭汽車路。則蘇浙皖均有溝通之便利矣。餘如商業上之聯絡。工業或其他實業之發達。人情風俗之調和。亦莫不具有若干好影響焉。 
[亨利福特的成功] [  LV]  
　　大約距今三十年前。亨利福特才發明他的第一個汽油引擎。其後他還研究了二個年頭。他方才把引擎裝置在一乘輕便的四輪馬車的車裏。但那輛不倫不類的怪車。祇會一直向前跑去。要叫他往後退打倒車。是絕對不可能的。但福氏並不灰心。足足的窮思　想了二年。他很堅決地說。要創造一個引擎。怎樣構造。使它無論前進或是後退都在駕駛員一人的掌握中。是一件可能的事。這是他當時的自信。當一八九五年的時候。他便着手創製他第二個引擎。在他的面前。完全沒有人指導他。只仗着他自己的頭腦---自信力---去研究。任何人的批評譏刺或貢獻新意見。他完全置之不顧。或拒絕的。你想他困難極了。他要發明一件世間尙未實現的新事物。同時尙須竭盡全力與製造工作方面。他常常因爲財力缺乏。陷於困境。但他牢守着他的自信力。永不改變。過了三年之後。他把他那理想中的「引擎」完成了。一個進退自如完全由駕駛人操縱的引擎。這便是名震寰宇全球人類歡迎而利賴的「福特」車的產生了。 
　　當他未發明以前。他常常對自己說「這件事。可以成就的。」而「現在我正做呢。我將永遠做去。直到成功。」 
 
