# 1928 - 275 - 4919961

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
   
 
 

Page 4

 
 
　　中央黨部及國府昨晨追祭烈士（見要聞）國府全體委員今晨宣誓就職（見要電）國府昨開第一百次常會（見要電）蔣中正國慶日吿同胞書（見要電）孫科提出之建設在綱草案（見增刋）各地昨晚舉行提燈會備極熱鬧（見要電及本埠） 
本館要電 
[國府委員今晨就職]  
　　南京　國府主席及各委員曁五院院長、定十口上午八時、在中央黨部宣誓就職、中央黨部派張靜江吳稚暉李石曾監誓、〔九日〕 
[立法院之人選標準　胡漢民之談片]  
　　南京　胡漢民語人、立法委員人選、須遴選在黨務上有相當成績、及有立法智識充分經驗者、提出中政會通過、交國府任命、並述憲政時期興訓政時期立法院不同之點頗詳、〔九日下午十鐘〕 
[戴季陶之考試院談]  
　　南京　戴季陶語記者、行政立法司法三院在最近期內、即將成立、余對考試院、以爲須經過兩月之籌備、始可正式造成、在此兩月中、擬先設籌備處、並集專家研究中國現制度、及從前考試制度之利弊、先將考試制度規定、次確定考試行政制度、最後再凝定考試院組織法、以期周密、同時可爲研究參考者、第一、即美國考試制度、因美國之考試制、本係效法吾國、自試行後、即成爲一種新制、且極有權能、舉凡中央與地方之公務人員、無一不經過考試、毫無流弊、故中國擬調查該制內容、薪資參考、其次、德日兩國之考試制、亦可供研究、此外尙有中國吏治不良之原因、係官治紊亂、吏操行政、以致如此、今後欲政治淸明、須從澄淸吏治入手、吳稚暉常言、中國十餘年之泯亂、皆由於「你不好、打倒你、我來、」之現象所造成、故欲免混亂、須具有「你不好、打倒你、我來做好」之精神方可、此言余極表同情、余前在廣東學校內、曾以從國學中造智仁勇在力行上做淸愼勤兩語勗諸同學、甚望政府亦以此兩語爲做事之標準、並實行負責、（九日下午十鐘） 
[國府第百次會議　法制局儘月底結束]  
　　南京　九日國府開第一百次會議、出席譚延闓·蔣作賓、胡漢民·孫科·宋淵源·張之江·宋子文、列席孔祥熙·王伯羣·王世杰·劉樸忱、主席譚延闓、 
　　（甲）報吿事項、 
　　（一）司法部長王寵惠呈報、五日回部任事、 
　　（二）楊樹　三日電、報告派陳紹寬代表、列席預算委員會、 
　　（三）滬特市長張定璠六日電、報吿郵工已於本晨九時完全復工、 
　　（乙）討論事項、 
　　（一）馮玉祥四日電稱、豫省委兼財廳長　篤烈、現兼充隴海路局長、請開去原職、所遺委長各職、請任傳正舜補充、决議、送中政會、 
　　（二）馮玉祥四日豫自豫電稱、甘肅省委兼民勵長胡毓威、業調內部司長、遺缺請以現任甘省委兼財長楊慕時調充、楊遺缺、以李象臣繼任、又任命趙席聘爲甘肅省委、决議、送中政會、 
　　（三）閻錫山六日電、轉據白崇禧電、請將河北省委缺、請以李培某遞補、决議、送中政會、 
　　（四）林森函請准辭僑委會主席、兼常務委員、决議照准、 
　　（五）大學院呈、該院秘書長許　裳辭職、决議、照准、 
　　（六）大學院呈、該院高級敎育處長張奚若辭職、决議、照准、 
　　（七）中央特種刑事臨時法庭庭長丁超五、呈　辭去庭長職務、决議、慰留、 
　　（八）預算委員會呈、請任命范新範爲該會秘書長、决議、照准、 
　　（九）魯省府主席孫良誠、六日電　、任王子芳爲該省府秘書長、决議、照準、 
　　（十）周震麟、楊熙績呈、爲建議關於舊都壇商之管理、似應由國府內部河北省府北平特市府合糾委員會、其負經營保管之責、附呈管理舊都壇廟委員會組大網、及調查壇廟園陵、請鑒核、决議、交內政部、 
　　（十一）决議、法制局儘本月底結束、（九日下午十鐘） 
[蔣中正吿同胞書]  
　　南京　蔣中正九日發表十七年國慶日敬告同胞書、原文如下、 
　　北伐旣吿段落、革命猶待成功、於茲十月十日、舉國狂歡之革命紀念節、一念我先烈死難之慘、與黨　前途之危、實懍懍不知所措、凡我同胞、其負荷之鉅、責任之重、益可知矣、以今日而欲求中國之不亡、達到其獨立自由之目的、惟有統一全國之革命思想、以排除階級鬭爭之邪說、團結國民之愛國精神、以杜絕國內武力之戰爭、必如是乃能促三民主義之實現、亦必如此乃能完成國民革命之大業、敬於此十七年雙十節、列舉四端、與同胞共勉之、　發育國民强　之體力、以挽救萎靡文弱之頹風、　保持中國固有之德性以剗除茍且自私之惡習、　增進科學必需之常識、以關除愚昩錮蔽之迷信、　灌輸世界最新之文化、以力求國家社會之進步、上舉四端、爲我國家存亡之所關、亦民族消長之所係、尤爲今日建設新中國不可缺一之要道、願我同胞共同一致、身體力行、以奠定民國自强之基、發揚我中華民族五千年光榮之歷史也、（九日下午九鐘） 
[首都空前之雙十節　慶祝大會布置妥貼　參加人數十五萬左右]  
　　南京　首都各界目九日起、張燈結綵、慶祝雙十、晚間公共體育塲舉行游藝大會、各街市所搭之牌樓、均電炬光明、非常熱鬧、 
　　南京　首都各界慶祝人會籌備處、各部工作、已全部完成、關於會塲及游行、沿途警戒、已由指揮部會同糾察部、計劃配置妥善、總指揮推軍委會吳大虹、副指揮推中央黨校黃世傑、軍官學校褚石雲王敏中、及軍委會代表劉詡塵等四人擔任、屆時參加人數、據確實調查、上午之慶祝大會到會人數、約在十五萬左右、晚上參加提燈會游行者、約在人萬左右、〔九日下午五鐘〕 
[國慶前日祭先烈]  
　　泰安　九日在岱廟祭奠先烈、各機關放假三天、石敬亭自濟寗回泰、參與國慶典禮、 
　　廈門　九日市黨部在敎育會集會、公祭先烈、到百餘團體、又總商會敎育會組織之各社團聯合會同時在商會集會、公祭先烈、 
　　南昌　七日在省府開會紀念先烈、到各界代表數千人極悲烈、〔九日上午十一鐘〕 
　　揚州　九日上午各界慶祝雙十節大會、追悼先烈、陳縣長主祭、（九日下午三鐘） 
　　寶應　寶應慶祝國慶、九日祭先烈、十日開慶祝會、十一日閱兵、晚提燈演劇、全縣停業參加（九日下午一鐘） 
[馮玉祥日內入京]  
　　南京　此間得徐電、馮玉祥已於九日下午五時抵徐、準六時開車南行、如沿途無躭擱、十日晨六時即可抵京、〔九日下午十鐘〕 
　　徐州　路訊、馮玉祥九日由洛返汴、原定即日赴京、其北京號鐵甲車、九日午抵徐、旋又奉令開返歸德、馮或將於雙十節後赴京、〔九日下牛五鐘） 
[禁烟會議之籌備]  
　　南京　全國禁烟會議籌備、限五日前完竣、整理大會議案、分禁種·禁吸·禁運·禁售·行政·國際六股、辦理事務、分議事·文書·總務·交際·四科、各股科秘書股員主任幹事均已派定、並設立上列六股問題委員會、分別討論、其結果、即作爲禁烟委員會向全國禁烟會議之提案、（九日下午八鐘） 
　　南京　胡漢民張之江云、前淸禁烟確能實事求是、雷厲風行、較辛亥革命後之措置爲優、因其禁烟辦法係自近貴始、與國府决義切實禁烟、組織禁烟委員會、主持其事未知亦能照前淸辦法、調騐大員否、倘有人訴我吸烟、本人極願親到禁烟會調騐、似此辦理、自易禁絕、（九日下午八鐘） 
[湯玉麟之態度]  
　　北平　湯玉鱗回熱、　在奉商定、在妥協未完全成立以前、寬城窰谷關及　平一帶軍隊、絕不撤退等語、〔九日下午一鐘〕 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
時評 
[今年之雙十節] [  （冷）]  
　　今年之雙十節國慶與歷年之雙十節國慶不同不同之點何在曰惟在今年之中國正常可以有為之日今年之國慶允應慶其勿失此可以有爲之時機耳勿失此可以有爲之時機奈何日第一人人須自信奮力做去必能有成勿稍疑慮而致退縮第二任事之人祇知自己之盡心盡力於責任不因人之稱譽或攻擊而有自滿與怨人之心第三不得志之人勿以主張之勿用或職位之勿及而生憤恨擾亂之念務須潛以修養靜以觀察更舉其所見善以規勸使正眞之利益得及於國家與人民第四國家之所以能昌盛必須人人盡心力以昌盛之國家之能整理必須人人盡心力以整理之雖其間才能有不同權力有不同所負之責任大小廣狹各有不同然亦須人人於才能所及權力所及先各盡其心力以自善處理斷不能因其難因其於己有所不利而一一皆欲求助於人責望於人如愚民之膜拜仙佛然己不盡心力而一事一物皆求仙佛之保佑則在今日世事繁複之秋决無期望之可達也然則今日雙十節之國慶其眞義豈可忽哉 
本館要電二 
[各地國慶紀念盛况]  
　　廣州　此間各界慶祝雙十節、黨部在省黨部禮堂、軍政界在省政府禮堂、民衆團體在中央公園、學生運動大會及閱兵典禮在東較場、李揚敬代李濟深爲閱兵總指揮、昨日各界休假一天、衙署街道點綴輝煌、市面遍佈演講隊、晚間放烟花、（八日上午八鐘） 
　　漢口　武陽夏三鎭慶祝國慶紀念大會、九日晚舉行提燈、與水上游行、十日午分途開會慶祝、並在南湖致祭烈士、舉行閱兵、十一日晚表演游藝、〔九日下午二鐘〕 
　　徐州　九日各界開始慶祝雙十節、全埠懸國黨旗三日、各宣傳隊分發講演、極熱烈、晨八時在民衆俱樂部行追念辛亥先烈禮、到萬人、縣黨委朱立民主席、各代表均有悲壯演詞、〔九日下午三鐘〕 
　　太原　各團體代表、議决雙十節仕海邊開會、總理倫敦蒙難紀念、在自省堂舉行、本屆國慶、極爲熱烈、九日上午、追祭先烈、各機關團體、均單獨舉行、下午游藝、十日各界均休業、午前九時行閱兵式、午後一時在公共體育塲開慶祝大會、七時提燈會出發、十一日游藝、新舊劇電影俱備、〔九日下牛四鐘〕 
　　長沙　雙十節午前、全城靜默三十分鐘、屆時鳴砲、全市民衆停工止步市政處長魯魯山、並在游藝會中串演武家坡、〔八日〕 
　　福州　省府令各機關停止辦公三天慶祝、九日早祭先烈、午後舉行敎育運動游行、十日午省府大宴、午後五時各界提燈游行、〔八日上午四鐘〕 
　　江陰　十日各界在公共體育塲舉行國慶典禮〔九日下午九鐘〕 
　　淸江浦　此問各界雙十國慶紀念、異常熟烈、九日晚提燈、十日假慈雲寺行典禮、並大遊行、各機關懸燈結彩、放假兩日、淮陰中學及其實小等校、各有新劇表演、允爲鬧熱、（九日上午十一鐘） 
　　滁州　滁州各機關團體學校、此决舉行大規模之國慶紀念、共分四日、九日晚、集合中學堂、開預祝國慶及全國統一大會、並提燈遊行、十日上午、在原地舉行慶祝國慶、及全國統一典禮、繼以遊行、下午及夜間各校在原地遊藝、十一日各界遊藝、十二晚燃放熖火、街　自九日起分叚搭蓋牌樓、張燈懸旗、異常輝煌熱烈、（九日下午一鐘） 
[內政部近訊]  
　　南京　內部以本年十月十日、爲北伐成功後第一决國慶紀念日、凡屬民政長官、均應負革新內政之使命、特須布具體改革要點四端、通令各省民廳、飭屬一體遵行、　痛除私心、　痛絕嗜好、　痛改惡習、　痛掃積弊、（九日下午五鐘） 
　　南京　內部通令修正勘報災歡條　第六第八兩條、第六條、地方勘報災况將災戶原納正賦作十分計算、按災請蠲、　被災九分以上者、蠲正賦十分之八、　破災七分以上者、蠲十分之五、　被災五分以上者、蠲十分之二、第八條、依照第七條規定、蠲餘之錢糧、應分年帶徵如左、　被災七分以上者、分作三年帶徵、　被災五分以上者、分作二年帶徵、（九日下午五鐘） 
[首都紀聞]  
　　南京　京市府擬發行建築市房公債、第一期定額三百萬元利息七釐、以市產二百餘萬爲袒保品、並於每月車捐項下、提出二萬元、作爲利息、以因信用、（九日下午十鐘） 
　　南京　京市長劉紀文、定十八日與許淑　女士、行結婚禮、凡各界賀儀、一律撥作建築藏書樓之需、（九日〕 
　　南京　陳公哲鄧次乾等、籌設首都精武體育會徵求會員、各界志願入會者甚形踴躍、（九日下午十鐘） 
　　南京　南京總商會、九日開執監委談話會、對營業登記、決定、　凡在商會註冊之商店、一律由商會代爲登記、　登記時間過促、請市府展期三月、登記費應照極少數目徵收、　在市府與商會未妥議決定前、暫緩聲請登記、如市府強迫手段強令登記、須一致商決否認、　推曹葛仙等八人、協助常委、專辦此項事務、（九日） 
　　南京　蘇省黨務指委會、委减黃松濤等爲高郵等縣指委、並决義各縣指委、不能兼任行政局長、又呈請速規定民衆團體經費、（九日下午十鐘） 
　　南京　後湖公園近運虎豹蟒蛇多種、供人賞玩、蔣亦於九日下午六時、前往參觀、（九日下午十鐘） 
[僑委會召開懇親會]  
　　南京　僑務委員會目前派潘某等三代表赴滬、邀請在滬之華僑來京、開華僑懇親會、以資聯絡、九日由滬來京者、有二百餘人、離滬時潘等僅備三等車一輛、故華僑頗有不滿意、而臨時中止者、〔九日下午十鐘〕 
[平奉交通尙有阻碍　河鐵橋爲奉軍遮斷]  
　　北平　昨灤河鐵橋東岸、忽爲奉軍用枕木遮斷火車因之不通、先是奉軍數十名、以胡毓坤衛隊名義、要入　州城、住民房、經國軍婉勸、復退回河東、當夜即發生遮斷　河鐵橋之事、〔九日下午一鐘〕 
　　天津　閻錫山囑李生達速就平奉路護路司令、並派兵塡防、平津各站、惟楊村一帶均駐二集團軍、請其讓防、尙覺困難、唐山楡關間、八日未開客車、因奉軍欲管理路政、國軍不許、　河橋已修復、又被奉軍堵塞、〔九日下午三鐘〕 
　　天津　張學良對放還車輛、仍堅持交換條件、〔九日下午三鏡〕 
[灤東奉軍就地徵發]  
　　北平　濼束五屬公團、以國軍陸續西撤、而奉軍又向民戶徵發、紛紛渡河避難、連日傷兵及奉魯傷俘、到處滋事、連日凍死貧民數百、〔九日下午一鐘〕 
　　天津　奉軍七日派員至灤州城內勘民房、擬駐兵、被國軍拒絕、〔九日下午三鐘〕 
　　天津　灤州至楡關駐奉軍八師、尙無撤退意、〔九日下午三鐘〕 
[河北省府遷平]  
　　北平　省府陸續遷平、商震十二日到平、開始辦公、〔九日下午七鐘〕 
　　天津　省政府决定十二日移平、已飭路局備車五十輛、運文件、〔九日下午二鐘〕 
[白對劉珍年之勸吿]  
　　北平　白崇禧語劉珍年之韓葉兩代表、返烟後、　速勸劉珍年取消膠東防守司令、因此名義非中央委任、又爲膠東人民所厭惡、宜就蔣委之暫編第一軍長、　民政及地方政府辦理國稅與地方稅勿混、　不得　地籌　養、　軍隊太多、速裁汰、（九日下午七衆） 
[北平政會之決議案]  
　　北平　政分會今日在懷仁堂開會、　閻錫山及李宗侗趙戴文三人、决議、　修正權度標準案、俟工商部採擇、　蔡元培請崇關撥留日學費案、令該稅署核覆　何北及口北剿匪、河北交剿匪司令負責、口北由察省政府核辦、　于國琛建議、維持北平市民生計六則、决交大學區校長及市政府并古宮會採擇、餘交秘書處備查、　王郁騤建議、處置蒙事方法、决呈中央、并函太原分會及熱河省府辦理、　分會　常臨時費案、呈中央核准、（九日下午七鐘） 
[蔣馮閻政見一致　閻對法人寳朗之談話]  
　　北平　法博士寳朗見閻錫山、問閻與蔣馮 
 
 

Page 8

 
 
政見一致吾、閻答一致、又問天下爲公解釋、何以李石曾興在精衛不同、閻答目的固同、經由道路或異、〔九日下午一鐘〕 
[平津近聞]  
　　北平　荷使電復王正廷云、接電邀各國代表赴南京參列國慶、惟交通不便、事實上不能遍到、好在必有數國代表、能就近參與也、〔九日下午一鐘〕 
　　北平　連日政軍要人宴日議員團、頗多中日親善障得在田中之聲、〔九日下午一鐘〕 
　　天津　交部委鍾秉峯爲電話局長、王文煜己辦交代、〔九日下午三鐘〕 
　　天津　警備司令部近日派員險查郵電、（九日下午三鐘） 
　　天津　省市政府組海河整委會、入白午成立、〔九日下午三鐘〕 
　　天津　女師因欠薪、八日全體罷敎〔九日〕 
　　天津　郵務工會、八日晚開執監聯會、到五十餘人、因京滬均無覆電、决將怠工委會、改爲郵工後委會、〔九日下午三鐘〕 
[蕪湖軍民聯歡會]  
　　蕪湖　蕪湖九日下午二時開軍民聯歡會、到萬餘人、十一師三十七軍敎導師師長曹萬順陳誠陳衆孚、均有演說、晚開游藝會、放焰火、〔九日下午四鐘〕 
[兩湖近聞]  
　　漢口　鄂北淸鄉司令李紀才、七日由河口起程來漢、商防務及建設問題〔九日下午二鐘〕 
　　漢口　鄂民政廳長嚴重、將出巡各縣、考察施政情形、並將全省劃爲八區〔九日下午二鐘〕 
　　漢口　四集團總部、委馬雲平爲第九師副師長、〔九日下午二鐘〕 
　　長沙　零祁寗新桂常陽七縣、定十日在石敲園開會、磋商違勦負喁陽明山湘南紅軍總指揮周文計畫、〔七日下午十二鐘〕 
　　長沙　吳尙縮編第一旅巳就緒、定十五在長沙行營先行視事、副旅長熊震、團長四人、一王霈、二程澤潤、三閻仲儒、四唐銊、〔九日上午二鐘〕 
　　長沙　魯九日邀中央黨部視察員賀楚强與全體省指委、開黨政聯席會議、〔八日〕 
　　長沙　株萍路員工反對歸併湘鄂路、交部接收員何華淸等、來湘月餘、無結果、將返漢、（八日上午十二鐘） 
　　長沙　魯滌平以長沙常德衡陽三縣爲模範縣試辦自治、先行禁烟、（八日上午十二鐘） 
　　長沙　魯滌平派楊世璋湯超舉、籌備孔誕紀念、 
　　長沙　魯滌平令取銷淸鄕第一二署、併入三十五軍二軍內、（七日下午十一一鐘） 
　　長沙　魯滌平定烟民禁吸期、爲四個半月、十月十六日起、前兩月爲自戒期、後兩月半爲勒戒　、絕對小罰金、（七日下午十二鐘） 
[贛財廳佈吿裁釐]  
　　南昌　財廳昨佈吿、賓行裁撒商捐米捐及釐局二十六所、（九日上午十一鐘〕 
　　南昌　省府電催曹建廳長履新、〔九日〕 
[粵省近聞]  
　　廣州　第八路總指揮部、通令撒銷、〔八日〕 
　　廣州　聯街自衛隊名稱、八日起一律改爲廣州市警察後備隊、歸公安局長統轄、 
　　廣州　黔代表毛光翔盧燾、昨赴港游覽、擬在港候迎李濟深、〔八日上午八鐘〕 
　　廣州　梁漱溟今日可抵省、陳銘樞偕同回粤說不確、李文範陳融及胡漢民夫人、今日由港趁船北上、此决李陳入京、將有重要任務、暫不返粤、〔八日上午八鐘〕 
[湘粵七縣聯防會議]  
　　長沙　湘粤七縣聯防會議、公决設聯防總處於宜章、各縣設分處、粵派樂昌吳文燦、乳源何少明、連縣成翼孟、汀派郴縣曹烈武、臨武杜衡、汝城何康明、官章李濂爲委員、蔣棣華爲委員長、統籌兩省邊境會勦匪共事宜、〔七日下午十二鐘〕 
[常州嚴防匪患]  
　　常州　常州商團本部、八日得密報、謂惠民鄕鳴鳳鎭、有大帮共黨土匪九百餘人、大開宴會、的定十日起事、各鄉同日均有此輩聯合舉動、商團團長錢以振於九日召集三師七旅蔡旅長。朱縣長。公安局李局長等、在商會開臨時緊急會議、預籌防範、决定由旅部公安局商團、共同負賣處理、鳴鳳方面加厚實力、其餘各鄉密令商團公安名分局水水上安隊巡船等、聯合防範、城市於九日晚間起、實行戒嚴、街市軍警商團分隊校巡、並於衝要處設放步哨、以伺動靜、（九日下午十一鐘） 
[閩事紀要]  
　　福州　報載、　貞部黃克繩團、進攻洛春被蘇歪　林淸龍彭同各部擊退、南安之蓬島黃急電張乞援、（九日下牛五鐘） 
　　福州　閩軍縮會議、有定十二日開幕說、各部出席代表、盧興邦派第二旅長盧興榮、張貞派參謀長許顯時、郭鳳鳴派參謀長羅纏化、陸戰隊林忠林壽國兩旅長、漳厦警備司令林國賡、均親自列席、陳國輝尙未派定代表、〔九日下午五鐘〕 
　　廈門　省電、軍縮會定十三日開會、〔九日〕 
　　廈門　省黨務指導員馮思定、方治。林寄華九日到福州、〔九日下午十鐘〕 
[駐徐一師今日檢閱]  
　　徐州　一師部息、劉峙准今晚夜車由京返徐、俾明晨舉行閱兵式、已委定第一旅長徐庭瑤爲臨時總指揮、閱兵事務、業由參謀處長劉德芳籌備完竣、師部並定明晚開游藝　慶祝、〔九日下午三鐘〕 
[鹽城暴民搗毀學校]  
　　南京　中央大學今日接鹽城中學及縣敎育局急電兩通云、八日晚、忽有暴民千數百人、搗焚學校、敎職員學生多有死傷、並焚燬敎育局及城內各校黨部公安局等、搶掠抄毀盡爭、并燒殺學生爲空前之慘劇、〔久日下午十鐘〕 
[開封雜訊]  
　　開封　豫各機關主官七日在汴演武廳、舉行勉勵會、〔八日下午十鐘〕 
　　開封　豫省府現積　籌設全省平耀局、不日開糶、〔八日下午十鐘〕 
　　開封　陝高法院　令各院縣、人民訴訟事件、應迅予審結、俾寃抑早白以符保障民權之旨、〔八日下午十鐘〕 
[魯省近聞]  
　　泰安　馮玉祥委陳以燊爲山東全省人民自衛團總團長、〔九日下午三鐘〕 
　　濟南　泰安省政府定十日招待外賓、交涉署己通知駐濟各領、〔九日下午五鐘〕 
　　濟南　城內洪字厫軍火、　日軍用汽車十餘輛運去、〔九日下牛五鐘〕 
　　濟南　維持會八日開秘密會、討論財政、禁止新屆界旁聽、商人王遹堂等宣言呼籲、現濟商大困難、維持會征貨物稅、不能擔負、〔九日下午五鐘〕 
　　濟南　今午德領希古速已赴泰、日副領高津書記官橋爪特務機　長佐藏中佐松室及日記者共六人、美領蒲來思副頭安文絲、英頭亞非樂、定十日早前往、（九日下午五鐘） 
　　靑島　日貴方議員坂西利八郎、砟由滬來靑、今晨赴濟、（九日下午五鐘） 
　　靑島　第三師團所屬後藤大佐寺內獸醫艮等、爲視察沿線部隊、昨由濟來靑、（九日下午五鐘） 
　　靑島　當局　定將周崑山及隨員眷矚等、派警護送赴大連、（九日下午五鐘） 
[周莊匪勢猖獗]  
　　江陰　周莊金家谷匪勢倡獗經東鄕各保衛　聯合會剿、匪已潰退、九日晚起持別戒嚴、〔九日下午九鐘〕 
[夏斗寅部奉調南下]  
　　徐州　十三師夏斗寅部奉令調駐皖省穎亳壽一帶、九日開始由兗過徐南下、往接十二　防、〔九日下午九鐘〕 
[太原近聞]  
　　太原　此間郵會、電詢上海罷工情形、準備響應、〔八日下牛三鐘〕 
　　太原　新任山西政廳長邱仰濬、定日內赴平謁閻、歸後即正式成立、（八日下午三鐘） 
　　勘　　昨日要電欄「中央政會臨時會議」末六行應併入「司去院組　法後」特更正 
各社電訊 
[中日交涉之日方態度]  
　　路透社九日東京電　十月七日駐滬日總領事矢田與宋財長之談話、雖無切實之决議、但外交界預料中日兩國不日將開始根本談話、以爲談判解决各懸案之初步、衆信日政府擬贊成實行累進的稅調、惟國民政府須　保　因以所增收之稅應適當用之、　整理日本供給中國無抵押品之債欵、聞稅則問題、將與修的問題分別辦理、惟據一股人士之意、稅則問題解决後、其他問題不難迎刃而解云、 
　　東方社九日東京電　因矢田總領事興送子文之會見、依國民政府之財政方針、中日關稅會議、已達到不人可以順調開飴之機連、日本政府對此問題之態度、關於關稅增收之用途、保管銀行整理債務等、決以與　年在北平開關稅會議時同一之方針對付之、若中國方面徒然欲獲得增收、而樹立不適合建設復興之放縱之財政計劃、日本當然絕對反對、自不待言、倘中國對於條的問題及各種交涉條件而無誠意、日本决不再與國民政府辦理交涉、故必待對於國民政府之財政方針成立中日變方之圓滿協調以後、万能徐徐解決各種交涉事件、至差等稅率問題、日本之方針、擬與條約問題分離、另行進行商議云、 
　　東方社九日東京電　矢田總領事於七日與由寗　滬之宋子文相會見、表示對於中日懸案之一般的態度、見充分之意見之一致、尙本有何等具體的成議、然此舉之結果、足使矢田總領事與宋子文進行在髯或在滬開始中日交涉之基礎的審議、矢田總領事與朱子文會見後、關於應付今後交涉淮展之方針、正在向外務省請訓、田中外相擬待十一日從陸軍演習地回東京以後、再予决定之訓令、宋子文之意見大旨、　依國民政府、對於建設事業之財政計劃、擬求財源於關稅收入、英美方面、大體已表贊成、故特求日本之同意與有好意之援助、至關於爲關稅自主之前提之差等稅率實施問題、將尊重曩昔關稅會議中之日英美三國共同案、 
　　東方社九日南京電　此間華人方面對於矢田總領事來京之說、皆以爲矢田民之來京、未必即行開始中日交涉、蓋將乘五院成立之機會、謀打開局面、開始修的、及解决諸懸案之交涉、是爲日本政府對華政策轉換方向之第一步、矢田氏來京與王正廷及其他國府要入會見、非公式交換意見之後、即行回滬、然後再準備開始正式交涉、 
[湯玉麟豈猶爭熱河地盤耶]  
　　東方社八日奉天電　湯玉麟對於國軍侵入熱境之事、日前來奉、與奉方軍事當局商議應付辦法、結果議决、擬始終將熱河保歸奉有、湯玉麟定日內返熱、指揮防期國軍之軍事、 
[天津徵發船隻擬供軍用]  
　　東方社九日天津電　確汩日租界與華界交界處白河沿岸之天津金三洋行所有之駁船、突於昨夜九時、被水上警察之一隊所微發、該警察聲稱奉警備司令部之命令而來、日本當局接得報吿、一方面嚴重調查、一方面向中國方而提出嚴重抗議、該水上警蔡署現碇泊被徵發之民船小輪船數十艘、聲係專供軍用、將開往何處、未明眞相、市民頗感不安、 
[對日訪問團之一忠吿]  
　　東方社九日北平電　日本衆院議員團之來華訪問、適値中日關係紛糾之際、其行動頗惹中國方面注目、本日新晨報社評、會作以下之論調、一此决衆華之議員團、乃各黨之傷秀份子、當然代表眞正之日本國民、謀中日親善之新機軸、日本因田中首相政策之誤致、招中國全國國民誤解、議員團若洞察此間實情、則不虛此行、倘徒以同文同種之口頭禪、以作侵略主義之餌、則吾人寗甘有中日不親善之名、而不甘受親善假面具之禍也、 
[馮玉祥由陜赴洛　事勾一即行京]  
　　大中社開封八日電　馮總司令衹陝兩旬、辦理事項、（一）檢閱慰勞各軍、並督促各官兵讀書、（二）　近指揮勦平其匪（三）籌劃救濟陝甘呈災、（四）向軍政機關職員及各界民衆訓話、促進陝西黨務、肅淸名機關學校共黨、釗諸事已完畢、中央各委員、又連電敦促入京、　商大計、遂於七日晨離長安、隨從官兵二百餘人、分乘汽車三十輛、下午抵　關召集韓復榘部講話、擬八日晨赴洛、儉閱各級敎　團、稍事勾留、即行晋京、 
[于右任退究文學]  
　　國聞社　日南京電　于右任電　延團、本人脫離政治生活、尃門研究文學、對國府委員、堅辭不　、現已改任張繼、 
[秦皇島稅收亦照南方率]  
　　東方社八日天津電　國民政府　派遺之關稅徵收員八名、六日忽至秦皇島、即日布吿所有烟草酒、及其他一般貨物悉照南方之稅率徵收、奉天方面狗此甚覺　狽、已聲請中止　稅、 
[謝米諾夫將被傳赴日]  
　　電通社力日束京電　滯在大連之謝米諾夫將軍、因金塊問題、被神戶地方裁判檢事局召喚、二十日前後將來神戶、 
[日經濟界主開金禁]  
　　路透社九日大阪電　東京手形交換所之銀行家、决計主張即開金禁、並擬於日內通過正　决議案一節、此間銀行家皆表同情、惟民意之壓力能否迫令政府依　實行、尙未可預言也、 
[國際聯會將推舉常委]  
　　路透社八日日內瓦電　國際聯盟會秘書長通吿參與一九二五年日內瓦鴉片公的之各國政府、請其各向聯盟行政會提出二人名單、俾行政會在十二月間集會時、由此推舉管理鴉片貿易常設中央委員會之會員、此會曾員共八人、任期五年、期滿仍有復選資格、杳秘書處此項請書亦發致美國、 
[美定造大飛船兩艘]  
　　路透社八日華盛頓電　美政府與戈　伊齊泊林公司所定建造大飛船兩艘之合同、今日正式簽字、限定從開工日起三十個月內交出第一艘、又十五個月交出第二艘、造費第一艘五百三十七萬五千元、第二艘二白四十五萬元、 
[意覆英法海恊之意]  
　　路透社八日倫敦電　意國致英法政府關於海軍協議之覆文、其大意巳電達倫敦、據稱意政府之意、以爲裁軍會全部問題、應從更廣大之根據着想、除海軍外、陸軍與飛行軍亦當同時討論、 
　　路透社八日羅馬電　意政府答覆英法海軍限制提議、主張總噸數之限制、而非分類裁减、意政府陳述理由、贊成應許各國在限定噸數內、自由建造其所認國防所需任何種類軍艦之政策、意政府願接受任何噸數、以限制其軍備、雖低無妨、惟歐陸任何他國、不得有視此更高之噸數、意覆文又謂海陸天空軍備之限制、實有相互之關係、各國應對於天空軍備亦加以限制、意國决計在任何計畫中合作、俾使軍備之限制、得成增進歐洲安固與改造之工具云、 
[浙建廳通令實行減租]  
　　戊辰社杭州通訊　省府建設廳以本省繼續實行减租、原爲解除農民苦痛起見、對於繳租事項、務須遵章辦理、業經一再通飭遵照在案、惟仍有惡業勾結貪汚從中破壞情事、殊屬不法、昨特飭令各　長仰體斯旨、轉飭所屬一體遵照、切實遵行、如有不法業主或土豪劣紳、勾結貪汚違背繳租章程、壓迫農民、一經察覺、應即從嚴懲處、 
 
 

Page 9

 
 
各社電訊二 
[浙省府會議]  
　　戊辰社八日杭州電　八日浙省政府一六五次會議、出度委員蔣伯　、蔣夢麟、馬寅初、雙淸、陳其采、陳振鈞、列度者般汝熊、楊子毅、代理主度蔣伯誠、議決要案如下、　主席動議、上次一六四會議、因出度委員不足常會法定人數、改爲談話會、所有議决案件、應請追認當宣讀議决各案、議决通過、　朱民廳長陳財聽長提議、據分水縣呈請、擬在地丁項下每兩帶征附捐二角、撥補巡緝隊及縣黨部經費案、議決、否決、　程建設廳長提議、修正本省征收輪船牌照費數目案、議決通過、　程建設廳長提議、擬請於地丁抵補金項下帶徵嬹捐、充作治蟲經費案、議决、否決、　程建設廳長報告、擬委任張鎬爲礦產調杳所技士、議决照准、　蔣代主席提議、各縣水災振欵應概由水災籌振委員會籌募、以歸統一案、議决、交水災籌振委員會擬具辦法、　蔣代主席提議、本政府所屬各職員、應於薪水內捐成振濟水災、以六個月爲限案、議决、交秘書處擬具辦法　蔣　主席提議、擬呈請中央於每月協解欵內提撥若干、充水災振欵案、議决通過、　将代主席提議、本政府委員會何委員應欽蔡委員元塔、蔣委員夢麟、內供職中央、不能常川到會、擬請變東本委員會當會怯定人數案、議决、常會派　表到會列席、　陳委員其采雙委員淸提議、請定期舉行陳英士先生銅像奠基典禮案、議决、令雙十節上午舉行、 
[杭造幣廠即將開鑄]  
　　戊辰社九日抗州電　杭造幣麻目八月十八日停工後、修理機器、裝配汽爐、爲時將屆兩月、現定雙十節後開廠、各職員工人等、均於雙十節進廠、舉行國慶紀念、十一日上海銀條到杭、十二日即須開鑄、 
[北平雜訊]  
　　路透社九日北平電　著名反對麻醉品工作者某君稱、中國當局曾發執照與某日人、准其以海洛因一千基稱格拉姆運入中國、此量至少可供後五十年內中國醫藥需甩、此項海洛因、已向德國達姆斯太特某商行定購、有關於此事之公文五件呈交大連德領事具印、該領事不允照辦、 
　　路透社九日北平電　馮玉祥昨由西安抵鄭州、聞不日將應蔣介石之請赴甯、 
　　路透社九日北平電　日使芳澤將於本月十七日左右回國參與加冕禮、約一月可回、 
　　路透社九日北平電　白崇禧近在唐山附近作戰時、曾擒獲許錕王楝、聞國府已命解南審訊、因十年前陳英士遇害案、許等曾與聞也、 
[楊宇霆回奉]  
　　東方社八日奉天電　楊宇霆　國方代表何家駒等三人、於今晨由山海關啓程來奉、 
　　阿孟火車中途爆裂傷人 
　　路透社八日孟買電　今日有火車一列、由阿拉哈巴開至孟買、當其駛抵孟買東一百二十五哩三曼麥德地方、忽遇爆裂、死三人、傷八人、傳說車中裝有炸彈、擬運至孟買、以便轟擊西門憲怯調查委員會、不意中途爆裂云、 
[日勞働大會之議決案]  
　　東方社八日奉天電　日本勞働總同盟大會第二日、議決以下諸項、（一）積儲罷業基金、（一）要救擴充上工勞働者乘坐火車電車減價之　用範圍（一）要求施設社會政策、以作大典紀念事業、（一）實施八小時工作制度、（一）撤廢對於同一勞働之工資差別、 
[日木堂會籌建犬養毅氏銅像]  
　　電通社九日東京電　由全國之木堂會發起、將在岡山郡吉備津神社建立犬養木堂翁（即犬養毅）之銅像、 
[東就附近之颶風]  
　　電通社九日東京電　東京附近、昨日忽起颶風、市郡住宅、浸水達六千棟、東海道線火車一時不通、貨車車頂被風吹去、東武線房總線北條線一時停止開車、米包十六個、被風捲去、鎌　則燧道之入口崩潰、客車四輛、機車一輛、橫倒於地、乘客三人負重傷、開駛橫濱之樂洋丸、避難南方、歐洲行之箱根丸、亦延期出帆、 
[公電]  
　　漣水來電　申報館均　、本日上午九時、漣水各界舉行追念先烈典禮、到萬人、由縣指會薛桂辛主席遊行講演、下午　藝、明日上午九時、舉行慶祝典禮下午提燈、特聞、漣水縣廖祝國慶紀念曁全國統一大會叩、 
　　武漢各界慶祝國覽電　各報館均鑒本屆國慶、正値北伐成功、全國統一、武漢又爲首養名區羣情歡悅允非尋常、當集合各界籌備慶祝、務求廣大堂皇、俾彰盛典、除預備變十正午在武昌南湖開慶祝大會、致祭烈士。舉行閱兵。武陽夏三　同時分　開慶祝會外、九至十一三晚、尙有提燈游　烟火及水上遊行、各種節目繁　、裝點　煌、俾使全市民衆、備　歡欣鼓舞之情、而作據　奮發之氣、特電　聞、即希亮察、武　各界慶祝國慶　全國統一大會叩　、 
　　武漢政分會慶祝國慶電　各報館均鑒、本屆國慶正　北伐成功、全國統一、意義極爲重大、武漢　爲竹義之區、羣俏允深歡悅、本會與第四集團軍總司令部、恭行會集各界籌備慶祝除　備變十正午在武昌南湖開慶祝大會致祭烈士、舉行　兵。武陽夏三處同時分別關慶祝會外、九十十一三晚、尙有提燈游藝水上邂行等節目、務於歡欣鼓舞之中、表現本黨　難歸　之意、特電奉聞、即希亮　、武漢政治分會叩庚、 
國內要聞 
[中央爲全國統一後　國慶紀念吿民衆書]  
　　中國國民黨中央執行委員會爲全國統一後之國慶紀念、特發吿民衆書如下、 
　　十月十日、爲辛亥武昌起義造成中華民國之偉大國慶紀念、實本黨總理孫中山先生以四十年之心力、領導無數志士、盡瘁革命、精誠無間、百折不回、造成時勢、得全國人心之傾向所造成、本可從此繼進、實行本黨夙所抱持之三民主義五權憲法、輿夫革命方路所規定之種種建設宏模、劃必能案時一躍而登中國於富强之域、躋斯民於安榮之天也、不圖革命初成、黨人即起異議、謂總理所主張者、理想太高、不適中國之月、衆口鑠金、一時風靡、同志之士、頗爲所惑、因而本黨之主張不能有效、見之施行、此革命之建設、所以無成、面破壞之後、國事更因之以日非矣、溯自民元以來、十有餘年、唯見軍閥此　　典、相繼而起、積極作惡、禍國殃民、使全國分崩離　、戰亂相循而已、國家之不覆亡、民族之不危殆、特幸面能免耳、此其間我全國民衆所受之痛苦爲何如、國家元氣所蒙之斵喪爲何如、應爲吾人所不能忘者也、誰爲爲之、孰令致之、本黨　志於革命宗旨、革命方略、信俾不篇、奉行不力、以思想錯誤而懈其初志、固不能辭其咎、面我全國民衆、惑於數千年來「知之非艱行之惟艱」之說、而放棄其國民之責任、亦有以致之也、痛定思痛、鑒往思來、我全國民衆、其深念之、 
　　爲中國一線生機所繫之本黨、怵惕於過去十餘年之往事、深信統一中國之道、舍推行革命的三民主義外、絕無可循之途、不幸十四年三月十二日、本黨唯一偉大之指導者總理孫先生、又在北平棄同志而逝世、不能再親自指導其黨員、本黨愴痛之餘、敬繼承其遺志、式遵遺訓、整個團結、於十五年七月、誓師北伐、因得國人之同情、一致贊助、遂不數月而奠定長江上下游、克復武昌之日、又適爲創造中華民國之辛亥武昌起義國慶紀念日、（十五年十月十日）本黨北伐軍十五中十月十日之克復武昌、其影響實足震動全國、軍勢益强盛、實力益雄厚、蓋於此已成後來更滬甯、定蘇浙、及最近收復平津、統一全國之基礎矣、其意義之重大、與辛亥革命武昌起義之十月十日、實可等倫齊觀、蓋十月十日之一日、旣爲辛亥創造中華民國之國慶、又爲十五年復興中華民國之國慶、 
　　本黨第二屆中央執行委員會第四次全體會議、在本年一月舉行會議、於决議迅速完成北罰之祭、同時頒發宜言、說明中國之革命、今方由理論宣傳與武力征服時期、逐漸進於此兩種工作、與政治的建設經濟的建設並行之時期、條舉本黨工作之最重要方針凡六項、以普吿國內外、一、內政之建設、以確立法治主義之原則、從事於使本黨一切政治主張成爲具體之法律、將政治組織、造成宏遠精密之制度、建設國民生活之秩序與保障爲依歸、二、敎育之建設、以保護敎育之獨立、充實敎育之內容、防止靑年惡化腐化、普及國民敎育、提高民衆知識、對於女子敎育、允須確認培養博大慈鮮之健全母性之必要爲依歸、三、國民經濟生活之建設、以發展農業工業、裕國民之生活、建國家富强之基礎、實現總理建國方略宏遠之計畫、而達人盡其才地盡其利物盡其用貨暢其流之目的爲依歸、四。指示廢除不平等條的之途徑、以努力實際的建設、爲達到此目的之眞正手叚、五、掃除一切阻碍本黨救國建國偉大使命之任何勢力、同時依照建國大綱規定之程序、切實努力於訓練人民對於政治之運甩與認識、六。關於黨之整理與建設、以爲本、黨努力之調領、以實現本黨之政綱、達到救國之目的、迨平津克復、北伐完成、本黨更切實謀軍政時期之結束、訊籌訓政之開始經爰於最近依據總理建國大綱之規模、制定訓政綱領、頒布國民政府組織法、從事設立五院施行五權之法、誓將領導國民、從刻苦奮鬥中、作實際建設之工作、蓋即本上述之綱領、成此具體之法律、完備之政制、所望全國民衆振起獨立自主之精神、訓練四權之運甩、造成法治之國家、總理詔示吾人之遺敎曰、「建國之首要在民生、」我全國國民以往之慘痛、歷歷在目、田廬爲墟、家室流離、飢寒載道、死亡狼藉、救　不暇、樂利何有、自此以後、我國民衣食住行四事、政府必將本已定之綱領、以運用新立之政制、力圖其充裕完美、俾國民共離受豐衣足食安居利行之利、而我國民亦當奮發不息、毋存「知之非艱行之惟艱」之謬見須知不知而行、不獨爲人類所皆能、亦爲人類所當行者也、抑有言者、欲求中國怯治之完成、憲政之實現、必須依照總理手訂建國大綱之所定、先完成各縣之自治、以縣爲自治之單位、而努力從事以求其完成、循序以進、由縣而省、而全國、以達憲政之實現、總之、當此重興中華民國之北伐完成、全國統一、舉行國慶之數、我全國國民於鼓舞歡樂之時、所應猛省警醒於辛亥創造中華民國與此時重興中華民國之工作、先烈所致力之艱難、犧牲之巨大、思所以保障此勝利、而完成建國救國之大業、總理之遺敎曰、「夫國者人之積也、人者心之器也、而國事者一人羣心理之現象也、是故政治之隆汚、擊乎人心之振靡、吾心信其可行、則移山塡海之難、終有成功之日、吾心信其不可行、則反掌折枝之易、亦無收效之期也、心之爲用大矣哉、夫心者萬事之本原也、滿淸之顚覆者、此心成之也、民國建設之無成者、此心敗之也、」吾人慷此遺訓、當知所向、其母視本黨政策政綱爲空言、遂放棄建設之責任、惟有以堅强之自信、刻苦之努力、奮勇邁進、以從事實際之建設、而完成建國之大業、俾全國共蒙樂利、有厚望焉、 
[首都國慶舉行大閱]  
　　南京特訊、國慶日蔣總司令舉行大閱、地點已決定在飛機塲、此爲國民政府第一次閱兵典禮、故連日軍委會方面、籌備頗見忙碌、參加之部隊、計步兵二旅。騎兵一國、砲兵一營、步乓第一旅、由中央軍富學校及軍官團學員主編成之、旅長馮軼裴、係軍官團主任、第二旅由第六師陳焯部之十七十八兩旅各抽一團編成、旅長趙　濤、係十七旅旅長、軍官校方面、經就各大隊抽編方號銊藍騰蛟兩團、業於日昨成立、第六師則王曎南周曇兩團、亦由防地開到、砲騎兵亦經先後編成、服裝禮節、規定全體一律、决先行閱兵式、决行分列式總指揮一　、已電請何總參謀長回京擔任、外交部方面、已預備招、外賓屆時參觀、 
[首都國慶紀念大會追念先烈]  
　　首都各界慶祝國慶紀念全國統一大會、九日上午九時、在第一公園烈士祠行追念先烈典禮、門首高搭松彩牌樓一座、有憲兵及警察守衛、門內設簽名處、散給宣傳品、園內滿佈黨國旗及贊揚先烈標語、會塲內外懸各機關團體楹聯數百副、靈位前供以菓品、國民政府聯云、「亘十七年龍虎風雲、締造本艱難、勒石勳名昭奕　、統廿餘省書車文軌、馨香仍禱祝、騰空甲馬護共和」、上午八時起、黨政軍各機關各團體代表蔣中正陳紹寬薛篤弼張羣等、陸續到會、的二千餘人、飛機數架、繞場飛行、散佈彩紙標語口號、九時關開會、蔣中正主席、奏樂行最敬禮、恭續理遺囑、靜默三分鐘、獻花、中央黨部代表葉楚傖讀哀敬詞、主席致詞、略謂明日爲雙十節、距十七年前至今晚、就是武昌起義的時候、有許多烈士、爲革命犧牲、後死者應繼續先烈的精神熱血、努力奮鬥、以完成革命事業、發展黨國前途、藉慰諸先烈之靈云云、次國府秘書湯增璧讀祭文、旋呼口號而散、 
　　大會致先烈哀敬詞　總理以三民主義、倡導革命、國內賢俊、雲起景從、師以義合、志决身殲、極歷史未有之壯烈、爲全民祈福之犧牲、前後廿餘年、大小十餘役、至民國紀元前十月十日、突起異軍、迅摧醜虜、橫江踰漢、懾制開庭、於斯時焉、理宜全功事竟中折、總理乃蒐訓舊徒、嚴申約東、出則治軍、入則著當、規模大定、血搏繼進、伏尸齊堞、溧血亂流、總歷之目　矣、生者於心安乎嗚呼革命之血中團之魂、嗶嗶義烈，昭昭典型、隊此追思之日、騙抒後死之忱辭日、會國禍國者賊、殺賊以死者烈、賊不滅、進不息、前仆後繼斬頭瀝血、千秋萬歲十月十、功未成、志已盈、羣疑衆　爲敵乘、總理重起與經營、握拳透瓜、協方同心十年苦載、底定平津、千里萬里血花般、死有重於泰由、哀　大於心死、要遣無畏之生、毌忘有爲之死、博愛至公、忠信仁義、先烈所遺、如此如此、 
國慶日之首都閱兵 
首都追念革命先烈大會攝影 
 
 

Page 10

 
 
　　國民政府祭文　維中華民國十七年十月十日國慶令節爲本黨統一中國之年、追維大業之完成、彌深傷逝之洄溯、國民政府謹掬誠含哀、追祭於我先烈之靈爽曰、在昔消政不綱、元元顚沛、我總理乃率志士、振導革命、先烈服膺主義、戮力奔赴、於是有武昌之義師、執銳披堅、搴旗斬將、江夏金陵之役、視死如歸、於是肇建民國、袁氏肆虐、不務政本、專制流毒、共和幾覆、我總理於是有護國之役、令將出師、　騙江表、渙汗大號、扶持正義、袁氏天僇、固我丕基、不謂帝制餘孽、悍將驕兵、更迭爲惡、禍國殃民、我總理乃開府粤疆、大張撻伐、統一未屆、忽殞大星、先烈繼承遺志、北伐討賊、忠勇奮發、白與虎狼相搏、丹忱正氣、充塞兩間、救民水火、殺賊如麻、大江以南、相繼奠定、中原崛起、三晉加盟、從而直下齊魯、克復燕薊、關外輸誠、攙槍迅掃、追維我先烈血流標杵、斷脛絕頸、視疆塲如樂士、爲革命而犧牲、壯心未已、毅魄長留、大義昭宣、千秋不朽、茲者統一告成、國基永固、念締造之艱難、溯先烈之勳業、則又彪炳人寰、永垂式楷矣、嗚呼、革故旣終、鼎新伊始、隆五權之治、達三民之途、主義布揚、端資努力、靈爽式憑、敢忘前烈、尙饗、 
[浙省府慶祝國慶]  
　　浙江省政府九日上午九時、在省政府大禮堂舉行國慶紀念、到省委馬寅初雙淸陳其采蔣伯誠、曁各機關職員三百餘人、奏樂開會、行禮後、由蔣伯誠報吿、略謂今天係民國十七年國慶日、本政府職員特先一天舉行慶祝、其意義有三、　辛亥革命、其背景爲滿淸專制淫威、　自元年國慶之後、中經袁氏帝制自爲、張動復辟、辛亥革命精神完全失去、故本屆國慶、係與元年銜接、値茲全國統一、自應普天同慶、　惟是總理遺囑云、現在革命尙未成功、所有建國方略、建國大綱、三民主義、及廢除不平等條約、均未實行、此爲同志們今後所應努力者、願共勉之、次陳其采演說總理領導革命之艱苦、今日之紀念、係由無數先烈奮鬥犧牲所爭得者、至革命重在精神、不在形式、故應自革心始、次毛彥文演說今年因度與去年之不同、而山東今日猶在日帝國主義鐵蹄之下、希望共同努力、洗滌國恥、則明年國慶更有意義、旋奏樂唱國慶歌呼口號散會、 
[杭州各界奠祭先烈]  
　　杭州市各界今年慶祝國慶、極形熱烈、各商號自九日起、懸燈掛旂三天、於各要路、塔成五彩牌樓十二座、省政府於九日上午九時舉行國慶典禮後、會同各界至西湖忠烈祠祭奠革命先烈、由省黨部代表呂雲章主席、省政府保安隊、公安局、縣農協會、市工整會·市商協會·市學聯會、省婦協會陪祭、各界參加者的二千餘人、奏樂後、主祭者就位、陪祭奢就位、參祭者就位、向黨旂國旂總理遺像及革命先烈之靈行最敬禮、旋由主席獻花、各界及省指委會代表各宣讀祭文、由周炳琳等先後演說、散會、 
[中央任命張學良爲國委　經過長時間之討論]  
　　中央任張學良爲國府委員、外間早有此說、但以東三省尙未易幟、恐一經發表、引起懷疑、故遲遲未能决定、八日中央常會、李石曾張人傑吳稚暉三委員提議、以蔣中正等爲國府委員時、名單內並無張學良、嗣經白雲梯臨時動議、請加入于右任張學良爲委員、當時各委主張先徵于之同意、再决定發表、對張則反對甚力、討論甚久、始通過公布、散會時已午後二時、此案决定後、即由秘書處將此紀錄分交各報發表、原稿並經胡漢民親筆簽字、迨至午後中政會臨時會開會時、委員中又有提出異議者、其理由以東三省尙未易幟、且張尙無明顯表示、如任爲國府委員、必致引起誤會、主張請中央執行委員會將對張之任命暫緩發表、尤以張之江等數委反對最力、各委復加討論、但經過三小時之久、仍未解决、其時蔣已因事先行返部、乃由譚用電話請蔣蒞會出席、宣佈意見、一面由秘書處派員向各報記者聲明、將是項消息、稍停發表、七時左右、蔣乘汽車到會、入席後由譚請各委將上項意見、重行報吿、蔣表示對各委異議、認爲極有理由、但爲完成統一起見須請各委以統一爲前提、戴季陶初亦反對、並謂人心務須注重、經蔣一一解釋、故結果仍通過、並爲免除各方懷疑起見、决定如各方有疑問時、即以斯意詳爲解釋、於是張之國府委員、乃正式公布、 
[禁烟會電查飛機運土]  
　　國民政府禁烟委員會昨接中華國民拒毒會報吿、聞由雲南至廣東之民用飛機、有運輸烟土避免檢查淸事、持電廣東雲南兩省政府杳詢、以明眞相、原文如下、「案准中華國民拒毒會函稱、雲南至埠州之民用飛機、現已籌辦、聞其目的、要將滇省鴉片運至瓊州、轉入廣東一帶發售等語、查雲南至瓊州飛機、呈吾通行、本會無案可稽、該拒毒會所稱各節、如果屬觀、貴省政府定有所聞、用特電誚遴派幹員、前往該處、澈底調查、隨時電復、以明眞相、國民政府禁烟委員會主席張之江叩（過聞社） 
[東北艦隊實行改組　改稱束北海防艦　總司令部設在奉天]  
　　靑島通信、自　軍北伐完成、關內統一、東北艦隊之態度與行動、極爲國人所注意、茲據調查、該艦隊自張宗昌失敗後、副司令沈鴻烈已爲事實上之總司令、（張宗昌原兼總司令、但經費　題須受奉方接濟、故調動大　、巳完全操於率方之手、沈鴻熟日前赴奉，即爲請示一切、臨行時將此間事務、委其參謀長謝　哲代拆代行、近奉天保安委員會（沈民亦爲其中委員）以府北旣經統一、海軍實有改組之必要、日前特提出議决改組、定名爲東北海防艦隊、並推張學良爲東北海防總司令、沈鴻烈爲副司令、其改組內容、即將東北渤海兩艦隊、與吉林黑龍江兩省江防艦隊合併、總編爲東北海防艦隊、查以前東北艦隊原稱第一艦隊、椗泊長山列島、渤海艦隊稱第二艦隊、駐育島、江防艦隊稱第三艦隊、泊松花江、此决改組後、將以第一第二兩艦隊專任奉天海防、第三艦隊專任束北國防、總司令部設在奉天、至於將來一切經費、即由總司令部撥付、沈鴻烈目下正與張事良計劃總部組織辦法、日內即可正式成立、茲將各艦隊之軍艦長官、載重噸數、機現時駐泊地點、調查如下、 
　　以上屬第一艦隊（舊名東北艦隊）隊長淩　 
　　外附海　海　三潛水小　　暫駐青島 
　　以上屬第三艦隊、舊名江防艦隊隊長尹祝蔭 
[膠縣周崑山部被日軍繳械]  
　　靑島通信、駐膠縣之周崑山部、原屬顧震部下、自顧震敗走、周部　將膠縣佔據、又恐日軍干步、將所部改爲地方保安隊、數月以來、在膠縣橫征暴歛、人民不甚其苦、並將省府委任之縣長霍樹聲拘押、省委之公安局長柳子開檢斃、恣行威福、近聞顧震新受國府任命爲上六師長、周氏復暗中聯絡、顧即委周爲旅長、周在膠城招乓買馬、大事擴充、查周原有兵士三百餘名、槍械半數以上、近又招募二百餘名、槍械亦陸續增購、並向民間搜查槍支、以擴自己賣力、周旣受顧委任後、以爲已成正式軍隊、對人並不諱言、事爲駐膠日警備隊在悉、當今周部即刻退出膠城二十華里以外、又恐周部反抗、並電知高密坊子之日軍、前來增援、四日午前一時、駐坊子高密之日警備隊、急派步騎砲工等聯合部隊一大隊趕到、即將膠縣包圍、並由靑島駐屯之日飛行隊第一一二八號偵察　、遨翔膠縣高密附近、以事威嚇、城內周部見日兵壓境、未敢反抗、先有一部的二百餘名、武裝解除後、即向南鄉五台撤退、又有百四十名、亦自動的解除武裝、同樣退去、午後四時、日軍武裝入城搜查、又在城內搜出周氏殘部約九十名、勒令繳械、又日騎兵隊同時在高密南方十八華里附近、發見周部約百九十各、即刻解除武裝、令其退去、周氏部隊至此殆已完全解決、按周氏佔據膠城、已六越月、吸收人民膏血、不下數十萬元、招兵購械、結果均被日人繳去、亦可哀已、（十月六日） 
[胡匪刧掠哈長車　槍殺旅客一名　損失在萬元以上]  
　　長春通信、一日晚由哈開長之第十一次列車、附掛四等客車四輛、行至蔡家溝站、已在夜間十一時、中東車速力幾不甚快、在深夜更不敢疾行、車離站約五里許、忽在路軌傍草地裏奔出身穿軍衣之匪徒五名、分頭躍入四等車內、將車門緊閉、袖出手槍、向旅客作轟擊狀、各旅客在　夜睡夢中、經此劇變、莫不驚惶失措、詎第三層客座上、又躍下數人、（俄式火車高大、座位有上中下三層）、各執利器、喝令乘客將所有錢幣物件、如數獻出、免得動手、蓋此種匪人、係預先在哈埠購票登車、充作內應者、其時有一旅客、略形抵搞、即遭槍殺、衆人遂皆噤不敢聲、一任該匪等搜索、凡匪目中認爲有價値之物品、均刦奪無遺、及車行近愛里屯時、匪等即携所刦物件、躍車而逸、查哈長車近西沿錢不靖、有護路軍一連、隨車保護、惟該軍隊另居一車、掛在客車後面、並不分置各客車中、故出事時為車正在開行、四等車又係從前裝連牲口之蓬車改造、出口只有一門、且在車榜之中央、卽不能與他車相通、車內又未裝設電鈴、遇警竟無法傳遞消息、因此匪等得從容逸去、治車至三岔河站、被刧旅客、始能下車、向站長報吿、然離被刧之地、已有數十里之遙、經俄站長電吿後站防軍追剿、匪等早已潛逃無踪、至此次損失數目、雖未經詳細調查、但四輛車內旅客有七百五十餘人、每人損失以二十元計、亦在萬元以上矣、（十月二日） 
地方通信 
[松江]  
　　國麽紀念提燈　誌盛　各界慶祝雙十節國慶紀念、響備兼旬、興綴熱烈、爲歷屆國慶紀念所僅見、是以定兩日舉行、今晚九日）舉行提燈　、十日上午舉行慶祝典禮下午爲　藝會、西門外大街、爲松市最熱鬧處所商、肆櫛比先、期均張燈懸綵、國旗懸　天日、各要　均樹松柏牌樓縣黨都縣政府公安局　立工塲敎育局市政局等各機關門首、燈綵密佈、尤爲輝煌　目、駐軍各駐所亦有同樣佈置、九日下午體育塲上童子軍集隊操演、俾十日舉行閱兵典禮、今晚提燈會、各團體於下午六時均　隊齊集圖書館、省立　女口、縣立初口、七縣女師、及各小學敎　　生數千人、救火聯合會食員各戎　加人、由總指揮張小通下令游行、全體出發、軍榮前導、隊伍互長數里、入數達四五千、　綠相間萬燈齊明、路由自圖書館出發折　沿下塘過府橋、一直西行出城迄大會橋止，計程可五里小學生體力不勝、即以馬路橋散隊、沿　觀者如堵、軍警沿　戒備甚嚴、以維治安、 
　　廣　林靑　　船被擔　廣富林地方、　　　河、雈苻出沒，搶刦時間　、六日傍晚有停泊西鎭　小港內之靑浦樂船丙艘、正在預備炊事、詎忽有形似江北船一艘駛來、迨近　船、即以　船之悄棚高曁有碍行路爲由、發生　　，江北船內簡出十餘人、間迄黨下落、 
　　慈善董事會推補董事　舊松屬七縣慈善董事會、上海第二屆權仟董事、連屆三年、談縣縣政府照章應推補一人、曾函致欵產處推選茲經呈報、以邑紳沈周辦理慈善事業多年、堪以繼任、致涵松江縣政府聘任、金縣長已查照　章第六條規定、繕發聘涵、业涵慈善董事會知照、 
　　盜刦後又接恐嚇信　廣富林靑浦縣境之吳泰昌南貨店主周根祥、自五月間盜、損失三千餘金、並這盜匪示威、擊斃鄰人兩名而逃、迄水破案、慘被擊斃之鄰人、又迭向該店交涉、是以該店主　耗資財、又受精神痛苦、甚爲懊喪、詎盜匪　慾無已、又於日前自滬寄來恐嚇信、內稱尙須繳欵二萬元、餘多恫嚇之詞、聞該店主自遭盜刦、居積盡喪、雖來函恫嚇、惟有任聽而已、 
[嘉定]  
　　反日會審查日貨　昨反日會開執委會、審查在西門截獲之日貸、並函請縣政府縣公安局縣指會各派代表、到塲監視作證、當經逐件開拆、騐明數量品名商標質地、逐一登記、均係直貢呢印花布花絨條絨月華紙白布等日貨共三百三十七疋、估值銀二千餘兩、聞太倉某團體、函致本縣反日會、請予從嚴處置、 
　　國慶念第一日　今日各機關各團體、均懸旗紮綵、商界亦多懸旗誌慶街道兩旁、滿貼慶祝標語、預定晚間在邑廟表演之新劇因奉省令嚴防匪黨乘機滋擾、經各機關聯度會議決定、改在下午一時至五時、在通俗敎育館表演、 
[蘇州]  
　　水警出剿湖匪情形　水警出剿湖匪開火、曁被撕及救出肉票各節、已誌前報、茲悉龔區長出發後、先於四日在金澤集中、分各部隊爲五路、（一）十一隊三分隊與二隊（船力隊）陸務本率領（二）十二隊（船八艘李國楨率領）（三）十四隊（船九艘懷宗邦率領）、（四）十五隊（船九艘廬尙忠率領）（五）游擊隊（船八艘徐伯英率領）　自率聽差船五艘、用致中汽艇拖帶、往返策應、五日上午夏家甸與匪戰時、爲一二兩路、斃匪六名、傷一名、第二次當夜梅　戰時、爲一三四路中之一部、計水警四十人、分伏梅灣附近四個小港、以天黑致爲匪衆所乘、陳亡李金福、（三區十一隊　分隊三號巡長、身中十槍）、王福生（一區一隊一分隊三號巡長中二槍）趙志開（一區二隊三分隊五號船警中一槍）等三名、傷陳光根陸阿金二名、獲匪一名、槍二支、斃匪十三名傷匪尤多、第五次陳墓附近作戰水警爲二五兩路、死傷匪衆七八名獲船一隻、槍四支、亡警旋舁北厙盛段、而以活匪致祭槍殺、現各部隊當在追剿中、而龔區長已於八日夜間、率靖湖洪平及區部聽差船先返、九日已將經過詳情、呈報民廳、 
　　國貨銀行特別會議　國貨銀行蘇州招股處、昨召集各機關代表、開特別會議、議決、（一）議定招股方法案、議決、以招股處名義招募、遇必要時、得會同各機關協助進行之經（二）敦促各職員努力實行招股、假定日期案、議決、以一星期起、四星期止爲限、（三）招集股額數二百萬元案、議決、先以勸募入手、如無效則推派之、（四）由本處公推招股專員、分赴常熟吳江崑山三縣、會同各該縣長商會、設法募集案、議決、公推李　長朝元、赴常、並由本處函知該三縣政府及商會、担任負責進行、另由李隊長加誚江瑞盡先生同往辦理之、（五）李朝元提議、依照第二次會議、公决加推幹事及助理各二人案議决、公推錢慕尹馮心支爲幹事、玉鴻賓李楚石爲助理，（六）江肇周提議、各職員屢次缺席、如何敦促案、議决候幹率會議商辦之、（七）江肇周提議、加推幹事應從速定期開會將以前議案追認、負靑履行、　後開會、由主席負責召集　議决、通過遂散會、 
　　于右任昨日返京　中央委員子右任先生、此决因遭鼓盆之痛、扶柩來蘇優游、向中央國府辭去本兼各職、中央已一再派員慰留、已打淸辭意、現因迭接國府要人電促返京、故于氏於九日上午、乘車返京、聞三五日內即須來蘇、辦理黃夫人開吊事宜、已擇定鄧尉山香雪海附近、爲黃夫人之安葬佳城、 
　　吳江縣政府今日焚土　吳江縣政府、定變十節上午、將一年內所沒收烟案內之大枇烟土烟具等物、當衆焚燬、除呈准高等法院備案外、並電蘇州拒毒同志會、請派員監視、 
　　各界追念先烈典禮　蘇地各界、於九日上午九時、齊集公共體育塲、舉行追悼先烈典禮民衆參加者千餘人、由縣長王引才主席、由　歷耕殷石笙王引才先後演說而散、下午二時起、靑年會等處均　慶祝典禮、下午三時舉行閱乓禮、由錢大鈞師長主閱、軍警商國須一律慘加、下午六時、各團體提燈游行 
[吳江]  
　　縣政府定期焚土　本縣吳邦珍縣長、以前日水上省公安第十五隊、捕獲魚船王潘氏船裝載煙土十五包、計重四百七十八斤、數量太多、未便　久儲、即從前起獲之煙土煙膏縣等件、爲數亦屬不少、現定十月十日下午、在縣政府大堂前一併當衆焚燬聞已電呈省政府民政廳、請派委監視焚燬、以昭鄭重、 
　　縣財政局考選職員本縣財政局、以組織伊始、需用課員事務員、審記等職員　各方介紹者甚多、吳許兩局長故定於十四日、就被介紹者、加以相當之考試、以期選取適用之人材、 
[無錫]  
　　　豐絲廠罷工潮已解决　本邑西門外迎龍　瑞豐絲廠、前因四十號女工連斷絲頭五個、被廠力辭退、遂致發生罷工風潮、嗣經各方調解復工、詎於前日該廠全體工友忽提出條件九項、要求廠方接受、全體備續罷工、　悉工整會戰員惠紀之余　　、特於昨日下午在該廠召集廠方代表　濟生　　春職員代表殷希珍、曁女工方而各車車頭等二十餘人、開臨時會議、由惠紀之主席、報吿開會宗旨、並述工整會方而之意見、次由　方代表張濟生陳述解絲之困難、决各職工相　發表意見、最後議决廠方認受條件如下、　外倒斷　准取消、　外　絲准　　四　、其餘各條由工友目動取　、故於昨　　、全　工人已一律復工、 
　　全民衆慶　變十節之盛况　無　民　、對於本豈雙十節國度紀念、早已組織　備委員會、　决召集代表會　、議決自九日起、一律升旗　燈、十　各機關　團　工廠商店一律休假一天、懸旗誌　、　於上午在公園開無　全民　　祝大會、農工商　　軍各界、不分男女、一律參加、而　備委員會復在城　內外、如崇安寺公　·　昌路、火　咕　均搭有五　電燈牌樓、沿車站 
　　黨部與民衆團體聯權之解釋　無錫工整會、前因黨部與民衆在即陳明事實、以憑核辦可也、 
　　太湖輸船開始營業　錫湖公司之太湖輪船、自歸太湖公司接辦滬總公司委派温給來錫監視下水、該輸已於六日上午下水、下午四時試車、昨日該公司理事王存閒、偕同關員由滬來　騐輪、準於今日雙十節慶祝聲中開始營業、 
[常州]  
　　建設法捕捉隨時收容最近又規定於十月九日止、爲家犬登記之限期過期財一律捕捉收容、如係家犬而不登記者、則予以相當之懲罰、 
　　米市　然提高　武邑米市、本年向係低落、每袒僅售七元左右、秋收尙佳、而三數日內、忽然提高、今（九日）日消息、已漲至九元三四角、尙有續漲之勢、據市業中人謂係浙省來常採辦大宗米糧所致、 
[湖州]  
　　刦械案波及羅寶昌　砟紀山巢匪吳換必等開賭、與大錢鹽警械鬥刦去快槍四枝一案、次怱波及居織之水警巡緝隊長羅費昌、當由縣政府鄷科長、帶伺張巡官長、赴羅宅搜查、結果搜得烟具發、彈等物、羅赴醫院戒烟、故未帶縣訉問、識者謂因吳換必係羅之門生所致、 
　　太湖匪汎彙紀　大湖西北一帶、匪氛復熾、三日夜二時、爲義皋水警二分隊長黃玉慶在金樓口追獲匪船一艘、船具俱全、遺有子彈石榴等物、似係洞庭出販菓船之被據者、已帶隊召主認領同日上午八時、三山口湖面、有湖蘇裝貨船自蘇開行至該處被刦損失貨物亦不少、 
　　法院表示區別烟案之權限　吳興法院姜院長、會同張首席險蔡　近示話民　，以　　　令　　在　　警　　　　　存查拿之責、而無處罰之　嗣後加再發生　權濫詞情事、一經　悉、仍須傳案依法訴辦 
[嘉善]  
　　蘇浙水警　　湖匪彙　　邑境東北鄕夏家　地方、河港紛　　爲　匪出沒　　、昨日有　　股匪由蘇境　來、被　工柵之唐運動隊長偵悉飛報西塘陳士龍隊長會同蘇省　區長陸務本隊長、分左右　抄擊、至則該匪持頑抗拒、雙方開火達三小時、後後隊開到匪始不支、紛向蘇境　　、另由　區長派隊追　、又丁　東小白蕩昨日匪船二十餘艘匪徒二百餘人、槍械全　、　圖侵人浙境西瑭第八隊部　報、即派隊馳往、與金　水水保　　會同夾學、西　市即嚴行戒備、刻匪警正在激戰　、又陶莊四隊長葉長靑、據報汾湖灘有鹽負二十艘、意圖洗刦陶　、即傳集長警、通宵戒嚴、一般居民、相率遷避、陷於緊張狀態、 
　　　殘工會激起反響　城內大街大澤堂藥　主陸濟民曹君　、因在停止民　期內、不遵勞寶工約、擅自開除胡福康、龐　淸一工友、尅扣定額薪金除　派代表向黨部縣府請願外、　提出三條要求、務　於最短時期　量容納、 
[鎭江]  
　　省府遷鎭消息　前日省政府議决遷鎭，會設籌備處於鎭江中學初中部、旅因辦事便利起見、統交建設廳設計、當時曾由前　備主仟周愛梧向敏成學校接恰、昨建設聽訓令建設局派員前往收拾、繼續借用、作爲臨時辦公地點、現建股局　派員的往接洽矣、 
　　南鄕匪勢又盛　衛江縣南鄕、前因會匪衝突搶刦時聞、鄕民曉夜不安後經駐鎭邢旅前往剿減、始得平靜詎近來匪勢又復猖獗、居民均大爲受擾、日昨王姓家並被刦去銀洋百餘元、又龍王廟附近荒山下、昨晚有旅客二人被刦、現該處鄕民、擬推出代表來城請軍往剿、 
　　繅絲工潮　鎭江維生鎭綸兩絲廠繅絲女工、發生罷工風潮、迄今已經四日、乃未能得解决、茲廠方以女工態度强硬雜以維持、昨日特開股東會議、預備停車不開、所有存貨、運往無錫　　、聞已將機器折收、定於木月八日發給工餉、 
[江陰]  
　　　獲　省特派員　　防　官公安隊、昨晨據報有匪陳季福、匿居定山對　　　該分隊長樓鎮夫、率隊前往、匪　知風、開槍抵抗、隊　亦開搶還擊、隊上吳長勝槍忽炸裂、匪即四散、至下午又至狄家　搜查、並無所獲、又前日中正保衛團、捕獲僞省特派員張瑞　時、會檢傷耍匪任洪窗足部湧泉穴、以總經折斷、即　請西醫倪　元前往醫治、仍無效果、已於前晚畢命、 
[溧陽]  
　　永蘇德之匪　　匪來　邑　　蘇　西北一帶、土匪　形猖獗、大　盤踞瓦居山靑龍洞等處、小股　散處竹　橋附近東　門西　門上羅馬莊等處、搶劫綁票、日必數起、前昨竟大　　　、如祁算里·中梅村、油坊橋·李家山、三官殿、蔣下店、東長里·　頭上·高番·馬長里等村　莫不被劫一空、並綁去肉票二十餘人、 
　　軍隊保護農民收獲　前上興埠上沛埠　家喬週城等處　　騷擾疊經軍隊痛剿、餘孽並未肅淸、現仍盤踞各地、肆行劫　　票該地農民、咸畏避在外、不敢回去收獲、咋駐城文　、經各方誚求、已派隊伍分赴前往駐紮該地各　輝保護農民　獲、 
[宜興]  
　　宜興大水後之哀鴻　宜興前月陸雨連綿、洪水暴發、元善從一諸鄕，浸成澤國、張渚湖汶兩鎭、水高在增二丈、　流激　、數日始退、溺斃人口、到處漂流、現計撈獲者的有六十餘名、確數尙待調查、房屋隨流冲倒食物漂散殆盡、樑坍　、道路中毀、資產損失、當在三百餘萬元、城空前絕後之浩劫也、目　衰　遍野、寒　衣、饑無食、餐風宿露、嗷嗷時哺、惨烈之狀、目　心傷近雖經地方熱心人士、臨時急救然杯水車薪、無　萬一、所望谷慈善機關、予以援助、出災黎於水火也、 
[寗波]  
　　蒪湖巨匪被獲經過　奉化蒪湖街焚刦匪首糜阿三部下之著匪陳阿二、（又名則才）會經通緝、並懸賞二千元、前日陳匪預備乘益利輪赴申、爲水警局偵探查覺、尾隨登輪、初知决非善類、上前盤問、言語支吾、旋在綁帶內查有鈔三百五十元、始悉爲匪、一面將其軟禁、一面報告鮑隊長、一再研審、始供寄居沈家門阿鳳家、當時即令電話局暫停接線、蓋恐走漏消息、即派水警押令陳匪至阿鳳處指拿、至則餘黨已逃、下令搜查、果獲木壳槍二支、子彈八十五顆、陳匪亦知无可抵賴、即供焚刦奉化之匪首、現押於縣監獄內、一經審明、即可明正典刑、 
 
 

Page 11

 
 
敎育消息　要聞 
[大學院院長　蔣夢麟今日就職]  
　　馬叔倫有任副院長說 
　　大學院長蔡培元培堅決辭職後、中央已簡任蔣夢麟為大學院長、蔣君業已到京、於七日蔡子民楊杏佛諸君、赴棲霞山遊覽、蔡楊二君、即於是日返滬、聞蔡楊兩君、雖則卸却大學院職務、而於國立中央研究院事宜、因係研究學術性、仍繼續主持、蔣君定於今日（十日）赴大學院就職、副院長一席、聞有請馬叙倫君擔任說、 
[國慶福州敎育運動]  
　　閩省程敎育廳長、以閩省地處偏僻、民知閉塞、茲為喚起各界注重敎育起見、聞已擬就多種標語宣言、於國慶紀念日、舉行大規模促進敎育運動、同時并舉行識字運動、本市各學校一律令其參　、並聞四日敎廳特為此事邀謂　校校長閩侯縣長到廳、討論一切轎備事宜云、 
[國立同濟曁南勞動停止支用省費]  
　　蘇敎農委員函大學院備案 
　　蘇敎育經費委員會、為議決十七年度十月起停止同濟曁南勞動三大學補助費全數、移充中小學經費事、公函大學院雲、案查敝食於本年十月五日開第八次大會、由到會之中小學代表重行提議停止同濟等校補助費一案、議决自十七年度十月起、將國立同濟暨南勞動三大學補助費停止撥給、即以是項經費全數撥充本省中小學校經費、應請江蘇敎育經費管理處迅予執行等語、除函知江蘇敎育經費管理處自十月起將三校補助費停止發給外、相應函達、即請查照備案云云、 
[中大解釋敎育統計表用法]  
　　中央大學普通敎育處解釋敎育統計表塡報方法、通函六十一縣敎育局云、前發學校敎育統計表所有塡報方法、均詳說明書中、玆接各局來函　似於塡表方法、仍未明悉　茲再根據說明書撮要解釋如下、如尚有疑點、望逕函本處詢問、以免錯誤、　甲號表式一計九種、除大學梡計表（表式一之七）外、概由各縣敎育局發給各該學校按照表式分別塡記每校計塡記兩份送交敎育局統計　甲號表式二計十一種、由各縣敎育局就表式一各表、將同類各學校之統計表彙集、按照表式分別編製分為公立一表、私立一表　每種塡記兩份、送報本大學核奪、　市縣各學區學校敎育統訓表、（表式二之三）由各縣敎育局將市縣各種學校統計表、（表式　之一·一至　之一九）彙集依照表式分別編製之、　各局塡報日期、原定以本月十日為眼、茲　展緩二十日、務於本月底寄到、以便彙呈大學院、 
[中大中校聯會請發各校臨時費]  
　　中央大學區中等學校聯合會前八日呈中央大學一云云、呈為建築設備等臨時費、請按照各校需要、從遠籌發、以利校務進行竊屬會各杖八月開會時、會將各校因建築設備等　需費情形　呈經指撥普敎節餘經費　以資應用在案、惟因管理處提出而墊南菁學院等校借欵致將各校應領之欵、九五折發放、而各校更有因增加學級致會較校具費敎室敎員宿舍建築等費無著、及其他刻不容緩之建築修繕等費均受影響、使學校方面發生重大困難應請鈞校對于上　各項必須之欵按　各校實際需要從速設法籌發、以資敘濟、實為公便、 
[閩省行將設立民眾敎育館]  
　　閩省敎育廳長蒞任後、對於本省敎育興革敎育興革各事　　　不遺餘力現增加敎育經費與推廣普通敎育各事、已前後經省委會通過、正在著手分開進行、茲又以民眾敎育館關係社會敎育、至為重大、因擬先就福州市籌設省立民眾敎育館一所、　一班民眾於工作之餘、得有增進修養及娛樂之地、同時兼可作為全省社會敎育中心機關、特提案省府請以城內前淸布政司　署為該館館址　聞十月二日第四次省委會、已通過、不日即可實現、并探聞該館內容、分民眾敎育師範學校民國敎育講演廳民眾學校民眾科學館民眾博物館等等、且設有革命紀念館一所、至該館經費、聞共需七萬餘元云、 
[浙大頒發私立學校校董會用表]  
　　國立浙江大學依照大學院所頒發之私立學校校　會條例第二第三第五各條之規定、製定浙江大學區私立中小學校校董會用表式樣二種、昨已令發各縣敎育局並函送各市市政府、凡嗣從各私立中小學校校董會照章呈報時、應即遵照表式、詳細塡報候核、至三種表式之項別、計第一為校董會設立呈報事項表、分名　目的事務所所在地、校董會之組織及其　權之規定、設立全體大會及校董會會議之規定、資產基金或其他收人之規定及備考各欄、係於校董會呈請設立時用之、第二為校董會立案、皇報事項表、分名稱事務所所在地、批准設立年月日、資產資金或其他收人之詳細項目校董之姓名箱貫職業住址及備考各欄、係於校董會呈稱立案時用之、第三為學校財產項目表、分項目購入價值、現在價值、項目之下又分校舍田地或其他不動產有價證券·圖書·儀器·標本·校具·基金、其他總計備考各欄、係於校董會每年塡報時用之、 
[浙大通令廣設民眾閱報處]  
　　本屆全國敎育會議議員陳劍修提出全國應廣設民眾閱報處、以資推廣社會敎育一案、經審查會審查結果　請大學院通令各敎育行政機關、酌量辦理、業經大會通過、大學院因查民眾敎育事宜、正在組織設計委員會計畫進行此項民眾閱報處堪以補助民眾敎育、旣經大會通過、自應查照辦理、當即檢發原案、訓令各省區敎育行政機關轉飭所屬辦理、浙江大學奉到是項命令後、昨特通令各縣縣長遵照辦理云、（原案辭長從略） 
　　浙省修正校董會呈請立案之規定 
　　浙江大學區私立中小學校補充條例第三條第二頃、「校董會之設立應由校董會之呈請核准」、與私立學校校董會條例第二條「校董會之設立、應由其設立者呈請核准」、對於校董會之設立及其立案原有兩種條例之現定、在補充條例、認校董為校董會之設立者、解釋法規、並無錯誤、至規定由校董會呈請核准事實上亦無妨碍、惟為避免疑義起見、特遵照院頒條例並依照人學院第八六九號指令、將補充條例第三條第二項修正如下、　由校董會設立者遵照私立學校校董會條例第二條之規定、呈請設立校董會、蓋校董會之設立者、不必皆為學校之設立者、而捐資辦學之人、容有不加入校董會者也、 
[中央國術館遷至頭條巷]  
　　並設國考登記處 
　　南京中央國術館因原有韓家巷館址不敷辦公、其新買館址、業已修理竣工、昨（八日）起移到西華門頭條第七號新館址辦公、凡有文公函件及接治事宜　均須逕往該處又本月十五日國考人員總登記處　亦附設館內、日來前往登記者甚形踴躍云、又該館為擴大藝術宣傳　從廣義解釋、使民眾在藝術上了解國衛眞諦、特出版畫報、由王丁一同志主編、內容極有精采、有譚組庵李協和胡展堂諸先生題詞、及其他國術圖畫照相多種　現已付印、十三日即可發行、除贈送各機關外、其有函索附寄郵票者一概贈閱、 
[中大派李邦龢查儀徵敎育案]  
　　儀徵縣因敎育經費糾紛　不得澈底解抉、致敎員薪金常須拖欠、釀成全縣校長總辭職風潮、現中大委課員李邦龢前往淸理經費同及調查校長辭職風潮云、 
本埠 
[學界慶祝國慶] 　 
　　市敎育局　市敎育局國慶提燈隊隊長劉國楨周尚二君、於昨日（九）不午二時在局召集全體職員討論晚間提燈辦法　到張令頤·連蘸元·程遂琳·陳水煊·戴恩溥·王恭芳·金采之·孟才新·施翀鵬·沈玉光　沈銳等、議决案如下、　五時半在會客室齊集、　口號採用市黨部在報章宣佈之口號、　推劉國偵為喊口號之領袖、　齊唱國慶歌、 
　　交通大學　徐家匯交通大學籌備慶祝國慶、昨日（九日）該校各處已滿紮燈彩、晚間與徐家匯商民協會、舉行提燈、沿途燃放花爆提燈後、於體育館舉行化　比賽、燈彩比賽等、末於大操塲燃放焰火情景、極為熱鬧、今日節目、更有精采、訂上午為慶祝會、下午二時起遊藝會者、有玫瑰音樂歌舞會等之表演、現身劇社之二慕劇「女店主」、晚間有李瓔女士之「海上紅鷹、蝴蝶歌舞社之歌舞及京劇梅龍鎭戰太平等歡迎來官參觀、 
　　持志大學　江津路持志大學、因本日須參加公眾慶祝團體一致行動、特於昨日上午九時、在該校大禮堂開慶祝國慶大會、會塲佈置華麗　極壯親瞻、到學至曁來賓致百人、行禮如儀、首由學生會主席張中楹君報告開會宗旨、决由該校敎授姚明輝校長何世袖博士、同學姚澈等相繼演說、每有精采之處、掌聲雷起、雜以歡呼、極一時之愉樂、時已近午、全　盡歡散會云、 
　　大夏大學　大夏大學定於十·十一·放假兩天、慶祝國慶、並定秩序如下、九日午後五時半全體敎職員學生在運勸塲集合、六時提燈於曹家渡附近遊行、由各科主任全體敎授友學生會職員領隊出發、十日上午九時、在大禮堂舉行國慶典禮、並紀念孔子誕日、午後七時在大禮堂舉行大規模之遊藝會及師生懇親會、節目甚多、十一日舉行球類運動、 
　　蘇州旅滬公學　新閘路蘇州旅滬公學、於十日上午九時任該校大禮堂舉行國慶紀念典禮、到中小學生四百餘人、由徐　舫主席、行禮如儀、主席報報後、即請王青聿朱亞撰·范佩黃·瑞庵·顧坤伯　傅拯爾等、相繼演說關於辛亥革命之歷史、慷慨激昂、 
　　西區高小　西門西林路西區高等小學、九日下午預祝國慶、會塲佈節　麗輝煌、行禮如儀、由校長鄭初年曁各敎員各學生演說、餘興有學生李桂生之口琴、嚴家駿之口技、馬桓章等之絲竹、杜仁琦丁聰等之新劇、陳景雍等之麻雀與小孩、成侃如華璧之拳術 
　　三育學校　閘北私立三育學校籌備慶祝雙十節、甚為熱烈、聞已紮成三角燈一百四十五盞、每燈一字、恭錄總理遺囑全文、用意頗為新穎並經組織音樂隊、一併參加云、 
　　法科大學　江灣路法科大學、連日籌備慶祝國慶紀念、非常忙碌、聞定於今日上午七時升旗、十時在該校大道堂舉行慶祝典禮、正午燃放爆竹校門及各敎室門首均懸彩燈、全體學生一律佩帶國旗黨員則加佩黨旗、並於晚間七時、請中華全國電影建設會在該校大道堂開映民族血影片、至出席代表、已由各級代表推定毛雲洪釣培二君擔任、又中華國貸展　會籌備姿員會、前會函請該校學生擔任游藝一天　昨日該校各級代表會中、已推定周文珠彭慶修毛雲瞿錚四君為籌備員　不久當可開始排演、 
　　明德文專　徐匯天鑰橋路斜土路明德文科專修學校　於國　日下午籌備舉行慶祝典禮、佐以游藝、其要目為細樂鑼鼓雙簧魔衛國術歌劇等新劇、則為顧君霞秋所編之「專制的反應」云、 
　　振華學校　高朗橋滬東振華義務學校主任蔡天民、以今歲國　正在北伐告成　大有慶祝價值　惟該校地處鄉僻、如入大團體之提燈及游藝多有未便　特於今日上午九時　在該校禮堂　舉行大規糢之慶祝會、該校校舍巍峩、裝璜璜安麗、 
[市敎育局派員視察私校]  
　　上海特別市敎育局此决辦理私立學校登記以來、連日前往該局登記者絡繹不絕、該局為求雙方便利起見、特派專員辦理此事、故登記各校均感捷便、第一第二兩批均　先後派員視察、前日又派周尚薛公孝及許君等三人　視察第三批來局登記之私立學校、直至下午、始行返局、聞昨日繼續視察云、 
[市敎育局考試民眾茶園主任]  
　　市敎育局決定於各區分設民眾茶園及問字處、前經登報招考茶園主任、由各市政委員保薦、方得應試、蓋鄉區人士、方知鄉區情形　辦理較為便利也、八日該局舉行茶園主任考試、上干考黨義國語及應用文、下午考敎育常識及口試、與體格檢查、直至下午五時始行告竣、聞一俟閱卷完畢、即將分通知各該錄取人員、以便從事茶園之規盡云、 
　　上海市國考人員錄取記 
[選送中考試八人]  
　　上海特別市臨時國考委員會通告云本市國術考試、各應試員成續、業經綜合評定除除榜示外、茲將各員姓名决第列左、 
　　左振英·朱國祿·馬金茶·彭才·張文發·劉育才　張光宇　趙飛霞王賦·包剛　王林祥·王健仙·何國傑·李連仲·陳寶璋·王少華·王德元·時蘊章、傳夢生·孫雲浦·王成章·岳奇吾·費大根·時貴寶·任雲龍·李遵恭·王亮·劉景春·張長義·趙國起·張長海·馬漢章·張長信·周昌元·盧肯為··朱國祥·褚德馨·楊南孫·吳長庚·高瑞鈺·盧旻孚· 
　　又中央國考、定本月十五日在首都舉行、本市决擇上列錄取人員八名送首都應考　日咋已先去函報名矣、 
[曹行鄉陳梅庭捐助第四初級校基]  
　　上海縣曹行鄉鄉立第四初級小學向借民房作為校舍、　因所　年期將滿、房市欲收回自用·當由該鄉公民張義方等集議建築新校舍　會呈請縣敎育局撥欵興建、業由潘局長核准撥欵銀一千六百元　聞已領到一部份建築贊一百五十元、日來該公民等、正在雇工購料預備建築新校舍、至校基則由公民陳梅庭、將個人私產約　畝六分全部捐助、日前由縣敎育局派姚秦兩君下鄉察勘地址、認為適當云、 
[曁大訓練慶開職員會議]  
　　曁大訓練處成立後　工作異常加緊、昨日上午九時為其職員、第一次常會期主席鄭洪年因事、由康選宜代、報告及決案如下、（甲）主席報告、　本校學生徵章保留案、徵得校長意見取銷、　本處常會、每週召集一次、報告上週各股工作節必　及進行情形、　秘書報告接收、本校上年訓育委員會情形、　衛生股報告關於學校、個人及公共衛生計劃與規定、　宣傳股報告、（子）擬製標語牌一百二十張徵求標語、由標語審查委員會審定、（丑）閱覽室應備書報、已由本股公函、向外徵求捐助其廳由學校自備者、俟將各書名選審定呈請校長核准、　美商股報告擬暫設音樂乒乓棋戰圖畫展覽四組、音樂組已聘林鴻斌君指導　同學已有八十餘人參加、　雙十節籌備委員會、報告籌備情形、（乙）議決案、　本處職員常會時間案、議决、每星朋一午後四時為開會時閒、　各股專責幹事應如何推定案、議決、由各股自由選定呈主任核准、　本處擬刊行訓練週刊及壁報登載時專、國際黨務敎育等、以便同學觀覽案、議決由宣傳股負責辦理、　同學考查表應附繳像片案、議決該項像片本期恐辦不易、如需要時、暫向敎務處借用下期再行徵繳、　擬定之演說與辯論二會應請校長頒給獎品以示鼓勵及該會舉行期間案、議決、獎品由校長核定現金與名譽二種、該會在第一次月考後舉行、　籌備民眾夜校案、議決由指導股、起草籌備、　上海國貨展覽會　本校擔任游藝案　議決由雙十節籌備委員會斟酌辦理、　蘇維林君提議本校刊行雙十節特刊案、議決函請本校敎職員及同學投稿由宣傳股主戍尚有討論事件甚多、不及詳載、待至十二點、主席宣告散會、 
[中大商學院合作銀行籌備訊]  
　　中大商學院創辦中大銀行訉、早誌前報、茲悉對於此事、已經積極進行、前日召集院務敎務聯席會議時、復將此事提出討論當即議決大綱函項如下、　（名稱）定名為中大合作銀行　（資本）暫定本金二千元、分為四百股、一次繳足、敎職員及學生每人至少認購一股、敎職員與學生與本院脫離關係時、所認各股　概由本院承受、認股未足二千元時、暫由本院認購、　（組饑）設董事五人、以本院院長為當然主席、更由敎職員及學生各推舉二人組織之、設監察三人　由敎職員推舉一人、學生推舉二人組織之、設經理一人由董事長聘任之　　（放欵）放欵以有確實擔保為原則、最後并推舉組織中大合作銀行委員會委員、當選者為楊蔭溥、陳淸華、嚴變三先生、一俟詳章厘訂後、即可宜告成立云、 
[何應欽在大夏演講]  
　　膠州路大夏大學前日舉行本學期第二次週會、並敦請校董何應欽演講、首由主席王伯羣致開會辭、次敎授代表王毓祥致歡迎詞、後柯先生演講、略謂、　大夏過去歷史之光榮、　大夏現在全國社會上之美譽、　大夏師生合作精神之特點、必對於大夏同學之希望、（甲）對於學術尤其科學應有深造之研究（乙）對於體格應有堅強之鍛煉、尤其軍事學識應有相當之認識、（丙）不可忘記國恥、尤須竭力提倡國貨、（丁）對於中國舊道德應有相當之採納、（戊）應將大夏之精神、發揚於全社會上、講畢、再由副校長歐元懷報告本週校務、聽眾千除人均盡歡而散云、 
[建華中學近聞]  
　　上海矯華中學、自開學以來積極進行、不遺餘力　而於學生訓練方面尤為注意、聞前日該校校務會議議决即日成立訓育委員會、至各項規程及訓育大綱業經訓育委員邵季良起草完竣、昨日下午二時召集訓育會議云　該校定國慶日、　聘大陸大學敎務長劉侃元蒞校演講、 
體育 
[萬國競走定期舉行] 　 
　　本屆萬國競走大會、昨有一度會議、經在座之討論、決於十二月二日舉行、路線照舊　駐滬軍人　亦准參加云、 
　　市學聯體育協會定期開執委會 
　　上海特別市學聯會體育協會、曾於六日開會、訂定綱球排球、十月二十日截止、足球綱野賽跑十一月十日截止各報名日期　茲由該會通函各校從速來會報名、以便擇日開賽、並定本月十三日下午一時、在該會開第二次執委會與網球排球佈置委員會 
[上海市體育研究會明日聚餐]  
　　上海特別市體育研究會　係王壯飛孫和賓王福熙肇　趙翰先王東啟等發起組織、已於前日擬定簡則、該簡則俟第　次大會通過後施行之、茲該會發起人、定於明日（十一日）下午六時、在大新街悅賓樓菜館舉行聚餐會、協商進行事宜 
 
 

Page 12

 
 
   
 
 

Page 13

 
 
本埠新聞 
[今日慶祝國慶紀念　南北統一後之大典　紀元後未有之盛况]  
　　今日爲雙十國慶紀念、本市各界、以南北統一、訓政開始、奠不興高釆烈、熱烈參加、其盛况爲十七年前所未有、茲分紀詳情如次、 
[昨日典禮]  
　　各界公祭先烈　昨晨九時、本市黨政軍各機關、及各團體各學校代表、舉行公祭先烈典禮、詳情如下、（甲）會場之佈置、公共體育場門首、紮有牌樓一座、並懸一額、文曰、「上海各界追悼先烈禮塲」、入門、見四週紮有慶祝國慶之燈、並附黨國旗及素色花枝、塲中有大台一座、係祭吿先烈台、台正中懸有黨國旗·總理遺像、並「革命先烈之神座一」、座面罩有黨旗、全塲佈置、莊嚴肅穆之中、寓有極大希望之意、（乙）與祭之人物、是晨到者、有市指委陳希豪·陳德徵·潘公展·市長張定璠·市政府秘書長周雍能·公安局長載石浮·工務局長沈怡·公用局長黃伯樵·敎育局長韋慤·士地局長朱炎·衛生局長胡鴻基·警備司令部代表賈伯濤·五師政訓部林炳煌·兩路特別黨部畢政華·市政府秘書兪鴻鈞·工整會劉雲·林美衍·農民協會陳亞夫·學生會汪竹一·胡越·周參·婦女協會劉蘅靜·陸娜君·及區黨部代表范爭波·王德彥·兩江女體師陸禮華·及各學校各團體代表計五百餘人、（丙）大會之職員、主祭張定璠·陳希豪·陳德徵·賈伯濤·戴石浮·襄祭潘公展·王和、朱炎韋慤·周雍能·劉雲·胡鴻基·沈怡·陪祭農人代表陳亞夫·工人代表林美衍·司儀張君璞、（丁）追悼秩序、（一）奏樂、（二）主祭人就位、（三）襄祭人就位、（四）全塲肅立、（五）向黨國旗及總理遺像行三鞠躬禮、（六）恭讀總理邋囑、（陳希豪）（七）奏樂、（八）行先烈神位揭墓禮三鞠躬、（九）靜戲三分鐘、為先烈誌哀、（十）奏樂、（十一）獻爵、（陳希豪）（十二）獻茗、（張定璠）（十三）獻花、（賈伯濤）（十四）讀祭文、（劉雲）（十五）奏樂、（十六）禮成、（戊）神位揭墓、恭讀總理遺囑後、即奏哀樂、奏樂畢、由主祭張定璠陳德徵·戴石浮·移步至先烈神位前、將罩於神位之黨旗、輕輕移下、態度極爲肅穆、罩揭後、全塲向先烈神位行最敬禮、（己）祭先烈文、大會祭先烈文如下、維中華民國十七年十月九日、上海各界謹以鮮花旨酒、公祭於先烈之靈曰、法綱不振、帝國肆强、不平條約、痛切肝腸、中山先生、隻手解放、三民主義、救國金湯、先烈奮鬥、民族重光、軍閥消滅、帝國膽傷、四政幷舉、五權漸張、建設伊始、來日方長、大同世界、萬壽無疆、緬懷先烈、萬古流芳、敬撙濁酒、來格來歆、嗚呼哀哉、伏維尙　、 
　　游藝大會開會情形　上海各界慶祝國慶游藝大會、於九日上午九時、舉行公祭禮後、即於下午一時、開始各種游藝、各界到會人數不下四五萬入、異常擁擠、歌舞塲則有紫羅蘭女士加入表演、歡迎拍掌之聲如雷、其他如京劇新劇滑稽各戲塲之演員、亦均非常努力、觀衆喝采之聲、不絕於耳、直至下午五時停止、即舉行提燈游巡、秩序井然、誠爲空前之盛會也、 
[各處提燈會]  
　　南市　歷屆國慶紀念、南市各團體機關之提燈大會、參加者均極踴躍、此次以事前充分籌備、故一種熱烈之情形、更與往昔不同、茲將詳情錄次、昨晚提燈大會、其預定之集合地點、黨部在林蔭路、軍警及農界在斜橋、工學界及市政府在公共體育塲、商界在大吉路、救火會在唐家灣、五時前、即見有成羣結隊携燈持旗者、絡繹於途、各店戶居民等、亦均相走吿、參預勝會、是以未屆日落、歡騰忻躍之氣象、早已充滿於街市巷里之間、計此次參加提燈者之人數、當在二三萬衆以上、將屆傍晚、軍警黨部、學校工會等等各團體、俱已齊集於西區大吉路公共體育塲一帶、自西門迤西至林蔭路一帶、早已水泄不通、人聲鼎沸、自預定之集合地點、如進行時、經由方斜路·老西門·中華路·小東門·民國路·等處、而重復回至西區、散會、提燈會游行時、其盛况不可勝述、當燈火未至、行人巳如潮湧、迨見旂幟輝煌、即有一片歡呼、上冲霄漢、燈炬所過、雜以爆竹之聲、響聞里許、遙見魚貫接踵、歡嚷而進、亦不知其長有幾許也、此次提燈會中、以各工友之參加爲最多、黨員學生·軍警次之、所用燈彩、莫不精緻、其中更形別緻、如救火會保衛團及各團體等之彩繁大汽車、華商電車公司之燈車、三區黨部之總理大油畫像、市童子軍之火炬等等、莫不輝煌奪目、游行所過、時聞一片歡聲、鑼鼓喧天、間雜以紅燈細樂、淸音曼歌、更爲悠揚、參加者及觀衆之人數旣多、沿途雖有指揮·調查·糾　·等各科之支配、維持秩序、軍響當局、猶恐人數不足、特於要隘、加派崗警、妥爲彈壓、市區保衛團、亦配派隊員出勤云、 
　　縣屬各界　縣屬各界昨晚提燈情形略誌於後、參加團體、　縣指委會、二各區黨部、　縣政府、　縣財政局、　縣公安局、　縣敎育局、　各團體各機關各學校、共計千餘人、首由縣公安局馬隊領道、縣指委會·各區黨部、縣政府及其他各團體、各機關、在其後、末由公安隊壓隊、全隊計長里許、燈彩新奇、頗爲可觀、其職員如下總指揮姚垚·指揮胡乃文·江山福福金容安、呂覺非、總糾察陳雲糾察王定屏楊志豪陸鶴鳴楊立等、 
　　市農整會　上海特別市農民協會整理委員會、紮一極大之靑天白日燈、並備汽車多輛、上紫細巧燈彩、全用黨化式、於昨日傍晚參加提燈會、共伸盛典、該會各區協會、於提燈時、均備各式奇巧燈彩、加入游行、統計加入農民一萬餘入之衆、所推定之提燈職員姓名錄下、總指揮沈若虛、副總指揮陳亞夫·指揮尹勇、劉榮、范蘭貞·黃諤·方融·總糾察陳震、副總糾察兪慕中·糾察吳莘伊·邱守忠·劉際斯·徐華模等、於昨日下午四時、農友一律齊集斜橋、聽候指揮加入游行云、 
　　閘北　閘北各界慶祝國慶提燈大會、於昨日下午五時起舉行、參加團體五百餘·人數五萬餘、觀衆塞途、可謂空前未有之盛况、紀其情形如後、（甲）集合地點、　黨部、各區分部在天通菴路集合、　政、市政府各局在靑雲路之西寶興路口集合、　軍、軍警保衛團、在寶興路啓英學校前集合·　工界、在靑雲路空塲集合、　商界、在嚴家閣路集合、　學界、在香山路集合、由六區黨部指揮、（乙）提燈會之秩序、　開導隊、郵務工會脚車隊、淞滬保衛團第二團、公安局警士、商工章子軍、　交通隊、商工脚車、郵務脚車、童子軍脚車、　提　會、計分黨·政·軍、工、商·學、六個集團、每一團有大檯燈一座　表前導、第一集團「黨」、六區黨部及各分部、第二集團「政一、公安局警察敎練所武裝隊衛生局燈會、第三集團「軍」第五師二十五團第三營武裝隊、淞滬保衛團第二團武裝提燈隊、第四集團「工」、商務工會、華洋印刷工會、絲廠工會、製茶業工會、勝利工會、風鋼琴業工會、嶺南同羣樂體育會、金銀業工會、華生電器工會、嶺　公和樂會、滬寗杭鐵路餐務工會、上海特別市國術分館等、及各大工會分會等、第五集團「商」、閘北商會、及閘北二一三叚救火會、第六集團「學」培才公學、三育學校、廣肇公學童子軍、華東公學童子軍、等各學校、共五百餘團體、排隊長約三華里、（丙）游行之路線、自靑雲路出發、走實興路、至寶山路朝南、至北火車站朝西、走新民路至大統路朝北、走共和路朝西至恒豐路、朝南至舢舨廠新橋、朝東走光復路至新閘橋至大統路慈善團前散會、（丁）燈彩之特異、各色燈彩、舉凡龍獅鳥獸、莫不爭奇鬭異、五光十色、目接不暇、尤以六區黨部所製裝甲砲車、醒獅燈、商工之大砲車、砲打東京、濟南城、救火會之兵艦、華洋印刷工會之　壓迫民族印度人高呼打倒帝國主義之大燈車等、最爲引人注目、而商工國術股沿途表演及郵務工會之飛機砲車、沿途兜圈、均使觀衆掌聲雷動、（戊）提燈會之防務、提燈會中由華洋印刷工友擔任糾察隊、沿途公安局警士均加派雙崗、保衛團在各路口及群眾擁擠之處、嚴密維持秩序、駐防閘北之國民革命第五師二十五團三營營長鄒朗秋、親率士兵、乘第五師裝甲汽車往來巡查、並派兵一排、在大會後爲殿後、閘北保衛團第四隊監察王鴻濱隊長譚普達、並乘汽車兩部、在大會前開道、維持秩序、（己）牌樓之異彩、閘北寶山路口、北火車站界路、靑雲路等處、均由上海各界慶祝大會搭建偉大牌樓、尤以實山路商務書館門前牌樓爲特色、其他如界路之華洋印刷工會牌樓、及大統路淞滬保衛團牌樓、均耀目爭光、上懸總理遺像、栩栩如生云、 
　　浦東　浦束各界慶祝國慶紀念大會、昨日午後五時舉行提燈大會、各團體參加者甚多、各種燈彩、均燦爛奪目、沿途觀者如堵、極一時之盛、茲將各項情况、分紀如下、　參加團體、參加各團體、事先均已接治定當、燈彩亦趕辦完竣、昨日到塲者、計五區黨部所屬各分部全體黨員、第三營軍隊、第三區公安局·淞滬保衛第三團各隊、南洋烟草工會·英美烟廠工會、祥生鐵廠工會日華紡織工會·商民協會·婦女協會·浦東區救火會·沿浦各碼頭工會·等八十餘團體、人數達一萬以上、　出發路由、各團體於昨日午後四時許、全集冰廠田鐘鳴五下、遂列隊向南出發、經渦陸家渡大街朝南、沿楊家渡大街朝束、折北、走沈家衖、經過張家宅、至洋涇廟、再北走楊家宅、同興街、陸家宅、朝南經過花園石橋、走爛泥渡大街、至陸家渡、折回泳廠田散隊、　沿途盛况、出發團體、首爲軍樂隊、次警察隊、次五區黨部所屬全體黨員、次救火會、次各學校學生、次保衛團、次各公團、未爲軍隊、內有碼頭工會之龍燈多條、每當曲折盤旋時、觀者咸鼓掌歡呼、並有隋煬帝陸地行舟之大龍船一隻、船上滿紮燈彩人物、鮮艷奪目、尙有蚌蛤燈、馬燈、八仙琉璃燈、及其他種種五色燈彩、光怪陸離、指不勝屈、更有各種化裝諷刺趣劇、觀之令人捧腹、沿途鑼鼓聲歡呼聲震耳、觀者人山人海、實爲破天荒之盛舉、 
　　吳淞　旅淞寗商救火會、梁溪救火會·束西兩區救火會·曁中國鐵工廠·實明電燈公司·大章·和盛等各大綢緞莊門口、均紮有松柏五彩電燈牌樓各一座、燈彩徉明、光耀奪目、其他各鋪戶、則均懸旆紮彩、至傍晚時、觀者擁擠、途爲之塞、提燈會於七句鐘時、由公共體育塲出發、水警第四區十六隊隊長湯紀淸、督隊開導、次即市立中學男女學生隊、各提紅綠燈、幷五彩紙旆一扇、上書慶祝北伐成功、統一山河等等、各種標語、再次則寗商救火會皮帶車紮成之燈船一艘、玲瓏工巧、鮮艷絕倫、加以寗波鑼鼓、尤爲熱鬧、後即同濟校工會工友隊、華豐紗廠工友隊、隊後即寗商俱樂部之牌燈·九連燈·連接西區救火會器具車繫成之兵艦一艘、前後裝置大砲數尊、桅桿上裝有探海燈一盞、四面裝小電燈百餘盞、加以五色紙彩、燈光映射、威武異常、繼以天女散花之紙抬擱一隻、史爲美麗可觀、其後則有梁溪救火會之淸音隊、尤爲悠揚可聽、再後則有東區救火會之救火車一輛、降梯上裝置小電燈無數、間以五色彩綢、誠雅緻也、再後則有淞滬警備司令部滬北區巡查隊一大隊、（計百數十名）全體武裝、列隊後隨、幷每人各持花籃蝴蝶等五色彩燈各一盞、其他各鋪戶加入之各種花籃燈·金錢燈·蝴蝶燈·甚多、五光十色、各盡其巧、末後殿以巡警六名、以資彈壓、約計三里路長之燈光、誠淞鎭空前未有之盛舉也、觀者人山人海、大有萬人空巷之勢、故駐淞軍警各機關、如吳淞要塞司令部、陸軍第五師獨立團、水警第四區、鹽務緝私第一大隊、保衛團、公安局第七區、曁第一所、各有隊伍派出、隨同提燈會·以資照料、而維治安、提燈會路由如下、體育塲出發、往東過束新橋上馬路、由爲路一直往西、進寶大木行、轉東走荳 
昨晚燈會之一瞥中國攝影學會攝贈　「右右」市黨部門首之總理像燈　「左上」南市中華路西門之燈樓　「左下」華商電車公司燈綵電車 
 
 

Page 14

 
 
市街、朝東走外街、（桂子街）由南昌街轉北轉東、出廟弄上馬路、朝出、進東昇路、出文昌路、　淞興路、（大街）西走轉迥興路、（十六間）轉荳市街、經油車街、轉東進同泰路、走和豐路、往東出北橋沿浜、轉西由中央　學院門處、轉北、至體育塲散會、 
[今日典禮]  
　　舉行升旗　今日上午七時、各機關舉行升旗典禮、秩序如下、　奏樂、　向總理遺偉行三鞠躬禮、　恭讀總理遺囑、　奏樂、　行升　禮、（鳴砲或嗚爍）　向國旗致最敬禮、　奏樂、　簡短報吿、　奏樂、　禮成、 
　　慶祝大會　今日上午九時、各機關在交涉公署舉行慶祝大會、文職科長以上、武職少校以上、警務人員署長以上、得出席參加、各團體亦得酌派代表參加、秩序如下、　奏樂、　向黨國旗及總理遺像行三鞠躬、　恭讀總理遺囑、　靜默三分鐘、　奏樂、　行升旗禮、嗚砲、　奏樂、　報吿、　演說、　呼口號、　　奏樂、　　禮成攝影、此會職員亦由籌備會擬定、茲探錄如下、主席團五人、張定璠·熊式輝·陳德徵·楊榭莊·金問酒·司儀賈伯濤·張君璞·糾儀戴石浮·招待兪鴻鈞·潘公展·周致遠·劉宇·陳德森等、與會演說者、本定戴季陶·孫哲生·葉楚傖·三同志、惟籌備會常務委員陳德徵、接三同志電、謂往京已有任務、不能到會、聞已定熊式輝·張定璠　陳希豪·潘公展·四同志充任、 
　　舉行閱兵　上午九時、在龍華舉行閱兵典禮、參加人資格、如各機關慶祝大會、聞被校閱者、為熊式輝所部第五師之一部、 
　　招待外賓　招待外賓、上午十一時，市政府、警備司令部·交涉公署·在交涉團招待外賓、被邀能加者、除上述三機關重要人員外、黨部方面有指導委員潘公展·王延松·吳開先·陳德徵·陳希豪·周致遠·劉蘅靜·許孝炎·商會方面有虞洽卿·馮少山·趙晉卿·鄔志豪等、 
　　各界大會　各界代表慶祝大會、分三處舉行、南市為公共體育場、北市為世界大戲院，中市為總商會、時間在下午二時、 
　　游藝大會　游藝大會、最熱鬧者、日間有半淞園、晚間有公共體育塲、餘如南南乏職工敎育館，北市之世界大戲院、中央大會堂、中市之總商會、均有盛大之游藝、 
　　飛機高翔　正午十二時飛機高翔，分發傳單、 
　　正午鳴炮　正午十二時、海軍在吳淞口外嗚砲二十一響、陸軍往交涉署前鳴炮二十一響、飛機上升時、各界須燃放爆竹以誌慶、 
[各機關慶祝]  
　　外交大樓　上海特別市政府·淞滬警備司令部·特派江蘇交涉公署、於本屆雙十節國慶紀念、因北伐完成、中國統一、應作擴大之慶祝、於是三機關聯合在交涉公署外交大樓、布置極典　之禮堂、幷遍懸標語對聯、本屆最新之標語、為「慶祝北伐完成、」「總理精神不死、」「慶祝中國統一、」「建設廉潔政府、」並放禮堂遍懸黨國各國旗幟、中懸總理肖像、遍紮鮮花松柏大門、外高搭五彩牌樓、中嵌電燈、綴成「國慶紀念」四字、以及綵球數個、二門上高懸電燈紥成之明星一座、交叉國黨大旗、甬道上遍懸燈綵、異常輝煌、屆時各機關長官、團叙一堂、誠空前偉大之慶祝也、 
　　外交部辦事處　外交部駐滬辦事處、以現在尙附設特派江蘇交涉公署內、所有一切裝璜點綴、均由交署方面一併代為佈置、所有部長辦公室·會客室·以及辦事處總辦公室、均懸燈結綵、辦事處處長陳世光、因昨晚隨同王外長赴京、今晨當由外部科長劉雲舫、偕同全處職員、臺加交署大規模乏慶祝典禮、並協同招待外賓云、 
　　屬縣各機關　上午之慶祝典禮、凡縣屬各機關各團體職員、及全體黨員、須於今日上午九時、齊集縣政府大禮堂、舉行慶靦典禮云、至各區黨員·及各鄉政府機關、及各鄉民衆、則在各鄕舉行，其地點如下、　閔行、三區黨部、　三林、二區黨部、　曹行、鄕政局、　塘灣、四區黨部、　馬橋、强恕學校、　顓橋、第二校、　北橋第一校、下午之游藝會、地點南市民立中學、時間下午一時至十二時、游藝節目、（一時至七時）　月形舞、　因為你、　金鈴舞、　鋼琴獨奏、　園會舞、　雙簧、　覺悟的靑年、　三腳戲、　請你們回答他、　麻雀和小孩、　　寒衣曲、　　單人舞、　　老鼠捉貓、　　新劇、　　共鳴社歌舞、（七時半十二時）　蝴蝶舞、　回家以後、　鋼琴獨奏、　新毛毛兩、　因為你、　太平歌詞、　瞎子瞎算命、　對口戲迷、　改良蘇灘、　　大鼓、　　　業舞、　乳娘曲、　　船夫曲、　　　花流水、　　單人舞、　　魔術、　　新劇、 
　　臨時法院　公共租界臨時法院及上訴院、因今日為雙十節國慶紀念、應循例停止辦公一天、以詰慶祝、昨經何世楨院長、除分函各國觀審領事查照外、並佈吿該院門首、仰衆週知、本屆國慶節、因北伐成功、全國抗一、經政府通令各省市機關、轉飭所屬、一體舉行大規模之慶祝、故臨時法院、對於慶祝事宜、較往昔倍極熱烈、該院朝北浙江路之大門、紥有松柏花枝之牌樓一座、用紅黃紫各色花片、綴就　慶紀念四字牌樓、下而垂紅紙金字之慶祝燈籠八　、其上則懸黨國旗兩面、大門以內之甬道兩旁、　以繩　兩根、繩上遍掛萬國國旗、花色繁多、迎風招展、甚為奪目、法院正門乏　頂、　極長之旗桿、一以便於雙十節昇旗之用、循甬道而西、新　之鬥、亦懸有紅紙燈籠多盞、何院長並定於今晨八時、齊集全院庭長推事憶眆官及各部份職員、在院舉行慶祝典禮云、 
　　法公廨　今日為中華民國雙十節國慶紀念日、法公廨　訉刑事堂期、由正會審　　　卿君、會同法領事杜　君、知　法總　　　刑事科、停解刑事　案一天、以資休息，同　　　、 
　　兩路管理局　滬　滬杭甬爾路管理局、每年點綴國慶紀念、最為熱烈、今年因北伐　成、全國統一、局長李　身、特命加工佈置一切、以申慶賀、北站界路門首牌樓、極典麗堂　之至、路局辦事房　、亦均懸燈結綵、備極絢斕、滬甯滬杭兩路所轄各站、亦作同樣點綴、除今晨李局長偕國總務處處長　嘉幹、同往交署參加慶祝外、路局全體同人，並有大規模之慶祝典禮云、 
　　兵工廠　高昌廟兵工廠、以本屆國慶紀念、各界舉行盛大慶祝游行提燈大會、故該廠內之砲廠·槍　·彈廠等、共六廠、及龍華兵工分廠之全體工友、均於昨日下午三時起、奉諭停止工作、至十一日止、計放假二日半、以資慶祝、並由每廠派出工友八十名、於昨日下午五時出發加人提燈大會、 
[商界慶祝]  
　　總商會慶祝節目　總商會於今日下午、在會所舉行慶祝大會、秩序如下、　奏樂開會、　全體肅立、　向黨國旗及總理遺像行最敬禮、　奏樂、　恭讀總理遺囑、　報吿、　演說、　奏樂、　禮成、 
　　商總聯會布置之精緻　上海各路商界總聯合會、昨備大汽車一輛、縣紮燈彩、參加昨晚在南市舉行之提燈大會、其所屬分會、亦均各備燈彩、分別就近參加南市閘北之游行、故提燈會中、商界團體之參加者、甚為踴躍、該會並訂於今晨九時、在南京路六十一號會所、召　各分會出席委員、舉行盛大之慶祝典禮、昨並懸掛燈彩、布置極形精緻云、 
　　法租界商總聯會議案　上海法租界商異總聯合會暨所屬各聯合會籌備慶祝、業已旬日、八日晚召集提燈會預備會議、規定秩序如下、　南陽橋華法交界處為總集中地、　商業聯合會、在中法學堂前集中、　西路集中、　民國路商聯會、在皮少耐路集中、菜市街商聯會在北褚家橋集中、　南陽橋聯合會在白爾路集中、　唐家灣聯合會在藍維藹路集中、　參加游行之東南學校在奧禮和路集中、　棧業聯合會在甯波路集中、　　攤販聯合會在華成路集中、並公推尙慕姜為總指揮、程祝蓀·童理璋·為臨時交際·朱聲茂·為臨時會計、邵力更·水鑑堂·沈問師·等十餘人、為助理員、九日五時前在新樂里前集中、朝南至藍維藹路加入大吉路商界游行隊、參加人數約五百餘人、並分發勸吿市民書云、（附後） 
　　公共租界各商店之新氣象　公共租界各馬路華商店鋪因今目為我國國慶紀念、而本屆國慶、較往昔尤為寶貴、故多休業一天、同伸慶祝、南京路之先施永安新新麗華南洋等各大公司及大商舖·河南路之商務中華等書局、昨均着手點綴、或紥綵脾樓、或以電燈嵌就國慶紀念慶賀國慶等字、其餘各商號、則皆一律懸旗懸燈、故今日之滬市、當有一番新氣象也、 
　　愛多亞路之新燈彩　愛多亞路一帶商店行店等、為慶祝國慶紀念、在門首懸燈彩旗幟以資點綴、而有一般商店居戶、更爭奇鬥勝、熱烈佈置、在沿愛多亞路一帶觀之、尤以二洋涇橋乏物品交易所、懸燈最多、除在門面及二三層樓窗沿上、遍裝電燈外、又在正門之二層樓上、用電燈綴成一銀盾形木牌、上半段為靑天白日之常徽、下半叚為該所之天平商標、匠心工細、頗具革命思想、兩旁為電燈綴成之恭祝二字、入晚電炬通明、光耀奪目、如同白晝、洵屬奇觀云、 
　　明星影片公司游藝會　明星影片公司經理張石川君、鑒於上海各界慶祝國慶紀念、暨全國統一大會之發起、於是應聲而起、遂召集全公司職演員、組織盛大游藝會於公司中、分組籌備、刻聞一切禮節、巳經議定、上午九時行開會慶祝盛典、嗚炮升旗、用表慶祝、午後七時、開始游藝、其節目為王吉亭·湯傑之·特別雙簧、王夢石方卿唱道情、鄭小秋·襲稼農·梵亞鈴·合奏船夫曲·查瑞龍·湯傑·　人石瑣·江愛珠·密蜂舞·白話劇愛的花·由鄭正秋胡蝶等數十明星合演殿後為電影明星花園中、滿懸紅色電燈三千除盞、門口亦紥徑丈之電燈大字、三層高樓屋頂紮電燈煎國旗幟、屆日明星大地上、滿佈靑天白日滿地紅之氣象、聞公司股東及職演員之家屬、分發參觀券甚多云、 
[各地慶祝]  
　　浦東各界　今日為國慶紀念日、浦東各工廠各學校、均循例放假一天、各機關亦停止辦公、以誌紀念、浦東各界慶祝國慶紀念大會、並有盛大之升旗典禮及遊藝會等、以資慶祝、浦東春江路駐軍第三營徐營長、三區公安局鄭區長、保衛第三團許團長、以今日游人如織、深恐反動份子、乘機擾亂秩序、亟宜妥為防範、衆經事先預定聯防辦法、分叚駐守、並派得力部隊、嚴行戒備、以維治安、 
　　浦東高廟各界　浦東高廟各界、因今年國慶日適値北伐成功、訓政開始之時、不可不有重大之慶祝、以資表示、由市立問道學校·上川汽車公司·公用局·輪渡管理處·以及各商家開聯合慶祝大會、定於十日上午九時、升放嗚砲、下午六時、提燈游行、並雇有上海鴻舞臺提線戲、藉以娛樂、 
　　徐家匯各界　滬西徐家　　、當華洋接　，該　商學各　體、對於國慶紀念、一致熱烈努力表示國民革命精神、實為空前盛况、昨　第一日慶祝、略誌如下、　商界聯合會全體會員、在鎭東市口當華租交界處、高搭彩樓一大座、鮮明奪目、分門為三、用五色電燈、綴成國慶紀念民國萬歲等字樣、入晚燈光照耀、為國家生色不少、　華租兩界商號工廠門前、昨日起均縣旗掛燈、　各機關各公團大門前、一偉紮彩掛燈、並用松柏綴成國慶紀念字樣、　當晚五時、四鄉民衆、均携提各色燈彩、熱烈參加者、為數頗多、內有特色燈綵數種、含有快樂不忘恥辱之决、　能促進愛國思想、　各團體各學校提燈隊、六時許先後出發、由總副指揮李夢南，周呈祥、偕同押隊員指揮一切、整隊至交通大學燥場集中、民衆燈彩、一律加入、　六時三十分鐘、提燈隊出發游行、每隊有團警二名、糾察維護、秩序整齊、前導有國樂國旗黨旗、延長有六華里、五充十色、萬衆歡騰、　經過虹橋路胡家宅徐家　大街　西橋堂街西士山灣三角地謹記路夭　橋、以交通大學為起訖點、 
　　曹家渡各團體　曹家渡商界聯合會及曹家渡救火會等、連日籌備慶祝國慶紀念，頗形忙碌、昨已將各救火車、一律懸燈給綵、幷由商聯會備辦各項奇異燈盞、舉行盛大之提燈會、該商聯會幷定於今日上午九時、在會所舉行慶祝國慶典禮、巳通吿各會員、一偉休業、屆時參加慶祝、 
　　閔行各界　閔行各界慶祝國慶紀念大會、於九日上午舉行宣傳演講、由三區黨部、鄉村師範、鄉村中學、民衆敎育館、四團體担任、全日在黃浦灘、及各茶園、講演雙十節慶祝意義、與此後應行往意之點、聽者頗為踴躍、晚上六時，假敏園舉行大聚餐、到各界一百六十餘人、席間施行國慶新酒令、頗饒興趣、再該會定今日（十日）上午十時舉行慶祝典禮、昨擬定節目如下、　開會奏樂、　主席團就位、　全體肅立、　升旗嗚砲奏樂、　向黨國旗及總理遺像行三鞠躬禮、　恭讀遺囑、　主席報吿、　演說、（請定江縣長縣指委員繙敎育局長等）　奏樂　禮成、正午十二時、游藝開慕、有京劇·歌舞新劇等、晚六詩、提燈會出發，八時，在敏園舉行游藝、再該會出版股編輯乏國慶專刋、亦定今日出版、 
[各地防範]  
　　淞滬警備司令部之嚴防　於昨日下午五時起、南市高昌廟兵工廠豐林橋斜土路等處軍事區域、由第五師十三旅廿六團、飭派步哨、荷檢實彈、輪流站崗、並另組步兵巡查隊、及師部之汽車巡查隊、往返校巡、嚴加防範、惟在西門中華路一帶、則由市公安局保安隊及二區總署長警、担任維護、 
　　吳淞軍警之戒備　吳淞各界，對於此次雙十節國慶紀念日、興高彩烈、於昨晚（九日）起舉提燈會三夭、今日（十日）文有遊藝大會等種種表演、吳淞水陸軍警各當局、故於昨日（九日）起無形戒嚴、茲將各方防衛情形錄後、駐守吳淞砲台灣之獨立第五團團部、特派武裝兵士一排、巡邏各處砲台灣吳淞鎭蘊藻浜等車站、亦均派兵站立站上防衛，七區公安局亦組織巡邏隊、四出遊逃、遇有形跡可疑者、均須上前詰問、崗警一律負槍實彈、浦江中由水警第四區巡船、往來遊弋、戒備均異常嚴密、 
　　公共租界警務當局之嚴防　公共租界警務當周、通令所屬各捕房、對地方防務、不得稍疏、若有反　份子在途演講或散佈反動印刷品、應即隨時制止、以維租界治安、 
　　法捕房之嚴防　法捕房捕頭、傳諭飭派通班包探，分往新老兩租界、嚴密防護外、又昨晚華界方面　行提燈會、捕頭親自督率中西越各探捕、在華法交界民國路、一帶妥為照料、 
[其他消息]  
　　軍委會電臺　西門蓬萊路軍委會電臺劉臺長、特在電恑之二頂、高懸萬國旗一長串、門前紮有彩　二坊、滿懸彩燈、幷定於是日正午、以無綫電拍發慶祝電一通、廣播於各國、以表無限之慶祝、 
　　海關華員聯合會　海關華員聯合會、以新北門會所、於由年被火、臨時會所、不敷應用、故今日之慶祝大會、特假座甯波同鄉會舉行之、定是日上午八時起、下午九時止、茲將節目採錄如下、（一）奏樂開會、（二）行敬禮、（三）恭讀遺囑、（四）主席報吿開會宗旨、（五）官讀頌詞、（六）訓詞、（七）演說、（八）答詞、（九）西樂、（址）國術、（十一）國樂、（十二）新曲、（十三）舞蹈、（十四）幻術、（十五）歡呼、（十六）奏樂、（址七）同樂菜、下午為該會京劇社同入之彩徘、其盛况概可想見、 
[中法甯案解决]  
　　昨日簽定草約　今明日正式簽字 
　　中法寗案談判、昨日已吿完全解决、外交部第三司長徐謨、奉令於昨晨詣駐滬法總領事館、晤梅禮靄總領事、對中法寗案、作最後之談判、結果、雙方俱表滿意、遂由梅禮靄總領事及徐謨司長、將中法寗案協定草約簽定、今明日即可正式簽字、北平法使館代辦高斯姆、已訓令駐滬法總領事梅禮靄代表法使、與外交部長王正廷博士正式簽字、聞正式簽字、將於今明日在南京舉行、 
[上海戶口　列人世界第六位]  
　　二百七十一萬七千四百二十三人 
　　大晚報云、就公安局今日（九日）發表之戶口統計而觀、上海不僅為全國第一大邑、即在全世界都市中亦當列於第六位、其戶之衆、僅次於倫敦、紐約、柏林、支加哥、與巴黎之五城、蓋據公安局統計、上海內地有華人一四九四五八七、外僑九三八三、加入公共租界華人八二七〇〇〇、外廣二八〇〇〇、法租界華人三四八〇七六、外廣一〇三七七、共有華人二六六九六六三、外僑四七七六〇、合計二百七十一萬七千四百二十三口、比世界第五大城之巴黎僅少十二萬餘口、比第七天城之阿根廷首都倍諾斯愛勒則多四十萬餘口、茲列世界八大城人口於下、以資比較、倫敦七七四二二一二、紐的五九七〇八〇〇、柏林四〇一三五八八、支加哥三一〇、二八〇〇、巴黎二八三八四一六、上海二七一七四二三、倍諾愛勒二三一〇四四一、大阪二一一四八〇九、 
[國貨銀行籌委會第七次會議]  
　　十月八日中國國貨銀行、在滬開第七會議　到宋淵源、許世英、張之江、（高汝維代）錢新之、王一亭，憶祥熙、（趙晉卿　）鄒敏初、馮少山、陳行、（睦健常代）蘇民生、（穆藕初代）程霖生、（葉永明代）各委員等十一人、宋委員淵源主席、報吿事項、　錢委員新之報吿中交兩行、巳允肥肉欵存息、以六厘計算、其餘各銀行錢莊、當再接洽、　馮委員少山報吿三商會開會、議决先由各幫自行分配、幷認股時、由商會及辦事處派員參加、議决事項、　議决國貨銀行修改章程草案通過、　議决十月二十八日、在上海總商會開發起人大會、由辦事處前往準備、幷由委員會通函各發起人、　議决加推馮少山程霖生雨委員為常務委員、由會呈請國府備案、　議决由會計科負責、速擬會計規程賬簿格式單據格式等、　　决公推錢新之程霖生許世英三委員、於三商會開會分認股欵時、出席說明一切、　議决公推許世英錢新之宋淵源鄒敏初程霖生五委員、出席全國商會聯合會大會、說明本會籌備情形、 
[中華國貨公司籌備委員會議記]  
　　互選錢新之王延松為正副主席 
　　中華國貨股份有限公司、於昨日下午五時、在北京路一百十二號籌備處、舉行第一次正式籌備委員會議、到委員潘公展·秦潤卿·徐寄廎·林康侯·胡熙生·聶潞生·王曉籟·王延松·聞蘭亭·等十餘人、公推潘公展為臨時主席、嚴諤聲為紀錄、首討論本會辦事簡章、即修正通過、决投票選舉正副主席及徑濟委員、結果錢新之當選為正主席、王延松當選為副主席、秦　卿·胡熙生·林康侯·徐寄廎·均當選為經濟委員、又次討論籌備處地址、又决討倫籌備經費、議决每發起人各先繳五十元、至進行方法、俟正副主席就職後再議、七時散會、 
[全國商會臨時大會開幕期]  
　　十月十三日下午二時 
　　上海總商會鑒、全國商會臨時代表大會、定十月十三日下午二時、行開慕典禮、除電請黨國長官曁來賓蒞臨指導訓示外、切盼傳知上海各同業公會各行商店各工廠、是日懸旗慶祝、以光盛典、至禱、各省商會聯合會總事務所叩靑印、 
　　尙有本埠新聞轉入後頁 
 
 

Page 15

 
 
本埠新聞二 
[昨日南市大火　煤屑路......方浜路]  
　　昨午一時左右、南市煤　路剪刀橋、與西門華法交界之放　路、同時發生火警、兩處均損失甚鉅、茲縣詳情分誌於下、 
　　煤　路之火勢　燬去草屋二百餘間　焚斃兩歲小孩一名 
　　起火原因　剪刀橋位於煤屑路之中段、橋早湮沒、蓋河浜巳早塡鞏馬路、但相沿迄今、仍稱日剪刀橋、馬路南北有荒地十餘畝、一般苦力客民、均簇居於此、故蘆篷草舍、鱗次　比、市政當局、會數次提議取締、絕因措施為難、於是暫作緩議、詎昨午一時二十分左右、該處忽有山東婦人丁竇氏、（年四十六歲）因焚化紙錠、致將鄰舍蘆篷燃着、隨即燎原、不可收拾、 
煤屑路之大火（王怡庵攝） 
　　延燒情形　火之起點、係在馬路北面、頃刻間烟霧彌漫、火光冲天、其時北風甚大、故未歷半句鐘、即越過馬路、蔓延向南、待救火會驅車趕往時、南北兩面、已成一片焦士、二區總署高巡長特蒞場查勘、並將火首丁竇氏拘署、移解公安局候核、開南區第二十五號救火員盛杏生、因奮勇灌救、致被烟氣悶倒、隨即送往大南門葉露病院醫治、 
　　火窟孩屍　火勢約歷一小時方熄、該處馬路北之東首、有一高阜、阜旁住一山束兗州客民楊家賢、在碼頭役扛夫、生有兩子、名大桑二桑、大桑有一子名福元、年方二齡、當火勢狂熾時、闔家倉皇奔逃、而忘却將福元抱出、現被燒斃、記者前往查看時、闔家圍繞一焦頭爛額之孩屍、相顧痛哭、爲狀至慘、 
　　災民慘狀　是役也、南而草棚共燬去一百二十四間、市房十問、北面共五十六間、被災之家、完全苦力、且屬客民、居電旣被焚燬、有如羣鳥失巢、婦孺扶老携幼、飲泣道旁、少壯徘徊路偶、望烟興嗟、此情此景、見之令人酸吳、統計被難人口約八百餘、亦云慘矣、 
[方浜路之情形　店面住房共燬二十八家　法租界救火會帮同施救]  
　　舊貨店起火　西門方浜路沿馬路、第五十號門牌承大舊貨店、店主南通人劉少章、年三十六歲、在該處收買舊貨、已有年所、昨日下午一時左右、因炊煮午飯、突然失愼、而劉店中堆積雜物、均屬舊衣破被、燃着最易、故片刻即不可收拾、西區救火會隨即驅車前往、而法租界救火車亦聞警趕到、協同灌救、 
　　延燒念八家　五十號起火後、未幾即延及左右鄰屋、六四號之余林記舊貨店、六二號荳腐作、六零號之周湧興鐵鋪、及五八號之大餅店、均同歸於盡、俄頃北風更厲、致壽祥里總弄、及中華路壽祥里之石庫門住房十七幢、亦同　殃及、 
　　灌救時情形　方浜路地處華法交界、爲西門一帶交通孔道、故法租界救火會亦蒞場恊同灌救、二區總署王區長及高巡官親率警士多人、會同金榮公學童子軍三十餘人在場維持秩序、惟籌祥里　房燃着時、因弄內狹小、灌救匪易、一時弄內居戶、扶老携幼、提箱運篋、均向中華路逃避、 
　　損失之調查　直至下午三時許、火勢方殺、調查損失、計方浜路五十號至五十八號全部被燬、其餘三四至四八及六十號僅燒去樓面、四十八號弄壽祥里總弄住房、自五十一至六十一號均燬、中華路壽祥里亦延及兩間、統計損失、約七八萬元以上、火首劉少章、已拘入二署總署、候轉解公安總局核奪、 
方浜路之大火（王怡庵攝） 
[葉子衝夫人出險　拘獲綁匪丁金賓一名]  
　　住滬西　安寺路一百另五號葉子衡之夫人張氏、上月二十八號夜午、挈同子媳及親戚孫張氏等、乘自備之一千六百七十九號汽車、赴同孚路五號某總會、將抵總會門前、突來綁票匪四名、各執手槍、攔阻去路、即將汽車夫俞小四子及俞之助手李阿大、驅逐出車、各匪則躍登車上疾馳而去、行至海格路善鐘路附近、匪又將孫張氏及葉子媳驅逐下車、僅將葉張氏以原車架去、致函葉家索欵取贖、其家人與匪約定、前日在法租界愛多亞路江南大旅社之二百另九號房間談判、事被靜安寺捕房包探邵景範偵悉、當興西探黑登、會同法捕房探員往該旅社、拘獲綁匪寗波人丁金寶一名、帶回捕房、該匪才二十四歲、據供肉　葉張氏、藏匿法租界貝勒路二十九號、以一匪監視等語、該探等即按址馳往、及抵屋內、則闐焉無人、探乃分別歸、而是時葉家亦通知捕房、謂葉張氏已安然返家矣、蓋在匪窟之匪、自得悉丁匪被擒、恐已亦遭縛、遂拋棄肉票而逸、時張氏見監視之者旣去、即離匪窟、雇乘黃包車歸家、昨晨、捕房將丁解送臨時法院請究、被擄者稱病不到、中西探將丁在捕房所供錄就供單呈案、並請求改期、以便跴緝餘黨、葛推事向丁略一質訊、丁承認供單內載各節、係渠所供不諱、遂飭捕房將被吿帶回捕房覊押、改期再訊、 
[滬南公共汽車昨日試車]  
　　本埠商民夏樹香等、爲振興市面、便利交通起見、集資興辦滬南區公共汽車　經　政府批准、與公用局訂立專利合約、推定夏樹香、楊秀淸、爲總協理、倪丕顯爲業務主任、洪澄波爲董事長、積極進行、籌備已有兩月、定於雙十節正式開幕、昨日先行試車、上午九時、該汽車先由斜橋廠內開出、至公用局騐車捐照行駛、該車爲美國道奇車重量兩噸半、載重七千磅、能容乘客四十名、每分鐘開足速率、能行八英里、穩快異常、深蒙公用局黃局長贊許、十時、由公用局開出至老西門站、依照第一期規定路綫出發、除邀請各機關代表乘坐外、黃局長率同交通科長譚伯英、親自指揮經過肇嘉路十六舖董家渡等各站、沿途掌聲不絕、商民一致歡迎、當晚七時、假座新新酒樓、宴請各界、到公安局第二科長、一區二區各所長、公用局交通科長、上南汽車公司總理穆恕再、等三十餘人、由股東周呈祥主席、報吿興辦宗旨、開車以後、請求指導改進、以期發展云云、次由公用局交通科長譚伯英勉勵努力辦理、切實指導、衆　鼓掌、舉杯伸謝、聞該公司第二次通車、亦在切實籌備、將來各路行駛、須用車三十六輛云、 
[江海關昨日焚燬毒物]  
　　江海關昨在浦東陸家嘴汽窰舉行焚燬第二百七十二結、即本年六月二十一日起、至九月二十日止查獲違禁之嗎啡烟具及公共租界工部局送來充公之烟土等項、先期由監督公署通知各機關、派員蒞塲監視、昨晨八時、由李監督委員潘少璇赴關、會同副稅務司翁頌僖、譯員程康侯、等、押運毒物波浦督率伙夫小工、將汽窰燃煤生火、九時開始焚燒、先燒烟土、計九麻袋、共八擔四十四斤、由關棧運輸部西人勞勃生及史總巡命小工逐一拆開剖騐、內以川雲士居多數、紅士次之、另有大土兩只、上粘江蘇禁烟總局封條、各監視員互相傳閱、嘖嘖稱異、旋即投入窰內、繼又憑衆核對各項毒物帳目斤兩、計安洛因嗎啡共一百六十一兩八錢一分二釐五毫、又含有嗎啡烟汁之痧藥水戒姻丸與嗎啡針等、共估値銀一百八十四元八角八分、又水節連針烟槍烟燈注射針等、共估値銀一百三十七元三角、遂一併入窰焚燬、一時劈拍之聲不絕、是日各機關監視人員到者、爲警備司令部副官張雲階·上海地方法院王彭鈞·上海租界上　院潘嘉　·市公安局第三科程華偉·拒毒會責嘉惠·三區署長　友尙、督同巡官范忠良、率領武裝長警一併到塲照料、以資保護、至正午始寢其事、 
[看燈會大演全武行　徐張林刀傷十處]  
　　木匠徐張林、本地人、年二十四歲、與寗波友人陳阿良、於昨夜十一時許、同在閘北虬江路虬江橋附近觀看提燈大會、忽興一人驟起衝突、此人因衆寡不敵、乃糾流氓多人、手持斧頭利刃、蜂擁將徐及陳阿良砍傷、阿良兩手稍受微傷、尙無大礙、而徐張林則週身被砍、傷共有十處之多、計背心五處、腿兩刀、手三刀、隨由人送往醫院、由院報　虹口捕房、聞徐傷勞、恐有性命之 
[浦東輸渡更改時間　十月十五日起]  
　　上海特別市政府公用局第三十六號布吿云、爲布吿事、時入冬季、日晷漸短、早晚天色黑暗、行船臻多危險、所有本市浦江輪渡、開駛時間、特於陽歷十月十五日起、實行更改、東溝方而每日頭班在上午七點三十分開出、末班在下午四點三十分開出、上海方而每日頭班在上午八點鐘開出、末班在下午五點鐘開出、其餘班次、均照常不改、合行佈吿週知、此佈 
[江北又成巨災]  
　　今歲春末夏初、雨澤極稀、江北淮寶一帶、田禾大半未種、預計秋收絕望、必致成爲巨災、現在已屆收穫、所有被旱成災各縣、因夏秋蝗蝻遍野、幸而揰秧之田地、又遭嚙食一空、赤地白里、蓬蒿彌望、情形之慘、不忍卒聞、咋據新自江北寶應來人言及、此次災荒、實以該邑爲最酷、蓋賓邑素少出產、全縣人民、悉恃田禾收入、以資度活、今年蝗旱之災、爲百餘年來所未經、大槪平時以南鄉一帶、較爲肥沃、東北鄉已是瘠區、西鄉更係澤國、現東西北三鄉、固屬未收顆粒、即南鄕亦被蝗蛹將可以揰秧之田畝、蹂躪盤踞、以致靡有孑遺、小民听悸以全活之收成、旣已絕望、其他謀生之術、亦無從覓得、一家數口、嗷嗷待哺者、不知其若干人、轉瞬即屆冬令、衣食皆無、惟有凍餒而死、情形慘苦、逈異尋常、該邑人士、聞巳組織救濟會、並竭力向各方呼援、滬上不乏熱心慈善之士、其速加以援手、以拯此中澤哀鴻乎、 
[槍决盜匪張全賢　侵入電車刦財開槍拒捕]  
　　淞　警備司令部佈吿法字第一號云、爲佈告事、案查接管卷內、據市公安局呈解匪犯張全賢一名、並手槍一支、子彈夾一個、子彈二校等件到部一案、業經事主朱茂堂、及追捕巡警劉德方張亮修等、當庭指證確鑿並具甘結在卷、查該犯持械侵入公共所乘電車內搶刦財物、及開槍拒捕、種種行爲、旣經事主及巡警當庭具結、指證確鑿、决難任其狡賴、以卸罪責、該犯張全賢一名、爲持械行刦開槍拒捕之所爲、照懲治盜匪暫行條例第一條第十三欵論罪、處以死刑、除令行公安局、將該匪犯張全賢一名、騐明正身、綁赴刑塲、執行槍决、以昭炯戒外、合行佈吿民衆、一體知悉、此怖、計開槍决盜犯張全賢一名、海門人、年三十二歲、中華民國十七年十月九日、兼司令熊式輝、 
[凱旋路血案之新發現　似刦盜所爲]  
　　大晚報云、凱旋路血案刻雖無端倪查出、但益似刧盜所爲、據聞是晚有上海牛奶公司職員周某偕二友往梵王渡、於六時半行經凱旋路惇信路口、見有行跡可疑者五人、尾隨兩人後、而西人則似一男一女在前步行、惟周某則稱、未聞槍聲、顧同時又有某油漆匠自滬回法華、則　有槍聲五響、顯似從凱旋路方面而出、其人恐遭流彈、未及細察、急行歸家、僅遙見有若爭鬥狀者、因渠短視、未悉入數、至捕房方面則仍稱未有可吿者、勞氏傷勢今日又見起色、已有半朋半昧時、又英按署因發見此案之鮑德溫氏即將離滬、今日亦開庭訊取證辭云、 
[今日九福公司新廠開幕]  
　　本埠九福股份有限公司、現以營業發達、原有房屋、不敷辦公、所有白齡機製造廠、亦因出品增多、添置機器、故不得不另建廠屋、以資容納、該公司早於去年在白克路　克路轉角、購置地產、自建三層樓洋房、業於本月一日遷入、已誌本報、茲該公司定於今日（國慶日）正式開幕、下午散時至五時、特邀各界前往參觀、並請指導云 
[大中華印刷局自建廠屋落成]  
　　本埠寗波路大中華印刷局、開設巳十有餘年、備有鉛石隱機、及凹凸版機多架、出品精美、故營業日見發達、近因奮址翻造、特在新垃圾橋北　中國銀行貨棧後面阿拉白司特路一百三十二三四號自建廠屋、茲已落成、　品精益求精、藉以酬答顧客、按橡皮印機軸複雜、仿製維艱、該廠乃能獨出心裁、製造成功、且其成績竟駕舶來品而上之、尤屬難能可貴、大中華印刷局首先購之、以示提倡國貨之意云、 
[手槍總會九月份比賽題名　謝宏獲首選]  
　　海格路一百五十一號上海手槍總會九月份槍盾比賽、已於日前舉行、得勝者謝宏君、以一百八十八分獲首獎、次爲周君常君、計一百八十七分、第三爲西人p．German、計一百八十六分、三人競爭極爲劇烈、結果、僅各差一分云、茲將一百六十分以上之賽員姓名列後、謝宏一八八、周君常一八七、p．German一八六、桑士德一八五、張久香一七二、周君常夫一六七、陳君一六〇、俞志行一六〇、按定章凡獲首獎者、下比賽、則不應加入原班、而須升級比賽、謝君照例下次歸入皮班比賽云、 
[浦東輪渡慘案近聞]  
　　浦東輪渡慘案難　屬、延聘　康　俞霍鐵三律師交涉等情·迭誌本報、昨日（九日）二律師為鄭重辦理起見、特往　公用局黃局長當蒙親　延見、首由請律師陳述來意及　難　屬生活狀况、後甚局長即將全案始末、及市長　于懷案意見詳如說明　繼由董律師申　此次慘案、非死者之自不小心、斷不能以普通汽車案所可同日而韶、應訥局長對于撫恤一層、乘承先總理民生主義辦去云、黃局長對于二律師意見、一一首肯幷請三律帥調查死者家屬、及所希望者開送、以便呈請市長察核、二律師認爲滿意、遂興辭而別、二律師已召集援助會委員及　囑、磋商撫恤辦法云、 
[一品香旅社拿獲綁匪]  
　　首都衛　司令部近緝獲在南京抬架婦人馬周氏馬王氏兩口勒嘖之綁匪馬連科等四名、供出同黨貴州人朱文楷、匿跡上海西藏路一品香旅社三十四號房間、由該司令部派督警長楊金缄來滬查拿　楊亦下榻一品香、前日、楊見該匪踪跡、即報老閘捕房、派包探張良與西探往將朱匪拿獲、昨晨、解送臨時法院、由陳推事提審一過、論朱暫押、仰楊督察長往取正式公文、來院移提、 
[新疆路草棚白書大火　被災棚戶可百戶]  
　　閘北新疆路烏鎭路北首有曠地一大方、北端貯有附近某紙棧之破舊紙頭數百件、而南端近被客民搭有草棚數十間、聚居者可百餘戶、昨日下午一時許、有某棚小孩、煑飯遺火、當時未曾注意、不謂半小時後、火勢猝發、霎時間巳不可收拾、其時北風正緊、頓時延燒左右各草棚、雖有一段救火會、近在咫尺、而不一小時、全部已盡成灰燼、各棚戶均在馬路上、呼天大痛、終亦末如之何、昨日閘北各救火車、因須參加當晚之提燈大會、　均巳紮就冬靑栢枝、裝燈懸彩、聞警立時趕至、在路施救、頗爲奇觀、事後由警將火首鹽城人沈立章、狗至四區總署、據供業拉車、是時聞警趕回、旣被拘署、如何起火、實出不知云云、奉判候查核辦、 
[自來火街昨晨火警]  
　　法租界東自來火街瑞福里一弄第二號門牌賣三三家·於昨晨四　半時、樓上忽然失火延燒焰火四射、冒穿屋頂、當由救火會得悉立驅皮帶車、趕往灌救、約一時之久、始行熄滅、是役計焚燬鄰居一號三號、共房屋三幢、當由該營大自鳴鐘捕房捕頭飭探將竇傳入捕房、訉據竇供、實係住居樓上、向爲絲襪生意之某甲之 
 
 

Page 16

 
 
　　房內起火、　纏　馴飭翅網往　　某甲、　甲已聞煙屬逃　捆　情聚　捕　、　候查明起火詳悄專核、 
[救火會隊長因殞命　駕駛救火車出外修理　車忽遭火焚跳傷斃命]  
　　江灣救火會義勇團隊長徐秋聲、平素對於社會事業、頗具熱忱、徐君因救火食救火車機件、行將損壊、故昨日下午一時、親自駕駛該車、赴北四川路大達汽車公司修理機件、迨修理完畢、即加入汽油五十加倫、徐君遂即　駛、行至北四川路底、該車後面忽然出烟、汽汕與電力接觸、汽缸當即燃灼、一時烟火甚烈、無從施救、徐君即從車上跳下、頭部倒地受傷甚重、而救火車已多半焚燬、其時有某西人電話江灣救火會、趕派救火車前來施救、並將徐秋聲送往同仁醫院救治、因徐君受傷甚重、當即斃命、 
[今晨西門路火警]  
　　今　半句鐘、法租界西門路貝勒路口四四〇號裕隆槽坊、不戒於火、延燒四四二號桂福里。四四四號張發興汽雜店及優　馬　、又裕　槍坊後面之棧房、亦被波及、截至一時半、火猶未熄、 
[足安襪廠十一週紀念]  
　　足安襪廠去年十週紀念、曾出特刋、在國貨中頗負盛名、年中運銷歐美、爲數甚巨、挽回外溢利權不少茲屆十一週紀念、又　雙十令節、在分銷處懸燈裱綵、藉資慶賀、將該廠所有出品、一律减價平沽、藉酬主顧以長統跳舞絲襪爲最便宜每雙祇售陸角、男統絲襪一元兩雙、其營業較往時更爲增進云、 
[糖漿訟案績聞　未經判决不得有串騙行爲]  
　　七日本報載糖漿八四五桶一則、昨接魏文翰致函本報、謂此案未註證明判决、不得謂之有串驅行爲等語、特爲照刋、 
[魯第四軍向陳嘉庚購大批平等鞋]  
　　陳嘉庚橡皮公司、發行之平等桂、係在新加坡製造每日出品、達二萬餘雙、分橡皮底及淺黃色熟縐底等、顏色亦分白色黃色灰色黑色等四種、輕便舒適、久爲各界所贊許學界穿着者允夥近來軍隊採用者亦漸見衆多、良以該鞋製造精美、定價較舶來日貨低廉、行走輕便、極合行軍之用日前駐在魯省之國民革命軍第四軍、因該鞋之優良、幾經試用、確能勝過其他各鞋、故特派專員蘇淸伯君來滬、向該公司選購五千餘雙、作第四軍諸將士穿着之用、該公司業、　　　別　往云、 
[平報國慶特刋之介紹]  
　　平報特於國慶日發行紅報、以誌慶祝、內容極爲豐富、稿件皆係名人撰述、並自　日起分登漱六山房主人張春帆君所精心陸撰之長　武俠小說、風　鷓諜、一期登載、其第一回回目爲所蒙渡江十年成絕藝、靑天白日一笑慶昇平恰與靑天白日旗下之雙十節情事相合、張君素擅長武俠小說、此書旣爲精心結撰之作品、當必大有可觀也、 
　　勘誤　昨報載「公安局調杳全市戶口總數統計表」依數學原理、應自左而右、詎被誤排目右而左、及至上版時察覺、已不及排正、茲校正之、 
[來函]  
　　申報館執事先生鑒、　啟者、頃誦貴報登載敝寓被刦一節、與事實尙有未符之處、敝寓內現作三家、除鄙人外、尙有廖姓林姓、兩家、同時被刦、所有常用衣　、多爲刦掠、至門首衛兵平時執行勤務、尙屬謮愼並無嫌疑亦無扣留之事、又據敝家屬言、此次刦盜年說、均不相識等語、用特函達貴報館察照史正爲荷、祇頌日祺、陳景薌啟、十月九日、 
 
 

Page 17

 
 
自由談 
[蟲沙語] [  吳雲夢] 　 
　　一個秋風蕭瑟國慶夜。樹葉寒戰的從樹枝壓下。紛紛的飄　在烈士墓上。它們葉葉都　着悉。怨恨秋風。無聲的呻吟着。悲哀自短促己的壽命。當它們悲痛到極度而感到催眠時候。忽然墓中有一種細微的聲音引起了它們的注意。全神灌注的靜聽着。辦出這話談的對象是蟲與沙之後。它們立刻有種求知的衝動。想竊聽這話談的意義是甚麼。它聽得沙開始說。 
　　「吾兒。我在這　的生活是有了不可究結的歷史。平生所受的苦痛也不知多少次、如砲彈的墜下而爆烈。震得我全身發痛。鋤耜的　　。也給與我不少的攢痛。世人以爲我沒有生機。你要明白。當人們掘了一個坑四周有無數的沙粒滾滾而下。這就是我最後的掙扎與苦痛的表現啊。所以我回你話。而沒有隔膜的困難。也幸虧我有生機啊。現在我嘗遍了苦中苦。獲得最適意的享樂。我全身　繞的是爲國犧牲的七十二烈士。一切的人們都來憑吊。瞻　我泥身。我是多享福啊。損害的事實在我是成爲空虛的夢幻了。哥兒。你到這裏來。幹什麼　。」 
　　「先生。我和你也有很久的鄰居關係。不過。到今天我們纔會見了。我是費了無數的心血與努力的工作。纔得到今日的自由。」蟲旌功似的回答。 
　　「哥兒。有生機的事物應該是這樣。說得明白一些也是應盡的義務。自由決沒有在安逸中現成掙得的。不過。你所謂努力的是甚麼工作。」「我做的是剝蝕的工作。」 
　　「難道剝蝕烈士的軀體嗎。那是何等的非法啊。烈士是有偉大的人格。不屈的精神。我們應盡力的保留他們的遺體。使後人明白烈士的可貴。怎麼你去剝蝕。」 
　　「先生。這是自然的結果。人們消蝕身內的血和肉。煎　他們的精力。正　我剝蝕他們的軀體　樣的意義。反正我在將來也是同樣的被剝蝕。地球是不是圓的。圓的線條是永遠循環着。我們　在同一的圓球　。自然也逃避不了循環的任用。」 
　　「話雖不差。但剝蝕烈士的遺體。我眞有些不忍。」 
　　不要說你不忍。就是我也不忍去剝蝕這血肉橫　的遺體。因爲我本能的衝動。終於完成這殘忍的破壞工作。我從烈士的嗅官中衝進去。開始掠奪的行爲。先生。我的野心　發現。我的身子立刻像人們浴士耳其浴一樣燥熱的墜入沸熱的血中。眞奇怪。這赤血是具有無上的熱力。隨時有泡沫翻騰着。差不多要爆裂他們的全胸。微小的我是隨着泡沫的急進而翻旋着。幸虧我是無熱情無情感無目的的生物。任是赤血怎樣沸熱的激刺與鼓動着。我是壓根兒不理睬他。我只覺得烈士的心是非常的憔悴與弱小。天啊。這是勞心的鐵證。只有我纔能瞧見。能了解它。但我在熱　包圍中掙扎着是多少難受啊。 
　　哥兒。屍體的血如何是熱的。 
　　「天啊。誰知道。我從來沒有嘗到如此熱血的人物。平常屍體的血是冰鐵的冷。似乎到了冰地似的寒感。心是純粹的烏黑。腸是出奇的肥滿。全身是充滿着　臭的惡味。我的工作不到三天就有可觀的成績。我現在是何等的慚愧與胆怯去剝蝕一個血是非常的熱辣骨是非常的勁硬心是非常的震跳的烈士。實在他們的死是遭受突然的襲擊。在外表是停止了一切的機能。但在我的靈敏的觸覺上。烈士的內心是始終充滿着活力與熱力啊。我敵不住這熱血的沸燒啊。逃出了血的包圍。另外找求容易下口的目標。我在烈士的手足上發見了不少　。那裏的血就沒有內部的沸熱。我就下口而　漸的剝蝕了烈士的全身。我們也遇到了會見的機會。不過我眞不信一個文弱的書生有這樣一副的手足。要他們去東西奔走幹麼。」 
　　「哥兒。這許是烈士之所以爲烈士罷......。」 
　　落葉聽到這裏。忽聽到長空中一陣雁唳。凄咽異常。似乎悲哀墓中烈士的壯志未成。落葉也忍不住悲傷。吟了一句「年年此日喚國魂。」其實這也是落葉的最後的呼聲。因爲它經不起秋風的蕭瑟。跨入了死亡之路。蟲沙的話談。一切的一切。它都不知道了。 
[國慶與天下爲公] [  瞻盧] 　 
　　國慶是年年舉行的。不過在軍閥鐵騎下舉行國慶。苦中作樂。有一種「向君歌舞背君啼」的苦況。名曰國慶。實則國憂。這個慶字已變去一部分而成爲憂字了。推原其故。只爲軍閥們抱定天下爲私的宗旨。私欲橫流。不可遏止。才有從前四分五裂爭權奪利的種種怪現象。他們表面上尊崇孔老先生。春秋　祭。升爲大祀。其實孔老先生說的天下爲公四個字。他們始終沒有瞧見。也當做老生常談。宛比沒有瞧見一般。也許只瞧見公字的一半。孔子道的是天下爲公。他們瞧見的是天下爲厶。（厶即私字）歷年以來的爭鬥。甚麼直皖之戰。直奉之戰。江浙之戰。不是爲民。不是爲國。只是滿足他們天下爲私的慾望罷了。滿足他們的慾望。不知犧牲了多少軍人。多少老百姓。擾擾攘攘的經了十五　年。直到今年雙十國慶。虹消雨霽。（五色旗和虹彩一般、現在完全消滅了、這使呌做虹消。張雨亭化爲烏有。這便呌做雨霽、可見王子安滕王閣賦中有這虹消雨霽四個字、也是古語今識）煥然有一種革新的氣象。恰又是舊歷八月二十七日的孔子聖誕。慶祝中華民國便是慶祝孔子聖誕。唱中華民國的國歌。便是背誦孔子的聖訓。（國歌采用禮運　孔子所云大道之行也天下爲公一節、）天下爲公四個字。自從先總理提倡以來業已家喻戶曉。實行總理的遺言。便是實行孔子的學說。所以年年國慶不能够與孔誕同日。惟有中華民國十七年的雙十節。恰和孔子聖誕同日。那時節軍閥都打倒了。四海都統一了。聖道昌明昭然和靑天白日一般。從小康而進於大同。天下爲公四個字。總有實現的日字。這便是國慶和孔誕。合而爲一的佳兆。 
[十字新說] [  吉] 　 
　　　年容易。又是雙十。國家令節。惟斯爲盛。　以北伐功成。訓　吿始。而雙十之眞價益以尊矣。爰采　詞。擊新說。以祝大典。而助餘興。 
　　十字有完足之意義。如言十分、十成十全、皆是也。吾人視此三詞。即可知十之爲字。固甚吉也。何況十而成雙。又產自革命之始乎。 
　　佛家有十方之語。十方者。東、西、南、北、東南、西南、東北、西北、上、下、之謂也。視此。則知革命之三民主義必得廣布。而雙十必永爲普天同慶之佳節也。 
　　十分、十成。皆言已達極度。是可知革命之三民主義爲最完善之主義。而必能達到其目的。故雖民元以還。軍閥遞　專政。迄今十餘年。雙十節本嘗一日光華燦爛。而終有輝煌華耀之今日也。 
 
[陶哥兒]  
 
 

Page 18

 
 
 
[慶祝雙十新開篇] [  劍花] 　 
　　光陰似箭脫弓絃。民國於今十七年。忽忽又逢雙十節。普天同慶　綿綿。大小戶國旗懸。商學界。休一天。往來　女樂無邊。各機關公事都停辦。還在家庭特設筵。一片　聲黃歇浦。提燈會入夜聽喧　。說道今年雙十眞雙十。南北居然統一全。軍閥掃除狼虎去。投降繳械正喧傳。所以末追一天游戲塲中生業盛。紅男綠女各翩翩。有的是看影戲。雙眼尖。有的是跑樓梯。雙脚健。有的是難　崑曲愛新鮮。京戲文明與魔術。胡　還有拉單絃。社會也開游藝會。跳舞塲男女竟平權。況且是八月廿七日。尼山孔子誕生天。雙十成爲雙慶節。街頭紅報喚連連。祝從今黨國永綿延。 
　　周禮有十全爲上之詞。世俗謂事無缺憾者爲十全。有十全其美晤。革命之三民主義。第一爲拯斯民於水火而登之袵席之上。第二爲敎旣登袵席之民以自理其國家大政。第三爲使國內人人衣食均足。安居樂業。是革命之三民主義完全實現以後。必無頗偏之象。而民皆得熙熙以生也。自今以後。將漸證此言之不虛。不必廣援理由。視十全一詞可知也。 
　　十目十手者。古哲人之言。謂雖在幽獨之中。而惡不可掩。有如十手十目之指視也。革命之三民主義。猶十目十手也。由實行主義而產世佳節。佳節旣立。而軍閥等無存立之餘地矣。試思以往軍閥之勢熖如何。而終必倒於靑天白日旗下。今日已失其寄身之區。十目十手之喻。豈非甚切。他若貧官、汚吏、土豪、劣紳、惡化腐化分子、強盜、烏龜、　母、凡不爲靑天白日所容者雖猶到處掙扎。以圖存身。然終有其山窮水盡之一日也。 
　　今日之雙十節。爲一特別光輝之雙十節。固人知之。而明年後年以至三年五年後之雙十節。必益加光暉。可預卜也。則十字有完足之意義之說。信有其不可磨滅之眞價值也。 
[各界之國慶日] [  堃生] 　 
　　　人之國慶日　業佃兩方。正待調劑。手胼足胝者流。皆有減輕租籽之希望。而田工之帮人耕種者。亦有增加傭率。生計日舒的趨勢。嚨畔聚　。欣欣得意。此農人之國慶日也。 
　　工界之國慶日　自民生主義之說。高唱入雲。同盟罷業。要求加薪等事。不一而作。雖勞資兩界。尙在相持相角中。而苦力價格。已隨工會工潮聲中。一再繼長增高。勞工神聖。甚囂塵上。此工界之國慶日也。 
　　商家之國慶日　商人操奇計贏。惟利是圖。舉凡公司夥伴。書局之　司。迫於經濟關係。生活問題。汲汲爲熱烈之運動。薪水旣逐漸增加。而服務時間。及無故不得辭退等條件。復取　幾重之保障。爲人作嫁。非比從前。此商家之國慶日也。 
　　敎員之國慶日　敎育立國本計。革命軍所至之區。對於學校經費。業已大增特增。辦學之人。又再三爲加薪運動。改良待遇運動。於是大中小各校職敎員。莫不硯田豐　。怡然色喜。紀念聲中。寒士歡顏。此敎員之國慶日也。 
　　武裝同志之國慶日　興師北伐。革命完成。救國健兒。厥功非細。論勳行賞。士飽馬騰。糾糾武人。黨國所倚。當此慶典躬逢。尤覺無上光榮。莫名愉快。此武裝同志之國慶日也。 
　　黨界政界之國慶日　服務黨界政界。停辛佇苦。爲國爲民。本大無畏之精神。成不可沒之偉績。靑天白日。招展域中。國無危機。民有生氣。從此分途合作。共　進行。遠大程途。非異人任。此黨界政界之國慶日也。 
　　自由談之國慶日　自由平等。爲國民黨之宗旨。本報雖名自由談。仍不免有所顧忌。今則盡可暢言。不虞箝制。心花怒放。談笑自如。有語皆諧。無詞不　。此自由談之國慶日也。 
　　投稿人之國慶日　　過中秋佳節。又值國慶良辰。乘此大好機會。謅出幾句歪文。幸得潤資。略買魚肉葷腥。一家數口。大嚼特嚼。歡喜無量。此投稿人之國慶日也。 
[雙十郵話] [  謝鄂常] 　 
　　談雙十節之郵話者。必舉徐　昌時代發行之郵政二十五年紀念票。蓋此票發行期爲民國、年十月十日。即民國十年之雙十節。且在雙十節前數日發售。使行用者得有雙十節之郵戵。好事者更在此十月十日上午十時間向第十支局銷印。於是貼此念五週紀念票信上乃有十年十月十日十時局之　　十字郵戵矣。集郵界有引以爲奇珍者。但有此者甚多。余向有北京上海兩處銷印之兩全套。亦不之重。（按此票之圖有徐世昌靳雲葉恭綽三人之肖像。其謂郵政成立念前兩天週紀念者。乃指前淸光緒二十二年二月初七日---西歷一八九六年三月二十日---郵政脫離　關而獨立後之計算也。） 
　　其實紀念雙十國慶之郵票。先是已正式有之。即爲民國元年。西歷一九一　年---發行之光復紀念票也。圖爲第一任臨時大總統孫中山先生之肖像。（與袁世凱共和紀念票同時發行。）其紀念光復者蓋即紀念雙十國慶耳。則謂雙十國慶紀念票。　誰云不宜。 
　　今年革命吿成。南北　統。中山先生之遺志已酬。國府與郵政當局早有謂決發行一種新紀念票定名曰中山紀念票、議定有一分四分　角五角一元二元六種之說。並傳在此雙十節發行者。但目前有郵員罷工。不知能如期實行否。惟我輩集郵家已望限欲穿矣。 
　　關於雙十國慶之紀念郵戵。余自集郵以來。得有三種。其中一種最爲普遍者。即民國　年十節徐世昌就職時所發行。式　圓。兩旁各有線五。（按表示以前五角旗之故。）中有文字曰。「十年十月十日。」又「徐大總統就任紀念」云云。此乃斯日各地均有。爲我人所易見也。一種爲民　發行。式橫方。格三。文曰。二年。十月。國慶日。旁亦有長棧紋。一種則爲民國十年。亦方式。旁綫紋五。格二。文曰。十月十號。國慶紀念。此三種均以代普通郵戵蓋於郵票上。其地名則均置於兩旁綫紋中。惟民二民十兩種。頗不易得。余所有者均　北京地名。此外關於雙十紀念之郵戵。更無見聞。或未曾再有發行耳。 
[人逢喜氣精神爽] [  秦瘦鷗] 　 
　　莫談國事。且學風流。」這兩句話。粗聽似頗超俗。其實仔細想來。像太谷兒。班人。恭維些也不過是個思想落伍的「迂需。」刻毒些竟可稱他一聲「賤骨頭。」試問國家與個人的關係。究竟是深是淺。就因這個緣故。S埠的許多靑年作家裡頭。遂有一部份人組織了一個無名的團體。團體中定下規則。每逢國慶國恥等紀念日。各人都得做幾　紀念文字出來在報章雜誌上發表。略盡國民天責。 
　　且說團中有位署雪影生的小說家。年齒最　才思極敏。祇是他有一件古怪脾氣。居常鬰鬱不　。寡歡鮮笑。似乎很抱悲觀。逢到國恥紀念日他總十分賣力。提起一枝禿筆。做出許多驚人心目悲哀凄惻的文字來。惹人眼淚。可是到了中國唯一的國慶日---雙十節---。他却反將筆墨高高擱起。發　不肯寫半個字。同志們莫名其妙。一致號之曰「怪人。」 
　　不料今年的怪人。態度驟變了。幾月來常可看見他的微笑。到了雙十節這天。他竟打破成例。興高采烈的做了不少快活文章。給同志們傳閱。同志中有疑心他發了橫財的。有猜這些文字不是他自己做的。正是衆說紛呶。莫衷一是。 
　　過了兩三天。雪影生　然邀請全體同志聚　。各人接到了他的請柬更覺奇怪。因爲他是　　「與人之案」亦　「請人與宴」的怪人。這番突然有此奇　。那得呌人不疑。於是各人都懷着疑團赴宴。只見雪影生　而春風的招待他們入座。酒到半酣。有位急性朋友捺不住。離席問道。今日承君招宴。自是十分感謝。不過我有兩個疑問。敢代表人家向主人請敎。第一是雙十節的大做　念稿。第二是今天的奇宴。 
　　雪影生聽說。　發喜上眉梢。站　來含笑答道。兄弟今年　動。確是有些變更常態。至於國慶日的大做稿子。和今天恭請諸位到此暢聚的緣故。可以簡單的七個字奉答。就是「人逢喜氣精神爽」也。雪影生說完。各人仍覺不解。定要逼他說出詳細的所以然來。雪影生無奈。又笑道。第一是今年中央政府已將全國統一。在朝的當局者。又已都有確　的表示。能力行「強國利民」之政。兄弟　居國民之一。對此好景象。那得不喜。第二兄弟...... 
　　衆人見他說一半。有些羞意。不肯再往下說。大家不禁着急起來。異口同聲的要他明白表示。然而他們的要求雖激切。雪影生却抿緊雙唇。儘笑着不開口。彼此相持了好久。忽然有一人高聲嚷道。諸位不必心　。我已發現了雪影生的秘密。可以代他報吿。衆人大喜過望。忙催他快說。 
　　那人涎着臉笑道。「諸位。你們沒瞧見他手上的訂婚戒嗎。他已訂婚了。而且他已在一片極奇怪極別緻的情場上得到了勝利。我是他的同鄉。所以略知一二。我們從此可以知道他的「喜氣。」除了國家興盛以外。尙有一段私喜。更無怪他「精神特爽。破例做了許多快活文章還不算。又要請我們大嚼啊。」 
　　那人說完。雪影生依然微笑不語。實在是他已默認了。衆人的目光。也齊集在他手指上的一隻訂婚戒上。似　似慕。不過這件事的內幕。雪影生力守秘密。終沒有像雙十節武昌起義一回歷史那樣的公　。 
 
 

Page 19

 
 
商業新聞 
　　漢口鈔票昨以市上買氣甚旺、市價暴漲、中央約達念七元七角、中國念九元七八角、交通上漲已近三十一元 
　　美國又到大條五十餘萬兩、 
　　昨有現洋一百七十一箱、計八十五萬元、運赴漢口、 
　　　子五百包昨運廣東、 
　　昨有華茶五千餘箱、裝赴北菲洲、 
　　湖絲五百餘件昨運歐洲、 
　　　頭棉紗九百餘件、今晨運漢口、 
　　北洋　綢野絲又到四十餘件、 
　　美國罐食昨來三千箱、 
　　荳子二百噸、昨運南洋、 
　　海豐白煤銷路轉滯、昨日成交不滿五十噸、但售　每噸仍開十七兩二五、 
　　珍眉綠茶俄國協助會又復動辦、聞源豐潤茶棧發出千餘箱、一二日內可望成交、 
[漢通兩帮現洋仍有去胃]  
　　厘價堅定 
　　昨日洋　市氣、晨間甚為俏利、做出市價為七錢二分三厘、較前日早市加昻半厘、據聞漢口仍有四十萬、通州仍有三十萬夫胃、故市況　秀、迨至午市、忽又中　、以致厘價續回半厘、收盤為七錢三分三厘半、而與前日早市仍復遙同、做出交易、早市匯劃票欵八十一萬五千、午市五十六萬三千、鈔票早市三萬七午、午市二萬五千、又另外做出交易、有鈔票四五十萬、現洋五十餘萬、至於銀拆早市為一錢五分、午市為一錢九分、趨勢較上數日寬鬆不少、劃頭　水、僅做五六七分市面、而銀行掛牌隨跌至一錢矣、小同行做開之輔幣市況、江角早市為六錢一分八厘半、午市為六錢一分九厘二毫半、做出交易、早市二千角、午市五千角、廣角早市為五錢九分五厘一毫三忽半、早市為五錢九分四厘八毫七忽半、較前日形勢似稍堅昻、做出交易早市十六萬角、午市三萬角、銅元亦長五百文、為四百零七千文、交易約近五萬串光景、至於銀行方　銀欵收解、華商收解票欵二百十餘萬、外商收解票欵一百五十餘萬、各種收解八百餘萬、又電匯欵收解一百餘萬、出倉一百三十萬、又洋欵買賣早互市二十萬、午市互市三十萬、各銀行洋戶　來收解一百七八十萬、鈔票進出一百餘萬、同行洋公單欵收解四百八十餘萬、銀公單欵收解二千六百餘萬、劃頭欵收解四百十餘萬、收出現銀一百餘萬、拆票交易六百餘萬、 
[寗幣廠鼓新模幣]  
　　據金融界消息、寗杭兩廠定十二日同時開　、所有應用原料之現銀、業由滬銀行定明日裝出、聞杭廠出品之幣、仍為側面之總理老模銀幣、而寗廠所出之幣、現在已有新模製成、故一律改　此項新式銀幣、大約十四五日、可到三數十萬云、 
[標金跌勢未衰]  
　　續小一兩九錢...金交雙十節停市 
　　昨金市續見疲軟、惟統市有二兩之盤旋、外匯均已放長、早市猛跌三兩、英匯揭後平平、午時回市一兩餘、下午復跌一兩餘、最後忽又漲上一兩餘、人心恍惚、市價之高低不定、令人　無把握、業中曾榱出匯票、套頭家則買進條子、同業中萬興·順利·元興永等皆有買進、盈豐永·大德成·恒興等則售出、志豐永等時購時售、下午志豐永·福　·萬興·順利均買、協大及各號散戶　已售出、以後志　永復出、收市各號都有買進、時多方則出、茲將全日間過去狀況、分紀於後、計十一月份開盤三百四十七兩四錢、計小落一兩八錢、大條見長、匯兌亦小、人心大挫、毛盤僅計四十六兩、日金低落、十二月份正金吃進七〇八七五、嗣後七一可賣、復加數錢、先令開出四十六兩九錢、掛牌長一一五、美金長五角、日金減七五、惟金價不跌、因毛盤已小、故此時為　十七兩三、未幾小去三錢、　由四十七兩五回至七兩至後似平、日金銀行吃進十二月份七一一八七五、英金本月份銀行　做八辦士、遂好起一兩、十一點一刻為四十八兩八、後賣戶見多、遂小至七兩二錢、迨午收四十七兩七錢、下午四十七兩四錢、開盤三點一刻為七兩八錢、復因匯兌又小、日金亦鬆、十二月銀行賣價七一、尚難成交、旋後僅還七零九三七五、英金復為八辦士一三五、三點一刻後卒跌至四十六兩一錢、此進賣房活潑、往後有補進、日金亦較堅、突加一兩餘、四點以後益挺、為四十七兩八錢、至四點三十分收市復減四五錢、為三百四十七兩三兩、比　日計跌一兩九錢、查全日最大價四十八兩、最小四十六錢、計有三兩十落、登賬補水四十八兩、下午四十七兩、物品早開四十七兩五錢、午收四十七兩七錢五、下午四十七兩七錢、收市四十六兩　錢云、今雙十節國慶紀念日、海關置中外各銀行南北錢業金業交易所等均事休假一天、以神慶祝云、 
[外匯掛牌一致改長]  
　　昨日本埠外匯掛價、一致改長、蓋以大　又長影響所致、計英匯長二五、美金長五角、印度加一元半、法郎長十五元、和洋加一元半、德匯　　一一元七五、坡匯小七五、日金減七五、香港仍計七十八兩半、又意匯長至一千二百三十三利耳、瑞士三百三十三元、至於銀行內盤均稍見疲、惟時有盤旋、計英金華高有所拋出、銀行亦有　做、約共成交二十萬鎊、美金銀行略有對做、日金華高投機家大致拋出、銀行着　三非·三菱·等買進一三百餘萬元、台　等售出數十萬元、人心不定、故標金續降、下午各匯　果、比較前日計先令長一八七五、美金長三七五、日金降去三七五、今天為雙十節、銀行休假一天云、 
[銀價改長匯兌平疲]  
　　昨接倫敦電訊、大條銀近期已長一八七五、計三十六便士九三七五、（合英金二先令七便士八一一一五、）　期長一八七五、計為二十七便士、中印買進、市況平定、美報價加三七五、計五角八分五、英對美加一二五、計四元八角半、美　英加三十二分之三、為四元八角四分三十二分之三十一、日英加零六二五、計一先令十便士六八七五、日美減一二五、計四十五元七五、英對匯加一二五、計二先令八便士、又當日十點零五分路透電、日美仍為四十五元七五、日英一先令十便士一五電通社十點一刻來、日美出入價均跌零六二五、計四十五元六八七五至八一二五、日英均小零三一奪五、計一先令十便士三十二分之十九至三十二分之二十一、遠期日美均亦小落零六二五、日英小零三二一五、十二點電均無良　、下午電訊、日美又小落零六二五、市況則軟云、 
[平電七長八扣出關]  
　　北平前場九六開盤二五九、低至二五七五、收盤二五八、銷六十三萬、七長開盤八扣、收盤八零零五、銷二萬、後場停市、（九日下午　鐘） 
[公債交易甚溥]  
　　全日成交僅八十萬...債價無甚變動 
　　昨日本埠證　市場期貨市況益靜、現貨前市交易雖稀少、做開種類尚多、後市僅續發二五開出一萬數千元、其他概無交易、計全日共成交七萬零九百元、分九六公債四萬元、七年二千元、二五　券七千元、續發一萬五千九百元、　　稅券六千元、期貨祇晨初一盤成交四十餘萬元為較佳、至後市買賣人氣陡呈沉悶、全日統計七十二萬五千元、內整六佔四十萬元、分十月二十萬五千元、十一月十五萬五千元、其他各債均溥、計七年十月十萬元、十一月七萬五千元、續發二五十月十　元、十一月五萬元、各債因市上環象混沌、各方　望益甚、買賣尤覺平衡、故前後市各債、幾無變化、其滯定情霰、為近所稀見、全日僅一二角上落、七年整六及二五等、凡全無變化、其他各債雖互有漲羅、為數亦屬甚微、察債市形勢、一時似　難有大漲落也、 
[美棉第三次政府報告]  
　　八日華盛頓電第三次棉產報告、今日由農部統計局發表、其棉作情形以十月一日以前為準茲將最近六年同時之報告並錄於左 
[美棉現貨漲至一角九分四五]  
　　棉市　昨日美棉初因政府估計利於多頭及同業購進而漲、後因一部份多顧了續而疲、計期貨漲三十七至四十一磅　、現貨漲四十磅音，英棉期貨漲二十四點　現貨跌四點　埃及棉現貨漲四十點　印棉因利物浦市價不振而軟、計平果爾、　　辣　白　漢均　二　比原　　　（八日電）又大阪三品期棉市價、照錄如下 
　　紗市　昨日大阪三品期紗市價、照錄如下 
　　又大阪現紗電、二十支藍魚二百三十九元漲二元、合申規一百七十兩四錢、二十支紅財神二百三十四元、漲一元、合申規一百六十七兩四錢、十六支福島二百二十八元、漲一元、合申規一百六十三兩、十六支三馬二百二十八元、漲一元、合申規一百六十三兩、 
[奇哉棉市之跌風]  
　　美棉估計減少...漢標反跌　漢　繼續套賣...實銷仍呆 
　　概況　棉市趨勢仍疲且情形衰弱、但美棉產額發表減少四十四萬餘包、計一千三百九十九萬三千包、市盤漲起四十磅音、本棉理應上漲乃反趨下跌實出意料之外、蓋以漢口新棉登場、正湧旺之訊、且不日均有大批捆成之貨抵滬、漢帮套賣因之不絕毫無抵進之意、加之廠銷不振、所有者俱係零碎拼配需用之數、最大問題出口生意全無消息、查去年此際、日商運輸一層異常常熱鬧、今則迄無問津、如果各地擁擠而來、吸收者仍乏、廠商亦　持不動、人心因之大為虛慌、頗呈愴惶之色兼之賣方乘機高壓商場上謠言頻繁、　謂日商拋出、但賣方戶戶抵進一萬餘　、棉市照美棉論之當須高漲、惟國內新花興旺之際、銷費較缺、難以看漲、以後外棉能久持立定、將來反動力恐亦不小也、 
　　期棉　交易所漢標有市開盤、隨外棉而二三錢、旋至二三盤時、以人心突疲謂漢睡來源踴旺、收貨較缺、市氣驟虛、本月跌三錢遠月平平、午後形勢仍疲、場中賣風未戰、各月跌一錢五分、全日成　計十萬零五千七百擔、茲將漢標拍開之盤列左、紗布　收盤價比上日　存賬數　收盤價比上日存賬數 
　　現棉　交易略滯、蓋以美棉產額減縮、市盤上漲本　棉市反趨上跌致多　廠商不敢採辦、均持觀望態度、實以日商東棉洋行在外拋空、加之漢口來源有踴旺消息、因之四方空氣不利、形勢大虛、交易更形　寂、碼頭上到貨、計通州花九百五十四包、姚花一千三百七十包　售開之盤列左、 
[紗市尚未臻穩定]  
　　現銷稍活動...川帶進日紗一千餘包 
　　海外市場良好...人標獨疲 
　　概況　棉紗市情　晨漲行疲、但美棉估計產額減縮、因之人心趨堅、而客幫中實銷亦有發展之象、各廠現貨日枯、市上現貨價增加一兩以外、足見廠商底貨之乾枯也、四川　鑒於本紗現貨既缺、而價格高責、故改購日紗、計買去一千二百包、廉東漢口兩幫目前仍無繼續發　之望、因昔日辦去包額充足、一時無需求之必要、但四川及江西等處、貨物殊缺、故滬　環境轉良、外棉能　問堅硬、實銷後步大有希望、如實銷一　、無現貨應付、市面當然上漲、惟商場上多數心理　疲、以原棉腳地虛弱、一　投機者拋空之念依然存在、所以市面略漲、則賣戶　　而來、故晨隨美棉而漲、後跟標　而跌、大　　科美花明日有跌風、因之示能上漲、 
　　期紗　交易所人鐘　紗、晨初開盤以洋花突漲、人心　　、抵補者較眾、形勢較　、各月均漲六七錢、午後以四方空氣不佳、標花軟弱而跌四五錢、但一部份賣方大批抵補、大阪三品紗步步上漲、全日成交計一萬三千九百五十包、 
　　新人　　收盤　比上日　存賬數　人　　收盤　比上日　存賬數 
　　現紗　　路較為活潑、各帶胃口漸開、川帮又發動採辦、進日紗一　一一百包、本紗五百包其他各帮心思較佳、因日紗開禁之謠日形平靜、均係無意識者之播造空氣作用、所以客方又為安心、美棉報造減縮、後步實銷大有希望、查全日各帮買去統計二千三百包、同行中進四百包、行情晨問略漲　午後回疲、由內　帮進三十包、汕頭帮進七十包、四川帮進一千七百包　野雞帮進六十包、寗波帮進二十包、廈門帮進二十包、江西帮進一百二十包、雲南帮進二十包、牛莊帮進一百二十五包、廣東帮進五十包福建帮進十包　安康帮進十包、售開之盤如左、 
[本月份小麥交割冊九車]  
　　昨日小麥期貨開盤甚活、廠家於津客均有小數問訊、　十月份均比前日收市漲起分外、繼因國外洋麥價跌、天津帮現麥進取又淡、　戶心思因是下向、惟套頭查進遠期、故遠期市價依然見穩、近期亦　暫　平勞學果本用份已停　外、　用份小一　　月份不動、十一月份大一分、正月份大三、本月份經交削、共計收解　麥三十九事、廠去二十餘車、　戶去十五六車、乃係南市行家接出、至現小麥交易略　、廠胃仍小。津帮祇有少許辦存、市價平正云、 
[麵粉近漲遠跌] 　　 
　　麵粉上午開市後、　戶鑒於津帶之理麥交易連日不絕至頗有進拾、首盤開價後均漲起改　、但漲後有廠家之回出遠期、客帮反居觀望、市即回定、午後近期有據空出手、略　轉機、遠期仍疲、收市價近斯八·九·十·十一月各漲二五至半分、遠期、二月、正月各小數厘云、 
[一號西貢漲至十一元]  
　　東三省辦興甚濃　步漲二角半 
　　西貢米市上存底　有三四千包、回　貨亦屬有限、客帮心思甚佳、而貨主日益扳俏、加之客　步俏、人心尤佳、昨日大連帮胃口甚香、而貨主堅持不脫、結果成交一號西貢三百包、價乃高漲至十一元、比前日售價又海起二角半云、 
[黃荳銷化愈暢]  
　　昨日荳市來源依然不甚湧旺、而銷化反暢、尤以　莊　內地客胃為最濃、價格續漲五分、摘來源仍稀、大連市價仍　將來敞露有繼漲之望、開頭州黃豆三百我民價至四兩七錢。懷遠荳亦提至四兩六錢七分、九江　荳共開八百包、市貨四兩五錢四分、紅糧到源稍旺、而浙胃及品　銷路頗暢、是以市勢噸　活潑、開牛莊糧十一車、價二兩七錢三分、大連糧三車、二兩五錢五分。情況甚堅、芝麻洋莊購胃轉濃、來貨格續、市勢殊穩、開九江奶麼二百包、七兩六錢五分、又雪　二百五十包、開八兩一錢、又黑麻三百包、八兩零五分、　豆到消兩平、開明光貨四兩八錢八分、市況見定、 
[太古糖開盤又漲]  
　　昨日糖市產區電訊、古巴現糖價仍二·一八七五、紐約期糖十二月份價二〇九、較前電升一分、明年三月二·一四·五月二·二二、九月二·三五、比前均無升沉、爪哇現糖價一三·四三七五與前亦無上落、期徹悟十月至十二月份價一三·三七五升一二五、公會劃盤二十四號粗砂白糖、交易雖不多、市氣尚覺堅穩、昨劃價六兩六錢半、較前日升二分半、磨細砂白六兩八錢二分半、後市至八錢五分、貨且見缺二十號中砂白六兩八錢二分半、後市至五分、貨且見缺二十號中砂白六兩一錢半、九號荷赤五兩七錢半、在交更寂、市形平疲、號盤通安號開出冰花青糖二百袋、價七　、　貨荷　、禎祥　　　年一·二·三百份　爪哇裝　之十號荷眾六千袋。價荷帮八元零五分、要手尚儘、太古　　昨又開出、額價五百四十三包　Ｂ　二百七十四包價九兩九錢、比前盤又升二錢、ＣＷ　八包價九兩四錢、升一錢、ＨＭ　二百六十一包、價八兩五錢、無升降、而市急極俏、且走消尚協、故仍具供不應求之槪也、 
　　　頭秋銷奇暢 
　　　頭交易、昨仍良好、西貨日來復有大批到滬、尺六大舞台元　開九錢一分半、沙遜琵琶行六錢、均　有現貨、本街成交不寡、漢帮成交庫真貢呢二十五件、德記搖錢樹六錢四分、沙遜必定如意六錢一分半、德記日日得利五錢七分半、中擋元西段津帮辦去一十餘件、華記十全十美四錢一分半、洛士利和番圖四錢一分、市貨長江流域依然異常活動、昨川漢鎭江等　、暗中成交不小、以致市面大有蒸蒸日上之勢、白絨布連日漲起二錢半、實以客銷需要所致、二六進軍開九兩、三四金山寺八兩二漢半、水車八兩、元　羽綢七美·紅樓夢·童子觀魚均已售　、祇下身貨三點售四兩三錢半、花直　呢大都為三錢零五厘、川帮頗有成交云、 
[五金市大眾看好]  
　　五金市情、近因各帮走銷活潑、市貨已無枯滯之狀、海外定價、復因出貨不敷應銷之故節節騰貴、市場中同業及客帮等、以環境優良、對於五金貨均形看好錄是市貨收囤者多而出售少、二種鞏固堅俏之勢、殊非往昔所能比擬、英美白鐵、昨均提價一錢、計英價飛鳥牌可售十一兩二錢、彗星牌十一兩、紅洋字十一兩一錢、扎貨均售十兩零七錢半、二十八號能售十兩零五錢、二十六號九兩七錢、二十四號八兩七錢、美貨計四十八張、售十一兩七錢、三十八張售十一兩五錢、在十三張十一兩二錢半、二十五張十兩、瓦楞鐵·黑鐵皮·馬口鐵·法西釘·等、昨日購辦者亦甚踴躍、市風亦十分堅挺、此外則青鉛·紫銅·點　·新鉛絲·三角鐵·新洋元·等無一不在漸　樂觀之景象也、 
[白絲經歐銷續暢　]  
　　魯黃絲頭堅漲 
　　洋莊絲銷續呈暢達、查歐美白絲經電昨晨均有轉互、市氣益形俏利、計時泰等進中身白廠經一百包、連納等進下身白乾經五十包、價均堅挺、絲市前途漸具樂觀、且英倫各絲　廠來電、續購遠期白廠經、指定須信昌瑞綸等廠之高等出品、而信昌等廠遠期貨均已拋至明年三四月份、實無餘貨可拋、各英莊分邀各該廠商至行談判、來價三四月分貨仍在一千三百兩左右、山東挽手行市價亦呈堅漲、祥茂等進絲廠大二挽手一百担、價七十四兩、 
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
本埠增刊 
[商塲消息] 　 
　　九華綢緞商店一週紀念南京路九華綢緞商店、近屆一週紀念、自夏歷八月二十五日起大減價二十五天、並備各種最新式時花綢緞、種類繁多、不勝枚舉、該店為酬答一年來顧客起見、特別削價、以示優待、並贈送精美名貴之新裝束特刋一冊、以誌紀念云、 
　　今日靑年會西餐部之特別大菜　四川路靑年會西餐部於國慶紀念日、特別加聘名廚、精製時鮮美味、豐盛無匹、統一大菜、價分兩種、日夜均備、幷為酬答惠顧盛意、另加贈品、計一元五角菜加贈雪　球一枚、一元二角五分　、加贈暴雪花一包、 
　　無線電書籍用品國慶廉售　江西路四十三號亞美公司、為便利無線電聽衆需要起見、於國慶日照常營業、以應要需、並酌提數種用品、特價廉售、如得力風根聽筒、祇售六元四角、西方電氣公司之方箱礦石機、祇售三元、十月份最新之無線電雜誌、減售五角半、其他特價品件、已登昨日本報廣告云、 
　　良友百貨商店日昨正式開幕吳淞大街良友百貨商店、前數日已先行交易、生意興旺、前日為正式開幕、各貨一律削本廉售、顧客擁擠異常、聞購滿一元者、一律贈國貨皂一塊、內部佈置、分絨線化裝品學校文具五金磁器衣衫等部、其裝璜新異、華麗雅觀、是日王龔二經理、特備茶點、親自招待、參觀者均為淞滬各界云、 
　　達昌麵粉肥皂號日昨開幕廉價　吳淞達昌號、前日係正式開幕、各貨一律廉售、顧客盈門、絡繹不絕、其中麵粉肥皂洋燭等、銷　最廣、聞該號經理王　二經理招待頗為週到云、 
　　孔雀傾帶公司發明國徽領帶南京路同昌車行隔壁孔雀領帶公司、最近發明一種國徽領帶、顏色鮮朋、質料耐用、極合國慶之紀念品、各界用以贈諸親友、雍容華貴、美麗異常、黨國聞人、商界鉅子、尤宜採用是項國徽領帶、以誌不忘、而賀國慶云、 
　　冠正呢帽公司又到新貨賤賣南京路冠生園隔壁冠正呢帽公司、直接向各國昵帽廠定銷時新各種靑年呢帽以來、巳遐邇馳名、閒日前所到一千九百二十九年新式靑年呢帽、及應時絲織帽等、共計數百餘箱、均以三折至七折、在該公司門市部大賤賣、茲聞不日又有大批時新呢帽絲絨帽等到滬、故該公司營業蒸蒸日上、各夥友異常忙碌云、 
　　江製麥精魚肝油之暢銷　四川路A字一三四號江逢治博士監製之麥精魚肝油、自發行以來、計巳三年有餘、其出品精良、一經試服、毫無腥味、更為適合吾人之身體、是以各界人士之購服者、咸謂有勝於其他各種舶來之品、故信譽旣深、宜乎其營業更覺蒸蒸日上、頗有供不應求之勢云、 
[書畫訊]  
　　譚雲珊雙十節贈聯　書家譚雲珊、特於雙十節起贈聯三日、以百副為限、凡本外埠有欲函索者、須附郵票一元、並指定上欵何名、立即寄奉五尺聯一副、通信處上海先施人壽保險公司轉交云、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日下午四時三十分氣象預報云、天晴而冷、沿海自馬鞍島以南有强烈之北風至東風不等、高麗四周有旋風、因低壓過黃海之北、向東北東方進行之故、又昨日下午三時前二十四小時內本埠氣温最高七四·六、最低四八·二、去年同日最高八六·七、最低六八·〇、 
 
 

Page 24

 
 
   
 
 

Page 25

 
 
[劇塲消息]  
　　世界大戲院今日贈送總理日記　閘北青雲路世界大戲院、今日開缺友聯公司國產武術電影泣荆花、该经理卞毓英君、因鑒於今日為國慶紀念、特向民族出版社購得總理紀念日記千馀冊、隨票奉贈、以誌纪念、　變十節日大中華百合之影片　今日爲變十節日、各機關均放假一日、同伸慶祝、各影戲院及游戲塲、趁此良辰、均選排國產佳片、以饗觀衆、計是日選排大中華百合公司之影片者、計有五家之多、如新中央映該公司最新出品之「上海一舞女」恩派亞映該公司代理民生公司攝影隊實地攝取之「北伐大戰史」中山映「馬介甫」及「廠主」通俗映「二度梅」、大世界映「王氏四俠」上海特別市政府並向該公司商借「王氏四俠」一片、在慶祝會中開映、賊可謂極一時之盛也、 
　　奮鬥的婚姻開講劇情　明星公司程步高導演軍事愛情影片奮鬥的婚姻、已於前日召集各演員開講劇情、分選角色、主角為鄭小秋胡媚王獻齊、聞該片大致情節、為軍閥有女、與男同學某少年發生戀愛、其父欲以女妻參謀長、參謀工心計、極陰狠、凡軍署一切設施、惟參謀一言以為定、故欲婿之、使不生異心也、比聞女有情人、即不令就學、從此一對小情人、不能謀而矣、少年從事革命、數歷艱險、瀕死者屢、卒能抱百折不回之精神、剷除軍閥、成功革命、一對璧人、終成眷屬、此劇刻正規劃布景、不日即須開拍云、 
 
 

Page 26

 
 
   
 
 

Page 27

 
 
   
 
 

Page 28

 
 
   
 
 

Page 29

 
 
   
 
 

Page 30

 
 
[眞正革命] [  戴傅賢] 　 
　　除三害興三利 
　　國家之治亂僅乎社會之隆汚、社會之隆汚、係乎人心之振靡、欲圖民國國其之鞏固、必須振作金國之人心、人心旣振、靡習旣除、而後可　圖國家之富强、國民之廣樂、振作人心之道不難、只要人人能實行下述各事、兩年之後便得小篆五年之後便行大治、爲政不在多言、革命要立根本、凡我同志望共勵之、 
　　第一　政府要厲行禁烟、人民要厲行戒烟、 
　　第二　政府要厲行禁賭、人民要厲行戒賭、 
　　第三　政府要爲人民破除迷信、人民要自己革除迷信、 
　　第四　政府要獎勵體育、人民要努力體育、 
　　第五　政府要獎勵學問、人民要努力　問、 
　　第六　政府要提倡禮樂、民要振興禮樂、 
　　中國是世界　府之國、所以一貧至此是爲人弱、人弱爲貧之因、除三害而興三利、則人弱、病可愈、人强則工舉、工舉則富增、民生國計、悉由此日進完美矣、 
　　吳稚暉先生曰、十餘年來中國人之病、在只作「他不好打倒他我來」的工夫、必須將此觀念改過、人人具「他不好打倒他我來作」的勇氣、更必須人人具「我來作好」的能力、然後革命方是眞實、否則變來變去、只是走馬燈、神仙打仗、百姓遭殃、大不可也、此義至績、革命建國之理論中山先生教之已精益無餘、今而後只在實行而已、如何實行、則十分簡單、並非難知維行、只消心機一轉、將此六件小事把住不放、一年之後、便成一種眞正革命氣象、兩年之後便成一種革命力量、五年之後一切事業無不勃然興起、而民國萬年不　之基礎立、中華民族自由平等之地位固矣、 
　　人必有所不爲而後可以有爲、國家民族亦然、民國十七年矣、今後之建國工作、倘不先立禁戒、定有所不爲之方針、斷乎不能成有爲之治、此一要義、望我全國同胞深思而熟計之、苦刻以實行之、不然則大亂之道而生於無所不爲之中矣、 
　　民國十七年國慶日、 
[今年國慶之感想] [  褚民] 　 
　　吾國之有　慶、至於今年、凡十七度矣、以前十六度之國慶、徒爲官廳粉飾之具、人民雖亦循例慶祝、然試一究其心理、則悲哀之不暇、特屆茲　節、不得不　强爲之、以視今年歡忻鼓舞之熱烈、相去豈可以道里計耶、慨自辛亥以來、改革未能澈底、致成軍閥割據之局、人民如水益深、如火益熱、中間袁逆稱帝、吾黨同志、橫被摧殘、至今思之、猶有餘痛、嗣後北洋軍閥、迭爲消長、直皖直奉、互爭不已、頻年內亂、迄無　歲、山東河北之同胞、求生不得、當此之時、踨屆　慶良辰、而人民對之、實較　恥爲尤痛心、安有慶祝之價值、治夫北伐軍興、直系軍閥、相繼崩潰、政府由珠江流域、遷至長江流域、此時始稍稍可慶、然變生肘腋、共黨猖獗、兩湖之生靈塗炭、民不聊生、吾人痛定之餘、亦無慶祝之可言、至於今年、則軍閥已掃蕩無餘、北伐已告成功、軍政從茲結束、訓政自此開始、似大可慶祝矣、 
　　雖然、「革命尚未成功、同志仍須努力」、總理之言猶在耳、今日北伐雖已完成、而革命猶未完成、何也、國民革命之目的、在求吾國之自由平等、欲求自由平等、內前打倒軍閥、排除自由之障礙、外則廢除不平等條約、以增進國際之地位、打倒軍閥、破壞也、國民革命以破壞爲手段、以　設爲目的、軍政時期告終、訓政時期開始、即　壞告終、先設開始、然爲建設之　　者、種種不平等條約也、故欲　　設、　自廢除不平等條約始、今雖有中英中美中德中意之局部解決、而日帝國主義之侵犯吾國、則視告而變本加勵焉、山東吾國之完全領土、乃迄今日兵猶公然盤據、空前之　南慘案、猶未解決、吾東省百萬同胞尚在水火之中、然則今日者、正國人發奮國强、臥薪嘗膽之日也、豈可自喜北伐之成立、忘切何奴不減、何以家爲之古訓、而遂以爲慶耶、 
　　不寗惟是、夫舉功每敗於垂成、而禍患多忽於微細、蓋每當　事之起、其始必竭全力以赴之、至再而竭、至三而衰、所謂「功虧一簣、」良非虛語、吾黨今日雖握有全國統治權、然須經過訓政　政兩個時期、而後總理之主義始能貫澈、革命方謂成功、則有賴於同志努力者、較之軍政時期、或且倍從、蓋軍政時期、志在破壞、訓政時期、則須從事建設、前旣言之矣、打倒軍閥、破壞之能事已畢、嚴除不平等條約、排除建設之阻礙、猶未完全　到、障礙一日不排除、即大規莫之建設、一日不能實現、何也、無在而不受不平等條約之束縛故也、然則不平等條約廢除後、建設遂可一躍而幾歟、則又不然、當此破壞甫終、建設伊始、尚有人才與經費缺乏之困難、故諺有破壞易而建設　之　、然徒嘆豈足以救國、必也羣策羣力、共促進行、以無畏之精神、排萬難以前進、務使吾國建設百　、依次成立、而有長足之進步、與　奇之發展、倘此時以爲革命已成、相率偷安、則外有帝國主義之侵凌、內有反動份子之擾亂、辛亥之覆　非遙、前車之鑒不遽、豈可重蹈哉、吾爲此　、深望同志、益加團結、念加多勉、勿謂革命已成、可以暫息仔　、娶知時艱方亟、正賴協辦匡扶、尤望國人不斷努力、與政府通力合作、以早底建設於成功、而對於吾黨之主義、人人皆有深切之認識、庶幾明年今日、其可慶可祝之事、必至靜悄悄領、而無盡量爲、 
[國慶紀念標語] 　 
　　（一）雙十是中華民族的革命紀念日 
　　（二）辛亥革命是總理二十年奮鬬的結晶、 
　　（三）不要忘記了辛亥革命失敗的原因、 
　　（四）辛亥革命是失敗於黨員革命精神的低落、 
　　（五）辛亥革命是失敗於整個的三民主義不能貫澈、 
　　（六）辛亥革命是失敗於建國方略不能實行、 
　　（七）辛亥革命是失敗於落空了訓政工作、 
　　（八）惟有實行總理遺教、才不蹈辛亥革命的覆轍、 
　　（九）惟有完成訓政工作、才不蹈辛亥革命的覆轍、 
　　（十）惟有民眾積極擁護中國國民黨、才不致重受辛亥後禍己的痛苦、 
　　（十一）紀念國慶、就要努力於革命的建設、以保障軍事的勝利、 
　　（十二）紀念國慶、就要厲行以黨治國、建設良好政治、給民眾以革命的實惠、 
　　（十三）紀念國慶、須集中革命的力量、肅淸一切反動勢力、 
　　（十四）實行廢除不平等條約、 
[中央執行委員會宣傳部]  
[今年之國慶] [  王正廷] 　 
　　溯自辛亥之役、摧君主數千載之局、開民治億萬年之基、國體斯更、於焉有慶、所以執念先烈、惕　後人、其用意之宏深與立旨之精遠、固文明民族立國之所同、本無待於正廷之贅連、惟我中華民國今年之雙十節、實更有親切偉大之意義、願代表面出之以作慶祝之敬禮、民國肇造十有餘年、軍閥割據、言小橫行、災　交　、生民涂炭、革命躍光、不絕如　、　有　與、聊等　羊、今則北伐已告完成、全國歸於統一、厲行黨治、信仰集中、嶺南漠北、共揭靑天白日之旗、走卒販夫漸曉三民五　之義、障礙旣去、建設斯興、民氣發　、如獅方醒、國運之轉弱爲强、殆不　換券以待、此本年雙十節更有親切偉大之意義才一、我國八十餘年之外交史、直同以一昧字包括無　、始則觀然自大、輕視蠻夷、昧於知　、　刻懵然自欺、妄行排外、昧於知已、嗣致喪師辱國、割地賠償、門戶洞開、藩鐮盡撤、迨夫大錯已成、積弱旣久、逐復由經外排外一變而爲　外、任折衝之貴者、日進　僕奔走於所謂使領區域之內、而以得承外人色笑爲榮、甚或斷送國權、以遂私慾、　　內政、暗結外援、是　昧於大良、尤爲國人所七齒、今則全國政象煥然一新、世界與論、同聲贊許、各國政府、多數承認、以平等相　爲基礎、重訂新約、一切外交政策無不恪遵總理遺詞、次第推行、以求國際地位之平等、而促世界人類之大同、至若近月以來、各國政府紛紛　遣使來京、藉表好處、俄首先承認國民政府以示同情、均不過爲　國際間固有之常規、初無用於箋箋之自喜、所望全國民眾、持以堅忍、勿餒勿矜、督促當局、循序漸進、則我中華開化最古、自由和平之民族所　買獻於全人類公共幸福之前者、正未有量、此本年雙十節更有親切偉大之意義者二、戰事告終、訓政開始、黨國領袖、會集新部本和裏共濟之誠　、五院組織之法、與民更始、爲國盡忠、劃分　能、刷新政治、從此以往、期以十年、行見百廢並舉、　政咸興、民權旣昌、民生目裕、然後再進而與各國周旋壇玷之間、以請求國際之正義、共謀世界之和平、冥　總理在天之靈、庶必欣然而自　、此本年雙十節更有幾切偉大之意義者　三、由斯以言、本年雙十節係新陳之代謝、實繼往而開來、即謂爲自民國以來之第一次國慶、亦無不可、際此天高氣爽、農事方終、願與全國民眾海外僑胞、　立於 
　　總理遺像之前、三呼中華民國萬歲、 
[道歉] [  編者] 　 
　　本屆國慶增刊、以限於篇幅、且須提前付印、故　稿遞達較晚或篇幅過於鉅長者、雖均　關重要、　不克刊布、遺憾　深、　歷年本　國慶增刊之大事記，亦爲　地位所限、未能刊入、　可　　來期、　此敬布、並對　　稿諸公表示二十分歉忱焉、 
 
 

Page 31

 
 
   
 
 

Page 32

 
 
   
 
 

Page 33

 
 
   
 
 

Page 34

 
 
　　一　交通之開發 
　　子　鐵路十　英里（每里十萬元計）　一〇、〇〇〇、〇〇〇、〇〇〇元 
　　丑　碎石路五十萬英里（每里二萬元計）　一〇、〇〇〇、〇〇〇、〇〇〇元 
　　寅　修竣現有　河（一千英里每里十萬元）一〇〇、〇〇〇、〇〇〇元 
　　卯　新開　河（一千英里每里三十萬元）　三〇〇、〇〇〇、〇〇〇元 
　　辰　治河 
　　（一）揚子江　三〇〇、〇〇〇、〇〇〇元 
　　（二）黃河　四〇〇、〇〇〇、〇〇〇元 
　　（三）西江　五〇、〇〇〇、〇〇〇元 
　　（四）淮河　五〇、〇〇〇、〇〇〇元 
　　（五）其他　二〇〇、〇〇〇、〇〇〇元 
　　巳　增設電報電話無綫電　五〇〇、〇〇〇、〇〇〇元 
　　交通共　　、九〇〇、〇〇〇、〇〇〇元 
　　二　商港之開闢 
　　子　中北南大洋港三個（每五千萬元）　一五〇、〇〇〇、〇〇〇元 
　　丑（一）沿海二等港四個（每二千萬元）　八〇、〇〇〇、〇〇〇元 
　　（二）沿深入細致　三等港九個（每一千萬元）　九〇、〇〇〇、〇〇〇元 
　　（三）沿海漁業港十五　（每二百萬元）　三〇、〇〇〇、〇〇〇元 
　　寅　沿江岸商埠十個（每五百萬元）　五〇、〇〇〇、〇〇〇元 
　　商港　共四〇〇、〇〇〇、〇〇〇元 
　　三　鐵路中心終點商港建新市街公用　備 
　　子　國都建設　一〇〇、〇〇〇、〇〇〇元 
　　丑　新入市五個（每二千萬）　一〇〇、〇〇〇、〇〇〇元 
　　寅　新中等市十個（每千萬）　一〇〇、〇〇〇、〇〇〇元 
　　市街公　　共三〇〇、〇〇〇、〇〇〇元 
　　四　水力之發展 
　　水力電廠五個（每二千萬）　一〇〇、〇〇〇、〇〇〇元 
　　水力　共一〇〇、〇〇〇、〇〇〇元 
　　五　基本工業之發展 
　　子　大鎭鐵廠四個（每五千萬）　二〇〇、〇〇〇、〇〇〇元 
　　丑　大水泥廠五個（每千萬）　五〇、〇〇〇、〇〇〇元 
　　寅　化學工業廠五個（每　萬）　五〇、〇〇〇、〇〇〇元 
　　工業　共三〇〇、〇〇〇、〇〇〇元 
　　六　　業之發展　二〇〇、〇〇〇、〇〇〇元 
　　七　農業之發展　二〇〇、〇〇〇、〇〇〇元 
　　八　蒙古　　之　　　五〇〇、〇〇〇、〇〇〇元 
　　九　北中部造森林　一〇〇、〇〇〇、〇〇〇元 
　　十　移民滿蒙　靑海西藏（移）千萬人每人百元　一、〇〇〇、〇〇〇、〇〇〇元 
　　總計預算　二五、〇〇〇、〇〇〇、〇〇〇元 
　　四　程序 
　　（二十）建設計　全部預算、旣　二百五十萬萬元、　五十年為完成期、則每年　建設費五萬萬元、每十年　五十萬萬元、 
　　（二十一）以十年　五十萬萬元計、則建設開始，十年內預定　完成或辦理之建設事業如左、 
　　一、建築鐵路二萬英里每年二千英里、每英里十萬元、　　二十萬萬元、分配如左、 
　　（一）西北系之半　三千五百英里 
　　（二）西南系之半　三千五百英里 
　　（三）中央系三之一　五千五百英里 
　　（四）東南系三之一　三千英里 
　　（五）東北系三之一　三千英里 
　　（六）完成現　　成之　　　·　　　·　　　　·　千三百五十英里、 
　　二、建築汽車公路十萬英里　每年一萬里、每里二萬元、計共二十萬萬元、 
　　三、修築運河　每年一千萬元　共一萬　元 
　　四、浚沿河流英黃江西江淮河　每年二千萬元　共二　萬元 
　　五、增設　報電話　　電　每年一千萬元　共一萬　元 
　　六、建設北大　及　大　　每年一千萬元　共一　萬元 
　　七、建　沿海沿江商埠　每年一千萬元　共一萬萬元 
　　八、　　建設　每年一千萬元　共一萬萬元 
　　九、建設水力電　二　　每二千萬元　共　　　元 
　　十、建設大　　　二　　每　　　元　共一　萬元 
　　十一、建設水泥　二　　每　千　元　共一　萬元 
　　十二、建設化工廠二個　每　　　　共　　　　 
　　十三、開發鑛業　每年五萬萬元　共　　　　 
　　十四　發展　業　每年五百　元　共　　　　 
　　十五　建造森林　每年二百萬　　　二千　　 
　　以上共計　五十萬萬元 
　　五集資 
　　（二十二）每年所需五萬萬元之建設經費、應　左列　　　　之、 
　　一　每年在國家預算　下指定　二萬萬元 
　　二　每年備人外賣　二萬萬元 
　　三　每年發行內國建設公債　一萬萬元 
　　（二十三）為促進及利便建設事業之國內投資、應設立　　銀行、協助建設　　　理之、 
　　（二十四）全國建設事業之　　設　　　管理、由國　　　建設　　專　分任之、 
[附建設大綱草案的說明]  
　　　促成物資建設、我們在平等互惠不損主　範圍之內、盡量借用外　、應為實行建設的第一　、 
　　這最低限度的建設、包括交通（鐵路·公路　　河·治河·電報·電話·無線電·）商港·市街道·市公用·水力·基本工業·（　鐵，水泥及基本化學工業）鑛業·農業·　　·造林·移民等事業、這都是依照總理的實業計畫、刻不容緩的、至於　　的次第、第一期十年內的工作、巳於本提案的程序內擬定、 
　　該程序所定工作、經濟目的而外、社會·政治·國防。種種關係亦　　有、 
　　經濟的目的有三（一）解放及發動所以發展經濟的勢力、（二）改　佔最大　　的農業經濟、（三）　立基本　業工業以為工業化的是礎及發動　、關於第（　）交通的設備、尤其貨物運輸的設備為最重要、因為　　農產品的進出　、及工業品的　入價、農民的實際所得、因此生活提高　作業改善、立刻有增加之可能、省却　　用於運輸的人力　即有改用於他項効率較高的生產之可能、　量的煤　　以　用、即有使用鉅景的　動力之可能、其他天然　　　有同樣　發之可能、　價减低、市塲擴張、近代規模的工 
 
 

Page 35

 
 
   
 
 

Page 36

 
 
[華僑敎育與建設] [  鄭漢年] 　 
　　孫彌理一生努力革命、得力於海外僑胞裏助者甚多、總理生前屢言之這、追隨　總理諸同志亦　言之、　自忖無以報國、願以　軀為華僑敎育棄走以完　總理生前未了之願、聯申私見以實申報國慶增刋惡、 
　　　站華僑之地言、南洋群島及印慶洋沿岸為世界原料之實廠、銷　皆在僑胞堂　中、非　胞　手無以解世界經濟恐慌之大厄、數千萬知　淺隨之南洋土八、交化輸入以華人為津梁、非僑胞掌握中、非僑胞恩手無以解世界經濟恐慌之大厄、數千萬知職淺陋之南洋土人、文化輸入以華人為津梁、非僑胞以斐尼斯人希伯來人自任、弱小民族將永論於萬刼不復之阱、就中國之國際地位言之、進禁大開　　、工商業落後、農產業衰落、久超額之　人、非華僑在海外經營、幾無以調劑金融、　羅　西、羣島如　　為東亞唯一屏　、歐人近二百年以殖民政策相抗衡、　食無已時、使非僑胞筆路籃縷兢存於　荒、　海以東、決無找華人噉飯地矣、華僑關係我中華民區及世界之　替如此、而七自萬僑胞喘息敬存於他族爪牙之下、無以饜其求知之慾、無以遂其謀生之計、是誠國人之大恥、亦國人之大任也、 
　　華僑之各各分子皆當使有充分運用語言文字能力、即以推中華文化之發展、僑胞於震工商界旣佔重要位置、南洋最富於科學資料、所當取以供專門學者研究而促學術之　步、凡此種種、今之籌華僑敎育者言之熟矣、坐而談終當立以行、今所急尙在有計劃有方針之建設、敬本所見條列如次、 
　　A完成暨南大學　暨大為國立華僑學府、已有二十餘年歷史、往歲改組以還、漸臻完備、然暨南大學之使臺、不在發展本身而在忙亂造南洋敎育、敎育方針如何實現、敎材如何整理、特殊環境如何應付、皆須有長時間之研究、異日使暨南大學能任南洋敎之樞機而後得請之完成、 
　　B擴展南洋文化敎育事業部　此部已由中央敎育行政委員會核由暨南大學設立、對於南洋各敎育團體為切實之調查與聯絡、惟南洋區哉廣大、中小學學制不一、羣科亦參差不齊、宜機展此部、使任南洋敎育之指　、俾與暨南大學街接、其他僑務機關皆當與此部聯　以收指臂之效、 
　　C組織南洋華僑敎育學術會議　每年應集合南洋各學校各學術團體各敎育機關其他與學術敎育有關係者、由　南大學負領導之責任、凡將來關於南洋學術敎育　業之一切計劃、即根據此種會議之議决案實施之、 
　　D獎　華　　學　華僑在南洋所立之學校、任何政府　不加翼助、開創之初、或因僑胞奔走勸募、或由富商慷慨輸腿、大都無固定基金、在南洋固多熱育心敎之人士、大學阼應訂立將條例、俾學校經費易於募集、 
[小說　我們的情人] [  呆] 　 
　　雙十節之一天顔國新先生的舉動　　了　他同團的人　眞是何等的驚美啊、你想、十幾年不肯出門、終日　生在家的顔國新、今天忽然出門了、十幾年內、除了閱看申　外不懂得第二樣娛樂的　　、那裡還像是個人、今天他打扮得衣冠楚楚、竟換了一個人了平日他眉不展、好似有什麼深　重悉的、今天他四面畢着笑宛如有說不出的歡喜、總之顔國新、他今天這種神氣、這　　動與十　年來的情形、突然一變人家也從沒有見過他　　神氣這種　　的、所以他周團的人一個個驚疑不定了　　見顔國新坐着的一輛摩托車上、堅着一面靑天白日　、迫風招展、他吩咐了開車人往什麼地方去、他坐在車上、望望首路兩面的一家家人家、　是關門閉戶、懸掛若　旗、他何等的高興、何等的得意啊、他足足出去了兩三點　、方始與盡而退、人家見他今天這樣怪異的舉動、總不免有些莫名其妙、自然只好當面請敎他、要問一個明白、所以有幾個人見他乘着摩托車游罷回業、連盡快運上去道、顔先生、從來也沒有見你出出去游玩過、今天為何忽然高興的理由麼、一點也沒有什麼深意、我來告訴你們罷、今天是我情人的生日、所以我很快樂啊、他說罷、一車大笑便獨自去了、 
　　大家一聽得顔國新提起他的情人、來就想他十幾年來的奇怪生活了、顔國新年紀已有三十七歲、他遠是個獨身男子、他的生活、非常奇怪、他終年不出只是悶坐在家、也不讀　書、也不做事、惟一的消遣、不過天天看一張報罷了朋友夫訪問他、見他如此不快、總以為他有什麼心事、自然要問他　到底有什麼煩不得意之事、値得這麼終年悉眉不展呢、他對普通的朋友亦及此　、不過俯首一嘆而憶、沒有什麼話肯說、眞是知已的朋友他才肯吐出心話來他說道實不相瞞、我實在是為我的情人、他很簡單的說了這一句也不肯詳細說明、人家自然以不懂、再盤問他時他又是一聲長嘆、默默無話了、人家既不能曉得他到底為了情人怎麼樣、他才如此悉悶於是只得一樣樣推測、有人以為他　　的原因、或者是為他情人　廠了他、他是只戀、所以這樣懊喪得好像沒有挽同之道、有人以為不然說失戀不過是一時的事、當時果然苦痛、後來日子愈久這苦痛也漸漸　淡、决不會十幾年工夫還這麼堅决的戀變不捨的、也有人不信他有情人、否認他為着情人而悉悶什麼理由呢、他說國新終年是不出戶、那裡會有情人他自己不出門、也沒看見有女性上過他的門、他怎樣的會和女性續關係、他家裡又沒有電話、可以和外面的人談一句話、又沒有人見有女性審過一封信給他、若使他和外面的人談那只　說他們二人是不見而的神交或者是麥中往來了、於是有人又疑他是戀了、以為　從前一定有過這麼一個女子、後來不知怎樣的失戀了、不過到我們認得這顔國新時、入約已在他失變之後了、所以我們從來沒有見過他和女性有過關係、這麼看起可見顔國新的失戀、　經是很久很久了、因為十幾年來沒有人見過他和任何女性有過關係、便可以推測到他這種　　無　如何足足有近二十年工夫了、 
　　後來有一個極知已的朋友一再一探問顔國新、到底是怎樣一個情人為什麼事情要擔心如此　謚是好容易從這　口不肯多道隻字的顔國新口中漏出一些　密來、方始知顔的情人、是姓華、這位華小姐、這幾年來所　的地位　非常困難、因此顔國新十二分替她擔心、這重人的秘密只有這幾句　所以在大家的猜疑中、也不能開拓出什麼新世界來　而且因了這秘密、更使他們懷疑了、顔國新的情人華小姐既這麼困苦、顔國新為什麼只會坐在家裡　悶。不出去設法　　　　華小姐出困苦之意呢「顔國新非但不　　華小姐、　且出從來沒看出去　過她一次倒稅是為著」人終年懋悶、　　　信呢、於是又有人　他是單相思、不過大　都說、十幾年的單相思可　執　不悟、人生成一場大病、也算是　　咧、後　　　一　顔國新的至友、去把這疑問他、說華小姐既很　　　　何不　身發明獎出、去　之以手呢、顔國新聽了。嘆一口氣道、可　我是一　　弱書生只能愛她不能救她。找　沒有　力　、辦朋友道、你愛她的人尙不去救她、不能救她　誰去措救　位華小姐呢、　國新正包道、與他有關係的人很　　　的人、　很有幾個不　部沒有義這　無心　了、朋友一聽這　句話、不免暗暗好笑、　得顔國新眞有些風了、這豈不是瘋話、華小姐旣經與許多人有關係、還去愛她做甚、華小姐旣經　　　人奶多、何必再替她担　、這　　女子、早些　掉的好、怎値得夫為著她　　　所以在近年來大家都以為顔國新簡直是發瘋、那　配談什麼變愛不戀愛、 
　　因此到今天顔國新忽然一變、打扮得齊齊整　的出門遊玩、大家問了他為何如此做喜、他又提起他的情人來、在家更為詫異、又要探　一個明白了、一向常他瘋人的心因　他今天打扮得端端正正、倒盡行消滅了、反引起了大家的好奇心、　問他的　人究竟在那裏、可否使我們見見了、 
　　於是大家再去找到了顔國新、便問道、顔先生你說今天是你情人生日、所以你方才允天喜地　　了煥　出來　大約是到你情人密可　家　去祝　的那求、這　密司華、她住在什麼地方可否許我們見見、如果你今天肯介紹我們、我們還可以吃得到一杯壽酒咧　顔國新道、你們錯了、今天雖是我情工的生日、我方才摩托車出去、並沒有目的、不過在各處熱鬧的地方、淺　個圈　、看看熱鬧而已、大家聽了、互相看看、露出　訝的神氣來、又問道旣是你情人生日、你歡歡喜喜打扮又很漂亮、為什麼不到情人家裡祝壽呢、你莫非是單想思、你　情人密司華　悉怕還不認得你這一個人罷、顔國新驚了立起來道或者可以說是罕相思罷、但是我從她一出母胎就愛她、　到她今年十七歲　我已愛了她十七年了、她初生之時、我還只有二十一歲、現在我二十七歲了、諸位、你道我的情人是誰、我一向從沒向　君直言過、今天我很快樂、所以老實說出出罷、我的情人不是別人、就是中華民國、我足足愛了他十七年了、無奈他在這十七年之中、所處的境地、難難極了、直到今天、他方始在靑天白日之下、完全恢復了他自由的身體、你們想、呌我怎麼不快活　、話你　也是她的情人啊、不過各人愛的程度、有些濟淡罷了、所以你們以後出麼當學我、別忘了情人的資格、把愛她的心、如　起來　志是道理明白了麼、這情人實在不是我一個人可以奪有的、你們也　份兒、因為這個緣故、我不能稱為我的情人、慮當稱為我們的情人、 
 
 

Page 37

 
 
[民主政治與世界和平] [  顧若譯] 　 
　　本年八月二十七日十五國代表集巴黎　簽訂凱洛格非戰公約、巴黎晨報評之曰、「非戰條約之簽字、將為歐戰以還最偉大之世界事業、値得慶祝之紀念節也」、舉世視聽所寄、要皆以非戰公約為焦點、記者今譯「歐洲二次大戰之可能性」一文毋乃不合時宜、雖然、世界事物、有光明與黑暗之兩方面非戰公約之成功、固吾人所馨香祝之者、大戰後歐洲所伏之危機、吾人又安得置事實於不顧　記者於國慶聲中之譯此文、願國人略窺歐西大局趨勢、危機潛伏民主政治退化之徵象吾則統一告成、進行訓政、急起直追、為民治政治開新紀元、而為世界和平倡導焉、 
[歐戰之結果]  
　　吾人初宜於前次歐戰、物質及道德方而之完全失敗、加以考察、當歐戰時、協約軍與同盟軍相見沙塲　所標榜者謂為自由及民治血戰也、且謂歐戰將為最後之衝突、吾人確曾目擊匈奧帝國之瓦的、起而代之者有如千新興國家、吾人確會目擊德意志帝制之崩潰、凡此　種、固大有造於和平者也、雖然、歐戰之完全央敗、亦彰彰甚明、歐戰死者一千萬人、傷者三千萬人、歐洲則富之損央無算、戰前、集極不相同之人民而成之匈奧帝國、一巍然卓文之整個國家也、今則四五民族代之而興、戰前、阿爾塞斯　倫為唯一之爭點、今則類此者殆十倍之、在昔君主專制唯俄、强大帝國惟德與奧、大戰一擊、歐陸君主國家淘汰　共和國家肇興、憔自由亦剝削殆盡、在蘇俄則有赤色專政、在義匈及布加里則有白色獨裁、波蘭羅馬尼亞及列匈尼亞之獨裁政治、其暴雖不若、其劣則有加、推而　於西班牙葡萄牙等國獨　政治之荒　可嗤、令人興　况愈下之感、 
　　歐洲大陸非僅已自　擔地位　落至價務地位　信用自己掃地、 
　　國慶紀念口號（一）慶祝偉大的革命雙十節，（二）慶祝中華民族復興的光榮（三）慶視北伐成功，（四）慶祝全國統一、（五）慶祝三民主義偉大勝利、（六）國民革命的先烈精神不死（七）努力實行總理的遺敎、（八）厲行革命的建設事業、（九）積極建設良好的政治、（十）紀念國慶不要忘了國恥、（十一）慶祝統一、不要忘了濟（十二）三民主義的革命勢力團 
　　　結起來、（十三）實行革命的外交、廢除 
　　不平等條約、（十四）肅淸一切反革命勢力、 
　　完成國民革命、（十五）國慶紀念萬歲、（十六）中國國民黨萬歲、（十七）三民主義萬歲、（十八）中華民國萬歲、中央執行委員會宣傳部 
　　且已非　當年世界權威之中心、歐陸諸國、所謂世界大犧者，實際上乃歐洲人之內戰、歐陸諸國、勝者敗者中立者、無不焦頭屬額視戰前為貧弱、戰後之最小希望為縮軍、按諸事實、歐洲今日從軍人數視戰前為多、金錢之消耗於軍備者稱是、一九二七年五月、國際經濟會議有一正式公文、於各國財政作一總解柝、發現一九一九至一九二三年間、雖有縮軍之名、蓋無節財之實、和約固限制戰敗四國軍備不得溢出維持國內治安之節國、然全世界每年軍費在三十八萬萬元美金以上、全歐亦在二十二萬萬兀美金以上、此數幾與一九一三年備戰最烈時相　、 
[形同虛設之國際聯盟會]  
　　和約對戰敗國殊為偏頗、故其締結實未能出之以和平精神、雖然、和的固屬不良、有二點極關重要、傷頗之處或得耕正之希望、一即為聯盟公約用以維持現狀、使任何戰事無發生之可能、一即為聯盟公約第八欵、應與凡爾賽和約第五部等量齊觀、該約嚴促德國解除全部武裝、惟此為有條件的、為全歐縮軍之初步、聯盟公約第八欵曰、和平之雜持、需國家軍備裁縮至足以保障國家安寗之最小限度、此項規定、甚屬浮泛、何者為保障國家安寗之最小限度乎、各國之觀點、每隨其國悄而不同、 
　　國際聯盟之長在能使歐洲各國公使年作數度之叙首、共同討論和平問題、諺云忠恕近乎仁、整軍而能同時媾和、跡近求仁、然國際聯盟能引起吾人熱忱崇拜之處猶屬渺乎其微、即其自身所犯之罪惡、亦已罄付難書、然國際聯盟之制度、國宜保存而光大之、非以其已往成就如何蓋以來日大　、八九國赤色與白色之獨裁政治、現方毒吾社會一旦革新、有賴國際聯盟奮發有為之處尙多也、 
　　國際聯盟之虛弱、洛楷諾條約之訂立而益顯、該約綱領德法英三國共同保障德法間不當因　界而起戰爭、萬一戰事發生則 
[港粵滬華美電器行同人恭祝]  
　　英國將出而為被攻國之奧援、國際聯盟公約、固已載此保障、茍此外尙須另加保障、則聯盟公約有如　文、然而即有此另加之保障、戰勝國軍餘之屯駐萊因也如故增加一保障而足以證　多一個危機、 
　　創深痛鉅之四強 
　　歐洲大戰、英法同受　瘍、法國非僅犧牲無數壯丁、財富之損失為數亦復甚鉅、法蒙戰爭影響國內生產額甚低、其人口逐年銳减、一時殊無恢復之望、國家財数顧形拮据、法國財富至少已銳减三分之一、法國已重佔阿爾塞斯洛倫、沃土千里、屬地無算、尙須得安居樂業之機會、加以幾代之耕殖、而后地力可盡、故今後苟有戰事、幸而勝、在法亦有百弊而無一利、 
　　英國則自顧不暇、其商業之遭戰事影響者至鉅、失業問題較歐法任何國家為烈、英人納稅之重已達極點、國家預算與地方歲費、兩俱浩大、雖英國素　富庶、挹彼注此　難為力、英之保守　在下院固佔多數、在全國實非多數人所愛戴、彼一面須力敵蘇俄之赤色專制、一面復須提携義西波匈之白色獨裁政治、然彼之袒護白色獨裁、僅屬外交性質、尙未於財政軍事上有何裨益也、英　國之殖民地實際上固已自主、惟在埃及印度小亞細亞等處、英政府無不時感困難、英欲雜持其海上之優勢、　固其現在之地位、故小心翼翼、頗不敢孤注一擲、彼常欲利用國際聯盟以作私圖、計無不售、但彼固竭力避免戰事也、 
　　德今已完全解除武裝决無力開釁、然德之四鄰、無不劍拔弩張、苟無普遍的縮軍、則德將不能越　池一　、吾信在　佔多數之民主掌甚不主戰、　阿爾塞洛倫之劇議、亦　為已成之事實、惟德國　野對東　問題、無一表示滿盒、和約對此網成大錯、攬德以肥波蘭之政策、非儀舛說抑且愚妄、德人之於京　問題、無一不存死灰復燃之想，唯德人對此觀點各不同、　動派眔軍人以為唯有一戰可以糾正、民主掌人則主張藉國際條約　滿意解决、雖然今後十年內、德國固尙未能作戰也、 
　　蘇俄欲採行軍事政策、亦憂憂其雖、　蘇　經濟財政狀况、如彼其嚴重赤色專制無非白色專制之流裔、過　主義冀以魯莽决裂之手段、赤化世界、結果必自身先蒙其毒、世人久思禁　　俄自、待其孤立自斃、惟　儀農民已得地產、决不馴王室復辟興反動派得努、故英國保守黨反促成蘇俄政府之團結、余信蘇俄過邀主義、始終未當行備戰政策、其受人　責處端在進行惡劣之宣傳工作而已、茍蘇俄而欲作戰、則彼直攻羅馬尼亞、可望侵入無阻、羅馬尼亞之佔領白塞拉比亞、蘇俄始終認為不當、然蘇俄始終不思以武力奪回之也、苟蘇俄而欲出此、吾人束手無策、父何　而阻之矣、 
 
 

Page 38

 
 
[追念先烈標語]  
　　（一）中華民國是無數先烈造成的、 
　　（二）總理之靈、 
　　（三）先烈之血、 
　　（四）努力於民族的建設、就是安慰先烈、 
　　（五）努力於民權的建設、就是安慰先烈、 
　　（六）努力於民生的建設、就是安慰先烈、 
　　（七）全體同志團結起來、就是安慰先烈、 
　　（八）全國同胞團結起來、就是安慰先烈 
　　（九）先烈是忠實同志的模範、 
　　（十）先烈是中華民國的創造者 
　　（十一）因為有許身黨國的烈士 
　　（十二）大家能舍身　黨國、才 
　　（十三）追念先烈、就要繼續先烈的精神、肅淸一切反動勢力、 
　　（十四）追念先烈、就要繼續先烈的精神、剷除貪官污吏、 
　　（十五）腐化份子、是先烈的罪人、 
　　（十六）惡化份子、是先烈的罪人、 
　　（十七）撫䘏先烈遺族、 
　　（十八）籌備紀念建設、 
[中央執行委員會宣傳部]  
[法德關係與歐局前途]  
　　歐洲四强均不主戰、月亦不能戰、今日主和最力者、即昔日分經歐戰之人、古時戰爭、授英雄以耀武之機會、近世戰術、不過有規則之　壤、萬千健兒、葬身槍林彈雨、尚不知所為何事、英雄無用武之堆、自不待言、故戰爭巳失其光榮、余漫游歐陸、足跡務至、耳目所及、覺人心無不厭戰、久經沙塲者厭戰允甚、惟於一九三五年或一九四十年後、歐戰痛苦忘却、人心或將一變、故今後八九年間、寳為歐洲和戰之緊要關辨、為今日歐洲杌隍之局、屆時尚無開　之望、和平前途殊未可樂觀也、 
　　和平最大之保障、　在法德間成立直接的誠意的忠實的協定、兩國間能經濟結合尤佳、法德兩　共有土地一百葛平方奇羅米達、人口約一百萬、兩國各有其短長、集兩國之聰明財力、同舟共濟、和平之保障在焉、新歐之命運在焉、反之、各走極端、互相水火、非僅同歸於盡、即全歐亦將陷於萬刦不復之境、 
[獨裁政治為和平之障]  
　　以數大國而論、目前歐洲可無二次大戰之危險、惟白色獨裁猖獗於義大利波蘭、巴爾幹風雲聚散無常、實有使人未能高枕而臥者、多腦與萊因、歐洲歷史上兩巨川也、歐洲大戰爆發於多腦河、息滅於萊因河、而甌洲二次大戰乏危機、仍伏於多腦河畔、布加里與匈亞里俱不滿現狀、匈亞里之獨裁政治、陰險猙獰、喑助國內種種危險運動、且復盤馬灣弓、破壞條列、雖然、英國保守黨人不知其奸、甘於為虎作倀者、尚大有人在也、 
　　巴爾幹諸邦、又復為引起歐戰時之陰謀百出、危險嚴重莫此為甚、一方則蘇俄之過激主義源源輸入、一方則義大利之法西斯主義相逼而來、始則武力佔據柯夫、吹縐一池春水、徒使希臘杌隍不安、繼忍侵人小亞細亞、一波未平、一渡又起、徒使土爾耳大生戒心、亞爾培尼亞貧國也、惟予法西斯主義以活動之地、義遂與之訂的、猶哥斯拉夫乃大危、義猶兩國、關係頓形緊張、巴人治巴爾幹之原則日遭破壞、某某等國、方秘謀馬塞敦之獨立、故今日巴爾幹方面陰　四合、視戰前有過之無不及、 
　　過激主義與法西斯主義、實為歐洲前途之兩入危險、兩者剝奪人生自由、以擴漲少數有槍階級之特權、如出一轍、分過　主義以武力造成無產階級專政、法西斯主義限止政治自由、以為非此不足以建立富强之義大利帝國、墨梭里尼曾一再侮辱行將就木之民治主義、且謂自由不過已經民族之偏見、彼曾一再宣言、法西斯主義、足以創造義大利帝國、則開　拓土、將為今後墨梭里尼之所有事、然瑞奧等國、與義　壤、礙難　手、其將與英法爭殖民地矣、 
　　義國財源枯澀、國家信用根本動搖、義國於戰事必需原料如煤鋼油等物、頗形缺少、　食木棉所產亦有限、故義國今日之狀况、苟不得英美之助、决無力作戰、然欲冀英美之助桀為虐其妄想如緣木求魚、法西斯主義已予義鬨生產以極大之打擊、義國已呈外强中乾之象、近六年來、經濟紛亂已達極點、法西斯主義不求實際、但驚外表、以是全國僅見黑衣黨人之　祝游行等事、米麥出　日、見减少、舉國歡媵、仍是故態、義國商業　黑在一九二四年為六萬萬四千三百萬金鎊、在一九二七年已增至十二萬萬五千九百萬金鎊、羅馬英使館商務參贊麥克苓稱、近二年間、義國國內商業彫零百分之四十、已大驚駭、然實際上義國商業襄落、將及百分之五十、在美借欵、用以維持義幣、究能維持多久、尚屬疑問、盧偽的維持紙幣、徒使工商業家蒙其害、　國破產者之多、較之他國奚祇倍蓰、維持紙幣政策、用意並不在整頓經濟、不過藉此得在政　上誇大、故　結果、法國較義富三倍、而義　納稅與法人等、 
　　義國政府以暴力為其基礎、相　以維持之兵力目較蘇俄尤大、除正式軍隊外、義政府尚須　民國二十萬人、以維持社會交通等　安、給養皆取自農工商人、義政府設上四部、墨梭里尼一身兼首相內務外交海陸空勞工七職、故義國參戰與否、墨梭里尼大可不問民意之向背、而獨斷獨行之、義國言論自由、早已不許、報紙輿論、鉛　甚嚴、近二年間、印報紙章、减少半數或五分之三、選舉久不舉行、國會議員槪由政府指派、地方行政官員、甚至商會代表、類皆政府死黨、政府情形尤　敗、法西斯主義一旦恍然於自身之命運將斬、難免挺而走險、思　逞雄國際、藉孤注之一擲、挽國內之頹勢、過去獨裁政治之昭示　人者、豈非如是乎、法西斯主義及過激主義殊途而同歸者也、耶穌紀元數百年前、希臘大哲柏拉圖曾言、獨裁政治常以戰爭為其結局、蓋獨裁者口蔣途窮、倒行逆施、必出於一戰、試展近代歷史而　之、以獨裁始者、恒以戰爭或革命終、 
[危機所在]  
　　獨裁政治趨向於狼狽為奸、喜以其　度傳有他國、今日蘇俄之過激主義、義大利之法西斯主義、俱思　歐洲杌隍之機、積極向外宣傳、全歐共產革命、俱屬蘇俄過激主義之開　所　使、全歐　裁產生、俱屬羲大利法西斯主之暗　義釀成、亞加布匈里里軍所械之源源輸人、墨梭里尼召集土爾其希臘波蘭等國外交部長及匈亞里首相在羅馬米蘭之　　會議、　引起法德之注意、羅馬會議何為為和平乎、則國際聯盟置身何地　歐洲今日　張軍備、視戰前為尤烈、歐戰予全世界以極大之打擊、苦尚未能促成和平、然已能引起列强厭戰、一九三五年将为欧洲和戰关鍵、屆時身經战爭痛苦者、大半謝世、后起黎庶、将不復知戰事之可怖、墨梭里尼曾語義國會、謂歐洲之命運、殆將取决於一九三五年、其言是也、屆時戰敗國之被解除武裝者、可從容重整旗鼓矣、 
　　蘇俄之赤色獨義並不主戰、所恐者北宣傳工作、處處引起保守派及反動派之疑　、結果有引起戰爭之可能、義大利之法西斯主義、及其在巴爾幹之陰謀、實甚危險、苟義大利之法西斯主義、及白色獨裁政治、至一九三五年尚不能推翻、如歐洲一次大戰之發生、將無法避免、任何獨裁政治、俱為國內經濟壓迫道　墮落之因、亦即國　糾紛之源所幸歐洲現有之獨裁政治、漸　自行崩潰之象、非　人不得不時加　　、今後七八年、將為世界盛衰之所系、 
 
 

Page 39

 
 
[第五十期內容提要]  
　　今後上海工商業之希望 
　　條陳根木肅淸烟禍辦法 
　　擬定本特別市分區計割 
　　現行描稅照費收入概數 
　　統一財務行政重要决議 
　　第八十八决市政會議紀 
　　布告豁免舊欠田賦辦法 
　　市立學校定期佈種牛痘 
　　衛生試驗所最近之整頓 
　　民食問題中之米價統計 
短評 
[國慶紀念] [  鈞]  
　　北伐完成、全國統一、本市各界特於雙十節舉行大規模之慶祝、宜也、夫雙十節本肇端於辛亥革命、然前此雙十節之眞堪慶祝者、唯辛亥年之雙十節耳、蓋辛玄以後、所謂中華民族的中興運動、中國民衆的民權運動、幾如曇花之一現、當時以辛亥革命爲總理數十年奮鬥之結果者、乃未幾而盡曉然於其果之不實矣、加之內憂外患、紛至沓來、年復一年、危機日迫、弔將不暇、慶何足云、自黨義之立塲觀之、辛亥以後之歷史、蓋本黨革命失敗至慘痛之歷史也、今日者北伐果完成矣、全國似統一矣、然遂足以爲革命已吿成功乎、吾人於歡呼慶祝之中、實有足深思者矣、 
　　吾人果何爲而革命乎、母亦日以破壞之手段達建設之目的耳、在革命之過程中、罔惜犧牲、排除障碍、凋敝民生、於焉益甚、革命的破壞、苟不隨之以革命的建設、則革命之基礎必不固、革命之發揚必不廣、而革侖之終歸失敗、又祗一時間之問題耳、 
　　建設之道若何、日建設以民生爲首、總理於建國大綱中開宗明義已明言之矣、民生問題、不外食衣住行、而如何以足民食、裕民衣、樂民居、利民行、皆屬諸市政範圍之內也、即民權之運用、亦有賴市政之興、蓋土地不測量、戶口不調查、警察不整理、農工商業不發展、則自治難期、凡此種種、又皆經營都市者所必當籌措者也、所以此際訓政開始時之最要問題、仍爲市政問題、是則市民於慶祝國慶之餘所當加之意也、 
[今後上海工商業之希望] [  社會局]  
　　東亞巨埠、首推上海、工商事業、雄飛突進、誠全國經濟中心也、惟年來外受經濟之侵畧、內蒙戰事之摧殘、業工商者、轉有岌岌不可終日之勢、殊堪隱憂、國民政府定都白下以來、刷新政治、鑒於上海地位之重要、特設特別市政府、以資管轄、而專責成、市府之下、復設本局、以掌理工商事宜、一年以來、努力經營、衡其緩急、先後整理、徐圖發展、於商、則調查商場情形、統計金融物價、改良貿易方法、辦理註册事務、擬訂商業法規、糾正商事習慣、救濟特種營業、幷計劃促進海外貿易、俾本國商業、可與外人抗衡、於工、則調查工廠槪况、獎勵工藝出口、計割劃一權度、維護弱小工業、證明眞實國貨、檢驗工業出品、幷提倡創設基本工業、藉樹工業基礎、而抵抗外來之經濟侵畧、此外更舉行國貨運動大會、以喚起民衆採用國貨、惟以廢止釐金自主關稅、尙未實行、國貨缺乏保障、兼之勞資未盡合作、生產效率不高、致工商前途、未臻大盛、本局自當以堅忍之决心、與不斷之努力、提倡原料與機械之自給、幷求出品之廉美、銷路之擴充、以期實現總理之民生主義、幷慰我市民喁喁之望焉、 
市政要聞 
[條陳根本肅清烟禍辦法　公安局擬具議案四項]  
　　　禁絕運吸宜先從軍政人員着手 
　　　禁絕種烟應上下一致努力 
　　　禁吸宜碻定自首檢舉化驗藥品各辦法提起　民决心以便依期肅淸 
　　　關於上海市烟禁辦法應注重禁運及外交 
　　鴉片之輸人我國、爲帝國主義實施政治經濟侵略之第一武器、其貽害我國、不特有弱種絕嗣之危險、實爲消滅我民族之最大毒物、而流毒我國、已歷百餘年、雖刑法立有專條、政府迭申禁令、而毒燄仍未稍殺、考其原因、寓禁于徵、徵未足而禁已弛、分期遞減、期已屆而毒未除、辦法旣不澈底、執行又多數衍、甚或藉軍警勢力、保護運輸、或納定期規費、包庇吸售、以此言禁、何異縱毒、現在訓政開始、凡百建設、已决第進行、消極之除毒、除力求凈盡、國府鑒旣往之失、决定根本肅淸、厲行完全禁絕之策、集思廣益、舉行會議、現公安局因禁烟事宜、關係該局業務、已擬具議案數件、呈請市府採擇、以備開會時提出大會公决云云、茲將從案、錄之如次、 
　　（議題）　禁絕運吸宜先從軍政人員着手案、 
　　（理由）　古訓有之、其身正不令而行、其身不正、雖令勿從、歷來烟禁之不能根本肅淸其最大原因、爲軍政人員、或身染烟癖、或包庇連輸、上行下效、社會風靡、視烟禁爲利藪、等法令于具文、以言禁絕、寗非囈語、故禁絕運吸、必先嚴定懲治軍政人員運吸毒物專條、切實施行、 
　　（辦法）　甲　禁吸方面　軍政各機關、主管人員、應負限期檢舉所屬全體人員吸食鴉片之責任、（一個月辦淸）如逾期辦理未淸、或敷衍塞責、一經覺察、應定以嚴格處分、至於檢舉方法、應由本機關內同等以上人員三人用書面負責保證其無鴉片嗜好、保證書限期呈由主管長官查核、如主管長官仍認有可疑時、或被吿發和被覺察時、均調檢驗所、由上級機關組織）實行檢驗、被檢驗屬實、卽送法院依刑法最高度之刑治罪、扶同隱飾之保證人員、應受革職處分、無保證人、或保證人、數不全、而不自認染有毒癖者、照上法調檢驗所檢驗辦理、在檢舉前犯有烟癖之人員、自首者免送法院、停職送戒烟所、照普通人民辦理、被保人於檢舉後吸食鴉片者、保證人查明實在、得隨時聲明撤回保證書、該員即以無保證論、如保證人徇隱不報者、一經察覺、以扶同隱飾論、各機關依期辦理完竣時、由主管人員彙齋保證書、加具考語、列表呈報上級機關備案、 
　　（乙）禁運方面通令各地方凡破獲販運大宗千兩以上毒物之案、必須將販人履歷毒物來源經過地點、軍政人員有無包庇賄放各情事、詳細訊明、呈報烟禁主管機關審查、分別處分、發現軍政人員包庇者、固應遵照禁烟法第三條所載、依刑法各條最高度之刑處斷、其非包庇、惟知而不報、扶同隱飾者、一經查實、應定以降革處分、如僅因查緝不力、致疏於覺察、亦應定以記過處分、以明實在、至遇受賄放行之件、則依刑怯各條最高度之刑處斷、庶庇縱者旣畏峻法、敷衍者亦關考成、運輸毒物一層、始有根本肅淸之希望、 
　　（議題）禁絕種烟應上不一致努力案 
　　（理由）禁種爲禁絕烟源之一法、其種植量、與國內醫藥需要量、是吾適合、此問題關係我國國際地位、民族盛衰、至爲重大、據中華國民拒毒會調查、每年民國醫藥所需量僅十二萬餘兩、而近年全國各地所產量、較以前增大、合計不下二萬萬兩、溢出合法用途之數甚多、其種量增太之原因、普通以爲全由于愚民貪圖田地出產利益較豐之故、而去年閩省人民、尙有拒種鴉片之舉、皖北種烟農民、因被額外勒捐、無力繳納、被逼缢死者亦有所聞、是農民得不償失、正稅收入無幾、而當地之軍政人員及土豪劣紳額外勒捐、任意需索、可見種烟除資、多歸中飽、其挽救之辦法、分述如下、 
　　（辦法）（甲）由民衆團體擔任調查和宣傳之工作、凡以前曾種罌粟地方、令各地方自治團體、敎育會、學生會、拒毒會等、組織各地禁種烟苗運動之基本團體、定九十兩月秋期烟苗下種時間、爲禁種烟苗運動期、用文字圖畫游藝演講各方法、宣傳種植烟苗之禍害、研究停種烟苗後之代替物、通吿農民實行易種、並調查各該地有無烟苗之發生原因、有無官紳暗中鼓動、即日報告主管機關、以便督飭嚴辦、 
　　（乙）嚴定懲辦包庇種烟、或禁種不力軍政人員各條例、如暗中包庇農民種烟之在公人員、一經發覺或報吿查實、即照刑法種烟犯最高度之刑處斷、其未經包庇、惟知而不報、扶同隱飾、經查明屬　者、定以撤革處分、如因辦理禁種不力、致疏於覺察者、定以記過降職處分、如有勒捐受賄情形、依照刑决名條最高度之刑處斷、所發現之烟苗、即行勒令剗除、或由當地軍警、督同執行、爲首種烟農民、依法治罪、如此辦理、於下苗之先、施以勸吿、宣傳農民、無不敎而誅之苦、各地有基本團體調查報吿、官吏無奉行不力之弊、上下厲行、禁絕自易、 
　　（議題）禁吸宜確定自首檢舉化驗藥品各辦法、提起烟民决心、以便依期肅淸案、 
　　（理由）烟民祗須决心數日、即能戒絕、麻醉劑與精神作用有關、如有觀望餘地、不下决心、即不易戒絕、此以前禁烟分期遞減怯之所以失敗也、現在旣以最短期完全禁絕爲宗旨、應速提起烟民戒絕决心、 
　　（辦法）甲從速調製精確之烟民册、以前各地禁烟局、旣有吸戶捐照、必有吸戶底册、應即通令各地禁烟局、尅日將此種底册移送各主管機關整理、一面令各地公安局調查戶口時、注意烟戶登錄、並飭地保鄉里長負責密報、如原册有遺漏、即行加入、以期精確、 
　　（乙）規定烟民檢舉條例、由各地主管機關佈吿、第一個月爲烟民自首期、此月內准許烟民自動報吿戒烟、免予處罰、逾期被檢舉不報、處以相當罰金、第二三個月、為檢舉肅清期由主管機關、　甲項烟民册分別檢舉、如查出未白首之烟民、按照條例處　後、送戒烟所、限期戒絕、至明年三月一號以後、發現未報戒之期民、或逾期尙未戒絕者、遵例送法　警辦、 
　　（丙）市上所售戒烟藥品丸丹、品類過雜、非經主管機關化驗合怯者、不准出售、如違出售及吸食之人、均照鴉片犯各條治罪、凡呈請化驗之藥品、須說明此藥品按應　大小、每日服用遞滅之分量、並能於短期間戒絕之效果、一經化驗核准、郎通令各省戒烟所探用、 
　　（議題）　關於上海市烟禁辦法應注重禁運及外交案、 
　　（理由）　上海市本非產士之區、種固無慮、若外交方面、能照計畫進行、吸食亦可依期肅淸、惟禁運最關緊要、而亦爲禁絕之第一耍義、蓋上海所有各種烟土、及其他之嗎啡高根安洛因等類、無一非從外海及各省販運而來、果能杜絕來源、嚴查囤積、則奸商自無所施其技矣、 
　　（辦法）　（甲）吳淞口外、應設輪常川巡緝、查吳淞口外小站、應設所檢查旅客、查南北兩車站雖有軍警檢查、然責任不專、即雜保無故縱疏漏情弊、而於眞茹華莊等小站、尤須特別注意、該奸商以該小站離滬近、檢查較鬆、往往顧車運至該處上車、至蘇浙內地銷售、 
　　（乙）蘇州河野鷄墩地方、應設船常駐查緝、查野鷄墩地方、為小輪民船往內地必經之路、若於此處設船巡查、最為扼要、無論上下水、一律施以檢查、如果帶有烟土、及其他違禁物品、斷難隱漏、而對於裝煤炭等貨船、尤須格外注意、 
　　（丙）南北兩車站、及梵王渡徐家匯眞茹莘荘各小站、應設所檢查旅客、查南北兩車站雖有軍警檢查、然責任不專、即難保無故縱疏漏情弊、而於眞茹莘荘等小站、尤須特別注意、該奸商以該小站離滬較近、檢查較鬆、往往含僱車運至該處上車、至蘇浙內地銷售、 
　　（丁）　派員駐海關檢查輸舶、駐郵局檢查包裏、海關為稽查貨物進出口之總樞紐、每年海關查獲烟土甚夥、現在認真禁運、故須多派人員常川駐此、協同查關人員注意查緝、最關緊要、至於檢查郵局包裏之理由、四車三省及大連。營口。烟台、靑島等處轉口之各種麻醉品、常裂以木匣、冒充貴重郵寄到滬、去年會由吳淞第七區破獲一次、數近千兩、似未可忽視之也、 
　　（戌）　浦江中應設置輸船遊巡查緝、幷於浦東西各碼頭派員檢查、查長江上游、及閭浙粵和外洋到滬各轉船、均停泊於浦東西及浦江中、船內茶房水手、大都私購烟土、帶滬漁利、每於傍晚和夜深時、裝小船、或由人運之登岸、交由租界販土機關銷售與私吸者、亦有熟悉此中情形、親到該輪收買、必須浦江中多置汽輪、嚴密檢查、再於各碼頭上查察、使之不能起運、實為禁運根本要圖、 
　　（巳）租界應特別交涉、使一致嚴禁也、上海為鴉片及其餘麻醉毒物轉運之總匯、其行棧均設在租界、因厚利關係、得暗受捕房保護、本市區域與租界毗連處甚多、交通頻繁、市民往來吸售、甚為便利、如租界不能同時禁絕運售機關、小之窒碍本市禁吸計畫、大則影響全國絕源要圖、為害甚巨、若能於拒毒會調查證據宣布世界、一面報告外交部、向各國當局提出交涉、商訂一致禁絕辦法、本市烟禁、庶可收事半功倍之效、 
[擬定本市分　根據現有事實參酌市政學理分全市爲三區]  
　　市工務局爲適應本市目前需要起見、特就市內比較繁盛之處、即江灣以南北新涇以柬直達浦濱之地域、先行規畫分區、現在是項計畫、業經工務局呈奉市政府提交第八十九决市政會議議决通過、不日即可公布、茲將該局原呈照錄於左、 
　　市工務局原呈　呈爲計劃分區繪呈草圖仰祈鑒核示遵事、竊維一市之內、面積至廣、事類至繁、苟無相當區別、恆足以影響彼此之發展、是以近代市政學者、莫不以分區爲建設市政之前提、職局成立之初、對於全市分區問題、即擬通盤規劃、無如現有參考材料、過形缺乏、一時未易着手、而市民設廠建屋之事、紛至沓來、應付殊感困難、局長爲適應目前需要起見、爰擬將本市市面比較繁盛之處、即江灣以南北新涇以東直達浦濱之地域、先行規劃分區如决、 
　　　工業區　查吳淞江兩岸、除入浦附近、已形成商業區外、其自北浙江路及派克路以西至梵王渡一帶、中貫河流、北連鐵道、按公共租界工部局所擬計劃、亦嘗以此為工業區域、又高昌廟附近浦江以北　道以南之情形。亦復相同、似於原料貨物之運輸、均極便利、劃爲工業區、　最適宜、此外楊樹浦方面、自匯山碼頭以東、目前工廠林立、地臨黃浦、交通稱便、擬仍保留爲工業區、 
　　　商業區　查本市商業中心、就現狀而言實在公共租界之中部、法租界之東部與城　附近一帶、擬均劃爲商業區、以仍其舊將將來陸家浜路整理完竣、必成滬南交通幹道、附近商業、當有相當之發展、擬將該路以兩日暉路以東滬杭路以北之地域、亦劃爲商業區、以資　充、 
　　　居住區　工業區媒烟汚穢、商業區喧囂集還、皆不宜於居住、查租界之西部及毗連之地、曁新西區一帶、地　人稀、去市　較遠、空氣新鮮、擬關爲居住區、專供建築行政機關學校別墅及高等在之用、又各區毗連之處、擬均以園林樹木間隔之、庶界限顯明、於市民衛生亦有裨益、 
　　竊按上項分區計劃、大率根率現有事實、並參酌近代市政學理誠能照此辦理、逐漸推行、則他日本市建築凌亂之弊可免、而市容之整齊一可期、是吾有當、理合繪具草圖、備文呈送、仰祈鈞座核示遵行、實爲公便謹呈 
[現行捐照收入槪數　財局直接徵收捐稅四種其他照費分隸主管各局]  
　　上海特別市政府稅入之欵、除公產租息及市管事業收入外、所有現行各項捐稅照費名稱·捐率·稅額、並其性質、附加說明、分列於後、 
　　（一）財政局直接經收者、土地使用稅　中外水電公司、使用本市公地埋設軌管、於其營業收入項下、酌收百分之五使用稅、每年可收入二萬七千餘元、 
　　房捐　卽現行之總捐、所有從前之淸道路燈等捐、均槪括於內、爲一般市民繳納之市稅、每年的可收入八十四萬餘元、 
　　營業稅　現所舉辦者、僅限於完全屬於市的特種事業、 
　　（甲）　賽馬稅　收入總額千分之五十、每年的收九十六萬元、 
　　（乙）電氣營業稅　營業純利百分之十、每年的收三萬九千元、 
　　牌照捐　計分三類、 
　　（甲）陸上交通車輛牌照捐、分等徵收、每年的收六十八萬六千元、 
　　（乙）水上交通、各種船隻捐、分別微收、每年的收十一萬元、 
　　（丙）其他營業執照、如戲園照、遊藝照、貨菜攤照、露夫經秤照、茶館照、熟水店照、分別分等核定捐額、以不涉苛細便利取締爲標準、綜計每年的收陸萬二千元、 
　　碼頭捐　由江海關撥來、每年一萬元、淸潔捐　由財政局招商代市民出淸糞肥、變價交庫、並於衝要地點、設立公厠、招人管理、酌收草紙費、並繳納糞價水費等、此項名捐而非捐之收入、每年的有十三萬元有奇、 
　　手續費　出口肉類、以及宰殺牲口等、均須受衛生局獸醫檢驗、酌收手續費、牛每頭八角、猪每頭一角、合計每年的收三萬二千元、 
　　證照費　飲食店開業執照、養狗執照、以及中西醫藥劑師等登記執照、每張自一元至十除元不等、由財政局收費、衛生局發照、每年的收三千四百元、 
　　（二）公安局經收者、戲園旅館等開業證照費、每年的收一千二元元、 
　　（三）敎育局經收者、市立學校學費、每年的八萬六千餘元、 
　　（四）工務局經收者、建築執照費附收三成敎育費、以及建築師營道廠登記費等、每年的收一萬五千元、 
　　（五）社會局經收者、押店及食品工場執照農、農工業用品檢驗費、證明費、檢定費、每年的二萬三千餘元、 
　　（六）土地局經收者、除土地稅外、有淸丈費契紙費敎育附加稅等每年的收陸萬三千元、 
　　（七）公用局經收者、除廣吿稅每年可收萬元外、其他均爲登記費、及手續費、每年的收二千五百元、 
　　查上開蹬照登記檢驗手續等費、分隸主管各局、非僅一方面徵收、其由財政局直接征收之捐稅、僅有土地使用營業牌照房捐四種實、爲市庫正當收入、淸潔捐一項、則係肥料變價、與正稅性質略殊、其他並無新關稅項、比較租界區域及內地各市區、稅目旣少、稅率亦輕、如房捐一項、比租界減三分之一、比他處減幾及半、又如車捐亦僅及租界三分之二、而行駛面積則較租界大逾數倍、全市征收機關惟、財政局稽征處四處、並新接收之各市鄕公所十一所、此外設立於本市區內、不受本市政府管轄之征收機關、難免無疊稅重征之弊、影響市枕、增重民困、竊所隱憂、誠不能已於言也、 
 
 

Page 40

 
 
[整頓市區務决議　改征四季總捐　統一征收機關　實施收解程序　趕塡調查表票　劃一票照式樣]  
　　十月三日下午一時、財政局召集區市政委員會議各區財務、各委員全數出席、財局　　人員、爲第二科長趙以莊、科員袁鏡澄、第三科　員　藻、陸悟安、由該局王局長主席、開會前由二　　　　主管人員向各委員詳詢各項捐稅征收及經費收支　　、答復均稱滿意、二時開會、主席報吿統木市　　　　　政之經過、及其成續、希望各委員努力合作、使　　　、亦得統一、庶籌畫有方、建設事業、得以孟晉　　　委員共謀開源、以便積極興辦地方事業、次各區一　　相繼報吿各區現在狀况、多謂鄕區地方不靖、警　　、所有收入、除辦敎育外、僅敷供給保衛　經費　　　、種事業無力建設云云、是日通通五要案、照錄如　　統一捐稅案、通過各區原有之房捐公益捐淸道路　　　、以及類似房捐之捐稅、一律取消、自本年冬季　　　則政局總捐辦法、改征四季總捐、用財局捐票、各　一律開征、先就店舖征收、其原有居戶之保衛團房捐　則改總捐規則、照舊征收、如此財局收入雖減少四分之一、而人民負擔可以減輕、捐稅得收統一之效、其餘各項捐稅、應興應革、亦當逐漸施行、曰統一征收機關案、通過各區市稅、除應由市政府各局征收者外、一律由市政委員經收、不得有第三種征收機關、　收解程序實施案、通過各區一律依照財政局原定收解程序、即日實施、其土地局征收所帶征各欵、亦應依照程序第一條轉知彙繳市政委員收解財局、以免周折費時、但仍須會商土地敎育兩局酌奪辦理、　趕塡調查表案、通過未塡送五區、於十日內塡送、　劃一票照式樣案、通過各區所用票照、一律用財局規定格式、 
[八十八次市政會議　審查本府市政會議議事細則　浦東境內自冬季起開征總捐　呈請勒令上海移交敎育欵產　房客聯會呈請註册議决不准]  
　　九月二十一日市政府開第八十八决市政會議、出席者周雍能·王和·沈怡·戴石浮·胡鴻基·黃伯樵·韋慤·朱炎·（胡文耀代）·潘公展、列席者、曹振飛·張澤垚、饒子離紀錄、開會如儀、一·報吿事項、主席報告、　國府秘書處鹽日電達中央最近政情、　國府指令本府呈送之十七年度施政大綱准予備案、　劉盥訓等通電奉命先行成立中央處理逆產委員會、財政局長報吿　八月份經費、已於昨日發淸、惟九月份須事先籌撥臨時工程費三萬三千四百元、恐至月底即敎育公安兩局應儘先發給之數、亦不能充分發撥、　上决市府印發之各局辦公費比較表、現已由財局將附屬機關除去另列、惟各局比較相差仍鉅、工務局長報吿、本月十六日本埠大雨、南北兩市各道路之已經整理者、均能稍淹即退、其他淹沒各路、亦已派員調查、繪具　說、以爲整理修復之備、公安局長報吿、　外僑及越界築路戶口調查、巳定本月二十四日發票、二十九日收票、　本市戶口調查、計月底可調查完畢、十月開始統計、　協助議查戶口人負、問有不受午餐律貼者、擬由局另定獎勵辦法、衛生局長報吿、　市指委會陳委員德徵等、函的於本月二十二日會同局方派員前往龍華嘴查勘堆積垃圾情形、　本局辦公費表格內消耗一項實包括多輛洒水及垃圾汽車之維持費在內、故際上大部份非辦公費而爲事業費、公用局長報吿、本月十七日上午九時二十分備東翰渡拖船公利號出事經過、敎育局長報吿、　各市區八月份經費、尙未領到、敎職員極戚困難、應請財局效日籌撥、以便轉發、　前上海縣未移交之敎育款產、疊經交涉、迄未生效、應請勒令上海縣尅日照數移交、俾收歸市有各敎育機關、得以維持、　各市區收入、應請財局參照敎育局供給調查材料、切實整理、俾經費得免拮据之虞、社會局長報吿、　此决大水時、殷行區沿浦堤岸衝毀十餘丈、幸經當地人民搶修、尙無鉅大損失、其修理工程費、擬請工務局查明後核撥、　據報法華區此决災情亦重、該區市政委員匕來局申請設法救濟、擬不日派員會同土地局查勘、以憑核辦、張科長報吿、關於擬遷移現有出糞碼頭至王家渡公共碼頭各節、二·討論事項、　審查上海特別市政府市政會議議事細則案『市長交議』、議决修正通過、　社會局呈爲房客聯合會應吾准其註册請核示案、『市長交議』議决不准、　財政局呈報自冬季起開徵浦車境內總捐請備案案、『市長交議』、議决准予備案、　工務局呈擬分種計畫案、『市長交議』、議决由工務局印就早圖及第一决原呈、俟下决會議决定、　審查上海特別市租賃房屋條例案『主席臨時動議』、議决由府派員先向地方法院磋商法律問題、報交下决會議討論、　審香上海特別市政府市金庫組織細則案、『主席臨時動議』、議决由周秘書長·王財政局長·潘社會局長即日負責審查後、呈國府孩准備案、俟下次會議再行追認、　公用局呈報已與滬南公共汽車公司訂立興辦滬南區域公共汽車優先權合契、請追認案『主席臨時動議』、議决照　、議至此、遂宣告散會、 
[免費佈種牛痘　十月一日開始　先徒學校着手]  
　　本市每屆冬令、時有天花流行、衛生局爲防患於未然起見、於十月一日開始免費佈種生痘、且鑑於市民狃於習俗、以爲須在春季接種牛痘、始屬有效、秋季種痘、反多裹足不前、故决先自學校着手佈種、同時再用口頭官傳、使各生明暸秋季接種之益、俾各生家屬見其子女於秋季接種、亦能照常灌漿結痂、則藉此實地宣傳之力、或能打破此項成見矣、將各校分日種痘日期錄後、 
震修　十月一日　蒙養　十月一日 
　　汗涇　十月二日　涇南　十月二日 
　　浦濱　十月三日　競存　十月三日 
　　中子　十月四日　社莊　十月四日 
　　問道　十月五日　竹隱　十月五日 
　　德新　十月六日　蘆濱　十月八日 
　　海山　十月八日　培本　十月九日 
　　新民　十月九日　詠興　十月十二日 
　　惡風　十月十二日　潭鎭　十月十三日 
　　建成　十月十三日　期宗　十月十五日 
　　適存　十月十三日　倉基　十月十六日 
　　求知　十月十六日　明倫　十月十七日 
　　高昌　十月十七日　暉橋　　月十八日 
　　江境　十月十八日　草塘　十月十九日 
　　南薰　十月十九日　農壇　十月廿日 
　　中道　十月廿二日　巽與　十月廿二日 
　　養正　十月廿三日　東明　十月廿三日 
　　梅溪　十月廿四日　唐灣　十月廿四日 
　　隆德　十月廿五日　時化　十月廿六日 
　　旦華　十月廿七日　崇正　十月廿九日 
　　尙文　十月廿九日　南區　十月卅日 
　　比德　十月卅一日　萬竹　十一月一二三日 
　　西成　十一月五六日　飛虹　十一月七日 
　　和安　十一月八九十日　樹基　十一月十二日 
　　務本　十一月十三日　敬業　十一月十四日 
　　第一實小十一月十五日　吳淞　十一月十六日　　除上列各校外、尙有育德小學及已批准立案之私立學校三十一校未會列入、敎育局經去亟商請衛生局另定日期矣、 
[豁免奮欠田賦辦法　財政土地兩局會街布吿]  
　　查國民政府明令豁免民國十六年以前全國舊欠田賦二案、早經佈吿市民在案、前土地財政兩局、恐市民仍多誤會之處、特將江蘇省政府議决辦法四條、再行布吿市民、並飭將十六年度忙漕正稅及帶征各款、一律遵照完納云、其布吿如左、 
　　爲再行布告事、案查前奉上海特別市政府訓令、轉奉國民政府令開、民國十六年十二月三十一日以前、全國舊欠田賦、實欠在民者、一　律豁免一案、遵經會同布吿在案、茲於本年九月二十一日准江蘇財政廳第六三〇號函開、案據上海縣縣長江家楣呈、爲豁免舊欠田賦、上海特別市財政土地兩局布吿、查與廳令兩歧、催追困難等情到廳、查豁免錢糧、以十五年爲限、經省政府議决辦法四條、通令有案、　此决明令豁免全國舊欠、所謂舊欠、决非指當年應收之田賦、所有十六年度內應收之田賦、照常徵收、不在豁免之例、　此决明令、以實惠及民爲耍旨、明令舊欠田賦實欠在民者、自以在民爲限、倘有土劣欠糧糧書匿藏、並非眞正民欠、仍應一律嚴追、　本省帶徵之各欵、即視正賦爲標準、所有帶徵少各欵、均與正稅一律辦理、　此决豁免十五年前舊欠以後、應將徵收田賦舊習、一律革除、由財政廳議定整頓辦法、令縣切實辦理、以示咸與維新之意、錄令請察核再行布吿、以免人民誤會等因、准此、合行會同布吿、仰本市人民等一體知悉、所有十六年度忙漕正稅、及帶徵各欽、務各遵照完納、毋稍觀望、特此布吿、 
[衛生試驗所遷址　遷移後大加整頓　委定技正檢驗員　已開始繼續辦公]  
　　特別市政府衛生局衛生試驗所、自九月二十八日遷入閘北虬江路廣東街一九二號洋房後、大加整頓、該所所長張、將澤該所房屋前後樓各三幢、分爲三十餘間、如所長室、圖書室、會客室、化學及細菌辦公室、飲食品化驗室、藥品化驗室、化學研究室、血淸室、細菌室、冷房及暗室等等、光錢地位、均甚適宜、化數及研究等室所用器具物品、除原有外、擬儘量添置、該所組織、分化學及細菌兩部前者掌理化驗各項飲食品藥品、及其他研究事項、後者掌理細菌檢查病理研究及血淸痘苗製造、及檢驗事項、該所已於五日開始繼續辦公、聞細菌技正爲陶善敏博士、化驗員細菌檢驗員則爲夏泰芬張光健云、 
[取締無照行醫　違反定章　停止營業]  
　　查有姚襄琴者、未經登記、擅自在中山路福興里行醫、違反管理醫士暫行章程第十五條之規定、當卽函請公安局令飭主管區署查辦去後、茲據復稱、前准貴局來函、以醫生姚襄琴未經領照、擅自行醫、有違定章、囑飭區查辦等因、准經令飭該管第五區查明辦理去後、茲據復稱、區長遵即飭傳該醫姚襄琴到署訊據供稱、登記事本早奉行、適因家有要事、以致手續尙未完備、因而遲延、請求原諒、茲旣違章程、自應受罰、惟現在生意淸淡、景况艱窘、請予從輕處分等語、復查所稱尙屬實情、除遵照章程從輕處以罰金外、並停止其營業矣、 
[本市各區農村槪况調查摘要　（續）　市社會局　法華區]  
　　一、位置本區轄法華鎭曹家渡及徐家匯三鎭、柬聯特別區西南二區、南接漕河涇、西連蒲淞、北界彭浦與眞如、以法華鎭爲中心而言、東距法租界一里、南至徐家匯三里、西至北新涇九里、西北至陳家渡五里、北至曹家渡三里、有地一一一七〇畝、共分七圖、 
　　二、交通　火車、滬杭鐵路橫貫其中、　汽車、由虹橋路大西路可通上海、　人力車由特別區之福開森路可直達法華鎭、　河道、李縱涇北接蘇州河、南通蒲圍塘、舟楫隨潮水行駛、　郵政、徐家匯有二等郵局、法華鎭儘有代辦所、 
　　三、社會設施　　當部、區分部設在光華大學、　農民協會未組織、僅有舊農會、　敎育、全區共有鄉立小學六所、私立小學十餘處、並有交通大學復旦中學及外人設立之聖的翰大學聖馬利亞女學中西女塾等、 
　　四、民情　人口據民八調查、有四七一五戶二四三七五人、惟近來如曹家渡一帶、工廠興盛、男女工人寄居於此者、日增月盛、與八年所調查者、想多出數倍矣、自耕農占十分之八、客籍民租地者十之二三、租地無若何手續、 
　　五、耕地狀况　蒲匯塘及蘇州河之兩岸地勢略高、土質較鬆、惜田高地低、灌溉不甚便利、鄕村農戶、每家占地約四五畝、以一二畝種菜、三四畝種棉麥　豆等、此係本區農民分配種地情形、 
　　六、農業經營情形　主要作物爲棉大小麥蠶豆等、而尤以棉爲最多、經營蔬菜花卉者、有溫床溫室之設備、蓋地近上海、業此者獲利較厚故也、惟蔬菜出賣、多經菜行之手、牛乳廠係外人經營、農家所產牛乳、售諸牛乳廠、受檢驗後、方可出賣、 
　　七、農民生活和經濟狀况　農民生活較前二十年爲難、負債者居十之七八、田地每畝價値、近馬路者的二千元、在鄕村者的五百云、租金每畝的五六兀、全區地主、五十畝以上百畝以下者三戶、二十畝以上者三十餘戶、十畝以上者五六十戶、大地主爲徐德良氏有田三百畝、八、敎化和信仰　識字者鎭上占百分之四十、大村百分之二十、兒童之不入學者漸見減少、徐家匯有法國設立之天主堂一所、勢力頗大、惟信仰者不多、寺院有法華守、本區即以此得名、 
[翔區]  
　　一、位置　東瀕黃浦、西連江灣、南接特別區東區、北　股行、合地四六、四七七畝、計分十九圖、 
　　二、交通　引翔港鎭與楊樹浦毗述、由格蘭路直達、約二里許、該鎭距沈家行六里、馬橋五里、虹鎭十餘里、胡冢橋亦十餘里、路政極爲良好、馬路已築成者四十餘條、軍工路其尤著者、 
　　三、社會設施　　上海特別市第五區黨部　上海特別市引翔區農民協會、有村農協會十四、　上海特別市公安局五區三四分所、　保衛團十四支團、　引翔區區公所、因初級小學有九校、此外有滬江大學及三育中學分校、　農事試驗場一所、私人設立、　跑馬場一處、 
　　四、民情　農民多係本地人、客籍均係工人、復以來自地方之不同、而有安徽江北本地等帮之分、帮與帮之間、尙少意見、但近日工潮時起、有滬上罷工中心點之稱、以致因賠本倒閉之企業、時有所聞、租地手續甚簡、無押租契的等規定、 
　　五、耕地狀况　地勢平垣、土質肥沃、耕地約占全面積百分之六十、劃入特區者的十分之四、墳坵觸目皆是、占地亦頗不少、 
　　六、農業經營情形　主要作物爲棉稻麥其决爲豆、棉多於稻、約占十分之六栽培順序、於棉收穫後植麥或豆、稻收穫後種麥或苴蓿、八圖內花卉園藝占一小部分面積、 
　　七、農民生活和經濟狀况　農民負債者、雖的占百分之四十、然一年收支、尙能相抵者多、地價高低不等、普通　畝的二三百元、區北一帶、有高至二千元以上者、在特區範圍以內、農民種地至多不過十餘畝、 
　　八、敎化和信仰　齡兒童約計一千四五百八、廟宇散　四　信仰　　順多、未完、 
上海特別市政府公用局秤磅汽車攝影 
業務報告 
[市公用局　裝設單行路線標誌　調查越界築路水電　籌備趕釘全市門牌]  
　　市公用局八月份業務進行狀况、摘要列舉於後、　整理路燈　上寶各市鄉接收後、所有各該處路燈、自應儘先整理、其大致情形、本局先已有一度之書面調查、惟實在狀態、未獲詳知、當派員前往實地調查、備定整理計畫、已查過江灣引翔法華三區、至滬南閘北再區內路燈在八月上半月中整理者、計有下列各處、 
　　（甲）滬南方面　中華路一盞　裏馬路十七蓋　陸家 
　　宅路九盞　障川路六盞　龍華路十四盞　滬閔南 
　　路十四盞　共計六十一盞、用電四千七百五十　特、 
　　丙）滬東方面觀音堂路十六盞共計用電一千二百華特、 
　　丁浦東方面　其昌棧十三盞　墳山碼頭三　　　泥渡　一　　陸家渡一盞　共計大八　、　　八百華特、總共九十九盞、用電七千零五十華特 
　　　整頓水務　入夏以來、各處以水質不良、或水量不足、見訴者又復紛紛、本局自當鄭重調查、設法解决惟閘北方面、往往房客責房東不肯改良給水設備、房東責房客欠租過多、無力舉辦、致解决非常困難、近因邀同公安局社會局議决、以後遇有房客呈訴房東給水不良事件、當先令呈驗房租收據、以憑准駁、巳另文呈請核示、至水廠水質、試就通去一年度上下兩半期每日每立万公分水中細菌統計觀之、略有進步、 
　　如上表所示、閘北之水巳達本市質淸　標準矣、　　 
　　　結束新閘橋義渡　工務局修建欣閘橋落成、八月十二日開放、本局在該處所辦臨時議渡、亦遂於是日截止、計自去年十一月十六日開辦起、共歷八個月又二十七日、前後並未發生事故、至經費原係連租工食共計每月包銀五百八十元、惟後查得浦東輸渡有奮船兩雙、係前上海浦東塘工善復局物、廢棄不用、當路加修理、移至該處義渡、備作躉船、原租躉船即經退租、並將每月包銀減爲四百四十五元、如是每月實省銀一百三十五元、 
　　　裝設單行線標誌　本局裝設各種交通標誌、先就交通衝要地點裝設、指示行車方向之標誌、嗣就學校醫院等處裝設慢車標誌、近復調查市內街道寬度、規定單行路線、就兩端裝設禁止汽車馬車場車等前進標誌、此事先從滬南區入手、業經酌定二十四處如下、　障川弄口至障川路、　障川路口至福佑路、　舊校場口至方浜路、　三牌坊口至肇嘉路、　望雲路口至蓬萊路、　穿心街·至侯家路、　穿心街口至晏海街、　舊倉街口至民國路、　舊倉街至高敦街口、　獅子街口至旦華路、　　晏海街口至旦華路、　　松雪街口至方浜路、　　安仁街口至福佑路、　　縣西路口至縣前路、　　民路口至肇嘉路、　　西唐家弄口至阜民路、　　東黃家弄口至阜民路、　　縣東街口至四牌坊、　　曲尺灣口至肇嘉路、　　東街口至康家街、　　老學前街口至東街、　　　東街至老學前街、　　　毛家弄口至裏馬路、　　　小南門街至裏倉橋街口、並與公安局接洽、亦表同意、近日正在裝設、已裝就一至四及二十四等五處、其餘亦可在月內竣事、此項標誌、係作圓形、用琺瑯製白、地紅字、甚爲顯明、其架即利用舊路燈架、加以修整、標誌背後、另裝衛生標誌、白地藍字、由衛生局尋備云、 
　　　籌備整頓濟渡　近來各方計劃開辦黃浦江輸渡者頗多、預料繼起者尙復紛紛、又吳淞江航渡亦頗有人呈請設辦、本局認市內濟渡、應以市辦爲原則、而在市庫力有未逮之時、則亦不妨聽由商辦、惟其辦法、不能不鄭重規定、除擬以本市商辦公用事業監理規則爲根據外、另擬商辦濟渡規則一種、正待呈候核定、至其所用船舶碼頭、並已由本局制定圖樣、以備分發遵辦、以資統一、此意固在便利目前之監督指導、而將來收回市辦時、亦可易於管理、並使船舶等物、彼此可以移用、其淞江各處碼頭、並經本局第四科派員、於八月一日前往 
　　　調查滬西越界築路水電　本局以屢據各方報吿、租界當局在滬西越界築路地段裝接水電、欲加阻止、應先目謀供給、當酌擬辦法、提出市政會議、經議决準將滅四一區域、劃歸華商電氣公司內地自來水公司及閘北水電公司自行營業、曾於九月一日邀集各該公司代表交換意見、由各該公司决定辦法呈復、面先由本局派員偕赴滬西各路實地勘察越界所設水電情况、以爲抵制或收回之參攷、業經略吿段落、 
　　　籌備趕釘門牌　趕釘門牌一事、迭經本局與公安局協商、結果决儘年內先將滬南閘北二區及滬西越界築路一帶門牌編釘完竣、業就中華路二二零二號租賃房屋、設立上海特別市編釘門牌辦事處、每月房租銀六十元、所需職員、正招玫錄用、一俟足額、即可努力進行、將來調查換釘、仍由本局主辦、公安局協助、收取門牌費則由公安局派警擔任、由本局準備收據、 
　　　變通發給小車捐照辦法　查公用局所發小車執照與財政局所發小車捐照、前爲使其號數相同、易於稽察起見、曾由財政局將所有捐照按照公用局執照所開各車主地點分發各稽征處轉發、惟現以小車車主、隨其營業往來各區域、居無定處、且知識有限、不明原屬地界、因之往往不易即赴相當稽徵處領得與執照號數相同之捐照、爰經兩局會商、决定變通辦法如下、（甲）財政局捐照與公用局執照號碼不必相同、惟每月由財政局將小車捐照號數編列一表、每捐出一號、即將納捐執照之號碼在旁註明、一面在公用局執照背後月分欄內、註明所發執照號數、惟須有一定地位、墨色亦須一律、如途改號碼、並須蓋章證明、（乙）車主到公用局聲請補領執　時　卽照例補給、並囑令持赴財政局聲請加蓋戳記、　　朋其上月或本月分之捐款已經繳納、公用局不另　章、惟發還保留號數之執照、或有其他特殊悄形、須經公用局證明者、仍由公用局蓋章、此項辦法、業自九月分起實行、 
統計 
[民食問題中之米價統計　社會局]  
　　民食問題、在民生問題中至為重要、查民生之四要素、衣食住行、依歐美經濟學者之研究、中下產業階級之人民、其消費量以食料爲最鉅、民食旣爲民生問題中之中心問題、則研究解决民生問題者、應以民食爲始、民食中之重要食料、以中國人民而言、當爲米糧、而南人允以米爲主要食料、故凡研究及解决民食問題者、當以米爲先决問題、然後及於麵荳諸雜糧、本局爲研究民食問題、而謀解决之方、遂從米糧之統計方面入手、觀歷年之米價變遷、察其將來之趨勢如何、復决則研究其米價上升下落之由來、而謀調劑之方法、如米價統計編製、已有頭緖、而後再及於麵荳諸雜糧、希望民食問題、可迎刃而解、然此次米價統計之編製、其爲嘗試性質、固亦不待言也、望海內留心民食問題者以及統計專家、有以敎正焉、 
　　米價統計之編製、自本年八月下旬開始工作、至今編輯就緖、（其前爲搜集材料時期）其編製方法、將來當由本局在編印之社會月刋中發表、此處所刋布者、爲粳米的　價和比價兩圖、可得而知者、有二種趨勢、　爲自一八九六年始至一九二六年止、米價有上升趨勢、　近三四年間、米價均有一漲一落之趨勢、故以後尙將作進一步之研究及分析、卽（一）長時期傾向、以觀察其上漲之程度如何、（二）季節變差、以觀察其一年中以何季爲最高、何季爲最低、至何時而變遷、及其有無一定之時期、計（三）季節循環、以觀察米價經若干年而有一起一落之輸趨、及其有無一定時期是也、 
　　聲明　市公安局警務敎練所槪况一文因稿件擁擠本期停刋 
圖價比米　　粳價實米粳 
 
