# 1928 - 265 - 4919951

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
   
 
 

Page 4

 
 
　　國府五院組織法尚未開始審查（見要電）國府準備實行關科自主（見要電）安慶輪船在東京灣遭匪刦死傷多人（見要電及路透電）美政府關於英法海軍協議之覆文已送達英外部（見路透電）意相墨索里尼擬擁立阿浦里亞公爵爲新君（見路透電） 
本館要電 
[府院組織法研究中]  
　　國府方面前日開研究會　昨日尙未開始審 
　　南京　府院組織注尙未開始審查、中央諸委、正在各個自行研究、斟酌損益、預備擬具意見、提交審查會討論、國府方面、二十八午後開研究會、秘書參事等多列席僉以訓政制度、應本以黨治國精神、尤以提倡民權為要、故對於國府組織法第條、聞　改為國民政府遵守中權在民之旨　受中國國民黨之指導監督、總欖中華民國之政權、其餘各條、亦多在改擬中（二十九日下午十鐘） 
　　南京　五院之組織、惟立法院與行政院自身之健全問題、兩院相互關係問題、至為繁複審查會所最注意者即在　點、其司法監察考試三院制度、比較單純聞各委意見、與原案尙無大出入、〔十九日下午十鐘〕 
　　南京　蔣中正二十九晨赴湯山、與胡漢民戴季陶張人傑李濟深等商五院組織法、吳稚暉二十九晨抵京、旋赴湯山晤蔣胡戴等、直至夜十時蔣等仍未返京〔二十九日下午十鐘〕 
　　南京　聞改組國府、連日經各委協商、大致已决定、日內即將提出討論、〔二十九日〕 
[中央籌備慶祝統一]  
　　大規模國慶之先聲 
　　南京　中央黨部二十九下午、召集國府以次名部會局處代表　開雙十節慶祝全國統一大會籌備會、〔二十九日日下午十鐘〕 
　　南京　外交當局以本年雙十節國慶紀念、北伐業巳完成、舉國上下、對國慶日慶祝之忱、較諸往年更形熱烈、應予擴大慶祝、藉資紀念、並於是日招待各國代表、一面電達駐外各使領、屆時務須同期擴大舉行、以崇國體〔二十九日下午十鐘〕 
　　南京　京市府定雙十舉行大規模慶祝曾、於行禮後游行、至第一公園、下午八時在第一公園開音樂會、九、在五洲公園燃放燄火、〔二十九日下午十鐘〕 
　　徐州　二十九午、各界在民衆俱樂、聯席會議、討論慶祝雙十節、决擴大宣傳、舉行游藝及提燈會、已組委員會籌備〔二十九日〕 
[白崇禧即將回津]  
　　天津　白崇禮侯　河鐵僑修復、與張學長晤談後、即移駐天津、已在蔡家花園籌設行轅、〔二十九日下午五鐘〕 
　　天津　唐山外僑二十入晚邀宴白崇禧、慶賀中秋、〔二十九日下午五鐘） 
　　北平　李品　軍將指揮部撒回唐山、葉琪廖磊各軍撒回古冶平、（二十九日下午七鐘） 
[白楊會商結果圓滿]  
　　北平　何家駒徐承熙等、前日回唐山、徐昨來平、謂白崇禧楊宇霆會晤圓滿、但白絕對無赴奉意、〔二十九日下午六鑛〕 
[大批傷兵運到北平]  
　　北平　二十八日唐山運來傷兵千餘、醫藥均缺、即就車站沿地臥着、呻吟凍餓、狀至慘、〔二十九日下午一鐘） 
　　北平　到平之傷病兵、係俘虜、因前方無法收容、今午軍警官吏在北小街邀善團紅會等、議救辦法、尙無具體化〔二十九日〕 
　　北平　平奉車甚缺、本來巳擠、今加傷兵陳列站台、行旅益動、外僑平津往來均　汽車、但路亦不太平、日前有一華汽車司機、為匪繫弊、二十九日下午一鐘） 
[灤東奉軍準備出關]  
　　天津　平奉路十月底可通車 
　　灤東奉軍半月內全部撒退出關、屆時放還車輛、平奉全路通車、約在十月底、〔二十九日下午五鐘） 
[關稅自主實行不遠]  
　　擬定稅率己提交國府審查 
　　南京　聞國府當局、擬於明年元旦左右、實行關稅自主、擬定稅率、已由關係機關提交國府審查、俟批准公布、各種貨稅、即照新稅率徵收、〔二十九日下午十鐘〕 
[國際對華之空氣]  
　　美國特別對華表好感　國際外交家多為駭異 
　　日內瓦　據華盛頓消息、美政府已正式在法律上承認國民政府、此項消息適在中國落選為國際聯盟行政會非常駐委員後傳主日內瓦、加以美國現甚反對英美海軍協議、致國際外交家多為駭異、美國之對華政策、己公然表明不與歐洲列強取同一途徑、此間日本宣傳員、因此頗形侷促不安、前曾參與土耳其革命及洛桑會議之土國外交家某君、偶語記者。謂中國國際地位、今至有希望、第國內各領袖當此千鈞一髮之際、務宜團結一致、蓋國民黨之仇敵、今　日夜希望其內部分裂也〔二十八日〕 
[北平黨報組織就緒]  
　　北平　平黨報定名華北日報、沈君陶為經理、沈尹默為編輯、地點舊印鑄局、已接收、〔二十九日下午九鐘〕 
[日軍在平郊演習]  
　　北平　日軍三百名、一日起、在北郊野外演習警備司令部、代為出示、使居民勿誤會、〔二十九日下午九鐘〕 
[太古輪船安慶號被刦]  
　　香港　太古輪船安慶號、由星加坡開赴汕厦、至擺亞士灣附近被匪騎刦、大伙總機師及舵工被擊斃、船主重傷該輪二十九可返港、〔二十九日下午七鐘〕 
[蔣夫婦中秋游湖]  
　　南京　二十八晚、蔣中正宋美齡及劉市長、同在五洲公園賞月、並邀市府參事陳公哲夫婦、暨常宗會作陪、直至夜闌、意猶未盡、復泛舟游湖、十二時始返部、〔二十九日〕 
[第六師新任旅長]  
　　南京　二十六軍　第六師後　各旅正副旅長、業經總部任命、十七旅旅長趙觀濤十八旅旅長邢震南係前師長、十六旅旅長郭懺係前參謀長、接文鴻恩差、趙駐京、邢駐鎭、郭駐丹陽、〔二十九日下午十鐘〕 
[賑委會昨開常會]  
　　南京　賑欵委員會二十九日開五次常會、到薛篤弼。許世英。王震。胡毓威等、决議、　通過北平冬賑辦法、設北平冬賑事處、任朱子呼為事務部主任、熊秉三監察主任、上梅濟生會推代表一人、為賑務主任、政府撥欵十萬元、辦粥廠、另由各慈善團體籌辦棉衣、　通過秘書長沈昌所擬第一期工賑計劃、籌欵五百萬元、開濬永定河、修治黃河堤工、興築綏晋甘陝豫皖汽車路、　規定五百萬元之募集法、華僑捐欵百五十萬、政府撥百萬、賑委會國內募捐百五十萬、國外勸募百萬元、（二十九日下午十鐘） 
[禁烟會議之先聲]  
　　南京　禁烟會議規定會員資格、　本會各委員、　各省府代表一人、　各特別市政府代表一人、　各最高軍事長官代表一人、　禁烟團體代表五人、　各省總商會代表一人、共約百二十人、討論問題、一、國府文議案、二、禁烟委會提案、三、本會會員提案、四、社會團體人民對禁烟建議案、並望全國各公團及熱心禁烟者、對禁止種運販吸雅片及外洋麻醉藥品、均有具體之提案、以供會議之研究、（二十九日下午十鐘） 
　　南京　國府禁烟委員會頃接平滬兩特市來電、報告辦理禁烟情形、并謂將積極進行、以期永絕滋蔓、 
[首都紀聞]  
　　南京　京市府今日派汽車十餘輛、週行全市、宣傳調查戶籍利益、以免誤會〔二十九日〕 
　　南京　國府參事處前次提議建築之模範居留區、現因居留兩字、意義不合、已改　模範住宅區、條例仍在審查中〔二十九日〕 
　　南京　法制局起草之新屬法繼承法、現已脫稿、即將提出政會討論、〔二十九日下午十鐘〕 
　　南京　雲南代表何子房、二十九日謁蔣、報告該省最近軍政設施情形、並誚示十三路軍縮減軍隊辦法、〔二十九日下午十鐘〕 
　　南京　總政訓處副主任方覽慧、貴州省政府代表譚星閣等、二十九日謁蔣、有所陳述、〔二十九日下午十鐘〕 
　　南京　國府令財農兩部、會商東陵西陵保管方法、〔二十九日下午十鐘〕 
　　南京　中央國術館、二十九日發表舉行第一次國考民衆書、述該館使命、與研究國術意義、暨國考目的甚詳、（二十九日下午十鐘） 
　　南京　中國精武體育會、二十九晚住安樂酒店舉行聚餐會到黃惠龍·劉紀文·陳公哲。楊劍虹等、暨各機關精武會員約百餘人、首陳公哲報告精武會起緣、及數十年經過、中國有注重武術之必要、次劉紀文朱文忠等、均有演說、（二十九日下午十鐘） 
[日本爲張相撐腰]  
　　北平　日政府令松井士肥原兩顧問赴奉、　和張學良張作相意見、在維持張作相、吉林地盤、〔二十九日下午一鐘〕 
　　北平　呼倫蒙代表米爾施衣與黑政府代表、再商條件、　東三省承認蒙旗地方自治、　奉吉黑軍一律撒退海拉爾區　但為國防得在滿洲里駐兵、　都統仍設置設參議廳、得由蒙旗代表參加　黑省年助二十萬元為蒙旗警察費、并敎淸費、大致無異議、惟第五項規定此協定簽字日、呼倫全境即換靑白旗、而三省代表則謂、三省對國府尙有交換條件、易幟應俟關外同時、不能先掛、〔二十九日下午七鐘〕 
[六種新稅之建議]  
　　天津　有人向市政府建議、創行六種新稅、　娛樂、　美食、　招貼、　槓房、　僧道喇嘛、　巫卜星相、並謂事雖創行、殊與社會有利　聞市府已令根據上呈國府、裁擇施行、〔二十九日下午五鐘〕 
[夏斗寅產遣散裁兵]  
　　南京　二十七軍夏斗寅部、近在兗州縮編爲第十一師、以原有部隊、併成兩旅、被裁官兵四千五百七十八人、鄂籍最多、連日先後抵浦、搭輪回漢、〔二十九日下午十鐘〕 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
時評 
[餘痛與希望] [  （默）]  
　　福利人所希望者也苦痛人所不願者也然有時欲得福利之希望必先經一時之苦痛而此有希望之苦痛則雖稍重大而不覺其苦痛且忍受之而無所怨况乎距實現希望之途已近忍受苦痛之時甚暫則更不以苦痛為慮矣 
　　今我國民雖已脫離軍閥壓迫之苦痛然其餘痛尙未盡去財政未整理軍隊之餉費多支絀則武裝同志有餘痛大局未統一官吏之措施多困難則行政人員有餘痛政活未上軌道地方盜匪未肅淸各種捐稅未淸理則商民有餘痛一切新建設未實施兵後原氣未恢復各種事業未敢放手進行則社會有餘痛但此餘痛為欲達福利希望必經之途徑故凡一切受此餘痛之人皆當勉力忍耐且當扶助各當局進行以共達實現福利之　、此則感受餘痛者所當體念者也 
　　然此餘痛苟不迅速設法消滅則朴易於延長者也如人身之有病創將愈之時醫者不可稍忽倘以為將愈也而疏略之則病創非特延長且有反覆之慮而苦痛將無已時此又在當局者之善自為謀矣 
本館要電二 
[平津近聞]  
　　北平　二十　套棉衣至今成十五萬套、尙有太原被服廠所製五萬套未到、〔二十九日〕 
　　北平　各國人商在平所設工廠、决陸續移津、因進出口運輸、均省錢省時、〔二十九日〕 
　　北平　今日南苑捕獲招兵軍官三名、 
　　北平　三一八慘案諸烈公葬地定圓明園、何其鞏正辦調查及撫卹、〔二十九日下午九鐘） 
　　北平　芳澤二日宴平政軍要人、〔二十九日〕 
　　北平　張學良通電到平、賀中秋節、 
　　北平　锡擬赴津一行、〔二十九日下午九鐘〕 
　　北平　李宗侗今到平、李對開　督辦、已約英公司派員來商就職問題、本來開　督辦、亚不過問鑛政、僅由開灤英員每月致送公費若干而已、故即就職亦决辦不動事、 
　　北平　平新華銀行行員汪烈生竊物潛逃、 
　　北平　平奉路英技師紐馬爾名義、率全體工人電閻、挽留王憲、〔二十九日下午七鐘〕 
　　天津　商民協會原定三十日午開成立大會、而特市訓委會藉口工作轉移、尙未審查、制止成立、商協恐失民衆信仰、要求先開成立會、再請審查、業蒙照准〔二十九日下午五鐘〕 
　　天津　公安局昨在英租界中興棧、杳出直魯軍衣萬三千套、當即沒收、〔二十九日〕 
　　天津　財政局長李尙仁調升晋省工商廳長、遺缺擬以仇硯大繼任、但仇現任綏遠財政廳長、恐未必就、〔二十九日下午五鐘〕 
　　天津　秋節各機關均未發薪。軍隊亦未發餉、僅有小欵分配點綴、故市面十分蕭條、〔二十九日下午五鐘〕 
　　北平　晋省前年所購軍械、以戰事阻運、現尙有大批將補交運送、路錢由塘沽轉平綏路、二十九日） 
　　北平　日攷古家島村、又來羽田等一行、定明早離平、（二十九日下午一鐘 
　　北平　烟臺劉珍年自由任免官吏　不受泰安省府命　、外人因知投降軍人之難就範、（二十九日下午七鐘） 
[兩淮運使將易人]  
　　南京　財部調兩淮鹽　使馮齊平任長蘆鹽運使、遺職尙未派定、〔二十九日下午十鐘〕 
[國貨銀行之籌備]  
　　南京　國貨銀行訂三十下午三時、在滬辦事處開會、宋淵源孔祥熙鈕永建均赴滬出席、〔二十九日下午十鐘〕 
　　南京　武漢財委會主席白志鵾函國貨銀行、謂漢商會及銀錢兩公會、承認代募股洋一百萬、正在進行中、〔二十九日下午十鐘〕 
[閩事紀要]  
　　廈門　省電、財廳長徐桴秘書長鄭寶菁、定一日就職、〔二十九日下牛十鐘） 
　　廈門　二十九晨一時、四盜闖入鼓嶼楊家園楊忠信宅強刦現洋四千、衣物共値一萬、報工部局、捕至盜已逃無獲、〔二十九日〕 
　　廈門　徐財長向中行借欵、分行長郭則壽昨赴滬接治、傳五十萬可成議、〔二十九日〕 
[閩獨四師進逼詩山]  
　　彭同處三師包圍中 
　　廈門　獨四師二團楊逢年部二十五日抵安溪日團長黃克繩派代表二十六日至詩山、令省防、旅陳國輝部補充營彭同蘇歪面遵省主席楊電令、開龍巖原防、彭不覆亦不去、二十七日黃再函彭催行、彭仍不去、惟在詩涵碼三屬、派開拔費、二十八日楊派隊分兩路逼詩山、一蓬島、一抵高田、均距詩二十里、彭已處三面包圍中、傳彭將退泉依陸隊二旅林壽國、又四師三團將入永春、二團是否解決彭部後即入泉、須視此次許顯時許卓然晋省、與楊樹莊商洽泉陸隊讓防 
　　廈門　泉訊、陸戰隊二旅林壽國、派兵兩團進駐洪瀨溪尾與、與獨四師隊伍、僅隔詩山、〔二十九日下午十鐘〕 
[時人之行蹤]  
　　南京　邢士廉偕警楊總司令陳　承今晚赴滬、（二十九日下午九鐘） 
　　南京　　　二十九日　滬抵京、〔二十九日〕 
　　杭州　何應欽。孔祥熙。王伯羣。張福運今午由派來杭、二十九日下午七鐘） 
[孫良誠部開抵泰安]  
　　泰安　孫良誠部約三師、陸續到泰孫擬仍請石敬亭代理主席職、本人督隊赴膠東西各縣剿匪、〔二十九日下午三鐘〕 
[東北近聞]  
　　吉林　張學良準備雙十節閱兵、〔二十九日〕 
　　吉林　呼倫滿站設飛機廠、警備蒙邊、 
　　吉林　駐奉日總領二十七返奉、〔二十九日〕 
　　吉林　東省交委會發表、總務處主任委員何玉芳、路政處盧景貴、郵傳處王煥文、 
　　吉林　東烏兩路局長赴鮮京、參列咸鎰路開通式、〔二十九日上午十鐘〕 
[青島雜訊]  
　　青島　日領署川南副領事、昨接該國政府來電調回、約下月底起程、〔二十九日下午五鐘〕 
　　青島　前警廳查獲淸陵珍珠三十六顆、已交商會變賣、茲接北平文物保管會來函、請保留、商會據此、已將原物送還商埠局保管、（二十九日下午五鐘） 
　　青島　總商會因水靈山島房地、被水冲毀成災、特購紅糧百五十包、今晨派員乘輪往賑、（二十九日） 
　　青島　本埠各商家、中秋節統未掛五色旗、 
　　青島　本埠體育界發起秋季各種運動、定十月六日開始舉行、（二十九日下午五鐘） 
[津浦路軍事雜訊]  
　　浦口　劉峙電請夏斗寅與楊勝治所俘寇部官兵、解徐蚌遺散、在兗被俘者約午餘人、（二十八日下午五鐘） 
　　浦口　津浦路曲阜道阻、所有客貨軍車、暫駛至兗州為止、二十八日下午五鐘） 
　　曲阜便道、昨日下午六點修竣、二次車今日通泰安、（二十九日下午二鐘） 
　　浦口　寇部在兗州曲阜間繳械、被潰走四五百人、很竄泗水、（二十九日下午二鐘） 
各社電訊 
[墨索里尼擁立新君]  
　　立阿浦里亞公爵　黨權竟超越君權 
　　路透社二十九日巴黎電　據某性報羅馬訪市、意皇擬於簽發　國會之命令後遜位、聞墨索里尼擬寧阿浦里亞公爵　若、 
[美政府對英法協定覆文內容]  
　　英報紙之評論 
　　路透社二十八日倫敦電　美政府關於英法海軍協議之覆文、今日已送達英外部、略謂英法海軍協議對於美政府所視為極重要條件、似無一履行、此議對於甚多有效力軍艦、不加限制、勢必復引起大有害於國家經濟之海軍競爭、英法恊議所擬限制者、僅為萬噸或萬噸以下而裝有六吋以上至八吋口徑砲之巡艦、及六百噸以上之潛艇、美政府以為任何海軍限制、欲求有效、必須適用於各種軍艦、僅僅限制此種巡艦、徒以限制加諸特別適宜於美國需要之軍艦耳、尤可題見者、此種軍艦之限制、將大坩有大商船國之比較上攻擊力量、因在此商船上平時呵作裝價六吋砲之準備也、此番提議、較諸英代表團在三國會議時所提出之辦法、尤為奠呵接受、至於六百噸以下潛艇不加限制一層、亦不可贊同、美同甚願會同各國完全廢止潛艇戰爭、但若潛艇必須保留、則亦當限制之、噸數艘數、以若干爲度、美國固願繼續其對於限制海上軍備之努力、但不能依允一面大開門戶、使人無限制建造某種甚有戰鬥力軍艦、一而使人限制特別適合美國需要的軍艦之辦法、美法恊議之條欵、將打銷任何裁軍會議之原有目的、今若接受此議、而以之為討論根據、何益之有、美政府下反對英法認為有益於軍備限制之任何英法協議、但不能依允將此種協議適用於美國云、覆文最後謂美政府仍願用其最好力量、以覓取可為世界各軍國滿意的限制海上軍備之墓礎、並願在任何會議塲中考慮法意等國之特殊需要、此層可以辦到、祇須准各國在總噸數內變更其各級軍艦噸數之百分數耳、英國如據此提議、美國定以同情考慮之云、 
　　路透社二十九日倫敦電　英國各晨報對於美國覆文、認為意料中事、並指覆文字字莊重明顯、有友好態度、惟對於裁軍問題立即進行之景象、則抱悲觀、每日電開稱英法海軍協議終必失敗、今已為美國覆文所抹殺、俊爭論之空氣淸朗時、或可得適合英美需耍之討論基礎、但目前則無此氣象也、每日捷報稱、非俟英法協議全文發表後、美國之切實反對是否適當、無從斷言、每日新聞稱、英法今惟有撕破其寶貴之協議、而感謝尙未摧毀裁軍與和平之宗旨耳、每日驛報稱、美國答案似無接受之望、恐造艦競爭之時代行將開始、晨郵報稱、覆文中友好而合情理之語調、或呵減輕海外一部份報紙所造成之憤懣、泰晤士報稱、美國覆文中顯有希望考慮之表示、門戶尙未關閉云、 
[英法協定中止發表]  
　　電通社二十八日巴黎電　法國外務省本擬發袞英法海軍協定全文、以英國提出異議、不得不中止發表、又美國關於協定致法國之公文、預定二十九日發表現法當局正在繙譯、長二十頁、 
[澳州運動工潮形勢嚴重]  
　　路透社二十八日墨爾邦電　南墨爾邦與中央公團某監工員與港工包工人住宅、今日被人擲入炸彈、毀屋而未傷人、該兩處居民皆大惶駭、大批警察現調查此　、 
　　路透社二十八日阿德萊德電　澳當道因罷工者滋、今日發表徵求特別警察以應付危局之佈告、應者頗多、據官消息、明日可召集持來復槍之特別警察二千人、以阻不規則之舉動、而保護起卸船貨之投效工人、南澳首相布特勒稱、今之問題、乃獲勝利者為暴民政治　、抑憲法政府歟、 
　　路透社二十九日墨爾邦電　昨夜炸彈爆發後、民情大憤、今日投効者甚踴躍、已有一千人報名、在本星期抄、當可應付航業之需要、海員公會議、己佈置全體罷工時之管理辦法、大約全體罷工作不能免、 
[安慶輪在東京灣遇刧詳情]  
　　大副等三人中彈殞命　搜刦歷十小時之久 
　　路透社二十九日香港電　太古公司安慶輪船、九月二十三日由新加坡駛出、擬經海口、汕頭厦門、而返香港、載船客一千四百人、二十六日午後、距行於越南市京灣中時、被海盜搶刦、船長受傷、大副與正機師及一華人拕員皆被殺、詳情現尙未悉、此船今日午後可入　、查安慶船九月十日由香港駛往新加坡、經過厦門汕頭二十九日該海盜發作時、安慶船距海口港約一日半路程、七時左右、各船員多在淮餐時、盜衆約四十名突然出現、有數人奔至舵樓、船長權爾大副瓊斯猝起不意、但皆奮勇抵禦、盜開手槍直擊、大副頭胸中彈殞命、船主兩腿中彈倒地、華柁員一入、奮不顧身、助同敵盜、亦中彈喪生、同時盜衆往擊正機師湯姆森、槍中其首部與左脅、二副彭尼特持木棒往救、但卒以衆寡不敵而退、二副旋為衆擊倒、大副鮮血淋淋、過大餐間而逹醫室、但門已鍵閉、乃因傷重倒地而亡、三副康培爾方坐於甲板休息、正欲起立、頭為物槃、方圖奔避、背又受擊、乃倒於大副屍側、其他船員如二機師三機師等、皆為盜所制、於是盜衆乃占據軍械室控制全船、大副與正機師及華柁員之屍、均被拋入巨浸船主與三副之傷、均由船中醫士伍某裹治、二副由盜衆挾令駕駛該船至汕頭、計處舵樓五十四小時、中間唯小作休息、船中塔客、皆係華人、為盜驅登甲板、逐一搜其身、另有盜在下檢視行李、船員各室、無一倖免、並開啓貸物若干箱、以呢拔居多、計搜却十小時之久、各物滿積甲板、 
[內田康哉訪美總統]  
　　關於外交間題 
　　謀美國之諒解 
　　電通社二十八日華盛頓　電因簽字非戰條約赴法之內田康哉、由美歸國、昨日在華盛頓亓白宮訪問柯立芝大統領、席上有凱洛格國務卿日本澤田參事官、關於目下之外交問題、交換意見、 
[日樞密院對現內閣不滿]  
　　電通社二十九日東京電　現內閣之對華政策、愈陷於苦境、從來對現內閣有比較好感之伊東己代治伯、平治騏一郞男、亦極表不滿、樞密院之態度已硬化云、 
[駐外日使紛紛回國]  
　　參列日皇即　典禮 
　　電通社二十九日東京電　田中駐俄大使、小幡駐士大使、芳澤駐華公使、均請假歸國、參列大禮、芳澤公使定十月二十日由北京出發 
[外蒙妥協交涉成立]  
　　電通社二十九日奉天電　中國與外蒙之妥協交涉、業已成立、參加叛亂者概從寬免、呼倫貝爾問題圓滿解决、 
　　路透社二十九日北平電　開呼倫貝爾之代表、已與此間當局商妥、許蒙人自治、而仍處中國主權之下、華軍悉將撤退、此次蒙人之起事者、槪免追究、 
[河南劃區限期清匪]  
　　大中社西安二十八日電　鹿鍾麟電馮、擬將河南劃六區剿匪、會同縣政府實行淸鄉、調查戶口、豫中豫北、限一個月內、豫南兩個月內、將士匪完全肅淸、 
　　大中社西安二十八日電　韓復榘感來長安謁馮、報吿所部編縮情形、 
[浙水災籌賑會定期成立]  
　　戊辰社二十九日杭州電　浙江水災籌賬委員會、定下星期二（十月二日）下午二時、在省府禮堂開成立大會、推選常務委員及各股主任、聞在省諸慈善　、均異常踴躍、希望此會早日進行云、 
[工財兩部長到杭觀潮]  
　　何主席亦於咋午返省 
　　戊辰社二十九日杭州電　工商部長孔祥熙及其眷屬、財政部長宋子文及其眷屬、共約三十餘人、二十九日早車來杭觀潮、 
　　戊辰社二十九日杭州電　省府主席何應欽及其夫入、二十九日午車到杭、 
 
 

Page 9

 
 
國內要聞 
[王正廷談外交狀況]  
　　中意寗案交涉已完全解决　古巴已正式照會承認國府　中德通商條約國府可批准 
　　南京特訊、今日（二十七日）上午十一時、外交部長王正廷在部內招待新聞記者、報告外交近況、茲錄其談話如今日有可正式報吿者數事、　中意寗案交涉、現已完全解決、雙方簽字之照會原文、已由寗解决、互換照會後、會可開始磋商一切矣、　丹麥駐華公使高福曼、現已有公文致我國外部、謂已奉其本國命令、派為對華修約全權代表、　葡萄牙駐華公使畢安琪、前有信來、言上星期一來京、但嗣因病未果、聞現尙未能起牀、故何時可以來京、此時尙難預料、　古巴國外交總長、已有正式照會來、正式承認國民政府、此事數月前即已成熟、惟照會寄來、途中延擱、須經四十餘日、先到日本、再轉我國、故直至此時、方始收到、照會全文、業已付印、即可公布、（按熙會全文已見二十八日本報要聞）　中法·中英·中日各項交涉、無可報告者、惟雖無報告、亦正在積極進行中、并非有所停頓、　中德通商條約全稿、業已草就、寄往德國、雙方簽字、須經一月餘始可竣事、余前在國府席上為此事報 
[蔣總司令邀黨軍政要人茶話]  
　　地點在後湖公園京訊、二十七日午後五時、蔣總司令請黨軍政各機關科長以上人員於後湖公園開茶話會、到蔣中正·宋美齡·胡漢民·李宗仁·何應欽·李烈鈞·孔祥熙·王伯羣·陳銘樞·谷正倫·陳紹寬·等約兩百人、在鋼球場露天排座、備有管絃樂隊助興、車水馬龍、盛極一時、五時半、奏樂入座、 
　　首由李烈鈞代表各來賓致詞、略謂、今日承蔣先生請我們茶話、無任感謝、現在北　業已完成、革命事業告一叚落、今後當注全力於建設、十三年總理逝世、革命失去導師、彼時吾人甚覺惶恐、然詎今不過三年餘、革命電有今日之初步戒功者、實全國民衆之力、全國民衆之能革命、實本黨領道之力、本黨之能領導民衆革命、寶武裝同志之力、武裝同志之能剷除軍閥、寶蔣先生統馭之力、然革命之目的在國內則爭全人民之自由平等、在國際則爭中國之自由平等、現在不過軍事結束、訓政開始、以後一切建設、自為吾人共同之責任、但領導責任、蔣先生亦應負之蔣先生去年與宋美齡女士結婚時、會宣言過去之努力甚小、今後之責任更大、此語吾入未忘、想蔣先生亦未忘也云云、 
　　蔣氏起立致詞、略謂今日首先要向諸同志抱歉者、原昨日决定請各位茶話時、曾囑請各位之夫人、後來寫請柬者忘記、至今日各位之夫人均未偕來、實為抱歉、今日為秋節之前一日、吾人每逢佳節、必有種種感想、尤以秋節為甚、回憶前年秋節、予在萍鄉正與孫傳芳作殊死戰、住一字之內、去年秋節則在奉化、今年秋節則在首都、惟願明年秋節仍與諸同志同在首都、努力黨國一切事業、屆時當邀請諾同志之夫人齊集團叙、公園之娛樂甚為高　、甚望各同志極力提倡、　力宣傳、今日略備情茶一杯、祝各位健康云云、 
　　旋有華僑老同志王某起立致詞、操粵語詞畢、蔣氏為之翻譯、惟因王之演詞多有崇敬蔣氏者、蔣氏未便譯出、大意祖祖國革命成功、在外僑胞亦甚歡忭、莫不表示贊助、甚願諸同志令後勞力爭得國際上之自由平等、則僑胞尤拜賜不少也、云云、齊起離座漫遊、領景物之妙、至六時半、始盡歡而散、蔣氏並贈來賓每人蓮蓬二束、以助雅興、 
[閻錫山抵平後之談話]  
　　察綏改省已有頭緒　包甯路明春可開工 
　對舉軍希望退關外 
　　二十六日北平訊、圖錫山今屬接見各報記者。發表談話於次、略謂、身體現已復原、尙須修養、此次回看、山西內政、已整理就緒、近聞中央將任以內政部長之職、現雖未接得命令、然余以服從為職志、無論何織、余决不選擇、綏察兩區改省、現在積極準備、已有頭緒、匪患亦　盪平、現歸我軍繳械者、已有六七師之衆、但此次兵焚之餘、繼以大旱、災情極重、亟待賑濟、現西北一帶、除往少數蒙人外、直魯豫新等省移民亦多、但民貧已達極點、非急行開墾、無以救濟、現已擬定包頭至寗夏路、約明春即可開工、所籌經費、現分兩項用途、一為修路、一作賬災、三集國裁兵已經三次裁減、現已竣事、共計裁去五個軍團、十五個軍部、合併編成十二師、平綏路」各處雜稅、亦正分別免除、務期滅輕人民負相、平津等電、現雖客車雲集、人民苦於供給、在戰事完全了結後、政府自有相當措優、陸續調回、奉軍亦必徹出關外、實陵盜案、政府亦極注意、至於特別法庭之組織、現巳由各集團分派委員、修軍委會發表後、即可正式開庭、北平政分會、俟新派委員就職後、即當繼續開會、熱河問題、余接熱民討湯函電甚多、俟偵察眞相後、當請中央核辦、節關軍餉、現正與財政人員接洽、當有辦法、但尚未决定、 
[武漢政會通過懲治貪汚條例]  
　　枉法贓額千元以上處死刑 
　　漢口通信云、武漢政治分會委員胡宗鐸、以兩湖現能訓政時期、整頓吏治、甚為重要、特向政分會提議、擬請制定懲治貪污官吏暫行條例、以儆官邪一案、經政分會第三十一次常會議央、惟省委兼民政廳長嚴重起草、現嚴氏擬就草案十三條、於昨日第三十三次常會修正通過、呈銷中央政治會議追認、茲將原案照錄於後、 
　　兩湖懲治貪官污吏暫行條例草案第一條、本院　於湖北湖南兩省適用之、第二條、本條例之犯罪、由臨時法庭審判之、臨時法庭之組織另定之、第三條、官吏有貪汚行爲、經告發或查覺事實明確者、由各該長官撤任、送交該管法庭審判、第四條、凡有左列行爲之一、爲貪汚罪、　假借職權、要求期約、或收受賄賂者、　藉故歛財、剝削民眾利益者、　侵蝕或捲逃公欵者、　收取陋規、或其他無期徒刑、第七條、死刑得用槍斃、第八條、處死刑者得抄沒其家產之全部或一部、第九條、處無期徒刑者、得抄沒其家產之一部、第十條、贓物已經消失、得追徵其價額、但已抄沒家產者、不在此限、第十一條、本條例未規定者、依普通刑法辦理、第十二條、本條例自武漢政治分會議決公布之日施行、本條例依治分會暫行條例第二條第四項之規定、應呈請中央政治會議追認、第十三條、本條例於施行後一年廢止之、（東南通訊社） 
[湘省實行整理鹽務積弊]  
　　發覺七月份一月中飽稅欵二十四萬除元 
　　長沙通訊、湘省鹽務、黑幕重重、積弊之深、舉莫與京、當局雖明知有弊、恒以鹽務隸屬中央、兼涉外債、不欲多所干預、馴至弊與日增、魯滌平主持湘政以後、整理弊鹽、首具决心、宣言不向鹽商借欵、不准鹽商扣稅、革除鹽務積弊、淸算濯商債務三月以來、對於不借欵、不扣稅兩事、旣已實踐、即淸算債務結果、亦祗濯商欠政府稅、政府并不欠淮商債、雖淮商提出書面否認、尙待覆審、然關於鹽務積弊、則發覺甚多、如加餘斤也、加秤包也、加商本、加拖費也、種種名目繁多、不勝縷列、已由財政整理委員會擬具整理鹽弊辦法十項、實施之期、雖未明定、惟當道因便利推行起見、特呈請武漢政治分會、特派委員來湘、查辦鹽弊、俾昭公平、以便整理、茲武漢政治分會特派財政委員會委員會天字於十八日來湘、會商整理進行方案、遂於二十一日開整理鹽務會議、决定辦法六項、又於二十二日起、着手淸理鹽局賬目、發覺七月份一個月中飽稅欵二十四萬餘元、其餘尙任淸查中、鹽務積弊之可駭、可覘一班、爰分錄兩次會議清算情形如次、 
　　會議情表　二十一日湘省政府　因鹽務事特開第十次臨為會、出席委員、魯滌平、陳嘉任。劉嶽峙·劉召團。何鍵·曾繼梧。參加人、高等法院院長陳長簇。榷運總局長彭兆璜·駐長經理處主任謝彥·駐長特務員王濟舟·財政整理委員會委員胡星池·魯兆慶。彭斟雉·省府秘書長陳容·又武漢財委會委員會天字·魯滌平主席、議决以下各項、　加餘斤數量、為示寬大起見、每票定為三百三十包、從七月一日起、如數繳出、　榷運總局賬目、由彭局長負绝對責任、會同財政廳財政整理委員會淸算、定於明日淸算七月份賬目、五日後、再淸算八月份賬月、　取消淮商朦混私加商本八角、　為減輕人民負擔、杜塞鄰私起見、實行減輕鹽稅、惟腹岸邊岸究各減若干、及在何項附加內核減、由財政整理委員會擬具方案、呈由本府核定、減稅後之牌價、由財政整理委員會規定、呈由本府公布施行、以期實惠及民、　榷運總分局、從十月一日起、實行會計獨立、由省政府依據武漢政治分會、財委會之議决案、直接委派會計主任、賓行監督考核、其辦法、由財政整理委員會擬具、呈由本府司定施行、　九月份軍費、尙不敷十八萬元、應由彭局長負責、在七月一日起、加餘斤稅欵內如數籌足、於節則交由王特務員應用、 
　　消奠情形　二十二日在湘岸榷運總局淸算加餘斤、財整委會委員魯兆慶·胡星池·彭斟雉·趙佳白·財改廳廳長劉嶽峙·科長李大樑、會同榷運局局長局員、從事淸算、窮兩日之力、將七月份鹽務收支、淸查朋白、計由榷連總分局中飽者達二十四萬餘元、列淸算結果如次、 
　　七月份共銷鹽九萬六千一百七十三　、腹岸銷數六萬五千八百四十八擔、應收稅數六十八萬二千五百十四元五角二分、邊岸銷數三萬零三百二十五擔、應收稅欵三十萬二千零三十七元、共計應收正稅九十八萬四千五百五十二兀五角二分、腹岸餘斤五千四百三十二擔、應收稅欵七萬二千五百九十八元六角八分、邊岸餘斤、二千五百零一擔、應收稅欵三萬二千四百十二元九角六分、共計加餘斤稅收十萬五千零十一元六角四分、川粵鹽七月份賓收稅欵、共計二萬七千八百八十元二角五分九釐、總計一百一十一萬七千四百四十三元四角一分九董、七月份已繳武漢財委會七十八萬六千一百元、已繼路股七千三百九十一元六角零四釐、已繳慈善費三千三百零七元零四分、巳繳急賑會二萬一千六百六十七元六角三分、巳支緝私經常費三千六百七十八元四角二分、巳支總局經常費六千零九十三元七角四分二釐、巳支分局經常預算數四萬八千三百八十九元、共支八十七萬四千六百二十七元四角三分六釐、兩算尙欠繳稅洋二十四萬二千八百一十五元九角六分三釐、（說明）　川粵鹽稅收、如里耶宣量·臨武。郴孫、三局七月份稅收、尙未冊報、均未列入、　七月份全省緝私公鹽罰欵、均未開列、　加餘斤每票暫以三百三十担計算、每担售價內以十三元另三角六分五厘歸欵、其餘西本三元五角七分、仍歸商收、以示體恤、　腹岸牌價十六元九角三分五厘、內有拖費二角、如查明各局確未加徵、實際有據者、仍得照扣、　七月份各分局支出計算書、均未造報、暫照預算數核算、將來查得確數、仍須從實核算、 
[李石樵呈報肅清鄂北經過]  
　　羅啓疆請示辦理俘虜師長 
　　二十六日漢口通訊、鄂東淸鄉司令李石樵、此次調往鄂北、指揮勦匪、業將隨應潰匪、次第肅清、昨（二十五）特由廣水來漢、向各軍政當局、呈遞勦匪經過情形、並向陶師長鈞、請示縮編辦法、茲錄其呈文如次、竊查此次竊擾隨應之樊部潰軍及土匪、先後計有七八股之多、每股或數百人、或千餘人、或二三千人、總計不下一萬二三午人、其最爲兇悍、使地方受害最巨者、厥爲王太孫世貴兩股、均係樊部旅長、眾約二三千人、長短槍千餘支、初攻隨縣、繼陷應山、終復在隨應所屬之蕭家店、關帝廟·余家店·徐家店·塔兒灣·萬家店一帶、燒殺刧擄、所過爲墟、經第十七軍彭羅兩師、迭次痛勦、擊斃匪眾數百人、奪回肉票二千人、殘部始狼狽東向豫境逃竄、頃據由信陽逃回之被擄人民報稱、該匪已由信陽以北、向豫境逃竄、與樊岳大部會合、又其人數最多者、爲樊部萬煥章康子厚兩師、約六七千人、槍三四千枝、由桐柏竄入隨屬之江頭店天河口·頭店天河口一帶、盤踞爲害、經羅啓疆部、及十七軍彭羅兩師·在天河口四十里·冲亮水湖·玉皇頂一帶、先後圍擊繳械、殘部四散、康師長及其團長四員均被擒、方師長受傷失去蹤跡、方康兩部、現已完全消滅、至其餘各小股、為安玉魁·劉祥仁·何老虎·李占武等部、或千餘人　或數百人·均經彭師、及棗陽鄭師、先後在隨棗境內、分別擊潰、竄入豫邊、計迭次竄擾隨應之樊部潰軍及士匪、現已大部肅淸、此後搜勦殘匪、及地方善後·應請總司令·督會辦·張主席·分飭隨應駐軍·及各縣長負責辦理、石樵奉令督勦潰軍、任務已吿終結、擬率部開回原防、謹將前後勦匪情形、呈請察核云云、 
　　又獨立二師長羅啓疆、電　生擒康師長、及解數匪軍詳　淸如下、（銜略）匪軍方康兩師。窟擾沙河店一帶。職師繞冠于嶺·迎頭截擊·遂於篠日拂曉·由合和店向沙河口進勦·約戰二小時、匪勢不支、紛紛向四十里冲出由店右面潰退、當即令職師第二團跟蹤尾追、經尙頭店·頭過河·二道河·激戰急追、約十小時、擊斃該匪團營長各一員、其餘官兵百餘名、復令第三團。由四十里沖右側高山、跑步前進、截斷該匪退路、令第一團·分兩路包抄、各部同時並進、當場生擒匪軍師長康子厚一員、團長梁夏丁石四員、俘虜兵士二千餘人、康匪所部、令數繳械、方匪亦潰不成軍、乃乘天晚、率其殘部向天河口方面逃竄、皓日又被駐河口之彭師截擊、職師第三團、復由四十里冲、尾追夾擊、該匪罪惡滿盈、全數星散、方康兩部、現均繳械無餘、據捉獲方匪潰卒報稱、方本人身受重傷、不能行動、現換便衣藏匿崗頭店附近大山間、職正在圍由搜素中、查方匪聚衆數千、環擾桐泌隨棗邊境槍奸殺戮、民不堪命、設使其漏網、實不足以快人心、除仍飭隊發密搜索、務獲解辦外、所有匪首康子厚一員、團長四員、及俘虜土兵二千餘人、究應如何辦理之處、理合電呈鈞核、聽候示遵、（　月二十六日） 
[朱培德回省之使命]  
　　裁兵　剿匪　訓政 
　　二十五日南昌通信、中央委員兼五路軍總指揮培德、於本年三月間率師北伐、初任總預備隊總指揮、繼任前敵總指揮、京津旣下、復隨蔣總赴北平襄理一切、旋回南京、出席五中全會、閉幕後、朱氏本擬即行回省、奈因此時各中委紛紛請假、中樞乏人、朱氏因在京幹旋一切、現在蔣中正胡漢民諸要人先後來京、黨國大計、亦有具體方針、朱氏乃於本月二十三日偕中央委員兼財政勰長黃實（於七月赴京出席財政會議）携同其夫入及公子等回省、五路軍產部於日昨接到九江電話、謂朱總指揮黃財政廳長於二十三日乘怡和輪由京起程、二十四日午抵潯、進二十五日來省、本省各機關得訊後、除在牛行車站及通衢豎紮「歡迎朱總指揮北代凱旋」五綵之牌樓外、並遍貼歡迎之標語及晝報等等、是日各軍政領袖、各團體各機關學校及在城軍警一律列隊出城歡迎十二時後、汽笛一聲、專車蒞止、一時軍樂洋洋、軍警舉槍致敬、朱總指揮黃財歡廳長乃下車與歡迎人一一握手、旋渡河至章外滕王閣上岸、在此歡迎之各團體各機關各民衆團體、乃高舉歡迎旗幟高呼歡迎口號、朱黃上岸後、乃向歡迎人員一鞠躬、相偕入城、經章江門而至省政府休息、朱氏入城時、見四面城墻均已折去、馬路亦在次第興工、甚為嘉許、 
　　至於本城各界勸迎朱總指揮北伐凱旋大會、除定二十七日在貢院側開民衆大會表示歡迎外、並於今日晚在省府設讌、為朱黃兩氏洗塵、作陪者有省府委員指導委員各民衆團體代表王鎭寰等百餘人、席間朱氏除嘉勉在省工作人員外、對於北伐經過、五中全會情形、及胡蔣人京後之大局、均略有報告、直至八時、始盡歡而散、又朱氏此次回來任務　節速五路軍部、安插三卅一軍被裁士兵、　在最短期肅淸贛西匪共、　完成江西訓政工作、　負中央使命督促江西黨務即速進行、免至陷於停頓、 
[濟南日軍又舉行大示威游行]  
　　日軍司令安滿策一到濟 
　　濟南日軍一部分赴明水勦匪 
　　濟南快信云、近日以來、侵濟日軍第三師團、忽揭破和平之假面目、而露出蠻橫之眞態度、本日（二十六日）上午八點三十分、日軍第三師團野砲第三聯隊、又在四大馬路緯一路一帶集合、繞行　關商埠、作大示威游行、計共帶大砲及野砲三十餘門、馬百餘匹、砲兵二中隊、由野砲第三聯隊長指揮、由緯一路出發折入二馬路·經晋利門過估衣市街入大西門·過西門大街·由縣西巷鐘樓寺街·折入東關大街·出奮東門·由城外過新東門南門折入正覺寺街·出永鎭門·轉入二馬路·　緯十一路入四大馬路歸營·一班　民、下明日軍用意所在、頗為恐慌·又日軍連日在商埠各馬路口、築有極堅固之麻袋土堆、高逾一人、內空、大者可容可砲機關槍等物、馬路幾被佔用一半、交通頗不　、居民對之極爲恐怖、均疑有　戰行動、又赴青島及膠濟路沿線一帶視察、防務之日軍第三師團司令安滿　一、及參謀長谷壽天等已於本日下午六點半返抵濟南、青島日本領事　田榮介亦同車來濟、日方各要人、均紛紛到車站歡迎、　又膠濟路明水車站附近、連日發現大股土匪、占領代臺莊、甘泉等地、日軍令撤退於二十里外、土匪不聽、濟南日軍第六十八聯隊第六中隊、騎兵一小隊、山砲一中隊、本係於日前赴淄川勦匪、烈遂由淄川轉回明水、於二十五日開始向土匪勦匪、刻遂由淄川轉回明水、於二十五日開始與土匪開炎、聞已將匪擊退、據日方消息、佔領章邱之團軍張明　、刻奉自治政府之命令、限四月內退出章邱、正　各機關　繳各項稅欵、以備作開拔費、不知所謂自治政府者、究在何地也、 
[濟南維持會討論整頓辦法]  
　　一面電請何春江返濱　一面商請何　起出維殘局 
　　濟南怏信云、濟南臨時治安維持會改組風潮、近一二日來、表面上雖似已告　　、實則張魯泉一派暗中仍積 
 
 

Page 10

 
 
極進行、並有另　途徑之說、聞日本駐靑島總領事藤田榮介、昨日（二十六日）突然由靑島來濟、內慕中與濟南維持會改組問題、有重大關係、據接近張魯泉者云、駐靑島日領籐田、對張魯泉等改組濟南維持會、已有充分鯨解、特來濟代張魯泉作說客、預料濟南不久又將有新問題發生、最近期內、張魯泉一派或即東山再起云、濟南臨時治安維持會、以本會近日萬方多難、為亡羊補牢計、對於會務正思着手整頓、本日為該會評議部例會之期、評議員共到十五人、為開會以來、到會人數最多之一次、由李效尤主席、討論整頓本會問題、議决一面電請本會正會長何者江、回濟主持一切、一面公推代表往見紅　字會副會長何仲起、商請出維殘局、　又討論財政問題、恊商多時、尙無解决辦法、時巳及下午五時、遂散會、又聞該會副會長劉向忱、連日托請病假、並未到會辦公、 
　　又訊濟南維持會改組風潮、雖告一叚落但聞張魯泉雖聲明不再加入、而其部下仍有非加數人不可之議、維持會副會長劉向忱、因市面盛傳某派因其太玩滑頭、有擬勾匪架其肉票之說、特請警察局總辦宮毅、在其門前（住緯六路義生里）設崗、以資保護（二十六日） 
[臨淄石佛需欵贖回]  
　　日人只費四千餘元竟要求七千餘元 
　　濟南二十六日通訊、臨淄石佛一案、維持會連日與日方交涉結果、日人中西繁藏氏購運石佛費用之七千餘元、完全由臨淄縣　還、日人即不再運走該佛、今日日領署已將中西繁藏氏購運該佛費用淸單、送交維特會、該會又將該單送臨淄縣政府、附一公函、令其詳查該日人所開淸單、是否屬實、以便償還、該石佛現有兩尊運至淄河車站、一尊在淄河西岸、其餘一尊、及碎碑成化各一、尙在龍池原地未動、　砸碎三尊、現在車站、係四佛中之最佳者、殊屬可惜、茲錄日人中西繁藏氏、所開用欵淸單如下、（一）前渡金二。元、（二）電報費六十元九角五分、（三）電話費六元五角、（四）郵便費三元、（五）中西氏旅費船費二百七十六元、火車費二十五元、旅館費一百元、（六）　人旅費、來往靑島二百元、來往　南二十五元、來往張店二十元　來往淄河店三十元、（七）搬出作業監督者報酬三百元（八）日名子　請求金額四一千一百八十力元一角五分、（日名子組係承運石佛之轉運公司、但係上火車後運至日本該欵、日人實一文未費、無理要求合計七千二百三十五元六角、但据確實議查、日人只用欵四千餘元云、 
[豫省參觀團代表之譚話]  
　　京訊、河南省政府參觀團於日前來京、參觀各機關吸各名勝游覽、昨該團又赴玄武湖參觀、並由其代表唐襄發表談話如下、 
　　我們是河南省政府參觀團、因為南京是首都地方、有許多新的計畫、新的建設、以及巿政之改良、敎育之進化、或其他種種、均足以樹各省之模範、敝省自革命後、經馮總司令之提倡、各廳長各級行政人員各武裝同志、均願節衣縮食、月支薪最多不過二十元、而對於各種應行設置的事業、無不積極進行、不惜經費、如鄧民政廳長嚴令各縣長、每縣鑿井二百口、每村須辦一平民學校、或義務學校、或露天學校、或平民公園、從前淤塞之河渠、亦從事開濬、險阻之道路、亦修治平坦、能通汽車、長途電話、各縣亦能互相消息、在河南省城方面、各級學校、添設頗多、各機關至少亦附設一二所平民學校。或義務學校、圖書館游藝室等等、小規模工廠、亦屬充數處、其他如人民大會塲、花了十四五萬元、平民醫院花了五六萬元、中山圖書館、花了六七萬元中山公園革命紀念館、平民公園、新劇器具、電影戲機、共計亦花了十餘萬元、各區各街之圖書室、游藝室、亦所費不資、並於鄭州設一地方法院、改良開封第一監獄監房、並特請名人演講、但是閉門造軍、未必出而合轍、我國有句俗話說、是費力不討好、敝省政府谷同志、平日飯也不敢吃好的、衣也不敢穿好的、於艱難困苦中、籌出來的欵、恐怕辦理不善、就是用欵不得其富、因此特派同人等來首都、及長江流域各省、實地參觀、以便回去考較、我們所辦的是與不是、現時我們在此、已參觀了一週、中央黨部、國民政府、江蘇省政府、南京市政府、以及各部院、一切布置的整嚴、固已令人仰敬、即谷學校各工廠、無一不可為我們之師資、我們這回所得的結果、總可認為滿意了、但是我們在京數日、有些人見我們吃的穿的、以及左　章「我們要用國貨」右　章「我們要為黨國犧牲」等字、往往好笑、不曉得我們是那裏來的一班窮小子、同胞們，同志們·要知物力艱難、民生不易、　有吃苦耐勞的眞精神、何能救國哩、我們說句不客氣的話、吃西餐·喝洋酒。穿毛嗶嘰、或花大呢、拿又子·用　子選顏色·配樣式·我們都知道、講起官僚話來、我們同來一班同志、都是省政府及各廳遣派、有庭長·有縣長·有局長·有校長·有敎員、無論男女最低程度、也是高等專門學校畢業、我們因為西北各省風年被軍閥士匪騷擾、老百姓吃樹皮草根、山東地方很大　女、還無衣可穿、在我們眼裏看起來、我們這標還是過分、諸位看見一們是很希奇的、上月　總司令來京、隨從人員、那個不是布衣呢，鹿總司令去歲今春、在前敵半年、每　吃　麵饅、喝冷水、　常看見　代主席開飯、至多不過一菜一湯、即如前由河南來之薛部長、你看他對於穿吃何如、我們期日就要離開南京、背個馮總司令訓詞、再唱個歌、給大家聽聽、以當臨別贈言、 
　　詞日「烟酒必戒。嫖賭必戒、除去　惰·除去奢侈。實行勤儉。為黨犧牲。國民革命方能成功。」 
　　歌曰「吃盡天下苦和辛、方顯革命眞精神、同入同人勤儉二字要記眞、能勤能儉最可欽、惜光陰、戒驕淫、努力猛省莫逡巡、勤儉為主義、刻苦且安貧、誓剷除　情惡習救國救民、」 
[馮總司令頒給准假官兵證書]  
　　九日開封訊、副總參謀長　總純軍政處長吳　　事馮總司令命、在開封省政府、召集特種兵師第一旅准假官兵等三十七員名、按照規定辦法、頒給證書及津貼等項、　准假官兵各發給回藉證書、　准假官兵、各發給原　省縣政府通告書、　按路途近發給旅費、目兵距家最近者三十元、路遠者遞加、　按殘廢等第、發給一次恤金、　按受傷次數、發給三個月的津貼、幷給予受傷獎章、　一律發給革命紀念章、並由秦宣讀回藉證書、及通告書、詳加講解、以示不忘、發畢、馮親自一一慰問、諄諄告誡、並囑代候各位家長、該官兵等、感濫涕零、依依不　而別、 
[閩省府成立後之民眾請願]  
　　福州通訊、省委員暨各兼廳長發表後、外間即有反對某委員某兼廳長之傳聞、十二日楊主席到後、傳台江有前項標語發現、旋被當地警察扯去、致未深信、二十四日午後、有民衆殆千人、從南城方面、直到省府請願、前導以布製橫幟、上書福州各界代表團等字樣、餘則人手紙旗、上書建設廉潔政府、剷除封建勢力、及打倒貪汚纂竊民政等等字樣、而城台標語錯見、大致相似、當為反對新長民政者而設、其請願結果如何、尙未知悉、然省委員兼民政廳長陳乃元、昨（即二十三）始由莆田到省、住於倉前山、則此次之請願、實予陳以重大打擊、未知陳氏本人及當局持如何態度也、 
[川四巨頭會議之面面觀]  
　　楊郭賴不能列席另謀團結　鄧部四將領忽在潼南集會 
　　十八日重慶信、劉（湘）劉（文輝）發起鄧（錫侯）田（頌堯）虛委贊同召集之資中會議、經一月之醞釀、竟巳成為事實、刻劉等四巨頭、已分途前往、定期開幕、會議形色、似可勉強奏成、惟結果如何、殊費揣測、茲分述各方情形如次、 
　　劉湘出發赴資　劉湘因資中會議、為期巳迫、乃定於昨十七）日首途前往、幷先一日電告沿途各縣知事、一切供張、嚴為謝絕、以節　費、劉氏摒擋既定、果於昨晨由渝首途西上、同行者有徐考剛鐘君　趙筱如王伯安黃裳吉等五人、並手槍隊三大隊及參謀副官多人、至於部務、則由郭文欽參謀長代拆代行、聞省方三軍長、亦已由省動身、約定二十三日以前在資州取齊、 
　　楊郭賴謀應付　川軍領袖、除與會之四軍長外、尙有楊森郭汝棟賴心輝三人、去冬中央罷免楊職、而代以郭汝棟、戰禍迄今未决、現楊郭均各擁有二十軍名義、內容複雜、已可想見今者資州會議、僅有四長列席、其他則不與焉、以是未能列席之某某領袖、正在團結一致、以謀對付、將來必有一種新組織之形成也、 
　　資會議內幕一瞥　聞此會議、首在交換意見、其內容不外對內組織省政府、原來劉湘早　主政四川之野心、第以械案發生、信用全失、已為各方所集矢、對楊用兵、又連遭大挫、自陷坐困之局、因欲藉此會議、於鄧劉（文輝）二人中、推一人為主席、以作過渡、本人　暫時讓步、以减輕目標、對外因直魯軍已告肅淸、束北問題、行將解决、中央對川、决將採用武力手段、故自動言和敷衍、而預謀抵制、以為藉口、但此種主張、實際上則殊多困難也、 
　　潼南會議內容　鄧部四將領李（家鈺）陳（書農）羅（繹舟）（黃逸民）諸人、極端反對資中會議、認為此舉、實屬目無中央、乃暗中約定、在潼南開一會議、商决彼此應持之態度、與行動之方針、現李陳羅三入、均已到潼、黃因覊務留省、已於十六日正式開會、聞其內容、　打擊資中會議、　警告照會將領、聯合各軍部屬、另以新的大團結而過問川事、（中華電訊社） 
[中國經濟學社在杭開會紀]  
　　杭州信、中國經濟學社第五屆年會、已於昨（二十八）日在杭州平海路省敎育會大禮堂舉行、會員入塲簽名後、由商業雜誌社贈商業雜誌一冊、銀行週報社贈銀行週報一冊、商務杭分館贈書目提要一冊、書目字典等一包、茲錄開會情形如左、 
　　開會致辭　九時半奏樂開會、行禮如儀、主席馬寅初報告云、本會已有六七年之歷史、以前均在北方開會、去年在上海開會、本屆在此開會，杭州商業金融政治各團體、對於學術團　來杭開會、極表歡迎、惟是同人等籌備招待，諸多未週、深為歉然、昨日原擬用汽車歡迎、因事先被人走去　潮、未能如願、又原擬游嚴子陵鈎台、因此番會員偕夫人成小姐者、雇轎為難故改游富春江、西湖風景、以幽秀勝　當春江則以雄壯勝、杭州公衆講演、不甚發達、擬請會員各專門學校去講演浙江政續、不在省政府、而在各縣、明日請平湖縣長潘忠　、講演縣政府之眞相、諸位會員樂聞乎、木擬參觀造幣廠及緯成公司、適値中秋放假故亦不能照原計畫實行、語時詼諧百出、闔座歡笑、旋趙文銳云、此次籌備、名為四人、實則都由馬先生以省委資格、向各方接洽、各團體均起而歡迎、今日為中秋佳節、浙江鹽運使署。杭關監督署。烟酒局。沙田局等中央九個機關、囑鄙入代表邀請諸位至三潭印月賞月、約六時公宴、務請各位會員及夫人小姐光臨云、 
　　大會情形　十時十分至宴會室開大會、　徐寄　陳其鹿。馬崇淦。盛俊。馬實初。魏頌唐。衛挺生。楊起鵬。馮少山。潘更生。潘序倫。等四十二人、主席馬寅初、紀錄凌獨見、先由會計報告一年來之眼目、無異議通過次書記戴蘊蘆報告一年來之會務、重要事項如籌備圖書館、及木社基金、各會員著譯作品與夫上海臨時大會議决分股硏究、對於則政等　議、向國民政府建議各情形、次主席云、業書已由商務印書館訂約、由主席簽字、唯舊無基金、一切不能進行、希望會員每人　　一篇文章、鼓吹鼓吹、必有相當效果、旋即開始討論提案、因第　案　將上海分社歸併總社、本屆母　另選分社理事案、較為重要、提先討（議决）通過、次　　崇淦所提本社　　設固定社所案、與潘序倫所提　本社基金案、合併討論、經潘序倫馬崇淦劉大鈞先後發言、經長時間之討論、（議决）由主席指定潘序倫劉大鈞等七員起草　募本社基金。幫保　使用辦法、幷由全部新理事及會員中有力量者、組織本社基金委員會、負責進行、在未向各　募捐以物、先由社員捐助、當場捐寫二千餘金、次盛俊臨時動議、修政社章第六條案主席云、本會理事最多留五人、議至此至正午决定散會赴頭變　觀成堂、應杭州各銀行各錢荘之公宴、 
　　新人會員　周炳末（浙江省黨務指導委員。向專經濟學、歷遊歐美諸邦）鄭志　、（前浙江煤油局長。歷充各稅局長、亦一經濟學者）均係馬寅初趙文銳介紹、又馬寅初程遠帆、介紹浙江財政審查會議書王永新、李培恩、表示本社新加入社員、照章由理事會審核辦理、似不必提出大會、結果交新理事會審查、 
[杭州快信]  
　　高等法院籌設諸暨等八縣法院、定一日成立、制定預算、共年需經費十一萬八千一百二十八元、內諸暨二萬零二百八十元、嵊縣温　東陽各一萬六千四百八十八元、蘭溪義烏江山瑞安各一萬二千零九十六元、比較縣政府兼理司法時五萬三千五百二十元、增加六萬四千六百零八元、 
　　本屆秋節各業商荘賬面、統扯約收十成之八、市面金融、陡形活潑、錢業現洋進山、去水增加、衣綢洋貨各商號、為振興營業起見、巳在放盤競買、 
　　本月財政收入較旺、軍政警各機關、以及敎育實業諸費、因屆秋節、均已撥發、並據財政人員言、本省財政、經陳廳長依次整頓、收入方面、業已激增、支出方面又、加　節、嗣後若無特種支出、自可無　竭蹶、 
　　南京總司令部參謀處長葛敬恩、在杭養　、迭奉電召、已於二十八日下午、附七次車赴滬轉甯、又前二十六軍一師師長余憲文、二十八日附十一次車赴滬、 
　　省政府委員會據浙大學提議工學院勞農院、及省立中等以上各學校、均應組織補助學生委員會辦理補助學生事宜、業經議决、昨通飭各院校一體實行、 
　　省政府現奉國民政府函、陳先生英士、豐功偉績、事實昭著、崇德報功、理所應得、現經政委會議决、於湖屬（先生故里）各學校工廠、冠以英士二字、用誌不忘、杭縣上四鄉龍王沙一帶、水災蟲害、秋收絕望、省政府委員兼省佃業理事局黨委荘菘甫、顧念民生、已令杭縣佃業理事局、迅速派員履勘、詳報候核、 
[鹽墾公司呈請保護]  
　　鹽墾公司呈請部文云　呈為呈請保護農民生計、維持墾務公司事、竊准鹽行銷湘鄂西皖四岸、清同治初年之鹽法草價桶厘牌值均由官定、平衡當時物價、使煎運垣、皆得生活、至完密也、數十年來　潛移默運、鹽之法定與物價增率、遂非其平。　桶牌價、屢有所　、然相差過巨、竟無以補其不足、於是煎需草而草昂十倍、不走私即無以為生、垣則私多而收數少、虧折不堪、運則以准南煎鹽之貴價。不能敵井瞻之廉鹽、准南之稅冠國內、而商灶之困亦冠全國、蓋鹽之價有法限、而草與工之價則與時俱增、煎草成鹽歸公領回之價、不及成本之數、何論工資、食狗　之食、尙不能結何論衣與住、沿海百數十　煎灶、直為世界之貧民窟矣、弊極而變遂增、設淮北晒鹽之塲、而時置淮南放墾之局　本公司遵奉功令、一而厘剔鹽弊以顧全未能改業之煎丁、一而騰出蕩灘、以倡導日進有功之墾利、以為草缺則價昂、若能築隄瀦淡種靑、使草日豐、則價可較廉、煎尙可勉維其業、又徒煎無以生活、若能於鹵淡之虛、開河浚溝、使之兼墾、則生活自易、且可逐漸導以墾之有利、以移其舊業之習於墾、凡此苦心經營、無非對准南沿海之貧民窟、激發其憫惻之天良而已、先後由鹽務署兩淮運使派員厘剔灶停之留廢、得以規畫工程、逐漸　墾、因水利規畫之必要間有夾雜樵戶之蕩地、或出貲收買、或給地掉換、皆以自由意思締結契約、並無絲毫勉强、其改墾之區、煎丁願墾者給地、不願墾者給銀、頭長倍之煎丁性質、本屬雇用、但以其業久、故為之代謀生計、是以推行以來、有成家之灶戶、無失業之煎丁、化海邊斥鹵不毛之地為人烟稠密之區、其初僅有煎丁、現則農民增至數萬戶、人口約數十萬餘衆、尙屬增加未已，其間道路橋梁溝渠水利、以及慈善公益敎育各事、設備皆具規模彰彰在人耳、至墾地業佃關係、則取崇劃地制、按生產額、而得百分之六十、業得百分之四十、實收尙有九折、小熱收租尤微、倘中途退佃、佃戶亦可取得相當地面代價、蓋公司實為國家謀增生產、社會開拓利源貧民改善生計、與其他公司專為牟利者不同、且公司之地、圍墾成熟、即分給股票、每股千元股息不計、不過得地百畝或數十畝耳、惟因債務未淸、墾開禾竣、公司代為管理、故公司本身、並非地主、投貲數千元者、亦何足稱資本家、論其性質、　不啻規模較大之農業合作社耳、復因人禍天災、荒歉迭乘、瀕於破產、絕而復續者屢矣、現在無一公司不負債甚巨、股東租息、歷年未付、徒以數萬農民生計所繫、公司不得不勉强支持、股東已筋疲力盡、欲罷不能、其實在足資生活者惟此數十萬勞農、近來各公司、竟被地方之人、蓄意摧殘、或則籍口辦墾佔地、或則揑詞誣控辦事人員、或則煽惑佃戶抗繳租息殊不知公司產權、尺地皆出有產價領有部照完納折課、况由鹽而墾經過鹽務各官署有案、經過農商部省縣公署有案、由荒而熟、經過築堤需欵、經過瀦淡種靑需欵、核其成立手續在在有成案可稽、豈　聽人任意淆亂黑白、自由奪取、鐘按國民黨　、總理遺訓、首重發展農工、故善農民生活、政府社會、方將力　　護、以玉其成、否則事　　壞、非徒數十萬農民受其影響、即社會秩序、流成共禍、為害豈堪設　、　公司真有　法懷悖理之行為、控有實據、自當依法懲辦、但必須查明事實、按照法律、實坐處究、以持其平、未可先挾成見認公司為資本家、辦事人即惡勢力、未伸辨訴之自由　先　　　之橫反、若不蒙政竭力秉公主持、其禍將何底止　除分呈　　民政府　財政部　內政部　豐務　　建設委員會　江蘇省政府　江功民政廳　江蘇家　　　兩淮鑒運使外　為此具皇　請鈞部　准予訓令該各場縣知事兩署　予以切實保護　非依法律手續不得用行政職權　　　處理、以維農業而裕民生、公司等為貧弱謀生存、為　家建基礎　從不敢居一日之功、亦何　　民間諸法治之外、所有呈乞依法保護各情、是否有當　伏候批示祇　　呈、 
 
 

Page 11

 
 
國內要聞二 
[浙省府調查工商勞資規約]  
　　杭市府已徵集呈報 
　　杭州訊、浙省政府、前奉中央工商部來函、調杳浙省各市縣勞資規約、特通令各市縣政府抄呈、以便彙轉、杭府奉電後、昨巳徵集呈送、茲分錄通電呈復如下、一省府通電　各縣市政府覽、准工商部函請傳飭工商團體、迅將勞資雙方訂定各項新舊規約、無論曾否呈准備案、一律抄呈彙轉備查等因、仰該政府迅即轉飭尅日抄送每約二分、以憑存轉勿稍遲延、省政府戚、 
　　市府呈復　案奉鈞府感電開、以准工商部函令、將屬市各種勞資協約、抄送二份、以憑存轉等因、奉查屬市工商團、有尙未訂勞資協約者、亦有自工會被封後、原定勞資協約銷燬無存奢、茲經徵集二十二種、彙編成册、理合具文呈送、仰祈鈞府呈核存轉、計絲錢勞資恊約二種、箔業二種、米業二種、茶棧業一種、金銀首飾業一種、廣貨綫業一種、銀行業一種、旅店業一種、紙行業一種、茶漆業一種、南貨業一種、布廠業一種、經絨業一種菜館業一種、飯業一種、典業一種、錢業一種、烟業一種、布業一種、（戊辰社） 
[粵省規定全省縣行政費]  
　　各縣行政費之分配　每月共三十八萬五千五百餘元　　十八日廣州通訊、粵省各縣行政經費、向末確定、茲値訓政開始、民政廳為確定全省各縣行政費起見、將全省九十四縣劃分三等、以繁簡縣份之不同、而支配其行政費之多寡、此項各縣經費分配表、巳由民政廳擬訂、提出省政會議核示、查各孫大小之規定、及經費多少之分配如下、 
　　一等一級縣、為南海。番琼·東莞·順德·中山·新會。台山。陽江。潮安·潮陽·禺山·等十二縣、每縣每月經費為六千六百九十二元、十二縣合計為八萬零三百一十四元、 
　　一等二級縣、為三水·淸遠·高要·曲江·英德增城·梅縣·南雄。電白·四會、文昌·惠陽。合浦·開平·鶴山。澄海。欽縣。海康·茂名·等十九縣、每縣每月經費五千一百三十九元、十九縣合計　九萬七千六百四十一元、 
　　二等縣為羅定·博羅·連縣·賓安·花縣。新興。恩平。廣寗。德慶·雲浮·鬱南。陽春。海豐·陸豐。龍川。連平·河源·饒平·惠來·普寗·五華。樂　·陽山·連山。信宜·化縣·廉江·吳川·遂溪·靈·。防城·定安·檐縣·崖縣。高明大埔。蕉嶺·等三十八縣、每縣每月經費三千九百三十五元、三十八縣合計一十四萬九千五百三十元、 
　　三等縣為龍川·從化·封川·新豐·紫金·和平·豐順·平遠·始興·翁源·仁化·佛岡·徐崗··澄邁·臨高。陵水·萬陵·赤溪·開建·南澳·乳源·樂會·琼東·感恩·昌江·等二十五縣、每縣每月經費二千三百二十二元、二十五縣合計五萬八千零五十元、合一等二等等三九十四縣而計、每月經費為三十八萬五千五百三十五元云、 
[粵省政府議決裁撤四市]  
　　陳村九江梅荼北海　江門制亦將取銷 
　　廣州通信、廣州施行市政制度、為各省之首、故市制逐漸推廣於各屬、計有佛山汕頭陳村石龍九江北海梅菉江門各市、惟除佛山汕頭兩市外、其餘各市商民、皆市政處成立後、負擔過重、而所得市政利益亦微、迭省政府將市制取消、尤以陳村江門兩處商民為急進、當西區善後會議時、順德新會束莞三縣各團體、已有撤銷陳村江門石龍三市之提案、亦即議决、具呈省政府核辦、又全省商會代表大會時、陳村江門各商會、亦提議撤銷市制、以恤商艱、同時陳村江門各商民、又舉出代表赴省政府請願、速將市政撒銷、省政府因此、特飭令民政廳核擬該市等應存應廢呈報核報、至咋省政府委員會第九十一次會議、已據民政廳呈復、陳村九江梅菉北海四市應予裁撤、當即照准通過、惟江門市存廢問題則尚須考慮、 
　　聞陳村九江梅　北海四市裁撤、主要原因、為辦理市政之專員、絕無成績、反使商民增加負擔、至江門商民、以江門市獨得例外、未邀裁撒、認為民政廳有意作梗、因益積極力爭、一向省政府呈報以該市營業商店僅一千三百餘家、商業牌照資本數目僅五百除萬、連附近住宅人口不滿五萬、實無成立市制之可能、乃自市政廳成立以來、擔負全年政費至三十餘萬元、又繳納建築費至二白萬元、致使去歲商店負擔虧决倒閉者三百餘家、非速將市制撤銷、無以維持商場云云、聞省政府以其所述各情、亦甚呵諒、故亦擬將該市政廳取銷焉、九月二十日 
地方通信 
[嘉定]  
　　省委調查黨務　省指委會訓練部、特派沈耀伍於二十八日上午到嘉、調查縣指委會內部及其控訴某局事、詳詢各工作人員及地方各機關、晚下榻於縣指會、聞今日將生太會調杳、籌備國慶紀念　縣指委會、於二十七日召集地方各機關團體、三雙十國慶紀念籌備會、到敎育建設公安市行政各屬、市保衛團、縣政府、縣商會等共十數團體、由姚常　主席、議決由縣政府任總務、指委會任宣傳、縣公安局任游藝、預定經費五百元、由欵產處地方公欵內開支、先由各部造具預算、俟確定後、支取應用 
　　周梁不准保釋　日前張榮甫等狀請縣府保釋共產犯梁阿生、馬縣長以梁迭發會受共匪燒殺災民指名控告、復據在押共犯朱慶海供稱、會經加入暴動、現正嚴密偵查、何得目然聲請交保、批令着無庸議、又柏仁榮等狀誚保釋周茂、縣府批示云、杳該犯周茂、嫌疑甚重、正在偵查之中、所請保釋礙難照准、 
[蘇州]  
　　法院偵察官吏互訟案　前蕭縣縣長李承霖、在該縣任內時、拘縣查復屬實、并據李謂衛母所控各節、係該縣公安局長汪叔良峻使、而汪亦會濫用刑訊等齬、遂由省政府將李汪二人一併撤差捕解到省、發交高等法院、指令吳縣地方法院偵查訊辦、前日經地方法院檢察官吳超·王華甫·將李汪兩人分別提庭偵查一過當庭請求保釋未准均發所收押、聽候核辦、 
　　財政局組織成立　組織吳縣財政局、委任王引才袁孝谷爲正副局長、本定於九月六日成立、嗣因袁赴寗訓練、暫緩成立、現袁已於二九日由寗返蘇、與王引才磋商後、定十月一日正式成立、縣政府之財政科、定今日（三十）撤消、一切卷宗、移交財政局接管、內部各職員、亦已分別委定、地點設縣政府之餘屋云、 
　　電請添購電話機　總商會為誚求添購電話機問題、二十九日致交通部電云、竊屬會常委會據程委員兆棟提議、請電交部、添購話機、利來通一案、（中略）查吳邑交通、日見發展、電話為交通事業之一種、正在積他進行、以期靈通消息、本邑電話局設置最早、現查機號尙未達二千戶、亟應迅予購裝、庶免用戶之向隅云云、 
　　省兌換券與善後公債一併淸理　蘇州總商會、以民國十三年發行兌換券、吳縣派數甚鉅、前以財政會議經公債組審查報吿、此頃兌換劵不循正軌、應嚴予查核剔除、當經該會電請財政部財政廳、念該券兌現屢次愆期、准與善後公債同時淸理、一面並請甯滬兩總商會一致力爭、該會昨接財政廳復電、謂杳蘇省前發兌換券九十餘萬元、應俟將來併同善後公債及財廳積欠各債欵、一併設法淸理、希為知照、該會乃即通知各商號、對於前頃兌換券查明數額、函報本會、以便彙報財廳、聽候淸理云、 
[太倉]  
　　查煙議成風潮　本縣劉河鄉城隍廟前聚　館、於二十七日下午、太公倉公安總局突派科長陳鳴九來劉、帶同該地巡士在聚興館之東街住宅廟前館中、窮搜三小時、並無違禁品、一時全鎭人民不服、以其誣陷民衆、華端騷擾、非交出告發人反坐不可勢將釀成罷市、幸保衛團員在旁、善言解勸其事始寢 
[奉賢]  
　　聞薪討論會組織　本邑各校、業於日昨（二十六）起已一律課複並經敎職聯合會、議將中秋停假、以資補課、至加薪問題、刻由縣政府縣黨部親織加薪討論會。將召集敎局兩方、就敎費可能範園內、從長計議、業已徵得全體同意、定下星期一舉行、 
　　胡家橋發生綁票　胡家橋鎭河南松江縣界、有張姓開設油車、營業極盛、在二十四夜　忽來有穿長衫之本地口音兩人、入門即申稱定貨、時各車友均出外未回、匪徒見人少、即喚集候在門外各匪、將所有在內之男女六人、驅閉一室、刦去現鈔一千數百元、臨行並將所閉之六人、一齊　去、及至鎭警得訊、已無下落　據鄉農目見、係從水道向海塘而去、 
　　折糧升漕之反響　本邑東鄉田賦、大半折糧、十春財政視察員張景澄、伯忍）來舉調查、主張升漕、會條陳財政廳採用在案、而民衆方面、則以折田較漕田、生產比較、相差甚遠、萬難滬負、迭向主管機關、詞收成命、均未邀准、近省政府並有案已通過、早列預算　毋容多凟之批示、現各業主對於此案、特於九月二十四、在奉城小學、開全縣公民大會、提出不應升漕之理由、並當衆推出宋廉團邵可人朱企曾等十六人、為公民代表團、全權負責辦理、除一方定二十日在南橋公共塲所、續開大會、向縣黨兩主、請願將不能升漕之　情形、要求轉陳省方外、並由代表團、聯合有關係之松金青寶南川各縣、一致向國省兩府、請收戎命 
[松江]  
　　拒毒同志社職員選出　拒毒同志社於二十八日下午三時、在成內圖書館間選　大會、公推朱相爲臨時主席、行禮如儀、由主席報告開會宗旨後、即開始選舉各股長、共分敎育宣傳調查戒烟四股、選舉結果、敎育仲太池、宣傳唐潤之、調查陳熊·戒烟趙松銓·又舉委員三人、公推楊純武沈玉旋朱光遠·朱相爲社長、顧楊副社長、並議決於三日下午、邀集各機關討論籌備拒毒運動大會事宜、業已預發通告矣、 
　　齊山典獄官調松任職　寶山縣典獄官鈕長耀、奉高等法院令、調任松江、縣政府亦已奉高等法院命令知照、聞一俟寶山移交竣事、即赴松履新云、 
　　戲館主抗令之懲戒　大舞台應就戲班、擬趕於中秋節前開演、呈請縣政府核准、詎縣府以該台房屋、修理是否堅固、朱　公安建設兩局勘騐具覆、不能貿然開演、明白批示、所以防危險也、詎該台經理違抗命令、爲金　長所聞、大不爲然、即令將該台經理王梅初姚仲屏傳案、加以訓斥、并施以懲戒云、 
　　淸鄉委會補助公安局　淸鄉委員會、以限期促迫、　由金委員長積極進行通令公安局暨市鄉行政局遵照辦理、前日舉行常會、以編釭門牌取締游民等事、借重公安局方面力量不少、應予酌給補助、决定每分局給補助十六元支局給補助十二元令行公安局轉飭各分局查照具領、程局長奉令後、雖以移交在即、事關淸鄉要公、未便延遲、故於昨（二十七）晚飭科分令七分局九支局查照、仰於女到後即速具領、以清手續、呈局長本有今日交替之說、嗣以新托劃季藩局長、在寶山辦理移交、手續緊鎖、不能如期履新、已函知此間公安局、定九月一日來松接事、挽救田禾須拆蟹籪　縣屬各鄉、自本月十三十四日、颶雨爲災、田禾受損、繼以十五日夜半突來暴雨、一時河水陡漲七八尺、田禾盡掩水中、一片汪洋、幾成澤國、近雖天氣放晴、而河流仍不稍退、泗區鄉田副低窪、故各村長地保連日赴鄉政局報吿河流不退原因、皆緣各河蟹籪、橫阻中流、曁水草壅塞、籪之左右、河水六七寸之軒輊、可爲明證、挽救之道、惟有拆放蟹籪庶能暢達河流、該鄉張錫鬯局長據報後、即召集各　蟹籪主、來局勸諭、速母拆除、與該聊毘道之白沃龍興等鄉及松江市等河道、距連黃浦較近、共起拆除、內河自然流利、爰具呈縣政府請予分令各市鄉查照辦理、以挽日災、金縣長已准如所請矣、 
[無錫]  
　　籌備慶祝雙十節十節之熱烈　本邑總工會整理委員會、昨日上午九時、開第五次常會、謝靑白捉議、雙十節通吿各廠停工一日、（工資照給）晚間並召集全　工友開大規模之慶祝會議决照辦、並議定借西門外公共體育場爲集會地點、開會時維持秩序議决令各分工會遵選幹員、先期來會報名、編組糾察隊、所有宣傳大綱及標語、議决交總　科負責辦理·議事散會、 
　　稅局查獲冒牌煤油　本邑煤油公司、有利大·源大·德大·益大等四家、各銷各脾、界限分明訂有合同、不得混亂、不意前日下午　時、被無錫煤油特稅分局、卉德大公司由蘇州私自　來銀箱油二百桶、意欲將　箱牌混灌幸福牌　因銀箱牌質地純粹價又克已、藉可占利、後經稅局扣貿處罰、尙未了結聞益大公司已派員赴滬、因界限關係、向總行請示辦理、而利大等聞亦向總行報告、大約此事一時不易解决、現　正在交涉中云、 
　　職防區續獲匪黨　縣屬東北鄉一帶、匪氛猖獗、縣政府等分派部隊赴鄉剿捕、先後由公安局聯防區、捕獲大批匪黨、均解縣訉究、茲悉聯防區顧區長、前日又派偵探長王菊林、下鄉嚴密搜捕縣令通緝之匪黨、唐世　唐牛梅等兩名、王探長奉令後、　昨（二十八）日率探在泰家水渠裡、將兩匪捕獲、當即押解來城、定於今日（二十九日）送區訉辦、父縣公安局前日解縣之共匪陸阿南孫伯春等二十五名口、當夜經張承審員開庭研訊惟關防嚴密、供詞未祥、分別收禁、聽候　辦云、 
[常熟]  
　　警探怏拿共犯續誌　縣公安局先後捕獲之大批共犯、業經邵司法課長預審明確、當於二十五日旁晚、將重要男女犯陳桂林（開陳桂庭）龔雲大顧應生陸二寶陸福寶陳英生朱文元錢學周王炳和楊天實周國楨楊慶福龔天會須劉氏等十四各、連同船雙衣被盒子砲彈手槍彈等等、一併呈解縣府訉押、此次公局安被獲各犯、以陳桂林為首要、陳曾充上海厚生布廠織工、停業後、在無錫犯有盜案、聞在公安局供詞中、已承認為紅軍組長、龔雲大。周國楨·亦認為紅軍偵探、至其機關、除黃草蕩須州甫家為重要機關外、城內稅務弄之徐行伯家、據探警等在壁垣內搜出重要信件、亦認為第二機關、當各犯解縣之前、公安局郵電檢查員金某、在郵局內查應自蘇州震澤周某寄與常熱石楊女校未文元之信函一件、數視之、除信箋外、並附新詩一首、題名將軍頌、下署文正二字、篇幅極長、詞意費解當由金某將該信帶局請核、同日練塘公安分局長呂葆忠、因得悉城內捕獲大批共匪、當於是夜宣佈戒嚴、並督率警士、挨戶遍杳、詎在逃之須州甫、竟逃匿於該鎭之某老嫗家、當被呂分局長查見、核對影片無　、將須拿獲於二十六日報解到城、旱經公安局訊押、是日有衛家塘小學校長金明屋、因領學欵到城、並赴稅務弄徐行伯家探望、適為探警價見、將金扣留、在其提籃內、查出常熟縣敎育局行政特刊一冊、揭視之、凡該冊之空白處、均載反革命著述、蠅頭密行、幾無空隙、冊面署名月旦、探警等以金情跡可疑、即帶局收押、夜半邵司法課長命提須州甫金明星庭密訉、聞已供認、准於秋節日呈解縣府訉辦、 
[鎭江]  
　　陳局長調省訓練　鎭江縣公安局長陳復、昨日乘午快車進京、受省府規定之第一期訓練、局長一職、由縣長陸龍翔代理、陸氏昨晨在局就職、 
　　反日會內部將改　組鎭江反日會查騐隊隊員、昨已完全解散、執行委員會有改組消息、各組組長、昨在倚雲軒開會、决定暫時停止工作、俟正式公佈改組時、再為交代云、 
　　禁止無故增加房租　縣政府·公安局。行政局。昨發會銜布告云、爲佈告嚴禁事、案據黨政軍第二次聯席會議議决事頃第四條、縣指委會提議、房東不得藉端加價、徵收小租案、議决、由縣政府公安局市行政局會銜佈告等悄、據此、查藉端增漲房租、及徵收小租、均為法所不許、日增加居民負担、尤與民生問題有開、合行佈告嚴禁、仰各房主人等、即便一體遵照、叨切此佈、 
[揚州]  
　　電輪創駛江泰線　泰光兄弟電輪局創駛電輪、航行江都泰與一帶現已呈准交通部備案、無令由省府行知建設廳、分飭江都 
　　廳委稻作場主任　農鑛聽通令各縣、保送農林技術人員赴廳試騐、以資改良各縣農林、現已分別錄取、昨（二十七）特訓令江都縣、云委胡金祥為江都縣縣立稻作揚主任、着縣轉飭現仟農 
　　聘定古物保管員　江都縣政府前保何棪杜召棠、擔任古物保管委員會江都支會委員茲已由江蘇分會發給聘書兩紙、送縣交何杜兩君收受矣、 
　　江都體育場　革新江都公共體育楊、現經杜召棠呈准敎育局、由私人向錢莊息借、將來由地方畝捐價還）從事整頓、計將原有跑道、挖深一尺五寸、寬二丈長、長三百米、舖以凈土、並委此上海陸林記水木作、定製運動哭具多件、而共費用八百元、黃花時節、即可竣工、屆時誚各界參觀審杳賬目後、擬募欵收買場南之空地方、以資擴充、而謀發展云、 
[江]  
　　省府解釋豁免舊賦　縣黨部指委會、前以國府迪令豁免十六年十二月三十一日以前田賦、而省政府請令各縣、謂十六年度田賦不在豁免之例、　係違抆國府明令、特代電省指委會轉呈中央迅令停繳、並嚴厲懲處、茲經國府令省府解釋、略謂查前頒豁免田賦明令、標明十六年十二月三十一日以前之舊欠、即係指十五年度以前田賦、截至十六年十二月三十一日已過結束期限　猶有積欠者　應從豁免、其十六年度忙漕、例於十七年上忙掃　、此時正在徵收未屆截數者、旣不得調之舊欠、即不在豁免之例、至劣紳包糧頂戶、應予嚴追、前已另電通飭在案仰該部　便遵照辦理、并轉行各省政府飭屬一體遂照 
　　嚴搜匪徒　密遝械　申縣長以淸鄉委員長名義、分電蘇常錫各鄰縣縣長文云、頃據密報、敝縣西鄉匪徒、不日將有槍械由滬運來、大約裝在最壞或舊棺木內、乞電請蘇錫常各水陸軍警嚴密查搜等情、據此、除密令續探外、相應電請貴縣長迅予轉行貴連境內水陸軍警嚴密　搜爲荷、 
　　後梅組織反共宣傳　邑西後梅鄉因共黨猖獗、前明鄉局與保衛團　特組反共宣傳會、議决辦法如下、　出示布吿、分貼各鄉村、如有協迫入黨者、准予自新之師生、具保自首、則前事不咎、如過期不報、獲到送縣究辦、　召集各村長副間鄰長開會、先令其回村、用懇切言請勸導、不聽則來局報告、　本編淸鄉局及保衛團人員組織反黨宣傳會、定甲乙兩組、分班前往各村宣傳共黨之禍害、令其覺悟、 
[南通]  
　　灶區水利爭執　金沙·石港·西亭·餘西·騎岸·餘東·餘中·三益十餘里之出水河港、盡行社塞致各區連年發生水災、現八區代表就金沙開聯席緊急會議、組設南通縣灶地八區水災救濟會、向縣政府建設局誚願、勒限大有晋鹽墾公司、開掘橫壩、稟小圩河、以弭水患、縣政府特令建設局派員勘察、 
　　通屬新花上市　江北通屬通如海三縣新棉花、刻已收穫。統計目有子棉一百三十萬石、境內各行莊、於二十八九兩日開秤約、前到貨尙稀、市價平平、皮花每石四十六元、子花十八元金融界因花市已屆、匯劃頗忙、 
　　派員查封續獲張詧田產　縣政府公安局績獲餘中大中公司、有張詧田產約値十餘萬元、特會派虞世徵等前往杳封、呈報省政府、併案處分、 
[靖江]  
　　縣商會產生常委　縣商會自改委員制後、曾連次召集推選常委、均因出席人數不足、未能成立、今三次召集、已選出常務委員黨部登記新聞界　縣黨務指委會奉省會令、登記全縣新聞紙及通訊社　定於十月二日爲履行登記手續具塡表格日、 
[嘉善]  
　　全城朱正時被綁　全城里濱許學青家昨晚夜半、被匪打門入內、綁去贅婿朱正時一人、勒索二萬元取贖、即向澱山湖方面逸去、 
　　縣府定期會議新政　縣府對於住屋捐及公路公債兩新政、定明日召集縣指發會各民眾團體開會、集議進行方針及募欵步驟、 
[平湖]  
　　敎育會奉令籌備　平湖縣敎育局、奉省令籌備辦理縣敎育會、以現任敎職員爲當然會員、敎育行政人員、及專門學校畢業、曾經服務敎育一年以上者為特別會員、現敎育局已分函各學校著手辦理、 
　　徐埭發現食羊巨獸　徐埭鄉華村坊、多畜山羊、日來發現怪獸時時攫食、昨夜攫民錢姓、聞圈中羣羊亂竄、持械往燭、見該獸口銜一羊、衝圈而去、其形脚高頭尖、目如雙炬、尾長四尺、鄉畏其凶猛、不敢尾追、現正糾集丁壯約期搜捕、 
　　將浦行人力車　乍浦周綵承、理集巨資、於乍地試辦人力車公司、先購橡輪黃包車二十輛、俟有成續、再為添備、公司地址己定北河灘金安橋　、 
[蕭山]  
　　保安隊封雇船隻　二十六二十七二十八三日、因省中調防二十二師軍隊改編保安隊、移駐鄞縣慈谿奉化等縣、由西興越安安濟兩公司商輪、拖帶民船八十餘號過備赴甬、故在此三日內、所有開往紹城汽船、槪停止裝貨及乘旅客夜航船亦一律停駛、城區大號民船、亦均封雇殆靜、 
　　通告公祭沈氏日期　沈定一雪憾治喪委員會、定九月二十八日至十月四日為公祭期、昨特通告各地同志、以及民衆團體代表屆時與祭以誌哀悼、地點在衙前沈宅、 
　　東門水城已拆卸　蕭山東門水城門、業已拆卸、所有旱城門、地點决設小菜揚、業已繪圖建築、又東門起至南門止一段、業已完全動工拆卸矣、 
[紹興]  
　　毀雇毆警案移送法院　紹興馬安鄉沙民千餘人、搗毀在該處設立之紹蕭沙田丈量分局、並毆傷巡官巡長警察一案、聞已由警局將是案移送法院騐訉拘究云、 
　　孫端發生迎神蠻抗案　紹興孫端桑盆村民衆、狃於迷信、不顯禁令、竟於日昨、哄迎神會、被該管孫端警察分所派警禁止不料該鄉民恃衆蠻抗、騙逐去警、並將所迎泥塑神偶、擡人該分所停放、分所警察、以衆寡不敵、紛紛退避、經華署長冒雨晋城、報吿總局、請示辦法、由王局長派保安隊一大排馳赴該鄉鎭攝、並面授李督察員機宜、帶同偵緝隊探員前往相助辦理云、 
[樂平]  
　　整頓放寬街道　樂邑為贛北商業繁盛之區、惟街衢素甚狹隘、兼之兩旁菜攤排列、來往土車塞途、交通阻碍、殊不利於行人、現新任縣長周國光、有鑒及此、本月始已嚴令各商舖門面房牆、如有伸出妨碍行道者、概須於最短期間積極拆除縮進、放寬街路、一般商店以此舉關於公眾有益無損、均表贊同、刻正街多數商舖、已紛紛雇工改建修縮、讓出街道、路旁菜攤、亦概取締、擬另建公共菜場、其他關於衛生設施、正在次第進行、此亦樂靑靛產額豐收、樂平青靛、爲邑中農產大宗之一、　歲銷場頗巨、每年產額價值、約在五六十萬元年來因洋靛人口日增、銷場致被攘奪、牽値衰微、去歲因本省染坊需要復起、農人植者亦日盛、今歲又因天時適宜、各鄉蓼籃、收成頗稔、本省靛客亦相繼蒞樂採辦、市價論製成乾濕兩種、照每鍋議値、尙無確定市情、各鄉農民、以需要漸漸般、對於植籃興趣復濃、商務成將隨之而起色云、 
[六合]  
　　防範匪患下令戒嚴　二十六上午、縣政府得有報告、謂竹鎭一帶、土匪潛匿、恐有共黨勾結、乘間為患等情、劉縣長據報後、旋即召集公安局曹局長、公安隊許隊長伯樹隊林隊長、到署會議、一面派林隊長前往竹鎭、商同高團總秘密調查、如果有其事、率剿捕以淸隱患、並於是日晚間、城內外下令戒嚴、除加　崗外、並由隊警商團、分班巡邏、劉縣長曹屆長及督察黃登甲等、均親帶衛兵澈夜梭巡、又昨晚（二十七）因南城外失愼、致起虛驚、幸旋即撲減、而隊警商國、尤防範周密　故秩序安謐如常云、 
　　儀六會商聯防　　溝毘連儀徽縣境、匪徒易於竄匿劉縣長有鑒於此乃與儀徵儀縣長約期二十、日、在東溝會晤、商定　防辦法、並以抽頭聚賭、為窩匪致亂之源嚴申禁令、以絕隱患云、 
　　黨務報不日出版　縣黨務指導委員會委員趙騏·龔天放·以黨務上事項繁多、亟侍有言論機關、以資指導爰即組織黨報現聞縣政府允予月給經常費一百元云、 
[合肥]  
　　電謂各縣堵截變兵　二十七軍一師二團二營六連、在東北三鎭區南崗集譁變·搶刦苗稅兩萬八百三十元、分一路逃竄　吳縣長頃電定遠巢縣·壽縣。和縣。滁縣·無為·廬江各縣長、請為堵截矣、 
　　二師改編之小波折　四十軍政緝弟八師、刻已竣事、改編辦法、均係每師三團縮為兩團、每團三營縮為兩營、各就本位而編、惟駐巢縣第二師第四團長楊茂材、將十二團第三營陶從武所部編人本團二營對官佐多自由宰割、陶營長已發宣言、誚各新編旅國營運主持公道、業動公憤、原該師長新編二十三旅長楊永淸、以楊茂材舉動乖方、擬日內正當處置、以平公憤云、磨店旁蘇姓子被綁東北鄉二十里之磨店鎭旁、蘇幹臣之十歲幼子、於二十二晚、被票匪綁去索價一千五百元取贖、現蘇正在籌借中、 
[溧陽]  
　　上興埠綁案兩起　日前距上興埠鎭數里之狼山地方、突來士匪十餘人、將孫皮匠之子綁去、索價五百元、聞孫皮匠自身曾被士匪綁充肉票、由親屬備價贖回、今其子綁去、又須贖價五百元、孫實無力應付云、又該鎭附近上姚村、昨夜突被土匪綁去四人、留下紙條四張、其價姚維善千元、李寡婦五白元其餘二人、各須五百五十元云、 
　　公安局限制添設旅館　公安局以本邑開設旅館、漫無限制、（現在已有一百二十餘家）際此匪患未靖、稽杳殊感困難爰定限制條例出示佈告、大意謂嗣後開設旅館、須先呈報註册迨審查批准後　始能設立　否則定予杳禁云、 
　　上忙一再展緩　溧邑上忙、自六月一日開徵以來、匪患頻仍、完者寥寥、前縣府會出示展限一月、迨至期滿、收數依舊不旺其原因全係受匪災影響、茲縣府體恤民艱於今日又汗出示展緩一月至十月十日截止、如逾期不完必須加徵十分之一云 
[婺源]  
　　第一科長易人　本邑縣政府第一科長兼司法馮景周、上月因事辭職、所有民刑各案、多擱置未即判結　刻由金縣長已另聘新任沈科長到縣接理、趕辦一切懸案、 
　　調查戶口催趕辦竣　婺邑調查戶口、前經金縣長疊催各區照辦、現詎限期已迫、除城區少數區分着手調查外、餘未趕辦者尙多　刻又經縣府嚴令各區積極調查、依條辦竣、以憑彙報、 
來函 
[松江市行政局來函]  
　　逕啟者、貴報九月二十七日松江通信欄內、有市政局長辭意打銷一節內載、張前局長建造小菜場及墊發警餉等項、已虧空四千餘元、債權人到約催取、將該項借欵設法歸還、致局用開支、益形竭蹶現正辦理淸鄉及調查戶口、加以各街長催領公費、在在需欵、勢難再緩　故耿局長决定擬以市行政局名義、向松江銀行借欵三千、呈誚縣長諭令東西糧極担保、雜持現狀云云、不勝駐異、杳張前局長在仟內並無虧空、當時接收市政委員會移交頃下、曾經負債四千餘元、去年秋收後、債權者紛紛索償、無法推諉、張前局將該項借欵本利、逐一還淸、至於耿局長擬以市行政局名義、商請兩櫃作保、向松江銀行借欵三千元、未成事寶、合併聲明、用特備函更正、即希登入來函欄內為感、（下略）松江市行政局啟、十七年九月二十九日、 
 
 

Page 12

 
 
教育消息　要聞 
[中大頒布各條例改名規程]  
　　國立中央大學訓令、　字第一四四六號、為令行事案奉中華民國大學院第六四一號訓令內開、為令遵事、查「立法程序法」第三條之規定各省政府名特別市政府制定條例時、除法令有特別規定外，須呈經國民政府核准，乃近會各省區各特別市敎育行政機關所訂規章、時有未經呈奉國府核准、而竟濫用條例名稱者，亟應加以糾正、嗣後各省區各特別市敎育行政機關訂定各種敎育規章、如非呈經國民政府核准者不得再沿用條例字樣，其業經公布者、應一律改稱規程以示區別而符定制、除分令外、合行令仰該校長即便遵照辦理、此令等因、奉此、杳本大學歷屆所頒布各項法規、頗多沿用「條例字樣，現均繼續有效、計屬於普通敎育者十五種、屬於擴充敎育者三種屬於公共者七種自應一律遵令改稱「規程」、奉令前因、除呈復暨通令外、合將應改名之各項法規開列名稱淸單令仰該長遵照分　改正、並轉行所屬一體遵照、再原有各頃規程其標題及條文、有仍用江蘇敎育廳或第四中山大學及江蘇大學名稱者應一律改為中央大學，併仰知照、此令附發應改現程名稱淸單一件、 
　　清單，各項應改名之替身開　如左　普通敎育　江蘇省立中等學校長會免待遇條例　江蘇省立中等學校敎職員聘任及待遇暫行條例，江蘇省立中等學校清寒學生資助條例，本大學區立中學校組織暫行條例，本大學區縣立中等學校校長任免及待遇暫行條例、本大學區縣立中等學校教職員聘任及待遇暫行條例，江蘇南普學院董事會暫行條例、木大學區立中小學校長會議條例、本大學區立中等學校招生轉學退事休續學暫行條例中央人學縣區立小學校校長仟免及待遇條例中央大學區縣區立小學校敎員聘任及待遇條例，中央大學區中學校實騐小學校校長任免待遇條例，中央大學區中學校實騐小學校敎員聘任及待遇條例　中央大學區中學校鄉村寶騐小學職員聘仟及待遇條例，中央大學區檢定小學敎員暫行條例、　擴充敎育、第四中山大學區各縣公共體育塲暫行條例，第四中山大學區各縣公共圖書館暫行條例第四中山大學區各縣通俗敎育館暫行條例　公共適用中央大學區縣敎育局暫行條例、中央大學區縣敎育局局務分課暫行條例中央大學區縣督學條例、本大學區立中小學及各縣中小學暨擴充敎育機關會計暫行條例、江蘇縣長辦學考成條例、中央大學區敎育局局長會議條例、中央大學區縣敎育局行政會議條例、以上條例字樣均應改為規程、又標題及條文上本大學之名稱、均應改為中央大學以歸一律（　江蘇省立字隊亦應改為中央大學區、立以歸一律、 
[中大農學院暫請徐廷瑚等維持]  
　　一面仍由張乃燕函催蔡無忌回院 
　　中大大學　學院院長蔡無忌一再辭職　校長張乃燕一再挽留、而察仍未來京，張以院務重、在蔡木返院以前、特請徐廷瑚李乃堯姚醒黃君為農學院臨時維持委員、李姚二人原係農學院敎員、徐係法國農學博士、曾任北大敎授現任農礦部農路司司長農事化騐所所長、學問經騐、均極豐富，茲探得張致徐李函錄下「逕啟者現在本大學農學院蔡院長因事在滬、一時未能蒞校、敬誚先生會同李乃堯姚醒黃兩先生、為農學院臨時維持委員維持校務、俾便早日上課、照常進行，無任企禱、敬致徐廷瑚先牛、張乃燕啟」（致李姚二君函同）又張等三次致函蔡無忌勸其返校、原函如下、「無忌先生大鑑、接奉手書敬悉一是，弟意仍盼先生打消辭　　，日近校　惟院務未能一日中斷、在先生朱返贛以前、　　徐廷湖李乃堯姚醒黃三先生爲臨時維持委員、何日　　，並昐示知、不盡欲　、專布順頌敎安、弟張乃燕敬啟、」又申大農學院於本學期、增出旬刊一種、內容計分研究科學論著調查報告農　雜俎通訉等欄第一期業經出版茲聞第二期已定於本月二十日出版、要目有血　學上粳秈稻之區別，歐洲小麥純系育種法摘要，重業指導員人選問題、參觀中國合蠶桑改良會鎭江製種場等凡公私團體如有函索者、寫明地址寄　京三牌樓小門口該院即可贈閱云 
[籌備江陰鄉師計劃之中大指令]  
　　江陰敎育局長黃貽清　爲籌備鄉村師範計劃，請求中大核示，茲奉指令文云，呈及計書均悉，查本大學前頒布一年制師範材暫行條例，通令各縣在案，該縣鄉村師範，擬招收初中畢業生，施以師範訓練，仰即遵照該項條例辦理，至開辦費預算八千五百元，殊嫌太多，應予核減，實騐小學應先設立一所，職敎員薪金，應按照職務及所授課課程多寡規定，不宜籠統支配，該局擬依照曉莊師範辦理，亦屬可行，惟應採取該校精神，不可專重形式，仰另擬詳細開辦費，及經常預算書，呈候核奪，計畫書存，此令 
[中大醫學院創設吳淞醫務處]  
　　國立中央大學醫學院、應吳淞鎭市民請求、在該鎭設立醫務處療民疾病，　組織分內科外科婦科產科小兒科眼耳口鼻皮膚等科，醫師係該學院敎授等醫金不收藥費，僅取成本　貧者亦免，開診日期，定陽歷十月一日 
[北平財部財專代表赴中央黨部請願]  
　　北平財政部專門學校代表邱錦章陳寶驥，前到國府財部請願、因財部怱認為私立團圓滿答復、代表昨赴中央黨部誚願、並面遞呈文，歷舉九項證明部立　本校標題為財政部財政專門學校，苟係私立，何以有財政部三字。無私立字樣、　本校招生由財部訓令各省財政廳保送，　本校係經濟學會所發起，呈請財部設立之財政講習所　充而成，絕不　擴充而為私立，　本校係前財政總長王正廷咨敎部立案，　本校校長由則部直接委任、　民十五前財政總長訓詞內、均稱本部設立財專、為培養人才云、　畢業後照章由部分發、如財政機關任用，　本校經費除財部撥發外，即以學費爲收入，苟係私立當有捐募經費之舉、而本校則無之，　本校關係部立，故財部，派徐寶璜前往接收、茍非部立、國財部逞去接收則濫職權現財專全體學生、為全國敎育及本身業計、願以最誠懇之態度、作最後之要求、誓非達到目的不可向黨部誚願有三點、（甲）請財部速即接收校務繼續辦理、（乙）維持此班畢業、（丙）萬一不肯維持、亦須財部設法、將全校學生總入性質相當學校肄業云云、 
[奉賢學潮近訊]  
　　奉賢小學敎師、以生活費不敷，屢請局方提高待遇，以數惹起罷敎風潮，迭誌本報　茲由縣政府及縣黨部出任調停再三勸解曾於九月廿三日開敎職員聯合會一致議决先行忍痛復課、免荒學子課業、同時對去阮運動、仍繼續進行云、 
本埠 
[上海中學敎職員會代表赴寗]  
　　中大區中等學校敎聯會、定十月一日在寗開會已誌前報、茲悉上海中學敎職員會推舉張仲賓君代表出席、並携帶提議案多件、每案詳列理由辦法、均頗切要、茲將重要議案探錄於下、　協同中等學校聯合會、催促速訂十七年度預算案、　增加中等學校敎職員、薪俸標準案、　規定省敎育經費辦理普通敎育等事業，不得移作高等敎育經費案　　行敎職員年功加俸養老金恤金及慰勞金案，　確定敎職員子女求學免費辦法案　敎職員繼續任事五年或十年以上者得休息半年或一年、從事國內外調查研究或游歷但當照常支給薪俸案、　寬籌本會墓金案、　本會出版月刊案、　修訂本會組織注重研究事業案、　催促中大行政院迅予立案案等， 
[工部局添設東北兩區華人小學]  
　　華人辦理界內敎育之第一步 
　　上海租界納稅華人會，自選眾加入工部局華　華委員以後，對於華人辦理界內敎育問題，積極進行，疊經　　在　事會議時，極力主張，並經組織華人敎育特別委員會詳細討論，現已決定先行設立東區北區兩小學，即日開始招生，　錄兩校招生簡則如下，（一）性質，本校由上海公共租界工部局爲租界內華人子女而設，（二）編制，先辦幼稚園及初級小學四級以後逐年添辦高級，（三、學額、每校二百四十名、（四）學費、每半年三元（五）報名、自十月一日起，至十月匕日止、學生呵隨時偕同家長成保護人、親自到校報名、（六）開學十月八日、（七）簡章、函索面取均可、（八）校址、東區小學校，提籃橋匯山路四十八號、北區小學校、老靶子路二百二十八號、 
[市立簡易體育場定期開放]  
　　上海特別市市立第一簡易體育塲、設立於南市滬軍營市立農壇學校內由市敎有局姿任該校王校長為場長趙體育主任為指導員，業已籌備就緒、定於十月一日起，正式開放、予民衆以業餘鍜鍊　魄之機會開故時間、每日上午六時半至八時、下午四時、至六時休假日全日開放云、 
[上海國術運動會籌備訊]  
　　上海特別市敎育局、為提倡民衆體育起見、召集上海各國術團體、討論進行方法，昨日下午二時，在市敎育局開會、到會者各團術團體代表二十餘人，韋局長主席科喂曹伯權，民衆體育專員王壯飛等均列席後行禮如儀，首由局長報吿　會宗旨，略謂總理民族主義、健強民體着手、語極中懇、繼於科長曹伯權暢論國術適合於國人之希要，次委員王壯飛宣讀公約全文，後分條議決，略有修改，通過全文，照録如下、 
　　上海特別市第一次國術運動大會表演公約，一、國術表演、純以發揚國術、提倡民衆體育為宗旨絕無比賽爭勝之意，二，表演之人，不以市區範圍爲限，凡合於全條之宗旨者，皆得加入，三，表演材料，不論何派何門，凡有深造，學者專長者一律歡迎，四，爲求時間經濟表演普及起見，體表演，每團體以一種爲限，個人表演以二種爲限，對打在內，惟報名時，每人得報四種、有餘時後二鐘亦可表演、惟本會特請者、不在此例、五為貫澈提倡之意、免除門戶之見、於表演各員，均不品評甲乙分給獎品六、表演時，於萬日拳家通行之虛文俗禮，均得刪除次討論事項，茲錄其議决如左、日期定十月七日、天雨順延、地點，市一公共體育場、報名期本月二十九日起至十月四日止、飯食·備麵包經費由敎育局負担、推舉職（編記）王亦樵·項翔高。陳宇澤·（幹事）主　王壯飛·劉德生，張龍海·傅夢生。朱勵公·（招待）陶謙·賈子卿·翁國勛·邵惺予。林篤裁·支熒堂·踵新儒·勞伯祀·王斌·陳字澤。 
體育 
[樂華三對二勝聖大足球隊] [  （曾國主自馬尼拉寄）]  
　　滬垊足球大比賽之第三幕　菲隊野蠻異常　樂華博得中外之讚揚 
　　樂華足球隊自蒞垊後、一戰而勝實力雄厚之全垊豚、再戰而與聖山那隊成和局之勢、昨日，十六、下午四時半、該隊與聖道瑪斯（San　ito　Tomas）大學足球隊在嘉年華會運動塲比賽，為滬垊足球大比賽之第三　、兩隊盛名、早已各滿全菲、一旦兩雄相遇、正可謂棋逢敵手、錦上添花其戰鬬之烈、自在吾人意料之中、是日觀衆約五千餘人、收人約在六七千元左右、為自一九二五年遠東運動會以來未有之盛舉，結果、樂華以三對二之比、戰勝稱雄全馮之聖大足球勁隊，茲將是日兩隊陣線如下、 
　　樂華上半場陣綫之調度　樂華隊是日比賽、上半場陣錢略有雙更，以左內鋒李惠堂担中衛之戰，故中衛梁官松任左中衛之職，而左半衛「小黑灰」則調充左內鋒之職，是日此種陣綫之變更，胄有用意在稱，　菲方球員、素之Sportsmanship之精神、無論勝負必暗中踢傷對方之健著一二人、以滅具實力、此次比賽、聖大球員多性意於名震遠東之球大王李惠堂、樂華為遵免敵人之暗算計、鼓陣綫有此周動、籍使敵隊球員之視線不集中於李氏也 
　　菲隊初勢兇惡　裁判員Custrol銀笛一聲、戰雲滿佈全場、聖大球員恃其偉大之體格、迅速之奔馳盡力向吾方進攻勢殊兇猛、幸我方內部堅固、應付有方致敵方無後可乘、然而觀衆已為藥華飽受虛驚矣、 
　　戴麟經首立戰績　李惠堂在內方奪得一球、乘勢傳與戴麟經、樂華王前鋒一並前衝、左轉右遞、大赤玄虛、使敵方無從捉摸、戴氏靈巧異常、略施小技、先後盤過聖大內衛脚頭一撥，球應聲入　、遂開兩隊之紀錄、臨塲參觀之五千餘羣衆、即時齊聲歡呼，慶祝成功、 
　　聖大竭力反攻打成平手　聖大雖負一球，並不灰心反攻益厲、前後聯絡、頗見工夫樂華後衛偶一不愼、聖大遂乘隙而進由左外鋒攻入一球、成一對一和局之勢。 
　　李惠堂之神技　樂華任久戰之師、雖一受挫並不為意、反時向敲方施以猛烈之攻擊、多才多藝之隊長李惠堂，至此忽施具生平絕技用調虎離山計、遠遠射人一球、為狀至美、博得全塲中外人上之彩聲不少、此種踢法、舍李氏外、當無他人矣， 
　　周賢言大出風頭　聖大再資此球、反攻益急、樂華球門、滿佈敵隊足跡、幸守門員周氏靈敏鎭定、處處能化險為負、樂華之得勝利、周氏之功不可沒也，上半塲將結時樂華忽被罰十二碼球，者無不深為樂華危，幸周賢言眼快手捷、單手擊出、球出未遠，再為聖大右內鋒踢入、但公正人以具越位（Off　Side）喧佈無效、上半塲結果為二與一比樂華佔先 
　　下半傷各進一球　檸檬時間過後、兩隊易地而戰、斯時李惠堂調充前鋒，聯絡益較工夫、混戰十五分鐘，樂華右內鋒陳虞添乘隙進攻、射人一球，成三與一比、斯時菲隊多用野蠻手毅、背城大戰以冀挽回於萬一，果由其正前鋒Pochen暘進一球樂華之負此　，誠屬不幸、蓋因守門　周氏身　受傷，動作不能如意，不而時間旣過樂華遂以三對二比，獲得勝利， 
　　雙方球藝概評　樂華之獲勝利、概係辛苦中得來、無所謂僥倖也，　每獲一球，必經蓐傳遞，用若干之技而後得，以兩隊作戰之球藝而論，樂華實較　大爲優，且處處能注重運動仁俠精大有一夫鎭關、萬人英進之慨、李　二術、勇敢善戰，爬少漏球、中衛綫開前顧後，厥功甚偉，而「小黑灰」馳聘全塲尤見出色，前鋒綫仁慈迅速，出球準確，聯絡一項，尤非菲隊之所能望其項背者、至於聖大之球藝與合作、雖不及樂華之優美，然確為本島各除之冠、茍多與各隊習練定有進展之希望、惟是球員舉動野豐踢人重於踢球、可謂菲隊之美中不足也、 
[樂華三對二勝全島大學聯合隊]  
　　滬岷足球大比賽之第四幕 
　　樂華昨日四時半、以三對二勝全島大學聯合隊、實較以前三次為艱難，蓋勁敵相逢、其勝負團非易於判决也 
　　李惠堂先聲奪人　李惠堂乃足球界中之怪傑、射擊盤傳之工夫、超人一等，裁判員開戰之笛聲、尙未遠離耳膜、李惠堂特然神足舉起、球已沒人網議、而獲球之笛聲、遂又高嗚於觀衆之前、為時僅數分鐘也、大學除亦反攻甚力、惟樂華內部堅頑非常、不久自退、未幾徐渙明又獲一球、此球由樂華五前鋒、用空中傳遞法、以頭頂互相漸進、最後由徐奏功、上半時樂華以二對零占先 
　　大學隊名不虛傳　大學隊之人才、確有可觀、下半時中、漸顯其奇能、雖未可與樂華相提並　，然相差亦覺微細、故在二十分鐘內竟然先後打入樂華二球，造成二對二和局、斯時樂華士氣奮發、人人抱破釜沉舟之志、天不負此奮鬥之英雄、於最後十二分前、忽予樂華一十二碼罰球之機會、李惠堂親自出馬輕輕撥出、滾入網中、全局勝利、在此一舉焉。結果樂華以三對二勝大學隊 
[樂華二對三挫於全菲混合隊]  
　　滬岷足球大比賽之第五幕　裁判員執法不公　樂華精神可嘉雖敗猶勝 
　　連戰皆捷之樂華足球隊　於昨日下午四時半、與全菲餘開育協會混合隊在華利示運動塲作岷滬足球第五次大比賽、慕兩隊球藝前往觀者不下五千餘人入塲券收入約七千元極一時之盛 
　　五分鱸樂雖爽功　細時開賽　盤笛一嗚，兩隊實行開始撥觸，菲隊首先搬球，為我前　所截左傳右遞、宣向敵鬥猛進、然敵方內部頗堅、將球踢出我方中衛將球截住、傳交中央、由中央將球 
　　裁判月執法不公　檸檬時間過後菲隊似知我力之戰機、我方開球後、其前鋒即將球截止、作短速之傳遞向我球門猛射　幸我方守門員周賢言身手靈敏將球拍出，由我後衛踢出、遂化險為夷、混戰十分鐘，敵方前鋒乘隙進我虛處、勝回一球結果成一對二之比成平手　菲隊得此一球氣勢頓盛　，屢向我球門區域作崇、五前鋒極形活動作數次之短傳遞，由其左軸又射入一球周賢言之失此此球，係因於救上半塲救危球時傷腰部　不能跳躍　此時成二對一之比　菲隊打破平手之紀錄，而反佔先　樂華失此球後，不爲灰志反向敵節施以壓迫，　由樂華右鋒踢人一球　打成平手，此為樂華反攻之時期、未幾菲方前鋒犯規、被罰十二碼球，由李惠堂主踢、脚頭一舉、球飛進人綱、然球證西班牙人加市度氏鳴笛，謂菲方有球員一名、　球未踢人時、衝人球門區域、此球無効，當須再陽、樂華球員以此球明已人網何以不算、因為保持君子大人風格，不遽與之爭執，球爲菲守門員拍出當時該守門員站在橫木枉、下界線之外照例應當違規然球證宣告犯規而在　過去，球證祖護菲隊之顯明可見一斑菲隊得該不懂球現之球證、遂得脫險、關將之完場前十分鐘，菲前又大舉進攻乘樂華守之虛處再進一球成三對二之比佔先一完場時間己近樂華　雖竭力反攻、終無效，至完塲時、樂華遂以三對二之比敗於菲隊　樂華此之失敗、總而言之實球證之不公有證袒護菲隊，非藝術之失敗 
[優游隊參加西人會乙組]  
　　此次參加西人足球聯合會乙組之三育隊，乃上屆在華人足球物合會乙組中、負有聲譽之優游隊、英文名稱相同、昨故誤以為育隊云、 
 
 

Page 13

 
 
本埠新聞 
[各界籌備國慶紀念]  
　　招待各國使領　擴大宣傳辦法 
　　外交部　國民新聞社云，頃據外交界可靠消息，國民政府外交部，擬於本年十月十日（即雙十節）國慶紀念日、在首都歡迎各國公使團、現聞圃府已籌備大規摸之慶祝禮、并通令駐外國各公使領事署、於是日一體舉行慶祝、以彰國儀云云、 
　　交涉署　特派江蘇交涉公署、本屆國慶紀念日、舉行慶祝典體及接待外賓等等、仍援照上年辦法、由上海特別市政府張市長·淞滬警備熊司令·暨交涉員金問泗三機關長官、會銜敦請外賓蒞臨、共同慶祝、所有籌備體堂及布置事宜、亦由三機關共同派員籌備、茲錄致駐滬各國總正領事、暨按察使等面於接、逕啓者、本年十月十日、恭逢本國國慶紀念、上海特別市市長淞滬警備司令及本特派交涉員、會同舉行慶祝、并於是日午刻十一時半至十二時半、在本署接待外賓、相應函達貴總領事貴按使查照為荷云、 
　　市宣委　會上海特別市黨部宣傳部、砟日召集第十九次宣傳委員會議、討論關於國慶紀念事宜、出席者許性初·潘鼎元·張超人·唐泉·刁慶恩·詹天恩·白金文·楊慶源·莊心佑·江季子·何維忠·朱應鵬·胡壽祺·主席陳德徵·紀錄許性初、一·主席恭讀總理遺囑、二·主席報吿、一·五院設立之必要、二·最近外交情勢，三·討論事項、一·紀念國慶案、（議决）一·即以市宣傳委員會作為紀念國慶宣傳委員會、二·由各區指委會分別召集民眾團體開會討論擴大紀念宣傳辦法、三·請陳德胡徵同志向國慶紀念籌備會要求津貼宣傳委員會經費每區五十元、共五百元、四，（略）五·請宣傳部民訓會會司訓令市內各團體努力參加提燈、六建議提燈委員會、對於此次國慶提燈，應請酌量採用給獎辦法，七·編製國慶紀念歌，俾於提燈時歡欣歌唱，（交朱應鵬同志負責辦理，轉送國慶籌備會，）八·游行時酌用探海燈，（請海軍司令部照辦，）九·十號晚，在市公共體育場及閘北青雲路放燄火，十·請國慶籌備會通知各電車公司紮花彩，十·請國慶籌備會紀念郵片，免費遞寄，十二·十一日出版國慶特刊，專載本埠及各地國慶消息，議畢散會， 
　　各區黨部　　吳淞區黨部、前日在中央大學醫學院大禮堂，召集全區各機關各團體開會籌備慶祝國慶紀念事宜，到五十餘人，公推吳健英主席，朱紀文紀錄，行禮開會如儀、議决案如下、一議抉十月九日晚、舉行提燈大會，（時間）下午六時集合，（地點）公共體育塲，二議決十月十日上午，舉行慶祝典禮，（地點）中央醫學院，（時間）上午十時，三議決十月十日下午一時起，舉行游藝大會，（地點）在公共體育塲，臨時搭蓋涼棚，倘遇天雨、則在同濟大禮堂、四議决、推定區黨部·市政委員辦事處·吳淞商會·同濟學生會·中國公學學生會·吳淞要塞司令部·保衛團·農民協會·民國女校·救火聯合會·為籌備員、五議抉另推（總務組）區黨部、（財務組）市政委員辦事處、吳淞商會、游藝組）同濟學生會、中國公學學生會、民國女校、（燈會組）各救火會、各工會、農民協會、各小學、（糾察組）要塞司令部、公安局、保衛團、六議决輕費籌劃辦法、六由各機關攤派、分甲乙內三等，甲等十五元，乙等十元，丙等五元，計甲等機關，一·吳淞商會，緝私大隊，釣輸局，稅務公所，煤類特稅局、統一船捐局、寗波同鄉會、捲烟特稅局、華豐紗廠、永安紗廠、中國鐵工廠、乙等機關、一·要塞司令部、市政委員辦事處、區黨部、報關公所、同濟大學、中國公學、中央大學、水產學校、海軍指揮處、棉業特稅局、煤油特稅局、四區水上公安局、七區公安局、丙等機關、米糧同業會、殺猪稽查處、七議决、本會定名為吳淞各界慶祝國慶紀念大會籌備會、八議决、由商會通吿各商　一律懸旗紮彩、九議决、由民訓會通吿民衆一律懸旗慶祝、議畢散會、　江灣區各團體、於昨日下午三時、在七區黨部開籌備國慶紀念第一次代表大會、由鍾行素主席行禮如儀、主席報告、一召集本會之宗旨、二本屆慶祝雙十節大會之重要，三過去雙十節慶祝情形、討論事項、一慶祝辦法、（議决）上午九時半、舉行市民慶祝大會、晚間舉行提燈大會、及露天影戲、地點市民大會在跑馬廳、提燈大會在勢大門口、六時半集合，七時出發、影戲在勞大門口，表演黨人魂，二推定七團體組織籌備委員會，分配職務如左，（總務）七區黨部，（宣傳）勞農學院，敎育協會，（糾察）第五師，三十五團，江灣保衛團，五區五所，（佈置）勞工學院青年社，復旦校工會，（經濟）七區黨部，復旦大學，議畢散會，　六區黨部民眾訓練委員會，昨日爲籌備國慶紀念事，通告閘北各民眾團體云，敬啓者，本屆國慶紀念，乃南北統一後之唯一光榮令節，且值廢約運動正在進行之際，尤非有熱烈之表示，及奮興之工作，更不足以發揚國民革命之眞精神，而表現衷心慶祝之至意，茲將訂於十月二日上午九時，在本區黨部（寶山路三德里新門牌十號）開各界慶祝國慶紀念籌備會，屆時希推定代表二人或一人議會，共策進行，專此奉達，即希查照， 
[關稅自主定期實行]  
　　本埠外交部情報處昨日公布消息如下，　關稅自主問題、政府已决定於十八年一月一日實施，現正研究各項稅率、以作準備，一俟竣事，即行呈請國民政府公布，以便如期實行云，　本年十月十日之國慶紀念，異常重要，外交部對於各國，使如有蒞京慶祝者，已準備歡迎及招待手續、一函并分電中華駐各國公使、屆時一律作盛大之慶祝典禮、 
[六區黨部對古巴廢約要電]  
　　願以熱血為外交當局後盾平等條約，昨發電云，（銜略）報知古巴首先承認我國、且對於廢餘不平等條約、表示贊同、此乃南北統一後之外交榮幸、我國民無不額手稱慶、惟默察列強趨勢、若者仍抱野心政策、若者暫持觀望態度、雖問有二三帝國主義者、或懾於我國民氣之激昂、以及革命工作之緊張、而表示好感者、固不乏人、然能否根本拋棄侵略手段、而追隨古巴之後、尙不可知、故本會同人、僉以為欲廢除不平等條約、必須聯合世界上以平等待找之民族，其同奮鬥、然後方有實現之可能性，用敢通電全國、一致主張、並希望外交當局，不以過去之失敗、而忘却總理之還敎、是則本會同人之所切盼者耳、語云、外交以民氣為後盾、本會同人、願以極鮮紅之頸血、來作外交之後盾、尙望我朝野上下均集中於同一戰綫上、則國事其庶有豸乎、總之贊成廢約者為我友、強迫訂約者為我仇、仇友旣分、則我國民之步趨必一、步趨旣一、則打倒帝國主義，直指顧問事宜，我外交當局，尚其尊重民意，而致力於斯乎，謹此電呈，無任企盼，六區指導委員會叩、 
[市指委會　議決不賀日皇加冕]  
　　團急，全國各地各級黨部均鑒、案據上海特別市反日會來呈、以濟案尙未解决、對於十一月十日日本君主加冕典禮、應不懸旗慶賀、請鈞部通吿全國民衆團體等情、據此查濟南慘案、創痛正深、顯念浩刦、益增悵憾、邦交無敦睦之足言、慶賀自失國人之同情、當經本會第四十四次常會議决、通告各界民衆、并通電各地黨部、一致辦理在案、除通吿本市各民衆團體外、特電奉聞、務希通吿就地民衆團體、與本市同樣辦理為盼、上海特別市黨務指導委員會叩刪、 
[國府要人定今晚返京]  
　　國府主席委員譚延　·曁中央委員孫哲生林森等，日前因中秋例假，來滬少息，茲因下星期一，將舉行重要會議、故决定今晚十一時、由滬乘夜車入京、 
[時人行蹤錄]  
　　何應欽等昨始赴杭　總司令部總參謀長何應欽、昨日上午八時偕同交通部長王伯羣·工商部長孔祥熙由梵王渡　滬杭特別快車赴杭、約躭延一二日、即須返京、兩路局長李屋身、特派鄭寶森在梵站招待一切、 
　　邢士廉今日來滬　奉天代表邢士廉、砟夜離京、約今晨可到滬、稍事躭延、便須北上覆命、 
　　夏詒霆明日赴津　前任南美巴西駐使兼辦秘魯公使夏詒霆氏、自歸國後、即返江陰原籍、現因平津方面有事、夏挺齋即於昨日、在滬購定招商局新華輪大餐間、淮在今晚登輪、明晨即離滬赴津、 
[蔣夫人並未來滬]  
　　宋部長染患痢疾　海寗觀潮事不確 
　　中央委員李宗仁等及軍政界各界人、於前日早晨、連袂由京來滬度節，並傳蔣夫人宋美齡、亦附該車同來、擬於今明日約宋子文部長往為甯觀潮、茲據宋宅某秘書云、蔣夫人現尙在京並未蒞滬、宋部長則患痢尙未吿痊云云，本報記者、昨夜往蔣之住宅探詢，亦云尙在南京、並無來滬消息云、 
[王景岐電告禁烟演詞]  
　　國際聯盟會會議全權代表王景岐電滬交涉員金問四云，純孺兄請譯送各報館商學主拒毒各團體·紅十字會·婦女協會·均鑒·本屆大會，英國提案派員專調查遠東烟土，景岐今在大會，本政府訓令，宣言產烟區域甚廣，應不限遠東及波羅約的海，鄙見害在製造，請派國不能漏去，且中國並無一員加入調查團內，堅持反對，中述我政府最近嚴禁情形，末稱我國不久當廣開鐵路，自動歡迎遠客，來觀此大好山河乾淨土地等語，會盟五十國，均傾聽願覘後效，表明無他祝，切望國民主持一切，嚴厲拒毒，全國一心，力助政府，徒法莫行，責任仍在民眾，，尤望諸姑姊妹督促匡正，此害一日不除，革命一日不成、前清及袁氏所未將剷除之惡習、萬難今日反在增長、變本加厲、總理遺訓、授萬民厭棄防範方法、一方國須嚴禁販運、未可大意、惟不平等條約之下、外國及團體不服中國法律、尤易犯禁、一方必須隨地隨時調查、隨人搜集施毒事實眞像公布，使人人了然判其功罪、外國不乏熱誠士女、必後援神州、復且保我子孫、景岐尤願相從、為吾族為人頻去害、國際聯合會首席代表駐比全權公使王景岐威、 
[拒毒運動週明日開始舉行]  
　　喧傳一時籌備已久轟動全國之第五屆全國拒毒運動週，將於明日（十月一日）開始舉行，茲將此萬人屬目，舉國風行之拒毒　　動節述如次， 
　　本屆之宗旨　鴉片與一切麻醉藥品之毒害，爲我國內政不修·外交失敗·軍閥猖狂·官僚搗亂·土匪充斥·奸　橫行·之主結果，使國體貧弱，社會混亂，實業凋零，民生窮困，長此不圖補救，必至國亡種減、兼之民國十八年之國際禁烟大會、轉瞬即屆、默察大勞，已如累卵，中華國民拒毒會以提倡國民拒毒運動為職志，其目的在喚起民衆一致奮起、芟除國內鴉片、制止外洋毒物、以救危亡而鬧強盛，本會為擴大拒毒敎育與宣傳之範圍起見、特本年十月一日至七日、為全國拒毒運動週、通告全國各界同胞、於此期間內、作大規模之拒毒運動、以達鴉片肅淸為唯一之目的、 
　　分日之計劃　本屆拒毒運動週定十月一日至七日舉行、計分宣傳·家庭·戒烟·法律·國際·教有·宣誓·七組、按日舉行、宣傳日之計劃、為　要使全國人民明瞭鴉片與各頃痲醉毒藥之毒害、及似是而非禁烟方法之禍患、　使羣衆了解拒毒方法、以涸人及團體之能力，從事於拒毒工作，隨時隨地，與政府合作，或單獨進行拒毒運動，家庭日爲　使婦女認定拒毒運動爲當務之急，努力參加拒毒運動，剷除毒物，改造家庭，　使婦女實施家庭拒毒敎育，提倡拒毒衛生常識、保障兒童避免鴉片及痲醉藥品之毒害、並引起兒童拒毒的興趣、戒烟日為　提倡辦理戒烟事業、挽救不幸誤染烟癮者、　促成鴉片與痲醉品專用於醫藥及科學用度之寶現、　防止新染烟癮者、法律日為　政府重申禁烟命令、公佈禁烟法律、以身作則、勸民守法、　人民明瞭禁烟律令之常識、自動守法、實行五不主義、　造成堅強有力之與論、以為竇施禁烟法律之後盾、國際日為　喚起全國民衆之注意、一致應付國際禁烟大會·　聯絡各國同志、造成堅強有力之與論、促成限制麻醉毒藥之座生及製造至科學用度為止之公約實現、　喚起台灣及南洋羣島一帶華僑自動拒毒　反抗各地殖民地政府專對華僑之鴉片公賣政策，敎育日爲　使學生了解拒毒問題之重大與需要，努力參加拒毒運動，　使學生注意拒毒運動，終身努力工作，　使學生自勉拒毒，並勸人拒毒，宣誓日爲　使全國民眾認識了鴉片毒害後、聯合一致、共起拒毒、　使全國民衆共同宣誓、不與毒物發生關係、　擴大拒毒戰線、解决國內外之毒物間題， 
　　運動之辦法　本屆拒毒週，計分七組，按日舉行，計　宣傳日商請各大報發行特刊，　家庭日舉行大規模婦女拒毒游藝大會，　籌備戒煙醫院、舉行專家會議、　法律日舉行模範法庭、審理鴉片烟案、　國際日實施應付國際聯盟調查遠東鴉片問題、　敎育日舉行全滬學生拒毒演講及拒毒論文比賽、　宣傳日舉行上海十萬市　加入拒毒宣誓大運動， 
　　籌備之經過　本屆拒毒運動週，首由拒毒會召集該會合組團體代表聯席會議、舉出本埠十六團體、計上海總商會·納稅華人會·商民恊會·工整會·學生會·商總會·寰球學生會·女靑年會·婦女節制會·道路協會·組織本屆拒書週籌備委員會、由該籌備會分設七組、辦理逐日運動事宜、各　於前星期分日召集會議及　席會議多次、議决事項極多、拒處會及各　責團體、均猛力籌備、按照議决各案、均能一一實行 
　　參加之團體　本屆拒毒週，上海方面參加此項運動會，極形踴躍，如每日之每組會議出席者，不止二十餘團體，統計七組，加入團體，不下百餘團體，「商界」如上海總商會·商部會·各路商界聯合會·等數十團體「政界」爲上海特別市政府·及轄下各局·中央禁烟委員會·僑務局·交涉署·海關監督·等數十處、「黨部」有上海特別市黨部·縣黨部·各區分部·等敎十處、「學界」有寰求中國 
 
 

Page 14

 
 
學生會。學生　合會。及各學校學生會。等、共數十處、一敎會方面、有全國基督敎協進會。男女靑年會。傳　聯合會。佛敎　。等數十處、「司法」界有上海地方法院。上海臨時法院、餘如華僑聯合會。中華醫　舉會。中華醫學會。各醫院，及各項專家、統計數百處、 
　　運動之特刊　扑毒會為注重木屆運動週起見、於二十四期拒月刊、特改為特刋內容對於本屆拒　　之宗旨及辦法、極為詳載、兼有黨國要人之拒毒論文多篇、如　總司令之禁烟　　、伍連德博士之國際　啡製造之管理、王外長之對外對內之禁烟方策、及馬寅初博士。張之江先生。薛內長。　奇　先生、等之論著、此頃特刊、全國各地函電訂購者、不下數萬份、 
　　各地之　應　本屆拒　週、不獨上海一處轟烈舉行、全國各地無不先時籌備、最近拒毒統計、函電接洽、訂購運動　宣傳品、准期可以舉行者、有雲。貴，粵。豫。　。湘。鄂。等十六省區三百餘處之多、各處之不能准期發行者、己趕緊籌備、　定日期舉行、 
[禁烟會國術館昨日招待報界]  
　　昨日正午十二時、國民政府禁烟委員會及中央國　館、在大東酒樓招待上海報界、到者禁烟委員會主席即國術館館長張之江。禁烟會委員李登輝。鍾可託。　官傳科沈嗣莊。公布股宋哲夫。國術館影盡股張錫山。上海巿衛生局江上峯。中華國民拒毒會黃嘉惠。葉惠鈞。工商部駐滬辦事處趙晉卿。基督敎協進會羅運炎。福建前省政府委員農工廳長黃展雲。及各報館各通信社記者、約六十餘人、席中首由張之江致詞、略謂、一月以前、國府以軍事告一段落、認為已至切實禁烟之相當時期、遂毅然决然、實行其蓄意已久之最大决心、良以軍政告終、建設開始、障礙不去、訓政無從、夫今日我國政治上之障礙多矣、要奠甚於鴉片、禁烟委員會、遂於此時期中、進行成立、鄙人被委主席、愧乏經騐、深　隕越、然以固辭不獲、亦祇有一本向日拒毒之决心、追隨久於拒毒諸同志、不計成敗利鈍、惟求朝野一心、勇往直前、期達最後成功、伏思總理革命四十餘年、惟求中國之自由平等、苟染鴉片、一身且不能自由、夫復云何革命、至若各國承認我國民政府、猶屬表面上事、欲求眞正之自由平等、還須好自為之、此鄙人代表禁烟委員會為諸君進一言、並希諸君以國民資格、士觀地位、不客氣的加以切實之指導、又中央國術館者、舉凡黨國要人、各省同志、泰半居發起之列、良以事關民族強弱、國家盛衰、因成是館、使武術上之南派北派武當少林融洽而貫通之、關揚而光大之、即吾黨總理所謂發展民族問固有之技能者是也、日本自模範　國武衛、倡明武士道、推行不遺餘方、民種大强、而我發明武術之鼻祖、反瞠乎落後、有時　選手在國外表演獲勝、日人且爭事宣傳、攘以國家固有之技能、使之普及民間、然後身强種强、何患國之不　强盛耶、總理還囑云、深知欲達到此目的、必須喚起民衆、而本會欲人人皆惡毒如讐、本館欲人人有自衛能力、亦須喚起民衆、尤須借著於諸君、諸君亦中華國民、榮辱與共、興廢相關、必能切實合作、共同喚起民衆、使人人能求自由平等、個個願來強種强國、末並報告國術館定期十月十五日舉行國考之近况、次由鍾可託報告禁烟委員會成立經過、及進行方針、沈嗣莊希望報紙儘量採登禁問消息、並將標題列入提要、黃嘉惠報告拒毒會進行經過及本屆運動之盛大、應付明年國際禁烟會之計畫、希望上下一心、官民合作、黃展雲報告福建營前模範村禁烟經過、江上峯演說鴉片之毒患、與禁絕之必要、末由新聞界推潘競民致答詞、三時始散、 
[特別市政委員公宴張市長]  
　　特別市區劃定以來、各區市政委員、先後委定、惟關於區內之市政、有應行積極進行、或加以改革者、各巿政委員、頗欲與市長及各局長一為接洽、故於昨日午後六時、假大束西菜社公同設宴張巿長、周秘書長、王戴沈韋黃胡朱潘各局長、均到、席間由洪蘭祥楊福元二君代表致詞、大致為巿政委員之職權、須加規定、及經費須為支配定當、事業擴大、舊預算不能適用云云、張市長起謂巿政委員之職權、其屬於行政抑自治範圍、經請示內政部、大約不日可以回復、至經費能未充裕、故未能充分支配、然現仍照百分比支配、不過目今祇因就小範圍盡力去辦、又敎育經費、無論如何、必為設法云云、次由王吉甫君陳述區內眞相、次韋敎育局長說明敎育經費之困難、因原有學校較少、現在添辦、其費亦應籌畫云云、次嚴誦莪君起介紹朱土地局長、說明相互聯絡之方法、是日極為歡洽、至九時始散、 
[周啟剛之海外黨務談]  
　　中央委員兼國民革命軍總司令部黨代表周啓剛氏、於前晚因公來滬、中國社記者以其任海外工作有年、特訪於寓次、叩以海外黨務情形、其談話如次、　先生來滬有何任務、　為接洽僑務研究分社事宜、幷乘機赴海寗一游、　現在海外黨務如何、　海外黨務糾紛仍未了、洋方面且時常增加、　海外之糾紛、以何處為最、　歐洲澳州日本及南洋等虎、　糾紛之起因何在、　海外黨務、向少糾紛、不　近年因中央之糾紛、以致影響及於海外、其起因不外一部份要服從中央命令、一部份稍有懷疑、以至互相誤會、致起糾紛、　以先生之意、當如何設法整理、　因各處情形之不同、辦法亦自有異、但能開誠布公、審察其因果所在、而加以整理、則辦理自易、前者余在海外部、已擬有辦法多項、其重要者、為　審查內部、職員會審、　召集各該地代表共商辦法、　派相當人員親往視察等、　海外黨員登記情形如何、　海外之登記、甚為困難、澳美二洲是公開之黨務、但路程太遠、而該總支部所管區域又甚麼、因非短時間可完成者、至南洋各地、則尤為困難、因該處黨部、是　密而非公開者、夏難依餘條例進行登記矣、　對海外黨務之意見如何、　海外黨務、非是以某一種條文、或某一個命令可以辦得通、如要以一定之條文輿命令來辦、海外同志、雖不能作若何之反抗、但依條文或命令辦不通時、則祗有灰心與放棄、則黨容易消失、將來仍要中央審愼辦理、幷須認定海外係特殊情形、而予以特殊辦法、從前有海外部、就是有特殊機關來處理、今日實是可惜、　何時赴海寗觀潮、　定後日（即一號）偕各同志同往云、 
[內部聘褚民誼為衛生委員]  
　　中委褚民誼博士、自海外歸來、瞬經旬餘、日前晋京出席中央會議、並報告此行赴歐考察之經過、博士此次赴歐、經歷瑞士法比南　諸國、考察所及、對於衛生事業、所獲材料頗多、關於研究衛生之書籍亦夥、惟鑒於中國目前財政之困難、欲為大規模之衛生設施頗不易易、且鑒於吾國衛生人才乏缺乏、與一　疫病之媒介、皆由於細菌作祟、為謀根本解抉計、在法會與法當局及法之衛生專家協議、擬在滬設立一巴斯德學院、以培植吾國之衛生人才、而研究抵禦細菌之學術、內長薛篤弼氏以博士為衛生專家、對於吾國衛生事宜、頗多貢献、特聘為衛生專門委員、而博士以衛生屬於內政範圍、亦非共策進行不可、故已允就、幷擬將所獲乏材料書籍、付之該部、俾資參考、茲錄內部致博士乏公函云、（上略）本埠為促進衛生行政廣益集思起見、曾經擬具衛生專門委員會組織條例、呈請國府核准公布在案、按照本條　第二條之規定、應聘請專家九人、夙仰先生　醫國之長才、具救時之良策、　流仰鏡、欽佩彌殷、茲特　請為本部衛生專門委員、除　聘　暨原條例附送外、相應函違、請煩查照為荷、（下略）並　內部定於十月十五日舉行全國衛生會議、敦請國內衛生專家討論公共衛生行政之設施方法、博士屆時亦擬前往列席、想此次大會開幕後、對於吾國衛生前途、必有甚大之發展也、 
[滬反日會三十九次會議]  
　　上海特別巿反日會於二十七日下午、在　商會　第三十九次執委會議主席王延　。紀錄王序五。開會如儀、 
　　報告事項　　公衛委員會報告天一廠　改通行證一案、因同昌永無主使之證　、且公斷條例、無復議之明文、應請執委會函令該號提出充分證　、仍由執委會議辦、本會碍難復行公斷由、（照辦）　公斷委員會報告、公斷老公茂、　祥。宏安。以日貨冒充國貨、除將扣貨充公外、並按照懲儆奸民條例第零條之規定、　以名譽懲儆公　其罪狀由（照准）　陳一庭汪竹一報告、審會源大洋行沙門漁確係俄　、查其證　、（甲）俄商與源大洋行有欠欵關係　該行費君經　此項沙門漁已有四年、（乙）裝載沙門漁用日船、因九月底後、中英輪船不能再去、祇　裝載日船、（丙）查有　俄商務局發給證明書、經我國　橫濱頌事之　署、（丁）有查源人洋行與蘇俄商務局定貨合同（戊）查俄　沙門漁祇售與源人協助會二　、　無第三家經售、有蘇俄商務局脫蘭狄亞柯夫來電證明、（　）與俄商　　魚業來往函電為證、（庚）查閱上頃證據確係俄貨、但為愼重起見應由源大兎相當　證之人負責担保、以昭大信由、（　入討論項下）　沛東辦事處來函、謂　經費無着工作困難、請　籌辦法由、（交檢委會辦理）　葉惠炳來函、為因寧返里、請假數日、可否暫請王序五代表由、（照準）　檢委會來面、為關於保障檢查員條條一案、請　函水陸公安局切實保護由（交秘書處照辦）　杭州反日會因救國基金徵收辦法、派許子敬來　接洽由、（列入討論頃下） 
　　討論事項　　調查員許志仁　惟心報告美綸廠主不能扣獲原因、請速將奉命密查　過事實公佈、並縷陳處理本案意見、請核議案、（議决）交公斷委員會辦理、　八區黨部來函、為鵬泰源顯鴻洲已補　罰金一百元、前由工界後援令轉檢委會　　之　雁牌頒布、陽　細　布、各一疋、請　發還案、（議決）函復所扣之貨發還應製之標　應着八區黨部從速辦理、　茅鑫泉來函、為前請登記布疋因染色被扣、請俯念商艱、先行發還、被扣之貨並請以前所定、俟調查確實後、再核、日商大康紗廠來函、為該　　運往秦皇島之花布　頭十二件、在浦東被扣請放行囊、（議決）　　潞生石芝坤兩委員詳細調查後再核、　海關華員聯合會代表金麗水君建議請派檢查員五六人、至郵局包裏間准口處、施行檢查日貨案、（議决）交秘書處、會同檢委會擬具辦法、並函請郵務工會、不收受日貨郵件、　函催財務委員會速將檢委預算審定案、（議決）通過、　駱　華提、武派員組織審計科、辦理核算基金之細數、以便早日公佈案、（議决）由秘書處指派職員組織　計科辦理之、並函聘徐永祚會計師擔任本會會計師、　源大洋行銷售沙門漁、經審查委員報告確係價產、並由虞洽卿。吳蘊齋。徐有種種確證、應發給證明書、　杭州反日會請撥基金案、（議决）照本會救國基金條理辦理議畢散會、 
[市民訓會審查民眾團體]  
　　市民訓會、於九月二十七日下午二時、開第二次民眾團體審查委員會、出席委員吳開先。周致遠　楊守中。　善揚。郭倩劍（黃金燦代）邢琬。吳楨，馬文達。盛競存，主席周致遠、開會如儀、茲將該會審查合格及應由工整會轉飭政定名稱民眾團體列後、　上海巿鼎　皂廠職工會、應於「上海」字樣下加「特別」二字、　上海市北區新紀絲織廠工會　應改稱上海特別市新紀絲織廠工會、　上海　音派報工會、應於「上海」字樣下加「特別市「」三字、並須組織支部小組、　上海法租界工部局工會第一分會應改稱上海特別巿法租界工部局工程處工會、　上海泰山磚瓦廠工會、應於「上海字樣下加「特別市」三字、　上海糖雜糧職工會、應改稱上海特別市南區糖雜糧職工會、　上海市中華廠花邊業職工會第一公會、應改稱上海特別市中華織造廠工會、　上海南區淸潔工會、應於「上海」字樣下加「特別巿」三字、並補訂章程呈查、　上海滬北鼎紗管廠工會、應改稱上海特別市鼎豐紗管廠工會、　上海　益雪茄烟廠工會、應於「上海」字樣下加「特別市」三字、　　上海雲霞織綢工會應改稱上海特別巿雲霞織綢廠工會、　　上上海雲霞織織工會應改稱上海特別巿雲霞織綢廠工會、　　上海人和雪茄烟廠工會、應於「上海字樣下加「特別市」三字字、　　上海瀏銹油漆工會、應於「上海」字樣下加「特別巿」三字、並補訂章程呈查、　　上海滬寗滬杭鐵路麥根路棧房工會、應改稱上梅特市麥根路火車站　運工會、並補訂章程呈查、　　上海參業業務職工會、應改稱上海特別市參業職工會、 
[三區黨部委定各分部籌備委員]  
　　本市第三區黨務指導委員、於本月二十六·二十九·召集常會二次、湯德民主席、計議決重要問題多件、　委派區分部籌備員案、（議決）第一分部何維忠·王健民、第二分部陸俊人、第三分部范守望澗、第四分部沈傳珍、第五分部孫震春、第六分部張天白。蔣持平、第七分部吳佑人、第八分部顧繼武、第九分部陳伯林、第十分部袁業裕、第十一分部陳柏心、第十二分部許性初、第十三分部方霖、第十四分部陳克昌、第十五分部婁紀昌、印樹德、第十六分部黃乾初。孫開福、第十七分部譯伯凱、靈子光、第十八分部陳希會、第十九分部孫澳、余道愷、第二十分部王漢強。張一塵二十一分部潘國泰、葉啟明、二十二分部許靈輝、二十三分部陳文、二十七分部陳震、二十八分部駱清華二十九分部涉千里、　召集區分部籌備員聯席會議案、（議決）於市黨部核准後三日內召集之、（餘略） 
[中華國貨展覽會昨訊]  
　　外間有冒名偽劵出售 
　　中華國貨展覽會籌備委員會、近聞有不法之徒、假借工商部孔部長暨各委員名義、向本埠各界兜售入聲券、該會為鄭重起見、昨特登各報廣告聲明、現時並無出售門券云、頃聞有人在外　用工商部孔部長暨本會張虞趙三主席委員名義、向各界兜售類似國貨展覽會名稱之鬥券、殊堪詫異、杳本會觀覽券、尙在印刷中、將來除普通券派員在會場售券處零售外、其送請各界代銷之特別劵、當由本會備函送達、以送信回單簿為證、劵欵由經銷者　函送會、並不立時　券取欵、應為鄭重聲明、務希各界留意、如再遇有上項　名售券情事發現、盼即立時扭送警捕拘辦、以儆浮冒為荷、 
　　又駭會昨接本埤各國貨團體派代表　理審杳出品　　國　工廠聯合會來函，一敬啟者，案　　會　　，　進選相當人員一　　會　理、　由　　、茲　公　　會常務委員中　　先生為本會代表、相應函達、即　查照為　、此致中華國貨展覽會、上海國貨工廠聯合會否、　上海市民提倡國貨會函云、「　啟者、　准　函以此次貴會對於陳列出品、亟須審查　囑即推選相當人員、共同辦理一節、茲經推定沈叔瑜　前來襄理一切、至希查照、至沈君住址浙江路北京路口保康　華東織造廠發行所、並　台洽　專復、此致中華國貨展覽會、上海巿民提倡國貨會　數、」　中華國貨　持會函云，「　後者、頃　貴會　字第八十一號大函、囑推派代表一人、參加審核、等　到會、常經提。　會第十七屆第十五次執行委員會公議、决定公推　會　務委員王漢强同志為代表出席參加云云、理合遵議　復，伏乞　核為荷、此致中華國貨展覽會、中華國貨雜持會」 
[文慶輪中途遇難刦傷人之電訊]  
　　文　報云、本埠太古公司、今（二十九日）展接香港公司來電、謂據安慶輪船無線電、該輪中途盜發、大副瓊斯總機師湯生及華水手頭目遇害、船主潑倫凱柯爾重傷、餘情未詳、按安慶輪船專駛油頭香港新加坡班、此次自新加坡回油頭、大約匪徒當由新加坡混入船　、至星期二在東京　內竊發、遂相激戰、現被刦之後、今日下午當可開抵香　云、 
[航業要訊]  
　　滬甬輪漲價　上海甯波班內、招商太古、三北。甯紹。等四公司之船價、前因互相競爭、其由　赴甬之下統艙價。减至每人四角八十文、歷來未經增加、今則三北。甯紹。已議定各减少一輪、而於艙位價，亦雙方協定酌加、計下統艙、漲至大洋五角、招商局因同盟之故、當然取一致行動、巳譏定明日起實行、而太古公司、得間此訊、亦定一日起、單獨加價矣、 
　　美意艦到滬　意國駐津海軍陸戰隊前已撤退二百五軍百名、又經該國砲艦立帛號　運來滬、昨午巳抵上海、又美國　艦畢資寶號、昨日巳由靑島來滬、當在下午四時進口云、美亞洲艦隊總司令畢斯德少將、亦乘此艦抵滬、 
[滬北米聯會開會紀]  
　　滬北米業聯台會、昨日下午三時聞會、到常務代表吳冀民、澄帮代表朱子明、蜆帮代表章松濤、錫帮代表冀石稚、及莫志剛。過實泉。周夢熊。陳　良。金菊芳。徐立洲等、會長范和笙主席、　行開會議式畢、對論議案如下、　常熟米業經董狄子怡君函　浚河捐務情形案、議决北市河下米船停泊之處　日見淚淺、亟待開浚、繼續進行復函狄若、並公推吳　民赴常與狄君洽商一切、　改　委員制案、議決俟吳　回滬後、再行討論進行、　參加國慶紀念案、議決本屆全國統一、建設革新、雙十國慶紀念、應有大規模之慶祝、本會與上海各團體共在黨部指導下為盛大之舉行、並議决國慶日休業、全體參加提燈會、並候座更新舞臺、眞各圍體同仲慶祝、　　場職員于伯生病故、應予撫恤案、議央遺决不補、以節經費、撫恤于君家屬三個月原薪、議畢故　、 
[針織業公會複選揭曉]  
　　上海針織業公會新選委員、前午假四馬路一枝香舉行複選、公推葛勝如主席、結果謝消　。王化螢　趙雨椿。倪善昌。當選為監察委員，朱鑫如。沈　廷徐練甫。關敬之。陳似蘭，夏耀西。葛勝如。當選為執行委員並由執行委員中互推陳似蘭。夏　西。葛勝如、為主席委員、次討論要案多起末議定十月三日　舉行第一次執監聯席會議云、 
[女青年協會近聞]  
　　本埠圓明園路十九號中華基督敎女靑年會全國協會、署期前迭　重慶婦女　油來　要求指示創設女青年會市會辦法、當經協會委員會詳加　　、核准　、即由協會寄贈籌備市會規則、近得　地報告、重慶女青年會籌備委員會、已於八月十六日正式成立現已　出連雅各夫人為正式主席　男海源夫人袁宗周夫人為副主席、韋且初失人及馬季瑞夫人為書記、朱素　女士為會計、聞該籌備委員等、素以熱心社會服務名於時、目下該會雖尙在籌備期內、已正式進行齊家會、補習學校等項將來成立後、對於國家社會之貢獻，定將不淺云、 
[崖同鄉會年會紀]  
　　昨日　　旅滬同鄉會、在武昌路會听、開第二屆全體大會、到會者二百餘人、當　推舉王　主席、　家海記錄、首由主席宣佈開會理由、嗣經討論瞞决各項如次、　推陳阜民。韓文軒。詹靜川。三君為代表。質問陳銘櫃軍長對於瓊　設施及用人事、　通過出定期刊物、　前屆執行委員人數過多、不易集會、决定、將改少為九人組織之、　决定由調查部負責調查旅滬同擴擴大本會組織　凡有聲譽同鄉、得由執委函騁為本會名譽會員、嗣為選舉、茶會散會、 
[各省商聯會之出席代表數]  
　　各省商會聯合會總事務所致函上海總商會云、本所定於本年十月十日、召集全國商會臨時代表大會、業經通、告各商會、推派代表、總商會二人、商會一人、屆時出席在案、查貴會為全國最繁盛商埠之總商會、又為本總所之所在地、情形不同、請派代表五人、準時出席、共匡時艱、 
　　尙有本埠新聞轉入後頁 
 
 

Page 15

 
 
本埠新聞二 
[中秋過後之浙江潮]  
　　海寗觀潮專車第一日情形 
　　昨日潮頭計高一丈二尺今日觀潮仕女異常擁擠杭州人士到海寗看夜潮 
　　滬杭甬鐵路管理局海甯觀潮專車，昨日為出發之第一日、砟晨四時五十分、北站備有混合車一列、四時左右、中西觀潮仕女、紛紛到站、登車後、即各進早餐、針共乘客一百八十三人、其由梵王渡·徐家匯·上車者、又四十人、共計一百廿三人、由路局及中國旅行社方面各派專員、分投招紏、車中並由中國旅行社贈送乘客「浙江潮」特刋一本、異常精美、至九時零六分到斜橋、改　路局先時備就之船隻、航行約二小時、至十一時到海　登陸、入觀潮圍場、進午餐舉、靜候潮來、十一時五十分、潮到觀潮亭、排山倒海、聲如輕雷、甚有可觀、計潮高一丈二尺、觀潮旣畢、仍返乘小舟、由海寗至斜橋、下午三時半專車開回、至六時卅五分到滬、今日星期、專車乘客、異常擁擠、所有車票、早已悉數售罄、 
　　杭州方面、觀潮事務、悉由中國旅行社杭州分社辦理、於中秋日薄暮、開出夜潮汽車三輛、由湖濱路駛入杭海長途汽車路、一路月色如銀、秋風拂拂、乘客咸覺愉快、至海寗後、入該社備就之圍場、潮於月光中奔騰而至、有如千軍萬馬、蘇東坡有「夜潮留向月中看」之句、似宜於月夜領略之為愈也、車中由杭州當局預派憲兵保護、秋序頗為良好、昨日該社仍開出日夜觀潮專車各一次、陰歷十七·十八·兩日、只開日間觀潮專車各一次、各日車票、已出售一空、中國旅行社上海總社、特由車務部主任荘鑄九君到杭料理一切、而杭社主任李君、亦連日料量一切、忙碌異常、此次因成續良好、頗為杭州人士所贊許也、 
[法國公園今日開游藝會]  
　　旅滬法僑、為救濟該國戰後之困難家庭起見、故歲有舉行玩具展覺會、今屆會場設在顧家宅公園內、定於今日下午兩時起至六時、備有各種游藝、如電影戲法·滑稽口技·國技舞蹈·灘簧·中西音樂·更有見童餘興·則秋千轉臺·火車滑板等、並發售盲童學校所作之玩具、入場券每位一元、孩量及軍人半票、塲內並不募捐、由環龍路入塲、如逢天兩、延至下星期日、該會會在共舞臺演劇發行之戲券所刋號碼、定於今日、在會塲當衆開獎、凡中獎者、得向法公董局領取精美之玩具、場內設備酒排間、出售各種優美茶點、衛生飲品、取價從廉、以便來賓、想此盛會、中西士女、連袂往游者、必甚踴躍云、 
[昨日開審　綁架袁近初之匪徒]  
　　袁近初觀自出庭作證捕房請袁下次仍到案 
　　北京路中央信託公司協理袁近初、被匪架去、捕房於五昨晨、捕房將所獲綁匪嵊縣人陳松林·張金安·應海金·連同手槍二支、子彈十九粒、解送臨時法院、袁氏本入、已到庭候訊、旋由葛推事升座第一法庭提審、中西探報告破案情形、謂捕房得報、即於二十七號上午十一時、往滬西小沙渡路太和里、先入八十八號門牌屋內搜查、未見人跡、繼從　壁八十九號門牌之後門入內登樓、見陳松林執手槍與張金安·應海金·兩匪、在室與袁近初閒談、而應海金即向床上枕底取出手槍、意欲拒捕、然我等已出其不意、將該三匪擒獲、隨將所奪手槍二支、子彈十九粒呈案、並請求將案延期、因須調查一切云云、繼據袁近初陳述被據情形、謂是日乘自備之八千八百九十七號汽車，從新閘路　慶里寓所弄口登車、欲往公司、乃甫開車、而車前突被數人欄阻、車夫即揑喇叭、詎若輩非　不去、乃一躍上車、將車夫逐出、兩匪執手槍、將我監視、一匪司機、及抵匪窟、見張金安已候於該屋之樓下、當有一服中山裝者、給張手槍一支、張持槍迫我登樓、旋張又以手槍一支、給與應海金、惟陳松林以在該匪窟供奔走者、夜問則由獲案之三匪、輪流看守、而綁我時、此三匪却不在塲云云、捕房律師當起而聲稱、邇來發生之綁票案、一經捕房破獲、被綁者極於救出之後、遽爾離滬、始終不願到案作證、致使捕房於進行偵查之際不易明瞭被綁眞相、殊感困難、故請求庭上諭知本案之袁近初、不得離滬、下次開庭、仍須到案云云、葛推事即面諭袁氏遵照、袁亦允於下次仍當到庭、葛君遂向被吿略一質訊、命帶回捕房收押、改期續訊、 
[三俄人私造　俄國偽鈔票二百萬]  
　　已被法捕房破獲 
　　俄國人島祿宮斯基魯姜欽國蓋克而等三人、近在法租界賃房屋、私造俄國偽鈔票二百萬之巨、事被法捕房偵知、於日前至該處抄出偽票、連同島等三人、一併帶入捕房、候解送公堂訊究在案、昨由捕房將被吿等三人、押解法公堂請訊、被吿等延律師代表辯稱、此案手續、戲律師尙未完備、請展期開審、中西官諭被吿還押、准予展期再訊、 
[日人杉木淸失蹤]  
　　其友縣賞訪尋 
　　日人杉木淸、現年二十七歲、向在本埠日商棉花株式會　充當寫字、忽於日前失踪、雖經該社派人四出找尋、杳無下落、其同事某君、恐其具有難言之隱、因而投浦自殺、亦未呵知、當於昨日上午十時、以五百元連同失踪者照片二張、投請陸家嘴水巡捕房懸賞尋覔、倘杳獲屍身者、亦酬洋一百元、據該報告者云、本月二十六號上午八時五十分、尙有人見其在北四川路僱乘人力車、惟不知拉往何處、 
[惡婚姻之慘痛]  
　　少婦病危板門抬上公堂一息尙存力請脫離關係老親結親夫婿惡劣不堪 
　　住居城內縣東路少婦徐王氏、延周域律師貝狀、向地力法院訴稱、去年四月、嫁與徐根為婦、係老親結親、不料丈夫不肯營業、典質殆盡、氏父為其謀一跑街職業、乃丈夫竟使其大少爺脾氣、謂不屑為跑街、以致夫婦無以生活、惟氏曾受中等敎育、故欲出外為敎員、以維生活、因以此意見向夫商量、　遭無可理喻、兇毆一頓、不得已回至母家、因受傷而漸成疾病、乃丈夫薄倖、並不前來一顧、因是甚氣、以致病體加重、奄奄一息、氏父情急、使人吿知被吿、孰意出言、謂任氏去死、倘死後再與氏父作人命涉訟等語、氏自知將不起、乃生而遇人不淑、死後又須累及父母、與被告實無情義、故雖死不願為徐姓之鬼、請求乘此一息方存、脫離夫婦關係云云、昨日奉謝推事開庭審理、被告未到、該氏由乃父以板門雇人舁至庭上、察其形狀、已骨瘦如柴、吐氣如絲、無力陳述端末、故以自書之惡婚姻經過歷略、交與律師代表、陳述一過、問官諭曰、被吿今日不到、案不能結、候再傳被吿到案審理、惟原吿已病至如此、今日陳述即作為據、下次呵以不必到庭、逕由被吿一造答辯後、就此作為判决可也、遂命抬下退庭、 
[濬浦局昨開會議]  
　　濬浦總局於昨日下午二時半、召關特別會議、與會者稅務司梅樂和·交涉員金問四·河泊司·總工程師查利·。前總工程師海德生·華秘書郭德華·等、聞議事日程、係海前工程師報告考察港務之結果、及買獻新計畫、惟結果未悉、 
[市指委會勸市民勿赴賽狗塲]  
　　市民們、近來水市盛行賽狗、大有舉國若狂的樣子、受害的人不知多少、本委員會和本市的政軍當局、目擊這種壞現象、都要嚴厲禁絕、可是這許多賽狗場、都是匿跡租界、江蘇交涉公署雖然要租界當局發封禁絕、而帝國主義者的租界當局、只要有利可圓、不顧民德的敗壞，市政的黑暗、總是推推託託、隨便敷衍、讓你們市民去墮落、帝國主義者本來沒有什麼關係、我們除了澈底解决以外、目前只有向乏嚴重交涉、正不必過分的責望他、不過我們不要這種賽狗場存在、根本的辦法、是市民覺悟到這種賽狗場、是誘人墮落的陷阱、絕對不到這種腐敗的場子裡去、我們要曉得辦賽狗場的無賴流氓、勾結了帝國主義、利用人們的僥悻心、來使人上當、從中取利、弄的許多人天天望得彩、天天望發財、一回不着、第二回再買、第二回不者、第三第四回還是要買、結果、弄到典盡費光、無路可走、不是流為乞丐、便是情急投浦、這種事悄、報紙的記載、街　的傳聞、時時有得聽到、件件都是確鑒，豈不是「前車之鑒」、大家所當戒愼的嗎、况且上海是中外觀瞻之地、我們自從國民軍到上海、受國民政府統治以來、大家都應該振作起來、恢復民族固有的精神、把篤人的修身、先弄得有條有理、才不貧為黨抬下的大國民、如果貓貓虎虎、連這種不規則的賽狗場所、還要進去、那便是有意來發揚我們民族的劣根性、是　被外人譏笑訕罵的 
[鳥主人與貓主人惡鬥]  
　　雄貓咬斃百靈烏踢傷腎囊咬去耳朶 
　　滬西虹橋南首沈家園沈福星豢養之百靈鳥、愛如拱壁、昨晨被鄰右老雄貓、乘機攫咬而斃、沈憤甚、急至鄰右、尋見該貓、用杖猛擊、貓主人李耕生欲問情由、亦被沈猛揮一脚、踢傷腎囊倒地、李妻見狀，上前將沈扭住、咬去左耳下部、流血頗多、一時紛擾、觀者雲集、嗣有同宅耆民沈祿生排解、以雄貓咬烏、天性使然、與主人無涉、旣將貓主人踢傷、已屬不合、李妻帮助咬去鳥主人左耳、杖義救夫、情有可原、結果彼此均請傷科潘鼎和診治、醫傷費由沈福星完全担任、雙方和息了事、 
[匪徒俄捕相繼身死]  
　　昨日上午十一時、東有恒路兆豐路轉角、有匯山捕房中西探捕多人、在該處搜查行人、其時忽有形跡可疑者二人、行經兆豐路、見探捕在該處搜查、此二人即欲逃逸、探捕知非善類、上前禁阻其去路、一捕即欲施搜檢、詎知該盜身中暗藏手槍、探捕未及其身、盜即袖出手槍、向一俄探連擊數槍、而探捕方面、亦開槍還擊、俄探因未及躱避、腰部胸部均被擊中一槍、當時該盜開槍後、意欲向兆豐路轉角公平路逃去、嗣由探捕開槍追緝、當塲擊斃盜匪一名、當時俄捕受傷、後即送院救治、因中要害、即時斃命、 
[滬南公共汽車定期試行]  
　　滬南公共汽車公司、為夏樹襄君所發起、集股立案、籌備已久、現定十月十日國慶紀念日先施行第一路通宙車、出發點為老西門、沿中華路、向南經過小西門·護軍營·南車站外馬路·十六舖·小東門、仍至老西門為終點、開駛後、華界交通、當蒙莫大便利、 
[美國洛雅發酵粉公司代表到滬]  
　　美國洛雅發酵粉公司Royal　Baking　Powder　CoＷ於吾華人士日常食物中、麵製品逐漸增多、為推廣洛雅發酵粉及其他出品在遠東之市場起見、特派代衣畢其氏Mr.　H.　C.　Beach來華考察、並接治一切、氏於前日抵滬、當發表意見、謂吾華人士食物、日趨歐化、麵粉所製之品、日有增多之勢、洛雅發酵粉質料純美、旣可增加所焙食品之美味、又能協助消化、實為蒸焙麵食必需之原素、從前蒸焙之器皿、不便於用、今則價廉物美之焙爐、所在多育、家庭中自焙食品、殊　輕而易舉、故於發酵粉之需要、亦因而日增、溯麵粉發酵之法、在發酵粉未曾發明以前、係用繼續鞭笞法、中華俗稱跳麵、其生麵量多者、往往歷數小時之久、自洛雅發酵出世、而跳麵之煩勞、遂以省却、粉質絕對純潔、最為適用呵靠、世界各國通行已久、再洛雅發粉公司、尙有其他出品、將來亦擬源源輸入、以助中華人士之口福、開畢其氏在華事畢、尙須前往菲列賓、海峽殖民地、荷蘭、東印度羣島、暹羅、八莫、印度、及錫蘭一帶接治云、 
[商務印書館之滬崑步行隊]  
　　約計一百華里費時八小時半 
　　商務印書館職工會第二分會、原有旅行團之組織、此屆中秋、一組到杭州海寗觀潮、一組由上海步行到崑山、步行隊共計六人、隊長施修梅君、會計傅汶明君、餘為聞尙忠·周福臻·潘子祥·王長寶·四君、中秋日淸晨五點十分、由上海北站出發、六點二十五分到眞茹、八點十五分到南翔、九點三十九分到黃渡、十一點到安亭、一點二十五分到陸家浜、二點四十分到靑陽港、三點二十分到崑山、沿途休息、共九十餘分、計在途步行、僅費時八小時又三十九分、每到一站、均由各站長簽字證明、據車站站長云、此次步行團、較上屆某國體之步行團、更為迅速云、 
[吳稚暉談說文詁林]  
　　價値在佩文韵府之上 
　　日前吳稚暉先生與同鄉裘葆良蔡禹門、君等談及丁仲祜之說文詁林、竭力贊嘆不已、謂是書搜羅各種說文一千餘卷、可謂集許書之大成、編輯之條例　亦精密絕倫、其最稱便利之處在於查一字而數十家之學說咸備、孰優孰劣、絲毫不能隱匿是書之價值、他日當在佩文韵府之上、其最要之點尤在詁林通檢一書、予見其稿本、亦極精審凡說文之本文重文　文及同音通借之字皆詳一列無遺最便學者、裘先生謂此種大著作、從前惟北京政府之力量始可以担此重任、至少亦須做一會撫、如阮文達之編經籍纂鈷是也、今丁君以一介寒儒、而刊此鉅著雖破中人之產亦足　自豪、吳先生謂此書實在有用他日必能暢銷無疑　如國內藏書家而無此書、則藏書不克稱完備國書館而無此書　為圖書館一之大缺點、今南北已統一、交通已便利、各省藏書家圖書館必各買此書一部、行見三版五版之踵相接出　各同鄉均以為然云云、 
[整理虹江路期尙未確定]  
　　上海特別市政府致交涉公署函云、前准函開、為准比領事面請轉詢寬放虯江路計書之實行時期及寬放限度等因、當經飭令工務局明白具復去後、茲據該局復稱、遵查虬江路路線圖、業經職局擬就、惟全路整理、尙待通盤計畫、是以實行時期、現在未能確定、奉令前因、理合備文呈復、仰祈鑒核等情、德此、相廳函復、即希查照轉致為荷、 
[義品里停止租界供水]  
　　閘北水電公司收回主權 
　　閘北水電公司自建設新廠、改埋大管後、水量增加、閘北區內居民之用水、足敷供給、在未經擴充以前、水量不足、毘連租界之各里衖間、由公共租界自來水公司接管供給、閘北水電公司自水政改良以來、業將沿租界各居戶自來水之供給權、陸績收回、惟閘北寶出路義品里居戶用水、仍由租界公司直接供給、事關營業權利、當經繪具區域圖、呈請公用局核准、轉向租界當道交涉在案、茲悉此案業經閘北水電公司自向義品里業主義品銀行商妥、停止租界供水、逕由閘北公司埋接水管、供給里中用水、故日來閘北水電公司現巳加派工匠、在義品里各里中埋設水管工程、直接供給自來水、以挽權利云、 
[汽車翻身] [  壓傷五人]  
　　昨日下午四時半、有某號裝貸汽車、滿載魚鮮、內坐魚販數人、行駛於二虹橋一帶、因該處適有毛濟南所拉之黃包車一輛、迎面而來、該汽車恐闖禍起見、急欲避讓、無奈上重下輕、致重心不均、立即傾覆、壓傷魚販四人及黃包車夫毛濟南、後由該處一二九一號及一二八一號華捕二人帮同送同仁醫院醫治、據云、內有愓菊生及施巫生二人、受傷嚴重、現尙留院以外、三人略受微傷、旋即出院、 
[汽車碾傷男孩]  
　　向住四卡子橋端杏里二六一號門牌之王金淸、有一子小　毛頭、年纔八歲、昨日下午二時許、行走於吳湘路左近、被六二七三號汽車碾傷倒地、旋經二九三轉華捕到、一面抄錄號碼、報吿捕房、並送傷孩投同　醫院救治、　購　折碎、目面部腹部、均受重傷、其勞可慮 
[一失足成千古恨]  
　　油漆匠墮樓身亡 
　　本地人孫阿興、年二十三歲、業漆匠、向在南市小束門東街黃榮泰油漆店為夥友、昨日派往小東門聚奎街市立敬業中學校修理校舍、至上午十一時零十分、阿興正在該校第一層樓上汕刷窗檽、偶一不慎、忽然失足、倒栽於地、跌碎腦壳、立時斃命、該校隨即書函役報一區二分所、一面通知油漆店、轉吿屍屬、死者有一母舅、現在太平弄開設同慶茶樓、當即開耗趕往、乃會同十六舖地甲潘炳堂報請地方法院檢騐、 
 
 

Page 16

 
 
[盜匪行刦後即被拿獲]  
　　北成都路三百四十二號門牌楊寳和家、前晚六時半、突來盜匪四名、以，一盜在門首望風、三湓擁入屋內、各執手槍、嚇禁聲張先掠奪楊女手指金戒兩只、耳戴金圈一副、因楊大聲呼救、盜不敢搜素他物、即携贓逃出、適新閘捕房一千一百八十五號落差華捕經過爰即追拿、當獲兩盜、一係無錫人名李財富、一為南　人名王阿才、李盜雖執有手槍一支因無子彈、未能拒捕、遂得安然擒之、並奪取其槍械、帶人捕房、昨晨、解送臨時法院、事主楊寳和到庭、認明獲案之兩盜、當時確係在塲者、並由證人江阿富證明伊目覩王阿才在楊家門首把風、質之李盜、供係由在逃之盜起意、手槍亦係在逃者所給、惟王盜則一味圖　、陳推事論局盜還押、改期審理、 
[拘獲刦案盜匪]  
　　虹口東漢　禮路二百五十四號門脾沈紹田家、本年一月十七日曾遭盜刦損失二百五十餘元、迄已數月、前日午間、方始由虹口捕房包探龐瑞卿等破案、拘獲馬德福。高德山。兩盜、皆揚州籍昨日、解送臨時法院、經王推事提審一過、因捕房聲　展　、尚須偵查其他案件、故命帶回收押、改期　理、 
[蒜梗金鐲之危乎其危]  
　　同日同弄被搶兩副 
　　近來滬上婦女界、新發現一種金鐲、其梗續細、而中間又空、每只權之至多不過二錢餘、合洋十五六元、居然即可戴金鐲、以是不分貧富、無不風行一時、彼等咸呼之為蒜苗梗鐲、但梗細中空、鐲身之牽引力自小、前日傍晚、大統路崇德里六十六號某殺猪作主婦、方引一小孩、在雲』路喚就人力軍、擬回閘北、不意及行至五福弄後面、忽有一　三從後追上、喚一聲老闆娘、該婦正在回首注視此人時、但見彼手臂一揮、而自己右手上之蒜梗鐲、已隨之同去、不覺大驚、立即喊住人力車、下車追拿、忽聞有一人謂之曰、當心彼等有小刀、勿再自討苦吃、婦乃中止、昨日上午、同弄有某姓女子、亦在海寗路被人用同法搶去一只、無意中在弄內彼此聞談、適逢其會、一般人成謂人戴此項金鐲、　覺危乎其危、 
[聚賭抽頭之發落]  
　　粵人王林、在虹口　路五百七十二號門牌屋內、設立賭場、聚賭抽頭、前日午後三時、該管捕房得報、由中西探捕馳往查拿、當獲糾賭之王林及賭客李邦。梁寶。陳明。等二十二名、搜出賭具骰子紙牌、以及賭欵五十餘元、帶入捕房、昨晨、解請臨時法院懲辦、經王建祖推事提審之下、判決王林處拘役十五日、餘人各罰洋三元、賭具等沒收、 
[迫令印刷工人罷工]  
　　因年幼無知科罰金五元 
　　本埠印刷業、日前突起罷工風潮、前日所午、虹口天潼路美麗印刷所雇夥松江人張松泉、與同業工友五六人、突入北浙江路天祿里一百另三號　發印刷所、迫令印工取一致行動、被該所主孫長齡、以電話報由匯司捕房、派包探前往、將為首之張松泉逮同、昨晨、解送臨時法院、據孫到庭稱、前日被告率衆到來、迫令工人罷工、我答以本所工人不入公會、且印件亟須印刷、請其原諒、詎被告等不允、故報捕拘之云云、質之、供詞支吾、並延律師　護、陳推事念彼年幼無知、從寬科以罰金五元示儆、 
[塘山路破獲花會聽筒機關]  
　　租界內花會賭博復興、迭紀本報、茲悉花會總筒、設在猛將堂附近、其主腦人物、為著名花會賭棍梁虹等、至於聽筒航船、則到處設立、昨日匯山捕房中西探捕又在塘山路三百五十一號門牌、破獲聽筒機關、一處、拘獲誘賭之王阿三　及往賭花會之張阿九。候信根。林如松林阿海。鄔阿友。等、帶入捕房、捕頭飭將王收押、餘人准各存洋十元保出、候法院訊辦、 
[落水片刻即氣絕斃命]  
　　全身變成黑色 
　　煤炭船夥趙潮榮、昨晨八時、偕同夥友二人、由該船擬轉搭舢舨上岸購物、二人先下舢舨、詎趙偶一不愼、失足落水、片刻間經夥友等設法將其救起、巳氣絕斃命、全身變成黑色、一時頗疑為水鬼作祟、咸相驚異、當由夥友趙謝榮投報陸　嘴水巡捕房備案、一面通知家屬、料理死者身後、 
[小日報擴充篇幅]  
　　小日報為每日出版、業已二年有餘、從未問斷、近由林七賢君編輯、並特約海上著名文學家包天笑江紅蕉范烟橋姚賡夔黃轉陶諸君、為基本撰述後、內容愈見精采、茲自十月一日起、更將新聞版之廣告地位取銷、擴大篇幅、刷新內容、除包天笑所著長篇滑　小說新封神榜繼　刊載外、並增刋含凉生著長篇社會小說浮生夢　、兩種同日刊載、各界訂閱、按日郵寄、逐日有報可看、照每月十張之三日刊小報價目、全年僅收大洋二元半年一元一　、郵費在內、以十日底為止、逾期慨照原訂價目計算、社址上海望平街七號、 
[商事諮詢社消]  
　　　手編制辦貨指南 
　　本埠北京路　　里商事諮詢社、近因鑒於生　發達以後、購貨者常感選擇之難周、　貨者亦覺招徠之莫廣、該社送接函電諮詢、深思有以供獻社會、故已着手編輯辦貨指南一書、調查本　埠各工廠行號出品、洋細登載、此書出版後、擬完全贈送各界、一力而供辦貨查考、一方而為各工廠行號、推廣出品銷路、恐調查木週故印有詳細章程、凡本外埠---　行　、欲登入該書以謀推廣出品　、均可向　　　索填寄　 
[北四川路之路刦案]  
　　昨日下午十時許、有男子某甲，行經北四川路某界內、突來　客二人、一盜出手槍、　　聲張、當被刦去洋十六元、逃逸無踪。 
[江浙漁業會議定期舉行]  
　　江浙本屬產魚之區、但年來稅收、因辦理不善、終無起色、此次江浙兩省政府為整頓稅收起見、爰特會同財政部召集代表、舉行漁業建設會議、自後日（十月一日）起正式開會、茲將各種情形、彙誌如左、（開會日程）該會預定開會日程、十月一日上午九時至十二時、開預備會、討論議事規則、一日下午一時至四時、選舉大會主席、整理議案、二日上午九時至十二時、整理議案、二日下午一時至四時、舉行正式開會典禮、三日上午九時至十二時、大會討論議案、三日下午一時至四時、大會討論議案、四日上午九時至十二時、審查會分組審查、四日下午一時至四時、大會討論議案、五日上午九時至十二時、審查會分組審查、五日下午一時至四時、審查會分組審查、六日上午九時至十二時、大會審查報告、六日下午一時至四時、大會結束議案、七日下午二時舉行閉會式、（各方代表）江蘇省政府特別委員孫恩　、朱文鑫、浙江特別委員杜時化、程鵬、上海特別市特別委員吳覺農、姚祖舜、同時聘請漁業專家侯朝海、王文泰、虞洽卿、吳毅、漁業事務局局長潘耀榮、農鑛財政兩部業已派定何忻禹、沈光第、黃端屐、瞿健雄四君、屆時出席指導、（大會通告）逕啓者、本會議按照江浙漁業建會議組織大綱第四條之規定、會期以一星期為限、茲定自十月一日起至七日止、每日上午九時至十二時、下午一時至四時、在上海西門內泰瑞里江浙漁業事務局內開會、用將預定開會日程單一紙、隨函附奉希即查照、按日准時出席為荷、（浙省提案）此次浙江提案共計六件、　組織護漁巡艦、以保護漁商漁民案、　籌備漁業銀行、以接濟漁民經濟案、　設立漁業指導所、以推廣漁民敎育案、　調查漁民戶口、核發旗照、編制漁村案、　取締舊有漁會及漁業公所、並呈請中央頒佈漁業團體組織法案、　取締近海漁區、獎勵遠洋漁業、以興海產而保海權案、至江蘇省政府與上海巿政府之提案、昨日尙未送到云 
[各工會消息]  
　　華洋印刷工會　本埠華洋印刷工會、昨日上午十時、假上海工整會大會場、開第三次會員大會、主席唐泉。紀錄顧旦華。主席報告外界援助熱烈、現像甚佳、並已有華洋印刷工會罷工後援會之產生、定名為上海工會華洋印刷工會罷工後援會、辦事處借設商務印書館工會內、絲蘭工會等均有募捐隊之組織我們工人當不退勇而前進、現在我們的後援會、定下禮拜一、在工整會開會、工有需參加者、所以旁聽、聞顧利局方錫奎有屈服意、在這幾日內、有上海印刷總工會之創立、我們應如何堅持到底、以博最後的勝利、中國國民黨為工人謀解放的黨、我們應當本革命精神、進行之、故須堅持到底云云、 
　　絲廠職工聯合會　昨日上午十一時半、上海絲廠職工聯合會成立大會、假昌世中學服務廳舉行、簽到會員三千九百餘人、公推主席俞琴芳、司儀魏秀芳、紀錄盛世潢、開會如儀、主席報告開會宗旨後、由市黨部周致遠演講三民主義、劉雲演講上海之工運、彭澤民演講華洋印刷罷工、當一致援助、郭永熙黃金燦葛鶴方等、有關工運之演講甚長、下午三　、選舉委員二十五人、候補九人、由各機關代表監視受職、餘興有啟英女學等之舞蹈、北區絲廠職工會之新劇、回頭是岸、徐仲英君之馬浪蕩、全滬絲廠職工組案部京劇部表演、袁雲龍之南陽關徐仲英之拾黃金、吳德才之舉　觀　、龍天鵬之賣馬奚君之四郞探母、東波生之轅門斬子、演來至十一時散會、 
　　米業職工會　本埠米業職工會、咋開常委緊急會議、公推潘翔雲主席、報告開會宗旨、當經議决各案、　誓死反對胡根生驅逐職工、　召集各區會議、報告源福昌案、準備全力對付、　呈請各上級機關、請予嚴辦豪紳、　組織被逐工友後援會、　中秋　開除者未　審查准可者、通告絕對不要離店、　努力工運之失業會負陸鴻泉等四人、每名救濟衣帽費洋六元、　發表宣言、對被逐工友、要求各界援助、 
　　粵菜酒樓茶點職工會　上海粵菜酒樓茶點工會、昨日開第四次執常委員聯席會議、到會委員黃新、梁永頤。駱漢芝。林柏。何潤初。李耀。梁忠雄。陳瑞宗　鄭濂。馮樹助。等十餘人、公推駱漢之主席　馮樹助紀錄、開會如儀、常務委員馮樹助報告會務最近情形、議决事項、討論本會改組方案、（議决）通過、　向社會局上冊案、（議决）即日派員向社會局領取各項登記表格、　向資方提出要求小賬作為本會經費案、（議决）即日呈請各上級機關核准後、宣佈實行、議畢散會、 
[工整會工作消息]  
　　指導科調解股、一。華成烟廠工會、為廠方蠻橫壓迫、扣發紅利、並無誠意簽訂條件一案、當派　鱉奎同志、向資方嚴重交涉、杳該案糾紛、已一月有餘、而廠方仍用種種壓迫手段對待工人、雖經巿黨部召集勞資雙方至六七次之多、而廠方所派代表、或不負責任任、或故意推諉、或准時不到、以致無結果、全體工友、憤激萬分、聞自九月二十七日起、實行怠工、以冀廠方覺悟、一面呈請市黨部工整會、從遠交涉、一面函請上海各工會援助、以利進行、該案除派酈鱉奎同志再向廠方嚴厲交涉外、幷由本會函催巿黨部從速解决、二。丁棕籘床綳工會、向資方提出改良待遇條件、當派趙再卿同志、會同七區辦事處楊　麟、至該工會晤常委赴資方討論、結果簽訂政良待遇條十一條、雙方同意解决、 
[捲菸業對於關稅之陳請]  
　　本埠捲菸各同業致財政部電云、洋商捲菸每年營業額、約在二億萬元、執我國銷塲之牛耳、中國各烟公司、無產額不過三四千萬元、倘不急謀挽救、每年損失金錢、盡為洋商之利、現在籌備關稅自主、祇知捲菸為耗品、不知捲菸原料是否國產、或明知非國產、　在進口加微重稅、不思商民資本薄弱、無力預儲原料、一經實行、立受洋商經　壓迫、盡將華廠打倒、敞　等以為進口舶來製成品捲，於關稅、應得加重、烟葉等原料、祗可維持現狀、究竟將來是否行一稅制或複稅制、尚有疑問、苟行複稅制、原料非特不能加重、且應請求減輕、或免稅、始有生機政府為謀國內工商業發展計、為民衆謀利益計、原料進口請求免稅俟貨製成行銷國內者、再行一稅制、就廠徵收、輸出國外者、連　稅概行　免、則國計民生兩有　益云、 
[總商會否認連合分担制]  
　　總商會函錢業公會云、接准貴會函開、志裕莊與徐李氏因南昌電器公司存欵糾葛涉訟一案、法院判决負運合分担之責、恐一經著為判例，一切糾紛、由此而起、商業經濟、發生恐慌、請召集各業公會、加以討論、以明固有習慣等因到會、當經提交本會臨時執行委員會、議抉根據關於此事各案、切實向臨時法院暨上訴院聲明、並由各業團體共同蓋章證明、一面請本會法制股委員會、詳細研究、預備請願立法院、將此項習慣、於起草民律時、採入成文法、著為令典、以資恪守在案、除照案辦理外、相應函復查照、並希轉致該志裕莊可也、 
[昨晚國貨展覽籌委會招待務界]  
　　國貨展覽會籌備委員會主席委員張定璠。虞洽卿。趙錫恩等、昨晚六時、假甯波同鄉會、招待各界、到敎育界藝術界報界等、四十餘人、張虞因公缺席、由趙晋卿君主席、壽毅成王鈍根二君殷勤招待、七時入席、首由主席趙晋卿及壽毅成兩君說明招待旨趣、希望予以贊助、次由李登輝、歐元懷張默君等、相繼演說、提倡國貨之重要、人人均有相當之責任云云、末由趙主席答辭、賓主盡歡而散、巳九時餘矣、 
[社會局訂定之　消費合作社暫行通則]  
　　已由市政會議通過公佈 
　　中國合作事業、年來已由理論宣傳、進而至於實際經營時期、本市開風氣之先、又居全國工業中心、或於需要之迫切、如消費合作社之組織、先後成立者、已不下十餘處、最近巿政府社會局為鞏同此種新興事業之基礎、促其發展起見、特制定一種滴用於本市之消費合作社護之意、該項通則、業經市政府法令審查委員會修正通過、並由市長公佈施行、昨社會局奉令先行根據辦理、俟工商部頒布此項法規後、再行廢止云云、 
[商業團體會員資格之討論]  
　　工商部與巿商民協會往來函 
　　上海特別市商民協會、前因工商部長孔祥熙、在錫發表談話、對於商會與商民協會會員資格之解釋與中央通過之條例不符、特致函詢問、茲於昨日接到工商部復云、逕啟者、接奉十二日大函、承示各節、講論名言、　誦廻環、紉感曷似、錫地工商、近稱發達、特生參觀、藉資考察、與當地人士相見談論頗夥、有人詢及商協與商會之關係、鄙人當答以現在商會多依舊制、其份子為團體、商民協會則用新制、其份子為個人、即使並存、亦屬無妨等語、是鄙人談話、僅就現在之事實而言、至將來辦法、自應以國府明交頒布之各項條例為準、此時固無從懸擬也云云、該會當即函復云、庸之部長賜　、接奉九月二十六日賜函、示及在錫與人談話、僅就現在事實而言、謂商會份子為團體、商民協會份子為個人等因、敬悉一是、惟查各地商會、雖有團體會員、如公所公會會館之代表、然實居少數、其大多數之會員、均屬　人、各商會均有會員名冊、不難考查、至商民組紀念品條例及系統、現已奉中央議決、咨交國府公布、如何督促進行、當已在鈞長籌議中矣云云、 
[徵求物品助振會十三次常會]  
　　徵求物品助振會、昨午、在紗業公所開十三次常務會議、到黃伯雨。王彬彥。勞敬修。　樂山。黃涵之。成翊靑。關絅之。李雲書。等十數人黃涵之主席、（報告事）　發品處報告、截至二十七日發出贈品一萬五百餘號、　常幹報告、已照議决案、續展發品期五天、至十月四日止、　常幹報告臨時義振會函請以後義助兩會、合併開會、以節時間、　常幹報告、最近收支賬略、　常幹報告，本會結束、擬編製簡單報告冊、付印分送、（討論事項）　常幹提議、各　長會員未淸之券欵如何結束案、（公决）截至本會閉會日開單、與已收券欵、一併移交臨時義振會　常幹提議、本會發品截止後、如有未領贈品及自願捐助義振會之物品、誚定拍賣期、以資結束、又拍賣後無人購買之品如何措置、請討論案、（公决）十月四日、載止發品後、由義振會派員保管未領之品、待遠力廣券者來取、以半個月為限、逾限仍不來取、再定辦法、本會仍以十月四日完全結束、其自願捐助義會之品、即當隨時拍賣、得欵助振、 
[法海軍陸戰隊奉命回國]  
　　文匯報云、外交界消息、本埠法海軍陸戰隊已奉政府命令、調回本國、聞上海法防軍委員已商定於下星期內先開拔一批、其餘亦將於相當時期內陸續離滬云、 
[矢田昨宴外交界要人]  
　　駐滬日總領事矢田氏、昨晚七時在租界某俱樂部宴請金交涉員。陳世光主任。及外交方面人員多人、沉寂已久之中日各案交涉、或有相當討綸、惟日領署方面宣稱、此舉僅係矢田氏之私人酬酢、 
[吳淞水警區會議冬防]  
　　吳淞水上省公安局第四區區長吳景明、前曾向當局一再辭職、現秦省方指令慰留吳區長、又經吳淞商界各團體極力敦促故已打銷辭意、茲因冬防在即、水上公安事務亟應設法防衛故吳氏於昨日（二十九九日）上午十一時、假座寗波旅滬淞同鄉會、邀銷海陸軍警團當局及各機關代表、會議聯絡冬防要務、計被邀到　者海軍指揮處處長廖景力、參謀長　滔、吳淞要寨司令部參謀長馬軼獨立第五團團長陳雷、八區黨部宣傳部長吳健英　七區公安局局長吳紹璘、保衛團　長唐　之等二十餘人至十二時　始議畢　並由吳氏備午餐　宴而　 
[張貞部退伍兵今日可抵滬]  
　　福建獨立第四師師長張貞部、有第一次裁遺之一部份北方籍退伍官兵二百二十六名、已於本月十六日由廈門乘載招商局廣大輪船來滬、約今日可抵招商局金利經指導所李主任派警備司令部副官兼車船委員項忠、前往照料云、 
[江縣長考察各鄉農田狀况]  
　　上海縣政府前奉民政應令發縣長視察條例、飭即切實遵行具報、察奪等因、江縣長奉令後、當即遵照辦理、現當秋令、正値禾棉成熟之時、前據各鄉行政局長報告風雨為災、各鄉禾棉均受損害、恐成災害等情、江縣長據報後、以農作物品之生長、與國計民生大有關係、因於昨日輕車减從、親往四鄉察看農田狀况、約計收獲成數、俾便呈報、迨考畢返滬時已薄暮矣、 
[理敎聯合會常會紀]  
　　上海理敎聯合會昨日下午四時、召集常會、列席者　權等五十餘人、公推張一　主席、行禮如儀、議决各案如下、　主席報告各方來函及數次出席拒毒會悄形、　本會印發勸戒鴉片圖盡案、議决分發各分會張掛、　拒毒會來函安徽省政府主席陳謂元販寶烟土案、議决呈請國府禁烟會嚴予澈究、　本會註冊須依照巿政府條例積極辦理案、議决函請社會局領取表格、以便進行、　硏究會介紹贛榆縣積德堂入會案議决交審查科審查後、再行核辦議舉、七時散會、 
[來函]  
　　逕啟者、頃閱貴報九月二十六日新聞　揭載富滇銀行訟案判决一則、不勝駭異、緣內中所載與事實大都不符、其最　著而緊要者有三、　此案原告為雲南富滇銀行總行、其上海分行經理熊光琦、不過為代表人、而貴報竟誤載熊光琦為原告、　告訴之事實不符、此案告訴事實共為四點、貴報所載只有三點、而漏列任嗣達收到安豐和交還海防分行借欵一萬一千兩後、並未照交滬行之一點、且四點中又多次序倒置、　盛總辦延齡致雲南政府電報數通、盛總辦始終未會出庭、代理人亦始終聲明對於此項電報、完全不知、貴報載該頃電報、經原告當堂供認、與事實决不相符、以上三點、均有投遞法院訴狀、或庭訉筆錄可考、事關虛實、應請貴報查照更正或將本函登出、不勝盼荷、此致申報館大主筆先生鑒上海　滇銀行啟、 
公布欄 
[上海租界上訴院]  
　　民事判决　毛全泰與趙杏庠因債務涉訟訴　審一案（主文）再審之　駁斥　審訴訟費用由原告人負擔　華豐輸船公司與　興輪船公司因租船涉訟上訴一案（主文）上訴駁　上訴審訴訟費用由　　人負擔　刑　判　樂友弟因玩忽業務上訴一案（主文）原判撤銷樂友第諭　無罪　劉阿毛丁成德因妨害人行使權利上訴一案（主文）原判關於劉阿毛丁成德科刑之部分撤銷劉　毛諭知無罪丁成德使人行無義務之事之所為處徒刑六個月裁判確定前覊押之日數准以二日抵徒刑一日　以　凡月二十九日 
[上海臨時法院]  
　　民事判決　益利汽水公司與李祥　等因債務涉訟一案（主文）　祥　應償還　告洋四千二百零七元二角八分　李祥麟無力償還由萬春新　園負代償責仟訟費由李祥麟萬春新　園負擔　德泰號與上海　券物品交易所因違約涉訟一案（主文）訴訟駁斥訟費由原告負擔　茂新公司經　處與趙炳南因欠租萍訟一案（王文）兩造不到應予註銷　信平公司與曹老四因欠　涉訟一案（主文）被告應償還原告洋一百六十元訟費由被告負擔　王建範律師經租部與　永潤因欠租涉訟一案（主文）被告　償遼原告洋一百八十五元六角四　訟費由被告負擔　裕祥公司與邱金卿因欠租涉訟一案（日文）被告應償還原告洋四十九元五角訟費由被告負擔　裕祥公司與馮禮堂因欠租涉訟一案（主文）被告廳償還原告洋六十元零八角訟費由被　負擔　華商證券交易所與自强軒陸鉅康因欠租涉訟一案（主文）被告應償還原告銀一百七十七兩七錢三分三厘訟費由被告負擔　鳳德公司與談心齋因欠租欵涉訟一案（主文）原告之　駁斥訟　由原告負擔　拈　治　行與懷安醫局因欠租涉訟一案（主文）被告應償還原告洋二百八十　訟　由被告負擔　鴻懋公司與王美生因欠租涉訟一案（主文）被告應償還原告洋九十元訟費由被告負擔　鴻懋公司與程氏因欠租涉訟一案（主文）被告應償還原告洋一　　　五元讼費由被　　　　裕祥公司與任務　因欠租　訟一案（主文）被告　償還原告洋一百二十二元四角訟費由被告負擔　徐錢氏　　月亭因欠租　訟一案（主文）被告償還原告洋二百三十一元四角七分訟費由被告負擔　裕祥公司與李士　因欠租　訟一案（主文）被告　償還原告祥一百二十二元四角訟　由被告優擔　　　公司與領勵　　欠租涉訟一案（主文）被告　價還原告祥六十一元二角　　靑於二十天內搬出訟費由數告負　　武　教與，得力麥利贊化公司因閑　　　一案（主文）本案原告不到　予駐銷　　　生與　　明等國惜　涉訟一案（主文）被告等胞連帶償還　皆洋二百五十元並負　訟贊　耶拉牛輿　　夫因借欵　訟一案（主文）被告　償還原告洋三百元　負　訟　　野來　與　　舟因情欵　訟一案（主文）被告無價還原告洋一百五十元並負擔訟　　野來　典　阿龍因借　　訟一案（主文）被告應償還原告洋一百八十一元並負擔訟費　　飛有限公司與姚小弟因欠欵　訟一案（主文）　告之訴　斥訟 
　　民事批示　中國　商銀行虹口分行顧蔡氏　徐氏為抵押不　　請給　過戶由狀悉既據合詞聲請應准給　過戶　宋劉氏宋　剛協　析　請予備案由狀悉准予備　惟關於　山大　　地永不售賣一節仰另呈寶山　政府備案　益利汽水公司請給禁　由狀悉仰　提供保證金一千元　核　陳生　請免執行由狀悉本件朱據　狀人簽字代理人又係通常委任於程式不合　　　　　汪應春　仰周請求撤回訴訟由狀悉准予撤同退股據原文並准備案　曹雲根為丁荷庭借欵案請求領欵由狀悉丁荷庭繳案洋一百八十元准予給領　新盛公司　承忠為于全想　欵案請求　　由狀及附件均悉王金　織案洋二百五十元准予給　田單　紙　　發還王全根了案　王全根為新　公司追欵案需求領回田　由狀悉田單一紙已據新盛公司交院准予給領完案　李阿毛為張竹　借欵　請求領欵由狀及附件均悉張竹　繳案洋四百二十一元七角五分准予給　借　一紙存候發還　竹亭完案 
　　刑事判决　　蓉濱等訴周小保等　殺一案（主文）周小保鄭魏氏謀殺人之所為各處死刑褫奪公　終身兇刀一把沒收之　錢吉生訴宋　元等恐　取　一案（主文）宋成元共　　　取財夫遂之所為減　徒刑一年未决羈押日數准以二日抵徒刑一日蔡文桂共同恐嚇取財未遂之所為減處徒刑二年未决羈押日數准以一日抵徒刑一日　　兆鴻訴曹柱生詐財一案（主文）　件刑事不成立着告訴人赴民庭起訴　包志明訴　僕　　一案（主文）陳僕竊盜之所為處徒刑三個月原　發還失主　領　唐叔蕃　　阿三竊　一案（主文）談阿三竊　　之所為處徒刑四個月原　還失主其領　高趙氏訴李道德妨審風化一案（主文）李道德妨害風化之所為處徒刑三個月　英人楊司訴關敦里司傷害一案（主文）蘭敦里司傷害人之所為處罰金五元　以上九月二十九日 
[上海地方法院]  
　　民事判决　　珍英與朱　官婚姻　訟一案（全文）原告與被告之婚姻准予離異被告應給付原告損失　及撫慰金洋三百元原告其餘之　駁斥　訟費甲由原告負擔三分之一被告負擔三分之二　周志四與黃彥甘等頂首涉訟上訴一案（主文）原判决　斷令、訴人償還被上訴人　頂首部　外廢棄被上訴人等在第一審其他之訴駁斥第一審訟費由上訴人負擔十分之二被上訴人等負擔十分之八第一審訟　由被上訴人等負擔　朱子謙與姜仲和等墻　涉訟　審一案（主文）　審之訴駁斥　審訟費及本判决前　三審訟費由　審原告負擔　張志明與邱錦雲租金涉訟上訴一案（主文）原判决廢棄上訴人應還被上訴人租金洋三百八十六元六角六分六厘上訴人其餘上訴均駁斥第一第二兩審訴訟費用兩造各白負擔　汪仁良與干仁甫貨欵涉訟上訴一案（主交）上訴人之上訴　斥原判决關於駁斥被上訴人其餘之訴部分廢棄上訴人應給還被上訴人自本年陰歷五月初六日起至執行終了日止每月一分之遲延利息。　王氏與嚴春堂田單涉訟一案（主文）被告應將坐落上邑二區二十八保三　穀　圩　九十一號高廷玉戶三畝二分二厘一毫方單一紙（內除徐大崗一畝三分四厘）交還原告被告各不能交還前項方單惡暗償原告洋四千三百元訴訟費用由被告負擔　張桂　與周品山等米欵涉訟一案（主文）周品山應償還原告米　洋二十六元八角沈興隆應償還原告米　洋二十二元六角如沈興隆無力償還時應由林德記負責代償林德記應償還原告米　洋八元一角姚府口應償還原告米欵洋八元十二角訴訟費用由被告此例負擔　謝梅靑與　運生為斷某涉訟上訴一案（主文）上訴駁斥第一審訟費由上訴人負擔　黃鳳祥等與夏蘭堂等執行異　上訴一案（主文）上　駁斥第二審訟費由上訴人等負擔　林家彥與丁　寸欵項涉訟上訴一案（主文）上訴駁斥第二審訴訟費用由上訴人負擔　楊冠琛與高鑑淸欵項涉訟一　（主文）原告之　駁斥訴訟費　由原告負擔　　盧氏與　仁　　　涉訟一案（主文）被骨應償還原告借欵本洋三千元　自民國十五　陰歷十月一日起至執　終了日止按月一分五壓之利息訴訟費用歸被告負擔　徐萬氏等與曹徐氏田產涉訟上訴一案（主文）原判廢棄被上訴人應將系爭田一千三百步房屋四間半及田契三紙　字一紙一　　還上訴人　管第一二兩審訴訟費用均歸被上訴人負擔　茅佐腴與胡文龍　務涉訟上訴一案（主文）上訴駁斥上訴費中由上訴人負擔　　紀冠與張錦瀾等欠租涉訟一案（主文）被告張錦瀾應給付原告房租洋一百零二元被告張紫東應給付原告房租洋六十五元被告曹寶　應給付原告房租洋六十四元被告徐少琴廳給付原告房租洋八十五元訟費被告張錦瀾負擔卞一分之四張紫東曹寶生各負擔　一分之二徐少琴負擔　一分之三　沈配霖與范振昌等貨欵涉訟一案（主文）被告范振　應給付原告貨欵洋一百五十九元二角八分被告　　德應給付原告貨　洋一百二十五元四角訟費由被告等平均負擔　曹邦良與倪竹軒田畝　　上訴一案（主文）上訴駁斥　二審訟費由上訴人負擔　　寶祺等與楊吳氏　地涉訟上訴一案（主文）上訴駁斥第一審訟費由上訴人等負擔　劉天倪與姚　英借欵涉訟一　（主文）被告應償還原告借欵　洋五百元並、民國十六　陰　　二月二十八日起至執　終了日止按年二分　算之利息　費由被告負擔　孫少林　張遠　等欠租　淞一案（主文）被告張遠　　價　　原告洋四十八元原先　於被告陳裕　之訴駁斥訟費由被告張遠春負擔　　王氏與孔小五子欠租涉訟一案（主文）被告應給付原告房租銀六十四元訟費由被告負擔　沈伯三與顧陸寶　　涉訟一案（主文）被告應償還原告　　　　百　並自氏　十五年八月八日　至執行終了日止按年一分之利息訟費由被告負擔　　靜安與張和尚等公　　訟一案（主文）原告之訴　斥　責由原告負擔　全仲　與洪　芹欠租　訟一案（主文）被告應給付原告　租銀二百四十四元訟　由被告負擔　　王氏等　李順　欠租　訟一案（主文）被告應給付原告房租銀四十元訟費除　向反和解由原告負擔十分　八外　餘十分之二由被告負擔　胡麗生　徐英蟄等抵欵涉訟一案（主文）被告徐英　聽償還原告抵欵銀五百兩並自本年陽歷　月二十九日起至執行終了日止按月一分二厘之利息　徐英蟄無力償還時應由姚銳波　代償責任訴訟費用由徐英蟄負擔 
　　民事批示　宋黃氏聲請執行由狀悉　飭傳　　　楊寶仁請領證物由狀　仰於十月三日下午二　來院聲明核　　　義藤聲請執行由狀悉准予飭傳　追可也　張天俘　　執行由狀悉案已提起上訴所請暫從緩議　王　氏　請執行由狀悉查本案原卷尙未　選所請暫從緩議　徐以權　請執行巾　悉查此案　已執行完畢所請應毋庸議　宋升甫等聲請指定日期派史督算中狀悉仰即日携帶和解正本來院候核　于海逢　請執行由　悉候飭傳訉追　劉勝海聲　執行由狀悉案已上訴所請應從緩議　黃宗　　　執行由狀　查此案為宗尙未發還所請暫從緩　　盛興裕等請　派給　由狀悉候傳同王際　訊奪　　　深代兄請求展期由狀悉　稱情詞殊難　倍所　應毋庸議　陳　觀聲請執行由狀悉案巳上訴所　應從緩議　周柳衣請求傳追由狀悉准予飭傳　迫 
　　弄事判決　祝阿三殺人　遂及主長林附帶民訴一案（主文）祝阿三殺入去遂處有　徒刑五年　奪公　六年　判確定前　　之日數准以二日折抵有期徒刑一日斧子一把沒收王長林附帶民訴駁斥　莊友祥營利供給賭博　所上訴一案（主文）原判决關於莊友祥罪刑部分撤銷莊友祥意　聲利供給　樓塲所　有　徒刑三月併科罰金一百元裁判確定前羈押之日數以　　抵徒刑一日罰金經强制執行而未完納以二元折算一日易科監禁麻雀牌四十只沒收　王光興　務上過失傷害一案（主文）本件公訴不受理　相春和和誘未遂一案（主文）楊春和和誘未滿二　歲之女子未途處有期徒刑三月裁判確定前　　之日數以二日抵徒刑一日和誘信一對沒收　毛頌舟和誘及　害一案（主文）毛頌舟傷害入身體處拘役二十日其餘和誘部分無罪　張阿福等妨害白由一案（主文）張阿福朱氏私禁各處罰金十五元未完納奢准以三元易科監禁一日錢練一條沒收　　元慶傷害一（全文）陸元慶傷害人身體處拘役一月裁判確定前羈押之日數准　二日折抵拘役一日　楊有發鴉片一案（主文）楊有　意圖供犯販賣鴉片罪之用而持有鴉片處罰金四百元如未完納者以二元折算一日易科監禁裁判確定前押羈之　數准以一日抵罰金一元烟土二十兩沒收以上九月二十九日 
 
 

Page 17

 
 
[商業新聞]  
　　今日有麥粉七萬八千包、運往天津、 
　　長江運來麵粉五千包、 
　　湖絲三百餘件、華茶一千餘箱、昨日運歐 
　　漢口運來機棉二千一百餘件、 
　　湖南　綢與天津　綢昨到一百六十餘件、 
　　漢口紅茶昨到九百箱、 
　　火柴一千零二十六聽、昨日運漢 
　　車糖六百件、鋼鐵二千件、昨運長江、 
　　湖南白米昨到三千六百五十包、 
　　上江黃絲昨到四十四件、 
[節後銀洋出甚繁]  
　　市場概况　前日爲夏曆中秋節、循停止營業、而洋商方面、以中外不能互市、亦祇隨勢暫取一致行轉、故前日類奉相將休業、惟應理之銀洋交易及收解、兩日併合、未免擁護、職是昨市之銀錢兩業、其一種忙促手續、殆毋異於年關結束時耳、 
　　厘拆價格　昨晨厘價爲七錢二分一厘二毫半、午市爲七錢二分一厘一毫二忽半、雖較節前之末日似低數毫、究因前途銷胃尚未衰弱、終必有回昂之勢、銀拆市况、徐徐轉穩、而徵有堅軟色彩、故時昂時低、難於一二錢間、昨晨爲一錢二分、午市爲一錢六分、銀行掛牌五分、劃頭加水、則爲一錢二三分、 
　　輔幣市情　現在角洋銅元市况、一致岑寂、價亦無甚軒輊、昨日早市江角爲六錢二分、午市六錢一分九厘、交易早市三千角、午市二千角、廣角早市爲五錢九分四厘、午百爲五錢九分三厘七毫半、結果又與節前之末日午市相埒、交易午市十萬零五千角、午市六萬角、銅元依舊爲四百零六千文、交易三萬零數百串、 
　　銀洋進出　（銀欵）昨雖值星期六、在往時必較稍遜、祇以兩天之進出、併於一日疏理、甘繁忙遂逾於往時、銀行方面、華商收解票欵、竟有三百二十餘萬之戶、而外商票欵收解、亦有二百四十餘萬、又結欵一百五十萬、其他常例各稀貨物匯兌在欵等收解、以下午停業關係、比較稀少、不過六百餘萬、華商電匯欵八十餘萬、特歸欵收解九十餘萬、外商進倉六十萬、華商出倉五十萬、錢莊銀公單收解四百餘萬、（首欵）早市匯劃票欵一百十九萬一千、鈔票二萬、午市匯劃票欵九十萬零七千、鈔票十六萬、又不記賬之鈔票買賣、早午兩市亦有七八十萬、而小錢莊收兌鈔票八十餘萬、售出匯欵及現洋竟有一百萬之多、按此項現欵、純爲節前由外行付出者、銀行方面、早市互市四十五萬、午市互市四十萬、各銀行洋戶往來收解二百三四十萬、鈔票發出四十餘萬、收回一百餘萬、錢莊洋公單收解七百五十餘萬、 
[標金初平後疲]  
　　昨日金交已照常開市、惟值星期六、照例前市半天、標金狀况未有過於變動、自早間跌去一兩數錢、英匯揭後回高一兩餘、然有數　之上落、午收則降五六錢、外匯似鬆、銀行略進同業心理尚平、但賣方較多、　能起色、廣帮及散戶略有買進、順利萬興亦有陸續購買、大德成大和泰興康潤等皆係售出、又某號賣出甚夥、係多頭脫手、套頭交易並不見多、計十一月份開盤三百五十一兩一錢、計加二錢、大條較中秋日來電略已回縮、匯兌亦稍轉入、繼爲三兩二錢、故價站住、但賣方活潑、旋又减落二兩之數、外匯似萎、十二月份日金僅以七二、尚難賣出、先令亦鬆、故跌至五十一兩三、先令揭佈不動、惟東匯小　五、時爲五十一兩六、又續高五十一兩半、此時日金銀行進價上二、先令吸過二元先令七辨士六八七五、十點後似高、賣戶雖多、而買者亦屬不怠、乃匯市平衡、遂加上一兩、往後互有數錢裝置减、上點半後元月份日金正金吃進七二二五、先令由住友麥加利買去二先令七辨士六二五至十一點零爲五十三兩、入後小去七八錢、復由五十二兩三加至二兩九、午刻略减幾錢、收市爲三百五十二兩半、比較星期四（二十七日）計跌四錢、 
　　英匯　內盤似硬、計零六二五上落、華商略出、上午十二月出價二元先令七辨士六二五、進上辨七六八七五、大英出一萬鎊、價七辨士六二五、麥加利買一萬、價七辨士六八七五、及買一萬、住友買一月一萬、價同爲七辨士六二五、午收出價　辨士七五六二五、進價七辨士六二五、又明年六月份由麥加利買去一英鎊、價七辨士三七五、 
　　美匯　內盤見長、計有一二五上下、交易不寂、上午十二月份出價六十四元、進價六十四元一二五、和　進五萬元、價六十四元、三　買五萬、價六十三元八七五、住友進五萬元、價六十四元、（花旗售出）、午收出價六十三元八七五、進價六十四元 
　　東匯　內盤　平嗣頹、午時復平、計有三一二五上落、華商少數售出、人心平平、上午十二月份出價七二三七五、進價十二二五、繼出價七二零六二五、進價七一九三七、正金買十月份十萬元、價七一八七五、以後三井買現期十萬元、價七一七一、十二月份出價七二二五、進價七二一二五、旋後金價回低、故十二月份出價七二一二五、進價七二、往　似平、元月份正金買十萬元、價七二二五、十二月份出價七二三一二五、進價七二二五、治午收十二月份出價七二二五至三一二五、進價十二一八七五、元份出價計爲七二三七五、進價七二二五、市面則平、 
[日匯早穩午平]  
　　華商投機略出 
　　昨爲週六、外匯向例上午半日市面、匯豐掛牌與廿七日無異、僅日金减二五、爲七錢三分、至於大條及銀價、前昨二天統扯起見長、匯兌則扯平、滬市外匯內盤似稍趨萎、計日金早穩嗣疲、午時平平、華商投機家略有拋出、然無大票之數、因標金套頭不合、且銀行方面胃口不暢、僅以正金三井等買去一百萬元光景、英美兩匯華商亦有售出十萬鎊及二三十萬元、美金金價計有二兩左右上落、但無甚變化、終則略小四錢、至午則刻收市、各匯較週四計先令長一二五、美金長二五、日金病假零六二五、下午停市云、 
[銀價續縮交易平淡]  
　　昨接倫敦電訊、大條銀近期計回縮零六二五、爲廿六辨士四三七五、（合英匯平二先令七辨士二五）遠期縮一二五、計廿六辨士半、歐市平平、交易少數、美銀價亦减一二五、計五角七分三七五、英對美加一二五、爲四元八角五分零六二五、美對英加零六二五、計四元八角五分、日英一先令十辨士六八七五、小零六二五、日美回大零六二五、計四十五元八一二五、英兌滬仍爲二先令七辨十七五、（以上各匯均仍將二十八日比較）、又當日十點十五分路透電、日美已加一二五、日英加零三一二五、又電通十點十分來、日美出價仍爲四十五元七五、進價已加零六二五、計四十五元八七五、日英出價仍爲一先令十辨士六二五、入價六八七五、遠期日美入價已加零六二五、日英均大三十二分之一、十二點廿分來、日美出價加零六二五、入價仍爲八七五、日英出入價各加三十二分之一、計一先令十辨士三十二分之廿一、又三十二分之廿三、遠期日美加零六二五、日英亦大三十二分之一、市况似堅云、 
[北平九六暗盤漲至廿六元七]  
　　北平　九六暗盤二五九五、漲至二六七、最後爲二六六、成交約三十萬、（二十九日下午六鐘） 
[債價續趨堅俏]  
　　全日期貨成交約一百二十萬元 
　　昨日各公債現貨市况、前市較清、後市略轉旺、全日共成交二十三萬零五百元、中九六公債十五萬元、二五　庫券四萬元、續發二五國庫券二萬七千五百元、捲貨亦較週四爲清、計前後市合計九十六萬元、內分整六十月二十二萬五千元、十一月二十四萬五千元、七年續發二五成交均無多、計七年十月十二萬元、至各債價之趨勢、七年整六等晨初立定、次盤以市上交易較多、遂見稍稍回堅、後市兩盤則徘徊未有變化、察目下債市情形、各債價現均漲達相當程度、如環象不起新變化、價將盤旋暫無上落、茲分述如後、 
　　整六　現貨惟後市稍有開出、價七十八元一角、較週四續漲一角、期貨十月七十八元五角半、比週四漲一角、十一月盤旋於七十九元關口、收市時計七十九元二角半、比前亦好三角半、 
　　七年　現貨仍無交易、期貨十月七十九元一角、比週四漲二角半、十一月七十九元九角半、比週四漲四角半、 
　　續發二五　現貨大票未開出、小票八十五元六角、與週四價同、期貨十月八十六元一角、比週四略大一角、十一月盤旋於八十六元左右、收市時計八十六元零五分、　週四好　半角、 
　　二五　現貨惟下午稍開出、人票四十九元九角半、較前價無變動、小票四十九元半、比週初漲二角、 
　　九六及其他　九六現貨二十六元二角、比週四漲六角半、捲菸稅券大票七十八元三角、比前跌下四角、 
[扶霄直上之紗]  
　　華紗現貨缺乏日紗應運而起...價漲二兩外　現銷異常暢達...期紗飛漲三四角 
　　概况　棉紗市况、益見挺秀、漲風之熾、爲數年所罕見、蓋各地自五三後、日紗　要大减、尤以華南爲著、致華紗不敷需求、市上現貨奇缺、而需要者仍紛至沓來、各紗已開至十一十二月、人心爲之激動、買勢因之和、各地對於反日欠濃者、轉而求諸日貨、四川帮進十月份二十支藍鳳四千九百包爲最多、餘如內地北路亦有成交、滬埠日廠　五三後、能繼續開工而無大量存貨者、國內各地固有去路也、印度方面、實爲最大銷場、照目前情形測之、華紗市勢仍有續漲之可能、而日紗亦不至如何萎疲也、 
　　期紗　交易所人鐘標紗、上午以現貨需求日見旺盛、市氣堅昂、大眾趨向買方、賣方鑒環境惡劣、了結之念亟切、故每盤趨漲結果各月飛漲二兩六錢至四兩、午後初以獲利者了結、稍見何風、收盤時以現需繼增復漲、比上午各月跌三錢至七錢、統計全日成交一萬二千四百五十包、老標準本月了結、各月價如下 
　　現紗　市上銷路仍暢旺、致本紗俱不敷求、日紗應運而起、以四川及北路需要最殷、統計全日成交現貨一千八百十三包、期貨五千六百二包、日紗占五千六百十五包、於此可見現紗之缺乏矣、查四川帮進一百四十包、內地帮進一百五十五包、汕頭帮進九十五包、江西帮進九十包、寗波帮進九十五包、蕪湖帮進五十包、福建帮進三十五包、廈門帮進十包、野鷄帮進八包、另同業進三百九十五包、行情上午飛漲二兩外、午後稍跌五錢光景、各紗價如下 
[紗市激漲後之棉市]  
　　有呈徘徊之勢...實銷不振爲前途憂 
　　概况　棉花市况、隨紗市而激昂、蓋紗花本有密切之關係、如形影之相隨、紗市之飛漲亦爲之活潑、但實銷以廠商在棉尚足、出口商態度沉寂、而執貨者以奇貨可居、希望甚奪得、更見减色、就實際上之觀察、棉市難望樂觀、惟海外棉市漸趨穩固、國內棉產以風雨摧殘收成不佳、兼之紗市繼有發展希望、或不至如何悲觀、就此兩點測之、棉市實呈顯著不定之發、三十四五兩之價格、有徘徊之可能性也、 
　　期棉　紗布交易所漢口標棉、上午以紗市之飛漲、兼之本年棉產受風潮之災　損失極大、收成軟薄、而外棉漸趨穩固地位、人心激昂、羣趨買進、漲風大熾、各月暴騰七八錢、午後以現銷清淡、賣方又復活動、各月回跌二三錢、全日成交十二萬四千五百担、各月價如一、 
　　現棉　交易復見清淡、蓋需要者存底富裕、無大量收吸之念出口商亦無竟、惟紗市之繼漲、或可引起廠商之注意、碼頭上到姚花五百九十包、通州花七百二十包、成交如下、 
[美棉產額未許樂觀]  
　　已見早霜...脫鈴較多 
　　紐約電訊、棉價近來之跌落、顯已引起同業與投票家之需求、其量足以吸收賣出之數、故市價漲起、買方爲棉產逐漸减少之趨勢所激動、蓋　方迭有棉產變劣之報告也、棉帶北部有數處聞已見　電雖　際上未必遽有損害、惟使人發生早霜之惶慮耳、脫鈴期現將過去、但脫鈴數較往時爲多、棉帶南部摘花已完畢者約及五分之五、中部僅能維持前狀或視前爲低、此層當亦爲近日買氣中之一原因也、以實際言、棉市地位已稍鬆動、想下屆政府報告發表以前、當有若干之了結也、 
[美英棉回跌三品紗花續漲]  
　　棉花　昨日美棉初因利物浦市價不振而疲、後因天氣良佳及多須轉賣而益軟、計期貨跌十七至二十七磅音、現貨跌三十磅音、英棉期貨跌　至九點、現貨跌十二點、埃及及棉現貨不動、印棉停市、原電錄左（二十八日電） 
又大阪三品期棉市價、照錄如下、 
棉紗　昨日大阪三品期紗市價　照錄如下 
　　又大阪現鈔電　二十支藍魚二百三十八元、漲一元、合申規一百七十三兩七、　支紅財神二百三十二元、漲二元、合申規一百六十九兩四錢、十六支福島二百二十六元、跌二元、合申規一百六十五兩、十六支三馬一百二十六元、跌一元、合申規一百六十五兩 
[紐約棉業週訊]  
　　最近市價之跌、引起同業及投業家之需要、同時因南方棉質報告、繼續不佳、買戶益　、北部棉區據報有輕霜、目下大　無損害、如再遲延、即將造成恐慮矣、棉鈴脫少已告竣、惟較常年爲重、南方　　之棉、約爲五成、中區爲　成半至三成、北區方始採取、刻　習戶、深　下次政府報告、數量將减少、惟　陰上市况頗爲平淡、預售在政府報告發表以前、尚有若干多頭了結也、附錄週末統計如下、（單位千包） 
[麵粉近略堅]  
　　遠期平平...期麥仍停...現交未暢 
　　麵粉　昨日麵粉上下午開盤後、各月份市面、大致呈盤旋之局、惟本月份因補空關係、市况略堅、至於遠期各月份、因洋麥報價、出入甚微、致投機者無從利用、上落自屬無幾、默察粉市前途、近期漲到一錢半以上、在實際上言、已屬昂貴、此後漲落之樞統、彷每日全在大小廠家之手中、如本月份之交割、有十萬包以上之棧單、則多　方面、則將有不勝負重之趨勢、因客帮有大拋現貨拋定、棧單似無再收之胃口、收貨者多數屬諸外行、外行貨無所需、標準勢必放棄、故一轉瞬間、本月份之漲與跌、在於棧單交割之有否也、最後結果、本月份較節前好五厘、九月份好五厘、十月份好二厘半、餘均未動云、 
　　小麥　昨日期麥市場、仍因中秋停市、故無市面、至現麥市面、勢趨平穩、交易亦未暢、開江口麥四兩、六合麥四兩、係天津帮及廠家辦去云、 
　　 
[桂圓秋節新盤已定]  
　　上擋略减 
　　桂圓售盤、前因各自爲計、頗不一致、曾由各行重定議盤、旬日以來、經過情形極好、旣以號盤已鬆、現已邀集同行公議、決定上擋略减、下擋因貨底不多、無甚更動、計頂極售三十二兩、天極二十五兩、天宏十八兩、出辨十四兩（本街內河加一兩、）即日起實行、不得紊亂、以重行規 
[國產冰糖銷令市俏]  
　　昨日糖市產區電訊、古巴現精價仍二·一五六二·紐約期糖十二月份價二·〇七、明年三月份價二·一三、比前電各　四分、五月份二·二一、比跌三分、爪哇現糖價一三·三七五、比前小零六二六五、十月份一三·三一二五、亦漲一二五、十一月份一三·二五、則比小二五、公會市場劃盤、進出仍靜、惟市氣轉挺、二十四號粗紗白高貨曾劃過六兩六錢、然成交極微、普通貨市喊六兩六錢、毫無問津、九號荷赤五兩七錢半、交易尚覺活潑、號盤有禎祥號開出一號荷冰五十七袋、價元九兩九錢、又冰花青二百袋、價元七兩三錢、市尚俏、國貨建冰因屆銷令、號貨不厚、價見扳緊、五福牌冰昨開價六兩四錢、略有成交、價格比前又升一錢、統手貨價亦喊高、而杭莊冰如泰原地球二牌號存告斷、故市形極俏、行售價格亦喊高一錢云、 
[米市銷呆轉疲]  
　　北市　昨日河下來船三十號左右、銷路見呆、價較節前回小一二角、開特高白粳十二元、普通高貨十一元六七角、中關米十一元、情勢平平、西新粳到貨見計、開高貨十一元三角、　新粳廠開高貨十元半、市况亦淡、白元來源轉多、銷化　連日提漲後、客胃均滿、故價回小四角、羊秈陳貨覺稀、高貨開十一元四角、新貨存積較厚、開高十元　六七角、統市成交三千餘石、市况平平、 
　　南市　昨日到船二十餘號、市銷平平、聞北帮頂高白粳十一元三角、新粳高貨開十元零二三角、陳羊秈市稍見稀、薄稻來貨續有、開特高貨十一元、陳杜秈走銷殊淡、開高貨九元八九角、全市形勢似呈平疲之象云、 
[黃豆市勢穩定]  
　　紅糧仍堅 
　　昨市黃豆輸貨來源稍旺、廠胃及車坊去胃尚可、統市成交二千餘包、開九江下羊子一百餘包、瑞洪子三百包、又運豆七十包、漢口早黃一千九百包、市况移到、　芝蔴　到　兩抵、洋莊辦去九江奶蔴八十二包、南京白蔴一百包、漢口芝蔴七十包、　紅糧　來貨依然不旺、開牛莊貨紅壳大包二兩七錢六分、沙船貨二兩七錢八分、共三百八十包、大運糧一車二兩六錢、市况堅定、　菉豆　情勢仍平、開南京貨二百包、四兩七錢三分、　口貨四百七十九包、四兩四錢五分、另開南京扒豆一百念八包、價四兩四錢、 
[節後疋頭銷暢價漲]  
　　本廠棉布　市情益覺堅穩、蓋秋節已過、市上實銷殊形暢達、廠家心思甚挺、昨十八磅湖北天字粗布開出七兩九錢半、較前突高有五錢、十四磅喂馬六兩四錢半、漲一錢、十三磅買馬·馬狗·雙麝·俱高五分、十一磅貨亦漲五分、三鹿·三兎·均四兩六錢半、人鐘四兩六錢、九磅粗布漲二分半、粗斜細布亦略上漲、惟細斜因以前已漲、底盤故仍呈站定之局、實銷粵汕等帮均有動辦、寗波溫州以輕磅布需要較殷、長江帮細布頗有辦去、北方各帮亦較前活動、故市象大有蒸蒸日上之勢云、 
　　東西疋頭　東貨昨南京帮復有裝運、漢口河市亦有添辦、故市而頗有搖扶直上之勢、各貨以黑貨堅而白貨軟、直貢呢復漲二求釐半、雙童鹿已至二錢四分七角半、獵雁二錢七分半、長板橋更形堅俏須二錢七分七釐半、縐紋呢花貢呢俱漲五釐上下、細嗶嘰古城會搜羅殆盡、寶球已須二錢七分七釐半、其走銷除客帮外、本街添辦亦頗不少、俱係內地帮辦去、大都仍由郵局運去、西貨市面　特　變化、尺六元絨、本街　　甚暢、好時花蝴蝶爲九元七分半、公平名利圖八錢二分、　直　呢　貢鎭江　　　千餘件、　記日日得利爲五錢七　半、　會五錢　　云、 
[廠用煤銷數驟增]  
　　前日適值中秋、各煤號店家等均以解賬欵、故市場交易異常清淡、昨因節期已度、仍照常營業、各號家依然交易、銷路尚稱不　、去胃尤以各廠家爲最　、總共成交統層兩煤、有四十餘噸之多、緣係天時漸凉、用途日趨廣大之故、成交者計撫順層六百九十噸、　　層四百五十噸、一二號層六百五十噸、新手層三百噸、紅煤層五百噸、高松統二百噸、層二百四十噸、芳　統二百五十噸、芳谷統二百五十噸、瓦斯統一百五十帶出、金　統一百五十噸、崎戶層一百噸、三赤層二百　十噸、　餘本街各商及運往外埠之貨、亦有八百餘噸云、 
[絲廠長吐步漲]  
　　棉夾絲織品　暢原料殷繁...存底益薄 
　　邇來滬埠白絲頭中之絲廠長吐　行市步趨漲勢、幾有蒸蒸日上之概、查其步漲之原因、良以歐美市場棉夾絲織品銷路日暢、其原料大半購辦我國之絲廠長吐、用化學織造、以致需要殷繁、歐莊進意頗爲、兼之滬埠存底稀薄、自經法莊等一再　購、來源不繼、以致供不敷求、華絲商則以工價日昂、不得不乘機抬價、現市高貨已開一百六十兩、連納昨進無錫貨三十五担、價一百五十五兩、又漲五兩、 
[紐約白絲經電報轉滬]  
　　價均趨漲 
　　白絲商週初由藍樂璧等發出廠乾二經電報、昨晨已有轉滬、奈昨係星期六、循例祇有上午半日市面、以致不及談判、成交有待、昨由藍樂璧進白廠經五十包、達昌進白乾經八十包、價均趨漲、 
[祁門紅茶英銷見動]  
　　昨日祁門紅茶、英莊協和洋行、銷路轉活、惟價仍低、全市成交各路紅綠箱茶、總計五千四百零三箱、珍眉貢熙等項、交易均旺、但珍眉銷路僅祇天裕洋行進胃仍濃、貢熙綠茶亦祇協助會行獨家搜買、故交易雖旺、而售盤均低、其餘針眉秀眉等市均趨疲滯、 
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
自由談 
[羽衣仙舞月方中] [  夢魚]  
　　吾友王汝嘉。有心人也。創辦蝴蝶　　歌舞社。轉瞬一周。日臻美　。月圓之夕。特假南京路市政廳舉行游藝大會。　彩劍光。上燭霄漢。海空前之盛會也。不侫客裏中秋。無聊歲月。低徊往事。彌益凄其。蓋歌場舞榭。絕跡者數月。重以汝嘉之召。遂於午后十時偕　劍往。相將入座華燈四照。妙舞更番。置身其中。不羨唐皇作廣寒游矣。濡筆記之。為汝嘉慶。而於翩　明媚中　獨有蒙莊迥夢之感焉。 
　　繽紛瑞璨二蝴蝶　三蝴蝶為秀麗之諸少女所扮演。玉飾瓊裝。輕歌　舞。俱臻上乘。尤以飾紅蝴蝶之王　仙為出類。天上人間。　羽不能專美矣。 
　　斷石搥身查瑞龍　大力士查瑞龍、自來海上。頗著聲舉此審表演五百斤石　時。氣力較前略遜。豈配角不齊。抑天氣較熱耶。帷以大石置腹上。另一人持斧劈石。石碎而查無恙。從客不迫。不失大力士本色。　劍　今曰。子於國技已涉藩　啫此斷石槌身能語吾以底蘊乎。余曰。此眞功也。 
　　六齡童之夜深沉　六齡童不知何許人也。闕姓而不書。得毋以營養為目的。若是。吾為此子悲矣。夜深沉之鼓音　疾徐中節。不數漁陽之撾。大有石破天驚之槪。吾國人才。即此可見一斑。 
　　李瓔之紫蘭舞。李瓔之舞藝久　香名。觀其「紫蘭舞。」俛抑行徐翩　合度。固非虛聲。瘦鵑語余曰紫蘭舞與玫瑰舞孰美余曰。玫瑰萎矣紫蘭獨步夫何言。瘦鵑會有造於紫蘭亦知我於玫瑰略有歷史今也紫蘭益幽秀。而玟瑰已成明日黃花，妙舞怡。人我獨有難　之恨。悄梅　苕狂曼陀均水至。不然必更有以慰我而梅　且必以哀感頑艷之筆。給我心曲矣。 
　　人人艷說紫羅蘭　紫羅蘭女士以歌舞名於粵。年僅十二。　容盛　。　媚在骨。其演「樓東怨」。表情細緻。聲調悠揚。尤以舞踴一暮為最佳。紆俛疾仰。悉合矩度。猿　柳腰。曲折如志。環　海上。無與倫比。全場彩聲震耳「人人艷說紫羅蘭。」無怪紫羅蘭　主人書此極艷之贈句也。 
[記蝴蝶遊藝會之日場] [  柳聲]  
　　予於二時半　車而往。人塲見嘉賓已早滿座。旁有童子軍招待甚週。因即就座。時台上啟　已久陳道中之拉戲。將吿收東。鏗鏘動德。繼以商務印書館職工會國技科之武技。每一演習、必掌聲　動。次為著名大力士查瑞龍君之獻技。查方出埸。　座掌聲驟起。深表撤迎。查先以百餘斤之仙人扣。高高舉起。時而盤旋。時而提舞。此百餘斤之重物。遠望極似揮刀轉叉。絕不費力。次又以重五百斤之仙人担。倒頂於脚底。上又坐以七八人。及重疊百數十斤之仙人担等。總計量在十斤之上。而查君兩足。絲毫不覺。其技殊足駕人。末又以巨石壓置於查君之腹。由一人用鐵槌猛擊之。碎成三段。查君欣然而起。了無困乏之色。觀衆至此。咸嘆佩不止。查君之身軀殆鐵　　　者耶。再次係朱宗伯張關林葉承　三君之滑稽戲。南腔北調。詼諧百出。所唱如無錫甯波兩可憐的秋香。及特別三娘敎子等。尤覺滑稽突梯。令人發噱。再次係該社之歌舞劇之蝴蝶。由王月仙女士飾紅蝴蝶。莊雅聊女士飾黃蝴蝶。王　仙女士飾白蝴蝶。一歌一舞。均有情迷意蕩。心怡神悅之妙。王慕仙王琴仙嚴醒華三女士飾之紅黃白之花。尤覺栩栩欲活。服裝尤新穎鮮艷。佐以極精細之弦樂。益覺攸揚動聽。音韵合拍。最後為李瓔女士及袁牧之李傑兩君合演之愛美劇「酒後。表情說白。均極細膩。間有設發戀愛眞諦之　語。深可玩味觀者咸贊美不止。 
 
[陶哥兒] 紅樓夢是百讀不厭的好小說！且吃且看更為有趣。把這圓桌旋轉過來。林妹妹！吃金表！？ 
[鴨] [  玉生]  
　　夏歷八月朔。予閱報。見有長安路失愼之記載心為怦然。以予有友。正稅居該處也。報載未詳。何姓。始憂之。旣而自解。長安路甚修。居民無慮數百家。安知果為吾友失愼者。則亦置之。越日而愈不介意。蓋等於忘却矣。月十四。長安路之友來吾寓。則舉以訽。友謂失愼者距其肆弗遠。計有四家被焚。言次述肇禍情形甚詳。頗奇詭。至今人猶異之。用志如次。初該處有一煤炭店。　首先起火者。店主某姓。夫婦二人。夫在開灤公司任職。肆中事務。則由其婦掌之。尙有工人三四名。景况至佳。前月舉一雄。失婦均喜甚。鄰右咸往致賀。有某乙者。與店主同在開灤服務。感情良摯。聞其婦產子。特市一鴨餽之。適店主有他事。不及返店則曰。　請君携鴨至吾家可乎。某乙諾焉傍晚。乙携至長安路煤炭店。婦謝不己。以其鴨肥大也。擬畜之。乙曰。予贈汝鴨。欲汝滋補產後身體。畜之胡為。婦曰。然則即煩君宰殺。隨時人鍋。今晚便在吾家進晚餐。以此為下酒物何如。乙曰可。遂親自宰鴨己。　炭煨之不意偶一不愼。邃肇焚如。起火者。即煨鴨之爐灰也乙大驚。急助婦搬移物件。而公安局四區三分所己派警來。見乙。以為店主也。立執之婦正擬至房中抱其新生之孩。忽見某乙被執。亟出聲明。某乙並非其夫。警曰。若即女店主耶。佳。則並執之。婦哀之曰。我房中尙有新生之孩。容往抱出。警士雖允。顧因一度糾纏。祝融氏已不肯稍待。婦返臥室。則已烟霧迷漫。不復能進。逆知其新生之子必舞倖矣。婦大哭。而警士無情。初不少恤。仍執之歸。當時復初救火會罰去五十兩。可謂人財兩失。更有一某乙遭寃。被拘在警所中。店主因尙未知其家　此奇變也。比悉。奔歸祝之。則店星已成焦土。尋知新生之子。慘遭，焚斃。妻友被拘。念我命宮多舛。應蒙无妄。胡可累及朋友。立往所中自首。某乙得釋。而店主則與婦同押。至今仍未出。警所判罰五百元。以為不愼者戒。經店主央人說項。可望減罰。大約二百元能了。然減罰則須禁錮一月。五百元乃能隨時開釋也。同時波及者。一往家。一理髮肆，一木行。此三家。均保有火險。其中理髮肆之一千兩保險。繳費方七日。便被焚。雖所得賠償金。不能如數到手。須有若干折扣。然視所失。尙有贏餘。木行聞祇保一萬兩。實資本甚巨。火起時。被携出一箱。所貯現欵。即有兩萬餘元。為保險公司偵悉。責令交出原箱。始肯賠欵。木行以得不償失。甘願作罷。然對於起火者。則仍切齒也。推究根原。則又切齒於某乙之鴨。以此一鴨之微。乃焚燬四家。死一孩。煤炭店夫婦被拘禁。　他損失不計。迨有因果存乎其中歟。 
　　四月女嬰為阿芙蓉癮死之異聞　白沙淚痕 
　　距余庽之第三家。有陳姓婦者。於閨中待字時。即與阿芙蓉結不解緣。迄今垂三十餘年。寸燄燒去之金。為數亦下資矣。 
　　尙有自由談轉入後頁 
 
 

Page 22

 
 
科學新談 
[從科學上想到月裏去] [  淸]  
　　一年明月。今宵為多。而人世間値此良辰。莫不以大好之蟾光。供其欣黨。然所　游月宮而揖　娥。皆屬荒誕不經。而渺無踪影者。蓋以文人綺思之所及。究不若科學家理想之臻於實際之為可述竊。慈當中秋佳節。爰想將來吾人足跡可到達月球之理言。略誌一斑。兼以打破現社會種種之迷信。以騐愛閱自由談者。 
　　月球本有盈缺。綠月必兩次會日於同一千午圈。中間所歷之時。謂之一「朔望」月。約二十九日十二下鐘四十四分二秒八七。而視徑大小不一。以軌道為　　。故人見月有時如蛾眉。如半輸。有時如白玉盤。而至八月光若分外明者。以時　秋中也。余今以科學家之研究。而謂人類必有一日可登月球之時。人必嗤之為狂且　無疑。不知此問題由今日言之。雖可疑而不必疑也。 
　　月球亦行星之一。旣係整個之實體。並非虛搆之幻象。是則在空間固有之一世界明甚。且　地球叉不甚遠。較之各行星為接近。以今作環游旅行家者比之。終年畏足進行並無止境，而所行之途程有超越於由地球以遝月球之距離者。往往有之。或云有一大隙礙限之。即達至最高度。缺乏呼吸之淸氣。行至眞空界。勢必窒死。奈何。余曰。此可以人力勝之也。化學家旣能製造空氣、沿途必可滿載以往猶百年前想試行航空。輒以空氣阻障為慮。今乃排　無礙。此可反證也。或又云有地心吸力。將何以解除之。則今之飛行且成隊伍。而不為所吸下即離開地球至月球之界域。亦必不橫生梗阻可知矣 
　　余謂今之人。不必拜月。或賞月與夫看月踏月以為刀謂勿負此良宵也。將來且呵到月裡去考察與游玩。謂余不信。謂即以空中飛行為前鑑。彼西哲聞維林。當其臨沒之時。曷嘗不言　艇不過為夢中之伎倆郎。然安知十九世紀科學界。雖為領導之大師。固不料後日之竟有此實事哉。故余謂將來吾人之到達月球。一如今白里亞脫之飛越英倫海峽必有破天荒之一人也。 
　　其　砧為電車公司之打儀。月入可三百除金。頗足資婦吹吸。兼之上無翁姑。故伉儷間亦甚形融洽。結褵念餘載。育兒女凡八人。婦以已染烟癖故、是以於赤子墮地時。均噴以烟霧。彌月後。則雇乳媼哺之。所生八子。皆如法庖製。悉無它異。乃　歲春暮。婦又育一女復如法噴之。一月後。付　乳媼。詎該女嬰自不噴烟後。則眼淚鼻涕。日夜不止。呵欠頻伸。神氣皆無。做然黑籍中人癮發時之形狀。婦憐之。遂復噴以烟霧。迺將二月。婦欲止之。而女嬰又如前狀。婦知一時難斷。乃復噴之如初。迄將四月。一日不噴以烟。則終日如病。其夫聞之恚甚。嚴禁婦再噴烟。婦未敢違。忍心置之。詎止喷烟後。未一星期。該女嬰竞以　死聞。可謂異已。 
[葆美姻緣之鱗爪] [  勇]  
　　　之初九日。摯友黃葆康先生翼美娟女士。假座先施東亞酒樓。行新婚禮。旖旎風光。　曼陸離。固一時盛事。志之以留鴻爪。 
　　新人之略歷　黃君葆康。為人温和謙恭。辦事精明幹練。曆任三友實業社。一新工廠工程師。及都錦生滬行總理等要職。近乃與同志數人。剏設震亞織造一廠。織造棉識品。頗受國內外人士熱烈歡迎。實工業界後起之秀。襲女士為進德女校高材生。懷文抱質。綽約多姿。三星廠總理張子廉先生。為言「　女士持大體郎才女貌。一嘖嘖稱羨不置云。 
　　結婚之烏噉　鐘嗚六下。良辰已屆。男女賓朋。齊集禮堂。賓相挟新　先至。新娘於樂聲悠揚中。珊珊來遲。振繡衣。垂霧轂。翩翩有凌雲之槪。五六齡小女郎二。擁護前後手執花筐。擲地繽紛。彌增嬌憨。新郎則屏氣以立。必恭必莊。久之。司儀人唱證婚人退......介紹人退」。來賓笑語。「此時無所用諸君矣。」乃始嫣然失笑。禮既成。賓朋爭擲鮮花彩屑。新郎翼被新娘并舉禮帽以護粉頸。疾趨而退。男女賓鬨不掌歡笑。謂是愛情濃密之表示也。 
　　證婚人之頌辭　　星廠總理張子廉先生。是日衣羅紡衫。架玳玥鏡。致頌辭略云。「由性情之和合。發生精神之戀愛。由精神之戀愛。發生為體之愉快......甜密。於是同心同德。相友相助」於家庭。於社會。負重大責任。前途幸福無及。「方先生言發生肉體甜密......愉快時」。男女賓莫不掩口而笑。而先生正色一再重言不止。 
　　來賓之演說　司儀人唱來賓演說。來賓隊中。躍出一美少年。西裝革履。登臺致辭。謂「鄙人敢犬膽代表男女來賓。要求於新郎新娘。凡會議。必有所謂主席報告開會宗旨者。今日之會。新郎新娘。宜司主席。敢請宣布戀愛之經過......」語未己。男女擊掌大權呼。新郎變色。汗流滿頰。豈熱烈之愛情有以使然耶。 
　　酒後逃席　酒旣酣。男女賓强挾新郎新婦至一禮堂。時鄙人酒醉。又以他事　。匆匆道辭。不得卒與其盛。握管害此。猶以為憾焉（却酬） 
[時病注意] [  吳蓮洲]  
　　日來秋風秋雨。迭見時病流行。惟近發生之時病。來勢不善。須加注意。其病初起。每先惡寒。繼以身熱大汗。汗後熱仍不淸。或臼有三三次者。此係外感秋凉之風邪。內阻雨濕之濁氣。蘊蒸在上焦。上焦屬肺。肺主皮毛。司開闔　氣鬱闔則惡寒。肺氣開展則身熱。兼有頭痛胸悶欽嗽痰多等。此病不能視其惡寒身熱。當作是瘧。與服金鷄納霜。又不能視其熟甚。當作傷寒。與服發表攻裹。用鶏納易使身熱延綿。用攻表每致惡寒不减病者袛宜耐性。母存欲速之心。稍進和中之品。自得漸漸而愈。 
[一個新聞記者（五）（六）] [  天笑意譯]  
　　第十七章　校對 
　　周末我說我且做一則。。請你們斟酌。。倘然那位做短評的先生。。還是　的。。我這個短評可以不用　還　用他自已的。。若是他令天不來。實在沒有法子的。。你　斟酌辦吧。。我這時把最近問題的司以批評的。。簡約了當的做了一個短評。。先就正於莫士克先生。。莫士見先生讀了。。擊節稱賞。。他說好極了。。比了每天那種陳腐氣的短評好得多。。瞧不出你年紀雖靑。。筆下狠好。。這位排字房首領。。和莫士克先生本來很莫逆的。。聽得他說好。。便搶了我的稿子就走。。說你們不要再斟酌。。時候不早。。再耽擱便要脫班了。。到了明天。。這位做短評的社主先生的令姪到社了。。向莫士克說。。今天報上是誰做的短評。。我昨天寶在沒有法子。。在跳舞塲裏。。被一位姑娘抓住了。。我又香檳酒灌了許多。。忘其所以了。。及至醒來。。天已大明。。我說糟了糟了。。新聞社裏又要出亂子了。。我起初以為是編輯長做的。。一問他時。。他說沒有做。。到底是誰做的呢。。原稿你總看過。。莫士克先生用大拇指指着我道。。就是這位先生做的。。社主的令姪。。便來向我周旋。。說拜謮你的大作。。甚佳甚佳。。以後倘然我到館的時候其晏。。務懇你代我做兩個短評。。敷衍過去就完了。。我定然報德。。我要我伯父去說。。請您到編輯部去。。我的伯父。便是這裹的社主。。一切用人行政。。是他做主的。。我伯父却敎我這個短評。。我頗以為苦。。我所喜歡的是運動系的事。。關於各處　運動會的事。。　可以擔任那類新聞。。短評實非我之長。。從此以後。。　位短評先生。。有了我給他做了一個捉刀人。。他便有恃無恐起來。。常常的缺席。。　時在隔夜關照了我一聲。。說我明天晚上有件事不能來。。請你代我做個短評。。有時到了臨時。。忽然來了一個條子。。就是今天晚上為某事所阻。。實在不能來了。。請您費心代勞了吧。。排字房首領。。很為高興。。因為從前這位做短評先生。。每天常常很　的到館。。排字房要等他的稿子。。我若　做了以後。。便可以很早發稿了。。至於莫士克先生呢。。很贊賞我的短評。。說是比了那位靑年的短評做得好。。如是者有十天以外。。却被編輯部許多人都知道了 
 
 

Page 23

 
 
   
 
 

Page 24

 
 
本埠增刊 
[體消息]  
　　英法夜社預科尚有餘額　虹口乍浦路　和里英法夜社、係張葆和君主辦、本屆第三十三學期、已於前星期正式上課、新舊學生到者頗衆、惟預科二二五三級、尙有餘額　　、聞該社所聘之敎員、皆富於商業學識、日敎法亦　勵、章程函索需附郵二分半云、 
　　商業速記專門夜校開班　武昌路乍浦路轉南頣和里商　速記專門夜校、為虹口最先創辦之速記夜校、迄今已有十載、本屆擬招初級生十二人、高級生十人、男女兼收、定三　月畢業、用最新簡明法敎授、能在最短時期內畢業、敎員係英國白河畢得門氏速記大學院、及勃明亨商科大校畢業生、兼榮　學會會員、善速記術、章程呵兩索附郵二分半即寄奉云、 
[商塲消息]  
　　大羅天陳列近代名畫　南京路雲南路口大羅天食品公司、以製售廣東菜揚州點心馳名海上、是以谷界仕女往顧者、頗不乏人、該店近以時交秋令、時鮮菜肴、種類亦較夏令為多、故各界往小酌者、尤形熱鬧、畫家錢瘦鐵君見該店顧客、每多文人雅士、故假座該店樓上開近代名書展覽會、陳列名晝五十餘幀、如陸廉夫吳秋農任伯年顧鶴逸倪墨耕任渭長任立凡鄭大鶴俞話霜吳昌碩土一亭等、均在搜集陳列之內、期限以中秋起二十二日、嗣後尙須陳列西洋書以及其他關於美術晝之作品、凡往該店小酌者、聽憑觀覽、並不取資、且備上好茗茶、茶費每客一角云、 
　　三達鞋帽公司秋季减價　南京路中盆湯弄口三達鞋帽公司、近由杭　到大批鐵機緞及歐美閃呢嘩嘰華達呢等材料專門製造應時各種新穎鞋式、並於本月十六起舉行秋季大减價二十一天云、 
　　泰東圖書局半價展期　四馬路泰東圖書局、因値十五週紀念、特提出現金二千五百元、作為讀書輔助金、並舉行半價五星期、茲半價期限、已於九月二十八日截止、而往購者仍絡釋不絕、並有請求展期者甚多、該局為勿使謮者抱向隅之憾起見、爰特展期二十一天、藉答惠顧者之雅意、在此期內、凡本版書仍一律半價出售、謮書輔助金券亦照贈云、 
　　時新菓號又到大批桂圓　新鮮大桂圓、乃粵東著名美味水菜、前到一批、供不應求、該經理黃熾昌、再電粵辦到一大批著名石硤桂圓、該號開設束武昌路六號洋房、幷擇於八月十七、擴充佛由　味廣州燒味、凡購滿小洋八角、即贈眞茄農場大鶏蛋一只、該蛋乃美國種、母打祇售小洋六角云、 
　　孔雀領帶公司招收學徒　南京路同昌車行隔壁孔雀領帶公司、所出各種美術領帶、銷數激增、以致附設之印染部、幾有靑黃不接之　、現巳添聘工程師八人、日便趕印每日可印五疋、超過每月六十種新花色之額、但該公司巨籟達路製匣部、因缺乏工人、擬招收十二歲以上十六歲以下之學徒八名、粵籍管工一名、藉以練習，而備擴充、有志者可逕向該公司接洽云、 
　　燕華樓酒家著名鴨肝香腸上市　四馬路丹桂第一台對門、燕華樓酒家之鴨肝香腸、為滬上臘味中之最著名出品、久已膾炙人口、聞該樓技師、歷二十餘年之經騐、製法極精巧、與別家不同、加以選用上等材料配製、芬芳可口、茲値中秋節屆、特製　大帮上市、以應各界採辦送禮、餘如廣東曹白香魚、每條由六角至一元五角、和味臘鴨腿、每只三角八分、連臼往購者、極為擁擠云、 
[出版界消息]  
　　南洋研究第二卷第一號出版　眞茹國立曁南大學、為南洋最高學府、自鄭洪年氏長校以來、盡力擴充、　特設南洋文化事業部、聘請南洋專家劉士木先生為生任自　學期起已發行月刋曰「南洋研究、」計出第一卷共六期材料異常豐富　南洋國內爭相定閱、今第二卷第一號已於昨臼出版、形　內容較前益為精美、封面上印有南洋略圖　體例中加入評論文字、與海外通訊、插圖有市洋仕女·南洋風俗·南洋動植物等、誠洋洋大觀　、定價二角、代售處上海商務中華民智等各大書坊、茲將要目錄下、談談整理華僑捐欵問題。費哲民、日本之對菲律賓政策·劉士木、一九二七年之馬來亞·王旦華·一九二七年馬來亞東海岸之貿易·顧因明、十九世紀之荷屬東印度羣島·許克誠、新嘉坡未開闢前之探險史·顧因明。王日華、檳榔嶼開闢史（續）·顧因明·王日華、南洋地理誌略。李長傳華南及南洋園藝視察談·林奄方星洲華僑社會拉雜談。髯達蘊、歸國瑣記·海愁東南洋漫游隨筆（續）·滄海餘生死之花。王旦華　　羅廢止領事裁判權之經過·唐際淸海外通訊、本部消息 
　　實業報第三卷第一期出版贈送　溫州大荊街二十號中國實業報館出版之實業報、三卷一期業已出版、封面係于右任先生題字、內容有天笑之致富捷徑剛、林之奔林與交通、浙江昆蟲局之螟蛾的點燈誘殺法楊靖孚之植樹的方法松江吳道鉅之養蠶家對於蠶種保護、精治之增收農產物之新法、半農之郵局匯錢須知、雁蕩由人之省郵禀的方法、張任天之養雞易肥法、碩農之資本家應注意的幾點、戴逸耕之謎語徵射、覺農之播種方法及育苗簡法等、此外又有誌謝介紹廣吿等欄、全年十二　、連郵費在內、祇收大洋五角、茲値兩週紀念、並為提倡實業起見、特行大贈送三個月、凡欲閱該報而未收到者、只須將詳細住址用明信片開下即可按址寄贈、館址在浙江温州大荊街二十號、 
　　好萊塢定期出版　好萊塢三日列、自籌備迄今、已月餘於茲、第一期現准十月二日出版、有陳聽徵海上漱石生嚴愼予注優遊但杜字殷明珠張石川鄭正秋朱文暉等題字云、 
[醫藥訊]  
　　牙醫公會創設平民牙醫院　上海牙醫公會創設之平民牙科翳院、為上海醫生所公同組織、每日由該會會員輪流到院應診、使經濟困難之民衆、得享受高尙擾美之牙醫生、為之診治、法良意善、聞自關診以來、因上午兩小時、過於擁擠、聞由本屆執行委員會議决、暫且延長一小時、即由上午八至十一時、以資普及云、 
　　南方醫　之診務　二馬路石路　首醫院、創設以來、十有餘載、深為病家滿意、上月三北公司長典輪船副買辦范大信、患有慢性關節麻木、行步困難、後就診該院、經屠企華醫師悉心診察、一早期後巳完全復原、聞該院除診察內外　　　柳病外、特沒戒烟專科、收敎迅速、而又無絕痛苦云、 
[奇異的室內天線] [  吳亦民]  
　　在最近的美國無線電雜誌裏、有一篇奇異的室內天線、鄙人李好奇之心、已如法試驗、成績甚佳、現特述出、以供各地無線電同志的研究、還希望各地同志、把試騐所得、無論有効與否、通信鄙人、以證明此種室內天錢、究竟合何種收音機、幷收音路程、能達若干里、鄙人當再將此報告、集彙發表、以供討論、（通信處上海城內天主堂街三十八號益民無線電研究社） 
　　　形式　這室內　　、形如燈籠、不佔地位、遷移便、祗須掛在樑上、即可應用、 
　　　製法　用黃報紙製成二個筒子、一個高七吋、對經十三吋、是為外圈、一個也高七吋、對經經十二吋半、司以套入外圈之中、稱做內圈、每筒上各纒四十轉鈴線、（這線各電料店多有出售、是紗包塗臘的、本供裝電鈴用、所以叫鈴線、每圈七二十碼、價約八九角）於是每圈上、各有線端二個、ABCD（如圖一） 
　　使用　先把內圈套入外圈之中、內圈的D端、接連收者　的天線螺絲、外圈的A端、接入收音機的地線螺絲和地線、BC二端、讓他　去、如此即能收得電波、且較平常一百尺的屋外天線好、且能增高選擇力、隔除天電雜音、（如圖二） 
　　　原理　這奇異的室內天線、所以能收到電波、是利用雷星感應式、當內外圈套入時、就有一種電星感應力存在、至於此種室內天線、所以能勝過一百尺長四十五尺高的屋外天線、因為這兩個線圈上的電線、比較一百尺天線長、（這兩個線圈的對經、平均十二吋八分之一、每週長三十八吋、兩線圈線的總長、是二百五十四尺、）巳　一百尺的大二倍半、 
明星新片女偵探之一幕 
　　將在百星表演之意大利舞女 
[舞]  
　　明星舞　秋　　　某盛　　跑馬　遠東　唐內明星跳舞場、設置完備、招待殷勤、　蒙顧客滿意，時際秋涼、營業益見發達、所聘音樂、聲譽卓著一塲內舞女俗悉為海上交計明星、如索負盛名之許四小姐等、計約三十餘員、每逢星期日下午四時半起、並舉行特別茶舞大會、該場全夜營案、顧客益增興趣、　客滿座、頗稱熱鬧云、 
 
 

Page 25

 
 
[剧場消息]  
　　「巴黎艷舞記」之奇觀法國本為世界藝術之發源地、歌舞尢為特別法意、觀「巴黎艷舞記」一片、更足證明任何國際舞術之高、終難望其項背也、巴黎艷舞記、有舞蹈二百餘種、均屬不易僅見、滬上不乏各國鍬舞幽之表演、然以此片相較、不啻幼稚生與大學之比、該片攝製用費、達一千萬法郎、大都用於特製背景及服裝、即羅致各國舞星、亦為耗費之一小部份、故舞星之妖艷、舞術之奇妙、服裝之奇特、背景之壯麗、實開影片中之奇觀、凡舞臺上不能見得之浪漫的肉感的舞、均得於此中見之、聞此片巳由百星大戲院向法國以萬餘金購得、屆時開映、其盛况當更甚「黨人魂」一籌矣、 
　　更新開演夢遊廣寒之盛况　閘北林記更新舞臺、素似善於彩景、著稱滬上、近聞該臺新編之夢遊廣寒一折、業於十四日出演、劇中情節、至為新穎、彩景層出不窮、廣寒宮中、具有連環變化佈景、數數神化、令人目眩、尤足奇者、於暗淡天空中、露出半月、出神入女、抱子坐於其間、飄飄如仙、茫茫蒼天、斜月如眞、淸歌可聽、此塲彩景、獨更新所有、兼之名女伶小香紅起緋衣仙女、小菊紅起林小姐、筱月紅起前部吳道緣、武生張韻起後部吳道綠、唱做均佳、配以張質彬之兔化身、張國斌之林太史、陳佩卿之太陰星君、劉喜鳳之舞綵仙女、韓鳳奎之林夫人、劉斌崑之兔王、益覺生色、無怪運夕遲至者均抱向隅之嘆、其營業之盛、於此可知矣、 
　　黑衣　開映之盛况　喧傳已久之寶　傑作黑表盜長片、自前日起在海寗路新愛倫大戲院開映第一二三四集、一般渴慕巳　之觀衆、莫不以先睹為快、故日塲未到二時、新愛倫門前已擠得水洩不通、聞該院為利便顧客起見、分五次連續映完、星期日則續映第五六七八集一云、 
　　女色迷人本事　女明星葛雷泰加寶、為肉體與情魔之主角、一顰一笑、一舉一動、在在能令人魂銷意醉、素以開映鉅片著之北京大戲院、乃於今日開映四天、劇述某年春、巴黎開化裝跳舞大會、會中有著名銀行戶商名方延訥若、戀一千嬌百媚之女郎伊連娜、獻其憨懃、女拒之、蓋羅敷自有夫也、少年羅布拉、一英姿勃勃之工程師、方從阿根庭歸、是夜亦與會、在人業中見女而艷慕之、相約去其假面具、羅一見女、驚為天人、月下談心、至星河欲曙時、始約後會而別、次日、少年偶訪其友佈安加、寒喧後、佈介紹之興其嬌妻相見、俄而佈妻下、少年始知所謂佈安加夫人者、即昨宵跳舞院之美人兒耳、因是心殊不悅、蓋昨夜尙以女為雲英未嫁身也、女得間謂少年曰、余之所以吿君謂此身尙未為他人所有者、愛君之故耳、少年含慍無言、俄頃佈安加入、吿其妻以方廷訥於翌日宴客事、並謂羅曰、君亦在被請之列也、女暗喜、蓋明夜得再與所愛相見、方大宴賓客之夜、女與羅皆在座、席中方暗置鴆毒於杯中飲之、起而言曰、今日之宴、乃吾與諸君相叙最後之一次、余已破產矣、然吾之所以失敗者、伊連所賜也、彼生平受吾之珍貴禮物者多矣、吾今將撒手人間、故吾將贈彼以一最後之鑽石、蓋一遺臭萬年之迷入婦之惡名也、言未罷、而藥發倒地死矣、伊連娜本好女子、其所以與方游者、逼於夫命也、佈安加以方常以珠寶贈其妻、故每逼女媚之方涎女色、誘之不從、久已含仇欲報、苦不得其間、今已决心自殺、故於大庭廣衆間、以迷人婦之惡名誣衊之也、翌日、少年以事返阿根庭、往訪佈安加、並以好言相慰、臨別時、女依不捨、惟少年拒絕之深也、抵阿根庭、其間人士、爭出迎之、以其不畏艱苦、為該地築一偉巨之水堤、故士人咸愛戴之也、有妙齡女子名斯連德者、素鍾情於少年者、亦隨衆出迓、少年抵家後、即以一函示同伴勤特力日、此僕過巴黎時尊夫人命予轉　君者、繼則又以函交路云拿臼、此令愛於意大利寄君者也、須臾有名多勞斯者訪少年、多為亞根庭之土豪、久與羅仇、少年見多、即責彼不應盜馬及引誘其工人、且謂苟不約束其部下者、則恐將有流血之事發生也、多勞斯冷然曰、未知所流者、誰家之血耳、女自羅去、終不能忘情、因偕其夫親抵阿根庭訪之、晚餐時、女盛服而下、勤特力及路云拿二人、不禁神為之奪、巴黎之愛妻與意大利之愛女、亦拋之腦後矣、二人慇勤獻媚、羅為之震怒甚、正飲宴問、多勞斯偶率其徒衆、過其地、高聲而歌、羅出而止之、頓起口角、遂相約比武、各執一鞭、並畫一圓圈為界、以先出界者為負、結果少年勝、然巳滿身鮮血、兩目亦為所重傷矣、多勞斯旣為少年所敗、更憤恨、乘少年入室之際、晴出槍繫之不中、誤傷佈安加、竟倒地死、佈安加死後、勸特力及路云拿兩人欲得女之心更有加無己、勤特力則召集同伴、開一跳舞大會以為取悅女計、跳舞之夜、少年以多數之工人赴會而竟放棄其職守、因更恨女色之迷惑其工人、是夜多勞斯復使其徒衆將水堤一部份炸燬、事覺後、少年急率其工人協力修築被毀之處、時跳舞會中之勤力與路云拿兩人、則亦以爭媚女故、遂至用武、勸特力一時氣盛、路云拿竟中劍死、何無潮水忽大漲、少年親率工人、以沙包抵朝、不及、而潮水愈增愈烈、水堤又適為多勞斯所炸、故全堤竟倒、羅數年之心血、亦隨之毀矣、羅益疾女、往責之搤其頸、女不抗、羅乃大不忍、代其懷、哭而求恕、女以勤特力被殺、水堤被毀、心灰意懶、因决計去之、以鼓勵之也、六年後、少年再築一新堤、成功之日、女亦翻然來、雜入業中、少年當眾演說日、此堤之能成功者、得女勉勵之力也、於是兩人遂成眷屬焉、信乎男子之成其事業者、必有意中人於其後、（梅） 
　　全部大俠復仇記今日公映　明星影片公司、每年例有鉅　之攝製、如十五年之空谷蘭、十六年之梅花落、今年之大俠復仇記、皆國內外觀衆所歡迎之國產影片也、今年國產電影、盛行武俠、故此片亦以武俠著稱、按此片劇情述張文祥刺馬、導演張石川為求避免荒謬合乎情理起見、在此片攝製以前、極力搜集關於此劇之原著、結果以名小說家不肖生所著之江湖奇俠傳一書、為最適用、故此片即根據此害、惟以原著情節甚曲折、張君不忍割棄原著精采、前後其攝二萬七千餘尺、雖經刪改、而仍得二萬尺、故分前後二集、第一次在中央大戲院公映、因在盛暑、故分二期映完、惟愛觀此片者、頗有不能一氣得窺全豹　憾、耍求該院將此　二十本一次映完、該院為迎合觀衆心理起見、且近日天氣漸凉、故自今日起即將此片重　三日、二十本雖於一次映完、而座價並不增加、預料　日中央賣座必甚擁擠云、 
　　北京令日起映香艷巨片　女色迷人The　Temptress為以表演盪人著名之女明星葛雷泰名貴傑作、葛會主演肉體與　魔等片、盛名久享、加以　片為「三劍客」演尼勃羅君導演、西班牙大文豪伊本納滋君之名著、益見價值、全片述一絕色女人之惑人、觀之如處身溫柔鄉裏、心醉神迷、的是不可不觀之巨搆、 
　　七重天今日起在上海開映　七重天為去歲電影選舉十太片之一、情節哀艷、表演動人、會轟動世界、上海大戲院今日起開映、以飽滬人士之眼福云、 
　　光陸星期日映閨女馨兒　光陸大戲院於星期日起　愛情名片閨女馨兒、劇述有曼麗者、研媚動人好舞、偕父母賃居於某旅館中、一日休沐、曼鹿歡舞於庭、客咸惡之、有者　出而干涉、女憤、翌日乃不復舞、人市市物、以遺水畫、乃就道歸、忽車後有孩、據臥其上、身問有書、閱之、則懇拾得者撫育之也、曼劇憐之、携以具歸、以雲英未嫁身、而懷抱幼孩、出入於大庭廣衆之間、人之不疑其私生者鮮矣、曼之父母、怒其狂、逐之街　間、曼　正逐一考察報紙廣吿、將謀一技之棲、以為生活之餘地也、時有一少年來、請為之一檢氣候報吿、曼麗謂之日、儂急欲得一職務、事較重要、君何亟亟不耐耶、少年聞而喜、因告以姓氏、謂正物色一書記、伴同赴巴黎也、少年曰陶為、爵士史萊之公子也、翌日、陶俟於埠頭、少頃、女固翩然而來、懷一襁褓兒、陶雖不免為之駭異、而情意正熾、亦不由顧及也、安抵杜佛鎭後、陶忽破孩之乳瓶乃赴隣近肆中、購得牛乳二瓶、盛之以威士忌酒瓶、孩持瓶、載飲載嬉於船面、為嬰兒訓育會會長、及一好事之偵探所見、遂起糾紛、旣抵巴黎、方謂可以逸樂無慮矣、詎偵探亦跟踪而來、少年寓居一旅館中、易名登記、而銀行中見疑不肯付欵、於是一對可憐虫、携彼餓童、憩於途中、率遇一友、偕之赴餐於餐館、値館中舞女未到、琴師正四出羅致、曼麗乃自荐焉、少年覩女現身舞臺、引為大辱、起而干涉、遂被捕、女不忍、從之去、是夜、彼倆乃宿於獄中、嘗其鐵筒中之温柔風味、翌晨、其父母等聞訊相偕而來、一經聲明、遂獲開　、而重　故鄉、圓其好夢也、（梅） 
　　實地柏攝之北伐大戰史　國民軍北伐以來、轉戰數千里、大小經數十戰、所經過之危難艱險、不知凡幾、凡留心國事者、咸亟欲知其詳細、雖會有專畫出版、顧紙上談兵、終屬死板的、未能現其眞相、傳其眞神、民生公司有見　此、當國民軍北伐之初、即　選專門攝影人員、隨軍出伐、所有軍中生活、出發情形、列陣交鋒、守禦狀况、以及兩軍鏖戰、血肉相搏之慘狀、均經實地攝入、他如大砲　發、牆倒壁塌、兵艦中魚雷、瞬息沈入海底、飛機多架、在空中交戰等、亦均有攝取、映之銀幕、吾人安坐而觀、恍如立於高阜、親見兩軍之交戰、片中對於北軍之野蠻歿酷、人民畏之如虎、國民軍之仁義勇敢、人民　食壺漿以迎之情狀、亦均有詳細眞實之攝入、故此片不獨為國民軍北伐之大寫眞、亦國民軍革命史上之重要紀念、現此由大中華百合影片公司代理、定期於雙十節日起、在恩派亞戲院公、 
　　紅寶石中之「議勘」幕天一影片公司攝製即將吿竣之偵探昌險片紅寶石、昨攝議勘一幕、佈景為安樂大旅社、壁間糊以銀籃花紙、四週遍綴電炬及寫生、富麗輝煌、燦爛美觀、室中設大菜桌一、諸偵探方據桌互議勘盜事、而盜忽得訊馳至、於是羣相械鬥、飛桌擲　、頓成戰區、聞是幕於事後計算、損失頗屬不資、演員亦多因認眞而受傷、聞是日　片凡五百餘尺、均多滿意之作、 
 
 

Page 26

 
 
   
 
 

Page 27

 
 
藝術界　應鵬編輯 
[協展又有名家加入]  
　　上海藝術協會、定於十月五日至十二日開第一屆展覽會、疊誌前報、茲悉恊會審查員徐悲鴻氏自由寗返滬、介紹新由法回國之畫家曾一櫓君加入展覽、曾君係巴黎國立美術專校油畫科畢業、海外中國美術展覺會巴黎籌備處代表、留法十年、擅長風景、 
[高爾斯華綏大功告成] [  德明]  
　　「福薛脫傳說」的結東 
　　比來歐西文藝界中正喧傅着說一椿近世最卓著的文學事業是吿成了、這便是約翰高爾斯華綏（John　Gaisworthy的近著小說「雁歌」Swan　Song英國Scribner公司印行、結束了他還在二十二年前出了本「財主」（The　Man　of　Property）開塲以後陸續出了別本底總名為「福薛脫傳說」、The　Fcrsyte　Saga）的六大本的鉅著、因為這一氣貫串的幾個小說是全寫着個純英國式的家庭---松末士福薛脫（Soames　Foroyte的家庭---的四十年間興衰之跡、所以引起了文壇熱烈的批評、結一致推崇他是偉大的著作、就只他偉大在那裹、各家意見有些出入、 
　　要記得高爾斯華緩開始他的工作時他還是沒沒無聞、他現在大功去成、他早已是現代英國小說家的巨擘、人稱他對於女子心理的辭職是透切極頂的、所以英國倫敦泰姆士報說、「就說這書別無可取、　為　蘭海」娘、（Irene　Heron）一個人物已足使它不朽、她永遠盤結在我們的心頭裏、像幅精緻幽靜的風景」、名小說家休奇華爾波爾（Kugh　Walpele）則於它的偉大性上加以權量比類、更有見地、他說、 
　　「我們所謂偉大、是說高爾斯華綏為他的時代完成了再像托爾斯泰的「戰與和平」那樣的工夫嗎、那回答當是屬反面的、他那部著作不如那末宏巨底偉大的、不過他是為了最近半世紀正切的寫了照、這是他偉大之點、雖然不一定捉着時代意識、尤其可喜可貴的是、在現下給那些草率斷殘囂薄的小說充斥文藝塲中、有他這部六大本的懸至嚴謹的「福薛脫傳說」出來、像鷄羣鶴立、 
　　高氏這部著作總括了有兩個重要的意義、一個是上面巳講過些的、就是這書是為十九世紀末葉和二十世紀初期的英國寫照的、大抵一部小說多少是有為時代寫照的意欲在內、不過就有可信與不可信之別、高爾斯華綏的有魅力的文字、確足供後人窺瞻這時期的眞相、總之他要比安諾爾裴乃德Arnold　Bennet或威爾士H.　G.　Wells得起時間的試念約多、可以　說、 
　　這部大著的第二節重要意義、是在創開了個做小說的新境地、這許還是達爾文進化學說的應響所促成的、就是高氏這部小說不是寫一個人的事、而是把一個家庭作為一中心描寫的、而且還幾代的跡蹤下去、大概以前做小說的注重一個人物的性格底發展、高爾斯華綏則在他這書中描寫看父祖的弱點及於子孫身上、一代的播種、還得在下代收穫、他以為連續的三個生命、纔能把我們人生的喜劇或悲劇發展得完齊、這樣把科學原理運用於文學上去、當然是一種新穎大膽的嘗試、而給做文學工作的開了條新途徑的、 
　　再則高爾斯華綏是在他這書裹做了個預言者（Ptophet）的、「雁歌」的作成、結束了那鉅著、同時更宣告了遺產制座的末　的、在這裏我們可以看見他的社會主義的思想、他不同於蕭伯訥的、就是態度不如那樣的激烈、因之他的行文、雖為抨擊當代、却不是怒罵而為譏刺、又因其怡靜的性格、就是譏諷也不甚嚴酷、只喜用暗示性的象徵主義、譬如「雁歌」裏那主人公松末士一生消磨於守護家業、最後竟給他天天撫玩的幅掛晝脫下壓斃、遺產制度就在這和平的暗示中成了過去、 
　　「雁歌」是最近在英國Scribnsr公司出版的、可以作單木的小說看、　　的「福薛脫傳說」、每本自成為部小說的、倘如我這篇拙作萬一能引起了讀者對於這著作更大的感興、去把六大本的書一氣讀了完、這在讀者與我怕都要覺得　自己做了件大工作罷、 
 
 

Page 28

 
 
珈啡座 
[都會生活] [  瑛]  
　　一般住在都會裏過着生活的上海人、十人之中有九個人、可以說是不會了解什麼叫做「都會生活」的、尤其是一般住慣故都北平的南方文人們、在地們中的確有幾位對於文學藝術都有相當的了解、但是却總不會了解「都會生活」、從他們的冷靜眼睛中看起來、上海灘本來是一片洋人的殖民地、文化是買辦流氓與妓女的文化、壓根兒沒有一點理想與風政、這個上海精神便成為一種上海氣、可厭的上海氣、上海文化照財色為中心、而一般社會上又充滿着飽滿頹廢的空氣、看不出什慶飢渴似的熱烈的追求、像說出這樣一般閑話的文人雅土們、壓根兒呵以說是不懂得「都會生活」的、大約他們偶然從京都南下的時候就吃了碼頭車站脚夫的一點小虧、在四馬路受了野鷄的包圍、在三馬路各菜館吃了幾道京菜、跟了幾個無聊的文人、到野鷄　與花烟間裹觀光了一下、就只覺上海是迷宮、是地獄、是萬惡之叢、是隨落之窟了、我想假如他們有機會時在健全的方面去享受都會的生活、雖則未必能了解都會生活、但是至少不會再討厭上海的吧、 
　　在上海、只有極少數的文人在文章中讚美過上海與都會生活的、傳彥長氏認定近代的藝術、必集中於都市、蓋偉大之建築、音樂會·歌劇·繪畫展覽會·大公園·華麗之雕刻等、非有都會不足以表現、張若谷氏在「都會之誘惑」一文中、把都會生活的現象、抒寫得很是生動、他是如白波氏在「露啊」（貢獻四卷一期）中所設的「一個喜歡都市的藝術生活的靑年」、他是在我的朋友中一個新結識的都會讚美者、 
　　在日本前有廚川白村承認一近代的歐洲文學是都會的文學、是用刺戟很強烈的都會生活做中心的文學、「（近代文學十講）最近有片上伸寫了一篇「都會生活與現代文學、」（見北新第二卷第二十號、譯者侍氏、（有許多警句是值得我們記誦的、 
　　「都會生活總是一國裏或一州裹人類生活活動的中心、活動的點住所有生活活動的脈搏、全集中於都會、　一個最強烈底鼓動、都會是一國生命的心臟、在編　人類的生活、是最濃厚地、最緻密地、最複雜地　最豐富地、還是最銳敏地營生着、在人間生活裏最有人間意味的、是都會生活、最婆娑氣味濃　最慾望强烈的、也是都會生活、所以說都會生活在這一點上講、是人類生活的象徵、愛慕都會生活、也便是熱戀最濃厚底人類生活...」 
　　「越是過着強烈底刺激底生活、那淸新潑刺底生命消費也越激急、在生命緊張後所生出的一種弛緩---也便是老衰、是都會生活不得巳的現象...」 
　　「在愛　都會生活之心底、有一種求生活動之焦點的强烈底欲望、這是一種對於濃厚底人間臭底生活的欲　...」 
　　「都會　是一種怪物、雖然是能使人們的身心困憊而靡　都會生活仍有牽引人類的強烈底魔力、對於生活焦點的欲求、對於强烈敏活有光彩底生活 
　　憧、因此把人們誘到這裏　、對於都會生活的愛戀、這是人類的特權...」 
　　最後片上伸氏結論到現代生活與現代文學道、 
　　「現代的生活、便是從死之中求一點微光而殘喘着、在種種壓迫下的、漸失了生命自由的人類、而仍愛着自由的生命、在這種希望的苦夢裹、才眞是存着現代生活的魅力、還有能夠象　出這種苦夢的、才眞是現代文學的生命與魅力、至少在這種苦夢裹、在這種死之中求生的殘喘中、現代生活與現代文學胚胎了新生命、」 
　　不了解「都會生活」的文人們、這是你們的一服對症劑、雖則還是「日貨」、但却是急救良藥、可以不必抵制的吧、 
鶴　張聿光作　上海藝術協會第一屆展覽會出品 
[天氣報吿]  
　　徐家匯天文台昨日下午四時三十分氣象預報云、天　、黃海東海之上有强烈之北風至東北風不等、廣東沿海天氣惡劣、颶風在香港之東南向西北西方進行、風勢漸緩、又昨日下午三時前二十四小時內本埠氣溫最高七七·九、最低六一·五、去年同日最高八四·六、最低五八·八、 
 
 

Page 29

 
 
   
 
 

Page 30

 
 
   
 
