# 1928 - 344 - 4920030

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
   
 
 

Page 4

 
 
[命令] 國民政府十八日令、任命關　麟為國民政府鐵道部參事、此令、又令任命孫謀王承祖為國民政府鐵道部技正、此令、又令任命為聰兼雲南監運使、此令、又令任命王酼庚為陸軍獸醫學校校長、此令、又令任命趙仲驥為陸軍衛生材料廠廠長、此令、又令河南省政府委員兼主席馮玉祥呈請辭職、馮玉祥準免兼職。此令、又令任命韓復渠為河南省政府委員、並指定韓復渠為主席。此令、又令任命周貫虹代理江西建設廳廳長、此令、又令江西省政府建設廳廳長曹浩森。應免兼職、此令、又令任命李景圻李懷　為國民政府最高法院庭長、黃鍞盤林鼎章李芨霞勤童杭時署國民政府最高法院庭長、此令、又國民政府交通部技監、此令、又令任命蔡培寶覺蒼為國民政府交通部參事、此令、又令任命胡大猷為訓練總監部上校編譯員、此令、又令茲制定考試院銓敘部組織法公佈之、此令、又令茲制定全國舉辦物品展寶會通則、公佈之、此令、本館要電 
[○中法關稅會議] 　　　　○關稅條約完全商妥南京法使瑪泰爾十八晨抵京、十一時由外王偕王謁蔣主席、下午三時在外部官舍開會商中法各問題［十八日下午八鐘南京法使滬與外部歐美司長徐謨就各問題、詳細討論、意見頗為接近、法使乃於十八晨抵京、下午三時與王正廷正式談判會議席上、就在滬所擬定之中法關稅條約草案　逐條整理、已完全商妥。其內容與中義友好條約略同、而限制之條約較少、［十八日下午十鐘］○ 
[中英稅約即可簽字] 　　　　　○英使靜候本國訓令南京中英關稅條約已談判四次、英政府致英使第一次之訓令、鄭重聲言、中國修訂現行稅則、在原則上、完全贊同修訂、中英條約至舊約滿期時、亦可商議、英使即根據此項訓令與王正廷商議、綜合四項談判之結果、中英實施互惠稅率、雙方已同意、［十八日下午十時］南京中英關稅條約已在起草、爭執點僅有一項、尚待磋尚、英使自前晚急電英外長張伯倫請示後、戯至十八止。猶未接的訓令、十九晨當可到達、至遲十九下午、中英關稅條約準可簽字、其內容與中美關稅條約略同、條文中並無任何限制及時間性質、附帶聲明、十八日）○ 
[荷葡承認關稅自主] 　　　　○中荷條約今日可簽字　　　　　○中葡條約明日可簽字南京外部接駐荷氏辦使事報告、謂荷政府已承認中國關稅自主、並謂荷外長答復荷國會議員書中、有荷政府為荷蘭之商務及荷屬印度絕大之利益出入計、對於中國之商務關係、應極力加以維持、並使其發展荷政府主張對於中國之正當思想、應極力遷就、駐平歐使以奉命往京、開議條件、援助中國得關稅自主等語、［十八日下午十鐘］南京荷使歐登科前因領事裁判權問題、我方要求在中荷關稅條約規定一大原則、即中荷橋氏、在彼此國內、經商傅敎、所在國政府均得妥為保護、井受法律之待遇、荷使會電該國政府請訊、實則中荷關稅問題、早已大致商妥、惟因新約條交中、涉及領事裁判權之存廢、故延擱至今、迄求簽字、聞荷使十八上午會晤王延廷、對中荷關稅條約、為最後協商、雙方意見大致已無異議、中荷關稅條約、十九可正式簽字、（十八日下午鐘）南京葡使畢安琪抵京四日、兩次晤王正廷商議關稅問題、略有爭點、確聞葡使已奉該國政府最近訓令、葡政府可無條件承認我國關稅自主、中葡關稅條約、定二十日上午簽字、（十八日下午十鐘）○ 
[四國公使今日北上] 南京英使藍博森、法使瑪泰爾、葡使畢安琪、荷使歐登科、定十九點乘平浦車離京、擬在聖誕節前趕到北平、（十八日下午十鐘）○ 
[五省民政會議] 南京十八晨九時民政會議組織審查會、結果如下、（甲）縣政府組織案、（一）縣長由民政廳提請省政府委任、（二）縣政府於縣長之下設秘書處及公安財務教育建設各局、必要時的設土地衛生社會各局、（三）縣政府對各局之設置、應酌量地方情形、呈准省政府後行之、其無設局之必要者得設科、（四）縣政府各處局之組織與權限、由各省政府定之、並函內部備案、以上由秘書處整理文字、其原則在確認縣政府為整個的、各局為構成縣政府之一部、故全縣對外行文應以縣長名義行之、此節當由內政部以部令規定、（乙）縣政府經費案、由各省政府自行議定、（丙）縣政府分等案、通過、浙省民政廳所定分等標準、各省均可用、（丁）縣長局長佐治人員之考選訓練案、在中央未有統一辦法規定前、由各省政府辦理考試、並設訓練機關、（戊）民政廳對普通市政府行文、應與對縣政府同、（已）民政廳組織條例案保留至十九晨審查、（十九日上午二鐘）南京民政會土地組、十八晚七時開審查會、討論、（甲）整理土地事項六案、決議、一名稱、定為整理土地暫行辦法二以浙江所提土地整理第一期辦注大網案為藍本、參酌各會員意見、交內部起草審查報告、（乙）土地行政機關之設置事項各案、決議、省土地行政機關原則上、主張設立土地廳、俟立法院修正生政府組織法時、由內部用本會通過名義、呈請設立土地廳、未設前暫設土地處長、由省府委員兼任、（十九日上午一鐘）南京民政會議定十九日上午開審查會、下午大會、二十二十一上下午均審查會、二十二上午審查會、下午大會、二十三上下五審查會、二十四上午審查會、下午大會、二十五下午衛生會議、二十六上午九時行開會式、（十八日下午八鐘）南京民政會議十九日大會議程共列七十九案、又十八日收到各方提案共二十七案、連前已百四　七案、（十八日下午八鐘）南京蘇生省府土地整委會、向民政會議提出關於整理土地案、請公決、（十八日下午九鐘）○ 
[國府扶植礦漁兩業] 　　　　○設礦產指導所及水產試驗場南京易培基請設礦產指導所、及中央模範水產試驗場案、十八日行政會議決、原案通過、經費由院令預算會核復、（十八日下午十鐘）南京十八日行政院會議通過設立之鑛業指導所內容、設圖書館陳列館實驗室等、設正副所長各一、系主任三、技師十二、接士十八、必要時得派員往各地鑛場、調查考察、或往外國研究考察、或參加國際學術及技術會議、又中央模範水產試驗場內容、設場長及課長技術員課員等職員、分總務漁撈養殖製造指導宣傳五課、並附設水產陳列室、供眾觀覽、（十八日下午八鐘）○ 
[墨總統電謝蔣主席] 南京墨西哥大總統愛彌黎巴德奇電蔣主席云、遠承電賀、感謝殊深、謹以至誠、還祝貴國國運昌隆、貴主希政躬康泰、（十八日下午十鐘） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
（一）本報定報價曰　中國境內每月洋一元二角每三個月洋　　　三元四角每六個月洋六元六角全年洋十二元八角日本　　　朝鮮同（新疆蒙古每月洋二元二角半）歐美各國每月洋　　　二元七角每三個月洋八元一角每六個月洋十六元二角　　　全年洋三十二元四角報費先惠郵票不收（二）本報廣告刊例　特等［登於新聞欄內每行廿七字五行　　　起碼每日每行四角五分　頭等］報頭旁上封面一小版　　　每日每版洋一百七十五元自下封面起至評前止以二行　　　起碼每日每行一元四角　二等長行［登於後幅以三行　　　起碼每日每行九角　二等短行］登於緊要地值以六十　　　字起碼如超過六十字以十五遞加登於自由談下以三百　　　三十字起碼每日每字一分二　三等短行］登於普通　　　（地位限登營業廣告）每日每字一分　　○本館電話　○營業部（廣告及發行）一○○九五○主任字　　　一七○○一　○庶務處六一五二七　○編輯部一四六一二　　　○探訪室六一五七七　○總理室及總主軍室六一五七六　　　○電報掛號六○七八本館開設上海渶口路二十四　中華郵政特准掛號立券按照號始創自同治十一年即西曆一八七二年　　　　　　 
中華郵政特准掛號立券按照總包特別優益寄送之報紙時評○ 
[裁兵費　　　　　　　冷] 今日中國最要之事何在曰。第一在重要之分子同心。第二在裁兵費。第三在一切建設之事要有次序。三者備面所有外患與擾亂均不足以憂矣。此其故何。也曰。重要分子能同心。面後可以裁兵費。不然茍互相駐慮者。方且招兵備戰之未已。又為能裁兵費。故必須第一同心。第二裁兵費也。今日國家全部之財政。幾盡為兵費所占。使今日而不裁兵費。則一切建設。皆為財政所困。而徒託空言。故必須第二兵費之後。方有第三之建設也。此令　最要大網之順序然也。然世人均言裁兵。而我獨言裁兵費者。何也。曰今日所急當整理者在財政。茍僅減少其兵額。或僅減削其名義。此但為整理軍政。而非整理財政也。假使兵額雖減少。名義雖減削。而所需之兵費能減。仍無不 
補於財政之整理。而建設之費。仍無所着也。故不曰裁兵。而曰裁兵費。又建設之必須有次序者。何也。曰今日中國之當建設者奚啻千萬。茍無次序而各隨已意以謀建設。勢必至於衡突重複。而妄費必多。於建設前途。又將因財政而受影響也。本館要電二○ 
[行政院會議] 南京十八日上午十時國府行政院第八次會議、出席馮玉祥、宋子交　易培塞孔祥熙　蔣夢麟。王伯華．孫科．薛為彌、主席馮玉祥、（甲）報告事項、（一）教部長蔣夢麟為教育行政機關、各省學校公文往來、應用何種程式、前經請示、釣院奉指令、公文程式條例、業經政府明令頒佈、各學校自應一律遵守在案、茲已根　公文程式條例、擬定教育行政開關與學校往來行文程式、逕飭遵守。謹檢同程式、送請監核備案、（二）貴州省政府主席周西成．江電稱、李　率部侵點、經義再動擊、已多潰散、現仍飭王前敵總指揮等收集降眾　能早日結束、以安閻閣、報請鑒察、（乙）討論事項（一）教育部內政部會稱、奉交擬甄訪實才辦法、遵經會廣各省縣舉士辦法草案十五條、送請監核施行案、決議、修正通過、（二）禁烟委員會主席張之江、呈為因病驅難勝繁　、應請開去禁烟委員會主席職務、令簡賢能接替案、決議慰留、（三）教部蔣部長提案稱查教育部組織法規定教育部管理全國學術及教育行政事務、惟近來中央及地方各機關往往有不遵守此項規定者。擬由行政院　令全國申明定章、凡學校及關有文化之事業、除黨務學校及軍事學校及中央研究院各研究所外、無論為任何機構所設立或舉辦、其機構關於教育一部份之事項、均應呈報教育部、受教育部之指導、以一事例、是否有當、敬請公決案、決議照辦、（四）衛生部長呈請俟江蘇省財政廳遷鎮、將其房屋撥作衛生部部址、並分別轉呈國府備案、令行江蘇省政府知照案、決議、確照辦、（五）本院政務處長陳融、呈為各機構公文用紙、前奉本院會議發交部劃一規定、送徵集各機關現用紙、愛悉心研究。擬定一種平摺裝訂式、謝結裂式、呈請核定、轉呈國府、令飭全國各機關限期運行、或由印局鑄依式製各鐘公文用紙、分發各機關領用、請核鑒案決議、（十八日下午十二鐘）南京張定璠請辭滬市長案、　十八日行政會議決、轉呈國府、（十八日下午十鐘）南京　十八日行政會議、教蔣提案稱、查中央國術 
館、請創辦中央國術專門學校一案、現中央既設專館、擬　即用館之名義、招生訓練、不必再別立學校、又國術二字、似應改用武術、又此事與軍事教育　近、俱應由軍政部核議等語、決議、交軍政部、（十八日）南京十八日行政會議馮玉祥提請任命許錙祥為軍政部海軍署海政司長、端木傑為軍需署營造司長、又孫科請任蔡國藻為鐵道部技正、又易培基呈　譚光為該部秘書、姚傅法熊科易為科長、又蘇省府請任沈江劉新銳為晨鑛廳秘書、孫思麑為一科長、祁崗捷為二科長、周覺生為六科長、並以孫思麑艦技正、廉瀚張鑄孫本忠為技正、又陳調元請任馬繼祿為該府秘書、均決議照准、又國府菓交核辦卷內前軍會呈等、准李烈釣等建議、已故黔軍總司令王文華、加任黨國請照中將軍亡例給卹案、決議、照准、（十八日下午八鐘）○ 
[五省裁釐會議] 　　　　○議決特種消費稅不帶徵附睡南京五省裁釐會議十八日續開會議、決徵收特種消費稅時、貨物之使於產銷併徵者、一次併繳、但有以分徵為便利者亦得設法分徵、其分徵方法另定、又裁撤產金改辦特種消費稅後、轉之售釐比額如有腐短時、國家正稅收入及各省原之從釐金項下附釐之稅捐、應分別令等抵御禦　不得在特　消費稅項下、　徵任回附稅、（十八日下午十鐘）○ 
[各省縣舉士辦法] 南京十八日行政會議通過之各省縣舉士辦法、要點、一甄舉人士以年在三十歲以上、具有所規定資格之一者為合格、二各省府按舊道區域、每區甄舉一人至三人、並另每縣甄舉一人至三人、均有省府　報行政院校准、轉請國府備案、舊日未設道各省、准就省分大小、酌量甄舉、三凡被甄舉核准之人士、統名為待徵員、無須來京、俟於必要時召請之、其有特長者、由政府酌量選用、四此次辦理甄舉、凡江浙皖贛閩鄂湘河北豫魯晋粵等省、限文到二個月內具報餘限交到三個月內具報、（十七日下午十鐘）○ 
[已巳俱樂部重組] 南京已巳俱樂部本係舊同盟會所創設、去年國都遷寗、本　黨同志發起重行組織、現推喬義生為總幹事、王奪爲副幹事、擬擴大規模、為種種具有教育作用之高尚娛樂、及有益衛生之設備、以為同志工餘宴集場所、（十八日下午九鐘）○ 
[立法院會議之議程] 　　　○第三次會議定二十五日舉行南京立法院第三次會議、原定二十二晨九時在中央舉行、因是日為冬節、改於二十五日晨開會、議案如次，（一）整理現行法規案、（二）南京特別市政府暨各局組織條例草案、（三）南京特別市房產營業登記章程暨施行細則合併審查案、（四）南京特別市市土地登記章程暨施行細聯合併審查案、（五）關於立法原則制定程序案、（十八日下午九鐘○ 
[海署擬測量海岸綫] 南京海軍署長陳紹寬因進行海防計畫、擬派員分赴海岸綫分叚測量沿海形勢繪具地圖以備參考、（十八日下午九鐘）○ 
[訓練總部工作計畫書] 南京訓練總監部已擬訂工作計劃大綱、 
呈侯核准施行、並定自十二月起至十八年二月止、每週造報告一次、該部軍編譯處、正搜集材料編刋軍隊教育令、及軍隊符號並軍語等、以歸劃一、（十八日下午九鐘）○ [P招商局營業問題>南京招商局營業問題、擴交部某秘書談話、此種大規模之航業、依國民黨政綱、自不能由商人一方單獨經營、年來該局營業、疫　殊殊甚、將來整理不外由官商雙方投資、執行局務、權應屬之國家、商股應另有一種　合居監察地位、至於處理辦法、當由國府主持、非交工兩部所能解決、該局總辦趙鐵橋、因歷年賬目問題、各股東要厲行查核、趙亦自請議員查　、現在並未有查辦命令、（十八日下午十鐘）○ 
[京市府調查地價] 南京市府市佈告、取締自由開會、市土地局對規劃全市地價、已決定從調查入手、由局派二十八接照醫區、分六組逐段調查現已開始、［十八日下午九鐘］○ 
[導淮治運計畫] 　　　　　○鈕永建呈國府文南京蘇省府鈕主席呈國府、謂導淮治運、關係國本大計、請迅訂計畫、量力施工、早日觀成、以收實效、並臚陳淮水及運河之利病、與導淮治理之重要、並以謂導淮主分疏、不主獨流、治運求近功不求遠效、最終解決、仍為工費問題、導淮工費、姑假定為幹道三千四百萬、支流一千六百萬分、十年施工、每年幹道工費三百四十萬、全由國家擔負、每年支流一百六十萬金、由蘇省擔負、如財力不給、亦可展寬年限、否則即以治運為導淮先驅、治運工費就二千四百萬為標準、亦分十年施工、國　　省分擔、歲各百二十萬、再不能　、則酌減為三分之二、計千六百萬元、國省分擔、歲各八十萬、似此一再總通縮減、就可能範圍中施工、必可漸進收什一之效、（十八日下午八鐘）○ 
[鐵道部近訓] 南京鐵道部以勞工儲蓄消費合作社、暨職工俱樂部各種制度、與工人生活之保險及改良、有密切關係、現擬定各種勞動保險之組織章則、通令各路局、依次推行、並調查從前如有已經施行者、其章程細則、與經過情形、即具報查考、又該部管理司兩各扶輪學校、將十七年度預算、教職員學生人數、國書器具等　、各　　冊送核、以　整頓、（十八日下午十鐘） 
 
 

Page 7

 
 
本館要電三○ 
[滬士案之國際影響] 南京王景歧電外交部、請英報對滬士案、頗有噴言、　月国际联盟，禁烟委会開曹各國如有質問、當如何答復、請示知、外部已將原電轉送禁烟委會、該會訂於十一次會議時討論、（十八日下午八鐘）○ 
[黨國要人演講] 　　　　○中央請蔣等分日擔任南京中央宣傳部定十八日起分日請蔣中正.馮玉祥.閻錫山.何應欽.胡漠民.譚延闦.戴季　.在中央廣播無綫電亭演講、關於整理軍事問題、十八日上午九時馮已演講、十九日蔣閻演講云、（十八日下午九鐘）○ 
[首都紀聞] 南京報戰載孫科。吳鐵城.孔祥熙二十日赴平非事實據孫之部長語人、孫等須明正始可前往、 [十八日下午十鐘 ]南京交長王伯華辭職意已打銷、現督飭各司、將電航各政擬定全盤整理計畫、待呈府院察核施行、南京首都反日會再呈國府、請釋夏天、（十八日）南京繆斌令蘇省各縣長努力建設事業、並謂訓政為非常事業、既負非常責任、應用非常手段、庶可得非常成績、（十八日下午七鐘）南京宜與旅京同鄉會吳藻華賈士毅等呈行政院內財兩部蘇實府、請令宜與縣政府、會同財政局、迅將十六年度欠賦戶名、儘兩月內造冊宣布、切實追繳、凡係紳欠吏欠、概予嚴辦、（十八日下午七鐘）南京寗民眾代表張振鐸等四人、定二十晨再向中政會、請願改江甯為模範縣、並遞對劉、紀文主廢縣之申辦書、（十八日下午八鐘）南京荷使歐登科、十八午後晤孫科、談頗久南京內部急電青島商埠局趙局長、請將西班牙人在青所招募之華工、設法扣留、勿許上船、未招者勿許績招、並將此中利害、向青埠商民、剴切勸告、切勿應募、(十八日下午十鐘)南京陎江號飛機合日下午離京西上、（十八日）○ 
[蘇省政府會議] 南京蘇省府十八日一七零次會議、　永建主席討論事項、一建設農鑛兩廳、及土地整理委會費、自十二月份起、　新預算支給、二以鎮江敏成學校原址為遷省後之中大行政院、及各機關辦公處、三運過行政模範區設施大網、及經費預算、並推主席任模範區長、四通過蘇農鑛技術人員登記規則、　聘任吳稚暉等十六人為蘇省通志編幕、六通過國術分館、設立國術師範班、七各　　欵公產、受縣政府財務局少監　、（十八日）○ 
[廣州號安抵廣州] 　　　　○抵粵後受盛大之歡迎　　　　　○粵人越日得謮滬報　　　　　　○昨晨自南昌出發廣州張惠長等駕廣州號飛機、十八日下午二時二十分、安抵大沙頭、先期有李濟深陳銘樞等及軍政各界數百人、齊集歡迎、　等下機後、旋卸下申報等印刷品、及航空協進會郵件、分別拍照、申報紙飭二十五份、因機過　、會在中途卸去一半。記者專人分送各機關、粵人越日得讀滬報、以此嚆失、 [十八日下午五鐘 ]廣州總部各處長及新聞記者等數百人、齊集大沙頭、侯迎廣州號飛機、侯至入夜、仍未見到、各人始散、查是日有霧色、該機不能直航來粵、至　十時許、始接張惠長自南昌來電、稱因大霧在南昌下降、十八晨八時再航回粵、約中午可抵埠、（十八日上午八鐘）南昌張惠長乘廣州號飛機於昨晨九時由滬起程、未刻抵此、各機關代表齊往歡迎、昨在省府歡讌、今晨九時燒城一週、即向南飛行、預計午後一時可抵廣州、據張云珠江號令成明日可來、（十八日上午一鐘）○ 
[天津之治安問題] 天津公安局長會延毅語記者、一英工部局、英界內迭出槍案、昨派員來局商請派保安隊、協同英捕　行英界戶口大檢查、如獲匪賊雙方平分、已婉辭謝絕、二軍警當局前提議與各租界合組治安聯合稽查處、各領事均已口頭贊成、但實際上恐礙領事裁判權、故不願合作、三新年治安決不添派軍警戒備、免人驚慌、惟多派便衣軍警暗中梭巡、四匯業休業改　、華成休業惹起金融風潮、係共黨掀　、日人亦從中搗鬼但剩下金、 
融潮巳壓平、軍警機關對潛伏之共黨、巳有縝密之防範。決難再施搗亂、惟對工會之組織不澈底、殊電遺憾、（十八日下午八鐘）○ 
[曹錕宅刦匪已捕獲] 天津十四晚搶英界曹尡宅匪徒、十七日經法捕拘獲十五名、英捕拘獲兩名、內有第四軍團方振武收編吳傑軍長之參謀長英景山、供稱係吳主使、當日警署派探至熙和飯店將吳等五名捕獲、吳不認行搶、託人請日當局保護、公安局十八日函請日警署引渡被拒絕、又傳日警署素萬元賞格、即可引渡、公安局謂未出賞格、故吳仍在日警署、不日即將釋放、英法兩界共捕匪十七名、十七晚移交公安局十八日午法捕績獲五名、亦即移交、（十八日下午八鐘）○ 
[平津近聞] 北平此間監稽核所人員一部調滬、在外灘七號設辦事處、為南遷準備、（十八日）北平國府派赴奉考察員黃某等到奉、已組織政治訓練部於同澤俱樂部（十八日）北平滬現銀二百萬到津、（十八日下午八鐘）北平今年膠濟路盈飭比去年增加三百二十八萬元（十八日下午八鐘）北平何健胡宗鐸臨時中止成行、（十八日）北平電軍官股董事蔡繼倫等、質問財部何以不按章程三年一任、改派范治煥等、實係推翻國府命令、侵越市府職權云、（十八日下午八鐘） 
北平南滿路特為潘復、張宗昌.褚玉璞.溥偉及蒙王某等五人來往開專車、（十八日下午八鐘）北平中外報截止上海綁票大王某到津、某為某闊老後人、在滬做案百餘起未發覺云、（十八日下午二鐘）北平交長呈請中央黨部、令各縣黨部勿檢查電報、謂以河北山東安慶檢查最甚、但河北檢查電報為軍警、黨部尚少、月前北平黨部密報反有被扣者、（十八日）北平古物會　市府不宜更改胡同及巷的名稱、謂改名反失歷史與平民精神、（十八日下午十鐘）北平石敬亭在楊村點畢劉鎮華部、今偕劉同平、　北倉武濟大城住邱劉部紀律尚好、（十八日下午十鐘）北平王澤民廖磊今日赴濟州、十五日下午十鐘）北平今日方振武部由武定來兩團、歸德來一團、北平津浦北段護路司令賀原壁　電就職（十八日）天津法專學生定十九日下午三時參觀市政府、天津東北交通委員柴士文董希成隨王徵由奉　　、接洽路政問題不得要領、十八由平專車晚七時半過津返舉、（十八日下午九鐘）天津二集團派耿克勤乘河南號鐵甲車十八晨抵津、採辦給養、（十八日下午九鐘）○ 
[王徵訪白崇禧索車] 北平今日鐵次王徵偕何家駨訪白崇禧、請再放還車輛、王語人關內車輛以四集團留較多、（十八日下午八鐘）○ 
[奉熱問題解決方案] 　　　　○外人所傳奉方提出十二項北平外息奉熱問題、奉方所提解決案、二、熱河名義可隨國府政務雙方共同處理、二關內奉軍服從國府、知事由河北省加委、三三省租稅路等收入、每年決算報告國府、由奉自用、四交還各路車輛五外交舊案一律移中央處理、六國府任張學良東北邊防總司令、吉黑設副司令、七潘陽政治分會張學良主席、張作相.萬福麟.楊宇霆、袁今鎧.劉哲.莫德惠.翏文選.常蔭槐.張有惠九人為委員、八十八年元旦易幟、九熱河改行省、設委員七、奉焉三、國府一、熱籍二、駐軍一、奉方委員任主席、民政財政、國府委員任建設、教育由熱籍者充、十熱主席莫德惠、十一三省政府依國府定制設七廳外更添衛生公安社會三局、十二哈爾濱長官依特別市政府組織、（十八日下午二鐘）○ 
[平政分會議決案] 北平今日政分會到張繼李宗侗白崇禧李石會何其鞏議決十二案、一接管清室財產、決交故宮博物院會同河北兼熱河官產總處等組織善後委員會商辦、二藥汝霖等呈請設保衛社、決交省府核辦、三請財部毋庸派電車公司官股董事、四何其鞏呈覆北大案肇事、生名單、決交法院法辦、餘略（十八日下午十鐘）○ 
[津市府市政會議] 天津市府十八日上午十時開臨時市政會議、崔廷獻主席、議決一電政監理處呈請收回北辰電燈公司自辦案、議決本年底收回、請許公望處長等擬定收回辦法、提交例會討論、二捲焑特捐局長鄭國治、另侯任用、以財政局長周振聲兼充、三派市府各局長及參事陳鴻鑫等為整理捲焑吸戶特捐委員會委員、會長由崔廷獻兼任、（十八日下午八鐘）○ [P馮贊成緩撤政分會>　　　　○平政分會宣布馮覆　繼電　贊北平政分會宣布馮玉祥覆張繼電　贊成展緩取消政分會、（十八日下午十鐘）○ 
[豫會匪綁大批官吏] 北平豫北林縣天門會佔縣城、各機關人員均被綁、聞縣長等已被割肉、（十八日下午八鐘）○ 
[韓志士斷指血書] 北平韓民黨姜九禹又斷一指、送血書於反日會、會決獎以銀盾、（十八日下午十鐘） 
○ 
[共匪集合寗岡縣境] 長沙王電云、共魁朱毛彭結合寗岡境內、集中糧食　足數年餘、調集木泥匠在大龍毛坪附構築壕壘、準備死守老巢、湘邊靖謐、請速定計會剿、（十八日）長沙吳尚電漢李靖撥山砲五門、砲彈二百發、槍彈二十萬、備剿朱毛、（十八日上午十一鐘）長沙漢李電魯滌平、會勦朱毛經費、暫由省地方墊偕、（十八日下午一鐘）○ 
[兩粵近聞] 　　　　　○黃紹雄電告抵梧香港政分會十八常會、決議派張國機赴桂成績建設會議、任孫希文為粵府秘書長、（十八日下午十鐘）香港十八省府常會選送陸嗣會為國府參事、（十八日下午十鐘）香港黃孫雄電告十七下午二時抵梧　不日赴邕進行縮編事宜、 [十八日下午十鐘 ]香港總部電令范石生將湘南胡鳳璋部遣散、 [十八日下午十鐘 ]廣州民政廳長繼任人、以徐景唐呼聲最高、俟中央核准、即可實現、（十八日上午八鐘） 
廣州李濟深電中央、請示兩廣縮軍後之番號、廣州陳銘樞明日上午十時就職、刻以備就儀節及宣言、陳並電邀彭一湖來粵幫忙、（十八日上午八鐘午）○ 
[兩湖近聞] 漢口工商部長孔祥熙電李宗仁、關於國貨展覽擬先在浙舉行、再移漢　徴李同意、（十八日下午二鐘）漢口潘宜之電宋子文詢承認西原借欵事、宋覆電否認、並希代闢謠諑、 [十八日 ] 
漢口政分會令兩湖省府缮具全省災情詳細圖表、以便核定數目、分配賑欵、（十八日下午二鐘）漢口武陽夏放足運動大會定十八年元旦舉行、昨推定各部部長及主任、負責籌備、（十八日下午二鐘）漢口省黨部推定孫鐵人為逆產審查委員、習文德為官產清理委員、（十八日下午二鐘）漢口省黨部定二十四日舉行關稅自主言傳週、黃州德安四舊府屬禁烟事務、（十九日上午一鐘）烟局長葉波澄負責辦理、（十九日上午一鐘）漢口湘財廳長劉　峙電請辭職、李宗仁再電慰留、（十九日上午一鐘）漢口建廳召集之棉業拒　會、十八日選武昌商會長吳韓臣為主席、吳請假、改推張棫泉、（十九日）漢口漢平路局機車被他路留用者百十九輛、留用他路僅九輛、將交涉放回、（十九日上午一鐘）長沙省府官員張炯、定十八赴滬探候程潛、 
長沙教廳請照十七年度預算發足教費一百六十萬長沙財廳呈報三月至十一月底實歺軍費五百二十二萬元、（十八日下午十一鐘）○ 
[湘財委會召集會議] 長沙財委會十　召集個機關各團體會商財政、議決、一劃分國稅地方稅監稅附加歸地方軍費、由國稅支給、不足請中央補助、二不編省防軍、並裁駢指、機關、三派員向中央與漢李呈述財政困難、請助軍費、（十八日）○ 
[床次在濟憑弔戰跡] 濟南今早七點十五分床次一行八人、由青抵濟、安滿西田及日橋到點恭迎、床次下車後乘汽車視察全埠日軍戰跡、及交涉署蔡公時殉難處、日橋在庚申俱樂部歡迎、床次原定今晚十一點返青、臨時變更、午十二點搭車回青、（十八日下午三鐘）○ 
[] 绥遠發生瘟疫太原绥遠電該方蔭托各縣發生瘟疫、初由惛河某小鎮發　、刻已染及各縣、病者腹部滿生斑點、血成黑色、逾　即亡、死者甚多、此間省府已電臨縣防醫各員、趕往診治、 [十六日下午一鐘 ]○ 
[鄂省舉行留學考試] 漢口鄂教廳　二十日舉行公費留學生考試、昨呈省府聘任石璞王季要等為考試委員、聞一多格拉封等為賽校委員、胡宗鐸陶釣等為監試委員、（十八日）○ 
[川三軍長力遏戰機] 　　　　○川民請肅清反動軍閥重慶近因川東戰潮緊張、省方鄧田劉三軍長、巳商、定切實合作武裝制止辦法。鄧已撥五旅交劉率赴前方、肅清反動、用　川局、（十八日下午一鐘）重慶鄧錫侯封其部屬擅自移動甚怒、已嚴電各部回防、不得重苦川民、（十八日下午一鐘）重慶川民促成省府大會、電請劉鄧田三軍長、從速肅清反動軍閥、開始訓政、（十八日下午一鐘）重慶川民望治甚殷。催促省府成立、文電日必數起、均盼旅外各省委、尊重民意、早日回川、十八日）重慶劉文輝鄧錫侯因川東戰謠甚熾、昨晨會商維持辦法、田頌堯亦贊同、特定鈤內到省、商決三部切實合作、致擁護中央命令、保持川局和平、（十八日） 
 
 

Page 8

 
 
   
 
 

Page 9

 
 
本館要電四○ 
[閩省議定各部軍費] 廈門省電、省府委員議決、各部軍費、一獨四師獨十四師每月一三七二三元、陸戰隊三兩旅、各七二六六五元、省府一旅陳國輝、三五五零零元、二旅郭鳳鳴、四三四九六院、（十八日下午十鐘）○ 
[日人經營閩粵漁場] 廈門司令部電京、代遠亭灣日日新戰、南華近海報 
漁場、由亭灣總督府、及日政府農林省調查、認為有望、今擬設亞細亞漁業株式會社於東京、資金一千萬元、先繳四八一、經營漁業、水產物加工販賣、漁港建築、及前項事業、投資實務所設置東京、又載、臺青年林文騰等十八、留學粵中山大學、歸組臺灣革命青年團、事覺被拘、十三日經日法院各判徒刑、（十八日下午十鐘）○ 
[太原近聞] 太原黨部呈請國府通令各省市政府、飭各地主迅速呈報地價、以免居為奇貨、各自壟斷、至礙總理主張之平均地權政策、太原昨日上午九時假中山公園舉行掃除大會、民政廳長邱仰濬主席、與會者甚衆、太原公會內陳有病象標本多種、任人游覺、末將公園洒掃一週而散、）十六日太原反日會自本日起至十九日止、假自省堂舉行反日運動宣傳大會、（十七日下午二鐘）太原學生生活維持費、省府定本日飭財廳照發、一等災區每人十三元、二等每人八元、（十七日下午二鐘）太原省府准黨部函請飭公安局、將携欵潛逃之工會委員楊笑天房舍財產全部查封、（十七日下午二鐘）太原衛戌太原之十九團、昨由團長劉光斗、率往河曲駐防、省會治安、另由五十三團負責、（十七日）○ 
[閩事紀要] 福州日領為鄒衛貴案迭次謂楊主席、楊表示案當嚴緝、與但外交無關、（十八日下午二鐘）福州共黨嫌疑之朱民生陳與財案、黨政兩機關將合組委員會研訊、傳此案與下游某方面頗有關係、福州各軍費案已議決月共四十九萬九千餘元、較原案減十萬、（十八日下午二鐘）福州廢約運動大會定二十日舉行、（十八日）福州菲華僑反日會以菲島奸商串同某國人將解散該會、請援助、（十八日下午二鐘）福州梁團改編省警察隊案已通過、（十八日）福州程教廳長因二十三十二等日開省會各校運動會、及日可回、（十八日下午二鐘）福州徐財廳長將厲行裁員（十八日下午二鐘）廈門厦十四保自治會聯會議決、對官廳實廟產、宣言留公用、（十八日下午十會）○ 
[津郵局欲銀行繳保證金] 天津郵務總局函勸業懋業懇業農工農商保墑等八銀行、各須繳保證現金若千元、否則郵局恐銀行倒閉、不能用紙幣、八銀行十七日下午在公會討論、恐他機關效法、故不能承認、惟允每日下午各行携欵赴局兌回紙幣（十八日下午八鐘）○ 
[粵漢間設四飛機機站] 漢口鄂訓攻學院組織條例已脫稿、採用委員會制、推主席一人、全部經費定三萬二千元、今日仍提出政分會討論、（十八日下午二鐘）○ 
[晋省電請撥欵賑災] 太原山西省南晋北太汾兵災等五救濟會、聯電國府、呈請速撥鉅欵、倡辦公賑、並電促閻代為請命、又電南桂馨、請以華洋義賑會山西分會長名義、力向總會請求、百元以上者捐十、（十七日下午二鐘）太原省市黨部議決、該部人員自明正起、捐薪助賑、百元以上者捐百分之二十、五十元以上者捐十五、三十元以上者捐十、（十七日下午二鐘）○ 
[鄂商會分等向國貨銀行認股] 漢口此間六團體組織之代國貨銀行招股委員會、十八議決招股辦法、將全省商會分十等、一等六萬元、二等四萬、三等三萬、四等二萬、五等一萬至五百元止以次遞差、（十九日上午一鐘）○ 
[徐州紀念運動會閉幕] 徐州國軍克徐紀念運動會、十八晨十時、繼續舉行、計田徑賽八種、球類賽四種、下午三時竣、由劉峙　人給獎、獎品值千元、總評最後勝者、團體操為徐女中、及中區小學、國術為武術社、田徑賽男普通組為一師、選手張曙明、女普通組委徐女中、選手王慧貞、男小學組為徐中實小、選手孫傳文、女小學組為女中實小、選手楊文英、五時閉幕、（十八日下午八鐘）○ 
[青濟雜訊] 青島日領館民團雙方十九開會、組賤第二道外艦隊向田司令官、（十八日下午四鐘）青島日海軍十八午在前海試放水雷、聲震數里、青島第三師團谷參謀長偕高崎少佐、定十九由濟出發、巡視沿膠路綫駐屯日軍、（十八日下午四鐘）濟南黃河橋工程現在工廠預備材料、材料全備後、原橋工程一星期可完、（十八日下午三鐘）○ 
[厦土貨內地稅暫緩征] 廈門厦各行商十八日為反對裁釐茍征土貨各內地稅、集隊遊行、向黨政各機關請願、內地稅局長允曹緩征、（十八日下午十鐘）○ 
[宋哲元部分三期裁汰] 西安馮玉祥電宋哲元裁汰所部二十八師、限分三期、至明年二月裁留萬人、（十七日）西安宋哲元以吳新田在漢南勇欵過鉅、電吳令前行政長阮貞豫來陕清理、（十七日下午二鐘）西安各縣市指委今午在省黨部宣誓就職、共三十八人、（十七日下午十二鐘）○ 
[淮陰軍警稽查處成立] 渣江浦十八日淮陰軍警聯合組織稽查處成立、正主任王健宇、副主任承季厚徐公幘宣誓就職、並由二十九旅副旅長李伯華、及日撥派五十八團一營及手槍連歸該處指揮、（十八日下午五鐘）○ 
[淮陰衛生運動大會] 渣江浦十八晨淮陰各界集南校場補開第二次全國衛生運動大會、到萬餘人、旋由南門入城遊行各街、然後分區工作、事畢出東門至大乘教養院散隊、（十八日）各社電訊 
[巴玻戰雲] 　　　○接觸結果雙方各有死傷　　　○里夫拉將軍願出任調停○路透社十七日阿眞廷京城電　據巴拉圭京城阿申興消息、巴拉圭騎兵於接戰八小時後、奪回邊界小砲臺一座、玻璃維亞裹軍官二員、兵士數人、而巴拉圭亦裹失軍官一員、兵十一人、一般興情者以為巴玻戰事必不能免、○路透社十七日華盛頓電　據此間所得消息、交皇興西班牙皇者已自願出場和解巴玻間之爭、美國務卿凱洛格刻亦竭力冀恢復和平、○路透社十七日倫敦電　各方面現皆努力擬和解巴玻之爭、據華盛頓消息、兩國現已表示願受大美利堅大會調停之意、路透社羅馬訪電稱、交皇已召新任駐玻代表前來羅馬冀勸玻國依允和解、又路透社西班牙京城訪電云、西班牙里夫拉將軍聲稱、西班牙乃玻兩國之母國、且為西班牙民族之領袖、故為和解起見、已向巴玻兩政府貢獻調停、兩國總統葉已電覆里夫拉、表示謝意云、據阿申興電稱、聞大美利堅大會及阿眞廷總統之調和貢獻已由兩國接受、○路透社十七日巴拉士電　　玻璃維亞邊防軍司令已命停止進攻巴軍、○路透社十七日日內瓦電　國際聯盟會秘書長德魯曼、偕秘書處政治股主任杉村民今晚赴巴黎、與聯盟行政會會長白里安商榷對巴玻爭執所應採之方法、○路透社十七日倫敦電　今日下院言及巴玻間爭執時、保守黨議員道益爾間國際聯盟會鑒於門羅主義之規定、有無法權及於美洲、張伯倫答曰、有之、聯盟會章中有許多條文使聯盟行政會員有向各國獻其友好的調停之責任、渠不以為任何方面有認行政會之行為目前引起門羅主義之問題者、渠不願該議員再有詰問、渠確信聯盟會之舉動、決不致獲罪美國云、○ 
[阿富汗叛變] 　　　　　○叛變逼近京城　　　　　○阿王携后暫避○倫敦十七日無綫電　　據此間所得消息、阿富汗王與附近小砲臺兩座、已被叛黨佔領、阿王携后離京暫避、雙方刻在激戰中、○路透社十七日新德里電　　據邊界消息、阿富汗王與后已避居某砲臺中、因陸軍已叛變也、○路透社十七日新德里電　阿富汗叛衆在京城開布爾附近佔據小砲臺兩座、並奪獲來復槍及彈藥若干、此間人士對於加布爾之地位、及外人之安全、頗為煩慮、據加布爾無線電、使署無恙、土耳其人與俄人甚為阿富汗人所不喜、蓋阿富汗人以為種種急進的改革、乃俄土兩國人主動也、○路透社十七日新德里電　　阿富汗京城加布爾附近之騷亂、與邊界吉拉拉巴之戰事、顯屬兩事、加布爾與印度間函件數月不通、但電報仍往來、○路透社十七日北夏華電　阿富汗軍隊與興華利叛族在吉拉拉巴四周之戰事、迄未終止、星期三有飛機轟掃興華利人村莊、死傷十五人、又摩達拉叛族金又擬轟擊吉拉拉巴城牆、但為古那可汗擊退、古　之子是役被擒、旋被叛衆槍斃、○路透社十八日倫敦電　昨夜官場傳說阿富汗事件、大為可慮、加布爾英使館人員及英僑現皆無消息傳來、英使署有享福萊公使夫婦二人、及英婦三人、與幼孩八人、加布爾共有英屬歐人十六、及其他英籍人民一二十人、英使署設於城外、適在戰事發作之處、但署中人目前離署他適、是否危險、殊難斷言、○電通社十八日新德里電　阿京英使署之郵政交通已中斷一月、茲無綫電報交通復國三日、政界大為不寗現圖以飛機恢復交通、○路透社十八日貝斯夏華電　據阿富汗來此之旅客稱、阿京已宣布戒嚴令、叛衆圍攻妮姆拉之阿軍、有重要阿衡二十八人簽名於一命令、傳播各處、勸民衆服從國君○ 
[蘇俄之明年度預算案] 　　　　　　○總額為七十七億盧布　　　　　　○業經本屆中執會通過　　　　　　○歲入歲出均大為增加○世界社云　據俄報載、蘇維埃聯邦財政委員長不列哈好夫氏、在本屆中央執行委員會議提出明年度新預算案、其預算總額為七十七萬留（即盧布簡稱）、較之去年度預算額約增十萬萬留、歲入中稅金一稅、計三十八萬萬四百萬留、其他收入計二十九萬萬七千六百萬留、歲出共計七十六萬萬五千萬留、較之去年歲出超過十二萬萬五千萬留、其他預備基金亦至五千萬留之巨、不列哈奴夫氏說明支出增加之理由、謂國家經濟方面支出、共計二十二萬萬留、與去年度相較增加百分之五十、其中最重者為工業振興資金九萬萬一千九百萬留、（較去年增加百分之四十八）農業振興費四萬萬六千八百萬留、（較去年增加百分之八十六）又社會施設文化教養等費計十六萬萬留、較去年亦增加二萬萬留、尤堪注意者、為國防預算額、其額為八萬萬四千萬留、較去年增加九千八百萬留、據不列哈奴夫氏所聲明、軍事費預算總額對於全部預算總額、僅占百分之十一、目下列強財政預算中、軍事費均佔總額百分之四十以上、故蘇俄軍事預算額之增加、無庸疑議、且此項預算額之增加、並不由於擴張軍備、實就軍隊生活之改良及教育之完備着想、又內債方面、據不列哈奴夫說明、由於內債之國家收入達八萬萬留、較去年增加百分之五十二、至於內債總額共計達於十三萬萬留云、○ 
[英國未預聞津浦路車輛交涉] 　　　　　　○英外相在下院之聲明○路透社十七日倫敦電　英外相張伯倫今日午後在下院答議員之問、謂英政府未向日本交涉被擱置於濟南與黃河橋間之津浦路車輛事、因此乃中國國有鐵路之產業、英人不過有間接關係也、渠信日當道不欲阻遏該鐵路上之國際貿易、一俟考慮就緒、此項車輛當可放行云、○ 
[英皇病情續報] ○路透社十七日倫敦電　今晚八時一刻公報稱、今日午後英皇稍不寗靜、近日所呈之進步、在此數小時內已不繼續存在云、署名者醫士三十人、聞英皇今夜又用光線治療、施術醫士伍資與何維持三人、在宮約半小時、新年榮典名單、因英皇病、已從緩繕擬、○路透社十七日倫敦電　茲悉英皇夜不安寗、其狀況一如前夜、○路透社十八日倫敦電　今晨十一時公報稱、英皇夜雖不寗、其病狀已微有起色、○ 
[英下院討論接濟礦工問題] ○路透社十七日倫敦電　英相包爾溫今日在下院答工黨領袖麥克唐納爾之間、謂政府將請國會准採用特殊方法、以應付礦區困苦、又謂關於此事之經費、已超過預算案之估計約一百七十萬鎊、政府即將請國會撥欵十萬鎊接濟礦工家屬、並准政府照倫敦電市尹所募得之礦區救濟金額、另撥同額之欵、以資救濟、如國會核准、則十五萬鎊即須付出云、○ 
[日勞農黨積極進行復黨] 　　　　　　○定二十二日起舉行結黨式三天　　　　　　○無產黨合同準備會發表新政策○東方社十八日東京電　內務當局對於舊勞農黨再結新黨之事、有不准其結黨之說、新黨準備會本行關於此事、語東方社記者曰、 [政府禁止吾人結黨之事、乃預料所能及、惟吾人當照豫定於二十二日起舉行結黨式三天、屆時若再被解散、反對固我黨員之團結、縱令解散至三次四次、吾人當始終奮鬥、以奪回舊勞農為止也○東方社十八日東京電　　無產黨中河派五黨合同準備會、昨決定新黨之政策並發表之、關於政治者有謀普選之澈底、改廢壓迫無產階級連動諸法制、言論集會自由 
、學生之軍事教育、打破秘密外交等十二項、關於財政者有創設財產之稅、及所得稅相積稅之高率累進附加等二項、關於經濟者有確立團結權、罷業權、制定最低貫金制法、確立八時向勞働制等十二項、關於社會省有男女之法律上社會上之權利及機會平等、介紹職業制度之民眾化等九項、○ 
[日本政爭波及金融界] ○電通訊社十八日東京電　福島百七銀行及該銀行系之福島貯蓄銀行、受熾烈政爭之餘波、卒於昨日發表休業一月、該縣地方之金融界、因此陷於大混亂之狀、發生擠兌風潮、郡山合同銀行受此影響、亦發表支付制限、○ 
[美參院否決禁酒增費岸] ○路透社十七日華盛頓電　參議院於二讀時、已否決將財政部禁酒經費增至二萬七千萬元之修正案、○ 
[蘇俄反宗教會請禁售耶誕物品] ○路透社十七日里加電　莫斯科區反對宗教會向莫斯科蘇俄當值報告雖在學校及家庭中遍作反對宗教之宣傳、但華農仍欲以柏樹及禮物祝耶誕節、現請當道通飭合作社及其他店鋪不許賣可憎的耶誕物品、否則反對宗教會所拔除宗教舊習之努力、終無功效云、○ 
[日本都市失業救濟事業費] ○東方社十八日東京電　本年度六大都市冬期失業救濟事業計畫費、已於本日決定、計東京市業費一百零八萬八千元、勞力費四十三萬六千元、勞動者使用數二十四萬七千九百六十四人、每日平均使用人員二千零四十九人、○ 
[民政黨討論宮崎市暴動、足徴現內閣及]  
○東方社十八日東京電　民政黨昨召集緊急總務會、討論宮崎市暴動之事、結果以此暴動、足徴現內閣及與黨以權力誘拐議員之顯著事實、彼等以在宮崎市之女子師範學校移往都城為條件、今代議土水窪甚吉加 
入政友會、此乃引起此次暴動之原因、政府及與黨濫用官權、以謀間離反對黨、此項行動、實屬阻害憲法紊亂綱紀、破壞政治道德、為政治上重大問題、故必須調查真相、以明責任之所歸、已一致議決特派調查員前往調查矣、 
 
 

Page 10

 
 
○ 
[大內議員回抵神戶] ○電通訊社十八日東京電　隨床次竹二郎來華之大內議員、在上海與床次一行分手、乘聯絡船於十八晨抵神戶、登岸時語人曰、此次床次氏渡華、可謂已得十分之効果、惟無具體的話可告、床次氏一行經由朝鮮滿洲歸京後、必發表此次在華所得之効果、且將來必表現於政策之上、故此刻實不能舉以相告云、○ 
[膠濟路十個月內收入統計] ○路透社十八日北平電　青島消息、前十個月內山東鐵路共收入九百七十一萬八千元、上年同時為五百九十八萬八千元、自一月至十月、共運貨一百八十一萬八千噸、收入運費七百零三萬七千元上年同時為一百零一萬三千噸、收入三百七十五萬三千元、搭客減少四十五萬八、惟本年收入之車貨、反見微增、因上年兵士官員均不付車費、本年則人盡付費也、○ 
[張學良派員赴歐美宣傳] ○路透社十八日北平電　頃接奉天消息、張學良現派代表赴歐美宣傳、携有統計地圖影片及東三省出產標本、以期解釋東三省之現狀、公電 
○兩粵賑委會代電　各報館均鑒、竊以兩粵頻年災祲、民困已深、共匪之禍、以惠潮為最劇、焚殺刦掠　閰井為墟、去冬廣州之變、繁盛市場名成灰燼、人民流離失所、生計枯絕、元氣凋傷、至今末復次而環崖匪患、從化水患、接踵而至、加以今歲入秋以來、天時亢旱、數月不雨、近江之處尚可灌田蒔種、今西北稍高之地、與夫東南依山區域、地殻龜裂、稻草不生、而廣西桂林柳江蒼梧南寗鎮南田南各屬、受災尤重、不特禾苗稿死、即薯芋雜糧、亦復枯萎無望、米珠薪桂、固無待言、而遍地哀鴻、嗷嗷待哺、災區延廣達百數十縣、待拯救者何止數百萬人、此誠少見之奇災、亦生民至不幸之遭遇、政府念兩粵人民頻年革命、已拌莫之大犧牲、今旱魁爲虐、迭告災荒、更堪憐憫、特准設立兩粵賑災委員會、為之籌濟、并派科等總司其事、已飢已溺、寗敢告勞、謹於十二月十二日在京成立委員會、共策進行　惟是災情重大、同人等深懷能力棉薄、設施未週、亦恐杯水車薪、無補於事、伏望慈善同志賜以勸助、共成善舉、則百粵生民咸拜嘉惠、除由敵會分電兩粵政府、 
詳報災情、兵呈請國府指撥的欵、火急施賑外謹先電聞、希為矜詧、兩粵賑災委員會孫科古應芬胡漢民王龍惠等叩刪印、○汕頭市商協整委會電　中央黨部國民政府外交部廣東省黨部省政府各地黨部各機關各報館各團體鈞鑒邏羅府政近增苛例、定明一月一日起、華人入境進口稅增收至十元　雜費增收至五元餘、繳納稍遲、即行扣留、或放逐出境、查選政府於去年頒佈移民新律、勒收華人進口稅四元、并雜費三元餘、當時我國人士、會作一度之抗議、但以國內軍閥末清外交未能貫徹忍辱負重.疚痛於茲.乃邏政府得寸進尺、增收苛例、虐我華僑、湄公河畔、蹙阮籍於窮途、曼谷灣頭、揮仲宣之苦淚、天涯漂泊、寄跡有心、海國淒涼謀生無路、逖聽之下、悲憤難名、伏念本當以奮鬥精神、努力取消不平等條約、歐美各國、多已表示贊成、乃、暹政府旣不與我訂立互惠平等之條約、又復增訂變本加厲之苛例、不特虐我華僑、抑亦損我國體、方今北伐成功　全國統一、折衡樽姐、正在此時、敢請列憲諸公、迅向暹政府抗議　派員嚴重交涉、務達到撤回已宣佈而未實行之增收苛例、及根本取消已行之進口苛稅、訂立中暹平等互惠條約、以實現本當政綱、以解放僑胞痛苦、臨電不勝迫切、汕頭市商民協會整理委員會叩庚、○南昌勦匪指揮部電　申報館鑒、永寗共匪、頑梗凶橫、江西方面、為澈底肅清計、於十一月間、組織江西全省勦匪指揮部、成立以來、軍事計畫、宣傳工作、均積極進行、各路軍隊、亦已佈置就緒、惟待湘軍出發、即行會師進勦、交日指揮官王均、親赴永新遂川一帶親察、刪抵遂、民眾千餘遠道歡迎、夜開體燈大會、高呼歡迎王師長剿滅共匪等口號、反共空氣、異常濃厚、特此電聞、江西全省勦匪指揮部宣傳委員會叩篠、國內要聞○ 
[徐州慶祝克復一週之盛會] 　　　　　　　○劉峙有熱烈演說　　　　　　　　○大會提出兩要案　　　　　　　　　○各界繼開運動會十六日徐州通信、今日為國軍克復徐州一週紀念日、徐埠各界、早經籌備隆重之慶祝、是晨九時、在民眾俱樂部開慶祝大會、軍界到有一師長劉峙一旅長徐庭瑤等、政界到有縣長王浩然公安局長楊庚夏等、黨部方面、到指委陳肅儀等、及各軍警樂隊、農工商學團體、并市民參加者、共達一萬餘人、會場前搭柏枝牌樓、禮臺上懸總理像及黨國旗、場周遍懸標語、佈置至為壯麗、開會如儀、由陳肅儀致開會詞、大致謂今日為徐州民政脫離軍閥蹂躪重隸青白旗下之絕大紀念日、對總理昭鑒之靈、與國軍奮勇之戰、尤有極偉大的紀念價值云云、王浩然讀祝詞、文云 [莽莽徐州、都北綰穀、輸軌縱橫、淮海中樞、去歲今日、粉馳戎馬、載道流亡、哀鴻遍野、拯民水火、惟我國軍、敵逆敗北、黨幟重新、北伐而後、整理建設、民治發揚、革命偉業、乃築公路、以利民行、乃清盜匪、以安民生、與學育才、絃歌四起、發廩散栗、澤遍郊鄙、莽莽徐州、花團錦簇、億昔流亡、瞻鳥誰星、前後一載、風光逈判、以昔視今、胡殊霄漢、言念績勞、伊誰之勛、總理之靈、黨國之軍、當茲紀念、云胡能忘、對我總理、敬蒸瓣香、對我國軍、更祝鷹揚、願再接而再 
厲、以發揚黨國之光、 [讀畢劉峙親自報告去歲國軍克徐作戰經過、計為第一.第九.新十.三十三.四十各軍、極為詳細、劉復有勉勵各界、致力革命共同建設之語、極為聽著所感佩、嗣有侯世芸.王浩如.凌承緒、晁岳章.范景文、李聖詩.岳邦固、李鴻鎮.朱光玉等、相繼演說、詞均悲壯熱烈、施由陳肅儀代表主席團提案、一諸國府嚴究滬士宴主動、遣諸重典、以申國法、二請國府堅持對日交涉、須先行撤兵、而後談判、當經一致通過、末由凌承緒導呼口號、乃始散會、時已十一時矣、大會 
致國府電文云、 [南京國民政府鈞鑒、滬上烟案、中外勝譏、務希嚴究主動、置諸重典談判、中日交涉、久懸未決、應請堅持到底、先行撤兵、而後談判、徐州民眾、誓為強有力之後盾、徐州各界慶祝克復徐州週年紀念大會叩銑、 ]是日全埠休業一日、懸黨國旗誌慶、至十五十六十七三日下午、均在民眾俱樂部開演游藝、以資娛樂、計有新劇京劇跳舞國技等、觀眾甚夥、茲不備誌、又各界特聞之運動大會、亦定明日（十七日）在徐中第一院舉行、今日先行預賽、明日正式開幕、○ 
[武漢籌備民航之急進] 　　　　　○一事務處以張維為主任　　　　　　○準備開航一切進行事項　　　　　　　○漢粵線明春即開始航行是十四日漢口通信、前由李主席宗仁、發起之武漢民用航空協進會、成立以來、招股購機、進行軍極順暢、現因英美定機、將次運到、十八年一月、即須開始航行、所有設備、應於飛機未到前、趕辦完君、因先組設事務處、籌備一切、並經推定總司令部航空處長張維為該處主任、負責辦理、昨十三日、張氏召集航空處職員、討論進行方法、計到胡百錫.耿嗣會.周錫成.崔滄石.陳思濓.江光瀛.林冠南.袁超凡.傅石一.徐風來.周振東.丁普明.王好生.高介三.姜瑞熊.董世寶.葛世平.金家泗.李瑞彬.劉遠骢.洪尚愚.陳嘉棪等二十二人、由張氏主席、起立報告、略謂武漢民航、經最大之努力、暨商界同人之熱烈捐助、故進行非常順利、已訂購英機四架、美機五架、此次訂購情形、力主公開、有商界同志暨吳（光傑）林（賜熙）二處長、在協會同辦理、並請新聞記者參加、將當場情形、披露報紙、照例之折扣利息、均歸公家、一掃從前陋習、訂約合同、完全以中文為主、並掃除中國向來以西文為主之積習、現在飛機快要運到、我們要貫澈總理航空救國之主張、擴充民航、不得不再接再厲。準備即刻需要開航之事項、以免臨時張皇失措、大概漢粵開航為第一步、漢宜漢川為第二步、以後始及於漢滬漢平、再擴充至滿蒙新藏以至於全世界、現時所當急為準備者、即為漢粵一線、鄙人受眾推為主任、一切開航貫施事項、均付託於鄙人、以故召集專材、共同商議云云、旋經長時間討論、決定要案四項、一本處負籌備開航以前之辦事責任、受本會主席委員暨幹事會之指揮、二設總務股航務股工務股、三推定葛世平周振東為總務股正副股長、胡百錫崔滄石為航務股正副股長、李光瀛林冠釣為工務股正副股長、四以航空處職員、擔任總務股事務、完全義務、概不支薪、至關於設備事項、亦輕議定、在飛機未到前、應趕急辦成者、如飛機棚廠。飛行場。油庫。材料庫。次急辦成者、如航空制服及證章、各航站之初期設備、人員住房、各種庫房、暨棚廠飛行場、並將服務人員飛行人員機械人員、分配各站地面開航前應辦者、郵票。搭載簡單。游兜飛行章程。各種要債規定。航行次數。各航站之種種設備、如屬於機場者、則選任修築機場專員。測繪員。機場管理員、屬於各站者、則選任正副站長。交涉員。買票員、並設油料管理處、飛機修理處、添設造機棚、丁字符號、無線電機台、對定通信所、氣候測報所、至於武漢之飛行場、除就武昌南湖原有飛行場加以設施外、漢口方面、則以跑馬廠地址為寬、擬設法將該廠收買、從新建築、以備應用矣、○ 
[日人操縱中之維持會風潮] 　　　　　　○倒柴派形勢已失敗十四日濟南通信、濟南維持會風潮截止昨晚、以柴勤唐已得勝利、倒柴之評議員無甚成績、但內幕則全由日人操縱所至、聞日軍特務機關長佐藤、已充柴勤唐將該會改為會長制、惟評議部之是否取銷、抑或減少人數。佐藤尚須與日領西田及三師團參謀長谷壽夫等會議後、方可決定、倒柴派發動之初、固知必須將外交與警察疏通妥協、方有把握、故會與西田日領接洽數次、因西田過於圓滑、往往以好好或不干涉等口頭禪答之、該派以西田如不干涉、再將警察疏通妥協、即可放手做去、乃召集各警察局分局長疏通、各分局長聞有兩商會在內、認為勢力不小、亦即含糊應允、實則彼等決定惟日人之馬首是瞻、胸中本無主宰也、倒柴派復往見西田、西田仍謂此事不便干涉、青島藤田總領事即將來濟、你們可趁機解決、該派十日遂即霹靂一聲、將倒柴案通過、是早適藤田由青島到濟、風潮起後、柴勤唐往谒西田藤田佐藤於日領館、哀求援助、藤田佐藤為其所動、亦大不以評議部之舉動為然、力主壓抑風潮、柴勤唐得此強有力之後盾、有恃無恐、遂放手做去、警察見日人坦柴、亦即隨風轉舵、擁護柴民、全盤推翻、倒柴派遂陷困境、加以該派預備使人持白旂游街、宣傳歡送柴勤唐、有類民眾運動、尤為日方所不喜、此倒柴派失敗之太原因也、正發信間、又得消息、日方因今日市上忽發現打倒帝國主義、打倒柴勤唐、抵制劣貨等等之傳單標語、疑係倒柴派所為、大為震怒、立召警察局總辦宮毅前往、嚴加申斥、詰以維持治安所司何事、宮回局後即出一嚴極厲之佈告、謂近日城埠一帶、有人糾結黨羽、張貼標語、散放傳單、製造白旗、預備游行街市選、希團擾亂大局云云、蓋即指倒柴派也、外交警察兩方面情形既圖上述、倒柴派即無巽宣告死刑、而兩有力團體中之商埠商會、今日亦召集會議、多數董事均不贊成加入倒柴、以免商會捲入漩渦、倒柴派勢力因此益行孤單、又有自稱歴城縣公民代表扈紹庭等發出宣言、不承認倒柴派中之歴城慈善公所團體、評議員王柏垣亦登報啓事、聲述當日評議部開會非法通過查辦柴勤唐案之種種怪劇、魏壽山亦聲明本人並未連署反柴宣言、皆與倒柴派以重大打擊、形勢如此、該派恐決無勝利可言矣、茲錄宮毅布告如下、以見警察方面之態度、［濟南地方治安警察總局怖告、第九號、為佈告事、據報近日城埠一帶、有人糾結黨羽、張貼標語、散放傳單、製造白旗、預備游行街市、希圖擾亂大局、以致謠言四起、人心皇皇、現值戒嚴時期、本總局有保護地方人民之責、斷難稍涉縱容、除通令各分局隊、從嚴查禁外、合行布告、仰各界人等一體知悉、如敢故達、無論何人、定即拘捕究辦、斷不寬貸、勿謂言之不預也、切切此怖、總辦宮毅、］○ 
[洛口黃河鐵橋修理情形] 十四日濟南通信、律浦路党家莊南沙河橋、業已修竣、現又着手修理洛口黃河鐵橋、主其事者仍為南叚工程司陳祖貽、濟南叚工程司胡升鴻協助辦理、材料係由南北兩叚供給、北叚材料、已運抵黃河北岸鐵橋北首、南叚材料、十五日方可由浦口運到、原定十五日開工、因材料不齊、大約須延緩一二日、十六七日、準可開工、工程最重要者、爲頂起陷落之橋臂、約重五百六十噸現頂備百噸之千斤頂八個、對於頂橋綽有餘力、工人共二百餘名、由津浦路局發給通行證、工頭二十餘人、則須日軍給證通行、修理沙河橋時、日軍會往監視三次、今黃河橋距濟更近、日力之監視、亦必更嚴、工程原定三星期可完、因連日兩雪蓮綿、恐非四五星期不能竣工、即竣工亦尚不能通車、蓋此次係應急修理、僅能將陷落之部分頂起、使其不再陷落、並非根本、修理、工欵材料費不計外、約須三千元、即可敷用、路局亦以籌備妥協、至全部費用預算、現尚在設計之中、聞須十萬元左右、○廈門取締日籍民賣烟之交涉　　○日方已允本年底一律停業　○惟尚未書面答覆十五日廈門通信、福建全省禁烟委員會、推委員許卓然林國賡、令廈門公安局長林煥章、思明縣長吳循南、會同交涉員劉光謙、與日領坂本龍起交涉、取締台灣日籍民烟商、日領允三日後答復、十一日日領召集台灣公會議員、令組台灣籍民禁烟委員會、遂於十三日成立台灣公會臨時禁烟委員會、推選委員十六人、議定籍民禁烟辦法、一頂盤坐莊、二盤批發土棧烟商、限至明年二月底一律歇業、二三盤烟館商、限其即時歇業、三籍民染有鴉片癮者、由本會設法自行戒除之、十四日日領答復職期屆滿、交涉員劉光謙至日領署訪問。詢其究竟、日領答復謂、［十日與貴交涉員協商後、敝領事即於十一日十二日召集台灣公會議員及在廈門禾山所有開設烟館及經營鴉片烟商、來署討論、告以貴國現行禁烟令其自行歇業、當時台灣烟商、均以為此次廈門禁烟、仍為有名無實之舉、不願歇業、經敝領事一再開導、曉以中國此次禁烟、確具決心、與前此形勢不同。本國政府、深願盡力輔助、仍令其自行改業、嗣台籍烟商、以事實有困難、力求展期、敝領事當允向貴交涉員協商、現敝領事已令台灣公會組織禁烟委員會、業於十三日成立、總之無論如何、必使敝國籍民放棄鴉片營業、今所差者僅時間問題、應請貴交涉員轉咨廈門當局、予以兩個月之戰期、自當負責辦到云云、交涉員當以日領意轉達於禁烟專員許卓然、警備司令林國賡、討論結果、以明令早頒、展期之請、決　容納、復田交涉員與日領談判、堅持須即時安全歇業、結果、經雙方認可、議定所有厦禾一帶籍民烟館、限至本月底一律停業、其他販賣 
鴉片之籍民、亦同時一律改業、過此期限、若仍不能肅清、即由中國官廳取締、日領允於二三日內召集台灣公會討論後、再正式書面答復、○ 
[皖垣槍決共黨要犯] 　　　　　　○王影懷祁金標俞仲則三名本月十六日午前八時許、安徽特種刑事地方臨時法庭派警衛營一排、綁出共產犯三名、押赴北門外刑場執行槍決內有俞仲則一名、係前在安慶離電影院捕獲者、茲將特種刑庭宣布之罪狀錄下、［案查此次蕪湖共產黨內人犯王影懷一名、係共黨安徽省委、為本黨安徽省指委會負責各同志所共知、此次在該逆屋內抄出證據多件、其為共黨首要無疑、又該案內祁金標一名、係共黨安徽全省交通處長、前經第四集團軍總司令部函由安徽省政府轉飭拿辦、此次復據該更逆直認不諱、又有前在本市拿獲俞仲則（即陳青文）一名、前會指揮武漢滬粵蕪湖等處暴動、此次猶復潛來省垣圖謀不軌、事為安慶市指委會所偵悉、該三逆近日除指揮逆黨暴動外、並有煽動軍隊勾結土匪等情事、經黨政兩方呈請國民政府蔣主席、先行執行槍決、藉以震壓反動、防患未然、其餘案內各人犯、仍由本庭依法審判當蒙蔣主席手批照準、本庭現奉安徽省政府命令、飭將該三逆交由警衛營執行槍決具報等因奉此、除將王影懷祁金標俞仲則（即陳青文）即日提出、驗明正身、交由警衛營、綁赴刑場執行槍決外、特此布告、俾眾週知、計開執行人犯三名、王影懷二十六歲壽縣人、祁金標三十六歲懷育人、俞仲則（即陳青文）二十歲南陵人、］○ 
[浙商聯會請變更郵包稅率] 浙江郵包稅、向依寄物估計、價值十元以上者起徵、去年國軍底定江南、財政部變更郵包稅、價值五元即須起徵、人民頗覺懷疑、全省商聯會代表大會時、經與縣商會特提出變更稅率之議案、經會通過、該會常務委員袁端甫憑龐舟朱鴻達譚建丞為執行議決案、昨特呈請財部云、［竊浙江省商會聯合會代表大會、十一月二十八日第一次代表大會第一號議程、第十三號提案、為紹與縣商會提出、請求變更郵包說率案、由稅務組審議結果、照原提案通過、呈請財政部請準照原提案採擇施行、經該組主席汪瀾報告大決議照辦、查郵包稅在軍閥鐵蹄之下、估計值十元以上者、按物徵稅、人民已深感痛苦、雖有苛稅擾民之歡、而知徒言呼籲之無補、故忍痛承受、方期革命成功、先總理救民之仁政實現、何期估計其徵數量、反縮低十分之五、於國家收入、增加無幾。而人民對於廢除苛捐雜稅之政策、反有所懷疑、似應予以相當變更、理令依照大會決議案、檢同原提案一件、呈請釣部準照議決案採擇施行、以除苛細面蘇民困。實為公便、］○ 
[杭州快信] ○工商部前頒我國造紙調查表到浙、經浙省政府照印　　　　　　　　　　　　　　 
多份、分飭查填各紙廠情形、及是否真正國貨在案、現準函催、已分令各縣漏夜照表查填、連同紙樣呈報、以憑彙轉、○ 
[公路公債券第一期抽籤還本、業已舉行、所有繳瞞億]  
券、現經財建兩廳、趕配分發領換、其號數自一至十通貫、已中之號、並不提出、辦法公允、續瞞著頗多、○浙大學前據泰順德清兩縣教育局呈請、泰順擬隨糧帶徵義務教育捐、德清擬抽畝捐、昨均批覆不准、令另籌辦法、○建築東路軍陣亡將士紀念塔、於西湖雷峰塔舊址、電費約十萬元、省政府前開會議總商會應募十分之一、僅十二月內報解、現該會僅據綢業募助一千元、昨已分別函催、湊榮送、○ 
[杭總商會籌備改組、已經月餘、現定二十日下午續門] 新舊會董會議、公決大會選舉日期、○ 
[民政廳長朱家驊、昨十七）附車赴滬、係因粵大學務] 即趁輸赴粵一行、返杭時約在兩星期後、廳務總秘書長楊子毅代辦、至首都民政會議、已派須炳堃代表列席、○ 
[東三省有定明年元旦易幟說] 　　　　　　○張作相擬改省署為省政府十一日吉林通信、東省易幟、宣傳日久、乃以對外關係迄未實現、近項東省民眾屢有易幟運動、國府又頻電催促、張學良鑒於環境、不容再緩、月前特派邢士廉王樹翰赴京接洽。頃據回吉之總部顧問韓瑞汾言、邢王雨氏於九日携蔣主席親筆函歸奉、蔣允對外問題、由中央負責辦理、並擔保東省內政、仍由現職各員維持、概不重動、東省應即實行易幟、以貫澈統一精神、並經雙方商定、十八年一月一日為實行之期、奉方並擬將省議會改組為省黨部、即由該會人員辦理黨務、此次該會派員加入赴寗考察黨務團中、即為改組黨部之準備　至熱河問題　亦經商定由中央舉一員、地方舉二人、會同維持現狀、再謀設置省府之法、第一步已算解決、張學良氏對蔣主席頗為信仰、決即依議辦理、現在奉天各種設施、悉仿南中成法、與從前軍閥時代迥不相同云云。聞此間當局亦已接到前項消息、張作相以易幟後省署必須改組、昨將國府所頒之省政府組織法、油印多份、分發各機關研究。並定明後日在署召開會議、討論改組方法、政務廳改民政廳、實業廳改建設廳、當然無問題、財政廳仍舊、教育廳以吉林並非試行大學區別、應仍設置、惟農鑛等廳應否添設、秘書處即以省署秘書處改組、但省署原物秘書長一職、而省政府之秘書長、則關係至為重要、人選應如何審擇、又省署政務廳科長下原有課長、財政廳長下原有股長、而省政府組織法中則無　名稱、應如何改變之處、均須詳加討論、至省委人選及人數、則非此間所能解決、須俟奉天會議決定、又省府主席、依現勢當然以張作相充任、惟現任代理者長之職允是否仍代主席。則難預定、總之此間於易幟一事確在預備、大約先經省署會議。然後再由張作相赴奉、出席奉天會議、方可決定一切辦法也、○ 
[吉省與國府初度往還] 　　　　　○省派調查黨務員電京請指導　　　　　　○國府今報外交財政交通狀況　　　　　　　○奉省令開釋在羈之國民黨員十二月五日吉林通信、張作相氏會奉奉天當局電令、選派赴京調查黨務委員、經即派定趙汝楳等四員、業紀前報，趙氏等奉委後、即謁張氏請訊、論令準備行裝、侯令出發、張氏以吉省與國府往還、此為首次、貿然往、似嫌冒昧、乃於今日先將派遣目地委員姓名、電報國府並請求到時、加以指導、俟得覆電、再行首途、且須舉奉黑委員同行、故實行出發之期、尚須相當時日、以故外傳限年終調查竣事之說、尚屬不確、據委員團言、往返約須三月之久、日前國府鐵道部訓令吉長敦兩路、略謂本部成立以來、於各鐵路營業會計狀況、均欲加以充分之研究、應即速派熟悉路務之職員一名或二名、來部接洽、俾便咨詢一切等語、事屬交通範圍、已由兩路局長李端轉請奉天交通委員會核示辦理、乃昨日交涉署財政廳、先後奉到南京外財兩部訓令、飭報告省外交財政狀況、以憑察核、鍾交涉員毓榮廳長厚、均以事關重大、未敢擅專、今日赴省署。謁張作相氏請示、張氏以吉省各事、向均　由奉天核轉、此事應否照辦、須先徵求奉方意見、經即電稟張學良、俟覆到再行飭遵辦理、此亦為國府與書告、值接發生關係之一事也、近年東省對於國民黨員、前來宣傳、予以羈押者、為數 
頗多、且大半至今尚未釋放、國府對此、頗示不滿、奉代表邢士廉為免除雙方誤會計、頃特點致張學良、請為通飭查釋、當經准如所請、分電飭遵、省署昨已奉到此至電令、計在吉屬羈押者共三十餘名、並列有該黨員姓名惟內有韓守本等二名。係共產黨犯、不在開釋之例、　已通令所屬、一體遵照具報、不得再事劉難矣、 
 
 

Page 11

 
 
[國內要聞二]  
 
○長農間發生鼠疫 
　　○九日起長農兩縣交替－通斷絕　　○中日雙方極力防範　　十二月十二日長春通信、吉長道尹公署、於前日接農安縣知事來電云、郭羅斯前旗管內、忽發現一種劇烈疫病、軍民旅客、死者甚多、病初犯時、僅頭痛胸悶、故人民不大注意、乃一二日後即吐血而死、甚有猝然倒地、噴血即死者、嗣又接蒙王府電、本屆管內、現生疑似之鼠疫、請速派西醫前往檢查、道署即派專員一名．助手二名．警察四名隨同馳往、經檢查結果、確係鼠疫、由扶餘大賣等縣、傳染到此、遂一方派警察封鎖道口、斷絕交通、一面呈報道署、從速預防、以免蔓延、查農安地屬內蒙、離長埠僅有一百二十華里、每至冬季、封送汽車通行、頗稱便利、加之特產上市、商買前往收買、居民來長鎖前、交通繁密、現忽發生鼠疫、長埠一縣、恐被波及、僅此道署嚴飭農安長安兩縣知甫及長春警察廳長等、趕緊防備、自八日起、農長兩縣設立儉疫所三處、開始檢驗、對於南來商民、格外注意、遇有可疑者、送隔留所隔留、行李等件、送防疫醫院消毒、長農間交通、於九日斷絕、且將上項情形、照會日本　長領事館知照、日領事館亦已接得農安領事分館同樣之電告、日人以此疫之害、甚於毒蛇猛獸、長農距離又近、傳染可慮、特於九日早、派日醫二名議員一名巡查隊消防隊、共二十餘名、乘自働車馳往救護、據明日來疫勢仍烈、日有死亡、業已傳至高家店、以故中日宮廳、對於今次之鼠疫、　為重視、地方通信 
[松江] 省指委蒞松視察續誌　省黨部指導委員滕固、偕秘書楊方、於十　七上午抵松、與各指委開談証會、演講黨務進行方法、并解釋　各指委提出之困難問題、屆時約二小時、繼召集各機關代表開　談話會、到金慶章縣長暨各機關代表十餘人、金縣長以次均報　告各該機關工作狀況、經滕委員指導解釋、滕氏此來携有發表　本縣工商整理委員張夢醒等委任狀六份、即由民訓會召集各　整委、於晚七時舉行宣誓就職典禮、商協整委張夢醒吳國芳王　固昌工會整委楊天鐸方健三梁佩賢六人、行禮如儀、滕委員監　誓、并致答詞、縣指委張小通金縣長等演說、整委推楊天鐸致　答詞、滕委等及下　縣黨部、今晨（十八）致癌劑黨員大會訓話、　公單即日離松若瑟醫院檢驗殺人案　人馬由十一圖陸家庫鄉民金月桃、歐斃　　妻金王氏、由村長　　舟張鶴昌等私和、諱稱落河身死、嗣　為該地黨員舉發、復經穆民廳長見報、而論根究、並經縣指委　會督促、故社承審員決定開棺檢驗、商請若瑟醫院醫師柯德　　實施檢驗、飭由法警黃福金下鄉、提棺到松、於今日（十八）下　午一時起、仍在尸場陳屍檢驗、金縣長杜承審王書記陶檢驗吏　均到場、並提出金月桃及父金惠堂到場、黨部同志亦場參觀蒞 
　依法檢驗、發現頭部有傷洞五處、一左額角一長條傷、係篙子　頭　、二頭頂蓋傷、三頭頂右側略後有傷、四後枕骨傷、五後枕　顯係生前有傷、死後落河、肺胃取出帶回化驗、診斷書尚未　　成、杜承審當傷詰訉被告、金犯亦供認用竹篙毆打身死不諱、　向警局賄和、由張鶴昌周順齊說項而成云云、　　　下菓姓被盜　城內黑橋堍沿城腳　　松家、於昨晚十二時　二十分、突來盜匪兩名、越墻由前門入內、撬破臥室門、直入臥　室、口操本地口音、各持手槍、嚇禁緊張、旋於櫥內搜劫現洋三　百餘元、存於典業銀行之一千四百元存摺一扣、及皮袍兩件、　銀器電飭等、約一小時、逼合事主開後門從容向一粒殊逃離、　即報告一區公安局、蔣繩武支局長立即率警馳往、李勘一過、　即分兩批搜索無獲、報請縣公安局偵緝、省女中火警即熄　昨晚（十七）十二時許省立女中忽告火警、焚　斷扶梯、係字簲遺火失慎、東永安龍聞警馳往、火已熄滅、槍殺任命之懷劇　今為水警探士之張銀魁劉少田兩人、在亭林　新街附近、被手持盒子槍之少年兩人、從后射擊、致留少田中　彈斃命、張銀魁雖彈入肺部、未即氣絕、業由亭林公安分局將　未死之張銀魁護送來松、請縣檢驗、經杜承審驗明張銀魁頭　部肺部各中一彈、據屬致命、除請若瑟醫院醫調外、并派王書　記員即往新街相驗已死之劉少田、聞張傷甚重、已難救治、至　劉長兩人被擊緣由、因劉等充當探士時、破獲匪犯不少、或者　因此積怨、致遭報復　亦未可知、 
[嘉定] 被災農民之呼籲　本年因秋收歉薄、縣政府已呈准財廳、全縣鐲　免賦稅八厘、其災情較重之始十五．十八．十九．二十．二十一．　二十二．及陶南．陶北．等八圖、則特減三成、財務局已遵照串　啟徵、茲有疁西之始二．三．七．十六．談一．二．三．南一、各圖　災農二百餘人、先後四五批、赴縣指會民訓會、以由禾大半淹　沒、所收不足以完租納稅、請為設法救濟、當由該會詳詢情形、　慰令回鄉、一面函商縣政府、確定救濟辦法、並聞安亭鄉各村　長　亦聯名呈縣、請規定減租成色、以紓佃農之困苦、聯合行宣告就職　縣指委會改組後之各部新任工作人員、暨民　訓會新委之婦女青年農工各民眾團體保管員、反日會當選之　執監各委、於十七日在縣指委會聯合舉行宣誓就職典禮、籌備記者聯合會　十七日下午一時、縣指會宣傳部召集邑新　聞記者。及滬報通信員開談話會、到孫任先、秦偉雄　呂舜祥、　楊展成、李慎修、潘國俊等、由宣傳部長毛健吾主席、行禮如儀　、所議決組織記者聯合會、推定孫任先李慎修為籌備員、又各　淮茶點而散、公安隊分組游巡　公安大隊長何乳錫、以時屆冬令、盜匪最易　　入、將所屬隊伍、分配六組、計駐城隊伍四組、駐外岡隊伍為　一組、駐紀王諸翟隊伍為一組、本日（十七）同時出發、分往距　離較遠褊僻鄉各村游巡、 
[蘇州] 歙縣旅蘇同鄉組織同鄉會　歙縣旅蘇同鄉、數子啊萬計、現正從事　組織同鄉會、以謀團結、前日（十六）下午二時、假南嗣子巷安　徽公學、開第一次籌備會議、計簽到發起人汪彩堂二十餘人、　公推汪已交主席、一通過籌備會簡單七條、一公推常務委員菓　青。汪品咸．馮度周．汪震東．汪已交五人、公推江肇周．汪彩　堂．吳岐候．吳秀華．方鑑卿．程榮華．吳仲清．程鷹川．程佛生　汪德忠．吳志惠．方喬嵩．吳壽福．汪文煥等十四人為宣傳委員　、一公推菓青起草會章、俟大會提出修正通過、五時散會、茲悉　該會各委．已分頭積極進行、不日即舉行徵求會員、以便於最　短時間、開成立大會、各縣電氣廠組織聯合會　江蘇各縣電器廠、為大團結起見、發起　組織全省電器廠聯合會　現定於本月二十一日、在蘇開全體大　會函請滬寗鐵路管理局、請將滬安專車、展至蘇州、以利行商、　嗣得路局復函、因車輛不敷、碍難照辦、該會昨日（十八）舉行　常會　由常務龐天笙提議、再請路局　准予照辦、當經議決通過城內盜案獲犯昨日槍決　柳巷程幼伯盜刦案．獲犯石玉才慮　順與魏清祥三名　經江南剿匪司令部判處死刑、發回市公安局　、於昨日（十八）下午三時、由該局督察長李金颿　將該三犯騐　明正身。綁赴望榭墩刑場執行槍決田業會請減粡賦　吳縣縣政府、對於吳縣本年秋勘、已呈報財政　廳、請求以九成徵糧在案、現吳縣田業會、以本年各鄉災荒較　重、求具呈縣政府．轉呈財政廳、請願念民　酌為減短艱 
[常州] 各機關會議改組反日會　武邑縣黨部報導委員會民訓會、於十　七日下午二時許、召集黨政軍警各機關各團體各學校學生、開　會討論改組反日會事宜．議決各項問題、一以前賬目須加審查　、二俟改組成立後再行審查帳目、三通過反日會組織大綱、四　選舉執行及監察委員、結果、縣指委會．教育局．工整會．農協　會．婦女協會．中大常中、公安局七機關、常選執行委員、縣政　府．建設局．縣立初中．三機關當選候補執行委員、財務局．縣　商會．法學會．女職業．民訓會五機關、當選監察委員、女師．冠　中．兩校當選候補監察委員、並推定縣政府．縣指會．公安局為　主席團、六定十八日由執委會議接收前反日會移交手續、議畢　散會九旅開始檢查船舶　駐常立旅部隊、奉令檢查船舶、業已開始進　行、其檢查辦法、由駐　部隊與縣政府公安局會同不辦理、訂於　本月二十日辦理完竣、 
[鎮江] 邢旅協剿句容股匪　茅山附近之土匪、自經六師十八旅邢震南　部周團搜剿後、已鎮擊匿跡、不料該處駐軍、開拔集中鎮江金　璮檢閱時、大茅山一帶之股匪　又復嘯聚一千餘人．大肆焚殺、　十五日竟與句容樊團之某連．激戰於上元村下元村之綫、計陣　亡士兵三名、農民六人、匪首亦死二名　邢旅得信後、已於昨日　飭旅三十五團之余營、趕往上塘鎮白兔鎮一帶、協同金璮周團　會剿、聞該股土匪、計有匪首六人、除經樊團擊斃二名外、尚　有四名、省府　鎮即將實現　江蘇省政府遷鎮、已由定案將成事實、日前　建設廳長王伯齡、李同科長吳嘯圍、親蒞鎮江、將各廳處辦公　地址大致擬定．昨日農鑛廳．令第六科科長周覺生來鎮　佈置　一切、擬於本月二十四日先行遷移、周氏昨親往城內鎮中初中　部、履勘房屋．聞該處定為農鑛建設兩廳合駐之地、　並在左近　多方尋覓職員寄宿舍、與職員家居之屋、又江蘇省黨務指導委　員會、特派指委顧子揚來鎮、勘察房屋　顧氏昨偕秘書處幹事　等乘午快車來鎮、下車後即逕赴縣指委會、由常務委員陳斯白 
　楊方震等．招待一切、後引導至各處查勘、聞擬將城隍廟拆卸、　改建為省黨部、顧氏已於今晨返京、法院槍決匪犯　鎮江地方法院，前會將審理王忠和馬漢喜等捆　人勒贖一案、依法判處死刑、吳由高等法院轉函省政府在案、　茲已經省府議決照準、函復高等法院、轉令鎮江地方法院執　行、故該院今日上午九時、特將該犯王忠和馬漢喜二名、明騐 
　正身、綁赴城外陽彭山執行槍決、 
[南通] 各界拒毒大游行　南通縣黨務指導委員會、聯合各界、於十六日　上午九時、就城南公共體育場、開拒毒運動大會、散會後、游行　街市、並分組講演、擴大宣傳、派探駐滬偵緝盜匪　南通各市鄉區、入冬後盜刦案迭出、刦後盜　匪均逃往上海、緝捕不易　刻軍政警機關、會派幹探駐滬、專任　偵緝犯案逸匪、監墾監護委員赴墾區調查　國民政府派監墾監護委員方朝桓駐　通、就近處斷各監墾公司糾紛事案、方委員先從調查着手、已　赴通泰各屬墾區勘察、來函○ 
[浙省府保安隊第三團第十連函] 頃閱昨（十五）日貴館之報湖州通信欄、擊敝連排長毛鴍飛私三鞭傷費東陞之妻俞氏、害者請騐一節、與事實不符、緣時值敝連長假湖公幹、該費東陞與妻俞氏爭鬧喊呌、在敝連駐地府近所在、本鎮祇敝連一機關、負有治安之責、應向理問、詎料該俞氏出口傷人、胃犯軍威、即由毛排長拘其夫婦質問、據費東陞稱其妻俞氏、素行不端、而問里皆知其悍潑、嗣經薄斥交保、業經呈報湖州團本部在案、未悉何人唆弄該惡婦、混淆是非、顛倒黑白、事關敝連名譽、除另呈請澈辦外、希呈登入來函欄內、代為更正、是所至感、浙江省政府保安隊第三間第十連啟、十二月十七日、 
[教育消息要聞] ○閩教廳規定各校設備費標準閩省程教育廳長、前以福建省立各校大多　設備不完、因陋就簡、爰就本年增加之教育經費中、提出十萬元、專充各校圖書之用、現聞已規定審會給費標準五項、內容計分經費級數學生數校史及最近五年內會否發給充實費等、并聞此項充實設備費之開支、亦經廳務會議決．定百分比分配標準如下、以屬於中學者理化佔百分之三十五　博物佔百分之二十五、圖書百分之二十、體育藝術各佔百分之十、二屬於小學者自然佔百分之三十五．藝術體育圖書各項均佔百分之二十、其他佔百分之五、三屬於蒙養者、玩具佔百分之五十五、掛圖書報及藝術各佔百分之二十、其他佔百分之五、各校當依此標準分別購置　以資教學之用云、並特制定調查表一種、內中聞包括圖書化學物理史地博物、（動植礦生理）體育意識玩具等項、刻已令行各校逐一分別填帳、以備查考、而資指導改善云、中大中校聯會執委會議結束果中央大學區立中等學校教職員聯合會經二次執行委員會、在揚州中學開會、已誌昨報　十五日下午一時舉行正　會議　出席者田定菴．張仲實．張海澄．徐元璞　楊定宇．孫挺生．薛健吾．胡蒙子、主席田定菴、記錄胡蒙子、開會行禮如儀、討論事項如下、（一）呈請第三次代表大會明定教育制度並從速取消大學區制以免影響全國教育案　議決通過、推張海澄吳子修兩先生主稿．如發交錢二十日執委中有持異議者、由主席通函各執委徵求意見、（二）請當局依據國稅辦國校省稅辦省校之原則、切當劃分以平均發展全國教育案、議決通過、備文呈請國府行政院．教部．教費委員會、中央大學、省府及財部、由胡蒙子起草（三）反對中大區評議會組織案　議決通過、將反對理由登報及載及本會月刊．請楊定宇君主稿、（四）呈請教育部轉請中央速頒省教育會組織條例案議決通過　由文書委員起草、（五）呈請中央黨部通飭下級黨部不得干涉學校行政案　議決通過、請薛健吾君主稿（六）省校職員如書記助理員等薪金優薄不一、　應函校聯會至少依照行政院規定最低標準數發給以維生活案、議決通過、由交書委員函校聯會分致各校長（七）區立中等學校教職員所得捐應俟待遇提欠條請償後再行照納案、議決查照前案繼續辦理、（八省校舊欠） 
最近費全力爭持始達維持原案目的、此後應如務進行追蹤俾得實現清償案、議決由本會協同促償舊欠委員會繼續辦理、（九）師範生免膳問題案、議決（甲）暫時辦法、（一）函請中央大學於師範教育幹部計畫未確定前、師範一二年級生操行及學科均能及格者、一律豁免膳費、（二）分函各師範一二年級生、勸其安心學業、切勿輕易罷課、（乙）根本計畫、（一）呈請教育部並函中央大學、請將師範教育擇江南江北適當地點分設師範學校、以濃厚師範、空氣而養成純潔高尚刻苦耐勞之師資、（二）優定師範生待遇　並頒行師範生服務規程、由張海澄胡蒙子主稿（十）徐中發生學潮、本會對於該校教職員應否去函慰問案　議決通過　請孫挺生先生主稿、（十一）函請行政院以後編制預算時應加畢業生參觀費案、議決通函、由胡蒙子君主稿、（十二）本會基金可否緩至下學期起徵收案、議決由文書委員依照第二屆代表大會議決案、函請各分會從速繳納、（十三）徵收臨時費案　議決每校徵收五元、（十四）規定第四屆代表大會日期案　議決十八年四月上旬舉行地點臨時再定、（十五）第一次執行委員會議決未辦各案應請各負責主稿人趕辦案、議決請各主稿人照辦、（十六）略（十七）各校教職員會尚有未繳以上各屆會費者應否催繳納案　議決催繳　議至此散會、（教育社）○閩教廳頒發辦理職業學校標準閩省教育廳　近因原有各地辦理職業教育每乏一定標準、致目標不能認清辦理難期成效、於職業教育發展前途殊多障礙　因特規定辦理職業學校標準九條分令各校查照辦理、茲探錄其標準原文如左、○辦理職業學校標準　以初小畢業生身心發育未全、除少數生入學過遲年齡稍長者外。餘均不適於職業之陶冶　但高等小學內之園藝商業、及其他簡易而用力較少　職業陶冶　不在此限．二高小畢業生、普通常識有基礎、體力亦較完全　除少數年齡過幼發育未完全者外　均由施以相常志職業教育、此種學校可稱為初級職業中學、其學科時間分配如左　甲　基本學科　如陋義國語算術圖書科學常識等　每週占總時數百分之二十、乙職業學科　重在講授其內容　視職業之性質之　每週占總時數百分之十五致二十一內、職業實習學科　專門實習或實騐　每週占總時數百分之六十或六十五　三高級職業中學校初中畢業生　其課程時間分賠如左　甲、基本學科占百分之二十、乙、職業學科占百分之三十、丙、實習學科占百分之五十、　四担任實習或實騐者殊不適宜實騐而兼明學理者、其學校出身而徒曉理論缺乏經騐者殊之作用、凡同一切用之練習不宜重複　並須先有時間值預算、六請授學科除少數基本知識者外、應以切合所習職業為原則、七各項職責之性質不同　難易亦大相懸殊　修學年限視設科之目的而定　不宜一律、八操練之目標如左、甲、勞働、乙、勤儉、丙、美感、九學校計於畢業生之服務狀況、須隨時詳細調查　並互相援助交換意見、以作學校改進之參考京教局舉行民眾教師研究會南京特別市教局、預定開辦自十所民眾學校　均已定於本月十五日同時開學、昨日（十四日）該局為訓練民眾教師起見、特假夫子廟小學大禮堂、召集全市民眾學校教師研究會　請專家出席演講、俾為教師多廣聞見、依法實施、是日天雖陰雨而出席者共八十餘人、行禮如儀、主席顧局長致開會辭、繼由傅若愚先生講演［民眾教育歷史及實施問題、］胡叔異先生講演　民眾教育教學問題．］該局民眾教育主任楊無署先生講演］民眾教育教材問題、］因時間過遲、楊先生演講題改為第二次研究會時講演、散會時已鐿鳴五下矣、如皋罷教風潮告以結束如皋自發生罷教風潮後、瞬將一月、所有積欠待遇、業經各機關於十一日開聯席會議負責保釋、一而由縣政府於冬節前　措二萬元發放　函請各校於十五日前一律復教、茲悉教員方面、復於同日召集全縣代表大會、一致議決、遵照各機關聯席會議決案、通知各校、一律於十五日前復教、並即日解放特務委員會　於是久懸不決之罷教風潮、至此乃告一結束、 
[本埠] ○市教局十六年決算上海特別市教育局十六年度決算、分行政事業兩項（甲）行政費一來辦費銀七七一．一五元、二經常費銀四七九八○．九二元、三臨時費銀四七三一．一○元、共五三四八三．一七元、（乙）事業費一市立學校經費銀二二六五三七．四○元、二私立學校補助費銀八六七一．○○元、三職工補習學校經費銀八○○．○○元、四預備費銀六八二．○○元、五平民學校經費銀七○二．○○元、六半月刊經費銀三一九．八六元、七民眾圖書館經費銀一八九八．一二元、八市校擴充費四二二六元．一二元、九臨時費一九一七八．六四元、共二八四三五．一四元、總計三十三萬七千五百九十八元三角一分元○教育局昨歡迎中大民眾學校員○市教育局　中央大學民眾教育院教員劉覺民．韓覺創．李領學員一百二十人又杭來滬、市教育局特派員至火車站招待、下午即在體育場懷疚堂開歡迎大會　由第三科長曹伯權主席、首先報告上海的擴充教育情形　略謂上海的擴充教育、可以說比別處好辦、也可以說比別處難辦、爲什麽呢、因為上海是中國第一個大商埠、經濟容易籌集　人材也比別處容易羅致、所以說比別處好辦、但是從實際方面觀察上海的擴充教育經費、為數尚少　民國十六年七月至十七年六月、實支僅五千一百元左右、時時呈請捉襟見肘的現象、人材方面、雖然比較內地容易物色、但是要聘請理論實行兩部擅長的人材、也很覺得困難　加以公共租界和法租界橫旦子啊中間、在政權不能統一、設施上非常困難、戶口雖經公安局調查、而失學的民眾、究有多少、尚無精密的統計、可以依據一切計畫規模稍大、因為經費的關係、往往徒託空言　很少實現的機會。現在把本市最近擴充教育情形、報告一下、（甲）關於學校式的擴充教育方面者、一、民眾學校二十所、（本名平民學校十月起改稱第八校以學生太少暫行停辦）、二、職工補習學校七所、（乙）關於社會式的擴充教育方面者、三、民眾茶園五處、四、民眾閱報牌六十一方、五公共體育場二處、六簡易體育場二處、七、公共學校園一處、（丙）關於規程方面者、八、民眾學校規程細則四種　九、職工補習學校規程細則四種、十、民眾茶園規程細則五種、十一、公共體育場規程細則二種、十二、簡易體育場規則一種、十三、民眾閱報牌裝理及管理規則一種、十四、公共學校園規程、十五破除迷信辦法一種、十六、查禁淫穢書籍辦法一種、十七審查戲曲影片刊物等規程細則六種、十八　各項研究委員會規程四種云云　次陸松蔭報告公共學校園及籌辦民眾教育館、陳頌春報告民眾學校及籌辦流動圖書館、孟才新報告籌辦民眾閱報牌、潘文安報告職業指導、楊佩文報民眾茶園及民眾讀物、金蕃報告職工補習學校、楊崇皇報告通俗演講團　王壯飛報告公共體育場與簡易體育場、陸松蔭報告審查小報及取締觀穢反動書籍、次學員代表答詞、對於此次市教育局預爲排定參觀秩序、極為感謝、末後各用茶點、四時散會、即相率離局赴縣教育局及公共學校園參觀、今日起繼續參觀五日、共日程已誌本報部鳘錄、○縣教育局　該參觀團昨午特至縣教育局訪問、當由該局職員開會歡迎、並將全縣擴充教育事業即經費支配情形、分別印送印刷品　並詳爲說明、各學員俱極滿意、末由教育局欵以茶點　盡歡而散、○市教局通俗演講進行計畫　　　　　　○預定十七八年第一二兩期上海特別市教育局鑒於通俗演講於民眾教育最有關係、乃組織通俗演講團、業於本星期正式正立、（第一期）（甲）主持人員自十七年十二月十九日起至十八年一月十九日止（乙）演講人員、一市民眾學校專任教師六人、二市立職工補習學校教師二人、三市立民眾茶園主任五人、（丙）演講區域、一、本埠滬南閘北兩區、 
（一）法華漕涇江灣高橋楊思五鄉區（丁）支配方法、一、民眾職校教師八人分爲二組担任、二、茶園主任五人在各市鄉區担任演担任 
講、（戊）日期及分類、一、每星期一．三下午吃飯露天演講二、每星期六下午舉行公開演講（已）公開演講地點、一、滬南接洽少年宣講團二、匣北接洽東方圖書館或禮拜堂、（在虹汁路口）庚）演講材料、第一星期提倡國貨、第二星期反日運動　第三星期不福的（辛）無線電播音、一、向新新公司接洽規定通俗演講時間、二、用公開演講之題目（壬）經費支付、一印刷費五十五元、二、津貼費四十元（民眾專任教師職校教師二人共八人每人津貼五元（三）車費二十六元（演講者十三人每人津貼三元）四、留聲機兩具七十元、五旗幟七面十四元、六、銅鈴四只二元　期、雜費十四元、計一百二十一元（癸）一、召集各演講員談話及分組、二、接洽公開演講地點、三編主演講材料及圖書以便演講四、收集中政府及各局演講材料、五、分函向新新公司接洽無線電　音、六、購置、鈴及旗幟士接洽藝備公　演講時餘數、八、準備佈置公開演講廳、（第二期）十八年一月十八日至十八年六月三十日一、組織演講分團、每鄉區設一分團、每團設主任一人、由局聘請各該區中規模較大之市立小學校長主任之　演講由各該區內之市立小學校教員担任、（民眾茶園之五鄉區分兩主任由） 
茶園主任兼任）二演講區域、　除本埠南北二由外　名區均須演講三、南北市及法華漕涇江　高橋楊思五區、仍定星期一三出外露天演講其餘各區每星期至少分期出外演講一次、每月并由局派員親赴各鄉視導一次、四南市北市舉行化　演講、每月一次並定期開映有價值的教育影片、五、舉行巡迴演講六、經費一津貼費一百五十元二印刷費五十元三添置費九元、、四佰備費五十元、七參加各種聚會、凡市內規模聚會須派員參加、以便收集演講材料、并視集會之性質加入演講、 [○鄭洪年典產充教薪 
　　　　　○華僑學府之真精神　　國立暨南大學自去年鄭洪年氏接長後、即依照中央核准改組之計畫、實施擴充、故在此進步過程之最近四年中、設備與學生、紙有增面無減、本年度新預算之　成立、曾經教部令知應暫照十六年度開支　該校與計畫已經完成之大學情形不、同萬難照辦　除竭力挩節外不數之數　鄭校長已私人名義向銀行挪借、並以其亞爾培路前年方案之私宅典押、悉數墊充暨大教職員薪金、開私人方面、爲學校已擔任十餘萬之俱、鄭氏現將北上迎櫬、前日（十七）赴京時會在校訓話、謂無論如何艱難、總當以個人力長、維持教職員生活之安定、以冀　誠於學校、亦決不日發展上有所舉肘、一引而退、以負華僑父老付託子弟之企望、而達個人良心上之所安、故希望諸生、益加奮勤、教職員同仁努力校務、以見華僑學府之真精神、○今晚青年會講演聲啞教育北平聲啞學校校長杜文昌君偕二啞生抵滬以來、連日會赴各校講演、今啞子與觀眾作簡單談話、見者莫不驚喚、四川路中國青年會定於今晚七時、特杜會偕二啞生蒞會公開講演、歡迎各界參觀云、○ 
[體育] ○上海隊人選已定　　　　　○樂華隊周馮戴李四人均入選　　　　　　○中日約聯合隊比賽津滬埠際足球賽將於本月二十五日舉行、上海隊日前以一度試塞、以便挑選名手、代表出席、今白色與雜色兩隊、比賽結果、白隊以九對二勝、嗣後由上海西人足球聯合會之埠際賽選擇委員、開會決選、正式隊員、業已定奪、吾國周賢言、　運右．戴麟徑．李惠堂．私人亦均入選、查埠際賽之人選四華人者、本屆爲第一次耳、師友無上之榮慶焉、○隊員名單　守門周賢言（樂華）右內衛馮連佑（樂華）左內衛埠帕謨（臘克斯）、右前衛包德亨（上海隊）、中堅會隊長搿許（西　）、左前衛谷斯泰（葡萄牙）、右翼法凡法（葡萄牙）、右內鋒喀拉沙（葡萄牙）、中鋒戴麟徑（樂華）、左內鋒兼湖隊長李惠堂（樂華）、左翼維根生（西隊）、○預備員名單　包西脫（臘克斯（勒夫浪特（拿山登）、馬合（拿福克）、愛特（塞福克）、德飛（西捕）、柯爾却（上海）、史托克斯、上海）、斯省塞（信號）、　　○練習賽職員　裁判員漢遜、巡邊員赫勃脫李思廉、　　○明日戰聯合隊　埠際隊雖已選定人員、但因由各隊選擇而成、聯合功夫、當然不精、而津滬賽期、爲日無多、故爲得練習機會、謀技術上的聯絡起見、特於明日約信號與第五鐵甲車之聯絡隊、在申園比賽下午四時起賽、上下半時各賽三十分鐘、觀者無需人場券云、○交大昨得江大越野跑錦標　　　　　　○王子紹第一時間十八分四十四秒江南大學越野跑比賽、昨日下午四時在光華大學舉行、運動員三四十人、觀者數千人、濟濟蹌蹌、頗極一時之盛、夕陽斜照、微風拂面、雖隆冬時際、不減出春陽光、各健兒興高采烈、咸抱必勝之心、鐘鳴四下、同時槍聲亦起、眾矢齊發、成群結隊、奮勇前進、大有逐雲俱費之慨、達法磊斯路约半喱光景、漸分前後、領導者爲王子紹君、緊隨其後者、爲舒照賢君、其次仲建中、再次爲徐承然、嚴修善、鈕因楚等。達兩哩鈕因楚腳步漸見穩健、一躍而爲第一位、與王子紹相差一步之遙、徐承然亦穿過仲建中而尾隨鈕因楚之後、如此者忽前忽後、時有上下、至二哩半時、鈕因楚之姿態仍極自然、漸見超過王子紹而代作領導、誰料天不助人、林肯路上天雨方霄、　漆滑異常、鈕君一不留心、腳踝受傷、立時停止跑不能步、後雖勉強撑持、得達終點、然名落孫山矣、　此非具毅力安能居殿軍之列焉、如鈕君者、殊可欽佩、後王子紹君以無人與之爭雄、放心大胆、首達終點、時間爲十八分四十四秒、計達終點者二十二人、以交通大學成績最優、此卅七分得錦標、光革欵以茶點、席上各教練互相勉勵、歡呼而散、茲將團體個人名次列後、　　　團體得分表　錦標　　　　交通大學　　　　　三十七分　第二　　　　光華大學　　　　　五十二分　第三　　　　大夏大學　　　　　九十五分　　○個人得分名次表一王子紹、二舒照賢、三仲建中、　四徐承然、五嚴修善、六鈕因楚、七余振焜、八郭明廷、九王爲雄、十謝廷式、十一繆鴻邦、十二周滬生、十三陳振銃、十四鄭文漢、十五黃拔舉、十六朱世衷、十七王季淮、十八曹世賢、十九周杰銘、二十張沅欣、二一周玄光、二二華強、二三吳芳元○中華足球會本週秩序　　　　　十二月二十一日隊　　　　名　　組別　　　時　　間　　　　場　地　　裁判員竸　　雄與友愛乙（會）　下午一時一刻　　　棒球場　　張鵬颺南　　姚與精　華（足）　下午三時　　　　　同　上　　沈志　南　　洋與同　樂（足）　下午一時一刻　　　足球場　　舒　鳴滬　　南與大　江（球）　下午三時　　　　　足球場　　陸翔干　　　　　十二月二十三日友愛甲與友　恒（足）　上午九時半　　　　棒球場　　張鴻颺強華甲與郵　務（華）　下午一時一刻　　　同　上　　王者香復旦甲與懷　游（中）　下午三時　　　　　同　上　　何春暉亞細亞與辡　進（球）　上午九時半　　　　足球場　　唐仲光曹　商與培　德（華）　下午一時一刻　　　同　上　　陸翔干　　 
震旦甲與崗　南（中）　下午三時　　　　　同　上　　黃文建青　華與震旦乙（會）　下午一時一刻　　　由徑場　　邵　驥滬　南與廣　義（會）　下午三時　　　　　同　上　　陳吉祥　　　　　　十二月二十五日青　華與辡　進（華）　下午三時　　　　　棒球場　　黃文建復旦乙與東　方（球）　下午三時　　　　　足球場　　陸翔干○西青籃球昨賽結束　　　　○甲組．．．．滬江六十二對二十八勝遊艇　　　　　○乙組．．．．紅隊三十四對三十勝猶太○滬江勝遊艇　晚上　七時半開始、滬江造詣良深、聯絡極美何通之投籃、百發百中、且身手之活潑、更為觀眾所讚美、全隊聯絡功夫、在在有出神入化之表演、堪稱滬上首屈一指、遊艇隊技術半平、非其敵出、上平時滬江以三十七對十三勝、結果爲六十二比二十八、勝利屬滬江、又比賽將終時、滬艇隊右鋒、因兩次犯規出場、而後補同人、故剩四人作戰、○紅隊勝猶太、甲組終了後、繼之起著、爲紅隊與遊艇、二隊實力平均、競爭激烈、迨法定時間終了後、比數爲二十六對二十六遂延長時間、已決最後雌雄、紅隊再接再厲、平以三十四對三十戰勝、亦云險矣、○今日暨南光華教職員賽球今日下午四時半暨南大學光華大學教職員比賽足球　地點在暨南球場、雙方各有過去之健將多名、經驗豐富、一般新進球員可 
 
 

Page 12

 
 
   
 
 

Page 13

 
 
○ 
[本埠新聞] ○今日開始整理軍事宣傳週　　　　　○下午在中華國貨展覽會舉行　　　　　○市宣傳部長陳德徵公開演講上海特別市黨部宣傳部、近以中央定於本月二十九日、召集國民革命軍編遣委員會議、對於軍事上將謀切實之整理、並實行最新之計畫、該部以此舉關係於國運前途、極為重要、特定自今日起至二十二日止、舉行整理軍事宣傳週　今日爲該部整理軍事宣傳週之開始日、於本日下午一時至二時半、在南市國貨路中華國貨展覽會音樂廳舉行、由該部部長陳德徵主講［整理軍事之意義及其重要性］、聞係公開演講性質、任人自由旁聽、嗣後每日仍由陳部長爲有系統之公開演講、至二十二日截止、○六區黨部通電促成編遣會議本市六區黨務指導委員會、以中央定於本月二十九日、召集國民革命軍編遣委員、切實整理軍事、關係黨國前途至要、特發通告、促其實現、通電云、（銜略）我國雖號稱統一、然軍隊林立、各成統系、甚至扣截關稅、擾亂財政。核其實際、殆無異於過去之軍閥、故統一者其名、而分裂者乃其實也、今幸整理軍事之會議、將表現於目簾前、此誠我國自救之機會、而亦化軍治爲黨治之惟一梯航也、第此次編遣會議、能否如吾人之期望、尚未可告知、然無論如何、我國要圖自存、捨此別無良策、況屬五次全會之所議決、乃我軍人、均應絕對服從、而毫無疑義者、故此次會議之呱呱墜地、乃全國國民公意之期促成、設或阻撓。即屬自絕民眾之公敵、同時並希望全國軍領、一律參加、而使千秋之盛業、成功與諸公之手、此不獨本會只是所切盼、抑亦我國民之所公期者也、萬一此次會議、或託放而缺席、或陽奉而陰違、或聘智而搗亂、或病國以徇私、凡此種種、皆反革命自己斗魁、本會同人、願以頸血濺之、○全國商會電請實行裁兵全國商會昨發通電云、各報各團鑒、北伐完成、凡百建設、樞紐經濟、兵部裁預算不能確立、預算不立、財政不能統一、經濟會議、邑慨乎言之前由全體會員分電請求確定裁兵計費、及依期實施。業蒙各總司令各總指揮復電贊成、迄今已　、尚未裁撤編遣完竣、兵多餉多、收不敷支、建設事幾等於零、名曰訓政。難免擁兵割據之嫌、既背黨綱、亦菲全國人民所願望、理合通電請求、召集預算會議、財政會議、決定裁兵辦法、連團制度、分別國省稅、確立預算、統一財政、定其實施方案、　政治入於軌道、施行得有準繩、否則治絲黨棼、亂舉有已、大局所　、痛切陳言、伏維詳察、中華民國全國濟會聯合會主席馮少山、常務委員蘇民生．張惐泉．陳日平．盧廣績。李奎安．鄒殿邦、○中央造幣廠昨接收　○道契及華昌機器保險單仍由銀商保管日日社云、中央造幣廠廠長郭標、前日下午五時半、接到銀行公會復函、准即交還、請與保管員廣宏道君接洽等情後、當於昨日下午、由籌備主任盧孔生、即往訪晤賞保管員、約定下午一時正式交代、屆時各廠長偕伺盧主任、及赫威德工程師、隨帶議員多人、分乘汽車、前往小沙渡廠中、當由保管員黃宏道、看守員　秀清、分別招待、會同將各廠房封鎖打開、送一點交、直至晚間七時、始行事畢、茲將銀團已交未交各抵押品梟錄如左、○已交者　一廠基、丈量實地九十八畝零四厘八毫、河岸沖地四分一厘六毫、（計地共九十八畝四分六厘四毫）此項耕土、查地契內、係載一百零三畝三分一厘七毫、所有道契、仍由銀團保管、　二廠屋、甲。正屋、乙、工人餐室、丙。工人浴室、丁。工人廁所、戊。電力房及煤汽間、查上列廠屋、雖稱早已完工、然造幣廠並未向包工姚新記正式接收、三冷熱水管、查上列所需各種水管及浴室等項、已由茂生洋行裝就、但尚未與鐡管接連、因廠內有水塔、尚未建起、四電線、查所有各種電線、均已裝就、管電塋　魯　電鈴以及鎮屆等、則尚未裝、五機器、甲發電機煤汽製造機、查此項機器、　重要者、雖已裝就、但並未完全告竣、按當時照合同、須先行試機、然後接收、但以廠內水塔未建、無從試機、故未正式接收、昨日以非正式之手續、查照合同而交還、乙．華昌公司所裝各機件、丙．建昌公司承辦木器各件、丁．馬力房零星配件、戊．機器提單十五紙、查此項提單、前由華昌公司交與銀團、均係零星機件、見存仁昌堆貨機、（提單內容附後］、六辦公室木器文具及零星物件、共四百四十一件、此項用具、均在公事房內、七道奇轎式汽車一部、　　提單名磅秤　　鎔銀爐　　模型　石棉玻璃　爐內水泥　電氣器機　蘇繩　　 
一百五十　脫發電機　馬力套機力套機　　化驗室用具力套機叉　滾機　鐈幣機器　鎔銀爐　炭積器　抽水機鎔銀爐　 
　　編號三八、　一○、　一五、　一六、　一七、　一八、　一九二一、二二、二○、二四、二五、二六、四○　　符號ＷＣＴＣ、　同上、　同上、　同上、　同上、　同上、　同上、　同上同上、同上、同上、同上、同上、同上、同上、　　件數三、　四、　一、　五、　一、　一、一、　一、　一、二七、一、一、二五、四五、四○未交者　銀團因財部債項尚未償清、故將下列各件、仍爲保管、均存浙江興業銀行保管箱內、計廠基新契約紙、姚新記建築合同一份、華昌機器合同一份、茂生機器合同一份、借欵合同一件、部局復銀團函一件、（關於幣廠內部組織方略）華昌機器保管單一份、中交兩行政銀行公會函、（關於鹽稅庫餘事）中麥兩行政稽荷總所函一、（抄本）○鹽稅借欵昨已簽字　　　　　　○借欵五百萬　　　　　　○銀行十七家日日社云、國府前以軍政費不敷、合飭兩浙兩淮鹽運使及松江鹽運副使、向滬銀行界接洽磋商、以淮南外江內河各食岸。及兩浙蘇五屬各食岸軍用加價及善後軍貨．全年收入七百五十萬元作抵、借欵五百萬元、一次繳足由十八年一月份起、每月歸還五十萬元、分十個月歸清、利息一分一釐、往還磋商、不下十餘次之多、茲據本埠官場消息、此項借欵、已由本埠十七家銀行錢莊等組織銀團、集議後決定借撥、聞已於昨日、推中國銀行代表簽字、將來鹽商餘欵、繳交由中國銀行代收、以便按月扣環五十萬元、餘款則仍繳交各該運署、銀團之戶名爲中國．交通．鹽業．金城．大陸．中南．中字．中國實業．浙江興業。浙江實業．江蘇．通商．四明．東萊、上海等十五銀行、及另一蘇記銀公司與錢業各莊、　所有五百萬借欵、准於今日、如數劃交中國銀行轉解財部云、○特別市政府應直隷行政院國府自改定制度設立五院後、所有京內外各機關、亦經區別性質、分隷各院、其各省特別市政府、應直隷行政院。嗣後對於行政事務、有所稟承、應先呈行政院、以明系統、本埠特別市政府、昨已接到此項訓令、當即遵照辦理、茲錄原文如下、爲令遵事、查本府此次改定制度、設立五院、所有各部會均經區別性質、分隷各院在案、各省政府各特別市市政府、依其性質、應逕隷行政院、嗣後各該政府如對於行政事務、有所稟承、應先呈行政院、以明系統、除分行外、合亟合仰該特別市政府、即使遵照辦理、並轉飭所　一體知照、此令、○張定璠績提辭呈上海特別市市長張定璠、前向政府辭去職務、經國府挽留、已誌前報、茲悉張市長昨又呈行政院一文云、呈爲墾請辭職、仰祈轉呈國府迅予遣員接替事、竊定璠謬以輇材、忝長市政、受命之初、激　革命建設之重、輒忘庸愚、勉庸艱鉅、上海綰轂中外、市政府條績萬千、竭蹶從事、時懼弗盼、中經送上辭呈、乃俱未蒙鑒允、迄今待罪逾年、仍無寸效、政府雖未加督買、私衷究倍且漸皇、益以從戎日久、體氣積腐、近來撞車受傷、就症觸發、精力疲憊，愈難勝任繁劇、誠恐長此因循。徒增罪戻。既享黨國、更負市民、再四思維、惟有披瀝呈辭、退避賢路、務祈鈞院鍳其愚誠、俯如所請俾得修养身心、補充學識、爲能日效忠黨國之用、所幸屬市各局局長、大半被命於職府組織之始、任事已久、各有專司、定璠個人引退、於市政進行　無影響、除飭職府各科準備隨時交代外、所有懇請辭職緣由、理合備文呈請鈞院核准、轉呈國府、迅予遣員繼任、并祈責令年內接替、以遂下情、而重市政、無任屏營待命之至、云云、○市府定期遷入新普育堂　　　　　　　○定期年三月一日上海特別市市政府、以楓林橋地點、辦公不敷、特向新普育堂租借暫住、茲悉業已租定、月租約一千五百元左右、定期年三月一日遷往、各局亦同時遷入、以便辦事上有所統系、同時原有市府及各局地點、一律拍賣、將拍賣之收入、以建造一座完善寬大之市政府、地點正在物色中、不是再由市府籌集、預料明年夏間、始能動工云、○迎櫬委員昨晚晉京迎櫬委員吳鐵城、於昨晚乘滬寗夜車晉京、茲悉準於明日（二十日）偕孫科林森鄭洪年登委員、由京出發、乘津浦車赴平迎接總理靈柩、南下安葬、○時人每蹤錄○中央委員褚民誼．大學院行政部長楊杏佛．第十一師副師長李明揚、均於昨晚十一時、乘滬寗夜車晉京、○閩省委員兼民政廳長陳乃元．爲出席民政會議、昨日已乘萬象輪到滬、○蔣夫人宋美齡、於昨日上午九時、由京搭乘快車來滬、下午五時抵北站、○軍委會點騐主任柳大琦、偕同委員張嗚臬等六人、前日自京來滬、由滬轉津，擬赴德州點騐第十二軍任應岐部隊、十二軍駐京辦事處長申凌霄特派李參事伴同前往、聞柳等已於昨晚搭乘海船動身云、○瑞典代辦與葡公使先後晉京瑞典代辦電堯武德、左腦於晚夜快車赴京、由外交部辦事處派吳抱一君赴車站招待、又葡萄牙公使畢安琪、於今晨八時赴京、與王部長進行中葡條約云、○西班牙昨有公交致外部西班牙駐滬副領事、昨親送公文一通、至本埠外交部辦事處、請轉送南京外交部由辦事處收到後、立即轉寄南京外交部矣、○王外長覆美公使照會　　　　　　○歡迎新任駐京美領事美國駐華公使馬克謨氏、電致外交部長王正廷博士、通知十二月十五日、恢復駐京美領事館、並調任前湖領史沛果君爲駐京美領事等情、已誌前報、茲悉王外長、昨已電覆美公使、對史沛果君調任爲美國駐京新領事、表示歡迎、莫照會云、（上略）接准十二月十四日台電、欣悉史沛果君已被任爲貴國駐京領事、並擬於今日恢復駐京領署、無任歡迎、新領到任、敝國政府當予承認、並加優禮、（下略）國民政府外交部長王正廷、○全國商會請政府抗爭旅暹華僑人頭稅中華民國全國商會聯合會、昨代電南京中央黨部、政治會、國民政府行政院、外交部、僑務委員會云、（上略）頃准屬會陳執委之吳報告、暹羅政府新頒人頭稅咳例、定十年一月一日起實行、每一華僑、到暹須納十五銖、否則扣留或煮回、查華人僑在暹羅、據民十三暹政府年鎰統計八百廿萬、有華人三百萬、據汕頭各報所載、本年十月一日至十一月二十日、華民由汕出口往暹者、八千人左右、苛稅若行、華僑受重大打擊、務求點請交涉取消、立予訂約、派遣使領等由、查華僑暹羅爲最多、苛例施行、華僑無立足餘地、合電請本外部嚴重交涉取消、並迅訂條約、派遣使領駐剳保護僑民、發展商業、萬分禱禷、中華民國全國商會聯合會主席馮少山、當務委員蘇民生、張棫泉、盧廣賓、陳日　、李奎安、彭　立等叩刪印、○中華國貨展覽會（四）（八）L ]中華國貨展覽會、開幕迄今已近五旬、各項盛況、黨已送誌前報、昨日天氣晴和、參觀者尤形踴躍、計到國立中央大學、民眾教育參觀團．法科大學、暨南大學．大夏大學．同德醫專．淮陰中學．愛　女學．尚公學校．市立縣新學校．盧濱學校．育德學校．及華僑桂華山．上海副郵務長屠加驊．北平代表張鴻藻．遠東展覽會籌備員陳萬連．歐偉國．環球學生會朱少屏．刁夏淑貞女士．杜　佩．居文元金屈營．安南人阮文丑等、共約二萬餘人、入晚以施放國產焰火、故六時後、來者仍絡繹不絕、贈品出贈出物件、全日共達一萬餘錢、其盛況與十一月上旬不相上下、茲採錄各項消息如下、○小呂宋代表選定赴賽出品昨日小呂宋嘉年華會代表薛敏老．桂華山．及籌備委員歐偉國、陳萬運等到會、選擇物品赴小呂宋、以備陳列、其選擇標準、以宣揚國光、並適合菲島用途爲主旨、最後選定四十餘家、由歐偉國．陳萬運．王家驤．等分途接洽、期於本星期四告一結束、其努力工作、殊可欽佩、又北平代表張洪藻、昨日下午、特約菲島代表薛敏老桂華山等詳細參觀北平陳列室、對於北平何種物品、能暢留該處、問答 
 
 

Page 14

 
 
極詳、菲島代表認北平雕漆景泰藍均爲赴遠東展覽會佳品、聞對於此次北平出品之紗燈．羊毛衫．絹花等、均極贊賞、擬將紗燈出品全部購去云、○昨日抽籤之贈品　　　昨日普通入場劵及特別長劵抽籤贈品錄后、（特）中華間凹版總理像、一　會紀念特刊、二無敵牌牙膏、附久大牙膏、三商務印書館十八年日歴、四照相．雙龍．中華牌．捲烟各一包、五雙刀牌臭藥水月份牌、六虎標萬金油、附廣告書、七大陸雅霜、無敵牌牙粉、八根泰和盒粉、九該會特製皃童恩物、商務印書館日暦、十該會紀念章、中華印書館日暦、○福建省宣傳之籌備　本月一十日一、爲該會福建省宣傳日、該省代表李拔可先生、（即該會委員）向來對於提倡國貨、素具熱忱、此次籌備省宣傳、尤爲注意、茲將所得消息如下、一精印特刊、此次該省出品、至爲精美、現在將其重要者、彙集概況一書、托商務印書館精印、到時分贈來賓之用、二名人演講、該省黨滬同鄉軍政學各界頗多名人、聞海軍司令陳季良．大夏校長歐元懷．商界名人鄭心南．到時均將出席演講、三游藝、日夜兩場、均有該省自行担任、聞其所備游藝、分啟育表演．及音樂．華番閩曲．京劇．電影．六種、教育表演爲該省泉漳中學担任、音樂爲海軍司令部担任、華番閩曲、爲石屏仙苑商餘俱樂部担任、京劇爲罡友廖恩壽將伯爲張麟閣王伉柳嚴菊痕莊呂應何文彬曹國樑夏成達諸君所担任、電影爲商務印書館工廠工作備影、及荒山得金、此項影片、該館原備十四日在該會自行開演、後因時間不及而止、屆時該省宣傳日補演、以免各界失望、聞該省同鄉、對於此事、均　熱忱籌備、此日當有一番空前盛況、○瑞典代辦之來函　該會主席委員趙錫恩、昨接瑞典國駐華公使代辦來函、謂上星期六、經約到貴所參觀、嗣以進行修約事宜、及別項約會所阻、不能躨約、至爲抱歉、務請鑒凉云、○江西館增加出品　　該館陳列磁器夏布漆器、前經浙江國貨陳列館許心餘館長、徵集多件、運杭陳列、該省代辦、復向駐滬磁商胡祖鵬君、徵集仿雍正彩八百件觀音一件、陳鳳梧君一丈二尺高黃砷中山葫蘆頂一座、仿康熙彩五百件　花人物雙屑磁罎一隻．及粉彩文具杯碟等項、景鎮程意亭君自繪橫直各式掛屏間頁、仿乾隆彩古月軒磁瓶多種、送館陳列、程君爲景德鎮藝術專家、珠山八友之一、以善繪翖毛花卉著名於時、并由該者代表邀請每日午後一時至四時、到該會東邊三樓江西館、親繪孔祥熙部長王正廷部長趙錫恩主席等名人照片、已得程君同意、於本日起、到畫像一星期云、○增加實施放國產燄火　　該會以現距閉幕之期、僅有兩星期、爲增加參觀者雅興起見、特於昨晚始、每晚准下午八時、在該會西院運動場、施放各種新奇國產燄火、其花樣濟日纞換、且於新穎之中、仍寓提倡國貨之意、以期於觀眾腦海中、留一深刻之國貨運動印象云、○今日游藝之節日　今日該會游藝節日、日夜場均係商務印書館出品之荒山得金影片、令加商務印書館工作狀況片二本、五洲藥房製造廠工作影片一本、又該會籃球比賽、以連日天晴、場地已燥、故今日有乙組 
比賽二次、下次二時起、爲民立與昌世、三時起爲法科與藍白、評判員均為龍振　君云、又該會踢毽子遊嬉、白褚民誼博士提倡發起後、報名參加者、至爲踴躍、捐贈獎品者、除宋子文．張伯琁．熊天　．孔庸之．馮少山．　洪年．韋愨．陳藹士．陸偉鴻．蔣夢臨．宋梧生．趙錫恩．諾名人外、昨又有何應欽氏捐贈精美獎品多件、聞報名日期、定預賽前一日截止、（聞二十一日）凡擅長斯項游藝者、可速向該會游藝股報名加入云、○嘉年展覽會籌備會簡章　　　　　　　○國貨工商廠注意明年一月二十六日、小呂宋舉辦嘉年華會展覽會、工商部孔部長認為推廣海外貿易、予僑胞認識國貨之絕好機會、與上海總商會及國貨界領袖、發起組織籌備會、且又婓律濱中華總商會、特派桂華山等六代表、回國資助一切、業已開始籌備、各廠踴躍參加、頗具成績、茲悉該會簡章、已經第四次籌備委員會正式通過、特採錄如下，以供國貨工商廠之參加入展覽、一本會爲促進製造國貨改良、推廣海外貿易起見、由工商部發起與婓律濱中華總商會上海總商會、及國貨工商業領袖共同組織之、定名曰小呂宋嘉年華會展覽會籌備會、二本會因事務之必要、聘任辦事員或　員若干人、　理會務、三本會之經費、業已呈請工商部撈滬補助　四本會暫設四川路一一四號中國旅行社爲辦事處、並托上治總商會商品陳列所代收出品、五本會徵集陳列品、須由各華廠填就願書、（願書另印函案即寄）送至收品處、收貨後發給收據爲憑、並應編制出品之品名廠名地址價目號碼一覽、繕成英憑文、並列三份、分有出品廠號與滬婓兩總部商會、以便將來貿易查家、六本會徵集之陳列品、由出品處裝選轉運致婓總商會提取、七本會徵集陳列品、其所需出口包裝　運等費及免稅保險事宜、概由本會賢者辦理、八各廠出品之陳列品同樣物品、每種須送二份之一運會展覽、一存收品處作樣、以便將來　實質標準、其數量之多寡、得由出品人酌核物品之情形而定、九陳列品在賽會後、有售出者、多得貨欵、又婓商會應運。其會者外亦由斐商會會者運回、交滬商會發邂、運費及稅費歸婓商會總理、十出品陳列地點、已由婓商會賢各商會籌備貨欵、特建房屋、其面積計二百米遠平方、十一展覽時期、自十八年一月二十六號開幕、二月十號才閉幕、十二本會收品日期、自十七年十二月二十日至十八年一月二日決定展期、十三出品人自願或派人赴會、旅費自備、護照由本會代辦．十四各廠號如有自願出品赴會發實者、可運與婓律濱中華總商會代表、每日下午二時半至五時在本會辦事處、直接接洽、十五本簡章由籌備委員會議決通過、是由工商業備案公佈施行．○國銀海外股欵陸續滙到　　　　　　○華僑股欵已到三十萬元本埠和　銀行十六十七兩日、自新加坡吧東等處、滙到國貨銀行股本十餘萬元、十八日又滙到十萬元、連日該行函電交馳。情形極佳、本埠僑商薛敏老．桂華山．李清秀等電岷、國貨銀行募股事、英荷各埠、已匯到十餘萬元、昨新加坡來電、胡文虎等四人、認二十五萬、檳城邱明昶等認十萬、吾岷近募若干、速電復云、○法商電水公會罷工昨訊法商電　水公會二次罷工已三日、茲將昨日情形、分別記之如下、○罷工委員會　　昨日上午九時、舉行罷工委員會、主席徐阿妹、記錄管季懷、開會如儀一時　開會員大會、二能工委員辦公護時、應予處詞、三舉行大會時、必徵集肇眾意見、以資參考、四十九日上午、召集查票等上級工人會議、五破壞敗工或搗亂者、由罷工惡意會攝影、　寬佈其人格破產、六決定工友到會不簽名或不到會者、將後扣除其生活費、十二時散會、○會員大會　昨日下午一時、舉行會員大會、主席華光勇、記錄管季懷、閉會如儀、主席報告後、議決、一向政府請願、須先呈報後再往、以免誤會、決定改判舉行、二爲廠方威脅上工之八人、已自行出廠、即交罷工委員訓誡、三一切行動、須服從罷工委員會命令、以防反動份子之搗亂、尚有其他議決案多見、茲不资、至五時始散會、○工界後援會　昨日下午一時、各工會代表一百餘人、在法電水罷工會所里舉行代表大會、討論援助事宜、主席報界工會吳勝卿、開會如儀、由主席首先報告召集意義、　繼有法電水工會代表報告復工及二次罷工之經過情形、即議決各案如下、一繼續上次後援會之組織、進行援助、並登報通告、二由後援會具文呈請市黨部轉呈中央請求援助、三發代電致巴黎政府及各政黨、（以同情工界者爲限）四由法商電水工會函請農商學各界援助、五規定明日開罷工委員會、地址仍在襪廠工會、至五時散會、○法租界兩團體對電車罷工之表示法租界商界總聯合會、納稅華人會、日前接得法商水電工會函請設法援助等情、茲將該會致電車公司及覆水電工會兩函、見盧如下、○致法商電車公司函　敬啟者、迭據市民報告、謂貴公司電車工人加資不遂、以致二次罷工、市民因往眾不便、深感痛苦、請爲启告貴公司、提前解決、以利交通等情到會、又據水電工會二次來信、將罷工經過詳細敘述、雖措詞不無稍激、惟理由甚爲充足、爲貴公司計、在罷工以前、亟應略事遷就、腑從眾意、當不至有此種惡例發生、既發生風潮矣、爲使不可於無可挽救之中、出以持平之處理、後多數倚此爲生之工人、亦未當不願安心仟事也、乃貴公司計不及此、徒恃益氣之爭辯、釀成無謂之惡威、一若事之成敗、與貴公司絲毫不關痛癢者然、長此相持不決、深恐對於數十萬乘事之客亦殊無以自圓其說也、敝會爲租界交通計、理合主持公道、以期函得其平、務希審查趨勢、勉予通融、藉謂民眾之喁望、至工會方面、亦另行備函答復矣、專達順頌公綏、○覆水電工會函　逕覆者、來函備悉、並將來意轉詢敝會社主席月笙、據云、此次調解電車工潮、實爲地方起見、至條件中之第一二三條、公司方面、本來可以容納、惟正在妥洽之時、藉故開除工人、以致釀成二次罷工風潮、因之輿論對之、亦頗不講、現正竭力挽救、如有可以轉圜之餘仍當力爲斡旋、以加諸君竚望也云云、除另行備函逕達公司外、合　所得仲裁方面情形、據以奉聞、即希傳觀、以安慰多數工友、慎至適當之時、務望顧全大局、不爲已甚、是又敝會等所切望於諸君者也、○市反日會五九次執委會上海特別市反日會、於十七日午後四時、開五十九次執行委員會、陳德徵主席、報告事項、一田四維陳光炎、自蕪湖來函、爲請選派幹員來蕪、參加各界聯席會議由、（推本會秘書周永年前往）．二三民製糖來函、爲始創糖廠、請予備案、并請派員常川　廠指導由、（交提倡國貨委員會審核、）三上海總商會來函、爲轉陳翊周函證明協助會洋行之沙門魚、確爲俄魚、請准予行銷由、（函復核會無從證明、礙難照准、四全國反日會代電、爲抄寄十二月十六日談話會議決案由、（有）五檢委會來函、爲報告有棧劣貨、并請函路局警局同保護檢扣日貨由、（轉函路局警局）、六公斷委員會斷決案五件、請予通過執行由、（照原判決執行）、討論事項、一上海特別市黨務指導委員來函、爲吳淞王永泰被吳淞檢察、扣留紗線事、仰即澈查案、（議決）函復照辦、二上海市黨部來函、轉　申新紡織公司來函、請求發給採購棉花證明書、應扣何辦理案、（附柴宗敬請求本會函一件、）（議決）函華商紗廠聯合會、來函證明後再核、三點養堂洋海味同業來函、爲正昌等號被扣蝦米、調查報告、有劣貨參加、該號等不服、請再公開審查案、（議決）交調查科負責調查、四衡盛元布號改冒日貨、經調查屬實、由告發人菊壽昌踪追該號奸商席裕壽居金根、竟曚報警局、將告發人管押、現奸商逍遙法外、請從嚴追究案、（議決）查明奸商何人保釋、再行澈究、五檢委會來函、爲請將十一月份贏得之獎金撥發各檢查員案、（議決）須俟扣貨處分後、依照條例辦理、六上送郵務管理局來函、爲請追證五十四次議案、發還郵包案、（議決）不准．七調查科科務會議議決案三件、請予核議案（議決　照原案通過．八檢委會來函爲所扣蚶子、現在臭氣四溢、可否拋去焚（議決）交農民協會送給農民作肥料之用、九蕪湖市黨務指導委員會來函、爲歡迎本會出席聯合會議、討論處置　陽丸卸下日貨案、（議決）照前案辦理、十絲廠協會來函、爲代永翌絲廠、請頒日會請增加委員人數案、（議決）添聘三人．當確定林培根、周靜常、陸鳳竹三人、議畢散會、○市訓練部第一次編審委員會議昨日上午十時事黨部訓練部舉行第一次編審委員會、出席者胡軌、嚴澤元、陳克成、黃德正、嚴澤元主席、黃德正記錄、開會如儀、首由主席報告、略謂本會名額、原定七人、茲以本會出版物、急待付梓、故部長特先指定五人、負責編審其餘二人．容後指派、現在先就所預償出版之幾種刊物、提出編審云云、次討論提案、一訓練部編審委員會條例、請審查通過案、（議決）修正通過、俟呈部長批准後施行、二編輯訓練半月刊案、（議決）第一期準於二十二日集稿、三提議於元旦日發刊南京政府成立十七週年紀念册案、（議決）通過、四報籑寫訓練小嚴書案、（議決）先行編籑．［我們的總理］［中國革命史］兩種、由胡軌同志負責辦理、旋即散會、撥借關欵救濟絲業　　　　　○工商財政兩部核准上海絲廠協會、前以營業困難、電呈工商部、請轉資財政部、准援照民三民七成案、令江海關轉商稅務司、就關欵項下、免息借撥銀一百五十萬兩、救濟絲業、工商部當即根據成案、函請財政部查照辦理、現聞已准財政部函復贊同、准由部令行代理稅務司援案借撥、並批飭該商會、逕向中交及滬銀行團商借、由部保證、於華絲出口附繳貸欵項下、陸續歸墊、俾使救濟、查民三七成案、即係如此辦理、絲業得此、不無小補、惟工商部孔部長、以如此終非根本辦法、正在督飭員司、研究營業改進之妥善方法云、○中央輔幣劵兌現情形中央銀行輔幣劵、自三銀行撥足準備金公告兌現以來、業已旬日、外界因該行準備充足、並不擠兌、由京方面、收兌之數較多、上海兌數極少、該行擬俟收益完齊後、再行發行、以便流通市面云、○印花稅局催貼印花總商會接江蘇上賓兼特區印花稅局函云、奉江蘇印花稅局訓令開、查印花稅爲世界公認之良稅、早經通行全國、蘇省商業最盛、所定稅額比值鉅、而上海爲全國商業之中心、核計人民需用印花之數、高出全省、辦理多年、稅收未旺、租界因商民、因治權未完全收回、往往任意偷漏、長此以往、稅收既受影響、辦法亦欠持平、此後對於租界內不貼印花之薄槢單據、以及商業上各項憑證、一經查獲、即由該分局狀訴當地法院傳案處罰、除函上海總商會勸導外、令仰該局遵辦等因奉此、請貴會竭　資助、傳之各業商、一體照章貼用云、○陳其采昨日拜會領團新任江海關監督陳其采、昨日上午十時、偕同秘書王鏡舜、分別齊會駐滬領袖美總領事克寗瀚、英代領事廉斯丁、日總領事矢田七太郎、法總領事甘格林、德總領事體爾、義總領事盧嘉倫悌等、至十二時始竣事、并聞已與稅務司梅格和作一度之循例會晤云、○江海關更委四分關長新任江海關監督陳其采氏、接任後、對於署內舊有人員、概不更　、以資熟手、至八處分關長、除孟河滞劉河陰崇啓四關加委聯任外、　餘者或因兼職、或因另就他事、先後請辭、頃悉陳氏已更委會貴珊爲通如分關長、王禮爲海門分關長、趙德鰲爲黃家港分關長、沈正权爲靖江分關長云、○五卅烈士喪葬會准組董事會五卅殉難烈士喪葬委員會、前以公墓建築工程、業已告竣、會務即應結束、但爲保管永久、以垂紀念計、特組織董事會、以資保管、并將情形呈報國民政府上海特別市政府備案、該會昨已接有市政府指令第三五八八號云、呈一件、爲呈報該會結束與聘組董事會情形、請備案、呈件均悉、應准備案、仰即知照、此令件存、○直魯賑災會結束直魯賑災會、自國府委許世民盧洽卿在滬成立後、如派員賑災及放賑各事、進行不遺餘力、對於直魯災民之拯救、成績頗爲可觀、現以直魯賑務已告完畢、國府復委許世英爲中央賑災委員會委員、許氏擬於日內前往首都辦理中央賑務、故於昨日宴請各辦事員、辦理結束云、○各工會消息○廣幫雜貨職工會　廣幫雜貨職工會、於十六日開第二屆第一次全體大會、是日主席陳竹林　記錄唐文安、行禮如儀　決議各案如下、一．關於料資方修改條件一案、選出修改條件委員五人、周少竹黃珠尹坤歐陽國純唐才、二．徵收運動基金、決議、每人徵收三天工金、限一次過、選出保管財政委員三人、胡樹利陳竹林何相、由十二月十七日起徵收、至一廿七日止、三．易四．散會○南貨業職工會　南貨業職工會、提出之條件、前日由社會局邀集勞資雙方到局、由下午一時起、開始談判、社會局主席許直．市黨部代表洪東爽．資方代表沈子春．陳子祥．列席倪玉孚．龍芳來．孫光明．譚九如．勞方代表徐半痴．孫春山．列席姚鳳林．嚴游藝．凌葆德．程文魁．王效祥．監察王屬榮．陳高堂．自第一條談至第八條、經過六小時之久、因時已晚、當即宣告散會、約定於星期四（廿四）上午九時、雙方到局、繼續談判、惟對於第二條及第四條、關係重要、辯論激烈、未有結果、由主席宣告下期討論云、○　業職工會　上海　業職工會、前日開第四屆第十二次執委會、行禮如儀、公推翁瑞夫主席、金楚相記錄、一沈某越權案、議決、撤銷幹事職、二沈某薪賓案、議決、以一個月付給、三會員掉換會徽證及繼續登記案、議決、會議內應孟本會執行委員鋼印即關防、四改選第五屆會員大會日期案、議決、留待下次討論、五　議外債在哪、議決、承認應還辦法、由常務委員辦理、六援助法商水電第二次罷工費案、議決、照前次議決案辦理、並起草宣言、七 
聘請金楚相同志爲秘書案、議決、通過、八全體散會、○泰康公司職工會　泰康食品公司職工會、前開代表會議、公推主席金耀球、行禮如儀、一主席罷工代表大會意義、並上次議決案、二門役因犯工會紀律、由工會第十三屆執行委員會議決開除、治今四閱月、未會補用、有開顧客而碍營業、促經理即日僱用、三摐議法商水電工會二次罷工、推徐少川出席援助、一致議決、通過、散會、○墨色石印機器工會　墨色石印機器工會、昨開第十次執常會議、周永發主席。議決案如下、一工友徐國海徐小堯陳順風徐林寶因違背章程、開除會員資格、二自即日起、停止失業工友報名三個月、將報到失業工友、除臨時安插工作外、定明年正月十五日、正式抽籤、分派工作、議畢散會、○旅棧南華隨輪招待工會　旅棧南華隨輪招待工會開第三次執行委員會、張耀明主席、王月仙記錄、議決事項、一會員江達先、請求免除月捐案、議決礙難照準、二撥欵修理房屋案、議決、通過、三劉方青會籍案、議決、取消、四汕頭金壹旅館張某執業案、議決、嚴厲取缔、五欠捐案、議決、函知資方劑組長、限冬月十五繳訖、逾期革除會籍、六名利達旅館退　案、議決、遵照向例、參合工人意旨辦理、七組長徵捐辦清案、議決徵收、八聯歡基金案、議決、照撥十元、九五鴻濱恢復會籍案、議決、現已逾期、取消前議、十發起工會合辦工人週報案、議決、通過、○陳世光致外部總務司函　　　　　○報告周啊蓮在丹因工傷手領得賠償欵外交部駐滬辦事處處長陳世光、　函陳外交部總務司文云、達啟者、據丹船火夫周阿蓮呈稱、前在丹船Ｐorand服務、于一九二七年六月九日、該船停泊Ｌiaipood港內、因公被該輪機器倦左手四指、承當局允許照賠丹幣二千五百五十八約、合中幣一千四百三十二員四角八分、及上年八月醫愈回滬、迭向駐滬丹領事館請求領取、迄未領到、茲承貴處設法榑託交署電駐丹使館、即將盛欵匯寄、現已之數領訖、不勝感謝等情、　查此事前于本年十一月三十一日、接准滬丹領館函稱、該火夫周阿蓮、在丹船因公傷去左手四指、但　當屆、即向該船公司囑其向保險銀行、按照丹民一律待遇賠償、已得該行允許照賠、約合中幣一千四百餘元、誠恐該欵寄于前外交部、治上年該火夫醫愈回滬、親到領館、請求向丹當局領取此欵、當告以此事須予駐丹京中國使館接洽、將該欵匯滬、及本年七月廿一日，始接中國領館函稱、該欵已由丹當局交與中國駐丹使館、轉交周阿蓮、並飭其向本埠交涉署接洽、轉請駐丹中國使館領取、迄未奉復、該火夫又來催取此款、因之函請貴不設法辦理、並飭該火夫到貴處接洽等因、當告以此事本處無案可嵇．該火夫屬可憐、經即向江蘇交涉公署查詢並與該署接洽、旋查的確有此案、惟欵尚未匯、一而將此情告知該火夫、由處代請交署、轉點駐丹使館、請其匯寄、該火夫請願自電資廿七元二角、交由署于十一月十五日、直電駐丹使館、將該欵匯寄各廿家、現該欵已于十二月出、由使館匯交交署、經即知照該火夫、到交署領取、茲據前情、並接丹館函稱、該火夫已如數領到該欵　表示謝意、理合江靜辦情形奉陳、即祈查聞備查爲　此致本埠總務司、○米商會議上海米業仁榖公所．華商雜糧工會　萃秀公所、因有人呈報政訓部誣指宏興成行販米出洋、售與日本、故昨日在邑廟萃秀堂、特舉聯席大會、南北米業到者有二百數十人、由董事葉惠鈞主席、報告米糧私運出口、吾同業早已禁止、而宏興成彼人誣指、有白米三萬包、販運出洋、呈報政訓部買主任、特派傳等三科員至行調查、吾昨日特往詢問買主任、據云經人報告、即派傳調查、因米糧關係治安、並無其他作用、至中國銀行堆有一萬八千包、外聞傳將米扣留、派人至棧檢騐、並未有派人查騐、現正在查記、吾當告知、倘將米出售、即行呈報、續由宏興成經理火祥汶報告、中國銀行堆積之米、已售去半數、未曾提出、至前數日傳科員等來行調查、當將賑目與閱、傳謂係奉命前來、係調查性質、來關如此事業外人來函詢問者有數起、皆無具名、商議之下、知此係買業者所爲、現已由也董事與買主任接洽、始得明白、然有關全體名望、應行調查、並囑火祥汶將米出取時、報告米行該會、派員全棧會同提出、由該會呈報政訓部社會局、惟各團體未知底細、再行登報、俾眾周知、次討論常熟販米出境事、再行會同米業各團體陳請省政府飭令該縣弛等、以維民食云、○江西旅滬工商友誼會選舉會江西旅滬工商友誼會　昨假江西會館、開選舉大會、到二百餘人公推黃葆祥主席　王樵葆記錄、行禮冉有、首由主席報告開會宗旨、陸海泉報告會務。王春茂報告會計、并由李恩九涂仲宣王竹林羅洪盛演說、謂本會已經上海特別市政府備案云云、旋發選舉終結果、黃葆祥．涂仲宣．楊福興．王怡光．黃國文．袁錦榮．王春茂．陳海泉．會春是哪個．王竹林．海洪興、當選爲執行委員。羅洪盛．李長發．黃作雲、爲監察委員、旋攝影、六時盡歡而散、○泗涇同鄉會定期開成立大會泗涇旅滬同鄉會、自由松江泗涇四高旅滬同舉會執行籌備事務 
以來、進行不遺餘力、刻徵求會員期已經截止、定期於本月二十二日（星期六）下午二時、假座南東路山東路口上海各路商界聯合會二樓、舉行成立大會、同時並通過會章、選舉第一屆監察與執行委員、該會昨已發出通告與各會員矣、○尚有本埠新　轉入後頁 
 
 

Page 15

 
 
[本埠新聞二] ○豬肉業向市府請願反對宰前檢騐費、反對業外人包稅本埠閘北由及四鄉肉業分寗滬蘇三幫、所有屠宰稅、向由肉業自認、此次有業外人向省政府招商總額、包收稅率、該業羣起反對、南市局閘北及四鄉罷市、已達七天、復該市衛生局以糾正租界衛生處不用科學檢騐、有礙市民健康爲由、定期一月一日、舉行宰前檢騐、並徵收檢騐費一角、遂引起公共租界法租界肉業之反對、前日羣滬公所責難、該業代表聲勢洶洶、不可遏抑、當議決於昨日下午二時、向市政府請願、先於公共體育場集合、約達三千餘人、胸前各環白布、上書［反對業外人包稅］、［反對宰前檢騐費］、［請市長收回成命］等標語、以二人爲一排、步行至市政府、沿途秩序頗齊、及至市政府後、萃眾鵠立矌地、並推楊維友、黃葉新．忻文堯．顧秋生．榮炳泉、余俊甫．陳富生．榮金富等八人爲代表、持呈進府、適市長公出、由楊科長接見、肉業代表楊維友．黃葉新．陳明請願理由後、楊科長允將此意轉達市長、並說明衛生局舉行宰前檢騐、旨在注重市民健康、檢騐費無補眾庫、當可取消、至屠宰稅即在本市範圍、應歸由稅。業外人包稅招商總額、本屆病商、今華界肉業罷市多日、應令即日開市、以免損失、此事在經相當解決以前、准由本府酌擬辦法、總期爲商民解除痛苦云云、代表等認為滿意、遂交出呈文、率隊回云、茲將該業反對文件錄下、○四公所呈市政府問　猪肉業四公所呈市府文云、呈爲宰前檢騐、擾累太甚、顬懇令衛生局收回成命、以安商業事、竊商等案奉衛生局函請、爲糾正公共租界工部局衛生處、雇用毫無學識之獸醫、施行非科學檢騐之錯誤、及保障市民健康起見、定期舉行宰前檢騐、並徵收檢騐費、每猪洋一角等因、商等聞命之下、迭開同業會議。僉以衛生局此舉、意在對外交涉、保障市民衛生、事關公益、自應協力進行、且上年年底、業已舉辦宰後檢騐、今若再辦宰前檢騐、不僅按隻點騐、紛擾已甚、抑且重疊收費、負擔何堪、況更有種種窒礙之理由、不得不瀝情爲我鈞長陳之、法租界工部局、於光緒三十年、創造宰牲場、派有獸醫檢騐、雖只收宰費、不收騐費、而商等於習慣上、已苦不便、是以光緒三十一年、公共租界工部局、亦擬援照開辦宰牲場、商等乃羣起與之爭執、相持三四年之久、幸而取消、乃自上年衛生局（鈞）局舉行宰後檢騐之後、公共租界工部局、遂藉口於此、決意舉辦、商籌雖盡力反對、終於無效、今華界若再辦宰前檢騐、則公共租界之援案照辦、自不待言、況賣猪場所、盡在華界、華界騐後、運入租界、再騐一次、是一猪而兩騐矣、若再經宰後檢騐一次、非一猪而三騐乎、向來滬地猪隻、銷於租界者、居太多數、（以每年六十萬頭、約計華界不過十萬、法租界亦不過十餘萬、獨公共租界幾及四十萬）、商等何能勝任負擔乎、向來買賣猪隻、　於清晨喂料紥腳、午時關秤、至下午二時、分配運往各地點、大約須晚間六七時、手續方能完畢、若再加以長時間之檢騐、商夥人等、勢將日夜不得少休、人生精力抵此、其何以堪、且即以猪論、商人營業以信用名譽爲主、、誰願買有病之猪、其類似有病者、往往因長途受擠而然、實非病也、商等積數十年之經騐、對於猪之有病無病。一望而知、恐非論常獸醫能及、不僅紛擾多事已也、萬一多所挑剔、已以無病之猪、強指委有病、以輕病之猪、強指爲重病、則此猪買主及行家俱不能受、勢將退回販客、真有病者無論已、倘在疑似之間、則該商千里投行、血本付於流水、經濟上之損失、精神上之痛苦、恐有非言語所能形容者、倘此後相戒裹足不前、則猪隻之來源絕矣、商等營此微業、無非小本經紀、稍博繩頭、以資生活、今一猪檢騐之費、須增加二三角之多、亦實屬無力負擔、爲此迫不得已、局實瀝陳、伏乞鈞長俯賜鑒核、飭令衛生局、取消前令、以維商業而恤商艱、實爲恩德兩便。謹呈上海特別市政府市長張、具公呈猪肉業四公所敦仁堂．誠仁堂．雪香堂．永義堂、○敦仁公所致總商會函　猪業敦仁公所致總商會函云、逕啟者、敝公所前奉市衛生局函知、定期本月十九日、實行檢騐運往公共租界猪隻、因各肉業尚待召集會議勸導、猝不及辦、業已函請貴會、轉函衛生局、商請展緩三星期實行在案、惟欲求有適當之解決、不得不將本案經過情形、爲貴會陳之、查敝公所於十一月二十七日、奉衛生局來、以英工部局衛生處、對於宰牲檢騐、任用毫無獸醫學識之人、行非科學的檢騐、有碍市民健康、爲補救起見、決定對運入公共租界宰殺之活猪、派獸醫在南市薛家浜、行宰前檢騐、每猪一頭、收檢騐費大洋一角、請即轉知公共租界肉商知照、准備檢騐、十一月三十日、又奉衛生局函知、檢騐運往公共租界之猪隻、事在必行、並擬對於運往法租界者、亦同時予以檢騐、茲定於十二月十五日起。實行檢騐、囑令敝公所代收檢騐費各等因、敝公所遵即轉函知照、旋於本月五日、由滬寗蘇三帮肉業代表六人、敝公所代表二人、同赴衛生局、由第一科長接見、　代表等面陳同業意見、對於當局注重市民衛生、衛生局改良檢騐、極爲贊成、惟各店在公共租界營業者、已繳納檢騐費洋一角、若華界再徵收檢騐費洋一角、不勝負擔、應請求豁免、惟公家因檢騐所需獸醫兩人、月薪洋二百元、可由商家補助、此外若檢騐合格之猪、能否通行租界、不生留難、以及檢騐病猪與檢騐方法、如何免除窒礙、均應請求當局、妥籌辦法、指示遵行等情、當蒙王科長最後決定、允將原定本月十五日實行檢騐日期、展緩四天、由商家直接向英工部局衛生處、撤換毫無獸醫之人、改良檢騐、本局即可停止宰前檢騐等因、代表等奉論之後、以爲得有根本解決辦法、正在設法進行間、不料衛生局於本月十日、函復各代表、拒絕前述之請求、謂檢騐費徵收洋一角、事屬有限、不能以檢騐院之新金爲標準、至已經檢騐給證通行之猪、如租界不許放行、應由商民向租界力爭、又處置病猪方法、或充公熬油、或由獸醫代爲用藥醫治、對於允許由商民向租界交涉改良停止宰前檢騐疫層、絕不提及、僅謂。准予寬限四日、至十二月十九日起、實行檢騐等因、代表等聞之、深爲惶駭、祇得聽諸同業公司解決、敝公所爲尊重官廳命令、對於肉案方面、尚待召集會議勸導、所以有上項展緩三星期實行之請求、查本案原因英工部衛生處、不合科學檢騐、爲公共租界市民衛生起見、所以對於運往公共租界之猪隻、加以宰前檢騐、若法公董局經辦之宰牲場、實行科學檢騐、成績優良、爲衛生局所承認、似法租界市民衛生、無須顧慮、何以對於運往法租界之猪隻、亦須同時加以檢騐　、此商民所疑懼者也、原華界宰猪檢騐費、每頭徵收洋一角、自去年冬季、由衛生局創行之、英工部局始援例徵收、租界當局、並宣言如花界取消檢騐費、租界亦可取消云云、是租界以華界爲標準、今若於宰前徵收檢騐費、恐租界亦將起而效尤、此商民所惶懼者也、衛生局既明知與租界行政權、不能統一、設或檢騐一端、因職權上之衝突、衛生局已經檢騐合格之猪、仍不能通過、則官廳所給之通行證爲無效、商民所納之檢騐費爲處擲、且官廳不任交涉之責、諉之商民自行力爭、庸有效乎、此商民所惶恐也、再販商自產地運來者、皆係健全之猪、不幸猪羣因擠軋而受傷害、留待醫治、須任費用、若允公熬油、且喪失血本、再每日以短促之時間、檢羣千餘之猪隻、設或當日不及宰殺、則店家與屠戶、均將受其影響、此及商民所大懼者也、總之商民對於檢騐法之改良、無不贊成、對於檢騐費之重徵、不勝負擔、最好依照王科長之面論、督促租界改良停止宰前檢騐、自是根本辦法、否則容納商民之請求、實行免費檢騐、以表示官廳專注重市衛生、衛生局並非在增加收入、則公平正大、當爲商民所共諒者也、設無適當之解決、恐租界肉業、亦將發生停止宰風潮、敝公司殊不能負責也、茲因時機急迫、羣情激昂、敝公所雖任勸導之責、竊恐無補於事實、爲此具函詳陳、敬請貴會俯念市面凋敝、力任維持、准予轉函衛生局。核定變通辦法、一面召集肉業、開會勸導、俾有適當之解決、不勝盼禱此致上海總商會。敦和堂猪業公所、○增稅前外貨湧到海關增稅、業已公布、此消息在前數月早經傳佈、滬上各外商爲未雨籌繆計、在本年九月中、即紛電本國、請將已經訂定之貨、掃數運來上海、英美法德意荷各國、自十月份起、便開始裝運、以貨物過多、而期限又促、遂於歐美各路現行之正由輪以外、在紐約一綫內、又臨時增輪二十八艘、在歐洲一路內、亦添加貨輪二十餘船、合諸原有正班船、共計達百餘艘之多、此項提前運來之避稅貨品、在十一月初、開始到上海、美國運華貨以烟草香烟機棉革品等爲大宗、其中僅烟草一項計、已到上海者、達一萬數千桶、每桶代價（上等集）需美金千元、次亦三四百元、就改批貨而言、此一月餘、已值千餘萬元矣、而昨日又到三千七百餘件、機棉運來、動輒萬餘包一批、在歐洲方面之運來者、以呢絨人造絲洋酒化妝品爲大宗、近一月來、幾無日不有七八千噸進口、到均卸在浦東浦西各棧、據確切統計、今次避免新稅之預先裝滬貨件、歐美各國、共有八十二萬噸、而貨品之代價、總額值一億數千萬元、今已裝到者、約十之六、尚有十之四、在此四個星期內、亦可趕到、上海各貨棧、將爲塞滿、此三數日所裝到者、均爲高貴貨、如印度棉花．比國玻璃．德國呢絨．顏料．英國毛羽絨品、以及瑞典洋紙等等、承裝之輪公司、有二十餘家、如天祥洋行一家、本月有十船到來、而菱華亦有六七艘、享實有八艘、各輪公司幾無一家不較平時增加三四倍之班輪云、○無線電賀年　　　○每份僅收費洋二角　　　○印有美麗賀電用紙建設委員會無線電管理處、以新歲將屆、各界賀年、如用無綫電報、則所費無多、極易引人注意、興趣既增、情誼倍篤、特規定凡賀年電報、不論華洋文字、僅收費銀元二角、收發地點以上海、漢口、天津、南京、北平、廈門、安慶、七處爲限、其各地收報處、爲［上海］一四川路一百十四號、二老北門穿心街一百二十九號、［漢口］水塔後舊聯保里二號、［天津］法租界二十九號路十六號、［南京］佔衣廊城中飯店隔壁、［北平］一西河沿排子胡同一號、二西長安街真光攝影社、［廈門］鎮邦街二十一號、［案慶］　門口商務書館西隔壁、管理處爲增加興趣起見、特印就賀年電報特用紙一種、用三種顏色精印、其上繪有雪景、綴以天竹、兩邊復書無綫電桿與國旗兩面、表示萬象維新之意、凡賀電均用此紙抄送、受電人當感無窮之興味、各界人士如購用賀年卡紙、所費或不止此、賀電如此廉美、誠我國空前創舉、聞近日本埠發賀電者、已不乏其人云、○五人中煤毒身死 
　　　　　○傭婦子女同歸於盡常州人劉苕石、會任蕪湖中國銀行行長、其家寓滬西卡德路一千零四十七號、生有三子一女、長子乳名阿強、次名小猛、六歲、幼名小木、甫兩齡、女名小獅、已八歲、子女皆與女傭朱氏同宿、邇因嚴寒、前晚朱氏臨睡時、將火爐煤球燃燒、俾室中溫暖、不意門窗緊閉、煤氣無從宣洩、以致均中煤毒、知覺全失、直至昨晨九時、劉宅庖丁張堯生見朱氏尚未出房、乃入室審視、惟阿強尚有一息、餘俱氣窒而死、急報主人、將阿強車送醫院施救、一面報告靜安寺捕房、派探到來、將大小男女尸體四具、車往虹口斐倫路騐尸所、而阿強車送醫院施救、亦已不及救治而殞、其尸則由其家先行領歸棺殮、迨至十一時、臨時法院委員片陳推事蒞所騐明朱氏小獅．小猛．小木．各尸、委係中煤毒而亡、升座公位、訊據劉苕石供、所生男女四孩、均由朱氏撫領、今皆慘死、該氏家屬、則不在滬云云、陳推事遂論令劉苕石具結、將尸體四具領去埋葬、誠其禍也、○文明戲場垢納汚　　　　○跑龍套被控汚辱幼女南京人馬玉生、在新新公司之新聲大劇場、充管理戲箱之役、其女小寶、年才十齡、依父爲活、前晚、馬爲其女更換衣褲、見褲襠內染有汚穢之物、馬嚴詰之、女乃囁嚅而言、謂頃於五時許、往文明戲場觀劇、被京班中爲跑龍套之揚州人朱德光（年十九歲）曳入該場左近之廁所、以非禮相加、致汚物染於褲襠之內等語、馬聆女言、以朱此種行為、實係強暴、遂據情報告老产閘捕房、派探李漢章將朱逮捕、昨晨、解送臨時法院、由沈庭長提審、原告馬小寶陳訴前情、質之被告朱德光、完全否認有此汚辱幼女行爲、沈庭長論被告收押、改期七天再訊、○黃渡碾斃火車女客之慘報　　　　　　○乘客擁擠之結果昨早九時餘滬寗車開至黃渡車站前、查有女客一人、年約四十許、因買四等票、而乘客擁擠、越乘三等車、查票員照章責令加票、該女客因惜錢不加、遂於黃渡站下車、轉乘四等車、然四等車中、客尤擁擠、該女客登車不得而入、手攀車門、而輪機已動、立足不穩、至墜落鐵軌、碾過胸前、登時斃命、車停後、有客往觀者、雙目猶炯炯視人、其手攜之糖果等物、均散落滿地、盡成　粉矣、○律師不守時　　　　　○法院徵予懲戒律師費席珍、前日上午、應伏其當事人至臨時法院出庭、業經法院先行通知、乃　律師莧逾法定期間、方始判庭、承審推事以凡爲律師者、應遵守時間、費席珍　時方到、殊屬不合、若不予懲戒、難免效仿、遂科以罰金十元、○余山洋面寗波釣船遇海盜　　　　　　○海盜落海寗波釣船戶鄔阿興、於本月十四日在載滿裝糖雜貨及紗布等、開駛出口、前往牛莊青島等埠　卸、詎駛出淞口、因風色不順、船行其慢、於十九晚駛至余上洋面、忽遇盜船兩艘、以查艙爲由、喝令下帆、該船戶知係海盜、立即掉槍、順風而駛、盜船亦加懸五道船帆、跟踪追上、約行一里餘、被盜船追近、盜等即開放排槍、喝令落帆、該船戶知難倖免。未幾、盜船靠近鄔船、躍上盜匪十餘人、各執手槍刺刀、內有一盜、因兩船距離較遠、躍入海中、遂與波臣爲伍、島等躍上鄔船後、首將舵工及水手等、一併用繩捆縛、並加拷打、通令指出船主、各船夥堅稱船主此次並未上船、後由各盜分至前後艙肆行搜刦、將所載貨物均刦上盜舟、並有各號托帶之留洋鈔票及莊票等、共二千五百飭元、內有莊票一千二百元、以及衣服棉被等、均被收刦一空、在船有四五小時、至天明各盜始行躍登盜舟解纜揚帆而去、鄔等俟盗去後、設設鬂邦、業於前日將空船駛回淞扣、投電海外水警追緝、鄔阿興昨已由淞來滬、向各貨主報告遇盜鈹刦情形、此次共計損失六七千金云、○復旦學生頭顱壓碎　　　　　　　○乘腳踏機車不慎江灣復旦大學學生鄧忠偉、現年二十七歲、粵籍、住居江灣路林肯坊二十二號門牌、昨晨八時、鄧駕駛自備五○名畫家陳抱一家被刦 
[一盜匪刃傷陳父] 　　○盜匪嘯聚十六人　○軍警團開槍捕盜　　○已獲盜匪十四人　○與刦車案由關係本月五日晚七時、江灣體育會西路合昌練汕　腿廠附近、發生盜刦公共汽車、槍殺車務稽查一人、當時情形、早已轟動社會、不謂事隔旬日、前晚車站路九號門牌之陳作琴家、又遭鉅刦、盜匪執杖糾眾、侵入屋內、搜刦有半小時之久、且刃傷事主、開槍拒捕、勢殊猖獗、幸由該官五區五所公安局、淞滬保衛團第二十七支團、及駐防江灣之域軍警五師二十五團第二營等得警後、立即飭派巡警團員兵士等、四面截緝、當場拘獲匪眾八人、且得兇器盒子砲兩桿、子彈二百餘發、除嫌疑被拘之行人一名、餘經事主指認無訛、搶去之鑽戒金鏈飾物及衣服等、確數尚未查悉、損失當在數千金左右、事後警軍團等會同研審已獲各匪、復於昨日協力緝捕績獲男女匪犯及有關者七人、目下尚在偵訊之中、前後各情、分誌如後、○肆刦情形　陳作琴、粵籍、會任招商局要職、薄擁實產、比以年邁、退居江灣私宅、拓地爲園、蒔花種竹、頗擅清幽之勝、即俗稱陳家花園是也、長子抱一、爲海上名畫家、築責室於其中、園居江灣車站之東省、經由月台而往、約六七十武即抵、面臨小浮、架橋可渡、前晚六時半左右、該宅後戶突然擁入盜匪十數人、執有槍械、勢甚洶湧、既入室、則事主方燕息沙發上、數匪立將電話綫割斷、勒令陳作琴指出藏銀所在、餘盜復從一領頭之匪將屋隅進地窟之處開啓、將宅內男女家人及藏獲輩一一驅入、地下層之室內閉禁、事主因不從盜命、即被用刃戳傷、計頭部手臂腰背等處、不下五六刀、以致負痛莫起、一任盜匪搜刦、當時各匪即分頭闖入樓上下各室、翻箱傾筐、巨細靡遺、當被刦去金銀首飾衣服等件、祗以屋處偏僻、黑夜朦朧、呼救無從、至七時許、有一僕人乘問掩過匪目、踢出室外、至園外呼警、園旁比鄰而居者、爲駐在江灣救濟會內之五師二十五團二營張營長、其護兵聞警、即一面報告對面救濟會駐軍、一面奔人園內、向匪開手提機槍射擊、匪亦還槍拒捕、○聞警兜捕　槍聲既起、江灣鎮之居民、莫不聞及、五區五所公安局及淞滬保衛團第廿七支團知有警耗、即由公安局戴所長、保衛團張團總。飭派警士團員循聲馳往、探視究竟、戴所長率領巡官長警等馳至新市路車站路口、即遇車站附近之五號崗警孔意恒迎面而來、向所長報稱、謂適在車站路指揮車輛、忽聞陳家花園盜刦警報、即循聲而往、離陳家花園不遠、空中突來一彈、迎面而至、乃臥鐵道旁、暫避其鋒、開槍還擊、此時六號崗下後嶺、亦前來協助、因在黑夜開槍、未能命中、移時駐紥救濟會內之兵士亦到、開槍轟擊云云、所長得報、即飭令巡官長警分頭向體育路一帶截緝、時保衛團員即兵士守、亦均四面兜捕、○緝獲逸匪　警士等追緝至江灣　植公司附近、忽見前面有人狂奔、乃即上前、當場拘住兩匪、保衛員等在車站路一帶搜捕、有某團員警見有鄉人模樣之行人三數、神色之間、頗露不安之象、該團員即上前與之間談、同上公共汽車、車行至合昌油廠前、、乃停車、率其處團員上車、將匪一一拘住、帶回團部、戴所長等所拘住之保衛團團部審訊、○楊五是頭　　各匪既押解入團、即由戴所長飭警、將事主陳作琴、當場指認無訛、匪所供如下、一劉德才供稱、年廿八歲、鎮江人、住馬立斯小荣場餘慶里、在上海跑馬廳充當馬夫、今晚由楊五邀我至閘北顧家灣小茶園、會同十餘人、到江灣陳家花園行刦、領我來的人、先在陳家當茶房、名字忘記、同來之人、共帶手槍四支、有盒子砲一支及子彈、被楊五先時拋在體育會路、振業織廠傍浜邊、楊五身材矮小、年約卅餘歲、江北人云云、隨由戴所長飭警押同該匪前往搜獲六六六八八七號盒子砲一枝、子彈五十八粒、二雷裕高供稱、年廿六歲、阜寗人、推車爲業、往閘北顧家灣、今日到江灣搶刦者、計共十六人、我刦的軟緞洋夾一只、肉貯金圈一只、金圈螺絲一個、三陳所天供稱、廿四歲、東台人、昨日始行到申、尋表兄張喜謀事、住天通庵、今天同他們到陳家花園行刦、我到裏面、將男女多人驅閉一室、我爲看管之職、○刦車有關　訊過警署所拘得之劉德才．雷裕高．陳所天．三匪後、次審軍隊所獲之、四潞顯和供稱、三十七歲、海州人、業三合士、充當工頭、住天通庵路橫浜路三興茶園對面平房七號、今晚同張志目等至陳家花園搶刦、我分得狐狸馬褂一件、手錶褂表各一只、並銀洋等物、前攔刦公共汽車共八人、我亦在內、分得洋五元、五江毛侯供稱、廿八歲、通州人、現在北趙家巷、在鄭廣和荷囒水廠工作、今日由上海回家、即晚在江灣喬家木橋浜邊榮華家內晚膳、即回家中、遇有警察檢查、嗣又遇官兵、將我扭住是實、所長等以所供屬實開釋、○祇搶蜜棗　最後訊保衛團所獲之三匪、計六王立品供、廿三歲、阜寗人、由家才到上海謀事、今日劉德才教我到江灣陳家花園行刧、手槍一支、他們拋去的地方、我知道、隨由保衛團團員按址前往、搜獲六八六四三一號匣子砲一支、七陳德海即陳三供稱、廿三歲、監城人、住上海勞勃生路美坊里一九三號、做裁縫、今晚由潞顯和教我到江灣來行刧、我刧得絨綫衫一件、穿在身上、手槍他人拋去、我知道、隨派人按址搜得子彈五十八粒、手槍無從查的、八吉生祥供、二十二歲、阜寗人、住閘北顧家灣三陽里、江灣王三．劉三．等前來行刧、蜜棗八枚、是我拿的、當時該盜身搜出蜜棗、初尚不認是搶來之賊物、後由事主認識、棗頗肥大、委係廣東購來、盜始承認、○續獲餘匪　公安局軍隊保衛團等、會同訊據各匪供證後、於昨日上午十一時、重行派遣警士團員兵士等、共約二十餘人、全體武裝、至天通庵顧家灣青雲橋派出所、亦獲逸匪、名劉昌桂、併解五區五分所公安局訊辦、 
 
 

Page 16

 
 
十號機器腳踏車、赴校上課時、距離校門附近、該處路途高低不平、鄧司機不慎、突自車上跌下、頭顱壓碎、頓時血流滿地、昏迷若死、後爲該校同學所見、幫同扶起、送入同仁醫院救治、奈傷及要害、性命難保、○出外大便被電車撞死法租界西自來火街徐永記成立店夥計戴文祥、於日前因出外大便、行經法大馬路十二號弄口、突被法商電車公司尹元開所駕電車駛來、不及避讓、致被撞倒受傷身死、報經轟承審官騐明屬實、論令屍局棺殮候核、昨由捕房將兩造傳至法公堂請訊、先據三一四號巡捕上堂稟稱、是日吾在該處站崗、目見電車由東向西行駛、至自來火街西新橋街附近、死者突由　中沖出、欲穿過馬路、以致撞倒、惟電車行駛甚緩、且踏鈴甚響是實、質之被告尹元開、供詞與巡捕相同、屍父戴書官、由徐永芝代到稱、死者在民人店內爲夥、是日如何被掃、不得而知、其父戴書官、因事返籍云云、中西宮判處得被告刑事證據不足、應即註銷、准予保留原告民事控訴權、○汽車夫疏忽肇禍之懲儆○罰二十元：賠償損失七百元汽車夫龍阿根、於前月間駕車至法新租界白爾路嚴大生藥材店門前、將池小峯之子撞倒、輾斷腳骨、後由池延普萊梅律師大便起訴法公堂、請追損失、被告亦由律師代辯、奉諭候下堂論任案、昨經中西官商明堂論、以訊得被告司機疏忽屬實。着罰洋二十元充公外、再賠原告損失洋七百元、車主共同負擔、○被暗殺工頭之相騐住居楊樹浦近勝路三百三號十門牌之清江人陳一新、在揚樹浦瑞鎔鐵廠爲總工頭、陳每晨六時進廠工作、至十一時回家午膳、至下午一時、復往廠中、放工之時、則在五時、月薪六十元、收入頗豊．故稍有積蓄、前晚六時許、陳由廠中歸家、行經楊樹浦路太和坊弄口附近、突遇仇人二名、向其開放手槍數嚮、憚中陳之頭腹各部、受傷倒地、血流如注、暴徒乃一哄而逸、嗣經人被告該管匯山捕房、飭探吳長愷與西探馳往兜拏兇手無着、遂至出事處、查見陳已氣絕身死、飭捕將尸舁入斐倫路騐尸所、并在該弄附近、檢獲彈壳三枚、帶回捕房、昨晨十一時、稟請臨時法院、委派陳恩普推爭蒞所、騐明尸體、升座公位、即據中西探稟明前情、并稱捕房對於本案正在詳細查緝云云、遂將檢獲之彈壳三枚呈察、繼據尸妻陳王氏投稱、我丈夫在世、并無仇人、今慘遭暗殺、請求緝兇究辦、爲我夫伸雪等詞、陳推事核供、論曰、騐明已死陳乃新委係生前被人開槍擊傷身死、除着尸妻陳王氏具結領尸棺葬外、並飭捕房嚴緝兇手到察訊辦○聘妻變心誤了佳期　　　　○今昔窮富不同前在小西門中華路炳餘里開設陳洪大棕楊店之陳金生、因年近而立、中饋猶虚、故於去年十月、由婦人蘇王氏．吳朱氏．作伐、文定女子馬秀珍爲室、馬今年二十二歲、一人在滬、織洋襪自活、自行擇夫婿、當時與陳互相見面、甚爲合意、婚事遂成、乃於十月二十九日行聘、六禮銀洋等項、陳化費三百餘元、今年秋、陳因時運不濟、其店閉歇、馬秀珍以為陳由店主而變爲窮措大、即表示不願嫁伊、故陳定於今年舊曆十月二十五結婚、而馬秀珍即以條件要挾陳金生、並謂如必欲娶伊者、再付二百元、立即可嫁、否則勿再癡心、陳達駭、幾次向原媒要求無效、以致錯過佳期、陳大恚、遂具呈市公安局、控告蘇王氏．吳朱氏．馬秀珍、串通詐財、當於前日由該局將該氏等三口拘局、傳同原告研訊之下、於昨轉送地方法院、經楊檢察官開庭預審一過、以本案純係婚姻糾葛、仰陳逕向民庭起訴、被告等開釋、○神志不清者蹈浦不死　　　　　○董文遠究何緣因前日傍晚六時、公館馬路外灘公司碼頭、忽有形似苦工之董文遠躍入浦中自盡。適有陸家嘴水巡捕房四四號畢捕巡江經過、將其救起、帶回捕房、詰據聲稱、年二十九歲、海門人、在靜安寺馬園路李有成營造廠內陸榮茂場車工頭手下做小工、陸係我舅父、因鄉間家屬奪我產業、欲糾眾謀害我性命、一時無人幫助、故於本年陰歴十月初五逃來滬上等語、繼而又云因同做小工之某甲、性喜打棚、（即戲謔）屢勸其不可惡作劇、詎知渠惱羞成怒、反欲串合同類、將我痛毆、是日晚餐畢、在路上購香姻、不料後面跟有靜安寺捕房之包探三名、知係該甲唆使捕我吃官司、故情急逕向外灘奔去、而探等仍緊隨不捨、遂逃往該碼頭躍圖逸云云、經河捕頭察得董確係神志不清、語言無狀、遂將候於昨日上午九時飭探送岸而去、○閘北水電公司更換包水契約　　　　　　○對於股權有優待辦法商辦閘北水電有限公司、昨通函包水各用戶云、逕啓者、敝公司呈奉市政府核准、修正售水章程、取銷包水、改裝水表、業經登報通告、并按戶寄送章程、諒邀台察、所有原訂包水契約、應即同時更換。茲特送上契約一份、至希查收、另行簽訂、尅日送交敝公司、以便分期裝置水表、繼續供給、再敝公司近爲普及股權、歡迎本市民購認敝公司股份、對于執有敝公司股票之用戶、定有優待辦法、詳細章程、請向敝公司營業科詢問務荷、○惡僕人砍傷主人　　　　　○借貸不遂住居南成都路民安坊之趙啓湘、會作縣長、年已四十二歲、其妻找陸氏、年三十三歲、子順生、年始三歲、昨日其岳母陸嚴氏、及嚴媳路繆氏、均來婿家、適有趙舊用僕某甲、前來借貸、言語不合、該僕即出刀將趙及其妻岳母小孩一併砍傷、趙之頭部及嘴上。均受刀傷、餘人尚無大礙、當即鳴捕前來、僕人業已逃逸、由新閘捕房二四一號巡捕送仁濟醫院求治、一面報捕飭緝兇手、歸案究辦、○蘇州河裏聚賭　　　○適爲巡警拿獲近來華界地方、對於拿捉烟賭、異常注意、以故姻鬼賭鬼、常花樣百出、希黨逃避偵查之耳目、前日深晚西蘇州河內泊有客船一艘、閘北水巡分隊、適派有長警在河查巡、其船傍微聞有聚賭爭吵聲、故即上船稽查、豈知船上除少數吳榮祥．汪桂仁．沈開發．張行堯、吳崔喜．（以上均安徽人）等五人外（舟子在外）正均聚賭、遂由巡長命警將諸人一併帶至小艇、及賭資等併送本隊、奉巡官預訊一過、判候解送司法分科核辦、○議案鵬舉行攝影競賽本埠河南路一八三號天鵬藝術會、出版天鵬攝影雜誌、已歴二載、每月一册、按期搜羅名家作品、佳作如林、內容宏富、故極為攝影者受閱、該刊茲爲鼓勵讀者攝影之興趣、特於三卷六號起舉行攝影受懸獎大競賽、第一次出題［冬］字特請影增鉅子胡伯翔郎靜山張珍侯王大佛四君主選、懸獎頭等獎一名、現金五圓、二等獎一名、現金三圓、三等獎一名、現金二圓、其餘佳作、不限定額、均有分獎、且競賽章程、詳載該刊三卷六號中、聞攝影者不論何人、均可假日競賽、○鼎盛米號昨日遷移開張鼎盛米號、設立已四十餘年、前在百老滙路狄思威路、生意本極發達、近因原房滿期、於日前接盤吳淞路第一五四四等號生泰德記米號店基、即行遣入、並於昨日正式開張營業、無論新舊主顧前往購買、該號亦以遷移伊始、特別放盤三天、故昨日第一日、顧客之前往者頗爲擁擠、一日之間、計購去百米千餘石、其雜糧馬料洋麺等尚不在內、值此米價高昂、隆冬生計雜糧之秋、該盛乘時放盤、一般貧苦食戶、尤對該號表示好感云、○泰豐衣莊廉價屆滿新　路醬園弄西首泰豐衣莊、自上月舉行十週年紀念大放盤大瞺品以來、營業甚爲發達、聞該主人、此次悉抱犧牲、將原有四季衣服價碼大爲削減出售、以故邇日男女顧客、異常熱鬧、大有應接不勝之勢云、○盲士公會代表赴都請願上海盲士公會、因內政部取締星相、於盲士生活所關甚鉅、而盲士又非能自救之人、特開會議決、請求政府通令各地方、對於取締盲士星命業、必與設法救濟、教養盲士、同時並進、俾千萬殘聚民眾、不致因取締而坐斃填壑、特推代表許明揚等赴都請願、並聞各界人士所組織之、中華國民盲士救濟團、亦擬派代表、偕同前往、向政府要求維持盲士之生存、以重人道云、○患咽喉病與小兒病之福音虹口塘山路元吉里四百十號徐撥平醫士、本爲咽喉科專家、茲又得無錫戴溪橋幼科大家　詠裳傳授幼科、得秘傳精奧、製鱮騐丹丸、竟有起死回生之能、故咽喉病與小兒病、無論危險異常之症前往診者、均手到病除云、○王一鳴尋覓小孩徐家匯安定里三號王一鳴家內、於初六日午後三時、走失三歲女孩一口、名呌珍珠、面圓和尚頭、鬢長寸詐、江西人、略帶滬音、身穿柳條布罩袍、花直貢呢棉袍、內襯大紅毛冷毛衫、下身柳條布棉褲、足穿花布棉鞋、紅毛冷襪子、現在四處尋覓無着、如有人送還王宅者、當酬洋三十元、通風報信因而尋獲者酬洋十元、聞已儲欵以待、並不追究一切云、○中西藥房門市之興盛四馬路中西大藥房、自遷入麥家圈口新屋、舉行紀念廉價以來、迄以半月、一切設置及辦事精神、均各大異於昔、顧客絡繹而至、殊見擁擠、每日午後、人聲嘈雜、鈴聲不斷、蓋西藥業之顧客、大都係專、而來、非百貨商店可比、竟有如此情況、實足當盛極二字云、○快活發售冬至禮品南京路拋球場快活林食品公司、每遇外國冬至、預備歐美風行的冬至蛋糕及美麗花盒糖果多種、并精製冬至應時的貴族大荣、但每週祇排一次、所有冬至糖果蛋糕等、價亦較去歲爲廉、花式尤爲增多、故送禮者無不爭先購辦云、○航業雜訊○日本鐵道省特派專員江部．平山．牧野等、赴膠濟路查察後、昨已來滬、○招商圖南輪在閩阻停、現因損壞之地軸、尚未配往、開行無期、船員統已來滬、現時船上僅留三人、○大來洋行世界班輪海士號、現擬入塢、改造艙位、決增派一船、名強生總統者代表班、○美郵公司之傑克遜總統號、在日本受風、延遲一日來滬、改由今日進口、○新大明被難家屬要求之所聞　○交署對撥保證金事尚無表示新大明輪慘案被難家屬、聞大通公司與日商佐籘商會涉訟、經公斷勝訴、撫恤當有着落、以故紛紛來滬、奔走呼號、並於日前在吳凱聲律師公館召集會議後請願各項辦法、並要求交涉公署、將日領所出賠償保證金一萬元、先行撥給各家屬、藉資補救。甚有謂交署業已容納各等情、已誌報端、茲經確切調查、交署對於吳凱聲律師偕同被難家屬代表至交署請願時、除其他各點有容納外、惟對先將日領所出保證金一萬元、先撥給各家屬一點、實無容納之表示、且所謂一萬元之保證金、亦非現欵存於交署、蓋當時厚田第二九扣留在上海時、日領要求先予釋放、會願提出慰問一萬元、後交署否認、日領繼增加至二萬、郭前往交涉員亦未允可、終竟加至三萬之說、旋由前黃外部長來條、飭將扣留之厚田丸先行釋放、所有一切責任、自由日領負責、陳交署容納先撥之說、實屬子虛、○總商會介紹工商儲蓄會上海總商會昨致函各人會團體云、逕啓者、據工商儲蓄會函稱敝會由各界發起、以提倡工商儲蓄興辦社會事業爲宗旨、志在促進工商社會、求民生之發展、現經組織成立、並經具文呈准國民政府工商部、批准備案、竊以敝會創始之初、端顆眾擎、久欽貴會爲華商領袖、各業總樞、用敢附奉章程、函請鑒查、俯賜提倡、並懇分函各工商實數機關、轉商推廣、力予贊助、俾敝會區區利濟微衰、得項實現、藉資進行、無任公感等倍到會、除分函外、相應函達查照爲向、○書業分會大會紀十六日下午。本埠商民大會書業分會．在老街障用路書業公所、開會員大會、推誠榮者爲主席、向國旗黨族總理邊像行禮後、恭讀遺囑、由市黨部黨部王延康君致詞、略謂書業同業、當團結一致完成本黨革命事業、次市商民協會黨部吳文備湍君致詞、略謂、革命進展與文化一同進展的、希望努力工作．居於各業領導地位、次主席答詞、諄諄以各負責任相勗勉、報告工作概況及收支購略後、則開始選舉、檢票九十一張、當選執行委員者、爲周譪如．丁雲亭張叔良．呂子泉．陳協恭．魏炳榮．徐寶魯．王淡如．烏仁甫．藥九如．周鞠駝．沈知方．五人、因時已晏、即散會、○市公安局昨開局務會議特別市政府公安局、昨開第五十七次局務會議　局心主席、恭讀遺囑、（甲）報告事項、一關於槍械問題、此次到會請發一千五百枝、業奉批准、撥發五百支、俟修理後、分發區所應用、二二區報告、肉業工人千餘、在公共體育場、擬至市政府請願情形、主席謂着其進選代表、至市府請願、三三區二報告金銀業工人罷工搗亂情形、四一科萬科長報告十七年上半年度收支計算、行將袪束、上八年度開始編造預算、各區隊上七年下半年預算、於五日內重行核實、編送彙核、（乙）討論事項、一實行戶口異動呈報案、（決議）區所督率戶籍巡官巡長切實辦理、二綁匪條例、行辦法案、（決議）各區所對即日起切實遵照條例實行、○火警四區長昨日出巡江蘇水上省公安隊第四區區長吳皇明、爲視察防務切實鰲頓起見、業於昨日上午十時、代前督察長蔣鏣、乘坐平陽巡艦、先往崇明啓東、再往南匯海門如皇常熟名汎地、親往視察、僅需時一星期左右、在出巡期內、所有區部例行公文、統由總務科科長黃劍芙、代拆代行、業、呈報省廳矣、 
[來函] 主筆先生大鑒、近日貴報登有公敬謝國醫陸仲安先生廣告一則、陸先生固北平名醫、某公介經各節、俱係事實、但未言明陸先生醫寓爲可惜耳、慕管自昨歲得一疾、徧無中西醫士診治不效頗思乘陸先生之滯留、二請其一決、顧以未悉醫寓、無從問津、爲此投函貴報、懇賜錄登來函欄內、俾悉陸先生醫寓者、或蒙逐答、藉得遂其就診之願、其爲感幸、非第恭管一人而已也、專肅佈懇順頌撰、曹管謹啟、十七年十二月十八日、 
[公佈欄] ○上海租界上訴院○刑事判決　繆雲甫恐嚇詐財上訴一案（主文）上訴駁回子彈二粒沒收之○賀小獅子因強盜上訴一案（主文）上訴駁回○上海臨時法院民事判法決　劉踢三與金星人寗保險公司因保欵涉訟一案（主文）被告應退還原告銀一千一百元原告共餘之訴駁斥訴訟費用兩造平均負擔○王企槐董體方因債務涉訟一案（主文）被告應交付原告火油三百五十箱或返還原告價洋一十五百十七元半並應賠償原告自民國十七年陰　二月初十日起至執行終了日止週年八厘之遲延利息又煤油孫捐洋三百五十元訟費由被告負擔○季名植與時雨金因遷屋設訟一案（主文）原告以訴駁斥訟費由原告負擔○朱郁氏與米時生因離婚及贍養費涉訟一案（主文）原告之訴駁斥本案應移送南滙縣政府審判○上海影戲公司與董浩彬等因違約欠欵涉訟一案（主文）董浩彬袁松年應連帶飭付原告洋二千五百元及自本年六月十八日起至執行終了日止週息八厘原告其餘之訴駁斥訟费歸被告等連帶負擔○張世賢與華豐號因欵項涉訟一案（主文）被告應清償原告銀六百八十兩及自本年四月二十日起至執行終了之日止按月一分之利息訟費由被告負擔○阮視方與慶元因欠欵涉訟一案（主文）被告應即清償原告銀二百八十三元並自丁卯　月初六日起至執行終了日止長年五厘之利息訟覅由被告負擔○民事裁決　王企槐與董體方因債務涉訟債權人聲請對於債務人所有貨物施行　扣押一案（主文）債權人之聲請駁斥聲請費由債權人負擔○民事批示　邵欽聖請領證物由狀悉准予給領○湧成煤號請求給論過戶由狀悉准予給論過戶○俞瑞全爲與周孫氏等執行異議案請領回保金及證物由狀悉所有原具狀人呈案之保證金三百五十元及賣據兩紙報紙一紙已於本年十一月七日批准給領在案仰即扣携带收狀或收欵據等來院直接具領可也○周阿福爲曹錦州擔保案請領證物由狀悉所有抵押據一紙已於本年十一月七日批准給領在案仰即遵照○劉廣林等爲案經和解請准王鏡清具領扣留保證金由狀悉本院具存王鏡清所積保證金兩千兩應準王鏡清領回○刑事判決　新閘捕房訴徐金和過失傷害一案（主文）本案准予儼囘○楊樹浦捕房訴姚踢囝等賭博一案（主文）姚踢南誘人賭博之所爲處罰金三十元謝金錢金子四楊根好王東春孫小毛蔡鳳卿姚生臬宋阿三王張氏賭博之所爲各處罰金十元姚趙氏無叩賭洋花會紙沒收之○王阿祥及柮司捕房訴儼少金等窮盜及賭博一案（文主）嚴少金窮盜之所爲處罰金五十五元賭博之所爲處罰金十元執行罰金六十元陳馮氏窮盜之所爲處罰金十元贓物發還　主花會紙招賭錢沒收之○滙司捕房聲請發落　曹氏一案（主文）派華探偕同前往該嬭歴主處取回衣物算清工資葆准眩嬭自囘鄉里育富全等訴李榮華等傷害一案（主文）李榮輕微傷害人之所爲處罰金十四元陳子明郭金元輕微傷害人之所爲各處罰金十元、○柮山捕房訴印當榮因傷害人致死一案、（全文）即富榮共同傷害人致死之所爲處徒刑七年褫奪公權七年裁決確定前羈押日數准以二日扺徒刑一日周惠玉何阿斌等恐嚇取財一案、（主文）何阿斌戴芝仁共同恐嚇取財未遂一最處有期徒刑三年又六月褫奪公權十年裁判確定前羈押日數均准以二日扺徒刑一日○普陀路捕房訴張葆因妨害秩序　　（主文）張葆治文字煽惑他人犯罪值所爲處拘役四十日裁判確定前羈押日數准以二日扺拘役、一　各種傳單沒收之○總捕房訴施秉麾鴉片一眾（主文）施秉麾處徒刑二月罰金二百元張長東保釋一百元沒收秦段氏罰金一百五十元王少山罰金十六元○尼哥出逐銼刀公則訴餘泰五金號張子玉仿習爾標一案（主文）張千玉罰金五十元於尼哥爾遜公司近似之雙槳牌銼刀沒收之、以上十二月十八日○上海法租界會審公廨○批示、陳背峰狀悉據稱館利號業簿已於民五年間交由陳渾初收管該被無從交出等情況　屬實應侬飭查明確再以核奪至附陳證人鄭芹侯經咸漢口未便允留請提排審一節查滬交出甚便該證人尚可俟本案開審爲尅期投案條質無庸提前排審着即知照○徐九升狀悉准提前排審○慶元雜貨狀悉准提前排審、以上十二月十五日○上海地方法院○民事判決　王子衡與周夢麟等因欠租涉訟一案（主文）被告周夢麟應給付原告房租洋一百七十六元又掃街費洋一元七角六分被告陳廣樹應給付原告房租洋一百三十二元又掃解費洋一元七角六分被告童家祥應給付原告房租洋二百四十二元又掃街費洋二元六角四分被告陳協興應給付原告房租洋二百二十元又掃街費一元六角四分訟費周夢麟陳廣樹各負擔六分之一童家祥陳協興各負擔六分之二○姚敦厚堂主與徐敬珊因借欵涉訟一案（主文）被告徐敬珊應償還原告洋四百元及自借欵日起至執行終了日止長年二分之利息原告對於被告周媽媽訴駁斥訟費由原告負擔十分之一被告徐敬珊負擔十分之九○瑞安號與邱頌庭因貸欵涉訟一案（主文）被告應給付原告洋二百六十八元六角五分訟費由被告負擔○陳招記與鄔表壽因借欵涉訟一案（主文）被告應償還原告借欵洋五百元並自本年陰歴八月十二日起至執行終了日止按月五厘計算之遲延利息訟費由被告負擔○陶德興與陶秉弉因購產涉訟上訴一案（主文）上訴駁斥第二審訟費由上訴人負擔○孔倪氏與孔仁成等因交人涉訟一案（主文）原告之訴駁斥涉訴訟費用由原告負擔○楊韓氏與楊德海爲離婚涉訟一案（主文）原告與被告婚姻准予離異涉訟費用由被告負擔○朱福生與華永根因貸欵涉訟上訴一案（）主文上訴駁斥涉訟費用由實施人負擔○王氏與周生因接觸婚約涉訟一案（主文）原告與被告婚約准予解約涉訟費用由被告負擔○仁和公司與魏玉田等租屋涉訟一案（主文）被告魏玉田應給付原告房租洋一百七十八元一角三分又掃街費小洋四十四角被告馬世才應給付原告房租洋一百二十八元三角三分八厘又掃街費小洋四十四角被告屠阿廷夏顺記應各給付原告房租洋一百三十元零一角三分又掃街費小洋三十三角被告朱大章應給付原告房租洋二百七十元零四角又掃街費小洋四十四角被告等應各遣讓將租產交還原告且收涉訟費被告朱大章負擔六分之二魏玉田馬世才屠阿廷夏順記則負擔六分之一○朱永貫與張少卿因扺欵涉訟一案（主文）被告應將三十保六圖水字圩次瓦房一間交出變償還原告借欵　銀五十千文並自民國十二年陰歴二月初十日起至主席終了日止按年二分計算之利息涉訟由被告負擔本判決應予假情行○戴三　與戴金姑娘因購田涉訟上訴一案（主文）上訴駁斥第二審涉訟費用由上訴人負擔○王藍卿與朱氏等因貸欵涉訟一案（主文）被告朱氏應付原告貸欵洋八百八十元零六角三分何阿寶應付原告貸欵洋四百九十九元鍾福全應付原告貸欵洋二百零七元零二分蘇寶生應付原告貸欵洋八十元零三角六分○其餘之訴駁斥涉訟費用除化解部份十分之二外餘十分之八由被告等比例負擔○郭能　與夏鴻華因會欵涉訟一案（主文）報告應償還原告洋二百元訟費由被告負擔○菓　珊與倪阿才因欵項涉訟一案（主文）報告應償還原告洋二千二百元涉訟費用歸報告負擔○公示送達（全文在本院揭示場公布、　張培生等於陸厚坤因貸款涉訟案件本院定於十八年一月十日上午九時爲公開審理日期除選任律師周域爲該報告陸厚坤之特別代理人外仰該報告遵期到院辯論毋自延遲特此公示送達右仰報告陸厚坤知照○張志勝等與羅桂發欠欵涉訟案件（主文）被告應給付原告經理之源通照魚行洋五百元原告其餘之訴駁斥訟費由被告負擔右仰被告羅桂發知照、蘇潁傑與潘維嶽欠租涉訟案件本院定於十八年一月十一日下午二時爲公開審理日期除選任張籍律師爲該被告潘維嶽特別代理人外仰該被告遵期到院辯論毋自延誤特此公示送達右仰被告潘維嶽知照○王綸周與邵祖莜等因貸款涉訟案件本院定於十八年一月十一日下午二時爲公開審理日期除選任錢賓鏡律師爲該被告邵祖莜等特別代理人外仰該被告遵期到院辯論毋自延誤特此公示送達右仰被告邵祖莜朱祖標知照 
即知照○畢香寶爲恐嚇挾潛逃警請備案由狀悉張稱　係揣測之詞請備案不准○柏振雍爲柏獨朝等因謀家産呈請備案由狀悉據稱柏獨朝柏振雍圖謀家産貨般　　　　　　　　可依法起訴毋庸備案○王文田聲請據錄批示並飭傳訊由狀悉茲將先　答據此抄送餘於前期狀明白批示矣勿　○刑事判決　楊忠發等因恐嚇一案（主文）楊忠發願與法馬阿僕共同以恐嚇使人將本人所有物交付未遂各處罰金十五元裁判確定羈押之日數以一日扺罰金一元未完納以一元折算一日易科監禁○裁定徐德林更定刑期一案（主文）徐德林刑期應更定爲七日○周喬根過失致人死一案（主文）周喬根音業務上之過失致人於死處罰金一百五十元罰金如期滿未完納者以一元折算一日易科監禁裁判確定前羈押之日數以一日折罰金一元○裁定黃石鱗自訴榮杏芳等偽造文書一案（主文）本件自請駁回　自上十二月十八日○ [L土地局>○批示（第一八零號）　王女珊等呈爲呈明所建茅居對於市政毫無妨礙請免予拆除由呈悉該屬基地張姓自可免予置議惟於路政及水租究竟有無妨礙候工務局查核辦理仰即知照○批示（第一八一號）　王滙渭呈爲遺失方單請備案補給新單由呈悉據稱一時黃匯　戶田單請備案補給等情據此仰抄送失單廣告兩份送交本局代登市該週刊市政公報三個月後並無異請發生再行筧保具結領取執業證可也○○批示（第一八三）　陸沈氏呈爲田單被換請求提究由呈悉仰候傳陶陸春山張用賓查明核辦可也○批示（第一八二號）　沈生泉　亭卿等呈爲二十七保二圖圖董康　榮違背公議朦保地保請收囘成命另迭接充由呈悉查黃裕楔係上屆該圖摁業黃桂祥之子本局以該遲延不議捆糧務重要未便久懸是以現行給論據充來呈所稱圖董所保既非事實家無恒產亦屬誤會至黃裕楔如有其它違法行為不　本局受理範圍之內仰逕向該管法庭起訴可也並即知照 
 
 

Page 17

 
 
商業新聞○漢電白桐油南支開二十二兩四錢客盤、行售春支二十一兩零八錢、洋莊續辦、市頗緊俏、○漢電雜重荊陳柏油十二兩二錢曹寶、麻城柏油因車運加稅停裝、舟運永涸甚滯、來源突稀、十一兩六錢務須外加、○蘭溪電柏油加六角、十五元四角、○蘭溪電桐油申帮放價、足度三十二元、江交、售者極寥、非加不可、○昨聞華商銀行國王匯到電匯欵四十餘萬、○外銀行　香港銀條四百餘條、日商裝大連現洋十餘萬、現銀十萬、共計裝五十餘箱、○印度棉花昨到一萬二千七百四十包、○美國香烟昨到一千箱、○花旗機油昨來二百十桶、○南洋檀香木昨到七十一件、○美國麥粉昨來一萬三千零二十五包、○呂宋木頭昨到一千五百零四根、○比國玻璃昨到一萬零二百三十九箱、○花旗小白　昨來一萬四千九百十六箱、○美國大桶烟菓昨到一千三百三十桶、又二千一百二十八箱、○美國剪口鐵昨來二千箱、○昨日有胡絲五百件運英倫、○南洋昨來橡皮二十一箱、○美國汽車昨到十輛、○ 
[銅元暴縮七千文] 　　○已進四百千關內；江角頓漲一分　○市場慨況、今年以種種原因、商業遜色、更兼政府明令改用新曆、雖自來楊奉發達、因循觀望、而今年恐不能再是延擱、故各種商業、類率提早結束、致使目前對於銀欵收解、比較稀少、遂洋欵交易、依舊興旺、乃出自冬空兩方軋帳關係、其於需求方面、實無絲毫問題也、　○厘拆價格、昨日早午兩市、拆價均開七錢一分九厘、而與前日市況、正復雷同、可見市面之平稱、而交易依然不弱、類鄑同業中多空軋直關係、銀拆市價、早市二錢一分、午市一錢九分、較前日市價、又跌六分之多、銀行掛牌、隨之低落二分、計開八分、劃頭頭襯緊寬適度、故昨日加水行情、始終坐住五六分、　○輔幣市情　早市江角爲六錢二分四釐、午市爲六錢三分、較前日早市頓漲一分、廣角早市爲六錢零五分、早市爲六錢零八分釐、較前日亦漲三釐有奇交易早市廣角十六萬五千角、江角一萬七千角、午市廣角四萬角、江角一萬角、銅元亦大縮七千文、已進四百千關內、爲三百九十九千文、此次市價飛騰、出人意外、詳情另錄、　○銀洋進出　（銀欵）昨日銀行收解不多、華商票欵收解一百九十餘萬、外商票欵收解一百五六十萬、各種貨物匯兌稅付諸欵收解六百三四十萬、　欵還出一百萬、押欵取贖一百餘萬、結欵一百五六十萬、出倉八十萬、錢莊銀公單收解二千四百餘萬、割頭欵收解二百九十餘萬、收現八九十萬、各埠匯欵收解二三十萬（洋欵）早市匯劃票欵一百十三萬、鈔票五千、新幣二萬、午市匯劃票欵六十七萬八千、鈔票一萬一千、同行洋公單收解四百餘萬、小錢莊互市三四十萬、銀行金易早市互市四十萬、午市三十五萬、各銀行洋戶往來一百餘萬、鈔票進出一百萬略多、來源杭寗解到七十二萬、長江到二十餘萬、夫胃大連裝袁幣十五萬、廣帮裝新幣三十萬、○ 
[輔幣市操縱益烈] 前日銀角市面猝變價格狂漲、而昨市形勢尤爲劇烈、江角竟漲一分之巨、廣角亦漲三四厘、銅元竟退入四百千內、差額達七千之多、遂使市面紊亂兌價漫無秩序、消息鐵靈之兌換店昨掛銀角兌每元十角、加錢三百七八十文、偏僻之處、仍有十二角光景、兩元頓短五六十文、昨掛每洋兌二千八百四五十文、按此次激變風潮、出人意外、雖謂銀角由大連帮前日裝二三十萬角、昨又裝五十萬角、銅元各埠略有裝出、而其實在內幕、純出於囤現操縱者之手段、據調查所得、滬埠濟通銀角、奚止千萬、區區數十萬之輸出、無足重輕、至於銅元之暴漲、更屬使人易知其伎倆也、惟長此以往、就目前大勢而論、則此項市價、必須續漲、照兌價估計、銀角或須至十一角銅元必至二千八百文內關、所難為者、民間居戶與小販之糾紛受虧、意中事耳、○ 
[標金頻漲後之反動] 　○同業供過於求市氣轉衰　昨十八日標金賣戶見廣、勢似轉跌外滙亦轉強爲弱、晨間先跌二三錢、當即漲上七八錢英滙揭後、漸漸抑落一兩有零、業中買賣尚屬不惡、如恒濟．福昌．稹餘．順利．及散戶等均有售出、裕豐永．晉大永．萬興．泰興等咸已買進、後市更形萎弱、計跌去數錢、惟上落祇以七八錢人心見下、因英日等滙似鬆、銀行稍有胃口、至於各號供過於求、順利．萬興．中興．略進、潤亭．生大．廣帮等買意濃厚、　○先令未開錢會到九兩三　二月份開盤三百五十八兩六錢、計小去二錢、大條銀見縮、滙兌稍大、但人心反向、故價反趨下游、嗣因日金見挺、正金買近期七二七五、安達買三月七三七五途、 
加至九十九兩三錢、先令開出日金加二五、計七三半、惟金價遲平、時爲五十九兩、而內部似底、三菱買三月七三六八七五、正金買現打連七二五六二五、略已回落六七錢、十點時爲五十八兩三錢、後加起二三錢、十點三刻爲八兩六七錢、入後未有良莠、直至午時跌爲五十八兩一錢收市、而日金亦軟、照日金積價爲五十五兩八錢、尚抬高二兩有零、　○收盤比上日回落一兩一　後市開出五十八兩八錢、旋後跌落數錢、乃賣戶活躍、僅爲九十七兩七錢、日金銀低、三月份可積七三五六二五、二月份七三半至七三四三七五、近期大連票由正金買七二三七五、往後復加四、五錢、三點時爲五十八兩二錢、繼則站定、只小去二錢、外滙亦無變遷、銀行洋有出入、最後益挫、迨四點三十分收市爲三百五十七兩七錢、比較前天計回落一兩一錢、查一日間做大價五十九兩三錢、最小價五十七兩七錢、相去一兩六錢、積價本月五十七兩、正二月五十八兩　補水上下午五十七兩、物品早開五十八兩九錢、午收八兩二錢五、下午八兩三錢五、收市七兩七錢五、○ 
[外匯內盤均趨鬆勢] 昨日本埠外滙掛盤僅日金加二五、計七錢三分半、香港回漲一二五、計七十八兩八七五、其餘未更又瑞士減一元、計三百二十七福祿令、意滙小去一元、計一千二百零六利拉、至大條見縮、滙兌又打、惟銀行英美日三內盤均趨鬆勢、華商以日金賣出居多約有一百數十萬元、亦有續進七八十萬元、銀行若正金．朝鮮．滙豐．三井．三菱．住友等買進一百餘萬元、正商．浙江．三井等售出數十萬元、英美兩匯交易鮮淺、而標金亦趨下風、計減落一兩零、人心軟化、迨結果各匯比十七日、計先令長七六二五、美金長一二另日金跌二五云、○ 
[大條報縮匯兌續大] 昨據英倫來電、大條銀行近期縮○六二五、計二十六辨士一八七五、（合英匯平二先六辨士九三七五）遠期亦縮○六二五、爲二十六辨士三一二五、市況仍無大變化、交易有限、美銀價降一二五、計五角七分、英對美匯加○六二五、計四元八角五分一八七五、美對英大○三一二五、四元八角五分一五六二五、日英大○六二五、一先令十辨士八一二五、日美加一二五、四元六角一二五、英滬升一二五、二先令七辨士六八七五、又當日路透電上午十時二十五分到、日美四元六角○六二五、加一二五、日英一先令十辨士七八二五、無變更、電通社上午十時○五分到、近期日美出價四元六角○六二五、進價四元六角一八七五、各加一二五、日英出價一先令十辨士七八一二五、進價一先令十辨士八四三七五、大○六二五遠期日美出賣四元六角六二五、勿動、進價四元六角六八七五降○六二五、日英出價一先令十一辨士○六二五、大○三一二五進價一先令十一辨士○九三七五、如前、十二點一刻來電近期勿更、遠期日美出價大○六二五進價加一八七五、日英亦無升降、○ 
[平電債市如昨] 北平前場九七開盤二六二五、收盤二六三五、銷七十六萬、七長七八五五、銷一萬、監餘劵六七八、銷三萬、後場九六開盤二六一五、收盤二六零五、銷六十四萬、整六八扣、銷一萬、（十八日下午七鐘）○ 
[善後債暴跌二元半] 　　其他各債亦漲而復跌較前繼續趨疲　　市場人心尚佳成交達二百六十餘萬昨日本埠證劵市場以債價變遷不定、上落頗巨、市場人氣甚熱鬧、前後市進出踴躍、如期貨前市兩盤做開七十餘萬元、後市開盤最旺、達一百餘萬元、收市一盤亦有五十萬元、計全日成交共達二百廿六萬元、內分整六十二月期卅一萬元、一月期一百萬零五千元、七年期貨十二月期二十二萬九千元、一月期卅六萬五千元、續發二五十二月期十六萬五千元、一月期十九萬元、現貨以九六爲多、善後及捲菸次之、合計全日成交三十六萬二千三百元、內九六佔二十萬零五千元、善後公債八萬四千元、捲菸稅卷四萬四千元、續發二五一萬三千八百元二五厘、劵六千五百元、整理六厘九千元、至各債價之趨勢、與前任情形仿佛、上午兩盤、市上乘低收進者甚形激動、買氣獨佔優勢、債價一致返漲、各回漲四五角至七八角不等、但後市復以某方續有巨額整理債賣出、一時買氣大燃、遂令市面供過於求、陡轉跌勢、下降甚勁、計七年．整六等前後市各有一元許漲落、較前日復小數角、續發現貨下跌較巨、期貨亦僅小數角、又二五捲菸仍堅定、善後以有基金不裕之訉、猛降達二元七八角惟察諸市場各方人心、依然良好、債價之跌、或爲受賣氣之壓迫也、茲述如下、　○整六　現貨八十元、比前市小三角、較前日小二角、期貨十二月期上午會漲爲八十元零九角、後市步跌至八十元零一角、較前日復跌四角一月期八十元零七角半、比上午小七角半、　亦跌三角、　○七年　現貨未開出、期貨十二月七十七元八角半、比晨初大一角半、較前日低五分、一月期七十五元七角半、比前市小二角半、較前日續跌一角、　○續發二五　現貨祇下午稍有成交、大票八十一元一角、較前日跌一元三角、小票八十一元八角、跌半元、期貨十二月期八十二元二角比上午小三角、較前日回跌二角、一月期八十二元二角、比上午初盤跌四角、較前日亦小四角半、　○善後公債　現貨初開計六十九元　以後下降甚勁　最低到過六十六元六角、收市時計六十七元、比前日跌二元六角、小票自六十七元半跌至六十六元半、亦飛跌二元九角　○九六及其他　九六現貨念六元二角、比前日跌二角、二五現貨大票四十一元二角半、稍大五分、小票四十元零四角、比上週跌四角、捲菸現貨大票六十六元九角半、比前日漲半角、小票無市、○ 
[人標稍漲現銷零星] 　○概況　棉紗實銷、益無興奮之象、各帮態度閒散、在往年此際、現貨以年關之故、循例冷靜、但期貨當有一度發受、然今庚之各帮意思散漫、益無購辦之念、蓋以本紗一則價格太高、皆不數冒險購辦、二則以日紗問題、有此兩大原因期貨一　希望甚鮮、加價格暴落、或能引起雙方注目、否則不上不落之市面、恐作長久之擯待也、市上十六支本紗現貨、以銷路不暢、有一部份廠商、口齒略鬆、然接受者殊缺、期紗以現紗需要不限、賣方心氣不能安定、但買方亦堅守不動、雙方觀望不前　且待相當時機、所中現有十支地球紗八百包、已經解　棧中、　○期紗　交易所人標、上午開拍、毫無精彩、洋花雖漲、亦無關係、人氣與上日一無變動、拍開空板、竟最多數、中月略高二錢、近末不動、午後近月激昂、漲起一二錢、遠月平平、全日成交統計四千三百包、茲將人標拍開之照列左、新人鏟收盤、與上日相比有等數人鏟收盤　比上日存銀數十二月一六二．九張二．一二　二○、三五○三月二一．八漲○．一○三二、七五○ 
　一月一六二．五　○．一○　三三．七○○四月一六一．○○．二○一四、五一○　二月一六一．六　○．二○　二三．八五○五月一六一．○．．．．　四、三○○　○現紗　銷路略昦　但零星交易、尚不可間斷、查全日各帮買去統計六百五十五包行情微跌二錢半、由野雞帮進三十包、內地帮進一百八十包、漢口帮進一百二十五包、青波帮進三十包、廣東帮進六十五包、天津帮進九十五包、江西帮進九十包、汕頭帮進三十包、福建帮進五包、售開之盤如左、二十支金城　一九一．○○野雞　四二支金城　三一四．○○天津　　　五福　一七六．五○江西　　　　花蝶　三一三．○○又　　　　　　一七六．五○汕頭　　　　歡喜　三一一．五○又　　　立馬　一六．五○一月內地　　　藍鳳　二六四．○○小包內地　　　電車　一八一．○○漢口　二二支監殿　二○六．○○又　　　人鐘　一八四．二五汕頭　十六支金城　一七五．七五漢口　　　牧羊　一七八．七五野雞　　　　大發　一七三．五○江西　　　雲鵬　一五二．五○小包內地　　豐年　一五八．七五小包內地　　　落　　一五八．二五內地　　　　日光　一五五．五○又又　　　三星　一八三．○○天津　　　　仙桃　一五五．五○又又　　　雙馬　一八二．一五漢口　　　　人鐘　一七四．七五汕頭　　　醒獅　一八七．○○寗波　　　　富貴　一七二．五○漢口　　　三羊　一八五．七五天津　　　　紅网龍一六二．○○江西　　　天宮　一八七．七五福建　　　　孔雀　一五一．七五廣東十二支醒獅　一六二．○○寗波　　　　醒獅　一五二．七五漢口○ 
[棉市無甚變化] 　○概況　棉市毫無特殊變化、人心渙散、至於美棉、亦不脫盤旋之局、但市氣尚堅、以年關在即、新拋戶缺乏、摟面反爲緊俏、而市上實銷、始終活潑、加之各棧之貨、愈有愈厚、亦使買方寒心、然各方產區報告、日漸枯薄、價格翔貴、所以近有被奪利者收貨、新賣戶較缺、廠需暗淡無神、難漲難跌、總之銷費不暢、對於前途、未有安靖之望耳　○期棉　交易所漢標、最初開盤、洋花又漲、但場中人氣、仍難激起、買戶不踴、結果近末跌去五分至一錢、午後以有一部賣方扺補、略漲一錢但漢帮在遠月仍有拋出、唯包額甚巨全日成交統計二萬零五百担、茲將漢標拍開之盤列左　十二月三三．五五跌○．○五八九、六○○三月三五．一○漲○．一○一○九、一○○　一月二四．○○漲○．○五一三四、二○○四月三五．四五．．．．．六一、一○○　二月二四．六一　一．一○一○三、一○○五月三五．七五．．．．．一八、七○○　○現棉　生意益覺滯鈍、各帮俱無興舊之象、碼頭上到貨、計通州花八百包、姚花七百五十包、售開之盤如左　　上姚花　　三三．○○廣東帮進　　二○○包　現貨棧廠　　通州花　　二三．○○同業中進　　二○○包　碼頭過秤　　又　　　　一二．二○又　　又　　一○○包　又　　又　　陝西花　　三三．六○日信行進　　二○○件　現貨棧交　　太倉花　　三三．六五溥益廠進　　五○○包　又　送廠　　陝西花　　三四．○○陳公茂進　　四○○件　又　　又○ 
[海外紗花漲多跌少] 　○棉市　昨日美棉因現需較佳、及紐奧倫購進、賣氣不旺計期貨漲十至十六磅音、現貨漲十五磅音英棉期貨漲一點、現貨跌七點、埃及棉現貨漲五點、印棉初隨美棉跌小、後因空頭獲利了結轉堅、計平果爾近遠期跌三羅比、奧姆辣跌二羅比、遠期跌三羅比、白羅溪跌二羅比、原電錄左、（十七日電）美　棉　　　比上日　合申規　英棉三月期一○．四三不動四四．九四一月期　二○．二三漲○．一六四三．一○五月期一○．四五漲○．○一四五．○二三月期　二○．二五　○．一五四三．一四十月期一○．一六　○．○一四三．七八五月期　二○．一九　○．一三四三．○三　現貨一○．五九跌○．○七四五．六四七月期　一九．八三　○．一○四二．二六埃及棉一九．五五漲○．○五八三．七四十月期　一九．四○　○．一○四一．二八印棉平果爾　二七八跌三羅比二七．六四　現貨　二○．一○　○．一五四三．六六奧姆辣　　二三○　　二羅比三一．七六　　　　　　　　　　　　　　　　　白羅溪　　三六一　　二羅比三五．七二又大阪三品期棉市價、照錄如下、　　　　前　開　後　收　比上日　　前　開　後　收　比上日　一月六二．九五六一．六○漲○．一五　四月六四．六○六四．五五漲○．二五　二月流散．二○六三．○五　○．二○　五月六四．九五六四．八五　○．四○　三月六三．九○六三．九○　○．三五　六月六五．○○六五．○五　○．三五　○棉市　昨日大阪三品期紗市價、照錄如下、　　　前　收　後　收比上日三月二三六．五○二三六．八○漲．○○十一月二四三．九○二四三．九○漲○．一○四月二三五．七○二三五．七○　○．八○ 
　一月二四一．七○二四一．○○　○．五○五月二三五．六○二三五．七○　○．○○　二月二三七．七○二三七．七○　○．八○六月二三五．四○二三五．二○　○．九○又大阪現紗電、二十支藍魚二百五十一元．漲一元、合申規一百八十四兩一錢、二十支紅財神二百四十一元、漲一元、合申規一百七十七兩一錢、十六支福島二百三十二元、不動、合申規一百七十兩五錢、十六支三馬二百三十二元、不動、合申規一百七十兩五錢、○ 
[新青糖初到三百餘包] 　　　　　○價開六兩三錢昨日糖市數　電訉古巴現糖價仍二．一八七五、紐約期糖十二月份價二．○八、較前電跌一分、明年三月份二．一三、五月份二．二○、九月份二．三○、比前均無升沉、爪哇現期價均一三．一八七五、比前亦微跌○六二五、公會市場劃　二十四號粗紗白糖市氣頓挻、價喊六兩五錢、但買氣平淡、吃價六兩四錢半、而出戶亦不允放鬆因致相持不下、人氣轉邂懈、最後成交二百包、價爲六兩四錢七分半、然貨幣普通者略高一籌、該市價雖見逐升、但需要反見蕭條矣、二十號中砂白六兩一錢、交易殊不多、磨細砂白喊六兩六錢、且稀受者荷亦市形仍弱、問偉毫無、所售甚爲遷就、號盤有國貨棉湖赤開百餘包、價七兩六錢、高至七兩八錢、市見平穩、新青糖已由廣生輸運到三百餘包、昨始見樣、售開一百包、價六兩三錢、市象殊弱、然此爲出新後之第一聲也、○ 
[粉市重振] ○青島帮略辦現貨．．．內地　帮收買遠期昨日粉市、上下午開盤後、各月份市面發見良好之氣象、以竅家方面、鑒於小麥之枯乏、暫將已乏救濟之辦法、雖洋麥已有一部份裝到、可以濟用、無如廠家不因洋麥裝到之故、稍稍放鬆、此爲根本問題、亦爲市面不易懸落之明證、昨以青島客銷、購辦現貨、而內地帮又收買遠期所以盤旋疲滯之局、爲之一振、（天津帮則反回出）收盤結果、計本月份較前日漲一分、十二月份至三月份均各漲一分、後步如客銷仍活、尚有些微之漲勢云、○麥市冷淡無神昨日期麥近遠期市面、依舊沉寂、交易亦冷淡無神、雖廠家所定洋麥、十四號黑龍丸確又到六千噸、惟此爲廠家所自定、（聞在六號浮筒直接卸廠）於業外不生關係、且業外之多頭、以抵空如斯、故亦不生恐慌、前途市面之堅定、不難推想矣、結果本月份比較小去一分、其餘均不動、現麥市面、以廠家與客戶、又相擯持不下、故又只包未開云、○ 
[米市已轉平定] ○閘北　昨日各路來源到四十號左右、市銷依然呆滯、連日內地價格亦告定勢、新粳特高者開十三元二十角、普通高十三元、浦稻交易甚淡、到貨陸續、市趨軟態、羊秈走消尚有、杜秈買氣見旺、行情挺秀、客埠秈雾化殊平、價無更動、變元到旺銷滯、短去一角、陰元勉稚原盤、廠機尖街銷甚暢、大盤高貨十二元八角、統市斛開三千五百餘石　○滬南　河到十餘號、去化甚滯、常錫頂粳高貨開十二元八角、中次修短半角、蘇同白粳亦覺欠佳、綠銷路始終不暢也、薄稻街銷轉活、惟來源及存積極厚、買方均欲修削因跌角左、高貨在十一元七．八角直接、早稍亦然、但交易尙佳、羊秈到消兩平、杜尖市銷不絕、舊尖來源略需、埠秈見淡、無洋杜尖之鮮色、陰元買意甚般　到滬南買賣異常堅穩　變元常帮貨開十五元、客貨則主路不羈　平淡之魚、今日銷況、似爲定局之勢也、○ 
[花生仁到銷兩暢] 　○苞米客胃極佳．．．紅糧菉豆去化均爽昨日黃豆銷路甚平、大連長江輸來陸續、申地存到兩厚、去化以小購爲主、客胃即油廠均捒高的進、故市勢頗呈軟象、茲開大連元豆十四車、現路均有、又平格豆兩車、青豆一車、牛莊黑豆三百包、九江冬豆一千包、漢口乍豆二百包、紅糧市極挺秀、到稀消佳、開大連糧三百五十包、三兩四錢、菉豆客帮購辦甚殷、市氣見活、價覺向榮、計交江北貨八百包、管店貨二百包、明光貨一百五十包、鎮江貨八十包、苞米三百包、高三兩零六分至三兩、花生仁到消兩旺、南洋帮進胃奇暢、形勢極佳、開眾興花生八百包、秦皇島花生三百包、岔河花生一百五十包、雙溝花生二百包、九江生仁一百包、○ 
[海蟄各檔暴跌兩許] 海蟄一項、今庚秋水未發、撩上甚缺、豈知入冬以來、氣候和暖、故洋生大發、來源轉旺、售價因而步跌、昨日吳淞又到羊山．黃龍．泗礁．等船十只雙、統計發額、有二千餘件、滬地行家聞此大此湧到、莫不心起恐慌、若存貨較多之家、因急於圖脫手貨、甚願減價而售、市面頓呈大亂、昨市行家兜售高檔陳皮六兩八錢、普通貨六兩四五錢、新貨五兩七八錢至六兩二三錢、新蟄頭四兩五六錢、較之前盤計各檔暴跌兩許、據眾此者云、今番跌風之速、令人意料不及、且客方需呀、仍歸懈怠、故此後市價、尚有再跌之瞋云、○ 
[水門汀出口生意甚旺] 水門汀交易、前以本埠建築帮採辦爲最多、故如啟新之馬牌、華商之象牌．中國之泰山牌等莫以本埠爲第一推銷場、最近外埠生意、亦十分踴躍、如長江一帶、內河之杭嘉湖以及甬．紹．福建諸帮等、均有極強健之去胃、因之本埠現貨反屢告斷檔也、昨日據出口貨調查、共有二千餘桶之多、而本埠銷場祗八九百桶而已、馬牌開三兩六錢至四兩三四錢不等（其價因交棧單而現貨之別）象牌三兩七錢至四兩二錢不一、泰山牌則售三兩四錢云、○ 
[川帮採辦東疋再接再厲] 昨日疋頭交易不寂、就中以投機性質爲多、實際銷場、因時屆歲尾、漸見落靜、去路仍以東貨爲暢、昨日復有大批成交、以川帮進貨爲最多、大有再接再厲之勢、實以該帮邇來銀根寬裕、川中市面甚佳、而滬上市價低落、所以來者春應銷之貨、已逐漸採辦、連日來購進達二千見之譜、故黯淡無神之市氣、大有興奮之象、白條色汀已有搜羅殆盡之勢、孝的實．可愛美人一錢六分、已雖覺得、沖素綢亦已搜羅一空、價爲三兩二錢、漂布辦興尤濃、得鹿．無量壽等購進甚多、格子嘰．板地嘰．成交達一百餘見、獲雁慕秋前貢呢昨已須二錢六分半、此由該帮貨辦之故、餘者各壞舉動轉靜、蓋以明春市而尚無把握之故耳、漢口．九江．蕪湖等項以國產品購羅較旺、昨裝去四等直貢呢．九子元斜蝦蝶釉斜等一百餘件、深花標亦漸有活潑之象、廣寒宮友夢圖均售四兩六、云、○ 
[公平呌價尚平] 昨爲星期二、係逢公平拍賣疋頭之期　共排出一百二十七件、計五十九百零二疋、又當場加入四縀直貢呢．漂布等五件、計一百七十疋、拍妥者計一百三十七件、五千八百三十疋　較上週共多呌十件七百十疋、尚有漂布五件、二百四十二疋、因價不合遂未成交、客帮即本街同業等往購者以長江帮胃口較暢、北帮亦銷呌進、價格比前尚稱平平　內除市布原布俏外、泰西縀已見轉機　餘則漲落互見、茲將排定之價、及較前漲落情形、詳紀於卜、計羽綢之雙小人每疋降二錢、萬紫千紅亦小一錢、寗綢中如輕羅每碼加二釐半、看手相則減二釐半、直貢呢如　兒樂及吉兆圖每購均漲二釐久尺六元絨中之鶴童降半分劉海小去二三半　泰西縀每碼漲起二釐五至一分半、降者二釐半至五釐、細布如人搶三久每疋小落一錢半　三實減一錢七分、市布每疋加自四分至一錢九分　內中亦有小　數分者、原布如人搶佳一錢大 
二、漂布每疋小二分至一錢八分　亦有漲自一分至一錢四、再將排呌各貨細、分列於左、　　　件　　　疋　　　件　　　疋　　　市布　二六　一、二六○羽　縀五　　　五○　尺六絨　一六　　一四○　原布　一　　六○寗　綢六　　一八○　泰西縀　六五　　七五○　漂布　五五　二、七一直貢呢三　　一八○　細　布　一六　　五四○○ 
[黃白絲經英印繼起動辦] 昨日本埠洋莊絲市續趨堅定、查里昂．紐約等處、期絲電報昨尚未轉、中外各絲商均靜待電音　再定行止、昨祗英．印兩莊繼起購辦、黃白絲經　計怡和等進日廠經三十包。美大等進百經三十乾 
二包三星期進黃租絲五包　價仍穩定云、○ 
[新寗紹運到乾繭五三包] 浙屬寗紹運等處自入秋以來　乾繭久無運滬、週因洋莊日廠經銷路活動、各路繭商咸將存繭乘機運滬、昨日爾與新寗紹輸由爾運到春乾繭五十三包云、○ 
[土莊綠茶法銷路略動] 昨日本埠洋莊茶市、土莊珍眉殊茶、法國市場已由來電訂購、華洋雙方進行談判、市面略呈活動之象、惟近年茶市、疲滯已久、洋商多持抑價主寂　市價步跌、市面仍爲能認爲樂觀、昨日全市成交珍眉。蝦目綠茶及祁門紅茶、購監現貨　　下尤項、售盤均較上星期見低二三兩云、 
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
自由談 
[閻百川南下海行記（上）] [  退之]  
　　退之天津衛戍司令閻百川氏。爲大政治家。大軍事家。革命軍師。閻以生聚教訓十七年晉軍。助國民軍肅清平津。剗除軍閥。厥功至偉。今次參列中央編遣大會。應召南下。自津沽乘新華輪。取海道入京。途行四百。道經上海。一切歡迎情形。以見找各大罹矣。惟在船經歴。與海程中之珍聞雜事。各報所未記者甚多。新華輪回滬之日。余往晤該愉帳房黃杞山君。叩 
　　詢閻氏在船狀況。承黃君一一相告。筊就所悉。分記如下。○下船前的布置　閻總司令在下船之前。極守秘密。不但船員不知。即隨員亦未悉其行。在本月六日。有形似差弁者六人。到塘沽招商局碼頭。調查輪船。新　、新銘、新華、依次查問。凡船主以下。至水手火夫以上。均抄錄姓名。登入薄記。船員不知。定疑天津市府派出之查船員也。調查人去後之數小時。新華輪即接天津電。言該輪奉命當差。勿在搭客。勿往大連。船員以為滬兵耳。至七日下午。第二批查船人又到埠。以便服兵士。厥有十餘人。專查新華。登輪搜檢。巨網不遺。自大餐間之統艙。均詳細密查。甚至貨艙廁所。亦加搜案。歴一夜之久。船員總不明其用意之所在○上輪時的情形　八日晨光熹微。碼頭上沉寂無動靜。比鐘鳴七下。即有大隊軍兵。如潮而至。步騎相間。止於輪埠。十分鐘後。汽笛聲禮。閻氏之專車已到。軍樂大作。閻氏含笑下車。隱行贛部人員。亦同車而來。閻氏與送行之傳作義等。稍談數語。便即登輪。直至大窟問。顣員衛兵。各驛官客艙。斯時船員。尚不知來者爲誰。及經窺詢其扈從。始悉即係北方軍事領袖閻百川耳。○汽車退留天津　閻總司令下船。由北平隨帶有汽車一輛。預備運至南京應用者。從火車卸落。即令裝入船上。船員奉令。即時放吊機。開盤車。一時手忙腳亂。閻氏問悉。立傳命令。謂載一汽車。乃如此麻煩。即不隨帶。庸亦何傷乎。乃命止吊。仍令該汽車運回北平。下船僅五分鐘。便傳論啟椗。閻氏兀立船首。對岸上歡送官兵。猶目逆以視。至漸遠乃入室。○輕裝簡從上輪　閻公子、及女公子等並一切物件。先日已在石家莊。轉車隨楊兆泰等返太原。故上輪時。閻僅携夫人南下。夫人披元緞狐皮大斗篷。隨帶　婦使女各一名。閻氏身着灰布羊皮袍。黑呢馬褂。元緞小帽。儉樸之風。油然可見。所帶行李。僅二裹耳。高級幹員六人。中級官佐十餘。衛隊四十餘。係寰兵、衛兵、偵察員混合組成。各穿皮袍。手槍等。均佩諸衣內。戎裝者僅有兩人耳。軍用無綫電隊。係臨時由北平所調。各電員開拔匆促。十九未疊行李。下船後多與下級隨員同臥者也。 
 
[改造博士]  
[梅訊] [  約．聞]  
　　　南洋兄弟公司。以畹赴粵。特贈繞　　暮。古梅一株。文以黃緞。燦爛特目。 
　　昨在大舞臺啟用。觀眾閱之。滬公司　　又贈以大銀鼎一事。蓋公司所出梅　　蘭芳牌香烟遐邇咸知。公司利其推　　行。亦用以崇梅之至。　　　昨狄平子袁伯採周美權冒鶴亭相　　繼梵王宮訪梅。　　　張嘯林月笙合贈畹大銀鼎一事　　　步林屋約宴畹華座有徐朗西。畹　　先應冒鶴亭約。至南洋路。繼就步　　約談笑甚暢　遂逕至舞台。　錫報元旦增刊。函請畹題字。畹爲揮琳琪滿目四字應之。　北洋書報記者。昨特至畹寓。候攝最新照片。寄津發刊。　聶榕卿前宴畹華鳳卿於薛立華路。畹華籌備出洋之舉。夙在心目。近由同人爲籑梅蘭芳與中國劇一書。精美異常。且附以五色銅圓多種。解釋中國劇之內容及梅蘭芳所演者。現正商由商務書館承印云。　戈公振近自歐美漫遊回國。沿途考察社會狀況。昨談及畹華仔西洋之令譽。謂各地談及中國事者。無不注意及梅蘭芳。故以今日之情勢觀之。畹如出洋。無不受人歡迎。可以預期。而戈君尤願出其全力。以策成之焉。　 
[吳門鎖屑] [  胡暁昌]  
　　○陸權市長掃街道　蘇州市第一任市長陸權。字侔遜。自本月十日正式宣誓就職以來。對於市政刷新。不遺餘力。陸氏有鑒於蘇市路政　頗不清潔。乃有衛生運動委員會之組織。本定於十四日舉行遊行全市。藉以喚起民眾。共同努力。掃除污物。無奈是天不做美。大雨如注而罷。乃於十五日舉行清潔大掃除。於上午七時半。集合玄觀中。分五組出發。是日陸市長爲觀前組。親執掃帚。在觀前一帶。率同市政府屬員。親自掃除垃圾等物。惟因天雨泥水未乾。致泥漿沾染不少。聞蘇地各機關加入掃除者。如吳縣縣政府、縣黨部、市公安局、高等法院、教育局等。各團體加入者。如總商會、總工會、救火會、婦女協會等。學校方面有蘇州女中蘇州中學等。各校學生云。可謂趣矣。○末路可哀之烟妓　蘇州之妓。早已膾炙人口。此爲我蘇人之一大污點也。實則蘇人女子之爲妓女者絕少　惟蘇人口音軟脆。往往冒充而藉以號召。試觀海上四馬路一角。一般下等雉妓。以揚帮爲多。而若單却超其［來噓來噓］之強蘇白。邑人錢大鈞氏。有鑒於此。乃通令市公局。先將閭胥一帶之烟妓。着令停止淫業。故連日一般烟妓院均關門大吉。此種形怪狀之可憐蟲。已不復再見於馬路上矣。而一般　鴇因之頹喪萬分。咸率妓女他遷。另謀發展云。盡願司政者。一律平等。將所謂中等之么二妓院。及所謂上等之長三妓院。一并禁絕。則蘇人之一大恥痕。不難從此而雪矣。○城中盜刦案趣聞　海上盜風甚熾。日必數起　固無足爲奇　惟盜案而出於案甚安逸之蘇州城中。則必滿城風雨。罔不認爲大事。最近蘇城柳巷程姓家中。突遭盜劫鉅欵　公安局聞得騖報。當即將入城緊閉。分頭搜捕。其時正傍晚八時。一般在城外者因此不得入城。在城內者亦因之而不得出城。大有咫尺天涯之概。而各旅館因之利市三倍。是乃盜匪之賜也。一笑。○ 
[東吳法院同樂記] [  悟非]  
　東吳法學院。爲滬上法科中最著盛名者。其課程之完備。成績之優良。教授之多當代名流。同學之多服務社會。久已膾炙人口。固無庸愚之再爲喋喋矣。迺者院中同學。爲改進學生生活計。爲發揚革命精神計。又爲促進校務發展計。於學生會組織成立之始。在前晚（十四號）表演各種游藝。藉資同樂。濟濟一堂。洵稱盛事。愚因稍暇。得往蒞觀。及時既屆。先由主席報告開會宗旨畢。次爲京劇清唱。當歐陽謙君上場。至台前吐痰。笑謂來賓曰。兄弟是真正譚派景生。昨請醫騐。據云肺病已至第四期矣。全堂無不閧然。院長吳德生。案擅名劇。接唱連營案［白盜白甲一段。的是不弱。清唱畢。繼之吳院長 
 
 

Page 22

 
 
影戲場 
[安琪兒來了] [  風白]  
　　安琪兒來了。安琪兒來了。人們須得怎樣舞歡欣的迎接伊。 
　　安琪兒有綽約得變度。娜娜的身材。伊是處處含著令人心茲緊張。情感熱熾的美素、從實質方面說。伊是霸克公司今年六大巨片中的美備與成功之一。從人物方面說。伊人我們所愛慕的珍妮承諾、瞧啊。那照片。伊不是動人的嗎。伊不是美麗的嗎。伊簡直是我們心目中之安琪兒　　人物方面的。已有這一幀照片。閱者可以賞鑒伊的美。面表同情於我的稱伊做安琪了。可是實質方面的。唯有請閱者稍候一會子。這部安琪兒式的［安琪兒］（ＳｔｒｅｅｔＡｎｇｅｌ）不久在卡爾登和光陸兩大影戲院同時開映了。而現在我先給閱者明瞭伊是怎樣美的。 
　　我們已見過［七重天］了。都知道而讚揚它是偉大的同時亦當然見過却爾士福雷和珍妮蓋諾了。所以簡潔講一句［安琪兒］和［七重天］一般足以受人們的崇拜。伊是從［七重天］上降得婦人者。有淒側練練富有刺載的美素入詩人盡的背景並且有充分的曲線。伊不是美極了嗎。不是我們心目中的安琪兒嗎 
　　安琪兒來了。我們都得鼓舞歡欣的去賞鑒了、之踢毽子。短衣上塲。先論毽子之功用。謂一可健身。二可省用火爐。實甚可貴。踢時身體敏捷。其技頗精。想見其小時之精於此道者。以一國際馳譽之法學家。而當衆獻技。宜其與諸民誼君有提倡比賽踢毽子之發起也。次爲國立音樂院朱先生之五卅案曲。朱君素精琵琶。譜以此曲。尤覺音節悲壯。曲分二十節。自將總司令興師起至今日之濟而止。其前段軍樂聲。步伐聲。戰時之槍炮聲、甚爲壯烈。後段漸入淒涼。蓋在日軍慘殺同胞之後。彈奏至此。全場默然寡歡。其技亦精矣哉。至杜君之西曲。吳君之胡琴。尤均各盡其長。再次爲顧蒼生之英文武家坡。所唱爲［八月十五］一段之對唱。按句譯爲英文。依其本調唱之。聽眾無不狂笑。聞顧君爲該校之滑稽家。即以此異想天開之中劇英唱歡之。殊覺名副其實也。李璎女士之舞蹈。配以汪少懷君之梵啞鈴。二美並臻。引人入勝。再次爲吳鴻泉君之獨腳戲。尤爲難能可貴。最後殿以新劇。其名曰毅。由該院女同學主演。全劇共分三幕。首幕演一子因議婚姻而家庭決裂。二幕演子病醫院。其表妹某往探望之。三慕演子與某表妹之成婚典禮。中間插科。則爲證婚人之滑稽演說。來賓之四六頌辭。所有表情不啻身歷其境。觀眾無不劇笑也。散會已十時許。回思是晚同樂之趣爰錄刊本談云 
[寒之友集社成立紀盛] [  賀天肆]  
　　寒之友業社爲金石盡寫寡集合所成。其性質與上海所有之書畫社不同。純粹爲發揚文化與研究學理。故其編制有［研究］［運動［］編譯］改進四部。命名之所自。據劉君海粟言。經君亨願原欲發起一書畫會。徵意於劉君。劉君極贊其成。苦無相當名稱。適經君佩有玉　一方。上鍋寒之友三字。劉君認爲其義甚高。即請以爲該社名。經君書詩畫久擅三絕之舉。以革命之先覺退而從事文化事業。其意興固不能以常師比並。該社宣言。即由經君撕就謹錄於左金石有堅忍之質。松柏無凋謝之容。書畫之友。寒云乎哉取義曰寒初無消沈之感。寓滬同人。發起斬社。有所惕勵。社會自然直進取。何得謂世道陵夷自鳴高蹈。惟欲圖安慰非具有寒的精神。萬難解除一切。金石書畫可作遊戲。不可依爲生活。亦矯情之談。以此爲遊戲固可。以此爲生活無不可若孳孳於此而爲所奴隸則大不可。寒之友之作品。更願使社會之寒之友。不費巨資。均得享受。以引其美感。薄酬所入。如有超於生活者。應公之於社。集眾力以興辦藝術事業。此則同人等所致宣言者也。 
　　昨爲該社成立之期。宴會於會賓　。劃有金石書畫界同人。如經亨願王一亨亭蜀海粟徐藤西汪英賓秦清會謝公展錢瘦鐡俞別華鄭午昌李祖翰李秋君馬孟融王陶民蘇暫　王暨及不長等二十餘人。尚有鄭曼青諸人均未到。是日議定一月一鐡號爲該社第一屆展覽之期。會場設在寗波同鄉會、並支配各部辦事人員。滬書畫社清季以來。旋與旋停者不下十餘之數。其間最久者爲題襟館書畫善會等。餘則皆歴時甚少。情狀甚覺冷淡。近來則又若生氣潛轉。大有隨時運而與之概。如秋英社等相繼而起。蓬勃之狀。足予我藝爾界同人奮與之望。不無快慰也。惟辦事精神宜持久而能耐苦。又宜團結一致。相與進行。事無不可成者。況今文化事業亟待進展。法意日等文明先進諸國。其中心動力莫不基於藝術。我國富此革命成功南北統一。化戈矛爲玉帛。轉威武而事文化。夫固不容緩者也。經君等又皆為一時之彥。其經營議會。不遺餘力。他日成就。　　　常。不佞草此文之後。筊揭一語以告同人曰。此舉雖微。實具有東方藝術旋乾坤之機。不可以藝術視之也。願與同人共勉之。 
[盲目的愛情（二）] [  ]  
　　○第一節　　三角之型 
　　你道尤復爲什麽發出這一句［愛情是盲目的］的話來。個著名的女伶王幽蘭。。這王幽蘭以歌唱跳舞著名。。專演一種歌舞劇。。伊的姿貌既出眾。。藝術也超華。。一時捧伊的人數很多。。報紙上當當登着全版的大廣告［王幽蘭］三個字。。寫得頂天立地。。。依着戲館老板的意思。。最好是一份大報。。別的新聞都沒有。。別的廣告業抽去。。只登專門王幽蘭演戲的廣告。。要是牆壁上可以專寫王幽蘭德名字做廣告的。。他想至少要寫得和醬園門前的某某醬園一般大。。有幾個捧王幽蘭的人。。要是聽得有人在說王幽蘭德壞話。。或是說伊容貌不好。。藝術不佳。。那個人恨得比罵他爺娘還要厲害。。小報館裹得諸位先生。。還要給伊出特刊。。捧得似天上神仙一般。。其實癩蛤蟆想吃天鵝肉。。本人連理睬也不理睬他。。偶然敷衍一下子。。也並不出於誠意。。尤復也是捧王幽蘭的一人。。可是他並不是所謂一般捧角家。。他已經漸漸的和王幽蘭走上戀愛的軌道。。因為尤復正是一個時下所謂英俊少年。。他的漂亮。。他的聰明。。足夠他交女朋友的資格。。而且他又學會了揣摩女人的心理。。揣摩時髦女人的心。。他的時式的西裝。。雪白的臉袋。。輕捷的舉動。。調笑的口吻。。都足以引動女子的芳心。。他還是一個體育家。。什麽足球。。賽跑。。跳高。。都有他的份兒。。他還能打拳。。要是路上遇着了幾個流氓拆梢。。給他二拳兩腳。。就殺人家跌出一丈以外。。總之他是個多材多藝的人。。他又喜歡跳舞。。他和王幽蘭的認得、就在跳舞場裹。。他也會到過王幽蘭的家裹。。也會送了王幽蘭許多禮物。。他和王幽蘭的交情。。可不能算泛泛。。他鄭重地向王幽蘭討了一張相片。。他藏在身後。。不給人家知道。。他到學校裹得時候。。請師在講台上指手畫腳上課。。他却偷偷在一本書底下。。偷看王幽蘭的照片。。到了自修室裹。。也背着同學看相片。。到了寄宿舍裹。。睡在牀上。。也是看相片。。他自從得了這一張相片後。。以為是他的獨得之秘。。是人家得不到的。。我却得到了。。這是如何寶貴的東西啊。。只這一雙媚眼。。足殺人消魂。。他把相片秘處了。。不給同學們看。。尤其不給俞汝南看。。防他洩露了自己的秘密。。 
 
 

Page 23

 
 
   
 
 

Page 24

 
 
　　○友聲團十三屆常會記　友聲旅行團、成立已逾十三　　　　　　已逾十三載、團員達二千三百餘人、經特別市教育局備案、本年並增設圖書館、團務日事發展、漢口杭州湖州均先後設立支部、上海總部十六日下午六時、假座一家春西榮社、舉行第十三屆常年大會、到會團員二百餘人、由鄭經伯主席、致開會辭、並報告十七年度進過情形、暨提議修改章程等、並致謝三年滿任職員金性初董漢槎及熱忱服務諸國員、繼舉行聚餐、散會時已鐘鳴十下、聞該團第四屆徵求大會、不日即將開幕、現正積極從事籌備云、　　○精勤女校將在國展會表演　大東門經勤女校、創辦已將十稔、成績斐然、該校歌舞頗爲各界所贊許、此次應國貨展會之請、經該校校長葉鐵民軍允可、於二十七日（即星期四）下午時起、在該會游樂塲表演、茲探其節目有蝴蝶．却爾司登單人舞．鮮花舞。歡樂舞．賣花詞．旭日東升舞．春深了．貴妃醉酒詞．及復活的玫瑰．春朝曲．小賓賓．葡萄仙子等二十餘種、　　○共和女校十六週紀念會記　蒙古路共和女校、昨日　假紗業公所開十六週紀念大會、來賓達一千三四百人、學生所演歌舞、均屬精神美滿、斐然可觀、內中對客揮毫、尤爲挺秀、塲內懸掛政軍學界所贈詩詞匾額、如王寵惠王士珍戴傳賢鈕永建張學良王伯羣孔祥熙吳稚暉蔣箕蔫弼陳銘樞王正延以及諸大名人至有四五千幅之多、可謂極一時之盛云、　　○滬北節制會慶祝耶誕　中華婦女滬北節制會、昨假賓樂安路鴻德堂舉行慶祝耶誕大會、到有來賓百餘人、下午三時、由胡其炳夫人主席蔣時敘夫人祈禱、繼由裘金女七報　教養院工作情形、後由修德學校學生唱詩跳舞游藝、以助餘興、去由聖誕老人分贈禮物、由俞止齊夫人祝福散會云、○商塲消息 
　　○新新公司之冬至禮品　新新公司罐頭部、現新到大幫罐頭食品、色色具備、取價克已、以之送禮、最爲適宜、聞連日顧客甚形擁擠云、　　○大中烟行冬至減價　東京路山西路口大中烟行、近由外國　到大批呂宋．嗬囒．夏灣拿．各種雪茄烟、新式聶烟斗．烟嘴．烟絲袋．定價甚廉、樣子　陳列各種冬至禮烟．參觀者甚眾、一般顧客均極滿意云、　　○四川路上新設倍利花店　本埠專售婚喪禮節應用之花球花圈店　、前多爲外商設立、近數年來、我國商人始有此種花店之開設、然皆規模狹小、設備未週、殊未足與外商花店競一日之短長、近有粵僑蔡君、對於此種營業、研究有年、特在北四川路　五三號之三屬樓洋房、即愛普慮影戲院對過開設規模宏大之倍利花店一所、聘用名手技師、專紮結婚艷花喪禮花圈及一切花籃盆景等件、應有盡有、各種出品、無不精美絕倫、張設中、任賓客選購、奇花異草、香氣襲人、且該店主人素抱薄利多賣主義、各貨定價格外低廉、而對於顧客特別定紮一件、尤能出奇制勝、花樣翻新、故滬上中西人士有審美觀念者、咸趨之若鶩　營業極爲發達云、　　○鏞耀公司減價　四川路中國青年會對面鏞耀公司、自舉行冬至減價以來、營業異常發達、自晨至暮、顧客擁擠非常、近又新由法國運到大宗禮物如花妝品修指器、各式男女皮夾尚有玩物一種、滬上從未到過、如獅虎豹象豬熊貓犬穿山甲以及雞鴨兔等、莫不栩栩欲活與真無別更能行走奔跳、又能發聲、如獅虎能咆哮、雞能產卵、洵屬奇觀、又冬令毛貨皮毛手套絲絨呢帽西裝用品等、無不齊備、現在減價期中、　一律以最聯之價出售云、　　○照明化學社製售化妝品　滬南十六　舖名化學社、所出售各種化妝品、均非常優美、聲譽雀起、如美鬢霜嫩而膏等、尤受士女歡迎爲特日夜精工監製、增加出品、俾免愛用者向隅、聞該社出品、各大公司如先施永安新新等均有寄售云、　　○妙機公司新到送禮領帶　北四川路妙機公司、近日舉行冬節廉價、因花樣繁多、定價克已故其門如市、應接不暇、聞昨又到大批冬節禮品、如男用之時式領巾領帶、女用真皮手提包、及巴黎上等美術香水粉、　德國活動玩具等均係新奇奪目　市面不易多見者、在此廉價期內、均照定價八折或五折出售、贈送親友、殊爲經濟云、　　○同昌布號營業盛況　北石路南昌布號、所發行各種　　 
花色之國產士布．夏布．廠布．及時新明華葛毛格等、定價素稱低廉、故八十年來、備受一般愛國人士熱烈歡迎、門　批發、日增月盛、際茲冬令、氣候雖寒、而一種每疋四兀六角之［大衣襯］糙夏布、銷數猶異常暢旺、每日不下百疋、亦云盛矣、　　○華僑北號襪廠今日開幕　浙江路牛莊路華僑北號襪廠、採辦國產貨品、自造電織新式紗襪絲襪、兼售各國名區洋　等、男女一切用品、聞今日舉行開幕大減價二十一天云、　　○祥興琴行正式開幕　北四川路蓬路祥興琴行、自造各種銅琴、門沽出租、定價低廉、並有各國音樂、特聘楊信富君爲該行經理、楊君對於琴業、極有經驗、　已於十八號舉行正式開幕、改日門市甚爲熱鬧云、　　○合作煤部燃料暢銷　西門路貝勒路口合作貿易公司煤部分銷處、自於本月初六日開幕以來、營業極佳、　每日輸送不及、該公司之貨品、份量進足、不取送力、倘若貨價不合、可　包退包換、而且不論遠近多少、均可送達、並於優待期內、購滿洋十元、得贈永遠九五代價券一張、以後向該公司購煤炭柴、得代價九五之益、聞購煤球四擔、不論新牌老牌、均得贈　美煤燭一隻、特別拷塊東京火燭白煤、每噸紙售三十四元、該公司寫字問在九江路Ｂ字二號、電話一六七三四號、分銷處電話三五九○六號云云、　　○理髪技師習醫之先聲　理髪一業、本含美習醫學諸理。吳國向視該業最卑、故業此者率皆不學無術、　四馬路神仙理髮室、主任凌敏女士、有鑒於此、　爰就服務之餘、餘研習醫理、旁及美容等術、俾顧客之患有　蘆諸病者、得施以相當之簡易療法、而於理髮室內之一切衛生設施、亦可更增完美、茲聞女士已於日前受業本埠名醫師某君門下、專心學習、以女士之秀外意中、造就必易、則此後之該室、將在理髮界中、樹一新幟、而營業之發達、更可預卜云、　　○廣信銀號匯兌忙碌　四川路一百八十號廣信銀號、開幕未及一月、其匯兌生意、日有增加、緣該號以利便同鄉爲職志、凡粵僑之到匯款返鄉者、務求價廉迅速、手續簡單、且不拘多少、雖十元五元、亦極歡迎、聞今日南京粵僑各界匯銀反響、均由該號代匯、該號兼營買賣各國金銀票洋香港廣東中央紙幣等、價格尤爲公道云、○出版界消息 
　　○自習書譜大全發售預約　世界書局最近印行之自習書譜大全、係以重金聘請名書家馬企周君編繪、亦係馬君數十年從事圖書之結晶、全書稿有二千餘幅、派分二十餘類、爲爭書者學習之門徑、圖書家必須之草考書、各界高尚之欣賞品、用本國最優等連史紙及有光紙精印版本極大、該局爲普及起見、特售短期預約、價分六元、三元六角、一元八角三種、連日向該局訂購者、日必數百起云、又該書印有模本、因成本較大、酌收每本大洋一角、○醫藥訊 
　　○今日出版之上海醫報　上海醫報、係上海中醫界所刊行、每星期出一大張、地址在城內石皮弄、其宗旨以中國醫藥精華、介紹全國民眾、同時並指導衛生方法、及康健途徑、爲謀家庭幸福、身體強壯、及修養家、不可缺少之良導物、且另關消息一攔、專載上海醫林近事、今日一期所載、爲衛生局對於下次登記醫士之主張、拼格新穎、可以載訂成書、裝成巨冊、並有精美封面贈送、每年五十期、定價連郵費只手洋一元云、　　○太和藥房應市藥品暢銷　四馬路太和大藥房、自製補血生精之人中寶、化痰止咳之保肺漿、及保肺飴藥片、功效奇偉、早已馳名遐邇、值茲冬令、尤爲應市必需之品、聞該藥房連日門市顧客、絡繹不絕、外埠批發、如雲南廣州香港四川漢口南京北平奉天等處、日有大批裝出、大有供有不應求之勢云、　　○藥山醫館精治久咳肺癆　望平街申報館南首二六四號樓上、藥山醫館、專門治咳、奉效神速、凡患久咳吐血氣急．肺癆．前往診治．而獲全愈者、頗不乏人、門診一元云、○舞塲消息 
　　○凱爾氏表演探戈舞　霞飛路三二五號凱爾氏舞蹈傳習所、前因中西學員眾多、添聘淚苓娜女士爲助手、幫同救舞、業誌本報、該所主任凱爾氏君、爲增添學員興趣起見、特於每日晚班七時至九時之間、親與派女士表演探戈舞、步法姿勢、確含美化、爲普通舞塲中所不輕見者、並歡迎各界高尚仕女前往參觀云、○投稿條例 
　　　○本埠增刊　　一文字分工業。商業、科學　運動　衛生。社會。等類　　二工業商業兩類、如新發明之出品、新組織之公司　及商業機關最近之情形記當及述敘等、　　三科學類如世界之新發明成新　等之　　及敘述等　　四運動類以運動家之介紹、運動新方法制記載、或對於運動之討論等爲限、（新聞歸教育消息）　　五以衛生類關於市民衛生者爲限 
 
 

Page 25

 
 
   
 
 

Page 26

 
 
   
 
 

Page 27

 
 
劇塲消息 
　　○馬戲奇緣情節簡單說明　有佛來明哥兄弟二人　經營馬戲業、素相有好、因同聯一女伶、致生嫌隙不久、女伶因撞車慘死、二人遂斷絕情義、然因營業、故不能不合作、雖同處一室、終不交言、其後所有馬戲團、在巴利大劇場登台、遇同業某、有飛車表演、其法用一汽車中坐女子、由數百尺高鐵塔沖下、而汽車不覆、女子不死、惟此次表演之女子　因身弱胆小之故、每表演必驚恐暈去、　不能支持、佛弟見之不忍、力阻女之寄父、勿令女登台、其人不聽、佛弟設法禁止、均無效、其兄憫之、陰爲之助、致闖大禍、兄弟二人幾駢登斷頭台、其後經過許多離奇之情節、案始大白、究竟如何、該片二十二日在百星大戲院開映、往觀後當知其結構之奇妙也云、　　○世界近體開映石室奇冤　閘北實興路青雲路轉角世界大戲院、今日起開啟石室奇冤、即梁天來告御狀、爲友聯影片公司之傑作、該片出版後屢在生本埠各戲院公映、均得觀者歡迎、聞是片長計二十大本、該院均作一次映完、日戲三點夜戲七點、日夜紙映二場云、　　○萬國加演游藝之第一聲　俄國著名武術家白克門及其夫人卜維羅女士、自在中央大戲院一度獻藝後、轟動一時、觀者莫不崇備至、交口稱讚、嗣後歷在新中央及恩派亞表演、無不受觀眾熱烈之歡迎、故自今日起、白氏夫婦、續在虹口萬國大戲院表演三天、聞此次將另有新技藝供獻、均爲前次所未會演過者、萬國帶戲院因無戲台、向來除映定影外、不能加演別種游夢、此次該院商准工部局、特建臨時戲台應用、於此可見白氏藝術之名貴矣、著名武俠巨片［鴛鴦劍俠］仍隨同開映、並不加價云、　　○俠女救夫人今日開映　六馬路中央大戲院、今日起開映明星公司新片［俠女救夫人、］是劇爲鄭正秋編劇兼導演、胡蝶丁子明襲嫁農黃君甫主演之義俠愛情影片、片中佈局新穎、情節綺麗、演員表情、均各適當、目有警狗一頭、助偵探偵查兇犯、活潑靈敏、尤其足爲該片生色、誠一時不可多得之有價值影片、聞該片每映至休息時間、復加入意大利歌舞名家白黛花姐妹、登台表演各種名歌豔舞、白氏姐妹、新自巴黎來滬、色藝均佳、一度在大華飯店表現、觀眾交相稱譽、此次應中央之聘、並表演武術云、　　○［黃陸之愛］之男主角　明星公司基本演員王吉亭、歷演各片、俱得有相當成績、此次該公司拍攝新片［黃陸之愛］片中陸跟榮一角、本是王君充任、且已露怖報端、刻悉王君因同時已主演［三集紅蓮寺、］及與鄭超凡主演一偵探片、對於［黃陸之愛］中之陸跟榮一角、因時間關係、萬難兼顧、故由該劇導演、另選襲嫁農充任、而王君亦可致其全力於二新片矣、　　○紅社票房定期舉行第一次彩排　望平街二六四號紅社票房、蛆軙立以來、社務日見猛進、每晚七時起十一時止、特請名教師章塵俠爲教授、名琴票周振芳爲義務操琴、聞該片社第一次彩排、已定於夏歷十二月初三日（星期日、）假座城內西倉路徐品記戲裝號演劇場舉行、並聞該社社員、按照定額、尚擬徵求數位、如有身家清白、能遵守該社社約者、無須由人介紹、一律歡迎入社云、　　○行家公映之狐狸公司巨片　美國狐狸公司、自攝製巨片［七重天］後、聲譽益隆、其在美國電影界之地位、益見增高、而、［七重天］中之二主角甘奴女士與法勒爾．亦因之成名、備受全世界觀眾只稱許、甚望其更有第二片第三片紙攝製、以飽眼福、狐狸公司主人有鑒於此、特製［案琪兒］（一名謪仙女）一片即以甘奴女士爲女主角、以法勒爾爲男主角、并請導演七重天之鮑石奇君爲導演、三難旣并、其成績之佳、不言可喻、片中情節、取材於英國著名舞台劇、極曲折委婉之妙背景爲意大利之南波爾斯城、在在俱見美觀、且有一馬戲團爲之點綴、更覺錦上添花矣、其他刺激性與表示熱烈情愛之處、亦隨在都有、不勝枚舉、說者謂此片之偉大美麗尤勝於［七重天］云、今此片連來滬上、日內將開映於光陸與卡爾登云、　　○三雄奪美片中之足球比賽　大中華百合公司鄭基鐸導演之三雄奪美新片、月內即將公映、片中情節、於描寫愛情之外、兼寓提倡體育之意、蓋劇中女主人愛情之誰屬、係取決於足球比賽之結果、勝者即中雀屏之選、故足球比賽一塲、在　中甚關重要、該公司遂趁樂華足球隊舉行比賽之時、實地攝取、樂華戰無不勝、馳名中外、而李惠堂諸君之球藝、更屬神妙非凡、此片中均有攝入、故觀此一片、不紙可賞鑒曲折之劇情、深刻之表演、並可一觀樂華馳騁戰塲之神出鬼沒也、 
 
 

Page 28

 
 
　　○三雄奪美本事　我們的三雄、並不是惡虎村上三雄決議之三雄、乃是一個富家兒、一個登徒子、　一個大學生而已、王喜萬自己有了妻室、還喜歡尋芳獨艷、也不顧妻子的反對、只使弄他採花蝴蝶似的手段、這時他屬意於一位富家女郎金瑪麗、但瑪麗並不愛他、連瑪麗的父親也並不願意女兒嫁他、瑪麗的父親金觀錫、是前清的貴族、富與貴本來連的、到民國以來、他就做了富戶、但他並不是十二分腐化的、對於一班青年們、很表同情、所以一班人就替他起了個老少年的雅號、不過他對於女兒的親事、却壞着個絕大成見、就是他夫人臨終時侯、遺囑要把女兒在十八歲生辰的一夜、和崔總長的兒子訂婚、崖總長的兒子隱星、雖然也是個多情少年、其奈和女士無緣、金女士很討厭隱星、而隱星却常跟在伊的腳跟左右、他以為父母之命、可以左右普天下兒女的愛情、這可憐的夢他不能醒、暗中却觸惱了野心勃勃的王喜萬、不過他們倆暗潮雖烈、而瑪麗却對於任何方面都沒表示愛的同情呢、瑪麗所屬意者、是個勇敢的運動家、三一大學的學生鄭大鎬、大鎬是三一足球隊中的主將、正忙着十月一日比賽的預備練習、同時喜萬因不得美人的青睞、不得已而使用最下等最卑劣的手段、就是利用一班暴徒來強搶他這意中人、可是事不湊巧、偏教鄭大鎬和一個同學遇見、施展男兒好身手、把這班暴徒打得落花流水、瑪麗十八歲生辰之夜、被迫於父母之命、和崔隱星訂婚了、接着他們就舉行所謂結婚式、一方樂意、兩面傷心、這是不消說、隱星正當洋洋得意的時候、不意霹靂一聲、無情鐵彈飛來、新郎倒地了、賀客之中、鄭大鎬的衣袋裏面、一樓青烟、正裊裊而出、他藏着手槍、不問而知要受殺人嫌疑的了、於是大鎬不得不出於銷聲匿跡的一途、但不久真凶手仍舊發現了、原來是王喜萬、他把殺人的兇器、乘間置在鄭大鎬衣袋裏面、卸禍於人、無如法網不能寬容、仍舊逃不了警察的掌握、隱星是死了、喜萬事服法了、瑪麗的終身、究竟是屬於誰呢、他父親當然不能再固執成見、然而瑪麗自己却決不定主意、因爲他要看十月一日、天一大學足球比賽的最後勝利啊、要知道誰是金瑪麗女士的真正意中人、請看［十月一日］的最後勝利者、○天氣報告 
　　徐家匯天文台昨日十　　時三十分氣象預報云、天寒有雲、全國沿海、勁風來自西北方至東北方不等、太平洋十颶風、或將折向西北方進發、又昨日下午三時前二十四小時內、本埠氣溫、最高六○．一、最低三六．○去年同日、因氣候劇變、未有最高最低記錄、 
 
 

Page 29

 
 
   
 
 

Page 30

 
 
   
 
