# 1928 - 224 - 4919911

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
   
 
 

Page 4

 
 
　　禁烟委員會昨日成立（見要電）德國使館决定南遷（見本埠）中德條約昨日公佈（見要電）魯省又有大水災（見路透電）日本决强奪滿洲鐵路權並有其他乘火打刦之計畫（見電通電） 
本館要電 
[中德新約昨以布]  
　　南京　中德條約十七日由外長王正廷代表國府、德公使卜爾熙代表德國政府、在南京簽訂、其條約全文、二十日正午十二時由外交部正式發表、照錄如下、大中華民國大德意志民國因欲增進兩國間固有之睦誼、並發展及便利兩國商業關係起見、决定締結條約、為此簡派全權代表如左、大中華民國國民政府主席特派外交部長王正廷、大德意志民國大總統特派大德國特命駐華全權公使卜爾熙兩全權代表、將所奉全權證書、互相校閱、均矚妥協、議定條約於後、 
　　第一條　兩締約國以達到關稅事項待遇之絕對平等、及補充中華民國十年（一九二一年）五月二十日之中德協約為目的、議定對於一切關稅及其關係事項、在彼虎領士內享受之待遇、應與任何其他國享受之待遇、毫無區別、 
　　兩締約國之一、不論在何種情形之下、在其領土內、不得向彼國人民所運輸進出口之貨物、徵收較高於或異於本國人民或任何他國人民所完納之關稅內地稅或何項捐欵、 
　　按照中華民國十年（一九二一年）五月二十日中德協約附帶換文內所載、在國定稅率未普通施行之前、德貨入口得暫照通用稅率完納關稅一節、應即取消、 
　　第二條　兩締約國應於最短期內、以完全均一及平等待遇之原則爲基礎、開議商訂通商及航行條約、 
　　第三條　本條約用中德英三國文字合繕、遇有解釋兩歧之處、應以美文爲準、 
　　第四條　本條約應於最短期內批准、於兩國政府互相通知批准之日起、發生效力、 
　　中華民國一七年八月十七日西歷一九二八年八月十七日、南京簽訂、本約共繕雨份、 
　　大中華民國全權代表外交部長、 
　　大德意志民國全權代表特命駐華全權公使、 
　　南京　中德新約公布後、外交部某君對報界說明該約之要點及意義如下、 
　　八月十七日所簽之中德新約、係補充一九二一年中德協約之笥質、（見第一條）新約有可注意之點有三、 
　　　中國人民於關稅及其關係事項、在德領土內、得享受與他國同樣之平等待遇、 
　　　中德新約爲中外締結完全均一及平等待遇商約之第一步、（見第二條）、 
　　　中德新約之訂定、影饗各不平等條約國甚大、蓋美國旣於上月與吾國訂立平等互惠稅約矣、今又繼之以德、又中英寗案業已解决、新中英條約亦可於最近期內隨之實現、中法中意寗案、又將不日解决、國民政府之信用、藉此外交上之進展、得以日增、而其基礎亦更加　同矣、（二十十日下午十鐘） 
[中央常會昨未開]  
　　南京　二十日中常會議、因在京常委不足注數、未開會、于右任語記者、本日常會、因紀念廖仲凱、及不足法數、故未舉行、本星期四日常會、如蔣牙愈返京、當可開會、二十午後五時、譚于均赴中央黨部、聞對常會事有所協商、〔二十日下午十二鐘〕 
[白崇禧行將回漢　七軍陸續抵漢]  
　　北平　白祟禧因軍事結束、奉李宗仁電召、有不日回漢訊、白部七千五百先開〔二十日〕 
　　北平　白崇禧準備一星期內回漢口、〔二十日下午十鐘〕 
　　漢口　七軍三十五師黃遠震團十九軍七十三師三團、十九日由平抵漢、又七軍三十三師四團準二十日抵漢、其餘部隊均在陸續開拔中、〔二十日下午三鐘〕 
[奉軍火車爆炸]  
　　北平　奉天於十七日下午三時、運大批子彈赴山海關、經雙羊店地方、兵士吸烟遺火、突然爆炸、死傷二十五人、火車至昨晨始通、平奉路技師往查、謂三省旣表示統一、何忽運此大批彈藥、殊不解、〔二十日下午二鐘〕 
[軍委會致朱培德電　兩總指揮職務暫緩撒消]  
　　南京　軍委會致朱培德電云、呈悉、該總指揮久膺軍揮兩職、體國公忠、尤堪矜式、自當准予照辦、惟整理所屬部隊、諸賴藎籌、應俟第三軍暨第三十一軍　編完畢、再行將兩總指揮職務分別撤銷、以明責任、而期妥善、是爲至要、（二十日下午七鐘） 
[劉峙部日內南開　曹萬順開徐接防]  
　　徐州　劉峙令一師各部、準備即日南開、抵浦搭輪、逕駛九江、已派副官處長胡振武、二十日先行南下赴浦潯、預備一切、〔二十日上午八鐘〕 
　　徐州　劉峙二十晨在東車站集合一師官兵訓話、宣論赴贛勦匪、爲黨國出力、〔二十日〕 
　　徐州　軍息、一師南下後、將暫由駐兗十一師曹萬順部、先行開徐接防、〔二十日下午四鐘〕 
[比代辦昨日到京]  
　　南說　比代辦計霞墨、偕工程師郎貝·及顧問愛爾斯、二十下午三時半到京、外長王正廷特派交際科長赴下關車站歡迓、下車後導入外交賓館、六時、計赴王宅拜訪王外長、叙談甚歡、王即於當晚、在私宅設席歡宴計氏、並邀國府各要人作陪、〔二十日〕 
[軍委會嘉慰四將領]  
　　南京　軍委會致繆軍長培南、薛副軍長岳電云、前電悉、公忠體國、至深嘉慰、惟裁减兵額、與鞏固國防、正宜雙方並顧、當茲外患憑陵之日、並非放牛歸馬之時、蔣總司令已營命令、將該軍縮編爲第四師、乃仰遵照命令、切實縮減可也、（二十日下午七鐘） 
　　南京　軍委會電陳軍長嘉佑、譚副軍道源云、删電誦悉、全國統一、訓政開始兵工政策、亟待施行、現第一集團軍已將編竣、其餘各軍正在通盤籌劃、該軍長等効忠黨國、將所部先行縮减、用樹風聲、批閱之餘、良深嘉慰、（二十日下午七鐘） 
[中英修約之前途]  
　　南京　外部息、中英條約行將修訂、將來修訂時、當以平等為原則、外交前途、深可樂觀、〔二十日下午十二鐘〕 
[外部研究黨義]  
　　南京　外部規定每日下午一時半至二時、為研究黨義時間、自下星期一起實行、每一星期舉行小試驗一次、由王部長或唐朱兩次長親試、聞第一期先研究三民主義、及民權初步、〔二十日下午十二鐘〕 
[三省統一之障碍　日本要挾張學良之原因]  
　　北平　外息、某國力阻三省統一原因有五、　奉方前年至今、日方墊欵於兵工廠共六千萬、無確實担保、亦無正式契約、　張生前簽字、允許旅大延長九九年、及其他二十一條第五條事項、　滿蒙縣案事、允許依日方主張而解决、　張聲明本人執政、不平等條約一律延長、　願與日本聯合防止赤化、此五項日方要張學良繼承其遺志、且須訂一種切實保障、若三省統一、勢必禀承中央、而中央絕對不能承認、因之張學良呑吐其詞、不能明言、眞相如比、〔十二日下午二鐘〕 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
時評 
[目前] [  （默）]  
　　中國人最大之弱點在祇圖目前目前有急則羣起呼之目前有利則羣起爭之迨一旦目前之難關旣過即視若無事矣目前之利益可暫維持即不復措意矣此一般人普通之性習也殊不知目前之事不能祇顧目前臨時須聚精會神以謀、永久安寗而得澈底的解决事過之後又須時時記念時時致力於此而勿怠如是則始不爲敷衍目前之一念所誤 
　　敷衍目前非特對內自隳其實力對外亦易爲人所刦持我奮我目前之勇則人將暫避我目前之勇氣俟我氣盡而攻之我固我目前之團體則人將暫避我目前之團結俟我力散而取之故祇顧目前之結果所成目前之功必不能守而所過目前之難關必將再至此其害蓋顯然可見者也 
　　祇顧目前一念之所由起起於意志弱能力薄見解不澈底意志弱則惰偷能力薄則畏葸見解不澈底則料事不明而無久遠之圖故此祇顧目前與否不必待事過而始知之也即在臨事之時其精力其思想其智慧團結而充實者必能貫澈主張而無苟且之謀反是則遷就苟安之態必將隨地暴露此則當事者所不可不知者也 
本館要電二 
[蔡元培暫蘇州]  
　　南京　蔡元培離京後、聞係偕夫人赴蘇、故友人在滬杭往訪者、均未得遇、至蔡辭職原因、實欲及時休養、且與吳張李主張一致、外傳生徒暗鬥、及與大學區制有關等語、完全無稽、〔二十日下午八鐘〕 
　　北平　此間盛傳蔡將來平、各方電勸蔡來確多、但蔡未必來、〔二十日下午二鐘〕 
[禁烟委員會成立　九委員宣誓就職]  
　　南京　禁烟委員會二十日成立、委員李烈鈞·何應欽·薛篤弼·王正廷·鈕永建·張之江·陳紹寬·鍾可托·李登輝、同時在國府大禮堂宣誓就職、譚延閻授印、張之江受印、中央黨部國府代表譚延闓訓詞、謂中國從前禁烟、僅屬法律上之空文、現訓政開始、烟毒如不廓淸、革命即未澈底、望下决心以整個力量、發揮精神、負責掃毒、爲四萬萬人闢一新紀元、張之江答詞、願以斬釘截鐵手段、厲行禁烟大政、以救濟國家社會及民族之生存、國際禁烟條約、不任一再延期、致拋失國家體面、仍盼政府指導督責、及社會團體積極協助、禮畢、攝影、遂在國府會議廳、開第一次會議、〔十日下鐘〕 
[六軍暫由張軫統率]  
　　南昌　六軍營長以上十六日電吿、胡文斗於六日丑刻被七九師蔡團長慘殺、張軫已回新喻維持、秩序恢復、全體一致擁護張副軍長、聞已中止入閩、靜候中央解决、〔十九日下午一鐘〕 
[京六區黨部之選舉　楊熙績等當選執委　譚延闓當選監委]  
　　南京　京特別市六區黨部、二十下午四時、在國府大禮堂開全體黨員選舉執監委員大會、到黨員二百餘、易伯堅主席、市黨部派邱河淸監選、結果、楊熙績·張遂·謝昇繼·周鰲山·張乃恭當選爲執委、譚延闓當選爲監委、朱祖漢·易伯堅·張耀德爲候補執委、林翔朱祖漢爲候補監委、〔二十日下午十二鐘〕 
[薛篤弼打消辭意]  
　　南京　薛篤弼語記者、余之辭職、實係爲尋求機會、練習才智、備他日擔當之用、並無其他原因、現國府旣一再堅留、囑維現狀、擬即暫緩卸肩、勉盡職責、〔二十日下午八鐘〕 
[馬福祥到京]  
　　南京　馬福祥二十由平來京、午後入城晤馮、談話甚久、據馬語記者、此來係奉馮電召、來京游覽、並向國府接洽調查新疆事宜、（二十日下午十一鐘） 
[首都慘案法庭開庭]  
　　南京　一一二二慘案特別法庭、二十日假中央特種法庭開庭、到關係人徐季仙、谷正綱等、其餘各被吿人證人均未到案、當由審判長彭望鄴分別研訊、復定九月二十日再傳訊一次、如各被吿復抗傳不到、即須按照審判法缺席判决、（二十日下午七鐘） 
[東陵露骸重殮]  
　　北平　溥侗·寶熙·載澤昨携檢驗吏赴東陵、因尸骨錯亂、檢驗後、分別男女、另裝棺木、至周震麟所派劉人瑞等、係保管陵產目的前往、在興隆山設事務所、哈漢儀則爲調查盜墓任務、已有報吿到衛戌部、〔二十日〕 
　　天津　東陵盜墓案、牽涉甚多、譚溫江登報聲明、與該案無關、徐源泉亦代譚出辯、近有組織軍法會審說、但眾料將虎頭蛇尾、 
　　靑島　商埠局趙琪、訓令警廳、將查獲掘墓珍珠三十六顆、發交總商會、變價充作慈善事業基金、鈔票千餘元、提成獎賞出力官兵、犯人張岐原張殿元判罪、（二十日下午二鐘） 
[奉軍在灤河布防]  
　　北平　赴奉代表某電平云、奉軍新舊派合計共四十萬、現餉極困難、對非嫡系之孫傳芳部、俱不發給養、奉軍在灤河東岸、築有堅固防禦工事、幷留兵駐守、稱係抵禦直魯潰兵東進云、〔二十日下午十鐘〕 
[戴季陶前晚抵杭]  
　　杭州　中央執委兼廣東中大校長戴季陶、十九晚六時到杭、因此間事前未接通知、無人知悉、戴氏出站後、雇黃包車赴澄廬、往謁李濟深、聞定明日偕赴莫干山、（二十日上午七鐘） 
[五路軍準備縮編]  
　　南昌　五路軍部、决定七八九師縮爲第七師、二十七二十八二十九師及警衛團、縮爲十二師、並電請熊式輝速回協防、以便所部集中編制、〔十九日下午一鐘〕 
[日民眾黨代表到京]  
　　南京　日本民眾黨宮畸龍介、二良上鼎到京、二十謁李協和、有所接洽〔二十日下午七鐘〕 
[北平要訊　政分會暫停開常會]  
　　北平　陳調元赴京後通吿、第一集團總預備隊指揮任務、請第八方面軍劉總指揮鎭華代拆代行、〔二十日下午十鐘〕 
　　北平　政分會正式通知、暫行停開常會、 
　　北平　報載保定城內、涿州附近、某軍仍招兵、〔二十日下午二鐘〕 
　　北平　衛戌部通令、禁止軍人包運貨物、包稅客票、扣留車輛、私運烟土、倘有再犯、一經查明、即行槍斃、〔二十日下午十鐘〕 
　　北平　李煜瀛有一星期北來說、又有任研究院長觀、〔二十日下午十鐘〕 
　　北平　張學良派陸軍大學生四十除人來平、又李濟琛亦派一批、同在平入校、〔二十日〕 
　　北平　今日平槍斃綁票匪二名、〔二十日〕 
　　北平　第三集團政治部、近始成立在各地滿貼標語、〔二十日下午二鐘〕 
　　北平　日本在南滿决增兩師、〔二十日〕 
　　北平　市黨部草宣言、明日發、分四點、一民眾組織之根據、奉中央三電、第一次改組正式民眾訓練委員會、第二電令組工會、第三電令中央派三個特派員、二工會成立極重訓練及淸黨、凡共產嫌疑者、歷經拘拿在案可查、三此次軍警解散工會、黨部以穩靜處之、只候中央命令、不接受其他機關命令、四委員係反共分子、經中央任命、（二十日下午八鐘） 
[中東路照常通車]  
　　吉林　蒙軍截斷哈滿線暴動平定、東鐵昨已照常通車、〔十九日下午六鐘〕 
　　北平　奉吉派四旅軍隊赴西滿、攻擊內蒙自决軍、〔二十日下午二鐘〕 
　　北平　中東路下叚交通已復、〔二十日〕 
[河北軍訊]  
　　天津　高桂滋軍一師、由密雲進駐遵化、 
　　天津　徐永昌第三軍、担任北塘新河塘沽防務、李生達第五軍調防軍糧城張貴莊一帶、〔二十日下午三鐘〕 
　　北平　李品仙今由玉田回平〔二十日下午十鐘） 
[天津近聞]  
　　天津　順直水委會、有存欵七萬元、熊希齡表示、俟省管國管爭執解决即移交、 
　　天津　北倉車站搶匪、昨被捕二十餘名、 
　　天津　韓家墅總練兵塲、昨開始訓練、 
　　天津　海口警局日內移設塘沽、〔二十日〕 
　　天津　牌照稅、因商界堅决要求取銷、市政府尤暫停辦、〔二十日下午三鐘〕 
　　天津　警備部設政訓部、定二十二日成立、 
　　天津　無線電局添設短波機、收發平張綏太等地官商各電、〔二十日下午三鐘〕 
　　天津　國貨維持會、昨開大會、因市指委會加入修改章程流會、〔二十日下午三鐘〕 
　　天津　商協西北區分會、昨開成立會、 
　　天津　唐山郵局職工、因日兵毆傷天津郵差、昨發宣言、請省市政府嚴重交涉、 
　　天津　警備部昨破獲偽第四師駐津辦公處長崔家珍、今日送軍法處審訊、〔二十日〕 
　　天津　警備部密探隊長房思溫、受賄被捕、傅委郭希璞接充、〔二十日下午三鐘〕 
　　天津　軍法處今午槍决匪犯十八名、 
　　天津　濟案代表團定今晚到津、作五日之宣傳、〔二十日下午三鐘〕 
　　天津　印花稅局函商會、以舊票換新票、在未奉中央核準期間、應購用新票、商會以廢舊用新、損失太鉅、二十開會、仍堅持原議、〔二十日下午三鐘〕 
　　天津　市政府秘書長陳鼎亨、因向市指委會登記不及格、憤而辭職、南桂馨尚慰留、 
　　天津　仇鰲辭、永定河保管委員、公推溫壽泉爲主席、〔二十日下午三鐘〕 
　　天津　省政府决設參議廳、延攬建設人材、輔助進行、〔二十日下午三鐘〕 
[廖仲凱殉國紀念]  
　　南京　中央黨部二十午後二時、開廖仲愷殉國三週紀念會、全體職員均出席、由于右任主席、行禮後、崔唯吾報吿廖生平事略、次于右任·葉楚儈·均有演說、對廖殉國情形、報吿頗詳、嚴重勉勵各職員繼續廖死難精神努力奮鬥、五時散會、〔二十日下午十二鐘〕 
　　漢口　省黨委會二十日召集各機關團體各級黨部、在武昌舉行廖仲凱殉國三週紀念會、漢市亦同時舉行、並有飛機散發傳單、〔二十日下午二鐘〕 
[蘇魯皖軍事雜訊]  
　　徐州　蔣鼎文號晨由徐移赴海州、蔣甚注意海沂兩屬匪患、將從事肅淸、〔二十日下午四鐘〕 
　　滁州　駐兗州三軍悉開徐州〔十九日下午七鐘〕 
　　滁州　兗州近日因軍隊南開、匪風甚熾、日夜時聞槍聲、〔十九日下午七鐘〕 
　　滁州　四十軍五師三團、來滁剿匪〔十九日〕 
　　滁州　十九晚四十軍三師五團、由泰安抵此、過境暫駐、即將開赴含山、前謂來滁勦匪、實不確、〔二十日下午五鐘〕 
　　徐州　一組整委林湘等、結柬點編事畢、二十日離徐返京、〔二十日上午八鐘〕 
　　滁州　駐滁匹十六軍五師二團調京、滁防將由三十七軍接替、〔十九日下午鐘〕 
　　滁州　四十軍陶岳峙率領所部開赴含山勦匪、〔二十日下午七鐘〕 
　　滁州　馬福祥今日晋京、〔二十日下午七鐘〕 
[湘贛淸鄕要訓]  
　　南昌　髯崗永新蓮花均克復、兩楊師正辦善後、該縣代表昨向省府請願、追擊殘匪、七師由武寗進剿、已接觸、〔十九日下午一鐘〕 
　　廣州　胡鳳璋部在汝城與共匪毛澤東部激戰二書夜、聞是役毛被擊斃命、〔二十日〕 
　　長沙　陳光中呈報、彭黃叛兵竄踞修水、未便越境追擊、探報修水僅有駐兵三百餘、故爲匪所陷、（十九日） 
　　長沙　何健十九日返省、在安源捕獲共匪就地槍决三名、（二十日上午三鐘） 
　　長沙　張輝瓚十七日抵平江、二十日召集法團、開善後會議、討論剿撫辦法、並令朱耀華遄返瀏陽防次、 
　　南昌　二十九師破獲弋陽共匪機關、 
 
 

Page 9

 
 
   
 
 

Page 10

 
 
   
 
 

Page 11

 
 
本館要電三 
[中央黨部紀念週]  
　　南京　二十日上午十時、中央黨部在本部大禮堂、舉行二十九次紀念週、到各部全體職員曁上海童子軍參觀團約四百餘人、于右任主席、報吿謂、今天紀念週、可以紀念的還有一件很痛心的事、就是廖仲愷先生暨諾位同志在三年前之今日、爲黨國而死、關於廖先生的經過及事略、當在下午二時紀念會中報吿、今天特將此次五中全會之决諸案、略爲報吿一下、　央執行委員遞補案、程潛免職、以繆斌遞補、　安葬總理案、因孫夫人孫哲生尚在海外、因之稍延時日、　獎勵北伐將士案、　撫恤陣亡將士本黨先烈之遺族案、　分組審查提案辦法案、　統一革命理論案、主旨在嚴禁黨內組識小團體、　民衆團體組織案、　革命靑年之救濟及培植案、有許多人說、革命靑年沒有出路、要知眞正革命靑年要造入路、不要講出路、凡沒有出路的靑年、是不革命的、　勵行以黨治政以黨治軍、禁止軍政人員干涉黨務案、　訓政時期須有約法案、　　訓政時期設立五院案、　　各級黨部、與同級政府臨時關係案、原則以避免直接衝突、　　中央政治會議案、　　政治分會存廢案、限年底取消、主張取消與主張不取消者、均很滿意、互相諒解、　　整理各種議案案、戴委員季陶提出、交中央常會處理、　　第三次全國代表大會開會日期案、十八年元旦日不能再延、　　政治問題案、　　整理軍事案、此案幾位軍事領袖在北平時已議定辦法、　　統一財政確立預算案、宋子文提出、已交國府限期成立預算委員會、　　各種建議案統交由中央常務會議分別處理之、　　　取消特種臨時法庭案、　　　中委不得散居各處案、以上二十二案之决議辦法、均陸續登載報端、故不細述、我們本此整個案件、依次處理之、五中全會、所有决議、在原則上事實上理論上、均經再三討論、凡一黨員服從黨紀、就是服從黨的决議案、預料將來决議案之推行、一定無阻云云、十一時散會、（二十日） 
[總部紀念週]  
　　南京　二十總部舉行紀念週、何應欽演說、　關於五中全會議决之整理宮政軍務各案、大家要一致擁護、　第一集團軍第一期縮減五萬二千人、第二期已商訂辦法、第三期應縮減之軍、尚多在前線與直魯殘敵對抗、須待關內肅淸、方能着手編遣、　黨之內部、及黨部和政府同志、純粹以黨國爲前提、化除私見、方可避去糾紛、　外侮未禦、國事未脫危險、要救中國、全在國人自救、抵制仇貨、要有决心恒心及進取心、具犧牲精神、謀根本救濟、前途方有希望、（二十日下午十一鐘） 
[國府紀念週　李烈鈞有重要演說]  
　　南京　二十日上午八時、國民政府舉行第四十六次總理紀念週、到譚延　·李烈鈞·馮玉祥·及國的軍委會職員等三百餘人、譚延闓主席、行禮後、由李烈鈞作政治報吿云、全會閉會以來、黨內要人、有因求學或游歷或　故而離京者、爲數頗多、但今日諸同志仍一致出席、殊可欽佩、全會决議案中、最要者爲統一革命理論案、其次即靑年運動問題、本黨過去奮鬥之精神、靑年同志、努力極多、現在軍事吿終、建設開始、將來尤須靑年担負賣任、故此次會議已確定靑年救濟及培植案、同時因本黨基礎係建築於全民、本黨力最亦屬民衆力量、故對於民衆運動、亦經確定其原則、此外又議决以黨治軍以黨治政案、本黨政策、原係以黨治國、但如何可以表現、即在以政治力量、實行本黨政綱爲基礎、而行使各種方法、亦即爲實行三民主義、以上數端、原則均經規定、再次即頒布約法與取消政分會案、世界各國、無論其爲君主國家、民主國家、均有一定根本大法、我國因軍事方定、人民知識尚淺、憲法至今尚未頒布、然在此根本大法未經頒布以前、不能不有一種法規、使民衆共求政治之發展、故會議結果、决組約法起草委員會、從事着手進行、至於政治分會、從前因軍事上需要、現在軍事結束、已無存在之必要、結果抉定年底取消、其次關於裁兵理財案、亦確定標準與方針、關於政府組織案、因欲求國家自由獨立、及人民之自由平等、已决定設立五院、將來進行結果必佳、然實現之遲早與否、仍須以名位努力如何而定、現在中國最緊要之事、爲內政與外交、往往外交問題、以內政爲轉移、故外交是否順利、須視內政之良否爲定、最近外交形勢、各國對我均表示尊重、此蓋因我國實際上有進步、始有此對待、惟日本態度尚不大好、從前張溥泉先生說過、日本軍閥爲我國唯一之敵人、此語誠然、蓋因日本政權、完全操於軍閥之手、對中國完全取侵略政策、國人對此、應特別注意、至中國現在雖有進步、然內憂外患相逼而來、所謂內憂者、即東三省問題、外患者亦係東三省問題、吾人爲救東三省人民計、對東三省問題、不能不加以注意與研究、最近二十年來、日本之侵略計劃、無日不希冀實現、據最近日方消息、日本內部現已變更、反對田中內閣者、頗不乏人、其中尤以床次反對爲最力、最近日本有一機密會議、陸軍部方面曾即席主張、謂現在對華機會已到、應實行明治天皇併吞滿蒙之第三期計劃、如再不謀實現、則上無以對明治天皇、下無以對陛下、當時頗有人表示反對、其反對之原因、即一部分日人深知現在之國民政府與從前完全不同、且各國對日態度亦均表不滿、於此可見外交問題、如內政有進步、亦易於解决、至將來景况如何、則仍以全國民衆努力如何而定、此外尚有應注意之事、即蔣先生所說之機關軍隊化、與馮先生所說之平民化、機關軍隊化、雖未指定何項機關、然國府同人、旣服從黨國、應加以注意、至平民化完全爲實行平民政治、君主國家之平民化、爲社會政策、民主國家之平民化爲社會主義、本黨之平民化、即實現三民主義、所以事事均須時時在三民主義道路上去、李氏報吿畢、並謂日前報載一一二二慘案特別法庭將傳烈鈞到案、當時烈鈞因未奉中央及國府命令、又未知其事是否確實、故未前去、惟去年慘案之發生、頗以爲不幸、當時烈鈞與譚主席曾請中央處分、嗣奉批令謂應母庸議、誠恐各位誤會、特附帶報吿云云、報吿畢、乃奏樂而散、（二十日下午一鐘） 
[兩湖近聞]  
　　漢口　十八軍嚴敬師、移駐沙市、與駐宜昌之劉和鼎部取聯絡、如川省長此紛擾、决以武裝入川調停、〔二十日下午二鐘〕 
　　漢口　漢平路副局長蕭仁源、在鄭接收車輛及路欵、十九返漢、軍運處即撒銷、〔二十日下午二鐘〕 
　　長沙　吳尚十五日抵　縣檢閱、（十九日上午二鐘） 
　　長沙　獨立五師張團長超呈報、遣散向成傑官兵夫四千餘人、已由南津港輸送出境、（十九日上午二鐘） 
　　長沙　地方自治籌備處十九成立、魯主席以次均到、處內各科、僅定總務處長文任武、餘未發表、（二十日） 
　　長沙　敎廳長張定請假辭職、去志甚堅、陳潤霓繼任呼聲最高、（二十日上午三鐘） 
　　長沙　陳嘉佑提議、成立長沙市政府、根據國府听定市組織法、斟酌損益、期合當地情形（十九日上午二鐘） 
[武漢嚴防共匪活動　衛戍部槍决匪首二名]  
　　漢口　衛戍部十六日捕獲第三批來漢共匪首領汪坦然·沈一萍二名、十七日晚槍决、十八十九兩日、又捕獲羅啟國·陳棟一·李子均·周長春等四名、聞共匪定本年秋天、舉行大暴動、並擬有計劃書業經衛部搜獲、由胡宗鐸呈總部、飭各軍一體嚴防、〔二十日下午二鐘〕 
　　長沙　市籌處長郭之奇　大市區測量、限四月竣事、 
[粵省近聞]  
　　廣州　軍事當局俟各軍裁兵後、擬組織省防軍若干師、專任全省淸鄉勦共之責、 
　　廣州　李濟深有二十五日前返省訊、 
　　廣州　連日法官學校、律師公會、及省黨部各機關、歡宴王寵惠、王擬今日離省、由港趁船赴京、〔二十日上午八鐘〕 
　　廣州　財政當局宣佈、政府日間收回十三年毫幣、約二十二日開始改鑄新幣、二十五可出新幣三百萬元、政府將增發蓋印紙幣二百六十萬、以爲收兌十三年毫幣之用、 
　　廣州　市財局徵收菓類入市稅、菓欄今日起罷市、〔二十日上午八鐘〕 
[厦門市政會撤消]  
　　廈門　市黨部及民衆團體、請取消市政會、與警備司令林國賡商定、市會市政督辦署、同時取消、工務處附設於司令部、繼續工作、待市政府成立移交、電楊樹莊請示、聞二十日已得覆照准、〔二十日下午八鐘〕 
　　廈門　救火會林淸權觸電斃命案、經司令部調停、令電燈公司恤五千元、易市內壞綫、十九日救火聯會通過容納、打消解散議、〔二十日下午八鐘〕 
[下關發生綁票案]  
　　南京　二十晚下關寶塔橋一帶有盜匪綁票、槍傷數人、現公安局方面、派警士搜捕、并禁止行人在該地經過、〔二十日下午十一鐘〕 
[蘇省府紀念週]  
　　南京　蘇省府二十舉行紀念週、葉楚傖主席、報吿各地區分部逐漸成立、本黨基本組織可臻鞏固、今後黨員要嚴守黨紀、尤須注重黨德、因爲道德能使黨員間精神結合、感情融洽、自然黨基可固、次宣讀紀念廖仲凱文、何玉書演講廖先生在廣東時爲黨國奮鬬不辭艱苦之種種情形云、（二十日下牛七鐘） 
[浙省府紀念週　蔣伯誠報吿出巡浙束概况]  
　　杭州　二十晨八時、省政府舉行紀念週、到省委莊崧甫、馬寅初等八人、職員約二百人、蔣伯誠主席、作政治報吿云、五次全會、爲統一後第一次大會、以前會議策略、偏重軍事、此番注重善後及建設、本人上週出巡舊寗紹屬、計新昌上虞等十一縣、覺得政府與民衆頗有合作精神、均能注目於建設與敎育兩項、惟因困於經費、紛紛要求省方補助、關於減租事業、浙東可無問題、因慈谿等縣、佃農以温台籍為多、團結甚堅固、並無農民協會之組織、而常有壓迫業主之事實、惟地方耆碩、對於鹽巡、極　苦痛、要求解除、此事當與周運使商之、統觀脾氣東政治、似較浙西為優、較有刷新氣象、鄞縣政府、簿書表册、均采用新式、尤足為各縣楷模云、（二十日） 
[津浦路雜訊]  
　　滁州　津浦路局電、固山站長僱汽車三輛、備工務處偕同日人往查濟南黃河橋、 
　　滁州　方總指揮部、向軍車管理處索車、擬南開、〔十九日下午七鐘〕 
　　滁州　津浦路局電派機務第二總段黃家璐、會同工務調查隊、赴濟南機車廠調查機車情形、〔十九日下午七鐘〕 
　　滁州　工務處長吳益銘、偕日工程司、今日特快車赴濟、查勘黃河橋、〔二十日下午鐘〕 
[馬文德部進駐河口]  
　　漢口　馬文德部于李兩旅、十四日由穀城分趨老河、十六日在河口會合、俟岳部退盡、即駐城中、馬本人十四抵穀城、十五開軍民聯歡大會、岳部聞多由光化河口向龍駨寨退却、〔二十日下午二鐘〕 
[滁縣之蝗災]  
　　滁州　滁境北鄉張八嶺、黃泥崗、西鄉廣武衛、仙虎冲等處、因盱眙境飛蝗大隊侵入、禾稼被蝕幾盡、將成巨災、〔二十日下午五鐘〕 
[何民魂抵澄處周案]  
　　江陰　省政府委員何民魂、十九晚由鎮蒞澄、二十午在市政局中山堂召集各界開會、討論解决周案方法、希望民衆建議省黨兩部、從速了結、（二十日下午六鐘） 
各社電訊 
[山東又發生大水災　死者已一萬八千　魯南又發生蝗災]  
　　路透社二十日北平電　據華洋義賑會查報魯省臨朐與安邱之汶河彌河大水、溺死者一萬八千人、無家可歸者三萬二千人、魯分會已派員携欵五千元速辦急賑、大汶口與臨城間之高梁等、爲蝗食毀、鐵路兩面各五十里內均受影響、 
[日本擬乘火打刧　貴族院勸田中出打開形勢之舉　敢問係乘機併吞東三省之意乎]  
　　電通社二十日東京電　貴族院方面、以奉天之妥協延期三個月、似係實情、以爲南北間必已成立一種之諒解、此機不可失、應、趁時出於形勢打開之舉、擬訪田中首相、陳述此旨、 
[日本擬强奪鐵路權　並謂又有什麼滿蒙懸案]  
　　電通社二十日東京電　滿蒙鐵路問題、將與滿蒙各懸案分離、由張學良與滿鐵公司直接交涉、目下正在準備、 
[日俄合辦呼倫事件]  
　　事件並不如從前所想像之重大　日本宣傳謂有俄國在背後操縱　俄國亦宣傳有日本在背後操縱　日人有乘火打刦之形勢則確實 
　　路透社二十日北平電　據北滿來人消息觀之、中東鐵路近來之被截留、不若初料之甚、蒙人四十名在滿洲里與海拉爾間拆斷沙干（譯音）附近之路軌、致十六日晨四時三十分、由滿洲里開出之火車不能前進、蒙匪開槍擊車、萬福麟適在車中、即命衛隊二百八十名驅匪、並修復鐵路、未幾交通即恢復、在前一日午後烏倫諾爾附近亦有拆毀路軌者、但匪由華兵逐走、幸當時未有火車經過、今防守路軌之華兵八名巳能應付一切、 
　　路透社二十日東京電　日本軍界中人現計講克倫培爾之騷亂、謂係由蘇俄造成、日本或將被迫特別注意此事、 
　　電通社十九日奉天電　外蒙古軍之侵入內蒙古、由蘇俄提供二百萬盧布、背後主持之事業巳暴露、中國方面非常憤慨、巳對操縱蒙古靑年黨之中東鐵路副總裁拉須皮克、發最後通牒、並監視其行動、勒令其於二日間由西部撒去外蒙兵、蘇俄方面周章狠狽、正在奔走蒙古軍之沿綜撤兵、奉天當局之態度、非常强硬、决派第十五師赴國境、已有一部開拔、甚至藉蘇俄陰謀暴露之機會、以武力收回中束鐵路、亦未可知、萬福麟已率衛兵到哈爾濱、嚴重警備、莫斯哥則宣傳、謂係日本暗中飛躍之結果、哈爾濱特別區長官張煥相、正在從各方面搜索證據、準備盡逐赤俄要人、 
[伍朝樞在美之演說　非日本停止干涉東三省　排日風潮永無止息之望]  
　　路透路十九日威廉鎭電　伍朝樞博士今日在紐約威廉鎭政治學院演說、謂日本苟不承認中國在滿洲之主權、則中國境內因魯案而發生排斥日貨運動、將愈熱切云、 
[胡漢民等已過星加坡]  
　　國際電訊社星加坡二十日電　胡漢民·許崇智·傳秉常·昨夜道經星加坡赴香港、偕行者有法國麥根將軍、星洲華僑谷團體代表、赴海口歡迎者甚多、據胡等對本社訪員云、鄒魯有事暫留德國、余等回國之目的、本在欲參與五中全會、然惜今已閉會矣、 
[桂省政治大有進步　竟能得日本人的贊美眞非易事]  
　　東方社二十日香港電　廣西省自民國十四年省政統一以來、民政·財政·敎育·及其他各種事業、逐漸改良、面目一新、先言敎育、民國十年以前、敎育費每年僅二十餘萬、至十四年加至五十六萬元、今年度預算、遂達三百十萬元之巨額、於此可以推知該省政府之如何重視敎育、次言民政、陸榮廷譚浩明時代、枇政百出、棼如亂絲、目下綱紀漸漸正肅、努力養成官吏、對於一般人民、亦付以政敎條例、并整理警備團、調查村莊人口、開闢荒地、掃除土匪、着看進步、日見效果、再就財政狀態言之、桂省自有淸以來、即爲貧瘠之省、數年前歲入僅六七百萬元、目下自統一幣制、改革稅則之後、去年度歲入達二千五百餘萬元以上、足見桂省近年前途之有望矣、 
[塞人對意示威運動　反對塞意間納吐諾條約　巴爾幹之風雲又現不穩]  
　　路透社十九日倫敦電　路透社塞京訪電稱、台爾瑪夏之西比尼科有示威行動、警察驅散羣衆、拘獲數人、此次示威、目的在反對意納吐諾條約之簽字、又據奧京消息、克羅特人因頗袖賴狄志遇害、巳極憤懣、今因此約、更抨擊政府、指政府將克羅特利益供獻於意國、以購取塞爾維國一部份士地之安全、民衆數千在西比尼利境內不服警察命令、開始擲石、憲兵舉刀刺、警察揮警棍、衝散衆人、衆離大街、但向意船及意人商鋪投石打擊、玻璃窗被打破、舖中人亦有受傷者、兵警共拘獲七十人、示威者大都爲克羅特工人、而受雇於意人工廠者、若輩恐納吐諾條約實施後、意國有權將意國勞工輸入南斯拉夫而奪其業也、 
[希臘總選舉政府黨勝利]  
　　係維尼齊洛個人勢力所致　反對黨彭嘉祿被維黨攻擊 
　　路透社十九日雅典電　今日爲國會選舉日、昨夜有擁護維尼齊洛者若干人、集於彭嘉祿選舉室之外、發言譏刺、並擲石塊、忽陽檯上有人開槍、致傷四人、內有二人傷勢頗重、警察稱、開槍者爲軍官四人、而前狄克推多彭嘉祿亦在其內、維尼齊洛已派人調查、並諭令懲辦示威者及開槍者、示威者多係靑年、且攻繫開番達利辦公室、稍有損毀、政府命令昨晚與今日禁止售酒、 
　　路透社二十日雅典電　今晨十二時半之選舉成績、表明政府黨議員在希臘全境皆佔多數、彭嘉祿未被選出、查政府黨之佔大勝利、乃維尼齊洛個人勢力所招致、雖帝制派或共和黨皆瞠乎其後、昨晚雅典街中羣衆游行、空氣甚緊張、當局不得已遣出軍隊、維持秩序、投票者甚衆、開番達利與其黨二人被人毆打、 
[法內閣討論非戰約簽字禮節　該約將於二十七日簽字]  
　　路透社十九日巴黎電　法內閣定本月二十三日集議、俾决定簽定凱洛格非戰公約之禮節、聞凱洛格將於二十六日設宴招待各代表、此約或將於二十七日午後在外部簽字、次日法總統開招待會、被請出席各國、除意國與波蘭外、皆已將其代表名氏通知法政府、 
[大風經過日本　所受損失甚大]  
　　路透社二十日大阪電　星期六日與星期日、日本西部有大風過境、此爲日本今年所遭之第二次大風、大阪神戶與西京損失尚不重大、但內海四周之各縣則受災頗巨、聞有多處電話與電報桿被風吹倒、而水隨風起、冲毀道路橋樑鐵路、沿海航業暫停、目前大風在日本海方面、 
　　電通社二十日東京電　最近因近年未有之大風襲來、高知縣流去七家、三日月艦之小艇、在宮城縣石卷顚覆、溺死水兵、德島縣浸水住宅達七百餘、東海道線火車一時停開、 
[田中的外調設不成　尙藉口國論已一致]  
　　東方社二十日東京電　田中首相前以設置外交調查會之方針、向濱口總裁交涉、被濱口氏拒絕、遂行擱置、目下民政黨及床次一派之對華方針、與政府殆爲相同、國論亦不期而一致、同時國內對於外調會反對者不乏其人、因以上原因、田中首相似已斷去設置外調會之竟思矣、 
[浙省政府會議]  
　　戊辰社二十日杭州電　今日省府開一百四十六次會議、到委員蔣伯誠·雙淸·陳屺懷·莊崧甫·蔣夢麟·程振鈞·馬寅初·陳其釆八人、朱家驊假、（秘書楊子毅代表）、高法院長殷汝熊亦列席、報吿及討論事項摘要錄後、（一）第二十六軍軍長陳焯等呈、爲被裁官兵請分別早爲設法安置、暨被裁軍官在寗投考浙江警官學校、並祈指示遵行、（議决）由本政府組織安置浙籍被裁士兵委員會、妥定具體辦法、再行核議、（二）留日士官學校學生萬祖章呈、爲家產典質已盡、請特助學費一千元、俾竟學業、議决不准、（三）法規審查委員會六月份支出計算書表單據請予核銷、（四）省防軍司令部呈送第一軍軍樂隊六月分經臨各費表據請核銷并繳餘欵、（五）建設廳呈送昆虫局十六年度第八月至第十一月份支出計算書據請核銷、（六）建設廳呈送前原　種製造塲十六年七月至十七年二月十六日經費支出計算書據、誚核銷、（七）建設廳呈送商品陳列館十六年一月十二日至四月三日經費支出計算書據請核銷、（議决）以上五案、由各主管處部廳自行審查、俟年度終了後、彙呈省府核銷、（八）新昌縣嵊縣縣長等呈、爲協議徵收捲烟消費捐、以振興敎育、暨改進路政、擬具節章、請核准、（議决）照准、（九）杭州銀錢兩業、代表浙江中國銀行、函請迅令民財兩廳會籌他欵撥還、逾期息借欵項、（議决）交財政廳核辦、（十）審查各機關前年度决算、應如何辦理、（議决）由省府秘書處財政廳財政審查會另組决算審計委員會辦理、 
 
 

Page 12

 
 
[浙省防軍赴蘭溪剿共　共匪方根檢决]  
　　戊辰社二十日杭州電　遂壽界共逆圖亂、焚殺十餘村、蔣團長電省吿急、司令部已撥兩連星夜馳赴蘭溪、協助蔣團進剿、幷聞蘭永亦有共匪蠢動、 
　　戊辰社二十日杭州電　蘭溪余縣長電呈、拿獲殺人謀亂犯方根、訊據確鑿、請電示辦法、省府電令、就地槍决、以安人心、 
[日本與波斯結商約　規定關稅自主及收回法權]  
　　東方社二十日東京電　日本與波斯國之通商條約、近將在波斯首都台蘭簽字、該條約擬規定波斯國恢復治外法權與關稅自主權、條約成立之後、不日得設置公使館、并促進貿易、波斯需用日本之綿布與雜貨、亦將愈益繁多、貿易年額可達一億圓云、 
[奉天昨日起解除]  
　　東方社二十日奉天電從張作霖退出北平前起、宣布之奉天城內外戒嚴令、本日業已解除、 
[各國雜訊]  
　　路透社十九日哇太華電　乘大羅克福號飛機由美渡大西洋而赴瑞典之哈塞爾與克萊麥二人、昨由第一站柯克蘭飛往第二站格林蘭、應在今晨破曉時到格林蘭、現已逾時尚未飛到、且亦無消息傳來、 
　　路透社十九日倫敦電　英國女子名霍克斯者、今日游過英吉利海峽、自格里斯角至甘特東海岸之聖馬迦萊灣、共費時十九小時又十六分鐘、 
國內要聞 
[法制局請示結束期限]  
　　法制局長王世杰以五中全會决定設立五院、政府組織、重新釐定、法制局自難繼續存留、昨呈國府、請明示結束期限、呈文略云、「竊職局以一專門機關、負各種法律案起草及審查之重責、一載以來、全局人員無日不以忝職爲懼、今幸軍事將吿結束、新規之立法機關、亦將成立、職局原爲一種過渡組織、自應及早結束、且五中全會對於政府組織、已重新釐定、職局旣不在新組織系統之內、似尤難繼續存留、以蹈違反黨義之嫌、爲此呈懇鈞府、迅予指定職局結束期限、俾獲斟酌情形、於限期以前結束一切可以結束之工作、抑尤有進者、五中全會閉會之日、即訓政開始實施之期、法制工作、將從此日重一日、世杰自維識疏力薄、貽誤之慮、亦與日俱深、倘承鈞府鑒此情形、縮短職局結束之期限、提前實施立法之新制、俾世杰等早卸仔　、幸免隕越、尤所戚禱」、 
[首都舉行廖仲愷三週紀念]  
　　南京特別市黨部、因八月二十日爲廖仲愷殉國之三週年、特召集各機關團體代表、於上午十時在大禮堂開紀念大會、到百餘人、丘河淸主席、報吿開會意義、略謂本黨最忠實最革命的同志廖仲愷先生、在民國十四年八月二十日、被奔集於帝國主義卵翼下的反革命分子謀害、是黨國重大的不幸、反革命分子、如何要謀害廖先生呢、就是因爲先生一生的精神、完全注重在領導中國民族的解放運動、當陳炯明楊希閔劉震寰等割據雨廣的時候、先生贊助總理、創辦黃埔軍官學校、造成其眞正民衆的武力、撲滅禍國殃民的軍閥、當廣州商團受帝國主義的誘惑和接濟、企圖危害革命策源地廣東的時候、先生襄助總理、將爲虎作悵的商團解决、當帝國主義者接連不斷的在上海漢口沙基等處殘殺我們同胞的時候、先生領導革命的民衆、實行省港罷工、和經濟絕交、因此帝國主義者及一切反動分子都認識先生是中國民族的救護者、同時亦就是他們最大的敵人、彼等欲繼續運用經濟和政治的力量、侵略壓迫中國民族、反革命軍閥的餘孽欲重復造成把持政權的機會、藉以壓迫和剝削國內的同胞、爲虎作倀的洋奴買辦、欲陷我同胞於萬劫不復之境地、藉遂其賣國求榮的私願、都覺得先生不去、則一切企圖俱難賓現、所以不約而同的秘密勾結起來、謀不利於先生、於是最忠實最努力的廖先生、便在他們陰謀暗算之下週害了、我們要知道、廖先生之不免於害、完全由於擁護全國同胞的利益所致、他的身體雖已遇害、他的精神是永不磨滅、我們今天紀念先生、應振作自己的精神、擁護本黨革命政府、澈底肅淸關外殘餘的軍閥、實行統一全國的軍政財政民政、實施革命的外交、俾達到前途無限光明的境地、以完先生未竟之志云云、次張厲生等演說、十一時散會、 
[京市民請願　修改迎櫬大道路線]  
　　南京市城北住戶因此次市政府開闢迎櫬大道、（即中山路）經過路線、有全宅被拆者、亦有半數被拆者、損失甚鉅、特集合二千除人、向各機關請願改訂路線、並發表宣言、及修改圖說、茲爲披露如次、 
　　請願團第一次宣言　南京特別市為建築迎櫬大道、另闢新路一條、自海陵門出朝陽門、直達中山填墓、先總理致力革命四十年、功　在民、無綸中外、莫不深望早觀厥成、以壯觀瞻而表崇拜、惟此次公安局佈吿、所載經過路線、竟將保泰街·尖角營·黃泥崗·薛家巷·張家榮園·吉兆營·同仁街·焦狀元巷·堂子巷·陸家巷·韓家巷·估衣廊·半邊街·居民最多之區、直穿人家住宅、經過地　、有全宅被拆者、有半　被拆者、亦有　　被拆者、約計兩千餘戶人家、一萬多人口、一定是露宿風樓、無容身之地、自八月七日、公安局吿示上墻、凡在劃定界線以內人民、恐慌達於極點、紛紛踹勘、雖未到拆讓之時、而多數人家、已經是棄啼子哭、一般愁慘驚惶氣象、眞是不堪屬目、縣想既拆以後、更現有何種景象、眞是難以逆料矣、惟所經過路線、旣不取原有可行之路、又不用人烟稀少之路、有意直穿人家住宅、簡直是不體諒我總理衣食住行之遺訓、我人民無家可歸之痛苦、且近來京中人多屋少、地皮極貴、房租亦極貴、不拆民房、已經不够、再經拆卸、稍留餘地人家、尚可以支持風雨、全地被用人家、試問妻子兒女住在何處、　木傢具又堆在何處、總理一生、事事為人民打算、為人民謀幸福、我人民久在軍閥專制之下、望革命成功、如大早之望雲霓、以爲從此可以得解放得自由矣、不意辦事人員、竟忘却了革命宗旨、不顧人民公意、獨斷獨行、蒙蔽國府、蒙蔽市府、如果就本有之路放寬、輕而易舉、人民自別無議論、今就迎櫬建築大道、毀我民居、使人民無居住自由之權、是達反總理主義、夫爲總理建築迎櫬大道、是尊敬我總理也、因築路而推翻「建股之首要在民生」、是違易不先建設而先破壞、使我城北居民流離失所、甚至不如喪家之犬、我總理在天之靈、亦必不忍目睹這一幅流民圖也、現在我城北居民、憂戚相關、聯合起來向政府請願、要求在人烟稀少之區、建築新路、如有同志得能體諒我們傾家敗產之苦衷者、望即加以援助爲幸、（第二次宣言辭意相同從略） 
　　請願修改迎櫬大道圖說　　事實、現今市政府規畫櫬大道、其經過地方、係從下關復興橋起、至海寗門斜、至鼓樓附近、經雙龍巷·尖角營·黃泥岡、薛家卷·吉兆營·同仁街·焦狀元巷·陸家巷·韓家巷·估衣廊·半邊街·劉軍師橋·土街口·臚政牌樓·大行宮·城守街·天津橋·北向東直至朝陽門出城、其中從薛家巷至韓家巷一段、及從大行宮至天津橋北一段、并非循由舊有街道開闢、均須從人民現有房屋拆穿、關係民生極爲重大、　講求、市政府規劃迎櫬大道、旣與人民利害關係較深、且就市政推究、亦似未盡妥善、因擬路綫二條如左、（甲）斜直綫、即從海寗門經過城北荒僻地段、直至朝陽門、（乙）三折綫、即一折從海寗門至鼓樓西向南、經東瓜市至半邊街、三折由雙石鼓向東、經過國民政府前、東至朝陽門、上二綫比較以斜直綫爲最合事理、擬請即予採取、　理由、茲就採取斜直線之理由、分述如左、（甲）線取斜直、則路身縮短、路身縮短、則時間上工程上經濟上三者當然均較爲減省、於市、於民、兩較利便、（乙）現在城南人烟極爲稠密、如斜直線成、路旁悉加建築、際此房屋需要緊急之時、一般市民自然依此方向移轉向北、荒僻區域立時而趨繁榮、而城南開闢困難、亦較爲減輕、（丙）城中子午綫、原係從北極閣至南門、如斜直線成、即可由北極閣山下造一子午線向南、比較其他路線之子午線、就全城觀察、較然準確、（丁）將來市區宜詳爲擘畫、而各區中心亦宜另爲確定、如斜直成線、薩家灣即可爲外交區中心、鼓樓亦可爲交通區中心、北極閣山下可爲學校區中心、小營可爲行政區中心、如就各中心分別發展、則斜直線關係新區域之分畫、應　極重、三折線之利益、旣不如斜直、而市政府現定之線、比較又不如三折綫、且南京市民迭經變亂、困苦異常、如就現定路錢、先行破壞大行宮等處商塲民屋、在迎櫬大道未成立時、即有千百萬民衆、無屋可居、（四）希望、分別陳述於左、平民衆方面、了解南京現爲首都市政改造迫不容緩、共起援助我爲自動之經營、乙政府方而、於市政規靈遠大之中、兼重民生、勿爲過量之破壞、丙總理信徒方面、遵從遺意、勿爲專斷行爲、致總理在天之靈無日可安、（修改路綫圖從略） 
[工商部國貨館籌備處成立]  
　　工商部籌設首都國貨陳列館、早經擬訂規程、呈報國府核准備案、復於六月初間、呈請國府指撥淮淸橋官房爲館址、惟該官房原有二十七軍後方醫院·及修械所等、分駐在內、迭經工商部派員接收、業於本月六日就該官房設立籌備處、派科長楊卓茂鮑植·技正劉蔭茀爲籌備員、連日察看房屋、按照陳列各類出品、規畫開闢路線、布置櫉檯、須將該官房全部修理、當經擬訂工程說明書、繪具詳圖、呈請孔部長核示辦法、即行動工、大約一個月工程完竣、即可布置一切、準備陳列、在此修理房屋籌備期間、一面巳擬訂徵集出品規則、呈誚工商部分函各省各特別市各商會查照、聞上海錫常等處工廠、已有貨物運到工商部、作爲部設國貨陳列館之出品、現交該部庶務科保存、又首都國貨流動展覽會各出品人、亦擬保留一部分貨物、以便國貨館開幕後陳列、 
[拒毒會建議　完全禁絕鴉片方案]  
　　禁烟委員會委員於二十日就職、中華拒毒會、日昨具呈該會、請對禁烟、採完全禁絕方法、并擬具實施方案、其呈文略謂　國民政府去歲奠都南京時、順民衆之要求、試抉三年禁絕鴉片、不幸實施未能澈底、付託不得其人、致烟未禁而毒愈縱、民怨沸騰、國　墮落、考其失敗之由、實源於寓禁於征之惡制、禁烟當局藉口軍費之困難、不惜勾結土商烟販、濫售鴉片、以裕收入、置國體民意於不顧、結果烟毒倍於往昔、國家收入未見增多、推其實際、徒以政府之威信、爲一般奸佞謀生財之逍耳、此正總理之所謂民意之公敵、賣國之行爲也、證以財部之報吿、自去年六月二日至木年五月三十一日之禁烟收入、僅四百四十萬九千四百八十元九角六分、平均每月不過三十七萬餘元、可兒一年以來、禁烟辦法之失敗、無可　言、至於咨地因禁烟失敗、而發生之糾紛、破壞司法、騷擾治安、層見疊出、不媵枚舉、尤其餘事、是禁烟辦法之應切實改良、已昭然若揭、無待辭辯、最近國民政府俯納民衆之要求、敝會之主張、議决取消財部辦理烟禁、股立禁烟委員會、廢止現行禁烟條例、另訂適於禁烟原則之有效辦法、使烟　早日　　、具見國府圖謀國是、與民更始之至意、茲值鈞會成立之始、烟禁改　更張之候、敝會本多年研究與　察之所得、益以一年來烟禁失敗之敎訓、認烟禁前途之成敗、胥擊於政策之適常與否爲轉移、查烟禁之道、不外以下三端、日完全禁絕法、日分期遞减法、日分別放任法、分別放任、為帝國主義行之於殖民地、以戕減弱小民族之工具、萬不可行於本國、以自促危亡、分期遞减法、則以寓禁於征爲其手段、以烟稅收入爲其目的、我國業已行之失敗、萬不可重蹈覆轍、以見　於人民、環察我國之國情、深究鴉片之問題、敝會以爲不欲禁絕則已、如欲禁絕、捨採定完全禁絕法、絕對禁止種販運吸鴉片外、別無他途、茲謹將該項辦法、編成具體方、案臚列上陳、以資參考、如蒙採納施行、烟禁前途實利賴之、」　　完全禁絕鴉片方案 
　　（甲）禁烟之三個方法　　考禁烟之道不外三端、　完全禁絕法、即完全不許種販運吸鴉片、限期一律肅淸、　分期遞减法、即登記烟民、暫許吸烟、仍限定時期、分別戒絕、　分別放任法、即特許已吸者永遠吸食、嚴禁新癮、除第三法爲帝國主義之殖民政府用爲陷害華儒而毫無禁烟實效外、吾人必須於第一第二辦法中選擇其一、今分別詳論其利弊如左、 
　　（乙）分期遞减法之失敗及其原因　溯自國民政府　定都南京以來、前後共佈禁烟條例三種一言以蔽之、不外乎寓禁於徵、藉以　募軍餉而已、然其所根據之理綸、則係分期遞减法、至明顯也、本會素主完全禁絕、不以分期遞减法爲最上政策、惟自國民政府嚴决三年禁絕、且探定分期遞减辦法後、本會尚以如能認眞辦理、或許有相當效果、故不遺餘力奔走呼號、力爭切實辦理烟民登記、取消包商承辦烟土、諜料依據本會實地調查所得、一　於茲、凡該辦法實施之地、莫不弊　叢生、名爲禁烟、實同縱毒、致令民間怨憤沸膽、國府威信掃地、國際地位、亦因此喪失無餘、論者多資辦理禁烟人員之不力、吾人以爲推原禍始、皆因分期遞减法之不澈底也、茲將其不澈底及失敗之原因列後、（一）烟民登記無法實行、國府禁烟條例原定二十五歲以上因病不能戒絕者、特准吸食鴉片、實際則年齡大小無法稽考、右疾與否、更難斷定、兼之官士昂貴、烟民畏罪、污吏營私、奸商謀利、登記條文、遂等虛設、江浙二省收效如是、其他各省、更不待言、蓋重利所在、雖嚴刑以待、亦難免作弊營私也、此其失敗之原因一、（二）勾結士販買賣烟土、政府旣有准許吸食之條文、自應有充分之烟土、以供烟民之用、今政府經濟困難、無從籌欵收買私土、勢必至勾結烟商土阪、通同營業、如江浙之包商制度、及收買皖土之官商合辦、弊　明顯、無容多贅、此其失敗之原因二、（三）特許種烟流毒無窮、政府若特許烟民指定之時期內、繼續吸烟、則將不免違法特許種烟、或至再行徵收捐稅、本年在皖閩等省農民、因不服迫種而被槍殺者有之、或因捐稅苛重自尋短見者有之、至因此傾家蕩產妻子離散者、更多至不可勝數、如此禁烟、豈非矛盾、此其失敗之原因三、（四）機關難免衝突、禁烟乃係各省民政及司法機關份內事、今若採取分期遞减法、則登記烟民、販賣鴉片、事務旣繁、機關自多、於是省有省禁烟局、縣有縣禁烟局、既難與民政機分合作、又復與司法權限衝突、此種糾紛、不一而足、事櫂分裂、徒擾人民、此其失敗之原因四、（五）名不符寶民心渙散、國民政府成立、舉國人民、莫不渴望其能切實禁烟、及見各處公開販吸、徵收捐我、則敢怒不敢言、無復肯爲政府後盾、以我國之大、烟民之衆、欲達肅淸目的、必須得民衆之援助、而前此所有禁烟設施、乃無一能滿民意、而能得其援助者、此其失敗之原因五、（未完） 
[馮玉祥請馬寅初講經濟財政]  
　　馮總司令行轅、在金陵大學神學院、除公務外、好學不倦、現請經濟學專家馬寅初博士講經濟學與財政學、業已十餘日、每晨五時半開講、至七時講畢、以三刻鐘講授、以三刻鐘問答、現在先講經濟、尚未及財政、連日講「耕者有其地」馬君以爲此問題、關係中國前途甚大、故特別注意三民主義與共產主義之區別、當視「耕者有其地」如何實施、馮氏爲人十分謙和、行轅會客室內、只有籐椅一張、餘皆板椅、對於馬講師頗殷勤云、 
[國府慰留朱家驊]  
　　浙江省政府委員兼民政廳長朱家驊、此次由粵返杭、原擬關於政治建設上積極進行、對於杭市自來水、尤盼早觀厥成、嗣因派募辦法未盡妥善、市民頗有反對之聲、朱氏頓抱消極態度、日前因出席大學院會議、由浙赴京時、曾向國府辭職、當經譚主席面退辭呈、溫語慰留、朱氏無奈只得暫行收回、改付郵局寄府、聞國府方面仍擬將朱氏辭呈交何主席應欽帶回、面還朱氏、勸其打消辭意、 
[劉峙已返徐防]  
　　徐州通信、第一師長劉峙於十六日晨奉何應欽電召赴京後、已於今日（十九）午間返徐、隨行人員秘書蕭道存副官唐之鈞等、亦均同返、聞劉師長到京謁何總參謀長後、旋即赴滬謁蔣總司令、蔣氏當以贛省共匪猖獗、五路軍尚在縮編期中、一師編點早竣、已成新編勁旅、令劉率部移贛、剿共固防、幷　　定劉師開拔後、所遺徐防、以三十二師錢大鈞部接替、遞遺滬防、則以三十七師熊式輝部接替、現劉氏返徐、聞有令所部準備開動消息、日期尚未確定、錢部亦須俟劉部開拔後、來徐接防、至熊部業已奉令南調、其前站昨已過徐南下、惟該師初係奉令調贛、刻下防務上經此變動、大約抵浦以後、將直開滬上、軍車管理處長錢宗澤昨亦由浦來徐、支配軍車、以備輸運各部隊開拔、 
[五路軍縮編情形　王均對新聞界之談話]  
　　南昌通信、昨日（十五）五路軍部招待本城新聞界、報吿裁兵經過、首由三軍政治部主任問璧演說、略謂第一集國軍已分別裁縮、本路軍自當遵令改縮爲師、自總司令部發表王金兩軍長爲十三十四師長後、（按現已改爲第七十二兩師）朱總指揮特令兄弟由京來省、轉達王金兩軍長、務必屈就、加紫訓練、造成勁旅、爲黨國效力、次王均演說、大意謂現在北伐已吿成功、目前最迫切問題、就是建設、但要實行建設、非裁兵不可、五路軍所以决定縮爲兩師、每師每月經費定二十萬元、兩師每月不過四十萬元、較之以前、已减去一半、以此節省下來之經費、移作建設、將來有希望、剛纔周主任謂要兄弟同金軍長屈就師長、這話殊屬不然、我們爲黨服務、黨　我們如何做、我們就如何做、雖命我們當團長營長、也願意的、否則只是注意階級、就不是革命了、本路軍已在着手裁編、分兩期進行、第一期爲七八二十八等師、編竣後、即開至贛西一帶調防、然後再將第九·二十七等師、調回編縮、本月內可以編竣、九月一日即即正式成師、再者以前朱總指揮在北伐時、曾向中央請求將五路軍全部開赴前綫、江西治安、熊天翼（式輝）同志回省維持、但當時熊同志亦志在北伐、不肯回省留守、所以兄弟只得勉力維持、現在北伐已經完成、朱總指揮又屢次向中央請熊天翼同志回省協防、因為五路軍在此縮編時間、均須集中訓練、對於四境防務、非有得力軍隊共同負責、治安不免可慮、現在蔣總司令已允朱總指揮之請、電令新編五師熊天翼回贛、十日內熊同志準可由海州率隊抵省、你們是要知道、五師不但久經訓練、紀律嚴明、而且爲本黨最努力之軍隊、熊師長在過去與本路軍關係很深、而且與朱總指揮及兄弟感情亦頗好、在民國十五年、熊同志在贛州運坳賴世璜受編、亦是朱總指揮請他去做的、還有一層、五師軍費、由中央撥給、江西人民絕對不耍增加一點負担、這樣豈不是守土有人、餉糈無貴、一舉兩得麼、此外尚須報吿者、五路軍年來因北伐及剿匪之故、缺額甚多、但向來均未補充、如二十七師第九師等、均不足三團、所以此次裁兵、只須稍爲裁去老弱、即可編縮成師、遣散費亦不多、只要有一筆小小欵子就夠了、再次由金軍長演說、報吿縮編情形、大略相同、從略、（八月十六日） 
[鄂北淸鄉之進展]  
　　馬文德部已佔領穀城　樊岳有退豫退陝兩說 
　　漢口通信、此次十八十九四十二等軍、各抽一部、開赴鄂北、勦匪淸鄉、大略情形、業誌前訊、茲據淸鄉督辦署傳出消息、南路軍於退出襄樊後、即將所部開至穀城老河口、及河南鄧縣新野等處、建國軍樊鍾秀部以受第二集團軍之攻擊、亦紛紛退往南陽、意欲與岳軍聯絡、又據隨縣第一師彭師長電吿、略謂建國第二軍趙軍長所部駐唐縣者約二千人、駐梓柏者千餘人、建國第四軍許軍長所部駐泌陽約五六千人、樊之計劃、第一步待機反攻、第二步困守南陽、第三步退據隨棗、他方消息、則謂樊將與岳退往陝西、究竟退豫退陝、尚難頂料、現四十二軍馬文德部連日在仙人渡徐家營徐家畈等處、迭獲勝利、已佔領殺城、大舉圍攻老河口、岳部在老河口不過二千人、槍支子彈極不充足、擬即和平退出、鄂軍接防、决不在遠、陶鈞又以萬仙大道會爲共匪利用、盤踞鍾祥縣屬之流水溝馬頭山兩乳山等處、乘機思逞、已令江副師長率領許團雲團各二營、前往剿辦、（八月十八日） 
[日軍竟圖久佔山東　開始建築冬營　撤一部又來一部]  
　　靑島通信、日軍之圖久佔山束、似已經過宣傳時期、而至實行之時期矣、觀於日本政府最近將第六師團全部撤退、然同時又發表增兵、是撤與不撤等耳、日本參謀部於十六日發表三道命令、一令駐濟之第六師團全部徹退、一令第三師團赴濟南及膠濟路沿綫接防、一令駐天津之十八聯隊野砲一大隊、向山東輸送、日人對山東之佔領、久已處心積慮、表面上雖然有一部撤兵、骨子裹仍實行其佔頭之工作、日政府且於十六日給第三師團命令、開始建築山東冬季營舍、其預定建築冬營經費爲六十萬元、殊堪驚歎、現第三師團之冬營、已準備着手建築、日本陸軍建築技師及建築班已於十七日向山東派遣、據日人消息、關於靑島濟南膠路沿錢之冬營準備、已接受命令、頂定建築費六十萬元、自八月下旬或九月初旬開始工作、最先建築兵舍、然後建築馬棚炊事塲便所等、約一個半月可以完成、再繼續建築暖房、至冬服八月底可以運來、防寒服九月中句即可運到云、（八月十七日） 
[新城火藥庫又被日人炸毀　臨淄古佛碑被靑州日軍武力刦去]  
　　泰安通信、據濟南來人云、强據歷下百餘日之日兵第六師團福田彥助部、因已奉到日本政府正式命令、全部撤退回國、另由第三師團接防、近日以來、濟南日兵整理行裝槍枝、極爲忙碌、街市上亦常見日兵往來、購買物品、似擬帶回本國、以作橫行歷下之紀念者、聞第六師團撤退日期、約在本月二十四五日前後、第三師團之來濟、則當在月秒、在此日兵準備開拔聲中、昨日（十六）新城兵工廠火藥庫、忽又爆炸、全部化爲烏有、查駐紮該庫之日兵、爲第十三聯隊第二中隊、事前即巳退出、僅有二等兵「林邊又市」被火焚傷、足見日人有意將此庫炸毀、按此火藥庫附屬於新城第二兵工廠、價値在十萬元以上、一量被毀、殊爲可惜、本日（十七日）日人在公園開上京委員慰勞會、下午四時開會、六時散會、其用意係酬謝赴東京請願之日人淸水·牧野·進藤·等三人、日人前往者、每人須納費二元、惟到會人數甚少、臨淄縣　池古佛碑案、雖經維持會再三向日方交涉、毫無效果、臨淄縣政府恐此項古物被日人刦去、日前特派便衣兩人、前往看守、不料日人中西繁藏、竟帶靑州之日軍多人。刦奪而去、據日人聲稱、將陳列於東京博物院云、（十七日） 
[粵省進行中英劃界]  
　　英人由香港九龍逐漸侵佔寶安之由來　西區會議通過畫淸中英疆界 
　　廣州通信、廣東寳安縣地處海濱、原始爲東莞縣　、淸代劃分爲一縣、定名新安、最後復改稱寶安、其地饒水產、與英屬香港相隔一海、舟楫來往、數句鐘可達、南頭一地、與港商業復相關連、其深圳一地、與英租界九龍壤地相接、因廣九路路線、而貫通雙方之地段、至於海岸線、爲寶安縣屬者、亦頗長袤、自鴉片戰役之後、香港被英割據、而香港對海之賓安國土、遂日爲英人所垂涎、最近英人藉口廣九路英段管轄問題、遂時思染指寶安土地、增兵丸龍、設戌深圳、至海岸方面、近又藉口防禦海盜問題、派艦常駐大鵬灣、（西名湃亞士灣）擅進內地剿匪、後海附近之海坦、尤肆意　食、近日粵省西區會議開會於廣州、寳安縣長遂趁此時機、提出中英畫限、以保實安縣地、而固國防、并請西區會議轉請省政府、照會香港政府約同派員到縣、淸釐彼此疆界、當經西區會議議决、呈請省政府核辦、茲附錄畫限提案如下 
　　「查英人擴充九龍和界四至、東至位之重要、為歐西交通之咽喉、但就地論事、其界限未明、爲害於寶安者大非淺鮮、亡淸　國政府於光緒二十七年與英割地送禮劃界時、北至原以深圳河爲界、河南爲英界、河北爲華界、而河流則爲公有、以河爲界、此則不言而喩者也、又東至后海、原亦以海中土名瀝心爲界、迤西爲華界、爲時已久、英人復於淸室將亡時、要求淸政府再派員　界、由省委王存善到縣辦理、王某竟允英人要求、以河永盡歸英人所有、河水流出后海、而河水所到之海面、亦盡歸英人所有、於是英人乃將原置水泡標誌移去、遂至后海全而積、盡爲英人爲所有矣、最違公理者、查海水有漲落、水落時海坦一望無涯、水漲時溢至岸上、英人乃藉水漲所達到之地、亦應歸其听有、於是可以種蠔、可以生　、可寳貴之數十里海坦國土、遂無形中隸屬於英人矣、因此而連帶之貨船貨艇蠔漁艇等、亦皆須赴香港領照、方能在該海面行駛、其佔我國土之大、直至后海岸邊、距縣城不過數里之遙、是誠亡淸賣國之遺毒、而予吾人以最慘痛難堪之事也、後雖經兩廣總督陶某起而力爭、亦以昧於事理、畏於情勢、遂縣案至今未决、吾人據理力爭、收回九龍等處租界、時機未至、刻下惟有請省政府以劃淸界限為要、并請尅日照會港督、一面派員到驟、約同英員辦理劃界事務、恢復以河心海心爲界、重立標誌、不相侵擾、不特一縣之幸、亦全國之幸也、（八月十四日） 
[王寵惠過港抵粵　粵當局十六晚歡宴王氏　王氏過港時之談話]  
　　廣州通信、王寵惠博士、前奉國府命赴歐美、考察司法、刻任務已竣、由法乘法國郵船砵多士號回國、十四日已抵港、此音司法界高等法院長羅文荘等、均赴港歡迎、王氏亦欲一返故鄉、故於十五晚乘香港船來省、今晨（十六早）抵埠、當局預先派人到碼頭迎接、王氏旋到各方面會晤、政治分會省政府及第八路總指揮部於十六晚在省政府洋花廳設宴、爲王洗塵、當王氏過港時、王對訪者言、 
　　此次本人赴歐、係奉國府命令、出席國際法庭、幷附帶接洽其他要公、故順道一至倫敦、現已事竣、特返京覆命、予為粵人、乘過港之便、因此晋省一行、與親友故舊歡叙、現在五中全會已閉幕幕本人已趕不及赴會、但在粵逗留數天、仍須返京覆命、幷報吿使歐之經過、本人在歐時觀察所得、可以報吿者、即濟南事件、當濟案發生時、歐洲輿論家多爲日本反宣傳所蒙蔽、因爲外人所得省息多來自東京、且電局日人占有二家、怕電至為便宜、是以歐洲報紙每天所得電訉、皆為日人之反宣傳、關於濟案照片、日人恃有武力促要護、得以盡量偽造證據、而眞實情形、幷不為華人所得、故歐洲報紙所載消息及照片、皆係代日人說話、當時我國所報吿眞相之電訉、至為阻滯、往往六七天始到得達、故初時歐人多漠視我方報吿、而有袒日之傾向、但事不離實、歐人得各方實地之考察後、直至最後、水落石出始明其中眞相、而對我方之消息、已盡量登載矣、本人以爲日本之反宣傳、終須露出破綻、我國應從根本上應付、所謂根本的應付、即須舉國一致、同心協力、爲外交後盾乃可、至就法理上而言、日本完全無根據、蓋彼在我國境內任意軍事行動、已大違國際公法、彼除却武力外、實一無憑藉、我人茍能上下一心、始終堅持抵制仇貨、則彼之損失、當較濟南損失爲大、此事吾人當持以毅力、至對外要求修約問題、前途頗可樂觀、各國已多數認我國要求修約爲正當　今後當視我人之交涉如何耳、（八月十六日） 
[瀰漫太原之裁兵聲　各級黨部舉行裁兵宣傳會　裁兵計劃已籌有具體辦法]  
　　太原通信、晋軍客歲鏖戰、直亘八月之久、歷抗强師、卒挫勁敵、一切軍事行動、夙爲國人所注意、關於此次裁兵事件、愚前雖屢有報吿、惟當集議賓行之時、適閻氏正在北平、而晋省軍隊、又多散處省外、是以內幕情况、此間多難探悉、近自閻氏返省後、下車伊始、即力疾抵部、連頒兩令、飭令各軍一律停止補充、自是以後、招募新兵之旗幟、不特省垣一隅、悉已絕影、、即據新由外縣來省者謂、各處確亦不復再覩、總部對於此事、運日屢有集議、據聞討論要旨、仍多以兵士被裁後之生活問題爲焦點、當局之意、一方固爲體恤士兵、一方亦所以謀全省之治安、聞其規定步驟、首則委派專員、先從調查士兵家庭狀况入手、次則飭令財廳、迅速籌集鉅欵、以備造散、凡有家可歸者、均將令歸原籍、其無家無室、行踪無定者、則分別送入兵工廠等、令其學習普通工藝、此項辦法、日前已送閻呈閱、得其同意、大約最近期問、當必可見諸事實也、此間省市雨黨部曁總部之特別黨部等、近爲實行督促、并喚起民衆注意起見、自前日（十日起、亦聯合舉行裁兵運動宣傳會三日、組織講演隊二十餘組、分途講演、廣貼標語傳單、爲大規模之宣傳、久感枯寂之太原、一時竟爲熱烈之裁兵空氣所　漫矣、又閻氏數年來所締造經營之山西兵工廠、業於日前　令改爲軍人工藝實習廠、並取消舊日之包工制、以備被裁兵士入廠實習、附誌令文如下、　現在軍事終結、軍械已非需要、自應停止製造、從事結束、嗣後並應專造農工器具、以便被裁土兵到廠後實習、授以工藝智識、養成其謀生能力、故明令改組、以期名實相副、　該廠現旣停造軍械、籌備改造農工器具、將來被裁士兵、庶不至於失業、化兵爲工、莫善於此、包工制至是巳無必要、故明令取消、一律改做日工、惟已下料而未完成者、將來仍得斟酌情形、准一般工徒包做零件、以維其生活、（八月十二日） 
[交通會議通過之審查報吿書（二）]  
　　電政組審查報吿（第四次大會通過） 
　　（續交通會議特刊） 
　　議題　建設全國有線電通信網案、（江蘇電政管理局局長陳伯　）「說明」本案辦法、係將線路分爲總幹線幹線支線小支線四種電信網、以縣爲單位、小支綜用簡易之電話或蜂聲昔　機、支線用單工莫爾斯機或雙工莫爾斯機、幹線用單工韋氏登收發機或雙工韋式機、總幹綜用四工或化學電報機電信網、增設所需之經費、呈請國府、轉令省縣政府、按照縣之大小、於國庫項下攤派、或由各地商會暫時籌借、將來由部按明歸還、工人擬呈講政府轉令各軍分撥已裁士兵若干人、作建設電信網之小工、另設臨時全國電信網工程處、負一切工程材料經濟設施通盤籌劉之責、呈部核辦施行、 
　　審查結果　僉以現在電報線路極爲紛歧、機器配置多不適當、以致時有發生遲延擁擠情形、有線電信綱之設置、係為統一線路、確定組織起見、亟應從速規劃、期底於成、是否有當、仍候公决、 
　　議題（整理與刷新）　（一）電政之刷新與整理案（安徽省電政管理局局長梁列亞）（二）統一電政事權案、（福建省電政管理局局長饒秉珪）（三）整理電政目前急需事項案、（山西省電政管理局代表李季淸）（四）諭注重線路報務及會計以維電政命脈案、（湖南省電政管理局局長劉汲之）（五）靖籌辦急需事業擴張料件裁併借線澄淸用人案、（湖南省電政管理局局長劉汲之）（六）計畫未來事業變通電務辦法淅期革新案、（湖南省電政管理局局長劉汲之）（七）甩人行政宜劃淸櫂限案、（江西省電政管理局局長團超）（八）宜培養管理人才案、（江西省電政管理局局長關超）（九）甄別員生案、（河南省電政管理局局長王克用）（十）整頓局務案、（河南省電政管理局局長王克用）（十一）限制官軍電報欠費及修改章程案、（福建省電政管理局局長饒秉珪）（十二）　行官軍電欠費及限制辦法、（河北電政管理局局長徐庭翼）（十三）取締特等軍電及一等官電辦法案、（江西省電政管理局局長磁超）（十四）减輕及劃一電報收費案、（工商部代表茅以昇）（十五）重新厘定電執價目制度案、（福建省電政管理局局長饒秉珪）（十六）電報改良案、（第四集國軍總司令李宗仁）（十七）改用印花案、（江西省電政管理局局長關超）（十八）電話不得佔用報線案、（江西省電政管理局局長關超）（十九）規定幹線維持費案、（廣東省政府代表周鍾歧）（二十）整理及擴充電報路線案、（福建省電政管理局局長饒秉珪）（廿一）整理汀區電政案、（湖南省政會代表龍滌英）（廿二）贛省各局補助請定為專案、（江西省電政管理局局長關超）（廿三）在職土著生之新補者須厲行考試及補習案（廣東省政府代表周鍾歧）（廿四）整理報務及改良工作案、（河南省電政管理局局長王克用）（廿五）誚切寶繫頓商電以裕教入案、（湖北省電政管理局局長刁燦桂）（廿六）添修滬漢電綜案、（安徽省電政管理局局長梁烈亞）（廿七）整頓線路案、（河南省電政管理局局長王克用）（廿八）淸理官軍電欠費案、（福建省電政管理局局長饒秉珪）（廿九）改良電報遲誤减輕電費案、（會員李偉候眞和德）（三十）電報線路與機器應探用雙工制或四工制以通暢報務案、（會員陳體榮）（卅一）整理電線案、（河北電政管理局局長徐庭翼）（卅二）恢復九江至廣州快機直達案、（江西省電政管理局長關超）（卅二）籌備南昌至長沙快機直達案、（江西電政管理局長關超）（卅四）請速籌欵興修幹支線並目下爲軍隊佔用之電線亦應從速收回以便整理案、（漢口電報局長白時中）（卅五）軍政機關所發之普通通電應改交快郵報遞以免擁塞線路即平日官電亦應照章納費以杜冗濫案、（漢口電報局長白時中）（卅六）整理及擴充電線案、（王部長交議）（卅七）贛區線路亟應籌欵大修案、（江西電政管理局長關超）（卅八）請設法制止竊線資成地方官民協助保護案、（湖北電政管理局長刁燦桂）（卅九）各電局應廢用莫爾斯印字機採用聽聲機以利業務案、（會員練體榮）四十）分派專門人才分赴各國實習以便接充洋員職務案、（河北電政管理局長徐庭翼）（四十一）取銷局長薪水凡一二三等局長以電務員生遴選充任業仍支抵薪並定其任期案、（廣東省政府代表周鍾歧）「說明」將上列各議題併案審查、總其性質、舉其大綱可得下列結果、彙成一帽新與救理電政事業之具體方案、 
　　審查結果　甲電政之刷新、（一）應任用持術人員培養管理及高等持術人才、（二）實行黨義訓練甄別裁汰腐化人員、（三）應由交通部訂保障各例員生薪級表、並規定養老金、（四）三等甲級以下各電報局應改為支局、以省糜費、（五）改良會計、實行各區電局之輥預算、各區電局經費不因政費不敷而受影響、各電局之收支應力求節省量入為出、各電局簿記應一律改用新式廢除舊式以昭劃一、凡各電局報底應分期保存以便稽核、每年應就各省區電局製就全省電政精確統計表呈部考核、淸厘電政司欠外債分期攤還、（六）電報機器應一律採用新式報機、並添購不足材料、採用雙工四工制度、並於重要幹綫裝置働快機、水綫用克利陸機、又各支局應推行廢除莫汞斯印字機、改用聽聲機、（乙）電政之整理、（一）用人行政宜劃淸權限、軍事期間軍隊委派人員、應分別報部審查甄用、（二）凡非作戰區域、應禁止軍隊佔用線路並軍用話線之搭掛、（三）各種官私報費應一律按等收現、同時並應减低報價以廣營業以便民衆、（四）擴充及修理各總線路、應派員查勘各處線路分別修理、目前經各省區代表之講求、認爲應即行修理者、有湘區·粵區·閩區·滬漢幹線·豫區·贛區各幹線之修理、應規定維持費、至整頓線路時所有費用、有如上列四種、應嚴行甄定之、一、工欵、當指定的欵不得挪用、二、工料、應由部用大批招標辦法探購之、三、運費、當由投標者包運指交貨地點、不得再行開報、四、工費、應責成工務人員據實報核、至各幹線之應行擴充者、應由交通部詳細統籌全國周密之有線電通信綱、並應注意首都與各要區直接幹綫之添設、以求消息敏捷、（五）取消外國報局、（六）應切實整頓報務、改良工作、以重商電以增營業、（七）須發各局報房辦事細則及賞罰條例、以重公務而昭激勸、（八）應請軍事當局肅消　患制止竊線保護報局、右爲電政刷新與整理各議案中之具體報吿、是否有當　仍候公决、電政審查組主任邱煒、副主任周繼堯、 
 
 

Page 13

 
 
[國內要聞二　津商界發起國貨維持會]  
　　天津通信、本月七日、市指委會因日兵毆傷郵差事件、召集各界代表大會、决定組織反日會、其唯一工作、爲抵制日貨對日經濟絕交、而此種抵制日貨之責任、全在商界身上、適是日商會方面未派代表列席、嗣有人赴該會質問、始派曹祝九爲代表、又復姗姗來遲、以致各界代表登台演說、都對商界表示不滿、冷　熱諷、攻擊體無完膚、商人聞之非常慚憤、次日召集商董會議、某君發言、謂我們商界受人攻擊指摘、實是　由自取、大家平心靜氣的想想、民國成立巳十七年、扺制日貨、大槪總有十次之多、成續何在、我不敢說商界人沒有愛國的、但是以前每有一次抵制日貨運動、一班奸商即將日貨改頭換面來漁利、使忠實的商人氣短、五卅運動、邱子厚因爲暗中買賣日貨、被跪哭團把耳朶咬掉、還有一次、中國地市民舉行反日運動、而租界商人開親日大會、凡此等等、皆是商界全體之恥、要洗掉此恥、全在商人良心覺悟、從前的各次對日運動、商界總是姑在被動地位、總是受商界以外的人來鞭策進行、所以此次我們商界要自動的聯合起來、激發天良、做出一番愛國的成續來給商界以外的人看看、翌日（九號）北平保定石家莊等商會均派代表、來津接洽抵制日貨辦法、常晚在法租界福祿林飯店交換意見、某君謂、與其空言抵制日貨、不若實際提倡國貨、因爲商家不賣東洋貨、必賣西洋貨、東洋人哭了、西洋人笑了、所以商人愛國、首在挽回利權、我們不僅抵制日貨、對於任何舶來品、皆不應歡迎、現在中國的工業出品、應有盡有、只因被舶來品壓倒、以致不能發達、假如全國商界一致團結、盡量的推銷國貨、萬一國貨中沒有這種出品、寗付缺如、絕對不以舶來品替代、經衆表示贊成、十日又在總商會開國貨維持會籌備會、討論組織大網、决定、　每一商業推舉代表一人至三人、爲國貨維持會會員、　凡有商會之地、即應組織一國貨維持會、　凡在國貨維持會之會員、宣誓不賣外國貨、　自國貨維持會成立之日起、停止批購外國貨、　各行商所存外國貨、限在國貨維持會成立之三個月內、完全售盡、未售完者、由國貨維持會查點封存、不准再賣、　購物者在國貨維持會成立三個月後、仍買得外國貨者、即赴國貨維持會報吿、將貨價收回、貨品獎給舉發者、　在天律北平保定石家莊首先成立國貨維持會、次再推及各縣鎭、 
　　本日（一）下午四時、在總商會開全體大會、　徵求國貨維持會會員、因到會者僅三百餘人、且有不能全權代表者、遂决定由總商會發通知、限函到三日內、推舉代表入會、　公推孫俊卿曹祝九劉金堂沈俊卿張仲廷楊西園張子淸等七人爲籌備員、　商會會長張品題發言、國貨維持會不久就要成立。這是商界自動的組織、不是被動的來敷衍任何方面的、希望大家舉策羣力的推銷國貨、這種工作、並非短時間所能收效的、是要精神貫注歷久不懈的維持下去、　會董楊西園發言、國貨維持會的義意、直接是推銷中國貨、間接即抵制外國貨、我們商人對此要十二分的努力、巳往的抵制日貨、均歸失敢、這是商人放棄愛國責任、不能努力的原因、現在商業競爭、不是甲號與乙號之競爭所能圖存的、是甲國與乙國之競爭、纔能圖存的、各國的商人都想把各該國的出品推銷到中國我們中國商人雖無力跑到他們國裹去推銷中國貨、但是最低限度、總可自耕自食自織自衣吧、大家想想、做個愛國商人好、還是做個賣國奸商好呢、所以我希望商界人要澈底覺悟、做個忠寶的愛國商人、一方面推銷國貨、杜塞漏卮、一方面挽回利權、提高國際地位、更有一層、天津商界組合甚是複雜、在商會註册者僅數千家、不在商會者多至數十萬家、我希望未在商會註册之商號、都派代表、加入國貨維持會、一致團結起來、我敢斷定三兩年後、必收偉大的效果云云、五時半散會、（八月十三日） 
地方通信 
[松江]  
　　金縣長嚴禁烟賭土娼　新任縣長金慶章、下車以來、關心民政、對於烟賭土娼、嚴申禁令、如住居西外谷水道院著名販土賣淫之　　婦人張陸氏、業於昨日密拿到案、押候懲處、並聞張陸氏之販土蓄娼、實係錢涇橋　娼綽號洋太太施蔣氏者、挾其姘識俄人時所積造孽金錢、暗中資助、合作分肥、並有販賣人口情事、故亦將飭拘并案嚴辦、因是一般台基賭窟、莫不聞風歛跡、相率遷避、 
　　水警獲解匪船槍械　駐松水警第一隊長何亞霖、於十五日率帶巡船四艘、往楓涇一帶游巡、十六日夜二時許、在大蒸塘地方遇見形跡可疑之蘆扉船一艘、正喝令停船時、而船中之匪、均登岸開火、何隊長下令還擊、約三分鐘、匪始不支、向南逸去、當時捕獲匪船一艘、槍械三支、於昨日備文申解區署核辦、 
　　金縣長宣誓就職　金縣長慶章、於今日下午一時舉行宣誓就職典禮、就縣府大堂佈置禮堂、各機關團體代表到者五十餘人、冥洋水錫電部請示　冥洋業十七日假座縣商會開會、請特稅局長出席、局方委陳訓列席、該業以冥洋捐稅、因杭區特稅局、已於八月八日止收水　原料特稅、故松區悉照部令、採納商會調解、每箱納稅二角二分五厘、每件納稅二分五厘、在登記期內之冥洋稅欵、因水錫原料、已徵特稅、當然不能再徵特我、以涉重徵、由商會及該業電部請示、松局亦允靜候部令解决、 
　　廖同志三週紀念會　廖仲凱先生以努力革命、在廣州被難、迄今三週、本縣黨務指委會、以今日爲廖同志殉難之紀念日、於上午十時特開廖同志被難三週紀念會、由縣黨部主席、行禮如儀、 
[蘇州]  
　　縣財政局經費確定　江蘇財政廳委任王引才袁孝谷爲吳縣財政局正副局長後、該局之經費、由財廳月撥五百元、征收費　欵項下月撥三百元、再由吳縣縣政府月撥七百元、總計每月爲一千五百元、正局長月支三百元、副局長二百四十元、科長八十元、科員四十至六十元、十七年度起、忙漕歸財政局征收、所有全縣經造之存廢問題、本年暫仍其舊、明年根本改革、惟房屋問題、因縣政府尚無餘屋可借、故尚在另覓相當房屋、大約在一月內、務須組識成立、 
　　絲織品稅局任意濫罰　安慶人胡翔根、於十九日向正太昌綉貨莊、購買綉貨兩大包、裝往安慶、舟經　門外楓橋、被絲織品稅局稽征員扣留、將貨帶局、知照胡翔根、照章須捐一元〇一分二厘、現照五十倍罰欵洋五十元〇六角、限於十日內繳欵、逾期將貨充公、胡翔根遂向總商會誚求救濟、而總商會以該稅局不應如此任意濫罰、預備向總局交涉、 
　　駐軍調防昨訉　駐紮常州之第三師九旅旅部官佐、及該旅十七團全團官佐士兵、均於十九日午刻、由常開抵蘇垣、旅部暫駐五福路盛家祠堂、團部暫駐三六灣寳連寺、各營連部隊、分駐潮州會館鎭揚公所等處、九旅旅長趙錦　、十七團團長王勁修、與部隊同車抵蘇、駐蘇之第七旅十四團全團官兵、於二十日上牛開滬、 
　　市公安局逮捕記者之眞相　蘇地保安剃刀三日刋主任、兼吳縣市鄉公報外勤記者汪知心、因在保安剃刀三日刋上、登載縣黨部訴控蘇州公安局長殷石笙、翌日黨部即去函更正、該報即於下期爲之更正、而黨部仍爲不滿、認爲有意挑撥、於本月十四日、通知公安局、將該報勒令停版、殷局長即訓令該報立即停報、並將汪知心加以逮捕、解送吳縣地方法院訊押在案、蘇州新聞記者協會、爲此事昨特召集會員大會、議决、致函公安局、詢問汪君被捕之理由、以便研究、一面提取該報全份審查、此案眞不知若何解决、 
[嘉定]  
　　調查顧維鈞逆產　前僞國務總理邑人顧維鈞、經國府明令通緝後、縣指委會呈誚省指委會、轉函省府、將願逆本籍財產、遵令查封、省政府已飭民政廳查辦、茲縣指委會又聘請周師陶吳宗岐曁各指委等共七人、組織調查逆產委員會、以調查顧氏在　逆產、業於二十日通吿成立、 
　　民衆訓練委員會成立　縣黨務指導委員會、早經第三次常會議决、推定童委傳俊夏委德懋王委潛爲民衆訓練委員、茲經第六次常會議决、添請張帆姚成文二委、正式成立民衆訓總委員會、 
[無錫]  
　　輪船撞翻民船溺斃男女兩名　本邑北門外江尖渚上永和碾米廠學生胡德培、（年十八歲）於昨（十九）日晚間十時許晚餐後、因天氣炎熱、即偕貼鄰華興糠糈行行主華子剛之女華秀蓉、（年九歲）同乘一由鄉來城之販糠船、經漿河中、乘凉解署、詎料搖至黃埠墩附近　和棧時、忽迎而來有協興公司協裕輪船、　撞過來、而德培與秀蓉正坐在船頭上、被輪船一撞、立時跌入河中、該輪船知已肇事　、急忙開足快機、意欲逃走、波浪大起、以致落河之一男一女、竟無從撈救、後由停泊該處各船設法將胡德培華秀蓉二人撈起、早巳溺斃、並將該輪船扣住停下、現兩具屍身、　在協裕輪船上、今日投縣報請派員檢騐、以憑究辦、 
　　强姦病婦案開庭訉供記　本邑南門外五九一圖東柴巷上有孀婦殷氏、於上月二十七日因病邀請淸明橋下永記剃頭店主黃永昌、到家挑痧、乘機強姦一案、茲悉包局長因案關重大、特於昨日復再派警將黃妻華氏及趙殷氏之夫兄趙阿全等、一一補傳到案、一併詳加覆訉、黃永昌供、於前月陰曆二十七日、有趙顧氏之子阿盤、來請我至趙殷氏家挑痧、針後送醫金一元、下午又招呼復診、我隨同前去、即被趙殷氏　住、咬定我姦過一次、房門人衆嘈雜、將我包圍在內、有兩人要我出錢了事、後來我的妻子在廠內聞信趕來、出外求救、我與趙股氏實未姦宿、次訉黃華氏、供黃永昌是我丈夫、所供與黃永昌相同、次訉趙顧氏、供趙殷氏是我阿嬸、阿嬸對我說、被黃永昌在針痧推拿之時、被他姦汚、此病實被他睡壞、次訉趙順弟供、上月二十七日黃永昌代母親針痧、下午又來針、由黃呌我去淘米燒粥與母親吃、將粥燒好、約有一小時、黃永昌方才走出、二十八日我不在家、故不知道、今天我母親說上月二十七日下午、被黃永昌姦過一次、被他睡壞、次訉趙殷氏供、上月二十四日有病、二十七日由阿盤請黃永昌來看病、上午七八時、針過一次、二十八日黃永昌又來家中、要我到床上用單被蓋起來、將我姦汚、次訉趙阿全供、弟婦趙殷氏、係二十四日得病的、請黃永昌來看、初一日我去看他、見病勢不佳、就請醫診治、到初四日醫生說他的病、我不要看了、另請先生罷、今日趙殷氏對我說呌趙顧氏再請黃永昌來看病、後來我就到街上去、以後的事就不知了、　包局長據供後、當即　將黃永昌趙阿全趙殷氏等四人、一併收押、定今日備文移解司法訉辦、 
　　安鎭上山村匪黨蠢動之警報　錫　懷下市安鎭附近上山村居民、大多係殷實之家、前曾被匪黨一度騷擾、咋悉近日大批匪黨五十餘人、又在該處密謀活動、業由駐防　鎮縣公安隊會同商團、嚴密戒備、携槍至上山盡夜分班輪流防守、詎於十七日夜間一時許、上山居民、忽聞遠處有高吹警笛之聲、駐防該處商團及公安除員、急即探視、瞥見遠處有電筒之光、同時並聞槍聲一二響、各團員及公安隊士立即散開、伏於暗處、守至天明、毫無聲息、始行收隊、至十八日夜間一時許、駐防公安隊士及商團員復聞警笛高吹、及電筒射光、當向發光處連續開槍七響、電筒光忽再不見、現當地民居、莫不恐怖異常、 
　　南門外兩命案蒞騐記　南門外柏　埄底興降橋附近沙上人郁阿三、被錢阿昌俞根培等威迫落河身死一案、昨由縣政府張承審員帶同吏警等前往開棺相騐、正在檢騐時、南門外羊腰　河中忽又發見有女屍一具、當經乘便迷帶相騐、茲將詳情分紀如下、張承審員於昨日上午七時、帶同檢膽吏等往柏　埄郁阿三停棺處、張承審員忽據警士報稱、謂羊腰灣河中發現女浮一具等語、張君聞報即撥派法警一名、前往偵查、如確係事實、則乘便檢騐、法警奉命而去張君即傳死者之子郁龍寳訉問、據供我父哥三人、在田裡耘稻、俞根培等要拖我父親去噢茶、我父看見人多、發急跳河、未會毆打、次訉死者之妻郁施氏、供住袁巷上、我夫二十八日飯時溺死的、二十九日撈起、身上有無傷痕、我未見、次訉死者之長子民室及左右鄰居顧陳氏顧李氏等、供詞大致相同、張君訉畢、即飭沈檢騐吏依法開棺相騐、騐得委係生前落河身死、當經張君復騐無異、諭令屍　重復收殮安葬、旋即下船返城船經淸名橋下時、派去偵查之法警、已在橋上招呼、謂確有其事、屍身在羊腰灣無錫中學附近河下、業已托住等語、其時該圖地保蘇桂芳帶同死者之夫馬鳳軒及死者之胞姊李常氏、亦坌息而至、當由張君升公坐案、首將地　蘇桂芳訉問一過、次訉馬鳳軒供稱、年二十八歲、住南門外柏　橋牛尿　、在南長街三茂做够友、死者是我妻、名常小妹、年二十三歲、常州人、夫妻一向要好的、三月裡我聽人說、我女人有姘頭、昨日我女人要去看戲、我同他去看、他一定要看夜戲、在大河池沿中聲戲園看時、我女人向外走、問他何處去、他說小解不料一去不返、散戲場時、我門首看看未見、今天早晨、有吳萬順者吿訴我說、羊腰灣有一女屍是我女人、我去看正是、他前在振藝廠做工、六月裡停工、所以不做了、次訉死者之胞姊李常氏、供稱死者是我三妹、與某甲姘識、昨天要看戲、我呌他不要去、他說與妹夫同去、昨天我見某甲在對門、對妹子招手、我妹向他笑笑、某甲常在外說、因我妹夫養不起另租小房子等語、張承審員據供後、即命檢騐吏依法相騐、騐得委係生前被勒身花、後棄尸河內、經張君覆騐無異、復往勘岸上桑田內有無數縱橫足影踏痕跡、周圍約有丈餘、故認爲本案悄跡甚爲離奇、當諭令爲鳳軒李常氏交保、准其眼同棺殮、棺柩發封後、靜候官　緝兇到案法辦、諭畢城返、 
[南通]  
　　　產犯解京　訉　通共黨機關、經官廳密探被護後、黨徒次第　擒、鰓政府於十九日、將在城南奉獲共犯陳志成一名、連同全卷、派警押赴南京、歸特種刑庭審訉、 
　　　　　蝗　已肅清　江北通泰兩　、飛蝗早經絕減、眺蝻因連日大雨、亦均淹殺、目前棉　大豆、生機極旺、秋收殊可樂觀、 
　　　政府訉究暴動案　南通縣政府、於十九日傳集　涇港圩總、訉究抗捐暴動案、隨派警嚴緝案內要犯、歸案訉辦、 
[江陰]  
　　軍委會派兵來澄駐　　駐防前三十二軍三師一團二營六連鄭部開拔後、地方各團體爲防務重要、迭電省方、速派軍塡防、軍委會特派新編第三師九旅十八團二營第五連李謙部、來澄駐　、李連長奉令後、十八日在武進雇船四艘、由泰昌小輪拖帶率部、於午後五時抵澄、駐　城內關岳　、 
　　　住東路偽副司令　東南各鄉共黨騷擾、更有　鋥匪類、四出敲詐、十七日雲亭公安隊據眼綫報吿、拘住東路偽副司令朱玉林一名、解至城內隊部、移縣訉問、據供雲亭十一保張巷上人、年三十五歲三月初四日進黨、參加后　三次暴動、在倪培靑組內、四月二十日、曾看見倪用手槍擊死朱交大後、至薛家村薛南寶家、詐得二百元、分得二十元等語、並供出同黨甚多、訉畢收押、 
　　季和華與局長充任條例不合　江陰市行政局長、自縣委季和華充任後、業已就職、日前申縣長將委任情形呈報民廳備案、請求照准、聞業奉指令、以季和華與市與市鄉局長充任條例第三第五兩條一二三欵不合、仰即重行遴選資格相符者充任、申已轉令季知照矣、 
[溧陽]  
　　掉淦廟搜捕土匪　上興埠上沛埠湯家橋等處、土匪猖獗、近日益加熾甚、茲聞彭公安局長、率警會同縣公安除及各公安分局警隊、　各村保衛團、在掉淦廟地方、協同兜剿、 
　　市政局開辦暑期醫院　城廂市行政局、對於市民健康、甚爲注意、現居酷暑、疫厲易生、救治不疾、禍害堪盧、特創辦暑期醫院一所、院址在長天廟內、定　歴七月五日開幕、 
[鎭江]  
　　夫妻口角投江自盡　公安局收捐員原光裕、日前因事與妻口角、感情遂趨惡劣、原氏憤不欲生、昨日午後秘往甘露港、投江自盡、後聞屍身漂流至丹徒鄉、經人撈起、已由家屬備棺入殮、 
　　調查民衆團體　江蘇省黨務指導委員會民衆訓練會、爲調查民衆團體起見、特委王柏春來鎭、當經至總工會、商民協會·農民協會·婦女協會等處、調查各種表册案卷、及各分會組織作工情形、並赴縣黨部民訓會、調查整理各民衆團體情形、 
　　焦東鄉蝗患甚烈　鎭江焦東鄉東碼頭、爲鎭地產米之區、農事素稱豐腴、今歲各鄉飛蝗爲患、雖經昆蟲局委員、率領鄉民剿捕、而該鄉仍遍地皆是、所過之地、田禾僅存枯莖、狀如火焚、鄉人無不深以爲憂、 
[淸江]  
　　蘇農鑛廳實習團來浦　江蘇省農鑛合作社指導員養成所、近令其實習團各組、赴沿運河岸江都高郵寳應淮安淮陰等縣、調查宣傳、已經過江都高郵贊廠泰州東台淮安六縣、工作事畢、茲該實習團第五組計十三人、於十七日抵浦、假住中央大學區淮陰中學學生宿舍、從事一切工作、據云留淮日期約四五日、 
　　區副妻子脫險誌詳　淮淮漣泗沭五縣公安隊、聯防區副區畏陳星伯、於前月十六日由揚接其妻子來淮、道經高郵馬棚灣六安閘、被匪抬架、撩人實船後艙、同時遇匪者、尚有學生　長林等、是日匪徒開船向高郵湖西逃逸、次日（十七）陳副區畏得訉、即親率隊馳往界首高郵一帶、派人至各高寳邵伯各湖湖心搜索、毫無影響、詎匪人貪心未已、復於十八日在馬棚灣剸劫小輪、架去男女肉票多人、嗣後各方偵察匪踪益緊、直至二十九日、始經仙女廟公安局長李醒吾、江都公安總局偵緝隊長劉璞江都公安隊偵緝隊長高永貴等、各帶隊往剿、於時匪在頭道橋下晚膳、雙方開火、計斃匪徒一人、活捉二人、下水逃走一人、而官兵亦被匪擊陣亡一人、受傷二人、將匪擊散、計共救出肉票六人、而陳副區長之子世濟、亦得被救出險、 
[嘉興]  
　　警務會議情形　嘉興縣警察所長駱正葵、爲整飭警務起見、特於日昨召集各分所長在縣警所開警務會議、决議事項、（一）改縣警所爲公安局各分所爲分局案、公决推定厲念劬章毓芬王家謨先將預算組織詳細規定後、再行呈省核示、（二）籌設訓練所案公决通過、（三）添購警察槍械案、公决擬將本年度七八兩月新預算之增加薪金欵、移作購辦槍械、（四）注重衛生事宜案、公决由分所認眞執行、（五）捕犬辦法、决定登記、限八月末日截止、烙印由各分所自行製備、 
　　舉行廖仲凱三週紀念　嘉興各公團於八月二十日上午九時、齊集敎育購演廳、舉行廖仲凱殉難三週紀念、各公團代表到者頗衆、 
[湖州]  
　　民衆歡迎戴李之預備　吳興民衆各團體、得悉中央執委戴季陶、近偕李任潮來湖消息後、即於十八晨、集在黨部會議、公决籌備民衆歡迎大會、地點擬假開明戲院、 
　　皖匪開賭拒捕　曾充水警巡長之王某、糾合一般皖匪、在石塚太君堂開賭銅實、爲日已多、十七日菱湖警察往捕、該匪等膽敢開槍拒捕、傷害長警多名、經董所長來城、報請省防軍往拿、 
　　軍士連開學誌盛　駐湖省防軍蔣團長、爲增進各士兵學識起見、調各連中下士、成一軍士連、就舊烏程城隍廟爲敎練所、受以各種課程、以三個月畢業、本月十八日行開學典禮、各界參加者甚衆、 
　　古塔坍落誌聞　城北飛英塔、爲吳興唯一之古跡、年久失修、加以　小偷拆、危險萬分、十七夜風雨後、十八晨七時、塔頂第一層、突然坍落、鎭壓塔頂之大　及　練、俱成粉碎、幸未傷人、 
[寗波]  
　　浙海關稅務司藐視部令　寗波出口草帽均係婦女手工編製、財政部爲提倡國外貿易起見、核准浙海關監督呈購、特許該業團體即草帽業協會檢查證明、於每次裝運出口時、呈請監督核准、總知稅務司查照、免稅放行、十七日爲該項草帽免稅出口之始、先期由蔣監督將關於草帽免稅案卷部令抄送稅務司查閱、臨時復出證明公函、以便雙方核對、不料該稅務司（郭本英國人）意以未奉總稅務司命令爲辭、撥行拒絕、且謂不管部令如何、必須照付押稅、方准出口、井將監督證明公函、居然退還、雖經協會再三理喩、態度十分强硬、所有該會是日急於報運出洋之貨、竟被退關、商家不平、可想而知、聞協會已電財部該求主持、嚴令該投務司免稅放行、 
[南京]  
　　津平國術之曙光　我國國術以天津北平爲最盛、日前張委員之江會囑國民政府副官駱斌、前往北平物色國手、近又函北平體育社及馬子貞君、在津平提倡設立分館、張委員致駱副官亦有專函、大意謂津平設立分館事、已電商啟予主席及南何兩市長、允爲贊助云云、十月問新都國考在即、想屆時津平同志之應試者必踴躍、 
[合肥]  
　　三團體進一步之請願　合肥總工會·農民協會·婦女協會·三團體、前會呈准指委會、轉請縣政府、拘捕被控浮收苗稅有案之團總、查封二十區聯合會、並遍貼解散該會標語、聯合會並未自動解散、故於十三日、採用直接解决手段、聯合組成誚願團、以白竹布書大標語三、（一）農民協會總工會婦女協會請願團、（二）解散二十區聯合會、（三）嚴懲浮收中飽團總、整隊出發、首向指委會請願、指委會謂、固當極端接受、惟事關地方行政、應由縣政府執行解决、請願團又赴縣政府請願、吳縣長面允、十六日照案實行、認為圓滿、又赴宜賓樓省委張味誠處請願亦極表嘉納、惟囑照法定手續做去、組織監察團、實行監視、以便揭穿黑幕、實惠及民云云、 
　　商會票選之結果　合肥縣商會、於十三日下午舉行票選常務、及主席委員、票選結果、楊力磋許可唐丁利坤金堯忱劉海山沈淵博吳淸澄七人、當選爲常務委員、次由常委互選、楊力磋當選爲主席委員、 
　　大刀會首各處綁票　西鄉大刀會衆、雖已繳出刀槍、具結解散、惟該會各首領、仍招集黨羽、竄於吳堰灣馬集一帶、畫則沿村勒食、夜則各處綁刦、近日江店夏姓三歲小兒、老廟集陳姓幼弟、相繼被綁勒贖、 
 
 

Page 14

 
 
　教育消息 
[要聞　中大教育行政院開會紀]  
　　二十日南京電、中大教育行政院本屬行政會議、戰决幼稚師范斬在南京女中內附設、定名為幼稚師資養成所、又國外留學生、補給官費案、規定三原則（一）歐美日都有學額、（二）爲審定各國學校科目、以為選補官費生津貼生之標準、本大學得酌設臨時審查委員會、（三）在日者以就校選補會原則、在歐美者參照前教部辦法規定全部考試一部考試及全部免試三種、 
[粤全省教育會議之第四日]  
　　第四次會議廣東全省教育會議、於九日上午八時半開會出席二百十四人、由金湘帆主席、行禮讀遺囑畢、主席報告上日開會後情形、繼續討論增加及保障敎育經費案、先由審査委員報吿、（丁）關於地方敎育經費保障與保管辦法、　由民衆團體組織保管機關、不容行政官過問、並不能將經費數目列入交代、　請政府公布各縣附加敎育經費之稅捐、　由敎育局保管、　由地方各校組織管理學欵委員會、由各校校長兼任委員、經衆詳細討論、主張第一三四項合併討論、幷對於條文詳加修改、第二頃仍照原案通過、最後議决、關於地方敎育經費保管與保障辦法案、由敎育局敎育會及學校共同組織保管委員會、負責保管及請省政府令財政廳及市縣凡指撥有案之敎育經費、不得藉端、挪用及變更、妥）關於平民敎育經費、　附加糧銀百分之二十、　粵海關收入頃下指撥若干、主席稱前已議决、請政府確撥省及地方敎育經費此案是否重複、經詳細討論後、議决此案兩項否决、（已）關於增加女子與中等敎育經費　各縣烟賭稅附加百分之五、議决否决、（庚）關於私立學校學田案、　私立學校學田除國家正稅外、所有附加各什費、宜一律豁免、使學校收入充裕討論將條文修改爲公私立學校校產、除國家正稅外、所有附加及各雜費宜一律豁免使學校收入充裕、議决通過、至此敎育經費組各案已討論終結、即議課程組各案、未有結果、時已屆散會主席宣告各案、留待次日繼續討論、遂散會、 
[湘全省教育代表會議紀（三）　通過省敎育會組織章程]  
　　長沙通訊、湘省敎育會第一次代表大會、於十一號開第一次議事會、出席者八十三人、由歐鳴高主席、開會如儀後、即云前日協議呵、已將本會組織法、逐條討論通過、是否再行提出、衆因旣經通過、無庸再提、可印刷分送、次主席乃依照議事日程、提出問題、討論如下、一·代表大會議事日程、逐條討論修正通過、幷當略二三讀二·湖南省敎育會章程、二討論修改通過、幷當略二三讀、議至此、已超過議事時間、主席云明日爲星期、衆意休會一日、現宣告散會云、其省敎育會組織章程、當經秘書處依照議决案、修正於次、第一章總則、第一條、本章程根據中華民國大學院頒行敎育會條例製定之、第二條、本會依敎育會條例第二條之規定、定名爲湖南省敎育會、第三條、本會以研究敎育事項、發展湖南全省敎育爲宗旨、第四條、本會依敎育會條例第火條之規定、由湖南省區內各市縣敎育會聯合組織之、第五條、本會設於湖南省會、第二章會務、第六條、本會之會務於左、一親議全省敎育改進事項、二關於全省教育事頃、得請願於省行敎機關、四答覆或處理敎育行政機關、關於敎育事項之調查及委任事項五敎育狀况之調査及統計、六爲講求學術、促進文化起見、得設立各項硏究會或講演會、七發行雜誌或書報、八設立圖書館博物館公共體育塲及各種陳列室、實騐室、大聯絡各敎育會辦理敎育事項、十辦理其他關於敎育事項、第三章大會、第七條、本會依敎育會條例第十條之規定、每年舉行大會一次、由省區內各市縣敎育會會員、互選代表二人組織之、遇必要時、得開臨時大會、第八條、本會大會通常在暑期舉行、遇必要時、得變更時期、第九條、本會常年大會會期、以五日爲限、臨時大會期、以三日爲限、但遇必要時得延長之、本會大會地點、在本省會、第十條、本會大會由執行委員會召集之第十一條、本會大會、依敎育會條例第十條第二項之規定、非有省區內過半數之市縣代表出席、不得開會、第十二條、本會大會開會時、依敎育會條例第十條第三項之規定、由各市縣代表、先開預備會、繼定主席團五人至七人主持會務、其職務至火學終了時為止、第十三條、大會常年火學在終了以前應就各市縣當然會員中者、選出下屆執行委員、第四章執行委員會、第十四條、本會依據敎育會條例第十一條之規定、設執行委員會、由大會選出、委員十五人組織之、任期一年、其職務於左、一·執行大會議决案、二·議决關於執行會務時所發生之通常事項三·指揮本會秘書長以下各職員辦理會務、四·指揮本會所屬各機關履行職務、第十五條、執行委員會、依敎育會條例第十二條之規定、每三個月開常會一次，邁必要時、得開臨時會、但非有過半數委員出席、不得開會、第十六條、執行委員會依敎育會條例第十三條之規定、設秘書長一人、由大會選出騁任之、任期一年、常川駐會、執行左列職務、一徵集及編製議案、二脀集各市縣敎育會會務報吿幷整理之、三調査及統針各市縣敎育狀况四答覆各市縣敎育會質疑、五監督秘書、事務員書記執行會務、第十七條、木會設秘書二人、事務員一人、書記若干人、常川駐會佐運會務、由秘書長以執行委員會之同意騁任之、第十八條、執行委員會每年並將代表名册及會務槪况、呈報湖南省敎育廳省黨部及中華民國大學院第十九條、本會經覺、以左列收入充之、一特別捐欵、二政府補助費、第六章附則、第二十條、本會各項細則另定之、第二十一條、本章程呈請湖南省黨部及敎育廳立案施行、第二十二條、本章程如未盡事宜、得由常年大會三分二以上代表之同識决修改之、 
[中大徵集各縣民衆文藝]  
　　國立中央大學爲徵各縣民衆文藝事、訓令六十一縣敎育局局長文云、爲令遵事査我國文藝、自來崇尙修飾以矜奇炫博爲貴、普通觀念、遂將民衆自然作品認爲卑陋、至屏出文藝範園以外、任令散失、不加顧視、其實此類作品、完全人生眞實播寫、且有時蘊含時代社會、思想成爲民族精神之集中表現雖難免辭多鄙俗、事涉荒唐、似無何等價値、但其影繪萬千寓言、八九流傳民衆口耳、問者可歌可泣以怨以興、此不特足廣文藝之欣賞範圍、幷爲民衆彩育運動之主要力量、本大學有鑒於此、現値推行民衆敎育之際、關於此項民衆文藝、無論屬於創作或係原有、亟擬搜選編訂印成專册、分發各縣、俾於實施民衆敎育之際、得因文藝陶冶領導社會、人於優美之域爰經訂定徵集本大學區民衆文藝辦法、以爲先事調査、整査地步、除分發外、合行檢發一份、令仰該局長即便遵照搜集、并轉飭所屬一體搜集、儘於九月十五日以前、彙報甄錄、事關民衆敎育、勿得違延、切切此令、 
[徵集民衆文藝辦法]  
　　一、徵集種類、（甲）閱覽類　小說、　、故事、　傳說、　神話、　其他（乙）歌唱類、　唱本戲劇附、　彈詞、　鼓兒詞、　攤簧、　大鼓書、　俗歌，　小調、　其他、（丙）猜測類、　童謠、　諺語、　謎語、　江湖口訣、　其他、一、應徵辦法、　應徵品件請依照下列欵式、壩寫價錄淸册、並在各件上自行編定號數、以便點收、（子）縣敎育局呈送民衆文藝目錄淸册、計分種類項目、件名、號數內容大槪、册數或頁數、刊本或抄本、流行區域城或鄕、備註九項二、應徵品件如係坊間通行之新舊小說卷帙繁重者、得僅塡寄下表、不必附送原書、（丑）無教育附送小說種數簡表、計分書名、內容大槪、册數、流行區域城或鄉、備註五項三、應徵品件、如係口耳流傳之作、向無記載者、應即據實叙述、呈送抄本、四、應徵品件、如係歌曲向係聲樂無成譜者、應即循聲製譜、一併附送、五應徵品件、由本大學延騁專家、分類硏究選印成册分發各縣、六、應徵品件所需費用、准在民衆敎育給費項下、核實開支、　　 
[江蘇各縣畝損之近況]  
　　中央大學區各縣普及敎育畝捐狀况、據最近調査、省政府已核准飭縣啟征、各縣已經實行者、計四十四縣、爲江寗·句容·高淳·江浦·丹徒·丹陽·上海·松江·南滙·靑浦·奉賢·金山·川沙·太倉·嘉定·寶山·海門·吳縣·常熟·無錫·宜興·江陰·靖扛·南通·如畢·泰興·淮陰·淮安·泗陽·漣永·阜寗·鹽城·江都·與化·泰縣·高郵·實應·銅山·豐縣·蕭縣·陽山·宿遷·睢寗·灌雲等縣、財廳尙未核准者六縣、爲溧水·溧陽·崑山·吳江·述陽·啟東·等縣、計靈不合、或請啟征不合者七縣、爲六合·揚中·崇明·武進·儀徵·沛縣·贛榆·等縣、計畫書尙未呈送者三縣、爲東台邳縣東海等嗎計畫魯已核准尙未會驟呈請啟征者一縣、 
[浙省各校定期開學]  
　　國立浙江大學、自規定各校暑假期後、轉瞬屆滿、現定於本月二十五日、一律開學中等以上專門舉校、亦一律開課、外藉靑年學子、業已紛紛負笈來抗、準備入學至各學校、自招考新生插班生後、近日甚爲忙碌云、 
本埠 
[全國學生代表大會躊備會紀　到各地代表二十餘人　擴大籌備　二十五日開預備會]  
　　全國學生第十屆代表大會籌備處以各省市學聯代表、到滬報到者、已有二十餘處、特於昨日（二十）上午十時、在尙文路靈備處召集各地代表會議、計列席者山東張天彪王貞民、浙江吳志道田和卿、貴州蔣正炳、山西武誓彭孫信堅、江西黃振亞李岩烈、奉天王天義、上海汪竹一胡越夏天、廣州司徒德許質庵陳永吉、廣西陳楚廷黎國屏、上海市民訓令周致遠亦出席指導、由夏天主席、徐征吉紀錄、行禮如儀、首由主席報吿、略謂自五三慘案發生、全國青年同深憤慨、南京總會不但不能領導進行、反多力阻撓、同時學總章程係每年舉行代表大會一次、木年早屆期滿、廣東學聯首先函請召集十屆大會、而南京學總則置之不理、上次全國反日會在滬舉行時、各地學聯代表對上海學聯召集十屆大會、極表贊同、乃成立籌備處通電全國一致主張、嗣承各地紛紛　應、今者貴代表等均經來滬所以召集會議共商進行方針云云、次討綸代表出席資格問題、照學總章程、出席代表祇限於省市、省市以下之學聯無出席之資格、今寗波學聯派代表出席、應如何辦理、胡越主張組織代表出席資格審査委員會、當經議决通過、次討論本日會議性質、議决今日會議定名籌備會議、次赴京代表汪竹一報吿接洽經過情形、次即討論、分錄於下、上午之討論（一）如何擴大籌備、議决改選警備處職員、重行擴大組織、　選舉以地方爲單位、　兼職不能在三職以上、分設秘書處、宣傳處招待處、交際處、組織代表出席資格審查委員會及經濟姿員會、及提案整理委員會、旋即規定各處會委員人數、次即選舉、秘書處由上海浙江廣州當選、宣傳處南京山東當選招待處江蘇奉天當選、交際處廣東當選、代表出席資格審査委員會區西廣州貴州江西山東當選、經濟委員會上海南京江蘇當選提案整理委員會廣西上海浙江廣州山西當選、選舉畢午餐、下午之討論下午一時、假上海中學繼續開會、議决案如下、　確定大會經費案、議决　募捐、　借用、　確定預備會日期案、議决二十五日上午九時舉行、　確定預備會地點案、議决在上海開預備會、　大會地點日期是否確定案、議决由預備會决定、　提案整理委員會及代表出席資格審査姿員會開會日期案、議决定於二十四日下午一時舉行、分配職務　　秘書處、上海夏天、浙江吳子道、廣州陳永吉、由夏天負責召集、　宣傳處南京請假、山東張天彪、　招待處、江蘇調假、奉天王夫義、　交際處廣東請假、　代表資格審査委員廣西陳楚廷、廣州許質庵、貴州蔣正炳、江西王振亞、山東王貞民、由許質庵負責召集、　經濟委員會委員上海汪竹一、南京誚假、江蘇請假、由汪付一負責召集、　提案整理委員廣西黎國屏、上海胡越、浙江田和卿、廣西司徒德、廣西武誓彭、由田和卿負責召集、 
[市學聯昨開十五次執委會]  
　　上海學生聯合會、於昨日（二十）下午二時舉行第十五次執行委員會、到會者中央商學院周永年、第一交大周參、光華胡越、暨南汪竹一、復旦隴體安（潘代）大夏夏天、復旦實中徐文（胡代）公推周參主席、行禮如儀後、（甲）報告事項、　鄭州市指委會被鄭市代理市長李卿驅逐宣言、（存）　止海反日會來函通知啟用錄記、（存）　市教育局來函、對本會主張取締不良學校極表同情、（存）　市指委會夾函謂君毅學院爲私人學校未便令其改名、（存）　市堂部函復取締約翰經過、（乙）討論事項、　反對平津術戌司令部不廳中央命令擅自破壤工運案、議决通過、發表宣言、參加廖仲愷先生被難紀念大會、議决派人參加、　全國學總代表大會籌備會，業由各地代表正式成立、本會設立之全國學總籌備處應即取消案、議决通過、　暑期軍事畢業典禮、籌備案、議决通過交軍訓班委員會負責人辦理、　暑期學生軍要求旅行杭州案、議决通過、 
[水產同學會明日開會]  
　　吳淞水產學校畢業同學會、每年在暑假期內舉行大會、本年照例定於明日（二十二）午刻在靶子路儉德儲蓄會舉行、除更改會名改選職員外、聞對於母校進行及漁業建設等問題、亦將有所討論云、 
[市府令勒中道巽與前校長移交　中道業已移交]  
　　上海市教育、日前以市立中道巽與二校前校長不允移交特靈請市政府核示祇遵、茲該局接到市府指令該、呈悉仰即勒令該二校前校長即日移交、毋任延宕此令、該局接到指令後以中道前校長業已移交不成問題、故祇轉行巽與前校長遵照即日辦理移交云、　 
[市府核准李伯俊任養正校長　因前校長病故]  
　　上海市立養正前校長葉袖東病故後、市敎宵局即騁定李伯俊繼任、嗣以校啟敎職員中又有推蔗樅任者、一時不易解决、經市敎育局呈報市政府核示、茲得指令云、呈悉、李伯俊資格尙合、堪任爲該校校長、仰即棘飭從速就職可也此令、該局接令後、遵即轉行李君即日前往養正就職云、 
[趙鐵章電告赴美生安抵神戶]  
　　赴美留學自費生趙鐵章君、昨自神戶電致令尊趙晉唧君謂、淸華及自費赴美生安抵神戶、請轉告各家族云、 
[民國女子工校𤲃業生應聘汕頭女中]  
　　汕頭女中自陳宅棕校畏蒞任後、積極整頓大事刷新、特派事務主任何潮隨代表來滬、親往民國女子工藝學校、謁見周校長雲漢、請介紹畢業生赴汕担任該校手工科敎授、當由周校長竭誠招待、允派其高材生楊惠卿女士前往、雙方己接洽妥當、楊女士遂於昨日乘綏陽輪船赴汕、該校師長及同學多人、均赴碼頭歡迎云、 
[許用賓君赴法留學]  
　　許用賓君江蘇、宜興人、一九二七年畢業於國立暨南大學商科、得商學士學位、品學兼優、深爲鄭洪年校長所器重、是年夏留校任校長室秘書、頗著勞績、旋應沛東中學之騁、入該校担任高中商科主任、循循善誘、誨人不倦，同學咸愛戴之、惟許君猶以所學爲未足、當更求深造、已定本月二十五號放洋、赴法巴黎大學專攻法制經濟、他日學或歸國必能以所學、爲社會服務也、 
[英文界近訊]  
　　英文界週刋第一期正在付印、內容有時文選、文學精華採取全書之要點、絲毫無漏縮為短篇、又有文法閘微一類、為各文法書中之更能悟會貫通、投稿門、則有潘子延君之董小宛小傳文筆極盡流暢能事、增色不少、　前商務印書館英文雜誌主筆平海瀾稱、謂極有價値之英文、定期刋物、聞該報營業部地址、已經覔得、惟尚未談安臨時通信處、暫設於上海小南門外茶館弄十六號、函索樣章、須附鄉二分一俟出版、當即寄贈云、 
體育　特約通訊 
[第九屆世界運動會記（一）]  
　　（中國副代表未如海自荷京寄） 
　　　亞姆斯特丹通信、第九屆世界運動會、於七月二十八日、在荷京亞姆斯特丹城舉行、茲將情形錄下、　大會全部職總裁荷蘭皇太后惠海密娜名譽會長荷蘭皇太子麥克倫勃荷蘭內閣總理卡堡丁亞林匹克之職員名譽會長............荷蘭內閣總理卡堡了會長..................比國伯爵雷托執行委員長.........比國伯爵雷托執行委副會長......勃魯納執行委員............愛特斯托姆、根鐵許、葡拉那斯、許拉爾、勒華　　　　　　　　爾特、幹事..................堡第士亞林匹克運動會執行委員會長............荷蘭前敎育總長啞衣副會長.........荷蘭財政總是司格魯總幹事.........荷蘭將軍路剎姆總司庫.........華爾婁委員............內勃拉琴、赫許猛、柯爾開曼、瑪粒斯華納、 
[開幕典禮盛况]  
　　轟動全球的第九屆世界亞林匹克運動大會、業於七月二十八日在荷蘭京都亞姆斯特丹城開幕、荷蘭太子及駐荷各國公使、均躬與典禮、午後一時半前、各國來賓及參觀者乃塲、所有塲內坐位及看檯上均有人滿之患、是日到會者約有三萬五千餘人、二時正、舉行開幕典禮首由荷蘭國海陸軍之軍樂隊奏樂、繼以四十五國之代表及八百七十三男女運動員、由希臘國職員及遝動員導引人塲、因亞林匹克運動會始於希臘、故於每屆大會、都以希臘居先、次則按國之字母先後、隨希臘而人、荷蘭以主人地位、故在最後、每隊人塲時、由各國之代表特其國旗與長方木板、上書其國名、運動員隨之於後、環行會塲一週、每隊行至荷蘭太子奏前、均舉手敬禮、男女運動員之步伐整齊、形勢北美、每隊人場時、全場觀衆拍掌歡迎、或高呼其國之名、頗鼓舞運動員之精神、全體游行止於場中、環而立焉、次則由荷蘭國一千五百人士、高唱亞林匹克運動會歌、此歌詢由荷蘭大詩家、特爲此會而著之、歌畢、即由本屆運動會執行會長（前荷蘭教育總長）致辭、再則由荷蘭太子正式宣布本屆大會開慕、各執行委員、環立於太子臺之前、繼之由各國運動員、持其國旗、環立半圓形、於太子之前由丹國運動員代表全體宣誓、其儀式非常嚴肅、亦極壯觀、禮畢後、即鳴大砲十聲、前三砲時、由運動場之南角、放出鴿子四十五雙、每鴿之腳上佩帶一國旗、以表赴本屆大會之國也、花最後數砲、在場之南角、放出鴿子八百七十三雙、而表示出席本屆大會之各國運動員也、再次奏樂、由海軍員升亞林匹克運動會旗、莊嚴燦爛之運動旗、乃平平高升、歡呼拍掌之聲、起於四座、搆造、全白底而以紅黃藍白黑五圓國於口面、以表示世界五大種族聯合舉行此會、後又由荷蘭一千五百人士唱歌、每當奏樂或唱歌時、樂聲鏗鏘、人聲宏大、抑揚有致、爲會場生色不少、全會之設備口、非常整齊場之四周圍牆上、每尺高懸萬國旗與亞四克運動會族、迎風飄展、亦若歡迎各國來賓、鼓舞運動員、最後由海降軍之樂隊奏囊、繼之各國運動員出場散會、時己五時矣、本支會塲、特由荷薪資執行委員、在亞姆斯特丹城之南角、新僻一地點、然運動會塲、此地較海面為底、在一年之前、此地乃一沼澤之地、荷蘭工程師、在去年十二月之內、將此地用沙塡滿此沼澤之田地、纤用沙一百方米突、然後開工建築此宏大美麗壯觀之運動塲、與各種球塲、體育塲、游泳池等、全塲之建築費須荷洋二百萬元（Two　Million　Florius）每一荷洋約計吾國大洋九角五分、此二百萬元之戶欵、全由荷之人民自由樂捐而來、彼政府未負責、全荷蘭國之人口、只有七百萬、而在數星期內、將此戶欵捐成、可知荷蘭人民愛國心焉、 
 
 

Page 15

 
 
   
 
 

Page 16

 
 
自由談 
[七娘子小史] [  王梅癯]  
　　天上銀河。人閒玉露。痴男怨女。競慕雙星。今雖新歷久更。而关景良辰。猶多附會。文人積習。亦不通聊寫情懐。不佞少年流連觴詠每愛上已重陽七夕三令節。尤醉心於七夕。天街凉露。知己傳杯。其樂不可思議。且亦不勝追憶。疇音之夜。一鈎新月。正是初三。小病無卿。斗室幽閱。就近往北成都路蛭女麗次家。小坐而回。歸車過小菜場。孟蘭會橫馬路迤應而來。交通暫阻。忽聞道左有聲呼曰「廟堂巷三少爺。」余大驚。時至今日。誰復作此聲謂以鄉老朽。急左顧。一中年婦人。携一十餘歲小兒向余作微笑。余亦猛憶其人。應之曰七房橋七娘子耶。別近二十年、胡爲而在此。因舍車就小菜場略致間訊。云近居貴州路。所携是第三兒。約期過其家。將釵來事。而不佞於此心頭往事。歷歷如給。於七娘子一身。而有舊家庭还信之種種。與星相家惑人之種種。皆有不能已於言者。余自九歲至三十一歲。居蘇城廟堂蒼者二十二年。已丑新秋。上浣六日。同文郁佩如汪慰新鄒棪生等七八人約於七藝公所。作文酒之宴。以壽天孫。佩如住七房橋。獨後至。相距又甚遠。余不告座客。逕呼符與能佩如家。則已先出。問何往。家人吿以赴宴。余已將折回。幸一垂鬢婢指示。謂在西鄰第五家。急往踪跡。應彩於門。燃燭於庭。茶菓花粉。陳列滿案。佩如方與一十四歲女郞。作諧笑語稱賀。女郞首俯於頭。視下於帶。羞澀不可言狀。途逕前責以爽約。佩如曰。芳鄰納奕。不容不一賀。因指女郞謂是卯家嬌女。今日傳紅。余漫應之。相拉急走。呼輿赴約。迨至七齊。客已腹楊吻渴。先事飲啖。坐定。佩如復述郭家事。云此女初生時。有相人過其門相之。許以大富貴。呼以七郎子。且忽為職女滴降。戒父母勿妄許婚。倘過牛氏子行次第七者予之。後職不可量。今果得償所願。締婚於北局附近牛家七郎矣。座容皆笑。余尤以爲誕謾。明日卒午復訪佩如。再過七娘子家。方以糯針飄水上。應乞巧故事。余見女郞淸秀嫺靜。問會讀書否。曰女四書。毛詩三百皆成節矣。其母因丐不侫爲之講解。許之即爲職女四書及關雌葛覃兩章。自是每月斬隨母至余家三五次。至則講書兼授對課。如是者凡五年。會先大去三宰南匯隨仟離蘇。其冬聞七娘子亦歸牛氏。雲車鳳馬。絕不相通者又十年。余已永感。重居蘇城烏鵲橋弄。復遇於滾繍坊。形容憔悴。手自執壺走市上。見余即慘然閣淚。就道左叙所苦。先是其母惑於相人言。相攸之宗旨。惟牛七郞是求。年齡性情職業。皆不暇問。媒介利牛氏金以僞相片欺人。及合巹。人已中年。性又粗暴。十年歲月皆在水火中。家又貧。井曰繾袵浣澣灑掃諸役。一身兼任。余心焉惜之。略贈番餅及衣飾數事。後亦以於役四方。不相聞問。今茲之遇。實出望外。忽促間夫及絮言。第言牛氏子以細故逐其下堂。舅氏爲介。重締雲間汪氏子。壻年相若。亦相愛。家且小康。生三子矣。噫。少年富貴。誤於術士讕言。蔗境桑榆。賴有渭陽援手。不佞所異者。塵海暮年。逢此舊友。鵲橋將架。又當其時。而「廟堂巷三少爺」一聲。尤驚心震耳。會當往訪衡門作竟日談姑爲小史。先叙梗槪焉。 
[織女掌故談] [  淸癯]  
　　織女星名。依天文家言。屬天琴座。今遠望天空。其顯著而燦爛者。厥名銀河。是爲極大之星雲環。每當午夜。溽暑漸消。新凉乍至。月上半天。夜色常頭。不知誰家小兒女。必喁喁私語。遙指斜絡天際者曰。此天漢也。空明若水。風動欲波。以爲雙星一年一度之鴻溝。　考荊楚歲時記。是夕婦女陳瓜果於庭。謂之乞巧。有喜子網於瓜者。則曰符應。西京雜記漢綵女常以七夕穿七孔緘於開襟樓。而戚夫人侍兒賈佩蘭。後出爲扶風人段儒妻。當在宮內。時値巧日。夜臨百子池。作于闐樂。樂畢。以五色縷相屬。曰。「相連愛。」又風俗通。織女是晚當渡河。使鵲爲橋。誦唐人詩曰。「七夕今宵看碧霄。牛郞織女度河橋。家家乞巧望秋月。穿盡紅絲幾百條。」自昔婦女心理。皆膜拜織女。可爲明證。而獨指牽牛星於不顧。豈古已重女輕男歟。　又考絹柳編鵲一名神女。昔袁伯文七月六日。過宿於山家。衣夢一女子甚都麗。自稱神女。伯文欲留之。辭曰。「明旦當爲織女造橋。懼違命之辱。」伯文曉起。見一鵲從窗中飛去。遂名鵲爲神女。是鵲爲織女而架橋。不爲牽牛作撮合山也。吾蘇崑山縣柬。地名黃妹。父老相傳。嘗有牽牛織女星降於地。織女以金篾畫河。河水湧溢。牽牛因不得度，今廟西有水。名百沸河。鄕人異之。爲之立祠。每至七夕。結靑苗會以奉之。其迷信至今求除。亦獨以織女爲神明。是可異已。　至墨莊漫錄。有太原郭翰。少負淸標。乘月臥庭中。見空中有人冉冉而下。乃一女明艷絕代。曰。「吾天之織女也。上帝命游人間。願乞神契。」乃升堂同枕。至曉辭去。後夜復來。翰戲之曰。「牽牛郞何在。乃敢獨行。」曰。「陰陽變化關渠何事。」至七夕。忽不來。數夜方至。翰問曰「相見樂乎。」笑曰。「天上那比人間。」問「此來何遲。」曰。「人間五日。彼一夕耳。「忽一夜。悽愴流涕曰。「帝命有期。便當永訣。」遂以七寶枕留別而去。是織女之足爲人重可想。雖爲神話。亦覺韻絕。而小雅大東之詩。所謂「維天有漢。監亦有光。跂彼織女。終日七襄。」古人所詠。尤有深意矣。 
[到夢裏去] [  夢雨]  
　　年年七夕秋光好。。今年愁緒秋宵娘。。　底事今年不耐秋。。宮絃未理商絃沓。。 
　　極平淡的七夕又照例的蒞臨。這一個節令在陰曆的一般節令中。眞是平淡無奇。和普通社會。一點不發生什麼關係。最多也不過少數的小兄女們。坐在庭前去。痴看天上。人類本來是進化的。科學昌明後。牛郞織女的神話。早不能引起人的迷信了。可是上海。牛郞織女的勢力。却依然存在。這不能不多謝那些梨園子弟。他們努力的爲牛女宜傳。在人們的想像中。確定了牛郞織女是怎麼樣的人。使得大家有明顯的認識。好比我們只消看兒黑臉黑袍而舉動粗莽的。便曉得是張飛一般。於是這一對虛無縹渺的情侶。便在七夕的各舞臺上。現身出來。愛時髦的上海人。總得去會唔一下。我和香舲在去年此夕。也就未能免俗。認識了這一對。的確比書本上的牛郞織女。要有趣味些。兩人竟和飲酒過量似的倒在臺下了。 
　　　香舲的玉臂。輕輕加到我肩上來。在不知不覺中。伊的頭兒。竟也欲斜偎在我的項間。我嗅着伊的口脂香。才明白我倆竟在大庭廣衆中。傲視着臺上的神仙眷屬呵。相會咧。含着萬分偷快而表示頌揚的一句話破伊的攖唇而出。立刻喚回我的視線和注意力。低頭看伊的臉。伊正微笑着。很媚的把眼珠對我一轉。「看啊。牛郞織女相會。」我極端服從的又立刻注視臺上。眞的。牛郞織女各從無數靈鵲搭成的橋上。慢慢的走近。織女臉上的笑容。正和香舲的笑容差不多。 
　　　這就彷彿做了一個夢。虛無縹渺的牛郞織女。分散了一些快樂種子給我們。使我們的情感突然興奮。我的渾身血液。在旺流着。幸而理智還沒有完全糢糊。不然。就不免當那羣衆鼓掌歡呼中。要吻伊的芳頰。當夜回來。我們直談三點鐘。精神仍是興奮。這一夕。牛女的快樂也不過如此罷。我們應該感謝牛女。分散了快樂種子給我們。牛女過了此夕。依然悲傷。我們的快樂。竟繼續到今年三月間。可憐結果還是空虛。無端的病魔來侵擾伊。快樂就此中止。三個禮拜前。我才曉得眞做了一個夢。香舲竟會死了。有時我又疑惑這樣果。是香舲出夢呢。還是入夢。香舲也不來吿訴我。假使是出夢。那麼。我還在夢裡。假使是入夢。我倒出夢了。然而我何嘗出夢。咋夜好像還約伊在今夕同去看鵲橋相會。 
　　但是到晚上。恐不會有這勇氣罷。我最好進人家在舞臺下歡呼讚嘆的當兒。躱到我家到黑甜鄉尋我的香舲去。 
[說巧東外子夢魚] [  萬娟紅]  
　　深雨携伴上銊樓。愛巧年年乞不休。。多少畸人因巧誤。。一分巧帶一分愁。。兒女痴情亦可憐。。偏將絕巧羨神仙。神仙果比人間巧。。何事銀河待鵲塡。。 
紅氍毹 
[新秋菊訊] [  梅花館主]  
　　天蟾舞臺。地位適中。角色整齊。平時營業。確較其他各劇院爲優。入秋以來。本擬另邀新角。以資點綴。而該院某君。則謂角色一層。旣已異常齊備。一時可暫仍舊貫。惟戲劇之良𥨟。與售塵大有關係。實有注意之必要。故决議編製「封神榜」本戲。俾與他家一較短長。據編劇者言。此劇情節。完全按照原書編排。大致無甚更動。惟小節則以場子或其他之關係。不無稍加增刪。對於補景一項。設備非常認眞。頭二兩本。用費已在三千金以上。（祇電線一種約需二百餘金。）可謂不惜工本之鉅搆矣。現聞頭二本業已排練。一俟純熟。即將開演。劇中要角。支配頗覺相稱。麒麟童飾姜太公。小楊月樓飾狐狸精。王芸芳飾姐己。潘雪艷飾女媧氏。均異常吃重。餘如劉漢臣之蘇護。劉奎官之申公豹。高百歲之宋善人。董志揚之紂王。亦各佔重要地位。將來此劇開演。其爲顧曲者所歡迎嘆賞。可斷言也。 
　　大舞臺已聘程艷秋。中秋前可望來滬。同來者何人。此時尙無所聞。俟有消息。再行報吿。 
　　丹桂新聘之蓉麗娟。色藝俱佳。或可得一部份人之歡迎。該院廣吿上。謂蓉伶業已來滬。而昨詢劉小衡君。則謂尙未啓程。大槪以雙方條件。尙未商定所致耳。 
　　共舞臺亦已派員赴平。羅致新角。在新角未到以前。暫邀黃玉麟過渡。玉麟登臺之第一日。售座尙佳。花界捧場者。多至三十餘人。鶯嗔燕語。足爲場中生色不少。 
　　上海舞臺。已有人集股接辦。其目標在余梅楊三巨頭身上。能否成爲事實。此時尙不敢下一斷語。姑妄聽之。亦姑妄言之而已。 
[黨義教師檢定瑣記] [  憔悴生]  
　　上海市中小學校黨義敎師。於十二日在南市黃家闕路務本女校受檢定考試。友人徐君。亦爲與試者之一。昨予者。述考塲瑣聞。特拉雜誌之於後。　　報名應試者小學敎師一百零五人。中學敎師八人。有鬚髮斑白之老先生。有舉止活潑之洋裝客。而女敎師亦有二十餘人。上午八時前已羣集考揚。間有手執「三民主義」或「建國方略」。作臨時之預備者。八時半開始考騐。有數人到場較遲。額汗淋漓某君因急於握筆爲文。忘將草帽脫除可見忽忙之一斑也。 
　　考場監察員爲女同志二位。均身穿白色女看護式服裝。蹀麒場中。毫不覺倦考場規則。不許吸香烟。但有數人考至中途。大吸香烟。女監察員欲加以禁止似覺未便啓齒。一任少數考先生大吸持吸。　　問答題中有「如何解决喫飯問題。」某君起立向主考者曰。「我們做小學敎師的。一年到頭。辛辛苦苦。而所得酬報。不足養家活口。勉强度日。照這情形。請問怎樣可以解决喫飯問題。」主考者知此問題非數言可答即答亦難解决。竟默然無言。 
　　是日受試者之午膳。由該檢委會供給。鐘嗚十二下。致繳卷。齊赴膳堂。詎坐候許久。有飯無菜。顧飢腸雷鳴。不能再耐遂有先喫白飯者稍頃菜至各考先生狼吞虎嚥喫飯問題始得解决。 
　　是日考試時間。爲上午八時至十二時下午一時至四時。有於下午二時許即繳卷者。亦有鐘鳴四下。尙未完倦者。窘態至可笑也。 
　　藝術界消息　俞法三先生專擅山水人物佛像仕女。運筆細秀。古雅絕倫。尤以佛像舖張莊嚴。超脫塵俗。得者均贊揚不置茲聞先生由立秋日起廣結墨緣。照定例廉潤八折。百件爲限。如原例堂幅四尺二十五元。五尺三十五元。六尺五十五元。立軸照堂幅例八折。條幅六折。扇册均十元。山水人物同例。佛像仕女加半。腐上海恒豐路榮德里三十二號。各大賤扇莊。均代收件云。 
　　來函　瘦鵑先生鑒啓者鄙人之譯著屢被他人盜竊抄襲轉登他報恐貴報亦受有同樣之欺朦特將拙稿之登於天津大公報者開列如後　　　倫敦參觀皇冕記　　　巴黎嘉年華會　　　參觀倫敦議院記 
　　　成吉思汗墓　　　倫敦海德公園巨案（即孟奈爵士與撒　維吉女士案）　　　六日內瓦百花會及水仙會右第二第四兩項已被改易姓名或揑稱係鄙人函述轉登於四月二十七及六月四日之新聞報特請貴報於右列各稿加以注意爲幸　呂碧城啓　　聲明　昨日之挿畫「陶哥兒（一八）　興今日之陶哥兒（一七）、前後倒置、特此聲明、請讀者注意、　 
[天河別名考] [  秋郎]  
　　一年好景頻移。七夕良宵又屆。倚榻庭院。臥看天河牛女。亦樂事也。惟念彼變星。一載重　。相會僅此一夕。相思况味。不言可知。是則離別之苦。縱修到神仙。猶不獲免。人世凡夫。固無論矣。特韵事流傳。千古播為佳話。古之詠此者。不乏其人。而天河之別名。除銀河外。亦殊繁夥。稽考所得。爰舉數則如次。 
　　天漢（詩經）維天有漢 
　　雲漢（詩經）倬彼雲漢 
　　天杭（太玄經）漢水羣飛廠於天杭 
　　河漢（古詩）皎皎河漢女 
　　天階（杜牧詩）天階夜色凉於水 
　　銀潢（蘇軾詩）銀潢左界上通靈 
　　銀漢（溫庭筠詩）銀漢橫空萬象秋 
　　星河（杜甫詩）滿空星河破碎 
短篇小說 
[人間的七夕] [  何芳洲]  
　　親愛的琳。 
　　自從我投軍以後。一刹那間。兩年多的光陰。便很輕易的過去了。在這兩年中。最抱歉的是不能時常和你通信。未免使你失望。那是因爲軍次無定、不僅是天天出入在槍林彈雨之中。有時一個命令下來。不論是深更半夜。或是雨雪紛飛的時候。我們便須立刻動身。去作數十里數百里的跋涉。有時想寫信。但是一張紙和一枝筆都找不到。待信寫成了以後。在荒村田園田野間。又那裏有郵筒。終於怕你掛念。不願把苦况告訴你――以免引起你的愁緒。 
　　　我又想到革命軍人是應當犧牲一切的。自己的生命都願置之度外。就不應當再留戀於任何事物了。我自從身許黨國以來。你屢次吿誡我切勿「兒女情長。英雄氣短」有時我記憶起往時的濃悄密意。不得不强自抑制。丟開不想實在是想也徒然。若是回到故鄉。依舊過那安閒消極的生活。我倆的前途眞要發生危險了。 
　　現在我帶一個好消息給你。就是我立刻要回到故鄕來了。因爲北伐告成。實行裁兵。以便從事建設。我想那是告退的好機會。却不料師長仍把我留用。他用了十二分的誠意來挽留。但我也堅决的請求退伍。他只得允准。又想出一個辦法。交給我一項錢。托我在故鄕辦一個農場。預備將來歸田之用。也足以安插一輩無家可歸的兵士們。因此我立刻就要回來着手了。大槪七夕的前幾天。可以到家哩。　　我寫到這裏。又不禁生出一種感慨來。就是在過去的兩年中。我倆眞比牛郞織女都不如。他們一年一度有固定的相逢機會。我們却終年不相見。但是今年不同了。天上的七夕。我不知道雙星能照常會面不能。人間的七夕。我知道我倆一定能擁抱着接一個甜蜜之吻。 
　　慧。 
　　「哈哈。王同志。你寫得好一封婉轉纏綿的情書.........人間的七夕.........以下是什麽。」他的同事一君笑着說。因爲那張信紙的末一行。給信封掩住了。他看不淸楚。 
　　他也不提防背後有人偷看。立時紅雲滿面把信紙塞入信封。便去收抬行李了。 
 
 

Page 17

 
 
本埠新聞 
[昨天　廖仲愷三週紀念　總商會各界紀念大會]  
　　昨日爲革命先烈廖仲愷先生殉國三週紀念、上海各級黨部暨各團體、於昨日下午二時、在總商會舉行紀念大會、計到代表一千五百餘人、會塲中滿懸輓對輓帳、當公推上海特別市黨務委員陳德徵·周致遠·工整會代表彭學文、爲主席團主席、施公猛司儀·許性初·邢琬·紀錄、首由主席周致遠讀逍囑、次全體靜默致哀敬、次陳德徵報吿廖先生畢生事業及被難經過、次第四軍政訓部主任冷欣演說、末工整會代表周風等演說、五時呼口號散會、茲錄演說如下、 
　　主席陳德徵報吿　今天是中國國民黨的領袖、也是中國農工羣中的救星、廖仲愷先生的忌日、在座的對廖先生或曾見面、或不相識、但我們很能夠記得廖先生的事業的偉大、曉得廖先生一生完全是用在國民革命的事體上面、他的一生是專門想達到他的理想、這個理想、就是有一天想把總理的三民主義實現、而完成中國的國民革命、廖先生曉得要達到這個理想、必定要使全國民衆中所有革命分子、聯合在一起、團結起來、向反革命的隊伍進攻、這樣才能完成我們的國民革命、廖先生曾經很明白的吿訴我們、世界一祇有兩個壁壘、一個是革命的、一個是反革命的、革命的成功、就是反革命失敗、反革命的成功、也就是反革命的失敗、當時廖先生所受農工羣衆所受的壓迫、比其他的民衆更厲害、因此農工羣衆的革命性、也比其他的民衆、更爲緊張、更爲豐富、所以廖先生一方面追隨總理、致力於國民革命、另一方面、他就用他的全副精神、扶植中國的農工、我們知道、中國農工差不多要受兩重的壓迫、一重是全中國民衆所普遍受到的、就是帝國主義所給我們的壓迫、和帝國主義者的工具所給我們的壓迫、另一重壓迫可以說是農工所特別感到的、就是封建勢力的壓迫、也可說是資產階級或地主的壓迫、受了兩重壓迫痛苦的農工羣衆、在現的中國、實在有和其他革命份子聯合融和在一起的必要、要使全體民衆的革命份子、大家密結在一起、沒有一點裂痕、向壓迫勢力進攻、使我們的總理孫中山先生三民主義的主張、能夠在最短期問實現出來、廖先生在世的時候、他有幾種特質、値得我們景仰、値得做我們的榜樣的、除了扶植農工以外、廖先生最大的可以做我們的模範的、就是很勤力的研究學問、他把學問當做他的生命、和總理一個樣子、我們總理無論在軍書旁午的時候、總要抽出一點工夫來研究他所需要的種種學問、所以廖先生可以做領導時代的先鋒、就是得力於研究學問方面的、其他廖先生可以給我們做模範的、就是廖先生待人的懇摯、廖先生沈默而不名言、形貌短小精悍、而待人態皮非常誠摯、非常懇切、所以能夠得到大多數革命民衆的信仰、使得農工羣衆把廖先生當做他們唯一的導師、所以我們今天紀念廖先生、覺得有許多意思、廖先生對黨國的忠誠、扶植農工的熱心、好學的精神、和待人和藹的態度、在在足以做我們的模範、極非運動農工、使農工做他的工具、來擁他握大權、來充滿他的私慾者可比、廖先生要使農工明白自己地位、大家能夠信仰三民主義、能夠參加國民革命、使中國得到自由平等、因此就爲一般腐化一惡化共產黨等所嫉忌、因爲腐化惡化共產黨、是廖先一生所深惡痛絕的、因此廖先生、就成了他們的死敵了、一廖先生待人雖很誠懇、但對於反革命者、是不妥洽的、這是最値得我們效法的、現在我們的敵人、正在四周包園我們、要是我們的態度稍軟、敵人就會抓住你的喉、使你不能動彈、我們深知道「對反革命者仁慈、即對革命者殘暴、」所以對於我們的敵人、應當效法廖先生的精神、以不妥協的態度來肅淸他們、還有廖先生一生好學的總理的錢幣革命的許多資料、和討論的經過、總理死後、祗有廖先生能夠知道、因爲廖先生研究經濟、非常的透切、總是帮助總理討論種種錢幣革命的問題、總理死後、錢幣革命唯一的追述者、廖先生也被腐化分子所陷害了、我們覺得這眞是本黨最大的損失、和總理的三民主義被陳炯明攻擊總統府時所損失一樣的大、根據這一點、所以我們對於反革命者的罪惡、有了更進一步的認識、我們應當担負起廖先生未盡的事業、更益當下一個决心、把我們所有的閒功夫、盡力來硏究學問、一方面我們還要認淸楚革命和反革命是絕對處於反對地位的、有了革命、就沒有反革命、、有了反革命、就沒有革命、我們紀念廖先生、就不要忘記這兩個敎訓、廖先生是本黨第一個黨代表、現在北伐粗吿完成、我們實在有提起的必要、總理要决心剷除一切反革命分子、所以創辦黃埔軍一學校、指定蔣介石同志爲校長、廖仲愷同志爲黨代表、因爲蔣介石同志的努力、加上廖仲愷同志的努力、才能夠造成鐵一般的黨軍、才能夠以此爲基礎、在二年當中、肅清中國的軍閥、所以在現今北伐粗吿完成的時候、我們想起廖先生的偉大、一方面紀念他的勛勞、一方面却非常悲痛、我們想信廖先生如果還在世、中國的財政、一定會統一、政治一定有辦法、一定能夠走上軌道、農工羣衆、也能有很好的保隊、廖先生現在死了、我們只有繼續廖先生的事業、來做廖先生第二、我們大家要做廖仲愷、使得政治有辦法、使得農工羣衆能夠達到他們所要達到的目的、這樣我們才算對得起我們的爲黨爲國爲民衆而死了的廖仲愷先生、冷欣同志演說三年前的今天、廖仲愷先生和陳秋霖先生、在中央黨部門首、爲兇手多人狙擊而死、當時獲一兇手、他的口供說、廖先生是共產黨、他們爲什麼、要這樣誣衊廖先生呢、因爲當時有一般落伍的軍人和政客、都想在廣東政治上活動、他們要活動、又怕廖先生嚴正無私、所以不惜用卑劣手段、收買流氓來狙擊廖先生、幷且當時在廣束的共產黨、時時想奪去本黨的農工領導權、如果本黨再不來領導農工、扶助農工、則本黨的基礎、必定不能鞏固、總理看到這一點、所以要指導和訓練農工、以爲本黨革命的基礎、廖先生對於農工運動、非常熱心、非常愛護、也是這個意思、從前總理由廣束出師北伐、任廖先生、管納度支、就因爲廣東極紛亂極困難的財政、除廖先生外、任何人都無法整理、幷且廣東的軍隊、極複雜、不堪一戰、如果要貫澈革命主張、勢非另行訓練黨軍不可、於是廖先生就助總理創辦了黃埔軍校、以蔣介石同志任校長、廖先生任黨代表、因蔣廖兩先生的勢力、所以才有今日北伐勝利的結果、廖先生又是一個誡懇堅忍而刻苦的黨員、他每日工作、總在十六小時以上、廖先生雖然幾次管理財政、而身後蕭條、毫無積蓄、由此更可以蹬明廖先生廉潔的精神、我們今日紀念廖先生、是紀念他的廉潔人格、和奮鬥精神、是要效法廖先生、爲黨爲國而指導民衆運動、要爲農工謀利益而指導民衆運動、絕對不可像共產黨爲自己的權利而運動民衆、 
　　大會之口號　　廖仲愷先生精神不死、　繼續廖先生奮鬥精神、　繼續廖先生廉潔精神、　廖先生是農工的救星、　廖先生是靑年的模範、　廖先生是黨軍的慈母、　腐化分子不配紀念廖先生、　惡化分子不配紀念廖先生、　打倒帝國主義、　消滅共產餘孽、　　實現三民主義、　　中國國民黨萬歲、　　中華民國萬歲、 
[警備司令部　　在總理紀念週中同時舉行]  
　　昨日上午十時、淞滬警備司令部、在該部大禮堂舉行總理紀念週、同時舉行廖黨代表紀念典禮、出席者、有錢司令、陳副師長·王參謀長·賈主任及各部處全體官兵共數百人、由錢司令主席、許也夫司儀、由錢司令致開會詞、龐秘書鏡塘報吿廖黨代表史略、及楊奇科長等演說、茲分說如下、紀念廖黨代表秩序　肅立、奏樂、　向黨國旗總理遺像及廖黨代表遺像行三鞠躬禮、（奏樂）　主席恭讀總理遺囑、　默念三分鐘、　主席致開會詞、　報吿廖黨代表史略、　黨務政治軍事報吿、　演說　高呼口號、　　奏樂、　　禮成、主席錢司令致開會詞略謂、各位同志、今天在紀念週中、同時廖黨代表紀念典禮、我們知道、現在的黨軍、回想當時的產生、皆由於黃埔軍校、由黃埔軍校逐漸地發展、但是黃埔軍校的創辦、以及後來之所以能維持、這便不能不歸功於廖黨代表·總理·及蔣總司令的精神、他能不怕艱辛創辦軍校、訓練本黨武裝黨員、樹立革命的基礎、因爲那時的環境、革命策源地的廣州、皆處在反動派楊希閔、劉振寰勢力範圍之下、所有一切財民·軍政·皆爲他們所操縱、故那時黃埔軍校的經濟、實是萬分困難、幸得廖黨代表的極力扶助、早夕籌劃和救濟、因爲要向反動派支取錢財的緣故、致每天晚上、皆無睡覺的時問、犧牲個人的幸福、爲黃埔軍校謀出路、所以現在才能成爲今日的黨軍、故現在一切軍閥所以能打倒、及北伐的所以能完成、皆由於廖黨代表、當時奮鬥與犧牲的精神、我們現在紀念廖黨代表、就要繼續廖黨代表的精神、完成廖黨代表的遺志這便是紀念廖黨代表的眞義、紀念廖黨代表口號　廖黨代表精神不死、　繼續廖黨代表的精神、　完成廖黨代表的遺志、　廖黨代表是我們革命的領袖、　廖黨代表是農工的救星、　擁護農工利益、　掃除一切反革命派、　打倒一切帝國主義、　中國國民黨萬歲、　國民革命成功萬歲、 
[縣指委會]  
　　縣指委會、於昨日下午二時、舉行廖仲愷先生殉難三週紀念大會、到該會全體職員及各級黨部各縣市鄉各團體機關代表等百餘人、主席姜文寶、司儀馬金坡、紀錄姜羽仙、行禮秩序、　全體肅立、　向黨國旗及總理遺像行三鞠躬禮、　恭讀總理遺囑、　向廖先生遺像行最敬禮、　哀默三分鐘、　主席報吿、略謂、廖先生身前功績、得吾人紀念者、最大爲贊助總理改組本黨、及努力於農工政策云、　演說、胡乃文等相繼演說、大致謂我們紀念廖先生、要本着廖先生精神和政策努力前進、　禮成、散會、凡當塲與會者、由該會宣傳部分給紀念冊、該冊內容、　紀念廖先生的意義、　紀念廖先生與農工運動、　紀念廖先生我們應有的努力、　廖仲愷先生殉國三週紀念日的感想、　廖先生的血、 
[工會整理委員會]  
　　工整會昨日下午二時、在大會堂、舉行追悼廖先生三週紀念大會、到會職員及各工會代表百餘人、主席翁光輝·司儀梁鳳樓·紀錄郭情暢、一·全體肅立、向黨國旗及總理遺像行最敬禮、二·向廖先生遺像行最敬禮、三·默念三分鐘、四·主席報吿、略謂、廖先生追隨總理革命三十年、無日不秉承總理意志、與惡勢力搏鬭、並以最忠實最有心得的學問與經騐、貢献於總理、以期革命之成功、十三年改組、廖先生助力獨多、劉楊之殲、得到民衆團體之聲援、均爲先生組織農工精神之流露、至說廖先生代表黨、黨權集中、辦軍校、校務發展、長財政、家貧如洗、居夫人相附之居、穿破舊之衣、不帶馬弁、不畏奸險、嘗謂眞革命、須到民問去、我能遭害　的責任、對學生、對民衆、一如家人、完全革命化、無絲毫官僚習氣、試看今日的成功、未始非先生的精神和模範、有以領遵於常日、感化後起之同志、假使廖先生不死、總理不死、决無共黨之搗亂、更無黨派之糾紛、我們紀念廖先生、應繼承廖先生的遺志來革、革命才能澈底、主義才能實現、五·演說從略、六·口號、一·廖仲愷先生精神不死、二·實行總理農工政策、三·繼續廖先生的精神、爲農工謀幸福、四·實現三民主義、五·廖仲愷先生、是總理的忠實信徒、六·廖先生是農工的救星、七·中國國民黨萬歲、八·三民主義萬歲、九·中華民國萬歲、禮成、 
[上海兵工廠]  
　　上海兵工廠、在該廠政治訓練部大禮堂、舉行總理紀念週、同時舉行廖仲愷先生三週紀念、參加者全體職員及政治部職員三百餘人、由副廠長孫葆瑛主席、行禮如儀、當由政訓部主任劉宇報吿廖先生革命歷史、及紀念要點、略謂、廖先生是總理革命的唯一忠實繼承者、在過去數十年、跟隨總理艱難奮鬥、已著有最大的動勞、尤其是在總理逝世後、一切假革命反革命的軍人、把持財政、操縱軍權、使軍權不能統一、黨樅不能集中、廖先生不怕艱難、任勞任怨、主張財政軍事必須統一、大招反動軍人之忌、同時沙基慘案、正鬧得緊張、廖先生苦心維持省港罷工工友生活、至數十萬人之多、時問延數月之久、帝國主義亦恨之刺骨、卒致暗派奸人、加以狙擊、使本黨蒙此極大損失、中國革命的民衆失了慈愛的嚴明的導師、我們目覩黨權軍權都未能盡歸諸中央之今日、其情形無異於廖先生與反動軍閥奮鬥之時、我們不能不更追思廖先生、而深愧不能繼續其職志與其精神、使我們更感覺着有人已困瘁之痛、繼由政訓部總務科長講演、末呼口號散會、 
[工商法規設計委員在滬開會　期間...八月二十二起兩星期　地點...總商會常會室]  
　　總商會接工商部駐滬辦事處函云、准本部工商法規設計委員會事務所劉主任函開、奉部長論、以兩會委員均在上海、此次常會及分組會議、决定移滬開會、假上海總商會常會室爲本會會塲、自八月二十二日起、以兩星期爲限、已發通吿、務希轉商照辦等因、査此次工商法規設計兩委員會、關係工商業前途、至爲重要、且審査法案、及各項設計案、必須分組會議、自應延長日期、准函前因、相應函達貴會、所請借用常會室兩星期、務希准予照辦、賓級公誼、 
[財部派員參加起草預算會條例]  
　　財政部長宋子文提議從速設立預算委員會案、已由五中全會議决交法制局起草組織條文、法制局因此事關係重大、特定昨日起、（二十）開會起草組織條例、幷請財部派員參加、宋部長特派本部秘書長鄒琳、科長周增奎、出席參加起草條文、周等已於前日赴京報到、宋部長亦於昨晚赴京、以便就近接洽一切云、 
[各業領袖昨天討論國定稅則]  
　　工商部駐滬辦事處長趙晋卿、特於咋日上午十時、招待各業代表、徵集改良規則意見、到紗廠代表張職民·聶潞生、磁業代表董文卿、綢業代表朱謀先、袁子耀、紙業代表劉柏生、火柴業代表劉鴻聲、陳九如、洋灰業代表鄭炎佐等九人、時適孔部長亦到辦事處、當與諸代表暢談極洽、孔部長謂國產商品、推銷外洋、政府自應獎勵、即商家自身亦應多方設法鼓勵主顧、如美國某自由車行、有華人向購一車、店主問在美國用、抑至中國用、各帶回中國、店主欣然謂願减價百分之三十、即此可見美國商人對於國外貿易之努力、吾國向來政府與商人乃茫然不加注意、致外貨在吾國市場、跌價濫賣、使我國產各業、多被壓迫、良堪浩歎、今欲補救、不但須增加進口稅、更須設法抵制此種不規則之競賣云云、旋由趙處長導引諸代表至稅則委員會、與各委員討論至二時之久、諸代表所陳意見、委員會均表示容納、並盡景采入方案、轉呈國民政府、務使關係各部及各業商家、於將來改定稅則之最後决定、得有參加意見之機會云、 
[邢士廉抵滬後之談話]  
　　東三省代表邢士廉氏、為南北統一問題、借同蔣總司令代表方本仁等、由軍陽至牛莊、轉乘海輸南下、已於前日下午六時抵滬、結誌昨報、茲悉邢氏等本擬即行晉京、向國府報吿東省狀况及接洽一切、嗣因蔣總司令給假來滬、故决俟唔蔣總司令後、再行入京、昨日方本仁氏約趙丕廉·孔繁蔚·張翠·蔣作賓·方鼎英諸氏、任陶樂春為邢氏洗塵、聞蔣總司令、以昨日尚須請醫生、施手術治牙疾、故約邢氏今日下午會晤、大中社記者、特赴邢氏滬寓訪問、並請邢氏作最簡單之談話、茲特將該談話情形、錄誌如下、（記者問）先生此來任務如何、（邢答）中國南北統一、實已不成問題、束三省方面、亦無任何野心、此早爲國民政府及蔣總司令所相諒者、且中國戰禍連年、民不聊生、中國國民、日處水深火熱之中、長治久安、實爲國民之要求、亦爲東省三千萬人民之熱望、惟束三省處日俄之間、凡事莫不以持重出之、故東三省方面、亦决不因外交上種種妨碍、而停止南北統一之進行、兄弟此來、即爲向國府報吿一切、及討論服從辦法、（問）易幟何時可以實現、（答）七月廿二日、東省即準備易幟、奈因國府廢約、日政府藉此對東省警吿、以阻南北統一、該日政府以東省一經易幟、國府廢止日奉間條約、則日本將喪失在東省權利、故有此種威脅、束省爲愼重措置及免除濟案同樣之事實發現起見、對易幟乃稍緩實行、然事實上精神上、早與國民政府一致、倘外交上有辦法、即可實行、（問）束方社傳楊宇霆有辭職表示、確否、（答）張漢卿現負東省軍政全責、不能親到營伍治軍、故將三四方面軍整理責任、統交楊氏、所傳辭職不確、復向邢氏之隨員某君、詢及對於張作霖之死、有何感想、某君（答）民國以來、某國無日不思攫得束省一切權利爲快、但苦無機會、乃不惜挑撥離間、以釀成中國內戰、破壊中國統一、故雨公之死、不問可知、故三省長官人民、對不幸事件發生後、通力合作、鎭靜處之、（問）邢先生在滬有幾天躭擱、某君（答）、一二日內即將赴京、商量辦法、談至此、記者以邢氏公務忙碌、即向邢氏暨某君道別、 
[西康代表格桑澤仁來滬]  
　　西康代表宮頓札西及格桑澤仁、今春由藏來滬、轉赴首都、向國民政府報吿康藏近狀、格氏旋即被推爲蒙藏委員會委員、日前來滬養疴、因新近由藏來滬之浩葛頓夫婦返美之便、昨午設宴一品香小叙、浩氏夫婦、在西藏巴塘等處居住、巳有二十餘年、對於當地情形、頗爲熟悉、席間到有來賓多人、直至四時許、始盡歡而散、 
[時人行蹤錄]  
　　財政部長宋子文·工商部長孔祥熙·財次張壽鏞、均於昨晚偕乘滬甯夜車由滬回京、國府委員宋淵源、日前負中央使命、來滬慰問、各委員茲已事畢、於昨晚乘滬甯夜車返京、 
[德使署準備南遷　德使已電柏林請訓]  
　　大晚報云、據今（二十日）晨本埠所得甯訊、德使署徙甯事、卜爾熙公使業已開始請訓、即於昨日電對柏林政府、請於今後數月內將使署自北平徒往首都、並聞卜使與王正廷部長談及此事時、謂渠信柏林政府必將迅予考慮、料南遷一舉、可邀允准、 
[比代辦昨晨赴京]  
　　比利時駐華代辦公使繼若門、於昨上午八時五十分、偕同隴海鐵路工程師白辣特、乘滬寗特別快車、加掛花車　一輛、前往南京、駐滬比正領事汪侯特隨同赴寗、又來滬辦理中法中意寗案之外交部第三司司長徐謨、在滬公畢、亦於昨晨同車返都、外交部秘書吳凱聲陪同前往、到站歡送者有陳世光劉雲舫、及比領署人員等數人云 
[電政總局歸併說之訪問]  
　　國聞社云、南京交通會議閉幕之日、曾有將上海電政總局、歸併於電政司之提案、而交部電政司長、兼電政督辦吳承𥚩氏、又早於句日前呈請辭職、國聞社記者、以此事有關全國電政、咋特往訪吳氏、茲記其談話如下、想亦關心電政者所樂聞歟、（記者問）聞電政總局有歸併於電政司之說、其說確否、（答）交通會議中確有此提案、推究竟是否通過、下得而知、（問）上海從前祇聞有電報局、電致監督處、及材料處、未聞有電政總、所謂電政總局者、究與電致關係如何、（答）民國元年以前、上海本有電政總局、地址在愛多亞路、用以管理全國各電報局、後袁氏稱柄、將總局取銷、由部直接辦理、事務般繁、部中難以感付、因添設各省電政監督及材料處、其附局幾關較多、而辦事反形散漫、糜費至每年四十萬元、且因循十餘年、電政愈趨腐敗致檻借外債、至六七 
 
 

Page 18

 
 
千萬之鉅、自國民政府定都南京、　精圖治、力矯前　、所以交通部組織法中有設立電政總局之規定也、（問）總局職權、是否與部中相衝突、答）交部有電政司、爲輔佐部長主持電政各大端及法規考核等事、至總局職權、則重在調浱電務員生、劃撥經費、稽核冊報、與電政司之職掌、各有規定、毫無衝突、（問）總局恢復後、有何成績、（答）總局成立以來、電政漸趨統一、遠至雲貴新疆甘肅各省均有冊報寄來、實十餘年未有之好現象也、且開源節流、一年之中、增加收入、計有九十餘萬元、節省支出、計八十餘萬元、（問　何以電界中人、尚有歸併電政總局者、（答）交通會議中、關於電政總局之提案者、必因不知電政之窘困、已達極點、或對于總局之稽核、認爲太嚴耳、（問）足下辭職與歸併總局、想有關係、（答）鄙人辭職原因、完全爲革命完成責任終了、與歸併總局之事、絕對無關係、鄙人呈辭時、歸併總局之議案、尚未知有其事、（問）足下對于歸併之說、意見如何、（答）鄙人早已呈請辭職、對于歸併之說、自有交部主裁、所謂不在其位、不謀其政也、 
[各機關紀念週彙誌]  
　　市指委會　上海特別市黨務指導委員會、昨日早九時、舉行第十七次總理紀念周、到市黨部職員　餘人、劉　靜主席、韋　明司儀、行禮如儀、首由許孝炎報吿黨務、周致遠報吿政治、十時散會、 
　　縣指委會　上海縣黨務指導委員會、昨日舉行第八次總理紀念周、出席全體職員、主席姚垚報吿、次姚垚黨務報吿、楊立政治報、 
　　海軍總司令部　海軍總司令部昨日舉行總理紀念週、到會者九十餘人、由任參謀長主席、周西波司儀、行禮如儀、楊世恩報吿黨務政治軍事、一黨務、五中全會議决、甲·第三次全國代表大會、明年一月一日召集、乙·逐漸設立五院行政院、下設八部四委員會、三軍事事機關、丙·統一軍政軍令軍事敎育發展海軍空軍、丁·取銷特種法庭、戊·閉幕後、各要案、由中常會國府辦理、二政治、甲·財部請設立預算委員會、乙·解散平津工會、丙·蒙兵　　黑龍江、丁·日本干涉奉天內附、戊·日本以南滿路名義、發公債六千萬、借予奉方、幷嚴重監視、已·政府向日本提二次廢約照會、庚·英允派代表商訂修約、中法中煮　案即將解决、中葡修約定九月開議、中法簽定平等條約、辛·上海法院各國陪審問題、三散會、 
　　市政府　昨日上午八時、市政府舉行紀念週、市長秘書長秘書科長各職員均到、市長主席、行禮如儀、由俞秘書鴻鈞報吿國內外政治外交軍事黨務各情形、曹科長振飛報吿本府及各局重要業務、又由市長報吿本府奉國府通令、頒布政軍警各機關工作人員、研究黨義、暫行條例、自應遵照實行、業經府務會議議决、於本星期二起、每日上午八時起研究半句鐘、以資深造云、 
　　縣政府　上海政府全體職員、於昨晨八時、齊集禮堂、舉行紀念週、由江縣長主席、行禮後、主席造報、此次辭職、及復職各原因、幷述五中全會情形、及最近有關縣政各事件、禮成、即開政務會議、 
　　市公安局　特別市公安局、昨晨舉行總理紀念周、恭讀遺囑、戴局長致詞、一今天爲廖仲愷同志三周紀念日、廖同志因爲領導農工運動、被反革命暗殺、予共產黨操縱農工運動機會、影響革命進程、二廖同志主持財政、涓滴歸公、勤苦工作、每日達十八小時、吾人應具廖同志的精神、才算革命者、其次外問謠言、說本局將增加偵緝員、絕無其事、倘査出造謠者、即依法嚴辦、末由張謹、李驚演講民族主義、禮成散會、 
　　縣公安局　上海縣公安局、於昨日上午舉行紀念週禮、出席職員及長警三十餘人、由徐局長主席、行禮如儀、主席繼續上屆演題、續講三民主義、講畢散會、 
　　工整會　昨日（二十）上午九時工整會、在大禮堂舉行紀念周、到全體職員百二十餘人、主席翁光輝、司儀樂雅卿、紀錄郭情暢、行禮如儀、後由主席報吿政治黨務會務、來述上海工運情形、十時散會、 
[李景曦辭海軍總參謀職]  
　　現任江海關監督李景曦、前充海軍第二艦隊司令、去年軍務緊急之時、由楊總司令派爲海軍總司令部總參謀長、俾資襄理、現在北伐成功、軍事結束、李景曦已呈請辭去總參謀長之職、聞已蒙批准、專任關監督云、 
[地主法院推事更調]  
　　上海地方法院推事簡靈、奉令調署江蘇第一高等分院推事、遺缺由司法部調丹徒地方法院推事鄭式康署理、聞鄭君昨已到院就職、 
[內地麵粉廠誓爭特稅]  
　　大中社云、內地各麵粉廠、此次對於麥粉特稅、誓死力爭、已迭載前報、茲聞其代表楊鍵、李北濤、趙　衡等、隨同商業請願團虞洽卿、馮少山等、仍在京各處奔走呼號、以喚起各方同情、近日該業復有無錫九豐蔡緘三、及茂新、泰隆、常州恒監、鎭江貽成、南京大同、南通復新、高郵裕亭、蚌埠信豐、徐州寳興、蕪湖益新、等廠各代表、羣集南京、分向中央黨部國民政府工商部內政部省黨部省政府請願力爭、慷慨激昂、尤以述及上海廠大資本對於內地廠小資本之壓迫情形、無不羣情忿激、聲淚俱下、現各機關均表示對於內地民食、不應有此重稅、已允力爲援助、工商部長孔部長、內政部薛部長、均已　向宋部長力爭、省黨部已提案請財部對於內地、即行取消此種苛捐惡稅、江蘇省政府、則於常會議决、請財部對於內地麵廠改征五分、以維持內地民生、當時並有張壽鏞財次長在座、一致表决、已正式函知財部矣、該特稅局長賈士毅、因輿情不洽去職、新任尚未派出、於是各廠乃日與副局長夏某交涉力爭、夏表示無法、各商更憤、故一面電財部辦事處李主任任請宋部長稍請其顧念民意、减輕苛稅、不逹到目的不止云、 
[總商會商業請願代表赴京]  
　　商業請願團所呈各件、國民政府定於今日（星期二）提出國府會議、昨日已由秘書處來電、促迅推代表趕速赴京、以便會議時列席陳述、茲悉該團接電後、以此案已議决歸三商會辦理、故即推定虞洽卿·馮少山·顧馨一·王曉籟四君爲代表、於昨晚夜快車前往、旋顧馨一君因事不克同行、由葉惠鈞會同前往、 
[財部批答撤銷湖口分局]  
　　總商會昨奉財政部第六九四八號批示云、代電一件、電請撤銷湖口內地稅分局、以維國產由、來電悉、査該湖口分局違章徽收磁稅、截留磁船情形、前據該總商會轉據上海磁業公所電呈到部、經分別電令九江口內地稅局、先將所扣磁船立予放行、並即日撤銷該分局在案、據電各節、合行批仰遵照、此批、 
[九江總商會反對內地商捐]  
　　上海總商會昨接九江總商會來電云、江西內地商捐、迭經請願撤銷、實施無期、昨因商捐局留難外江批發貨物、扣留船貨、拘捕商販、商民憤慨異常、於本日一致停業、形勢至爲嚴重、九江爲長江中樞、地方重要、除通吿各商謹守秩序、靜候解决外、應請鈞座曲體商艱、迅將內地商捐、明令裁免、以維市面而順商情、當此裁厘急進之時期、湘鄂各省、方着手裁併厘金、而江西內地商捐、尚巍然存在、以彼例此、豈得謂平、潯商何辜、罹此惡稅、敝會領導潯商、自慚無狀、責難紛至、嗟應付之無方、迫切陳辭、冀挽救之有術、乞垂鑒察、解此倒懸、九江總商會叩皓印、該會接電後、已轉呈財部矣、 
[浚浦局通吿招考華副工程師]  
　　浚浦總局、自將總工程師海德生辭退、以副工程師査利擢、升總工程師之職、並議决招考華副工程師一員、以便收回俊浦局自辦之張本、茲聞俊浦局特發招考華副工程師通吿云、本局招考華副工程師一人、當選人須在局習練三年、第一年每月領薪規銀三百五十兩、第二年四百五十兩、第三年五百五十兩、期滿之後、如服務認爲滿意、於第四年即正式委任、月薪六百五十兩外、並給房租津貼、按照本局現行服務規則辦理、投考者須在三十歲左右、曾獲相當大學工程專科優等文憑、對於一切工程、（最好曾在工廠實習）具有實習經騐、須身體健全、品學兼優、能耐勞苦、並能暫作下屬之職務、投考者須將詳情、幷檢同一切證書、投函本總工程師、於請面標明副工程師字樣、於民國十八年一月以前寄到、本局職員、均得應試、應試人如具上述之資格、則約信面晤、如認爲合格、再須査騐身體、然後在上海舉行筆試、應試人不得求助於本局員司、或用情面、以冀挑選、倘有逹犯、即認爲不合格、應試人如無新規定之程度、槪不選擇、此佈、 
[航業要訊]  
　　一軍入贛　劉峙第一軍入江西剿共、以贛中連電促師、該軍之先發隊一部、今日可從徐州開到浦口、其入贛係取長江之水道而行、故昨日總部交通處已發電來滬、向招商局等磋商徵借沒輪、載連該軍之事、茲悉招商局已令今日在滬赴漢之上行長江船、將搭客停載、即行直赴浦口、供載劉部之先遣隊入九江上陸、明後日聞尚須派輪績連大隊軍士前往、 
　　船貨　案　漢口日商亞明洋行發生大安丸輪中　售吾國川帮客貨以後、經川商向出給提單之福島洋行交涉、而福島則派員赴漢辦理此事、詎料亞明日人、業已他去、茲聞福島已向漢口日領、控究亞明主人、一方面査究盜賣貨件眞相、方悉當時亞明日人因欠華職員之巨額押欵、無資給付、乃親自簽字、向棧房强提客貨出售後、抵還欠債、然後乃私行出走、今聞受領此貨之華商汪某等、已經捕　、　正在追査主使之日人、 
[美機來滬]  
　　美國海軍部現又從舊金山運來飛行機機身五架、其機中之機件、則已早先運來上海、昨日五機身抵申後、即在浦東提卸、由美海軍裝配成機、聞該五機、係美海軍正局指定爲上海美軍備用者、 
　　俄將來滬　據可靠消息、俄白黨領袖謝米諾夫將軍、原居大連、現聞滬地白俄人已往邀請謝氏來滬、係與之商議在華白俄人之生計問題、據聞謝已允可、不日即將來申、視察及　擬滬地俄人之生活費等事、 
[中華農學會近訊　會址遷於金神父路四二四號　决定發行年會專刋及會員錄]  
　　中華農學會年會中提案極多、均經大會通過、分組整理、頗有精彩、現聞該會將彙編年會專刋、以廣流傳、該會會員、現已增至一千五百名以上、遍及國內外、曾由該會發函調査各會員近狀、一俟調査收齊、即編會員錄、又聞該會已於昨日、遷於金神父路四二四號、與該會研究所、在一處辦公、 
[日僑今日追悼宮崎民藏　在文路西本願寺舉行]  
　　日本民政黨要人宮崎民藏氏、於本月十四日逝世、本埠日僑中宮崎氏之親友、及熊本縣之宮崎氏同鄕、發起故宮崎民藏氏追悼大會、日僑贊成者非常之多、已定於今日午後四時舉行、至追悼會開會地點、决定在文路日本佛敎會西本願寺云、 
[裁編第三師之調防記詳]  
　　淞滬整備司令兼前三十二軍長錢大鈞、自奉令將所部隊伍暨前第九軍二十一師一部份、裁編爲國民革命軍第三師後、業已次第裁編完竣、其新編各旅團防地之支配、亦經分別指定、大致第七旅長蔡忠笏部十三團駐閘北、十四團駐吳淞江灣、第八旅蔡熙盛部十五團駐松江楓涇、十六團駐南市浦東、第九旅長趙錦雯部十七十八兩團分駐無錫蘇州常州、茲由錢師長暨陳繼承副師長、電令各旅團遵照指定防地、分別互調駐守、茲將昨日該師已經調動之部隊、暨出發到逹地點詳情、分誌於后、 
　　駐松江之第七旅十三團團長張良莘團部特務連、及第三營第九十兩連、共約官兵五百餘名、於上午九點二十六分、由松江站載專車九輛、開往北站卸車、至閘北駐守、又原駐南市高昌廟兵工廠之十三團第一營、及煤屑路新普育堂之十三團第二營、共約官兵一千餘名、於上午八點四十分、由南站載專車十七輛、開往北站至閘北、又浦東南匯之十三團第三營十一十二兩連兵佐二百八十餘名、先後渡浦至南站、於上午十時及下午五時半、分兩批載往北站、至閘北駐防、所有第七旅十四團團長蔣超雄部、現尚駐蘇州、即須開拔來滬、駐防吳淞江灣、 
　　駐紥閘北吳淞等處之第八旅十五團賀團長部全部隊伍約一千六百餘名、於上午九點十分、由北站載專車三十四輛、直駛松江、調一營至楓涇駐防、 
　　駐崑山之第八旅十六團團長胡伯翰部之一三兩營及團部共約一千數十名、於上午六點三十八分、由胡團長及方陳兩營長督率、載專車三十輛開出來滬、抵南站卸車、團部設利涉橋銅錫公所、第一營駐高昌廟兵工廠、第三營渡浦至浦東南匯駐紥、又駐江灣之十六團第二營營長樊齡所部官兵五百餘名、於下午三時三十七分、由江灣載車十輛、開抵南站、卸往煤屑路新普育堂駐紥 
[兩路黨部近訊併誌]  
　　昨日之紀念週　滬　滬杭　鐵路特別黨部籌委會、昨日（星期一）上午九時、舉行第五次紀念週、參加者各委員及全體職員三十餘人、濟濟一堂、頗極一時之盛、由黃炎之同志司儀、鄭文利同志報吿黨務及政治、對於外交交通二事、言之尤　云、 
　　常務會及科務會議　昨日（星期一）上午十時、　第六次常會、公推陳福海同志主席、討論及决議要案多起、　長不錄、議畢復開總務科科務會議、主席陳福海·紀錄黃炎之、報吿各職員經過工作、通過各職員服務應守規則二十條、幷計劃本科一切進行事宜、散會時已亭午矣、 
　　北站區黨員定期登記　組織　　練委員鄭文利、自任職以來、對於工作極稱努力、兩路黨員繼續登記事宜、如滬杭甬曹各　站、已分期辦理、行將　事、茲定八月二十二日起至本月二十四日止、（三天）爲北站黨員登記日期、業已漏發　吿、分別各照矣、 
[米業職工條件委員會紀]  
　　本埠米業職工會　於前晚開條件運動委員會、行禮如儀、公推石鈺主席、報吿開會宗旨、次由各委發表意見　幷由何國瑛提議、謂我米業工友、處社會最重要、而對民食問題、更有甚大關係、應爲社會秩序黨國基礎、抱竭誠之態度、向米業商民協會提出組織勞資審査委員會、以期雙方均蒙其利、瞿孝安提議、通吿各會員安心工作、當經　决各案下、一條件運動委員、向各店請假三天、到會工作、（自今日起）、二限米業商民協會五天內組織勞資調査委員會、三調査　不履行之店戶、當時依協訂日起、完全補給、四參加勞資調査委員、推定朱天然·夏文忠·蕭松山、五通吿各會員安心工作、靜待本會辦法、六徵收特捐、職員半元、工友三角、（俟大會再决）、七根據條件、提出要求七項、（俟大會通過後、呈請各上級機關後再定）、八對各界發表宣言、議畢散會、 
[熟貨業糾紛今日談判]  
　　熟貨業自市政府召集雙方、於星期六正式談判、乃以是日工整會未有代表出席、致未能談判解决、職工會方面昨特派代表、持呈赴工整會請　、謂市政府已改於明日（即今日）召集正式談判、務請派代表出席、俾可即日解决云云、當由工整會代表表示接受、並言明日决派代表出席、 
[紙業職工會緊要會議]  
　　本埠福佑路紙業職工會、昨開緊要會議　行禮如儀、首由常務報吿六案、討論事項一積極促成改選各委員、議决、推舉計純淸程冠人二同志、負責辦理、二　簿職工會合併問題、議决如下、（甲）各個如今代表會、報吿經過、日期爲下星期、（乙）雙方開代表聯席會議、再核辦法、三援助熟貨業職工辦法、議决辦法三項、（甲）製備竹筒六隻、限二十日製就、周師標負責、（乙）二十一日上午八時、各委員全體集中會所、分區出發、通吿由會中負責、（丙）印製宣言、交宣傳科負責、限二十日一併備齊不誤、四五兩項交常務相機辦理、六同富洋紙號被扣貨物派員査復再核、臨時動議、租界日紙充斥　影鄕華界紙店營業、應請抵制辦法案、决定抵制辦法如下、（甲）函請景倫堂董事開會、由職工參加意見、（乙）預備向紙業商民協會嚴重警吿、轉知商協會員、勿作自　人格之　動、（丙）否則登報公佈奸商之罪狀、（丁）函請反日會、査到日貨　類、一槪沒收、上項數條、由本會督促進行云、 
[工整會消息]  
　　指導科調解股一三民帆布織造廠工會、欲改良待遇、提出條件、要求本會核准、向資方簽訂、延至十八日、資方始推派代表簽字承認、業已圓滿解决、列席者資力代表鄧森　鄭鴻　、勞方代表姜廣仁葛文方、本會代表趙再鄕、及　區整理員楊福麟、當場逐條討論、結果、承認十條、二染織布廠工會一分會、請予設法安置同盛布廠退工六十名、當派趙現鄕同志、前往調解、結果、盤頭津貼伙食、廠方照章津貼退職金、每人津貼洋廿五元、雙方同意、三糖　　職工會一分會、爲葉望生退會一　、定十八日下午二時、在社會局調解、請派員列席　當派徐介　同志出席、調解結果、葉望生當場表示歉意、並　退出工會炳昌號之工頭葉桂芳、亦由調解委員會訓斥　責令將所退出工會之人、迅即加入工會、雙方均讓步滿意、並訂調解條件四條、四南市火柴梗片工會、爲利民火柴廠篾　間工友、因無工作、而至停工六天、生活爲難、請予救濟、由金錫涵同志前往交涉、結果、包頭　富堂、陸尚逹負　津貼工友、每人洋二元、雙方滿意、遂吿解决、 
[英美烟廠工會改選執委]  
　　浦東英美烟廠工會、前日午後二時、假浦東醫院開改選第二屆執委大會、到各間代表一百十三人、主席團陳培德·顧石峰·夏素娥·開會如儀、主席團致開會詞、次市黨部等代表三十餘人、相繼演說、次各代表投票選舉、當場選出新執委陳培德·顧石峯·劉　華·蕭根生·葉惠炳·夏素娥·尹子耕·董得才·劉濤·張子平·李元福·胡小妹·李光先·李春德·宋妙英·謝培基·劉殿有·潘瑞榮·張培生·陳少卿·葉金大·董敖生·王阿金·應啟佩·張白妹·張吉三·費克光·徐大德·羅阿定·鄧士奎·馬素貞·鄧士庭·任坤大·、尚有第二廠三人等三十六人、定今晚續開會體當選會議、分配工作、 
[航海安旅工會反對包買辦制]  
　　南市航海安旅工會、因外間盛傳　紹公司之新　紹輪、將於歲修吿竣時、採用包買辦制、對於工友旅客實兩受其弊、故昨特致函　波旅滬同鄕會、紹興七鄕會、四明公所、　紹公司董事會等、各　紹團體、請急起反對云、 
[市商協會　請禁勒索新鋪陋規]  
　　上海特別市商民恊會交際部主任王福山、以滬上每設一新店鋪、必有土痞等任意滋鬧、勒索陋規、特請市商民恊會、向市政府嚴爲取締、茲錄市商恊會呈市政府文云、呈爲請予轉飭示禁、勒索新店鋪陋規事、案査上海地方、不論何項店鋪、每遇開張之日、必有一種革警歇探、土痞流氓、勒索陋規、自十數元至數元不等、並三十六個黨、或以賤價强買貨物、歷來相習成風、商民損失、不知凡幾、目今時事更新、此種最足病商之惡例、亟應澈底禁絕、不但爲商人解除痛苦、實與社會袪滌汚點、理合具文、呈請鈞府飭令公安局切實誥誡、在職警探、潔身自愛、有則改之、無則加勉、一面擬定店鋪開張、照料辦法、不妨酌量取費、以資保護、並由社會公安兩局、會同出示、嚴禁劣索、張貼通衢、共使聞知、以除積弊、而整風化、實爲公便、 
[南市商業總聯合會開會紀]  
　　昨日下午、南市商總聯會、因北城滬西兩商聯會、請求特開緊急會議、到北城·南城·東北城·東區等十餘團體、公推顧竹君主席、議决事項如左一提議二區一所長、對與共和春荼店勒令停業一案、議决、函請戴局長嚴究、二對於廣吿稅局按照議案、致函公用局、　飭檢査員嚴守局令、調査時會同就近商聯會秉公辦理上項議案、公推侯三陽君主稿、議决散會、 
[捲烟統稅滬北查騐所長易人]  
　　財政部捲烟統稅滬北查騐所所長趙子昭、因事辭職、現奉捲烟統稅處核准、遺缺委令姚家祺暫行兼理、業於日前到所接任視事、認眞査騐云、 
[黨訓同學總會解决同學糾紛]  
　　昨日下午三時、上海黨務訓練所同學總會處理糾紛委員會、在福州路九十五號開會、主席陳柏心、紀錄徐與元、行禮如儀、內容情形如下、一張超人、潘鼎元、汪勵吾三同志近來糾紛、係出於誤會、應本　愛精誠之校訓、摒棄前嫌、二證明前次各報登載汪勵吾同志被人誣控私用公欵、招謠敲詐、全非事實、應代登報聲明、以保名譽、三列席之監察委員徐國治、范更新二同志發言、鼓勵同學、幷證明同學會公欵審査數目無訛、四潘鼎元、張超人、汪勵吾三同學、在市黨部互控案件、已承認自動撤回云、 
[雲霞綢廠工會昨開改組成立會]  
　　閘北新營盤雲霞綢廠工會、於昨日（二十日）下午一時、假座閘北三陽路儉德新村大禮堂、開改組成立大會、到會工友一百二十餘人、各機關蒞會指導者、有工整會代表陳寒劍同志、工整會四區辦事處代表黃進同志、暨各會代表十餘人、公推姚庚中主席、王元初紀錄、行禮如儀、主席報吿開會宗旨畢、由工整會指導員陳寒劍及工整會四區辦事處代表黃進同志致訓詞、次各工會代表演說、（詞長從略）後選　委員、結果、常務委員姚庚中·執行委員施永奕·王元初·　伯誠·呂康成·鄭華章·候補委員吳春光·程松姣·陳玉麟、被選委員宣誓就職後、即散會、 
[市商恊會廿一次執委會紀]  
　　上海特別市商民恊會、昨開第二十一次執行委員會議、到執委王福山、成爕春、張梅庵、陸文韶、駱淸華、鄔志豪、吳文淵、沈仲英、及市民訓會王延康等二十餘人、諸文綺主席、孫鳴岐紀錄、主席恭讀遺囑、一會務報吿、（甲）秘書報吿二月間收發文件、（乙）宣讀上次執行委員會議案、及第二十次常會議决案、（丙）陸常務文韶成常務爕春相繼報吿赴京請願經過情形、二討論事項、（甲）常務會交議、一菜攤分會請整理會務會、議决備函推吳文淵委員調查接洽、二印漂咈砰染業與　成咈布染業應合組案、議决交組織部審查明確後、再交下次執很會討論、（乙）沈委員仲英提議本會工作日繁、辦事人員頗感不敷、擬請推專司調査事宜四人、指導二人、常川駐會接洽者二人案、議决調査交際部切實負責指導、由組織部切實負責、三臨時提議、（甲）陳文彬提議整理人力車業分會所定辦法、窒礙進行、應如何辦理案、議决函催市民訓會迅定辦法、並推駱淸驊往市民訓會接洽、（乙）鄔志豪提議工商部組織之工商法規委會、本會應派員參加案、議决電詢工商部、（丙）鄔志豪提議請工商法規很會訂定、一畫一信用牌、二勞資合作商店法規案、議决大綱通過、細則推鄔委員草擬、議畢散會、 
[暹羅華商會證明國貨烟捲]  
　　上海總商會昨接暹羅中華總商會復函云、接准貴會大函、關於貴會會員上海捲烟公會、證明上海二十三家華廠捲烟、並非日貨、請向僑胞宣布、解除誤會、以廣推銷一案、除原文有案不錄外、當經敝會登報、力爲證明、相應函復、即希査照轉知爲荷、 
[領團將集議滬西越界築路案]  
　　滬西凱旋路華租交界處工部局越界築路、侵入華界、曾經金交涉員提出抗議、現聞領團　定下月在領事團開會時、邀集中國當局及工部局代表、三方集議解决辦法、以期圓滿處置云、 
[改正閘北商會名稱之建議]  
　　上賓閘北商會執行委員兼法制股委員宋士驤律師、爲建議改該會名稱事、昨特函該會云、逕啓者、　本會區域、前因彭浦等鄕、係屬賓山範圍、故命名上賓閘北商會、今市政府業將毘連區域、歸入特別市管轄、則本會名稱、理應改爲上海特別市閘北商會、第思本會上受黨部之指導、又爲全市商民付託之重、亟宜早日改正名稱、以慰衆望、會員忝列執委、未敢緘默、謹此函請貴主席提付執監聯席會議、公决施行、是所至盼云云、 
[泰來痛陳內地麵粉廠之艱困]  
　　總商會接泰來麵粉公司函云、迭奉大函、敬悉貴會受工商部　滬辦事處委託、轉訽各廠對於現行稅則、有無妨礙國貨、屬盡量發悉意見、以憑核轉、祇聆之下、感激無似、蓋麵粉向來免稅、以其純係國貨之故、今當局竟特行徵稅、且每包須納銀一角之多、雖將製粉原料之麥、免去　稅、然在內地廠家計之、所免微而所加巨、緣內地廠家、悉設立於產麥之區、就地進麥、所納　稅、每石平均常不出一角以外、故以每石製粉兩包半計之、則每包實在銀三四分以下、今遷增至一角、如此重徵、何能負担、若說稅加而價亦可增、與廠家無甚關係、然此不知內地各廠之實在情形、蓋內地廠家與上海各廠、逈然不同、內地欲完成所製麵粉、若煤炭、若袋布、若五金等物、均爲必要之品、然此俱非內地所產、無一不向上海購買、運入內地、無一不向關卡納稅、上海則皆引用電力、旣不必有煤炭、而袋布五金、則更取求極便、係亳不納經過之稅、苦樂　去遠甚、徒以上海廠家向內地辦麥、所納　稅、較內地廠家麥稅免除、而所製之粉、一律徵收一角、尚有何人向內地顧問、我內地廠家、惟有一律閉歇而已、總之是　稅則　在在予上海廠家之利益、而我內地廠家、則處處適得其反、故此稅若不撤消、內地各廠、惟有從此消滅、不獨敝公司一廠供其犧牲而已、請貴會據情轉吿、代行懇求、速將此稅立行罷免、俾內地廠家稍　一線、則感拜宏施、不獨敝公司一廠已也、 
[郞培安醫生電召馬德理來滬助診]  
　　本埠辣斐德路八百十二號郞培安醫生、懸壺海上、歷有年所、醫道之精、深爲中西社會所欽佩、近因診務紛繁、不克一一躬親、　電邀法國巴黎馬德理醫學博士來滬、爲其助手、馬君畢業於巴黎大學、行醫業已八年、專治內科婦女科產科、曾任巴黎國家產科醫院及聖路易兩醫院醫生、學識玄博、經騐豐富、病人經其治愈者、指不勝屈、他日來滬後、運其妙手回春之術、亦海上病人之福音也、 
[王家宅十路商聯會開會紀]  
　　閘北王家宅十路商界聯合會、昨日下午二時假永興路市北公學開第二屆大會、張抱中主席、報吿會務狀况、及經費困難情形、議决舉行游藝大會、推舉籌備委員積極進行、劵由會員分任推銷、並討論會務進行各要案、末由陳天聲君表演獨脚戲、及京劇淸唱等　以助餘興、至七時各會員始盡歡而散、 
[合作人員養成所同學會消息]  
　　上海特別市合作人員養成所同學會、昨日下午七時、在三德里會所開第四次執委會、出席者吳超庸、程德源等九人、公推李濟東主席、湯純厚記錄、行禮如儀　首由主席報吿執行委員工作情形、次議决案件如下、一本會經費支　、向有職業會員募集每人一元、二派代表至社會局請求畢業證書、加貼印花事、三籌辦滬北信用合作社、專注　平民儲蓄及借欵 
[拒毒會電請禁烟委員努力進行]  
　　國民政府禁烟委員會各委員、已於昨日（二十日）午後二時、　南京國民政府大禮査宣誓就職、本埠中華國民拒毒會、昨特拍電致賀、並且　努力進行、務逹禁絕目的、原電云、南京國民政府禁烟委員會諸委員鈞鑒、巧電傳來敬悉、已於今日就職、從此烟禁主持有人、　勝慶幸、年來烟禁廢弛、愈演愈烈、非但不妨民生、抑且損及國本、最近英國在國際聯盟、竟有以我國鴉片復興、而有派員調査之提議、際茲訓政伊始、萬國觀瞻所　、應請貴會遵從總理澈底不妥恊之拒毒遺訓、努力進行、務逹肅淸烟毒之目的、敝會謹當集合全國五百餘萬拒毒同志、　爲貴會後盾、中華國民拒毒會叩賀印 
[輪上査獲拐案]  
　　救濟會調査員東少廷·林詠舫·等、前日在太古公司甘州輪船、査獲拐匪張廣才·張雲慶、拐帶六歲男孩良文·小昌·兩名、意圖帶往油頭販賣、離人骨肉、遂拘解水巡捕房、解送地方法院、由王檢察官研訊一過、判兩捌匪收　、兩小孩發該會留養、 
　　尚有本埠新聞轉入後頁 
 
 

Page 19

 
 
本埠新聞二 
[平津通車時間略有更改　僅津浦路方面更動其餘照常]  
　　平浦特別快車通車、曾於上星期內開始恢復、茲悉浦口至徐州叚間、該上下二列特別快車開行時間、津浦路局方面重有更改、其餘隴海等路各站時刻、均照原定章程一無變更、第一零一次下行車、（由平開浦）改於星期二下午五時三十三分抵徐州、下午六時由徐州開、於下午十一時五十一分抵蚌埠、星期三上午二十一分由蚌埠開、於上午六時二十分到浦口、第一零二次上行車、（由浦開平）改於星期三下午五時三十分由浦口開、於下午十一時二十九分抵蚌埠、下午十一時五十五分由蚌埠開、於星期四上午五時三十三分抵徐州、於上午六時三十四分由徐州開云、　　 
[北站衛士與憲兵衝突昨聞　蔣氏得訊意殊不悅　受傷衞士已送龍華　衞士隊移駐華興路]  
　　前日下午四時三刻左右、由甯來滬之特別快車抵滬甯路北車站時、警備司令部憲兵第二連兵士、因檢查退伍兵士之毛氈、與停駐北站之總司令部衞士大隊衞士衝突、憲兵蔣金鴻開槍一響、彈中憲兵陸轟、衞士滕永喜、及閘北新泰祥南貨店夥友王嘉南、並有衞士一名被綁等情、已誌昨日本報、自此事發生後、除由衞生隊袁排長極力彈壓、並連夜往龍華警備司令部報告外、蔣總司令亦於昨晨在宏恩醫院閱報、得悉其事、並經前蔣氏秘書吳禮卿氏親赴臀院、面報詳情、蔣氏意殊不悅、即派副官孟浩然往北站將衞士第一隊隊長張孟豪喚至榻前、面加申斥、並命將受傷之衞士、解至龍華警備司令部、聽候懲辦、張隊長當即回至北車站、令袁排長將昨日被憲兵綁縛受傷之衞士吳晶山、於上午十時二十分、送至警備司令部、由茅處長接見面交、尚有被槍擊傷之滕永喜、因足部受傷、不良於行、未曾送去、惟亦報告司令部、聽候隨時處分、至在北站之憲兵、係居於客車Ｃ.Ｐ.Ｐ.二六四號內、總司令部衞士第一隊、本駐於四等客車Ｃ.Ｐ.一號內、自此事發生後、衞士隊移駐華興路暫駐、衞士隊長呈報錢司令文云　頃據敝隊排長袁士珍報稱、鈞部派出之憲兵、在北火車站稽查來往退伍軍人、至爲嚴密、極稱職守、良用欽佩、於昨日（十九日）下午四時十分、由寗來滬之特別快車抵站時、內有一退伍兵、携帶香烟兩盒、軍用氈毯一條、均爲該憲兵等收沒、適斯時有敝隊衞士吳晶山·滕永喜·等數名在站、徒手散步、見此情形、當由吳晶山向該憲兵云、香烟並非軍用物品、何必沒收、即軍用氈毯、退伍回家、路途遙遠、夜間必藉以禦寒、亦屬不可少之物、同是軍人、何必如此、婉言勸其歸還、以示體恤、詎料該憲兵等即出言不遜、謂我等職權所在、與爾等何干、不應前來干涉、話猶未了、憲兵蔣金鴻即拔槍開放、當塲擊傷敝隊衞士滕永喜一名、憲兵陸轟一名、商民王嘉南一名、槍發之後、車站秩序、頓形紊亂、其勢極爲緊張、幸袁排長聞聲趕至、竭力制止、該憲兵等猶執槍欲試放狀、如臨大敵、並將吳晶山以繩綑縛、用槍力擊、背部受傷、血肉糢糊、慘不忍覩、後經袁排長一再懇求解縛、始行釋放、所有經過情形、當時車站站長段長暨各辦事人員均在側親目所覩、各報披露記載、亦大致相彷、今日總座閱報之後、大責敝隊衞士、不應在車站多事勸該憲兵等發還沒收物件、命即將吳晶山·滕永喜·立刻送交鈞部、嚴行懲辦、以儆效尤、滕永喜因足部槍傷骨砟、不能行動、暫住濟生醫院醫治、未能解送前來、吳品山已於今日上午、由袁排長送交鈞部、聽候罰辦、以伸軍紀、所有經過情形、理合呈報鈞座、以明眞相、伏候酌癴、實爲公便、謹呈警備司令錢、總司令部衞士大隊第一隊隊長張孟豪呈、 
[西摩路暫禁交通　愛文義路口至新閘路口]  
　　公共租界巡捕房告、刻因西摩路從事修理、自愛文義路口至新閘路口一段、所有一切北行車輛、暫禁駛過、何日解禁、俟後績佈、至於行人仍可照常通行云、 
[商團中華隊獲勝日本杯]  
　　本埠萬國商團中華隊、對於各項操射、素極認眞、故種種比賽、每獲首選、近且以獲勝最難比賽之日本銀杯聞矣、按該杯爲留滬日本商業團體所贈給、與英美中華等杯同、惟其賽章則異常複雜、較中華隊前所連得數年之稱職銀盾、尚須加入各項射擊比賽之錦標一項、羅致全年各項課程於無餘、且頗注意於軍紀風紀、是故勝得該杯者、不但得全國各隊最優勝之榮譽、抑且帽上得佩特別之標幟、查該項標幟、原爲得稱職銀盾者而設、當中華隊接連數年得盾時、因該項標幟之色式、久未確定、故未佩戴、旋有該杯比賽、課程又較複雜、遂將標機移於該銀杯、而第一屆乃爲日本隊所得、華隊同人、歆羨之餘、尤自奮勉、故上屆各項操射成績、一躍而爲全國各隊之冠、終獲得該項榮譽之獎勵、被總部及各隊之慶賀、有志者事竟成、不其然歟、聞該隊司令王衍慶君、尚擬召集全隊同志、特行慶賀云、 
[申園昨晚在大華飯店宴客]  
　　申園上海賽狗總會董事會、昨晚七時半、假戈登路大華飯店歡宴上海中西報界、絡續到六十餘人、席設意大利舞廳旁、燈火四張、鮮花馥郁、嘉賓雲集、誠盛事也、由陸以銘君等肅客入席、是夕所治殽饌、備極精美、諸客相對笑語、四座風生、餐畢、由申園董事長魏爾聚君了、Ａ.Ｊ.Welch起立、持香檳酒向來賓祝福致謝、至十時許、始各盡歡而散、 
[上海匪徒　垂涎宜新鎮富戶　糾集二千餘人...分兩組前往　以假鬍鬚爲號...聲勢甚浩大]  
　　北火車站碼頭、爲起卸貨物之中心、以故車夫苦力、終朝雲集、惟品類則甚混雜、除有雇主者外、頗多藉充苦力爲由、作非法之舉、苟有可圖、雖遠亦去、近悉海門縣屬之宜新鎭居戶陳姓等、富甲一鄉、垂涎三尺、乃糾集二千餘人、聞有阿姜之門徒、屬雜其中、遂乘輪往、衹以未諳路徑、舟抵三和鎭、即登岸、分爲兩組、一往靈甸港輪船碼頭、蓋預定計劃、一經得手、則趨靈甸港、以便接應、登輪返滬、此組人物、俱戴草帽、並將假鬍鬚一掛、藏於帽內為標識、另一組向三和鎮購買應用物品芝歲皮紙洋燭等、為臨事之需、鎮人見而心疑、好事者即潛隨之、冀覘究竟、若輩離鈸後、見田野間遍植珍珠米、乃入其業、時方昏夜、燃燭取苧蔴作繩索、尾之者覩狀、知非善類、返鎭報由駐鎭警察馳往、當場拏獲陸子軒·郁仁郎·楊宜堂·蔡朝華·施德·及黑皮阿二·等六名、起出眞假手鎗各兩支、電筒三只、與蔴繩皮紙洋燭等物、轉解附近江家鎭警察分所、陸等供出同黨尚有匿踪靈甸港輪船碼頭者、分所長立派警按址馳抵該處、又獲三名、抄出假鬚、以案情重大、當將人犯槍械證物申解海門縣公安局訊辦、其被漏網之徒、現仍逃來滬、聞將設法復往營救、 
[福煦路破獲大睹場　糾賭者各處拘役五十天幷科罰金百五十元　賭客中罰百金者五十六人罰五十金者二十一人]  
　　公共租界內之輪盤賭窟、自同孚路二十七號被捕房拘獲後、其勢稍衰、然日久氣焰復張、每至深宵、各賭場仍興高彩烈、男女賭客、𢊺集門前、汽車櫛比、貽害社會、實非淺鮮、公司不亟爲剷除、傾家蕩產、可立而待、福煦路三百零六號之賭場、昨巳爲總巡捕房破獲、不知若輩或因當局查禁綦嚴、從此能稍收歛否、該賭場爲菊人利亥司氏與華人合開、昨晨一時半、總巡捕房警務處長克拉克氏親率探員吳漢章、及新閘捕房兩西捕密往、既入三百零六號、則見男女賭徒圍坐賭檯、正在孤注一擲、當將全數拿獲、計共八十三名之多、搜得賭欵二百八十四元、其餘爲籌碼、與輪盤賭具骰子檯凳等極夥、無法携取、一概暫存該屋、派捕典守、而將賭徒、帶入新閘捕房、由捕頭諭令爲首糾賭之張海鳴·區蘇·歐二·麥沛·陸子雲·孫理生、六人各存洋二百元作保、但祗孫理生有此鉅欵、當夜保出、其餘五人、均予收押、而賭客七十七人、內有五十餘名、或以百元、或以五十元、交保釋出、餘皆無欵、惟有領略鐵窗風味、直至九時、解送臨時法院、由周先覺推事升座第二庭提審、捕房律師聲明、捕房對於此案、分兩項辦理、即　頭家六名、控其聚衆開賭、抽頭漁利、應照刑律二百七十八條治罪、　賭客七十七名、則請照刑律二百七十六條、治以賭博罪、查滬地賭風甚熾、破獲不易、尤其是輪盤賭窟、設備既週、更難破案、目今政府禁賭嚴厲、捕房當盡力偵查、現既破獲、應請重辦、以儆其餘云云、繼由九十四號三道頭、捕報告該賭窟內容、謂該賭窟係葡人利亥司所設、故捕房先請葡領簽發搜查狀、始往搜查、見該塲樓下、置長檯兩只、每一賭檯、可坐三十人、我等入屋時、正在賭博、一爲輪盤、一爲骰子、拘獲之後、該葡人巳由葡領署於今晨傳審、但其否認開賭、謂係華人假渠之名、捕房將請求葡領將抄獲各物、予以沒收云云、至頭家六人、除係保出不到外、其餘五人、則供該屋內或為庖丁、或充招待等役、周推事訊畢、以孫理生臨訊不到、其保洋二百元、應予沒收、張·區。麥·歐·五人、各處拘役五十天、幷各科罰金一百五十元、賭客七十七人、被判處一百元之罰金者五十六人、被判處五十元之罰金者二十一人、內有保出不到者、其保洋充公、 
[日本狗咬傷郵差生殖器　幸有襯褲　否则失势]  
　　邱雨耕、年二十歲、甯波籍、為郵政局四九六號郵差、居住北山西路楊福記板箱店樓上、昨日下午六時許、往密勒路十七號日本人家送信、剛進門口、不意該日本人家畜有黃黑色西洋獗犬一頭、高大無比、該犬聞聲、即狂吹衝出、便望雨耕下部咬去、南耕避讓不及、適中生殖器上、一時鮮血淋漓、痛極幾乎倒地、幸屋內聞聲趨出營救、不致闖禍、當時雨耕回總局、即投報虹口捕房、由五〇二華捕送工部局衛生處注射防瘋狗針、然後轉投同仁醫院醫治、據云、生殖器上皮膚、已完全破碎、旦現無數齒痕、幸內面着有襯褲、不然全部已脫落矣、今捕房方面深恐瘋狗傷人、爲害不淺、擬往捕捉驅除、　　 
[解昌華在浦東覓獲　並未投浦...係在浦東上吊　巡警撞見...立即將其援救]  
　　滬西叉袋角恒利興廣貨店學徒解昌華、因被經理申斥、認爲無顏見人、忽於夏歷本月初二日、化名余世成、租開湖北路滬台旅社十六號房間、密書遺書數封、分致家屬親友、謂將投浦自殺等情、已誌前日本報、茲悉該學徒自出亡後、忽於前日午後至浦東其昌棧西首鐵店橋附近、解下褲帶自縊圖盡、幸爲三區公安局第一派出所巡警撞見、上前援救、解區詰據解供稱、十九歲、揚中縣人、現在曹家渡叉袋角恒利興廣貨店學徒、因被經理徐翼昌壓迫誣竊、自思名譽已失、無顏見人、故出此下策、所有絕命書、已由郵局遞回家中云云、鄭區長以解留書出亡、已經數日、其家屬不無懸念、當於昨日備文移送市公安局發落、 
[威安瑪路忽聞槍聲　巡捕開槍示威擊傷一人]  
　　昨日下午八時四十分、威妥瑪路自來水工房附近、忽發生槍聲、其時工房內之工人、甚爲聲異、適有該處二千二百六十九·曁二千二百四十一號華捕聞聲、遂即舉槍示威、該捕當即開放兩槍、一人擊中要害、立即倒地、鮮血淋漓、詢其姓氏、不能言語、當由捕房將受傷者先送工部局醫院診治、一面由西探長戴爾文、率同探員王希昌等前往出事地點調查、據說此槍是否即受傷者所放、捕房方面、尚在調查、因此人槍傷後神智不淸、故此案猶在研究中、 
[一樂天吃茶竟一瞑不視　姜林江忽然倒地氣絕]  
　　向在法租界營造廠爲鐵匠之姜林江、昨日下午六時、在一樂天吃茶、不知因何、忽然倒地氣絕、當由其友人郭明昌雇車送往醫院救治、詎姜忽於中途身死斃命、不及施救、事後復由郭雇車擬將屍身送回家中、詎知行經膠州路地方、由普陀路巡捕房華捕瞥見、因其形跡可疑、遂將郭帶往捕房訊究、 
[始亂終棄復鄉人娼門　李忠林當依法懲治] 𩚠 
　　南京人成海珊、在歐嘉路與昌復記機器廠任事、昔因其甥女李桂英幼失怙恃、故代爲撫養、及至十六歲、詎被撑船之徐州人李忠林、百般誘惑，將女姦汚、拐往他處、後經成訪悉、以木已成舟、若與决裂、則顏面攸關、袛得將甥女正式嫁李爲妻、迄已六載、女今亦二十二歲、肓一子、方五齡、不料李對女逐漸厭棄、本月六號、　央江北人吳學泰夏其順說合、賣與北海路六號門牌張姓所開之雉妓院爲娼、得身價洋二百十元分肥、李氏既墮火坑、又遭惡鴇王李氏威迫、每日須拉到狎客、苟有間斷、辱罵鞭策、氏因被與外界隔絕、呼救無從、正不知何時解脫此厄、幸其舅成漲珊訪聞明晰、乃於前日報由哈爾濱捕房、派包探馬孝治、與西探澳門、馳往該妓寮查拿、惟龜奴張某、已經逃逸、遂將惡鴇王李氏及雉妓劉桂江·孫桂寳·拘獲、繼又將李忠林與吳夏兩人逮捕、昨晨傳同成海珊·李桂英·解送臨時法院、經王建祖推事開庭提審、由李氏訴明被李忠林先姦後娶、終於賣娼情形、王推事旋向各被告略一質訊、以劉·孫∶兩妓女無照賣娼違犯警章、判各罰金兩元、其餘男婦、分別覊明、改期訊理、李桂英先交成海珊領去、 
[報紙內包手搶子彈　判處徒刑二年六月]  
　　魯人郝貴、在虹口輸船碼頭充當腳夫、前日午後二時、携申報紙所包之物一包、經過百老匯路、包探施金生、與一二四五號華捕、向其檢查、則包內乃手槍一支、子彈一百粒、連人帶入捕房、昨晨、解送臨時法院請究、擄郝供、此包為輸船水手、着伊携帶、伊初不知內係槍彈、並延楊一知律師辯護、請求從輕處置、鄭推事訊畢、宣判郝貴處徒刑二年又六月、槍彈沒收、 
[道士厄　野鬼未受佈施　道士反先呌苦]  
　　滬上每年夏歷七月中、華租各界、例有所謂打醮之事、縱在至偏僻之里弄中、亦必僱用道士七八輩、設壇佈施、鳴鐘擊鼓、一般人之心理、以爲必如此、方可免除夏季後一切之災祲、各官廳之對於此舉、固年年有禁止打醮之令文、然居民等、亦必年陽奉陰違、公然大打而特打、自國民軍蒞滬、去夏因軍政旁午、不遑理及民間瑣俗、至今夏、市府諸賢、遂抉計將所謂打醮者、實行禁絕、而令由公安局熱行、以是數目來、南北各區所隊中、幾無日不有此項違絮案件發生、惟閘北四五兩區、奉行者最爲難辦、因治下十之五六、都是客民、極端獻媚於迷信者、　執行之崗警、亦勢必分外注意、庶可以收懲一儆百之效、至被拘者在住戶或拘押數夭、或罰欵若干、而於道士一方、則有拘留數日者、亦有吊沒其樂器等、以儆戒其餘者、故而入月以來、除或有一二處之被罰外、其他各地、此項打醮、巳覺絕無而僅有、大統路南星路口某道七堂內、有堂主人咸呼之謂小逍士者、昨日蹙額語訪員曰、本堂每年打醮期內、至少度之收入、足有四五百金、下半年之開銷、幾盡賴於是、惟今年則直至本日、尚無分文之做過、一般老主顧、咸巳紛來知照、本年停止舉行、故在今日實爲吾業最苦之時也云云、即此已可槪見其餘矣、 
[媒人挨打　好事翻成壞事]  
　　閘北潭子灣居婦裴王氏、阜寗人、年已五十八歲、有女兒金翠、年十八歲、姿貌當稱可人、一月前、有近鄰吳仁成之第仁餘、遇翠一見傾心、爰托友人李桂炳·蔣少白·湯德培等多人、先後至王氏處、說媒請帖、當時氏已有允意、言定於前日行小聘、但不知如何、屆期氏忽翻前議、斷然不允受聘、後吳仁成偵知此事完全爲媒人湯德培所破壞、因在氏前進讒、謂仁餘不長進、以後恐將吃虧、故而拒婚云云、竟於昨晨邀集多人、強令湯至賓江樓吃講茶、一言不合、遂即用武、致將媒人湯德培用鐵棍打傷甚重、後幸由一團保衞團第一隊隊丁所窺見、乃鳴司員丁、將吳仁成·吳仁餘·李桂炳·蔣少白·及傷者、併送至團部、昨轉解四區警署、申送司法科訊究、 
[小孩正捉迷藏　李長源小心撞禍　熱水壺燙傷頭顱]  
　　城內方浜路裕慶里婦人翁沈氏之子焱光、年九歲、昨晨、與四五頑童、在弄內跳蕩嬉戲、忽有李長源者、在外泡得沸水、提壺進弄、小孩正捉迷藏、李恐沸水澆燙孩身、乃舉手將壺提高而行、不料適得其反、偶一失手、一壺沸水、盡澆於焱光頭上、頓時將一頭顱燙爛、滿地亂滾、該氏聞耗赶來、將李扭住、由崗警將兩造帶入二區一分所、將該孩送醫院封固後、一併送地方法院騐辦、 
[日廠韓籍雇員觸電斃命]  
　　日商堀義之助氏、在閘北寳山路二三三號開設義豐法𤧨工廠、本月十六日、該廠雇用之朝鮮人吳有財、被廠主迫作夜工、因精神疲乏、致觸電身死、上海日本總領事聞此消息、即派署員愛甲前往察看、上海地方法院亦派李順寳前往檢視、當塲證明屍身委係生前觸電身死、屍體交住閘北蒲記濱之屍兄吳有生及住閘北虹口橋長春路之屍戚楊富凱領收、但廠主堀義之助須付死者親族一筆撫恤費、屍兄吳有生因死者家極貧寒、且遺有孀妻孤兒、要求恤洋千元、堀不允、後减至五百元、亦被拒絕、又减至三百元、始允支出、但仍不願即時兌現、希圖拖延不交、屍親以死者收殮安葬、刻不容緩、堅持不允、地方法院派來之檢視員、亦覺廠主有故意延緩希圖抵賴之意、力主堀氏立將該恤欵交出、繼琛氏自知理屈、結果仍將三百元當面交與屍兄吳有生領收矣、 
[拆毀八丈圍牆　先向民庭訴追損失再控刑事]  
　　佳居蓬路一千八百六十三號門牌之本地人王桃桃、前於五月二十九號、糾衆十餘人、至海寗路渭安坊弄內、拆毀園牆八丈、被管理該處房屋之孫孝盛、延林濚慶律師、以刑事向臨時法院起訴、並附帶民訴、追債損失九百元、經刑庭傳審之下、諭令原告關於損失部份、先向民庭訴追、俟民事解决再審刑事、原告業已遵諭辦理、昨晨、民庭瞿推事開庭、林律師陳述案情、謂渭安坊房屋、係渭記之產業、該項基地、原係被告於民元售與渭記、建築房屋、立有界百、今春被告又將附近地皮、售與他人、因得高價、遂欲覇佔圍墻、擅行拆毀、應請斷令賠償損失云云、隨將契據呈案、並由孫孝盛證明被告糾衆拆墻情形、質之王桃桃供稱、原告建屋之基地、係父親所售、但圍墻實不在內等語、庭上得供、諭令退候查明再訊、 
[控騙保證金千元]  
　　朱聯卿·俞梓政·等虛設輪船公司、騙取劃泉榮之保證金一千元、現已被劉延楊國樞律師、向臨時法院提起刑訴、昨晨開審、被告祇俞梓政到案、原告則因病不到由楊律師全權代理、據楊律師稱、劉與俞向為友、六月間、俞至劉處、胡昌家輸船公司之漢昌輸船、尚一買辦、汝若願任斯職、可代介紹、劉遂托俞斡旋、次日、俞邀劉同往江西路六十二號昌宏輪船公司晤朱聯卿，朱自言彼爲昌宏之華經理、會談之下、朱允仕劉爲漢昌買辦、惟需保證金四千元、先交一千元、再訂合同、六月卅號劉赴我公司朱將合同與劃閱後、劉將欵一千元、交由俞轉交與朱、而接受其委任狀及一千元之收據、朱並囑劉從速接事、乃隔數日、劉獨往昌宏商接事手續一至則雙屝已閉、朱亦無踪、遂覓俞、而俞又拒不見而、劉一再調杳、悉漢昌輪船爲英商貿勒洋行所有、其昌宏輪船公司、當係被告等虛股驅欵、今朱已逃匿、應請先治俞以詐欺之罪云云、質之俞梓玫、承認劉所訴事實、但欵項則係劉交與朱手、伊並未染指云云、鄭推事諭被告朱梓政交一千元保、改期審理、 
[投浦獲救]  
　　昨日下午六時許、法租界太古碼頭來一男子、面上重有憂容、乘人不備、即聳身投浦、幸經大自鳴鐘華捕瞥見、將其救獲、車送仁濟醫院救治、自稱姓俞、名楊斃、淅人、前曾在小東門某魚行爲夥、近因其姘婦之本夫、時時向伊恫嚇繼擾、俞無奈、出此下策自盡、 
 
 

Page 20

 
 
[恒通路拘獲租界刧盜]  
　　昨日下午二時許、新閘捕房探員陶阿福、前往閘北四區二所、會同二號崗警鞠壽康、在恒通路口拿獲盜犯周小寳一名、係租界成都路刦案之犯、帶入二所、常由黃所長略詢數語、並由眼線王致美證明、交由來探、帶入新閘捕房、 
[賭徒歐打]  
　　昨日下午五時許、潭子灣口區城人宗大生家、聚眾賭博、不知何故、忽然起鬧、將同賭之孫金標毆傷、事為敦派出所得悉、即將宗潘氏·宗大生·紀育盛·等拘獲、隨同證人劉之安、併送二區公安局、聽候發落、 
[嚇詐匪殷季濤禁押一年半]  
　　常熟人殷季濤、於日前寫就恐嚇信一封、至法新租界辣斐德路仁發客棧內、派茶房沈祥龍、將信送至法租界小北門外民國路樹興里內三號門牌嚴采三家、圖詐巨欵、常由嚴將沈扣留、報告捕房、派探續將股拘案、昨解法公堂請究、原告田鮑夢成代到稱、原告與吾是親戚、是日沈來送信、故報捕拘案、請求訊究、詰之沈祥龍供、民人向在仁發棧為茶房、是日由客人殷季灣囑吾送信至原告處被拘、不知恐嚇之事、求察、質之殷供、民人向在某學校預告、實因貧苦無奈、故用此策、請求恩宥、中西官判殷押西牢一年半、期滿、水遠逐出租界、沈無干開釋、 
[格斃盜匪之相騐　受傷之盜不及醫治而死]  
　　大連灣路五百九十號門牌本地人陸文家家、於十八號晚、被盜六名侵入搶刦、由探捕拘拿、互相開槍格鬬、結果格斃兩盜、槍傷四盜、抄獲手槍四支、盒子砲一桿、子彈數十粒、當將二盜屍體、舁入騐屍所、四傷盜車送巡捕醫院醫治各情、已誌本報、茲悉四傷盜中有三盜因傷勢過重、不及醫治、延至前日身死、屍送騐屍所、昨晨、禀請臨時法院陳推事蒞所、騐明五盜屍體、升座公位、即據西探長乃鐵禀朋當時拘捕開槍情形、並稱查得已死五盜中有三盜名楊德標·王德魚·施和、其餘兩盜名、則未知悉、至受傷之一盜、其名杜有才、現在醫院醫治、捕房探員、當時共開八十餘響、而盜等亦開放廿餘槍云云、遂將槍彈等呈察、陳推事得供、乃向陸文彬及顧張氏詢問一過、諭曰、騐明死盜施和、楊德標·王大魚·及其餘無名兩盜等、委係生前持械搶刦、開槍拒捕、被捕開槍擊傷斃命、着地保具結領埋、抄獲之槍彈等沒收、 
[新閘路火警傷人]  
　　昨晨九時十分左右、新閘路梅白格路附近某號門牌、因酒頰著火、突然失愼、當由新閘救火會驅車到場灌救、惟因起勢甚盛、男子兩人、爲火灼傷甚重、 
[荳市街昨晨小火警]  
　　住居滬南荳市街萃豐衖之甬人某姓家、於昨晨八時餘、因在被屋內煮早餐、偶一疎忽、遺火積薪中、尚未覺察、未幾忽一濃烟、蜿蜒戶外、爲隣人得悉、急往視察、則已火光熊熊、勢將燎原、當報知東區救火會急驅帮浦車馳往施救、已經撲滅、未致成災、僅焚去大排籃兩只、及零星雜物等、 
[女孩閑遊失蹤之尋訪]  
　　楊家宅土山後楊全林之四歲孫女、名根美、於昨日上午十時、在門外閑遊、忽然失踪、當經家屬四處尋訪無着、遂開明女孩面貌服式、馳報公安局第五隊飭警留心、未悉能珠還合浦否、 
[煤船碰撞米船𦘟禍]  
　　洙涇米船阮德根、近由洙涇載白米一百九十石來申、昨日天明時、駛在南黃沛水泥廠相近、忽被德隆號之丁寳山煤炭船碰撞、船頭撞破、船伙阿六等兩人、被撞落水、丁船見肇禍端、即行停駛援救、將阮之伙友救起一人、尚有阿六因潮水緊急、被浪激去、諒遭滅頂、而丁船工頭、亦遭撞損、尚無大礙、現阮船由丁船拖至難邊、惟船中之米、盡行濕水、現歴船卸去、一面將丁船扣留、交涉賠償損失、 
[孫夏民牙醫生這榮譽]  
　　齒科專家孫夏民君、於醫技鎮補諸術、深遂精嫻、久著聲聲、而其手術治療、悉本齒科學理、尤得醫界之推頌、滬上名醫之介紹病家至孫醫生處診牙者、時有所聞、最近如鐘覺民醫生所介紹之盧文光君、致一謝函與孫醫生、略云鄙人自患牙痛後、對於飲食痛苦難堪、嗣由鐘醫生覺民紹介、蒙先生施以數次精細手術、得奏奇效、近日非惟痛苦全除、且食物較往日便利多矣、斯非先生經騐豐富、曷克臻此云云、孫醫生診所、現設南京路勞合路轉角中華照相館後面、每日上午十時至下午七時在所候診、 
[青年會注射預防時疫針]  
　　上海特別市衞生局、爲預防霍亂維護市民健康起見、積極種行霍亂預防注射、四川路靑年會、定今日（二十一號）下午五時、請找局派員到會、她行該項藥針、以資預防、無論是非會員、均可前往汴射云、 
[銷路日旺之寳塔牌出品]  
　　木埠麥家圈交通路玫瑰書店新出版之玫瑰花片、爲木年小說界之唯一刊物、凡海上小說名家、每人俱有得意之作刊入、其中共有小說二十六篇、雜作補白六十餘則、洋洋十五萬言、裝訂兩大厚冊、定價一元六角、特價祇收九角六分、自出版以來、不及旬日、業已銷去一千餘部云、南陽橋華南化學工業社發行之實塔牌牙粉及化妝品、遠百稱、邇來銷路激增、不但國內通商大埠、多存分銷經理、即南洋各埠亦樂爲推銷、本埠如法大馬路永降·火豐昌·新泰昌·仁大昌·巨成昶·正大昌·怡源·德和·源豐·正和·鴻泰錯·同昌永·永豐泰·小東門振大昌·合昌祥·永茂和·公昌泰·永新·恒興·等號、均爲該社特約經理、故銷路暢旺、大有供不應求之勢云、 
[粵閩退伍兵聚賭生事]  
　　第一集團軍整委會退伍官兵上海乘車船指導所、因各路退伍官兵、有粵閩兩籍者、均須候船輸送、故將陸續登記之該項退伍士兵三百五十除名、送往斜橋老營盤暫爲安插、並由淞滬警備司令部、派特務連兵士一排、照料守護、乃昨晨一時零五分、營房內有聚賭吵鬧情事、當由特務連排長郁學海勸誡、詎該退伍兵等竟亦羞怒、不服勸誡、守衛崗兵遂開槍一響警告、退伍兵等欲奪槍械、衛兵又開放排槍示威、各退伍兵始紛散、至下午一時許、退伍兵又在營房聚賭、兩方因輸贏大起衝突、有趙忠明、梁寳山、陳德生者、將邱林標、毆傷甚重、幸由防護員宋世隆、及特務連排長等極力將雙方阻解、並將行兇之趙梁陳三人、拘至指導所、備函解往警備司令部軍法處訊辦、一面將受傷之邱林標送往上海醫院診治云、 
[閘北寳山路改建工程近訊]  
　　閘北寳山路由上海特別市工務局改建全路爲柏油沙子路、工程進行現已數月、刻自橫浜橋起迄虬江路口止、路面舖築、將次完竣、其虬江路口至寳山路口、亦在積極施工、全部工程已完竣十分之七云、 
[三飭學社定期開學]  
　　大馬路民永里洋布商會內三餘學社、開辦迄今垂十九年、學生在各界服務重要職務者、前後三千餘人、現該社畢業生發起校友會、以互助爲宗旨、第一屆已徵得校友五百餘人、校友錄已印就分發、本屆徵求最出力者、除校長徐克明及各敎職員外、學生爲顧振齊、邱兆隆、滕惠石等成績最佳、茲悉該社定本月三十一日夜開學、並擬舉行第二屆校友徵求云、 
[來函]  
　　大主筆台鑒、逕啟者、邇來投浦自殺之風甚熾、至爲惋惜、頃閱本月十三日各日報本埠新聞、載有敏會員吳淞務開源錢莊有司賬黃瑞炎投浦一則、當即派人前往該莊、調查眞相、當經查明、死者與店中某素有宿嫌、故某學徒於端陽節竊洋一百元、故誣黃某所爲、旋經店主高蔭嘉洞悉其誣、即以善言安慰、不料黃因被誣懊惱異常、一時神經錯亂、致生厭世之念、店主高君至爲悲椅屍父當時深痛見死、致有不滿之詞、後經查悉、幷閱遺書、眞相大白、拌感高君愛護之情、啟會深悉該往主高蔭嘉君、對於戰友、素主仁愛、從無苛責行爲、但恐外間誤會、用特來函證明、高君係一仁厚之莊主、以彰公道、至希登入貴報來函欄內、俾明眞相、至爲盼禱、此致申報主筆先生、上海天潼陽德密勒吳淞乍浦五路商界聯合會啟、八月二十日、逕啟者、閱本日貴報載江北人朱心恒雇乘汽車、强拖十八歲女子俞小三子一則、朱心恒在法院供稱、向在紗布交易所開電梯等語、查數所所歴電梯工役、並無朱心恒其人、爲特函請賜予更正爲荷、此致即請主筆先生撰安、上海華商紗布交易所啟、二十日、 
公布欄 
[上海臨時法院]  
　　民事判决　　徐作梅與陸培之因欠款訴訟案（主文）被告人應償還原告人期票銀五十元並從民國十七年七月十一起訴日起至執行終了日止按月八厘之利息又應償還原告人存欵銀二千一百六十七兩三錢三分六厘並從民國十七年礼歴正月初一日起至執行終了日止按月一分之利息訟费用由被告人負责　上海厦門商業銀行與錢如農等因押欵擴訴訟案（主文）被告錢如農歲償還原省銀六千四百二十四兩三餞一分七厘並自民國卞七年一月十九日起至執行終了日止按月八厘三毫半之利息如無力清償被告俞煥如處負代爲償還之責被告錢如農應償還原告錢四千三百八十二兩九錢馳自民國十七年一六月七日起至執行終了日止按月九贈之利息如無力淸償被告俞慰農潰敬莊應負分任償還之資訴訟費用歸被告錢如農負費　種稍裹與天來洋行等因足貨訴訟　絮（主文）被告天來洋行難償原三千還告洋五百九十二元原告對於被告同德泰之訴駁斥訟費歸被告天來洋行負贈　　　民事批示　張根生為與楊志焚傷欠款一案聲請執行由狀悉查此案據一造提起上訴所蘸請從棧議由狀悉查此案已據一遣提起上訴所請應從緩鑒　朱連甫聲請撤回訴到諾萬樂夫違約損失案由狀悉案經和解聲請撤回應予照准　豐裕洋行聲請撤回訴上海電話局貨歇案由狀悉案經和解聲請撤回應予照准　林爲與瞿茁康租屋案聲請救助由狀悉據該具狀人呈稱患病已經三月且業已久病院中醫藥費無着更無資力付拆訟費本案聲請救助應予照准　　刑事判决　陋司捕房訴史阿大綁票及殺人一案（主文）史阿大掳人勒瞆之所爲處死刑褫奪公權全部終身殺死黃潤甫之所爲處死刑褫奪公權全部二十年殺死羅忠順之所爲處死刑褫奪公權全部二十年殺死馬小武之所爲處死刑褫奪公權全部二十年應執行死刑褫奪公權全部終身　梁少杆訴劉阿狗擄人勒贖經省政府發回復審一案（主文）木院本年二月二十八日所爲判决關於謝共勝區釗雲劉阿狗處刑部分變更之劉阿狗帮助擄人勒瞆之所爲减處一等有期徒刑十年褫奪公權全部終身未决鞠押日數准以二日抵徒刑一日謝共勝區釗雲共同詐欺取財未遂之所為各處三等有期徒刑四年另十月各褫奪公權全部五年未决鞠押日數均准以二日抵徒刑一日手檢一枝及九千四百三十三號汽車一輛均沒收之　虹口捕房訴俞阿寶等賭博一案（主文）俞阿寳唐阿堂沈恒來賭博之所爲各處罰金十元賭銀及花會紙條均沒收之　高書星訴枕小四子傷害一案（主文）沈小四子經徵傷害人之所爲處五等有期徒刑三月菜刀一把沒收之　　顧少卿訴翁阿者等妨害安全一案（主文）翁阿者妨害安全之所為處拘役四十日賀少林陳禮章均無罪　虹口捕房訴邢阿元等賭博案（主文）那阿無沈榮泉陳阿春杜明家馮子華賭博之所爲各處罰金十元賭洋及花會紙條均沒收之　汪阿芳訴曹華子竊盜一案（主文）曹華子竊盜之所爲减處拘役二十一日絨綫衫一件發還失主具領　虹口捕房訴姚古德等故買贓物一案（主文）姚古德故買戚物之所爲减處拘役四十日汪德瑞故買賊物之所爲减處拘役二十日茶葉三袋暫存捕房三月逾期無人認領沒收之　刑事批示　高趙氏陳朱氏歸准易科罰金由狀悉准予易科劉金，季歲義請准易科罰金由狀悉所請易科罰金之處應予照准　丁滋生請速傳訊由悉侯定期傳訊可也　馬金生請准易料罰金由狀悉所請不准　金徐氏請准易科罰金由狀悉查所請易科罰金與刑律第四十四條規定不合碍難照准　鄭天請准易科罰金由狀悉所請不准　奧顯庭請求註銷附帶民訴由狀悉查本案附帶民事訴訟都分業經本院判决確定在案所請註銷之處應無庸請如果附帶民事訴訟部分曾經兩造在外了結無庸交付執行可也仰即知照　鄭嚴氏請准易科罰金由狀悉所請易科罰金之處核與刑律第四十四條規定不合碍難照准　范孔氏請准易科罰金由狀悉所請易科罰金之處於法不合碍難照准　沈狗郞訴郭有方等傷害請改拘由狀悉仰照章繳納保證金方可照准　葛友林訴徐吳氏竊盜請傳訊由狀悉本案業經受理被告傳票發奕捕房仰逕投該管捕房隨同執行法警職務之巡捕前往被告處所指傳到案訊問可也　許永和訴請朱氏傷害請傳訊由狀悉本案業經受理被告傳票發交捕房仰還投該管捕房隨同執行法警職務之巡捕前往被告處所指傳到案訊問可也　喬守仁訴王大喜子等和誘請傳訊由狀悉本案業經受理被告傳票發交捕房仰逕投該營捕房隨同執行法警職務之巡據前往被告處所指傳到案訊問可也以上八月二十日 
[上海地方法院]  
　　布告　爲布告第二次減價拍賣事查本院執行債權人張順卿與債務人竇阿毛因抵歇涉訟一案業經將債務人所有後開不動產查封標賢在案現巳逾期無人承買合行依照上次價額減去十分這五作為最低價客茲定於九月三日在本院第二區投標九月八日開標凡居民人等欲買是項不動產富仰即遵期開具姓名年齡籍貫住址職業自願出價若干售具密函投入標歴屆期依法開標以投標人中出價最高的者為得標人該得標人應於即日機逾限不鈉即以投標人中出價次高者遞補仍照前開程序辦理仰居民人等一體知悉並仰各利害關係人於開標之日一律到塲毋得自誤持此布告計開（一）拍賣之標的物基地二分上蓋有舊瓦平房坐北朝南二間號九百十號業戶慶祥（二）物之所在地二十八保三園谷字圩（三）最低價額銀元二百零三元（四）閱閱筆錄之處所本院承發吏辦公室（五）依看人陸順號及本院承發吏呂兆熊中華民國十七年八月某日實貼搔示處所在地院長楊飛場 
　　　民事判决　姚文忠與紀仁等抵欵涉訟一案（主文）與紀仁應償還姚文忠抵欵元本九八規示七百五十兩及自民國十六年五月二十五日至執行終了日止按月一分五厘之約定利息如竇紀仁無力償還及抵押之田不能供執行或能供執行而償不足額時應由朱載寄負代償之責訴訟費用由一與紀仁負擔　吳葛氏因租屋涉訟聲請回復原狀一案（主文）聲請駁斥聲請費用由被告負擔　史易元與楊賓買賣房堆涉訟上訴一案（主文）上訴駁斥第二審訟費由上訴人負擔　王黃氏與王文田園塲涉訟上訴一案（主文）原判决廢棄訟爭鬬塲確認爲上訴人等所有被上訴人不得在該鬬塲耕種兩審訟費由被上訴人負擔　梁陳氏與賀述很債務涉訟一案（主文）被告應償還原告洋一千一百六十元內八百六十元之利息自民國十五年陰歴一月二十九日起至執行終了日止按月一分二厘計費內三百元之利息自民國九月陰歴八月十一日起至執行終了日止按月計費經費由被傷擄告 
　　民事裁決　　焚古个不服崇明縣裁決抗告一案（主文）抗告駁斥抗告費用由抗告人負責　　民事批示　王泉麒肇請執行由狀悉換傳核歸　水依仁請願跟元由狀悉仰於八月二十四日上午八時本院見領　唐掌全請領聲請由狀悉仰於八二十八日上午八時來院見領　唐領槐等聲請嚴厲執行由狀悉債飭傳訊追　鄭陛氏聲請執行由狀悉的飭傳訊迫　何閥業聲請執行由狀悉查本案是卷尚未發還所請轉從緩議　姚鴻翥聲請迫由狀悉准予傳追可也　章侻龍聲請執行由狀悉查本案判决尚　確定所請暫從緩遺周月珍聲請執行由狀悉續綋傳訊遣並仰自行調查債務人私有財還詳細報告候求　曹祖蔭請領銀元由狀悉仰於八月二四日上午八時來院見領　范根全等請領銀元並申請繼續職燤執行由狀悉即於八月二十四日上午九時來院見領並傳訊債務人孫蘭根在報院候核時王友相聲請票拘由狀悉仰即來院請領以憑核辦　徐以桐請領銀元由狀悉仰於八月二十四日上午八時來院候訊給領　何炳記請領銀元由狀悉仰於八月二十八日上午八時來院迫訊給領　陳子翔聲請執行給領由狀悉坤即來院候訊以憑核辦　趙迪生聲請明白示知由狀悉查此案卷宗尚未發還所請仍從緩議　汪品記聲請嚴厲執行由狀悉筱飭傳訊迫　倪立聲請領銀洋由狀悉查該債務人已先後交銀一百三十一元二角仰予本月二十四日上午持證書來院具領餘候飭傳訊追可也　陳田氏聲請執行由狀悉候飭傳訊追　張善聲請發還蹬物由狀悉仰於本月二十四日上午八時來院具領　王子衝聲請執行由狀悉候舫傳訊追　華大公司孫遂之等聲請執行由狀悉已續傳訊追矣仰即知照　趙桂芬等請領單噱賬簿由狀悉仰即日持據來院具領　趙桂芬等聲請銷案由狀悉准予銷案　凌月記聲請委任代理由狀悉准予委任由狀悉凌月記聲請執行由狀悉已飭傳訊追矣仰即知照　朱荣富聲銷執行由狀悉該債務人已交銀十元餘欵仰餘飭傳訊迫可也　王文治聲明抵押權請求撤回查封命令由狀悉姑候飭傳訊奪　張秀珍聲請執行由狀悉候飭傳訊追　孫梅棠聲請執行由狀悉候飭傳訊追吳周氏聲請銷案由狀悉准予銷案　印度人門掰而生委任代理由狀悉准予委任　丁　造聲請執行由狀悉已飭傳訊追仰即知照　張文淸聲請執行由狀悉候飭傳訊追　周忠奎請緩期遷讓由狀悉案已飭吏執行仰速依限還飭所請緩期不准　張峙農請執行由狀悉候飭史執行　胡光祿請勃行餘欲由狀悉候飭傳訊追　王永堯請予訊問由狀悉仰於八月二十一日上午九時來院候訊　楊兆祺請拘案執行由狀悉候核辦　賈紀卿請寬限交欵由狀悉仰速籌欵交案所請寬限不准　黃聲氏聲請委任代理由狀悉准予委任　錢雲卿關領欵由狀悉仰速將天井灶間塡高一尺後再請領欽可也　陳晋卿請領欵由狀悉債務人交洋三十元仰於八月二十四日上午九時來院其領可也　陳晋卿續請執行由狀悉仰即來院聽候訊奪　沈杏生請交欵由狀悉交洋四百元存候具領　王仲芳等請查封由狀悉候派處查封　劉鏡銳聲請執行由狀悉飭傳訉　梁正堂請迅賜拍資狀悉請迅賜拍資由狀悉候函催南通縣政府迅予依法執行可也　王錢氏請將伊夫交普通鋪保由狀悉仰即覺具醫通鋪保焕核可也　張志康聲請領欵由狀悉候榮案依法分配可也　王純淸等請傳訊糾正由狀悉案經和解所請傳訉糾正之處著毋查議　　刑事判決　夏根生傷害一案（主文）夏根生傷害人致輕微傷害一罪越拘役十日　沈亭發等傷害一案（主文）沈亭發王炳生王大宅葉雲仙共同傷害人致輕微傷書一罪各處拘役十二日未决期內覊押日數以二日抵拘役一日　王金芝略誘一案（主文）本件公訴不受理　五祺文竊盜上訴一案（主文）上訴駁斥 
　　刑事批示沈榮福聲請發給判决書由狀悉判决正本業已七月十一日送進矣所請應毋庸請　高徐氏等狀請追償給領由狀悉附帶民事訴訟依法在第一審歸俞終結後第二審提起上訴前不得提起水案業巳判决確定僅可作民庭起訴所請提起附帶民訴一節應毋庸議以一八月二十日 
[上海特別市政府]  
　　批示　陳姜林爲出送浦東三壯節登記册一頁請予註册由呈悉仰遠贖寺廟注册手册手續分別迭具登記各册連同住持照卄並證明文件從速輔送來府以憑核辦　吳淞北草庵住持廣照爲呈請註册由是期均悉仰將原田單或攝賊補見到府以憑審核　速歸庵住持尼證著爲呈送登記册件歸予並册由是册曁證明文件均悉查該庵地基據報一畝五分審核呈聆田單雖有批名鄭氏名下一畝五分半權伹未截明年月及選準庵庵名且此項批注又未批在縣單之上原單保存田若干未據批出似不足以為蹬仰將原單是騐並補助地保證明字送府以憑核辧斯件暫停　遠山寺住持道禪為遵批料正畝分補是蹬據請予注冊由旱及附作均悉仰務劈田單四經紙聶照送府以憑核蹬　崇務禪院住持道禪為遵批吊復該項田畝即係鞠某由呈悉據呈田單及管業報照燬於兵賢等語仰即取縣鋪保證及閥保證明是府核辦可也　武神祖院王峯刃懷爲送登記各册請予注册由呈册曁請明文件均查册載廟基及其他不勘產共計地二畝八分二爪帘核呈騐田單二紙計地只一畝七分八厘尚有未據呈明仰從速補送來府以憑核辦册件暫存　三官堂住持智性爲造送登記册件請予注册由是冊曁證明文件均悉查核　　廟呈毅冊內陽基及其他不動產畝數均未戰明窖核呈騐田犟四紙除批莊此單地係地方廟陸等字外並無三官堂及原天竺庵字樣究竟是否爲該廟所有未便登記仰從連整叙明白並加具地保證明字呈府以憑核辧冊件暫存　觀音堂住持智慧為造送登記冊件請予註冊由呈冊曁證明文件均悉建造時期係光緒十九年與契載光緒三十三年不符究是如何情由仰聲叙明白以憑核辦册件暫存　海會寺住持明亮呈一件爲造送登記各册請于往冊由呈册曁蹬明文件均悉查呈陰田單二十三畝七分三亮核與册報三十二畝之數尚有未據呈騐仰從速補送來府以憑核辦册件暫存　法歲寺住持月泉爲造送登記各册請予註册由呈册曁證明文件均悉查該寺基地及其他不動產册報未據載明審核呈騐文件業戶旣非寺名又非興慈老和尚名字究是如何情由仰從速聲叙明白以憑核辦册件暫存　猛將堂住持常聞爲江蘇佛教聯合會轉送該堂聲明文件置存他處由查該廟呈請註冊一案肇經本府第一八七號批示遵標在案茲據江蘇佛教聯合會轉送僧醫宿聲明一節核與寺廟註冊手續不符該廟即原係鄭姓家廟祁姓能承該僧爲住持自應將證明文件借與攝影呈騐仰仍向廟主籌商遵照前批從速檢送或攝照補呈來府以應核辦冊件暫存　橫經廟住持智海為送等級冊件請予註冊由呈曁證明文件均悉查是騐田單畝數與冊報尚僧相符惟該廟剶於明代何以咸豐五年田單業戶尚有數紙名字不符究係如何情由仰速聲叙明白以憑登記册件暫存　浦東洋涇定水庵住持石文生爲送登記冊件請予註冊由呈是冊登記證明文件均悉查呈騐報串尚屬相符推田畝數目是否與冊報相同不能詳細審核仰將原有田單送或攝願呈府以憑核辦册件暫存　聖壽庵住持凈修爲造送登記册件請予註册由呈册曁證明文件均悉審註册手續尚屬完備田單亦與册報數目相符惟內有三紙係娘娘廟名義究係如何情由仰從遠聲叙明白以憑登記册件付存　永廖善寺住持隱耕爲呈送登能册件請予註册由呈册均悉據稱係租賃房屋仰添租據或全同呈府以憑核辦冊件暫存　蓮隱庵住持慧銘為造送等記冊件請予註冊由呈冊均悉據稱無田罩呈騐仰加具店保及該圈地保登記字以憑核辦冊作暫存　清涼禪寺住持清梅呈現冊均悉該願係租地建造應符租約或合同呈府證明以憑合辦仰即遵照冊件暫存　萬禪庵住持戀林為造送冊件請予註冊由呈現冊經證明文件均悉產查呈陰騐糧串尚屬相符惟所戰則田畝數不甚明廖是否與冊報數目相符無憑查核仍將田單檢送或攝照呈府以憑核辦册件暫存 
[社會局]  
　　批示　江北族滬鮮豬運商公所呈為補呈職員會員名冊請准予注冊由呈及附件均悉准予注冊並公告所有執照俟來局具領惟查該公所簡章第五條（幹事由正主）下應增一任字（遴）字下應增一用字仰即遵照更正　淞滬蹬船同業公曾呈爲請禁止解孚作弊及購數準米斛由兩告均戀查前次爲糾正斛，作弊及購買較準米解各點召集雙方調處時營經㔁切說明俟國民政府將權度法領布後核磺玉船戶少活艱難查係實情態先行增加水脚以資救濟當由雙方蹬可仰靜候南市米業公所向內地行家接洽後呈舉利局再行飭知　鄭家祥呈從將夢花樓七星爐改般水調查勘由呈悉業已派屆調查據報該處並無添設水處之必要所請應毋實議陳洪梅是為擬在池河巔般立水爐踃查勘由呈悉業巳派員調查據報該處原有水爐足供仟戶需要毋庸添設新店所請示使照准　車立生呈為請發給拋熱水店開業執照由呈悉著先遵照熱水店芝業規則第二條規定各項呈候核辦查該規則第三條規定保證齊以水市內巳核准註冊之該業圑體為限俌該圑體不允出任保證應切實呈明再行飭遵　張非林呈為機在張家裴路設立水爈滿瞞批示由呈悉前呈巳於本月十六目批示送遣仰即知照絲光棉織業分會呈爲擬辦臨時機位安挿失業工友請示遵由是悉該會爲安挿失業工友擬辦臨時機位用、至善應予照准仰將該項規則迅遠概就呈報備核以上入月二十　 
 
 

Page 21

 
 
[商業新聞]  
　　美國條銀昨到六百九十根、合値滬洋百萬元、美國雪花粉運到九百箱、長江荳子昨來三千五百六十七包、九江裝來麥子四千七百十六包、湖南運來碳石一千六百八十件、漢口裝到菜子二百四十一包、瓜子三百三十六包、紫銅五千一百五十條、今晨運漢、白糖二千包、疋頭三百餘件、今日運漢、蕪湖裝來繭子二十五件、又四川黃絲二十二件、華北野絲運到二百五十件、紐約裝顏料一千二百餘件、美國屋頂紙昨到八百六十件、 
[銀行收解繁盛洋交易殊清]  
　　市場槪况　昨爲星期一、銀行方而、銀欵收解、木極繁瑣、兼之前日比期以星期放、所有收解不得不於昨日補理、而例常之票記欵、更無論巳、至於洋市氣象、溯自前數日各埠略有銷路後、於上星期五六忽告停頓、迄今仍未流通、爰是市面疲憊不堪、厘價始終滯軟市場內外之各釋交易、類率淸淡逾恒、據業中人推測、在陰歷七日半前、以需要方面、無確實之依據、恐難轉機耳、 
　　厘拆價格　早市厘價爲七錢一分八厘二毫半、較前日續小三毫七忽半、午市則改昂一毫二忽半、爲七錢一分八厘三毫七忽半、結果與前日尚小二毫半、銀拆因有需要、趨勢尚挺秀、早市轉帳二錢、午市初做一錢九分、最後教盤仍爲二錢、銀行掛牌漲至八分、劃頭加水始爲二錢、中途到過二錢五六分、小總會中之漲跌情形未詳、以意度之、總在二錢範圍耳、 
　　幡幣市情　江南小洋、早市爲六錢一分四厘、午市爲六錢一分五厘趨勢與前日相彷、交易早市三千角、午市二千角、廣東小洋早市爲五錢八分六厘半、較前日小七毫半、午市因交易微細、市價未曾改動、交易早市九萬角、午市三萬五千角、銅元改縮一千文、爲四百零五千、交易三萬二千八百餘串云、 
　　親洋進出　（銀欵）銀行收解票欵數量、華商總計二百十餘萬、外商一百六十餘萬、各種貨匯押雜等常例欵項收解、總計一千三百餘萬、進倉華商一百五十萬、外商一百二十萬、錢莊收解銀公單跌二千九百餘萬、劃頭欵收解四百七十餘萬、解現曁做押等欵二三百萬、漢口匯票補理七八十萬、（一說百萬左右）、各種歴疑交易四五十萬、（洋欵）早市匯劃票欵八十七萬五千，鈔票五千、午市匯劃票欵六十八萬五千、鈔票三萬五千、同行洋公單收解四百五十餘萬、銀行買賣、早午兩市、共計不過四十二萬、小錢莊交易、因走銷待滯、無形停輟、來源衹寗廠幣到二十四萬、去胃岑寂、 
[電匯欵匯出之暢盛]  
　　昨據金融業確息、謂近日外洋班輪來滬運到大批洋雜貨、估値銀根不下六七百萬、其中押滙定貨不少、進口貨旣如是繁盛、而銀欵滙解、勢必激增、故昨由中外各銀行紛紛電函或函滙各國等欵約在三百萬駭、押滙貨欵亦有一百三十餘萬、並聞今明日尚有大宗貨欵應滙、據進出口行報告、謂國內各帮棌辦應時秋銷貨物、甚爲踴躍云、 
[銀條有大批到滬昨亦有裝出]  
　　刻據世界班輪方而傳出消息、將由舊金山印度等運來大拒銀條、約星期四五日可抵滬埠、並須轉口香港日木、核數不下六七千條、又昨日外銀行裝香港大條四百餘條、華銀行裝寗垣三百餘條 
[標金回漲一兩三錢]  
　　昨標金復見上漲、惟全日間不過一兩三四錢上落、早市漲一兩、英匯揭後、回落一兩零、嗣後復高、然有數錢之盤轉、午收針加一兩、下午初平、繼跌兩許、復又轉高一兩零、同業心理似好、如永亨略出、協大·順利等亦出、志豐永·萬興·順利·復進、套頭號亦有買進、下午無大進出、各號時有購售、外匯平平、銀行略有胃口、茲將前後市過去情况述後、計十月份開盤三百三十四兩七錢、毛盤由三十四兩六錢、加至五兩六錢、外匯平定、十二月日金銀行吸進六八七五、先令開時為三十五兩三、日金小去去一二五、計六錢九分七五、而內盤十二月份六八八七五賣出、向結六九、繼回至三十四兩七錢、十點時加爲五兩三錢、時聞匯兌已見小面、故降至四兩四錢、以後回高一兩餘、惟有五六錢上下、朝鮮吃進正月份六九、至十一點後十二月可售六九、向購六九一二五、且買方不倦、至十一點三刻爲五兩七錢、入後極平、一二錢高低、至午收三十五兩六錢、下午三十五兩四錢、以後小去一兩左右、爲三十四兩六錢、乃人心似萎、略有售出、二點半後漸漸回上、因匯市不疲、尚能站住也、正月份日金台灣吃進六九、十二月份六八九三七五、至後六九可售、遂加一兩零、至四點後尤佳、漲爲三十五兩八錢、廣帮等略進、至四點三十分閉市、收盤爲三百三十五兩八錢、較前日加一兩三錢、 
[昨日匯華商拋出二百萬]  
　　昨日外匯掛牌僅東滙降一二五、餘無所動、至於大條及滙兌因逢進一、例無電訊、銀行外滙內部平和、華商投機家日滙曾拋出二百萬元、銀行如正金·台灣三井·三菱·朝鮮·住友·麥加利等，均稍吸進、英美兩匯交易不廣、市况則平、而標金復向上升、人心似好、各滙至午後交易淸淡、市而尤平、收盤與上週六相仿、　　英匯　內盤傳零六二五升機、華商交易數條萬鎊、銀行亦有對做數鴻鎊、上午十二月份出價二先令八辨七二五、進價八辨士三一二五、本月出價八辨士一二五、進價一八七五、匯豐買二三萬鎊、係由大通三井售出、價八辨士一八七五、美豐出十二月一萬、價八辨士三一二五、午教本月出價八辨士一八七五、進價二五、下午平平、安達買十二月一萬、價八辨士三七五、又出一萬、價同係做日英匯兌　　美匯　內部計有一二五升降、交易不多、上午十二月份出價六十五元二五、進價三七五、本月份出價六十五元零六二五、入價一八七五、三幷售與朝鮮五萬元、價六十五元一八七五、午收十二月出價三一二五、入價四三七五、下干相同、交易淸淡、　　東滙　內盤一日間祇有一二五上落、華商稍有售出、以兌金子、人心似穩、上午十月份出價六八八七五、進價六八七五、十一月出價六九至六八九三七五、入價六八八一二五、十二月出價六九、進價六八八七五、正月份出價六九〇六二五、入價六九至六八九三七五掛牌後平定、台灣正金住友等買十二月份二三十萬、價六八八七五、朝鮮買十萬元、六八九三七五、住友出十萬元、價六九　此金價已備至三十四兩四錢、確後可高一兩、三井買十一月份十萬元、價六八八七五、朝鮮買元朋分十萬元、價六九、十二月出價須為六九一二五、入價六九、午收未更、下午初同、安遠進十二月十萬元、價六八九三七五、台灣買元月十萬元、價六九、四點後十二月份出價六九一二五、人價六九、元月份出價六九一八七五、人價六九〇六二一五、市面似手見俏、然交易不甚暢旺云、 
[國外匯市無甚更動]  
　　昨日大條銀及英美匯兌例無電訉、惟當日路透杜上午十點二十五分到、日美未更、仍計四元四角五六二五、日英低零三一二五、計一先令十辨士、電通社上午十點零五分到、日美出價四元四角六二五、進價四元四角七五、日英出價一先令十辨士零六二五、均無升降、進價見大零六二五、爲一先令十辨士一八七五、遠期日美出價降一八七五、計四元五角零六二五、進價降一二五、計四元五角二五、日英出價降零六二五、計一先令十辨士三十二分之九、進價勿更、仍爲一先令十辨士三七五、又正午十二點鐘及下午三點後等來電、俱未更動、市况尚屬平平云、 
[平交九六突跌一元]  
　　北平　前塲九六開盤二四八、收盤二四六、銷八十八萬、七長開盤七四、收盤七三七、銷一萬、後塲九六開盤二三八、最低二三六二五、最高二四零七五、收盤二三九五、銷一百八十五萬、（二十日下午六鐘） 
[公債暴跌市况大盛　七長整六跌二元外...續發二五現貨竟達四元　期現成交四百十餘萬元]  
　　昨日公債市場以債價有重大變動、期現貨市况甚形熱劇、現貨前市兩　開出三十餘萬元、後市亦約達三十萬元、合計六十二萬二千元、　九六公價三十六萬元、二五國庫券亦有二十萬元、續發二五五萬八千元、又整六及七年出二千元、各開期貨交易之盛、爲數年來听稀見、全日合計三百五十三萬五千元、其中整六開出最多、分八月期四十二萬五千元、九月期一百二十萬零五千元、總發二五亦極熱鬧、計八月期四十二萬五千元、九月期七十五萬五千元、七長八月期十九萬元、九月期五十八萬元、至昨各債價這變動經過、因市上頻傳政局不佳、人心空虛、賣出交易、非常熱鬧、投機者紛紛售出、故前市開出時即一致趨疲、以後賣出交𧻌易始終勝於買進、市價各盤均飛速下跌、迨收市一盤、其勢始略見和緩、計七年整六等約有二元上落、續發二五以金融界有巨額售出、價降較整理債爲尤烈、全日上落達三元半左右、各債跌勢之勁、實近所罕見也、茲將各債價漲落經過分述於後、 
　　整六　現貨祇上午開出一次、價七十四元二角、較上週跌一角、朋貨八月期七十二元四角、比前市初開跌一元四角、較上週下降達二元一角、九月期七十三元二角、比上午跌一元半、較前日亦跌二元一角、　　七年　現貨亦僅上午成交一盤價七十三元五角、比上星期四小一元、期貨八月朋七十二元八角、比晨初跌一元九角、比上週跌二元一角、九月期七十三元三角半、較晨初小一元六角半、比上星期跌下二元零五分、 
　　續發二五　現貨大票惟下午開出一次、價七十九元八角、比上星期五下降達四元、小票自七十九元一角跌六元三角、比上週續跌三元三角、期貨八月期八十元、比前市跌二元三角、較上週續跌二元八角、九月期自八十一元五角跌至七十九元六角、較上週續跌三元一角、 
　　二五　現貨大票五十一元、較上週五跌六角、　　九六　現貨二十三元四角、比前市略小三角、較上星期跌一元三角半、 
[紗價又聞砰然下墮　各月平均跌二兩...蓋原棉跌而拋售多市面壓倒　現胃滇帮最健...廠商開出粗紗四百包]  
　　棉紗市情跌風驟起、且形勢益覺恐慌、蓋以原棉趨跌、海外棉市未能轉機、致人心難以十分鞏固、一聞消息不利、脫售之念尤急、故市面仍在搖動不定之中、但各廠底貨奇枯、十六支紗現貨竟缺、然投機家以大勢不佳、印棉較廉、對於遠月大批拋賣、於是市勢被其壓倒、一般浮戶、視四週空氣惡化、又呈心慌意亂之狀、因之跌風愈熾、賣戶愈增、所以市盤大有江河日下之槪、交易所期紗、晨間開盤情形尚好、齊氣未濃、各月祇跌六七錢、至二三盤時、以原棉日商拋賣大跌、致紗市搖動、跌風突然而來、空氣驟然惡劣、結果各月均跌一兩一、午後外面實銷雖楊、然人心仍難挽回、商場上議論、多數看小、各月又跌八九錢至一兩、但大阪三品紗跌勢未猛、全日成交統計一萬一千一百五十包、茲將人鐘歡喜兩標紗拍開之盤列左、　　現紗客帮採辦尚佳、雲南帮胃量大健、野鷄帮亦不惡、四川帮前日接治購辦之貨、據云雙方尚未妥協、其他俱係零星交易、行悄粗紗跌一兩至一兩五錢、查全日成交一千五百包、同行中進五十包、東棉行進二百包、客幫由長沙帮進三十包、寗波帮進五十包、牛莊帮進一百二十五包、內地帮進一百十包雲南帮進七百六十包、野鷄帮進二百二十五包、廣東帮進二十包、厦門帮進六十包、汕頭帮進四十包、安慶帮進二十包、江西帮進五包、漢口帮進三十包、崇信廠開出十支大發一百四十四兩五錢、四百包淨盤、雲南帮進、售開之盤列左、 
　　昨日大阪三品期紗市價、照錄如下、 
[漢標跌破四兩關口　日商與漢帮大批售出...各月發現新低價]  
　　棉市跌風大熾、良以美印兩棉日落、人心不安、且一部份賣方歴迫甚烈、昔日購進之日商某洋行、昨於前市開盤忽然照市不限價大批售出、一般散戶、大起恐慌、　賣出之念尤急、故市氣突變、一時拋賣者蜂擁而來、跌勢愈銳、而買戶更缺、故市盤逐步下游、盤盤而跌、商場上議論紛紜、多數心理一致觀低、仍抱逢漲必出主義、微聞日商以印棉不佳防再落、暫時拋賣、但日商賣出包額未巨、而漢幫拋出者實屬不少、前市某號獨家售出一萬一千九百據、投機場中大為注意、浮戶心中因此不免更虛、市勢照目簡市　揚上情形測之、一時當難轉機也、所中晨間開盤、以日商及漢帮賣出、各月俱跌六七錢、午後市氣依然不振、又跌三四錢、各月發現最新低價、均跌破四兩關口、全日成交統計九萬六千五百擔、茲將紗布物品兩漢標拍開之盤列左、 
　　現棉消息尚佳、但生意較前日爲稀、蓋以期棉大跌、致人心不定、廠方雖有胃口、殺價亦厲、故成交未旺、據跑街云、市勢如能穩定、各廠俱有進胃、碼頭上到貨、衹姚花二百包、茲將售開之盤列左 
　　又大阪三品期棉市價、照錄如下、 
[孟買紗廠復工問題又決裂　印英棉業之週間報告]  
　　孟買　最近市價之大跌、使原棉市場幾處經濟恐慌之情形、其主要原因爲白羅溪新棉價與美棉價間相差漸大、設美印棉市價不能接近、仍將繼續跌小、存底日增、出口商及廠商提貨甚少、孟買政府曾設法阻止罷工、但昨日會議、又行决裂、此後解决更無期矣、上週中全印棉區有缺少雨量之象、此種情澎、不無使人有若干量之憂慮、附錄上週統計如下、（單位千包） 
　　埃及棉　截至上週止、九月一日起收數累計為五、九六七、〇〇〇康泰、九月一日起出口累計為六、四九四、〇〇〇康泰週　末現存爲一、三五〇、〇〇〇康泰、　　利物浦　上週現銷甚佳、期貨市場全隨天氣為轉移、雖有若干同為交易、然大半均係投機性質、週初之跌、願見拋賣過度、惟市况依然不定、上落亦巨、埃及棉進步甚佳、惟需要遲鈍、價隨美棉爲漲跌、 
[麫粉轉俏之二原因　某廠捏住棧單反收他廠之貨　津帮有意抬高]  
　　昨日粉市上下午開盤後、各月份市面、漲度雖不及二分、而業內外人心、則非常良好、因從慣例言、本來漲之跌之、均與國外有相連之關係而昨日坎拿大報價、較前週跌去四角、芝加哥亦微跌、本來當無上漲之理、然開價之後、市面即好、豈非與洋麥報價、背道而馳、本過從最近市場趨勢言、因某大廠家既不肯故出棧單、且反收他廠之貨、此中用意何居、明眼人當可悉其底蘊、此爲市面轉俏之一因、天津帮現貨去胃固淡、期貨則有意抬高、且對於小麥之轉口、則已接連一週有餘、麥市旣被帶起、粉價豈可獨低、此爲市面轉俏之第二因、查廠家此種做品、不使粉價低落、實迫客帮將來暢定洋粉、一面則迫使津帮暢教小麥、故其最後結果、必致銷路愈絕、妨碍自己之生產、恐將有弄巧反絀之一日也、收盤結果、本月份較前週好一分、八月份好一分二釐半、九十月份好七釐半、十二十二月份各好一分云、 
[津帮暢辦現麥後市面大紊亂　期貨籌碼减少...各月又漲三分　現貨行客扳售...江西麥突漲一錢]  
　　昨日期麥上下午開盤後、各月份市面、因津帮辦裝現小麥、其勢甚貪故該業中人、即依據此頃情形、不肯放價、且現貨去路既佳、期貨之薵碼、亦必因之减少、故洋麥報價雖跌、人心則依然堅勁也、結果木月份及八月份均較前週好三分、九十月份各好二分、現麥昨市頗呈混亂緊俏之象、因天津帮之採辦、連續不已、凡手中有貨之客戶行家、均又思扳售居奇、故如江西麥亦爲津帮辦去、最高曾開至三兩七錢七分、三兩七錢三分、較前週之開價、彷彿突高一錢餘、計一千二百包、本來人心繼續昂貴、旋聞津帮來電因吃價太高、兼有洋粉將要進口、所以止裝、因之人心緩和、有貨者亦不過扳其價矣、聞漢口麥三兩四錢二分、二千包、津帮辦去、竹集鎭麥三兩六錢、江北麥三兩六錢、二千五六百包、係本廠辦去云， 
[新切蔴上市之第一聲]  
　　切蔴今歲產地收穫頗豐、市價勢防逐趨疲弱、最近新貨第一批、始於日前抵埠、計到漢口蔴四十餘件、江北蔴六十餘件、兩共一百十六袋、昨開價九兩一錢、加數進通、行售議盤九兩六錢二陳切碼九兩、明賣十兩零二錢、高梁幫九兩八錢、幫需要方面、因歴於漸切歴與陳梁壽比較、價格較宜、因此走銷尚銷、惟陳貨元蔴、則以貨缺、會償甚昂、價須九兩之錢、 
[洪秀桐油績跌不已]  
　　過來洪江桐油續趨下游、頹風之勁、大有不可收拾之槪、蓋以各坤存底豐厚、兼以時屆孟秋、銷場行將落令、因此同業爭先削價求售，昨日內地號家成交五百餘桶、價已跌至二十兩零二錢棧交、至二盤開後、客家軋數祇銷去一萬三千餘桶、較諸往年、不哲减去半數、銷場之呆滯、可見一斑矣、願目前市况、後步尚難簪種、秀山桐油、前因到種銷旺、市面蒸蒸日上、近來亦因到擠銷潔、售聲遂步回小、白桐油自漢市洋莊售開二十六雨後、迄今天毫無變化、內銷市場亦極沉寂、後市如何、須觀洋行態度為轉移、浙江西榴現市足度為三十四元八角、特灰為三十三元六角云、 
[木耳湘蓮地價齊鬆]  
　　木耳　近以市價頻鬆、各方走場反見稀少、蓋均在觀望中、昨據漢口電報又小兩、昨現市地價爲八十兩、劃申在九十三兩之踖　、惟申市因交易有限、反覺遜色、昨行盤高什耳呌售九十二兩、次者照减、趨勢依然平疲、湘蓮　回漲以來、市象頗覺穩健、地價亦爲帶高、昨接漢電、怨有變動、常德蓮每砠跌一兩、現爲二十二兩、查申市之漲、係因軋缺而有銷路所致、茲地價既跌、難免跟小矣、 
[胡椒收成約九分以上　上市後盤價續降...香菌通時銷呆]  
　　胡椒　今庚新貨收成豐稔、據產地調查、估計在九分以上、故白出新以來、市盤即陸續賤下、刻行家兜售六十四兩、客銷祇川漢兩處、略有零星交易、而北路生意、扔無動作、致前到之貨、走脫者僅十之三四、看勢之疲、現市尚難立定、 
　　香蘭　因素汛落令、需要減稀、日來市面、已漸人疲憊、昨到蘭溪貨二百十三件、各行家進意懈淡、所以號盤尚未開出、售市薄莊大片價二百二兩、高統貨一百里七八十兩、匀片一百六十兩、厚貨一百八兩、惟某報所載、勻片價一百十七兩半、實為不確　　　　 
[機磨二十四號細砂糖走銷尚暢]  
　　昨日幫市產區電訊·古巴和埃及紐約期籍、均無到電、爪哇依然無有升沉、現期瞭嘆均一三·四三七五、公會市場交易仍靜、二十四號粗砂白糖、願價實落、市象不振、昨劃價六兩八機二分半至六兩四錢、雖後市幫戶見缺、市形尚堅、南比之前日市面、又落五分矣、中砂白及荷赤市象亦平、問津更稀、機廠二十四號細矽白、劃價六兩大錢半、市又不俏、惟走銷尚暢、行家售出頗夠、雖日夜開車赶廠、尚有應接不暇之勢、故售盤尚未鬆動、但價格亦參差不一、售價六兩五錢半、有六兩六錢之五分上落、如緩日出貨者、價爲六兩五錢、可知市氣之一般趨勢矣、 
[織條板綾銷路漸動]  
　　本廠棉布　面日來無特殊變化、客銷仍衹零星、蓋細布細斜市上現貨依然見缺、北方各埠仍不忘情於日廠貨、辦去較國貨爲多、三元實粗布爲六兩三錢、五馬頭六兩二錢半、計日牛莊天津二帮、頗有辦去、惟南華一帶、以國產品較爲活動、昨汕頭帮成交十三磅三鐘租布三十件、價爲五兩六錢半、建帮以組斜進胃較强、進人塔四平蓮四十多件、九磅粗布牡丹現貨頗缺、寗波帮成交三鷄五十件、杭屬自特稅解决後、重磅布頗有成交云、 
　　西洋疋頭　　蜜銷漸露活邊氣象、尤以機條板綫本客需要　最殷、蓋時屆銷令、兼之今歲價格較上年便宜、所以進意甚滲、昨日長江帮及本街俱有成交、安利織機圖·裁記花木蘭·景泰九美圖·信記空城計·泰和飛來峯·等、均二錢八分、泰和火熖山二錢七分半、公平雙得利二錢六分、鐵路白絨、漢口蕪湖等帮稍有動辦、二六仍十二兩七錢半、二四十一兩七錢半、好華三角鹿二四十一兩五錢、厚直貢呢、津帮進三十多件、德記雙龍會五錢二分半、公平天賜五錢二分半、 
[輯裏經暴跌這三大原因　紐約中身日絲價廉...印度工潮復劇輯里　土絲價旬跌十餘元]  
　　滬埠樹里經市面、自見新後、美銷高等貨雖見暢、而中下身貨、印銷頗不寂寞、行市獨能立住、昨市忽傳輯里經將有暴跌之說、揆其原因、約有三端、　綠日絲在美競銷仍力、售價不高、中身等級、紐約市價衹扯合申元七百餘兩、高等輯里經向銷美莊、受此影罂、美機廠均嫌輯里經價昻、開價銳跌、　因印度工潮復劇、中下身輯里經印銷轉滯、市價亦隨之趨疲、　輯里產地土絲綢、門銷不動、絲價稱跌、一旬中總肥絲每百兩稱跌十餘元、準商絲本較輕、讓價承拋、以機市側、自在意中、輯堪經暴跌之電訊領傳，行將成為亭實云、 
[黃白精絲均趨疲滯　印法銷胃成難進慶...白蘭衣價仍堅漲]  
　　昨日本埠黃白粗絲、　印法銷胃轉趨疲滯、緣紐約來電、高等白乾經價已轉跌、印度因工期、資白絲去電均不見轉、昨祇印法兩莊、補棄缺貨、計連納等這稱黑白經五十三包、粗黃絲五十六包、價均平疲、白麻衣日莊徨意仍邊、總起選瞞、計由三進縣錫戲衣四十七担、價七十二兩、 
[柳江煤開盤價不一]  
　　上週煤業公棧、由元大輸船裝來之柳江白煤斬貨五千餘噸、已於前日卸空、目見數目、為五千五百三十七噸、共分十五堆、昨日市埸售開盤價、因有篩塊優劣多寡之分、幫互有上落、計四百十六噸、三百七十噸、三百六十九噸、三百零七噸四堆、每噸價為九兩又三百六十噸、三百五十八噸、四百零八噸、三百五十噸、三百四十五噸、四百零四噸、三百三十噸、二百三十四噸、三百九十七噸、四百九十四噸等十堆價、每噸九兩五錢、又三百九十五噸一堆、價為九兩二錢半、 
[洋客秈漲後回平]  
　　洋米市况在前日因北幫及浙帮內地等之爭辦、行情突見激漲、售開一號西貢價至十元、二號亦開至九元四角、比上週又漲五分以上、乃至昨日內地帮辦胃一淡、浙津去化亦少、市面即至回平、洋來吃戶要扯小五分、貨主以貨存稀而堅執、致未成交、但客秈以邇日續有到頭故、乃不得不隨交易減少而下平、統市祇開湘機一百包、價八元三角、湘砶三千包、價八元一角至七元五角、比前市回小三五分、辦去者浙甬爲主、天津略有顧問、其他各帮均無問訊、江西帮亦乏成交云、 
[繼續暢逹之華茶歐銷]  
　　昨日本埠洋莊茶市、長江進口綠茶、佈據不下萬餘箱、其中色質兼優之貨甚多、華洋雙方談判、極形熱閙、珍眉珠茶等貨、成交雖多、然大宗須俟今日方可正式成交、全市成交各路紅綠箱茶、總計二千五百八十三箱、祁寗紅茶、交易雖稍見中　、但售價仍低、各茶市而、仍以珍眉一項爲最佳云、 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
本埠增刋 
[團體消自心]  
　　會計師公會旅行嘉典上海會計師公會自前月聯合各會員赴吳淞水上游後、各會員頓動游興、約定每月有一游息之會、前日（十九日）聯合各會員、赴嘉興作南湖竟日游、由徐陳王會計師事務所代辦一切、是晨搭八時零五分滬杭早車動身、抵禾後特僱大號游艇數艘、徑往南湖、波光蕩漾、風景宜人、下午黑雲密佈、雷雨交作、於是羣登烟雨樓眺望、即景即情、似增興游人者然、入晚以節近七夕、來湖游人、益形熱閙、笙歌之聲、不絕於耳、各會員對酒高歌、蕩乎中流、莫不興高采烈、大有流連不忍去之概、九時搭車返申、抵滬已鐘鳴十一下矣、八仙橋新安公學昨日開學該校開辦迄今、已歷年所、校務發達、成績卓著、昨日上午十時、舉行秋季始業式、男女學生、濟濟一堂、加以來賓甚衆、極一時之盛、來賓中有許世英氏之代表賀嘯寰君、蒞場致詞、略謂樹人如樹木、異日之能發榮滋長、爲棟爲梁、全在幻苗時代加意護持、言銷而明、學生多能領悟、又新聞記者余空我君、及張士蘅、許世英、畢頌堯諸君皆有祝辭、不及備載、禮畢餉以茶點、該校校長江振華君、熱心敎育、辦事忠實、頗爲難能可貴云、 
[商塲消息] 　 
　　先施大减價之便宜貨先施公司、於今日起大减價二十一天、各部廉價貨品、陳列至多、如綢緞部之印花印度綢每尺九角五分、明星綈每尺六角八分、疋頭部法國五彩花華而紗每尺二角八分、中國五彩條子斜文布每元五碼、淸水花布每三元五角、英國印花蔴紗每尺二角二分、五金部鐵盒萬利保安刀每付一元八角、老人頭保安刀每付三角五分、六十英寸灰靑大面盆每只二元云、又三樓音樂部、刻由德國壁架公司、運到大批廣東名優新腔唱片數十種、曲調新頴、價格相宜、頗受顧客歡迎、又聞鐘表部亦由德國名廠運到大批礬石五彩鐘、刻已陳列三樓、式樣玲瓏、行時準確、而定價甚爲便宜云、 
　　華新公司减價訊南京路中市先施對面華新公司、歷次减價、成結甚佳、故該公司主任於此次减價之前、各貨早爲齊備、莫不新頴精巧、並有大宗廉價日用飾品出售、如男女各種絲紗襪子夾巾毛巾女鞋童鞋、均特別便宜、聞長統尖跟純絲襪每雙祇售一元、短統絲襪六角、女皮鞋四元一雙、童鞋二雙一元、夾巾毛巾等祇售七角八角一打、眞實便宜、故述日生意超過平日十倍云、 
　　滬北新創綢緞洋布莊籌備開幕　北浙江路口受而近路中、春間由某商集資創辦同康盛綢緞洋布莊、自建高、大房屋、洋式門面、不日落成、現正搜羅中外貨品、綢緞呢絨布疋、貨物精良、光彩奪目、日夜佈置、定期古曆七、月下句開幕、其定價之低廉、招待之周到、聞已派有專員、較爲精密、且該處地點中心、人烟稠密、屆時定有一番盛况云、　　冠生園月餅出世製造月餅最著盛名之冠生園食品公司、每年逢中秋節前、特令廠方、建築科學焙爐、製造各種荳蓉·南腿·荳沙·蓮蓉·棗蓉·五仁·百果·蛋黃等改良月餅、每年造貨總額、達數十萬隻、但仍有求過於供、不敷分銷之慮、本屆該公司總店、遷入南京路畫錦里西首、營業範圍、較前更爲擴大、該公司主任、預測將來月餅銷路、必較往年爲多、特通知廠方、添置科學焙爐數具、加工製造、準備應銷、聞近日該公司總店、曁河南路支店、九畝地老店、均有出售、銷路頗暢云、 
　　　九洲百貨商店行將開幕　城內九畝地露香園路大境路口東首九洲白貨商店、係商界名人所開設、發起之因、成於城內缺少大規模商店、遂毅然組織之、便於城內居民就近購辦、所辦貨品、都係名廠田品、都直接辦就、减去中間一切折扣、諒較他店當價廉物美、聞將於本月十二日開幕云、 
　　三友社大减價二十一天三友實業社、爲中國有數之國貨棉織廠、三角牌優良出品、舉國歡迎、力今國民提倡國貨之聲浪高唱入雲、國貨前途之發展、尤爲國民所屬望、現値秋高氣爽、今日起舉行大减價二十一天、定有一番盛況、 
　　益中公司製售電熨斗　江西路益中機器公司、所製造之國貨電氣褽斗、價廉物美、堪與外貨競比、出品以 
 
 

Page 24

 
 
來、博得社會不少聲譽、本外埠鉗路日見增廣、比來南洋羣島、及長江流域一帶、聞名而來採購者、絡繹不絕、故該廠工人方晝夜趕工製造、頗形忙碌云、 
　　江灣華西書社大廉價江灣華西書社、自春間創設迄今、營業日南發達、現屆秋季開學、該社特舉行大廉價六星期、一切辦法、悉照商務印書館一律、蓋該社係經理商務書籍文具爲宗旨、故邇來江灣及吳淞大小各校、爲便利起見、頗多往該社采購、　　漢成洋行蓮蓬牌寬緊帶之暢銷　四馬路二號漢成洋行、爲發售寬緊帶之鼻祖、他如歐美名廠呢羢嗶嘰、文具儀器雜貨等、亦爲進口之大宗、近聞該行爲嚴防奸商昏牌起見、與外國廠家新訂條例、出品較前更佳、常備大批現貨、亦續到滬、平價出售、現由本埠源餘泰乾源昶葛馥記恒昌甡永隆榮利昌等十餘家經理、本外埠紛紛訂購、異常踴躍云、 
　　泰豐各種餅乾之盛銷南京路泰豐公司、本屆廉價餅乾銷路大有應接不暇之勢、若五磅裝鹽餅、酥蛋什錦、甜方梳打等各種餅乾、均得原價八五折之便宜、、每日售出最多、一磅二五裝、天花罐、奶餅乾、原價每罐洋五角、特價僅售四角、杏仁餅、白糖餅、原價每角大洋八件、廉價每角加二件、故廉價期內之銷數甚旺云、 
　　合衆儲業會第二十一次開標愛多亞路三十五號合衆儲業會、於昨日下午三點鐘舉行第二十一期開標、計到有中西董事監察及儲戶等、公舉辛俠女士俞舜卿董芷靑及李雄君當塲執行、該會備有西式茶點、故前往參觀者甚形踴躍、開標結果、另印詳細報告、各界均可向該會索閱云、 
　　中華製鑄合金公司　閘北東橫浜路德恩里中華製鑄合金有限公司、乃旅滬粵僑共同創辦、特聘五金冶煉師多位、精鑄各種黃白銅器、靑銅輕鋁物具、接造廠船機件、房屋門鉸、插鈎鋼銅車頁、各式賽銀紫銅招牌、悉照科學成色配銷、工精質美、光輝奪目、並保證堅韌不脆、永無脫色、與市上翻沙有天壞之別、誠國貨之特色、愛國諸君、盍嘗試之、並歡迎參觀云、 
　　大中烟行大减價南京路盆湯弄口大中烟行、由今日起大减價三星期、凡呂宋烟·嗬囒烟·夏灣拿·老美女·老球牌·亨白·飛艇牌·三鹿牌·漁翁牌香烟、烟絲烟具、訂價甚廉、照碼由八五折至九五折云、 
[舞塲消息] 　 
　　東方跳舞會敎授新步法現代海上舞塲日益增多、但一般舞客對於步法、優劣不一、此乃易學難精之故、今聞東方跳舞研究會、自開辦以來、已歷十閱月、成績卓著、該會素以悉心研究精益求精、每日更換新頴步法、敎授男女會員、務使學者能在短時間、保瞪完成、尚有舞女數十人、免費伴舞、故入會者、臼見衆多云、 
[醫藥訊]  
　　臌脹無憂丹之功效南京路大東旅社對面正威藥房發明之臌脹無憂丹、發行以來、巳十餘年、專治水氣各種臌賬腹膨氣處中滿以及小兒疳膨食積等症、歷著功效、日前有甯波路德興里黃某、患臌脹年餘、經中西醫診治罔效、嗣見本報載有該藥房之廣告、往購一盒、試服後即見奇效、連服兩盒、而宿疾已廖、誠聞其定價每料售洋二十元、每盒五元云、陳達甫醫士遷移診所陳達甫醫士係寗波名醫陳惠昌之胞姪、懸壺海上、已十有餘年、治愈久年痔瘡花柳等病、頗不乏人、茲因舊有診所不數病家容足、故特遷往城內三牌樓張家弄元海里、照常應診云、 
[出版界消息]  
　　聯益之友八十七期出版　聯益之友八十七期、今日出版、照片有名畫家謝之光之夫人小影、胡旭光徐進之諷刺畫、趙子雲陳小蝶翁小海包天笑之書畫、文字有程瞻廬范佩萸尤半狂屠守拙趙眠雲鄭逸梅之作品、豐富可觀、各報版處均有發售每份祇售二分云、 
　　許曉霞精繪廣告畫集　武原許曉霞、精於廣告繪寫之學、歷任谷大公司廣告主任、時有發展商業之計劃、最近所繪九華綢緞商店廣告、又獲廣告競賽選舉第一、許君鑒於內地商人廣告智識之缺乏、故發願將其數年手製得意廣告、精印成帙、廉價發售、分門別類、使各處範圍較小之商家、可以取作觀摹、不必專用廣告人員、着手已經兩月、不日聞可付印矣、 
[劇塲消息]  
　　大俠復仇記與明星劇團同時映演盛况　轟傳已久之明星新片大俠復仇記、已于前日（十九）開映、中央大戲院經理鑒于該片之偉大而情節較長、復有白話劇登台表演、于是改原定日夜三班爲兩班、前日日班開映前一小時、中央鐵門已閉、牌縣客滿、而一般趕到稍漽者、皆抱向隅之感、或商請門口收票人設法、依然未能通融、及九時一刻夜班開映時、樓上下又告客滿、可見該片號召力之一斑、聞該片前部在中央開映、衹餘今日一天云、 
　　記上海之「大閙海軍」盛况上海大戲院、自星期日起、映美國海軍戰爭濟稽巨片大閙海軍、因爲美國海軍戰爭影片、是難得在上海開映的、所以提早在兩點半就驅車前往、至時樓下票子已經售完、不得意多費兩角子、購了樓上票子、不料樓上也有二百多觀客、好容易被我找得穴位、看完說明書之後、五分鐘全院黑暗、先映新聞及滑稽等、最後就是「大閙海軍、」由大塊頭「華勒斯比萊」及矮個子「雷門哈頓」二人搭當、該片描寫他誤被指爲應徵的水兵、帶至軍艦工作去了、在艦上無惡不作、爲全艦海員所厭、一切舉動、令人大笑不己、最後他倆無意中立了功勞、胸懸獎章、旋凱歸還、在屋頂上吐氣揚眉而完、聞該片今日爲最後一天云、（魔） 
　　恩派亞開映八美圖曁南影片公司之八美國、出映恩派亞、迄巳兩日、每日滿座、表演之貴妃出浴、澈底改編、尤得觀衆贊賞、夜問一場未映前、已告客滿、今日爲最後一日、勢必更盛於前矣、 
　　孔雀東華戲院今日開　名片金蝴蝶　飛路孔雀東華戲院、自開映三大明星合演之美偷情史以來、每日極爲擁擠、聞該兌又於今日起、開名片金蝴蝶三天云、 
 
 

Page 25

 
 
[劇場消息二]  
　　大華開映選夫記美子、頗有姿色、傭於百貨商店、專司出售手套之事、收入甚微、祇敷衣食住而已、但求閱人多、得一機會、選一饒於財、雄於資者爲夫耳、侯司伯見而愛之、故意借著添購手套、俾與接近而調戲之、美子不之喜、結果口角、不歡而散、美子亦因此以得罪顧客之故、爲百貨商店主人辭退、美子由是遂入舞場充當舞女矣、不久、美子遂與其情人傑芙結不解綠、卿卿我我、鑽戒爲約、儼然有這麼一回事者、傑芙之家長憫悉、使絕對反對娶舞女爲妻之舉動、然木已成舟、爲之奈何、家人遂設計遣傑芙遠游他方、一方面將此舞女美子嚴加管束、盼其能將一切輕浮氣習一一摒棄、在此傑芙遠游外省的當兒、美子便看上了傑芙之兄傑銳了、比傑芙遠道歸來、則雀巢已鳩占矣、 
　　友聯公司雙劍俠本事太行山葱嶺起伏、層彬疊幛之間、多山洞、洞中出沒者、胥養炁煉丹之士、世所稱爲仙人者是矣、崖角一洞、名亞風、洞主宜靜眞人、皤鬢長髯、一不紀年之老修士也、時正諭其女第子以旨曰、若襁褓即被委道旁、由我撫育成長、所以無姓字、今授若以法號曰、蘭因、茲汝可即東去塵世、至銀村鄉、覓若師兄、女再拜受命、並叩示師兄之名、眞人因予以一劍、曰、若第持此去、自能會合、但須奉我戒律、此劍不可妄開殺成、致罹他刦、蘭因乃下山、雲和縣宰鄭耀、子名壯飛、亦嘗受道於眞人、顧飛之問業恒以夜、故其父母皆弗知、銀村鄉隸屬於雲和縣、鄉中有劣紳邱廷黑者、輒恃暴橫行鄉里、且僱周游馬祿二鑣師爲之張目、某夜、壯飛馳馬及銀村、瞥見數十人聚毆一老者、亟前执之出、讯其故、老者答我爲佃叟、日問緣邱紳逐一女、躪及其田、我子年少識淺、竟前阻之、紳憤捕我子去、今且飭爺門辱我於此、周游馬祿不耐、斥壯飛、飛出劍示威、願以寡不敵衆、略示警策、即引去、行半程、見月色佳、遂下馬以抒其積鬱之氣、忽一苗條女子超前問道、云將去銀村、飛爲曲繪途經而指示之、女既至村、無止宿處、正徬徨間、驀聞啼聲至清楚、跡音而窺之、見一對老夫婦正擁一少女而哭也、因入究詰、翁自稱、杜發源、女名起鳳、以村中有廟、祀龍王、王好色、年必一娶、今年適及我女、但我夫婦風燭殘年、去此女、無以謀生活、言已復哭、女苦慰之、且自承代嫁、杜夫婦及女感其俠義、叩謝之、龍王婚日、縣宰以及鄉鄉、都往拈香致禮、壯飛以侍父亦同去、移時彩輿至、觀者塞於途、飛惡囂、轉赴墻陰散步、忽聞二沙彌私語、極贊邱紳今年艷福突過於夙昔、飛奇訝、私念龍王妻何涉於邱某、因進詰之、沙彌見爲縣令子、駭而遁、新娘既入洞房、坐床綠、仕持僧行直、諷經子新娘前、旣畢排衆出、反扁其門、再啓、則新娘已不見、僧喻其衆曰、新娘飛升矣、衆遂羅拜於地、實則新娘已被機捩轉入地窟、邱即涎臉迎於前、新娘卸妝現原身、則蘭因也、直斥邱、邱呼後、鑣師率衆入、女以持戒律、則出劍盡薙邱之鬚眉以示薄懲、而逸、周馬追之不及、是時適狀飛因懷疑而至廟探跡兆、見僧等正紛擾、遂發劍、蘭因誤爲與已敵、亦祭劍起、空中互鬥、尋知同一宗派、乃各收劍、互問、方騐即師兄妹、立議蘭往救女、而飛則禦敵、飛被周馬引入鐵牢、出劍斫破復被陷入機關地窖、烏黑不見物、以手　壁、突有銅環拶其腕、亂箭乃如雨而下、幸眞人賜有護身籽、得不死、邱覺起鳳爲庖代、奇怒、立飭人往捉之、就知起鳳已被僧衆先擒去、及廟送之入地窖、機升、飛雙腕得悅、躣而出、抱起鳳遁、蘭因至起鳳家、諗已被僧刦去、囑老人速報官、乃馳至廟、而適壯飛送女返其家、因路歧未相値、抵廟徧迹不獲入地道之由、俄被僧衆見、捩機關陷蘭因入鐵門、而蘸火其中、俾焚其身、壯飛護女至其家、悉女俠又去廟、恐不測、迅奔而往、升殿、覺闃無一人、而鐵櫃中靑烟縷縷、知有異、亟往取水、又蹈陷穽、幸蘭因因壯飛之陷、殺機關之反動、乃得出險、尋飛轉輾亦脫險二人以必欲剷除魔窟、四處窮搜、竟致誤蹈水牢、水上湧、幾沒其頂、幸官兵趕至破廟、而二人獲救、惡首邱廷環行直、皆被緹、壯飛以邑令子、不敢露臉受鞫、經人指認、宰大訝、飛乃返述得道之由、且證實邱等之作惡、宰遂定邱等罪、尋宜靜眞人降於庭、微笑謂壯飛蘭因曰、一重公案、已告結束、雙劍可以歸原主、雖然壯飛蘭因、尚有塵世天緣求曾了結、爾等再過四十年、我自能再來引波、別矣、言已而去、 
民新公司女演員李旦旦 
[驚人之華僑匯欵] [  謝富蘭]  
　　每年一萬五千萬元 
　　我國國際貿易、歷年均入超甚巨、所有每年國際上貸借二方之平衡、有賴於華僑之匯入欵者實大、此凡略治國際匯兌者、類能道之、惟華僑每年之匯入欵究有幾何、則無人能道其詳、官中亦無正確之統計、是誠一缺憾焉、最近日本橫濱正金銀行、忽有每年華僑匯入欵之調查報告、雖其問尚多遺漏、然詢之國人所瞠目不能答者、彼束鄰轉耳熟能詳、是亦足見其用心無微不至矣、 
　　據該行調查所得、南洋羣島華僑匯入祖國之欵項、在民國十三年共達洋四五、九五○、○○○元、十四年爲四三、一○○、○○○元、其來源分三篇如下、　　又查上項匯欵、其中百分之三六、係經由外國銀行之手匯入、百分之三二由郵局經匯、百分之一六由華工商銀行經匯、百分之一六、則由歸國華僑隨身携回、當此報告作成之時、旅居新加坡等處之華僑、共達一、一七○、○○○人、荷屬束印皮八一○、○○○人、非律賓羣島二五○、○○○人、根據右方數字計算、則新加坡等處之華僑、平均每人每年匯入洋一六元、荷蘭東印度一三元、菲律賓且多至五三元、三處平均、則爲二七元、又按上述數字、並不包括安南·緬甸·暹羅等處華僑之匯入欵在內、根據各該地之人口統計、暹羅華僑有一百八十萬人、安南三十六萬、緬甸三十萬、共得二百四十六萬人、若以南洋華島華僑之每人平均二七元為標準、則在民國十四年中、該三國華僑之匯入欵、當有六六、四二○、○○○元、二者合計、共達一○九、五二○、○○○元、然此數猶不包括南北美洲及歐洲等處華僑之匯入欵在內、此三大洲華僑每年匯歸祖國之金錢、至少當亦有五千萬元之巨、其魄力誠可驚也、 
[我所認識的趙梅伯] [  得所]  
　　半年前、由傅彥長君介紹、知道趙梅伯君是一位歌唱家、曾在不少重大的音樂會獨唱、當時我把趙君的照片發表於良友報、不過、老實說、我以爲唱歌是少年人「白相」的娛樂、而趙君唱得比較好一點罷了、我實在料不到他爲了音樂吃了多少苦、爲了藝術差不多被視爲一個Fool、近來因爲從事選譯歌曲、曾請趙先生介紹些名曲、從這些談話機會中、漸漸的曉得一點他的境遇、因暑期大學的關係、到滬江大學住、同時他仍在那裹敎一科音樂、大家自然多一點來往的機會、當我對於他已往的奮鬬明明暸很多了、覺得應該寫篇文字講及他、對於他技慈的成績、現在不是要批評、據我所知、上海市政廳曾函聘他去獨唱（他爲愼重第一次演奏的原故、辭待將來）便可知他歌唱的造就、巳有相當的成功、不過退一步說、「不問收穫、但問耕耘、」他的生平也就値得我們知道的了、 
　　趙君十三四歲在寗波一間中學念書的時候、喜歡唱歌、尤其喜歡體育、曾做學校足球隊長、田徑選手、後來到滬江大學、起初還典趣於體育漸漸趨重音樂、把在運動 
 
 

Page 26

 
 
美國電影演員試馬 
　　塲上爲校爭榮的希望、轉而希望能夠加入學校歌唱團、不久這小小的希望實現了、 
　　滬江的歌唱團早有相當的成績、裏面不少能手、當時趙先生未算得特出、可是領導安徒生博士Dr．Anderson賞識他的聲音、說他有造就的可能、他於是每天早晚都練習、下午別人打球的時候、他一個人在禮堂連唱兩個鐘頭、天天如是、大概他們學校裏的人都覺得他有點奇特、 
　　凑巧英國歌劇明星Herbert　Cave游滬由安徒生博士請到滬江演藝、趙君聽了佩服的了不得、回到房間很焦急地覺得若能同這位世界音樂家談幾句話便很榮幸了、正在想、安博士便招他去、他快活得跳起來、他竟能對着大音樂家不但講話、更被請試唱一曲、他與契氏握手吿別時、他說、「倘若我將來能唱你一半那麼好、就犧牲一切也甘願了、」他按着他的肩頭說、「祝你有志者事竟成、」從那時以後、他對於音樂可說由熱心進而醉心了、趁着Cave未離上海、他請安博士介紹去求敎、他拿着介紹信到法租界一問旅館Cave、可惜剛出去了、他由上午十時一直到下午七時、忍耐地坐着等候、旅館的侍役、莫名其妙、問他是不是來收荷蘭水賬的、第一天訪不見、第二天再去、也不遇、第三天才達到目的、他把來意說了、契氏也答應、他問授課價目如何、Cave說、每十五分鐘二十元、這當然使人有點吃驚、幸而接續說、「可是我給你特別减至五元、」他在那裏學了幾課、Cave使離滬去了、這短短的幾課不但未能使他升堂入室、反而使他愈知不足、感着無限的飢渴、（據他現在說以前是Shouting不是Singing）而且、使他看見前頭的歧路---要就從此拋棄音樂、否則把生命放在音樂裏---他終於决心走末的一條路、 
　　他感覺在向外尋師之必要、離了大學、到杭州惠蘭中學做音樂敎員、結識不少研究音樂的人、後來知道上海有一位從前俄國皇家歌唱家Salivanoff是一位絕好的敎師、他去就學、定期每月上課八次、那時在杭州還日敎職、只好每次趁車出來、試想、金錢和時間的代價多麼大、學校放假、他便辭了杭州敎職到上海美國學堂敎音樂、就近可以上課、不久他母親去世、他父親又很不贊成他這樣醉於音樂、精神上的痛苦一天一天的加上他心靈裏、據深識他的友人觀察、他的歌唱漸漸自然而然地由內必發出一種凄凉的情緒、他在各處唱"I　hear　ycu　cahing　me"使聽者流淚不止一次、 
　　終於爲了要做自已命運的主軍、不得不謀自立、經濟責任也就很不易負、母親死的次年他再進滬江大學、一邊讀書一邊敎音樂、直到現在、每月仍舊出上海八次就學、寒風暴雨不改、據他自己說---我想他不會怪我寫出來---他收入的大部分先爲交音樂學費、買樂譜、赴音樂會用去、寗願少買點衣物、坐三等電車、甚至在必要時、連黃包車也可以不坐、 
　　他在良師指導之下己有兩年了、近來每月都接不少請去演唱的信、曾在上海英國婦女總會、日本俱樂部、中西女塾等大音樂會中受過不少喝采、可是正如冰心女士所說、「成功之花、人們只驚慕他現時的明艷、然而當初她的芽兒、浸透了奮鬬的淚泉、酒遍了犧牲血雨、」然而他並不把這算做成功、「我要學下去、」他說、「六年、八年、或十年、我盼望自己不受任何試誘所搖動、」 
　　啊、趙君你爲什麼不正正經經讀大學、做生意、却去走藝術之冷巷、自尋苦惱、你將來也許還要碰許多釘子、難怪有人說你愚蠢得很、不過、做你自己命運的主牽罷、老實說、中國聰明精華的人太多了、使中國進步、使世界美麗、這種責任、是在Fools的肩上啊、 
[天氣報吿]  
　　徐家匯天文台昨日下午四時三十分氣象預報云、揚子流域天晴、黃海有北風、此間海濱及束海上供有東風、台灣海峽內風無定向、日本之東天氣惡劣、因颶風向東北方進行之故、環球東南之颶風、將繼續北進、又昨日下午三時前二十四小時內本埠氣温、最高九四·三、最低七一·〇、去年同日、最高九三·六、最低七八·〇、 
陳弢之畫 
[投稿條例　本埠增刋]  
　　　文字分工業·商業·科學·運動·衛生·社會·等類、 
　　　工業商業兩類、如新發明之出品、新組鐵之公司、及商業機關最近之情形記載及述叙等、 
　　　科學類如世界之新發明或新記錄之記載及叙述等、 
　　　運動類以運動家之介紹、蓮動新方法之記載、或對於運動之討論等爲限、（新聞歸敎育消息） 
　　　衞生類以關於市民衞生者爲限、 
　　　社會類如學術團體之社交新聞、或個人之訪問等爲合格、 
　　　來件須書明本埠增刋部收、 
　　　稿紙勿寫兩面、 
　　　稿勿橫寫、 
　　　稿中文字、無論中西、均須繕寫淸楚、 
　　　　稿中如有附圖、勿用藍墨水及鉛筆繪、並不得用有色之紙、須用白紙墨繪、 
　　　　衆稿無論刋載與否、概不退還、如需退還、應預先聲明、（不需附寄郵票）但退還與否之權、仍屬之編輯部、不退還者、恕不作復、 
　　　　文字酬資、分每千字三元·二元·一元三種、 
　　　　圖畫酬資、分每幀二元·一元三種、 
 
 

Page 27

 
 
協會藝術　　應鵬編輯 
[上海藝術協會　第一屆展覽會徵集出品]  
　　會員非會員均可出品　今日起至二十七日止　分中畫西畫雕塑圖案四種 
　　上海藝術協會、定於九月間開第一屆展覽會、巳誌前報、茲悉自今日起開始徵集作品、徵集期間至本月二十七日止、時問上午九時至十一時止、現己假定下列地點爲收件處、並設主任一人、負責接洽、 
　　　江灣路中華藝術大學丁衍鏞 
　　　金神父路新華藝術大學張聿光 
　　　善鐘路上海藝術大學周勁豪 
　　　克明路晨光藝術會魯少飛 
　　　林蔭路天馬畫會江新 
　　展覽會出品分中畫、西畫、雕塑、圖案四種、無論會員非會員、均可出品、章程可向收件處索閱云、 
[關於西班牙畫家果牙百年紀念] [  陳德明]  
　　今年的個年頭、眞算得是文藝界多事之秋了、一開年來就是西班牙大小說家伊本納茲、英國老詩人哈代的噩耗、稍後是英國文章家高斯的去世、俄國高爾基的壽辰、眞是熱閙得很、我們除了忙着做誄、詞來文之外、還少得有人曉得今年又是忙百年祭的年頭啊、德國阿爾勃許脫杜拉（Albrecht　Durer）的四百年祭、英國詩畫家羅雪諦的百年祭外、就是這裏記的西班牙大畫家果牙（Goya）的百年祭了、那三個百年祭過都已過了、杜拉百年祭、在德國和別國舉行時、都極熱閙、美國政府還問過德國國家博物院出價一百萬美金求讓一幅他的傑作叫「花冠之宴」的、經物主謝絕了、杜氏也可謂備極身後之榮哩、果牙的百年祭就沒有那麼盛况、美國的首都博物院倒舉行了個西班牙大家的展覽會、陳列了在美國的果氏作品、就算這點、可見榮哀之事也還有幸有不幸的、其實果氏底藝術上的主義與戰績、及其人格、自比遠在古典時期的杜拉値得我們追想、淺陋如予、當此一無聲響的時候、也就再忍的不住、凑雜寫下一些來、作爲紀念大藝術家的一點意思、並以吿留心藝術諸君、 
　　果牙的百年祭、是在本年四月十六過過了、美國首都博物院展覽了他的在美國的畫、叫人們從這一些上努力去認識了他、同時意大利披路托立亞諾氏在意大利盡報（L 'I　lustrazione　Itahiana）上做了篇極精到的評傳、稱之爲偉大的寫實主義始祖、「沒有第二個人、能把當代的生活的形形色色、收集起在他自己的園地裹的、」 
果牙之畫 
　　附果牙略傳 
　　果牙生於一七四六年、在他母系一面、他是貴族種子、到十九歲時、他就遠飄到了薩拉哥沙去學畫、實在是爲逃天主敎裁判所的法網、那時偵騎四出、他受偵捕的綠因、是爲了一場半夜的流血兇鬥、照一般人說、這一場兇鬥是敎區的結仇、一說是爲着噯昧情事之故、 
　　在麥達利那裏、他過着放蕩噯昧的生活、到最後、在一天夜問、他給人家在街上拖了起來、背上吃着刀傷、 
　　這時他認識了梯波路（Tieopolo）並心折了維拉司關（Valasquoz）、本地又沒有他站脚的地位了、他便到了意大利來、這兒他也從事着繪畫、祇是不多畫、需急用時纔繪了些換錢、他在各方面尋歡作樂、餘時研究着意大利大家的鉅製、但他對於那一家的畫法都不屑因襲模效、 
　　他的羈留的確實時期、現在可已無從考查、不過無論如何是事實、一七七一年六月間、他獲得某大學懸賞繪畫競賽的二等獎、但在同年十月裹、他又在薩拉哥沙的大敎堂裏作壁畫了、此後數年他度着安份勤懇的生活、 
　　藝術家的果牙是特別迷戀着鬥牛與女人的、他用爽快活潑之筆、繪着風俗畫、在他最大胆的、詭譎地含着惡意的畫裏、他浸注了他靑春的全部、但這期的作品實已開始漸露着陰森的提示與諷刺的氣息、只要看他的「聖以息陀的出會」「笞手」「天主敎裁判所的公堂」與「瘋人院」那些嚴酷的心像的製作、一部份是建設在現實生活上的、眞像那些拼命的瘋人在和他們自己的狂病掙托一樣、 
　　其時果牙已獲了盛名、他成了一代驕子、京師的人士都來步趨他、他隨意出入於宮庭之間、初起是內室的畫手、繼爲查理第四世的首席畫師、他在那個社會、還是照舊地放肆不覊、做着覊主、他是社交的雄獅、倨傲玩世、婦人輩受他征服、他却叫一些男子怨恨切齒接受他逞了一無私袒的自由意志所繪那些護法者的肖像、 
　　接着不幸時期侵來了、幾年的耳朶不便、終於使他全聾了、拿破侖大兵來伐、他以後幾年的最黑暗的苦寂時期、從此開塲、他的筆畫無非是在毒咒狂駡、他的譏刺時變爲咒咀了、 
　　斐迭南七世（Ferdinand　VII）的復位、幹了空前絕後的殘暴的屠戮、那是給了我們的藝術家深重的打擊 
 
 

Page 28

 
 
的、在王上算是額外開恩顧念他藝術的勳續、免予他政見上的獲罪、且還再在宮庭裏接待了他、可是果牙是不可言的孤寂了、人羣像是荒漠、他的一些知交或則下囚或則充了軍、鯀夫的意思志頹唐的他、終也自擇了出亡的一條路、 
　　這般的又聾又上了八十暮年、目光也不對了、我們看他凄凉的到了鮑道（Bordoanx）來、身邊是個永久不離開的西班牙老女侶、他是個可惱的煩囂的潑貨、是使他晚境倍戚苦楚的、當他心境平靜時、他還來畫着髑髏與妖精、那些永遠壓着他心頭的幻像、有時興起也製了了石版畫、重提着他早年耽樂的台榭景色、他就這樣的回過來朋他遠隔的祖國、發着最後的戀念、 
[珈琲坐　抽象的表現底兩方面]  
　　抽象的性質、是現代藝術重要特質的一種、這種特質可以分成兩方面、一種表現是抽象的形態、還原於自然的Concrete形相、一種是藝術上抽象思想的具體化， 
　　看了塞尙奴的繪畫、可以明白第一方面的傾向、其後立體主義繼起、益趨於極端、至於抽象的形態之表現、乃對抗印象派系統之華的色彩享樂、對於形助成嚴肅新的自覺、毛郎蒂、（Gioroio　Moarandi）喬爾治德齊雷叩、（Giorgi　De　Chirico）卜樂可、（Georges　Branque）闞木豆克（Heiurinh　Campendosk）宰特肯、（Ossip　Zadkine）等人、曾屬於未來派而行形態分解、洗落自然界誘感的與光的魔術、而掘出元素的抽象的形態來、因此一般人叫他們這人的藝術爲新古典主義（Neoolassicisme、）巴黎的昻特兒羅特（Andre '　Lhote）的作品、也屬於同一範疇。昻特兒多郎（Andre '　Derai）的作品陳別於法蘭西近代美術展覽會的很多、他所作的靜物、也可以看出這種特質來、在雕刻方面則爲德國的阿爾克盆扣（DerainArchipenko） 
　　第二方面的藝術、全然不注意於自然的形似、唯將自己心內的某種感念作成藝術的結晶、可以引曠斯唐台揚。法郎克斯、生於羅馬尼亞而長於巴黎的刻劍家的作品作爲一例、如第一圖乃法郎克斯作所名爲「接吻、」的大理石彫刻、乃表示男女的擁抱接吻、實際上難以看出是甚麼東西來、這不過作者表現對於接吻一事的感想而巳、並不是直正二人之間現實行爲的表現、第二圖亦爲法郎克斯所作「卜哿尼夫人」的大理石像的側面、也並不是現實卜哿尼夫人的實寫、不過一種抽象的不可思議的感念的結晶而已、自第三圖乃題爲「鳥」的彫刻、在自然界絕尋不出這樣的一個鳥來、此或對於鳥作一種抽象的表現空間之感或飛翔於空中的感念而已、 
　　在開德戴洋斯開與皮哿索的繪畫、可以看出這種抽象的表現、阿德康桑的彫刻、也是一種明白抽象思想之藝術的表現、 
　　此等作品究爲何種感念、誠難加以說明、所以鑑賞方面、非常困難、欲求抽象的思想之說明、非直滲透想像性不可、抽象的思想旣不可說明、而所表現的形狀又爲新的美的形式、是等藝術的傾向、在似眞爲目的的畫家看起來、只不過是一種顏料用筆塗在畫布上而巳、絕不能領會其中的意義、（劍華） 
[世界文學的故事（七）（三）] [  美國我翰瑪西著　胡仲持譯]  
　　第十六章　初期德意志及斯干迭那维亞文学 
　　「泥柏隆根歌」有其本身的偉大、作爲顯示古代德意志国民的天才的壯麗的紀念碑而屹立是可以的、然而牠的秀拔却也一部分憑於周圍的國家的平凡、德意志道至我們遇見了Meistersinger（註四）和新的牧師詩人叛逆者和淸敎徒路得的宗敎改革爲正、差不多沒有生出有可記憶的價値的什麼作品來、Meistersingmr是戀愛詩人的直接的個承者、他們在其詩的形式、及其組織的規則上、自然這一點欠缺些、而阿凱台美底這一點豐富些、然而他們却也將那迄今未止的德意志杼情詩的傳統運行了哩、 
　　註四　在十四·十五·十六世紀盛於德意志的詩人音樂家的團體 
　　第十七章　但丁 
　　算是以完全的均衡顯示最高程度的想橡底·道德底·並且智底能力的、全世界中的中心人物是但丁---納斯欽 
　　歷史上沒有一個時代是於一定的何年開始或終結的、人生（並且記錄人生的文學）循了紆徐曲折忽隱忽顯的淺灘和急湍流行、年代底區分不過是槪略地示着我們在自己的行程上的什麼地方這一種便宜罷了、這些區分在實際的航行上並不大有助於我們、但只是在陸上的測量師的木樁而已、『中世』及『近代』這些言詞若非我們伸縮自在地用之、是沒有什麼價値的、如果我們想要在任何一定之點堰塞生命之流、則牠們就潰散了、將『中世』用作含有『古代』這居先的東西、或『近代』這在後的東西必更優美這意義的溫和的非難的言辭者、是對於人類的歷史的全然的誤解、至上的天才因爲是普遍底的東西、所以超越於時間的一切人工底區劃、他何以生於生活之流中一個特定的瞬間呢、這是從來未經說明、也决不能說明的事、 
　　但丁生於十三世紀、而到十四世紀還活着、他是定爲公認的時期的「學藝復興期」以前的人、然而他自身却是一個「復興、」他的誕生地是佛羅稜薩這都城、佛羅稜薩在他的時代及其後的二三世紀之間、是僅能和雅典的全盛時代相比的文學底並且藝術底活動的中心地、雖然如此但丁却並不在佛羅稜薩撰作他的傑作、因爲在當時劇烈的政治底鬥爭之中、他處於失勢的地位、便從佛羅稜薩被放逐了、於是他以意大利的數個都市、特是味羅那及拉温那的富裕的愛護者的邸宅爲避難地了、 
　　但丁雖沒有而普通稱爲Commedia的『神曲』是經歷地獄界淨罪界及天堂界的夢的旅程、這是在巨大的設想上到達圓滿之境的凡有文學中唯一的作品、要來說明牠、最上級的形容詞便單成爲原級的形容詞了、這是不能歸類於『叙事詩』、或別的任何旣知的形式之下的、因爲在其前沒有和這同樣的東西、而在其後沒有一種寫出的東西全然可以和這相比較、但丁創造了牠、實質·形式·並且言辭、雖說誰也沒有不拈取前人的思想而發明什麼東西、而神曲總是一個人的智能的獨創底創造物、 
 
