# 1928 - 250 - 4919937

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
   
 
 

Page 4

 
 
　　唐山軍事會議決渡灤河追擊殘敵（見要電）蔣總司令因錢塘江渡斷尚留紹興（見要電）中央軍事各部編制之起草（見要電）胡漢民說明訓政大綱提案（見本埠） 
本館要電 
[國軍渡灤河攻昌黎]  
　　國軍分三路渡河 
　　白崇禧赴灤督戰 
　　天津　白崇禧十四晚、在唐山開軍事會議、劉鎭華·徐永昌·葉琪·劉春榮等均列席、十時下令、十五晨三路渡灤河攻昌黎、白十五早赴灤督戰·又訊、昌黎有某團軍隊佈防、白因審慎、令前線緩進、靜聽奉軍解决、〔十五日下午四鐘〕 
　　天津　李品仙十四晨到灤州、魏益三在永平對岸、正謀架僑渡河、劉鎭華第入方面軍、陸續集中唐山、〔十五日下午四鐘〕 
　　天津　白崇禧十四午、由灤州視察回唐山·發表戰况、　我騎兵十二午佔灤州、獲槍千支、敵十二晚十三晨始退盡、　我軍十三抵灤河西岸、與敵夾河對峙、我軍已準備渡河、　灤河東岸至永平有奉軍、張學良來電、謂派楊宇霆赴前方督戰、繳直魯軍械、　左翼獲砲最多、〔十五日下午四鐘〕 
　　天津　官訊、徐永昌軍十四午佔領樂亭、灤河西岸、已無大隊敵軍、零星散卒、正在肅淸中、〔十五日下午四鐘〕 
　　天津　張宗昌·褚玉璞·許琨等均在昌黎西南安平街、協商善後辦法、〔十五下午四鐘〕 
　　北平　范熙績寒電、派便衣隊十六人渡灤、永、偵察東岸之敵、擾亂後方據回報、岩巴橋東岸之敵、午刻東進、被奉軍擋回、狀極恐慌、我便衣隊奪獲大槍百餘架〔十五日〕 
　　北平　徐永昌·范熙績·葉琪已牛數集中灤河西岸、十四日北平號鐵甲車開到灤河橋頭、張褚部隔河放砲、此岸亦還砲、白令在後方之魏鎭藩·韋雲松兩師開雷莊開平進駐灤州、〔十五日下午四鐘〕 
　　北平　唐山會議結果、决渡灤河、以徐、永昌任中路、李品仙任左路、以劉鎭華部加入右路、〔二十五日下午四鐘〕 
　　北平　白崇禧十四日赴欒州視察、今日回唐山、〔十五日下午七鐘短波無線電〕 
　　天津　張宗昌僱日輪三艘、準備出亡、 
　　北平　英人息、昌黎車站懸兩大旗、一奉軍大五色旗、一日本守備隊之太陽旗、現灤州車站則滿懸靑白旗、商民均慶賀國民軍勝利、〔十五日下午一鐘〕 
[奉軍繳張褚部械]  
　　于學忠部向秦皇島出動 
　　北平　張學良電何成濬云、張宗昌藉送眷為詞、率隊渡灤河、敝部堵截不力、咎無可辭、已令前方將張褚所部、即解武裝、據報張褚過河、兵數較之現駐關內敝部兵額超過、弟顧信義、不惜犧牲、現據報安山以束、完全繳械、以西正激戰、惟秦皇島方永昌部、小有抵抗、〔十五日下午十鐘〕 
　　北平　張學良派何豐林到昌黎、與張宗昌商改編辦法、幷商月撥六十萬元軍餉、張宗昌請張學良急電白軍、不得過灤河、俾奉方得從容改編張褚部、至奉軍在秦皇島昌黎間、係解除方永昌部、及王琦·林憲祖衛隊、因該衛隊等携有搶掠民女首飾大批之故、王琦衛隊臂上滿戴金銀鐲、有一人臂有七副鐲子〔十五日上午十二鐘〕 
　　天津　白崇禧因直魯軍過灤河束竄、奉軍未阻、電話張學良、張覆電、因前線見有張宗昌眷屬車東開、故放行、詎意部隊乘機擠過、但已令楊宇霆負責編遣、〔十五日下午四鐘〕 
　　天津　昌黎直魯軍、十四晨與奉軍衝突、 
　　天津　楊宇霆在山海關、派于學忠率五千人、並鐵甲車數列、向秦皇島出動、〔十五日〕 
[張學良忠告張宗昌]  
　　南京　張學良十日電張宗昌、有承示各節、弟現時有所考慮、東省有貔貅之士、達二十萬、未嘗不可與南軍作一决戰、但鑒於外患險惡、濟案及皇姑屯之變、深為痛心、且因大勢所趨、全國人民、服膺三民主義、我兄弟倘使舉措不檢、不特為亡國之罪人、亦且為人民所唾棄、人格所關、在此一着、惟兄圖之等語、〔十五日下午十鐘短無線電〕 
[蔣總司令尚留紹興]  
　　錢塘江風浪大作 
　　昨晚尚無到杭訊 
　　路局備車在杭守候 
　　杭州　蔣總司令尚在紹興、前日為風浪所阻、未過江、今日午後無風、即可轉杭赴滬、連日錢塘江風浪極大、船隻淹沒者、每日數十艘、斃人尤夥、沿江電桿、均被冲去、閘口一帶每日均有呼救之聲甚烈〔十五日下午二鐘〕 
　　杭州　錢塘江風浪大作、昨夜船舶、肇禍有八十餘艘之多、〔十五日下午八鐘〕 
　　杭州　蔣中正尚在紹興、因錢塘曹娥浪大未能渡江、路局已備車在杭守候、以便明日風靜、接蔣氏往滬、〔十五日下午八鐘〕 
[平奉路交通狀況]  
　　天津　平奉路電話電報、十四晚均通、 
　　天津　灤州第三次東行客車、十四日午由津開唐山、晚八時抵唐山、改四次車西上、十五晨一時抵津、〔十五日下午四鐘〕 
[英政府不袒易紈士]  
　　北平　使團息、英政府幷不袒護易纨士、但梅樂和繼任後、對於原來稅務司之權限、仍應加以維持、若因更換易之機會、而減少條約上分量、則英不得不加以考量、且願與關係國共同商榷一下、〔十五日上午十二鐘） 
[閻錫山之行蹤]  
　　十三日由五台首途 
　　太原　閻錫山在五台原籍、盤桓兩日、昨早首途北上、夜宿陽明堡、約今日可抵大同、〔十四日下午四鐘〕 
　　太原　閻錫山昨日下午六鐘、由總部出發、偕同秘書長賈景德等、乘汽車啟程、先至五台河邊村省親、然後赴大同、據傳在該方擬召集一軍事政治會議、報吿太原各項會議經過、並擬躬赴察綏、慰問民生疾苦、逆料當有旬餘勾留、〔十三日上午九鐘〕 
　　北平　閻十四到大同、來平尚有待、 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
時評 
[勉強之一時間] [  （默）]  
　　勉强之一致必有幾分未一致在也不得謂為眞一致勉强之成功必有幾分未成功在也不得謂為眞成功 
　　何則勉强云者未自然之謂也由此未自然之一念而放任之可由未自然而返於破裂之地位前功不難盡毀由此未自然之一念而益勉之可由未自然而進於自然之境其功始能圓滿無間故凡事進至勉强之時最為重要當兢兢業業以保守此勉强之　而益加勉勿以目的已達而稍輕忽勿以事機已至而稍怠惰勿以微隙而起爭念勿以細故而生憤心如學問之必由勉强而進於成熟困心衡慮而後能轄然貫通求學與作事無二致也古人謂功虧一簣者即虧於此勉强之時又謂功成一旦者亦成於此勉强之時故勉强之一時間最為重要 
　　國家之成功統一其初無不勉强者惟能知勉强之一時間尚多困難而不可恃危險而不可樂觀益小心謹慎以從事始能成最後之大功故吾入今日益常勞力於此勉强之一時間而不可稍忽 
本館要電二 
[軍事各部之編制]  
　　各部組織大綱議有端緒 
　　起草委員會組織條例 
　　南京　中央軍事各部編制起草委員會已開過第一次大會、關於軍政參謀訓練總監三部組織大綱、大致已議有端緒、軍政部以下、設陸軍海軍軍需三署、兵器研究委員會、航空處陸車署以下、設軍衡軍務兵器交通軍醫軍法六司、司以下設各科、海軍軍需兩署之組織、尚在研究中、參謀部仍照舊分設第一二三四四局、訓練總監部設步監砲兵騎兵監輜重監特種兵監、上項組織、俟全部擬妥、即送交軍委會常務委員會審定、將來再由國府核准公布、〔十五日下午十鐘〕 
　　南京　中央軍事各部編制起草委員會租織簡則、第一條爲制定軍政參謀訓練總監各部、及軍事參議會編制起見、特組織編制起草委員、第二條本會直隸於軍委會、以左列各員組織之、　主席一人由軍委會常務委員任之、　副主席二人、由軍委會指定、　委員若干人、均由軍委會指定、軍委會二人至四人、國民革命軍總司令部一人、海軍總司令部一人、每集團軍一人、其他專家三人、至八人、第三條、木會設秘書二人、書記二人、庶務一人、司書若干人、由軍事委員會各廳部處調用之、第四條、各項編制起草完畢、由本會主席召集開會、 
 
 

Page 8

 
 
公同討論、審查後、呈請軍委會審定、轉呈國府核奪、第五條、本會辦事細則另定之、第六條、本簡章自公佈日施行、（十五日下午十鐘短波無線電） 
　　南京　中央軍事各部編制起草委員會人員如次、主席何應欽。副主席、張治中熊斌。委員賀國光，李醫。張元祜·吳思豫·彭起　·朱芳廢·吳光宗·熊式輝·兪飛　·劉文藻·劉傳綬·張華　·王凝康·吳藻華·藍　蛟·潘竟·秘書何堃培·馬瑞圖、各部起草人員分配如次、軍政部張治中·熊式輝·兪飛鵬·張靜愚·吳光宗·劉文藻·藍騰蛟、參謀部李鐸·吳思豫·王凝康·張元祜·彭起彪·劉傳綬、訓練總監部熊斌·賀國光·張華輔·吳藻華·朱芳廣·潘竟、（十五日下午十鐘波無綫電） 
　　南京　軍政部十五日開分組會　、討論草案編製事宜、（十五日下午十鐘短波無綫電） 
[各國使館暫不南遷]  
　　北平　某使語人、辛丑和約列國幷非執意不通融、因情况變化，當初立約之目的、已經消滅、例如束長安街警察、當初使團所辦、袁世凱時，任用曼德組保安隊、將保衛權收歸中國警廳、列國未嘗反對、當時原議、將使館界警權、籌備收回、迺歷年內戰、北京城幾隔一年，要聽砲聲一回、於是使館界列國自衛、反因之而增加其費用，倘今後政局穩定，新軍閥不產生，使館安全，仍有商量收歸中國管理餘地、即交民巷各簡單砲牆、亦未嘗無取消機會，列國因限於預算、須經各該國國會通過、不能隨意增加、故使館只好仍在北平、對上海及南京、事實上不能添設外交官、只好由非外交官性質之領事、代爲接洽云、（十五日下午七鐘短波線電） 
　　北北平　某代辦語人，彼月前在寗、晤王外長、王詢其何妨遷來南京、俾便隨時接洽，某代辦答日、君常赴滬，亦不常在京、王曰、何妨先遷滬、某代辦再答日，滬有領事、王曰、領事非外交官，某再答、限於國家預算，（十五日下午七鐘短波無線電） 
　　北平　德代辦語人、使館尙無南遷之議、報載非實、（十五日下午七鐘短波無線電） 
　　北平　英使今夕可回平，美使二十日可回平、（十五日下午七鐘短波無線電） 
[太原政委僅留一人]  
　　太原　太原政分會委員現僅留趙戴文一人、常會暫將停頓、（十四日下午四鐘） 
　　太原　總部飭令各機關人員、確實研究黨義（十四日下午四鐘） 
　　北平　馮以開封兵工廠副監孫得榮收受回扣、執行槍斃，謂孫相從十年，官職重要，尙不肯廉潔、有玷革命人格、應予槍决、（十五日下午四鐘） 
[馮禁部隊徵發糧秣]  
　　北平　馮玉祥此次解决岳部、以該部直接向民間徵發糧秣、且紀律不良，自由行動，馮由洛電各師云、凡向民間徵發糧食的軍隊、無論其首領是否民黨、均是民賊、不可瞻徇云、（十五日下午一鐘） 
[第三集團縮編情形]  
　　太原　閻昨分電商震。傅存懷·徐永昌。謝廉·孫楚·張蔭梧·豐玉璽·楊效歐等、飭將各軍團部總副指揮名義、一律取銷、限電到實行、又續任張蔭梧爲暫編第十一師長、傳作義十二師長、砲兵第三旅步兵第十七師部、曁所家第二十一旅部、均奉令取消、閻電暫編第十七旅長温玉如、負責編遣、第十七師長孟興富調任此間糧服局長、（十三日上午九鐘） 
[平津近聞]  
　　北平　二集蒙古騎兵司令奇子俊到平、因準噶爾一帶人民困苦，擬赴豫請馮賬撫， 
　　北平　平市調查腐化，男辮子四千六百八十九條，女小脚七千二百九十四雙， 
　　北平　昨北京日報被火、燒失一部分、 
　　北平　平陸軍大學　仍續聘日本敎官二名、（十五日上午十二鐘） 
　　北平　二集團方面日顧問豐田、前日到平，參觀京報、（十五日上午十二鐘） 
　　北平　東陵案閻保商震審判長、楊杰。王澤民·冷通爲審判員，（十五日下午十鐘） 
　　北平　市黨部指委今午後開會，對三部職員全體辭職及發表宣言事，决電達中央詳述經過、請求裁决、（十五日下午十鐘） 
　　北平　總工會質問郵務長巴金，謂本會並未到郵局提取郵件、望貴員鄭重聲明、否則訴諸法律、（十五日下午十鐘） 
　　北平　軍方議推前奉軍三四方面二十九軍長　翼翹爲熱主席、方振武何成濬于芷山高維嶽爲委員、（十五日下午十鐘） 
　　天津　特別市黨部成立後、其臨時之天津市指委會、定十六日結束、（十五日下午四鐘） 
[四集第二期之縮編]  
　　魯滌平何健各任師長 
　　漢口　總部委魯淮平爲五師師長、何健爲六師師長、吳尙劉和鼎分任一二獨立旅長、各中級軍官由各師長獨立旅長先行指派、呈請加委、至十四軍陳嘉佑、另由中央任用、（十四日下午三鐘） 
　　漢口　四集團軍總部實行第二期縮編計劃，十三日令二軍十四軍縮編爲第五師，三十五軍獨立十七十九兩師李雲杰師縮編爲第六師、八軍及劉綱師縮編爲第一獨立旅、獨立五師縮編爲第二獨立旅、陳漢章師及其他未列預算各部隊、由魯滌平何健負責改編、省警備軍以團爲單位、（十四日下午三鐘） 
　　漢口　在平奉路擔任肅淸殘敵之各部隊，劃歸第三期縮編、胡宗鐸令出發鄂北之七九兩旅就地縮編、師旅各部、限二十一日一律換名、（十四日下午三鐘） 
[魯東民不聊生]  
　　膠濟日軍準備續撒 
　　日方拒贖臨淄石佛 
　　張明九部兼備三旗 
　　青島　昌樂安邱濰縣三縣鑒於盜匪橫行、民不安生，聯編民團軍以防衛、派代表陳子成赴濟、上書日師長安滿、求其諒解、 
　　濟南　日軍發交保安隊槍百枝、彈二萬粒、但日間持空槍不准帶彈、（十五日下午五鐘） 
　　濟南　臨淄石佛、被日人搗碎一尊、原交兩千元買價、現要求五千元贖回、日方又拒絕、（十五日下午五鐘） 
　　濟南　歷城縣署移濟、（十五日下午五鐘） 
　　濟南　章邱張明九部懸日旗靑白旗五色旗三種旗幟、該縣鄭家莊索莊被燒、死亡甚多、（十五日下午五鐘） 
　　青島　日軍將二次撒退第一第二預備兵及歸休兵，數五千名，約十月初運送，（十五日） 
　　青島　港政局由德國訂購迪塞耳式新拖船一艘，價二萬千八百磅、訂定契約，來年正月交貨、（十五日下午四鐘） 
　　濟南　維持會决徵收住戶治安費、（十五日） 
　　青島　十三日晨周村城被匪七八百名圍攻未陷、附近各莊馬尙二十里堡等處、均遭焚刦、延燒二里有餘、（十五日下午四鐘） 
[賑委會昨開常會]  
　　南京　十五日賑欵委員會開第三次常會，到薛篤弼嚴莊許世英胡毓威等、决議、　撥發賑欵辦法、　各省賑務會組織簡章、　賑欵管理章程、　賑欽給獎章程等案（十五日） 
　　南京　賑委會主席薛篤弼語人、此次辦賑、當注重工賬及合作社、其意義　養活災民、　養成職業能力、　完成防災工程、　培植災民經濟能力、關於以上辦法、非有大宗的欵不辦、現正從事力籌、並希望各方醫助、至已收賑欵、業訂有各種表格、從嚴稽核、（十五日） 
[粵省各軍實行改師]  
　　廣州　粵省各軍將實行改軍爲師、仍以各軍良爲師長、（十四日上午八鐘） 
　　廣州　第八路總指揮部令各善後區籌辦警衛隊、（十四日上午八鐘） 
[粵派艦歡迎黔代表]  
　　廣州　來粵之黔代表、實係毛光翔及盧燾、昨電稱、毛月秋周西成、係誤傳、毛慮於上月十日由黔啟程、本月一日抵柳州、與黃紹雄會晤後、七日東下、十日抵梧州、此間當局據報、十三日派艦赴梧歡迎、約十六日可抵廣州、聞毛係黔省軍事廳長、同行者尙有黔省府秘書長李某及黔軍參謀長朱某等四人、任務係團結西南、（十四日上午八鐘） 
[禁烟委员会开会]  
　　南京　禁烟委員會十五日上午開四次會議、因委員不足數、改開談話會、討論、　籌開全國禁烟會議案、决議、甲遵照　府冬電、分電與會各團體機關、屆時委派代表蒞會、乙會議內部組織及經費預算、由常委會會同內部妥商、　陳調元馬弁劉文允託人運土案、决轉請國府核辦、　陳宜　請立江浙兩省違禁藥品管理局案、決議、交常會、　四川商請參加禁烟會議案、決議、先電詢成都重慶兩總商會、是否為該聯會合組團體之一俟復到再辦、（十五日下午八鐘） 
[首都纪闻]  
　　南京　中央國術館聘譚延闓李烈鈞張人傑于右任蔡元培薜篤弼鈕永建等爲國術考試主試委員、、何應欽王正廷孔祥熙王伯羣等爲襄試委員、並聘定鈕永建等十六人爲籌備委員、（十五日下午八鐘） 
　　南京　駐寗英領事許立德、十五日謁譚李，談進行中英親善事宜、（十五日下午八鐘） 
　　南京　內部鑒於近年各地自來水事業、日臻　達、特訂定取締規則十九條、以重衛生、通令各省民政廳飭屬遵行、（十五日） 
　　南京　總政訓部擬組廢約運動急進會、已推定王芸圃等爲起草該會章程委員、 
　　南京　建委會頃呈中央政會、歷叙前順直水利委員會損害國權濫支公欵及前委員勾結外人蒙蔽河工省當局希圖繼續把持會務等情、（十五日下午十鐘） 
　　南京　農鑛設計委員會農民股、昨開第一次會議、决議、向國府提議籌設農民銀行、並推毛雝起草農業推廣組織大綱、（十五日下午十鐘短波無線電） 
　　南京　國貨銀行籌委會成立後、各各省埠認股者異常踴躍、現南洋各埠發起人亦已有大規模募股之準備、該會爲求銀行迅速成立起見、特限令谷地招股處、須於一個月內、將招股手續辦理完竣、（十五日下午十鐘） 
　　南京　蘇省黨導委會召集之各縣訓練部聯席會議、因送到堤案僅有四縣、延至十月五日舉行、（十五日） 
　　南京　蘇農鑛廳合作社指導員養成所第一屆畢業學會、分配於蘇省江南北八個指導所工作、十五日下午，在省府大禮堂宣誓就職、鈕永建致訓詞、（十五日） 
　　南京　建設委員會南京短波無線電、自北平上海通電以來、交通　頗感便利、現在積極籌備廣州漢口雲南天津四處、將於一星期內開始收發商報、並於估衣廊城中　店隔壁、設電報收發處、以資利便、（十五日） 
　　南京　國府參事處十五日五二次會議、决推吳醒漢等之參事、會同秘書處組織黨義研究會、關於建長首都模範居留區案、定十九日由全體參事審查後、再付討論、（十五日下午八鐘） 
　　南京　軍委令政訓部委前二十六軍政訓部主任蔣堅忍、爲第六師政訓部主任、十五日已視事、（十五日） 
[慘案法庭之結束]  
　　南京　一一二二慘案特別法庭全體審判員結束會議、（一）呈請中央迅即通緝本案之被告人謝持鄒魯等，依法懲辦案、决議、通過、（二）臨時動議　即日登報聲明本庭已於九月十五日結束、所有案卷、已移送中央執委會、以後如有關於本案事件、請逕向中央執委會呈訴案、决議、照辦、　本庭如有餘欵、應呈請國府撥交一一二二慘案後援會、建築一一二二死難烈士公墓及紀念碑案、决議、交賑目審核員核辦、（十五日下午十鐘） 
[蘇縣長初試揭曉]  
　　南京　蘇省縣長考試十五日發表考試及格人員、徐柏堂·孔充·徐繩·兪守範·周敦禮·彭國彥·王官獻·江輔勤·王景濤·田斌·張佐辰·胡宗韶十二人、定二十一再舉行口試、（十五日下午八鐘） 
　　黨童子軍之宣誓 
　　南京　中國國民黨童子軍司令部直轄第一團、全體職官曁隊員等、十五日上午在中央黨部舉行宣誓、中央黨部派廖維藩代表蒞會監誓郭春濤證誓、九時開會、廖主席、行禮後由主席報吿開會宗旨、由團部職官及童子軍、先後宣誓、誓畢、首由廖致訓詞、大意　訓練童子軍要負起黨的使命、實行三民主義、完成國民革命、　訓練以三民主義爲原則、凡反三民主義者、應以革命手段剷除、　要充分發揚民族精神、努力與帝國主義者奮鬥、郭訓詞、大意謂此項組織、不但開童子軍之新紀念、一且開民族之新紀念、希望各位要振作精神、扶弱鋤强、勿妄自菲薄、要負起黨國責任、訓詞畢、即發給證書及徽章、最後由團長及童子軍代表朱實民先後答詞、希望黨部隨時指導、俾本黨童子軍事業得以發揚光大、中國民族永遠獨立生存於世界、更進而達到世界大同之目的云、（十五日下午十鐘短波無線電） 
[兩湖近聞]  
　　漢口　石瑛擬定鄂西鄂北省道具體辦法，先修漢應一段接連襄花汽車路、北通襄樊、南達沙市、十三日電胡宗鐸、轉商陶鈞辦理、（十四日下午三鐘） 
　　漢口　新堤關監督喩毓西、由則委會决議另月、遺缺委翁奇斌繼任、（十四日下午三鐘） 
　　漢口　馬文德電告、十二日抵德安、（十四日） 
　　漢口　既濟水電公司經理龔雲卿、因舞弊嫌疑、由省府建廳下令捕押公安局、公司現狀、由公安局長汪以　及省府建廳派員負責維持、（十四日下午三鐘） 
　　漢口　陶鈞來電、十三日晨由襄首途來漢、十四日午可到達、各機關派代表至站歡迎、（十四日下午三鐘） 
　　長沙　二軍經理處長粟顯揚、近由政分會任爲武漢財整委員、定十四日赴京謁李宗仁請示一切、（十四日） 
　　長沙　交涉員毛鍾才、請魯收回日商戴生昌租借大金碼頭後、另以新碼頭租給日商、（十三日下午十一鐘） 
[湘鄂清鄉要訊] 　　 
　　長沙　陽明蘇維埃首領奉文珪運動水口山工人暴動、經縣長奉文晶捕獲、已槍决、（十三日下午十一日） 
　　長沙　省指委會電何健、要求由黨部　員會審周八百案、何復電、謂已電魯核辦、周西成　龍植三代表謁魯、商訂湘黔聯防條例、（十三日下午十一鐘） 
　　長沙　督署十三日處决共黨安源總工會委員長李保生、分工會總幹事蕭國榮、害記左克誠、經濟委員陳海濤等四名、（十三日下午十一鐘） 
　　長沙　張輝瓚十二日電魯滌平報吿周團十一日在大橋、擊潰彭德懷匪部、彭因在大橋市勒索三萬、正擬焚殺、適率部到市、遂不果、據報匪向萬載竄去、懇電贛袁州駐軍堵截、（十四日上午一鐘） 
　　漢口　隨縣北境天河口又由豫桐柏竄來潰軍二千餘人、彭位仁下令陳夏兩團、一由高城經石門饒家店三重崗、攻匪正面、一由劉家河口人和店、出芝蔴嶺攻匪西面、並電請駐軍轉令羅霖師、以一團防駐吳家店、以一團出嵒子河、經棗林崗等處、協同進勦、（十四日） 
[義教畝捐動用範圍]  
　　南京　中央大學十五日通令各縣新征義敎畝捐、應妥爲保管、萬一動用、須在不危及經濟基礎鐘圍以內、定公允標準切要辦法、編造預算專册呈准後、方得動支、指定動用範圍如下、　家於整理舊有義敎事業者、如縣師初級小學等、　家於推廣義敎者、如設縣師或添級設初小或添級等、　家於行政指導研究者、如行政費指導研究費等、（十五日下午八鐘） 
 
 

Page 9

 
 
本館要電 
[蘇省府會議]  
　　南京　蘇省府十五日開一三二次委員會議、决議、　十七年縣政府新預算、計一等縣每月二二九零元、二等縣一九五二元、三等縣一六三四元、　各縣財政局預算、一等縣每月一零三零元、二等縣八九五元、三等縣七三零元、　鈕主席提議、設立財政整理委員會、通遇、交規程編審委員會起草規程、　滬臨時法院呈、為職院對巳經核准判處死刑案犯、應否即予執行、發生疑義、三說分別呈明、請核示、决議、照簽批覆、　鎭江縣長陳竣雲用人不當、决議、應予免職、（十五日下午八鐘） 
[津浦路近訊]  
　　浦口　檢查黃河橋查橋隊、於十六日可竣事、十入日全隊返浦、〔十五日下午二鐘〕 
　　浦口　臨棗枝路山家林站被竊道釘等三十四處、意圖不軌、幸被監工查覺、趕及修復、幸未釀災、〔十五日下午二鐘〕 
　　浦口　津浦局現計劃設大直線一條、直通天津、調查如下、　桿木總數兩桿之距離、　須換桿若干、現正進行中、〔十五日〕 
[夏斗寅部縮編就緒]  
　　浦口　第十三師夏斗寅部縮編就緒、計栽官兵二千餘名、素車一列返籍、（十五日下午二鐘） 
　　第十師二十九旅副師長楊勝治、將所有栽餘官兵、正計畫編制兵工大隊、（十五日下午二鐘） 
[魯省第一勞工女校開學]  
　　泰安　財廳附設第一勞工女子學校、十六日行開學禮、〔十五日上午十二鐘〕 
[徐州近聞]  
　　徐州　十五午、劉峙召集各旅團營參謀會議、按據校閱成績、討論教育進行方案、（十五日下午三鐘） 
　　徐州　銅縣長劉炳晨、以捕蝗結束、電省請據蝗災、（十五日下午三鐘） 
[蚌埠市指委王海波被捕]  
　　蚌埠　十四日公安局逮捕市指委王海渡、聞有其黨嫌疑為黨員所吿發、（十四日下午七鐘） 
各社要電 
[民政黨內訌仍烈]  
　　大隈侯態度未明 
　　小泉氏待時而動 
　　電通社十五日東京電　民政黨內乏反安達派運動、除三木武吉氏乏名、非常猛烈、幹部方面恐其擴大、以町由忠治為中心、正在奔走謀鎭壓內部乏紛糾、 
　　電通社十五日東京電　大隈信常侯之態度、依然不明、而侯本人則謂毫無政治野心、决不入民政黨、其實仍為憲政一新會組之黑幕人物、故侯之行動、頗為注 
　　東方社十五日東京電　因內閣改組問題、而脫離政友會之小泉策太郎氏、擬組織第四黨、在政界活動、在實行此計畫時、於義理上不得不脫離政友會、參加新黨之議員數名、被政府方面所說動、故小泉氏不得不暫時中止其計畫、以俟時機成熟、再作於政界大分界作用之第云、 
[林權助底事奔波]  
　　森電通社十五日東京電　林權助男今晨會見田中外務大臣、不日出發赴上海南京、 
[日本驅逐艦奉令開回]  
　　路透社十五日東京電　現因長江時局日見安定、五月間派往中國之驅逐艦四艘、均奉令立即回日、 
[日本派員整理駐魯軍隊]  
　　大有久駐之意 
　　東方社十五日東京電　昨日閣議决定將截止九月十二日之山東派遣軍駐兵費責任支出、似擬先整理駐屯中之第三師團軍部方面、目下派參謀本部總務部長岡本中將、赴魯調查整理方法、並詢問該地日本官憲乏意向、岡本中將約於二十三四日左右、可以返京、軍部俟其返京後、擬召幹部會議、以决定整理方法、該整理後之師團、在濟案解决前、當仍令暫駐山東云、 
　　電通社十五日東京電　日本出兵於山東之兵費、决定陸海軍所管之分、支出一千四百二十四萬元、令年全年所需之總額、達五千三百餘萬元、其中得議會之協贊者、為三百五十萬元、 
[西班牙亂事已平]  
　　路透社十四日西班牙京城電　西班牙政府認反抗狄克推多制之亂業、業已毀滅、刻正積極進行狄克惟多制政府五週紀念之慶祝、今日氣候晴朗、各方來賀之代表、齊集行於皇宮之前、而狄　推　里夫拉將軍則向之演說、里夫拉後在慶祝宴會中、發言稱謝警務長巴仁將軍之才幹、里夫拉後又參觀關牛會、民衆向之歡呼、 
[日無產黨驟添右翼]  
　　電通社十五日東京電　社會民衆黨與擁四萬二千五百人海軍勞動組合聯盟之合同問題、巳具體化、大右翼結成乏氣運巳熱、 
[墨爾邦發生航業罷工]  
　　路透社十四日墨爾邦電　江干夫役發生工潮、結果外洋船二十六艘、海岸船二十九艘、都三十萬噸、刻皆閒擱、江干工人請求開解决罷工乏會議、但澳相不允、謂此種請求、無異使政府參預非法行爲、 
　　路透社十五日墨爾邦電　航業罷工已失敗、星期一日將照常工作、 
[公電]  
　　南京劉　訓等電　各報館均鑒、案奉國民政府令開、任命經亨頤、徐元詰·田桐·朱紹良·劉　訓為中央處理逆產委員會委員、內政部長薛篤弼·財政部長、宋子文為當然委員、幷指定經亨頤為主席等因、又篤弼奉國府訓令開、案照處理逆產條例業經公佈外、任命該會委員各在案、現在經主席辭戰就醫、已挽留數促來京視事、查此項積案擱置甚多、亟待處理、應由該部長召集在京各委員、先行成立具報、并由該委員會函催經主席早日到會就職、除將印信公文、隨令發交該部并分令外、合亟令仰遵照此令、計發印信一顆、小章一顆、公文十九件等因、奉此、篤弼遵於九月十二日召集在京各委員、假內政部開成立、並於同日准內政轉印信公文前來、即日啟用印信、在內政部內先行辦公、　訓等猥以庸才、忝膺重寄、水淵時惕、隕堪虞、尚希錫以南針、俾作鏡導、臨電翹企、不勝禱盼、中央處理逆產委員會委員劉　訓徐先詰宋子文薛篤弼同叩寒、 
國內要聞 
[白崇社由津出發前方]  
　　九日天津通信、第四集團軍前敵總指揮白崇禧氏、本月二日抵津後、對於軍事及外交方面、佈價頗力、現以大致妥帖、今日下午十二時半、已由津出發東行、白氏起程前、河北大經路一帶、特設雙崗、車站月台上、亦分佈許多軍警、惟行人仍可往來、並不十分戒備、由總指揮部副官處長陳敢照料一切、到站送行者、有第五軍軍長李生達·第六軍軍長何紹南·第九師長陳長捷·第十五師長段樹華·公安局長曾延毅等、白氏於十二時半偕商震傳作義同乘一汽車至站、車進站門、軍樂齊奏、軍警舉槍致敬、白氏態度從容、笑容可掬、與歡送者點首為禮後、愚即趨前叩詢白氏、今日擬先至何處、日答、擬先至蘆台、視軍事情形如何、再定行止、並擬赴唐山一行、愚問總指擇此行、約有若干日可以返津、白答、軍事變化無定、余之行止、須視軍事為轉移、當俟直魯殘部肅淸後、始可返津、日期未能預吿、愚問未竣、而隨行者已催白氏上車、乃忽忽吿別、白氏所乘為第三列車、共二十三輛、前九輛為特務營、第十輛為白氏專車、白氏車後、為參謀處·密電室·副官處·秘書處·軍法官室·新聞記者室、外國軍官聯絡員輸送隊等車、隨軍觀戰者、有英國武官題佩特、日本武官河野參謀、自氏上車後、本即開行、因日本武官未至、乃以電話詢日領事館、云已出門、又轉詢之老車站電話房、始悉河野已在彼處候車、於是汽笛一聲、車即開行、歡送入員、亦即紛紛離站、為時巳一鐘矣、 
　　查東征軍事、自白氏來津後、本即擬赴前方、嗣以外交方面有所周旋、故白氏遲至今日、始行出發、據總部公布消息、謂白氏在津與日頒暨駐津日軍司令官接洽、頗為圓滿、又據總部政治訓練部主任朱亞雲語愚、謂日軍於平奉路方面、據調查所得、僅秦皇島駐有若干人、且白總指揮於離平前、亦曾與日使芳澤商洽、决不至發生誤會、至軍事上佈置、聞國軍分北中右三路、北路自北平經通州薊縣遵化至喜峯口為止、由方振武高桂滋等部担任、中路由三河經玉田豐潤沙河為止、由李品仙葉琪廖磊等部担任、右路自平奉路軍糧城經北塘蘆台胥各莊至唐山止、由徐永昌部担任、平津間尚駐有劉鎭華總預隊、國軍於昨日業下總攻擊令、據聞中路業巳佔領豐潤城、直魯軍在該處頑抗者聞由張敬堯指揮、又據總部消息、肅淸張褚殘部計劃、决於半月內完成云、 
[交部籌設財務委員會]  
　　交通部所屬機關、一年來因行政不能統一、會計不能獨立、財政狀况非常紊亂、該部為統一財政集中現金支配用途、並淸理審核所屬各機關一切債務賑欵起見、特組織財務委員會、該會委員分兼任專任兩種、兼任委員、由部長選派有關係乏部員、及所屬各機關高級職員充乏、專任委員、由部長選派或函聘熟諳交通財務人員充之、委員長由次長擔任、聞已定本月二十四日開成立會、昨日下午三時、特在該部會議室開第一次籌備會、到會者有委員長李仲公·委員趙世瑄·莊智煥·劉書藩·黃朋豪·石磊、胡秦年·張心徵·及專任委員尤相·周昌時等十餘人、議决（一）由趙世瑄莊智煥等七人、擬定第一次大會議事日程、（二）由張尤兩委員草擬辦事細則、（三）開幕以前、至少再開籌備會一次、討論畢後、由各委員互相交換意見、至五時半始散會、 
[僑委會請修正該會組織法]  
　　十四日國府會議、僑務委員會請修正該會組織法、並將修正案呈送核議、當經决議送中央政治會議、茲錄僑委會所提修正案如次、 
　　（一）國民政府僑務委員會商隸於國民政府、掌理左列事項、一·關於僑務之設施及改革事項、二·關於僑務之建議及審議事項、三·關於指導監督海外華僑公共團體之組織進行事項、四·關於指導及處理華僑教育文化事項、五·關於獎勵輔助海外華僑事項、六·關於指導介紹回國華僑投資興辦實業、及游歷參觀等事項、七·關於實傳政府建設設施事項、右列事項之範圍、以不興駐外使館及各部院會職權相抵觸者為限、 
　　（二）僑務委員會置委員若干人、由國民政府任命之、僑務委員會置常務委員二人至五人、由國民政府就委員中指定之、並於當務委員中　定一人為主席、各部院於遇必要時、得派代表列席於僑務委員會會議、 
　　（三）僑務委員會乏會議、每月至少一次、其議决事件、及會中常務、由主席及常務委員執行之、 
　　（四）僑務委員會設左列各處科、一秘書處、二第一科、三第地二科、四第三科、 
　　（五）秘書處乏職掌如左、一·關於撰擬文件及收發保管事項、二·關於典守印信事項、三·關於會計庶務事項、四其他不屬於各科事項、 
　　（六）第一科掌理第一條第一二五項所列事項、 
　　（七）第二科掌理第一條第三六七項所列事項、 
　　（八）第三科掌理第一倏第四項所列事項、 
　　（九）秘書處置秘書長一人、秘書二人至四入、處員四人至八人、辦理秘書處事務、 
　　（十）第一第二第三各科各置主會一人、科員四人至八人、辦理各該科事務、前項各科主任、得由委員兼任之、 
　　（十一）僑務委員會因事務上之必要、得向海外商埠選派僑務視察員、 
　　（十二）僑務委員會於必要時、得設名譽顧問、由委員會聘請熟諸僑務名望素著者任乏、 
　　（十三）僑務委員會因繕寫文件、及其他事務、得酌用僱員、 
　　（十四）務委員會辦事細則、由委員會另定之、 
　　（十五）本法自公布日施行、 
[譚毅武報告川省司法情形]  
　　南京司法部部長次長鈞鑒、漾電計達、竊查川省司法、久巳名存實亡、而在今日尤形敗壞、茲據調查所得、分項陳述如左、民刑訴訟、應由法院受理、除戒嚴期間並在作戰區域外、任何軍事機關不得千涉、此一班法治之原則、而為保障人權所莫能外者也、惟川省各軍、以年來國是未定、乘便割據、某軍據有某地、即儼為某地乏主權者、所有立法行政司法、奠不為其總攬、故所屬師旅團營、皆得受理民刑訴訟、雖各縣尚設知事以兼理司法、然知事皆為各軍所委、非其軍需、即其書記、審理訴訟、無不仰承其意旨、若關於重大案件、更須請命辦理、其審判最終决定乏權、仍操之軍人也、至於省會及各重鎭所設乏衛戍司令城防司令及軍警團聯合辦事處等機關、尤以受理民刑訴訟習爲故常、人民莫敢誰何、其對於法院之受理之案件、無論其在偵察或審判之進行中及確定後、皆可隨時提釋或變更判决、此皆明目張膽、以軍人而侵奪正式法院審判之權、不惟立憲國家　無、即專制國家亦不經見、此應陳述者一、維持司法、端賴經費、查川省各級法院及監所經費預算、每月計有二萬餘元、向由財廳撥付、自民六以還、歷年軍費、增加無已、行政司法各費、無不被其侵蝕、法院應領之欵、從未領足、然初猶得領六七成或四五成、繼亦得領三四成或一二成不等、且當時雖領欵不足、而各縣應解之狀費訟費罰金、為數尚多、猶可移用、以費補助、及近雨年以來、不惟領欵無着、求一成而不可得、即此項解欵、非為駐軍提用、即歸知事中飽、自此法院遂陷於絕境矣、故法官有俸在一百以上者、欲月十數元、以維持食費、亦有所不能、尚何養廉之可言、至於因經費支絀、而獄舍聽其傾圯、規律聽其廢弛、囚人聽其瘦斃、固勢所必至、而莫可如何者也、近日法院至不惜挪用案欵保證金、並橫徵刑事費用、以維現狀、尤足見其窮極無聊、急不暇擇矣、此不惟有失法院體面、抑黨國之恥也、此應陳述者二、法官任免、法律規定綦嚴、而川省則於民九之役、以劉成勳衛戍成都、竟以衛戍司令名義、任免高等審檢兩長、自此法院之尊嚴、遂掃地無俘、且此惡例一開、迄今相沿莫改、民九以來、前後任高等審檢兩長者凡八九人、除謝盛堂外、無不由軍人直接委用、即或事後薦請中央加委、亦不過僅具形式而已、至其所委用之人、則非其軍佐、即其姻親、學識資格人品、皆非所問也、長官如此、各級推檢、自更不能得人、故賢者裹足、不肖者莫不蝟集於其間、近者上自推檢、下至管獄、莫不由軍人委用矣、差遣馬弁、皆可濫竽、夫以神聖乏法院、而變為藏垢納污之所、人民何以生信仰、入權更何由而保障、此應陳述者三、據以上種種情形、則川省司法、已成積重難返之勢、今欲澈底改善、恢復法權、應請鈞部奮雷霆萬鈞乏威、明令嚴禁各軍、不得受理民刑訴訟、侵蝕司法經費、擅委司法官吏、違則以反革命論、務期貫澈乃可、而對於任用高等法院院長、及高等首席檢察官、尤不當稍事遷就、以損鈞威而辜羣望、否則寗一切暫置不理、俟川省軍事收束、省政府成立後、乃着手進行、亦屬善策、是否有當、統乞鈞栽、再有請者、年來川省法院、既為軍人根本破壤、久不足以保障人民、為川省目前計、設立特種刑事法庭、實較他省、尤感必要、他省半多成立、而川省尚付闕如、竊有所未安、川省軍人無惡不作、尤以橫徵暴斂為最顯著、其私設之種種苛捐、姑置不論、即以預徵錢糧一項而言、實屬駭人聽聞、一年預徵三年、尚被稱為仁政、通常則一年預徵四五年、或六七年不等、甚有一年預徵八九年、或一月預徵一年者、人民之脂膏、固已　削無餘矣、加以貪官汚吏土豪劣紳與軍閥勾結一氣、從中肥漁利、人民創痛之餘、焉有不懷怨望而思反抗者乎、而各軍則利用排共清黨之名、箝制人民反抗之聲、如有反抗苛捐者、即被指為反革命、為共黨、為士豪劣紳、且公然見諸文吿一年以來、人民死於是、囚於是者、蓋不知凡數矣、若川省此時不亟設特種刑事法庭、而普通法院旣無實權受理特 
 
 

Page 10

 
 
[落紅花墨] [  （海底山人投）]  
　　揚州陋俗。凡女子出嫁。必雇伴娘隨滕其有暗偷漢子。己經破瓜者。必預囑伴娘　備猩紅。冒充春色。新郎如非識者。必為所欺。聞有一秘密賣春婦。胃充良家女郎。出嫁與某商人。新婚之夕。戚友之中鬧新房者。偶在　匣中檢得鵝翖管。管中滿貯紅水。知為伴娘所備。有惡作劇者。即暗以矢然墨水易之。而伴娘新娘皆不知也。及晨。新郎啟視。見流丹盡成潑墨。一時哄傳隣里。作為笑柄。謔者謂新娘出自校書。滿腹飽貯翰墨。故流紅化為流墨云云。 
[女學校專治白濁？]  
　　女學校招生。貼一廣告於市端。恰有藥房貼廣吿者後至。將專治小便腫爛五淋白濁之廣告。黏女學校廣吿之下。適將其招生二字遮蔽。合成某某女學校。專治小便腫爛。五淋白濁。見者捧腹。 
[鬼怕藥方]  
　　　醫某頗有時名。然恒樂不對症病家遇之無不斃。誠所謂第一把殺人快刀也。其懸壺僅數年而死者。以千計。故城市之病者。皆不敢誚教。而鄉間猶景仰其術。是故某醫生嘗往鄉鎭治病。日出而月歸。習以為常。一日。自某鎭歸來時。路廣人稀。風狂月暗。啾啾之聲。駭人聽聞。醫某急趨而前。詎意為鬼所遠。四尋無路。自忖夾袋中有鋼元二十枚。銅元上有國號。鬼或畏之。遂試擲之。果然行之坦然。既而銅元盡矣。又不得前。醫某窘迫萬狀。而無人色。雖祈禱叩首許願。亦終無濟。正糾纏難解間。突思懷中尚有當票上。亦有國號年號。鬼亦或畏之。計甚工也。於是取而遙擲。甫離手指。已隨風飄舞。而衆鬼啾啾哭日。行突。又開藥方矣。鬼散而醫歸。鳴呼。人而為鬼。猶懼樂方。是可見該醫之手叚。比勾魂使者尤甚矣。 
[花界秘寶之怪魔力]  
　　花國秘賣「海底山」德國海底曼大藥廠。最新發明。獨家製造。為德國政府實驗監製。特許專賣。治淋斷根唯一無二之聖品。蓋今日醫樂之發達。莫如德國。而德國政府。予以實驗特許專賣者。又以「海底由」為首屈一指。故德國醫界。確認「海底山」為五淋白濁及其他尿道疾患。治療上最靈的至實。遂引起世界醫學界之大歡迎。風行全球。世無其匹。與治梅毒之「新六零六片OSNEOSAN」稱為姊妹云。 
　　海底山HEIDSAN之氣味芬芳。服用甚便。通過胃龔。直至腸內。而始溶解。透人於血液。排泄於尿中矣。故於消化器。絕無妨　性。於醫部亦不損傷。非如他種檳香油。及白濁丸等。服後以及害毒於胃醫者。所可比擬。並能淸血毒。濾小便。鎭疼痛。止炎熱。殺淋菌。防腐蝕。毫無副作用。完全減盡血液內及尿道膀胱粘膜之淋菌也。輕症一盒。重症約二盒。最重症約三盒。立奏奇效。永遠斷根。萬試萬驗 
　　奉送詳細說明書函索秘送嚴守秘密德國政府實騐治淋新藥海底山每為服七天洋三元每料三盒大洋九元德國包治梅毒內服新樂新六零六片服一瓶效力與打二針相同每瓶洋七元 
　　各埠各大藥房醫院均有出售 
　　上海四川路一百十二號德國政府註冊海底山廠代表美商三德行獨家經理　　中央七零三一號　　 
　　種刑事案件。竟聽由軍人起權處理、則所定反革命及總治士豪劣紳各條例、適為軍人魚肉良民殘殺同志之剩器、不惟普通人民將因是而永墮地獄、即黨務工作人員、亦失所保障、隨在皆可被數、而黨國前途、尚堪問哉、應請准予川害成淪兩處、各設一特種刑事法庭、而以渝為分庭、且川省現無省政府、並請破格逕委數人、以為該法庭之審判長及審判員、限期組織成立、俾川省人民得免軍治而近法治、則實為厚幸、前查得大概情形、業於漾日電呈、至費院長詳細事實、另文績報、謹此密呈、伏乞鑒核、秘書譚毅武叩宥、 
[內政　頒佈　名勝古蹟古物保存條例]  
　　內政部近爲保存名勝古蹟古物起見、特頒佈條例如下、（第一條）凡在中華民　領土內所有名勝古蹟古物之保有、除法令別有規定外、依本條例行之（第二條）本條例所稱名勝古蹟古物、分類如左、（甲）名勝古蹟　湖山類、如名山名湖及一切林池沼、有關地方風景之　、　建築類、如古代名城關察提堰橋樑壇廟圍　寺觀樓台亭塔及一切古建設之屬、　遺蹟類、如古代陵慕　壘岩洞磯石井泉及一切古勝蹟之屬、（乙）古物、一碑碣類、如碑碣坊表摩崖造像、及一切古石刻板片之屬　金石類、如鐘鼎泉刀實玉印璽及一切古金石之屬　器類如陶磁各器、及磚夏土模之屬　植物類、如秦松漢柏、及一切古植物之屬、　文玩類。如畫帖圖畫及一切古代文玩之屬、　武裝類、如刀劍戈矛婺鎧、及一切古代武裝之屬、　服飾類如鏡奮簪珥冠業錦續、及一切古裝飾品之屬、　雕刻類、如佛像雕物、及一切樓刻之屬、　禮器類、如古代禮器樂器之屬　雜物類如農工用具及一切不屬於各類之物、（第三條）各省區民玫廳應飭市縣政府、將轄境內所有名勝古蹟古物、依照部定調查表式、逐一詳確查填、呈由該管省區政府、轉函內政部備查（第四條）各市縣政府於轄境內、所有名勝古蹟古物、應分別情形、按照左列方法、妥為保護、　湖山風景之屬、非於必要時、不得任意變更、致損本來面目、　古代陵寢墳墓、應於附近種植樹株、圍繞周廊或建立標誌、禁止樵牧、其他有關名勝之遺蹟、及古代建樂、應商同地方團體籌貲隨時修葺、其有足資歷史考證、或漸就湮沒、遺蹟僅存者、實樹碑記、以備查考、　歷代碑板造偉畫壁墓崖之屬、應責成地方團體、或其他適當之入、認眞保護、不得任意榻慕毀壞、或私相售運、凡可拓印者、無論完全殘缺、一律拓印二份、直接郵寄內政部備案、仍將所拓寄之種類數目、分別呈報該管長官、　古代植物之屬、應實成所在地適當園體或個人如意防護、嚴禁剪伐、　其他金石陶器雕刻、並各類古物、應調查收集、就地籌設陳列所、或就公共塲所、附入陳列、並嚴定管理規則、俾免散失、（第五條）各市縣政府得斟酌地方情形、親織名勝古蹟古物保存會妥擬辦法、呈經該管民政廳核定、轉呈內政部備案、（第六條）各市縣政府爲保存轄境內名勝古蹟古物、得於不抵觸現行法令範圍內、發佈單行規則、（第七條）凡名勝古蹟、應永遠保存之、但依土地征收法、應征收時、由市縣政府呈經民政廳、轉呈內政部核辦、（第八條）名勝古蹟古物、如因保護疏忽、致毀損或銷滅時、各該市縣政府負責人員、應受懲戒處分、（第九條）對於名勝古蹟古物、有毀損盜竊詐欺或侵佔等行為者、依照刑法所規定最高之刑處斷、（第十條）特別市轄境內所有名勝古蹟古物、準用本條例各規定、由特別市政府調查保存、並函報內政部備查、（第十一條）本條例自公布日施行、 
[益華普益兩公司產權之糾紛]  
　　農礦部皖省府各爭接牧 
　　國府决議先行淸查股份 
　　安徽益華普益兩公司、係倪逆嗣冲產業、前經中央政治會議决議、由農鑛部派員前往調查沒收、該部奉令後、正擬前往接收、而安徽省政府以此項逆產、應屬省有、特電呈中央、請歸省有、同時農鑛部方面、亦以此項逆產業經中央政治會議議决、該部與該省府均有遵守義務、不能變更乃呈復政會、謂應收歸國有、並詳述應歸國有乏理由、大意謂該兩公司既確屬逆產、國有省有、同屬在公、職部初無成見、惟既經鈞會議决、職部與該省府均有遵守乏義務、而該省府猶有異議、查處理逆產條例第十四倏、有「但經國府特以命令决定者不在此限」等語、是國府决定乏案、尚且不能變更、則鈞會議决乏案、當然亦在不能變更之列、况益華係屬鐵鑛、遵照實業計劃第六部規定、鐵礦乏開採、應屬乏國有、普益係屬林墾、遵照實業計劃首篇壬項規定、於中國北部及中部建造森林、及民生主義第三講言明要造大規模的森林、全郎統籌、並無由各地方分別建造之意、是職部經營該兩公司、實為應盡乏職責、至該省政府所持理由、不外依據建國大網第十一條、山林川澤乏息、鑛產水力乏利、皆為地方政府所有等語、遂謂該兩公司應屬省有、殊不知建國大綢各條、係為規定中央與地方相互關係而言、合觀第十二第十三等條文、即可證明該省政府所持理由、殊非正當、似未可輕許變更、致損中央威信云云、此事自發生爭執後、延關已將兩月、迄未得解决方法、最近中央政治會議以該案懸擱已久、函待解决、特根據一五二次會議决議案、函送國民政府查核辦理、十四日國府常會、討論結果、决由農鑛部會同處理逆產委員會、依照逆產條例、先行派員淸查該公司倪逆股份若干、再行呈請核辦、 
[寗波拿獲共黨二名]  
　　共產黨孫世徇嫌疑犯張曉淸 
　　甯波市指委會於本月七日捕獲共黨孫世徇一名、嫌疑犯張曉淸一名、均係甯波市政府任用乏小學教職員、茲從省指委會方面探得市指委會原呈如次、 
　　竊職會指導委員應錫藩聞有共產黨匿跡於市政府及各小學校內、因於本月七日晨親至本市日湖小學偵查、果有己破案內有名其產黨孫世徇在內、當即嗚警拿獲到會詢問、該共黨孫世徇直認加入共產黨不諱、並謂現任甯波市政府測量員及日湖小學教員、本市內尚有同黨張曉淸、現任市立第三小學校長等語、即由見微聯同應錫藩同志率警至日湖小學、及小梁街十七號該共黨孫世徇家內搜查、詎至該宅時、其家屬態度從容不迫、搜查檢果、均無重要文件發現、似係該共黨孫世徇被捕後、聞風消滅所致、旋由應錫藩同志偵悉張曉淸尚在市立第三小學校內、即至該校將張曉淸誘捕到會、據述在去年淸黨前後、曾與共黨共同工作等語、當以該孫世徇張曉淸二人、加入共黨、事既明瞭、因即移送浙江特種刑事臨時地方法庭第一分庭訊辦、惟查孫世徇張曉淸二人俱係甯波市政府任用人員、而張曉淸混跡尤久、茲為事後補救計、除嚴密偵查外、敬祈轉函省政府、密令甯波市政府、嗣後對於市區教育或行政人員、務須審慎任用、隨時密察、以免共黨匿跡、致滋禍患、母任感幸、 
[杭州快信]  
　　遂昌龍游兩縣交界之桃源區、有共黨首領黃書松圖謀搗亂、省政府據報後、已分飭遂龍兩縣政府、會同拿辦、以靖地方、 
　　杭州昨（十四）日上午起忽颼風大雨、飛沙走石、錢塘江舟輸均吿停駛、淸河坊新市場及西湖因電汽公司電棧吹斷、共有五人觸　斃命、又新市場西湖一帶、折拔樹木無算、坍牆塌屋、不勝校舉、颶風至下午十二時略息、 
　　紹訊、十四日狂風暴雨歷一畫夜始息、棉花晚稻均遭摧折、餘姚花地損失尤重、蕭山亦吿風災、棉花均被吹折、 
　　太湖匪盜搶刦商船、財政廳據旅杭業揚客商公所呈請會剿、並據　水橋統捐局呈報前情、當經提出省府會議、决會同江蘇軍警、協力巡防、 
　　台屬臨海公濟廒鹽船兩隻、各載毛鹽五萬八千斤、駛至川礁洋面、突被盜匪連船劫去、事後將船及鹽放還、船夫二各扣留候贖、兩浙稽核所現據台州鹽聲總局呈報、昨函運署轉請省政府嚴令水陸軍警獲盜電懲、並令嗣後對於往來官鹽船雙、負責保護、 
　　杭總商會籌備改組、昨開會討論所擬暫行會章四十二條、逐條修正、日內將呈請省政府察核、並轉報工商部備案、一俟奉准、即實行改組、 
　　浙江國貨展覽會籌備分會成立後、績極進行、廣徵出品、現定十月四日為徵品截止期、屆時擬開出品審查會、逐一審查、即行彙總運滬陳列 
[四十六軍縮編已竣]  
　　國民革命四十六軍軍長方鼎英、　蔣總司令命令、將所部四五六三師及特種兵（、並第十軍楊勝治部全軍、又第九軍陳武一團、縮編為陸軍第十師、方為師長、兼二十八旅旅長、楊勝治為副師長、兼二十九旅旅長、李亞芬為三十旅旅長、汰弱留强、計共編步兵六團砲工兵各一營、騎兵及軍樂隊等、如編制有餘、則編為兵工大隊、現已編成八隊、較前裁減兵額、不下數萬人、 
　　該部在改編之前、方軍長即先期率頭參謀秘書副官及經理處人員、到浦檢閱四五兩師、並分期招集連排長以上官佐訓話、且按各詳細詢問、至為懇摯、每當訓話之時、慷慨激昂、全塲感動自朝至暮、精神益振、在浦檢閱畢、又赴高郵檢閱第六師、亦與在浦相同、事畢、仍復返滬、將各師官佐綜合平日成績、　　　　、妥定去　、遂於十日起、開始改鯧、光將繪械裝具繳存各該師郎、然後按次整隊、集合宣佈命令、立即改編、並由方軍長作最悲壯最沈痛之訓話、全體官佐士兵、無論留者去者、及降級任職者、無不喜形於色、大有枕戈擊楫之概、現聞該師各旅、寧命仍駐淮楊一帶、之十八旅駐楊州、二十九旅駐淸江浦、三十旅駐通太、 
[追紀楊增新被剌情形]  
　　由新來平之某君所述 
　　北平通信、新疆省政府主席楊增新被害後、各報均有登載、但傳聞異詞、實狀至今尚多有不知者、頃晤最近由新來平之友人某君、談楊被害情形頗詳、略誌於次、藉供留心西北邊事者之參考、新省共黨、係受蘇俄指揮接濟、於去冬則暗殺辦事處、其首領爲省立俄文法政專校敎務主任張純熙、迪化無綫電報局長呂保如等、今正外交署長樊耀南、飴被勸引加入、入黨後即改選樊為首領、暗設辦事處於外交易內、並募精兵一連、以資護衛、其兵士畫則藏匿、夜則活動、以故人皆不知、未逾一月、省政府檢查員在郵局檢出外縣共黨寄迪化共黨章綬榮一函、密呈於楊增新、楊即傳章到署查間、章自云被未加入共黨、此信或係　人暗害、且與寄信人素不相識、當峙並盟誓以自明、楊見彼既能盟誓、以為其未入黨、事後對共黨亦未曾嚴加防範、楊弟增美、時時勸其預防、亦未深信、故此次之被害、實由疏忽所致、今年四月、樊耀南在外交署設宴請楊、暨省垣各要人、來賓齊集後、即命工役緊閉二門、云商事事、來賓僕從不得入內、適有蔣師長松材乏馬弁某、謂師長年高、無人在側招呼、諸多不便、遂率衆一擁而入、樊見人多、知計不成、事遂中止、局外人全然不知也、延至七月七日、俄文法專校教務主任張純熙、藉學生畢業禮機會、設筵校中、請楊暨各要人赴宴、是日來賓僕從、亦備有便飯、入席後、張主任即向各僕從云、此間有校役招呼、汝等可去食堂用飯、未久樊張忽相繼離席、樊用手槍對楊射擊、張在外指揮護兵、緊守後門、斯時余（來平乏某君）亦在坐、見有變亂、遂向楊云、今日事出人意外、請主席先行回署、楊因受傷不能行走、只得由差弁抬人馬車內、送回省署、抵署未久、因傷重即與世長辭、 
　　是日當賓客未齊之前、楊到甚早、忽云有一要公未辦、即向民政廳長金樹仁財政廳長徐謙云、現尚早、汝二人可風赴省署速辦、辦訖帶來判閱、金徐二人走甫一小時出鑰匙、帶同黨羽張呂及護兵等、奔赴省署三堂內、尋找軍械庫、因未覓得守庫人、他人不悉地點、無從詢問、故軍械幸未被伊等取用、金樹仁得訊後、隨告省署某營官兵、速先擊散亂黨、再行請示主席、某連長云、本管營長公出、未奉主席諭條、不敢自專、金見兵不動、不識何意、正焦急間、忽有駐省營長杜國治、在外得知俄專校事變、隨率全營包圍省署、捉拿亂黨、當將樊某立時拘獲、命兵掌其頰、押送至金樹仁處、經訊問後、即處絞刑、絞未死、又改用槍斃、其黨羽兵丁等已入三堂之數十人、亦均捉獲、訊問後一律處以死刑、次日金樹仁偕同杜國治營長、率全營查抄外交署、搜出共黨名冊一本、費蘇俄供給乏金錢等、金見名冊內有百餘人、因牽連太多、一時不易按冊拿辦、故只好秘面不富、事後各界見楊被害、無人維持、當即公推金暫任主席、聽候國府處理、 
[五路軍集中縮編]  
　　十三日南昌通信、五路軍原有第七。第八。第九。二十七。二十八。二十九地屬敎導師七師、連同警衛團、不下二萬五千餘人、均分配於各地勦匪防共、如第七師除二十一團在萍鄉安源外、十九二十兩團、則由樟樹開至贛東解决六軍、第八師原駐贛北、現留贛北者、僅有二十三團、二十二。二十四兩團、亦因追勦六軍、開至贛東、第九師楊池生部、尚在永新甯岡勦匪、二十七師楊如軒部、則在安福分宜一帶、二十八二十九兩師及警衛團、因追擊第六軍、現均在贛東之崇仁宜黃臨川一帶、教導師尚在贛西吉安一帶、該軍既散布各地、集中縮編亦自不易、故王金兩長雖曾一再商榷組織點驗委員會、分赴各地點驗、而部隊編制依然如故、惟六軍現經解决、贛西匪共、亦巳大致粗平、而回贛協防之第五師周調元旅、適又已到省、王金兩軍長以裁兵時機已至、特電令較遠乏第八。第九。二十七。二十八。二十九等師及警衛團、向省垣集中、以便實行改編、二十八二十九兩師、已由臨川來省、二十七等師、亦在預備開拔、一俟到齊、即可實行、王金兩軍長以所部縮編、下級軍官被裁者必多、特組織考試委員會、實行考試、以資去留、而拔眞才、除三十一軍已於日昨在省舉行直屬部家上尉以下軍官考試外、其餘各軍、考試之順序、　七師。　八師　九師、四軍部直屬部隊、考試科目、為戰術軍制。兵器。地形。築城。口試黨義、理化國文等科、考試日期、自本月十一開始、合格者則照原任用、否則給資遺散、以昭平允、 
 
 

Page 11

 
 
內聞　 
[長沙舉行挨戶檢查]  
　　檢獲人犯及禁物甚夥 
　　長沙通信、湘當局近接外交界秘密報吿、據云蘇俄以鉅欵接濟朱德毛澤東賀龍等、密圖暴動、幷有分派黨羽、潛入長沙常德情事、當經嚴令各軍警、認眞偵緝、連日以來、頗多破獲、計　小吳門外漆家灣破獲機　一處、捕獲共黨省委秘書李潤均、長沙縣委袁漢臣、及黨徒蘇玉章史有秋·袁淑臣·周和森等、　瀏陽門外楊家山合記劉義生商店、爲共匪通訊機關、已將該店查封、幷捕夥友劉榮福胡桂林二名、　北門外某處、破獲共黨政治偵探機關、獲彭慶丙一名、及證據多種、　在長沙飯店九十三號、拿獲前二十軍向成傑部補充第二團長伍爕、自認共匪不諱、幷據供稱、省城附近藏有黨羽約百人以上、各旅館公共場所均有、當局據報、以非舉行挨戶檢查、無以淸匪類、而　公安、因即責成長沙警備司令戴岳、會同長沙市公安局、舉行城廂挨戶檢查、以杜亂源、業由戴岳商同公安局長陳其祥、擬定檢查辦法、由警備司令部派第二團李月峯全部官兵、協同全城各署所警察、担任執行、劃全城爲三大區、每區配備武裝兵一營、依照警察分所二十一所區域、分爲六十三組、每組派官長二員或一員、巡警二名、武裝兵士四名、同時按段施　檢查、九日上午時起、一律出發、至下午四時止、即將全城旅館公共場所檢查完畢、凡檢出武器及軍事人犯、送押警備司令部辦理、違警事件、歸公安局辦理　如係退伍員兵與流氓地痞、則驅逐出境、如有共匪嫌疑、則送淸鄉督辦署訊辦、總計是日獲犯約二十餘起、違禁物亦搜出多件、因各署所呈報未齊、內容未悉、茲將施行檢查規則、及分區辦法、執行命令、附錄如次、 
　　（甲）命令　近查城廂內外、共暴匪徒、流氓地痞、、以及退伍官兵、散處甚多、恐於省會治安、大有妨碍、業經出示布吿、限期出境誠恐陽奉陰違、亟應舉行檢查、分別驅逐拿辦、　着該團於明日午前六時、會同公安局員警、分別撿查、並按照　發規則、妥鎭辦理爲要、九月八日發於長沙警備司令部、 
　　（乙）規則　　此次檢查、純爲驅逐退伍員兵、流氓地痞及淸查共匪爲宗旨、　檢查人員以該管長宮會同公安局員兵數人執行之、本師武裝兵、槪不入民家担負檢查、　各區武裝兵、由各該區負撿查責任之官長指揮之、　檢查員兵、除收繳匪類武器外、不准妄取良民一物、在檢查住戶行李時、須由主人自行檢騐、部隊不得擅動、以避嫌疑、　檢查所得之武器及人犯、槪送本部發落、違警案件、送公安局辦理、　正當商店及住戶、如無特殊情形槪不檢查、　公共局所機關、不加檢查、　檢查時街道不設步哨、仍准人民照常通過、但被檢查之家、（或商店）不准出入、　旅館飯店茶樓酒館娼寮戲院、須加意撿查、對於人類複雜之戶口、亦應切實檢查、並盤查形跡可疑之人、如確係匪類及共產黨徒、准即押解來部、　各大小旅店及各場所內之退伍軍人、無論其有無符號、一律勸其回家、不得逗遛此地　　檢杳員兵、不准携帶他物、檢查後應自行表示淸白、　　檢杳時除制止强暴匪類抵抗、行使相當職權外、須以極和平之手叚、對待民衆、　　公安局員兵、由公安局派員會同負檢查該區責任之營連長、切實計劃檢杳方法、　　小吳門附近馬路一帶、小西門外永州碼頭等處、檢查時應特別注意、 
　　（丙）分區　　中區、自潮宗門潮宗街·左局街·敎育會西街·保節堂·司馬里·戥子橋·惜字公莊以東起、至官園·瀏陽橋東興門·東與街·柑子園·靑石橋·潮陽巷·木牌樓·太平門以西至太古碼頭止·歸二團三營担任、　南區、自金家碼頭水府廟·下牆灣·福勝街·三王街·保安里，同門口·登降街·古家卷·定王臺·古牆灣以東起、至中六舖巷張家橋·上六舖街止、歸二國營担任、　北區、自茅亭子·西高巷·司馬里·巡道街·文星橋·北中北街·壽星街·高升巷以西至黃泥碼頭起、至北門外之饒家巷·王家巷·小王家巷止　歸二團二營担任、 
　　至於城廂商舖住戶、因均取具有五家聯環保結祇着手淸查整理、如無特別可疑情形、不加檢查（九月十日） 
[湘省勦共清鄉情形]  
　　在省府紀念週席上 
　　長沙通訊、湘省當局近來頗致力於淸鄉勦共、集中全省兵力財力、積極辦理、何鍵幷已親赴衡州、指揮督勦、蓋因匪氛不靖、一切建設、無從實施、不得不以全力應付也、究竟最近淸勦狀况若何、頗爲省內外人士所注意、本日（十日）上午九時、省政府舉行總理紀念週、軍政黨各界到者二百餘人、魯滌平親自出席、作政治報吿、對於全省淸鄉勦匪情形、演述甚詳、記其大意如次、　湘南方面　何會辦鍵親率三十五軍王（東原）劉（建緒）兩師、與獨立十七師周希武、獨立十九師張其雄等部、會同第八軍吳尙全部、原是準備大舉會勦朱毛、迨抵衡州之後、因江西方面部隊、不能於最短期間按照原定計畫會勦、故何會辦變更計畫、抉定先肅淸湘南陽明山共匪周文陳光保兩股後、再諷集大隊、由湘東入贛會勦、陳匪大部、已在寗遠擊濱、陳光保本人受傷、向廣束連州竄逃，周匪尙有一二千人、在陽明山負嵎頑抗、現何會辦已電令許師長克祥、以一團追勦陳匪、以兩團由寗遠向陽明山進勦、命張其雄由祁陽向陽明山兜勦、雙方夾擊、預定不出半月、即可包圍殲滅、此外耒陽常寗資永一帶股匪、則由周希武師負責淸勦、郴桂一帶餘匪、則責成范石生軍負責淸勦、何會辦不日由衡陽出發陽明山、親自督勦、俟周匪肅淸、即赴各縣巡行搜勦、務絕根株、 
　　　湘東方面　原在湘東進勦朱毛之第八軍軍　　尙、已於前日返省、據吳軍長報吿、朱毛兩股共匪經一二兩師之痛勦、現已完全竄出湘境、據守江西遂川升岡山一帶、湘東各縣、目前已無朱毛匪踪、惟江西方面此刻無大軍會勦、故我軍方面未便深入、現在湘邊扼險以守、防再竄入、俟江西部隊到達一定地點、再按原定計畫湘贛實行會勦、吳軍長因湘束目前無事、故返省休養、 
　　　平瀏方面　前第六軍胡文斗部蔡（維）團、開入瀏陽、請求收編、政府　令朱耀華師長相機處理、現已經朱師畏收編完竣、蔡團共有十一連、已將其分開編制、計朱師轄有三團九營、每營內編入蔡團一連、其餘編爲一特務營、直轄師部、所有營長以上官佐、一律給資遣散、現已完全編　、在平江叛變之彭德懷黃公略等、經張代指揮輝　、親往平江、督率劉　未耀華兩部、極力進勦後、已竄往江西修水銅鼓一帶、彭逆初在平江叛變、共黨仟爲第五軍軍長、現因一再潰散、所部僅餘一八百人、已降爲第五軍十三師師長、黃公略現任共匪團長、可惜江西方面無兵堵截、如有一二團人會　、可以圍而殲之、此外平江縣境零星小股、刻正由陳光中師會同各地團防淸剿、同時平瀏二縣、幷舉辦挨戶聯結、務便匪類不能藏身、預料平瀏兩縣、最短期　、可以完全肅淸、張代指揮一俟平瀏肅淸、即行返省、 
　　龍桑方面　湘西方面股匪最大者、厥惟賀龍、現受共黨接濟、進犯石慈、已經李雲杰師長、將其擊破、但其實力尙存、盤據桑植一帶、終爲後悉、現　代指揮道源擬定圍剿計畫、令陳渠珍師、由永　向桑植進剿、周朝武師、由大庸向桑植進剿、李雲杰師由石門向桑植進剿、一面幷電請鄂西方而防軍在鄂　堵截、經此會剿之後、可信湘西龍桑一帶賀匪、必能肅淸、（九月十日） 
[廣州芳村大火]  
　　焚燬店戶百餘家　損失財物十餘萬 
　　九日廣州通信、廣州對岸花埭附近上芳村地方、爲一繁盛之市塲、、詎於本月八日上午三時二十分鐘、突兆焚如、查起火之處、爲該處上市街宏信公司、霎時間、火勢已燎原、附近消防隊紛紛赴救、防軍二十五師部隊、立即馳往維持秩序、時値風高物燥、街上葵棚着火最易、故刹那間、延燒至上市橫街、尙賢坊、上市東街、平民東約、平民中約、上涌直街等七處、後經各地教火機多方灌救、至上午六時四十分鐘、始將火焰撲滅、然已焚去鋪店一百二十餘間、損失財物不下十四五萬元、誠浩刧也、茲將各街　焚店戶調查如下、計上市直街、由第七號門牌宏信公司起火、延燒第六號英記烟店、五號祥茂雜貨店、四號義和豆腐店、三號協和酒米店、二　又利賭館、一號又和賭館、八號鹿芝林藥材店、九號炳記生菓店、十號朱九記藥酒店、十一號義和飯店、十二號朱九藥酒店、十三號萬隆猪肉店共十三家、尙賢坊二號淸雲閣烟館、上市橫街、一號南山壽枋店、二號連記籌枋店、三號三益烟館、四號連記棧壽枋店、五號球記烟館、五號之二歇業店、七號聯福壽枋店、八號朝香烟館、九號合昌理髮店、十號及十一號又利賭館、十二號其昌爲味店、十三號有利賭館、三十三號雲興烟館半間、三十二號公記烟館半間、共十七家、平民東約五十六號德合油器店、五十八號盛昌理　店、六十號有記粥品店、六十二號大生紙烟店、共四家、上市大街、一號義合生雜貨店、二號順昌猪肉店、三號三利猪肉店、四號悅安汽水店、五號保安甯藥材店、六號明記甜品店、七號富記雜貨店、八號瑞香生烟店、九號歇業店、十號永隆紙料店、十一號萬隆小押店、十二紹記酒米店、十三號榮發酒米店、十四號廣茂昌、十五號明昌、十六號釗號魚業店、十七號德記、十八號人和堂熟藥店、二十號公昌布疋店、二十二號麗光酒晏店、共二十家、平民中約、一號義益泡水店、三號區分　所、五號區分駐所、七號恒義柴店、九號怡安柴店、二號洛記竹器店、四號何永輝醫館、六號容記瓜菜店、十二號帶記榮麵店、十四號同上、十六號同上、十八號廣安酒米店、二十號曠宅、共十三家、上涌直街、一號玲記紙烟店、二號隆記棧醬料店、三號合發歇業店、四號標記烟館、又六號一樂烟館、七號陳根記歇業店、八號忠記烟店、又八號德安居歇業店、九號康利油業店、十號之二天天烟館、十一號琪記紙烟店、十二號芬記紙烟店、十三號奇園麵食、十三號之二、輝記餅店、十四號廣同福酒米店、十五號美新洋貨店、十六號平民理髮店、十七號元記飯店、十八號新新烟館、十八號之二太生堂藥材店、十九號良記酒飯店、二十號歇業店、二十一號樂陶陶烟館、二十一號之二安樂烟館、二十二號大元歇業店、又二十二號昌和醬料店、二十三號昌記凉茶店、二十四號東亞理髮店、二十五號合記飯店、二十六號成記飯店、二十七號瑞珍收買舊物店、二十八號致祥酒米店、二十九號陳三英店、三十號煌記店、三十一號黎廣記店、共三十八家、合共焚去一百零八問、半焚者兩家、另外舟子棚屋、焚去十餘家云、 
[粵全省商會代表會三]  
　　第六次至八次會議情形　選出執監委員 
　　廣東全省商會代表會、連日在廣州開會、已兩紀前報、茲續記第六次會議至第八次會議情形如下、 
　　第六次會議情形　七日爲該會第六次會議、出席代表二百零四人、上午十一時開會至一時、復由下午一時半至四時、是日通過上日交下之提案、計由第五項至十四項、共十項要案如次　請廢天平制改兩爲元案（廣州總商會提）　請將內地稅歸併　關帶抽案、（廣州總商會提）　請　設教育事業、以培植人材案、（中山縣欖鎭商會提）　請禁止巧立名目、及劃一印花稅票價格案、（庵埠商會提）　請整理北江河道鐵路案、（曲江商會提）　請改良實業、疏通河道　捉倡敎育、以維商業案、（陳村商會提）　請豁免手工土布釐稅、及杜絕勸　印花流弊案、（潮安縣商會提）請撤銷苛派縣兵經費案、（恩平附城商會提）　請將巡船緝捕事宜、仍照舊自籌自辦、毋庸收歸官辦案、（吳川黃陂商會提）是日又議决提案十五項如下、　請各商會共同籌設商業銀行案、（汕頭總商會提出）議决辦法五點、一。由大會籌辦中華銀行、二。用全省各商會名義發起、三。招股簡章、留俟籌備處成立後修改四。俟本省商會事務所成立後、組織中華銀行籌備處、五。發起人與贊成人同負招股責任、　請各商會注重本身建設案、（廣汕商會提出、　請取銷沙灣司家曬茛布捐、以恤商艱案、（番禺市橋商會提議）　請禁絕烟賭、以安民生、而維商業案、（汕頭二十一商會提）　請將各縣警備隊長一職、由總商會自行公舉、以專責成案、（台地新昌商會提出）　請取銷　羅各家食監專實案、）都城等七商會提）　請政府早日停收四二北伐軍餉、以蘇民困案、（汕頭總商會提）　請收回截留地方警衛隊經費、及糾正檢查印花稅員騷擾　　案、（台川荻海商會提）　請豁免苛細雜捐以輕商民負担案、（德慶中山兩商會提）　請改善稅則、及取銷航費警加客脚費　、（陳村市橋兩商會提）　　請查禁厘卡違章濫抽案，（德　連灘難定商會提）　　請取銷加五厘稅專欵案、（潮安縣商會提）　　請撤銷市政局以恤商艱案、（曲江縣商會提）　　請確定批租年期租率、及治兵駐防、以利交通案、（龍門商會提）　　請政府通令各縣市、籌辦商業學校、以培植人材案（信宜懷　商會提） 
　　第七次會議情形　八日下午一時、大會選舉執監委員、出席代表人數一百三十七人、缺席者二十九人、省市黨都及政府機　均派人到場　選、選舉結果、　殿邦·胡頌棠·陳少文·影礎文·　　文·楊士峩·鄭耀文·唐品三·許宛如·傅益之·　子卿。李志岳·王名熙·何成南·陳堅夫·麥熾恒·謝燦之·黃漢章·張頌賢·梁育才·蔡　秋·黃勵·李舜初·曾　澄、·杜叔甫·　慕　·陳午　·容　啟·劉瑞庭·李鳳階·鄧類魁·甄祝三·劇介眉·　喬芬·陳　　·　家修·李朗星·黎起峻·梁景雲·施景案·關諑棠·陳伯耀·余煥南·林渠圃·劃少銘·陸惠民·鄧照　·黃少愷·鄧子睦·梁冠南·林漢泉·朱建民·黃慕民·羅達朝·伍惠民·馮耀南·捷城·葉舜·黎宗　·許克菴·張鏡波·何屏周·章養源·黃以文等四十九名、爲執行委員、另選十五人爲候補執行委員、是日議决案如下、　請政府速淸還歷次公債欵項案、（總商會提出）　請聯電府部、反對易紈士代理總務司案、（廣州總商會提）　請將內地稅紋銀補水、仍照海關所報時價征收案、（廣州總商會提）　請將行銷土布不分種類、一律免稅案、（同上）　請廢除平碼、改善交收案、（同上）　請撤銷旅店加二捐案、（局上）　請組織國貨銀行案、（南海籮行商會提）　請將運銷倣製洋式罐頭食品、分別豁免出人口厘稅案、（汕頭總商會提）　請將閘玻稅關分卡裁撤案、（陽江商會提）　請政府將出口稅分別减免案。（信宜縣商務分所提）　　請將印花稅銷額、歸各縣各埠商會承辦及劃一電燈價格案、（台山新昌商會提）　　　撤銷市制案（江門石龍陳村商會提、）　　請撤銷駢枝稅廠、及促成裁厘案、（石龍商會提）　　請籌設商品陳列所、及商業調查部案、（中山縣欖鎭商會提）　　請撤銷加征印花稅及輪渡附加敎育費案、（市橋商會提）　　請撤梅關我廠案、（南雄商會提、） 
　　第八次會議情形　九日出席代表一百一十八人、議决各案如下、　廣州總商會介紹洋貨等行請議對日經濟絕交案內繳納國貨基金一節、酌量修改、以蘇民困案、　開平赤坎會所提請撤銷檢查印花舞弊專員、以恤商艱案、　廣州總商會提議、統一商會組織辦法、以利進行案、　誚組織工商聯合維持會案、（中山港口商務分會）　統一商會名稱、以利進行案信宜懷鄕商務分所提、　請禁止苛抽警費　並令交回征收警費權　或掣發四聯收條、以示財政公開案、（開平水口商會提、）　請政府速派軍隊、肅清土匪以利交通、而安商業案、（連平縣商會提　誚查照港例、設置輪船郵箱、以便審遞快捷案（中出纜鎭商會提）　請維持航業、豁免柴稅、以恤商艱案、（淸遠商會提）　請取銷食鹽專賣、以重民生案、）全上）　　請取締九龍內地稅局監征奢侈品稅案、（寶安商會提）　　請政府嚴禁航運專拖、免　物價案、（三水蔖苞商會提議）　　確定批舖年期租率、遇有爭執、請由當地商會調處、以免糾紛案、（潮安商會提）　　請各商會征集國貨出品、送廣州商會轉運上海國貨展覽陳列案、（廣州商會提）最後幷議决全體代表一致加人爲航空救國會會員、努力航空救國遝動、下午一時復開會選舉監察委員、出席代表一百一十八人、缺席六十人、選舉手續依照八日情形選舉結果、何戊南。植子卿·楊士峩蔡紉秩·陳家修·施景棠·余瑞和·黎宗階·黎鼎臣·郭頌年·羅榮亨。張啟三·梁劍俠·黃樓玲·傳海籌·梁伯豪·黎日榮·梁鑑衡·蕭世芬·葉郁章·易子常。駱楚平鄭鏡淸等二十三人、爲監察委員、候補監察員七人姓名從略、（九月十日） 
[太原各界之廢約運動]  
　　參加者四萬餘人通過議案四項 
　　太原通信、本日（七日）為九七國恥紀念日、太原各界特在海子邊開會、藉作廢約宣傳、各級黨部暨各民眾團體自上週起、即着手籌備、故會場佈置、頗爲周到、上午八時開幕、各界參加者共八十九團體、約四萬餘人、主席團人選、先期由籌備會推定總參議趙次隴。公安局長袁鴻吉。省黨務指導委員韓西笙·特別黨部代表王丹九等四人、本日由韓西笙主席、開會行禮後、即由主席報吿開會宗旨、略謂今日乃九七國恥紀念日、太原各界民衆爲洗刷此等奇恥大辱、恢復國際自由平等計、乃發起廢約運動大會、藉資宣傳、一方固爲紀念九七、一方亦所以引起國人反省、羣起奮鬭、諸位須知、帝國主義者之所以能在吾國橫行無忌、而吾國際地位一淪於次殖民地之境者、皆此不平等條約之束縛耳、甚望國人及早覺悟、一致團結、努力廢約運動、奉行三民主義、使中國之國際地位、得以恢復自由平等、則令日之會方有意義云云、旋由大會提出議案四項、　電請國民政府、自動宣佈廢除不平等條約、　電請　府、肅淸關內外殘餘軍閥、完成統一、　通電全國、對日經濟絕交、堅持到底、　呈請黨部省府、一致提倡國貨、全場一致通過、繼由省黨務指委會代表胡伯岳·總司令部代表張策安。特別黨部代表王丹九等、相繼講演、又全國濟案後援會特派員靳鑑箴亦蒞會報吿濟案經過始末、最後唱國民革命歌、呼口號、全體出發游行、依次排列、長　數里、全市均下半旗、各工廠　館均停工一日、各華洋飯莊亦均休業、下午並由各梭學生組織講演隊三四十組、沿街化裝講演、極爲熱烈、（九月七日 
[党毓琨部已被撲滅]  
　　西安通信、党毓琨據守鳳翔、已歷多日、雖經大軍先後圍攻、但以孤城死守、不易爲力、日前宋哲元主席赴鳳督戰、即分別嚴飭各部隊、限期攻下、果於昨晨（四日）克復、茲將經過情形分誌於次、 
　　討党之原因　党毓琨在西路一帶、縱軍蹂躪、各縣民衆屢向政府控吿、懇請派兵剿除、以解倒懸、政府以北伐在即、不欲使後方再見兵戎、故予以優容、冀其悔悟、不謂党乘李虎之變、四出擾亂西路、政府爲顧全民命及後方治安計、不得不大張撻伐、以作根本之肅淸、 
　　党軍之預備　党毓琨自知不為民眾所容、故將鳳寶　汧一帶百姓糧食、完全搜括、運至鳳城、一面又將掘開周代陵墓所得古物、私售外人、得洋數十萬元、派人在漢購得大批槍械子彈、由南山秘運回鳳、及政府察覺、派兵截擊、而大部份均已進城、党軍得此槍械及糧　、遂作死守之計、 
　　宋主席督戰　鳳翔城外高內平、俗呼臥牛城、從外攻擊頗難、民九倒陳之役、郭堅困守鳳翔、陳樹藩費數月 
 
 

Page 12

 
 
人均　党軍據守堅城、恐非旦夕所能克復、但宋主席到鳳、不及旬日、　已全部肅清矣、 
　　克鳳城情形韓占元舊部及甄　山韓淸芳兩部、再加以四方面軍砲兵團及六方而軍全部、共五六萬兵力、合圍已久、及來主席抵鳳後、即招集各高級軍官會議、限期攻克、各部事令後即厲兵秣馬、於昨日（四日）拂曉施行總攻擊、至六時許、兩地遺同時崩裂、奮勇隊相繼上城、遂將鳳城攻克、大軍巳全部入城、　役計斃敵數百名、俘虜數，人、，所獲槍械及戰利品甚夥、現正在檢查中、宋主席已入鳳翔城內、此問於昨午接到鳳翔行營無線電後、即由省府分電國民政府及馮總司令豫甘兩省政府報捷矣、（中華社） 
地方通信 
[松江]  
　　天馬山難民騷擾天馬山橫港地方、前於九日有口操外音執持湖南岳陽縣政府執照衡陽難民胡慶英率領客民三百餘入、剷鄕騷擾·當由該鄕十六村村長黃吉甫、出爲維持、即發白米一石、現洋二十四元、不圖該難民人數衆多、忽進沈姓房間、刦去銀洋十五元、珠子十二粒、色布十七疋、約長三寸許之白玉魚一個、重約二錢之金戒一只、又至曹姓家刦去現洋四元、色布四疋、金戒兩只、後經地方多方設法、該難民即赴小崑山家之蓮林廟等而去、事後即由村長黃吉甫圖民沈元良曹步雲等呈請公安局曁縣政府核辦、 
　　欵產處移交學租　縣欵產管理處、自奉縣府函轉中央大學訓令、以孔廟管理權、經內政部明定辦法、家於縣治者歸縣敎育局或縣政府管理與利用、其家於舊府治之孔廟、應歸何種機關負此職權、似應一併明定、以資遂守、應俟呈請省府轉咨內政部核示飭遵、其縣有孔廟及縣學田租、應照明定辦法一律移交敎育局、故欵產管理應已將縣學田租、加以整理、移交敎育局保管、縣黨部民訓會議縣黨務指委會、十四日開第五次民訓會、倪祖望主席、報告晨會整理委員尙未有人來會應試、繼討論各案、一二三四案秘、（五）據薛雲仙函稱薛佩生吞沒田產、請求援助、議决函薛雲仙薛佩生並經手人周鐵橋來會談話、（六）張六妹函稱被伊夫周景淸欺騙、請求援助案、議决提指委會、並派陳覺先同志調查、 
　　軍警衝突紀聞　小崑山公安支局警察葉金源、因於十三日至所屬家之張莊鎭收取茶房捐、並發貼布告、途遇駐松十五團第一登傳達兵唐玉淸李福森、不知因何、發生衝突、致警察葉金源與兵士李福森均受傷害、業經該支局將警察兵士併解縣公安局、轉送縣府審訊、警察葉金源、則以被兵士無端搜檢、行兇毆擊、並將公文扯毀、而兵士唐玉靑等、則稱由該警糾衆行兇、致兵士李福森受傷甚重經杜承審委吏檢騐結果、則葉警與兵士李福森各受拳傷無訛、杜君以軍人犯罪、不家本縣管轄、應送團部訊辦、至民衆何人爲首、因何激動公憤、遽行綑綁、並應查明　　　現在受傷　士已飭　自行醫治、而兵士亦即於當晚押解團部收訊、 
[蘇州]  
　　火柴工會改選大會蘇州火柴業工會、於十五日在　生火柴廠　行改選大會簽到二百餘人當逕函夏學鈞王德成禹阿發葉桂張阿春唐蓮芳劉守和等七人、爲執行委員、 
　　請恤汪烈士家屬　吳縣育嬰院主仟汪呂兆璜、係爲黨國犧牲被軍閥所害汪伯　之夫入、此次受種種激刺、憤而提函辭職、業經公欵公產管理處、孫郁文哲女士接充、而縣指委會以汪烈士爲黨犧牲、其家家被不革命分子所棄、於是致函欵　　挽　外、一面呈請省指委會、轉請中央從優撫恤其家屬、 
　　太湖劇　判處死利太湖劇盜薛偉林，於去年十二月四日、糾衆行刦橫涇斜路村徐金辭家、殺死徐金壽及其妻胡氏、携贓潛洮後經公安陰將薛獲住解送地方法院、昨經法院依法判决處以死刑、 
　　縣指委會常會紀　縣指委會昨開常會、重　　決案如下、　張壽　發行小公債一千萬元、清償齊　元等舊欠、應如何表示案、議決響應沭陽縣指委會、一致反對、　商報登載仁丹廣告、蘇州日報登載　味　素廣告　應如何辦理、以杜仇貨之侵入、而貴澈經濟絕交政策案、議决函致各報停登、　蘇地賭風極盛、函請市公安局嚴厲禁止、 
　　汪知心被捕案宣告無罪吳縣市　公報記者、兼保安利刀三日刊主幹汪知心、因在三日刊上　縣指委會控告殷石笙、下期即行更正、而縣指委會仍認為不滿、致函市公安局、評汪有反動嫌疑、請即　究、法經市公安局將汪律師、解送地方法院、嗣由地方法院轉解南京特種刑事法庭汪乃延章世　律師函庭辯護特種刑庭業已判决汪知心宣告　罪、刻已返　、 
[無錫]  
　　匪徒綁票未得留言索欵吾邑四鄕近日以來、又呈寢食不安之象仇殺盜刦等案、層出不窮、茲悉懷上市張涇橋北面七）圖鄭家住基地方、有居民鄭志奎者、家道豐富、有良田三百餘畝、致招匪徒覬覦、詎於前日晚間十時許、突來匪徒七十餘人、携有手槍刀棍　簡等兇器、打開人內、其時鄭志奎及其妻子兒女等均從夢中驚醒、見勢不佳急即潛匿他處、該匪徒入室後、並不搶刦衣飾、祇四處找尋鄭志奎、搜覓良久、迄未尋獲、嗣由匪徒以白粉筆在　子上書寫留言、略謂我們來此請你不見、現在要問你借洋五百）元、不可有悞、否則莫怪無情等語、衆匪徒旋即出門而去事後由鄭志奎檢點物件、並無損失、對於　上習言、均置之不理、並聞此頃匪徒、擬將鄭志奎組去、勒　鉅欵、幸鄭避匿得快、未遭尋獲、否則殆矣、 
　　謀財害命案庭訉記　本邑馬路上漢昌路南洋洗染公司學徒朱文元、於前晚忽然被人謀斃一案、茲悉明日陸胡兩嫌疑犯解縣後、下午三時、由張承審員開庭訊問、陸榮富供溧陽人、年二十六歲、在亞美洗染公司匕五年、於今年五月間、調往南洋公司服務、公司中僅我與學生朱文元兩人、胡正喜係亞美公司已歇夥友、常來南洋走動云云、餘供與本報記載相同、次訊胡正喜供、安徽人、前在北吊僑下老祥泰零剪店爲學徒、去年至亞美洗染公司、又至南洋、旋即　　、對於本　、並無供　、張君　供、即諭令陸榮富交保、胡正喜　押、聽候偵查復核、朱文元屍身、昨由店主購置上等棺木一具、爲之盛殮、因案未結、故將棺一柩暫厝惠山錫園丙舍、自此案發生後、外間議論紛紛、對於本案認爲頗有研究之價値　死者朱文元、年祇十二歲、不致與人有仇隙、何故要置之死地、　如謂竊賊恐其呌喚、故以棉　將其悶死，則不應有毒、　毒性非隨時發作者、是否朱文元自行服毒、抑係有人將毒藥暗置食物中、誘其食下、且該毒究係何毒、　以棉　悶斃者、與送毒者是一人、抑係二人、並聞前晚張承審員聞庭審訊後、立派法警至周山浜拘獲本案嫌疑　數人、現押在縣政府審訉、 
　　生育墮胎畢命　錫屬懷下市楊亭　鄧義興南貨店主邵炳川之妻馮氏、因生育已有四五次、心頗厭惡、然無根本解决之法、詎木年春間、又得一胎、近日腹大如鼓、產期在即、遂於咋日上午十時暗約該鎭附近楊巷上王二老太婆到家打胎、不料王二老太手術不精以致鄧馮氏頓時斃命、厥狀甚慘　其鄧炳川適因事外出、嗣經人報告、趕回家中、已無可挽救、 
　　溧陽刀匪　擾金壇縣縣境　溧陽大刀會匪約數千餘人、於夏歷上月初、突然猖獗、嗣經該縣駐軍會同金壇宜興等各縣駐軍、分頭痛剿遂紛向茅山方面潰退、詎於上月底、該匪衆竟圖再舉、又復　刦付漬橋及金壇縣屬之薛埠鎭等處、咋據自溧來錫之某君云、當溧陽會匪被駐軍擊潰後、有餘匪約千餘人、由匪首重行整集、其一部份則出赴附近竹漬橋地方搶掠、到鎭後、匪衆即先蜂擁至公安局及公安團駐所繳械、該鎭附近各村、均被搶刦姦淫、該匪等刦掠畢後、擁至距離金壇縣城三十里之薛埠鎭等處騷擾、鎭上店舖富戶、被刦一空、無一幸免、前次溧陽會匪暴　時、亦曾圖謀該鎭、嗣被二十六軍文團長劇擊、當時匪衆曾受大創、故此次乘機再來、大約激於前次深受痛創意爲復仇而來也、 
　　颶風猛雨損失之種種　錫邑前日（十三日）晚間忽起大風、翌晨更烈、四鄕田苯花鈴、悉遭吹落、損失甚鉅、昨日（十五）上午一二點鐘起、風勢更轉劇烈、加以傾盆大雨、河水驟漲、至午後風雨未見稍殺、田中早稻、盡遭摧折、晚稻花鈴、均多吹擊墜落、收成前途、恐遭絕望、猛雨過後、平地積水沒踝、交通頗感困難、四鄕航船、均停止開駛、以免不測、江北草蓬、坍倒數處、電話電燈桿線、亦有吹亂失其效用、其他損失更難計數、 
　　駐軍奉令　回蘇州　國民革命軍第三師九旅十八團一連段舉正部、於上月初、奉令蒞江剿匪、駐紮邑廟、　已匝月、昨（十三）晨、段連長奉李團長令、全連開回蘇州訓練、當即率同全連兵士、乘坐蘇同、寗平兩輪、開回蘇州、 
　　白龍橋盜刦航船　昨（十三）午、吳江黎里沈大三航船、由黎開江、在北　之白龍橋地方、忽遇盜船二雙、停泊其間、喝令停舟、擁出持械外音匪徒三十餘人、跳上航船、將旅客及帶貨銀洋衣服香烟等搶掠一空，下船揚帆而去、 
　　祀孔典禮依舊舉行　自大學院今春廢止祀孔典禮、各縣即不舉　行　　　　例丁　之期、本　　　　二十餘人、　　　時、仍至孔廟以　淸香明燭詣廟行禮、 
　　打城　尚未實演　申縣長巡視各鄉、為破除迷信、感將各寺廟泥塑偶像、一委焚去、前日教育局長黃貽清、特向申縣長陳述、應將城中邑廟城隍、從速實行打毀、申因未奉省府取締命令、礙難　行、以致尙　毀去、 
　　召集居戶按級派捐　市行政局爲擴充自衛實力、擬將特種公安團添設第四支隊、昨（十四）午後召集北內西內兩叚居戶代表開會、議决分五項　人家財產、分別派捐、甲等三百元、乙等二百元丙等一百元、丁等五十元、戊等五十元以下十元以上、最低限度、先集　四千五百元、赴滬購辦步槍三十枝、招募團工即日成立、 
[南通]  
　　各界力爭張詧財產　　　已經杳封充公財產、估値約二百四十除萬元、南通各界、已　會議决、一致向省方力爭作爲地方公共事業經費、刻爲進行上便利起見、特由黨部行政機關民衆團體、合組南通各界追回張　財產委員會、設總務宣傳請願三科、分別進行， 
　　匪案迭出後之警備　南通四鄕、入秋後時有股匪侵擾、刻軍政警已商定警備辦法、將各武裝團體、劃定員實防區、另抽撥一部分兵力、以便臨時遇警調遣、 
　　洋廣貨業開緊急會議　南通洋廣貨業、於十三日召集緊急會議、議决反對反日會追繳五三以前進存之日貨救國基金、並加入上海振善堂反對棉類特稅、最後公决請南通反日會、將沒收之日貨、勿再拍賣、應即封有或常衆焚燬、 
[鎮江]  
　　軍警會剿會匪　鎭江縣上黨歲豐兩鄕、發生小刀會各節、現駐鎭六十三師邢師長、已奉令派隊在駙馬莊薜村等處圍剿該匪、縣公安局陳局長、今亦派令保安隊數十人、至南門派出所、與軍隊會合剿匪、 
　　禁烟委員開會　鎭江禁烟委員會、於今日（十四）下午二時、在縣公安局開會、討論禁烟進行辦法、决由六十三師。要塞司令部、地方法院。縣指委會。縣政府。公安局。市政局。各派稽查一人。組織稽查處、俾烟禁可以早日淸絕、限於十七日成立 
[平湖]  
　　私進日貨被扣　本城東門永豐祥店主某甲、向滬購辦日布、裝平售賣、曾被閔行反日會扣留若干疋、罰認救國基金若干、不料該店主不知後悔、偷運如故、前日又有日布二百餘疋、被閔反日會扣住、平湖反日暴行會、以該店一再犯規、亦將予以懲戒、縣府又檢郵函　本邑郵件、近來又經縣政府派人　局檢查、其　查印章、仍爲　日檢查員所用之長方印、 
[嘉善]  
　　張煥若調騐烟癮　徐明秀慘案犯張煥若、經人密報禁烟監察委員會、染有嗜好、申請調騐、遂於昨日下午由西醫陳惠民調騐尙在化騐中、 
　　　　中之損失　昨日起陡　　風、人　更列、　秋禾正吐　　　經比摧殘、大受影響、四　商航、停止出口、西　九里　　福　家、坍屋壓傷其子二保、幼女毛媛、並耕牛一頭、 
[湖州]  
　　軍警聯合稽查處成立　蔣　長等爲雜持治安、特組軍警商　聯合稽查處、即於本月十二日成立實行、一面准由民衆密報、拘　游民、即在　林鎮拘獲廣收徒眾之緝私　勇　雲濤一名、押縣候辦、長超包庇梟匪開賭之夏金生、十三　由　縣長親率省防軍乘坐巡艦往拿、 
　　委員查勘蝗災　吳興田禾於夏末發生蝗災、今查受害最烈者、爲　區一百四莊至九莊龔縣長據農民吳博學等報告、當委建設吳科員張巡官、按莊逐一履勘、十二日列表報告到縣、 
　　新委人員到差紀　民政廳特派督促新政委員孫承義幕陶杭縣人已於十一日到吳視事、新委烏鎭水警第十三隊長諸國屏今己到烏鎭履新、 
　　整頓屠稅　吳興屠宰稅、以六萬元標價、招商認辦無人、省令原辦鈕陳二委員澈底整頓業經該員等分往城鎭鄕、嚴密稽查逐一比加、按照舊征之額、有增加五成弱之成續、 
　　治河費先發一萬元　蕭山東鄕自治會、呈省府、爲江水陡漲、形勢險惡、沿河工程、亟待進行、請將核准撥發三分之一工程經費如數撥給俾便進行、以濟眉急等情、刻經省府委會議决、當由建設專欵項下撥借萬元、　由錢塘江工程局會同該自治會尅日興工、 
　　鄕區街村制之進行　蕭山籌備街村制規定經費有限、區域大者、不數應用、無欵籌措進行家難、刻各籌備委員、凝重行會議、及所委村長、必須熟悉就地情形、鄕村中向孚衆望者爲宜、日經費爲母必須指定的欵方可、 
[溧陽]  
　　省委來溧調查匪災、前日江蘇省民政廳茅廳長、以溧陽匪災重大、特派委員章亞俊來溧調查、今已公畢返寗 
　　縣指委改劃區部地　　縣黨務指導委員會、第十三次常會議決、劃定區黨部地域爲三區、茲悉昨日開第十六次常會議决、重行更劃爲六區、以城市福昶鄕第一區黨部、、永安市爲第二區黨部、永蘇鄉爲第三區黨部、永成鄉爲第四區黨部、惠隨鄉爲第五區黨部、壽山市爲第六區黨部、倘該區黨員人數不足時、該區分部直家於縣黨部、 
　　匪首葉月霖等潛逃　擾害溧邑西北鄉之大刀會匪、自經軍隊痛剿後、內部即行分裂、自相殘殺、據聞匪首葉月霖、及葉道士之妻等、已潛逃無踪、 
　　縣府召集匪災善後會議　縣政府咋召集各市鄕行政局長。及縣黨部。縣商會。敎育局。等各法團、會議匪災善後問題、當經議决、　積極調查戶口、注意會匪混雜、　剿匪所用各欵、應如何設法歸還、　商輪恒利鵬飛供差、被匪焚燬、呈請救濟一案、因地方欵支絀、暫緩置議、又南渡爲溧邑首鎭商業繁盛此次刀匪擾亂、先後陷落二次、損失綦重、朱縣長特於今晨前往考察被災狀况、以便處置一切善後事宜、 
　　長　湖　　飛　　　邑自入夏以來、飛　　　、幾經樸來、始告　清、唯　長蕩湖週　　、復又發現飛蝗、據聞自金　等縣飛來、幸爲數無多、當可平日撲滅、 
[婺源]  
　　景　　業罷工之婺　　景德瓷器、每年供國內國外之需求、爲　省出口大宗、去歲因共黨專橫、停頓將近一載、今春共匪方告肅清陶業各行、相繼復業、客幫畢至、營業頗有復工之勢、詎開工未久、前月該幫各行工友以生活程度日高要求增加工資、以實彌補、實方不允所求、並聯名具呈縣府、懲辦煽惑工人數名、風潮遂愈　　大、所有各色工友及挑柴車夫、均繼起罷工、　非一律酌加工資不止、雖經官應嚴加制止、卒莫能遏、總商會　業公會、刻正居間仲裁、不卜何睦可吿平息也、 
 
 

Page 13

 
 
本埠新聞 
[胡漢民　說明訓政大綱提案]  
　　中央委員胡漢民氏、前曾在五中全會提議組織五院、經該會通過、此次胡氏自海外歸來、更努力從事組織五院之進行、留滬各委、迭經磋商、對五院人選、亦具體決定、一俟各中委赴京、即可實現、茲胡氏以組織各院、為本人提議、特草定一說明。、對於五院設立之原則、及其制度多所解釋、大中社記者、覓得其原稿、照錄如後、 
　　訓政大綱提案說明書　本黨自總理領導革命以來、四十餘年間之努力、始終企求、依其所定軍政·訓政·　政·三大時期之程序、實現三民主義於中國、惟以軍閥官僚帝國主義三者輾轉勾連之惡勢力、相繼頑抗國民革命、直至今日、賴全國同志與前方將士之數力奮鬥、始將軍閥官僚帝國主義三者結搆而成之奉系殘餘勢力、根本推翻、同人於此、敢以最熱烈之血誠、對全體戮力及死義諸同志、致革命之敬意今北伐既已完成軍閥漸以告終、本黨目前所當致力者、厥爲負荷實施訓政之一大責任、故同人於六月三日、由歐洲致電國內諸同志、向中央提出訓政大綱之提案、其中包含二部分、一爲政治會議綱領、一爲國民政府組織綱領、此提案有須爲原則上之說明者四、有須爲制度上之說明者五、茲分別言之如次、　原則上之說明、凡一民族的政治新生命帝國主義、已失其憑藉、而環列於本黨週圍者、內則有喁喁家望之民心、外則有舉世同情之輿論、然後確知中國革命事業、非經長期重大之犧牲與忍耐、不能獲得眞正之進展也、此一進展、其爲本黨革命武力所獲之勝利、凡我同志、當不辭鄭重言之、然革命的武力之勝利。必然以革命的建設保障之、庶可垂久遠、今後本黨能否保持內外人心一致付與之信仰完全、以能否實行建設、爲判斷本黨主義之完善、及掃平軍閥之能力、即帝國主義者、亦不能不公認之、爲本黨令後主義之實施、建設國家之能力、則雖帝國主義者、亦欲伺隙而加之以譏評、是故今日中國國民革命之友與敵、咸集其視線於本黨、亟欲一瞻其軍政吿終訓政開始時期之舉措爲何、若吾人能舉訓政之大任、以應國民之需要、一新世界之耳目、則黨與國俱興、不然、則昔日凡爲中國革命之敵者、必將捲土重來、今日凡爲國民革命之友者、必將助敵以臨我、則黨必敗、國必亡、今日非株守當軍事所獲勝利之時期、乃頭導同志堤挈國民、進而企求國家遠大目的之時期、須從此種偉大之使命上、證實本黨建國之能力、樹立中國民放未來之丕基、此本大綱所據以爲出發點者一、自政治一方面言之、革命實爲一政權移易之問題、本黨於此問題所定之原則、始終　求以軍政之程序、奪取政權於帝國軍閥之手、經訓政之程序、而付諸國民、誠以積數千年來專制之餘、大多數人民、於政治意識與經騐、兩皆缺乏、驟欲畀之以政權、其勢必至復爲强暴所刧取、總理在日、追懷往事、每以十餘年來、軍閥刧持政權之肆惡流毒、實坐於民國元年黨員不遵訓政程序之過、故生平於其所定革命方略、持之最堅、且本之以定建國大綱、明示三民主義實現之步驟、而猶盧國人之不易喩其精神也、更從而標其旨曰、以黨建國、以黨治國、期能曉喩於全國民衆、夫以黨建國者、本黨爲民衆奪取政權、創立民國一切規模之謂也、以黨治國者、本黨以此規模策訓政之效能、使人民自身能確實使用政權之謂也、於建國治國之過程中、本黨始終以政權之褓母自任、其精神與目的、完全歸宿於三民主義之具體的實現、不明斯義者、往往以本黨訓政之義、比附於一黨專政階級專政之倫、此大謬也、一黨專政與階級專政、其精神與目的、皆以政權專於一黨或一階級爲歸宿、本黨訓政、則其精神與目的、實以政權付諸國民爲歸宿、前者爲專制的、而後者爲民主的、其趨詣蓋正相反也、數年前歐美學者、亦嘗以一黨專政之流弊、質疑於總理、但聞訓政之說、即翕然嘆服其所謀之遠與所慮之周、而無可復難矣、且今之革命後新興諸國家、莫不恃有賢朋之政府、領導一切、故其政治之進步甚速、惟不知闡明訓政之員義、其精神遂不免與民主主義背道而馳、本黨獨能標明斯旨、誠實的與全國民衆、共期底於憲政之完成、此則其他革命新典諸國所莫能及者、况自事實上言之、吾人既以黨的力量、掃除革命之障礙、則當以黨的力量、造成眞實之統一、且必以黨的力量負起訓政之　責、促進全國民衆、使人人有管理政事之能力、然後統一始有充實之生命、將來憲政始有深原之基礎、此本大綱所據以爲原則者二、本黨訓政之責任、爲一種政治的褓母之責任、前既言之矣、惟欲期眞能盡褓母之職責、同時必求褓母本身之健全、爲欲此種理論之實行、則必確定實行之方法、於此所當斟酌盡善者、則有三方面之關係、就黨與政府之關係言、黨必求其有完固國之重心、政府必求其有適宜之組緻、就權與能之關係言、黨爲訓政之發動者、須有發勵訓政之全權、政府爲訓政之執行者、須有執行訓政之全實、就黨與政府二者在訓政時期中與人民之關係言、則黨之目的、在以政權逐步授諸全國之民衆、政府之目的、在於逐步受國民全體直接之指揮與監督、此三者、爲訓政時期建國制度者所必須周顧之根本原則、缺一不可、爲欲企求三者之見諸實施、故於訓政大綱中、分別規定政治會議與國民政府之綱領、而其要　、則不外明示黨與政府之關係與其靳向訓政目的所必經之途徑而已、此本大綱所持以爲原則者三、抑從革命程序言之、訓政之目的、在於憲政之完成、總理於三民主義、必與五權憲法並畢、此二者之關係、國人至今尙鮮有知之者、切而言之、三民主義、乃救國的宗旨、五權憲法、乃建國的制度、若以總理之用語說明之、即三民主義、乃五權憲法之目的、五權憲法、乃三民主義之實行、不經由五權憲法之制度、三民主義即無由整個的實現、顧憲政必恃訓政爲階梯、猶諸訓政必經軍政爲開創、非可一蹴而幾也、故欲由訓政時期以達憲政時期之行程中、本黨責任、在於培植五權憲法之基礎、而期其最後之完成、訓政大綱、於國民政府組織綱領、完全以此爲原則、按以中國目前實際政治情形、施行五權制度、同時亦復予以多量之機會、使以後實際政治情況、得與五權制度而並進、以底於憲政完成之域、蓋舍五權制度、則訓政無目標、離現在之實際政治情況、則訓政為空言、兩者兼備、然後訓政乃可期與國民共覩其實效、此大綱所取以為原則者四、（二）制度上之說明、訓政大綱、於制度上具有要點五項、前已提明、今分釋之、（一）政治會議、為全國訓政之發動與指導機關、此其性黨為其　屬機關、但非處理黨務之機關、對於政府為其根本大計與政策方案所發源之機關、但非政府本身機關之一、換言之、政治會議、實際上總握訓政時期一切根本方針之決擇權、為黨與政府間唯一之連鎖、黨與政府建國大計、及其對內對外政策、有所發動、必須經此連鎖、而達於政府、始能期其必行、如是在黨一方面一切政治的思想及主張、自有其醞釀迴翔之餘地、迨其成熱結晶、爲具體的政綱與政策、然後由政治會議之發動、正式輸與於政府、置之於實施、在政府一方面、則凡所接受之政策與方案、、皆有負責執行之義務、有政必施、有令必行、兩方之權能分工、黨國之系體有別、其連鎖之責任、亦復釐然有序、不致無可捉摸、簡刮言之、政治會議、在發動政治根本方案上、對政治會議負責、但法理上仍爲國家最高機關、而非隸於政治會議之下也、明乎此、則政治會議綱領所具之精神、不待煩言而解矣、（二）國民政府組織綱領之全部精神、基於五權制度之原則、前已述明、惟茲所當詮解者、即爲國民政府與政治會議及五院間連鎖相通之關係、自其與政治會議之關係言之、國民政府常務委員、爲政治會議之當然委員、則國民政府、事實上爲參與政治會議之機關、而非隸家政治會議之機關、此種規定、其要旨在於保持國家應有之尊嚴、與政府必具之獨立系統、自其五院分立之關係言之、國民政府須有其五院匯集之總樞紐、否則五院不相連屬、勢且引起事權上之衝突、此非立國者所宜有也、為此之故、本大綱之所規定、係以五院委員為政府委員、以政府常務委員五人分任五院之主席、合五院之組織、而總稱之為國民政府、政府常務委員五人中、指定一人為政府主席、政府主席、除對外為國家代表外、其權力地位、奠不與其他常務委員同、蓋此制之特點、於職掌則求其因才分功、於精神則求其遇事合轍、庶幾國政自歸於統一、而建設始能進行一貫也、（三）立法院與其他各院、應有相互的密切關係、此於國家統一上爲必要之原則、惟在三權制度之國家、祇有立法院與行政院之關係爲比較密切、今本大綱之所規定、係取近世國家立法院與行政院關係密切之優點、擴而充之於五院、同時亦復權宜五院事權之要繁與輕重、而爲之斟酌適富、故各院與立法院之關係、因有政府常務委員爲立法院當然委員之規定、而得平衡的聯結、同時因國家行政計劃與政策之必須立法行政兩院交互决議與執行、故於立法院則設置合組委員會、於行政院各部、則予以出席立法院及其分組委員會之權、此制特點、完全適應於五權統一、而分工發達、原則上的要求、且亦由此確立、將來五權憲法逐步發展之根基、此於運用上所宜注意者也、（四）總理五權憲法原則上、司法權之獨立、與考試監察各權同、惟於司法行政與司法審判、二者制度上應如何組織、未嘗多所指示茲爲審慮考究、司法行政與司法審判二者、宜分而不宜合、蓋就五權制度言、司法權如其行政與審判合、其弊將使司法權傾落於政府整個系體之外、而事實司法上行政上部份、轉足以侵害司法審判之獨立、此不特失司法獨立之本旨、且非國家創造之大經、因此本大綱仍以司法部掌司法行政事務、而以司法院掌理獨立審判之全責、如是則數年來司法獨立方面所已得之改革、亦能保持其循序之發展矣、（五）最後所當提明者、爲考試監察兩院之職權、本大綱於此明示政府各院各部事務員吏、必經考試銓叙、使得任用保障、而於行政院各部及立法院分組委員、俱有任用專門人材之規定、以立革新吏治之楷模、至叵全國公職人員之監察、財務出納之審計、其需要亦盡人能言之、不俟　辭、今為總合全部之詮義言、即本大綱之根本原則、完全本於總理建國之旨、在向於憲政時期進行的程途中、所有軍政訓政皆為本黨建國時期之工作、一切權力、皆由黨集中、由黨發施、政府由黨員任褓母之責、故當本黨指導、由黨擁護、在人民未經政治訓練及未完全了解實行三民主義以前、唯有黨能代表全國人民、負建國之大任、亦唯有黨能領導全國人民、向三民主義實現之目標而前進、蓋國家在革命時期、非此不足以完成其使命也、吾人非迷信傳說的國家論、但爲創造三民主義的新國家、必須以黨鞏固國家統一之新基礎、以黨創造民族充實之新生命、故依總理遺敎、樹五權憲法之始基、於國家則確定主權之統一、於政府則確定功能之分配、與體制之合一、不致因功能之劃分而損害政府整個性、亦不致因體制之合一、而引起權限之衝突性、凡此省爲本大綱全案可以由之而定之總原則、至於實際上能否悉於吾人之所期望與實現總理之遺志、則視能否本此原則之精神與力行之程度、一及運用之當否三者以爲衡、此則本大綱實施時所　吾黨同志共相策勵者也、 
[蔣總司令尚在紹興]  
　　今日渡江來杭轉滬 
　　據路局確訊、杭州車站、已將蔣之花車備就、惟以錢塘江風浪太大、迄至昨晚、蔣尙在紹典、俟今日風浪略平、即行渡江來杭轉滬云、 
[各委候蔣赴京]  
　　一部份須待孫科同去 
　　在滬各委、以蔣在紹興、尙未來滬、故均未赴京、一俟蔣到、即可同行、惟一部份委員、則尙須待孫哲生到滬後、始同入京云、 
[褚民誼昨午後到滬]  
　　中國新聞社云、中央委員褚民館、前奉國府命令、赴歐考察衛生及市政、已於昨日下午二時、乘法蘭西火輪公司之達亞德那德鳥號、偕其夫人及公子等到滬、赴碼頭歡迎者、有鄭續秀博士代表張世傑。上海特別市敎育局局長韋　。及中法國立工業專門學校代理校長敎職員學生等多人、褚民於午後三時二十分許登岸、即乘汽車赴法租界辣斐德路中法工業學校暫寓休息、茲錄其與中國社記者談話於次、記者問、先生何時起程回國、答、八月十號、自法國馬賽來、問、先生經歷何國、考察衛生及市政、答、僅法國比利時瑞士及日內瓦國際聯盟三處、其中以國際聯盟居留之時間較多、以該處有歐西各國市政及衛生集會之處、故不必赴各國二考察、即可得其端倪、問、考察之結果如何、答、甚好、現已採集各國之衛生及市政事宜頗多、俟加以整理後、即行呈報國府採納、問、對黨方有無意見、答、現在我國巳吿統一、訓政漸次開始、各事正宜急速進行、余甚願各同志打除以前種種消極之態度、團結一致、積極進行、以維黨國、問、歐洲各國、對我國革命之觀察如何、答、以前各國對於我國革命、頗有誤解之處、自統一之後、各國始認識中國革命、並頗表同情、問、各國對日情形如何、答、日本對華種種野心、已早為各國所看破、故日本之各種舉動、無一不為各國所注意者、然日本在亞洲勢力較為雄厚、爲審愼計、亦不得不隱匿其對日之惡態矣、問、自我國宣布廢除不平等條約後、各國對此態度如何、答、此事各國對之並無異意、不過條約廢除後、新約尚須積極進行為善、問、國際聯盟對中國之情形如何、答、中國在國際聯盟會之地位、尚不及波斯西班牙等國、聞此次國際聯盟會、中國未當選、誠一憾事、問、何時入京、答、須與在滬各同志會晤後、方可决定、談至此、記者遂興辭而退、 
[葡公使南下過滬]  
　　昨晨由津抵滬 
　　王外長今日接見 
　　葡萄牙駐華公使畢安祺（Loao　A　Bianchi）偕同秘書却 
 
 

Page 14

 
 
　士等、由津南下、昨始抵滬、此行係赴港澳有所公幹、惟以中葡修約發軔伊始、有關於此舉之各種問題事前與吾方斟酌討論、以期美滿、因之舉氏雖亟於南行、而滬瀆小駐、亦所必需、乃有在此數日乏勾氏所乘者、係美最時之脫里號翰船、係於七日　大沽、經由烟台青島等處、而沿岸南下、菊使以有所考察、均小作觀察、昨晨昧爽、駛進淞口、八時許抵滬、泊楊樹浦黃浦碼頭、駐滬葡領白立托氏及菊僑重要人物等、均往迎迓、葡使與歡迎者略作周施、即驅車往大華飯店暫息、下午、往訪者、有外人多人、外長王正廷博士已約葡使、於今日下午四時、在私邸唔談、對於修約一事之日期步驟等、均將有所討論、大致中葡友誼、向頗密切、修約之舉、尚無若何周折也、入晚菊領私讌舉氏接風、夜問始返、至於葡僑之歡宴日期、尚未定奪、據葡領言、當於星期一二日始定、屆時在滬之中外領袖、均將在被邀之列、而領團等更將擇期為之洗塵敘歡云、 
[陳公博不日赴港]  
　　太洋社云、中央委員陳公博氏、在滬發刊革命評論、從事革命理論之探討、為時六月有餘、計出革命評論十八期、對革命理論、頗多貢獻、五中全會後、胡展堂等中委相繼歸國、中央負責有人、且胡展堂官為黨國有歷史之人才、指導時全國民衆、自能得當、故决自動停刊革命評論、先赴港省親、後再赴土耳其、考察新政、一二日內、即可成行、至大陸大學校長一席、據該校董事會消息、將由王勵齋先生擔任云、 
[劉蘆隱之黨政談]  
　　大中社記者、昨日上午謁胡漢民秘書劉蘆隱君于其霞飛路寓所、對黨政諸多見詢、均得劉君答覆、茲特將談話情形錄之如左、（記者問）留滬各中委、對於充實中央黨部、抑主張改組、抑主張補充、（劉答）本來一個黨部、項不斷的改善、如人之每日進、多新鮮食物、富其滋養、增其康健、其人體廢餘者、自應使其排泄、故目下留滬各中委之意見、對黨只是整理、以求其改善、以臻於充實、無所謂改組、外間邇來甚多推測、殊屬不確、（問）報載五院人選及中央黨部人選、是否如是、（答）大致如是、副院長方而、行政馬·監察李·已定外、餘如立法戴季陶尚未定、考試孫哲生、須待孫回國後再决定、司法則尚未定人、至於中央黨部人選、大致亦一如報載、惟民衆訓練委員會、恐將取消、另設訓練部、由蔡元培任部長、其餘種種、均待赴都後解決、（問）國民政府主席、有說將由蔣先生擔任、有說將由胡先生擔任、又謂蔣胡互讓、空間誰氏任此職、（答）國府主席、爲對外代表、現在五院中何院長兼主席、尚未一定、惟大致主行政兼、（問）以上種種最高問題、將用如何方法正式公布、（答）谷委赴京後、將以此决定之種種、祗須交中央黨部常務會議、再交中央政治會議、交國民政府公布、（問）此後軍隊、將如何整理、（答）軍隊屬於國家、不應屬於任何私入、外人往往有所接洽、分向各軍事領袖、此種詭譎、實欲分散我國之整個力量、此後軍隊、當統屬於政府、始能發生力量、以禦外侮、（問）各中委何日赴京、（答）蔣總司令已抵杭、今日當可抵滬、明日（十六日）或可晋京、（問）吳稚暉先生去否、（答）吳先生大致商量事情會去、擔任工作恐不肯、談至此、記者即興辭劉君作別、 
[警備司令部昨日開始辦公]  
　　態司令正式視事 
　　重任警備司令態式輝、定于昨日到部視事、各部亦即開始辦公、均誌本報、茲將昨日所得消息列後、 
　　熊可令到部視事　態司令自前日到部視查後、即于昨日上午十一時、到部正式視事、日來各方介紹函件、及賀電、積壓甚多、經態氏逐一披閱、並規畫各部辦事規則等、極為忙碌、午後又與各處負責人員、略為談話、至午後四時許始返寓、 
　　各處部署就緒　交代時各處案卷器物、極為零亂、昨前兩日、已由各處負責人員、分別整理、至昨午業已就緒、雖辦理乏事尚少、但各員均齊集各處、規畫今後辦公秩序等、極為忙碌、 
　　昨發通吿三則　昨日總辦公廳發通吿三則、　奉司令官諭、各處有應宣布之新聞、除政治訓練部外、統送由總辦公廳發布等因、特此通報、　奉司令官諭、各處收到文件、隨到隨辦、不得積壓、如有故意延擱情事、查出惟該處處長負責是問、幸勿玩忽、　奉司令官諭、本部處理公文手績、依照從前辦理、但各處每日擬辦稿件、或請示乏件、統送交總辦公廳、彙呈司令核閱、以期整一云云、 
[第五師陳雷部運淞候編]  
　　第五師陳雷所部、於昨晨二時五十分由南京江干趁車開滬、今晨一時許可抵滬、轉赴吳淞、熊司令憶令陳雷將該師官兵人數、並槍械彈藥等、開明造冊、呈送核閱、以便另行編制云、 
　　曹萬順軍調輪運蕪 
　　由十七軍縮編之第十一師師長曹萬順、已被任為皖南剿匪司令、所部各旅、亦奉調至蕪湖、日來已經至浦口取齊、曹氏昨已派龐副官到滬、向航業公會磋商派輸運輸該軍事宜、當經招商局換定江輪江裕號、於明晨六時、開赴南京、裝第一批軍入皖南、係在蕪湖上陸、該軍因人數有一萬三千餘名、又有騎砲輜重等項、故須分四次方可運畢、現江裕輪預備開往二十天、專任運送該軍至蕪、廳副官、昨夜已返京復命矣、 
[東征軍之情報]  
　　市政府接唐山來電云、急南京國民政府軍事委員會譚主席·何總參謀長·奉化蔣總司令·上海張市長·轉李主席季總司令·開封馮總司令·太原閣總司令鈞鑒、樞密、　據葉軍長元日報稱、殘敵於元日完全退過漢河東岸、職軍已進佔西岸、與敵對峙中、　據劉參謀請凡元酉電稱、本日申刻、三十七軍已進佔　河西岸史家墳下莊子王家馬堡之綫、　據徐總指揮元戌電稱、我騎兵於本日午後一時、佔領潔州、虜獲戰品甚多、敵狼狽由鐵橋陸績退卻中、　據北平號鐵甲車段隊長元日報稱、敵退守河束、其甲車砲兵機槍、於本日午後、與甲車夾河激戰中、各等語、謹電奉聞、白崇禧叩寒辰即、 
[陳訓詠昨赴江陰]  
　　湖鷹艦修復 
　　日日社云、海軍練習艦隊司令陳訓詠、前日乘湖　艦、擬赴江陰校閱艦隊、以該發時、駛經黃浦、誤觸民船、致稍受損壤、茲悉該艦巳由兵工廠造船所修理完竣、陳司令為急於結束檢閱事宜、彙報楊總司令起見、特於昨晨復乘該艦、駛赴江陰云、 
[福建兵工廠倂入上海兵工廠]  
　　中華電訊社本埠消息、上海兵工廠自張岳軍任廠長以來、整頓廠務、節省經費、增加出品、國民政府軍事委員會、現以福建兵工廠方面、限於生活程度之高出上海、職工薪水之支出、為數甚鉅、又因交通不便、採辦原料之成本亦重、頗不合算、為謀辦事上統一及事實上經濟起見、决將福建兵工廠停辦、合併於上海兵工廠、俾便擴充而收實效、茲悉張廠長已奉到國民政府軍事委員會正式命令、即將妥擬辦法、着手進行云、 
[市指委會第四十一次常會]  
　　上海特別市黨務指導委員會、昨日上午十時、舉行第四十一次常會、到王延松·許孝炎·陳希臺·吳開先·陳德徵·潘公展·周致遠·及委員王延松主席、劉子褒代紀錄、開會如儀、茲將討論事項及臨時動議照錄如下、　黨員李次山呈、爲陳調元派員在租界內携帶煙土、被捕房查扣、公然用省政府主席及軍長名義、具隨叫隨到聲明、違犯刑章、貽羞黨國、請轉呈中央、將本案發交司法當避、指定法院、依法辦理、期公平判決案、（議決）轉呈中央從嚴法辦、　律師譚毅公函、爲魏道明律師、前因就職法部、所有受任未滿之常年法律顧問、均移交本律師接管、尊處前委法律顧問、滿期之後、未曾通知、認爲連續有效、函達如願繼續、請於一星期內換訂新約、以完手續案、（議決）繼續聘請、由秘書處辦理　民訓會幹事王延康呈報、奉派調查米業分會、被該業職工扣留三小時餘、請嚴重制裁案、（議決）交民訓會查復、　五區指委會呈爲土劣高大年、誣陷忠實同志一案、警備司令部數次傳釩、並無絲毫結果、現錢司令奉令移防、迅函警備司令部、務將此案一秉大公、即日判决、以免日久生變案、（議决）查前案、函催地方法院迅予審訉、　方融等呈、為前農民協會奉令結束、該員等生活費尚未發給、請轉飭前農協會負責人、如數撥給、以濟貧困案、（議決）不理、（訓練部提案）　案奉中央訓練部元電開、黨童子軍敎練員學校學生黎潮舒等、前以公費不敷、由本都核准電知該部就（一字電碼不明）派各生每名補給三十元在案、頃據該生等聲稱、接該部復函、並未奉到此項電文、究係何故、請速查復並照數補發、為盼等因、奉此理合提誚鈞會公决案、（議决）照撥、　修正督促本會各部會處職員出席總理紀念週暫行條例通過案、（附修正條交）「第十條（原文）凡遇有特別事故不能出席者、須向訓練部考查科書面請假、」修正「凡過有特別事故不能出席而請假者、須先向各部處會負責人書而請假經核准後、轉交訓練部考查科查照、」（議决）修正通過、組織部提案、　四區黨部請本指委會頒佈黨國旗使用法、請付討論案、（議决）重申黨國旗使用法、　八區指委吳人騏辭職、擬以彭喆同志遞補、請通過案、（議决）通過、（臨時動議）（甲）常務委員提案、　一區指委會呈為檀報載、中央有撤一一二二慘案特別法庭决議、請轉呈中央將該法庭恢復、並從速將該案主從各犯拘辦案、（議决）轉呈中央、　租界納稅華人會函、為取締賽狗一案、工部局藉詞領有英國註冊、無權禁止、除已專函英公使藍溥森、請其訓令查封外、請發表警告、限令各賽塲之中國董事股東、一律退出、中國市民、不准再入賽狗塲、如敢故違、應予以嚴厲之處分案、（議决）照准、並提黨政軍聯席會議、交陳德徵同志負責提出、　民訓會呈、為呈復派員調解瑞和廠工潮、茲據復稱、該案業經勞資雙方簽訂和約三條、現已照常工作、惟工人方面、以罷工兩月、僅得救濟費三元、一再請求援助、該會無法應付、請迅將如何辦理、訓令祇遵由、（議决）既已簽訂和約、所請應毋庸議、　前第一特別區黨部呈、為請撥欵歸墊以資結束由、（議決）照撥、由秘書處事務科辦理、　吳開先陳希豪報吿審核本會經濟收支經過、請付討論案、（議决）　呈請中央迅行撥給四月八月經費、　通知各部處會重造預算、　呈請中央核准一萬六千元預算、並自五月份起、每月補給一千元、（乙）訓練部提案、本部助理幹事熊冲卓鳳鳴成績甚佳、擬升為幹事、以資鼓勵請公决案、（議決）通過、（丙）宣傳部提案、　郵務檢查委員會主仟交惕生、不明事理、詔事媚外成性之協理郵務長秦印紳、且查文惕生對於檢查郵務一節、諸多疏忽、應誚警備司令部撤職查辦案、（議决通過、　九月二十九日朱執信先生紀念日、應由宣傳部頒發宣傳指導大網計劃宣傳事項、由宣傳部召集全市黨員紀念大會案、（議决）本會及各區黨部分別舉行紀念會、並由宣傳部撥發宣傳大網、　十月十日為國慶紀念日、十一日為總理倫敦蒙難紀念日、應由本會會同全市各政軍機關、各民衆團體、籌備大規模之慶祝、紀念事項案、（議決）由陳德徵同忘擬具辦法、提交黨政軍聯席會議、（丁）組織部提案、本部錄事施澤民同忘辭職、遺缺請沈凱成同志補充案、（議决）通過、議畢散會、 
[寶山東西海塘危急]  
　　寶山東西海塘、為舊隸蘇松太屬諸　之屏障倘該塘出險、則周圍數百里內、將盡成澤國、故頗為重要、茲因連日颶風暴發、怒潮高漲、致將該塘據身、日夜冲洗、東塘羗字號一叚塘身、突於前晚子潮高漲時、倒塌二十餘丈、祗有尺餘乏塘身連接、勢將出險、危急非常、實山塘工局局長鮑梅溪、於昨（十五日）晨聞訊、親自率領該局人員、留雨前往察勘後、當即僱工二百人急行搶修、西塘亦有數處塘身倒塌、惟不若東塘之緊急、鮑局長現已呈報江蘇建設廳、及江　水利局迅予撥欵、以濟燃眉之急云、 
[國定稅則會不允展期]  
　　總商會接財政部復電云、儉支兩電悉、查國定稅則委員會、所擬稅則草案、必須依限　部、轉請國府審核、以免延誤、各業商果有意見、　可俟呈報後繼續　設、所請展期一月、應無庸議、令飭該會遵照外、合再　復、即希轉知為荷、財政部長宋子文元印、該會接電、即分　絲繭公所及捲烟公會查照矣、 
　　國定稅則研究委員會第二次會議 
　　中華實業團體國定稅則研究委員會、於昨日下午三時、在總商會舉行第二次會議、主席陳德徵紀錄沈仲英、開會如儀、　報吿事項、甲·國民政府國定稅瓤委員會求面、索閱草案、應向府部請求由、（存）乙、穆委藕初來函、因事赴蘇、不克出席本日會議由、（存）　討論事項、甲·已收到各項理由書、應如何審查案、（議决）分組審查、以審查競爭品者為甲組、以審查消耗品奢侈品者為乙組、以審查日用品者為丙組、甲粗推謝培德為主任、乙組推沈維挺為主任、丙組推沈叔瑜為主任、三組委員由各該主任分配、各組審查、限三日內完畢、乙·各業尚未呈送理由書者、應如何辦理案、（議抉）函催、並由交際委員前往接洽、丙·决議定本月二十日下午二時舉行第三次委員會議、丁·推代表赴京　願案、（議决、推陳德徵·鄔志豪·王　安·沈維挺·陸星莊·沈叔瑜·謝培德·穆藕初·聶潞生·陳翊庭·葉惠鈞·董文卿·王賡伯·陸祺生·為請願代表、出發期定二十日後、各業如欲會同赴京者、可先行函知本會、戊·對於總商會國定稅則審查會各省商聯會國定稅則研究會應如何聯絡案、（議决）定二十一日下午二時、在總商會開聯席會議、以便交換意見、議畢散會、又該委員會截至昨日止、已接到各業關於稅則意見及理由書者、有民義堂洋傘公會·上海紙業商民協會·上海磁業公所·家庭工業社·江蘇火柴同業聯合會·上海餅乾糖菓罐頭食品公會·煤炭業商民協會·徽寗漆商公會·上海機製國貨人造絲公會·上海水泥廠聯合會·參業商民協會·綢緞業商民協會·糖業點春堂·中國造紙聯合會·針織業公會·化妝品同業協會·泰興酒業公所·永利製鹹公司·上海搪瓷廠固業公會·棉織品染織業·上海國貨工廠聯合會·中國捲烟廠公會·公勤釘廠等團體云、 
[韋建中之西康政局談]  
　　東南通信社云、西康改省、已由中央議決實行、惟該省僻處邊陲、交通不便、消息隔閡、一切眞象、各方頗難明暸、昨有四川同志韋建中君來滬、據其所談西康情形、殊有足注意者、茲記述於後、韋君云、欲知西康情形、須先知其地理歷史、西康處四川甘肅靑海西藏雲南之問、叢山峻嶺、令境皆然、形勢險要、其間漢夷雜處、天性擴悍、軍政紛繁、治理甚難、自陳遐　殷承　主持邊政後、（當時尚未改名西康仍稱川邊鎭守使）因其駐康多年、甚諳該地情形、剿撫兼施、遂握有軍政全權、及陳下野、康事即交孫涵·羊淸全·兩旅長主持、尚能安於一時、後段祺瑞任劉成勳為西康屯墾使、冀以武力接收西康、致與邊軍相持於京、相嶺者數月、終難取勝、乃與邊軍議和、對外以劉之名義接洽、對內仍以孫羊負責、西康軍政、劉不顧問、徒擁處銜而已、革命軍既下武漢、劉成勳因與劉文輝爭防地之故、互相傾軋之、成勳失敗、孫涵因勾結成勳之故、亦被迫走、至是西康政權、概歸羊淸全司令主持、羊君治邊有年、恩威並用、軍事之餘、且從事教養、力圖建設、因之漢夷同化、惜因交通不便、門羅主義之見解太深、故外間知者甚少、現劉文輝雖膺川康邊防總指揮職、其兵力不及西康、中央統籌全局、將西康改省、將來省府人選、當擇本黨聲望素孚之忠實同志、且與西康軍事當局素有淵源者任之、方能措置裕如、兄弟知西康改省、即以個人資格、電知羊司令、請其速派代表來京、將有一切呈明中央、以備採擇云、 
[日本准備與我開議外交問題]  
　　文匯報云、南京日總頒事來滬、與駐滬日總領事矢田、討論中日問題、昨日（十四日）曾會商一次、當由矢田吿以東京政府對華之態度、南京日總領事、已於今（十五）日同寗、北平日使署、亦派武參贊一員來滬、謁見矢田、日當局現似準備與國民政府開議外交問題、 
[華商糖行取消日糖定貨後]  
　　糖業點春堂昨開大會 
　　糖業點春堂所屬六十餘糖行、（定日糖者四十九家）昨日下午二時、在小東門新公會、召集全體同業會議、到廣源裕大恒等五十餘家、公推鄭澤南主席、開會行禮如儀後、主席即報告最近與日商糖行交涉經過、次陳裕仁讀日商復函、旋各代表發表意見、演詞極為激憤、當塲議决、再致面日商、澈底取消前訂定貨、務達取消目的、並由秘書處起草、函復日商勿使日後再有曉嘵不休云、茲將該會昨接日商復函、錄之於後、逕復者、茲接九月卞日大札、關於貴同行與敝同行訂購各嘜東糖、取消契約、解除責任等云前來、業照領悉、敝同行僉以照契條項不論貴同行有何困難情形、絕對不能承認貴同行所要求、用特奉復、務乞鑒察、並希即將訂約各糖、早日速出為荷、 
[中華國貨展覽會催請登記]  
　　上海市政府陳列正在積極準備 
　　上海銀行在會場特設臨時分行、 
　　中華國貨展覽會籌備委員會、以特別陳列、日內前往登記者、雖巳甚多、惟尚有餘地、故巳通　各大廠商、催誚於九月二十日以前、赴會登記、以資準備、又該會編印之紀念特刊、除已收到蔣介石·于右任·孔庸之·張定繙·虞洽卿·錢新之·陳光甫·馮少山·馬寅初·徐善祥·徐寄　、戴藹廬·盛灼三·劉大鈞·壽勉成·陳震異·諸氏之題序、及論文外、尚有進出口貿易及其他關於國貨之統計圖　等、以資號貼、使觀衆曉然於國貸事業之現况、及國際貿易上我國所佔之地位、以喚起國人之注意、又該特刊中、設有「國貸俱樂部」一欄、專載關於提倡國貨之小品文字、周瘦鵑·天虛我生諸文豪、已均撰有文稿、惟已定本月二十日為徵文截止期云、此外上海特別市政府已準備在該會特闢一室、作為市政陳列、上海銀行已在該會租定四間、開設臨時分行、以增進到會各廠家金融上之便利、亦足見該會特彩之一斑矣、 
[夏秋國貨展覽會餘聞]  
　　本埠商品陳列所、舉行夏秋展覽會、成績甚優、已爲各界所稱許、查聞舉辦該展覽會時、曾由商品陳列所編印特刊一冊、出版後、即分寄本外埠各行政機關、及社會團體去後、該所屢接各團　索取之函件、或託辦夏秋用品者不可勝計、該所有發各工廠徵求貨物之函、此外復有杭州亦致函該所、託辦各貸、業經派員前往各工商廠　、　　接洽云、 
　　尚有本埠新聞轉入後頁 
 
 

Page 15

 
 
本埠新聞二 
[大風中之航輪訊]  
　　滬甬復班　上海至寗波班輸、因發生颶風、停航兩日、至昨日下午、風已稍息、本埠招商·太古·寗紹·各公司之滬甬班輪、已照常復航、在寗波之未開各船、昨亦電吿出口矣、浙海班輪、亦於昨日開航、綜計兩日內被阻之輸、達四十餘艘云、 
　　遇風各輸　招商局之新昌輪、今次在津開出、即遇大風、幸風係迎面而至、得幸以無恙、然已歷兩日夜、頻於險者數次、船內旅客、在四十八小時中、均未進食、經種種危險、方始得達上海、船主因此生病、全船乘客、得慶更生、又江裕輪在進口時、後艙板被風打壞、昨日到滬後、已在修理中云、 
　　途行各船　今次大風、以閩甬最大、故滬閩錢內之船、受險最多、如日輪湖北丸、在福州開出後、昨日尚未到滬、大阪公司已發電探詢、迄無復訊、又有華輪甬興·華安等、亦無電報到滬、寗紹公司已去電詢問、今日或可得悉、招商之廣利號、由粵返滬、經閩海、遇大風、、當即至基隆避難、日淸之廬山丸、則在溫州避難、途中各船之安危、須今日方能得知也、 
[聯太平洋社明日舉行巴爾伯節]  
　　本月十七日、為巴爾伯Balbaa紀念節、巴爾伯乃發現太平洋之第一白人、時在一千五百十三年九月十七日、距今四百一十五年、厥功頗偉、故太平洋沿岸各埠、多於是日舉行慶祝、以資紀念、本埠聯太平洋社亦將於明日、循例舉行慶祝大會於聯華總會、十二時三十分舉行聚餐、前外交次長郭泰祺氏、將為該會主席、節目中有惠脫君（Sir　Ferderiek　Whyte）之演說、題為（太平洋之發現）惠股君為英國著名之公法學家與政治家、其演說必多精彩、聞此次慶祝會除聯太平洋社員外、凡願與會者、均可自由參加、惟須於入門時、繳付聚餐費一元半、幷須於事前通知Mr.George　A.　Fitch君、（電話西五二五五）或聯華總會管事（電話一一九○五）、俾可預定座位云、 
[浙江大學徵集麥種]  
　　江蘇省政府農鑛廳訓令上海縣政府為浙江大學徵集麥種、以作試驗、須由縣選送麥種、填表裝袋、逕寄杭州筧橋浙勞農院云、 
[食品廠執照發生問題]  
　　華界餅乾麵包食品同業各廠、均向市政府衛生局領有執照、近來公共租界工部局、藉口衛生關係、勒令各廠向該局領照、各廠以廠址設在華界、已向市政府領照、此事實非必要、惟是工部局對於界內運銷各種食品、檢　頗嚴、日前泰昌號曾被控吿於臨時法院、昨日開審、市政府衛生局長胡鴻基、餅乾食品同業公會主席委員張一塵等、均列席旁聽、衛生局並因主權關係、曾派員出庭陳述、審訊未曾終結、改期再審、市政府及同業公會、因此事關係國家主權、極為重視、 
[昨日法租界又破共黨機關]  
　　當場拘獲共十餘人 
　　法總巡嘉獎政治部 
　　法　巡捕　政治部、近來在界內疊破共產機關、詳情已迭誌本報、但總巡蒲產氏、仍恐尚有餘黨潛踪界內、秘密活動、特密囑政治部主任薩爾經·郭愛其·及政治部中西包探、一律注意在案、詎昨日又得密報稱、善鐘路一百號內、設有重要共黨機關、標名靑年團、擬定期暴動等語、該部得報復、隨即派探前往搜查、當場拘獲陳李郭何蕭蔡等十餘人、並抄出各式油印宣傳品甚多、當即一併帶入捕房、餘候公堂究辦、聞總巡蒲彥氏、因此次政治部人員、疊破共黨機關、辦事敏捷、殊堪嘉許、除當面獎譽該部中西重要人員外、併特頒發獎勵該部全體人員手諭一紙、以示鼓勵、 
[捕房獨立檢查隊出勤]  
　　頗著成積 
　　大陸報云、昨（十四）日下午、市民之行經愛多亞路石路口者、或能遇見中西巡捕一小隊、皆執槍在手、檢查往來行人車輛、此輩乃捕房所組之獨立檢查隊、專乘汽車巡行界內、隨時搜檢過往行人、及電車汽車黃包車等、凡當搜檢時、人人執檢準備、以防匪徒開槍、故自成立以來、頗奏綏靖之效、先後破獲匪入不少、昨日在愛多亞路搜查時、即在無軌電車某乘客身畔、搜獲烟土七磅云、 
[綁票匪　六十三人中之兩人]  
　　省政府認為有疑義發回重審 
　　臨時法院前判决狄思威路捕房所獲綁票匪男女六十三名口一案、呈請省政府核示去後、茲奉省令、以該案內判處死刑之張九齡及徒刑十年乏婦人李楊氏兩名口、俱有疑義、應發回重審、是以何院長特派鄭推事更新審理、昨日午後、飭知捕房將該男女兩人、解至第一法庭、經鄭推事升座、傳集人證、詳加鞠訊、直至薄暮、尚未終結、諭仍分別還押、改期續審、 
[綁票匪之定罪]  
　　一處無期徒刑...一處刑期十四年 
　　綁匪甬人金洪發、與紹興人許阿慶、前在滬西麥特赫司脫路、將金梅擄去勒贖、嗣被老閘捕房緝獲、連同嫌疑婦入邱老七、併解臨時法院研訊終結、昨經周推事開庭、宣判金匪處無期徒刑、許匪處刑期十四年、邱老七無罪釋放、 
[原被告同時上訴]  
　　黃憲武被殺害案中乏餘波 
　　南市黃義泰桂圓店主黃憲武、被匪架去、索贖不遂、將黃殺害、皖人汪惠如（即汪老五）因有代向匪方談判得四千金乏事、被新閘捕房探目范德孚拘解臨時法院、判處詐財罪徒刑十一月、汪不服、提起上訴、而被害人乏家屬及捕房亦不服、同提上訴、業經上訴院一度開庭、昨日午後、由吳庭長與鍾瞿·兩推事繼續提審、驚備司令部法律顧問詹紀鳳律師仍出庭、首由注乏律師陳霆銳、請將將本案要證張松亭　顧德新·兩人列入被告地位、並陳述上訴理由、略謂、捕房及被害人家屬控汪犯擄人勒贖罪、並無證據、故第一審對於所控、認定不能成立、而處汪以詐財罪、是汪與綁案無干甚明、應請駁斥其上訴云云、鍾推事即宣稱、本案於第一審時、並未使張·顧·兩證人列入被告、何以律師不於其時聲請、今已上訢審、　有此項請求、且認為先决問題、則上訴不能進行、惟有將本案發回臨時法院重審、陳律師即起聲明、是則不必、旋由被害人家屬乏律師陳述上訴理由、謂照第一次數度審訊情形、汪實有幫助綁票行為、而所處罪刑太輕、應請嚴辦、捕房律師之主張、亦係要求撤銷原判、處以較重之罪刑、後由死者之子黃永思證人張松亭·相繼陳述經過情形、其詞前巳記載、審訊至暮、猶未終結、庭上諭汪惠如帶回新閘捕房還押、改期續訊、 
[嚇詐匪各處重刑]  
　　專事投函嚇詐鉅欵乏阮寶同·王良成·錢淸記、被老閘捕房探員崔誠克緝獲後、偵查所犯詐欺恫嚇乏案甚夥、傳集各事主、解由臨時法院研訊終結、昨晨、周推事開庭、宣判阮處徒刑十六年、王處徒刑十四年、錢處徒刑八年、候確定後送監執行、 
[盜匪猶猱升屋頂入內]  
　　開啓大門放進他盜 
　　肆意刦掠損失不貲 
　　住居虹口吳凇路長安里一千二百二十五號門牌顧志淸家、於昨日上午三時許、突有盜匪五人、先在大門外、以長蔴繩一根、繩商繫有鐵鈎、甩在屋上、鈎住磚瓦、一盜攀繩猱升而上、爬入天井內、開啓大門、其餘四盜、隨即擁進、各出手槍、時顧等均從夢中驚醒、當被嚇禁聲張、驅諸一隅、派一盜執槍把守、餘盜分赴樓上下各房間翻箱倒篋、肆意搜刦、飽贓奪門而逸、嗣經顧報吿該管虹口捕房、捕頭立飭包探張玉亭與西探馳往兜拿、盜等早已遠逸、遂至顧家詳查一過、被刦金珠鑽飾衣服銀洋、約有數千金之譜、但一時未能查明損失、中西探乃回稟捕頭核辦、 
[公平路折晝盜刦]  
　　捕匪開槍轟擊 
　　一匪受傷成擒 
　　流彈擊傷車夫 
　　昨日下午二時半左右、楊樹浦公平路一千零零六號門牌、突來盜匪雨人、各執手槍、恫嚇事主、見機不佳、狂吹警笛呼援、盜乃不暇他顧、奪門圖逸、一時附近、崗警聞訊均集、開槍轟繫、雙方有十餘響之多、結果、一匪因受傷不能抵禦、即被擒住、解入捕房、當開槍時、有拖九零零二號黃包車之江北人張海濤、由提籃橋拖一西人仕公平路、途經該處、被流彈射中背心、深入未出、事後車送同仁醫院由醫檢治、殊屬可虞、 
[日僑之行爲]  
　　政府輔助金可充財資...保幸而得此政府 
　　戊辰社云、自中日間各間趨發生後、旅滬日僑商業、受經濟絕交影響、大有不能支持之勢、乃聯合向政府要求補助金、當由總領事館及上海居留民團協組委員會調查、調查結果、即發放補助金、但請願僑民方面、受到補助金後、並不用之以恢復營業、卻以乏充跑馬賽狗等費、致被領館取締之事、最近數日間、時有發生、昨日又自請願團員五人、發生有趣味乏糾葛、即此五人之中、有一人早已歸國、並不在上海營業、一人於受到補助金、並不用乏於營業方面、而以乏完納過去故意遷延之欠租、又一人則補助金已由領事館交出、但早被他人領去、致毫無所得、遂相互之間、發生內訌、至今仍未解决、總頭事方面、聞此消息、以政府輔助資金、只能用乏於整理及恢復營業、絕對不能移作他用、而監督官廳有立時向債務者、（受補助者）收回乏權、而居留民團方面、亦負有保證責任、昨特與居留民團協議、着手調查上列事項、俟事實判明、即與以嚴重之處分、 
[寶山路改建工程近訊]  
　　閘北寶山路改建工程、進行已吿數月、北自橫浜橋南迄虬江路一段、已完全築就、自虬江路至鐵道柵門一段、因維持交通故、已將東半邊築成、俟鐵道柳門至寶山路口之東半邊工程完畢、即將西半邊改建、以便入力車交通、總計全路工程、已完十分之八云、 
[絲商請撥給維持欵項]  
　　上海絲廠協會、前以華絲歐銷疲滯、絲廠營業、岌岌可危、轉瞬中秋節屆、金融界絲繭押欵、例須結束、各廠商勢將無力維持、故特瀝情具呈社會局、請求轉呈財政部、請將前准由江海關正稅欵項下撥借銀一百五十萬兩之維持欵、令飭稅司照撥、以資救濟各情、迭誌本報、茲悉該會前日已奉社會局潘局長批令、大致謂蠶絲關係國際貿易、上關國課、下繫民生、今歲華絲歐銷、因受日絲廉價競銷影嚮、以致一蹶不振、絲繭押貸、秋節例須歸贖、廠商無力維持、確係實情、應准轉呈財部、請予令知江海關將前飭撥借乏絲廠業維持欵銀一百五十萬兩、儘中秋節前照撥、以資維持、 
[查禁博鬥之秋興局]  
　　上海特別市公安局戴局長、鑒於每屆秋令、一般紈袴子弟、飼蓄秋蟲、（俗名蟋蟀）設局博鬥、名曰秋興、輸贏甚巨、通宵達旦、無賴則從中抽頭漁利、時有打架爭吵情事、查鬥　　、與跑狗跑馬、同屬賭博之列、亦應從嚴查禁、昨已密令所屬各區所長、仰即詳查境內有無此項秋興局乏設立、嚴行查禁、以維公安、 
[地方法院布告招考錄事]  
　　江蘇上海地方法院布吿云、為布吿事、本院現擬招用録事、月給薪水、自二十四元至三十元、如品端方·書法工整·國文淸通·願任斯職者、於十七年九月二十九日以前、開具姓名年歲籍貫資格經歷及詳細住址來院、聽候通知來院考試後錄用、仰各知照、特此佈吿、中華民國十七年九月十四日、院長楊肇熉、 
[秦周婚約糾葛案別報]  
　　被吿决定上訴：同鄉會出任調斛 
　　錢　巨擘泰　卿之女公子與周永源婚約糾葛案、已略誌昨報、茲書該案頗爲社會所注意、特再探得詳情如下、 
　　周永源之勇世　永源現年二十三歲、自幼即在本埠天津路二十　號鴻祥錢莊學業、爲經理所器重、漸升拔爲管銀之職月薪三十元、少年老成、絕無嗜好、頗有父風、與人談話、吶吶不能出口、董一涉世未深之有為靑年也、 
　　初次開審情形　原告方面到者、有父母兄弟姊妹及代理律師二人、被告只一人到庭、並無代理律師、亦未遞辯訴、先由原告秦則賢供稱、二十四歲、尚在北平讀書、四歲時、經父母及媒妁與被告之線懇商解約、奈屢遭拒絕等語、並請求判决、被吿當庭遞狀、請求將本案移往慈谿審理、立被承審員李晉孚推事駁回、旋被吿堅請展期數日、俾得辯訴、承審官因其無充分理由、不准所請、嗣後被吿凡對於承審官及原告律師所問、泰半以「日務請改期·未便答復·」一語、故即宣告辯論終結、 
　　法院辦案經過　臨時法院於上月十一日將傳票並訴狀一份、送達被吿、本月一日為辯訴限滿之期、法院并即於日簽發通知書、訂於六日傳審、被告於五日始接到通知、按本案已於前日（十三日）宣判被告敗訴、距辯訴限滿之日、僅十二天、 
　　慈谿另案控訴　被吿對於臨時法院判决、當然心不甘服、决定士訴、聞一面早由其母在慈谿法院根據現行律」若許嫁女已報婚書及有私約而輒悔者、處九等罰、其女歸本夫、」之條控秦潤卿賴婚矣、 
　　同鄉會將調解　聞寗波同鄉會因兩造皆係慈谿原籍、原吿之父、係體面商人、被吿先人、當年亦有聲於時、長此相持、顏面攸關、故擬出任調停、俟一徵得雙方同意後、即可進行、即雨造戚友、亦希望同鄉會一言息紛、蓋以雙方家長昔日之交誼、及照現在之情形、實有接近乏可能云、 
[妯娌同被姦拐]  
　　彭浦鄉保衛團第二支團、昨函閘北四區公安局、略開、今有住居又袋角之阜寗人李士元團報稱、彼有髮妻祁氏、於本年夏曆七月初一日、由阜寗原籍、被拐匪徐保品姦拐來滬、匿居談家橋草房內、請為拘拿法辦、又民弟士勛之妻、亦於夏曆七月初五日、在原籍被拐匪郭文斌姦拐來滬、二人並携帶現洋首飾、可二百餘元、聞二人現仍同匿一處、亦請併案辦理、當即派令班團排長、率丁前往拘拿、當將李氏妯娌祁氏·沈氏·及其所匿居之屋主孫榮富、與李祁氏之姘夫徐保品、祁氏之子李大成子、與沈氏之姦夫郭文斌等一千人、拘帶到團、原吿供同前情、惟李祁氏妯娌、則僅供認與士元士勤為夫婦、此次確係自願隨彼等來滬覓工、並非彼拐來滬、且亦並無衣飾現洋二百餘元帶來之事、除預訊一過外、合將各該男女併送貴區核辦云云、梅署長當將各人提案研訊一過後、以該二拐匪竟同拐有夫之婦、離人家室、實屬可惡已極、判併送市公安局核辦、 
[婦人與夫口角氣憤圖盡]  
　　昨日上午兩時許、有通州婦人江李氏在南市外灘關橋附近、且行且泣、形狀甚為悲觀、為該處第二守望崗警杜玉田查見、以其有似投浦自殺之狀態、即向阻止、盤問來歷、氏言語含混、當即帶回一區總署、經會區長帶案預審、氏供年二十四歲、家住小南門外高巷頭地方、丈夫江某、係拉車為生、因本日從某工廠做工、放工時間稍遲、回家時被夫呵責、致起口角、一時氣憤、乘人不備、獨自出外、在碼頭畔意圖投沛自盡等語、區長向之勸導一番、隨令派警送回家內、交其夫收領、 
[中華社昨日宴客紀]  
　　本埠中華電訊社、自去秋成立以來、對於內部之整理及組織之擴大、均極努力從事、現因各種準備、逐漸就緒、對於本埠新聞同業及各界領袖、實有聯絡之必要、以定於昨日（十五）上午十二時在華安大廳設宴招待、屆時到者、共計賓主七十餘人、至一時左右、始入座、上三菜後、由董事郭泰祺氏主席、起立致詞、略謂、中華電訊社、係留德同志所發起、其惟一使命、專重國際實傳、雖當時經費困難、因各負責同志之努力、仍獲得相當成續、惟國際宣傳、責任重大、非賴羣策羣力、不易奏功、而在同業方面、尤應先仃充分合作之精神、然後實傳效力、方有擴大之表現、敝社今日歡宴同業、意即在此、希望同業指教云云、次由梅恕曾董事起立報吿該社經過、要點如次、　計劃擬在國外、如柏林·巴黎·日內瓦·倫敦·紐約·南洋·東京·等處、國內如上海·廣州·漢口·天津·四社、餘如東京·倫敦·巴黎·日內瓦·等處、或已設代辦處、或已托人籌備、業由夏崎峯董事赴歐之便、負責進行一·切、　該社擬於短期內安設無線電台一座、與國內外各分社直接通電、現正規劃中、梅董事報告畢、來賓方面、由新聞報嚴獨鶴·中國　報沈卓吾·及馮少山君演說、末由郭主席致答、至三時半終席、攝影盡歡而散、 
[破獲私鑄銀幣機關]  
　　模型十餘副 
　　偽幣數百枚 
　　法租界時有偽造銀元發現、法巡捕房政事部郭愛齊、特派探目路長生·包探朱良弼·范柏傳·閻登明·秦庚縈·等暗事偵查、昨晚六時、在白爾部路門牌十二號抄出民三袁頭大淸龍洋及小銀元等各種石膏模型、約十餘副、並有大小鉛質銀元數百校、其他關於製幣藥水等件甚夥、當塲拘獲陳三弟林阿五王阿四及婦人楊招弟等、均福建籍、據聞此種偽幣、專在西人酒排間行使云、 
[俄人酗酒]  
　　黃包車夫被槍擊傷 
　　通州人潘洪恩、年二十六歲、拉黃包車為業、家住巨籟達路姚家宅附近、昨日夜晚八時左右、潘正拽一第七七零一號（法租界第二五零號）由法租界金神父路、拉一形似醉漢之俄人至菜市街東自來火街、潘正向前直走、該俄人不知何故、突出手槍、向潘背部轟擊一響、彈中潘乏左肩、洞穿前胛骨、潘當即負痛倒地、該俄人·逃逸無縱、後由路人將其車送仁濟醫院、由院代報老閘捕房、捕頭隨派一六八六號華捕至院、代往捕房、略問一過、當即通知法捕房、立飭探至肇事地點查勘一過、因潘受傷尚輕、捕房令其暫回休養、候緝兇究辦、 
[打醮船肇禍案罰金了事]  
　　江大小輪因拖帶打醮船、行駛至浦東爛泥渡、將渡船撞激、以致溺斃人命、經地方法院將小輪老大楊阿美提起公訴、曾奉辯論終結、昨日上午、由沈推事楊檢察官開庭、宣判楊阿美處罰金二百元、並賠償屍屬私訴二百元判畢、命原保帶去、聽候執行、 
[兒子被綁又被騙去接洽費]  
　　王嘯舫實有可疑 
　　法租界小東門外舟山路第五號門牌大豐永報關行經理朱亦宜、昨投法公堂控稱、商人之子、於舊歷五月二十七日、被盜匪綁去、次日接電話囑令至新開河地方接洽、後即由素識之王嘯舫至商人處、囑令報吿捕房、繼而代商人與綁匪接洽、當被陸續騙去接洽費洋二百七十六元、毫無音信、嗣後接得恐嚇信兩封、信內言詞、與被吿頗有嫌疑之點、故報吿小東門捕房、將被吿拘案、捕頭着令核對筆跡、與恐嚇信字跡、亦有可疑之處、應請常上追究、詰之被吿王嘯舫供、民人起先曾令原吿報捕偵緝、原吿不允、後即托吾與綁匪接洽、實由原自願交與民人用費二百七十六元、此欵已由民人賭博輸去、因之不能交案、不敢私串綁匪、亦無書寫恐嚇信之事、中西官諭被告還押、聽候着捕房詳細偵查明確後、再行訊核、 
[續獲男女刦盜]  
　　楊樹浦捕房、前在平涼路一百十號屋內擭男婦盜匪杜友·王世德·　慶喜·朱胡氏·等四名口、抄出手槍一支、子彈三十二粒、前日、又獲同黨徐同友·趙洪英·趙徐氏·等男女三名口、並查得該盜等曾先後持械、夥劫楊樹浦路七百八十二號門牌李德林·及七百五十七號歐成富·一千一百七十三號施源才二千七百十二號甄渭桂·一千七百十二號張福康、等各戶財物、此外復犯槍殺施西林及抬架三歲男核曹福福兩案、昨晨、傳同事主、將該盜等解送臨時法院、經熊推事貿訉之下、諭令分別還押、改期續審 
[病人死在醫生室中]  
　　庸醫殺人當加澈究 
　　住居大連灣路之孫寶啓、因患外症、至滬北胡家木橋外科醫生姜經聘處診治、姜當為用手術醫治、不料孫竟當場死於姜之診室、事為五區三分所查悉姜有庸醫殺人嫌疑、當將姜逮捕、訊據供稱、孫來醫治外症、不料突患急症而死云云、該所長當以孫賓啓死得突兀、當將姜解送公安局司决科研訊後、於昨移送地方法院訊辦、 
[汽車碾斃小孩]  
　　住居法租界西門路一○九號高正淸之七歲兒子高興瑞、於十四日下午四時許、在白來尼蒙馬浪路望志路口行走、適有愛多亞路七○一號勒豐汽車行汽車夫江連發所駕九八六號汽車駛來、高孩不及避讓、致被掃倒、碰傷頭部、當由一○六號巡捕查見到來、抄錄號碼、將孩、車送仁濟醫院醫治、因傷過重、入院片刻即死、由院通知捕房、將屍昇入同仁輔元堂驗屍所、於昨日下午、報請法公廨聶承審官蒞所、驗明該孩委係被汽車碰傷身死、應着屍親自行收斂、候核、驗畢即由被吿江連發給與屍屬撫恤洋一百元、經屍父允許、當堂出具收條領欺一了事、 
 
 

Page 16

 
 
[抄出烟土一兩]  
　　昨晚八時左右、四區公安局李巡長偕同長警、在新民路鳥鎭路口、檢查行人、當在某甲身畔、抄出烟土一兩、帶入警署、供稱姓周、名子貴、杭州人、南京路華昌洋貸號夥、因父病臥床、需烟因往法租界買土三小包、共一兩云云、梅署長以案關刑事、備文解局訊辦、 
[盜案誌]  
　　北四川路昨日上午八時許、北四川路九百八十一號門牌　灸來盜匪三人、口操山東江北口音、一人持有凶器、劫夫大洋七十元而逸、 
　　吳淞路　咋日下午三時左右、吳淞路一千二百二十五號門牌、侵人四盜、口操北音、均執手槍、劫去飾物衣服並手槍一支、携贓逃逸無蹤、 
　　貝勒路　　昨日下午三時二十分、法租界貝勒路新天祥里對過第八五零弄內十六號門牌海寗人施少初所開之祥昌綢廠內、突來盜匪五人、四人執有手槍、先將該廠保鑣之山東人張會江禁閉于左廂房內、並將其身畔之六寸勃郎林手槍攫去、各匪乃肆行搜劫、計被劫去大洋三百三十除元、小洋七十角、携贓而逸、蓋咋日適爲該廠發給工資之日、說匪必係打聽明白、所幸匪等來時工資　發給完畢、否則損失、更將不貲云、　寗波人陸成香、向在大通輸鉛廂艙爲管事、家住法租界貝勒路吳興里十八號、昨午十二時三十分、突來盜匪三人、以送信爲由、闖入客堂、一匪執檢，在門口把風、兩匪迫令陸妻上樓、用鑰匙將皮箱七只、一律開啟計被刦去男皮袍兩件、女皮祺袍一件、戒指三只金圈二付、金釵一只、携　奪門逃逸、時適大雨如注、待家人出門追捕時、盜　遠揚無蹤、嗣由失主開具失單、報告捕房請緝、 
　　呂班路　昨日午後五時三十分、法租界呂班路文總里南首竹籬內Ａ字十六號門牌顧姓家、突來匪徒四人、各執手檢、計被劫去鈔洋六十元、金戒一只、金釵一付、各匪　贓後、長揚而逸、嗣由失主具情報告捕房誚緝、 
[上海漫畫廿二期出版]  
　　上海漫盡週刊、第二十二朋昨日出版、　封而爲少飛之老夫婦、葉淺予主編之長編滑稽王先生、木期爲老王與小陳之翻戲、並有光宇之女伶的部員及小房子、文農之　牌子賣錢及抱靈牌、秋草之剃頭司務着了洋裝以後、雪鴣之新裝、振宇之蔣介石、淺予之男與女、均係各人精搆之作、世界八體之比較、木期爲十一續、尙有落伍的張學良在北京時豪興的攝影、中國麵粉大王之近影、靈鳳之處女的夢、滿紙琳瑯不及備載、洵爲中國美術刊物中之皎皎者、又聞該報十期彙刊第二集現在裝訂將竣、不日即可出版、售價大洋一元二角、預約祇收一元、 
[標金交易秘訣出版]  
　　年來國外匯兌、升降頗巨、我國進出口商人、因不知各國幣制及其算法、而暗中受虧者不知萬計、今上海北四川路橫浜橋餘慶坊商業書局、有鑒於此、騁請熟悉銀行外匯情形與精於交易標金之經濟學家、特編中外匯兌指南、二名標金交易秘訣」、一書、詳述三十多年經營外匯與標金之經騐、匯兌與金價上落之關係、各國幣制與大條銀價先令等算法、銀行掛牌與內槃升降之說明、東洋日美日英印荷法郎等匯兌與標金之結價、賣買套頭做法、對於世界銀需情形、金融各項關係、國外匯兌升降標金市價盤旋性質、漲跌原因、鉅大變化、言之詳盡、足爲近今研究經濟學之寶鑑、凡銀行界進出口商人、與專做標金營業者、有此書參考、實可獲其大利、得與外國金融界角勝矣、 
[歐母譚太夫人今日開]  
　　本埠呢絨　商歐君慶瀏之母譚太夫人、於上月初五日逝世、已於初十日出殯、茲聞訂於今日假法租界維爾蒙路國思寺設奠、想親友及同業中前往奠弔者、定必盛衆云、 
[鴻興襪廠昨起廉價]  
　　五馬路鴻興襪廠、昨日爲該廠十週紀念舉行特別大減價二十一天、並有特別贈品、男女長統眞絲襪二雙祇售一元或九角、（男女橡皮　鞋每雙一元或九角半、北餘各貨便宜可知、昨日雖天雨不止、顧客甚爲擁擠云、 
[馬梁均於昨日抵滬]  
　　馬君武由桂來滬、梁漱溟自粵至申、同乘亞細亞皇后輪、來上海、亦均於昨日午後二時半到申矣、 
[證明雷亭牌電泡確係國貨]  
　　總商會復漢口市商界對日經濟絕交委員會函云、接展大函、承詢上海有無華商設立之克來勝電泡廠雷亭牌電泡、抑係仇貨改牌、囑詳爲示復等因、查克來勝電泡廠、確爲華商所設、其廠址在上海新閘路、雷亭牌電泡係該廠出品、各電料行及五金店均有寄售、上海特別市農工商局所刊之國貸一覽、曾將該廠出品列入其內、又交通部第一交通大學學生會所刊之國貸日貸對照錄、亦將雷亭牌電泡列八國貨之內、均爲明證、用特函復、即請查照、 
[夏口律師公會代表劉陸民抵滬]  
　　夏口律師公會籌備全國律師栛會代表劉陸民氏、在南京同首都杭州丹徒吳縣及蕪湖各處縣備代表、協議舉行辦法、幷向法部備案。刻已來滬、下榻前漳口律師公會常務委員吳邁大律師事務所、聞擬與上海律師公會、商洽一切云、 
[吳淞各公團挽留吳區長]  
　　駐淞水上省公安隊第四區區長吳　、自蒞任以來、凡組設特務隊、規畫防汎、措理部屬、不遺餘力、刻因感於辦事困難、突然辭職、事爲民衆所悉、以吳區長之爲人忠窗誠摯、廉潔勤勞、航商受惠良多、因此吳淞商會。吳淞區市政委員辦事處。報關公會等十三公　、　滬埠江浙漁會等、聯名電誚省政府水上省公安局保留、 
[各方贊助國展會]  
　　河北省政府助洋千元 
　　中華國貨展覽會籌備以來、稍極進行、不遺餘力、前因會中經費預計不敷甚鉅、曾函請各特別市各省政府各總商會協助經費現已先後允助者、爲浙江二千元、江西一千元、廣束一千元等、昨又接河北省政府來電謂允助會費一千元、已令飭財政廳照撥云云、又江西省政府來函謂、已令建設廳通飭所屬各商會、協助經費、立飭籌備分會、迅集出品運會展覽、又廣州市政委員長林雲陔來函、略謂貴會世日代電敬悉、當經令飭各商會、各廠家、氣集出品、依期運會、知注特復、該會前誚工商部將陳列各地出品貨物免稅、及運費喊輕、茲聞該會昨接工商部、由交部寄來免稅證書三百份、及减費運單二百九十九張、業由該會分別簽發、各省市　集出品機關云、 
[國貨運豫展覽籌備會紀]  
　　提倡國貨大同盟委員會、以運豫展覽、關係全滬國貸工商推銷、頗爲重要、特函請五團體、各派代表五人、組織上海國貨運豫展覽籌備委員會、以資羣策羣力、共同進備、業經國貨維持會、推定王介安·王漢强·徐廣華·吳硯農。葉晋康、提倡國貨會、推定孫道勝·陳才寳·沈叔瑜·張慶茂。楊玉成、商品陳列所推定石芝坤·陳翎廷。藍璧如·葉惠鈞。王介安等、共同組織、該會於昨開第一次籌備會、公推王介安主席、黃綱駝紀錄、行禮如儀、首由主席宣布開會宗旨、並由文書科報告河南對日會刪巧哿三電、省政府支電、建設廳文微兩代電、國貨維持會議案一件、及本會上屆本案議决案全文、經列席各委員互相發表意見、詳加討論、認爲運豫銷售、責任綦重、非集衆規劃、難見特效、議决先行函催機廠兩聯會、迅推代表參加第二次會議、並電復河南報告籌備情形云、 
[中國經濟學社理事會紀]  
　　决定赴杭大會日程 
　　日日社云、中國經濟學社前日開理事會、到盛灼三·李權時。劉大鈞。潘序倫·劉南陔。壽景偉·戴藹盧等七人、先由戴君藹盧、宴請各理事、次將杭州分會籌備委員來面、各會員論文題目、演講題目、以及提出大會議案、傳閱一周、略商赴杭大會事務日程、决定如下、（第一日）上午大會、下午休息、（第二日）上午宣讀論文、下午召集新理事會、（第三日）演講或游覽、（第四日）領略錢塘名勝、（第五日）觀嚴子陵釣台、會中通過議案、　修改章程案、請盛灼三起草、再交大會通過、　介紹新會員周錫經、（魏頌唐壽景偉介紹）石磊、（保君建盛灼三介紹）朱其傳、（戴藹盧籌景偉介紹）等三人、通過重新整理舊社員名錄案、交書記辦理、　會員名錄、議決在大會前與議案同時發出、　致函徐寄廎道謝捐〇年會補〇費五十元、討論至此、時已過午、遂散會、並聞下星期五（九月二十一日）下午六時半、再由壽景偉君、宴請各理事、續行提議修改章程等事項云、 
[工整會工作消息]  
　　指導科調解股、一。豆腐業工會、爲店主徐阿廣斜集流氓毆可常委楊進生等、請予依法嚴辦、當派金錫　同志前往調解事、因主婦不許工友貼佈通告、復經金同志解釋通告意義、始允照貼、至毆打一案、亦無非爲拒絕之故、經調解後、雙方退步、乃得解决、二、市絲邊業工會第三分會、爲西湖絲邊廠有意不用工會會員、請求嚴重交涉、當派趙再卿同志前往該會、晤常委朱同志之該廠、現已完全閉歐、無　調解矣、 
[兩業勞資糾紛昨訊]  
　　米業　米業勞資斜紛、昨未解决、雖經社會局秉公調解、然資方仍無切實辦法、故職工方面、一時難於復工、城內外一帶各店、雖由警士勒令各店開業、然各店職工均離店、應市乏人、比時又即閉業、閘北方面、除少數履行條件各店照常營業外、其餘皆閉門停業、昨日下午、被警士拘去　工會調查員八人、現已解至市公安局、至各會之援助者、綢緞業昨派員持洋五元、援助該業工友慰問者、有南貸紙業　業等藥業工友將存大批經濟及麵包援助云、 
　　藥業　蔡同德藥號職工怠工、昨已第六日、尙水解决、昨日下午、特開美租界、閘北各區代表大會、到二百餘人、首由主席報告開會宗旨畢、會衆僉以全滬工友以利害相關、應起而援助、後經議决辦法數項、　慰問蔡同德工友、　經濟上的援助、　至必要時、全滬工友即取一致行動、議舉散會、藥業職工會咋奉社會局批示云、呈悉已據情令知該業商民協會分會、向該同德號切實開導矣　此批、 
[各業工會消息]  
　　全市棉織業　全市棉織業第一·二·三四·各分會、及浦東分會　女子織布工會等六工會於昨日下午二時、假南市第三棉　分會、聞聯席會議、行禮如儀、公推第二分會代表趙君主席報告開會宗旨、略謂、要集中棉織工人力量、必須有整個的全市聯合的穗組織、幷　達到經濟要求的目的、必須共同奮鬥、詞畢、即討論、决議、　組織上海市棉織工會聯合會、　　求新條件廢除包工制、工作八小時、月薪廿五元、廠方供給膳宿、（餘略）　新條件未解决前、保障舊條件、　以上三事、定期向上級機關請願、　派員往鎭江慰問第三分會常委耿樹山同志咯血疾、幷請其如稍愈一即力疾返會工作、議畢、爲時已晏、遂宣告散會、 
　　華成烟廠　上海華成烟廠工會昨開第四次執行委員會出席者錢瑞富等九人、　公推余家生主席、　行禮如儀、　周阿湘提議、推舉各股主任案、當即公舉余家生爲總務股主任、施品朝爲組織股主任、周阿湘爲訓練股主任、錢瑞富爲宣傳股主任、並由組織股指定賀全勝爲調解員議决通過、　討論廠乃補給二萬元紅利時、其中被賬房扣去二千元、認爲不合理案、議决、去函交涉、要求補給、對于此二千元應作工會基本金案、惟須通過各部份代表後實行之、　關于廠方延不談判條件、當由各委員全　發表意見、略謂、本會所提條件會爲最低限度、無讓步之可能、况已由各上級機關批准、應誚上級從速進行調解、以免糾紛、　各股主任整理會務定須告假案、議决、告假一星期、要求廠方不得扣除工資、以附勞資合作之精神、議畢散會、 
[農鑛部籌設棉花水局]  
　　農鑛部近查得棉花騐水局、關係農業發展頗大、向無統系機關、僅有商辦之騐水局而已、惟關於棉花出口、設有攙水等弊、不特貨品霉爛、並且關及我國農業出品之成績、現擬收歸國有、按照農鑛部施行則例、租織完善之騐水局、業已委派陸某爲籌備正主任、朱某爲副主任、於日前來滬、從事籌備、所有籌備處暫設農鑛部駐滬辦事處內、並不另設機關、 
[取銷長興鑛權理由之轉達]  
　　總商會昨復上海長興煤鑛總公司云、接展大函、以長興煤鑛、收回國有一案、請再轉呈中央建設委員會、依據法令、賜予糾正等情、經據情轉電、請予維持去後、頃奉中央建設委員會文代電復稱、陽代電悉、浙江長興煤鑛、前因辦理不善、各股東無力經營、廢棄鑛場、欠納鑛稅、至三年乏久、其採鑛權久應失效、業經浙省政府根據鑛律取消、其產權收歸國有、其理由至爲充分、本部接辦後、該商等乃迭電反對、謂爲據私人實業而有乏、其謬誤巳甚、須知本會職權、在促進一切建設事業、該鑛旣經證明有開採之價値、自不可因舊公司之無力經營、而聽其廢棄、該商等更不應以失效乏採鑛權、反對政府新計劃之實施、且本會派員前往辦理、於該商原　財產、復公平估價、給與債券、略如前電所述、此而詣爲據有私人實業、未免厚誣、至所稱押欵糾葛、其責任當，由該商等負之、且即此一端、已足爲該商等無力經營之朋證、依法收歸國有、於鑛律商情、均無不合、該商等何曉曉爲、特此電復等因前來、用特函達、即請杳照、 
[拒毒會反對軍人運土宣言]  
　　中華國民拒毒會、近以國民革命軍三十七軍軍長兼安徽省政府主席陳調元、私帶烟土、被控法院一案、爲烟禁前途成敗所繫、特根據公意、呈請國府查辦、昨又發表下列宣言、表示主張、茲照錄如下、 
　　國民政府根　　衆之要求、服從總理之遺訓、决議完全禁絕鴉片、廢除寓禁於徵之禁炳政策、組　禁烟委員會、以示與民更始之至意、誠革命潮流下之佳象、風聲所播、萬衆臚歡、鈞座禁烟委員會、上承國府之付託、下應全民之要求、能下澈底之决心、取革命之手段、破除情面、勇往直前、以與此神通廣大之烟魔搏戰、而去亡國滅種之巨災、木會　在拒毒、數　以還、口在　難險　之環境中、手無寸鐵、不自量力、起與一般强迫　烟、包庇私販、抽收烟捐、縱毒禍國之軍閥官僚劣　土豪烟販土商、作殊死戰、雖成績未盡滿意，而拒毒之空氣、漸以濃厚、今茲禁烟委員會、秉國府之威信、負烟禁之全權、必能雷厲風行、切實禁烟、庶無負革命之空名　一洗前此烟禁之劣蹟、而於一般居黨國高位任政府要職之文武官吏更當予以嚴密監視、使能廉潔自持、庶足以風全國而勵人民、最近國民革命軍三十七軍軍長兼安徽省政府主席陳調元、私帶烟土來滬、被西探所發現先後兩次、被控公堂、沒辱國　　背逆國法、一至於斯、該犯置廉恥於不顧、反派員赴法庭誚求發還烟土、荒謬絕倫勝笑萬邦、　經本會、派員調查、證據確鑿、呈請國府禁委會　辦、至今未見有　舉動、而該案中要犯、尙逍　法外、靦然高居政府要職、如是將　以自解、何以服人、該犯從前種　包庇烟土之事、無論矣、僅些　、破壞革命、損害國體、違背國法、玷　官方、罪已不容　矣、非請中央黨部及劉民政府，將該犯陳調　即日撤去本兼各　、組織特別法口，加罪　辦、以警效尤而肅黨紀、此爲禁烟委員會、當前之試金石、將以示國府對於禁烟是否有誠意、是否能懇至法隨、是否能實現革命手段，破除情血、不顧利害、懲一戒百、以絕亂源、苟不然、「只許州官放火、不許百姓點燈、」因循苟且、官官相庇、則何異於軍閥官僚之時代、吾人殊不貴有此等有名無實之禁烟、本會同人、素以除毒爲使命、對此巨案、認爲烟禁生死之關鍵、不忖利害、努力抗爭、所望安徽同　全國民衆、各級黨部、共起聲援、督促國府、厲行禁令、先去此害羣之馬、而奠廉潔之基、烟禁前途、庶乎有濟、 
[理教聯合會常會記]  
　　上海理敎聯合會、昨日下午二時、召　常會、計到會者張一　、濮鈞等五十餘人、公推張一塵主席、行禮如儀、　報告事項、（甲）席報告出席國民拒毒會提案情形、（乙）特別布公安局五區署來函、並附團體調查表、當塡就送去、（丙）會計科張鱗書來函請假、　嚴禁鴉片、本會兩次電請國府禁烟委員會、請從速禁絕、至今未見動靜案識决、着秘書科再電禁烟委會催詢、　老普善堂塡心堂二分會介紹泰縣愼善堂入會案、議决、照准、　普照堂分會來函、另推周少伯出席本會案、議决、一致歡迎　　眞一堂分會王主任明日壽辰、本會全體委員、應前往慶賀、議畢、至五時散會、 
[中華消費合作社消息]  
　　中華消費合作社、為普遍宣傳起見、特於今日下午二時、假四川路中國青年會開會、請社會局局長潘公展先生演說、有志提倡及研究者、一概歡迎入座云、 
[市農整會工作消息]  
　　到梅花村捉跳蝻 
　　上海特別市農民協會整理委員會調查科、自得蒲淞區江橋梅花村農民協會報告、發現大批跳蝻後、於十一日、由調查科主任俞慕中、偕總務科主任錢海波、下鄉實地調查、因抵時已晚、故於十四晨、在狂風大雨之中、至梅花村金家宅四圍棉稻田間、捕得跳蝻數十餘口、並在附近各村、向農民諄諄指導促即設法撲滅、不使蔓延、免遭荒災、旋至北新涇　治蝗委員會探問一切、未見動靜、當即飭共　日派員不鄕肅淸跳蛹、並由總務科備文呈請社會局、令飭該區治蝗委員會、從速撲滅云、 
[招商局消息]  
　　撤換江新業務主任、招商局江新輸船業務主任普丹山、屢不跟船、玩忽職務、並積欠客脚一　餘元、爲總辦趙鐵　查悉、並以該主仁係總管理處新委之員、原冀革舊布新、奉守規章、以副整理之至意、而乃違悖至此、是舊習水除、新　又生、非加嚴懲、不足以儆效尤、即於十五日將曹丹山撤任、所欠客腳、由保證金內扣除、遺缺已另委張紹岳接充云、 
　　各棧客貨保潮水險　招商局南北華中四棧、根據四棧章程、水災與天災之、並無由該局投保潮水險之必要、近日暴風大雨、潮水陡漲、棧存客貨、如經水漬、商家損失綦　、該局為鄭重客貨起見、已於日前保潮水險一百萬兩、以防萬一云、 
[華荘各團體歡迎張維城]  
　　講演外交情形 
　　前外交部情報處處長張維城、前日上午下鄉省親、道經滬西莘莊、先期爲該處各團體得悉、特聯合發起、假商會開一歡迎會、張氏於昨日一時到鎮、各團體代表均到站歡迎、公安局長奠福忠、率領武裝警士、沿途保護、張氏與各代表一一招呼後、即由項昌言等導往會所開會、是日計到團體有松江莘莊商會主席錢建章。鄉政局代表鄭墨樵公安局長鄭福忠。前靑年社長項昌言、保衛國代表汪彥彬。救火會代表程偉如、松江十區黨部常務委員顧憲章等、約二百餘人、推舉項昌言主席、行禮如儀、即請張維城演說最近中外外交事况、（演詞過長從略）大致分五點、　濟案、　中英寗案、　中法寗案、　非戰公約、　中德條約、歷一小時、聽者動容、掌聲時起、會畢、後由鄭府忠項昌言等設宴暢叙、觥籌交錯、賓主盡歡、直至四時、張氏乃告辭返滬、 
[各商聯會消息]  
　　南京路　南京路商界聯合會昨日下午假座冠生園、舉行執監聯席曾議、到三十餘人、王廉方主席、聚餐畢開會、行禮如儀、討論各案、　會員集成藥房來函、自封存日貨以來、已有月餘、各路多未實行封存、照舊買賣日貨、　之損失不淺、請設法補救案、議决徵集各會員意見後、從長計議、。本會會務發達、夜校學生日益加多、原有會所不敷捲煙應用、如何設法案、議决、下月遷入勞台路新　辮公、向各會募集特別捐三千元、作爲遷移用費、各會員經常月捐、亦酌量增加、以資發展、除由列席各委員當塲認定外、另行派員接洽勸募、謹舉散會、 
　　北京路　北京路商界聯合會、昨日下午二時開執監聯席會議、到者周豹元陳楚湘等十餘人、公推張一塵主席、行禮如儀、首由書記處報告各方來函舉、次討論列案如下、　會員曹順泰來函　、自用腳踏車、被反日會閘北　查處　會扣留事、議決、致函反日會查明放還、並著曹順泰自向反日會領回、　社會局註冊事、各委員照片尚未交齊、議決、再函催限日內送會、以便呈請註冊、　本會劉書記無暇兼顧辭　、議決、另請人辦理文書、　本會會員及委員證書案、議决、交書記處從速辮理發給、以及其他議案、議至五時散曾、 
[保衛第七隊今日開創立會]  
　　市區保衛團第七支團改為淞滬保衛團第一團第一隊後、定今日午後二時、在該隊（　南區救火會內）開創立會、冀早成立、昨已函告各界矣、 
　　誌謝　昨承大世界惠臨陰歴八月份遊券二十紙、謝謝、 
[來函]  
　　主筆先生大鑒、逕啟者、閱九月十二日貴報本埠新聞內載、「上海居大不易二則、查與事實不符、按鄙人向在萬竹路開設嚴森茂煤炭店、歷有年所、原有店基、不敷所用、故向四明公所租水仙宮房　二鐘、日前有徐某者、向鄙人轉商割讓、願出貼費、作小號另　房屋之需、因此具函懇乞更正爲荷、此頌撰安、上海小北門萬竹街嚴森茂謹啟 
公布欄 
[江蘇省政府]  
　　批示　王樂善等呈一件為遠　徇私紊亂田制粘附圖書請厘正經界以泯爭端由呈悉既據分呈仰候民政建設兩應核示辦理　無錫王壽平等呈一件為葉桐候楊祖　邀　　忌橫受誣陷舉直　辦請予昭雪　放以免冤害由呈悉查此案前准　滬警備司令部來函業將該葉楊　犯押解特種刑事法庭訊辦在　自應靜候依法辦理仰即知照　吳江人坼鎭公民仇元聲等代電一件電以游擊隊十號巡官張鳳才等來鎭索詐是否假胃請澈查由有代電悉已令行民政廳查明分別核辦矣　海門蘇　裘等呈一件爲王家璜侵蝕社穀請令委檢卷澈查追償由呈悉候飭縣查辦具報　常熟縣豆餅業代表　靜山等呈一件呈爲豆餅屬於農田肥料請予免稅由呈悉候令交財政廳查核辦理仰即知照　宿　邵店市公民代表李嵩恩等電一件以方公安分局長查獲吸　惡僧反被收押　飭縣　釋由有電悉媽據分電仰候民政廳墍特種刑事地方法庭核轉再奪　阜　農商學代表姚廷相等電一件以熊隊長養和辦匪得力迅予明令慰留由有電悉既據分電仰候民政應核示可也　沭陽程立之呈一件爲民父懷德被誣爲匪陳明是實請飭縣交保限期親訉由呈悉仰候令行沭陽縣長查案依法辦理可也　贛榆王純　等呈一件呈訴行政爲長貪指敲詐縱匪擾害等情請移鄰縣　　由呈悉業經令縣澈查應候復到再行核辦至來呈不合公　程式特斥　海門黃旦聲等呈一件具　縣敎縣敎育公田橫被霸佔請據案撥歸由呈悉仰候依法核辦　沐陽縣二三四市民衆代表仲靜安等呈一件呈爲旱蝗爲災秋禾無碍公請派委察勘設法救濟由呈悉已分令民政農　兩　查核辦理矣仰即知照　　雲三新市農民方效頗等電呈一件為奸商陳佑延等借端　　壓迫農民懇　澈查全案飭縣撒銷苛捐由徑電悉查此案前據灌雲縣黨務指導委員會電呈已令縣查復在案仍候令飭新任縣長併案迅查具復再行察奪 
　　鹽城公民　錚錄等電一　電陳公安局長朱愛周種種劣跡乞　懲由　電悉既據分電仰候　政廳核示　鹽城伍佑市全體商民代表　　等電一　電爲鹽城伍佑市公安分局風潮一案拘禁無辜商民程姓等自行刑拷乞飭縣審釋由艷電悉旣據分電仰候民政廳核辦可也　具呈　揚中張維林張献之孫萬和等呈三件呈訴匪首王鑫等聚衆搗毀縣府請令拿辦由爲匪首　鑫等率匪刦署據掠劵契誚拿辦由三呈均悉案經令行民政廳查明核辦應俟查復到府再行核奪　宜興吳英呈一件呈控宜興縣長胡覺貪婪　職請澈究由呈悉仰候令行民政廳併案查明校辦　阜甯羊寨市公民代表湯寶珩等呈一件呈爲劣董王郎山揑名粉飾粘抄縣委两次查復該董劣跡原文請予拘辦等由呈及附件均悉候再令催阜寗縣長尅日查明旱復以憑核辦　武進肉商代表跋　安等呈一件呈請緩征建設特捐由呈悉查此案巳經交由建設廳核辦仰即逕呈候示可也　述陽季周氏呈一件爲土劣賄陷强制執行請令省　撤銷原判以便上訴由呈悉仰　轉函高登法院查朋核辦　泗陽屠宰稅總經理朱少安等呈一件訢典獄員陳士　違法勒索犯飯人食代價請嚴究由呈悉仰　轉函高等法院查明核辦　睢寗邪寅　電一件　陶河鄕行政局勒繳　　招待等費激成民衆　動及寅在京待命各情形由幷附　二紙呈曁附件均悉仰候民政　查　核　　　　　　　　呈一件呈控范思安劣跡多端再請令縣拘辦由呈悉查此案　搶該　人　呈到府當經批令呈請崇明縣政府查禁在案據呈前請仰仍查照　批　口請求核辦毋再來府越　　南京市商民協會牛　分　　一件　為江　　籌抗會不遵停辦反徑加　請求勒令取消由呈悉此案業據浦口　埠　　處呈復所收捐欵數極輕微與下　牛業毫無妨碍等情到府仍　飭偳江浦縣限期具復再壽仰即知照 
[上海臨時法院]  
　　民事判决　程明與孟伏帝因貨欵涉訟一案（主文）被告應償還原告貨欵銀二百另八兩一錢一分並自判决之日起至付欵之日止年息八厘訴訟費用歸被告負擔　鄭廷揚與周水堯等因欠欵涉訟一案（主文）周永堯應償還原告洋三千六百五十二元並自民國八年四月初一日起至執行終了日止按照寗波日拆加一角計算給付利息原告對於周茂　之　駁斥訟費歸周永堯負擔　李蕙英與馮旭初因欠欵涉訟一案（主文）被告應償還原告洋一千元及自　國十四平陰歷十二月初八日起判决之日止週年二分之利息訟費歸被告負擔　金阿舉與金王氏等因說　涉訟一案（主文）原告婚　准其自由選擇被告金于氏不得强制原告對周炳生之訴訟其餘請求均駁斥訟費由原告及被告金王氏各半負擔　雷梓琴與金星人　保險公司因債務涉訟一案（主文）被告償還原告規元一千兩並自民國十七年一月一日起至執行終了日止週年八厘之利息原告其餘之請求駁斥訟費由被告負擔 
　　民事批示　李作庸為兪章林化學工業社及日商瑞寶洋行　李作庸欠欵案聲明請開釋由狀悉前據該聲請人具狀聲請開釋前來當經批駁在案本件應毋庸議　大陸銀公司為與張　冲欠欵案聲請假扣押由狀悉聲請照准惟聲請人應先提供擔保現銀九百兩被告如欲撤銷或停止本件假扣押應提供擔保現銀一千八百兩　上海華商紗布交易所為楊滄聲扣押周祥與身分保證金聲明巽議由狀悉所請應正式起訴以便裁判 
　　刑事判决　姚其昌訴萬連生等和誘一案（主文）萬連生和誘婦女之所為處有期徒刑六個月萬毛毛呂升雲開釋單秀英交其父領回　哈爾濱據房訴王道壵妨害公務一案（主文）王道壵妨害公務之所為處有期徒刑三個月　董雨澄訴陳根寶等竊盜一案（主文）陳根寶竊盜之所為處有期徒刑三個月施　生竊盜之所為處拘役一個月　虹口捕房訴王再等吸食鴉片一案（主文）王再呂杜吸食鴉片之所為各處罰　五元烟土沒收之　哈爾濱捕房干長庚竊盜一案（主文）王長庚竊盜之所為處有　徒刑六個月鐵棍沒收之　張金福訴施才鄭竊盜一案（主文）施才鄭竊盜之所為處有期徒刑三個月小刀沒收之　楊樹浦捕房訴張得陽等開設館舍供人吸烟一案（主文）張得陽開設館舍供人吸烟之所為處有期徒刑二個月周秋生李秉國曹　慶顧明照徐阿　吸食鴉片之所爲各處罰金五元或拘役五日烟具沒收之　總巡捕房訢進實和竊盜一案（主文）金實和竊盜之所爲處有期徒刑三個月原　有捕房候領如六個月無人認領領充公　總巡捕房訴李大春販賣鴉片一案（主文）李大春意圖販賣而收藏鴉片之所爲處省期徒刑六個月併科罰金三百元烟土沒收之　總巡捕房訴楊正祥吸食　片一案（主文）楊正祥吸食鴉片之所爲處罰金三十元　土沒收之　郭洪生訴陳阿根竊盜一案（主文）陳阿根竊盜之所爲處有期徒刑一　喊物發遼失主具領　匯山捕房訴陳二等吸食鴉片一案（主文）陳二吸食鴉片之所爲處罰金十五元徐家　吸食鴉片之所爲處罰金二十元烟土沒收之 
　　刑事批示　謝文林等爲具領被告威思爾判决賠償損失銀一百　請發給由狀悉該民告威思爾傷害一案業經判決着被告人威思爾賠償該民損失銀一百元查該欵現尙未據繳案仰　令捕房查明倘仍　遵繳可行傳案執行可也以上九月十五日 
[社會局]  
　　批示　內河輪船業工會籌備委員會呈為推舉籌備委員依法組織工會由呈悉該會組織成立　應　照本市工會註冊條例正式　文呈請註冊司也　　　整　　軸工會呈為資方曲　條件引起糾紛　解釋由呈　　資軸　截然兩途豈容混　查　第七條括派內有譬如　務得十　學徒　三　之例至為明顯可見資方解釋　　錯　毋　強　　米業分會呈為職工聚眾暴動毀店　人勒逼　　工佔　會所　　止由呈悉查該　　方罷工既為資方不履行條件而　　　成該會迅予轉令未履行條件　店從　履行以　糾紛倘　　紛而擴大風潮阻碍民　影響治安定惟該會是問至　方如有越　行動自有主管機關辦理仰　遵照　青汝升等呈為遵令修正機製草　同業工會章程　註冊由呈及附件均悉查木市農工商業團體註冊規則業已修正應照　定手續辦理仰即派員來局　領取修正　　及各種新訂表冊　式　注並　　職員　片另文呈候核辦　附件發還　農民協　整理委員會呈為呈　延長註冊已期由呈悉此次註冊期限係市政府會同淞滬警備司令部布告有　該會　有特別情事來克遵限辦理　　呈情市府核示來呈援引本規則第四條為內部規定延長之但　據以解釋註冊日期謂可類推實屬　會　華洋布業職工會呈為各分會尚未接收註冊表格無從填報由呈悉仰以呈報　補齊手續可　　以上九月十五日 
[土地局]  
　　批示　具呈人何餘慶呈一件為　買地產請求停止過戶由呈悉旣據呈明所購地產三　一分八厘係誤買英冊新瑞和掛號　七二零六號道契所　四七零號過戶證一紙自應准予注銷仰即知照此　　華民　十七年九月十三日局長朱炎 
 
 

Page 17

 
 
教育消息　要聞 
[贛省進行義務敎育之積極　現已實旋義敎者這宜容等縣　成立義敎委員會者為宜容等縣　派定學區學務委員者三十五縣]  
　　　省義務敎育、自陳禮江接任　長以來、即積極進行　定於本年秋季　辦第一期義務敎育、故　西全省實施義　委員會加望工作、努力　行、現　實行者　有　春等縣、成立　資養成所者、為廣豐南城等縣、成立小學敎　　記委員會者、為南昌等縣成立義務敎育委員會者五十七縣、派定學區務委員者三十五縣　各市縣小學敎師合登記前定十月底為登記期間、　再通令各市縣如期辦理完竣、至義務敎育捐條例、一俟黃財政廳長返省時、提出省務會議、茲將已成立義敎發員會、及派學區委員縣名分錄於後、成立義務敎育委員會者、為靖江·臨川·萬載·欲谿·靖安·新喩·德安·廣昌·戈陽·市　·永豐·都昌　銅鼓·餘干·鄱陽·高安·南昌·南城·宜黃·分宜·豐城·崇仁·宜春·武寗·新淦·廣豐·南豐·湖口·寗都·興國·石城·吉水·南康·安義·資溪·鉛山·奉新·泰租·萬年·安遠·會昌·貴谿·大庾·黎川·安福·上饒·浮梁·新建·　平彭澤·宜豐·信豐·雲都·贛縣·玉山·虎南·崇義·等縣·派守學區學務委員者、為餘江·臨川·武寗·吉安·清江·靖安·鉛山·分宜·安義·石城·南康·鄱陽·萬年·資溪·都昌·大庾·黎川·高安·雲都·宜　·崇仁·吉水·新建·興國·　平·弋陽·豐城·湖口·銅鼓·東鄕·　載·東洲·贛縣·信豐·虔南·等縣、 
[中大區定敎員會開會]  
　　中央大學區檢定小學敎員委員會、於十四日閒第八次會議、到委員夏湛初·秦梁雲·李邦　·及列席者鄭榮卿　沈公瑛等共七人由委員長秦景陽主席、沈子善紀錄　議决事件如下、　議委員　叔異已就南京女中實小校長　所遺委員一席、請沈邦　君担任、一委員會擬正式組織擬題及閱卷委員會、議决、由校長正式聘請檢定小學敎員擬　及閱卷委員　　議第十三區試卷　定之合格人員决於九月內發表、第十區試卷、儘九月內閱畢、　聘請第一次檢定各區主任委員、議决、第一區請沈　　、第一區第三區均請　志仁担任　第四區請薛良叔　第五區請薛東、　本會預算問題、試决由委員會編造預算、在預算未成立以前、如有多方面要可先函請敎育經費管理處酌借、　受檢定人證書文件發還問題、議决於審查完畢、即行發還、　檢定不及格者　應如何處理、議决不及信之敎員　由委員　令知敎育局酌量設法訓練　各縣錄取人數議决、其成績及格者即行錄取（平均分數滿六十分者）　許可狀　樣式問題　議决請李邦　　擬定許可狀樣式、 
[中大令非法定敎育團體母庸備案]  
　　國立中央大學以非法定敎育團體毋庸呈請備案、訓令六十五縣敎育局局長文云、為令遵事　查向章凡法定之敎育團體、應呈由本人學核准後　方得組織成立、　經令行遵照在　、乃近來非法定之敎育國體、例如校長會敎職員會同學會等、亦時有呈請備案情事、查該會等、原係聯絡感情及交換智識之私人團體與法定團體、性質不同、均屬毋庸呈請本大學核准備案、除分令外合行令　遵照、並轉飭所屬、一體遵照此令 
[大學院發給留學證書條例]  
　　（第一條）凡往外國留學之公費生、須遵照本規程之規定、領取留學證書、（第二條）凡往外國留學之自費生、須具有左列資格之一、　高級中學以上學校畢業者、　辦理敎育事業二年以上者、（第三條）凡自費生具前條資格之一者、應取具保證書、連同最近四寸像片二張、畢業文憑留學證書費二元、印花稅一元、具呈本院、或呈由本省敎育行政機關轉呈本院、核發留學證書、（第四條）凡本院選派之公費生、領取留學證書時、得省略取具保證書及呈騐畢業文憑兩項手　、餘照第三條辦理、（第五條）凡由團津貼補助之留學生、領取留學證書時、應將每年津貼補助費數目並年限、詳細開列、倘費有不足、仍由保證人負責、集餘照第三條辦理、（第六條）凡公費自生領取留學證書後、須持向上海特派交涉員或他省交涉員公署　請求發組護照、並向有關係國之領事館請求　字、（第七條）凡公費自生領取留學證書後、其出　日期以六個月有限、倘至期因故不能出發　須開具理由、檢同留學證書呈請本院、覆加簽註、（第八條）凡自費生領取留學證書後　如有改國情事、應將　領證書呈院註銷、改給新證書、（第九條）凡公費自費生行抵留學國後、應將所領留學證書、向駐在該國管理留學機關呈騐報到、（第十條）凡未領留學證書　赴外國留學者、應受下列之制裁　·不得以留學生名義請領護照二·不得請求送學三·不得請領公費四·回國時呈騐文憑　予註册、（第十條）本規程自公布日施行、 
[大學館頒布管理日生事務規程]  
　　（第一條）關於留日學生事務、除遵本規程之規定外、應呈由大學院長核准　及關涉外交事宜、應商承駐日公使辦理外、均由留日學生監督處主持辦理、（第二條）留日學生監督處對於公費自費學生　送留學證書請求批明人國日期、應詳加查核、註明年月日　　章發還　並隨時呈報大學院備案、（第三條）留日學生監督處將公費補助費（庚欵補助費下同）及自費各生、　實調查、於每年五月編制姓名籍　學校年級成績表冊　呈報人學院（第四條）留日學生監督處對於畢業學生　請求發給證明書時、應將該生之畢業證書及在學樣年限切實調查、發給證明書　並彙安呈報大學院、（第五條）留日公費補助費自費學生　如有不守規則或不名要之行為、及無理請求有意滋事者　應由留日學監督處隨時勸戒　倘屢戒不悛、得呈請人學　長停止其學費、或勒令　（第六條）留日公費補助學生於學校始業後、滿一個月不到者　除有特別理由　由原派機關通知或由本人取其確實憑證、先期呈明外、留日學生監督處、得扣發該生缺課期間學費（第十條）留日公費補助費學生遇左列情形之一者、得由留日學生監督處呈請大學院長停止其公費或補助費　學年試騐繼續落第二次以上者、　　病或具他事故認為無畢業希望者、　每學期無故缺席至一個月以上者、　有第五條情形者、　有第六條情形、過一月後仍不到者、（第八條）留日公費補助費學生、　在學一年以上者、不得改入他校、在官公立學校者、不得改入私立學校在同一學校者、過第一學年後、不得由此科改入　科、（第九條）留日公費補助費學生、大學本科畢業後、請求入研究院者、高專學校畢業後請求人研究科或實習者、應由留日學生監督處查明確有成續、並商得硏究科或病院塲廠許可、先期呈請大學院長核准、凡請求實習學生、應以學習督農工等科者為限、　凡請求人硏究院硏究科或實習者、須由本人出具願番、並得公費或補助費生二人之保證、證明其確係　　專心向學者　倘毫無成績　或半途中止者、應追繳研究實習期內所領之學費　凡請求延長實習期限者、應由留日學生監督處於限滿前、醒明研究實習確有成續並延期之理由、呈請人學院長核准、　凡補助費生補費時、已在研究實習中者　其補助期間、先以一年為限、如須延長期限、應查照本條第三　第四　兩項辦理、（第十條）留日公費補助費學生、如有請求事項　應就近呈候留日學生監督處核辦轉呈　不得逕達大學院、（第十一條）留日公費補助費學生、如罹重症、必須入院診治者、應由留日學生監督處查核明確、酌定病院及病室等第、並按期直接繳納應交之醫樂、其院中伙食雜用等費、由該生學費內代行支給通融、留學期內醫樂費、不得過日幣三百元、倘一次用幣、尙有不敷之數　仍由本人名下學費塡補　醫藥費之發給、以左列病　為限　急性傳染病、　危急內外　、應施大手　者　三意外損傷、有性命危險者、（第十二條）留日公費補助費自費學生、如遇炎變　受有害時、得由留日學生監督處查取確實憑證、酌給　費、但每人每次以日幣八十元為限（第十三條）留日公費補助費自費學生、如遇病亡時、得由留日學生監督處發給　論埋葬費日幣四百元、（第十四第）留日公費補助費學生、因病體學退學及因親喪假回國時、得多給一個月學費　作為川次、邊遠省分、得給　個　學費、任　學期內、不得支領學費、前項假期　以一年為限、逾限取消公費或補助費、（第十五條）前四條規定之費用、公費自費學生、應由留日學生監督處函知各該省敎育行政　關　措補助費用、應函知日本文化事業部、照規定費額支給、（第十六條）留日公費補助費學生之學費、按月發給、不得預支、（第十七條）留日學生監督處發給留日學生學費及其他各費時、均須取得　條、按月呈報大學院或原派　關核銷之（第十八條）留日公費補助費學生、每月應領費額及畢業回國川資數目另定之、（第十九條）本規程公布之日施行、 
[中大慰留淮中實小校長]  
　　中大區淮陰中學實騐小學校長徐濤、任事以來、成績斐然　比周有志上進、電　南京中央人學行政院、准予辭職、以　從事學問之修養、進中校長李宏增聞職、即致電中大挽　、一面由淮中敎員張君南等、致電中大、請勿　准、頃悉中大戶明令患留、該校長經經方效勸、刻已打消辭意、惟因本年　學生數、在四白人以上、原有十級、不毀容納、中大又未增級、不免掃　云、 
[浙大頒布區內設立中學辦法]  
　　浙江大學昨兩院制的杭州寗波市政府、幷調令各縣縣長文云、查浙　大學區市縣設立中等學校辦法、業經本大學制定公布　凡區內市縣中等學校、在十七年以前設立者、應照辦法第三條（丁）頃之規定、塡具立案用表、由市縣轉請立案、惟已塡送是頃表式者、不必再塡、其在十七年度以後如有設立中等學校者、應一律遵照是項辦法辦理、除分別函令外、合行可檢是項辦法一份、令仰該縣遵照、此令 
　　浙江大學區市縣設立中學校辦法　第一條、凡以市欵設立之中等學校、以市政府為設立者、以縣欵設立中等學校、以縣政府為設立者市縣設立之中等學校、本辦法均適用之、第二條凡在浙江太學區內之中立中學校名稱、應冠以浙江省某某　市立字樣、縣立中等學校　應冠以浙江省某某縣縣立字樣、為表示紀念或特殊意義起見、學校名稱中、市立或縣立二字之下、得加入適宜之文字、第三條、浙江大學區內、市縣市中等校、除設立變更及停辦、均須由設立之市縣政府分別函呈國立浙江大學核准外、並須經國立浙江大學立案、其設立及立案之程序如左、（甲）由設立者、閒具左列各事項、分別函呈國立浙江大學核准該學校之設立、　學校名稱、　學校稀類類及程度、　校址校舍平而圖及詳細說明、　第一學年經常臨時經費數目及詳細預算書、並第二第三兩學年預算　要、及該市縣敎育費總數、　該市縣境內完全小學　及與高小同等程度之學校數月及名稱、　該市縣一年來高級小學畢生數及升學生數、　隣近市縣內各中學之名稱學生總數、及與擬設學校址之距離、　擬設學校校址所在地周圍二百里以內之交通略圖、　設立之理由、（乙）市縣設立之中等學校、經核准設立後、應即遵照中學暫行條例第十二條之規定、由設立者選定校長、　具履歷、呈請浙江省政府委任之、（丙）學校奉准設立後、應遵照浙江大學區中等以學校招收新生及轉學生規程二條之規定、呈由市政府、轉請國立浙江大學核定招生簡章、始得招生間學、（丁）學校問學後、應將第一學年以內應塡具中等學校立案用表（一）至（十）十種各兩份、呈由市縣政府、轉請國立浙江大學核准立案、第四條、凡市縣敎育情形合於　列各欵規定者、方　設立中等學校、（甲）全市縣敎育經常費、每年在　　元以土者、（乙）全　縣內完全小學及與高小同等程度之學校數目在十個以上者、（丙）全市縣境內每年高小畢業生數在二百名以上者、（丁）最近三年中、每年高小畢業往升學人數、佔各該年畢業人數百分之三十以上者、第五條、各縣具備前條乙丙丁三欵之規定、而每年經常費不及二萬元者、得聯合鄰近一縣載數縣合設一校、其經費之分配、由關係各商定之、第六條、已呈准設立之市縣立中等學校、應於設立一學年以內、備具左列各欵條件、方得呈請立案、（甲）經常費、公欵收入、初級中學一班一千五百元、每加一班、加一千元、高級中學一班、二十元、每加一班、加一千五百元、（乙）設備一初　中學圖書價値一千元以上、標本儀器價値二千元以上、其他曾各項校具、價値　　元以上、兼設高級中學者倍之、（丙）敎員、合法定資格、平均每班有專任一人以上者、（丁）組織路程、與現行敎育法令符合者　第七條、浙江而縣政府、朱經函呈國立浙江大學准予設立中等學校前、不得　支公欵、作該項中等學校之用、並不得任該項學校招生　學　第八條、浙江大學區內、市縣立中等學校、如於招生tg學後每一學年終了以前、未經國立浙江大學准予立案、即應辦理結束結束其原名有學生　給予業證書、轉入他校、第九條、已立案之市縣立中等學校、國立浙江大學　認辦理不善時　得撤銷其立案　立案撤銷後、不得再招新生、其原有學生、應照前條規定處置之　第十條、市縣立中等學校、得受省欵私人欵項或法團欵頃之補助、第十一條　市縣立等學校、於必要時、得向國內或國外有中華民國國籍之人民募捐、但必須經設立之市縣政府核准、並凡市縣政府函呈國立浙江大學備案、第十二條、各市縣以公欵補助在境內私立中等學校、如每年補助數目超過該校設立者每年檐任之經常費數目時、得將該校改為代用市縣立中等學校　幷應由市縣政應與該校董會、分雖函呈國立浙江大學核准、第十三條、代用市縣立中等學校、應與　縣立中等學校一律辦理、第十四條、　合縣立中等學校或代用　縣立中等學校、得設立校董會為設立者之代表、設立時應由市縣政府、間其校董會章程及校董之履歷、函呈國立浙江大學核准、第十五條、　合或代用市縣立中等學校、設有校董會時、凡有關係之市縣及及敎育科局長、均為當、然校董、止他校董、在聯合縣立中等學校、由設立之各縣政府聘請之、在代用市縣立中等學校、由市縣政府及原設立人的聘請之當第十六條、聯合或代用市縣立中寧學校校董會、不得參與學校行政、其　權以左列各頃為限、　詔校長　於學校行政措施為不時、得向設立浙江大學彈劾、　審核學校之决算及監察其財務第十七條、本辦法自公布目施行、 
本埠 
[閘北私協定期開秋季大會]  
　　上　　別市閘北私立學校聯合會前日閘執委員、到執委七人、戚爵臣主席、首由常務委員金熙章報告（一）財政局　派宛君來令多涉各校總捐事（二）敎育局來函、特來財政局答物總措　半事、（三）敎育局定五月十五日起開始私立學校登記立案、（四）十次議决聘請幹事、現已請定、請規定津貼、（五）六區黨部民訓會來函關於登記事、囑向市部接洽、（六）公共體育場已由　政府指撥抑營路基地六十畝、次討論、（一）本會聘請幹事應規定津貼案、議决　本會經費支絀、按月暫支八元、（二）總捐問　案議决　議續向敎育局請願、並向秋季大會報吿、（三）定期舉行秋季會案、議决定五月二十三日下午二時、（四）舉行叙餐會案、議决即在大會後舉行之、餐費　元、由本會會計股印就叙餐證、交由本會幹事徵求之、（五）徵收下半年會費案、議决由會計股備具收據、交本會幹事徵收之、（六）公共儀器館前經市政府核准應由本會督促實現案、議决向敎育局　洽、（七）公共體育　旣經　府指撥基地應請敎育局迅予舉辦案、議决向敎育接洽、（八）本會各校舉行聯合運動會案、議决交秋季大會、（九）印發上半年收支淸册案、議决由會計股造具前册、交監察委員審查後印發之、 
[敎育局擴充辦公處]  
　　上海特別市敎育本　市立第一公共體育場為局址本年　以事業增多、原有辦公處、不敷分紀、現將會客室改為民衆敎育硏究委員會辦公處、以體育場之飯堂改為會客室、體育場　員宿舍全部讀出、改為第三科辦事處、聞該局定於本學期將體育具之健身房收建二樓、樓下仍為健身房、樓上則為該局　辦公室、現已請工務局派員勘察沽價、叩將呈請市政府撥欵興築云、 
[女子醫專行開學禮]  
　　上海女子醫學專門學校　於昨日（十五日）上午十時在四　路校舍行開學禮、行禮如儀、　到校　許世英　新之　嗽　唐伯耆李伯勤及全體戰敎員學生等計共百餘人、外來賓參與者人數亦衆、由　新之主席、　吿開辦宗旨、校長俞松節報吿籌備經過區形、敎務長　定委報吿敎授方針與預定計劃、　由常務　　郭嗽霞演輿攝影散曾　　　　、 
女子醫開學攝影 
[敎育局添設職工補習學校]  
　　上海特別市敎育局本年　積極推行職工補習敎育情形、迭　本報、曼悉該局現　擇定閘北中華新路育德小學及永興路、建成小學開辦、工補習學校、一切籌備、均已就緒、亦已開始招生　有志硏究之職工、可就近報名人學云 
　　市立育德校設第三職工　之原委上　　立育德小學校　上屆謝設第四平民小學、辦理認眞、成績卓著、深得社會信仰、本屆新中綱器廠經現文淵、聞　敎育局有職工補習學校辦法、因商請該校　校長添辦該項補習學校、以提高工人智識、馮校長以職工補習學校與　衆學校、性質不同需費浩大、無力舉辦　前特函請敎育局察核見復　該局當派金采之到校接洽、金君勘察附近情形　認為看設立該　補　學　之必要　遂據呈報局長當奉核准、聞　聘定有德校長　福　兼第三職工補習學校校長云、 
[總商會徵求圖書館書籍]  
　　總商會請書業商會轉致各書局徴求圖書函　、啟者　敝會圖書館公一以來、業已七載　歷年來　閱覽者達二十餘萬人、前承各界惠贈圖書一萬五千餘册書目已於十四年出版、茲　延長　放閱覽時間、再行徵求圖書續編第二編書苦目、敝會圖書館、擬請貴公會通函各書局　賜所出各書陳列敝會圖書館　以供衆覽、而廣流傳　考　圖萊市商業圖善館之設立　即係書業發起、吾百萬馬克之館舍、（洋二百五十　元）五十萬册之圖書　均係名書局捐助、績出新書、隨時時送贈外、每書局　年捐二十馬克作圖書館開支、上海為東亞第一商埠尙無大規模之圖書館　敝會圖書館有鑒於此、擬仿萊市商業圖書館辦去、請貴公會轉請、書局贊助敝會圖書館所出圖書、每稍送贈　部、在敝會劃畫備、　以供衆閱覽、在各書無巽多一報吿、一舉所　　響於此、且該書均由本館妥為保存典熾、可備來缺版時繙印之　用、　有裨於書業及國家之文化甚大、務希貴公會轉請各書局贊成此舉、致　高誼、敬致上海書業公會、上海總商會啟、 
體育 
[廣東全書運動會之籌停]  
　　廣東全省第十一次運動大會籌備會、五月九日召開第八次會議　主席史元濟、紀錄孔昭棟、（全體肅立）（甲）報吿事項、（一）主席報吿、前次議决案、（二）財政部報吿　收到敎育廳撥來本會經費二千元　連前一千元、共收三千元、（三）宜傳部報吿　本會開會運動日期、廣　　登載香港華字日報一星期、（四）評判部收吿、本屆評判增訂辦事細則十四條、以資遵守、（五）文牘部報吿、各縣中　學校表　向敎育廳取得　至運動歌　、亦已敦促　聞　擬　日間當可送到、（乙）討論事項、財政部提議、此次開會運動、擬通函請華　各省派運動員參加公開比賽案、議决、由評判部與原提案人、妥商辦法　下期提出再議、（一）交際部提議、此次徵集獎品、擬設股專理　事、被殷主任請公開介紹案　議决　推請史元濟、劉婉如兩名担任、並先主函敦請、（三）關於評判部提議、增訂評判部辦事細則案、議决通過、 
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
[商業新聞]  
　　漢電頭批新毫州紅棗業已抵漢、共計六百包、當由各客號評貨開盤、如數派通、每担價爲九兩六錢、不日即可運申云、 
　　芝加哥期麥來電、九月份開一·八八七五、十二月一·三五、五月一·二零八七五、 
　　綢緞業因鑒於秋令絲織品杭盤有酌加消息、滬市零剪盤子亦將略增百分之五或七五說、 
　　天雨連綿、柴商裹足、南北兩河下柴船稀少、門市價將增漲、 
　　昨日香港運來現銀二十六萬兩、 
　　今日有華茶八百箱、湖絲一百六十件運法、 
　　昨到法國呢絨疋頭三百餘件、 
　　英國昨來鋼條機器二千餘噸、 
　　明日有美條銀七十萬兩進口 
　　昨有麥粉二萬餘包運往天津、 
[掉期前標金發現新高價]  
　　三百五十五兩二錢...照日金結價抬高二兩餘 
　　昨日標金續呈鋒利、蓋匯兌上升、英美日等內外盤均趨緊勢、業中咸向扒結、人心堅固、早市計漲二兩零、英匯揭佈後回落數錢、後復高一兩、已逾出五十五兩、惟午收反向軟化、計遜一兩零、場內交易進出相　、如元成永·順茂·盈豐永·志豐永·等均買進、福昌·協大·萬興·順利等·咸售出、其他各號時進時出、下午因值週六停市、茲將前市半天情況分述如後、計十月份開盤三百五十四兩、加一兩九錢、因大條略縮、匯兌見大之故、毛盤由五十三兩九錢加至四兩八錢、匯市有緊象、十二月份日金由三井·三菱售出七二六二五至六八七五、又十月份七二二五、先令開出則平爲五十四兩六錢、掛牌先令縮二五、美金縮五角、日金加七五、但內部不再昂貴、十二月份可結七二六二五、遂爲五十四兩二錢、往後轉高、匯兌亦大、日金十二月份須結七二七五、英金銀行互做近期市七辨士五、致金價提增一兩、十一點左右爲五十五兩二錢、自十月份開始以來爲最高之價、今日（十六日）又逢掉期、係開十一月份交易、入後正金·三井等曾賣出十二月份七二七五、但至十一點半後忽轉下游、計削去一兩零爲五十三兩八錢、實錄賣方突然傾向、且日金亦稍鬆動、十二月份以七二六二五可購、最後回上幾錢、午收計爲三百五十四兩三錢、比較前天、計加二兩二錢而照日金結價依然做十二兩餘、查半天中最大五十五兩二錢、最小價五十三兩八錢、計有一兩四錢上落、登賬補水同爲五十四兩、物品早開五十四兩、午收五十四兩一錢、 
[外匯掛牌一致縮短]  
　　內盤亦堅...日金更昂...華商結進二百餘萬 
　　昨逢週六、外滙向例上午半日、滙豐掛牌一致縮短、計英金縮二五、爲二先令七辨士二五、美金縮五角、計六十三元二五、印度縮一元半、計一百七十三羅比半、法郎縮十五元、計一千六百十五元、和蘭減一元二五、計一百五十七盾二五、德滙減二元、計二百六十五馬克、坡滙加七五、計八十九兩二五、日金加七五、計七錢二分七五、香港仍爲七十八兩二五、至大條已縮、滙兌亦大、本埠各滙均呈佳象、英美兩滙華商交易有限、惟銀行稍有對做、東滙華商投機家雖在掉期訉、然亦有向扒、銀行如正金·台灣·三井·三菱·住友等皆有售出、約共成交二百餘萬元、市氣堅俏、人心昂强、標金亦已提增二兩零、迨午刻收市比諸十四日、計先令縮零六二五、美金縮一二五、日金加半分、午後無市、 
　　英滙　內盤似見緊挺、銀行有對做、惟半天中未有變化、近遠期已見相近矣、上午九月份賣出價二先令七辨士半、買進七辨士五六二五、十二月份出入價七辨士五六二五、正金吸進九月份二鎊、價二先令七辨士半、又東亞與華比及正金對做二三　　、價七辨士半、收市平定、 
　　美滙　內盤略佳、惟半日間無上下、華商交易亦屬鮮淺、上午九月份出價六十三元七五、進價六十三元八七五、十二月份出價六十三元八一二五、進價六十三元八七五至九三七五、 
　　東滙　內盤已見高、半日間不過一二五漲落、華商咸已向扒、銀行賣意不懈、人心趨挺、上午十二月出價七二六二五、進價七二半、元月份出價七二六八七五、進價七二五六二五、旋由三井出十二月份十萬元、價七二六二五、台灣出十月份十萬元價七二四三七五、嗣後三菱出十二月份二十萬元、價七二六八七五、往後住友·三井亦出一二十萬元、價同、十點三刻十二月份出價改爲七二七五、元月份七二八一二五、以致　金計達五十五兩之外、曾由正金·三井等售出十二月份三四十萬元、價七二七五、十一點似見向下、金號家不顧再購、故十二月份出價改爲七二六二五、元月份七二六八七五、乃銀行績有售出、七二六二五、統核計有二百餘萬元交易云、 
[銀價頻縮匯兌又長]  
　　昨據英倫電訊、大條與近期二十六便士四三七五　　〇　二五、（合美匯平二先令七便士二五）遠期二十六便士五六二五　亦縮〇六二五、歐州賣出、買戶稀少、市甚平、美銀價五角七分半、　二五、英對美匯四元八角五分〇三一二五、美對英四元八角五分〇六二五、日英一先令十便士六二五、均　更動、日美四元五角八七五、大二五、英滬二先令七便士八一二五、又本日路透電上午十點二十分到、日美四元五角七五、加一二五、日英一先令十便士六二五、加〇六二五、電通社上午十點鍾到、日美出價四元五角七五、加〇六二五、准價四元五角八七五、大一二五、日英出價一先令十便士六二五、加〇三一二五、進價一先令十便士六八七五、加〇六二五、還期日美出價四元六角一八七五、加一八七五、准價四元六角二五、加一八七五、日英出價一先令十便士八一二五、大〇六二五、准價一先令十便士三十二分之二十七、加〇三一二五、下午例無電訉云、 
[銀根緊之由來]  
　　市場概況　近數日市面本極暢達、銀洋進出活潑逾恒、昨因週六、銀行例祇半天營業、以多數電匯欵及劃撥等欵、不能按時疏理、以致收解頭襯、上落不符、遂將市面加緊、至於大勢觀察、此種情形、無非暫時之偶逢、對於銀根基礎、實無絲毫影響也、 
　　厘拆價格　早市厘價爲七錢二分一厘半、較前日午市微高二毫半、迨至午市、交易稀少、人心疲滯、市氣帶軟、價仍回至前午原價、計七錢二分一厘二毫半、銀拆早市一錢五分、較前日漲二分、午市賡續加昂四分、計爲一錢九分、銀行掛牌六分、劃頭加水猝然緊促、做過一錢五六分、　前日竟好一錢以上云、 
　　輔幣市情　江南小洋久無聲息、昨日依然如故、早市爲六錢二分、午市爲六錢二分一厘半、做出交易、僅午市一千角、廣東小洋爲五錢九分二厘、較前日早市改漲一厘、街市爲五錢九分一厘八毫七忽半、與前日僅微小一毫二忽半、做出交易、早市七萬角、午市四萬角、鋼元平平、昨爲四百零五千五百文、較前日微縮五百文、交易三萬串稍零云、 
　　銀洋進出　（銀欵）昨日銀行收解、殊覺冷淡、票欵收解、華商僅一百四五十萬、外商更少、祗一百零數萬、而貨欵因天雨故、收解亦少、約計一百餘萬、各種匯兌雜欵等收解五百萬弱、華商進倉一百二十萬、錢莊銀公單收解二千三百餘萬、對銀行劃頭欵收解四百餘萬、解現一百餘萬、（洋欵）早市匯劃票欵做開一百零七萬、午市僅四十七萬七千、鈔票早市無交易、午市三萬、又另外做出二十餘萬、現洋新幣六十餘萬、同行洋公單收解四百八十餘萬、銀行交易、昨日依舊買多而賣少、計早市互市四十五萬、午市互市十萬、洋戶往來一百九十餘萬、鈔票收回七十餘萬、發出八九十萬、小錢莊互市鈔票新幣現洋匯頭等交易五十餘萬、綜觀形勢、仍看好面、 
[大批洋欵出口被風雨所阻]  
　　昨日各帮裝往各埠現洋新幣厥數仍大、祇以連朝風雨、輸駛愆期、有數起擬延期或改遲數日者、昨　調查所得、昨應裝出之數量如左、北路奉天靑島各裝二十五萬、直隷十五萬、烟台二十萬、大連三十萬、南洋班裝香港四十萬、廣東三十五萬、長江輪裝漢口新幣十五萬、現洋三十五萬、共計出口數額二百四十萬元、又內河輪裝蘇浙各鎭、現洋鈔票二十餘萬、 
[北平九六小漲]  
　　北平　前塲九六開盤二三九、最高二四一、收盤二四零五、銷六十八萬、後場開盤二四一、最低二四零五、收盤二四一七五、銷十九萬、（十五日下午六鍾） 
　　公債後市稍旺 
　　期現成交一百十八萬...市價滯定如前 
　　昨日證券市場各債現貨市況、依然寥落、前後市僅成交九萬一千元、內分九六三萬五千元、續發二五二萬四千元、二五庫券一萬六千元、整六及捲菸稅券各一千元、七長二千元、期貨前市甚淸、兩盤成交僅四十萬、後市稍轉活潑、成交七十萬、計全日共開出一百零九萬五千元、分整六六十六萬五千元、計九月期二十七萬五千元、十月期三十九萬元、續發二五三十萬零五千元、分九月期二十三萬元、十月期七萬五千元、七長十二萬五千元、內九月期九萬元、十月期三萬五千元、至昨各債趨勢、前市成交稀少、人氣甚平、未有變動、後市雖有某大戶陸續收進、而賣出交易、隨亦增多、因是價仍盤旋、滯定如前、計全日各公債均僅有一二角上落、茲分述如後、 
　　整六　現貨七十五元五角、比上午好一角、較前回跌一角、期貨九月期七十五元六角、比前市初開稍堅、較前日縮五分、十月期七十六元三角、比上午大一角、與前日同、 
　　七年　現貨七十五元八角、比上星期漲二角、期貨九月期七十五元七角、較前市跌一角、比前日略縮五分、十月期七十六元二角半、較上午小一角半、比前日亦回低半角、 
　　續發二五　現貨大票仍無交易、小票八十三元、好一角、期貨九月期盤旋於八十四元關口、收市時八十四元一角、不動、十月期八十三元九角半、略大五分、 
　　二五　現貨大票四十九元九角、比前市大一角、較前日漲一角半、小票依然無交易、 
　　九六及其他　九六現貨二十三元八角、比上午大二角、較前日跌二角、捲菸券大票七十七元二角、比前日漲一角、小四票七十五元六角、較漲四角、 
[大雨中棉市仍無起色]  
　　漢標漲跌靡定...現棉祇有零星交易 
　　棉花市況仍疲、趨勢錯雜、因天氣惡化、一般散戶以爲棉花正在開絮之際、遭此陰雨、損傷殊爲不淺、購進之意較濃、然滬埠多數心理如無久長之雨、棉花尙不足爲害、且風勢已殺、兼之海外棉市極不振、拋賣之意愈興、且雙方角逐甚力、照實際上論之、市面頗軟、且現銷各廠一無動辦消息、出口因印棉　價尤廉、更無希望、至於日商逢高價時售出、漢帮視年景豐富、套賣額量殊巨、尙有最大原因、昔日之做多者、現均翻空、目光須着三十兩之內、所以邇日雖天雨不止、賣方遇高價時非但不抵、反乘機加碼、故目前之市面、完全被賣方壓迫、非有特殊之變化、難以轉機、不過內地商人、多數傾向購進、探其心理、實以底盤太枯之故、照大勢情形、三十二兩之價、美棉如不發現新價、恐有一度之盤旋也、目前天雨如延長、將來棉收誠匪淺細哉、 
　　期棉　交易所漢標晨初開盤、市況平平、賣戶未絕、各月跌五分、旋至二二盤時、天時驟陰、且降雨甚大、一時漲風又緊、一躍二　、　至收盤時天時轉朗、雨勢停止、賣方乘機一壓、驟跌三　五分、結果與上日價相仿、午後開盤天氣仍雨、近月又漲、二三盤時開勢仍平、而賣戶未缺、但購進者均係內地商佔多數、結果近月漲一　　遠月　平、全日成交計七萬六千四百　、茲將紗布漢標拍開之盤列左 
　　現棉　消息平淡、廠商俱無搜辦之念、蓋以海外棉市不穩、印度核價更廉、紗廠全無吸收之舉、出口商亦無動靜、往年此際則紛紛打包出口　今則交易異常沉悶、所有者均係零星購置、添配需用而已、碼頭上姚花以隔日風雨浩大、仍無輪抵滬、售開現棉之盤列後、 
　　又據棉業聯合會報吿云、昨日棉市趨勢未有起色、雖天時陰雨連綿不止、顧市面則仍未見其稍受影響、　實際論、當此新花緊要關頭、至少當有若干之損失、惟其範圍似不至過廣、大約蒙其影響者、當至江浙二省以內、聞鄂境並未有風雨發現、故市面之不能看好、而人心之難以提起、職是之故也、至美棉平疲、印棉猛跌、出口不動、均爲市況惡化之重要原因、前者旣一再言之、他若紗廠態度、大都惟美棉之馬首是瞻、則其意存觀望可知、即有少數缺貨之家、亦不過隨時稍進、以應急需而已、總之市面當此陰雨之際、自可暫行維持、不至下隨、但願即日放晴、則新花受損自不甚了了至過重、而棉業界與農戶當兩受其福、第恐一經延長、則前途滋可憂懼耳、 
[唯本紗市猶緊]  
　　概況　棉紗市情、趨勢　疲、蓋以海外花紗市況　　、　之本埠市勢被其牽動、人心又現虛象、至於客帮、　　日　　以四方消息不利、亦束手停頓、加之前日各帮連續購　、包　殊　　量略飽、所以目前無積極採辦之必要、　　云一部份長江一帶諸帮、尙有進意、如滬埠情勢能轉穩、可再有一批發展、但行情依然堅昂、實以各廠底貨欠缺、所以市面雖虛、而以浮貨未多、價格尙能維持、就大　論之、如現紗生意停頓、市況尙難看　、期紗遠月新拋戶較衆、多數投機商人心理、以原子核棉　　不佳、印棉更　、近月以廠商收貨均具戒心、故在遠月賣出、市氣較虛也、 
　　期紗　交易所人鍾標紗、晨初開盤、以印棉大跌、洋花情　不佳、賣風未停、各月跌五六錢、後以一部份獲利者抵補稍回、　果各跌二·四錢、午後聞外面現紗需要不暢、形勢仍淡、　賣方壓迫極力、各月漲跌一·三錢、然大阪一品紗收盤來電　漲一元以外、全日成交計五千三百包、茲將人鍾標紗拍開之盤如左、 
　　現紗　銷路較爲滯鈍、蓋以各方消息不和、客帮爲　重計、雖有辦意、暫行觀望、因之交易較前爲　、據一部份莊客云、長江一帶尙有生意、如四方形　轉佳、即當再行發動、但行情本紗依然緊張、蓋以底貨缺乏之故、查全日各帮買去統計六百五十包、行情本紗漲二錢半至五錢光景、由廣東帮進二百包、厦門帮進五包、江西帮進三十五包、漢口帮進一百二十包、野鷄帮進二十五包、汕頭帮進二十包、牛莊帮進十包、同行中進五十五包、售開之盤如左、 
[海外紗花跌風稍歛　但印棉跌勢仍烈]  
　　美棉漲跌參差　昨日美棉初因收成良好而疲、繼因消費增加而堅、卒因南方套賣而再軟、計期貨紗跌一至三磅音、現貨不動、英棉未到、印棉因美棉跌小及買戶缺乏、市況不振、計平果爾跌十六羅比、奧姆辣及白羅溪跌十五羅比、原電錄左（十四日電） 
　　統計局發表棉花供給豐裕　據某行接紐約電吿週間棉市狀況云、美農部棉產統計局顯已昭示同業中人、吿以供給豐裕、市場上漸覺新棉行將上市之壓力、同時近期棉花之需求、亦不迅速、國內棉布市況視前爲樂觀、就目前景象設想、政府估計之數、可認爲充足、如賣方壓力使市價續跌、則轉瞬或將有切實之反動、附週末統計如左、（單位千包） 
　　又大阪三品期棉市價照錄如左 
　　三品紗大跌小回　昨日大阪現紗電、二十支藍魚二百二十二元、跌一元、合申規一百六十一兩五錢、二十支紅財神二百十四元、不動、合申規一百五十五兩七錢、十六支福島二百十三元、不動、合申規一百五十五兩、十六支三馬二百十三元、不動、合申規一百五十五兩、附期紗市價如左 
[秋風秋雨五金疲]  
　　昨日秋雨滂沱連朝不絕、五金交易、因之大遜、蓋客帮以裝船不便、均在觀望、故成交全無惟外匯趨勢、人心益堅、各貨市價愈呈堅象、美白鐵空氣甚佳、行情加起一錢、如四十八張售十二兩八錢、三十八張十一兩七錢、半、三十三張十一兩三錢、二十五張十兩、靑鉛市現軋缺、漲二錢半、售十一兩、成交六百餘担、受主爲山西帮、十八張烟皮頭亦喝高二錢、每担能售七兩、惟北帮問津者極爲踴躍、而苦於市貨有限、是以市情甚爲樂觀、瓦楞鐵長江走銷、近來駕乎北帮之上、售價因市貨缺乏、故甚鞏固、刻價二十八號開十兩、二十六號九兩二錢半、二十四號八兩二錢半、二十二號八兩三錢、此外英鋼板英美馬口鐵等、無不漸入佳境、 
[粉麥市況兩呈疲象]  
　　粉銷大廠獨佔小廠寗拋　麥商以現拋期津胃轉滯 
　　麵粉　昨日粉市、上午開盤後、各月份市面、大致平定、以雙方之觀望不前、各　交易、甚爲冷淡、因客帮方面、有兵船大批開出之　　　　　之程度、自然減少、買方之不起勁、　爲此故、至於　　方面、因前月份廠家之　　其色彩雖不濃厚、　然　　　擯到一錢關口、所以新空頭未免略有戒心、此爲雙方最近之態度　　　午開盤、各月份之情形、並未變更、不過一部分之中小廠　以客銷不起、而大批銷場、彷彿又爲一家所獨佔、故對於標准、雖未敢　出、在可能範圍、則拋出不少、因此下午市面、大見　象、不然洋麥昨報稍漲、當不致有此現象也、結果本月份較前日　去一分、九月份　　分二厘半、十月份至十二月份各跌七厘半、正月份跌五厘　、 
　　小麥　昨日期麥市面、上下午開盤後、各月份市面、又趨軟　之象、因目下之標準、較之現麥行情、約高出　錢之譜、手有現貨而不急於脫手者、則向交易所拋出、彷彿此盈於彼、兼之天津帮以麵粉陸續裝到、對於現麥之需　、已不若前日份之迫切、所以遠近期市面、遂不致不振也、結果本月份較前日去三分、九月份亦跌三分、十月十一月份各跌一分、現麥市面、昨日做開寥寥無幾、因廠家勢取觀望、津帮亦無　意、致全部擯住、成交甚少、昨祗開高　麥一兩八錢一分、計五百包云、 
[杜米激漲後之客秈]  
　　昨日客秈續　到頭、　路仍祇北浙兩帮略有辦胃、但貨主心思頗堅、蓋因日來秋雨不已、風潮並作、於秋收上大有妨碍、河下杜米日來已激漲一元以上、客秈雖未跟起、而骨子亦硬、只須有大批去化、或得本街暢拾、市價立可上展也、昨日交易不多、市尙堅站、售開湘機米一百包價八元七角半、又　米一千六百包、價七元八角半、贛機早三百包、價七元八角、又機晚七百包、價八元七角、　次照降、洋米以貨主扳價、仍無開出、 
[國產冰赤糖號盤略有開出]  
　　昨日糖市產區電訉、古巴現糖價仍二·二一八七五、紐約期糖九月份價二·一〇、十二月份二·二〇、　年三月份二·二五較　　　跌二分、五月份二·三〇亦小三分、爪哇現糖價一三·三七五、九月份價一三·三一二五、十一月份一三·三五、比　毫無升沉本埠市塲交易見寂、而市形尙堅、二十四號砂白糖昨劃六兩五錢二分半、二十號中砂白六兩一錢七分半、磨細砂白六兩七錢二分半、德冰十兩〇六錢、號盤有國產統手冰糖開出一百箱、價五兩八錢、棉湖赤四十包、價七兩五錢、市形尙俏、太古糖昨開DY嘜三百五十包、均經派通　PX嘜一千八百包、未有受手、其餘七擋各嘜則已吿斷云、 
[洋莊茶市仍無進展]  
　　昨日本埠洋莊茶市仍清淡、全市成交各路紅綠　茶三千　百零四箱、各茶市面均無重大進展、　現下法國市場、綠茶銷路異常疲滯、貢熙去路、僅祇俄國協助會獨家搜辦、祁寗等路紅茶、協和怡和等行、雖有少數准胃、但售盤低至三十兩、華商虧折、每担不下三十兩、市面甚爲悲觀云、 
[和記尺六絨現貨已到　開七錢六分]  
　　疋頭交易連、日受秋雨綿綿之影響、殊形淸淡、兼之昨日後　星期六、以致更形見寂、本廠棉布、因花紗慘落、致呈一厥不振之勢、惟輕磅布自跌價後、本街頗有動辦、昨進九磅雙聚寳及十一磅杏哥、有一百二十餘件、俱係發染去路、天字粗布、杭帮辦去五十件、客帮形勢較靜、實以遭此秋雨、不能裝運之故、西洋疋頭、亦以本街活潑、美興萬物生元羽綢、通州帮頗形需要、價十一兩九錢、泰和大總統直貢呢、亦有成交、價五錢四分半、和記文照關尺六絨、前曾一度缺貨、現已到滬、價開七錢六分、開封帮略有購入、漂布安東牛莊等帮、漸有活動之象、連日索樣報信、詢問價格、殊形活動、大勢轉函後、或有一批交易可望云、 
[滬埠各洋棧存絲不滿千包]  
　　本埠各洋行人自夏以來、華絲進胃頻趨閒散、惟春間拋進之　月份期絲、爲數不　、各歐莊因海外絲市不佳、分將從前拋與歐美絲織商之期絲、分批　運赴歐、提前交貨、以免絲價續跌後而受削價之損失、故滬埠各洋棧存絲不若往歲之充厚、前日法郵船包島斯號出口又運出一千四百餘包、以致滬棧華絲存底統計不滿一千包、今日英美郵船格若瑪號亞启號等出口、英印美法各洋行尙有黃白絲五六百包、裝往印美等屬孟買印度紐約溫哥武等埠、各華商僉以中秋節屆、承拋各洋行之期絲、現正積極交解云、 
[絲廠挽手激漲四五兩]  
　　本埠白廠經歐銷久無起色、海外義日絲價仍廉、廠經實銷仍無發動之勢、本埠各歐莊因廠經行市一再下降、分起乘機補充缺貨、　固益等進白廠經八十担、元泰等進白乾經三十包、價尙堅定、魯黃絲頭因來源不暢、法需未寰、行市早有看漲之勢、昨由連納進絲廠挽手六十担、價七十兩、計漲四五兩、 
[中外駝絨市均疲軟]  
　　駱駝羢以寬緊者走銷最旺、寬緊駝羢分素色與條子二種、全年中惟秋銷爲尤暢、其市氣售價泰半均依此外爲轉移、因今年呢羢到貨充斥、供過於求、市勢趨疲、蓋現下中外國貨競爭頗烈、中國本廠駱駝羢有增無減、其出品較前確優、各廠方暗中相率推銷、生意自佳、但買方取廉而購、賣方定貨號亦祇得割賤斬出、瑞頂頭號寬緊條子駱駝羢、一律減售二兩三錢、副號貨爲二兩一錢二分半、次號貨爲一兩九錢、其末號一兩七錢亦有之、而中國呢羢、被聯合會成立後、大衆一致不能跌賤、生意頓淸、旣定之貨、要求退還、緯綸、維一、先達、勝達、國產條子駱元羢、即喊元二兩一錢二分五、素色爲一兩五錢、 
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
自由談 
[銀臺紫舞記] [  采子]  
　　三年前。內子歸自百粤。示一小影。曰·此南國著名舞女紫羅蘭也。視之。櫻裳蠻履。皓齒明眸。固一妙齡佳麗人。旋亦置之。今歲春。海報數記紫姝來滬訊。內子又炎言。海上繁劇歌記久墮。紫姝來。舞榭母夜叉。可以遁形矣。予固不識海上霓裳世界。然姝必能奴婢帬芳。輒疑內子之溢譽也。月前。紫姝旣蒞滬矣。海報旋揭其獻舞之時日。　昔之夕。仍偕內子　車上海大戲院。則香車雲集。繡　摩蕩。皆爲瞻仰紫姝色　來者。旣入。華鐙嘩耀。衣影迷離。一種都市劇塲氣　。咄咄逼人。鄰座女郎三數。衣飾鮮麗。小語呫嚅。都不可辨。繼審他座亦然。蓋皆粤籍也。是夕紫姝排霍小玉。　爲粤劇。聞紫姝歌舞並美。珠喉一串。有春鵬百囀之趣。然予吳人。固不諳宮調。益以粤歈。雖不欲自擯於知音之外。顧何可得。生理學謂喪失視覺中之色采感覺者曰色盲。今予美歌當前。刺耳不解。當亦一聲盲耳。繡帘旣啓。　樂亦振。幕上映西方新聞影片逾時而畢。紫姝乃從萬掌歡鼓中翩翩登塲。細審紫姝。已逈異　日影中顏色。聞紫姝初以舞姿示人。不過娉娉嫋嫋十三餘爾。今紫姝稍稍長矣。綺年玉貌。益有明麗迎人之姿。是夕紫姝所御舞衣。方之虹掌霞帔。未嘗少讓。而輕盈裊嫋。並容西方舞袖之長。李謫仙詩曰。雲想衣裳花想容。可謂盡之矣。惟予對西方舞蹈。素少情感。嘗見金髮嬌娘。跳躍廣場。私心每謂爲不美。蓋西女體質多碩。已悖舞材。而局蹐突兀。有蹈無舞表狂樂之心情有餘。徵　媚之姿態不足。昔漢趙飛燕能作掌上舞。南唐　娘　　善舞。是舞必有阿娜之腰。窈窕之體。始足以緝緝翩翩。切驚鴻游龍之喩。西女雖習尙束腰。而　不掩　。徒　簸其羊脂之肉。以不避裸裎爲美耳。夫肉感者多顯露。靈感者每深切。是非西方　術之遜於東方也。或東西兩方人士對於藝術欣賞之程度。固根本不同歟。紫姝體魄旣健。舞術亦似習自西人者。殆已完全爲一歐化美人矣。內子頗以予意爲病。謂予想像中之舞之女。係已爲時人所唾棄之東方病態美。然則昔日漢宮嬪女。欲效飛燕之瘦腰而餓死。今日一般號爲時髦美人者。不將日進百餐耶。內子爲之莞爾。紫姝之舞旣罷。襯以落花有主之愛情電影劇。所謂梅姬白拉米女士。（Madge　Bellamy）固一西方之浪漫女明星也。末埸。紫姝之霍小玉出。　神復爲之注。是劇。憶曾窺京伶一演。低向凄艷。頗動感念。今紫姝演來。尤有歷歷如繪之妙。是以前見者爲男角所矯飾。茲則紫姝以女兒身爲劇中薄命主人寫照者。觀男角所矯飾。猶念其爲劇。以女兒身爲劇中薄命主人寫照。則忘其爲劇矣。　予終不解歌。殊負紫姝。以觀劇言。止如童年讀水滸。喜其熱鬧耳。旣歸。內子讚紫姝不絕口。予亦拂其印象不可去。夫南國佳麗地原爲佳人之所自出。而紫羅蘭香草。尤爲歐產名葩。婉兮變兮。不可方物。周瘦鵑氏嘗一再取以名其所輯書。殊稱其文之娟美。今紫姝亦襲以爲姓氏輕歌膩武。羅襪生塵。花魂爲之復活矣。內子製詩兩章。錄以殿吾文。詩曰。天風吹落紫羅蘭。取向瑤台月下看。莫問散花遇天女。無端春色滿江南。迢迢粤嶺三千里。噯噯江南一段雲。計取李花零落後。（李雪芳嫁人）十三餘已試娉婷。 
[瘋犬演成之慘劇] [  廠]  
　　去杭縣瓶窒十五里之雙板灣。有梁氏昆仲者。同居而各　也。兩家丁口。共有十六人。兄名福山。弟名雲山。雲山家畜一犬。已數十矣。月之一日晚餐後。兩家之人。除福山已睡外。餘均納凉院中。而己家之犬。突然自外奔入。逢人便咬。一時號哭之聲。達於戶外。隣人聞聲咸來探望。見一犬馳騁院中。逐人亂咬。被咬而倒地者已有數人。隣人睹狀知此犬已瘋。急爲之擊斃。檢點被咬者。兩家合計九人。內有二人。當時殞令。一爲福山之女。鼻官咬去。一爲雲山之孫。咬傷腿部。當該瘋犬入內時。此二人適席地而臥於門次。故首先被咬。二人年事俱幼。旣不及逃避後無力抵抗。因之慘遭非命。其餘七人。當時亦均神昏目眩。當晚即設法醫治。翌日上午。又死一人。爲雲山之女。一時喧傳遐邇。聞者驚異。而家有瘋犬良方者。咸紛紛送往。未識其餘六人。將來能免性命之虞否。 
　　按瘋犬之毒。與毒蛇之毒無異。被咬者若不速即治療。或治療不得其法。未有不致命者。惟瘋犬咬後。其毒之發。不若毒蛇之速。蓋初咬時僅創口病痛。餘則不覺其異。須數十日後。其毒始發。然咬後須即治療。否則其毒一發。則不可救藥。非若毒蛇咬後。雖當即創口臐黑。神昏目眩。危險萬分。然治之以良方。即可轉危爲安。今梁氏家人。被瘋犬咬後。重者　當時殞命。輕者亦即神昏目眩。斯誠異矣。　奇者凡瘋犬之發生。大都在春冬二季。而尤以桃花開時爲最多。若夫初秋之際。則瘋犬實不多觀也。今梁氏之犬。竟瘋於其時。且是日晚餐前此犬了無它異。故事前竟夫人知。及餐後。突然而瘋。頃刻間演成如此慘劇。是殆迷信者所謂前生孽冤也歟。 
紅氍毹 
[記坤伶馬秀英] [  梅]  
　　今年元宵後二日。因事往訪徐明西先生。方入門。見一粲者在座。貌秀美。舉止嫻雅。具大家風範。以爲徐先生之戚屬也。躊躇未進。徐先生　爲介紹。方悉爲坤伶馬秀英。南通張季直之義女。名伶馬連良之從妹也。與之小談。出言蘊　可人意。詢之。方出演共舞　。因邀朗西林屋子英梅館主諸君往聆其劇。馬工靑衣花衫。兼長古裝劇。珠喉圓潤。扮相秀媚絕倫。做派活潑大方。宜乎盛譽遍入江南北也。日前方歸自新都。共舞台　托人優禮　聘。擬十六登塲。以起解探母汾河灣三劇打泡。此其探母戲照也。 
[帆影樓雅集記] [  鶴]  
　　昨劉貞晦先生。偕其弟邻欽邀集馬孟容馬公禺方介堪鄭曼靑諸作家。飲其寓　帆影樓。酒後聯吟作畫。逸興遄飛。曼靑寫牡丹白荷蕉竹古松諸幅。筆墨沈雄超拔。意在天池雪　之間。又寫赤松黃石玄鶴靑禽紫芝瑤草圖。意境沖逸。似不食人間烟火者。後縱筆寫魚。題句云。不羨龍門高。閒游且自如。可想見其胸襟矣。馬孟容寫雞帬圖。筆簡神全。深得八大神髓。秋花冷艷一幀。以殘脂　墨。隨意揮灑而成。古趣幽姿。躍然紙上。題句云。極目橫塘晚。拒霜開滿枝。落霞與秋水。繪影淡偏宜。有雅人深致。又蟹一幀。淋漓酣暢。得未曾有。識者盛稱孟容爲墨蟹專家。其實孟容所長。休止蟹耶。馬公禺作篆隷眞草各體書。筆力勁健。卓爾名家。劉叔揚畫葡萄菊花諸幀。頗有家法。當時書畫名家雲集。作品滿積。而苦無印章。立索介堪奏刀。介堪乃以鈍剪連刻四印。不及半小時。神速出人意表。而筆力豪邁。見者無不嘆服。主人興致勃勃。自寫古梅數幀。並賦詩以紀其事。諸人盡歡而散。時已夕陽西下矣。 
[醫林新識] [  愚]  
　　內分泌障碍與肺病 
　　現代醫學新發明之一 
　　吾人咸知肺病。爲一種慢性可厭之症。而苦無速效之方。可以驅除之。不知患肺病者。除肺部起病理的病化外。其消化器臟。內分泌腺。全身之新陳代謝機能。大都有損。欲使其機能迅速恢復時。非使體內之內分泌腺。有健全之功能或增高之力量不可。內分泌腺之發明。爲現代醫學最大之貢獻。其與身體之長育。智慧之發達。均有直接密切之關係。而肺病之纏綿困頓。患者內分泌腺之損碍。自無疑義。各國專門學者。多致力研究於此。遂採用葡萄糖英蘇靈療法。對於一切內分泌障碍。能於最短時期內。完全掃除云。世界各國對於肺病最先引用內分泌腺療法者。爲德國柏林大學醫院。據其一九二八年最近之報吿。奏效甚爲確實。愚一昨過大西路口肺病療養院。晤丁惠康醫生。因詢及肺病之最新療法。謂肺病患者。無論住院門診。引用內分泌腺療法後。於一星期內。莫不冑納大開。體重增加。精神健旺云。 
短篇小說 
[三哥與六弟] [  慧劍]  
　　揭開了日歷看看。七月十六日是過去了。母親十三日來的信。還收藏在我的抽屜裡。在伊的信中。悲痛的熱望着我。「民。你還能回來嗎。十六日那一天---你哥過週年的那一天。我想替他做一日佛事。民。你能回來嗎。」 
　　我的回信是。「母親。我不能回來了。我　吿了一個星期的假。爲了避免經理說閒話起見。我不能再請假回來了。可是母親。你給我一封詳細的信罷。你讓我曉得三哥過週年的那一天。是怎樣的過去的。到了些什麼人客人。應酬了一些什麼事。還有---母親。你不要太傷心呵。你要知道爸爸不在家。我也不在家。你不　過量的哭。你知道我想象到你寂寞痛哭的時候。是怎樣的醉心呀。」 
　　昨天晚上。母親的信來。當我看到信封上母親親筆寫的幾行字。好像更顯得無力的細弱了。我幾乎不能確定這封信將要給與我以何種的不安。我很鹵　而又胆怯的拆開這封信來瞧。 
　　天哪。這是怎麼一回事。在母親字句的組織能力所能將伊感情抒寫出來的那封信裡。有幾句使我嚇呆了的。是曰家門不幸你六弟初七日死在漢口醫院裡了。死時身邊一個親人也沒有。你　哥從宜昌趕回漢口。你六弟已經由他生前的幾個朋友。作主的將他棺殮了。他經過的病狀不詳。大槪是發了七天燒。到醫院裡的第六天上。去了。」 
　　三哥死了還沒有滿一週年。六弟又死了。三哥。情景是很慘的。六弟的死。却比三哥的慘。在醫院裡過了六天凄淸而迷惘的時光。至最後的一分鐘。竟不能從病榻前的許多人中。找出他的一個親人來。這是多麼慘的景象呀。我想到這裡。我欲哭無淚了。 
　　記得三哥死的那一天。六弟正在第七軍秘書處裏。帮着編纂什麼戰史。好容易打電話打通到他那裏。我聽見他在電話裏筒裏顫聲的說。「我就來」。我知道也在哭了。半小時後。他一路　着三哥。從客堂裏直哭進來。在我們相　大慟以後。他說「五哥。我們多聚聚罷」。他幾句話和刀劃一般的深刻在我心版上。誰知只十個月。只隔了十個月。他也追蹤三哥而去了。 
　　還記得。六弟隨第七軍軍部出發的前一天。跑到我這裏來。臉上像老了幾年似的。默然的說。「五哥。你　懶啊。等我們打到了湖北。你要常常的給我信呀。」我答應了。今年我到上海來。他正跟着第七軍的夏軍長。一會兒長沙。一會兒漢口。兩頭來往的跑。他每到一個地方。總要寫信給我。預吿他的行程。可是我眞懶。接到十封信。就難得回一兩封。現在想起來。我眞對不住他。他歡喜看我的信好像這是一　安慰。我爲什麼不多寫幾封寄給他呢。懺悔的心情支配了我。同時又使我想到了三哥和我的皮夾子。 
　　是去年的春天罷。我無意中買得了一隻樣子很好看的皮夾子。給三哥看見了。他滿心想要。却說不出口來。最後他敎熙兒拿他舊有的一個。來合我換。我像固執又像頑皮的拒絕了。第二天。他拉我到那爿廣貨店裏去買。只賸了一隻。邊緣已壞。於是他沮喪的回來。我那時還曾得意的笑過。我眞是太凉　呦。達哥常常的說。小弟兄班子裏。要算老五最刁。」我確是很刁的。可是。會放刁的人。他終有是感覺苦痛的時候。現在的我。追憶到從前。心裏是怎樣的難受啊。 
　　同祖父的六個弟兄。大哥最先的死了。三哥六弟更在一年之中。先後的凋喪。現在只賸了二哥四哥和我。二哥是比較的缺一些血性。他對於我們弟兄。態度太淡漠了。他住在安徽。曾整年　不給我們一個字。只有四哥。他是要到上海來讀書的。他本來很愛我。我知道他得了六弟噩耗以後。更要珍惜我們相見之緣了。 
　　將我　　的哀思。一齊發洩在紙上。假使四哥你看到了。你快快的到上海來罷。快快到上海來讓我們抱著　痛　的哭一塲罷。 
 
[旅行家]  
 
[陶哥兒]  
[回憶拾零] [  竺筠] 　　　 
　　國民革命軍總司令蔣中正氏。又去奉化聞矣。光陰荏苒。轉瞬匝年。去歲寗漢分裂。蔣氏悄然引去。潔身高蹈。今則北伐吿成。舉國歡騰。時景依然。人事已非。撥雲霧而見天日。出水火而登袵席矣。回憶前情。趣事彌多。將腦海所及。亟錄數則。幸勿以明日黃花之嫌見棄也。 
　　轎夫利市十倍　奉去甬六十餘里。有小輪可直達江口。以內羊腸水道。灣曲不堪。帆船猶覺難行。是故江口轎行林立。蓋旅客多舍船而登　焉。去歲蔣氏去奉。黨國要人。中外記者。絡繹趨謁者。大有山陰道上之勢。江口距溪口計四十里。出三金可直抵總寓。有外人某。操不純之華語。詢幾何値達溪口。轎夫伸一手作狀。蓋故昂其値。意非五金不往。外人誤認爲五十金。答以三十元可乎。轎夫欣然就之 
　　衛隊疲形於色　隨總座而行者。約四百人。自甬而奉而溪。約百里許。火傘高張。汗如雨流。加以曲徑轉折。沿途且走且問。一種窘迫狀態。反足以引人致敬焉 
　　村民時請臨顧　鄞奉長途車道。適測量伊始。擬過溪口大街。而終雪寳寺。街民店主聞總座至。共上禀吿。請變更省道。而免遷拆。持禀而見者。乃一鄉警。跛一足。彳亍而前。直呼叔叔。一種荘諧態度。殊足令人捧腹。彼姓蔣。係總座之宗姓也。車水馬龍。又其時矣。想亦盛極一時。惜予負笈來杭。未能親臨目覩。能不興異地之感乎。 
　　誌謝　上海　通路　瑰吿店。新出版黨國偉人軼事一書。搜羅黨國偉人軼事。記述至爲詳細。全書共有八十四則之多。亦荘亦諧。殊饒風趣。且多爲人所未曾道過者。定價八角現售特價四角八分。外埠另加郵費六分。昨承惠賜一冊。特此誌謝。 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
 

Page 24

 
 
本埠增刋 
[醫藥訊]  
　　眼科中唯一良醫　北泥城橋鴻興里內章吉人、八世老眼科能治新久各種目疾、善去雲醫星障、一手術精明、奏效靈速、故每日門診紛紛、殊有應接不暇之勢云、 
　　湯子程發明戒烟膏　醫士湯子程、鑒於鴉片流毒、甚於猛獸、際此國府禁令森嚴、限與戒絕、特觅得淸林文忠公原方、遵製成膏、藥性和平、收效迅速、定名戒烟祛毒膏、並著有戒烟妙諦、函紊即寄、設診所於愛文義路大通路口晉福里云、 
　　劇場消息 
　　大俠甘鳳池開映　轟傳已久之長城公司名貴出品大俠甘鳳池、為陳趾靑編劇楊小仲導演之英雄武俠影片、主演者王止卿楊愛立、其中機關危險、令人觸目驚心、武術超羣、全片內容、美不勝舉、日前片成試映、觀者同聲讚美、該片　於昨日起在海寗路新愛倫大戲院首先開映三日夜云、 
　　新愛倫將映黑衣盜長片　偵探長片、恒以惡鬥猛搏為能事千篇一律、欲求結構之佳妙者、每不多見、故久觀之令人索然寡味、該隊自改組以來、座客常滿、良以該院選片得宜、能迎合社會心理也、今又不惜重金、搜得轟動全球實　女士生平得意桀作之機關偵探長片黑衣盜、全部四十一大本、分五次連續映完、其中機關危險、武術驚人、表情週到、且係新拷貝、現已到申、聞該院定中祕節起映三天云、 
　　民新公司積極擴充　該公計擴充計晝之第一步、即係添聘導演、第二步從事於建設、導演之聘定者有史東山及萬籟天、史東山曾任上海及大中華百合二公司導演、自王氏四俠出世後、全國與論、一致讚美、今聞在民新第一片、即導演戰地情天、萬籟天為有名之戲劇家在神州公司以導演難為了妹妹一片出名、富表演天才、尤善化裝、有東方郎却乃之目、在該公司將有絕大之貢獻云 
　　蝴蝶社在市政廳將舉行歌舞大會　蝴蝶音樂歌舞社為上海歌舞界中之巨擘、社員多名媛淑女、及商學界正當份子所組織、定於中秋日假南京路市政廳舉行一周紀念大規模之音樂歌舞大會一日夜、節目有仙妹妹、三蝴蝶春天的快樂情網等、大歌劇、外聞名之查瑞龍大力士、表演千斤石抵、巨石技、又請粵束歌舞名家紫羅蘭女士之舞踊、及謝佩貞蘇祖蕙等諸女士之鋼琴獨奏、三角戲等、尚有閨閣名媛之舞蹈、刻正在絡績邀請之中、入塲券分定座券二元、散座券一元兩種、尚有學界券一種、各學校均有代售、及尚文門內尚文書店出售、券價祇收小洋六角、以示優待、售券處南京路各大商店均有代售云、 
　　新中央今日開映戰血情花　中央大戲院自十二日起、開映之大中華百合公司出品、戰血情花、日來賣座甚佳、與論亦頗讚許、自今日起、（十六）改在新中央續映三大、 
　　妖光俠影即將公映　長城最近出品妖光俠影、自在上海大戲院試映後、參觀者莫不交相讚美、中西報紙如字林西報申報皆有確實之佳評、今聞該片已由新愛倫大戲院、以友誼情商向長城公司租得、俟大俠甘鳳池映後、即公映此片云、 
 
 

Page 25

 
 
[劇塲消息二]  
　　天一新片夜光珠中之穿挿　天一公司於最近攝竣之偵探片夜光珠、孫由邵醉翁導演周空空陳玉梅魏鵬飛章志直等聯合主演、據公司宣稱該劇情節、頗饒曲折、佈景亦甚壯麗、而於穿挿一項、尤多深思、如漁人游滬一節、以漁人身份、而得巨大之資、其寫貧兒暴富狀態、維妙維肖、想來日開映之時、當定可博不少觀衆之歡迎也云云、 
　　孔雀東華戲院今日開映孤星淚　孤星淚一書、爲名震全球法國小說家囂俄之唯一傑作、文辭之精美、故事之神妙、早已有口皆碑、該書經各國大文豪繙繹重印、已有六七國之多、自寰球影片公司將此片攝成問世後、讃聲鼎沸、該片前者運華後、各院爭租、爲夏令配克捷足先登、然被租界當局減刪數本、良可惜也、今日起在孔雀東華開映、 
　　中央今日開映黑衣女俠　明星公司鄭正秋編劇兼與程步高聯合導演之黑衣女俠、有最近出版之愛國武俠影片、主角丁子明鄭小秋、表演非常深刻、尤以丁子明之女傳客、飛身過牆、走屋面如履平地、最爲難能可貴、聞該片已定今日起、在六馬路中央大戲院日夜開映云、 
　　北京大戲院今日起映名片情魔　自萬世流芳一片開映後、考爾門之名乃益盛、然考爾門每演一片、苟有彭開女士爲配、則該片之成績、驚人益甚、良以其表演眞切也、北京大戲院今日起映之情魔、即由眞情侶所主演、劇述馬戲班男女演員之熱愛、雖南面王不能易之、情節曲折離奇、表情深刻動人、連映四天、 
　　夏令配克秋季開始營業特映佳片　夏令配克現已油漆一新、秋季營業閉幕、特映湯萊及希萊今年拳鬥錦標比賽三卷外另加巴黎尋妻記全部、其情節於下、陶蘭女士、性近浪漫、毛利先生、多情痴漢、兩者相識相愛至爲相得、陶蘭傭於旅行社、常與毛利傾談、週游世界、足遍五大洲之壯志志毛利役於百貸商店、常將商店中各貸貸樣携回、獻於陶蘭博其歡、愛情濃厚、儼然夫妻、某日、乘送往迎來之便、陶蘭匿於橫渡大西洋之大船中、想作歐洲舊大陸之游、船至半途、被人發覺、遂被强迫、役於船中、受人無禮、富商鄧祿等誘之以利、爲其代付船資、以結爲旅行伴侶臨時夫妻爲交換條件、又備受人之弄玩、毛利先生聞悉陶蘭赴法、便絕業親自赴法追尋之、巴黎繁華、甲於天下、另一浪漫女子與陶蘭爭寵、開槍互擊、以生死赴之、正爲毛先生尋到、重返故鄉、遂與毛先生結爲終身夫婦云、（程樹仁） 
　　世界今日開映怪女郎及贈送上等香烟　閘北寶興路靑雲路轉角出界大劇院、自今初三日起、開映新人影片公司新片怪女郎、是片由陳壽蔭導演、由毛劍佩李曼麗　莊林趙琛等飾演、劇中頗多滑稽表演、該院爲優待觀客計、日夜隨票附贈優美香烟一包、座價照舊、祇送三天、 
　　鏡花影坤班開演盛况　月宮戲院聘請之鏡花影坤班、已於昨夕起、開始演唱、該班歷在省港奏藝、極受歡迎、此次應聘來滬、上座極佳、滬埠各舞臺、名伶坤角、多蒞塲觀劇、在中滿陳各界贈送之銀盾花籃彩屏等物、所演龍潭虎穴戰鴛鴦劇本、演來異常賣力、而末塲之奏凱回朝、坐車封相、演來尤覺熱鬧異常云、 
　　猛虎刦美記移在中華開映　華劇公司第九次出品猛虎刧美記、連日在新中央戲院開映、雖適逢天雨連綿、而賣座並不因之减少、現聞該片定於今日起、移在中華大戲院連映三日夜、 
　　評線林翹楚影片　昨日爲北京大戲院開映范朋克主演武俠片綠林翹楚的末一天、久聞該片是范之傑作、苦於沒機會去領略、昨天特地忙裹偷暇、去賞鑒一下、下午五鐘和學弟蔣友良驅車往、入門已佳賓滿座、該片魔力、可見一斑了、觀罷歸來、迵憶所矚、猶有餘味、雖該片抵滬已久、評論文字、數見不鮮、然仁智各異、記者不妨把個人的見解寫出來和同志談談、該片情節實毫無可取、且含有狠濃厚的完敎色彩、不過劇以人傳、惟其沒出色的情節、而能描摸盡致、予觀者以深刻的感喟和欣賞、這益爲難能可貴哩、范朋克飾劇中主角翹楚、（按翹楚爲譯音、係一種西班牙人、强半營宿郊外、流爲劇盜、、他是個胸無城府天眞未淇見義勇爲的好男子、個性彷彿水滸上的李大哥、平時和一般粗眉大眼的醜速爲伍、養成一種傲慢不羈的習慣、及賭村女、無鋼鐵投火、柔可繞指、彼村女（羅潑凡來飾）平日崇拜英雄、係出由衷、一旦會晤、喜極欲狂、一切舉止、浪漫草率、力求逼肖所歡、猶之目下一般白相人嫂嫂、一交流氓、口吻行動、竭力模仿流派、故女與翹楚往往密吻以後、忽又拋杯擲瓶、拳足交下、表情之刻劃入徵、觀嘆止矣、村女旣視翹楚爲己有、所以一見他和別的女子親近、便不免撚酸、甚至把心一橫、要送他的死命、直到最後窺明眞相、方始悔恨、急馳馬求援、出翹楚於難、有情人卒成卷屬、神女由戤林飾、始終表現著仁慈而又篤信上帝的態度、翹楚初見神女、愛芽遽萌、不料會面後、却又不敢接近、誠如翹楚所謂你是落日、可望而不可接、實則正能克邪、結果由愛生敬、到後來才明白地現示道、今後我方知你是神仙、不是生身凡胎的入呀、全片最妙的一叚、便是翹楚遇著牧師、眞是秀才遇强盜、有理講不明、和水辯上李逵見羅眞人一般、好看煞人、除上述各點外、最使觀者欣賞的、要推范朋克的武功了、蹤跳如飛、矯捷活潑、二次免脫、不落尋常窠白、無怪掌聲如雷、讃嘆不絕哩、字幕警言很多、如翹楚道、昨日已過、且說今日、何必說怎麼明天、用意和今日有酒今日醉、明日無錢再商量一樣、結尾翹楚與村女談及結婚日期、村女就把此語以答、妙語解頤、尤見精彩、此外件點很多、因限於篇幅、恕不一一樓述了、（陳叔平） 
 
 

Page 26

 
 
   
 
 

Page 27

 
 
[團體消息]  
　　白鵝西畫研究所之發展　有陳秋草方雪鴣潘思同三氏創辦之白鵝西畫研究所、自本月一日正式開科研究以來、除於　種科目分別加以設備外、於人體研究一科、亦正積極籌置一切、並自即日起開始徵求報名、凡於繪畫經相當研究者均得先行報名加入研究、該所設施、不分班次、無畢業、必要時由陳方潘三氏親任指導、日夜二部、尚有餘額、有志研究者可函北四川路東橫浜路四十五號、附郵一分、當有章程寄奉云、 
　　黃花詩社中國詩學研究會將開會　山海關路二號　花詩社附設之中國詩學研究會開辦以來、報名入會者十分踴躍、　會因鑒於入會諸人皆商界學界居多數、爲便利入會者起見、故將每月二次講詩會、定在下午四時半至六時半舉行、聞將於九月二十七號開第一次講會、講題有二　詩不是玄秘的、　通俗法口釋唐詩三百首、每題演講一小時、聽議會員須帶唐詩三白首一部、以便參閱云、 
　　航海安旅公學已正式上課　南市航海安旅工會開辦之航海安旅工會第一公學、自十日行開學禮後、業已正式上課、各科主任、亦經分配妥當、該校對於教授管理、均取嚴格主義、務使學生學業得切實之進步、又該會爲便利貧寒于弟求學起見、特訂定免費及半費生辦法、凡由各機關或各工會保送者、一概可予免費之優待云、 
　　樂安足球會問會樂安足球隊爲黃樂路與寶安路諸足球同志听組織、故名藥安、成立以來、業已年餘曾與郵船樂合羣勝美孚亞細亞諸强隊作友誼之比賽、每戰必捷、茲聞該會於本月九日舉行全體會員大會、當經公推爲天耀爲臨時主席、討論一切、决定擴張親織、徵求會員、凡熱心足球練習有素者、該會無不歡迎、其會所在北四川路　樂路四十三號云云、 
　　葉　康律師添請帮辦　葉茀康律師、近因鑒於各界人士來委託辦理訴訟事務者、日見紛繁、愛特延請凌詠薔姚子嘉兩君爲帮辦、以資　理法律事務、按凌君前任都辦政隸軍務陸軍第十五師、暨湘鄂邊防總司令部參議、姚君前曾留學扶桑、專攻法科、兩君均富於法學經騐、辦事政捷、故各界咸深慶其得人云、 
[商場消息]  
　　三星廠廉價展期　南京路三星廠總發行所昨日止、一秋季大廉價已滿期、茲應顧客要求、自今日起展期七天於八月初九日止、電光牌出品、非常廉價、聞白線毯每條祇售一元四角云、 
 
 

Page 28

 
 
　　冠生園玩具食品鴨銷　冠生園食品公司，年來營業範圍、反日見擴大、最近發明各種玩具食品、如汽車餅乾糖果、馬車餅乾、手槍糖、銅鼓餅乾、然水瓶糖、提桶餅乾、糖果、香籃餅乾等、數十種、使兒童習見、良足引起其高尚思想、亦補助敎育之唯一良法、行銷以來、外埠客帮、紛來批發、即該公司南京路畫錦里西首總店、河南路支店、九畝地老店、三處門市、聞均極銷暢云、 
　　冠眞照相館顧客盈門　南京路畫錦里西首、冠生園二樓飲食部左側、冠眞夫術照相館、自開幕以來、因攝影精良、營業頗佳、連日電影界交際界之男女明星、及名伶名花、爭相化裝攝照、以故該館攝影塲、及出片部、顧客濟濟、忙碌異常、即冠生園二樓飲食部之連帶營業、亦頗擁擠云、 
　　同康盛開幕盛况　愛而近路同康盛綢緞洋貨號、自建高大新屋落成、於上月二十七日開幕、車水馬能、絡繹於途、及至夜半、尚主顧盈門、後至者都抱向隅之嘆、是日營業有萬餘之巨云、 
　　華興元記糖果公司開幕預誌　公館馬路紫來街口華興元記糖果公司、自經童永生君改組後、內部極力整頓、發行各種糖果餅乾罐頭食物現定陰歷八月初四日開幕、各貸大廉價雨星期、 
　　大豐綢緞局店員同樂會五次敘餐　三馬路大豐綢緞局、全體店員以營業餘閒、組織一同樂會、互相切磋、謀所業之發展、歷次敘餐、經協理必蒞臨發表意見、昨晚該會又假座四馬路萬雲樓、舉行第五次敘餐云、 
　　孔雀領帶公司昨日開獎　南京路同昌車行隔壁孔雀領帶公司、昨日下午二時舉行贈品開獎、特請總商會劉道芳開標、王漢强、陸星莊、林澤彤、胡立夫、等監視、開出頭獎爲五五一號、贈禮券五十元、福爾摩斯羅賓漢報全年各一份、二獎爲五五二號、贈禮券二十五元、福爾摩斯羅賓漢報各半年、三獎爲一六五三號、贈禮券十元、福爾摩斯羅賓漢報各三月、四獎至二十獎各贈該公司精美領帶一盒、凡持有該項號碼者、可即向該公司領取贈品、並由經理歐少泉欵客盛宴、各贈領帶一條云、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象預報云、本境天陰、有間斷之暴風及西南風、山束周圍及黃海之上天氣甚惡劣、且有猛烈之旋風、因颶風經過江蘇、偏向東北北之故、馬鞍島南風向靡定、又昨日午後三時前二十四小時內本埠氣溫最高八〇·三、最低七六·六、去年同日最高八七·四、最低七〇·二、 
 
 

Page 29

 
 
藝術界　應鵬編輯 
[世界提琴名家] [  漢蓀塞西莉亞女士]  
　　九月二十七二十九日及十月三日六日 
　　在本埠南京路市政廳奏演 
　　溽暑已過、秋風送凉、同時因爲本埠史德洛克君（A．Strohe）從歐美聘來了許多世界名提琴家舞蹈家、九十月間、在滬奏演、眞是國人不可多得的欣賞音樂的機會、 
　　世界提琴名家漢蓀塞西莉亞女，Cecilia　Hausen）來滬表演的消息、本報已介紹過了、茲悉漢蓀女士近在香港表演、即將來滬、己定九月二十七日二十九日及十月三日六日、在本埠南京路市政廳奏演她的生平絕藝、 
　　漢蓀塞西莉亞女士、是當今世界雕一偉大的提琴家、一她的音調、有如她的頭髮、統是黃金仰的、她的奏藝有如她的身段、統是美麗無比的、」今年二月裏、她在美國表演、舊金山日報、歸納美國批評家及聽衆的輿諭、議美這個「卓絕無比的俄國藝術家」、「聽衆得一再欣賞漢蓀塞西莉亞自身的美麗並旦聆聽她奏凡亞鈴、有如得著了造化兩次的厚愛、」 
　　漢孫塞西莉亞在四年前到美國的、她在美國初試、就哄動美國的一看樂界、不到一個月、她就名滿美洲到今日談論提琴家的、誰不提起她、 
　　漢蓀女十生於俄國其先祖是丹麥人、她是奧曷爾（Prof　Leopoldover的高足弟子、爲最近以音樂　服美洲的一人、她在童年的時候、就喜玩凡亞鈴、她的敎師、就是芝加哥音樂團Chicago　Symphony　Orchestr會員石谷夫斯基（Zukovnsky）後　她繼續追隨奧昌爾敎授、在音樂方面、加以大大的深造、在一九一四年、她在貝得格蘭得着第一名獎品、歐戰發生、她逃亡到芬蘭、次第到德奧捷克等國、都有神奇的表演、 
　　她的音調叫做「漢蓀音調」、或者叫做「奧昌音調」、如此的非常動聽、沒有一個批評家能夠描寫得出、她是個別的有力的淸潔的呀、 
　　漢孫女士已定期於九月二十七日、二十力日、及十月三日、六日、下午九點一刻起、在本埠南京路市政廳表演四晚、節目單下期預佈、門票分二元四元、 
　　此外還有鋼琴家梅山越（BennoMoiseiwitscb）舞蹈家潘祺蘆絲（Roth　Page＋西班牙舞蹈家（La　Argentina）及歌唱家加　哥西（Galli　Curci）等各藝術家、次第來滬奏演、眞是上海藝術界的好消息、 
珈　座 
[訓練自己的技能] [  秋]  
　　我的小妹妹咳得很利害、藥又不肯服、一個親戚說、「吃幾只煨麻雀罷、這是很便利、只消用泥來把麻雀的週身塗滿在火裏一煨就好了、小孩子很愛吃、而且很靈騐呢」、我聽了他的話、就趕到城隍廟裏、買了五只麻雀、養在一只寬大的籠裏、又買了一只白鼠、一只有轉盤的鼠籠、這是預備送給小妹妹解解悶的、我提了兩只籠回家、小妹妹見了麻雀與白鼠、非常的高興、她去握了一把米、在烏籠裏撒了些、又在鼠籠裏撒了些、家裏的人捉了一只麻雀去煨、還有四只麻雀在籠裏非常的不安穩、撲着翼在籠內亂撞、喂的米一粒都不吃、專心一致的想尋出他們的生路、嘴衢還咭咭的噪着、但是白鼠的舉動比麻雀有些不同了、他非常的鎭靜、吃了些米、在傳盤上拼命的跑、一對紅的眼睛、配上一身柔軟的白毛、使得他格外美麗、他不停的跑着、轉盤也不停的轉着、他自己好像非常的有興趣、我的妹妹忽然帶着咳嗽問我、「哥哥、他爲怎麼要不停的跑呢」、我一時答不出、就憑了自己的想像對她說、「大概他是練賽跑呀、」我的妹妹好像已經領悟、點點頭不再問了、 
　　第二天的早晨、妹妹氣喘喘跑到我這裏來、面上好像非常懊　、用力地拉了我的手就走、一面還咳着、說「你買來的麻雀都不會飛了、！死了...」果然四只麻雀都側倒在籠底裏、喂的米好像一粒都不曾動、鼠籠裏的白鼠、仍在轉盤上努力的跑、房裏非常寂靜、除了轉盤同軸的磨擦聲、妹妹的咳嗽聲以外、差不多沒有別的聲 
 
 

Page 30

 
 
音了、我對於四只巳死的麻雀、就起了一種感想、我非常佩服麻雀的節烈、爲了不自由的綠故、竟絕食而死在籠裹、這小小的動物、有這樣大的精神、我替轉盤上的白鼠慚愧、囚禁在小小的籠裏、還高興地做把戲給人有、我不禁恨恨地對白鼠說、「隨你跑得怎樣快、時間怎樣長、你永遠不會離開這轉盤的、食生的賤物、還有什麼能使你高興呢」、白鼠睬也不睬我、吃了些米、仍在轉盤上跑、我也非常的蔑視他、這樣庸碌的東西、是煩不着去睬他的、我就頭也不同的帶了四只死麻雀的籠于出來了、妹妹不懂我的舉動呼着說、「哥哥你到那裹去啊」、我就回答她道、「我去葬這四只節烈的麻雀去了」、妹妹好像還在問我、不過我已經走開了、 
　　自從四只麻雀死了以後、妹妹非常當心她的白鼠、白鼠的食糧、她時時留心著、鼠籠裹的穢物、她天天掃除得很潔净、她時常開了籠門、去整理籠內的轉盤、終之、她一天到晚伴着白鼠玩、她非常愛護白鼠、我呢、知道麻雀的性子很激烈、是不能把她養在籠裏的、所以每天出去的時候、只帶一只麻雀回家來煨給妹妹吃、果然妹妹的咳嗽、隔了幾天就好了、麻雀也不再買了、不過不幸的事仍舊會發生的、因爲妹妹忘記把鼠籠的門關上、她痛愛的白鼠就在夜間逃跑了、這一次我的妹妹哭得很利害、吵着要家裏的人替她尋出來、家裹的人來告訴我、我也沒有法、就領了她到外面去玩了一天、買了些別的玩物、哄著她回家、雖然她不哭了、不過她還呆呆地不高興好幾大　、 
　　離開這件事許多日子、有一天夜裏、我坐在書桌旁看書、這時夜已很深、家裏的人都睡了、我為了功課的緣故、還獨自在房裏預備、忽然一只老鼠在我的桌上走過、而忽又在桌的那一邊站住了、室內燈光很明、我細細的辨出這只老鼠好像就是從前買的白鼠、不過大概爲了灰塵的緣故、使他的白裘黑些了、然而終可以看得出是白的、决不像那生成的灰鼠、况且紅的眼睛、更可以證明他是白鼠、他現在比從前精壯得多了、體格也偉大了、我輕輕的把書本放下來、慢慢地伸手過去、想把他捉住、我看他仍舊像從前一樣的鎮靜、通紅的眼睛、釘住我的兩手、將要到他身旁的時候、他忽一溜到這邊來了、他的舉動非常迅速、我知道慢慢的伸過去是捉不住他的、我就換了方法、趁他冷不防的時候、突然攫過去、意爲這次可以成功的、不料去攫了一本袖珍字典、而他又蹲在那邊看住我了、我不覺悻悻的坐了下來、兩次的失敗、我信任我的手是不能捉住他的、　看見旁邊掛着的草帽、我就取下來、預備用帽子去把他覆住、這着一回我也非常鎮靜、並且描得很準、我很快的把帽子覆過去、兩只眼睛四面看了一遍、看他有沒有逃開、我不見白鼠在桌上、我想一定是在帽子裹了、正想用方法把他捉出來、忽然見他在一堆書的背後鑽了出　、我一時氣極了、兩只手對住他亂撲、他從東到西、從西到東的亂跑、我把堆著的書推到了、墨水瓶傾側了、可惡的白鼠仍是這樣的誘我、不肯離開這張桌子、我氣得瘋了、我猛九的把一本很厚的西書擲過去、這一次、他受傷了、、他吱吱的叫了幾聲、一溜就不見了、我整一整書籍、揩去了桌上的墨水、很疲乏的坐在椅上、我記起我從前所嘲笑他的話來了、原來他鍛鍊了身體、是預備此時用的、他並不是貪生、他並不是玩把戲給人看、他是靜待良機、他是鍜煉他的技能、果然他今天能用了技能來保護他自己的身體了、我知道了我從前的錯誤、在困禁的時候、是用不著像麻雀那樣焦急的、正可以預備點計劃去訓練自己的技能呢、 
 
