# 1928 - 324 - 4920010

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
   
 
 

Page 4

 
 
本館要電 
[中義關税條約簽字]  
　　南京駐華義公使華蕾二十七由滬抵京、中義關税條約草案、係王正廷與義使在滬所商定、於二十八在京簽字、我國代表王正廷、義國代表華蕾、中義雙方共交換四照會、義使於簽訂中義關税條約後、即電告羅馬政府、须俟接到覆電後、雙方始能約定時聞、在南京羅馬同時發表、外傳中義關税條約二十七已簽字、全文定三十發表、非事實（二十八日下午十二鐘　） 
[中央政治會議]  
　　行政院各部會組織法通過 
　　程潛解除監視免予查辦 
　　參謀部政稱參謀本部 
　　取缔不正當出版品 
　　南京二十八日一六五次中央政治會議、到丁超五·王寵惠·王伯羣·宋子文·葉楚傖·賀耀祖·易培基·蒋夢麟·張人傑·陳果夫·周啟剛·古應芬·薛篤弼·何應欽·王正廷·白雲梯·邵力子·繆斌·孔祥熙·胡漢民·谭延闓·戴傳賢·孫科·蔡元培·列席吴鐵城·趙丕廉·决議各案如下 
　　（一）谭延闓提出行政院各部會織法審查修正案、请公决、决議、行政院各部會組織法通過、 
　　（二）考試院擬具考試院銓叙部組織法草案、請核、决議、指定胡漢民·戴傳賢·孫科·王寵惠四委、及内政部長趙戴文·財政部長宋子文·外交部長王正廷曁古應分審查、 
　　（三）全國禁烟會主席張之江、呈送調騐公務員吸烟人簡則草案、請核准施行、决議、交王寵惠審查、 
　　（四）武漢政分會主席李宗仁哿電、請准將程潛解除監視、免予查辦、决議、照准、 
　　（五）國府轉雲南省府主席龍雲鉄電稱、屬府財廳長陳鈞、堅辭不就、經令委陸崇仁代理、請明令准其代理、决議、照准、 
　　（六）决議、參謀部准改稱參謀本部、 
　　（七）决議、凡未經正當手續、在出版地之行政官廳註　、無確實負責人營業之出版品、由國府令飭主管部、嚴加取締、）二十八日下午十鐘） 
　　南京雲南省府主席龍雲電中央政會、請加委馬聰爲雲南　運使、二十八日政會决交國府、（二十八日下午九鐘） 
　　南京國府文官處函中政會謂、准廣州政分會函稱、甘乃光任内提用公欵案、雖已正式交代、惟未將經手提去之庫欵十萬元列入、又有一萬元一宗五萬元宗、皆未列、經轉陳奉主席諭送政會核辦、請查照（二十八日） 
　　南京國府文官處函政會、奉主席發下京市長呈爲公安局長姚琮、以奉發禁烟法第二條一項「似非從速禁絶辦法」、奉諭送請解釋、二十八日政會决交王寵惠薛篤弼蔡元培審查、（二十八日下午九鐘） 
[國府招待蒙代表團]  
　　吴鶴齡瘉述晉京任務 
　　南京國府定二十九晚讌内蒙代表團、各中委各院部長等、均被邀列席、（二十八日） 
　　南京内蒙代表團二十八日下午抵浦口、國府參軍處派吴柏接待、計卓索圖盟代表爲吴鶴齡木清廉胡里雅奇、鳥蘭察布盟代表爲色爾古郎、拉希色楞、錫林戈勒盟代表爲巴圖那遜鐘兼、昭鳥逹盟　奉爲弼里格地、伊克昭盟代表爲仁欽拔克巴德梵諾布、哲里木盟代表吉爾格逕等、及隨員共二十餘人、下榻於安樂酒店大華飯店、定二十九晨分赴中央黨部及國府陳述内蒙黨務政治外交最近情形、商訂進行辦法、（二十八日） 
　　南京頃晤内蒙代表團主任吴鶴齡、詢以此來任務及地方情形、彼云、内蒙各盟旗廣袤萬餘里、地方瘠苦、中央政治力量、不及運行於邊徼、民衆久處水澤之中、故有此空前之政治運動推代表來京、推誠接洽、責任重大、非得切實速决、任務不能終了、内蒙風氣閉塞、民衆對黨務向少認識、於革命口號尤所深畏、前雖有少數黨員在蒙運動、但所行方法、幾與主義相背馳、可謂毫無成績、欲使民衆對黨有深切信仰、殊非一蹴可幾、故此來接洽目的、乃　重於政治方面、現内蒙與外蒙關係、完全斷絶、一因内蒙民衆、絶對不容赤色主義侵入、二内蒙王公因外蒙王公制度、　全打倒、恐朝流所及、地位發生危險、故上下一心、咸願得國府保謢、在國府版圖之下、此種封建制度、原不容存在、或者另定適當方法、以其安定、蘇俄侵略政策、無時不謀及内蒙、但各盟旗均絶對抵抗、内蒙軍隊甚復雜、東蒙爲東三省軍、西蒙爲閻馮軍、極望日有减少、關於敎育實業、有破壞無建設、路電郵均多阻塞、凡此種種、均盼中央有良好辦法、俾政治入於軌道、人民早出水澤、在三民主義化之下安居樂業、（二十八日下午十鐘） 
[李宗仁爲程潛緩頰]  
　　南京李宗仁電中政會、請解除程潛監視、原電云、查程潛案前經職會議决、先予監視、並呈由鈞會議决、應行免職聽候查辦、及五中全會議决、免去中執委各在　、兹據該員呈稱、受禁以來、日夜自深悔前非、此後當隠退山林、閉門思過、若再有出軌言論、及不法行爲、願受嚴厲處分等語、查該員從事革命、不無勞績、兹復自知悔過、當經職會四四次常會議决、呈請鈞會准其解除監視、免予查辦、以勵將來、（二十八日下午九鐘） 
[參謀部開始辦公]  
　　南京參謀部各級參謀及各廳科人員、工作已分配、决定十十九日開始辦公（二十八日下午九鐘） 
[珠江號飛機之行程]  
　　南京粤實業廳長李祿超電孫科、謂粤飛機帥陳慶雲擬一日乘珠江號飛機、沿海北上、先到福州、次杭州上海烟台天津、轉到南京、沿長江至漢口重慶、而返廣州、（二十八日下午九鐘） 
[故宫之外交藏書]  
　　中政會令平分會籌印夷務始末 
　　南京平政分會呈政會、故宫博物院藏有經辦夷務始末、彚集道先以來對外交涉檔案章奏條約、無所不包、欲求實現總理廢除不平等條約遺囑、必須明了當時訂立之歷史、擬請飭外財兩部、撥欵四萬元、就近印影發行以供各機關參考、二十八日政會决議、令該會籌辦、（二十八日下午九鐘） 
[張學良覆孫科電]  
　　西北賑災與車輛問題 
　　南京張學良復孫科電云、承示西北各省災情奇重、極爲惻念、業發起西北籌賑會、籌集現金及糧石期以百萬爲額、俟募有成數、即分批運往助賑、其各方有來東運糧助賑者、均極力予以便利、至尊電所云車輛缺乏、查自　州軍事解决後、陸續撥交平奉路之車、約四百輛、　平奉通車、早經實行、所需車輛、亦由此間籌撥、本已不分畛域、並無如外間所傳關外存車數千機車六百之事、尊處倘可派員來東、極所歡迎、並可藉明眞相（二十八日下午九鐘） 
[中央答覆省市指委]  
　　覆文日内可發出 
　　南京中央對蘇浙皖京滬省市指委書面答复、已由秘書處擬就、經胡漢民核閲完畢、現正由戴傳賢審查中、一二日可發出、（二十八日下午十鐘） 
　　南京中央對各指委請求解釋理論方案已交組織部辦理、並聞中央對此或將依照五中會决議案、組織理論委員會處理、（二十八日下午十鐘） 
[反對奉系之聲浪]  
　　南京東三省旅京同志護路運動慘案後援會、二十八日發表宣言、决請中央下令、討伐張學良、肅清奉系軍閥及政客、逮捕奉方派來偵探式代表邢士廉·王樹翰等（二十八日下午十鐘） 
[籌備菲島展覽會]  
　　南京菲列濱一九二九年舉行嘉年華會附設遠東商品展覽會工商部已定蔣敏志·李清泉·陳光甫·滬總商會主席馮少山·新任駐菲總頷事鄺煦堃·秘晝許建屏·駐滬辦事處長趙錫恩爲籌備委員、即在滬設籌備處、並由孔祥熙提出行政會議通過（二十八日下午九鐘） 
[張繼電爭東北路權]  
　　南京張繼電會、日人强奪吉會路權民衆起爲護路運動、備受軍警蹂躪應請對日嚴重抗議築路、以保主權、並電令東三省當局保護民衆運動、立釋拘禁各人、嚴查傷害民衆主犯、依法懲辦、（二十八日下午九鐘） 
[東拓公司與美借欵]  
　　南京滬市反日會電政會、日本東方拓植公司爲侵略滿蒙之利器、而美國不察、借以鉅欵、請向美政府嚴重抗議、政會决議交外部辦理、（二十八日下午十鐘） 
 
 

Page 5

 
 
時評 
[國防]  
　　（默） 
　　中國數十年來未嘗知有國防也近自白崇禧發表赴新意見而後軍人始知有國防自中央胡漢民以國防訓勉參謀部而後政府始知有國防 
　　雖然中國無國防而邊疆未即多事者何也以中國雖無有形之國防而尚有無形之國防在也無形之國防無他即我人民有一致禦外而能犠牲之决心是也説者謂外人之不侵略我疆土爲已改取經濟政策故邊防得以無事殊不知外人亦豈眞不欲侵略我疆土　見我人民有此一致犠牲之决心乃不免稍有所顧忌耳雖然立足於今日世界之國家豈有尃恃此人民之犠牲爲後盾者故在今日一方宜鞏固我無形之國防一方尤宜整理我有形之國防而後乃足備外交最後萬一之用 
　　説者又謂國防祇可暗中致力不宜宣之於口反以引起外人之疑忌此又是掩耳盗鈴之言也我旣致力於國防即不宣之於言外人亦豈無所聞且國防所以備自衞無國無國防而獨疑忌於我必不然也故當戰後而言國防誠爲至要之良策其利不僅在銷納多兵開發利源也吾所慮者擔任國防之軍隊未有極良好之訓練極嚴明之紀律則邊疆反恐多事邊省當局倘非能深明大體而無野心　則軍隊之往或反以意尤而生誤會又所有國防上之一切準備如交通運輸糧餉服装等事前非有極充分之布置則臨時難免不發生困難夫此三者而果皆確有把握一無問題也則今日之言國防詎非一最適當之時機哉 
本館要電二 
[贛省請撥飛機勦匪]  
　　南京朱培德電中央、請撥飛機飛數架、用剿井岡山之匪、因該山周圍三百里、皆山深林密、非用飛機偵察、難以制勝、（二十八日） 
 
 

Page 6

 
 
[滬烟土案之查辦]  
　　張主席蔣請嚴究 
　　南京張之江二十六日電蔣主席、全文如下、 
　　萬急、蚌埠電局深轉國府主席蔣鈞鑒、前因訪問滬上蔣有大批烟土運到、會函致警備司令部、江海關監督、特别市府、嚴密訪　、不料果於禡日發生武裝軍人三十餘名、在大碼頭强運烟土情事、公安局派警查拿、因人數過少、以被擄劫、僅於白雲觀時軍附近、截獲人犯三名、烟土九十餘兩、其餘大宗烟土　百包、初由武裝者以汽車二輛、貸車一輛、運入白雲觀警備司令部偵緝隊、繼復運入法租界而去、此安發生後、滬市府以事權不一、辦理棘手、迭電請求專　大員前往辦理、之江職責所在、何敢推諉、惟事涉軍政内司法範圍、非之江獨力所能處理、敬祈鈞座電令司法院軍政部内政部協同辦理、以昭愼重、而整紀綱、肅電奉陳、敬候電示、（二十八日下午十鐘） 
　　南京滬土案、外傳二十八日中政會將討論、但散會後、據到會委員云、本日會議、對此案並未談及、（二十八日下午十鐘） 
　　南京張之江宥電蔣請嚴辦滬土案、因未接復電、二十八夜又電蔣、請速電責任機關、迅速嚴究（二十八日） 
　　南京馮玉祥對滬烟土案、認爲有關國家威信、主請政府嚴查、（二十八日下午十鐘） 
　　南京張之江二十八日晤何應欽、對滬運土案、有所商談、張之江以中央對滬運土案迄無表示、頗憤懣、二十八晚語記者、此事關係國體甚鉅、主張由政府澈底查究、如以含糊了事、則禁烟會可立時取銷、（二十八日） 
　　南京張之江函馮玉祥、報告滬烟案經過情形、並請其特别注意、毅然主持、庶此案或可正當解决、（二十八日下午十鐘） 
[東北易幟問題]  
　　南京邢士廉語人、東北易幟問題、已準備完善、俟蔣主席回京即决定、（二十八日） 
[京市政府之設施]  
　　南京京市土地局現收用富貴山附近土地爲建築高級軍校之用、又收用朝陽門一带土地建築營房、（二十八日下午下鐘） 
　　南京京市府、以中山路第二段中路線欠直、誤拆不應拆房屋、特蔣工務局長陳揚傑及設計課長等、記大過一次、測量股主任免職、測量員六人、均與撤差處分、（二十八日下午十鐘） 
[首都紀聞]  
　　南京建委會定三十日開第十三次常會、 
　　南京蔣夢麟中央大學區呈請每月由中央補助五萬元、似可即予照准、已向中央提出議案、請公决（二十八日下午十鐘） 
　　南京蘇省指委會通過縣民衆團體第一批整委二百三十一人、委任書將由此次出發視察之省指委带往各縣頒發（二十八日） 
　　南京軍人勵志社定十二月一日開幕、 
　　南京僑委會呈國府、請將奬勵華僑回國興辦實業條列、核准公佈、（二十八日下午十鐘） 
　　南京司法院因東三省外僑甚多、法權設備、極關重要、擬在奉天設最高法院分院、以資便利、（二十八日下午十鐘） 
　　南京國府據報告、謂有陳其芳者、在星加坡冒充國府政治院長、已電駐星領事查究、並通告各僑胞勿受其騙、（二十八日下午十鐘） 
　　南京審計院以各機關多有不按組織法及預算、加派額外人員、及位置閑冗、特呈國府請通令制止、（二十八日下午十鐘） 
　　南京國府令財部迅撥七萬元爲北平政分會經費、（二十八日下午九鐘） 
　　南京吴藻華日前北上謁閻、二十八日返京（二十八日下午九鐘） 
　　南京交部航政司擬於下週召集中德航空合作討諭會第二次預備會、討諭如何設立飛機製造　事宜、　　南京浙江天台縣指委會二十七日電中央、報告該縣指委朱紹亭被暗殺、請澈究（二十八日下午十鐘） 
　　南京馮夫人李德全女士二十八下午到浦口、馮渡江迎接、旋相偕入城、（二十八日下午九鐘） 
　　南京禁烟委員會函國府文官處云、前准貴處函送、關於陳軍長調元、副官段度等私運烟土一案、計附到審判函件九紙、現是案已呈國府　示辦法、相應檢同原件九紙　函送逹、（二十八日下午九鐘） 
　　南京新疆回部烏人輔國公依布拉音電中政會稱、　載新疆烏什回王派遣定希程爲駐京代表説、並非事實、以後定在外一切行動、槪不負責、（二十八日下午九鐘） 
　　南京農鑛部調徐廷瑚爲農政司長、胡庶華爲技監、又因經費支絀、對林政司職員、蔣以前農務司森林科職員充任、以示摶節、（二十八日下午九鐘） 
　　南京衛戊部近因首都發生匪案、連日軍警查處舉行全市旅館搜檢、已拿獲嫌疑犯六十餘人、正在嚴密偵查中、（二十八日下午十鐘） 
[多瑪斯謁譚王兩氏]  
　　抵京後之談話 
　　南京國際勞工局長多瑪斯抵京後、二十八至外交部謁王正廷午後調　延　、多語人、此來係與國府洽商合作辦法、因國際勞工局係近世各國政府所設立、以保護世界工人爲目的之機關、其任務係制定國際保工法規、與調查各國勞動情形、此種工作之執行、係各國政府代表工人代表及僱主代表共同餐與、國際勞工局成立以來、收效甚廣、計有會員國五十五國、中國在内、而與表同情之世界工人、有三千餘萬等語、（二十八日） 
[伍朝樞將任大使]  
　　南京外交界息、美國駐華公使馬慕瑞將升駐華大使、故伍朝樞亦將被派爲駐美大使、惟須經中美政府同意後、始能實現、又擬任陳維城爲倫敦總領事、（二十八日） 
[王正廷演講外交]  
　　南京二十八日午後四時、中央廣播電台、請外長王正廷講演、大意謂辦外交當絶對遵守總理遺敎、聯合以平等待我民族共同奮門、以期廢除不平等條約、查我與各國所訂條約、最不平等者有五、（一）關税不能自主、（二）有領事裁判權、（三）駐外兵、（四）各國有内河航政權、（五）列强有租界及租借地、現在自應幷求廢除、近與各國談判、已得多數國家之同情、廢約目的、不難逹到、惟日本無覺悟、此次中日交涉、日本毫無誠意、雖漢寗兩案、不難解决、但濟案不能逹到吾人之圓滿目的、不平等條約不能取消、則各案均不能解决、現中日交涉已謅停頓、尚希全國民衆、一致奮起、作外交上有力後盾、（二十八日下午十鐘） 
[英法對鹽税案同意]  
　　北平使團消息、三國銀團對鹽税抗議、已允讓步、華方亦表示互讓、將原定年償千萬元、改爲年千四百萬元、至稽核管理權、仍不賦予、英法已完全同意、日本亦難獨異、所慮者財部雖將外人權力收回、而對於地方擅派稽核所長、及擅提鹽税、似尚無救濟辦法、每年能否如約償債難料、（十十八日下午二鐘） 
[挪威代辦預備回國]  
　　本人擬在明春其妻先行 
　　北平挪威代辦歐爾明春回國、其妻本星期六先赴德、（二十八日下午八鐘） 
[交次赴奉索還車輛]  
　　北平交次王徵今日由平赴奉、商交還車輛問題、同行者有白方尃員數人、 
[張學良歡宴褚玉璞]  
　　北平褚玉璞到奉、張學良設盛宴招待、幷有密議、（二十八日下午二鐘） 
[江甯人民請復縣治]  
　　南京江寗縣江東秣陵等十五區人民千餘人、二十八日赴中央、請願收回廢縣成命、並請将江寗改爲模範縣、中政會派繆斌出見、説明廢縣理由、並將請願人民要求、轉陳致會、經决定令請願人民、向蘇省府請求、　省府轉陳中央、再行核議、請願人民復至國　請願、由肅芹代見、允轉呈委員會辦理、（二十八日下午十鐘） 
[軍參人員之分配]  
　　南京前軍委會常委辦公廳總務廳參謀廳大部分人員、聯呈中央黨部國府、以改組後工作分配、與原議决案未符、按軍會二三次常會議决案内載、軍委會參謀廳及總部參謀處、改組爲參謀部、軍委會政訓部歸併訓練總監部、軍委會軍政廳所轄各處會、改組爲軍政部陸軍署、海軍總司令部改組爲海軍署、軍委會及總部經理處審計處、改組爲軍需署、惟兵工署從新組織、又事務機關歸併辦法内載、軍委會總務廳總司令部辦公廳、歸併軍政部總務廳、軍委會常委辦公廳、歸併參謀部之總務廳、總部　官處歸併國府參軍處及訓練總監部之總務廳及各監處、又載、各部照新編制改組、編餘人員、得以原　　改爲屬官、規定綦詳、現各部改組、所用人員、並未照以上各機關原有人員爲編制基本、舊員留用者僅十分之三四不等、致多數革命同志失望、又以原案所謂編餘者、必將就三機關原有人員、盡數歸納於編制之中、再有溢出編制之員、始可作爲編餘、非謂於原有人員之外、槪以屬官見待、基此理由、故請轉令主管機關、照原議决案、切實分配工作、（二十八日下午十鐘） 
[蘇省府進行兩要政]  
　　南京蘇省府改組後、進行兩要政、（一）積極開闢全省公路、（二）嚴剿各處土匪、整頓各縣公安隊、蔣並令撥一部軍隊、歸該府指揮（二十八日下午十鐘） 
[皖垣歡迎蔣主席]  
　　昨乘楚有艦抵安慶 
　　安慶蔣主席今日午後三時偕趙戴文部長赴各界歡迎會、省指委金維繫省政委吴醒亞、及民衆代表致歡迎詞、蔣演説、對於各界歡迎極感激、並注重禁烟肅清土匪人民辦自衛圑、説畢、全埸數萬人、齊呼口號散會、蔣定二十九日晨八時檢閲軍隊、午後召開各縣長會議（二十八日下午七鐘） 
　　安慶蔣主席今晨七時許乘楚有兵艦抵皖即晋城至省府、午後赴公共體育埸應各界歡迎會、（二十八日下午二鐘） 
　　蕪湖蔣定二十九日午由安慶到蕪、晚即回京、皖縣長會議、由趙戴文主持（二十八日下午六鐘） 
[胡漢民在工部演講]  
　　南京胡漢民十八晨、應孔祥熙請、赴工商部演講、對於三民主義知難行易、及赤色帝國主義破壞中國革命之陰謀、叙述極詳、幷謂總理所言之方略政策、惟有切實遵行、不容稍有懷疑、庶可逹到自由平等及世界大同之目的、（二十八日下午十鐘） 
[晉省旱災之救濟]  
　　南京晋省旱災救濟會、二十八午後三時、開募欵委員會議、到薛篤弼·劉芙若·劉幞忱·張雲卿等五十餘人、委員長孔祥熙因招待勞工局長、請劉芙若臨時代理主、席、開會結果、加推劉樸忱·喬宜齊·谷仲良爲墓欵常務委員、並推孔祥熙向臮府請求、迅速撥欵、以資救濟、（二十八日下午十二鐘） 
[鄂人請整理兩公債]  
　　南京漢商會銀行公會、以報載政府發行十七年金融公債四千五百萬元、整理漢口三行鈔票、查民十六一月一日、中央曾頒財政公債條例一千五百萬元、爲救濟商民因軍閥政府勒借債欵之用、金融公債條例二千萬元、訂明歸還國府新債之用、今爲時已久、尚未辦竣、而中央對於適未解决之七行漢鈔、已頒新令辦理久經公布之新舊兩項公債、反久懸不决、特電政會請查照原案、將金融財政兩項公債根據條例、分别實施、政會已交財部查復、（二十八日下午十鐘） 
　　漢口漢銀行公會派史晋生等赴京、向財部請願依照頒布條例、實行發行整理財政金融兩公債、償還武漢新舊債欵、漢商會亦定二十八日開二次執監聯會、推舉代表偕往、（二十八日下午三鐘） 
[膠濟路之黑幕]  
　　北平膠路年收千餘萬、直接還日債、餘欵趙蘭田與日員佐伯私用、如有人與中央或南方通信五次以上者槍毙、（二十八日下午二鐘） 
[日人操縱青島行政]  
　　督辦趙琪辦事請示日領 
　　北平青島商埠各機關、幾完全服從籘田命令、各公共機關、均調日兵守衛、商埠督辦趙琪、凡有行政、請示日領署、官產公產趙售於日人、將國税收人、交趙琪支配、爲交換條件、（二十八日下午二鐘） 
[津檢貨潮在調停中]  
　　反日會努力宣傳 
　　商家罷業者增至千家 
　　北平津商民中昨呼打倒共產黨口號、黨委怒甚、謂已容納商民請求、開大會解决、猶復叫囂、究竟誰是共產黨、請指出、羣衆中有喊禁售日貨、即是共產、嗣查加入羣衆、有日商夥友不少、平津電閻錫山、閻對崔廷獻訓示宜照北平辦当調停、原購之貨、不溯旣往、以後新辦宜登記、以免紛擾、津商罷市者僅尃辦日貨者約二百餘家、佔全市百分之一、（二十八日下午二鐘） 
　　天津新聞界因反日會與商家相持不决、商家希望主持公論、黨部函囑勿登商家請願書、致使報界天職、將被掩没、二十七夜在福祿林開會、最後表决出任調停、二十八下午三時報館與通訊社、共推代表三十餘人赴市黨部、據稱各指委在警備部會議、乃折赴警備部、衛兵拒絶入内、交涉二十餘分鐘、始有交際員許然出答、傳司令與各指委均赴黨部、各代表再赴市黨部、則　無人、用電話詢問則黨軍政三方間會尚未散、於　再往警備部、由張警吾接見、對於衛兵拒入再三道歉、代表説明來意、張往返訪傳轉逹三次、仍稱傳司令與　市長會議未畢、不能接見、且報界祇能陳述意見、不能　停、代表乃留下書面意見、（一）請求登記、基金從長計議、以便成立整個的反日行動、（二）要求暫停檢劣貨、以免商家誤會、（三）勸阻商家停止請願舉動、並開開門營業、代表請傳司令崔市長即刻答復、張答此刻不能答、至晚七時不得結果而散、（二十八日下午九鐘） 
　　天津一反日會二十八日停止　收劣貨工作、努力宣傳、而商家關門者二十七日僅五百家、二十八日增至千家、（二十八日下午九鐘） 
　　天津市黨部二十七日接受商行請願書、曾允二十八日下午三時答覆、届時推六代表赴黨部候信、至晚八時、尚無答覆、但軍警加崗維持秩序、故地面甚靖、（二二八日下午九鐘） 
[陳銘樞就職展期]  
　　在醫院割除盲腸 
　　明年元旦就主席職 
　　香港陳銘樞二十七日在頤養院經德醫割去盲腸、人安、約兩星期出院、醫囑出院後休養一月、故陳就省府職日期、須展至明年元旦、（二十八日下午十鐘） 
[完成粤漢路計劃]  
　　粤建設委員會審查完竣 
　　廣州建設委員會昨將完成粤漢路計劃審查完竣、計長二百餘英里需欵六千四百萬元、（二十八日上午八鐘） 
[州政會之議决案]  
　　廣州政分會二十七日議决、舊法領署改建省立圖書館、舊提學使署改建市廳公署准清查中央銀行各户存欵案、及市廳呈請塡築海珠堤岸案、（二十八日上午八鐘） 
 
 

Page 7

 
 
本館要電三 
[北平財政情形]  
　　北平平市府財政局、以市各官署月須四十五萬元、七五折須三十五萬、市收入只二十五萬、尚差十萬、决加增捲烟税百分之十五、及實行證券登記税、又羊腸猪腸各種獸類出口税、又增加房捐四種、征百分之二十至百分之四四種、又决接收屠宰税牲畜税租契税、並全市牙税、及紅契税、每月足夠開支、惟平向講排場、用人太多、設施未見、（二十八日下午七鐘） 
[北平近聞]  
　　北平今日閻宅會議河北駐軍問題、整理衞戊問題、（二十八日下午十鐘） 
　　北平今日英使訪白崇禧、談甚歡、白送英使出即赴南苑視察營房、（二十八日下午十鐘） 
　　北平今日鄭俊彥呈報、自行澈消第五軍團（二十八日下午十鐘） 
　　北平明日北大復校運動、游行示威、（二十八日下午十鐘） 
　　北平省府撥三萬爲孫岳營公葬（二十八日） 
　　北平绥遠固白靈地間、有蒙兵搶掠、（二十八日） 
[武漢共犯之供詞]  
　　此後共黨之方針 
　　南京中政會據武漢政分會呈稱、先後緝獲共黨首要彭公逹等、訊據供稱此後共黨之進行、待民衆團體之恢復、以便混入與民衆提携聯絡、十六年五月二十一前、各民衆團體中任職務者、繼續工作、同时爆發等語、請察核、當即特函中執委會、令飭各級黨部加意防範、（二十八日下午九鐘） 
[清眞寺請免登記]  
　　回人謂與廟宇有别　　北平平津回敎擬聯合呈請中央及省市將清眞寺列於登記之外、謂清眞寺係舉行禮拜儀式之地、與敎堂同、不與普通廟寺有别、請免登記、藉慰回人輿情、（二十八日下午二鐘） 
　　北平據調查者云、平回敎約四千餘户、一萬三千餘人、清眞寺四十所、（二十八日下午八鐘） 
[四集縮編之次序]  
　　北平四集編遣會决縮編次序、（一）第八獨立師下月六七兩日在西苑編、（二）第三十軍九十兩日在古冶編、（三）暫編第一師十一十二兩日在灤州編、（四）第一師及騎兵十四十五兩日在南苑編、（五）第三十六軍十二路總部、十八十九二十二十一等日在開平唐山編、（二十八日） 
[兩湖近聞]  
　　漢口孫繩·潘宜之·在廬山晤嚴重、致挽留意、嚴表示只任委員、對民政廳長兼職、辭意甚决、孫潘二十七日返漢、向省府復命、（二十八日下午三鐘） 
　　長沙桂民廳長栗松邨抵省、考查政治、 
　　長沙共黨魁首熊亨瀛二十七日解湘、市黨部等呈請處决、（二十七日下午十一鐘） 
　　漢口駐漢威勝江鯤兩艦、昨開赴新堤宜沙巡防漢口江面、由義勝艦塡駐、（二十八日下午七鐘） 
　　長沙何鍵二十七日抵省、辭湘籟會勦副總指揮、　　長沙鄂財長張難先二十七日返漢、（二十七日） 
　　長沙廖磊電魯滌平在嶽　山劃地建陣亡將士公墓及石塔、（二十七日下午十一鐘） 
　　漢口四集團總部咋　魯滌平、着將陳漢章渠珍周朝武三部縮編、湘省警備軍、又令危宿鐘旅駐安陸待編、餘師長耶霖周盤入陸大特班、（二十八日下午七鐘） 
[武漢政會之决議案]  
　　漢口政分會二十七日開四五次常會、議决、（一）國貨展覽會定期十八年二月一日、移漢開會、並電復工商部、（二）准市政委會條例章程備案、（三）加聘武漢大學、建築籌備委員、並派翁敬棠參加評議會、（二十八日下午三鐘） 
 [P閩事紀要 
　　福州鹽署籌現欵十萬解部、爲閩國税解部之第一聲、（二十八日下午二鐘（ 
　　福州裁兵點驗會定一日成立、（二十八日） 
　　福州省府布告取締士少及反革命分子、造作妨害行政之謡言、（二十八日下午二鐘） 
　　福州日籍人昨聚衆持槍洗刦反日會所設之竹岐檢查所、該會請省府嚴重交涉、（二十八日下午二鐘） 
[兩粤要訊]  
　　廣州李濟深昨對人稱、此間縮軍會議、尚未定期舉行、須俟各軍長官齊集省垣、乃能開會（二十八日上午八鐘） 
　　廣州朱家驊二十七日離粤北上、任務係向中央面辭浙民政廳長職、（二十八日） 
　　香港黄紹雄定本星期内回桂　、辦建設裁兵、（二十八日下午十鐘） 
　　香港朱兆莘明春始赴日使任、（二十八日） 
[魏道明主張增設地方法院]  
　　南京魏道明語人、主張增設地方法院於縣、高等分院於各省、但所覺困難者爲經費及人才、經費較易、人才更難、故擬設法官訓練所、招生方法有二、一爲法校曅業生班、注重經騐訓練、倣外國假法庭從事實習、並加黨義訓練、一爲原有推事調回訓練、注重黨義、凡法校畢業生修業八個月後、即派往各法庭遞補原有推事、任務三月後、又調回聽候分發、如此則學識經騐黨義三要素、皆有相常準備、明年春間擬召集司法會議、重要問題即如何成立地方法院及高等分院、又監獄一項、亦須改良、（二十八日下午十鐘） 
[北平財專將開亡校追悼會]  
　　北平財下專門學校日内開亡校追悼會（二十八日） 
[北平證劵交易登記所成立]  
　　因金融界反對停市 
　　北平府市設證劵交易登記所、今日成立、買賣公債一萬、各徵登記費一元、金融界均一致激烈反對、今日交易所因此停市、（二十八日下午六鐘） 
[北平當局嚴緝烟土]  
　　北平平近到熱河烟土三百萬兩、係豊寗劣紳馮某勾結惡棍運來、趙以寛令各區嚴緝、（二十八日） 
　　北平趙以寛以警務事忙、請辭禁烟處長兼職、另委尃人負責、（二十八日下午一鐘） 
[王鴻建議移民河套]  
　　北平王鴻建議移民河套開墾、請以庚欵爲基金、發行公債、（二十八日下午一鐘） 
[白眉初倡設建設學校]  
　　北平白眉初建議設建設學校、注重地方地理風俗物產、分班尃門研究、一省設一科、將來即令在研究之省服務、（二十八日下午一鐘） 
[平殺妻軍官就捕]  
　　北平今午殺妻軍官會賢岑拘到、押警備部、 
　　北平閻錫山令派憲兵保護法官騐軍殺妻案、 
　　北平今晨法院派吴澄章等見張繼、請對曾賢岑殺妻拒騐案設法懲治、張未接見、派趙秘書代見、趙允轉逹、（二十八日下午八鐘） 
[西安雜訊]  
　　西安省府公布清共辦法十一條、清鄉辦法十條、（二十七日下午十一鐘） 
　　西安新城東北新建平民住所及民樂園、二十七日行落成禮、宋哲元及省委均到、西安市長蕭振瀛主席、民廳長鄧長耀講演、人民注重孝道耆紳宋伯魯與會、商民約萬人、（二十七日下午十一鐘） 
　　西安人民自衞團訓練所、二十六日開學、兼所長宋哲元、副孫維棟、到各機關代表三十餘、學員二百餘、 
　　西安張維爾在漢中清鄉、並與川軍接洽會剿土匪、（二十七日下午十一鐘） 
[太原近聞]  
　　太原晉北兵災救濟會函山西晉南兩旱災會及雁北兵災會、請互相團結、集中力量、作全省大規模賑濟運動、（二十七日下午一鐘） 
　　太原徐永昌部縮編後、編餘軍官一百八十六員、送入此間軍官敎導團、已蒙閻錫山照准、（二十七日） 
　　太原各校長定本日齊赴省府代晋南災區學生請求津貼、（二十七日下午一鐘） 
　　太原敎廳擬在中山公園及鐘樓街籌設通俗圖書館二所、現布置就緖、定下月開幕、（二十七日下午一鐘） 
[鄂省銀行發行輔幣劵]  
　　漢口省銀行决發行輔幣劵一百萬元、將提前發行二十萬、又决於樊城設鄂北分行、（二十八日午三鐘） 
[武漢記者會推定職員]  
　　漢口新聞記者聯合會、二十七日開第一次執監聯席會議、推　李愼安、葛仁之、曹蔭穉爲常務委員、周開慶爲監察常委、陳冰伯、鄒碧痕、周天根爲交際遊　宣傳主任、（二十八日下午三鐘） 
[豫省近聞]  
　　鄭州鹿錘麟來鄭、聞不日可晋京就軍次、（二十八日下午四鐘） 
　　鄭州法公使瑪太爾携眷過鄭赴京、 
　　鄭州孫科電召　海機務處長鈕孝賢晋京、諮訽路務、鈕已首途、（二十八日下午四鐘） 
　　鄭州馮玉祥之少子昨由總部副官護送赴京、（二十八日下午四鐘） 
　　開封白興仁委員因揑造誣人行賄屬實、交軍政執法處嚴押示懲、二十八日上午十鐘） 
　　開封省府各機關射撃團、本來復晨七時由鄧哲熙率領、在龍亭後實行打靶、王瑚連發連中、結果鄧萃英第一、（二十八日上午十鐘） 
　　開封今日勉勵會在省府中山俱樂部循例開會、 
　　開封鄧萃英今日下午三時赴省黨部講演、題爲蘇俄近况、聽衆有黨務訓練所學員、及各界來賓、 
　　開封鄧萃英昨晨赴鄭追悼甘肅楊前參謀長、當晚返汴、（二十八日上午鐘） 
[青島近聞]  
　　青島日商信泰號主人柳島、收買制錢銅元、夜間鎔化爲條、運往日本（二十八日） 
　　青島商埠局定二十九日、焚烟土千五百八十餘兩、特函請各機關及領團、赴局參觀、（二十八日下午六鐘） 
　　青島日軍三十四聯隊、二十六二十八兩日在湛山實彈射撃、日陸戰隊二十八日武装遊行市内示威、又三十四聯隊所屬機關槍隊、二十九日在信號山中空砲射撃、（二十八日下午五鐘） 
[徐州雜訊]  
　　徐州蔣鼎文二十七晚由海過徐赴京、聞係迎謁蔣主席、有所報告（二十八日下午七鐘） 
　　徐州法公使瑪德二十八晚尃車由平過徐赴京、有外員五人同行、（二十八日下午十一鐘） 
　　徐州銅山公安局在城内姜家巷捕獲冒充軍官犯方鵬遠一名、抄出師長及副師長等委任狀、解局研訊、（二十八日下午七鐘） 
各社電訊 
[小幡對日記者之談話]  
　　此次回國係屬例假 
　　對英日協調表示同情 
　　東方社廿八日香港電駐土日本大使小幡氏乘熱田九回國、路過香港、今晨語東方社記者如下、 
　　記者問、是否外務省電召閣下歸國當對華交涉之任、小幡氏答云、完全無此事、余因在任三年、照例請假歸國、余離中國已五六年、此五六年中中國之時局、殆如看走馬燈、然其當局之人物已大變換、不能仍以昔日之頭腦推測之、近來於對華政策上、希望英日協調之聲浪甚高、果能如此、自然甚佳云云、 
[英報對實行新税率之評語]  
　　路透社二十七日倫敦電孟却斯德商會接到上海英人商會所發關於中政府税率提議之通告、孟却斯德指導報評論此項通告、謂種種分類及税則之詳則、因足使蘭開夏注意、但在目前最可注意者、似不若新税實行之日期、有人希望修正的税率、將依照裝貨日期開徵、而非以貨物到華日期爲根據、如此則各出口國悉立於平等地位矣、蘭開夏商家如得釐金同時廢除之保障、則大多數或可承認中國加税、而無抗議、但若無此保障、則貨物運至内地各處時、顕然仍將照缴種種非法釐金、而使進口貨物之市場、僅以海岸較區域爲限、果爾、則中政府之税收亦將受影饗云、 
[英美間召海軍會議之建議]  
　　路透社二十七日華盛頓電美國衆議院海軍委員會主席白利登電致英相包爾温、建議於明年三月三日以後、由英國下院組織委員會、與美國海軍委員會開於加拿大、討論英美間各種軍艦未受華盛頓海軍會議之束縳者之海權平等問題、雙方須有權得於散會後、直接報告於其政府云、 
[列國最近之海軍兵額]  
　　路透社二十七日倫敦電海軍大臣今日在下院答某議員之問謂在一九一四年七月三十一日各國海軍兵額如下、英國一四六·○○○、（海外殖民地不在内）美國六七·○○○、日本五○·○○○、法國六九·○○○、意國四○·○○○、但在一九二八年七月三十一日、則各國海軍兵額與前多寡廻異、計英國一○一·○○○、美國一一三·○○○、日本八五·○○○法國六二·○○○、意國四六·○○○、查一九一四年英殖民地有海軍五千人、今年有八千三百人、總上述數字觀之、英國裁軍之工作、較他　爲多、至於將來、則英國當盡力謀英國之安全云、 
[齊泊林將作北極探險飛行]  
　　路透社二十七日柏林電前飛過大西洋德國格萊夫齊泊林飛船之指揮員艾克納博士、與著名北極探險家南森博士、今日往晤術國運輸部長、聞决定以格萊夫齊泊林飛船於一九三○年往探北極、作科學的研究、所需經費、由北極航空會籌措、南森博士乃該會主席也、 
[胡佛出南美之目的]  
　　美報咸謂增進親善 
　　南美各報或迎或攻 
　　尼加拉圭一致抨擊 
　　世界社云下期美國總統胡佛近乘兵艦美阿利蘭號、就訪問南美各國之途、各國對此舉甚注意、美國共和黨系各報均以爲胡佛訪問南美、乃增進美國與南美諸國間親善關係之美舉、其目的不外乎確立友好關係、聯絡感情、表示不干涉態度、提示政治與經濟之區别、及説明增進經濟關係密接之必要、以期互相信賴、而民主黨系各報及南美報紙態度不一、或以爲胡佛行將實行操緃南美諸國之政治經濟、或以爲胡佛並無侵略野心、惟尼加拉圭自由黨機關報一致攻擊胡佛、高唱舉行一大示威運動、反對美帝國主義之侵略云、 
[紐絲倫大選之結果]  
　　路透社二十七日惠靈吞電紐絲綸大選舉最後結果、爲政府黨在衆議院中佔二十九席、（前爲五十三席）聯合黨二十七席、（前十一席）工黨十九席、（前十四席）超然派五席、（前二席） 
[棒喝黨人走馬東來　　訪候遠東同志 
　　世界社云據羅馬訊、意國法西斯蒂黨員羅西白郎迪諾及台西三氏、將於明年二月中乘馬從羅馬直至遠東、代表該黨訪候在中日等國之法西斯蒂同志、其行程係經由脱里斯脱阜姆·南斯拉夫·羅馬尼亞·沃台薩、然後取道南俄以逹東亞云、 
[日民政黨努力倒閣]  
　　貴族院謀與床次携手 
　　東方社二十八日東京電民政黨昨在中央討論倒閣運動之結果、近擬在東京市内外各地舉行演説會、彈劾現内閣之對内對外政策、 
　　電通社二十八日東京電與黨幹部欲安然度過本届議會、故費盡心力、聞衆議院方面、已無問題、貴族院方面則與床次氏携手而操緃之、 
[英皇病象已有起色]  
　　英太子决中止南菲之游 
　　路透社二十七日倫敦電英太子今日從斐洲杜杜馬電致首相包爾温、謂因英皇有恙、定今日首途返國云、聞英太子之决計返英、非出於電召、出於自動、海軍部已飭巡艦殷特勃萊斯　由阿典開往斐洲東海岸之逹萊薩蘭、俾英太子乘以返國、 
　　路透社二十七日倫敦電今晚九時四十分公報稱、英皇今日較爲安密寗、温度現較昨晚此時爲低、體力無恙云、路透社探悉英皇日間得安眠若干時、故病情有起色、據醫界中人云、公報中常有體力維持無恙一語、今晚公報復有之、此語甚關重要、因由此可見英皇雖病、然其體力猶可與病相抗也、 
　　路透社二十八日倫敦電各報因英皇體勢稍痊、感覺欣慰、而對於英太子之早作歸計、咸稱太子有孝思、且具責任心、每日新聞謂雖最近報告使人有英皇健康全復之希望、但英皇今後之須長期調　、自無待言、英太子之兼程返國、殆有暫代父職、俾英皇得以靜養、而自己亦可多得訓練之意云、據某要津消息、公報所稱英皇病情、悉屬事實、無所隠諱、某醫士稱、肺之一部充血、不得認爲肺炎云、又今晨六時消息、英皇聞現頗安適、 
　　路透社二十八日倫敦電英皇醫務顧問希維特爵士與陶森動爵、今日午後一時三十分突加御宫、内務大臣希克斯爵士今晨入宫兩次、刻（下午一時三十分）仍在宫、 
[日本商工會議所開會]  
　　中橋商相之得意語 
　　東方社二十八日東京電日本商工會議所定期總會、本日在東京開會、中橋商相在該會演説曰、吾國財界之有力者及財政家、向來多係銀行家、至近時商工業者中亦人才輩出、此實我國產業上之好現象、此種現象即所以表示我國產業顯著之發逹、即如貿易額現有四十一億圓、此較明治四十一年之貿易額增加五倍、比較明治三十一年實增加約十倍、因此國民之富力亦大見發展、此種發展狀况、大阪名古屋最爲顯著、然則貿易之發逹、果由於何種原因乎、在進口方面、則以糧食及原料品之增加、在出口方面則因向來半製品原料品居多、近來則精製品大爲增加故也、但吾人依產業之發逹、尤須留意於貿易上之缺陷而不怠改良、就於此點商工審議會正在從事研究努力於所謂產業之合理化、力謀節省冗費、增進能率最爲緊要、其次可喜者、近來吾國產業界經營者技術者以及職工等、自重心皆極强、自今以後、此重心當能仗自力更加努力發展、如從前之但仗政府之力之時代、早已成爲陳跡矣、 
 
 
] 

Page 8

 
 
   
 
 

Page 9

 
 
各社電訊二 
[日皇卽位之祝賀大會]  
　　下月十二在首相官邸舉行 
　　電通社二十八日東京電十二月十二將在永田町首相官邸關日皇即位大典祝賀大會、被招待者逹四千人、從葵町至德國大使館前之道路、均鋪木板、皇族亦步行與會、 
[浙省府一八二次會議]  
　　戊辰社二十八日杭州電浙省政府第一八二次會議、出席張人傑·蔣伯誠·程振钧·周驂彥·陳其采、列席楊子毅·劉大白·徐懋來、議决案、（一）公路局呈送杭長綫工料預算案、議决通過、（二）縣長分區會議不敷經費、擬請在參加人員膳宿川旅費餘賸項下撥補案、議决通過、（三）程委員兼建設廳長提議建設廳技正徐世大辭職、應照准、遺缺擬請任命徐夀恒接充、議决通過、（四）委員兼建設廳長提議、請任命白朗都爲浙江水利局總工程師、俆世大爲水利局工務處處長、兼副總工程師案、議决通過 
國内要聞 
[訓練部重視人才之提案]  
　　中央執行委員會訓練部、以値兹訓政開始、需才孔急、將於今日中央執行委員會第一八四次常會、特提出議案云、敬啓者、當兹訓政開始、國家需才孔急、儲才之道、固在培養賢能、然徒知培養、而不以涵煦撫翼、亦不克收人盡其才、才盡其用之功、查我國年來情况、如文化程度之低落、尃門人才之缺乏、各種職業者之不能久於其位、一般國民之缺乏崇優美感情、歷數其弊、實屬指不勝屈、敬長此以往、不獨百廢難期俱舉、抑將危及國基、本部有鑒於斯、爰草定辦注五項、一曰·保障學術人才辦法、冀以養成學術尃家、俾提高我國在世界文化上之地位也、二曰·保障技術人員辦法、冀以淘汰各機關團體之不稱職人員、登用尃才、予以保障、俾久於其位、而得發揮其特長也、三曰。保障各種職業人員辦法、冀以防止失業者之增加、與夫勞工雇主間之爭議、相機調節、俾民各安其所業也、四曰·保障藝術人才辦法、冀以涵養優美之國民性、及提高藝術家之地位、俾民各樂其所生也、五曰·保護藝術品辦法、冀以繼承我國古來之文物、挹攬歐美之作品、幷資觀摩、俾更發揚光大之也、以上五項辦法、雖非一時所克舉行、然欲我國文化地位提高、各種事業振興訓政之精神、促進革新之機運、自非將此數端一一見諸實現不可、兹謹將草案五項、提請大會予以公决、函令國民政府分别釐訂詳細條目、製爲法令、逐次推行、黨國前途、實得賴之、「附辦法五種」　 
　　「保障學術人才辦法」（一）設立中華民國學術研究會、聘致尃門學術人才其辦法如下、甲·凡聘致之尃員、均爲終身會員、乙·凡會員得亨受國家下列之待遇、一·由國家供給其生活費、二·由國家供給其研究時所需之材料及圖書、三·研究地點、得由研究之便利及本人之意思定之（二）厲行著作權法（三）由國家設立印刷機關、接受學術尃著印行事宜、（四）由國家製定法令保障專門學術獨立之尊嚴、（五）規定學術研究奬金辦法（六確定奬勵學術研究奬勵基金、（七）仿諾貝爾奬金制、舉行論著奬金（八）　定退職敎員養老基金、（九）規定退職敎員養老金辦法、一·規定一般敎育養老金數額、二·規定有特殊研究或貢獻之敎員之養老金數額 
　　「保障技術人員辦法」（一）由國民政府敎育通令各級學校注意實用科目、幷選派成績優良者、資送國内外留學、以培養技術人才、（二）由國民政府立法院製定各種技術人員任免懲奬及保障等法規、（三）由國民政府考試院辦理左列事項一·登記各種尃門技術人員、以收人盡其才之效（一）·檢定各機關團體現有之尃門技術人員、三·試錄志願在各機關國體担任尃門事務之人員、（四）　定補助金、予尃門技術人員以實習研究上之便利（五）釐定技術上發明發現之特别奬勵及保障辦法、（六）釐定技術人員疾病衰亡之救濟辦法 
　　「保障各種職業人員辦法」（一）由國民政府通令全國、設立各種職業養成所及補習機關、以提高職業的技能、（一）各種職業學校、（二）各種職業補習機關、（三）各種職業指導機關、（二）由國民政府通令全國各地、設立職業介紹所、介紹相當人才於相當團體或機關服務、一、　工職業之介紹、二、各種機關或團體雇員之介紹、三、其他、（三）製定保障各種職業之法規、以鞏固職業團體及個人之地位、一·工廠商店　業法二·各種勞働法規、三·雇員任免法、四·失業保障法、五·其他、（四）提高職業者之社會地位、（一）製定職業平等之法規、以保障各種職業者政治地位之平等（二）提高勞働職業者之工資及待遇、以保障其經濟地们之平等、（五）確定欵額以爲各種職業者之補助金及奬勵金、一、勞苦職業之特别奬勵、二、失業者之補助、三、特别災變之補助、四、其他、（六）設立優待各種職業者之金融機關、並奬勵儲蓄、（七）規定各種職業之養老金及優卹法、 
　　「保障藝術人才辦法」（由國民政府敎育部内政部確定保障藝術人才條例、幷提高藝術家之地位、（二）確定藝術方面的著作權法、幷設法保有其藝術品（三）推廣藝術敎育、延致敎師、以培養藝術人才、（四）廣設藝術　關羅致各項人才、（五）確定藝術奬勵基金、一·奬勵藝術作品二·奬勵寒酸之天才藝術家、以助成其創作品、 
　　「保護藝術品辦法」（一）由民政府指定機關、負資調查各項藝術品、幷登紀之、一·有藝術價値之建築物二·雕　書塑像、二·磁玉印鐺四·含有藝術性質之古物骨董、五·其他（二）由國民政府製定私人收藏之各項藝術品登記條例、凡私家藏品、一律由國家登記之、（三）由國民政府專設陳列所或博物館、保管公有之古今各項藝術品、以供觀覽（四）私人所有藝術品無力保有者、由國家代爲保存　收買、（五）由國民政府製定公私各項藝術品之保護法規、切實保護之（六）由國民政府製定私有藝術品之移轉條例、以限制移轉（七）嚴定未經國民政府許可、售賣各項藝術品於外國人之懲罰規程（八）凡風景名勝、應由各當地主管機關切、修理並保護之、以涵養國民愛美之精神、 
[禁烟委員會注意滬土案]  
　　與各方之文電 
　　禁烟委員會、近以上海連土案、極爲重視、除派調查股主任楊德壽在滬就近調查外、並兩呈國民政府及行政院、請速特派大員、赴滬切實調查、俾明眞相而重烟禁、兹將禁烟會昨（二十七）日與各方之文電、照錄如左、　　呈國民政府文呈爲再請早予指派大員、查辦上海特别市軍人運土一案、仰祈鑒核事、竊查上海特别市查獲軍人運土、並掳刦官警各情、業經具文呈請鈞府、特派大員前往查辦在案、惟此項案件、内而破壞烟禁、外而貽笑隣邦、關係重要、核其情節、涉及軍政　政司法範圍之内、非與上項機關、協同辦理、不足以昭愼重、擬懇鈞府早日指派大員、前往查辦、並懇明令軍政内政司法行政等部、各派尃員襄助辦理、以期得明眞相而全中央威信、除分呈行政院外、理合再行具文呈請、仰祈鑒核訓示祇遵、謹呈國民政府、（呈行政院文與此文同故不敷述（ 
　　呈中央黨部文呈爲呈報事、案准上海特别市政府禡漾兩電、並該市公安局長戴石浮　日丑寅戊各電、稱上海軍人運烟掳刦官警情事、至爲重大、請核辦等因、當經呈請國府核示遵行在案、旋准上海警備司令部電同前由、情詞各異、自應俟派員查明、公平處理、惟値兹訓政期内、國家方厲行禁烟、上海一區、爲中外人觀瞻所繋、竟有武裝軍人、包運烟土、毫無顧忌、殊屬敗壤軍聲、損辱國體、明年國際禁烟開會時、外人必藉爲口實、影響禁烟前途、至深且鉅、之江職責所在、不敢諉卸、除再呈請國府並函軍政部、迅派幹員、赴滬澈查外、擬請鈞部毅然主持、以肅禁政、理合具文呈報、仰祈鑒核施行、謹呈中央黨部、 
　　致軍政部函逕啓者、案准上海特别市政府禡漾兩電、並該市公安局長戴石浮禡日丑寅戊各電、稱上海軍人運烟、掳刦官警、情勢至爲重大、請核辦等因、當經呈請國府核示遵行在案、　准上海警備司令部電同前由、情詞稍異、自應俟派員查明、公平處理、惟値兹訓政期内、上海爲中外觀瞻之區、武裝軍人包運烟土、毫無顧忌、殊屬敗壞軍聲、損辱國體、明年國際禁烟開會時、外人必藉爲口實、影響禁烟前途、至深且鉅、應請大部選派幹員、赴滬澈查、以明眞相、再呈請國府依法辦理、至級公誼、相應函逹即希查照是荷、此致軍政部、 
　　致上海市政府電急上海特别市政府張市長鑒、宥電悉、此案關係重大、事涉軍政内政司法範圍、非本會單獨所能處理、頃已急電蔣主席、請其電令軍政内政司法各部、派員協同辦理矣、特復、禁烟委員會沁、 
　　致上海淞滬警備司令部電急、龍華警備司令部熊已急電蔣主席、請其電令軍政内政司法各部、派員協同辦理矣、特先電復、禁烟委員會沁、 
[調騐公務員吸烟簡則]  
　　全國禁烟會議主席張之江、十一月二十日呈送調騐公務員吸烟簡則請核准案文云、呈爲全國禁烟會議公决將調騐公務員吸烟簡則一案、提前呈請核准、以利進行事、案奉國民政府明令召集全國禁烟會議、遵於本月一日舉行、業經呈報鈞部鑒核在案、兹由本會議議决各案、正在飭員趕繕中、惟調騐公務員吸烟簡則一案全體會員、均認爲與烟禁至關緊要、亟宜提前辦理、以肅烟禁、查調騐一端、在禁政中實不可緩、而施行調騐、尤須從官吏起首、所以整肅官方、爲民衆倡導、表示政府厲禁之决心、前國民政府主席蔣親臨訓話時、亦諄諄以調騐中央大員爲飭、黨國諸要人、亦無不屬意於此點、旣經各會員一致公决將此案提前辦理、除呈請國民政府曁行政院鑒核外、理合繕具調騐簡則、呈請鈞部迅賜核准、以利進行、實爲公便、謹呈中央黨部、 
　　全國禁烟會議議决調騐公務員簡則草案（第一條）調騐公務員除涉及刑事範圍外、悉依本簡則行之、（第二條）黨軍政各機關公務人員、如有吸食鴉片嫌疑者、即予調騐、其吸金丹白丸等類與嗎啡、以麻醉品代替者、亦一槪調騐、（第三條）黨軍政各機關公務人員、如被檢舉或被告發、即行停職、聽候調騐、抗不遵騐者、送交法庭治罪、（第四條）調騐期待本簡則由國民政府核定後、即開始調騐、（第五條）調騐地點、應由黨軍政各上級機關、分别指定、以便於實施無弊混爲準、（一）各級黨部黨員、必須調騐時、應由各級黨部執行委員會、同所在地行政長官、指定地點、負責調騐、（二）各師團軍官必須調騐時、應由各最高軍事長官、會同所在地黨部、執行委員、指定地點、負責調騐、（三）各行政人員曁地方自治人員、必須調騐時、應由中央各部院會各長官曁各省政府委員各市縣政府長官、會同所在地黨部執行委員、指定地點、負責調騐、（四）中央部院會各長官及各軍事最高長官、必須調騐時、由中央政府派員騐看或指定機關調騐、（第六條）調騐注意、（一）嚴防夾带朦混、（二）嚴防賄賂徇騐、（三）嚴防虐待敲詐、各主管長官曁各級黨部委員、隨時督察之、（第七條）挾嫌受誣騐無確證者、應於公務員復職外、並予誣告者按法治罪、（第八條）公務人員等騐有烟癮、即行禠職、並送交法庭、從嚴依法處以最重之罪（第九條）本簡則自呈准後公佈施行、 
[蒙代表團過徐南下]  
　　總代表吴鶴皊談蒙古近狀 
　　二十七日徐州快信、蒙古代表團、由北平赴京請願、並條陳蒙事、於二十六日晚五時乘隴海車抵後、該代表等駐在車上、記者於晚間赴站訪間、時各代表均宿車上、共計十人、由總代表吴鶴皊（漢譯）君接談、記者詢以赴京目的、吴君答稱、此次代表、係由内蒙古、青海·呼倫貝爾哈察爾（非特區之察哈爾）四部一百餘旗之代表集合而成、各代表分由原籍到北平集合者、約六十餘人、因全體南下不便、乃更推舉十人赴京、除鄙人　用漢譯名字外、尚有胡里雅奇·（一）欽拉克巴·鍾　·拉希色楞·弼理格圖等、均係各邊籍同胞所推舉者、請願目的、（一）聯合各部落擁護建設新中國的國民政府、希望及早成　統一自由的獨立國家、不受一切不平等條約的拘束、（二）更望國府本扶助弱小民族之政策、使蒙古民族得到自治自覺生存的幸福、與内地同胞共存共榮、本此兩個目的、携有蒙事之具體條陳、向國府請願接洽、因政府對蒙事、頗多隔膜、得各代表之切實陳述、當尤易於辦理也、記者復詢以蒙古狀若何、吴君答稱、生活方面、仍是游牧、間有可以耕種之地、亦已耕種、沙漠廣闊、天、天氣寒冷、月前已降大雪、至冬則能耕之地、常凍裂數寸之罅紋、主義方面人民對黨、可謂爲全不認識、因以前幷未宣傳及此、即間有一二黨人、與蒙民亦不發生關係、是以政治上之改進、非短時所能奏效、根據此種狀况内地同胞高唱之移民實邊、殊不能行、以地質沙漠之充斥、生活物質之缺乏、何從開墾、而派兵尤有影響、外蒙獨立、即當年徐錚出兵蒙疆之反響、刻下惟懹柔撫訓、徐謀進化爲得策、此種情形、要非身歷者莫能悉也云云、談畢、記者復與各代表寒喧、各代表均能操極流利之漢語、裝束亦均爲漢裝便服、有年老留鬢貌甚誠篤者、青年精神甚爲活潑者、有樸素沈默尚垂髪辮者、最後乃互祝幸福而别、該代表團於二十七日晨八時轉掛津浦車南下、當晚可以到京矣、 
[首都軍警全體]  
　　搜查京市各旅館 
　　查出退伍官兵及無保住客多人 
　　破獲吸鴉片販烟土人犯一名 
　　前日（二十六）衛戍司令部軍警聯組會議、咸以本京旅舍林立、住客良莠不齊、亟應舉行大檢查、以清匪跡、衛戍司令部方面、由稽查處通知所屬營連長、公安局則由督察處、通知各區署署員巡官、於前晚在東區秘密開會、分派檢查工作、當於昨晨四時、軍警全體動員出發、檢查官兵每小組五人、每一旅館客棧、派兵警三人、分守前後門及巡哨、每到一旅館、打開門後、另有預備兵警、入内放哨、監視各房間、不准進出、由檢查官兵、挨號檢查、計城内外各處大檢查、自清晨四時至十時、方殆告竣、聞下關各旅舍、查出退伍官兵無保人住客、約有五十餘人、城内各旅舍、查出嫌疑者亦有十餘人、一槪由公安局各區署、直接解送衛戍司令部辦理發落、查至西區評事街福聚商棧、查出棧主梅海山、吸食鴉片、並販賣烟土、在其住室搜查烟土八斤六兩、當將人證、一併解交西區轉解公安局訊辦、 
　　另訊、首都衛戊司令谷正倫、鑒於本京爲國都首善之區、旬日以來、刦案迭出、奉令限期、務將各案匪犯、破獲懲辦、曾經召集有關軍警各機關會議、詳細討論、僉以下關一埠、地居首都門户、復爲通商口岸、水陸交通、旅館林立、所有居民旅客、五方雜處、良莠不齊、當兹鄰地匪風甚熾、冬防逐漸吃緊之際、難免無宵小奸宄、乘機混入、暫以旅館爲駐足之地、潛伏　逞、且近日各軍被裁退　士兵、逗留京市者、亦不乏其人、若思肅清地方、維持治安、勢非對於各旅館、加以大規模之檢查、不易收效、爰特一致議决、於昨日（二十七日）侵晨聯合舉行、首由該部督察長顧良才、率带衛戍團官兵一百餘人、會同市公安局長姚琮、轉飭偵緝科特務股騎巡隊、及下關區署長邵企雍、第一分署員徐榮明、第二分署員程俠魂、保安第二隊第六中隊長楊玉崑、下關冬防委員會警士隊長韓立之、下關船舶檢查所陶所長等、各派職員警士若干人、並有駐防下關憲兵第二營長嚴遠照、調撥憲兵兩連、同時加入、總計儉查人員、不下五百餘人、先於上午三時三十分、統在大馬路下關區署集合、將下關劃爲河東西兩大區、再就兩區中、分爲十九組、河西十一組、河東八組、每組各派官佐三人或二人、兵警若干人同於上午五時出發、分赴各旅館、詳細檢查、凡遇住客、必須盤詰其身世、到京原因、良久始罷、維時天將拂暁、一線曙光、甫自東方發出、一般店東茶房旅客等等、均從睡夢中驚醒、莫知所措、各組檢查時、並各携带預先印就之儉查表、以便於查畢後、詳塡經過情形、加蓋該受查旅館　記、呈報備核各街巷路口、亦均加佈崗位、儉查往來行人、直至上午八時許、始行竣事、計共查獲嫌疑犯七十餘人、或以聚衆賭博、或以形踪可疑、或以　住無保、或以携带軍用物品、原因各個不同、並查得符號證章退　證書舊軍衣等件、及現洋一千三百八十四元、均經带入該區署、逐一略加訊問、除即覓有殷實铺保偵查確係良民准予開釋外、所遺尚有男女五十一名、當於下午四時許、備文一併解送城内衛戍司令部訊辦、兹將其名姓覓錄於次、吴中榤·鄭汝鳳·朱殿標·馬再有、（以上係七組在義興棧查獲、范雲漢·）劉雲卿·吴貴瀋、（以上係第十五組在興隆棧查獲、）劉國斌·張天隆、以上係第五組在易安棧及天興旅館查獲、）王宗林·周樹瀋·張少有·蘇廣鏞·金大田·葛秋恒、（以上係第十四組在鳳臺旅館查獲、）凌恒卿·王和平·張子掦·左福慶·蕭樹生·陳雄·彭三友·黄慶豊·郭生才·（以上係第十組在大東旅社查獲（于金生·彭玉山·禹桂玉·陳得勝。于雲甫·禹壽一·于玉山·王子武·（以上係第十三組在蕭家飯店查獲、）江國生·廖兆春·張恒榮·朱蘭卿·陸連盤·羅春甫·甘炳榮·（以上第十一組在中華旅館查獲、）丁善明·時炯村·張美官·戚立亭·（以上係第十六組在中和棧及交通旅館查獲、）曾玉春。郭素玉（女）金少松·（以上係第十九組在老寳新棧查獲、）王漢舟·何桂卿·楊得勝·孫同芳·（以上係第八組中明新旅館查獲、）總計男女五十一名、 
[湘省劃分九大禁烟區域]  
　　一派尃員辦理 
　　二十二日晨長沙通訊、湘省畀連川黔、爲鴉片出口必須經過地方、特税（即鴉片通過税）收入、在最旺時期、月曾收百萬元以上、最近每月亦可收二四十萬元、魯　平長湘以來、過事均服從民意對於全國民衆質成絶製禁絶之鴉片流毒、故寗放棄每月數十萬之巨大收入　行嚴禁並規定（一）省外鴉片及其他麻醉品、限本年十一日底止絶對禁止入境（二）省内所存鴉片及其他麻醉、限十八年一月底止、一律輪出（三烟民限十八年二日底止一律戒絶、烟苗立即絶對禁止播種貴州省政府主席周西成、曾派有代表龍　三孫斌二人　湘、尃事料理黔土經湘出口事、魯已囑令電逹黔周、布告黔省土商、從十二月一日起勿得再運土經湘、以杜來　、一面擬在湘省扼要地點、各設禁烟尃員尃辦一切禁烟事宜、以專責成、已由　政廳長曾繼梧、再三斟酌、將湘七十六縣中、除湘潭等二十縣、係對於烟禁不扼要之區域、不設尃員、卽由各該縣縣長負責辦理外、其餘五十六縣、則劃定爲九大禁烟區、每區設尃員一人、尃員因執行禁烟職務、得有指揮該管轄區内縣長公安局長、挨户團及警察所之權、同時並由省府通令各縣駐軍、對於尃員、務竭力保護對於禁烟行政不得干涉、以利　行、兹將禁烟尃員分設地點及管轄區誌下、（一）洪江區、禁烟尃員卿衡、（曾任旅長司令等重要軍職新化人）轄七縣、通道靖州會同芷江黔陽麻陽鳳凰（説明）右列各縣產烟最多、且與滇黔接境出產以烟爲主、以鄰爲堅而各縣乃烟土入境之要道故由鳳凰以上、通道以下劃歸洪江區管轄、則治内　外、比較便利（二）沅陵區、禁烟尃員尃劉齊先、轄七縣、乾城永綏瀘溪辰谿永順保靖溆浦（説明）自乾城以下、至龍山與黔川接壤、川省以　烟見稱、而右列各縣、又多係產烟之地、爲　止外來烟土入境、及内地種植烟土起見、劃歸沅　區管轄、較爲便利、龍山位處極邊、土匪如毛交通阻塞、如果劃入沅陵、則鞭長莫及、劃入津市、則更縣遠擬責成該縣縣長辦理之（三）津市區禁烟尃員謝魁轄七縣、石門縣利大庸桑植禮州安鄉華容、（説明）桑植雖鄰境、然由龍山可以通川龍山旣未劃入尃員管則津市重要地當推桑植大庸次之石門慈利又次之、（四）常德區、禁烟尃員歐陽　、轄七縣·瑾壽沅江桃　臨澧益陽安化南縣（説明）查常德素爲川黔及湘西產烟各　之烟土集合地亦即烟土分發本省及鄂省之大市場、該尃員除厲行禁絶種吸外、最注意之點、尤在辰州各屬之烟土入境、（五）邵陽區禁烟尃員石成金轄五縣、武閊新化湘　東安新寗、（説明）　實慶亦爲川黔滇及湘西產烟各縣之烟土集合地、與分發場所尃員除厲行禁絶種吸外、尤應注意於洪江辰州各屬之烟土人境（六（　陵區禁烟尃員書點、轄六縣、祁陽新田寗遠永明江華道縣、（説明）上列各縣產烟不多、而吸者甚衆尃員除厲行禁絶種吸外、尤應注意洪江各屬之烟土入境、（七（衡陽區禁烟尃員易允森轄五縣衡山常寗桂陽攸縣安仁、（説明）桂陽爲　烟之縣、其所以不劃入永州者、因地域遠隔、恐尃員力有所不逹、故併入衡州、除厲州禁絶種吸外、應注意永州實慶各屬之烟土入境、（八）岳陽區禁烟尃員唐祖尭、轄三縣臨湘平江湘陰、（説明）岳陽水陸出入要道、各縣烟禁一嚴、烟價必漲、　止外來烟土入境　有設立之必要、（九）長沙區、禁烟尃員陳其祥、轄二縣、醴陵瀏陽（説明）除嚴禁種吸外、應注意外來烟土、由江西入境、湘省幅員　闊共轄　十六縣、除右列五十六縣劃歸各尃員、分别負責、會同各該縣縣長辦理外、其左列二十縣應嚴令各縣長、切實負責辦理、湘潭寗　茶陵城步来陽　縣陽明揶縣宜章永興資　桂東汝城臨　嘉未藍山龍山古文晃縣綏寗、 
[測量中山路線錯誤事件]  
　　大批負責人員俱受懲處 
　　工務局長設計科長技正俱記過 
 
 

Page 10

 
 
　　測量主任及測量員七人均撤差 
　　都訊、市工務局、前爲中山路第二段路線内、三十三標中線、稍向東折、而成一度之交角、致路線欠直、曾被市長發覺議處、旋經測量股主任張連科、向市長解釋、稱係儀器有一架陳舊不準、因此議處作罷、僅將負責人員、略加記過、不料近又發覺第四段路線内、大行宫至幼幼小學一段、路綫忽向北稍偏、因此不相銜接、大受市民指摘、經劉市長發覺、又大爲震怒、聞昨日已將工務局長陳揚傑、記大過一次、該局設計科長馬軼羣、技正唐英、亦各記一大過、測量股主任張連科、負責測量員金泳深温連華黄文興吴觀海崔雲岫王錦樹邢丕緒、一槪撤差、 
[國際航空]  
　　展覽會明年在英舉行 
　　國際航空展覽會、明年在英舉行、外交部已接到駐英公使轉來英國航空建造業聯合會會長亞克倫之公函、原文照錄如下、「逕啓者、國際航空展覽會、定於一九二十九年七月十六日至二十七日、在倫敦哥倵比亞舉行、特請轉知貴國各省主管機關、及航空協會、並希預先來函指明陳列會中之各種機關、則不勝榮幸之至、關於陳列所之全場安置細則、日後當續舉上、現在如有不明之處、務望來函詢明、必當詳细舉澄、肅敬呈駐英公使館陳代辦鈞鍳云云、外交部接得此函後、已轉知交通部、準備參加矣、（日日社） 
[中央最近徵收之所得捐]  
　　總數逹十一萬餘元 
　　中央執行委員會秘書處、近來徵收全國各機關服務職員所得捐、自十月二十一日起至十一月二十日止、已經解到者、共計三萬三千六百零四元一角三分四釐、　收（即五月十八日起至十月二十止）八萬五千二百二十三元零一分四釐、總共收十一萬八千八百二十七元一角四分入釐、内除中央常務委員决議撥付之各項撫卹費二萬六千九百十八元三角、實存現銀九萬一千九百零八元八角四分八釐、（中央社） 
[張繼援助東省護路運動電]  
　　南京中央執行委員會中央政治會議國民政府鈞鑒、日本以帝國主義、侵略吾國、濟南慘案、迄未解决、對於已隸國府之東省、更肆壓迫、前旣刦持易幟、近復强奪路權、吉會長大、外繋國防、内經三省、關東民衆、身受重創、起而爲赤手空拳之護路運動、當局未能却侮於先、臨時下宜曲加維護、乃聞哈埠民衆、因護路運動、而死傷二百餘人、吉垣民衆、因自動易幟、備受軍警蹂躙、况復外交私授、顯背服從中央之旨、迭經留平東省青年請願質問、情詞迫切、應請一方嚴重抗議日本築路、以保主權、一方電令東省當局、保護民衆運動、立釋拘禁各人、並派員嚴查傷害民衆主犯、依法懲辦、用彰國法、而伸民氣、臨電旁皇、佇盼電復、張繼叩養印、 
[前戰委會]  
　　同人歡送蔣作賓 
　　蔣氏演説開發西北計劃 
　　前戰委會在京同人、籌備歡送前該會主席新任駐德公使蔣作賓氏、二十五日午間、該會同人假座金陵春設宴、共到五十餘人、酒半酣、高秉坊君代表全體致歡送辭略謂、自同人籌備歡送雨岩主席、參加者極形踴躍、由此點觀之、足證同人對於主席愛戴之深、吾黨黨員有三種口號、曰打倒軍閥、曰打倒帝國主義、曰廢除不平等條約、雨岩主席、旣領導我們參加北伐、去打倒軍閥、現在第二步重要工作、就是外交、德國自大戰以後、受協約國壓迫、極欲在國際上求一好友、且德國爲世界工業先進國、現我國當建設伊始、器械上技術上、需利用他人之帮助、尤其要工業發逹、如德國者之物質及技術上之供給、然後建設之事、易於觀成、主席此次赴德、實負有極重大使命、亦實堪任此等重大使命、我們當爲黨國得人賀云云、繼蔣氏演説、略謂、我們參加北伐工作、前後數月、備歷難險、詎當時猶有人不諒、以蜚語中傷、自頃以來、同人之含辛茹苦、亦已大白、羣且以同人具有充分之革命精神、深致欽佩、現在北伐、雖已完成、第不過掃除國民革命之一部分障礙、與國民革命成功、相去尚不可以道里計、兄弟當有一種觀念、以爲欲使主義實現、無他、先在使人人有飯吃而已、觀於現在哀鴻遍野、盗賊横行、在在令人感覺大家無飯吃之危險、蓋人一無飯吃、則無事不可爲、反之即强之爲盗爲賊、彼且避之若凂、民國以來、軍閥種雄、内亂紛起、原因皆緣飯碗有限、而爭之者多、甲得之則乙奪之、乙得之甲又奪之、變亂相尋、互爲因果、無非吃飯問題、故此問題、非趕快解决不可、至於如何解决、也不是多添幾個機關、大家便有飯吃、機關愈添多、愈使大家没有飯吃、要在開闢富源、發逹生產、使與人口供求相應、由中國歷史證明所謂治、所謂亂、皆關乎人口與生產供求之原理、現在世界各國大半地狹人稠、向外尋找殖民地、若中國則土地廣大、固勿庸尋找殖民地、世界上亦絶對無殖民地可以使中國人找到的、中國西北新疆等處、地廣人稀、富源未闢、天與不取、反受其殃、日久終必有人取而有之、爲今日中國計亟應移民開發西北、分配人口、庶吃飯問題、可期解决、如大家目光均注在大江南北、危險殆難言喻、望諸君繼續前此戰地精神、以開發大西北爲職志、解决大家吃飯問題、所謂一夫不得其所、唯予之辜、應改爲一夫不得其所同志之辜、兄弟對於發西北、計書已久、本擬戰地歸來、即往新疆等處、嗣以中央有命、未敢固辭、他日歸國後、仍當實行素志云云、末王君諶君李君相繼演説、大致發揮蔣氏開發邊地之意、宴畢、連袂到市府撮影散會、聞蔣氏定今日離京、 
[劉峙出巡蕭碭]  
　　新營房落成舉行紀念週 
　　二十六日徐州快信、第一師長劉峙接奉蔣主席命令、以現當訓政時期、除軍隊上應有相當之訓練外、對於民治建設等項、尤應有適當之促進、特令劉師長於每週之中、以五日治軍、二日巡防、藉以監察民治、督促建設、庶從速完成訓政、以開憲政之先河、劉師長接奉此次命令後、業於二十五日起、開始出巡視察、二十五日晨率秘書蕭道存、參謀彭進之、副官唐之釣、政訓科長陳宏濓等、乘汽車赴蕭縣、當晚返徐、二十六日晨、復率各該人員乘專車赴碭山、當晚亦即返徐、以後將續行推及豊沛邳宿睢各縣、聞劉師長出巡時、對於巡視地之防務黨務民治建設各項、考察甚爲精細、俾便發逹社會之觀察計劃、促其進行、 
　　蔣主席前曾令各師每紀念週舉行閲兵訓話、俾團結精神嚴整訓練、第一師駐徐埠之各部官兵、今日（二十六）晨第一次集合於九里山營房、舉行紀念週、又以營房新建甫竣、即於紀念週中兼行落成禮、劉峙師長以出巡未到、委由第一旅長徐庭瑶代任主席、其儀節爲升旗、鳴砲、敬　、報告、演説、唱歌、等項、不備錄、旋即由徐旅長代表閲兵訓話、秩序甚爲整齊、軍容亦極嚴肅、亭午始行竣事、參加之部伍、計有一旅二團二旅三團三旅六團及師直屬部隊、幷師旅團營軍官佐等、實爲校閲後之第一次盛典也、 
地方通信 
[松江]  
　　市政局冬防會議松江市行政局、於今日（二十八）召集冬防區主任及段董、開第二次會議、議决案、（一）各颧主任段董、有來函辭職、公决由公安市政兩局長前往挽留、請勉盡義務、（一）二十七街嚴伯泉請於湖橋角設冬防支局、議决交二區主任集議冬防時提出討論（一）冬防開辦費、公决由市政局酌量補助、於開辦前接洽、（一）各區冬防經常費、由市政局製就捐册、請各區主任段董勸募、（一）招募冬防巡士、公决由各區支局協同主任段董、出示招募、考騐合格轉送公安劉局長甄别、覓舖保塡志願書黏照片方可錄用、（一）冬防會議、定以後由各區主任、定期召集各本區集　進行、（一）　募巡士條件、公推朱漚后起草並向上海冬防局索取章程、以資參考、（一）通過縣公安局所擬舖保式、志願書式、 
　　金陸氏訊係誣陷開釋去冬　涇共禍發生、係於屈家浜金海琴夫娣三人、同時被害、其媳金陸氏、亦遭逮捕、疑其與共匪有關前經縣政府解京、送　特種刑　審訊兹悉業已訊明、事由一二奸險者希圖謀產、設計誣陷所致、當即官告無罪而金陸氏對於誣陷謀產之徒、將依懲治土豪劣绅條例、向法庭提起反坐、 
　　校閲委員蒞松檢閲總司令部第三班校閲主任李益滋、及第一組校閲委員、於二十七日滬車抵松、　軍第十五團團長賀國光迎抵團部、定今日上午齊集全團隊伍、在敎場校閲制式敎練點名訓話、下午視察營房及内務、 
　　反日會將實行檢查反日會推定各團體、担任檢查委員、業於今日（二十八）集議定期實施檢查方策、成立檢查委員會、公推七縣女師任主席、從下星期一起、實施審查、星期一公立一校、星期二縣立中學、星期三樂恩中學、星期四公立二校、星期五七縣女師、星期六省立女中、星期日縣指委員、 
[蘇州]  
　　反對陸軍監獄設蘇三誌總商會以軍委會軍法處、在蘇設立陸軍監獄、事實上頗不相宜、表示反對等情、已兩誌本報兹悉總商會昨（二十八）代電行政院軍政院蘇政府、其大意謂、舊撫署爲蘇州交涉員兼蘇關監督署、早經外交財政兩部核定、舊督練公所、亦爲艦務所及游撃隊　居多時、如果改設監獄、一時無相當房屋遷移、且在人烟稠密之處、聚千百軍隊、尚慮滋生事端、况　繫者、皆觸犯刑章之徒設或防籍偶疏、民間何堪設想、閭閻隠憂靡已、似非兼籌並顧之本心、請俯順民情、另蘀監獄地點、一而令飭前軍委會原派委員、停止進行云云、 
　　鎭江等八縣應舉辦清鄉江南剿匪司令錢大鈞、近查吴縣武進無錫等二十縣、早經軍委會核定、舉辦清鄉、惟鎭江丹陽金璮揚中溧陽溧水名容高淳等八縣、現同隸江南剿匪區域、尚水舉辦清鄉、但時有共黨潛滋盗匪擾亂、故特訓令各該縣縣長、謂本司令綏靜地方、責無旁貸、各該縣宜一律舉辦清鄉、所需清鄉經費、應編造預算、呈椎省政府、作正開支、 
　　大茅山匪警駐蘇江南剿匪司令錢大鈞、前日（二十七（據第陽師長陳焯呈報、上覚鄉歳豐鄉等處、及鎭江之南、與句容丹六縣境昆連地方、發現小刀會匪二百餘衆、均有槍械、潛踞大茅山中、時常化裝結隊、四出刦掠、近又有竅擾金璮消息、除已派兵一營前往防堵外、理合呈報云云、 
　　三師撫恤傷亡將士駐蘇陸軍第三師、係前第三十二軍及第二十一師改編而成、所有官佐士兵、自廣東出發、北伐討共以來、轉戰萬里、官兵之傷亡甚衆、故錢師長特組織第三師撫恤委員會、惟因迭經戰役、卷宗遺失、及此次改編、對於傷亡官兵之應撫恤者、遺漏頗多、特定於即日起、至十二月三十一日止、凡以前三十二軍及二十一師陣亡受傷武裝同志、或家屬、可詳具事實、報告該會、以憑彚請撫恤、 
　　又查獲日貨聽候處置吴縣反日會、日前查獲之大此日貨、業經各該商店領回、詎於二十八日、經該會檢查員、又在蘇關碼頭、查獲日糖三十大包當即扣留封存、聽候處置、 
[無錫]  
　　女子請求繼承遺產錫屬懷下市板橋鎭富户徐枚伯逝世後、遺有良田一千七八百畝、有住宅一所、共有房屋二十五間、有保源典股欵六千元、總計家產有十萬元左右、生有子女各一、子名滋培（現住城内新街巷）年二十九歳、女名亞輝、（現住板橋（年二十八歳、但亞輝因抱獨身主義矢志不嫁、枚伯生前曾允獨身終老、許給學費一萬元、赴美留學、惟當時未曾撥出、自枚伯故後、其遺產全部、均歸其子滋培執管、最近亞輝向滋培分拆家產滋培不允、且一味蠻横、亞輝無奈、即延請律師撰狀、向縣政府訴告乃兄欺凌弱、妹把持亡父遺產、請求依照第二次全國代表大會婦女運動决議案、女子同享財產承繼權、一面復呈省婦女協會整理委員會、請求援助、縣政府據狀後、已依法通知被告答辯、定期開庭訊核、省婦女協會整委會自接徐亞輝之呈文後、昨已致函縣政府、對於此案務必秉公辦理、聞徐亞輝請求目的、共計七項、應分得產業價値計四萬七千五百元、　　匪首朱鼎寳　縣訊禁、本邑著名共匪首領朱鼎寳及其黨羽朱阿福、由滬迎提來錫歸案辦等情、已誌本報、兹悉兩朱解錫後、當晚由公安局包局長、會同裔司法、開庭研訊、朱鼎寳供稱年二十三歳、懷下市南石園人、前做裁　爲業、自時局公開後、由嚴樸杭果人介紹淮黨、並直認在東北鄉一带指揮黨羽、殺人放火、搶刦不諱、次訊朱阿福、亦供認附和暴動不諱、訊畢、即命隔别收禁、至昨日下午、包局長仍會同裔課長復提朱鼎寳詳細研訊、朱匪一一直認、在何處搶刦、何處焚殺等語、並要求局長速予槍决、以冀减少零碎痛苦云云、傍晚由包局長派警察隊一排、及全體偵緝隊隊士等、將朱鼎寳朱阿福兩犯、護解縣政府清鄉委員會訊辦、當由泰縣長會同沈執法官開庭嚴密審訊一過、即命收禁法辦、 
　　懷下保衞長獲匪四名　　懷下市保衞長朱枚吉、自就任以來、已捕獲共匪及嫌犯數名、均經解縣訊押在案、兹又在該縣捕獲共匪蘇某等四名、内有一匪已供認迭次在某處秘密開會不諱、昨已解清鄉委員會依法訊辦、 
　　兩電廠四次商訂購電辦法、戚墅堰電廠與本邑耀明電氣公司治 
商、另訂售電辦法、重訂合同問題、業經雙方代表二度談判、未獲相當結果、前日上午十時、戚墅堰電廠王承瑄朱治倫楊懷谷張百鋼　耀明錢孫卿華少純王峻崖等十代表、仍在劃撫院戚墅堰電廠無錫辦事處、作第四度談判、據聞談判結果、雙方意見已漸接近、關於爭執最烈之電費計價辦法、耀明方面、已表示有容納戚廠分活動固定兩項計算提議之可能、約於短時期間、可先商訂草約審查修正後、即可訂正式合同、 
　　縣府之禁運米糧出口會議、本邑縣長秦效魯、以邑中米市逐步飛漲、而奸商仍將大批米糧私運出口、民食前　、將有繼絶之處、特於昨（二十八日）上午二時在縣政府聞喜堂召集米荳業公所商民協會公安局水警區等、開會、討論妥善辦法、當經議决、（一）外埠如崇明浙江等處來錫辦米、須有採辦地官　發給護照、由本邑商協會轉呈縣政府核准後、方可採辦（二）上海來錫辦米者、應防其間接出洋、須由官廳或總商會發給護照、經本邑縣政府核准、方可採辦（三）蘇省海口有吴淞口灌雲等處、應由商協會備文經縣政府轉請省政府、派員在吴灌雲等處嚴密檢查、（四）由儲棧業公會調查存米數目、（五）由商協會會同米業宣布米市漲落眞相、並商定救濟章程辦理再行辦理、議畢散會、又米業同人、於下午四時、在商民協會開會討論維持民食妥善辦法、 
[常州]  
　　循理鄉發現可疑命案、武邑循理鄉陳家塘、有農民奚阿五許綱法兩家合雇田夥肅福林、忽於前晨死於該村西首中界溝油樹上田罚會同村長報告鄉政局、謂死者素有神經病、出外三日不歸、不意其自縊身死、鄉政局長蔡振亞即轉報縣政府、朱縣長派金承審員於二十七日前往相騐明委係生前被勒身死並非自縊身死當即塡具屍格、屍首由田主具結備棺標封收殮、旋即回城、　斃　與自縊情形不同、尚須從嚴偵查、 
　　歡迎建設委員、中華民國建委員會委員曾飬甫、定二十八日來常視察建設事業、各界聞訊、以本邑建設事業之亟待商榷者甚多、特於午刻在第一公園開會歡迎、並擬商榷一切建設事宜、 
[江陰]  
　　談話會中之逮捕黨員案縣黨部指委會、昨（二十七）上午、因省堂部指委會宣傳部幹事李百仞、蒞澄視察黨務在中山堂開黨員大會到八十餘人、臨時開談話會、吴良甫主席、報告畢由一區黨部保管員邢介文提議縣政府日前逮捕黨員徐炎楊驚浦、至今尚未宣布案情、徐楊爲合格登記黨員、縣黨部應負保障黨員責任應有表示、徐楊　捕、　係縣奉省令、省政府係據縣黨部呈少黨部文、以致密捕、主席吴良甫謂、本會幷無此議决案、申縣長即稱、逮捕徐楊係奉省府代電、省府係准省　部公函、省黨部根據縣黨部代電呈請、此案尚有數人未曾捕獲、尚難宣布、朱乘之稱、前在縣府發覺、有共黨名單一紙爲黨的關係盡法檢舉、前在省晤部長倪弼及中央黨部陳果夫、對於此事、不論是否黨員、須嚴辦、後省黨部訓練部係要五來澄調查、敝人曾與指委徐江朱繼明談話、討論緊急處置、呈省辦理、惟此事未向常會報告是敝人失察處、自請省黨部處分、應請諸同志原諒云云、繼經主席宣布、下午開黨政會議解决、遂散會、午後李百仞並至縣政府調查徐楊案情、幷開黨政聯席會議、爲黨的秘密、未允宣布、結果陳承審員陳承審員幷傳徐炎密訊經過後、有邢介文陳嵐等、聯名向縣黨部函縣保釋、經常會議决、須呈請省黨部核示辦理省黨部委員李百仞、已於今日（二十八）赴南通視察黨務、 
[崐山]  
　　校閲委員蒞崐校閲駐軍國民革命軍總司令部第三班第二組校閲委員金劍華吴榮華夏調元及衞兵數人、於昨日（二十七日（上午八時二十五分、由蘇乘軍抵崑、校閲駐崑第八旅十六團士兵、旅部預接電令由團長胡伯翰（蔡旅長因病）率赴車站迎接、治車抵站、各委員相繼下車、胡團長即上前謁見、同乘馬至團部稍憇、當經胡團長率領第一營兵士及迫擊砲連　隊至公共體育場、各委員校閲之程序、分閲兵點名分列式單人敎練排連敎練散兵綫點騐武裝器具至十十時始畢、後視察旅團部、結果頗爲滿意、旋在旅部午餐、午後一時半、各委員即乘輪赴常熟校閲、 
　　黨部敎育討論會縣指委會訓練部、於昨日上午十時、召集中學及完全小學黨義敎師訓育主任、開第一次黨獲敎育討論會、到者有吴希聖等十六人、訓練部長陳品主席、當場通過儀案多則、並推定注止園吴希聖洪亦淵三人起草、以便下届開會討論 
[鎭江]  
　　市政局改良説書塲、鎭江城廂市行政局、因説書塲關係通俗敎育、亟須設法改良、故今日上午九時、特召集城内外各説書塲塲主、及説書先生、在該局開會、當到二十餘人、議决（一）懸總理遺像、（二）總理遺囑、（三）收拾書塲、並張貼標語、（四）請各説書先生報告説幾部書、在鎭有比時躭擱、（五）先行具報書名日期、及平時來住碼頭、（六）不能説淫詞、（七）破除迷信、（八）相機穿揮黨義、（九）佈置清潔、（十）不得賭錢、 
　　兩廳委員來鎭勘災、江蘇財政廳勘災委員馮家銑農鑛廳勘災委員李樂丞、於昨日一同來鎭、隨即至縣政府財政局、與陸縣長謝局長接洽、議定今日、（二十七）先往近城各鄉、查勘審災情形、並由謝局長與史科長作陪、明日再往較遠各鄉查勘、以便核定秋成分數、 
　　商會執監會議紀要、商會因反日會檢查日貸、興誠昌糖號發生衝突、昨日上午十時、特召集執監聯席會議、關於此次爭執、該會主張辦别實在、以昭愼重、决請反日會會同商會它仁堂三方、將貨樣带滬、請點春堂、公同化騐、究屬何國糖類、并調查買主貨根、如係東糖、當購買時、是否承認東糖購進、抑誤以爲嗬囒糖進、如照東糖購進、是有心如此、如係誤買、其情可原、將來　罰、須根據此二點以爲處罰輕重之標準、嗣又討論與反日會商訂檢查改良方法、（一）檢查須得該會主席命令、祗能查進口貨、以社流弊、（二）檢查須有確實之報告、如報告不實、該報告人須受相當之懲罰、（三）檢查性質、祇能在街上見有無印花之東貨、方可執行、不能時向商號内紛查、（四）檢查時間、每日過四時後、即不能執行、議畢散會、 
　　長途汽車傷人昨（一十七）午後二時、鎭揚長途汽車公司、有裝石頭子卡車一輛、過虹橋時、有數小孩在空地上過、車夫乃急將車轉頭、不意傷卞姓一人、橋旁有雜貨店、適一楊姓老人、來店購物、亦因避讓不及、碰斷腿骨兩根、繼抬往該處公安分局、據查兩人傷勢、尚無性命之虞、 
　　趙益魯殺人案宣判　轟動全城之汜水人趙益魯、設計害其婚妻一案、已審訊三次、昨日下午二時宣判、主文云、趙益魯殺人未遂一罪、處無期徒刑、無期禠奪其公權、聞趙益魯不服判决、俟其姊來鎭後、擬上訴云、 
[揚州]  
　　校閲委員校閲十師、昨日校閲委員長嚴爾艾、率同各委來揚、今早（二十七）在西門外大佼塲、校閲駐揚第十師全部、計早八時起、迄下午一時、始行公陵反城、 
　　績誌緝獲匪票、公安局偵緝隊拿獲架票匪及孩票一節、現悉所獲孩票、爲西鄉趙長春四齡子、架匪爲孫矮子·魏三膱·小喜子·老閔四名、經該隊長陳永昭、率同偵緝員高永桂拿獲後、带隊預審、均供認不諱、所有徐凝門陸姓孩、聞亦該匪等所架、惟尚匿他處、不易就獲、 
　　設匭徵集殷富户、縣商會因舉辦善後公債、攤派城廂紳富、鑑於二五庫券、未能平允、致遭物議、特開會討論、决定設匭、任人舉所知殷富姓名書投具中、然後審查當否、再行單開送縣執行 
[嘉善]  
　　代理所長蒞善紀、嘉善警察所長沈咸恒、經民衆團體具控省方貪污確證十二欵兹奉省令撤職查辦、遺缺着令雲和縣鄭警所長接充、在鄭未到任前、由民政廳職員尉遲梁暫行代理、尉遲已於今日蒞善、沈氏臨行將所内公有物件、悉行携去、民衆聞訊、激起公憤、已推派代表、從事法律進行、 
　　陸營長被匪架去、蘇水警駐青浦營長陸照全、昨在金澤追緝湖匪、時在黄昏、行經北市外、突被湖匪六十餘艘、四面包圍、所有警士連同械彈船隻、悉數被架、除急報營部設法營救外、備文呈請區部作主、又蘇州忠、駐汎松江水該第一區第二隊隊長陸務本、於二十六日乘船回返金澤原籍、僅率馬弁三人及手摇機關槍一架、船經白魚塘地方、突遇匪船五艘、將陸隊長兩馬弁、連同船只、一併虜去、尚有馬弁一名、于攔劫時、被匪擊毙、屍身棄之河中、 
[嘉興]  
　　佃業理事局常會紀、嘉興縣佃業理事局、於昨日開常務會議、决議（一）政務警出發工作時之川旅費、規定每里收一分、以五里起算其途程在三十里外、當日不能回屬者、每日得酌收食宿費四角、均向當事人徵收、（二）王店田農申請田地分别徼租、决請示省局核示（三）電省懸緝　殺天台縣田業局朱常委兇手、（四）王江涇農民張邦咸等呈訴不服此項公標準、决靜候省局示遵、（五）租米折價、每擔暫定八元八角、（六）通告各區辦事處、將街村所轄莊圩分别公布、俾田農易於知暁、 
　　六十四團團黨部成立、駐嘉國民革命軍第十一師六十四團國黨部於二十七日下午開代表大會、選舉執監委員、計出席代表四十七人、選舉結果、肅乾·詹冲·賀崇悌·過硯人·魏文華·當選爲執行委員、劉　當選爲監察委員二十八日上午宣　就職、下午又有各種游藝助興、 
　　禾豐廠基　行標賣、嘉與東門外角里街禾豐造紙廠、前因瀉洩污水、引起東枷鎭民反對、因之該廠淅至虧蝕倒閉、嗣經債權人申訴、地方分院集訊、業奉鑒定價格標賣償債核定廠屋及機件等最低標價洋五萬五千七百二十五元、地基二十二畝、最低標價洋六千六百元、至十二月十日止爲標賣期間、 
[湖州]  
　　試騐耕田機之成績、吴興　汽公司、由德國運來耕田機、隨來德工程師奥斯德、美人韋思德於月之二十四日在青銅門外苗場試騐、每小時可耕田二畝、成績甚佳、各界到場參觀者甚衆、 
　　拿獲大批烟犯、張縣長訪悉鄉鎭警所包批烟賭、早准民衆不拘方式報告、今據密報、飭由鄷科長於二十五日乘輪親往雙林陳市二鎭、當場拿獲公然私售之烟犯施阿寳賈丫頭石培年沈阿金等十九名、並縣林警所稽查柴子良、及烟土、併带縣律辦、 
　　謀夫案宣告判决、新市西栅外河南客民丁榮貴陳計氏、共同謀殺本夫陳老三一案、今由吴興法院判决、丁榮貴處無期徒刑陳計氏處有期徒刑十五年、 
[蕭山]  
　　財建兩廳催繳公路化債欵、蕭山徐希齡縣長、前奉省令認募公路公債六萬元、當時呈稱於九月底一次繳足、詎氏衆對於公債方面購認者、已非一次、大半有難以應募之勢、故祇繳二千元、刻省府財建兩廳、以該縣長有意搪塞、特致電嚴催云、所繳之欵、僅及派額三十分之一、仰即趕緊殫力催募、先將第一期應解之半數、尅日募足報解、以濟　需、毋再延短、致干未便、 
[寗波]  
　　中央組織部視察員來甬、中央黨部組織部派浙視察員黄宇人、於昨日下午三時、乘甬曹客車抵甬、聞其視察範圍爲滬寗滬杭甬二路·及浙省各地黨部是否能領導民衆團體、在甬約有二日勾留、即乘輪赴滬、至鎭定象各地、因時間不及、恐不能前往、 
　　棉業交易所發生暗潮、本市棉業交易所、近有陳某者、以近來抛小之家爲某帮、以其、頗孤立、雇有外行出面、大批買進、致市面一日之間、横漲毛二元、昨日該所爲求待調停、　而姚紹二帮之花業、及投機家紛紛來甬、一面趕辦現花、以爲抵制、南昌卉五昌花莊之經理邱桂芳、於前日赴交易所、途中突遇流氓數人、抛擲糞包、不許其往所交易、奈做多頭家、勢成騎虎、頗難挽回、抛空方面、亦因出價辦貨、已至相當程度、致各方會議、仍無結果、昨日上午、該所除十一月期外、照常開市、等至下午、各方得悉五昌花莊、除連日存到擁擠外、又向通惠公紗廠借來現花八千對、某方自知無力收貨、將十一月期首先斬賣、求該所一律開拍、當時人聲鼎沸、秩序大亂、該所旋又停市半日、並議决自今日起、買方每對須納　金二元、賣方須納四元、方可照常開市、此次風波、若再加以調停、當不致發生重大風潮也、 
 
 

Page 11

 
 
教育消息 
要聞 
[敎育部大學委員會開會紀]  
　　敎育部大學委員會、於二十七日下午二時、在敎部開第十二次會議出席委員戴傳賢·鄭洪年·李煜瀛·（蕭文熙代）張乃燕·蔣夢麟·（劉大白代）吴震春·羅家倫·及列席者·孟壽椿·李石珍·等九人、由蔣夢麟主席陳石珍紀錄、「報告事件」（一）北平大學李校長委　蕭文熙代表出席、（一）吴委員敬恒·高委員魯·褚委員民誼·來函請假、（一）張委員仲蘇派代表到會、照韋未能列席、（一）北平分會由張委員繼代理主席、「討論事件」（一）大學委員會組織條例修正案、（敎育部提）議决十四條修下通過（一）聘任本會委員人選案（敎育部提）、議决名單如下、（當然委員）蔣夢麟·（部長）馬叙倫·吴震春·張乃燕·李石曾·李書華·蔣夢麟·（校長）（由劉大白代）（聘任委員）蔡元培·戴季陶朱驊·高魯羅家倫·鄭洪年·楊銓·易培基·褚民誼·許崇清·張仲蘇、（一）公文程式案、（敎育部提）議决由敎育部呈請國民政府訓示遵辦、（一）擬請敎育部調查留歐學生切實登記案、（高委員魯提議）議决關於調查留學生事宜、已由國民政府指定戴委員季陶起草辦当、本案送交戴委員參考議至六時散會、 
[敎部大學委員會組織條例]  
　　第一條、敎育部大學委員會依本條例决議全國敎育及學術上重要事項、第二條、大學委員會委員分左列二種、甲、當然委員、（一）敎育部部長、（二）敎育部次長、（三）各大學區之國立大學校長及副校長、乙、聘任委員、（四）現任或曾任國立大學校長及副校長者、（五）具有特殊之敎育學　或於全國敎育有特殊之研究或貢獻者、（六）國内尃門學者、聘任委員之人數七人至十三人、由敎育部部長取得當然委員多數之同意、以敎育部之名義聘任之、其任期爲三年、第三條、大學委員會應决議之事項如左、（一）敎育制度及敎育行政制度之變更事項、（二）敎育方針之制　定事項、（三）各國立大學校長之人選事項、（四）敎育部及直屬各機關預算决算事項、（五）尃門委員會之設立事項（六）敎育部部長交議之事項、第四條、大學委員會以敎育部部長爲委員長、第五條、大學委員會每年於八月間　大會一次、每月間開常會一次、均由委員長召集之、遇必要時得由委員長召集臨時會、第六條、大學委員會大會須有全　委員三分二以上出席、常會臨時會均須有全體委員二分一以上出席、方得開議、第七條、大學委員會開會時由委員長主席、委員長因事缺席時、得由委員會於到會委員中公推一人爲臨時主席、第八條、大學委員會設秘書一人、由敎育部秘書兼任之、第九條、大學委員會遇必要時、得召集各地方行政區域最高敎育行政長官或其代表列席會議、第十條、大學委員會當针委員中、各大學區之國立大學校長或副校長、因事不能出席時、得派遣代表與會、第十一條、大學委員會因區域及時期之關係、遇必要時、得設大學委員會分會、其條例另定之、大學委員會委員得出席於大學委員會分會、第十二條、大學委員會議事細則由委員會自定之、第十三條、大學委員會議决事項由敎育部執行之、第十四條、本條例自公布日施行、 
[中國參與太平洋學術會議之代表]  
　　第四次太平洋學術會議、定於明年五月十六日至五月二十九日在爪哇巴逹維亞舉行、其討論問題、分物質科學術生物科學農業科學三組、我國參與會議、已由第三次大會時、各學術團體公推中國科學社担任其事、科學社會於本年五月間、請大學院蔡院長及中國地質學會中國氣象學會中國天文學會中國工程學會中華學藝社中華農學會等代表、在南京科學社社所、討論一切、現各學社代表業已多數推定、天文學會代表爲余青松高魯錢寳琮、氣象學會代表爲蔣丙然竺可楨、學藝社代表爲魏岩蔣陶烈王兆澄沈敦輝、農學會代表爲陳嵘沈宗瀚梁希黄枯桐、科學社代表爲翁文　李四光李熙謀張廷金秉志胡先　陳煥鏞黄國璋過探先張心一章鴻劍、各代表論文亦已先後寄到該社、交與中央研究院審查擬於十二月間匯齊寄爪哇、以期於明年一月一日以前寄逹大會、將來出席旅費、亦由科學社呈請國立中央研究院撥付、 
[三民主義考試結果之統計]  
　　前大學院因欲測騐各大學及尃門學校生對於三民主義了解之程度、特組織三民主義考試委員會、於本年六月間舉行公私立各大學各尃門學校學生三民主義考試、其由前大學院直接主持考試之區域、爲江蘇省及南京上海兩特别市、有效試卷計九千五百餘本、分由各考試委員批閲、至九月底批閲完竣、復經改製統計表、編製各項統計圖表、該項統計之總結果、共分在節第一節爲應試人數、第二節爲及格人數、第三節爲及格人數百分數、各析爲黨員非黨員、更就更黨員非黨員析爲男及女、各系以數目、　爲披露如左、（一）應試人數九·五三二人、内黨員一·七二三人、男一·六二四人、女九九人、非黨員七·八０九人、男七·０四０人女七六九人總計男八·六六四人、女八六人、（二）及格人數、二·九六九人、内黨員六五五八人、男六三三人、女二二人、非黨員二·三一四人、男二·一五四人、女一六０人、總計男二·七八七人女一八二人、（三）及格人數百分數三一·一一人、内黨員六·八七人男六·六四人、女０、二三人、非黨員二四·二八人、男二二·六０人、女一·六八人、總計男二九·二四人女一·九一人、 
[皖一女中校發生被毀風潮]  
　　安大學生到校擾亂 
　　各校長無法可調停 
　　韓廳長請省府解决 
　　本月二十三日、安徽省立第第一女子學、舉行十六週年紀念、並開成績展覽會、晚間十時許、忽聞該校有被人搗毀消息、其中且雜有手槍聲、秩序大亂、該校女生、嚇得亂　該校在城内百花亭僻靜之區時已夜深、未便前往、次日清晨、至該校探詢究竟、據稱昨日五時開會後、全校校友、正在膳　聚餐、突有安徽大學生楊璘周光宇候地芬等、先後率領百餘人、直撞入禮堂、當經學生敎職員等再四勸喻不去其勢洶洶、並前後把守、阳止出入、於是無法處理、因即函請安大劉主任到校妥商辦法、及該校傳逹、又被迫不爲通報、處此情形緊急之下、特派役持函逾牆出請公安局、派警來校緯持、至八時許、保安隊來校、始將禮堂打毀、一轟而出沿路並將學生寢室女敎員室、窗户玻璃搗毀無數、女生鎭來儀頭部、被破窗擊傷、並踼傷女僕夏媽腹部、餐時嘔血數口、乃甯轟出門後、未幾又來多人、手持木棍湧入搗毀校務處、並扭校長迎頭痛撃、幸經救護、未受重傷、復擁至男敎員室、毆人毀物、呼打之聲震天、此時似聞有手槍聲、幸有保安隊冒打救護、歷三小時这久、至夜深十二時許、方將校牌投諸污池以去、旋有翟宗濤來校訪問、行至禮堂前空地、尚有石子從學校西邊紛紛飛來、安大文學院、與該女校祇隔一牆故耳、此當晚緊事之情形也、次日且聞有打復場之説、該女校更爲惶恐、遂由馮敎務主任、率領女生百餘人、赴省指委會省政府敎育廳請願、至省府係女生董瑞蘭姜潤代表人内陳述、孫代主席答復、極爲圓滿、該女生行經各街市、該管警署、均出全隊、保護至爲周密、午後敎廳長韓安、恐此事風潮據大、即召集各校長會議、討論結果、派一職校長毛保恒、一中校長李相勗、六邑中學校長史邦輸出爲調停、决定次日（二十五）午後、再行會議、届時毛校長等到廳報告、謂安大學生、已經訴諸學生會主持、無法調停、各校長遂請韓廳長設法處理、韓廳長亦無甚辦法、答候提出省政府委員會議　决、聞一女中敎職員、已自動向安大主任劉文典闪涉、如能逹到開除楊璘等三人、即可和平解决、否則人證俱全、惟有訴諸法律請求法院、依法訊辦云、 
[崇明全縣敎聯會開會]  
　　崇明縣敎員聯合會　日開第二次常會、並補行執行委員就職典禮到會者、除各執委外敎育局長洪道明亦列席、報告新預算之不能編造、新標準之不能確定、積欠各市鄉花袋屠宰税之不能結清鄉村小學敎職員加薪之不能實行諸問題、經討論多時、都未圓滿解决、聞不日尚須開臨時代表大會云、 
本埠 
[美國海上大學旅行團將二次來華]  
　　寰球中國學生會前接伍梯雲函、謂美國海上學第二次旅行團員七十人、至百人左右、已於九月二十九日由紐約乘Ｂｅｌｇｅｎｌａｒｄ船離美、先赴歐州、次來中國、於二月五日至九日、遊歷青島天津北平等處、十一日至十二日、遊歷淞上海等處云云、又接華美協會來函、謂該團來華、爲期不遠、請即籌備云云、昨日下午四時、該會理事朱少屏君、在法界霞飛路外交部駐滬辦事處、召集各機團代表、外交部陳世光劃雲舫、交涉署郭德華、市政府饒子離、市敎育局劉國楨等十餘人、討論招待該團手續、議决徵求招待之各機關、然後再行召集會議、討論招待辦法、 
[市童子軍會昨開執敎聯席會議]  
　　上海特别市童子軍協會執行委員與各團敎練開聯席會議於横浜橋會所、由汪剛主席、（甲）報告各案、（一）市敎育局函謝本會童子軍服務市立小學校聯合運動會、（二）報告國貨展覽會服務情形、（三）本會聯合大露宿經過情形、（四）市黨部訓練部代表報童子軍服務員登記、已由市黨部積極籌備進行、（五）報告第二届徵求會員日期及各種詳細辦法、（六）少年德育會童子軍團請求登記加人本會、（乙）議决案、一·舉行年會案、議决、定十八年一月六日舉行、二·修改本會章程案、議决推汪剛·徐子城·將邦鑅·三人爲修改章程委員、修改後提交大會通過、三、撤查本會賬目案、議决推陳克成、王靜僧·李錦芳·三人爲查　員、即日審查、以便大會時報　、 
[十四區敎聯代表昨向市政局請願]  
　　昨日（二十八）上午十時、上海特别市十四區敎職員聯合會公推之代表金仲丞吴如樓二君赴市敎育局請願、當由韋局長接見代表等述明來意後、即開始談話局長、逐一切實答復如下、（一）新標準與南北市校同等待遇迅予實行案、局長答局方已着手編製預算不日辦竣、即可公布施行、（二）區請求敎育局準貼案、局長答此事、由兄弟負責、向市長及財政政接洽、惟現時市長病未完全告瘳、一時不能即有辦法、（三）請規定發給區校敎員薪水日期案、局長答因財政局預算的關係、故暫難規定遲發薪水、並非局方歧視、（四）敎育局召集之校長會議、各區校長未得參加案、局長答因各區多輩級小學、目路途較遠恐各校長無暇到會之故、將來擬召集代表會性質與校長會同、（五）視察指導員須、施行模　敎授案、局長答可以於機分科辦理、如何辦法、現未能定談、至此代表等以局長尚能懇摰答覆、認爲有一部分滿意、遂與辭而去、又該會於下午二時、復遞呈市敎育局、 
[敬業中學注意課外活動]  
　　市立敬業中學自本學期開課以來、積極進行、規模已厘然大備、近該校敎務主任韓德存、提倡科外活動、經敎職員會議組織課外活動委員會、除敎務主任韓德存訓育主任陳廷儀一務主任金書百爲當然委員外、更推舉敎員車曾訓龔祖瑛王采南王楚洲四人爲委員、再由委員會聘任敎職員指導學生課外活動、其門類分國語演説研究英語研究藝術研究　政討論球類練習棋類研究六組云、 
[警備司令部調查各級學校]  
　　淞滬警備司令部政治訓練部、致市學聯會公函云、逕啟者、際兹訓政伊始、百廢待興、時期所有各方面一組織、以及敎育設施各情形、均待調查、以憑彚報、而資查攷、惟是對於上海區内所有各級學校名稱地址、敝部尚未得其詳細、無從查攷、兹特派敝部社會科員蔣漢民前來責會、希爲接洽一切、所有全上海各級學校名稱地址及内容學生人數、即希詳爲示及、俾可藉質查攷、以憑彚報、至級公誼云云、 
[市敎員登記明日截止]  
　　上海市敎育局對於市校校長敎員未登記者曁有志任市校敎職者、槪須登記考核、特於本月内舉行第一次登記現定於明日（三十日）截止、故日來前往登記者頗形擁擠、聞已逹三百餘人云、 
[南洋華僑敎育會議籌備近訊]  
　國立曁南大學籌備南洋華僑敎育會議、已誌前報、今該校南洋文化事業部於十一月二十三日又召集第二次籌備會、出席者劉士木楊汝槑案范慷源（劉代）顧因明陳宗山（顧代）夏　權曹聚仁李長傳錢鶴、主席劉士木、紀錄錢鶴、兹將議决各案照錄於后、（一）南洋華僑會議組織大綱、照原案修正通過、（二）南洋各團體推派代表細則、照草案修正通過、（三）通知書、應請書及登報通告照原稿修正通過登報通告、寄請南洋各報登載義務廣告二月、自十八年一月一日起、至二月底止、間日登載（四）呈請國民政府敎育部備案、待無備完竣由本校秘書處呈請國民政府敎育部備案、並正式報告僑務委員會、（五）本會經費來源與數額槪算、本會經費、作本校臨時開支、呈請敎育部核撥、槪算由文化部擬定、送請鄭校長核奪、（六）向本校敎職員徵求議案、待編備完竣、正式通告時徵求全校敎職員議案、（七）聘請專家標準、由各籌備員提出專家姓名、待第三次籌備會公决、（八）本會分任籌備事務、先分文書議案、事務三股、文書股暫由文化部擔任、（九）第三次籌備會日期案由文化部主任、遇必要時隨時召集、 
 [P中國工程學會美洲分會舉行年會 
　　中國工程學會美洲分會、近年來日臻發逹、本届年會於九月二十二二十三兩日舉行於紐約開普通會議一次、專門會議二次、並有參觀聚餐及歡聚會等、發表論文者有王德郅、（化學）胡瑞祥、（電話）潘覆潔、（化學）徐寛年、（土木）郭殿邦、（土木）董大酉、（建築）張工銘、（土木）鄭兆祁（機械）等、都關國家將來建設問題、該分會現任職員如下、會長顧毓琇、副會長金龍章、書記胡瑞祥、會計王元齡、 
[東亞大學之校董會]  
　　愛文義路東亞大學校長江世義敎務長汀鎭三秘書長許翼、頃以學校行政多待商校董、特於日昨宴請在滬校董許世英柏文蔚胡樸安吴凱聲吴季白等十餘人、除除校長敎務長秘書長作陪外、尚有各科系主任如陳顧遠劉稊崖蔡鼎成康煥棟舒伯炎候兆圭、宴畢、學生會主席李祖麟、齊集全體同學於禮堂、敦請各校董訓話、旋由學生代表陳志坤答辭攝影散會云、 
[上海職業指導所近訊]  
　　中華職業社上海職業指導所、近受某機關之委託、囑物色中文速記員一位、須國學　有根祗、而於速記上確有經騐者爲合格、願　　任者、即日來所接洽又某商業機關、欲請文書人才一位、須文思敏捷、書法流　、兼明法理者爲合格、如通西文尤妙、月薪須自行來所塡表開明、以便擇尤紹介云、 
體育 
[西人青年會籃球賽定期舉行]  
　　中國青光滬江等均加入甲組 
　　紅隊加入乙組 
　　靜安寺路西人青年會發起籃球奪標賽、即在該會健身房中舉行、分甲乙兩組、甲組採用單循環制、乙組雙循環制、自籌備以來、甲組參加者有青光·滬江·美公·麥令斯游艇隧·西人青年會·猶太隧·等七隊、該會又希望復旦及聖約翰加入、惟至今尚無確訊、乙組加入者有紅隊·葡萄牙·麥令斯·西人青年會游艇隊·等五隊、定於十二月十一日起賽、每憑星期二·四·六·晚上舉行云、 
[今日中美决賽美國式足球]  
　　下午三時在中華棒球場 
　　本届中美之美國式足球比賽、今日下午三時、爲第三次比賽之期、亦本届之錦標·歐陽杯之户主、總解决之一日也、中華美公、自各勝一次後、連日勤練不　、以期於今日場中、制敵取勝、地點在中華棒球場、 
[今晚全黑與東亞體專比賽籃球]  
　　今晚七時半全黑與東亞體專、在中華籃球房比賽籃球、聞全黑隊球員、均須於七時到場、以便準時比賽云、 
[曁南三七對二六勝麥令斯]  
　　相約三次籃球賽之第一次結果 
　　明晚上時半作第二次比賽 
　　曁南昨晚以三十七比二十六之結果、戰勝麥令斯、是爲相約三次籃球賽中之第一聲也、觀者顴衆、曁南男女同學到場助威者有五六十人之多、喊呼唱和之聲浪、不絶於耳、亦中華籃球房中不易多見之事也、 
　　七時有半裁判員吴邦儆、銀笛一聲、戰雲遽起、經敵相遇、不免意志混亂、最初之三分鐘、乃消磨於往來爭奪之間、俄而曁南黄兆靡連中二球、歡呼之聲、起於四壁、麥令斯緊追於後、成相持局勢、未幾、曁南軍勢大振、李城元黄兆麟馮運佑、建功於外、陳鎭和黄其英、堅守於内、前後一致、分數牌上、乃大大增加、上半時曁南以二十比十二占先、 
　　下半時、形勢稍異、各有盛衰、先時曁南乘勝追擊、瞬息間連加七分、麥令斯改變陣綫、以期振昨、輾戰良久、未有起色、於是又暫告休戰另定計劃、一鼓作氣、竟然連勝四球、成二十六比三十一、所　僅五分、曁南不慌不忙、繼續努力、立刻回復原狀、以三十七比二十六獲勝、第二次定於明晚七時半、仍在原場舉行、附球員分數成績表「右鋒」黄兆麟十八分「左鋒」馮運佑五分「中鋒」李城元十分「右衞」張其英一分「左鋒」陳鎭和二分、 
[復旦排球隊戰勝曁南]  
　　結果二比零 
　　復旦曁南兩排球隊昨日相約在復旦球塲、作友誼比賽、請譚天沛君爲裁判員、因雙方均爲勁旅、觀衆千餘人、頗形熱烈、比賽時精彩百出、一托一撃、或壓或擋、煞是好看、其中尤以復旦中堅飛將軍曹廷贊、最爲精彩、其撃壓托救等球藝神妙莫測、結果二十一比六、二十一比十四、復旦獲勝、雙方球員如下、復旦隊林華煜·葉福祥·劉威林·譚景懿·曹廷贊·吴昌發·鄭皆得·謝保常·麥　康·趙炳林·温天鵬·　錦麟·敎練黄炳坤、幹事張文奇、曁南隊張約翰、羅烈·　蕾添·莊甲民·梅洪寳·嚴崇興·　榮標·鄭潤·　傑民·蘇偉兩·敎練吴貴章、幹事黄尹、 
[國展會籃球比賽昨日結果]  
　　昨日午後二時中華國貨展　會籃球競賽會、有法科與建華比賽、請吴超君爲評判員、法大以五十四與二十三之比大勝、本星期六比賽、計有甲組東　法科與糽星、乙組有全黑與澄清、 
[粤省體協會之改進]  
　　粤省政府前爲促進本省體育事業、由政治分會省政府中大敎廳敎育局·敎育會市政廳共同組織廣東全省體育協進會、日前全省運動會開會、與會者以該會之組織、未臻完善、即經議决從新改組、現由敎廳聘陳　·鄧世增·金曾澄·李應林·許崇清等十三人爲改組委員、進行一切云、 
[通商乒乓隊戰勝通易]  
　　中國通商銀行虹口分行乒乓會、昨應通易信託公司乒乓隊之邀、作第三次友誼比賽於通易球室、七時比賽、兩隊球員、頗見奮勇、惟通商球員、係久歷沙場之老將、臨陣鎭靜、頗有精彩、攻守咸宣堪稱妙手、結果、八與０之比、通商又獲勝利、 
[上海籃球隊勝天眞]  
　　上海居住組合籃球隊、昨日下午三時、在康腦脱路該隊球場、邀同天眞籃球隊、作友誼賽、上海籃球隊、以三十三與三十一之比、取得勝利、 
[江灣之足球戰]  
　　昨日（二十四日）下午三時市立第二公共體育場淞濱足球隊、赴江灣與大江足球隊作友誼之比賽、大江以二比零勝淞濱、 
 
 

Page 12

 
 
自由談 
[滄桑變幻話秦淮] [  痴公自首都寄] 　　 
　　秦淮河爲金陵名勝之一。艶聞逸事。流傳千古。河中夙多畫舫。非僅供游人簜漾之情。間且爲宴客看花之所。蓋兩岸青樓。風縷佳麗。故一般走馬王孫。於月白風清之夜。載得美人來。效范大夫五湖之游。甚月呼戲喝雉。永夜蕁歡。游金陵者。莫不視此河爲　安樂窩也。　　今者。國民政府。旣建都金陵。首都爲首善之區。凡百揹施。應樹模範。而况黨治下之政府。尤致意於不良習俗之革除。故南京特别市政府。首先禁賭禁娼。以作各省之倡。自此項禁令頒佈後。一時鶑鶑燕燕。匿跡銷聲。花事旣闌珊。畫舫亦隨之消沉。顧依引爲生者。何慮千人。一朝失業。　亦社會間之一大問題。於是乃廢物利用矣。 
　　蓋自市政府努力建設首都道路以來。對於障　路綫之建築。槪予拆除。於是首都一隅。乃大閙 
「屋荒」。某要人言。首都謀屋较謀事尤難。已慨乎言之。不圖在此「屋荒」之時機中。一般依畫般爲生者。乃異想天開。出帖招租。視其舫之大小。每月税數元至數十元不等。無屋可住之首都市民。多舍陸登舟。作浮家泛宅之舉。偶經秦淮。見多數畫舫。艙門緊閉。外懸某寓某公館之牌。昔人有句云。花爲四壁船爲家。今日情况。彷彿似之矣。除此而外。猶有充酒樓之臨時房間者。蓋沿河酒樓。如金陵春老萬全等。生涯鼎盛。座客常滿。多預約數舫。　舟以等、遇有座滿之時。則引入舟中。權充客座。庶不致拒絶嘉賓。而畫舫暫時借用。並不取費。所得者即爲食客之康密興。一舉兩得。故變方咸以爲得計也。 
　　秦淮畫舫之變幻。旣如上述。而約魚巷之艶巢。亦不勝滄桑之感。蓋現時巷内之房屋。除爲各機關職員租作寄宿舍外。復有改營旅館業者。如新創之四合公旅館。即係四喜堂之原址。房内陳設。多一如其舊。紅紅綠綠之窗廉門帘。又觸目皆是。即侍客之館役。亦爲元緒公所充任。彷彿旅館之設。乃屬臨時性質。蓋若輩腦筋中。猶冀恢復其舊日之地盤也。呵呵。 
　　彼禁之娼妓。雖仍不免有暗藏春色者。而一二覺悟者流。或入婦女救濟院。或擇人而事。聞有一七十鳥。曾因所蓄養女分散。無計可活。不得已投入傭役介紹所。爲人執役。斯亦可爲一般以人爲市之惡鴇。作當頭棒喝矣。 
　　秦淮風景。雖如是之蕭疎。而沿河之歌臺。仍生涯鼎盛。如麟鳳閣新世界等處。每當華燈初上。笙歌沸耳。車馬盈門。一般捧角先生。尤屬興高彩烈。雖已明令禁止點曲。但若單多如烏龍院之宋公明。大有「花錢的老爺喜歡還個調調兒」之　。仍秘密進行不已。所遵守者。僅不懸點曲牌而已。 
　　比聞市府計劃。决將秦淮河加以浚溶。放寛河面。已限令兩岸建築拆讓。後之經此者。恐將不復誢及昔之青樓遺跡矣。滄桑小刦。誌之。亦聊資他年憑吊。耳 
[交通大學孫校長就職記] [  程志政] 　　 
　　本埠交通大學。自客歳隷屬國民政府。時未兩載。校長已四度更易。最近王伯羣氏以鐡道部業已成立。交通大學與鐡路事業。有密切之關係。乃提出辭去校長職務。國府旋即明令鐡道部部長孫科繼任。學校聞訊。均極欣慰。十五日孫校長由京來滬宣誓就職。同時中央復派蔡子民先生監誓。儀式備極隆重。師生來賓之蒞止者。約千餘人。濟濟蹌蹌。稱盛事焉。兹擇記趣聞一二。以實我自由談。 
　　人頭擠擠文治堂就職禮堂。爲上院之文治堂。内可容千人。是日羣欲一視孫氏之儀容。故到者極衆。半小時以前。座位已佔據一空。後至者悉立於兩傍。甚至窗上之地位亦站滿。萬頭攢動。眞開從來未有之盛况矣。 
　　爆竹聲中汽車至未幾。忽聞校門近處。爆竹之聲大作。於是羣知孫氏全矣。孫氏之車爲奥克蘭惠白脱式。燦爛悦目。想爲新置者。同車者。尚有蔡元培王伯羣二氏。 
　　宣誓之一瞥十一時宣告開會。於人叢中見三氏緩步而入。首由王前校長致詞。略謂本校校長之更動。外界頗以爲非學校之福。實則此舉係進步的。因孫先生新自海外歸來。對於學校。必有不少之供獻云。次孫蔡相偕登台。孫左蔡右。面總理遺像北向立。孫氏袖出宣誓詞。朗讀一過。略带粤音。 
　　蔡孑民熱心足多蔡孑民氏。原爲王伯羣以前之校長。對於减費運動等。頗爲學生所敬仰。後蔡辭王繼。對於該校事務。仍極熱心。此次復親來監誓。其重視該校。可見一斑。孫科誓畢。由蔡代表中央致訓詞。略謂破壞告終。建設最爲重要。孫同志主張物質建設。尤需培養人才。方克有濟。使此時借用異國之人才。將來皆可由國内學生起而代之云。 
　　資本不如人才繼孫校長致詞。謂本人向努力於革命工作。辦學此實爲第一次。目前談建設。最重　者。厥唯資本與人才。然資本尚可設法。至於人才。則非旦夕所可爲力。希望諸同事同學。各個努力。本人誓盡力爲本校謀幸福云云　　學校猶之花敎職員代表致詞。略謂本校猶之一盆花最初蔡先生下種子。王先生復加以灌漑。今孫校長之來。當可使之開花結果矣。細味其言。頗有深意也。 
　　攝影時之趣屑會畢出外攝影。敎職員學生全體參加。由蔡氏居中座。孫左而王右。時陽光甚烈。孫王皆以紙蔽目。至第一次攝畢。忙詢完否。攝影師謂尚有一張。二氏皆相視而笑。殆以其惡作劇也。攝時用轉鏡。左端同學於攝畢念奔至右端。於是一人而二度留影於其中焉。是日孫氏衣布袍。極爲樸素。演講時。聲頗洪亮也。 
[小春新訊話蘇] [  屠守拙] 　 
　　護龍街第二段改建工程正在積極進行。接駕橋迄察院塲止。車步均艱於通過 
　　　經　　會孫文震孟氏手題威震華夏之　　亭候廟門。尚　然獨存。照壁前紫　　听　　爲附近業獨　店。　作臨時商場也。 
　　玄妙觀西萬華禮服公司之小粧奩。仍陳列於窗橱中。良工巧制。洵非積月累日不能成者。 
　　月之六七日。城中公園。開鞠華會。東齋西亭。陳列可进數十本。若東吴大學。香溪嚴氏。葛百户巷張氏。及西美巷　芳花圃等。均有大批佳種赴會。名士淑媛。流連鑑賞者。紛至沓來。不侫雖傖俗。亦撥冗往。一擴眼界。 
　　照相館主吴某。私禁髪妻一案。金閶八門。喧傅殆徧。近有朱少卿者。根據當地日報記載。法院初判原文。幷父老口述當事人眞確歷史。編排新劇。公演於公園路民醒劇場。本地風光。賣座極盛。劇中女主角。亦親臨觀覽至親女福壽病死。與夫自身被禁諸幕。不禁老淚頻流。倍增感慨。厥後是劇雖由吴鳳貞吴彤等。呈請公樂審查會檢舉誹謗。停演數宵然一經警告不得攻繋私人之後仍得照常登場。以饗觀衆。 
　　北局建築劇場問題。正在聽候查辦中。昨者縣政府曾接得許福春具名請求繼續施工一呈。當即批示。謂此案業經上峯訓令。愽飭制止建築。所請碍難照准云云。 
　　西中市鐡栅已設置。彼處爲蘇郡商市精華所在。從此防緝有頼。無虞匪盗生心矣。 
　　公安局長殷石笙氏之瀛眷。向住於衙齋中。兹以該一部份房屋。已預定爲市政府辦公所。故於月之某日别尋公館於思古橋畔。驚遷吉日。賀客盈門。是地距蝸居密邇。得此賢芳隣。誠堪一記者也。 
　　滬風西漸。異常神速。三吴舞女。飽受海化。大都截髪不帽。招摇過市。其最流行之旗袍。長不及膝。袖又鋭短。下部新妝。競以薄如蟬翼之跳舞襪。及兩截鏤花之高跟履是御。寒颷凛冽。直入肌膚。蕴受久且深必致東窗（凍瘡諧聲）事發吾爲此輩好時髦者着想。殊弗値得也。 
[奇症二則] [  斅廠] 　　 
　　甬人彭某。爲吾鄕（瓶窒）王子敏家傭工。日前自田加工作而歸。忽然舌縮喉際。旣不能飲食。復不能言語。而精神形容。初無它異。彭急延醫診治。醫士馬君。精歧黄。齗爲舌乃心之苗。此症係心火上炎所致。迺投以清凉之劑。詎服後無效。彭迺連易數醫。諸醫均不識病原。以之藥不對症。舌縮如故。而精力日就衰疲。衆爲之憂。彭亦自危。迺致函其兄。（在紹）詳述病情。並囑其兄來窰。以備不測。不料其兄來函。謂此症無關生命。治之極易。祗須取廣東萬年青之子。磨以醋。取其汁含之。即有痰出。連含數次。痰盡舌出。病自愈。彭接函。如法行之。痰果源源面出。且痰靱可扯。行施數次。病果霍然。聞者稱奇。 
　　餘杭北鄕之石門村。有農民沈某者。年三十許。距今五年前。曾罹劇病。病後忽不能食粳米飯。食之腹中即覺不適。且病亦隨之。惟糯米飯可食。故五年以來。彼用以果腹者。則爲糯米飯。與糰粽等物耳。上述二則。俱屬奇症。爰錄之。界之研究。 
[國展會之搪磁遊藝日] [  柯定鑫] 　　 
　　盗器我國發明最早。自洋瓷來華。吾人爭爲奇巧。且價至廉。於是爭相購用。每年漏巵。爲數頗夥。有志之士。怒焉憂之。爰有發起搪瓷公司之舉。然原料悉來自外洋。仍不免有改頭換面之誚。年來科學昌明。國人對於搪瓷原料。亦有發明。如钃豐。益豐。兆豐。中華等廠。均係完全國貨材料。製造國貨搪瓷面盆。水壺。煤油爐。以及杯盆碗盏等日用品物。供給國人。取價低廉。貸尤精美。國人胥棄外貨而購用國貨矣。此次月之二十五日。爲會中搪瓷業宣傅日。幷有遊藝。余承該公會之邀。撥冗前往。得前排中之一座位。二時半開幕。行禮如儀。主席報告開會詞後。爲工商部部長孔祥熙之演説。對於搪瓷業。頗有貢獻。孔君是日衣鼻烟色呢珠皮長袍。黑色呢馬褂態度雍容。道貌威蕭。演説畢。即因事他去。日塲遊藝。爲逍遥樂國「絲竹。」清雅動聽。亦社陳文龍。温考白。王東元。李貞祥四君之「四簧」演來絲絲入扣。唱作俱佳。韓君之獨脚戲。如唱「陣頭雨」「妹妹我想愛你」及跳「却三司登舞」等。極滑稽之能事。臺下掌聲雷動。西江女校之歌舞。「離羣之蝶」及自然界的使者「表演者」均爲十三齡女郎。爛漫天眞。富有天趣。益以珠喉宛囀。舞態婆娑。更能得觀者之讚賞。最後爲尹暁霞章擁翠「唐慈之勝利」尹暁霞飾唐慈。章擁翠飾。唐慈之戀人。演來悲壯動人。一種愛國熱誠溢於言表。經幾次磨折。卒底於或。中有洋瓷與中瓷比較一節使平日喜用外貨者。頓能覺悟也。日塲畢後。與田寄痕君。餐於會中冠生圜飲食處。餐畢至場。已無隙地。於是犀人人叢。受包圍之苦矣。夜塲遊藝開幕。第一節目爲「敎歌」演來尚佳。繼以魏一飛之黄鶴樓。李曼　女士之蘇三起解。深得觀者撃節稱賞。郵務工會「絲竹。」悠揚疾徐。頗符節拍。蝴蝶歌舞社之節目。更能予人以美感。王月仙女士之「蝴蝶舞。」衣紅色綢衣。嬌小玲瓏。天人不哲。李冢榤之鼓技。實堪驚人。蔡致和女士之春朝曲。聲調圓潤。姿態動人「姹紫舞」爲女士創造。是晚亦表演。琴聲悠揚而起。女士歡躍上臺。衣白色半臂及短裙。玉腕全祼。皓白如雪。舞姿神妙。令人莫測舞旣竟。已時逾十句。余排衆而出。歸後興起。燈下紀之如此。 
　　更正昨日「鶴玉因缘」篇末段第一行「愧惡」係「愧恧」之誤第三行「密密」係「密勿」之誤。特此更正。 
毹氍紅 
[臨去秋波向振飛] [  良玉] 　　 
　　月之二十三日。小説界前輩漱石生之女公子芷　女士。于　彭城。不侫亦往道賀。席間隔獨鶴大可秋水諸于。談笑至歡。　後。不侫復應裴君德炎之約。往大絲毫觀程艶秋俞振飛之奇雙會。至則落馬湖行着告終。繼爲　大元之捉放。演唱認眞。兹不多　捉放旣畢。以時已晏。故奇雙會剛去哭監。即由俞振飛上場。俞飾趙寵。臺步瀟灑比繼先更美。　策思维時以拖揮彈紗帽。幾如織手撥動琶琶。眞絶技也。唱白説晰。做表熨貼。尤其餘事。予久震俞振飛之名而從朱一靚。至是方知盛名由來。爲不虚也。程艶秋之李桂枝。聲調鑅　。異常賣力。隔座　曲家。有以相公二字带鏜音而求疪者。此大舞臺建築上有收音之特徵。非艶秋之病也。磨墨時之嗔。被拉時之惶悚。有超乎象外得其瑕中之妙。而寫狀時秋波微漾。頻頻向趙寵送情。更令人魂飛神往。夫斯秋波。出自艶秋而所飛送者爲振飛。所演劇爲臨别紀念戲。謂爲臨去秋波向振飛。誰曰不宜。 
 
[改造博士]  
[一個新聞記者（九五）] [  天笑意譯] 　　 
　　第二十六章紐約之記者生活 
　　我這時用盡氣力。。終不能令這個新聞。。走上發展之途。。我是每天早晨。。最先一個到館。。又是每天晚上。。最後一個出社。。又用了種種懸賞之法。。以誘讀者。。但是一點也没有影響。。我們這報的銷數。。依然故我。。我也知道社主此刻是不信用我了。。可是大家應該有個商量。。或是坦白的説明了。。倒也没有什麽。。他却是時時藏在心裏。頻頻的發脾氣。。這就敎人難受了。。那一天。。社主到事務所來。。他是一種沉默的態度。。把一本新聞銷數的簿子。。翻了一翻。。我先知道他。。面有不豫之色。。停了一回兒。。社主開口道。。我想對於本社有所改革。。我想少用幾個人。。因爲開支太大。。現在銷數旣不發逹。。只好取减政主義。。説着。。他把一張預備要停職的名單交給我。。上面寫了九個人的名字。。這九個人。。盡屬於我部下的人。。盡是我去招致得來的人。。我雖然心中憤然。。但事已至此。。尚有何説。。我立刻答應他道很好。。也不再和他多説。。回到編輯部裏。。我便召集這九個人。。説是今奉了社主的命令。。停諸君的職了。。他們也無可如何。。但是一聲令下。。敎人家馬上就走嗎。。我仍舊給他一星期的猶豫。。我和這九位編輯員説妥了。。仍舊回到社主的事務室。。報告他經過的情形。。社主道他們都願意停職嗎。。我道。。奉社主的命令。。敎他們停職。。安敢抗違。。那社主用一種嘲笑的態度。。呵呵的笑道。。那末你的部下全數盡去。。你變了一個光桿兒的編輯長了。。我道。。我也這樣想。。社主道。。那末你也想退職了。。我正要聽他説這句話。。便笑道。。大槪社主也想敎我走了。。不過我對於閣下。。有應盡的義務。。也有應享權利。。我們本來想維持到契約滿時。。現在閣下忽於要求解决。。也無不可。。不過我們有一個相當的辦法。。社主道。。什麽相當的辦法。。你這話是什麽意思呢。。他好像不解我所説的話。。我道。。閣下忘了我們當初的契約嗎。。我是嚴守着契約。。覺得有應負的責任。。至於新聞的能否發逹。。這是有種種關係。。而。。在不可知之數我總盡我的心力就是了。此刻社主願意解决。。我們有契約書在寻裏。。可以照契約書辦理。。可是雙方不免都稍吃一些虧。。他聽了這句話。。忽然想起。。用一種命令的口調道。。你拿契約書出來看。。 
 
 

Page 13

 
 
本埠新聞 
[商總請阻東拓借欵之急電]  
　　商總聯會前電國民政府請阻東拓借欵、昨接外交部復電云、上海各路商界總聯合會鑒、删代電悉、關於日本東方拓殖會社向紐約國民市銀行借欵一節、前已由部致電駐美施公使探明實情、設法阻止、特復、外交部宥印、 
[全國商會續呈議决案]  
　　請加緊反日逕敬者、查全國商會臨時代表大會十月廿三日、第六次大會第六號議程、第一百五十九號提案、爲蘇州總商會提出人民一致抵制日貨、以逹取銷中日不平等條約案、總務組審議結果、照案呈請外交部主持、並函請全國商會及全國反日會轉函各省區反日會、加緊工作、報告大會、决議照辦、查五三慘案、亘古未聞、帝國主義者之日本人、其蔑視我國爲何如、我國人苟不於反日努力工作、加緊進行、則取銷中日間不平等條約、恐不能逹到、除電請外交部堅决主持、及函全國反日會通函各省區反日會、加緊工作外、相應電請查照、希即努力進行反日工作、非逹到取銷不平等條約、關税自主、濟案懲凶道歉賠償不止、千萬禱切並希見復至級公誼此致全國反日會、 
　　請撤臨淮關違章税呈爲呈請事、竊全國商會臨時代表大會十月二十六日第十二次大會第十二號議程、第一百十九號提案、爲安徽五河縣商會提出擬請撤銷臨淮關違章加税案税務組審議結果、照案呈請財政部轉令安徽財政廳、鳳陽監督嚴令制止、報告大會、决議照辦、查臨淮關五河卡、不按定章、任意苛勒、殊屬違法、理合依照大會决議案、具呈鈞部察核、請准迅令安徽財政廳曁鳳陽關監督、嚴飭臨淮關五河卡、立行制止違法苛勒倘仍故違許被害人指控嚴辦、以儆贪吏、實爲公便、謹呈　民政府行政院財政部、 
　　請贛省劃一税章逕啟者查全國商會臨時代表大會十月　十六日第十二次大會第十二號議程、第八十一號提案、爲江西新建縣吴鎭商會、提出捐税名目繁雜、工商交困擬請公布税則嚴定規章案、税務組、審議結果、照案函請贛省政府别辦理、並裁厘委員分會、准該省商聯會推員加入、議定税章、報告大會决議照辦、查税則不定、或一物數税、或一税數局、民不堪命、痛苦已極、全國裁厘委員會已經决議裁厘方案、贛省尚未照案、設立分會、致贛民多受苛雜之徵殊堪憫念、相應依照大會决議案、函逹貴府、煩爲查照、希即照案分别辦理、並設裁厘委員會分會、准贛省商聯會推員加入、幷祈見復、至　公誼此致江西省政府、 
　　請禁小輪沿途棄煤呈爲呈請事、竊全國商會臨時代表大會十月二十四日第八次大會第八號議程、第一百八十三號提案、爲安徽合肥縣三河鎭商會提出、擬請蕪湖關禁止内河小輪、無許　棄煤渣、淤塞河道案、交通組審議結果、交常委會辦理、報告大會决議照辦、查内河小輪隨便傾棄煤渣、淤塞河道、實爲交通之梗理合依照大會决議案、具呈鈞府察核、請准令飭交通部轉飭擇隙地傾倒、以免阻塞河道、有碍交通、實爲公便、謹呈國民政府、 
　　請加開小輪呈爲呈請事、竊全國商會臨時代表大會十月二十四日第八次大會第八號議程、第二百十二號提案、爲安徽合肥縣三河鎭商會提出、擬請交通部飭令兩小輪局、每日各開小輪一艘、以免擁擠而重人命案、交通組審議結果、交常委會辦理報告大會、决議照辦、查行旅繁盛之處、每日僅開一輪、重載擁擠、自所不免惟人命所關、豈容忽視、理合依照大會决議案具呈鈞部審核、請准令飭該兩小輪局每日各開一輪、限制乘客人數、以免擁擠沉没、實爲公便、謹呈國民政府行政院交通部、 
[巿政會議决定建築新巿府]  
　　指定周雍能等爲籌備委員 
　　擬定地點數處俟巿長全愈即决定 
　　上海特别巿巿政府以巿府及各局未能集合一處、一年以來、發現種種弊害、特由秘書長周雍能、公用局長黄伯樵、建議於巿政會議、經八十七次會議决定、指定周雍能·黄伯樵·沈怡·王和·朱炎·顪石浮·胡鴻基·七人爲籌備委員會委員、該會已繼續開會四次、前數日已由周秘書長及各局長、赴各處查勘地點、業已擬定數處、一　巿長全愈、即可决定、並先標賣巿政府及各局房屋、充建築費之一部、聞周秘書長在七月開巿政府週年紀念會時、已報告此事、故現在積極進行、已有相當準備、兹將原提議案及籌備委員會章程、分錄如下、 
　　提議建築本巿政府及各局辦事機關案秘書長周雍能、公用局局長黄伯樵、本巿政府及各局之成立、或即接收原有機關、或有使用公有房屋、分散各地、其問相距最遠者、當在五六里以上、因其不能集合一處、故一年以來、發現下列數種弊害、（一）組織上之不經濟、如各設一會計股、一庶務股、一傳逹室、每部分旣有相當員役、自有相當開支、若能集合一處、則設一總會計部、總庶務部、總傳逹室可已、員役减少、開支自省、（二）行政上之不敏捷、巿各機關間接洽辦理公事、殊不便利、如召集一會議、會查一事件、須先期函約、至期尚不能準期齊集、必彼此相待、又如辦一會稿、先須會同簽字後、須會同蓋印、往往非歷數日不可、而車輛信差之往來、種種消費、尚不在内（三）工作上之不方便、無論原有機關公有房屋、或非太窄、即屬太舊、多數構造失宜、如光綫等等、於内部工作殊不適當、即其减少效率、甚非淺　、且陸續改造修葺、所費亦復不資、以上三點、尚係僅就巿政府本身言、若在　民方面亦深感困難、如有人與各機關有所接洽、或其所欲接洽　之事件、不止一處者、必須連赴數次、又如有所請求、誤投主管機關、必須再往他處、東西奔波、費時費錢旣多、更或誤事不少、因此雍能等建議、從速特建一巿政府、合秘書　及各局於一處、其辦法略擬如下、（一）將原有機關房屋地基、悉數出售、得價充建築費、不足、則更標賣其他公屋補充之、（二）　就相當地點、覓取公地或圈購民地、作爲巿政府地址、（三）先組織一規畫委員會、其任務爲甲、估計可以標賣之巿有房產、乙、調查研究相當地址、丙、繪製圖樣、並估計經費、至巿政會議决定後停止、（四）次組織一營委員會、其任務爲甲、監察建築、乙、布置水電等設備、丙、採辦器具、至落成開幕後停止、惟本特别巿爲世界巨埠、此巿政府之建築、形式上必略求恢宏壯　、實際上亦必至少足備二十年内之擴充、是故此舉如能逹到目的、則不特上述種種靡費何以節省、種種缺感可以彌補、而於巿譽國光、亦必增加不少也、是否有當、佇候公决、 
　　建築巿政府籌備委員會章程（第一條）本會由巿政會議推出委員七人組織之、（第二條）本會之任務如下、（一）相度地點、（二）　議内部布置、（三）徵求及選定建築圖 
様、幷估測工料費用、（四）籌畫經費、（五）招標、（六）其他有關係事項、以上各項之最後决定權、在巿政會議、（第三專門家、協助進行、或登報公開徵意見、（第四條）本會就各委員中公推一人爲主席、由主席在所屬機關之職員中指定一人爲書記、掌記錄通　及管理文件等職務、（第五條）本會每星期開常會一次、必要時得開臨時會、會期及其地點、均由主席定之、（第六條）本會工作進行時期、規定如左、（一）十七年十一月一日至十二月三十一日、相度地點及籌畫經費、擬議内部布置、（二）十八年一月一日至三月三十一日、征求及選定建築圖様、（第七條）本會工作、每週由主席報告於巿政會議、（第八條）本會工作進行時、如有必要之支出經費、由巿政府担負之、（第九條）本會以建築開工日結束之、（第十條）本會章程、由巿政會議議决、未盡事宜、得由本會議定之、 
[張定璠續假已准]  
　　張巿長昨奉國府復電云、上海特别巿政府張巿長鑒、奉主席諭、敬電悉、所請再給假一星期、應予照准、等因、特逹、國民政府文官處勘印、 
[國民黨員昨宴鄒魯]  
　　國民黨黨員多人、於昨日下午六時、假大東旅社、歡宴新從海外歸來之鄒海濱先生、到者有覃理鳴何世楨·陳固民·傳汝霖·陳劍如·陳逸雲·等六十餘人、經衆推覃理鳴主席、席中主席致歡迎詞畢、由鄒海濱報告旅歐感想甚長、費時五十分鐘、約分數點如下、（一）歐洲各國文明進步、甚爲猛速、中國幾有望塵莫及之勢、然如能全國上下一致、努力於實現三民主義之工作、仍有無限希望、惟此項任務、須三民主義之忠實信徒負其領導全責、便克完成、此次旅行經過共二十九國、其中數國、亦如中國、甫經革命、或從新振作者、如土耳其·意大利·等國即是、考其政治皆漸入軌道、皆在負政治責任者、即以前負創造新事業之黨員、而不爲所謂人才主義所蒙蔽、引用反動派分子、（二）各國進步猛速之原因固多、其最重要者、在政府能盡力於各種敎育事業、使人民皆得受相當敎育、而社會上一般對於敎育之施設、無不盡善盡美、全國民衆皆有智識、其社會組織狀况、自易趨於完美、政治亦得清明、上下皆有餘力以致力科學文化等事業、反觀今日中國之敎育事業、即足見其國内狀况紊亂、黨員非積極努力於此不可、（三）建設工作、當以交通爲首要、中國水陸交通、皆　乎人後、故工商業不易發展、（四）惟裁兵以節省經費、方可整理財政、努力敎育建設事業云云、繼其秘書蕭錫山報告旅歐感想、最後由陳固民等數人演説、至九時始盡歡而散、 
[中國]  
　　捲烟廠公會昨開緊急會議 
　　議决應先解决增税辦法 
　　根據税處前議要求保留 
　　中國捲烟廠公會、會同華商烟廠聯合會、昨日勞僵路會所、召集全體各烟廠、對於税處近頒增加捲烟税問題、因關國貨捲烟廠全體存亡、及　带各業男女工人數十萬失業、國貸之生死、在此一舉、該會特開大會討論、以謀對付、計到華商烟廠代表勞敬修·路錫三·陳才寳·洪滄亭·劉同嘉·陳茂楠·姚繼先·孫立山·陳長玉·沈維挺·陳翊廷·翁光天等三百餘人、開會如儀、公推陳長玉主席、報告財部捲烟煤油税處前次召集華洋烟廠評議會、席上會議結果、在各省未統一税率前、對於加税、均表示反對、現在該處忽翻前議、竟於十二月一日、實行加徵百分之十、連前共須徵百分之三二五、華商並未風聞、不知洋商因何先得加税消息、已將輕税捲烟、運銷各埠、爲數甚鉅、照此情形、華廠重税捲烟、大受打擊、不啻完全暢銷外貸、打倒國貨、置我華廠於死地、當經公决、特推代表十七人、向税處力爭相當辦法、倘無救濟、華商方法、惟有全體停業而已云、 
[中華國貨展覽會]  
　　（二）（八） 
　　西湖博覽會之繼起 
　　江蘇宜傅日之决定 
　　昨日到會參觀各界、計團體有法科大學·啓明女校·尚文小學·廣東公學·南洋女中附小·全國反日會·伯特利中學·南匯縣立初級中學·等、個人有浙江建設廳代表阮性宜·山西代表張漢臣·王鶴仙·奉天代表盧廣績·哈爾濱代表吴作鈞·雲南代表董紹舒·福建代表林步箴·河北代表李祖芬·廣東代表余林如·江西代表章國華·黄賢渭·曁林悦卿·朱淵如·伍慕周等、及外賓數十人、共約不下一二萬人、美總領事克銀漢夫人·美孚行總經理華根夫人·於上午同來參觀張元春木器及江西館磁器、採購多種、極表滿意云、又智利阿根廷中華商會代表鍾松茂君爲南美華產展覽會事、特由智回國昨到會參觀、幷接洽一切云、兹將各項消息、擇要探錄如下、 
　　西湖博覽會代表之報告西湖博覽會早由浙江省政府建設廳發起籌備、兹悉該廳已派科長阮性宜到會接洽並携带章程及徵求出品表格多份、當由本會乘開各省代表會議之便、一一爲之介紹、阮君報告、以西湖佳景、名滿全球、故定外爲西湖博覽會、利用天然風景、並有許多館閣亭臺、可資應用、於宣傅極爲便利、且已籌定經費三十萬元、規模極爲宏大云、 
　　昨日贈品之種類昨爲該會普通入塲券來賓抽籖得贈之期、門口贈品處、自午至晚、擁擠異常、共約贈出一萬份左右、兹將品目探錄於下、計持等、每種各一份、（一）商務紀念手册、（二）中華中朋友、（三）大東香賓捲烟、（四）虎標萬金油附廣告書、（五）大陸雅霜、（六）根泰和合粉、（七）龍虎牌牙粉、（八）本會紀念盆、（九）本會特置兒童恩物、（十）華茶雙龍茶券、 
　　明日開常務會議該會定期三十日午後四時、在會議室舉行第三次常務委員會議、聞届時將有要案多件、提出待决、昨已由會分發通知、請各委員準時出席云、 
　　今日游藝節目日塲、（巿立尚文小學歌舞）、一·花園裏、二、獻花舞、三·割稻游戲、四·金鈴舞、五·因爲你、六·請你們回合他、七·紫蘭舞、八·蝶戀花、九·可愛的中華、十·小覺悟、十一·三蝴蝶、十二·金星飛舞、夜塲、中國女子體育專門學校表演、一·中華國貨展覽會歌、二·校歌、三·國技、四·俄國土風舞、五·優秀舞、（紅燈翠影）、六·形意舞、（奮鬪）、七·歌舞、（雪中的小鳥）、八·歌舞、（人面桃花）、九·歌舞、（龍虎鬪）、十·大地等候着旭日東升、十一·童子軍表演、十二·粤曲、十三·形意舞、（放汝去）、十四·新劇、 
　　江蘇宣傳日之决定該會以提倡效力首重宣傳、故除會中各項宣傳設備外、有分宣傳之舉、由各省代表到會演講各該省工商業特殊狀况、以資　省人之觀感、自開幕迄今、已舉行者、有河南安徽湖北奉天廣東廣西六省、及北平汕頭哈爾濱朝　華僑等各巿區、兹悉江蘇省已有省政府建設廳科長于　泰到滬、昨日晤見該會主席委員壽總幹事及各重要職員、商定該省宣傳日、定於十二月三日、于科長並携有宣傳印刷物、其名爲江蘇一書、内列農產工產礦產之統計及分布各縣狀况、並錄每年各種輸入品之數最、加以説明、深切著明、語語沉痛、誠宣傳利品也、又悉現方偕同中華職業學校代表楊衞玉潘仰尭兩君、接洽各校加入表演、並擬請當代名人講演、用無線電傳音、分播各處、預料届時、定有一番空前熱　也、 
　　今晚施放燄火該會爲增加參觀諸君興趣起見、定於今晚、在該會西院運動場、施放國產燄火、聞較上星期所放者、更爲精采云、 
　　首先自造脚踏車之大興車行周鳴岡云、脚踏車（又名自由車用於交通界、至廣且繁、因來自外洋、亦絶大之漏巵也、此車自一千八百九十六年、由英國漢堡羅名廠輸入我國、其時惟西人能乘、越年許華人之好奇者、見其輕靈敏捷始學習駕駛、不數日即指揮如意用以代步、輕車熟道如憑虚之御風、乃大受社會歡迎光復以後華人業此者粉粉向外洋定貸、從此銷路大開惟國人尚無從事製造者、民國八年上海陳志根君創辦大興脚踏車行於虹口密勒路　八百五十二號、研究製造、歷三年許、始告成功、自造各式脚踏車、以（雙馬）（紅馬）（八旗）（三鷄）（美鹿）（新女）等爲商標、車身堅固、行駛輕靈大受國人歡迎、所選材料、雖盡採納國產、惟其中綱管機輪要件必須仰給於英德兩國、蓋國内缺乏偉大之煉鋼廠、故金屬物之由外洋供應者、不特脚踏車一項也、尚　國内企業界、投資煉鋼、則挽回利權、豈可限量、　陳君云在此製造荫芽時代、極願接受各界之批評、以資借鏡、如有實業界能直接造成重要之脚踏車材料、使爲純綷國貨者、則十二分歡迎云云、深望大興車行、能貫澈其主張、精益求精、當兹提倡國貨之時、乘時急進、有以慰國人殷期望之切也、 
[國貨銀行招股委員會昨開會議]  
　　中國國貨銀行招股募疑委員會、昨假上海總商會三樓常會室、舉行第二次會議、到主任陸鳳竹、委員鍾正卿、趙秋章、陶謀生、許廷佐、馬驥良、陳翊周、馮仲容、王介安等十餘人、由主任陸鳳竹、主席行禮如儀、首由陸主任報告國貨銀行招股册已送到、請各委員儘力招募云　、次各委員相繼報告現况、並招得股欵數目、及此後種種進行辦法、聞昨日報告、已招募至十萬元左右云、 
[國貨赴汴展覽人員昨日出發]  
　　本埠國貨工廠聯合會領導赴汴國貨展覽會之各國貨工廠人員等、昨晨九時、齊赴南巿大通碼頭、乘專輪滬大號、直往大浦、抵浦後、由馮總司令特派專車迎接至開封、開國貨展覽會、計參加各工廠、爲厚生紡織·三星棉鐡·南洋兄弟烟草公司·昌興烟草公司·合成烟草公司·商務印書館·五和織造·勝德織造·宏生織造·啓明染織·都錦生絲織·啓文絲織·中華工業·瑞記織物·通成紡織·寳興鋼精·中華琺　·大隆鐡廠·袁震和綢緞·元新綢緞·先逹呢羢·天章造紙·華生電扇·光華汽燈·科學儀器館·如生罐頭·中華協記食品·冠生園食品·中國食品·邁羅食品·五洲固本·亞洲聯記橡皮·陳源興梳篦·雙輪牙刷·一心牙刷·華福呢帽·華德草帽·民生工業·兄弟工業·三善手帕·痧一粒藥廠·天廚味精·天一味母·香亞化裝品·南洋燭皂·中美眼鏡公司·仁昌永料器·馮强製造　膠·聯和毛襪等貨工廠等、本埠各團體報館、前往歡送者、南有南京路商界聯合會代表屠開徵·糖果餅乾公司會及九畝地商界聯合會代表朱暁雲·中國草帽同業公會代表陳吉卿　製國貨工廠聯合會代表莊健南·工商新聞報館代表田季恒·化裝品同業協 
 
 

Page 14

 
 
會代表牟月秋·少年宣講團代表申夢世·及淞滬敎養院遊民等、由陸星莊張子廉馬濟生張炳森等殷勤招待、並致頌勉之詞、繼由冠眞照相館攝影、船及駛去、 
[西湖博覽會滬辦事處成立]  
　　浙江省政府籌辦之西湖博覽、爲徵集出品、便利接洽起見、在滬設立徵品接洽處、昨日向北京路上海緯成公司商借一百號辦公室一間、幷派專員常川駐滬、接洽一切、 
[巿指委會第五十九次常會]  
　　上海特别巿黨務指導委員會、昨日上午十時、開第五十九次常會、到委員王延松·熊式　·吴開先·劉瀟靜·冷欣·陳德徵·潘公展等八人王延松主席、施公猛紀錄、開會如儀、兹將討論事項及臨時動議錄后、（甲）常務委員提案、（一）吴開先·王延松·陳德徵·許孝炎·提議、爲遵照第五十八次决議、審查五卅卹欵、兹推潘公展·林康候·成燓春·石大椿·陳布雷·隴體要·余永祚·劉瀟靜·李時蕊·揚肇熉·何世楨·爲五卅卹欵審查委員、請通過案（議决）通過、（二）九區指委會呈、爲最近日本對我又發生兩項要案、乞轉呈中央、咨行國府、令飭交涉員認眞交涉案（議决）照轉、（乙）組織部提案、（一）組織登記審查委員會案委員人選、除各指導委員爲當然委員外、並請委任下列各人爲委員、葛建時·施公猛·趙澍·黎炎培·陳澤華·陶百川·陳克成·鍾行素·范爭波·吴伯匡·鄧通偉·陳君毅·何大椿·湯德銘·王祺·胡宗基·（議决）通過、（丙）訓練部提案、（一）本部指導科幹事王育崑久未到部供職、遺缺請以柳克健補充案、（議决）通過、（二）請委任蘇炯爲本部指導科助理幹事案、（議决）通過、（臨時動議）（一）劉瀟靜·潘公展·吴開先三同志提議、裁判奸商張子良、委員會名單已擬定、請通過案、（附名單）巿黨部劉瀟靜·吴開先·潘公展·冷欣·學職會胡越·隴體要·反日會王延松·陳德徵·婦女協會陳振權·商民協會諸文綺、成燓春·工會顧若峰·陸京士·各區黨部金永森·鈕長鑄·朱應鵬·陸軒·錢贊庭·后大椿·沈祖鑄·吴健英·王志聖·汪竹一·（議决）通過、（二）常務委員提議、請核定各區　席會義各項决議案、（議决）（一）照准、（二）准予參加本會所組織之裁判委員會、（三）令反日會造具救國基金清册送會核辦、（四）照轉、（五）請中央令巿政府及警備司令部對於此案應行迴避、聽候中央澈查、（六（併入黨政軍聯席會决議辦理、（七）通過、（八）通過、（九）通過、（十）通過、交調查委員會辦理、（十）（一）交宣傅部辦理、（十）（二）通過、（十）（三）通過、（十）（四）通過、（十）（五）交民訓會、（十）（六）交民訓會、（十）（七）交民訓會、（十）（八）照轉、（十）（九）交組織部核議再定日期、（二）（十）照辦、宣傳部提案、（一）請修改反日宣傳週爲反日保路宣傳大運動案、（議决）通過、（二）冷欣同志報告黨政軍聯會决議組織調查江安輪運土案委員會、請討論組織大綱案、（議决）先推吴開先·陳德徵·冷欣三同志、會同臨時法院何院長、起草組織大綱、限下届常會提出討論、幷指定陳德徵同志召集、訓練部提案、請委胡軌同志爲本部秘書、請照准案、（議决）照准、議畢散會、 
[巿民訓會昨開會務會議]  
　　巿民訓會、於昨日下午二時、開二十二次會務會議、出席者吴開先·陳德徵·冷欣·許孝炎等、行禮如儀、主席冷欣、紀錄黎炎培、（甲）主席報告前届决議案、（乙）討論事項、本會改組以來、工作緊張、兹將本會職員陞調及加委如下、調陞錄事史悠遠爲助理幹事、遺缺委彭永傑補充、幹事陳三才辭職照准、遺缺調助理幹事洪東夷陞補所遺肋理缺委伏世英派補、幹事王紹基辭職腏准、遺缺委　拔補充、委陶林英爲組織科主任案、（議决）通過、（二）社會局函請辦理工會註册手續將次完竣、擬即組織審查委員會、請派代表爲審查委員會由（議决）由本會函復、請照前擬辦法辦理、（三）　聚會呈請撥助經費案、（議决）暫時保留、（四）密、（五）電 
中央民訓會增加工作經費、請示工作方針、及各種條例是否依舊案、（議决）通過、（六）密、（七）本會常會定每星期二上午十時　行案、（議决）通過、議畢散會、 
[臨時法院實行三審制]  
　　日日社云、臨時法院之三審制、前盧興原任院長時、於本年二月間、即奉省政府核准、但以事實上之困難、久未實行、自何世楨就任院長後、又請示省政府、明定施行日期、省政府乃就商於司法部、日前臨時法院已奉到實行之命令、何院長於二十七日、召集各級推舉、聞院務會議議决、即日公佈實行、法院已佈告週知矣、 
[烟土案昨聞種種]  
　　上海烟土案、國府將開始查辦、禁烟委員會亦有復熊司令及張巿長電、均見要聞欄、兹將昨聞種種、彚誌如次、 
　　拒毒會之通告中　拒毒會、昨發出通告云、逕啓者、招商局江安輪運土被獲、引起軍警糾紛、若不澈底查究、烟禁前途、不堪設想、本會除電呈中央黨部國民政府、中央禁烟委員會、迅遴大員、會同蒞滬查辦、及通電全國一致主張外、特訂於本月三十日（星期五）下午三時、假四川路鄧脱摩飯店舉行本會合組團體聯席會議、共商對付運土巨案、相應函請貴會準時指派負責代表一人、隨带公函出席、共商一切、事關拒毒前途、黨國幸福、務望勿却是幸、 
　　婦女節制會之宣言中華婦女節制協會昨日發表宣言云、最近江安輪運土案件、破獲將近一週、而軍警雙方、各執一詞、眞相迄今未明、當此青天白日旗幟之下、烟禁森嚴之際、竟發生此駭人聽聞之烟土鉅案、實屬不幸、若不嚴重追究、任其遷延敷衍、不獨爲全國禁烟會議閉幕後之奇恥大辱、實爲全國禁烟史上留一不可磨减之污點、其在明年國際禁烟會時、又將發生如何惡劣之影響、實難推測若是則禁烟前途、有何保障、黨國威信、其將何存、深望我國民政府及中央禁烟委員會、在此最短期間、從速破此沉悶紛雜之空氣、使案情大白、懲辦主從各犯、藉以昭重烟禁而維威信、本會以堅决之精神、努力禁烟運動、已歷三十載、際此嚴重土案之發生、正爲吾民衆拒毒團體澈底貫澈禁烟主張極好時機、尤望吾女界熱心同志、一致奮起、督促政府禁烟當局、嚴速澈底查究、庶期水落石出、罪魁斯得、以昭顯戮、則禁烟前途、庶幾在濟、 
　　沈仲清之呈文江安輪船業務主任沈仲清呈招商局王監督及趙總辦文、照錄於後、呈爲呈明事、竊職輪第二十六次下駛船行、於本年十一月二十一日午後三時抵申埠、沿江各關以及在滬視察曁稽查等檢查、並無發生何種問題、月之二十五日、報載警備熊司令敬電、報告國府、以據線報、當即密派楊鳳歧等、带同眼綫及護查兵、雇小輪駛往江安輪船、於十一月二十一日夜查抄、當在火艙内、抄獲烟土、又本月二十六日、報載招商局方面消息、江安輪船業務主任停職查辦一節、披閲之餘、不禁駭然、查此案發生地點、旣係在火艙之内、核與取締各輪、带私偷漏辦法第六條載、凡艙面輪機二部員役夾带私貨、應由船長負責一條、有所違背、又查各輪業務主任服務規則第八條載、業務主任對於頭二三等艙、及貨艙爲管轄之範圍等語、伏查主任責任及管轄範圍、均有專條規定、界限分明、應由負責人員據實報告、證佐俱在、似非一人所能掩飾、而事關職輪職務牵混、應請鈞座俯賜、（迅飭招商局總管理處）依據規定章程、按照發生部份、從嚴根究、以期公道而免誤會、所有發生此案地點缘由、除呈監督總管理處外、理合具文、呈請鑒核、俯賜指令祇遵、實爲公便、謹呈、 
[新閘路無線電台竣工]  
　　交通部無線電管理處、在新閘路管理處内裝置之無線電台、現已工竣、在管理處辦公室、前設置高可五十尺之綫竿兩根、上架天線、設備非常簡單、該電台係短波無綫電、電力爲二百五十華特、機爲雙工式、分裝有兩機於樓下兩室、同時可收發電機、節省時間、一機有兩機效用、爲目前最新式者、聞該台專通奉天、轉發國際電信、十二月初正式通電云、 
[鐵道部駐滬辦事處昨日成立]  
　　鐵道部部長孫科、在滬設立辦事處、地點已覓定老靶子路二百七十五號、即路局辦公處舊址、處長陳鐵珊、亦已於前日來滬、昨日正式成立、並委前濟南郵務局長李玉書爲總務科長、常川駐處辦理一切、至外傳孫部長已委曾啓威爲本處總務科長、實係交大會計科科長之誤云、 
[美海軍航空隊昨晨離華回國]  
　　大陸報云、美國海軍陸戰隊航空隊、自去年春間調駐天津後、刻已於本（二十八）晨離華、由運艦周蒙德號運往甘姆、按　次航空隊之撤回、實爲美政府在數星期前所發表撤兵政策中之第二步驟、該隊共携飛機二十架、人數之衆多、器械之精足、爲陸戰隊在歐戰後第一次以若是大隊調往國外云、 
[縣商會賀穆次長之往來電]  
　　上海縣商會致穆次長賀電云、國民政府行政院工商部常任次長穆藕初先后勛鑒、五院創立、政治刷新、我公以實業專家、榮膺工商次長、學優則仕、有自來也、從此展布經綸、　闠沐昭蘇之賜、丰衡機軸、勞資收調劑之功凡屬蒼生、靡不仰望、矧在舊雨、更切觀磨、咸翹首以盼新獻、謹馳電以申賀悃、臨風雀躍、曷　蟻忱、上海縣商會王震、顧覆桂、朱得博、姚曾緩、方積蕃、曁全體執行委員同叩、
養、 
　　國民政府工商部穆次長復代電云、上海縣商會王先生一亭、顧先生馨一、朱先生吟江、姚先生紫若、方先生椒伯、曁諸位先生均鑒、養電祇悉、辱賀滋慚、玥本商人、安敢從政、重以孔部長推舉、各方面敦促、用是勉效馳　、敢云滿而復漸、諸公望重鄰邦、對玥尤承過愛、尚希良箴時賜、俾有遵循、特電申謝、還頌台祺、穆湘玥叩宥 
[國際聯盟會將派代表來華]  
　　外交部情報處上海分處、昨日公布消息、國民政府接瑞士日内瓦國際聯盟會秘書長來電、謂該會派代表愛文羅爾來華係與國民政府接洽、以謀切實之聯絡、此外並無其他用意云、 
[各工會消息]  
　　綢布染業職工會上海綢布染業職工會、爲塡發會證、便於統計起見、辦理會員總登記、通告各廠職工云、爲通告事本工會會證印花、統已印就、兹爲鄭重審查、便於統計起見、先行舉辦會員總登記、無論職工學生已否入會、一律登記經審查合格、手續完備、塡發會證、兹送上登記表一束、各該廠職工學生、着於二日内、依照登記規則塡寫、本工會派員收集、如有抗不登記、撤消會藉、不得在本業範圍内工作、仰各遵循、（下略） 
　　華洋布業職工會華洋布業職工會、昨召集第六次常務委員會、公推袁召辛主席、吴心易紀綠、由常務報告會務後、即開始討論、議决各案如下、（一）客帮業職工會、於二十七日召集工會代表聯席會議、請派員出席案、議决、交交際課辦理（一）寳大祥雇用非會員案議决、除郭某一人交執會議决執行外、所有非會員均拒絶入會再提交執會復决執行、（一）協豐昌會員、胡猛函、請發還被補費案、議决、因前分會移交時、未曾提及該員欠項、本案應予審查餘從略、 
　　浦東棉織工會浦東棉織工會、昨開第九次執委組長聯席會議、主席葛雲亭、報告工作决議事項、（一）順豐布廠不覆行條　、議决、除通知該廠商民協會外一幷呈請社會局知照該廠、遵約施行、（二）錦昌布廠開除女工代表金謁蓮、張阿寳、議决呈請五區黨部及社會局、向該廠交涉復工、（三）錦新布廠、利用非會員破壞工運、議决、呈請主管機關嚴禁、（四）總務股報告賑目、請共同審查、 
　　米業職工會、本埠米業職工會、連日召開各區組長代表聯席會議、大致情形、探錄如下、報告事項、（略）討論事項、一條件問題、僉以去年雙方所訂契約、行將滿期、但缺點甚夥、如資方大批開除普通職員、濫進許多學徒、代替職員之責致職員失業者日增、將永無噉飯餘地、且齠齡學徒令荷職員重任、於體育上大有阻碍遺憾之多、不勝指點、當即提出改革、以符社會生活、當即推出各區條委三十餘人、二定十九日召集籌訂條件委員會、妥籌改革、（二）紀律問題、僉以紀律乃整頓工會要素、以往因紀律廢弛、致會務停止不前今爲切實整頓計、亟須籌訂自治條例、以謀整頓而資自治、决定組織籌訂自治條例委員會由籌訂條件委員兼任之、即名籌訂自治條例委員會兩並由大會修改通過之、餘略、 
　　清潔工會上海巿清潔工會第一分會、因更換包頭、於昨日下午二時、繼續開會討論、到會會員二百餘人、公推馬元祥主席、報告經過一切、新包頭陳興記接辦之期將近、對於本會條件、有意延緩、並未切實答復、如再延緩、恐釀成意外之事、應由新包頭負資、一面將經過情形、呈報上級各機關備案、議畢、五時許散會、 
[染織業細紗廠]  
　　昨開設計委員會議 
　　本巿染織業細紗設計委員會、昨日在江西路吉慶里、開設計會議、到王延松·聶璐生·諸文綺等二十餘人、行禮如儀、由王延松主席、報告已徵得紗綫基金十九萬五千餘兩、亟宜設立細紗廠籌備委員會、積極進行、以促其早日成立云云、當議决、除公推紡織專家一人爲籌備委員外、反日會及絲光棉織業分會各推五人、組織籌備委員會、設定籌備處、進行一切籌備事宜、 
[各商聯會消息]  
　　滬北川寳商　會北川寳商聯會昨呈巿政府請修　長春路以絶外人窺佔、其原文如下、呈爲長春路荒蕪不修、致起外人再侵之謀、懇請轉飭主管各局、迅速辦理、以杜野心而維主權事、竊閘北長春路、前被英商業廣公司堵塞、主權盡失、釀成大火之炎、　屬巿民、莫不切齒迭經鈞府及交署務廳之交涉彼仍未服從公理、惟窺彼侵略之動機、實因從前路政不修、衞生不講、致外人得乘隙　　、今視長春路、一片荒蕪、崗警不設、入夜竟成黑境、行人視爲畏途、外人因藉衞生護之詞、作侵略之口實、查公務局責令路傍　主、限期兩　造屋、則修築道路、似在房屋造就之幾、惟是外人窺佔無已、而各產主是否能如限辦理、殊爲疑問、設使過限不造、則夜長夢多、紛紛迭出、萬一彼再侵佔、更失亡羊補牢之策、自警察被侮、民心惴懼、用敢據情臚陳、仰懇鈞府、飭令主管各局、迅速辦理築路設燈、派警站崗等事、以絶外人侵略之機、維治安而保主權、不勝感盼之至、請呈上海特别巿政府張、 
　　滬北五區商聯會滬北五區商聯會、昨開第三次常會、到二十餘人、公推高信友主席、行禮如儀、後議决要案如下、（一）公安局五區曁一分所　　協助收取户口調查表之褒狀一紙、議决、公别道謝（二）六區黨部十九分部函請合作義務夜校一案、議决、公推韋廣源·潘汝霖等負責、協同黨部、募集經費倡辦、（三）實山菸酒牌照處公函、請轉知北四川路商號、照章納税案、議决、定星期四午後一時、召集商號、公議解决、（四）范鵬提議、報載六區黨部提議巿内房　改向房　徵收以照首都辦法一案、議决、發佈官言、一致主張、以　民困、（五）關於整頓會務各條、如（甲）議决以後會費出納、槪歸范鵬會計主任一人負責、逐月公佈帳單、（乙）推　陸雲生陶全　等十餘人、按日協同書記分發會員證書、整理會員底簿、以便從事編册、（丙）規定以後每星期一晚七時、爲常會之期、通告各委員、切實遵守時間到會等條、 
[航業要訊]  
　　劉湘械出售昨得切確消息、四川劉湘、前向德國所購進之手槍盒子砲子彈等項、現因川中方値裁兵之際、該械殊難入川、聞劉湘已經發電來上海、命駐滬代表、速將其所購之第一批軍火五百七十餘箱、不必運入四川、即令在滬出售、兹聞已有受主、向劉之代表中接洽中云云、 
　　江新輪拖來招商局江新輪、在漢口下水、行至武穴損機、後由江華輪來滬、至武穴、乃將其拖带至申、業於昨日午後進口、總計江新輪、在武穴多停兩天、船内載貨、有七千六百件、昨日抵滬後、經詳細檢視、始知該輪機器中之地軸損壞、致葉子不能發動、現俟卸清來滬後、即令其入廠大修矣、 
　　新北京未開太古公司之滬甬班輪新北京號、在上次由寗波來滬、即損壞機件、停航修理、已歷兩班、至昨日尚未完工、故新寗紹輪出口、貨客均十分擁擠、聞尚須再停一班、方能竣工復航云、 
　　大批煤運滬昨午確訊、大連撫順、及博山等處、有大批煤十八萬噸運出、已經大連公司包運、業已賃用貸輪十四艘裝載之、其中須運來上海者、計有五萬噸、昨已在開開始運裝中矣、 
[陜西振災會昨開職員會] 　 
　　旅滬陜西振災會二十八日午後二時、假安樂宫開職員會、决議事項、（一）會址租定三洋涇橋安樂宫、（一）請趙其湘先生修正章程、由幹事會暫時執事、俟開大會通知、公舉焦子靜先生爲主任幹事、（一）接洽上海各慈善團體（一）招待新聞記者、（一）向南京國民政府陜西省政府及馮煥章先生、要求停止徵收錢糧及雜捐、（一）呈報或公函通知捕房巿政府及總商會、（一）通電全國、報告陜西災情、 
[藥業商協會會員大會記]  
　　商民協會藥業飲片業分會、昨假寗波旅滬同鄉會、開會員大會、到會員百又餘人、公推張梅菴主席、行禮如儀、並由巿民訓會巿商協會藥家興淵二同志分别致訓畢、即開匭檢票揭曉選舉、推檢得投到選票、僅占三分之一、不足法定票數、無從選舉、遂由巿會沈仲英君主張、將投到之票保留、限令各會員繼續投票、展期揭曉、嗣由主席報告同業解僱過則、亟應審訂、全體一致贊成當場公推岑炳璜·張靜安·孫文安·張載伯·紐鶴韋·韓中和·李康年·張梅菴·張志灝·陸朗清·莊魯卿·奚少峯·岑志良·郭葆生等十四人、爲過則起草委員、即日起草、一面徵求全巿同業、於十日内、盡量供獻過則意見、以爲參考、並定下月七日、仍借原處開討論過則會員大會、通過草案、呈請政府備案、施行、其次對於勞資條件、亦在鄭重討論、各會員提案亦多、因時不及、留在下屇大會公决、至七時散會、 
[反日檢委會查獲大批日貨]  
　　反日會檢委會調查股副主任陶惟心同志、查悉日本某洋行出品布疋、改爲英商瑞昌洋行牌號、由南車站裝運外埠、當即於天始明時、派出大批檢查員、將該貨八大箱、全數查獲、又在各要道查獲之日貨、披露於下、南車站查獲三濟　布包二件、正昌　間咀三　、馬阿其呢帽鴨舌帽二　一木箱、　大公司什物一大箱、協和紅紙一大箱　華什物一箱、順和成製　一打、　泰和洋布一大梱、新新公司花绒布一大梱、正大昌呢帽二打半、　大什物一大箱、豫泰什物一大箱、元泰什物一大箱、大來升什物一大箱、大源直貢呢一大箱、永安鏡子五小箱、廣益　鏡子九小箱、徐瑞龍绒布一箱、五洲鏡五小箱、通和京尾一箱、公益東尾二箱、同利公刺參干貝各一包、其餘零星貸物甚多、不細述、 
　　尚有本埠新聞轉入後頁 
 
 

Page 15

 
 
本埠新聞二 
[珠江號飛機今日由粤出發]  
　　張巿長昨接廣州來電云、上海張巿長勛鑒、敝處珠江號水機、艶晨發軔、第二次國内長途飛行、由敝副處長陳慶雲指揮、黄光·周寳衡·領航、預定福州杭州上海烟台營口天津南京安慶九江漢口重慶長沙爲降落地點、特電奉聞、届時乞加指示爲叩、第八路總指揮部航空處叩、感印、 
[廣州號飛機明日到滬]  
　　飛機師晏玉琮來滬迎接 
　　中華航空協會、昨傳出消息、謂廣州號飛機、此行到奉備受各界歡迎、昨日由奉出發至津、須星期五、方可到滬、南京航空處飛機師晏玉琮業已來會、預備在該機到滬時、駕駛飛機一架、與海軍司令部水上飛機兩架、聯合翔空接、該機到滬後、即將逕回廣州云、 
[各團體籌備歡迎張惠長]  
　　並定試寄廣州郵件辦法 
　　廣州號飛機、自飛行家張惠長駕駛、由粤出發、經過漢寗北平等處、已於二十六日飛抵奉天、將於日内來滬、本埠中華航空協進會·巿政府·警備司令部·及總商會等各團體、已籌備届時作盛大之歡迎、聞該機到逹時、即降落於徐家匯虹橋飛機塲、其歡迎程序、（一）派飛機赴天空迎接、並散發傳單、各團體代表均赴塲接待、（二）是日晚在總商會歡宴張惠長及機師等、（三）翌日上午、在西門公共體育塲、開各團體歡迎大會、又航空會以此廣州號飛行全國、實爲發展民業航空事業之先聲、已與郵局各方接洽、擬俟該機返粤時、將試辦郵寄、以資提倡、兹錄該會暫訂試郵辦法如下、（一）凡有擬托由廣州號民用飛機带信到廣州者、即具函到本會索取信箋信紙各一份、（函索須附郵票一分）（二）凡上海付廣州號之郵件、不得超過三十克蘭姆、並將原寄人住址姓名繕寫清楚、（三）試郵區域、限於廣州巿内、（四）凡由廣州號付粤信件、須於某日（俟該飛機到滬後酌定）上午九時至正午十二時、下午一時至六時、持函到本會登記、（五）如不依照上列規定辦法、由本會收發信件人員退回、 
[航協會通知正式辦公]  
　　李濟深等通告云、逕啓者、敝會依照本年八月一日全國民用航空聯席會議之議决、將南京中國航空同志會改爲第一特别區、廣州航空救國同志會改爲第二特别區西北航空協進會改爲第三特别區、另組中華航空協進會中樞執行委員會、爲民用航空最高領導機關、並推定濟深爲常委會主席、際熙兼秘書處主任、鄂蓀兼宣傳部主任、建中兼組織部主任、靜愚兼航務部主任、現以各特别區先後報告改組成立、而國内航空幹線之實施、亦應分頭籌畫辦理、經於本月一日、在滬辣斐德路四三八號正式開始辦公、用特函請查照、嗣後關於民用航空進行、統盼不時惠敎、共謀實現我總理航空救國之主張毋任冀幸、此致常務委員李濟深、委員張靜愚鄧建中陳際熙·凌鄂蓀、 
[公用事業各公司再請免收保證金]  
　　本巿華商電氣公司·閘北水電公司·浦東電氣公司·翔華電氣公司·寳明電氣公司·眞如電氣公司·内地自來水公司·滬太長途汽車公司·滬閔南柘長途汽車公司·上川交通公司·等前以財政局實行徵收公用事業保證金一案、曾經列舉理由、請求免予徵收、近接該局函復、經巿政會議議决不准、仍限半月遵繳等語、當於昨日邀集代表開會討論、會謂該項保證金、根本上無徵收之理由萬難承認、仍聯名函復、請求收回成　、務逹取銷目的、兹覓得原稿錄左、 
　　敬復者、接奉公函、以奉巿政府令知、華商電氣公司等請免徵收保證金一節經第九十五次巿政會議議决不准、函逹查照、仍限半月遵繳等由、查敝公司等、前此聯名呈請巿政府救濟修正者、爲商辦公用事業監理規則全文、並非單獨對於保證金一項、即使未能得請、敝公司等仍當爲二次之請求、務逹取銷保證金之日的、現在全案尚未奉巿政府核示、巿政會議、祇能代表官廳、不能代表民意、片面之議决、未能認爲公允、且未據將議决不准之理由詳細宣布、尤未足以服羣情、事關全國商辦公用事業、敝公司等實未便首開其例、　請貴局愼重考量、收回成命、不勝公感、謹復上海特别巿財政局、 
[上海新事業]  
　　新式電光廣告 
　　明年開始營業 
　　克勞特尼亞光、ClaudeNelnLigbti在歐美各國、已成爲口頭禪、蓋各熱閙街巿、商店利用此光作廣告者、觸目皆是、按此係一種最新發明之電光、光度極强、可屈曲成　形或字形、又能變作種種色彩、因之商家廣告、競相採用、效力旣大、費用又省、實爲商家之福音、近聞此光發明家克勞特君MI.GelrgesClaude特派代表葛爾君MI.L.E.Gale　在本埠組織一分公司、資本美金三十萬元、定名爲"ClaudeNelnLights"明年初、即有專門人員、携應用物件俱來、以備適應中國境内商場之需要、惟該總分公司、在歐美各國、均領有專利特許證、不准冒牌仿造、　　在組織中之分公司、亦已由總公司領得製造及專賣特許權、並由葛爾君之法律顧問、向南京國民政府註册專賣、以杜仿造云、 
[華人表演西洋拳術之初幕]  
　　張步雲今晚在巿政廳表演 
　　本埠萬國運動藝術會、創立以還、向以提倡西洋拳術爲主旨、凡世界各國有著名之技擊家抵埠者、皆由該會接待、每星期且舉行公開比賽一次、來賓之壁上觀者、輒座爲之滿、客歳有英人頓肯者、供職於某號戰艦、粗知拳術、旋得該會加以指導後、藝遂孟普、歸國後、所向皆捷、於是咸以名技撃家稱之、名滿英倫三島間、該會成績之卓効、此其一斑、又該會近鑒華籍會員、尚付闕如、乃力求符合萬國二字之命名起見、爰特加聘拳術名敎練藍來樂氏Mr.CruzRanario來華担任敎授、華人之從而習練者、頗不乏人、就中尤以張步雲君爲最嫻熟、據藍氏聲稱、張君以弱冠之年、正爲習拳之黄金時代、其一種靈敏矯疾之恣熊、斯乃天生異材、千人中罕得其一、聞今晚九時起、張君將偕其友人朱國祥君作初次之演賽於南京路巿政廳、末後並殿以盛大之賽鬥、一名裘霍爾JoeHall係紐約州之黑種人、一名張保PedroCampo、小吕宋產、胥屬拳術界中之聞人云、 
[社會局發表十月份自殺統計]  
　　被救增加···自殺减少 
　　上海特别巿政府社會局、發表十月份自殺統計云、本月份自殺總數爲二百零六件、較八月份减少百分之一五·零五、較九月份减少百分之七·二八、蓋八月份共二百三十七件、九月份共二百廿一件也、不但事件减少、即救治得慶更生者、其比率亦逐漸遞升、本月分被救者、占百分之八○·五六、自殺致死者、僅百分之一八·四五、自亦一可喜之現象也、至原因仍以家庭問題爲多、生計困難者次之、並按諸八九十三月統計、觀察自殺者、以女人占多數、蓋女人氣量狹窄、意志薄弱、坐是家庭間時起糾紛、每偶因細故、咸稍經挫折、即憤而自盡、苟女人德性稍有涵養、當可减少許多不幸事件之發生也、本月份因某醫院之報告、原因及職業、仍有未詳處、故不明一項仍多、兹後仍當設法免除此種缺點、以期詳密、統計表如下、 
　　動機件數百分數方法件數百分數 
　　生計困難一八八·七四服毒一五五七五·二四 
　　失戀四八·九四自殺九四·三七 
　　家庭問題五四二六·二一投水一七八·二五 
　　營業失敗四一·九四自戕二·九七 
　　疾病三一·四六呑金二○九·七一 
　　寃抑一二五·八三不明三一·　六 
　　畏罪二·九七總計二○六一○○·○○ 
　　被虐待四一·九四性别件數百分數 
　　不明一○五五○·九七男八二三九·八一 
　　總計二○六一○○·○○女一二四六○·一九 
　　總計二○六一○○·○○ 
　　結果件數百分數職業件數百分數 
　　死三八一八·四五學界二·九七 
　　傷商界九四·三七 
　　被救一六六八○·五八工人一四六·七九 
　　不明二·九七其他五二·四三 
　　總計二○六一○○·○○不明一七六八五·四四 
　　總計二○六一○○·○○ 
 [P行凶法兵徒刑五年 
　　吴同根案之訊結 
　　法商電車公司司機人吴同根、被法兵無辜凶毆受傷致死一案、除私訴部份業經法租界商總聯會社主席等調停了結外、惟公訴部分已經法國海軍艦隊法庭、傳集人證、審訊終結、昨據西人消息、該行凶法兵已奉海軍法庭判處徒刑五年、俟經過不變期間、即當執行、 
[屍兄置弟屍於不顧]  
　　圓作主情急請騐 
　　浦東南匯人湯阿毛、現年十八歳、係在上海小東門内東街王和尚所開新長順圓作内學業、已有四載、前日湯阿毛忽然身死、王和尚誠恐發生枝節、遂知照死者原籍屍兄前來棺殮、詎屍兄昨日到申、與王會晤之後、置弟屍於不顧、王情急、乃央友人龔阿會爲代表、（缘王因病臥牀就起倩人繕具訴狀、投報地方法院、請求相騐、以便棺殮、而免拖累、奉諭、着靜候派員往騐、 
[婦人星夜逃滬]  
　　拐匪以利相誘賣其作妾 
　　以女爲質始脱老叟羈絆 
　　住北福建路二百零七號門牌甯　孀婦俞張氏、春間被拐匪揚州人沈德福設計、拐往蚌埠、價賣與陳姓老叟爲妾、得身價一百六十元、嗣該氏難受彼地之苦、藉回滬取欵爲由、脱逃返家、控由匯司捕房、派探長陸連奎包探王桂亭·前日在海甯路將沈查獲、昨晨、解送臨時法院請究、據該婦訴稱、被告因與我同屋之王姓婦相識、時來王婦處談話、故我亦與認識、三月初間、沈向我言、爾如是清貧、何能度日、現有一事、立能致富、爾願爲之否、經詢以何事、彼曰、距南京相近之蚌埠、素產烟土、爾若願偕我往販運、則爾身可藏烟土一百兩、爾之女孩小毛、可藏五十兩、此土運滬、當獲厚利、我當時爲甘言所惑、遂率女隨之而去、及抵蚌埠、寄居小客棧中、一日、沈託詞出外、未幾、來一蔡姓男子、謂沈已將汝賣與一陳姓老叟爲妾、速同渠去、斯時才知身墮其術、然人地生疎、呼籲無門、祇得隨蔡往陳家、日以眼淚洗面、而陳則以伊費一百六十元之代價、如欲去者、須將該欵歸償、但我囊空如洗、無法可想、乃暫居之、日以高梁大麥果腹、嗣思得一策、因向陳曰、滬地尚有一兒及私蓄若干、今須赴滬、挈兒取欵、權以女兒小毛爲質、經陳允許、始得脱離覊絆、星夜返申、報告捕房、惟弱女猶在該地云云、繼由見證張劉氏到案、證明被告前確曾以販土將原告母女誘拐、質之沈、完全將此事諉於在逃之蔡姓所爲、葛推事諭被告收押、候查明改期再訊、 
[夫人空門婦人另得新歡]  
　　泰州女子劉阿寳、父母雙亡、於兩年前隨姊丈來申、投絲廠工作、寄居同鄕婦人劉孫氏處、陰歷九月二十日、阿寳忽爲徐永明誘逃、前日爲林孫氏在新嘉路撞見、扭五區一所公安局、據阿寳供、丈夫已削髮爲僧無所依賴、願隨永明爲婦云云、所長判送總局發落、 
[婦人三次潛逃]  
　　捉將官裏去 
　　通州人梁和尚、向在上海拉包車爲生、髮妻梁許氏、現年三十一歳、素居原籍、曾經二度捲逃、此次由梁設法尋回、後仍不思改過、重復三次潛逃、兹梁查悉、伊妻實遭徐　誘拐來　、　　於大東　　　　　十　　　牌、雙宿雙飛、儼如夫婦、梁乃投報一區二分所、派警往將該氏及徐一併拘獲、申解公安局、昨午轉送地方法院訊究、 
[汽車輪下之受傷者]  
　　西婦西婦勞克而門、於日前　坐江北人宋五所拉之黄包車、行經法新租界金神父路地方、被夏苗生所駕之汽車從背後上前、將黄包車撞翻、西婦由車中跌出受傷、當由巡捕到來、將受傷人送至醫院醫治、昨由捕房將兩造傳至法公堂請訊、先由車務處捕頭上堂、禀明當時肇事情形、繼由原告聲訴被撞狀况、請求追賠損失、又據見證黄包車夫宋五稱、是日民人拉至金神父路、由北向南行走、被告之汽車、不揑喇叭、由背後到來、將吾車揽倒、等語、詰之被告夏苗生供、是日、民人駕車、駛至該處、亦係由北往南、黄包車在前、吾車在後、實因黄包車避讓他車、以致碰撞肇禍、求察、中西官判夏罰洋二十元充公、、准予保留原告私訴權、 
　　女工二十六日下午一時半左右、閘北五區三所公安局第二守望警士、在狄思威路天潼里口瞥見有租界車照五六九號汽車一輛、將元豐絲廠之十三歳女工童寳妹傷倒於地、傷在腰部、附近　擔、亦被撞翻、當時車夫畏罪逃　、汽車留在原處、適有五區三所之巡長王鴻年巡邏至此、監視汽車、惟移時即有哈爾濱路捕房西捕印捕等五六人到來、將車駛去、巡長阻止不及、事後回區報告、由馬化麟巡長前往捕房交涉、據云是車係工部局電氣處所用、請將車夫交出法辦、未有頭緖、當由所備文呈報局長、轉令交涉、 
[落水少年經巡警救起]  
　　昏夜逗留浦邊頗爲特兀 
　　暫留七區公安局待家屬具領 
　　吴淞七區巡邏警士李宗臣等數人、於昨晨三時許、巡邏至外馬路東碼頭浦邊、聞有呼救之聲、繼續不已、因即循聲察看、見近碼頭處浦邊、有一青年男子、浮沉水中、當即設法施救止岸、带回局中、經區長吴紹璘訊問、據該男子供稱、名周義宗、現年十七歳、家住浦東川沙、向跟叔父周鳳祥做泥水匠爲生、前日下午五時許、隨同叔父來淞、究爲何一、並不知道、來淞後、呌我坐在碼頭上等候、詎料待至夜半、未見叔父前來、晚上天氣寒冷、加以昏黑無光、我到江邊小便、自不小心、失足落水等語、吴區長以該少年昏夜中孑身逗留浦邊、頗爲兀特、深恐另有别情、故將少年暫留局中、候其家屬具領、 
[行人在橋上猝斃]  
　　口吐清水　 
　　昨日下午四時左右、新閘橋上有一行人走至靠東之欄杆邊、忽然倒地、口吐清水不已、旋即斃命、其年約在四十左右、身穿藍布長衫、白襪黑鞋、頭南脚北、由該處公安局報警亭警士瞥見、以其有碍交通、飭令地保移至橋之北堍、報告四區公安局、轉呈法院蒞騐、 
[吴淞常關查獲私運糯米]  
　　淞口三夾水外百餘里泗礁山保衞團第五分隊某隊長、於上星期六來淞、向外馬路萬泰米行購買糙米二十擔、託某釣船带往、當經吴淞江海常關扦騐洋員　見、以其不應未經報關私運米糧、由該船夥辯稱、此項米糧、實係　衞團之食米、並非私運等語、而扦騐員察得實係糯米、不　充作平常食米、故即將米二十擔一併扣留、業經該關大寫洋員禀請上海常關税務司復示核辦、 
[潛逃弟媳在途扭獲]  
　　高郵人顧森才之弟媳顧朱氏、現年二十歳、興化人、本住原籍、去年潛逃來滬、與人私姘、毫無音信日前顧森才有事來滬、忽在途中撞見朱氏、乃即鳴警、扭入四區公安局、訊據顧朱稱、現住海昌路時品里對過、在紗廠工作、原告是本夫之兄、我因常被丈夫虐待故潛逃來滬、與和尚私姘、今被夫兄撞見、但不願回去云云、區長判令將婦解局、候緝姘夫到案再核、 
[冒充反日會稽查索詐案]  
　　續獲共犯陳寳琳一人 
　　布販王强龍、前被開設茶鋪之梁長雲等冒充反日會稽查敲詐各情、已誌前報、兹悉小沙渡派出所又於日前續獲共犯陳寳琳一名、轉解四區公安局供稱、是日由浜南返家、行至渡口、聞悉梁長雲茶園有拘獲　三之事、待　前去、顧姓已經散去、餘情不知云云、區長判令解局、併案核辦、 
[翻印銀行存欵單]  
　　　冒充探員行詐 
　　甬人徐青生、住南巿大墳路榮記肉莊内、日前由友人李華仙介紹、託閘北淨土庵開榮記照相店之粤人吕﨨堂翻印某銀行之存欵單、詎吕串同自稱探員之陸、劉、兩人、將徐青生、李華仙、監禁於屋後披内、二日一夜、將徐青生身畔大洋二十四元、李華仙大洋七元搜去、再行逼立字據二百元、始行釋放、乃即扭控吕﨨堂、周宜興、周金壽、等於五區二所公安局、據吕等供稱、翻印銀票不允、致起口角、並示敲詐云云、所長判令解局訊辦、 
[巿商民恊會撲滅捲烟之先聲]  
　　公共酬酢不供給捲烟 
　　上海特别巿商民協會、鑒於捲烟流毒、甚於鴉片、特於第三十三次報　委員會提出討論、當經議决、通電各地　　　　、　　　　分會、凡　公　　　、　　供　　烟、以爲倡導而逹消除　氛之目的、兹錄其通告如下、逕啓者、查鴉片之害、已在政府嚴厲禁絶之中、而捲烟之流毒旣薄且鉅、不但金錢外溢、年在三千萬元以上、即國民之精神與身體之斵喪於無形中者、又何可勝計、吾人本杜絶帝國主義者經濟侵略、乃保持國民健全之體魄、與夫奮發有爲之精神、自應一致起來撲滅、以逹消賖厥毒之目的、兹經本會第三十三次執行委員會議决、以後遇有公共宴會、招待來賓、槪不供給捲烟、並通電各地民衆團體、及通告分會、一致主張、以爲倡導等語在案、奉此、除電請各地民衆團體、一致主張外、合行函仰該分會、一體遵照辦理爲要、 
[滬北米業呈請自浚河道]  
　　滬北米業聯合會主席范和笙、迭據米客請求疏浚吴淞江自新垃圾橋起至舢板廠新橋止、沿北岸一带淤淺河道、該會以前年開浚吴淞江、曾負担鉅數經費、自吴淞江水利協會停辦後、河道日見淤淺、河身　之日狹、因之米船軋沉、及因停泊外檔之米船、時有被水警拘罰之事、惟以巿政經費支絀、請浚必屬無效、經召集各帮米客代表議决、籌欵自僱機船於淤淺之處、逐段自行開浚、以利米船停泊、而維航運、昨特具呈巿政府、請予核准、以便施工云、 
[雜糧業將停裝火車貨]  
　　明日召集全體會議 
　　上海雜糧各帮同業行號、因近來各產地運申之貨、至麥根路站出貨、被匪徒通同小工、强行偷竊、如喝止即被辱駡毆打、故損失甚巨、屢議整頓、迄無效果、以故前日華商雜糧公會、召集各帮同業、開會集議、公决、惟有將火車之貨停止裝運、統由輪船載運、並限十九日爲止、如路局再無確切之答復辦法、即將實行、通告各處客商知照、現限期將届、而路局方面、尚未有來函、商訂保護辦法、各行出貨夥友、不肯單獨至棧出貨、事已至此、惟有照前實行、但遠處即時未能知悉、應即通知、定一期限、當議定如十九日下午、仍無妥善辦法答復、即將通告分發各地、其來貨限止二十五日、如逾期運申之貨、拒絶收受、所有提貨、至本月底爲止、將貨出清、倘不能銷去者、將貨轉棧、俾得清了、當局未能知悉吾業車貨停運情形、應即由公會電陳國民政府工商部·巿政府·鐡道部·淞滬警備司令部·呈請辦理、並請葉會長再赴各局、請求確切辦法、如無妥善辦法、即於二十日、召集全體開會、籌商一切云、 
[洋涇人民反對棧業殯舍]  
　　有礙衞生 
　　上海棧業公義會、於浦東洋涇鎭建造丙舍、該處人民紛紛反對、昨浦東巿政促進會具呈巿府、請迅予公飭制止其原文云、爲呈請事、兹准洋涇區二十圖圖董成光宇函稱、竊勵行清潔、爲衞生之　政、頃聞上海棧業公議會、在洋涇鎭南端建築丙舍、查該處人烟稠密、巿廛櫛比果非先事制止、將來疫癘蔓延、甚於洪水猛獸、後患何堪設想、昔沈前縣長任内、四明公所於鄰圖梅園附近空曠之地、起造會館、經居民反對、後當　縣長令飭該公所、限十年遷移、改　學校、有案可稽、兹據鄉民紛紛報告前情、職董職責所在、未敢默然、貴會促進巿政、而喚起民衆注意衞生、尤屬不遺餘力用特據情函陳、務請貴會轉呈巿府、迅予令飭制止、及兹不圖、緩日不逮、等情到會、查該處確正繁盛區域建造丙舍、殊屬不宜、爲此據函具呈、伏乞巿長俯鑒核、飭制止、不勝感激屛營待命之至、 
[記者會今日開編委會]  
　　上海新聞記者聯合會編輯委員會、於上届會議、議决明年出版月刊、定名時代雜誌、内容灌輸文化、啟導社會、研究報學爲主旨、曾誌前報、該會因籌備事項及進行方針、亟待磋商、爰於今日下午七時半、召集各編委、開二次編委會、商决出版事宜、 
[青年會競志團將舉行三週紀念游藝會]  
　　四川路青年會競志團、成立迄今、已届三載、平日服務社會、不遺餘力、深荷各界讚許、聞定本星期六晚七時舉行三週紀念游藝大會、秩序中有該會總幹事湯仁熙演説、該團義校學生唱歌、志成學團歌舞、及該團表演社會時事新劇「上海鏡」、又名「誰之過」、該劇完全揭破上海種種黑幕、内容各女校懇親會中之戲中串戲、跳舞場中之怪現象、情場失敗之自殺等幕、觀之最能警惕人心、凡屬該會會員、均可憑證向該會索座劵、又聞該會本月上海青年月報將刊行競志團三週紀念專號、内容甚爲豐富、預定十二月初即可出版、 
[卡爾登光陸之巨片音樂]  
　　卡爾登影戲院及光陸大戲院素以音樂優妙聞、蓋其　器樂師、均冠於滬上戲院也、今日該兩戲院同時開映轟動世界之寫實巨片「暹邏野史」、舉凡獠族之奇秘、森林之巨觀、靡不盡情攝入、復間以諧詼之穿插、情節如一氣呼成、實非其他新聞片式者所可比擬於萬一、聞兩院樂隊主任者特名出心才、配就音樂、俾觀者得　視聽之樂云、 
[華發小輪肇禍]  
　　走錨撞壞帆船五艘 
　　吴淞某拖船公司之華發小輪、停泊吴淞藴藻浜口浦濱、於昨日正午十二時許、潮水盛漲、時、該小輪忽然走錨、向港内横流而進、一時無法制止、致將停泊港口之長順祥猪船後稍碰損、又將港内之川沙第二大隊第一中隊某號鄭管駕之緝私巡船船舵（即水關（一扇撞壞、該小輪仍乘潮流而進、其時停泊港内之大帮砂石船七艘、見此情形、驚駭異常、頓時人聲嘲雜、沿馬路觀者、擁擠不堪、又將石子船兩艘、並蜇皮公所之海蜇船一艘撞壞、幸時在白晝、未會傷人、當由蜇皮報告水警第四區十六隊五號吴淞駐汎杜巡官、向該小輪交涉、要求損失、該小輪當時亦承認賠償、故刻下正在勘察各船損　償　情形、以輪　　　、而免涉　、 
 
 

Page 16

 
 
[寳山路昨晚火警傷人]  
　　二小孩不知下落 
　　閘北寳山路横浜橋廣安里廿三號門牌陳寳才家、於昨晚十一時半、其前樓面不知如何忽然起火、頓時延燒左右鄰居、燓去房屋、自廿號至廿七共　家、至一時半始熄、陳寳才、年廿六歳、定海人、任職商務印書館、因一時不及奔避、致被火燒傷、當送同仁醫院救治、聞廿三號中尚有二小孩、不知下落、未知是否被燓、尚在調查之中、 
[英按署昨訊凱旋路血案]  
　　勞氏供係華人意什刦財 
　　字林報云、上月三日、凱旋路發生血案、英國護士湯笙女士被戕、同行男子勞氏彈傷腦際、在公濟醫院醫治、至今猶未全愈、其恩索力及記憶力仍未恢復、詳情已迭誌前報、湯女士屍騐前經英按署派員檢騐後、隨即訊問致死原由、當時以重要證人勞氏神識昏暓、案延未結、直至昨（二十七）晨始復開庭傳勞氏到案證稱、就其所能記憶者、渠於是晚五時半雇一汽車往維多利亞療養院接湯笙女士後、同至梵王渡公園前下車、乃相偕步、行經白利南路、至凱旋路中、即有兩華人各執手槍、自兩旁　出、億若輩曾連開三槍、湯女士即仆地、渠見前面有數華人、急前奔呼援但此後經過、渠已不復記憶、又稱、當時僅有兩華人執槍、其面貌已不復記憶、其服裝誎係長袍、至當時凱旋路上有無英兵走過、渠亦不能記憶、又稱、渠未圖與執槍華人相抗、亦不解湯女士何故遇害、渠在滬未有仇人、自開槍者確係華人、故信此案動機在於刦財、但湯女士之曾否携带錢袋、渠亦不能記憶云云、訊至此、問官遂退庭、當勞氏供證　、發言極緩、有時思索外之、方能作答、即最後簽字於證辭上、亦極費事、似對於姓氏之拚法尚須有所思索也、現聞其家屬已有人來滬、不日將伴之返國、至此案兇手、刻已拘有華人三名在捕房偵查中云、 
[中華俱樂部被控判决]  
　　浙江路清和坊五十八號至六十三號門牌中華俱樂部主腦林竹生、又名林祝三、前被捕房檢舉開設輪盤賭博及容留非會員、違反工部局所頒照會章程一案、業經臨時法院出票、將林傳案、諭交一千元保候訊已誌本報、昨晨、由陳恩普推事開庭續審、被告　楊一知·張嘉惠·葉少英·等律師辯護、首由中西探員報告查獲情形、被告之律師、遂爲辯白、謂捕房所控爲（一）違章、（二）賭博、就第一點言、當探員往該俱樂部檢查時、所有會員、皆未到會、被告亦未在塲、所謂容留非會員、殊無根據、就第二點言、旣謂屋内有輪盤賭博、當時何以不將賭具带回捕房、乃於事後、空言主張、似難憑信、應請明察云云、陳推事審核之下、以被告違章屬實、當庭判處罰金六十元示儆、至所控輪盤賭博部份、證據不足、宣告無罪、 
[兩盗匪解公安局訊辦]  
　　閘北庫倫路永興里前晚發生警探與盗匪格鬥、已詳昨報、受傷盗匪江兆陽、自投寳隆醫院療治後、其同黨王金生、入院控視、當被新閘捕房派探前往拿獲、並將江盗轉送工部局醫院、迨至當晚十時、匯司捕房探長陸連奎、又在開封路三百六十三號門牌屋内緝獲江北人徐家有一名、搜出手槍二支、子彈十粒、昨晨、連同王金生、併解臨時法院請究、而巿公安局四區一分所巡官吴鑫義、則到庭聲明、請將所獲之兩人解交内地官廳、當經許推事預審一過、諭將徐·王、兩犯、交吴巡官带往公安局、歸案訊辦、手槍仍暫留捕房、將來捕房對於該犯等、如有偵查之必要、再向公安局提回核辦、 
[冒牌神功濟衆水]  
　　分别拘役外再賠償八百元 
　　住居虹口東　璧禮路之包子政及住唐山路之郁阿四、均因冒牌南京路耀華公司之神功濟衆水商標、被該出品人施　之　悉、延朱鴻烈律師、在臨時法院提起刑訴、請求拘役外、並要求賠償損失、昨經王推事提審、被告則延沈星俠律師辯護結果、郁被判處拘役六天、包拘役三天、並着共同賠償原告損失八百元、 
[國安信託公司營業發展]  
　　江西路四十三號Ａ國安信託公司爲滬上穏健商界所組織、自今春開幕以來、　業頗爲發逹、蓋該公司辦事週到手續便利、利息優厚、信用卓著、故活期存欵、儲蓄存欵爲數可觀經租保險匯兑等事務委託亦多、近來銀拆緊急中、聞該公司放出地　押欵有百餘萬之譜、誠滬上唯一强有力之信託機關也、 
[英領爲公和糾紛事之函謝]  
　　英總　事爲本　二十三日怡和洋行之公和輪船、　吴淞口、被海關衞生處困檢騐扣留事、曾請　涉署、及巿政府協助、業已妥洽解决、昨日該領特致　交署道謝函云、「上略」本總領事除函謝本國　滬海軍當局派遣水兵維護外、又對於貴交涉員　巿府公安局、派員率領長警到輪、按本總領事所請求、互相協助、並對華人乘客解釋防疫之重要、獲益良多、表示謝忱「下略」云云、現交署已將英領函謝各情、函轉上海特别巿巿政府查照矣、 
[騙取押櫃洋日久無信]  
　　住居閘北梧州路之唐金紀、兹因失業、欲思謀就、有王定鈞者以爲有隙可乘、乃向唐佯稱、招商局江新輪船現擬添雇茶房、惟須預交押櫃洋一百元唐信以爲眞遂向親方處多方借貸、破費數日之功、始克凑足百元之數、王將欵取去之後、允於一星期内、包可上船服務、不　日久無信、猶如石沉海底、唐焦急萬分、情至受愚、乃四出找尋、昨晨在大東門附近適與王定鈞途遇遂上前將王扭住、鳴警拘入一區三分所、轉送地方法院澈究、 
[金花屍體今日剖驗]  
　　昨報紀廣西婦人董徐氏、因將十二歳生女金花虐待、忽然身死鄰人不服報警阻止棺殮、一面由該管五區一分所飭派吉一圖地保李順寳、投報地方法院請騐、並將該氏拘所訊押、奉　着該保將該屍畀院候騐則兹悉該保昨午將該屍棺車送到院、暫置法醫檢騐所候騐當因南洋醫院顧院長另有要務、不克蒞院、故定於今日剖騐、下午由該警所將董徐氏一口移送法院、歸案訊辦、嗣舉黎檢察官預審之下、判令押候騐明該女屍領、有無致死傷痕、再行核辦、 
[米船遇刦傷人]  
　　出門米船丁松生、近由黎男裝載白米一百八十石來申販運、前日下午、駛在南黄浦外國窑浦面、時已黑暗忽有小划船兩　、開至勒令停駛丁見之知非好事、即快駛以免危險、乃盗即開槍、擊傷丁之父永林腿部、盗擁上船搶刦、被刦去洋一百三十餘元、箱子一只、内有内地托带交上海仁和行之匯票兩紙、及衣服等、携贓駕船而逸、昨日丁將父送入醫院診治、一面報告米客陸某、代爲陳報水陸官廳請緝、 
[請卹遭難船户]  
　　上海米業仁糓公所、昨接滬北經售米糧公會函云、逕啟者、頃據會員衞培炎函稱、兹有船户胡錦福（即漢文）　來白米一船、載重一百二十五石抵滬後、停泊新　橋大昌米行門前河下第五只、忽於前日清晨五時、横遭不測無形沉下、當時乃僱人將船起出、察看絲毫未受損傷、該船　外、尚有兩艘船隻停在但並無妨碍、　係船身不顧、天命所使耳然則損失重大、其數雖少、以小本經　之平民、罹此无妄之災難其何能堪、且胡錦福年邁家貧、藉此一綫、作爲生計、刻已遭此大禍、其慘痛可知、並如何肩此浩大之損失、爲此懇乞貴會、顧念窮苦、轉呈　糓公所、派員調查撥欵放濟、實爲德便、等情據此、即經敝會查明、該胡錦福全船白米沉没屬實、爲特轉懇貴公所、俯念該米船横遭不測、損失在千元以上、至祈察核、在仁濟善捐項下、照章撫恤、毋任感紹云云、 
[沙船在大戢山洋面被刦]  
　　邇來海氛不靖、時有帆船被盜擄刦情事、　有大利號沙船、于本月二十六日在滬滿戰洋貨布疋等、開駛出口、前往青島、詎翌日晚七時餘、駛至大戢山洋面、忽遇盜船一艘、喝令停駛查艙、該沙船老人即（舵工）徐阿法知係匪船、遂將船帆掉搶、向順風而行詎盜舟緊追不捨、並開放手槍、卒被追上躍上盜匪十餘人、各執單刀手槍、先將舵工及船夥等用繩綑縛、肆行搜刦、將所載洋貨布疋及現洋衣服、悉被刦上盗船、各盜在沙船上搜刦有五六小時之久、共計損失二三千金、　至天明、各盗始行登舟揚帆而逸、該舵工等俟盜去後、始行設法鬆縛仍將沙船聞回上海、報官請緝 
[俄人涉有嫌疑]  
　　前在俄國經商之山東人歐福廷、曾娶俄婦爲妻、且已生子回國後、該俄婦在青島地方、背夫携子私奔來滬、嗣經歐偵悉、跟蹝來申、在閘北一带找尋、旋在虬江路寳德里一號吉利你潘米考夫二俄人所開之酒排間、暼見該婦、歐源恐不敵、乃往找友人、協同前往、則該婦已無踪跡、遂將吉潘二人、鳴警拘入五區一分所、當在吉等身畔、抄出　院内所給之醫狗領證一紙、查此狗確爲歐所蓄、至此證明吉潘等有重大嫌疑遂申　公安局、轉解地方法院訊辦判押、昨奉朱檢察官開庭預審、歐携子（據云、由友人前往漠口地方將該孩領回、該俄婦亦在漢口、）投案陳訴一切、問官飭提在押之吉潘等至案、質訊一過潘米考夫訊無關係、當庭省　、吉利你着交二百元現洋保證、出外候示、該俄孩仍由歐領回、 
[冒探行刦之訊究]  
　　猪船户于逹濤、前晚將船泊於浦東太古碼頭附近突來乍稱稽查之潘小金子上船、假搜查私貨爲由攫去衣服數件登岸逸去、昨經于在爛泥渡新街小茶館門首、見潘在内啜茗當即喝招崗警、將潘带至公安局第三區訊明情節、以潘冒探行刦、判解巿公安局訊辦、 
[新大明案公斷裁决書全文]  
　　五續 
　　第二問題厚田第二丸不變更航綫是否錯誤第十四第二問題、厚田第二丸於暼見新大明後、仍按原有航綫行駛、並不設法轉向右舷而至江心西部、是否錯誤、按照第二十五條規定、厚田第二丸自屬錯誤、但即不適用此條規定、而照該丸證人皮托謙船長所陳、該丸亦屬錯誤、皮托謙船長本不以揚子江爲窄港者、然此項證言均經吕區船長華蕾斯船長賽勃爾船長證實、故新大明方面之證言、如屬準確、則厚田第二丸自有不合、本公斷員等認爲該證言實屬準確、即就宫野吉井之證言而論、兩輪於某時期原屬　遇、或幾於對遇而有衝突之虞、故應適用第十八條規定則該丸自應照章變更航綫、折向右舷、按馬斯頓所著海難第八版第三七六頁第四三九頁内載、「如兩輪見來輪幾於迎面而來、但來輪係在本船右舷船首、如各自折向左舷即可避免衝突、然依法應各自折向右舷、因此乃平穏並較爲便利之辦法也」等語、故本公斷員等認定關於此會、厚田第二丸亦屬錯誤、 
　　第三問題厚田第二丸應折向右舷第十五第三問題厚田第二丸是否循右舷航綫行駛、俾可駛過新大明輪綠燈對綠燈、此項問題、本包含在前述問題之内、基於前述理由、本公斷員等認厚田第二丸爲不合、江内上下行之船隻、於日間無他輪來往時常相靠近、原屬事實、然此等事實、適足證明在晚間有他輪來往時必須十分謹愼、並應遵守循右舷航綫行駛之規定也、（未完） 
來函 
　　逕啟者、貴報所載敝會宣言一則、内有（上略）、不料該所長竟將與本案完全無關之一號管車員俞振庭、非法拘禁「絶其飲食」一句、係當時誤筆、因其會自備飲食、請予更正爲荷、此致主筆先生台鑒、華商電氣工會啟 
公布欄 
[江蘇高等法院]  
　　民　判决　克友與葛桭海爲請求置告賣田奬約涉訟上訴一案（判决主文）兩造上訴均駁斥第三審訴訟費用由兩邊各自負擔　逹公與泰昌行因請求賠償　失涉訟上訴一案（判决主文）上訴駁斥第三審訟費上訴人負擔金文海與金發氏爲請求交還膳田涉訟上訴、案（判决主文）原判决廢棄發回上海地方法院更爲判决 
　　刑事批示周敬堯　發還卞庚喜上訴　卷由狀悉查該案全卷案已發還候令金壇縣縣長法辦可也　龍桃聲明上訴由狀悉候調卷核辦　朝桂　南通縣長施述之等由狀悉候查明核辦以上十一月二十二日 
[上海租界上訴院]  
　　刑事判决林福根因販賣烟土、訴一案（主文）上訴駁回汪子閑因被處販賣鴉片罪刑上訴一案（主文）上訴駁回吴振樓因擄人勒贖上訴一案（主文）上訴駁回 
　　刑事裁决鍾鶴齡因與光甫和訊不服臨時法院批示聲明抗告、案（主文）原審就本案所爲之批示及堂諭均撤銷本案應由原審依法審判十一月二十七日 
　　刑事判决蘇維埃商務艦隊公司與孫玉甫因疑項涉訟中間判决上訴一案（主文）上訴駁回上訴審訴訟費用由上訴人負擔 
[上海臨時法院]  
　　刑事判决省政府發回覆審閘捕房訴王長發强盜一案（主文）本院本年六月二十八日之判决撤銷之王長發　夥三人以上强盜之所爲處有期徒刑十五年禠奪公權終身未决緝押日數准以二日抵徒刑一日虹口捕房訴張金福竊盜一案（主文）張金福竊盜之所爲處拘役二月虹口捕房訴錢二昌妨害公務一案（主文）錢二昌妨宫公務之所爲處拘役二月何芳圃、周子雲等擄人勒贖一案（主文）周子雲擄人勒贖之所爲處死刑褫奪公權終身吴阿富帮助擄人勒贖之所爲减處無期徒刑裭奪公權終身葉榮春帮助擄人勒贖之所爲减處有期徒刑十三年禠奪公權十五年張吴氏帮助擄人勒贖之所爲减處有期徒刑六年褫奪公權十年·潘桂芳訴宋陞福竊盜一案（主文）宋陞福竊盜之所爲處拘役一月陳蕙英訴王才德竊盜一案（主文）王才德竊盜之所爲處徒刑二月鴻章紡織廠訴顧林根竊盜一案（主文）顧林根竊盜之所爲處拘役一月綫刑三年方忠源訴薛炳生傷害一案（主文）准原告撤回告訴楊樹浦捕房訴趙志祥等散發傳單一案（主文）趙志祥楊士齋無罪李吕氏訴周扣受搶奪一案（主文（周扣受搶奪之所爲送改良所習工二月任子謨訴吴阿福搶奪及行賄一案（主文）吴阿福搶奪之所爲處徒刑六月行賄之所爲减處拘役五日併執行之賄洋一元没收之滙山捕房訴獲龍極夫等傷害一案（主文）獲龍極夫傷害人之所爲處徒刑三月毛考莫老夫　罪　特爾訴江二總竊盜一案（主文）江二竊盜之所爲處徒刑一年（十一月二十七月） 
　　民事裁决鼎興號與楊滄聲因債務涉訟聲請撤銷假扣押一案（主文）聲請人在上海紗布交易所所繳存之身分保證金除周祥興與個人所有之持分外准予撤銷假扣押聲請人其餘之聲請駁斥聲請費由相對人負擔 
　　民事判决開　售品處與嚴直方因擔保賠償涉訟一案（主文）被告應代　華民國製糖公司償還原告銀一萬二千七百另八兩曁自民國十六年十二月十二日起至執行終了日止週息八厘訴訟費用歸被告負擔劉君記與蔡宏卿因存欵涉訟一案（主文）原告之訴駁斥訟費歸被告負擔邵欽聖與葉金發因保證債務涉訟一案（主文）原告之訴駁斥訟費由原告負擔 
　　公示送逹（全文在本院揭示場公佈）一大銀公司與張祖鏞等爲押欵涉訟案件本院定於十二月二十日下午二時爲公開審理日期除選任　文麒律師爲該被告張祖鏞特别代理人外仰該被告遵期到院辯論毋自延誤特此公示送逹右仰被告張祖鏞知照沈榮記與陳永樹等爲船祖及還船涉訟案件本院定於十二月二十日下午二時爲公開審理日期係選任高文麒律師爲該被告李作新特别代理人外仰該被告遵期到院辯論毋自延誤特此公示送逹右仰被告李作新知照 
　　民事批示神仙世界　鍚候爲益利汽水公司違約請求銷案由狀悉事經理楚准予銷案李作霖爲張德興房金案請求執行由狀悉此案已據張德興繳案洋一百元仰即具領可也張春江爲史鶴記米欵案請求銷案由狀悉債務人欵經清償應　銷案陳忠舉爲　雁峯合同案請求執行由狀悉卷查此案先經兩造在外和解随據原具狀人代理人當庭請求撤回在案所請執行于法不合礙難照准 
　　刑事判决虹口捕房訴張同慶等强盜嫌疑一案（主文）張同慶趙孟志均無罪一上海電車公司訴黄錫林損壞一案（主文）黄錫林損壤他人所有物之所爲處罰金二十元舒阿宗訴汪永甫恐嚇一案（主文）汪永甫恐嚇之所爲處拘役三十日哈爾濱捕房訴陳汪氏脱逃一案（主文）陳汪氏脱逃之所爲處徒刑八月老閘甫房訴魏雲仙吸食鴉片一案（主文）魏雲仙吸食鴉片之所爲處罰金八元烟土没收之老閘捕房訴王三林等售吸鴉片一案（主文）王三林開設館舍供人吸烟之所爲處徒刑二月併科罰金二百十元王佩貞吸食鴉片之所爲處罰金一百元郭洪生等七人吸食鴉片之所爲各處罰金十元烟具等没收之老閘捕房訴陸金福等售吸鴉片一案（主文）陸金福開設館舍供人吸烟之所爲處徒刑六月併科罰金二百元許和尚等四人吸食鴉片之所爲各處罰金八元張　芳無罪烟具等没收之老閘捕房訴高茂榮侮辱一案（主文）高茂榮不到保洋二十元没收之總捕房訴吴國福許財一案（主文）吴國福詐財之所爲處徒刑四月　捕房訴王雲素强盜一案（主文）王雲素無罪奘紙借據暫存捕房總捕房訴董永興等侵占一案（主文）董永興董俞氏侵占遺失物之所爲各處罰金十元　　姚益清訴徐洪聲侵占一案（主文）徐洪聲侵占業務上管有物之所爲處有期徒刑六月裁判確定前緝扣日數准以二日抵徒刑一日陳鴻儀訴鍾寳璇侵占一案（主文）鍾寳璇　罪總捕房訴萬祖聲等妨害公務一案（主文）萬祖聲周三元妨害公務一罪各减處徒刑三十日劉祖述違警一罪處罰金二十元卓汪業訴徐殿傳行使僞幣一案（主文）徐殿傅行使僞幣之所爲處罰金十五元中國銀行五元僞幣一紙没收之吴幹臣等訴楊鴻恐嚇一案（主文）楊鴻犯因詐財而留恐嚇信致人受　失一罪减處徒刑十二年禠奪公權終身犯留恐嚇信詐財　違一罪處徒刑二年禠奪公權五年應執行徒刑十三年禠奪公權終身未决緝押日數准以二日抵徒刑一日戴巧林訴王阿三搶奪一案（主文）王阿三搶奪之所爲處徒刑一年陸王氏訴趙　根等搶奪一案（主文）趙銀根等搶奪之所爲處刑六月以上十月二十八日 
[上海地方法院]  
　　刑事判决王天保因賭博鴉片烟上訴一案（主文）上訴駁回丁占魁等私鹽傷害一案（主文）丁占魁販運售賣私鹽處有期徒刑三年裁判確定前緝押之日數以二日抵有期徒刑一日彭子餘意圖販運而收藏私鹽處有期徒刑三年傷害人之身體處罰金三十元　執行之罰金如期滿未完緝者以一元折算一日易科監禁裁判確定前緝押之日數以二日抵有期徒刑一日或以一日抵罰金一元 
　　刑事批示郭琴齋請求發給判决副本由狀悉送逹判副　依法紙限於檢察官及被告並無送逹告訴人之規定現本案卷宗業經移送本院檢察處如須查閲判詞可向檢察處請求抄錄以上十一月二十六日 
　　布告爲布告拍賣事查本院執行債權人章卿峙與債務人葉眉伯因抵欵涉訟一案業將債務人葉眉伯所有後開不動產實施查封　定最低價額在案兹定於十二月七日在本院門首投標匭第二號役標十二月十日開標凡居民人等欲買是項下不動產者仰即遵期開具姓名年齡籍貫住址職業后願出價若干書具密函投入標匭届期依法開標以投標人中出價最高者爲得標人該得標人應於即日繳納標價定銀五分一餘疑於交產時一次繳足即由本院給予管業證書倘逾期不納即以投標人中出價次高者邇補仍照前開程序辦理仰居民人等一體知悉並仰各利害關係人於開標之日一律到塲毋得自误特此布告計開（一）拍賣之標的物第七百八十三號沈文利户則田车畝九分七厘（二）物之所在地坐落蒲淞區二十八保二區十併十一圖習字圩（三）最低價額銀元二百三十六元（四）閲發筆綠之處所本院承發吏辦公室（五）領看人陳克岐及本院承發吏徐清溪（六）對該不動產如有權利關係應於布告後七日内來院聲明中華民國十七年十一月二十二日實貼揭示處所在地院長楊肇　　　布告爲布告拍賣事查本院執行債人嚴錫山與債務人陸芝山因抵欵涉訟一案業將債務人陸芝山所有後開不動產實施查封　定最低價額在案兹定於十二月十日在本院門首投標匭第四號投標十二月十四日開標（中與上同略）（一）拍賣之標的物坐南朝北平房兩間並　屋基地（二）物之所在地北新涇陸家宅（三）最低價額銀元二百元（四）閲看筆錄这處所本院承發吏辦公室（五）領看人陸伯琴及本院承發吏吕兆　（六）對該不動產如有權利關係應於布告後七日内來院聲明中華民國十七年十一月二十四日實貼揭示處所在地院長楊肇　 
　　布告爲布告第某次減價拍賣事查本院執行債權人史國藩與債務人傳福生因欵項涉訟一案業經將債務人所有後開不動產查封標賣在案現已逾期無人承買合行依照上次價額减去百分之五作爲最低價額兹定於十二月七日在本院第八號匭投標十二月十日開標（中與上同略）（一）拍賣之標的物基地二分三厘三毫上有瓦平房四間（二）物之所在地浦東二十三保十四圖伏字圩第九十三號傳明三户一土堍浦東傳家宅（三）最低價額銀元四百九十六元三角七分五厘（四）閲看筆綠之處所本院承發吏辦公室（五）領看人及本院承發吏孫益嘉中華民國十七年十一月二十日實貼揭示處所在地院長楊肇　 
　　布告爲布告事照得本院執行王少堂與吴雲根抵欵一案業將債務人吴雲根所有坐落二十八保一區二圖立字圩九百二十五號原抵田畝四塊係余漢章户吴海觀户不動產實施查封在案嗣後債務人對於該不動產如有與第三人爲買賣行爲或設定其他權利者一律認爲無效特此布告中華民國十七年十一月二十五日院長楊肇　 
　　民事判决丁喬氏與包大阿康等抵欵涉訟一案（主文）被告應還原告本洋一千二百元並　民國十四年陰歷七月二十六日起至執行終了日止按年二分之利息訴訟費用由被告負擔德盛米店與龐醒躍米欵涉訟一案（主文）被告應付還原告米欵銀八百十五元九角訟費由被告負擔勞廣祥號與曹頌　房租涉訟上訴一案（主文）上訴駁斥第二審訟費由上訴人負擔周學信等與張鏡明蕩地涉訟上訴一案（主文）原判决廢棄被上訴人在第一審之訴駁斥第一第二兩審訟費及本判决前第三審訟費均由被上訴人負擔范芝闌與范陸氏同居涉訟一案（主文）原告應將大世界游覽儲蓄存摺一個返還被告原告之訴及被告其餘之反訴均駁斥本訴訟費由原告負擔反訴訟費由被告負擔王志壽與李兆田借欵涉訟上訴一案（主文）上訴駁斥第二審訟費由上訴人負擔 
　　公示送逹周仲文與王瑞龍因租屋涉訟上訴案件（主文）上訴駁斥第二審訟費由上訴人負擔右仰上訴人周仲文知照 
　　民事批示徐保英辯訴由狀悉案已判决仰即知照吴彩林請求查封由狀悉仰即查明債務人財產呈報核奪可也張淵甫請求標賣債務人財產由狀悉仰候核辦可也朱金生聲請銷案由狀悉准予銷案黄不麟聲請分配地租由狀悉仰即邀同金德銘記胡蔡氏來院候奪可也錢子淵聲請執行由狀悉查此案已據債務人聲請囘復原狀　未確定所請暫從緩議陶王氏聲請全部查封拍賣由狀悉候飭傳訊核金工其聲請飭傳原告到案訊問撤囘由狀悉查本案業經債權人鍾雨橋於十一月二十三日到庭聲請將案註銷開釋被告庭諭照准在案仰即知照張飛龍聲請陸續歸還由狀悉仰自與債權人樊競美商量可也茅嚴氏聲請展期訊問由狀悉仰還通知爾夫返滬遵傳來院候訊茅嚴氏續請展期由狀悉仰即轉知爾夫遵傳來院候訊毋多玩延致干未便陸雲溪請領銀元由狀悉仰於十二月四日下午二時來院具領李右香聲請執行由狀悉查被告王志誠判處罰金一百元因無力繳納業經易處監禁在案兹該民請求執行撫慰金仰即查明被告財產具報以憑核辦徐雨田聲請銷案由狀悉　准銷案朱君頣請領銀元由狀悉仰於十月三十日下午二時來院具領丁樹屝聲明由狀悉黄永記部分應准銷案餘候續傳追繳　抱來陳明缘由請求查核由狀悉查該民等所有同和棧機器廠動產業經另案查封拍賣分配給領多餘在案本案債欵仍仰該民遵照和解筆綠遵傳來院揹交毋多玩延致干未便張葆塋聲請執行由狀悉案已上訴所請應從緩議薛小弟聲請依法執行由狀悉案已上訴所請應從緩議嚴阿希聲請查封拍賣由狀悉候傳訊核辦朱耀堂聲請嚴厲執行由狀悉候續傳訊追陸鋤金請領銀元由狀悉給領日期業於前狀批示矣仰即知照强金科聲明無力償還由狀悉案經判决確定仰即設法繳欵毋得飾詞諉卸致干未便華忠鳳聲請嚴厲執行由狀悉查此案卷宗尚未發還所請仍從緩議黄宗堅聲請執行由狀悉查此案卷宗尚未發還所請仍從緩議楊桂生聲請執行由狀悉　飭傳訊追張　明聲請展緩交欵由狀悉仰即遵照和解繳欵　　飾詞諉卸所請不准　守仁等具保張李氏限期交欵由狀悉准保翟岐祥請領銀洋由狀悉已據譚志　等交案九十一元八角七分五厘仰於本月二十七日上午九時來院具領餘候續傳訊追仰即知照顧詠梅聲請銷案並給領銀元方單由狀悉准予銷案並仰於十一月三十日下午二時邀同債務人持據來院具領周　銓聲請執行由狀悉已傳追如被告不能清償准將抵押品拍賣可也　雲蜂請求執行由狀悉案未確定所請應從緩議曹衍懐請領銀洋由狀悉查嚴曾望未將三十元交案候飭傳訊追仰即知照黄漢强聲明主債務人實有財產請求依法核辦由狀悉仰即遵傳來院候訊以憑核辦王駿生聲請委任代理由狀悉准予委任王駿生聲請執行由狀悉候飭傳訊追鄧喜明具保丁洪記由狀悉查該民所開同心菜館業經閉歇所請具保之處應毋庸議舍長盛聲請執行由狀悉曉飭傳訊追　逹人聲請嚴厲執行由狀悉查陸葆蓀業已交保候續傳訊追　化雨聲請執行由狀悉查本案判决尚未確定所請暫從緩議胡文元聲請執行由狀悉查本案判决尚未確定所請暫從緩議朱復白聲請查封由狀悉准予派　查封幷已勒保指交債務人矣劉少齋聲請執行幷發給憑證及撤銷由狀悉所請照准吴涵聲請執行由狀悉候飭傳訊追周守仁請　執行由狀悉准予飭傳訊追 
　　刑事判决林少芳恐嚇一案（主文）林少芳共同意圖爲自已不法所有以恐嚇使人將所有物交付處拘役四十天裁判確定前緝押日數以二日折抵拘役一日以上十一月二十七日 
　　民事判决趙東春與陳楚卿欠欵涉訟一案（主文）被告應償還原告洋三百元及自本年十一月十三日起至執行終了日止按月五厘之利息訟費二被告負擔朱桂生與楊小毛經界涉訟一案（主文）浦　楊家渡原告房屬北面應准原告照滴水爲界在東西兩屋角各豎立界石一塊被告應將桑樹一顆全部撤除原告其餘之訴駁斥訟費被告負擔十分之八原告負擔十分之二姚友記與顧關林抵欵涉訟一案（主文）被告應還原告本洋一千一百元並至執行終了日止每月一分五厘之利息内八百元於民國十五年陰歷四月二十三日二百元於同年歷十二月二十六日起算利息訴訟費用由被告負擔李恩波等與尹文山等欠欵涉訟一案（主文）尹文山林啓宇葉久香徐觀美股開之永新號所欠生生工場九八規銀三百七十七兩四錢五分中華琺瑯　九八　銀二百七十八兩一錢　曁公司九八規銀七十九兩一錢七分恊和祥九八規銀二十二兩五錢洋五十六元零二分五厘同志鏡廠洋七十四元　興號九八規銀二百二十七兩一錢美綸九八規銀一百由十二兩零七分五厘洋十六元二角四分五厘中國兄弟工業社洋三十號九角七分華昌號九八規銀一百四十五兩七錢六分六厘洋五十元永記元九八規銀五十六兩零五分五厘應由尹文山償還十分二葉久香償還十分之三林啓俞償還十分之四徐觀美償還十分之一尹文山除自已償還部分外其餘部分並負清理之責訴訟費用由被告等比例負擔陶惠三與王善祥欵項涉訟一案（主文）被告應償還原告洋一千三百七十元訴訟費用歸被告負擔孫　光與馮學儉退田涉訟上訴一案（主文）上訴駁斥上訴費用由上訴人負擔陳紀生與胡　瑜欠租涉訟一案（主文）被告應給付原告房租洋一百八十元訟費由被告負擔許擬　與王長福等抵欵涉訟一案（主文）被告王長福應償還原告本洋二百元及自民國十六年六月九日（即陰歷五月初十日）起至執行終了日止按月一分之利息如無力償還由王子英負代償之責訟費由被告王長福負擔十分之九王子英負擔十分之一張菊田等與張容保房地涉訟上訴一案（主文）上訴駁斥第二審訴訟費用由上訴人等負擔沈海東等與顧紹　房租涉訟一案（主文）被告應返還原告房租洋四百三十元五角又墊欵洋八百元訟費由被告負擔劉同漢與陳友南等欠租涉訟一案（主文）被告陳友南應給付原告租金一百零四元被告王　生應給付原告租金一百四十六元四角七分被告陳福氏應給付原告租金一百零四元被告唐文生應給付原告租金一百三十元被告王子　應給付原告租金九十一元訟費由被告等比例負擔 
　　公示送逹李崇生與楊成章等因返還定洋涉訟案件（主文）楊成章楊成　楊慶賢應共同返還原告定洋一千元並自本案判决日起至執行終了日止按月五厘之利息伹不得超過原本無力覆行應由陳應龍負代償之責訴訟費用歸楊成章等負擔右仰被告楊成章楊成　楊慶賢陳應龍知照陸昌乾與潘煥章因欠欵涉訟案件本院定於十二月十九日下午二時爲公開審理日期除選任黄翰律師爲該被告潘煥章特别代理人外仰該被告遵期到院辯論毋自延誤特此公示送逹右仰被告潘煥章知照黄永順與姚璋因存欵涉訟案件（主文）被告應償還原告洋一百元訟費由被告負擔右姚璋仰被告知照以上十一月二十八日 
 
 

Page 17

 
 
商業新聞 
　　大連豆巿步緊、缘、日商操從及壟斷金票所致、故運滬貨轉爲减少、 
　　黄豆臨蚌堆積甚鉅、運商盼望貨車速裝、奈車輛頗少不敷應用、故滬錫來源大稀、 
　　美國機棉運到七千五百餘件、 
　　德國呢羢昨到四百餘箱、 
　　日内瓦裝來啤酒七百餘箱、 
　　紐約運來白蠟五千餘件、 
　　德國顏料昨到六百餘箱、又紙頭到一千件、 
　　美國運到大桶烟葉三千七百桶已起卸、 
　　比國玻璃昨到二百餘箱、 
　　疋頭三百四十件、昨運天津、 
　　德國鋼鐡昨到二千七百噸、以鋼條居多、 
　　昨有鷄子二千餘箱、運往歐洲、 
[厘拆堅穏如前]  
　　巿塲槪况昨日銀根形勢、對内對外、　鬆頗不平均、對内之拆票頭襯、甚爲拮据、大槪有人關住所致而對外之劃頭欵、居然充斥異常、竟至無人問津、此種現象、頗不常聞、其中實在原因、都半係金融界互相抵軋頭襯、而一般稍遜之同業未免略受影響、至於厘巿、穏定如故、交易亦殊寥落云、 
　　厘拆價格早巿厘價爲七錢二分二厘七毫半、午巿爲七錢二分二厘八毫七忽半、比較前日巿氣微昂、銀拆巿價、早巿爲三錢、午巿爲二錢五分、形勢甚爲俏利、劃頭巿面大濫、初則加水、尚有七八分、最後白劃亦無人要、缘銀行出倉較多之故、銀行掛牌、昨日仍掛一錢二分、 
　　輔幣巿情江南小洋、早午兩巿均爲六錢一分九厘、交易亦甚清淡、僅早巿做開二千角、廣東小洋、早巿爲五錢九分六厘、午巿爲五錢九分七厘、交易早巿八萬五千角、午巿五萬角、鋼元改缩一千文、爲四百十千○五百文、交易三萬五千餘串、 
　　銀洋進出（銀欵）昨日銀行出欵較多、計有一百餘萬、而某種撥欵亦有八九十萬、提存滙兑各欵亦有六七十萬、華商收解票欵一百九十餘萬、外商收解票欵一百四十餘萬、各種滙况雜貨欵等收解六百六七十萬、出倉二百三十萬錢莊銀公單收解二千七百餘萬、劃頭欵收解四百七十餘萬、收出現銀二百餘萬、（洋欵）早巿滙劃票欵七十九萬、早巿五十五萬七千、鈔票早巿一萬、午巿四萬五千、現洋新幣均無交易、同行洋公單收解五百十餘萬、銀行交易亦甚清靜、早巿互巿二十萬、午巿互巿僅十六七萬、並聞外商滙豐銀行買進十萬、各銀行洋户往來收解二百十餘萬、小錢莊互巿鈔票滙頭等交易六七十萬、來源方面、長江仍到二十餘萬首都及杭垣共計又到七十二萬、去路仍滞 
[標金上落甚微]  
　　業中交易不旺巿氣　平昨日金巿先疲後平、早巿跌六·七錢、英匯揭後、回高七·八錢、午收復降數錢、業中交易不旺、協裕·順利·萬興等稍有購進旋順利·福昌·及散户皆有售出、午後價格略見提高六·七錢、而各號如志豐永·協大等售出、萬興·順利·福昌有所買進、人心和平、至於外滙站住之勢、銀行俱有購售 
　　毛盤到過五十兩零五錢大條銀不更、滙兑見小於是正月份開盤計三百五十兩零七角小落六錢、次爲五十兩零九錢毛盤到過五十兩零五錢、外滙則鬆、先令開出時東匯掛小三七五、計七二一二五、時爲五十兩零六錢、惟内盤平定、正月份銀行對做七一六八七五英金二個六便士七五、遂加三四錢、十點零計五十一兩、時小去三錢、復因正月份由正金售出七一七五、又買進近期七一半、至十點半左右爲五十一兩三錢、往後則轉軟　　互有二三　上落迨午刻收巿爲五十兩零八錢、滙巿似低、　　收盤比上日回　二錢下午開盤三百五十兩零七錢、以後好起七八錢外匯暗盤似稍見住、因値星期三、向無正式巿面、然銀行及同業中交易甚爲閑散、至三點十餘分爲五十一兩五錢、入後回落、五錢、四點後計五十一兩、最後因有買户復高五錢、迨四點半收盤爲三百五十一兩五錢、比較前日回漲二錢、結價照日金計四十九兩二錢、做高二兩餘、查一日間昂大價五十一兩五錢、最小價五十兩零五錢、相去一兩之譜、登賬五十兩至五十一兩、補水前币五十兩、後巿五十一兩、物品早開五十兩零八錢、午收五十兩零八錢、下午五十兩零七錢、收巿五十一兩五錢云、 
[外匯内盤俱無變動]  
　　東滙華商出入不一······成交二百萬 
　　昨日本埠外滙掛牌、僅日金減三七五、計七錢一分一二五其餘均無伸縮至於大條勿更滙兑見小、滬巿標金先疲後平、祇有兩許差次、而銀行内盤各滙無甚變化、僅東滙初軟後平、華商出入不一、銀行如安逹、正金、三井三菱等約售出五六十萬元、台灣、朝鮮、正金三菱、三井、荷蘭、浙江等買進一百萬元、英金僅數萬鎊交易、美金寥寥下午因値週三、巿况更覺閑淡、迨收巿與上日槪無增減、人心平定云、 
　　不滙早軟午平計有一八七五上落、華商出入不等、統約二百萬交易、人心平平、自上午正月份出價七一六一五、進價七一半、十二月出價七一半、入價　七一三七五、嗣後似穏、浙江買進正月十萬元價七一六八七五、係三菱售出、台灣售明年三月期十萬元、價七二一二五、正金售與美金二月份十萬元、價七二、滙豐售與荷蘭正月十萬元、價七一六八七五、正金出十萬元、價七一七三、又買本月份五萬元、價七一半、三井售出十二月五萬元價七一五六二五、午時收巿、正月出價七一六八七五、進價七　　六二五、十二月出價七一五六二五、進價七一四三七五、下午似見轉緊、乃金價復出五十一兩之外、收巿正月份出價七一八一二五、入價七一六八七五、十二月出價七一六八七五、進價七一五六二五、然交易　法云、 
[日美匯兑又跌四十六元關門]  
　　昨據英倫來電、大條銀近期二十六便士六二五、（合英滙平二先令七便士半）、期遠二十六便士六八七五、均未升縮、巿平、並無特殊變化中國少數購進、美銀價大一二五、計五角八分、英對美加零九三七五、爲四元八角五分三十二分之九、美對英亦大零九三七五、計四元八角五分二五、日英减一二五、計一先令十便士八一二五、日美小一八七五、計四元五角九三七五、英滬仍爲二先令七便士八七五又當日路透電上午十一點二十五分到、日美四元五角八七五、小落一八七五、日英一先令十便士六八七五、減零九三七五、電通社上午十點到、近期日美出價四元五角八七五、進價四元六角、各跌一二五、日英出價一先令十便士六八七五、進價一先令十便士七五、各低零三二二五、遠期日美出價四元六角半、進價四元六角六二五、皆未更動、日英出價一先令十便士八七五、進價一先令十便士九三七五、各小零六二五、而十二點電日美出價四元五角八一二五、入價四元一角九三　五、日英出價一先令十便士六二五、入價一先令十便十六八七五、俱降零六二五、遠期日美出入價均小一八七五、日英出進價均减零三一二五、 
[交割聲中之債巿情形]  
　　期現成交一百十餘萬······巿價略漲 
　　今日交割無巿······明日起開做一月份交易 
　　今日證交爲辦理各公債十一月份期貨交易交割、巿塲實行停巿、至昨日各債期現貨巿况、現貨較旺、續發二五後巿進出尚活動、即捲菸及七年交易亦尚佳、計全日共開十九萬一千元、内分續發二五六萬一千元、七長四萬四千元、捲菸税劵四萬一千元、九六公債四萬元、整六五千元、惟二五無巿、期巿平平、全日賣買人氣靜定如前、前後巿各成交四十六七萬元、統計九十四萬元、中整六十二月期五十三萬五千元、七長十二月期三十萬元、績發二五較清、僅開出十萬零五千元、至各債巿價變動情形、在晨初開出、各方乘低價補進頗見活動、較前日均轉漲、勢、次盤漲勢仍勁、七年期貨曾加漲一元以上、其他亦漲高五六角左右、收巿時以買氣漸不及前、於是稍回低、結果比前日以七年回漲較巨、現貨好起八角、續發二五現貨大票及十二月期貨漲三四角、惟整六現貨比週初跌一元三角八察債巿之趨勢、似頗爲混沌云、兹分述之如左、　　整六現貨於前巿開出一盤、價八十一元八角、較週一跌一元三角、期貨十二月期七十九元六角半、比晨初稍疲、較前日回漲一角半、 
　　七年現貨七十九元六角比上午奸四角、較前日回漲六角、期貨十二月期初開七十八元六角、次盤曾漲至七十九元五角、後巿跌爲七十九元、較前日回漲八角、 
　　續發二五現貨大票八十四元一角、比上午奸三角、較前日漲高四角、小票八十三元五角、比週初小四角、期貨十二月期八十四元零五分、比上午大一角半、較前日回漲三角、 
　　九六及其他九六現貨惟於上午開出、價念三元一角半、較前日續跌二角半、捲菸現貨大票六十九元三角比前日跌二角、小票六十八元七角、較前日漲高二角、 
[紗巿反動驟起]  
　　現銷尚暢···底貨奇枯···標紗印商逢小吸收 
　　槪况棉紗實銷尚稱發逹、各帮胃量尚健、蓋以各方地頭安靜、積貨幾無、因之生意源源不絶、而本埠各廠現貨缺乏、所產之數、不敷需求、因之存底漸薄、現紗巿銷日益緊俏、棉紗本身異常堅挺、而日紗銷路亦不惡、四川帮辦意甚旺、但期紗巿勢驟然發生跌風、蓋以月末過、適値外棉轉跌、賣方乘機高壓、散户被其牵　、形勢由疲轉跌、但巿上本紗枯竭、毫無存貨、十一月份交解之紗、共計祇一千五百包、地球一千一百包、金城四百包、此兩牌巿上頗能活動、如客銷一起、則可銷去、所以買方心思安定、印度商逢小必進、以後外棉轉漲、現紗需要一動、近月重見一百六十八·九兩之價、不足爲奇也、 
　　期紗交易所人標晨間開盤、以連日上漲之洋花突跌、致人心平疲、且散户均有了結之意、故巿勢頗虛、而跌四　至六錢、午後聞實銷雖暢、巿况仍疲、但印商仍有購進、内有一部份多頭了結、收盤時較爲堅挺、各月又跌六·五錢、全日成交統計一萬二千九百包、兹將人標拍開之盤列左、 
　　新人　收盤比上日存賬數人鐘收盤比上日存賬數 
　　十二月二五·一跌一·○○二五·四○○三月六一·八跌一·○○三○·三○○ 
　　一月二二·○一·一○三六·○五四月六○·七一·一○一二·二○○ 
　　二月一六一·九一·二○二四·七五○ 
　　現紗銷路尚佳、各帮胃口仍健、但日紗銷勢尤旺、本紗底貨奇枯、因之賣價異常俏利、查全日各帮買去統計一千一百包、同行中進一百七十五包、日信洋行進一百十五包、行情與上日不相上下由四川帮進四百五十包、内地帮進一百九十包、江西帮進一百包、沙巿帮進一百三十五包、秦皇島帮進十包、廣東帮進六十包、安慶帮進四十五包、寗波帮進二十包、汕頭帮進十五包、蕪湖帮進十包、雲南帮進五十包野鷄帮進五十包、福建帮進十包、售開之盤如左、 
　　二十支鴻禧一五八·七五四川四支歡喜三○○·○○福建 
　　彩球二○·○○内地花蝶三○二·五○内地 
　　豐年一六四·七五秦皇島水月一六二·五○小包内地 
　　雙鹿一八五·五○廣東三二支彩球一○八·○○小包内地 
　　藍鳳一五九·一○内地十六支大發一七五·五○内地 
　　三星一八九·五○野雞金城一七六○○内地 
　　寳彜一八二·七五安慶日光一六○·一五沙巿 
　　人鐘一八五·○○安慶豐年一六一·七五沙巿 
　　五福一七八·五○内地汽球一七六·五○江西 
　　好做一八六·五○廣東雙龍一七四·五○寗波 
　　立馬一五六·○○小包内地十四支藍團龍一六八·　五寗波 
　　二十支水月一五八·○○同行十支大發一五三·九○　南 
　　立馬一六三·五○一二三月子軍一五二·○○廣東 
　　仙桃一六○·○○同信孔雀一五六·○○廣東 
　　藍鳳一六○·二五四川金鷄一五四·○○四川 
　　四二支金城三○九·五○汕頭十二支得利一六○·七五寗波 
　　三○九·○○廠波六支脂虎一五○·○○内地 
　　藍鳳二六四·○○小包内地 
[棉巿不穏]  
　　隨美棉而下疲 
　　槪况棉巿趨勢甚疲且跌風愈熾、良以連漲七日之美花驟轉跌風、兼之本埠廠需岑寂、出口生意猶如曇花一現、各棧存貨仍厚、人心更疲、跌勢較厲、但新賣户未見十分踴躍、蓋以外棉前日雖步漲、本棉以貨物充足供過於求、漲勢未能隨之增高、且美棉是否能回落至如何程度、多數尚在懷疑之中、惟據漢口報函云、該處上身貨出數頗稀、而價格奇昂、所以遠月買方態度堅强、始終不願放鬆、惟近月以消费不愓、較爲較爲疲軟、以後究屬如何、仍須視美花爲進退也、 
　　期棉交易所漢標上午開盤、以洋花回跌、多數心理預料美棉有大跌風所以人心尤虛、賣氣充足、各月跌二三錢、午後形勢仍疲、且印度紗廠停工風潮又起、各月又跌一錢、全日成交統計三萬二千九百担、兹將漢標拍開之盤列左、 
　　紗布收盤價上日存賬數紗布收盤價比上日存賬數 
　　十二月三三·六○跌○·三○一○五、九○○三月五五·一五跌一·四○九六·○○○　 
　　一月三四·一○○·三五一三五、一○○四月一五·五○○·三五五○·三○○ 
　　二月三四·八○○·三五一○九、五○○ 
　　現棉生意依然滞鈍、又以外棉轉疲人心尤軟、各方交易愈鮮、廠方均持觀望態度、因之巿上成交、仍無生氣、碼頭上到貨、計通州花三千餘抱姚花六百包、售開之盤如左 
　　姚花三○·六○廣東帮進二○○包現貨棧交 
　　又三一·二○又又一○○包又又 
　　通州花三三·六○同業中進一○○包又又 
　　下沙花三○·四○又又二○○包又又 
　　老河江三四·二○怡和廠進一、八○○件又又 
　　九江小包花三一·八○東棉行進二○○包又送廠 
[美棉轉疲英印仍漲]  
　　二品紗跌勢最猛 
　　棉巿昨日美棉巿况參差不定、初因恐有反動而疲、旋因華爾街購進而堅、卒因多頭了結而再軟、計貨跌十九至二十一磅音、現貨跌二十磅音、英棉期貨漲一至七點、現貨漲一點、埃及棉現貨不動、印棉初隨美棉上漲、後因棉農套費回疲、計平果爾漲四羅比遠期漲三羅比、奥姆辣漲七羅比、遠期漲六羅比、白羅溪漲六羅比、原電錄左、（二十七日電） 
　　美棉比上日合申規英棉一月期一○·六三漲○·○五四四·九九 
　　十二月二○·六○跌○·二一四三·一七二月期一○·六六○·○七四五·一二 
　　一月二○·五三○·一九四三·○二三月期一○·六六○·○六四五·一二 
　　三月二○·五五○·二○四三·○六現貨一○·九○○·○一四六·一三 
　　五月二○·四七○·一九四二·一○埃及棉一九·一五不動八○·九四 
　　七月二○·二五○·二一四二·四四印棉平果爾二九○漲四羅比二八·三○ 
　　現貨二○·八○○·二○四三·五九奥姆辣三二九七羅比三二·一一 
　　白羅溪三六八六羅比三五·九○ 
　　又大阪三品期棉巿價照錄如下、 
　　前開後收比上日前開後收比上日 
　　十二月六三·八五一三·九五跌○·五五三月六五·四○六五·二○跌○·六五 
　　一月六四·一○六四·一五○·六五四月六五·八○六五·八五○·六五 
　　二月六五·○○一四·六五○·六五五月六六·三○六六·一○○·五五　 
　　紗巿昨日大阪二品期紗巿價、照錄如下、 
　　前收後收比上日前收後收比上日 
　　十二月二四七·六○二四六·二○跌三·七○三月二三九·二○二三八·六○跌二·一○ 
　　一月二四三·七○二四二·九○三·六○四月二三九·○○一三八·○○三·四○ 
　　二月二四○·九○一四○·○○三·三○五月二三九·六○二三八·一○三·○○ 
　　昨日大阪現紗電、二十支藍魚二百五十七元、跌一元、合申規一百八十五兩四錢、二十支紅神二百四十七元、跌二元、合申規一百七十八兩一錢、十六支福島二百四十元、跌三元、合申規一百七十三兩一錢、十六支三馬二百三十八元、跌三元、合申規一百七十一兩七錢、 
[粉巿暫難下落]  
　　昨晶粉巿上午開盤後、各月份巿面大致趨平疲之象、因北銷停頓、一般掮客、均趨觀望、故本月份之最小價、曾到過二兩二錢一 
分、但大小廠家之態度、則以底碼不豐、小麥又昂貴異常、故均鎭靜如常、絶不以客銷之冷淡、稍示消極、因此疲滞之中、又寓堅定之態也、及下午開盤、初似平定、交易亦甚寂寞、惟以後各盤、一般人終以小麥爲依據、買氣稍盛、致軟弱之巿而又復漸振、觀後步趨勢、必須原料足以應用、廠家盡生產之責、方有眞實之小勢也、結果本月份較前日微好五釐、十二月至二月份未動、三月份好二釐半云、 
[麥巿漲勢緩和]  
　　昨日期麥上午開盤後、各月份巿面、人心依估堅定、本朋份及十一月份、較前日又好一二分不等、遠期各月份亦固如常、及下午開盤、初頗平定、後以粉巿關係、買方未免束手、且大廠家雖存底仍空以爲爭先恐後、反於前途不利、故大致觀望、巿面遂稍轉平、結果本月份及十一月份較前日未有出入、正月份較小二分、二月份小一分、現麥巿情、全日交易仍暢、惟廠家去胃、已不甚貪、客家則以價高願沽、故巿氣略形和緩、開安慶麥四兩三錢八分、竹集鎭麥四兩三錢六分、共三千包、均本埠廠家所去云、 
[米巿勢轉穏定]  
　　閘北昨日河到稍稀、祇有三十餘號、巿銷略活、惟進胃終覺不暢、較前　巿似　鮮色、然行情仍平　　高貨開十二元四角左右、大盤十三元一二角、銷路不絶、羊秈提高殺次、走化轉佳、貨客以久扳無益、只得順巿脱售、因此交易殊見熱閙也、薄稻實乏生氣、買意沉寂、情况疲軟無神、述日跌去三角許之多、仍不能引起銷化、現開特頂貨亦祇十二元三角之間、杜秈來源不甚湧旺、去化尚爽、巿氣頗穏、頂貨在十二元上下、客埠尖貨厚去滞、不若杜子秈之俏式巿態與羊秈相彷、高貨十一元三四角變元　胃又告呆木、然到貨絡續、故回小一角、開十四元九角之　、　巿共斛開三千五百餘石、 
　　滬南昨巿仍平、缘到貨甚旺、而買方進胃尚殷、且連跌之下、各帮均欲動手但價難上升、此亦趨勢所然、况内地亦見回下、後首或尚有大批來滬也、河下常熟頂粳開十二元九角、宿次白粳十二元四角蘇同白粳銷胃轉活、高貨十二元三角、羊秈亦已轉定、巿價十一元七角、與杜尖價已相同、趨勢似現堅象、南路航船青頂等薄稻到源極湧、買意大淡、高貨祇開廿一元六角白稻勢仍佳、到消均順、巿開十二元一二角之間、陰元吊坊飯坊因跌後頗有購胃大盤在十三元五角左右、統巿情况定中趨堅耳、 
[客秈銷化停頓]  
　　昨日客秈到頭雖少、而巿形猶見　滞、客帮如寗波等户連日續有去胃、昨日竟無只包交易、本街更無問訊、統巿上下兩午中一無成交、巿面已入停頓狀態中、湘　米巿存尚有、昨日還價不到十元、即此十元之價、已比月初最高價跌小一元有零、價小而銷淡、一部分貨主亦不肯甩價以壞巿面云、 
[芝蔴成交二千包]  
　　黄豆連貨昂漢貨疲······生仁客胃仍佳開出一千三百包昨日荳巿趨勢不一、大連來源寥寥、浙帮及内地帮進胃奇暢、惜貨無幾、價昂數分、開現貨四兩八錢五分半、又青豆四兩六錢半、共四車、漢口及九江輪豆則到貨旺而消化滞、步跌數分、情况欠佳、開漢口乍豆八百包、四兩四錢七分、九江下羊子四兩六錢、又曲江子升五分、又冬豆升三錢六分、共一千包、牛莊黑豆三百七十包、四兩二錢、六合青豆一千三百包、四兩五錢二分、惟津浦路車豆因運輸不便、到消均稀、致乏榮辱、芝蔴消路忽暢、缘洋莊進胃見濃、價遂挺秀、惟此種花色之貨、時暢時呆、實無一定之把握也、開九江白蔴（圓粒）一千二右包、七兩五錢三分、又奶蔴七兩七錢半、元蔴改小一錢半、共五百包、南京白蔴七兩八錢六分、二百五十包、生仁銷塲極佳、巿見步昂、開郯城生仁一千包、八兩七錢、河南生仁三百包、八兩四錢、 
[湘帮直貢呢需胃甚强]  
　　本廠棉布昨日巿情益覺堅穏、巿上實銷頗爲活動、良以時届冬令、軍需及施衣去路採辦未已、故十一磅以下之粗布銷路仍暢、而各廠存貨奇枯、致價日見高翔、昨南京帮及本街續進九磅粗布一百餘件、寗波帮因九磅價昂、已改辦十磅兄弟、昨進五十件、烟臺帮亦突起添辦、成交十一磅三免大發粗布及十六金城等一百五十件、三魚粗斜漢帮成交二十五件、本街亦頗活潑、故粗布粗斜一時頗難轉鬆、 
　　東西疋頭東貨日來因内地帮動辦故稍呈活潑氣象、迨至昨日又趨停頓矣、蓋以通行證、本以月底爲止、因途中恐有躭誤、故均不敢復辦、惟巿面經此動辦後、存貨驟呈空虛之象、故直貢緞黑花絨等莫不因之上漲、昨第一功晋文公直貢緞均須二錢六分、登高二錢六分二釐半、較前突漲一分之譜、花絨均高二釐半、西貨昨以湖南帮需胃最强、前載之泰和放利延年直貢呢現已到滬、價爲二錢六分半、均乃該帮所辦去、厚直貢呢鎭江帮頗有購入、華記四季爲六錢三分半、一枝梅六錢一分半云、 
[眞馬鬃袖裡突漲五分]  
　　眞馬鬃袖裡日來銷暢價昂、幾有供不敷售之勢、奈昨日午後突然漲起五六分一碼、查馬鬃袖裡轉製大衣之用通常平均每碼祗賣七錢餘、上週聞祗售七錢四五分、而昨日驟漲至八錢二分半、其漲勢可謂神速矣、查洋行後批到貨、確爲寥寥、巿存勢將斷擋、大衣店及洋服鋪四出搜羅、而一　掮客帮又暗中收買囤積、昨各牌眞馬鬃袖裡一律上漲、售元八錢二分五釐、選色拆疋八錢五分、尚不易覓得、零剪每碼一元三四角不等、 
[海蟄皮銷开巿俏]  
　　寗螟蜅鮝價高銷滞 
　　海蟄皮日來客方生意尚稱熱閙、如川、·漢·津·廣·等帮、均有採辦、故每輪出口、多至數百件、少亦數十件、紛紛運往各埠、故街上存貨日見减少、而行家售盤、因亦步緊、刻巿高陳貨價八兩、統手七兩半、高新貨七兩、次者六兩三四錢、均甚俏手、 
　　寗螟蜅鮝查滬甬兩地、存額均已無幾、但客方因價漲太高、銷路亦轉懈不如前之健旺、現售提大片三十八九兩、匀片貨三十五六兩、賣買兩方、勢成互擯之局、 
[桂圓肉下擋略鬆]  
　　上擋平定 
　　桂圓肉近日到貨寥寥、巿上所存生曬圓肉、號貨已屬有限零星開出、仍爲原價、趨勢平定、走場則較前略減、下擋圓肉、本週無到、前批之貨、昨聞業已全數開通、價比前跌去兩許、此外如海南·濂州·南寗等貨、到開均少、象亦無甚變動蓋今庚普通台元　、　　　　　　　屬失收、　件無到、故開貨實屬不多、巿似無過鬆希望也、 
[粗砂白現貨巿又下跌]  
　　抛貨糖毫無受主 
　　昨日糖巿產區電訊、古巴現糖價爲二·一八七五、比前電升六二五、紐約期糖十二月份二·○六、比前無升沉、明年三月份價二·一四、五月二·二一、九月二·三六、各跌一分、爪哇現糖及十二月份與明年一月份價均一三·一二五、二月一三·一八七五、比前亦無上落、公會巿塲劃盤、二十四號粗砂白巿氣仍弱、要手殊　、初巿喊六兩四錢半、旋價至六兩四錢二分半、雖略有成交、然數不多、磨細砂白六兩六錢二分半、二十號中砂白六兩一錢二分半、十八號中砂白六兩一錢、十號荷赤五兩六錢、巿亦平弱、號盤僅暹邏　開二百四十三袋、價元六兩半、冰花青續有售開、價仍六兩七錢、抛貨荷糖十二月份裝船粗砂白兜九元五角、十號荷赤八元四角、第要手見　、故毫無成交云、 
[纽約日絲續跌五分]  
　　昨據本埠美莊傳出消息紐約巿場邇來存絲充厚、尤以日絲爲甚、各綢廠進意沈寂、日絲價又趨傾廉、週一二Ａ字級較上週末每磅跌四分、Ｂ字級跌五分云、 
[洋莊絲銷仍難進展]  
　　昨日本埠洋莊絲銷、仍趨疲滞、查紐約等處均因存絲甚厚、絲廠進胃停頓、義日絲價均見續跌、滬埠白廠經價致有繼小之傾向、昨計藍樂璧等進中身滬廠經六十包、三星進粗黄絲二十包、價仍平疲 
[煤巿受天暖打擊]  
　　客帮交易頓减各煤巿價俱鬆 
　　近數日來、天氣復轉和暖、致略有起色之煤巿又復回落、各路銷胃之呆滞、一如秋令相似、烟煤頭號塊、每日交易不滿百噸、大盤因棧存稀薄、得以站定、二號塊煤盤價、明暗惧有跌落、三號貨本埠同行買進、尚覺可觀、故價尚稱穏定、烟煤統屑兩貨、日來廠方及輪舶均無大批交易、巿面甚屬清淡、價亦略鬆、白煤上等貨海豐馬克開跑等、棧存甚厚本外埠客銷又少、故盤價亦可暗鬆、次等貨柳江·長城·膠州·等煤、存到俱稀、巿仍堅挺、價亦堅俏云、 
[洋莊茶巿勢將落令]  
　　昨日本埠洋莊茶巿、略形清淡、缘現下巿上存貨逐漸枯薄來路莊之綠茶、除貢熙一項存底較豐外、餘均寥寥、是以各歐　先後停手、巿面已呈落令之勢、昨日全巿祗共成交土莊珍眉珠茶兩項、總計八十箱、珍眉售盤自三十兩至四十五兩、蝦目售盤三十四兩、巿價均較前日無漲跌云、 
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
上海巿政週刊 
[第五十七期内容提要]  
　　呈請國府查辦武裝運土 
　　檢驗運往公共租界猪隻 
　　滬北區籌建第三體育塲 
　　解釋調查浦東僑商工廠 
　　工介生活費指數之編製 
　　準備換發車輛行車新照 
　　會議寳山補助經費事項 
　　巿衞生局照章改組内部 
　　第九十五次巿政會議紀 
　　本特别巿房屋租賃規則 
評短 
[烟禁之前途]  
　　日前中華國民拒毒會舉行第五届全國拒毒運動週時、本刊嘗發表意見、謂鴉片問題爲一至困難至複雜之間題、對外則有治外法權之問題、毒品濫輸之問題、對内則有勒種罂粟之問題、包庇私運之問題、根本辦法當先解决對内問題、至今思之、益覺此對内問題苟不澈底解决、則我國烟禁前途將不忍言、蓋烟禁之所賴者、國法與輿論耳、若乃國法見屈、輿論受制、國且可亡、更何有於烟禁哉、故國家不欲澄清烟患則已、如欲澄清烟患、則當使執法者守法、守法者能執法、而民衆更當本其良心之主張、發揮公正之輿論、夫然後奸宄有所畏、恃强權者有所憚也、 
　　廻想全國禁烟會議在首者開會時、本巿政府所提關於禁吸标種運各案、以爲皆當先從軍政人員着手、今者禁烟會議甫閉會、議决之案尚未及實施、但當時本巿政府所引爲深慮者、今不幸竟成爲事實、貽羞黨國、騰笑外邦、在昔軍閥治下之區域、不必論矣、在此刻黨治下之颧域、竟有肋奸毒民摧毁國家法令於長鎗短銃之下者、斯眞可爲痛心者也、本巿禁烟之環境旣如此、故不得不呈請中央派人主持、本巿禁烟之事實又如此、故不得不呈請中央派員澈查、公道在在人心、水落石斯出、往者已矣、來軫方殷、深信中央之必有以善其後也、 
巿政要聞 
[破天荒之武裝運土]  
　　官警查拿反被擄刦 
　　呈請國府派員澈究 
　　巿公安局近來曡奉中央及本府命令、嚴禁鴉片、肅清毒禍、該局以職責所在、未敢稍涉鬆檞、經迭令所屬各區所隊、對於運售販諸端、嚴切查禁、不得徇玩、致干咎戾、乃於本月二十二日晨一時許、據報有武裝者三十餘人、至大碼頭用摘去號牌之運貨汽車一輛、乘人汽車二輛、護裝者大批烟土、經第一區派巡官李存正率警前往查察、該武裝者竟敢將巡官曁長警等七人、擄上汽車、並將烟土運向租界方面逃去、本府以當此烟禁森嚴之際、上海爲中外觀瞻所繋、似此武裝包運、擄劫官警、若不加以澈底查辦、則禁烟法令、將等具文、黨國前途、何堪設想、因一再電陳中央、請特派大員來滬、主持澈查、以清毒氛云、兹將該案重要文件、披露於後、 
　　公安局代電巿長張鈞鑒、鴉片流毒、舉國同憤、號奉密令、有大批烟土運滬、責成嚴拿、乃據職屬一區報稱、廿二日晨一時、有身着武裝者三十餘人、在大碼起卸烟土、巡官李存正率警查拿、當以人少反被擄劫、迄今拘禁白雲觀等語、武裝運烟、國法何在、倘非情虚、何致出擄劫、除電呈國民政府軍政内政部長曁禁烟委員會鑒核、並電請熊司令查究嚴懲外、理合代電馳陳、伏祈鑒察、局長戴石浮叩、禡丑印、 
　　公安局呈本府文爲呈報事、本月二十二日上午四時據局屬一區區長會雄呈稱、案奉鈞局密令開、爲密令事、案奉上海特别巿政府密令内開、案准國民政府禁烟委員會函開、密啓者、北據密報、有人購運大批外洋烟土、約有四百餘箱、定於本月二十日運進上海吴淞口等情、際此中央嚴令禁烟之時、竟有運輸大批烟土、破壞烟禁、莫此爲甚、用特依照禁烟法施行條例第九條之規定、委派本會調查股主任楊德壽赴滬密查、除分函上海各機關會同嚴密檢查外、相應函請貴政府派員會同密查、務獲人證、依法處辦、以肅烟禁等因、准此、合亟令仰該局迅即遴派幹員、督率警探、嚴切查拿、務期緝獲、如有包庇賄放情事、一經查明、定即呈請國民政府立予鎗斃、嗣後幷應飭屬一體嚴厲禁烟、無論私運售吸、槪行查拿、不得稍事鬆懈、以重功令、而清痼毒、切切、此令等因、奉此、合亟密令該區長即便遵照、迅即嚴密查拿、毋使漏綱爲要、切切、此令等因、奉此、遵即飭屬嚴密查緝、毋得稍事疏忽、致使漏綱、竊於本月二十一日晚十二句半鐘、據職區大碼頭第三號崗警王占魁巡邏警胡玉藻報告稱、現有大批烟土、由大碼頭卸輪等語、職一面用電話通知督察處保安隊水巡隊、即派巡官李存正、率巡長霍世忠、李萬清、巡警年永慶、李鳳紀、劉秀田、張殿勇、李華茂等、前往查察去後、至二句半鐘、據巡長霍世忠等囘區報稱、奉派至大碼頭、即有大運貨汽車一輛、乘人汽車兩輛、號牌均卸去、有着制服之武裝士兵二十餘人、便衣持鎗者十餘人、裝運烟土、大小約數百餘包、即由李巡官存正向前查詢、有一人持白片署名王斌者云、（該片當已索還、烟土係我們警備司令部的、你們警察不能干涉、李巡官云、奉有密令緝查、無論何處之烟土、不准通過、當有一人號令用鎗示威、將李巡官曁長警八名捕拿上車、駛至白雲觀淞滬警備司令部偵查隊内、另派兵士將官警等八名禁閉一室、烟土除卸十餘抱在該處外、其餘仍由原汽車運往别處、即將李巡官武裝解除、綁捆鞭毆、窮極兇横、然後將長警等辱罵逐出等情、據此、竊查烟禁森嚴、包庇賄放、明令鎗决、乃該偵查隊竟敢派武裝便衣數十餘人、私運烟土數百餘包、藐玩禁令、被職區查獲、反敢將官警捕拿鞭毆、該李巡官存正、至今仍禁錮偵查隊、不卜生死存亡、理合將經過情形、詳細陳明、伏乞鋻核澈底查究、實爲公便等情、據此、查本案先據第一區長曾雄電話報告後、局長即赴該區親自調查、當以白雲觀隸屬二區轄境、又與租界接近、誠恐烟土向外輪運、立飭保安隊派撥官警四十名馳往二區、聽該區長王之敬指揮、在白雲觀放哨監視、旋據曾區長王區長先後電話報告、始悉烟土運至白雲觀後、即將巡官李存正等拘禁一室、卸去烟土二十餘包、復裝大宗烟土仍由原車運往租界而去、彼時辦案官警已失自由、而保安隊尚未逹到、遂至無法阻止、嗣放哨官警瞥見有便衣者二人目白雲觀向方斜路行走、當上前檢查、在陶永昌衣服内搜出重九十餘兩之烟土一大包、並拘獲同行人吴永魁一名、經王區長詢問、據陶永昌自承在偵查隊充當偵探、烟土係奉偵探長之命送至不租界望志路一等偵探王丙（王斌）家收存、其吴永魁則稱與陶爲友、在途相遇、繼又據該區查獲挾带烟土佩有符號之任傳發、即易良武一名、供稱在隊頂名當兵、向稽查乞取烟土一包等語、即據該區解送到局、正在發科詳加詢究、此辦理本案之經過情形也、理合先行具文報請鈞府鑒核、謹呈、 
　　本府呈國民政府電一國南京國民政府蔣主席鈞鑒軍政部馮部長内政部趙代部長禁烟委員會張主席勛鑒公安局局長戴石浮禡日丑寅兩電、計經鑒察、同時亦據代電到府、兹續據該局長報告、略稱二十二日晨一時接第一區區長曾雄電話報告、有身穿武裝者三十餘人、據有長短鎗三十餘枝、在大碼頭起卸大宗烟土、經派巡官李存正率長警六人、前往查拿、職即擬加派大隊保安隊武裝警士前往逮捕、乃續據該區長電報該武裝者以汽車二輛貨車一輛將烟土數百包運走、並擄劫前派官警向白雲觀警備司令部偵查隊而去、職爲避免衝突、因派保安隊警士八十名、往白雲觀左近偵緝、復據報該汽車三輛經過白雲觀時、留下官警並烟土若干、即轉向法租界開去、旋據先後捉獲該隊隊員陶永昌偵緝兵易良武二名、烟土兩包、約二百餘兩、均供認由白雲觀携出不諱、並搜得易良武符號一件、職已於本早八時面陳熊司令、經允查辦等語、查職府於號日准禁烟委員會函開、以有大宗烟土到滬、嘱爲查拿、當即密令該局遵照、現聞不日仍有大宗烟土到滬、職府職責所在、自當嚴行查緝、惟事權不一、辦事棘手、擬請禁烟會特派大員蒞滬督同辦理、以清毒氛、不勝迫切待命之至、上海特别巿政府禡印、 
　　本府呈國民政府電二國急、南京國民政府鈞鑒、文官處勛鑒、頃接文官處漾電、奉主席諭、着職府與警備司令查明情形、及武裝者係屬何人、先行呈復等因、此事職府曾於禡日分電陳明、武裝運土官警被劫於白雲顴内、該觀係淞滬警備司令部偵查隊駐在地、職府奉令查緝烟土、官警反被擄劫、辦理極感棘手、應懇鈞府特派大員、即日蒞滬主持、澈底查究、自能水落石出、不勝迫切待命之至、上海特别巿政府呈叩敬午、 
　　本府呈國民政府電三國急、南京國民政府主席蔣鈞鑒、軍政部馮部長内政部趙代部長禁烟委員會張主席勛鑒、禡電計經鑒察、武裝運烟、擄劫官警、案關重大、務懇即日特派大員蒞滬、主持辦理、無任待命、上海特别巿政府呈叩敬、 
　　本府呈國民政府電四國限即到、南京國民政府主席蔣鈞鑒、鈞府文官處敬電奉悉、本應靜候禁烟委員會查辦、惟禡案發生以來、社會羣起注目、若非迅予澈究、易啓民衆懷疑、萬懇鈞府迅賜令催禁烟委員會張主席蒞滬查辦、並乞加派大員會同辦理、以利烟禁而慰民望、謹再電請示遵、詳情容即彚呈、上海特别巿政府呈叩感申、 
　　本府致禁烟委員會電一國急、南京禁烟委員會張主席勛鑒、禡電計逹、敝府查獲烟土、辦理諸多棘手、懇台端即日蒞滬主持、並盼復、上海特别巿政府漾印、 
　　本府致禁烟委員會電二國急、限即刻到、南京禁烟委員會張主席勛鑒、敬電閲報奉悉、此案起因、由我公皓日在滬親向李監督熊司令及敝府曹參一囑爲查緝大宗烟土、並面交密函一件、敝府即據以嚴令公安局密緝務獲、遂致有此武裝運土、官警被據之不幸事件發生、當此烟禁森嚴之際、上海爲中外觀瞻所繋、蔣主席在禁烟會議中訓詞、尤深切注意於上海之烟禁、似此鉅案、若不加以澈底查辦、則中央禁烟會議、不當從託空言、黨國前途、曷堪設想、頃准國府文官處敬電開、奉主席諭、禡電悉、已彚案交禁烟委員會派員督同辦理等因、特逹等語、貴會旣負禁烟重責、此案又奉國府交辦、務懇我公暫緩赴豫、即日蒞滬、主持澈查、佇盼電復、上海特别巿政府叩有、 
　　本府致禁烟委員會電三國限即到、南京禁烟委員會張主席勛鑒、有電計逹、我公主持烟禁、負有理責、民衆屬望、薄海從聞、今禡案重大、如延不澈究、將何以立威示信、無論北上如何緊要、務祈即日蒞滬主持查辦、是所至禱、上海特别巿政府叩宥酉、 
[建築第三體育塲]  
　　地點定閘北柳營橋 
　　擬訂初步建設計畫 
　　巿敎育局對於體育事業、甚爲注重、前經將接收上海寳山兩縣立公共體育塲各一所、改爲巿立第一體育場及第二體育場、並將各相當學校之運動場開放、設立簡易體育場若干所、該局並計畫於閘北及浦東兩處各設體育場一所、閘北名爲第三體育場、浦東我爲第四體育場、查該局所計畫之第三體育場、經擇定閘北柳營橋空地爲地址、並經巿政府批准指撥、該處地方約有五十九畝、甚爲適用、該局經一再派員勘踏、擬具建築圖案並擬建築一規模完備之體育場、現爲限於經費、該局第一步擬先將該處地方從事簡單的佈置、徐圖改建、兹錄該局第一步簡單佈置的計畫如下、（一）拆除舊屋、場上原有房屋、非特破壞不堪應用、且足爲全部建設之障碍應即拆除、以便更新、（二）圍笆、場之東南二面、應築圍墻、以明疆界、而爲保護花木器物之用、惟築墻費用除用去舊磚料外、每丈三合土及工資須銀三十元、約計一百十六丈、其費在三千四百元以上、當此公家經費支絀之時、擬改建最堅牢之竹籬、則每丈在六元以内、其費不滿七成元、亦可作三辊年之用、（三）栽種樹木、沿籬栽植樹木、（尤以冬青梧桐槐樹爲宜）花草、旣合衞生、又適遊覽、亦工程之不可省者、（四）建造房屋兩座、場之南端、正中開設大門、大門之左偏造屋一座、計門房儲物室廚房各一間、大門之右偏亦造屋一座、計辦公室職員臥室應接室乒乓球兼運動員休息室各一間、磚瓦均用舊料、此爲最低限度之佈置、在地位上與將來各部運動場所及健身房等建設均無碍、（五）赤道及全場之佈置、建築四百米長圓形之跑圈、一邊兩端衝出、沿長成二百米直經跑道、圈之中間長方區域、設足球場一、圈之兩端半圓形區域一端設籃球場二、一端設網球場二、場之東半部分設隊球場、棒球場、國術場、小足球場、田賽沙坑、及單槓、雙槓、滑梯、鞦韆、巨人步軒輊板六種聯合運動器等、惟須空出兩個地位、爲將來建設健身遊泳池及足球看台之用、 
[試辦人工生活費指數]  
　　作調解勞資糾紛之根據 
　　巿社會局以本巿勞資糾紛、起伏不已、工人方面、每以提高工資爲辭、然工資究應如何增加、又漫無準則、最近擬舉辦工人生活費指數、俾將來調解勞資糾紛時、有比較確切之根據、業經呈奉本府准予備案、並將於本年十二月試辦一月、明年一月起、正式調查云、兹綠該局原呈如下、 
　　巿社會局呈文呈爲擬辦本巿工人生活費指數、呈請鑒核事、竊查邇來勞資糾紛、起伏不已、窺其癥結所在、實因工資高下、漫無標準、在要求增加工資者、每謂生活費用、日見增高、工資不加、則温飽難繼、然欲維持工人生活費用、究應增加工資至何程度、始能應会付則非藉統計不能明其究竟、故歐美先進諸國、對於工人工資固有統計、以明其收入之高下、而於工人之生活費用、則料編製指數、以明支出之升降、二者相輔而行、則工人生活實况、乃可畢露、而調解勞資糾紛、始有比較礁切之根據、此中理由、前已面陳鈞長、仰蒙採納、顧職局自呈准鈞府舉辦勞工統計以來、工資指數之編製、雖已略具端倪、而生活費指數、則以限於經費、尚未舉辦、致調解根據、猶屬闕而未全、引以爲感、兹擬自本年十二月起、先行試辦一月、以作標準、明年一月起、正式調查、以工人家庭五百家爲準、派員逐日代爲記帪、以便統計、雖手續繁複、而欲求其翔實、則非鄭重將事不可、每月所需統計員調查員薪津等共計三百六十元、該項經費、擬即在停辦第一第二工友俱樂部經費項下每月三百六十元移撥、以利事業進行、至十七年度下半期預算項目有修正時、即可據此修正、於總數並無出入、是否有當、理合具文呈請鑒核示遵、謹呈、 
[九十五次巿政會議]  
　　成立處理逆產委員會 
　　調查務本校學潮情形 
　　浦東車務處檢驗車輛 
　　十一九日本府開第九十五次巿政會議、出席者、周雍能·王和·朱炎·潘公展·沈怡·戴石浮·胡鴻基·韋慤·譚伯英·陳承志·俞鴻鈞·徐佩璜·列席者張澤垚、巿長主席、饒子離紀錄、開會如儀、首由主席者報告、（一）國府文官處江日電逹中央最近政情、（二）司法院正副院長王寵惠張繼東日通電就任、（三）鐵道部長孫科東日通電就任、即日開始辦公、啓用印信、（四）浙江省政府陽日電告擬籌設西湖博覽會、請隨時指導、並協助徵品、（五）處理逆產委員會定下星期成六、已指定俞參事等五人爲委員、（六）總理誔辰紀念籌備、昨經黨政軍臨時聯席會决議、費用定二千元、就中本府認五百元、並决定是日午前十時在國展會大禮堂舉行慶祝、次由秘書長報告、（一）國府文官處函知、本府呈請補助經費、兼請撥還並停止借撥賽馬税欵案、已奉諭交軍委會、（二）國府文官處函轉法制局復稱、審查本巿築路徵收費章程案由、請查照、（三）公安局呈報、法工部局在徐家匯華法交界處、鋪設柏油路、（四）國貨銀行請將認定股欵五萬元、迅賜撥交、（五）財整會簽復、請准令財局停發各機關補助費、並令各局减政、俟所撥賽馬税收回、再行恢復、（六）巿長會客時間、改爲每日上午十時半、至十一時半、財政局長報告、（一）浦東總捐、因該區商民協會散發傳單反對、已無形停頓、及英代總領事探詢該區巿政設施、以備討論外商工廠繳納總捐問題各節、（二）十月份經費、至本月十日可再發八萬元、擬付各局、（三）財局奉令會同敎局調查務本女學追加經費用途、該校校長藉故掀起學潮、希圖仍再維持包、辦惡習之經過情形、應請敎局注意、迅予懲戒、以整學風、工務局長報告、奉令與英美烟公司代表接洽修改該公司與前浦東塘工局所訂合同情形、衞生局長報告、（一）視察進口公和輪有無發生霍亂症情形、（二）復經派員與工部局衞生處交涉麵包糖果製造廠交換給照事、但仍無圓滿結果、故擬請公安局即照上次議决執行、敎育局長報告、（一）小學運動會、因昨日天雨改期、擬於十二十三十四三日舉行、（二）十四巿區敎職員繼續請願、代理公用局長報告、（一）民國中華兩路華商電車接軌一事、經督促日夜工作、已於四日晚將老西門外一段接通、八日晚復接通小東門外一段、計自十一日起、準可一律通車、（二）浦東車務處籌備成立、準自本月十五日起檢驗車輛、截至三十日止、又行駛滬西一带車輛、以未經檢驗領照者甚多、亦限於十日前、一律補行登記檢　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 
驗、（三）董家渡爛泥渡渡夫始终不奉勸令反對黄子鶴承辦輪渡情形、俞參事報告、（一）交涉碼頭捐事項、正在積極進行、除由本府代表隨時與租界當局接洽外、已函約海關監督署及交涉署派遣代表會商一至進行、（二）國展會來函、請各局輪流擔任演講、將由秘書處按照該會所約日期、先行通知各局、（三）各局在國展會内巿政府陳列室所陳列圖表、需人解釋及照料、擬請各局長查照前函、派人擔任、徐參事報告、（一）籌建平民住所委員會近二星期内重要工作四項、（二）會同財政工務敎育三局長、審查敎局呈擬敎育房產保險辦法、結果以爲可照前擬額數投保、惟保費可設法減低、報告旣畢、即開始討論（一）組織預算委員會案、「巿長交議」議决已列入原有預算者仍照舊、另由財政局就新接收追加和部份、於一個月内編造臨時預算送府、再由本府第四科召集審計會議審議、報會决定、（二）財政局呈、爲華商電氣公司等請免徵保證金、究應如何辦理、請核示案、「巿長交議」議决不准、（三）本巿江彎區等巿政委員寳山縣巿鄉等行政局長呈爲合組水利委員會、繕送簡章細則請准備案、「巿長交議」議决候商江蘇省政府、再行飭遵、（四）審查上海特别巿房屋租賃條例案、「巿長交議」議决修正通過、其第十九廿兩條、另案呈請國府核准、（五）請規定本巿築路征費章程存廢問題案、「工務局長臨時提議」議决再呈國府、聲述下列兩種理由、一·在國府未頒布土地税及土地增價税征收辦法前、欲全部依照土地征收法給價後、始收用土地、在事實上爲不可能、二·本巿築路、向例收用土地、槪不給價、但此次擬訂章程時、均顧及事實、加以補救、且此種過渡辦法、爲慮及地方建設、刻不容緩、業已實行、揆諸南京杭州等巿現行辦法、亦正相同、討論至此、遂宣告散會、 
[函請注意租界衞生]  
　　本巿虹口提蓋橋兆豐路附近地方、里弄污穢堪、徧地垃圾、隨處便溺、殊與公共衞生有碍、巿衞生局案據該處巿民呈請取締前來、祇以地屬公共租界、爲該局管理所不及、因特函請交涉公署轉函公共租界當局、請其注意衞生行政、以增進巿民健康云、兹照錄原函如下、　　衞生局致交涉公署函逕啓者、案准公平路公安里巿民公函内開、民等所居里弄、垃圾隨意傾倒、便溺隨地污穢、殊與衞生有礙、請予取締等情、敝局卽行派員查勘、據報該里在虹口提藍橋兆豐路附近、地屬公共租界、住户約有二百餘户、路内污穢不堪、徧地垃圾、隨處便溺、與來函所稱各節相同、請示辦法前來、查該地係屬公共租界、敝局管理所不及、而巿民欲求衞生上之幸福、函請援助、亦係實情、相應函請貴署查照、轉致公共租界工部局注意衞生、力予整頓、俾可增進巿民之健康、無任公感、此致、 
[調查浦東外僑工廠]  
　　籌備開始徵收總捐 
　　轉函美總領事解釋 
　　財政局爲開徵巿東總捐、對該處僑商工廠、有調查之必要、早經函請交涉公署轉函領袖領事、轉知各國領事、並於實行前往調查以前、函各該廠家知照、現美總領事以不明調查用意、函交涉署詢問此事原委、經交署轉巿府令發財政局呈復、該局特於呈復文中詳加解説、略謂自巿府成立以來、關於浦東域内開闢馬路、裝置路燈、籌建碼頭、架設橋梁、擇要駁岸、並分佈警察、人護公安、辦理道路清潔、注重公共衞生等項、均經次第舉辦、所需經費、爲數至鉅、凡境内居民、不論何國國籍、均應遵章繳納總捐、補助巿政經費、總捐一項、與上海公共租界及法租工部局所收之巡捕捐性質相同、而捐率較輕、開辦總捐之始、必須派員調查房屋、及丈量基地以便估計租金、照章徵收、浦東本屬華界區域、各國僑商工廠、同受本巿官廳之保護、自應一律納捐、請迅轉函美總領事飭知各美商遇有職局人員到廠調查、務予接洽辦理云云、 
[奬懲辦理盗案警官]  
　　巿公安局所屬各區所隊、轄境内發生盜案、及破獲盜劫案件、每届三個月考核一次、按照功過賞罸章程、並依照案件情節之輕重、分别記功記過、兹查本年七八九三個月、各區所及水巡隊、辦理盜案、現已逐一考核、照章予以奬懲、彚列一覽表、除呈送巿府鑒核備案外、業已通令各區所隊知照矣、兹將七八九三個月内各區所隊長獎懲次數、彚錄如后、一區長曾雄、三個月無盜案、並破獲盗案一起、記大功一次、小功二次、一區一所長劉炳堃、發生盜案二起、破獲一起、記大功一次、小功一次、申斥一次、一區二所長吴世均、發生盗案三起、破獲一起、記功四次、記過一次、一區三所長金殿揚、發生盜案一起、破獲一起、記功一次、二區長王之敬、發生盜案十五起、破獲二起、記大功一次、小功二次、大過一次、二區一所長韓祖繩、發生盜案九起、破獲三起、記功三次、大過三次、小過一次、二區二所長任履平、發生盜案三起、破獲一起、記大功一次、小功一次、小過一次、三區長鄭友尚、破獲盜案一起、記功七次、三區一所長黄壽祺、發生盜案二起、破獲二起、記功二次、申斥一次、三區二所長錢壽恆、發生盜案一起、破獲一起、記功一次、三區三所長樊舉、破獲盗案一起、記功一次、三區四所長吴宗倬、無盜案、記功二次、三區五所長王崇善、破獲盗案三起、記功三次、四區長梅永貴、無盜案、記大功一次、小功一次、大過一次、小過二次、四區一所長倪文彪、破獲盜案一起、記大功一次、四區二所長黄煃元、發生盜案四起、記大過三次、小過三次、四區三長陳元愷、發生盜案一起、破獲一起、記功三次、一區長陳佑華、發生盜案六起、破獲三起、記大功一次、小功二次、大過一次、小過四次、五區一所長張承志、無盜案、記功四次、五區二所長陳錫五、發生盜案四起、破獲一起、記大功一次、記大過一次、小過一次、五區三所長唐鏡寰、發生盜案四起、破獲二起、記功四次、記大過一次、五區四所長曹承彬、發生盜案四起、破獲四起、記功一次、申斥一次、五區五所長戴鴻恩、無盜案、記功三次、六區長張一能、發生盜案二起、破獲一起、已辭職免議、六區一所長張潯、破獲盜案一起已調督察處、免議、六區二所長徐彥、九月一日始到差、免議、六區三所長姚明燦、發生盜案一起、免議限緝、七區長吴紹璘、發生盜案一起、破獲一起、過一次、七區一所長傳希弈、發生盜案一起、破獲一起、記功二次、記大過一次、水巡隊長吴文濬、破獲盜案一起、記功二次、記大功二次、 
[飭警整頓人行道]  
　　本埠城内九畝地、自新舞台地基改建巿房住宅後、商店逐漸增設、巿面亦日益旺盛、惟兩面人行道、仍有堆積物件等情事、殊礙交通、爰經公用局商同公安局飭知該管二區一分所、照從前取締人行道罸則、嚴厲執行、現已由該所切實遵辦、 
 
 

Page 20

 
 
[會議寳山縣補助行政經費事項]  
　　縣府呈請補助經費 
　　財局兩次召集會議 
　　議决重要案件多種 
　　寳山縣政府請巿府撥給補助行政費等款一案、經巿府令行財政局核議、其嗣於省巿議决錄第八案、並由財政局定期召集會議解决、經該局定期召集第一次談話會互相討論、其中有應向土地局詢明再議者、經往還查詢後、復於本月七日召集第二次會議、兹載會議錄如左、 
　　本府與寳山縣政府會議縣行政費等款第一次談話錄地點特别巿財政局、時間十七年九月八日下午二時、列席者、巿政府第四科長費紹宏、財政局局長王和、第三科長徐敭、科員許鳳藻、實山縣縣長吴葭、財政局副局長佘應鐸、敎育局總務課主任王成、黨務指委會張京石、欵產處王鍾琦、討論事須、（甲）墊款問題、寳山縣敎育局墊支普敎畝捐三千一百八元九角九分二厘、應候土地局征起此項畝捐内儘先歸還、（乙）領款日期、（一）、凡省巿議决案規定撥助之款、甲月款應於乙月上旬内一次具領、（二）、八月分款在於九月底補發、（三）縣府應領各款、爲便利起見、統歸財政局總發、由縣府來函聲明缘由、（四）領款手續、應按巿府成規辦理、（丙）征收經費、縣府征收費、因劃分後、數目短絀不敷開支銀肆千一百二十五元、此項已准土地局造送支出預算、並無若何餘款、應俟詢明土地局後再議、（丁）洋商年租、此項年租、俟接收清楚後、並詢土地局本年收入總數再議、（戊）黨部及款產處經費、此項補助經費、應俟詢明土地局表列各數、按照地方行政經費被劃數目表、收支情形再議、（己）行政費之核滅、寳山縣原列一等、今若改爲二等、經費月少七百元、應如何補助、應請巿長核定、 
　　十一月七日會議寳山縣行政費等款第二次會議錄出席者王和、（巿政府財政局（費紹宏、（巿政府第四 
科）王紹參代徐敭、（財政局）臧勵穌、（土地局）吴葭、（縣政府）佘應鏞、（縣財政局）王成、（縣敎育局）張京石、（縣黨務指委會）王鍾琦、（公款公產管理處）主席王和、恭讀總理遺囑、紀錄許鳳藻報告上次議案、討論事項、（一）年租項下、就縣府原文所稱、每年可餘七千元、請每年仍補助縣府四千元、孤貧口粮三百二十元、行政聯合會六百元、擬在此數内酌予補助、請巿長核定、本年縣政府已收年租四千元、（二）徵收經費、縣府原文每年請補助四千一百二十五元、但就土地局收支預算（寳山部分）全年收入計六千零元、支出五千九百餘元、收支相抵、已無餘款、事實上因添設江灣分櫃等所致、應如何補助、請巿長核奪、（三）款產處年支八百元、黨部四千八百元、縣府原文所請數並稱上列二款、向在地方行政經費被劃數内籌撥、查此項並未在指定之第八案討論之列、但縣府仍請補助、應呈請巿長審核酌奪、（四）寳山縣行政費、現由一等改爲二等、月減三百四十元、但縣府組織、事實並未變更、似可根據第八案所引國府第一二七號訓令辦法酌予補助、請巿長核定、 
[舉行猪只宰前檢驗]  
　　補英工部局檢驗之不足 
　　衞生局查本巿特别區英工部局衞生處對於宰牲檢驗任用毫無獸醫學識之英人、行非科學的檢驗、於肉品之是否健康、無鑑别能力、不過濫蓋印戳而已、貽誤巿民健康、莫此爲甚、衞生局曾函勸英工部局衞生處注意、亦無效果、兹爲補救起見、决定對於運入公共租界宰殺之活猪、派獸醫行宰前檢驗、無病者給以憑證、准其運往租界、有病者即予扣留、每驗猪一頭、收檢驗費大洋一角、查公共租界各肉商運猪事、槪由敦仁公所管理、故已由衞生局函該所轉知公共租界各肉商遵照檢騐、如有不明瞭處、可由敦仁公所派代表與衞生局第三科接洽云云、 
[凖備換發行車新照]  
　　公用局規定換照日期 
　　本巿十七年分各項車輛行車執照有效期限、係截至本年十二月底爲止、現正由公用局準備換發十八年分新照、除自用人力車貨車小車糞車另有辦法宣布外、其餘各車換照日期、分别規定如下、 
　　汽車運貨汽車本年十二月一日至十八年一月十三日機器脚踏車馬車十八年一月一日至十三日脚踏車十八年一月十五日至三十一日以上各日、除星期及節期停止辦公外、均以上午九時至十一時半、下午一時至四時爲換照時間、其換照地點、均在公用局總車務處、每分随繳新照費銀五分、如須更換封套、另繳新套每分銀六分、其舊照所塡姓名住址、如有變更、並須通知總車務處更正、業經公用局佈告周知矣、 
[本巿各區農村槪况調查摘要]  
　　（續）巿社會局 
　　眞如區 
　　一·位置東南界法華、南界蒲淞、西界嘉定縣、北界大場、有地五一七六一畝五分四厘二毫、共分三十四圖、 
　　二·交通東南至上海、有火車汽車人力車等、南至曹家渡、北至大場鎭、亦有水道可通、各村間有小車可以代步、交通甚爲便利、兹就水陸兩方交通分述之、陸路由眞如鎭乘火車至上海、須二十分鐘、由眞如車站至上海北站、有曁南大學公共汽車、水道由桃浦北上至大場九里、南至曹家渡六里、 
　　三·社會設施（一）上海特别巿公安局第四區三分所、（二）保衞團、（三）救火會、（四）敎育局、（五）濬河局、（六）吴淞商會分事務局、（七）農會、（八）鄉公所、（九）國立曁南大學、在火車站北、分大學中學兩部、小學共有八所、 
　　四·民情人口約五千餘户、三萬餘人、農民户口占總户口百分之九十八、其中自耕農占百分之九十五、承佃手續全憑口頭信用、每畝租金自二元至三元不等、但有少數增至五元者、 
　　五·耕地狀况地勢平坦、土質係粘性壤土、略有鹹質、但成分甚少、與作物無害、水利則有趙浦大場浦貫其東部、桃浦貫其中部、虬江貫其西南部、支流縱横、灌漑尚便利、惟河道大者淤塞、有特於開濬也、 
　　六·農業經營情形西北一带、以棉花爲主、水利便利之處、間有種水稻者、東南一带營蔬菜業者甚多、蔬菜之販賣、大多由鎭上菜行轉售於上海、其價格由行中定之、車站附近、以栽植花卉者有十餘家之多、織布爲農家唯一副業、 
　　七·農民生活和經濟情形農民每歳收入、足供全家食用故家稱小康者多、自齊盧戰起、大兵所至、十室九空、負債者逹十之八九、農民除抵押田單外、邀集親友集成債會者頗多、本區無大地主、以五十畝者爲大户、　　八·敎化和信仰民情儉樸、盗案極少、全區受高等敎育者四人、中等敎育者三十餘人、廟字雖有十餘處、而皆極小、旣無廟產、亦無僧尼、王家車地方天主堂一所、信敎者不多、有倒閉之勢、 
　　高橋區 
　　一·位置三面濱海、北濱長江、西倚黄浦、南接高行區、東南鄰川沙縣、有地三六九三０畝一分六厘一毫、共分二十五圖、 
　　二·交通陸有汽車人力車、水有輪船帆船、工商業、日見繁盛、青浦港戴家浜界浜等河流深廣、支渠縱横、足供農田灌漑之需、且村中道路寛平、屋宇整齊、在本　　三·社會設施（一）寳山縣黨部八區一分部、（二）寳由縣公安局三區分部、（三）保衞團、（四）鄉政局、（五）鄉立小學十所、私立小學四所、 
　　四·　情户口有七八九八户、二八七六八人、農工事業相輔而行、男在外作工、婦任耕種、故農工户口、不易分析、農家多爲自耕農、約占十分之八、田租極輕、至多不出三元、地主除自耕者外、對於田產毫無利息、 
　　五·耕地狀况地勢平坦、壤係冲積之沙質壤土、頗爲肥沃、至於耕地區分法、普通作狹長形、面積二三畝或四五畝不等、要皆運爲一氣、以便灌漑排水之用、 
　　六·農業經營情形主要者爲棉稻麥等、以全區計、棉占十分之七、稻占十分之三、麥爲冬作之主要品、其餘大豆玉蜀黍胡麻高梁等作物、或間作棉田中、或植於棉田四周、以防風而保護棉作、羊爲本區禁養、江心沙養有魚類甚多、 
　　七·農民生活和經濟狀况農民耕種之外、兼營商販、或男在滬上作工、婦居家鄉務農、故生計寛裕、負債者稀少、大地主有胡姓一家、擁地千畝餘、田地價値普通百元内外、 
　　八·敎化和信仰村民徒知種田工作、粗識字者不及十分之二、入學兒童計有七八百名、以百分率計、僅十之二三、信仰佛敎者甚衆、 
[增訂汽車捐率]  
　　本巿區汽車捐率、前經依照車身重量、　訂等級、規定捐數、分别徵收、近來巿公用局補行過磅結果、有一部分汽車重量、超過前定捐率表所載最主限度爲數甚巨、若照原定最高級徵捐、似欠公允、蓋車重愈高、損衡、道路尤烈、當報告財政局酌加等級及捐率、以示均衡、並經徵取工務局在道路工程方面之意見、亦表示同意、業經呈奉巿長核准、兹將所加訂之等級捐率、列如下表　　楊行區 
　　一·位置西北兩方、皆與寳山縣爲界、東南至段浦接江灣區、南連大場、東鄰吴淞、東西廣十二里、南北長十二里、有地四四一八二畝九分四厘一毫分二十圖、 
　　二·交通由寳山縣城、經過楊行鎭、至劉行、接滬太汽車線、築有縣道、由吴淞至楊行鎭、計十二里、乘坐長途汽車、十分鐘可逹、農村間小車、可以通行、河道方面由吴淞江可到上海、由藴藻河可逹吴淞、且能上至浙之杭州、 
　　三·社會設施（一）區黨部設在鄉立第一校、（二）農民協會、經幾次籌備、因經費無着、停止工作、（三）寳山縣公安局分局、（四）縣立植棉試驗場一所、面積五十餘畝、附設小學一所、（五）鄉公所、（六）鄉立小學九所、各校幷附設民衆學校、 
　　四·民情人口約計三四八０户、一六六００人、除在鎭上者外、其餘皆可稱爲農户、且鎭上居民、亦有十分之四兼營農、業、故本區完全可稱爲農業區域、大地主甚少、占地百畝以上者全區不過百分之一、自耕農居多數、 
　　五·耕地狀况西北略高於東南、而河渠兩岸、亦略高於平地、土質西北爲粘土、東南多砂質、高地種棉、低地種稻、在平地三年之中、種棉二年、種稻一年、 
　　六·農業經營情形夙以產棉著稱、稻麥次之、栽培面積、棉占十之六七、養蜂事業頗盛、蜜臘產額約在一百擔以上、但倉飼養採蜜諸法、俱未講求、 
　　七·農民生活和經濟狀况農民生活、較他區爲難、因農產物以棉爲大宗、而棉之收成、須視年歳之豐歉而定、一遇歉收、生活即感困難、負債者逹十之七八、田地價高者每畝一百元、低者僅三十元、地租每畝每年三元　　八·敎化和信仰敎育不甚發逹、兒童入學者近來雖漸多、然成年之農民識字者則甚少、風俗習慣、與他區無甚分别、惟埋葬甚速、不信風水、是本區特别之點、 
　　（未完） 
業務報告 
[巿土地局]  
　　五卅烈士墓地奉令免糧 
　　派員會勘各區被災情形 
　　遵府令結束土地評委會 
　　提議確定本巿各區界址 
　　巿土地局九月份業務經過、除繼續上月之各項工作、及日常事務外、兹將其重要事項、分述如左、 
　　擬具田賦带徵各款領款辦法田賦項下带徵各疑各機關領辦法、由局擬具議案、提交巿政會議議决、應由田賦徵收處解局、轉解財政局支配發給、即經分函上海寳山兩縣政府查照、 
　　布告十六年分舊欠忙漕照常徵收案准 
江蘇財政廳函、據上海縣縣長江家瑂呈、爲豁免舊欠田賦、上海特别巿財政土地兩局布告與廳令兩歧、催追困難、錄令函請再行布告、以免人民誤會一案、即經查照省政府議决案辦法四條、會同財政局再行布告、並呈明巿政府在案、 
　　五卅烈士公墓基地免糧案奉巿政府令開准五卅喪葬籌備委員會函開、五卅烈士公墓所購基地、坐落江灣闕字號五圖天字圩、計則田十畝七分三厘一毫、抄錄江蘇省政府免糧税原案、並執業方單號數、飭局查照豁免錢糧、以垂久遠等因、遵經諭飭江灣田賦徵收處、並分行江灣闕字號册書遵照在案、 
　　遵令編造接收各巿鄉之收支預算書奉巿政府令、據財政局呈稱、各局對於所接收各巿鄉之收支預算、應另案造報齊全、送財政局彚總呈核等因、遵將本局設立田賦徵收處、及接收寳山田地册單局改設册單處、又第一科擬添設田賦稽核處、各按事實、開其理由、編造十七年度支出預算書、函送財政局彚總呈核飭遵、 
　　募建總理銅像經費案准巿政府秘書處函開、並附募建總理銅像經費捐簿、此項經費、經臨時巿政會議議决、按照公餘社攤派辦法、本局遵照將所募捐欵、解送巿政府秘書處核收、捐簿一本、轉送敎育局查照在案、 
　　派員會勘災區案奉巿政府令、據法華區巿政委員楊洪鈞呈報、該區風雨爲災、農產損失等情、仰即派員查勘具報、並據該委員呈同前情到局、又准社會局函、奉巿長諭、對於此次被災各區狀况、應會同關係各局定期履勘具報、本局遵經派員、會赴被災各區履勘、呈候核轉、 
　　訓令田賦徵收員取具保證案奉巿政府指令、本局呈爲各田賦徵收員、呈懇免繳保證金、暫予照准、仰即轉飭加具殷實商店保證書、切實負責、呈報備查等因、遵經令飭各該田賦徵收員遵照在案、俟彚齊後再派員覆查呈報、 
　　收回民立中學租地民立中學校長蘇本銚承租之公地、前經工務局函請設法收回、當經提出巿政會議、旋奉訓令、業經議决收回建築菜場、遵卽函逹該校、將前訂租地合同繳局註銷、 
　　呈報土地評價委員會結束土地評價委員會委員函請解職、擬就此結束、呈報巿政府、當奉指令、准予結束、幷仰根據土地徵收法、擬具徵收土地審查委員會組織細則、遵即擬具組織細則、送請鑒核、並將土地評價委員會結束日期、呈報核奪、 
　　確定本巿各區界址本局爲特别巿先行接收各區之界址、參雜不齊、自應重行釐訂、明白規定、當經擬具提議案、函請巿政府秘書處察照、排入議事日程公决、奉巿政府訓令略稱、業經第八十六次巿政會議議决、先製大圖、約集工務公安敎育三局長巿府第三科長及有關係巿政委員、詳加討論、報會再定等因、遵經分别函約止開三局長及江灣彭浦引翔法華各區巿政委員開會討論、 
　　派員察勘修整界石巿政府訓令略稱、據工務局呈稱、公共租界工部局工務處函請派員視察修整北河南路及北浙江路與界路接壤處之租界界石等情、仰派員會同往勘等因、遵即派技士陳瑜會同工務局派員前往察勘、當經繪具略圖、備文呈復、 
　　呈送中山路户地圖中山路沿路户地圖、業經本局測丈完竣、繪製圖樣、除函送一份計二十張致工務局存查外、特將該圖一份、備文呈送巿政府鑒核、 
　　指令册單處不主遷移據吴淞各區巿政委員劉梓文等呈請將册單處遷移江灣、以期便利等情、查本局在未接收寳山册單以前、原擬在江灣設立册單分辦事處、嗣以人民購買土地之後、例須至局投税、同時卽予換給土地執業證、在人民方面、手續簡單、至爲便利、若再在江灣設立分辦事處、則人民旣至本局投税後、更須至江灣換單、手續旣繁、往返亦多不便、除指令外、仍令候巿政府核示辦理、 
法規 
[上海特别巿房屋租賃規則]  
　　本府十一月二十一日公布 
　　本巿房屋租賃事項、向未規定辦法、房主房客間、爭訟時起、率以租金之收付及增減問題爲多、其由於房主壓迫勒索者、固應嚴加制裁、而出自房客抰抗欠者、亦宜力予取締、庶足以杜偏執而保平衡、本府本此原則、擬訂房屋租賃規則二十二條、業經巿政會議議决、由巿長公布施行矣、兹照錄條文如下、 
　　第一條凡屬本特别巿區以内所有房屋租賃事項、均適用本條例之規定、 
　　第二條房主於房客賃屋時、除訂立租約外、應將房客之姓名、籍貫、職業、人口、租期、租金、保證人等項、報告本巿公安局、由公安局發給制定之租册、 
　　第三條凡以所賃餘屋轉租與他房客者、在本規則稱爲轉賃人、分租人於轉賃人賃屋時、應將轉賃人之姓名、籍貫、職業、人口、租期、租金、及保證人等項報告房主、轉報本巿公安局、領用租册、 
　　第四條在本規則施行前、已將房屋租出之房主或分租人、應一律於施行之日起、兩個月内依照第二條或第三條之規定、向本巿公安局補行報告、 
　　第五條所有押租小租挖費小費等、一律禁止、如房主或分租人及其經租人違反收取、無論何人、得向本巿公安局報告、勒令退還、 
　　第六條房客或轉賃人應依照租約所定租金先付後住、在本規則施行前、已付有押租者、得以扣抵、 
　　第七條房主不得任意加租、但在本規則公布後、如該段地價增高、或工程建築改良時、得酌量加租、並報明本巿公安局、 
　　第八條房客不得任意請求減租、但在本規則公布後、如有與前條相反情形時、得向房主請求減租、並報明本巿公安局、 
　　第九條分租人將所租餘屋分租時、其租金應比例原租價計算、不得超越、但於本規則公布以前、已經協定者、不在此限、 
　　第十條分租人不得任意加租、如房主依照第七條之規定加租時、分租人得比例加租、 
　　第十一條如房客依照第八條之規定、經房主減租時、轉賃人得向分租人請求比例減租、 
　　第十二條房客或轉賃人、如欲出屋退租、應先一個月通知房主、或分租人、 
　　第十三條房客或轉賃人、如擬將原屋頂替與他人時、須先得房主或分租人同意、但如房主或分租人不盡契約義務、或特約期限未滿時、不得拒絶同意、其頂替之房客或轉賃人、由房主或分租人依照第二條或第三條之規定、報告本巿公安局、 
　　第十四條房主或分租人如確係將房屋收回自用、應先三個月通知房客或轉賃人遷讓、並應免除最後一個月租金、但有特約長於本條所定期限者、不在此限、 
　　第十五條房主如因拆修房屋、除第十九條規定情形外、應於呈請工務局核准後、先三個月通知房客遷讓、並應免除最後二個月租金、但有特約長於本條所定期限者、不在此限、 
　　第十六條分租人得到房主依照第十四條第十五條規定之通知、應立即通知轉賃人、並應依照第十四條第十五條免除租金、 
　　第十七條除第十四條第十五條規定外、房主或分租人不得藉端强令照付租金之房客或轉賃人遷讓出屋、如得房客或轉賃人同意、應由房主或分租人退還兩個月租金、 
　　第十八條房客或轉賃人、如欠付租金逾三個月者、不論有無特約期限、房主或分租人得聲明解約、 
　　第十九條房屋修理設備等項、有改良之必要時、本巿工務局公用局衞生局得據房客之呈請、或自行命令房主、限期改良、逾期不理、得强制執行之、 
　　房客對於房屋修理設備等項、私擅變更原有狀態、經主管局查明違反定章時、房主房客應同負責任、 
　　第二十條房主或分租人、違及本條例第二第三第四各條規定者、處以五元至三十元之罰金、 
　　房主或分租人及其經租人、違反本條例第五條規定者、處以二十元至一百元之罰金、 
　　分租人違反本條例第九條規定者、處以十元至五十元之罰金、 
　　房主或分租人違反本條例第十七條規定者、除責令退還兩個月租金外、處以二十元至一百元之罰金、 
　　第廿一條本規則有未盡事宜、得隨時修正之、 
　　第廿二條本規則自經巿政會議議决、由巿長公布之日施行、 
論文 
[化學與保健之關係]  
　　胡鴻基 
　　欲明化學與保健之關係、須先了解左各事實、（一）人體係由各種化學物質平衡結合而成、因其化學作用及反應之調節、始得生存、惟化學作用及反應、有先後遲速之殊、 
　　（二）人體細胞由膠質（克落愛特）而成、並受其浸潤、故膠質爲構成内臟及組織之要素、因膠質系統、能保持其平衡狀態、始得生存、研究其作用、是爲膠質化學、 
　　（三）生命乃物質及熱力溶合變化中一極複雜之現象、化學及物理學、是研究物質變化及熱力之科學、推而廣之、精而研之、足以解釋此種極複雜之關鍵、 
　　（四）生命旣爲物質及熱力溶合變化之一極複雜的現象、則其變化之程序與速度、當然有密切之關係、質言之、卽變化之程序與速度適當、則健康、否則卽不愉快、或疾病、 
　　粽上述事實、可歸納之曰、人之所以能獲生存者、乃組成人體臓器之細胞、所起化學作用之結果、如心跳呼吸·消化·排泄·新陳代謝等、顯而易見之徵象、無一不由化學之功能所致、但因人體化學變化及反應之情形、極爲複雜、往往變化之中、又起變化、反應之中、又起反應、其精確情形、現代化學上、尚少圓滿了解、蓋現時化學、對於健康人體之臓器·組織·細胞·漿液等化學作用反應及結構之發明、以確知與未知者相較、尚覺甚少、 
　　人體之化學功能、如有停滞、或遲速失度、即爲致病之原因、如關節痛（尿酸過多之關節痛糖尿病、甲狀腺腫、及自已中毒等、皆爲極顯明之考證、卽化學功能反常最輕之時、亦足減低人身抵抗疾病之力量、遇病原菌侵入、非但不能抵抗、且造成化學產物如毒素等、以損人體、化學與保健之關係、豈不重哉、按化學起源於埃及、初由寺僧以極簡單之化學、配合物品、用爲醫病藥劑、經若干世紀之研究改良、至十六世紀、始知水銀·鉛·硫·磺·鐡·砒·硫酸銅等、用以爲藥、自後迭有發明、能於天然的不纯粹物質中、提鍊纯粹藥品、（阿爾加落愛特等）造成未有之天然藥品、（潑羅客因麻醉藥及催眠藥六０六等）由内分泌臥器内提鍊藥品、（愛批奈弗林沙愛羅克新等）認定人生營養食物所不可缺之生活素、（維泰明）諸如此類、不勝枚舉、此化學上對於保健已有極大之貢獻也、考落愛特化學、（膠質化學）爲研究人體内分泌之基礎、關係極爲重要、但化學家尚鮮注意、又現在醫療肺癆·癅腫·心臓·内膜炎等病、尚少特效藥劑、内分泌液之主要成分、提鍊尚未純粹、各種抗毒素·血清·疫苗等、有效之成分尚少、（其無用液體、每起顯著反應及複雜的合併症、有害人身、）凡此諸端、均爲現代言保健者、所亟盼有以解决之問題、深冀化學家一致努力、以獲美滿結果、 
　　人體細胞之化學、如有精密之研究、得有美滿之解决則保健問題、不難悉以科學智識、施以準確適合的維持、不但足維固有之健康、且可增長人生之壽命、目下化學趨勢、已向治療醫學及預防醫學方面進行、是誠化學家最大發明、造福人類之一最重要機會也、 
　　化學於保健已有之貢獻、旣如彼其大、待决之問題、又如此其切、故言保健、不可不重化學、而研究化學、亦不可忘却其主要目的與效力、乃爲恢復人類健康、與增益人類壽命、我國人士之研究化學而能深造者、頗有人在、惜以國事蜩螗、建設不遑、懹才之士、無從展其所學、遑論精研機會、現當北伐成功、建設開始、吾知國家社會、必將努力提倡化學事業、以應現代及國内之需要、爰草此篇、以冀國人之注意焉、 
[遺失田單聲明]  
　　兹有坐落二十五保八圖忘字圩第一百三十五號單名施天興則田一分八釐之田單一紙因遺失無踪曾於本年六月十一日登載申新民國等報聲明三天迄今並無發現業已呈准土地局備案補給新證外再行登載巿政週刊巿政 
公報鄭重聲明老縣前縣東街二十二號成玉麟啓 
[聲明遺失]  
　　遺失寳邑結一圖白字圩第六號第念坵張吴氏則田八分二釐一毫方單一紙如原單發現作廢特登報聲明張其祥啓 
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
本埠增刊 
[團體消息]  
　　儉德會之無錫旅行團儉德儲蓄會旅行團、擬於十二月一日往無錫游覽、趁是日十二時四十分中車前往、次日在錫乘五時四十分之車返申、游覽地點當日爲崇安寺公園及城外一带、次晨坐汽舟至梅園惠泉山亀頭渚黄婆墩等處、暢觀五湖佳勝、二等車來回、連旅館餐食船費等一應在内、會員每人祇收八元、額定五十名、數足即須截止云、 
　　少年宣講團赴汴服務小西門省年宣　團化裝演講股、近應國貨工廠聯合會往汴舉行國貨流動展覽會之邀、聞將一部份化裝演講股股員、業已於本月二十八日乘滬大赴汴云、 
[商塲消息]  
　　元元帽莊營業發逹望平街二馬路元元帽莊、邇來門巿營業異常發逹、良由該莊經理燓競美君、悉心研究進貨尤爲認眞、製帽之元緞、專向于啓泰德記號選用、光彩奪目、色澤耐外、各界多樂採購云、 
　　快活林新製伊夫麵廉價南京路抛球場快活林食品公司、此次聘請閩省著名製點技師、新製改良之伊夫麵、原定價每盆一元、現爲顧客嘗試起見、特改裝碗、定價每客祇售二角四分、其味甚美、上口無嘴喝之慮、潤滑異常云、 
　　繁華艶裝公司之發起四馬路一枝香隔壁、組織一繁華艶裝公司、敦聘專家、仿法京最新式之服裝、製成我國社會上　女最合宜之新裝、艶麗奪目、不下二百餘種、並於樓上、特設美髮所、聘專門技師、招待顧客、專務整容與理髮、另設咖啡廳、任客隨時解渴、起爲滬上特創之新企業、亦時裝事業之大競爭、聞經理爲吴某、俟佈置就緖、即當登報開幕云、 
　　天寳華减價期近石路中天寳華綢緞號、新近搜羅大批國產綢緞、歐美呢绒嗶嘰、廣東線呢、花式繁多、定價尤爲　己、並增設各種御寒用品、如羊毛冷衫手套　巾大衣等、應有盡有、頗合各界需用、兹聞該號不日舉行冬季大减價、並特製大號精美日歷奉贈云、 
　　燕華樓酒家之原盅燉品四馬路丹桂第一臺對門燕華樓酒家自發明原盅燉品以來、幷將各種菜品、特加豐美、務使顧客滿意、門　部廣式臘味以及燒味、較他低廉、且該樓出品之著名鴨肝香腸、裝璜雅緻、以之作餽贈禮品、價旣便宜、物尤美觀適口、故日來營業甚爲發逹云、 
　　天香理號社開幕八仙橋西愷自邇路天香男女理　社、定於本月陽歷二十七日開幕、繼續營業、開幕之日幷有大贈品、其中有五大特色、一地址適中、交通便利、二美術裝修、空氣充足、三科學器具、衞生消毒、四優等技師、手術精良、五精美化裝、價目低廉、新劵出售每元一本、共十六張、舊劵照用云、 
　　美利洋行贈送樣品南京路美利洋行所發行之海司的克美　霜、香味芬芳、妝璜美麗、銷行遍海内、該行近備樣品、如附郵票五分、開明地址、即寄上一盒云、 
　　寒熱表新貨賤賣虹口乍浦路頣和里盛利公司、所經售之德國老牌半分鐘寒熱表、本外埠銷路頗暢旺、昨日所運到之新貨一大批、亦賤價出售、貨色較前更佳而正確、升降亦迅速、寒熱表中係硃紅色自來筆式爲最特緻、連夾帽每枝僅洋一元半、普通錦製竹管式、每枝售洋九角半、懸掛牆上之「氣候表」糜粟彫花凸面者、每只祗售洋一元广五角、平面式每只廉售洋九角、滬西代理處係在同孚路中巿華順里口德潤煙　云、 
　　銀耳白枇杷膏之暢銷新閘大通路普逹製藥廠、發行良藥數種、功效卓著、遐邇馳譽、際此冬令、尤以銀耳白枇杷膏爲最暢銷、該膏係以四川上品銀耳及洞庭白沙枇杷兩種、天然佳產、提煉製成、佐以珍貴藥物、爲補肺療虛無上妙品、每瓶半斤裝、只售一元五角、先施新新藥品部均有出售云、 
　　孔雀公司發行冬至領带南京路同昌車行隔壁孔雀領带公司、發明一種冬至領带、專供各界冬至汛送禮之用、裝璜考究、美麗悦目、每盒領带附有極精美之聖誕卡、該項領带、已陳列該公司、歡迎參觀、且定價低廉、爲送禮中之無上妙品、又該公司所出各種領带、風行一時、銷路暢逹、爲國產領带中之首屈一指、尤以黨化領带最受各界熱烈之讚美（譽爲領带中之極品云、 
　　三通公司開幕紀念北京路貴州路口三通印卡公司、於今日正式開幕、該公司精印各種各片賀年片、現爲開幕紀念特備名片一千份、分贈各界、以誌紀念云、 
[劇場消息]  
　　恩派亞開映愛國魂加演遊藝恩派亞影戲院、定於陽歷十二月二日起、開映大中華百合公司最新出品愛國魂、據公司宣稱、此片由高體明星基鐸導演、並由鄭及鄭一松王乃東湯天繡等主演、劇情沈痛、表演深刻、前在中央新中央開映時、極得智旘之贊許、謂爲確有刺激性、能興奮國民性之佳片、今在恩派亞開映、預料結果亦必極爲良好、而該院爲優待觀衆起見、于開映期内、復加演歐美新奇遊藝、由凱佛蘭哥君及柯瑞若君佛女士登台表演、節目甚多、有舞蹈、有武技、花樣翻新、富有美感、若輩係新返抵滬、此乃第一次登台表演、所定節目、均爲吾人前所未見者云云、 
　　巿黨部嘉奬海陸空大戰記民新出品之國民革命軍海陸空大戰記、昨日在老中央正式開映、成績極佳、聞該片經巿黨部電影審查委員會審查後、已得該會批准、認該片爲黨國宣傅唯一鉅片、頗加讚許云、 
　　俠女救夫人攝製將竣明星公司宣稱、鄭正秋最近導演將竣之俠義愛情片俠女救夫人、爲一有價値之完美作品、此劇編製新頴、叙事曲折、背景象眞、導演細腻、人選方面、亦能恰得其當、劇中胡蝶飾廳長夫人鳳飛女士、廳長粗豪（黄君甫飾）鳳對之落落無眞愛、一寸芳心、固屬意于舊同學于一新也、龔稼農飾于甫自歐西歸、鳳飛得其消息於報端、約之會於近鄰卜氏園中、卜有女可人、丁子朋飾娟好女子也、素與鳳稔、力爲鳳助、一日、卜父遇刺死、鳴官偵兇、一新以嫌疑被執、嚴鞫無證得釋、然可人疑于所殺、于旣釋、銜之刺骨、及後、幾經波折、于友助可人獲得眞兇、由怨生愛、前嫌盡釋、于卜竟成伉儷、此劇　製將竣、一俟手續完備、即可與觀衆相見矣云云、 
　　孔雀東華戲院今日開　愛的花之劇情英俊少年哥賚奄者、自大學卒業邂逅齡漫郎後、卿卿我我、説不盡的情話、講不完的衷曲、終而情不自禁、相偕潛逃、到巴黎實行其同居之愛了、哥賚奄自擬美姝爲妻、正好快樂無窮矣、誠想漫郎的哥哥、聞訊跟踪而來、以强迫手叚、令妹嫁軍官爲妻、漫郎亦拜金主義信徒之一、遂不加思索、留箋而去、哥賚奄被棄以後、每天狂飲街頭、夜來孤枕寒衾、不勝其苦、至友的勸慰、是没有用的、有一天他在貴族總會、將所有賭得的珍品、擲漫郎前、以洩胸中之恨、情塲失意、哥遂往道院去修道、以避囂煩、漫郎回愛哥者、前往求恕、兩人遂破鏡重圓、愛情更是如膠似漆了、如花似玉的漫郎、誰不見愛、有一天被法王魯易斯遇見了、乃以美人與哥賚奄博、欺詐勝得了漫郎以後、哥怒欲鬥、當時雖被衞軍捉去、而不外他即戰勝逃回、同時漫郎也定罪充軍了、哥賚奄暗去軍官處代漫郎求情不允、暗將軍官殺死、雜囚犯内、到了船上、那船長也賴蛤蟆想吃天鵝肉、調戲漫郎、哥出與鬥、被捉囚籠、不久那些盗賊不平、破籠而出、蜂擁殺死了船長、哥賚奄與漫郎遂再團圓、 
[醫藥訊]  
　　陸基康之醫務小東門口民國路十五號陸基康老醫局、醫生陸其馥陸廷幹兩昆仲、幼承家學、專治傷科外科、更多心得、自乃祖基康乃父丕善、行醫滬上、迄已六十餘年、獲起沉疴者、不知凡幾、其治外科、每有僅服方藥、不須刀圭而奏奇效者、足免除病家剜割之苦云、 
[出版界消息]  
　　紫羅蘭三卷十七號出版周瘦鵑主編大東書局出版之紫羅蘭雜誌、前已出至第三卷第十六號、兹聞第十七號已於前日出版、内容較前期尤爲豐富精美、封面仍爲挖空四色銅版、精製北平名花紫羅蘭之倩影、圖畫則搜羅名妓麗影十餘幀、均極芳艶生動之致、文字有數十篇之多、亦均出名家手筆、如畢倚虹遺著之芳菲菲堂叢話、周瘦鵑之飄泊者、徐碧波之珠珠三記、范烟橋之吴宫花草、以及譯述之法蘭西第一劇盜奇案方多麥士傳等篇、其尤著者也、該刊並不零售、預定全年二十四册、祗收洋六元云、 
　　天鵬三卷五號内容一斑河南路一八三號天鵬藝術會、出版天鵬攝影月刊、按期搜刊名貴攝影、用銅版紙精印、極爲精美、三卷五號業已出版、美術攝影有朱壽仁之跋涉、邵臥雲之河頭、王大佛之松風秋冷、胡伯翔之散牧、張珍侯之枝頭等三十二幀、文字有王大佛之照相版權法、王凡青之鏡頭構影之原理、均爲攝影者應有之常識、此期印刷、聞係特用德國密勒機精印、故益爲精美、每册僅售三角、本外埠各大書局照相館均有分售、定閲全年三元四角、須向該會直接訂定云、 
　　烽火社之出版物閘北虹江路虬江里烽火社、爲一般愛好文藝者所組織、近日擬定先行出版文藝小報其宗旨爲刊登文　的論文、及有價値小説、各項翻譯、或短篇的詩、聞第一期定下月中旬出版、内容極爲豐富云 
 
 

Page 23

 
 
　術畍應鵬編輯 
[蘇特曼逝世]  
　　士驥 
　　以戲曲「故鄉」驚倒世人的劇作家蘇特曼、過了一個平淡的下半世後、於本月十十三日安然死於柏林了、士大夫蓋棺定論、蘇特曼在死前的幾年中雖不能和世界上大文豪一様的轟轟烈烈出風頭、他的戲曲「故鄉」的給近世人的影響、倒底也是不可淹没的、因了「故鄉」中的女主人公的女伶瑪格黛、蘇特曼不知受到歐美諸國的女人的傾倒、因此這時在德國逹榮華的高潮的哈普脱曼、幾有被蘇特曼淹住之势、 
　　「故鄉」的本事、是十分簡單的、瑪格黛不幸生於一個除舊式的服從、和義務外不知有世間的頑固的老軍人家、老軍人强迫她一個牧師結婚、她不應、因而被家庭所驅逐、到了首都入歌劇班學女伶、同時受了同鄉的大學生某的誘惑、生下了一個小孩、而卒爲男子所棄、陷於極端的不幸和窮苦之中、不肯讓步的她、仍繼續努力、卒能成爲世界上有名的聲樂家、衣錦還鄉、被瑪格黛所拒絶的牧師、至此來調解父子間的感情、而欵棄過瑪格黛的大學生、恰巧這時也在故鄉作顧問官、牧師想謀兩人間的和解而使兩人結婚、但俗物的顧問官、却要求先處置好了私生兒後再講、頑固的父親、也要求自己的女兒答應男的要求、可是瑪格黛却拒絶、道「我有我的主張」、父怒而欲以手槍擊死瑪格黛、但因自己起了中風而死、瑪格黛觀光景呌道「我還是不回來的好」、 
　　在一八九三年（一故鄉一出版之一年）像瑪格黛那樣的女子、的確已是超人式的了、當是的人、都視瑪格黛爲宣傳尼采的個人主義道德的超人的女性、但在現在看起來、她的思想倒底是不澈底的、不過是一個强於感情而没有個性的女性罷了、由她收受牧師的調解一事、已可看的出來、 
　　蘇特曼的一生、當然是以「故鄉」爲最高點、「故鄉」以前雖出有許多劇作、但都不很喚起世人的注意、他的青春、更是暗澹、父爲製酒商、但不久經營失敗、可憐的蘇特曼乃不得不在十四歲時過着在一個化學師處的學徒生活、但後幸能進大學攻讀哲學和歷史、到了柏林之後、他做了許多人家的家庭敎師、後又做新聞記者·編輯等、他的處女作、是一八九０年的「榮譽」、其後又出了不少的戲曲、自「故鄉」以後、他的　作的題材忽自現代返至聖經神話的古傳説中、雖然有多少的爲他人所不及的成就、但在根柢中全無創作者的氣禀、因而被人評諭道「哈普脱曼是」個詩人、蘇特曼「個職人、」他的名聲所以消沈下去的原因、就任於此、修侖脱爾批評蘇特曼道、「實在的、出於此人的劇本中的人物、有時好像是出自生活的眞實中的、就不做動作言語也無妨似的、但實在不過是使我們想到二十五年前的傳奇小説的那種誇大浮華的作者的技巧、做出了適當的場面和臺辭罷了、」因而柏林市民的生活的描寫、我們應得承認蘇特曼的神妙爲其他作家所不及的、 
　　從蘇特曼的消沈的下半生、晚年以及寂寞的死、我們可以看出迷戀骸骨和不長進的作家的悲運、 
[鬼]  
　　倜然 
　　王爾德小説集 
　　曾虚白譯眞美善書店出版 
　　如果我們認定翻譯是當今中國文壇所需要的工作、那末我們可以説、眞美善書店、對於中國文壇忆有偉大的貢獻、因爲這一家新書店對於西洋文學的翻譯是非常努力的、 
　　從事於翻譯的人本來很不少、可是從事於忠實的翻譯的人却似乎不多、這也許是因爲翻譯無須乎忠實、也許是因爲翻譯之際不妨稍稍創作、可是、我們覺得、翻譯之爲翻譯、創作之爲創作、正如雞之爲雞、鴨之爲鴨、各有不同、翻譯之須力求忠實、正如創作之不可抄襲、這是照這理説話、如果照事實説話、那末、翻譯的作品大多告訴我們翻譯殊無忠實之必要、因此、眞美善書店翻譯作品底忠實愈使我們覺得它們的難能可貴了、 
　　在西洋文學的翻譯者裡面、我相信曾虚白君是一位「忠實同志」、他的翻譯是很少錯誤的、他常是十分地信而且逹、看他的譯作時、我總覺得不會上當、因爲我在他的有幾篇短篇譯文中、發現了他的忠實與努力、 
　　最近看到他譯的一本王爾德小説集｜「鬼」、在王爾德底短篇小説中、我最愛讀的是鬼（TheContervjlleGhost）和「亞述薩維爾爵爺之罪」（LordArtburSavile 'sCrime）、所以一看見這本譯本、我就翻到最末的鬼篇「」篇首是單獨的一頁、中間　墨印着一個鬼字、下面是英文原名、再下面是兩行小註、「這篇是美國雜誌上發表的王爾德遺稿、上邊有王爾德親筆簽名」、這個小註可使我狐疑起來了、説老實話、我覺得這個小註錯了、因爲、據我所知、這篇小説是王爾德在一千八百八十七年發表的、一千八百四十一年與别的幾篇短篇小説合印成册、一千九百零八年由英國Methuen＆ 'Co.書店發行限定本、美國的金書雜誌在支年曾轉載此文、註中所説的美國雜誌大槪就是「金書」雜誌吧、可是「王爾德遺稿」的話却不對了、這篇小説是在王爾德生前發表過的、 
 
 

Page 24

 
 
　　凑巧　的一本王爾德小説集正手邊、就拿來和譯文對照看看、看完了第一章、在這七八頁中只發現了一个窜誤之處、寫出在下面、 
　　原文Agreatflightofrookspassedsilentlyovettheirheads 
　　譯文一大排怪石在他們頭頂上悄悄地捱了過去 
　　原意一大　白嘴烏鴉在他們頭頂上悄悄地捱了過去、 
　　如果不是虚白君所根據的原文刻錯了字、就是虚白君把Rookg誤看作Rocks、因此把石頭變成了能飛的怪石、 
　　這篇小説底第五章是我很愛看的、於是跳閲到這一章、在這一章我又發現了有幾處譯得不大妥當、寫出幾個在下面、 
　　（一）原文LHaveasandwichinmycase 
　　譯文我廚裏還有一塊香腸、（「鬼」第三十四頁） 
　　原意我的食物盒裏還有一個夾肉麵包、 
　　Casg似乎不能解作廚房、原義是「盒」、這裏指的自然是野游時所带的裝食物的盒子、 
　　（二）原文Youstolethepaintsoutofmybox ... 
　　譯文偷我箱子裡的油漆．．．．．．（三十四頁） 
　　原意偷我箱裏的 
　　Paints固然可以解作「油漆、」但佛琴娜要畫的是風景、不是墻壁上的廣告畫、恐怕用不着油漆吧、 
　　（三）原文 ... ...Whowouldgveahundredtbousanddollais ... 
　　譯文 ...有很多人願出一萬塊錢、（三十六頁）　　 
　　原意　有很多人願出十萬塊　、 
　　（四）原文Myfatherwillbeonlytoohappytogiveyou ... 
　　譯文我父親一定願意給我．．．（三十五頁） 
　　原意我父親一定願意給你、 
　　（五）原文Virginia 'aeyeagrewdimwithtears 
　　譯文佛琴娜的光慢慢糢糊了、 
　　原意佛琴娜的眼睛含滿了眼淚而遂漸糢糊起來了 
　　（六）原文ThenshallallthehouseBaatillAndpeacecometooanterVille 
　　譯文那時候滿屋子喜氣盈盈．．．（三十九頁（康德維充滿了幸福和平、 
　　原意那時候滿屋安靜、 
　　康德維再享和平、 
　　按這兩行詩底意思是説這鬼得到了死神底寛宥就離開了康德維、而康德維就會安靜起來了、其中似無「喜氣」與「幸福」的含意、 
　　以上所説、都是我在譯文底第一與第五兩章所看到的誤譯的地方、内中有的顯然是一時筆誤、所以我覺得這本譯本譯錯的地方很少、而譯得好的地方却很多、 
　　所以我仍舊以爲這是一部好的譯作、怱忙中寫出這篇東西、作爲誠懇的介紹、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日午後四時三十分氣象預報云、天曇而晴、但因中國中部有低壓、故漸有變意、中國海濱一带風勢加勁、而不穏定、台灣周圍天氣甚惡劣、因颶風向東北進趨巴林塘海峽所致、太平洋之颶風仍在琉球東南向北前進、又昨日午後三時前二十四小時内本地埠氣温最高六四·六、最低三九·八、去年同日最高五六·六、最低五二·二、 
　　投稿條例 
　　藝術界 
　　（一）文字以文學藝術之消息、評論、及介紹、與珈琲座四類爲限、 
　　(二）關於文藝之圖畫攝影均有時效者爲限、 
　　（三）文字以含有新聞性質爲原則、 
　　（四）小説劇本及已失時效之譯著、均不歡迎、 
　　（五）來件請書明藝術界稿、 
　　（六）稿紙勿寫兩面、 
　　（七）稿勿横寫、 
　　（八）稿中文字、無論中西、均須　事清楚、 
　　（九）稿中如有附圖、勿用藍墨本　、並不得用有色之紙、須用白紙墨繪、 
　　（十（來稿無論刊載否、槪不退還、如需退還、應預先聲明、（不　附寄郵票）但退還與否之　、仍　之編輯部、不退還者、恕不　復、 
　　（十）（一）文字酬資分每千字三元·二元·一元三種、 
　　（十）（二）圖畫攝影酬資、分每幀三元·二元兩種、 
 
 

Page 25

 
 
   
 
 

Page 26

 
 
   
 
