# 1928 - 343 - 4920029

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
   
 
 

Page 4

 
 
[命令]  
　　國民政府十七日令湖南省政府主席魯滌平、呈請任命李餘彭紳高羅崇倫爲湖南省政府秘書、魯山爲湖南省府秘書處科長兼秘書、譚丙焚簡樸貴爲湖南省政府秘書處科長、廳照准、此令、又令、國府行政院長譚延闦、呈據國府軍政部長馮玉祥呈請任、周家珍王開聯劉翊塵白一震爲國府軍政部陸軍署中校科長、周子齊程章王爲國府軍需署中校科長、應照准、此令、又令、茲製定中華民國國旗國徽法公布之、此令、又令、茲製定國府衛生部中央衛生委員會組織條例、公布之、此令、 
[本館要電]  
○中英第四次會議 
　　　　　○關稅條約草案已商妥　　南京中英談判十七日下午三時、在薩家灣外長官舍、開第四次會議、我方出席者、王正廷．徐謨．諸昌年．刁敏謙．英方藍浦生．台雜生．福克斯．貝訥對關稅問題、爲進一步之討論、結果已將草約商妥．俟雙方將交換照會擬就、再定期開會、爲最後協商後、即可正式簽字、至四時一刻始散、［十七日］　　南京中英談判有定十九開第五次會議說、藍浦森已將中英關稅條約草案、急電報告英政府、約十九可得覆電、藍將於簽字後即返平、［十八日上午一鐘］　　南京英公使藍薄森、定二十日乘平浦路北返、擬在北平使館過耶蘇聖誕、（十七日下午十鐘）○中英關稅臨時協定 
　　　　　○英方所傳內容之一斑　　北平中英關稅臨時協定、英方所傳有雙方便利數點、一臨時性質、將來便於中國關稅自主、二表示中英舊約尚未滿期、三英對現政府示信任、設政局變更、英有伸縮餘地、（十七日下午二鐘）○國府昨開臨時會議 
　　　　　○討論中英稅約及編遣會議案　　南京十七日上午十一時、蔣於國府紀念週報告完畢後、即召集各國委、開臨時國務會議、討論重要案件、［十七日下午六種］　　南京十七日上午十一時、國府舉行臨時會議、到蔣中正．馮玉祥．閻錫山．陳果夫．林森．何應欽．蔡元培．王寵惠．及楊樹莊代表陳紹寬等、蔣主席開會後由外王列席、報告中英談判經過、大意謂此次中英談判、係就關稅問題討論、其條約內容、與中美關稅條約頗多相似云云、聞討論結果、以該約條文中、尚有數點、應加修改、當即令由王正延與英使討論、修正後、即可簽字、次討論編遣會議籌備會、擬訂之編遣會議組織條例結果、提出十九日中政會通過、（十七日下午十日）○五省民政會議 
　　　　　　　○蔣主席到會訓話　　南京五省民政會議、十七日下午一時、開第一次會議、出席會員八十七人、趙戴文主席、行禮後、首製定會員席次、次討論議案、先由各提案人起立、說明提案理由、結果、決定將議程所列五十三案、除第五第十五兩案、俟下大會討論外、餘均交付審查、計一二三四七五案合併、六八九三案合併、十十一十八三案合併、十二十三十四三案合併、十六十七三十三案合併、二十至二十七八案合併、統交民政組審查、二十八至三十三六案合併、三十四三十五兩案合併、三十七至四十三七案、又四十五案均合併、交警政組審查、四十六至五十三八案、交士地組審查、又十九三十六兩案均單獨交民政組審查、又四十四案、單獨交土地組審查、並訂十八日上午開民政組審查會、下午開警政土地兩組審查會、次由主席指定各組審查委員、計一民政組十九人、樊象離．吳醒亞．陳乃元．蔡漱芳．楊劍虹．張四綱．社耀箕．繚斌．許炳尚．潘公展．蔡志澄．鄭誠元．馬幼甫．馬君萌．黃裳元．陳肇樂．何實軍．周浩．吳邦珍．鹵樊召集、二警政組十一人、蔡光輝．陳乃元．黃光斗．鐘光華．龔式農．姚現．樊象離．葛昆山．周希頤．王慕會．葉家龍．由蔡召集、三土地組九人、馬驛／楊宗炯．吳醒亞．文欽明．繚斌．朱炎．雷嘯岑．羅宣社．會遯．由馬召集、（十七日下午十鐘）　　南京蔣主席十七午後四時、赴民政會議、先按五省報到會員、依次點名後、即登台訓話、略謂革命目的在建設、建設原則在建國大綱內、已包括明白完全、以各省民政廳爲幹部、使基礎穩固後、計劃得以漸次進行、所以縣長在訓政時期、最關重要、如果每一縣長、能照建設大綱上所規定的、儘量研究、設法實施、則訓政目的、即可達到、此次召集會議目的、即係希望個縣長來做全國規範、使各省一樣推行、其次即希望照總理建國大綱、逐步實施、並確定步驟條理時間、然後可達模範目的、今日要貢獻諸位的、第一時間、第二經濟、第三人才、將來會議開完、各位回去、一定要將這三種顧到、尤其要注重科學方法、要有統計、如果照此做法、成效必著、再其次、每一縣長乃人民之表率、應當要有做事精神、要廉潔、要勤慎、要實貴光陰、努力工作、始能以身作則、則人民當然效法、政治自可清明、訓政目的亦可達到、趙代部長學識道德、久爲世人所深知、各位亦皆富有學識經驗、今日集合一堂、研究民政事宜、將來成績必宏、不致虛擲光陰云云、（十七日下午十鐘○五省裁釐會議 
　　　　　　○裁釐後辦特種消費稅　　南京五省裁釐會議、十七日上午開預備會、討論稅率問題、商定事項如下、（一）照國定稅則委員會調查物價表爲準、各省產物、由財政主管機關、調查產地物價、（二）關於稅率標準、擬奢侈品自百分之一二五起、至百分之一七五止、半奢侈品、自百分之七七起、至百分之一二止、通常用品、自百分之二五起、至百分之五止、（三）徵收方法、凡貨物便於產銷合收者、一次徵收、但有以分收爲便利者、得設法分收、下午續開大會、議決事項如下、（甲）裁釐後改辦之新稅、稱爲特種消費稅、其意義係指定特種之貨品徵稅、並非物物課稅、（乙）限十八年二月內、各省先將釐金裁撤一步分、並將特種消費稅、舉辦一部分、四月內、各省第二次裁釐、並增辦特種消費稅之一部分、六月內、各省釐金完全裁撤、特種消費稅、一律辦齊、凡已辦特稅之品目、免收釐金、（丙）特稅管轄機關、由各省財廳派員主辦、（丁）糖類特稅、織物稅、出廠稅、由財政特派員暫時兼管、（戊）特種消費稅設局原則、（已見前報）、（己）特種消費稅品目、凡十八、（一）油類、（二）茶類、（三紙類、（四）錫箔類、（五）海味類、（六）木植類、（七）磁陶類、（八）牲畜、（耕種戽用牲畜、及家禽除外、）（九）藥材類、（十）漆類、（十一）皮毛類、（限皮革皮裘毛羽）（十二）大宗鑛產物類、（只准就鑛徵稅）（十三）蘭類、（收絲稅時、退還關稅（十四）絲類、（收綢稅時退還絲稅）（十五）黃豆類、（收油稅時、退還黃豆稅）（十六）棉花類、（收紗稅稅、退還棉花稅、）以上各品目、由各省就地方情形選定、報部很准、凡非所轄境內大宗出產、及銷場之品、不得徵稅、（庚）特稅類、日用品、甲級值百抽二五、乙級值百抽五、半奢侈品、甲級、值百抽七五、乙級、值百抽十、奢侈品、甲級、值百抽十二五、乙級、值百抽十七五、（辛）各省調查進口貨價、以海關新稅則副本所定價值爲準、國內所產貨物、照蘇應所擬調查標準、分省調查、（十七日下午二種）○兵工署開始辦公 
　　南京兵工署已開始辦公、現擬從調查入 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
（一）本報定報價日中國境內每月洋一元二角每三個月洋　　　三元四角每六個月洋六元六角全年洋十二元八角日本　　　朝鮮同（新疆蒙古每月洋二元二角半）歐美各國每月洋　　　二元七角每三個月洋八元一角六個月洋十六元二角　　　全年洋三十二元四角報費先惠郵票不收（二）本報廣告刊例　特等一登於新聞欄內每行廿七字五行　　　起碼每日每行四角五分　頭等報頭旁上封面一小版　　　每日每版洋一百七十五元自下封面起至評前止以二行　　　起碼每日每行一元四角　二等長行一登於後幅以三行　　　起碼每日每行九角　二等短行一登於緊要地位以六十　　　字起碼如超過六十字以十五遞加登於自由談判下以三百　　　三十字起碼每日每字一分二釐　三等短行一登於普通　　　地位（限登營業廣告）每日每字一分○本館電話　○營業部（廣告及發行）一○○九五○主任室　　　一七○○一○庶務處六一五二七○編輯部一四六一二　　　○採訪室六一五七七○總理室及總主筆室六一五七六　　　○電報掛號六○七八　　本館開設上海漢口路二十四號始創自同治十一年即西曆一八七二年　　中華郵政特准掛號立券按照總包特別優益審送之報紙 
[時評]  
○思想優於技能（冷） 
　　中國人今日普遍之大病。在於性急而行爲遲緩。故所行之事。每多未會成熟。而生吞活剝勉強以成其形式者。亦有似是而非。且就以附其名義者。又有虎頭蛇尾。不久而即自夭折者。此皆由於思想興行爲之技能。不能相稱。遂至志之所在。力不足以赴之。故呈此顛倒錯亂。無統系無秩序之狀況也。中國人者。貴坐而言。不貴起而行者也。坐而言者、祗求其理起而行者。必遇興他事他物。相錯綜而接觸之阻礙。其間之實況。大有不同也。故思想之與事實之行爲。其根本之理雖不至相差。而其進行之時。茍非有辦事之技能。則決不能達思想之願。今日中國人之種種失誤。多在於是。故世人有恒言日。中國人思想落後我以爲不然。中國實行爲之技能落後也。中國人而今後不致力於此行爲者。即有更高妙於今日之思想。其結果亦必爲拙劣之行爲技能所害。而卒至於力不從心也。　　中國人行爲技能最拙劣之一點。在於不能曲折周到。而喜抄捷徑。因之脫節時起。誤會業生欲速而反不達。 
[本館要電二]  
○衛部電催呈報戶口 
　　南京衛生部現因計劃各種衛生統計、急需人口統計以資參考。十五日電令各省民廳、飭將最近戶口調查表彙檢呈部、［十七日］○教部編審處條例 
　　　　○常任聘任編審員發表　　南京十七日教部公布編審處組織條例八條、並聘任戴夏．蘇甲榮．鄭奠．黃遵駒．沈恩祉．趙廷爲．周慶修．李亮恭等爲該處常任編審、洪式閭．葉渭清　黃振華．吳冕．衛聚賢．黃守中等爲聘任編審。［十七日下午八種］○麥曾兩農次昨就職 
　　南京農礦次長麥煥章曾養甫十七下午在本部宣誓就職、國府委員陳果夫監誓、行政院譚院長派代表胡邁訓詞、麥煥章答詞攝影而散、［十七日下午八種］○總理葬事籌備訊 
　　南京總理葬事籌備處委員、十七日開六十四次會議、議決總理靈櫬南下時、所有沿途維持秩序事宜、呈請國府、責令參軍處負完全責任、［十八日上午一種］　　南京海軍署長陳紹暈令威勝軍艦在滬海軍造船所尅期裝配、準備在下關浦口間迎運總理靈柩過江之用、並令各艦隊司令組織大艦隊、屆時來京迎櫬、（十八日）○首都紀聞 
　　南京蒙藏旅京民眾聯合會十七開會、到白雲梯等、討論趙化民勾結王公在大連設立蒙古民族自決會等問題、並議決向中央國府請願、拘捕偽蒙古代表團、［十八日］　　南京訓練副監周亞衛十六日來京、已到部任事、定期補行宣誓、［十七日下午十鐘］　　南京禁烟會因王景歧電請譯編禁烟法令禁烟成績、外人運土案件、以便提出國際禁烟會、現已預備一切、［十八日上午一種］　　南京首都反日會執委夏天、因市民大會事被圍戍看管待訊、該會十七日開會、決議此事應由全體委員負責、並由全體委員赴衛戍部慰問、［十七日下午十鐘］　　南京國貨銀行接南洋巴生來電、認優先股一萬九千二百元、新加坡認股約一百萬元、又獨立十四市長慮興邦、認股一萬元、均即匯滬、十七日下午十鐘）　　南京蘇民廳令各縣長、凡市鄉行政局長、無故不到局服務、及因循萎靡者、立行撤換、（十七日下午十鐘）　　南京司法行政部爲早就黨化司法人才起見、擬籌設法官訓練班、其條例業已脫稿、約明正可實行、　　南京北大學生推李重之．趙子懋二人、代表來京、向教部請願、恢復北京大學名稱、十七日下午十鐘）　　南京外部以北平等處、有西班牙人招募華工、赴凡倫杜波島耕作、其已募集者、將由青島登輸前往、特函告西公使、並電知新加坡總領及滬特派員、設法阻止、（十七日下午十鐘）　　南京中大因蘇省預算會議中、將該校經費改由國欵項下撥給、特開行政會議、結果由各院長於十九日向國防教部及省府請願、推孟黨承等三教授起草請願書、（十八日上午一鐘）　　南京岳維　電京、謂其所部之某旅旅長衛定一、素行不法、業經執行槍決、（十七日下午十鐘）　　南京行政院十七日令內政部、爲軍政部議覆、劃分蘇皖贛浙閩五省衛戍區事、應由各該省府、就本省情形、妥議劃分辦法、繪具圖說、再憑核辦、（十七日）○中央秘書實務會議 
　　南京十七日下午、中央黨部開各部處會秘書第一此事務會議、到張道潘等、討論中央各部處會秘書事務會議規則、及中央黨部公文程式、決定俟呈請常委會核准後施行、（十七日下午十鐘）○蔣主席之察微精神 
　　南京十七晨九時、蔣主席約馮玉祥閻錫山談話旣畢、送出大門、見一兵士衣服不齊、待馮閻上車後蔣即對衛士及隨從官長申斥、馮回部後、即召集許副長官．李旅長．及蔣校隊趙隊長訓話、謂蔣主席日理萬事、在百忙中、尚顧到此細微之事、爾等責任所在、應如何努力、方不愧於職守、馮對蔣之察微精神、極深敬佩、（十八日上午一種）○編遣會議之先聲 
　　　　　○財部擬定公債計劃　　　　　　○李宗仁允入京出席　　南京編遣會議即將開幕、關於編遣善後欵項亟須先事籌備、聞財部對此已有具體公債計劃十八即可提出行政院會議、決定施行、［十八日上午一鐘］　　南京楊樹莊定日內閩起節來京、出席國軍編遣會、（十八日上午一鐘）　　南京閻錫山來京後、何應欽會電李宗仁、請其來京、出席編遣會議、十六日李宗仁電復、謂文電敬悉、百公抵京、急思把晤、惟本部各軍、編尚未竣事、整理復需時日、中央編遣委員會開會有期、即當趕到、並乞轉陳介公、敬先電復、（十七日下午十鐘）○珠江號定今晨離京 
　　南京珠江號飛機定十八日上午九時、在下關起航、赴南昌溪口重慶城都等處、軍政各部航署已發出通知、囑各機關各派代表、屆時齊往下關、開歡送大會［十八日上午一鐘］○滬土案查辦情形 
　　南京滬土案查辦情形、經張之江魏道明會銜密呈國府、並繕具意見書、列舉數要電、因事關機密、在未奉國府指令以前、不能發表、現時傳肖先及前由淞滬警備司令部解來之李存正、及證人蘇金陵等、押於江寗地方法院、已從事偵查、惟戴石浮尚自由仍住於西成旅社、［十七日下午六鐘］○蔣主席電召李濟深 
　　廣州蔣主席昨電粵　促李濟深赴京籌商全國善後、［十七日上午八鐘］○工財兩部救濟絲業 
　　南京滬絲廠協會前呈工商部、請轉咨財部、准照民三民七成案、令江海關轉商稅務司、就關欵項下、免息借撥銀一百五十萬兩、救濟絲業、函財部查照辦理、現已函復贊同、准由部令代理稅務司、援案借撥、並批飭該商會逕向中交及滬銀行團商借、由部保證、於華絲出口、附繳貸欵項下、陸續歸墊、（十七日下午十鐘）○江寗劃歸市區問題 
　　　　　　○審杳會議定兩案　　南京江寗縣劃歸京市區問題、經中央組織審杳會已議定兩案、一擴大市區將總理陵園及其他有關首都規模之地、劃入市區、重行由內政部督同省市兩政府、勘定區域後、將原江寗縣政府、遷市區、二確定暫不加稅、不改變村區自治組織、以安慰縣民不必變更原議、此案將提出十九日中央政會決定、［十七日下午十鐘］○京市政府近訊 
　　南京京市府編製十七年慶預算、呈行政院計歲入二百二十九萬六千二百五十五元、歲出四百四十一萬二千零　十九元、計不敷二百十一萬九千七百二十四元、（十七日下午九鐘）　　南京京市府連日破獲烟案三十餘起、均解法院懲罰、十七日下午十鐘）　　南京京市府委黃志傑爲市圖書館籌備員、　　南京建委會與京市府議定、改良首都路燈、請中央撥裝設費八萬元、預備三個月內籌備完竣、（十七日）○兩粵賑災會之進行 
　　南京兩粵賑災委員會成立後、設辦事　於鐵道部總務科內、由鹿君樸負責、辦理一切事務、並通知上海吳鐵城．林煥庭．廣州李濟深．陳銘樞．籌備組織分會、現呈請國府於財部先撥二百萬元欵內即日撥二十萬元、先發捐冊、分寄英美法荷南洋各埠華僑、指定廣州廣東銀行上海廣東和豐銀行、南京中央銀行爲收欵地點、一面函請唐少川、在滬召集　會、十七日下午六鐘）○法公使由滬入京 
　　南京法使在滬會電王正廷、約定時間謁蔣、聞王正廷已　俟其抵京後當日偕其謁蔣下午開商議中法關稅問題、聞法使十八晚即須返滬、日內由海道北上、（十七日下午十鐘）　　南京法使馬泰爾定今夜由滬來京、（十七日）○平奉路通車問題 
　　○昨日因　學　無覆電未通車　　天津據　實調查平奉路共有客車三百六十五輛、奉方扣留三百輛、火車四千一百二十三輛、奉扣三千三百二十五輛、機車二百三十二輛、奉扣百九十五輛、此外連扣他路車共達五千四百輛、目下各方希望奉方再還車已辦不到、上星期四集團放回機車五輛、客車十輛、火車八十輛、路局即組成一列車、直開奉天、十三電張學良告以定十七由平開車、迄今張無覆電、致十七日未能售票開車、（十七日下午十鐘）○王徵召集各路會議 
　　　　　○討論整理運輸問題　　北平今日鐵次土徵招平奉局朱華、平綏局班廷献、平漢局處長謝宗周、及劉景山、柴士文等商議整理運輸問題、王謂張學良意不能俟諸那時、須先行辦理、結果再電奉疏通、（十七日下午十鐘）　　天津鐵道部次長王徵二次赴奉索車、十六晚六時返津、據言奉方還車不成問題惟關於路欵分配未十分妥協、晚九時王偕前京漢局長柴士文赴平、十六日）○北平旃壇寺失慎 
　　　　　○燒屋九十六間　　北平昨西城旃壇寺大樓第三集團駐兵失火、燒却九十六間、［十七日下午二鐘］○奉方解決熱河方案 
　　　　○戢翼翹齎平　　○仍保湯位置　　北平戢翼翹入關齎來奉方解決熱河方案、一取消熱河都統設收束事務處、二任湯玉麟爲錦朝鎮守使、三熱河奉軍籌備縮編將來分佈邊防、［十七日下午二鐘○河北駐軍之整理 
　　北平今日吳忠信楊杰赴昌平檢閱徐源泉部、［十七日下午十鐘］　　北平劉春榮通電就縮編之第一師第三旅長、同時取消獨立第八師、（十七日下午十鐘）　　天津二集團點驗委員長石敬亭、赴津南各縣電驗事畢、晚九時過津赴楊、（十六日下午十一鐘）　　天津警備部十六派騎兵兩連保護津保津滄汽車路、又派崔世昌上午十時赴馬廠檢閱駐軍、（十六日）○平捕大批冒充軍官 
　　北平昨警備部破獲偽軍事機關五個、所拘均司令師旅長、一後孫公園熱河保安司令黃守忠等、搜出禁品甚多、二東城天實飯店熱軍師長馬春隊、三偕薪司劉崇起冒充師長設機關詐財、四樂後一亦自稱旅長、出賣委狀、又巨匪金實善會充師長、昨均被捕、搜出軍裝數車云、（十七日下午二鐘）○平津近聞 
　　北平范熙績今晨離平回皖、（十七日）　　北平楊宇霆擬明春入京、［十七日下午二鐘］　　北平美政府已得英日同盟不成事實之確報、［十七日下午二鐘］　　北平易紈士電令津海等關即日宣布二月一日實行新稅率、［十七日下午七鐘］　　北平張學良令奉藉陸大學員就是餘名、任北平入黨、［十七日下午十鐘］　　北平朱光沐今日離平入京［十七日下午十鐘］　　北平匯業　向財部請借三百萬、［十七日］　　北平平學聯會請中央黨部轉飭國府、嚴辦滬土案、［十七日下午十鐘］　　天津英工部局選擢幹捕白五十名、編手 
槍隊、每晚處發緝捕盜匪、［十六日下午十一鐘］　　北平平漢長途電話北段自北平到彰德來春動工、（十七日下午二鐘）　　北平白崇禧小恙、未預紀念週、派俞星槎代表、　　北平政分會指定劉鎮華、劉積學、李聘三、胡捷三、馮際文爲清查長慮食監附加洛潼專欵委員會委員、依河北津補加價案成例辦理、（十七日下午七鐘） 
 
 

Page 8

 
 
　　北平分會覆市指委李吉辰谷正鼎云、准貴會函開、共黨潛伏、已令軍警嚴密防範、并請貴會於民眾運動時、隨時注意、（十七日下午七鐘）　　北平華洋義賑會、賑濟以工賑爲主、日內電歐美催捐（十七日下午十鐘）　　天津市黨部令二三四五六區黨部、組織信念化裝講演隊、（十六日下午十一鐘）　　天津中小學教職員十六開聯席會議、因本省將改大學區、教育廳有本月終取消訊、恐中小學欠薪落空、特推代表六人、定十七早車赴平向教樂交涉、（十六日　　天津婦女協會十七開會、對京反日會員夏天等被捕事決定致電援助、（十七日下午十鐘）○德俄締結航空同盟　　 
　　北平德俄航空同盟、外傳甚盛、德在莫斯科西郊段大飛機廠、每年造三百架、因巴黎和約限制德造飛機、故與俄合作、（十七日下午二鐘）○床次視察濟南日僑 
　　青島日床次十七日午抵青、定十八搭夜車赴濟視察、濟南日僑特派代表高岡清水小川等來青歡迎、（十七日下午四鐘）○鄂縣財局之階次 
　　　　　○分局長專員考查員三種　　漢口財廳規定各縣財政局成立標準、大縣設局、並派專員、中縣只設局長、小縣設考查員、業已委定三十　縣局長專員考查員、（十七日下午一鐘）○陳銘樞定明日就職 
　　　　　○粵民廳長將候中央委人接充　　廣州新任省府秘書長孫希文、十九日偕陳主席同時就職范其務尚難兼任民政、該民政長一缺、將候國府委人接充至陳主席所辭軍長職、尚未得上峯批准、［十七日］　　廣州陳銘樞定二十七日延見外賓、十七日］○滇代表過粵北來 
　　廣州雲南代表張維翰十五日抵粵、分謁各要人、李濟深當晚設宴歡迎、張稱來粵任務、一訪晤李主席、二因中法越商約改訂事、有所待商、席間張並報告滇省建設軍事狀況、張已於十六日離省赴都、（十七日）○鄂軍官團由平赴奉 
　　北平武漢軍官團昨到平遊歷、今日赴奉訪問、奉方已備盛大歡迎、［十七日下午十鐘］○兩粵裁兵計劃 
　　香港兩粵裁兵計劃已議定、計縮編爲四師、范石生鄧世增兩部則縮爲旅、胡鳳璋部決遣散、胡部駐粵辦事處、昨已被解散、李濟深昨呈中央、請示縮編後之新番號［十七日下午十鐘］○新任廈英領自殺 
　　　　　○許士元舊有神經病　　　　　　○由滬赴廈中途蹈海　　廈門新任廈英領許士元、自滬乘太古寗海輸來廈履任十四在輸中途失踪、十五證實蹈海自殺、十六輸抵廈、英領署各領署均下半旗、許有遺書、領署未發表、據英人消息、遺書謂厭世自盡、許舊有精神病、少年曾一度自殺未遂、現年五十餘、前任烟台領事、獨身不娶英領署已電英使請示、（十七日下午十一鐘）○川局有不靖之象 
　　重慶羅澤州李其相黃逸民不服鄧錫候　還、準備作戰、破壞川局、勢將分攻成渝、請言四起、（十五日）　　重慶劉湖劉文輝鄧錫候決定服從中央、壓鎮川境、田頌堯無表示、已着手相繼民政廳、（十五日下午七鐘）　　重慶楊森態度曖昧、郭汝棟唯劉湘命是聽、　　重慶賴心輝叛迹招著、調遣紛忙、（十五日）　　重慶鄧部各軍集中合州、準備製渝、惟師長陳澤農反對內戰、（十五期下午七鐘）　　重慶成渝經商法國及各國民眾、電請鄧錫候下令自行討伐該部叛將李其相．羅澤州．黃遠民．劉丹　．　德戡等、鄧電劉湘楊奎、協　制止戡　、（十五日）　　長沙省黨部分三路　理特種登記、湘中派趙繚文任武、湘南雷續實譚炳堯、緗西吳起鳳、［十七日上午十二鐘］　　漢口武漢各學校教職員學生會人氣　者、最後遵令自首、記一百二十五名、聲聲者一百一十一名、教廳十七已呈首府並分函清鄉署衛戌部辦理、（十七日）　　漢口李宗仁電孫科、對　成粵漢路如何進行、請時加教示、（十七日下午十一鐘）　　漢口武漢市委會、設立整理漢口旣濟水電公司委員會委員七人、常川駐公司、負對內對外一切責任、以六個月爲整理期、（十八日上午一鐘）　　漢口財廳派股長危特等四人赴湘、幫辦採購平擢米糧、危等日內前往、（十八日上午一鐘）　　漢口武漢大學建築設備會、分呈政分會及省府、請　第一期建築費各二十一元、李主席准十七日提出常會公決、（十七日下午一鐘）　　漢口總部佈告維持漢官航業、嚴禁軍人不遵章購票、又規定漢平路流通軍車辦法三條（十七日下午一鐘）　　漢口省黨會令各　市黨會嚴禁國家主義派反動宣傳、（十七日下午一鐘）　　長沙　各團體聯席會決推委員十一人、設湘南人民收回日商租用大金碼頭委員會、定二十一日成立、　　長沙何建電吳尚準備兩國部隊、二十五日前集中湘邊、與敝部　魯師三團聯合、入贛會剿朱毛、　　長沙魯滌平訓勉縣政局長以革命手段與決心、遵總理訓政方案、作實施新縣制先鋒、務於兩月內詳報財政狀況、以供政府通籌整理、（十七日上午十二鐘）○陝甘近聞 
　　西安省府嚴禁各廳故　匪犯、凡盜匪案廳呈法院核辦、（十六日下午十二鐘）　　西安民廳令各縣嚴厲禁烟、縣長須同團員里紳遍蒞各處親查、（十六日下午十二鐘）　　西安民廳會議組佐治員訓聯班、令各縣設衛生所、興辦鄉村自治、責成農民訓練班辦理、（十六日）　　 
　　蘭州省府改組籌賑處爲賑務處、以民政廳長財政廳長省指委會二人籌賑處三人至五人爲該會委員、　　蘭州省府通令十八年元月一日實行新定各機關生活費辦法、廠長等月支八十元、餘類推、（十四日）　　蘭州省府電令各機關各縣切實遵行新曆、廢止舊歷年節、（十四日下午八鐘）○北平回民公會成立 
　　北平回民公會成立、設教子胡同清真寺內、通電云該會經市府批准、根據三民主義、共同革新、於十六日成立、定名北平特別市回民公會、（十七日下午二鐘）○考試院設工餘讀書會 
　　南京考試院職員工餘讀書會、十七日開成立會、推舉戴季陶爲名譽會長、秘書長陳大齊爲會長、戴有懇切演說、定下星期一爲開始讀書日、（十七日下午六鐘）○津市長召街長訓話 
　　天津崔廷獻十六日在市府召集街長街副作第三次訓話、上午一四五區、下午二三區、並由財政局長周振聲報七八九十等月市府收支數目、四個月收入九十七萬一千零三十三元九角、支出百零二萬九千二百九十八元九角、共虧五萬七千七百七十九元三角、（十六日）　　天津市政臨時委員三十餘人、晚八時在大華飯店聚餐、交換改良市政意見、（十六日下午十一鐘）○楊勝治率部赴揚 
　　清江浦第十師副師長兼二十九旅旅長楊勝治、十七晨綠駐浦全部團營長乘汽車赴揚州師部集合、預備到京聽候蔣主席訓話、司令部日常事務、由李副旅長伯剛及其他留浦軍官負責代辦、（十七日下午一鐘）○徐州克徐紀念運動會盛況 
　　徐州國軍克徐紀念運動會、十七日晨九時在徐州中學第二院運動塲開幕、各界均參加、參觀者達萬餘人、劉峙致訓詞、謂必有健全之體格、乃能打到帝國主義、面完成革命、十時開始運動、共舉行團體操十八節、田徑賽十二種、晚五十休會、十八繼續舉行、（十七日）○廣州西關上興街大火 
　　廣州十五晚七時許西關上興街揚仁南一帶大火、遇是晚風勢頗烈、灌救至十時許、火焰始熄、計焚店戶約數十家、（十六日上午八鐘）○青濟雜訊 
　　濟南趙藍田顧問渡賴二郎、持張宗昌親筆函、由青島來濟謁安滿、有所接洽、　　濟南昌樂紀子成部連日猛攻臨胊、（十七日）　　青島青島總商會定日內改選、十七日召集董事會議、討論改選手續、（十七日下午四鐘）　　青島日艦木會號定二十來青、（十七日下午四鐘）○太原近聞 
　　太原省黨部派指委姚大海赴京、報告最近黨務、並向中央求賑、（十五日下午十鐘）　　太原并市電燈費、附加賑濟捐一成、（十五日）○廈商會反對土貨進口稅 
　　廈門廈門商會爲反對進口復進口子口等土貨　地稅、十七日召集各行商士輝、議決十七日起停止配運士貨、定十八遊行、向本市當局請願、（十七日下午十一鐘）○廈門雜訊 
　　廈門公安局十六夜再捕烟館二十餘家、拘二十人、（十七日下午一鐘）　　廈門思明指委會十七成立、（十七日下午一鐘）　　廈門獨四師長張貞十一十二十三均召四團長開軍事會議、議決三四兩團肅清安溪土匪、二團肅清晋江南安惠安土匪、（十七日下午一鐘） 
[各社電訊]  
○國聯調處玻巴爭端之文電 
　　　　　○聯盟條約實際不能約束任何國家　　　　　○巴拉圭刻正編制義勇軍隊極備戰　　○中華電訊社十五日魯迦諾電　玻巴紛爭、國聯調解恐無效、各關係方面重要文電如次、　　一十二月十一日國際聯盟會議決致電玻璃維亞及巴拉圭兩國政府、原電如下、［國際聯盟在魯迦諾開五十三次行政會議中、深信玻巴兩國此次所發生之爭執將不至釀成嚴重的局面、兩國會簽字國際聯盟條約、尊總擔保、過聯盟國間發生爭執時、用和平方法以求解決、因此國際聯盟深信兩國必能採取適當方法、從無背國際義務和維持和平中解決糾紛］、　　二巴拉圭政府會覆電國際聯盟、原文如下、［讀昨日貴會來電、足見貴會充滿和平精神、深爲欽仰、敝國政府敢爲貴會告者、亦正激於此種精神、誓爲和平保障、對於國際義務、將充分履行、因此主張根據一九二三年五月三日所訂條約召集一鐘委員會以解決糾紛、但玻國拒絕參加、不然則早水落石出、解決責任問題矣、敝國對於任何調解、決不拒絕、對於國際聯盟之調解、尤不敢拒絕］、　　三玻璃維亞覆國際聯盟電如下、［來電希望兩國糾紛不致嚴重、並望遵守國際義務各節、敬謹拜受、敝國對於聯盟條約和宗旨、決不違背、請勿爲慮、從敝國所致國際聯盟之一切報告、不難察出此次與巴拉圭所發生爭執之一切先例、並可看出巴國之如何侵犯我領土和主權、我方少數警備軍隊、被其大軍蹂躪、死士兵廿人、官長二人、兵警被其焚毀、餘悉作俘虜、敝國會與巴國用和平手段、訴之公　斷亦、然彼出其不意、竟敢違犯聯盟條約第十及第十三條之規定、仍侵犯未已、敝國敢宣言此時除整軍經武、以固疆宇而求完滿的解決外、實別無他法、蓋巴國自集中大軍以後、已將其總參謀部移近兩國邊界軍事要隘之處、戰爭接觸、近在目前、敝國不能不嚴陣以待、彼方若不想當屈從、殊難以平公憤、而求解決之於樽俎間也、貴會一秉至公、想能見及敝國所陳之公正誠意、並對於敝國宣言之意加以注意、若謂在調解之進行中、兩方必先融洽、方能爲公斷之實際的基礎、此則敝國所不敢承認者也］、　　四國際聯盟自接到兩方來電後、復致電玻璃維亞如下、來電　陳糾紛經過、　悉、至云貴國決不違背國際聯盟條約和宗旨、深以爲慰、貴國對國際聯盟旣極端擁護、甚希慎重將事、不致更釀糾紛、　以和平解決、國際聯盟在五十三次當會之最後一日、深信各聯盟國對本聯盟之一切義務、必能實行、　敢爲各聯盟國再告者、凡規定、和平手段者、必致破壤國際義務及本聯盟第十二條、規定、國際聯盟條約、關於對國際義務的存在之糾紛、或此種對義務之破壤的賠償之範圍及性質、此時實有重提、以喚起注意之必要、國際聯盟本其經驗認爲自衛手段之解說、惟限於他國之侵入、或軍隊接觸、危及地方使無謀和之可言時使用之、今後一切、願仍決之會議一、（致巴國電大致相同從略）　　○路透社十六日魯迦諾電　國際聯盟行政會代理會長自里安電玻璃維亞與巴拉圭兩國政府、一再勸告、請其勿使時局愈臻複雜、而妨害和平手續、玻政府在未接此電之前、電致白里安、指巴拉圭侵略、準備攻擊玻國砲台、並稱玻軍近所佔領之波葵隆砲台、乃巴拉圭所造、其地則在廳　玻國之區域內云、聯盟行政會鑒於南美兩共和國間之發展、不久或　在巴黎召集特別會議、　　○路透社十六日阿真廷京城電　據巴拉圭京城阿申興傳來消息、義勇兵數大隊刻在編制中、日事訓練、甚爲認真、聞有智利退伍軍官多人已向巴拉圭政府請願服 
務、又聞巴拉圭已下是八歲與二十二歲男子一律入伍之令、全國大爲激昂、○英皇病採用紫光療 
　　○路透社十七日倫敦電　今晨十時零五分公報稱、英皇今晨會安睡、昨日所呈之起色、今仍繼續、　　○路透社十六日倫敦電　英皇今夜受光線療治、據最近公報、英皇狀況、有進步、　　○路透社十六日倫敦電　倫敦某著名醫士對路透社訪員祥敘英皇所將受紫光療之方法、謂大約將用水銀氣法、此鐘器具可置於病塌之架上、而與尋常燈用電流相亦須戴此、紫光治療、歷時極短、第一日僅一次、歷半分鐘、第二日一分鐘、此後每日可施兩次、若歷時過、則生危險、與日光焦爍同、此種治療法、常使病人舒適、其功效如靈驗之補劑云、○聯合航空公司之新組織 
　　　　　　　○資本一萬五千萬元　　○路透社十六日紐約電　迅速發展之航空業中近有最大之聯合組織、名曰聯合航空與運輸公司、其資本聞爲一萬五千萬元、普及汽車公司福特汽車公司美孚油行及國　城銀行之董事皆將任新公司董事、 
 
 

Page 9

 
 
[各社電訊二]  
○法德意見依然隔閡 
　　　　　　　○德報對三國代表所發文告深表不滿　　○路透社十六日柏林電　德　國民黨報紙評英法德三國外交當軸所發關於萊茵撤兵之共同文告、認爲極不美滿、並謂法德意見在根本問題上仍有不能　近之隔閡云、　　○路透社十六日倫敦電　英外相張伯倫近日由魯迦諾返倫敦、語路透社訪員、謂渠甚滿意於此星期之工作云○阿富汗叛黨襲攻京城 
　　○路透社十七日新德里電　阿富汗叛眾現攻擊阿富汗京城、惡戰在進行中、此間人士頗爲注意、○議會開會前之日政界 
　　　　　○民政黨準備提出不信任案　　　　　○委讓案成爲攻擊政府焦點　　　　　○最近貴眾兩院址各派形勢　　○電通社十七日東京電　民政黨於本屆議會、專與貴族院互相呼應、以肉薄政府、擬於開會之劈頭、即提出不信任案、　　○電通社十七日東京電　議會開會在即、政局益形緊張、政府對於上下兩院之趨勢、非常重視、但上院對政府地租委讓案之空氣、各派將一致施以徹底地攻擊、政府極爲憂慮、擬使下院大多數通過委讓案、以牽制上院、　　○電通社十七日東京電　新黨俱樂部內多數之意見、有反對地租委讓案之傾向、憲；政一新會亦謂關於財政問題、絕對不與政府妥協、　　○電通社十七日東京電　現在上下兩院之各黨人數如下、貴族院方面研究會一四九、公正會六七、交友俱樂 
部四一、同和會三九、同成會二三二、民政黨一七六、新黨俱樂部三○、憲政一新會七、明政會四、實業同志會三、革新黨一、無產各派八、無所屬三、此係兩院事務局所調查、但議會開會前、眾議院或有數人之異動、 
[公電]  
　　○北平李煜瀛來電　申報館陳景寒先生監、伯密、前北京大學少數學生、因有政治北京、反對中央命令、搗毀校長辦公處、事實鑒、無可掩飾、中外各報均早揭載、中央對此亦已明令查辦、貴報北平專電謂弟故意摧殘、且有種種違反學實之報告、貴報主張公正、記載翔實、素所欽崇、發電員似係別有作用　意圖蒙蔽、弟爲敬重貴報之一人、故敢率直奉聞、乞賜注意、實爲太幸、弟李煜瀛叩铣　　○浙江省政府電　各報館均鑒、敝省籌設西湖博覽會、定於民國十八年三月一日開幕、所有各省市縣出品、請於十八年二月十日以前、徵集運杭、業經通電奉達在案、惟西湖博覽會、有關中外觀瞻、非從容佈置、力求美備、不足以發揚國光、而邊遠之區運送出品、動費時日、爲期過促、亦非所宜、因特展延一月、改定四月一日開幕、七月三十一日開會希協徵出品務於三月十日以前、輸送到杭、以便分別陳列、特此電達、敬希察照、浙江省政府叩條、 
[國內要聞]  
○中央與國府之紀念 
　　○蔣對眾搗毀外部官舍事件有痛切演說　　○中央黨部　中央黨部十七日上午十時、在大禮堂舉行第四十五次總理紀念週、到中央委員及各部會處職員暨來賓等、約五百餘人、胡漢民主席、行禮後　主席報告略謂、上次蔣委員在紀念週席上關於外交及裁兵兩問題、已說得很明顯很懇切、今日所望諸同志注意者、還在此兩點、目前外交情勢、正在嚴重、凡我民眾、對外交運動必須從軌道上進行、而求其正當、羣眾愛國運 
動、原是好現象、但各人知識觀念程度、未能齊一、若稍涉錯誤、必致無益而有損、各國於羣眾大運動時、領導者　呼幾種整個的正當口號、使羣眾易於瞭解、故凡知識界人對羣眾運動、應領導他、不能追隨他　若逞一時之血氣、附加羣眾、則易將本來之思想爲之混淆、領導方法、要體察民眾心理、糾正其誤解、促進其涵養性、使勿涉軌外行動、外交當局對於外交方針、皆須秉承本黨及政府政策　而定其措施、告羣眾漫不加察、徒作無謂攻擊、口稱打倒、不特違反本黨紀律、抑且暴露國民弱點、余可信現在本黨及政府負責者絕無甘心媚外之人、床次來京、其用心政府、查察山東事件、弔祭在濟死難之蔡公時　日前政府諸人與彼談謂、會從根本上提出三點、請其解答一次來目的、是否繼承日本軍閥傳統的縱橫椑闔政策二中國團內平治、是否與日本有益、抑中國時常混亂、與日本有益、三日本是否希望中日間常具惡感　並對彼表示、如果口頭講觀善友好、同種同文、而實際上不能以平等相待、決非輯陸邦交之道、聞床氏最近以　察所得、頗覺對中國有抱謙之處、中國政治、現正在過渡期、強鄰環視、　謀不利於我、以延長其不平等條約之利益、不欲使我穩渡中流、此種危險、我國人要切實注意、抱遠大思想、一致擁護政府、修明內政、集中民族力量、遵循正軌、以應付外交環境上之一切困難、鞏固建設基礎、則前途大可有爲、至目前中國財政、因軍隊他多人故、大部分用於軍費致政治建設、發生許多困難、不克順利進行、故現時最要任務、即在裁兵減費同時更要有安插辦法、以維持其專業與生活、俾不至挺而走險、外國徵兵制度、至臻完美、中國情形雖然不同但亦要、善後之策　中國年來政治上之缺陷、實覺有負人民、今後應一致努力、遵依黨的政策、應政府爲人民要求、於萬事待舉之際、分先後緩急、定訓政步驟、以建築新道路、使人民得霑樂利云云、十一時許散會、　　○國民政府　同日上午十時、國民政府舉行第十一次總理紀念週、到蔣中正古廳芬何成　劉汝賢張岳軍陳紹寬朱緌光熊斌張靜愚等一百餘人、蔣主席、行禮後報告云、各位同志、上一個星期中、最重要的一件事、　是南京都城裏發生了民族運動、搗毀了外交部長的公館打傷了二十幾名憲兵警察、本來民眾運動、是一鐘愛國的表示、當然是可以的、但是不能構出軌道而犯了法律、那天開會的時候、因爲恐怕中國人不知道遵守法律的秩序、 
所以派了許多警察同憲兵區保護他們、替他們維持秩序、但是開會後他們還要遊行就允他們　行、他們先到了日本領事館門前人家　進去、警察憲兵勸阻他們、　被羣眾罵了一降、後來到 
 
 

Page 10

 
 
竟爲軍閥永遠侵用、尤復任意增加、　湖關當稅只外、帶征二五、至首都上新河、設有木厘專局、越河孟河及大江以北、亦須繳納各種捐稅、綜計上列各項捐稅、已佔貨本半數以上、益以捐局人員、每無科學智識　　於量測木排、不依標準、恣意　征、商等屢因根株囊集、每次成簇、費資鉅萬、在洪波駭浪之中、略一不慎、便罹沈破之虞、處茲情形之下　但願安全、未遑他及、對於捐厘之任何征收、只得忍受、聽憑敲剝、不得已提高售價、以維血本、乃今年需用木植民眾、純因贛產價高、改用舶來木料者、日　增益、查花　松在三十年前、輪入　國總額、年匣國幣十數萬元、現在單就吳淞一口、所進洋松、已達千萬已上、若不亟圖挽救、匪特數千萬金錢、流諸國外、天然國產、棄積於深林礦野之間、而蘇贛兩　數十萬工商、亦失其生活之上　障、今幸國民政府、統一全國、厲行訓政、苛捐暴稅、似應次第革除、以蘇民困、按木植爲民居需要物品、亦屬民生主義四大端之一、亟盼降低稅率、以樂民居、厲行統稅、以暢輸運、茲、稔鈞部籌備裁厘、召集蘇皖浙閩贛五省財政廳長、蓋籌辦法、下風逖聽、忓喜莫名、用特瀝陳梗概、懇求將商等要求、提列會議日程、迅定統稅辦法、并將釐捐、概予裁撤、俾國貨暢流、漏巵杜絕、民生以裕、商業以安、寶深感篆之至、謹呈國民政府財政部、常州木業公會、南京洪都木業公所、南京臨清木業公所、南京贛龍信木葉公所、南京湖南木業公所、南京江漢木業公所、南京水府祠木業公所、 
[○蘇省各縣公安隊歸併公安局]  
　　減速民政廳訓令各縣縣長云 [案奉省政府令開、案據該廳長提議、以各縣縣以區成立以來、勸防雖著成效、事權究嫌分歧、擬將各縣 ]成立聯防區及公安隊、分別取消、及移歸各縣公安局管轄一案、當經省政府委員會交付王委員柏齡等審查去後、茲准王委員等報告、審查議決照審查案報告修正通過等因、查現值冬防吃緊之際、匪黨閥孽互相勾煽、關於武力上只與革、尤一加以注意及準備、除分令財政廳外、合行錄案　抄發修正案、令仰該廳遵照辦理、並轉飭遵照具報此令等因、並炒發審查聯防區及公安隊修正案一紙奉此、各項原設之公安隊、應即先行一律改寫縣公安局警察隊、歸各該縣公安局局長節制調遣　原有公安隊隊長、一律改寫警察隊隊長、縣警察隊編組辦法　侯制定公佈施行、聯防區應即撤銷、尅日辦理結束、將鈐記欵項文卷器具等項、就近交由所在地縣政府接收　報、所有區長區副一律調省任用、除縣長兼任公安隊隊長職務者、應將隊長兼職卸除、交由各該縣公安局局長暫兼外、其餘編制及官佐仟免、暫行照舊辦理、不得擅自變更、並責成各該縣長履行督飭公安局長、將改隸之警察隊切實整頓、認真訓練、對於防務之佈置務須悉協機宜、不得稍涉疏忽、致干咎戻、所需薪餉、即以公安隊原有經費移充之、至各該縣公安局局長警察隊辦理地方公安事宜、是否確能盡職、應由各該管縣長嚴行考核、據實報侯察奪切勿徇　、致滋殆誤、除分行外合行抄同修正案、令仰該縣長遵照辦理具報、並轉飭公安局長遵照 ]附審查聯防區及公安隊案結果一就縣有公安隊改編爲縣公安局警察隊、一、汰弱留強、二、以現有快槍多寡、爲　編　標準、二自十二月起、各縣公安局長改隸各縣長、一、訓令知照、一、現任公安局長時否勝任、由縣長考核、三公安隊餉欵　統移交公安局支用、整理警務、及添置屬警、 
[○太湖水利工程處工作計畫]  
　　太湖流域水利工程處成立已逾年餘、初以軍事正股、國庫奇絀、所籌劃面實行者百不 
 
 

Page 11

 
 
[國內要聞二]  
廣州各界舉行哀念共禍大會 
　　廣州通信、昨日（十一日）上午、各界在泰路口舉行哀念共禍週年大會、並豎立哀念碑奠基禮、到會者、有各黨政軍機關及民眾團體數千人、茲將情形分誌於下、　○會塲佈置　會塲在永漢路泰康路口西便轉角處、路旁搭有棚台一座、高約五尺、深約一丈五尺、闊約二丈左右、台之後方、置有梯級、以備主席團及各演講者上落、台之右方、設有長檯二張、爲各團體簽到處、及軍樂隊駐紮之所、台上後方、懸有總理遺像及總理遺囑、旁一幅、書有［廣東各界哀念共禍週年大會］字樣、○到會人數　到會者、有省黨部委員馮泄煥馮天如、秘書師季博、政治分會文書課主任廖百芳、市黨部代表林翼中、及各團體等代表等、約數千人、○開會情形　正午十二時開會、由市黨部盧國杰宣佈禮節、（一）齊集、（二）奏哀樂、（三）主席團就任、（四）向國旗黨旗總理遺像行三鞠躬禮、（五）恭讀總理遺囑、（爲去年共禍被難市民默哀三分鐘、一時全場一齊默靜、極為簡稱、同時全市馬路車輛行人、均暫行停止、站立默哀、雷燈局及海面各軍艦均長鳴汽笛第三分鐘、以示哀悼、（七）奏哀樂、（八）主席宣佈開會理由、由林翼中宣怖、（九）張告夫年共逆焚殺慘狀經過、由總指揮部政訓部代委員長劉洪若報告、（十）演說、有省黨部代表陳季博、總商會代表劉維文、工會聯合會代表江青白、市青年整委會代表司徒德等、將共黨陰謀、及去年焚燒廣州之慘狀、盡量發揮、聽者無不悲憤、（十一）高呼口號、（十二）行奠基禮、○奠基禮節　高呼口號後、全體主席團即相偕下禮臺、至罔豐醬園之行人路上行奠基禮、由市指委會委員林翼中、手持鋤頭、向磡定之地基動土、隨即拍照、乃宣佈禮成、查該哀念碑上貼一黃紙、上書［廣州各界哀念共禍大會、中華民國十七年十二月十一日立］等字樣、○市面狀況　昨日各軍政黨機關及各社團學校均下半旗、旗頭并紮黑布、以誌哀悼、全市各大小酒樓茶室茶居、及戲院娛樂場所、均停業一天、報界亦因去年慘受共黨之搗亂、較列界尤烈、故亦停業一天、以誌哀念、○警界公祭　去年當共黨發動時、首先包圍公安局及各區署、故警界人員之被屠殺者、連數十人、尤以保安隊總隊長爲最慘、故昨日警界同人特在二望崗李作榮墳場舉行公祭、各界送花圈輓聯致祭者甚多、局長鄧世增於上午十時即率保安隊及各區署警察、前往至祭、情行極為悲壯、○哈埠俄僑同盟罷乘電車 
　　　○因電車機掌與乘客衝突十二日哈爾濱通訊、哈埠電車、自去年雙十節開通、一年以來、營業頗爲發達、惟現在通車之路線、祗有到裏至車站、車站至發電車廠、發電車廠至鐵路局三綫、現有電車、公十四輛、平均每五分鐘、各站可到車一次、但車少機車掌、復以訓練時日無幾、薪酬過少、熟手先後他就、新人半未經教練、即上車服務、以風俗人情語言之互異、至屢與外人口角、緣是爲一般外人乘客所不滿、電業公司方面、雖派員不時查察、究以人數過眾、難免照顧不周、最近兩月、公司屢接各方警告、正擬力求刷新、爲種種改善之計、詎於本月九日、忽發生俄僑同盟罷乘電車情事、此事發生後、是晨各停車場電柱上、同時發現俄文傳單、大小約有數種、其意略云、［爲通告事、哈爾濱電業公司車掌、以不體面之態度、時常壓迫及侮辱乘客、殊爲不當、應行罷乘、以示警告、於本月九十十一三日內、凡我俄人無論爲誰、宜一律不乘電車、此啓、］公司得悉後、急發出中英俄三國文字布告、張貼於電車內、以圖挽救、其文曰［敬啓者、公司電車營業、頗蒙各界光顧、實深感荷、惟以服務機掌、程度不齊、雖隨時查察罰辦、究恐有招待不周之處、嗣後遇有機掌侮慢乘客或違法情事、尚望各顧主隨時函告、敝公司無不究辦也、除明密訪查外、特此布告周知、］但俄僑於事前、似已有所組織、團結力頗堅、十時後各車站間、即有三五成羣之宣傳隊出發、向擬行登車之俄客勸阻、其有自車上下車者、則羣相指責、甚至戟指而詈、故下午而後、電車上已絕俄客蹤跡、十日早、公司方面爲謀平息計、特派人四出調查事件發生之原因、至午經人報告、方知係本月五七日聞、有俄著名牧師一名、乘坐電車、與車掌口角、最終演成互毆、翌日爲俄僑所知、羣情憤激、正思有以報復、適英人乃威洋行經理、亦因乘車與車掌衝突、馴至涉訟、經官廳和平了解、英人不平、至函各報揭露電車機掌蠻橫、主張外人不乘電車、兩事同時發生、遂至釀成同盟罷乘、事後公共大汽車公會、以同業競爭關係、復乘機活動、公司既悉原委、除召集機掌開會訓誡、并斥革肇事之兩車掌外、復向英人乃威、乃俄牧師道歉、另外通知警察取締大汽車公會活動、迄十一日下午四時以後、俄方情形、始稍緩和、有少數人已肯乘車、但晚十時以後、第十號車行經馬棠溝教堂街、於昏黑中、爲俄人以石子拋擊、打破玻窗及電鏡頭、今日上午、警察捕得阻止上車之俄人數名、以妨害交通、逮捕入署、明日情形、罷否稍緩、尚未可知、至公司損失、兩日來已達三千餘元、公司經此一次創痛、已決定趕添電車十輛、以調劑客坐、約於三個月丙外、當可運到、屆時重新劃定路綫、俾坐客不致擁擠、此外并擬招機掌訓練班、養成藝術與俄語人材、以爲隨時補充之用、附中華社通訊、此事件發生後、華方均甚注意、十日特區工大全體華生、因已偵悉俄人罷乘電車、係工大已入華籍藉之白俄學生所策動深恐此事擴大、且因屢受俄生之刺激、特於昨日召集代表會議、議決應付方法多項、一向電業公司當局陳述意見、請注重訓練車掌司機、並顧由工大學生分負責稽查之責、二電業公司事前既已發出通告、表示歉意、而俄人竟置而不俚、其爲另有作用可知、　三向俄人勸告、大意以汽車俄人侮辱華人之事、實十百倍於電車、華人絕不計較、今因此小事、而作 
此種舉動、書失中俄兩大民族友善之道、四向市民宣傳辦法、最低限度、軍警須讓座與購票乘客、六如俄人不悟、則請當局對於市內交通上加以改革及限制、請懲辦勸告俄人不乘電車之俄警、昨日哈埠各報、對於此事、均有討論、咸謂此事當含有重大意味、經吾人觀察所得、自眾俄人新舊之爭甚烈、但對於此舉、則無論赤白、其行動莫不一致、無形中表現對一民族一國家絕交行動之徵象、東特當局、應特別注意、不然則此類同盟之風氣一開、行將變而爲政治問題矣、 
[地方通信]  
松江 
省指委蒞松視察　江蘇省黨務指導委員滕固、於昨日蒞松、赴縣　指委會、與各指委相見談話後、即視察各部工作、各指委報告　本縣黨務情形及辦理登記經過、組織部長陳覺先、通告本地全　體黨員、於十八日上午九時召集黨員大會歡迎、並哈受訓話、教育館徵集物品　教育局奉命設立通裕教育館、籌備即將就緒、　規定以傳有之圖書館房屋爲館址、茲以正式成立在即　故通函　各市舉行政局縣商會縣立工場、　徵集關於國貨之工藝農產水　產等物品陳列　俾民眾得賓流覺、公立隊正式成立　縣公安隊先行成立一分隊、餘原有隊士外、續　募四十六名　罡經甄別揭曉　於昨日入伍、各具舗保投到、除所　即於縣府大堂兩傍修理居住、槍械不日可運儎抵松、教練員一　職、已委周大成担任、不日開始訓練、蘇州 
古物保管會請續修省志　古物保管委員會江蘇分會、　委員張仲仁、陳夫病等、以江蘇省志、爲地方掌故巨著、前經馮夢華修纂　閱時二十載、費欵六十萬、因時局變遷、並未修竣、特擬具續修　辦法、具呈省政府　請求續修、俾竟全功、五盜匪均處死刑　搶刦常熟一帶之色犯朱阿狗朱阿榮沈阿金添　善棅俞阿二等五名、經縣公安局獲案後　移送江南剿匪司令部　訉辦、現經該部於十七日判決、五犯均處死刑、即日發還腺局　執行、縣公安局改組之困難　吳縣公安局、奉縣政府轉奉民政廳令、繧　廳長爲整頓縣公安起見、限於一個月內、將吳縣公安局、全部　改組、每市鄉設一公安分局、視區域之大小、分爲三等、局長月　薪定二百元、分局長九十元、歴員五十元、一等長警二十六元、　一等警士十六元、惟此項經費、須由縣長就地籌劃、　鄭局長奉　令前情、已呈復民廳、照改組辦法、全縣警察約一千二百餘名、　每年預算約三十四萬　但吳縣鄉警、原額僅三百餘名、須添增　八百數十名、按照原有餉項　須增二十餘萬、故改組問題、事實　上頗感困難、雞姦學徒犯兵執行槍決　三師七旅十四團兵工蔣志卿、雞姦葉　家赤紙紮店學徒周禱銀不從、將周連戳十五刀、被警將蔣獲住　、解送市公安局、轉解第三師司令部、經軍法處審問後、認爲有　犯軍紀風紀、判處死刑、業於十七日將該犯兵押解第七旅旅部　、定十八日執行槍決、受傷之周壽根、現在蘇民醫院醫治、性命　尚在危險時期、柳巷盜案獲犯處死　柳巷六號程幼伯家刦案獲盜、石玉才．魏清　祥．盧順興．及盧之姘婦鄒李氏、於十七日由市公安局解送江　南剿匪司令部後、石玉才魏清祥盧順興三名、准處死刑、鄒李　氏無罪、着該氏之夫鄒金龍領回、判處死刑之三犯、准十八日　解回市公安局、執行槍決、如手續不及、或於十九日執行、吳江 
第六次建設討論會　本縣第六次建設討論會、於前日開會議案、　（一）拆卸月城修理缺口、以劉通記得標承攬、（二）蘇吳路、決　先行劃定界線　由縣出示布告收買土地、（三）長途電話第一期　經費二萬八千餘元、除上年積存一萬六百元外、請地方撥征收　費盈餘八千元、及本年度漕米加征九千九百八十元、（四）通過　委本局劉技士師向兼路工處主任、（五）通過具謙爲長途電話　籌備員、（六）築路畝捐改爲按兩帶征五角各區公安分局支局長更動　縣公安局長薛雍自八號就任以來．已　將舊任職員、分別去留、昨日委汪星伯爲北拀公安支局長、孫　少卿爲衡搧公安支局長、屈燡調任同里公安分局長、原任分局　長鈕孟豪改委督察主任、常州 
駐常水警獲咨解常　駐常水上省公安隊第二區第六隊第一分隊　長陳伯亮、此次捕獲意圖行刦盜犯孫克裕孫玉祥二名、又在武　進玄妙　附近捕獲盜犯李紀敬李敬三等　自解區後、迭經審訉　、孫克裕等供認行刦不諱、徐區長以孫等均在武進犯案、於昨　日將孫等四名派隊押解來常、歸案訉辦、民眾娛樂場之籌備會　武邑欵處盧為舊城隍廟籌設民眾娛樂場　於十七日下午、召集各機關代表會議、議決將城隍廟加以改　造、布置娛樂事項及國貨商店、至所售國貨種類、由常務委員　先行擬定准團、再行開會審查、以便招商承辦、無錫 
縣指委會擴大反日工作　自五三濟案發生後、各地民眾、紛紛組　織反日運動委員會、無錫反日會、對於檢查工作、異常努力、　近又主張擴大反日運動、定於十八日下午召集各機構各團體　各學校代表、開籌備會議、反日案什呈請解釋　無錫縣政府、近據無錫民眾反日運動會、解　送裝運仇貨之同成公司經理李旭初、及以二千八百元賄緃仇　貨船五艘之嫌疑人檢查員錢勤等、均經開庭審訉、業已分別取　保及收押在案、惟裝運仇貨、應得何罪、在刑法無明文規定、而　反日會既非國家機構、且檢查員似不能以公務員論、昨特具呈　高等法院請予解釋、以便遵行、吳塘門到有大批難民　錫屬聞化鄉吳塘門　爲太湖入口要道、前　日忽到有大小艘龍船一百數十艘、每船均高懸青天白日旗、而　其最大一舟、則豎有白布大旗、上書［皇寗縣八惠灘難民領袖　張］字樣、各船則男婦老幼　擁擠不堪、聞總共有一千數百人、　在該鎮停靠後、即有一部上岸、凡過蔬荣柴草之类　则擅自搬　取、居民莫不起恐慌、後經該圖董保湊得飯米五石、　大洋十　元、給之而去、江南剿匪司令召集通防會議　江南剿匪司令兼清鄉委員會主席　錢大鈞、爲肅清江南匪患起見、特召集江南各縣剿匪區域內軍　警政各長官、在蘇開冬防會議、會場地址、以假定三山會館、昨　日錢司令先行召集本師參謀軍法副官等各處人員、開預備會　議、并定於本月二十四日起至二十七日止、開正式會、已通函　召集各縣清鄉委員會委員．鎮江江陰要塞司令、各警區長．各　縣公安局長．駐防區長．緝私營長．保衛團長等均一體列席、江　蘇省政府亦派代表參加、警務處破獲重要竊案　啟東縣建設局局長黃詔九君、於前日（十　四日）由滬乘夜快車赴京、出席江蘇全省建設人員會議、將抵　無錫站時、忽察覺所帶柳條箱一只、不翼而飛、內中除鈔洋一　百五十八元外、聞尚有已成公路調查表擬築公路路綫簡明圖　水道調查表水道整理計畫書等件、均屬重要文件、以備出席討　論之用、當經報告駍錫警務處偵緝、旋經馬段長在站查獲竊犯　張鴻波一名、搜出原贓　訉供行竊不諱、即經備具公文解送無　錫縣政府懲辦。贓物交失主領回、區具領據備案。共黨首領房屋焚燬　西屬天上市張存地方著名共黨首領王均、（　晉經清鄉會懸當三百元通緝在案）在鄉指揮黨徒、四處暴動、　詎於前日下午、王均家中突然失慎、火勢猛烈、其時該盧鄉人　見狀、均佯作不知、不往施救、移時王之全部房屋、焚燒迨盡、　聞王因無棲宿之所、現已逃避他鄉、共首投函嚇詐　錫屬懷下市板　富戶徐梅柏之子省悟、素居域　中、於昨日忽接的共黨首領嚴樸杭果人之恐嚇信一封、欲借大　洋五千元、徐省吾接函後、驚恐萬分、尚未對付妥善辦法、共黨慘殺鄉民縱火焚屋　澄錫交界處之孟村北三男許毛墅地方　居民王正心、現年三十餘歲、有妻妾各一、家頗殷富　一聽共黨　、因覬視王之財產、早有仇殺之動機　王知風聲緊急、不能再居　鄉間、故於數月前遷居來錫、其家屬則以遷移不易、故未同行、　最近王潛行回家、料理收租事宜、語爲共匪知悉、即齊集同黨　二三十人、各持手槍盒子砲等兇器、於昨間六時　將王之大門　打爛、一擁入內、將王正心拖至門外場上將王擊斃、共黨意猶　畏若軬兇熖、咸不敢前往施救、霎時間數十間房屋、盡化烏有、　家人急避、未遭殃及、聞損失約計三萬餘金以上、江陰 
大南保衛團繳械　大南竊保衛團團長殷瑞華、前日（七日）會派　團丁至章卿保衛團、索回被拘朱家宕人趙宗武一名、爲有反動　嫌疑、解至三里甲揮部、即行釋放、經章卿　政局長吳增銓與　般交涉　歸罪團丁、致起衝突、般恐肇禍、遂密報縣政府派公安　局長張品泉、於昨日下鄉、將保衛團繳械、計繳快槍二十八枝、　盒子槍手槍各一、現在大南鄉、暫由公安隊駐防、縣令編造預算　改革以來、江陰地方預算、迄未編成、申縣長特　令各機關限九日內、赶造十七年度預算　交欵產處章編、提出　行政會議審定、剿匪軍隊暫回原防　駐錫九旅趙旅長兼江南區剿匪指揮官、　前　日奉剿匪司令錢兼師長文日門密電令、江陰武淮錫三縣前　此出發剿匪水陸軍警、着即仍回原防節制、關於剿匪指揮官名　目暫行取消　趙旅長奉需後、現已令所屬一體知照、指委會注意周案犯　縣指委會十五日開十九次臨時會議、朱乘　之提議周案要犯沙炳元章崇治等、匿居上海、　逍遙法外、以致　懸案不結、應呈請省黨部咨省政府令上海臨時法院　嚴密緝　獲　歸案訉辦、一面函請縣政府、密派法警協同查獲案、經各委　員討論多時、一致通過、滬反日會調查員蒞澄　上海特別市反日會爲緊張反日工作、特　派調查科主任田西維職員陳光炎、赴安慶蕪湖漢口宜昌九江　等埠調查、又因江陰布廠林立、出品甚多、商標多種、實難辨　認、昨（十五）特乘江安輪抵澄、至縣指委會及反日會調查、江　陰廠布產量銷行方法、由該會幹事吳恒偕汴華澄蓉西縵雲　等廠調查、適布廠業罷業復工、探詢爲扣留日紗原因、　惟廠方　恃有上海反日會十月底前十月底後通行證、江陰反日會扣留　認爲毫無理由、特代電詢明函復澄會辦理、今日田林兩員在澄　勾留一天、明日（十七）赴蕪湖解決扣留日布辦法、　再行返申璜塘匪黨殺人放火　璜塘鄉居邑之東南、人口繁盛、自匪黨騷擾　各鄉後、該鄉亦惴惴不安、前晚（十五）七時許、第一村茂墅即　方、富戶黃振興家、忽來匪黨七八十人、持有武器、先將事主綑　綁、勒逼銀洋、未遂所欲、即用刀槍擊死、并放火焚燬房屋四十餘　間、其弟振全、適因事赴錫、聞亦遭毒手、匪留約一小時後、始　行逸去、昨晨（十六）鄉政局派急足報告縣政府、午後派陳承審　員前往履勘、布廠業會員大會紀　通惠布廠業分會。昨午爲種種要案、亟待解　決、因公所內駐軍、假火神廟開會、到五十七廠代表、常務委員　張翼欽主席、手下報告罷業後解決之經過、次報告紀律裁判員　吳幹臣（縵雲經理）因廠務紛紜、函請辭職、決以候補委員蔣頤　豐（但豐經理）充任．後即討論整頓同業布身質地、及注意染　色散機沿門售市等項、加以注意　關於外界謠傳縵雲冒充國貨　事、現經調查結果、甚難憑信、證以本年六月間、縵雲以上海同　興布廠大廈紗布號、有用日貨粗細斜布、冒充該廠出品壽鹿壽　星商標、會在申交涉、至同興大廈兩室調查、堅不承認、並有前　上海各界反抗日軍暴行委員、函本邑前對日外交涉援會、令調　查員沙舜根赴申查訪、亦未有實據、涉訟多時、始行了解、照上　情形、實係同業聞悉、亦不深究、旋列席各廠、始各釋然、至五　時散會、鎮江 
農鑛廳委員來鎮　江蘇省政府、現已定於本年內實行遷移來鎮、　昨農鑛廳又委派周覺生華印春二君來鎮、從事布署房屋、並令　鎮江縣林場主任張會艦、隨時助理一切、聞該聽廳長何玉書、　擬先各廳來鎮、故積極進行、舉行衛生大運動　鎮江衛生委員會、籌備掃除衛生運動大會、本　定期於本月十五日舉行、嗣內連日天雨、遂至延期、今日特由　該會同知本埠各機關團體、定於十八日上午十時、齊集公共體　育場開會、並舉行聯合大掃除、藉以喚起市民注意衛生、區分部執委就職　鎮江第一區黨部及第二區黨部之各區分部、　業經次第辦理選舉完竣、所有執委、特訂於十七日上午八時、　在縣黨務指導委員會大禮黨、　舉行各分部執委聯合宣誓就職　典禮、上黨鄉呈報綁案　邑屬上黨鄉、地處鎮城西南、路徑崎嶇、萑苻　漏訑、日前北青山村朱賢椿賢良二戶、架去婦女二人、趙家邊　村趙賢坤家、於薄暮時分、加來土匪六人手執手槍　衝門而　進、架去女子一人、至今尚未出險、該鄉吳行政局長、昨特將詳　情呈報縣政府、請求營救、清江 
五市發生連刧匪案　淮陰五市五里莊劉家喬漆華亭家、九日天　晚、突來匪徒多人、個持手槍盒子砲等利器、破門入內、先將華　亭用槍擊　兩足、然後分投各室搜索、當將華亭五歲男侄抱去　、同時華亭近鄰陶四家、亦被匪人破門入內、抱去六歲男孩一　人、華亭爲浙江水警廳長漆雨亭之胞弟、頃送五里莊寰中醫院　救治、陳區長赴泗剿匪　泗陽西鄉金鎖胡家大莊及孫紆等處、自經　泗州稱匪魏五兩股鼠擇後、刻已旬餘、尚未擇滅、致近頃　匪眾益多、熊縣長在金鎖鎮、傳有被匪包圍消息、現在泗陽縣　城、特別戒嚴　由縣政府召集各機關開會、公決三項辦法、一由　公安局出示招募壯丁八十名、將城河挖深、二各城門加雙崗、　另添女稽查一人、禮檢出入四門行人、凡遇行跡可疑男女、無　不分別檢查、三使各士兵守砲台、並日夜分班巡查街巷與客　棧、每晚十句鐘後、無口令者、不准在街巷行走、一面迭派代表　來淮告急、今日（十一）四縣聯防區長陳勇三、特率領淮安淮陰　漣水三縣公安隊兵、携带手提機關十架、馳赴泗陽援救、寶應 
縣府召集財政會議　寶應縣長王官獻、於十二日下午、在縣府召　集全縣各機關代表、與四項經董、開會討論本縣財政問題、即　四鄉報災成數、王官獻主席首述地方財政困難情形及十二月　份各項政費無着、切囑四鄉經董、傳論農民　限期完　上忙以　裕政費、次討論報災成數、四鄉如何分配、方得其平、一致主張　均照四分九厘計算、以免倚重倚輕之弊、至四鄉災情輕重不　一、俟將來籌辦春賑時、就富庶之區、多募賑欵、以咨挹注、邑廟發現隧道　寶應邑廟、建自明初、至今已歴四百餘載、於昨　日該廟大殿中間、忽有一磚陷落澤中、頓露一平方尺之黑洞、　一時聚觀者數百人、旋有奸事之徒、以巨石檕繩垂下、至四十　餘丈、猶睡其底、嗣內觀者愈眾、廟祝恐生事端、特用巨磚將　洞口固封、免生他故、據年長者云、該廟會有隧道、通城外某　庵、迷失已久、疑此洞即爲隧道之入口、惜無人探其究竟、蕭山 
舉行衛生運動大會　蕭山各團體機關、於十五日在盒橋下街民　眾運動場、開衛生運動大會、於上午九時縣政府黨部男女小學　及商工農各級協會等代表、共千餘人蒞場　先由徐縣長及商民　代表朱家齡張彬華等先後演說、旋由黨部宣傳部長徐雲領導　呼口號畢、各民眾每人執掃帚等、沿大街掃除大遊行、至十二　句鐘始散會、業主收租大起恐慌　蕭山今庚四鄉禾稻、雨被水災、秋收大減、　而農民方面、自去冬以減租實行後、今庚有意少報、亦縮難免、　以致業主下鄉收租而顆粒無收者甚多、城中有租百石者、祗收　七八石、除開支完糧外、所餘無多、據城鎮紳富以今歲情形、來　年恐難生活、現在一般業主、乃大起恐慌、合肥 
各公團拒吳之表示　吳縣長前月二十八日、赴省列席政務會議　現已畢事、離省回任、已電告行抵蕪湖、惟此間各界五十八團　體聞信、均認吳對盜案荣案、太事敷衍、表示拒絕惠任、十日在　農整委會、特開合肥各界拒吳大會、議決、拒吳九項辦法、一電　呈省政府、歴數吳之罪狀、務懇撤職查辦、二電省同鄉會、同學　會．此間拒吳熱烈　請一致聲討、三電蕪同鄉會、就近向吳嚴重　警告、四直接電吳、勸其決勿回肥、免貽後悔、五拒吳標語、及　宣言、各機關限於十一日上午辦妥、張貼並發散　六大會宣言　標語及通電、亦限十一辦就、七本會向八師司令部、及特訓黨　部接洽、請予援助、八吳如不顧民意、硬行回肥、各團體則整隊　前往河干、拒絕登岸、九吳如潛行回肥、即召集市民大會驅逐　之、本日（十一）除發各電外、並實行張貼拒吳標語、 
 
 

Page 12

 
 
[教育消息要聞]  
○教育部令催 
○私立專門以上學校立案 
　　　　○並限制新辦學校教育部昨通令各省教育廳各特別市教育局、及各大學區迅即查明各校管區內私立專門以上學校促其速以遵章立案、並限制新辦學校、茲錄令如下、爲令飭事、查前人學院公布私立學校條例第二條私立學校、須受教育行政機關之監督及指導、又第四條、私立學校之設立變史及停辦、須得主管教育行政機關之許可、又私立入學校及專門學校立案條例第一條、凡私立大學及專門學校、須經中華民國大學院立案　乃　前北京教育部正式認可及批准試辦之專門以上學校、共有四十餘所、其未經呈報者、尚不在內、而自前大學院各級學校立案條例公布之後、　專門以上學校遵照條例呈請諸立案者、尚屬無多、又查近來不遵照前大學校所頒布之私立學校校董會條例、先行設立校董會、呈經主管教育行政機關核准、而自由開辦學校者、亦所在多有、殊遠教育行政機關考核私立學校之本旨　現值統一久告完成、本部職常所關、亟應申明定章、實行考核、爲此通令查明各該管區內私立專門以上學校　共有幾所、其已經設立而尚未呈請立案者、無論會否報經前北京教育部核准立案條例、呈請立案　其甫擬設立者、　非先經呈准成立校董會、不得自由開辦學校　以示限制　仰即布告通知、並將辦理情形其函、此令、○中大中校教聯會執委會紀中央大學區立中等學校教職員聯合會第二次執行委員會、於十五日在揚州中學開會、各代表已陸續抵場、所提議案、現規納爲　上一案如下、一呈請第三次代表大會明定教育制度、並從速取消大學區制、以免影響全國教育案、二請依復國稅辦國校、省稅辦省校之原則、切寫劃分、以平均發履全國教育案、三呈請教育部中學專程起草委員會、應名聘現任中學各學科教員參加、俾所訂課程適合實際案　四反對中大區評議會組織案、五呈請教育部轉請中央速頒省教育會組織條例案、六呈請中央黨部、通飭下級黨部、不得干涉學校行政案、七省校職員薪金優薄不一、應請確定最低標準數以維生活案、八區立中等學校教職員所得捐、應俟待遇提高久發清償後再行照納案、九省校舊欠、最近費全力爭持、始達維持原案目的、此後應如何進行追索、俾得實現清償案、十函詢行政院寬定師範生待遇標準按、十一師範生待遇、應函致行政院取消以等第爲標準、以免養成爲膳賓而求學之無觀念案、十二各校師範生因免膳問題發生罷課情事、本會應否分函勸告案、十三徐州中學發生學潮、本會對於該校教職員、應否去函慰問案、十四函請行政院編訂十七年度預算時、應加畢業生參觀費案、十五本會基金可否綛至下學期起徵收案、十六徵收臨時費案、十七規訂第四屆代表大會日期案、十八第一次執行委員會議決未辦各案、應請各召責主稿人趕辦案、十九章繩以先生稅離蘇女中、其交際委員一職、應否以候補執委遽補案、二十各校教職員尚有未繳以上各界＝屆會費者、應否催繳案、二十一南中童子軍宣誓典禮、本會致送見義勇爲綢旗請求追認案、又該會預定日程、爲十五日上午預備會、下午討論會、晚揚中校長宴會、十六日上午討論會、午揚中教職員招待會、下午遊覽、晚揚中全體師生歡迎會、（教育社）○中大爲編訂民眾文藝通令中央大學爲編訂民眾文藝、除揚中川沙無錫泗陽漣水阜寗監城碭山東海等縣業已呈報外、特再訓令江寗等五十二縣教育局長文云、爲令遵事查民眾文藝亟待搜選編訂、早經通令各縣遵辦在案、乃閱時數月、尚有多數縣分未會搜集彙報前來、似此玩忽、殊不察本大學提倡民教之至意、爲此再申前令仰該局長迢將縣內民眾文藝採集彙報、以備甄錄、勿得故意延遲　切切此令、○山西小學教育會議之經過　　○提案六十六起．．．通過三十九起　　　○連開十日．．．經已閉幕十三日太慶通訉　山西教廳召開之小學教育會議、自十二月二日開會後、屆至昨日始行開幕、先後凡十一日、共開大會十次、計此次提出之議案　共六十六起、並意見書一紙、通過成立之案、共三十九起餘者或則保留或行併案、討論之熱烈　審查制精密態度之和諧、實所僅見、而十餘日來澈始澈終、精神毫無、懈尤爲可佩、昨爲該會之末一日、會舉行、會式　由聽長陳、和主席致閉幕辭、略謂此次會議、關係恭重　所議決各案、縱不能即昨一一付諸　行然默比目標以巍之　總有達到之一日　經費方面、各方均和小學教員之困苦、力謀增高、猶希望社會上予以援助、關於訊育的等案、使各小學教職員用心參考、較教育廳三令五申、收效尤宏　將來將議案印發全省各小學、以資參閱、至年來對促進小學教育事項、如修改通俗國文、以期適合山西之環境　刊發小學教育週刊、爲鄉村小學教員教育之助　捉偕聯合校長、以期實地指導小學教師、雖成箱未能如原所希望者、然對小學教育、不無幫助之處　此後廳中仍須全力以赴之、尤望各省立小學努力進步、樹之模楷、爲各鄉村小學校之標榜云、次由李修元等相繼講演、至十一時半散會、教廳爲聯絡感情計　並定於今日下午四時在該廳大樓設宴歡敘云、茲將連日通過及交由教廳執行各案、分紀如左．○通過各案　（一）小學行政組織標準按、（二）小學高初兩級應設法合併案、（三）、請於最近期內實行檢定小學教員案、（四）實行小學強迫教育案、（五）整頓鄉村教育案、（六）請改定鄉村學董服務規定按、（七）請教育廳每年舉辦小學教育署演講學會、並通令各師範學校及各縣亦得酌量籌辦案、（八）請教育廳規定小學校對於各種紀念日分別舉行儀式或放假案、（九）實行地方小學財政公開案、（十）小學訓育標準案、（十一）小學校實施兒童政治訓練案、（十二）小學教師應採取保姆態度案（十三）規定小學教師待遇標準案、（十四）確定鄉村小學教育基金案、（十五）請教育廳增加各小學教育經費並重新規定預算標準案、（十六）請教育廳通令各小學校特別注重體育案、（十七）小學圖審科減少臨慕注重自由發表及寫生案、（十八）小學校應注重半時試騐案、（十九）小學校廳應成立教材審訂會安、二十）重新編訂本省適用的小學各種教科書案、（二十一）初級小學應加授鄉土科案（二十二）請教育廳設法津貼省垣私立小學、並通令各縣政府對私立小學亦當酌量津貼以資鼓勵案、（二十三）設立黨童子軍幹部學校以造就黨童子軍教師案、（二十四）請教育廳通令各縣籌備城市及鄉村通俗圖書館案、（二十五）高級小學應實施職業教育案、（二十六）各級小學應加授國技案、（二十七）小學自然一科應注重觀察實騐案、（二十八）小學校宜廢止英文初中招生不考英文案、（三十九）請教育廳申令各小學校繼續注重教授注音字母案、（餘交教廳辦理尚在審核中）（十二月十三日早）○ [L學校公文須遵新頒程式> 
　　　　　○不得完全用公函大學委員會前會議決、凡教育行政機關與各級學校往來文件、均用公函、並經教部通令執行、最近國府新頒公文程式條例、凡上級機關對所屬機關用令、下級機關對直隸上級機關用呈　不直隸屬者乃用公函、與前例抵觸、教部特呈請行政院核示、現已奉批教部行政機關與各級學校來往公文、　應照國府公文程式條例辦理不得純用公函、教部已通令各學校及行政機關矣、○ [L杭市小學教聯會大請願> 
杭州市小學教職員聯合會　前日爲請增教費改善待遇、舉行大請願、由會推定請願代表駱景甫宣士謙施濟民楊敬興朱一清五人、赴浙大市府省黨部及縣黨部五處請願　目的五條、一增加教育經費、請求每年在市稅項下增撥五　元、二設立教育局、三改善教員待遇、遵照大學院薪水標準、每月給生活費兩倍、計四十六元、四增加私立小學之補助金、總額應再加百分五、每級之出一百元爲教員獎勵金　於學期終給與之、先至浙大、由俞子夷接見、認爲請增經費及待遇並非奢望　允一函知市府迅重訂薪水標準籌劃經費　二經費不敷　當轉請省府提案討論、三市府對薪水標準不予更正、則由大學出面主張　省縣黨部均允除直接援助外、函請浙大迅予督促市府改善　市府則由周象賢市長接見、對請求允加考慮、教育獨立設局、有關行政經費　現在談不到、二增經費須由財局核查、三改善待遇、容考慮答復云云（教育社） 
[本埠]  
○市區各校新預算十一月起實行 
　　　○十四區教聯會請願結果極滿意上海特別市十四區市立小學教職員聯合會於昨日（十七）上午九時、各代表在會集合後、即公推馬莊甫．姚守謙．袁子甘．顧何休．崔志明．陳翰　．蘇樹德　瞿來盛．等十餘代表向市教育局請願、於十時到局、當由葦局長接見、茲將該會各代表請願提案及葦局長答復錄下、一請求公布新預算、二實行局頒俸給標準、局長答謂、十一日新標準於十一月份先發一部分、一俟市政府批准公布後、再行如數補給、可於最短期間促其實現、由局長完全承擔、可使全體小學教職員安心做事、　該局長並可於十八日在報紙上聲明、准於十二月補發、三八九月及十月二十號以前應速撥津貼、答本學期十月二十日以前津貼、能否發給、於二三日內即可發表　四教員登記請即公布、答登記整理完畢、即可公布、（約在本學期終了）五各校鈐記應速發給、答鈐記已刻、不日可分發各校、六在年內組織參觀　、請局方酌予補助費用、答組織參觀團、各校長先具計記書到局後、轉市府批准實行、七規定發欵日期、答每月三十一號由財政局發到教育局、由局通知市政委員領取、分發各校、至年功　俸可於每學期發給一次、局長答畢、代表等認爲極滿意　乃告別而去、旋又至市政府請願、由第二科科員張試客代見、代表等述來意後、張君答云市區新預算標準事、似未見教局來文、無從依據、代表以無結果、乃向辭而出、○中大教育五分會在滬開會 
　　○一月六日在上中開會中央大學區地方教育第五分區研究委員常務委員沈亦珍江學珠昨通函各分會及縣教育局局長云、茲經本會第二次會議議決、於十八年一月六日上午九時在上四中學商中部開大會、凡已成立分會之各縣、依照本會章程推派代表一人出席　未成立分會之各縣、應由教育局教育會各推派代表一人出席　議案範圍以本關縣教育行政而急待解決之問題爲限、於十二月二十九日以前造具送交本會云云、（教育社）○縣教育局昨開局務會議 
上海縣教育局於昨日上午九時行紀念周後、開第七十八次局務會議列席者九人潘局長在請假期中、由督學施舍主席（一）報告高上周局務進行經過、（二　）討論一議復旦大學生褚祖良請示津貼辦法案、議決查大學生津貼或貨金一節、且本局經費竭勵、尚無辦法、應即函復、二議第一次現在政會議議決案、有以閔行第四小學農場、現已劃歸鄉村師範、該場廳積、計起範只供師範生農事實習之用、如即作爲全縣農事試騐場、其組織經費　及主管人員等均非有具體辦法不可　如何進行應向縣政府請示、（三）議顓一塘二兩校添設五年級、請予備案、議決查該二校既屬地方歸要、已添設五年級各一班　尚無不可、惟經費一節、本局無力補助 
圖書館章程草案、議決推孫延芳倪伯英楠先生審查、議畢散會○各大學聯合會議決案 
上海各大學聯合會於上星期六下午在霞飛路商學院開全體大會到會者有中國公學代表徐亮功．光華容啟兆．交通態遂．大廈歐元懷東吳法律學院盛振爲．持忐倪孝同．勞　賀培蘭．鄭若谷．大同蔣德培．曹梁廈．暨南楊汝梅．商學院程振基．法科張文伯音學院杜庭修．復旦章益．迥江劉湛恩、由歐元懷主席、章益記錄、報告會務及收支狀況後、通過議案　摘錄如下（一）在會各大學對轉學學生成績單格式、亦可預先交換保存、以便稽查　核轉學理由、應加以說明、（二）各大學提倡音樂唱歌如一校不能獨聘、音樂教員可與學校合聘（三）濟案宣傳餘欵、議決保存、並推舉交大。商學院。東吳法學院三校爲委員、計畫今後反日宣傳工作、一月十日以前、召集臨時大會、一次討論事項工作、（四）各校招生合作事宜。交執行委員會辦理、○市校和安完全復課 
市校和安小學。上星期六爲第一次復課、情形已誌前報、昨星期一、學生已全數到校、照常上課、惟離校之教職員尚未到校、該校學生甚多、除由校友數人在校協助　　從別校暫請教師數人担任管理云、（教育社）○中國工程學會上海分會常會紀 
中國工程學會上海分會、前日（十四日）下去六時半在大中華酒樓舉行十二月份常會、到會員徐佩璜等四十餘人、由分會會長沈君恰主席、敘餐後即由主席報告會案並通過分會章程　隨請會員胡庶華君演講歐戰後黨國工業之復興、從煤鐵．電氣．飛機．汽油．肥料．機器．造船．資本組織各項統計、祥加研究足徵戰後德國工業之振興、大有一日千里之概、又新年聯歡會、擬於一月十一日舉行、當推定袁丕烈君等十一人爲籌備委員云、○市童軍協會徵求會第一次揭曉 
市童子軍協會之經濟維持會員徵求會於昨日（星期）下午二時半在橫浜橋中央大會堂行第一次揭曉到各團童子軍及來賓三百餘人、由宣傳科汪剛主席　總參謀徐子成報告分數、其外尚有廣肇金榮慕爾堂等團之餘興表演均甚有精彩、直至五時許始盡興而散、各團徵求分數廣肇義學團一百五十分、廣東公學三十八分、童子軍用品供應社三十五分、金榮公學二十分　慕爾堂十二分、東南女體專六分、吳旭昇君四分 
[體育]  
○滬江奪得江浙中學足球錦標 
江浙私立十中學在蘇舉行足球錦標賽、昨日（十七）下午、由東吳與滬江、在東吳大南場、決賽錦標、裁判員爲　家聲　下午三時起賽、四時五十分結束、結果三與○之比、確榜爲滬江中學所得云、○今日江大越野跑比賽 
　　○下午四時在光華大學舉行　全程三英里本屆江南大學體育協會之各種比賽、次第告竣、所餘者足球及越野跑兩幕　越野跑定今日下午四時在光華大學運動場起步、經過大四路、法磊斯路、虹橋路、霍必蘭路　林背路、折回經大西路達光華核運動場起點處終止、計程三英哩、今加入者有大夏大學．光華大學．交通大學．暨南大學．此次比賽以光華交通爲最有希望暨南亦稱不弱　光華之王子紹．交通之鈕因楚、均爲個中之翹　、聞每校可加入十人取前六名、計分用倒算法、以團體最少爲優勝、優勝隊由協會獎鈕盾一座、賽員前往至轉角處、　有童子軍揚旗指揮號布臨時分發、一律用扣只針縫於背上、不得令置他處、以便中途記錄員之記錄、一切手續由江大越野跑委員黃文建君辦理妥善今晚職員戰務、及賽員號數列後、○職員表　（終點裁判）容啟兆．黃文建．石頭、（發令兼檢錄）王復旦（中途記錄）（第一組）陳宇澤、梁官松（第二組）吳炎章陸翔千（終點記錄）裴熙元．沈昆南、（計時）魏本廉、王振聲、（引導兼糾察）光華大學童子軍、○運動員號數名單一大夏大學一一王爲雄、二丘原、三康約法、四吳芳元、五曹世賢、六黃拔舉七林樂天、八林經華、九華強、十郭明延、［光華大學］十一王子紹、十二謝延式、十三繆鴻邦、十四王季淮、十五張承洪、十六高昌南、十七舒照賢、陶英傑、十九鄭文漢二十黎興甫、一交通大學二十一鈕因肇、二十二仲建中、二十三余振焜、二十四嚴修善二十五周傑銘、二十六周滬生、二十七周玄光、二十八陳虞添、二十九徐承然、三十陳振銑［暨南大學］三十一趙百歡、三十二楊保森三十三謝全和．三十四梅洪實、三十五莊世鴻、三十六許榮水、三十七黃增榮、三十八周睦盛、三十九會金安　四十彭世維、○西人青年會籃球賽今晚秩序 
滬江　　對遊艇　　（甲）　　七時半起猶太　　對紅隊　　（乙）　　八時半起○華北體育會執行會議紀 
華北醫院聯合運動會執行委員會主席刁作謙博士十二月八日在北平召集該會執行委員、討論今冬各項比賽事宜　到會者有郝更生、高梓女七．涂文．杜連科．等十餘人、討論重要事項有一照例之全國足球比賽於十八年二月十一日至十八日在平津舉行二月十一．十二．十三．各日在天津舉行、十四．十五．十六．十七．各日在北平舉行、關於比賽及招待等問題、有詳細之討論、全國足球比賽、在華光舉行時甚少、逆料此次比賽、對於華北足球、必有相當之沁　也、二十八年二月初或一月底。該會決定先舉行一塲北南子足球賽大比賽、同時并舉行一空前之女子籃球大比賽、亦分別在平津舉行、三改選郝更生爲該執行委員會秘書、該會秘書原爲袁敦禮、現已在南方任職、於是公選郝更生出任斯職、其次關於明年春間之華北球類比賽及華北田徑賽、亦皆有詳細討論、在此刻革命告成、交通恢復、華北運動、必有相當之發展云、○埠際上海隊第二次預賽 
　　○定於本星期四下午四時第一次埠際賽上海隊預選、業於日前在中園舉行、當時被選諸球員、並未完全到齊、各個人之技術、恐未能盡量表演、故定於本星期四（二十日）下午四時仍在本處作爲第二次預賽、上下半時各賽三十分、觀者無須觀劵云、○樂華臘克斯定期比賽 
　　　○本星期日下午三時在申園樂華與克斯本屆西人會甲組賽中之二大霸主也、茲定於本星期日下午三時、在申園比賽、雙方勝負均有關於本屆之錦標、可謂本屆中最重要而又最精彩之一幕也、○晏摩氏女校與暨南比賽籃球 
十四日晏摩氏女校籃球隊與真茹暨南女生籃球隊在晏校健身房比賽籃球、於下午三時起賽雙方各奮精神、勢均力敵、首場由晏校體育指導員作公正人爲二比三、次場改由暨大指導員爲公正人、斯時晏校各隊員、勇氣百倍、努力爭勝、尤以郭眉馥高美麟　有絡力、擲籃球確、結果爲十一與六之比、勝利屬之晏校云、 
 
 

Page 13

 
 
[本埠新聞]  
○廣州號昨晨赴粵 
　　○昨日在南昌降落　　○今晨再飛往廣州廣州號飛機、此次由津來滬後。備受本埠政商各界熱烈之歡迎、惟機師長惠長等、以離粵已久、亟須返粵、故特於昨日（十七日）上午九時、啓程直航返粵、本埠各團體各機關代表、　均於上午八時許、紛紛至虹橋飛機場歡送、並餽遺贈品極多、張惠長亦於斯時偕楊官宇黃毓沛二機師蒞止、航協會中樞常委陳際熙鄧建中等、亦相將而至、張惠長氏即與陳際熙委員合攝一影、並與歡送羣眾亦合攝一影、藉留紀念、各界託帶回廣州至信件、約一千餘件、均由郵務局加戳、比外尚有本埠各大報館託帶之報紙百份或五千份不等、廣州人能閱當日之上海報紙、亦已此次爲第一遭、此舉誠爲中國航空界中未有之創舉、九時正、廣州號飛機、始在羣眾歡呼之聲中、展翼向南飛去、據張惠長氏語歡迎者云、大約下午四時許可抵廣州、惟西門無線電臺、昨日傍晚、接張惠長氏由南昌來電、謂飛機至南昌、預計當日不能到達廣州、故即在該處平安降落、明早（即今晨）再飛往廣州云、○德議院批准中德商約 
中德商約、自本年八月十七日、由王外長與德全權代表公使卜熙簽訂後、我國方面、尚未經政府正式批准、茲聞德國參贊華納根氏、前日（十六日）爲中德商約、德國方面已於本月十四日、經轉報王外長云、（填接十四日柏林官報、［中德條約十四日三時、經德國會議院正式批准］、務祈迅行轉呈王外長、想爲所歡忭樂聞也）、陳處長接函、已爲備函抄錄原電、快郵呈報王外長、華根納氏已於前晚入京云、○王外長辭意打消 
　　　○張維城之談話外交部長王正廷、以首都民眾、搗毀私宅、表示辭職之意、經蔣主席切實慰留、昨日日社記者、訪情報處長張維城、詢以王氏辭職詳情、張氏謂、王部長於前十二日夜赴滬、十三日南京民眾即示威、本擬於十三日夜車返京、後以英商會席上演說、辭過長、散時已在午夜、不及登車、十四日即接唐次長來電、因即趕回南京、謁見蔣主席時、會口頭表示辭職、蔣氏即加以慰留、并面囑唐次長轉告王部長、在此外交吃緊之時、萬勿忽萌退志、故部長近仍繼續談判中英中葡各問題也、○外交界行蹤錄 
法使馬泰爾、昨晚趁夜快車晉京、將與王部長接洽、簽定中法條約、又古巴新任代辦加刊加、本定今晚晉京、晤王部長、外交部辦事處已爲其預備車位、至晚午忽來電話通知、加代辦因抱小恙、昨晨醫生囑靜養一週、故不克赴京、又瑞典代辦雷堯輔法、於今晚夜快車赴京、○時人聯翩赴都 
浙江省中法主席張靜江、於昨日午刻、由杭乘坐中快車、於當日傍晚抵滬、隨於十一時轉乘滬寗夜快車赴京、偕行者有財政部長宋子文．次長張壽鏞．鐵道部長孫科．工商部長孔祥熙．及甫於昨晨抵滬之迎櫬大員鄭洪年、○造幣廠定今日正式接收 
　　○銀行公會議決即將廠機交還　　○盧炳田偕赫工程師前往接收中央造幣廠、前函銀行公會、以財部訓令關於造幣廠借欵項下抵押品、早已令定爲　稅及麥粉稅兩項、道契可仍託由銀團保管云云、即派盧炳田於昨日（十七）前往接收等情去後、昨晨、造幣廠籌備主任盧炳田、即以電話詢問銀行公會、據稱、尚須開會決定、故未前往接收、茲悉銀行公會、昨日下午一時半開銀團委員會、各委員均列席討論、議決即日函知保管員黃宏道、迅將廠屋機器等編造清冊、矣造幣廠專員到來接收時、如數點交、以清手續、并盼交清之後、函復到會、以便備案、一面由會即日函復造幣廠、所有廠屋機器、即日可以移交、道契則仍由銀團保管、請逕向保管員黃宏道君接收、點收事竣、亦情函復、以便存案、散會後、當即分別函複造幣廠長郭標及保管員黃宏道查照、日日社記者先後晤郭廠長及籌備主任盧炳田、郭氏稱、今日（十八）下午即由盧軍會同工程師赫威德前往正式接收、又盧氏語記者云、對茂生洋行機器欠欵連同拆息繳租、算至十一月底爲止、共計三百三十餘萬、財部尚未定有辦法、外間發行公債一節、本廠雅不願由茂生洋行之要求而　發公債、若以公債劃抵、則十七年金融公債等尚有未經發出者、亦可應用、總之茂生如能通融辦理、則本廠自可接受履行也、倘各方順利、則籌備三個月、必可竣事、現赫工程師今日（十七）在此表示、謂對於機器欠欵、擬不願問、一切當由本廠直接交涉、赫工程師合同、係完全參照前上海造幣廠所訂者辦理、薪水按月一千二百五十元美金、再略加津貼、期限爲一年、自赫工程師在美啓程日（十一月二十日）起、至明年十一月十九日爲止、赫工程師經騐學識、兩俱豐富、本廠機器、係參照美國各造幣廠最新式機器鑄造、尤以秤銀各戥子爲準確、蓋銀元之製造、不容有一絲一毫之錯誤也、○市商協會電請 
抗議暹羅增加華人入境稅 
上海特別市商民協會、昨電國民政府行政院外交部文云、（上略　暹羅政府、近增苛例、定明年起增加華人入境進口稅、繳納稍遲、即行扣留、或驅逐出境、逖聽之下、悲憤莫名、查暹羅政府、去年頒布移民新律、勒收我華人入境稅、當時全國人民、會經一度之抗議、顧以國內軍閥爲盡到剷除、外交未能澈底、含垢忍辱、迄於今茲、乃者夜郎自大之暹羅政府、變本加厲、得寸進尺、欺我同胞、增加苛例、竊思本黨政綱、以取消不平等條約爲唯一要圖、比項增收苛例、實不平等條約中之尤甚者、既虐我國民、抑且辱及我國體、務懇鈞座提出嚴重抗議、迅向暹羅政府交涉、務求達到根本取消目的、以解放我僑胞之痛苦、實現本黨政綱、臨電神馳、曷勝迫切、上海特別市商民協會叩條、○ [L實業團體稅則研究會請實行裁釐> 
　　　　　○對內地稅有所貢獻中華實業國定稅則研究委員會、以第五次執行委員會議決、請上峯取消各種類似釐金之捐稅、於本年底一律撤消、該會昨電南京國民政府行政院財政部送部長云、（上略）閱報悉、國鼎進口新稅則、已由國府公布施行、雖不能盡如人民斬望、然八十年來不平等條約、造成片面協定關稅之束縛、解於一旦、敝會自當竭誠擁護、以期徐國進步、惟報載稅率表、雖可作爲根據、然其効力固非官文書可比、應請頒發百份、以便分配、藉供主臬、並請按照裁釐會議議決案、於本年年底前、將國內釐金常關、一律裁撤、所有通過稅、復進口稅、郵包稅、及一切類似釐金阻礙國貨發達之各種捐稅、盡行取消、並不再創設、又報載出口稅率表、正在起草、散會爲出口稅則之當否、與國貨之榮枯、關係甚鉅、應請頒發草案一份、得供參考、藉便有所貢獻、並請對於下列各點、賜予注意、一國貨製成品均係與外貨競爭者、應減輕或蠲免出口稅、二過剩原料應減輕其出口稅、三國貨需用之本國原料、應重微其出口稅　或覺禁止其出口、以截留其原料、供給工業中國經濟之能否獨立、與自由平等等目的、能否達到、在此一舉、臨電不勝翹企之至、中國實業國體國定稅則研究會扣刪、○各機關紀念週彙誌 
○市指委會　上海特別市黨務指導委員會、昨日上午九時舉行第三十五次總理紀念週、到全體職員及來賓百餘人　王延松主席陳克成司儀、黃香谷記錄、行禮如儀、首由許孝炎報告政治、略謂　政治分會的存麽問題、五中全會早有決議　近日消息　有要求暫緩撤消展期至三次代表大會解決者、惟現在中央力量既鞏固、各地實無再設立政治分會之必要、在對國際上言、亦須撤消、方足表示我國已告統一、望能汝期實現五中全會之決議、中央最近通令各地、一切地方借欵公債等、須得中央認可、始得實行、希望各省遵照奉行、應幾財政能統一、則一切事業亦能統一、至海關進口稅率、業已公布、惟該稅則并非真正自立　實係協定、且奢侈品稅　征收甚低、殊不足保障國內生產　以貨物分類厘訂　亦有背各國新稅則、至外交上中英交涉　尚在進行、對日仍係僵局、次由冷欣報告黨務、略謂、第三次全國代表大會選舉法遵照法以及議題、均經中央明令公布、希各同志對於議題、加以十分精密的研究、現在所舉行之全國黨遣會議、殊有關黨的前途、蓋該會議如能收效、則軍費可減、財政可統一、黨的一切政策、乃得實現、現在的外交已成爲交際、亦冀各同志加以注意及深切研究、督貢外交當局實現黨的外交　十時許禮成散會、○警備司令部　昨日上午十時、淞滬警備司令部、於該部大禮堂、舉行總理紀念週、出席者有全體官兵百餘人、由態司令主席、許也夫司儀、主席恭讀總理遺囑、行禮如儀、有政訓部秘書龐鏡塘作一週間政治報告、要點如下、（甲）黨務、（乙）政治、後再由參謀處派員報告一週軍事狀況、黃少文宣讀三民主義、宣讀完畢後、奏樂祝成、○海軍總司令部　海軍總司令部昨舉行紀念週、到者百餘人、主席參謀長任光宇、司儀周西波　行禮如儀後、楊世恩報告一黨務、二政治、十一時禮畢散會、○市政府　昨日、市政府舉行紀念週、秘書長參事秘書科長及各職員均到、秘書長周雍能主席　行禮如儀、由俞參事鴻鈞報告國內外政治外交黨務情形、曹參事振飛報告本府及各局重要業務、又由徐參事佩璜將各科擬就三民主義演講問題四則、抽定職員四人、按題演講、禮成以實時餘矣、○縣指會　上海縣黨務指導委員會　昨日上午九時、舉行第二十一次總理紀念週、全體職員均列席、由羅勇廉主席　賀克誠記錄、行禮如儀、首由張國幹作政治報告、次王立屏作黨務報告、末後各職委相繼演說、禮成散會○州政府　上海州政府、昨日上午九時、開紀念週、出席者四十餘人、由江縣長主席、行禮如儀、主席報告上週黨務政治經過悄行、次由各科科長報告上週工作情形、再次由主席分配本週工作、旋即散會、○第五師　昨日、第五師司令部　舉行紀念週、郭參謀長主席、行禮如儀、特別黨部態常委作政治國際黨務報告、並宣讀三民主義、抽籤演講等、均按例舉行、○兵工廠　上海兵工廠　於昨日上午十一時、作紀念週、除各廠職員工人由派定主席人員分別舉行外、總廠職員、俱集禮堂、由副廠長孫葆瑢主席　行禮如儀、黨務研究會幹事曠運文、演講行易知難學誰第五章　至十二時禮成散會、○招商局　昨日上午九時、招商局舉行紀念週、全體職員行禮如儀、趙總辦奉命赴京、辦理江安土案公畢、回局主席、報告中央黨務政治軍事最近狀況、並謂本處數月以來、努力工作、實在受黨的使命、爲犧牲而來、並非圖沾潤而去、數月成績、共見共聞、我忍得成功、就是本黨政策的成功　凡我同人、務須本廉潔勤奮的精神、努力工作、並將工作情形、即經手帳目、自行澈查、外來抨擊、自歸消弭云云、○航空協進會　中華航空協進會中樞執行委員會、昨日舉行第二次紀念週、主席凌鄂蓀、行禮如儀、主席報告本會成立以來、已有月餘、各項進行、現在力謀發展、本會負有全國民眾航空指導之責、關於本會職員工作方面應共同努力、使中國航空事業日有發展　庶不負黨國民眾期望之殷、至本會經費、業向政府催請每月補助經費九千元、現已由政務會議交行政院審核、一俟本會之預算擬定呈核後、當有辦法云、○市公安局　特別市政府公安局、昨　晨九時、舉行總理紀念週、開會如儀　張督察長漸達主席致詞、張君璞報告上一週軍事政治黨務以及國內外大事、末由第三科袁科長報告上一週各科處工作、散會、○縣公安局　上海縣公安局、昨日上午九時、開紀念週、出席者二十餘人、由徐局長主席、行禮如儀、主席報告本局黨務進行辦法畢、由潘科長演講三民主義　頗爲詳盡、旋即散會○兩路工整會　寗滬杭兩鐵路工會整理委員會、昨日上午九時、在公　路采芝坊會內舉行第十次紀念週、全體職員及工友均出席、公推彭學文主席、潘瘟庭司儀、劉雄記錄、首由主席報告黨務政治軍事及該會近來工整情形、與今後進行方針畢、次各職員自由演說、至十時禮成而散、○中華國貨展覽會 
工商部中華國貨展覽會開幕以來、已近五旬、距閉幕之餘、僅有十餘日、以故前之因事未及參觀者、均絡繹而來、其盛況乃與初開幕時不相上下、昨日天氣晴和、各界考觀、畢眾約達二萬人、計個人有天津特別市起虞夢順．天津社會局科長張維．前廣東高等審判廳廳長趙榮勳．黃展英等、團體有南匷縣公立周浦小學校．徐家匯師範學校。愛國女學校等、法國駐華公使及上海法總頒領 
事、於上次孔部長及該會主席委員趙晉卿答拜時、約定到會參觀、嗣因急於返京、磋商修約事宜、未及踐約、昨日爲褚民宜博士宴請法公使及法總領事之期、席間談及國展會事、法公使表示極願參觀之意　宴畢、即由褚民誼博士及趙主席委員、偕同到會、當由該會之意陳荊生．王家驤．蔣元熏等、殷勤招待、至上下層各陳列室參觀一週、并贈以精美福建漆器雙彌各茶等、法公使對於該會陳列豐富、佈置周詳、極爲贊美云、○天津市之宣傳　昨爲該會分區宣傳之天津特別市宣傳日、下午三時、由宣傳股主任陸保權、介紹天津市代表盧夢顏．張雜．趙元丞．登搧演說、茲分錄各演說如下、○盧夢顏演詞　略謂、上次河北省宣傳日、業已省市同時舉行、因天津市宣傳品尚未寄到、故本日補行天津宣傳一日、故特來此作爲第二次之演講、兄弟今日所講者、純粹爲天津立言、一天津市向來對於各處展覽會、並未注重、因常時市政府尚未設立、天津以省會資格、爲政治中心、商業事項、都不注意、今日省府移平、天津又改爲特別市、已一變而爲北洋商務重心、與南洋商務重心之上海。有同等關係、故市政府特別注意、徵集出品參加、此次上海之國貨展覽會、希望國展會將天津出產、介紹至全國、更進步介紹於世界各國、二若果全國工商業都發達起來、沒有一樣不與天津市發生關係的、因天津市包羅之富、如原料品之棉花．棉花餅．花生．花生油．生熟牛皮．猪鬃．絨毛．駱駝毛．皮衣料．核桃．核桃仁．草帽鞭．都集中於天津、製造品出精盢．純碱．羊灰．火柴．花邊．地毯．土布．玻璃．髮綢．啤酒．均沒有打工廠製造、與工商業息息關、衣食住行　都離不開以上各件、三天津市對於以上各物、每年都有大宗出品、例如變亂相尊之最近兩年來、各處生產經濟、都形困乏、獨天津市之大宗出品、仍年有增加、市政府社會局印有最近兩年經濟歷史比較表、諸君細看扁明知、若以國際貿易而論、天津市實我國原料出口之一大策源地、故出口海關稅收之多、甲於全國、與上海爲洋貨進口之策源地、適成反比例、四抵制外貨、應從上海推行、提倡製造國貨、應從天津辦起、因歐美各國、均由天津採辦大宗生貨出口、以供給其國內工廠之製造、然後再運來上海推推銷於我國內地、日本採辦大宗生貨出口、去東洋製造號、再運來推銷於滿蒙北五省、以故南省西洋貨多、北省東洋貨多、此亦從前英日帝國主義欲以經濟侵略瓜分中國之計畫、目下滿蒙爲日本砧上肉、山東亦幾非我有、若我國工商界不注重於天津　將來日本持其上陸主義、在天津多開工廠、壟斷一切大宗出口原料、實行其帝國主義之經濟侵略、由天津而直達於河北河南、中原亦非我有矣、有志之士、應其達大之眼光、注重於北洋鎖錀之天津市、將一切工商業發展起來、提倡國貨、以代替仇貨、爲對抗日本帝國主義經濟侵略之要圖、如我工商界以仇貨彌漫於天津、無法與之競爭爲口實、不思自振、咸移其視綫於繁華富麗之江南、將見天津市工商業經濟破產之時、即日本侵略滿蒙直魯中原目的完成之時、蜀社旣屋、吳社亦據、故望全國工商界、勿以國都南遷、而併天津市而忘之也、返有志之士、應提倡設工廠於天津、將一切大宗出品原料扣留、將天津之原料出口區、變爲原料製造區、因河北省人民富於服從性、且煤廉工賤、較之南方生活之高、工潮之多、事半功倍、更進一步、將天津市變爲國貨出口區、豈不更有光榮馬、○津市社會局告工商各界言　天津市社會局爲舉行中華國貨展覽會敬告工商各界書云、在世界帝國主義、各仲展其經濟侵略的鐵腕、到處掠奪市場、榨取利潤的時代、工商業的興盛與否、對於國運興衰、和民生樂抨、俱有極密切得關係、我們試開眼界、看全世界十五萬萬人中、不是有十二萬萬五千萬人、在一種可羞可怖的奴隸狀態中、供其餘二萬萬五千萬人的鞭策 
 
 

Page 14

 
 
嗎、這種現象、多麼夠人憤恨不平、不過我們要知道這是產業落後的國家所得的必然結果、按諸近代資本制度中、自由競爭的原則、和天然選擇的公理、這種現象、是毫不可避免的、歐美列 
強、所以能夠宰割全世界的弱小民族、並非因爲他在天驕子、却是因爲他擁有龐大的產業、組織物費得威力、足以俯視一切、凌樣一切、所以現今發展產業落後國家的工商業、已成爲普通的要求、甚至於可以說是決定一個國家或一個民族獨立生存的必要條件、我們中國、也是產業落後國家之一、舊有的手工業、經帝國主義的蹂躪、早已粉碎無餘、而新興的企業、也因外力脅迫、屢起屢仆、日就枯萎、據最近調查所得、我國每年對外貿易的人超、迭次賠欵的利息、外國銀行在我國發行紙幣所吸收的利潤以及匯兌所受的損失、一古腦兒計算起來、每年利權外溢、約有十二萬萬元、就是單就天津一隅而論、據海關的統計、每年也要損失幾千萬元、這樣鉅大的損失、我們若不設法減輕、全國人民的生計、將來就會陷於永劫不復的地位了、所以現時橫在我們目前的問題、就是怎樣發展國內工商業、一挽救經濟破產的危機、免得再奴隸狀態中討生活的痛苦和恥辱、這是全中國民眾、皆應加以注意和努力的、自從北伐完成、十六年來、分崩離析的局面、復歸統一、全國的生產能力、此後當然可以充分的在工商業上求發展、加以代表民眾利益的國民黨和國名政府、本着孫總理的遺教、正在規劃全國的建設方案、以爲民眾造產、這真是發展我國工商業唯一的時機、不過在發展工商業的呼聲中、 
還應當注意外資的电倂主義、比如我國的工商業、在歐戰方酣、帝國主義不暇東顧的時候、曾會有一度的興盛、尤其尤以紡織業最爲發達、竟能夠與外國人出資本在中國所經營的紡織工廠抗衡、可惜不到四五年、歐戰一停止、就漸漸地衰落下來了、我們現在仔細推求、其所一衰落的原因、就可以知道外貨的侵入、和外資的壓迫束縛、是我國方在萌芽工商業一個致命傷、我們要打破這因難的環境、在政府對工商業、固然是要特別保護提倡、而在工商界更應聯合戰綫、認識相互循環的聯係確立共存共榮的精神、以免被外力逐個擊破、國民政府工商部、和上海方面的政府、及工商界、鑒於國情的需要、舉行國貨展覽會、有幾方面的意義、一提高國貨在國際貿易上的地位、徵集各種國產貨品請專家委員、以科學的方法、評驚優劣、發揮其固有的優點、由政府予以獎勵及保護、使國貨對外銷路、一天一天的增加、能在世界市場上、獲得相當的地位、同時對于過火的弱點、亦可由研究所得、擬具改良的方案、務求達到貨暢其流的目的而後止、二引起國人購買國貨的熱心、國貨所以不能暢銷、固然是受了外貨排擠、和其他政治上經紀商的影響、而因國人賤視國貨的心理、就高樣的貨品、甯捨國貨而購外貨、以致國貨的供給、時常超過需要、市面擁擠停滯也是很重大的原因展覽會有鑒于此特別注重大家購買國貨的宣傳、使國人對國貨、能熱心的購買、三研究改良現有生產手段叚和增加生產能力的方法、就是要以新機械來替代窺敗不堪的舊有生產工具、和以細密的分工方法、增加勞動效率、四仿照國產貨品、替代劣貨、與其空言抵制、博得外人［五分鐘的熱心］的機評、不如以國貨替代爲好、一則可以挽回對外損失、一則可以發展國內工商業。真是一舉兩得呢、展覽會的意義、一則上述、可知完全是在發展國內工商業上着想的、我們有了一度認識、以後工商各界的同胞們、應當把他當作自身的事情一樣、特別加以重觀、天津市是華北工商業的中心、在工商業的貢獻上、以前已有很光榮的歷史、此後更當整齊步調、統一策略、站在反帝國主義經濟侵略的觀點上、來共同奮鬥、工商友們、各界民眾們、我們不要忘記了帝國主義的經濟侵略、是殺人不見血的刀、我們還要認清楚、中國民族、在目前只有發展工商業、纜有出路、我們在一種狂熱的期待中、祝工商各界同胞一齊努力、突破帝國注意的重圍、得到經濟地位的自由平等、　　○張維演詞　　今天是中華國貨展覽會宣傳天津市的國貨出品日、我們今天在這個地方、對於參觀諸君、已把天津出品的名稱、工商業的經濟歷史、海關華洋貨物歷年進出口數目的比較、印了許多許多刊物、分送各位、大概都已有看見了、但是兄弟今天還想借這個機會、把濟南慘案的事實、簡單報告、本來濟案是外交問題、似乎不應在此地報告、不過兄弟以爲我國歷年以來、外交失敗。都是因爲自己不好、惟獨此次濟案、並非是自己不好、完全是帝國主義者欺侮我們的、壓迫我們的、我們大家、應當要澈底明白這濟案事實、應當要始終不忘記這濟案事實、我們受帝國主義的欺侮壓迫越是利害、越可以增高我們的愛國熱心、越可以增加我們提倡國貨的熱心、因爲我們不能以武力抵抗他、我們腦筋中、應當都要有一個濟南慘案在裡頭的、濟案發生、是已經半年了、這半年內、各報記載、都很明白詳細、不過兄弟因爲是蔡公時先生在一處辦事、而脫險回來的、所以當時情形、耳聞目視的事實、可以簡單報告幾句、濟案是日本方面而起家的、兄弟於五月二號到濟南、看見濟南商埠各街口、都有日兵把守、在五月三號的早晨、濟南魏家莊北頭一路的日兵、不許我們的兵士通過、兩方遂起口角、當時我們兵士、被槍害數人、因而牽動全部的、濟南並非是租界、日本無故出兵、分別濟南各街口、已屬毫無理由、反進一步、不許我們民革命軍兵士通過、致釀成如是大禍、試問是那一方面、都說是不知道交涉員蔡公時等語、直是欺人太甚、蔡烈士自任戰委會外交主任後、所有蔡烈士的像片歷史任務等等、早已見於大阪上海日文各報、是蔡公時爲和眾人、日本人是早已知道了、認識的、五月三號、上凍交涉署門首、被流彈打死兩個日本兵、日本如認爲交涉署所爲、何不立時香問。必須俟到衣半、破壁而入呢、況且日兵於五月三日衣半、在交涉署內、是兩次奉到命令、說要槍斃交涉員、及諸烈士的、而且蔡交涉員等在未死以前、日兵等以皮條刺刀、專在面部毆打刺劃、奉命槍斃時、又脫去諸烈士上下衣服、既斃後、復將尸首掩藏无踪、聞將抬埋得苦力、亦同埋在一塊、且日人方面、尚欲以大砲轟平交涉署一帶之議、由此種種觀察、蔡交涉員誠確然是日人有意槍害、且毀容脫衣、掩藏屍體、希圖滅跡的、由以上各點看起來、誠然是日人誠心的欺侮我們、壓迫我們、現在中日交涉已經停頓、我們既 
不能以武力解決、就應當大家一致聯合起來、從經濟方面來抵抗他、現在就以中華國貨展覽會作一個基礎、所有來參觀的各界人士切勿視本會場爲大世界新世界等等來看熱鬧、一定要留心本會場、有些甚麼國貨、是甚麼商標、是何處出品、將來在別處購物、一定要去買這種商標的國貨並且還要將這中國貨來宣傳、至於參加本會的工商各界、也不可專爲個人的臨時營業上着想、凡屬工界同胞、一定要考察他人的製造、比較優劣、從事改良、商界同胞、則須調查某地有某種國貨甚好、某地缺乏是項國貨、借此機會、彼此聯絡、互相交換貿易、棉之無論參觀參加人士、都要知道我們中華民國、受帝國主義者欺侮壓迫已到幾點、一致聯合起來。提倡國貨、以經濟來救國以經濟來做外交之後戰、是兄弟廣盼望的、○西院三樓之新陳列 
　　該會西院三樓、昨又新到工商部各項新製權度標準器、陳列在三百四十四號室內、該項權度與工商業及一般民眾、均有密切關係、不可不往參觀、該部所製標準、尺與市用尺標準、升及市用升及標秤於市用秤之比較表、尤爲簡明　目云、○今日遊藝節目 
　　［日塲］（甲國）術、拳腿槍刀棍劍對打摔角、一上海特別市國術分館及各教練塲同志表演、二愛國女學校體育科女生表演、三國術研究社同志表演四商務印書館工會國技科同志及主任查瑞龍任雲龍君等表演、五北平武士會同志表演、乙大力士、一五百斤石担、二鐵板橋功、三三千鎊汽車儎人過身、四商工國技科同志及查瑞龍君等表演、［夜場］甲較仁女校歌舞、一麻雀和小孩、二因爲你、三可憐的秋杏。西寒衣曲、五落花流水、乙中國音樂會、丙遊藝聯歡會、○踢毽子競賽昨訊 
　　該會遊藝股、由諸民誼先生發起踢毽子比賽等情、已誌前報、茲聞獎品、除孔部長張市長等各名人捐贈外、昨又得熊司令概允特製贈品多種、贈與最優等者、昨日一天、報名者已達數十人之多、逆料本月二十二日預賽日、定有一番盛況云、○新定增加贈品辦法 
　　該會爲增加觀眾興趣起見、特將贈品加厚、籍示優待、而留紀念、茲錄辦法如下、一入場券、每日得憑券抽簽領贈、三特種長期券、每日得憑券籌簽領贈、四抽得某等、不得更換、五遊藝券贈券、不得抽簽、六贈送時間、自下午二時起、至七時半止、七本條例自本月十七號起實行、昨日爲實行之第一日、茲錄贈品節目如下、（特等）培德領帶、一第一針織廠線滅、二美術美利用盞、三羅威公司薄荷錠、四大聯珠大香賓賓發牌各一包、（附送烈峯火柴）五上午印書館紀念手冊志略各一冊、六耀揚火柴、七虎標萬金油（附廣告書）八大陸雅霜、龍虎牌牙粉、九本會紀念盆、商務印書館日歷、十本會紀念章、中華印書局日曆、○國貨硝酸鉀漂白粉出貨 
　　工藝品中之硝酸鉀漂白粉、銷用於吾華者甚廣、如砲竹鹹貨染織棉織等業、莫不須乎此、但向係購之德國日本、利權外溢、年頗不貨邇來自抵制日貨聲浪日高、漂白粉來源斷絕、貨價奇昂、滬商朱君鶴臬程君志新、有鑒於斯、特集資數萬元、在本埠閘北大統路、創設振華化學工藝廠、聘請江陰化學家吳天生君、爲該廠化學師、製造硝酸鉀及漂白粉、業經上海化驗室化驗、結果成績極佳、確能凌　外貨、聞該廠已奉上海特別市政府社會局批示、准予備案、日內當有大批出貨、以供社會之需要、則國產工藝品之前途、將發一大曙光矣、茲悉該廠經理程志新君、爲便利用戶起見、特設營業部於公共租界勞合路居易里二八二號、好用國貨者、蓋興乎來、 
[○閘北國貨展覽會籌備會議紀]  
　　上海市民提倡國貨會閘北商會共同發起之閘北國貨展覽會　於昨日下午四時、開第二次籌備會議、到各工廠各公團代表陳才實．王彬彥．范和笙．舒惠楨．談社英張賢芳、周汝芳．鮑惠生．傅懷珠．洗冠生．范更新等四十餘人、公推陳翊延主席、慮金水記錄、行禮如議、一秘書股報名商界議決案、主席報告各股工作情形、二搭明瓦棚經費、議決定四百元、交總務塲務蔗務三股、會同辦理、再交下屆籌備會討論之、三庶務股提議、請求滬北公汽車通過會場、以利交通業、議決、　致該公司辦理、四徵集各工廠加入、應如何進行案、請徵集股積極進行、五加推主席團案、議決、公推陳德徵沈叔瑜爲主席、六陳委員翊延提議、應徵求全國民眾、除國貨展覽會外、有無盡善盡美之方法、喚起全國人民服用國貨、登報徵求各界並給獎案、議決五名、首名給貨品二十元、次名十元、通過、七下屆禮拜二開第三次籌備會、星期五開工廠代表大會、議決、通過、八聘請會場上暗採以防扒竊案、交糾察股辦理、通過、議畢、時以萬家燈火矣、始搖鈴散會、 
[○國貨銀行第二次發起人會紀]  
　　○推孔祥熙宋淵源等五人爲上海總行籌備員中國國貨銀行、於十六晚假東亞酒樓開第二次發起人會、到有宋淵源、吳鐵城、趙錫恩、穆藕初、呂公望、蔣伯
器。周雍能。馮少山。王曉籟王一亭　陳翊廷等四十餘人、由宋委員淵源報告、孔部長因同時欵宴西人、不克列席、代向諸君道歉、本行招股、承諸發起人贊助、并三商會努力勸募、至深感幸、并報告最近募股情況、及各項重要問題、付眾議決、一關於收股者、奉天三十萬、來電已激交官銀號、俟總行開業定期、即行匯滬、廣西財政廳來電、已收股欵二十餘萬元、各省市提倡股、各發起股、及海外華僑、截至昨日止、已收四十餘萬元、安徽提倡股二十萬、陳主席調元、已電促匯滬、尚有蘇滬閩浙桂鄂等省提倡股、亦均允繳、不日可到；二股欵已繳到百餘萬、總行應即推負責人員籌備、三新加坡僑華胡文虎李俊承陳延謙、大中局等、認股二十五萬、意欲請在新加坡設立分行、應如何答復、四優先股可否延期滬、然後定期云云、後經各發起人詳細討論、議決如下、一公推陳炳謙．葉琢堂葉明齊．孔祥熙．宋淵源．吾人、爲總行籌備員、。互選一人為主任、二發起人未繳之股欵、應速繳交、以資表率、三新加坡分行問題、及優先股與股東創立大會延期問題、均由總行籌備員商定云、 
[○警備司令部近訓]  
　　○賽馬稅仍舊提撥　賽馬會商人前呈司令部、謂奉市政府訓令、奉行政院令、賽馬稅四成、仍歸市府提撥云云、司令部昨令賽馬商人、謂此間並未奉到行政部公文及市府咨文、故在未得明令前、仍照舊提撥云云、　　○偵探校舉行試驗　警備司令部偵探學校、自今日起舉行試驗、約一週後、即可舉行業禮、並聞共有學生二百餘人、畢業後、即將分送本部各旅團服務云、 
[○社會局注意滬埠民食]  
　　本部米業公會主席委員葉增紹．及滬北米業聯合會主席范和笙．爲常熟禁米出境、足以妨害滬埠民食、先後呈請市社會局轉呈市政府、轉咨江蘇省政府、令飭當熟縣政府、取消禁運辦法、照常放運來滬、以資接濟而維民食、該局據呈後、於昨日劇情呈請市政府、迅電江蘇蘇省政府、令飭常熱縣政府、仍由舊章運米來滬、籍維民食、其呈文略謂［（上略）查常熟縣政府此次辦法、係爲預防漏洋及夾帶出境起見、用意原屬甚善、惟滬埠向自各產品農商直接運滬銷售、一日採用護照、須由滬米商憑照向產地購辦、深恐手續轉輾、有失緩急調劑之功、而產區農商必待買戶麟＝臨門、始得出售、亦失乘時逐利之機會、況一縣如是、他縣或相率效尤、則米碾成爲出口禁品、寸步難行、深恐產區有朽栗相仍、而銷區反缺糧食、至不得已仰給洋米、反有妨於國計民生、更以歷年情形證之、本市五方雜處、人口稠密、米糧到銷、稍失其平、影響主見、復不幸因此而危及治安、亦可波及內地、故察核來呈、所稱不爲無見、根本之圖、似宜由省市共籌辦防範辦法、并舉辦產銷統計、使農商民食交受其利、但爲目前計、理合劇情轉懇鈞長、迅電江蘇省政府飭令常熟縣政府、關於運滬米糧暫由舊章、以免紛優而維滬埠云、 
[○市政府港務局不日成立]  
　　市政府因上海港務之重要、業於數月以前、呈準國民政府、設立港務局籌備處、並委鑒定　等爲籌備委員、刻已籌備就緒、暫設兩科、人員亦均內定、局長一席、已由張市長庶請國府委奚定模充任、聞溪君不日宣誓就職、、 
以便進行一切云、 
[○第五師滬西冬防布置]  
　　駐紮本埠第五師、因時屆冬防、滬西方面、自閘北起、沿鐵路繞至龍華一段、僅曹家渡有二十五團一營第三連駐紮、地廣兵少、誠恐發生意外、遂於昨日命二十五團團長趙錫光、除一營第四連仍駐共和路、第三連仍駐曹家渡不移動外、再調駐江灣之第一營部、及第一連移駐法華鎮、第二連移駐麥跟路車站附近、以資戒備、聞第一營營長胡保璞奉命之後、旋派副官陳濤、馳往法華鎮及麥跟路兩處、協同當地公安分區、尋覓駐所、定於今日遷移云、○尚有本埠新聞轉入後也頁○ 
 
 

Page 15

 
 
[本埠新聞二]  
○孔部長昨日參觀光明廠 
　　閘北光明廠、　製造完全、貨冷熱水瓶第一家、昨日該廠歡迎部長及各機關各團體到廠參觀之期、由上午十時起、來賓到者、座爲之滿、計到有工商部部長孔祥熙、工商部駐滬辦事處處長趙錫恩、上海總商會主席馮少山、閘北商會王彬彥及甘肅初．王漢強．計健市．郭樂．　鼎銘．武延琛等數十餘人、當由該廠經理梁君伯枝．引至水瓶部抽汽部燒口部燒底部鍍水銀部、逐一參觀、籌至機器部製壳部玻璃部繪書部別參考、廠內佈置、極爲妥善、孔部長甚爲滿意、並認爲首在國內純用華人工程、自行製造、而得有今日之成績者、殊不易易、將來、２達、定可厚　云、旋　影而散、○英捕槍殺華人交涉 
　　餘姚人楊家祥、在華德路荊州路三百十四號半英兵間排間充當大司務、於文日上午、突被圍山捕房二百四十六號西捕却勃倫無故槍傷身死、曾經紹興同鄉會當請江蘇特派交涉公署向捕房交涉、要求對西捕嚴加徵處、以擏將來、對屍屬須量予賠償、以資購邮會等情、當經金交涉員接閱來電、以英捕無辜開槍傷人致死、實屬蔑視人道、除已派員調查肇禍情形並搜集證據、以備嚴重交涉外、一面向英領先予口頭交涉、○總統輪郵件被盜 
　　　　　　○菲島耶誕節一批　　　　　　○猜係在上海被盜　　字林報云、近外間傳稱克里扶倫總統號之郵件有被盜情事、此項消息、已於該船由香港駛抵馬尼刺後該處報紙之記載徵實、被盜之郵件、乃寄菲島耶誕節之一批、共一千七百八十袋初傳有五袋爲利器剖開約尺許、內載掛號郵件及包裹、後由馬尼刺郵政檢查員詳查、知被剖之郵袋、不下十二雙、被盜包裹之數、尚未查明、蓋其中數袋內裝尋常郵件也、至掛號郵件、僅失由瑞士本恩寄出之兩處、今猜度乃該船停泊上海時被盜、蓋置掛號郵包之處、適在儲金銀處之艙蓋上面、該船會在滬卸去金銀若干、故郵袋下面之艙蓋、曾經　啓、該船離滬之次日、即見數郵袋亂置艙面、以是料其乃在滬被盜也、○新民邨破獲共產黨機關 
　　　　　○拿獲五人．．．查獲　度動書樓一數淞滬警備司令部日前派探持文至法捕房　　、司令部接得有人報告、　有人在法租界馬　路新民邨第二十八號門牌　私設共產黨機關、　爲協拿等語、當經捕頭准詞、立飭包深協同前往該處拘獲葉志恢　俞以正．李渭秉．謝紹永．俞賓章．等十餘人、并在洛堂內抄出反動備單及書籍等物甚夥、帶人捕房、經捕頭詰訊之下、論將無關之人摘釋、葉等五人管押、咋解法公堂請究、先由司令部來探投訴前情、并稱奪得被告等對於前京打毀王外長家及本埠法租界罷工案、均有關係、伊等假醫院爲名、設立共產黨機關、請准予引渡　案訊號、詰之葉志恢供、該屋係李聯芳所租、民人是三房客、住前樓、與一醫生居、實不知共產之事、實係被人污蔑、是所有共產黨傳單等、是在洗浴間內抄出、并非在民人房內抄出、請求明察、中西官論議案情重大、着原告同令　檢出證據到案再訊、 
[○財神菩薩無靈]  
　　○學徒幾枉送一命　　○花會不可不嚴禁浦東人朱連生、於本月十五日午後二時許、在南京路碼頭高橋班小輪上投浦自盡等情、會誌前日本報、茲悉朱自陸家嘴水巡捕房救起後、已於前日午後、由該捕房飭探送回法租界貝勒路天祥里六號其葉師漆匠作頭曹張雲家、並探得其自盡之原因、頗堪發噱、姑錄之如下、緣朱自幼由曹收爲學徒、且爲人忠厚、頗得市府母愛護、如同已子、及學習滿期後、仍隨師工作、數年來略有積蓄、拒本年各地賭花會之風大熾、一般無知者均趨之若鶩、談神說夢、頗有人人可發　之慨、朱亦其中一份子、致所有積蓄百餘元、先後輸去、迨本月十三日、適在附近某姓居戶粉漆房屋見客堂中供有財神泥偶一尊、當開私行竊入漆桶中、以便避人目見、而晚間求夢之舉、是晚即帶回家內、置於天井中、臨臥焚香禱告數語、於即睡鄉中可得一夢、謂見一大鯉魚被捕、習晨即將自己所有銀洋、作孤注一擲、獨打蘇青元　花會中魚之別名）一鬥、詎知日筒開出、不得如願、遂擬續追夜筒、惟囊中告盡無以繼其後、遂向樓上同居竊得旗袍一件、向押典得大洋六元當將四元半作破釜沉舟之舉、仍追該門、一面將當所餘大洋一元五角、開某小客棧等候好消息、不料夜筒又遭敗北、遂大罵財神菩薩不靈、而萌自殺之念、直至投浦被水巡捕救起送家後、始盡吐其實、○販米出洋續訊 
　　本埠宏興米行販米出洋、被警備司令部政訓部查出等情、已誌各報、茲悉該米商赴政訓部堅稱、此項一萬八千包米、實係售賣未完、寄存中國銀行堆棧、絕非販赴日本、此後出售、得由政訓部派人監視、如有赴日請事、得由司令部嚴厲處罰云云、聞賈主任伯濤已允飭人監視售賣云云、○迷拐婦孺完聚之機會 
　　市政府社會局、前以室內迷拐婦孺、留養慈善機關、雖獲安身一時、然骨肉離散、天倫之樂種盡喪、殊非社會之福、會商諸申報民國日報新聞報三家　指定本埠新聞地位、免費刊載迷拐婦孺照　、並駐明姓名年齡籍貫走失後之情形等項、以待寡屬認領、一方通知各慈善機關　將現已留養之迷拐婦孺、按照該局所發表格、　駐各項情形　並照像送局　以便製版此後隨時收容、隨時報告、現社、局各項手續　均已完備、定自本月二十日起、逐日在本報三家報紙、刊載是項招領婦孺之照像、尚希閱報諸君、及有婦孺、失之家庭、身加注意、以便早日領回也、○招領迷路女子潘巧銀 
　　蘇州女子潘巧銀、於民國十五年間在途迷路、由前淞滬警察四區總署、函送閘北慈善團留養以來、已逾兩載今年十歲、迄無家族認領　現有節婦管郝士輓人作保、欲領該女爲養女、該團因再照章招領、如有家屬、務於一月內招保領回、否則即許興管郝氏爲女云、○男女小孩迷路待領 
　　昨日下午五時左右、閘北蒙古路四區一所公安局華興路崗警、在途瞥見有年約五齡及三齡之男女幼孩各一、在途迷路、不知所之、乃即帶去所署暫養候領、○昨晚楊樹浦暗殺案 
　　　　○瑞鎔廠工　被人槍擊身死　　江北人陳乃雲、家住楊樹浦　勝路三百十三號門牌、向在楊樹浦路四十五號瑞鎔鐵廠內充當工頭、昨晚七時許、工畢向家、行經太和街、走至八百十號門前時、忽被要害、立刻損命、事後屍妻王氏即自情報告該管提籃橋捕房、立由捕頭飭派一六一號西探、偕同華探陳儒海前往出事地點調查真相、一面將陳屍車送婓倫路驗屍所、候今日檢驗、驗屍妻言、伊夫之死、恐係仇殺、因新近會有某甲向伊借欵未遂等云、○劣童做強盜 
　　　　○專剁小孩衣服　　劣童陸雲棖、季天生　沈振清、沈和尚、等四口、年均十三四號、受惡社會惡家庭之燻陶、竟日趨　　、常引誘一般孩童出外、陽作遊玩、陰施　盜、已非一次、最可惡者、如此孩身畔五錢、則竟強剁衣服而去、被害者均屬小孩、其家屬何由而知、故無一次被獲、詎陸等前日下午、又往小西門仁源襪號張德福之五歲男孩張佛元引誘出外遊玩、至斜　地方已住傍晚五六時、四個劣童竟將佛元衣服剝卸、有家隱者經過、見此一爲奇　、遂上前于涉、陸等逃去、林　佛元送到仁源　內、詢明前情、張藤福遂投控二區分所、派警協詞同往將陸等四　小強盜先後拘獲、於昨申送公安局司法科訊明後、下午後　唯方法院研究、○毫無心肝 
　　　○夫入牢獄．．．妻子作樂　　住居十六鋪之秦玉明、因竊盜　被捕、由上海地方法院判處徒刑三月、將秦送赴漕河經第二監獄執行、不料伊妻秦李氏則並不惜夫之資鐵窗風味而悲哀、竟導歡作樂、與　松甫漁姦、組小寡庭於小兩門外高行頭、雙宿雙飛、樂乃無　、詎爲秦兄秦玉泉所悉、大覓憤怒、以　應無心肝、遂於昨晨前往、將一切野鴛鴦捉獲鳴警到者、一併　入一區三分所、申送公安局、下午轉送能方法院訊核、○小輸撞破磚船 
　　　　○母子均幸獲救　　行駛廣東路碼頭反補車蔗家渡碼頭間之日商菱華公司班頭小輸菱華九、前日上午六時許、在浦東張家涪洪附近向南疾駛、適有江北人蔡志享之磚船首、頓被小輸撞破、船上共有蔡志享夫婦子女四人、除蔡已連同其女躍上鄰船外、蔡妻以其子臥於船梢、當時愛子心切、擬往抱救、詎該船霎時翻覆、致母子二人、均覆於船下、不能冒起、所載貨物、亦一併沉於浦底、移時由鄰船設法將茲船挽轉、救起母子二人、因飲水過度、致已暈去、遂升入小輸火艙內、將濕衣解下、並倒懸使水由口出、歷三小時使得慶更生、而已由蔡導向該公司索賠損失矣、○文字煽惑他人犯罪之所爲 
　　　　　　○張羣治處拘役四十天　　皖人張羣治、年十六歲、在滬　　、本年十月二十五號、被淞滬警備司令部偵探會詞普陀路捕房包探在滬西勞請究、司令部派元到案、聲請移提、而觀審之美副領事、則立持反對、故未解決、乃由周推事於上月十六號質訊後、論張羈押、改期一月、候江蘇假設員與領事團交涉提解共黨法妥洽後、再行核辦、茲一月之期已滿、昨晨、捕房將張押解到院、仍由周推事質訊一過、遂予判決張羣治以文字煽惑他人犯罪之所爲、處拘役四十天、裁判確定之前、羈押日數、准以兩日抵拘役一日、○編纂四部書目總錄 
　　上海醫學書局自去歲編輯說文解字詁林完工竣、即繼續編纂四部書總錄一書、約於明年即可脫稿、此書采用各家讀書志題跋記藏書記藏書目、以及文集中之書後題跛殿於後、著錄之書、無應二萬種、凡四庫提要考證謬誤之處、此書並爲之校訂補正其特色二、此書著錄之書皆備列各種版本及刊刻年月、可補四庫闕略、其特色二、此書列編簡明、索引附刊劵首、各書一儉便得、其特色四此書出版、欲讀書者、人人可得一良教師矣、並聞該局恐搜羅有所未　、欲徵求此類目錄　書海內宏達、如藏有孤木及不易得目之本者、可通知該局、或借鈔、或割镶、俾便輯人既可網羅散失、又得留播孤本、一舉兩得、想諸君亦樂爲之助也、○普益社徵求總揭曉 
　　前日普益社徵求會、在大東酒樓舉行第三期揭曉、女同志組織之良善隊、及董事組織之忍耐隊、得分最多、各有嘉獎各隊再與第一第二兩期倂計後　其得分如下、公義隊一二二六分、二、良善隊一四二一分、三、溫柔隊一三八九分、四、忍耐隊一二八四分五、和平隊一一一六分、六、節制隊一零七五分一五、七、償實隊一零七五分、八、仁愛隊一零六四分、六、喜樂隊一零五一分、七、恩慈隊　零零三分、總計共得一萬二千六百零四分一五、超過目的二千六百餘分、且各隊無不溢額、足見一致努力、此次冠軍之公議隊、純由該社曲藝部同上所組織、總隊長　新之方椒伯等以其超過該隊目的一倍、尤屬難能、曾特獎一百分並擁爲攝影、以誌紀念、聞該社並將舉行全體慶功宴云、○移用公欵徒刑三年 
　　花　銀行職員蘇州人章若水、因沉緬於跑狗跑馬之塲、屢屢敗北、致挪用行欵銀八萬九千七百餘兩、經該行報由捕房、派探目馬長書將章逮捕、並在南京路某金號起出章之存欵二千五百十三元、解經臨時法院訊供各情、已誌兩報、昨晨、陳恩普推事開庭續審、原告律師以被告嗜賭無度、侵占鉅欵、實爲法律所不許、社會之敗類、請求從嚴徵辦、以儆效尤、質之章供、因每月薪金僅六十五元、不敷家用、故購買跑馬跑狗賭票、希圖僑悻獲勝、不料事與願違、致用空鉅欵、悔已無及等語、並延將保嫠律師辦講、請求從寬處置、陳推事訊畢、判決章若水處徒刑三年、吊出之二千五百十三元、交花　銀行具領、其餘八萬餘元、仍着被告照數歸還、○嚇詐匪分別押儆 
　　嚇詐匪　阿金、先後投函於大西路二號居戶胡偉成．及西華德路湯鼎隆米店主湯啟裁、圖詐五萬元或五千元、嗣被靜安寺捕房將該匪等四人拘獲、內有王辰惠．馬扣子．兩名、在靜安寺捕房押所越獄逃逸、僅剩錢阿金．趙處徒刑三年又六月、恐嚇信沒收　．馬．兩犯、候拘獲後再核、○扭控匿逃妻 
　　糞　王金福、常熱人、住武定路新祥廠工房、前晚十一時許、鳴警將伊妻蘇州人顧氏及居住共和新路福海里之念佛婆陸沈氏．道上陸阿．等、扭人四區公安局、訴稱伊妻顧氏、係四月前由女父顧伯狀價賣於伊、詎顧氏嫁纜月餘、即行潛逃無蹤、昨日尋至陸沈氏家　始見顧氏與陸沈氏之兒子陸阿大同宿一室、是以鳴警請究云、凌告王顧氏供、年二十一歲、蘇州人、其父價賣於原告作妻不諱、惟過門後時遭王之毒毆虐待、私逃出外、遇陸沈氏、懇其收留、幫備度日、昨被告獲云云、次陸沈氏供、顧氏來我家叩求一宿、因其可憐。始允、住已四宿、昨被伊去獲得、陸阿大供詞相同、區長以顧氏此禮行爲、似放白鴿、陸沈氏及陸阿大亦有誘匿之嫌、均屬觸犯刑律、一併解局訉辦、○半身不遂者之淒慘 
　　　　　○無力謀生．．．吞咽圖盡　　住居兆豐路永泰里二八二號門牌內之甯波人沈定凡、年逾知命、妻洪氏、向在華成烟草公司內充當女工、月得工資僅十餘元、生有一子、名文祺、現年三十歲、前曾在嘉興路某洗衣作內沖洗衣司務、所入不薄、奈命途多舛、不幸於年前忽患半身不遂症、手足殘廢、歇業家居、已屆六七載一　數口、所恃以餬口者、僅洪氏之工資洋十餘元而已、際此米珠薪桂、何堪支持、不得已惟有告貸典質、文祺自念度日如此、不若一死爲快、逐於昨日下午一時許、扶杖出門、將身穿舊棉袍質洋一元、澤色灰白、嘔吐狠籍、知係服毒、急雇車送同仁醫院救治、幸救治尚早、得慶更生、○陳小興被人槍殺之相驗 
　　清江人陳小興、在滬以放印子錢種利盤剝度日、與其妻韓氏、同住滬西勞勃生路北英華里一千六百五十號、本月十五號下午七十分、陳夫妻正在晚膳、突有與陳認識之三四人、同至陳家、喚陳出外、陳即隨去、甫及門首、該三四人中之兩人、各袖出手槍、連放四響、彈中陳之胸背、頓時傷倒、血流如注、該兇手乃一哄而逸、陳妻在　聞聲趕出、見其夫倒於血泊中奔報附近勞勃生路一千三百三十九十號華捕、同投普陀路捕房、報由捕頭白來、率探赴出車地點查勘一過、拾得弹壳三枚、將屍升入虹口斐倫路驗屍所、昨晨十一時、禀請臨時法院、委派孫推事蒞所驗明、升座公位、由白捕頭報告出事後調查情形、並種所拾彈壳三枚、已由戈登路捕房驗明、係兩槍所放、由此可以推定放槍者有兩匪云云、繼由屍妻陳韓氏訴稱、昨晚來　者共四人、內有一人、則係常到我家者、當邀我夫同出、未幾即聞槍聲三四響、乃出現、則其夫已傷倒於地、兇手俱已逃逸無踪、我夫慘遭殺害、請未緝兄伸雪云云、孫推事論令屍妻陳韓氏據結領屍棺殮、仰捕房嚴緝兇手到案訊辦、○拿獲槍殺巡捕盜匪 
　　○并續獲要證婦人一名　　楊樹浦捕房二千一百零四號．二千一百十四號．等華捕、於上月二十四號夜半、在吉林路蘭路口查見盜匪四名、因即拘拿、該盜等開槍拒捕、而捕亦以槍攻擊、當塲格斃一盜、其餘三盜、則皆逃逸、而二千一百零四號華捕、亦飲彈殞命、二千一百十四號華捕、並被槍傷、事後由總巡通飭各捕房一體跴緝在逃三盜、務獲究辦、迨至前日午後、普陀路捕房探目季立仁、包探孔慶平、在齊牧浦路緝獲兇盜海門人劉阿四一名、旋又續獲要證婦人林何氏一口、昨晨、倂解臨時法院、據中西探員稟稱、前被格殺之盜名梁永福、劉係梁熏、彼已在捕房自白云云、又據林何氏供稱、我之姘夫、亦與被告等同黨、　晚深夜歸家、據云、梁永福打死巡捕、而梁亦被捕打死等語、劉亦供認呈晚與梁等同出圖劫不諱、周推事論被告等分別押候訊核、 
 
 

Page 16

 
 
[○淞滬教養院院務會議記]  
　　淞滬教養院自理事長張子廉因公赴汴後、關於院務事宜、由院務會議議決辦理、昨日爲第二屆常會之期、到有劉慕蘇、李景賢、方漢城等三十餘人、由劉慕蘇主席行禮如儀後、由主席報告開會宗旨、繼由各科辦事人報告本週工作狀況議決事項如下、一致電理事長請早日申主持院務、二英租界總巡捕房、已發給募　執照、應於明日起、繼續募捐、以給經費、三添造院屋、以便據大詞圍、四致函商總會請將審查結果、報告本院。以便答覆、五量東各種報告表、限日交齊、以重院務、議決散會、 
[○閘北保衛團第七隊讌公五區一新舊所長]  
　　閘北保衛　第七隊、因市公安五區一分所奉令、調袁斌爲所長、共前所長張承志、關於該隊、感情極治、爲送別歡迎起見、特於昨午、公讌於中有天榮館、經第七隊官佐邢民一．丁介仁．爲主席、對新所長袁斌、關於本屆冬防、頗多協定云、 
[○醫藥評論出版有期]  
　　中委諸民誼等、近鑒於社會一般人士、醫藥程度之幼稚、科學觀念之淡薄、在於缺乏有組織之指導、與正確之批評之故、因集合新醫藥界同志、發起一醫藥品論社經發起人一度會議、通過緣起及簡章、武出理事十五人、業誌前報、茲聞該社爲宣傳醫藥常識討論衛生設施以謀普遍之貢獻起見擬發行一種半月刊、內容異常豐美、醫藥界名流之著作甚夥、分社評社專著評述傳記時聞轉載雜俎文藝通訊訉諧談介紹來件十二欄、黨國要人皆有題詞及頌詞、現定於十八年一月一日出版、 
[○老華綸新到大批綢緞批貨]  
　　小東門新開老華綸綢緞皮貨局、自正式開幕以來、顧客如雲門庭若市、茲聞新到大批皮貨及美屬奪目之綢緞多種、茲值冬至汎、特行破產廉賣、淞滬警備司令部政治訓練部主任賈伯濤氏、曾揮［商業模塊四字、持贈該局。以故近日軍政界人、多往該局選購云、 
[○長江水淺航輪難]  
　　○伏龍拖出飛虎　本埠三北公司在上週內、因新蜜紹輸、在九江擱淺、曾令飛虎號輪、從蕪湖開往拖救、結果新甯興救出、而飛虎輸反而擱淺、遂又改令伏龍號輪往拖、昨日接得來電、言飛虎已經伏龍輸拖出、現將駛還上海云、　　○吳興擱淺雲陽　在揚子江上爲之三北吳興輸、擱淺在雲陽江面、已將臣月、因江上水更淺、故拖救已絕望、昨據自漢來滬者言、吳興輸在雲陽頗危險、能否保持到明春往拖、實難預言、因殺身擱淺之後、已受重創矣、　　○招商局三輸無恙、招商局之聯益、江天等輸、在丹徒黃石磯擱淺、經滬局先後　江天等輸將其拖出、現；；兩船均已上駛赴漢、惟江華輸擱淺之語、局中尚未接到電報、且亦未聞該輸有擱淺情事云、　　○水淺輸船減量　今年長江水、較去年尤淺、各江輸載貨後、吃水較重者、便不能行駛、昨日滬埠各輸公司、爲補救淺水辦法、特會議決定、從即日起、由滬運往長江之出口貨、照各船之噸位担量、一律減裝、祗運六成載腳、如過額則不裝、因恐途行困難、發生危險也、即海關亦不許在六成外多載、至於淺水運費、增加一成半、昨日六公司均已實行矣、　　○擴大反日聲中之檢查工作 
　　反日會檢委會、以中日外交、日方毫不覺悟、當此全國一致擴大反日之際、特督促各檢查員、加緊工作、以期肅清日貨而達經濟決交目的、茲將該會查獲大批日貨、披露於下、中和轉運公司代直貢呢洋紗白布等拾七大包．福來電料一箱中和轉運公司洋紗十令．榮大什物一箱．呢帽二十四只　楨大代天華廠電燈泡三大簍．元昌參料二箱．德昌參料一盒．阜參料一盒．通商干貝一包十番參二包．慎大電燈料一箱、航船潘姓色洋紗一大包．協大染坊白絨布二十段．計十疋．光華鏡子二箱．信昌成洋紙一件．富豐洋紙二大件．恒大洋布一大捆．慎大代進裕斜紋布六件件．緯明廠洋紗六大件．安泰代實大祥直直呢二箱．又真直呢一箱．鬧春百腳參一袋．領泰和魚翅一包、　　○路員庇運日貨定期開審　　滬甯鐵路上海北站行李員呂培堂等、因勾結蘇州副站長陸建章、庇運日貨、爲蘇反日會察出、業由路局送交實山縣究辦等情、已誌本報、茲悉陸等已邀人說項、業於昨日交保出外候訉、寶山縣政府對於是案、頗爲重視、定期二十二日、公開審判、屆時聞尚有各團體參加旁聽云○全國商會請保商會之總字 
　　中華民國全國商會聯合會、昨電南京工商部孔部長云、前電請保留總商會會、已蒙重複、頃聞尚有懷疑者、查地方大小不同、商會以別、實無階級、且外　商會亦同此制度、總領事領事通例俱在、切勿懷疑變更、致駭耳目、盼覆、全國商聯會叩篠印、○各商聯會消息 
　　○南陽橋　法租界南陽橋商聯會、昨日下午八時、聞常務會議、公推林正棠主席、行禮如儀討論案如下、一各路商總會來函、爲本會出席代表、有否更動案、公決、仍推張瑞琛君出席二討論冬防問題案、僉謂、自衛　尚水成立、而冬防非常吃緊、廳請法當局、於各處加派崗巡、以資保護公決、函請法商總會辦理三主席提議、辣婓德路一帶爲流氓聚集之所、常有拆梢等事發生、應請當局而意巡邏外、並須派一崗位、公決、一併函總會辦理、四華成路惠民毛巾廠來函、因某烟廠失慎、致發生與該廠房屋料　請求主張公道案、公推華瑞庸君前往調查、五新樂里天華滅廠及名勇客聯名來函、請近撈房東通告、每家須加二十元或十元不等之房金、際此商業困難、何堪擴此重負、請本會援助案、公決轉函該房東體体情形、打消加　、末討論本屆會員大會日期案、公決、定明年元旦舉行、至十時散會、　　○濟南六路　晉南六路商界聯合會、前日下午七時開第九次執行委員會、到二十餘人公推俞在明主席、報告開會宗旨、及今日徵求會員情形畢、一各路商總應會送來蔡公時烈士遺　三本、計洋二元七角、決議照付、二徵求會員事、準於下星期仍推俞在明．王奎元．徐雲翔二君繼續淮行、三王奎元提議本會會證、急需要印事、公決、待式樣擬定後、再行付印、四徐雲翔提議、義務夜校經費事、本會應如何辦理、周運忠起謂、仍請俞在明君繼續　、眾皆費成通過五王奎元提議、前次函請內地自來公司、加入本會會員、久未確復事、公決、由曾再函勸加入、請畢散會、○郵運業商民協會成立 
　　十二月六日、郵運業商民協會、在浙江路洪德里四百八十三號、開成立會、到四十二人、市黨部派葉家與同志、市商民協會派沈仲英同志、前往指導；開會敬禮如儀、主席錢　岩報告雲備經過情形、次葉同志相繼訓詞、主席錢志美致謝詞、又次選舉揭曉、朱厚甫．錢雨岩．黃伯良．唐葆异．夏純生．倪丕煥．張仙　七人、當選爲執行委員、郭子元．魏青庭．經濟良三人候補、沈子正．王樊生．張延瑞．回寶琨．沈增才．五人當選爲紀律裁判委員、林嗣芳．夏伍生．錢志美．二人候補、五時禮成散會、並訂十二月二十三日、開當選執紀委員就職會云、○開平礦務公司賬略 
　　　　　○昨日在倫敦開會　　開平礦務有限公司通告云、爲通告事本公司訂於一九二八年十二月十七日在倫敦開設東常年人會、彼時董事之報告及結至一九二八年六月三十日止、一年之賬略、當衆公布、茲將董事之報告、摘錄於左、查本年營業之盈虧賬項下、收入結數、共英金五十三萬四千四百五十七鎊茲將所得算式列左、開灤礦務總局、除利項下、所得成分、另加在華之利息、計英金四十七萬七千六百零五磅、在歐利息、計英金一萬四千八百九十四鎊、代理處進欵計英金六千鎊、零星奇欵計英金二百七十九鎊、代理處進欵除零星欵項）計英金二十五萬五千四百四十七鎊、以上共計英金七十五萬四千二百二十五磅、應除去之數、歐洲經費計英金一萬六千一百十五鎊董事規費計英金四千二百鎊、兌換費計英金七十八鎊、所得稅計英金五萬九千二百七十五鎊、本月五月一日預付英金十四萬、以上共計英金二十一萬九千七百六十八鎊、兩相抵除外、凈餘英金五十三萬四千四百五十七鎊董事擬按左列數目分難、按百分之十五、付未次股息、（免收所得稅）計英金二十一萬鎊、董事贏得成分計英金一萬三千九百鎊轉人下屆賬內之數計英金三十一萬零五百五十七鎊、以上共計英金五十三萬四千四百五十七萬、○閔行黨政軍會議紀 
　　閔行鄉黨政軍談話會、於昨日（十六）在鄉政局舉行、吳景青王席、恭讀總理遺囑畢、報告開會宗旨、繼即議決各項如下、一本會議定每月第二星期日准午前、時舉行、如有特別事故、得開臨時會、二本會議於需　時、得函請商家、及其他各公團列席、三改組路燈事　依照鄉政局所定之計畫辦理、四將改良路燈計畫、函請縣建設局撥欵興辦、五路燈公益捐、自十一月份起、照原有捐額徵收、六對於公共衛生事宜分下列四條辦理、（甲）由當部鄉政局商會會函公安局、請照章嚴行取締、（乙）推鄉政局起草規則交公安局執行、（丙）通知各里正轉知各牌長逐戶勸告、（丁）由鄉政局廣設垃圾箱、備住戶使用、七公決軍警團聯防辦事處開支、由公益捐內開支、八公決張奸地上堆積垃圾、每年償價地租六元、○寶山縣財政局公開財政 
　　寶山縣財政局、自成立後、　就縣政府東花廳改組辦公廳、各職員自局長一下、須在八時以前一律到廳辦公吳余兩局長爲力謀會計獨立財政公開起見、故對于會記部分、一律照新會制度辦理、一切收支欵項、悉本銀行化進行、關於國省稅則、逐日有計表報告財政廳、五日有五日保單、月終有國公稅月計表、及國省稅收支對照表等對于縣庫狀況、每屆月終、編造縣庫收支實況一覽表、於昨日分送各機關查核云○市政會轉請規定浦東路線 
　　浦東市政淮會、近據委員雲標、沈委員伯良等函略稱、浦東市政諸未納軌、路綫收放、任意爲之、同一並行之街棧、參差不齊、有十餘尺之多以致沿浦公地被外人侵佔者、指不勝屈、請轉呈市政府將浦東大小路綫切實規定、以便市民建築　而保沿浦主權云云、該會已據情轉呈張市長矣、○新年軍人聯歡二次籌備大會 
　　由淞滬警備司令部政治訓練部所發起組織　新年軍人聯歡大會昨開第二次籌備大會、公推許也夫主席、主席恭讀總理遺囑報告事項、後即討論要項如下、（一）議決推許也夫　黃少文、于偉陳澤普、金煜曦爲籌備會常委、并推黃少文爲總務部主任、財務股長徐玉成、文書股長高季藻庶務股長、金煜曦、許也夫爲遊藝部主任、歌舞股長朱作同、戲劇股長許也夫兼、佈置股長朱家讓汪偉爲組織部主任、交際股長黃承烈、招待股長徐孔安　組織股長陳澤普（二）遊藝地址決定半淞園及吳淞二處舉行、（三）日期定元月一日二日舉行遊藝二天、（四）遊藝除聘請各歌舞戲劇名家參加表演各種遊藝及開演［國民革命軍北伐記］萬世流芳］革命電影外、並由兵組織拳術　跑各種遊藝、并定於二十日下午一時、再開二次籌備會議云、○法商電水工潮昨訊 
　　本埠法商電水工會第二次罷工昨已兩天、昨日下午三時、在學四街會所內舉行第二次會員大會、主席華志勇、議決各案如下、一各小組旗幟、業已製就、下次開會、須分組排列、以維秩序、而資整肅、二明日下午一時、向黨部市政府請願、三今日（十七由廠方威脅利誘而私往工作之工人八人、決以和平而嚴重之手段對付、而以後開會討論完畢後、請劉雲先生演講三民主義、俾乘此罷工期間、得認識主義、五已發符號遺失頗多、決於明日調換新符號、以資識別、而防搗亂份子之混入、六實行改組罷工委員會、當即選出華志勇．陳茂林．汪聞等、二十二人、并決定明日上午、開罷工委員會、下午一時前、全體會員、籌集本會、出發請願、至六時散會、聞資方昨日仍無所表示、此次罷工、恐不易解決云、　　上次罷工時、法捕房代表政治部督察員程子卿、至公共體育塲調解、時因日暮人雜、忽然誤會、召程看飽受愚驚、翌日、市黨部冷欣劉雲、社會局張定灝諸人、目至程宅、與法總巡費沃禮處解釋誤會、昨日午後、復由水電工會、致函程君、正式道歉、以釋誤會云、○提倡國貨會常務會議紀 
　　上海市民提倡國貨、於昨日下午一時、開第七次常務會議、到陳才寶．沈叔瑜．徐庚鼎、張臨發、孫道勝、楊玉成、沈　凱等、公推陳竭延主席、虞金水記錄、行禮如儀、一主席報告國貨捲烟雜待會來函、並說明該會組織情形、議決、公推沈叔瑜徐庚華孫道　爲本會出席代表、二陳委員才寶介紹國貨枕木商羅良材、蘭由致函鐵路局、請採購國貨材木案、議決、照辦、三討論榮利熱水瓶廠、應否發給國貨證明書案、繼由調查員徐庚華君報告情形、並書榮利股東楊沛良祥述內容、必經主席說明中華國貨展覽會對於該廠出品、亦正在審查、一面將此案移交大同謂會辦理、議決、通過沈委員叔瑜提議、發給國貨證明書手續案、議決通過、議畢散會、○各工會消息 
　　○華洋布業職工會　華洋布業職工會、於前日下午七時、召集第六次臨時緊急執行委員會、公推江治平主席、李涵白記錄、行禮如儀、主席報告開會宗旨、記錄宣讀誓詞議案後、即開始討論、一追　臨時常務會議議決案、議決、照決議案追認、通過、一寶人祥南號第一組報告職工蘇姓舞弊、請十　徵案、議決、（甲）向會員調查是否屬實、并須簽字證明、（乙）函資力按照組長報告、是否屬實、確切者須資方報告本會、由本會紀律執行之、一志大號誣滅本會職工案、議決、頗決議案進行一葉延璋等介紹戴瑞熊人會案、維持原議一沃佐延來函聲名早日已入會案、議決交李倍甫洪美華負責調查一全泰號資方來函、聲明已履行條件案議決　交調查調查、一鄭彪來函、請准予免徵日費案、由向澈良證明議決、准予免費、惟有正式職業時即須照付、一社會局來批存議決散會、　　○輪埠　運　會　上海輪埠駁運行李船業工會於前月十六日、開第七次執行委員及組長主席會議、由黃步金主席、一報告與南華隨輪招待工會、開談判會各派員偕往出事地點、調查真相、再行解決等情、二執行委員江如海來函聲論辭議案、議決、一致挽留、當場江如海、自認續職打銷辭意、三很會經濟急迫、應如何設法案、議決、仰各會員所欠會費、一律從速繳清、並請各組長負責收納之、四負責徵收之各組長姓名、開列於下、孫德明、解志友、張松山、曹保柱、田國忠、張春和、陳入米、黃福生、管邦仁、王正卿、袁登高、劉雙林、五散會、　　○典押業職工會、典押業職工會、前晚開會員代表大會、公推黃均主席、議決案例下一調解課報告新閘路鴻裕押、經派員交涉後、現由勞資雙方、請求和解邦祥聲案、呈報社會局辦理、議決通過、二全埠同業、被取締後、昨由市政府限令五天後執行、凡我職工、因關於唇亡齒寒理應有所表示、議決、十八日招　南北市職工代表會議、以謀通力合作、三對於資方不履行條例案、議決、組織請願團、定期舉行大請願議畢散會、　　○紙業職工會紙業職工會、昨開第九次執行委員會、討論事項一組織調查委員會調查個會員實際狀況、通過、二常務委員紀平請假、暫由翁守章代理、至紀平銷假日止、三大信成油紙店、不履行本會典景倫堂協訂條件案、議決、辦法、甲、派員調查真相、乙、函知該店主徐鶴翔、將工友資、從　訂條件日起照補、四商協會十一月二日來函、詞句不明、交文書股復函聲明、以　會、五夏儀相遞函辭職、當經全體一致挽留、而夏同志以眾意郭勸、應如打銷辭意云、○豫災乞賑之兩函 
　　河南此次慘遭赤旱、實較民九猶有過之、因在兵匪各災之後、人民苦不勝苦、本埠仁記號十二號華洋義振會、雖已撥欵濟其眉急無如災區達一百零八縣、何當杯水車薪、該會近接災區報告、採悉如下、　　泰康縣財務局學生聯合會縣黨部等來函云、泰康縣三四年來、兵匪交加、旱澇頻仍、民生凋敝、已達極點本年入夏以來、旱越爲虐、立秋而後、蜱蝻爲災、然鐲顧四野、猶有旱乾未死蝗食未盡之米、異獲升斗、尚可銷延旦夕、而夏歷八月十二日、復殺以嚴霜、秋禾既籽粒未獲、二麥復入半未種、吾縣數十萬人之生機、於是乎斷絕、現在遍野京鴻嗷嗷待哺、流難載道號寒啼飢、行見道殣相望溝壑盈戶瞻望前途不寒而慄、用敢泣訴慘狀、乞能急振俾於垂死之日、忽慶更生之年、全縣數十萬奄奄待斃之民皆忍死以俟之矣、一河河　馬店市救濟委員會報告云我像兵焚匪患之餘、埠蟲滿天旱越爲害、赤地千里鮮有倖免者、際茲隆冬、飢寒交迫、哀鴻遍野嗷嗷待哺、慘苦之狀、誠有不忍視不能道者非有日欵救濟不爲功、務祈幫助巨資、以安救濟而恤災黎並請旱日寄下、以便施行工作云、○兩路一區一分部補選揭曉 
　　滬甯杭函兩路一區二分部、昨日下午五時、開第二次黨員大會、　行補選當選出宋傳驥徐芻仁爲執行委員、陳思誠馬屬全爲候補執行委員云、○中匯銀行不久開幕　 
　　中匯銀行、自杜君月笙發起以來、積極籌備、現已集資百萬元、設行於愛多亞路紗布交易所對面高大洋房、近日正從事整修。趕於陰曆年內開幕云、○工部局應注意救濟貧困之建議 
　　滬商陸文中投函上海租界納稅華人會云、竊者租界之內、貧困眾多、若不加以妥善之救濟、則懦弱者填諸溝壑、傑點者挺而走險、其關於公眾安全、更爲重大、默察現在租界內情狀、實非言之過甚也、所以工部局在籌盡公眾安全之外、亟應設法救濟貧困、或於每年稅欵之支配另以若干萬組織規模較太之慈善機關、以弭隱患、質言之界內市民、既盡納稅之義務、則工部局於市民安危所緊之救濟貧困事宜、亦當注意及之、　克盡保障之貴云、○市婦協第三次會員大會記 
　　上海特別市婦女協會、成立已迄六月、照章第一屆委員、任期已滿、應行改選、故於昨日開第三次會員大會、同時舉行選舉、但因法租界電車罷工、交通不便到會會員祗二百餘人、不足法定人數、不能舉行選舉、僅通過提案四項、一呈請中央恢復婦女部、二呈請立法院制定男女平等的法律、三呈請中央咨國民政府、禁止官吏納妾、并嚴辦納妾官吏、四呈請中央令各機關多用女職員、討論畢、由主席劉　　使命講會代表冷欣、婦協委員陳振權等相繼演講、關於婦運之種種困難、及以後女界應有之領悟、一般婦女咸爲從容、講演畢、分享茶點、五時餘散會、○首都衛生展覽會之滬聞 
　　本月十四十五十六三日、首都市民假座通俗教育館舉行衛生展動大會、　　科學精神、努力提倡衛生、意美結良、頗爲觀眾贊許、該會關於一時住行之各種方法意義認真講求務使全善盡美、而標本圖案之陳列、會議幹事解釋在在引人入勝、　　塲陳列食品、有惠民奶粉公司　　藍罐兩　奶粉、該公司並當場散發樣品及說明書等、以供人之研究與試用而證明其品高質細符合衛生焉、該會已於昨日閉會、 
[來函]  
　　○本館啟事　嗣後各界委託披露高件、務希膽寫清晰、油印品亦希十分明顯、以免誤拼、否則概從割愛、幸乞原諒、逕啟者茲閱昨日貴報登載新聞、有本會第十屆選舉會紀、內有執委當選之姓名、如俞路巽即俞銘巽周筆成即王肇成　張寶善即張賢芳、周補華即周輔章、林仰文即林仰之張開增即施問增、蔡怡君即蔡洽君之誤相應函請貴報惠予更正、以免誤會、是爲至荷、此致并頌攥安上海各路商界總聯合會書記慮啟主筆先生大鑒、逕啟者、閱本月一．二．兩日貴報本埠新聞欄內所載、閘北新嘉興路瑞康里第一百八十三號屋上槍聲一節當時不知真相誤會匪人被警士開槍擊斃、現經散會調查、聲明如左、一死者名戴德康年四十二歲、係台州人二死者來滬、已十有餘年素傭工於虬江橋林永興糖糕店中三死者人極誠拙、惟盡有神經錯亂之病、時發時止、聞未死前一月、舊病大發遂送入楊樹浦聖心已遠醫治、纜於上月二十七日出病院、四此次致死原因、聞於上月二十九夜六七點鐘時、不知其如何、私將自己所住房間內之玻璃天窗拆毀、爬到屋頂上手舞足蹈、經崗警瞥見疑爲強盜即鳴笛召集各警四週密佈、開槍轟擊、五轟擊時據麟右人稱屋頂上祗有一人、且並無開槍抗拒情事、六臨死情狀、當在屋頂上時、身重兩彈、拖下檢查身畔並無一物因傷重不能行走被該警等用繩鎖頸強拖至五區公安局第一分所、不兩小時、即已身死、以上各點、均係散會確實、與貴報日前所登不無錯誤、用敢函懇、希予更正、以明真相爲何、即請撰安旅滬台州六邑同鄉會啟、十二月十七日、 
[公布欄]  
上海租界上訴院 
　　○民事判決　金星照相館業逢春興旺福桂因租屋濟訟上訴一案（注文上訴駁回○上海臨時法院 
　　○民事判決　送維吳與楊矮琪即楊椒共因票欵涉訟一案（主文）原告之訴駁斥訴訟食用由原告負擔○陳楚泉與董體芳因欠欵秘訟一案（注文）被告應償還原告本銀二百五十兩利銀三十六兩九錢並且中本銀自本年陰曆十一月初一日至執行終了之日止按月八厘之利息訴訟費用由被告負擔○王延松與葛辰和因種害賠償涉訟一案（主文）葛辰何總賠償原告所開大新綢煆局銀二百十九兩一錢三分五厘如物理清償由梅季應代爲償還原告其餘之訴駁斥訟費葛辰和負擔三分之一原告負擔三分之二○合隆與號協通轉運公司因賠償涉訟一案（主文）被告應賠償原告損失銀一百零三兩九錢五分原告其餘之訴駁訴訟費用原告負擔十分之九被告負擔十分之一○民爭裁決錢文　雙請原告破產一案（主文）　請駁斥聲請費用歸聲請人負擔○公示送達（全文在本院揭示場公佈）美商美亞保險公司與新昌報關行等欠費涉訟一案（主文）被告等應償還原告保險欠費銀四百三十三兩五錢並自陽歷正月二十三日（即陰曆一月一日）起至執行終了之日止年見八厘訟費　被告負擔右仰被告新昌報關行陸國順朱愧炎知照○民事批示蔡之夏爲訴姚鏡明欠租一案聲請駐銷由狀悉准予將本案註銷○弗勒思爲　梅知克欠欵　一案聲諸具領保證金由狀悉准予具額保證金洋七百元○刑事判決　白兩至訴陳湘三等詐欺取財經自訴人提起公訴並附帶民事訴訟一案（主文）以湘三無罪民事訴訟部份應由育訴人另赴民庭起訴○老閘捕房訴朱鳳高因行使造銀行券一案（主文）朱鳳高意圖行使而　集飭造通用銀行券之所爲處有期徒刑五年確定裁判前致　押日數以二日抵徒刑一日爲中國銀行券三十三張沒收○哈爾濱捕房訴施宏年等賭博一案（主文）施宏年處有期徒刑一月倂和罰金五十元現洋三九鈔洋一元六角雙角八十三枚綱元四千五百四十六枚四雙角三枚　設一只花會紙一堆均沒收之王阿大等八名各成罰金十元一麥克邊西羅訴伊麥斯詐欺一案（主文本案准由告訴人者回告訴銷案圖章帽徽准予發還被告） 
○王迪民訴　桂生等竊盜一案（主文）陳生陸入竊盜之所爲有期徒刑年被奪公權五年費阿美收買贓物之所爲處徒刑三個月零十日或易科罰金二百元何裕勤幫沒收買贓物之所爲　處拘役五十日或爲科罰金一百元附帶民事訴訟部分移送本院民事庭審理○關松茂訴徐美元等竊盜一案（主文）徐美元處徒刑一年匪讓賢翁長一犯罪　掠不充分開釋保單候通過上訴期間後發起○當用捕房訴徐李氏養片一案（主文、李氏處罰金十元烟土烟具沒收罰金二成充賞○老閘捕房訴吳製慶等鴉片一案（主文）吳吳雲慶稱梅生各罰洋一百五十元郭吾奎等三人各罰洋二十元○　閘捕房　甲新吾等五人個罰金十元○老閘訴訟慶昌詐土一案（主文）殷慶昌罰十六元○新閘捕房訴聲晴處分一案（主文）銀洋及賭具充公雨衣一件暫存捕房如六月內無人招領准捕房拍賣銷案○徐培棠訴張阿二搶奪一案（主文）張阿二搶奪處徒刑四月○俞桂林訴王阿四損壞一案（主文）王阿四損壞他人所有物處拘役十四日○案請　訴陳小紅玩忽業務致人受傷一案（主文）陳小紅玩忽業務致人受傷處拘役十日○老閘捕房　范方氏鴉片一案（主文）范方氏吸食鴉片烟處罰金五十元烟具等件沒收○老閘捕房訴李梅生等鴉片一案（主文）李梅生無罪、場　幫助吸食鴉片烟處罰金二十元○老閘捕房訴駁阿根廷鴉片一案（主文）經阿根幫助吸食鴉片事處罰金三十元烟泡沒收○老閘捕房訴王偉標鴉片一案（主文）王偉標吸食鴉片烟處罰金二十元烟土沒收○買選氏訴張小狗等以故侵入一案（主文）方阿興　　兩罪每罪處徒刑二月實行三月○刑事批示　華寶玉訴朱蘭亭。嚇詐財請依法嚴究由狀悉查本案業經徒傳喚極回傳票　來據此仰該自訴人查明被告確實住所呈報來皖以憑再行傳訊○范全和爲選製　氏眾詐聲請　　以杜斜葛由狀悉該聲請、之　陳氏果有如來狀所述會都因姦非罪判處徒刑兩年斷絕夫婦關係此次陳氏向該聲請人索詐銀錢之事僅可依法告訴無庸先行備案　以上十二月十七○上海地方法院 
　　○民事批示　狀悉據交房租洋六十九元存候給領餘欠仰查照和解和解筆錄遵傳來院繳清毋延○蔣錦文續蹺執行由狀悉已據伍萬年等三戶交洋六十元趙月昇交洋十八元仰於本月二十一日下午二時來院見領餘欠仍候飭傳訊追○竺雲興請求執行由狀悉准予飭傳訊迫○姚雅卿聲請執行由狀悉飭吏執行交欵存○慶旗福聲請執行由狀悉查本院判決尚未確定所請暫從緩議○沈伯三聲執行由狀悉候飭傳訊追○陳喬仁聲明展期交欵由狀悉仰即遵照和解筆錄設法交請所請展緩之處應毋庸護○杜任氏聲請執行由狀悉候飭傳訊追○唐鐮柳等狀請拍賣資受抵周福桃田產由狀悉准將受抵周福桃田畝先行派員查共聽候減價拍資可也○賈紀卿請求縣行由狀悉准予飭傳訊追○趙澄清請求縣行由狀悉查此案尚宗上訴案尚未發還所請應從緩議○雄晉祥請求折護利息由狀悉查此速將債欵本利繳案所請應毋庸議○曹楚寶聲請執行由狀悉正在傳迫中仰即知照○傳金餘請求銷案由狀悉准予銷案○陶墨林請求開釋由狀悉仰即設法繳欵所請不准○陳林寶聲請執行由狀悉查此案卷宗尚未發還所請暫從緩議○王二寶聲請執行由狀悉候飭傳訊追○周省三聲請執行由狀悉候飭傳訊追○周梅生請求執行由狀悉准予飭傳訊追○張逸民聲請執行由狀悉候飭傳訊奪○金小浦等任代理由狀悉准予委任○姚文忠聲請執行由狀悉已續傳訊追矣仰遵期來院候訊准予銷案○朱有堂狀請勒令朱全根等停止以作由狀悉候再飭令朱全根等停止工作仰即知照○閘北水電公司聲請執行由狀悉已據朱天榮交洋八十元仰於十二月十八日下午二時來院具領餘欵仍候飭傳訊追倂仰知照○王秦齊聲請執行甘狀悉已據徐三泰交洋一百二十元仰於十二月十八日下午二時來院具領○陸鳳基請求提訊由狀悉仰候提訊核奪○馬永興請求銷案由狀悉准予銷案○吳涵請領銀洋由狀悉仰於本月十八日上午九時來院具領可也○石志文聲請執行由狀悉候提案訊追○黃志傑聲請領欵由狀悉仰於本月十八日上午九時來院具領可也○洪炳胃等聲請執行難個由狀悉已飭傳追繳矣○裘乾鑒號聲請執行由狀悉仰遵傳來院候訊○王芬來聲請執行難個由狀悉仰候遵傳來本院訊奪○談兄弟踏領單據由狀悉仰於本月十九日下午二時來院具領○趙月昇具交房租由狀悉交洋十八元存候給領至所欠本年十月十一月連個月房租仰查照和解筆錄即日成交來源毋稍偉延○　雞　委任代理中狀悉准予委任○胡遠駿聲請執行由狀悉案據吳正興聲明上訴判決尚未確定所請警從　　○王子衡聲請執行由狀悉候飭請追○黃可發聲請執行由狀悉候飭傳訊追○羅成緒聲請執行由狀悉候飭俸訊追○　佩生聲請銷案由狀悉准予銷案○徐坤祥聲請拍賣由狀悉查閱本案判決主文並無主債務人名歲所請先就主償務人抵押品拍賣之處應毋庸購○固約輸購領欵由狀悉仰該民於本月十八日上午九時來院具領○潘覓價聲購執行由狀悉候飭傳訊追○固約翰請領欵由狀悉候飭傳訊追○喬方行由狀悉准予飭傳訊追○浦佐庭代父陳明案情由狀悉仰遵照　即轉却爾父將案欵依限措交來院毋再遺延　　○形勢判決　周海山等強盜一案（主文）周海山共同強盜處有期徒刑七年裁判去頂前羈押之日數以二日抵徒刑一日李振清王啓之停止審判○呂雞體燈私擅監禁一案（主文）呂諱鏜周宣興周金壽共同炸財未遂二罪各處二個拘役各十五日應各執行拘役二十日裁判確定前羈押之日數以二日抵拘役一日○檢察官爲徐紅坤等竊盜傷害罪及紀維明附帶民訴十訴一案（主文）上訴駁回附帶民訴原告之訴駁同○梁長雲等恐嚇一案主文）顧玉明陳寶林共同恐嚇使人將所有物交付各處拘役四十日裁判確定前羈押日數各以二日抵拘役一日梁長雲無罪○湯連生強盜一案主文）湯連生共同携带兇器而免強盜罪處有期徒刑三年六月剝奪公權六年裁判確定前羈押日數以二日抵徒刑一日○湯玉山竊盜一案（主文）湯玉山於夜間後入有人住宅竊盜處有期徒刑六月裁判確定前羈押日數以二日紙徒刑一日○顧志成恐嚇一案（主文）顧志成以恐嚇使人將所有物交付未遂處有期徒刑一年裁判確定前羈押日數以二日有期徒刑一日○駱得勝等恐嚇一案（主文）駱得勝施實珍貴長林共同恐嚇使人將所有物交付未遂各處拘役三十日裁判確定前羈押日數各以二日折抵拘役一日以上十二月十七日 
 
 

Page 17

 
 
自由談 
[○三湘思痛錄] [  歐東谷]  
　　年來吳湘共禍披猖。破壞實臻其極。而尤以流毒中於人心。爲害至烈。馴有子弑其父。妻殺其夫。從而湘詡爲最實有革命性者。成如何健討共言中所謂提倡獸化。語良不誣矣。週溯前塵。不寒而瀝　走筆紀之。以實［自由］。 
　　○丈人峯爲婿壻鐵女　吾邑清泰鄉有某農婦。在馬變以前。加入婦女會中。日惟從事於遊行赴會。舉將家中平日應負諸務。悉置弗顧。其夫以助炊無人。日恒荷錘歸來。難謀一飽。其兒女嗷嗷索食。環泣更有難堪。一日同其婦返。告以苦。並規其少涉外事。婦匪惟不納其言。覓加以反動壓迫諸罪名控彼於會。旋乃嘯聚黨徒。執而縛之。遍游團境。釋歸後。羞憤交集。逐將兒女。躬自一一刃斃。已亦自刎。其岳聞耗馳至。爲之料理身後既畢。遣人速其女歸。不動聲色。溫言語之曰。汝夫今日舉葬。汝當分身一送。以盡其情婦勉從之。及抵葬地。父又婉言留其稍待、相與監視工人掘穴。迨掘之既深。父乃乘其不意。立於其女之身後、猛力一推。將其墜。仆穴中。乃急呼工人迅速加土。覆於其上。直至全身爲土所掩後。始舉其夫之棺。葬於其上。尋乃沉吟自語曰。今日幸得爲壻鐵仇。爲民除害。予心可稍慰矣。夫父母之於兒女。愛之無所不用其極　此老之於其女。竟能依然坑之。毋或稍存猶豫。是可見毒痛所屆。雖爲父母者。亦未容強存姑息之愛。據忘天理之繩然則蒙其害者之苦有難言。從可知矣。子謂此老斯可無愧爲真有革命性者。吁。吾湘此次革命軍興。不幸而爲共黨乘　播毒人道幾乎滅絕。文化盡被摧殘。代價牲。亦良過鉅。述此既竟。不禁心痛也。 
　　○郭司令遇匪喪身　醴　陵共黨肆虐。撲城者屢。贛有剿共司令郭天氏提戈靖難。轉戰城鄉。因而賊膽爲寒。聞風輒潰。雖數萬大軍。未足以挫兇燄。而一傳郭至。則咸披靡四竄。此無他蓋郭性既勇敢。而能實以任事。一本除暴救民慈母之顧赴湯蹈火之危。其有造於民。逈在今日時賢之上。醴人愛戴。奉之亦若慈母之親。詎於今日因聞母病遄返湘潭省視。行抵遺恨云云、醴人士們之。多有爲之痛哭失聲者。在今日羣雄崛起。真能志切救民如郭氏者。良不多覯而卒不能爲斯世所容。于。彼蒼昏瞶。亭毒吾民。抑何若斯之甚。至足嘅已。昨見有署名傷心人者輓。之以詩。確足代表民意。於以見遺愛難忘。公論自不可泯。爰亟錄存如次。其詩云［飛來警耗輒心驚。報導將軍已不生。豈獨荊軻忘義士。本來道濟是長城。湘山月黯愁無色祿浦波寒哭有聲。我欲裁詩歌當哀誄。不堪提筆淚縱橫。］悲感蒼涼不忍卒讀。與青陽曹夢魚君輓先烈趙伯聲詩。異曲同工。俱性情之作也。 
[梅訊] [  聞約]  
　　畹華此遭由港來滬。南天盛況。久著知聞。於初二日下午抵滬。即寓梵王宮。蓋大舞壹爲供張者也所居小樓一角。几凈窗明爐火熊熊尚足旅居之樂。玉美鳳唧。均列此屋排演新劇、指授一切尤便利也 
　　畹此行碌碌。於初六日登台。故忽迫萬狀。友好之處。亦不及盡往存之。特以廣告致意。實本歉衷。亦以慰海上人士期許之至枕耳。 
　　此遭新劇甚多。而初演時期朋輩尚以舊劇爲準繩。故登台即演舊劇。以示宗匠之所專。 
　　北客比多南歸。畹寓中至之客。大都故知　均輒在無量大人胡同者。頗不患岑寂、而海上名流。答揭者亦多。遂致珠屢三千之勝。 
　　星期日劉科長雲舫。約在大華茶舞會畹往蒞止。座多嘉賓。潘志銓志昆季伉欐。并皆來集。盛極一時。此蓋畹所至樂者。 
　　星期晚畹等約報界票飲於全家福。來者甚多。足見兩界對之之熱忱。畹并申謝意。謂平生藝術供獻。在滬爲多。亦緣於海上諸公提創之殷拳。主持與論者樂爲拂拭。研究戲術者。多加指授。此後尚希時予匡教云。 
　　昨演賓蓮燈。上座極盛。劇刊社及報社。均以唱詞分贈嘉賓。得者多什襲以爲珍藏。 
[記河南新鄭新出土之陶器] [  骨子]  
　　近日上海到有河南新鄭出土之陶器數十百件。分陳於各古玩鋪中。待價而沽。余於一古玩鋪中。曾見此項陶器。有堅緻者。有不堅緻者。其堅緻者。蓋爲瓷器。不堅緻者。則爲瓦器。余記各器之中。大有腹而瞼口者。大有腹而小口者。有長頸者。有有耳者有似古時盛米之器。有似古時汲水之器。有盡雲之形者。有於四周生齒者。形式大小不一。精粗美惡。亦不一焉。余考字書。其大腹而欬口者。蓋名爲甄。其大腹而小口者。蓋名爲翟。其長頸者。蓋名爲繇。古時備火用者也。其有耳者。蓋名爲嶿。或名爲鈴。古時一種瓦器也。其盛米之器。則名爲矃。其汲水之器。則名爲缾。其盡雲雷之形者。則名爲壘蓋爲古時酒尊。而爲壺之大者。其於四周生齒者。遍查不得也。又有似鐘而頸長者。余考字書　則名爲缾。爲古時酒器。亦有似盆而小者。似怨而大者。余考字書。一名爲盆。一名爲盂。此外如盆盞怨盤　罐之類。胥爲常見之物。惟其詞作。則與今世不同。故其質地雖有粗劣。而古氣盎然。不同凡器其中更有一三彩獅子則爲瓷質。獅作蹲踞之狀。製作絕精故甚生動。且其彩色如新。而有實光。蓋爲唐代之物。三彩唐瓷。爲唐瓷之最精者。今世流傳絕少。故此三彩獅子。爲一名貴之品。主人謂余。各種陶器。實與此獅。同時出土。故此新鄭出土之各種陶器。即可定爲唐代舊物云。 
[社鼠城狐說濟南] [  石仲謀]  
　　齊東三百里。自經五三日寇蹂躪後。胡茄鐵馬旦夕頻驚。民無有敢高枕者。而尤以曾受深創巨痛之濟南爲最我從棣筱蘭。謀生於濟南之商埠地者垂六年矣。營業雖未臻於若何發達。然年年壓線、猶得溫飽。日軍以武力佔據濟城後。富紳巨宦。遷往青澳大連無論矣。即小康之家。亦無敢甯處。十九皆避往蘇皖燕豫。於是寰日繁華熱鬧。僅稍遜一籌於青島之濟垣及其商埠地。城孤社火。竟至稍避之區。炊烟不舉。人跡杳然。而一輩恃商爲活之小本經營、遂維持乏術。我從棣亦爲個中乏術維持者之一。日者挚眷過青。搭輸南下。承過我蓿。爲話彼問衰頹氣象。瘡瘐未復。維護無方。膽顧前途。撤兵無日。頻經天災兵禍之齊魯人民。自此恐將永淪於萬劫不復之地。而無類矣。 
　　我從棣言。晉南一地。今有三多四少。三多者。日軍多。直魯殘軍多。地痞流氓多。四少者。糧食少。燃料少。現金少。婦人少是也。自國軍爲日兵威脅離濟後。即於日人卵翼之下。成立一所謂治安維持會者。執行市政府之職務。對於糧食金融治安等事。居然於日人鼻息之下。屢屢論列之。然愈治而多者愈多。少者愈少。蓋日軍駐濟。名爲給養皆取諸本國。實則十之六七。皆就地　給者。惟籌給時。假手於維持會。與夫與日軍爲倀鬼之地痞流氓耳。黨見有鄉民擔高粱桿入城。於城門口。課以通過稅若干。嗣經一警署。又課以警捐若干。終乃爲本土棍以代日軍採辦爲名。以極低至價購去。核計二次所捐者。已超出所得之代價。其他如販賣糧食。甚爲販賣雜貨者。李皆如是。而舍此之外直魯殘軍。更與日軍痞子棍。狼狽爲暴。此輩大率皆受張褚之使命。相機謀變者。皆携有充實之武器。日本駐軍與維持會。皆不加干涉。故此輩飽食終日。所事者。惟利用其武器以求花姑娘與大洋錢而已。寰猶於深脊行之。今則竟有於日午時。以檢查爲名。叩人之門。入室而妻人女者。被褥者伸訴無門。則亦惟有徒呼負責耳。其他令人髮指者、尚多。爲篇幅所限。皆從略。鳴呼。我不知水深火熱中之魯民。何日方能睹青天白日之光輝也。 
[記鴻葆之婚] [  江柳聲]  
　　小春良辰。天晴風和。爲同文芮兄鴻初。與李　葆女士結婚之期。在其烏鎮原籍行禮。予於二十三日晨偕陸子奚鳥。同乘八時零五分之滬杭車。前往道賀。抵嘉興下車。旋乘芮府特備之汽油船抵鳥鎮。至則見鴻兄已在碼頭相迎。是夕即下榻於華商旅社。翌晨即偕陸君同往苪府。入禮堂。見鴻兄之尊翁春江先生。已降階相迎。新郎鴻兄服古銅色水雲毛葛駝羚袍。元團花毛葛馬褂。頭戴瓜皮小帽。紅絲結。花團錦簇。一望而知爲新郎之特殊標識。是日賀客如雲　車水馬龍。頗極一時之盛。尊翁春江先生係該鎮有名富商。故到者多當地知名人物。如商會長黃竹君。紳董吳肖桐黃　笙沈嗜洛諸君。及商學報各界名流等。約四五百人之多。禮堂佈置。尤極富腰矞皇之致。　　新郎鴻兄係文學家嚴獨鶴君之高足。品學兼優。新娘李衡葆女士。能歌善詩。兼長刺　。與鴻兄可謂一對佳偶也。 
　　禮堂及新房所陳列之禮物。多海上文藝界所贈者。琳琅滿目。美不勝收。如新聞報總主筆李浩然。本報周瘦鵑。名記者蔣劍候陳達哉徐恥痕余空我諸君。各送聯對銀盾不等。嚴君獨鶴。則獨送一紅綢嶂。而上下欵稱呼。仍極客氣。其師生間何以如斯謙遜。誠令人不解也。餘如范聯輝君之編獅鏡架。汪企韓君之銀盾。及胡抱一君之並蒂蓮書幅。均頗具美術思想 
　　下午三時許。乾宅備彩興至坤宅迎娶。而新郎亦乘與隨往。（按該鎮習俗如此。例由新郎先往迎娶。而後登與達乾宅者。）四時半。新郎新婦同抵乾宅。乃於樂聲喧扰中。在禮堂行禮。新娘鼻架一墨晶眼睛。賓眾均瘧之謂障礙物。蓋新郎新婦行鄉間禮時。面面相對。有此墨晶眼睛。視綫似覺不便。行禮既畢。鴻兄坤仲兆祥麟兩君。又遵該鎮古禮。移花燭入洞房。而一時賓眾均紛紛擠入洞房觀看。致新郎新婦。頓成包圍之勢矣　天晚七時。賓眾相入席。杯酒言歡　談笑風生。情形極爲熱鬧。席散。由金琴聲沈若莊兩君發起鬧新房。立時即公推金沈兩君爲先鋒隊。猛力前進。開始鬧房工作。新娘嬌羞答答。紅暈變類。匿於　帳之內。面沈君竟用電筒直射。致新娘目不能啟。頓形局促也。予於次晨臨行告別前。猶強向新郎索喜果爲開拨費。詎知中途爲人所奪深嘆口福不佳也。 
[二足的速率問題] [  唐齊]  
　　這個問題。驟然間談及。似乎很可笑更沒有記載的價值。其實愈是平常不經意得事。拆穿了西洋鏡。便覺得難能可貴了。諸君不妨在闲空之時。實驗幾分鐘。就可證明二足的速率實是不平均的。何以見得呢。試在清曠無阻的大道上。在路的中心。開始向前直走。但走不到五十碼光景。便覺得我的全身。已不站在大道的 
中央直線上。而不是偏向左。便是偏向右了。那麼。苟其任意二足很自然的向前走不但不可故意直行　那是無論如何。始終不會在一條直綫上的。這實在因爲是一足的速力。比較他一足爲強、而一腿跨出的度數。又較他一腿爲廣。所以不知不覺之間。把我自己的身軀。側向一邊去了 
今文選 
[萬睨東先生傳] [  王文需]  
　　醉李之東郭。鴛湖在其南。水木明瑟。風景幽絕。有隱君萬先生居焉。先生名後豐。字穀仁。睨東其別字也。爲清初大需季野徵君七代孫。其先世杭。復由杭而禾。遂家焉。年十八。人錢唐縣學。補增廣生。秋試屢躓。以明經終。先生生有至性。少而孤露。嶄然見頭角。事母至孝。人無間言。上承家學。研究三禮。有所發明。自得於心。景鄉先生楊園之爲人。以力行自勉。日手先儒語錄與歧黃諸書。鄉人識之。以爲士先器識而後文藝。又謂爲人子不可不知醫。母當瀕危一樂而愈。鄉人之求治者。接踵於門。扉不應手差。其於貧病。則施金贈藥。療之唯恐不及。鄉人之求治者無兼膳、衣經屢澣。日用豫計。不使愈限。而任恤睦婣。一遵古禮。晚年眈於釋氏。焚香極經。定爲日　。有子五人。辰使分居。訓其獨立。諄諄以繼承先澤不人政界爲告誠。光復以後。喪其子三。忽忽不樂、又感觸於時事之日非。兵禍之屢起。吏治之貧污。民生之凋數。輒太息泣下。痛祗當世之無人焉。前年江浙內閧。兵過禾中。先生所居。適當其衝。盡劫其先世遺物。而去昔黃巾過鄭公門。羅拜而勿犯。今之號爲兵者。直黃巾之不若耳。先生受驚而病。病數日卒。嗟乎。天之不佑善人。厄其晚境。有如此哉。先生之第三子名維超者。恂炮恂儒雅。克首家風。與濡爲中華書局同事十年。泣陳先德屢撰傳。爰詮次其事而述之。自愧不文。不足道揭萬一也。 
　　王文濡曰。先生之近鄰。有三高士詞。得先生而四之於禾有光矣。夫以先生之盛德。之碩學。使其得位乘時。以道援民。當必有豐功大業。表見一世者。乃生值陽九。 
退隱於醫。度其無聊之歲月。僅僅造福於病黎。樹型於故里。甚矣。天之慮先生也。而土直榮利。不求聞達。芻狗文字。不輕撰述。以矯夫熱中躁進。才著書。禍國而誤民者。聞先生之風。亦當知所愧矣。 
 
[改造博士]  
[盲目的愛情] [  天笑]  
第一節　三角之型 
　　［愛情是盲目的］：明德大學校地寄宿舍中：一位少年：向另一位少年如此說：原來這兩少年：都是明德大學校地高級學生：他們從小兒就是總角之交：以前又是老鄉臨：俞汝南比較的情性忠厚：在里中小學校地時候：和尤復便是同學：有一天：俞汝南放學歸來：被許多小兒圍繞了要打他：剛剛尤復也挟了書包出來：便道你們要打嗎：不怕不怕：放下了書報：脫去了衣服：也教俞汝南作同樣的行動：磨拳擦掌說：要打就打：大家來：大家來：這是圍繞的小兒：見俞汝南有了幫手：便一哄而散：尤復雖然比俞汝南還小了兩歲：他却好似一個保證人般：送俞汝南回家：從此俞尤兩個人便成莫逆：有如兄弟：可是在中學時代：兩人却分開了：各進各的學校：只是兩人常通信：中學畢業以後：兩人同入大學：便入了這個明德大學校：又同住在一個寄宿舍裏而且是一房間：他們凡事作種種的討論：這時候：正在晚上八九點鐘的光景：他們兩人在電燈光下：預備明日的功課：［愛情是盲目的］：尤復突然發出這幾個感慨來：尤復道：沒有什麽感慨：只是空論罷了：譬如我愛一個女人：女人也只喝我敷衍：究竟不知道伊是否愛我：而愛伊的人：只是猛進着：以爲伊也是愛我的：一些看不出伊心底裏：對於自己有愛情沒有愛情：所以我說愛情是盲目的：俞汝南道：我想起來：盲目的愛情：倒是專一的愛情：本來愛情是出於盲目的：伊愛我：我當然也愛伊：我依然愛伊：這可以算的盲目的愛情了：但如此方是精神之伊不知道我愛伊：我依然愛伊：這可以算的盲目的愛情了：不能購門第：高貴的人可以愛：卑賤的人是可以愛：不能講妍媸：美麗的人可以愛：醜陋的人也可以愛：不能講智愚：有學問的人可以愛：沒有學問的人也可以愛：譬如西一般：要揀精揀肥：那不能算真心愛情：尤復笑道：够了够了：我這一句話兒：又要引出你一篇戀愛論來：我們不談戀愛了：談了戀愛：累你分了心：連你考試的論文也做不好了： 
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
[商業新聞]  
　　○昨日匯到各埠及國外電匯欵一百三四十萬、　　○杭窜寗兩廠裝去現銀及大條約值銀四十餘萬、　　○昨到美條銀六十萬兩、　　○坎拿大裝來青鉛三百噸、　　○美國香烟昨到三千箱、　　○今日有華茶六千箱、運往非洲及倫敦、　　○金山蘋菓昨來五千箱、　　○本日有湖絲五百件運往英法、　　○美國鐵條昨到三千一百二十一箱、又三千九百二十件　　○花旗運到冷氣用機件八十六件、　　○小呂宋裝到木頭八十五萬尺、　　○國產烟藥昨到一百件、蚌壳到三百件、○逼近年關之厘拆市 
　　○市塲概況　現在年關伊邂、金融業類都歸來、銀行界方面、轉瞬冬至汎、接連將有數日封關、教對於銀洋兩種市氣、似不若往前旺盛、然觀昨日市況、尚不十分寂寞、良以適逢星期一、又兼進口貨大旺、貸欵收解、比較繁瑣、大　逾此時期、必將逐日冷靜耳、　　○厘拆價格　早市供求形式相將、結果收盤早市相同、銀拆市價、比較前日回軟、銀行掛牌一錢、劃頭加水初爲二三分、午市續小一分、爲二錢四分、銀行掛牌一錢、劃頭加水初爲二三分、中途做過一錢左右、最後則爲八九分、劃頭頭瀙、收解合度、故加水無大上落、　　○輔幣市情　江南小洋晨市仍爲六鐘二分、與前日相同、而交易亦無做開、午市忽有人買進、市價特抬三厘半、計爲六　二分二厘半、交易六千角、廣角亦狂抬奇漲、早市同爲六錢零四厘八毫七忽半、較前日午市之昂價、復漲二厘而弱、交易早市十六萬角、午市四萬五千角、鋼元亦縮一千文、爲四百零六千文、　　○銀洋推出　（銀欵）昨日銀行收解、除貨欵較多外、其他如票欵收解、依然有限、計華商二百四十餘萬、外商一百七百萬左右、特欵墊欵 
欵收解三百餘萬、各種匯兌稅什等欵收解七百萬左右、特欵墊欵及出欵等收解二百萬、進倉六十萬、出倉一百萬、錢莊公單欵收解二千七百餘萬、劃頭欵收解三百餘萬、收現二四十萬、（洋欵）早市匯劃票欵一百零四萬五千、午市七十四萬九千、鈔票早市一萬三千、午市三萬、又另外做出鈔票三四十萬、同行洋公單收解四百五十餘萬、銀行方面、早市互市四十五萬、午市四十萬、各銀行洋戶往來收解二百四十餘萬、小錢莊鈔票匯頭等互市七十餘萬、長江來現洋鈔票三十餘萬、甯杭兩廠到七十二萬、廣幫去十五萬、大連裝袁幣新幣共十萬元、此外無甚消息、○操縱銀角之慣例 
　　連日市上小洋兌價、步步短縮、昨日掛牌、僅每洋換十角、加　四百二三十文、較前數日之普通市面、一洋之徵、相差連一百文之多、究其致漲之由、半爲大連幫略有去胃、大概共裝二三十萬角、半則由小同行互市操縱、爲理念習慣、似乃一種不可改良之陋習往往每屆年關、經濟充裕之小同行、類率購囤現貨、以待屆時善價、彼競此爭、致有此果耳、○標金繼漲增高 
　　○業中淮出不一市氣良好　昨十七日標金因外匯緊漲、故亦良好、早市、略漲三四錢、英匯揭佈回落兩許、後漲一兩有餘、同業中進出不等、計大德成．天裕永．潤亨．志豐永．等均有買進、泰興。永成昌．順茂及散戶均係售出　至下午市面頗堅、繼續漲上數錢、天裕永．元茂永．志豐永．等并套頭均已買進　慎餘．萬興．及廣幫皆稍有賣出、而外匯趨勢甚緊、銀行有所吃進、同業心裡　　○照日金做高四兩　二月份開盤三百五十七兩九錢　計加三錢　大條及匯兌因價邂初無市、而日金內部平穩、毛盤由五十八兩回至七兩四錢、先令開出時五十七兩三錢、掛牌勿更、內盤似挫、正月份召金由三井買七二六二五、三月份七三四三七五、續跌至七兩、九點三刻後好起數錢、正月日金三井買七二六八七五、台灣出近期七二半、英金正月份銀行吸過二先令七辨士三七五、三月份售出七辨士二五、至十點一刻爲五十七兩八錢、往後則小去三錢、即行復高一兩、殆因三菱吃進二月日金七三六二五、三井亦有購進價同、直至十一點半高爲五十八兩六錢、俄而退去三四錢、午收五十八兩三錢、照日金續價計五十四兩六錢、竟做高四兩、　　○收盤前最高至八兩九　後市開盤平和、爲五十八兩二錢、嗣有二三錢增減、二點左右市面轉佳、三菱吃進三月日金七三六八七五、套頭號家曾售出本月份七二半、美金由大通出正月份六十三元四三七五、英金三月份向結二個七辨士二五、遂提高五六錢、三點半光景爲五十八兩七八錢、往後外匯站定、故金市亦無升降、將近收市計達五十八兩九兩、迨四點半而散、末盤爲三百五十八兩八錢、比較十六日、計加一兩二錢、查前後市統核最大價五十八兩九錢、最小價五十七兩、相去一兩九錢、結價本月五十七兩、一二月同爲五十八兩、補水上午五十七兩下午五十八兩物品早開五十七兩六錢、午收八兩　錢、下午盤開五十八兩二錢、收盤五十八兩八錢云、○外匯內繼轉緊 
　　昨日外匯、掛價僅香港減一二五、計七十八兩七五、餘無升縮又意大利回縮二元計一千二百零七利拉、瑞士仍爲三百二十福祿令、至於大條及匯兌因逢週一向無電報、而銀行內部英美兩匯似稍見緊惟交易清閑、僅三井．浙江．三菱．等互做幾萬鎊、美金尤呆、東匯華商出多進少、約有二百數十萬元交易、二市況已緊、標金亦見高翔、銀行若三井．三菱．興業．正金等會買進二八萬元、台灣．三井．浙江．和購．等賣出數十萬元、而結果比上星期末、計先令縮零六二五、美金縮一二五、日金加半分、華商心裡趣堅、而標金掉期甫過、市價已見轉佳也、　　○英匯交易清淡　內盤平穩、排紙以零六二五上落、華商交易有限、上午正月出價二先令七辨士三一二五、入價七辨士三七五、三月出價七辨士二五、入價七辨士三一二五、三井正月一萬鎊、價七辨士三七五、浙江出三月一萬、價七辨士二五、三菱買一萬、價同、午收平和、下午三月份仍爲七辨士二五、正月出價七辨士三一二五市面穩定、　　○美匯見縮一二五　內盤平定、交易呆鈍、上午三月出價六十三元二五　入價六十三元七五、正月出價六十三元三七五、入價六十三半、下午仍平、大通售出正月份二萬五千元、價六十三元四三七五、收市正月份出價六十三元三七五三月份六十三元二五、　　○東匯華商出多進少　內盤趨勢挺秀、前後市計有二五增減華商有所拋出而套做金子、間亦有向結、統核共有二百數十萬交易、人心堅利、上午三月出價七三五六二五、淮價七三四三七五正月出價七二八七五　進價七二七五、嗣後平平、三井買正月份十萬元　價七二六二五　又出三月十萬元　價七三半、三菱進十萬元　價七三四七五．又進正月十萬元價七二七五、係華銀行售出、三井進正月十萬、七二六八七五、興業進三月十萬兩係中 
國售出、價七三半．浙江出正月十萬元．價七二八七五三菱淮三月份十萬元　價七三六二五、三井進十萬元　價同、午收十二月出僵七三六八七五、至七三六二五、入價七三六二五、下午開出相似、繼則見強、三菱進三月份二十萬元　價七三六八七五、正金進本月份十萬元、價七二五、又進三月份十萬元、價七三六八七五、乃金價已漲爲五十八兩八．九錢、收市三月份出價七三八一二五、入價七三六八七五、正月出價七三、入價二八七五、本月份出僵七二七五、入價七二二五云、○日英美匯兌齊漲 
　　昨逢星期一、大條銀及匯兌例無電訉、惟當日路選上午十時三十五分來電、日美四元五角三七五、日英一先令士辨士三十二分之二十五、各高一二五、又電通社上午十點一刻到近期日美出價四元五角三七五、加一二五進價四元六角零二五、大零六二五、日英出價一先令十辨士三十二分之二十三、大零六二五、進價一先令十辨士三十二分之二十五、大零三一二五、達期日美出價四元六角半、加一二五、進價仍爲一先令十一辨士一八七五、升三十二分之五、十二點電均未更動、下午二點半到日美近期如前、達期大零六二五至一二五云、○平電九六與庫券齊漲 
　　北平前塲九六開盤二六三五、最高二六五二五、收盤二六三二五、銷一百零四萬、整陸八零三五、銷五千春節券五三、銷二萬、鑒餘券六八、銷十三萬、後場九陸開盤二六三、最高二六四七五、收盤二六一七五、銷九十三萬、春節券五三零五、銷五千、（十七日）○公債漲後大跌 
　　　　　　○某銀行有大批整理債結出．．．市而轉楊　　昨日本埠證券市塲各債市況轉佳前後市買賣進出甚活動、市特殊屬熱鬧、統計全日各債期現貨交易、期貨上午逾壹佰萬元、後市亦有九十餘萬元、內分整理六２十二月期三十萬元、一月期六十五萬五千元、七年長期十二月期念一萬五千元、一月期四十三萬五千元、續發二五十二月期十四萬五千元、一月期二十九萬元、現貨交易亦達勝於前、上午兩盤計開出二十五萬五千元、後市亦達二十萬元、合計四十六萬一千元、中分善後公債十七萬八千元、捲烟稅券十五萬三千元、九六公債十萬零五千元、二五庫券一萬三千元、續發二五九千元、七年二千元、整理六萬一千元昨各債市價、係先漲而後跌、上落較前爲巨、前市兩盤、價市瑕象銷佳、買氣活潑、市價較前一致上漲、計七年整六等回高五六角續發二五漲達八九角、一時趨勢殊爲堅俏、後市情況一變、某銀行結出整理債爲額頗巨、續發售出交易亦增、以是市塲賣氣遂佔優勢、債價受此壓迫、一致下降、其勢殊動、下落頗巨、內七年整六等市價上落達八九角、較上週反續小二三角、續發二五稍稍轉堅、二五立定、九六捲烟大四角許、獨善後大票復跌下九角、廉察諸價市之趨勢、較前似覺稍呈良好云、茲分連於後、　　○整六　現貨惟上午成交一盤　價八十元二角、比上週續跌三角、期貨十二月期八十元零五角、、較跌一角半、一月期八十一元零五分、比上午小五角半、較上週亦跌二角半、　　○七年　現貨僅上午稍有開出、價七十八元、比上週末續跌四角、期貨十二月期七十七元九角、較前市小七角、比上週跌三角半、一月期七十五元八角半、比上週亦小二角半、　　○續發二五　現貨大票八十二元五角、比上週好起三角、小票八十二元三角　較上週回小一角、期貨十二月期八十二元四角、較好一角、一月期上午會漲至八十三元三角、收市時低爲八十二元六角半、較上星期稍大五分、　　○九六及捲烟　九六現貨自二十六元漲至二十六元四角、較上週回漲四角半、捲烟小票無市、大票六十六元九角、比上週末高四角　　○二五及善後　二五現貨惟大票於上午略有開出、價四十一元二角、與上週價同、善後公債大票自七十元零五角跌至六十九元六角、較上星期復跌九角、小票六十九元四角、不動、○多空兩難之棉市 
　　○概況　棉市略顯疲軟之象、但跌風未熾、實以新拋戶缺乏之故也、惟外棉不振、人心益軟、幸有套利者甚眾、故買戶尚屬不絕、所以雖遇不良消息　尚能維持一度、市上現貨銷路仍無相當起色、廠商視美印兩棉不佳，購意更懈、日商及出口幫均無動靜、大有消聲匿跡之象、影響買方、亦屬不淺、但遠月之吸收者與機頗濃、堅不放出、額子被其關閉、抬面較緊、故就大勢而論、目前頗有多空俱難之舉、據棉商云、美棉抵埠之貨、品質惡劣、不合需仿精細紗之用、所以市上上身貨市價尤俏、惟標準品接收者殊缺也　　、期棉　交易人標晨間開拍、形勢平定、各月無甚上落、旋至二三聲時、買戶較缺、市氣移動益疲、結果各月跌五分、午後近月以套利者購進稍堅、遠月平平、全日成交計三萬六千三百但、益將漢標拍開之聲列左、紗布　收盤價　上日　有帳數　　　收盤價　上日　存帳數十二月三三．六○　跌○．○五　一○二．八○○　三月　三五．○○跌○．一○　一○七、七○○一月三五．九五　．．．．．．　一三五．四○○四月　五．四五　○．一○　五九、一○一二月二四．五　　○．一○　一○一、五○○、五月　五五．七五　○．○五　一六九九○○　　○現棉　生意仍無大量發現、以美棉平靜、致人心疲軟、更無辨意、因之實際地位仍無相當起色、碼頭上來源、計通州兩日到七百包、姚花一百五十包、售開之盤列左、　　粗絨花　三二．七五　大康廠進　二○○件　現貨送廠　　粗絨花　三三．○○　又　　　　一○○件　又　又　　靈寶花　四二．○○　三新廠進　一○六件　又　又　　靈寶花　四三．五○　三新廠進　四七件　　又　又　　靈寶花　四五．五○　永豫廠進　二六件　　又　又　　陝西花　三五．二五　薄益廠進　二○○件　又　又　　本地花　三二．七五　豐田廠進　二○○包　又　又　　通州花　三四．○○　同業中道　一○○包　又棧交標紗平靜現銷尚佳 
　　　　　　　　○做開千餘包．．．行情跌去五錢　　○亦跌、致本埠人心市情、益覺平靜、毫無榮辱、蓋以美棉鬆軟、三品現、各幫以環境不良、亦無積極採辦之念、如之年開伊運、缺乏大　發格崇高、不敢多團、因之交易冷淡、均無興奮之氣、大勢均在驅驅中、期紗以各方空氣不利、而現紗需要不暢、粗紗存貨山積、兼之年關逼近目前、因之散戶聚眾觀低、買方舉動極靜、而市盤日見徵降、但存賬總數尚在二萬包以外、據記者測之、過二十號以後、當有一度變化、決不能此平靜而過夫矣、　　○期紗　交易所人標晨間開盤、以洋花無力、場中生意殊爲稀少、頭盤各月略漲一錢、旋至二三盤時以交易不振、形勢鬆軟、糖果各月祗小一二錢、午後以一部份抵補、市氣稍堅、各月漲一二錢、全日成交統計三千九百五十包、茲將人標排開之盤列左、新人鐘　收盤　比上日　存賬數　人鐘　收盤　比上日　存賬數　十二月一六三．九　跌（　二○、七○○　三月　一六一．七　．．三二、九五○　　一月一六二．四　．．．三三．八○○　四月　一六．八　漲○．一○一四、六五○　　二月一六一．四　．．．二四、○五○　五月一六一．一．．．四、一○○　　○現紗　銷路尚佳、但大量交易仍缺、因年開將屆、胃量呆滯、查全日各幫　買去統計一千餘包、同業中進二百包、行情跌五錢光景、由內地幫進二百八十包、野雞幫進十五包、天津幫進三十五包、寧波幫進二十包、秦皇島幫進六十五包、安慶幫進六十包、江西幫進九十五包、四川幫進八十包、漢口幫進五十包、廣東幫進二十五包、汕頭幫進三十包、廈門幫進二十包　長沙幫進七十五包、蕪湖幫進十包、售開之盤列左、二十支人鐘一八三．七五野雞　　　三二支天官二七二．五○長沙　　天官一八七．七五安慶　　　　　　　雙喜二七二．○○長沙　　豐年一六一．五○內地　　　　　　　彩球二一八．○○秦皇島　　立馬一五九．七五內地　　　　　　金城二九八．○○寧波　　　　　　一五五．二五小包內地　十六支雙龍一七三．二五內地　　雙馬一八三．七五蕪湖　　　　　　日光一六三．二五秦皇島　　雙馬一八三．七五汕頭　　　　　　仙桃一六二．七五秦皇島　　雲鵬一五二．○○小包內地　　　　富貴一七三．五○安慶　　富貴一八六．七五安慶　　　　　　人鐘一七四．五○安慶　　五福一七七．○○同行　　　　　　脂虎一七四．二五漢口　　　　一七六．五○同行　　　　　　大發一七三．七五江西　　 
　　蘭彪一五八．五○同行　　　　　紅鳳龍一七五．二五江西　　　　一五四．○小包內地　　　　　全城一七五．七五漢口　　人鐘一八五．五○漢口　　　　　　豐年一六一．○○沙市　　金城一九○．五○汕頭　　十六支雙龍一七四．五○寧波　　五子二二○．寧波　　　　　　　　地球一七六．五江西四二支金城二一五．五天津　　十支帆鉛一四五．○○四川　　　歡喜三二．○○天津　　　　五獅一四八．二五廈門　　　　　三二．五○寧波　　十四支飛機一六五．五○小包內地三一一支松滬二七七．○○同行　　　　三羊二七二．○○同行○三品紗花電告續跌 
　　○紗布　昨日大販現紗電、二十支藍魚二百五十元、跌二元、合申規一百八十三兩一錢、二十支紅財神二百四十元、跌一元、合申規一百七十五兩八錢、十六支福島二百三十二元、不動、含申規一百六十九兩錢、十支三馬二百三十二元、不動、含申規一百六十九兩九錢、附錄、期紗市價如下、　　　前　收　後　收　比上日三月　二三五．八○跌○．八○十二月　二四四．二○　二四三．八○跌一．二○四月　二三四．九○　一．○○　一月　二四○．八○　二四○．五○　　○．七○五月　二五四．七○　一．○○　二月二三七．○○　二三八．九○　　．一○六月　二三四．三○　○．八○　　○棉市　昨日大阪三品期棉市價、照錄如下、　　　　　前　開　後　收　比上日　　　　前　開　後　收　比上日　　一月　六二．七五　六二．四五　跌○．七○　四月　六四．一五　六四．五○　跌○五○　　二月　六二．三五　六二．八五　○．七五　五月　六四．五○　六四．四五　○．四○　　三月　六三．七五　六三．五五　○．七○　六月　六四．八○　六五．二○．四五○廠大部份已復工 
　　○但棉市仍難上漲　　○孟買　棉市人心依舊向多、惟因日本出口商大量套售、致上週市價未能上漲、日本需要甚少、中國因存底充厚、全無交易、歐洲廠商頗有定貨、惟開價太低、不能充分成交、到貨擁擠、已達十萬五千包、本地執貨者、頗有急於脫手之勢、廠家因此罷工、不敢積極採購ｉ、週三有騷擾事發生、結果有若干廠家停工一日、雖大部分已於週四復工、然形勢仍頗不定云、附錄上週統計如下、（單位千包）　　　　　　　　　　　　前提　上週　輸往歐洲　一七五　一八四九月一日起收敷累計　一三五　四五八　輸往中國　四六　四七週末現存　　　　　　七一○　○五一　輸往日本　二四六　二六七　　○利物浦　上週現需平靜、期貨情形雖不如報告發表以前之佳、然已逐步回復、目下形勢未定、趨勢尚佳、埃及棉毫無特色、價隨美棉爲上落、　　○埃及棉　截至上週止、九月一日起收數累計爲四、八七六、○○○康泰、九月一日起出口累計爲二○七○一、○○○康泰、週末現存爲三、三五○、○○○康泰、○東疋跌價後實銷轉暢 
　　○本廠棉布　市勢仍擾、實銷日見暗淡、良由時屆陽曆年關、而廠家現貨奇枯、輕磅粗布．粗拋空甚夥、所出棧單、一時難於車到、兼之價格已高至極點、嗣後尚恐反動所以客不觀望惟細斜銷路漸動、尤以漢幫進胃最濃、昨成交蘭蝶七兩二錢半、金城七兩四錢七分半、等四十餘件　細布昨開封．徐州．亦有添辦、紅雞仍七兩、金城爲七兩二錢半、日廠貨細布日來因價格遇廉．川幫及南京本街俱有搜進．故昨以致漲起五分、藍雙魚爲六兩零七分半、陽鶴六兩零五分、喇叭童六兩零二分半、　　○東西疋頭　銷路較上週爲暢、蓋東貨自逐步下落後、致引起實銷之動辦、長江上游各埠、進胃尤暢、昨沙市幫成交花標四十餘件、登龍門深色爲四兩三錢、週龍閣沖深三兩八錢、五枚直貢呢購進亦不少故、昨俱高二厘半、鼎發財爲二錢三分半、變童鹿二錢四分半、惟黑花絨．因時令關係、執貨者求脫甚切、故仍趨下游、尤以大花絨爲最軟、昨天大雞籠天上仍舊售一錢六分七厘半、西貨漲跌互見漂布氣滔仍熾、號家貨均不願出售、而客家需要甚殷、昨本街成交一百餘件、均須陽曆年蘭前墊銀、泰和紅雞爲十一兩三錢、公平紅小鹿十一兩二錢、海上名妓九兩二錢五分、惟雙福斜羽綢因市上光斜充斥、致有一落千丈之勢、昨最低者祗售三錢七分半、蕪湖幫稍有購去云、○黑白胡椒市勢尚穩 
　　○黑胡椒　據新加坡．錫蘭等各產地報信、今康新貨收獲、確較上年豐盛、市價木可逐步望賤　稍有大商戶在產地收囤、致價反向上升、所以每輪抵埠、僅有零星少數、面之大批運到、街底少存有積、但客路生意現非旺銷時令、故到存雖缺、尚無斷擋之虞、昨市售天大原干毛貨六十九兩、球港椒六十八兩、　凈做潮貨六十八兩五錢、惟川漢幫略有交易、別幫均無採　、勢數平穩、　　○白胡椒　來貨更稀、刻查街底存額不滿百件、市售高擋貨一百零五兩、普通一百兩至九十五六兩、要手玲俏、○糖市略轉活潑 
　　　　　　　　　○粗糖白升起五分昨日糖市產區電訉、古巴現糖價仍二．一八七五、紐約期糖十報月份價二．○九比較前電升一分、明年度三月份二。一三、生二份、五月份二．二○、升三分、九月份二．三○、亦升一分、爪哇現期糖價均一三．二五、比前升一二五、公會市場劃盤二十四號粗砂白糖．因鑒於產地之報漲、人氣轉旺、出戶較缺、而賣方殊眾、是以略升、初市成交價爲六兩四錢二分半、而買氣尚爲活潑、故後市結果價至六兩四錢半、賣方仍在拌緊、市形頗俏、比之前日市面突生五分、磨細砂白六兩五分錢半、至六兩五錢七分半、二十號中砂白六兩○五分、市亦不弱、號盤有國產黃岡青開百餘包、價六兩二錢、五福牌建冰開數十箱、價六兩四錢、泰源牌市斷待到、拋貨粗砂白有禪臣洋行售出即裝貨三千袋、價荷幣九元四角二分半、新規加稅、要手尚繁、經已售通云、○粉麥祗有零星交易 
　　○麵粉　昨日粉市、上下午開盤後、各月份市面、大致平被盤底之局、因北倉方面、以天寒日暮、辦量當然毫無起色、兼之洋　　　　　　　　　 
粉已經暢定、可以應用、非本埠之粉價、平到若干地步、大批動辦當難引起、所以前週左右及昨日而言、祗有零星小交易、市面之沉寂不動、此實爲最大之原因也、收盤結果本月份未有上落、十二月份較前週微好二厘半、正月份一厘半、二月份正好五厘、三月份未動云、　　○小麥　昨日期麥市面、上下午開盤後、各月份大致評定、即交易亦冷淡不堪、本月份因到貨不能大旺、無論現期、自然難望發展　至遠期各月份、則完全心思居多、就事實上言、必須待諸明年銷場如何、再看漲落、故目下不果零星授受、上落自不巨大也、結果本月份物比較、正月份較前週小一分、其餘月份均無比較、現麥市面、以廠家去胃不接不離、客戶亦不過扳、故市勢略見平定、開江北麥四兩四錢一分、六合麥四兩三錢九分、漢口四兩四錢半云、○洋米市銷難望轉機 
　　昨日洋米市況、更形無神、一號西貢初到時尚有十一元七角售開、廣幫東生和堅持扳悄、奈市面不振、祗以十一元六角半之價、於前日脫出數百包、昨日亦有跟盤開三百餘包、亦爲本街辦去、而統市尚有二萬餘包、因無大幫消化、難望轉機也、客山市面比之洋米稍見活格、但交易清淡、市形終居平疲云、　○華絲市自入秋至今、久趨疲滯、直至本月上旬始稍轉機、 
華絲共計成交六七百包、市氣稍振、前日法郵船包島斯號出口、又裝出大批絲經絲頭、華絲商於昨領得絲欵關平銀二百餘萬兩、得以稍濟燃眉云、○白廠經囤戶捏意頗濃 
　　昨日本埠洋莊絲市繼呈堅穩、錄各歐莊以海外華絲需要未定、捏意轉濃、咸起囤積白廠經、市氣益固、昨由藍樂壁等進白廠經八十包、慎餘進白乾經十包、價益堅挺云、○福島烟煤會跌五錢 
　　二號烟煤中之福島、近來到頭頗旺、各棧存貨約有六千餘噸之多、且同類之新貨　如梅子木、石知浦等到貨亦旺、致市場交易、互相競爭、成交數目日見各減少　盤價因而中落、昨日售開之福島塊煤、每噸自十兩跌至九兩五錢、統煤自九兩跌至八兩三錢五分、十二月十七日、 
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
[本埠增刊]  
○　　　　 
　　○諸民誼明晚在儉德會演講　儉德儲蓄會學術演講社、於本星期三十九號晚、循例舉行第三十六次演講、請中央委員諸民誼君講生理學上道德觀］、諸君學問道德、久爲同人所欽仰、又屬衛生學專家、故此次蒙惠臨演講該題、實屬難得之機、屆時一番新語讜論、定有益於聽眾、該社爲公開起見、凡欲聽諸者、均可前往加入云、　　○青年合作競志團徵求團員　青年合作競志團、爲吳俠鄒岳秦　等二十餘青年所組織、內部非常完備、現該團舉行第一屆之徵求團員、凡有志入團者、不分性別、可附郵三分、向虹口東嘉興路元康綢市莊吳侠侠君索閱章程、　　○少年團化妝演講誌盛　小西門少年宣講團、每屆星期六日舉行化妝演講日、昨爲該化裝股演講之期、到者八百餘眾、講題爲［醒了］、由該化裝演講主任灵尹九謀君手續、描寫某國人侵略中國情形、及種種陰謀手段、殊爲深刻、結果國人醒悟、合羣團結達到帝國主義、取銷不平等條約、及最後某國人被擒一幕、則激動觀眾、勃然鼓掌、並同掌高唱［達到日本帝國主義取銷不平等條約］等等口號、○商場消息 
　　○大東書局發行象棋　四馬路大東書局近發行象棋一種、式樣美觀、製造玲瓏、極文人雅士冬日清玩、每盒紙售大洋二角、非常便宜云、　　○粹華卡片公司紀念廉價　南石路久安里粹卡片公司、創辦以來、所出貨品、極形精良、久爲各界贊許、本年適屆十週年紀念、除舉行廉價外、并分贈各界卡片樣本、茲因聖讀及元旦節將屆、故本外埠購者甚形踴躍、尤以各種凹凸花卡最爲暢銷云、　　○麗華公司廉價新貨品　南京路麗華公司三　新裝部、近添製女式大衣、不下數百種、花樣翻新、質美耐用、廉價期內、每件售洋二十五元至三十五元、二樓綢緞部新到雀颤翱觴色澤美麗、質地柔滑、爲國貨出品中之　名貴者、聞定價甚爲便宜云、　　○美國桂格麥片公司杏花樓宴客、、美國芝加　桂格麥片公司、爲發張中國方面營業起見、特在本埠九江路一號設立分公司、直接貿易、已於月之十號正式開幕、昨晚該公司遠東威廉氏．副參贊伍台德氏．李祖法．俞鳳賓醫師．華商廣告公司總理林振彬．福祿壽經理慮壽聯．該公司華經理梁恒光．以及各大百貨公司經理各經售處行主共計五十餘人、由道伯氏主席、來賓相繼演說、触觥籌交錯、極一時之盛、末則攝影盡歡始散、　　○松江四鳃鱸大批到申　松江秀野橋所產鱸魚、巨鱗四鰓、肉嫩味肥、爲著名世界之特產鼎　一黨、有三月不知肉味之槪、本埠南京路書錦里西首、冠生園飲食部、索以烹製應時藥品著名、本屆當鱸魚上市之際、特派專員前往搜買、昨已大批運到、並用漯糠莳養、精工烹製、味頗鮮美、昨日此項鱸魚、極為暢銷、一般顧客、均交口讃美、甚形滿意、聞此魚產生日期亦甚知云、　　○合眾儲業會開標在即　愛多亞路三十七號合眾儲業會、娣二十五屆開標、按章訂於本月二十號下午三時舉行、現距開標期紙餘兩日、有志儲蓄加入者、尚可速向該會接洽云、　　○永昌祥參號遷移廉價　南市小東門里　瓜街七十號永昌祥參號　創設已十有餘載、發兌自運吉林大山人參、遼東野參、暨毛宮燕、關東梅花鹿茸、四川白銀耳、遼東野參、北洋黃鳇魚肚、天生野术、秘製人參再造丸等、信用卓著、遐邇聞名、茲以舊址不敷展布、特在該街北首三十六號坐西朝東自建三層樓洋房、業已竣工、宗於夏正十一月初七日遷移、正式開幕　並將各貨格外廉價、以誌紀念云、　　○三豐行定製耶誕禮品　每逢耶誕令節　教友中往往有饋贈之舉、該行有鑒於斯、特與冠生園經理磋商、於本屆聖誕令節、特製禮物數萬包、分大中小三種、大號每盒計洋三角五分、二號每盒計洋一角八分、小號每盒計洋一角二分、內儲糖菓、外加以美術應時裝飾、照本出售、凡欲採辦者、可向博物院路二十號四樓三豐行取優待券、向冠生園購用、槪以九折計算、或委托該行訂購亦可、該行備有樣子、　　○泰康公司新增冬至禮品　南京路中泰康罐頭食品公司、此次自財政部核准免稅以來、各埠批發以及國外貿易非當踴躍、其中以全鴨全雞鳳尾魚紅燒牛肉等最爲暢銷、兼鬥市部近日新增白帽蛋糕、式樣奇巧、特出花籃禮酒、裝配適合、均爲冬至佳美禮品、故銷塲亦均極暢旺云、○出版界消息 
　　○尚武裝書出版　李景林李英石徐靜仁盛頻臣程演生　　 
等發起之尚武進德會、因而入會者甚爲踴躍、現該會出版尚武裝書十五種、由世界書局獨家發行、聞係國術家姜容樵主編、李景林張兆東韓慕俠校訂、年前發行六冊云、　　○新光郵票會會刊出版　杭州新光郵票研究會、爲集　界研究郵票　之團體、有會員百數人、遍布各省及南　日本各地、　爲　　　郵票、境內部組織大加擴充、並出版季刊月刊各一種、季刊三卷一期、月刊第三號、均於日上出版、內容豐富、爲集郵界之恩物、其上海通訊處爲法租界天主堂術五十號謝鄂常君云、　　○華郵圖譜再版出世　本埠北山西路集古社出版之中國集郵圖譜、向集郵界所重視、茲該社因最近發行之郵票郵片及新發見之海關萬　變體票等花邊甚多、乃趁此再版時、特請郵學家朱世傑君一一增編之、計共加增十大頁、預約價紙減售三元云、　　○開國前革命史出版　民國成立十有七年、至今尚無詳細之革命史、近憑自由有中華民國開國革命史前之作、係以香港中國日報寫藍本、全文凡六十四章、約四十萬言、另附捶圖像墨跡銅板二百餘副、書分上下二編、上編現已出版、由南京路新新公司寫總代理、民智書局良友社永安公司先施兩公司及各書坊均有分售云　　○　志日記發行　同志體積按日祥駐革命紀念日期、並刊有中央宣傳部標語、孫總理遺訓數百則、由十八年一月一日起至十二月三十一日止、幾於每天有紀念日、誠寫黨國同志及軍政各界學校學生、不可不備之冊子全部連２白共三百八十餘頁、故各處軍隊黨部機關學　、紛紛訂　、該日紀念中　　　　　　　　　　　西書局發行、聞甲種只售五角、乙種只售四角、丙種只售三角云、○星象訊 
　　○劉釗霜論相　湖北名士劉釗霜、工書善書、尤精相法、近來滬寓四馬路塑平街口金　旅館、每日上午後時起、均在館待間、昨有上海名票友張君等前往間津、所論無一不中、均目爲　相家云、○舞塲消息 
　　○東方研究會之改良跳舞　東方研究會自聘請歐西跳舞專家教授以來、不下周年、會員日增、聞該會日前添　　　　　　　　　　　　　　　　　良特聞　　　　 
 
 

Page 23

 
 
[○醫藥訊]  
　　○俞歧山專治眼科　北京路瑞康里俞岐山君、素精於眼科醫學凡患眼病者、一經其診察、無不得心應手云、○劇場消息　　 
　　○馬戲奇緣之偉大　馬戲奇緣Ｌｉｆｉｅｓ　Ｃｉｒｃｕｓ）出片之後、電影家大起騷動、蓋因該片係第一國家公司及百代兩大公司聯合作品、偉大異常、中有馬戲塲、佔地二十畝、係完全爲該片特製、耗資十萬金元、場中觀客三萬人、均臨時招雇而來、薪金亦屬不資、女主角曼麗強生、新資每週達五千元、十月共需二十萬元、有一幕表演一汽車、由數百尺高之鐵塔上直衝而下、曼麗強生女士冒巨險端坐車中、尤爲令人咋舌、更有火車與汽車相衝一幕、演員三人、因是重傷、兩公司所出撫卹費達五萬金、其資費之鉅、可想而知、聞該片共十大本、長一萬餘尺、於本月二十二日起在百星大戲院開映云、　　○共和戲院之革新　共和戲院、新近購得最新機器二 
部、陸續開映、管線充足、同時並加音樂、將以前包與別八之售茶部取消、另設酒吧問、各茶水由院內辦事處監督製造、務求適合衛生、聞該院所租名貴巨片、不下數十張、明天所映卓別麟主演之懶惰朋友、同戰爭冒險巨片紐約失踪記、同時開映、票價仍收樓下二角、樓上四角云、　　○記馬艷雲馬艷秋之新片　近年來破盛行二人合唱之唱片、此種唱法在舞臺上名曰對口、對口雖甚有意趣、惟唱時則頗難吻合、內行云各師傅各傳授、汪譚孫三派之唱詞、無論何戲、恐皆不能完全一致、例如五家坡一劇、蘭芳與鳳卿之詞句、即與小雲又宸所唱者各別、倘易小雲與鳳卿合唱、吾恐不惟唱詞難能貫串、即行腔處亦不能流利舒　矣、津埠各坤伶馬艷雲姐妹自幼同台演唱、一生一旦、珠聯璧合、故津人曾有馬氏雙艷之稱云、高亭公司久幕其名、因特託津中名票葉君、挽其合灌打漁殺家、遊龍戲鳳、及御碑亭等數片、以響世之知音者、頃該片業已抵滬、昨在大馬路大聲公司購來數片、諦聽之下、甚爲滿意、不特嗓音均　宛妙、且尺寸快曼、亦俱合度、而戲鳳之流水板［月兒灣灣照天涯］一大段對口、尤爲乾脆甜　、洵坤伶中不可多觀之材也、御碑亭之西皮元板、及二段之流水、亦精警異常、（東海散人）　　○梨花少女歌舞團排練新舞　該團因第二次公演在即、故今日趕排各種新歌舞、閱排練時間在每晨午時至八時、各演員不畏嚴寒、專心學習云、 
 
 

Page 24

 
 
　　○女伶復仇劇中之蔡楚生、漢倫影片公司宣稱、本公司最近從事攝製之女伶復仇一劇、名演員除前報已誌者外、導演卜萬蒼以劇中固有一熱情少年、因過富於情戚、而致肇不可思議之殘變、此角於劇中極佔重要地位、卜君數選未得其人、終乃決聘蔡楚生飾演、蔡君於劇學素有良好之經驗、而於耐梅公司之奇女子及民新公司之她的愛等劇中、均有相當之成績、在［女伶復仇］中之表演、空前爲　　。○今日四大影戲院址新片 
　　○卡爾登　卡爾等今日起映美國著名英俊風流明星約翰擺里穆亞主演俄國戰事寫實巨片［狂風暴雨］、有偉大之佈景、細膩之導演、描寫愛而成恨、恨中之愛、可謂不可多觀、聞該院音樂主任李處德君復特選奏俄國音樂云、　　○光陸　光陸今日仍映美國最時尚之女明星克勞拉鮑及美明星勞爾絑頓女士主演之浪漫香艷傑作離婚以後、是片於擇偶標準、男女心理、作深切之描寫、聞該院又有福克司公司之巨片安琪兒、（Ｓｔｒｅｅｔ　Ａｎｇｅｌ）不日將與卡爾登同時開映云、　　○上海　上海自星期日起映卡爾鄧及喬治亞瑟合演之雙雄奪美、連日營業異常發達、聞該院於星期四起將換映喬治奧勃林主演之武俠愛情巨片義結鴛鴦云、　　○北京　北京所映去歲當選第一之萬世流芳、今日爲最後一天、全片寫兄弟友愛、富有激刺性、聞明天起換映轟動一時腦門塔文新傑作浪漫愛情佳片情海貞禽云　　○投稿條例　　○本埠增刊一文字分工業、商業、科學、運動、衛生、社會、等類、二工業商業兩類、如新發明之出品、新組成之公　、及商業機構　最近之情形記載及述敘等、三科學類如世界之新發明或新記錄紙記載及敘述等、四運動類以運動家之介紹、運動新方法之記載、　對於運動之討論等爲限、（新聞　教育消息）五以衛生類關於市民衛生者爲限、六社會類如學術團體之社交新聞、　個人只　　等爲合格、七來件須書明本埠增刊部收、八稿紙勿寫兩面、九稿勿橫寫、十稿中文字、無論中西、均須善寫清楚、十一稿中如有附圖、勿用藍墨水及鉛筆繪、並不得用有色之紙　須用白紙墨繪、十二來稿無論刊載與否、概不退還、如需退還、應預先聲明、（不　需附寄郵件）但退還與否之權、仍屬之編輯部、不退還者、恕不　作後、十三文字酬資、分每千字三元。二元．一元三種、十四圖書酬資、分每幀二元．一元兩種、 
 
 

Page 25

 
 
○全國註冊局十一月份核准之商標 
單喜　　　　　各種男女服　振昌針織廠　上海西蒲石路　　　　　　　御品愛神牌　　　　紙烟　　　　大有烟草公　上海勞合務福　　　　　　　　　　　　　司　　　　　錄里二九○Ａ　　　　　　　　 
生生　　　　　捲烟　　　　華成烟草公　上海匯山路　　　　　　　　　　　　　司八駿　　　　　烟草　　　　華德烟草公　上海東有恒路　　　　　　　　　　　　　司　　　　　一○○○號角　　　　　　同上　　　　南洋兄弟烟　上海東西華德　　　　　　　　　　　　　草公司　　　路一四四號民眾　　　　　同上　　　　同上　　　　同上木字及圖　　　各種火柴梗　新民製梗公　上海南市陳家　　　　　　　子　　　　　司　　　　　橋牛頭　　　　　火柴　　　　利民火柴廠　上海滬杭車站　　　　　　　　　　　　　　　　　　　對面陳家橋民字　　　　　同上　　　　同上　　　　同上雙童鼓　　　　同上　　　　榮昌火柴公　上海泗涇路十　　　　　　　　　　　　　司　　　　　一號元寶　　　　　同上　　　　同上　　　　同上九牛　　　　　肥田粉　　　肇電路　　　上海界路一七　　　　　　　　　　　　　　　　　　　二號二虎　　　　　同上　　　　同上　　　　同上皇冠雙斧　　　同上　　　　中華銅品兩　上海四川路三　　　　　　　　　　　　　合公司　　　十九號圓形字體　　　觀音粉　　　中國化學工　上海河南路四　　　　　　　　　　　　　業社　　　　四四號熱心　　　　　冷熱水壺　　光明製造電　上海四川路騰　　　　　　　　　　　　　器公司　　　鳳里二二號輸軸　　　　　各種機械器　中國鐵工廠　吳淞藴藻浜　　　　　　　具及附件金熊　　　　　各種直版紙　竟成造紙公　上海北成都路　　　　　　　張　　　　　司　　　　　大王廟附近三環　　　　　蘆葦紙漿　　江　製紙公　上海曹家渡蘇　　　　　　　　　　　　　司　　　　　州河北面雙輸　　　　　牙刷　　　　雙輸牙刷公　上海小西門陸　　　　　　　　　　　　　司　　　　　家浜後佛手　　　　　舊色　　　　天廚味精廠　上海福建路四　　　　　　　　　　　　　　　　　　　五二號桃雙童　　　　火柴　　　　裕生號　　　上海三洋涇橋　　　　　　　　　　　　　　　　　　　瑞臨理八十四　　　　　　　　　　　　　　　　　　　號雙桃　　　　　火柴　　　　裕生號　　　同上Ｔ　　　　　　烟草　　　　大達烟廠　　上海東有恒路Ｔ　　　　　　　　　　　　　　　　　　寗撲里篆文振業　　　各種絲襪紗　振業織造廠　上海愛而近路　　　　　　　襪　　　　　　　　　　　一二五號三蜂　　　　　同上　　　　同上　　　　同上飛雁　　　　　同上　　　　同上　　　　同上天字　　　　　各種機織服　華成工藝廠　上海麥底安路　　　　　　　御品　　　　　　　　　　明德里六號麒麟　　　　　各種針織商　遠東織造廠　上海榮市路南　　 
　　　　　　　品　　　　　　　　　　　永華坊古瓶　　　　　各種絲紗襪　進步織造廠　上海閘北賓源　　 
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　路二五○號三元　　　　　各種織物　　中發織襪廠　上海西門方斜　　　　　 
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　路慶安里十二　　　　　　　　　　　　　　　　　　　號荷　　　　　　同上　　　　德和電機絲　上海閘北譚家　　　　　　　　　　　　　織廠　　　　橋 
 
 

Page 26

 
 
三民　　　　　　毛巾　　　　　三友書　社　上海南京路七　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　四二五號陰陽文華　　　　綢呢　　　　　華東織造廠　上海北四川路東　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　川公路三十號金蝶　　　　　　棉織品　　　　竟成事業廠　上海大南門內　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　阜　路慶安里雙龍　　　　　　棉紗　　　　　振華利記紡　上海蘭路四號　　　　　　　　　　　　　　　織公司司馬光　　　　　棉織布疋　　　麗新染織整　無錫北門外惠　　　　　　　　　　　　　　　理公司　　　商橋麗新路惠泉山　　　　　同上　　　　　同上　　　　同上林渭川醫　　　　藥品　　　　　林渭川製藥　上海雲南路安牛肖像　　　　　　　　　　　　所　　　　　庚里二二三號人球　　　　　　各種絲紗襪　　進步織造廠　上海閘北賓源　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　路二五○號童鳳　　　　　　各種襪子　　　華　恒興記　上海小西門大　　　　　　　　　　　　　　　襪廠　　　　林路 
金雞　　　　　　紗綫及　綫　　統一紡織公　上海莫干山路　　　　　　　　　　　　　　　司彩花蝶　　　　　同上　　　　　同上　　　　同上財神　　　　　　同上　　　　　同上　　　　同上大鞋　　　　　　各種皮鞋皮　　中華協記皮　上海南京路拋　　　　　　　　靴　　　　　　鞋公司　　　球塲慶鹿　　　　　　毛織物駱駝　　維一毛絨廠　上海重慶路八　　　　　　　　絨　　　　　　　　　　　　十九號蝴蝶　　　　　　毛織冠服　　　同上　　　　同上六角形內　　　　　絲　　　　　瑞綸安記絲　上海　勤路二ＨＹ　　　　　　　　　　　　　廠　　　　　十五號錨　　　　　　　同上　　　　　同上　　　　同上　　　　　　　　　　　　　　　Ｐｏｌｄｉｈａｔｔｃ　Ａｌｓｔｉｏｎ－ＧｅｓｅｉｌｃＴｉｎａｘ　　　各種銅製品　　ｈａｌｔ　Ｗｅｉｎｂｅｒｇｏ．　Ｐｎａｇｕｅ　　　　　　　　　　　　　　　　Ｃｚｅｃｈｏｉｌｏｎａｕｉａ．Ｍｏｘｉｍｕｍ　同　　　上　　　同　　上　同　　　上女人頭　　　　　同　　　上　　　同　　上　同　　　上 
 
 

Page 27

 
 
[藝術畍] [  應鵬編輯]  
○一九二八年的南歐及法國文壇 
[  查士驥]  
　　一九二七年度的諾貝爾獎金、給與了意大利的女性作家但麗達女士了、關於但麗達、我在本刊上已有許多介紹了、她的受獎的中心作品、似乎是逃往埃及］、她的生活、可簡述如下、一八七五年生於薩爾徐亞的談話。在妙齡十五歲時便出處女作［薩爾徐亞人的血］、送投至羅馬的某新聞、立被揭載、她的教育生活是以小學校程度而終的、二十四歲和退任了的陸軍部的職員結了婚、現在住於羅馬、她正在著　一些東西也寫不出、每日午飯之後、稍作午睡之後、　　　有規則的、有編織的寫四頁、一個月一百二十頁、自是八歲起至二十七歲的九年間、共寫短篇小說三卷、長篇小說　卷、至今日已有三十部了、人家都說她是不帶浪漫注意的法國的喬治桑、也有人說她像俄國的作家、　　鄧南遮的［沒有睫毛的友人及其他的人生研究］出版了、這是在四年前出版的［鎚之大花］之虛、在此第二卷中使我們看到了浪漫的．憂懿德．傷感的鄧南遮、內容是布拉脫大學時代的作者的一個友人的傳記式的記述、全體分爲許多部分、戰爭故事方面則有飛艇．發動機的音樂的高調、提琴者巴哈德演奏、又有被愛之奇蹟救出的作者的愛人的對話、要之、已深刻的把因人間方面的被　而苦痛的鄧南遮氏、放在我們的眼前了、此詩人的崇拜者陸貝爾脫福爾山拉氏、目下正在編鄧氏的作品目錄、二卷已經付印　、蒐集了關於鄧氏的一切的材料、可說是一種難得的鄧氏文獻、　　未來派的主將瑪麗奈得、最近到西班牙去旅行了一次、到處受人歡迎、但此次旅行的目的、是出席馬屈里特（西班牙竟都）的會議、自巴爾山洛那市以降、各地均因未來派的繪畫陳列和評論、呈了空前的盛況、　　魯以琪披能特綠的新作悲劇［拉諾白．哥綠尼亞］在羅馬排演過了、但一般定評、却說是一篇失敗之作、第一夜是在觀眾得怒號和忿鳴中過去的、理由是　者的露骨的譏諷、　　依一個意大利的批評家說、意國的文壇、目下被極端的理智的及美至上主義的藝術所煩纏、作品都是沒有情緒．趣味．道德等興味、讀者很是頭痛、因而光明的．幽默的作品、特別大受歡迎、阿的萊．根巴尼爾和佛 
 
 

Page 28

 
 
侖山史哥．能薩是此傾向的優秀的代表者、前者的［倘若月亮能給我幸運］和後者的［西西利亞的模倣］、在一年中占最高的販賣額、　　羅馬國立歌劇塲的開塲式、在意大利的音樂史上開了一個大記錄、意大利的藝術中心、現在已在從米蘭移至羅馬了、因是壯大的建築、總經理迎了布愛諾史．歌侖．歌劇劇塲的史高脫、集合了世界上有名的歌者及舞女、有完全恢復古羅馬的古典精神的氣概、曲目中羅綱着披能特綠及其他的作品、　　法國的文壇、據保羅．奠蘭說、則傾於俄國的作家及思想家的俄國觀、十分熱鬧其中喬爾裘．裘梅爾．最被注目、但據說裘梅爾對於新俄、也是不滿意的、因高爾基德婦俄祝賀而到俄國去的安利．也比史的俄國觀、似乎也是被期待著的、　　老大作家波爾．布爾琪哀、已好久不見面了、最近出了一冊搜索四種短篇的文集、除［打大鼓的人］以外、都是講大學生和宗教關係的、一般的批評、都說他老並沒有老、 
　　在黑人地方漫遊了許久、收集材料保羅莫蘭、已回來了、出版了［瑪基諾阿阿爾］、及［治的佛陀］一樣、材料是十分奇怪的、　　哥哥的龔果兒在一八九六年死後至今、已有三十年以上了、但此一萬餘的書信、却終未發表、其中也有左拉的信一百封、左拉的子孫、因此會提出過抗議、不公開的理由、據說有種種障害、　　寫［剝去阿爾風查八世的假面］、永遠流放於故國以外、在南法曼頓寫大作［世界的青春］的作家伊本納茲、因氣管肺炎和糖尿病而在一月二十八日以六十一歲而死了、二子聞急報立即自己爾山洛即奔去、但已來不及了、　　被稱爲西班牙的杜珊的的名女優瑪麗亞、蓋愛萊綠死了、如有二十年的舞臺歷史、是西班牙國民的中心、她是絕不會因時代的變遷而名聲衰下去的、死去的一夜、西班牙都城的全劇場的男女併優都帶了喪章而出現於舞臺上、 
[○出航]  
[  馬蚤]  
　　　　　　　　　○書報介紹　　想起人生、真使我有點糊塗、漫說、　　［一隻船、乘着風、像茫茫然的洋海駛出去、這樣才有意味、這樣才可以表現人生、］－［出航］第七頁、　　其實、就算向茫茫然的洋海駛出去、也不過茫茫然而已、所以我對於我自己、完全沒有前途、也完全沒有危險、顧不到日後是怎樣、也見不到將來的歸宿、趁着未冷的心情、和火焰猶熾的現在、盡量地去創造、享受　　一刹那、在這糊塗算不清楚地人生中、我以爲這樣才算有意義的表現、不過、在這一點上、梁得所先生與我就大兩樣了、雖然我們都是同一時代的廣東人、也一樣的近視眼。清瘦和做文字的工作、　　然而、所以兩樣的理由很簡單、一言以蔽之、禀性的差別而已、這原故、我與梁先生雖同在一家編輯部裡共事一年多、而這一點意見的分歧就永遠不能統一、　如作文章、我一味無前途無危險地儘管揮着、梁先生呢、在靜默的編輯室裏、在清唱［華運絲亞］．［囚犯曲］．［雪梨我愛你］和［春之歌］中、就把有哲學的色彩的文章大量生產來了、［華蓮絲亞］．［囚犯曲］．雪梨我愛你］等都已從梁先生那輕哈低唱中縷成很優美的中文句子、印在一頁一頁的樂譜裏了、　　但是、我們雖然在意志上有點分歧、可因爲同是文學愛好者、所以在這一年共事的歷程中、成功一對知己朋友、固然、現在各因職業的關係、不能每天同在一起、但至少每星期日的上午總是和一班朋友在一家飲料店裏吃茶用點心、上天下地、無所不談的、因此、我特地在這裏聲明、我和梁先生的的確確是一對很要好的朋友、　　梁先生的年紀比我少了好幾年、身材也比我矮了好幾寸、從外表看去－尤其是從背後看去－緲乎其小的像一個不到十八歲的中學生、但是他實然是從山東齊魯大學醫科那裏跑出來的、到底出身不同、所以他的身體雖然短小清瘦、精神却暢旺的非凡、尤其是有正統奸嫡派的廣東人的進取、這一點、已夠使人們佩服得不得了了、可是、他也寂寞的非凡、在我們一班有了寂寞的威傷的青年當中、要算他最爲寂寞、他在幾個月前忽然失踪了、然而不久又忽然的回到上海來、這種詭秘的行踪、直可以打倒我們東方拿破崙式的白藥、不過、我須得誠懇地向閱者諸君說明、他的失踪並不是失踪、他實是徹底地享受寂寞的生活、同時、在上海以外的一個寂寞的大自然裏、完成他兩年來的志願而對於藝術界作一個偉大的貢獻、－把［美術大綱］編譯成功、所以他回來之後、把那編譯好的二寸多高的稿子放在桌子上、直使我們大吃一驚、極端佩服他對於文藝的工作的努力、而他那創作小說集［出航］、又不先不後的在那時候出版、　　－－這些可怕的殘暴、人類的獸性、淒然的船隻、　　牢獄似的房間、四周圍着的水、還有靜默、、、　　－－以前你出去了、我總覺得寂寞、我常常以爲花　　菴堡是沈悶而單調的地方、那時我不時到海灘上　　來玩、尤其是在有微風吹盪着、和浪花飛濺着的天　　氣、我在夢想着你的生活是多么美麗、（她苦笑着）那　　時我是愛着海的（她停了一停、淒然地說）可是現　　在呢、我不顧再和海見面了、　　她問她的丈夫、假如立刻就起程回家的話、那什麽時候才可以到家、船主說是兩個月、於是她們想着、　　－－是八月裡吧、是在八月的下旬吧、是的吧、我　　倆是在八月二十五結婚的呢、大衛、是的吧、、、現　　在是六月裡了、院子裏的紫丁香花統含待放了　　、籬架上的玫瑰花兒也吐蕊了啊、　　　這樣熱烈的懷鄉情緒、終於感動船立堅強的意志、船在向北開駛了、妻的神經受了枉大的打擊、在啓椗的聲浪中、她瘋了、　　以上是屋尼爾德劇本的一部、其他的作品甚夥、現代業書內第一百十一種、有他的七個劇本、上面說的ＩｌｅＬｏｎｇ和Ｖｏｙａｇｅ　Ｈｏｍｅ都收在裏面、　　［出航］是他半年來的短篇創作、一共包含小說五篇、却完全在未付印之前給我看過的、每篇都有幽默的風致。微妙的描寫與及威傷的情調、我尤其愛讀［華蓮絲亞］、歸納一句說來、五篇小說都是寫寂寞的人生底悲哀與苦悶的、　　［華蓮絲亞］我所以愛讀之故、是因爲他寫神經衰弱的少年極其徹底、以靈妙的筆法把自己的寂寞的悲衰寫進去、裏面跳躍着一個良善的靈魂、而又刻骨地威傷着以往的陳跡、其餘像［出航］［再會］等爲都有同一的妙處、尤其是使我喜歡的、作者因不肯安分守己過那的、寫在小說裏頭、絕不紛飾、　　梁先生再自序裏說、［現在、我把以往死的日子所遺留的難以分析的煩惱、葬在這小小的一本書裏－從今後、我願不再做這麼的小說了、］其實、寂寞的生到底是寂寞的人生、在寂寞的人生裏過活的人們、寫出來的東西、無論如何、總是　潛着自己悲哀寂寞的情緒與情調的、要是他們真正了解他們自己的寂寞的悲哀、梁先生早就了解他自己了、我以爲關於這些小說多做也無妨、總可以［騙取別人的同情、和騙取自己的眼淚、］這誠如所謂、［小說裏的靈魂、無論如何使真實的］啊、　　唉、同情、現在我跟著梁先生唱起［華蓮絲亞］來了　　［華蓮絲亞、　　夢中我仿佛常常聞你柔聲呼喚我、　　華蓮絲亞、　　那兒從橙樹吹送出來的清風永久皮佛着海邊的微、波 
 
