# 1928 - 287 - 4919973

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
   
 
 

Page 4

 
 
　　中央常務會議通過海外黨部各條例（見要電）中日交涉昨繼續開議後漸見進步（見要電）刀匪糾合共黨前晚入溧陽縣城大焚掠（見要電）日議員團昨謁蔣方席（見要電）德國民黨舉出極端派胡根堡為領袖（見路透電） 
[中日談判昨日形勢] 　 
　　修約等各案均經爭辯雙方意見漸見接近王正廷述談判情形 
　　南京　中日交涉二十二日上午十時、在薩家灣外交部長王正廷私宅、繼續開會、列席者仍如前日、會議至下午一時牛始散、下午三時半又開會、至六時半散、關於中日修約及濟案寗案漢案、均有極詳細之談判、內容雖未解决、但較前兩日已似接近、現决定二十三日、上午十時繼續開會、〔二十二日〕 
　　南京　中日交涉、今日牛後會議、雙方因爭點極多、均不讓步、形勢頗爲險　、至六時始梢緩和、據知內容者言、明日會議後、大體當可解决、〔二十二日下午十鐘〕 
　　北平　使團息、日政府訓令矢田交涉順序、　關稅案、　寗案漢案，　濟案、各案各別辦理、不相牽連、至修約具體問題、俟諸最後等語、〔二十二日下午九鐘〕 
　　泰安　外部電山束交涉員崔士傑、矢田已到京、候開濟案談判、崔定二十三日赴京、〔二十二日下午三鐘〕 
　　南京　中日寗案、連日談判結果、已頗接近、可望先行解决、（二十二日下午十鐘） 
　　南京　外長王正廷二十二晚語各記者、此次中日交涉內容、　條約問題、　濟案、　寗案、　漢案、連日談判時、爭點甚　、今日　會議後，比較接近、但仍有爭執、現已定二十三日再開會議、至談判時情形、日代表對各案、難言　解决意思、雙方意見、能否一致、現尙難斷定、明日會議後、或有相當結果、又此次矢田雖係代表日政府、然並未畁以全權、將來談判結果、雙方均須請示政府、至正式解决時、雙方政府或再派正式代表、解决一切、（二十二日下午十鐘） 
[中央常務會議]  
　　南京　二十二日午後三時　中央一七八次常務會議、出席蔣中正·譚延闓·戴季陶·胡漢民·孫科·列席繆斌·李濟深·白雲梯·陳肇央·邵力子·陳果夫·郭春濤·古應芬·何應欽·主席譚延闓·討論事項如下： 
　　（一）中央組織部函、　為擬具海外總支部執委會組織條例、海外支部執委會組織條例、海外分部執委會組織條例、海外區分部執委會組織條例各草案、請該議施行、　為仿照省縣我監委人數標準、規定海外各總支部支部分部監委人數、（甲）總支部監委五人、候補監委二人、（乙）支部直屬支部同監委三人、候補監委一人、（丙）分部直屬分部同監委一人、候補監委一人、是否有當、仍候公决施行、决議、　各種條例均通過、（乙）海外各級黨部監委人數、照組織部所擬規定、 
　　（二）中央宣傳部函、為擬具總理誕辰紀念日慶祝辦法、由各地高級黨部、召集軍政學各機關各團體代表、舉行應祝式、各機關團體一律　旗誌慶、　核定後、通令各級黨部、並函國府轉飭所屬各機關、遵照辦理案、决議照辦、 
　　（三）决議、　常務會議、改爲每星期開會一次、於星期四上午十時行之、　秘書處應將重要議案、於開會前隨時油印、分送各委員、以便先期審查研究、 
　　（四）决議、關於四川民衆代表請願案、交政會討論、 
　　南京　二十二日中央常務會議决　、改參謀部長爲參謀總長、訓練總監部爲訓練總監、又决定准蘇省黨務指委會代表、在下次常會、列席報告剷除貪汚士劣及確定區黨部經費、（二十二日下午十鐘） 
[国府内定兩局长]  
　　南京　聞國府文官處文書局長、擬任楊熙績，印鑄局長、擬任周仲良楊周二員、均係原任國府秘書、〔二十二日下午十鐘〕 
[駐日使館遷址問題]  
　　待國務會議取决 
　　南京　外部據駐日汪公使呈稱、俄比兩使館交換館址、均經先後交換議定書、準備遷移、我國館址與德川府址房屋交換、前與日方决定辦法、迄未實行、日外務省時來催促、該房主德川亦因約定交換、延期已久、迭來催詢、擬請迅予核定、如認爲可行、擬即援照俄比兩使館辦法、交換議定書等語、外部以事關交換國有財產、已提請第三次國務會議公决、〔二十二日下午十鐘〕 
[日議員團昨晨謁蔣]  
　　下午蔣在總部招待 
　　南京　王正廷二十晚宴日議員團〔二十二日〕 
　　南京　日議員團西村千代作十五人、二十二晨赴國府謁蔣、由副官處招待、至第一會議廳接見、首由日議員團表示、同人等木明治維新時所受之困難與經騐、對於統一後之中國、抱無限希望、深　革命領袖對民衆切實指導、使各項　設計劃從速實現、蔣主席答、中國統一、即東方民族團結出發點、故建設中　　　、　　完成東方建設之前提、日方注意我國建設、諒亦深明此意、深望諸公代表日本民意、在人類幸福東方和平上努力工作等語、（二十二日下午八鐘） 
　　南京　蔣主席二十二下午四時、在總部招待日本衆議員參觀團、計到團長河上哲木、理事山本愼平、定塜門次郎、森正則、攖井兵五郞、三賀周、藤沼莊平、加藤鏛鐐五郞、前田房之助、山田毅一、碧切重雄、內宅末雄、暨隨員大木操、西村千代治、片山國三郞等十餘人、均係民政政友兩黨會員、蔣表示中日懸案、應本親善原則上、從外交方式、迅謀解决、使雙方得有圓滿之結果、此後尤應以互惠平等精神、維持東亞永久和平、共謀人類幸福、旋該團代表亦有演說、詞頗圓滿、（二十二日） 
[白張商定對熱方針]  
　　北平　熱河問題，因湯玉麟不服張學良令，白張商議結果、如湯再强項、則以直魯軍方法解决之、〔二十二日下午十鐘〕 
　　北平　熱函、張學良新編榮三點鄭澤生部爲三師、鄭爲第一師長、榮（即寳振榮）爲第二師長、白鳳翔爲第三師長、由奉發軍餉軍裝一批到熱、〔二十二日下午二鐘〕 
[關內奉軍撤防問題]  
　　北平　河北省委段宗林提案，關內軍事告竣，張學良已電國府就任國府委員、惟灤東奉軍、尙無撒退模樣、河東人民、紛向河西遷徙、省府所委灤東各縣長及公安局長、因之不能接事、人心惶惑、莫知所屆、究竟奉軍何日撤退、灤東各縣何日由河北省接收、應由省府電張學良、請其答覆、以釋羣疑、〔二十二日下午二鐘〕 
[閻錫山致薛篤弼電]  
　　南京　閻錫山號電薛篤弼、臨縣一二四等區發生鼠疫、死亡三十餘、業設防疫會、協同駐軍斷絕疫區交通、並派醫士多人、前往指導撲滅、又綏遠包頭縣屬萄林特拉等十餘村、亦有鼠疫流行、死亡四百餘，亦令綏遠都統派醫防範撲滅、以免蔓延、又致薛馬電云、奉讀哿電、無任漸感、忝領鄉邦、治績毫無、遽令長部、深懼弗勝、所幸蕭規不遠、或免隕越貽譏、南行有日、當再奉聞、（二十二日下午十一鐘） 
 
 

Page 5

 
 
時評 
[人生問題（六）] [  冷]  
　　古之專制時代亦有不敎而誅之戒蓋以不知其罪　加之刑在受　但知其寃而無所畏非用刑之本意也今之人與人間之相處往往但以己意度人人不能如我意即以爲其人之罪寬恕者訾其人爲無常識不寬恕者即責其人爲有心反對此齟齬爭執之所以多也不知常識云云乃一漫無界限之語在日習其事者果兒孺皆知在未習其車者雖在聰敏之人亦可茫然而莫知所措譬之都市之民日見車輛之飛行即兒童亦知趨避之道若生長淸靜之鄉一旦遇之即見聞博洽者亦往往窮於應付故以至淺近之行路常識之不易已經如此况其他乎且更反是以言我苟不深悉其事物之原委但以己意强自推度以爲常識固應爾爾實則就其事物而親驗之適與推度之常識福反者更不知凡幾甚矣常識之難也若知常識之難則對人决不輕於責備對己决不輕於自信苟有問題在在皆當虛心固究矣 
本　　電二 
[刀匪焚掠溧陽城]  
　　入城後毀署刦獄 
　　警隊抵禦傷亡多人 
　　錢大鈞已派兵淸剿 
　　溧陽　二十一晚七　刀匪乘隙突入城、搗毀縣府公安局、刧獄放犯焚燒搶掠、警隊抵禦、傷亡二十餘人、盤踞三小時始退、旋即秩序如常、現已增兵防衛、人心稍安、（二十二日下午二鐘） 
　　無錫　二十一日下午五點餘、溧陽大刀會匪與共產黨連絡一氣、由北門攻進城內殺人放火、秩序大亂、時有無錫招商局輪船馳往溧城、遙望城內、火光燭天、知有變故、船即開回、（二十二日下午八鐘） 
　　無錫　昨晚十時、溧陽戴埠鎭大月會匪徒千餘人、分二批大舉暴動、匪徒均便衣持刀槍、起事後首先襲擊戴埠鎭防軍、戴埠鎭原駐軍一連、衆寡不敵、打電話至溧陽城吿急請援、溧陽駐軍亦一連、聞警掃數星夜往援、援軍開拔後、匪徒偵悉溧陽城空虛、分批間道襲取、今晨四時，匪徒攻破溧陽南門、實行佔據城池、四出搶掠、放火焚毀營房民房無算、溧陽城鄉已糜爛不堪、大批難民紛紛逃至常州無錫、官軍下落無消息、記者發電時、溧陽城尙在匪徒手、錢大鈞當即派大隊援軍、開往剿滅、以防蔓延、目下無錫開往溧陽之輪船、祇開至徐舍止、（二十二日下午八鐘） 
[海外總支部條例]  
　　南京　二十二日中常會通過之海外總支部執委會組織條例、要點、　執委會由該總支部代表大會、選舉執委九人或十一人組識之、　執委會設常委、由執委互推担任、執委會下設組織·宣傳·訓練·僑民·監查·交際·文書·會計·事務·九科、各科設主任一、處理一切事項、（二十二日下午十鐘） 
[首都紀聞]  
　　南京　總政訓部派胡定芬趙可夫李冠英曹功錦陳德謀方達芬隨蔣出發、檢閱一集團軍新編各部隊政治人員、（二十二日下午十鐘） 
　　南京　江寗要塞司令孫伯文、擬定整理各砲台辦法三項、呈請總部核辦、（二十二日） 
　　南京　總部任繆培南兼兗州警備司令、（二十二日） 
　　南京　二十二日下午二時、江蘇國術分館開會、歡迎國術名家北平楊澄甫、四川劉崇駿、到者五百人、館長鈕永建致歡迎詞、楊　二君暨國術界同志、表演拳術武　、均極精彩、全場　聲如雷、（二十二日下午八鐘） 
　　南京　國貨銀行定二十八日在滬開發起人大會、閻新加坡鉅商李秉祥派上海和豐銀行經理黃漢　代表出席、（二十二日下午十鐘） 
　　南京　內政部訂定縣長考試及格人員　習規則十四條、學習科目、　擬撰公牘章則、　假擬處理事件、 
　　南京　外部　外使領館職員任用考試、連日報名應試、極爲踴躍、王正廷爲鄭重起見、屆時將親自監試、至考試科目已定、第一日考三民主義　國大綱、本國歷史地理國文四種、第二日考建國方略法學通論、外國歷史地理三種、（二十二日下午十一鐘） 
　　南京　建委會厦門電台、業於二十竣工、於二十一起收發官商電報、京·滬·漢廣·平·津·雲南·太原·重慶·綏遠·張家口·奉天·等十二處、均可直達、（二十二日） 
[何成濬擬不來京]  
　　北平　蔣二十一電何成濬　請即來京就參軍長、楊杰亦請速來、張學良電挽何成濬留平、又鄭俊彥徐源泉赴何宅挽留何成濬勿入京、幷電中央請參軍長任他人、何口氣中亦很願留平、（二十二日下午午鐘） 
[鐵路聯運會議]  
　　南京　國內鐵路聯運會議、二十二日下午、在交通部開成立會、出席會員三十餘人、鐵路聯運事務處長謝鏡茅主席、致開會詞、部長訓詞、次長路政司長各致勗詞、各路車務處長及聯運處提出議案二十餘件、（一）本會議除國語外應准用英語發言案、（二）修訂國內鐵路聯運詳章案、（三）修正聯運規則須發應用案、（四）從前會議决定議案、及各項會計制度、應予承認案、（五）訂定客運行李包件聯運通則案、（六）組織聯運事務委員會案、（七）聯運進欵　餘互撥現欵、不待劃抵案、（八）改訂整車貨物聯運通則案、（九）杭州站適用周游票減價憑證案、（十）編訂聯運客貨運價表案、（十一）邀招商局加入聯運案、（十二）實行滬漢通車案、（十三）訂定聯運客車包車等租價案、（十四）車輛經由他路自行掛運規定通道費案、（十五）規定機車租費案、（十六）釐訂聯運客車上員役管轄　限案、（十七）滬寗滬杭甬聯票有限　間案、（十八）規定暫行聯運辦法案、（十九）先行恢復客票包裹聯運辦法案、二十）交喚之車輛轉入第三路之報吿辦法案、（二十一）淸查各路車輛、設法退回各原路案、（二十二日下午八鐘） 
[外債與建設事業]  
　　中央覆津市指委會電 
　　北平　中央黨部電覆津特別市黨指會云、來電所稱大舉外債、建設實業一節、純係關於吸收外資、開發實業、在整個計畫水發表前、决不輕易舉借等語、黨指會原電、係質間對美資本團借華北河道五百萬美金、及對英格利菲斯公司　借粵漢鐵路二萬六千萬元之說、謂現在財政軍政民政、尙未完全統一、不平等條約仍在、遽募鉅量外債、既未昭大信於國人、更加以重大之擔負、是增加束縛、恐爲建設前途　障碍、（二十二日） 
[馬廠暫編軍繳械]  
　　天津　駐馬廠　編第九路軍、份子複雜、被警備部包圍繳械、給資遣散（二十二日下午五鐘） 
[廣西輪擱淺之救濟]  
　　廈門　太古廣西輪、二十一晨七時、在距厦約百三十海里平山觸礁後、擱大間、船首破、客安、九時發無線電乞援、滬來厦太古鎭安輪應援、午十二時到、距十餘丈阻石不　近、風大浪高、小艇亦難行、擬拖下、因船破亦不可、一時英兵艦亦到、再電港分行，派空輪鎭江號、晚八時到、鎭安始離平山來厦、預計鎭江輪二十二晨移廣西輪客、午可竣開滬、廣西修補後、始可拖行、（二十二日） 
[禁烟會議籌備訊]  
　　南京　禁烟會議延聘專家會員六名、出席會議、計翳藥伍連德·顏福慶·農學過探先·社會敎育朱經農·法律鄭毓秀·經濟劉大鈞、（二十二日下午十鐘） 
　　南京　禁烟委員會電外財交司各部、海軍司令部、各地　戌部、將　獲私運雅片及嗎啡等　　藥品數量價　處置情形、分別統計函報、俾資參考、（二十二日） 
[平津近聞]  
　　北平　葉琪奉白崇禧令緩回、故尙在奉、 
　　北平　近來有人勸閻錫山勿入京就內長、用或種理由回太原，閻正考量中、（二十二日） 
　　天津　陳銘樞准二十三日上午六時、由平專車來津、陳調元·方振武·吳忠信偕行、白崇禧派員、在鮑家大樓爲之預備行轅、 
　　北平　陳銘樞吳忠信王乃昌何家駒定明早赴津、電話先告白、白盼陳調元亦同往、彼在車站相迎、（二十二日下午十鐘） 
　　北平　平商民恊會反對總商會勒徵五個月舖捐宣言冷會長歷年勾結官廳、逢迎奉軍、况墊付鮑旅軍費、商家事前未同意，今勒捐五個月之多、軍閥所不致爲、（二十二日） 
　　天津　閻委趙錦標爲河北省海防指揮，二十二日通電、在大沽就職、（二十二日下午九鐘） 
　　天津　建設廳派員測量永定河道、限一年完竣（二十二日下午五鐘） 
　　天津　大連神明高等女校華北修學旅行團三十人、搭天津九二十二日抵津、二十三日赴平、（二十二日） 
　　天津　津海關理船廳因時有撞船慘劇發生、定二十八日考試頒港人、無經騐者即停止其業務、 
　　天津　警備部嚴禁軍人販運烟土、犯則槍斃、 
　　天津　總商會二十二下午四時開行董大會、討論抵制劣貨方法、（二十二日下午五鐘） 
　　天津　商震派員來津、購麵粉二千袋、免稅免費運平、（二十二日下午五鐘） 
[張貞視察泉永防務]  
　　泉永各縣代表大會開幕 
　　廈門　獨四師長張貞、二十晚自漳抵泉、此行任務、為視察泉永接　後之防務、及督促在泉永新編雜色民軍、開漳訓練、（二十二日） 
　　廈門　四師入泉後、晉江黨總工會恢復活動、 
　　廈門　二十午泉永各縣各界代表大會開幕、下午正 
 
 

Page 6

 
 
式會議决案四十二起、重要者、　組泉永二屬善後委員會、即日成立、　請省府以晉江永春二縣改設模範縣、　泉各公私有汽車路、槪收歸公有、以歲入充地方建設敎育各費、　組泉永銀行、資本五百萬、售官地充之、請南洋華僑認購二百萬、（二十二日下午十鐘） 
[各軍之調遣與整理]  
　　北平　方振武因軍團縮編熱　加緊、暫緩入京、俟　編竣再請示中央駐紮地點、派吳應時爲點編委員長、令赴北苑密雲古北口通州三河薊州馬蘭略遵化喜峯一帶、點名核餉、整頓軍紀、〔二十二日下午九鐘〕 
　　北平　二集團師長程心明通電縮編前發徽草、一律作廢、〔二十二日下午九鐘〕 
　　漢口　李宗仁令第九師名義撤消、縮編鄂警備軍步兵八九十三團　並委馬文德爲施鶴七屬淸鄕司令，歸胡宗鐸陶鈞指揮、 
　　漢口　十二軍二師全部、二十一日由唐山開鄂、分駐孝感黃陂一帶，師長何宣、並押運收繳直魯軍械步槍萬枝、機槍野炮百餘架、共五列車抵漢、報由總部驗收、至該軍三師危宿鐘部一師、門炳岳部亦將繼續開回、暫駐武勝關南廣水花園等處、〔二十二日〕 
　　南昌　五路軍部辦結束、職員一日停薪、 
　　南昌　朱總指揮昨偕王均赴潯，檢閱新編朱士貴旅、〔二十二日上午十一鐘〕 
　　太原　察綏剿匪司令傅存懷、頃語記者、該方剿匪裁兵事宜、均已完畢、此次裁兵、以騎兵大部紀律太壞、故由十二軍裁剩五師、現均分駐察綏兩區、被裁士兵均給資遣散、軍官願歸籍者聽、餘數校官以上、保由總部委以參議咨議任務、尉官以上、送入軍官敎導團、（二十二日下午九鐘） 
　　泰安　孫主席連日檢閱第三師程心明部、今日紀念週未出席、程部定明日演試實彈射擊、（二十二日） 
　　徐州　繆培南師移防兗州後、其前四軍改編之工兵大隊長馮華、率工兵十八隊、於二十二日過徐、運送赴京、（二十二日下午四鐘） 
[粵省近聞]  
　　黃紹雄抵廣州 
　　香港　廣州電黃紹雄偕滇代表李嘉修附天就輪二十二日一時抵省、各要人迎往葵園暫住、〔二十二日下午十鐘〕 
　　香港　朱兆莘二十二抵港、定二十三日乘比亞斯總統進京、主持考試、並謁李濟深、 
　　廣州粵漢路管理蔡增基提議、將粵漢路改爲官商合辦案、政分會决議令財建兩廳審查、〔二十二日上午八鐘〕 
　　廣州　陳銘樞擬在海口闢商港、已聘荷蘭工程師測勘及設計，〔二十二日上午八鐘〕 
[兩湖近聞]  
　　漢江　長沙警備司令戴岳公畢、二十一日返湘、〔二十二日下午一鐘〕 
　　長沙　桂萍路員司反對歸併湘鄂路、堅持不移交、〔二十二日上午一鐘〕 
　　長沙　何健派計瑞煌赴漢謁李、呈商軍事、 
　　長沙　民政廳長陳嘉任辭職、已由李宗仁保曾繼梧繼任、〔二十一日下午十一鐘〕 
[湘省清鄕要訊]  
　　長沙　朱毛股匪、由遂川竄井岡山、餓十日佔領寗岡縣城、一股竄擾鈞縣邊境黃泥潭、比經吳尚部歐陽營長濤擊潰，現在沔渡建築硼寨、從事防禦、〔二十一日下午十一鐘〕 
　　長沙　據探報、朱德在寗岡城西古城、毛澤東在礱市、袁文才在大礱，王佐在大小五井、合計匪槍不過千五百內外、〔二十一日〕 
　　長沙　陳漢章師所屬團長謝南嶺、省黨部查係共首、曾任寗鄕農工軍指揮、密電陳拿解來省，陳已終看管、〔二十二日上午一鐘〕 
[中大區擴充敎育機關會議]  
　　南京　中大區擴充敎育識關主任會議、今日上午行開會式、到四十二點擴充敎育機關代表七十餘人、校長張乃燕致開會詞、處長兪慶棠報吿開會要旨、及籌備經過、大學院省黨部省府民廳均有代表到會致詞、下午預備會、選舉劉季洪周英才爲副主席、謝英李以曾爲書記、本屆提案、共一百二十七件、分行政·設施·經費·雜題·四類、當經將設施類分一組、餘三類分爲一組、組織提案審查委員會、當經選定上海武　無錫江寗中大通俗館五處　表、爲甲組提案審查委員、又江寗江都吳縣南通武進五縣代表、爲乙組提案審查委員、四時市敎育局在第一公園開歡迎會、　劍　局長致開會詞、歐陽駿秘書致歡迎詞、朱葆儒科長報吿市敎局社會敎育槪况、兪慶棠周英才先後答謝而散、（二十三日上午二鐘） 
[國府要人由錫返京]  
　　南京　王伯羣·繆斌·戴季陶·李濟深·何應欽·今由錫乘特別快車到京、〔二十二日〕 
[總政訓部紀念週]  
　　南京　總政訓部二十二日紀念週、方覺慧報吿、謂本部　屬系統、已經確定爲訓練總監部、此後最要工作、一方對各軍士兵政治訓練刋物、亟須編纂、一方應振作精神、努力從公、（二十二日下午十鐘） 
[蘇省政府紀念週]  
　　南京　蘇省府二十日第七十四次紀念週、鈕永建主席、行禮後、鈕報吿希望各職員應從節儉二字互相勉勵、實行平民化、根據通過之黨義研究會章程、悉心研究黨義、次介紹晋代表蔡光輝、報吿晋省政治情形甚詳、（二十二日下午十一鐘） 
[贛省府决收回廬山蘆林]  
　　南昌　省府决收回廬山舊俄租界蘆林、〔二十二日上午十一鐘〕 
[太原近聞]  
　　太原　財廳通令全省各稅收機關、一律收用中央銀行輔幣券、〔二十二日下午九鐘〕 
　　太原　察區匪患已吿肅淸、（二十二日下午九鐘） 
　　太原　山西全省中等校長平津參觀團、昨日返幷、 
　　太原　晋南旅省各界領袖、發起籌備晋南旱災救濟會、（二十二日下午九鐘） 
[津瑞甡厚銀號倒閉]  
　　天津　瑞甡厚銀號倒閉、經理李贊臣被拘、實際虧空百六十八萬元、李允破產淸理、估價尚差十餘萬元、又李之本家李開臣所開文美齋紙店、亦虧十二萬元倒閉、致市面金融奇緊、〔二十二日下午五鐘〕 
[李烈鈞將回贛修養]  
　　南昌　李烈鈞昨電當局、定日內回東山休養，各界預備熱烈歡迎、〔二十二日上午九鐘〕 
　　南昌　朱主席電京、歡迎李　租回籍休養、〔二十二日下午十鐘〕 
[厦門之工潮]  
　　厦門　厦海上駁船工會因要求加薪不遂、二十二日全體工友停止代貨主卸貨、聲明將改業、（二十二日） 
　　厦門　二十日因慶豐銀樓開除工友交涉無效、五金人力車罷工、商店亦罷市抗議、經公安局勸吿、數小時復　、總工會限慶豐三日內圓滿答覆、否則將總罷、 
[徐州近聞]  
　　徐州　民財農礦三廳派委舒守恂程德珔周拾祿來徐、　勘秋災、（二十二日下午四鐘） 
　　徐州　一師函准拆城委員會、二十三日派兵拆除南門至西門之城垣、用磚築北伐烈士墓、（二十二日） 
[靑島雜訊]  
　　靑島　港政局長姚文蔚爲某項要公、今午乘奉天丸赴連、（二十二日下午六鐘） 
　　靑島　北平日使署武官建川少將等昨乘神川丸來靑 
　　靑島　金鄕路博文印書局偽造鈔票、昨被警廳查獲機器及鈔票沒收、經手人覊廳研訊、（二十二日） 
　　靑島　日軍第三師團騎兵第三聯隊全部、今晨由濟　臨時列車來靑、候船回國、（二十二日下午六鐘） 
　　靑島　日陸軍省兵器　　長植村大佐等、昨來魯視察、二十三日赴濟、（二十二日下午六鐘） 
各社電訊 
[日對濟案依然相持]  
　　我方主　即鑄　兵 
　　日方要求　　　日 
　　電通社二十二日南京電　本日午前十時、照所預定、王外長與矢田總領事第四次會見、即纖前次討論濟案、先由王外長强硬主張即時撤兵爲主要條件、日方要求取締排日、及撤兵後保護僑民言責與具體方法、互相表述意見、對於將來保障、日方主張與中國見解根本相異、因之未得具體諒解、午後一時半散會、矢田總領事即回領事館官邸、 
　　電通社二十二日南京電　午後三時半、有第五次會見、至午後七時散會、約明日午前十時再作第六次會見、此第五次會見、對於濟案、已至問題之中心點、將關於本案迄此之討論、重行綜合、而中國方面對日軍砲擊所受死傷、及殺害蔡公時等、要求承認及道歉、因而又停頓、矢田總領事臨出時、言交涉時日過久、擬暫作一結束、明日回滬、王外長請其再留一日、故定明日再作第六次會見、對於濟案交換最後意見、 
　　路透社二十二日南京消息　據今晚發表之官塲報吿、王外長與矢田領事今日會談之結果、雙方意見續見接近、今日之會商，自晨間十時起、迄午後六時三十分止、並定明晨十時繼續會談、現望明日可得最後之决議、惟消息靈通之華人各界、皆恐田中從中梗阻或故意延宕、而使此次在寗會談之結果、歸於無效、蓋據日本消息、田中之派矢田至寗、不過因日本民衆要求早日解决中日之懸案、故欲藉此以平民氣耳、雙方今皆承認對於主要各案之解决、意見相去尚遠、惟衆信雙方今皆具誠意、願依公允　礎解决各問題、故明日之會談、或可有切實决議、 
　　路透社二十二日神戶電　芳澤今日在此語報界中人、謂渠於南京奉天兩處之談判、均未與聞、惟矢田與王正　之談話、或將步及寗案漢案濟案、此項談話、似將以關稅問題爲中心點、曩者北平關稅會議曾議妥、一方面由各國承認中國關稅自主、一方面由中國取銷厘金、而裁厘一事、殊覺困難、惟中國領袖曾宣布擬實行此舉云、 
[國府紀念週]  
　　中央社二十二日南京電　二十二日早十時、國府第二次紀念週、到蔣中正·譚延　·孫科·古應芬·及國府軍委會全體職員約五百餘人、由蔣主席引導、行禮如儀、蔣主席報吿云、各位同志、上一周間中央所做工作很多、最要緊的、即是五院副院長和各部部長皆已經政治會議决定、政府組織完全後、政治上已有鞏固的基礎、同時國府內部組織、亦經確定、較前略有變更、現在所設之文官和參軍處、與總理在桂林及廣東時辦法、是一樣的、文官處設兩局、一是文書局、一是印鑄局、文官長是古湘芹先生、參軍處亦設兩局、一爲總務局一爲典禮局、以後古先生爲府內領袖、大家皆要聽其指揮、努力盡心於職務、自五院發表新國民政府組織成立後、外交上已有進步、上禮拜中義中法甯案、均已解决、日本政府亦派上海矢田總領事、特來南京、進行修約、與解决一切懸案、由此可見總理之建國大綱、不但國人認爲美善、即外人心理、對我們的制度、亦均贊佩、不過我們現在雖有好制度、而我們不能戮力同心、一致努力、仍不能謂已完成國民革命的責任、故以後雖有總理已安排妥當的、好制度計劃、能否按步做到、責任全在我們、所以希望各位格外努力、才可不負總理交給我們的責任、凡在地方辦事、必須講禮、辦事的方法、辦事的時間和系統、我國數千年來辦事很少系統和組織、以致用力多而成功少、此因中國人不知科學方法、不注重範圍統系之故、有時外國人一小時可完的工作、中國人辦了一天、尚未辦完、每到一機關參觀、又多半是很汚糟的、以後希望大家嚴守時間、應該什麼時候到辦公廳、就什麼時候到、應該什麼時候散值、就把公事在散值前辦完、以便準時散值、我國向來不知時間的重要、以後要事體辦得好、須看着時間、比任何事都還重要方好、其次我們雖守時間、而不知道辦事的系統範圍、和維織性質等等、還是無益、如以前之秘書處副官處、現在改爲文官處參軍處了、每處之內、組織又變更了、我們必須知道這一處是在一個系統之下、定要服從上級官長的命令辦事、方有系統、故作處長局長的必須把系統範圍吿知屬員使遵循、外國人辦事有法律的腦筋、任何事皆有條理的、中國人向來是散漫慣的、我們不能說服從、即是封建思想、辦事必須服從、能有功效、能各盡其職、我前時做參謀只知參謀方面的事、望大家必須將文官處參事處關係明白、方好做事、即在其他報務、亦均應如此、再對於統計方面、當加注意、現在各機關確實有統計的極少、望各同志、以後留意統計調查、再現在口口聲聲、廢除不平等條約、但實際上各司志須努力自身及努力建設方面、使廢除不平等條約、得以成功等語、至十一時始散、 
[德國極端派選舉大獲勝利]  
　　胡根堡被推爲民黨領袖 
　　德國政治狀况將起變化 
　　森路透社二十一日柏林電　柏林地方報主人胡根堡、昨被舉爲全國國民黨之黨魁、此爲極端派方面之勝利、此事定將使國內政治狀况愈爲吃緊、胡氏乃國民黨鐵盔團幕後之要人、可視爲德國棒喝黨之領袖、渠對於共和制度·凡爾賽和約·洛迦諾條約·及對法諒解之政策、極爲反對、惟上屆國會選舉時、投票擁護國民黨之五百萬德人、今後是否可爲胡民之後援、則尚未可知也、前總理馬克斯因健康理由、擬在十二月內辭去中央黨黨魁之職、 
[美國海軍節日之文吿]  
　　海軍部發表 
　　路透社二十一日華盛頓電　十月二十七日爲美國海軍節日、海軍部長韋爾白因此發表一文、籲請國人維持與他國平等之充分海軍、謂世界各國輸入最多者、美國居首、輸出最多者、美國居二、出洋及沿海貿易、在比較上視任何國爲大、如美國之海上運輸、一旦爲敵國艦隊所阻、則美國未有一人能在金融上、不受鉅大損害也云 
[福特氏有被邀襄助中國建設說] 　　 
　　路透社三十一日紐約電　汽車業巨擘福特民、　有趨入國際金融界之象、南京政府已正式請福特及其他著名美國資本家四人、襄助中國之建設計劃、福特　、渠尚未接到此項請書、但若係正當請書、則渠願接受之云、銀行街以爲此種請書及國民政府之聘任美國技　、足徵南京不久將在美國市塲募集公債、 
[民政黨東北大會]  
　　濱口親自出馬 
　　又在高唱倒閣 
　　東方社二十二日東京電　民政黨昨在由形市舉行東北大會、打倒現內閣之氣勢甚盛、以對華問　南轅北轍、向各地游說之濱口總裁、亦現自到會演說、 
[日本金解禁行將實現]  
　　東方社廿二日東京電　不久將實行金解禁之事、愈益成爲確實、解禁後維持金基礎之方法、目下以金塊本位說最爲有力、蓋美國·瑞典·及諾威·採金貨兌換制、英國·法國·採金塊本位制、而德國及意大利比利時則採金爲替本位制也、 
[日飛機啟程來滬]  
　　電通社二十二日大阪電　本年第一次大阪上海間郵便試騐飛行士耳紐華爾「浪速號」於今晨九時三十分從大阪木津川飛行塲、離水飛向福岡、在該地補給丸索株、即向長崎在該縣五島之富江一宿、二十三日晨由該地出發、一氣飛經上海、 
　　路透社二十二日大阪電　日本航空公司之飛機一架、今晨由大阪飛往上海、午　十二時五十五分飛往九州之顧岡、擬在該廠度夜、聞晨飛往長崎附近之後藤、該飛機裝有短波無線電具、 
[日本練習艦隊入旅順]  
　　電通社二十二日大連電　日本鍊習艦隊二十一日人旅順口、二十三日赴大連、 
 
 

Page 7

 
 
各社電訊二 
[日水雷艇撞沉一艘]  
　　四人失踪 
　　電通社二十二日東京電　水雷學校之第四水雷艇、二十日在歸田冲與驅逐艦磯浪衝突沉沒、船員三十人中、雖被敎助二十餘人、但有四人失踪、昨最橫須賀港務部派三百噸型汽艇二隻、百五十噸型二隻、共計四隻、開赴衝突之處、徹夜搜索、因雨及浪過大、尚未發見一個屍體、 
[各國公使將次第南下]  
　　中央社二十二日南京電　北平二十日電、駐北平各國公使以五院成功、將次第南下、進行新約、現已將國府組織條例及我國政治現狀報吿各該國政府、 
[浙省府百七十次會議]  
　　戊辰社二十二日杭州電二十二日省府開一七〇次會議、出席委員蔣伯誠·陳屺懷·莊崧甫·馬寅初·陳其采·五人、雙淸·蔣夢麟·程興鈞·朱家驊假·列席者樓金鑑·楊子毅·劉大白·殷汝熊、報吿及討論事項、　財政部代電、爲嵊新兩縣徵收捲烟消費捐、請飭尅日撤銷、幷希將停征日期見復、議决、查照前議未能撤銷理由電複、　建設廳呈爲十七年度建設費新預算頒布較遲、各附屬機關八九兩月實支經費、較預算數稍有增减、擬請俟將來辦理决算時、統核全部、以資調劑、祈鑒核令遵、議决照辦、　沈定一先生雪　治喪委員會呈請撥給築墓、暨建立紀念碑經費、議决、此項經費、係中央撥給、暫由者欵先行借墊、　民政廳呈復遵令飭查張啓芳等請取銷臨海縣保安巡緝隊一案情形、應否飭令即行裁撤、抑或俟辦過本年冬防後再行裁撤、祈鑒核令遵、議决、交保安處核辦、　建設枯枯長沙田局局長會銜呈復遵令計劃開入牟山湖一案情形祈鑒核示遵、議决、交水利局核議　前浙江交涉員王豐鎬呈繳元年六厘公債額面一萬元、請垂念往日微勞、准予銷案、祈鑒核示遵、議决照准、　民政廳長提議、擬將本省街村制及街村制施行程序、改爲浙江省制村里及浙江省村里制施行程序、在縣組織法之村里閭鄰施行時期以前、仍照本省原頒制進行辦理、以免停頓案、議决通過、　莊委員報吿履勘三門灣、應先進行意見六條、議决、關於設水警移縣治二項、交民政枯先行積極籌備、餘交建設廳、　陳常務委員臨時提議、據杭州市工務局長朱曜廷面稱、奉令規畫整理西湖、已著手進行、惟於部頒士地收用法、殊多妨碍難遵、查是項整理名勝、本爲特殊情形、可否仍依照本市士地收用暫行條例辦理、請公决、議决、由秘書處擬具補充條例、提出下次會議討論、　民政廳提議、吳興縣呈報組織建築新監獄籌備委員會附送簡章、應否准予備案請公决案、議决、函高法院查核具報、　！財政廳長提議、財政部令頒限制田賦正稅附捐正額辦法八條、本省有難以施行者、謹陳管見、當否請公决案、議决照辦、　　馬委員臨時謹議禁烟實施要項案、議决、付法規審查委員會審查、 
[東省雜訊]  
　　中央社二十二日南京電　北平二十日來電、奉天念一日起開軍縮會議、繼續十日、張學良主席、張作相湯玉麟萬福麟富雙英汲金純等均出席、子學忠亦參加、 
　　中央社二十二日南京電　奉天馬電、張學良依照國府制度、擬自十一月一日起、取消東省議會、而資望較深者、聘爲顧問諮議、 
　　中央社二十二南京電　哈爾濱號電、哈爾濱海參威長途電話工程三百萬元、中俄合辦、下月工竣通話、 
公電 
　　新加坡山東慘禍籌振會電　申報轉全國各報館均鑒、即日本會爲加賻蔡公時先生等家屬恤金、及爲蔡公等鑄像勒碑事、致國府一電、文曰、南京國民政府蔣主席鈞鑒、本會議决第二次續賻蔡公時先生等五萬元、蔡一萬、餘四萬不日匯進、又備星銀二萬五千元、爲蔡公等鑄銅像勒石碑於首都、冀以鼓勵全國官民、對於積辱深仇、永存哀痛、而圖湔雪、懇許給首都一地、以備建造、便盼電覆等語、乞賜刋載、幷予喚起國人深切注意爲盼、山東慘禍籌振會馬、 
國內要聞 
[馮玉祥集中全國人材之提案]  
　　本月十九日、國民政府第二次國務會議、馮委員玉祥提議、集中全國人才、　材器使、當經議决、分交考試院參謀部、擬具具體條例、報候核辦、茲錄馮民提案原文如下、 
　　爲提案事、竊一國才智之士、上焉者德性堅定、不爲利誘、不爲威屈、得志則造福國家、閒居則獨善其身、下焉者氣質暴戾、賦性詭異、小則爲害閭里、大則禍及國家、此皆絕對爲善或絕對爲惡、在人羣中均佔少數、至普通人類、大都馳逐功名、熱心利祿、善馭之則爭輸忠悃、不善馭之則不免誤入歧途、歷觀古今史乘、其治亂之源、雖各有不同、而鮮能軼出此項原則、現在北伐成功、全國統一、破壞之工作旣終、建設之事業開始、需用人才至爲　多、亟應集中全中國　英彥、考其所長、量材器使、俾國無游民、庶事並舉、其中理由厥有三端、　欲謀國勢之發展、旣不能求才異代、而非萬不得已、亦不必借材異地、以本國原有之人才、努力於本國改進之事業、如果措置得宜、自可收相當之效益、　國運再造、反側未安、舊日人才雖思想上或有不同、然或廣有經騐、或富有學識、在社會上均負有相當之聲望、其一言一動、足以左右入心、如聽其投閒置散、不唯其才可惜、萬一受人利用、亦國家治安上一大問題、倘能酌量錄用、使得效力國家、一轉移間羣才效順、人心之向背、即在於此、　現在政府所最應注意者、莫如民生主義、首應謀多數人之樂利、以慰民衆之望、智識界皆民衆之　秀份子、耕鑿旣非所長、工商亦非素習、谷有八口、事畜需資、鉅可任其無所事事、致興向隅之歎、本以上理由、謹擬具應行集中之人才標準如下、（甲）文人、如出洋留學學有專長、現正賦閒者、或舊日之學問淵博、精神强健、尚堪任事者、此項人才、培養非易、似應爲國惜材、量予錄用、（乙）武官、如資歷較深、聲望素孚、爲一班人所信仰者、或學識優長、曾在軍閥時代參預戎幕、担任職務者、此項入才、皆爲時勢所限、意存謀生、並非甘心附逆、反對黨義、如能示以寬大、開其自新之路、亦未始非國家有用之材、以上兩項人才、擬由中央或地方設立研究院、或他項可以容納機關、酌量延攬、用備諮詢、薪俸不拘多寡、名義不妨優異、一以示政府禮賢敬老之意、以收拾人心、一以謀國家長治久安之計、以消弭隱患、至有盧及此項辦法、恐近於腐化、或爲官僚所利用者、是在政府之認眞考覈、明訂賞罰、杜漸防微、斟酌適當、總期人心翕服、精神團結、革命之障碍得以根本掃除、革命之建設早日成功、黨國前途、庶其有豸、是否有當、敬請公决、 
[國術館發給國考及格證書]  
　　分最優等中等三種 
　　中央國術館二十一日下午三詩、在該館發給此次國考優勝各員及格證書、來賓到者、有薛篤弼馬良鈕永建·及總司令部代表魏某等十錄人、館長張之江主席、首由張氏報吿、略謂此次開會、是國考最後結束、一爲發給證書、一面並表示歡送國術同志、現在證書等級、分爲三種、第一最優等、第二優等、第三中等、每等之中、不分先後、因爲此次考試、純係提倡性質、若過於分淸、則非嚴格比賽不可、但嚴格比賽、恐不便之處甚多、所以略爲分別等第、以便識別而已、各位須知、無論等級高下、與獎品有無、皆是我同胞手足之親、同一樣榮譽、况且此次考取中等者未必不如優等、考取優等者未必不如最優等、蓋一以本館沒有相當準備、一則各位同志間不肯過傷感情、致各位同志不能儘量表現技藝云云、次薛子良部長訓詞、略謂兄弟參觀國考、非常高興、不但爲各位國術同志高興、並爲中華民國高興、蓋各國笑吾國爲東亞病夫、爲老大帝國、就各位的精神看來、確實是不然的、所以振興武術、就是轉弱爲强的唯一方法、現在同志之稱、是表示同有救國救民之志願、方稱同志、並不是隨意稱謂、現以同志資格、貢獻各位以五點、　精益求精、　努力宣傳、　熱心敎授、　彼此互助、　學智仁勇、次馬子貞鈕惕生亦均有訓話、發給證書後、張之江亦致訓辭而散、茲錄領得及格證書各員名單如次、最優等十五名、朱國福·王雲鵬·張長義·馬裕甫·張英振·竇耒庚·楊法武·楊士文·顧汝章·王成章·朱國楨·張維通·朱國祿·馬丞知·胡炯·（江西）優等三十八名、熊維燕·盧儐·張世德·劉丕顯·李仙五·寇運興·郭運昌·汪精武·王德元·劉守銘·楊宗山·沃雲興·佟忠義·張文發·包剛·李連仲·岳奇吾·盧肯爲·馬華甫·姚啓雙·李匯亭·胡鳳山·李連恒·武鎭庫·康德灝·劉古斌·馬成鑫·諶祖安·向武·吳桐·李慶瀾·郭長生·楊松山·郭世銓·李學義·韓化臣·馬英圖·鮑仁芝·中等八十二名、馮致光·王國恩·梁天柱·張桐江·楊萬淸·郭禪明·鄭汝平·馬富雲·王秉瑞·李同著·楊恩照·徐中傑·孫信·郝樹桐·林寳山·瞿國昌·李好學·李文卿·李廷斌·劉玉書·蔡太猷·董恩慶·葉鳳起·丁永榮·鄭俠·奚誠甫·萬聲籟·王琴南·王執中·吳仲箎·主永祥·陳富有·王維翰·注景惠·張文標·蕭聘三·王斌·張長信·高瑞鈺·趙國起·楊芝生·費大根·陳寳章·王少華·周文德·李林森·吳體胖·吳少和·張欽霖·白少英·石玉璽·蓋玉山·金恒銘·陳天和·吳少懷·僧煥然·彭一超·于金來·馬慶祥·楊光甫·吳保成·宋標·張伯熙·胡桂山·梁明·韓永信·汪占鯊·劉雙桂·馬來元·韓淸堂·徐傑仁·馬掄甫·孫玉山·王少周·王林祥·尚有預試及格者一百六十三人、名不備錄、 
[浙省府關懷民食]  
　　浙江省政府對於谷縣水災、除由水災籌振委員會統籌振濟辦法外、尤注意民食問題、其調劑民食之計劃如下、　由省佃業理事局調查各縣農田秋穫成數、切實减租、　由民政枯通飭各縣長、調查民食狀况、禁止好商壟斷居奇、　由各縣籌設糧食評議會、壓平民食市價、取締私拾售盤、　由省政府分函皖蘇兩省政府、准予開放米運、憑浙省運米護照、採辦鄰米、以資接濟、以免米荒、　由省政府嚴禁漏米入海、准內地流通、以資調劑、　由各縣政府會同慈善機關、地方紳富、舉辦平糶、及施粥廠、以重民食、而裕民生、 
[荘崧甫履勘三門灣之報吿]  
　　浙江省府委員莊崧甫履勘三門灣回杭後、即提出報吿書於一七〇次省務會議、擬具進行意見六項、經議决一二兩項先交民政廳趕緊籌備、餘交建設廳　茲錄報吿書原文如下、「竊崧甫於第一百四十七次會議提出懇闢三門灣安置退伍士兵案、經議决通過、本月上旬、前往該灣實地履勘、茲將履勘所得、暨急須舉辦各項、報吿如左、三門灣範圍、東起南田、西訖海游、（屬寗海縣）約計水程八十餘里、南起牛頭宮、（屬臨海縣）北訖寗象兩縣之沿海岸、約計水程六十餘里、島嶼林立、海陸產均極豐富、於懇植畜牧漁業等、甚屬相宜、在最短期間足以墾闢者、爲大南田約一萬餘畝、岳井港的二萬餘畝、白嶠港約二萬餘畝、旗門港約五萬餘畝、計為十餘萬畝、能容納兵民五千人以上、照議决欵項提倡、不成爲良好之港灣、茲將履勘所得、擬具進行意見如下、　設置水警、三門灣盜匪出沒、時爲民害、此次履勘到寗海星聚鄉之健跳城、得悉該城築於　季、當時係防禦倭寇、淸置游府、留守其地、迄今尙有遺址、降至民國、曾一度設置水警第六隊隊部、故其時尙屬安靖、其後水警裁撤、海盜截刦漁船、從事勒索、習以為常、本年三月間、漁船二十八艘同被阻刦、每艘索五十元、計共出資一千四百元、方得贖回捕魚、該城有居民六百餘戶、漁船百餘號、因是之故、漁民為之裹足、其他如南田之鶴浦、象山之沿海、居民皆一夕數驚、崧甫之意、以為此種情形、非設置水警、不足以解除民衆之痛苦、擬請添設水警一隊、置巡船七艘、分防衝要　地、計三門灣與南田兩艘、健跳兩艘、牛頭宮兩艘、五　門一舨、以斷絕匪蹤之聯絡、則灣內區域、可趨於安靖、　遷移縣治、此次履勘結果、覺南田縣治有遷移於健跳、而更名爲三門縣之必要、其理由、南田而積縱祗三十里、橫祗十餘里、居民僅四千餘家、田地僅四萬餘　、綜計一年田賦之收入、不敷全縣半年之開支、對於　縣資格、實有未備、　寗海之健跳、臨海之牛頭宮、均距離縣治　遠，民間發生事端、苦於無處申訴、而官廳方面、亦有鞭長英及之嘆、因此水陸均爲盜　、基上兩因、　移縣治一層、實屬無可再緩、至三門縣之範面、擬即以三門灣之範圍爲範圍、其縣政府地址、儘可利用健跳城內之游府遺址、出資向民間收回、略事建築、需欵萬金、已足數用、　建築海塘、最近可築之塗田、如上所述、約在十萬畝以上、擬先建築塘二萬畝、每畝八元、計需費　六萬元、以為種水稻之用，又於外塘築養殖水產之　　萬畝、約需費四萬元、　提倡養殖、　田外塘　於養殖水產、擬先試殖蟶蚶、以爲提倡、又鮑魚可由人工繁殖、亦擬採取成法、從事試殖　培植森林、沿　一帶、所見　荒山、殊爲可惜、德人昔在靑島、經營荒山、不數年而林木菁茂、獲益無窮、此應　爲提倡者、　倡導畜牧、該灣居民、生活　苦、大多數捕魚而外、無相當之副業、爲收入之補助、履勘該灣小山、於造林外、　可則出相當區域、從事牧羊、本輕利重、且易舉辦、此亦應舉辦者、墾闢三門灣進行綱要、大約如右所　、崧甫之意、將來該灣實行墾闢、似以由本政府直接派遣專員、切實負責辦理爲宜、緣茲率　大、辦理不得人、成效必鮮、至墾開時期、愈速愈妙蓋念被裁士兵之痛苦，實有迫不及待之勢也、」（戊辰社） 
[杭州快信]  
　　省政府籌設西湖博覽會、現已編制表式、將徵集之國貨分類列表、以資查核、表式計分品名·商標·產地與產額·製造·及價格·銷塲·運輪·及捐稅、至該會辦事章程及經費預算、已提交政委會議决、 
　　省政府議决獎勵商辦温州新聞紙製造廠、特予該廠專利三年、每年保證官息四釐、三年爲限、其所用機械原料與出品、准其免稅、惟該廠成立後、由省派員常駐、於提倡國貨中、寓有監督保商之意、 
　　西湖博覽會籌備委員會函請各機關各團體、推舉代表、加入籌備、現杭州市政府、已派第一科長吳球爲代表、省商協會推孟祿久爲代表、總商會推王竹齋爲代表、市商協會推吳沛生爲代表、 
　　浙財政廳以本省公路公債前經通令谷縣籌　募報解、現值各縣報解開始之時、自應規定解收存支辦法、呈請省委會議、主張照普通解欵辦法、仍解金庫、專欵保管、 
　　杭總商會勸募中央善後短期公債、及本省公路公債、現奉財政部電催、决先籌募國債、故銀錢兩業各認購四萬元、欵已解繳、綢業擬購一萬元、典業五千元、飾業三千元、油業一千二百元、南貨業二千元、均定即日報解中國銀行收轉、（以上二十二日） 
[蕪湖將有大規模之新建設]  
　　先從拆城及建築平民工廠住宅入手 
　　蕪湖一埠、雖處長江之中、爲皖南首屈一指之商場、但市政之不良、要爲濱江各埠所罕見、道路之凸凹、街市之狹窄、固其尤者、而草房之多、幾佔全埠三分之一、現黨軍政警及各界頭袖以訓政業已開始、關於建設問題、刻不容緩、特於昨晚當十一師長曹萬順邀請宴會席上、討論關於本埠一切建設事宜、結果决組織蕪湖建設平民事業委員會、先從拆城並建築平民住屋平民工廠等着手、當推定市縣指委會·公安局·縣政府·蕪關監督·縣敎育局·總商會·市總工會·十一師特黨部、（各推代表一人）暨李仲絜朱棣菴等十一人、爲籌備委員、今（二十）日又由市指委會召集被推各團體、於下午二時、在烟雨墩開第一次籌備會、討論進行方法、計到公安局長徐朝桐　十一師特黨部籌委陳誠·縣指委謝顯誠·縣敎育局長陳克懋·蕪湖縣長羅宣祉·市指委謝仁釗·市總工整委牛自貴·總商會吳興周·關監督署代表張伯　、及李仲絜朱棣菴等、由陳誠主席、開會行禮後、主席報吿、略謂蕪湖建設平民事業委員會今天是開第一次籌備會、應如何進行之處、希望列席諸君谷抒所見、以期促成、次議决各案如下、　建設平民事業委員會設常務委員三人、另設總務經理宣傳工程四部、當推定陳誠謝仁釗徐朝桐爲常務委員、總務部羅宣社朱棣菴、經理部吳興周李仲絜、宣傳部謝顯誠陳克懋、工程部牛自貴及關監督署代表一人、　總務部下設文書交際庶務調查各股、經理部下設出納籌募各股、宣傳部下設編纂發行各股、工部程下設監工測繪建築谷股　經費、以發起人自由認振作開辦費、所有北伐捐餘存之欵、亦暫時挪用、　在全市版圖以內、劃一平民事業區域、作爲平民區、　會址定城內薪市街呂宅、（現爲十一師假作司令部）目前暫在烟雨墩辦公、　簡章及辦事細則、由常務委員起草、宣言由宣傳部起草、議畢散會、 
[章邱被焚七十餘村]  
　　濟南通信、今日章邱人某由城內假裝紅十字會職員逃至濟南、所述章邱慘狀、至爲詳盡、據云、截至現在、該縣被張禿判張鳴九兩部焚燒之村、已達七十餘筒、傷亡人口尚無確切調查、而時値秋成之際、鄕民一年辛勤、所得食糧燃料、已盡付之一炬、城內及四關、商民幾至逃盡、前數日攻城紅槍會民團因正與張部磋商調停、防禦稍疏、遂遭慘敗、舊軍鎭民團傷亡一百餘人、近城十里內　村、又幾盡爲匪有、索餉索給養、較前更甚、某日送給養者且被其槍斃四人、現在縣城附近莊村、恐遭池魚之殃、主張和平解决、距城稍遠者、利害不同、則主澈底攻剿、現又由鄰縣調集民團紅會兜剿、博山保衞團長梁錫之得外交上之允許、昨帶保衞團三百餘人、馬隊百餘、乘膠濟車前往、由普集車站下車、往相公莊與民團紅會會合、萊蕪縣民團昨已到明水、預備一二日內再大舉攻城、 
 
 

Page 8

 
 
   
 
 

Page 9

 
 
國內要聞二 
[徐州快信]  
　　一師部消息、二十三日剿匪會議、徐海兩屬縣長公安局長巳多有議案寄交司令部、現由參謀處彙細大綱計分二項、　巳往剿匪之借餛　現在剿匪之參考、　實施剿匪之建設、逐案彙集、候提出會議討論、并預計徐海十二縣代表屆時均可到徐出席、 
　　縣指委會以黨軍政三方面為訓政時期之重要幹部、應有密切聯合之必要、特發起組織黨軍政聯席會議、已規定由一師特黨部。司令部。政訓部。縣政府。公安局。市政局。縣指委會。共同組織、刻正積極籌備、預定下星期日可望開會、討論地方之其體建設、 
　　銅邑第一學區各校、二十日起、在東站中正舞台演劇募捐、修理校舍、午間未開演前、有多數傷兵人內、巡查隊驅之不去、門外又有大批傷兵闖進、拋石擊破門崗頭部、巡查隊乃向空開槍彈壓、致流彈傷鳳陽菸客何炳琴、何約六十歲、當送博愛醫院醫治、嗣捕得滋事兵六名、解一師部訊究、 
　　第四軍團四十一軍長蘇宗轍、前由方振武派為駐京代表、常駐首都、現蘇丁母艱、昨專車返徐奔喪、回京期未定、 
　　徐海剿匪司令部諜查隊與一師特務營、昨在東車站洋麪坊後捕獲巨匪邵世換褚衍得兩名、惟匪首李長桂逃逸、當將該兩匪解部研訊、據供係雙十節晚架擄東關德盛樓小主人案內要犯、至在逃之李匪、正在晒緝中、（十月二十日） 
[濟南日軍開始撤退]  
　　濟南通信、侵魯日軍此次歸國、為第三次撤退、在第三師團方面、則為第二次撤退、今日（二十一日）下午四點、騎兵第三聯隊一部、已乘第一列車開拔、日頭西田及日僑男女到站歡送者甚多、此次撤退、亦分二期、第一期本日起至二十四日、共開六列車、第二期三十日起至下月二日止、共五列車、兩期共需十一列車、即可運完、按第三師團到濟以來、已無戰事、故地面上受害較六師團為輕、但亦有一二未了事件、一為刺傷趵突泉玉盛昶鋪夥李玉豐之日兵、始終日方未肯查出、今次日軍大部回國、更有所推諉、一為城內洪字廒軍械庫軍械、新被日軍用汽車十餘輛運去、維持會質問日方照會、已經送出、又復撤回、日軍撤退後負責無人、將來更無從交涉矣、（二十一日） 
　　靑島通信、日本山東派遣軍將實行撤回一部、已詳前信、現聞日軍第三師團司令部、已將撤退順序及日期規定、並通知膠濟路局、將應用車輛準備候用、其輸送日期分兩批、第一批自本月二十一日至三十四日、第二批自三十日至十一月二日、茲將其出發時日及輸送谷部隊種類、詳細調查如下、 
　　第一列車　二十一日午後四時由濟南出發、二十二日午前九時抵靑、輸送部隊騎兵第三聯隊本部。及第二中隊。（缺一小隊）又第二中隊之一小隊、（坊子站增加）人員將校約一○六名、士卒約一六○名、馬約一四○匹、 
　　第二列車　二十二日午後四時濟南出發、二十三日午前九時到有、輸送部隊、步兵第六聯隊。假第二大隊本部及三中隊、人員將校約三○、士卒約八○○、馬四二、 
　　第三列車　二十二日午後六時濟南出發、二十三日午前十一時五十分到靑、輸送部隊、步兵第六聯隊假第二大隊第八中隊、機關槍隊、人員將校約一○、下士卒約四四○、馬四六六、 
　　第四列車　二十三日午後四時濟南出發、二十四日午前九時到靑、輸送部隊、野砲第三聯隊第一大隊本部、及第一中隊、入員將校約一○、下士一五○、馬匹一四、 
　　第五列車　二十四日午後四時濟南出發、二十五日午前九時到靑、輸送部隊、野砲第三聯隊第二中隊、途中張店二中隊增加、人員將校約六下士卒約一八○、馬匹一四○、 
　　第六列車　二十四日午後六時濟南出發、二十五日午前十時五十分到靑、輸送部隊、臨時派遺飛行隊飛行機器材、師團司令部歸　部隊、鳩班、人員將校約三○、下士卒二二○、馬匹四○、 
　　以上第一次輸送人員、將校約一九六名、士卒約一九五○名、馬四○二匹、又第二次蝓送順序如下、 
　　第一列車三十日午後四時濟南出發、輸送部隊步兵第十八聯隊、 
　　第二列車三十一日午後四時出發、輸送部隊工兵隊。第一野戰病院。通信隊。 
　　第三列車十一月一日午後四時出發、蝓送部隊野砲第三聯隊殘部、 
　　第四列車　二日午後四時出發、輸送部隊步兵六十八聯隊、 
　　前記各部隊到青後、即開始由船舶輸送　國、第一次輸送自二十四日至二十七日、第二次自十一月二日至五日、由大和丸神瑞丸海福丸美崎丸第三雲洋丸立石丸六船輪流輸送、其輪送向國部隊、約六千五白名、此次撤退部隊、有現役兵約千名、係更替性質、將再由本國派下名接替、預定搭第三雲洋丸、於二十六七日來青、（十月二十日） 
[濟南維持會怪狀百出]  
　　調查員張文煥盜賣官有木料濟南通信、濟南維持會暗潮仍極劇烈、其種種黑幕、已浙為社會所發露、所最駭人聽聞者、覽有維持會人員公然盜賣官有木料、為商民所查獲、捕送警察局訊辦、本日（十九日）又為維持會星期五例會之期、仍於下午三點在會議室開會、出席　議員共十四人、公推張鴻基為臨時主席、開會後、首由主席張鴻基將審查員孫毓培陳屏周黃雨仁等審查擬定之合議制維持會組織大綱提出逐倏宣讀、付大會表決、內容多照原案通過、惟討論至維持會組織一章、原定分內務交際總務財政司法四處、常靜軒謂、司法處之權限、不僅在於懲辦盜匪、即本會職員有軌外行動、亦當繩之以法、司法處有急須設立之必要、陳屏周孫毓培高戟門等相繼發言、有主張名稱應改為懲戒處者、有主張取消者、有主張仍設四處、保留本案、另立司法專機關者、紛呶多時、迄無結果、常靜軒主張附設於內務處名為司怯股、多數贊成、主席以付表決、通過、又第十四條關於評議部職權一節、李象晉主張加入容納人民請願一條、陳屏周金辛如高戟門等發言反對、主張有請願者歸會長辦理、本部不能收理案件、自找多事、繼由孫毓培常靜軒李象晉等力爭、加入容納人民請願一節、並說明請願係請願、訴訟是訴訟、本部既為各團體代表、當然須容納人民請願、否則會長一律把持、倘人民請願、涉及會長方面、會長一定扣留、本部何從得知、人民疾苦焉能解除、主席以加入接收人民請願府表決、多數通過、陳屏周又主張本會組織大綱既已通過、可交會長審查再另通過一次、常靜軒發言反對、謂本部既已通過、何必問會長同意不同意、倘會長對何條有疑意時、自可提出交本部討論修改、次主席又提出貨物稅章程付大會討論、李象晉主張用招商包辦辦法、常靜軒主張先成立財政處、以免會長把持財政、主席主張一面籌餉、一面清理內部、多數贊成、主席遂以貨物治安費章程大體通過、交會長酌量辦理付表決、全體通過、次主席報吿李象晉是義、各重治安費、一津招商包辦、以省開支、而裕收入、且可免弊端、並附招商包辦投標章程付表抉、全體通過、曹慶三主張包稅者一律向各局包辦、無人包者仍由官辦亦全體通過、至此陳屏周李象晉忽出席密談、常靜軒出而質問、致與陳屏周大起衝突、一時秩序紊亂、經李象晉調解始告平息、次又由主席報吿、金辛如黃雨仁提出整理本會財政並確定收支兩項預算、付表決、通過、並議定仍由前推之財政淸查員李象晉劉瑞甫曹慶三常靜軒四人、負責進行一切、全體通過、次李夢符　　常靜軒提議、防堵虎疫、以保民命而免外入責言、全體通過、並議定由會長酌量速鐵、次主席報吿、有本倉　查員　文　　賣大明湖鐵公祠官有木料、每夜由李公祠附近劉　秋宅運出、被劉劍秋捕獲、交　　訊辦、劉已有信到本會、事關全體名譽、應從重查辦、衆主張請會長出席質問、主席當又以評議部辦事細則付表決、全體通過、並議定以後評議員如到三分之一、即可開會、最後會長出席報吿、張文煥確係本會人員、但本會對渠盜賣本料不知其情、衆議決由會長澈底查辦、至五時散會、（十九日） 
[粵省稅收復以中央幣為本位 
　　中央紙幣可定全十足通用]  
　　前頒維持紙幣辦法將取銷 
　　廣州通信、廣束自去年發生紙幣低折風潮、社會金融固受影響、而政府財政亦大受打擊、是以本年一月二十六日、曾由政分會頒布暫行維持辦怯四項、　自十七年一月二十六日起、全省一切稅收、均以八成現金、二成中幣繳納、　軍事機關、自一月二十六日起、所有薪餉公費、照八成支付現金、　行政各機關、由二月份起、所有薪餉公費、均以八成現金支付、　所有征收之二成中幣、俟中行基金充裕、再行兌換、以上辦法施行後、財政當局即着手從事整理金融、嗣後中央紙幣逐漸恢復兌現、最近一元紙幣、亦不日兌現、中央紙幣風潮、至是已完全吿一叚落、而本年春間政分會所頒之四項辦法、巳無再奉行之必要、最近財廳已呈請政分會、將以上四項辦怯、明令取銷、所有稅收、已可恢復使用中紙為本位、而軍政機關薪餉八成支付辦法、亦可同時取銷、但應于何月份起各機關薪餉十足支付、已由財廳呈請政分會核示、至稅收恢復用中幣、亦由國稅公署呈請政分會、以明令公布矣、原呈如下、 
　　現據整理金融專員葉青呈稱、查中央紙幣、因去年共亂停兌、價格低跌、政分會為根本維持中幣起見、　特決由本年一月二十六日起、政府稅收、一律收受銀毫八成、紙幣二成、其帶收之二成紙幣、發庫卦存、通令有案、現在一百元五十元十元五元中央紙幣、既經鈞署先後布告開兌、是開兌一元後、所有紙幣、概作現金微納、政府稅收自無銀八紙二之可分、理合簽請察核、懇轉呈政治會議廣州分會、將日前征收銀八紙二通令取銷、幷通令所屬、以後政府收入、一元以上概收中央紙幣、倘有陽奉陰違、一經查覺、即以軍法從事、是否有當、敬候鈞裁等情據此、查滯留市面未加蓋戳記之中幣、每張票面銀數一百元五十元十元五元四種、業經查照原定實施維持步驟、　期開始無限制兌現、并經先後呈報有案、其滞留市面之一元中幣、亦已定于本月二十五日開兌、并呈報鈞會備案、是中幣巳完全十足通用、所有一切稅收、當然全用中幣、應照該專員所請、轉呈鈞會、將銀八紙二取銷、并朋令以後稅收、一元以上悉以中央紙幣為本位、不收受銀毫、違則以違玩功令從重　處、以崇幣制有呈請取銷銀八紙二通令各緣由、理合具文呈請鈞會察核　俯賜照准、實為公便、（十月十八日） 
[湖南全省商聯會代表大會紀]  
　　長沙通信、湘省民衆團體、去年五月馬日以前，殆完全為共產黨把持操縱、馬日反共以後、一律停止活動、從事整理、全省商協會亦同時解散、邇者各縣商會、經當部指導、已先後改組完成、遂依法召集湖南全省商聯會代表大會、以團結商民組織、各縣商會派代表來省者、凡五十五縣、自十月十三日舉行開幕式、至十六日選舉執監委閉幕、共開會四日、成績甚佳、此為湘中省性質五大法定團體最先恢復活動者、頗有可紀之價值、　分述如次、 
　　會前協議　開幕之先、到省代表、　曾開協議會一次通過議事細則、推舉吳石松李錦帆徐先鶴為大會主席團主席、又組織議案審查委員會、推徐先鶴為會務股主任、熊悟工為建設股主任、江春霖為法制股主任、李錦帆為稅務股主任、丁滋園為經濟股主任、李國芳為教育股主任、 
　　開幕情形　十三日午前十一時、在長沙總商會舉行開幕典禮、省黨部及各機關各團體均派代表參加、全城各商店　、是日起一律粘貼「慶祝湖南全省商會聯合會代表大會」先帝了紅紙條、以示慶祝、魯滌平亦親自蒞會、頗為熱烈、升　奏樂行禮後、主席吳石樺報告開會宗旨、大意謂、今天開會、係根據省政府頒布全國商聯章程組織、意義非常重大、我們以後應注意下列各點、　全省商人、在中國國民黨指導之下、組織起來、　團結自己力量、改良商業、發展商業、　提倡國貨、抵制日貨、並希望代表大會議出改良議決案切實實施、繼魯滌平訓詞、大意謂省政府成立已經四月、雖沒有何種好處、但對於人民不捐欵不抵借、以解除人民痛苦一層、業已做到、現正進行者、　整頓鑒稅以清革積弊、　施行新厘試行統稅、以剷除庫弊、　籌設銀行、以救濟市塲、　維持民食、以預防春荒、總之現在政府係與人民合作的、財政用人完全公開、完全與人民合作、請各縣代表回縣時、將政府之意轉達、不勝厚望、并希望議出完善各案、政府當盡量容納云云、相繼致詞者、有淸鄉督辦署楊樹泉、交涉員李芳、公安局長陳其祥、財政廳代表江浩、地方法院長楊道源、汽車局長宋葆元、最後主席致答詞畢、歡呼口號而散、 
　　議事情形　第一日（即十四日）到四十六人、徐先鶴主席、議決以下各案、甲省商聯組織大綱案、議決通過、名稱定為「湖南全省商會聯合會組織大綱、乙，關於會務提案、　請政府嚴禁軍人包攬債務及勒兌上稟案、議決辦法、子、呈　省政府通令各部隊、嚴禁軍人包商事機關辦理、無論何人、不得干涉、　各縣商會宜組織商團、輔助圓防、以謀自術案、議決保電、　請政府通令各駐軍、免向商人借整軍費、以蘇商困案、　各商會以後不能負擔軍事招待費及各項抵借案★雨案合併討論）議決請省政府通令各縣政府及各駐軍、不得向商人借變軍費、及軍事招待　、以蘇民困、　請通令各軍隊、母得駐紮商店案、議決請省政府嚴切制止各軍隊駐紮商會商店、以維商業、　請政府頒布商會保護法案、議決作為建議、呈請各省商聯會轉呈中央政府、頒布保護商人營業法、第二日到四十九人、李錦帆主席、議決以下谷案、（丙）關於怯制提案、　建議中央、頒布保護商人營業法案、議決與會務提案第六案相合、撤消、　調製全省商業統計　冊案、議決改為調製全省商業狀況統計表冊案、通過、　統一度量衡案、議決因中央業已頒布、撤消、（丁）關於經濟提案、　請榷運總局通訟各分局、剔除　弊、規定出倉包口觔兩案、議決通過、　組　全省商銀行、救濟中小商人業務案、議決撤消、　請政府救濟本省金融案、議決、子。電上海中央交通中國中南等銀行、派員來湘、設立分行、充分兌現、丑。發行鈔票機關、應絕對負兌現賣任、寅。嚴防上海各銀行來　發行暗記券、（戊）關於教育提案、　設立商業學校案議決通過、　創辦商餘夜學校、議決通過、　呈請政府援照工農學校、增設商業學校案、議決保留、（已）關於建設提案、　改良國貸案、議決通過、　擬請省政府提倡實業、恢復原有各工廠案、通過、　建議各省商會聯合會、催請國民政府制定商會法、以維商業業、通過、　整理湘西交通、以利運輸案、通過、　建議省政府、疏　湘沅資　四河道案、通過、（庚）關於稅務提案、　　請求政府、實行免徵手工業出口厘稅案、　通過、　統稅未實行以前、出產未起運出境、請免預徵出產厘案、　議決徵集　縣事實、呈請政府制止、　引鑒不能由地方自加捐欵案、通過、　請減免附加案、通過、 
　　選舉執監　十六日因各案議完、　開全省商聯會執委監委選舉大會、吳石松主席、議定辦法如下、　　執委監委分兩次選舉、用雙記名法、　　選舉權每一商會一票、總間會二票、被選舉權同、　推陳天石為發票員、　熊悟工李國芳為監票員、張永昌李錦帆為唱票員、　先選執委十一人、次選監委七人、開票結果如下、　執行委員為李國芳（岳陽商會代表　江自雄（常德）李錦帆（湘潭）徐先鶴（灃縣）熊悟工（大庸）吳廷績（長沙）張永昌（瀏陽）黃伯常（長沙）申清濤（洪江）陳正言（衡陽）熊受益（津市）監察委員為譚寰演（祁陽）張文政（漢壽）馬止敬（茶陵）彭耕　（長沙）朱友亮（寧鄉）王鶴翹（平江）袁國粹（統化）選出後即舉行閉幕式、 
[張宗昌亡命大連之經過]  
　　字林報十六日大連通訊云、張宗昌軍敗潔束後、已於今日下午在大連出現、據其向人所述亡命經過、殆可謂徼天之幸、當直魯軍潰敗於潔北後、張宗昌得有白崇禧軍部保證、准其自投軍門、安全護送至津、但張氏慮有他變乃於部下選六十人、皆身材魁梧、圓臉長腿、與彼肖似者、穿一色服裝希圖混過國軍陣線、特張民足大、非尋常之履所能容納、不得不仍穿其固有者、致不能與所穿衣服相稱耳、張氏佈置既竟、即率之向潔河進發、詎將抵國軍前線時、忽聞自已下令通緝、凡貌似張氏者、此際殊多危險遂立即改變方針、將此圓驗長腿之六十健兒悉行遣散、另借親信者三人、喬裝鄉人、折向大淸河而行、既抵樂亭附近之河濱、即雇一漁舟、向海而駛、此時舟中除客三人舟子四人、盒子砲四枝外、別無他人隨從、又聞張氏於喬裝鄉農時、會以趕製布履、　延五小時、當時其殘部方作負議之鬬、槍砲之聲、淸晰可聞、未知此兵敗亡命之長腿將軍心中作何戚想也、及其雇得漁舟、順流而下、將出大淸河口、而西北風陡起、遂得揚帆直駛、一日夜即抵廟島、至是以風勢不順、停泊三日、但至第三日雙十節夜間、忽見軍艦數艘在其附近往來　巡、似有所覓、而海圻艦似尤特別注意於廟島海濱、幸翌晨天色微明、四人出視、海上巳轉南風、乃立即張帆北駛、直抵旅順而泊、時張之老母義父與家卷等、早巳於數日前由張氏託人送往旅順旅館、遂復一家團聚、昨日張氏仍照常見客、並於晚間　四舟子乘火車往大連、欵以盛筵、後借往戲院聽戲、妓院徵歌、然後同返旅順、厚犒令去、至其同行三人、亦將於明日赴烟臺、張民復於今晚餞之於松山料理店、徵妓侑酒、豪興依然、按白俄謝米諾夫近日亦來大連、寓山下旅館、業已數日、因此外間頗疑張氏與謝或有所接治、但據張氏自言、與謝絕無關係、且觀於張氏之以漁舟亡命、　似兩人間亦未必有何宿約也、 
[中東路又被胡匪刦車]  
　　哈滿錢車在小蒿子附近被刦 
　　哈爾濱通訊、今歲中東路沿線發生胡匪刦車事件、巳達數次、惟哈滿枝路尚稱平靖、詎本月十四日、亦發生大股胡匪刦掠客車情事、令人益生萑苻偏野之戚、十三日晚十一時五十五分、第五次混合客車由哈埠駛往滿洲里、是日二等客車僅祇一輛、乘客三十餘、擁擠無隙地、哈埠廣信公司解欵員二人、適解欵百五十萬元、奉總理命、將送交黑省總公司、原擬搭乘二等車、因見無座、遂登於二七○六號三等客車、十四日晨二時許客車駛距小蒿子站（該地距哈埠三百餘里）三里許、機車忽碎然一聲、如觸一物、立時頓出軌道外、幸該地平坦、車雖駛出軌道、未至傾覆、車上人急向下查視、瞥見軌道上堆放滿盛沙士之蔴袋許多、正擬搬去、時軌道兩旁突擁出大股胡匪、一壁鳴槍、一壁爭先登車、車中乘客大駭、皆蜷伏於地板上、不敢稍動、匪登車後、先以數人看守司機、十餘匪下車瞭望、餘則擁入二等車內、將中國旅客二十三人、俄乘客九人、一一搜索、財物皆被掠去、一匪形似匪首、高聲詢問旅客中有無廣信公司者、有時趕將欵項献出、別找麻煩、我等係專為此來云云、詢問多時、無應者、匪遂令向三等車搜尋、是時小蒿子駐軍一營已得報馳至、由路線兩旁攻進、槍聲密若連珠、車下之匪急呼匪衆下車、伏於軌道旁、與軍隊對抗、相持數十分鐘、匪等不支、向東方敗逃、三等客車遂未罹刦、事後查點二等乘客共損失三萬餘元、廣信公司倖而得免、押車軍警之槍械、為匪繳去六枝、其餘旅客一名、受有流彈微傷、該列車四時十分方開至小蒿子、抵滿站時、已懊兩小時矣、（十月十六日） 
地方通信 
[松江]  
　　省委抵松催造戶口　省政府民廳第一科科員林宇涵、　委員廖耀賢、奉命蒞松催造戶口　與金縣長接洽一過　並尚負有調查各縣義倉積穀使命、由金縣長陪赴欵　當理處、晤張　眉周鐵橋正副主任、群　一切、林廖兩委、擬於明日往奉賢公幹、盜犯監斃之蒞驗　行劫天馬山盜犯楊金蘭、經判決後在監執行、近忽患病在監病斃、報請縣政府檢驗、金縣長於今日（　二）委派杜捷二承審員、帶同檢驗吏蒞監相驗、驗得該犯委係因病　故、杜君隨飭備棺收殮、填明屍格備案、 
　　省中建築校會開標江蘇大學松江中學於本屆添　高中後棱舍不數容精、經舊松屬七邑慈善董事會、以貢院基址捐贈、　該校改建校舍之用、經呈准江蘇大學建築講堂校舍　登報招請投標、今日（　二）為開標之期、該校彭校長先期邀請各界監同　標、建各家到場者　上海有　永記周仁記朱森春潘泰記等四家、本地有陳惠記謝開泰張根記包福記四家、標極當眾開啟後、檢得共有十一家、其中標得數之最高額　為經生記標明規銀一萬八千二百兩、修理費四千五百兩最低額為張根記標明洋一萬三千七百九十九元、修理費三千一百四十六元　聞以上兩家　須經工程師王克生決定後再行分別咨照、 
[蘇州] 　　 
　　黃　如偕　　逃案識論終結　上海赫德路者平坊富家女子黃　如、與俊僕陸根業、發生戀愛、竊取大批珠飾、偕逃來蘇　被債探獲住、解由地方法院、經法院判決、陸根榮犯和誘及帮助竊盜罪、處徒加二年、陸根榮不服原判、廷宋銘動律師向高等法院提起上訴上案、已喧傳蘇滬經高院受理後、於二十二日下午三時開　論庭、由主任推事林大文升座第一刑庭、首訉陸根榮、據供二十二歲、吳縣人、去年月　、至黃家充茶房、因黃　如對貝姓親事未成、不時啼哭、主人命我相勸、慧如悄願嫁我、本年正月，發生關係、二月間有孕、至六月初十日歇出、十二日在黃家出門至吳松、至十二日黃　如尋至吳松、一同到蘇後、即被獲　黃家貴重珠飾、我不知曉黃　如供二十二歲　吳與人、因陸根榮有良心所以自顧跟他　珠飾自我於十二一日自行取出、黃　如之母黃宋氏供、四十四歲、陸根榮十二日出外時、並未通知我所以珠飾十二日由陸取出　黃慧如十三日空手出外、　畢、檢察官　文焯發表意見後、由律師宋銘勳起立辯護、謂照原判和誘等、查新刑律二百五十七條第一頃、在二十歲人上者不成和誘罪、至帮助竊盜罪、照三方所供、黃朱氏亦並未目睹、而地方法院第一審判決、係根據黃朱氏一面之詞、其實被吿並未有帮助竊盜行為、請更為判決、宣告無罪、最後審判官宣吿辯論終　、定二十　日宜判、陸根榮回押、而是日前往旁聽者、有二百餘人之多　　打胎釀命案判決　湯　巷業收生要沈周氏、因為何松林之女何阿九打胎、釀成母子同時斃命　當經地方法院依法檢　、將沈周氏逮捕、偵釩屬實、業　判斷、處以徒刑二年、公安局長瀆職判處徒刑　蔴縣公安局長汪叔良、為刑釩匪犯被控、由省政府將汪拘捕解蘇、由高等法院辦發吳縣地方法院釩理、巳經主方法院訉問屬實、判處徒刑六個月云、 
[吳江]  
　　縣政府焚　大批烟土　县政府前以　县省水上公安十五队三分队八　巡船、在雾　东　　查獲大批烟土四百七十八斤、及以前沒收各案烟土烟土烟具等件、本定國慶日常衆焚燬、茲以省委未到　以致未曾舉行、現縣府　舉令、委派田斌委員蒞江監視、今（二十一）日下午二時、在縣府大堂前當衆焚燬、黨政聯席會議　昨日第四次黨政聯席會議、在、政府會議廳　行、列席者指委般振聲。徐因時。周石泓。水上公安隊長周惠民。財局副局長許文溥。教局代表吳福增建設局代表李百書。縣府民治科長吳鴻益等八人、由吳鴻益主席，按照議決九人為法定人數今日簽到僅八人、不足法定人數、隨決定　開談話會、一討論欵　處送到十六年度縣內務收支決算冊、　時難以審查、如有疑義、再用書面諮詢、　徐委員臨峙提議　補雙十節紀念、不敷經費九十九元七角另四分、討論結果由縣政府函謂未派出各機關、請認捐數、不足之數、俟下屆會議再行討論歸墊方法、 
[無錫]  
　　函請嚴禁米糧出口無錫米價、在最近一月間、逐步飛漲　較最低時已漲起二元有餘、推其原因、一由於投機者之團積、而私運出口實為主因、至其出口途徑、悉由太湖轉入浙省、再由溫州乍浦等處出洋、　鍚地所有西漳帮米船、悉供此項米糧運　之用、不足復由多數之尖嘴烏山船陸續裝運、前日某轉運公司、又裝下盛米之蔴袋六百件、計六萬隻、另由咨米商分頭採辦高新白粳、日內將有六萬袋出運故米價又漲二角、昨有邑人襲襲、致函縣指委會、以奸商祇圖私利、不顧民食、將米糧私運出口、請將禁米出口一事、列入議事日程警告當局、嚴禁出口、一面派員調查奸商姓名、嚴究重辦、以謝無錫民衆、開化鄉昨又大火　錫屬開化鄉板橋鎮新昌登南貨店、於日前不戒於火、延燒二十餘家損失達三萬餘金、詎未及五日、該鄉趙　灣忽又大火、致全村被燬，損失更鉅、茲紀其詳情如下、該地有張福壽者、　於前日摯同妻妾、送其父母之牌位至惠山張氏宗祠、　家內無人，托一石姓嫗看守門戶、石嫗帶一孫女、至晚間十時後、左右鄰近均已睡熟而石女忽不戒於火、致兆焚如、其時人皆酣睡、灌救不及、全存二十餘家、計房星六十餘間、完全付之一炬猪羊耕牛各類悉葬火窟、損失達四萬餘金大猪船刦盜破獲　錫屬揚名　販猪船戶魏全林、日前載猪運往浙省銷售、在太湖中遇匪押搖至箬帽山、被匪刦去大猪四十九頭、翌日即行呈報縣政府謂緝、昨日政治警察長吳正榮據人密報、謂該案盜犯匿居南方泉云云、遂即帶警前往、將本案首要盜犯魏某等五名、悉數捕獲、押解來城、因為時已晚須待盤詰後即行移送縣政府訉辦、 
　　縣六校長之子被綁續訉，錫屬萬安市石塘灣縣立第六高小學校校長孫莘農之子福寶、被匪徒綁去、索價五萬元取購、而具名 
 
 

Page 10

 
 
　則為　湖三　　杜　、　　　　　皇　萬分、　目僅此　子、立即托人按照　徒所奮　址前往接治、至今尚未有回音、縣公安局長包明芳、昨特派偵緝騰畏　谷生前往詳細偵查、倪隊畏當晚　將徑過各情具　報吿、而孫華農亦　將當日被綁詳情、及匪徒臨去時留下之信件、　報　政府公安局、請求　　偵查、 
　　孫思泉迭接恐　信　　邑城中觀前街之孫思泉、係歡十年之老香店、營業極　、近店主孫笠舟　世、其孫名振球、在上　大同學院肄業、詎最近於二百問、連得兩次恐嚇信、寫一次索借三萬元、第二次鑲因二萬尚不數用、增借二萬元、共成五萬元、接洽地點、為上海小東門某旅館、第二次則謂至上泰某旅館與變某接治、倘如不復、則有決裂表示、現孫氏尚未有辦法、 
[常州]  
　　　委來常督促調查戶口　蘇省民政廳、因各縣辦理調查戶口、限期呈報完竣者、尚屬寥寮、特派委幹員、分赴各縣督促、迅將戶口　表、俠限吿竣呈廳核辦、武邑及無錫江陰、委任周數禮為專員、周委於二十一日上午來常、赴縣查詢調查戶口事宜、全縣戶口總表、會否造就、當時因朱　長赴通江路行開工典禮、當由總務科長王若霖招待、報告一切、周委員限一星期內、務　將全縣戶口總表造竣以便由無錫江險調查後、再行來常取、帶省覆命、周委員旋即乘車赴錫督促、丁溝上又發生盜劫　武邑西小湖溝楊　新家、被匪劫掠、損失甚鉅、離該處一里許丁溝上之劉福來家、又於前晚被劫、盜匪即係搶掠楊耀新家之人、現洋衣飾盡被搜刦、損失約有數百元、今（二十二）日消息、事主正在預備報案中、 
[奉賢]  
　　海　發現　獸　東一　護塘外一帶、均屬海灘漲地、錦亘數百里、因尚不能耕種、故雜草叢生、平日人跡罕到、近有鄰段鹽墩灶民、前往採　、忽於該盧發見巨獸，斑毛紅爪、行動跳議、一時傳相　　羣去棵視　都不能識、地方人士、以現正秋柴收割之時、　有傷人、將集賣雇用　戶、設法捕殺、 
　　黨義教師檢定發表　縣教育局奉令辦理黨義教師、業由縣督學徐枕亞　別錄取朱企曾。李盎春。劃也竾等十九人、於昨日正式發表、並分別呈報備案矣、 
[嘉善]  
　　定期组织治蟲會　嘉善除　事務、業已期滿結束、而治蟲委員會相應遵章組織、茲定二十三日假座縣府開會討論組織方法　並根據第三條章程、函請各關體派員列席、共商進行、 
　　蟲協會函請規定度量衡　城北農協會常委謝品策、　昨呈請縣佃業理事局規定劃一織租之秤。斗。斛。以免佃業糾紛、茲縣局除批示外分令各區局、按照各區通行方法酌量辦理、並將情呈報縣局備考、 
[嘉興]  
　　縣政府籌備國貨週　嘉興縣政府、奉令舉行國貨運動週、於日昨召集各界人士開籌備會、到者頗衆、由閻縣長主席報吿工商部頒發國貸運動週條例及辦法、常經議決運動週日期為十一月十二日至十九日　、第一日開會游行、第二日　　宣傳、第三日展覽討論、第四日第五日討論、第六日提燈、擇定地點公共運動場。秀文廟。城皇廟。精嚴寺。楞嚴寺。籌備辦事處商民協會、經費規定三百元、暫由縣政府商會墊借分股穗務。展覽。宣傳。販賣等四部、當推定蔣撫靑為總務部長、朱桿伯為展覽部長、沈錫候為實傳部長、黃桐生為販賣部長、並又推定沈明才陸抑強陳乃和等評判員、凡到會陳列及販賣之國貨、均由委員會評定等級、商請縣政府給與獎狀、以資鼓勵、 
　　農民銀行將着手籌備　嘉興縣農民銀行、早由縣政府提擬籌設、祇以基金無着、因而中止、茲悉縣指委會以農民銀行、關係農民利益、丞應極早籌設成立分由縣指委會函請縣政府積極縣備、以利淮行、而縣政府仍以基金無着函覆　現縣指委會以農民銀行關係重要、不能以基金無着、延　時日、昨又函致縣府、請依照海寗崇德等縣辦法、於十方十七年度抵補金項下帶征五角、以作農民銀行基金縣政府准函後、已將　手籌備矣、 
[平湖] 　　 
　　　府飭枸張敏　　內網頭張敏修　　殺婢　一案、週　　傳、　畏潘忠甲以事　命案、即予檢　、張聞悉、揚言赴滬、即集職（集一初小校長）與其婦錢氏同逃、　聲拘拿未獲，乃傳其　婦入內研究　除偵率正凶外、一面將停放小南門外之婢女　金屍棺、　角　庫、准備開棺相驗， 
　　戈尚志在乍浦拿獲　中山公園墻上、發現反動標語後、縣府偵知係東湖報館主　戈尚志及胡徐二人所篇、前夜緝率均被逃逸、今日分隊，往徐姓家中、捉獲其父徐某一名　程姓醫生家搜索胡某未獲、旋得消息、戈尚志潛往乍浦、匿　岳父張某家中乃教電乍浦　所、發所長　木和　電後、立飭全班長警、包圍張某家搜案、戈尚志當塲拿獲，連夜解縣、發押候究、 
[江陰] 　 
　　局莊保衛破獲匪窟　邑京周莊鄭、自成立保衛團後，搜捕匪黨　頗為努方、前　由代　長許筱川分隊出發、至薜家橋三房巷薛家巷侯谷橋等處搜查、捕獲長壽九叚人薛組福一名、胡家　徐掌寶一名、押回　部、午後又包抄離周莊里許之朱曹家住基。趙家街。朱家住基等處、在趙姓家破獲睡窟一處、匪已逃避、救出肉票兩名、係常熟慈妙鄉錢家往基錢鐵君之姪、父已早亡，一名　大大、係螟蛉子　一名錢二二、係遺腹子、均年十齡、外砠父名襲玉琴、舅父龐炳生、住塘橋地方、夏間即被匪據來、先藏戴卷地方、匪致信其家屬、紫價二萬五千元回贖、經家中央人再三設法、言明一萬元、己付過三千元、本月底界付七千元、因戴巷地方不妥、搬至朱家住基、自出險後、已經電致其家屬來周莊領回旋至中街、獲住　髮司周惠生胡阿四兩名、同前獲之王長春等五各、於昨晨　城縣政府釩辦中途薛祖福假大便為名、狂奔圖逃、致被格斃王長春等四名、午後五時抵縣經陳承審員密訉一過，以王長春供　最為重要、即論收押、綠王長春年祇十四歲、楊會斜橋人、家中祇有一母一兄、十五日欲赴雲亭保衛團當團丁、半路被共首茅學勤拉去、赴長涇趁船至錫、轉至常州、寓大成旅館數天、給以一元、修書一對、代　藏鞋底內、由常州赴錫、乘航船抵周莊、被保衛團查獲搜出書信、始知茅學勤化名陳福生、匿居常州、經保衛團電話縣政府、立飭公安局派偵緝隊長黃秉忠秘密赴常、果在大成旅館獲住同黨金雨生等七人、惜去已遲一小時、陳福生適先出外、致被漏網、聞七人中有重要匪犯數名更改名姓在內、不幸在錫被軍隊誤會、致被扣留、俟今日迎提回澄後、探明再誌、 
[溧陽] 　　 
　　縣府會議剿匪辦法　朱縣長以各鄉屢鬧匪禍、此剿彼　、難期肅淸、爰於日昨召集各法團公安局長及各市卿行政局長開會、籌議徹底辦法、駐軍文團長及徐劉二省委、亦被邀列席、議決、　各鄉匪情、由公安分局長及各行政局長隨時負資報吿、　請駐軍酌派隊伍、分駐上興埠週城竹簧橋河口南渡戴埠山了橋　各縣民團、應須聯絡、輔佐軍隊剿匪、　民國器械禁用大刀、史佐才解寗前仟溧陽縣公安局長史佐才、自四月間刀匪陷城去職後，即被人向省方控告、捕匪匿贓、展成大變、省方即電令朱縣長扣留查辦、矚押。將六月、告訴人方面迄無確實指證、以致遲延至今、史會屢求保釋、未蒙准許、茲悉此案已由高等法院令縣移送江寗地方法院處理、以利進行縣府已於前日派員將史解寗投案矣、 
[鎮江]  
　　木業鈎帮罷工　鎮江本業鈎帮工人、前以生活程度增高、要求加價、經各木號舉出代表人袁茂、從中調解、由每工六角二分、增至七角二分、並當衆議決、嗣徬掃除陋習、一律不許身帶寸尺纜、由各大工頭簽字、並據情呈報四大兩分局立案，另發傳單通知詎至昨日、忽又有某工友復萌故態、挾帶聚源木號大纜五條而出，適為袁代表撞見、隨即送交公安第四分局拘罰、旋經保出、而工人方面竟聚衆相率要求增加工資一元並實行罷工、以示抵制、 
　　又獲兩起日貸　鎮江反日會查驗員、咋查獲義大紗號由滬運來日貨十六支棉紗六大件、附有上海反日會二十支棉紗通行證、查驗員等以十六支棉鈔當用國貸出品、日貸當然完全抵制該號張冠李戴、關係希圖影射欺混、邃將貸抬至曾所、聽候處罰、後又在江邊查獲日貨直貢呢四走、係李大罐子等所包送、亦經拾會聲候處罰、 
　　緝獲綁匪案鎮江縣公安隊第一分隊第二班長劉效邦、因據密莎、於縣晚會同丹徒有成兩鄉保衛　當選十人、在渣澤鎮左近、拿獲綁匪兩名、手槍一支並救出男女肉票各一名、隨由該班長率隊押送縣政府、當經吏科長釩問據供一名吳萬林、是匪首梁巨芳的夥計代他推車、此次預備將肉票送往伊家收藏云云、又據一名徐榮祥供稱、會於險曆八月初九日晚間、隨匪首梁巨芳、同往泰　大王莊王玉華家搶刦、並綁去孫耀淵王玉華兩人、在雙江口蘆葦中、停泊一夜後、復另僱一船來至鎮江金山腳下即由梁巨芳命我等將肉票二者、押往吳萬林家誰知在半途遇隊　捕云云、史科長據供後隨又將被架男肉票孫耀淵女內票王玉華分別釩問所供皆同前情、除已分別收押外、現已代電泰縣　政府、請即查案電復、以憑核辦云云、又縣府史科長據供後隨令公安隊着派多人至匪供之吳　林家機密兜捕、當經搜獲匪徒三名、一併押送縣政盼候訉 
[南通]  
　　查對三餘區張會田產　南通縣政府公安局、續查得三餘區、有張晉田產一百餘萬步、當會派　世激等前往查封、現在已對張　財產單通泰兩屬、數近四百萬元、 
　　嚴防反動派滋擾　南通軍警界、近據探報、四鄉有反動分子集謀煽亂、特嚴加防範、並派便衣警探密查、二十一日晚間、在狼山區拿獲嫌疑犯王某等三人、 
[靖江]  
　　禁止宰殺耕牛靖江近有一　商民、專以宰殺耕牛為業、每日均有五六頭之譜、分舖售賣、公安局日前奉省廳令、耕牛有保護之必要、兹特出示佈告、耕牛一項有功於農田甚大一切私宰私售、均屬久干禁例、飭令各分局、如有故違法紀、定即拘局訉辦、 
　　縣府派員赴農礦廳　農礦　定於二十五日、召集各縣長開農政會議、討論一切進行方針、靖邑韋縣長二十日特派施科長赴廳出席　聞攜有重要提案云、 
[蕭山]  
　　四鄉盜案頻聞　蕭山橫竹塘怡　花米號、於前晚九句鐘時、突來身着舊軍衣手持木壳槍盜匪四人、將現洋三百五十餘元鈔票二百元、盡行刦去、又昨夜（十九日）竹蓬俞阿友家、因是夜為子完姻、天未明時突來資匪數十人、各持本棍手槍等、上樓將房中奩物約值六七百元、盡行刦去、當時有工人喊有盜、被木棍打傷腰部、量倒在地、口吐鮮血不止、恐有性命之憂、 
[寗海]  
　　事務所請免派債　寗海臨時念賑事務所電呈國民政府則政部云、吾邑此次風雨成災實較民九為重、每村人畜溺斃甚多瀕海田舍、沖毀無遺、即目前生存之災民、類皆面帶菜色、一息奄奄其夜問多於田岸挖洞、藉以棲身哀鴻遍地、厥狀至慘曾經黃縣長召集城卿士紳公同議決、先行辦理急賑，並電謂當局　上海華洋義賑會及各慈善國體迅予救濟各在案、滿期仁粟義漿源源頒惠以拯孑黎乃近日縣政府籍口省令綦嚴、忽有勸募公路公債及短期公債之舉、殊深惶虛、竊以此項公債係為善後建設之需　、凡屬國民、允宜爭先認購共濟時艱、無　寗邑災情奇重、善後問題、正在呼籲勢難再事籌募、轉增重累、除分電外、為此電請鈞部、俯念災區、飛電浙省當局、收回擬派成命、一面迅令派員查勘賑濟。曷勝迫切待命之至、寗海臨時急賑事務所叩巧、 
來函 
[濟南難民賑濟會來函]  
　　上海申報館轉各機關各團體各省各報館各慈善家公　、敬啟者、　省連年不幸、災患頻仍、衰我同胞、已處於水深火熱之中、道　相望、十室九空、天不厭禍、又降鞠凶、致有五月三日之　南慘案發生、　火連天、驚心　目、壓宇半焚燒、生命復慘遭轟擊、事後調查、其當時　弊及因傷重身死者、不下八千餘人其受事變影響、因而斷炊東手待斃者、幾居全數人民十分之、誠為空前未有之淸刦、見之傷心，聞之　鼻者也、其已教　　之人、業由濟南各善，派員掩埋、並纏敵　急　、暫　民食、他是淸案這　，網決　日、市面　條、商業停　、一般災民仍復生計毫無、嗷嗷待哺、若不繼續賑濟、仍不免填於溝　、同人等有關於此、特發起山東省會雌民賑淸會、設曾址於山東淸南南　後營坊街十七號、先由發起人量力捐輸、先行開辦、督施救淸、惟杯水車薪、無淸於事、現值秋去冬來、嚴寒將至、急需籌賑、以淸民食、而一般災民露宿野處啼　號寒、尤須趕　　流所、並散放棉衣、俾　收容、以免　　、現雖蒙本外各埠各大響士慨予捐助、惟茲事體大、諾欵甚巨、不得不出於募捐之一途、以期集腋成裘、衆擊易　、用特代電　　、教祈貴報　代為披露、以廣宣傳、庶仁人善士達官貴紳鑒憐養民困苦、立沛霖施俾嗷嗷待哺之哀鴻、得以免填溝壑、則感激鴻慈、不獨身受者巳也臨電迫切伏乞垂鑒、如蒙各界惠助　祈寄濟南南開后　坊十七號散會會計處收便妥、捐欵收到、立即郵奉正式收據、並按月登報公佈、以昭核實、謹代災黎九頓首以請、山東省會難民賑濟會啟、十月十九日、 
 
 

Page 11

 
 
敎育消息　要聞 
[中大區鄕村實小聯會開會紀]  
　　中央大學區娜村實騐小學聯合會、於十月二十日下午在無錫藉塘橋錫中鄉小開第一决常會到南中鄕小姚盛谷蘇中鄉小金潤靑揚中鄕小謝鳴九、上中鄕小　企湘何士豪、錫中鄕小陸覺人陸甘霖胡慕慶張書城吉紹芳章瑞墀丁松濤陸文彬主席謝嗚九、記錄胡慕瑗、一。舉行開會儀式、二。報告事項、　。理事部工作經過（揚中鄉小）二。鄉村幼稚園之股施大綱、（錫中鄉小）三。田間教學法的具體方案（南中鄉小）四。鄉村小學記號科科材料與方法、（蘇中鄕小）五、鄉村小學之訓育、（揚中鄉小）三。討論事項一。十七年度預算至今尚未成立、我鄉村實小應如何努力催促案、（錫小提）二。十七年度起、本會應如何力爭鄉寶小經常費、及教職員待遇與普通實小一律案、（上小提）　。繼績運動提高鄉實小待遇案、（南小提）四。請中大重訂鄉　實小教職員待遇案、（蘇小提）以上四案合併討論、改為繼續、運動請中大行政院增加鄕小預算與普小同一標準並請修正鄉小教職員待遇條例案、議决、一。由各校代表向中大行政院請願、二。上呈文省政府三。上公函江蘇教管委員會、四。呈請行政院於本學期十月或十一月份經常費內補撥教育參觀費案、（蘇小提）議抉、保留、五。鄉實小推成事業中之民眾教育事務、應聘專員負責辦理案、（錫小提）議抉、應騁專員辦理、但在經費未增加以前、暫由各校教職員兼任、七。由本會建議於中大行政院請通令各縣教育局特設鄉村小學巡　轉導員案、（南小提）議抉、將本案修正後由本會建議於中大行政院七、請鄉村教育專家担任本省鄉村小學巡廻輔導員梁、議决通過、八。鄉村幼稚園如何促其實現案、（錫小提）議抉、由理事部繼續請當局將鄉村實小幼稚園經費列人十七年度預算、九。鄉村實小應設備教職員住宅案、（錫小提）議抉、一。由本會理事部呈請當局於十七年度預算內補入鄉村實小教職員住宅建築費、二。在經費未充裕時由各校斟酌情形辦、十。鄉實小課程大綱須有共理同標準案、（上小提）十一。請合力搜集鄉村實際的材料以為改造鄉校課程之根據案、（揚小提）以上兩案合併討論、議抉請原提議兩校担任起草課程大綱標準，搜集材料由各校分任、內容分公民。職業。健康。語言。休閑。五項活動、當由各校認定蘇小公民。錫小職業。上小健康。揚小語言。南小休閑，十二。調在會各校每年度訂定一共同實騐目標案、（上小提）十三。下屆研究中心可吾酌定左之諸項從事研究案、（南小提）一。鄉村幼稚團之　程及設備、二。鄉村幼稚園與一年級之溝通方法、三。新法教學的單級教學法、四。鄉村小學增設職工科之計劃、以上兩案合併討論、議决、每年度訂定中心問題為實騐研究之目標、木年度之中心問題為一、改造鄉村小學之課程、一。複式教學法之革新、三、如柯施行鄉村小學之職業訓練、四兒童自治、十四調查鄉村兒童與城市兒童、知能和身體的　異梁（楊小提）議抉照原案通過、、公推楊中鄉小草擬計劃、再由各校分請專家訂正、十五。鄉小國語教學應如何改進案、（楊小提）議决併入第十三案辦理十六。田間教學法實騐計劃之商榷案（南小提）議抉、仍由原提議之學校繼續實騐俟有成効後再行報告本會、十七。本會發行刊物案、（南小提）議决、照原案通過公推鍚中鄉小主持辦理十八。本會各校之設施情形應設法溝通案（錫小提）十九、請在會各校報告改組以來一年之經過情形及最近期間內之計劃以資借鏡案（上小提）以上兩案合併討論、議抉照原案通過二十。下屆開會時函的各縣鄉師實小參加研究案、（南小提）議决由原提議人撤消、二十一。鄉實小應聯合購置農事電影輪流開映以資娛樂而謀改淮農事案、（上小提）議抉、由原提議人撤消二十一。請改常會期為一年舉行一决案（揚小提）議抉、修改會章第五條本會每年於四月及十月中旬舉行常會各一决修改為本會每年於四月中旬舉行常會一次、但過必要時得由理事召集舉行臨時會二士一于下屆開 
[蘇各縣義政聯合辦事處會議]  
　　中央大學區名各縣籌備義務敎育聯合辦事處於二十日下午四時在京開常務委員會、到常委何仲英謝英、（田樹人代）秦鳳翔、幹事范望湖、李曉農等七人、由秦冀雲主席、報告及議抉事件、摘要錄卜、（報告）　上次議决　組織轉導委員會、已分別接治聘請吳稚　諸君為轉導委員　上决議决擬請編輯員一人、現已聘請字曉農君担任其事、　關於編輯月刊事、俟向各縣教育局聯合會建議後再定、　本處已與上海民國日報接洽、决定每月出義務教育特刋一次　常務會擬編處務進行概况、正在着手編輯、（議决）　現在已知可盡收人之欵為十七年度經費、本年度用費即以此教為範圍其以後新籌增之經費作為十八年度經費　　由處出義務育叢嘗其經費列人正式預算　　通函山西教育所、請將關於義務教育已經實施或已在籌備計畫之材料寄處、以實考鏡、　呈大學院請速成立義務教育委員會、俾中央有專員負責並嚴令督促義教進行、　參設各國中央補助地方辦理義務教育成例、擬訂中國仿行辦法、建議於大舉院、　通過本處常務委員會簡則七條　通過義務教育特刋為簡簡章三條、　通過特刊投稿簡章八條通過本處十七年度經費預算至晚七時散會、 
本埠 
[市十四區敎聯昨向敎局請願]  
　　二十八日開執監及代表聯席會 
　　上海特別市十四區市立小學校敎職員聯合會為待遇問題、依據前日執監聯席會議議决、推派姚守謙潘星五日公日陸瀚澆　瞿來盛崔志明為代表於十月二十二日上午十時赴市教育局請願、由韋局長接見、代表提出請願事、　十四區教職員待遇應與南市閘北相同、　薪水請於每月二十五日　撥給、局長答復、待遇標準日內即可公佈薪水當盡力設法提前撥給、並謂貴會如有建議或諮詢事項以後宜推定代表若干人報局、由局每月規定日期召談話、以資連絡而免隔閡又各市區領薪問題自十月份起由各市集區校長蓋章、公推區聯會代表報局、以便按月直接發放又該會定於十月二十八日上午九時半、在也是園市農協會開執監委員及各區代表聯席會議、（每區代表三人）討論重要問題以便進行云， 
[縣敎育局昨日開局務會議]  
　　上海縣教育局、於昨日上午九時、行紀令周後開第七十决局務會識、列席者十一、人、由潘局長主席、秦伯末紀錄、　主席報告上星期局務進行悄形、　討論（一）鄉中鄉師請追加預算案、議决提交卜屆行政委員會討論、（二）鄉中鄉師舉行創校典禮請撥臨時經費案議决照撥惟須撙節開支不得溢出、（三）前楊思鄉長春庵小學教員唐譜笙身後恤金案、議决、似擬訂教職遺族恤金規程交下屆行政委員會議抉後、再行核辦、（四）討論鄉師特科生津貼辦法案議抉、照原案通過、函知鄉村師範查照、（五）定期舉行中大區地方教育第五區研究會、本縣分會成立大會案、議抉定於十一月四日上午十時舉行、通知本縣各教育機關、各派代表一人出席、議抉散會云、 
[市學聯通令檢舉共產黨徒]  
　　上　學生聯合會昨日通令各校學生會云、為令遵事、案奉中國國　黨上海特別市黨務委員會，民眾訓練委員會十七年十月十七日訓令內開、為令遵事、案查近來各地破獲共黨機關緝獲共匪、時有所聞、本市為華洋通商人烟繁盛之區、而學校允係靑年聚集培育人才之所、誠恐有冥頑不逞之共產黨徒、潛伏其間、暗肆煽　、殊於地方秩序黨國危安、深有關係、茲為防患未然及愼重治安起見經奉市黨務指導委員會第四十七决常會、令行各校學生會及學校當局嚴格檢舉共產份子、自令到三日起停以後　被中有　生共　活動情事、應由各該校學生會及學校書局負責是　等因、除另令各學校爲當局人員遵照辦理外、相應令仰核台　會所屬各校分會一　、遵照沒　、切切此令、 
[市童子軍定期開會員聯歡遊藝會]  
　　上海特別市意子軍協會為聯絡會員感情起見定於本月二十八日下午、假北四川路橫浜橋中央大會堂、開會員聯歡遊藝大會、各種節目、均由該會各實子軍團担任目下正在積極籌備之中、屆時定有一番盛况云、 
[上中商科上中銀行消費合作社開幕]  
　　上海中學本學期對於課稈及富踐方面、力加整頓、該核商科所辦之上中銀行及消費合作社、組織以來、營業一月、全校稱便、商科學生、亦得充分實習、聞該校計劃、頗遠將來發展、以地而言、先到初中部鄉村師範部、小學部决及南市、以事業言、先謀消費者之解放决及生產與分配制度之改良、該銀行與合作社為愼重將事、宣傳合作、推廣營業起見、特於前晚在該校大禮堂行正式開幕禮、首由主席陳家駿君致詞、兩部董事監察人職員等先後宣誓就職、並報告業務概况聞銀行資金千元、存欵達陸千元、代理事業亦甚發達、消費合作社方而資金在五百元之購營業、亦甚發運並聞自下星期起、每逢紀念週、向社員收備金銅兀三枚、以每人收足三百枚為止、作為發展基金、隨後商學研究會職員、亦同時宣　就職報告後、鄭通和沈亦珍邱振中諸君、先後訓辭、最後餘興、共有十餘節、皆為全校事生所表演、表演時合作社及銀行送茶點、以享來賓、至十二時盡歡而散、 
[市立和安校友會紀]  
　　市立和安及小學開辦已二十餘載、畢業生達九百餘人、於昨日（二十一日）開校友會、出席三百餘人、公舉劉士林報吿校友現狀、繼續求學者占全數三分之一、次由各校友相繼報吿、繼推舉職員畢殿以餘興云、 
[新精神月刋出版]  
　　老西門電車站口中央書局、自開設以來營業日臻發達、近復由新精神社發刊新精神月刊、注重討論關於科學戀愛文藝諸問題并登載著名文藝作品創刊號、現已出版、內容有「弗洛特夢及其批評」（一鳴）一紅樓夢興女性表現」（兆良）一個多懸主義者底戀愛哲學（明之譯）「戀愛新話」二則、世界偉大的愛者在愛情中易女兩性比觀」（黃明譯）及莫泊桑小說二篇、「報復」（子莊譯）「河上的月光一（兆良重譯）等篇每篇皆、長篇文學都五萬餘學、文多精采筆有餘妍、裝汀精美、封而三色套版每册定價二角上海各大書店皆有代售、 
體育 
[西人會各盃賽秩序排定]  
　　樂華加人史高托及高級盃　優游加入初級及字林盃賽 
　　上海西人足球聯合會每年主辦中商托高級初級字林等盃比賽、其所加入之球隊、悉係聯合會甲乙組中之實力充足者、吾國樂華隊去年曾得高級盃、而本屆仍列在史高托及高級兩盃賽中、論實力、頗有錦標希望、初級字林兩盃、則低一級係組球隊加入乙者、本屆吾國優游隊亦在奪標之列、各盃初賽秩序、已由西人足聯會排定、惟開賽日期、尚未抉定、茲將陝序錄下、 
　　史高托盃 
　　第一週　拿福克對西捕隊　伊令對上海隊 
　　第二週　　克斯對塞福克　樂華對葡萄牙　拿山登對伊令（或上海隊）海軍對拿福克（或西捕隊） 
　　隊級盃 
　　第一週　海軍對塞福克 
　　第二週　西捕對樂華　葡萄牙對拿福克　　克斯對拿山登　上梅除對海軍（或塞福克） 
　　初級盃賽第一週優游輪空、第二週對賽福克乙隊或西捕乙隊、字林盃賽、第一週優游又屬輪空、第二週衆、則與臘克斯乙隊或同文、 
[西人足球聯會各隊最近形勢]  
　　十　西人　　聯合會、自開幕以來三週於茲、甲乙組　已賽過四十三次、　最近形勢　來、甲由方面、　華最友、三戰二曲，未曾敗北拿山暨雖强、然已吃一敗仗矣、臘克斯堪稱勁敵、但上星期六與上海隊交鋒、不幸有一球員　取消資格、因之與上海隊打一平手、（比較為一比一）樂華之三勝、未會遇着强敵、其唯一之勁旅、則為拿山登、上海隊、臘克斯三餘，樂華如李惠堂留滬、車線無意外之變故則將來或可有再握冠軍之希望、乙組A部中，西捕。上海。臘克斯零隊、均屬校佼者，然華隊優游、人才濟濟、日咋雖敗於　生隊、但以後機會正多、如能監頓陣線不再敗挫、仍可與其他强敵、一决冠軍也、衛生隊目下成績、勝負各半、實力確亦不弱、海軍及伊令維拉、實力亦有可觀、憶之A部中、各隊實力頗平均、將來之變化、　難逆料、而於乙組B部中、勃拉谷。猶太。聖芳擠三隊、實力最强、旗軍亦頗有可觀、華隊寶荅、雖球藝平平、但精神　佳、不以失敗為恥辱、此乃運動之眞精神也、各隊成績、分誌於後、以供關心西人足球聯合會甲乙組錦漂者之參考、 
甲組各隊成績 
乙組A各隊成績 
乙組B各隊成續 
[中華足球聯合會第二週秩序]  
　　二十七日　三一與南洋中學（足）　下午一點一刻　棒球場 
　　優游與滬江（中）　下午三點一刻　棒球場 
　　東亞與競雄（會）　下午一點一刻　足球揚 
　　樂七與昌華（球）　下午三點一刻　足球場 
　　友愛甲與南桃（足）　下午一點一刻　田徑場 
　　强華乙與震旦乙（會）　下午三點一刻　田徑揚 
　　二十八日　同業與精華（足）　上午九點半　棒球場 
　　嶺南甲與徐匯（中）　下午一點一刻　棒球駐 
　　方誼與同濟（中）　下午三點　刻棒球場 
　　廣義與靑華（會）　上午九點　半足球揚 
　　培德與靑年（華）　下午一點　一刻足球場 
　　悅羣與郵務（華）　下午一點　一刻足球揚 
　　友愛乙與白雪（會）　上午九點　半田徑場 
　　大江與亞細亞（球）　下午一點　一刻田徑駐 
　　知行與羣進（華）　下午三點一刻　田徑場 
[中華裁判會今晚集會]  
　　晚上七時在三馬路小有天 
　　中華運動裁判會鑒於足球季已開始裁判事宜、極為重要、故定於今晚七時假三馬路小有天集會、討論一切云、 
[首都籌備民衆體育運動會]  
　　中央大學擴充教育處、以國人對於體育一項雖有運動會之舉、僅以學校學生為限、尚未注意社會一般民眾、當訓政開始、凡百事業、均為民眾着想、對於體育一項、亦當有切實之提倡俾社會人士、知注重體育爰於十九日下千召集省。市農。工商。婦女各界整理委員會代表與市黨部市教育局、及本大學通俗教育館體育塲代表、在中央大學開會、由俞慶棠主席、商定於明春淸明左右在中央大舉區舉行全區各校運動會之後舉行首都民眾體育運動會、即由本日與會各團體提倡担任籌備、並希望首都各機關提倡體育組織體育會、加入運動會比賽、中大公共體育塲半邊街）歡迎各機關職員充分利用該塲、該塲指導運動之職封逐日在塲恭候各界人士光臨云、 
[市一體育場小球賽報名之踴躍]  
　　壯士組十二隊靑年七隊健兒十二隊 
　　上海市公共體育場小足球競賽會、報名業於昨日截止、茲將參　各組比賽者錄之於後、　壯士組、有華星。樂眾。求益。民立。好友。勇毅。平等。中法甲。百祿。華一。南星甲。市一甲。共計十二隊、　靑年組有健華。中法乙。廣肇甲。南星乙。童益乙。靑年。共有市一乙共　七隊、　健兒組有農壇。通患。時化。廣肇乙。中法內市一丙。民立兒童。平民。三義。慈三敬業市一丙、聞該會凡以上各隊、須於十月二十三二十四兩日、至市一體育場複騐球員身長和體重、合於章程規定呎吋與重量者、準其參加比賽、不合格賽、則取消之、又未繳照片者、亦須於複馳時補　、 
[南洋女子籃球隊勝復大女子隊]  
　　同　路南洋　　商　學校女子部籃球餘、組織不遇兩閱月、而成績斐然、咋日與復且大學女子籃球隊、在該核球場作最後之比賽請復且體育指導黃炳坤君為織判員、復且球員多號魄雄偉、惟南洋女子隊嬌小玲　、能鋒余雪兒、中鋒盧金瑤、後衛歐陽君玲、球藝均臻上乘、結果以四與二之比勝復且、 
[市學聯體育會通告改期抽籤]  
　　市學聯體育協會昨　　吿云、敬啟者、本會本學期舉行辦球排球足球　　越野賽跑　　　　標比賽、　球抑球二種、本定於昨日（二十）截止報名、因各校報名單尚未交到、故未抽籖、今再定於本月二十四日（星期四）下午二時、在小西門禽文路學聯會抽籖同時截止報名、請責校代表、於本星期四（二十四）下午一時來會抽籖、希勿延誤、特此通告、 
 
 

Page 12

 
 
自由談 
[記九華之游] [  書隱]  
　　皖三名山。其在青陽者日九華。在　縣太平之交者日黃山。在休寗者為白　。今歲季夏。友人　無方颈三君。函約往游。爰於二十七日乘聯益輪行。喜姪世安供職招商局。先期為介於業務主任孫君。故逾中招待顧周。是輪　位雖不甚钜。然　位清潔。飯　中　有中山先生天下為公　跡橫幅。　署　三仁史屬。書法甚　勁。　孫君　舊國會　員。為國民黨　者。非　常商　者流也。同遊沒尚有寶山袁觀　。武　　竹荘。石門沈醉愚。同邑邢復三諸君。舟中聚談。頗不寂寞。 
　　長江風景。素極浩蕩。自鎮江以下。幾於一望無際。遇金陵後。江勢稍狹。風景　佳。七月一日拂曉。舟抵大通之和悅洲。方君頭三。已在輪埠久候。頌三世業堪興。擅青鳥之術甚精。顧深自諱　。不以術售。此次自　縣徒步二百餘里。來迎余等。誠意可感。登岸後。止旅邸一日。以蘇勞頓。大通為皖南巨埠。商集頗繁榮。和悅洲乃江沙漲成。雖居對岸。而輪埠則在斯。故民居亦　比　。 
　　初二日晨。結束行裝。歷渡船三艘。為九華游。南行入靑弋江。五　過一大湖。水勢淤淺。而四望遙山。無不蒼翠欲滴。更十五軍抵童埠。換乘肩輿。形製殊劣。乃一竹榻耳。以篾為閻穹形。張鋪蓋毯其上以蔽日。而以被裤滿鋪榻上。雖可坐臥。頗生硬不適。二十里抵靑陽縣。已午後一時矣。山色迎人　柳成陰。路尤平坦易行。靑陽市集甚盛。歲產薾值匹百餘萬。民頗富饒。是晚宿於城外小飯店。店至湫溢幾不成眠。次日黎明即行。十五里過西漢領。山勢漸緊。曲折有致。七里至　音閣。望九華諸山。如在指掌。又十里至二聖殿。云為能藏之母舅。旁有市集。音輩即於此午餐。再上即為山麗。過小橋庵大橋庵頭二三天門。道旁多竹樹。其蔭可蔽日。石級逐漸上升。十五里至山巔。得大平原。四山環繞。廟宇連　店肆櫛比。則化城寺已至矣。再進永慶庵。為余等投宿之所。袁君　攜有氣壓表。測得三百五十米突。約一千餘尺。溫度為八十八。是庵湫溢殊甚。僧亦俗不可耐。晚間蚊聚如雷。終夕不寐。 
　　化城寺。九華最古之　林也。九華為地藏菩薩道塲。乃佛家四大名山之一。按山志載地藏姓金。為新羅國王子。唐至德間。航海來中土。卓錢九華。邑人諸葛節。為買價公舊地。與其徒勝瑜。同建梵宇。即今之化城也。地藏於貞元十二年圓寶。壽九十九。今寺有東西兩序。共十餘房。諸房以丸蓮庵旃僧林。香火為最　。庵舍亦最潔。外有四大叢林。為百歲宮。東巖寺。祇園寺。甘露寺。皆統於化城寺。化城實為總樞。寺內設有九華佛教聯合會。然殿中烟氣薰蒸。僧徒又寡。萬不可居。凡游九華者。宜投宿叢林。以其戒律謹嚴。規制肅穆。待客彬彬有禮。若諸庵及市中安腐香客之飯店。半屋宇湫溢。　蟲所集。不可居也。 
　　九華古名九子山。唐李白江上望九峰如蓮華。始改今名。白實禾　至也。人乃為建一太白書堂。規制狹小。今設公安分局不可入。距化城十五里之天臺山。風景最佳。山嶺　峰羅列。若玉屏香爐諸名。玲瓏剔透。維妙維肖。絕頂有捧日亭。四望　廓。其地高出海面二千二百餘尺。為諸山中之最高者。而風景亦以此為第一。餘如百歲宮前之鳳松。老幹橫斜。為數百年物。伏虎洞邊之棋盤石。下小上巨。四無所倚。素稱險峻。余輩梯登其上。亦不覺其險也。化城西山嶺有地藏肉身塔。石柱鐵瓦。形勢雄壯。殿前有八十一石級。陡甚。須持其旁鐵練乃可上。下為　輪殿。有二井。云能照兒來世。斯則僧徒所設詞。不足信矣。 
　　九華廟宇雖衆。然多聚處化城左近。故二三日即可盤。吾輩至山。三日而興盤。別取一逕。由金剛尖下。是夕宿崇覺寺。次日　桃坑。第三日午後。抵夥縣十都宏村方君家。為程二百二十里。途中所經。若琉璃嶺。迥　嶺。由勢雄偉。桃坑以南。連山不斷。至羊棧嶺而極。高約一千八百尺木茂密。風景秀。處處皆足流連。徽州　。巨廈連雲。皆鋪石扳。平坦如砥。與行無穎頻之苦。足以知其民居淳　而家給人足也。 
[馮總司令與四張照片] [  許士騏]  
　　本月十五日。國術考試。在京開幕。觀衆達數萬。黨國聞人。聯袂蒞止。為首郡空前盛舉。馮總司令。適前一日自北南來。參與典禮。旋致訓辭。笑容可掬。發音沈毅而圓潤。就其演講辭中特點表而出之。為我未參與之同胞告。 
　　「四張照片。」馮演講時。言及頃由海外寄來四張照片。擬即翻印。藉廣宣傳。而勵國人。一、德國女子六千米達競走。二、美國婦女在野外打靶。三、土耳其一萬多女學生共同操演。四、捷克斯拉夫總統。率頭全國男女一同操演。可見世界各國。對於體育之提倡。不遺餘力。 
　　「教學做合一。」研究國術。為健身強國之基礎。今日舉行國考。觀衆非到塲參觀已耳。必也即刻實行。如教育上之新設施。主張教學做合一者。方能生効。（按教學做合一。為曉莊師範信條之■創自陶知行君。） 
　　國人體格。日趨孱弱。實為民族上一大缺陷。嘗有遊歐之中國學生。夏日旅行海濱。恒有不敢解衣就浴者良以體格之懸殊。有影響國體之榮譽。深顧國術自此重光。而書　子之體格。從茲打倒。是則記者之所熱望也。 
[同情心的測驗] [  震予]  
　　友人Ｃ君在東瀛研究教育有年。現掌教滬西某大學　　於前日往訪。承為招待。暢談多時。籍悉彼方舉行一種很有趣的心理測驗、即用種種方法）去考驗各樣人的同情心之表現。承允在極小範圍內。得予不著姓名的公開介紹。爰為略述如下。 
　　一、測驗的方法施行此項測驗。須極秘密故彼從不在被測驗者前略露目的。所用方法極多。如談話。通信。旁觀。參攷報告書籍：等。完全隨機而作。彼曾作種種喬裝及種種人的談吐書札去向人乞憐。申訴或混入下等階級聚會處。從中觀察其心理表見。現已得紀錄兩巨冊。正從事整理工作。發表之期。當不遠也。二、被測的人物被測驗的人數。總共在 
　　二千以上。其中階級分類。上自達官。名流。富商。大學教授。書館編輯。新聞記者...。下至鄉農工人。傭婦。流氓。乞丐等。無不應有盡有。年齡方面。則最高年者有八十七歲的老公公。最幼者五歲。如此宏大成績。Ｃ君之魄力眞不小。 
　　三、獲得的結果現所整理出的。還不到三分之一。尚不能有確立的結論。可以詔示大衆。但據云六十以上之人同情心很富。靑年在十六七時亦極發達，大概三四十歲之中年人。正在掙家立業的時侯。最為缺乏。這或者因利己慾正在旺盛當兒的緣故。至男女性間却並無十分區別。女的有時稍見強盛。富人與貧人。智識階級與非智識階級。則前者俱反見缺之。言下很申憤慨。彼很贊美北方人。謂心地闊大。見義勇為。比狡猾的太湖流域人民及持狹隘地方觀念的徽人粵人都好。 
　　四、Ｃ君的自述　Ｃ君自謂舉行此事之動機。本係出於一時的好奇心。想試驗貧人是否更有惻隱人之心。後乃竟成此巨大工作。幾致尾大不掉。又言。因欲測驗一般上流人的心理。每不惜迂尊屈貴。做出種種很卑苦的形容。因此有一回竟遭巡捕之斥逐。又曾受某主婦之大罵。而又不時受不理睬之悶氣（覺比受責罵尤難堪）等。那時自己每不由得要發笑。又述富人之中。以家世席豐履厚者為能體恤人。本人從貧賤中苦　得來的。則類多完全無同情之可言。眞若鐵石心腸。看了要令人疾恨又智識階級的人每自處太高。最不容易推想到他人處境。此皆與尋常人所理想的不同者也。 
[談近來風行一時之餛飩嘉名] [  平等闊少]  
　　餛飩本係極平常之食品。惟自去年大中樓之砂鍋餛鎚鴨出世後。似係另一種特別美味。遂致風行所屆。遠近爭嘗。不謂以極平常之餽飩。竟能橫行如此。亦足徵凡事之能推陳出新者無有不發達也。迨至今秋。效尤競起。祇於餛飩二字上另錫一嘉名。以示鑑別。五花百門。至為可觀。茲特將其有意義及有趣味者列後。藉鼓閱者之食慾。 
　　餛飩中之砂鍋餛飩鴨。係從方萬里詩集中跳上岸頭須記取。秀州城外鴨餛飩而來。故頗含詩意。其餘如顧名思義者。則曰煖水餛飩。春江餛飩。如台普通心理作用者。則曰福祿籌餛飩。富貴餛飩。一品餛飩么二多餛飩。若神仙餛飩。期帶有幾分神秘色彩翡翠餛飩。係以冬瓜蒸製。故祗於炎夏時出售。其名不但香艷。且寓涼意。誠夏令妙品也。惟最奇者莫若民華樓之露宿餛飩。據說亦頗有來歷。係從詩經上符郎識露宿之鴨句中得來。因祇斷章衆義。致驟視之令人不甚了解耳。第一春之第一餽飩。則隱以後來居上之意自居。新新樓乃以新開報之報屁股命名曰快活餛飩。其餘若刮刮餛飩　則狀鴨之聲音。亦足見餛飩命名之無奇不有也 
[梁陳婚宴] [  非]  
　　梁君亞潮。藝術家也。陳女土愛文。原名旦暉。外交部陳秘長之令妹。愛國女校高才生）體育家也。又皆粵籍。同鄉也。於本月十八日假虹大旅社舉行婚禮。證婚人為趙君士北。介紹人為董君顯揚邱君國維。余與梁君尚鮮往來。與愛文則有一日之雅。期前愛文堅邀諸師觀禮。余覊於事。未克准時往。逮抵禮堂。已五時許。盛典吿成而將屆婚宴時矣。聞是午有前　州市公安局長吳霏君演說改良婚制之利益。惜來過遲。不獲一聆名論。繼由愛文盛粧出。介見新郎。余見梁君風度翩翩。一洗時下靑年習氣。璧合珠聯。洵是佳耦。想兩家長者。定均心慰。時座客指以吿我日。頃間陳覺是君謂亞潮有信愛文有義並引唐詩早知潮有信。嫁與弄潮兒。以及愛文義路為證。以極突梯滑稽之至矣。男女來賓。二百餘人。皆粵籍。余松人也，不諳粵語。雖操普通話。尚嫌未能曲達情愫。幸由久僑滬上之陳君覺是。陳君用戠殷懃致辭。殊感盛意。兩君且盛稱粵省女校。所騁體育教師。多畢業於愛國女校。足見歷年成績已有口皆碑云云語雖恭維。蓋亦事實。余照例謙遜而已。其時孫君紹伯。黃君伯斌。龐君建侯。皆為愛文之師。適均蒞止。已近宴時。相將人席。佐以魔術以娛嘉賓。席為山字形。兩旁為男女賓席中為新夫婦及家長席。菜為西餐。席將半。均起敬新郎新娘以酒。舉杯立飲。約十餘杯。余與孫君等見均豪於餘。思有以難之。遂效粵客之所為。亦請新夫婦舉能。顧梁君興。執壺以言曰。先生等。愛文之師長也。亦即某之師長也。世有學生敬師長以酒。所謂有酒食先生饌。未聞師長敬學生以酒食者。請諸師各飲一杯以表敬意。余擠聞是言。反為所窘。且以其言之甚當於禮也。遂於猶　間立飲其酒。座客似以余儕為失敗。乃謀取勝之道再思強之。新夫婦尚推讓。辭以已不勝酒力。孫君高呼努力奮鬥於是全座應和日奮鬥。...奮鬥...而新夫婦亦於奮鬥聲中。飲之立盡。如此一往一復。新郎己似稍有醉意。乃皆拍手歡呼。適雙方家長。舉　以謝。始各歸座。迨開鐘鳴十下。其與方　。遂相率而散云。 
紅氍毹 
 [ 
[九如同乐誌] [  寄涯]  
　　重九前一日、九如同　會假寗波同　會設宴會串堂戲。愚先得同學友羅君鐵臣之邀。屆　摒除塵務。欣然往與焉　但不知九如之命名。　見該會特刊。始知俞葉對與王曉範兩先生發起為張君慰如補祝四十初度。以時　重力。而壽翁之字日如。故以九如名同樂會也慰如先生愚　遇之於俞先生　封　為人　　　　。雖至迕無戄色　而又　概成性。人以慈　公益事相請者　　不立應。友好莫不　之。雖逃壽普陀。（張壽為六月二十五"）禮佛修心。而友之欲為其壽者。終不因此而懈也。 
　　是日會串名票友。係出律和雅歇正誼海　中華公記五票房。　四五十人。　而為　者九。王曉簌之二四兩夫人即占其二。化名為　　夫人。一化名為筱萊夫人。皆昔峙享有盛名之坤伶也餘為麗貞夫人。隱逸夫人。　川　人。繼莽失人。秀英女士。林女士等。繼芬夫人。即羅君鐵臣之夫人。此次為初試。演唱蘇三起解。歌喉婉轉。台步從容。誠為難　。其亦受羅君之薰　所致歟。小客串之殺四門。起壩。檢法。唱白。亮相。俱臻老練。聞係名伶林如森之子。足見家學淵源確是不凡得翁張君慰如與王君曉籟合唱八百八年。張飾文王。態度堂皇。舉止雍容。聲調亦沉着有味。王君飾委尚。扮相魁梧。出音宏亮眞不愧　過行　四字。羅君鐵臣之百壽圖。聞向所未習係臨時排絲而成。毫無生　之氣。可知多才多藝。能乎此者。無　可宜於彼。舉一反三。其是之謂乎。時已鐘嗚七下。因另有他處酬應。起而欲行。俞葉封先生堅留予飯并囑再往。然為職務所　。不克如願。深引為憾。誌之兼謝盛意也 
[一個新聞記者（七）（〇）] [  天笑意譯]  
　　第二十章　仍回卡瑞脫社 
　　我久不執新聞事業。。至此乃大努力。。編輯長又常把我的記事。。登在社會新聞的第一條。。有許多記事。。都為讀者歡迎。。有一回。。是一個紀念日。。市內的大商店。。開提燈會。。我記了一篇極詳細的記事。。各報都不及。。因此各商店也都和我攜手。。外勤記者不是尋訪幾個名人。。就算了事的。。對於商界工界中人。。都要敷衍的。。無奈我的受任新聞事業以後。。惡運之神。。還跟着我走。。還是常常遇到失敗的事。。有一天。。在晚上六點半鐘的時候。。編輯部的諸位先生都出去吃飯去了。。只有我一個人留着。。等他們回來了。。我纔可以出去。忽然電話的鈴聲響了。。我把聽筒握在手中一聽。。原來警察廳裹警部某君打來的電話。。新聞社在警察廳都託好了人。。這是地方新聞的通例。。一有什麼事。。就打個電話。。通知報館裏。。讓他們特派外勤記者去記事。。我間某君出了什麼事。。他說在本市的東郊。。出了一件奇怪殺人案。。一個年輕的女子被人絞殺在伊自已家裏。。現在驗屍官已經出發了。。你們要去的赶緊一同去。。可以得到不少的材料。。那地方是一條通道。。不必一定要坐馬車的。。我得了這個消息。。便留下一個倏子給編輯長。。說明警署要的關照。。所以前去的緣由。。便戴了帽子。。取了手杖。。立刻便行。到那個地方。。走不到三十分鐘。。殺人的事件。。却是白盡的事。。是一個近於市集的鄉村。。那個被殺的女子。。已嫁了人。。伊的丈夫。。是一個鐵業工人。在今天六點鐘回家晚飯的時候。。却見他的女人被絞死了。。我們到了絞死的地方。却見那女子是很可怕的樣子。。把麵粉袋的布。。將他縊死的。。那麵粉袋的布。。還掛在頸上。。這是一個好新聞。。而且別家新聞社。。沒有什麼人在塲。。我便向他們鄰近的人家。。作種種的訪問。。但是他們也說不出所以然。。到底兇手為誰。。也莫名其妙。。只知道那女子今天是預備洗濯衣服。。有幾件衣服還浸在盆裹。。所以推定伊的被害。。在畫飯以後。。因為尋常小戶人家。。總在午後方始洗衣服。。上午忙於做飯也。。據伊丈夫的口供。。也說是上午把衣服浸。。便安排吃　飯。。　飯遺是夫婦二人同吃的。他吃了畫飯出門。。及至六點鐘回家。。發生了這種慘事。。 
[陶哥兒]  
 
 

Page 13

 
 
本埠新聞 
[昨晚黨國要人聯袂赴京] 　 
　　蔡子民...張靜江...李石曾...張溥泉等 
　　中委蔡子民·張靜江·李石曾·宋子文·及新任國府委員林森·張溥泉·均於昨晚聯袂赴京、宋子文掛花車一輛餘均趁臥車、由路局派周章武·鄭寶森·招待一切、本報記者、昨晚特往車站、與諸氏會晤、茲將各委向記者談話、紀其大略如後、 
　　蔡子民　蔡子民自辭職來滬後、態度極消寂、後經張靜江李石曾兩委、蒞滬勸駕、始允入京、再酌定去留、昨晚記者與蔡氏會晤後、即問、蔡先生對監察院長、是否入京即就職、　他們都要我就職、可是我以我的才力薄弱、實在不能擔任、所以到京後、再同他們商量、最好再請一位擔任、　蔡先生意思、請何人擔任為當、　這也說不定、或者吳先生也可已、（係指吳稚暉先生）　蔡先生對監查院組織、有所計畫否、　現在說不上、不過監查院一事、極為困難、尤其是院裹各人選、非鄭重不可、且總理所言五院制度、為世界所無、若不慎重將事、必致無成績之可言、　五院是否今年成立、　當視年內之籌備、應當成立時、必立即成立云、　蔡先生赴京後、尚須返滬否、　三四日後仍須返滬、 
　　李石曾　　聞李先生將赴北平、確否、　打算去一趟、　是否與張溥泉先生同行、　大概是的、　何時來滬、　不久仍當返滬養病、　蔡先生監查院長就否、　此次因病、尚未與蔡先生多談、不甚明瞭、 
　　張靜江　　南京有電、謂張先生任浙省府主席、確否、　並無此說、　事前中央曾徵先生同意否、　亦未徵予同意、 
　　張溥泉　　先生入京後、是否即就國委及司法副院長職、　此事亦不容推却、蓋國是方艱、　自當充實中央、共同負資做去、　聞先生將赴北平確否、　到京後一週即赴北平、從前以革命未統一、不能北去、今北平已安靜如常、故乘此北返省母後、仍當南返、常川駐京、北平政分會、由閻百川主持、極佳、　張先生對五院成立有何感想、　五院制度、為世界所無、乃總理主張之重要部份、蓋三民主義、巳次第實現、而五權制度迄未實行、今能於短期間成立、吾人自當慶幸、惟總理對五權意義、雖對吾人闡發詳盡、但對組織草綱、終未擬就、幸王亮疇同志、以其在歐美之經驗、及其在法學所得、實獻各同志、而草成組織法、其功續實不可泯沒云云、 
[全國商會第四五兩次會議]  
　　今日上下午繼續開第六七次會議 
　　全國商會臨時代表大會、昨日上下午開第四五次正式會議、茲將兩次會議詳情、分誌如下、 
　　上午第四次會議詳情　上午十時為第四次大會、十時半已足怯定人數、主席宣吿開會、秘書孫籌成司儀如儀、並報吿請假代表為顧昌鼎（江蘇崇通海泰）·李炯鑑（安徽盧江）·余紀明（南昌市）·胡晉鈺（安徽寗國）·朱光華（福建興化）·徐垚（江蘇高郵）·石省吾（新昌）·譚棣池（廣州市）等、及工商部長孔祥熙提交大會討論議案、次秘書顧懷冰報吿、　今日列席人數、計省為粵蘇·浙·鄂·皖·贛·閩·川·奉·湘·豫·陝·日本朝鮮·　人數八十一人、主席蘇民生報吿、主席馮少山鄒殿邦王曉籟吿假缺席、請補添足額、當公推聞蘭亭為臨時主席、又報吿議事日程、略謂、汕頭總商會代表陳之英提案、「擬訂中華民國全國商會聯合會組總大網草案」、第三次大會業已討論通過、至第五條今日應繼續討論、經衆討論、逐條修正通過、至十七條止、其餘在下午第五次續議云 
　　下午第五次會議　下午三時開會如儀、主席團為馮少山·蘇民生·何創夏·盧廣績·陳日平·首由秘書孫籌成報吿出席人數、適符法定、主席請衆繼續討論、中華民國全國商會聯合會組織大綱草案條文、自十八條起至末第三十六條止、經衆逐條討論、依次修正、並經主席將全文付總表決、一致起立通過、（全文附後）次因各組報吿審議案、（甲）稅務組主任王介安報告第四次審議、　湖北大冶縣黃石港商會提議、擬請海常關及內地稅免征手工士布稅案、（理由）本案大意、該處士布向用民船運銷江西、前曾發現九江內地稅局勒征隨海關稅附征之內地稅、請求財部明令海常關及內地稅局、對於手工士布一律豁免、　湖北宜昌市商會提議、擬廢士布免稅苛例案、（理由）本案大意沙市征收局以士布一經加染靑色、即須收征半稅、是不知稅則應以物質為標準、不能以色澤為差異、擬請轉呈取消此項苛例、　阜寗縣商會　東坎商會·益林商會·提議、擬請撤消海關監督朦請財政部關務署試辦免稅運單案、（理由）本案大意、阜寗海分關、於國府朋令所訂士布免稅章程之外、自訂立一種免稅運單簡章、朦請試辦、如不呈淸廢止、無非留為他日關吏留難苛罰地步、擬請迅呈國府、明令撤消此項免稅運單辦法、　江蘇海門縣商會提議、擬請撤消海門縣士布棉類特稅、照國府議決手工士布免稅辦理案、（理由）本案大意、海門僅有寶興織布一廠、用舊式木機、辦巳稅之紗、織組縷之布、每疋售洋二元二三角、現棉類稅局、對於此項士布、仍須報稅、並制有報單成式、擬因大會轉請財廳迅令棉類稅局、按照十布稅辦理、　廣東廣州總商會提議、擬請政府士布免稅、不宜限定民七成案、以維團貨案、（理由）本案大意、士布免稅、原為國家獎勵士業、推銷國貨之唯）良好美意、但對於新式改良、以及渲染製煉俱不能受免稅之待遇、是否應呈請國府明令、變更民七成案、以臻完善、　朝鮮仁川中華總商會提議、擬請政府將運銷朝鮮蔴布免稅案、（理由）本案大意、請求此後運銷朝鮮蔴布豁免正稅、與國內士布一律待遇、以維國貸銷路、（審議結果）查以上五案、俱係國府明令士布免稅之後、發現局員關吏措詞留難、額外征稅塲事、若長此以往、不予制止及糾正、在收稅人員、直視免稅明令為具文、勢必至較今日之九江內地稅局沙市徵收局·海門棉類稅局·皇寗分關·所訂之苛擾政策、變本加厲·無有已時、茲經太且詳細審議、對於以上五案、事實上認為勢在必爭、一致議決、由會呈請財部、通令各內地稅局、不得征收此項免稅士布之隨海關稅附征之內地稅、幷不得借口染色、仍然征收半稅、更不得在免稅章程之外、添設其他擾商之運單辦法、如再作進一步之請求將所有民七土布免稅成案、不合於現代之提倡國貨維持民生兩大主義者、一律廢除、或改善、則士布銷運方能暢旺、銷數旺則手工貧民之生活問題、可得而解決矣、至附列第十五號朝鮮仁川代表所提議運銷朝鮮之蔴布、事關國貨外銷、應一律適用士布免稅辦法、亦應由會照案呈請、是否請大會公決（議決照辦）、　溧陽縣商會提議、維持內地油坊力請減稅案、　東台縣商會提議、請取消裝油原料及荳菜餅稅厘案、（審議結果）、食油為人生日用必需之品、財政部裁厘會議、取貨不重征主義、製油原料為黃豆與菜籽、渣滓為豆餅　菜餅、黃豆榮籽、既須納稅、豆餅菜餅、亦須納稅、所製之油、又征收油類特稅、是一物三稅、同地油坊、利用農產物製餅以肥田、出油甚少、銷油實非其主要目的、軍閥時代、士產土銷、尚且免稅、今油類特稅徵收員、不問產數多寡、銷路遠近、挨坊逐戶、責令認稅、苛擾實甚、應誚將油類之豆油菜油以及蔴油一律免稅、以符體恤民生之義、如以油類既設特稅、此項食油、不能獨免、則應請援麵粉特稅小麥免稅之例、將製油原料之黃豆菜籽芝蔴等、准予免稅、庶與貸'重徵主義不背、再油類稅率、以每百斤而起最數、其不足白斤者、不應收稅、定章粘稅、應請仿照烟酒公　制定改製證分運單、通令各局遵照、以上審議結果、依據原案略加補充意見、是否有當、敬候大會公決、（議決照辦）（乙）改良印花稅委員會顧速明報　　審議各案、略謂、會員接收代表之意旨、參考稅務、但審查結果、和各委員報告議決有二種辦法、　治本、要求政府改訂全國印花稅則、並須由全國商聯會派員參加、　治標、根本推翻招商投標制度、責成各地商會、照原額認繳、經衆討論修正、（議決辦法）治本要求政府依照民元臨時參議院議決公布之印花稅法辦理、　治標根本推翻招商投標制度、（丙）商務組主任　道乾報吿第三次審議案、、　泰興縣商會提議請維持燒酒營業案、審議結果）照案具文呈請政府、轉飭杭州省政府、令飭市政府遵照前令辦理、（議決照辦）　廣東廣州市市商會、提議訂定商業賬薄程式案、（審議結果）請辦事處招一請會計專家、　出程式、通令各商會、一律照辦、（議決照辦）　廣東廣州市商會提議、各省會應迅速設立江商學校及編製工商業統計案、（審議結果）請辦事處通函各商會、量力去辦、並請其將所辦的情形、隨時函吿總事務所、（議決照辦）　新建縣吳城鎮商會提議、擬請提倡國貸獎勵工商通令實行案、（審議結果）由大會呈請工商部、迅速通令實行、（議決照辦）（丁）金融組主任袁端甫報吿審議案、　請各商會勸認國貨銀行股本案、（審議結果）一·本會一致贊助國貸銀行、迅速募股、促其早日開幕、議決照辦、　江西新建縣吳城鎮商會提議、金融信用、關係重大、請維持藉資保障案、（審查結果）轉呈國民政府司法院財政工商各部、通令（如無司法機關者、由縣政府辦理之、）所屬各機關、對於破壞信用之輩、加以科罰專條、維持信用、藉資保障云云、主席付討論、有主打銷者、有主保留者、有主刪去「加以科罰等條」為「依法懲辦」者、最後因檢查人數不足伕定人數、宣吿散會、 
　　大會公告　大會決議、　每組推一人至二人合審大會經費預算及常年經費預算兩案、請各組今天推定將姓名報告、總務組蘇主任民生、定二十三日下午一時至二時會同審議、此布、聞稅務組巳推定沈叔瑜吳敏於兩君云、 
　　中華民國全國商會聯合會組織大網草案（第一章）總則、第一條、中華民國全國商會為發展工商業謀共同利益·除共同痛苦起見、依全國商會臨時代表大會決議、　織中華民國全國商會聯合會、（以下簡稱全商聯會）第二條、本會設於首都為辦事便利起見、設辦事處於上海、第三條、各省區得依各該省區商聯會代表大會之決議、組織省區商會聯合會、（以下節稱省成區聯會）華僑各商會、得依其僑商區域、、組織議區商曾聯合會、第四條、各省區聯會、由省會總商會發起、召集該省區商會代表大會組織之、各省區聯會應設於省及區政府所在地、前項省區聯會、如省及區政府所在地之商會不發起召集時、其他總商會或有商會十處以上之　署、亦得發起召集之、第五條、本會以各省區商會為會員、外商會得推代表與會針每一總商會得推代表一人至五人、每一縣商會、得推代表一人至三人、每一鎮商會、　推代表一人至二人當該代表與席時、須由該商曾將其姓名籍貫年齡職業、用印函報吿本會、第六條、會員有繳納會費及出席大會或答復聯會諮詢之義　、第七條、會員有選　被選舉及提案發言表決之權利、第八條、會。代表、須有中華民國國籍年在二十五歲以上、而無商會法消　限制者、（第　章）委員、第九條、國或省區聯會分設左列委員會、（一）執行委員會、（常務委員會）（二）監察委員會、第十條、執行委員會委員名額依左列規定、（一）國聯會六十一人、候補二十一人、（二）省區聯會三十一至四十九人、候補十一人至十五人、第十一條、監察委員會委員名額、依左列規定、（一）國聯會二十一人、候補七人、（二）區聯會十一人至五人、候補三人至五人、第十二條、常務委員會委員名觀、依左列規定、（一）國聯會七人、（二）省區聯會三人至五人、第十三條國或省區聯會、因事務之必要、得設各種專門委員會、第上條、國或省區聯會、視事務之繁簡、得設秘書總務會計調查統計等處、處理會務、（第四章）選舉、第十五條、執監委員候補執監委昌、均由代表分次用雙記名連舉法選舉之、第十六條、連　應滿額定委員全數三分之一、第十七條、每一委員有一選舉權及被選舉權、第十八條、常務委員、由執行委員投票互選之、再由常務委員互選一人為主席、第十九條、委員以得票多數為常選、票數相同時以抽　定之、第二十條、投票　票管理委員監察委員、由主席於代表中指派之、第二十一條、各種專門委員會委員、由常務委員會騁任之、第二十二條、第十四條所列之各職員由主席提出常務委員會通過騁任、並將各處最高級職員、提出執行委員會追認之、第二十三條、國或省區聯會最高權力、在第五章職權代表大會、代表大會閉會後、由執委會執行執委會閉會後、由常委會執行、但於代表大會或執委會開會時、應分別提出追認、（第五章）職權、第二十四條執行委員會職權、依左列規定、（一）執行代表大會決議各案、（二）接受各商會函件為之處理核轉、（三）召集定期會臨時會、（四）執行其他臨時發生之事們、但遇有重　事件、須經代表大會決議者、應召集臨時代表大會決議執行之、第二十五條監察委會職權、依左列規定、（一）監委　執委會達怯時、得提出監委會決議彈劾之、如案情嚴重、得請執委會、於二個月內或一個月內、召集代表大會解決之、但項有三分之一以上之述署、（二）審核每年度預算決算案、（第六章）仟期、第二十六條執監委任期均為二年，述舉得連仟之、第二十七條、執監委因故缺席、由候補執監委遞補之、其仟期以補足原委員之任期為止、第二十八條、常務委員、因故缺席、由執委會補選之主席因故缺席、由常務委員補選之、（第七章）會議第二十九條、國聯會代表大會、每二年十一月十日開會一次、如有特别事件發生、經執委或監姿三分一以上省區商聯會五處以上之要求、得臨時召集之第三十條、省區聯會代表大會、每年於九月以前、開會一次由各該省區聯會常委會定期召集之、如有特別事件發生、經執委或監委三分一以上、或該省區商會五處以上之戶　求、得臨時召集之、第三十一條、國或省區聯會執委會、每六個月開會一次、日期由常委會定之、並通知監委出席、有特別事　發生、經常委或執委三分一以上之要求、得臨時召集之、第三十二條、常委會每二星期開會一次、於第一星期一日行之、如有特別事件發生、得臨時召集之、第三十二條、常委會每二星期開會一次、於第一星期一日行之、如有特別事件發生、得臨寺召集之、第三十三條、監委會每於執委會開會、由常姿會同時召集之、監委會如遇有重大事件發生、經該委三分一之連　　通如秘書處臨時召集之監委會開會時、必推主席一人以木會期為限主席有事缺席時、由監委另推一人代理之、第三十四條、執委會開會時、監委應出席、有　言權、無表決權，第三十五條、候補執監委員、於執監會開會時、均應出席、有發　權、無表決　、遇有執監委會缺席時、即以候補委 
 
 

Page 14

 
 
員　補足額、惟以該次會議為限、第三十六條、本會代表大會、須有省區過半數及會員五分一以上之出席、方得開會、各省出席過半數之同意方、得决議、如可否同數、則取决於主席、（第八章）會計、第三十七條、本會會計年度、以每年七月一日起至次年六月三十日止、第三十八條、常委會於每年度開始、應將編制預算草案及上年度决算案、提出執委會通過、送監委會審核後、俟代表大會開會時提出追認、第三十九秣、會員應依代表大會之决議、繳納會費、第四十條、預算草案、未經執監會之决議、而亟應實施收支時、得依上年度預算數額收支之、（第九章）附則、第四十一條、省區聯會組織大綱、得參照本大綱之規定、由各該省區聯會自定之、第四十二條、各項辦事細則另訂之、第四十三條、本大綱俟呈請政府備案後施行之、第四十四條、配套綱施行後、從前各省商會聯合會事務所組織大綱、即行廢止、第四十五條、本大綱有應竽更改之處、由國聯會代表大會决議修正、呈請簡案、 
[浙建設廳昨宴全國工商代表]  
　　程振鈞廳長之演說 
　　經費規定十五萬元 
　　明年三月一日開慕 
　　浙江建設廳程振鈞廳長、因西湖博覽事、昨午在新新酒樓、讌全國商會代表及各工商團體代表、由程廳長主席、建設廳秘書洪康爕·阮性宜·等招待、茲將當時情形、分誌於下、 
　　到會代表　全國商會各代表蘇民生等、上海總商會林康侯·縣商會葉惠鈞·閘北商會王曉籟·王彬彥·工商部趙晋卿·國貨展覽會壽毅成·中華國貨維持會王介安·上海國貨工廠聯合會陸星莊·馬濟生·上海機製國貨工廠聯合會黃竹銘·上海市民提倡國貨會王漢强、及各報各通訊社記者等計一百二十一人、 
　　主席致詞　浙江建設廳程廳長致詞、今日爲西湖博覽會事、宴請諸君、蒙諸君光臨、不勝榮幸、鄙人原往奉化定海等處、視察工廠及公路工程、今晨特趕到上海、歡迎諸君、鄙人覺得西湖博覽會提倡國貨振興工業、都非常重要、適値全國商界領袖、萃集上海之機會、擬將浙江所以舉辦西湖博覽會之理由及目的與籌備情形、略爲報吿、並祈指敎、使全國國貨、得以此會而多視流通、全國商務、因此會而多得發展、實爲鄙人所最禱者也、西湖博覽會舉辦之主旨、在我等深覺提倡國貨抵制外貨、實爲中國現在救亡之大關鍵、各國皆以商戰爲侵略之政策、故訂立各種不平等之商務條約、我等欲抵制外貨、以打倒各國經濟侵略之帝國主義、非空談所能濟事、關於提倡國貨抵制外貨等等、外間之口頭上、已盡力宣傳、但一方面應在實際上着手、故必須提倡農產物之增加、工業品之發達、設法推銷之、欲推銷必先將各種工商品集一處展覽、用資比較、以謀改進、此西湖博覽會急切舉辦之理由一也、西湖每年春夏期間、游覽者甚多、此次博覽會設立於西湖、將各種物品陳列於是、可使民衆認識國貨、藉此爲至大之廣吿場、可使國貨充量推銷、此爲舉辦西湖博覽會之理由二也、我等非欲浙江一省之國貨推銷、並欲全國國貨之暢銷、故希望全國商會諸代表回里後努力宣傳、多集出品、使明年西博覽會得以開幕、西湖實爲全國之一大公園、不是一省所獨有、我等正擬將西湖修飾一新、藉以供到會參觀之來賓之玩賞、並得陳列全國之商貨、此爲舉辦博覽會之理由三也、至籌備之經過情形、則此會早已有人發起、初擬於今年開幕、後以種種事實關係、故遲至來年、茲已將籌備會組織成立、預算亦已由省政府通過、經費規定十五萬、完全由浙江省政府負担、並不向任何方面徵集、會期定於三月一日、開幕計四個月、六月底始閉會、陳列品擬向政府耍求免稅、並向各輪船火車、接洽减輕運費、將來對於此項陳列品、浙江省政府完全負責保管、閉會後歸還各原出品人、决無遺失損壊之虞、務請各省各特別市多設籌備分會、共襄其成、陳列品則不限於工商品、所有農礦產動植物標本及革命紀念物、均得陳列、以成大規模之博覽會、並希望報界盡力鼓吹爲幸、尙有附帶報吿者、浙江省政府、現擬獎勵商人投資於下列四事業、　温州造紙廠、此廠已由金瀚君擬有詳細計劃、及預算、計須三百萬、業與虞洽卿許靜仁馮少山諸先生接洽、由其担任發起募股矣、　開闢三門港、三門爲極佳之港、現正計劃、先將水陸交通溝通、然後逐漸建設、　開礦、浙江礦苗甚多、計有數百種、政府正在詳細計劃進行採礦、　各項工廠、希望商界多投資開辦、浙江省政府可以保息也、至祈諸君襄助一切、爲禱、今日招待不週、諸希原諒、敬舉一觴、敬祝諸君康健、 
　　來賓答詞　僑日大販中華總商會代表陳日平君答詞、謂今日承浙江省政府招讌、甚爲榮幸、各國各種博覽會舉行甚多、中國亦曾辦有南洋勸業會。今浙省府亦提倡此事、但中國之原料、輸出於外國、外國即以製造工業、亦輸入我國、漏巵簽大、我國工業、尙極幼稚、今旣舉行、藉此可知國內缺少何物、應如何改良國貨、如何抵制外貨、　得在此展覽會考察得之、且西湖爲中國名勝之區、到會參觀者必多、希望諸君多加注意興研究、明年關會時、各代表廣爲宣傳、多集出品、今日特致謝主席之寵召、次由蘇民生致詞云、頃聞程廳長宏論甚佩、我覺提倡國貨抵制外貨、必先有價廉物美之國貨、方可抵制外貨、决非空談應求實際、希望我全國工商界同仁、踴躍參加、又西湖爲全球名勝之區、明年開幕、參觀者旣得徧覽國貨、並能游覽風景、程廳長謂要全國商品、到會陳　比賽、但博覽會、爲全國的、則西湖博覽會、爲第一次之博覽會、將來各省逐漸舉辦、亦可作博覽會之比賽、程廳長又謂、已爲參觀者備寓所、並將陳列品負責保管、我等當十分感謝、次由嘉興會代表顧速明君致詞、謂商戰時代、商界有極佳之國貨出品、即加備有精良之戰械、可與帝國主義下商與侵略者担抗、並得一雪國恥、博覽會陳列多種之出品、不啻爲商界登一大廣吿云云、最後由靑田商會代表朱國卿致詞、述浙江龍泉磁廠、從前辦理不善、故以後對於人選、必須注意、對於浙省舊府屬出品、要求政府、格外保護云云、後由到會者相繼演說、賓生酬酢、甚爲歡洽、三時散會、 
[五國貨團體公讌商聯代表]  
　　上海提倡國貨大同盟委員會、上海總商會、商品陳列所、中華國貨維持會、上海市民提倡國貨會、上海機製工廠聯合會、上海工廠聯合會等五國貨團體、昨晚六時、假二馬路太和園、歡宴全國商會代表及浙江省建設廳長及主人等百餘入、酒半、主席王介安陳翊庭張子廉致歡迎詞、代表主度蘇民生、工商部駐滬辦事處趙晋卿處長代表鄢志豪等相答謝、未殿王旡能獨脚戲、十時許、賓主盡歡而散、 
[中華國貨展覽會文電一束]  
　　工商部中華國貨展覽會昨接各方來電頗多、茲擇其要者發表如次、　河北國貨陳列館函、略謂、奉工商廳令、委河北省國貨陳列館館長黃毓桂·曁館內職員張雨蒼畢培眞高仁翰張易如、爲國展分會委員、並於十月一日開全體委員大會、當塲公同推舉委員黃毓桂爲分會主席、繼續辦理、以利會務云、　天津特別市社會局來電、謂本市國貨已起運、並派盧夢顏前來、希接洽是幸、社會局長魯蕩平叩、　福建促進國貨公會函、略謂、吿會徵求全國產品、在滬展覽、敝會迭奉福福建建設廳令飭辦理遵經遴派人員、分途徵集產品、以供展覽、未盡大觀、滋深引歉茲將已徵各品、先行繕造淸册、推舉林同志步箴護運、前赴貴會、以襄盛舉、幷經分函旅滬福建同鄉會李會長宣龔、會同林同志赴賀開幕典禮、尙有續徵各品、一俟彙集、再行續運云云、　烟台總商會删代電、略謂、敝會徵送國展會物品一節、因江海關未接免稅證書、不准起卸、已經貴會　員赴關接洽、准予放行、惟須於十日內由敝會補塡免稅證書、否則仍須沒收等因、准此、除截留證書第一第三兩聯函送本埠東海關、分別存轉、並將第四聯逕繳工商部備案外、相應塡具證書、第三聯連同出品目錄書一紙、送請台察、即祈轉送江海關、以完手續、是所感盼、　無錫縣商民協會來函、略謂、貴會開幕在即、所有各項出品，亟須陸續運滬、茲爲接洽便利起見、敝會特推陶仞千馮雲初沈錢君徐可亭楊蔚章徐詠華陸心栽王亮孚錢某祖朱鎔甫李仲臣張孟昭君爲幹事、所有無錫出品運滬一切陳列事宜、統歸生持接洽辦理、用特函　、　上海特別市市政府函、略謂、公安局派警保護會塲、所有警餉、母須由會擔任云云、 
[中華國貨公司積極進行]  
　　救國基金內提撥十萬元作股欵 
　　中華國貨股份有限公司、自錢新之王延松就任籌備委員會正副主席後、對於一切進行事務、甚爲積極、股份方面、規定收足二十五萬元後、即行開業、現上海反日會執行委員會、並經議决撥提救國基金十萬元、作爲國貨公司股份、尙餘十五萬、原定由發起人全數認足、嗣爲公於各界愛國人士起見、改爲由發起人認繳十萬元、餘五萬元、由籌備處公開招募、即於最短期間招足、該公司副主任王延松、現因公赴寗、聞今晨即可返滬、今日下守四時、即須開第三次籌備委員會議、討論招股章則、及其他重要問題云、 
[航業要訊]  
　　廣西輪船觸礁　太古公司之廣西輪、今次載貨開出、行至厦門之海面、地名Ping　Rock處忽然擱淺、該輪因係臨時貨物船、故未載搭客、迨失事之後、即發無線電報求救、該公司香港總行首先得訊、即派鎭江號輪馳赴失事處救護、昨日上午、滬公司接得港電、言廣西輪擱沙、其頭二艙爲礁石觸破、現已進水、前二艙內貨件、多已受水漬、港行恐派鎭江一輪救護不及、故又續派專任救險船之太古號、帶同小工機師等前往助救、廣西輪中船員、已全部救上鎭江輪、香港英國軍艦、與厦門我國之軍艦亦均派往保衛該輪、以防海盜之刦掠云、 
　　法國貨船損壊　法國火輪公司之貨船耀路號、今次來華、載有大宗五金疋頭、及船到比國盎凡爾斯、該輪即遭撞壊、船內貨件、受水漬者頗多、因中途不能來滬、即改派比埃白腦亞號輪、駁載其貨物來華、今該輪貨已到滬、法公司昨已通知各客家辦理攤水、照貨價納十分之三云、 
　　美艦哇胡竣工　大晚報云、美國海軍部向本埠江南造船廠訂造之巡江砲艦六艘、其第六艘哇胡號業巳工竣、今晨十時、由駐亞美艦隊總司令畢斯德海軍少將等行落成禮、該砲艦即日將與其他五艦、服務揚子江一帶， 
　　北洋運糧阻滯　上海運赴北洋之雜糧、正在繼續裝載之時、詎日來本埠突接天津來電、言糧食帮小工、近忽罷工、上海運往華北貨如糧食之裝往天津者、連日均被阻滯、昨日滬地有麥粉數千包、運赴天津者茲因津埠不能起卸、因之臨時退關者、共有六千包、現須候工潮解决後、方能開裝云、 
　　賑災棉衣運津　本埠杜月笙君、因鑒於北地災民甚多、現屆冬令、特捐助災民棉衣五千套、均靑布做就、今日已交招商局公平輪、運往天津云、 
[比代辦明日晋京]  
　　駐平比代辦紀佑穆氏、自由平抵滬、寓禮查飯店、與王外長會晤等情、已誌前報、茲悉外交部駐滬辦事處處長陳世光、奉王部長令、於昨（二十二日）午後、赴禮查飯店拜謁祁代辦、叩以對於修約問題之意見、並請表示赴京行期、當據祁代辦稱、原擬即日偕比總領事汪侯特赴京、祗以因悉意葡等使及日領等、均皆在京、恐外賓館招待上多加忙碌、故現已决定本星期三（二十四日）早車赴京、拜謁國府領袖及接洽一切、一俟事畢、由津浦路回平云云、陳處長回處後、除巳函請路局預備花車外、並將會晤比祁代辦接洽情形及赴京日期、以無線電呈報外交部核奪、 
[陝西法界南來調查]  
　　陝西高等法院院長段韶九氏、自任事以來、對於陝西司法、力謀整頓、頗有建樹、在消極方面、督飭各法院推檢書記官以及各縣承審員監獄看守所之人員、勤愼從公、廉潔自矢、不使積壓案件、拖累人民、在積極方面、設司法講習所、以訓練司法之人材、設司法宣傳團、以爲人民宣傳司法知識、使人民生活行動於法律之中、不至誤投法網、又以陝省僻處西陲、交通滯塞、文化落後、屢次派員到東南各省考察司法、以求改良、此次派該院秘書何守三到江浙豫三省考察監獄、茲聞該員已到上海、將來考察完結歸陝後、對於陝西監獄、定有一番改良、 
[第二集團軍參觀團昨來滬]  
　　軍官解職就學之志願 
　　第二集團軍軍官韓冠三馮仰之各軍師長、十有七人、前日由寗至蘇、參觀江南城市風物、並於重陽日暢游天平山等、嗣於昨晨（二十二日）來滬　預定今日參觀市政府各局及商務印書館等處、後日分赴法院及吳淞各地參觀及游覽、三日後再赴杭州一帶游歷參觀、聞韓馮各軍師長、已呈准馮總司令特許解職就學、此次　南方參觀、純以個人資格、各方招待均謝絕、一俟南方各省參觀完畢、即將分赴北平或日本東京陸軍大學求學、茲將各軍官姓名照錄如下、軍長韓占元·馮治安·韓德元·師長吉鴻昌·馬式彬·張仰湘·王和祥·徐以智·丁漢民·歐士端·田春芳·童玉振·副師長李海祥·張福喜·旅長劉宗成·芮寳樹·王和民、 
[交部慰留兩路局長]  
　　兩路局長李　身前因患病、一再策交通部呈請辭亟須、曾由王部長指令慰留、並給假調養、嗣李局長以病體尙未復原、又於本月十五日第三次電請辭職、旋奉交部銑電、仍囑續假安心靜養、兩路職務、仍由該局總務處長暫行代理、同時並電施處長遵照辦理、 
[交通部電政消息一束]  
　　改善電政職工待遇　電政職工待遇之改善、呼聲已久、近自上海電政總局歸併電政司後、新任莊司長極爲注意、亟欲早日實現、聞已派定人員、從速起草章程、即行審核、並定無論如何、自明年一月一日起、决即公布施行、將來章程草定後、尙須召集電務人員代表參加意見、儘量採納、並確悉在新章未頒布前、所有民國十四年起、因內亂關係、各電局人員升級及獎金等項、均須於日內發表補給、一般電務勞工、莫不色喜、 
　　取消電政附捐　民國十五年間、北平國立八校、以經費支細、由焜敎育部提出閣議通過、在電政項下、加收敎育附捐、以　救濟、徵收以來、於敎育方面所得無幾、而苛擾及於細民、現聞交通部以此項附捐、徒累商民、無補實際、已通令全國電報電話局、於九月一日起、一律停收、以蘇民困、 
　　特別市電話管轄問題之解决　北平特別市政府、曾有將該市電話局劃歸市辦之提議、聞交通部以電話係電信交通之一種、向爲該部主管機關、且現在電話局大都接通長途電話、尤與電報無異、與一區域內之公用事業、情有不同、武漢電話局前曾一度歸武漢政治分會管理、近亦完滿解决、由該部派陳秉仁充任局長其津平二電話局、自奉軍退後、　由該部分別派員接收京滬兩電話局本爲交部管轄、未有問題、事實上可謂已完滿解决矣、又聞各電話局、表面雖有收入、但大抵僅敷開支、凡擴充改良各費、胥由別項撥濟、且負債二千餘萬、一時無法淸釐、即北平電話局、直接所負材料短期債欵、亦達四百餘萬、交部自統一接管以來、正在積極統籌整理　並已將特別市電話不能改歸市府管轄之理由、及內容情形、於十月九日呈報國府備案矣、 
　　統籌電政外債　我國辦理電政、垂五十上年、以外債為挹注、而過去北政府更藉發展電政之名、濫借欵項以供政治及軍事之用　致電政負債、截至本年六月、幾遝七千萬元之鉅、現聞交通部電政司、已通盤統籌、設法整理、並　將電政外債、編成詳表、交由該部財務委員會討論矣、 
　　寗滬長途電話添設綫路　寗滬長途電話、因地有位生理要、業務發達、已有不敷周轉之勢、聞交部電政司决定添掛錢路、以應需要、並聞已派定趙世炯工程司中辦工程事務、該綫擬採用新式工程、預備報話雙用、以增加通　上之效率、又此後長途電話接綫生、以電報生調充、用戶報吿號數後、接綫生即以電報碼傳遞、可免錯誤、如一與七及四與十等字碼、往往因口音不同、增加因難者、此後當可完全避免、又聞該綫成功後、將多撥時間、供滬上各大報紙報吿寗滬重要新聞、此又新聞界之好消息　、該綫工程、本年底可以吿竣云、 
　　西北無綫電管理分處成立　交通部以豫陜甘諸省、幅員廣闊、爲古文化之邦　而交通阻塞、消息臨膜、亟欲從速設立無綫電台、發展通信、已派定鄭方珩君爲西北無綫電管理分處處長、兼總工程司　楊樹人錢保仁等爲工程司、聞諸省內已設無綫電台甚多、垂波短波均有、計濟陽、寗夏、平凉、開封、西安、蘭州、均已互相通報、尙須推廣設立、鄭處長係無綫電專　、包頭杭州無綫電台、均其建築　歷任總司令部科長各電台台長工程司等職、最近北伐期內、由馮總司令任爲第二集團軍總部無綫電處長、隨馮總司令有年、錢工程司歷任新疆建築迪化喀什噶爾弧光式電台、於西北情形最爲熟悉、此次交部成立、分處必大加擴充、無綫電事業、於西北方面、獲益匪紗云、 
　　交部調查各地電力供給情形　交通部以電氣事業、與一地方實業興衰、有重大關係、舉凡農田水利大小工廠、可藉電力之供給、替減人力之工作爲用至宏從前雖有民有電氣事業條例、但僅發給執照未有全盤計畫之進行、以致呈請開辦電力供給之公司、往往僅顧目前、不知遠　、不但圖說槪算、徒有具文、　技術人員、濫竽充數、求其能就電燈一項估計周詳者、已屬寥寥、對於技術方面、舉凡電機程式不一、直流交流、高壓低壓、不加分別、祇須價廉、即行採用、於一地方電力之需要、將來之發展、更視爲漠不相關、以致大小實業工廠、本可利用公司電力之供給、以節減資本者、大都無從着手、關係工商業極爲重大、聞該部近已函請工商部及各省省政府、將各縣人口出產商業經濟狀况、　現在與將來需　電力之情形與希望、詳細調查、以期　定標準使取締限制與鼓勵發展、消極積極兩方而、同時進行云、 
　　華商輸船無綫電台公吿瑞士公會　現在華商輪船已裝設無錢電台者、已屬不少、均由交通部駐滬無綫電管理處杳騐、再由該部　發執照、航行日本南洋各口岸、頗稱便利、近自上海海岸無綫電台成立後、海岸通信、較之由吳淞或法租界外商私設電台轉遞　尤爲敏捷、現聞交通部已將該項輪船無綫電台公吿瑞士電政公會、幷聞內有英國籍輪船四艘、及招商局輪船六艘、亦已領有交部執照、一併公吿云、 
[絲廠恊會委員赴嘉湖考察]  
　　海絲廠協會主席委員沈驊臣　近以各廠商、現正力謀改良繅製廠絲、杳滬埠各絲廠、類均注重浮繅、而浙省各絲廠、則用沈繅法、較　廠爲善、日本各絲廠、均用半沈半浮之綶法、故特商請常務委員朱靜庵、前往嘉興湖州各屬絲廠、調杳沈繅方法、以黃借鏡而謀改良、朱委員定於前日由滬乘滬杭快本啟行、先赴嘉興、然後折赴湖州各屬、依次考察、預計行程、約二三日云、 
[浦東農民協會創造張振橋奠基禮]  
　　昨日浦東洋涇區第一村農民協會、開創造張振橋行奠基禮、到者張振剛·張緒昌·龔春道·楊志廉·楊信榮·朱閱生等數十人、並有洋涇市保衛團細員李陳二人、武裝到場彈壓、維持秩序、幷由張振剛君主禮、向先總理及國旗黨旗行三鞠躬禮、並恭讀遺囑、再向基地行三鞠躬、禮畢、放鞭爆及午餐散會、 
　　尙有本埠新聞轉入後頁 
 
 

Page 15

 
 
本埠新聞二 
[中日間空中航路]  
　　日飛機難波號昨日初次試飛來滬 
　　今日下午二時在浦東陳家嘴降落 
　　大阪日本航空株式會社、擬於上海大阪間新闢空中航路、備有民用飛機三架、定期往返飛行載客、且帶寄郵件、便利中日兩國間交通事業、該項計劃、已得中國政府之許可、故該社飛機難波號、已定期於昨日下午二時自大販飛出、途中擬在富江九江小作停留、今日下午二時、即可飛抵上海、並已擇定在浦東陳家嘴降落、日飛機難波號今日飛行抵滬、係初次試飛性貿、在滬擬勾留數日、再於上海大阪間續行試飛二次、如成續優良、則上海大阪間載客郵遞之民用飛機、即可定期正式飛航、今日抵滬之日飛機難波號、內置七百匹馬力之馬達兩部、駕駛員一、船員五、 
[昨日肇嘉路坍屋聲]  
　　損失約六七千金...幸未傷人 
　　昨日下午二時許、西門內肇嘉路發生坍倒市屋三間、平房一間、並壓毀住戶器具貨物等、損失約有六七千金、幸未傷人、茲將調查所得、分錄於后、 
　　事前警報 
　　該屋座北朝南、自建築迄今、約已十十餘年、平時雖經裝葺、實已不堪住居、先是第六百五十三號本地人丁阿煥開設之沈革和皮鞋店、於上午十一時許、突聞軋軋一巨聲、房屋隨之由東向西傾斜、鄰屋第六百五十五號剪刀店。六百五十七號大餅店·及成衣舖、亦均向西傾斜，而所有櫉樓窗玻璃震碎滿地、居戶妻不驚荒失色、先後逃出、 
　　坍屋情形 
　　移時、該居戶等因未見坍倒、故返家搬運貨物器具、不料有第六百五十五號住戶某、忙將屋內撑柱木擊動、於是轟然一聲、除以上三樓屋完全坍倒外、尙有六百五十九號戴春林花粉作平房、完全壓坍、時在下午二點餘鐘、事後調查、坍倒樓星三間、係金蘭堂之屋、平房則係姚紫若之產、而其間原隔有孔家弄小弄一條、今因完全坍倒、該弄亦爲塡沒、 
[閘北將開公共汽車]  
　　寳山路工竣即開駛 
　　上海特別市華商公共汽車公司、籌備以來、本可早日通事、以寶山路工程遲緩、致延擱迄今、現在該公司行車手續、均已備齊、寳山路工竣、即將按照預定計劃開駛、第一路由北車站循寳山路同濟路江灣路而至江灣勞働大學、車資亦經市政府核准、計自北車站至鴻典站六分、寳興路九分、天通庵站十二分、派克奶棚十五分、持志大學十八分、合昌皮廠二十一分、畜植公司二十四分、跑馬塲二十七分、江灣勞働大學三十分、又該公司鑒於滬上各處賣票、流弊滋多、時更慢客、此次該公司招收賣票、均須嚴格之訓練、凡高小畢業而有志服務者、可於今明二日、親至北四川路西崇業里該公司報名 
[綁票匪之下塲]  
　　槍斃......徒刑　兩綁票案匪徒昨均判决 
　　綁張效良者 
　　緋架久記木行主張效良之綁票匪季益春·周阿大、爲因與同黨龔阿松·王萬福分贓火併、殺死襲·王·爾匪、案遂被破。季·周·兩犯、解送地方法院、提起公訴、奉審辯論終結、昨日、由過推事楊檢察官開庭宣判、季益春係綁票之首犯、並犯殺人罪、實屬罪大惡極、故援引懲治盜匪暫行律、宣判死刑、周阿大一犯、則對於張效良被綁時、尙有欲圖放縱肉票之意、不無可原、故減一等處無期徒刑終身監禁以儆、判畢、命帶下嚴禁、聽候上峯回文、以憑分別執行、 
　　綁汪松生者　住居法租界福煦路、一三號門牌前任安徽鳳陽關監督之汪瘦岑之十三歲兒子汪松生、於上月二十四日上午八時、乘坐包車、至慕爾鳴路智仁勇學校讀書、中途被綁票匪架上汽車、疾駛而逃、當經事主報吿捕房請緝、後由法捕房特別機關全體探員、偵得該匪等匿跡英租界膠州路新申坊五十號及威海衛路二百六十一號門牌等處、當即先後分往各謀處、拘獲綁匪首領史丹然·陸維萬·商光森·宋桂連·楊福生·陳銀元·及盜婦史沈氏·王朱氏·陳虞氏·嫌疑人裘子森·婦人裘亂氏·陳裘氏·等十二名口、救出肉票、抄出盒子砲兩支、珠彈數十粒、幷當場格斃盜匪兩名各情、已誌前報、嗣由該探等查得此案發生後、有山束流民炎林君閱見報載情形、異想天開、希圖漁中取利、函致原吿、囑令速即備欵往贖、否則定須扯票、交欵地點、約在新衙門後面空地上、當即前往將炎拘獲、幷又查得炎於今年四月間、曾經書寫恐嚇信、寄致黃楚九圖詐未成、兩案於昨日併解法公堂請究、先由西探目白爾地上堂、禀明前情、幷將信函及盒子砲珠彈呈案、繼由原吿汪瘦岑、偕子松生、投訴被綁情形、幷稱事後曾接匪方來信三封、勒索巨欵、今將信呈鑒、詰之史丹然供、又名銀標、年二十六歲、紹興人、前曾糾黨、先後綁架英租界牯嶺路陳姓·及趙竹林·兩人、索得巨欵分肥化用、此次由在逃之老王與小王、幷已經槍斃之沈菊生等起意綁架原吿之少爺、惟當時據沈菊生云、是原吿已歇傭婦某氏所報吿、由沈借得汽車、即約民人等同往綁架、將肉票藏在膠州路、旋被包探破獲是實、陸維萬供、又名金林、浦東人、向業汽車夫、與沈菊生等相識、八月十一日、沈菊生向吾言稱、已借得汽車一輛、停在道德里口、令吾同往架綁原吿之子是實、商光森供、紹興人、於上月初來滬謀事、適遇見老王、伊即　吾至匪窟內看守小財神、為時未久、即被拘案、宋桂連供、浦東人、向爲木匠、現已失業日久、由朋友陸維萬　吾至匪窟內為廚司是實、楊福生供、前由小生寳托吾借汽車一輛、架綁財神、允許成後、重給酬勞、故民轉向陳銀元借得汽車、交與小生寳所用、惟架綁情形、不得而知、陳銀元供、前由楊福生托吾轉向朱春生借去汽車、言明將事辦妥、撥給當相酬費、故此受愚、史沈氏供、史丹然是吾姘夫、帮同架綁原吿少爺是實、陳　氏供、婦人與已經槍斃之綁匪沈菊生姘識未久、由沈令吾帮同看守財神是實、裘子森·裘胡氏·等同供、民人等雖與沈等同居、不知綁票之事、求察、王朱氏供、鎭江人、前在水安公司爲　　野鷄妓女與史丹然遇見、同至膠州路借房子、看守財神、至此、西探目票稱、是晨、至匪窟拘捕時、適王朱氏在門口倒便捅、伊即入內大呼、有人來捉了、故各匪均各準備開槍拒捕、致脫逃兩匪、格斃一匪、請爲嚴懲、訊之炎林君、供認先後致函黃楚九及原吿等處圖詐是實、訊至此、由聶承審官將各匪在捕房所錄供單、逐一誦讀、各匪皆俯首承認下諱、遂商之法領事杜君、判史丹然·陸維萬·商光森·宋桂連·楊福生·陳銀元·婦人史沈氏·王未氏·陳虞氏·等九名口、各押西牢五年出境、再送內地官廳懲辦、炎林君押年、期滿永遠出境、裘子森押十五天、期滿出境、委胡氏·陳裘氏·看永遠逐出租界、盒子砲珠彈、一併沒收、判畢、中西官向承辦此案中西包探獎勵數語、各探稱謝而退、 
[楊樹浦路綁架未成]  
　　主人與車夫均腕力過人 
　　綁匪雖持手槍毫無辦法 
　　傷斃路人綁匪擒一逃二 
　　嚴裕棠、上海人年四址九歲、經營紡織機器業、歷數十年開設大隆機器廠、信用卓著、廠設戈登路、事務所在江西路二號、其住宅則在平凉路一號、嚴君每日淸晨赴事務所辦公、多乘自備之黃包車代步、昨晨、嚴君有他事赴事務所稍遲、乘黃包車出門、行經楊樹浦路新碼頭附近、其時有四千二百五十二號公館汽車一輛、車中只有開車夫、幷無乘客、預停在新碼頭轉角、及至左近、該汽車忽駛其前面、欄阻去路、嚴君未虞有他、以爲此車機件損毀、故行駛稍緩、正在思索間、左右忽來二人、各持手槍、喝令下車、不准聲張、嚴君至是方知有變、迫於手槍、只得下車、下車後乘匪不備、忽將匪緊抱、匪猝不及防、且腕力又不及嚴君、被壓於地下、惟匪持有槍械、舉手向嚴君開放、一槍擦過頸部、僅傷皮膚、嚴君乃佯作受傷、倒地不動、其時匪已知事不　、舉足向西逃逸、臨行又向嚴君開放兩槍、幸均未中要害、皮膚略受微傷、同時其車夫亦挾住另一綁匪、奪得手槍、該匪見勢不佳、大呼阿福阿福速來帮忙、所謂阿福、即係開汽車之汽車夫、惟阿福見勢不佳、立即轉動機輸、疾駛逸去、其時適有一千四百七十一號之華捕聞警、即上前往視、見係盜匪、隨即舉槍開擊、連開六響、當塲擊中一匪、由背部穿入前胸、其時四百十四號印捕亦聞聲前來協助、將傷匪擒獲、流彈擊傷江北人膚寳林、裴四壽、兩人、裴之槍彈、係由背部穿入、傷勢甚劇、立即斃命、膚寳林尙無妨碍、當由巡捕將嚴君送往同仁醫院醫治、據醫云、傷勢甚微、約三數日即可出院、傷盜則送工部局醫院診治、事後記者調查、知嚴君之家、數代經營機器業、雖擁有盛名、但　無钜資、重以年來時局非佳、營業不振、又素性慷慨開辦學校等等、所費不貲、故目下境况、亦極艱窘、嚴君平素待人接物、一本眞誠、從無仇怨、昨日之事、想係出於誤會、又嚴君練習打靶甚勤、頗精槍術、交游甚爲廣闊、各捕房中諸西人、均與相識、此次與匪格鬭、安然脫險、亦可謖不幸中之大幸矣、 
[婦人捧心痛哭] 　 
　　焚斃四人均是一家 
　　一爲丈夫...一為母親 
　　一爲甥女...一爲寄女 
　　前日晨一時許、西藏路二百廿九號門牌褚順泰鐘表店、因不愼將洋油燈潑翻起火、致住居樓上之陳龍善及婦人主張氏·王金子·女孩徐麗君·四名口、均遭焚斃、由新閘捕房飭探往將尸體四具、從火場中抓出、舁入斐倫路騐尸所、昨晨由法院陳推事蒞所騐明尸體、升座公位、即據婦人陳王氏投稱、焚斃之四人、均係我家之人、一爲我夫、一爲我母、一爲甥女、一為寄女、因起火時、該鐘表店主婦幷不叫喊、祇顧己搬物、後經鄰居叫喊、我始從睡夢中驚醒、即逃下樓、得脫于難、惟我夫等四人、已不及逃出、致葬身火窟、現由我領尸、言時泣不成聲、捧心痛哭、又據褚順泰店生婦朱王氏投稱、是晚我欲將燈熄滅、不愼將燈潑翻、致遭此巨禍云云、經陳推事核供、諭曰、騐明陳　善等四名、委係生前被火灼傷身死、尸着陳王氏具結領尸棺殮、 
[小東門昨日大火] [  損失八萬餘]  
　　昨日下午四時十分、小東門方浜路王大有銅錫作內、忽然失愼、頓時黑烟蓬勃、隨風飄蕩、兼有火花、如燃琥珀、翦翦上騰、其時該店人員、知遭不測、惶急無措、幸北區救火曾近在咫尺、急往吿警、叵耐當時西門外斜土路正亦天火、該區全部救火車往救、會中雖留有「飛霞股車、亦無駕駛之人、當即由該會急電聯合會、打鐘傳警、一鳴百知、於是北局車輛、方始開回、而火燄熊熊、隨風飄揚、火星濺落隣屋、致沿及久大鞋帽莊、北區救火會除會員外、茶後數人、亦加入趕救、繼他區之車、亦相率自斜土路歸、協同射水、始吿熄滅、查王大有號為南京人王作新所開、現年三十六歲、向愼昌洋行保有火險四萬兩、而其存貨、聞有八九萬元之譜、久大號為揚州人王麗美所開、現年四十餘、亦向愼昌洋行保有火險一萬兩、而久大號於昨日上午、曾有大東門同康牛皮行運來値洋千餘元之牛皮五件、亦同歸於盡、當火熾時、有寗波人沈某、在久大前設洋襪攤、因各區救火車紛踏而來、不及避讓、亦遭池魚之殃、查兩家主人、均已返鄉、故由二區二分所傳詢之時、由王大有賬房夏均　、久記賬房張某入局投案云、 
[公安局提早開辦冬防]  
　　上海特別市公安局戴局長、近以冬防任即、盜匪與綁票擄刦之案、日有所聞、滬埠五方雜處、亟應提早開辦冬防、現正積極籌備、將全市各市鄕、劃分數區、每區由　管警署長官、督率長警、分組武裝出巡、一　由督察員分赴各區、稽查長警之勤惰、對於境內各大小於館客棧、每晚由各區所巡官、前往查視循環簿、遇有形跡可疑之寓客、詳加盤詰、以免匪徒濟匿境內、而保公安云、 
[國術赴京應試員昨日返滬]  
　　中央國術館爲提倡鼓勵起見、於十五日始舉行國考上海特別市政府選送試員三十六名、由市政府秘書岑有常赴京、事先接洽、並委託翁國勳劉德生等妥爲照料、下榻於花園飯店、奠不興高采烈、　神飽滿、十五日預試、十六日起正試、二十日口試筆試、各展其能、堪爲上海國術界增光、茲悉業已考畢、全體安然返滬、全國最優等總數取十五名、特別市取最優等朱國福、張長義、王成章、朱國祿四名、得四分之一强、又優等佟忠　等十四名、其餘列入中等、除由馮總司令省政府及各要人贈獎品外、　項證書、已由翁國勳代領帶滬云、 
[函詢租界取締娼妓意見]  
　　特派江蘇交涉公署、昨致駐滬領袖總領事法總領事函云、逕啓者、准上海特別市政府函稱、據社會局呈擬取締娼婢養媳等辦法、經由公安、敎育、衛生、三局會議結果、以華界津貼　職公安局負責、隨時嚴行取締私娼、至於公娼　集於特別區、函請轉詢領事團意見如何等因、查娼院　集、貽害靑年、敗壞風俗、為禍至烈、自應有禁止之必要、相應函請貴領袖總領事、『貴代理總領事』對于公共租界『法租界』禁娼意見如何、幷希見復爲荷、此頌日祉、金問泗、 
[社會局盜案統計]  
　　據市社會局最近編製之盜案統計、本埠九月份發生之盜案、比八月份增加百分之六、而日間行劫、亦顯呈增加之傾向、至行刧時間、仍以午後六時至十二時之間爲多、發生地點、亦以特別區爲多、佔有百分之五五以上、比來天時漸短、氣候漸寒、負地方之責者、似宜對於冬防趕先舉辦以安居民也、 
[大西騎馬學校舉行畢業禮]  
　　假上海跑馬廳賽馬 
　　大西路憶定盤路角六西騎馬學校、開辦以來、已近六載、校長爲俄人開尼攝夫君、對於騎馬學校經騐、兩俱豐富、該校學生、向以西人居其多數、自本年起、華人加入者頗多、校章規定、全科計三十五課、學費一百二十元、刻爲優待華人起見、祇收一百元、海上人士、以該校辦理縝密、聲譽卓著、而騎馬復大有益於衛生、因之乘此優待機會、報名參加者、甚爲踴躍、上星期日爲該校舉行第一屆學生畢業禮之期、校長開尼君爲獎勵起見、特於斯日下牛三時、假上海跑馬廳、以半英里之跑馬比賽、爲畢業正式典禮、前三名幷各給獎品、以資旌勸、結果華人徐钜亭君名列第一、得獎銀牌、謝宏第二、獲獎銀盾、西人黎斯納君第三、獲獎銀杯、成績均甚良好、開尼君表示十分滿意云、 
[新華步行團遠足松江]  
　　本月二十一日（星期日）、新華銀行行員徐質君·潘白里·余漣奎·郭漢章·高曾禮·五君、遠足松江、並由潘慶嘉君隨同出發、晨四時、由江西路行中起程、下午二時二十分抵松、所經各站、均請各站長簽字證實、其間休息約共二小時半、行約九十餘華里、十八小時中行走、不可謂不速云云、 
[建立僧界醫院這進行]  
　　上海佛敎會會長開生和尙等、近以滬埠通商互埠、僧人寓滬日衆、每遇疾病、均送往俗家醫院醫治、諸多不便、茲特發起建設僧界醫院、現已擇定閘北共和新路寳連寺　地、捐資建立院址、本埠各大居士、如王一亭·王彬彥　等均願担任院董、刻正着手進行、在僧界醫院未成立以前、由開生延聘中西醫士王以莊等、王寳連寺內、設立臨時施診處、除僧界外、即附近居民前往就診者、亦均不取分文、該處一帶江北客民及苦力者居多、每日就診者、甚爲擁擠云、 
[津浦路取消保證金辦法]  
　　須執有商會或運輸公司之保證書 
　　總商會接中華捷運公司來函云、今據敝公司浦口分公司函稱、津淸路局近取消保證金辦法、以後各轉運業、須執有商會及運輸公會之保證書者、方得向路局云云、緣　專函奉懇、務乞貴會於送上保證單上、圖章、以利營業、實級公誼、肅此奉凟、即希迅予施行是感、 
[南市救火會今晨歡迎商會代表]  
　　上海救火聯合會、定于今日上午十時、在南火車站南區救火會、設筵歡迎全國商會聯合會代表、並于是時在該區操塲集合各區救火人員、在塲實習、該會于今日日上午十時前、派西北兩區會員、在小東門老北門電車站守候招待、 
[老夫少婦不相容]  
　　陶菊生之家庭變故 
　　浦東人陶菊生、在申為米掮客、每將六旬、與其妻住萬豫碼頭、而乃妻上年故世、陶祗生一女、名阿招、年十六歲、以女年輕、家中乏人招顧、故由同鄕婦人蔣氏、介紹川沙人孀婦楊氏爲繼室、年三十、陶娶該孀婦、出洋二百四十元、由該氏之姑收受、今屆二月間入門後、愛好裝飾、常出外游玩、經女吿陶、陶阻止外出、楊氏不聽、反與陶爭吵、並將女毆打、乃近來氏竟不歸家、一出須二三日、陶憤極、遂不出外經　、氏自被陶監視、不能出門、其戀人至陶門口徘徊、陶假作不知、即出門在近處探視行動、楊氏見夫已出、並與戀人至弄口私　、陶即上前欲行扭住、奈被逃去、陶嚴責之、氏思事被陶察破、再與同居、亦無趣味、因於前日晚間、乘陶出外經營、即將陶之銀洋五百元、及所有飾物衣服、裝成一箱、席捲逃去、陶返家得悉、見箱籠碎亂、加以檢查、一生積資、盡被捲去、故即派人至谷處招尋、一面向介紹之蔣氏及受身價之氏姑追究、並報警區緝辦云、 
[兩工人死得可憐]  
　　觸電　住居沈家灘懿德里四百九十二號半門牌之甯波人馬定坤、年二十八歲、向在工部局電燈公司充木匠工人、昨日上午十一時許、馬在廠中電沌室閒玩、不知何故、電池忽然爆烈、馬　當其衝、頓時觸電斃命、週身現黑色、其狀極慘、 
　　跌死　小無錫人徐大金、前日下午三時三刻、在楊樹浦路電氣處建造房屋、偶一不愼、從高約一百零九尺之房屋跌下、立時斃命、經同在工作之丁吉才所見、立即報吿楊樹浦捕房、飭探將尸舁入斐倫路騐屍所、騐明尸休、委係生前自己不愼跌傷身死、尸着其父徐阿來具結領葬、並飭作頭項學孚給棺殮費、 
[情話方濃頭顱吃苦]  
　　居住閘北漢中路大康酒店前樓之寗波人戴章夫、製賣竹器爲業、其妻張氏、與共和路鎭安里二百十三號門牌之楊元亮有染、昨午、張氏由廠回家、行至長安路中段、忽與楊元亮相唔、兩人在途談話、頗爲親暱、戴見狀大忿、上前阻止、詎楊亦不肯示弱、遽將戴之手指咬傷、戴 
 
 

Page 16

 
 
情急拾得石子、向　擲去、傷其頭部、雙方即　做一團、事為崗警所悉、即將一千解送四區公安局、據被吿供稱、前與戴妻在友人處一度晤面、未免有情、今日在途相晤、戴遽拾石拋擲、傷我頭顱云云、署長以戴章夫擲石傷人、未免　莽、罰洋五元以儆、楊與張氏晤談、亦不安分、免罰交保、 
[一時秩序大亂]  
　　雙方械鬥刀斧用事 
　　江北人陳如三之二房東王在生、因在劉長富處拉黃包車、拖欠車租、劉遂與王爲難、王乃請陳及陳友沈在心等、出而調停、雙方又起衝突、於是相約前日在閘北長安路計言生所開福興園茶館內吃　茶評理、王在生方面、則爲陳沈並王玉庭·陳老三·吳小三·等、劉長富方面、則有王克英及王小江北·等多人、互相評理、一言不合、又啓衝突、遂至三德里前大起械鬥、乃王小江北所招集者、悉爲斧頭黨流氓、故械鬥結果、陳如三腿部被戳兩刀、頭部亦受一刀、沈在心則右膀竟被砍去、一時秩序大亂、該管四區警署得悉後、立即加派長警、到場將王玉庭·陳老三·吳小三·劉長富·王克英·並茶館主計言生·以及傷人等、一併拘獲、餘衆逃走、乃帶局察得陳如三沈在心傷勢頗重、立送醫院醫治、所有各兇犯則解送司法科訊明、於昨轉解地方法院究懲、 
[兩女工被誘來滬後]  
　　妹被賣...姊幾失身 
　　十七歲常州女子趙鳳妹、與其十三歲之胞妹鳳泉、向在無錫立興布廠做工、本月七日、　同鄕婦人張愛鳳誘拐來申、住梅白格路五百五十八號愛鳳之姘夫王協文家、不數日、由王糾同袁新興·王炳松·郭永崇等、將趙鳳泉賣於呂永明、得身價一百五十元、迨由呂携去、而鳳妹才得悉、故終日號哭、至十八號夜、王協文竟欲將鳳妹强姦，經王之二房東報吿新閘捕房、派包探高晏融、往將王等男婦四名以及兩女、一併逮捕、昨晨、解送臨時法院、周推事開庭提審、據鳳妹訴稱、在無錫立興廠做工、月薪十五元、本月七日、張愛鳳來廠云、滬地工廠多、工資優厚、月可得四十五元、致被誘惑、隨之來滬、十七號、我偕愛鳳出　購菜歸、始知我妹鳳泉、已被轉賣、而王尙欲將我强姦、繼由趙鳳泉訴明被賣情形、據郭永崇供、由王袁託我將趙女賣於呂永明、我祗得介紹費五元、呂永明則稱、因有閩人蘇姓、欲購養媳、託我物色、故轉託郭購得趙女、質之王協文、承認伊用得身價二十元、袁·王·兩人、各得十元、餘爲鳳妹姘夫張某取去云云、捕房律師並聲明須再控王協文强姦罪、周推事諭郭永崇交三百元保、兩女仍發濟良所、餘人分別還押、改期訊理、 
[搶取華捕手槍匪徒拘獲]  
　　前充一千七百五十二號華捕之鎖必立、於本年一月二十日上午三時半、在虹口靶子路同昌里弄內、被衆攢毆、奪去所佩之手槍一支、子彈六粒、後由虹口捕房緝獲案犯莫鳳祥（又名楊錫林）、郭阿寶、童阿三等、解由臨時法院、諭令收押候究、昨晨、由王建祖推事提審、中西探將該被告等在捕房承認之口供呈案、請求訊辦、質之莫鳳祥供、是日、我在同昌里阿珍家聚賭、一千七百五十三號華捕前來索費、當時給其小洋數角、該捕不滿、致起口角、嗣捕出去、衆賭客不服、亦追出將捕毆打、奪其槍彈、由阿三取去等語、郭阿寶供、當時伊未預、聞王推事諭被告三名還押、候傳鎖必立到案再訊、 
[盜刧併誌]  
　　康腦脫路　昨日下午一點許、康腦脫路一零一號門牌某號烟紙店內、突來口操山東口音之匪徒六名、內三盜執有手槍、恐嚇事主、被劫去鈔洋一百五十元、携臟逃逸、 
　　北浙江路　昨日下午三點半許、北浙江路三二八號門牌某號洋貨店內、侵入口操本地口音之匪徒八人、四盜持有手槍、一擁入內、被刦金飾等物、約値洋五十元而逸、臨去開槍一　示威、 
[蔡孑民等任儉德會會董]  
　　福生路儉德儲蓄創辦以來、會務蒸蒸日上、舉凡一切有益社會之呈業、莫不努力經功成　　然今復力謀發屢、函聘黨　要人　子民·張之江·李芳寂·王伯羣·于右任·薛子良·等任該會名　會董、以便指導、使會務日臻完美、刻聞察氏等已先後函復、悉允號任矣 
[榮華戲塲重新開幕]  
　　開幕紀念贈品大會　昨日游客　為擁擠 
　　虹口榮華戲　、現由發肥公司租得、於昨日重新開　　各場新添游藝多種、並於開　日起舉行　幕紀念贈品大會、游客每位槪贈茄克牌香烟一包、游券印有號碼、分期開獎贈品、頭獎贈送金戒指一只、二獎贈德國鬧鐘一座、三獎贈陽傘一柄、人人有得獎希望、故游客　爲擁擠、其中尤以女客爲多云、 
[斜土路火警]  
　　西門外斜土路二號德成厚鋸木廠內、於昨日下午三時十人、不知如何失愼、頓時　　屋頂、即經各區救火會到塲救熄、計焚燬平屋七八間、 
[三星廠十週紀念廉價]  
　　三星廠創自民七、今屆十週紀念、聞自今日起、舉行人廉價三星期、所有電光牌毛巾·和各種新穎布疋、一切　術棉織日用品、一律廉價、聞今日第一天爲八折云、 
[馬鏡淸君作古]  
　　上海棕欖公司華經理馬伯樂君之尊人鏡淸先生、向在廣益善堂主持善政、無間寒暑、朝夕操勞、如施醫施藥施米、以及籌辦義務學校等、惠及窮黎、口碑載道、今之天后宮橋畔、有高大洋房之廣益善堂、即馬君籌劃之基礎也、忽於夏曆九月初六日下午七時逝世、初八日大殮，初九日出殯、訂於十月十四日開弔，善人作古聞者惜之、 
[陳嘉庚公司貨物在贛北暢銷]  
　　陳嘉庚公司所製橡皮鞋底及車胎　行一時、故通商鉅埠、均設有分公司及分銷處、贛北一帶、爲九江永安久記公司洋貨號王筱田訂約代銷、秋來配貨、繹絡於途、銷路非常暢旺云、 
[中國自來墨水筆之創製]  
　　關勒銘自來墨水毛筆公司、爲華僑所創辦、規模宏大、資本十五萬元、機器均係來自美國、工程關勒銘、在美國專學硏究中國自來墨水毛筆、苦心硏究、始告成功、所製之自來水毛筆、與從前市面所見之貨、截然不同、而所具之優點、爲該公司獨有、在不知者必疑爲舶來品、分男女裝各二種、其構造之精細、出乎意料之外、墨汁灌潤得宜、毫無過多或過少之弊、大小揩草書、均可操縱自如、毛筆分甲乙丙丁四種、依硬性序次隨時可換、俾合乎一般畫家之手法、並以科學方法、特襲光滑墨汁專配自來墨水毛筆之用、實破我國工業界之新紀元、增進文化之工具，現已開始銷行云、 
[醫界春秋社電賀薛部長]  
　　上海醫界春秋社昨電新任衛生部長薛篤弼云、南京內政部轉衛生部薛部畏鈞鑒、公長內政、勒求民隱、德政覃敷、竭力提倡國貨、尤佩遠矚高瞻、比聞來長衛生、不禁距躍三百，醫界同人摯誠擁戴、緬想我公、對於衛生設施醫藥改良、必能遵循吾黨總理發展民族、因有技能之遺訓、擴充北平市長、調劑中西醫藥學術之主張、廣徵中醫不傳之秘作、公開之探討、爲普遍之定則、酌參科學化騐之法、汰劣有優、發揮光大、積極的造福病家、登仁壽域、消極的撙節國帑、挹注漏巵、際此訓政開始、建設方殷、整理國故、尤爲要圖、爰貢一得之愚、聊爲芹獻想我公素采葑菲、必能鑒及蒭蕘也、專肅鳴賀、待命惟殷、上海醫界春秋社叩馬、 
[印度公司對華貿易熱]  
　　總商會接印度德惠維迪公司（譯音）來函云、前曾備函奉達迄今未蒙惠復至爲懸盼、想此事在增進對華貿易、定荷嘉許、而予以贊助、用再函請貴會作介、俾與領袖出口襪商、直接接洽、此項物品爲敝行所最爲注意者、尙望分神查示、早日賜復爲禱、 
[張銀寶碾斃之撫恤]  
　　閘北廣興路電藝公司藝徒張銀寶、被曹桂慶駕駛二三一四號汽車碾斃、由該公司代表、會同川寶商聯會代表及證人吉洪生等、前往運通銀行西人梅爾斯大班、當由華人陳子勳君翻譯、經磋商良久、蒙該大班接受允諾、待其家屬到滬撫恤、完全負責辦理、該代表等認為滿意、興辭而出、 
[馬良等電陳蘇政意見]  
　　蘇民馬良黃以霖等、昨電國府、對蘇政表示意見、電云、南京國民政府蔣主席、譚院長、馬副院長、暨委員諸公公鑒、統一完成、五院建立、是建設開始之時、亦即破壞告終之日、江蘇地則京畿、治則首善、年來國用國債、取給尤多、故論政治則治亂繫全國之觀摩、論經濟則榮枯關中央之休戚、曩者軍政時代、人民望治心急、未嘗不屬望吾人為一言之購　、然　　觀中外歷史、革命之際或以政策所關、或以環境所迫、政府以官吏爲報酬、社會以暴民爲領袖、（改革之時暴烈之士易於獲選）官如傳舍、苟且以納苞苴、民爲犧牲、宛轉而登樽俎、甚至文字有獄、偶語有刑、讒人藉以修怨、巧吏緣以爲姦、社會恐怖、士類誅夷、其間混濁愁慘之狀、或且甚於今日、在民衆以爲創見之政象、在吾入認爲必經之過程、是以隱忍緘默、而待訓政時期之至、今北伐完成、軍政已吿結束矣、側聞諸公對於江蘇省政府、有澈底改組之動機意者將延攬富於政治建設之人才、爲江蘇謀眞正之福利、用特公呈管見、敬備採擇如左、 
　　　省政府委員應儘本省入才選擇也、在反對此說者、未嘗不謂江蘇人有部落思想、夫部落思想之不可爲訓者、謂其部落中無相當人才、而仍不肯藉才異地也、江蘇人才雖不能過人、而尙可以及人、祗以近百年來、有迴避本籍之政例、且受滿軍湘軍淮軍直軍相繼駐防之壓迫、是以有楚才晋用之感、今迴避之例、久經解除、駐防之式、又不適用、倘令服務本省、桑梓之情緒旣殷、政治之感覺亦敏、苟非暴戾性成、其圖治精神、必較客鄕爲淬　、此爲政治情感之優點、凡在人類、皆有此項主觀、無可諱言、所宜因而用之引而伸之者也、 
　　　主席委員應選資深望重之文治人員也、政治上之向心力、係利用人類信仰性而成、省政府　合議制、而主席一職、實爲頭袖資格、必須對內起全體委員之敬服、對外擊多數民衆之信仰、而後能收通德類情之效、當：十數年軍閥主政之後、民衆心理、久傾向於文治且有防止軍閥復活之同情、似官遴選黨中文治人才資望最高者充之、雖端拱無爲、而一話一言、自足以統一意志、而興奮精、改組伊始、正如名人講演、一登壇而掌聲雷動、則演義之入人必深、此人類社會心理作用、亦政治上之精神作用也、（未完） 
[各機關紀念週彙誌]  
　　市指委會　上海特別市黨務指導委員會、昨日上午五時、舉行第二十次總理紀念週、到全體職員及來賓約百餘人、潘公展主席、陳克成司儀、黃香谷紀錄、行禮如儀、首由陳德懲報告黨務、繼由許孝炎報告政治、十時許禮畢、散會、 
　　警備司令部　淞滬警備司令部、於昨日上午十時、在該部大堂、舉行總理紀念週、出席者該部全體官兵共百餘人、由熊司令主席、許也夫司儀、主席恭請總理遺囑、行禮如儀、後由政訓部秘書廳鏡塘作一週間政治報告、要點有三、（一）中央黨部第一七六·一七七兩次常會之核决要案、（二）國民政府明令肅警官風、（三）日本懸案最近交涉之形勢、後由參謀處派員報告一週間軍事狀况、高季藻宣讀三民主義民族主義第一講、後奏樂禮成、 
　　海軍總司令部　海軍總司令都昨日舉行總理紀念週、到會者一百一十餘人、由任光宇參謀長主席周、西波司儀、行禮如儀、機世恩報告務政治軍事、（一）黨務、甲·中央議决取銷上海工整會、乙·中央黨部調任各地指委情形、（二）政治、甲·增設寗　省及靑海省變更區域、乙·國府委員補充足額、丙·各院副院長人選已决定、丁·國府規定政務官事務官不得兼薪兼差戊·行政院所屬各部長人選已决定、己·中法寗案已簽字公佈、（三）、軍事、本　軍事無正式行動、但奉軍有與熱河軍隊衝突說、（四）散會、 
　　五師司令部　昨日上午九時、五師司令部、舉行到滬第六次總理紀念週、到全體官佐六十餘人、主席參謀長郭觫、司儀徐子安記錄林炳煌、主席恭讀總理遺囑、行禮如儀、後由郭參謀長政治報告、末由政訓部宣讀三民主義、再抽簽演講三民主義、簽中郭參謀長、題爲分釋造成民族爲自然力」講畢、奏樂散會、 
　　兵工廠　上海兵工廠、於前日上午十一時、舉行總理紀念週、該廠及政治部全體職員一百餘人參加、自副廠長孫葆容主席、該廠盧秘書講演總理民生主義第四講、至午後一時禮成散會、 
　　招商局　二十二日上午九時、招商局全體職員、舉行紀念週、行禮如儀、趙總辦主席、報告最近政治狀况、幷述本局改進情、禮成而散、 
[招商局職工會昨宴新聞界]  
　　上海招商局五碼頭職工會、昨日午後六時、假大東旅社三樓、宴上海新聞界、到各報紀者約五十餘人、工會到俞仙亭、襲悔五、葉傳芳經楚堂等數人、席次由俞仙亭君起立、致　、述招商局之待遇及此次向總管理局要求加薪之經過、並望新聞界予以援助云云、次由脾德徵答詞、略謂、招商工會此次要求加薪、吾人極贊同、最使吾人欽佩者、則爲此次絕無罷工舉動、故甚望能本此以求達到個人福利、並顧及國家福利云云、答詞後、賓主盡歡、至九、時許始散、 
[各工會消息]  
　　華洋印刷工會本埠華洋印刷工會、前曾推派該執委唐泉同志爲代表、遵約赴都談話、樂於二十日回滬、該會遂於昨晚、召集諸執委開會、表示歡迎、公推沈廷棟主席、薛　祥紀錄、首由主席致歡迎　並報告最近在社會區、談判改良待遇條件之經過情形、次由唐泉同志報告赴中央黨部及總司令部談話之經過情形、略謂、此次赴京代表共九人、十八日赴中央黨部、蔣譚胡戴孫各執委、全體出席訓話、後由谷大椿同志述滬工界對勞資爭議處理法意見　黃紹　同志、　對工商法規意見　林培根同志、述郵工事件、金士孫同志報告最近工運　兄弟報告的是今後上海工運的力針、其有六點、　請中央恢復工運的選舉　、　成立工人的總機關、　請中央按月津貼經常費、　請切實保障工運之工作人員　請中央採納眞正工人之意見　希望本黨同志、從事於下層工作、（尤其是工運）均由戴委員代表中央表示接受、隨後更將本會最近因援助順利支部工友、迫不得已宣佈罷工之事實、略爲報告、深得中央之原諒次日復應　總司令召、赴總司令部談話由總司令親　　席訓話、無而諭轉告滬上各工友、此後倘過勞資糾紛　切勿可輕易罷工、須靜候政府解决、否則、不獨有礙生產、目於社會治安及工商業前途　受莫大之影響云、總而言云、此次中央這樣的來優待我們、關懐工人的痛苦、這就是本黨實現農工政策的一部份表現　我們要拿出熱誠來感謝中央、久遠的擁護中央、作進一步的努力工運、來完成國民革命的工作、完了、隨後並有各種討論　盡歡而散云云、 
　　南區各工會　前日（星期）爲南區聯歡會第三次會議、議、値期爲酒行職工會、到者有牌業·　廠·醫業·箋扇·鮮猪南區淸潔·華法淸潔·合興機器·泰康食品·餅千糖菓·旅　招待第二分會等工會、並市民訓會代表徐謨君同志演講政治狀况·如政府之設五院及上海取消工整會後之各工會　主席胡鵬·紀錄殷勗哉、其提案如下、南區淸潔工會報告、會員不按期納費事　暫保留、合興工會取消臨時會員及增加工資節假日須全日工資、議决、着先勸導及廠方交涉、餅干糖菓業工會陸陳二委員不允拍照送呈社會局登及種種、議决、由泰康牌業·箋扇三工會代爲整理、襪廠工會報告　與榮亞廠交涉事、已圓滿解决、箋扇工會提議一致力爭、舊有勞資條件、須適用爭議處理法、及人會費特別費須不限定薪水百分之五、宜考察各會悄形方面不同而定、議决　由各工會聯名請求社會局容納、講求呈文、仍中該工會起草、　猪棧船工會詢修改條件、並請必要時補助、由徐謨君同志指導　先呈請黨部後　再送社會局　牌業工會因租界工人不守祗制日貨之規定法、並有意為難、請反日會去函警告　又刻聞政府有取締牌事、讀維持工友生計、保留　泰康工會因廠言工友尙有少數未入會、議决、由該會呈請黨部勸導廠方、再由聯歡會宣傳、並各議决、如各工會不預先告假、至所訂會則時刻遲三二十分鐘不到者　准罰一元、下屆輪値爲泰康餅干食品工會、五時盡歡而散、 
　　鐵路　務工會　滬寗滬抗鐵路　務工會、昨日下午二時、舉行第五次常會、各委員全體列席、並有兩路特別黨部代表金俠農同志參與、開會如儀、魏福森報告會務經過情形　提案、　王阿五同志、五個月未付會費、議决、取消會員資格、用書面通知、　孫阿生三月未付會費案、許松棠發表、孫同志旣然不在兩路餐車範圍以內工作、毋須附入本會、多數贊成、通過、並備函着其退出本會、　黃永昌魏福森提議、資方對於蔡新寒同志、大爲不滿、因其污穢不堪　意欲開除其職務云云、許松棠起立反對、並詳申工會有保障工人之權、無故不得開除工人康世生附議、結果、一方面派代表疏通資方、一而備函警告蔡同志、着其改善工作、力求淸潔、免得資方藉口　黃永昌發表、日前派梁魏兩同志向一技香交涉工資問題、現在資方業已承認、按月規定五號發薪、上屆因海寗潮汛、致生誤會、雙方滿意寢事餘案從略、 
　　職工救濟總會　上海職工救濟總　會昨日開籌備會議　到米業估衣業綢緞業金銀業熱貨業烟兌業南貨業等卅餘工會代表、行禮如儀、公推王永和主廣、報吿開會宗旨、議决案列下、　各工會已成立、本會應擴大組織　各工會正在籌備者、應定正式成立、　議决每逢星期二·五·開籌備會　討論進行方針、籌備總會期間、不得過一月、宣告成立、議畢散會、 
　　藥業職工會　藥業職工會、昨日下午二時、開第十二次執委會　　到二十六人　公推方淸鑑主席　行禮如儀、曾由主席報告開會宗旨畢、次議决案如下　　各區會員來函　以店力不肯履行條件　要求准許怠工案（議决）一面派員與店方嚴重交涉、從速履行條件、一面函復各區會員、對於意工之輩、應特別　重、如未曾曾本准許以前　絕對不得自由怠工、　失業會員報告代作替工、工友　店方不供住宿、以致在服務期後　無從歸宿、應如何辦理案、（議决）住宿一層、須由店方供給　派員向各店交涉、　調查科王明辭職案、（議决）照准、惟須登廣告聲明、與本會脫離關係、其職務由　定中同志兼理、　陶文波黃智三兩同志、前　事告假歸里　現爲日已久、尙未返會、應如何辦理案、（議决）去函通知、限日來會辦公、議畢散會、 
　　法商電氣電車自來水工會　法商電氣電車自來水工會、前晚在義赤會所聞第三次執常聯席會議、全體委員出席、議决事項如下、　函促各上級機關、請速將條件由交涉署向資方提出　　執行委員徐寶生、於本月十七日、被包探與流氓非法拘捕　並受種種侮　恐嚇、决函上級機關轉交涉署嚴重向該國領事交涉、　發出通告、嗣後關於工頭勒索、一律取消、否則以工賊懲戒、　在上禮拜第一次組長會議、因工作不同、分定兩次、第一次下午七時至九時、第二次十二時至二時、　經濟收人、由總務處負責保管、支付核算由書記負責、 
　　烟兌業職工會　烟兌業職工會、昨日召集法租界區組長大會到會者四十餘人、開會如儀、　公推徐先覺主席、　主席報告開會宗旨、　上次推舉區幹事五人一律通過、　决定二十五日下午二時在原地再開會討論嚴重問題、　議畢散會、 
　　陶磁業職工會　陶磁、職工會、昨假寶山路商工會場續開成立大會、到會員七十餘人、四時開會、公推主席丁少孤、司儀唐黎升、紀錄沈崇範嗣以所到會員已足法定人數、遂選舉執行委員、由各機關代表、在場監選、結果、丁少孤·杜才英·李金度·馬志英·簫子嚴·五人當選爲執行委員、邱仲碌·張蘭如·朱連生·三人當選爲候補委員、呼口號散會、 
[全國註册局之新猷]  
　　全國註册局之設立、原以保護工商爲職責、近自温溫萬慶局長蒞任以來、對於一切局務、積極以科學的頭腦、力謀建設、於商人請求註　事件、尤無不力求便捷、故投遞呈請、隨到隨辦、一反從前延壓之積習、據聞前經北京政府之註　商標一項、有二萬餘件、雖有前往補行註　者、仍多觀而望之徒、該局前曾規定十月十八日截止、現限期已至、而有識之中外商人、莫不以恐引糾紛損失利權爲慮、紛紛以趕辦不及爲詞、呈請展期、該局察得尙係實在、亦　徇下情、允再展期六個月、並爲溝通中外商入起見、除按期發行商標公報外、又擬增商標英文紀錄、凡欲詳知註册梗概、及投遞文件索取章程定閱該公報等事、可就近向北站駐滬辦公處接洽、商民尤便利云、 
[商總聯會開會紀]  
　　上海各路商界總聯合會、前晚八時開第十九次會議、到者二十餘人、公推張一塵主席、鄭葆元紀錄、行禮如儀、議案列下、　張一塵·陶樂勤·胡鳳翔·許雲　·王肇成·虞仲咸六委員、提議中日交涉開始談判、須日本先承認中國關稅自主撤退濟南日軍、　否則不必談判案、公决分電國民政府、蔣主席行政院譚院長外交部王部長、務請堅持、　許雲輝報告與張委員一塵出席拒毒會年會詳情、井經長時間之討論、公决所有問趙、一委移交本會執行委會查照辦理、　議决反日會詢問究定何時召集代表大會、　督察淞滬教義院案、公决本會常務委員可隨時前往該院參觀、如有不合提請改良、次幷討論其他議案及分會報告事宜，十時許散會 
[請求取消湖南厘金新章之復電]  
　　旅滬商帮協會、的以湖南新訂厘金章程、增加過鉅，電請國民政府財政機關、恤念商　、仍照舊例徵收等情、已誌前報、昨該會接　中央政治會議武漢分會財政委員值得和電、用誌於下、旅滬商　協會鑒、宥代電悉、已據情呈請武漢政治分會令行　南省政府議復核奪、仰即知照、中央政治會議武漢分會財政委員會元印、 
[市民提倡國貨會複選]  
　　市民提倡國貨會昨日下午三時在南京路本會所舉行複選監執大會、推張一塵主席行禮如儀、次推定張賢芳、舒　楨檢票、徐　華、張一塵唱票、複選工廠執行委員二十三人、個人執行委員　二人、監察委員七人、當選者名次如下、（工廠執行委員）洗冠生·勞敬修·陸文韶·陳才實·沈叔瑜·傅憸琛·楊鏡如·陳亮公·費變侯·沈廷凱·鄭壽之·張慶發·楊玉成·張一塵·陶小堂·何澤弘，趙晉卿·程炳卹·韓文龍·周汝芳·徐建範·王東園·吳春泉、（個人執行委員）陳翊廷·孫道勝·徐賡華·蔣夢芸·王廷傑·舒蕙楨·張賢芳·王漢强·范更新·柏堅·程幼元·鄭葆元·（監察委員）馮少山·趙晉卿。陳德徵·張定璠·潘公展·袁覆登·虞洽卿·候補者陳良玉·虞金水等、 
[魯山天災人禍之乞賑]  
　　河南魯山縣旣遭匪禍、又遇災荒、民困苦　連、急待救濟、現由該縣商會等各機關、致函本埠天津路福綏里三晋川楊潤林君、請爲勸募賑欵、茲爲轉錄如次、 
　　潤林鄉兄大人鈞鑒、敬啟者、匪軍肆虐、天怒人怨、幸蒙馮帥派石軍長率隊、於八月　日到魯、槍砲隆隆、接連不斷、四日西關克　、六日魯城克復、軍紀嚴　、頌聲載道、其內外人民、或被槍砲誤傷、或因傷斃命、所居房屋、或被砲擊毀、或被火焚燒、以及財物被槍掠者、已蒙石軍長酌加撫郎、並蒙賑卹委員會派孫高兩委員蒞魯、實地勘騐、分別賑　　一般災民、同深感激、惟是關於此次軍事之災、不過魯城十里以內、而關於旱災、則普遍全縣之中、　爲詳陳於下、查魯山比年匪荒頻仍、民不聊生、因此傾家破產者不計其數、迨至今歲、麥將成熟、忽然大風雷雨、氷雹爲災、災重之區、所有麥豆、全行砸毀、災輕之區、麥豆亦均受損、收無二成及至麥後、忽又廣生蝗蝻、所過田苗、蠶食立盡、兼以入夏之後迄無雨澤、始而早禾都被旱乾、繼而晚禾亦均枯槁、以致各　雜糧、飛漲不已、一般災民、餬口無資、賣妻鬻女者、到處皆是、逃荒、外者、絡鐸不絕、若不設法募捐請賑、吾恐遍野哀鴻、無衣無食、定必凍餓以死、同人等目覩心傷、義難袖手、公舉代表多人、到處請賑募捐、夙仰吾兄熱心公益、愛護桑梓、且聲望信用、遐　著開、用特公舉吾兄爲駐滬募捐總代表、伏懇鼎力　募、積極進行、募得鉅欵、以作辦理平糶暨賑濟災民之用、此固百拜祝禱者也、專肅敬請大安統希亮登不備商會會長崔文超·財務局局長高文淸·五區保衛總團團總吳崑·副局長焦恩澍·商會副會長李宗曾高問之馬慶祥融學兄亦代爲煩勞、不另致函、 
　　江浙絲綢聯會執監就職記 
　　江浙絲綢機聯合會、昨在九畝地本會所舉行當選執紀各委員宣誓就職典禮、公推執行委員、汪星一主席、孫錚記錄、主席宣布開會宗旨　全體委員舉行　宣就職禮、（同讀誓詞）討論會務進行方法、文書科提出、　常務委員朱謀先同志來函應選、　常務委員王介安同志來函辭職、經各委互商之下、公决函覆切實挽留、王常委介安同志、務請繼續任職、領導進行、嗣舒委員需之提議　請提倡改良　種、以科學方法、努力硏究、廣製最良　種、分發鄉民育、俾達改良絲質、期與外絲競爭云云、一致通過、禮畢散會 
 
 

Page 17

 
 
商業新聞 
　　湖絲一千二百　十包、運往法國、又絲頭裝去六百零一件、 
　　北洋紅黑棗昨到一千　百四十六件、 
　　法國運來銅鐵二萬三千八百件、 
　　北沙參昨到十箱、又藥材二百二十六件、 
　　華茶七百七十箱、昨運法國、 
　　人造絲七十三件、今日運津、又王酒一千四百　　云 
　　綢緞一百十三箱、昨日運歐、 
　　上身輯里經　來美銷步暢、乾利一家曾獨進六七百包、各荘昨由產地廢液到四百包、預備角交乾利信孚兩行 
　　洋荘茶市近　異常沉靜、各　荘發出之電報昨日未見軒滬、故祇有補充缺額、在交不及一千箱、 
[現洋銷旺厘價激昂]  
　　市場槪况　最近旬日中、對於厘六二五...一B中共漲一厘有奇之特變、而其形勢之俏利、今年殆非多　、據調查所得、現洋出口幾逾千萬、爭有欵輪運、頗為流暢、愉劉錢業方面、以大多數銀欵需要、流洩於外、內部份之週轉、勢心較　職是每日拆票、恒有不敷支配之慮、誠市而之隱憂也、 
　　厘拆但價格　早市厘價即為七錢二分三厘八毫七忽半、較前日早市頓漲三毫七忽半、而午市突然績漲七毫半、計為七錢二分四厘六毫二忽半、兩市中共漲一厘有奇、形勢俏利、達謚極點、現洋這搜求、更非易易、銀拆市面、早市　漲為二錢九分、雖較前日似低七分、而趨勢反覺堅緊、午市為二錢七分、與早市又小二分、特以銀拆雖略低小、而銀行劃頭之加水、較上週末特昂、初為一錢七八分、繼則　做二錢九六分、故情形甚為　促、銀行掛牌、亦存一錢二分、 
　　轉弊市情　江角早午兩市均無市而做出、價格均為六錢一分七厘、廣角自日前大批運裝大連後、市氣甚挺、早市為五錢九分六厘七毫半、午市為五錢九分七厘半、比前日又好一厘弱、做出交易、早市十三萬五千角、午市八萬角、銅元又長一千文、為四百零九千文、做出交易三萬九千六百餘串、 
　　銀洋進出　（銀欵）昨為星期一、銀行收解比較繁多、華商收解票疑二百七十餘萬、外商收解票欵一百九十餘萬、貨欵收解、華洋共有三百萬弱、某種特殊欵項收進八十萬、各種滙兌稅雜各欵收解六百四五十萬、中外銀行做出押欵二百餘萬、進倉一百八十萬、錢荘公單欵收解三千一百萬、　滙代理七十餘萬、劃頭欵收解四百三四十萬、解現一百餘萬、　滙代理七十餘萬、劃頭疑收解四百三四十萬、解現一百餘萬、均由押欵做進之欵扺數、（洋欵）早市滙劃票欵一百十六萬八千、鈔標一萬五千、午市滙劃標欵六十七萬三千、鈔票無交易、惟另做出不登賬之交易計鈔票三十餘萬、現洋亦有三四十萬、和銀行洋戶往來收解二百四十餘萬、鈔票收回及發出二百餘萬、小錢荘互市鈔標滙頭現潦等交易七萬、至現洋出口之旺、在近三四星期中為罕見、昨計漢口裝去一百二十萬、鈔票三十萬、通州去五十萬、鎭江去二十萬、長江去四十餘萬、香港去三十萬、直隸去十五　、青島二十萬　汕厦三十萬、內地來花用欵三十餘萬、共有三百六七十萬之巨、並聞　杭兩廠之新弊、尚有接濟於各埠、否則採　之殷、更為熱閙也、 
[標金收盤漲至六十一兩]  
　　比上日又高一兩六賤 
　　昨日標金買戶活躍、外匯挺秀、英匯揭佈後、即高起一兩餘、已穿出六十兩、嗣後互有六七錢上落、午刻回落一兩、下午初則平軟、旋後暴漲二兩餘、外滙尤强、同業紛紛扒結、而場內交易更多、永亨買時甚鉅、又各號亦有　買逐步賣出者元亨·萬　·順和等、午後買過於賣、人心極佳、茲將全日經過市情重述如下、計十二月份　盤　百五十九兩四錢、　上日收　回、天條及　兌因進週一向無電報、毛盤小至五十八兩九錢、且　緊、正月份七三二五、七二月七三一二五、同業紛向扒結、繼尤高昂、故先先令開出漲為六十兩零五錢、掛價日金如一二五、惟內盤未見績緊、遵退至五十九兩四錢、十二月份白金銀行價七三一八七五、以後因匯兌見升、滙票復强、正月份須結七二五、十點後為六十兩零一錢、嗣　略有六七錢上下、十一點後銳落一兩餘、毫　進十二月七三一二五、三井出正月份七三二五、遂跌為五十八兩七錢、賣戶見多、時又加上四五　、午收為五十九兩、下午五十八兩七錢、次為八兩六錢、十二月份日金可績七三一二五、銀行　做　　三零六二五、未幾忽加一兩餘、二點一刻為六十兩零二錢　因遠期日金銀行吸時為七四、但此時某號頭售出、二點半為五十八兩八錢　往後買力又多、且外滙更挺、故又提增二兩餘、正金·三井·臺　等正月份七二二二七五、十二月七二二五、旣而華銀行出正月份七二一五、至三點半竟達六十一兩、此時正月日金須　七三六二五、十二月七三五、英金銀行對做七便士五六二五、入後回小七八錢、十二月日金銀行又出七三三七五、四點後復緊、仍須七三五、故又好起數錢、至四點三十分收市為六十一兩、比較二十一日計加一兩六錢、一日間最大六十一兩、最小五十八兩六錢、相去二兩四錢、登九補水五十九兩、下午六十一兩、物品早開五十九兩四錢、午收五十八兩九錢、下午五十八兩八錢、收市六十一兩二、 
[外匯奇緊]  
　　日金華商投機家扒進約五百餘萬...遠期四月開至七四 
　　昨日本埠餐匯掛價、僅香港　一二五、日金加一二五、其餘未有更動、至大條及滙兌因逢週一無市、銀行內盤各滙均趨挺秀、計英金華商時有進出、銀行如上海·三菱·住友·　亞·中法·三井安達·華義·等互有　做、約共成交二三十萬鎊、又三井　住友掉做日面滙兌計一先令十一辨士、下午僅做一先令十辨士零八七五、美金交易不旺　日金華商及投機家紛向績、銀行若正金　台灣·三井　三菱·住友、安達及華商呼銀行等一致賣出、統計約共五百餘萬元　乃標金市况甚為俏俐、各滙結果、較上星期六計先令縮一二五、美金縮二五、日金　八七五、人心高昂、市况甚佳云 
　　　滙　內盤頗形鋒俐、一日間計有三七五上落　華商紛紛購進、銀行正金賣氣最旺、前後市交易異常熱閙、上午十二月份出價七三一二五、進價七三、正月出價七三二五、進價七三一二五、旋後正月出價七三半、進價七三三七五、十二月出價七三三七五、進價七三二五、正金售出數十　元、正月份七三二五、又出數十萬元、十二月七三一二五　以後台灣出十二月三十萬元、七三二五至七三一八七五、又買十萬元、七三一二五、十點時台灣三井又出十二月二三十萬元、七三三一二五、正金出正月二十萬元、價七三四三七五、故金價高至六十兩、十一點以後正金三井又出正月份數十萬元、價七三二五、十二月七三、二五、午收十一月七三一二五、正月七三二五、故金價回小一兩、下午初　、華銀行售出十二月十萬元、七萬元、七三一二五、安達與　業對做十萬元、價七三零六二五、三井買四月十萬元、價七四、旋後又買三月份二十萬元、價七四、三點零十二月出價　三半、正月份　三六二五、以後復平、正金台灣出十二月二十萬元、價七三三七五、旋後華商銀出正月份十萬元、價七三半、安達出三月份二十萬元、價七四一八七五、四點後又見堅俏金價復出六十兩外、十二月份收市七三半、正月份七三六二五、市况甚緊云、 
　　稅劵　冗、　貨前　甚活　、七年釐六頗旺、　績發　五　清、如　六下　成　三十二萬五千元、十一月六十八萬元、七長十月期十一萬五千元、十一月六十五　五　元　績發二五十月十三萬元　十一月十六萬元、至各債價之變動、七年績發　五及九六等、以前市初盤為羅堅、次盤　整六而　低　後市兩盤、徘徊下落、計全日約有半元基有上落、整六上落較　、在嚴初開出時以買氣甚盛、下月期貨幾抬至八五折、惟旋以多戶趁高拋出、每盤步跌、收市始稍穩定、計全日上落一元二三角、　分　於後、 
　　整六　現貨無交易　　貨十月八十一元七角、比上週末回跌二角十一月晨初開出　漲至八十四元半、後市盤低為八十三元四角半、較上週亦跌四角 
　　七年　現貨亦無交易　期貨十月前後市徘徊於八拼左右、收市時計八　元　比上週續好五分　十一月八千元零八角、比上週跌二角、 
　　績發二五　現貨大票八十六元角、與上週相回、小票八十六元二角半、比上週好二角半、期貨十月八十六元八角、比上週回跌三角、十一月八十六元八角半、比上星期跌半元 
　　二五　現貨大票惟後市開出、價自四十七元低為四十六元七角、比上週小六角半、小票無市 
　　九六及其他　九六現貨二十六元一角　與上週　、捲烟大票七十五元六角、比上週小二角、小票未開出、 
[本紗銷路大旺]  
　　日紗暗市受清案交涉影響...人標近日漲一兩六 
　　槪况　棉紗市情突堅、且漲勢尤熾、蓋以中日濟案交涉、日方態度强硬、於是人心骤挺、市上本纱销路　重行起色、各帮紛紛採辦、且需要頗殷、日紗大受打擊、銷　大减、本紗市氣、特然堅硬、而各廠　貨、早就告罄、因之多數心理、愈覺看高、而紗市就目前狀態觀之　如客方再行吸收期紗遠日一動、近月須見六十五兩、但遠月以變化多端、漲風較緩、且賣方不願抵進軋直、期貨因消息良好、抵補者衆　近月漲一兩六錢、遠月被賣方壓迫、未見上漲 
　　期紗　交易所人　標紗、晨問聞盤　以形勢不虛　且存底奇枯、買進者較增、惟洋花平定、實以日紗銷路又呆、買風又起、近月俱漲八錢至四錢、遠月漲二錢、午後聞書銷需要、本紗佔其多數、市氣更緊、本月漲八錢、遠月未動、惟三品紗　跌、全日成交計八千七百五十包、將人鐘標紗拍開之盤如左、 
　　現紗　本紗銷路、大為起色、蓋以外間消息不佳、日紗又滯、客帮以根子太枯、胃量未衰、稍有交易、市盤即漲、查全日各帮買去統計一千五百十包、同行中進一百包、行情本紗漲五　至七錢半、日紗疲軟、由汕頭帮　三百包、江西帮　五百七十包、野鷄帮進一百八十五包、漢口帮進一百十包、廣東帮進六十包、安慶帮進十包、夏帮進五包、長紗帮進二百五十包、芜湖帮進十五包、售開之盤如左、 
[近期棉通帮大批套賣]  
　　午後市盤　跌...現貨實銷吸量米　 
　　槪况　棉市晨涨午　、但趨勢尚堅、　以美棉平靜 
　　　、上落甚　、一部份心理預料前途難以看低、商　上形　、較為緊張、　抵補者衆、加之漢電所報捆成打包之貨雖湧、然市盤增漲、且寂商及日商搜求甚烈、因之當地人心趨昂、一部份漢帮略有買進抵遇相當、亦願吸進、如　印两棉再涨　深恐引起出口商之發展、所以大衆心理、現已轉向、惟通漢兩帮執現貨商、在近月大批套賣、且額數殊巨、之午後市情　猝然回疲也、 
　　期棉　交易所漢標晨初開盤、隨外市而跌一錢至五分、但場上形勢頗挺、賣戶缺乏、一三盤時突漲　結果各月漲二錢、午後開盤市况仍緊後以現貨商套賣而又跌　各　均跌二錢五分、全成交計五　三千一百担、茲將漢標拍開之盤如左、 
　　現棉　銷路漸形活動、但大量交易表面尚未實現、而實際上之吸收力量仍未見减退、至出口生意如外棉各方面涨、当可舉行、碼頭上到貨、計姚花三百十包、通州花二千四百包、售開之盤如左、 
[三品紗花一致報跌]  
　　十五兩六錢、二十支訂財轉二百四十七元、不動、合申規一百八十一兩二　、十六支福島二百　十六元漲四元、合申規一百八十　半　十六去二馬　四十一元、漲二元、合申規一百　兩六錢 
[英印棉業週訊]  
　　孟買　上週市况日　美棉上涨　成　雖不旺盛、然空額扺補及出口商　買、　殊不少逐步軋現貨而論、　西活里棉棧存貨減少、頗　希望、開拉齊　方之存貨甚少、而歐洲出口商逐步正在　買平果兩爾辛特花及　花、至謚　形、奧姆辣臨　、其他各地滴意、南印度數部份會得益雨、附錄上週統計如下、（單　千包） 
　　利物浦　現　滿意、期貨雖隨美棉天氣報告而上落、然市况頗固、套賣及多頭了結之空額、均為同業所吸收、埃及細　棉　亞歷山大市價堅昂而漲、 
　　埃及棉　觀至上週止　九月一日起收數累計為一、六八一、〇〇〇　泰、九月一日起出口累計、為七九九、〇〇〇康泰、週項存為二、一〇五、〇〇〇康泰、 
[本廠細斜暢銷南華帮]  
　　本廠棉布　漲風漸形和緩、良以客胃略滯、人心已趨軟化、昨日開價祇二分半上下、十三磅雙馬粗布漲二分半、細布跌去亦二分半之譜、惟十二磅二兔粗斜小一錢、細斜現貨仍缺、兼之南華各埠反日空氣仍厲、故雖市價高昂、廣東汕頭等帮陸續頗有辦去、故一時尚能站定、客帮交易、以江西帮進胃最强、成交馬狗·三兔粗布等一百件、內地帮進湖北天字粗布五十件、價七兩九錢七分半、本街輕磅布需要殊殷、餘祇零星交易耳、 
　　東西疋頭　　貨堅昂之氣已漸減、實以川漢帮因從　吸收過巨、兼之邇來市價又高、致呈暫時停辦之象、本街內地批發亦略清淡、市面因之轉軟、雙童鹿址貢呢昨售二錢五分七厘半、英干山獵雁均二錢八分半、比　均跌二厘半、月華絨及黑花絨小五厘至二厘半不等、後步倘實銷不動、大有逐步下遊之勢、西貨趨勢尚穩、長江一路交易頗靜、惟川帮元羽綾需要殊殷、該貨祇怕和一家所有、從前係屬呌貨、年來自直貢呢盛行後、銷路一落千丈、邇來　到源缺乏、故反見大漲、本月內共到人馬三件、價開至三十三兩云、 
[呢羢生意盛極一時]  
　　昨日毛貨呢羢市面、尚稱不惡、公會上交易頗為踴躍、大路市盤、仍無特殊上落、除內地帮按日均有添購外、閩·豫·川·鄂在湘等各駐滬申荘、絡繹亦有需胃、厚薄毛貨直貢嗶嘰套頭呢之類、皆有相當　進　批零剪、較前大增、例如常青監素嗶嘰、深色小格子花呢、盆　色丁、夾色華達呢、條子素色駱駝羢、普通二兩上下大衣呢之屬、現在皆暢銷逾常、定貨號向洋行出貨、因亦加多、林南色　大路　批、市盤每碼二兩〇五分、門荘零剪掛牌、每單尺為一元一角、大康和記牌子一元二角五分、　售價須三兩一錢二分五、安利　花蕩無效夾色華達屍二兩六錢半、零剪掛一元二角五分　多美得利什色素嗶嘰、市盤二兩三錢七分五、零剪掛洋八角半、旅行圖元直　掛一元四角　　售為二兩一錢二五、零剪為七角二分、素色掛洋五角、　批則須一兩五錢、 
[標準粉麦聯翩趨漲] [  现麦却颇不利]  
　　麵粉　昨日分市开盤見不、午後漲、買方進取甚烈、市面假有急切呈好之象、良以原料產地價漲、成本見昂、而一殷產地客戶、羣思囤進居奇、買方逐得占有優勢、現粉天津胃口似懈、但山東東三省這客戶又時有辦裝、市而以此頗形良佳、即昨日下午收盤九十一月各漲七五、十二月正朋漲半分、二月漲七五、 
　　小麦　小麦上午開盤後、買方辦興甚濃、尤以內地多頭帮為更甚、市面午後　續上漲、本月份大至四兩一錢二分、十月份至四兩二錢一分、十一月份至四兩二錢八分、各比上星期六漲些起五分矣　至收市仍占挺勞、惟現麦大津停辦、廠家辦意亦淡、統市祇有百餘包之江北麦交易、價為三兩九錢二分云、 
[米市繼續增昂]  
　　各貨又漲兩角...產區囤積價又提高 
　　私運之謠又盛因之來源稀　 
　　人囤積、內地如無錫常熱等處、因浙帮暢辦、但價格提　、兼有私運之謠傳、販客抱居奇扳售之意　且日來申　　銷均俏　各貨隨到隨去、攷本埠到歪門邪道不見旺也、而邇來本街市銷甚濃、求過於供、致情况連朝上漲、白破新粳今又提兩角許　形勢依然堅挺、統市斛開三千五六百石之譜、開白破頂貨十二元八角、普通貨十二元三角　新粳高貨二二元三角　中關貨十一元七八角、按以上市價三日中已漲半元、而中次尚不止日、薄稻高開十二元二角、羊秈十餘、白元市無上落、仍開十六元二角、 
　　滬南　市轉緊俏、綠　路到貨减少、而南路来源亦不　旺、祇四鄉新粳曁陰元陸績不斷、而本街銷化殊暢、故價提角許、勢頗為堅穩、開常錫幾破十二元四角、特高白破十二元半、市均挺秀、蘇回白破十一元七角、新粳十一元半、羊袖十一元六角　河下常錫新粳開十一元九角　普通貨十一元七角、南路白稻十一元三角　野稻十一元半、薄稻十一元七角、青浦陰市屬平勢　開十三元三角、杜尖開十元零九角、　尖十元零七角　　機變元　五元七角、廠機新秈高貨十一元二角、廠機羊秈十　元八角、 
[餅豆兩市同趨堅穩]  
　　　豆銷暢見挺...花生到銷兩佳...紅糧市勢甚平 
　　昨日黃豆市勢轉定、北洋輪貨陸績見到、長江來源不旺、而廠家及閩廣等處客胃進意頗濃、因此情况甚秀、做開天津金元豆三百包、價四兩九錢半、九江遲豆六百包、四兩七錢半、又曲江子二百包、四兩六錢、又夾清二百包、三羊子二百包　四兩七錢、漢口早黃六百包、四兩三錢、又乍豆四百包、四兩六錢六分、餅市　依然堅艇、大連東銷甚殷、故價繼續上漲、本埠廠方仍有拋出、市况見定、開本廠正牌現餅五百片、一兩六兩六分、又二牌餅百片、一兩五錢七分、十月期有邊餅一兩五錢三分、十一月期一兩五　一分、紅糧　市勢甚平、開大連路貨一車、價三角、　豆　形勢穩堅、銷化殊濃、開江北　二百包、三兩八錢半、鎭江豆二百包、四兩〇五分、漢口豆四百三十包、四兩四錢三分、花生　來源甚旺、客胃及本街淮意甚殷、　青島生仁一百包、山東生仁一百四十包、均十兩〇九錢、烟台仁一百五十包、十两〇六錢、江北花生三百包、六兩三錢五分、 
[粗砂白回漲五分]  
　　昨日糖市產區電訉、古巴及紐約均無到來、爪哇現貨價為一三、四三七五、十一月份同價、十二月份一三·五〇、較前電現近期糖均微升〇·六二五、公會市場劃盤二十四粗砂白糖買氣尚盛、且存底殊薄、雖不日有運抵、但日業走銷尚覺不　、機　銷埸更暢、是以漲後回跌之糖市、倐忽又復轉升、昨劃價至七兩一錢半、而買方則以前途趨勢殊少樂觀、故亦不欲吸取、　市未有成交、市况见挺而已、廰細砂白七兩三錢七分半、二十　中砂白六兩四錢二見挺而已、　細砂白七兩三錢七分半、二十號中砂白六兩四錢二分、高貨六兩四錢半、八號荷赤五兩四錢半至五兩五錢、普通十號五兩六錢、高十二號五兩七錢半、成交尚湧、市形平穩、號盤未有成交、荷糖拋貨亦未有開云、 
[蜜棗致漲原因] 　 
　　囤戶不出　貨客望高 
　　蜜棗近日到貨轉稀、市漸挺秀、蓋當跌價進、普充通　豁禿禿僅十六七兩、比諸往年市價、確屬低盤、故為囤戶所注目、旋被陸績購進囤積、以圖善價而沽、因此市勢為這一變、步步見索、現市頂上徽貨禿禿呌傳二十四兩、蘭谿禿禿呌十九兩、進戶雖少、然客心望高、須二十兩至二十一兩之說、可見不易轉鬆耳、 
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
本埠增刊 [ 
[商塲消息]  
　　言茂源酒菜館今日開張　英租界四馬路中市言茂源酒菜館、特擇於今日開張、聞該號事前對於陳設客座、煥然一新、紹釀陳莊、出自產地、烹調適味、聘有名廚、承辦澄湖閘蟹、玲瓏細點、各色熱炒、一應俱全、隨意小酌、應有盡有、物美價宜、允稱稱家、至於招待週到、尤其餘事、想本日營業必非常踴躍云、 
　　麗華公司减價之盛况　麗華公司自舉行特別大減價以來、各部　業極爲發達、舖面二樓顧客極形擁擠、尤以下列各貨爲顧客所樂購者、如新花麗華葛每尺五角八分、新　絨布每元二碼、不悅色　標每元六碼至五碼、什色全毛素嗶嘰每尺五角五分、新花元毛葛每尺　角五分、全毛領巾每條一元至二元五角、絲襪兩雙一元一角、明星絲巾半打一、衛生衣每件一角、蔴紗夾邊巾每打八角、雙線襪半打一元、女式用品照碼八折、皮貨部各貨照碼九折、其餘各貨一律削碼减售云、 
　　三星廠今日舉行十週紀念　三星廠總發行所（南京一路）、今日起舉行十週紀念大廉價三星期、　光牌各種家庭日用物品、一律廉價八折、想各界愛用電光牌出品者、當踴躍往購也、 
　　中孚烟草公司成立會　中虹橋十一號中孚烟草公司、係商界鉅子所組織、鑒於香姻一項、爲社會交際所必需、國內同業、出品雖多、而於味質兩項、堪稱兼佳者、殊不多見、以致外貨充斥、暢銷市上、國貨前途、大受影響、用是集台同志組　大規模之公司、聘請經騐宏富之技師、悉心研究、配合材料、均選上乘、將來出品、行銷市上、當然暢旺、茲聞該公司于昨日午後門創立大會、議訂章程、選舉董監、計選出董事七人、監察一人云、 
　　培德領帶公司减價　南京路大慶里培德　帶公司、前會舉行大减價領帶每條祗售一元、此項領帶、平時售價一元五角　即以成本而論、每條亦須一元二角半故廉價纔旬日、　銷去二千餘條　而後至抱向隅之歎者、紛紛來函、請求繼續廉價、以示普及、該公司爲酬答顧客盛意不惜犧牲血本、特再减價、仍售一元　　其他各種西裝附屬品以及法蘭絨襯衫等、亦、亦、在賤賣之列　、 
　　合衆儲業會第二十三次開標　愛　亞路三十七號合衆儲　會、於昨日下午三時舉行第二十三次開標、計到有中西董事監察及來賓儲戶等、公推顧英偉·穆虎卿·李大義·李仁炳·四君當場執行、該會並備西式茶點、欵待來？開標結果、另印詳細報告、各界均可向該會索閱、 
　　祥泰廠最新之毛織品　虹口鄧脫路祥泰　造廠、素以織造優良毛　品著名、本年該廠織造大批毛織品、如純毛背巾西裝馬甲毛絨衫及純毛手套等、花色至形美麗、價格務求低廉、日來天氣漸入寒凉、故市上婦女界購備未極形踴躍、尤以純毛背巾銷路最大、以致各號紛紛定織、供不應求、均以該項貨品柔軟溫暖、色澤鮮艷、莫不交口稱譽云、 
　　德昌西裝大衣減售八折　北四川路天潼路口德昌號、鑒於過來時屆秋冬、該號向創舉行減價、故特選辦各國新色呢以西裝套頭及時新大衣厚呢等、目下新貨齊到、爰於九月初二日起大减價三十天、各貨照碼一律减售　折、以酬歷年之主顧、誠製西裝大衣者之佳音也、 
　　華美術館歡迎參觀　北四川路一千一百號藝華美術館、爲畫　王玉書等創辦、自中秋擴充添設攝影系研究部後、館務益見發達、館中陳列中西美術書約百餘點、類多經意之作、如北平之頤和園·千龜圖·仕女素描等、尤爲藝林所稱許、聞今日起歡迎各界參觀、母須入場券云、 
　　良晨賤廉價贈品　北京路浙江路口良晨好友社出品之良晨箋、爲小說家張枕綠君所創製、數載以還、遐邇馳名、張君更擅書法、龍蛇九曲、別成一體、筆力遒勁、得者珍之、今日始良晨箋封特別廉價二十一天、加贈張君書法、名箋狂草、相得益歡、茲均陳列、歡迎參觀云、 
　　上海機聯會之宴會　上海機製國貨工廠聯合會廣告部　於前晚假　央央西菜館、　　　　貨工廠代表　　　賓到者甚多、會中陳列該會主張之上海國貨市計畫圖及最近印刷品、以供來賓觀覽、席中由王漢强君代表該會致詞歡迎、幷請沈陳二君發表上海國貨市之辦法、二君申說旨趣極詳、常務、委員計葉二君、相繼致詞、對於該會平昔提倡國貨之主旨多所發揮、來賓　君童君、致詞極贊成國貨市主張之早日實現、對於市　道路問題、及修改稅則意見、多所討論、極有興味、直至十時主賓盡歡而散、 
[劇塲消息]  
　　記程艷秋之劇　予欲聆玉霜之歌久矣、顧以晚間職務關係、往往不能如願、重九之夕、適値程演會審、是劇唱詞、爲余所習、益觸所好、遂不惜拋棄一小時之工作、於十一時許、驅車而往、時貫大元方演洪羊洞、予之目的在彼不在此、不必加以深論、須臾玉霜登塲、即聞彩聲四起、余雅不喜效時人之所謂喝門簾彩、但聞至搖板寒字腔及哭頭崇爹爹三字、亦不禁失聲呌好矣、蓋此兩腔、自高而低、於中間承轉處、若續若斷、非常難使、玉霜歌來宛轉如意、聞之殊有三月不知肉味之槪、迴龍腔大人哪三字、與大槪唱法不同、而韻味自佳、跌坐之身段表情、俱臻化境、大段慢　中、十六歲開懷是那王王公子六字自字從未眼起、收在板上唱此句時、左顧右盼一種羞人答答的狀態、描摩兒女心　、見之魂消、他本是吏部堂上三舍人收腔、常伶往往唱慢南帮子腔、玉霜　別異是、亦殊動聽、入後快三眼、每段各有精彩、而尤以在　案下叙一叙舊情一句、更爲神化、二六板裝病人三字裝字唱高音、人字仍落在外絃亦新穎可喜、　一日大段流水於搶板、歇眼處活潑流利、洪同之同字急忙煞在、與苟慧生唱法異曲同工、末塲二六以下、與物克多所灌之唱片絲毫不爽、唯在唱片中領略、總不若在紅氍毹上、尤爲親切耳、聽罷誌之、以當他日之鴻雪、（駿） 
　　奮鬥的婚姻中之一幕　明星公司程步高導演之奮鬥的婚姻、爲描寫軍閥醜史之影片、復參以愛　雜以戰事而成者、昨攝內景參謀長辦公室一塲、參謀長一角、據公司宣稱、由離滬日久之反派能手王獻齋扮演、王方高坐堂皇、自鳴得意、忽有執法課長（湯傑飾）進見、蓋彼二人者、狼狽爲好、蠅營狗茍、素稱莫逆而無話不談者、課長寢於貌、背駝腰曲、亦爲其歷年冒死血戰得來之成績、見參謀行禮已、目視左右退、乃徐徐由囊中出一函件、授與之、參謀拆視、憤怒現於面、側目回課長曰、此何來者、湯曰、得之郵件中、因與參謀攸關、故未送往上　也、參謀怒益甚、目皆欲裂、心中若有無限憂忿者、緣此函乃某少年寄與其未婚妻之情械也、參謀之未婚妻、即軍閥之愛女、久有坦腹之意、而女則不願、參謀方百計獻媚、欲達此目的、奈何竟有情敵之書、落其手中耶、其憤懣從可知矣、此塲未攝之先、程步高曾商之攝影師董克毅、布景帥董天涯、運用新奇攝法、其布景之陳設、顏色之支配、與道具之精美、都有華納"Warner　B　utnens"格式、即鏡頭地位、亦具德國"Favst"新法、聞所得成績、大有可觀云云、 
　　月宮開演轟天雷　月宮戲院聘請之鏡花影坤班、　自蒞滬演唱以來、頗得觀衆讚許、自前次排演名劇轟天雷後、賣座益佳、前夕應觀衆請、重演斯劇、是夕八時許、已告滿座、後至者尙絡鐸不絕、全院幾無揷足地、並有某公司贈送花籃多隻、是夕演員之藝術、固極盡善盡美、而佈景之優美、尤令觀衆拍掌叫絕、求藥寫眞一場之紫竹林　、莊嚴華貴、兼而有之、聞該院現仍日夕從事繪畫、如活動水景廟堂孝堂等景、將次第繪就云、 
　　粵坤伶西麗霞登台之第一夕　粵坤伶西麗霞、　著蜚聲於省港、前隸珠江艷影班、曾來滬奏技、聲色藝三絕、大爲一般顧曲者所稱許、謂爲林（綺梅李（雪芳）後之一人、茲者應廣舞台妙羅天女劇團之聘、重蒞申江、昨爲其登台之第一夕、打泡戲、乃其傑作回首一笑、藝　大進、表情細膩、尤爲晚近坤伶中所僅見、倘再悉心研究、異日聲譽、駕乎林李之上、意中事耳、霞伶其勉旃、 
　　全部大俠復　記今日起在世界大戲院公映　大俠復仇記、爲明星影片公司、本年份最　大之出品、自出版以來、屢在各處公映　聲譽甚佳、而賣座成績、均較各片之冠、該公司　次爲優待閘北觀衆此見、　特將該片全部、即日起在閘北寶　路靑雲路轉角、世界大戲院間映、祇映三天、聞是片開映需時甚久、日夜僅映二場、第一場二時起、第二塲七時起、並聞座價照舊不增、預料住觀者車水馬龍云、 
　　萬國開映偵探血之盛况　重九日萬國開映强生影片公司出品武術冒險機關巨　偵探血、觀客擁擠異常、日塲將屆開映時、樓上下均告客滿、夜塲未及開映、樓上下已擠得水洩不通、故絡續退回者不可勝數、今日爲該院開映偵探血之最後一日、明日起該片換至法租界三洋涇橋中華大戲院連映四天云、 
[鐵業]  
　　夫　國工商業之發達與否、純視其煤與生鐵消耗額之多寡爲準、至煤之用額及種類之數略記本報新聞欄、茲不贅述、現查滬地生鐵之銷額、當漢冶萍公司未設前、祇有英國生鐵、即紅　牌）、年銷不過百　噸耳、迨歐戰勃興、機件來路减少、翻砂廠增開、而生鐵請數激增矣、然大半仍爲配置零件、而翻製簡單、機件工業、可謂極稚、近年來則因軍車關係、各實業工廠、維持艱難、翻砂廠　無所事、而生鐵耗用、史爲减少、工廠業之主事者、又均無科學智識、對於翻砂　所用零件、但求式樣相合、外表相似、於願已足、至其耐用與否、無暇硏究之、查生鐵內含成分各別、而爲質亦大有參差、特將上海市現有各鐵、列表以供參考、 
　　夫生鐵之優劣、以錳及硫爲最要成　、砂質堅而脆、必有錳質以調劑之、而性始靱、否則其翻成之機械、必易斷折、換言之、却不耐用耳、硫質太多、則錦解時、硫起作用發泡而鐵多砂眼、眠安山鐵錳少而硫多、决不合用、然邇來　冶萍六河溝、化鐵爐　受時局影響面停爐久矣、上海用鐵仍殷、不得已而任安山鐵侵入、近聞六河溝鐵爐已出開、鐵在即、則外貨絕跡不遠矣、（原） 
 
 

Page 21

 
 
[團體消息]  
　　復旦鹽城同學會近聞　復旦大學鹽城同學會、自聞該縣發生慘變後、頗為悲憤、連日在校中討論援助辦法、除快郵南京被害各機關代表請願團慰問外、並聯合旅滬同鄉姜文寶鵬章等謀善後辦法云、 
　　徐佩琨明晚在儉德會演講　儉德儲蓄之期、特請徐叔劉（佩琨）君演講吾國鐵路事業之過去現在及將來、叔劉君現任交通部直轄交通大學管理院守長、中國鐵路學會會長、對於交通學識、非常宏富、此次蒙惠臨演講、實屬不可多得之幾會、該社為公開起見。凡欲聽者均可加入云、 
　　振羣校友會選舉第五屆職員　海寗路　秀坊振羣學校校友會、於昨日在母校舉行第五屆選舉職員會、新舊會員出席者約七十人、濟濟一堂、極一時之盛、下午一時半開會如儀、首由主席佈告會務概況、次由會眾提出議案、逐條討論、今年新會員增加極眾、此乃各職員得力徽求所致、是日選出本屆職員九人、執行會務云、 
[醫藥訊]  
　　醫師　善徽照當應診　秦善徽醫師精　黃術、經騐宏富、　　迄今、已達三十餘年、秦君自入政界後、所有門出診、恒於百忙中抽身診視、上月奉命赴京、以致病家皆抱向隅、日前業已返滬、照常診視、寓唐家　平江里四十一號、 
　　清代名醫醫案菁華出版　小西門黃家　路新中醫社秦伯未編纂之清代名醫醫案菁華、自發預約以來、本 
 
 

Page 22

 
 
外埠師訂面　者、約千有　紛、該　業已出、伴裝布面　一册、平裝節匣者四册、內容　常精彩、　價　為低廉、三馬路千頃堂、四馬路輕經山房、河南路文瑞樓等書局、均有代售、該社現正發寄外埠預約者、頗形忙碌云、 
[書畫訊]  
　　沈益齋晝寓遷移　花卉翎毛名家沈益齋、現遷寓於民國路民國里十七號、其作品久爲識者所稱賞、書畫家如王一亭沈墨僊輩、時至其寓所、相與研求、窗明几淨、雅興益濃、聞近日求沈君晝者、更爲踴躍云、 
　　平泉書屋宋元明淸書叢展覽會開幕　西門林蔭路藝苑房屋寬暢、光線明晰、陳列書畫、極爲適宜、聞十月二十四日起、將舉行古書書展覽會、陳列者爲平泉書屋隴西李民藏珍云、 
[出版界消息]  
　　影月報第七期今日出版　電影月報問世以來、璀璨精純、無待贅述、第七期准於今日出版、內容創作諸篇、率皆發揮盡致、指導周詳、其他關於國內電影界之新發明新消息、更能盡量介紹、以促國內銀幕藝術之孟晋、現聞該報終以少數人之見聞有限、而對於近日國產電影、確須亟謀改進之處、故爲謀集思廣益起見、於本期內、特列徵文一欄、凡熱心電影者、皆可應徵、且有薄酬、以答雅興、並以科學文明、日新月異、銀幕藝術、方興未艾、　日滬上百星戲院不嘗有有聲電影之映演乎、初試新硎、旋聞殺羽、邇來屢經改良、已屆成功之期、該報故於第八期擬出有聲電影專號、以餉讀者、附此預告、各大影戲院·各大書局·皆有代售、或逕向仁記　二十五號六合影片營業公司　買、每本實售大洋二角五分、國內全年一元五角、國外三元五角、郵費在內、 
　　新精神月刋出版　老西門電車站古中央書局、自開設以來、營業日臻發達、近復由新精神社發刋新精神月刋、注重討論關於科學戀愛文藝諸問題、再登載著名文藝作品、創刋號現已出版、內容有弗洛特夢及其批評、（一鳴）紅樓夢與女性表現、（兆良）一個多戀主義者底戀愛哲學、（明之譯）戀愛新話二則------世界偉大的愛者在愛情中男女兩性的比觀、（黃明譯）及莫泊桑小說二篇、報復、（子莊譯）河上的月光、（兆良重譯）等篇、每篇皆長篇文字、都五萬餘字、文多精采、筆有餘妍、裝訂精美異常、封面三色套版、每冊定價二角、上海各大書店皆有代售云、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象預報云、天曇而晴、馬鞍島南有東北風、其北風無定向、瓜姆附近之颶風偏向西北西、又昨日午後三時前二十四小時內本埠氣温最高六九·八、最低五五·四、去年同日最高七八·八、最低六〇·七、 
[投稿條例]  
　　本埠增刊 
　　　文字分工業。商業。科事。運動。衛生。社會。等類、 
　　　工業商業兩類、如新發明之出品、新組織之公司、及商業機關最近之情形記載及叙述等、 
　　　科學類如世界之新發明或新記載及叙述等、 
　　　運動家之介紹、運動新方法之記載、或對於運動之討論等為限、（新聞　教育消息） 
　　　衡生婁以關於市民衡生者為限、 
　　社會類如學衡園體之社交新聞、或個人之訪問等爲合格、 
　　來件須當明本埠增刋部收、 
　　稿紙勿寫兩面、 
 
 

Page 23

 
 
[動觀] [  包羅多]  
　　宋朝大儒程明道的一首秋日偶成詩、很可以表示每一個中國藝術家對於一切宇宙、一切人事的見解、詩日、 
　　閑來無事不從容、睡覺東窗日已紅、萬物靜觀皆自得、四時佳興與人同、道通天地有形外、思入風雲變態中、富貴不淫貧賤樂、男兒到此是豪雄、 
　　這種從容自得的見解、在　張的現代人是做不到的、現代人要想在生活上求從容自得、眞正是做不到的了、現代人對於生活上享受的見解、正像吃極油的中國菜、只吃其最熱時候的一口、所以現代人在藝術上的要求、只不過是一霎那的官能享受、中國菜所以在世界上成爲藝術的緣故、就爲了有這個油與、一霎那的官能享受而已、西餐常常是不油不熟的、與此恰巧相反、 
　　照此類推、現代人對於萬物就不想去靜觀、只有動觀的一條路了、 
　　現代人所看到的、所想到的、只是天地人一以貫之的現象、天地有形以外、一切找不到看不見現象的東西、在現代人都可以置之不理、 
　　我們要曉得、現在我們每天所過着的生活、都是高速度的生活、尤其是住在大都會裏面的我們、應該要了解這一點、生活在高速度之下的情形、一切都在那裏高度的運動着、决無靜止這一方面的現象、正好像一個人坐在有高速度運動的火車裏面、在這種情形之下、一個人從窗口之外所看到的風景、都是一霎那的、高速度的、要說出來的話、只是茅屋水牛·小河·農夫·村婦·原野丘陵·石橋·樹林·牧童等等的飛過、一切風景一到了眼睛裏面、很急速的給你看過之後、眞正是只有一霎那的存在、就一樣一樣很急速的消滅、使你無從想念那過去、也無從想念那將來、時時刻刻只有一霎那的現在、在你面前、所以現代人弄到勢必至於來享受那暫時的·片刻的·一霎那的刺激生活、使官能得到一種享受、油水要光足、情威要熱烈、好的近代藝術沒有一種不在這一個傾向上表現出來、一切環境之下的臨時情形、都要你馬上去對付、 
　　對於一霎那的想念要馬上去實行、决不以可猶豫、因爲遲一刻就要來不及、况且在高速度之下的生活、就是要猶豫、也無從使你成功、 
　　三思而後行、就是反對那一霎那的想念、在以前從容自得的時代未嘗不是一個道理、但是在現代、我們都要生活於高速度之下的一初、三思而後行、至少在藝術上（好像吃中國菜要乘熱）是不切於事情的了、 
 
 

Page 24

 
 
　　以前藝術家所過的生活是靜止的、所以對於萬物所抱的態度、都是靜觀之後的從容自得、現在藝術研究者所走的生活之途是動搖的、所以對於萬物所抱的態度、都應該以動觀處之了、動觀之後的所得决沒有從容、只有暫時的。刺激的·官能的生活享受、在藝術的結構上·製造上·只看見直線·簡單·附白·淸楚·可以用機器來大量的生產、這才是偉大人力在藝術上的創造、 
　　眞正是、現代人只要在那裡生活着的時候、就要無事不緊張的、就把吃茶一件事來談說一番吧、以前的坐茶館、就是在古板老輩的眼光裡面、也是一種靜止的生活、在現代、有跳舞塲的珈琲館、一切情形之下的生活就都是動態的了、每個人在珈琲館裡面都要接受那緊生活、同「坐茶館」的情形來比較一下子、眞正是大不相同、珈琲館裡面的空氣有時候也有那暫時的靜止、但是暫時休息的空氣、不一下子、就要爲了一陣樂聲的吹打而警醒着、一切靜止着的東西馬路上都會動搖起來、這種緊張的生活、一切都在動搖之中的空氣、以前「坐茶館」的老張先生、决不會掽到的、 
　　坐在茶館裡面的客人、有時候其中也有雅興勃發之徒來吹打絲竹一番的、但是這裡面决無緊張的空氣、只不過是一種無可奈何的一種消遣而已、 
珈琲座 
[哈代夫人爲夫作傳] [  驥]  
　　最近湯麥生哈代的未亡人、把她從丈夫處聽來的他的年靑時的經歷記錄成書、再加入哈氏的日記和書商、出版了一册哈氏的富有興味的傳記、同時並發表了「冬天的話」的一詩的遺稿、在此詩集的序文中、哈代曾自寫道、「這恐怕是裝飾我的文學生涯的最後之物罷」、 
[魏爾斯的著作和稿費收入] [  士驥]  
　　在英國文壇上、除了蕭伯訥、要算魏爾斯的名聲爲最大了、他的稿費收入、也很不少、他的冒險小說和戲曲、不知巳寫有多少、人家說他每年的收入、有五萬金磅、倫敦每日郵報的通信員聽到了這個消息、特去親訪魏爾斯、問他這個消息是否是確實的、魏爾斯　無　　的答道、 
　　「我在過去的幾十年中、寫了不少的東西、可是得到了非常的讚美的最初的小說「鐘樓的男子」、出版業者雖因此而得到了二百萬磅的利益、他捫却祇給我六千磅、因而我决定自己的著書、以後均由自己出版、營業方面的事情、由我的妻主持、她代我作金錢的出納、簽支票的字、我則開始由自己同時在三個劇場中上演自己的戲曲、一個星期之內、竟得了三四千磅、且寄給新聞的論說和小說、電影的排演等都沒有算入、現時收入雖是如此大、一方支出也狠可觀、像前月因了太熱的原故、劇場收入全無、最初的七日、損失了一千磅、」 
　　通信員又問道、「至最近止、先生有多少的著作呢、正確的數字雖不能明白、但外間人說大概小說有一百四十篇、戲曲八篇、傳記二百篇、則總數常在數百字以上罷、又是什麼呢、」 
　　魏爾斯答道、『有一家書店在星期四來找我、要求我在下星期一交給他一篇七萬字的小說、我乃每天作十七小時工作、自己用口述、叫打字員打了下來、由妻加以校正、題曰「不可思想的訴訟、」在星期一早上依約交給了出版業者、可是實在說起來、則那時我到底寫下了一些什麼、連自己也是不知道的、「砲手」費了幾個星期的時間、小說「飛行隊」及戲曲「變名的男子」、寫時都費了不少的時間、至於傳記之類、則可在早飯和午飯之間寫成、』 
 
