# 1928 - 300 - 4919986

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
   
 
 

Page 4

 
 
　　日政府尚無解决中日各案誠意（見要電）奉方令關內吉軍撤回原防（見要最）總稅務署預備南遷（見本埠）衛生建設委員會成立（見要電）日俄漁業協定簽字（見路透電） 
本館要電 
[蔣主席籌備校閱]  
　　劉峙昨晨預閱所部 
　　南京　蔣主席因日內將出發校閱、已令副官傅立何寶珩等隨行、並令副官處長陳麟閣、負督率管理之責、所有服裝及軍紀風紀、均應特別注意、並限令即日完竣、候命出發、〔四日下午十鐘〕 
　　徐州　劉峙以蔣將來徐校閱、特於四日晨九時、在飛行塲集一師全部校閱、以資准備、委由徐庭瑤臨時總指揮、舉行閱兵式、及分列式畢、劉峙訓話、要點、　提倡精神、　愛惜名譽、　嚴整紀律、下午二時竣事、劉並定五日起十日止、分別檢閱各旅團之內務敎育等項、 
[日政府缺乏誠意]  
　　有田入京係考察性質 
　　南京　傳日政府對矢田與王正廷交涉結果，深致不滿、我國主張寗案漢案濟案修約、須同時解决、日僅表示寗案漢案修約可同時解决、濟案必須緩議、現矢田因未奉到日政府二次訓令、暫時或不入京、此事須俟有田返東京後、視田中態度如何、方可决定、又有田來京任務，聞確係考察國府基礎、是否鞏固、五院制運用是否便利、及中國財政實况、據有田離京前語人、國府基礎已臻鞏固、五院制亦利多害少，惟財政狀况、似乎欠佳、渠將於歸國後將此情形、詳告田中、據熟悉外交情形者言　此事頗足以轉移日政府對華方針、〔四日下午九鐘〕 
　　南京　日本駐靑島總領事籐田、電駐京日領岡本，准七日由靑赴滬、十一偕矢田來京、繼續談判中日各懸案、〔四日下午十鐘〕 
[關內吉軍奉令撤回]  
　　北平　奉方已下令在關內之吉軍一萬餘名、即日撒回原防、〔四日下午三鐘〕 
[奉代表邢王南下]  
　　天津　邢士廉王樹翰四日午在三江春飯畢、專車赴塘沽、搭順天輪定五日晨赴滬、米春霖程義明、四日晚入時專車返奉、何家駒定五日赴平、楊毓珣抵津後語人、暫不赴平、亦不返奉、擬在津小住、〔四日下午十鐘〕 
[衛生建委會成立]  
　　南京　建委會衛生部合組衛生建設委員會、已成立、委員胡定安擬具中央醫院初期設計具體計劃、待大會討論、又該會擬在南湯山、建設大規模之醫院、已函請市政府派員測量、〔四日下午六鐘〕 
[京市下級黨部態度]  
　　對中央黨務議决案仍持反對 
　　南京　市指委會因黨務問題、提出總辭職後、所屬各區黨部及各區分部、昨今兩日各召集黨員大會、表示態度、對第三次全國代表會、由中央指派半額及舉行特種登記之决議案、仍持反對、理由、　第一次全國代表大會之代表、由省市選出全額之半、中央指定全額之半、當時因各省市情勢不同、在反動勢力壓迫之下、選舉殊多困難、故不得不有此權官辦怯、此類成例、旣下適用於二次大會、何能狗束於三次大會、　現在國民黨整個的為革命奮鬬、同一黨員資格、同一舉行登記、何故有特種之名詞、十三年改組時、或改組後、凡未履行登記之份子、依例應失去黨員資格、原照整理黨務屏除一切反動腐化分子起見、此番用特種名詞、於中國國民黨之外、凡舊同盟會中華革命黨之未履行登記者、得復其資格、致不純粹不忠實份子遠反改組之精神及其特殊階級之表現、　登記要案、為本黨某礎所關、變更前規、應由中執委會全體會議或全國代表大會决定、常務會議無伸縮自禽之權、　中央决定方案、下級黨部當然擁護服從、但如認為達背黨義時、雖下級亦可提出抗議、此係條例所規定、不能認為不尊重中央决定案之言動、以上各點、在下級黨部意思、大多數如斯、惟中央各委則亦有許多意見及理由、認前所議抉者為當、聞將有通告書解釋誤會、指示一切、（四日下午十鐘） 
[全國經費之規定]  
　　南京　聞財政當局、已規定全國經費、定每月一千萬、除政費業經確定一百五十萬外、餘八百五十萬、將以七百五十萬充軍費、一百萬充雜費、確否尚待證、〔四日下午九鐘〕 
[荷屬桃覊禁李有光案]  
　　外部正在交涉中 
　　南京　國府特派員李有光赴荷屬南洋羣島，調查僑務、被荷政府無故覊禁案、現外部在嚴重交涉中，〔四日下午十鐘〕 
[首都紀聞]  
　　南京　三日寗區要塞司令孫伯文以各台砲位設置多不適宜、機件亦不甚完全、己擬具計畫書、預備將砲位擇要移動、並配置新式機件。以固京防〔四日下午十鐘〕 
　　南京　班禪代表在安品街設駐京辦　處、 
　　南京　楊樹莊已抵京、四日晤何應欽、對閩事談甚久、〔四日下午十鐘〕 
　　南京　僑委會擬在南洋羣島各埠、設立辦事處、就近處理僑務及監查工商狀况按月彙報、〔四日下午十鐘〕 
　　南京　蘇財廳以豁免糧賦、雖見明令、惟土劣欠糧、不准豁免、因平時有包頂恃强抗欠諸弊、自應分別辦理、以儆刁玩、〔四日〕 
　　南京　蘇省府各新委定六日官誓就職、 
　　南京　雲南省政府曁軍民全體電中央黨部國　、請申令全國一致照舊舉行雲南首義擁護共和紀念、〔四日下午九鐘〕 
[全國禁烟會議]  
　　南京　全國禁烟會議、定五日午前八時、舉行總理紀念週、屆時並請馮玉祥蒞會演講、〔四日下午八鐘〕 
[吉會路問題之交涉]  
　　吉林　張學良又派邢士廉赴平接洽關係吉會之西原借欵、日方以東省無人負責、己向國府交涉、當局謂此後欵路可分別辦理，〔三日下午四鐘〕 
　　吉林　抗路代表在奉己得美果、陸續歸來、〔三日下午四鐘〕 
　　吉林　法團昨得交委會覆電負責保路權，〔三日下午四鐘〕 
[長春學生毀趙鎭宅]  
　　吉林　吉敦局長趙鎭媚外、被長春學生將其住宅搗毀、前任魏武英因弊發通緝、並請國府協緝引渡、〔四日下午七鐘〕 
[日本對我之要求]  
　　北平　使團確息、中日交涉、日方要求節略已交付、重要者、　滿蒙路鑛佔有權、及其他既得利權、　膠濟線路管理權、以確保其債權、　在新約內、得享概括的最惠國待遇、　在承認中國關稅自主以前、有三項前提、甲、先行訂立特種物品之協定稅率、乙、在可能範圍以內、採用關稅特別會議專門委員、通過之日本所提七種差等稅率案之過渡辦法、丙、無擔保日債、如西原參戰軍械等借欽之淸償、故中日交涉、中日雙方雖宣傳順利、而其內容、非中國所能堪外團對此甚注意、且有某某數國、本擬即行交涉、因日本提出各案、多少總有結果、希望援日本例進行、故列國修約等交涉，因之多存猶豫觀望、此則最近外交形勢〔四日下午三鐘〕 
[津反日會辦理登記]  
　　天津　反日會佈告日貨登記、茲遵照黨部議决案、將救國基金原定率、减收十分之九、希即來會登記、如再觀望、即按懲治奸商條例處罰、商家對市黨部減輕救國基金、可以承認、惟希望展至陰曆年終、再實行登記、並凝定自决辦法、自正月一日至十五日、各將所存劣貨、造册報總商會、售完為止、十六日以後、由商會按戶考查、如有影射、三倍議罰、但反日會對此、不能同意、四日將檢查卡擴至十二處、並增聘檢查員、加緊工作、一二三日扣留無商標之貨品、經證明確非日貨者、一律發還、（四日下午四鐘） 
　　天津　反日會定五日、開救國基金保管委員會成立會、四日下午四鐘） 
[津關上月收入激增]  
　　北平　十月份津關內地稅、收入七十除萬元、還二五庫券第一號本息、及春節庫券第四號利息、查兩月前僅收二十五萬元〔四日〕 
[平電車公司救濟費]  
　　引起工商兩會之糾紛 
　　北平　電車公司五萬救濟貧民費、商會不　肯說用途、工會大憤、查前年薛之珩充警監時、與商會勾結、不許電車通過前門、另託人要電車公司出五萬為賣路錢，以救濟貧民名義、該公司先交三萬於薛、薛用行政處收條、收後分少數於貧民工廠、餘欵商會是否分潤、須待法查、當時警廳送吳毓麟厚禮、聞出此欵、且為電車公司說票者、尚有伶人某、現官方袒護商會、工會援助工人、而對當時眞相，未能道及、此乃私人日記中錄出，〔四日下午二鐘〕 
[平九校校長之人選]  
　　北平　九校院長文學陳大齊、理學王星拱法學謝迎洲、工學兪同奎、農學王嘉猷，一師黎錦熙、二師陶玄、〔四日下午九鐘〕 
[平漢近聞]  
　　北平　平漢路由玉帶門至北平、沿途軍　扣用車輛、計三百九十一輛、糧煤仍無車運輸，〔四日下午三鐘〕 
　　北平　何成濬二日電平、對奉天看得太易謂熱河改組、關內防地，車輛交涉、完全妥協云、〔四日下午三鐘〕 
　　北平　馬福祥到平、今見商震張繼、〔四日〕 
　　北平　張學良贈白部皮衣費二十萬元、白派員赴張口購辦、（四日下牛七鐘〕 
　　北平　河北一百二十九縣遵令解欵、僅五十餘縣、總數約七十萬、省府每月開支。須百二十萬、不敷甚鉅〔四日下午七鐘〕 
　　北平　反日會明午招待　界、〔四日下午九鐘〕 
　　天津　平奉路自五日起、加開至津間七八兩次客車、〔四日下午四鐘〕 
　　天津　市黨部函請警備部市政府、密捕前警廳長丁宏荃公安局昨赴英租界丁宅、則早已逃往大連、〔四日下午四鐘〕 
　　天津　義領事四日舉行義國休戰紀念、崔廷獻傅作義下午四時往祝、〔四日下午十鐘〕 
　　天津　華商賽馬會被市政府禁止後、四日下午招待新聞界，希望援助恢復營業、 
　　北平　邯鄲匪勢甚熾、（四日下午七鐘） 
　　天津　電話局長鍾諤、將局內六課、併為三課、並裁冗員三十餘人、（四日下午四鐘） 
　　天津　財政局派毛王兩科長、四日赴縣政府接收契稅牙科事務、敎育局長鄧慶瀾經崔市長挽留、定日內就職、（四日下午十鐘） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
時評 
[常醒醒] [  （默）]  
　　凡人於睡臥之外無一非醒時也然名雖為醒而實並未嘗醒心為物蒙則思想都非中為欲蔽則行動多乖所處無一非夢境故為人之道必須先能自醒而後可以言他能醒而後能志氣淸明識是非辨利害能醒　後能奮發勇氣耐勞苦勤作事能醒而後能覺悟以前之非能醒而後能避免以後之失能醒而後能小心謹慎能醒而後能誠實不欺故古人所謂常醒醒者實為覺世之良言而非迂腐語也 
　　况乎實行新政治之始人人同負建設之責即人人當提起心打起精神以應付各事然心何以能提起精神何以能打起則非先醒不為功忠信誠敬淸廉仁慈為人立身之大本聰朋才智志氣能力為人處事之要素然其原皆出於醒之一字吾則入於昏蒙而一切懈惰苟偷卑鄙欺詐之習以生萬事皆歸於失敗故今日新民國之能日新與吾必視我全國人民能醒與吾為斷 
　　然所謂醒不僅在一時間也在一時問或遇事刺激而醒或爲人警喚而醒其醒也不過一時一事之覺悟而已非能眞醒者也必也常常提起心而無一時放下常常打起精神而無片刻弛懈常若萬衆監視天神督責則所做之事自能內外相符始終如一此决革命為我國民自醒之見端我懼其醒之暫也故重言之曰常醒醒 
本館要電二 
[陳銘樞葉琪抵漢]  
　　漢口　陳銘樞。葉琪。三日午專車抵漢、李宗仁夫人、獨立八師劉敏榮師長同行、李宗仁即晚為陳等設宴洗塵、陳定四日晚東下、〔四日下午一鐘） 
[魯省近聞]  
　　濟南　三日維持會長劉蘭閣辭職、評議部開特別會議、公推柴勤唐任正會長、柴定今日就職、〔四日下午一鐘） 
　　濟南　章邱民團紅會已攻克縣城東北兩關今日日本山東居留民在庚申俱樂部開全體大會、（四日下午一鐘） 
　　濟南　津浦路貨車、日方已允由固山通至濟南、沙河橋正修理、濟大槐樹工廠已開工、〔四日下午一鐘） 
　　濟南　益都事變後、縣長逃、地方人組織軍事委員會、維持現狀、「四日下午一鐘） 
　　青島　日軍野砲第六中隊共三百三十名、官佐十一名、砲五六門、四日午前十時、乘美畸丸赴宇品、〔四日下午五鐘〕 
　　青島　駐魯日僑四日午在濟南、開全山東居留民大會、討論濟案、靑埠日僑昨　名赴濟、（四日下午九鐘） 
　　青島　英艦可爾關號、四日由滬來靑泊後海、（四日） 
　　青島　凌道揚君鑒於我國體育不振、待發起組織華人題育珕會、正進行中、（四日下午九鐘） 
[鄂省之三模範縣]  
　　漢口　民廳指定武昌宜昌襄陽為模範縣、將各建設事項、區為十二部份、期以四秋完成、（四日下午一鐘） 
[兩湖近聞]  
　　漢口　鄂省府三日開五六决政會、抉議、自十一月起就附稅內、月撥萬兀作賑欵、 
　　漢口　潛江縣長宋繼成玩視功令撒差、以縣長考試第一名李爕堃試署、〔四日下午一鐘〕 
　　長沙　各縣市黨員登記、截至十月底止、通過二九零二人、吾抉二七四人、〔三日〕 
　　長沙　省銀行委員會議抉、發行鈔票三百萬、（三日下午十二鐘） 
　　長沙　范石生派秘長彭峻萎、許克祥派參謀長會紀騃、三日抵省、商剿匪事、〔三日〕 
　　漢口　胡宗鐸。陶鈞三日檢閱武昌警隊、均有訓話武漢市政委會三日開第一次市政會議、議决十六案、（四日下午一鐘） 
　　長沙　吳尚部縮編獨立旅緩、因病在省治療、請假一月、部務由副旅長熊震代行、（四日上午一鐘） 
　　長沙　魯主席電請中免優予錄用前長岳關監督熊謙吉、（四日上午一鐘） 
　　長沙　國民日報主任羅介夫辭職、省指會省府抉議慰留、（四日上午一鐘） 
[厦門反日運動]  
　　厦門　反日會在赴漳帆船、檢獲日貨布八十疋、標明陳學海收、陳為日籍臺灣人、厦大阪分行買辦、現在厦、反日會查係包運、即扣貨、陳請水上公安局取締、該局派警提回、晚反日會緊急會議、决電省指委會、詢厦政府此舉反日運動是否在停止列、俟覆辦、因省指委近函省府、通令全省商農工等民眾團體、停止活動、俟派員改組、否則取締、〔四日下午十鐘〕 
[閩事紀要]  
　　福州　台籍烟館、日領已允贊助取締、 
　　福州　鹽運使改委吳弦令三日晨到、 
　　福州　建廳决築寗福公路、〔　日下午鐘鐘〕 
　　廈門　厦南普陀寺觀音殿、四日晨四時半失火、盡燬、殿爲淸初福建承師提督施琅所建、（四日下午十鐘〕 
[各軍之整理與調遣]  
　　北平　第三集砲兵團章樹勳、由唐山天津一帝、收編直魯軍三百餘到平、將開西苑訓練、（四日下午七鐘） 
　　天津　四集團十七軍三師副官長瀋佩榮、由搪沽率兵一團、四日下午四時過津、轉平漢路南下、三集團二十四師三團長張聯勝、由靜海率全團、四日晚六時過津、赴高碑店駐防、（四日下午十鐘） 
　　鄭州　馮電令暫編騎兵第二軍、縮爲騎兵第一師、任席液池爲師長、聞席師編遣就緒、在汴就職、（三日） 
　　濟南　連日二集團張礪生部騎兵、由徐州經濟南西二十里外、赴固山集中、（四日下午一鐘） 
　　清江浦　駐軍十師二十丸旅四日在游黃河灘、開始實習野戰、（四日下午五鐘） 
　　徐州　十二軍敎導師文靑麟部、四日由蚌過徐赴德該軍後部巳掃數北上四日下午五鐘） 
[粵省近聞]  
　　香港　張國元奉李濟深召、五日啟程赴京、聞李刪前可回粵〔四日下午十鐘〕 
　　香港　全省運動游泳錦標為香港華人會所得、〔四日下午十鐘） 
[溧陽匪首就擒]  
　　溧陽　匪首葛小妹妹、四日晚擒獲解城、〔四日下午七鐘〕 
[津浦路雜訊]  
　　浦口　交部通令各路、鐵道部巳於十一月一日開始辦公、本部路政司、畫歸鐘道部管轄、所有案卷、檢齊移交、以後各路、凡關於路政文市、逕致鐵道部、（四日） 
　　浦口　津浦路因軍運繁、現三四决客車已停駛多日、浦泰間有一二次維持交通、泰安至至固山暫加客車一列、以維商旅、（四日下午六鐘） 
[鄭州近聞]  
　　鄭州　隴海督辦劉　偕同比工程師、昨晚專車赴海州、視察沿途路線、（三日下午四鐘） 
　　鄭州　隴海督辦公署設運輸處、專理軍用車輛、 
　　鄭州　汴航空協進會、改爲委員制、定明日選舉委員 
　　鄭州　省府積極辦理水利、補救災旱、（四日） 
[銅山敎育行政會成立]  
　　徐州　銅山敎育行政委員會、四日晨在敎局開成立會、午開第一次常會教局長段克增主用、通過會議細則、提出十七年度敎育計劃、及經費預算案、晚閉會、（四日下午十鐘） 
 
 

Page 7

 
 
各社電訊 
[有田西田之談話]  
　　赴寗目的注重視察 
　　交涉態度依然玄虛 
　　濟南慘案始終未提 
　　所談僅屬地方問題 
　　東方社四日南京電　有田局長今晨偕西田代理濟南總領事·岡本南京領事·離寗赴滬、車次語東方通信社記者曰、此次赴寗之目的、不過視察五院制度成立後之政情耳、故無特別之事可談、除蔣介石王正廷外、余會與胡漢民會見、但並未提及何等具體之談話、余曾向矢田氏傳達政府之方針、併聽彼陳述中日交涉之經過、除此以外、未談及貝體的問題、對於中日諸懸案、余個人之私見、以為寗案及漢案、可由矢田氏經手解决、至濟案情形不同、今後恐將另由他人依別項方法與中國方面交涉、條約問題、矢田與王正廷之接衝、已進展至某程度、此後將由芳澤公使或另由他人繼續辦理、其地點自以上海為最宜、但究竟如何、現尚難說、至於公使館南遷問題、及承認國民政府問題等、中國所希望者日本雖表同情、但現在時機尚早、日本政府未曾想到此事外間傳說天田藤田西田岡本諸氏、將在滬開會議、但藤田氏恐未必來滬、西田氏即日將附船北上、僅將於今晚聽矢田氏陳述日前南京之交涉而已、余意以爲矢田氏旣為解决中國諸縣案之交涉員、政府應當努力於可能之範圍內、使彼所辦理之中日交涉（包括一切）得以成立也、 
　　東方社四日南京電　於兩日間與山束交涉員、會議三次之西田代理總領事、有如下之談話、「此次會議、於濟案完全不提、僅協議地方的問題、如黃河鐵橋之修繕、及濟南泰安間之電報連絡、及其他各種事件、關於此等事件、雙方意見一致、俟西田氏回濟南後、即興軍部諸人商議、再通知中國方面、同時中國方面即將派人從手修繕、濟南靑島市政問題及山東鐵路問題、似尚無何等具體的决定、但西田氏與崔氏將來頻繁之交涉、巳於此際開其端緒云云、 
[道威斯賠欵計劃將行改訂]  
　　賠償管理委員長提出議案 
　　减總額至百五十萬萬金元...德國經濟恢復將益入佳境： 
　　世界新聞社云　歐戰終後、歐洲各國之隱患、在於經濟之衰退、而對美債務、尤無償還能力、於是對於憤主之美國、藉口德國賠償、諉卸其責任、美國見勢不佳、遂作成道威斯計劃、以解决賠償問題、此計劃發表後、異議紛起、德人怨懟美國、以為美國抱有支配德團經濟利權之野心、英法等國則多不信該計劃之成功、但見德人實無支付巨欵賠償能力、苦於無法對付、乃聽美國提案、姑且嘗試、戰後國際問題、複雜多端、詳察之、則賠償問題實為其癥結之所在、而賠償問題之解决、單賴乎道威斯計劃之成功、故道威斯計劃之成敗、於今日歐洲全部問題之關係奠大焉、然則道威斯計劃實施後、其成績如何欵、最近據德國經濟學大家休爾期敎授研究發表、謂德國經濟於戰後數年間、在於自給狀態、其後依於國民之貯蓄力、資本遂逐漸集積、魯爾佔頭第一年、德國經濟之恢復、頗受挫折、自第二年起、開始經濟恢復運動、國民貯金迅速增加、道威斯計劃實施後數年問、其恢復速度、益形增進、國民貯金額、足以支付每年所定賠欵而有餘、至賠償第五年度、德國經濟力較諸戰前、或可有勝云、由此觀之、德國經濟恢復、自係事實、至於德國對外輸出、亦大有增加、在歐戰之後、貨幣制度非常混亂、資本匱乏、勞工工資旣無力支付、工業原料亦不能由外輸入、工廠相繼倒閉、失業工人充斥國中「因之對外輸出額銳减、道威期計畫實施後、各地工業頓見發展、輸出額隨之而增、其最近輸出額、尤有可觀、在一九二三年及一九二四年、輸出額每月平均達五萬零八百萬馬克、至本年（一九二八）每月約九萬四千二百萬馬克之譜、其輸出增加之速、可見一斑、但德國工業最大障碍、實為萊因駐軍、故近來德人力爭萊因撤軍、法國藉口保障賠償、堅持不撤、此次協約國賠償管理委員長吉爾伯脫氏、向英法提出改訂賠償案、其內容要點為低减賠償總額、定為一百五十萬萬金元程度、此數較諸法國所要求之一千三百萬萬金元、相差甚遠、然法國對於道威斯計劃、旣已容認、不無聽從改訂之可能性、關於賠償總額、各國意見如能一致、則賠償問題之解决、不難順勢進行、而萊因撤兵問題、亦可解决、改訂案之能否成立、目前尚屬疑問、但該案之有利德國、則無可疑、吉爾伯脫氏爲實現此案起見、已向英法比德等團疏通、以期一致贊成、召集新賠欵委員會、至德國政府則富然贊成、巳於十月二十八日發表正式宣言、表示贊同改訂賠償案、此問題一經解决、則德國又得活動機會、其前途將益臻佳境矣、 
[最後五分鐘之美國選舉戰]  
　　本月六日舉行正式選舉 
　　共和黨胡佛有當選把握 
　　本埠美僑曾投假選舉票 
　　世界新聞社云　美國總統選舉期已定於本月六日、按照美國憲法之規定、總統選舉每四年一舉行、開會選舉之日、定於十一月內第一星期一日後之第一星期二日、故最早為十一月二日、最遲為十一月八日、由每州分別投票、票數之多少、以州之大小而分、最多紐約州、在選舉大會中可投四十五票、次為本薛文義州、可投三十八票、其他各州依次遞减、最小之州如阿利蘇那及胡明兩州、各祗三票、選舉大會投票之總額、爲五百三十一票、過半數當選總統、至少須得二百六十六票、各州之中、紐約州之向背甚關重要、因一增一減、達九十票之差也、此次共和民主兩黨之選舉戰、日來巳至短兵相接之時、就現勢觀察、共和黨候選總統胡佛氏、似頗有當選之把握、本埠密勒評諭報館於本月二日接華盛頓特電、報告選戰形勢云、「民主黨候選總統斯密士在兩星期來、雖於選舉運動獲得實質的進步、但一般觀測、根據從前選舉之經騐、皆以為胡佛將當選大總統、所稱堅實的南方、除坦南西及鏗脫基兩州外、將盡為斯密士所有、此在選舉大會中計有一百十四票、此外被視為傾向民主黨之各州、為麻沙邱色資十八票、米梭里十八票、馬利蘭十八票、路特愛蘭五票、章士康新十三票、沃克拉霍馬十稟、又態度可疑之各州、則紐約四十五票、尼白拉斯加八票、芒他那四票、阿利蘇那三票、紐墨西哥二票、倘此可疑諸州盡爲斯密士所得在選舉大會中、亦　得二百六十一票、尚少於當個至少需要票數五票而據共和黨方·面稱紐約·麻沙休色資米梭里·馬利蘭·及尼白拉斯加五州·均將歸·胡佛、但胡佛之當選、實不擊此五州云云、可見選戰大勢之所趨矣、又據本埠美國人方面消息、前數日上海美僑問曾舉行總統選舉之假投票、結果胡佛得二千四百八十　票、斯密士待八百六十一票、在滬美人多預料胡佛必得最後勝利云、 
[美兩大黨選舉運動費之可驚]  
　　路透社三日華盛頓電　共和與民主兩黨共收到九百萬元、為總統選舉運動之經費、全國共和黨委員會報告、收入美金四百九十一萬二千元、支出四百七十四萬四千元、民主黨報告收入四百零八萬九千元、支出四百萬零八十元、但據專家意見、上述支出之數、僅為全國選舉經費之一小部份、 
　　路透社三日紐約電　此次總統選舉中有可注意省一事、即兩黨對於外交發言極少、而對於內政則爭論獨多、今公共所討論者、無非國內問題耳、一般輿論得有兩事頗與女子投票者有關係、第一為酒禁、第二為民主黨統史密士之夫人、許多女子稱讚史夫人之人格、史夫人可代表全國女子、蓋美國女子注重衣着、及社會交際、視男子為甚也、 
[法總理反對預算案修正]  
　　路透社三日馬稱電　法總理普恩　今日吿衆議院財政委員會、謂渠反對算之修正、如在十二月底以前、不將原案通過、渠唯有將恢復金融之責、卸與他人耳云、依普恩賫一九二九年預算草案、除所得稅稍減外、其他捐稅、並無增減、而海陸軍飛行軍之預算、則皆核减、如照各部原有之要求辦理、則預算案約短少英金四千八百萬鎊、 
　　路透社三日安哲電　急進社會黨今日在此開常年大會、衆非常重視之、蓋聞黨中有一部份謀推翻普恩賫政府也、社會黨閣員態度可否更變、將由大會决定之、黨中領視皆出席、赫里歐與其他閣員三人亦到、主席戴拉蒂埃臨開會詞、不落邊際、報告員孟梯格尼主張實行反對敎會法、並打銷預算案中關於發還充公敎堂產業、及在法國復設敎會之兩條文、孟氏又批評政府外交、謂政府如不準備施行渠所提出最低限度之辦法、則急進社會黨應不再擁護政府、而本黨閣員應即出閣云、大會之政治委員會旋通過孟梯格尼所提出最低限度之辦法、一意相演說謂此後將專注農業政策 
[意奧休戰十週紀念]  
　　意相演說謂此後將專注農業政策 
　　路透社三日羅馬電　意奧休戰十週年之紀念刻在舉行中、農民發起大游行、計有兩起觀光都城、一起四萬人、一起二萬五千人、皆來自意國各處者、今日意相墨索里尼在其激昻演詞中、謂渠欲注其全力以謀農業利益之發展、而非如從前之專重城市政策、渠已設法欲於一九三四年十一月三日再集合農夫於羅馬云、 
[日俄漁業協定成立]  
　　路透社四日莫斯科電　日俄協定業已簽字、准日本漁業有權在干乍　經營現有的醃魚事業、 
[希臘前狄克推多被控殺人罪]  
　　路透社三日牙雅典電　希臘前狄克推多彭嘉錄、被人控以殺人之罪、現又　獄、聞上次選舉時、彭在其政黨總部陽台上開槍、轟擊反對黨、致有兩人因傷斃命也、雖同樣被控之他人、業已交保釋出、但彭仍拘於囹圄中、眾科稍緩時日、彭亦可保出、 
[床次有任政友副總裁說]  
　　電通社四日東京電　民政黨方面、盛傳以岡　邦輔為中心、有戴床次氏為政友會副總裁之陰謀、 
　　電通社四日東京電　民政黨在即位大禮中、將以懇親會名義團結黨員、以防離崩、 
[朝鮮鎭南浦附近狂風暴雨]  
　　漁船五十艘失踪 
　　東方社四日東京電　朝鮮鎭南浦附近、昨日下午忽起狂風暴雨、其時有漁船百餘艘、正在工作、其中五十艘避入鎭南浦、幸得無恙、其餘五十艇、不知所在、船員三百名生死未卜、 
　　東方社四日東方電　北海道西南岸、昨日午後忽起狂風暴雨、漁船遭難者無算、至今已判明溺斃者六名、失踪三十五名、、死亡人數不若所傳之多 
[晋省疫勢漸殺]  
　　死亡人數不若所傳之多 
　　路透社四日北平電　外人頃有自太原來者、請華人所傳山西鼠疫傳染二十餘鎭、死亡逾二千人之說，過於失實、鼠疫確有之、但死亡數適不若所傳之多、疫地當道預料不久疫氣可息云、 
　　浙省府一七五次會議 
　　戊辰社三日杭州電　浙政府二日舉行一七五次會議出席委員蔣伯誠、程振鈞。陳其采·雙清·列席者殷汝熊。劉大白·楊子毅·代理主席蔣伯誠。莊崧甫陳屺懷馬寅初假、討論事項摘錄如下　浙江大學校長提議、里昂中法大學浙省官費生、應以留法自費生選補之四名、已選定袁濬昌·朱洗·徐涉沈錬之等四人、請公决案、議决、照准、　主席提議、本政府各廳處暨斯江大學十月份經費、應儘先發給、以資結束、議决、由財政廳盡先撥發、　民政廳長提議、溫州警察局局長陳泰運、辭不赴任、遺缺擬以黃履中接充、請公决案、議决通過、　財政廳長提議、海門統捐局長詹貴珊辭職、應照准、遺决以閘口統捐局長章世昌關任、遞遺閘口統捐局長缺、以嘉善統損局長汪璧調任、遞遺嘉善統捐局長缺、擬以王本成接充、請公决案、議抉通過、　建設廳長提議、擬請在命吳琢之為浙江省公路局機務總管兼車務處處長、議决通過、 
[公電]  
　　豐沛　　四縣旅京同鄕電　各報館鋻、岳樊二部移住苏蘇境豐沛　福　候改編、四縣蕞爾小邑、城無三里戶不盈千、數萬飢軍、一旦臨住屯無所、勢必侵佔民房、糧秣不足、勢必取給地方、該軍見隊於豫、不容於鄂，素無紀律、舉國同知、四縣以連年兵燹、飢饉薦至之餘、十室九空、再罹此刦、無異驅人民於水火、尤違我政府爲人民解痛苦而革命之本意、同人等生死承認、除向軍政各方請願外、用特電達、敬希本援溺之命、則四縣人民、感激無旣矣、旅京豐沛蕭碭同鄉尹聘五組審查未竣定五日繼續討論 
國內要聞 
[全國禁烟會議分組審查會（二）]  
　　五組審查未竣定五日繼續討論 
　　昨（三日）為全國禁烟會議之第三日、分禁種禁運禁售禁吸總務五組全日開第二次審查會議、各組審查尚未結束、須俟五日繼續審查、茲將各組審查情形、略紀 
　　禁種組　該組在二樓會議廳開會、出席者馬寅初劉潛王開化田雄飛劉必達李奎安吳榭藝張至心、列席者劉維藻·蔡正源·由馬寅初主席、開會如儀、審查湖北省入第四·七·案辦理、甘肅省政府提出之擬請决定禁烟具體辦法、救危亡、决議第一項併入第四·七·案辦理、 
　　禁售組　該組上午八時三十分在該會議室開第二次審查會、到黃琬張瀛陳鴻鑫張義生劉炳章許守之奚則文林仁王錢孟謙等、由主任委員黃琬主席、行體如儀、首由全體繼續審查售字第六號嚴禁軍人售賣烟土案、劉炳章發言謂、軍人阻碍烟禁、事實昭彰、無庸諱言、各代表咸認此案用意甚善、惟辦法恐有未妥、故案由可以成立、而辦法應呈請國民政府定奪、衆表同意、（通過）又此案非禁售組一組問題、其他各組亦有關係、應連合各組、公推代表、請見馮軍政部長、呈述此案內容、請其發表意見、眾亦贊成、主席乃以售字第七號關於專供吸食鴉片之器具、應一律銷燬案、付交審查、因內容辦法在刑法及禁烟法中均有明文規定、全案刪去、（通過）繼即審查售字第八號議案、麻醉藥品應歸本會管理案、經眾議决、此案非本組範圍事、因即介紹總務組行政系、次審查售字第九號議案、為請從嚴辦理禁售案、辦法二種完全通過、至此第一批禁售組審查案告一結束、主席乃請照章公推本組常務委員四人、結果陝西商會張瀛·天津特別市市政府張鴻鑫·山西商會張義生·河南商會劉炳章·當選、時己鐘嗚十二下、乃即宣告散會、並定五日下午三時再開第三次審查會、 
　　總務組（甲「國際系」該系上午八時半在大禮堂開會、出席者劉王立　畢樹森李登輝裘金羅運炎杜哲庵王正廷（徐鼎代）周樹堯丘松生孫憲祖、主席難運炎、分八組討論　調查與統計組、由杜哲庵担任審查、（提案總字第三五三九四一四二八三號）、　限制產額組、由李登輝担任、（提案總字第三八四一號）、　對付國際聯盟會組、由劉王立明担任、（提案總字　三五四三一零三號）、　對華僑禁烟案組、由徐鼎担任、（提案總字第三二四四號）、　宣傳組、由李登輝担任、（提案總字第六八號）、　租界禁烟組、由徐鼎担任、（提案總字第五號）、　禁止入口組、由畢樹森担任、（提案總字第二六二九四二九六號）、　研究組、由徐鼎担任、（提案總字第五五號）、次選　審查主任羅運炎、　審查委員畢樹森李登輝　戴秉衡代）王正廷（徐鼎代）劉王立明、（裘金代）下午該系繼續審查、八組審查委員提出報告如次、一、調查與統計組、（杜哲庵審查）甲、由禁烟委員會組織調查團、並聘請外交部拒毒會及中外鴉片專家參加、從事調查、乙、調查之目的物、　鴉片、　嗎啡、　白九、　紅丸金丹　高根　其他麻醉藥品、丙、調查狀况、　華僑所受烟禍實况、（總字第三十五號議案辦法第四項）、　國內禁烟實施之情形、　國外鴉片及麻醉藥品輸入及銷售實况、丁、調查地點　國內---租借地　國外---華僑、戊、調查方法、　對外輸入、各江海關、（總字四十二案辦法三、）（總字四十四案辦法一）、　對內統計、編訂禁烟報告表、令各省縣禁烟機關塡報、己、調查時限、由禁烟委員會自行决定、限明年國際聯盟大會以前竣事、庚、調查結果、　公佈、　宣傳、　呈國民政府轉達國際聯盟、辛、調查目的、　拒絕遠東鴉片調查團來華、並擁護拒毒會反對來華之主張、說明自動組織調查、換言之即不容彼等　調查也、　應付明年國際禁烟會議及促國內烟禁之實現　杜絕外土及麻醉藥等類輸入　查獲統計表、報告國際盟全、以表示我國禁烟之决心、而喚起國際輿論之同情、　達到限制各國麻醉毒品之製造至於醫藥用途為止、壬、調查後之辦法　交涉、（總四一案）　憑據、（總三五案）　懲辦、（總四二案辦法二）二、限制產額組（李登輝審查）總字三八案與四三之第一二兩法合為一案、三對付國際聯盟組（劉王立明審查）　限制麻醉品產額、　管理麻醉藥品辦法、　履行一九一二年海牙禁烟會議公約、　國際麻醉品調查團　要求取消各殖民地對於鴉片放任政策、四、對於華僑禁烟組（徐鼎審查）總字三二與四四合併、五、宣傳組、（李登輝審查）總字三九之第二·三·四·五數種辦法、與總字四一之第三辦法、摘要合併、六、租界禁烟組、（徐鼎審查）總字五號辦法已項、與總字一〇三號辦法三項、總字四三號辦法四項及總字四八號理由、摘要合併、七、禁止入口組（畢樹森審查）總字二六與二九之第一·三·辦法合併、八、研究組（徐鼎審查）總字五五號應交行政系討論、乙、「行政系」上午八時半在會議廳開會、出席委員楊劍虹趙巽程遠帆、列席者趙穌王維藩、由楊劍虹主席、一·宣讀第一次審查會記錄、（决議接收）二·行政系之宣傳項、由程委員報告審查經過、并將審查之結果、逐條提出公决、（提案甚多從略）三·行政系之行政項、由趙代表報告審查經過、并將審查結果逐條提出公抉、（提案甚多從略）下午二時繼續開會、 
　　　王惟琛亦出席、一·由趙巽委員報告審查行政組之調查項各提案、經再討論、决議通過、二·由楊主任委員報告審查行政系之法規項各提案、經再討論、决議 
　　附註　禁運禁吸兩組審查情形、容續布、 
 
 

Page 8

 
 
   
 
 

Page 9

 
 
國內要聞二 
[各省市府代表報告禁烟狀况]  
　　本屆全國禁烟會議、各省市政府代表對於各該省市禁烟情形、多有書面報告、茲爲分錄如下、 
　　上海市政府　上海情形特殊、與內地略有不同、辦理亦因之困難、種烟一層可保絕無、運吸售三端、則頗關緊要、其中情狀、亦稍爲調查、雖不能即據爲確實、但大致不外乎是、銷售土類、分中外兩種、中士川士最多、重土次之、亳土又次之、外土紅士最多、大士次之、邊士又次之、其運送方法、據聞者輸入吳淞口外、先期由運輪人與販土機關約定、在吳淞口外第幾浮尚相近停泊、船之開行到達、沿途俱以電報告、屆時秘密設法、或趁黑夜偷渡內地則率皆由小輪夾帶、其採購紅土者、則均赴波斯購定、在香港雇外輸裝運至吳淞口外、仍用前法交卸、然後在租界內設法分售、查禁之法、只須在吳淞口外從嚴稽察、即可澈底、但本市政府辦理稍感困雞者、一由租界之包庇不能充分進行、二因區域複雜、吳淞口一帶省政府及海軍俱有管轄權、非靑合作之具體方案、不易奏效、此項問題、本市政府已擬有提議案、請求各代表同志於審查及大會時、加以指導與改正、至於本市政府之禁烟、以前過程亦略有報告、）本市政府對於禁烟、夙具决心、上海爲烟毒集中地、從前之歷史不必贅述、即如去年以迄今年、國家已因餉項關係、不得不採取一種厲禁於征辦法、設禁烟總局於上海、本市政府為仰體政府不得已之苦衷、自不便有所異議、但此類飲酖止渴政策、根本上實未敢贊同、故於禁烟局擔認之市政附捐、拒絕不收、并於五月十五日電呈國府、除聲明取消禁烟附加外、請政府速訂嚴行禁烟辦法、以淸流毒、同時准蘇省政府西請、以七月一日爲禁烟日期、復又表示贊成、并分呈咨國府財政部、確定方針、商値國府銳意淸毒、禁烟局七月徹消、而本市政府施政大綱、亦已制定、賓行禁烟、爲大綱中之一、因即令公安局於八月一日厲行禁止、數月以來、漸著成效、雖下級人員以及市民有覺察未周、自當隨時清查、其高級行政人員敢信决無嗜好、從此努力進行、成效或可實現、若以後之禁烟實施辦法、則本市政府巳有通告、大會議程中業荷採入、將來仍賴諸同志多多賜教、不過本市政府實施辦法、　　　三項可純由本市政府自動辦理外、其餘各項、均非獨立所能行、必須海軍交通財政各省府當局賜以充分之援助、始克有濟、尤其租界方面、希望外交當局據理交涉、公同嚴禁、否則華界肅淸、而租界依舊、華士禁絕、而外土暢銷、其流毒伊於湖底、本市政府亦無從着手、此則仰賴禁烟委員會之毅力主持、各部署之通力合作、會議諸同志之熱心指導、本市政府實抱無希望也、 
　　安徽省政府　竊查鴉片一項、流毒中國、垂白數十年、弱種病民、莫可言狀、而關係于國際地位、尤為至重且鉅、民國二年、皖省烟毒已報肅清、詎自軍興以來、干戈擾攘、秩序未寗、牟利之徒、私種私運、遂致毒熖復熾、本年財政部鋻G地人民習久染深、勢難即時戒絕、且以北伐緊急、需餉孔殷、始有寓禁于征之舉、飲鴆止渴、事本權宜、在民間增多數之糾紛、而國庫無若何之利益、不惟違反黨義、抑且影響外交、曾經敝政府迭次電函、請予取銷禁烟征稅條例北伐告成、訓政開始、奉國民政府先後頒發全國禁烟會議條例、及禁烟委員會組織條例。又禁煙法。暨禁烟施行條例、並經財政部函知、將禁煙行政事務、自本年八月一日以後、統歸各省政府接辦等因、自當就種運售吸四種嚴厲查禁、以期掃除積毒、其厲禁方法、用詳陳之、一）禁種、查禁烟以禁種爲先、皖北各屬夙稱產土之區、值此秋縠登塲、毒卉行將下種、愚氓貧利忘害、違法私種、恐所難免、若不預爲防制、勢必仍蹈前轍、與其懲辦於後、易若告誡于前、迭由敝政府撰發佈告、剴切勸禁、凡囑種烟地畝、應悉數改種菜麥雜糧、以裕民食、如　違犯、拘案究辦、並將地畝充公、一面通令各縣政府、轉飭各董保、同負隨時杳禁之責、具結呈縣備案、俟至舊歷冬月間、即遴派專員分赴各縣查勘、以縣境烟苗之有無、定各縣長辦事成續之良窳、分別獎懲、用昭勸戒、（一）禁運、查鴉片及其地麻醉品、或由外國輸入、或係內地產生、根本未消、毒氛難滅、前雖將皖省烟苗　合禁種、而外省之烟土與紅白丸金丹高根安洛因嗎啡等類、難保無好商私運人境情事、業經廠政府撰擬示諭、發縣分途實貼、並嚴令各縣政府及水陸各公安局、督率警隊、切實稽查、如獲前項毒品、依法懲辦具報、（一）禁售、杳烟士本爲吸戶所需要、若　無人販售、則烟毒不禁自絕、巳令飭各縣局、一體查拿士販、按照刑法處斷、其曾經售賣鴉片或其他麻醉品者、責令取具、永不再售保給、違則連帶負責、藉杜故智復萌、重貽烟禍、（一）禁吸、查吸食鴉片、已遵定限布告烟民、務於十八年三月一日以前一律戒除凈絕、免蹈刑章、先于省城設立戒烟所、遴委妥員、並延聘良好醫士、認眞辦理、一面分飭各縣長、應于縣城各設戒烟所、由公家酌給補助費、凡屬烟民、不論貧富、均得入所報名戒醫、必須癮斷方能出所、藥資不收分文、膳費由各人自備、其有實在赤貧無力者、免繳膳費、以示體恤、製造或販賣烟具之人、久經從嚴杳辦、以上種連售吸四端、均應澈底查禁、積極進行、惟皖省居長江流域之中、昆連鄂贛蘇豫各省、水陸交通、儉查稍有未周、毒物即乘機輪入、似宜通力合作互相稽查、庶百密方免一疏、此消不致彼長、以仰　總理袪毒務盡之遺訓、除督飭所屬認眞查辦依限禁絕外、相應將皖省禁烟經過情形、及將來設施辦法、報請查核施行因和屬政府禁止華僑愛國運動 
[外部令駐和代辦注意護僑]  
　　因和屬政府禁止華僑愛國運動 
　　吾國旅居和屬各地僑胞、以熱心愛國、信仰三民主義、創辦言論機關、及運輸黨義書籍、致遭和屬政府非法干涉、備受壓迫、茲聞外交部已訓令駐和代辦戴明輸向該政府切實交涉、令文如下、「爲各遵事、准中央執行委員會組織及宣傳兩部函開、和屬政府禁止華僑愛國運動、並退回本黨宣傳品寄件、請交涉專由、查和屬各地之僑胞、往柱以熱心愛國、僧仰三民主義及創辦言論機　、運輸魚義書籍之故、受當地政府非法千涉、甚至逮捕　逐、備受壓迫、本部迭據和屬各地總支部呈請抗議、業於本年八月二十四日照會駐華和使、提出抗議、復於同年十月八日訓令駐爪哇總領事、向和當局交涉各在案、准　前由、合亟照發原函照會訓令共四件、令仰該代辦向和政府切實交涉、並將吾黨宗旨及三民主義內容、隨時向該政府詳爲解釋、以免誤會、并請其轉令各屬地政府、嗣後對於吾國僑胞、予以公道待遇、三民主義書籍母再嫉視、仰一併遵辦、隨時呈核、 
[南京市指委總辭職]  
　　南京特別市黨務指導委員會成立以來、對於黨務上理論　屢有向中央表示異同之點、所屬之各下級黨部、亦常有意見提出、請市指委會向中央陳述、最近因中央决議延長登記時期、及關於第三次全國代表大會由中央指派代表半數兩問題、各下級黨部於上星期（十一個區黨部九十二個區分部）各推代表、在市指委會開聯席會議、討論結果、提出異誶、其理由則謂　關於登記時期、在四中全會規定黨員登記限期、南京市限至八月底截止、其他較遠省分、分別延長、至遲不得過十一月底、今中常會决議展至十二月底、似有變更四中全會議抉案之嫌、且五中全會决定十八年一月一日開第三次全國代表大會、若黨員登記展至十二月底、則登記截止之日、即代表大會開始之時、一切選舉手續、實無時間可以舉行　關於指派代表、在訓政時期、政權未完全還諸人民、當然由黨權代表民權以素經黨的訓練、具黨的歷史者爲代表、由黨員直接選舉爲宜、若半數由中央指派、似未能充分發揮民主精神、此外關於張學良既任國委、而迄未易幟、有關本黨威信、亦提出反對意見、於一日晨由聯席會議全體代表至市指委會根據議决案、要求各指委率領至中執委會、於常務會議席上、陳述一切、各指委謂此與黨的系統及紀律不合、不能受其議决案之拘束、乃據聯席會議原呈、立即趕繕一呈、由丘河淸等九委員携至中常會面遞、并報告一切、但中央認爲所陳理由不充、未予容納、不得要領而返、當日下午、各指委遂開大會、議决全體總辭職、即繕具呈文、立送中執委會、所有一切欵產卷宗、暫交各部處會秘書負責保管、專候派員接收、其總辭呈文如下、呈爲呈請辭職事、竊委員等前奉明令、整理南京特別市黨務、就職以來、　勉從事、業於八月二十日將下級黨部一律組織完成、工作既竟、期限早到、越期遷延、心所難安、此應請辭職考一、軍事已定、各省早應開始訓政、使人民練習使用四權、漸行自治、而自治方案迄未頒發、即以地方爲單位、抑以職業爲單位、亦無明文、中央最近决議之下層工作綱領、對於訓練人民行使四權一層、竟未列入、顯違總理遺教、各民衆團體之組織、或以職業、或以年齡、或以性別、界限奠辨隸屬難决、而其政治土之權力、一無規定、委員等雖欲指導民衆、習使四權、實無從着手、此應請辭職者二、辛亥革命之失敗、在與反動勢力妥協、現在北京官僚泯入國民政府者實繁有徒、各地更不勝計、致有「軍事北伐政治南伐」之謠言、甚至久爲本黨大敵與我北伐軍終始頑抗者、亦　以高位、豈僅妥協、直引入中樞、覆轍再蹈、失敗可必、委員等救國有心、補天無術、此應誚辭職者三、此次整理黨務、意在籌開第三次全國代表大會、以健全中央、同時嚴密組織、以便提高黨權、乃中央對於代表大會之召集、迄未積極進行、八月一日之期既愆、一月一日之期將屆、而大會重要議題、尚不依法公佈、最近所决議之關於第三次全國代表大會及登記各案、復將黨員之選舉權完全剝奪、本黨改組之意義完全悄失、立法院委員既不由黨員選舉、亦多不合中央所定之標準、既奪黨員之權而集之於中央、再奪中央之權而付之政治曾議、違反民主黨治之精神、漸入多頭政治之岐途、黨權旁落無餘、辦黨果作何用、此應請辭職者四、邇來內政外交上之措施、違背黨義者、指不勝屈、委員等根據總理遺教、迭經建嚴糾正、中央絕不容納、對於指導政治、領導革命、已覺無法盡責、此應請辭職者五、委員等能力雖薄、頗知墨守總理遺教、自愛愛黨、心所謂危、曷敢緘默、更不敢推波助瀾、使禍彌烈、當局者或謂事實如此、無可如何、然苟承認現狀、何必更言革命、辭職之餘、丈冀中央各委員等重黨治之主策、勿違民主之精神、在訓政時期、必須將政權付之於黨、勿令谷級政府權能兼具、致違總理遺教、各委員列席中央、乃受黨員之選舉、爲黨員之代表、而對全體黨員負責者也、切盼勿忘此旨、東隅已逝、桑榆非晚瞻念前途、慄慄危懼、除將南京特別市黨務指導委員會一切欵產卷宗、暫交各部處會秘書負責保管、敬候派員接收外、所有辭職谷原由、理合備文呈請鑒核、並聲明自即日起不負責任、昌昧之處、甘受懲戒、諽呈中央執行委員會、中國國民黨南京特別市黨務指導委員丘河淸洪陸東劉季洪叚錫朋張屬生靳鶴聲李敬齋吳保豐陳劍翛、 
[倪弼調查溧陽匪禍之報告]  
　　蘇省黨務指委會日前推指委倪弼赴溧陽調查此次匪禍實况、倪於上月二十九日出京前往、三十一日即有電致指委會、報告所查情形、略謂「此次匪禍、完全由於縣政府公安局及公安隊太不負責、公安隊並有勾匪行爲、此問第六師文團駐軍本有兩營、先時多開駐鄉問、是日城內駐軍異常單薄、城門警衛均由公安局公安隊負責、匪於兩日前已先化裝入城、二十一日下午七時、復來大隊百餘叭、內外響應、遂直奔縣政府公安局、縣長朱叙蕃及公安局長兼公安隊長楊志均逃匿、公安局警多星散、一公安隊且有附匪刦掠者、被匪殺斃警士、均在寢臥時毫無拒抗、駐軍甚爲勇敢、力與匪戰、卒得擊退、城內死傷一甚少、西門口被火焚毀數家、被刦者亦少數、計損失　數萬金、獄囚有匪甚多、均縱去、事後公安局長反誣報民廳云、領警將匪擊退、軍隊只出彈壓、因此聞總司令一部對文團長將有重處、此事黨部須函省府及總司令部一第六師部、說明眞相、現公安局長已被扣留、公安隊一一部被繳械、陸軍省軍開來不少、郭旅長已到溧、正籌肅一淸計劃、惟對於縣長及公安局長應加懲戒、省軍應由旅一部指揮、方有辦法、省黨部應向民廳切實交涉爲要云一云」、聞省指委會已將上情分別函告省政府總司令部及一第六師部矣、（中央社）沒收及發還尚未定　詳核是否張動逆產 
[魯省查封華寳煤鑛公司]  
　　沒收及發還尚未定　詳核是否張　逆產 
　　泰安通信　山東華寶煤礦、其公司設在泰安境內之沈禹村、泰安城內及大汶口地方、均有該礦之分銷公司　北平更有總公司、專掌保管契卷及接洽股東事項、該礦面積、約爲八、六百四十三畝、民六時曾由劉錫慶呈請投資開採、嗣復添招股本、擴大經營、其始營業尚屬不惡近以交通梗阻、運輸艱難、日祇出煤二三十頓、當本省農礦廳成立伊始、對本省逆股礦產、有按照中央頒布淸理逆產條例處理之議、旋有人至該廳呈控、劉錫慶原爲張勳門下差官、開探此礦、出名雖劉、而投資則張、當張氣燄炙手可熱之際、劉且狐假虎威、倚勢凌鑠地方、迨張復辟事敗、劉遂佔有是礦、請依例沒收歸公、以示炯戒、該廳據狀、當即在省委會第二十九次例會提案請示、經議决、密令該廳、核實沒收、該廳遂於昨（三十一）日派出接收委員、督同武裝警士、馳赴該礦沈禹村公司、及泰安大汶口兩分公司、接收一切文卷及全部財產、以待澈查、員警出發時爲下午一點、兩分公司已於當晚接收竣事、沈禹村之公司、則今日始能完結、茲錄該廳佈告如下、案奉山東省政府第一五號訓令內開、據本府第二十九次委員會　、審查華寶煤礦公司被控、係屬好商逆產等情一案、决議密令農礦廳核實沒收、合行密令該廳長即便查照辦理等因、奉此、查該公司迭次被人以前情呈控釗廳、本廳以案情重大、亟應派員接收澈查、奉令前因、特派員警接收該公司及各分銷處全部文卷財產、凡該公司職員工人、務各安心服務、母得自相驚擾、倘將來查明果非奸商逆產、仍予發還、其有身受損害、或確知該礦爲逆產者，准予檢舉證據、來廳呈訴、靜候核辦，合行佈告週知、倘有隱匿證據、希圖抗拒接收、及破壞秩序者、即予拘押不貸、仰即遵照、（十一月一日） 
[日軍撤退部隊輸送到青]  
　　靑島通信、侵魯日軍第二批歸還部隊、巳於昨日（卅一）開始輸送、鐵路方面共開兵車五列、昨日午後五時、第一列車所載之步兵　十八聯隊由濟抵靑、在大港車站下車後、即分赴旭兵營若鶴兵營民團松茂里等處暫駐、今日（一日）午前九時二十二分續到兵車一列、輸送部隊爲第十八聯隊之一部、工兵第三大隊。第一野戰病院。師團通信隊。在大港站下車後、工兵大隊赴安束旅館宿舍、野戰病院通信隊赴麥稈工塲、其餘赴若鶴兵營、十一時五十分第三列車抵靑、輸送部隊野砲第三聯隊、暫駐若鶴兵營、尚有第四第五兩列車、定於三日午前九時至十二時先後到靑、輸送部隊第六十八聯隊、第二批鐵路輸送至此已完全告竣、至二次船舶輪送、將於明（二日）日開始、至五日輸送終了、茲將各船出發日期及所載兵種、探誌於下、一大和九　二日出港、載步兵第十八聯隊之主力、指揮官　村田少佐、神瑞九　三日出港、載工兵第三大隊、步兵第十八聯隊　之一部、師團通信隊、野戰電信隊、指揮官中村工兵　大佐、海福九　三日出港、載野砲第三聯隊之一部、美琦九　四日出港、載野砲兵之一部、野戰兵院、第三雲洋九五日出港、載步兵第六十八聯隊之主力、立石丸五日出港、載第六十八聯隊之一部、野戰電　信隊、又飛行隊之一部、已於昨日搭奉天丸離育返國、其現役補充部隊前曾由雲洋丸載來四百餘名、即轉赴濟南、其餘殘部、聞定十二日搭輪來靑、（十一月一日）各委員同時宣誓就職 
[武漢市政委員會成立]  
　　漢口通信，武漢市政委員會、前於九月間遵照湖北省政府决議、由工程委員會改組成立、委員長胡宗鐸、委員石瑛·陶鈞·張難先·嚴重，孫繩·王恒·時功玖·但　等、，幾經擘劃、斟酌武漢情形、擬設公安工務財政社會士地衛生教育港務八局、及秘書一處、嗣以經費支絀、先設公安工務財政社會四局、經先後委定汪以南爲公安局長、趙心哲爲工務局長、於垞感爲財政局長、涂允擅爲社會局長、董修甲爲秘書長、協同籌備、現已大體完竣、今日（一日）下午一時、特在濟生一馬路該會大禮堂舉行成立及委員就職典禮、各委員及各機關各團體代表、紛紛蒞止、該會門首滿懸標語、裝飾輝煌、大禮堂尤佈置華麗、其典禮秩序、（一）肅立、（二）奏樂、（三）鹽誓委一員就席、（四）武漢政治分會主席及各委員就席、（五）省政府主席及各委員就席、（六）省市兩黨部指導委員就席、（七）各團體代表就席、（八）向國旗黨旗總理遺像致最敬禮、（九）省政府主席恭讀遺囑、（十）省政府主席授一印、（十一市政委員宣誓、（十二）監誓委員訓詞、（十三一）武漢政分會主席訓詞、（十四）省政府主席訓詞（十五）省黨部委員惠詞、（十六）市黨部委員惠詞、（十七）來賓惠詞、十八、武漢市政委員長答詞、乃奏樂攝影而散、茲將該會成立宣言附錄如下、 
　　一國政治之隆汚、文化之優劣　觀其市政之良窳、可以　之、蓋積人民而成都市、積都市而成國家、世之論者、徒震於歐美文明之外觀、而不審其植基在於市政自古昔希臘羅馬、經中世之諾德蘭德意志、閱長時之遞嬗、而始有今日之規模、非可一蹴幾也，吾黨總理揭二民主義五權憲法、以爲革命之目的、值茲統一初成訓政伊始，凡四種民權之運用、非有相當之訓導歷練、則功未彰而害已見將不免蹈辛亥革命以後濫代議制度之覆轍、回憶總理於民國十年在廣州就職大總統之始，首即督令粵省當局、建立市政、樹全國之風聲、雖中經變亂、猶得循序課功嗣後國民革命軍聲教所及之地、自首都以及上海杭州開對北平、或已立規模、或正在設備、湖北省政府承共黨　竊擾亂之後、秩序組定之際曾組織武漢市工程委員會、以爲初步之設施數月以來、略有端緒、省政府當局欲竟全功、用特改組爲武漢市市政委員會、推宗鐸爲委員長、瑛鈞難　重繩恒功玖黨等爲委員、宗鐸爭受此重任、義務所在、不敢告勞、今於宣　就職之始、謹抒所抱，以與我父老兄弟鄉人諸友、一商榷焉、 
　　武漢在歷史下爲政治商業交通文化之中心、又爲辛亥首義之邦、中外觀聽所係、宗鐸等當恪遵總理建國方略所指示武漢大都市 
 
 

Page 10

 
 
之計劃、分期責效、循序圖功、固不能以經費之絀、而故步自封、　不敢以人才不備、而因循坐誤、事豫則立、謀定後動、為施政之　的、　　於未然、則事半而功倍、補　於事後、則力勞而效薄、宗鐸等以為恰本之策、當立百年之宏規、治標之策、當　目前之急務、現在成立之初、首宜建立善美之市　、以文字宣傳之力喚、市民起而就本市天然之位置、與社會之環境、先定某處為政治經濟之中心、次則就此區域中。劃分若者為政治區、若者為文化區、若者為工業區、若者為適當之設施、蓋武漢三鎭、各有其特殊之歷史、天然之位置、自不能不有因地制宜之妙用、其街　道路住宅與夫一切建築工程、一以藝術善美之精神調和之、不泥於中西、不限於新舊、實現一理想中之花園都市、而武漢三鎭之交通、或架橋樑、或通隧道惟其所宜、市政發達、低價所入、已足供設施之用、毋待多取於於民、徒充府庫、市民豐衣足食、共享太和、泯勞資之畛域悉階級之鬥爭、行有康　、居有安宅、老安少懷、　寡孤獨、皆有所託、疫　不興、災禍不作、居市有入林之樂、涉江無滅頂之災、以上所陳、茍能假以時日、不難見之事功、若夫目前財政、急待舉辦者、亦當斟酌見之施行、略舉數端、、如厘定市稅、以均市民之負荷、編製豫算、以杜浮濫、厲行審計以示公開、因江河湖山之勝、布置公園娛樂場圖書館等以資陶冶性情、啟淪智識、建築貧民居宅、以防疾疫火災之蔓延、設公典、以杜質押之盤剝、築沿江馬路、以聯絡徐家棚與鮎與套之交通、完成蛇山山洞工程、以便利山前後居民之往來、添置較大渡輪、以廉潔勤愼、表率僚屬、務期進一人收一人之用、耗一錢有一錢之益、宗鐸等心長術短、志大才疏、茍賴我父老兄弟之力、使訓政期內各種設施、早觀厥成、豈惟同人之幸、桑梓之光、中華民國前途實利賴之、僅此宣言、諸惟公鑒、委員長胡宗鐸、委員石瑛陶鈞張難先嚴重孫繩王恒時功玖但縣、 
[湘省力爭軍費餘欵　為地方安輯流亡與退伍兵之用]  
　　十月三十日長沙通訉、湘省與武漢政治分會、發生一種爭劃國稅問題、刻正在文電爭執中、緣湘省國地兩稅、已經武漢政治分會財委會議决劃分、以鹽稅禁烟稅內地稅捲烟稅煤油稅烟酒稅印花稅等為國家稅、田賦厘金雜稅等為地方稅、國稅專作軍費與國家行政經費、由武漢政治分會派員來湘設立駐長特務員辦公處經收發放、界限旣明、權限亦分、惟當日財委會議决國地稅劃分案、曾明白規定湘省國稅、如整理增收實行兵工政策後、即按月撥若干元、作地方建設之用、在劃分之初、湘省國稅收入、月僅七八十萬元、而軍費支出、計有第二軍第八軍第十四軍第三十五軍、及獨立師陳漢章陳渠珍劉　張其雄周希武等五師、共月需洋二百五十萬元、定為四折發現、計月需洋一百萬、絲毫不能再少、在六七兩月國稅收入、均不上八十萬、概由省庫挪借、補足軍費、自八月以後、因鹽　稅整理、大收成效、由每月鹽稅五十萬元驟增至百萬元上下、故國稅收入、除發軍費百萬元之外、每月實贏餘數十萬元、此項整理增加值餘欵、在湘省政府、絕對主張查照財委會議决撥為地方建設之用的原案、留為湘省辦理建設事業、安輯流亡、與退伍士兵之用、不能解漢、而武漢政治分會、則因軍事尙未完全收束、兩湖軍費、自應統籌、湘省不足、可由鄂省接濟、鄂省不足、亦可由湘補助、祗能俟軍隊完全縮編、軍費實行减少之後、再酌量國稅情形、在可能範圍內、撥充建設經費、不能說某地所收之欵、即歸某地之用、前次財政廳長劉　　、親自赴漢、歡迎李宗仁返漢時、李氏亦表示湘省國稅、開支軍費所餘、應協濟武漢、惟湘省一般民眾、均以湘省流亡載道、災情極慘、紛紛請求設法安輯、以救民生、幷以湘省國稅收入、在六七月不敷軍費時、武漢方面、幷補助、現在整理所餘、自應留為湘省地方救死之用、於是省政府主席魯滌平、與全體委員、又電請武漢政治分會、為最後之請求、同時財政廳長劉　峙、以武漢政治分會委員名義、亦向武漢政治分會提案請求、幷聞劉氏决計以去就爭、如不達到目的、即將武漢政治分會委員湖南財政廳長·武漢財政會委員等職、一併辭去、茲錄魯等呈文、與劉氏提案如次、尙不知如何解决也、 
　　魯滌平呈文　武漢政治分會主席李鈞鑒、湘省財政、昔以收支凌亂、悉數耗於軍用、致無省政可言、自承鈞會依中央國地兩稅劃分案議决、指明稅項及規定收支手續、幷議定中央稅欵於整理增收兵工政策施行后、按月酌提若干為建設之用、湘省財政、自是始有一線曙光、可循途轍、以奠整理基礎、溯鈞會議决方案行湘後、屬府比即依其主旨以為財務進行、對於整理中央各項稅收尤盡監督考核之責、注全力以謀祛弊裕課、幷會審量湘民經濟力、一方即冀達鈞會所定以中央稅欵增收、留備建設之用、近幸國稅整理之進行、七八兩月所收、均達一百萬元以上、而自軍縮案省內外同時舉辦、凡兵籍遣退及其一部分之殘廢軍人、皆逐日增益、生機吹絕、呼籲頻來、不為之所、則共匪煽誘、遍地流亡、匪為影響省治安危、甚自　涉大局、故於此艱險之際、特設種種安輯之法、以求次第實行、幷由財政整理委員建議裁兵善後案、擬即日設立殘廢及退伍軍人各項工廠、幷積極建築汽車省路、以謀兵工政策之分途實施、惟此項經費所需、皆省務行政經費以外之欵、以災匪子遺瘡痍木復之湘民、旣不能別謀聚　、而安輯事業、其修養計劃、尤迫切於平時、湘治前途、實視此為重要關鍵、除電懇中央備撥巨欵外、用特總陳鈞會務懇垂念湘中丁此特艱、於事實上急切需要、毋可緩怠、准自八月以後所收中央稅欵、將超過百萬元以外之數、悉數留解省庫、幷飭財政委員會駐長特務員遵照、俾資兼顧、庶在消極可弭患無形、而在積極方面、亦可着手於省治之建設、臨電神馳、祗候示覆、湖南省政府主席魯滌平、委員會繼梧、何鍵劉　峙張定陳嘉任劉召圃叩、 
　　劉　峙提案　查湖南在此次革命過程中、已往之犧牲及將來之艱險、已由省府詳陳鈞會、經轉照中央撥欵救濟、庶足以勉圖安輯、俾孑遺得有生路、不至重貽黨國之憂、早為鈞會所垂念、毋庸　述、惟鈞會所定湖南國地兩稅劃分原案、指中央稅收作軍費及國家行政經費、地方稅收作為行政經費、湖南省府行政綱要、因亦有省欵不支軍費之規定、現在所應須國家行政經費及關於淸鄕勦匪之特別軍費、　迫從地方稅收項下撥支、致地方政費、如敎有建設各項、巳侬政綱列為預算者、　困於無欵支用、錫澤以供軍需、無術兼顧民生、省政　施、　期適當、此應請指導辦理者一也、原案定湖南中央稅欵整理增收兵工政策害行後、按月撥若干作為地方建設之用、現整理增收者、月約數十萬元、退伍兵士回湘籍者充盈市里、自應以增收之欵、實行工業、俾得安全、庶省政得漸趨於建設方面、事經預定、稍有紛歧、則愈增困難、此應請照案准行者二也、又原案湖南鹽稅、照依湖北稅率徵收、如有特別情形、得另案辦理、現湖南財政整理委員會、因湖南各公法團及一般人民、迭次請願、遵查湖南現收鹽稅內每包有五元二角確係地方附加、為敎育築路等項之用、幷非中央稅欵、經呈請省府查案分別照撥、否則須聽人民之呈請、酌予取消、就人民負擔艱難言之、本有取消之必要、就原先附加定案言之、亦應以撥作原定用途為宜、財委會前有見於斯、故規定得案辦理、現以之為安輯民生之用、人民或獲得忍痛輸將、如必以之作為國家稅收、恐强人民以不願、雖欲增收、亦將為難此應請查案酌察者三也、有此三端、是以湖南省政府委員再三會商、專電呈請鈞會俯准、暫於湖南中央稅收項下、月認撥軍費百萬元、餘則照案撥充省府、為安輯民生及退伍士兵之用　乞准予所請、以裨益湖南省府行政、僅此提出、敬候公判、 
[黃紹雄在粵報吿廣西狀况]  
　　十月三十日廣州通信、黃紹雄於二十九日上午九時、在廣州政治分會舉行紀念週、報吿廣西最近狀况、大概如次、「軍事方面、桂省現在裁兵辦法、先將老弱殘廢者、由各部汰出、子遣回籍、次將所有各部缺額、不准補充、計先後裁去士兵、約全數四份之一、至改編歸併、須俟李主席回粵、方定辦法、查桂人在外充兵役者、不下二十萬人、其在外省被裁者、恐流落異方、縱回桂籍、在彼輩初無恒產、結果亦必至流為匪盜、故桂當局對於此層、大費躊躇、關於黨務方面、桂省在末淸黨前、全省黨員約五萬人、自淸黨後尙有二萬人、最近經訓練整頓後、祗得萬餘人、前後相差約五份之一、再經最後之登記完竣、實數僅存六千餘人而已、因為人數减少、意志巳團結、對於黨員訓練、如分班訓練、或由縣派來訓練皆非善法、現在擬組一黨務訓練委員會、此種訓練計劃、由每縣派三數人、旬日即可訓練完竣、事半而功倍、自登記後、在各縣黨部內活動、黨員多數有職業、工學各界均有之、敎育方面、廣西大學、本月巳開學、其他中學在雙十節內開學者、佔三份之一、政治方面、關於縣長考試、結果不甚佳、及格者僅一人、此外備取者約十五名、此十餘人皆靑年、對黨務比較淸晰、現已派往各縣實行考察及實騐、關於經濟方面、廣西最近社會經濟極不佳、因今年天氣炕旱、各地有六閱月不兩者、禾稼枯槁、已成歉收、即其他雜糧、亦無希望、米價陡漲、每百斤百米、騰高至二十元、即粗劣者、每百斤亦十三元、今年晚造旣如此昂價、則明春更不堪問矣、廣西素為產米之地、十六年前、平均每年產米運銷外省、約計一千六十萬擔、今年轉仰給於香港運來洋米至二百萬擔、因此廣西金融受莫大影響、此外因天旱而致發生梧州兩次大火災、每次焚星宇二百餘家、最近柳州一城、亦遭大火、焚店戶佔全城三份之二、　望災區、良堪怵目、查禾造失收、與釀成大火、皆基於缺乏水量、顧彌斯弊、非賴農林不可、故廣西現正規劃栽植農林」、 
[鼓嶼華董名額再提交涉　外部訓令依華人納稅率酌增]  
　　一日厦門通信、鼓浪嶼工部局董事、依原訂舊　、洋董四人、華董一人、民國十四年鼓嶼華民公會聯合厦門　政軍商各界、為大規模之條約運動、、另擾鼓嶼公共界章程、請外交部提出交涉、時領事團見中國民氣甚盛、會商結果、呈請北京公使團自動向北政府外交部聲明、鼓浪嶼華董可增至三人、十五年末、由外交部訓令厦門交涉署、公使團訓令厦門領事團、於十六年實行、是年乃選李漢靑黃弈住王宗仁三人為華董、此一年中洋董雖居多數、但巳有華董三人、頗能為華人主張、洋董多不能如意、十七年洋人納稅會乃自議决洋董增至六人、實違舊章、鼓嶼華人議事會華人納稅會均否認洋人納稅會違章增　、拒絕選舉華董、並聲明華董未選舉前、所有董事會之議决案無效、交涉署向領事團提出交涉、請照章恢復洋董四人原數、領袖領事法領花　嫩堅持增加洋董、於章程並無不合、遷延半載無效、本年七月、交涉署乃以此案情形、呈報南京外交部、請示辦法、前（三十）日交署奉外交部長王正廷指令、「略華人每年納稅率、與洋人納稅率之比例、酌增名額」依事團提出交涉矣、 
[北平追悼黎黃陂之第三日　先後致祭者二十三起]  
　　昨日（二十八）為北平各界追悼黎黃陂之第三日、午前八時開祭後、團體代表及個人陸續致祭者、計二十三起、（一）北平特別市黨務指委主祭、憲兵司令。第三集團、第四集團前敵總指揮部、警備司令部等機關政訓部人員陪祭、（二）河北省黨務指委主祭、河北省屬各黨務指委主祭、河北省各黨務指委陪祭、（三）三十七軍范熙績、（四）廣東省政府代表（五）武漢政分會代表、（六）湖北淸鄕督會辦等代表、（七）第一屆國會議員三十餘人、谷嘉蔭主祭、（八）張學良代表董士恩、（九）漢口紅十字會代表胡瑞霖、（十）湖廣會館代表陳登山等、（十一）北平總商會暨七十二行商二百餘人、冷家驥主祭、（十二）籌備處全體職員致祭汪大　主祭、（十三）白雲觀道眾數十人、（十四）佛敎初級小學全體學生、（十五）雍和宮喇嘛數十人、（十六）拈花寺僧眾七十八人、及大覺精舍代表王與　偕舍員十人、行禮後、持香口誦佛號、繞場數　、並有黃陂之二公子紹業殿焉（十七）福建省政府代表海軍少將林寶綸及陳恩　（十八）北平市民代表王士珍·江瀚·汪大　·等數十人、江瀚主祭、王士珍及汪大　二人陪祭、餘隨在後列行禮、並由　寶惠恭讀祭文、（十九）北平銀錢工會代表、（二十）北平經紀公會由會長邵德仁主祭、諸會員陪祭、（二十一）北平證券交易所理事長李欽、常務理事沈延祚·及全體理事、臨時推沈延祚主祭、餘陪祭（二十二）湖北同鄕會、年長者八十餘歲、幼者三四齡、推杜樹　主祭、（二十三）黃陂旅平同鄕、由范熙王主祭、以上順序祭畢、巳四時餘、而民眾在階下待祭者尙不少、分班上階致祭、至五時餘始各散去、閉會時巳鐘鳴六下、茲將祭文擇錄如左、 
　　北平市民代表祭文　惟中華民國十七年十月二十八日、北平市民代表王士珍等、謹以淸酌素　之儀、致祭於前大總統黃陂黎公之靈日、乾綱夫紐·陽九運屯、龍蛇起陸、川　降神、英英我公、江漢奇珍、一軍張楚、三戶　秦、共和胚胎、民治　新、上游坐鎭、輕裘緩帶、叔子風流、於今未墜、初副白宮、堅貞蘊昭、神　泥潛、荆璞葆愛、洪憲改制、黃星自娛、公獨守正、不為阿移、謳歌來歸、遂總萬幾、居上不　、與民共嬉、金融破碎、東山再起、志鬰未伸、軒冕啟　、白河明月、式鑒公志、絲竹蒼生、頹然老已、南北用兵、大難將平、云胡不　、棟折　崩、甘棠勿發、椒漿載傾、遺愛萬古、惟靈式馨、尙　、 
　　廣東省政府祭文　維中華民國十七年十月二十八日、廣東省政府·肅電致祭於前大總統黃陂黎公之靈曰、鳴呼我公、國民之望、天不愁道遺、偉人斯喪、在昔有淸、弛削紀綱、四海沸騰、如　如　、總理孫公、用倡革命、登高一呼、天順人應、彼昏不知、謂民　　、掊尅聚歛、倒行逆施、天命　常、民　可畏、重足側目、眾乃腹誹、辛亥之歲、公眾義　、崛起武昌、九鼎遂移、摧彼　政、如拉如朽、建此民國、亘古未有、雜我總理、天下為公、功成不居、岱岳比崇、爰有袁氏、窺竊神器、奈何操莽、乃踞高位、紛紛勸進、附鳳攀龍、競獻美新、羣　楊雄、大盜移國、　號洪　、千夫所指、獨夫震眩、正統中絕、維公續之、民國不亡、千鈞懸絲、　哉强藩、好亂惡定、據地稱兵、　法亂政、公乃退位、敝屣尊榮、屛居津門、克享大同、帝孽蠢蠢、謀復厥辟、公起東山、羣疑乃息公之一身、繫國安危、公之出處、與運隆衰、民國肇造、閱歲十七、顚沛艱難、始吿統一、公于之老、增魯靈光、碩果　然、為國棟樑、昊天不　、哲人其萎、冬折　崩、如喪考　、同聲一哭、悽愴陳詞、為天下働、匪悼其私、嗚呼哀哉、尙　、 
　　張學良祭文　維中華民國十七年十月二十八日、東三省保安司令張學良敬遣代表致祭于前大總統黃陂黎公之靈、於顯我公、鐘英江漢、溫恭君子、正氣乾坤、太公孚邃、天符孫子、識　九地、師千載整、際啟運于貞元、民志克申、佔中原之先　、占符澤火、應天順人、恕建旗常、撥亂反正、皇虞三代而後、重開政治於共和、赤縣九州之間、首致昇平于兆庶、勛　廿載、未讓華盛頓於西方、功烈千秋、久振亞細亞之葱國、豈謂神州刦重、干戈難息、人間仙馭遄　、騎鶴已歸天上、當同志成功之日、正我公撤瑟之時、　　未睹新邦、遺訓永留後　、學良同袍後起、負弩前線、邃陽奉職、慚違奉車白馬之期、燕市瞻重、敬附絮酒束　之便、代陳奠畢、藉致虔誠、嗚呼、河山無恙之年、追懷往哲、日月齊明之德、長在斯民、式荐淸芬、庶祈昭格、尙　、 
[吉長民眾抗爭路權之熱烈　吉奉路約已在奉簽字]  
　　二十八日長春通信、自雙十節後、奉日間吉　路簽字　浪、甚　　上、初以為係一　淵言、詎今竟成事實、吉林省議會已電車力爭、奉省敎育會亦倡言反對、且通電吉黑兩省敎育界協同反抗、吉長學界、則於二十八日作反對吉會條約簽字之大游行運動、是白　、長春省立第二師範第二中學　三中學、暨模範區各小學校、生徒一千一百餘人、手執小白旗、先在二中集合、七時出發、隊前置大方白旗二面、上書打到日本帝國主義、反對吉會條約簽字、沿途布送傳單、高呼打到賣國賊常應槐、及民眾快起拒絕吉會條約簽字等口號、先至鎭守使署、要求李桂林鎭使帮忙、繼至道尹公署、孫道尹其昌、親自出見、極力勸慰、並云國家大事、自有政府主持、諸生等宜各安心求學、切勿拋棄光陰、輕舉妄動、致使外交棘手、至吉會簽字問題、日方確有是種要求、當局尙未允許、正在交涉中、日報紙利用機會、盡力宣傳、當有別種用意、不可信以為眞、况余（孫自稱）亦奉人、桑梓之邦、休切相關、若果有其事、豈能坐視、當然諸生之後、努力反抗、但外間傳聞、每多失實、不可不詳細調查、以免錯誤云云、各生均歡呼而退、又至總商會、請市民加入游行、經北大街三馬路、秩序井然、高呼口號、喚起民眾注意、十時半、至吉長鐵路局、將局長趙鎭公館圍住、大駡賣國賊趙、媚外賊趙鎭、一時羣情憤恨、勢將用武、適趙鎭因公留奉、有人擬將其公館搗毀以　公憤者、幸趙戚某出來聲明、謂趙局長在奉未返、眷屬不在此、房屋非趙鎭私有物、諸君係文明人、有話且待趙局長回來再講等語、勢遂稍緩、至下午一時許、始各散去、此間謠傳、明日（二十九日）吉林市民全體來長遊行、要與趙鎭為難、路警處下特別戒嚴令、將伊通河橋把住、不准通行、該局辦事日員、要求我方保護其生命、如其不能、當由日方自行保護、形勢甚為嚴重、茲將當日所發之傳單錄後、「同胞、這萬惡的日本、對我們太無禮了、最近在雙十節前後、强迫奉天當局、對他們想修的吉會鐵路簽字、這確是明顯的事實、也就是致我們死命的毒計、假使吉會路修成、我們受的壓迫更要大了、這怎麼還坐着不起來、任他們宰割呢、日本想在吉會鐵路而外、還要收買天圖鐵路、修築長大鐵路、這種種多係侵略的表現、同胞快快起來、和他們對抗、反對吉會簽字、同胞、這是危險急要的事、趕快起來力爭、」 
　　二十九日吉林通信、自日方提議完成吉會全綫案後、引起各方劇烈反對、哈爾濱延邊吉林各法團、先後通電反對、吉延兩處並派代表聯袂赴奉力爭、民氣之激昂、為東省近頃所罕有、誠以吉會一成、國防全失、存亡所繫、不能　置也、吉垣各法團所倡辦之省路自主會、巳經各方推定代表、着手組設、而全省學生聯合會、對於此舉、尤為痛恨、决議於二十六日、舉行市民大會之後、連日仍未上課、分組游行講演、以喚起職業文光女師女中縣中等九校全體學生、統歸學生聯合會指揮、講演以鐵路自主抵制日貨為要點、女生講演、尤為動聽、街市之上、遍貼傳單標語、一面查出劣紳劉樹春程科甲等勾結日人之賣國證據、宣布罪狀、劉氏係現任敎育廳長、受此劇烈攻擊、頗不自安、决計引咎辭職、於二十八夜在廳召開緊急會議、囑令各校長維持各校秩序、靜候當局處置、惟此事牽連太多、恐有擴大之勢、後事如何容再續報、茲將學生會所宣布劣紳罪狀節錄如下 
　　「吉林興業土木公司、在不知道的人、都認為是吉林劣紳等私人集股組織之包修吉敦鐵路的營業、事實則不是這樣、興業土木公司、並無營業之性質、乃劣紳等藉取漁利之手段、當吉敦路借欵條約成立時、（借欵並非民意）吉林劣紳等、便從百八十萬元之借欵中、暗中提出二十萬元、秘密與日人均分、（其分法是將二十萬元分成兩份劣紳等共得十萬元日人共得十萬元、）遂雙方以組織興業土木公司為名、規定每十元為一股、劣紳等共得一萬股、日人共得一萬股、劣紳等以權勢之大小而規定得股之數目、劣紳等將此股數一一分配後、即按應得之股數將此十萬元借欵、各自領為私有、僅於日人峯旗私宅懸一該公司之招牌、實際該公司並無營業之組織、同時劣紳等更將其餘百六十萬元之借欵、付給南滿會社、作為南滿會社之建築費、換言之、吉敦路所借之日欵、總數為興業公司之包工欵額、興業公司更以百六十萬元、將工程轉包與南滿會社、無形中使我國人又為劣紳等担負二十萬元之借欵、劣紳等若稍有人心、則不當從中漁利、事實具在、請國人共鑒、（下略） 
[杭州快信]  
　　杭州各界慶祝總理誕辰紀念大會籌備處、第三次常務會議議决、大會經費、預算須三千元、除由丁戊二祭費撥充外、餘請省府·省黨部總商會分別捐助、 
　　浙江省冬防期限、現已决定自本年十一月十五日起、至十八年二月末日止、所有剿匪淸鄕事宜、决於第一區舊杭屬、第二區舊嘉屬、第三區舊湖屬、第四區舊寗屬、第五區舊紹屬、第六區舊台屬各縣、舉行聯防辦法、由民政廳呈報省政府核示照准、通飭各該區縣長、查照遵辦、一而分飭內河水警察局長孫星環、外海水上警察局長王文翰、遵照剿匪淸鄕聯防辦法、協助防務、以維持全省治安、 
　　江浙漁業會議以距三門灣六十里之海面、為全球惟一無二之最良漁場、今欲振興漁業、　速組織三門灣漁業公司、巳由建設廳呈請國府核示、 
　　浙大學選派里昂中法大學官費生十名、業經派定張性白等六名、其餘四名、按照里昂中法大學官費生辦法、由該大學協會選送十一名、請浙大學核定四名、現經選出袁　昌朱洸徐涉沈　之四名、 
　　省商民協會電省政府查辦柯橋反日會與大隆布店衝突一案、昨率批示、電悉、查此案據紹興縣長呈報、業經移送法院、關於司法部分、應候該院依法執行、至絕交會私　商會戰員、發封大隆布店、實屬　越範圍、巳由本府電飭該縣長即將大隆布店啓封、應如何糾正之處、巳函省黨務指委會核辦、 
地方通信 
[蘇州]  
　　財政局開征上忙銀兩　吳縣財政局、對於徵收十七年度上忙銀兩、業於昨日（四日）起開始設櫃啟徵、以兩　月為限、　限加收二十分之一、在限兩個月、加收十分之一、每兩應收正稅一元五角、省附稅二角五分、縣附稅三角、徵收費九分二厘二毫半、並帶徵　淞經費一角、全省縣道建築費一元、每兩合徵洋三元二角四分二厘二毫半、尙有地方補助費、因縣預算尙未經財　核准、將來在下忙銀兩或冬　上補徵、 
　　爭遺產發生命案　蘇屬橫涇　胡家橋、徐水林與雙林弟兄二人、為爭奪遺產田畝、互相揪扭、水林竟持鋤逞兇、將雙林頭部猛擊、腦漿迸裂而死、當由長兄徐發祥、將徐水林扣留、報由法院騐明屬實、將徐水林帶院、押候核辦、 
　　最近吳縣之三大建設　吳縣建設局所規劃之蘇吳路、（蘇州至吳江之縣道）該路起點之覓渡橋至夾浦一段、建設局於七月間即測量完竣、經省廳核准先築、惟因經費關係、遂先築　帶橋一段、（計六華里）其間須另添橋樑二座、約須二萬元左右、昨日已派技術員喻秋源、公務員沈其昌趙福森等規劃、預計十八年一月間、即可建築完竣、通行汽車、又市鄉長途電話一項、其預算現在亦經省廳核准、該局不日即將會同綫師長彭縣長及各市鄉行政委員、籌集的欵、於最短期間、着手興辦、又該局所規劃之蘇光路一條、（蘇州至光福之縣道）光福為蘇州唯一名勝之區、如天平鄧尉靈岩諸山、均為歷史上負有盛名者、今以交通不便之故、蘇人均舍爾赴無錫游覽、該局為振興蘇州市面起見、已定於半個月內、派人前往測量、昨亦已經省廳核准、至兩路之經費方面、省方議决各縣帶徵畝捐五分為建設費、於十七年度開始起徵、本邑約可得十萬元、蘇吳全路約佔七萬元、 
　　擴充縣警之計劃　縣公安局長鄭誠元、以所屬二十七市鄉、半濱太湖、警額總數、祗三百餘、此外僅公安隊百餘名而已、久擬擴充警力、終以絀於經費、未能實現、現屆冬防、昨特擬具計劃、呈彭縣長陳省當局核辦、 
[松江]  
　　縣敎育會執委會議　縣敎育會、於四日開第九次執行委員會、主席沈玉旋、討論（一）推定徐紉蓀王舜琴兩君、為出席中大區縣敎育會聯合會代表（二）委員楊前烈來函辭職、議决挽留、（三）函致各公立學校徵集向中大區敎育會聯合會提議事件、其各公立小學附近市鄉學校、即請各公立學校於可能範圍內、代為徵集、（四）變更開會日期、執委會改每月第二星期、常務會改每月第二第四星期、均定上午十時、（五）各區分會迄未成立、應函籌備員有何困難情形、以便妥某解决董事會計畫、俟下次執行委員會審查通過後、建議內政部省政府、 
　　駱醫生被誣之虛驚　城西長壽橋南女科醫生駱潤卿、前有品陞棧老三、邀請診治後、迭接署名挽風團指揮鐵公之恐嚇信、略謂如敢姘識老三、定須嚴厲對付云云、駱以處心坦白、一笑置之、旋有　松團部委派副官在駱附近密訪駱潤卿平時行動、為駱所聞、恐有意外發生、乃檢出恐嚇信往二區公安支局報請查究、因恐嚇信中涉及品陞棧字樣、先經往詢有無嫌怨、曾取得與恐嚇信字跡相同之字條、署有眞名姓、故請公安局根究、時團部亦委二營副營長朱排長往醫所尋駱、經家人告以在二區公安局、抵局、即請駱往團部問話、緣團部據顧仲山函報、稱駱潤卿常往楓涇、在某處開會云云、嗣將各函核對筆跡、均出一手、且與在品陞取得之字條、絲毫無訛、事乃大白、係錯認爭風、同時誣以共黨、賀團長旣訉得駱潤卿被人誣陷、諭駱回去、幷令偵訪書寫恐嚇信犯、隨時扭送究辦、團部幷以恐嚇信署名措詞、均類似土匪口吻、亦有令公安局查拿歸究、 
[嘉定]  
　　前指委張帆在特庭訉　縣指會前常務委員張帆、前被工作人員童軼康等、在其行李中查得太陽日刋一册、當即呈省控張有惡化行為、張親自赴省指會申辨、、被交公安局轉送特種刑庭、　押有日、近張呈省指會、聲稱被誣、請迅將佐證反證卷宗全部、移交特種刑庭、以便昭雪、經省指會第五十一次常會議决、將全案卷宗送交特庭、茲聞特庭已令縣飭傳童軼康等原告九人到省、以憑對質、 
　　運動會補行給獎　日前縣敎育局舉行學校聯合運動會、以時間局促、未及給獎、茲於四日上午十時、召集各校、在公共演講廳捕行給獎式、主席報告后、以次授給獎品、計團體競技總平均第一普通學校得馬縣長敎育會大銀杯各一、健雨體育會及韋先生銀盾各一、田徑賽學校第一普通、得敎育局大銀盾優勝旗各一、體育塲優勝旗一、團體操學校第一奎山、得敎育局大銀盾一、優勝旗一、范紫雲銀盾一、何午莊奉冕　通俗敎育館楊哲夫優勝旗各一、田徑賽男子個人第一黃守圜、女子個人第一黃守玢、各得朱瑞賽銀盾一、田徑賽女子學校第一婁塘、得縣敎育會、敎育局·周達孫·楊保和·衛　　·張伯音·優勝旗各一、初中個人第一陳　積、得王伯勤銀盾一、敎育局優勝旗一、個人第一汪浩生、得健雨會銀盾一、敎育局優勝旗一、餘獎品尙多不備載給獎畢、縣指委張春信、何大隊長、李鶴年科長等先後演說、末由主席致謝而散、 
[無錫]  
　　茶房率眾毆打記者　本邑絲吐協會茶房朱阿仁及其妻徐氏、於昨日下午三時半、率領身穿短衣之暴徒十餘人、趕赴通運路大東旅社四號房間內、不問情由、將橄欖報主幹楊素吾、圍住毆打、崗　聞悉、入內勸阻、毫無效力、以致楊君受傷甚重、眼鏡亦被擊碎、雙方扭入該管公安第二分居後、楊即投縣騐傷、由殷承審員開庭訉問、騐明頭部背部手部、共有傷痕三處、聞此事起因、緣橄欖報登載「茶絲夜合記」一文、該茶房朱阿仁、認為破壞其妻名譽、故出此兇橫手段、但本邑新聞記者、以該茶房不用正式手續、請求更正、成向司法起訴、而竟糾眾行兇、以後將人人自危、故於當晚擬具公函、要求政府嚴懲兇手、追究主使、並於今日（四日）召集緊急會議、討論應付辦法、 
　　水警官互控案節外生枝　駐錫水上公安　第二區前第六隊長李文龍·第一分隊張　雲龍、於九月間被六對三分隊長陳品楨、赴京向民政廳訓令、飭將長涇橋圖　張壽千解案訉辦、因張與李案有密切之關係、杜代區長奉令、隨派六隊長彭介石、率警下鄉、將張壽千拘解至區、定於日內解京訉辦、 
　　兩船相撞溺斃一人　鹽城人封旭春　春領春兄弟三人、合撑　、　船一艘、往來滬錫、代人裝運貨赴滬、行徑南門外下甸橋地方、對面忽來同鄉惠思元之　　船、因水流湍急、兩船相撞、對領春立足不穩、跌落河心、急即撈起、業已溺斃當經屍屬將思惠元人船一併扣住、戴屍開行來城、報縣請騐、 
　　東北鄉共匪殘殺慘劇　無錫東北鄉一帶、在兩月以內　時有共產黨徒殺人放火等種種暴動、雖經官軍剿辦、而各鄉迄未稍安、茲紀最近之兩案如下、　南石園附近楊樹村、有已故鄉民蔡阿芳之妻吳氏、薄具姿色、稍有田產、近為該處匪黨所垂涎、致函恐嚇所詐千元、氏不為動、詎前日夜間、氏正在炊煮晚飯、突有三四人持槍進內、將婦架去、氏雖大呼救命、然鄰人恐遭波累、不敢預聞、迄今數日、尚無下落、　該鄉苔苕巷鄉民張阿二、薄有田產、平時反共甚烈、故共黨均　之刺骨、日前阿二偕其子書根忽被共黨刧去當夜即被　害、現張阿二父子屍身、已在宛山蕩河中發現、由家屬收殮、未敢報縣、 
　　實行革除小票　無錫徵收銀漕處、沿用之小票、弊病百出、現財政局業已成立、特擬白話傳單、勸告各糧戶提早赴櫃完納、以免臨時擁擠、幷妥訂改良規則、實行廢除小票、隨時　給現串、 
　　聯防區捕獲共產嫌疑　錫武澄宜四縣聯防區、近以四鄉共匪不靖、迭經令飭所屬各隊嚴密注意、認眞查緝、昨日駐防黃土蕩之第二中隊特務員李乃文、據報鄉民蔣阿弟與共黨暗通消息遂即設法捕獲、盤詰一過、昨特派隊押解來城解送區部訉辦、又黃土塘商團、會同該隊隊士拘獲共產嫌疑犯蔣小弟一名、昨亦一併解送區署核辦 
[常州]  
　　中央銀行在常設兌換所　中央銀行已於本月一日正式開幕發行百元五十元十元五元一元兌換券、改行為利兌換起見、先就南京鎭江常州無錫蘇州五處、委托各地同行為兌換處、常州委托和愼銀行兌換、其餘四處、則委托江蘇銀行為兌換處、 
[鎭江]  
　　請免災區冬漕　鎭江縣上黨歲豐兩鄉、前遭會匪焚　、至今鄉民仍多流離在外、秋禾雖熟、亦多未能回鄉收割、一種顚沛慘狀、實令人目擊心傷、縣黨務指導委員會、特於昨日常會議决、對於該兩鄉災區、應請特予優容、所有本年冬漕、概行豁免、俾紓民困、現已具呈省黨部、請轉省政府府准、 
　　會議匪災善後　鎭江縣陸縣長、因上黨歲豐兩鄉鄉民、被會匪焚　後、無處可歸、現雖時屆深秋、仍多身着單衣、瑟縮情形、不堪　目、故特訂於本月八日下午一時、假借鎭江商會、公開難民善後會議、　商一切辦法 
　　拿獲嫌疑土匪　鎭江縣公安局第一分局、昨因據人報告、謂高橋一帶、藏有土匪、當即派令韓局員率領長警、前往查拿、當果在該處河邊拿獲嫌疑土匪十六名、經帶局略訉一過隨即解送縣公安局訉究、 
[揚州]  
　　商會函保偽券嫌疑犯　揚由關監督公署、查獲偽造二五庫券、並將黃道生等拘押、分別法辦一案、現悉淮安縣商會、至函江都縣商會、略謂黃係該邑信昌洋貨店夥友、與同店之張欣九、合資收買本邑五洲藥房呂姓兜售之二五庫券、希得折扣、毫無偽造嫌疑、現已請淮安縣公安局拘呂訴追、請貴會轉函揚由關督、准即保釋、俾得回淮訴追等情、即經照轉該關保釋、 
　　陳碧雲被逮　曾充某軍要職之陳碧雲、今（三日）早在第一樓茶社、被偵緝員孫泗等緝獲、旋即解縣訉辦、聞陳身仍着武裝、其被逮原因、與眞武廟王姓男孩被架案有重大關係　、 
[紹興]  
　　佃業理事局議定繳租辦法　紹興佃業理事局、因本年各區晚稻、迭造災害、收成大相懸殊、昨特議定繳租辦法、呈省備案並出示布告自十一月十日起至十八年一月十日止、為收租期限、分歉田災田兩種辦法、規定折價谷米應以早谷、每百斤四元五角、晚谷每百斤五元計算、在歉田方面、以當地實繳數加入八十斤（即免租數）為標準、由佃農報告一區辦事處、塡入歉田登記表、發給通知書、由佃業雙方約期、履田分稻、除佃農所得每畝固定八十斤外、其餘概歸業主、在八十斤以下之田畝、作為災田論、經佃業雙方查勘屬實後、免繳本年田界、 
　　輪船載運軍隊發生槍斃案　紹興臨紹輪船公司、於本月二日下午、將由臨浦開來之永興輪、轉放至曹娥地方、載運軍隊、時已夜晚、該兵士誤會其遲、遽出手槍開放、彈中該船老大毛任根之腹部、雖即回城救治、業已氣絕身死、當由該公司報告法院、派委何檢察官蒞場騐屍備棺盛殮、一面猶紹蕭全體輪船公司、電省請究文云、冬日保安七團一營調防過境、當由臨紹公司調永興船前往續運、途遇兵船、該官兵等遽行發槍、司舵毛銀根中彈殞命、查保安隊調防、事屬尋常、該官兵勤供兵差、兒戲民命、從前軍閥所不經見者、竟敢發現於靑天白日之下、航業前途、人人自危、應請嚴究犯事官兵、優　民亡云云、 
[寗波]  
　　黨政軍警　聯席會議　寗波由　縣黨政軍警法、昨日下午、特閒聯席會議、主席趙見徽、討論事項、　市縣東防應如何因地制宜籌劃案、議决、先由軍警機關、擬定具體辦法、再行討論、　請各機關認定本埠報紙、屬於聲明廣吿、　以民國日報為有效保安團維持黨報案、决議、由各機關各自佈吿、 
　　保安團搜獲逃兵槍械　保安隊第七團張忠　、前在江北岸拿獲逃兵主動犯朱錦標、據供當潰散時、有實彈步槍十五支、因　緝嚴密、不敢帶走、密藏奉化某姓民家內、張團長特將朱犯釘鐐、引導至該民家取回、又該團　　六家　之一營三連、亦有四兵潛逃、經駐姚第六團三營七連、在淸太門外尋獲俄快槍四支、當即帶往團部報告、現張團長已派人前往領取、 
　　新婚夜之哀劇　本埠江東淸潔堂跟有陸亨傍者、年十九歲、昨日新婚取石某之女毓英為妻、雙方均頗熱鬧、新婚本有病在身、免强交拜、禮畢睡寢、次晨六時毓英忽請亨俊曰、我病危矣、請君至我家、乞父母撥　一來、不料娘家送茶將到、而毓英　與世長逝矣、各親友道賀而來、不料竟送喪而去、亦可哀矣、 
　　婦女協會委員辭職　　縣婦女協會籌備委員、　景　唐吉漢局貞淸徐靜如等、一省方旣派員來　整理、開始登記、　籌備以來、亦無或續之可　、特提出聯名辭職、脫離　婦協　委、 
 
 

Page 11

 
 
教育消息　要聞 
[江陰縣敎衣會昨日成立]  
　　江陰　縣敎育會四日　成立會總、到會員一百十二人、陳綱等十四人當選執行委員、（四日下午八鐘） 
　　黨童子軍紀念總理誕辰方式 
　　中國國民黨童子軍司令張忠仁發出通告云、全國童子軍同志均　、十一月十二日、為總理誕辰、吾輩乃願切實作三民主義的革命　　者、對此四十年來為中國民族不折不撓奮門之唯一革命　師、應有極熱烈之紀念、以示尊崇而光傳大、今特規定全國童子軍紀念總理誔辰方式、即須遵照舉行、是為至要、 
　　全國黨童子軍紀念總理誕辰方式　甲、集會的方式、一、本團單獨或　合他團舉行紀念會、依地方情形、自行酌定、二、參加其他團體　共同舉行紀念、乙紀念會於原有的儀式外、應列入的如下、一背誦　詞、由主席領導全體童子軍、背誦下列的誓詞、「余〇〇〇（此處各述已名）　必盡心盡力與各同志、一、遵奉總理遺囑、完成國民革命、二、扶助農工及一切被壓迫民衆、三、服從紀律、謹　一、二獻花、每一黨童子軍、必須自採鮮花或自製紙花三朶、獻在總理遺像彰特設舖有黨旗的案上、以表示敬愛總理、並表示對總理無時不實行三條　詞、三、請述、總理的故事、以童子軍自己講述為原則、丙、其他紀念的方式、一、　送特品、每一黨童子軍、須以食品或用品、送給一個不相　的幼童、二、切實尋覓且辦的機會據人助人的工作、這是紀念總理四十年來無時不為助人的事業而努力奮門、三、舉行營火或聯歡會、該晚舉行營火或聯歡會進每一黨童子軍須設法招一位小朋友或親屬參加、丁開會時羊　應在上午八鐘、避免與其他團體集會的時羊相衡突、戊、應注意的事件、一、可借此機會　舉行宣誓禮、二、參加召會、須負雜持秩充之責、三、且辦不要受酬報、四、把黨童子軍的一　、告訴團人　五、把一天的經過、向家庭詳細報告、六、各團負責人、應將該日情形報告當地黨部訓練部　轉送司令部備查、七、開會時　應請當地黨部參加、 
[敎部新職員履籍之調查]  
　　敎育部因由大學院改組、內部職員、無大變更、茲將新任重要職員之籍貫履歷探錄於下、　政務次長馬叙倫字夷初、浙江籍、曾任北大敎授、敎育部次長並代理部長、　常務次長吳震春、字雷　、浙江籍前　浙江高等學堂畢業、曾任浙學堂監督及燕京大學敎授及副梭長　秘書長孟壽椿、四川籍　前北大講師、為五四運　領袖之一　留學美國於加州大學研究院畢業　當五卅慘案發生在　曾組織援　會、向美國人七極力為黨國宣傳、　高等敎育處長余文燦、廣東籍、英國留學　曾任北人敎授、並代理梭長　陳石珍江蘇籍、留美多年　曾任浙江大學秘書、　辦理部長　機要　件云 
[蘇省校敎職員促償舊欠]  
　　中央大學區中等學校敎職員聯合會　因敎育經費　員會第八次會議議决、将清償舊省校敎職員欠薪之三十五萬元、撥充高等擴充兩　敎育經費　由田定菴召集促償舊欠委員會　在京於十月二十七晶開會　討論挽救辦法、並推定馮順伯為促償舊欠　員會主席　二十九日該會　員及前省立各校與東大附中在京同人齊赴中大行政院請願　由張佐時秘書接見、允將來意轉達張校長、請於　次經費委員會　會時提出討論　定可圓滿解决、 
[金女大新校长吴貽芳女士就職]  
　　　南　一之最高女子學府金陸女子大學新校長吳貽芳女士、於本月三日上午十時　在該校行就職典禮、由該梭董事會會長牛徐　女士（即牛惠生夫人）主廣、舊校長　人德本康夫人、及新校長吳博士、均有　長之演辭、報告該校之經過情形、及將來之希望、娓娓　聽　來賓中如宋美　女士　敎育部孟秘書、中央大學俞慶棠　長　皆有名論發揮、是日該校敎職員、及代表各機關之來賓　與董事會中人、均著博士學士禮服　魚貫而入　躋躋蹌蹌、極一時之盛　吳女士係該梭頭班畢業生、曾任北平高師英文部主任、在美　學六年、專攻生　學　　有博士學位、學　中西、為人　練、誠可為該校得人　也 
[全國學總會第五次常會]  
　　全國學生總會昨開第九次常會　出席者北平（張翰猷）吉林（馬駿名）上　、（夏天）主席馬駿名、開會如儀、報告事項、主席首先說明今天會議係臨時性質秘書處報告夏天同志赴中央黨部領十月份補助費　尚人到手、上海代表　會常委夏天屢次辭職、經慰留、現又請辭、張翰猷前因病未赴浙江視察、北平代表張翰猷返平　會常委北平學　已選派張家範担任、宣傳部報告現代青年第一號、已於十月二十五日出版、第二號正在編輯、又對中日懸案交涉宣言、亦已發出、討論議案如次、（一）本會經費案議决、　在未　到中央正式通知停止補助費、則呈請解　理由、（二）北平　會常委案、議决根據張翰猷報告充沛知張家範同志、請其即日負責、（三）上海代表　會常委夏天同志辭職案、議决由秘書處函謝上海學聯在上海學聯未改派代表駐會負責、以前仍請夏天周志照常負責、（四）會址案、議决、由秘書處從　尋覓、（五）臨時動議、議决北閏代表張翰猷　不日返平、本會定於下星期日留別、　　散會、 
本埠 
[市敎育局推廣職工補習學校]  
　　上海特別市敎育局、以職工補習敎育急待推廣本學期開後、除組織研究委員會及推設試騐學校六所外、並以敎授時無相當敎材、已商請商務印書館着手編輯、下學期可以出書、現以吳淞及滬西兩處工人　集、自本月起、試辦學校兩處　在吳淞者附設於陳家行業臨小學校、在滬西者附設於市比德小學內　尚有餘額、該處職工可前往報告云、 
[袁冠新鐘天心昨日放洋]  
　　前國民革命軍第一　總指揮部政治部主任袁冠新與前上海特別市黨部執行委員　天心一氏　均於昨日（三日）下午二時乘法國　舶密切爾　放洋、分赴英法二國留學、研究政治經濟、公法外交二氏均北京大學畢業、國民黨忠實黨員、品學兼優、曾在國民黨各級黨部及革命軍努力工作　供獻殊多、此次赴歐求學識上之增進、返國時當必將有大遺黨國也、前晚二氏之友人特在梵王宮設宴為二氏餞行、昨午二氏啟輸時、親友在招商北　送行者、選六十餘人云、 
　　上海新民大學學生會成立 
　　西　路上海新民大學成立以來、大為佈置、校長許世英敎務喻溉、尤　心梭務　所聘敎授皆當時知名之士、以是學生頗為發達、男女生共約二百伍十餘人、現上去舍不敷分配、正覓相當校址　學生會業於昨日開成立會、選出職員如下、常務張涯空甘樹人蔣理　　文書邵廣輔項泉、庶務羗繼成、會計項楝、出版李士煥陳菊白、講演陳振習虞家　、運動周治中、衛生馬家緒、 
體育硬地綱球賽之第二日　林寶華又勝單打 
　　以二對零敗築地 
　　林江二對零再勝雙打 
　　法商總會辦之全滬硬地網球錦標比賽、連綫舉行一星期、（比賽日期為三·四·五·七·十·十一）昨為第二日、共有男子單雙打各三組、男女混合雙打、亦有兩三組、華人除林寶華與築地之單打外、復有林與江道章對柯尼及勞會之雙打比賽、結果林雙以二對零勝單打、比傲為六比零、六比一、雙打結果、亦為二對零、比數為六比一六比一、勝利又屬吾國林寶華與江道章、兩日比賽林之雙親及妹妹等、均蒞埸參觀、態度荘敬、笑容滿面、觀其寶兒連次得勝、得意洋洋、其精神上所受之欣慰、實非筆墨所能描寫者　茲將昨日比賽悄形、略述於後、 
　　單打 
　　林寶華　案地、於下午一點半開賽、林乃遠東之　楚、區區滬上健兒、焉足與之爭抗、動員令下、林先發球　一鼓作氣、無往不利、而對手技術　亦有可觀抽擊尤其擅長、或用長搶挑戰、或用短兵相接、你來我往、聲東接西、球在綱上、往返如電、衆目為花、觀衆神為之怡、掌聲不絕、林臂力充力、各種擊法、俱至化境、較之上半年赴新大陳參與台雜斯盃賽前、尤見進步、此行誠不枉費半年光陰也一路順風、連勝六局　第二局開始後、林又先勝三局、築地乃攔擻精神、極力反攻、以八對六之　數、造成三一之比、然已用盡九牛二虎之力、庶幾此盤免吃鴨蛋、此後林又連勝二局　以六對一勝第二盤、總結為以二對零勝、每盤各局比數如下、 
　　雙打 
　　下午三點半鐘起、吾國林寶華江關系密切　與柯尼及勞令作雙打競　、林　二人　自赴新磊陸後、常配合與世四界名家作雙打競賽、故聯絡極見工夫、進則同進、退則同退、或撣拍高壓　或奮臂抽擊　或左或右、意這所注　球即隨之、敝人挽救無策、遑論進攻、而攔綱一着、出人入化、尤為觀衆所贊美、初勝兩局、乃與對方勝一局　而二與一之比、嗣後節節進攻　連勝四局、以六對一勝第一盤　第二盤起、林江一路順風、扶搖直上、連勝五局、看來並不費力、最後又各勝一局、林江雙以六對一勝、觀對方球藝、遠非林江之敵、每見一球打來　束手無策、相顧一笑、徒呼負負、林寶華之發球　更為單方難於捉摸、觀該項比賽、林寶華得單打錦標、定可預卜、而雙打錦摽、想亦捨林江莫屬焉、茲將雙打每盤比數錄下、 
　　上海萬國運動會 
[中華預選昨日結束]  
　　參加萬國代表須選擇委員决定 
　　上海萬國運動會、為日無多、各國　極籌備、準備參加、不遺餘力　計目下已參加者　有法·美·英·日等國、而中華日內亦可報名註册、本屆各國實力、均極强盛、而法國短跑家帕紹特pulhod之百米二百米、定有驚人之成績、共每日下午在中華田徑場練習、非常熱心、第一屆萬國大會、帕氏會以十一秒之成績、得百米第一、想本屆之成績、更有可觀也、 
　　中華隊預選　昨日結束　各項成績、當稱不弱、西人之前往參觀者、頗不乏人、西人之注意中華、有如是者、茲者人會會期、瞬在目前　希望中華健兒、繼續努力、為國增光、不讓他邦登峯造　也、昨日决賽　每項運動、錄取四名、但當須經選擇委員排選云、茲將各項結果錄下、 
[中等學校體育聯合會記]  
　　上海中等學校體育聯合會昨日上午十時、　勞神父路三百九十四號蔣　、開本學期常務會議、出席者有　南附中　炎章梁國材、光華附中裴熙無王季淮　浦東張鐵權曾文孟、復旦附中張天勝、復旦實中陳　德李琳、滬江附中宋君　李榮耀、民立孫和賓、上中李繼元姚良、中華職業張中鈞韓雜新、持志附中王振聲、缺席者有昌世立達澄衷三校、主席蔣湘青、除補發上學期田徑賽獎品外、並議决下列各案、　每　運動、至於須有四校加入、方可羣行正式錦　比賽、　本學期主辦綱球排球　野賽及足球四種比賽　前兩種採用淘汰制、　　球定本星期四五六三天　假中華綱球塌舉行、加入者為民立光華　南職業滬江五梭、　排球定下星期開始、限一星期內比完　報名加入者為民立上中實中滬江光華持志暨南浦東八校、　缺席之昌世立達澄衷二校、如欲加入　球排球兩種比賽、限本月六日（即明日）須將報名單寄到勞神父路三百九十四號、過期無效、議畢由蔣湘青疑以午膳而散、 
[江大體育會足球委員會議記]  
　　排定本屆足球比賽秩序 
　　定於本月二十四日開　 
　　江南大學體育協會足球委員會、於日昨下午時假味雅酒樓召集會議　計列席者有主席委員吳炎章及周家騏王振聲等、討論本季足球錦標賽一切進行事宜、當場抽　排定秩序、茲擬定比賽細則、茲探錄如下、 
　　　公證人由主隊担任請定、惟須微求客隊同意、 
　　　比賽在主隊球場舉行、（夫年為主隊今年為客隊） 
　　　改期須雙方同意、延期須在十二月二十二日以後、三十一日以前、或在十二月二十二日以前結束、惟不得妨碍已規定之比賽、 
　　　如遇天雨、須由主隊於比賽日午前通知客隊、微求同意、 
[樂華昨五對二勝聖芳濟]  
　　樂華足球隊昨約聖芳濟　作友誼比賽於中華棒球塲、下午三點一刻開賽、聖芳濟乃西人足球聯合會乙組一部中之勁旅、實力自有可觀、而樂華健將戴麟經·陳虞添·周賢言等、昨日均未到塲、由梁官司濂·符和萱·荘甲民等權代、實力平不稍减、上半時首由聖芳清打人一球、　衆為之失色、樂華雖負此球、而其反敗為勝、亦易如反掌也、後藉罰十二碼球及角球之機會、連進兩球、成二與一之比、於是精神、極力進攻、上半時結果、以三對一勝、下半時起、聖芳濟前鋒一員勇將、不幸受傷出塲、但仍不示弱、混戰未久、雙方互相攻入一球成四與二之比、在比賽終了前十分鐘內、樂華右內鋒荘甲民又進一球、結果樂華以五對二勝、 
[優游三對二勝伊令]  
　　西人會乙組一部錦標賽之一幕 
　　優游足球隊昨一伊令雜拉在中華足球塲比賽、係西人足球聯合會乙粗一部錦標賽之一幕、下午三時一刻開賽、雙方實力、軒輕難分、上半時互相逐角、初未見高低　但優游紅運當頭、得十二　球之機會、由中鋒張錫恩打中一球、上半時優游乃以一對零佔先、下半時起、相持未久、優游張錫恩又中一球、此球射得極佳、清晣可觀、伊令反攻、精神百倍、優游竟屢瀕於危、卒被伊令左右兩內鋒各射中一球、造成各二、平數、於是雙方競爭、益見劇烈、互相監視、極為森嚴、球勢亦趨緊張、忽而優游告警、忽而伊令受敵、瞬息間、變幻無窮、各無所獲、最後優游用遠射法、由邵樂平折入一球、結果優游乃以三對二勝、可謂幸矣、 
中華中球會昨賽結果 
　　與賽隊名　組別　結果　優勝者 
　　東方與樂也　（球）　四比一　東方 
　　悅羣與曹商　（華）　二比〇　悅羣 
　　寶塔與　華　（華）　一比〇　寶塔 
　　復旦對嶺南　（球）　五比〇　復旦 
　　滬南與亞緗亞　（球）　二比一　滬南 
[今晚青年會伊煞別爾賽籃球]  
　　七時在青年會健身房 
　　青年會籃球隊、日前曾以三十比二十七戰勝美艦伊煞別爾、聞二隊又約於今晚七時、在四川路青年會健身房比賽云、 
[市一體育場小球昨賽結果]  
　　上海市一公共體育塲小足球競賽會、昨日為狀士青年健兒三組第一週交鋒、上午參戰者壯士組有二組、青年組有四組、下午與賽者健兒組有七組、總計有二十六隊、（十三組）球員一百八十二個、都活　異常、觀者約有七百餘人、是日之球戰實為　塲歷年小足球賽罕有之盛况　有健兒組兒童與平民比賽一幕、因兒童參加、已查　去消資格之朱賦有達背影會章程第十九條、經張尤海君證實、雖勝應失敗論、　將昨日各組比賽結果錄後、 
[中大體育塲婦孺部開幕]  
　　南京中面大學區立公體育塲女子幼稚於十一月三日下午二時舉行開幕禮　首由該塲女指導員潘世偉女士報告、略　女子為國民之母、兒　為成人之基、其身體之强弱與國家之盛衰　關係至密故吾人提倡體育、應從女子幼童着手、方有根基、即开始表演、有市立东區小學南京中實小南京中學實小市立新菜市小學等上校云、 
 
 

Page 12

 
 
   
 
 

Page 13

 
 
本埠新聞 
[籌備慶祝總理誕辰]  
　　省政府令知慶祝辦法　上海縣政府、昨奉江蘇省政府訓令文云、為令遵事、案奉國民政府令開、准中央執行委員會函開、逕啓者、查十一月十二日、為總理誕辰紀念日、茲中央第一百七十八次常會規定慶祝辦法如下、　各地高級黨部、召集軍政學各機關谷民眾團體代表、舉行慶祝式、　各機關團體、一律懸旗誌慶等語、在案、除通令各級黨部遵照外、特此函達、即希查照、轉飭所屬、一體遵照辦理為荷、等由准此、除分令外、合行令仰該省政府即便轉飭所屬、一體遵照等因、除分行外、合亟令仰該縣遵照此令、 
　　市宣傳部製定演說競賽條例　市宣傳部主持之總理誕辰黨義演說競賽會、業已籌備就緒、各區宣傳部、定於日內舉行預賽、其條例已由市宣傳部製定、原文如下、第一條、本部為紀念總理宣揚黨義訓練學生之口才與思想、舉行總理誕辰演說競賽會、第二條、競賽分甲乙丙三組、中等以上學生、編入甲組、小學校學生、編入乙組、其有非學生而有志加入者、列入丙組、第三條、競賽分預賽决賽、先後舉行、題材限於本黨黨義、（廣義的）第四條、預賽地點、分十處、由各區黨部宣傳部分別主持、計開、一南市區、由一區宣傳部主持、二法租界區、由二區宣傳部主持、三英租界區、由三區宣傳部主持、四虹口區、由四區宣傳部主持、五浦東區、由五區宣傳部主持、六閘北區、由六區宣傳部主持、七江灣區、由七區宣傳部主持、八吳淞區、由八區宣傳部主持、九滬西區、由九區宣傳部主持、十眞茹區、由第一獨立區分部主持、第五條、有志加入競賽者、希即向各該區黨部宣傳部報名、由各該宣傳部、於本月十日前、擇地起賽、其時間與地點、由各區宣傳部酌定通知、第六條、錄取優勝員、無論預賽抉賽、均以下列四項為標準、一·講材占百分之三十、二·態度占百分之廿五、三·語音占百分之廿五、四·聲調占百分之二十、第七條、各區預賽、每區每組錄取至多三名、（三組共取至多九名、）各區宣傳部、於預賽完畢後、應將錄取之優勝員、從速報告本部部長、聽候召集舉行决賽、第八條、預賽主席、由各區宣傳部長担任、决賽由本部部長担任、評判員由各宣傳部聘定之、人數以五人為限、第九條、决賽在本月十二日下午一時起舉行、地點俟酌定後再行通知、第十條、决賽錄取者、第一名贈銀盾一座、書籍若干册、第二名贈優勝旗一面、敎育用品若干、第三名贈褒獎狀一紙、敎育用品若干、五名至十名、酌贈敎育用品、以資鼓勵、國民社按、第四名獎勵之處、想係脫漏、但原稿如此、未便增訂、浦東第五區黨部、 
　　五區黨部昨開聯席會議　浦東第五區黨部、以總理誕辰在即、昨日上午九時、特召集浦束各界聯席會議、討論籌備慶祝事官、到各區分部、各公團代表數十人、主席錢贊庭、記錄孫考竹、行禮如儀、議决如下、　總理誕辰紀念大會、假浦東南洋烟草工會舉行、　規定慶祝儀式、（甲）佈置會場、由五區黨部及南洋工會共同担任、（乙）各團體遵照市黨部規定各種慶祝標語張貼、（丙）軍樂由籌備會函請保衛團參加、（丁）各種宣傳品、由五區然部宣傳部負責辦理、　總理誕辰應組織宣傳隊、交五區黨部組織部辦理、　國慶紀念賬目淸單、由楊兆祥同志負責油印報告各團體、議畢散會、 
[中華國貨展覽會（三）]  
　　展覽時間之延長　參觀人眾之踴躍　政學要人之蒞臨　游藝節目之新頴昨為中華國貨展覽會開幕之第四日、適逢星期、該會預料參觀來賓、必形擁擠、特提早於上午十時開放、至十二時、門券已售出七千餘張、持長券前　者更絡釋不絕、游藝塲未及開幕、已告客滿、茲將概况分誌如下、 
　　王部長等到會參觀　國民政府行政院外交部長王正廷博士、昨日下午、偕同眷屬多人、蒞會參觀、由該會總幹事壽景偉博士、慇懃招待、嗣至各陳列室參觀一週、返入委員天之驕子、與該會主席委員張定璠。趙晋卿二君把晤、末由該會餉以茶點、五時許始行返寓、南開大學校長張伯苓博士等、亦於昨日到會參觀、先由王理事顯華及交際股主任陳荊生招待、參觀各處陳列室、至樓下委員室、與趙主席茗談片刻而去、 
　　今日下午請張伯苓博士演講　今日下午四時半、特請南開大學校長張伯苓博士演講於游藝塲云、 
　　今日下午之影戲　今日下午二時起至晚間十一時止、二次開映明渥影片公司出品之「富人之女」云、 
　　全塲職員一覽表　總幹事壽景偉。常務參事周伯龍。陳荊生。王家驤。樊淞季。總務科主任黃濤。文書股主任趙叔通。王敬修。幹事陳變禎。錢以誠。注汝楫。收發股主任郭祖福。幹事唐誠。會計股主任秦邦禎。幹事沈鶴臯。方德榮。庶務股主任凌昌渠。幹事沈子華。樊淞季。交際股主任陳荊生。幹事李樁。蔣昌杰。婦女招待主任舒蕙楨。招待姜晚晴。龔志興。金志淸。傷務科朱成厚。交通股主任蔣元勳。幹事張貽祚。游藝股主任張槃孫。幹事張佶汝。凌殿隆。票務股主任任道存。幹事倪逢源。秦竹軒。王敬之。姜有寬。方德榮。（兼）陳錫瑞。曹耀亭。糾察股主任樊淞季。幹事樊明五。張初升。施雙福。何成章。衛生股主任朱企洛。幹事鄔宗仁。消防股主任徐違霄。出品科主任徐定瀾。收貨股主任李祖壽。陳列股主任徐宣瀾。幹事朱祖謨。韓天壽。王鼎元。　揖丞。楊輝光。楊竹君。鍾謹忱。王子元。郭祖懃。李怡然。陳揚乾。韓學琦。石維熊。鄭觀海。保管股主任盧培安。幹事潘寶章。費東。龔昌文。王俊。周國瑛。袁旭初。唐小圍。章漢倫。吳省吾。兪達生。富潤侯。張學淵。售品股幹事兪鴻勳。朱耀卿。贈品股主任王家驤。幹事沈鶴臯。壽文祥。程希直。沈葆良。編輯科主任王鈍根。日報股主任壽森庠。幹事吳憲章。酈銘釗。宣傳股主任陸保權。幹事葛天豪。廣告股主任陳荊生。研究科主任鄭斌。調查股主任鈕文源。幹事毛始彭。統計股幹事童石均、 
　　致奉天張學良電　奉天張委員漢卿先生勳鑒、東電奉悉、辱賀至感、開幕三日、參觀者計達二十萬人、民眾熱烈參加、堪以奉慰、惟關外特產豐富、會中擬關特室陳列、萬望儘量徵集、多多益善、專電奉陳、貯盼施行、中華國貨展覽會主席委員張定璠。虞洽卿。趙錫恩。叩、支印、 
　　各商廠消息撮要　　中華售品處各種兒童用書、昨今兩日、營業非常忙碌、各種唱機風琴、形式新頴、發音准確、定價低廉、昨日亦售去兩具、又聞第一日開幕時、工商部孔部長、親臨參觀、當即購去中華大字典一箱、二一十四史輯要一箱、東坡書髓一部、價値數十元之譜云、　華生電器製造廠、陳列之各種電器、如發電機、變壓器、限制　、伏而次表、恩報表、四翼吊風扇、六翼打氣風扇、搖頭檯風扇等多種、其發電機常塲發電、陳列室電燈、均由該機發出、電力充足、光耀一方、各種電風扇、終日長開、而電費極省、每一小時僅需八厘、故此項電扇、暢銷已及國內外、誠國貨前途之好現象也、　西湖茶棄公司、此次亦加入該會、展覽其著名該公司自運之西湖龍井、且定價比眾便宜、未及三日、已售去龍井一百餘聽、其他各種茶葉、亦各價廉物美云、 
　　衆口交譽之商榷陈列室　會中出品家之陳列室、無不精心布置、各具特色、而商務印書館陳列處、尤能引人注目、昨為星期日、到會觀眾、較前益多、莫不交口稱譽、該館位於二樓東部扶梯口、地勢極佳、其出品之精富、圖書字畫、文具儀器、敎育用品、印刷圖版、運動器械、風琴玩具、及巨大之四部叢刋續藏道藏以外、更有該館創製之華文打字機、由一女打字員當塲演習、供客觀覽、當為塲中所罕有、而所打均為提倡國貨之短言、打畢一次、同時有四五紙分贈賓來、眞是當行出色、該館以如許出品、復能採用最經濟的方法陳列之、且為系統編排、使觀眾可由漸進而為全部的了解、預含有敎育的意味、加以全室綵飾之調和、出入口之古典裝飾、廊前之葡萄篷、亦具幽靜之色調、內部有客廳書齋各一間、遊客往往藉此小憇、人多便之、以壯外交聲勢 
[學總通令加緊反日]  
　　以壯外交聲勢 
　　中日懸案、漸有正式談判之勢、全國學生總會、認為解决懸案、係新中國命運之總關鍵、國人不可等閒視之、學生總會除發表宣言之外、並通令各地學生聯合會、加緊反日工作、以壯外交聲勢、茲錄其通令如下、為通令事、日領矢田與王外長談判九次、已成立預備協定、且有將於十一月十日正式簽字之說、唯協定各欵、密而不宣、據日本時事新報曰、一吾人甚願不使已成立之預備解、而作正式簽約之進行、由此推測、則中日懸案之解决、中國側之利益、殊難令人樂觀、値此新政府成立之始、外交問題、至為要重、中日交涉、苟輕於解决、他國從而援例、而新中國不啻又重套一副枷鎖矣、中國轉機、在此一舉、仰該會加緊反日工作、幷即急電通或快郵代電、嚴重主張、以張外交聲勢而警當局、是為至要、此令、全國學生總會、 
[五三半週紀念會]  
　　上海基督徒濟案後援會、昨日午後三時、假閳北寶山路浸禮會堂、舉行五三半週紀念會、由江上峰博士主席、王春濤君演講、餘有奏哀樂唱歌誌哀等秩序、到會人數百餘入、景象嚴肅、滿佈悲忿空氣云、 
[關稅自主定可實現]  
　　關稅自主問題、國府現正積極進行、財部稅則委員、方從事於釐定國定稅率、外交部長王正廷、則着手與各國訂立關稅條約、昨據海關西人某君稱、王外長現正與各國訂立關稅協定、其條文字句、悉倣新近成立之中美關稅條約、各國可望一致贊同、惟日本現仍抱反對態度、然各國就範、日本雖獨持異議、則孤掌難鳴、縱欲反對、恐亦無能為力、故預計中國關稅自主、明年定可完全實行、國民政府厘定之國定稅率、內容如何、現尚不知、惟各國多為金本位、獨中國仍為銀本位、故宣布實行關稅自主前、應將國定新稅率、先期通知各國商人、庶免中外匯兌、以金銀本位之不同而發生利弊云、改訂出口稅率之准備 
[稅則會調查貨價]  
　　改訂出口稅率之准備 
　　日日社云、國定稅則委員會、進口稅率竣事後、即着手編訂出口稅率、此次出口稅率、須根據貨價作為標準、但近年來貨價頗不一致、無從依據、且十五十六兩年、國家均為軍事倥惚時代、貨價更漲落無定、故出口稅率之貨價根據、祗可以十四年為標準、推委員盛灼三辦理、盛亦為財政部駐滬調查貨價局局長、辦理此項手續、較為便利、近正在積極調查中、復據委員林康侯云、俟調查工作完畢後、即可着手政訂、屆時當參酌商業情形、俾資修改、使商人國家、有實惠、至調查事宜、大約兩月可以竣事云、 
[總稅務署行將南遷]  
　　北平總稅務司公署、有行將南遷之决定、其原因、以國民政府建都南京、北平方面、無接洽機關、遇有重要關稅問題發生、每須代理總稅務司易紈士、往返平滬商榷、臨時查考、每須向北平弔取檔案、郵電傳遞、曠日持久、頗屬不便、茲謀辦事便利起見、北平總稅務司公署南遷問題、現已有最短期間行將實現之傾向、昨據海關西人某君稱、北平總稅務司公署、將行遷至上海、惟北平總稅務公署辦事人員眾多、曆年積存擋案、為數浩繁、一旦實行遷滬、搬運頗費手續、勢非包定輪船一艘、或平浦路貨車五六節、方能運完云、 
[最近米價忽漲忽落之原因]  
　　本年入夏後、滬上米市、雖在青黄不接、依然逐步鬆小、實為數年來所罕見、本月以來、當錫蘇同各處新米上市、來源雖不旺、而去路亦不暢、　米業進貨者、均懷觀望態度、恐一經購入手中、將受虧折、祇得隨銷隨進、詎上星期前、各處來源缺乏、且聞東隣米荒、暗中不無漏海、銷路頓形興旺、所到之貨、隨到即空、故市價轉上五六 
 
 

Page 14

 
 
　　三四角不等、最近數日、蘇常各處到貨、逐漸增多、銷塲呆滯、故近日市價漸漸回小、銷數最多之蘇同白米、開至十一元、中次者十元另六七角、比前小去四五角、至有帮高貨、因到貨不多、價格稍回、現河下米船存底共北七八十號、據該業中人云、觀察今屆各處收成之豐、無人壟斷、則冬間滬地米價不致升漲云、 
[譚延蔡民等昨晚赴京]  
　　行政院長譚延闓、監察院長蔡　民、中委吳稚暉·外交部長王伯羣·鐵道部副部長連聲海、均於昨晚夜快車聯袂赴京、本報記者、值蔡孑民氏於車站、當叩以京市指委總辭職事、蔡氏謂、此事僅見報載、予尚無所知、記者又問、蔡先生爲中央黨部重要份子、以蔡先生之意、究以爲如何、答、此事都是自己人、沒有什麼、不過平常作事、總不免有誤會的地方、只要大家說明、就沒有什麼事了、記者又問、監查院籌備情形如何、蔡答、巳請果夫先生籌備、想來業已就緒了、又問、蔡先生何時回滬、或常駐京中否、答、是的、一時不回來、 
[王正延張羣昨晨抵滬]  
　　外交部長王正延、軍政部次長張羣、均於昨晨七時、由京抵滬、 
[市宣傳委員會二十二次常會]  
　　上海特別市黨務指導委員會、前日「三日」下午二時、召集第二十祥·張超人·刁慶思·許性初·薦建時·符駿祥等、主席葛建時、記錄潘鼎元、開會如儀、主席報告上海黨務情形、及其他秘密事項、討論事頃、　民眾黨義演說競賽會辦法、改預賽每組錄取三名、法賽每組錄取七名案、「議决」通過、　規定演說競賽會日期案、「議决」預賽由各區黨部規定、决賽定於十一月十一日分兩次舉行、上午甲組、下午乙丙兩組、　　、　杜剛提議、創辦各區民眾夜校案、「議决」　由宣傳部擬具民眾夜校具體方案、　通令各區　部、每區至少創辦民眾夜校一所、　請市指委會津貼各區民眾教育經費每月二十元、并設法補助、應用書籍、議畢散會、 
[各區黨務簡報]  
　　一區二十一分部　該分部於二日下午七時、在唐家灣紫竹庵開成立大會、選出舒警民、沈月波·李時雄·爲執行委員、陳中孚、沈是藩爲候補、當即宣誓就職、繼開第一次執委會、推定沈月波爲常務、舒警民爲組織、李時雄爲宣傳云、 
　　六區十六分部　該分部於二日開成立大會、翁蓉江主席、選舉結果、翁蓉江·浦維潤·陸滋當選爲執行委員、李錦州·譚祥烈·當選爲候補執行委員、隨即宣誓就職、 
　　六區二十四分部　該分部於十一月三日下午六時、假座寶山路六區黨部、舉行成立大會、由籌備員陸士淞主席選舉結果、林卓午陸士淞陸東士當選爲執行委員、屠鶴雲·黃公復當選爲候補執行委員、隨即宣　就職、繼開第一次執委會、互推林卓午爲常務、陸士　爲組織及訓練、陸原士爲宣傳、並議决下星期二爲第二屆執行委員會期云、 
　　六區二十五分部　該分部於昨日下午六時、在寶山路祥順里十二號舉行成立大會、周良士主席、當票選執行委員江永甫·周良士·張兆龍·候補執行委員許翌生·趙家堉·當時宣誓就職、 
　　七區一分部　該分部昨晚假復且大學大會堂開成立大會、由籌備員周希教主席、選舉桔果徐文駿、薛品源張扶漢、當選爲執行委員周希敦·梁曙光·當選爲候補執行委員·散會後、即開第一次執委會、互推張扶漢任常務、薛品源任組織及訓練、徐文駿任宣傳云、 
　　七區三分部　該分部於昨日下午二時開成立大會云、 
　　七區十二分部　該分部於四日上午九時半開成立大會、籌備員陸鏡潭主席、選舉結果、陸鏡潭·吳悼花·周增業當選爲執行委員、李仰周·姚梅君·爲候補委員、隨即宣誓就職、繼開第一次執委會、互推陸鏡潭爲常務、周增紫爲組織、吳悼花爲宣傳、並議决規定每星期五下午四時至五時爲執委會日期云、 
　　三區十三分部　該分部於四日開成立大會、方霖主席、當票選方霖、葛問漁、潘龐銘爲執行委員、王開藩、李吉林爲候補、散會後、即開第一次執委會、互推方霖任常務、葛問漁任宣傳、潘龐銘任組織與訓練、 
[絲總公所臨時大會記]  
　　議設模範絲廠 
　　江浙皖絲繭總、所、於昨（四日）午後四時、召集全滬絲廠主及經理、開臨時討論大會、到者九十餘人、主席委員黃縉臣因病未到、由沈驊臣主席、首議上海生絲檢騐所、應否資助案由沈主席起立說明生絲檢驗所、原係中美兩國絲商合資創辦、歷年虧折、計有十餘萬美金、全持紐約美絲會撥欽資助、去歲由該所商由本總所撥欵一萬雨、其欵由各絲廠按照絲車攤派、今歲又須撥欵維持、殊難再向美絲商乞欵、該所之設立、非僅有益於本埠絲商、即　地無錫蘇州鎮江、以及杭嘉湖紹各絲廠之出品、由上海出口獲益、亦屬匪細、維持之欵、應平均攤派、繼由生絲檢騐所華主任繆鍾秀出席、聲明去歲共計檢騐廠絲及絲頭等十萬餘包、收入二十餘萬兩、按照預算、今歲不敷一萬餘兩、明年營業進展、可希望收支相抵、無庸公欵、至此、沈主席首以該檢騐所　否撥欵維持付　决、公决應予撥欵維持、次以維持欵公同支配問題付表决、公决提交執行委員會、分別支配、次　籌設模範絲廠案、首由沈主席說明組織計畫、並稱將來工問法規實行後、童工勢必淘汰、則蒸繭機亟應採用、以期减去童工、而輕絲本、查現卜各絲廠之繅絲車、均屬義大利式、如改裝日本式之新式絲車、則出品優良、歐銷可望發展、次由委員陳灝泉等說明蕭山等處、均已設立模節絲廠、成效卓著、沈主席即以應否設立模範絲廠付表决、公决應速籌資創辦、末議怡豐絲廠與信順豐公司、因蠶蛾涉訟地方法院一案、公决函致商民協會、轉函地方法院、現已定期邀集雙方至所從事調解、議畢散會、時已七時餘矣、 
[旅滬川皖人士爲桑梓請命]  
　　川代表電請載兵减稅　重慶各法團機關請願代表李奎安·石榮廷君等、此次赴京請願、除於日昨電達四川各機關法團及全川民眾、促其團體自治外、復電請川當局裁兵减稅、以蘇民困、茲將原電錄後、（銜略）鈞鑒、蜀遺喪亂、十有七載、今幸國基奠定、中央厲行裁兵裁捐、南北再從、咸歸統一、獨吾川嚴守防區、各自爲政、瞻顧人民、憔悴已極、渝中各法團機關、特公推奎安榮廷赴京請願、入京以來、遍謁樞要、力陳諸苦、不堪再罹兵禍、川事求速解决、在省政府未成立以前、迅免苛損、立减軍備各項、國府亦憫令川民、急圖拯救、頒定解决川事諸大端、我各軍長官、素審時變、應趁此訓政開始、懍遵總理遺教、將一切苛虐、自動剷除、與吾民實行革命工作、倘再因循敷衍、致釀變端、在人民固屬難堪、在諸公恐亦非利、北洋軍閥、足爲殷鑒、利害關頭、在先擇决、黨國人民、企望靡窮、臨電激切、統希垂亮、重慶各法團機關請願代表李奎安·石榮廷叩、 
　　皖同鄉再請撤退客軍　安徽旅滬同鄉會致國府電云、南京國民政府鈞鑒、敝會爲皖北各軍　集、民心惶恐、曾上養電、籲請撤退客軍、以舒民困、諒蒙鈞察、嗣復疊心益加憶感、伏祈旅外同鄉、急起救援、一致懇請中央撤退客軍、出民水火等情、查阜邑自民十二遭豫匪焚刦以後、精華盡喪、年來疊經軍隊過境、供應尤繁、元氣未恢、又遭兵匪蹂躪、民命犧牲、若是之眾、財產損失、如此之鉅、同屬帡　、何容膜視、敝會清關桑梓、痛切肌膚、椎有籲請鈞府、提出國務會議、統籌善後計劃、勒限客軍、悉數十境、並嚴令地方政府、肅清流匪、爲皖人留一線生機、即爲國家培一分元氣、急迫陳詞、伏維垂察、安徽旅滬同鄉會叩支、戶籟達路世界紅　字會、上海分會、以溧陽此次　刀匪之災、被難者萬餘人、故於昨備現銀一千元、黃米六百石藥水五百瓶、定明日派李馥齊、羅鼎臣、陪同該會之兩聯救濟隊、前往賬濟云、 
[六省救災之建議]  
　　主張分　災區區河道 
　　籌欵　關路航附徵 
　　中國新聞計云、我國北部六省　災情日重設法賑濟急於救火、前上海義賑代表沈卓吾氏、本　九親在化五省查災辦賑之經騐、特擬辦法、建議中央各當道、原文如下、請設六省救災委員會、振救山東河北由西河南陝四甘肅災民建識書、建議人沈卓吾、「理由一吾黨奉總理遺敎整軍北伐同志戮力，克告統一、訓政開始、經緯萬端要以除人民之疾苦宏黨治之精神爲職志竊見軍行所經、未遑善後、瘡痍滿目請待補苴、有如山東河北山西河南陝西甘肅等省、向稱貧瘠、重以頻年軍閥竊據，橫徵暴斂、人民憔悴於虐政之餘、固已壯者流亡、老弱轉乎溝壑乃今大兵之後、益之蝗早、秋麥不能下種、前途希望斷絕、目前因飢自殺者日有所聞、而來日大難、不堪設想、綜計災區至六省之廣、災民數千萬之多、際此與民更始之時、念民爲邦本之義、施仁發政、責在吾黨、擬請設立六省救災會、籌欵救濟、以工代賬、而紓民困、是否有當、敬祈鈞察、「辦法」現在山東河北山西河南陝西甘肅六省、災民眾多、先必勘明實况、乃提量出爲人、通盤籌盡、着手振救、應請於六省適中地點、設立救災委員會、由國民政府遴派專員、與各省政府、共同負責組織之、仍聘請外國人士素來熱心我國慈善事業者參加之、首由各省政府嚴電所屬各縣調查災况、及災民男婦老弱實數、限期作明切負資之報告、乃分別緩急、次第進行、急者施衣給糧、以維持其目前生活、緩者興工代賑、尤以疏濬河道、爲利最溥、例如滹沱一河、界在河北山西一省、夏秋盛漲、水面闊至二三十里、地方坐廢、抑且汎濫爲災、今及冬涸時期、酌量盛漲時之深度、及其闊度、規定河身水平綫及河面之深廣、加以開掘、所出泥沙、分塡兩岸、所縮出之河面、立石標界、且記其頃畝之數、招民墾作、仍往昔三年升科之例、嗣後各該河岸、人民產業所係、歲歲必有培修、是不獨增民以生產之力、且可爲久遠防水之法、仍仿古者溝　之制、修其支河　港、以興水利、他如山東汶運河北沙唐諸河、及汾漳涇渭等水、古皆膏腴之地、今並堙淤、亦並分功疏濬、似此救災一時、更得弭災百年者也、次則擇物土之宜、各與倡導、加之保護、至若北平、災民滿城、數近念萬、宜擇家庭各種簡便工業、貸之器而敎之工、公家收買、轉售商賈、使分利者因而生利、根本救濟、無逾於此、惟是種種設施、必須籌有巨欵、乃能興作、伏查民國十年、會於海關稅則項下、附徵賑捐、以一年爲期、計實收關平銀四百五十四萬四千四百餘兩、次於民十四年十月起、援案附徵一年、亦收銀二百餘萬兩、今當指定專供救災之用、昭示大信、即援成案照徵、商請使團同意、不難見諸行事、又國有鐵道附收賑捐、民九時代、曾經舉辦、計一年中、約收四百萬元、又民十三援案附徵、計收一百餘萬元、而道淸隴海吉長四洮等路尚未舉辦、應請查案、提出國務會議、通過施行、又杳內江外海中外輪船、亦可仿鐵道例、按票加收賑欵、其頭等艙位可徵一元、二等二角、三等一角、四等五分、由委員會招集各輪船買辦與以賑務員名義、預發各該員等欵欵收據、責成收解、仍於各埠就近遴派義務熱心人員上船查騐、酌定罰則、以期實在、似亦可行、以上籌欵方法、均以一年爲期、計其收入、足供急用矣、其不足之數、再由中央與地方合力籌之、 
[建設局呈報義務勞工辦法]  
　　上海縣建設局、昨呈縣政府文云、呈爲遵令聲叙義務勞工辦法、仰祈核轉事、案奉鈞府第六三一號函開、案奉省政府第五三七九號訓令開、現值訓政開始、義務勞工一項、依照政綱、必須普及實現、俾各項建設、得以次第完成、聞該縣前項義工、於開浚河道、修築道路、習慣上行之已久、頗著成效、茲有下列各點、亟待考查、藉資統籌、　業食佃力、　照田數多少、派開浚丈尺、　　浚協浚、　鎭市簽捐、以上各端、均屬舉行義工要件、自應先有精確調查、以資調查而免參差、爲此令仰該縣、即按前指情形、詳細錄摺呈復、以憑參酌辦理、此令、等因奉此、相應函達、即希查照指飭各節、詳細開摺見復、以憑轉呈、等因奉此、遵將指飭各節、逐項簽註、另錄清摺、備文呈送、仰祈鑒核轉呈、謹呈、附摺呈、敬摺陳者、本邑義務勞工、行之已久、形成習慣、民眾亦無爭議發生、茲將令飭各節、逐項簽呈如左、　業食佃力河工經費、恒由田畝帶徵、當然由業主負擔、惟另給佃工以相當之食米、其法經辦理河工機關、發給米票、於秋收還租時、得按價於應納金內扣除之、佃力則田戶出力工作、除上項米票外、並報酬、　照田數多少、派開浚丈尺、凡河流所及之處、均須負開浚義務、分派之標準、以河身之長短、河面之寬狹、再以田數之多寡、而定應行擔任開浚之士方、　項浚協浚、（甲）頂浚、凡河流出浦兩旁之田、故直接受水利之益者、是爲頂浚、應任業食佃力之義務、（乙）協浚、凡田畝在腹地、受間接水利之益者、是爲協浚、除業主祇盡帶徵河工經費之義務外、其他概不負責、　鎭市簽捐、河流所及之鐘市、所有各商店、對於河工經費、亦須自由酌予捐助、 
[各工會消息]  
　　絲光染業工會　上海市絲光染眾工會、前日下午五時、特召集全體執委及代表正副組長、開臨時聯席會議、到光畢·義大·洪大·興茂·等三十餘廠、委吳代表及正副組長、共到八十餘人、開會如儀、公推顧永泉主席、虛樹人紀錄議决案如下、　原有十個分會改組爲十七個支部、先從光華分會開始改組、即日實行、　會　應改爲藍邊紅　、中間青天白日、　　銀樓　陰曆十月　如　交貨、不得延期、並當塲公　徐　　嚴錦福二人、爲辦理徵章監督、　謹遵社會局令、應　童工一概退出本會、以符法令、　通告全體會員、須於陰歷十月半以前、將徽章欵一律繳會、不得逾期、倘過期者加　收欵以免觀望而　迅速、議畢散會、 
　　陽傘業職工會　上海陽傘業職工會　於昨日下午、開執監常會、行禮如儀、報告畢、討論民義堂陽傘公會事、討論結果、議决、　請市政府　會局市黨部及市商民協會、嚴密審查該商協會之組織份子、　有職員而入該會者、應令其退出、加入職工會不得混淆、以符法令而利工運、　致兩該商協會籌備處、不得破壞職工會、並不得强令職員加入商協、以重法令、　通告全體職工、說明職工會爲職工合法之組織、與資力之商民協會、站在平等地位、如有人前前來煽惑　立即報告本會、依法查辦、議畢散會、 
　　餅干總果罐頭套品業職工會　餅干糖果罐頭食品業職工會、於本月三日、開第一次代表大會、到廠方二十餘家代表五十餘人、公推主席陳杰、宣佈開會、行禮如儀、主席報告開會宗旨、討諭議决如下、　添設幹事　每公司及每廠推定一二人、負責宣傳　通過、　推定微求代表項如炎戎寶新擔任徵求會員、通過、　限於五日內會員、一律徵求、通過　討論條件、待修改端正、提出通過、　報告賬目情形畢散會時　十響、 
[豆腐業勞資糾紛]  
　　本增豆腐業工人、因要求加薪、一致湘工資方未能容納、閉門輟業、故相持多日、並無解决辦法、查文廟路之豆腐業公所、原爲資方機關、旋　在內組織特別市商民協會豆腐業分會、此次工人組織工會、亦假其地辦事、資方遂具呈警備司令部政治訓練部控告、謂爲勞方霸占其會所、散失文卷、請爲杳辦等情、同時工人亦會請願、政訓部以各執一詞、已命調查、前日午後、該管二區二所任所長以該公所屬該段管轄、故率領巡官巡長等、前往察視、諭令嚴守秩序、不得擾事、一切應候仲裁者調停、工人方面、當唯唯遂命、 
[廣利輪昨運退伍兵往閩粵]  
　　約二百五十餘名 
　　方鼎英部第三期裁遺閩粵桂滇等籍退伍官兵一百八十餘名、現由寗乘坐滬寗路夜車來滬、於咋晨七時抵滬、由駐站第一集團軍整委會車船指導所警備司令部副官項忠、前往照料、指導換乘招商局之廣利輪船、於下午二時啓椗、駛往閩粵等處原籍散歸、 
　　前江西第三軍朱培德部裁遣退伍之閩粵籍官兵七十二名、經由江西乘招商局之江順輪船來滬、亦於昨日換乘廣利輪船返籍、 
[駐滬法兵調防北上]  
　　法國駐滬防兵八十餘名、昨由法軍官數名督率全體武裝兵士、乘定備電車、至黃浦灘法公司碼頭登輪北上調防、 
[通泰各鹽墾公司之呈文]  
　　解釋公司艱窘狀况請施保護 
　　日日社云、通泰鹽懇公司、前以有人呈請各行政官廳、謂其有張譽股欵在內、應請澈查、並控其對於佃戶有侵估抑勒情事、用特呈國府各院部及省府各行政官廳、請實施保護、此項呈文、除將呈蔣主席者、業於前日在滬面陳外、昨復委派該公司委員王一事、秘書孟心史、親賣呈文、赴京投遞各官廳、茲錄原呈如下、爲尊重民生、維持墾務、再瀝陳下情、請實施保護救濟事、竊本會前於十月□日、呈請將淮南鹽墾公司、查明合法興否、加以保護、疊蒙國民政府·內政部·農礦部·建設委員會·農礦廟、兩淮鹽運使、批允保護在案、伏維近日各公司情形糾紛益起、地方則多數視爲魚肉、佃戶亦少數起而效尤、今請分別言之、鹽墾公司化斥鹵爲原濕、移窄鄉之民於寬鄉之士、無諭其河渠堤關、直接施於墾地者、間接即增上岸之防、洩上岸之潦、即以漠不相關而論、公司等與海爭士、與天爭澤、與地爭產、以爲國家豐殖衣食之源、同胞减少飢寒之患、何罪於地方、即羣起蹂躪、又何賴於地方、而羣起要求、至謂公司等擁有大利、可以分肥、公司等本以溥利命心、果有利可分、何憚爲合法之推解、試檢各公司賬籍、除墾牧公司開辦三十年、有租息可分外、其他公司、股東從無租息分過、債務積纍如山、外間所謂利之所在、不過佃皆有田、新闢之上、煥然改觀、極慘酷之煎丁生活、變爲極安適之農事家庭而巳、其樂利乃在民生、而受追呼負責任者、乃投資之股東、已爲民生肩此無涯之義務、又以民生之有賴、爲地方之罪人、其和善者挾公益之名義、責分惠於力有不逮之股束、其嚴厲者、挾張謇惡勢之成言、且示威於公司、以冀不得不滿盈其慾壑、公司等惟有將辦理章程、創造成案、購產入股之經過、和盤託出、請求鈞鑒、苟有私毫違法、則股東皆爲有罪、固不能以個人而涉及公司全體、事理照著、非可顛倒于其間、此對地方之魚肉言也、至佃戶乘機思逞者、雖爲少數、然一呈所遞、勞官府之行查不實則不但控者無過、在不究眞理之徒、猶以爲勞資之間、對勞動者之呼聲雖不實、亦宜稍袒、以示擁護民生之旨、豈知公司等本爲民生而設、斥鹵旣變爲原隰、而後招佃、佃人繳租、除欠宕短少不計外、照章以佃業四議分、實收仍有九折、如收租尚有更可克已之法、應請國家頒布法令、查照全國農佃最公平之待遇、全世界農佃最適宜之學說、爲公司等訂其謬誤、公司等甘將資本罰去、解散此違法之組織、以伏其辜、若猶以眾佃所託命、不能以一二害馬、盡空其羣、則當知目前議租收得之租、求其有絲毫利息、入股東之家、尚不知須經若干年之後、現在收入、第一用之于佃戶已墾之處、保守其隄防水利、有不能不加工加本者、擇要尚有設施、未墾之地、絡續蓄淡種靑、使來者可以有託、無非用之佃戶之身家、若稍有餘、以付債息、甚則還本、以圖輕公司之累、此種艱苦之狀、公司等欲罷不能、何能聽一二佃人狡展之私、壞全體佃人生產之本、此對佃人之效尤言也、凡天下營利之業、皆在擁護資本之利益、惟我墾務公司所招徠者、皆勞力貧苦之人、無敎育則爲設敎育以啓迪其子女、無守望則爲設警察以保障其安全、不如此則安能集無秩序之貧民、聚而爲有規則之生　、敎之養之、防之衛之、試問各個人在其本自治事業、應自較其所辦之優劣、則何忍以凌虐將得針、以指斥爲趨時、然羣言龐雜、理喻爲難、官府縱有保護之言、過案斷無無故不准之理、惟有懇求根本解决、由部派委、先將成立公司之案牘、核其有無侵佔抑勒之嫌疑、再將組織業佃之章程、核其有無强迫苛待之情事、如其有之、則解散罰辦、法律具在、何用假一張言之名、動作聳聽之資料、如其無之、則懇常設一監護委員、就近判斷其眞偽、無令誣罔蜂起、一波未平、眾浪畢集、使一線民生之益、日受摧殘、公司等丁此時艱、內則債累災傷、命懸一縷、外則攻擊時來、如處叢棘、茍認其事爲民生切要之圖、公司集合不違法理、擬懇政府設法救濟、俾遂未完之事業、苟政府以爲此事須國家經營、公司股東亦只求血本之無虧、總之股東等本啓發民生之宗旨、以組　公司、現雖身入苦累萬狀之中、終以有始無終爲大恥、以岌岌垂斃之公司、今更以市虎之訛言、下石之惡意、架詞誣控、投機之事業、是亦人心世道之憂、非直公司等負屈含寃而巳也、迫切陳詞、伏乞矜鑒、批示施行、（下略） 
[唐稼軒函告就任麥粉特稅總局長]  
　　總商會接財玫部蘇浙區麥粉特稅總局新局長唐稼軒來函云、奉國民政府財政部令開、派唐稼軒爲蘇浙區麥粉特稅局局長、此令、等因奉此、敝局長遵於十月二十九日接任視事、除即日啟用關防、分別呈報函咨外、相應函請查照、 
[捲烟查驗改用戳記通告]  
　　江蘇上海捲菸煤油稅查緝局局長姚家祺、爲整頓查緝手續、以裕稅收事、已於十一月一日起、查緝捲　改用長方戳記、業於前日函請南北烟兌業公會、轉通告同業云、逕啟者、案奉江蘇捲　煤油稅查緝局第五三一號公函、內開敝局查騐捲　煤油蓋用圓戳、業經佈告施行有案、現因此項圓戳、對於查騐捲　已不適用、　即另刊長方戳記、其文爲「江蘇捲菸煤油稅上海查緝局南市或北市分卡騐訖某月某日」字樣、定於本年十一月一日起改用、惟此、項騐戳事、爲查騐菸件之用、查騐煤油、仍暫用回戳、以資識別除呈誚江蘇捲菸煤油稅總局備案、並分別函令外、相應函達查照、并轉致貴同業一體知照爲荷等因、奉此、合行抄錄原文奉達、以明眞相、即希查照是荷、（下略） 
[美領請保護美商車油]  
　　請勿誤認爲日貨 
　　駐滬美總領事致交涉公署函、略謂、本年九月四日函開、據貴代表報稱、紅機油黑機油船用機油及B字汽筒各　車油、並無誤列以及發現誤扣情事等由、茲送上調查錄一份、即總機關設在中國總商會內之反日軍暴行會本年五月間所發行、以上四種車油、均列在內、即希貴特派員查照該美商駐常州代表據委員會聲稱、各該牌號車油列在冊內、認爲日貨、惟對其切實聲明、美孚油行係美商時、則謂前項調查錄、係上海反日委員會會所印行、該會消息、得自可靠來源、該美商代表又據聲稱、前項四種車油、不論何種、如運進口、非沒牧之、即處罰云云、查貴代表一方面錯誤、旣另有確實證據、　本總領事仍請貴特派交涉員切實設法、令將所載關於前項四種、一併取消、並將其更正之處、一律廣傳各該牌號車油、既係純粹美貨、深信貴特派交涉員對於美商貨品、必須加以保護云云、 
[銅鐵機商協會常會記]  
　　日日社云、上海銅鐵機器業商民協會、昨日下午開第四十六次常會、由胡厥文主席、行禮如儀、議决要案二件、照錄如下、　請求國民政府慎重修改稅率案、（議决）新訂稅率草案、及中華實業團體意見、關於機器業一類、如果實行、非惟不能保護發展、反足制本業之死命、簡接影響全國實業、公决、推派胡厥文張子廉葉友才嚴慶祥爲赴京情願代表、　第一屆各委員墊付會中用欵九百餘元如何籌還案、（議决各墊欵委員、如體諒本會財政困難、願將此項墊數作爲特別捐助、則將姓名欵數勒之銅牌、懸於會內、以留紀念、必欲收還者、則容設法籌還、當經多數委員表示承認充作特別捐云、 
[各商聯會消息]  
　　法租界商總聯會　法租界商界總聯合會、昨在貝勒路一號新會所、開執監會議、到二十餘人、杜月笙主席、提議事項如下、　程祝蓀報告、新會所遷移前後經過情形、　尚慕委起述新會所事前租得手續及布置情形、並謂現在大致就緒、規模略備、希望諸同志按照規定值日表、時常到會、以促會務之進行、　法工部局增收廠棧地捐等、程祝蓀報告、前與法公董局總辦魏惠仁氏接洽、魏氏先將增加戶名詳細表格、檢送到會、惟檢閱總表、仍多遺漏、現水木業公所爭持甚力、俟該公所、擬有辦法後、再往公董局接洽、　徐秀廷提議、催促自衛團成立案、經尚慕姜報告、杜主席向法領事接洽因適值法總領事新舊交替之際、尚無具體答復、盛世偉主張先立籌備處、從實際上籌備進行、主席主張先召集自衛　籌備會議、多數贊成、　常務委員值日辦事案、議决、再發通知書、　舉行新會所成立典禮案議决、擇日舉行，　修正會章及編訂辦事規則案、議决、盛世偉起草、　規定每星期召集執行會議案議决、每逢星朋六准開執行會議一次、以重會議、議畢振鈴散會、 
　　北城商聯會　北城商業聯合會籌備改組已竣、於昨日下午二時、開選舉大會、公推顧竹君爲主席、開會如儀、經主席報告籌備期內經過情形畢、即推定檢票唱名監　等各職員、常眾開區、茲將當選各委員錄後、監察　員候三陽·顧竹君·張乘鑫·朱祥和·施翔林等五人、候補監察委員程仲華·朱耀忠·執行委員丁復林·王浩川·王友松·張盛祥·邵文輸·董松濤·顯惠民·張蓀薪·顧坤榮·羅子祥·金海明等十六人候補執行委員錢峙東·金少聊·吳雲坡·雷時雨·陳梅芳等五人、並訂定於夏歷本月廿八日、開各委員就職大會、 
　　尙有本埠新聞轉入後頁 
 
 

Page 15

 
 
本埠新聞二 
[母子法庭相見]  
　　子控繼母危害父親遺產 
　　母謂子係螟蛉請求廢繼 
　　堂諭請族長王省三調解 
　　王豐鎬、字省三、爲派之法華鄉人、嘗任浙省交涉使、茲任漢口郵包稅局長、其嫡堂弟王劍霞、原配毛氏、病故後、續娶王氏、民國十一年三月間、劍霞亦逝世、遺兩子、長漢斌、時已十八歲、次永昌、才六齡、其遺產如坐落法華鄉之地畝及義大·豐大·兩米店、悉由繼室王王氏掌管、嗣漢斌輟學習賈、初住店中、因不見容於後母、乃寄寓姊氏家、旋經人介紹、入商務印書館、今巳二十四歲、猶未受室、漢口雖屢請於後母、主持其婚事、而王王氏輙以未屆受室年齡、及無淑女相推諉、漢斌明知後母藉故遷延、心甚怏怏、而母子之間、惡感益深、省三曾以族長資格、向雙方勸解、終難消除隔閡、邇來漢斌得悉其母與本店經理王壽生有某種行爲、恐故父遺留產業、被母危害、因延楊一知·葉少英·兩律師、具狀向臨時法院控告其母王王氏危害遺產、請求宣告該氏喪失管理權、判令交出其故父王劍霞資開之兩米店及地皮等各項產業、約計全部共值四萬金、伊應得半數、並請求法院給諭、將兩米店先予假扣押、業奉核准在案、前日、由李晉孚推事開庭傳審、原告代理律師楊一知·葉少英·出席、陳述案情、即由王漢斌供、其後母因伊住於店中、行動有　、某夜歸家、竟被閉門不納、自是寄處姊氏家、今則後母將兩店經理陸景文·唐榮甫·辭退、而　王壽生爲經理、彼兩人頗有噯昧、儘可請傳店夥到案、當能證明云云、嗣訊據被告王王氏供、所有遺產、自伊經管、非但無損、且有增益、唐榮甫等係年老自行告退、薦王壽生而代、伯伯（即王省三）亦極贊同、原告雖住其姊處、然按月由我津貼食米五斗、至其親事、一以年齡尚輕、二因須擇淑女、由是拖延未定、該氏隨呈紅紙帖二幅、謂紙上所書、係伯伯親筆、當可證明、原告與永昌皆係故夫之螟蛉士、帖上載明原告本姓播、今原告既任意誣　、而我又有親姪、故非特不欲將遺產分給、且須請求廢繼、上次庭諭、將店產假扣押、後原告率領多人前來、取去衣物、共值六百元有奇、請求論令交還等語、復將被取之物、開一淸單、呈案請察、並亦延律師聲述反訴廢繼理由、李推事遂訊原告王漢斌是否係螟蛉子、並將紅帖與閱、詰以帖上之字、是否由王省三所書、而王漢斌則否認伊爲王劍霞之螟蛉子、並稱該帖非其伯父所書、李推事乃諭被告曰、繼母固不易做、對待子女稍寬、則被人言不知教訓、略嚴又被人議、徒知凌虐、然原告今已二十四歲、爾應爲之成婚、且本案究以和解爲善、免傷感情、茲姑展期、仰爾等出外、致函王省三、請其來滬調解、一面由本院另備正式函件寄漢、委託王君爲本案調人、惟爾等皆須尊重其意、料王君對於雙方、必能用公正手腕解此糾紛也、兩造聞論、均表示願候其伯來滬、進行和解、 
[閘北搜捕盜匪餘聞]  
　　昨日讀獲關係人 
　　前日下午、閘北中山路共和新路一帶、搜捕盜匪、擊傷保衛團員三人、斃一盜、死一婦、詳情巳誌昨報、茲將續得消息、述之如後、 
　　公安局之呈報　四區公安局梅區長、昨日呈報戴局長云、呈爲呈報事、竊於本月三日下午四時五十分、據中山路派出所電報、頃間第二十九守望警劉鳳閣值勤時、得不知姓名人報稱、謂前行四人、係　盜匪、有持手槍者、有持二盒子槍者、兇猛異常、該警方欲喊住檢查、盜已覺察、出槍射擊、幸未命中、該警還槍、彈不過火、盜得乘隙向北逃逸、沿途開槍示威、全班長警、與附近淞滬保衛團分路尾追、至中山路北俞港地方、該盜擊傷保衛團丁三人、盜又轉向南分途奔逃、有二盜竄至京江路小衖、臥地射繫、報請核奪等語、職聞警立派去夏來巡官、督令全班長警、馳往捕拿、並電保安六隊暨連界區所請派警兜截去路、至七時許、據夏巡官等電稱、巡警王英芝追擊一盜、至炒米浜宰牛作後、該盜腿巳中槍、猶臥地開槍掃射、王警奮勇從側面前進、用槍托猛擊、該盜頭部、劉鳳閣擊中兩槍、盜至死槍堅持在手、檢騐手槍、係八二二〇〇碼號、槍上尚遺子彈二粒、衣袋內裝有七粒實彈夾一只、已送區呈騐、現向中山路逃去、持盒子砲之盜、逃入共和新路湧泰里後面草屋、輾轉竄入陳家、匿於主婦陳王氏臥室、迨該氏入室眠睡察覺呼盜、慘遭繫斃、巡官等聞知、率警馳往、因盜在內掃擊、黑夜還槍、恐誤傷居民、現巳包圍該宅請示等語、職聞報以盜持盒子砲二隻、　於暗處、追入官警必有傷亡、遂派探乘汽車至公共租界總巡抽房、借來鐵馬甲四件、着官警穿入搜捕、職與保安六隊周隊長亦同往捕、察其形跡、盜早改裝越屋逃竄、地下遺有盒子槍彈一粒、盜衣一襲、餘盜逃竄無蹤、常飭警將衣帶區、旋晤據保衛團第二十三支團隊長上官榮知照伊拾得盜拋下長衣一件、內藏一信、由伊交來、檢閱與盜案頗有同謀關係、現正着手依信偵捕關係人、除俟訊明再行解究、并飭地報投法院蒞騐盜屍、督屬跴緝逸盜、以及因捕盜損壞槍枝、消耗子彈、另文呈報外、理合先將本案經過大概情形、　　　　　　　　核、 
　　法院騐屍兩起　昨日上午、四區警署令　二十七保十一　地保沈小和、對於湧泰里被盜殺死之婦人陳王氏、命夥看守、並投地方法院報騐、而虬江路育嬰堂路、爲警察格斃之一盜、則由五區二所令飭金二圖地保王少廷、投法院請騐、至午後、由檢察官帶同檢騐員等、分別蒞場、騐得巳死陳王氏、頭部受槍傷一處、委係生前槍傷身死、填明騐斷書、諭令屍夫陳永坤收殮、又騐得巳死盜匪一名、年約三十餘歲、身穿元色夾　夾褲、腿部受槍傷一處、頭部受槍傷兩處、因爲排槍所擊、以致腦蓋已碎、腦漿及鮮血流於一地、爲狀可怖、委係生前槍傷身死、判令拍照、由堂收殮、發封厝壇、候緝在逃各匪到案法辦、 
　　屍盜一函線索　前述保衛團隊長上官榮、在死盜之長衣內、發現信函一件、轉送四區公安局偵查、四區夏巡官等、昨晨即按照信上地址前去、其情如下、潭子灣玻璃衖口、有嘉定人張寶根、開設天福雜貸店、已有八年、一星期前、有匪徒由租界寄來函一件、上書閘北潭子灣天福烟紙店、轉交湯洪謀收等字樣、惟該店主並不識湯、故即挿在玻璃窗架子內、巳有一星期之久、直至前日、炒米浜獲盜身上、亦抄出一函、信封上　書地杫相同、夏巡官率警馳抵彼處、果見窗格上亦有一　、　即追問店主、而據張答稱、信來已有一星期、　未識湯爲何如人、故尚擱置在此、夏巡官即背人將信拆　則見信上所書者、係欲向湯購買子彈、命其火　送至某處、但已過期、巡官遂出外指問湯之住處、均稱不知、後有擺糕餅攤之某甲、指出湯之住所、係在玻璃弄底尚未釘就門牌之某草棚內、夏巡官遂出外率警、向該棚內直撲進去、幸湯家中無手槍、故得安然入內、將湯及湯　子一併帶局、並在被底內、抄出手槍子彈數十粒、　湯所供、前天獲盜中之槍械確爲向彼所借、至己被擊斃者、即爲同黨陳萬寶、他住在旱橋頭草棚內、遂又帶湯、同至該處、拿獲陳之岳母徐氏、帶局訊問一過、判令同與湯播氏（　湯妻）收押、惟天福店主，表面雖無何種犯罪實證、但此事案情重大、張氏身上、究竟有若干之綫索、目下尚難明瞭、爰判釘拷暫押候查、 
[民業航空公司籌委會議]  
　　中華航空協進會滬漢線民業航空股份有限公司籌備委員會、昨日下午二時、在法租界辣斐德路四百三十八號中華航空協進會、舉行第一次籌備會議、到籌備委員馮少山·王曉籟·王彬彥·繆斌　張靜愚·匡互生·凌鄂蓀·陳誠（趙淳如代）·項仲霖（謝文達代·）陸鳳竹·林康侯等十餘人、記錄黃兆麟、開會如儀、首由主席林康侯報告上次發起人會議經過、并提出後關於常務籌備事宜問題、當時一致議决、推定鄭韶覺·馮少山·林康侯·張靜愚·凌鄂蓀五人、爲籌備委員會常務委員、以便積極進行、籌備事宜、决定籌備時間、以三梱月爲限、至招股事項、除由蔣主席已撥助十萬元外、其餘决由各籌備委員、分頭担負、至少每人須担任或自認股金一萬元、以便於最短期間、購置飛機、實行飛航、并决定於十一日（星期日）舉行第一次常務會議、至四時四十分散會、 
[浙屬箱茶運滬已終了]  
　　有十九萬八千五百餘箱之多 
　　滬杭路車運本年浙屬箱茶來滬、異常旺盛、由匯通茂順泰兩轉運公司、於五月間起、即開始由閘口陸續報裝來滬、至上月底（十月）止、共計到滬箱茶、有十九萬八千五百餘箱之多、昨據該兩承運公司云、該項箱茶、整批運輸、已告終了、或有續批運來者、至多不過五六十箱云、 
[市府取締借佛錢]  
　　上海特別市市政府張市長、對於區內市政之進行、現正積極刷新、業將各要案提交市政委員會議决施行、所有卜筮星相以及邪術醫病並迷信等事、均已切實取締在案、茲因鑒於市區內各寺院一般妖僧劣道、每假佛會開光爲名、引誘無知婦女、深夜圍座誦經、籍端斂錢、實堪痛恨、昨已訓令市公安局、通飭所屬各區所、如遇境內各寺院僧道等假名佛會、聚集婦女誦經宣卷、男女混雜、跡近迷信之事、仰即實行取締、嚴懲僧道、以袪迷信、而正風化云、 
[朱水澄追悼會盛況]  
　　上海特別市吳淞區市政委員朱水澄君、因積勞過度、致患腦冲血病逝世、吳淞商會·救火會·保衛團·四明公所·等各公團各機關發起、於昨日假鎮北四明公所開追悼大會、茲將詳情、分誌如下、 
　　會場布置　會塲設於四明公所大廳、中懸朱委員遺像、座前綴以花團花籃無數、兩廊盡掛綢布聯軸　大門口高紮五彩電燈牌樓一座、並用保衛團團員四人守衛頗爲嚴肅、朱君死後哀榮、可謂冠蓋一鄉矣、 
　　開會秩序　駐淞陸軍第五師獨立團團長陳雷代表顔副官、要塞司令部總台官施冠西、寶山縣長代表吳洵、塘工局長鮑梅溪、冊單局局長印湘蓀、以及保衛團各區救火會各小學校等、暨寶山·楊行·上海·等各處、來賓約千餘人、午後三時開會、其秩序、（一）開會、（二）奏樂、（三）全體入席、（四）恭讀遺囑、鄭樹珊、（五）靜默、（六）宣讀行述、（七）奏樂、（八）行致祭禮、印湘蓀、（九）獻花、（十）獻爵、（十一）宣讀祭文、張培成、（十二）鞠躬、（十三）演說、（十四）家屬致謝、（十五）奏樂、（十六）閉會 
　　致祭團體（一）商會、（二）吳淞區行政委員辦事處、（三）賓山塘工局、（四）四明公所、（五）寗商旅淞同鄉會、（六）吳淞救火會、（七）救火聯合會、（八）吳淞救生局、（九）積德堂、（十）寗商救火會、（十一）農民協會、（十二）教職員聯合會、（十三）東區救火會、（十四）梁溪救火會、（十五）保衛團、 
　　市鄉祭文　中華民國十有七年十一月越四日、寶山縣市鄉行政聯合會全體孫啓麟·鮑思仁·等、謹致祭於前會長朱水澄先生之靈曰、嗚呼、先生紫陽世裔、　學淵宏、夙承庭訓、自幼穎聰、神淸以秀、貌偉而豐、寡言沉默、秉性和冲、惟孝與友、抱道在躬、待人接物、既恕且忠、髻年就傳、譽噪神童、既鎔經史、並貫西中、孝廉傳士、捷徑以通授職分部、待用從容、留都　　、書法大工、名流往復、酒榼詩筒、辛亥一役、京兆內訌、南旋挈眷、航海忽忽、親戚情話、萬慮一空、父老責職、忍去吳淞、承前啓後、化私爲公、積十餘載、可數厥功、董理鄉政、心力困窮、慈航援溺、治道啓蒙、擘劃商部、詢謀僉同、捍衛鄉閭、赳赳以雄、重重兵　、樽俎折衝、陡遭劇變、遽患　忡、值茲改革、縣治方隆、市鄉紛議、道貴折衷、維我先生規劃、貫澈始終、前途無限、攸賴從同、市　對界、　　　　、後先交替、責任　崇、胡天不　、忽　　　、曾　何時、杳然驚鴻、人生在世、轉若飛蓬、　　　酌、　　夢夢、哀哉尙　、忽　　　、曾幾何時、查然驚鴻、人生在世、轉若飛蓬、庶羞清酌、　　夢夢、哀哉尚　、 
[朱雨軒君追悼會展期]  
　　十一月十八日在儉　儲蓄會舉行 
　　時事新報記者朱雨軒君作古後、上海新聞記者聯合會、以朱君英才早凋、悲悼奠銘、特爲發起追悼會、巳迭誌前報、茲悉該追悼會籌備會、以十一月十一日會期、似嫌迫促、特議决展期十一月十八日、會塲原定借靑年會、現改借兩生路　德儲蓄會、 
[捕盜殞命曾烈士昨日舉殯]  
　　爲公捐軀 
　　備極榮哀 
　　淞滬保衛第一團第十一支隊排長曾幼泉、於前月間、在日暉港捕盜、黑暗被盜匪殂擊受傷、送往海格路中國紅十字會總醫院醫治、奈因傷重、醫治無效身死、將屍　至喬家浜第一團團部、照例晋級隊長、用陸軍制服殮、並團部設立曾烈士治喪事務所、籌備舉殯、昨日期、各界致送輓額輓聯、不下數千副、遍懸團部內外、紛如雪片、本埠官商之到場弔唁者、爲縣政府代表威廉遜·米業代表奚元良·慈善團凌紀椿·上海習業所楊東山·上海縣商會顧馨一·朱吟江·救火聯合會毛子堅·及各區會員·滬城西區商聯會。西城北城中城肇嘉路九畝地及南市商總聯合會代表張頌吉等、特別市公安局一區二分所所長金殿揚·一區韓祖繩·二區二任協辰·上海修志局李右之·滬甯鐘路車務處郁家珍·上海兵工廠槍彈廠代表陳錫堂等、南市貧兒院沈廷棟·中華醫藥會夏應堂·紳士姚文　·莫子經等、均於昨日午前、到塲弔唁、下午一時、由團部全體團員、先行致祭、主祭者爲李英石·祭畢、即行發行舉殯、其儀仗有自由車開導、曾烈士幼泉之喪橫額、本團馬隊、二十四匹、樂隊（市公安局軍樂隊）、救火會）各區會員均銅帽制服）、童子軍（各學校）、像亭·便依送客·軍隊·警隊·樂隊·各友團、自二至二十九、血衣亭·本團一至十二隊、各團員均荷槍制服、槍統下墜、靈柩九隊扶送、親戚送殯車、沿途路祭十餘處、頗爲熱鬧、游行一週、殆抵泉漳會館殯舍、已傍晚矣 
[寗波同鄉會昨開褒榮會]  
　　獎品三百餘件 
　　寗波旅滬同鄉會、昨日下午二時、在該會所開第六屆徵求結束褒榮大會、到有總隊長徐慶雲、總參謀秦潤卿、及各隊長方椒伯、金舜卿、陳蓉館、鄔志豪、等五百餘人、開會如儀、主席徐總隊長、司儀烏崖琴、記錄趙達一、首由主席致辭、略謂、本會成立於十九年之前、就形式言、固具悠久之歷史、就事實言、更有無上之榮譽、苟非我同鄉之兢兢業業、曷克臻此、而徵求會員之舉、尤足表示團結之精神、其所謂褒榮大會者、則又爲徵求會精神之所寄、亦即我同鄉勞力所得之結晶、想今日獲獎之同鄉、固將引以爲榮、雖未與其役者、或亦視爲快事、則斯會之足爲紀念者、自不待言、惟是世運遞嬗、吾人作事、尤貴乎日進有功、故深望本會此後有更盛之徵求、謀積極之建設、尤望我同鄉、本其大無畏之精神、以努力於團結、方爲今日褒榮大會之偉大意義云、次總參謀秦潤卿君致詞、略謂、潤卿不才、追隨總隊長及諸位隊長之後、辦理本屆徵求會員事宜、幸賴各同鄉之熱心贊助、得達到如是之成績、足見吾同鄉團結之堅固、實可欽佩、今日爲褒榮大會之期、鄙人代表各隊長、感謝吾同鄉之贊助云、次第三科鄔培因報告徵求經過情形、次陳蓉館張慶發烏崖琴相繼演說（演詞從略）次立紀念碑、由徐總隊長秦總參謀豎立紀念碑、次贈送獎品、計　大號電鍍銀匾兩座、　小號銀匾四座、　大號留聲機兩座、　小號留聲機二十八座、　大號銀盾一座、　中號銀盾兩座、　小號銀盾兩座、　綢製優勝旗十面、　銀鼎十四座　對聯三十一副、　　紀念框四十七架、　　金盾一座、　　匾字五副、　　優勝紀念章一百四十八枚、共　三百餘件、（得獎隊員姓名從略）次茶點、未表演游藝、　小白（錢江公學）　麻雀和小孩（錢江公學）、　　鸞（新聲團）　落花流水（新聲團）　水仙舞（新聲團）、　因爲你（新聲團）、　奮鬬（新華園）　可隣的秋香、（智仁勇女學）　落花流水、（智仁勇女學）　麻雀和小孩（智仁勇女學）　　春天的快樂、（智仁勇女學）、均精彩動觀、至六時許、始盡典而散、 
[蔡林婚禮記]  
　　前日（三日）下午四時、爲蔡子民先生女公子威廉女士與林文錚君結婚吉期、禮堂設在先施公司東亞旅館內、雜陳喜帳銀盾鮮花籃等紀念物、琳琅滿目、正中左右分聯、頗令人屬目、聯曰、偶共丹靑成眷屬、梅雪原來是一家、係前大學院副院長楊杏佛所送、來賓約百五六十人、並法人男女　位、由蔣夢麟證婚後、有來賓吳稚暉·楊杏佛·代表來賓、先後致頌詞、末由主婚人蔡子民先生訓詞、行禮如儀、蔡林兩人均係美術家、同在西湖國立藝術學院任教授職、佳偶天成、可謂相得益彰也 
[馮成功碩士畢業回國]  
　　民黨前輩本埠新新公司總理馮自由君哲嗣成功君　三年前在嶺南大學、獲得商科學士學位、旋赴美留學、　業於哥侖比亞大學、專攻國家財政及銀行等科、以提出「美國聯合中央銀行制度之研究」一論文、大博著名經濟學家章理斯教授之贊賞、并獲得商科碩士學位、馮猶以爲未足、乃服務於紐約農工銀行及信托公司一年有半、晚間則在紐約大學研究院考究實用經濟學、饒有心得、現已於前月二十七日、搭亞洲皇后輪抵滬、將於本國實業界、有所貢獻云、 
[寶山大火後]  
　　三星廠分廠被累 
　　寶山西門外張家弄西首、於前晨零時三十分許、突兆焚如、其時風勢甚大、因之一發不可收拾、延及西鄰房屋、寶山消防隊及縣公安局沈局長、均到塲灌救及派警彈壓、共計焚去房屋四十餘間、火起於三星廠東鄰王竹賢住宅、外傳三星廠失火、殊非事實、查三星廠在寶山之第三分廠、大宗貨物、均在寶山南門、計值五萬餘金、此次延燒者、係西門外之第一工塲、該廠總經理張子廉君、於昨日得訊後、當派該廠第一工廠廠長虞松濤君、代表前往調查、虞君至寶山後、即與該廠廠長及公安局長接治、并將詳情呈報、各樣損失、已開具清單、照簿核計三千八百七十元零五角、分廠長係王俊賢君、王精明强幹、本係三星廠之學生、本年經營該廠、甚爲順手、此次被累、將一年心血、均付一炬、殊爲　喪、王竹賢家此次損失、聞亦不資云、 
[崇明殺人越貨盜首在淞拘獲]  
　　崇明草棚鎮鄭元新港地方有業廠船之徐根郞家、於夏歷本月初二傍晚、突來盜匪六七人、各執手槍利刃等兇器、破門入室、將事主全家男婦綑縛後、翻箱倒篋、搜刦得現洋六十一元、銀鐲七付、綢布衣服十餘件、正擬出門時、事主徐根郎竟大呼救命、並云認得的、不料此語爲盜匪所最深諱者、故開槍將徐擊斃而去、後經屍屬報請崇明縣政府勘騐飭緝在案、前日駐崇水警第十七隊龔綿欽隊長飭派駐汎草棚鎮之溫巡官、率帶綫人水警等赴滬、在浦東方面緝獲是案盜匪沙金狗·周二郎·兩名、又在英租界拘獲盜首之父常壽郎一名、詎昨晨溫巡官等因事至淞、在東鎮某飯館門口、瞥見盜首常金虎在內果腹、溫即不動聲色入內、將該盜首獲住、據云該盜首近日來共刦四次、二次則刦掠商船、其餘則均在當地、刻今被獲、亦死者之有靈、不致漏網云云、業於正午十二時、將所獲四盜、押乘朝陽輪船、移解十七隊詢問後、轉解崇明縣政府歸案審辦、 
[柳文英投浦獲救]  
　　身畔有妓女卡片 
　　似係情塲失意人 
　　昨晨一時四十分、忽有衣華麗西裝之少年一名、在九江路外灘　乘杉板渡浦、甫至江心、該少年遽在船首縱身投浦自盡、幸舟子機敏、即設法將其救起、旋經陸家嘴水逃捕房得悉、飭捕將該少年帶至捕房詰據聲稱、名柳文英、年二十四歲、江蘇海門人、前在南市大碼頭孫悅來油蔴店服務、現被歇職、自鄉間來滬、甫及三日、現住四馬路大同旅館、上海祇有友人錢英章一人、在城內老縣前源泰烟紙店爲夥、詰其自盡原因、堅不吐實、旋在其身畔檢出粉紅色名刺花片一張、上印西福致三弄第一家、下署花名月影、反面用鉛筆書有吾即是江蘇啓東縣人姓柳名文英自盡也、察其形色、似係涉身花叢、以致不堪回首而起自殺之念、亦未可知、當由該捕房捕頭規勸數語、飭探送交其友錢英章收領、 
[蔡桂秋匪窟二十一日]  
　　計在匪窟二十一日 
　　來滬調養擬即赴漢 
　　蔡桂秋、年五十九歲、川沙人、爲漢口禪臣洋行買辦、世居川沙蔡家路原籍、自幼勤儉起家、處世和順、鄉里均稱道之、生有三子一女、前兩月在法租界姚主教路被匪架去之錦隆洋行買辦丁庚耀君、即其東床、蔡一向本久住漢　、親理行務、因去歲共黨盤踞兩湖、漢口商業、一落千丈、遂於今春返里修養、行務委其子管理、　於前月十二日夜間、突來劇盜二十餘人、破門直入、將宅內所有衣飾及稍值代價者、均被刧掠一空、臨去時並將蔡本人架去、開船將其載至一形似港叉之鄉間、終日虐待備至、食以粗糲、眠以蘆絮、直至本月一日夜間、匪衆在舟中沽酒狂飮、移時均酩酊大醉、蔡乃潛身逃歸、計在匪窟共居二十一日、被架時尚染患痢疾、故歸來更　　不堪矣、現蔡已於日昨來滬、住某醫院調養、一俟病體告痊、仍擬前往漢　云、 
[私夫婦誰是誰非]  
　　兩人的言詞各執 
　　住北京務顧家弄八十三號門牌之浦東婦人吳氏、控告其姘夫甬人鄭啓峯、盜竊銀票金鐲等情、前日、由臨時法院傳審、據吳氏訴稱、本夫在世、在西華德路開設店舖、故後我將店收歇、得資二千元、遺有一男兩女、因無 
 
 

Page 16

 
 
人照顧、因於民國十五年、與被告結識、同居一處、素無嫌隙、前因有事歸甯母家、臨時將鐵箱鎖匙、藏於身畔、及後回滬、而箱巳被鄭雇銅匠開啓、箱內所藏銀票及金鐲一副、共値二千元、悉被竊去、從此不來、將我拋棄、請求嚴究、質之鄭啓峯供、住西唐家弄一百七十四號、原告之姊、在左近設一烟紙店、原告常至姊處、由是相識、彼以身世飄零、乞我援助、遂由劉姓友人介紹、實行同居、按月給其二十元、我本有妻、故不與原告常供、濔來原告忽變常態、時出不歸、故欲與其斷絕關係、並無開其鐵箱之事等語、亦延律師與原告之律師辯護之下、葛推事諭兩造退去、改期再訊、 
[印人被控私藏手槍　證據不足控案註銷]  
　　上海泰唔士報云、失業印人察拉亭、昨日在英按署被控私有自働手槍一枝、子彈九十六顆、曰捕原田證稱、此次渠佯　購槍、向被告接洽、因而破案、即淤星期五下午在乍浦路屋內逮捕被告、但被告則供稱、渠係在　口菜塲附近遇一華探、被搜之下、並未發見違禁品、但仍被帶至密勒路、遇見原田、該探即詰問是否售槍與彼人、渠雖否認、但仍帶局、被控以五十元售槍與原田、按捕房所稱售槍時間、渠適在家會客云云、嗣問官以證據未足、判將控案註銷、 
[梁沈氏遇到刦驚呆]  
　　閘北共和新路中華新路北首、地較冷僻、入夜行人稀少、時有攔刦行人財物情事、昨日午後四時餘、有粵婦梁沈氏、手携香燭籃、在共和新路附近某寺中燒香、事畢、行至新錫金公所東首延緒山莊附近、該處地較空曠　冷落異常、忽遇口操江北音、形似苦力之匪徒三人、上前攔住去路、內有一匪袖出尖刀、嚇禁聲張、强將該氏　上之金加意針一支、耳上金圈一副、指上金戒兩枚、以及衣袋內大洋五元、小洋十餘角、香籃內燒香餘剩之銅元三四十枚、一併攫取、向西荒野而逸、該氏年將花甲、受驚失色、呆坐地上、狀若木鷄、後幸行人蔡某經過、將氏扶至湖州會館前、飲以開水、詢明住址、代雇黃包車、囑送至虹口北河南路仁智里第三家、交伊家屬收護、言明車資五角、車夫始允送去、當時蔡某欲代報告湖州會館前之崗警、該氏堅執不允云、 
[縱火希圖賠償　移花接木法敗露]  
　　廣東人梁旭南、前在車站材料處辦事、現已失業、向甚無賴、其寡嫂黃氏、住於閘北虬江路松柏里二十六號門牌、旭南不時前去索借銀錢、其嫂雖厭之殊甚、亦無可奈何、一星期前、梁忽異想天開、向嫂言欲借其住屋之火險保單一用、謂可得銀一千兩、其嫂不知其若何用法、漫應之、梁即於十月二十四日、往租靑雲路鴻發里九弄三十一號門牌房屋作為住家、略備木器若干、為縱火圖賠張本、至三十日、即迎嫂往住新屋、而監視其行動、俾勿以借用保單事告知外人、蓋在梁之意、欲借用黃氏之火險保單、更改其地點日期、移花接木、以圖賠欵、果於前晚八時半、乘屋內無人時、密用煤油線香等縱火、幸其嫂已洞鑒其謀、即據情報告五區一所拘案訊辦、 
[閘北新民路拘獲嚇詐匪　匪徒載有假鬍]  
　　昨晚八時許、公共租界匯司捕房探員陸連奎等投閘北四區公安局、稱有嚇詐匪、定今晚在新民路南星路口籬把側、與事主授受詐欵五十元、請為派警協同往緝、當由區長派警會同前往、至則該匪果在、載有假鬍、以避人目、帶入區署、供稱姓楊、名洪、現年三十歲、鎭江人、住在旅館內、 
[塌車糞車互撞　車夫脚踝受傷]  
　　昨日上午八時許、華商電車公司某號長路電車、由十六鋪往南至高昌廟、駛至徽寗碼頭附近、有一塌車夫踐如三、推空塌車隨之而上、誤觸於該電車之拖車上、因之受激而退、後而又有空糞車一輛、係江化人栢世桃所推、因之兩車互相撞及　栢之脚踝、爲糞車車梗擊傷、電車上九十號司機人、亦即停車查看、旋由第十四守望崗警郭海恩到來　將一干人帶入一區一所、劉所長問明、飭栢自行醫治、錢如三暫留、候今日上午、移送上海地方法院訉究 
[冒充反日會檢查被拘　索詐洋一百元]  
　　閘北施高路華昌公司、滬來進有大批　紗、盡是日貨、事被無賴龔林生偵知、於本月一日、邀同另一無賴王正祺等冒充反日會檢查、前往索詐洋一百元、公司帳房李漢亭、允其二日後交付、昨日、龔·王、二人果往索取、遂被嗚警拘至五區三分所轉解市公安局法辦、 
[監守自盜罪禁押二月]  
　　法租界愛多亞路五號萬國儲蓄會西人史比孟、延律師代表、投法公堂控稱、原告前用被告祝希文為某處分會經理、詎被陸續私開客賬、共洋八百餘元、察悉向論、置之不理、因此扭案請究、業由被告除將一部份之欠欵歸還外、尚欠五百餘元、請求訉追等語、詰之被告、承認私用、惟現今一時無力歸償可否請求釋出之後、設法料理、中西官判訉得被告監守自盜罪成立、着西牢二個月以儆外、再還原告欠欵、 
[臨時法院推事之升調]  
　　省政府近委沈源為臨時法院推事、係繼刑庭推事鄭文楷之缺、因鄭推事被升為上訴院推事、又臨時法院民事執行庭推事俞承修君、茲亦升任上訴院推事矣、 
[靑年週報定期出版]  
　　華太瘦·吳菊　·合編之靑年遇報、內容以提倡國民美德、解决靑年煩　為宗旨、前以印刷關係、敎遲未出版、現已一切洽妥、已於十一月十一日出版、索閱者可附郵票一角、即贈閱一月、社址北山西路泰安里三百八十號、 
[劉海沙西邊創設警船椿　定名德末多士警船椿]  
　　海務巡工司奚布告云、本巡工司查鎭江關我務司所屬界內、長江德末多土水道東口、創設警船椿一座、　將其情形度勢開列於左、一長江劉海沙西邊、訂於十一月十四日創役警船椿一座、上置球式籃帽、定名德末多士警船椿、自新設地點、視段　椿爲南三十六度又四分之三四、（按羅經方向）相距英海里一里中百分之九十三、所有海政局印行之第三號及第十二號海道圖、應即一併更正、為此合先通告各處船隻、務宜留心詳記、以免疎虞、十月三十日、 
[國展會中之模範戒烟藥片]  
　　本埠蘇民製樂社出品模範戒烟藥片、在國貨展覽會東面二層樓藥品部陳列、在西面二樓寄售部出售、迷日參觀往購者不乏人 
[雜糧公會請查花生油類出口商]  
　　總商會昨兩華商雜糧公會云、頃接洛勃杜史肯納行（譯音）來函、囑予開具經營帶殼花生花生肉中國菜油木油等出口事業之鉅商牌號、本會以該行為出口人之代表、此項調查與推廣海外貿易、不無裨補為特函達請貴會調查見復、以憑轉答爲荷、 
[百齡機補片係屬國貨之證明]  
　　上海總商會昨證明九福公司出品確係國貨文日、九福公司為華人資本組熾、所出百齡機補片係屬完全國貨、業經呈奉國民政府全國註冊局核准註冊給照、並由的北京農商部審查合格、給予褒狀在案、本埠申新時事各報所編機製國貨工廠聯合會之機聯彙刋　亦經按日登載、該項百齡機品名、經本會分別查明實在、用特給予證明云云、 
[統治霜與養面液之效用]  
　　屠坤華君特製統治霜、專治婦女雀斑、該品雖非化妝物類、然其性質、確似雪花膏、旣無油膩、又不黏滯、平時敷在面部、可以不再需粉、又有養面液一釋、能白皮　　價皆六角、總發行處北四川路賓興路角太平洋藥公司　此外先施永安新新諸樂部處、均有代售、 
[同仁輔元堂十月份收埋屍棺報告]  
　　本城同仁輔元堂因見本埠南市閘北浦東各處荒僻地方、時有貧民將大小屍棺、拋棄路側甚至貧而無棺、席包捲屍、隨地拋棄、致被野犬　食慘無人道、故由該堂董事、選派司事、督率堂夫、每日分投調查、如遇路旁拋棺、即用汽車、裝運至南市救生局碼頭、用船儎往浦東南匯北蔡地方新塚埋葬、計十月份收埋南北兩市大棺三百十三具、小棺二百六十五具、又收普善山莊送來中棺三十三具、小棺三十一具、總共收埋大小拋棺七百三十二具、均已分別埋葬矣、 
[中華道敎會昨日成立記]  
　　中華道教聯合會籌備年餘、於昨日（四日）下干五時、在西門白雪觀開成立大會、報到代表十二省、計三百餘縣、公推嚴洪淸主席、陶建華記錄、謝强公報告籌備經過、應進行者當經議决、（一）設貧民醫院、（二）設平民學校、（三）各省各縣設分會、（四）各院觀道友須兼冶生產、（五）會址設愛多亞路淸虛觀、（六）宣揚道教、扶正人心、永存不沒、其餘關於宣傳教義等辦法、另行發表云、 
[閘北無線電臺人員餞送金臺長]  
　　本埠閘北無綫電臺臺長金君實光、調往天津、本埠無錢電界同仁籌備　送等情、業誌前報、茲悉金臺長、將於本月七日、偕同秘書吳君澤恩乘新豐商輪首途、電界同仁、特於昨日下午五時、假座閘北電臺大菜廳、宴送金君、以盡地誼、計無綫電上海管理處到者、有吳傑·閔鋆·終守之·等、營業處到者、有余有為·沈子動·許濤等、以及各電臺報務員生、約二三十人、席間、首由閔鋆致歡送辭、余有為許濤等相繼演說、大致謂、金臺長榮調天津、正可以展驥之足、希望到津後、盡量貢獻、為我無綫電界大放光明、敢敬一杯、為金君賀、金君旋亦起立致答、略謂、此次調往天津、荷蒙宴送、實深感謝、以後還請諸位常時賜敎云云觥籌交錯直至鐘鳴九下、始盡歡以散、 
[洋紙草料船失火]  
　　浙省陳裕記客、購得洋紙草料各貨、雇載吳阿炳船、裝運至嘉湖交卸、前日吳船載貨下午開駛至塘口停泊過夜、忽至晚間、船頭艙內所裝之洋紙、不知如何被火燃燒　吳在唾夢中驚醒、見火光熊熊、大聲呼救、幸有隣船竭力帮同用水灌救熄滅其中艙稍艙雖米全數燒去、則貨均濕水或受火焦惟頭艙均已焚燒、成為焦炭、吳父當夜救時、被火燒傷頭而、昨送申人醫院療治、一面報告陳裕記、聞船貨損失甚巨云、 
[理敎聯合會執委會]  
　　上海理敎聯合會、昨日下午二時、開執行委員會、由張一麈主席、行禮如儀、首由主席報告、各處來函、討論各案如下、　紀念總理誕辰案、議决、若總務鄒權負責籌備　禁烟委員會來電、為禁止香烟、請本會廣為宣傳案、議决、交宣傳科積極進行、　監理委員蘇永春報告、已故　衆楊春芳、有功理教、由老晋善堂等十餘分會發起　擇日火葬入土案、議决、通過、　本會宣傳科人員不數分配、經執監聯席會議、公决、夏歷十月初十、召集會員大會、惟地址未定、議决、講監理委員何發軒等、從速定妥、以便分發通告、　蘇州　鬥長善堂公所、在洞庭東山、設立分所、講本會發給佈告、以資努力勸戒烟酒案、議决、交秘書處照辦、議畢散會、 
公布欄 
[江蘇省政府]  
　　批示　江陰張　雲呈為親戚迥　反被冤誣請飭法庭核准摘　免予通緝由呈悉仰即逕向特種刑事地方臨時法庭聲請可　　泗陽張劉氏呈為氏夫　康被張振廷等主謀殺害承審員陳士良得賄埋寃請嚴令拘兇法辦由呈悉仰候令　泗陽縣長依法辦理可也　泗陽　履宏呈爲寃押無期冉講令縣依法開釋由呈悉候令縣查案選　依法辦結可也　東海尹永元等呈為　屬飛寃情難坐視請遴妥切查以明眞相由呈悉仰候令行　海縣長查明秉公核辦　南通縣民達　已等呈爲通明電燈公司仗勢違法一意孤行不惜妨書公象安全環請鑒核賜予主持由呈悉查此案准國民政府交通部來函業經令盤建設　行縣查復在案茲據前衛除再令　併查　復外仰即知照　　城西來　院往持　無垢等呈為謠諑繁具毀廟改學請求一別函令禁止以維宗數由呈悉各縣寺廟在原有管理寺廟條例未經廢止以前自　一律暫仍共舊除令行民政廳邇飭所屬一體遵照外仰即知照　淮安　步廣呈為縣政府對於　大公訴任意偏頗請嚴令　　判詞以資提出上訴理由俾　第二審適法裁判由呈悉仰候令縣查明依法辦理可也、淮安縣壽齊等鄉民眾代表高　顯等電陳徐隊長志團剿匪得力淮民得慶安堵乞准予提議給獎由刪電悉既據分電仰候民政應核辦可也　淮陰盧宏文呈為縣長陳步蟾枉法殃民請求撤懲由呈悉案經令飭民政應查辦在案仰候復到　　　淮陰藍少雲爲呈訴被王杰等挾嫌兼誣陷請飭縣　予判决由呈悉仰候令飭泗陽縣長迅予依法辦理　贛楡張魏氏呈訴七豪孫化鈞勾結劣紳李月奎等哄賺僱鴉霸姦為妾請飭縣拘解究辦由呈悉發令贛榆縣長查復核奪　睢　甘玉琛呈為民子甘鈞等被匪架殺判决非法請派員到縣復訉由呈悉查此案前　軍事委員會來函來經令行睢寗縣長　復在案仰候令催迅速查復可也　如臯公民吳愼行等呈為如臯縣司法員吏違法舞弊請澈查究辦由呈悉仰即　具本京舖保再行核辦　楊山汪惠五等呈為連歲兵荒民不堪命懸陳疾苦情飭縣停止　賦並勘災籌賬以恤民生由呈悉案經分飭民政農鑛　廳勘復　案辦理仰即知照　碭山縣民高曉峯等呈訴碭山縣公安局具候秉封貪污弄法　上欺下請查明法辦由呈悉旣據分呈仰候民　廳查明核辦着即知照　灌雲商民王秉剑呈為前控井田李寶璋等冒黨肆威擅搜評陷一案請令縣依法辦理由呈悉應候東海縣政府查復後再行核奪仰即靜候處理抄件存　漣水縣民劉守禮等呈控漣水縣公安隊長王蔭廷昏樻枉法貪贓害民請查明撤辦由呈及證　書均悉仰候令　民政廳查明核辦着即知　證明書存　漣水　湛然呈為民叔被匪搶刦斃命仇人　尤通等唆嬸　指民兄弟搶害　訴冤情請吊卷提審由呈悉候令漣水縣長查復核奪　邳縣宋康祥呈為生父少郷　辜被　政局長　增順勾給黨委王化雲挾嫌捏訴　押勒索　移省訊明依法辦理由呈悉仰候令行邳縣縣長查明依法辦理可　 
[最高法院]  
　　民二庭裁判案件　湖南伍培勤與伍景成因資樹涉訟上告一案（主文）原裁决廢　本件廳由湖南高等法院為舘三審審判　浙江劉　淸聲請救助一案（主文）聲請照准　浙江劉有淸與黃顯秀因婚約涉訟上告一案（主文）上告駁回上告審訴訟費用由上告人擔負　浙江　稽氏與蔣太臣因給　押欵涉訟上告一案（主文）上告駁回上告審訴訟費用由上告人擔負　江西熊　龍等與張　華等因水利涉訟　告一案（主文）上告駁回上告審訴訟費用由上告人擔負　安徽黃翰章等與安慶農工銀行因債務涉訟上告一案（主文）上告駁回上告審訴訟費用由　告人擔負　江西黃　桂與姚臘昧因離婚涉訟上告一案（主文）上告駁回上告審訴訟費用由上告人擔負　福建阮朱氏與阮發達因承受遺產涉訟、告一案（主文）　告駁回上告審訴訟費用由上告人擔負　湖南任振德與趙萬氏因離婚給產涉訟上告一案（主文）原判决廢棄發回湖南高等法院更爲審判　陝西　朝楝與王福堂因爭產及承繼涉訟上告一案（主文）上告及附帶上告均駁回上告審訴訟費用由上告人擔負　浙江馬培木與朱錦華因債務涉訟上告一案（主文）上告駁回上告審訴訟費用由上告人擔負　河北譚眞聲請救助一案（主文）聲請駁斥聲請訴訟費用由聲請人擔負　湖北吳盛魁　與胡德芳等因湖地涉訟上告一案（主文）上告駁回上告審訴訟費用由卜告人擔負　湖北瞿正茂與茂昌永因擔保貨物涉訟上告一案（主文）上告駁回上告審訴訟費用由上告人擔負　福建蔡服鎮聲讀展限繳費一案（主文）准予展限二十日　四川何光前與何雷氏因業價涉訟上告一案（主文）原判决關於命上告人給付餘數及訟費部分廢棄發回四川高等法院第一分院更為審判附帶上告駁回　福建陳玷與陳平因債務涉訟上告一案（主文）上告駁回上告審訴訟費用由上告人擔負以　上十月十三日　民庭裁判案件　湖　李立堂等與吳延禧等因山場涉訟上告一案（主文）上告駁回上告審訴訟費用由上告人擔負　浙江鍾兆麒與寗波市政府工務　因基地涉訟上告一案（主文）上告駁回上告審訴訟費用由上告人擔負　四川憎昌桂與僧隆義因請求交還廟產管理權涉訟上告一案（主文）上告駁回上告審訴訟費用由上告人擔負　江蘇顧德寶與顯楊氏等因遺產繼承涉訟上告一案（主文）上告駁回上告審訴訟費用由上告人擔負　湖北莘洋遠等與鄢明祖等因請求回復山地所有權涉訟上告一案（主文）上告駁回上告審訴訟費用中上告人擔負　江蘇童曙與于小川因租房涉訟上告一案（主文）上告駁回上告審訴訟費用由上告人擔負　福建陳三弟與陳蔭惠因請求履行債欵涉訟上告一案（主文）上告駁回上告審訴訟費用由上告人擔負　扛西陳献廷等與熊朝亮等因水瑭涉訟上告一案（主文）上告駁回上告審訴訟費用由上告人擔負　江蘇胡信學與徐大樂因退佃涉訟上告一案（主文）上告駁回上告審訴訟費用由上告人擔負　江蘇滕氏為滕德祥與侯小妹姑因離婚涉訟抗告一案（主文）抗告駁回抗告訴訟費用由抗告人擔負　以上十月十九日 
[江蘇高等法院]  
　　民庭判决　宓啓臻與陸金藩因賬欵涉訟上訴一案（判决主文）上訴駁斥第二審訟費由上訴人負擔　屠也生與宋李氏因債務涉訟抗告一案裁决主文）抗告駁斥抗告訟費由抗告人負擔 
　　刑庭判决　朱庚生擄人勒贖上訴一案（判决主文）原判决撤銷朱庚生共同擄人勒贖一罪處有期徒刑十二年褫奪公權無期裁判確定前羈押日數准以二日折抵徒刑一日 
　　刑事批示　徐芳進聲請再議由狀悉依刑事訴訟法第二百四十八條之規定聲請再議應向原縣為之候將原狀令發原縣核辦可也　以上十一月一日 
　　民庭裁判　范根全等與　安興等因請求結付工資涉訟抗告一案（裁决主文）抗告駁斥張金松與張福林因遺產涉訟上訴一案（判决主文）、訴駁斥第二審訟　由上訴人負擔 
　　刑庭判决　袁趾仁等與王楊氏姦非上訴一案（判决主文）原判决撤銷本案不受理王晋生背信上訴一案（判决主文）原判决撤銷王晋生無罪 
　　刑事批示　如臯李卓　為不服縣判提起上訴由狀悉候調卷核辦此批 
　　鄒朝亮為聲明上訴由狀悉仰候調卷核辦　以上十一月一號抄 
[上海臨時法院]  
　　刑事判决　費文元領樓等訴徐　寳一案（主文）徐根寳四次强盜之所為每罪處有期徒刑三年應執行徒刑六年假手檢沒收之　老閘捕房訴林翰章販賣鴉片一案（主文）林翰章販賣鴉片之所為處有期徒刑二月併科罰金二　元如無力繳納易科監禁一年方阿開帮助販賣鴉片之所為處有期徒刑二月併科罰金二百十元如無力繳納以三元易科監禁一日裁判確定前覊押日數均准以二日抵徒刑一日林戴氏無罪　土等沒收之　宋杏生訴吳根生等妨害商務一案（主文）吳根生吳美生黃松妨害商務之所　各處拘役一日　新問捕房訴薛文生防害公務一案（主文）　文生妨害公務之所為處拘役十五日　曹振憲訴許福生等傷害一案（主文）許福生傷害人之所為處徒刑二月出妹妹傷害人之所爲處拘役七日　　司捕房訴彭金生等吸食鴉片一案（主文）彭金生彭韓氏吸食鴉片之所為各處罰金十元賭具等沒收之　湯如淸訴歐陽連生等和誘一案（主文）歐陽連生和誘乙所為處徒刑四日湯張氏與人和姦之所為處徒刑二個半月　章振　訴柳三等傷害一案（主文）章振　請求撤回告訴應照准 
　　刑事批示　曹錦　請領書籍由狀閱案經判决仰逕向捕房請求可也以上十一月三日 
[上海地方法院]  
　　刑事判决　韓福奎略誘一案（主文）韓福奎略誘未滿二十歲之男、處兩個有期徒刑各八月執行有期徒刑一年裁判確定　羈押日數以二日折抵有期徒刑一日　蔡雲祺侵占一案（主文）登雲祺　勵為自己不法所有侵占業務上持有物處有期徒刑八月裁判確定前總押日數以二日折抵有期徒刑一日蔡雲祺應返還　釆章銀幣九百元歸入永昌米店　桂貴　等强盜一案（主文）本件停止審判　趙小明子等傷害一案（主文）本件公訴不受理　　有　等妨　自由一案（主文）寫有　　　　利　誘　女朱遂處有期徒刑九月　判確定前羈押之日數准以二日抵有期徒刑一日　　武以非法方法剝奪人之行動自由未遂　罰金七十五元未完納者以一元折算一日易科監禁裁判確定前羈押之日數准以一日抵罰金一元　　洪德竊盜一案（主文）許洪德竊盜處拘役三十日　判確定前羈押之日數以二日抵拘役一日鐵鉗一把沒收　余阿生和誘一案（主文）余阿生和誘朱滿二十歲之女子處有期徒刑六月裁判確定前羈押之日數以二日抵徒刑一日　陳福　等傷害一案（主文）陳　　罰金六十元陳靑根無罪　林子卿冀信及章翼庵附帶民訴一案（主文）林子卿爲他人處理事務意圖爲自己及第三人得不法利益而爲違背任務之行為致生　害本人財產處拘役五十日准易科罰金五十元附帶民訴部分移送本院民事庭審判　李福元侵占竊盜一案（主文）李福元意屬為自己不法之所有而侵占公務上所持有之物處有期徒刑一年併科罰金三百元竊收他人所有物處有期徒刑三月執行有期徒刑一年二月與罰金併執行之罰金如期滿禾完納者以一元折算一日易科監禁裁判確定前羈押之之日數以二日　有期徒刑一日或以一日抵罰金一元　陸阿四等竊盜一案（主文）陸阿四共同竊　處有期徒刑六月裁判確定前覊押之日數以二日抵有期徒刑一日李阿毛共同竊盜處有期徒刑六月裁判確定前羈押之日教以日二有期扺徒刑一日謝廣浩陸廣生均無罪　吳小林即胡小林竊盜上訴一案（主文）上訴駁回　刑率批示　陸陳氏等聲請送　判請由狀悉查刑事判决書之送達除被告及檢察官外別無送　告訴人之規定日等如欲缷悉此案判决書內容仰即自向原縣聲請抄錄可也　以上十一月一日 
　　　事批示　孫　徵聲請查封財產由狀悉仰交查對費國幣五元再予核辦　許德馨聲請嚴厲執行由狀悉　飭傳訉追　金　明聲請執行中狀悉候飭傳訉追　黃鴻鈞陳明事實請求傳集人證更正債務而免執行由狀悉案經判决確定仰　遵判履行所請應毋庸講　孫鎭　續請執行由狀悉候傳債務人到案訉明核辦　法租界天主堂聲請執行由狀然應准飭傳訉迫可也　徐雨田聲請執行由狀悉　飭傳訉追　王嗣福聲請准予分期歸還由狀悉仰自向　權人商理可由所讀不准　歐源昌聲明　未收到讀求　　案狀撤回由狀悉查本案業於前狀明白批示矣仰即知照　陳慶山聲明提起確認之訴請求　行扣留由狀悉准予暫行扣留　趙文彬聲請委任代理由狀悉准予委任　馮天麟聲請嚴　執行由狀悉候飭傳訉核　程義藻聲明兪文敬租業沾償由狀悉應准銷案　沈配　聲請分別銷案執行由狀悉華阿德部分旣經理償淸　應即准予銷案至范振昌部分業已提起上訴所請暫從緩議　詹竹仙聲請執行由狀悉仰即自行調查倩務人有無私有財產報告侯核　張兆祺聲請暫緩啟封給單由狀悉查此、前據聲請前來業經批示在案仰即知照　顧爕生請查封財產由狀悉候傳案訉明核奪　陸瑞遵聲請將伊父鴻　交保由狀悉你尋　妥保具狀候核　周柳衣聲請嚴厲執行由狀悉候飭傳訉追　何鴻　　保傳滋森限期交欵由狀悉查該　尙欠殷實所請不准　顧志鈞聲請依法執行由　悉候飭傳訉追　　可雅聲請執行由狀然巳續傳訉追矣仰即知照　沈馥聲請給予管　證書由狀悉已庭諭矣　梅蒙陶聲請啟封由狀悉應准啟封發還併仰於調解後　狀銷案可也　孫國良聲請銷案由狀悉准予銷案　黃志傑聲請執行由狀悉候飭傳訊追　老九綸綢　局聲請銷案由狀悉應准銷案　張錫華具交案證聲請執行由狀及交件均　仰情查封　抵可也　范冰心聲請銷案由狀悉准予銷案　朱復白聲請令保人查明原封房屋四界發給移轉證患由狀悉已傳鄭智海訉辦矣　　長睿聲請免予執行將案駐銷由狀悉准予銷案　　文忠　　執行由狀悉已飭傳訊　矣着即　照　張海濤聲請拘案押交或查封抵產由狀悉仰即查明該抵押田畝所在及四至報　核辦　凌頌如　聲請執行由狀悉姑候飭傳訉奪　　景和聲請執行由狀悉准予飭傳訉追可也　沈杏堂委任代理由狀悉准予委任　沈杏堂聲請執行由狀悉侯飭傳訉追　據發還　尤阴生具交銀洋由狀悉再存候給傾　王　福具交銀元請求開釋出外籌欵由狀悉交銀存候給領並仰　妥保來院候核　陳谷聲請　行由狀悉仰候布告拍賣可也　　昌林請將租地合同給姚　山具領由狀悉准予通知姚鳳山來院給鎮　王錫根等請求發給管業證書由狀悉查姚留根堂戶三分田單一紙王　域戶二　　單一紙均已遺失應由雙方請求縣政府發給管　證書載明前案和　筆錄在案所　應毋庸議　王　記　聲請執行由狀悉　飭傳訉追　屬猷孝聲請執行巾狀悉候飭傳訉追　江裕生聲明界址由狀悉已庭　矣陳正之聲請依法執行公平分配由狀悉候續傳訉核辦　凌漱梅聲請扣欵由狀悉仰　陳雲桂等訴陳蓮洲工價一案執行終了陳雲桂得有受債金後兩行核辦　胡慶信聲請減價拍賣由狀悉巳庭論矣　葛承榮聲請銷案由狀悉應准銷案　葉國英聲請嚴厲執行由狀悉巳續傳　辦矣　季　餘讀迅予提卷傳訉由狀悉本案函調原卷　到仰　卷到再行核辦　邵子愉為分投資產呈請備案由狀悉准予備案預函分產抄據一件存 
　　刑事判决　范淸狗等詐欺等罪一案（主文）范淸狗施氏詐欺取財范淸狗處有期徒刑八月併科罰金一百元施氏處有期徒刑二月范淸狗罰金未完納者准以一元折算一日易料監禁裁判確定前　押之日數均准以二日抵徒刑一日范淸狗和誘部分無罪沈阿大無罪　陸米頭等妨害自由等罪一案（主文）陸米頭無罪許高郞　保部分停止審判　瞿頌淸自訴瞿仲淸等僞造文書詐財一案（主文）自訴駁回　李耀　公共危險一案（主文）李耀卿未受允准而持有燥裂物處有期徒刑六月裁判確定前羈押之日數以二日折扺有期徒刑一日 
　　刑事批示　包興即狀讀具領伊妻施氏由狀悉查施氏犯詐財案業經本院判處罪刑在案仰於執行完畢後來院領回可也　以上十一月二日 
　　民事判决　李漢臣與嚴鄧氏債務涉訟上訴一案（主文）、訴駁斥第二審訟費由上訴人負擔　丁培堂與宋鑑全等借欵涉訟一案（主文）宋鑑全應償丁培堂借欵洋一千二百元及自民國十五日陰歷八月份起至執行終了日為止按月一分五釐計算之利息倘無力淸償時由宋召生負代償之責訴訟費用由宋鑑全負擔　涉　齊與黃金生貨欵涉訟一案（主文）被告應給付原告貨欵洋九十九元六角二分訟費由被告負擔　劉欽記與請澤恒　屋徠訟再審一案（主文）　審之訴駁斥再審費用由再審原告負擔　劉　慶與周岩庇欠租涉訟一案（主文）被告應給付原告房租銀九十元訟費由被告負擔 
　　公示送達　王光宇與陳楷等因借欵涉訟案件本院定於十一月廿六日下午二時為公開審理日期除　任　域律飾爲該被告陳楷特別代理人外仰該被告遵期　院辯論毋自延　特此公示送達右仰被告陳楷知照　德盛米店　龐醒躍因米欵涉訟案件本院定於十一月二十四日下午二時為公開審理日期除選任陳兆祺律師爲該被告龐醒　特別代理人外仰該被告遵期到院辯論毋目延誤特此公示送達右仰被　龐醒躍知照 
　　民事批示　陳榮祥聲請訴訟救助准展限補正由狀悉准照原裁决伸長補正期限十四天如逾期仍不遵行即將上訴　斥　倪綱律師　抄任伯書案紀錄由狀悉　予雜發抄錄　　　氏爲　人　奪　　　案聲　　　由狀悉查順葛氏呈請　案已於十月九日批示狀據據稱各節係屬財　　寫非備案所能了事所頗應毋庸議　徐實榮等爲房東任　　利請指示驚遵由狀悉增利糾葛係屬民事範園仰正式起訴以　核辦 
　　刑事判决　陳集康竊盜一案（主文）陳集康意圖爲自巳不法所有而將他人所有物處有期徒刑三月　判確定前羈押之日數以二日折扺有期徒刑一日　楊德全等和姦一案（主文）田張氏與人通姦處有期徒刑二月楊德全與田張氏相姦處有期徒刑五月戴判確定前屬押之日數以二日折抵有期徒刑一日田玉祥附帶民事訴訟駁斥　賣明衆公共危險物一案（主文）賣明業未受尤准而持有爆裂物處拘役三十日裁判確定前羈押之日數以一日折扺徒刑一日　紀進　危險物一案（主文）紀進德未受允准面持有爆裂物處有期徒刑三月　判確定前羈押之日數以二日扺徒刑一日子彈一百九十五粒沒收　唐羈寅未受尤准而持有爆裂物一案（主文）唐無寅即陳六未受尤准而持有爆裂物處有期徒刑六月裁判確定前羈押之日數准以二日扺有如徒刑一日　吳吉良竊盜一案（主文）吳吉良衣間侵入伴宅而　竊盜罪處有期徒刑六月　判確定前羈押之日數准以二日抵徒刑一日　褚險桌訴甘　初等詐欺背信一案（主文）本件自訴駁回 
　　刑事批示　虞洪年請領伊妹小南子由狀悉仰　陳仲氏誘拐案確定後向本院執行處讀求執行可也　夏少權訴王龍安等背信案請求保留抗告由狀悉該聲請人旣將　定正本遺失可向本院抄錄所請保留上訴期間於法不合礙難照准　以上十一月三日 
[土地局]  
　　批示　謝蔚譽呈一件為前被盜劫業經破獲失單追回請准將備案　　由呈悉旣據稱被盜　據巳由老閘捕房破獲經上海臨時法院全數發還前讀備案之處准予撤銷　留餘經　處呈一件爲擬租海　路口沿吳淞江岸線請核准由呈件均悉所請租借海昌路口淤吳淞江岸總一節應予照准仰派負責代表來局商訂合同可也附件發還　奚和尙等呈一件為祖遺田單兩紙每紙請勻分爲換立新戶名由呈悉所請以江灣區九二圖第十四號第四坵業戶奚了頭則田八分六釐九亳又第八坵則田一分零九亳勻分為三立妥家生奚福福奚瑞祥戶名應准照辦毋庸丈量所繼丈費銀十元仰即到局領還可也　張克和呈一件爲遺失方單讀補給新證由呈悉所稱遺失田單請補給新　等情候令行該圖册書查明具復　行核辦可　　三　公司張善即呈一件為請即派員丈量七地以便管業由呈悉所請則分江灣區殷五圖岡字圩第八九十坵地畝候通知新舊業全到場指明界址丈量給證可也　大順公司呈一件爲承租岸線案請予分別維持原案及變更辦法以利通行由呈件均悉所請各節應由該公司派負責代表來局而商仰即遵　附件　（以上十一月一日）　張其祥呈一件為遺失方單請給新　由呈悉據稱遺失結一圖白字圩第六號第二十坵方單請代登市政　刊市政公報等情應准先行豋報俟期滿後再行覓報具給補給土地執業　可也　江灣區殷九圖地保李芝廷呈一件爲鄉民陸其林等請換田畝請派員丈量換單立戶由呈悉所請調換江灣殷九圖帝字圩地畝候派員丈量後發給證　可也　以上十一月二日局長朱炎 
　　批示　成玉　呈一件爲遺失田單請派員丈充補給新請由呈悉據稱遺失坐落二十五保八圖忘字圩第一百三十五號田單請補土地執業證等情候令該圖冊書查明具復冉行核辦 
 
 

Page 17

 
 
自由談 
[旅法小誌] [  秦松石]  
　　友人过　棋付。于本月三日。乘法郵「梅齊傑」號赴法。入巴黎大學。研究市政。承以所知種種見告。予以其　飽興味。因擇且尤者錄寄自由談。 
　　領取護照之手續　我國學生赴國外留學。必先在交涉公署辦就護照。護照不營留學生第二生命。舉凡國外領匯欵。辦交涉。尤非護照不可。凡領護照者。先填就交署所頒之空白證書。納照費七元五角。如赴美則另須備健康保證書及肄業學校許可證。在法則可以不備。但法頒簽字。籌時經半月之久。凡法頒在簽字時。有本埠殷實商店担保經濟。並經使館詳細調查確實。始允簽字。納費如交署。手續之繁。亦可概況也。 
　　馬賽檢查之嚴厲　郵船至馬賽。登岸時。檢查頗嚴。如查獲中國新製衣服用品等等。其納稅倍原價且三十倍。憶民十間。我國駐法領事館秘書無錫人陳君。還一墨西哥碎錦瓷瓶。價值凡四十元。至馬賽時。稅關職員。堅欲其納稅五百元。陳君與之辭。職員堅持如故。陳君立碎瓶於前。人詢其故。陳君謂碎吾物所以明吾志　。故中國旅行者。在未至馬賽時。凡新備衣履用品。莫不經水　過。或故意弄破。偽為舊物。以免納稅時。發生糾紛也。 
　　巴黎生活程度之一斑　巴黎生活程度至高。他姑不論。即紗襪一物。我國不過　值　三角足。而在巴黎則非二元不辦。其他可知？ 
　　巴黎到處是手槍　吾人視為恐怖物之手槍，在巴黎到處可見。價值頗廉。三四元代價。即可購得。長三寸餘。玲瓏可玩。在數十步之間。防身綽然有餘。但相去十數丈。即失其效力。所以「射遠不易」。防身有餘一也。家居備手槍。政府不加干涉。如懷之外出。則在買手槍所給發票之日。可以通告無阻。明日則失　效。查獲後處以十五佛郎之罰金焉。 
　　法之禮貌氣候等等　法人最重禮貌。外出必呢帽手套。偶缺其一。莫不加以注目。在我國穿西裝。慣用雙頁軟硬領。巴黎則除白相客外。鮮有用之者。其地氣候適中。四季常穿夾。猩紅熱肺病腳氣病不常見。皮領則除貴族外。殊不經見。故吾人帶貂皮數　往。中下之家，膛目不知為何物也。 
[記者會餘興之一幕] [  寄涯]  
　　嶺南歌舞專家紫羅蘭女士。生長名門。幼擅歌舞。遍遊南洋　島　所至受人歡迎　良以其藝術之精妙。色相之佳麗。固非一般人所可同日而語也　自來滬後。又遇紫羅蘭庵主人周君瘦娟廣為　揚，因其藝術之真價值矣 
　　當女士之遊新加坡時。有華僑某當識其　齡之年，而聰穎過人。願出钜金　資助赴美留學　其母馬仲瑛女士以膝前僅此一掌上珠。不忍使其孑身遠涉重洋。乃婉言謝之。至遠羅三日。當地華僑耳聞女士盛名。以公益事懇請奏藝　立致數萬金。悉以　之與辦學校醫院所需。而已則純盡義務。則女士不僅為歌舞家。而亦一大慈善家也。聞其過安南時。曾有一趣事。足使聞者為之噴飯。女士船抵安南。先得該處劇場之聘　獻藝二日。攜帶化裝服飾以俱。關吏以其為　花品。疑為販賣商。須納重稅。方准放行。而又時值星期。即欲納稅，亦須翌日始可照辦　果爾則已登臺逾期矣，不得已。即將所需之衣件，重裏一身以行。於是婀娜之軀，一變而為臃腫不堪矣，女士母女至今回憶，猶自失笑不置。 
　　女士之名噪傳滬上。震耳欲聾。然愚之於其藝，始於記者會餘興中一飽眼福。是日表演二節目。一為粵劇「樓東怨」係唐朝故事。梅妃兒嫉太真。被東樓東，自嗟身世之詞。嚦嚦驚聲　如泣如訴。步法繁多。實為東方女子效法西舞者所僅見。能舞者水必能歌，能歌者未必能舞。女士能歌能舞。亦中亦西。其所以能擅　一時者非偶然也。 
　　梁賽珍女士為華劇影片公司重要演員。其表演之真切。銀幕上固數數覩。但其歌曲，雖偶在各自演唱。因其時每在晚間。從未一為領略。亦於記者會餘與中始得聆其清歌一曲。詞為「宮幃憶恨」歌至「除非攀到巫山重相會。真是為郎憔悴苦不堪衣」句。一副羞答答態度，活現於神色之間。頗耐人尋味也。 
[記河南慘災] [  陸緣麗]  
　　河南綰穀南北。吾國之中心點也，向歲地豐田肥。人民安居樂業。　連年以來。天災人禍。接種而至。遺黎嗟歎。哀音四鳴。綜其因，一為受客歲直魯軍之百般蹂躪，二為遭土匪輩之　淫擄掠。滿城騷擾。舉市宛如鬼墟。入其中。滿目淒涼。蓋自不忍卒觀者。我友有太原公子者，新由開封歸。一昨過訪。為余述　來豫地旱災慘狀。聞之令人泫然。因記之。 
　　春夏之交。蝗蟲滿天。豫省首當其衝　田畝頓成瘠土。然播種有靈。未始秋收無望。不謂造化弄人。雨澤懲期。是以赤地千里。數十萬人民。皆處於水深火熱之中。大旱遍境。鮮有倖免者。 
　　鄢陵（豫省縣名）有曹氏者。一家八口。固亦小康之家也。　歲兵　。軍隊蹂躪。被刦千金。闔家痛哭者三日。今見田禾荒　。春僅無粒。　欲賣田買米。蘭流離顛　無米可買。亦天慘矣。 
　　　後河山。瘡痍滿目。抑有甚者。或因告貸無門。饑寒逼迫。不忍坐斃。意購砒霜等毒藥。服之速死者，原野屍暴。血流成河。嗚呼。我不忍卒言矣。聞馮玉祥總司令以長此以往。民瘼難勝。已盡力高潮救濟。是則當敬代全豫愚民。馨香祝禱者也。 
[記提倡國術聲中之任潮軍] [  神影]  
　　拳擊本為我國固有之國術。習之者不獨能發展體育。並足為防身應敵之用，古代戰爭之勝負。多有決之於此者。控戰爭。雖利用槍炮。然至短兵相接時。仍可展其長。往者日之所以勝俄者。亦有賴於此。此所以一經張之江李景林二將軍之提倡。即得全國響應也。 
　　近年以來。國內電影界頗注重於武俠影片這攝制。於是電影明星亦多注重於國術之訓練。任潮軍遂因是而成為首屈一指之童年武俠明星。蓋潮軍年祇十齡。而活潑勇武。已逾成人。三四月前。為中華義勇團秦　於法公園。已為李景林將軍所賞識。今者其技益精進。昨觀其所主演之小偵探。觀其所演。「練鏢」「擲繩」「升橋」「登屋」等技藝。更為神化云。 
　　尙有自由談轉入後頁 
陶哥兒 
 
 

Page 18

 
 
 
[紅氍毹　梅蘭芳到港之第一幕] [  ]  
　　梅蘭芳於一十四日上午八時。乘麥狄　轉新號自滬赴港。已詳前　。茲海上友人接其來亂。急爲發表。以慰念想之忱。 
　　二十六日十後三時。安抵九　。祇十餘人前來迎接。蓋　餘請入所得到港消息。為二十八日也。登岸後。乘小火輪至香港，逕至四海酒店下楊。時新聞記者時續來訪者甚衆。而悠好如何世光及中行行長鄭先生江貽　先生等。亦相繼前來。是日以人甚疲倦。未往拜客。夜間只赴鄧崑由先生之宴於金隊酒家。二十七日上午十一照往拜華人代表周羅二公。以及華商總會閘商會所等等。返是後並有律政司　利巴士十打之夫人及其女友丹比天人來訪。是時適劉前公使王縣來。遂　其翻譯。略　片時。余因赴高寶森茶會之約。遂先出門渡海至九龍。　車直登山　。山中　景到佳。而山運工程之偉。令人咋舌。行的一時。抵上水至高之別　遊　。至幕始驅車　。在赴　行長之宴。港督及外國官吏處定明日去　也。此决在舟中。值菲列濱總督夫婦。及南京特別市市長劉紀文夫婦。相　甚勸并同攝一影為紀念、聞嚴州　備盛大之敎迎會。計搭牌樓有七八處。而每一電桿。懸一旗。上繪梅花一技。書歡迎一字，所費甚屬不貲云。 
[橡皮絲絨鞋] [  百足]  
　　在最近。上海社會上有一種很新式的女鞋發見。這式樣與構造是和夏天的球鞋一樣。不過把樸實的白帆布面換了常靑或玫瑰紫的很美觀的絲絨面。這轉換間就覺得非常的漂亮與新穎。在現在的深秋天氣穿起來。的確是很得時很輕便。價錢又是如此的便官。以我們貴國人的習性說。自然是「人脚一雙」。風行一時。據說每天的銷塲就有二百雙。其數是着實可驚的。也有特地早晨去直到下半汰買到手。這一種熱在與希求的熱心。直不下於聽得濟南慘案後的一稱敵愾同仇的熱心。 
　　這買賣的情狀也很值得一談。據該。　的一方面是很傲然的說明這是日本貨、說這句話是很有我是賣國奸尚敢拿我如何的神氣。買的一方面也明知道是日本化貨受了神秘的時髦的誘惑。很情願的去購買。本來。以賤的代價易得這樣輕巧美的女鞋。正是女性以為是天經地緯的大便官。特別是有時髦的色彩。日本貨與非日本貨。管他呢。反正一塊錢也救不了甚麼國。因此。這位很傲然到奸商的店門前。每天就有很多的抱了這心理的女性來先顧。來爭奪。因為不爭奪輕巧而美觀的絲絨鞋頃刻就會買完。要叫你明日請早。我們在反日空氣最濃厚的上海為了濟南慘案最表同情的上海。聽了這樣千眞萬確的消息、看了穿在女性脚上招搖過市的絲絨鞋。你們的淡然冷然許是可能的事。我不知如何的卻不能默然。 
　　我也不願再說「哀莫大於心死」這，一句話本來女性是習於破壞的。破壞男性的創造力。造成「英雄氣短。兒女情長」的均勢。是伊們最拿手的藝術。歷史上的女英雄與有情女子正有很差別的數量。這也是最現實的證明。不必再拿愛國的名義來責備。現在我要十分誠意的請求的是。這輩女性的丈夫或父親或哥哥弟弟。都要盡一些責任。我也不敢十分奢望）（給以一個相當的勸告是很必要的。至少也請你們說一說濟南同胞是怎樣慘正的。叫伊們不要冉穿出來。給異國人以貽笑的口實。假使女太太沒有去買自然我是非常戚謝。千萬不要為了這篇小文好奇的去買。要明白拿一塊錢出去是有限的。去供給　們製造殺人的檢彈。再來演一回殘殺我們民衆的戲劇是無代價的。我們應該時刻的記牢我們的敵人。 
　　據或人說。這女鞋的最大的主顧是　門中的女子。自然是因為地點（小花園）的關係。果然是眞的。我就有一個很好的辦法。辦法是輕而易舉的。不過還得冶遊的諸位出力。我就沒有這種資格。如其看見娼妓穿這種絲絨鞋。應該同一的拒絕做花頭叫堂差堅持下去。使伊自己覺察到這種錯誤下决不敢再穿出來。我想這抵制很容易見效的。假使這種抵制還不願做、前途是只有一片黑贈了。將來就有一大批絕色的異國美人來代表現在的本國美人的地位。來叫你沈醉到黑色的墓中。 
　　最後。我要說的是本國的廠家像陳嘉庚等、倣造力也不弱像球鞋皮球一類的東西都能自製在此刻現在女性正需要這類絲絨鞋的時候。應該立刻照樣倣造起。供給這熱切的需要、是我們最正當的出路。光談抵制是很容易失望的。 
[電燈光下] [  陳小香]  
　　慘淡的電燈光下。照着一個二十來歲的女郎。一手執着一本電報號碼一手擎着一枝鋼筆戰戰悚悚的動着、忽然呀的一聲連人帶椅、倒在地上。暈過去了，口裹流出無數的鮮血來。 
　　桌上的一張白紙上用紅墨水寫着「沈君濟仁亦子今日。在濟南殉難。」十三惆字。其餘的還沒有譯完忽然窗外一陣風來。把那張紙輕輕的吹在地上血泊中頃刻變成殷紅色那幾個字跡也糢糊不辨了。 
　　這是民國十七年五月四日黃昏時分的一回事（不受酬） 
短篇小說 
[無聊的報復] [  秦瘦鷗]  
　　這是什麼話啊。他們簡直不把我當人看待今天是最後的一這煩你再去替我說一次。若不成我便死了這條心。無須你來勸了。」玉衡很堅決地說着。 
　　竹莊聽了。不禁　異道。怪哉。怪哉。你怎麼這般决然起來了好我務必竭力再去替你說一次。也許這一對老組塗竟會絨化、你等着靜候好消息......」到這裡竹莊似乎自已　得有些不好意思再說下夫原來他這幾句「口角春風」。已經對王衡說過十多次了、 
　　竹莊去後。玉衡心頭的思潮。正像八月十八的錢塘江一般湧了又落落了又湧。心想淑儀和我的情愛。確是很熱烈。彼此的人品學識又可算恰巧相配可督伊的父母。眞比瞎子還糊塗。一心崇拜了留學生的虛榮把我看得半錢不值。連竹莊也受了他們許多氣話。但是淑儀的過於軟弱。不敢同伊父母反抗亦是一大障礙。明天竹莊倘若依　沒有好消息帶來敎我如何處置呢。抉裂......死守......這兩條大路。該走那一條呢。 
　　不幸得很。明天下午、竹莊差人送來一張字條。火略說「......彼方毫無　餘地。交力不周。　無以對......」 
　　當然。意一個打擊實在使玉衡受着萬分的痛苦。說簡捷些。就是他一生的快樂。從此完了、但是。玉衡不是一個弱者。自殺的今頭。休想鑽進他的腦神經。失敗的結果。陡然引起了他「有仇必報」的匹夫之見。他那一雙怒火衝天的眼　裡。絕不猶豫地認定淑儀的父母和那佔着勝利的 
　　學生董某是他三們大仇人。非在他們身上報復不可。 
　　玉衡忍氣吞聲的候了半年。報復的機會來了。當黃某將和淑儀正式結婚的一星期前被他探 
　　他們的婚禮將在大亞飯店舉行。大亞飯店是全上海最高貴的所在除了他沒有第二家。玉衡小惜巨資。先期去包了下來。又重賄大亞的賬房。向董某那裡弄了一個不負責任的玄虛。等到他們結婚那天。董某仍沒察破。累他的許來親友。惆個大上其當。白走了一　。午後。　　帶着淑儀。坐了汽車趕來行婚禮。也被玉衡督率　許多侍者擯濟門外。是某苦無證據無從同大亞的賬房交涉。只索垂頭喪氣地走了。淑儀隔著車會。明明望見玉衡。心裡如何不了解。一串淚。珠很自然的落在伊所穿的一身新嫁娘禮服上比伊頭裡圍着的一　眞珠園還光亮。 
 
 

Page 19

 
 
商業新聞 
[星期日銀洋市氣轉鬆]  
　　連日銀　奇籌、洋市暢旺、氣象之盛、旣達極點、昨日因　星期、以致各種市面紫然無聊市塲中　價、早午相同、計爲七錢二分五釐三毫七忽半、銀拆早市三錢、午市改小一分、計為二錢九分、劃頭與　牌、均無行市、做出洋交易、早市滙劃票欵十七萬五千、鈔票一萬八千、午市滙劃票二十三萬二千、鈔票六萬八千、銀行交易、循例停頓、公單收解洋欵二百四五十萬銀欵二千四百餘萬、同行拆票、的做六百餘萬、至於客路去胃、昨日完全無聞小同行做出廣角市况、早市為五錢九分丸釐、午市為五錢九分九釐七毫半、交易早市八萬五千角、午市六萬角、江角早市為六錢一分五　、午市為六錢一分六釐、交易早市四千角、午市二千角、銅元市價為四百零七千八百文、與前日市價、毫無差異、 
[最近漢口洋釐]  
　　上數星期、漢埠因有花用洋欵、現洋羅掘殆盡紛電上海接濟、一面對於漢釐、最高會抬至七錢一分三四釐、合申釐七錢三分五六釐、詎近日現洋回範已甚旺、釐價復因銀根關係、隨勢歷小、故最近釐價、僅為七錢零八釐半至九　、合申釐七錢三分光景云、 
[標金略轉高象]  
　　同業購進居多......收盤比前日回漲九錢 
　　昨值星期日、金鐵交易所營業時間、定爲上午十一點至十二點止一小時、同業買賣雖屬不淺、但無大票數量，而標金買戶似乎較衆、大連帮祇有少數出人、志豐、永·大德成·元茂永及散戶咸有買進、廣帮出多進少其他各號時有購售、人心向上、至於市價略轉高象、　無過於良莠、袛有六七錢盤旋、自十二月份開盤比較前日教市社漲一南、爲三百五十七兩力錢、嗣由五十八兩一錢、回七兩六錢、時有二三錢高下、至十一點半漲為五十八兩三錢乃　戶見多、往後物品套頭、稍有售出、十一點五十分再見五十七兩六錢、俄而同大三錢、外滙未有做開　至正午收盤計為三百五十七兩八錢、比前天加九錢、查一小時最大價五十八兩三錢最小價五十七兩六錢相去七錢、大條略長滙兌勿更故而面不致疫弱也、物品開盤五十八兩二錢、收市五十七兩八錢、結價補水不計查此週中最大價自星期二為三百六十五兩、最小價至屋期六為三百五十六兩一錢、高低相差八兩九錢有奇、市況之變幻實難以揣測也、 
[銀價英長美平]  
　　　逢星期日、海關兼中外各洋行等向例休假、所有外　外股等市　無報告、惟大條銀由英倫來電　近遠期均又長零六二五、同爲二十六辨士八二五、（合英金二先令七辨士六八七五、）歐市甚平中印買進又美銀價未更、仍爲五角八分、又英對美　李已小　零三二五、　四元八角四分三十二分之二十七、美對英仍計四元八角四分八一二五、英對申長零六二五、計二先令七辨士九三七五、日美四十六元六八七五、日英一先令十一辨士一八七五、皆無升降云、 
[上週債市益形不振]  
　　價　半元許盤旋成交僅二百八十餘萬元 
　　上星期間本埠證劵市場交易益覺蕭條、各債期現貨進出、始終非常寥落、其淸淡情况為自本年來所稀有、如期貸除週二開出八十萬元為較多外、餘日祇在三四十萬元左右、合計一星期內成交總數祇二百三十一屬五千元、較前星期減少二百九十餘萬元、內整六十　月期六七六萬元、十二日期七十九萬元、七長十一月期五十萬零五千元、十一月期十一萬五千元、續發二五允淸、十一月期十八萬元、十二月期祇六萬五千元現貨亦遠遜於前、全週惟週末兩日稍多餘日僅有數萬元、統計成交五十六萬七千七百元較前週少二十餘萬元、九六佔三十七萬五千元、二五　券七萬三千元、續發二五六萬八千七百元、整六二萬七千元七長一萬二千元、捲烟券一萬二千元、至上週內各債變動情形亦以市塲交易稀少、賣買大戶進出不多、兩方人氣沉悶益甚、故情價、亦非常呆定　每日祇有數角盤旋、自週初週末、始終未見有大上落、統計全週上落差額、平均僅在五六角間、結果較前週末、雖大致略回疲為數亦仍微細、如整六祇小角許　續發小三四角、九六以需要不旺、獨小、角、故債價暫時恐難有大漲落也、查上週債市之所以甚淸、月底交割與債市環象無變化、均為其軍大原因、或謂目下證券市場場外買賣日增、及漢鈔進出甚旺、市上現金、吸收甚巨、債市之不振、此亦其重大原因云、茲將上星期內各公責市價高低漲落情形、列表如後、（單位元） 
[新貨粗砂白拋開五千袋]  
　　現貨組　裝到二萬餘袋：市價猛跌錢半 
　　昨為星期日、海外糖市例無到電、公會劃盤、相矽白市氣沉寂、且到貨續來、昨輪到二萬餘袋、因此人心更衰、成交價至六兩八錢、比較前日市盤猛跌錢半、而買氣仍寂市象尚有步跌之勢、二十號中砂白六兩四錢半、亦稀受手、荷赤形勢仍挺、十號昨劃五兩七錢、磨細砂白七兩、市亦見弱、號盤僅國貸統手冰略有開出、價爲六兩、惟以币存不多、故甚俏秀泰源牌陸續仍有舊出、價六兩八錢、地球五福市斷待到、拋貨荷糖、昨禎祥號開售明年六、七月份裝船之新貨二十四號粗砂白糖　價荷幣九元四角半、要手尚盛、聞二售出五千袋、市形尚覺堅俏云、 
[上週棉花現銷銳減]  
　　漢標初漲後跌......市而已難維持 
　　棉市在週初情勢尚堅　、良以海外棉市尚穩『本埠人心、尚能維持，後以漢口積貨如山、銀根靑緊、而市上實銷不動、廠需岑寂、日商出口交易毫無發展消息、因之趨勢轉疲、惟一般獲利賣方、陸續購進抵補、期貨市氣顯現穩靜之狀，未幾外棉情况轉懈、跌風較熾、通漢兩路來源略湧、而實際交易依然停滯不動、現貨商見廠家擯持不辦、祗得向所奪　、市况益覺鬆軟、遂是萎靡不振之象、交易所期棉、始以新　戶跡絕而大戶勝利、賣方視出新時代已過、逢小抵進、陸續賣回、穩面因之較緊、後以美印棉轉跌各路來貨激增、銷路不擴、各月之價驟跌計近期小四·五錢、遠月跌二三錢、全週成交統計二十萬〇一千三百担、碼頭上來源、到通州花一萬二千八百二十包、姚花一萬一千四百七十包、陝西花五千件、廠商進期現棉二萬一千五百三十擔、行號進一萬六千二百二十担、印度棉比上週跌七羅比、美棉跌二十五磅音、茲將各廠買進之棉及包額期限分誌於後、 
[上週期現紗由疲轉堅]  
　　棉紗市况、在週初趨勢極形疲軟蓋以日紗有開禁之謠並傅通行之期甚近、日紗銷勢盛極一時同業及客帮羣爭購辦期貸、額數日見暢達本紗貨物旣跌、而價格高昂。多數帮口皆不願購買高價之棧單貨、因之生意　滯、寶被日紗侵奪所致、幸本紗各廠均己斷擋期現貨又被各帮搜括一空市面雖虛、市價終難牽動、廠商態度、依然堅挺、惟英紗較爲疲軟、未幾日紗檢騐愈緊、裝運手續旣繁、因此大受打擊、銷路減、本紗突然生色、客帮重行發展、市勢更第一步但客帮因現貸奇枯、辦胃較滞查全週各帮質去統計衹有五千三百十包、內地、漢口廣東等帮為最旺、其他次之、四川帮購去他紗佔多數、行情本紗漲三一兩、日紗週末回跌據云日紗暗中改頭換牌之弊、層出不窮、實以本紗抬價太高數差額相愈遠、奸商乃有從中取利之弊、交易所人鐘期紗週初以月末軋空已過、加之日紗有開禁之謠形勢亦為鬆動不少、未幾實銷又起、印商吸意濃厚、逢小必進市况驟然緊漲、新賣戶乃亦絕跡近月因貨枯漲一兩四。五錢、遠月平平、全週成交統計五竊五　一百五十包大阪三品紗漲五、六元、廠商開售甚鮮茲將各帮口實去之紗及包額分誌於後、 
[海外棉市跌多漲少]  
　　昨日　棉黯淡同業觀望、討近期漲二磅音、遠期跌三磅音現貨不動、英棉期貨跌五點、現貨跌十二點、埃及棉現貨跌十五點印棉因美棉跌小、人心向空、買戶不振、計平果爾跌六羅比奧姆辣及白羅溪跌八羅比、原電錄左、（三日電） 
[上週茶市英銷暢達]  
　　上週間本埠洋莊茶成交珍眉·竟熙·金眉·蝇目·平小·秀眉·蕊眉等綠茶、及祁寗紅茶、總計一萬四千零九十五箱、較前週增銷二千九百十六箱、查上遇各茶交易、首推平水一、頃為最旺、良以平水茶價、比較低廉、而有低漸薄、美莊乃乘機搜辦，至路莊綠茶、市勢雖無重大進展、但珍眉銷路漸形活潑、百兩關外之貨、同孚·錦降等行均已開辦、針眉·秀眉等項去路亦不寂寞、惟貢熙茶因俄莊將告足額、交易甚淸、祁門紅茶英莊進意續殷、售盤亦較前週回漲二三兩、寗州紅茶、銷略依然呆滯、照現下市淸觀察、年內恐難售淸云、茲將上週成交箱數及存底列表於下、 
[秋賽前絲銷淸堅之週訊]  
　　　滬埠期新電轉不機　上週本埠洋莊新市，仍難進展，海外市埸、義日兩國生絲、均因秋繭豐收、售價仍廉、歐美繼商對於我國絲均嫌價昂、電轉不暢、週初紐的絲織廠白絲經期貨成交不寂然非海外眞實銷路、英倫里昂實銷依然呆滯、期現各絲經歐銷仍乏進展之可能、惟寓滬各西商、秋季賽馬已定今日舉行、往屆洋莊　銷、例有一度之暢達、今歲祗滬埠各歐莊稍有應酬交易、華絲商以　價不鬆、絲本仍高、不願護價遷就、故成交雖不見暢、而絲價仍　堅定 
　　　海外華絲價仍堅換（紐約）美網廠廠乾二經期現各貨、週初續有成交、迨至週末、廠銷漸淸而美匯仍堅、價仍穩固、（里印各綢廠華絲需要仍稀、實銷不動、法郎滙率仍長、絲價上落甚微、（英印）英倫義絲市價平定、高等廠經廠進益懈、瑞士中等乾經銷胃亦滯、印度黃白粗絲市面沈寂行市平疲、（橫濱）日絲三囤積之意興、仍濃、絲價堅穩、最優等呌價一千三百四十元上週末海外市場華絲市價、列表於下、（紐的每磅價單位金元。里昂每墓羅價單位法郎。） 
　　　乾繭廠銷尚不寂寞　本埠各絲廠上月中承拋英美各莊之期絲　為數不弱、上週對於乾蘭原料、繼續乘機　購、而各繭商態度頗堅、中養乾繭共成交一千餘担繭價漲起四五兩、繭本每包亦有十兩左右之漲度、後市當能續呈穩固、 
　　　絲頭歐銷仍無生氣　海外六底頗充、上週去電殊鮮轉滬、祇日駐稍有白貨補充交易、數絲　意亦淡、市氣為條、里昂絲鐘標準、續呈疲勢、白貸每基羅　先令六便士七五、討跌二五、黃貨孔便　半跌半便七、 
 
 

Page 20

 
 
[本刊特別啓事]  
　　本刋因遞寄延擱迭次誤期上期（第四十二翻）原擬　期出版故特登啓事聲明出版仍照原定日期無如又為駐滬辦事入所　且未經　對手續致題目與本文不相連屬錯誤多端對於閱者異常抱歡特再聲明 
言論 
[如何發達南京市的敎育] [  蔣太華]  
　　敎育宗旨、隨時代而變更、其方法亦即因時與地而異、自民二以還、我國東南各省之教育、初則承江蘇學閥之意旨、繼則採歐美各校之成法、步驟屢易、而卒書虎類犬、變橘成积者、蓋敎育事業、以眞誠為質幹、不可隨人俯仰、故一國之教育、必深切乎一國巨前之國情、取他國之教育以為教育、無異庸醫處方、一人服之而效者、必謂千萬人服之而亦效也、觀於杜威杜里舒孟祿諸氏、負一世之重望、然來華演講逾年、而影響於我者殊尠、可知立國自有特殊精神、模做與因製、均非深職之士所取也、南京市教育局之實任、在掌理全市一切政育風紀事宜、成立僅歷年餘、然學生總數已由七千四百人增至九千餘人、進步巳至顯明、惟南京為國之首都、全市學生僅及居民五干分之一、雖日經濟不足使然、而社會信仰之薄弱、實為之主因、在昔經濟不足、雖有熱心敎師、完善計劃、不能為無米之炊、今則新預算成立、敎育經費基礎日趨鞏固、故欲預定計劃、一一見諸實施、則莫若社會教育與學梭敎育同時並進、刷新市民之耳目、夫而後始足改造其心理、南京自昔號文物之邦、然人民鑛蔽於習俗、思想往往落後、自處於智論階級者無諭矣、爲過時失學者計、當先多立平民學校、以補充其所習之不足、且人之不思向上者、識之不足、實無學以輔其識也、人具相當之智識、則舍無益而就有益、生活有強固之保障、不致輕舉妄動、即一切無根游談、亦不忍出諸口矣、此外如市圖書館、如市演講鏖、尤為濬發新知之利器、而補平民學校所不及、至欲為學校發展計、一面增加市立學校、一面尤須提倡私立學校、私立學校、日有增加、不惟靑年可得求學之機、公家亦可免多費之慮、且今者固盛倡收回敎育權矣、私立學校與市立學校同時而增、彼以文化為侵略要國者、無形之中、可抵制凈盡、惟私私校固當提倡、而私塾則必嚴格取締、或　予澈底之淘汰、蓋不適富之敎育先入爲主、其流毒甚於無敎育、學子之久在私塾者、智育體育不足論、即德育羣育美育、終身亦無了解之時也、至於教授之方、普通學校、與其偏於課本之理論、不若注意奮地之試騐、凡學之曾經寬習者、知之愈詳、忘之亦即不易、顧課本雖不可盡恃、然盡廢課本、但重直觀、亦不免矯枉而過正、折中之法、凡課程之可以實習者、實習占十之六、課本佔十之四、坊問課本、拉雜成書、藉以牟利者、徒耗學子之腦力、不若斟酌環境之情形、按照生徒之程度、自編課本、以免削足就屨之病、敎師須表現眞誠親愛之精神、不可以學生為試騐所學之具、尤不可視為生計之對象、課程則自中學起、除授社會學概論外、宜加授市政大綱、蓋市教育之目的、高深學識、儘可求諸大學、切要洼意之點、則在凡受中小學教育者、均能運用學術、認議市民身分及責任之所在、準是為之、有優良之市民、然後優良之市政可推行而無陰、且智識日以開通、風紀亦不期而改善、大端之辦法既定、舉凡名人之演講、刋物之流布、在在均足為進行之助、不僅為首都所在、非此無以隆四方之觀聽也、 
[紀念週報告　張秘書長在本府　第十五次紀念週之報告]  
　　十月二十九日上午八時、本府在公共體育場舉行第十五次總理紀念週、到有本府各局處職員、及各區署警察保安隊約共千餘人、由張秘書長主席、邵鴻猷紀錄、駱文翰司儀、如儀開會後、主席報告如下、 
　　諸位同志、今天是我們市府照例在公共體育場舉行總紀週的日子、舉行總紀念週的意思、一方面是集各局處各附屬機關人員、在一塊兒大家見面、另有一方面是各局處長、可以得到一個機會報告一月來的工作、現在有幾件事情要向諸位說一說、（一）我們市府上自市長、下至勤務、都要盡自己應盡的責任、來做先總理所指定的首都建設工作、現在要做的工作很多、而困難也不少、譬如以開闢馬路而論、有許多被拆掉房子的人、覺得很不願意、但是為南京將來的發展計、是全體市民得利益享幸福、所以應請他們稍稍犧牲自己利益、為共衆謀利益、再譬如說南京的飮水很不好、是大家知道的、大家也天天在那裹不滿意、要解決這個問願、和免除吃壞水生病的危險、就要開辦自來水、但是開辦自來水非要幾百萬不可、照市政府現在經濟狀况、就全年收入都用作辦自來水也不數用、勢不能不發行市政公債、或增加其他收入、到請大家來担負的時候、他們又不願意了、大家只知道羨慕外國都市的發達、和人民享受物質文明的完美、而怨自己的政府不能使自己得同樣的享受、大家都不曉得外國都市之所以發達、設施之所以完備、全是因為人民肯犧牲自己利益、而謀公眾利益、對於政府只要是正用的數項、無論如何、都勉力担負、以現在我們南京人民對公　的担負、與其他各國大都市人民所担負的比較、不知輕數十倍、我們曾担負一元、要想享受別人担負一百元的利益、自然是不可能的、所以要建設首都、一方面我們辦事的人、要努力盡職去做、另一方面市民也要負起責任、抱定了犧牲自己或數人的利益、為多數人謀利益的决心、然後才可以希望達到將南京造成一個莊嚴燦爛首都的目的、（二）今天公安局方面同志到的很多、有兩件就使報告報告、第一關於公共衛生方面、公共衛生、不是空口講可以實行的、也不是單讓衞生處去辦可以行的、一定要公安局方面同志來帮助衛生處去取締衞生坊害物、本合作的精神辦理公共衛生事業、方能有濟、第二關於取締違警事件問題、前天有一個武裝同志、在玄武湖五洲公園行駛自行車、因市政府早有禁令的、所以在該處警察即上前制止、但該武裝同志不服、後玄武湖管理、主任也上前好言勸他下來、他就說了許多不服的話、當時有一個市民、武藝同志的態度大不好、就　道、「　那到是係受過敎育的武裝間志的舉動、」那位武　間志聽了大不高興、就　了起來、幸遇憲兵到來、他才去了、由這件事證明警察不負責干涉是不行的就干涉不力、 
　　還是不行、我很希望各位警察同志、以後不論什麼人犯了警律、就可以抓住罰他、我們只論注、不論人、有了這種精神、我們什麼都可辦好、現有一段故事、說給大家聽、就是法國總絲的夫人、有一次在巴黎開汽軍太快、超過了警章定的速度、警察就馬上抓　到警所去罰他、不因爲他是總統夫人、就不罰他、這種執行警權的精紳、頗足使我們取法、第三關於欠餉問題、以前在何市長任內欠了三個月的警餉、自劉市長到任以來、並沒有欠過、現在對於伺前市長任內欠餉、巳對劃分五個月補發淸楚、市政府决對不是漠視大家痛苦、實是經濟支絀、一時無法補淸、倘若以後市府收入增加、還要設法提高警士的薪餉、改善警士的生活、（三）末了我　姿重重的勸告一下的、就是要建設我們中華民口的首都、我們每人部有一分責任、特別是在市政府工作的人責任更加大、所以希望負起責來努力做去、前天有一個日本人同我中國人建都南京的熱忱到底怎麼樣、我回答他說、南京旣是總理指定的首都、又是革命政府所在的首都、我們是十分的熱心要建設的、所以反對建都南京的人、就是反革命、固然現在南京沒有北平那樣好、但是北平也不是一日可以造成的、我們大家負起責任來努力建設、安知我們將來的南京、不勝過已往的北京呢、主席報告畢、即由李財政局長報告十月份來工作狀次、姚公安局長胡衛生籌備處長主任相繼報告公安衞生方面情形、（略）十時奏樂散會、 
[市政消息　第十九次市政會議]  
　　十月三十一日上午八時、本府舉行第十九次市政會議、出席者楊劍虹·鄧剛·陳公哲·李基鴻·蝪宗炯、李基鴻代）·張道藩·陳楊傑·陳劍、列席者洪蘭友·許心武、主席張秘書長、紀錄韓家祥、如儀開會、 
　　討論事項 
　　第一案、財政局長等報告審查論收中由路雨旁土地條例案、决議、修正通過、 
　　第二案、工務局長報告審查市營土地房屋經理處計劃及章程案、決議、修正通過、 
[市財政局消息]  
　　營業登記展期　財政局所舉辦之營業登記、本定於十月三十一日截止、過期則照章處罰、刻該局因接到商民協會及總商會杜委員之函件、歷述種種困難情形、請求延緩、李財局長已表示容納、會商社會處呈報市府、决定展期一月、以示通融、日內佈告市民一體知照云、 
　　規定車損遲納罰金　該局稅捐股曾為整頓車捐起見、訂定新章、改售季票、并限定各車遵章繳捐情形、已誌本刋、刻該局為體恤車商起見、再展期一星期、至十一月八日止、除新車准其來局領號納捐外、其奮有車號、如再逾期不遵章繳納、即將其車號取銷、所定遲納加征辦法、以一等特等人力車、一二等馬車及汽車為度、其他各車暫予寬免、聞所定遲納繳捐章程、一等特等人力車定為六角、馬車一元、汽車一元五角、即日公佈執行云、 
　　函請追加預算　公安局函請財局、略謂前總司令面諭向北平挑選幹警二百名來京服務、經委員胡偉發給每名安家費洋十五元、及十天薪餉、共需洋八百元、請追加預算、又敎育局追加初級中學經費洋八百元、財局分別函復、曁轉函審查預算委員會核辦云、 
　　解决雨工會爭執　下關旅業水陸甯　兩招待旅客工會、曾因相爭碼頭、引足糾紛、後經財局會同公安局會訂取締規則、俾資遵守、惟兩會仍互相爭持、前社會處設法調解、擬將該兩工會合併為一、不分水陸、以示持平、一面請財局將所頒之營業執照免除、財局已令下關辦事處照辦矣、 
　　標賣下關江口基地　財局所執管之下關江口基地、荒置已久、刻聞已得市府核准標賣、茲錄其佈告如下、為佈告事、案奉市政府令飭本局按照估定每方二百二十元價洋執行標賣下關江口（舊金台旅館）基地一塊、以所得價額、作為修理南京市鐵路機車客車、更換路基枕木及修葺工廠等費用等因、奉此、查該基地坐落下關大馬路江口車站、東至仲順興麵店、西至萬利錢莊、南至月臺、北至下關大馬路、計該地面積七十六方丈、七一方寸、折合一畝二分七厘八毫、每方估定價洋二百二十元、共計價洋一萬六千八百七十六元二角、奉令前因、合因佈告、凡願標買該地產者、仰即遵照下列章程先期來局接洽、以便屆時競投、恐未週知、特此佈告、（章程從略）、 
　　測丈洲地　財局現請土地局派測量人員、前往大小黃洲、實地勘丈、進行繪圖工作、又為利用科學方法、延致專門人才、以發展墾務計、經第十一次局務會議議决、擬致函中央大學農學院、請派優　學員二人、至大小黃洲察看、再擬具詳細計畫、以資採納、 
　　澈查公產　該局前奉市府指令、澈查凌玉成侵佔大行宮小學學產所佔之地、是否公產、仰會同教育局妥為辦理云云、聞該局特派會計科科員桂汝豰、會同教育局委員前往辦理、又海臨門居民等、呈控孫寶珊侵佔官地、經市府派　調查明確及經測丈、特令財局遴派熟諳人員、前往詳細辦理、財局已派科員馮兢　前往、 
[市工務局近訊]  
　　收容災民　工務局收容安徽來安縣災民、以工代賑事、已誌本刋、茲聞該項災民已到有五百餘名、隨後仍有續到、該局於市府體育塲張有營帳數具、用為災民臨時住所、問撥送往燕子磁從事築路工作云、 
　　敷設柏油路　工務局對於全市馬路曾有逐漸敷設柏油路面之計劃、現第一步已將二郎廟一帶數設柏油、而　公并為交通要衝、日間工作諸多不便、現改於夜間工作、建築科科長盧毓駿亦親臨監修云、 
　　開築　湖馬路　五洲公園自經工務局派有三隊工人前往修路、數月來成績斐然、現該局又計劃開築環湖馬路、業已派員前往測量、以便着丰云、 
　　建築公墓　前市政會議議决、設立南京特別市公墓、由工務局負責辦理、該局局長陳揚傑自奉令後、即計劃一切、因市區內無適合地點、堪以建築、致遲遲不能實現、最近始覓得中華門外雨花台之後、有荒地周圍數里、堪以建築公墓、已經由測量處將該處測量竣事、幷由設計課繪具圖樣、呈請市府核奪、一俟邀淮、即行計劃建築費、開始動工、正式建築云 
[市公安局消息]  
　　姚局長視察各區　姚公安局長自接任以來、對於局內職員之勤情、已經考核完畢、於日前將不能稱職者、略為更換數十人、茲以各區署、亦應常往視察、以資督率、昨日（三十一）午後、特偕陳督察長、邵行政科長、同到中區南區西區各署、巡視一週而回、據云各區尚能認眞服務、精神亦能團結一致云、 
　　北區冬防加勤　北區地方遼闊、良莠不齊、際茲冬防已屆、爲防患於未然計、該區一分署特籌劃冬防加勤辦法、規定每晚七時起至天明止、共加勸三班、第一班梭巡、時間為七時至十時、第二班巡邏時間爲十時至一時、第三班梭巡時聞、爲一時至天明止、每班組織甲乙兩組巡查隊、每組警長一人佩手槍、便衣警兵二名、武裝警兵六名、分雨組出外梭巡、由前晚起至冬防完畢、酌察地方情形、再行撤消云、 
[市敎局之新計劃]  
　　創設中心茶園　市教育局、以首都茶社林立、均係一種營業性質、不能寓教育於娛樂之中、特令社會教育科公共娛樂股、擬定創設中心茶園詳細計劃、組織方面、約分書報閱覽室、音樂室、兵乓室、彈子房、棋梓室、飲茶處說書處、問字處等項、原擬就本市東西南北中下關六區交通發達地點、各設一所、以目前限於經費、擬就東區夫子廟之江南官書局、與奎光閣茶社雨處之房屋、合併改造、先建一所、此項計劃、聞將提交市政會議、詳加討論、候通過後、即着手創辦、 
　　建築革命歷史博物館　該局局長又以中國經過數十年之革命、犧牲無數頭顱熱血始能掃除軍閥、國內粗定、凡此數十年來之革命、遺跡亟應廣為搜羅、並建築革命歷史博物館、妥爲保存、一以明先烈之偉跡、昭示當代、一以示締造之艱難、警惕後來、聞此項計畫、已提交市政會議、大約即可通過、 
　　改換城門匾額　該局以本京城門名稱、業經國民政府改定頒布、並經前何市長令該局會同工務局遂照頒布之各城門名稱更換在案後因市長局長相繼去職、此案　擱未辦、因此特於前日决定、擬睛五院正副院長、分寫各城門匾額、尅日製就懸釘以壯觀瞻、 
　　調查勝蹟　南京龍蟠虎踞、為江南重鎮、又為歷代建都之所、故名勝古蹟較他處獨多、但年來頻經兵燹、損毀遺失、所在多有、國民政府內政部為保存固有文化起見、特厘定保存辦法、讀特別市政府飭屬辦理、茲市政府已轉教育局遵照辦理、陳局長接到該項命令後、當即令知社會敎育科派員分別調查云、 
　　市衛生處消息　力求飲料淸潔　取締各處官厠 
　　市衞生局處成立以來、對於市內衛生設施、積極進行、　日又特　曹志功赴滬、向上海衛生局、蒐　各種衛生設施方案、藉資參考、日昨復通令本市各水爐　社等、對於飲水、務須力求淸潔、凡有取用內河水及賣不煑沸之水者、一經查覺、决行重懲、又對於市內各處官厠、修築不當、凡足有影響市街居民衞生者、一律取締重修云 
[五洲公園將建紀念塔　一紀念東路軍陣亡將士　一紀念四十軍克復南京]  
　　玄武湖五洲公園將有兩大紀念塔建設、一、何應欽前在總部提議、東路軍及第一路軍於北伐著有殊助擬建築陣亡將士紀念塔於美洲、二、賀輝　前與谷正偷協商、以所部四十軍克復九江南京等役、亦著殊績、擬建築克復南京紀念塔於亞洲、 
[市社會處工作要訊]  
　　設立農藝場　本市三牌樓南洋勸業塲舊址、有隙地一所原名綠筠花國、向由市教育局管理、除以該處之一小部分為市立小學梭址外、其餘本設農塲、惟未充分繫頓、大半荒蕪、自社會處成立後、市府即將該花圃劃歸社會處接收、瓶設市立第一農塲、該處奉令後、即着農工股主任鄧榮惠負責接收、茲聞接收完竣、已開始進行、改名為農藝場、委仲堅爲主任、積極籌備一切、農藝事業如肥料檢騐、籽種之研究、防災除害換種諸問題、俱有詳細之準備、精密之計劃、不日即將實行云、 
　　調解勞資糾粉　本市下關浴堂資方於秋節辭退工友多人、經該工會一再反對、要求復工、迄無效果、復經社會處派員調解、依據該處佈告各商號廠家、不得於中秋節無故辭退工友之規定、曉諭資方、其經調解妥協者、有天然池新華池洪源池三　、經調解無效者、有天龍池洗新池兩家、聞不久該處將召集正式調解委員會調解云云、 
　　辦理營業登記　本市營業登記事宜、由社會處與財政局合辦、茲聞自十月一日開始辦公後、各公司商號均已紛紛前往聲請登記、凡經審查合格之商號、即發給營業執照、登記證書、日來夫子廟營業登記處、極形擁擠、工作異常緊張、預計兩月內當可完全竣事云、 
　　調查農工商業團體　市社會處自成立以來、對於本市農工事業極積整頓、其步驟係先從調查入手、已製就工會農會調查表多種、分散各工農會塡寫、以便明瞭其組織狀况、尤注重於失業職工之救濟、及工人教育之設施、日來該處派員分赴各工農會逐項調查、幷指導塡表、工作極形忙碌云、 
　　劃一本市錢價　本市各錢莊兌換行情、向由餞業公會每日參照滬匯市情臨時議訂、印製兌換行情單分散各錢莊銀號兌換所、以資劃一、茲社會處以兌換行價、雖係由該公會决定、但終非粹純公開、為鞏固金融防止擾亂起見、已函錢業公會、請轉飭各錢莊每日將兌換行情、懸牌於門、以昭信實云、 
　　職員研究黨義　市社會處全體職員、為欲對於本黨黨義深切的認識、依照中央頒布政軍警各機關工作人員研究黨義暫行條例、由處長楊劍虹指派委員三人襄助指導等事宜、併於開始研究以前、由處長召集各職員訓話、說明黨義研究方法、及各職員對於黨義研究之意義、併由黨義研究會委員謝澄字馮斌甲鄭琦三人起草、關於黨義研究的實施方案、呈由處長核准施行、現該處職員已分四組研究、每組互選正副組長各一人、每日上午八時至八時三刻、為研究時間、各職員皆能依時到場、專心研究、預料如能按照實施方案施行後、當有相當成績云、 
[市社會處對於禁烟積極進行　各方建議要旨　本市提案全文]  
　　全國禁烟委員會於十一月一日召集全國禁烟會議、市府方面前經劉市長指定社會處處長楊劍虹為出席代表、楊處長舉令後、以禁烟會議關係重大、奮都爲內外觀購所　、尤應力求湔　此滅種亡國之汚點、以為首　、當即分函各局處及通令本處職員、將關於禁烟意見擬具辦法、函呈參考、以資借鏡、計先後收到各方意見材料極豐、除由該處分函致謝外、並歸納各方意見、認爲本市關於政上有應注意之數點、亟宜提出以謀解决、茲將各方建議要旨、及該項提案全文、分別披露於后、备方建議要旨、土地局、（甲）治本方面、一、禁種、　積極宣傳換　他物、　調查種植烟苗之田畝嚴令限期換種、　換種農民於一定期限內酌免其租賦、二、禁絕來源、（乙）治標方面、一、設立戒烟院、二、擴大實傳、市金庫、（甲）宣傳、　由各校學生國民黨黨員聯合地方行政機關舉行之、　用飛機散發傳單、（乙）調查、（丙）檢騐、　在禁烟期限內對於吸食鴉片者、隨時檢驗、並准人民告發、　公務人員、如經檢騐吸食鴉片者、不論位置大小、一律撤差、或給假戒絕、敎育局職員馬式武、（甲）凡遠反禁例者不科罰金從嚴治罪、（乙）切實處罰禁烟不力或舞弊之官史、敎育局職員張高蔭、（甲）施行體格檢查、（乙）責令長官嚴禁、（丙）准許烟民自首、（丁）止乘機敲詐、（戌）明定連坐辦法、（己）杜絕運輸來源、（庚）嚴懲販士商民、（辛）釐訂處罰限度、（壬）製定烟民調查表、（癸）設立戒烟醫院、社會處職員李改、（甲）禁種宜從嚴禁官史勒種入手、（乙）禁運宜從杜絕軍官包運入手、（丙）禁吸宜從檢騐上級人員入手、社會處職員胡宗王、（甲）組織禁烟軍、（乙）設立專門刑事法庭、（丙）訂定售吸鴉片舉發專則、社會處職員陳大鵬徐慧、（甲）治標之法、　嚴定私種販運吸食處罰條例、　規定分期禁絕逾期加重辦法、　規定秘密告發並誣告反坐之法、　設立戒烟院、（乙）治本之法、　廢除不平等條約、　實現民生主義、　舉行大規模之宣傳、　設立禁烟委員會、社會處職員楊世杰、（甲）宜提專案向外領嚴重交涉、外輪包庇烟販、（乙）宜重懲烟犯並親定警察辦理烟案懲獎條例、（丙）宜在下關設立禁烟查緝所、本市提案全文、（案由）首都禁烟應明定權限案、（理由）首都為全國觀瞻所繫、亦即訓政時期修明內政之出發點、烟毒之為玷於內政、由來漸矣、及時禁止、已無疑義、國民政府旣以中華民國首都之南京、特許建為特別市、依照禁烟法施行條例第二章第四條第三欵之規定、「高級地方政府督理所轄區域禁烟事宜」、證以第一章第三條「本條例稱高級地方政府者、在省為省政府、在特別市為市政府」之解釋、是南京特別市政府為由央委託辦理書都禁烟事宜之執行機關、已得法令之賦予、即市政府對於本市區內之種運售吸鴉片及其他麻醉藥品者、無論具為官為民為軍人為黨員、均有直接執行禁止之櫂、以收澈底肅淸之效、無所用其避忌者也、惟南京一市、除種一項尚無發現者外、若運售吸三者、莫不盤根錯節、毒　囂張蔓比瓜抄、動遭製肘、應如何使駐軍不庇護、官吏不貪贓、民衆不枉法、黨員不腐化、似有先行明定權限、以為將來從容執行之必要、抑尤有進者、都市地位為國家與社會之調和、具有私法公法上之兩重資格、在不抵觸中央法令範圍內、對於全市行政事項、實有自由創制處理之權、查本年七月八日、國府公佈之特別市組織法、雖有特別市直轄於國民政府、不入省縣行政範圍之規定、而關於司法行政一項、則尚無確定獨立之明文、禁烟一事、其涉及司法範圍者、既深且密、以首都禁烟之重大、而辦理烟案之法庭、則仍不屬本市行政之統系、將來烟案纍纍、是否即以江寗地方法院處理一切、而能不嫌紛壓、抑或觀聽不新、仍將失之疲玩、奮為一至堪研究問題、是司法權限之又不容不明定者也、 
　　（法辦）（甲）組織「南京特別市禁烟委員會」除南京特別市市長為主席、各局處長為委員外、並請市黨務指委會、及首都衛戍司令部各派代表一員參加、以全權辦理　都禁烟事宜爲原則、（乙）設立「南京特別市專門刑事地方臨時法庭、」處理烟案、至全市烟毒完全禁絕之後撤銷、其組織條例另訂之、 
專載 
[南京特別市市政府　土地局土地行政計畫書]  
　　土地整理、為訓政時期之急務、當從測量入手、繼之以登記與淸理、最後乃規定稅則徵收地稅、本平均地權之設施、求民生主義之實現、拯貧紓困、莫切於此、况南京為首都所在、建設伊始、尤當力體斯旨、勉策進行、茲特擬具整個計劃、以為施政之準的、 
　　一土地測量 
　　整理土地、當從測量入手、以爲登記及微牧地稅之準備、擬即先行測定水準點子午線及三角網、然後分區進行戶地測量、 
　　（甲）實測本市水準點及子午線　查滬寗鐵路所測水準點、尚稱正確、現擬依據此項水準、測定本市正確水準點、至子午線測量本為三角測量重要工作、現王務局已着手進行、本局所選用之甲等三角點、亦應選擇一點測其子午線方向、以資較正、 
　　（乙）實測甲等三角網　大三角長度之便於測量工作者、以五公里至二十公里為宜、現假定五公里至二十公里為甲等、一公里至五公里爲乙等、即在城區內外選定、大三角三點或四點、與工務局所選定之小三角網聯絡、並於市區內選測十餘點為全市士地測量之準備、另佈較小於乙等三角之三角圖根點、俾市區內測量得以精密、 
　　（丙）分區測量　全市測量擬就天然形勢分區進行、城內及下關為第一區、玄武湖以東至麒麟門爲第二區、大勝關以東莫愁湖以南為第三區、八卦洲爲第四區、限於最短期間測量完竣、此後即就各區分佈小三角國根點及導線進行戶地測量、下關士地糾紛最多、亟待　理、戶地測量、即先從該處着手、　（未完） 
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
本埠增刊 
[團體消息]  
　　儉德會參觀團前日參觀商務印書館　儉德儲蓄會交際科、爲謀增廣會員見聞起見、特設立參觀團一部、於前日（星期六）下午二時、由幹事胡惠生君領導會員二十餘人、前往寶山路商務印書館參觀、由該館職員樂詩農導往各部工廠參觀一周、並及東方圖書館及編譯所、至五時始結隊而歸、聞該會現已接洽參觀之處數起、下星期六仍照常舉行云、 
　　坤範女學附設女子英文班　梅白格路乏坤範女子中學、開辦迄今、巳歷多年、成積卓著、斐然可觀、邇來該校又附設女子英文速成科、分專門普通兩班、聘有富具敎授經騐之敎員多位、嚴密敎授、程皮不拘、每日下午四時至五詩半、及晚間七時至八時半、為授課時聞、聞已於三日開課、尚有餘額、可報名挿入云、 
　　少年團化裝演講　小西門少年宣講團淤星期六（十一月三日）晚八時、循例舉行化裝演講、主席顧啓三、行禮如儀、嗣即表演誤解自由、其中述一靑年將自由二字使用淤法律人情之外、終其身為誤解所誤、劇中一舉一動、莫不令入發噱、聽老八百餘、至主時散會、 
　　精武會十九屆運動會記　精武體育會、昨日在中央大會堂舉行第十九屆秋季運動會、並國操科畢業典禮、下午二時開會、由廣肇公學童子軍維持會場秩序、雖座無虛位、而秩序幷然、其節目如下　奏樂、　向國旗黨旗總理遣像行禮、　恭讀總理遺囑、　主席鄭灼辰報告、　賀嘯寰君講、（詞長從略）　國操表演共二十九演、　該會女子部三星舞、係集合各派舉術手法而成、和以音樂、聲容並茂、令人繫節歎賞、　行畢業禮、是屆男女畢業高級六人、中級十七人、初級二十八人、　國操科長翁輝衡訓詞、大意謂本會向以提倡體育發揚智仁勇三德為宗旨、除各項運動外、以國術為主要科、今日舉行畢業、望諸君仍須努力研究、（一）不可有自滿心、（二）不可無抵抗力、（三）不可無責任心庶幾自强强國云云、　劍舞共五人、揮劍起舞、寒光迫人、且以音樂拍和、低抗疾徐、若合符節、洵舞蹈中之別開生面者、殿以國操、除單人表演外、尚有團體操節拳谷項拳術、莫不純熟老練、詢屬可觀、至五時散會、 
[商塲消息]  
　　杭州商店新出絕好大衣料　南京路望平街西首杭州綢緞商店、自開幕以還、營業甚盛、經理朱達君何不盡心竭力、謀營業之發達、所出各種綢緞、咸受海上男女界所歡迎、茲聞該商店新出總地毛葛色澤艷麗、質料較外國貨爲上、屆茲天寒、婦女界欲製大衣者、最為相宜、蓋美觀而經着云、 
[劇塲消息]  
　　共和戲院映演醫學與人生　醫學與人生一片、係研究醫學常識、與衛生敎育、為有攻社會之作、前各院所映者、惜均已前裁、祗餘其半、觀者每以未窺全豹為憾今共和戲院、向外洋購得此片乏新拷貝、完全無缺、加印華文說明、淤人處搆造、解剖手術、及醫治各種隱疾、花柳預防等等、均詳細譯述、一目暸然、且光線淸晰異常、無模糊之弊、共有十大本、與前映之六本者、大不相同云、 
　　央開映小偵探之盛况　新人影　公司出口品、近來日見進步、亦旦視前更為迅速、最近又攝成一小偵片、已於昨日起在中央大戲院開映、該片爲　萬蒼導演、任矜蘋編劇兼說明、主演則爲該公司著名武俠小明星任朝軍及著名電影女明星兼被選為舞后乏李麓娜、據云、全劇描寫盜匪之萬惡、以反證偵探之勇武、而復處處暗示民衆以防盜乏方法、及啓發盜黨悔過乏抉心、陳義高尚、情節曲折、誠為國產影片中不可多得之佳構、任潮軍及李麗娜之表演、能於勇武多諜之中、現出細膩熨貼之情、尤足為全片生色不少、故昨日中央大戲院日夜三塲、俱賣滿座、每决散戲之時、觀衆莫不交口稱讚云、 
　　看了二本黃　如的感想　笑　台昨夜開演新編之黃慧如二本、前往參觀、時尚未到九時、門口已高懸客滿牌、好容易覓得一座、台上正演旅館一幕、此幕演時達一點三刻結構茲佳、刺戟性亦頗重、如慧如母（劍魂飾）來見慧如（恨生飾）、二人相對、默然無語、眼淚如連埰般滾下、一種久別乍見之狀、幾使全部看客皆陪了流淚、根榮父（嘯梧飾、乍見慧如、描摹鄉愿乏狀、維妙維肖、在同一幕中有二種相反的情趣、大有使看客啼笑皆非乏慨、編置之佳、嘆觀止矣、深望該社編劇諸君、以後多編此類描摹社會習慣、人生背景之劇本、則不特營業發達可操左券、即新劇已先之信用、亦將於該社之努力而恢復有、（笑） 
　　靑雲社添設英夜二班郵務靑雲幻術研究會、為天主常街中三支局諸同人所粗織、理事周吟芳、指導任麟祥、前皆為北平中國幻術研究會會員、對於中西幻術、頗有心得、如心理信件一種、以白箋及信封發與觀衆、觀衆隨意書一地址於箋上、密封信中、不使術者窺見、術者能一一報告其所書、無稍錯誤、此該會成立於今春、歷在法國公園電影界游藝大會及中華義勇團衣演、成績養然、現為普及英語計、自本日起、添設英文夜課、班由胡家裕史久援擔任敎授、會址西門典當衙鼎成里、時間每日下午八時至十一時、會費每月一元云、 
　　梨園公報今日附送特刋　上海伶界聯合會發行之梨園公報、已出兩月、由孫漱石主編、倪古達表理、本外埠銷數頗鉅、今日出二十一期、有伶界公益演劇會特刋一大張、用粉紅報紙精印、名伶銅圖及潘金蓮劇照十餘幅、隨報附送、不另取資云、 
[出版界消息]  
　　橫行報贈送聯歡券　橫行報三日刋、昨出第一○七期、內容更見精彩、計有有所請於中央者、黃陸案平論、孫科吳鐵城合辦日報說之由來等多篇、本埠賣報人均有零售、凡直向北京路六七六號該報館函索、附郵票二分即寄、該期上並印贈良晨好友社總店聯歡券一枚、凡剪憑此券、向該店定印或現購連史闊良晨箋一千張、三層中封一千個、祗收大洋五元、其原價須六元五角、則此券實足抵一元五角之現洋、只登一天、 
 
 

Page 23

 
 
   
 
 

Page 24

 
 
   
 
 

Page 25

 
 
藝術畍　應鵬編輯 
[世界第一個語言珍藏院]  
　　收藏當代名人之話言 
　　巴黎新建有世界第一之語言珍藏院一所、將於本月內開幕、該院當局已請法總統杜梅古氏屆時　臨、舉行開幕禮、該院中所藏、皆為當代各過名人之語言留聲機片及有聲影戲片、保留其語音、傳諸後世、俾後世聞其語言、不啻親灸其人、披閱古人著作、更覺親切、其最近所收之音、為美國林白大佐（飛渡大西洋者）、般特中佐（現在往南極飛行者）、及敦納（拳　家）、之演說云、 
[賈克倫敦] [  起應]  
　　歐洲十九世紀的大批評家勃蘭提斯說、美國作家中之最傑出者只有三人、一位是路利斯（F．Norris）、一位是以芝加哥屠宰公司為背景、描寫工人苦况、一時轟動了歐美讀書界的「Jungle」的著者辛克萊（U．Sinclair）、一位就是我現在要介紹的賈克倫敦（Jack　London）、辛克萊這名字、中國耳熱的怕也不少了、郁達夫在「北新」上譯了他的「拜金藝術」。最近顧均正在「小說月報」上譯了他的劇本「居住二樓的人」、他的小說「石炭王」的譯本出版預吿、又赫赫然映入我們的眼　了、關於賈克倫敦的介紹文章、却似乎還沒有看見過、現在我根據（H．M．Tichner）著的「Life　of　Jack　London」、把他很略簡地來介紹一下、 
　　賈克倫敦於一八七六年生於美國的舊金山、他父母親的祖先都是在美國革命以前到美洲來的、他的高祖威廉倫敦動爵、便是華盛頓部下的一位戰士、賈克生下來就家寒、十一歲進義務小學、賣報度日、後來又在罐頭店裡做過工、船上當過水手、一直到十九歲的時候、他覺得這樣子苦苦做工、毫無益處、於是便成為一個漂泊者、他的早期的成功作品、有些就是受了這「在路上」的生活的啟示、他玩賞了自然的山原、繁華的城市、他觀察了生活、尤其是下層生活、加以他那反抗的天性、他成功一個革命者、當　回到加利福尼亞的時候、他父親的經濟狀况稍稍富裕、他便設備書　、開始工作、從此以後的生活、就是用他的筆寫下他的思想、他是一個超凡的浪漫者、在政治上他是一個社會主義者、在哲學上他是一個唯物主義者、一個赫克爾的信徒、十九歲後他才進高等學校同時又是一個社會工黨（Socialist　Labor　party）的有力的宣傳者、他目睹了工人的貧苦狀况、且深深地感覺得、他知道沒飯吃的痛苦、而社會主義便是一　人人有飯吃的制度、一八九六年他入加利福尼亞大學、他不曾畢業、他也並不希罕畢業、他决定在書本的中間、尋求他的敎育、一八九七年大家都到Klondike去淘金、他也跟着他的一位藽戚到了這寒冷的北邊、在那裏他獲得了大宗的財富、貢獻給全世界、這財富不是Klondike的黃金、是他描寫北邊的冰雪荒野粗人野獸的小說、一九〇四年日俄交戰、他以戰事通訊員的資格來亞洲、在高麗、觸犯了日本的軍事當局、回去的時候、有人知道他是一個社會主義者、在報上亦大肆攻擊、他們之所以攻擊、他本來是為着他那激烈的思想、不過表面上却帶着文學批評的假面具、他們說他的小說、除了裝訂得好印刷得好圖繪得好以外、簡直不成為什麼小說、他們又說他小說的最可稱道的地方、祗是對於遊蕩文學（Tranrp　Literature）的新俄派的可憐而笨拙之模仿而已、這種冷譏熱嘲的惡意批評、自然不足以降低賈克倫敦在文學史上的地位、一九〇五年他在Los　Angles　的社會主義者大會上演講、他的社會主義、這時候才公開地表現出來、就在這一年他又應他的母校加利福尼亞大學校長之請、來校講演一九齡七年、他同他的夫人查媚亞到夏威夷去旅行、他的成功的小說有些便是取材於這些南海的羣島、他的小說Adventure與South　Sea　Tales就是這次旅行之後寫的、在他的旅行之中---從一九〇七年四月到一九〇九年六月---他又為Cosmopolitan　Magazine與Harper's　Weekly撰述、他的Tue　Cruise　of　the　Snark和他的自傳小說Martin　Eden便是在雜誌上發表的、此外還有他的夏威夷小說The　House　of　Pride　Burning　Daylight　The　Human　Drift、When　God　Laughs　South　of　the　Slot、The　Other　Animals、他在南海得了一個奇怪的病、但在他歸家病愈以後、他又為着愛海的原故、乘了一葉扁舟、在太平洋的水上游了幾天、一九一二年他同他的夫人由Baltimore繞Cape　Horn到Seatttle、他為他的小說John　Barleycorn蒐集材料、就是在這次航行之中、一九一五年他又到夏威夷、歐戰的時候、革命的辛克來猶一時被德國的毒瓦斯和潛航艇所激刺變成一個參戰的主張者、而賈克倫敦對於協約國、却始終取一種不妥協的態度、至他以後的生活、完全是一種漂泊的生活、他游過半個世界、足跡走遍全美、他結過兩次婚、第一位夫人是倍西媽頓、但後來離了婚、第二位便是查媚亞吉特芝、他和她同居着、一直到一九二〇年十一月二十日他死的那天止、 
　　上面把賈克倫敦的生活、說了一個大槪、現在再把他的作品略略地講一下、他的作品、總是對生活眞實、他的「浪漫司、」也是建築在現實的上面、他用生活的經緯、織出幻想的故事---引人入勝而又含有敎訓意味的故事、他懂得人、同時又懂得動物、他可觀地懂得他們、研究他們、而且同他們在一起、好的壞的美的醜的他通通懂得、他覺得有些地方動物的智識比人的還多、動物知道人類久已遺忘的事情、愛爾蘭的獵狐狗Jerry知道鰐魚比普通人知道得更多、他構成了他的小說「Jerry　of　the　lslands、」賈克倫敦對於生活體騐的豊富、是沒有人及得上的、他寫的就是他所知道的---由「經騐」知道的、他對於萬事萬物、都有深深的接觸、從不肯放鬆半點、他的故事可以說就是他「私人知交」、Personal　at　quantance）的故事、他很密切地認識John　Bareycorn、所以他便寫成一本「John　Bareycorn」、 
　　他的著名的故事「曠野吠聲」（The　Call　of　the　Wild）、是寫一隻叫做Bnck的狗、他雖經千辛萬苦、猶能不屈不撓、表現他的生命、他的頭一次被打的事情、給他一個很深的印象、把同類絞死、滿足了首領慾、却是他很得意的事情、後來他在九死一生的當兒、又遇着一位慈愛的主人Thorndon的打救、為這位主人、他出了不少的力、在狂濤巨浪之中不顧生死地救起他、在五分鐘之內、為他賺了一千六百元的賭采、這場打賭、使Buck充分地表現了他的力量的偉大、賈克倫敦把他寫得有色有聲、活躍紙上、後來他跟着他的主人到了東方的荒　 
 
 

Page 26

 
 
野、在那邊他一面戀者主人、一面又　不住［野］的誘惑、他原來是野德動物啊、這種誘惑、使得他晚上連睡也睡不着、有一夜他受了曠野吠聲的吸引、常跑到野外、遇者一隻狼、他跟這位野兄弟很快樂地頑了一天一夜就分別了、分別後他心裹老是不安、他到野外去捕動物食、而且漸漸地習以為常、他殺贁了一羣石鹿、咬死了Yeebats、他的主人死了、他無所留戀了、同時他的力量已經到了登峯造極的地步、有天、他遇着一羣狼向他圍攻、正在酣戰的時候、那位同他他頑了一日夜的野兄弟走出來了、於是他們聯合起來、狼羣之中、添了一位頭大的健者、連獵戶們也裹足不前了、力最使Back成為強者、本能騙Back回到狼羣　力量的偉大啊、 
[世界文學的故事　（八）（十）（五）] [  美國約輪瑪西著胡仲持]  
　　第十九章　十九世紀前的法蘭西的散文 
　　和典雅的公爵成不可思議的對照者、是後於他而偉大得多的詩人弗朗沙·微隆　他是浪人·是　　賊、他的脖頸一再幾入於絞刑吏的輪索　然而博人歡心得人格、他一定是有的、他發現了愛護者而被送至學校了、實際上我們所知於他者不過是、他將自己的人格放入於前數世紀的宮廷詩人所造得既成的形式、對於那些因　的形式、他給以以前的詩人不會小過　而以後的詩人恐怕也未有的活力、揭戰後而的是微隆想到自己及同伴們翌日要受絞刑時所寫的［民謠］的斯文本的　作、 
　　（英　原詩從略大意評出如下） 
　　人們呵、在我們之後還活着的弟兄們呵、你們的心腸對我們不要太硬罷、因為你們倘若同情於我們可憐的人們、你們也就可受神得憐恤了、看哪、我們五六人　起來了、在這里、養育得多麼好的我們的肉身呀、一塊一塊地要被吃掉．爛掉．扯碎、撕碎了、而我們這骨殖也要化成塵埃和灰土了、你們誰也不要以不快的心笑我們、還是祈求神來赦宥我們能、 
　　雖說我們是依了法律受戰的、弟兄們、倘若我們來向你們講赦、你們該不至於譏笑我們的心愿罷、你們該知道凡有活着的、誰都沒有常行正路的智慧、所以請你們以真心祈求生於處女的胎的那君罷、求他對於我們的思想不要像乾涸的水泉一般、求他不要讓陰慘的雷落於我們的上面、我們死了、你們誰也不要煩擾苛待死了的我們、還是祈求神來赦宥我們罷、 
　　雨將我們五人洗灌過了、太陽使其乾澡而焦黑、趁着死哪、鴉呀鵲呀用了會　會撕的尖嘴、挖出了我們的眼睛、拔起了我們的胡鬢和眉毛、我們片刻也沒有憩息的自由了、而我們的肉順着狂吹的風勢、到處狠　着、像壁上的果實似的、為羣鳥所爭食了、人們呵、為了神得愛、不要再這里出什麽惡言、還是祈求神來赦宥我們罷、 
　　願君耶穌、一切的主和元首、勿使我們墮於黑暗的地獄、我們在這樣的主的廳堂中沒有什麽可做哩、所以你不要做審理我們的人、還是祈求神來赦宥我們罷、 
　　在法蘭西的詩中、求像這首詩及微隆的別的詩這樣哀切的東西、我們待往下到十九世紀來　是、近代的英吉利的詩人樂心於他的精神和他的詩形、而像這個極巧妙的斯文本的實例似的、以高妙的技能已經將他迻譯了、充滿人間味的對於這詩人的批判底敘說是在羅伯·路易·史蒂芬孫的［對於人間和書籍的親切的研］之中、筌想底地以微隆的生涯為根柢的可愛的　　小說則是史蒂芬孫的［宿夜］關於查理·台·奧　良的史蒂芬孫的論文也是有味的東西、 
　　同微隆一起、我們放開頗明確得中世紀法蘭西的詩、而在他的後繼者並且編纂者克盧蒙·馬魯之中、我們見到那導引我們入於十六世紀而有近代底的風味的優雅的詩人、他的最優的詩在輕快的感觸·日常語的使用·以及彫琢嚴密的形式的弛緩這幾點、頭着特微、他這纔成為所能Vers　de　societe（世熊詩）這一種可愛而不　　的微小的主題的詩的最初的作者、這一種詩是單純的、可是因為在這織物中不施遮蔽極微的瑕疵的刺　這緣故、倒不容易做、這種詩的完全的巨匠、在十九世紀的英吉利詩人奧斯丁多布孫之中、英吉利的詩的讀者可以見到、凡有愛好也許不偉大然而無線愉快的精巧自然的詩的近代人都讀　馬魯、有多少時因為更強而且更認真、其目的在於孕化法蘭西語而模仿古典的新的詩人之羣發生了、他為他們的影所遮蔽、幾乎消失了、那些詩人屬於我們稱為學藝術與期的一般底運動的一部、他們不僅從古典還從意大利受了教訓、而將意大利的短詩輸入於法蘭西、他們仿著七個希臘詩人的集羣、自稱為Pleiade（七曜星）他們儘自己的力所能及、從法蘭西的舊詩離開、這纔正在洗練並且完成他們所使用的辭句這一種行為中、他們和法蘭西的生活的重要部分分了手了、他們決計使法蘭西語成為和希臘語同樣的壯麗、這麼辦、他們差不多是成功了、而同時他們却使法蘭西語人工底地堅硬了、他們樹立了法蘭西的古典詩、這古典詩直存留到十九世紀、在那世紀、［自由詩］的作者及其他的反抗者纔將地打破了、這十六世紀的［七曜星］的羣中有兩個重要的人物、約翰喜謨·杜柏雷和皮耳·台·龍沙就是、在差不多兩世紀之間、他們的詩雖然沒有流行、却支配着法蘭西的詩形、不俱如此、他們的作品還傳播到英文學中、是濺進英吉利來的學藝復興期的波、死賽塞翻譯了杜柏雷的［羅馬的古跡］、而依利隨伯朝的英吉利的詩人也顧然是知道這些法蘭西的詩人的、他們是太過重視詩的修辭法、而盲目於本來的法蘭西詩的價值的詩形得實驗者、然而他們也不缺着人間味和誠實的情緒、凡有以法蘭西的詩為冷淡而形式底者讀一讀杜柏雷的［小犬墓銘］罷、以調子以感情而言、這宛然是十九世紀的詩、倘說十六世紀的抒情詩像是不自然而擬古底、則在純情緒的表現上、較之其次二世紀的蔽冷地正確而全然理性毫無感情的詩、這倒有着大得多多的自由、僅一人的能力將冰冷的姿形給與法蘭西詩者、是詩人兼批評家馬雷布、當我們回看他那差不多沒有生命的詩時、他的偉大的影響、是想像不到的、可是透了冰一般冷的那玻璃板、纔見到微隆、查理·台·奧良·克雷蒙馬　　的溫暖的人間味哩· 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文　昨日下午四時三十分氣象預報云、天冷有雲、山東四周有強烈之西北風、此間海滾風無定向、馬鞍島以南即有東風、又昨下午三時前二十四小時以內本埠氣溫、最高七〇·七、最低五〇·四、去年同日、最高七一·四、最低五四·一、 
 
