# 1928 - 217 - 4919904

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
   
 
 

Page 4

 
 
[五中全會昨未續開大會]  
　　蔣昨返京張李兩委員定今日行　第四次大會今日舉行　取消政分會案有通過趨勢　大會一二日內即可閉幕 
　　今晨准開四次大會 
　　李張吳欲行又止 
　　南京　第四次大會本定十三午後舉行、嗣因蔣赴滬未叵，故未開會、本日下午三時、主席團戴于譚等在中央黨部會商、同時蔣已返京乃决定十四上午八時舉行、 
　　南京　聞張人傑李煜瀛將於今晨由滬來京、下午三時可抵此、第四次大會將於三時左右舉行、、〔十四日上午二鐘〕 
　　南京　邵力子云、十三晚主席團已通知秘書處、十四晨開四次大會、惟尚未接到通知書、又云、余十二午後並未赴湯山、 
　　南京　李張吳十二晚與蔣約、十三晨同回京、但至十三晨、李等僅函蔣、表示暫不返京為妥、故李等在大會閉慕前、恐不來京、 
　　大會通知書未發出 
　　南京　第四次大會通知書截至十四晨一時、仍未發出〔十四日上午二鐘〕 
　　蔣中正昨日返京 
　　南京　蔣總司令今日午後四時返都，同返者葉楚傖。葉琢堂及衛隊六十名、張李二委員有准晚車晉京訊、〔十三日下午十鐘） 
　　南京　蔣十三晨由滬返京、午後四時抵站、偕陳立夫及隨從衛隊數十人、下車後、即赴總部、以電話通知戴譚于等、譚等立即同赴一總部、共談二小時許、〔十三日下午十一鐘〕 
　　南京　蔣語人、張李仍以不及治裝、今夜可動身來京、〔十三曰下午十一鐘〕 
　　南京　蔣本擬赴湯山、以總部歡宴後過遲未往、〔十三日下午十一鐘〕 
　　南京　蔣十三夜宴馮及譚戴等〔十三日〕 
　　南京　昨晚　介石·譚延闓。于右任·戴委陶·丁惟汾·伺應欽·陳果夫在總部有重要談話、〔十四日上午二鐘〕 
　　李濟深昨仍在湯山 
　　南京　李濟深十三仍在湯山休憩、戴傳賢十三晨由湯山返城、逕赴中央黨部出席紀念週演講、竟日與中央各委商洽會務、至晚尚未回公寓休息、〔十三日下午十鐘〕 
　　南京　聞李濟深俟張李兩監委到後即由湯 
　　南京、與張李唔面後，即出席大會，〔十四日〕 
　　南京　李濟深秘書長鄧家彥云，　主席尚在湯山休養，暫不回京、　出席大會問題、候張李回京確定、主席實為避免大會糾紛起見、始暫不出席、且恐惹起誤會、故决不離京、　政分會存廢問題、主席意見如是、大會採納與否不計也、惟從前有人利用政分會時、即成立之、今無所用。即廢之、不顧及軍政時間猶未完畢似不甚當、〔十三日〕 
　　訓政期建設程序案 
　　陳果夫提出 
　　南京　陳果夫于停止接收提案前、曾提出訓政時期建設程序案、大意以政治建設、推廣到物質建設、並謂由各省城修築鐵路直達首都、則一切政治建設、將因交通而趨於統一、〔十三日下午十一鐘〕 
　　三次代表大會問題 
　　南京　某中委語人、中央各委對三次代表大會日期、希望早日確定、惟現時各地登記及黨部組織、尚未完竣、代表一時無法產生、刻中央為求早日實現計、已督飭各地從速將登記辦竣、組織健全、俾得於最短期間召集、（十三日下午十鐘） 
　　各中委之談話 
　　監委柳亞子 
　　南京　柳亞子云、予前日並未赴大會對各案案巳解决不半、一組已全决議、二組尚有兩案、三組亦已只兩案、重要者惟政分會及政治會議兩問題而已、然均將於是次大會通過、無問題也、（十三日下午十鐘） 
　　執委經亨頤 
　　南京　經亨頤語記者，　中三各委上午舉行紀念週、下午接見各請願團體代表、故大會未及開、十四晨定可開會、　大會閉會日期、最多不得過三日、　政治分會存廢問題、多數委員主張、應顧及會職、以民衆意思為標準、　本人提議、改大學院為教育部案審查結果巳成立、大會如何討論、則不可知、（十三日下午十鐘） 
　　執委戴傳賢 
　　南京　戴季陶語記者、政分會本係臨時性質、惟現在共黨遍地、土匪蜂起、軍事收束、亦未完畢、一切尚未走入正軌、似可暫時保留、並云、中國人有一種毛病、懶者過懶、急者過急、往往懶者毫不思振作、而急者過事即欲其立即成功、殊不知凡事均須循序以進、决不可操之過急、至政分會之成立係因從軍事時所需要、有政治委員會、及政治會議、而後始有政治分曾、其性質既觸臨時、遲早皆須取消、惟現尚未至其時、又言欲求國家大治、必須將策略觀念打破、實行法律制度、因策骼祇可用於亂時、不可用於平時、如平時仍沿用策略、則各個人均可有一策略、將來之糾紛、必愈演愈多、卒至不可收拾、若法律制度、能完全規定、大家有共行道路、則百事均有頭緒、此外吾國人尙有一種大誤、即僅知政治、而不知行政、蓋政治爲理論、行政爲事實、僅有理論、而無事實、凡事絕不能成功、如孫先生之三民主義、因其讀書過人、制定此完善一條理論、以給吾人、吾人旣有此共同之理論、則必求如何實行之、此事實也、亦即行政也、故現今亟應努力於力於改行政治之行政、亦亟應設法建設良好之行政機關、方能期黨國於健全、否則國不特不治、且將陷於大危險、此即予之意見、（十三日下午九鐘短波無綫電）、 
　　執委周啟剛 
　　南京　周啓剛語記者、　大會可望一二日閉會、惟此次大會、僅能平淡過去、　關淤華僑各案、大會雖尚未討論、准均為必行之事、蓋政府對華橋、從前稍覺漠視、然華僑問題、吾國與世界均有極大之關係、故吾人終日均設法謀解决華僑問題、以期各華僑均能安然在國外僑居而為祖國之助、至僑務委員會、前因不能成立、故請中央設法嗣經常務會議送交政會（現因五中大會開會、尚未討論將來大會後、無論如何、均必設法使其成立、　予對吾國現狀、覺甚可惜、蓋當此訓政開始之時、若各方不顧及黨國、一以主觀思想為重、勢必一切內政外交、均將因此而失敗、故予常以為欲求內外問題、同上軌道、非有健全的黨不可、且予等中執委三十六人、舉凡一切黨國責任、均由此三十六人負之、各均由已意、不顧大局、必至糾紛愈甚、故予甚望仍以親愛精誠、團結一致、使黨健全、則一切糾紛當迎刃而解、（十三日下午九鐘短波無線電） 
　　執委柏交蔚 
　　南京　柏文蔚與記者談政治分會則題、謂政治分會之應取消、巳為多數委員所贊同、有廢不成問題，子意須至相當時期、方能取消、現值軍政時期尚未終了、一般土匪式之軍隊殘餘軍閥、猶未完全肅淸、須有政治分會就近處理解决之、至中央政治會講之存廢問題、則五次全會無權解决之、（十三日下午十一鐘） 
　　執委李烈鈞 
　　南京　李烈鈞語記者、大會明日必開、本定今日、因侯蔣故週一日、大會明日開後、即可完竣、議决各案、巳無問題、不重要者、多交常移會議解决、或交各機關辦理、餘如尚未討論之政分會問題、必如多數之意完全取銷、否則五次全會開幕至今、有何意義、至政治會議、巳確定其權賣、亦無問題、常務會議之改選、及軍政部五院之人選、則均於大會後再為酌定、〔十三日下午八鐘） 
　　執委恩克巴圖 
　　恩克巴圖語記者、第四次大會、十四日可望舉行、如政分會案能迅速解决、則十五日即可閉會、余於會後、擬暫留京辦理蒙藏委會各事宜、（十三日） 
　　安徽請願團之請願 
　　南京　安徽請願團昨日正午、赴馮行轅請願、請馮轉呈中央、澈底改組該省政府、馮親出演說、希望以正式手續、直接向中央請願、（十三日下午十鐘） 
　　南京　京滬京杭之皖籍各團禮代表、在京組織請願團、數約千餘人、十三日上午十時、全體至五中全會請願改組安徽省政府、推代表俆則　·王振武·劉夢苻等、面遞呈文、當由中委于右任向　衆宣佈、現値訓政開始、首任改革政治、爲人民謀幸福除痛苦、尤其是五中全會、要對政治上有充分整理、凡各省政府有未施行訓政者、必促其導圖建設、各省政府之政治不良違背民意者、必立予改組、在國民政府統治下之省政府、不能依建國方略建國大綱施行一切、以解除人民痛苦者、即是反革命、中央政府斷不能姑容、至安徽盜匪猖獗民不聊生、政府亦必責令主管軍政機關、尅日勦滅、以除民害云云、各代表認爲滿意、歡呼口號而散、（十三日） 
　　北平世界日報之諍言 
　　北平　世界日報社論、敬告中央委員云、二屆中執委員、今屆最後之貢獻時機、應殫精竭誠、以赴黨國、過去之應引罪於本黨同志、及全國民衆者亦不少、　漢寗分立、坐失良機、北伐大業迄今始就　共黨披猖、剪除過晚、賀葉叛變、慘殺湘粵、　訓政未開、民生憔悴、一衣食住行無一自辦、四黨內無派、派別日多、投機倖進、伺隙纂竊、四者造因雖多、二屆中執委員、不能盡遵遺訓、縱逸潰决、咎實難辭、今五次會議、應蓋前愆、使猶有人焉、忘天下為公之大訓、挾專制地盤謬想、橫生枝節、蓄意破壞、或為離奇譎詭之論、小則致一時會議之停滯、大則啓未來紛擾、不僅二屆中執過去愆責難滌、甚或因之增加其質量、使黨國前途陷於極端不幸之地位、則異日起諸公白骨而鞭之、亦何足逭其萬一、務請屏除私見、為黨國謀福利云、 
　　陳樹人參觀婦女救濟院 
　　南京　陳　人昨偕其夫人赴市立婦女救濟院參觀、並召集全體女生訓話、措詞懇切、（十三日下午十鐘） 
　　馮玉祥建議案要點 
　　馮玉祥昨日（十二日）草擬本黨對於民生之衣食住行四大需要、應有最低限度之緊急設施一案、業巳竣事、擬以今日（十三日）送交大會討論、原文長數千言、茲先　錄其要點如次、現今軍事告終、訓政開始、但建設萬端、將從何說起、總理主義、首重民生、而民生厥惟衣食住行為要圖、故本黨對於民生衣食住行四六需要、應有最低限度之緊急設施、　食的問題、振興農業、其辦法由國家為籌設農民銀行、於各省設分行、各縣設代理處、貸欵與農民、作改良農具、改良種子之用、一面發行水利公債二千萬元、乃至五干萬元、導淮並修永定等河、水利公　項下、指撥專欵、專作掘渠挖井之用二衣的問題、由國家經營紗廠布廠及織毛廠、（織毛廠在西北各省設置）因中國人要打倒帝國生義、而所穿者多半係帝國主義的國家之布疋及毛織物、且其布疋及毛織物、均係用賤價自中國買去、此為奇恥大痛、應力圖挽救、　住的問題、總理民生主義、對住的問題、本主張改革房星、但現一時尚不易辦到、故惟有多為無屋住之貧民造房屋、（約需建築費一百萬元）收最廉之租價、供其居住、開封鄭州、曾試辦極有成效、　行的問題、速修奧漢隴海路、以上四大需要、均應擇其最易辦、而又最急應辦 
本館要電 
[赴熱各軍停止前進]  
　　北平　方振武云奉國府令、請飭赴熱各軍一律停止前進、以待後命〔十三日下午八鐘〕 
[張宗昌殘部請降]  
　　天津　張不昌託李徵五赴平，與白崇禧何成濬接洽，以直魯軍易幟服從國府、劃津東十縣為屯兵地、白何以直魯軍名譽太壞、若允其降服、恐中央不能承認、〔十三日下午三鐘〕 
[鄭俊彥部聽候點騐]  
　　北平　徐源泉部由密雲順義移駐南口昌平、駐懷柔者不動、鄭俊彥部集中懷來新保安三處候點騐、何成濬擬十五日出發點騐後、即赴京報告〔十三日下午八鐘〕 
[北平要訊]  
　　北平　盛傳段系以葫蘆島抵三千萬、但李思浩等否認、并謂段將發表一宣言、忠告日本以明心跡、〔十三日下牛十鐘〕 
　　北平　熱湯之參謀索星斌到平、〔十三日〕 
　　北平　閻覆蔣、稍瘥即返平供職〔十三日〕 
　　北平　河北各縣請省政府暫緩預征十八年地丁、〔十三日下午八鐘〕 
　　北平　閻招察都統趙戴文綏都統李培基赴太原、〔十三日下午八鐘〕 
　　北平　馮玉祥電丁春膏赴京談話、丁覆詢在京有若干日留、俟覆到即行〔十三日下午八鐘〕 
　　北平　近日各縣小康家遷平不少、半為躲匪、若認為平市日已發逹則否、因平民生計日艱、商號收閉日多、外僑新來平住家者却不少，〔十三日下午二鐘〕 
[平各團體會商濟案]  
　　北平　市黨部十三日下午二時在法大一院召集各團體代表、商濟案後援辦法、到五一十三團體代表三百人　谷正鼎主席、報告濟案、　為必然的非偶然的　　為政治力量問題、非　律問題、　只有民衆力量、能倒帝國主義、代表團報告濟案眞相、總工會商協學聯並各界濟案後援會警備部政訓部商會代表、相繼演說、大意　隱　時期已過、　經濟絕交、　注意宣傳、　四擴大反日同盟、　請政府尊重民意、扶助民運、六時散、〔十三日下午八鐘〕 
[平法團代表祭靈]  
　　北平　今日各法團謁靈、房國柱代表薛篤弼致祭、何其鞏主祭、到三百餘人〔十三日〕 
　　天津韓復渠十二日午赴萬莊、〔十三日〕 
[天津近聞]  
　　天津　商震偕馬洗繁由平過萬莊、與韓密談軍事甚久、午晚八時抵津、〔十三日下午三鐘〕 
　　天津　市政府以特一區主任張寶誠、包庇賭局、密令捕拿未獲、新主任各方推荐者達五十人，結果發表黃一歐，定十四午接事、新聞界擬組團體，加入反日會、十二晚在商會交換意見、定十七日午開籌備會、總商會擬組國貨維持會、每縣設一分會、共百卅九處、以縣商會為主體、作反日會有力之援助〔十三日下午三鐘〕 
[劉文龍告新疆民衆]  
　　天津　北洋鐵工廠機器、一部運赴太原、一部撥歸平津修械處、該廠工人七百餘名失業三個月、十二午赴省市指委會請願、均允代請當局救濟、〔十三日下午三鐘〕 
　　天津　商協九金業分會，十二午開成立大會、〔十三日下午三鐘〕 
　　南京　新疆宣慰員劉文龍、定兩星期內取道西比利亞赴新、刻擬就告新疆民眾宣言、用通電發表　俾各明瞭　央對新省宣撫意旨、及今後設施方針、劉氏以新省僻處邊陲人心如不團結、領土殊多危險、且該省物產豐富、天然利源甚多、擬從措辦銀行、發展實業教育着手、使人民咸於政治軌道中、享受黨國賦予之權利、以實現黨化政策、 
[商業請願團返滬]  
　　蔣昨晚招宴各代表 
　　南京　商業請願團代表處洽卿、因滬團於十三晚返滬、其餘除王曉籟。孫籌成。石芝坤等暫留外、概定十四晨在總商會齊集、同乘上午九時十分車回申、〔十三日下午十一鐘〕 
　　南京　蔣十三晚宴商業請願團各代表、於總部大禮堂、由伺應欽代表、席間演說、讚美滬商界深明大義、踴躍輸將、以助軍餉、并謂裁兵後、希望多開工廠、以資容納虞洽卿馮少山先後演說、詳陳商困原委、 
　　南京　二十六軍陳焯。方策兩軍長、十三晚在軍部設延、歡宴商業請願團各代表、到虞洽卿王曉籟等、十三日商業請願圑各代表、遊鷄嗚寺淸凉山玄武湖各名勝、（十三日下午十一鐘） 
[閩南共匪勢猶猖獗]  
　　廈門　據龍巖來厦者云、共黨鄭子恢。張餘生，六日襲縣城，被駐軍陳國輝、及獨四師迫擊砲隊擊退、陳國輝率部在永定屬坎市同日被共黨襲擊、七日陳回廈城、又陳部方連七日在永定湖雷、與共黨激戰、迄十日共匪尚未全滅、七八九十等日、陳部與共黨在、水定邊及坎市激戰甚烈、〔十三日下午七鐘〕 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
時評 
[知識富於精神] [  （冷）]  
　　知識富於精神則呈衰頹之狀精神富於知識則有鹵莽之爲故年老人多衰頹而年少人多鹵莽者即此故也蓋年老入經歷多識見廣思慮周密而其精力不足以副之故每每多所瞻顧多所畏怯年少人則不然精力旣充足所知又復有限一認自以爲是者即勇往前進無所顧忌此乃由於心理生理相合而成莫可如何者也譬如研求字畫之人所見名人之字畫愈多自己即愈難下筆又如研求文學之人所讀名人之著作愈多自己即愈難爲文即世人所謂眼高手生者是而初學字畫初學作文者旣有一知半解即喜東塗西抹又即世人所謂初生之犢猛於虎者是故使知識多而精神少之人見知識少而精神多者之所爲常覺其不如我意而無一非妄反之精神多而知識少之人見精神少而知識多者之所爲常覺其祗知論人長短而一無作爲故兩者之間即無其他之糾葛已時相衝突而不能或寗况乎投機抵隙者固隨在而有耶然則調和其間者宜各自知其短而原諒人之短採人之長而自用己之長則互助之功始有良效 
本館要電二 
[中英甯案換文發表]  
　　內容與對美寗案換文相同 
　　南京　中英寗案於八月九日換文解决、此項文件外交部今日公布、照錄如下、 
　　（一）王部長致藍公使照會 
　　大中華民國國民政府外交部部長王、爲照會事，關於去年三月二十四日所發生之南京事件、本部長茲特爲貴公使聲明、國民政府爲欲增進中英兩國人民幸有之友誼起見、準備依照近日討論後互相同意之大綱、立將該事件解决之、茲本部長以國民政府名義、對於本事件、雖經調查證實完全爲共產黨於國民政府未建都南京前所煽動而發生、但國民政府仍負其責、茲對於英國政府代表等所受之不敬及傷害頒館財產上之損失、暨僑民身體上之傷害及財產上之損失、不得不以極誠懇之態度、向貴國政府深示歉意、國民對於在華英人生命財產、迭經本其素持之政策、通令軍民長官、繼續切實保護、現在共產黨及其足以破壞中英人民友誼之惡勢力、業已消滅、國民政府深信此後保護外人、自必較易爲方、故特担任對於英僑生命及其正當事業、决不致再有同樣之暴行及鼓動、至當時被共產黨煽動而參加不串事件之該軍隊、業巳解散、國民政府且已施行切實辦法、以懲辦肇事兵卒及其他有關係之人、此則本部長堪爲貴公使附帶通知者也、國民政府依照國際公法通行原則、對於英國在寗領館館員及英僑所受身體上之傷害、與財產上之損失、担任充分賠償、爲此國民政府提議組織中英調查委員會、以證實英人從有關係之華入方面所確受之損失、並估計每案中所應賠價之數目、相應照請查照見復爲荷、須至照會者、右照會大英國欽命駐華全權公使藍、大中華民國十七年八月九日、 
　　（二）藍公使致王部長照會 
　　大英國欽命駐華全權公使藍、照復事、准貴部長本日照會內開、（中略等由、准此、本公使對於國民政府近來所頒處分有關係人曁防止以後發生同類事件之各命令、亦已獲悉、本公使相信如此表示之意思、必能從速完全履行、故代表本國政府、承受貴部長照會、認爲一九二七年四月十一日致前外交部長公文中所列之要求、業已解决、相應照復、煩查照爲荷、須至照會者、右照復大中華民國國民政府外交部部長王、中華民國十七年八月九日、 
　　（三）王部長致藍公使照會 
　　大中華民國國民政府外交部長王、爲照會事、關於去年三月二十四日南京事件發生之問題、業經本日換文解决、惟本部長尤有爲貴公使聲明者、去年三月二十四日貴國停泊南京江面之「愛末拉爾特」軍艦、向南京城內薩家灣開火、爲此國民政府深望貴國政府、對於此舉、表示歉意相應照請查照見復爲荷、須至照會者、右照會大英國欽命駐華全權公使藍、大中華民國十七年八月九日、 
　　（四）藍公使致王部長照會 
　　大英國欽命駐華全權公使藍、為照覆事、准貴部長本日照會、關於去年三月二十四日停泊南京江面之「愛末拉爾特」英兵艦、對於南京薩家灣開火一事、深望英政府表示歉忱等由、准此、杳當日所開砲火、實係保護砲、專對英國僑民數人因被無約束之兵士毆擊迫而躱避之外國房屋隣近地點而發、當時此項人眾生命危險、故開砲一層、不但爲一時採取之惟一辦法、以救當地人之生命危險、民使其他生命確實瀕危之駐寗各英僑、亦得離境、因此英國政府頗感英國兵艦「愛末拉爾特」採取此種手段、藉以保護南京英僑生命財產之必要、雖處一九二七年三月二十四日南京情形之下、不得已採取此種手段、英政府深爲抱憾也、相應照請查照爲荷、須至照復者、右照會大中華民國國民政府外交部長王、中華民國十七年八月九日、 
　　（三）王部長致藍公使照會 
　　大中華民國國民政府外交部部長王、為照會事、關於去年三月二十四日南京事件發生之問題、業經本日換文解決、惟本部長尤有為貴公使聲明者、去年三月二十四日貴國停泊南京江面之「愛末拉爾特」軍艦、向南京城表示歉忱等由、准此、查當日所開砲火、實係保護砲、專對英國僑民數人困被無約束之兵士毆擊迫而躱避之外國房屋隣近地點而發、當時此項人衆生命危險、故開砲一層、不但為一時採取之惟一辦法、以救當地人之生命危險、且使其他生命確實瀕危之駐寗各英僑、亦得離境、因此英國政府頗感英國兵艦「愛末拉爾特」採取此種手段、藉以保護南京英僑生命財產之必要、雖處一九二七年三月二十四日南京情形之下、不得已採取此種手段、英政府深為抱憾也、相應照請查照為荷、須至照復者、右照會大中華民國國民政府外交部長王、中華民國十七年八月九日、 
　　（五）王部長致藍公使照會 
　　大中華民國國民政府外交部部長王、為照會事、關於去年三月二十四日南京事件發生之問題、業經本日換文解決、本部長茲希望中英兩國。在外交上開一新紀元、本部長並提議以平等及互相尊重領土主權為原則、修訂現行條約、並解決其他　案、為進一步之接洽、想應照請查　見　為荷、須至照會者、右照會大英　團欽命駐華全權公使藍、大中華民國十七年八月九日、 
　　（六）藍公使致王部長照會大英國欽命駐華全權公使藍、爲照復事、准本日照會內　、貴部長希望中英兩國在外交上開一新紀元、並以平等及互相尊重領土主權爲原則、修訂現行條約、並解决其他懸案、爲進一步之接洽等由、准此、本國政府對於中國修約之要求、認爲根本合理、且在一九二六年十二月十八日之宣言、曁一九二七年一月二十八日七項建議內、業經充分表明其政策、並已盡力實行其步驟、以實現此項政策、英國政府茲爲對於中國素常維持之友誼與同情的態度、作進一步之表示起見、準備依相當程序、由依法委派之代表、與貴國政府商議修訂條約、英國政府之意、决不因南京事件變更以前之對華態度、而認爲該事件與修約政策無關係之另一問題、須至照復者、右照會、大中華民國國民政府外交部部長王、中華民國十七年八月九日、 
　　南京　中英修約及寗案交涉、由王外長專派司長徐謨參事諸昌年、負責與英領巴爾敦談判、諸參事常川駐滬與巴爾敦數度接洽後，先將預約商妥、乃偕同巴領晋京、按照預約、正式簽字、〔十三日下午十鐘〕 
[國府紀念週]  
　　譚延闓馮玉祥演說 
　　南京　十三日晨八時、國民政府舉行第四十五次總理紀念週、到譚延　·李烈鈞·馮玉祥·張之江·及國府軍會職員三百餘人、譚主席、行禮後、主席報告、　第五次全體會議、不獨爲全體國民所注重、亦爲世界各國所注意、故黨內各同志、莫不兢兢業業、希望全體出席、本定七月十五日之會期、初改定八月一日、嗣又改至八日開幕、到會者除留海外者外、共到二十五人、爲向來所未有、上一次大會各委員有不相諒解者、此次皆團結一致、惟其中對於理論方法、因解釋之不同、尚須加以詳細討論、同人之意、以爲應作原則上的規定、使將來中央及政府有仲縮餘地、蓋以理論與事實、不能相合、如顧理論不重事實、固屬不可、重事實、不顧理論、亦不應該、必須討論折中辦法、以求圓滿解决、又從前大會、各方提案甚多、意見亦不一致、以致小的爭執、往往使大事擱置、所以此次大會對此極為注重、預料結果必佳、希望各位放心、　中英寗案、現已簽字、內容與美所簽定者、無甚差異、原約文今日即可發表、次馮玉祥演說、略爲兄弟來京後、見政府同人無論文武、均有朝氣、極爲欽佩、最近有友人詢問兄弟南京光景如何、我說從前北京政府的人、完全墮落、毫無朝氣、往往三點鐘開國務會議、至五時人猶未到齊、五時半已散會、他們不知什麼呌作朝氣、現在的南京、各位同志都站在青天白日旗幟之下、為人民謀利益、一天天有進步、與北京完全不同、現在北京的景象、從前做過科長的現在無事可做、欲來南邊、又不知三民主義爲何物、祇有終日愁眉雙鎮、吁嗟而已、此種情形、可以謂之官災、國民革命現雖進展至北方、但前有帝國主義者、後有共產黨、尚不能樂觀、我們應當要在三民主義下團結一致、努方奮鬥、並且要共榮辱、其（忠難、共死生、一致奮鬥、一方面無論小事大事、要眞能打破官氣官樣、完全與平民無異、記得曾文正公有兩句話、「呌作官氣減一分、良心便增一分、」我們旣是國民的僕人、應當以此爲箴言、站在平民地位、一切都像平民、如此則國基可固、不致有若何危險、希望各位牢記作官勿忘民、作民勿忘事、　字、互相策勵、以求進步、演說畢、禮成奏樂而散、 
[中央黨部紀念週]  
　　戴季陶演說教育 
　　南京　十三日上午九時、中央黨部舉行二十八次紀念週、到委員柏文蔚·陳果夫·于右任·戴季陶·經亨頤·丁惟汾·陳樹人·暨中央黨部各部處全體職員、安徽請願代表礦業學會參觀團、約五百餘人、由於右任主席、首戴季陶報告、前回到這裡向各位報告的是教育問題、今天本想將軍事政治情形、對各位報告、後來細細想了一下、關於敎育問題、尚有繼續報告之必要、現在中國敎育、已到很危險的地步、凡我同志及國人留心敎育者、無不感覺恐懼、在我們剛剛克復北平得到統一機會時、中央召集全國敎育會議、兄弟雖未出席、但曉得各省出席代表非常踴躍、提案及決議案均很多、回憶在前幾年、無論黨內黨外、對敎育問題未多注重、現在敎育行將破產、原有教育都不能完全保存、還於什麼新的教育之可言實屬痛言、在全國敎育會議開會前、廣東廣西兩敎育廳中山大學嶺南大學四處、一齊集議組織提案委員會、經數次討論、煞費苦心、結果議定、確立三民主義敎育宗旨案、內容共分九條、其最重者、一中小學敎育、二師範教育、三女子教育、四農業教育、五四以年運劉未有相當結果，卸是過去敎青不得其法、以致近一年來、共產黨到處搗亂、徒犧牲無數靑年、所以要想國家好、欲救中國整個社會與民族、非改良教育培值青年不可、希望各同志不客氣的互相討論、倘有所指導、甚爲歡迎云云、次于右任報告、　今天礦業學會特來參觀、並參加紀念週、我們對於括地皮者當然打倒、對於樣振興實業者、當然歡迎、　安徵請願代表令天亦來參加紀念週、兄弟代表常務委員可以答復幾句話、此次五次會議决議要限期實現訓政方針、各省如不遵行、當然改組、　總理靈櫬因現在宋慶齡女士孫哲生同志均在海外、且首都迎櫬大道尚未修好故不得不延期至十八年元日，迎京安葬、十一時許散會、 
[首都紀聞]  
　　南京　中國鑛冶工程學會代表張軼歐嚴莊等、將本屆年會議決之發展鑛冶業計劃及所製圖案、十三上午携呈五中全會各委、 
　　南京　國貨銀行昨開籌委會、决議由各委分任招待事宜、並聘沈鉅爲秘書長、 
　　南京　美學生參觀團三十餘人、日前來京，由國府副官處招待至各名勝游覽、昨已由京赴滬，〔十三日下午十鐘〕 
　　南京　一一二二慘案後援會、定十四日下午在京市黨部、召集各界代表大會、審查各機關團體改派之特別法庭出席代表、討論會務問題、〔十三日下午十鐘〕 
　　南京　京滬徐蚌各麵粉工廠代表徐健·傅汝鈞等，十三赴國府請願，請减稅額、以恤商艱、〔十三日下午十鐘〕 
　　南京　興化縣民昨推代表來省、以該縣本年旱蝗相繼爲災、荒象已成、請願將畝捐展緩一年實行（十三日） 
　　南京　農鑛部昨假第一春招待鑛冶會員、並由該部總務處長陳郁代表易部長致詞、（十三日下午十鐘） 
　　南京　國府派員在北平接收公府國務院擋冊、數量甚多、運送困難、現由府電令該員、將接收種類數目，列成詳表、派員送京審核、擇要先行送京、其次要者、暫行留平保管、（十三日下午八鐘） 
[鄂豫各軍圍攻樊部]  
　　開封　四集團出兵四師、由襄討樊、岳維峻由南陽任應岐越京漢夾攻、樊部不日可肅淸、〔十三日上午十鐘〕 
[濟南日兵戒備又嚴]  
　　濟南　商埠迭發生架票案、日兵戒備又嚴、 
　　青島　日海軍野村次長、定十四偕向田海軍司令等赴濟視察、十五夜歸靑、〔十三日〕 
　　青島　濟南日僑代表淸水等三人回國、任務己畢、昨乘泰山丸到靑、夜歸濟、〔十三日〕 
　　青島　前膠路副局長周慶滿、昨由大連來靑、〔十三日下午六鐘〕 
　　濟南　歷城縣政府質問維持會、徵收印花牲屠等國稅、（十三日下午四鐘） 
[呂榮寰返奉]  
　　吉林　呂榮寰十日返奉、報告在寗所獲圓滿結果，林權助與內田會面後、明日由奉返國、〔十二日下午三鐘〕 
[太原近聞]  
　　太原　總部近對裁兵問題、屢經集議、對於兵士生活善後、尤極註意、聞其規定計畫、擬先從調查入手、凡有家可歸者、均給資遺返原籍、餘數悉將分別送往軍人工藝實習廠、〔十二日下午十鐘〕 
　　太原　雲南教廳長廬鍚榮來平、考察教有今早由教廳派員導游晋詞、定明日參觀省立各校、〔十二日下午十鐘〕 
　　太原　新任公安局長袁鴻吉、業於本日上午在舊警務處宣誓就職、省府總部均派代表致訓辭、（十二日） 
[兩湖近聞]  
　　長沙　劉建緒十二日由寶慶乘汽車抵省、呈商淸鄉計劃、（十三日上午二鐘） 
　　長沙　向成傑因奉李令、開赴鄂西公安石首待命、昨由株晋省、向魯何呈商一切、（十三日上午二鐘） 
　　長沙　平江善後委員會、呈請省府、撥借賑欵萬元、以救災黎、（十三日上午二鐘） 
　　長沙　贛軍劉士毅電告已派兩團赴修水　鼓、堵截黃彭叛兵、（十三日上午二鐘） 
 
 

Page 9

 
 
本館要電三 
[開封近聞]  
　　開封　豫省府自十三至十七撥欵千元、輸流招待汴垣四千人力車夫、〔十三日上中十　〕 
　　開封　馮九日電豫陝甘當局、　積極為貧民建屋、　每縣派良醫五、獸醫數人、為農民及其牲畜診病、孟憲章任印民十二日赴寗謁馮、（十三日） 
　　開封　豫全省教育會議、十三在中山大學開幕、（十三日上午十鐘） 
[粵省近聞]  
　　粵省教育會議閉幕 
　　廣州　全省教育會議、十二日閉慕、軍會提案二百餘、尚未議竣、次要者移交教育廳辦理、是日散會後、代表團公祭黃花岡烈士、政分會及省政府，十一日下午歡宴教育會議及西區善後會議代表、李文範陳濟棠均有演說、〔十三日上午八鐘〕 
　　廣州　對日會今日正式成立檢查隊，及督察隊、又仇貨鑒定會、十二日已成立、財廳佈告、十六日起、繼續開兌未蓋戳之五十元票面中央紙幣、〔十三日上午八鏟〕 
　　廣州　第四軍長陳濟棠，十二日開軍事會議、討論執行西區善後會議所决要案，出席者師圑長三十餘人、是日議决執行者必月裁矣勦匪等案、今日仍繼續開議、〔十三日〕 
[國府秘書處之區分部]  
　　執行委員己選出 
　　南京　國府秘書處區分部、由特別市黨部劃為第六區第一分部、十三上午在國府禮堂舉行全體黨Km選舉大會、除楊熙績。周仲艮派赴北平未返、譚延闓。王文藻因事請假外、餘均出席、市黨部派邱河淸監選、選舉結果、張耀德·王大為·楊熙績當選為執行一委員、賀舛華、祁雲龍當選候補執行委員、 
[津浦路雜訊]  
　　浦口　平浦間通車、改於十三日由平啟程、計掛頭二三等飯車行李車，均屬鋼車、 
　　浦口　蔣總司令在各大站設立退伍兵指導專員、〔十三日下中大鏟〕 
　　徐州　津浦尋常快車、自今日起、展駛至固山、〔三日下午七鐘〕 
　　徐州　浦口近有土匪、夜十時即戒嚴（十三日） 
　　徐州　江浦縣近日發現大股飛蝗、遍土皆是、縣署派人捕捉，（十三日下午七鐘） 
[蔣伯誠視察鎭海]  
　　寧波　蔣伯誠十三日下午由奉返甬、九時乘超武艦赴織海、（十三日下午十鐘） 
各社電訊 
[日本恐嚇成功耶]  
　　張學良對服從國府持觀望態度　路透社謂係五中全會揭亂所致　請各捣亂派委員大人周心想想 
　　路透社十三日東京電　林權助與張學良最後會晤之官場報告、尚未接到、但官場現似不若日前之惶慮、蓋危機巳暫時過去矣、衆信張學良暫停奉寗妥協之决議、半由日本之勸告、半為第五屆中央全會顯露國民黨並不團結形跡之結果、張學良因此不急欲有所行動、以捲入未來之國內戰爭中、滿洲時局既巳和緩、田中首所擬發之言論、在林權助未回以前、或不發表、 
　　電通社十二日奉天電　張學良十二日午後赴日本領事館訪林總領事、首述林權助男既定十三日歸國、予以病體未能送行、望加原說、又對林權助言、南北妥協尚未决心、正在愼重考慮中、但予本人極願採納日本政府之勸告、望將此旨轉告田中總理云、述別詞而去、 
　　電通社十二日奉天電奉矢保安委員會、以南北妥協、及懸青天白日旗問題、爲東二省之死活問題、故須詢諸民意决交東三省聯合恊議會討論、意任概是否應懸青天白日旗有審議必要題目、曰以遷延滿洲各問題之 
　　路透社十三日北平電　今農詢日使署某員以八月十日路透社奉天訪電所紀林權助與張學良會晤之經過情形、該署員稱、渠覺此項報告、甚為有趣、但使署所得消息、則謂林　助與張學良　　、僅略及政治耳、至於日本政策、渠意田中首相之言諭、較路透社奉天消息忠為可特、但滿洲與國民政府之妥協、如竟實現、則日本必採行必要方法、以保護其在滿洲之權利云、紀者訽以將採行何種方法、該署員答稱、渠不知之、今日華字報載奉天惟息、謂八月九日林權助告張學良勿與南京實行妥協、否則不如辭去滿洲總司令之為愈云、華字報又稱、張林談話後、奉天政局頗為嚴重、 
[東征軍不急速前進]  
　　因張學良襄示服從誠意 
　　東方　十三日北平電　白崇禧因奉方已將在熱河一帶第三四方面軍團、并熱河軍中之第三十及三十一兩軍實行撤退、以喪對南誠意、故　爲國軍無積極的用武力之必要、昨已通令前線各軍、不必急速前進、可修築沿路軌道、徐徐前進、路透社十三日北平電　奉天電稱、奉當道已決定將　州軍隊撤至關外、錦州軍隊撤至吉林、藉以表示對國民政府之和好態度、 
[英國開議修改稅約]  
　　巳命駐京總領事與外部交涉 
　　電通十三日北平電　英國因着手改訂關稅、為中英條約改訂之第一步、已命駐上海之休列杜、為南京總領事、與王正廷開始交涉、 
[法意寧案亦將解决]  
　　東方社十三日北平電　中英寗案解决後、法意與中國之交涉、亦不久解决、近日交涉頗見順利、 
[床次决反對亦將解决]  
　　與小泉水野等提携為反對黨　政府對床次巳不如前此樂觀　無產各政黨亦將聯合反政府 
　　電通社十三日東京電　床次小泉二氏之提携、已具體化以反對現內關為目標、水野氏亦參加、 
　　東方社十三日東京電　參加床次之第三黨者、究有幾人、現尚難說因在彼之勢力範圍下之鹿兒島、尚　態度不明者二三名、據政府當道之觀測、則謂鹿見島必全部參加、其餘大阪之二名、奈良之一名、殆已確定、結局可有三十名、政府以為床次之第三黨、不一定是政府黨、萬不能抱樂觀、故視為反對黨、現正加十分之考慮、謀對付之策云、 
　　東方社十三日東京電　床次氏加入第三黛已成事寶、鹿兒島藉民政黨諸議員、因欲在選　舉區决定態度、十二日皆啟程回籍 
　　電通社十三日束京電自勞動農民黨解散以來、即繼續沈靜狀態、近各無產政黨、自床次脫黨、政局緊張以後、漸有謀統一戰線之勢、合同問題、近又甚囂塵上、各派代表近將開第二次會議、為具體的協議、 
[侵魯日軍不能不撤]  
　　第六師團六千入决徹回　俟南次長回東京即實行　尙有一萬二千入仍不撒 
　　電能社十三日東京電　負重要使命來華之南參謀次長、十二日歸門司、語人云濟案交涉、近將開始、第六師約六千人之撤兵、豫定本月末决行、 
　　東方社十三日東京電　赴中國調果滿洲山東兩年派遣軍之現狀、及派遣軍第二次整理方法之南參謀次長、豫定明日下午歸東京、軍部擬待次長回東京、即開主腦部會議徵求次長之意見、根據既定之方針、實行第二次整理山東派遣軍、即擬令在濟南之第六師團兵員全部六千名歸國、以第三師團一萬二子兵員、警備濟南膠濟鐵路沿線靑島一帶、若平津方面形勢平靖、擬將在該方面之豐橋聯隊、及野砲一個大隊、（計三千人）移往山東方面、 
　　東方社十三日東京電　政府近將照既定方針、召回在濟南之第六師團、全負山東方面之警備、擬暫以第三師團之兵士一千三百名當之、 
[德報論英法軍萊因會操]  
　　謂此舉係蔑視洛迦諾條約之舉動　但此係英法表示其海軍協定效力 
　　路透社十三日柏林電　德根論萊因河英法駐軍會操一事、謂此事果確、乃蔑視洛迦諾條約之舉動、識者謂英法海軍之了解不、僅與海戰有關、此說證諸英法會操之消息，愈為可信云、 
[民政黨彈冠將慶矣]  
　　因脫黨議員甚少　决開兩院懇親會　濱口氏將有聲明 
　　東方社十三日束京電　民政黨　恐因床次氏之脫黨、致黨內發生搖動、特嚴事警戒、茲因脫黨風潮範園極小、且已告一叚落、故定於十五日在東京召集一民政黨派兩院議員之懇親大會、由打開目下正式在緊張狀態之對華外交、與謀政局之安定見地上、高唱統一國論之第一聲、濱口總裁以下若襯、山本、江木、藤澤等顧問、及各幹部黨員等、智擬列席衆料濱口總裁、在開會時、當作坷等之聲明、 
[白河將着手疏濬]  
　　浚河工程局之計畫 
　　東方社十三日北平電　白河之士砂、年年堆積、近致小如大連航路之長平丸之翰船、亦不能上駛、天津港之將來極可悲觀、加以河底甚高、恐有洪水之患、因此關係方面、頗深焦慮、白河工程局、現巳擬就以工程費三十萬元之預算、着手漆　、白河之應急案、十日送呈各圖領事、供得各　領事承諾後、即將着平工程云、 
[平浦通車昨已開出]  
　　東方社十三日北平電　津浦路因黃河鐵橋破致、未通車、茲於本日起、業於開通、惟須轉道平澳、隴海兩带、其第一次列車、巳於今　下午零時五分由平開出、預定十五日上午五時可低浦口、 
[浙省政府會議]  
　　不足法定人数改開談話會 
　　戊辰社十三日杭州電　今日省府會議、到委員陳企懷、雙淸、蔣夢麟、陳其釆四人、列席殷汝熊、楊子毅、何崇傑、未足法定人數、改開談話會、討論事項摘要錄後、（一）第二十六軍副軍長兼代軍長方策呈、為條陳裁兵計劃、應與兵工政策同時寶施、請速為我軍籌相當之準備、俾退伍兵士不致流離失所、議决交建設應練辦、（二）、省黨部直轄第四區魚部籌備處函報結束，並結存餘欵、分別捐助情形、附送支出針算書據、及收支表册、請核銷、議沃、准核銷（三）必財政廳呈復、飭查各縣黨務經費、無從查報情形、擬睛另令飭查、嚴决、交民政廳節查、（四）省防軍司令部呈、為轉呈內河水警局長孫星環、條陳整頓警務各節、加具意見、乞鑒核示遵、護决、交財政廳建設應省防軍司令部核議、（五）省防軍司令部呈、為據情轉送內河水警局第三區第十一隊隊長周兆堂履歷、請鋻核加委、議决照准、（六）杭州市公安局呈報、前奉令查封之糧道山王豐鎬住宅、墙壁坍塌、請賜飭匠修理、以防損失乞示遵、議决照准、（七）省公路局呈報、總工程帥蔡彬、總工程司主任許壽祖、串通舞弊、受賄至數千元一案、應如何懲辦、議決交法庭依法懲辦、（八）省防軍司令部呈送陸軍監獄署五六月份支出計算書據、請核銷、議決准銷、（九)省防軍司令部 
　　呈送鎮海區要塞掩獲營第六連出防臨時費裘據、祈核　銷、並請給欵、議决照准、 
[潘復作禍延老母]  
　　戊辰社十三日杭州電西湖紫雲山潘復母墓、因出蛟忽傾陷三丈餘、 
[潘復等赴哈爾濱]  
　　自稱避暑 
　　路透社十三日北平電　潘復何豐林吳晋等已到哈爾濱、自稱此行純為避暑　與政治無關、 
[各國雜訊]  
　　路透社十二日塞京電柴格萊白地方今日參加賴狄志殯禮者、逾二十萬人、時間歷七小時之久、執紼者多着國服、執旗巾、警察戒備甚嚴、得無事變南斯拉夫國王贈一銀製花圈上鐫金字、 
　　路透社十三日雅典電　日前被匪擄去之麥拉斯、業已贖出今日抵姜尼那、匪已挾盜遁入山、軍事當道現 
　　路透社十二日莫斯科電　第一屆全俄運輸大會、今日開始、參加者七千人、內有六百人來自英德法等國 
　　路透社十三日倫敦電　金融泰晤士報今日社論、主張立法强令行路各種車輛皆用橡皮胎輪俾促進橡皮之銷費、 
　　路透社十二倫敦電　鐵路司事聯合會、今日大多數贊成減資千分二五之合同、減資合同現已爲有關係各工會所接受 
公電 
　　滕縣來電　申報館轉全國公鑒、女日午後二時、本師在滕縣舉行全師陣亡將士追悼大會、除本師士兵列隊参加外、到民衆千餘人、輓聯花圈、則張　會揚、當由本師袁師長主席、開會如儀嗣師長演說、詞極沉痛淚數行下、聽衆悉俛首而泣、莫能仰視、後程副師長演講本師苦　歴史、語亦悲壯動人、相繼演說者、本師各官長、及各界代表不下數十名、旋高呼口號、聲澈雲霄、至七時始宣布散會、特此電達、三十二軍第一師陣亡將士追悼大會元、 
國內要聞 
[東征軍决掃除關內殘敵]  
　　六日天津通信、國軍戡定平津、瞬將兩月、津東十餘縣、受直魯殘軍之蹂躪、巳無乾淨土、各縣人民向省政府及軍事當局呼顧之文電、不下三五十起直至最近、東征軍隊始行出動、聞此次東征軍之組織、以白崇禧為總指揮·計有葉琪·阮空武·蘇宗轍·韓復榘·徐永昌·魏益三各部、兵力約十餘萬人、分三路出發、第四集團擔任中路、由通州經三河玉田、攻豊潤正面、第二集團擔任右翼、由郎坊經寶坻攻豊潤側面、第三集團及第一集團之一部、由塘沽經北塘攻蘆台、又第一集團之一部、及第三集團騎兵、在平谷薊縣為左翼掩護、防阻熱河軍隊援助直魯殘敵、本月一日、第三集團軍由塘沽出發、即晚佔領北塘俘獲敵軍一營、長江號鐵甲車一列、同日中路第四集團在沙流河、與張敬堯部衝突、相持至三日下午、國軍佔領沙流河東岸高地、俘獲敵軍一團、四日施行拂曉追擊、五日上午佔頭七樹鎭、距豊潤四十里、左翼掩護隊連日亦在古北口遵化一帶、與熱河軍發生街突、韓復榘昨由郎坊馳抵寶坻、督師東進、徐永昌昨晚來律、與商震交換束征軍事意見、至於東征計晝、分為三個　期、第一期佔領蘆台寧河豐潤唐山、第二期佔領濼州樂亭盧龍遷安、第三期佔領秦皇島山海關、第一期第一。國軍對於地理上、不及敵軍之熟悉、第二帝國主義者暗助敵軍、第三。津東各縣、已被殘敵搜刮一空、給養不能就地籌措、故國軍東進愈遠、後方之接演、愈感困難、日來一二三四各集凹軍均在津設立兵站運輸必、採購糧秼接濟東征軍用、今日外間盛傳關內殘敵將仍用政治手腕解决、其辦法係由張學良勸張宗昌褚玉璞下野、所部直魯殘軍、由奉方派員點騐、以槍為標準、無槍者一律連赴吉邊墾荒、經攀方點騐之後、開赴錦州緩中北鎭駐紮、將關內完全交還河北省政府云云、但向軍事機關探訽、調雖有此項消息、恐係對方緩兵之針、故决仍本原定計費進行云、 
 
 

Page 10

 
 
[滬商界赴工商部請願]  
　　國聞社南京通訊、上海商界請顧團、本日（十二）至中央全體會議請願後、下午四時復赴工商部請願、代表到者約六十餘人、由孔部長及趙司長晉卿殷數招待、代表等對孔部長之工商計費、表示擁護、並呈遞關於改革工商業之意見書十餘通、其中於工商業現在所感之痛苦、言之甚詳、冀工商部予以救濟、首由廣治卿發言、謂同人此來、僅為求安居樂業起見、並非意欲規避應有之賣任、商人極願帮助政府、但所负寶任、亦有限制、苦盼工商部與政府其他有關係之機關、即將苛親如厘金之類、從速廢除、並懇實現統一財政、調和勞資、恢復交通、本人如此意見、確係代表商界全體、並非為一部分商人說話、且完全係注意全國人民利益起見、並非個人抱有其他目的、次由上海特别市商民協會鄔志豪陳述、對於虞洽卿所述重言申明、並謂政府應改良稅制、取消包稅制度、使政府所入稅欵、得以增加、面人民負拒不致加重、工商部方面應講對於工商業各種問題、與誚顧圍加以其同詳細考慮、在部長自無瑕及此、但如工商部趙晉卿司長許建屏秘書、均熟悉中國工商業實在情况、此等事當可由彼等辦理云云、復次有　粉業代表發言、對於財部舉行特稅、頗有攻擊之詞、次孔部長答稱、本人亦係工商界中人、對於工商界現在未能滿意之情况、完全了解、彼必竭力設法、便利國內工商界、以促進國貨之發展云云、此外請願團代表發言者、尚有王曉籟王介安葉惠 
[商業請願團代表將離京]  
　　上海商業讀願國各代表、原定今日（十二日）上午同赴蔣總可令處、旎因蔣民巳於十一日夜車赴滬、何總參謀長因十二日係星期、停止辦公、故該團十二日上午九時在總商會辦事必開會、由虞洽卿主席、議决各案如下、（一）蔣總司令　定十三日下午六時在總司令部設筵歡宴、各代衷所有應陳述之事、改為是晚宴會時當面詳述、（二）上海方面已來電、詢間各代表回滬日期、以便歡迎、現除鄔志豪等業巳有事返滬外、其他大部分人、成定十四日（星期二）上午九時十分乘特别快車回滬、當場即由庶務處向上海銀行旅行部預定頭等車一輛、以便應用、五中全會昨日李烈鈞委員面囑請願開暫留代表數人駐京、以便國民政府開會時、對於不明暸商情之處、當場諮詢、故虞洽卿馮少山等决定返滬後、隔一二日再行來京、此間辦事處仍在南京總商會、暫不撤銷、即留孫籌成等駐京辦理、以資接洽、所有華商保險公會、內地麵紛公會、上海捲期業公會。木業公會。皖縣商總公所。絲廠協會。磁器業公會。機製麵粉公會。江蘇縣區鮮肉同業聯合會。益利汽水公司。商會等、所提之意見書、巳分別性質、代為轉送工商部孔部長、請其轉咨財政郎核奪、 
[劉輔察報告北上經過]  
　　中央社云、月前我方因奉方輸誠事、特　劉輔察北上接洽、近劉已返京、於昨日具呈國府、報告接洽經過、原文如次、竊察於四月二十日由導低濃、邀楊君丙赴京津、從事工作、到大連時、電逹楊字霆、說明來意、楊覆電謂誚即來京、届時弟如不在京、可與楞生接洽、及抵天津、而張宣（即　生）已來夭津相遇、其誤話之結果、附陳條一件三項、（一）由南北在野要人出來說話請求雙方先行停戰、一致對外（二）合組國民政府（三）召集圃民會議、解决一切善後間題、察比即將此三項絛件電達南京總司令部，何總參謀長敬之方軍長伯雄覆電開，漢卿隣葛諸君如有誠意諜和、講先出關、以資表示、其餘二三兩條、自可商酌辦理、察將此電由張宣轉逹楊宇霆、其時楊在保定督師、未有答覆、奉張已派孫世偉邢士廉代表南下、察因京津維持治安事、受李廷玉委託、於五月二十五日、由天津回寗、請示辦法、經總部電令李廷玉負責辦理、六月十二日抵北京、而奉軍己完全退駐　河、考其原因、奉張於佳日息爭通電後、國府不表同情、寶欲維續作戰、日本芳澤公使恐國軍追隨奉軍出關、妨害日人在關外之權利、勸奉張先行出關、以便佈防、奉張對彼大罵不止，張學良楊宇霆等自京漢錢退駐保定、已大覺悟、深知武力之不足恃、力勸奉張自動出關、以保實力、而奉張始猶不聽、繼因張楊假借下級軍官均不能戰為創、張學良向乃父叩頭三個、並睛將前綫軍隊撤退、奉張無法過止只得出關孫傳芳在奉張前、始終主戰到底、奉張謂孫乃眞是我子、學良非我之子、邢士廉南下抵靑島、恰遇國府派來代表孔繁蔚、及奉方駐滬代表葛光庭北上接治奉軍出關事、邢孔葛三人一同來北京、張與楊商妥、指定奉軍退駐　河、以求和平、奉張、經京本路出謂回奉、坐一客廳車、恰逢某國人投一大炸彈、將車箱完全炸毀、張作霖吳俊陞被炸死、張景惠亦受傷、邢士廉于珍在北京、經　總司令百川、蔣主席雨岩、何總參議雪竹之指導、勸寧方服從主義、請求合作、邢于回奉後，奉方來電、囑張實由津來京　與蔣主席雨岩接洽、並請何總參議雪竹赴奉一行、在何未赴奉以前、即有極好表示、張學度於七月一日通電、表不服從中央、派正式代表王樹翰邢士廉朱春霖徐祖凱、於七月十日來京、接治具體辦法、張學良通電中、謂一面以最簡捷辦法、速開國民會議、解决目前一切重要問題、殊不知國民會議、在訓政時期、每縣地方自治政府成立之後、得選舉國民代表、開國民會議、能參預中央政事、目下尚為軍政時期、解决東省問題、悉隸於軍隊、一用兵力以掃除障研、一官傅主義、以開化人心、而促成國家之統一、與國民會議絕對無關、國民政府的辦法、必須由民衆自己的團體選出代表、第一步粗織國民會議預備會曦、第二步由預偏會談產生國民會議、第三步由國民會議建設國民政府、依孫總理遺授給我們全國國民的建國大綢進行、望束省人士詳加研究為要、張作霖原以資格最老自居、且欲以武力統一中國、而為大總統、對於國府中人、均有所藐視、其妄自尊大如此、張作霖既死、而張學良原屬英俊之輩、楊字霆等又誠意擁護張學良、有十年二十年整理東省之計劃、裁兵興學、不遺餘力、現東省極安靜、內部亦團結一致、奉票大漲、各要人及各團體對於國府、極表誠意服從云、 
[皖同鄉歡迎馮玉祥]  
　　昨日（十二）下牛四時、旅京旅滬旅錫旅蘇各處安徽同鄉會代表、共十六團體、聯合在首部安樂酒店歡迎開玉祥、到共二百餘人、因病未親到、將派劉純德携帶親筆講演詞、代表赴會、四時半開會、行禮如儀、先由主席報告開會宗旨、次由李報告馮玉祥歷史、次由代表致歡迎詞、最後馮代表致講演詞、原文如左、 
　　兄弟雖然是安徽人但是從小就隨從父親到北方去、很少有機會到自已故鄉看望看望、近年來更因為自己職務的關係、不能到先人的　墓所在的家绑去走一走、今天在此地見了留京的各位同鄉，雖然沒有回到家鄉、這也就和到家鄉是一樣、我們都是家鄉人、今天談話、也就是家鄉話、一點沒有什麼客氣的地方、我們安徽人、對於社會的貢献、要說到好處呢、出了許多的先賢　如像朱夫予、至今遺範猶存、更出了許多經師和文人、就最近脫、也有不少研究學問的人、不少在中國學術上的供献、就壞的方面說呢、我記得陳獨秀設過一句話、安徽人自從民國以來、實在對不起全國的同胞、這話固然是指二二敗類的忿激話，但是實在講起來、過去中國玫治上每次的變動、都與安徽人有關係、什麼安福系、什麽管軍團會議的種種把戲兒、都是安徽人弄的、現在靑天白日之下、就不容有這些禍國殃民的收類、我們應當把我們安徽人富於研究富於吃苦精神，發　光大起來、用全力為中國建設的前途、造點幸福、兄弟令天承各位鄉老兄弟這樣盛大的歡迎意思，實在覺得担不起的很、我們都因為職務的關係、沒有機會和各位一一見面、今天大家在一塊見面、倒是非常快愉的一件事、兄弟今天有點小小的感想就逞中國人、總理說向來注重家族及地方觀念、這也是團結　社會的一種目然力量、不過中國民族性太薄弱了只知道家庭和地方觀念、對於國家和民族的觀念、比較薄弱一點、所以每每在自己的家鄉發生一件什麽不平的事、同鄉會都起來聲援、而國家有事、到沒有什麽大的表示、日本人在山東的行為、要是在本省的人、更覺得仇激、但是一般人、總覺得有點不十分關心、還實是中國民族性隨落的現象、我們的國家、現在不得了、應當擴大我們家族鄉族的觀念、去對付民族的强暴世界兄弟今天很感謝各位、自己不能一一看望、各位實在對不起的很、誚各位原諒、 
[一集團軍編縮情形]  
　　徐州通訮、整委會第一三四組委員、分在徐兗沂編點舊一·及十七·三十三各軍、成為新編師旅、現在編遣點騐均畢、茲將其裁員用費成隊移防各情形、彙誌如次、 
　　舊一軍之編遣　舊第一軍各部、經第一組整理委員林湘等分組在徐州曲阜兗州編遣、統計全軍第一第二第廿二三師、及各特種部隊、共裁去官兵一萬零五百員名、發欵初由林携來十三萬元、續撥十萬元、又撥五萬元、現據最後預算、尚差三萬兀、林已電軍委會續撥、俟欵到即可完全結束、其裁去之官兵一萬零五百名中、巳遣者九千五百名、其餘一千名尚在候欵、 
　　新親師之整理　一軍改編之新編師、劉時所轄第一師一旅徐庭瑤（副旅長李仙洲）部。許非由唐雲山兩團、三旅張承治（副旅長唐俊德）部。張喬吟劉夷兩團、及師部直屬部隊特務徐樹南營、工　黃正忠營、砲兵李龐營、均在徐經林湘點騐完畢、二旅胡宗南（副旅長李默菴）部。李鐵軍梁華盛兩團、亦在曲阜經分組委員點竣、日內調徐、至蔣鼎文之第九師、以合其他各軍部隊編成、在兗州另行點騐、 
　　卅三軍之編遣　舊卅三軍各部、經第三組整委柳大琦等分組在徐埠及徐北編遣、編竣者有舊二三兩師。教導師。教導團等部、統計裁去官兵一萬員名、發費二十七萬元、尚有舊第一師分駐魯南臨城界河鄒縣滕縣四處、正開調來徐、預計須裁去官兵四五千員名、需欵在十萬以上、柳主任委員已電請軍委會續撥、所有在徐已裁之官兵、亦巳完全資遣、此後編遺一師、約二十五日以前可以竣事、 
　　新編旅之整理　卅三軍改編之新編旅、岳相如之二十七旅葛傳堯范文星兩團、教導師與教導團合編一團、陳雷任團長、直屬總部、各砲兵連、由總部砲吳接收、現均經點騐完畢、一師已定編成一旅、師長袁家聲改任旅長、團長暫尚未定、亦將直屬於總部、至二師編成之張喬船一　、巳撥交第一師劉峙接收、 
　　十七軍之編遣　舊十七軍各部、經第四組整委金讓等分在兗州沂州編遺、在沂李明掦之第二師、計裁去官佐四百貝、兵士四千五百名、在兗余仲麒李德銘之二三兩師、合編一旅、裁去官兵數目未悉、該軍裁遺費未知 
　　新編旅之整理　十七軍之新編部隊、李明揚之第六旅、計為十一團徐圖遠部。十二團龍澤沛部。兩步兵團已奉令調防滁州、現正由沂州凖備開拔、余仲麒之三十三旅、亦為步兵兩團、圑長未悉、將移防淮降、李余兩旅、現均點騐已竣、此外尚有駐徐之警術團桂永淸部、亦已編成第卅一旅、隸淤曹萬順之第十一師、桂任旅長、計翰六十一圑關麟衛部、六十二團陳又新部、現均駐徐，聞有移防杭州消息、（十二日） 
[第九軍縮編完竣]  
　　顧祝同巳就第二師長 
　　蚌埠通信、駐蚌之第九軍、自奉令改編為第二師後、顧祝同軍長即令各部隊、造花名冊送部、以備點騐裁遣　整理委員會第二組主任温產斌委員張香　金劍舉等九人到蚌後、即借同顧氏及軍部參謀長趙次驊、分別點騐被裁之各部隊、計連日被這散者、為騎兵團野砲連全部、教導團裁遣兩營、工兵營裁還三連、學矣營裁遺兩連、十四師　口權部裁這一團、獸裁之士兵、分入伍期問之久暫、發給遣散費、第一期八十元、第二期七十五元、第三期七十元、第四期六十五元、第五期六十元、旅費按道路之遠近、而定數之多寡、本省十元、鄰省十五元、隔省二十元、在臨行之前、官長作最後之訓話、然後發給遺散費。旅費。及軍事委員會頒發之退伍瞪書，與本軍之紀念章證、用過之軍裝槍械子彈、均送軍部保存、每人另發給藍布褂一件、再備舟車、送至相當地點、一星期內、共遣散三千餘人、臨行時莫不面有喜色、該軍駐防宿縣之　三師涂思宗部、駐防常州之第二十一師陳繼一本部、聞亦已編裁就緒、 
　　續訊、第九軍奉令縮編、改為第二師、按新制一師三旅一旅兩圑、一團三營、一營四連、此外特務營一砲兵營一、工兵營一、騎兵連一、原有之第三師、改為該師第五旅、旅長涂思宗、原有之第二十一師、詞歸前三十二軍（現改為第三師）錢大鈞改編、十七軍副軍長李明場如來之第一師、改為該師第六旅、李任旅長彙第二師副師長、其第三師第十四師每師原有之四團、各抽其第三圑調歸他軍編制、現以三圑縮編為兩圑、九軍軍部連日辦理結束、現巳完竣、各處人員、裁去十分之七、一律縮小範圍、第二師師部業巳組織就緒、師長顧祝同今日（十一日）任棠　就職並發出就職通電、所有第九軍名義、亦於是日通令廢除、一俟關防頒到、再行實誓就職、參谍長仍係趙啓賢蟬聯師部內分五處、　參謀年、年長鄒文華、中校參謀一、少校參謀一、上尉參謀三、少校軍械械員一、中尉軍械員一、上尉書記一、司書二、　副官處，處長劉英、少校副官一、上尉副官二、中尉特務員二、少尉特務員四、中尉書記一、司書二　經理處、處長余念善、內分三餜計總務餜會計課糧食課、各設課長一人、一軍醫處、處長蔣福京，一軍法處、處長張　、各處不日即正式開始辦公、 
[湘粵贛二次會剿共匪朱毛]  
　　長沙通訊、共匪朱毛袁三部、在湘赣兩省、　亂經年、焚屋數萬楝、慘殺數萬人、計先後由赣入湘者五次、由湘竄赣者四次、最近萍鄉駐軍蕭團長希賢派矣在安源破獲共黨湘鄂赣省委聯席會議機關、搜出共黨秘密計書、其第一步企圖佔據赣西湘南為根據地、次向粤鄂兩省發展、并注重軍隊內下層工作、此次平江彭德懷團之變、即係共黨計書之表現、據聞現在正式成軍之共匪、計毛澤東袁文才兩部約四千人、在江西寗岡安源一帶、朱德一部約二千餘人、在湘南資與桂興一带、周文陳光保兩部、約四千人、在湘南寗遠陽明山一帶、彭德懹黃公略等部、約二千人、尚在平慶卿開、賀龍一部約千餘人、在湘西桑植一帶、其中以朱毛兩部賓力較强、且係正式陸軍編制、軍械頗足、為共匪之主力軍、現佔據湘赣毘連之地、互為聯絡、其勢不小、故湘粵赣當局現時剷共目標、重在朱毛、粵省前派范石生軍、與湘之吳尚、贛之楊如軒楊池生等部、會剿一　、因贛軍動作較遲、致湘軍攻入寧岡後、朱德又竄擾湘東、使湘軍又复抽回、功虧一簣、昨粵當局又據范石生之請、電請魯滌平、再派一大軍會勦、電文云、 
　　長沙籌主席勳鑒、頃准范軍長石生電稱、以共匪朱德等突以全力犯郴、激戰終日、始被擊潰、逃向資永、現正追擊中、惟資永防處、且聞該匪有大規模計畫、請迅飭湘赣各軍、合力會動、俾絕根株等由、除電復并電飭會區善後委員會、派隊協助外、希遠派軍會動、并見復為盼、廣東省政府主席李濟深、馮祝萬代叩、 
　　魯滌平接電後、即與何鍵會商、以朱筆久未剿滅、且日益滋蔓、不僅受各方之責備、且湘省現駐五軍以上之兵力、而不能剪除朱毛、亦殊無以對人民、遂决計為第二次大規模之會勦、務絕根株、除湘西賀龍部、仍責成陳渠珍進勦、平瀏彭德懐部、實成獨立第五師劉鉶、及第二軍朱耀華師會勦外、另以全力對付南南赣西間之朱毛、聞其計畫、　進勦部隊、除第八軍吳尚全部外、另抽調三十五軍何鍵所部兩師、前往會同粵贛部隊嚴勦、　何鍵親自督師、進駐衡州、指揮一切、第一步勦除朱毛、第二步搜勦周（文）陳、（光保）預計兩個月完竣、　進勦計畫、係採包圍辦法、（甲）誚粵軍范石生部由郴州向資永桂東汝城包圍、（乙請贛軍楊池生師、由江西、永新選，花、向寗岡包圍、劉士毅師由江西上猶遂川向寗岡包圍、蕭希賢團由江西安源向寗岡包圍、（丙）令第八軍吳尚由茶陵酈縣、分向資興及江西之寗岡包圍、以前第六軍周希武張其雄兩師、開往寶永、担任游擊、何鍵本人、則率兩師由衡州向資永督勦、另以許克祥師堵截寗藍一帶、遮斷朱毛與周文等之聯絡、　此次會剿部隊、不分畛域、以會師共匪巢穴之寗岡安源為止、五會剿朱毛之湘軍、統歸何鍵指揮、粵軍歸范石生指揮、贛軍則誚王均派定指揮官、以一事權、　會剿經費湘粵贛三省各自担任、不取給地方、魯何二人商定後、即必電粤贛兩方會剿部隊知照、準備動員、湘省會剿經費、已在淸鄉經費內撥用、何錠刻正準備出發、湘粵赣第二次會剿之期、想當不遠、湘省方面、計有第八軍長吳尚、三十五軍長何鍵二人、卒五師以上兵力、親往會剿、可謂以全力對付矣、何鍵所率之兩師、已指定現在寶慶剿匪之劉建緒陶廣兩部、各暫準備兩團、由寶慶集中衡南待命、至於奉令開往湘南祖任游繫之前第六軍十七師周希武部、現已改為　立第十七師、所部四團、均已開集衡州待命、其中彭亞堯彭溪源兩團、魯滌平因其槍支不數、令編併為一團、距兩彭抗命不從、魯氏乃密令第七軍駐衡之李朝芳師、設法將其解散、李師長　於七日　間在衡　將該兩團繳械遣散惟兩彭在逃、昨已有電來省報督辦　州、會辦何　　、舉督會辦密令　第十七師第二國　長彭亞堯彭溪源藐潤命令、不服併編、着於該部到衡　防時、將　兩圑長扣留、收繳武　籌因、邊第十七師屬師畏希武魚日到衡、亦以奉督　意旨、整飭綱紀相托、朝芳奉命承敎謹於彭亞堯等本晚率隊　衡時、遵照命令辦理、惟彭亞堯彭溪　二名抆時異常、不肯輩獨離隊、敵被免脫、經派隊將該兩團武番關微完全、并終所繳武　全數、交屬師畏派員點收、衡隅地方安　如常、謹併奉聞、李　芳呈陽成印、（八月九日） 
 
 

Page 11

 
 
國內要聞二 
[浙省府委員殿期補行登記]  
　　央央黨部組織部以此次全體黨員總登記。係中央四次全會規定、浙江省政府委員迄未登記、因電令該省府委員赴　縣指委會補行登記、並令省指委會轉飭杭縣指委會將登記展期若干日、並派省指委周炳琳同志前往監視電令如下、 
　　浙江客黨務指導委員會並神周炳琳同志均鑒、浙省政府將值誠陳屺懷。陳其采。蔣夢　程振鈞。莊崧甫。馬寅初。雙淸諸同志、及省府職員中之黨員、尚未登記、而杭縣登記期已滿、刻巳電令蔣伯誠同志等、仍赴杭縣黨部雙記、仰叩轉飭該縣黨部展期若干日、以便蔣同志等補行登記、茲派周炳琳同志於蔣同志等登記時、前往監視、以昭愼重、併仰遵照辦理為要、中央組織部蒸叩印、 
[浙省設立佃業理事局]  
　　浙江省黨部省政府、對於十七年佃農繳租條例、自經正式公佈後、所有解决繳租糾紛案件、即須組織仲裁機關、秉公處理、在省設立浙江省佃業理事總局、各縣分別設立分局、所有各該縣繳租糾紛事宜、先經該分局處理後、如不服處理、即向省理事局呈誚調卷審核辦理、以期持平解決、茲已由省黨部省政府會令各縣、迅予成立佃業理事局、隨時呈報一切辦理情形、以憑彙核、 
[明清兩陵將實行接收]  
　　已組織接收兩陵委員會 
　　國民政府委員周震鳞、國民政府特派接收北平府院辦公處主任易熙續、日前電呈國府較事、（一）查亡東西陵各跨也數百里、而林鑛最富、依民生主義之原則、應即收歸國有、由國家經營一切、以裕民生、况邇來直魯殘軍盜掘弘厯及葉赫那拉氏之墓、利其寶物、一如楊璉眞珈、普文王發政施仁、澤及枯骨、雖建虜自努爾哈赤以後、獲罪於我之祖宗、然坐視話酋遺骸暴露、亦仁者所不忍也、擬請鈞府准由職處接收亡淸束西陵、又昌平縣之明十三陵、亦應一律接收、（一）中海南海已多荒廢、將見高臺傾而曲池平、此實我先民千百年之脂膏、不可輕棄、故當以獨夫民賊所據為私有者、由我政府還諸民衆、懇將中海南海概予開放、與北海合併、定名為三海公園、由本府制定章程、由北平特别市政府監督、由人民團體彩織委員會或董事會、以管理之、則三海自能永久保存矣、且此舉若行、所以符我總理民有民治民享之旨甚大、（一）大學院北平圖書館籌備委員會函請職處撥居仁堂為館址、應如何辦理之處、乞核示、以上各項、業由國民政府特派接收北平府院辦公處於五日奉國府文電、各陵并舊東荒墾植局暫可接收、七日該處又奉國府魚電、三海及中山公園應由北平市政府管理、至如何保管開放、由周委員督同市政府妥籌辦法、呈候核定、居仁堂撥歸北平圖書館、應照准云云、昨該處已令派劉人瑞張宗海兪奪譚肖岩為接收明陵淸東陵委員會委員、以劉人瑞為主任、李聘三吳超黃工仁顧儀會孫天鱗為接收淸西陵委員會委員、以李聘三為生任、并飭各主任暨谷委員迅即前往查明接收、至三海中山公園居仁堂各節、均已遵照電令、分別辦理、 
[駐津日兵刺傷務工人]  
　　天津通訊、昨（五日）下午時許、由平開來之第二十五次車抵站、由局起卸郵包工人李殿藻、正在月台卸包時、來有日本兵三人、日兵行李用地扒車行於工春前、經過該郵差身旁、囑其讓路、該由差以本人所辦公務、時間務須迅速、且郵件旁有路可通、故未照辦、不料正觸些二日兵之怒、立時拳足交加、三人合攻一人、該郵差不惟未曾還手、且未還言、而該三日兵　拔出槍刺、向該郵差猛刺、該郵差腦門以上及右肘等處、均受極重傷害、當時暈到於地、血流如注、斯時站立四週之鐵路巡警、毚袖手旁觀、視若無觀、後山把守車站之安南兵十餘名上前、竭力勸解、並喝令日兵不准再行動手、之面命人送受傷人至就近醫院醫治、時郵務管理局宋（碩）副郵長聞訊、以事關電大、當分電洋正總辨（英人）阿良禧、洋副總辦（法人）戈德蘭、及郵務總局局長由拿等、立時先後蒞臨、視察詳情、時已五時三十分、來有日本白帽一人、向安南兵索要被捕之三日兵、及受傷郵差、謂有事由日本公署負責、安南兵未允、至六時許、忽來日兵多名、全身武装、形同出發赴敵、分佈車站一帶示威、見華人隨便驅逐、至七時許、有日本武官一人、帶同隨員二人、至郵務管理局、耍求和平了解、時洋正總辦已返寓、山宋副郵長接見、因案情重大、未便擅自主張、日方要求見郵務長、宋即用電話通知郵務長、郵務長詣、如來者係日領館人員、則明日當往領署、如為日軍部人員、則千殊無晤見之必要、日人怏快而去、至郵務工會方面、以此事關係令體郵政人員之安全、决定一力將事實向本地各工會公團報告、一方報告於各地之之郵務工會、至交涉一節、則决由郵務長對外交涉、其最注意之點、即要求日力保障以後不再發生此種事什、附郵局接市處副領班尚宜榜報告郵務長文　竊八月五日下午四點五十分、本處授車員陳子　君、督同苦力、趕装津塘二十五次車、（該車五點開行）共一百九十二袋、分裝六地車、當時有日本人行李去塘沽者五十餘件、由車站脚行、運至站台上、意欲趕該車、見本局地車礙道、當有日本軍人强合本處苦力將她車移開、本處苦力因時問忽促、趕車公務要緊、不容遲緩、且站台滿堆货物並無地勢可移、啟無暇置間、該軍人即行用武、本處苦力以無　受　、是以俱行適避、該軍人因未得逞、立即咆哮、協同後來之日軍二人、持刺刀將苦力李殿藻頭部及左臂刺傷、並將苦力閻恩誠頭部用皮帶上之銅器打傷、以致全站華入大喧、羲憤塡胸彼時職已趕到站、竭力勉勸、幸未發生更大不幸、嗣由法軍人將苦力李殿藻帶至車站法兵公事房、一方由陳子楨君督同苦力、仍上郵件、一方職用電話通知宋副郵務長、並派人請局長到站、辦理交涉、至五點餘鐘、宋副郵務長及局長到站、詢問當時日軍野蠻情形、並將受傷苦力閻恩誠帶至法軍人公事房與日本辯理、日軍因理不充足、拂袖而去、至六點鐘郵務長到站與法軍人交涉、乃由宋副郵務長帶同受傷苦力李殿藻及閻恩誠、至胡大夫處醫治矣、此當時之情形也、至於本處苦力在工作時期、果有不合路章情形、亦應由鐵路警察及車站執法處按章辦理、該日軍人竟施野蠻手段、强暴已極、應如何交涉、懇乞郵務長核奪辦理、以重人道、此致局長、轉詳郵務長台鑒、」 
[地方通信]  
　　崑山 
　　盜刦傷人獲住三匪　本邑夏駕橋珠七圖河泥橋地方顧亦藩家、　於前晚上一時許、忽被盗匪十餘人、各執刀棍、破門而人、傭工　李丸孝彆見、知事不妙、急欲逃出呼救、匪等即拔刀將該傭猛　戳二下、均中要害、立時倒地斃命、匪等即翻箱倒箧、開始行　刦、經該處鄉人聞警、鳴鑼告警、匪等始携贓而去、駐防該鄉之　縣公安分隊聞訊、立派隊士、四出兜拿、並用電話通知分駐安　亭公安隊協緝、至天明、即在安亭附近拿獲黃惠卿宋何順張文　唧等三匪、並在黃匪身上抄出尖刀一把、血跡股然、即由發少　懷中隊長略訊一過、送至城内大隊、由沈大隊長提訊、據張文　卿供認行刧顧姓不諱、傭工係黃惠卿織斃、黃供尚有王玉亭阿　根等同黨沈隊長據供後、命將該匪等先行收押、一面嚴令各　隊緊捕逸犯、歸案懲辦、水上公安隊緝獲盜匪　縣　漲浦鄉居民翁漢文等家、於上月底被匪連刧、案內匪犯周福詳、被水上公安第十二隊長李國楨、　派警緝獲、當經李隊長詳細訊問、據供黟刧翁姝等家不諱、並供出匪首潘夫詳邢實祥等、李隊長據供後、旋派警將周犯押往縣府訊辦、一面派幹警相機捕緝餘黨、歸案訊辦、 
　　松江 
　　農民銀行基金低解忙銀之交涉征存之農行基金七萬三千零二　十元、自邱氏接到免職令後、即概全部移歸地方保管、以符省令、及新任金縣畏定期接事、卹卽於前項基金內提出三萬零三百七十元分批報解財廳、謂為忙銀收數不敷、暫以基金抵解、　一俟新托征起忙漕、即行儘先歸還等語、商會常委蔡仲瑜等得　悉後、以邱氏此舉、有背省令保存意旨、特於十三淸晨偕同市　鄉局耿積之等、向邱交涉、請撤回報解原案、另籌哲解、當由邱　氏允予撤回、一而並由地方團體函請縣府將征存農金全部、移　交新縣長保管、以符原案、金縣長蒞松接篆　調　任本縣縣長金慶章、已將寶山縣篆地昨日交卸、爰於今日（十三）下午偕同隨員乘滬車抵松、此問市鄉行　政局長等先期赴站迎迓、金氏下車後、與歡迎人員二為禮、　旋乘縣玫府所備籐與、迎往縣府偕來之總務科長鈕競伯及財政佘科長等　、隨同進署、當由邱縣長迎入、四時接篆、旋由各科職員分班進謁、惟對於法警差吏、須定期召集諭話、聞卸在縣長邱銑、定今晚夜快車離署赴滬、各市鄉將調查戶口　省令調查戶口、曾經提交行政會議議决辦　理、現距限期將届、縣政府特訓令各鄉行政局長、轉函各街村　長副尅日調查、造册彙報、松江市攻局長業已函邀各街長、會　同閶鄰長、即日達令、開始辦理云、 
　　蘇州 
　　五還涇發生命案　蘇鄉五深涇前充鄉佐之王新畬家、於夏曆今年正月二十三夜、被竊賊四五人入內、竊去大批衣物迄今數月、並未破獲、及至前日、忽捕獲嫌疑犯孫大魁一名、以須逼今　供認行竊、王乃糾合多人、將孫吊打、迨至遍體　傷、始行故下、惟　以已傷要害、未幾即行氣絕身死、王見已肇大禍、遂將屍　身藏匿、以關減跡、而係大魁之子春全、時已得訊到場、以王有虎邱山石幢必須拆去　虎邱山千人石上、除原有古石幢一座外、　前年復由周梅谷建立石幢一座，當時有人反對頗烈、周亦預備　移去、旋以反對者態度和緩、石幢亦依然植立於千人石上、現　在古物保管委員會、已函請省府、准在該處建立總理遺像、省　府已令建設廳派員來蘇調查規畫進行、一面令吳縣縣玫府、　先將石幢拆去、縣府亦已預備雇工往拆、惟聞周梅谷已决定先　行曰動拆去、仁昌束廠工人罷工　盤門外東西仁昌兩絲廠工人、發生重大糾　紛、省黨部建設廳、正在飭查之際、而東廠工人一百六十九人　於十日下午四時、赴縣黨都講願、提出兩項要求、　诚短工作　為十小時、　以前多做一小時工作，應得工資須令資方捕償、　當由委員盧公理、與工人接治、令其於十三日補具正式是文、　工人乃問散歸，至昨日（十三）東廠四百餘人、全體罷工、省黨　部所派之調查員張君、臨時通知各機開國體代表、及勞資雙方　代表、於當日下午四時、假縣黨部開會調解、不知能否解决、慶祝會發現反動標語　慶祝五中全會開幕大會、於十二日上午　瞿行慶祝典禮後、常晚八時假公園舉行遊藝、至九時許、正在　開映霹天影戲時、出內忽發現大批油印反動標語、種類頗多、文字荒謬該會職員得悉、即通知在場維持秩序之市公安局保　安隊、及縣公安局公安隊偵探隊、嚴察搜查散發此項標語之反　動分子、當時縣公安局長鄭貞吉、亦在場內、當即協同偵查至　午夜一時、仍未查獲、縣黨部對於此事、非常注意、十三日已通　知各機關從殿查究、縣教育會二届改選　吳驟教有會、十二日開會昌大會、改選第二　屆執行委員、出席會員八十餘人。選定李映樓張子明願容川楊　子鍍錢申之胡南琛顧祁襄朱翔始爲執行委員、並議决、　請縣　布教育機關、　實多毅幼轉圍　　動常局對於中等舉校　業生、細不分公私立、一律　等待過　督促督學教委，切實指導　教育學術　建議當　、組織贫苦事生貨金委員會、　呈請中　大、解　市範圍內之當然會員、能否人縣教育會、進散會、並電　致五中全會、贊成經亨願主張全國監稅辦理本國教育、請予　選、 
　　無錫 
　　后橋鎭命案蒞騐記　　曉北上卿后橋四二五圖地保陳桂卿、日前投縣報告、該圖浦姓墳上發見已腐女屍一案、茲悉前日由秦縣長委員下鄉相騐、委係生前自縊身死、並將死者之夫周阿根帶案、昨由張承審員開庭亂問、局阿根供稱二十四歲、住陳留　、種田為業、我妻黄氏、年二十三歲，自五月二十八日、他携藍出去、砍取牛草、一去不回、直至前日、始由鄰人浦巧生之妻看見、家裏並不曾有人同他相駡其時我不在家中、岳家在江陰周莊，岳父巳去世、丈母是不會來過、現在我認明道　髅、確是我妻、相騐時有地保和我妻的娘舅汪聚榮阿姊胡黃氏、均在場云、張君核供、即諭局阿根交保着原警吳榮生带去、邀集他保、將屍棺面同加封、暫交周阿根領埋、一面取具胡黃氏汪聚榮等證明切結、呈衆備查、胡埭鎮發生盜刦殺人綁孩案　錫屬富安鄉十九五圖胡埭鎭地方、溶臨太湖、為湖匪出沒之區、以是該鎭時有盗刦鉅衆發生、詎於前晚九時許、該鎭各商號正在收市之際、無由石皮嶺方面擁來頭戴洋帽身穿雨衣及軍裝之盜匪十餘人、手持手槍盒子砲電筒等器、括鎭以後、隨時分派匪衆三四人守住各要隘、放槍示威、即行開始搜刧、先打開張通潤南貨店、入內行刦當發刦去衣物計七八十元、盜衆嗣即向對門陳恒茂京貨店刦掠、因店鬥緊閉、不易打開、即攻打後乃、時有陳家長工名宜桂者、將身緊　門上、以圖抵拒、盗匪即從們外開槍、向內射擊、宜桂被匪舉中要害、立時倒地身死、同時又有附近陳子良家之長工、混名老老頭者工畢返家、（說在外納凉）行經浜口、亦被盗匪開槍擊中要害而死、盗衆臨去時、該鎭謝錫芳（即阿芳之子林康（年十一歲）在等上玩要、聞警逃歸、行至家門、見大門已閉、當在叩門、連呼父母開鬥之際、盜匪見之、即將該孩綁去、一路開槍、仍向石皮嶺方面竄去、該圖地保唐信培昨日來城報案、呈請連築環湖為路吾邑位於　路中心、商業繁盛、今春中央委員現任軍委會經理處長邑人　丕咸、為建設新無鐲起見、主張拆城建築環城馬點等等、並主張建築環湖馬路、但亦以公私紛繁、無暇致力於此、昨有邑人李　瑞女士、因悉上海淞滬警備司令兼國民革命軍第三師錢師長、在蘇故鄉寶行化兵為工建築虎邱馬路、特於昨日士書錢司令、請實行兵工政策、酌移駐錫兵士、就五里湖溶規創建築環湖馬路及錫宜支路、籍以表掦勝跡、嗚寃案開棺蒸骨相騐記錫屬懹上市四丸六圖鄉民孫文康（即孫三）與孫叙安（即戴叙安）爭嗣、連帶發文之母孫陳氏斃命一案、業由高等法院委派吳縣丹徒兩地法院險騐吏李寶堃郭榮春來錫、定期本月十三日往屍場開棺蒸骨相騐、並由　政府擇定惠山李公祠門首為檢騐地點、茲悉吳縣丹徒兩地方法院檢騐吏李寶堃郭榮春、於前日已先後來錫、今（十三）日為開棺蒸骨檢騐之期、由秦縣長派警飭提在押之死者孫陳氏之子孫文康、（即孫三）並飭傳文康之弟文錫文祺及孫周氏（文康之妻）並兩個小孩陳氏（均文康之弟婦）及原告孫叙安（即戴叙安）等到場、限同檢騐、上午九時半、監騐官秦縣長偕同李郭雨、檢騐吏及屍屬等前往惠山屍場、觀者人山人海、頗為擁擠、至十時半、即開棺如法蒸騐，騐得孫陳氏頭　骨現有青色，背　脊骨亦現有青色、委係生前服毒身死、左額角上有敵紅色三點、委係生前受有微輕傷、與原騐無異即令屍屬孫文康騐看一過、並令具結存案、旋由李郭兩檢　吏將骨殖置於本籍中、黏貼封條、由監騐官秦縣長諭令將木箱交由該圖地保具結寄厝殯舍、妥為看管，檢騐畢即返署、並將屍屬一併带縣審　、 
　　丹陽 
　　組設軍警稽查聯合辦事處　駐丹二十六師司令部、現爲地必絕安起見，特於昨日邀集各公圑在縣政府開會，議决事項（一）定名軍警稽查聯合辦事年、（二）參加團體師部濱兵一排·縣政府派公分隊加上名。公安局派警士六名。商　派圖丁四名、（三）地點由公安書擇定適宜地點、（四）盧長請文副官長擔任、（五）組織處長一副處是一文續一庶務一　役二、（六）臨時費用預計一百元、（七經費在地方欵產處據）、（八）開支預算年長副處長義務職、文牘屠宰親招商投標丹陽屠宰税認商王吉福等、認期已滿、現由教育局經費管理處佈告、訂期八月二十八日、在縣政府大堂招商投標、全年稅額暫定八千五百元、 
　　鎭江 
　　衛生委員會最近工作、鎮江衛生委員會、自成立以來、積極工作、最近創設時疫醫院一所、療胎各項時疫、分文不取街巷為路、均分區分叚、每日僱工掃除、該會衛生股主任趙匯初、刻正編印小册、勸告民衆、注意公共衛生指委會常務會議錄丹徒縣黨務指導委員會、昨日午後三時開十二次常會，議决要案，（一）高資鄉土匪橫行無忌、政府置若　聞民隱不得上達、會派幹員、調查該　實况、以抒民困、（二）星期日輪流推派一値日委員、及値日幹事、以便外界來會接洽、（三）呈省指委會、請改丹徒為鎭江、（四）聯合各機關、組織反動份子偵查機關、呈省指委會請示辦法、警告洋貨貨布商　鎭江商界濟案交涉後援會、因日前某國帽裝來洋貸十餘件、卸存於該棧房內、曾經懲獎五百元探其貨主、茲復經該會查悉、該洋貨為元色直貢呢花直貢呢二種、係鎭埠某洋行運來、希圖陸續起入該　行、暗售與各洋貨布店、故昨發出通知、警告各洋貨布商、調稍存天良切勿私向購買、倘有甘為該行走狗、定即重懲不貸、兩起却案併誌　鎭江金山河有船戶某甲、前日由江北裝運糧食來鎭於昨夜十一時許、突來匪徒三人、上船行刧、當被刦去現洋十餘元、揚長而去、又焦東鄉萬壽寺附近于家門地方、於昨衣二時許、被匪徒六人、手持兇器、先在一于姓家、任意搜刦、後又至鄉人瓜籩內、肆行抄擄、將値錢之物、盡行搶去、現已報案請緝、 
　　南通 
　　調查通海墾牧公司田產省吹府鈕主席、准邑人張大刚建議、通備壟我公司田產、乃張習等憑惡勢力　墾、請將該項田產、分給革命貧苦同志、當交民政　核識、茅廳長令南通縣政府查明該公司田產性賈、施縣長已令公安局得徐桂前往調查、我務所長已易人南通税務所長陳毓輝解職繼任者為錢師堯、錢蘇州人、於十二日接事、開辦黨務訓練所　南通縣黨務指導委員會、聯合縣政府聯防區教有局、籌設靈務調縣所、經費籌集七百五十元、刻正辦理招生事務、張署財產由民政廳處分　南通張　財產、巳沒收者約共一百五十萬元、建設教育行政各局、紛　撥用、施縣長呈報省政府核示、奉指令本案由民政廳核議處分、 
　　揚州 
　　運河上行輪開現運河上行小輪、前因天旱水淺、停駛已運數　月、現以迭濩甘霖河水陡張、己於立秋後、次第　復原状，今日（十二）大達輪必司、已開始開行監秦班、以便行旅、指導員分組離揚　廳合作社指導員實習國第五組蒞揚各節、現除在城內實習宣傳、並赴城外窑子等七里甸等鎭宣傳外、已於十二日、分為甲乙兩組、計（甲組）朱龍駿郭蔭槐朱庠昌沈樹仁婦和練李道腴、由指導李主任積薪、車赴高郵、（乙組張誠中魏遐昌仲肇章徐蔭桐蔣朝陽汪桂華，馳往邵伯、工作後、至高郵與甲組集答、偕往寶應、 
　　嘉興 
　　建設案員會議嘉興縣建設委員會、於日昨在縣政府　行第六次常會、前决　項　以後建設委員會開會時、請工務主任參加列席、以便接洽、　徽收置　捐案、决專設置產捐徽收處、舊由騐契年人員兼收、規定徴收數目、提給百分之二、作為徵收置產捐手數料、其捐率定買契百分之三、典契百分之一五、推定吳邵兩科長、擬訂徵收置產捐辦法、下期通過、三籌設縣農民銀行、公次先股籌備會、由縣政府聘請籌備員辦理、全縣之人口紛計　縣全邑戶口調查、現已竣事、各區已將戶口總所、　紹到縣、全縣人口、計城區男五八·五七十人、女六一·三〇五人、王店男三一·五三九人、女二六·二七二人、新勝另三八·一四二人、女二六·○五〇人、王江涇男二四。五九三人、女二二·三二一人、塘匯男二〇·三一六人、女一七·七四一人新　男四八·一六一人、女四〇·二二一人、餘賢男一九·八六四人、女二一·七五二人、合計男二五一·一九二人、女一九八·一〇九人、男女口共計四四九·三〇一人、青年自殺原因　嘉興電報局前局長劃培聊幼子劉驥字農民字　良、年十七歲、向來攻心就學、孽孳不倦、在本城秀州中學肄業、本屆因學年考試不及格、因之氣憤塡膺、竟抱自殺之念、於前日留書於家、遂不別而行、家人四出尋訪、毫無踪跡、迨至十二日屍身始發現於小西門河內、刻由屍屬備棺成殮、聞之莫不為之憐惜 
　　蕭山 
　　豁免民欠舊賦之布告白中央颁發豁免民欠舊賦命令後、人民無不額手稱慶、蕭山縣政府、於十一日布告民衆、奉少令豁免民國十五年十二月末日必前民欠舊賦、至十六年份田賦、仍須照常微收、不在豁免之列、如有中飽及土劣包完隱匿入己者、仍應淸查分別嚴追、并將十五年以前之民欠舊串分年檢齊裝櫃封存、聽候省方派員盤查、十六年份應完糧賦、仍由有催徽員切實催收、不得蒂欠、货船吹沉溺斃五人　十一日天將曙時、大雨如注、錢江有上江開往閘口貨船二艘、被風浪打沉、內有旅客四人、（二小孩）均遭減頂、上午捞打，尚未擭屍首，內有船婦一名、身懷六甲、亦遭溺斃　午後始擭屍身、 
　　安慶 
　　皖垣附近石牌鎭之匪刦　石牌為懷寧縣首鎭、距省城祇九十里、該鎭分上石牌下石牌、商店千錄家水降交通、均尚便利、並設有厘金局公安局年來軍隊過境、以及去年永災甚重、已屈民不堪命、不料本月大日午後、忽有外來股匪一百餘人、均携快槍、並有機關槍、聞進該鎭、大肆搶掠、全鎮各大商號、無一幸免、商店被匪縱火焚燒多家、福記煤油棧、亦遭焚如、歴數小時始擭贓逃逸、臨走且綁去肉票三十錄人、皆該鎮各大商號主人、聞公安局長姜煥奎、亦由被綁之列、次日省政府據報、即飭綏靖　派隊两連立卽馳往、懷寧縣長蕭柏年、昨日亦親往石牌查勘、 
　　合肥 
　　苗稅改歸省辦轉解此間苗案、刻已鬧得满城風雨、不可收拾、茲悉合肥縣黨務指委會、發出陽電、請國府派員前來查核、安慶同鄉袁先杰、亦來陽電、謂省政府、已與袁勵宸會辦商定、呈請財部、由省府辦理、轉解中央、（一）指委會電、南京中央黨部、國民政府蔣總司令鈞鑒、合肥苗我、釀成巨大糾紛其故皆因各鄉區團總　苛征勒索、浮收數十萬、以致逼死民命數十　屬會甫經成立、關於控案、日數十起、代表請願、絡繹不絕、羣情憤激、務墾國府火派專員、前來查核、並令地方政府、連將違法經收之各團總拘捕、信法嚴辦、以平衆怒、而解倒懸除說過陳外、特此電陳、中國國民黨安徽合肥縣黨務指導委員會叩陽、」（二）安慶同鄉袁先杰來電、二十區聯合會吳卓吾兄、並轉諸同人鑒、杰密兩電敬悉、苗稅事，省政府、與袁會辦商定、已電呈財部，由省政府辦理、轉解中央、誚兄轉告各區、萬不能催迫窮民、滋生事端·袁會辦亦電告分局、不得操之過急、靜候會同省府解决、並祈將此電轉送吳縣長、張省委龔代表一閱、先杰虞、 
 
 

Page 12

 
 
　　申報全國交通會議特刋 
　　第五號 
　　開會之第四日 
　　昨日上下午各組審查　今明日繼續審查 
[昨大會臨時改審查]  
　　議决提案先交審查會　今明兩日大會均改開審查會 
　　全國交通會議、於十三日上午八時、在大禮堂開第二次大會、到周作民、林實、周鍾岐等八十七人、主席王伯羣、宣告已過半數、開會如儀、由議事科主任楊千里報告續到議案目錄、繼路政組主任周鐘岐、電政組主任邱煒報告十二日下午審查情形畢、江祖岱動議、謂議案可先由大會詳細討論、分別研究其提案內容、然後再組織審查會審查、主席提付討論、結果議决、議案必先交審查會、審查歸併、然後交大會通過，林實又臨時動議、議案太多、請將今日大會及十四十五大會均改為審查會、庶可充分審查、衆無異議、通過、散會、各組主任遵即各赴審查室、召集審查會、 
[昨日上午之審查]  
　　路政組 
　　僅審查標題　通過者建設類十案國道類六案 
　　上午九時、開路政組審查會、到熊斌馮少山王孝赍周鐘岐程振鈞等二十一人、主席周鐘岐、秘書提粵漢川漢路、興築浙省鐵道三案、並各歸納其辦法、熊亨　提議、如案案如此擇要、八十餘案必不能審查完竣、請變更審查方法、主席付討論、結果、審查方法、改為僅就議案標題、加以考慮、合併其內容、辦法祗好置之不理、衆無異議、乃審查建設類議案、一完成粵漢路案、通過、二修築川漢路案、兩案合倂、通過、三擇要與築浙省鐵路以利運輪案、通過、四審備建築漢平路黃河新橋案、通過、五完成隴海路籌築西路工程案、通過、六請完成浙滇線之杭州至萍鄉一段與株株欽路提前辦理以利南方各省交通而維平民生計案、通過、七速滤籌建築株欽路案、歸入工機類審查擬請政府樹立信用以利建設案、通過、六測勘全國路線以備進行全國路線網之規劃案、通過、九提議先築修第四幹線、滇庫線之同蒲段以利航業而濟民生案、通過、十完成已動工之幹路開築必須之幹路導濬必須之運河案、通過、十一最短期內完成幹路案、通過、十二擬請撥欵修築川漢路案、倂人財務類審查、十三請交涉指定英國賠欵撥充築路用途案、合歸前案、十四籌備建築黃河新橋案、歸倂前案、十五擬設立模範路案、歸行政類審查、建設類議案標題、審查完畢、繼續審查國道類、一擬請設立國道局分撥被裁兵士建築國道實行兵工政策案、通過、二修築南北統一國道計劃案、通過、三提前趕築六大幹線案、通過、四全國道路植樹簡法草案、原提案人申述理由、謂道路植樹有四利益、一可以遮蔽行人、二可以保護道路、三壯美觀、四調和氣候、但植樹方法不能不具體規劃、以昭整齊、討論通過、五建築國道計劃、歸倂第一案、六興築公路補救各鐵路支線案、通過、七贊成交通部國道計劃及以蘭州為中心案、通道、八利用兵士先築省道案、合併第一案、於是國道類亦審查完畢、當即指定秘書起草審查報告、主席並謂請大家任未開審查會之先、可先詳閱提案、提出意見、詳細討論、應審查名審相符、且無草率之嫌云云、十一時散會、 
　　郵政組 
　　郵政司　報告郵政方案及開支狀況　通過郵局推廣告責任原則　報界陳請書除郵費一欵外均列入審查報告 
　　郵政組審委會分組審查、賈士　因公赴滬、副主任沈承拭主席、明誦工部提案全文、郵政司長劉劍侯報告郵政方案、及實地開支狀況、據現狀論、汽機已通處、報紙編包每一百公分收洋一分、寬需運費五成六分、以地遠近為斷、是已虧四五分不等、因從前火車郵件、不收運費、輪船郵件、每年備需海關辦公費三萬元、今則火車交費至六十餘萬元、輪船交費至四十餘萬元、共溢出開支百餘萬元、至汽機水通處、其支出與已通比、為一與四十之比、普通印刷品郵費一角者、立　　報八折、減為八分、而總包郵件則僅收一分、故平時為一與四比、照一分計、即為一與四十比、郵局方面、近以交通不便、故郵包匯票相繼停寄、去年以節省開支故各分局所盈餘僅八萬元、據民十四郵餘至一百餘望者、不可同日而語、故現擬增加、以資挹注、趙叔　發表意見、郵政係國營事業、對於文化尤應補助、考前此總包即定一分之價、然揆諸目下情形、於推廣文化及發揚民智原則尙　未盡其量、郵局方面、損失固屬事實、然旣　推廣文化之責、則此區區者、當易設法、請與新聞書報界從長計議、繼由郵局列席議會員黃乃橋等陸續發表意見、薛加研究、最後結果、於郵局發揚文化之責任、及應可協商之處、通過原則、交審查秘書起草審查報告、交審會再度研究後、提交大會、逆料郵政當局、雖一方面力主郵費問題、而於郵政與民智文化方面、固非表示反對者、則大會中必可得多數同意、而郵局對此旣承認原則於審查之際、又謀協商於畢會之時、此事多少必得結果、決不致違多數民衆對於此事之熱望、嗣後趙叔　復申請將報界陳請書、除劃一郵費一欵外、其餘各欵、如增加郵班、改定郵費、改良寄遞、恢復郵差等、同行列入審查報告、以便一致研究、 
　　交通敎育組 
　　分兩小組審查　委員由會員自行認担 
　　十三日上午十時開會、到夏孫鵬馬鶴天程孝剛陳雪南王繩善等十一人、主席張西曼報告、一大學院代表因楊芳赴滬、改派張西曼、二因議案未印齊、改開談話會、結果、審查分兩組、一交通專門敎育組、二交通職工敎育組、各組委員由會員自行認担、（甲組）蔡培徐佩琨張廷金周仁夏孫鵬程孝剛于小川七人、（乙組）馬鶴天陳雪南蔡培張西曼徐佩琨王繩善等六人、並議決十四日上午九時開分組審查會、 
　　又訉、議決事項、一交通敎育組議案第五案擴充第一交通大學附設之工業研究所案、移付材料組合倂審查、二第十案核定電政技術名詞案、移付電政組審查、 
　　法規契約組 
　　審查九案　 
　　十三日上午九時開會、到孫伯英康浩等十人、主席葛揚煥、審查一廢除中日中美兩無線電合同案、二厘定鐵路法規案、三組織鐵路起草委員會修訂法規案、四審查鐵路規章案、五改訂客車運送郵包章程案五案、 
　　電政組 
　　各議案尙在整理 
　　十三日上午十時開會、到二十一人、邱煒主席、本日午前因各種議案須整理、午後開第三次審查會、審查已整理之議案、 
　　材料組 
　　審查各案 
　　十三日九時開會、出席者陳世璋韋作民等六人、審查一招集華僑回國開辦工廠製造交通用品以免種權外溢案、二籌設交通材料試騐所案、請設立鐵路材料統一處總司各路材料以資統一案、 
　　財務組 
　　分三小組討論 
　　財務組十三日上午十時開會、到周作民等十餘人、主席周作民、討論　果、分會計債務及其他各項三小組、由全體委員分別担任、計會計類九件、債務類十一件其他十五件、共三十五件、 
　　航政組 
　　議決共同研究續開審查會會 
　　航政組上下十時開會、到沈蕃王孝赍等十餘人、結果、將各議案分別提出、共同研究、預備續開審查會後、再行提出大會云、 
[昨日下午之審查]  
　　路改組 
　　通過各路交　用中文等案 
　　下午各組審查情形、路政組、下午一時開會、到會者林廷華、王慶莢程振鈞、馮少山等十八人、主席周鐘岐、議決事項、將完成粵漢路修築川漢路擇要興築、浙省鐵道案、籌備建築黃河鐵橋案、完成隴海路籌築西路工程案五案之審查報告通過、工機類案五件、一創設中央機車案、二添置機車車輛案、三整理工程案、四各路合資籌設每年製造客貨車二千輛建築同案、五漢平路北段工程急需修理案、行政類九件、一沿綫土匪設法肅清以安行旅而維路政案、二應用文字以中文為主案、三繼續審定呈全國路局應用各種專門名詞案、四整理株萍鐵路案、五整理鐵路撫治標治本辦法案、六路界以內完全主權地方機關不得侵奪權限案、七擬明定路員職權案、八請定各路員司人數定額、九鐵路文書一律改為中文案、運輸類五件、一整理各路車輛案、二調理各路機車車輛案、三整理全國交通便利農礦運案、四組織鐵路運價委員會、五統一國有鐵路軍用等機關、因公乘車及運輸物品及收費辦法、以期整理收入案、均經審查原則通過、 
　　財務組 
　　財務組、下午開會、到謝為霖麥　　等十人主席周作民、議決事項、（甲）關於會計類提案、審查結果、擬採用特別會計制度、應由交通部起草條例呈請國民政府公布施行、並列舉各案所擬辦法要點、請部採擇、當即推舉張心微鐘槊起草審查報告、（乙）將屬於郵路議案各一件、移送郵政路政組、（丙）規定十四上午八時審查、 
　　材料組 
　　材料組下午一時開會、到會　陳體　等七人、主席陳世　、審查情形如次、計審查議案十六件。除移送電政一件路政二件外、其餘十七件、分一管理、二製造、三試騐、三組審查、並規定管理組審查時、注重材料集中帳目集中等、又議設立鐵路統一材料處、總司各路材料以資統一案、整理各路材料辦法案二案、製造組審查規定、以緩念難易為標準、並議決先設立枕木注射廠、二設立車輛製造廠、三電信材料製造廠所、又審查提案、一國人設立製造工作傢具案、二設立全國路電材料總廠、三招徠僑回國製造交通用品免利權外溢案、四籌備製造鐵軌機車客車枕本等帶採掘烟煤鑛以供應用案、五設立全國製造路電材料總廠案、六又試相組議決各地已設立試騐廠、中央試騐廠暫不設立、原提案設立中央材料廠案、不成立、因工程學會第一六通過大學工業研究所、有試騐廠、可由交部酌給津貼、實行整頓各路試騐廠、 
　　國際交通組改開談話會 
　　合併二案並議決與電政組開聯席會 
　　國際交通組下午一時開會、到黃會行宋　鳴等七人、主席鄭煦堃、因不足法定人數、改開談話會、情形如下、一擬將第一案設立國際交通事務委員會擴充巴黎辦事處俾國際交通事業得以積極進行案與第四案歐洲各項國際會議於經濟上技術上均有注意之價值、擬請多派事員　歐接洽並隨時調查研究負責報告、以實借鏡案、合併審查、並補充意見、二國際電報改訂合同案、廢除電政上外國公司專利特權以謀國際通信獨立案兩案、因與電政組有關、擬開電政國際交通兩組聯席審查會審查、（十三日下午十鐘） 
　　電政組 
　　議决要案多件 
　　電政組第三次審查會、到邱煒等十七人、主席邱煒、無綫電電報電話三小組、各將審查情形報告、無綫電小組審查提案共六件、一限制外艦在我國海港自由通報案、二清楚並禁止外人在中國境內設立無綫電台案、三取消中日中美無綫電台舊約以解糾紛、而維持主權案、四設立漢口大電台案、五設置大規模無綫電台以利宣傳連絡、六從速頒布無綫電信條例並民有無綫電事業案、七請於漢滬平津及廣州等局先行設立短波無綫電並推行滬福廈港烟等處以資救濟案、（十四日上午三點短波無線電） 
　　大會拾零 
　　續到之會員 
　　專家徐寄　、大學院代表張西曼、向交通會議報到、 
　　大學院改派代表 
　　大學院代麦原為楊芳、現改派張西曼、 
　　昨晨國際交通組未開 
　　十三日國際交通組織工事務組、因會員多在他組開審查、故停開、 
　　特別組審查委員 
　　正主任張熾章、副許修直、賣覺滄、康浩。劉乃宇、何家成、何澄、沈蕃、何朝宗、龍滌英、何暢恒、班廷獻，徐佩琨、麥蔭多、秘書張一留、 
[提案之数目]  
　　十二日止收到三百六十一件 
　　大會宣佈至十二日止、共收到三百六時一件、（一）法規契約組計二十二件、（二）交通教育組計二十一件、（三）交通財務組計三十五件。（四）國際交通組計三件、（五）交通職工事務組計二十件、（六）材料組計十六件、（七）路政組計八十五件、（八）電政組計八十二件、（九）郵政組計八件、（十）航政組計四十四件、（十一）特別組計二十五件、各種組別有照提案辦法、未改訂以前辦理者、未能悉合用特聲明、凡關涉兩組以上之議案、為登記便利起見、暫不分別、 
　　續到提案 
　　路政組四件、電政組二件、交通敎育組一件、航政組二件、財務組二件、郵路合組二件、共十三件、 
[議案總目（一）]  
　　（一）法規契約組（二十二件） 
　　劃一名稱以符法令案（浙江電政管理局局長何朝宗） 
　　釐訂鐵路法規案（第一交通大學代表程考綱） 
　　應速組織鐵路法規起草委員會修訂各種法規以資遵守案（南潯鐵路局局長林祖渠） 
　　借欵建築之路原訂合同應行修改案（道清鐵路局局長傅正舜） 
　　訂定鐵路軍事輸運條例案（本部路政司長趙世瑄） 
　　規定軍用品統一辦法案）津浦鐵路局局長楊承訓） 
　　規定軍運辦法頒佈全國一律通行案（道清鐵路局局長傅正舜） 
　　軍人乘車或軍運專車應遵守鐵路運輸及行車各規則案（南潯鐵路局局長林祖渠） 
　　規定鐵路技術員工保障法案（南潯鐵路局局長林祖渠） 
　　廢除中日中美兩無線電合同案（西北分處處長雙方珩無線電管理處處長陸桂祥總工程司朱其清） 
　　編定國有鐵路職工待遇規則及詳細章程案（正太鐵路局代表王慶莘） 
　　制定電政法規定（福建電政管理局局長　秉珪） 
　　修訂檢查郵件條例案（郵務長余翔麟副郵務長李進祿） 
　　請改善交通人才養成方法並釐定任免章程及保障法規案（株萍鐵路局長劉競西） 
　　確定交通計劃大綱經立法手續成為法律不得因人變更而致失效案（專家會員王孝赍） 
　　請速頒佈航律案（招商局總辦組鐵橋） 
　　請規定管理局權限案（江西電政管理局局長　超） 
　　請明定路員任免條例以重人才　資保障案（湘鄂鐵路局局長方達智） 
　　規定鐵路員工保障法案（漢平鐵路局局長黃士謙） 
　　審定鐵路規章案（同上） 
　　改定客車運送郵包章程案（同上） 
　　核定電政技術條例及法規案（專門委員陳體榮） 
　　（二）交通敎育組（二十一件） 
　　設立交通學術函授學院以資研究案（浙江電政管理局長何朝宗） 
　　整理交通敎育案（第一交通代表程孝剛） 
　　　 
　　擬請多股鐵路學校廣植路材案（廣三鐵路局長姚　　） 
　　擴充第一交通大學附設下工業研究所案（第一交大代表程孝　） 
　　擬請多股鐵路職工學校廣植路材案（廣東省政府代表周鐘　） 
　　廣設電報學校以培育人材案（同上） 
　　設立航海學校案（周上） 
　　本部應設立電生訓練所訓練合用新機之電　案（專門委員陳體榮） 
　　核定電政技術名詞案（同上） 
　　恢復吳淞商船專門學校案（招商局總辦　鐵橋） 
　　擬停止扶輪小學案（專門委員徐佩琨） 
　　請設立交通訓練所培養實用人才以便任使案（河北省政府代表孫其銘） 
　　請交通部指定的欵辦理交通人員補習敎育案（專門委員王純善） 
　　宜訓練工程人材案（江西電局關超） 
　　宜培養電學專門人材案（同上） 
　　遴派專門人才分赴各國實習以便接充洋員職務案（河北電政　理局局長徐庭翼） 
　　整理交通敎育制度案（專門委員徐佩琨） 
　　交通大學制度案（第一交大代表程孝剛） 
　　擬請選派在路服務具有專門人員出洋實地考察藉資改革案（漢平鐵路局長黃土謙） 
　　設立藝徒學校以提高工人技藝案（同上） 
　　（三）交通財政組（三十七件） 
　　各局積欠經費及員生欠新應設法籌獲案（湖北電政管理局長刁燦桂） 
　　籌設交通儲蓄銀行案（滬寗杭路局長李　身） 
　　請恢復統一鐵路會計及鐵路特別會計辦法案（湘鄂鐵路局長龍滌英） 
　　整理浙路債務案（浙江省政府代表程振鈞） 
　　實行特別會計制度案（津浦路局楊承訓） 
　　擬請確定國有鐵路財政獨立案（廣三路局長姚觀順） 
　　擬請嚴定國有鐵路養路工程經費不能挪用案（同上） 
　　整理鐵路債務案（路政司長趙世瑄） 
　　清查各路資產及債務案（津浦路局長楊承訓） 
　　募集專欵恢復鐵路交通原狀案（同上） 
　　修訂國有鐵路借欵合同合組委員會以利進行案（路政司長趙世瑄） 
　　修改各路借欵合同案（津浦路局長楊承訓） 
　　內外債務宣分別整理案（專門委員江禪山） 
　　籌設徵收揚子江船隻交通附稅撥充整理及濬治揚子江經費案（揚子江委員會沈蕃） 
　　籌欵購換各路枕本案（道清鐵路局長傅正舜） 
　　整理無線電債務案（無線電管理處西北分處長鄭芳珩處長陸桂祥總工程司朱其清） 
　　擬請募集國內公債建築隴海東段新縣路軌及臨時港口案（隴海鐵路港務工程監督局局長俞大純） 
　　募集國內公債整理及建築全國各路案（同上） 
　　請用英庚欵以恢復國有鐵路原狀案（隴海鐵路督辦代表朱庭祺提） 
　　改訂某項郵件寄費及手續費案（郵政總局郵務長徐昌成副郵務長李文光） 
　　整理債務案（平綏路局長廷建献） 
　　擬設福建官民合辦省立與業銀行為興辦閩有路政基礎案（福建省政府代表黃會　） 
　　撥用英國近遠庚欵完成粵漢鐵路案（湖南省政府代表龍滌英） 
　　恢復國有鐵路債務之價格以權信用案（外交部代表　　　） 
　　厲行特別會計案（第四集團軍總司令李宗仁） 
　　請實行特別會計法案（株萍鐵路局長劉競西） 
　　請廢除各路火車貨捐及附加各稅另定統稅辦法以協商艱而維運務案（仝上） 
　　請取回庚欵酌提一部分完成粵漢鐵路委（仝上） 
　　交通事業之會計應予絕對獨立以便發展理由案（專家會員王孝赍） 
　　擴充確定交通銀行為特殊銀行案（仝上） 
　　整理交通會計案（審計院林襟宇） 
　　擬請確立特別會計制度統一財權案（務事蔡培） 
　　整理舊債以恢信用案（會員林實） 
　　募集鐵路公債建築新路案（漢平路局長黃土謙） 
　　交通事業營業會計統計報告公開案（專門委員徐佩琨） 
　　（以下兩案十三日取到） 
　　募集整理路政公債案（陳雪南） 
　　發行內國公債贖回膠濟鐵路案（陳雪南） 
　　（四）國際交通組（三件） 
　　設立國際交通事務委員會擴充巴黎辦事處俾國際交通事業得以積極進行案（本部參事林實） 
　　改訂國際電報合同案（河北電局長徐庭翼） 
　　廢除電政上外國公司專利特權以謀國際通信獨立案（無線電管理處處長陸桂祥西北分處鄭方珩總工程司朱其清） 
　　（五）交通職工事務組（十九件） 
　　改良員生待遇案（河南電局王克用） 
　　請修訂電務員生薪俸以示改善待遇案（湖北電局刁燦桂） 
　　劃一鐵路工人工作時間案（正太路局王　莘） 
　　請訂行國有鐵路職工乘車優待券倂規定限制案（廣東省政府代表周鐘岐） 
　　改訂薪制及年例晉級案（廣東省政府周鐘岐） 
　　增加各省管理局職員人數並改善其待遇及薪水案（同上） 
　　規定養老金及改訂身後棺殮費案（同上） 
　　各路員工待遇憲規定統一辦法案（隴海路局朱庭祺） 
　　請規定交通技術職工甄用法管理法保障法案（株萍路局劃競西） 
　　改善職工待遇案（廣西電局張紹文） 
　　請改良電務員生職工生活案（各電局陳伯陽等七人） 
　　籌備交通職工儲蓄保險事業（參事林實） 
　　舉辦交通職工消費合作社案（參事林實） 
　　各局收發司事擬以初等電生同等待遇案（江西電局嗣超） 
　　服務電政人員應有切實保障如有違法情事應由主管部　根據章程懲處案（漢口電局白時中） 
　　　 
　　請將電局職工待遇分別改訂規程以資遵守案（河北電局徐庭　） 
　　酌定鐵路用人標準案（漢平路局黃士謙） 
　　按照現時生活程度提高鐵路員工薪給案（漢平路局黃士謙） 
　　（六）材料組（十六件） 
　　招徠華僑回國開辦工廠製造交通用品以免利權外溢案（浙江電政管理局長何朝宗） 
　　籌設交通此案料試騐案（滬寗鐵路局長李　身） 
　　請設立鐵路材料統一處（假定名稱）綜司各路材料以資統一案（湘鄂鐵路局局長龍滌英） 
　　全國交通事業需用材料應儘採用國貨案（工商部代表茅以昇） 
　　緊急材料應由各路暫時互相通融案（本部路政司長趙世瑄） 
　　籌辦自造及注射枕木工廠建議案（同上） 
　　整頓各鐵路材料辦法案（同上） 
　　國內設立製造工作條俱案（道清鐵路局局長傅正舜） 
　　各路應用材料宣注重國貨案（株萍鐵路局局長劉競西） 
　　擇全國各鐵路之適當地點設立公用材料試騐廠案（南潯鐵路局長林祖渠） 
　　設立全國製造路電材料總廠案（江西省政府代表柳民均） 
　　各電局廳廢用英爾斯印字機採用聽聲機以利業務案（專家委員陳體榮） 
　　請調查國有鐵路現有車輛實數以便決定修理支配及擴充購製辦法案（株萍鐵路局局長劉競西） 
　　預備製造鐵軌機車客車枕木等廠採掘烟煤礦以供應用案（專家委員王孝資） 
　　擴充漢口鄭州兩機廠及添購各種機器案（漢平鐵路局局長黄世謙） 
　　統一各路購料手續案（同上） 
　　（七）路政組（九十件） 
　　整理鐵路擬分治標治本案、（王部長交議） 
　　完成粵漢鐵路案、（湖北省政府代表熊亨　） 
　　修築川漢鐵路案（同上） 
　　整理全國交通便利農礦運輸案、（農礦部代表胡博淵） 
　　擬請設立國道局分撥被裁兵士建築國道實行兵工政策案、（蔡參事） 
　　組織鐵路運價委員會案、（第一交通大學代表程孝剛） 
　　路界以內路局有完全之權地方機關部得侵越干涉案、（滬杭滬寗路局長李　身） 
　　統一國有鐵路軍政等機關因公乘車及運輸物品手續及收費辦法以期整理路欵收入案、（同上） 
　　整理各路車輛案、（第二集團軍代表熊斌河南政分會代表薛篤烈） 
　　修築南北統一國道計劃案、（全國鐵路協會代表吳山） 
　　提前趕築六大幹線案（同上） 
　　全國道路植樹簡法草案（同上） 
　　清理各路機車車輛案（湘鄂鐵路局長方達智） 
　　擬請明定路警職權以免辦事　礙案（同上） 
　　完成滬杭甬鐵路案（浙江省政府代表程振鈞） 
　　請規定各路負司人數定額案（株萍鐵路局長劉競西） 
　　鐵路文書宜一律改用中文案（同上） 
　　沿綫土匪應設法肅清以安行旅而維路政案（隴海營業局長徐祖善） 
　　擬請變通鐵路政策准許人民建築支路明定限制以期分途共進案（路長司長趙世瑄） 
　　請速制定之鐵路負司任用保障及各種待遇法規案（津浦路局長楊承訓） 
　　路用文字應以華文為主案（道清路局長傅玉舜） 
　　繼續審定統一全國鐵路應用各種專門名詞案（南潯路局長林祖渠） 
　　完成粵漢鐵路案（武漢政治分會代表黃士謙） 
　　修築川漢鐵路案（同上） 
　　整理株萍鐵路案（同上） 
　　擇要興築浙省鐵路以利運輸案（杭州總商會代表鄭世彬顧乃斌） 
　　審訂鐵路運價大綱案（路政司長趙世瑄） 
　　慎重行車整飭路務案（同上） 
　　整理鐵路車輛以政商運案（同上） 
　　厲行水陸聯運案（南潯路局長林祖渠） 
　　提倡國貨負責運輸及提單押欵以利商民而裕收入案（同上） 
　　清查各路車輛從速交換修理以紓商困案（道清路局長傅正舜） 
　　擬請設置清理車輛委員會從速清理各路車輛案（隴海路局長朱庭祺） 
　　請速完成粵漢鐵路全線案附計畫書一件（湘鄂路局長方達智） 
　　各路幹線上重要鐵路基本設計應規全國一致以便聯運案（南潯路局長林祖渠） 
　　各路修復二事應悉按統一技術規章辦理案（路政司長趙世喧） 
　　設立全國鐵路購料委員會及材料廠案（廣東省政府代表周鐘岐） 
　　擬請禁絕軍政各項機關拒發乘車免費票案（同上） 
　　擬請嚴禁各國有鐵路代收各項附加費案（同上） 
　　各鐵路文字宣一律改用中文以重國體案（鐵路協會嗲表劉競西） 
　　各路沿線厘金宜切實裁倂以維營業而利交通案（同上） 
　　鐵路名詞　速行統一案（陕西鐵路省總代表朱庭祺） 
　　完成隴海鐵路籌築西路工程案（同上） 
　　請將取消南潯路股分有限公司並由交通部將該路外債倂入各國有鐵路外債案內一體解决案（江西省政府代表柳民均） 
　　請完成浙漢綫之杭州至萍釋一段與株欽路提前辦理以利南方各省交通而維平民生計案（同上） 
　　改善首都鐵路交通案（江蘇省省府代表陳世璋） 
　　統一各路行政制度案（津浦路局長楊承訓） 
　　創設中央機車廠案（同上） 
　　添置機車車　案（平綏路局長班廷獻） 
　　整理工程案（同上） 
　　建築國道計劃案（福建省政府代表黃會樾） 
　　制止軍人干涉路務以謀交通行政之統一案（同上） 
　　統一鐵路事權案（　　集團軍總司令李宗仁） 
　　完成粵漢鐵路案（同上） 
　　　　建築株欽鐵路案（同上） 
　　　築公路補　各鐵路支線案（同上） 
　　恢復聯運案（同上） 
　　擬請政府整飭路務以振興工商業案（專門委員周作民） 
　　擬請政府樹立路政信用以利建設案（同上） 
　　擬請政府調查路政利弊以資　革案（同上） 
　　請實行整理交通案（專門委員穆湘　） 
　　請劃分軍警　路權責以法誤會而靖糾紛案（株萍路局長劉競西） 
　　測勘全國路線以備進行全國路線綱之規劃案（會員胡嘉清） 
　　提議先築修第四幹綫漢庫綫之同蒲段以利鑛業而濟民生案（會員王錄勛） 
　　完成已動工之幹路關築必須之幹路導　必須之運河案（專家委員王曉賣） 
　　最短期間完成幹路案（各省商總會代表蘇民生馮少山王曉籟） 
　　利用兵士先築省道案（同上） 
　　請澈底整理路政並增加車輛以利商貨運輸案（趙錫恩） 
　　整備交通標本兼治案（馮少山） 
　　國有鐵路辦理職工敎育案（會員王繩善） 
　　除交通精弊案（同上） 
　　贊成交通部全國國道計畫書並詳述應以蘭州為中心值四大理由案（全國道路協會代表吳山） 
　　修理全國道路懲獎條例案（同上） 
　　擬請撥欵修築川漢鐵路案（會員趙鐵橋聶開一提）（昨歸財政組） 
　　請公開鐵路行政會計以資統一案（會員吳鼎昌） 
　　請交涉指定英國賠欵撥充築路用途案（同上） 
　　統一各路貨捐案（湘鄂路局長龍滌英） 
　　全國各路合資籌設每年可製造客貨車二千輛之建築廠案（平漢路局長黃士謙） 
　　籌備建築黃河鐵橋案（同上） 
　　漢平路北段各工程急需修理案（同上） 
　　重行釐定客貨運價案（同上） 
　　清理各路機車車輛案（同上） 
　　鐵路名詞亟須修訂案（同上） 
　　擬設立模範鐵路案（專門委員徐佩琨） 
　　請取締軍用車輛案（株萍路局長劉競西） 
　　建築鐵路由廈門起橫貫閩贛經株萍以與粵漢接軌案（海軍總司令代表吳光宗） 
　　（以下十三日接到） 
　　歐洲各項國際會議於經濟上技術上均有注意之價值擬謂多派專員駐歐接洽並隨時調查研究負責報告以資借鏡案（孫伯英） 
　　恢復各路尋常假定臨時各種火車以利商運案（卓宣謀） 
　　統一路政嚴禁軍人干涉案（陳雪南） 
　　在最短期間完成西北最要之路綫案（馬鶴天） 
[提案全文]  
　　添置機車車輛案 
　　（提議人平綏路局班廷献） 
　　一組別路政組、二提議人平綏路局班庭獻、三議題添置機車車輛案、四五理由及辦法、平綏路原有機車一百三十八輛、客車一百八十餘輛、貨車一千五百餘輛、此次奉軍退走、帶去機車八十輛、客車一百七十餘梁、貨車約一千輛、又歷年大損壞機車三十二輛、現在僅有調車機車十輛、平道機車七輛、過山機車五輛、三等客車十一輛、貨車五百十餘輛、均不敷支配、最低限度、應添購平道機車二十一輛、約需欵一百三十五萬元、客車一百二十四輛、約需欵二百四十五萬五千元、貨車二百四十三輛、約需欵八十六萬七千五百元、三項共計約需欵四百六十七萬二千五百元、照此計畫、每日約可得進欵二萬元、如能添購平道機車二十三輛、約需欵一百四十九萬元、客車一百二十四輛、約需欵二百四十五萬五千元、貨車二百九十五輛約需欵一百零八萬二千五百元、三項共計約需欵五百零二萬七千五百元、照此計盡，每日可得進欵三萬元、如能添購平道機車二十五輛、約需欵一百六十三萬元、客車一百二十四輛、約需欵二百四十五萬五千元、貨車三百四十七輛、約需欵一百二十九萬三千五百元、三項共計約需欵五百三十七萬八千五百元、照此計畫、每日約可得進欵三萬五千元、以至四萬元、如能條溝平道機車二十七輛、約需欵一百七十七萬元、客車一百二十四輛、約需欵二百四十五萬五千元、貨車四百輛、約需欵一百五十萬九千元三項共計約需欵五百七十三萬四千元、照此計畫、每日約可得進欵四萬五千元、以至五萬元、以上四項計畫、究以何項較為適宜、理合提出、敬候公決、（說明）、第一項計畫、添購機車二十一輛、（客車機車十二輛貨車機車九輛）客車一百二十四輛、貨車一百四十三輛、每日約可得進欵二萬元、第二項計畫、添購機車二十三輛、（客車機車十二輛、貨車機車十一輛）、客車一百二十四輛、貨車二百九十五輛、每日約可得進欵三萬元、第三項計畫、添購機車二十五輛、客車機車十二輛、貨車機車十三輛）、客車一百二十四輛、貨車三百四十七輛、每日約可得進欵三百五千元，以至四萬元、第四項計畫、添購機車二十七輛、（客車機車十二輛貨車機車十五輛）客車一百二十四輛、貨車四百輛、每日約可得進欵四萬五千元、以至五萬元、查現有之完好平道機車七輛、內三輛係客車機車、四輛係貨車機車、第一至第四各項計畫、每日需用客車機車十二輛、現有三輛、添購十二輛、共十五輛、除需用者外、尙除三輛、預備入廠大修時替代之用、至洗爐及臨時小修理備用之機車、則未預備、其貨車機車、第一項計畫每日需用機車十一輛、現有四輛、添購九輛、共十三輛、除需用者、祗餘二輛、留備洗爐及臨時小修理時替代之用、第二項計畫、每日需用機車十三輛、現有四輛、添購十一輛、共十五輛、除需用者外、亦餘二輛留作備用、第三項計畫、每日需用機車十七輛、現有四輛添購十三輛、適得十七輛、無備用機車、第四項計畫、每日需用機車十九輛、現有四輛添購十五輛、適得十九輛、亦無備用機車、現在尙有損壞貨車機車四輛、在廠修理、即以此數預備貨車機車入廠大修時替代之用、客車機車遇有洗爐或小修理時、擬以貨車機車暫為替代行駛貨車機車、遇有洗爐或小修理備用機車不敷、或無備用機車時、則擬利用客車停留時間替代行駛、或臨時酌減貨車車次、上數各項計畫客貨機車之備用機車、或未曾充分籌備、或竟未預備車機車入廠大修時替代之數、後三項計畫亦嫌不足、一則以此項機車價值　　、故暫從　節計算、一則以此項機車多數旣屬新購、暫可無須頻頻修理、且希望日後或能將駛往外路之機車、陸續收回若干也、 
 
 

Page 13

 
 
本埠新聞 
[蔣總司令昨晨返都]  
　　張李二委赴京期昨又更改 
　　中央執行委員蔣介石、因李石曾。張靜江。等監委對於政治分會存在問題、實抱消極態度、消然離京來滬、特先派陳立夫追綜至滬、請其諒解、未得要領、蔣得報後遂親身於前日來滬疏解、并促駕回京出席、十二日在為斯南路張宅、會作一度之會議、當為結果、據可靠方面傅出消息、張李等巳不堅持離席、并决昨晨入都等情、已誌昨報、乃蔣委員於昨晨八時四十分到站登車後、張李二委、臨時又變方針、改為夜間九時半乘夜車赴寗、并知照路局、將晨間所備花車、改附夜車候用、因之蔣氏决偕代宣傅部長葉楚傖及葉啄堂暨衛隊等先行、殆至晚間九時二十分、馬斯南路張宅電話知照路局、謂當晚不及起行、改於今日（十四日）前往、 
[宋子文等昨晚返都]  
　　財長宋子文。次長張壽銥鏞、海國總司令楊樹莊。外交次長朱兆莘。大學院副院長楊杏　、於日前曾隨同蔣總司令來滬公幹、茲已事畢、於昨晚分乘花車兩輛、附掛滬寗夜車返部、工商部長孔祥熙、約今晚偕張李二委員同時晋京、 
[伍梯雲將到滬]  
　　國府新派與美國修約代表伍朝樞博士、現由法國起程回滬、業在途中、今日可到香港、昨日本埠得電、伍氏在港、祇留十二小時、便即乘法郵船包島斯號原翰來滬、該船准定星期五之上午十時許進口、屆時伍氏係在黃浦碼頭上陸、 
[市各區聯席會議　擁護五中全會宣言]  
　　比者北力軍閥、相體消滅、平津克復、北伐告成、中國本部、已在靑天白日旗　、此革命前途之佳象也、然于此成功之中、亦即滬伏失敗之機本聯席會議肝衡時勢、竊以為目前危機、約有四端、一。理論混淆、三民主義為先總理昭示吾人之典謨、凡我同志、咸宜矢志遵守、毫無間百、乃不肖之徒、或則斷章取義、任意曲解、或則穿　附會、任意修正、以他黨之理論、代本黨之理論、藉淸除共黨理論以為名、竟欲使本黨革命性消誠以盡、羣言龐雜、各執一是、理賒既不一致行動遂日趨紛歧、此足為革命前適之危機者一也，二·封建餘孽之入本黨當本黨秘密工作時、封建軍閥及其爪牙、如官僚政客土豪劣紳之徒、成殘我同志、不遣餘力、乃至北伐告成、本黨統治全國之候、此輩醜類、竟相率　入、希冀利祿、當其　人之初、尚知稱先總理、道三民主義、貌為革命、藉黨為准身之階、及至明類既夥羽翼豊滿遂不惜露其獰惡而目、復演其殘民以逞之故技視黨若贅瘤、視主羲政綱若具文動輒以莫須有之罪狀、殘害我革命同志、直欲減盡革命種子而後快、嵯乎、前敝將士之屍骨未寒後先烈之血跡未乾叩革命所得之結果已悉為此號所擭取、三民主義信徒熱血渲染之河山、竞為彼等掠奪特權之租界、興念及此、憤慨何似、此為革命前途之危機者二也、三政府軍人不受薰之指揮、以黨治國、為總理之遺教、「革命軍興革命黨消」為繼理所最痛心邇來情勢、乃復類此、以黨治國、徒託空言、各地政府及軍人、不但不受黨之指揮、反而蹂躪黨務、摧殘黨員、皖省之怪劇方終、浙省之怪劇又起？黨權既已低落、政府與軍人、遂毫無顧忌、為所欲為、庶政不修、穢德彰聞、本黨昔日昭示於民衆者、皆為此輩　滅以盡、民衆之失望、亦復何怪、此足為革命前適之危機者三也、四·少數領袖之妥協、封建餘孽、混人本黨之後、運其大力、以包園本黨之領袖、少數意志不堅、竟甘受驅使、亂發昏睛之主張、反革命者活動及囂張、坐視而不問、革命同志之工作、抑阻惟恐不力、甚者援引私人、鷄犬皆官、徧佈爪牙、惟利是圖、一方又逢迎少數軍人之意志、不知團結以白救、惟以攻訐為能事、中樞之領袖旣不一致全體黨員、遂日益徬徨、此足為革命前途之危機者四也、此四者有一於此、皆昆以使革命挫敗、今則兼而有之、其險惡為何如也、各區同志、對此危機、自應負消除之責、惟中央爲吾人領導機關、領導機關健全、則事半而功倍、此各區同志、所以懇切希望五中全會之能開成、以消除此危機並愿竭全力以擁護之者也今五中全會、己如期開會、進行月極順利、革命前途之光明與否、　開擊於此者甚大、惟希中央各委、本大無畏之精神、對封建餘孽與一切反革命分子、探斷然之處置勿因循數衍、勿安協退步、領袖之間、推精　親愛之旨、以相團結，勿意氣因事、勿爾虞我詐對建設事業、當切實進行，勿徒託空言、勿有始無終、我人深信我革命之領袖、必能洞燭目前之危機、接受我人之要求、本總理　教、及一二兩次代衷大會之成鐵案、努力奮門、苟有意圖破壤或意違背决講擔自行動者、各區同志、當以頸血濺之、謹此實言、 
[各機關紀念週彙誌]  
　　由黨部　上海特別市黨部、於昨日上午在三縷舉行卜七次總理紀念過、出席同志一百餘人、田潘公展主席吳開先黨務報告、陳德　　治報告、陳希張報告浙江省黨部過去工作之努力、王延松報告赴京經過情形、十詳半散會， 
　　淞滬警備司令部　昨日上午、淞滬警備司令部、全體官兵、於該部大禮堂、舉行總理紀念週、出席者有開主　。王　謀長。　秘書等數百人、錢司令因公缺席、由王毅謀長尹西主席、賴志女司儀、主席恭續總理還獨、行禮如　、由賈主作政治報告、要點有三、　五中全會問題、中外注目的五中全會、在萬難中、於八月八日正式舉行、是日出席者執委有二十四人、監委有八人、候補執委及監委各一人、除審壹及通過及種要案外、井對論政治分會存　問題、此種問題、實為全會中爭議的焦點、但據多数各委意見、均生張根木取消不還少數人生张保留、存留與否、待會議的最後一天提出對輪解决、以免紡碍數個會嚴前途進行、　外交問題、過去一還聞的外交進行、很爲順利、不但美·法·比·意·葡等闔、願意自動輿我國修約、即英國亦願與我國談判中英寧舉、為修約的動機、外交前途、頗為樂觀、不過最可惡的、就是日本帝國主羲者、轉轉從中作梗、以保護其在華之特殊利益、但是我們無　如何須實行我們革命的外交、澈底　淑廢約主張、　外易　店題今伊未實現推其因醫由日本，中　　　　使　學農因其恐嚇　至今還沒把關外易幟　但據最必確實可靠的消患，關外易幟問題不久寶可實現報告完畢　後由　　　實讀二、民主義民族主義　六購、後奏樂禮成、 
　　海車總司令部　海軍總司令部昨日舉行總蹕紀念週　刊會黃九　餘人、由仟參謀長主席、周西波司儀行禮即儀　楊出恩報告黨務政治軍事、　黨務五中令會第　次大會决定、甲·革命的理論、乙·民衆運動案、丙·革命青年之培　及數清案、第三次大會决定、甲·頒布約法　乙·逐漸設立九院、丙·黨務與政府之關係、　政治、甲、中英寗案九日簽字　乙·葡比承認臨時轍法、　軍事奉軍退出關外經過、 
　　縣縣指委會　上海縣黨務指導委員會　昨舉行第七次總理紀念週到全體職員、主席張國幹、紀錄贺克誠、（甲）主席報告張國幹政治報告　中央修約問題　中日問題、　不平等條約之前途、　交通會議（乙）姚垚黨務報告、　五中全會之過去與未來、　政治分會　民家運動、　各地無務，　指委會工作演說、禮成散會、 
　　市政府　昨日上午八時、中政府輩行　念四　　長秘書科；各職員　　、山長主席、行　卽儀、由俞秘書卽鈞淑告國內外政治外交軍　黨務各情形曹科長機　報告本府及各局重惡業務又由局秘書長雍用選定民權主羲四九六　研究問題六日、抽定　員、分別演請復由問秘嘗長按研究各問題之意義、群加解釋之末由中長報告圖府通令頒布政軍警各機關工作人員研究黨義　個行個例、本府　設立黨　研究會各同仁如有意見、　後今府務日議、以便討論而資區行云、 
　　兩路黨部　　　滬杭甬鐵路特别黨部籌傭委員會、昨日製行第四次紀念週，常務委員施將　主席　行　如儀鄭女利。聞報核。兩委員分圳報告黨務政治　邵子傅里生華　勉楠主仁諸同志相繼論說、對於黛務政策、各抒已意多所發揮、 
　　上海縣政府　上海縣政府、於昨日上午九時、舉行總理紀念週、列席者四十餘人、由代拆代行之彭科長主席、王學紀　、行禮如儀主席報告上週間政治黨務各案、並由財政科　報告、近日微稅數止及騐契情形畢、主席又報告調查戶口一事期限甚追省令原定八月底告竣、今日父奉民政廳訓令、以我國人口向無止確統計、此次調資含有兩種意義、一為將來自治之準備、一以知戶口統計、對於調查造册等手續、必須切　辦理　不得照觀選民册抄造、淸鄉姿員會，定期今日開令體委員會、應由主辦人昌、轉知各鄉行政局長、切寶辦環云云　禮成散會 
　　市公安局　市公安局昨晨舉行總理紀念週、戴局長字席、恭請遺噦、張君璞報告黨務軍事政治國內外大事、袁潢報告上週工作、未由主席抽汝講演靈義、為朱校東。王堯。程鈞　、題為民族主羲第一講 
　　縣公安局上海縣公安局、於昨日上午、舉行紀念週醴出席者三十餘人、由徐局長主席行禮後、主席繼續上次演題、續　三民主義並令各職員隨時提出疑問互相研究俾各瞭然於黨義未後、規勸全體愼重秋天攝生、及公衆衛全，演畢散會、 
　　兵　廠　昨日上海兵工廠、在該廠政治訓練部，舉行總理紀念週、參加者有全廠職員。及攻訓部職員、共百餘人、由融廠長孫葆鎔主席、行禮如儀、當由政治訓練部預先印就政治報告人綱、散發會家、講演者有該廠秘書伺震生。講演民權卞義第二、講語頗扼要云、 
[旅滬魯籍民衆救省大會執委會紀]  
　　滬魯籍民衆救省大會、於昨日下午二時、在山東會館開第一次執行委員會、開會如儀、公推邵、烈為主席、段幼良記錄、選畢職員常務委員三人、邵光烈。王維武楊希陶·當選、公推李親民為調查部主任、范予遂為宣傳部主任、馬震亞為秘書處主任、　議决通電全國同胞、祈予援助案、通過、　議决致電中央國府、請迅速辦理濟案、通過、　指定山束會館為本會辦事處通過、四議定每星期日開執委會一次、通過、决定每日上午八時至下午四時為辦公時問、通過、遂於六時散會云、茲將電稿如下、　致全國司胞通電、上海各報暗轉全國同胞公鑒、魯省不幸、禍亂頻仍、首遭直魯軍閥之摧殘、繼受日本帝國主義者之蹂躪、五月三日、日本帝國主義者、用最新式之殺人利器、轟我珹池、屠我同胞、人類有史以來、未有如是之殘且慘者、迺三月以還、一方慶祝革命成功、而瞥民財仍在日帝國主義者屠刀之下、一方集會新都、從容籌商黨國大計、而魯民則仍陷水深火熱之中、身受亡國奴之慘痛、夫魯省同為中國之國士、魯民同屬中國之國民、何幸與不幸一至於斯、言念及此、悲痛欲絕、我旅滬魯民、爰本自救救國之精神、成立旅滬魯籍民衆救省大會　一致决議警死、一而喚起同胞、擴大抗日運動、一面電敝政府尊重民意、嚴重交涉、以與倭人作殊死戰、溯我四百兆同胞、一脈始傳、死生與共、救魯省即所以救中國、救中國即所以保身家、敢望國人奮袂而起、一致抗日、繼續奮鬥、而收最後之成功、臨電不勝悲憤之至、旅滬魯籍民衆救省大會叩文印、　我中央黨部國民政府外交部電、南京中央黨部國民政府外交部鈞鹽、魯省不幸、禍亂頻仍、首遭直魯軍閥之摧殘、繼受日本帝國主義之蹂躪、至日人之暴行、為人類有史以來、未有之奇慘、三月以還找魯民仍在日本帝國主羲者屠刀之下、時時有被其屠殺之可能、若對黨部政府從容集議、待機交涉、即我魯民性命不長恐已死無噍類矣、尚乞大部念魯省同為中國之國土、不讓日本長此橫蠻佔領、魯民同屬中國之國民、不使人受亡國奴之待遇、從速與日本嚴重交涉、早决魯案、我旅滬魯籍敷千民衆、誓死抗日、以為外交之後盾也、臨電不勝悲憤之至、旅滬魯籍民衆救省大會叩交印、 
[上海工界對日外交後援會　慰勞全上海檢查員大會]  
　　前日下午一時、上海工界對日外交後援會、開慰勞全上海儉查員大會、會場由湯俊生同志佈置、到會二百餘團體、計千有人、推陸京士。謝日新。王秉權。三同志為主席團、趙作霖記錄、陳延伯司儀、開會如儀、　土席陸京士報告。謂今天是慰勞對日檢查員大會、本會自濟案發生之第三日、即行成立、當時注重宣傳、務使各市村鎭人人明瞭日人的暴行、而轉移到對日經濟絕交檢查日貨一途上做去、所以現在的實際工作、就是檢查、故每日出發的檢查員、於暑天烈日之下、不辭辛勞、日夜出發、工作之成續、爲歴來對日所稀見、故今天開會慰勞、一為贊掦過去工作之熱烈、一一為未來的工作仍須奮勇云、　林培根演說、略謂、此次各界組織的檢查隊、本來希望要各界共同檢查、不料開辦以來、只有工界的同志、努力向日本帝國主義的走狗奸商進攻、犧牲是我們工人當然分內的事、現在的工作、除南市閘北浦東黃渡等設立檢察處外、尤以黃浦·及黃渡河站·閘北車站·太陽廟等一帶、更為嚴密、每日出發時、由隊長加以訓話、故秩序井然、　王秉欄演說、略謂、我們的檢查員出發時、往往遇到奸商私賄、非特不受、幷將行賄奸商拿去嚴辦、所以工界對日外交後援會、派出的檢查員、是很有光耀的、　特別市黨部代表周致遠同志演說、略謂、自濟案以來、　羿對日外交後援會、首先崛起、權者有各界反庇會。全國反日會、我對於今天開會有二種　一種是獎勵過去成績、一種是鼓動以後成功、工界對日外交援援會有三時期、第一期、自濟案發生至工界對日外交後援會成立止、宣傳最為努力、第二期、上海反日會成立後、所繳救國基金、祇有數千、自工界對外交後據會加入後、救國基金增至數十萬、工作的努力、可以説得完全是檢查員的成續、第三期、從略、所以余在籌劃提案中、將救國基金、劃出一半、來作勞工的工廠勞工學校等云、　民衆訓練委員會代表吳家澤同志演說、略謂、我們主張打倒帝國生羲、拒絕日貨可矣、何必要勞苦的工人去檢查麼、因為我國的愛國同志很少、賣國的好商很多、所以出此下策、要國人檢查國人了、實在可羞的一回事、現在除了這一層外别的沒有法子了、讀努力、尚有六區黨部黃金燦。全國反日會林澤民。工整會華復。商工三分會后大椿。商工一分會沈很大。通洋二分會趙芝三等、均有演說、餘興、有商工國樂。歌舞商工拳術。大力士查瑞龍力舉千鈞。及商工新劇等各種游藝、均極佳妙、尤以查大力士神力最為觀衆所欽仰、又有中西餅業工會贈送中西點心四百五十件、疏打餅干七磅、白糖糕四十斤、冠生園糖果一百袋、華商烟公司贈送珠江牌十箱、三星牌十箱、中華鳳記廠贈送玻杯二打、足見各公司工會之愛國熱心矣、又每人贈送濟案眞相一厚　、六時給獎章、攝影散會、 
[反日會檢委會消息]  
　　上海各界對日經濟絕又檢察委員會查獲日貸頗多　茲特分載如下、鼎泰白緒二十包、朱學成洋紗二包、鈞昌泰洋火十包、曹武生海帶二百八十六件、陳林森海帶魚乾二百二十五件、大達棧房明粗十八袋、精新記套鞋一打、又樟腦丸二包、茂新轉運公司洋紗四大件、又四大件、徐瑞肥鈕十一扎、信遠號直貢呢十二疋、和合家庭織備廠毛冷二十四包、圍巾一打半、源泰號大道林紙三令、周泰號洋布四大包、協興號原粉半箱、王錦秀齊化裝品七包、祥泰號化裝品一扎、一新號化裝品三扎、民華洋傘柄五包、張榮恒橡皮管子二箍、元彆號鈕予四包、南員號尤魚淡菜等三件　順興號蛟香烟咀共一包復昌號查貢呢一箱、義裕興劣货四大件、大同號花紙四大捆茂新轉運公司　扣一件、水新號海參蝦米二件、永大號劣貨六件、胡鏞記漂白布二十疋、中華廠代印手帕一百打、薰菊生洋紗十包王阿才斜紋布五大段、大達公司套鞋一箱、又十匣、裕原祥洋布二百段、張葆肥洋傘柄三箱、又二十四包機皮圈一捆、新泰昌洋傘六把、新泰興玻璃四箱　裕新洋傘廠洋羽　綢十疋、利生昌號洋紗五小包、榮大號劣貨四箱，三扎、晋成號劣貨印花手帕化裝品等三扎、 
[上海租界臨時法院　觀審領事違法行動]  
　　各律師大不謂然　請公會核轉扒議 
　　臨時法院之第六法庭，由盧前院長定為开事庭，每晨該庭審理匯司楊樹浦匯山等三處捕房所解之刑事案件、新任何院長以該庭甚為狹窄、故决自昨日（十三）起、將該庭停審刑事、所有匯司等三捕房所解各案、撥歸第一第二第五三庭推事審理、已誌昨報、昨為實行之期、而匯司匯山楊樹浦三捕房所解之刑事案件、仍將解案片送至第六庭、在平日上午八時、即須開庭、茲旣經院長命令將該庭停審刑事「而所謂何庭、正在支配、故届時推事未能蒞庭、但該庭之觀審領事、昨日輪應荷蘭副領事觀審、荷為條給期滿之國、其領事裁判權、並外交部照會、亦巳隨約失效、惟刑事觀審一層、彼仍用領袖領事代表變員名義、是以荷副領事范登堡君昨晨仍到北四川路榮華照相館攝 
 
 

Page 14

 
 
院觀審、候至九句　　、不見推事往開第六庭、該副領事遂獨至　六庭升舉、將　可等三捕房所繕之西文解案片、逐一審閱、凡有領事觀　之案、既於片上用西文簽註、展期星期三审理其無頗畢觀审之案、由捕送往第一第二第五各放庭審訊、該副領事發落既畢、始離座而去、是日到庭各律師、見其行為、火不謂然、遂由昨日第六庭指定義務律師開　、受當事人選任之律師陳忠蔭。梁光業等、將此事與在院各律師、如詹紀鳳。嚴蔭武。施慶華。席裕昌等、共商之下、羣相駭異、即由瞿陳梁三律師謁見何院長、會何院長赴京。由胡庭長擭見、云正商議此事、三律師遂陳述意見而出、即於午後函請律師公會、茲將原函錄如下、 
　　各律師致上海律師公會商　運啟者、案查收回上海會審公廨暫行章程第一條丙、凡興租界澛安直接有關之刑事案件、以及違犯洋涇浜章程及附則各案件、均得日領袖領事派委員一人觀審、該員得與審判官同坐、凡審判官之判决、無須得該委員之圖意、即生效力、但該委員有權將其不司意之點、登載紀錄、又如無中國審判官之許可、該委員對於證人及被告人、不得加以詢問等語、是委員到庭、僅　觀審、欲有詢問、須先得中國審判官之許可、原章規定'文義至為明顯、乃本日上午會員鉞奉上海公共租界臨時法院指定第六法庭辯護、凖時到院、直為更謂第六法庭之第一日、在律師休息室静候、聞推事未蒞庭、委員范登堡（荷蘭頗事）逕自處分各集之說、甚為驚訝、即行到庭、正會員忠蔭興業因受選任、在庭靜候辯護、覩比情况、認該委員實屬違反暫行章程、同時會員裕昌等均因公在院、目覩其事、當由鉞忠蔭興業等三人、晋謁何院長、蒙胡庭長接見、即經陳述所見狀况、分、胡庭長云此事已悉、現正商議、並分別接洽云云、查領袖領事派委員觀審、其性質不過一種　旁聽、旣云觀審、未審以前、即無可觀、主審推事旣因商議調庭而未蒞庭、觀審委員、儘可從緩入座、乃該委員先入座矣、竟乘推事未到之候、擅將送案分別處分、其違反定章、至堪駭異、會員等目睹此狀、情事重大、不得不亟菡公會、務請亟速核轉、外交部司法部江蘇省政府上海公共租界臨時法院查明原委、嚴重抗議、該委員似此蔑視定章、妨碍國交、應由頗團嚴議處分、嗣後勿得再派該委員到院觀審、並合知捕房、在法庭上應惟審判長之命令是遵、此外不合法之任何人員命令、隨時拒絶、以維法紀而重職寶、再請查明是日該委員有無判罰處分、如有此種事實、確屬違法應不執行、合併陳明、此上上海律師公會、會員瞿鉞、陳忠蔭梁興業、嚴蔭武、詹紀鳳、席裕昌陸家　、主厚福、龔同元、施慶華、朱樹楨、 
[律師公會通告　停止廢約國領事觀審]  
　　上海租界臨時法院、關於舊約已廢之各國觀審問題、上海律師公會於八月九日第十次執行委員會、討論議决、其旨在對業經政府廢約之日本。比利開。丹麥。葡萄牙。義大利。日斯巴尼亞（即西班牙）六國領事觀審權、應隨條約廢止而消滅、唯各國領事中、仍有要求觀審、甚至單獨出庭者、殊與我國國權關碍至大、嗣後前開六國依照舊約有權觀審之案件、依照廢約通告、應由法院推事單獨審理、如各該國領事仍以領事資格出庭觀審、無論會同法院推事或單獨出庭、本會會員應卽指導當事人完全拒絕陳述及辯論、至該國領事退席法院推事單獨出庭為止、以擁誰國民政府廢約通告及臨時辦法七條之效力云云、昨已分面上海租界臨時法院、特派江蘇交涉員、並通知各會員一致實行矣、 
[四國領事昨謁金交涉員]  
　　商榷廢約國領事訓審事 
　　駐滬英代總領康斯定。美總領事克寗漢、日本總領事矢田。和總領事達念思。等、於昨日（十三號）上午十一時、聯袂至交涉公署拜會金交涉員、經即延入客廳、密談甚久、直至十二時許、始興辭而別、探聞各領是日謁金交涉員、係對臨時法院拒絕廢約國領事出庭觀審問題、及其他要務有所商榷云、 
[軍政商議决遣散官兵乘船事]  
　　航業公會租船二艘　海軍運送艦一艘 
　　淞滬警備司令錢大鈞。上海市政府市長張定璠。上海事船所主任李銑。因第一集團軍還散官矣、過滬時處置問題、特於昨日下午五時半假座總商會、召集舫業公會。及各商輸局。總商會。各代表、磋商辦法、到張市長錢司令代表茅乃功　李主任。航業必會陳伯剛。招商局趙鐵橋代表兪寰澄　寗紹公司袁鍾南。雖興公司陳幹清。總商會陳鳳竹等十餘人、首由張市政長起謂、指導所主任李錄、奉命來滬、專任各軍退伍官兵到滬後一切車船等事宜、嗣以輪船免費輸送問題、雖經一再籌商、仍無切會辦法、茲奉蔣總司令電令、着由警備司令部市政府指導所就近商妥、故今日邀請各位到來磋商、務望盡力援助、忍此最後之痛苦、繼由李主任報告第一集團軍整理委員會組設指導所之主旨、及指導退伍官兵之專責、次由陳伯剛答即、現第一集團軍裁遺各路官兵、須到滬搭船、遣散之整批數目、及到達之日期、一無確定、苟該項官兵、須零批陸續來滬、搭船回籍、除航綫較短各地、尚可設法、至粵滬問船隻、祇有一招商局廣大輸、載乘貨客、尚慮不敷、若以之戰兵、則萬難辦到，故惟有租船運送、結果、准向航業公會組船二艘、及海軍運送艦一艘、專司載送粵閩等　退伍官兵、其船費一曆、俟由錢司令虞洽卿返滬後、再行籌商？所有給養間題、因退伍官兵、既輕租定船經、當能隨到隨送、不致留滞、已可無庸籌指、議畢茶點散會、茲附錄指導所主任李　致首都廣治卿籌電云、下關三北公司轉虞洽卿先生鈞鑒、頃奉總司令電諭錢司令張市長、速急招集總商以便洽商一切、用特電聞、 
[英美烟公司否認納賄]  
　　公司董事愛默資之談話　本月十一日、和文上海日報、刋載財長宋子文納賄七萬元一稿、性質重大、引人注意、宋財長雖已有正式否認之談話、披露昨日各華文報紙、並已遭行法律挫訴、謀正當解决、惟事之虚實、亟須明白採查、始足以證明該日文報紙之虛搆事實襲破懷宋部長之信譽、而別有居必也、大中社記者特於昨日下午四時許、往英美烟公司駐舉總公司、由程君介紹、晤該公司董事愛默賫君、說明來意後、記者即叩以此事眞相、茲錄當時談話如次、（記者問）閱前日文報紙憑空造謠敝國宋財長子文納賄七萬元、先生諒有所聞、惟貴公司為該項記載中之重要關係人。辭告以事寶之眞相、俾資瞪明、愛氏不待記者言畢、即含笑搖首答記者曰、此事絕對（此二字特出以鄭重聲謂）不確、（問）敞國人民對宋部長夙具信仰、故稍有見識者、亦不輕於聽信、特不知貴公司有無類似之事實、致傳開失實、生出如此絕大訛傳、（答）本公司公事公辦不僅無私受賄賂之行為、並私人酬酢餽送禮物亦無之、（問）然則去歲罷工解决時、曾否輪付出廠稅五百萬元、（答）所謂出廠稅者、殆指運銷內地之印花費、其實亦並未躉購巨數、祇視銷貨多寡、酌購若干而已、記者至此、因愛氏已確切表示、即興辭而出、臨行愛氏復重語記者曰、宋先生之道德人格、與夫辦事才能、中外同欽、此事實完全子虛也、 
　　上海日報社編輯之表示　大中社記者欲控詢該新聞稿來源及刋戴該稿負寶者態度起見、復驅車至白保羅路上海日報社、投片說明來意後、在應接室略待、即由該社編輯岡吉次郎氏出見、記者首先發問曰、貴報十一日刋戴宋財長一稿、引起各方極大之注意　而有澈查之必要、特不知此稿果何自來乎、（答）採訪此稿之本埠記者、尚未回社、故末由見告、（問）今日筆文各報已看宋部長嚴正否認之談話、就各方調查、事殆不實、則貴社登載此稿難辭應負責任、蓋此稿性質重大、非指摘宋財長行政之得失、值接破壞宋部長之道德人格及個入信譽、簡接且與我國府用人之威信有關、（答）敞社此稿、亦非謂事屬確實、文中「風評」（言時以報示記者）二字、類似貴國當用之「風聞」二字、（問）報紙記載、難免傳聞失實、惟此稿既具重大性質、似不當遽予披載、今宋部長已採取正當手續、進行法律解决、貴社將如何應付、（答）敞社新聞稿伴、本有聞必錄之旨、不分平常與特殊、昀予登載、惟事後發生錯誤、即可登報更正、故宋部長如來交涉、當先予確實調查、若確與事實不符、亦可登報糾正、（問）若調查不實後、僅予更正、恐不能即此寢事、蓋一披載一糾正、於貴社祇費些徽手續、於宋部長則影饗極大也、不知貴社發見錯誤後、亦肯正式表示歡意否、（答）事果不實則道歡亦可辦到、 
[錢大鈞佈告清鄉事務]  
　　淞滬警備司令部淸鄉委員會兼司令錢大鈞、昨日為淸鄉事、發出佈告云、「為佈告事、本部舉辦淸鄉、業已逾月、成續尚夦、所期上下一心、標本兼施、共黨盗匪、早先肅淸，游民流丐、早務本業、獲關黨治之隆、共享安樂之利、茲就淸鄉事務舉其要者、佈告有衆、俾共知之、此佈、計開此次淸鄉完全為民眾自身謀安寧、凡關淸鄉範圍、具有蓋籌灼見、詳說利弊、條陳計劃者、分別採納、（二）淸鄉官吏、如有假公濟私、貪臟枉法者、准被害人覓具舖保、列舉事實、指名控告、一經查實、按法處治、（三）被匪脅誘附和盲從、向無重大罪惡者、准邀集家族鄰里公正紳民五人以上之保證、具結自新、（四）嚴禁私藏槍枝、一切軍用轟烈品、違者從嚴治罪（五）辦團人員、不待借公濟私、挾嫌啓豈、違者從重議處、（六）淸鄉軍隊及淸鄉人員嚴禁向民間需索滋擾、（七）各縣淸鄉委員會淸鄉軍官督查員、不得受理普通民刑訴訟、（八）辦理共黨盜匪、嚴禁科以罰鍰、違者從重議處、（九）淸鄉軍隊及鄭團防、除遇股匪及匪徒拒捕時、得當塲格殺外、所有拿獲匪犯及嫌疑犯、概送縣淸鄉委員會分別解辦、不得擅有處分、違者從里議處、（十）淸查戶口、不得遺漏、凡有共黨盜匪嫌疑及烟賭流娼、更應認眞查明辦理（十一）淸查戶口、不得向住戶苛索牌費、（十二）淸鄉員兵具有勞續者議獎、辦事不力及凟職者議罰、因剿匪傷亡者、分别撫卹、 
[劉湘軍火在上江被阻]  
　　劉湘所購軍火、用某國輸運赴上江者、茲得確息、該項軍械、在經過萬縣之時、為楊森部所扣留、雖經某國方面出與交涉、而楊森則迄未將運械船放回、惟聞船內之軍械、則未被提起上陸、仍留輪中、今則重慶方面之某國領事、巳經赴萬縣、向楊森嚴重交涉、 
[法海軍歸國一部]  
　　法國駐漢海軍六十名、奉令調防歸國、昨已在黃浦碼頭乘法郵船希奴斯號赴馬賽、 
[寶山縣各市鄉行政局長聯席會議]  
　　寶山縣各市鄉行政局長、於昨口下午二時、在寶山城市公所、舉行聯席會議、茲將議决各案錄下、　通過縣公安局預算、　二縣黨部預算、原擬帶徵每畝二分、但連同區黨　用費計算不敷尚鉅、議决、带微區黨部經費二分、合計縣區黨部共帶徵四分、　議决市鄉行政經費及籌辦村制經費、每畝带微四分、以二分為行政經費、二分為施行村制經費、其行政經費、支配極準、以十成之七、按照田額分攤各本市鄉、其餘一二成、津貼城市、及區域較小之鄉、四議决紐織公安委員會、請公安局長、向嘉定公安委員會、徵取章程、定期招集、縣政府·民治科·縣黨部。教育局。建設局。欵產處交通處。及八市鄉行政局代表、籌偏組織、 
[國貨銀行籌備處覆國貨同盟會函]  
　　提倡國貨大同盟委員會、前為國貨銀衍孫股事、建議四案、請為株納、茲將南京貨銀行籌德年覆函、解釋如左、佳電奉悉、據倡國貨、海偽救要圖、　銀行之　辦、與貴會之計劃　實具同　苦心、今承　助、至級公誼謹將貴會建話案四則分別答覆如下、　凡偽本行股本、均可照章參預本行立法行政、　保息一節、倣　現正在擬稿、呈請國民政府核准、　本行　以　　國貨輔助生產爲宗旨、然於銀行應有業務、應否兼營、當俟股本大會决定、四招股宣言、已在起草中、候印就再行寄上、代收股欵之銀行、亦在關始接治之際、一俟妥定、當登報布告、即祈奈照為荷、 
[警備政訓部改正電桿油漆錯誤標語]  
　　淞滬警備司令部政治訓練部、對於對外宣傳、異常注意、前鑒於本市各处之油漆电桿標語皆久經風雨摧殘、破爛不堪、故特派人、將本市各處之標語、一律加以刷新、日前各處皆一律刷新完竣、愉因油漆工人之留意、故各處標語、發現不少差誤、當由該部第十五次部務會議時、提出討論、議决、由宣傳科及辦公廳各派一人、從速審查改正、以免引起民衆誤會、故該部現正派人、將本市各處差誤之標語、從速加以改正云、 
　　又云本市各區指委聯席會議、有一函請市指委員會改正淞滬警備司令部政訓部荒　標語一案、對語該部之錯誤標語、實因油漆工人之不留意、不能認為荒謬、故不免有所誤會、該部昨已函市指委會解釋及更正矣茲錄原函如下、逕啓者、查　部為因刷新各馬路邊　壁及電桿油漆標語、藉彰耳目、詎料工匠不愼、以致各處所刷新之標語、字句錯誤、或脫落極多、敞部曾經於十三次部務會議中提議、亟應從速促成原匠改正、現在積極進行中、因幅員太廣、未易即日完成、頃閱報載貴會於八月十一日聯度會議中、討論提案第十條、請糾正淞滬警備司令部政訓部荒謬油漆標語案、查此項刷新標語、雖在敞部失於監察、然亦錯在油漆工匠之不用字義、致滋誤會、而與所謂荒謬、則殊非事實、相應函請貴會、將糾正及荒謬等字義更正、俾符事實、庶免誤會、實糿黨誼　此致上海市黨務指委員會公鑒、（主任賈）云云、 
[工整會取締工潮]  
　　上海工會整理委員會昨發通告云、為通告事、茲據密報、近來有其產黨徒、陰謀搗亂、乘機煽惑工人、希國鼓動工朝、破壞工運、種種不法行為、至堪痛恨、本會為防患未然起見、合亟通告各區整理員各工會、一體遵照、嗣後倘有勞資糾紛等情、須先開具要求條件及案情、據實呈報、經本會審查許可後、再行提出交涉、如未經本會核准、搜行罷工、致發生軌外行動、擴大風潮等情、惟各該工會負責人是問、仰各遵守母違、特此通告、 
[藥業職工罷工後]  
　　本埠藥業職工、前日發生罷工、昨日尚未解决、茲將罷工後情形、分誌如次、 
　　職工之行動　十二日在寗波同鄉會大會中議决罷工後、一切行動、悉由該會條件運動委員負責指揮、故人數雖逾數千、而秩序井然、該條伴委員會為指揮便利起見、並在南市。滬東。滬中。設立分指揮處、分指揮處之下、各區設立行動幹事會、幹事之下復分親宣傳。維持。交通救護。等各隊、分負工作、條件運動委員會、為行動一致計、並决定行動細則計、每日上午、開舉衆會議、報告日常消息、每日下午、舉行各區指揮人員會議、指揮各部工作、每晚舉行條件運動委員會、决定日常計劃價委會又恐必數衆多、引起搗亂、牽動全局、乃須佈罷工紀律四條、（一）在罷工期間、本會對內指揮、對外代表悉歸條件運動委員會、（二）凡我工友、未得條件運動委員會命令、不得私自復工、（三）如有宣傳妥協破壞罷工及私自復工者、以工賊走狗論罪、（四）所有各部工作人員、不得故意退後、以上四條、當全體會員大會通過後施行、 
　　談判之情形　罷工後、資方即派代表、要求該業職工會、遣派代表、前去談判條件、該　業職工會、自接到資方要求談判消息後、為迅謀解决起見、當由條委會委派代表數人、前往商協會談判、當時工整會代表亦在座、出席參加、談判八九小時、第一條第二條之承認工會有代表全體職工之權及會員店方不得錄　　之條件、資方不予承認、因之出席代表、甚為不滿、説至此、時巳夜深、乃宣佈散會、定今日繼續談判、 
　　社會局之謂解　資方接到職工會條件後、即呈請社會局、召集雙方調解、該局定今日在該局召集勞資雙方、談判條件，椎該工會於事前自動罷工、有違勞資爭曦處理法之規定、該局巳令先行復工、聽候調解、 
　　病家之恐慌　藥業宣告傳市後、一般指家、吳不發生恐慌、凡患急性病者、其恐慌為尤甚、有電束手無策、坐以待斃之勢、有至隣近外埠購藥者、然如松江南翔黄渡等處、雖尚不遠、有火車可通、而來往非半口成数小時不可、總屬緩不濟急、可見藥業與社會民生關系之重矣 
[工整會工作消息]  
　　指導科調解股、一·棉　　第三分會、為科昌錦生二廠、前因無故開除工友一案、聞各工友將有罷工援助之消息、購遣派員調解、當派宣伯焜同志前往調解、結果、實方允將所開除之二名工友後工、二·棉織工會三分會、呈為祥昌棉織廠、無故關淦、購予援助、當派徐介數同志、前往調解、甚為圓滿、結果、廠方允准復工、三·市政府仲裁鴻裕紗廠糾紛案、本會派酈鱉同志列席、仲裁結果開於收容先樂舊廠工友一節、提議令廠方對於女工先招一次、男工需用時、再行招用、其標準以善良勤於工作者爲限、後經各機關簽字　意、遂解决、 
　　尙有本埠新聞轉入後頁 
 
 

Page 15

 
 
本埠新聞二 
[戲曲電影審查將開始]  
　　市宣傳部主持　委員人選已確定　兩種條例已通過 
　　本市市黨部宣傳部、鑒於戲曲電影、與社會敎育及主義宣傳、所關甚巨、特由指導科籌備審查委員會、並起草組織條例、與審查條例、提請該部部務會講通過、委員人選、亦經部務會議確定、計宣傳部四人、葛建時·陶百川·鮑容·吳正矱、民訓會四人、施公猛·楊守中·邢琬、鄒善揚、市敎育局二人、革命劇社二人、曁謝福生·朱應鵬·唐泉等共十五人、茲將業已公布施行之組織條例與審查條例、照錄如次、 
　　市宣傳部戲曲電影審查委員會組織條例　第一條、本委員會以十五人組織之、第二條、本部秘書及指導編審總務三科主任為當然委員、其餘委員之人選如下、甲·本黨部民訓會四人、乙·本社員二人、丁·市敎育局派遣二人、第三條、本委員會互選五人組織常務委員、處理日常會務、本部秘書及指導·編審·兩科主任為當然委員、第四條、常務委員會每週開常會一次、審查委員會每兩週開會一次、第五條、審查委員會設書記一人、幹事三人、即以本部幹事充任之、第六條、本條例有未盡善處、得由部務會議議决修改之、第七條、本條例自部務會議通過之日起、公布施行、 
　　市宣傳部戲曲電影審查委員會審查條件　第一條、凡在本市演唱之新舊戲曲與放映之中外電影、均須交來本會審查後、始准演唱或放映、第二條、凡戲曲電影呈請審查時、應照下列之規定、甲·須隨將編著排演及負責人姓名詳細開列、並附送戲曲原文、及影片本事、乙·各影片公司每次預映新片時、最遲須於預映前三日將開映日期·地址·公司名稱·劇名·性質·及導演主角之姓名、并附送說明書、（外國影片、則由開映之影戲院呈報）、以便本會派員前往審查、第三條、凡戲曲電影有合於左列之規定者、經會審查合格後、准其演唱或放映、并從而獎勵或推銷之、（一）宣揚三民主義或富有三民主義的革命性、（二）編排時事、以激勵民眾者、（三）劇中事實、足以表示優良之國民性者、（四）陳義高尚、足以挽回頹風者、（五）傳布智識、促進文化、有益社會者、（六）含有藝術界思想者、第四條、審查結果、認有左列情形之一者、禁止其演唱或開映、（一）違反三民主義含有煽惑性者、（二）誨淫誨盜者、（三）事蹟荒誕者、（四）編排時事、誣蔑他人者、（五）有侮辱我國國體之事實者、（六）違反第三條各項規定者、第五條、審查結果、認為有左列情形之一者、由本會呈請市去函警告、勸其酌改或緩演、（一）大體尚佳、間有失當者、（二）意在勸懲而反近誘惑人心者、（三）不切合事實扮演惡劣者、（七）光線不足、有損目力者、（專批電影）第六條、凡戲曲原文或電影本事、雖經本會審定、而臨時軼出原本、有違背第四條取締事項之一者、得取消審查證明書、并禁止其演唱或放映、第七條、凡流行已久之戲劇鼓詞小曲灘簧等唱做說白、於劇外添入妨害本黨之言論、或溪穢之詞句、與表演時懲戒辦法、按照第十條之規定、第八條、關於戲曲電影之藵獎辦法如後、（一）由本會予以「上海特別市黨務指導委員會宣傳部審定」之證明書、（二）由本會呈請市指委會致函各地代為介紹或宣傳、（三）由本會呈請市宣傳部予以獎品或獎狀、（四）於廣告上准其加用「上海特別市黨務指導委員會宣傳部審定」字樣、第九條、關於戲曲電影之懲戒辦法如後、（一）由本會呈請市宣傳部致函公安局、或臨時法院、禁止演唱或開映、（二）由本會呈請市宣傳部致函公安避或臨時法院按律處罰、（三）由本會呈請市指委會轉知各地黨政機關一致取締、第十條、凡經本會審查之戲曲電影、其簡單評語、概於上海堂聲公佈之、第十一條、本條例由市宣傳部部務會議通過施行、必要時得在市宣傳部部務會議修改云、 
[綁匪李魁武昨已引渡]  
　　山東綁票匪魁李魁武、（即李世傑）於前年先後架綁上海法租界陳俊成糖行主陳力耕·又山東葛變生·兩案、由兩家屬控經法公廨判决後、李不服初宰堂論、請求覆訊、業經中西官傳訊之下、論着駁回、仍照原斷押西察看五年、並送內地法庭辦訊詳情、已誌本報、前日淞滬警備司令部得悉旣經覆審公堂判准引渡、李匪為山東之首魁、犯案纍纍、特於昨日下午三時特派偵探人員、計四十餘人、至法捕房迎提、法捕房亦特派中西探捕多人、協同護送、隨將李犯押上囚車、於四時一刻、分乘汽車六輛、押解至警備司令部、記者時適在龍華、見李匪態度從容、神色不變、年約四十五六歲、身材高昂、唇間略有八字式短鬚、衣藍色熟羅長衫、初望之儼然一重要政客、輕軍法處處長裘昶略審數語後、即令暫押、聽候核奪云、 
綁匪李魁武提解時攝影（心心攝） 
[華人訟事　外籍律師不能出庭]  
　　麥根路命案之審訊 
　　婦人何氏之夫何桂民、於舊歷去年正月初七日、在新閘路麥根路附近、被人槍殺、該氏以住居武定路一百七十八號之海州人郭海山等五人、實有關係、向上海地方法院起訴、迄未獲案、前日、郭在途被氏撞見、扭入戈登路捕房、昨晨、解送臨時法院請究、捕房律師、以本案發請歸臨時法院管理、被告延赫·范剛·兩律師辯護、赫係外籍、鄭推事告以本案為華人訟事、外籍律師、不能出庭、赫氏遂退、旋據氏供、其夫生前、在緝私營為艙長、郭係營長、因索債曾起口角、而其夫被害之日、亦係郭家索債、故郭不無關係、因其在吳淞私營當差、是以向內地官廳起訴云云、庭論被告交五千元、改期十四天再訊、 
[五盜格斃兩盜]  
　　昨晨王愛琴家之刦案 
　　昨晨七時半、阿拉白司脫路五百三十七號門牌王愛琴家、突來盜匪五名、進內槍刦、三盜事先在門前把風、兩盜即進王之內室、各持手槍、嚇禁聲張、一面將五家內眷人等禁閉一室、而此時因時間尚早、故該盜敢任意搜索、共計被刦去大洋五百九十七元之金飾鈔洋、各盜乃携贓逃出、向西北而去、其中有携贓兩盜、係往蘇州河潛逃、當時有王愛琴之子尾隨兩盜之後、行經愼餘里口、適逢匯司捕房華探長陸連奎、包採張桂生、率同三百二十九號華三道頭、與二千三百三十號、二千三百十九號兩華捕、巡查經過該處、當由跟隨之人密報中西探捕、即上前拘拿、而兩盜竟敢開槍拒捕、連開兩槍、均未擊中、各捕亦開槍還擊、共擊十八槍、當場擊中兩盜要害、立時倒地斃命、其餘三盜、早已兎脫、各捕上前、將死盜手中所持手槍取下、該槍內有子彈三粒、並在兩盜身畔搜出原贓鈔洋六十九元及金鍊金鎖片等物、查死盜身穿白柳條布短衫褲、一穿灰色綢短衫褲、當將兩盜尸所、一面報告捕頭云、 
[婦女變態]  
　　留書有厭世意　　眞死耶 
　　住居法租界望志路口六號門牌向業事夫之熊四海、其妻李氏、年近不惑、丰韻猶存、生有女孩二口、長女年十五、次女十歲、平日夫婦情好頗篤、訴李氏近來時常外出、行動異常、夏歷本月二十三日、氏又托故出外、至深夜始歸、熊加以略責、李氏不服、互起口角、詎氏遽將菜刀劈開自己頭部、血流滿面、旋經鄰人相勸畢事、至前日夫婦又起口角、詎李氏俟夫外出後、突然留書出走、書內述及厭世之意、熊得悉驚惶失措、至此深悔前非、又以近日投浦自盡者日有所聞、深恐李氏走此歧途、昨日投報海關水巡捕房請為留意、該氏出走時、身穿柳條白府綢短衫、玄角生絲褲、現該氏所生二女、正痛哭不已云、 
[上海療養院之經過與將來]  
　　國人對於衛生一、素不講求、自歐美之醫術輸入中國以後、各地人士、已漸知健康之要旨矣、上海為通商口岸之一、故醫院之建設、亦以滬地為最早、近年更有療養院之建設、然開辦之日期甚短、尚無成績可言、其已有十年之歷史及良好成績者、厥惟基督復臨安息日會所辦之上海療養衛生院、查此院初設於上海格路紅十字會總院、繼又遷至靜安寺路及霞飛路、最近更在滬西北新涇羅別根路建設新院、地址寬廣、規模宏大、在東方療養院中、可稱第一、國內名人、如蔣總司令·伍連德博士等、近復蒞院參觀、頗加讚許、而蔣夫人宋美齡女士·孔祥熙部長·宋子文部長·及宋老夫人等、皆嘗來院診治休癢、各省及南洋軍政商學各界士女、已多有來院求治者、茲記其開辦之歷史、及將來之計劃如下、昔伍廷芳博士任駐美公使時、曾就醫於華盛頓安息會療養院、對於該院採用之方法、贊助不遺餘力、遂有在華創高同樣機關之提議、其後施肇基公使更促成之、於是該會遂决議在華設立療養醫院、請米勒耳博士主其事、業博士來華以後、奔走南北、滲淡經營、借得上海紅十字會總院地址、請美醫施列民及藍得勝主持一切、成績優美、求診者有應接不暇之勢、後紅十字會有將院址收回自用之意、遂遷移至靜安寺路又至霞飛路、歷年頗蒙這會信仰、於是解囊捐助經費者、亦有數起、米醫生同時更在美國募集巨金、得數十萬、遂在北新涇羅別根路、購得空地五十餘畝、興工建築新院、於本年一月落成、本文所附之照片、即新療養院之攝影也、聞米醫生更擬籌集巨欵、在老靶子路安息日會會堂之旁、建設療養分院云、 
上海療養院攝影 
[日本女子來滬被拘]  
　　夫太浪漫　妻子受累 
　　本埠吳淞路某日本商店下女工藤芳子、為日本廣島縣吳市籍人、在原籍時、曾與無賴金丸貞雄結婚、貞雄賦性惡劣、酷嗜嫖財、因虧累過多、蔣芳子送入吳市某料理店充當下女、預支薪金一百元、未及數月、又圖携带芳子背約潛逃、某日假拖往觀電影為名、誘芳子出外、並之偕行、後經察覺、頗不同意、並堅持須將主人之女孩送還、但貞雄不允、並將該女孩棄置於地、帶芳子逃至廣島縣城、仍以芳子充該地「以呂波」亭料理店之下女、而自己預支薪洋一百元、但此欵到手、貞雄仍本其素性、任意嫖賭揮霍、不一月已完全用罄、又至芳子處索詐、芳子無法、又向店主假洋一百五十元與貞雄、貞雄持去、仍不改前非、繼續其浪漫生活、事為芳子之父所知、大發憤怒、立即命令芳子與貞雄脫離關係、并以次女私蓄一百五十元償還「以呂波」亭主人、芳子自與貞雄離婚後、即來上海、在吳淞路某商店服務、不料總領事館警察署方面、因得廣島法院電報、前日派　　吳淞路將芳子拘捕、審調之下、芳子即將事實一一值承、聞領事署方面、以芳子係一弱女子、遇夫不良、致受刑法之累、將絕對從輕處置云、 
[駐淞緝私營兵傷人案判决]  
　　肇禍之經過　本月九日上午十時左右、有西瓜船一艘、駛進吳淞口、船戶名楊順發、係代客裝貨、駐淞鹽務緝私第一營第一隊隊長王曙西、卽命巡兵鈕小炳等五六人、馳往檢查、繼即藉端施以敲詐伎倆、船戶迫於威勢、贈以最大之西瓜四隻、詎料該巡兵等、意猶未足、定欲其增至八隻、船戶以血本所繫、未敢遽允、該巡兵等不耐、遂動手引兇、將艙中所貯西瓜、盡行踐破、並拖出舵工李未林等數人痛歐、李受重傷、由夥送吳淞醫院救治、時王隊長亦在旁、隨同檢查、非惟不加制止、反而從中指揮、地方民眾、大為憤慨、紛紛呈請八區黨部主持公道、嚴懲禍首、尤以吳淞商會請求最烈、 
　　判决之情形　八區指委會常務委員楊世賢據呈後、即經派員赴肇事地點查勘、並傳告發人詳詢一過、正擬飭傳該隊隊長來部談話、適總局已派張艦長瑞雲來部面陳種切、同時該隊長王曙西亦來部有所聲請、當由楊常委派幹事周貴元接見、略謂、駐巡弁兵、不循本分、逾越範圍、實違紀律、王隊長約束部下、不能盡職、罪有應得、本部因民眾紛請主持公道、未便默爾而息、關於此案之如何處置、容各委員到齊後、再行核辦云云、張艦長以未得要領、當卽返滬覆命、王隊長旋亦告退、該會指導委員吳健英、因赴太倉演講、五漢良晉京尚未回部、張瀛曾以另有兼職、呈請辭職、故在部工作委員　王祺·吳人騏·王愚誠第四人、經一度正式會議、並商准各公安機關同意、判决、（一）中隊長王曙西約束無方、着卽撤差解局訊究（二）肇兵鈕小炳等三名、即行訴革、一併押解到局、發交執法官、以軍法分別懲治、（三）賠償瓜船損失費十五元、並補償醫藥費三十元、（四）以後若再有類似之敲詐行為發生、該營長當負全責、以上判决詞、由營長陳焯蓋章承認、並由盧重丹局長覆函、允予執行在案、吳淞區常務楊世賢·宣傳部長吳健英·以當地民眾、仍有繼續呈請制止緝私營檢騐鹽務以外之船隻特以個人名義、據情致函局長、商議改善辦法、以慰興情云、 
[五洲大藥房北四川路第二支店開幕先聲]  
　　五洲大藥房、自創辦以來、二十餘年、營業日漸發達、茲自收買德商固本皂幫、照常製皂外、添設製藥部、自行製藥、在國內外分設支店、已有九十餘處之多、而本埠五方雜處、生意尤為發達、除在天后宮橋、已設第一支店外、茲為便利顧主起見、復於北四川路老靶子路轉角、添設第二支店、特聘留學專門畢業、或臨診有年、醫理邃深、經騐宏富、之男女名醫瞿直甫·瞿紹偉·汪名孝·盧寶法·程立卿·楊素蘭·黃瑞英·戴建舫·諸醫師、常川設診、並不分晝夜、代配醫生方劑、除專售各種家用良藥、五洲固本皂·香皂·香粉·中華興記香皂·化妝品·術生藥品、歐美原料藥料、醫療器械照相用品外、並售罐頭衛生食品、各種名酒、聞該支店現已裝修完備、陳設極為壯麗、准於夏歷七月初二日正式開幕、歡迎各界前往參觀云、 
[黃包車夫之妻]  
　　要求與夫離婚　臚列三種罪狀 
　　黃包車夫王承海之妻徐阿三、亦效時一新潮流、而不喜此車夫之丈夫、延律師臚列乃夫三種罪狀、要求地方法院判准離異、昨日上午、經趙推事開庭、原告徐阿三供、年三十一歲、鹽城人、於十九歲時、嫁與被告為妻、當初待我尚好、近四五年來、待我如奴隸、原因為被告常在外面游蕩、所以就同我不好、官問、你狀紙所載理由有三點、而第一點之宵顧贍養部分、則你夫一月拉車所得多少、答、我不知、問、他交過你錢否、答、分文無着、問、你做工否、答、在絲廠作工、問、每月有幾何工資、答、二十元、問、你有二十元一月、就可夠生活、答、因他要拿去用、我有多少、他要拿多少、問、你狀載被告出外四年、並無信息、是幾時的事、答、他到蘇州去四年、到去年方回、問、四年中他回家否、答、一年不過三四次、官問第二點虐待、原告供、四月十歲、被告用凳毆打、未受傷、由朱廉夫看見、原因為問我要錢、官問、第三點重大侮辱、原告供、被告常常說我軋姘頭、問、這話是對何人講的、答、是對我講的、問、就是這三種理由要離婚嗎、答、是、問、離了如何、還是嫁人嗎、答、自己生活云云、被告王承海對於第一點不顧贍養費一層辯稱、每月拉車所得二十元、統把妻用的、她並不常作工、對於第二點虐待一層辯稱、四月間並未打、五月初七、為她嫂氏口角、我去阻止、曾吵嘴而未動武、對於第三點重大侮辱一層、絕對否認罵妻軋姘頭、官問、你狀紙上為何亦寫有你妻軋姘頭的事、答、狀紙是周文成寫的、但我未向伊說有此言、問、你妻生過子女否、答、生育過五口、俱不育、離婚我不願、問、你夫婦感情好否、答、不好、問然則還是離開為是、答、我再娶無錢、問、呌伊貼你幾錢如何、答、不願、於是官勸原告云、你已三十一歲了、你離後如嫁比你高的人家看不起你、如果比你低的、你不願、如是你終身何恃、你夫雖是黃包車夫、但與你亦配得過、呌他不打、不罵、不用你錢就是、答、一定要離、官云、你理由尚不充足、乃原告决意要離、官乃傳證人朱廉夫供、三月打過一次、四月間打過一次、用鞋底打的、至此開始辯論、由律師辯論後、黎檢察官蒞庭、陳述意見、謂原告主張第一點不顧贍養、必須丈夫三年出亡、毫無信息、現在原告供被告每年回家數次、則根本上已不成立、第二點虐待、核原告所控、毫無證據、完全空言主張、第三點侮辱、此係家庭口角的憤語、奚足成重大侮辱之條件、原告理由不足、請駁斥、至此、官諭辯論終結、十七日宣判、退庭時、諭兩造云最好在外和解、 
[與夫口角遽爾投浦]  
　　幸由巡捕救起 
　　湖州婦人陳李氏、年廿四歲、在滬西膠州路九十三號某西人家為傭、前晚、因與其夫細故口角、亦萌自殺之念、突於昨晨四時半、獨至廣東路外灘投浦尋死、圖博他人同情、誠屬愚極、當由捕查見亟為援救、吃水無多、得未曾死、捕乃將婦帶入捕房、由捕頭詰問一過、傳到其雇主將婦領去矣、 
[懷雪茄烟箱投浦之異聞]  
　　昨晨四時許、有身穿夏布長衫、無帽禿頂、口操甬音、年約二十餘歲之某甲、手提雪茄烟箱一只、在外白渡橋利查碼頭、僱乘舢舨渡浦、當付渡資小洋二角、詎駛抵浦東陸家嘴浦面、該甲突然連箱縱躍入浦中、其時潮流頗急、舟子守候多時、未見該甲胃起、當即報告海關水巡捕房備案、 
[浦東賭徒械鬥]  
　　浦東洋涇鎭附近姚家宅鄉民張阿松之子張朗生張紀生等、因與比鄰向做美孚油棧小工傳春生等、因賭博起　、各糾數十人、於前日午後二時、相約在裘家木橋地方、聚集械鬥、一時人數愈聚愈眾、如臨大敵、該處商民、深恐波及、相率閉門收市、張朗生等見傳所邀人眾兇猛、恐有寡不敵眾、遂飛報第七隊保衛團求援、經隊長金菊生諸鑫洲、立即率領武裝長警趕到、若輩分投四散、當塲追獲傅春生、傅妙生、傅阿根、傅根寶、及小湖北王安姓等五名、連同頭部受傷之張阿松張朗生、一併帶入團部、經金隊長略詰一過、以傅春生等集眾持械惡鬥、實於地方治安有關、即連夜備文將一千人犯、押妥公安局三區二分所發落、 
[盜匪乘機行刦]  
　　攫取二十三元　匆遽間失落三元 
　　寗波人王忠良、年二十六歲、在華界民國路二十七號牡丹亭飲冰室供職、於昨晚八時十分、以雙毫銀角至對過法租界十二號協源烟紙店兌換大洋、詎店夥方將二十三元放置櫃上點交時、路沿上有一身着竹布長衫者、突出手槍、將銀洋攫取、向西逃逸無蹤、聞該盜匆忙間、復遺落三元、為原主拾得、嗣即報告捕房、請求追緝、 
[閘北交通路劫案人贓併獲]  
　　閘北交通路九號門牌于順興殺牛公司、前晨四時左右、侵入三盜、出槍恫嚇、當被劫去衣服飾物等、賬房達劍虹、於盜入時、乘機由後戶逸出、至中山路第四派出所據情報警、當由巡長田明山·陳茂修、率同長警至共和新路交通路口、瞥見一匪携贓在前奔逸、立即上前將人獲住、帶加區署、供稱姓何、名步發、執械行劫屬實暫押區署、其後又由偵緝員花金生等捕獲同黨侯阿二一名、供出王小碗子亦係同犯、畏罪逃避、乃又按址將王妻潘氏拘案、併解公安總局核辦、 
[七五八七號汽車失踪]  
　　昨晨八時許、公共租界北京路外灘失藍色汽車一輛、號碼為七五八七號、隨由車主報告捕房、因邇來滬上綁風甚熾、深恐匪人利用是項汽車發生架人勒贖行為、已由公共租界捕房用電話通知法總巡捕房及華界公安局各區署、請為一體注意、 
[女孩被汽車撞傷殘廢]  
　　法公董局工程處汽車夫戴松根、於本月二號上午五點餘、駕駛上車、行至法新租界邁而西愛路地方、將住居西愛咸斯路七十六號門牌沈富堂之八歲女孩撞倒、輾傷脚骨、當由巡捕到來、將受傷女孩送至醫院醫治、一面據情禀明事務處捕頭候核、旋經醫生將該女孩之足骨截去、致成殘廢、昨日、由捕房將兩造人證、傳解法公堂請訊、先由原告沈富堂代表逖百克律師稱、本案有四個證人、請求隔別訊問、中西官准如所請、遂命各證人隔別研訊、先訊證人婦人張徐氏供、婦人向一賣菜為業、是晨、同媽媽挈領原告今女兒、欲至小菜場、媽媽領孩在前行、我挑菜擔在後跟隨、行至邁而西愛路霞飛路口、吾等由南朝北行走、被告之汽車、由東向西疾駛而一、致將小孩撞倒等語、徐葉氏供、小孩是吾外甥、是晨、由吾帶領至小菜場、經過邁而西愛路、被被告之車到來、撞倒輾傷、惟被告之汽車、當時並未揑喇叭是實、又據證人姚發英供、是晨商人行經該處、目見有一老嫗、挈領一小孩、由南朝北、欲穿過馬路、小孩在前先走、老嫗在後、欲上前拉住、已經不及、被撞倒地、實係被告開駛快車所致、訊至此、被告起立聲稱、證人姚發英、是晨並不在場、日前曾與韓姓其人同至民人家中、希圖索詐洋五百元、民人不允、故今日來案、做假證人、請求明察、又據被告方面證人李其標稱、實見姚發英至被告家要求五百元了事、是實、訊之證人姚發英供、實由被告自己託人來懇商、向原告方面和解、並非商人至被告處假強索、中西官以姚發英與韓姓兩人、旣與雙方和解未成、不能作為證人、諭令退去、聽候着捕房查明詳細情形、再行訊核、 
[工人秘密會議被拘]  
　　一人留押捕房　十五人解送公安局 
　　上海市黨部、前日得悉公共租界香港路十三號、有反動份子、秘密會議、特知照市公安局、協同捕房查拿、當經戴石浮局長飭偵緝隊周隊長與黨部代表黃茂生、同投總巡捕房、加派中西控員馳抵香港路十三號屋內、見正在開會、遂將列席之徐景峰·朱長茂·陳松秋·倪廷宰·周正榮·汪永泉·武寶元·姚鍾銘·張永甫·王濱海·葉松生·沈廷楨·徐鶴亭·張克明·仲瑞生·蔣九臯·等十六名逮捕、昨晨、解送臨時法院、由鄭文楷推事開庭提審、捕房律師聲明、本案各被告、除葉松生應俟捕房查明再核後、其餘十五人、如交內地官廳提去、均不反對、繼由市黨部代表黃茂生到庭證稱、被告等皆係各工會會員、邇來各工會往往有未得黨部與社會局之許可、而遽宣告罷工者、日前黨部兩接密報、皆謂被告等有反動行為、並散佈非法之印刷品、故函市公安局、請會同捕房拿辦云云、並將傳單通告等件呈案、質之被告葉松生供稱、我等因見熟貨工人四百餘名失業、故特召集會議欲代為向各機關、請求調亭、並無反動行為、而黨部亦無證據證明我等係共產黨也云、鄭推事諭葉松生暫押捕房、仰捕房於五日內查明再核、其餘徐景峰等十五名、交公安局偵緝隊長周根瑞帶去、轉送該管機關審理、 
[女兒兩次失踪]  
　　義母有敎唆嫌疑 
　　住居華德路五百三十號門牌之浦東人蘇仁香、有女名福寶、年華十七、過高與同鄉王關通之妻陸氏為義女、陰歷六月初五、福寶忽然失踪、嗣在陸氏家領回、乃至初七夜、又杳如黃鶴、不知何往、蘇疑係王關通誘拐、因控於臨時法院、昨晨傳審、據蘇訴稱、我女初五失踪、次日王關通來、謂如女已受聘、可備欵向乾家贖回庚帖、另行配擇、我覺其語含有他意、故向其家尋覓、果然尋獲、詎初七夜女在鄉間務農、我在紗廠做工、蘇女出去、聞初住蘇友家、嗣乃送來我處、由蘇領歸、其後女又出去、我實不知、蘇係誣控云云、王推事諭王陸氏暫押、改期再訊、 
[今晨浦東火警]  
　　今晨一時三十分左右、東北方突然火光燭天、歷時甚久、調查所得、云係浦東某烟公司棧房失愼、本報因付印在即、故先記略情如上、 
 
 

Page 16

 
 
[綁匪圖綁未遂]  
　　汽軍抛錨　否則殆矣 
　　住居慕爾鳴路三十六號之馮泰　興營造廠主人憑嘉祥，於昨晚十一時三五分，乘自備之三零三八號汽車、至二漠口路美仁里又日新浴室沐浴事畢、擬秉車回寓、詎甫上車、突來綁匪三人、各執手槍、先將汽車夫迫必下車、由一匪自行司機，向西直駛，汽車夫乃狂嗚警笛，由四二八三及七三六兩華捕跟綜緊追、詎汽車開抵雲南路口、忽然拋錨、匪等見勢不妙、乃棄肉票逃逸無綜、然馮某已受驚不淺矣、 
[福建路刦案拿獲一盜]  
　　前晚八時，福建路七百十七八號門牌某綢緞洋貨號，突來兩盜，一執手槍，在門首把風，一則闖進店堂間，將賬桌上之鈔洋七十元，雙亳四枚、搶刦偕執槍者向南飛奔、該店學徒李雙喜、狂鳴警笛、由一千五百九十八號·一千四百四十六號·六百六土巳號·等華捕聞警追拿、卒將執槍之盜擒擭、携贓之盗，則被兔脫、執搶者名陳立山、保江化人、所執之槍、並無子彈、故未拒捕，昨解臨時法院、陳盜供認槍係在逃者所給、伊受其愚、周推事諭令收押查明有無另案，再行訊辦、 
[查騐包裹內有手槍十枝]  
　　泰州人蔣阿四，昨晨七時半，携一包裹，經過黃浦灘之北京路碼頭，適總巡捕房包探吳壽山，與一千三百號華捕，在彼檢查，因命蔣將包裹拆騐，則包辦爲手槍十枝，即連人帶入捕房，旋解臨時法院，由鄭推事質訊一過，諭令收押，改期查明軍火來歷再訊， 
[函催領回留法學生棺柩]  
　　交涉公署、致安徽桐城縣縣長函云、案查前准法領函稱、華學生史中堅、乘坐巴勒加號郵船返滬、在途病故一事、業經本署於十六年四月十二日函達貴縣長、請即通知該生家屬來滬、將棺柩及遺物領回在案、嗣於本年一月四日、國民革命軍第三十三軍參議史逢甲來署、持有貴公署函件、並稱奉貴署面囑往滬領取史中堅棺柩遺物、渠即死者宗族等語當即函知法頭介紹前往接洽去後、旋准法領復稱、史逢甲已將史生所遺包裹箱籠三件，頭去、今將收據一紙、送請查照等因、茲又准法頭函稱、查留法學生史中堅棺柩放存黃浦碼頭、迄猶無人領去、茲據法郵船公司禀稱、江海關現催迅將該棺柩遷出、誚為核辦前來、相應函致貴交涉員、誚煩查照前案、迅予設法轉飭史生家族、將棺柩從速頭去等因、除函復外、相應再行函逹貴縣長、請煩速予通知史逢甲、或其他家屬等尅日來滬、將史中堅棺柩趕速領回、并希見復、 
[熟貨業昨日談判無結果]  
　　熟貨業自發生風潮以來、已一月有餘、市政府因於昨日下午、召集雙方談判、到勞資雙方代表、由市政府代表土席、開會後即將條件談判、主席主張將一月十七日所訂舊條件談判、而勞方代表、謂舊條件只有於資方有利、所以提出新條件、請求資方承認等語、直至四時後、談判一無結果而散、後由生席宣布、定星期六再行談判、 
[各絲廠討論罷工期內工資問題]  
　　閘北德康利豐宏純等八家絲廠女工、因要求縮短工作時間、先後同盟罷工、並由緒興·利豊·等廠女工擁入宏純·德康·賓經·三廠、肆行搗毀各情、迭誌本報、昨（十三）日宏純等絲廠、因恐工潮擴大、特行雇匠、星夜將打毀絲車、分別趕修、於淸晨六時、拉放回聲、通知各女工照常上工、嗣聞女工方面、以要求提早半小時放工、及補償罷工期內工資不遂、擬於午後聚衆前往未罷工各廠、迫令衆女工取一致行動等情、特恐工潮蔓延、故宏純·德康·利豐·三廠、祇做上午半工、下午停工、至宏純等各女工、此次罷工期內之工寶問題、各廠代表、曾於昨日（即十三日）上午十時、齊集會商處、互相討論、僉以此次女工罷工、並無次序、且出於自動、際此工潮起伏無常、若此次酌絡罷工期內之工資、則此端一開、將貽全滬絲廠無窮之憂、事關大局、一二絲廠不能祗顧個人之利益、破壞局部之議案、團體亟應固結、公决既已報告絲藕總公所絲廠協會、應候召集全體廠商大會、公議辦法施行、 
[典押業職工會改組籌委會記]  
　　典押業職工會、前晚十時、在四馬路開第四次改組籌備委員會、到全體委員、公推張福安主席、開會如儀、首由主席報告宗旨及工作經過、繼討論各項要案、决議如下、　交涉條件案、議决、准照社會局批不、直接向臨時法院控告、併通過寐狀文稿、　微求會員案、議决自陰暦七月初一日起、由各委員逐日會同幹事員、分班出外徵求、　酌改會費案、議决、自本月份起、分甲乙內三種微收、并須預發通告、聲明理由、議畢散會、 
[布業工會爲石菊生事宣言]  
　　布業職工會昨發宣言云、敞會前因資方待遇不平、會經巨大犧牲、暨上級機關調解、忍痛簽訂條件、迄今資方尚未完全履行、吾職工同人、穏忍未發、以冀其目動覺悟詎知近日竟有工友石菊生、被資方六馬路永豐祥號經理丁方奎在非時非節之時、不按照待遇條件、無故開除騙務、情鬱投浦之事發生，率賴水巡捕房救起、得全生命、敝會為保持職工利益及人格計、提出抗議，要求賠償捐害、發報道歉寶方不知自悔態度强駛、工友英不憤慨異常、爰於本月九日、組織石案後援會、推選委員、黃實進行，以興破壞條件壓追工友之賣方竭力實門、不達目的誓不甘休，深望各界予以援助，促其覺悟，特此宣言， 
[郵務職工會歡迎新會員]  
　　上海郵務職工會以改簪及發展郵務並增進同人福利為宗旨、自成立以來、瞬已年餘、會員雖僅三百餘、然以其能確實團結努力工作、故會務進行一日千星、對於郵務之改善與發展、時有貢獻、倘能本此精神、繼續努力、則於郵務前途、實大有裨益、近來總局在局辦事處、寗平兩方人員，薈萃於此、因素接該會宗旨正大，成績裴然、皆自願加入、計有七十餘人之多、該會自得此生力軍、絕料會務前途、定必更有可觀、上星期日、在福生路該會俱樂部、舉行盛大之歡迎儲式、執委葛飛·林卓午·沈松舟·史詒堂·沈養義等、始檔演說，除叙述該會一切設施及奪門成級外，各有發揮新會員中亦公推股長余翔麟·徐昌成·謝為霖·致答辭語多靑切，檔以茶點攝影、盡歡而散、 
[剷銹油漆工會執委會記]  
　　剷銹油漆工會勞資糾紛、前日經工整會召集二包工頭調解、工方所提五條，准一星期答復不意二包工頭沈某竟不答復八故意推委、昨經第二次執行委員會議决、再向工整會市常部請求援助云 
[航海安旅工會反對包買辦理剝削宣言]  
　　上海市航海安旅工會、為反對航輪包辦剝削茶房、抽取貼費事，昨特發出宣言云、航輪的旅客們、時常會過到茶房敲詐的痛苦、這是多麽不幸的事、推考這不幸的原因、包辦制買辦的剝削工友、實是始作俑者、所謂包辦制者、公司中規定每輪應數的客脚、包給一咽買辦、盈虧概由買辦負實、公司不之過問買辦既得了這艙面的地盤、就左思右索想出搜括金錢的方法、萬一客脚收入、不能維持包價、固然是要向工友身上去剝削、以作彌補、就使客脚收入能超過包價而贏餘、他---那苛酷的買辦、為要加厚他的家產起見、仍不肯放鬆他們的剝削政策、所以在沒有包辨制的時候、茶房吃公司的飯、得必司的薪、旅客給納酒資、他們並不計較多寡，因爲生計足以維持，無須再苛求了，後來有了包辦制，那很心的買辦、非但將茶房薪資取消、並且私收押棝、徽飯金、抽貼費、（按茶房所得酒資、要提出十分之幾給買辦）、敲骨吸髓、竭澤而漁、重重疊疊、剝削無遺、買辦祇要自已面團團作富家翁、那裡顧到茶房的痛苦、茶房到船上來工作、原想賺幾個錢來、養活妻小、現在既無工資、又要置備手巾茶水點心一類服侍旅客的東西，收入區區的酒資、再要供買辦的無理剝削、在這種情狀之下、茶房為要供求相符、多索酒寶、是勢所必趨的事、旅客中明暸個中情形的還好、不然、就要說茶房為敲詐、於是常起爭端、旅客和茶房、都咸着極大的痛苦、這就是包辦制包辦剝削的弊喘的一個鐵證、從前處軍閥淫威之下、工友雖是痛苦萬分、都是敢怒而不敢言、現在靑白旗幟、早已遍豎全國領域、訓政時期、業已開始、民衆痛苦、當然急應解除、那種直接痛苦茶房、間接痛苦旅客的包買辦剝削、絰對不能再予有在、我們已在積極的反對，但是苛酷的買辦、却以特殊情形向例所有為同、果如他們所說、那而直可以不必革命、我們為要謀工友生活改良、求航輪旅客的安適、對於這種摟殘工運剝削工友的包買辦、要運用我們整個的力量、來誓死的反對、還希望社會人士、給一個公正的評判、和實力的援助那是很感盼的、謹此宣言， 
[國際電訊社發起人會]  
　　前日（十二）下午四時、李登輝為解决國際電訊社疑問起見、召集當日籌備員及發起人、假華僑聯合會開會、到者李登輝·鍾榮光·韓希琦·謝碧田·熊理·丘莘畇（熊代表）陳錦聰·郭恆節·黃嘉惠·余天休·林復彥·來資巨港華僑馬冰若、爪哇華僑錢必烈諸君、公推李登輝為主席、恭讀遺囑、即宣布本日開會理由、並國際電訊社經一過情形後、即紛紛起立質問林復彦數事、議决、（一）國際電訊社從速改組、由李登輝負責辦理、（二）結束現在社務、指定黃嘉息陳錦聰二人負責查賬、俟下星期開會時報告、議畢巳七時、遂由李主席宣告散會、 
[趙鐵橋整頓輪船業務]  
　　招商局總辦趙鐵橋分飭各輪船業務主任云，爲飭遵事，查本局江海各船，常有容留贩卖淫穢書籍·及吸食鴉片烟等事、不特干犯國家法律、並於善良風俗、大有妨害、為此飭仰該船業務主任遵照、速即嚴密取締、以重法紀、嗣後本總辦隨時派員密查、設再有前項情事發現、定惟該主任是問、勿謂言之不預也，切切此飭、 
[農工商局籌設國貨市場]  
　　上海特別市農工商局以提倡國貨、為刻不容緩之事、惟以本埠無大規模之國貨、集中銷售機關、以致一般人民、雖欲購用國貨、苦於無處購買、以前每次提倡國貸運動、臨時設立國貸商場、亦因無雄厚之資本、持久之組織、與統一之事權、以故僅由廠家分認攤位、臨時集合、不久即形消滅、此後提倡國貨、必須矯正以前錯誤方能有效、局長潘公展有鑒於此、因特提倡在華界組織一大規模之國貨市場、純粹採用股份有限公司組織法、由熱心提倡國貨之資本家、與國貨廠家分認股欵、一方面既可達到永久提倡國貨之實、一方面又可振與華界市面此項計畫、正在籌議中、不日即可發表云、 
[展覽國貨減免稅釐之部復]  
　　中華國貨展竟會、昨接工商部復函云、逕復者，接准大函、敬悉一是、查中華國貨展覽會微集出品、减免税鳌運費辦法一案、業經本部於七月二十一日呈舉國府核准、分令財政交通兩部照辦、并於八月四日由本部令行駐滬辦事處轉知在案、現在本部巳製備五聯免稅瞪書五聯減費運單、分函財政交通兩部蓋印、一俟印訖送還、即行發交應用、相應先行函復、即希查照、此致中華國貨展覽會籌備委員會、 
[總商會請統一印花稅]  
　　上海總商會昨電南京工商部云、南京國民政府、工商部鈞鑒、案於五月二十二日奉鈞部皓代電內開、前據該會號代電稱、轉據上海带豐香皂廠函請對於低價香皂、既陽低價製品，應予變通、将稅率改為價值不滿一角者免貼、　足提倡國貨而維華廠營業、當經咨購財政部核辦去後、茲准復稱、此案前據該會轉呈到部、當經令行江蘇印花稅局查明所有低價香皂、是否確係國產、飭即呈覆，以憑核减在案、准咨前因、既國產多為低價製品，自應按其價值在一角以下者、准予免貼、以實維護、除令行江蘇印花稅局遵辦外、咨請轉飭遵照等因、准此、合行電仰該會轉行遊照等因到會、竊以部令香皂在一角以下者、准予免貼特種印花、原為維護國產起見、此項政令、自應全國一律、不僅限於江蘇一省、茲據福州城台蘇廣公會函稱、福建印花馬、對於價在一角以下者之香皂、仍須貼用印花等情、是鈞部維護國货之寬典、仍未普及、據該公會轉函、請求通飭施行前來、應謂鈞部將此項辦法，通飭各省·律還行、並補訂人化妝品特稅條例之內、以免各省藉詞觀望、至深感幸，上海總商會叩元印、 
[平津敎育代表到滬]  
　　平津九校教育當局，為維持校車及商以後經費等事，特派代表許繩祖·楊棟林·黃懷英·梁警寰·艾善·徐治·等南下、與國府教育當局接洽磋商、艾華等先由天津轉大連來滬、早到上海一天、許·梁·黃·等、則由津直接乘輪到上海、各代表均在滬取齊、留申一天、定今晨特赴南京、 
[市商協會結束慰勞捐欵]  
　　上海特別市商民協會、以慰勞北伐將士捐欵、亟須辦理結束、昨又轉奉總政治部方主任電催、迅將商界捐欵、送尅日繳、特又通令各分會、限令於三日內將捐數捐册掃數送會、以便轉送結束云、 
[全國硝礦局駐滬緝私機關成立]  
　　全國硝礦總局局長顧忠琛、委錢樂眞為總局緝私科科長常川駐滬辦理硝礦緝私事宜、現錢科長業經奉委隨帶職員來滬、覓定城內老北門內計家衖三二十七號篇辦事處，刻正布置一切，即將開始　公矣、 
[三路商界聯合會籌備會紀]  
　　文監師·北江西··百頓·三路各商家所公推舉之籌備委員十一人、借文監師路五里房客聯合會、開第一次籌備會議、委員十一人、全體列席、推唐一為主席、諸决進行手續、先以　調查、　微求，為人手、並由陸昌榮唐一往總會報告、並懇該會派員指導、（第二次會期定星期二）議畢、五時散、 
　　誌謝　昨承商務印賽館惠贈少年雜誌第十八卷第四號兒童世、界第二十一卷第二十二·二十三號各一册，又承市政府惠贈第十期第十一期市政公報各一册、書此併謝、 
　　更正　前報所誌「可憐舞女如此家庭」新聞一則、內稱小王·根生·玉堂等、與阿蘭時相過從、及駕車出遊、傳聞與事寶稍有出人、恐滋誤會，特此更正、 
來函 
　　逕啟者，查閔行地方重要往來交通，絡繹不絕，誠恐共產黨徒，潛匿謀亂，違禁物品，偷漏運銷，經由敝隊全盤規劃，分爲七區，閔行亦居其一，業經呈奉核准，並派員駐區稽查各在案，此次該區職員，因檢查而與反日會，略有衝突，敝隊正在派員調查，一俟調查明確，自當請司令官，秉公辦，貴報所載，敝隊派員王孟槐前往調停一節，全係傳聞失實，敝隊所派人員，貴在調查，並非調停，希即查照更正爲荷，此致申報館，偵查隊隊長翟其清白，八月十三日， 
　　編輯先生台鑒，頃閱貴報本埠新聞欄（浪子投浦死矣）新聞一則，云胡二寶在永大磚灰行充當跑街之職一語，諒係訪聞失實，敝行因今春顧姓出店患病，胡二寶係臨時幫忙，挑送貨物，並非跑街，望將此函登入來函欄更正爲荷，即請撰安永大磚灰行啟，八月十二日， 
公布欄 
[上海租界上訴院]  
　　刑事批示　江黃氏為伊子江紀金聲謂易科由狀悉氏子扛紀金前次聲讀易科罰金業經批駁在案所關應無庸議 
[上海臨時法院]  
　　民事判決　廣源號等與安樂團設東兼經理杜冠洲等因欠欵涉訟一案（主文）被告人杜冠洲應償還廣源稅銀九百八十二元八角九分公泰號銀三百五十元另五角新康號銀七百二十七元七角昌都公司銀三百三十二元另七分劉安記根六百五十三元八角五分新源昌銀二百三十六元豐泰銀一百七十一元五角利成公司銀一百三十八元另五分張桂生銀五百六十一元二角七分貝根記銀二百八十六元二角七分大昌號銀二百二十六元另七角五分和豐號銀八十四元廣亨昌銀一百八十五元七角三分天鑫號銀二百另六元永生號銀十七元二角六分徐鑫能銀二白另一元　　泰一百十元另七角張來富銀七百五十七元五角九分癀裕源銀二百二十元裕康祥銀二百十三元廣元昌銀六十六元茂源銀五十六元七角廣局銀八十元另四角利益銀二十五元五角三益銀二百四十八元一角三分厲新利銀四十九元八角五分六厘蓬來閣銀五十六元四角惟豐銀二十元另六角一分五鳳馮尊之銀三百另二元二角人分　裕號銀五十四元四角八分五厲沈鴻飛銀二十五元五角成大號銀六七六元七角七分五厘記銀二百三十元原告人等對於被告人黃仲康之訴駁斥訴訟費川由人杜冠洲負擔　必薛　與孫竹　因欠欵涉訟一案（主文）本件聲請聲請成川歸聲謂人負擔　卞玉琪等與萬國體育會因獎金涉訟一案交）被告關於妨所抗辯之主張駁斥 
　　民事批示　翁愼專爲與孟陸氏欠欵一案請求查封由狀悉准派史持封條限三日繳欵如違即半該房屋查封拍賣抵償　潘明訓爲與蔣孟蘋欠欵執行一案請求銷案由狀悉事已了結應准銷案　大洲貿易公司為與徐元度賠償執行一案請予給領由狀悉准將債務人繳案洋七十八元六角五分給頜　濮玉卿為被朱家賢訴追欠欵執行一案請求開釋由狀悉候傳案訊明核辦　沈介保為與李振芳陳安興等欠欵執行一案請予查封由狀悉　傳案訊明核辦　計文偉為馮松林欠欵案聲請假扣押由狀悉准予給諭桀止被告將店出頂及將傢具移動　前江部禁烟分局長俞若會為交代事請求備案並讀將出立筆據宣示作駁由狀悉該其狀人於應行交代之欵是否收不短少應向該管長官其報聲明事關稅務行政不在本院職權管轄之內所請備案之處應無庸議至稱曾出立　據兩紙係被勒逼所寫如果屬實應正式具狀告訴何得率請本院宣告作廢揆之訴訟程序實屬無此辦法仰即知照　戚淞舲優勝劣汰清理明昌草紙廠聲請備案由狀悉姑准備案以供查者　豐泰洋行聲館准予另行依法追素由狀悉被告胡說淸既無財產可供執行准予向保人追索　陸楝生訴潤德莊徐志庭案請撤同並撤銷扣押由狀悉准予敝回訴訟並撤銷假扣押　蘇思恩聲請同復原狀由狀悉本案已定八月三十日上午九時續密巳通知梁文二律師知照仰該具狀人屆期到庭毋再延誤　王獻丞為王陳氏捲逃財物請准備案由狀悉所稱是否屬實詞出一面未便憑儘所請議案應毋庸議 
　　刑事判决　陳雲芳訴羅二竊盗一案（主文）羅二竊盜之所為處拘役一案（主文）、馮阿二　盜之所爲五等有其徒刑三月　朱正氏訴陸子卿竊盜一案（主文）陸子卿竊盗之所為處五等有期徒刑三月耳環發還失主具之所為各减處拘役七日准予易科罰金　揚再三訴樊慶安妨害公務一案（主文）樊慶安妨害公務之所為處罰金五」元　老閘捕房訴李洪順吸食鴉片一案（主文）李洪順吸食鴉片之所優勝劣汰罰金五元煙具等沒收之　老閘捕房廣播陸福五吸食鴉片一案（主文）陸福五吸食鴉片之為處罰金六元烟具沒收之　老閘捕房訴吳忠私藏烟土一案（主文）吳忠傳不到案保洋沒收之必李桂林訴陳華才竊盗一案（主文）陳華才竊盜之所為處拘　五一天　總巡捕房訴李之良私帶烟土一案（主文）李之良私帶烟土之所為庭罰金元烟土沒收之　藥理順訴高才即竊盜一案（主文）高才酈竊盗之所為處五等有期徒刑二月　總巡捕房訴王友根竊盜一案（主文）王友根竊盗之所為處五等有期徒刑六月　以上八月十三日 
　　上海地方法院 
　　布告　為布告拍賣事查本院執行債權人凌黄氏與債務人潘鳳祥等因抵欵涉訟一案業經將債務人陸正祥所有後　不動產實施查封鑑定最低價額在案茲定於八月二十七日在本院門首投標匭第五號投標八月三十日開標凡居民人家欲買事項不動產者仰即遵期間具姓名年齡籍貫　　職業自願出價若干警具密函投入標匭屆期依法開標以投標人中出價最高優勝劣汰　標人該　標人應於即日繳納標價定銀五分之餘欵於　　一次給足即由本院給予管業證書倘逾限不納即以投標人中出價次高者，　輪仍照前開程序辦理仰居民人等一體知悉並仰各利害關係人於陷標平房兩個半及　基地又則田一畝一分零一毫（二）物之所在地屋在引　港　家行潘家宅由衣設行　衣號十二圖四天字　第十一二號（三）最低價關銀元房屋及基地洋二百五十元田價洋一百八十元（共計四百三十元）（四）閱看偉錄之處所本院承發吏辦公室（五）傾看人淩黃氏徐文彬及本院承發　毛叔匡（六）對該不動產如有權利關係應於布告後七日內來院聲明中華民國十七年某月某日揭示處所在地院長楊嚴　 
　　民事判决　劉殿蛐囚船隻俾訟聲謂中止一業（主文）聲情駁斥聲精費興號應償還原告米欵洋四十元零一角五分孫桂榮應償還原告米欵洋四十七元三角九分並自本年陰曆正月初一日起至執行終了日止各按欠數照常年五厘計算之過延利息訴訟費用生被告等平均負擔　治昌米號與高桂福米狀涉訟一案（主文）被告應償還原告米欵洋四十元零八角訟民由被告貨據本判决應予假執行　季永菴與季發鉅欠欵涉訟一案（主文）被告應償還原告大洋一百七十元內一百五十元並自氏國十國年陰層三　初十日起至執行終了日止按月一分計算之利息訟費由波告負擔　周立成與殷國琪货欵涉訟一案（主文）被告應代銷金記付還原告貨欵銀三十四元四角六分五厘訟費除和解及撤回部分蹄原告負擔十分之九外其餘十分之一由被告負擔本判决應予假執行　謝大良與束南明記大旅社押櫃涉訟一案（主文被告應返還原告押櫃銀八十元訟費由被告負擔　徐德鎔與兪氏租屋涉訟一案（主文）原告之訴駁斥訟費由原告負擔　費松高與費　卿租田涉訟上訴一案（主文）原判决廢棄被上訴人之訴駁斥第一第二兩審訴訟費用由彼上訴人負擔，孫天生與謝鑑章欠欵涉訟案（主文）被告應還原告本洋六百八十元並自民國十六年陰層九月初一日起至執行終了日止每月五原之過延利息原告其餘之訴駁斥訴訟費明由被告負擔　黃通菴興　崑一借欵涉訟上訴一案（主文）上訴駁斥第二審訟費山上訴人負擔　孫蘭洪與張長貴頂首涉訟上訴一案（主文）上訴駁斥第二富訟費由上訴人負擔　李　富與徐金林等會欵涉訟上訴一案（主文）上訴駁斥第二審訟費由上訴人負擔　馬周氏與吳葛氏租金沙訟一案（主文）被告應付原告房栩洋五千二百五　元並將問原告所租之市房二十七問遷護訴訟費用由被告負擔　程錦章與朱劍霞等租屈涉訟一案（主文）被告朱劍霞應將所組方浜路金家牌坊房屋一所限於民國十八年陰曆一月二十日以前遷　交還原告接收並應給付原告房租洋四百八十元原告對於被告汪禹丞之訴駁斥訟費由被告朱劍霞負擔　丁令等與林家彥欠欵涉訟一案（主文）被告應償還原告洋二百五十元訟費由被告負擔　張英妹與陳玉麟脫離關係一案（主文）原告之訴駁斥訟費由原告負擔　汪榮生與陸樹藩借疑涉訟　案（主文）被告應償還原告洋三千二百元內三干元之利息自民國十五年陰陰八月二十日起至執行終了日止按月一分二厘計算二百元之利息自民國十五年陰歴（月二七日起至執行終了日止按月一分二原計算訟費由被告負擔　董士寬與居保林擔保借欵涉訟一案（主文）被告應償還原告借欵洋四十元訴訟費用由被告負擔本判决應予假執行　張喜香與陳坤元租屋涉訟一案（主文必被告應償還原告房租洋四卞七元訟費除撤回部分四分之一由原告負擔外共餘四分之二由被告負擔本判决第一項應予假執行　邱銱雲與張志明欠租涉訟一案（主文）被告應給付原告房租銀九百六十元原告假執行之聲請駁斥訟費除聲請費用歸原告負擔外共餘由被告負擔　件（主文）被告應償還原告會歇銀四百三十二元原告共餘之訴駁由被告負擔右仰被告店老大知照　余永昌與謬阿記因借欵涉訟主文）被告應價　原告國幣三百元訟費由被告負擔右仰被告謬阿記照　張錫華與鮑杏心等因抵欵涉訟案件本院定於九月二十二日上午時為公開審理日期除選任律師注鳴豫為該被告鮑杏心之特别代理人外仰該被告遵期到院辯論毋自延誤特此公示送達右仰被告鮑杏心知照 
　　民事批示　狀悉查此欵已據交案仰於本月十四日上午八時來院具領可也　董錫昌具交案欵由狀悉交銀八十三元六角存候給領　盛順泉其交案欵由狀悉文銀二十五元存候給領餘欵着速設法交淸毋得速延干昔 
　　程宗　聲讀執行由狀悉候飭史執行　曹金鞭請領路欵由狀悉仰於本月十四日上午八時來院具領　譚疲生請執行由状悉候傅案訊祥等聲說拘保到安報行生状悉又准價務人展期十四日措　案欵仰侯到期再予核辦可也　盛祇江聲謂銷案並給領查封費用餘欵由状悉准予銷案並仰於八月十四日上午九時來院具領　朱兆信聲請收押被告　狀悉仰即來院候訊　夏文光聲請吳議請業開庭由狀悉侯飭傳訊後　姜　　聲請拘案押交由狀悉　飭傳訊追　　阿福請領欵由狀悉查此欵尚未據當務人交案使飭傳訊可也　蔣沈氏請領欵由狀悉查此欵尚未據 
　　徐葉氏請　案欵由狀悉仰於本月干七日上午八時來院具領　陳文榮聲請拘案押還由狀悉仰侯查照和解筆錄續偉　判案執行可也　　　聲請因病未痊請求嚴期　理由狀悉准予展期七日　　屆時仰遵傳　案傳訊毋得再延　徐月生聲請展期審理由狀　准　展期六日審查屆時該聲請人如仍不能到案儘可委任代理毋得再　　　知照　以上八月十三日 
　　批示　尤阿土狀悉仰向本院民庭請求可也　驚才元都狀悉仰速自已來院投訊　許與實狀悉仰自陶永　　領船可也　丁德貿狀悉唐某如有　端尋索情事該民儘可報請崗警核辦仰即知照　湯厚生狀悉據訴各情純係　讓房屋轇轕尙未成立刑事所請未便照准　毛祥興狀悉本院無　案之例未便照准仰自趁民庭起訴可也　　貴清呈悉此　該民以刑事起訴核興勞資爭執處辦法第五條及第三十八條所規定不合本處未便受理仰即知照（以上八月六日）高晉卿狀悉爾婿所住地點是否在本院管轄區城之內仰即切實聲明再行核奪　王金生狀悉查犯罪主體以自然人優勝劣汰　該民　告該會內何人仰即切實聲明後再行核奪　趙元焜　悉張某知有私禁等事該民儘可報　崗警帶案核辦仰即知照　強章月英狀悉業已明白批示在案仰即知照（以上八月七日）　毛高氏狀悉案已起訴所請不准　顧劍秋狀悉仰侯核辦　楊戚氏狀悉姑准免予檢舉以上八月八日 
　　楊陳氏狀悉仰　來院提訊　蔡維全狀悉高某如有誘匿爾實悄事該民儘可隨時報請崗警帶案核辦仰即知照　王乘　狀悉查幤屬於未婚之媳被人請拐依法無權告訴仰即知照　馮萬利狀悉叩候公安局送案後再行核奪　劉陳氏狀悉准予其保　陸根全狀悉仰照章向本院抄錄可也　金尤氏狀　案巳起訴所謂應毋席議　瞿秀樓狀悉查本案不屬本院管轄未屬究打仰向該管縣政府辯訴可也　高晋卿狀悉爾婿既不住在本院營轄地界之內自　便准予受理仰即知照　吳錦堂狀悉前狀已批明着自赴民庭起訴矣　唐高氏狀悉仰侯刑事執行期滿再　本院民庭執行　陶金英狀悉仰即投案侯騐可也以上八月九日 
[社會局]  
　　批示　王壽康呈為擬在　家宅路設立水　請查勘由呈悉准予設立永爐著即遵照實業規則第三條覓取保證書再行呈請核發開業執照可也　褚金苗呈黨擬將大林路聚商樓板樓改優勝劣汰水爐請答勘示遵由呈悉准予改設水爐著即遵照熱水店營業規則第三條覓取保證書再行呈請枋發開業執照可也　振華油漆公司呈為煤油特稅公司呈為煤油　稅補貼印花事已解決請銷案由呈悉前據呈請為煤油特稅局扣　去年因存煤油一百九十七聽請求轉知特稅局暫緩執行並附煤油特稅簡章一份等情前來本局正在派員調查核辦茲該公司既因特稅局迭次催繳自　照數納稅完　應即准予銷案　陸少雲等呈為改上寶商業公會為上海特別市董界商業公會請註册由呈件均悉查該會職員翁耐囿姓名未見會員名冊究屬是否會員仰即據實呈報再核件存　水電業公會呈為呈請註冊由呈件均悉查來呈與本市農商團體註冊暫行規則第三條定由條該團體職員連署呈請書後再行核辦　深得福呈優勝劣汰開設水爐補請核准給照由呈悉查來呈設店地點未附圖說明核與營業規則第二條第四項不符仰即重分別更換及銷　其運至他埠者請准緩期由呈及附件均悉查主義牌附送二四及二六兩畫片拳做西式之福羅恒興（譯音）雖非裸體亦應查禁至雙獅牌已運至各地者未便置之不論仍仰遵照前令辦理附件存　絲廠協會為請轉行美領磋商許華絲在紐約絲業交易所列入拍報標準由代電已悉已據情呈請市長核辦矣　顧長記呈為擬在崇福里設立水爐請查勘由呈悉查來呈核與本市熟水店營業規則不符著即遵照該規則協理再行呈核附規則一分　蘇志祥呈優勝劣汰遵照熟水店營業規則之規定擬在國慶路設立水爐請核示由呈悉該團卽係衛生水爐應先將該爐之構造圖議熱度表數及　水價格一倂呈明聽候核辦仰即知照　規則一份　尤昌記呈優勝劣汰擬著新嘉路設立水爐請查勘由悉查來呈核與本市熟水店營業規則不符中即遵照該規則辦理再行呈核附發規則一份　王毓才呈為撥在虯江路在設立水爐請查勘由呈悉查來呈核與本市熱水店營業規則第二條不符著即遵照該規則辦理再行核附發規則一份　陳海興呈為撥設水爐請再復查由呈悉查該處原有水轆足供鄰近居戶之需用來呈所稱曠地尚未營造就月前現狀論毋庸添設水爐所請仍不准行　陳瑞祥呈為擬在寶昌路設立水爐請在勘由呈悉本市熟水店營業規則業已公布查來呈核與該規則第二條不符著即遵照辦理再行呈核附規則一份　孫和熊呈為請准予交通路開設水爐由呈悉查來呈設地店仍未附圖說明核營業規則則第二條第四項不符他們即補具呈候核奪　以上八月十三日 
 
 

Page 17

 
 
教育消息　要聞 
[蘇各縣十六年度田賦敎欵收數]  
　　江蘇敎育經費管理處截至本年六月底止收到各縣十六年七月至十七年六月所解敎育項下出正附稅派欵及解欠數目統計於下 
　　湘舉行全省敎育代表大會（一）（舞） 
　　展至十日舉行 
　　長沙通訊、湘省敎育界人士、因謀敎育之改進、及實現敎育經費獨立等事、認省教育會有急恢復之必要、故迭次開會議决并經謂由省政府核准、組織省教育會籌備處限二個月籌備完竣、定八月一日開全省代表大會、籌備處自成立後即積極進行、當限各縣於文到三日內、組織籌備處、二月內成立正式教有會、推派代表二人來省開會、現各縣先後報告成立教育會者、計有益陽·新寗·平江·祁陽·新田·安化·長沙市衡腸·緩寗·湘陰·溆浦·寗鄉·道縣·常德江華·新化·瀏陽·武岡·漢壽·湘潭·桂陽·零陵·湘擲·桃源·石臒·安仁·慈利·邵陽·攸縣·長沙縣·永明·嘉禾·龍山·黔陽·華容·永綏·古丈·茶陵·芷江·灃縣·保靖·岳陽·臨湘·大府·乾城·靖縣·辰豁·汝城·瀘溪·　縣等五十縣、選出代表九十八人、詎至一號來省報到者、僅只四十三人、不足法數、乃開會商定、展至十號舉行、茲報到代表已有八十名業足法數、决定於子號上午九時舉行開幕典禮、已分別束講各機關爲官、各圍體嶺袖、居時數會、并經擬定大會標語二十三項、張貼於會場四週及各口街衢、以引起羣衆之注意、 
[魯省立各校敎職員之呼籲]  
　　家無隔宿之儲　室有交謫之果 
　　濟南十一日快信、省立各杉教職員、以數月以來未見分文、濟案不了、開畢無期、生活因難亟不可終日、連日迭在南城根師範小學開會討論向省政府索薪、公决一方要求各校長轉呈省政府催發經費、一方逕函省政府教育廳陳述困難悄形、懇請即日發薪、並每校推代表二人、負責辦理此事、茲錄其致省府教聴公函如下、敬啟者、竊教職員等、先後服務各校、勤愼盡職、未嘗隕越、而室家之生活、亦即賴學校薪水以維持、比者連年用兵、庫欵支絀校門薪水、率以軍用票省銀行鈔票、按成搭發、價格低落、自八九折遞減至二三折不等、薪水本自廉薄、而無形中又受此虧折、通盤掣籌、全年所得、不及原數之半、仰不足事俯不足畜、冬暖號寒、歲豐啼飢、昌黎所言、　有過之、而無不及、雖積欠日多、尚有搭發之一日、勉為支持、已屬困難、自本年國軍抵魯、濟案發生、省垣遂無人負責、至今數月、家無隔宿之備、室有交滴之累典質交罄、告貸無門、仰屋焦思、更為束手、茲本省政府及時成立、廳長蒞新視事、對於教育力為維持、為此開會討論、僉議據情陳請、迅予將本年二月十五日以後、教職員應得之薪水、如數發給、俾得維持目前生活、寶不勝感激之全、除已向各校長要求轉呈外、理合備函、虔請鈞府廳查照施行、此致省府委員主席石、教育廳長何。 
[中大區第十三區檢定小學敎員]  
　　中央入學區第十三區檢定小學教員、在無錫舉行情形、已記前報、茲悉前昨兩日（十一·十二）為試騐之明試場、在無錫中學大禮堂與試者武錫兩縣、計共二百九十餘人第一日上午試騐算學社會、下午自然及教學法、第二日上午「民主義及國語、下午教育原理及教育行政及專科試騐、連日由主任委員薛曉東、會同試騐委員無錫秦縣長效魯（秦頌碩代）無錫敎育局長薛溱艙、武進敎育局長吳偏崑及無錫中學周校長、常州中學朱校長（孫辰初代）等、分別主試及監　試騐場內、秩序井然、與試諸人、亦精神飽满、誠教育界中良好現象也、並開經過今日上午之口試及體格檢查後、該區之小學教員檢定事宜、即告一結朿云、 
[鄂敎廳署期演講會之踴躍]  
　　鄂省時期演講、原爲改進中小學之敎育起見、劉廳長特聘專家分任演講關於各種新敎育科目之法、近聞該省各中小學敎員除每日上七時至九時、在省市兩黨務指導委員會所辦之暑期黨義研究班聽講二小時外、即於九時至十二時、在該廳所辦之演講會、繼續聽講三小時、際此炎天酷暑各敎員踴躍參加、精神不倦並有熱心研究人員於午後逕赴敎育廳、向演講員蔣倜卿處、單獨討論小學敎學法、以作實施之準備、可見鄂省小學教員之對於小學灌輸、猶農夫之對於禾苗之灌溉也、 
本埠 
[市敎育局整理市區敎育]  
　　市教育局於昨日（十三）下午二時、召集十七市區市政委員談話會、到殷行朱家俊、朱家洛、曹河涇楊心正、引翔王增祐、高僑　良玉、眞茹洪蘭祥王守餘、塘橋王　彭浦周會祖凌志斌、高行潘洪鼎、陸行張景范、法楊洪鈞、江灣嚴恩科、教育局列席者韋局長、楊聘漁、由韋局長主席、楊聘漁紀錄、行禮如儀、後首由主席報告、　七月份各較經費、市府為未撥下、　各區敎育如何數理發展、購從長討論、　各區學校數、及校長姓名接收表必問有不符、應校正次討論、（甲）校費發故問題、　各委員　請局長趕緊發故七月份經費、　七月份經費統照舊預非標準具領、應由　育局這知各　、如下學期有出入俟八月份再行核算、　以後各校經費應由教育局派員往各校發故、並可乘機視察各以、惟七月份經費、由屬發交各委員轉發、（乙）各區學校校長聘任問題、　各委員請局長即日聘任、局長答本當即日聘任、因各校校長姓名、尚未完全準備、今日詢問後、即可分發聘任狀、如一時查不清楚、各委員回去後再行報告、（丙）各區敎委問題、局長報告敎育制度已取消敎育委員、故各委決不設敎委、將來由本局派員視察、（丁）學校名稱問題、　局長報告本局主張於舊名稱、上加「上海特別市中立」字樣、亦可以地名名之　決定三日內各委將各校名規一送局審核（戊）其他　彭浦原有小學校五所、因學齡兒童甚多、下期擬加一校、照原有經費、尚敷分配、　法華第一校校舍有破壞處、應即修葺、以免危險、末後主席希望各委員、如有關於教育上的計劃、隨時呈報教有局察核辦理、五時散會、 
[自費留美學生會全體大會]  
　　前日（十二日）下午二時半、一九二八自費留美學生會委員會、假四川路青年會出洋學生招待所、召集全體會員會議、到者陳宗漢姚啟胤曹美恩等四十餘人、列席者有上海銀行中國旅行社許兆豐、青年會王春濤謝頌之三君、由韋國英主席、蔣子英紀錄、開會如儀、首由主席報告本會成立經過及一切會務情形、與圑結之重要、議决事項如下、　本會會員應繳納會費、數目至船上再行定奪、　本會在未　國前、所需之欵、暫由到會會員每人先交國幣一元、以資應用、　本會須置備黨國旗各一面、及總理遺像一幀、（旗用綢製）　登報致謝此次招待、與指導之各團體、　編印同學錄、先由上海銀行中國旅行社彙彙登所、上船後再行詳細編訂分發各會員、　赴美同學應各置國旗一面、一便在國外應用　議畢散會、 
[縣敎育局昨開局務會議記]  
　　縣敎育局於昨日上午八時、為第五十九次紀念週及局務會議到者潘局長·朱壽人·林尉文·唐輔腴·倪伯英·徐公美·周英才·潘省三、周杏全·金典彰·孫廷芳·姚惠泉·陳步吟·姚覺塵·秦伯禾·由潘局長主席、（一）行紀念禮、（二）報吿、　上屆局務會議議决案、　上屆總務課會議議决案、　各學校歲修問題、議决由敎育委員在各鄉敎育經費臨時門項下、可能範圍內、根據事實、酌量支配彙案報局、以憑核辦、 
體育 
[世界運動會閉幕]  
　　荷女皇與夫給獎 
　　路透社十二日阿姆斯特丹電　世界運動會巳於今日閉幕、各國所得第一名獎章、由荷女皇發給、第二名獎章、由女皇之夫發給、第三名獎章、由國際亞林比克委員會曾長賴杜爾伯爵發給、伯爵繼發演說、宣布閉幕、並請各國靑年於四年後下屆大會午美國洛斯安吉爾舉行同往與賽、末乃唱閉幕聖詩、於是大會之旗在鼓禮砲聲中卸下、交由阿姆斯特丹市長保管至一九年、本年大會、與賽各國均具甚友好之精神、絕少失歡之事、 
[中法草地網球昨賽結果]  
　　中華以七對八敗北 
　　中華綱球會昨興法國總會、補賽上海草地網球結果中華第一第兩組全勝、而第三第四兩組全敗第五組中　又以二對一、總結法國總會乃以八對七勝、各組比數如下、 
　　市一公共體育塲賽球訊 
　　昨日綢球比賽結果 
　　王福熙勝虞孟質　七對五　五對七　六對三 
　　哀士　勝王壯飛　六對三　一對六　六對二 
　　　祝祺對張克明　趙煥先對襲振翼 
　　以上二組比賽第一盤完畢後因天黑改至今日補賽 
　　今日網球比赛秩序　上午八時前富鎭鐲對費俶方、劉鴻鑫對程裕生、張寶華劉德生、下午五時後、福銘佐對倪士明、王克永對華定一、 
　　昨日小足球賽　咋日下午四時、協興與華樂兩小球隊、假該場比賽、結果二與〇之比、華樂勝、 
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
[商業新聞]  
　　昨有新絲一千零七十八包、絲頭七百四十六件、綢子五十二件運法、 
　　今日有湖絲七百年運英、又華茶四千箱運英菲、 
　　華茶一千零七十五箱運法、 
　　溫州昨來現洋五萬元、 
　　新胡椒昨又續到代八百十三包、號盤尙未開出、 
　　長江茶葉昨來六百八十二箱、溫州毛茶昨到四百簍、 
　　蛋黃乾蛋昨有一百三十四件運法、 
　　上江運來野絲三十四件、 
　　明日有大批麥粉白米六萬包運津、 
　　長江昨來小麥一六二二包、黃荳四九六二包、白荳三零七三包、靑荳二一八二包、赤豆二五八零包、 
　　漢口裝來莞荳二百四十三包、菜子二百六十包、 
[厘拆恢復原狀]  
　　市埸概况　前外灘銀行界、雖以星期循例休業、而錢業市埸之厘拆市面、頗多變化、究其厘價之跌、純被銀拆壓制之故、至於銀拆之漲、乃爲銀行收現所致、輾轉連帶、引起低昂頗巨之市象、惟此種現狀、爲時至暫、不過曇花一現而已、迄於昨日、厘價果然回昂、銀拆回跌、則又恢復其往日原狀矣、 
　　厘拆價格　午市爲七錢一分九厘三毫七忽半、雖較前日早市似小三毫七忽半、而與前早之低價相較、似仍回歸二毫半矣、至於午市賡續加昂三毫七忽半、依然與前晨同價、爲七錢一分九厘七毫半、市况大勢、平穩如舊、銀拆亦然、早市爲一錢六分、較前日午市頓小九分、午市爲一錢八分、似較早市略好二分、劃頭加水、做過一錢二三分、銀行掛牌、隨高二分、計爲六分、 
　　輔幣市情　廣角交易有限、故市價仍舊、早市爲五錢八分七厘、與前午同價、午市爲五錢八分六厘六毫二忽半、較早市微小三毫七忽半、做出交易、早市九萬角、午市四萬五千角、江南小洋、更爲穩固、早市爲六錢一分一厘半、亦與前午一式、午市爲六錢一分一厘七毫半、僅較早市差勝二毫半、做出交易、早市二千角、午市三千角、至於銅元市價、乃轉放長千五百文、爲四百零八千文、交易三萬三千餘串、 
　　銀洋進出　（銀欵）銀行票欵收解、華商二百三十餘萬、外商一百九十餘萬、各種貨物、滬兌·押·墊·稅·雜·各欵、收解一千一百萬、進倉華商一百萬、外商八十萬、錢莊收解銀公單欵二千五百餘萬、劃頭欵收解三百七十餘萬、解現一百七八十萬、（洋欵）早市滙劃票欵一百零八萬二千、鈔票八萬、午市匯劃票欵四十八萬二千、鈔票八百五千、同行洋公單收解五百餘萬、銀行交易早市三十五萬、午市四十萬、各銀行收兌鈔票及發出者、共進出一百四五十萬、小錢莊互市鈔票滙頭現洋等交易七十餘萬、 
　　現幣來去之調查　杭廠行將停鑄　長江麥用暢旺 
　　滬市夏令淸淡、已成陳迹、當此新秋入序之候、正爲商業發展之時、故銷路久寂之市氣、遂頓現蓬勃之景象、查昨日來源方面、祇有各幣廠之出品、計杭幣到十六萬、寗幣到三十二萬、津幣到十二萬、去胃方面、外銀行裝港粵新幣五十萬、日銀行裝大連靑島新幣三十萬、又華商銀行錢業裝東三省現洋二十萬、又代粉米兩帮、裝長江以上之購麥欵、現洋五十萬、鈔票三十萬、又裝內地各卿二十餘萬、共計昨日去胃、有二百餘萬之多、並聞年杭州造幣廠、因鑒於厘價、久蹶不振、原料成品、頗不合算、今以寗廠開爐、益覺現底充裕、勢無轉機可能、故決定今日停鑄、姑俟市氣勃興機會、自當重行鼓鑄、以應市需云、 
[標金在四十兩關內外盤旋]  
　　收盤比上日漲一兩一錢 
　　昨日標金市况漲落不定、自早市即跌五六錢、毛盤即行回高二兩、英匯揭曉已縮、故衝出四十兩關外、嗣後復降一兩零、午後初平、繼跌一兩、復又加起二兩、而外滙內外盤均已趨緊、至英滙有大票結欵也、又業中曾向扒進、人心似乎轉堅、市埸交易尙湧、廣帮及順利萬興丙興幷套頭號家均已售出、元亨盈豐永福昌等皆係買戶、午後潤亨廣帮稍有售出、元亨及零戶均已買進、計九月份開盤爲三百三十七兩八錢、減三錢、大條及匯兌因逢週一無市、毛盤由三十七兩半加至九兩半、乃日金十二月份銀行買六九六二五、時又售出六九七五、先令開出時爲三十九兩三錢、掛價已縮二五、美金縮半元、日金加半分、遂爲九兩半、嗣後內部益堅、工商出九月份六九五六二五、十月份六九半、先令十月份正金吃進二先令八辨士二五、而十二月銀行出價六九八七五、故九點三刻漲爲四兩〇二錢、以後滙兌見降、十月份日金可結六九半　至十點半爲爲三十九兩一錢、　而加至三十九兩八錢、十一點後忽轉下游、乃正金售出九月日金六九半、日賣戶亦多、至十一點三刻爲三十八兩半、十月份日金可結六九半、午刻收市計三十八兩八錢、下午開出三十八兩六錢、以後略降數錢、二點半尤形疲弱、因十二月份日金銀行出價六九六二五、兼之賣戶敏活、三點時爲三十七兩七錢、旋後近期先令正金吃進二先令八辨士二五、十二月日金復結六九七五、銀行進價六九六二五、四點一刻復加至三十九兩六錢、入後小落七錢、至四點半收市爲三百三十九兩二錢、比前日計加一兩一錢、 
[外匯明暗俱緊]  
　　昨爲週初、大條銀及匯兌無市、本埠外匯掛牌一致更縮、計先令縮二五、美金縮半元、印度縮一元半、法郎縮十五元、和蘭縮一元二五、坡匯加七五、德匯加二元、日金加半分、香港仍爲七十七兩、至銀行內盤、趨勢亦緊、聞有英美烟公司結欵、華商投機者亦向扒結、然亦有售出、約共成交先令二十餘萬鎊、銀行如麥加利·住友·三井等售出、正金·匯豐則買進、又東匯曾成交三百萬元、銀行若三井·朝鮮·正金·住友·安達·及華商銀行等均有售出、三菱少數買進、而金市早跌午漲、計有二兩六七錢上落、至於英日等匯、前後市稍有緊寬、人心不定、迨午後收市各匯比較上星期六、計先令縮零六二五、美金縮一二五、日金加一二五云、 
　　東匯　內盤初平後堅、午軟、午後由低轉高、計有三七五差次、華商大致扒結、交易約共三百萬元、上午十月份出價六九半、進價六九三七五、十二月出價六九六八七五、進價六九五六二五、旋後三井出十二月十萬元、價六九七五、三菱買十萬元六九六二五、掛牌後十月份出價六九六二五、上海工商出二十萬元、又十二月份出價改爲六九八一二五、進價六九六八七五、最緊時十月出價六九七五、十二月六九八七五、標金已出四十兩關外、十點後回低、十月出價六九五六二五、九月份出價六九四三七五、由安達出十萬元、又住友出十萬元、六九三七五、嗣後十二月份由三菱進十萬元、價六九八一二五、時大通出十萬、價同上、十一點以後似見轉鬆、正金出九月七八十萬元、價六九半、收市九十月出價六九半、十二月出價六九六八七五、下午朝鮮出十二月一二十萬元、價六九六二五、故市况軟萎、三菱吃進十萬元、價同上、遂見堅穩、收市十月份出價六九五六二五、十二月六九七五、進價照減一二五至零六二五、各有頭寸而爲轉易云、 
[平交九六回漲五角]  
　　北平　前場九六開盤二五一、最高二五五、最低二四九、收盤二五一五、銷一百七十八萬、柒長開盤七四五、銷一萬、後場九六開盤二五二五、最低二五二、最高二五七、收盤二五六五、銷一百廿二萬（十三日下午九鍾） 
[證交今日起開做全市]  
　　成交百八十餘萬...價續微跌 
　　昨日證交仍祗有前市兩盤交易、期現市况、均不寂寞、期貨成交初盤約有六十萬元、收盤達九十餘萬元、合計一百五十二萬五千元、內分整理六釐八月期四十七萬五千元、九月期五十二萬元、七年長期八月期十七萬五千元、九月期十九萬元、續發二五國庫券八月期九萬五千元、九月期七萬元、現貨市面以九六爲最旺盛、續發二五尙不寂寞、其他均甚淸、整理公債全無進出、計兩盤間成交總數三十五萬六千元、內分九六公債三十二萬元、續發二五國庫券三萬二千元、二五國庫券四千元、至昨各債價之變動情形、七年整六等市上對之買進雖頗活動、但爲賣出人氣、依然較旺、故市價較上週續趨疲弱、計兩盤間約有五六角上落、比上週末如七年期貨均續小四角、整六期貨八月期小三角、九月期續跌七角半、續發二五在初開一盤即跌頗巨、次盤仍見繼續向低、較上週計現貨大票飛跌二元九角、小票跌下一元二元、期貨八月期跌下八角、九月期續跌四角半、又二五大票亦較前小下二角、獨九六現貨比上週末回漲四角半、查各續價之所以益趨疲弱、聞與日人在東省滅棄國際禮義、取强硬態度有關、然其反動之來、亦必不在遠也、又證交自今日起開做全日交易、茲分述如後、 
　　整六　現貨續無市面、期貨八月期七十四元八角半、比晨初大二角半、較上週續跌三角、九月期七十九元三角、比開盤小二角、較上週續跌七角半、 
　　七年　現貨亦仍無交易、期貨八月期七十四元九角半、較初開小五角半、比上週續小四角、九月期七十五元七角、較開盤跌小五角半、比上週續小四角、九月期七十五元七角、較開盤跌下四角、比上週亦續跌四角、 
　　續發二五　現貨小票八十三元、比前飛跌二元九角、小票七十九元一角、比晨初跌下一元四角、較上週續跌一元二角、期貨八月期八十四元三角、比晨初小五角、較上週續跌八角、九月期八十四元五角半、比上週亦續跌四角半、 
　　二五　現貨小票無交易、大票五十二元七角、較上週略小二角、 
　　九六　現貨二十四元六角半、比初開小一角半、較上週回　四角半、 
[瀑布形之棉紗跌勢]  
　　標準多頭痛斬空戶乘機狂拋...市面大虛各月跌三兩外　現貨客帮生意停滯...三品紗亦跌六元餘 
　　棉紗跌風大繼、蓋以海外花紗市况趨下、人心愈慌、買方心思活動、一般實力不够者祗得痛斬、而賣方鑒於買方搖動之狀、乘機大批拋賣、於是市面更被其壓倒、跌風狂猛、竟有一瀉千里之狀、而浮戶均失常態、祇限盤而不限價、此種情况之虛弱、爲歷來所罕見、但查市上十六支二十支本紗底貨奇缺、故市價較穩、實以十支粗紗存貨較足、而無銷路、其中尙有最大原因、謂印棉便於紡織粗紗之原料棉、聞祗售三十一兩光景、以後尙看跌、故十支紗成本較廉、投機者羣向賣出、故市况遂呈不安之狀、人心之慌、達於極點、客帮中現紗交易視期貨大跌、客方亦畏縮不前、生意停滯、全日各帮買去祗有五百包、日紗跌二三兩、交易所標紗前市各月跌一兩二三錢、午後又跌一兩至五錢、全日成交計一萬三千五百包、茲將人鍾歡喜拍開之盤列左、 
　　現紗客帮採辦較呆、查全日各帮買去統計五百餘包、同業中進七十包、行情跌一兩至一兩五錢、由牛莊帮進一百包、野雞帮進一百包、汕頭帮進七十包、內地帮進八十包、福建帮進三十包、江西帮十包、寗波帮進二十包、厦門帮進十包、安慶帮進十包、蕪湖帮進五包、廣東帮進三十包、售開之盤列左、 
　　昨日大阪三品期紗市價、照錄如下、 
　　又大阪現紗電、二十支籃魚二百三十九元、跌一元、合申規一百六十七兩九錢、二十支紅財神二百三十二元、跌一元、合申規一百六十三兩、十六支福島二百二十五元、跌一元、合申規一百五十八兩一錢、十六支三馬二百二十五元、跌一元、合申規一百五十八兩一錢、 
[棉花一跌兩半]  
　　棉市跌勢愈銳、良以前日美棉來電、跌多漲少、而印棉售價廉宜、本埠各廠毫無購辦消息、市上　銷完全停頓、人心驚慌、一時賣戶勢如潮湧而來、尙有多數浮戶買方亦急於售出、竟限盤不限價、多頭因此動搖、情勢驟變、更無抵補之念、且乘機高壓、故趨勢愈虛、人心恐怖萬分、購進者竟寥如晨星、實以環境惡劣、實際情形不佳、各月雖逐步發現最新低價、然接受皆不敢嘗試、足見市面衰弱之一斑矣、但邇日之跌風誠爲歷來所罕見、照目前狀况尙難立定、不過連日猛跌、且空頭賺錢抵進亦不在少數、如能得到好消息、或有一度反動、蓋跌勢太厲、比高時已跌去五六兩光景矣、總之現銷不動、與棉市爲最大之障礙、交易所期棉前市開盤、市場上頗衰、而賣戶超過買戶、本月跌一兩二錢半、遠月跌九錢、午後又跌二錢五分、全日成交計十二萬四千八百擔、現貨以期貨大跌、更無交易、雙方亦難接近、茲將紗布物品兩漢標拍開之盤列左、 
　　昨日大阪三品期棉市價、照錄如下、 
[印英棉業一週彙報]  
　　孟買　上週因美棉跌小及印棉氣象利於賣戶、市價猛跌、目下消費者毫無意思於購進、故以白羅溪斬棉價爲太高、而不能吸引購買者、不足奇也、收成甚佳、實銷不暢之故、半由市價之不足恃、半由罷工之不能停止、西北及中印度之氣候風微弱、西峯及哥巨拉有微雨、附錄上週統計如下、（單位千包） 
　　利物浦　上週因美棉政府報吿之數、出人意料之外、致週初推測、完全推翻、後因天氣良好、賣氣復盛、市價又跌、目下市價上落甚大、且極形不定、埃及棉隨美棉市價爲上落、 
　　埃及棉　截至上週止、九月一日起收數累計爲五、九六七、〇〇〇康泰、九月一日起出口累計爲六、四〇〇、〇〇〇康泰、週末現存爲一、四四一、〇〇〇康泰、 
[麵粉倒掛之現象畢露]  
　　本月期一度跌進二兩關口...棧單交割已達七萬餘包 
　　昨日粉市、上下午開盤後、各月份市面、混亂之程序、已經越出常軌、而久傳倒掛之惡現象、亦已暴露、此種狀態之造成、廠與廠之間彷彿已各走極端、茲將上下午之情形、分誌於下、以供業中人之考量焉、上午初盤時、本月份最初之開價爲一兩九錢九分半、二兩關口、已經跌破、然招某方之所忌、亦由此發生、因某廠家本月份原不欲交貨、且又有剩餘之多頭、今無端壓小、所以步步硬提、至收盤竟至二兩零一分半、此較初價驟好二分、此中因果如何、稍有關係者、當不言而喻也、至遠期各月份、因洋麥報價較週前回漲、故買氣亦盛、市面亦好起一分左右不等、及下午開盤、本月份曾有一分餘之上落、但結果依然硬抬、市面未小、至遠期各月份初盤尙穩、繼傳美國粉黃大錢牌祇喊五元一角、致業內外之賣氣、如風起雲湧、層層拋賣、客帮雖欲買而不能、故久所未見之倒掛、遂大白於市場、且不特近期倒掛、即最遠期之十一月份、亦與七月份相彷彿、可見市形之險惡、前途尙不少巨大之競爭也、結果本月份較前週反漲起一分七厘半、七八月份同、九月份小七厘半、十月份小一分七厘半、十一月份小二分二厘半、至棧單交割、昨聞已有申大變馬五萬餘包、立大雙馬八九千包、中華如意一萬餘包云、附錄六月期麵粉標準別價表如左、 
[霎時回好之期麥市面]  
　　先跌數分...繼以期粉軋空稍稍轉漲...現麥則津帮辦意猶濃 
　　昨日期麥市面、上午開盤後、遠期各月份市面、人心未見穩定、如七八九月份、較前週收價、均跌去一二分不等、及下午開盤、以上午期粉、內幕發生變化、本月份突有軋空之景象、因此之故、各月市面、遂較上午略好、結果七八月份、各較前週好一分、餘未有上落、現麥市面、天津帮之辦胃、依然甚暢、此種辦胃、如果不絕、恐此後本埠之銷塲、外有洋粉之競爭、內則津帮採買原料自製廠家如不覺悟、或者作繭自縛、前途難得良好結果、江西麥開三兩五錢半、漢口麥三兩四錢半、三千五百包、係津帮辦去、鎭江麥三兩五錢一分、常熟麥三兩五錢一分、浦口麥三兩五錢三分、滁州麥三兩五錢半、三千包係廠家所去云、 
[湘米再漲一角]  
　　贛米漲五六分...爲內地帮暢辦之結果 
　　昨日客秈得內地帮之暢辦、人心更堅、市氣尤佳、更以市上存底漸少、到頭不繼、漲風甚銳、雖客帮辦胃不及上週之多、而湘米已立漲一角以上、贛米亦跟漲五六分、後辦再濃而到頭不多者、則再有上漲之必要、昨日統市開出七千左右、內地帮去十分六七、其餘爲甬津本街等辦去、計開湘機二千、價八元半、湘砶三千、價七元七角半、贛機晚一千、價九元四角半、機早一千、價八元一角四分、中次照降、洋米由北帮甬帮本街等辦去一號西貢二百包、價九元八角、縮小較八百包、價八元二角四分、價雖未漲、但市氣亦見換俏云、 
[粗砂白糖現銷甚暢]  
　　昨日糖市產區電訊、爪哇現糖價爲一三·四三七五、近遠期各月份貨價均一三·四三七五、比前電俱無升沉、古巴現糖及紐約期糖均無電、公會市塲劃盤二十四號粗砂白糖初市殊覺平平、面號盤有日興號開出現貨粗砂白三千袋、價元六兩三錢半、需要尙盛、此時劃市六兩四錢、出戶見缺、但禎祥號尙肯售出、計開出五千數百袋、旋即售罄、市形之俏秀、可見一斑、故後市賣戶更寥、要手仍繁、市有供不應求之概、機磨細砂白因邇日走銷頗暢、市更奇俏、昨劃價六兩六錢半、亦殊不弱、中砂白市雖喊增、但要手不多、尙無若何之成交、荷赤需要仍靜、市無榮辱、 
[桃肉增盤消息]  
　　桃肉前以存底充實、市價步小、近市僅十一二兩、惟行家前進之貨、成本均昂、夏季中最易變壞、故有一部分貨前曾寄貯於冷氣間、籍保其周有之佳質、而免變壞、然外費加大、成本愈重、現市上高貨漸少、冷氣間貨遂乘機而起、聞售價定二十兩、而次貨亦擬增至十四兩云、 
[白蓮步跌不已]  
　　昨市僅六十兩 
　　湘蓮現以來源未旺、存底不多、供求上仍感缺乏、市價暫難看鬆、趨勢甚穩、惟白蓮步跌未已、蓋頭盤過高、早料其必有大跌、昨市已到六十兩、比最高價已小三十餘兩、市象尙難立定、 
[棉布甬帮進胃最健]  
　　疋頭市况、自抵制東貨以來、趨勢異常紊亂、國產品暴漲不已、廠家出品常呈供不應求之勢、致客帮時憾無貨可辦、昨日本廠棉布中細布·細斜·現貨仍缺、故南華各埠　於細斜之乏貨、紛紛改到粗斜、昨建帮進十六磅四平　粗斜七兩零五分、十四磅人塔粗斜六兩一錢半、汕頭厦門二帮亦有辦進、致存底亦呈缺乏、惟粗布依然平定、實以華廠出品較夥、兼之北帮日廠貨採辦仍不絕、滬地銷路大受打擊、昨寗波帮尙爲活動、進十六磅天字粗布五十件、價七兩五錢半、十四磅喟馬三十件、價六兩三錢半、十一磅三貓三十件、價四兩七錢二分半、據說係杭紹等埠、因本埠特稅尙未解決、有向寗波採辦、故該帮胃口殊健、餘祇零星而已、東貨已達山窮水盡之境、跌風之厲、乃意中事也、邇來走銷最巨之川漢帮、亦日漸歛跡、嗣後市面、恐將日緊矣、西貨因到貨日多、實銷尙未活動、故開價頗軟、昨祇變幅秃元斜羽綢津帮略有添辦、和記七子圖爲四錢三分半、華記貨四錢四分、長江一帶添辦零碎、蕪湖帮進漂布二十餘件、本街交易仍靜云、 
[華達呢步步見跌]  
　　華達呢原名華塔撲羅夫、本客帮銷場均旺、按此有雙面單面之別、雙面銷路較廣、花色殊多、其中以素色者走銷最暢、閃色次之、夾色多爲鞋子帮所買進、售價最低不一、悉視質地之優劣銷路之暢滯與夫存底之多寡爲轉移、去臘售價最好、今春市盤稍賤、茲屆秋令、正當毛貨登場之時、觀其大路開價、猶呈步跌之象、故有各帮主顧談判、賣方皆肯特別遷就、斬賤售脫、每碼平均價格確較上半年跌賤二三錢、此蓋到存兩充、供過於求之故也、鼻烟及黃灰色兩種、跌勢尤烈、公平二二二華達呢上半年售三兩三錢、目下、統減售三兩、昨市公益元常駝灰墨綠籃色華達呢統賣三兩一錢、康福貨爲三兩零五分、寗豐售二兩七錢五分、 
[新鉛絲可望站定]  
　　新鉛絲在大五金中銷場本屬浩繁、惟今庚因出路異常遲緩、致商場中無良好消息、閏二月中雖曾一露頭角、但不久即歸蕭索、最近市面又受到湧出滯之影響、行情因是節節下降、刻十六號至二十號祗售八兩二錢、二十一號至二十五號十一兩、然尙無受主、最近產地來電、忽然報漲、計十六號至二十五號扯價每噸售十九磅十五先令、此前高十先令、本埠業此者獲此消息、稍堪自慰、而標準前途恐此後不致再跌矣、 
[日本新產黃絲歐銷堅暢]  
　　價較白絲祇差百餘日元 
　　日本農民近年來鑒於我國川魯等省所產之黃繭絲經、歐銷暢達、故亦兼育黃繭種、黃絲產額激增、邇來三館帮對於新黃絲揑胃頗濃、行市亦堅、上週中日本橫濱黃絲一項、拋成一千四百餘包、價開一千零七八十日元、較日本白絲價祇差百餘日元、 
[洋莊絲銷仍閒散]  
　　白絲頭堅定如故 
　　昨日本埠洋莊絲市、仍趨閒散、緣昨係星期一、海外期絲電報例無轉滬、歐莊觀望、昨祗愼餘進白廠經二十包、達昌等進輯里經三十包、祥記進嘉興綠絲五包、價均平定、白絲頭日莊進意未衰、行市仍堅、昨由瀛華進薄皮繭二十五担、價三十兩、絹絲廠進廠湯繭五十担、價二十八兩半、 
[洋莊茶市珍眉獨暢]  
　　昨日本埠洋莊茶市、續呈熱鬧之象、全市成交各路紅綠箱茶、總計六千四百九十二箱、其中珍眉一項、天裕天祥等行、均繼起動辦、交易竟達四千餘箱、市面益形穩固、至貢熙綠茶、亦爲綠茶中之重要貨品、昨市英莊錦隆洋行、業已開辦、但該行銷路不大、仍恃俄國銷場、顧俄人現仍抱定零收主義、市面無從發展、其餘針眉秀眉等貨、市上存底不多、均無大宗交易云、 
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
自由談 
[預匪兩陷六安後之餘聞] [  馮鑄堂]  
　　慘矣哉六安之兩遭浩刦也房屋焚去泰半。所有商市精華。完全付之一炬，死者竟達數白。尤以一般窮人無辜流為寃鬼。綜計者　损失、約在數千萬以上、窺其殘酷。較民二之白狼為尤甚。至陷城時之經過。及退走時之淸形。各報新聞欄。業已載其大概。但不甚詳細耳　玆篇所述，純為陷城後之種種縣聞。各報庇未及載者。特分誌之如下。 
　　孫匪攻城策略　夏歴四月二十二日晚間。該匪自蘇家埠來時。以為六城有人堅守。預備攻城不下即　梯而上。其先鋒隊確為歡十張梯子。翌日拂曉。即至城門口見五城門大開。壹似特別歡迎者。該匪莞爾而笑日「六安城池。有如是之堅固六安軍隊。何如是之膽怯。早知得城甚易。免得多扛梯子匪言如此則吾六失守可想見矣 
　　黃師長之奮勇剿匪　該匪二次陷城後。即還至距城四　里之蘇家埠意在為持久的盤踞。不料第九軍卜四師黃師長國傑於五月初三日抵六、隨即開往痛剿匪雖頑强抵抗，幸黃師長身先士卒，奮劳進劇。始將該匪擊退。在六安附近所掳之肉票。完全救回、所以吾六頌黃師長有萬家生佛之語。誠哉斯言。 
　　人馬如潮水一般　該匪二次回六八據由匪窩逃出者言　為二十九日拂曉路中有所躭撋。至三十日上午九時抵六。預備在城逗遛多日週囡數十里。可以洗刦一空。一面派探馬去探。有無大軍來六。及探至東南鄉之鐲底山隱約間。有人馬聲、核探馬回報匪首李尚武。謂人馬如潮水一般，蜂擁而來。經速退走」李尚武得此急訉。大喊。走呀。走呀」。下午四時。悉數退至蘇家埠。究其實。此項消息。全屬子虛。吾六之不遭二次大刦者。殆天之佑吾六民也。 
　　旗幟和標語　該匪所用旗幟。係一長方形之紅布。務三尺餘。寬二尺餘。中書二軍」字。旁書「者離。惡者過善惡分明」十字。其在蘇家埠所貼之標語。係用五色紙寫。如「打倒土豪劣紳。「餘貪官汚吏。」取消苛捐雜稅。」取消一切不平等條約。至黄師長佔領蘇家埠時。此項標語。仍貼墙上。尚未撕去云。 
　　據鴨子　該匪所拉之景、名日鴨子。有錢者指為肥鴨子。無錢者目為瘦鴨子。摅鴨子。即是拷打肉票也。而匪則喜怒無常。怒則曰。「我們來據據鴨子。」即將所綁之票統統拉來。逐一審問。承認出錢者。稍加優待。不則。肆行毒打。至死乃止。其酷待肉票有如此者。 
　　扒蝦子　該匪退走後。一般無賴者。趁火打刦。意在大發橫財。於是肩荷扁担。手持麻開。挨門搜索。倒篋倒箱。將民間之四季衣服及重要物品。悉數擄夫。斯即所謂扒鍛子也。迨人足避難回來時。檢查家中所有。均被擄掠一空。而扒蝦子者早巳杳如黃　。不謂大刦之後。尚有小偷。斯眞夢想不到。欲哭無淚。欲訴無門。亦惟有欷歑浩嘆而已。 
　　夜間猶似鄧部城　吾六自火刦後。毀悚頹垣。遍街瓦礫品刦後之創痕也。適盧景雲兄由省垣歸來。半年未晤。系念良殷。急欲與之謀而。以慰離懷。遂偕黄肇强兄。往伊家談天。時已夜半。即典辭而出。行至鼓樓洞。既無燈火。又乏人聲。祇覺凉風拂而。滿而凄凍。大有今昔不同之感。人謂鄷都城之陰風怒號。不是過也。 
　　挽留黃師　　黃師抵六後。即　該匪擊散。旋到城鎮守一切。城內交通。漸漸恢復。深恐黄師他調。遍貼標語。表示懇切挽留。如黃師長量六安必民的二天。」「再電國民攻府許可十四師常川駐六。」「黄師長是六安人民水深火熱中的救星。」又打電請願軍長示。並蒙顧軍長覆電。劃巳令黃師發暫住六安一带矣。無何。謂黃師長又有電調他往訊。吾六人民。皆忘寢廢食。鞏至黃師長處。環而請願。卒以上峰命令。難收效果。及黃師長開差時。　邑人民。男女夫老携幼。把守五城門。環跪街上。大呼曰。「你們要走。就請把我們日死。」其中尤以婦女小孩嚎啕大哭者。厥狀甚慘。地方各必圑。見此情形。遂又飛電蔣總司令。請勿他調。　接覆電　許可黃師乃主原防。吾六人民。得北電訊。皆喜出望外。從此可以安枕矣（却酬） 
[魯省青年軍事練習會之演辭] [  竹石]  
　　魯省中等學核學生團。發起靑年軍事練習會。成立之日。演說者紛紛。類皆慷慨激昂。以軍事練習為我靑年應盡之羲務。寗戰死沙場為國家之雄鬼。母低首苟活。作外人之賤奴。最後有張君國權者。稱引卜式輸財助邊故事。謂軍事以餉項為根本。士奪馬騰。於是乎賴。我辈當以不怕死為精神。有財產者當以不鄙吝為志氣。蓋其時來賽中不乏富有財產之紳士。張君痛切之語固有為而發也。當日有人動其演講卜式輸財助邊一番說話。印刷而宣傳之。余亦索得一紙。因思我國今日。如卜式其人者尚少乃寄豋申報自由談。供人衆一覽。庶有財者一動心乎。其言日我們中國。當那漢武帝的時候。和外國人叫做匈奴的常常戰爭。後來居然把匈奴打得他不敢侵犯中國。當時擔任着前敵戰鬥的猛將勇士。很多要重人物。也不少封侯拜帥。在歴史上赫然有名。到如今還是照耀人家耳目這都是直接有戰功的一般人。還有一個間接有大功於國家的重要人物。地的尊姓大名。就叫做卜式。他家裏財產很多。是個吃不完着不了的富豪。當漢武帝遣將調兵的時候。最感困難的一事。就是軍餉不足。那卜式知道國家和外國人幾次開戰。巳經弄得國庫空虛。前敵軍餉有繼續不上來的痛苦。他就概然想到人民和國家的關係。倘是袖着手。作立於旁觀地位的熊度。恐怕邊開上為着軍餉不繼問題。士卒不能努力向前打仗一齊潰退下來。那外國人自然氣燄高張。就要長驅直人。把我們老百姓常做他的奴隸。那時候儘你有千萬家私。國家無力保護。就算不得自己的財產。要受外國人魚肉我的痛苦了。想到這一層切寶的嗣係。他就提起了愛國的熱心。跑到縣官那邊。說道情願把自己的家財。分出許多。拿來送給國家。去做前敵的軍餉。而且那卜式的急公好義。不是做了一回就罷了。他連連把家財輸送出來。遝到邊關上去。他再發表幾句根有價值的說話。他說現在國家和外國打仗他是為着我們百姓。那麼有勇力的。當然踴躍向前。不要怕死。有財產的。應當竭力帮助國家的軍餉。大家抱着愛國主義。怕外國人還敢藐視我們中國麼。他口裡這樣說。事體就切實的做並不是能說不能行的。後來邊軍糧餉充足。士氣百倍的的振奪。就完成了大功。果然外國人不敢正視中國了。我們大家想想看。向來不是有句老話。說道三軍未動糧草先行這就是表明軍中糧餉一項。是最重大最要緊的意思。假使卜式不願把家財來助餉。那時節恐怕就要不堪設想了。因此我們對於卜式。應當崇拜他是個愛國的實行家咧。 
 
[旅行家] 且用一杯濁酒！好苦啊！鮑先生為何哭起來了？杯太小，恐怕吞入喉間必致喪命，豈不悲痛！如此換一只大杯！多謝半杯 
 
[淘哥兒] 沒有人在這里我來吃個西瓜。你為何偷吃西瓜怕他爛所以吃掉他。我要這些本領出來了！唷！送西瓜么？我要的啊！ 
 
 
 

Page 22

 
 
時人小乘 
[何玉書自比馬拉車] [  ]  
　　轟動一時之中華農學會。新中國農學會。中華林學會三團體在京舉行年會。集聚農林專家。餘人於一堂。備受各方重視歡迎。日昨江蘇省政府農鑛廳廳長何玉　先生。亦特假省府禮堂開會招待。席間談鋒甚健。妙趣環生何氏自比廳長地位如同馬車之馬。两目受障。不復能顧一切。祇知直前進取。而執鞭　　者。則在諸科學家之指示與督促。當由中華農學會代表通探先先生云何廳長自比作馬。母乃太謙。我欲比作汽車。似又奢侈祇好將其比作火車頭。吾人則如列車。農民則如货色。皆賴此火車頭奮進而求達到目的地也。新中國農學會代表皮作瓊先生云。何廳長計劃之精詳。態度之和靄。審為罕見。比馬不如比之爲老大哥之爲當。以其足實吾人模範也中華林學會代表梁希先生云。今日會場之掉椅。皆足以為吾人造林之啓示。何廳長之意亦不僅歡迎。更望吾人去荒山造林何廳長自比作馬。實在不然。因其已立在山頂。極力提偽。所謂立馬吳山第一峯。登高一呼。衆山　應。林業前途竇。賴之。因何氏一馬字。而竟引起許多妙喻。專門家之集會。畢竟不問凡調也。 
[記吳門新騙案] [  徐公逹]  
　　便宜了指導員　苦了勤務兵 
　　友人李君。頃接其介弟自蘇來函。報告伊店（城內著內之某大銀樓）最近遇騙情形。頗饒興趣。李君舉以告予因誌之。為本刊補白。 
　　是日午前。該號來一身穿制服佩武裝帶之中年男子。後隨一勤務兵。當由夥友吳某殷勤招待。客若甚喘熱。即卸其外衣及帽帶。置於櫃外之桌上。而此勤務兵則坐於桌旁。若為之看守者吳　客喘息略定，即進詢擬兌何飾。答稱將兌取金戒數事。吳即取出新鑄之二枚。問合式否。客略一檢視。頷首者再。聲明需用四枚。重約合一兩。吳乃重入配取。時客出銅元三枚。温顏乞該店學徒代購紅紙一張。學徒因紙店相距密邇。欣然應命學徒去後。吳巳將戒配妥。客問明代價後。即囑包好。並索發票。吳乃向賬席上繕寫。斯時學徒亦買紙返。客忽謂紙不合用。問購自何所。學徒具答之。曰。然則當自往掉換。言已。即懷櫃上包奸之金戒而出。迨吳繕寫畢。見客不在（訝而質學徒。學徒告之。吳初尚不疑。繼發見金戒亦被客携去。然見勤務兵固安坐如故。制服等亦俱在。乃亦不慮其他。詎越一刻鐘猶不見客返。始知受騙。一面將勤務兵扣留。一面報告崗警。追緝原騙。奈已杳如黃鶴。當向勤務兵盤詢。據其自述金姓。在第三師一團三營七連許連長部下充二等勤務兵。今日邂逅此人。彼曾在本團充當指導員。被邀伴至此間兌飾。餘均不知云云。但店中人對於所供。不能輕信。指為同黨。因喚崗警將其帶局。聽候研訊。聞該兵猶在靑年。帶局時。沿途連聲呼寃。涕淚交流。可憫復可哂云。 
[記山東章邱之二奇聞] [  石經] 　　　 
　　戚串洪劍英君　　元张宗昌部下一條屬、張氏北遁部從四潰者居其半。洪君本三吳人。且鑒於張之恣睢暴戾。決離再振。乃乘亂携其私物。遁之章邱縣辛家寨之故君家暫避。蓋辛家接函索。寨離城遠居戶僅　許。大多務農為生。故居之甚安謐也、滯留二月餘。始摒擋自靑島搭輸來滬昨承任顧告我以確實可靠之俚聞二則。其事頗趣　爰走筆誌之。 
　　洪君之言曰。辛家寨有村民汪翁者，夙有善人之目。生有二子均娶婦矣。忽二子均沾疾逝。二媳雖非大家女然頗知禮、柏舟誓操。十年如一日　事翁姑絕孝。而平日操作田事之勤。更非常人可及故翁難喪子。幸有佳婦。家庭中仍怡如也。濟寗既為國軍所下。風聲所播二夕數驚。後方直魯軍。已紛紛從事掠刦辛家寨地居僻壤魯亂頻年未蒙暴兵之一顧不謂此次竟亦有全武裝之兵三。入村搜索。入汪翁家。親翁二媳獸懲勃發。擁抱求歡。汪翁挺身欄阻。兵怒拔槍而淼汪翁翁驚極而路彈擦頂過。貫於一壁柱之巔、磚石泥士。應聲紛墮。頹垣之間。忽露一蛇首。碩大無朋目光炯炯稅暴兵。旋忽蜿蜒而下。身粗如臂。長可及丈狀至怖人。兵亦懼發槍擊蛇誤中　椽椽折。而復突現一蛇，其狀一如前者昂首掉尾。吐舌而若將噬兵然。三兵大　急狼狽遁去翁媳竟未被污辱。而二蛇旋亦不知所往。翁感其德，為之設位日焚香而頂禮二時聞者成謂翁之積德。二媳之貞堅。均已上格蒼天。故鬼神為之呵佑。此雖迷信之談。然二蛇之來。亦至突兀可怪也。 
　　洪君又言章邱北門外有一孫長發者。日以負販圖餬口某日淸晨。人中。途遇一丐婦。隨其後孫某初亦不介意旋丐婦忽言曰汝勿恐。我鬼物也　日前由母家返　途遇二卒。欲污我。我破口而詈　卒怒　殺雜近某處林莽間。陳尸已五日二足已為犬所嚙今特寄信汝。速往某村余夫家一報。我必當報汝之德也孫大驚。額汗涔涔下急返身狂奔。復懼鬼物之追隨於後也。返顧則渺無所見。丐婦已杳。乃姑往丐所示之夫家一告則婦果已失綜五日突。乃同往所指被戕處　尸果在焉。此事洪君亦係耳食而得者。惟舉謂確有其事云。囚井記之。 
　　再告函索金剛經者　頃接國聞通信社李子克先生來函云。「演著白話金剛經之李子寬。並非鄙人。」編者一時失察　誤為一人。以至讀者往返徒勞。李君破費工夫。編者對此。負仄良殷。茲即更正。並致歉忱。 
　　錢一燕先生　請即函示演著白話金剛經李子寬先生之地址。以便愛讀諸君。直接函索。　編輯部啓 
[一個新聞記者　（三五）] [  天笑譯]  
　　第八章　入社 
　　這一組跳舞班走了以後。。那位旅館賬房。。便領我到空落落陰森的一問屋子裹。。裹面有一張牀。。一張桌子。。我坐定以後。。百事縈心。不紮迵憶到故鄉來。。我想這個時候。。卡瑞脫的編輯室裡正忙。。大家都看着校對的樣子。。紙面上的銅版。。認得是誰嗎。。印得淸楚不淸楚。。加看紙版室裹的一陣焦臭。。印刷房裹的墨臭。。常常的衝入編輯室裡來。。編輯長急看電報這時候還不來。。又焦心看今天沒有什麼特別的新聞。排字房裹。又頻頻的催着稿子。。一刻兒工夫。。便聽得機器房裡。轆轆的機械轉動。。但此釗的夜裡。。眞是寂寞怨更長咧。。到了明天。。晨餐以後。這位新閉社的賣主。。到旅館裡來見訪了。。他是一個身高而骨瘦的人。嘴上留着一抹黑鬍子。。眼睛是帶紺碧色。非常殷勤。。我們便在這旅館裡一同喫飯。。他極力稱讚我。。說像你們這樣有經騐的人辦去。。必然可以使這個新聞社發逹。。他又感謝杜士威。。使得他可以脫身。他說他的本職是律師。。現在所指定的區域。不在這理。所以願意把新聞事業。。早早結束。。他很願把這個交易手續。。早些辦清楚。。他立刻就要動身。。我覺得此人言語之問。。豪爽得很。。我說交易的手續。。立刻可以辦。。我們那時取出兩三種的文件。。簽名蓋印。。其實我今年纔十九歲。。在吾國還是一個未成年者。。簽名蓋印。。在法律上是無效。。而對手方却並不挑剔。。找很佩服他的爽快。。一刻兒工夫。。我們這讓受新明社的手續。。都辦好了。。他把到新聞社的路引指示給我。。他便去了。。到後來我總知道。。他就乘了這天的火車。。離開此聞。。我此問以社長的資格。。便預備到我們報館裡去。。宣告各社員。。我就在這天就任了。。我知道我們報館裡的編輯長。。名字喚做亨利。。我第一就要和此人接頭。。我離開了這個旅館。。便向自己那個新聞社來。。我們的新聞社。。名字喚做伊克爾新開。。我一路行來。。就問伊克爾報館在那裡。。早有一個人指點道。。喏前面的不是伊克爾報館嗎。。我心中以為手少是一座三層樓或者是二層樓。。誰知是一座平房。。我自己安慰自已道。。平房也好。。省得　天跑幾次扶梯。。卡瑞盧報　那個黑暗的扶欲蓋彌彰。。我就覺得有些討厭。。 
 
 

Page 23

 
 
   
 
 

Page 24

 
 
本埠增刋 
[團體消息]  
　　舊雨社明日在大　樓叙餐舊雨社宗旨、純為連絡威情交換智識、并定每月一日十五日舉行餐叙二次凡　衷學校校友、均可加入、祇須函知北京　開能逮洋　周倫方君或申報館季志中君均可、現入社者已有數十人、明日（十五日）在四馬路浙江路東首大雅樓舉行　四次餐叙、新加入老有陸企豪李象緒數君云、 
　　婚禮誌　律師葉茀康博士、日前假座儉德儲蓄會大禮堂與吳備美女士行結婚禮、來賓到者五六百人、大半係法界名人、及各團體代表、按葉律師係美國芝加哥迪普大學法學博士、紐約大學汉理學博士、曾任美國費城賽會中國代表及上海地方法院推事等職、吳女士備美係麥倫女塾及專華女中畢業生、下圖即葉律師吳女士結婚、 
[商場消息]  
　　益生行新出護榖雙蛙牌精合粉　北河南路四號益生行所出之肥田粉、效力偉大、農家樂用、近又經化學家之配合、新出精合粉兩種、一名護穀、一名雙蛙、此項肥料、用以壅稻麥瓜菓、無不相宜、且毫無毒質、不損土壤、而質地純淨、見功尤速、若將洋鹼少許、摻入此粉中、即有臭氣發出、立可證明該粉係憐酸等三要素所化合、該行並印有保證成分書、若試騐無效、可以退欵、可見其信用之彰著也、 
　　森茂洋行設印度綢廉業部　外白渡樹十三號森茂洋行、開設以來歷十餘年、向以印度綢等聞名於市、因取價誠實而貨質美觀堅固、因此得中外名媛信仰、近聞另設廉價部、每碼祇售洋一元、而女界費洋三元、即可得綢旗袍一件、誠海上第一廉價部、故各界士女如雲云、 
　　冠眞照相館營業盛况　南京路畫錦里西首冠生園二樓飲食部左侧冠眞美術照相館、自開幕以來、營業方而、日有進展、連日各界士女均相率偕來攝影、故該館之攝影房異常熱鬧、聞一般攝影者皆交口稱贊該館陳設美化、佈置入時、極形滿意云、 
　　大羅天兼售廣掦菜點　雲南路南京路口之大羅天食品公司、自以重金聘請著名廣東廚司改製廣東食品以來、門市營業極盛、而各公館定購筵席者亦衆、惟該公司前以專售揚州點心著名、現忽有取消之息於歡迎揚州點心之一般食客、頗感不便、故自八月初一起除請廣東厨司繼續担任烹製各種著名菜肴外、復請原有之揚州廚司、專製各種異味點心、取價俱極低廉、至該店樓上下陳設、亦已改良、侍老男女皆有、對客招待、十分周至、故連日該公司營業、立見興盛云、 
[醫藥訊]  
　　朱孟栽診務發達　兒科專家朱孟栽醫士、係名醫朱少坡高足、懸壺濟世、業已數載、每遇危症、無不着手轉安、本埠自交秋以來、秋温痢疾、相繼盛行、聞經伊治愈者、並頗眾云、 
　　森傷科新藥冉生膏銷路暢增　北無銀路萬國製藥廠、徐雲松所監製之傷科藥再生膏、自發行以來、頗受社會之信仰、凡為鎗彈打傷、利刃割傷、以及湯燙。火燒·斷骨·傷筋·血流不止等症、一經搽上、數分鐘內、立見奇效、為居家旅行及行軍工作時期不可不備之要藥、日來各大藥房、及三公司西藥部、向購者紛紛不絕云、 
　　樂山醫館改訂治咳時間　樂山醫館專門治咳、設診所於望平街　報館隔墜、已十餘年、無論多咳傷肺、　咳成癆、痰飲氣急吐血、均可治愈、奏效頗速、自將門診時刻改訂後、病家咸稱便利、據云此後時間不再更改、門診醫金則仍舊七角云、 
　　舞場消息 
　　徐園之歌舞大會　康腦脫路徐園、亭　官人、景續優勝、為海上諸大名開之一、聞於本月十八十九日即陰層七月初四初五日、（星期六日）為大華社假座籌數、舉行中外歌舞游舊會、請海上著名歌舞家及音藥家表演最新高尚歌舞劇、及各種絕技、又加請法　亞力山大厭舞劇班、每場表演、滑稽跳舞、祈禱、浪漫的愛、思春舞、公園之一夜、又特演金身石膏像舞、希臘裸神像舞等、與衆不同最有價值之跳舞、每晚大放燄火、有活牛郎織女、鵲橋相會、火樹銀花、花筒花砲等燄火、券價分小洋六角四角二種、游券在新閘路醬園街口派利印刷所及康腦脫路一二十六號徐園、及卡德路各大商店、均有出售、凡預購游券者、加　美麗跳舞　　厚底照相一張、（價值二角、以　　待云、 
[書畫訊]  
　　錦雲堂扇莊發行券書畫　五馬路中市錦雲堂箋房莊、近由北平臥雲軒主人僑居海上、並携有收藏名人字畫數百件、均以精品傑作、如明代八六山人文徵明石濤上人王石谷趙子謙任伯年康有為吳昌碩淸道人沈寐叟吳秋農等舉蹟、願以珍品編號售券、以充魯災善舉、每券六八元、可得名貴書書數件、好善及嗜書書者幸弗失此交臂云、張聿光之書 
 
 

Page 25

 
 
[出版界消息]  
　　兩路特別黨部刋特徵稿　滬寗滬杭甬兩路特別黨部所出黨所月刋路燈半月刋兩種、徵求時人作品啓事如下、在目前溷濁沈悶的圍　中、誰也不能說不到處感覺着無名的苦悶和憂寂、雖然革命鑼鼓正打得煞是熱鬧好聽、好像舞台上起勁的時候、喝采的喝采、鼓掌的鼓掌、然而實在說骨子裏的話、那裏有一點樂觀的可能、何處不使人以憂傷戰慄呢、共產黨不是在那裏陰謀擾亂嘗思一逞嗎、貪官污吏土豪劣紳、甚至以前死力摧殘革命殺死我們許多許多革命同志的軍閥和軍閥的走狗、不是都鑽了進來、又在政治舞台上趾高氣揚麼、一切的一切、與軍閥時代分別在那裏、黨的權能怎樣、建設事業從何着手、何日着手、入民得着了什麼利益、本來革命的氣燄怎樣、現在怎樣、將來又怎樣、唉、數不定不過我們是革命黨人、我們在這個革命重大的分野、雖是赤手空拳、决不應該坐視嗟嘆、就可了事、要來幹一幹、怎樣幹法呢、積極的發揚三民主義眞革命理論、一面喚起民衆指導民衆、一面集中民衆的力量、尤其是工農的力量、向惡腐化反動的戰線進攻、消極的消毒的消毒、去腐的去腐、這就是我們兩路黨聲路燈雨種刊物產生的原因、也就是我們幹起來唯一的武器、同志們我們國民革命的使命沒有完成、我們總不能一天卸却我們的責任來、同來舞起我們的武器、而且常常要來試練、絕不要使他上銹、不堪使用、謹致革命的敬禮、滬寗滬杭甬兩路特別黨部宣傳科閔羅炳啓、附投稿簡則、文字、美的語體文篇幅不拘長短、惟投稿路燈的、愈淺顯愈好、投稿須予本人以刪改權、不願者請先聲明、登戰與否概不退還、惟五千字以上而又聲明者、不在此限、稿末請注明詳細通信處、報酬、見惠稿經揭載後、除贈本刋外、酌酬稿資、千字一元至五元、兩路黨聲月刋分攔、論說、批評、小說、詩歌、戲劇、時事、通訊、路燈半月刋分攔、時事、短評、論說、歌曲、小說、工訊、（原） 
　　玫瑰花片出版　曹夢魚主編之玫瑰花片、業已出版、有高吹萬金松岑楊了公陳蝶仙諸君之題辭、不肖生漱石生瞻盧卓呆獨鶴苕在瘦鵑無涯起予碧梧夢魚諸君之小說、小蝶賊菌耐庵飯牛梅癯民哀烟橋等之雜作、內容豐美、全書雨大厚冊、祗售九角六分云、 
　　商夜月刋第五六期出版　商夜月刋爲上海總商會商夜月刊社編輯、出版以來、已達四期、茲際暑假日期內、特將第五六兩期併於八月中旬出版、內容要目有學生軍與政治訓練「林修鶴」、信託公司述要及廣告漫述「高鴻禧」、工商業應主考試制之我見「屠龍」、生產之目的及人格「沈壽山」等文外、尙有文藝作品多篇云、 
[劇場消息]  
　　評精武國語班排演之第二夢　藝友應雲衛氏近爲精武體育會國語班諸子排演第二夢一劇、疇昔之夕、演於中央大會堂、予承應氏之請、曾一度往觀、是夕到者、除精武曾員外、餘多愛美劇界中人、如戲劇協社之谷劍塵錢劍秋、辛西劇社之袁家萊、晨星演劇團之曾善仁歐文光等、均在座、劇凡三幕、演計兩小時半、觀者自始至終、毫無倦容、足見現代之愛美劇非若昔時之無人鑑賞也、是劇係留美劇學家洪深氏根據英戲曲家倍雷氏（Mr.　J.　M.　Barrie）原作所改譯、其旨意在指導人生應澈底覺悟個者之劣根性、莫謂失敗者都歸於環境、對於現代社會、可謂對症發藥矣、演員以黃英女士之馮畏爲首屈一指、第一幕、正合一情苗初放之靑春少女、致志意不定之董國材（李澤民飾）神志昏迷、第二幕在森林尋其戀人時、一種失戀之態、亦能表現裕如、及聞其戀人與林宛春（鄒慈英飾）談晤時、悲憤填胸、欲泣無淚之狀、極能引起觀者興奮、王愛女之貞士瞿夫人、舉止大方、國語純熟、對白尤見流利亦堪稱成功之材也、盧蘇麗女士之代代、正恰一不知世事之天眞少女身份、說白尤不在壬愛貞女士之下、但身段似稍長爲美中不足、要亦無碍於大局也、男角以簡世鑑之瞿知白爲最可取表情亦見較他角老練、至說白簡爲該曾國語敎員、自當其他所不及、張志忠之王裕、李澤民之董國材、尙能稱職、鄒慈英之林宛春、欠內心表演、致面部無戲可做、黃肖嫦之許二小姐、舉動欠自然、想係舞臺經騐太少故、岑宛玉之劉太太、平平而己、化裝欠美、飾袁眞人之某君、說話多廣束音、幸此角尙少說白、否則殆矣、蔡北泉之劉厚齋、表情、演作、俱較他角爲遜爲全劇之最下選者、要之失敗爲成功之母願蔡君母因此而自殆、劇中對話、頗多精驚之句、如宛春窺見其夫棒馮畏之手談情時、忽闖入、盡　房中窗牖曰、國材、稍爲等一等、等過一分鐘半分鐘、再捧着馮姐姐的手聞香、旣而又曰、國材、我一向看得很寶貴的東西就是丈夫對我的愛情、不知怎麼會打碎丟落了、馮姐姐你看見沒有、比方你碰巧檢着、要是看得不甚希罕、那末請你還了我、碎碎爛爛的也好、又瞿知白說、常言道人生一夢耳、假如天許我做二個麥、我或者不至再像第一夢裏這種不成器、潦倒終身、又天下有種人、不論做什麼、到東到西、祗有失敗、不會成功的、尤其是念書的、寫文章的書圖的、更是失敗的多、凡此種俱足令人喟然興嘆、（紫羅蘭） 
　　更新舞臺排演牛郎織女　閘北林記更新舞臺、自出演就是你一劇後、日賣滿座、茲悉該臺以七月七日將屆、特趕編牛郎織女一折、劇情與衆不同、以香　親王筱香紅去織女、其妹菊紅去牛郎、菊紅能生能旦、活潑玲瓏、以之去牛郎、自屬可觀、而香紅唱做、均臻上乘、更非易覯、小月紅爲坤角鬚生中之佼佼者、去劇中之陳甫芳、唱做均甚吃重、臺主周筱卿、近且日夜趕製彩景、光怪陸離、當可冠絕一時、擬初一二出演、屆時必人山人海、欣然往觀云、 
　　耐梅公司新攝影場竣工　耐梅影片公司自定建新攝影場於徐家匯後、經令工人從事趕築木料房、化裝間、休息室、及製佈景板、與舖地板等、現均已竣工、日來該公司除在原有攝影場趕攝、奇女子一劇內景外、更在該場搭就奇女子劇中大旅館佈景、將攝余美顏在旅邸中之怪現狀一幕、大約本日原有佈景攝竣、即可移往繼續攝下云、 
　　南市瓊霞社成立　瓊霞社爲李髯翁·潘成義·傅靑霞等所創辦、以研究京劇聯絡成情爲宗旨、特聘侯少漫君爲敎師、邇來新社員加入者爲數甚衆、已於本月十二日開選舉職員大會、選定職員、訂就章程、社務日臻佳境、聞該社歡迎新社員加入、地址大束門肇嘉路一百二十號、 
　　記大華開映婚前受騙記　死是人人都怕的、因爲一死不能復生、可是爲人道或爲國家而死、則死有重如泰山、這個死便不應該怕的、我們大多數的人們都怕的甚至於連當兵這一件事、都聯帶的可怕起來了、不消說不肯當兵、就是警察調查戶口、也都怕他疑他將來會實行徵兵制呢、美國的人民可就不然、當美國加入歐戰的時候、很有許許多多有錢人的子弟甘心去當兵、戰死歐洲呢、費士兗小姐、便是一個富且貴而肯執干戈以術國家、馬革裹尸、死而無恨的女子、這種女子才算得個巾幗丈夫、費士克在這個時候便結誠了雨位男性的朋友、一位是范　倫、他是空軍飛行的軍官、一位是鄧毛根、他是海軍的水兵、愛情是不可思議的一件東西、兩造皆屬男性、都是有勁的、而費士克女士總是偏偏愛上范慤倫的多一點、歐戰以後、化干戈爲玉帛、兵士歸於田、牛馬放於野、費士克于歸范　倫有期矣、結婚之前一夕、 
 
 

Page 26

 
 
鄧毛根誘之到船上白相白相、世之女子恒諛於好奇心太重、費士克便未免於太大意了、到了船上之後、始知受騙、船上生涯、都是悶塞的、船員看見女人、就好似老虎看見綿羊一樣、非吃他到肚子裏去是不甘休的、鄧毛根正在勇行非禮的當兒、便被他的船員看見了、如是乎雨虎爭一羊、兩敗俱傷而且死、費士克始得於破曉時潔身而返、比及至家、婚樂作矣乃完婚焉、世之女子、應潔身自愛、勿太好奇、婚前切勿受騙、得免一番無謂之手續也、（程樹仁） 
　　長城赴錫攝影隊昨返滬　長城公司此次赴錫攝演蜘蛛黨外景之職演員二十餘人、在週餘前、由專演梅雪儔率領前在、昨已將該劇外景全部攝竣、日昨搭車返滬、聞此去逗留約週餘、每日淸晨、即赴梅麓　頭渚等名勝地攝演、達晚始返、男主角孫敏、女主角譚劍秋、及劉繼羣、張哲德、洪警鈴、嚴工上等、每日皆有極精彩重要之戲表演、此行帶有新式攝影器具多種、在近攝時每用特殊新穎之模糊鏡頭、故較原來背景、更形美麗云、 
　　國家影片公司遷移　國家影片公司成立以來、進行極速、一切手續、均已就緒、聞第一次出品尙武巨片風流俠盜、服裝請章平之繪樣特製、男角係武術小生羅克鵬担任、女主角亦聘定丁鳳英其餘角色正在選擇、一俟就緒、即先在普陀攝取外景云、因原有房屋不敷應用、現已遷至新閘路鴻瑞里二千零三十一號、 
　　評大俠復仇記　國產武俠影片、雖說問世不多然前後放映者、合全滬各公司計算、亦數十種矣、但徵之輿論、大率病其幼稚、欲求能滿人意者、洵屬鳳毛麟角現在明星公司張石川最近精心導演之大俠復仇記影片、庶足以當武俠影片之名而無愧矣、昨晚該公司試片于中央、余拚得一宵不睡、專誠往觀、爰將我所認爲有價値者介紹于此、爲未見者告焉、聞該片已定夏歷七月初五日起、在六馬路中央大戲院開映、片中光線明晰布景雄偉而富麗、字幕極多警句、攝製尤富新花樣、能出人意想、女演員爲胡蝶趙靜霞夏佩珍胡珊、男演員爲蕭英譚志遠王夢石黃君甫鄭小秋王吉事湯傑顧友敏董湘萍等、俱能體貼戲情、認淸地位演來十分象眞、至于導演方面、張君早著盛名、無俟多贅、惟覺斯片視前出諸片尤爲完美無疵耳、（大吉） 
　　二度梅中之古裝　本月十五日起、在中央大戲院開映之古裝影片二度梅、爲大中華百台公司出品、由朱瘦菊導演、據公司宣稱、此片成續極爲美滿、而古裝之純粹、堪謂前所未有、蓋一衣一履、均考據唐朝服製、由專家打樣、而由巧匠裁製之、劇中主角之服裝、固係完全新製、即配角之衣、亦絕不稍涉含糊、較之借用舞臺劇之戲衣、而以古裝相號召者、不可同日而語也、且各演員之表演、亦極精警老練、如王意明所飾之陳杏元、能將古代閨閣千金之神態、曲曲傳出、眉宇間、隨時流露、剛健不屈之精神、尤屬難能可貴、陳一棠所飾之梅良玉、於窮愁潦倒之中、處處能全其高貴身分、絕無寒酸之態、非於表演素有硏究者、不能臻此、而同時加演之無名術士、祝由科幻術、新奇怪突、前所未見、亦不可不一觀也云云、 
　　記大俠復仇記　看過張文祥刺馬的舞台戲的、同看過江湖奇俠傳小說的、一定說張文祥是一個奇男子、但是舞台上的張文祥、失之過火、小說裡的張文祥、失之太空、現在明星公司的大俠復仇記出世了、看過了試片之後、覺得這本戲的導演張石川、其魄力眞不小、我不能不恭維他是中國電影界僅有的導演人才、不信、你看他的作風、他的手叚、他的腦筋、他的精神、同他的經騐及號召力、就可以知道了、我今先把張文祥來談談、蕭英做張文祥、個性比較的最像、蕭英素性剛强、有英雄氣概、做一個俠義的草澤英雄、可稱恰如其份、以身分箇性相合之人、演此可歌可泣的戲、自然出色當行了、我看過了試片之後、似乎對于張文祥這個人、經過了一度深切的認識、過去數十年的陳死人、我居然會認識他、這是甚麼道理呢、原來明星公司大俠復仇記出世、也可以換句話說就是張文社不死、（明星） 
　　孔雀東華戲院開映喬賽的　福之劇情　喬賽爲某保險行經理之愛女、聰慧賢淑、侍父極孝、天眞爛漫·令人可親、一班紈袴子弟、拜倒石榴裙下者、頗不乏人、唯女貌似梨花、而嚴若冰霜、欲博其愛者、多不能得佳人之靑垂、適喬父之生意零落、負債纍纍、喬見乃父受困、骨肉之情、不忍袖手傍觀、乃心生一計、冒充靑年著作家賈克之妻、此舉盡有助於乃父之困也、姻緣線牽、後在某富家果與賈克遇、兩人一見生情、卒成結爲伉儷、弄假成眞、此片由喜劇女明星維拉演來、表情神妙、無微不至、今日起在孔雀東華戲院開映云、（元） 
　　復旦新片淸初革命史攝製過半　復旦影片公司自白燕女俠攝竣後、即趕製偉大影片淸初革命史、述鄭成功氏、不受淸廷管束、起而革命事實、外景悉拍自閩省、如水操台、讀書處、屯兵地、演武亭等等、均係實地拍取、雄偉可觀、刻已趕製過半、聞此片發表開拍時、即得南洋各埠片商及戲院來電預約、因鄭氏爲閩籍、南洋華僑對鄭氏革命事蹟、莫不熟悉、故映土銀幕、定必能哄動一時也、 
友聯新片江湖情俠之一幕 
[天氣預報]  
　　徐家匯天文台昨日下午四時三十分氣象預報云、天色有雲、馬鞍島以北有東風、南方則風無定向、琉球四周及日本之南天氣極惡劣、因颶風向東北方　東北北方進行之故、又昨日下午三時前二十四小時內本埠氣溫最高八九·六、最低七二·〇、去年同日最高八七·八·最低六九·四、 
 
 

Page 27

 
 
藝術界　應鵬編輯 
[大學院美展函請　上海藝術家出品]  
　　大學院前聘上海藝術家張聿光·丁衍鏞·陳抱一·朱應鵬·俞寄凡·梁得所·周勁豪·陳宏·諸氏爲全國美術展覽會委員、諸民均表示不就、但大學院方面、昨仍分別致函張丁陳朱俞梁周陣諸君、請求出品美展、原函錄下、 
　　（名略）先生大鑒、敬啓者、本會辦理全國美術展覽事宜、現方積極籌備、會期已規定十八年一月一日、故從事徵集、最爲要圖、夙仰先生當代名流、藝術先進、敬敢致函徵求出品、務祈多賜名作、　可集此大成、茲奉本會節章、幷徵集出品獎勵條例各一份、即希察覽、并候復示、此頌道綏、中華民國大學院美術展覧會踫啓、中華民國十七年八月七日、 
　　聞張陳丁朱諸氏、近已加入上海藝術協會、協會第一屆展覽會、定九月問舉行、　對於大學院美展、恐亦無暇出品云、 
[巴黎的咖啡店] [  若谷譯]  
　　陳季同將軍「中國人描述之巴黎人」的一頁 
　　在巴黎沿着熱鬧街路與交通要道的一帶、我尋不到比珈琲店更特則的處所了、這些珈琲店是招待行人的休憩所、 
　　就在這裡人家可以像在一本攤開的書上、任意流覽社會生活的一切形形色色景象、這僅在歐洲、在我們的遠束是尋不到這種景象的、 
　　在法國、猶如在中國一樣、行路疲乏的散步者去尋幾家可以入座的欵待所、用一點淸凉的飲料爲解除休息他的乾渴、 
　　實在的內容是同樣的、不過在形式方面完全是異殊的、 
　　我們、有我們的茶館、普通是建築在冷靜市區與幽宜景地的近處、座客們都相認識的、低聲談話、洽議他們的事情、喝着一兩杯國產的飲料、吸着只能抽幾口輕氣的小烟管而大家散去、 
　　總之、我們的茶館終算很幽靜、而每一小羣的茶客　分離其他的座客而孤立的、 
　　現在我們進到巴黎熱鬧街道的一家珈啡店裡去、 
　　在路口一家外式裝璜華麗的屋子、開着雙開門面、峙對着那便於流通空氣的花玻璃窗、 
　　我們進去的那一間客廳、一切設備都能比上一個富家的食廳、一切的裝飾利用沒取近代藝術不可限量、的泉源爲使室內的全部增加美麗起來、在天花板上、有綽容玉貌的婦女們、隱在雲霧裡、只待你抬頭仰望、伊們微笑對着你、好像對伊們纔接來的賓客祝頌着吉祥、好運墻壁的角隅隱藏於各種美術磁罇之後、陳列着形形色色的飲料、可供你選取、在那邊、這是古舊的地氈、在上面你可以迫隨着畋獵糜鹿的急馳、或者參加入一個武裝軍隊的集會中、他們正在駐紮空地預備着出發死戰、 
　　全部的器物都有藝術的勻調、一種無比的習技把實用與愉美配偶在一起、使得視覺上得到快感而適當改置物的用處、坐在舒適的座位上、你可以樂心顧份、驚嘆這一切的佈置、依外方人的眼睛看來是如此地新奇、但是巴黎人士却一些都不留視、他們是住慣在那裡的、這些油畫、這些玲瓏織微的裝飾、這些同時有熱煖與　明情調的金銀反光、使你好像被我們古舊童話中的魔術所施驅、在那裡人家只消思念、就可以實現發見他的一切志願、 
　　你呷一杯這種由亞拉伯人貢獻給我們的著名液質罷、爲表示享受這種永久權利的威謝、你不久就可以感覺得有些温煖、心靈淸明、你用眼光投射到你的四周、去看你的鄰座同伴們怎樣地舉動、 
　　客廳裏坐滿了坐客、談話、歡笑、看各地各種言語的報紙、互相講傳每日的新聞議論着、沒有一不點自然的樣子、但是也沒有什麼神秘、你不必去傾聽、雖則如此、但你仍舊可以聞見一切、而且、也有互相討論交換印像與思想的、一種相互的得益、只在一瞬霎間產生的、那些初次見面的顧客們進來、坐了不多時他們離去了、在這片刻間以後永不會再相重見的了、熙攘出久、好像一個家庭的家屬一般、 
　　這種强力顯明的關係、就是法國民族社會性的所在、只消在一家巴黎珈琲店裏小坐一句鐘、就可以了解一切的禮貌、褥節、細微的留神、每一個人對衆人的注視與衆人對每人的、可以融化在法國精神的陶醉零氣裏、於是也就可以推想到這種像如此快樂如此可愛的民族對於世界所展發的文物影響勢力、是如此的銳入與如此的廣播的、 
　　但是尤其是在夏季溫和的黃昏最合宜於參觀珈琲店、於是爲這收容這許多欲解消日間疲倦的來賓們的客廳自然要覺得狹小不夠坐了、就把桌子椅子搬到門口廣闊的街沿上去、在這座嗡嗡蜂房的前面、電燈與瓦斯燈重新放出白　的光明、經過來往有羣衆的散步者、這種生動活躍的生活一直須延至第二天的朝晨、直到載着供給城市中的日用糧料的重車子、轉滾着兩個大輸走向菜市場的時候、在那邊開始活動時、這裏就暫告個結束、 
　　在珈琲店的顧客中、不但有小坐暫留片刻的路過者、還另有一種顧客、更留坐得長久些、但也是不時光顧的熟客、這個特別的世界人家就稱做爲愛熱鬧者（Boulevardiers）、這個名詞就從熱鬧街市bonlevard一個字蛻化出　的、爲他們就好像是第二個祖國、在珈琲店裏扮演一種特別的角色、 
　　爲愛熱鬧者、珈琲店是比他們的寓所好上千倍的一個處所、這是在珈琲店裏、他來這裏繕寫信札、如果他是一個新聞記者就整理他的訪稿、或是校閱、或是寫預備在第二天報紙角上發表的小說的一章、那些司空見慣到了第二天休閉的珈啡店、人家如果遇着這種事情發生、大家就互相詢問那些熟客們將成爲怎樣、他們以前在那裏常作住所而却不喜歡在那裏寄放床舖的人們、一個重大的問題、爲人家白費心思去探求而得不到結論的、 
　　另外還有一種觀念、珈琲店在法國民放的生活上也頗佔重要的位置、政治家　尤其是一輩靑年的政治家、在那裡聚會而在那裡組織他們的重大爭鬥、人家指給我以某家的珈琲店、在那裡常有一個很能幹有力的 
 
 

Page 28

 
 
演說家的聲浪、在某家、在每個黃昏上聚集了許多政治界與文學界的知名之士、還有幾家、在那裡的許多坐客曾集討論營業利益、謀定他們是公司方面的計劃、 
　　這一切都使我覺得奇怪在初次發見的當兒、但是現在增進了一點對於巴黎生活的知識使我聯想到東方略相　　的情景、這一切就在我看來似手都很簡單都很自然的了、 
　　巴黎人都是依着他們的趣味而表現出各種的性格、這種趣味都使他們在一切舉物中、尋出最準確的均分與最完滿的和諧、 
　　在我參觀了羅佛爾與Cluny　美術博物院以後的幾天、在巴黎做領以的我的一位朋友、領我去參觀了許多珈琲店與啤酒館、這些店主們喜歡模倣幾世紀以前的建築式樣、 
　　我不知道巴黎的居民是否與我有同樣的成覺、他們都似乎有些留神到這種事物的上面、在我呢却毫不經意、但是我也不能自禁地發生驚奇與表示我的歎賞、看見所複製重造的建築·裝飾·字跡·器物·杯盞·都純粹酷肖着堙沒年代的式俗、 
　　在博物院裡我已參觀過的一切、還能回想記憶着的、在這裡裏表現出來、有强度的生命、在我眼前　呈出好久以前時代的景像、在博物院陳列的東西並不告訴我以什麼重大的事情、在這些珈琲店裡却是這樣有淵源地佈置着、有不可抵抗的誘吸華麗、 
　　這是一種智慧的佈置使古代的蒐藏都有生命地放在這裡、每一件東西放在從前原有的地位、放在如人家所稱謂的這個「良好的舊時間」"Lebon　viuxtemps"中在我初走這些建築物的時日、我却並沒有什麼遺憾、 
　　這許多事物告訴我的勝於一課歷史的敎授、我在那一瞬霎的時間、生存在那些生產、勞作死亡人類的古時代中、但我自從認識了昨日的珈琲店麥酒館的道統以後、我仍舊更喜歡供給我們以現代社會材料的今日珈琲店、 
　　本篇原作爲法文、刋於Les　harisiens　Oeint　Parun　chinais史關於作者的生平參看「眞美善」第二卷第二期第三期、 
[珈琲座]  
　　我是一個韃靼（詩）　（一） 
　　我是一個世人聞而顫抖的　靼、 
　　因爲我實在有我們自己可教可做的凶　、 
　　我們的馬蹄踐遍了世界的一大半、 
　　從古到今人類中從無我們這般的堅强勇敢、 
　　（二） 
　　我騎在我的黑馬上像閃電般的向前飛奔、 
　　我的　刀寒光閃閃呼呼作聲、 
　　我的心中從來不曉得什麼叫做憂愁與苦悶、 
　　因爲我隨時隨地可以得到美酒、　戰和婦人、 
　　（三） 
　　我們像潮水一般的　過西伯利亞的雪地、 
　　五十萬的精騎跟著我的馬蹄、 
　　雖然那布加里汚穢的百姓多得好像臭蠱與螞蟻、 
　　但我們一揮刀二放火便牠變爲潔凈可愛的平地、 
　　（四） 
　　我們撼天捲地的渡過那銅簿夫的森林、 
　　無限悲厲的笳聲鼓舞着我們勇壯的心、 
　　揮着我們那英雄的長矛、搖着我們那震耳的馬鈴、 
　　一轉瞬間便殲滅那史拉夫淫昏醉飽的軍民、 
　　（五） 
　　在我們前面那無數灰色的城市便是那奸惡狡滑的波蘭地亞 
　　在我們後面的俄羅斯祇有一片潔凈可愛的平沙、 
　　後日那東歐的高樓大厦、 
　　總要歸功於我們當時痛快淋漓的　　、 
　　（六） 
　　我們高歌狂吼的越邊那加白田的大山、 
　　那迎面如刀的寒風增加了我們無限的凶　、 
　　郝沒脛的積雪比那溫暖的絲綿還要柔軟、 
　　因爲我是一個　靼、 
　　（七） 
　　那黑黯雄猛的天空便是我那官中的頂　、 
　　那驚心動魄的戰鼓帮着我們進攻、 
　　兩大洲的土地盡被我們的馬蹄所震動、 
　　整個亞洲與東歐的太陽盡被我們旗　所蔽　、 
　　（八） 
　　我是一個世人聞而顫抖的韃靼、 
　　我們兵鋒所及之地盡皆地覆而天翻、 
　　我們那英豪驃悍的行爲受不盡歷史的　揚與稱讚、 
　　呀、我眞不愧而爲一個韃靼、　（震　） 
　　文藝上的食與性 
　　有人談到中國文藝上食與性的問題、覺得現在的靑年作家、描寫性問題的作品太多、描寫食問題的作品及少、他竭力主張靑年作家應該起來做描寫爭麵包問題的運勸、其實·這位先生太過慮了、我們從繙譯方面看、現在不是北歐文學大出風　時代　、嚴格　央、柴　　、高爾基路大作家的信徒、不是日見其多　、在則作方面、不是已經有一般靑年、喊起無產階級文平的口魷嗎、况且現在靑年作家關於性問題的描寫、也只是卿卿我我」的變相、我們並沒有看見描寫過唐　卡沙納華式的男子、和莎樂美嘉爾曼式的女子、當然、中國總是中國、在中國、决不會產生這種人物、自然也不會產生這種作品了、翻過來看、假若眞個有這種文學作品產生、那末、自有一班新式衞道先生們在那裡理會、所以中國文學上性問題的描寫、將來决不會像爭麵包問題的那樣發達、是毫無疑義的、我們且睜眼望着源源而來的麵包文學罷、（直） 
　　一位顧客的意見應鵬先生、頃讀貴報藝術界、見新聞「咖啡座」一欄、能與讀者隨便入座與談論的機會、我不覺手舞足蹈、我想我們所久想要實現的文藝咖啡、竟先在　貴刋上實行了、在這文藝界消沉得極頂的時候、這一欄不啻是照路的明星、我决計用我的十二分的熱忱、來擁護你們、（中略）我本來是研究神學的、近年來才與文藝結了緣、而爲我與文藝做媒的、術是貴報呢、故敢冒昧投稿、還望有以敎我、（王慎之） 
[投稿條例]  
　　甲·文字 
　　工文字分工業·商樂·科學·運動·衞生·社會·文學·藝術·欄。 
　　　商業·兩欄。如新發明之出品。新組織之公司。及商業機關 
　　最近之情形記載及述叙等。 
　　　科學欄如世界之新發明成新記錄之記載及叙述等。 
　　　運動以運動家之介紹。運動新方法之記載。成對於運動之討論等爲限。（新聞歸敎育　） 
　　　衛生欄以關於市民術生者爲限。 
　　　社會　加學術國體之社交新聞。或個人之訪問等。爲合格。 
　　　文學欄如國可外最近文學上之息。文學家之介紹。或最近出版之批評及介紹等。 
　　　藝術欄如國內最近藝術上之消息。藝術家之介紹。藝品之物評論及介紹等。 
　　乙·圖畫。 
　　　政治及社會之諷刺盡。一　不登。 
　　　仕汝畫以新裝束及詩意的構圖爲限。新裝束靈須加說明。 
　　丙·攝影。 
　　　攝影分時事·新裝束·學術藝術界名人·美術品·愛美的戲劇國　。 
 
