# 1928 - 341 - 4920027

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
   
 
 

Page 4

 
 
[命令] 　　國府十四日令、昨日首都對外團休、有集合羣眾示威之舉、當比國民外交時代、所有人民一切對外運動、政府以其中出於愛國熱忱、從未加以干涉、乃竟不問事由、不究原委、從恃血氣、迹近暴動、甚至發生搗毀外交部長住宅。毆傷憲兵警察至十十五人之多、殊堪駭異、是非特損國家之莊嚴、亦且自暴我國民之弱點、此而不予以申誡、則將來弁髦法令、踰越範圍之事、必繼續發生、應着南京特別市政府、督飭公安局、嚴密查辦、呈候處分、嗣後凡有開會遊行事件、必須呈報該管官司廳批准方得舉行、以保公安、特此通論澟遵、此令、又令、派林逸民為國都設計技術專員辦事處處長、此令、又令特派和源銓為豫陜甘賑災委員會會員、此令、又令、特派唐紹儀張人傑、吳鐵城、劉紀文、鄭洪年、鄭毓秀、孔祥熙、林煥廷、許崇灝、陳渾　、虞和德、郭標、五震、馮少山、勞敬修、馬曉軍、李文範、傅秉常、簡玉階、陳炳謙、陳翊洲、譚兆鼈、黃少岩　會顏、鄭鐵如、潘靜波為兩粵賑災委員會委員此令、又令、特派閻錫山、張繼、李煜瀛、白崇禧、唐紹儀、王士珍、熊希齡、王芝祥、朱慶潤、孔祥熙、宋子文、薛篤弼、許世英、嚴修、嚴莊、王震、馮少山、梁如浩、華世奎、張興漢、邢士廉、張品題、楊兆秦、商震、楊愛源、徐永昌、何其鞏、崔廷獻、趙戴文為晋冀察綏賑災委員會委員、以閻錫山、熊希齡、王芝祥、朱慶潤、楊兆秦、商震、楊愛源、徐永昌為常務委員、指定閻錫山為主席、此令、　　國民政府十五日令、國府行政院長譚延闓、呈據國府鐵道部長孫科呈請任命沈祖　為國府鐵道部技正、應照准、此令、又令、國府行政院長譚延闓、呈據國府鐵道部張孫科呈任命盛盈祥施嘉　為國府鐵道部技正、胡天清為國府鐵道部秘書、淩永福為國府鐵道部技士、應照准、此令、又令、國府行政院長為譚延闓、呈據國府鐵道部長孫科呈稱、鐵道部技士王向屬已另有調用、請免本職、應照准此令、又令、國府行政院長譚延闓、呈據皖省府主席調元呈稱、該省府教育廳第一科長徐則陵呈請辭職、應照准、此令、又令、國府行政院長闓、呈知情達理皖省府主席陳調無呈請任命謝思陵為皖省府教育廳第一科長、應照准、此令、 
[本館要電] ○三全代會議題公布 
　　○中央昨日正式通告　　○南京中央十五日公佈第三次全國代表大會議題、全文如下、　　為通告事、根據本黨總章第二十六條之規定、全國代表大會開會日期及重要議題、須於三個月前通告各黨員、現在第三次全國代表大會業經中央決議於十八年三月十五日舉行、並通告在案、所有大會重要議題、亦經中大會之議題、其要點不外兩事、第一過去一切決議案之整理、第二為新議案之製成、蓋本黨自改組以後、共產黨徒不能仰體總理寬厚愛人之德、包藏禍心、假借國民革民之名、實行賣國殘民、析謀本黨之舉、幫當總理逝世以後、黨內之糾紛愈趨愈烈、此種事實、一方面旣表 
現於各種實際問題、一方面亦表現於各種議決文件、清黨以後、雖經逐漸改革、施以整理、而本黨真正一貫之信條、與乎政策方略法令規章尚未為胚體之修正編纂、全黨同志或在思想、或在行動、旣乏一貫之規章、亦鮮粗陳、於是內外相因、以致左傾右傾之偏見、各自為謀之陋習、愈積愈多、愈推愈廣、夫要黨責任、在於領導全民、指揮政府、倘自身情形如此、則何以成、茲則戰事告終、訓政開始、黨之一舉一動、關係於國家安危、民族存亡者更深而切、第三次代表大會之責任、實以繼往開來、承先啓後、統一意志、集合羣力、為唯一任務、若是則第三次代表大會之議案、第一要點、則在於遵奉一貫之主議、實現一貫之政策、編製一貫之緩緩條理、無論議案之數、或十或百、舉不能再蹈過去左傾右傾各自為謀之覆轍、蓋言者心之聲、法者行之凖、認識不眞、則主張不確、立法不理、則行政不端、所謂端趨向而正人心者、實第三次代表大會之唯一責職所在矣、中央執行委員會本乎此義、擬為議題十則、望全黨同專、平心靜氣、思深慮遠、為　密之研究、定宏大之規模、俾我訓政時期之民志得賴以立、而國基得賴以固、是不特本黨之幸、而黨民族永久無盡之生命所賴以成就者矣、　　第一條、根據總理之教義、編制過去一切黨之法令規章、以成一貫系統、毌令反動思想再存留於黨之法令規章內、以立共守信之法、而鞏固全黨之團結案、　　第二條、根據第一七二次中央常會所公布之訓政綱領、為更精密之規定、以確定黨政府人民行使政權治權之分際及方略案、　　第三條、確定本黨各級黨部職責之分限、俾訓政時期中本黨全部之機關、具適當之效能案、　　第四條、確定人權民權之根本原則、及其行使之分際、以定立法原則。而立訓政時期司法行政之標準案、此案即為定約法之根本原則、　　第五條、確定施行政綱之方略及程序、以定政治之實行標準案、　　第六條、確定教育方針及教育制度之原則案、　　第七條、確定國防興外交方針案　　第八條、確定經經濟建設之實施方針案、　　第九條、確定關於黨部工作設計之大體原則及黨部之組織案、　　第十條、中央全體會議留交大會議決議案、　　以上十條雖名為獨立之問題、而其確定必須嚴格的根據於總理之三民主義及其方略、更必須互相溝通、互相調劑、而後乃為負建國責任之本黨所應有、現在革命的建設工作、方在開始之時　一切除舊布新之重大責任、旣已臨於吾黨同志之身、雖欲苟且偷安而不可得、而不負責任之敷衍附和嬌情兒戲、亦更為道德與事實所不許、望我全黨同志、振作精神、承總理革命救國之志、秉天下為公之心、將本案所列各事切實考察研究、以資大會之公決、定建國之宏模、立百年之大計、是則中央負責同志之所聲香禱祝者矣、十五日下午十點）立法院會議　　南京　立法院十五日上午九時、舉行第二次會議、出席委員三十八人、除第一次出席者外、尚有續到盛仲林劉積學、黃居素等亦出席、主席胡漢民、議決第一二三案、均付法制委員審查、第四案國府各委員會組織法、議決通過、臨時提案、請國府將最近行政院外交部與比國義國挪國代表簽定之中比中義中挪草約、送交本院議決事理由、據國府組織法第三章第二十五條第二項、立法院有議決法律案預算案大赦案宣戰案和案條約及其他重要國際事項之職權是許、本國與他國訂定條約必須經過本院之議決、方能正式簽字發生效力、故特動議、請國府送交本院議決、以合法定手續、議決、全數通過、（十五日下午十鐘）○蔣主席邀外王談話　　南京王正廷十五晨抵京、旋因蔣電邀、即赴總部謁蔣、適胡漢民亦在座、將對王表示、外部官舍被毀事、業經國府下令誥誡羣眾、以後不得再有此種舉動、並勉王繼續與各國進行交涉、勿抱消極、王旋辭出、（十五日）○五省民政會議開幕　　南京　內政部召集之五省民政會議、十五日下午二時、假鼓樓基督教堂行開幕式、到中央及國府委員王龍惠、戴傳賢、丁超五等、各院部省市政府代表、五省民政廳長縣長公安局長等百餘人、趙戴文主席、報告略謂現在軍事告終、訓政開始、不能不急　地方秩序之安定、與各省地方自治之實行、故有此次會議之召集、擬先就五省樹改良民政基礎、以為標榜、然後推及全國民政、為國家一切政治之母、民無信不立、幫立信為最要、苟能昭大信於天下、而後可與國人謀改良政治、中央黨部代表丁超五訓詞、希望要點、一政治成績表現、二澄清吏治方法、三以革命精神刷新政治、四社會事業建設、國府代表戴傳賢訓詞、謂官吏一而為人民公僕、一而亦當為人民教師、趙主席謂昭信於民、蓋即守誓約之謂、望民政會議照總理所指示吾人遺教、切實奉行、至民政要點、一造路、二開墾植森、三識字運動、四合作運動、五衛生運動、六保甲運動云，行政院代表陶公衡訓詞、謂本黨革命目的、在改良政治、須照建國大綱第八條實行地方自治、調查人口及土地、為實行自治之先着、國云云、末由會員代表朱家驊致答詞、遂攝影散會、（十五日下午十鐘） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
　　（一）本報定報價月　中國境內每月洋一元二角每三個月洋三元四角六介月炒六元六角全年洋十二元八角日本二元七角每三個月洋八元一角每六個月洋十六元二角全年洋三十二元四角報費先惠郵票不收　　（二）本報廣告刊例　特等一登於新聞欄內每行北七字五行起碼每日每行四角五分　頭等一報頭旁上專賣店面一小版每日每版洋一百七十五元自下封面起至評前止以二行起碼每日每每行一元四角　二等長行一登於緊要地位以三行起碼每日每每行九角　二等短行一登於緊要地位以六十字起碼如超過六十字以十五　加登於自由談下以三百三十字起碼每日每字一分二　　三等短行一登普通地位（限登營業廣告）每日每字一分　　○本館電話　○營業部（廣告及發行）一○○九五○主任室一七○○一　○庶務處六一五二七○編輯部一四六一二　　○採訪室六一五七七○總理室及總主筆室六一五七六　　○電報掛號處六○七八　　本館開設上海漢口路二十四號始創自同治十一年即西曆一八七二年　　中化郵政特准掛號立券按照總包特別優益寄送之報紙 
[時評] ○政權之有無　[  （冷）] 　　人之在世也。果何為而爭乎。則以我欲得是。人亦欲得是故也。又以人欲為此。我亦欲為此故也。以國中最高權而言。則以我欲得政權。人亦欲得政權。人欲得政權吅發抒其胸中之抱負。我亦欲得政權而發抒其胸中之抱負是也。然以我言之。他國之人而如是以爭政權宜也。令日中國之人如是以爭政權勿宜也。　　何也他國之人之有抱負者。除政權外不易有所發舒。蓋以其他各事。多已整理發達也。若中國則不然。白事百業。皆甚幼穉苟有抱負。何事不可以發抒。而必同趨於政治之一途。因相爭之故。而政治益形紛亂。是有損而無益也。其不必一也。且以我之觀察而言。今日欲振興中國。徒於政治上着力。其收效反甚有限。若於社會之間。事事物物。以求進步。則政治始有方法。令身懷抱負之人。不致力於是。而徒爭乎彼即得政權。其不能展布。亦猶乎人也。其不必二也。且更進一層言之。爭政權之故。為示威福以享虛榮乎。抑實事求是以利國乎。如為利國家。則當未得政權以前。對於國家之損益利弊。可以研求而調查者正多。苟或未備。得政權後。試問如何能處置國事。使國家有益而無損。有利而無弊。是未得政權以前。大有應行工作之事在也。其不必急急者三也。若謂得政權後。而後可以有財。而後可以有權力。而後可以行我所素志。是實大誤。得政權後之窘迫。更甚於未得政權者。事實已屢屢證明之也。故余謂今日中國有抱負之人。而欲發抒其抱負者。不但不宜有爭政權。抑且不必爭政權。何也。得盡力於國家者。不在政權之有無也。 
[本館要電二] ○五省裁釐會議　　南京蘇浙皖閩贛五省裁釐會議、十五日下午繼續在財部開會、議決、（甲）特種消費稅設局原則、一凡性質相同及徴收相近又零星收數之貨品、同在一地收稅 
者、宜歸一局辦理、但大宗貨品在將辦之初、得按類設局、二設局地點、以貨品出產及集中之地為限、三各局設立地點、由財廳成或特派員擬定、呈部核准、（乙、特種消費稅之品目、由各省調查指定、制定條例時、無須列舉品目、（丙）稅率問題、由出席會員、從長研究、定十七提出討論、（十五日下午十鐘）　　南京閩財廳代表陳福恒在裁釐會議提出特種消費稅、按地設局、其未妥之點有四、又周維仁請提前討論修正特派員章程案、其要點為特派員分署、與財政廳及國家收入與地方收入、各自獨立、不想牽混、均待下次大會討論、（十五日下午十鐘○蔣閻夫婦偕游湯山　　南京蔣閻夫婦十五日上午同游湯山、晚六時歸、宋美齡七時在勵志社晚讌　本京上校以上軍官均列席、（十五日下午十鐘）○僑委員召開大會　　○定三月間舉行　　○開會後將遊覽各都會　　南京僑委員定於明年三月、總理奉安之期、召集僑務會議、開會後並擬分途導觀九江。蕪湖漢口。北平。天津。張家口。東三省等都會　調查實況、（十五日下午十鐘）○關稅自主宣傳週　　南京中央宣傳部定二十四起、督同海內外各級黨部、舉行關稅自主宣傳週、製定宣傳大綱、宣傳要點及標語、頒發各級黨部、以便指導民從團體、一體舉行、（十五日）○蒙藏委員會決議案　　南京蒙藏會員會十五日十一次常會議決案摘要如下、一本京听織花緞、專銷蒙古各地、現因增加稅率、有碍商業案　請行政院令外部辦理、二呈行政院、俟北平內蒙民聯會代表到京後、共商解決蒙古問題、三派李既圖赴哲盟、調查一切、四關於英國新出版地圖、將西藏令外部嚴重交涉、（十五日下午十一鐘）　　南京蒙藏民從聯合會、為保全蒙古主權、撲滅王公勢力、定十七日假蒙藏委員開緊急會議、討論應付方法、（十五日下午十一鐘）○吉省護路代表抵京　　南京吉林延邊農工商聯合會議路代表關俊彥劉彭齡等到京、向中央首部及國府報告護路真象、請力維國家主權、並向各界宣傳一致援助、（十五日下午二鐘）蔣主席對宮警訓話 
　　南京蔣主席十五日上午在公安局大操場向全體官警訓話、關於警察必要之訓練精神風紀道德知識勤務上、槪有詳切訓示、（十五日下午二鐘）○全國註冊局辦結束　　南京全國註冊局、奉令併入農工兩部後、即積極辦理結束、定二十以前竣事、商標局則定二十一起正式開始辦公、（十五日）○勞工法之起草員　　○立法院加推兩人　南京立法院加推宋美齡、鄭毓秀協同王葆真、起草勞工法、王十六日親赴無錫各工廠調查、為起草該法資料、（十五日下午十鐘）○各軍師通訊處會議　　南京各軍師聯合處十五日開會、到會史蘊樸、王希五、譚星閣、申鴻昇、等二十餘人、議決、一十六日下午四時假安樂酒店歡宴閻錫山、　請何應欽張羣何成濬趙戴文趙丕廉劉樸忱賀閻光馬曉軍等作陪、二前奉總司令部訓令各軍師辦事處應設一處、當經呈請撥給公房一所、以便合併、旋奉總部批示、旣無公共房所碍難照辦、到會代表再三討論、議決各軍師仍在原處貨　屋、以便通訊而資聯絡、（十五日下午十鐘）○蘇省兩縣長免職　　南京蘇民廳長繆斌以宜興溧陽兩縣長調資戶口不力、提出省務會議議決、一併免職、較輕者吳江助長、記大過二次、江都江陰高郵三縣長、各記大過一次　、（十五日下午十一鐘○首都紀聞　　南京農麥煥章、會養甫定十七年午後三時在該部在禮堂就職、一十五日下午十鐘）　　南京國府令孔祥熙着手籌備建國博覽會　　南京全國禁烟委員會所製備之禁烟圖表、及各種毒物標本、放大影片等、定十五日起、在首都衛生展覽會陳列、十七日起在民政會議會場陳列、（十五日）　　南京蘇省黨指委員會組織部現草擬省代表大會及縣　　　 
代表大會初選復選各種條例、限兩星期內審查完竣、（十五日下午十鐘）　　南京福建委員林赤民因某項案件、前日經衛戌司令傳訊後、送查參軍處看管、（十五日下午十鐘）　　南京馬福祥近以甘肅奇災、流離失所者、觸目青是、十時日特電蘭州馬軍長鴻賓、將其所置產業變賣現欵二萬元、以一萬分散被害者、五千交河州賑會、五千交蘭州賑務當局助賑、（十五日下午十鐘）　　南京十四日蘇省府函教部、停中大經費、該校全體教職員均極憤慨、十五日開臨時行政會議、議決上書國府、行政院、教部、省府將於十八日由各院處長面選呈文、陳述一切、（十五日下午十鐘）　　南京首都路政現改歸建設都委員會、首都道路工程處辦理、現建委會已準備將關於首都建設各案卷、　　南京戴季陶。林森，朱家驊。郭泰祺。蔡增基。侌夜車赴滬、（十五日下午十鐘）　　南京蚌埠產除烟苗特派員包世傑、十四日謁蔣時、因事奉論看管、現仍押於警衛團防務營內、（十五日）　　南京國貨銀行接巴車化僑孫甫時來電、認欵八千元、巳匯交滬和豐銀行、（十五日下午八鐘）　　南京陸海軍經理法規編纂委員會附設研究所、十九日行畢業式、馮玉祥訓詞、要點謂濫費國家一文錢、就可名為反革命、（十五日下午十鐘）　　南京國府令張學良依鐵道施政方針、嚴防所屬各軍詞後對於各路不得再有扣用車輛、干涉行車情事、其以前所扣車輛、併即交回各路、以重路政、（十五日）　　南京訓練總監部各兵監各廳處長、賀國光潘竟李鐸陳立夫等、十五日下午開幹部會議、討論全部預算決算、（十五日下午十鐘）○奉天易幟在即　　北平奉天決日內易幟、省府正籌改委員制、內定翟文選為主席、不日發表、（十五日下午十鐘） 
 
 

Page 9

 
 
[本館要電三] ○中英第三次會議　　○總面積問題繼續談判　　○修約問題交換意見　　南京中英談判十五晨十時、在下關外交賓館、開第三次會議、繼續談判各問題、我方出席者為外長王正廷、三司長徐謨、秘書力敏謙英方藍浦生、參贊福克斯、秘書臺維生、開會後、先就關稅問題、繼續討論、結果已較前兩次接近、惟文文字上之修正、尚未完全解決、次對修約問題、雙方均交換意見、至十二時始散、定下星期一、再繼續開會、（十五日下午十鐘）○蘇省建設行政會議　　南京蘇建設廳十五日舉行全省建設行政人員會議開幕式、各縣建設局長公路局長均到、王柏齡主席、報告開會宗旨後、由鈕永建訓詞、略謂要達到革命目的、必須建設成功、希望各位努力建設、並指導人民、亦知建設之重要、一致促成、次會養甫張靜愚繆斌何玉書葉楚俏等、均有演說、旋由王柏齡答辭而散、（十五日）○蔣在國府會客時間　　南京蔣主席現規定在國府會客時間、每週二六上午十時至十二時、但須先一日登記、至英寸學生、須由黃埔同學會介紹、另定接見日期、不在國府接見、○滬土案關係人候訊　　南京淞滬警備司令部解來之滬土案重要關係人李存正、及證人蘇金陵等、現押江寗地方法院待訊、（十五日下午八鐘）○首都電廠增加電力　　南京建委會所屬之首都電廠、原有二廠、在一西華門、一在下關、兩廠原有電廠、皆係舊式、馬力不足、放燈光暗小、自該廠由會接收整理後、已極力改良、近又購四六零基羅瓦瑞士油機一架、裝於西華門廠內、十五日已裝就、惟尚須試驗、月底准可發電、下關廠復增加七五零基羅瓦、特大透乎發遇一架、亦日夜趕裝、約二月內即可竣工、屆時首都當可大放光明、（十五日）　　南京建委會所屬戚墅堢電廠、定十日起進行供給無錫城市電燈、現派秘書霍樹往錫、督飭一切、（十五日下午八鐘）○內蒙指委招待報界　　○報告進行計畫與蒙情勢　　北平今日內蒙指委招待報界、金永昌樂景濟包悅卿於蘭澤等報告工作慢情形、一指委會暫設北平、因交通及工作較便、二已往內蒙黨務工作、三將來辦法、現已派出八旂指導員、了解漢文部分以漢文宜傳、不通漢文區譯成蒙文、擬設黨務訓練班、每旂二人輪轉來習、三派往各旂工作、四外蒙赤化已定、共黨意將首領丹巴多爾濟及梂丹巴與阿穆爾井日巴拉岑等拘禁於俄大使館、外蒙國民黨將內防處俄願問布留姆金披頰驅逐出境、蒙亦處危險、望中央勿沾沾以歡迎王公代表為愚民得計、而忽路此重要問題云（十五日下午八鐘）○平反日會議決要案　　　北平今日反日會到六千餘、谷正鼎主席、張寅卿總指揮、議決案十二條、（一）取消中日不平等條約、（二）否認西原借欵、（三）濟南日軍不撤不開談判、（四）拒日在東省築路、（五）通緝段祺瑞、（六）請罷外王財宋、（七）請討奉張、（八）廢除各國不平等條約、（九）援助朝鮮獨立、（十）請中央通令全國不購日貨、（十一）取消政分會、（十二）打倒一一二二慘案之西山派正謝持、○北平清潔運動　　北平今日溼運動值大風、改下午舉行、參加機關一百十七處、學校百二十六處、人數原擬五萬人、因風減少、（十五日下午二鐘）○湯玉麟公然反黨　　○電奉謂黨務與民運為赤化　　新平　熱河事難解決、湯玉麟電奉謂黨務與民運原是在野者奪取政權的工具、執政者心理總妝防陰之、熱區決實行禁止開會及黨務宣傳、如青年不聽、即以赤化懲戒、為秩序計、非此不可云、（十五日下午三鐘）　　○鹿鐘麟招撫紅槍會　　○偕鄧哲熙赴信陽固始收編　　北平豫南紅槍會其職、鹿鐘麟、鄧哲熙親赴信陽固始與紅會方面商收潕辦法、鹿鄧電邀財廳傅正舜往固始、傅派張守仁携現欵赴固始、實行發欵招撫（十五日）　　○吳新田殘部退川北　　北平陝吳新田已率部逃川北、（十五日）　　重慶陝南吳新田部隊被馮軍追擊、潰退川境者約三營人、鄧錫侯。田頌尭擬設法招撫（十一日下午六鐘）○平津近聞　　北平吳忠信電蔣主席、請緩撤政分會、（十五日下午十鐘）　　北平方振武調惠民鲍剛部來平、（十五日）　　新平公安局添組女偵緝隊、（十五日下午二鐘）　　新平今晨反日大會在開安門舉行、因狂風稍減色、（十五日下午三鐘）　　北平盜陵案要證到齊、十四日預審、（十五日）　　北平咋英人為福公司堪睿克餞行、辛博森演說、謗大奉軍勢力、謂三省尚有軍隊四十三萬人、並認保守熱河及　東為奉方需要云、（十五日下午七鐘）　　北平馮令張維黨師接防漢中、（十五日下午三鐘）　　北平平電局長端木邦藩與津陳墉對閱（十五日、　　北平今日清潔運動何其鞏主席、分三路出摕街、（十五日下午七鐘）　　天津市黨部十四日開常會、議決、三張學良逮捕奉天省指委、通電全國、一至聲討、三請中央督促東三省限於十八年一月一日實行易職、否則即須明令討伐、　　天津平奉路預定十七日恢復、、每日通車、小工車亦在籌備恢復中、（十五日下午四鐘）　　天津北洋大學接茅以昇覆電、約一星期內來津視事、（十五日下午四鐘）　　天津尚雯婕専學校定三十日開二十二週年紀念會、　　天津　四集團第十一師長王澤民、偕第三師長張傑由平専車上午二時抵津、向路局索空車八輛、赴古治運兵、（十六日下午一鐘）　　天津白崇禧放還頭二等車各一輛、三等車六輛、路局調集郵車守車各一輛、組成一列客車、警務處派巡官巡長各一、巡警十名、十四日改灰軍衣、定十七日由平押車赴奉、從此平奉間每日務開直達通車一列、　　天津市長崔廷獻十四日電張學良、請放還大批車輛、維持商務交通、（十六日下午一鐘）　　天津某方訊、張宗昌派員赴各地、號如舊部將領赴大連、為乃父弔唁、藉此機會開一時局會議、　　天津公安局長會延毅上午八時、集合保安隊清道夫、實行清潔除、警備隊及第五師四旅九旅各派兵一連、協同工作、（十六日下午一鐘）○平津金融潮已息　　天津銀行公會上午開例會、一請華威迅速設法收回角票、免累窮人、二請欠匯業欵之各銀號、以現欵還匯業、以便收回角票、勿以匯業鈔票抵財各省埠、（十六日下午一鐘）　　天津金融潮十五日完全平息、銅元價格亦穩定、墾業銀行為鞏固信用計、星期六下午及星期日均照常營業、（十五日下午四鐘）　　北平憲兵營連日捕獲不接受紙幣之商人六十七名　　北平財部十四日電政分會術戍部市政府云、平市金融潮已電銀行公會、請同業經濟協力互助、本部亦盡力援助、請飭屬嚴辦造謠生事者、以安市面云（十五日）○三集軍回晉之原因　　太原駐防平津各地來晉軍、奉令調太原之原因、據聞一為增加本省兵力、維持地方治安、二為易於節制、便於訓練、三為防止軍紀廢弛、致損軍譽、（十四日）○陳銘樞改十九就職　　　　○電請中央派員監誓　　廣州陳銘樞改十九日就省府主席職、已電呈中央派員監誓、陳昨在東山可園宴軍政要人、李液晶深等均赴席、聞民政廳長已內定范其務、（十五日上午八鐘）　　廣州陳銘樞擬雅加遷往省政府、（十五日上午八鐘）○粵政分會議決案　　廣州陳銘樞十四日出席政分會、是日決議、一委古國銑為欽廉交涉員、該交涉署移遂溪、二通過市府派填築海珠六厘公債、三廣三路局長姚觀順准辭職、很慕士學接充、（十五日上午八鐘）　　廣州政分分將遷往惠愛路建設委員會內辦公、○黃紹雄昨晨返桂　　廣州黃紹雄定今晨乘艦反桂、黃部第十五軍將編為第四師、黃旭初任師長、黃尃任桂省府主席、○兩湖近聞　　漢口省府十五日開省政會議、通過建廳提議發行股欵千萬元修築省道、（十五日）　　漢口鄂賑災會議決武昌設米糧分配總所、襄陽宜昌沙市設分所、並令受災各縣備欵來省購領、（十五日下午一鐘）　　漢口張義純劉和鼎十五日就十三師正副師長職、師部設漢陽、（十五日下午一鐘）　　漢口全省放足運動十五日成立籌備委員會、並通過簡章九條、（十五日下午一鐘）　　漢口鄂教育廳長劉樹杞呈請辭職、政分會省府十五日指令慰留、（十五日下午一鐘）　　漢口市委會十五日常會對旣濟水電公司臨時股東開會、決派該會四局長監視、（十五日下午一鐘）　　漢口省府電皖贛兩省府、請准免稅購運食糧、　　漢口漢市反日官傳週十五日舉行閉幕式、　　漢口第三師十五日委胡謹代理參謀處長、　　漢口財委會十四派秘書桂競秋赴京、向財部請先　四集財縮編費五十萬元、餘二百萬併請速發、（十五日下午二鐘）　　漢口總部咨政分會請令鄂省府接管武昌無線電臺　　漢口德記者薩次曼十四日參觀十四師機關槍隊、對中國治軍方法、深為贊美、（十五日下午二鐘）　　漢口第一紗廠勞資維持會昨提出救濟復工合同、俟股東大會通過、即開工、（十五日下午二鐘）　　長沙省府十日議決無條件收回日商租借大金碼頭　　長沙劉鋓獨立師併入魯部、編為一團兩營、以陳光中為教導團長、劉濟人張超為營長、餘遣散、（十五日）閩事紀要　　福州徐桴召集各商發表裁厘及辦理　新況方針、對公債問題亦有討論、（十五日下午六鐘）　　福州省會衛生運動大會本日在南校埸開會、遊行掃除、以省指委及民國日報成績較優（十五日下午六鐘）　　福州法英美等領事為鄒案向楊主席提出交涉、　　廈門十五晚黨政各界舉行衛生遊行、閩南民用飛機繞厦鼓散傳單、（十五日下午八鐘）　　廈門十五日黨政各界焚燬在總澄州輪獲嗎啡二十盒、禁烟專員許卓然到場監視、（十五日下午八鐘）　　廈門十五日禁烟調查員開會、分配工作、泉屬三人、永德一、廈門金門三、漳屬一、（十五日下午八鐘）○贛省籌備反日運動　　南昌指委會議決明年元旦全省一律舉行反日會運動大會、（十五日下午一鐘）　　南昌反日會議決除禁止健仇貨人口外、並登記全市仇貨、以免增加、（十五日下午一鐘）○川人反對川鹽加稅　　重慶李宗仁加徴川鹽稅率、影響楚岸行銷、川井鹽商咸大恐慌、羣起反對、劉文輝、鄧錫侯、劉湘、田頌尭、聯銜電李力爭、（十一日下午六鐘）○兩湖禁烟會將成立　　漢口兩湖臨時禁烟委員會主席金宗鼎已充就職、湘鄂兩省各設事務主任、亦經推定、湘陶尤鄂葉波澄、準下月一日正式成立、（十五日下午二鐘○黔軍擊退李燊部　　廣州周西成三日電稱、李燊二日在客寨桃英一帶反攻、激戰五小時、該軍不支潰退、是日龍奪獲步槍千餘、行李無算等語、（十五日下午八鐘）　　重慶李曉炎入黔、二日周西成大財之於松桃、國府嚴電雙方制止、（十一日下午六鐘）○剿菲消息一束　　北平龍關發現般匪千餘與駐軍戰、軍大勝、商民急電平請發大軍助剿、（十五日下午七鐘）　　長沙省委財朝武為幫慈桑清鄉司令、（十五日）　　長沙湘贛會剿朱毛軍費、國儲令准由兩省國稅支付、（十五日上午一鐘）　　長湘省出擊剿部隊為魯部三團、何部四團、吳尚兩團、限二十五前集中湘邊、由何統率入贛會剿、　　長沙平江乃特別匪區、魯委吳尚部編餘師長程澤潤為縣長、(十五日上午一鐘）　　清江浦願祝同應十師楊副師長勝治電請、派隊會剿泗陽股匪、（十五日下午五鐘）　　清江浦熊敏棠縣長剿匪不力、奉省令撤職、公安隊一部分忽譁變、（十五日下午五鐘）　　浦口第二師十二團一營已肅清張八嶺股菲、并生擒股匪十數人、今日全部開回滁州、獲匪交旅部訊辦、（十五日下午二鐘）○津曹錕住宅被刦　　天津英界曹錕宅十四晚七時降雪之際、被六匪搶去衣飾值洋三萬數千元、（十五日下午四鐘）　　北平曹錕在津被盜係面熟者所為、（十五日）○濟南取締反日運動　　濟南警局因市面發現抵制日貨、打倒帝國主義傳單、今日佈告嚴重取締、謂為擾亂大局、倒柴派大受影響、（十四日下午八鐘）　　濟南商埠商會開會、決定不准倒柴、（十四日）○南昌全市大掃除　　南昌今午舉行全市大掃除、並在公共體育場開市民大會、（十五日下午一鐘）○津浦路雜訊　　浦口津浦路澄平渡江輪、因年久失修、且已逾保險限期、亟須運滬修理、另租光濟輪為渡江之用、每月船租二千五百元、下週可抵浦、（十五日下午二鐘）　　浦口津浦局長孫鶴皇氏因員工俸低微、不足維持生活、擬自明年元旦起職員最低級者改為六十元、僱員二十八元、工人十元、（十五日下午二鐘）○太原近聞　　太原衛生大會定明日假中山公園舉行、連日各方籌備極熱烈、該會陳列標本甚夥、各校組織請演隊三十七組、擬整除遊行、掃除後、並分途請演、（十四日）　　太原山西賑務會昨在省政府成立、計分事務執行監察三處、省指委苗培成任事務處長兼主席、民廳長邱仰濬任執行處長、民眾代表梁先覺任監察處長、並擬於各災區、成立縣分會、（十四日下午二鐘）　　太原前第三軍團參謀處奉閻令、改為行營軍事特務處、（十四日下午二鐘）○日政府救液晶僑華日僑　　天津各省埠日商因掏貨影響、損失甚鉅、紛紛電請日政府維持、日政府籌備二千萬元、以四釐息貸與各地日商、天津日商共借三百五十萬元、濟南日商百萬元、期貨未悉、並悉日政府令日本海關、對華輸出之日貨、將關稅分別減免、以輕成本、俾易銷售、（十六日）　　○勘論　十三日本報南京電、【蘇指委到務區視察】一則、內載第三區委員李寶筆、八日抵東台、瑄字誤排墇字、漏未校出、特補行勘正、　　同胞們不要忘記　　（一）在中國國民黨指導之下團結起來　　（二）　為濟南被害同胞復仇　　（三）不許日軍駐防中國　　（四）屬行對日經濟絕交　　（五）準備一切正當防禦　　（六）打倒日本帝國廣義　　（七）防止一切反動宣傳　　（八）共同維持後方秩序　　（九）完成北伐是打倒日本帝國廣義的第一步　　（十）嚴防共產黨乘機搗亂　　中國國民黨上海特別市黨務指導委員會宣傳部 
 
 

Page 10

 
 
[各社電訊] ○德國會正式通過中德商約　　○路透社十四日柏林電　德國會已正式通過八月十七日在南京簽字之中德商約、○英下院報告對華關稅談判　　○外次官在下院長稱藍公使入京　　○並非英政府承認國府之表示　　○路透社十四日倫敦電　英外部次官藍浦森、今日在下院書面答覆關於中國明年二月一日起實行新稅則之問話、謂除某種貨物有特殊稅率外、其餘稅率似與一九二六年外人稅則代表團所承認者相同、政府已飭駐滬商務秘書詳細研究其細則、而呈報其異同、藍公使之赴南京、並不為英政府承認中國國民政府之表示、但法律上之承認、將屬必要、因藍公使現所進行之談判、容有締成任何條約之結果、而此約須簽字也云、○日本社會組織裂痕益顯　　○青年學生前仆後繼　　○警察當局手忙腳亂　　○世界社云　日本青年界近年對於政治的社會革命思想、日益發達、當局雖嚴厲取締、終無消弭方法、警察檢舉之事、報不絕書、最近除有中國留學生因研究社會科學被拘六名外、又發生可注意之兩案、茲黨紀如左、仙台方面［反對軍國廣義 ]　　仙台於上月二十五日晨、在仙台步兵四團附近之電柱、發見反軍國廣義之傳單、嗣由警廳查明係第二高等學校學生丹野茂。小林。陽之助及吉本勇治等所為、是晚該學生等在新黨組織預備會事務所密議、遂被警員逮捕、該學生等擬對退伍兵宣傳拒人在鄉軍人會及其他反軍國方義、印有多數傳單、是日正在協議會後之運動方法、當局依此端緒、將再繼續檢舉二高學生自治會竺所組之電會科學研究團體、東京方面 [援救無產青年 ]　　東京府下盛本警署長中野及高等主任白石等數名、於上月二十八晨檢舉野方街新井五六九號山形茂樹佐伯十三郎等數名、沒收 [援救無產都 ] [青年同盟共產黨 ] [團結罷工權 ]等秘密出版書籍八十種、交塌車運回、此等文書均有分布學校.電車.團部.郵局、紙烟專賣局方面之形跡、又查明與上會同處長三九號法政大學竹內秀夫.及花住四郎.伊藤菊十郎三名、亦有聯絡、即行檢舉、在該處又發見 [援救解放運動犧牲者 ] [夜間學生評議會 ] [兵役之待遇 ] [貧困之兵仙役 ]等文書五六十部、並查明彼等於今春藉名研究社會科學思想、於該大學經濟學部某教授指導之下、組織ＨＦＦ秘密結社、有會員六十名、並利用學生消費合等、　　　　校十餘校募集會員云、○英皇施刀圭後處　　增　　○路透社十四日倫敦電　今曉八　　五分公報稱、日間皇微不安、其體況不甚滿意、惟應息仍平穩、　　○路透社十五日倫敦電　今晨十一時公報稱、英皇安睡數小時、局部狀況尚佳、虛弱未見增甚、脈息平穩、○國聯行政會紀事　　○德外長向波蘭代表拍案呌囂　　○新推雅片貿易常設委員四人　　○路透社十四日魯迦諾電　國際聯盟行政會明午可閉會、各種事項多已解決、但據德代表意見、萊因撤兵與賠償兩大問題、實未辦理就緒、　　○路透社十四日魯迦諾電　法德兩國外長在此之談話、大都關於萊因撤兵後之調各、與檢察委員會問題、依照凡爾塞和約、佔領時期應於一九三五年終止、現協約國主張在一九三五年後、此委員會繼續存在、而德四則不以為然、　　○路透社十四日魯迦諾電　國際聯盟行政會依照日內瓦禁烟公約第十九欵、舉英國萊爾。美國美氏。日本尼雅吉瑪、（譯音）印度末里克、為雅片貿易常設中央辦事處委員、定明年一是集會、　　○路透社十五日魯迦諾電　今晨國際聯盟行政會開會之際、德外長史特萊斯曼博士勃然大怒、為前所罕觀、行政會依據代表安達之報告、討論上西里西亞弱小民族保護事、報告中有德意志伏爾克本之請願書、訴述容其發言、於是史特斯曼博士竭聲大呼、拍案申責柴氏、並要求行政會下屆會議討論弱小民族保護事、○阿富汗亂事又作　　○路透社十四日北夏華電　甲拉拉巴消息、興華利部落前與阿富汗為難、後雙方休戰言和、現興華利人不守休戰之約、率領援兵前往戰地、○英相籌募礦區救濟金　　○路透社十四日倫敦電　英相包爾溫通　附各邑當道請裵助募集煤礦區振濟金、並謂政府巳派員擔任救濟機關工作云、查敦倫市尹所募救濟礦工家屬之經費、在十一月底幾已全整、故市尹現請求英倫與威爾斯各城各市之要人、召集公民會議、或施行他種方法、以設立收集捐欵或衣食機關、○胡佛在阿真廷受歡迎　　○路透社十四日阿真廷京城電　阿真廷總統及政府要人、今日在車站歡迎由智利抵此之美國被選總統胡佛、群羣眾十萬、越過警察哨綫、圍繞胡佛、大呼萬歲、馬隊在前開道、胡佛乘洗車隨行、由車站而至美使署、　　○路透社十四日阿真廷京城電　自美國干涉尼加拉圭後、此間頗有仇美情緒、今日有若干人表同情於尼國桑定諾將軍者、於胡佛來游時、集眾游行、手持措詞激烈 
之旗　、騎警驅逐示威者、傷數人、、並拘若干人、○美國又有一信託公司成立　　○路透社十四日紐約電　美國標準實業合組投資信託公司、資本一萬萬元、現已正式宣告成立、聞將發行七千萬元股票、新公司理事有英美烟公司副總醫董。加拿大壽險公司總董。及著名銀行家與五金業聞人若干、　　○路透社十四日芝加哥電　美國副總統道威斯明年三月四日任期滿後、將改就伊立諾伊州中央信託公司與美利堅銀行合併、而成之新兩行總董席、聞新銀行仍保留中央信託公司之名義、查該公司係一九○二年道威斯所組織、○日貴眾兩院開會日程　　○東方社十五日東京電　議會如今在即、貴眾兩院各派議員之戰鬥準備、漸次緊張、在議場上攻擊政府派之題目、為對華外交。優詔問題。治安維持法。收買議員。及明年度預算。與地租移讓案問題等、政府及與黨方面、亦正在籌書對付之策、入於實質戰之期、當在明年一月中旬體會後再開之時、年內之日程如下、　　二十四日　眾議院召集、同日互遷各部部長及理事而成立之、　　二十五日　是日為大正天皇之祭日休會、　　二十六日　舉行開院式、同日決定對於勅語之答詞、　　二十七日　選舉全院委員長及常任委員、并互選常任委員長、同日下午議長入宮覲見捧呈答詞、休會、貴族院大致相同、　　○電通社十五日東京電　普選實施後第二屆議會、（即五十六議會）已定於本月二十六日行開院式、政府特任小川平吉專管與政友會之聯絡事務、但與黨幹部問有反對之意、○日本企業界受金融影響　　○電通社十五日東京電　本年之企業界、受財界動亂之餘波、金融為變熊的硬塞、較諸往年倍形不振、新計書資本、大加減少、○日俄聯絡寢車票已開售　　○電通社十五日奉天電、經同西伯利亞鐵路至歐羅巴之日俄聯絡寢車票、已眾十四日起、於幹線之主要車站開始發賣、○奉省易幟期之日訊　　　○明年一月一日起　　○電通社十五日奉天電　東三省早已決定服從國府、前以環境關係、未處遽易幟、茲決定從明年一月一日起、改懸青天白日旗、表示南北名實完全統一、關於滿蒙之外交涉、全移交國民政府處理云、 
[公電] 　　○南洋英屬Mersing來電　申報轉中央執委會國民政府鈞簽、取消政分會為人民一致之要求、且經五中全省之決議、懇斷然執行勿為不肖軍人無聊政客所惑、僑從誓以全力為後盾、駐南洋英屬總支部直屬第九分部全體黨員叩元印、 
[國內要聞] 五省民政會議開幕前　　內政部召集之五省民政會議、定於今日（十五）下午一時舉行開幕式、閻錫山將親自出席、五省民政廳長、除江西慶賡笙因故派代表外、餘如江蘇之繆斌、安徽之吳醒亞、福建之陳乃光、浙江之朱家驊、均親自赴會、明日為星期不開會議、由內政部召集一談話會、藉以歡迎各省縣之來京出席人員、預先交換意見、定於後日（十七號、大約各省民政廳長列前、趙戴文對於此事、極為愼重、昨日下午、特親往會場視察一週、禁烟委員會亦准於後日推代表加入、並預備大批傳單、携去散放、以資宣傳、至該會議所收到各省提案、截至昨日午後止、已有六十餘起、內中以福建為最少、據聞該省大宗提案、今日由陳乃元親自帶來、該會議現準備將所有議案加以整理、於後日第一次正式會議時、即一併發出、以便各出席人員全盤加以研究、其中相同者、則併案討論、聞此次會議、對於所有提案、其討論範圍專重實際、不尚理論、以期迅速完竣、　　○各省報到代表　各省代表截至昨日止、已絡續報到、計江西葉仭芳、周維新、伍樹芬、鐘冠華、徐寶珊、張四維。葉漱芳、周希頤、桓民均、楊祖望、于任鐸、李樂山、福建歐陽英、管奮勇、陳浩、安徽葉家龍、王壽春、葛崑山、浙江蔣志澄　閻幼甫、李光宇、潘天慧、龍式農、苗啟平、沈溥、章松年、潘樹人、王慕會、厲振宗、惟蘇省因附近首都、訊尚未報到、又浙江民政廳長朱家驊、安徽民政廳吳醒亞、已於前昨兩日先到京、江西民政廳長楊賡笙因病、派第一科長葉紉芳秘書蔡漱芳代表、　　○內政部之提案　該部計有土地司提案七件、警政司提案七件、民政司提案十五件、茲錄之如下、［土地司】一土地行政機關之設置案、二水利機關之設置案、三興辦水利防禦水災獎勵辦法案、四修濬保護灌渠水道辦法案、五全國土地測量調查登記實施辦法案、六保障佃農改良租佃制度案、七地權限制及分配、宜及早實施案【民政司】一各縣劃區標準案、二縣財政整理辦法案、三區長之人選及訓練辦法案、四籌劃區經費案、五訓練村里長及閭隣長案、六村里經費籌集辦法案、七村里自治公約制定辦法案、八村里民行使四權訓練辦法案、九三分之一各縣市編查戶籍經費、以利進行案、十助長及縣佐十一各縣應就區域大小、事務繁簡、定其等次、以符實際案、十二縣政府經費、首應確定預算、以利進行其員額亦應速加厘定案、十三縣政府各局局長之訓練及權限、應速規定、以便改組案、十四縣政府各局局長之訓練、及其任用、應暫定標準及辦法案、十五縣政府各局之經費、應厘定標準、確立預算、俾成為固定欵項、以免動搖案、【警政司】一確定警察經費案、二編練團防案、三清查戶口及隣右連坐辦法案、四警官及警士訓練案、五擴充消防組織計劃案、六水上警察之整理案、七警察槍械之補充服裝之劃一案、　　○朱家驊之提案　浙江民政廳長朱家驊到京後、即將提案八項送交內政部五省民政會議籌備處整理、茲錄案如下、一改組縣政府事項案、四省警察隊編制案、五縣政府應設秘書員額案、、六縣參議會擬自縣長民選之日實行案、七水上警察改組案、八編制村里事項案、　　○繆斌之提案　江蘇民政廳長繆斌、昨向民政會議提出九案、內容如下、一修正市組織法第三條第十二條條文案、二實施政治教育化、並創設訓政幹部學校案三請辦各省地價登記、為改辦地稅之根據案、四厘定縣長辦理地方自治考成條例案、五各省縣原有武裝團體、改組保衛團、由縣公安局人員指揮訓練、俾實施人民軍隊化及警察化、以維公安案、六擬統計全國糧食、以調劑民食案、七請速訂定普通市長及市參事任免條例案、八江蘇沙田屯田湖田官荒等、應仍歸江蘇省政府收管、為實行地方自治基礎案、九水上警察隊名稱編制旗幟禮節、應統一規定、以免互異案、　　○開會秩序　今日之開幕典禮、其秩序如下、一開會、二奏樂、三全體肅立、向黨旗及總理遺像行三鞠躬禮、四主席恭讀總理遺囑、靜默三分鐘、六主席報告開會宗旨、七中央黨部代表訓詞、八國民政府代表訓詞、九行政院長訓詞、十來賓演說、十一會員代表答詞、十二奏樂、十三禮成、十四攝影散會、　　○會議之事項　該　會籌備處昨並規定會議事項八條、茲綠如下、一改組縣政府事項、二組織縣政府各局事項、三縣自治區之設置事項、四編制村里事項、五整理土地事項、六興辦水利防禦水災事項、七整頓警察事項、八清鄉剿匪事項、　　○秘書處之職員　該會秘書處職員如下、秘書長雷啸吟、秘書陳京、秘書兼文書股主任幹事王廷颺、文書股幹事宗士立、宋鳳章、向小柳、姚仲仁、廖華焜、馬振安、秘書兼議事股主任幹事趙光庭、議事股幹事續儉、關民權、趙庭幹、方亮、袁廣仁、總務股主任幹事呂達、總務股幹事祁雲龍、趙謙、王僧慧、周志立、安石如、李達五、康熙元、李錫恩、夏承箴、孫斐、宋祖堉、姚人龍、楊慶鵬○衛生部決派員 
　　參與國際衛生飛行大會　　衛生部前接外交部公函、以准駐平法使館節開、法國政府發起第一次國際衛生飛行大會、特請我國政府派員參與等情、當經衛生部提出行政會議、決議派員參與、其人選問題、現正由衛生部會同軍政部商酌中、聞該會期定在一九二九年五月、會場在巴黎、茲覍錄法使節略原文如下、【法國代使茲特達知外交部部長、現因法國政府發起第一次國際衛生飛行大會、定於一九二九年五月十五日至二十日、在巴黎開會、特請與法國有外交關係之各國、派遺代表參與該會、查衛生飛行、係遂成普遍實際有益之用、蓋飛機為戰運被被傷者最迅捷且最舒適之具、而於交通遲難之處、尤屬相宜、此第一次國際衛生飛行大會、乃由醫術界及飛行界名望最著之人士所組成、其開會時所擬具之標題、最為重要者、五方在巴黎醫學院、為法學之工作、一方為實地之演習、法國政府深信中華國民政府對於是項大會、必予特別注意、緣此項大會、適合現今之需要、而且繼續進行、解決人道重要問題、即保障公眾之衛生、與個人之生命是也、本代使已奉本國政府訓令、邀請中國委派代表參加該會、並希貴部長示知中國政府是否派員加入此會、至為感盼、今送上說明書一份、內附此次大會之組織、及維護委員會名單、尚希查照為荷、並希見覆、】○工商部草擬益工各計劃　　工商部勞工司為謀勞働社會幸福起見、積極擬訂各種計劃、頒行全國、現已擬定工廠衛生工人教育計劃綱要、職工俱樂部計劃大綱、　工商職工俱樂部計劃大綱四種、工廠衛生內容、計分六章第一章絡言、一工廠管理應用科學方法、二廠中工作情境　須適模較大之工廠　應組織保持康健部　第三章醫生與看護、（醫生須有學識經驗　及處理行政事務之能力、二看護、一。駐廠看護及職責、二。巡視看護及其職責、第四章體格檢驗、二檢驗之程序、二工人體格、三按照工人體格之強弱、分派工作、四工人各種病症、第五章傷害與疾病、一工人受傷之稱類、及診治方法、二預防工人疾病方法、第六章衛生事項、一工廠應注意之衛生事項、二光線、三工作房中溫度過高之救濟方法、四公共衛生、工人教育計劃綱要、規定分總綱目的教區組織方法時間教材教員經費學額分級學程等十二項、職工俱樂部計劃大綱、計分總則名稱宗旨組織部員設備事業時間附則等各章、職工俱樂部計劃大綱、章目相同、以上各項計劃、聞俟定後即行頒布、 
 
 

Page 11

 
 
[國內要聞二] ○全國辦刊總登記概況　　　○已結束者十二名市三鐵路部 ...其餘均未辦理先竣　　此次全國舉行總登記、各省市因情況不同、故登記結束之期、亦有先後、現截至十一月底止、關於各省市登記概況、探綠如下、（南京特別市、南京之登記、於七月二十七日正式結束、　登記黨員四千五百七十八人、經覆審及格、已頒發黨證者、廿三千七百二十三人、下級黨部業已組織成立、（二）上海特別市、上海市之登記、於六月結束、　登記黨員五千六百四十七人、經最後審查及格、已頒發黨證者、共五千四百六十三人、下級黨部已在組織中、又上海市十一月十日起至二十日止、辦理補行登記十天、共登記黨員九百十九人、登記表冊尚未呈繳到部、（三）廣州特別市、廣州市之登記、已經完畢、據呈報共公房黨員八千七百七十四人、經覆審合格、已發黨證者、七千四百十一人、區分部區黨部已組織成立、（四漢口特別市、漢口市之登記、於八月二十日結束、據呈報共登記黨員六千六百五十五人、經覆審合格、頒發黨證者、五千五百九十一人、下級黨部正在組織中、（五）天津特別市、天津市之登記、於七月底結束、據呈報其登記黨員八百餘人、經覆審已發黨證者、七百六十九人、下級黨部早巳組織成立、（六）北平特別市、北平市之登記、於八月底結束、共登記黨員一千八百四十三人、登記表已呈繳到部、現在審查中、（七）浙江省之登記、於九月三十日結束、據呈報共登記黨員一萬六千八百八十五人、經省指委會復審合格者、一萬二千一百五十四人、現已頒發黨證者一萬一千六百七十五人、餘因登記手續未清、黨證未發、下級黨部巳在組織中、（八）江蘇省、江蘇省之公房、亦已結束、共登記黨員一萬二千餘人、經覆審合格已發黨證者、九千三百七十八人、其餘登記表尚未呈繳到部、（九）廣東省、廣東省之登記、已告結束、共登記黨員五萬五千三百九十人、經復審巳頒發黨證者　四萬三千零八十七人、其餘黨證正在趕造中、下級黨部亦已陸續成立、（十）廣西省、廣西省之登記、已告結束、共登記合格黨員六千七百五十八人、經復審後已頒發黨證者、六千三百五十九人、據呈報縣黨部已成立一個、（十一）河南省、河南省之登記、已告結束、共登記黨員七千九百四十四人、經復審合格頒發黨證者、六千二百四十三人、據呈報縣市黨部已成立二十餘個、（十二）山西省、山西省之登記、亦已結束、共登記黨員六千六百七十一人、經復審及格、已發黨證者、六千一百五十八人、下級黨部已在組織中，（十三）河北省、河北省之登記、除平東八縣一市、及　次三河等八縣、尚未登記外、餘一百二十三縣四市均已結束　共登記黨員二萬四千三百十一人、經省指委員覆審合格者、二萬二千六百六十一人、經中央覆審、已頒黨證者、一萬二千二百零七人、餘正在趕製中、（十四）安徽省、安徽省之登記、除舒城巢縣蚌埠鳳陽歙縣太湖等縣未結束外、餘五十一縣均已辦理完畢、現經該省指委會審查合格、共八千零三十六人、已經中央審查分佈發黨證者、共四千九百七十六人、餘正在審查中（十五）山東省、山東省已有五十七縣市登記結束、共登記黨員五千三百九十六人、尚有五十八縣市尚未辦理完畢、已頒發黨證者七百二十六枚、餘表尚未據呈繳、（十六）甘肅省、甘肅省之登記、十二月十五可以結束、現已登記黨員二千餘人、黨證已發一千五百六十一枚、（十七）湖北省、湖北省之登記尚未結束、黨證已發一千五百七十九枚、（十八）湖南省、湖南省之登記尚未結束、據呈報已登記黨員五千、尚可登記約五千、已發黨證二百四十五枚、餘表尚未續呈、（十九）四川省、四川省方開邕登記、已呈繳登記表二百餘份、正在審查中（二十）綏遠省、綏遠省之登記、除五原縣未結束外、餘均完畢、經中央覆審、已頒發黨證者、九百三十四人、（二十一）察哈爾、察啥爾之登記、尚未結束、已由中央頒發黨證者三百五十九、（二十二）雲南、貴州、【福建、江西、陝西、熱河、東三省、內蒙、關閃閃登記事宜、尚未呈報、又各特別黨部登記時形一滬甯　杭爾路特別黨部、由中央派員前往登記共登記黨員三百五十九人、黨證已發、下級黨部正在組織中、二津浦鐵路特別黨部之登記、已告結束、共登記黨員六百二十五人、黨證已發、下級黨部正在組織中、三平緩鐵路特別黨部、由中央委綏速特別區指委會代辦登記、現已結束、共登記黨員一百人、黨證照發、四漢平路隴海路、亦由中央派員前往登記、正在進行中、○蘇建廳召集全省建設會義　　江蘇省政府建設廳廳長王柏齡、自就職以來、對於全省建設事業、進行不遺餘力、現在十七年度行將告終、十八年度即在目前、全省建設事宜、自應通盤籌劃、特召集蘇省各縣建設局長、開一建設會議、討論蘇省今後之建設行政計劃、定今日（十五）上午八時在中央大學通俗教育館舉行開幕式、在開會前當可陸續到齊、聞該會已柬邀各界、參與開幕典禮、茲錄會議規則如下、（第一條）本廳此次為協議各縣交通水利、暨其他建設事項之聯絡進行事宜、特召集會議、（第二條）會議以左列各員組織之、一建設廳廳長秘書科長技正、二江蘇省公路局、江北公咱局、江南水利局、江北運河工程局局長、三各縣建設局局長、（第三條）會議開議時、以建設廳廳長為主席、如主席因事缺席、由建設廳秘書或科長代理之、（第四條）會議會場、設在首都通俗教育館、（第五條）會議日期、定為十二月十五日至二十一日止、遇必要時得酌延長之、（第六條）會議時間、每日上午八時十分起、十一時三十分止、遇必要時、得由主席宣告延長、（第七條）出席人員、應於簽到薄上署名、（第八條）出席人員、因事故不能出席、或臨時退席時、須叙明理由、向主席請假、（第九條）會議席上所討論之範圍、以建設廳交議之案、及出席人員提出之議案為限、（第十條）出席人員之提案、須於開會前三日、送交本廳秘書室、以便編列議事日程、並印送各出席人員、以資研究、（第十一條）出席人員、臨時提案、用書面送交主席、酌量編列議事日程、（第十二條）會議議決事項、由建設廳核定後、督促建設局分別施行、（第十三條）關於會議一切事務、由廳長酌派廳內職員兼充、不另支薪、（第十四條）本規則由建設廳核定施行、○首都衛生運動大會開幕　　首都衛生運動大會、十五日上午十時、在市政府大禮堂行開會式、到衛生部長薛篤弼、代內政部長趙戴文、南京特別市長劉紀文、及軍警政各機關代表、市政府各局處職員等千餘人、薛篤弼主席、至詞謂、國府頒布掃除汚物條例、規定每年以五月一日及十二月十五日為全國大掃除之期、十二月十五日大掃除之意義、比五月一日尤為重要、一各種汚穢動物及細菌、潛伏於垃圾堆中、一交春令、易於蛻化而滋長、蔓延旣廣、足以發生疫癘及一切傳染病、故不可不預防、二中國習慣、每屆陰曆年底、家家戶戶必舉行大掃除一次、於衛生甚有裨益、今一方為保持固有良俗、一方將陰曆習慣移至陽曆、以矯正其觀念、中國人特性、自古即講究衛生、如朱子格言、首句即謂【黎明即起潔掃庭除】、要內外整潔、其他可為證明注重衛生之古訓、不可勝數、故古人多身軀偉大、腦力充實、發明許多高深學問、造成許多偉大事業、今人不及古人、大半原因、即是少講究衛生之故、此次舉行大掃除、其意義頗為重大、須知清潔街市、遊行講演、尚係表面上之大掃除、而實際上之最關重要者、一為身體上之大掃除、凡衣食住行、必須清潔、以適合科學原理為標準、二為心理上之大掃除、如烟酒嫖賭、及一切不良嗜好、足以戕害身體者、一律屏除、使中國全民族日臻健康、以強種強國、免為外人輕視、於國際上占鞏固地位、是即本屆大運動之目的云云、次衛生處長胡定安報告籌備經過、趙戴文劉紀文各有演說、旋攝影散會、○金樹仁報告新疆政情　　新疆省政府主席金樹仁最近致國府蔣主席一電、報告新省政情、內容如下、【頃接錢代表桐函轉尊處電囑安心任事、再過二三日、謠言自息各節、正感激思憤、又奉鈞電、眷顧邊民之至意、樹仁何人、遏克當此寵遇、廻環莊誦、感愧交縈、且邊遠上庶、聞之尤稱懽忭、所謂一紙書賢於十萬師也、茲際化北代告成、全國統一、名震環球、功在國家、如我公者、亦不數數覩、當今英雄、非公莫屬、此固世界之公論非貨諛也、乃以泰山之高、而不遺土壤、以河海之大、而不擇細流、此其度量為何如耶、樹仁敢不實行為國宣力、以副我公期許、獨惜為職守所覊、又以道阻且長、不獲趨待左右、秉承方略此心終覺耿耿耳、此間自遭變故以後、人心惶惶、已如傷弓之烏、稍聞謠諑、軱起驚疑、樹仁持以鎮靜、竭力撫境亦安堵如常、幸托福庇、地方秩序、早已完全恢復、邊境亦安堵如常、差堪上抒廑系、惟外蒙野心未聀、時時乘機思逞、蘇俄兵籌防、不敢稍形鬆懈、現正將舊日軍隊大加改編、切實訓練、沿邊一帶佈置、尚屬周密、或不至發生　處、至於省府方面、已依法組織、由樹仁率各委員共同工作、力求革新庶政、貫澈黨治精神、庶不負政府何畁之重、而慰總理在天之靈、倘蒙不棄在遠、時賜訓誨、俾有遵循、免有隕越、是則一瓣心香所朝夕盼禱者耳、披　肝膽、不盡欲言、專肅祇請勛安、總希垂詧、新疆省政府主席樹仁奉狀、】○浙省衛生運動大會情形　　浙江省政府前奉國府電令、定於十五日舉行全國衛生運動大會、當通令各市縣政府、屆時一體遵照部章辦理、昨（十五）日杭州市各機關各團體、在平海路舊省教育會召開大會、全市中小學校、均派學生每級二三名到會、參與盛典、省指委會、省政府、民政廳　市政府、省商聯會、省商協會、市商協會、工整會、均有代表參加、共一千餘人、主席杭州市長周象賢、行禮如儀、副主席公安局長何雲、報告籌備經過情形、及衛生之意義、希望全市民眾家喻戶曉、身體力行、不出觀瞻　　、抑亦疫癘可免、使各縣以杭州市為模範、一致提倡云云、繼續寅說者、有民政廳秘書長楊子毅、省黨務指委會代表等、後呼口號、均用無線電播音至各縣、乃游行散會、晚間並舉行游行、○蕪湖快信　　軍界消息、蔣總司令為鞏固國防起見、決編練騎兵五旅　砲兵三旅、故有購馬委員會之組織、砲兵旅即調第一集團軍之各種砲兵集中訓練、改編後之三十七軍砲兵第二間、亦有訓京編入之　、　　第八師長朱紹良、現將編　餘之械彈裝成一百餘箱、派軍需李雲２梅儂民船運蕪、今日轉僱小輪運京繳存、　　○中央建委會派專員張春芬、分赴各地考察公路、張於昨日至蕪、即轉往　沚、察宣城屯濟公路、　　○皖省列席五省民政會議、除已選定蘇懷含六當五縣縣長外、現又選定蕪湖市公安局長除朝桐、蚌埠市葛崑山、廣德王　春、唐江陳師尹、孔城縣煥文等五局長、決定十三日隨吳民政廳長赴京、　　○前二十七軍駐蕪時、會向蕪總商會借欵七萬元、維持軍餉、又獨立第二師亦借去五千元、該會以改組在即、且年關已屆、商界亟待結束、待呈國府、請予撥還、以示體恤、　　○安徽大學護校代表團胡琦張智僧、昨由安慶到蕪、向青年協會求援助、其目的、一請中央將安大改為國立安徽大學、二報告此次皖省學潮真相、今日胡等並出席各校代表大會、報告一切、定明日赴京、　　○市公安局創辦警察教練所、今日在六邑公所舉行成立典禮、各分局及總局保安隊警察均到、局長徐朝桐致訓詞、定十三日開始授課、（以上十二日）　　○民政廳廠吳醒亞、偕同五縣長及公安局、今日十四日午前一時乘安豐差輪、過蕪赴京、出席五省民政會議、建設廳長李範一、與吳同輪在蕪登岸、因規書蕪湖拆城及平民建設事宜、耽擱一日、定十五日赴合肥、視察合肥至壽州六安公路、　　○行劫新陞和輪船之盜匪、逃至距蕪十五里之澛滿倉鎮被自衛團與警察截獲泰福標冉占魁兩名、已鋤奸由蕪縣政府訊供不諱、又有一盜、被澛滿倉自衛團尾追至白馬山匪情急窮竄入仙人洞內、相持良久、卒被警團誘至洞口、亂槍擊死、現小輪六公司又聯名具呈十一師部請籌以後水上治安之策、　　○省政府電令此間各機關、遵照國府衛生部通令、十五日舉行大掃除、以喚起民眾注意衛生、　○蕪湖電話局長要賢琛、因與該局職工會發生糾紛、後又與市指委會派往調停之代表發生衝突、以是各團體羣起對李攻擊、各界聯席會議前日並議決限李三日內出境、昨十一師特黨部公安局鑒於風潮擴大、特出任調停、召集各團體開會、決用法律手續解決、先行呈請交通部明令撤李、　　○昨夜有股匪數十人、竄至蕪境萬春鄉、欲劫奪該處人民自衛團槍械、於黑暗之中、伏地開槍、向團部真矗擊、團長林樂山當率團丁由後門出禦、憑高坡與匪對擊、至天明菲始退去、（以上十四日）○鄂委會請慎重比意兩新約　　○請中央交政治會議詳加審查　　湖北省黨務指導委員會、以外交部新與比義兩國所訂商約、讓步太甚、有損國府對外政策之精神、因於前日（二十日）提出該會第二十六次常會、當經決定、電請中央黨部、將新訂各約、交中央政治會議審查、并電各省各特別市黨部、一致主張、此項文電、昨（二十一）已發出、茲探錄原文如下、【南京中央執行委員會鈞鑒。上月二十九日、外交部公布中比新約附件三聲明書、內載比國人民在中國停止享受領事裁判權、並兩國之關係達於完全全平等之地位後、中國政府鑒於中國人民得在比國及盡盧森堡國領土任何區域內、居住營商、及享受土地權、故充許比國及盧森堡國人民、在中國享有同樣權科、但仍得以注律或章程限制之等語、又三十日外交部公布中義友好通商條約聲明書二、亦載有同樣之聲明、查上列聲明書、雖有仍得以法律章程限制之語、然此項聲明書一經實行、與中國人民利益至有妨礙、現在中國內地地價低廉、外人旣享受土地權、在法律章程限制之下、自得自由購置土地、證諸上海租界過去這事實、地價遠較內地為昂、而地產之入外人手中者、日多一日、且有推廣及於租界以外者、將來推及內地、必致在中國境內發生外國人大地主制度、此屬會認為不可者一、或謂此項聲明書、須彼締約國人民在中國停止享受領事裁判權、並兩國之關係達於平等地位之後、始得在中國任何區域內、居住營商及享受土地權、殊不知現在中德兩國關係已完全達於平等地位、萬一中德於議訂通商及航行條約時、德國援例要求享受同樣權利、我將何以　之、此厠會認為不可者二、而況各國對我關係、常呈互相連鎖、倘日本於改下條約時、亦援此例、較諸現存之商租權、更屬於彼有利、竊恐東三省及北部數省、將為日本人移殖之尾閭、此屬會認為不可者三、又查最近中比中德中挪中比中意各新約、關於關稅及其關係事項、均明白規定、此締約國在　締約國領土內、應享受之待遇、不得次於任何地國享受之待遇、此締約國在本國領土內不得有任何藉口、對於彼締約國貨物之入口或出口、征收較高或異於本國人民或任何他國人民所完納之關稅、或任何稅欵者、有此約束、財所謂關稅自主之範圍、已完全全隨棄、此後中國已絕無仕關稅上實施保護政策之餘地、以經濟落後如中國、　於自由政策之下、圖謀經濟之發展、在事實上殆屬絕不可能、揆諸現狀、各國關稅稅率、有超過貨物原價以上、或原價一倍以上者、即征收百分這百以上、或百分之二百以上、中國將來實施國定稅率、恐亦未必、提高至此、是國貨在國市場、因准出口完全與國貨納同等之稅率、故信有與國貨競爭之可能、且外人在中國境內營業之生產機關、中國生產機、亦將無法與之競爭、此等條約、名為平等、實屬不平、名為互惠、實為片惠、查本黨政綱、明列中國與列絡所訂其他條約有損中國之利益者、須重新審定、務以不害雙方主權原出、在舊約尚須重新審定、則締結新約、宜如何注意中國之利益、不使有損、上列中比中義新約所附之兩聲明書、及自本年七月以來與各國所訂親約中關於關稅及其關係事項之規定、均不免有損中國利益、所幸各約雖經簽字、將親訂各約交中央政治會議詳加審查、以重本黨黨綱、而全我國利益、黨國前途、實利賴之、湖北省黨務指導員會叩真、○汀省定期實行統稅　　　○全省廳局一律裁撇　　　　　○統稅局長全部發表　　長沙　訊、湘省裁撇厘金改辦統稅問題、前經魯滌平與劉漱時商定、分為兩步辦理、第一步訂定厘率新章、減輕國貨厘率、加重洋貨厘率、第垢步實行取消厘金改換統稅、當本年八月一日公布新厘率時、商界因新章於洋貨厘率過重、會大規模請願修改、嗣經當局減為照新厘八折徵收、風潮始息、第一步改草成功後、財政廳即進行第二步計劃、籌備統稅、選委富有稅務經驗之辜天佑等十餘人、組設湖南編訂佩特統稅則委員會、按照湘省務情形、擬定貨物稅則、其標準係分五種、對於土棉布榖米紅薯包榖盡蘆柴鮮魚等土貨流通省內者、一並免稅、國貨日用品則值百抽一、五至值百抽三、國貨普通品值百抽三至值百抽十、舶來奢侈品值百抽十至值百抽十五、稅則旣定、即分別擬訂湖南貨物統稅徵收章程、及施行細則、各局搉權規程等、呈由省政府、提出委員會議、討論數次、一再修改、始於昨日為最後之通過、以省令公布、定本月十五日起實施、所有全省厘金司、即於十四日一律裁撤、全省統稅局仿照榷權之規定、應設十九處、局長人選、亦已全部發表、（計省河辜天佑、火車雷震潛、岳陽向大藩、城陵磯周介祉、衡陽成世英、湘　李相均、雷家市金光垠、益陽李節堅、常　采願運、南華安和啓源、零陵潘仲青、津市皮大猷、寶　日融、沅陵何鵬翔、郴縣吳羽仙、河洑竹木鄭　霽、洪　　星戟、沙頭竹木覆查局楊朝珍、）并限十四日以前一律到局、十五日正式開辦、實行統稅、聞劉嶽峙以統稅辦成、心力交瘁、決即辭去財廳兼職、以資休養、已於昨日向省府提出辭呈、但逆料未必照准、茲覓錄統稅章程如次、以供各省參考、　　○湖南貨物統稅征收章程　（第一條）本省裁廢厘金、遵照中央　改消費稅之宗旨、以就產貨物征稅為原則、改征統稅、（第二條）凡應稅貨物、均照統稅稅則則征收一道、已完統稅之貨物、經過其他局卡、旣不重征、（第三條）征收統稅應設之局卡、按照交通商務情形、酌量設置、其榷權另定之、（第四條）由省外輪入貨物應征之統稅、由入境第一局卡、或入市銷售所在地之局卡征收之、（第五條）本省土產貨物應征之統稅、由輸出經過之第一局卡、或入市銷售所在地之局卡征收之、（第六條）江輪裴渾之貨物、未經入境第一局卡征收統稅者、由入市銷售所在地局卡及指定局卡征收之、（第七條）內港輪船、及領有內港牌照行駛內港之江輪、　運貨物、無論由內開抵口岸、及由口岸開赴內地、內未完納統稅者、槪由指定之局卡征收之、（第八條）火車裝運貨物、無論省外輪入、或由本省產地輸出、凡未完納統稅者、槪由火車貨物統稅局及所屬分卡征收之、（第九條）風郵遞包裹貨物、未完統稅者、由交郵或取貨所在地之局卡征收之（第十第）本章程第四條至第九條所　、應征統稅之貨物、無論有無子口稅單、凡未完統稅者、一律照章征收、（第十一條）凡貨物經政府核准免稅通行有　者、各局卡應即照案查驗放行、不得留難、（第二十條）凡公營　機關、餘出品得呈請政府核准免稅外、其原料及用品、凡未完統稅者、均應照章完納、不得免征、（第十二條）凡　入市起坡完足統稅之貨物、徵再轉運他埠者、限五日內執持原稅票、赴原征收稅之局卡、報明登記、准自給票之日起、扣足六　月內、按登者、　於　票內注明、並於登記數內核銷一部份、發給轉運、仍以原票還給商人、商人轉運已完統稅之貨到達指定地點後、如須再轉運他埠銷售者　在填給轉運票之日起、兩　月內、得執持轉運票赴所在局卡換給撥運票　但已廢撥運票之貨、不得再　換廢撥運標、各局填廢撥　轉運票撥運票　全運者、應將收回稅票或轉運票粘附繳驗、分運者應將呈驗稅票或轉運票、填廢局卡及字號、在繳驗內注明、不得逍漏（第十四條）凡已完統稅貨物之稅票、經過其他局卡、驗放之時效、依各局卡距離程途遠近　另表定之、前項稅票已答　效者　不得作為、完統稅之憑證、但另有故障因而逾遠者、得許提出確實佐證　由所在局卡核定、（第十五條）凡貨物按照稅則應繳之稅不及一角者給予免征、但係整貨分運者、不在此例（第十六條）征收統稅之稅票、及轉運票、撥運費 
 
 

Page 12

 
 
　　均由財政廳製稅、其種類分列如左（一）百貨新稅票、行木統稅票、条稅票、轉運稅票均分四聯、一聯存根、歸征收局備查　一聯繳驗　解財政廳、一聯經驗、由經過第二局卡裁留　繳解財政廳、同時於護貨票上加蓋查驗印記、注明月日、一護貨、交商人沿途簡貨查驗、其經驗及護貨兩聯、均於收稅時同時製給商人、（二）統稅神補征票、竹木悑繳票、撥運票、均分三聯、一聯存根、一聯繳驗、一聯製給商人、（第十七條）凡商人因抗稅或犯漏稅等弊、照章科罰者、其所收罰金、一律填給罰金收據、并將咸罰事由、及罰金數目、隨時揭示、傳來局知、前項罰金收據　由財政廳製發、計三聯、一聯存根、一聯繳驗、一聯製給商人、（第十八條）商人販運貨物、如卸貨地點不在一虘者、得向征收局卡報晚、請分填稅票、（第十九條）商人運載貨物抵各局卡報稅時、應向所在局卡製領報驗票、將所載貨物、品色、數量、指銷地點、憑一填眭　交征收局卡、憑單查驗征稅、前項報驗單、由各局卡經照耽頒格式、印刷編號備用、於驗明貨物征稅後、由局卡收回、按月貨訂保存、一年內不得遺失、（第二十條）凡商人抗不完稅、或不服查驗、乘機闖越者、即將貨物全數充公、如其抗稅行為有違紀刑法者、按尤拘送當地司法機關、依法審判、（第二十一條）商人依本章程第十九條赴局卡報驗時、有以多報少、以貴報棧者、由局卡查出、除照章征稅外、按執商人共應完稅數目、計算短報成數、再照短棫之稅額、依左確列科罰、一成未滿免罰、一成以上三成未滿、罰一倍、三成以上五成未滿、罰二部、五成以上、罰三倍、（第二十二條）商貨經過縣行完稅局卡、黑夜潛行、或問道繞越、及裝　輸船或火車貨物、不於裝載前或卸貨時、報請查驗完稅者、除照章征稅外、處以應完稅額地倍以上四倍以下之罰金、（第二十三條）凡已完稅貨物、經過第二局卡時、沿途實有加載之貨物、應將加載之貨、據實報驗補完、如隱匿瞞報、一經查出、除照章補完外、并照第二十一條分另科罰、（第二十四條）商人塗改稅票、或一票兩用、或以印稅之票套抵乙貨、除照章征稅外、處以稅額二倍以上四倍以下之罰金、（第二十五條）照本章程各條應行科罰之貨、放送查獲時、以財物行求賄免者、各照原條加重科罰（第二十六條）凡船犁經過應行停泊報驗局卡。而不停泊報驗者、得按其情形、科以三元以上三十元以下之罰金、或處一日以上三日以下之扣留、（第二十七條）凡行駛內津各航線輪船、由財政廳按線指定經過應行停驗局卡、通知海關、轉行遵照、如不停驗者、提按其情形、科以五十元以上二百元以下之罰金、或呈由財政廳通知海關扣留停駛、（第二十八條）凡鐵路貨車或客貨混合車、得由沿路收稅局卡派員隨車查驗、如有偷抗貨車、得分別情形、通知車站扣留車箱或貨物、照章處理、（第二十九條）凡受科罰金、抗不遵納時、得將價值罰金數額一倍以內之貨物扣留、經過七日仍不遵繳者、呈報財政廳變賣、除扣抵罰金外、餘額仍飭原商領還、（第三十條）凡照本章程各條應充應罰者、各局卡應依照各該條文規定辦理、不得任意出入、一經處分、即不得私擅減免、（第三十一條）凡就統稅抽收附捐、或對於征稅貨物另抽特捐、非經財正廳核准、通告有案者、不得征收、（第三十二條）各局卡於征收正稅、及財廳核准通行有案之附捐或特捐外、所有一切陋規、槪行革除、如有留難需案、及護取貨物、或其他不法行為、一經發現、立予撤拿究辦、（第三十三條、本章程由湖南省政府核定、公布施行、并分報國民政府財政部武漢政治分會查核備案、其施行綱則、另定之、（第三十四條）本章程如有未盡事宜、由財政廳擬請省政府核准修改之并呈報財政部備案、○粵省最近之政局　　　　○陳銘樞仍在院休養　　○各軍長官紛紛加防　　廣州通信、粵省近因政局支配問題、外問頗多謠言、未見屬於神經過敏之談、實則政局現時仍極安固、至陳銘樞氏此次辭十一軍長職、完全因陳氏不久將任省府主席、勢難專心治軍、故有此舉、查該電係虞是發出、分致原雷已見十一日本報要電從略）未悉八路總指揮部、（按何批示耳、陳氏初擬昨日出院、嗣又延期、聞八日李濟琛會到牙頣養院探親陳病、　談約半日、九日陳氏會由院回東山私宅一次、旋又回院養病、其所部第廿四師長黃質勝、昨亦告退、遺缺已很十一軍副軍長蔣光鼐接充、聞蔣定十五日就職、至其他軍官、自五日總部縮軍談話舉行後、連日已紛紛回防、第四軍第十一師長余漢謀、十二師長香翰屏、於十日分回肇慶江門、第五軍長徐景唐、黃埔軍校教育長李楊敬、十日偕同北區善後委員王應楡、以遊南華寺為名、同往韶關、第十五軍長黃紹雄、則決定今日或明日乘輪返桂、據黃氏對人談話葫、此次回桂、決將所部第十五軍改編為第四師、被裁之老弱、則撥充工兵築路、此上因柳州大火、亟宜籌商善後、治標方法先著手籌賑、治本辦法擬在柳設立工廠、以容納災民、徐圖恢復被火之店戶云云、又總部參謀長鄧世增昨日出席市黨部、報告政治情形、謂關於省府主席問題、現因李主席不能兼顧、已由中央改任陳銘樞氏擔任、本省政治可無問題、至縮軍一事、總部連日已商妥辦法、將總部直屬部隊改編為四師、及若干獨立旅、人數則無大更動、詳細編制、在本星期內可正式公布、政治分會、以現在事實上而論、似有存在之必要、但中央有明令到粵、自當遵令撤銷、全省善後委員、本非正式官制、但丁茲冬防期內、善衙署暫難裁撤、冬防過後、或將改為行政公署、亦未可知、至衙戌部亦屬臨時機關、冬防後當可結束云云、粵省最近政情、此報告中亦可窺見一二也、（十二月十一日） 
[地方通信] 松江　　省令解釋黨部地位　松江市政局長王崇杞、以為黨部本屬法團之一、　在保管期內、可否行使職權、請求縣政府核示、前經金縣長轉呈省政府、咨請省指委會查核覆、　奉省政府令知、案准江蘇省常務指委會函開、案准函開、據稱松江縣民金慶章東代電稱、屬縣區常部、現在保管期內、如遇即方上召集各法團開會投票等事、應否照常列席、請查覆等由、經本會第五十九次會議決、黨部性質、遭與法團不同、其地應高於法團、有凡集會、自可列席指導云云金縣長即轉令該局長知照、　　金縣長傳論地　、金縣長今日（十五）下午三時、在大堂召催徽使各團地保等三百餘人、　　　　、略詡本年下忙出已覆出、省令嚴行催解、事關國庫、應限十二月十五日以前、按夘繳清、如違嚴辦、至驗契為保護業主產權起見、業已一再展限、亦須通知各業戶、趕速投驗、茲責令各圖地保、仰於半月前、每圖須繳驗十五張、否則定予處分、蘇州　　兵士姦不遂猛刺十五刀　圖門外葉家弄張洪全所開紙紫店仙、因張另住楊安浜家中、逐日夜間、祗留下一十五萬之　徙入審根　住宿店內、昨晨（十五）三時放許、突有十四團一營三周兵姜子卿、經過該店、遂由窗戶中鑆入、意圖行竊、後又爬同號壽根被窩中、用強鷄姦、周由夢中驚覺、大喊救命、詎姜即出所攜小刺刀、向周亂戳、計連刺有十五刀、周被刺後、拼命拔關而出、奔至楊安浜、報告店主、張洪全得矾、急返店中視察、則見遺有軍帽一頂、電筒一個、　鞋一雙、檢點各物亦並無所失、惟兇手則已逸去、當以周渾身血汚傷勢甚重、急送蘇民醫院醫治、同時張急報告該管圖三警所、由巡官陳瑚巡長孫宮等、率警分途追擊兇手、旋在伊家浜地方　將姜子卿追獲、捕解圖區總署、於午刻轉解市公安局、訉據供稱與周根壽、向在江北戲院省戲相識、是夜因出外未有　宿、不能還　、至周處借宿、不圖彼竟呌喊、一時情急、姦將刺傷不諱、訉舉後、押候備文解送司令部究辦、　　召集各縣長官開冬防會議　江南剿菲司令錢大鈞、以各縣盜匪充斥、且在冬防期內、特定於本月二十四日起、二十六日止、如集江南二十八縣駐軍長官、縣長、及公安局長、水警隊長等、在蘇開冬防會議、昨已分電各縣長官、屆時來蘇出席、　　各辦舉行清潔大掃除　蘇地各界代表、於十五日上午七時、集中元妙觀、舉行分組大掃除、各機關長宮、均於七時半簽到、十七十八兩日、在城內表年會、城外新舞臺兩處、開游藝大會、宣傳衛生運動、　　冬漕准予免借免還　縣長兼財務局長彭國彥、因省府有預借八年冬漕一元五角、一面償還十五年預借一元五角之　、特呈請省廳、請予免借免還　昨已奉財政廳副令照准、　　柳巷盜案四誌　柳巷六號程幼伯家、被盜獲犯等請、現各犯定十七日解江南剿匪司令部、剿匪司令錢大鈞、決派兵兩連駐防城內、吳江　　吳縣長出席五省內政會議　本縣吳邦珍縣長、奉省政府電如召出席五省內政會議、昨（十三）日吳已首途晉京、　　槍決劫槍匪犯王山寶　前在縣屬嚴墓鎮、搶劫保衛團槍械之要犯王山寶、亦名王阿寶、經水上省公安隊十五隊、在平緝獲、解送縣府　核、供認迭次績夥、在邑境搶劫、掳人次勒贖不諱、詳情江南剿匪司令電准執行槍決、昨日縣府奉令後、即將該犯王山寶綁赴刑場、執行槍決、無錫　　九縣長途電話之進行　江蘇省政府、以現值訓政時期、對於建設事宜、特加注意、近為靈遜各縣消息起見、特設江蘇省有長途電話管理處、委定王志君為處長、王處長接事後、其第一步工作　即籌備溧陽宜興無錫常州句容丹陽等九縣長途電話、以期互通習氣、其九縣長途電話之辦法及條例、早經擬定、籌備亦大致就緒、不久即可實行通話、惟各縣之之　費問題、及對外之規則與收費各項手續尚有一番討論、現各縣正書函往還、共同磋商、一經確定、即可通話、　　冬防中鄉區刦案覺誌　現屆冬防期內、而錫邑盜案紛起、雖鄉村僻壤、亦幾日有所聞、一天下市長安檣附近之太平　、鄉民陳根全家、於前日收得會欵洋二百餘元、詎為匪徙所悉、即於當晚七八時、突有盜匪十餘人各執手槍利刄等打門入內、共被刦去會洋及衣服首飾約共三百餘元、一該市長安　左近之前頭村、圖蒙陸憲廷家、於同日到有盜匪十餘人打開大門、先將事主綑縛、繼入客房搜刦、共被刦去現洋衣服首飾約共值洋五百餘元、携賊而逃、至翌晨始由長工將各人解縛、因恐盜等報復、未敢報縣、一新安鄉白兔橋周大剛家、於日前夜間、到有盜匪二十餘人、撞門進內、共被刦去棉被九條、皮衣十餘件、首飾匣一只、約值三百餘元、一該鄉張洞橋毛德茂肉店、日前夜間有盜匪四人、打開店門、肆行搜刦、店主毛菊和聞警從後門奔逃、盜等在後尾追、開槍三發、幸未命中、盜等折回店中、刦去大洋十餘元、銅元數十千逸去、　　戚墅堰電廠停給耀明電流續間　戚墅堰電廠、奉建委會訓令、於十五日起實行停止供給耀明電流、先期進備一切、建委會另派專員霍寶樹來錫督促辦理、並由建委會主席張人傑、兩函秦縣長、請予協助、秦縣長奉函　即邀同戚廠代表朱治倫、耀明代表吳待梅、作一度之討論、雙方意見、結果尚稱圓滿、秦縣長復與霍專員會銜出示布告、定於十五日實行停供電流、接上用戶而靈花謀在無錫發展營業、與耀明訂立售電合同、現在五年之期未滿、建委會已於本年十月將震華收歸國有、改名戚墅堰電廠、通知耀明公司別訂購電合同、雙方再三磋商、討論電價、耀明允每一啟羅華脫出月租銀六元、另加每度消耗費銀洋四分、戚廠堅持每一啟羅花說月租七元二角五分、消耗費每度銀洋四分五厘、以致未能解決、本月十二日、耀明接得戚廠去函、聲明即日停止供給電流、接收耀明用戶、估價收買應用耀明桿綫光明公司董事會、以戚廠突然接收營業、股京血本所在、難安椷默、特於昨日電陳建設委員會、請求收回成命、續議辦法、地方人士、開會籌議進行辦法、今（十五）日為在公園舉行無錫衛生運動大會之期、到縣府、縣指委會、工整會、建設局、商民協會、教育局、醫師協會、中醫聯合會、商業公會、救火聯合會、公安隊、財政局、教育會、通俗教育館、公共體育場、圖書館、無錫市行政局、公安局等代表二千餘人、於下午一時、開會行禮畢、即行各執苕尋叁箕旗幟等等、警隊出發游行、走寺後門、遇盛苍橋、打鐵橋出老北門　走露華衖　過吉祥橋、走通運路、至警亭、轉人淺口路、過光復橋、進光復門、走盛苍、至公關散會、　　清鄉會槍決盜犯共匪六名　本邑臻探先後在城鄉等處、捕獲盜匪劉奇芳、綁匪顧錦明、孫伯林、共匪胡金奋、和銀根、朱香寶等六名、解送清鄉委員開庭研究、據劉奇芳供認、糾眾持械夥刦江蘇銀行鈔洋三千四百元、得贓均分不諱、據孫伯林供認、寫信恐嚇勒詐九次不諱、據胡金奮供認、秘密開會　持械逼財、去信恐嚇、立有收據、親手過付不諱、程銀根供認在安鎮塘西暴動　聴從匪首會俊豐、糾眾放火　搶刦殺人不諱、朱香寶供認會同共匪、大頭目陳乾福等聚眾過向民眾勒索大洋一千元不諱、清鄉會據供後、即諱駐錫三縣剿匪指揮兼旅長趙錦雯、覆訉無異、遂由清鄉會秦兼委員長與趙指揮官、會銜電請議蘇江南剿匪司令部准予悉處死刑、以遏亂萌、於昨日接奉錢司令覆電照准、各處死刑、就地槍決、秦兼委員長奉令後、即於今（十五）日下午二時、派警將盜匪劉顧孫胡章朱等六名、自即所提出、驗明正身、抑赴火車站旁嚝　上執行槍決、以照炯戒、　　舉行衛生運動大會　本邑縣政府近奉民政廳訓令、飭於本月十五日舉行衛生運動大會、喚起民眾注重清潔、當經秦縣長召集　　購　共黨要犯露逮解縣　本邑縣政府政治警察長吳正　、近日訪悉業經清鄉委員會黨賞白元購　在案之著名共黨要犯鄭阿桂（又名瞎子桂寶）現曆　天上市寺頭　　近、吳即於前日率警下鄉拘捕、果在寺頭後面之某　　屋內、　鄭阿桂一　捕獲矾辦、聞鄭犯係天上市後錫人當該鄉共黨暴動時、該　　加暴動、江陰　　各布廠停業續誌　江陰城鄉大小各廠共有數百餘家、為　料缺乏、日鈔粵扣、處於十日一律停業、　內係　造　料素聞、早綠省常委會第五六號訓令上　特　市　樣上　處日會、不得再發前項通行證在案、佃得常此　通、並據全國反日會二次舉行委員會議決、對日經濟絕交計劃大綱第七條、照下列成分繳救國基金、其第一項棉布類百分之十一、第二項類紗絕　禁廿、第三項繳紗百分之五十、以前辦法、早已取銷、即發實言、加以驳斥、常熟　　縣府解決米境出境後之變化、本邑各米行發生停止運米凩潮、已曆三日、自經縣府召集各機關開會集議議決、縣府頒布之限制米糧出境辦法、應予維持　而一方面為通融起見、准予凡在十日內到常採辦不及、請由當地縣府填給護照者、准由商會證明、請縣放行、一至到遠地點、守取該縣政府或商業證明回單、是縣備核、議決通過後、一場軒然大波、滿意可以從此解決、詎至昨日、又發生變化、據聞會議散後、縣府即通知商會、擬定通行　式樣、以便製就分發　事設黨員王鐘麟所悉、大為反對、以為無論如何、絕對不能通融、米糧如果錢多、欵產處有公欵十五萬元、可以　進、貯為積榖、乃即躬詣黨部、請求知照縣府、黨部乃以至之主張、以電話通至縣府、囑從緩辦、調另有辦法、至是米糧商時通告證問題、又無解決矣、丹陽　　前艾廟盜傷人　本邑東張鄉前艾廟鎮、於昨夜七時許、突來盜匪十餘人、蜂擁進鎮、首先開槍示威、繼則佼入裕豐京廣貨店、任意搜刦、約一時放許、始飽掠而去、事後檢查損失、約計六百餘元、該號經理束有聲、店夥陳通財　均受微傷、流彈傷及鎮人束丹桂　　西鄉綁案匪首就逮　本邑西鄉、迭出綁案、迄未破獲、現聞鎮江軍警大舉清鄉、已捕獲匪徙多名、內有吳某一名、鄷係鎮江鄉綁案匪首、縣政府特備文至鎮、將該匪移提到丹、昨由處縣長開庭密骪一次、聞與迭綁案有重大關係、現已了押、擬從嚴徵懲辦、鎮江　　檢閱委員昨日蒞鎮　蔣主席以政務蝟集、無暇離京、特委劉少將健中、前往陳焯部六師　防各地檢核、茲悉劉委員、自檢校駐防宜興縣之十六旅郭懴所部後、即轉赴溧陽金璮丹陽一帶、校聞　禁該地之十八旅邢幾南部、昨日檢畢丹陽張營後、即乘上行快車來鎮、暫寓江邊萬全樓客棧、預定今日檢校設旅部及三十五團陳時驥部、後日約可畢事　　鎮給絲廠暫時開工　小碼頭鎮綸絲廠停工後、一般工友、結隊至總工會請願、該會昨日午後二時、召集各機關開聯席會議、討論辦法、議決結果、一廠方繼續開工至冬月底止、二開工期訂冬月十日、三開工至停工期間、由總工會派員監視工友、努力工作、及廠方經濟清形、四十月份工資、訂冬月廿十五日發給、但在未發給前、得向廠方酌借、五工友工資、由維生廠練叔誹君負責、以上五條、由勞資兩方、及七機關代表、簽字後施行、揚州　　討論重修史公祠墓　十四日早九時、縣指委會召集各機關團體、開會討論重修史公祠墓事宜、議決三項、一鳴公墓碑、決改為明督師史公墓、二商會工主席敬庭、會同運署建設局、俟天晴至祠察看損壞狀況、再作修理之計劃、三推縣府覔相當房屋、通知祠內住軍遷讓、最後決定下屆星期五　續開大會、　　寍署令攤食商借欵　准運使張家瑞、因奉財部盟務署、飭知蘇浙准各夜巡商　籌備五百萬元案、准南食商、攤繳一百三十萬元、即七日措齊解部、昨（十三）特遵令代電內河外江各食商公司、着推舉代表赴滬會議、南通　　張登財產暫由縣保管　張登財產、已經縣政府公安局食封充公者、約計二百餘萬元、逐月房租、及本年田租、均按期徵收、統歸縣政府保管、候省令處分用途、最近减鄉各處、盛傳省方將取消張登通緝令、並啟封財產、刻縣指委會、特具呈省會、轉咨省府詢問真相、　　電廠爭執由交部解決通明電燈廠、在城南北公園附近　建築廠屋、致與民眾發生爭執、雙方呈省控訴　經建設廳派委張黃　來通查勘、王廳長錄復、以該廠應將詳圖樣送廳、俾便轉呈交通部核察、解決爭執各點、　　沙田分局長易人　南通沙田分局長宋希尚解職、總局另委王紹會來通接充、　　橫港發生劫案　南通東鄉橫港地方寓戶吳海珊家、於十二夜被劫　損失甚鉅、盜匪共二十餘人、在宅外鳴槍示威、以門壁堅固、未能攻入、後在仟家橋土地廟、取得桅桿一根、用茅草紥成梯級、登屋入內、如臯[來函] ○張餘三來函　　敬啟者、頃閱貴報今日南京要電二、有滬土案人押候訉辦一筃、內載滬土案十四由淞滬警備司令部解到關係人、計該部副官張餘三鄧携銘當事官某證人某某云云、查餘與鄧君十三日奉令率帶兵士數名、押解土案犯五名、交付國民政府、以慿訉辦、實因案關重大、解送務須妥傎起見、餘等奉令後、即日搭乘夜快東赴寗日昨將押解人點交政府參軍處　取回收隊、即日仍趕夜車、於今晨即行返滬覆命、交下任務、業已盡到、今者貴報南京專電、發電人不察、竟將餘興評君亦列人被解補押之列、豈不冤哉、以此敬請貴館速予更正、以重名譽為禱　張餘三拜啟、十二、十五、○錢桐等來函　　敬啟都、預開本月十三日貴報爭戰新疆戰事爆發各電、旣均來自北平、必為　謀家之作用無疑、蓄敝歲日　新疆省府來電、并無　字提及亂事、足證地方治安　所可斷言、前項新聞子虛、自不待辦、請將此條發表、籍資更正、是為主禱　新疆駐京代表錢桐書效祖悵願九　啟、十二月十四日 
 
 

Page 13

 
 
[本埠新聞] ○美報評論新稅則　　　○如有反對者中國可置之不理　　我國海關進口新稅則分佈布後、美國紐約分論報、於本月十三日著評論、有言、［中國努力實行其訂定新稅則之主權、美國政府及人民對之、表示十分同情、設有任何國家頑固不化、意存不願承認其新稅率者、中國在理儘可單獨行動、而世界輿論、必一至贊助中國也］云云、○全國商會請拒還西原借欵　　中華民國全國商會聯合會、昨電南京國民政府、行政院、外交部、財政部、工商部云、外部分送各國公使、訂頒國定稅則公文、各國均經接受、獨日本退還不收、藐視無禮、一至於此、窺彼私意、以希望承認西原借欵、兼得還債之擔保、查西原借欵、不但供軍閥內亂之用、且數目不明、弊實孔多、於法理於黨綱均不應承認、屬會代表全國商會、一至為國府後盾、務請槪予拒絕、無論公文收受與否、決定依期實行新稅則、日曬本如不納新稅、即飭各關拒絕進口、至為禱切、中華民國全國商會聯合會主席馮少山等叩蒸印、○造幣廠定明日接收　　　○銀團亦定明日會議　　郭標自任命為中央造幣廠長後、前上海造幣廠之銀行分會保管銀團、即議決將一切文卷機器等件移交、函請造幣廠、將債欵保證辦法函復、造幣廠方面、則以各項手續、籌備未竣、並未正式通知銀行公會、該廠茲以奉到部令、工程師赫威德、亦以受郭標廠長之電召、於十四日抵滬、籌備主任盧炳田、即與赫工和師商定、於明日（十七）前往接收、昨日通函銀行公會查照、惟銀行公會准函後、借欵銀團委員會、亦定於十七日開會討論、決定移交辦法、茲將造幣廠致銀行公會函錄下、逕啓者、案奉財政部訓令第五四一一號內開、為令知事、查本部函知上海銀行公會、將貨保管之前上海造幣廠房屋等件移交該廠接收一案、茲准該公會復稱、敝會召集上海造幣廠借欵銀團、開會議決、僉以該廠未經清償借欵以前、其房屋機器一切、仍應作為債權擔保、茲先將廠屋機器生財等件、移交中央造幣廠、至所有造契、仍由本團保存等由、當經本部函復、查本年七月間、本部與上海銀行團訂立裁兵借欵合同、依照該合同乙項規定、前上海造幣廠所欠上海銀行團債務、業已移轉、所有抵押品、亦經另定為應稅及麥粉稅兩項、此次公會所稱、該廠房屋機器一切、仍應作為債權擔保一節、本部礙難承認、至關於道契保存問題、本部為表示信用、在此次債欵手續未清以前、所有原存道契、暫時仍托公會代為保管、該債欵手續了清、本部將道契收同、以資結束在案、合行令仰知照、此令等因奉些、查敝廠前准貴公會隨囑聲明各節、旣奉部令飭知前因、自無庸再為聲明、所有廠屋機器等件、茲訂於本月十七日、仍派盧君炳田前往接收、應請貴公會查照部復、逐一點交、以資公用、相應函請查照辦理、實級公誼、此致上海銀行公會、郭標、十二月十五日、 [L○航恊會免費試郵>　　 
　　　○廣州號明日離滬赴粵　　本埠中華航空恊進會中樞執行委員會、前擬廣州號飛機飛航回粵時、試寄免費信件及新聞紙、以資宣傳、其辦法已請本報、茲聞該會業經商得上海郵務局之同意、所有試寄廣州郵件、由廣州郵局代為免費分送、并聞廣州號飛機、定於明日（星期一）起程加粵、今將該會關於試郵通告錄後、中華航空恊進會、為廣州號回粵試郵通告、我們廣州號飛機、定十七日（星期一）離滬返粵、前會為試郵辦法、在各報披露、茲希各界注意者二事、一凡欲寄信赴粵者、可直接來辣斐德路四三八號本會、領取紀念信紙信封、即行繕就、於本日下午六時前交到、惟其重量不得超過普通平信、地點限於廣州市內、二准代各報館帶當日報五十份、惟因時間關係、須於當日上午七時前送到、以上二項、均不收費、並於到廣州後、即由郵局分送、又凡前會來函、索取信紙信封者、除一面由本會拉開來地址發外、如未收到、亦可直接來會補領、特些通告、○市指委會六十四次常會記　　上海特別市黨務指導委員會、昨日上午十時、開第六十四次常會、到冷欣陳德微熊式輝許孝炎王延松吳開先劉蘅靜七委員、王延松主席、施公猛紀綠、開會如儀、茲將決議案錄下（甲）常務委員提案、一六區指委會呈、為是領退回關稅自主照會、汚辱我國顏面、破棄國際禮儀、伏乞轉呈中央、咨行國府、令飭外部嚴重抗議案、（議決）照准、二六區指委會呈、為請轉呈中央、於最短期內明令頒布一切區分部工作納、以示方針而得進行案、（議決）照准、（乙）組織部提案、一四區指委郭太原、因即日回粵、懇請辭職、擬予照准、並擬以潘鼎元同志迾補、請通過案、（議決）照准、二五區二四六八九十十一十二十四十六十七十八十九等各分部聯名呈控五區指委等行為腐化、藉黨營私、經本部指導科詳查、覆稱所控確實、請即予全體免職、另委人員接充、請討論案、（議決）照准（丙）民訓會組織部提案、一徐鳳林呈控五區指委錢贊庭、非法拘押祥生鐵廠職員徐杏璋、經本會本部會同派員調查、錢贊庭個人確係借黨名義、將徐杏璋寄押於二區公安局內曆五日之、久經本會本部派員猶查時、始行釋放、查錢贊庭身為五區黨務指委、及竟藉黨營私、甘國不諱、應即開除黨藉、以敝將來、是否有當、請分決案（議決）照准錢贊庭應予開除黨藉處分、二案奉鈞會決議華洋印刷工會呈控唐泉一案、交本會本部會同查覆、遂即派員澈查、　擅覆稱、所控各節、除所控收受實方二千無一欵、雖有嫌疑尚無充分證明外、其他各欵、均係事實、查唐泉身為六區指委、似此違法行為、實屬腐化之尤、應即撤職、並予以開除黨藉之處分、以敝將來、是否有當、請公決案、（議決）照准、二本部考查科幹事段緯已辭職、遺缺擬改為助理幹事、請委任江堅心同志接充案、（議決）照准、（臨時動議）組織部提議、茲委徐紹昌曹舜鵬季鈞培馬金波許應壁為五區黨務指導委員、請核議案、（議決）照委、議畢散會、○中華國貨展覽會四五　　　　○夏秋用品展覽會給獎　　昨日上午、市政府衛生局、假該會大禮堂、舉行衛生運動大會開幕典禮、中午、孔部長及主席委員、宴請菲岛僑商代表、下午三時、夏秋用品國貨展覽會、假座發給各廠號獎憑、以故自晨至晚、參觀人眾、擁擠異常、計到團體、有埾約翰大學、振德女子中學、滬江大學、及上海告別市立小學校多　、工商界開人到者尤眾、茲分誌各項要訊如下　　　○菲島僑商到會參觀　昨為孔部長及該會主席委員趙晉卿君等、觀宴菲島僑商之期、計到菲律賓僑商發表薛微老、李清秀、桂華山、李香草、林尚德、五君、由孔部長趙晉卿朱成章　景偉等作陪、席間對於參加菲律賓喜年華會遠東商品展覽會事、有所討論、宣畢、由該會總幹事壽君及交際股陳荊生李椿等、陪往各陳列室參觀、并與各出品人接見、參加遠東展覽事宜、至傍晚始去、聞尚有多處、未及偏興、當於今日再行到會參觀接洽云、　　○夏秋用品國貨展覽會給獎典禮　昨為夏秋用品國貨展會假座工商部中華國貨展覽大禮堂、發給獎憑之期、計到菲島來滬之遠東商品展覽會籌備委員薛敏老、李清秀、桂華山、李香草、林德尚、及本埠商界聞人馮少山、朱成章、林康侯、葉惠鈞、陸鳳竹、鄔志豪、歐偉國、王曉籟、孫壽成、王介安、計建南、應委審、陳翊庭、江肇周、徐廣華、楊卓茂、董杏生、黃瑞生、話萬公、沈叔瑜、林夫質茂、王延松、陳萬運、許建屏、工商部孔庸之部長、孔夫人宋藹齡女士、國展會主席委員趙晋卿、總幹事壽景偉、及參加夏秋用品展覽會各廠商號代表數百人、下午三時、在大禮堂開會、由趙晋卿主席、向黨旗國旗總理遺像、行禮如儀、首由趙主席委員報告經過情形、次馮少山致歡迎詞、次孔部長王延松演說、）未由孔夫人宋藹齡女士給獎、葉惠鈞陸鳳竹陳翊庭王漢強四君唱名分發、計最優等獎者三十三家、優等獎者四十九家、一等獎者四十家、二等獎者八家云、茲將演辭及得獎各廠號探錄如下、　　○趙晋卿簡會詞　略謂、夏秋用品國貨展覽籌備時期、極為短促、所以徴集到的物品、僅限於上海一隅的各廠家、物品的種類、又不過一般普通家常日用的夏秋物品、開幕的時間、又僅僅只有兩星期、很有人說、他規模狹小、不能引起一般人的注意的、然而作始雖簡、成功確未可限量、以已往的成績言、短時間的徵集、有一百四十多家的參加、兩星期的展覽、有七萬餘元的銷售、而今日的有此中華國貨展覽會、與夫正在興起的西湖武漢等展覽會、未始不以夏秋用品國貨展覽為始甚、以因果言、夏秋用品展覽會、如初種其因、今日之各地展覽會、如萌芽滋長、將來國貨發揚光大、戰勝於國外市場、方為吾人食果時期、今日為給獎日期、得獎的還三分二以上、此實國貨界之好現象、希望大家、此後精益求精、以達盡善盡美之域、不特要家家得獎、且要家家得最優等獎、庶機吾中華國貨有滿播全球市場之一日、而收展覽之全功云云、　　○馮少山歡迎辭　略謂、夏秋用品展覽會、會期雖僅僅只有兩星期、然以各界之熱忱贊助、成績至為優良、足見愛用國貨、提倡國貨、人有肉中刺情、至可慶幸、今日舉行給獎典禮、承孔部長夫人親臨授獎、又蒙孔部長參加訓話、尤為無上光榮、敬代表本會致最深之謝意、我國國貨、從前因受不平等條約的束縛、在外國資本與貨物二重壓迫之下、每苦無從發展、明年二月一日、關稅實行自主、從此突飛猛晋，不難達貨早暢其流之旨、要在我人好自為之、且自本年七月、夏秋用品展覽會創始以來、首先踵行者、為工商部之國貨展覽會、而繼　籌設者、除各地之國貨陳列館外、有浙江之西湖博覽會、武漢之國貨展覽會、廣西物品展覽會竺、其大規模者、更有文博覽會、建國博覽會竺、風起雲湧、不可謂非國貨界之新氣象新生機、維是展覽雖有良機、而貨物不求改進，仍無以敵舶來機製之精、故今日工商界所應注重者、決維辦事之科學化、使各種製造、均先從化學入手、物質原料、汰粕留精、而後製造可精、貨物可良云云、　　○趙主席介紹王延松演說　今天承主席邀鄙人到此地來演說、覺着非常榮幸、同時覺着我們中國有這樣大的土地、這樣豐富的物產、到今天還站在這裏說提倡國貨、實在覺得非常痛心、現在就我介人的意見、有下列的幾種感想、第一統觀全中國的人民、無論富的窮的、不論他居住於城市或鄉材間、他們日用所需的物品、大半離不了洋貨、臂如點燈的煤油、就完全是外貨、假使缺少了煤油、夜間就不能工作了、第二種感想、全上海的許多商家、內中有許多東注荘西洋荘、去經營批發扒銷外國貨、尋不到一個完全以批發國貨的字號、第三種感想、全上海或說是全中國的工廠、不算多、但是尋不到一個可以完全脫離外國原料或外國機器的完全國貨工廠、因以上的種種感想、實在覺着非常痛心、但是我們決不能因些灰心、不去尋求出路、所以我們仍歸要努力奮鬥、以求自救、提倡國貨、果然是自救之道、但不是少數人努力所能收效的、非全民眾各個努力不可、就我個人的意見、有以下的幾種貢獻、一一般學者、須就其研究所得、貢獻於工商界、二個人增加生產能率、努力於生產、所以希望工人與資方、要同舟共濟栛力合作、三工商辦要分析研究、使出品成本減輕、物質改良、四希望商人不可貧圖近利、盡力扒銷國貨、最近蔣總司令對南京的民眾說過、如果能夠依照他的辦法做去、三年之後、可以使駐在我國的各國海陸軍、完全退出去、兄弟今天敢代表工商部說、如果全國能照工商部所定的政策做去、二年之後、也可以將全國的洋貨打倒、今天是夏秋國貨展覽會發給獎憑、希望得獎的各廠家、不要認得獎為已經成功、要認這獎品是獎勵未來的、仍舊要努力研究努力改良、使國貨日臻於完美云云、　　○孔部長演說　略謂、今日為夏秋用品國貨展覽會給獎之期、廠家代表、共聚一堂、至為忭慰、西諺謂、名譽乃第二生命、但自吾人觀之、剛名譽之可寶貴、實在生命以上、商家尤然、名譽旣著、商業自盛、工商部創辦中貨國貨展覽會、而以夏秋用品展覽會為其先聲、其目的即在使工商各界、深知名譽之至可寶貴、而努力於出品之改良與信用之保持、我國出口貿易、本以絲茶為大宗、祇因少數商家、携離為品、致失信用、最近桐油出口、每年約計八千萬之譜、但出口品質不齊、美國商人、已在設法自行培植、若試驗成功、則些種新萌芽之出品貿易、又將歸於消減、現在為挽救計、自當以努力改良出品、積極推廣銷路、為兩大目的、展覽會之舉行、即為達到此種目的之手段、此外如出口檢查衣食住行、均能以優良國貨、自行供給、則外國在華之經濟侵略、終有不打自倒之一日、蓋打倒經濟侵略、固在實力不在空言云云、眾大鼓掌、○夏秋用品國貨展覽會出品人得獎等第表　　［最優等］、緯成公司柳條雙幅羅紋縐　縐緯成呢單縐、袁震和織綢廠絲織風景圖、都錦生絲織廠絲織風景人物照相、啟文絲織風景廠絲織風景照相、華東織造廠華東縐呢條府綢、勝德織造廠緞帶紗帶邊繡花珠片邊、祥泰織造廠鐵車縫衣絲線捲純絲襪、達豐染織廠涼紗等各種布正、勝達呢绒廠駱駝絨、先達呢絨廠條子素色駱駝絨、富華公司中國真　絲襪、三友實業社自由紗巾布厚生紡織廠細布細斜漂布　　貢呢斜紋絨法蘭絨、上海夏布大會夏布、勝德織造廠伞柄鈕扣箸筆管、光明公司熱心牌熱水瓶、愛華皂廠各種香皂、五洲固本肥皂廠各種香肥皂粉洗濯皂、香亞公司各種生發水蜡油、家庭工業社無敵牌牙粉香粉、、永和實業公司月裏嫦娥牌牙粉香粉、華生電器製造廠交流　吊風扇、益中機器公司電熱器電氣熨斗煖鍋烘爐圖火爐電火爐家用變壓器電瓷製品、中國亞浦耳電燈泡廠電燈泡、天廚味精廠味精、中國根泰和合粉廠和合粉、南洋兄弟煙草公司香煙、雙全盛啤酒公司五星啤酒、冠生團食品公司中山　橄蜂蜜陳皮梅結汁牛肉、華福製帽廠草帽、華德造帽公司草帽、陶正昌磁器號江西瓷器、以上得最優等獎者共三十三家、 [優等 ]都錦生絲織廠內衣袴襯衫領帶等、德源綢廠印度縐素　縐電機紡、錦華公司雲紗拷綢絲襪童衫等、王義豐絲織廠絲呢绒呢、天福綢緞局槳印素壁縐條子織花綢、勝德織造廠織錦綢繍花衣料、宏生織造廠美熏綱紗紗邊絲織女衫童衫領帶、祥泰織造廠花邊圍巾女衫領帶、褲帶、光華染織廠布正、啟明染織廠中山呢絲格紗花斜斜紋條子府綢、精華電機針織廠絲光線襪、中華工業公司花邊各種出品、永和新布號土布、聯成夏布號夏布、永和實業公司人造象牙琥珀玳琄、玳琄眼鏡明角藥水、香亞公司萬應如意膏花露水玫瑰牙粉爽身粉、家庭工業社媚梨霜香水粉樸、生發水蜡油潤發膏鑤花精、永和實業公司嫦娥霜生發油花露水凡士林艷發霜潤發尚未牙膏、民生公司自來打印墨水膠水白糊、中法藥房人丹、光明公司下班電燈罩勝舶蓄電池製造廠蓄電池、永利製造襪針廠織襪針、大華鐵廠鐵床、真如勞資製造公司銀盾及寫生銀片、如意祥銅器號凸花赛觀銅器、天一味母廠味母、昌興煙公司香煙、上海西湖茶葉公司茶葉、貢菊、中國醇有限公司康寗砵酒葡萄酒、屈臣氏汽水公司檸檬水沙水、香亞公司菓子露、冠生園食品公司冬菇雞雙龍精奶士餅幹、在鐵桶餅幹、果汁牛肉、邁羅食品公司香草大中山餅幹　杏仁霜、上海濟南泰康公司罐頭櫻桃梨枇杷、培德領帶公司領帶、三善手帕廠真絲手帕、瑞泰手帕廠花素手帕、雙輪牙刷公司活動特選牙刷、天元和扇莊摺扇　上海利永陶器公司陶器、中華琺瑯廠搪磁器、石膏美術工藝廠石膏像、以上得優等獎者共四十九家、 [一等 ]大中華賽璐珞製造廠赛璐珞製造稱明角香烟嘴香烟匣玳琄象牙皂匣梳箆乒乓球、仁昌永料器公司玻璃製教育用品類、降興製革廠各種皮件、五洲固本樂廠良丹、五洲固本廠五洲化妝品、家庭工業社洗牙水、牙膏、花露水蚊烟香、十滴水、永和實業公司蚊烟香薄精油錠、新亞化學製藥公司蒸溜沙沙、生理食藍水、氣化鈣液　化妝品、中國化妝品公司洗髮水、潤髮霜、大成蚊烟製造廠滅蚊香、大夏製藥公司、在夏防防藥水、亞莫尼藥水、中法藥房化妝品、信源行臭藥水、萬國新藥公司痧一粒、寶興和記钃精　鋁製器具、張利昌銀箱廠銀箱、上海新華五金工廠白銅象鼻衣架大同銅錫號銅錫品、天廚味精廠　油精液、天一味母廠味母、天津明星廠啤酒　家庭工業社桑子葡萄酒、香檳啤酒、紹興酒、白蘭地、果子露、屈臣氏汽水公司各種果汁汽水　廣生行菓子露、冠生園食品公司、汽車餅乾、冬菇鴨　果子醬水晶洗車車糖、紅燒牛肉、手槍糖、香藍餅乾、冬菇笋、香妃糖、鉛桶糖、果子露、邁羅食品公司五香燒肉、五香熏魚　架厘牛肉、罐頭枇杷、五香黃化魚大頭菜、寗波天一罐頭食品公司油燜笋冬菇烤送、陶園肉鬆、雙輪牙刷公司普通牙刷、梁新祀牙刷公司牙刷、上海一心刷公司牙刷、家庭工業社牙刷、中國牙篯廠機器牙篯、陳源興梳箆筷廠黃楊木梳箆、孔木發格拉鏡、益製搪磁廠搪磁器、钃豐搪磁廠搪磁器、上海德大蓆行席　美而堅公司屏風、以上得一等獎者共四十家、【二等】民生志記化學工業社化妝品、中國兄弟工業社化妝品、利康公司、財神餅乾　陶園雞蓉面、民新陽傘廠陽傘、精業工藝廠陽傘、大生廠男女拖、上海德大席行坐墊、以上得二等獎者共八家、○游藝股踢鍵子競賽近訊該會游藝股自褚民誼先生發起踢鍵子競賽後、日來加入與賽者、十分踴躍、前聞該會已定於本月二十二二十三兩日、為預賽日期、二十五日為決賽日期、凡願加入者、無論個人或團體、可於本月二十日以前、向該會游藝股報名、獎品除褚民誼鄭洪年馮少山韋懿擔任徵集外、更有孔部長張市長趙晋卿陳藹士陸伯鴻宋子文蔣夢麟宋捂生諸先生贊助供給云、又該股藍球比賽、聞仍因球埸泥溍、今日、 
 
 

Page 14

 
 
停止比賽云、　　○新平冬節禮品到會該會因冬至節屆、為應時令之需要、業經分向各省各出品商家、徽集出品、送會陳列、以供中西人士之需求、已迭誌前報、茲悉前項禮品、北平市府、已選集著名物產多種、於昨日送到該會、於下星期一起開始發售、其餘各省及本埠各名產商廠、亦正準備優美物品、亦送會以應各界鎖送冬節禮物之需云、　　○今日藝節目　 [日塲 ]樂府新聲表演、一許萬清君景賓泉君滑稽黃鶴樓、二嚴雋君許萬清君特別改良浦東寗波始興空城計、三景賓泉群清唱赴虎關、四陶延綏群嚴雋盛君裝歌劇中西音樂十音連彈梅妃五景賓泉群許萬清君嚴雋盛君關延綏群五音連彈連環三娘教子、六嚴雋盛君許萬清君關賓泉群三本鐵公雞、樂府新聲音樂團、鋼琴葉鐵民君、京明顧慕周君金祖禮君淩學禪群、義胡朱劍清君倪鐘沅群陶桐君、銅鼓金晋申君、弦子金巧生君、月琴張農生君、沙呐葉祥麟君、晶子兪國荃君、尺板張志達君、西胡宣剛君、歌舞節目單、一落花流水兪德韻女士、二孟浪舞袁家賓女士、三玫瑰舞姚庭芳女士、四春朝曲徐素芳女士、五買花詞蔡致和女士、六愛的花左竹修女士、七春愁曲周梅英女士、八船夫曲姚庭芳女士、九三蝴蝶周梅芳女士、張彤芳女士周雪春女士楊蕊芬女士徐素芳女士兪德金女士袁家賓女士兪德韻女士姚庭芳女士張文玉女士張佩珍女士張佩瑄女士、 [夜場 ]一百祿登劇社、二精神關張治兒易方朔、○國貨銀行宴請發起人　　　討論總行開幕事宜　　國貨銀行、定十六晚、假東亞酒樓、宴請發起人、討論總行開幕一切重要問題、并報告最近接新加坡華僑文電胡文虎、陳延謙、李俊承、大中局等、、已認繳股欵二十五萬元、湖北省政府認提倡股十萬元、亦擬日內匯滬云、○小呂宋嘉年展覽會籌備訊　　小呂宋嘉年展覽會籌備會、於昨日正午設宴杏花樓、歡迎斐律濱中華總商會回國徵集國貨代表薛敏老桂華山等、列席除各代表外、由孔祥熙、馮少山、榮宗敬、江西、河北　江蘇、浙江、安徽、山東、廣東等省國貨界代表、及全體籌備委員、上海工商廠代表作陪、公推朱成章主席、黃夢陀紀錄、席次主席舉杯致歡迎詞、並報告籌備經過情形、次由薛敏老報告嘉年展覽會之歷史、及此次徵集國之理由、桂華山報告小呂宋僑胞歡迎國貨之意旨、孔祥熙報告國貨推銷南洋之利益、及感謝回國代表、熱心提倡國貨、各省代表上海國貨工商廠代表、相繼發表意見、未由商品陳列所總幹事林質茂、報告徵集出品之手續、及一切辦法、經各代表認為適當、允予照辦、並議決各項如下、一指定四川路一四四號中國旅行社為回國代表辦公處、二規定每日上午十時至十二時、下午二時半至五時、為接洽出品時間、三星期一三五下午二時半、為籌備委員常會期、四商品陳列所代表出品、並每日派員赴代表辦公處協助進行、五介紹各代表赴國貨工商廠參觀、並調查合銷南洋之出品、籌觥交錯、極盡一時歡忱、迨散席已三時餘矣、○檳榔嶼中華國貨陳列所催寄出品電 
　　上海申報館轉上海總商會、曁全國省商會、市商會、均鑒、逕啓者、此次敝所徵集國產出品陳列、業蒙貴會代為分函貴地各大工廠、轉達送陳、厚意隆情、實深感佩、惟查目下各大工廠出品、已寄到者固多、而尚未寄來者、亦屬不少、敝所深恐搜集不週、不特有失陳列本旨、抑於優良之國產、未能為之發揚、故特託申報代郵轉達、懇請貴會、再為轉致各大工廠公司、囑將出品早日惠寄前來、俾資陳列而廣介紹、實為德便、謹此順請公祺、南洋檳榔與中華國貨陳列所主席丘明昶、總務劉惟明謹上、○絲繭商歡宴孔部長　　　○討論改良華絲之利益　　江浙皖絲繭總公所昨（十五）日下午七時、假上海總商會備柬邀工商部部長孔庸之、及穆鄭兩次長、上海洋商絲公會七西董等宴敘、會商進行辦法、至者除孔穆鄭三部長及洋商七四董外、華絲商沈驊臣朱靜庵張佩紳吳申伯陳灝泉朱竹賢黃錦帆五耀祖等、及無錫絲廠協會各委員等均列席作陪、中外官商共七十餘人、由黃搢臣主席、酒至半酣起立、致歡迎詞畢、並申述廠絲改良必要情形、　　　次由孔部長演說　略謂今日蒙江浙皖絲繭業總公所招宴、得與中外絲業界領袖、聚首一堂、非常榮幸、生絲本為我國著名天產、數十年來出口貿易、無不以生絲居大宗出口貨物之第一位　不但在我國商業上佔一重要位置、且為在華西商之經營生絲出口貿易者、亦有共存共榮之密切關係、近來以日本生絲業之突飛猛進、幾有取我國生絲地位而代之之勢、然而我國絲業之陳陳相因、墨守故舊、亦不能諱言、國際貿易、競爭劇列、必須時時留意研究改良、絲質減輕成本、始能維持原有之貿易及榮藝、最近因美國絲織業對於我國生絲條紋不勻、嘖有煩言、而美國生絲交易所、不以華絲列入標準、尤使我國絲廠業感受莫大影響、然些固不能為美國責也、無論何種貿易、在買主方面、第一須貨物合用、第二須價格合逄、否則雖好、亦屬愛莫能助　以故我國絲業諸君、必須將此點認識明白、注重在自已、一方面力求進步、果能達到改良地步、則美國對於華絲一定歡迎、目前我國絲廠因出口減少、貿易不振、已經深切感覺、有改良之必要、同時在議西南之經營生絲出口者、亦必感覺出口生絲減少之不利、為應付事實上之需要、中外業商、實有通力合作改良絲質、革除積弊、以恢復華絲在國際貿易上之地位、以保障雙方利益之必要、若在今日、再不設法改良、則華絲在中錢之銷路、勢必日趨減少、而至於斷絕、如是、則不但華商業廠將陷於絕境、而出口絲西商之利益亦必將完全損失矣、鄙人深知諸君明達、對於如何改良華絲一事　必已有相當計劃、國民政府工商部原以扶助工商事業為天職、鄙人盧部長地位、對於改良華絲、尤當竭盡心力、諸君如在需要政府扶助之處、工商部深願以全力相助、務期延到中外並利之目的、今日鄙人得與諸君相敘一堂、為親切之　放、非常愉快、且由此感覺華絲之改良、有華商諸君之覺悟、及西商諸君之合作前途、大有希望、敬舉一窮、祝絲業諸君前途無量、　　次由沈驊臣朱靜庵等先後演說廠絲歐銷衰落情形、及各廠營業、岌芨可危、務求政府加以經濟之援助、以濟目前之危殆、一面聯合中外絲商、能力合作、改良出品、藉合歐美絲織商之需要、而謀廠絲輸出之發展云云、未由黃主席將工商部籌設或癢癢生絲檢查所及施行公磅制等兩問題　、與列席中外官商加以縝密之討論、各國絲商均甚贊成、蓋因以上兩問題、與中外兩主均有裨益云、演說畢、復又舉杯暢飲、觥籌交錯、中外官商濟濟一堂、頗極其盛、席散已深夜矣、　○警備政訓部籌備新年軍人聯歡會　　明年十八年元旦、為我國統一後最重大而有意義之紀念日、淞滬警備司令部政治訓練部、除積極的籌備擴大有意義之元旦宣傳外、更為紀念武裝同心之功動偉蹟及慰勞效忠黨國勞苦功高之武裝同志起見、特發起組織新年軍人聯歡大會、并請第五師司令部及特別黨部、共同組織、擬於是日舉行歌舞戲劇電影及競走等各種游藝、及官兵聯歡讌會等、業已昨日開第一次籌備大會、出席者有許也夫、黃少文、熊國華、汪偉、金煜犠、黃承烈、朱家譲　胡彥雲等委員、通過組織大綱、決議設籌備委員十五人、常務五人、并設總務游藝組織三部、下設財務文書庶務歌舞戲劇電影佈置交際招待及組織等股、分別積極籌備、進行工作、并擬於下星期一（十七日）下午一時開第二次籌備大會、推定各部人選、及討論遊藝會場等云、○中美寗案委員赴京　　　○明日在揚子旅館開會　　中美寗案損失調查會委員會、自經第二十次委員會議、決定赴京開會後、我方委員吳競、已於前日先行返來、向財政部報告會議經過、並籌備在寗開公之地址等問題、美委史派克因事於十四日晚車先行赴京、開楊光泩及賴門兩委員、將於今日（十六）晚赴寗、明日在南京揚子旅館全日開會、繼續審查團體之動產損失數目、并實地查勘個人與團體之不動產損失云、○床次離滬前宣言　　　○今晨搭榊丸赴青島　　日本新黨首領床次竹二郎、決於今晨九時、由匯山碼頭、搭大連郵船會社之榊丸赴青島、臨行前發表英文宣言一紙、茲譯其原文如下、【親愛之中國國民與友人、余此次與諸同人至貴國觀光、得諸位竭誠欵待、實深榮幸、今乘臨別之暇、得向諸位表示十二分誠意之感謝、鄙人在短時間內、在貴國之首都、與國民政府各要人相會晤、每引為無上之榮幸、且將永留在余之記憶中、不能磨滅、惟使余感受到特別印象者、即首都之新氣象、黨國要人、俱從清晨至日暮、猶在進行現在重大之工作、以如是之熱誠、並具如是之偉大犧牲精神、以謀國家之福利、更使余敬羨者、為其遠大之計劃、無論對於社會方面、道德方面之立法、如禁酒、禁娼、禁烟、禁賭、等、次第實行、達建設親首都之目的、余深望今日貴國革命後之情形、實類於敝國明治復興之初期、以此例彼、余實不得不表同情、而為貴國前途賀也、此日之貴國、固為一創造之關鍵時期、惟須視貴國之人民如何、挾總理之遺訓、而更求其貫澈光明耳、、固總理雖死、我甚冀總理燦爛之精神、仍能導貴國前途於光明、而於最短期間、產出良好之果、則總理之精神、久久而彌彰矣、余本人雅不願干預中日兩國間之外交問題、第以情形所迫、殊使余不能復作緘默、此次本月十三日所發生之南京暴動、尤使余不能不發一言、南京暴動之真想、固無庸仔細探究、余亦不願假一辭、惟聆諸當時國府主席所發之言論、其激昂委婉、與夫深情流露、即旁觀者對之、亦覺側耳代首、余殊不知此暴動主行者、亦將點首而自認其過否耶、余謹在此鄭重賀革命之成功、而欵蔣氏之言論也、上所述者、即為余此行之深慶深祝於貴國者、尤其於貴國之招待、謹為致謝、此外余所望者、即求中日兩國間之親善、而使遠東之結合、造成世界之和平、 ]○丹麥公使今日離滬赴厦門 
　　　○明年一月內來滬　　丹麥公使高福曼反滬後、昨日參預霞飛路天主堂丹麥駐滬代總領事伯倫婚禮、決定今日乘英商太古公司穎州輪赴厦門、轉赴小呂宋、迎其夫人、預定明年一月開來華、聞中丹新約已在京簽字、○滬反日會公斷委員會議　　　○塗改通行證廿一紙　　　○科罰金二千一百元　　上海特別市反日會公斷委員會、昨日下午三時、開第十一次會議、出席委員葉惠鈞　陳良玉、周永年、（駱清華代）列席王延松、郭志豪、主席葉惠鈞、紀綠袁澤民、（甲）恭讀總理遺囑、（乙）報告事項、一　、二閘北檢察處函詢沈仲範私用公欵、應如何處辦、請核議案、（附全卷）（議決）通知檢委會、如果屬實、將沈仲範撤職、并追繳所用之公欵、三榮昌布號函稱、為問鴻章染色被扣之布、實係慘案以前所定　請從輕議處案、（附全卷）（議決）（一）該號混染日貨、予以充公處分、（二）函鴻章廠、即將跑街余元增撤職、（三）關於鴻章紡織廠出品、函檢委會放行、四華豐祥號塗改通行證、應如何議處案、（附全卷）（議決）塗改二十一紙通行證、科罰二千一百元、限五天繳納、五郝齊祥王定榮日貨被扣、向檢查員公然施賄、應如何議處案、（議決）扣貨、依照條例科罰、關於行賄部分、姑念無知小販、旣經拘禁處分、准予免究、議畢散會、○反日保路大運動第二日　　　○一致向民從宣傳　　　○小學總測驗展期　　昨日為市宣傳部舉行反日保路大運動之第二日、全市各級黨部、一致組織反日保路宣傳隊、紛紛出發向各區民眾宣傳、茲將各情形　誌如次、　　○測驗總決賽展期　市宣傳部原定十四日舉行全市學生反日常識測驗後、擇各報最保者、於今日下午二時、在南市黃家闕路務本女校舉行總決賽、擇優者分別給獎、以資鼓勵、茲以尚有數校、因人手短少、時間侷促、未及派員前往測驗、而已經出發測驗者、又以時間關係、不及評定、故該部特將是項決賽、緩期舉行、至日期由該部規定再行通知云、○露天演講紛紛出發　昨日天雖細雨、介各區分部同志踴躍、右見全市人民、熱心愛國反日保路之一班、聞江灣勞動大學區分部、共有二十隊出發、計大學部同學十四隊、中學部六隊、分往附近村落、努力宣傳云、　　○民意測驗正整理　民意測驗表民眾及黨員填來者甚多、市宣傳部全體同志、昨日撤夜整理、尚未就緒、今日當趕速統計、與常識測驗之結果、同時公布云、　　○派員分頭演講　又該部昨日派員分赴各處擔任演講及指導、計赴愛羣者有許性初、赴江灣勞動大學者為陶百川、許君講題、為反日保路運動之意義與方法、陶君進題、為反日運動之兩在要件、指示學生、此後應開門做事、閉戶讀書、不可專讀死書、亦不可終日拋棄書本、而徙呼口號、聞勞大對於此次運動、師生合作、萬貫斐然、昨日出發共有二百餘人之多云、○新大明家族代表向交署請願　　新大明輪案、前日（十四日）全體家屬代理律師吳凱聲、在事務所召集家屬會議、議決推定石友芝陳順宣吳趙氏胡林氏四人為家屬代表、於昨日上午十一時、偕吳凱聲律師、同住交涉公署、金交涉員適接見各國領事、乃由第三科長張星聯代表接見各代表、各代表當即向交涉公署請願、要求三項、一日方所賠償之欵項、請交涉公署代為保管、二登報通告、速辦補行登記手續、交署大通內已登記者、三方核對後、再向日提出生命賠償三為辦事上便利起見、已代表公司方面之代理人、對家屬不能有所主張、交署表示容納、並允三項辦法、一俟大通公司問題全部解決後、再向日方交涉生命問題、二搜集被難人數證據、及家族狀況、三家屬方面、如有意見、可由代理律師以書面轉交涉署、家族代表、表示滿意而散、○航訊擷要　　○江天出險　招商局江天輪、在丹徙擱淺、滬局得訊、正在派輪往拖、至昨午已接得該輪來電、言已由江安輪潮水盛漲時、業經將其拖出淺灘、現船已赴漢、貨客均安全去、　　○犒賞船員　閻總司令今次乘新華輪至京、在船中計四日四夜、閻氏到南京時、即命參謀長代發犒賞金一千餘元、按照船中員役、係分部付給、自賬房以及水手、總計一百餘人、悉皆發給、共分三等為五元、十元、及十七元、新華輪昨已到滬、今日開赴汕港粵云、○市宣傳部舉行整理軍事宣傳週　　○定期十八至二十二日　　○製發重要標語十三條　　上海市黨部宣傳部、近以對日外交緊急、民眾不可不奮起為政府之後盾、特於十四日起、舉行反日路保宣傳大運動三日、十六日可告終止、茲以中央定於本月二十九日、召集國民革命軍編遺委員會會議、切實整理軍事、關係國家前途、至為重要、又定於十七日起至二十二日止、為整理軍事宣傳週、定於十七日為為軍事整理與黨權宣傳日、十八日為軍事整理與人外交宣傳日十九日為軍事整理與國防宣傳日、二十日為軍事整理與訓政宣傳日、二十一日為軍事整理與建設宣傳日、二十二日為軍事整理與地方治安宣傳日、、茲錄七日中所用之標語如下、一編遣會議是根據五中全會決議案召集的、二編遣會議是中央特設整理軍事最高的會議、三編遣會議的決議案、全國軍人同志應絕對服從、四不服從編審會議決議的、就是違背五中全會本黨最高機關的決議案、五本以黨治軍、不能以黨治國、六整理軍事是預備外交上實力的後盾、七整理軍事是實施訓政的先決問題、八軍事整理預算確定、方有餘裕的財力、從事建設、九要以全力充實國防、非軍事統一不可、十要綏靖地方解除民眾疾苦非軍事統一不可、十一非執行編遣委員會決議案、不能整理軍事、統一軍事、十二忠實的軍事領袖們在編遣員會裡團結起來、十三全國同胞們、要以全力促成編遣委員會開幕、至傳單指導大綱等、亦已製就付印矣、○市宣傳部廿八次宣委會　　市宣傳部宣傳委員全、昨日下午三時、開第二十八次會議、陳德徵主席報告、一小學常識測驗展期一星期舉行、二未經測驗之小學校、應補行測驗、三不平等條約研究集稿件、限十八日收齊、二十日付印、四市宣傳部上海宣傳方略、日即可發行、討論事項、一慶祝元旦案、（議決）（一）舉行同樂會、地點國貨展覽會、中央大會堂、時間日下午一時起、至十二時止、（二）發刋盡報、（三）舉行民意測驗、（四）舉行小學五六年級常識測驗、由市教育局通令各校、於一月一日上午九時舉行、（五）定十二月二十五日召集各區黨部、各區分部、宣傳委員常義老師聯席會議、（六）設置民意投遞箱、每區黨部一個、二葛建時提議、每區黨部各設立區宣傳委員會案、（議決）通過、以各區分部宣傳委員組織之、每兩星期開會一次、三決議本月十九日至二十四日為整理軍事宣傳週、四姚澈提議、十二月二十五日雲南起議紀念、應有表示案、（議決黨聲出一特刋、並召集各界代表大會、五潘鼎元提議、十二月二十五日耶穌誕日紀念、應六人行反其宣傳案、（議決）由各區黨部前往禮拜常宣傳、議畢散會、○五師特別黨部部務會議　　昨日下午、五師特別黨部、開部務會議、討論全師代表大會、派黨務視察員、新年同業會、元旦特刋等項、議決、自下星期起、積極準備云、○兩路黨部一區執監就職　　滬寗滬杭甬鐵路特別黨部籌備委員會、自委任陳伯華、秦毓瀏邵子傳等三同志　籌備一區黨部、自任事以來、積極進行、於前日開代表大會、舉出胡樸安同志為監察委員、夏汝農同志候補、彭學文、閔羅鈵、陳伯華、鄭政堅、顧志仁五同志為執行委員、吳希韓、羅洋輝、施鑒之同志為候補、定本月十六日（星期日）下午二時三十分　在靶子路福生路口、檢德儲蓄會、舉行執監委員、宣誓就職典禮聞、柬邀各機關及各民眾群體、參加觀禮云/○寶山棉作場昨開董事會議 
　　○議決推廣棉作四要案　　寶山縣之棉作場、自奉農鑛部令照章改組後、於昨日下午一時、在該場大場分場、開董事會議、出席者袁希濤、印湘蓀、王鐘麟、顧馮儒、季鐘和、陶慶豐、金人鑑等、主席袁希濤、報告事項、一件印湘蓀王詠仁二君報告審核十六年度決算各項蒪據、並據季主任聲明各點、經共同市場化、認為可資證明、一件十六年度決算案照表列支出決算案、超過九十八元、另據季主日聲明、內有楊行津貼小學費七十六元、未經轉賬、實際超過二十八元零、議決零線轉賬之七十元、應將決算表改正另印、以符欵目、交原審查員覆核、其超過之二十八元、季主任聲明係添購置播種器七架、計銀一百二十六元、為編製驟升時所未開列、以致決算溢出此數、經眾公決、准予如數追加、議決事項、一件本場董事會應否改為委員會案、議決應即改組委員會、公推王詠仁、印湘蓀、顧珍莾二君、會同主席修改章程、提出下屆會議、一件季主任提議、擬請顧文雅君為本場農具製造技師案、議決通過、一件本場改良棉作推廣暫行辦法案、議決通過、驟升照數追加、其臨時費一項、擬請原有公欵實業項下支撥、○尚有本埠新聞轉入後頁 
 
 

Page 15

 
 
[林埠新聞二] ○昨日第二屆衛生運動大會開幕　　上海特別市衛生局、奉市政府命、因衛生部查照內政部公佈之汚物掃除條例、第八條載明、每年十二月十五日舉行大掃除一次、又衛生運動大會施行大綱內、亦定十二月十五日為大會日期、故於全國各地、於昨日舉行衛生運動大會、上海特別市政府、於今年四月間、業已先自舉行一次、故此次定名為上海特別市第二屆衛生運動大會、自昨日起至二十五日止、共舉行十天、昨晚七時半、南市普益社、閘北中央大會堂、並舉行演講放映市政及衛生影片、任人內參觀、聴講大會、則在昨日上午十時、在南市國貨路國貨展覽會在大禮堂舉行開幕典禮、茲將開會情形分誌於下、　　○會場布置　會場在國貨展覽會大禮堂、臺額上懸 [第二屆國貨運動大會 ]橫綢額、臺上中縣常國旗及總理遺像、中設演講席、兩旁為主席及各局長各演講員席、大禮堂門首設簽名處、　　○到會人物　市長代表秘書長同雍能、及各市局長秘書科長職員、及中央醫學院高饒朗。中國紅十字會總辦事處沈樹滋、鮑忠朗、中華醫學會朱企洛、工程師公會兪鳳賓、公共衛生學專家殷秤如女士等、　　○開幕秩序　一奏樂、二全體肅立、三向黨國旗總理遺像行最敬禮、四共恭讀遺囑、靜默、五主席致開會辭、六衛生局長報告、七專家演講、八來賓演講、九奏樂、十散會、　　○主岈致辭　市政府秘書長周雍能致開會辭云、今年四月間上海特別市已舉行過一次衛生運動大會、今日所舉行者、實為第二次、此次舉行之原因、由於衛生部通告全國於今日同時舉行、於此可知四月間上海衛生運動係局部的、不圖此提倡之結果、乃普及於全國、且政府規定每年舉行二次、故不但擴充運動之區域、實已成為永久的運動、甚盛甚盛、我人在黨冶下、應認識黨義、黨義所詔示於我人者、在訓政時期第一要點、即為建設、建設所泩意之點、即在民生、民生所含涵者衣食住行、而衣食住行四項、並百求得物質上之奢美、即已達民生之目的、必進求經濟而便利、適合於人生之健康、使工作更有充足之精神、可以發展一切、此就民生方面而言、至中國之人口、號稱四萬萬、但總理在民族主義上、所詔示於我人者　謂此四萬萬數目、猶在百年前、今日必不如此、外國對於人口這調查極精密、人口年有增加、大都因人民康健、而生殖滋繁、中國人不知講求衛生、人口亦無確數、欲言建設、故較困難、以建設必講衛生、以民族言、又必講衛生、衛生之午要、可知、政府旣特設衛生部、則將來對於衛生必有進步可知、故建設之根本問題　及民族之先決問題、皆為衛生、本市有鑒於此、幫舉行此會、共資提倡、兾全市一百五十萬市民、皆得享健康之幸福、更盼全市市民、從事於掃除汚穢之事物、須以能犧牲之精神做去、對於不衛生之習慣、亦從事廓清而使其清潔、此為本會之主旨、至一切詳情、容特衛生局長之報告、　　○局長致辭　衛生局長胡鴻基致辭云、今日開會、承諸君光臨參加、實深榮幸、敬以熱忱致謝各位、今年四月間、衛生運動大會這發點、舉行此會之目的、在聯合人民同心同力、實行個人與公共衛生　或為衛生為各人所知、各人均能力求衛生之道、以維其生命、何必再開會、惟以上海市而言、市民之衣食住行、果已符合衛生之旨歟、我知必不盡然也、故必須開會、以促市民之注意與實行或又講旣有衛生局可以辦理一切衛生事宜、更何必再開此會、此言誠然、但本局除在積極方面從事建設、消極方面從事取締外、至人與人直接收行為之究衛生、並勿妨害他人之衛生　如家有穢物、滋生蚊蠅、或家藏穢物、而播臭遴居、皆為以個人不講衛生而妨害公共衛生　我人應默誌、一須自己實行衛生、同時切不可妨害他人衛生、二自己不講衛生、即係妨害他人衛生、故衣食住行四事、必以潔淨為衛生、入手辦法、亦即衛生之基礎而盡個人之責任、希望今日開會後、市民即開始清潔工作、共同努力、應全市市民得良好之體魄、而興展各事業也、　　○專家演講　兪鳳博士講［平民的冬季衛生、分一取暖、二衣服、三飲食、四疾病、四項　說明冬已燃煤生爐取暖、必用烟囪、否則易於中毒、衣服勿過多、但求輕鬆而能保持體溫、飲食則應多食有生活素之物品、欲防疾病、應常注射防疫針、殷粹和女士、［公共衛生之目的］、謂欲求公共衛生、須由個人做起、康健為衛生第一要件、尤須注意於學校工廠及人烟稠密之所、以及全社會、高饒朗朱企洛君等、亦資有極透澈之衛生演講、聽者無不動容　　○衛生佈告　衛生局昨發佈告云、為佈告事、案奉上海特別市政府第二八三六號訓令內開、案准、民政府衛生部函開、查厲行清潔、為衛生之要務、前由內政部分布之汚物掃除條例第八條載明、每年十二月十五日、舉行大掃除一次　又衛生運動大會施行大綱內、亦定十二月十五日為大會日期、現值日期將屆、亟應積極籌備此項衛生運動大會、以資清潔而重衛生、除分別附令外、相應函請省政府查明汚物掃除條例、及衛生運動大會施行大綱、所規定之各項辦法、飭屬切實遵照辦理等因、准此、合行令仰該局遵照辦理、此令等因、奉此、業由本局遵照令飭辦理、邀集各市各局共同進行、並經函請各機關各團體一體參加、以資倡導在案、茲訂定自本月十五日起至二十五日、為本市第二屆衛生運動大會之期、在此期內、市內各廠店以及住戶、均應將房屋內外實行大掃除、門窗牆壁亦須洗汰潔淨、並將足以防害公眾衛生之一切陋習、力自湔除、蕩汚滌垢、共保健康、是為至要　合行佈告週知、此布、中華民國十七年十二月十四日、局長胡鴻基、○閔行鎮昨日舉行大掃除　　自內政部規定在十二月十五日舉行全國大掃除後、各地皆遵照舉行、上海縣民地點關係、乃由江縣長召集　屬各機關、及各鄉行政局長、議定行閔行鎮舉行、先期由閔行鄉行政局長蔣世傑、召集閔行各團體、著手籌備、將閔行鎮劃分十區掃除、昨日上午九時、閔鎮各團體各學校各機關、均準時齊集會場、時細雨初止、朔風凛冽、各界人士、及小學生等、蕭立塲中、毫無畏縮之熊、而上海縣各機關人員、到塲者有教育局代表林蔚文及公安局代表等、至十一時許、因主席江縣長未蒞會、乃由各界當場議決、不舉行儀式、自動出發掃除云、 
[○法租界] 車輛交通新改革　　　○參照倫敦巴黎紐約辦法　　　○改革方針大致分為三點　　法租界巡捕房車輛處捕頭雅各扶萊夫、現正策劃改良界內車輛交通辦法、大至分三層、一、採用新式交通燈、二、改良車輛行北止界線標誌、三、嚴密考試汽車夫、按雅氏新自歐美視察而歸、沿途所經各大都市、如倫敦、巴黎、紐約、舊金山等、無不詳考其管理汽車制度、並於荷蘭之阿姆斯特丹參觀飛利浦電燈廠、獲見其最新管理車輛電燈記號、今其計劃、於嚴考汽車夫一層、業已實行、凡考者不僅需考驗其管理車輛能力、並須查考其上海地理智識及汽車之最淺技術智識、報雅氏自述　在巴黎時會與市當道討論參觀、共曆兩月、見其考試汽車夫、較為嚴密、故結果自佳、至於管理車輛記號、今後將採用懸掛式紅綠燈、即目下所設固定柱上之燈、亦將改為懸掛式、因其燈下之柱、對於汽車頗為危險也、此時渠正在愛多亞路一帶安設紅綠燈、工事上大致無甚困難、僅在技術方面有數小節尚段與公花租界工部局一號皆係自働、且全路同時開閉、介上海因有黃包車、此制不能採用、至於表示車輛界綫之新計劃、則擬製二十寸徑之方形鋁、沿步行道按段嵌置、以代目下所用之白漆、此法聞係採自美國云、○索詐二萬否則綁票　　　　○卓守謙鉅欵難籌　　　　○兩匪徒已被合獲　　粵人卓守謙、充浦東太古碼頭買辦有年、邇忽匪徒注意、上月間陸續接恫嚇信八封、索詐二萬金、言詞激烈、謂如不給、將以綁票手段對付如願談判、則約期十六號午後、在福州路四海昇平樓接洽、去者以手携香烟罐四個為標記、卓乃如期挽友人馬兆明、應心根、赴四海昇平樓、候至薄暮、求購人來、正擬歸去、突有一人從後拍馬等之肩、馬等掉首視之、其人詢之曰、君等是否為卓先生代表、馬等漫應之、遂由此人導往福建路某賓館、隨去都尚有七八人、展開談判、匪方所索最少須萬金、馬等以數鉅、須稍假時日、俾與卓商、乃各散去、嗣卓亦因鉅欵難籌、遂擱置不理、迨至前日、又得來函　約於行後三四時之間、仍在昇平樓談判、卓始報告老閘據伏四週、至馬、應、兩人、則坐候於該茶館樓上、倚欄聞眺、俄而兩匪至樓下、仰首以手招之、馬等即下樓、與匪且行且談、及抵石路口、探等突起、將兩匪擒獲、帶入捕房、詰悉名楊晏清、陳文玉、俱屬天津人、　晨、解送臨時法院、據楊等供、此事係在逃之李某起意、而捕房則請延觀、以便調查、沈局長論被告收押、改期審理、○販米到東洋　　　警備部扣留一萬八千包　　南市豆市街宏興米行販米出洋、出於日本、警備司令部政治訓練部主任賢伯濤得報、該米行已將食米三萬包、將由日兵艦運日、故急派員帶　工作人員、前往調查、乃於中國銀行堆棧扣獲一萬八千包、羽其包上均紥有繩索、以便船艦上下戈運、故認定為私販出洋、乃諭令扣留、以憑究辦、○嗜花會者當頭棒喝　　　○無法可想預備投浦　　　　○幸有西捕當時救起　　昨日午後二時許、南京路碼頭高橋班小輪上、有乘客朱連生一名　甫由碼頭上購票搭輪、忽將自己所戴鴨舌帽取下、並由身畔摸出銀元二十板、自來火盒一只、書信一件、連同手帕併置帽內、復將該帽放於其他乘客之鞋藍內、遂續身投浦自盡、當經陸家嘴水巡捕房西捕目瞥見、將其救起、帶回捕房、詰據供稱、年二十六歲、浦東人、現住法租界、勒內容、謂因西酷嗜花會、執迷不悟、且屢賭屢北、致　續輸去大洋一百餘元、後悔無及、惟有一死云云、何捕頭諭候今日飭探按址送回其家收領、○尋兄不遇萌短見　　　○少年投浦遇救　　據大晚報載、十四日晨間　有十七歲之少年王揚庭、（釋音、在太古碼頭投浦、希圖自盡　幸經水巡撈救　少年自云、來自南昌　去年共黨暴動時、父母均被危害、房屋亦被焚毀、此次來滬、係探見乃兄、自信必在申、不意徧尋不着　川資　罄、只得出此下策云云、聞水巡將該少年送往地方法院矣、○本埠自然事件漸見減少　　　○社會局發表十一月份自殺統計　　市社會局發表十一月份自殺統計云、本月份自殺人數、較上月減少百分之三零四、計一百五十八件、各種自殺原因之次序、似與前數月相同、家庭問題居多、生計困難次之、受人冤抑更次之、自殺者女子較男子多三十六人、佔全數百分之六一.三九、比上月略增、自殺者之職業一欄、不明項內數字之大、實為不可免之事實、自殺都旣以女子為多、而此種女子又什九無職業也、茲將本月份自殺統計表列下、○自殺原因　　件數　　百分數　　○自殺都性別　件數　　百分數生計困難　　　一七　　九.四九　男　　　　　　六一　三八.六一失戀　　　　　　四　　二.五三　女　　　　　　九七　六一.三九墮落　　　　　　二　　一.二七　總計　　　　一五八　一○○.○○家庭問題　　　六九　四三.六七○自殺結果　　　件數　　　百分數營業失敗　　　　三　　一.九○　死　　　　　　一三　　八.三三疾病　　　　　　二　　一.二七　營救　　　　一三八　八七.三四冤抑　　　　　一三　　八.二三　不明　　　　　七　　　四.四三被虐待　　　　　三　　一.九○　統計　　　　一五八　一○○.○○其他　　　　　　七　　四.四三○自殺都職業　　件數　　百.數不明　　　　　四一　二五.三一　學界　　　　　　二　　一.二七總數　　　一五八　一○○.○○　商界　　　　　　七　　四.四三○自殺方法　件數　　　百分數　　勞働界　　　　　六　　三.八○服毒　　　一三二　　八三.五四　其他　　　　　　七　　四。四三自縊　　　　　三　　　一.九○　不明　　　　　　一三六　八六。○七投水　　　　一四　　　八.八九　統計　　　　　　一五八　一○○。○○吞金　　　　　七　　　四.四三不明　　　　　二　　　一.二七統計　　　一五八　　一○○.○○○張競生行矣　　　○携帶性書多種　　　○此行先到巴黎　　嗜好研究性學之張競生、前在杭州被逐來滬後、彼深感在本國之環境空氣不佳、遂乃興浮海之念、昨日張氏已向法國郵船公司購定包島斯號郵船客位、於昨午至招商局北棧登輪、午後二時便　出吳淞、部張氏此行、先至巴黎　次往比葡各國、據聞張之行李中、隨帶有性學書箱多種、均出其編著者、○皮袍難與朋友共　　　○索取被戳一刀　　皖人許長明、年二十止歲、往　滬北引翔港在三交毛巾廠為工友、許有友人耿祥雲、在引翔港一帶做花會聽筒、於去冬被拘入獄、今春二月間釋出、向許借皮袍、件、大洋數元、刻因時已入冬、許即向耿索計、詎耿非獨不思圖報、反惱羞成怒、暗屬其徙弟名施金榮者、身藏利刃、將許誆至其家、尚未開言、施即持刀將許左肩膀猛刺一下、當出血流如注、負痛倒地、隨由人報告楊樹浦捕房、捕房隨派二四四三號花捕將放進車送局仁醫院、聞創口甚深、勢甚危險、 
 
 

Page 16

 
 
學徒觸電殞命　　據內曹家橋六號門牌陳永紀銅匠作滿師　學徒　阿林、年二十歲、紹興人、於前陳十一時、正欲安寢、不料該作電線上忽然損壞、流電填下、正中陳阿林頭部、以致觸電、頓時殞命、事為二區二分所得悉、於昨日令飭二十二號地保金啟仁場地方法院報驗、旋由作主　永堂與屍伯陳紹榮投院、請求免騐、當奉楊檢察官照准、着具結速往收殮、 
○小工血肉模糊　　　○搖車墮下壓死一人　　浦東張家浜　泰興北棧、　因建築碼頭、用搖車起吊水門汀﨓腳、昨晨七時、正在工作之際、詎搖車繩索忽然中斷、致鐵葫　由高墮下、將小工鄭如友頭部壓破、血肉模糊、慘不忍觀、登時因傷殞命、查死者鄭如友、係高郵人、年三十一歲、因無家屬在滬、故由工頭沈生在備棺收殮、並未報騐、○姘夫頭上有香疤　　　○因係還俗和尚不願相從　　　○被控竊取財物判令發還　　王子芳前投法捕房報稱、商人前與女子李月珍姘識、為日未久、不料即被竊去現鈔洋二百二十元、又值價百餘元之金表金鏈、逃匿於其小姊妹李大媛處、請求提究等情、當由捕頭准詞、飭探吳錦堂前往、將李月珍、李大媛一併拘獲、吊出原贓、帶入捕房、昨解法公堂請究、先由原告投訴前情、請之孚月珍供、女子前由住居文元坊之佛婆介紹、與原告王子芳姘識、事先佛婆對我言稱、王子芳是開設五金店老班、不料過門後、察得王子芳頭上有香疤、始知係福田菴之還俗和尚、故此懊悔、不願與姘、惟女子過門時、隨帶現洋一百五十元、交與原告、後因女子不願從伊、屢向索取、始終不允交還、因此行竊是實、李大媛、女子雖與李月珍相識、不敢串同行開資、贓物始原告領去、○謀財害命案之騐明　　　○致命傷在太陽穴　　閘北老體育會路發現謀財害命一則、已詳紀昨報、茲悉死者王雲枝之死體、業由地方法院楊文濬檢察官帶同沈錫慶檢騐員蒞塲檢騐、常將該屍反復檢騐、其江中流血及頸項傷痕、均非致命、其致命傷則在於左太陽穴有一小洞、詳細檢騐、則知為手槍彈傷、江中之血、由於腦海被傷、向外流出所致、遂填明騐斷書、判令屍屬收殮、候緝兇究辦、○媳婦服毒身死　　　○姑受毒尚淺獲救　　法阻界黃河路第八十八號汪德泰茶葉店主安徽人汪秉卿之子汪茂生於上年九月間娶同鄉人淩氏（年十八歲）為妻、夫婦間沿屬的好、惟與姑江吳氏常起瞧瞧、日前淩氏因其姑博花會愉負、致姑息沖突淩氏年輕氣盛、於十二日下午、負氣私購生烟吞服自盡、後經乃翁回家覺察、痛責其妻多事、詎吳見已肇禍、因生畏懼之心、亦即吞服生烟自盡、當經併送仁濟醫院醫治、吳氏受毒時間尚短、得慶更生、淩氏因腹內受毒已深、救治無效、延至前日（十四）下午三時、在院身死、由院通知捕房、派探將屍舁入同仁輔元堂騐屍所、死者尚有兄嫂、現在功州經商、現由屍翁去電通知、於昨日午刻、由捕房稟請法公堂翁承審官蒞所騐明屍體、升坐公案、據屍夫投訴前情、　君諭騐得已死汪淩氏委係服毒身死、現因屍屬并不在滬、應即拍照、由屍姑汪吳氏、屍夫汪茂生、自行收殮、醫院診斷書存案備查、○紙包內金銀首飾　　　○來曆不明　　南市一區總署巡官李登雲、偕巡長霍世忠、督帶巡邏警姬舉東、孟昭祿、於昨日下午兩時許、在十六舖等處巡邏、旋查見一人、形蹤可疑、即舉行檢查、當在衣袋內發見紙包兩個、檢視包內、皆係金銀質小件首飾多種、並在其褲帶上、檢出銀質耳環銀質戒子十餘件、用棉紗帶串起圍在腰際、詢其此種物件來曆、言語支吾、即被帶回該區、經會區長帶案預審時、供名沈子道、年二十歲、係常熟人、家住南市王家碼頭、起獲各物、實係從家中帶出、餘言含糊、當飭申解市公安局第三科訊究、○掉換開車執照　　據公共租界捕房函稱、凡洗車及機器腳踏車主人所有前領開車執照、務須於明年一月二十一日以前赴局掉換一九二九年新執照、隨繳照費一元、倘過期未換、舊照無效、望各車主注意、○山東迷路男孩待領 
　　山東男孩陳乃瑞、身穿藍布長夾衫、兎子式棉鞋、於前日在法租畀地迷路、由捕查兄帶人捕房、昨送法公堂請示、訉據該孩供、於前日隨人坐市、找尋父母、在路中失散等語　中西官判着送山東會館安　○普益社徵求結束　　　○並歡送錢新之榮任　　南市普益社昨假大東酒樓、舉行第十三屆徵求閉幕總揭曉、並歡送　隊長錢新之赴浙財廳新任、入晚六時、各隊職員各界來賓到者約百餘人、顧馨一、方椒伯、王曉籟等、亦先後蒞止、六時半入席、由方椒伯主席、宣布開會宗旨、社長應書貴至歡送辭、極善頌善禱之忱　由總參謀嚴子裕述徵求經過後、由總幹事王大章揭曉分數、並謂得各隊之熱心努力、結果無不超出定額、共計得一萬二千六百零四分一五、竟涬目的而有餘、實出意料之外、其中公義隊最占勝利、報告畢全塲鼓掌如雷、繼由得勝隊長張庭桂隊員朱樹槙等演說、戚寓鼓勵於慶幸之中、次由王總幹事演連錢總隊長提倡服務之精神、及懇執之引導、以及方　總隊長嚴總參謀　乎各隊各界之協助、始得有此次效果、並願錢總隊長此次赴浙、以對於普益社之熱心能力、移諸浙江、造福更無量、臂語確切、聞者動容、未由錢君答辭、語多謙遜、並勗勉認社同人今後　信努力、用煮異常懇執、至十時餘始各歡呼而散、○七區公安局查拿花會　　吳淞近來花會賭風、異常猖獗、無知男女、如狂如醉、吳淞七區公安局局長吳紹璘、因此於日前召集全體長警訓話、勒令嚴秘查禁、以期消滅、茲悉該區巡官戴國勝奉令後、連日化裝、在鎮中秘密偵悉中新路八十五號門牌內、設有花會機關、當即於前晚八時許、率領巡長賀希興、及巡警五名、按址前往、當塲查獲花會聽筒秦寶林、證物花會白紙條連字條一捲、逄盤兩個、大洋三十五元八角、小洋六十五角、銅元三百十一枚、當即將秦犯連同證物、一併帶區、經吳區長親加訊問、據秦犯供認、充當花會聽筒不諱、總機關在法租界等語、即將秦犯解送司法解、又同晚九時許、戴巡官率第三守望警壽銀水、在東昇路提獲花會賭犯陸炳生及嫌疑犯須陳氏王雲仙、連同證物帶區、經吳區長訊問、據供後以陸炳尚屬初犯、姑罰大洋二元以儆、須陳氏王雲仙着即具保開釋、○記者會第四次執委會　　上海新聞記者聯合會、昨日下午七時開第四次執委會、張振遠主蒿　胡仲持紀綠、開會如儀、議決各案如下、　金雄白、湯　民、朱應鵬、馬崇淦、四君提議歡迎戈公振君案、（議決）定下星期六（廿二日）中午、在南洋西菜社開眾聚會、請戈君出席演說、（每人納聚餐費一元）二審查會員名單案、（議決）將審杏結果、送交監察委員會審核、三湯德民、張振遠、介紹新中國通信社記者施公猛、劉梅庵、加入本會、又胡憨珠、湯德民、介紹民國日報駐淞記者董夢一、加入本案、（議決）通過、并交監察委員會審核、四陳布雷君撰就之募捐啟、請通過案、（議決）通過、并推李子寬、張振遠、兩君規劃募捐冊格式、即日付印、五徵求圖書案、（議決）通過、議畢散會、○竊賊與銷贓分別懲處　　界咱二百零一號某五金店主五迪民、因舉徒平湖人陳桂生、陸續竊取值洋七百九十五元之打字機電風扇等、銷贓於北京路同德舊貨店　經王延江一平律師告發、派捕將陳及收贓人費阿美、何裕勤、拘解臨時法院研訉終結、諭候宣判、昨晨、葛推事升座、飭將被告等提案、宣告判決、陳桂生處刑二年、何裕勤處拘役五十開　併科罰金一百元、費阿美處徙刑三月又十天、併科罰金二百元、費、何、兩被告之刑期、准予易科罰金、原告附帶民訴部份、應由民庭訉理、○盜匪改期查明審理　　蛆口蓬路上海銀行分行稽查吳如熊、於本年三月千七日午後四時、奉差將鈔洋三十五百元、乘坐洗車、解交寗波路總行、正登汽車、突來盜匪六名、持械將欵悉數搶刦而逸、當經該行報告捕房請求查緝、前日、戈登路捕房探目金養吾、偵悉該案盜匪河北人孫少泉、匿跡滬西武定路、因與包探周鴻林及西探同住將孫拿獲、昨晨、傳同事主、將孫解送臨時法院、稟明緝獲情形、以尚有同黨在逃、請求展期、以便跴緝、孫推事向該盜略一質訉、諭令收押改期查明審理、○武昌路昨日盜刦　　昨午十二時十分、武昌路四零四號門牌、侵入盜匪四名、各執手槍、嚇禁聲張、刦去衣飾甚多、聞損失頗鉅、○憲兵又查獲僞偽鈔票　　首都衛戍司令部憲兵第一團第三營營長沈國成、担任滬寗杭路查車以來、於滬寗車中、迭次被獲携帶偽鈔犯多名、偽帶八百餘元　已誌本報、茲查該營第才連查車班長孫武於本月十一日、在二十一號滬錫車查獲無票乘車之曹福成王雨山二名、身著軍服、佩帶國軍獨立第四師三團二營八連符號、詳加檢察、則所佩之符號、均係偽造、當即解連、由該連長陳連長、復檢出曹福成身中連長劉賢相私章一顆、鞋底內中行偽鈔七十七元、送營究辦、沈營長提訉時、一見之下、甚為詫異、善曹福成即於前月十五日為第十連憲兵查獲携帶偽鈔票之曹金山、當時憐其為退伍士兵、以為無知軍人、或愛人欺騙、僅拘押五天、呈請釋放在案、不料此次膽敢重來携帶偽鈔有七十七元之多、其設意行使偽幣、　而可見、鞠訉之下、認為累犯、罪應重科、當將該曹王一犯與十二日查犯第一師三旅私帶烟土之退伍官兵羅鎮昌、羅義二犯、於十三日上午由滬乘特別快車、一併解京究辦、並聞常州鎮江二處聚集退伍失業軍人甚眾、時有佩帶偽造符號、蒙混軍人、勻結地痞、私運逮禁物、住來於滬寗車路、該營長嚴飭所部、加緊檢查、以明路政不受影響、意外事變、不致發生云、○美新名片公司賀年片暢銷　　年節將屆　賀年片又將應時而起、茲聞山東路馬路南首美新名片公司所出品之美術凹凸版賀年片、武義　新奇、花色美麗稚觀、批發定價極廉、故購者甚為踴躍云、且聞備有樣本待索云、○大陸藍瓶一磅雅霜之暢銷　　力馬路大陸藥房發生嫩而雅霜、遐　馳名、竟能銷數、以大二三號三種為最多、全國各代售家、皆有出售、惟藍瓶一磅瓶裝及半磅裝、抵該號門市部出售、每磅足抵大號六瓶、衹售一元六角、半磅足抵二瓶、租售九角、　大家庭中及理髮室浴室、最為合算、如購滿半打以上、更有九折、幫銷數亦不弱云、○清華寄宿舍之擴張　　清華宿舍舉幕方兩星期、樓上下房間、均被賃一空、而前往問津者、仍絡釋不絕、該宿舍近特新關西式泮房數幢、添設電鈴電話洗浴室、房間裝飾、較前精雅、於牙色粉牆上益以美麗花紙、　榁鐵床、修潔無匹、且而護小園、綺樹習花、別绕風趣、並備有西於烹調之名厨、專為住客製餐之用、又因其地處北四川路東寶興路口、交通極稱便利、公共汽車及電車、均近在咫尺、此亦該宿舍固有之特色、共前途之旺發、定可預卜云、○鵲羢被枕公司之新創　　鵲羢乃我國之唯一出品、外人以廉價收買、運回歒美、用機器製　熟月、錢成被枕、再運來我國、換我金錢、一　之值、轉百數十元、漏　之大、誠足驚人、近有商界某君見及於此、費悠久之考察、特創立新中國機製鵲羢出品公司、用新式機器、製成輕煖細滑鵲羢、取價與棉花同等、每被祇需十二元、堪足為提倡國貨挽回和權之一助、聞該公司籌備處、設於本埠北四川路厚德男一號、日來索章投資者、非常踴躍云、○老胡開六昨邀請新聞界參觀　　　　○獨家發明墨磨機改良完備　　拋球場三八四號老胡開文筆墨莊創立已垂五十載、平津漢口各地俱設有分店、　路常及南洋日本、為數頗鉅、其製造廠設於閘北南山路、近日鳩工庇材、重新翻造　業已開竣、該莊主人胡祥鈞君廣戶氏知新聞記者、於筆墨或中討生活、與該莊出品最有密切之關係、且於一昨具東邀往參觀、該廠規模宏大、工人有二百餘人、俱屬皖省製墨模型數化千筆以上其雕刻之精細、實為我國罕見之手工、又廣戶氏發明之磨墨機、近又經教育部長蔣夢麟親自赴廠幾度改良、已臻美備、每具價僅三十餘元、大書家及公共機關備此一具、司省卻不少時間、參觀畢、復備虘筵、由胡適之及名將方銘二等作陪、盏歡而散、○放印子錢者被害　　　○陳筱新死於非命　　昨晚七時一刻左右、滬西勞勃生路北櫻華里第七弄第一家第一六五零號門首、有一青年、被人槍殺、據附近鄰居云死者名陳筱親、清江人、年二十八歲、放印子錢為業、晚間七時左右、陳正出外收錢、後面忽來三五人、一人舉起手槍、向陳轟擊一響、彈由腦後射入、洞穿額際、當即，倒地身死、兇手一哄而逸、嗣有人投報普陀路捕房、當即派探至肇事地點詳查一過、蔣屍體舁入斐倫路騐屍所、候明晨報請臨時法院檢騐○蘇民廳廠誥誡　　　○提倡請書早起耐勞　　上海縣政府昨日奉到民政廳第七一八六號訓令、以勤讀、早起、尚勞、三事相飭勵、略謂、本廳長以次受任、願與我江蘇六十一縣長去舊謀新、共圖更始、關於個人德育智育體育之修養、有不得不與各縣長約法者數事、一苟非日日灌輸新知識、焉能望期刷新一縣之人民、故無論公務繁簡、每日宜不忘讀書、凡中外政治經濟各種書籍、足以濟世致用者、皆當規定時間、悉心研討、遇有意見、隨讀隨錄、並將所錄讀書日記、按月呈廳、以資切磋、對於屬員亦宜同樣督責、務使全省行政機關、如一研究院、方能日新月異、自新而新民、二務早起、一日之計在於晨、晨之光陰最為可貴、習於早起、不惟足以強健身體、且神清氣爽、作事自當朝所氣、各縣長務必以身作則、每日天明即起、以午八時、集全體屬員、練習各種體操及運動半小時、並訓練黨義半小時、至九時開始辦公、凡一日間應作之事、皆須於晨起預為規書、如是鍜鍊身心、積久成習、公私獲益、俱非淺、三尚勤勞、縣長固應有廉潔之操守、尤應有自強不息勇於任事之精神、愛國家優渥之待遇、而不能為國家作事、尸位素餐、其罪即無異於貪汚、故不作事便是不廉潔、勿以因循苟且相安無事為無損於道德也、 
[社會局] 續布職工待遇及服務規則　　市社會局新訂關於勞工之四種規則、其退職待遇規則、已見昨報、茲又發表職工待遇及職工服務規則、原文錄如左　　一上海特別市職工待遇暫行規則、（第一條）凡本市區內工商業僱主、皆應遵守本規則、（第二條）僱主雇用職工、須訂立雇用契約、載明左列各欵、一工作性質、二工作時間、三僱用期限、四工資定額、（第三條）前條僱用契約期滿時、僱主對於不願繼續雇用之職工、應開列姓名、及不願續約之理由、呈報社會局備案、（第四條）僱主應儘先僱用工會會員、（第五條）未滿十二歲之男女兒童、不得雇用未滿十六歲之男女為幼年工、祇准從事輕便工作、（第六條）僱主不得干涉職工加入依法組織之工會、（第錢條）凡政府明令公布之放假日期、一律停工、其繼續工作滿一年之職工、應准特別假十二日、工資照給、件工工資、依照該職工最後一個月工資之平均數計算、（第八條）僱主於前條規定之給假日期、必須職工繼續工作時、該日工資、須加倍發給、（第九條）成年職工工作時間、每日不得過十小時、其經政府翻手特許者、不在此限、學徒與幼年工工作時間、均遵照上海特別市學徒暫行規則第六條之規定辦理、（第十條）凡任工會常務委員之職工、其工作時間、由該職工與僱主自行協定之、（第十一條）僱主對於學徒與幼年職工、每日應於工作時間外、酌予教育、並負擔其費用、對於失學職工、亦應予以補習教育、（第十二條）職工因公受傷或致病確有實據者、僱主應負擔其醫藥費、在醫治期間、三個月內、不得解雇、並須照給工資、（第十三條）前條傷病、職工治愈後、仍有左列情形之一者、僱主應分別給與贍養費、件工工資、依照本規則第七條第二欵計算、一終身殘廢者、依照上海特別市職工退職待遇暫行辦法第三條之規定辦理外、給與工資十八個月以上之贍養費、二身體受傷、祇給從事輕便工作者、給與工資十二個月以上之贍養費、如被解雇時、照上海特別市職工退職待遇暫行辦法第三條之規定辦理之、（第十四條）職工因公死亡時、雇主應給與五十元以上之喪葬費、並給與工資兩年以上之遺族撫卹金、（第十五條）僱主對於女工之產前產後、應共給假六星期、工資照給、（第十六條）僱主若供給職工膳宿、應　適合營養衛生為原則、（第十七條）工資之付給、應有定期、至少每月付給一次、並不得在工資內扣除若工為預備違約金或賠償等用、（第十八條）僱主為職工儲蓄保險、或其他各種利益、提存工資一部份、但應得職工同意、至詳擬辦法、量候社會局核准、（第十九條）職工遇有婚喪事故急需欵項時、得向僱主請求預支工資或發還儲金之一部份、（第二十條）遇有左列情形之一時、職工得呈准社會局、向僱主要求賠償損失或解除契約、一違反契約中特定之事項者、二故意陷害之事實者、三平日虐待有據者、（第二十一條）勞資間雇用契約、如有與特別市政府之法令牴觸者、社會局得命令糾正、或會同公安局取締之、（第二十二條）僱主如有自定與職工協定之特遇規約、優於本規則者、仍從其舊、（二十三條）本規則自特別市政府公布之日施行、　　二上海特別市職工服務暫行規則、（第一條）凡本市區內廠店職工、均應遵守本規則、（第二條）本規則所稱廠、凡公司行號場職皆屬之、（第三條）職工均須承認受僱主所派定之主任及管理員之指導及管理、（第四條）每日工作時間由各廠店規定先期公佈、職工不得遲到或早散、因事請假者、不在此限、（第五條）職工對於廠店之一切原料貨物機件等、均宜隨時愛護、不得願意損壞耗費、並不得私自携帶出外、（第六條）職工遇有親友到廠店探訪時、須得管理人之許可、方許會晤、（第七條）凡住宿廠店內之職工、未經管理人許可、不得在外住宿、（第八條）女工不得雇主之許可、不准帶領兒童進店、（第九條）職工如有要事告假、應得管理人之許可、並定明期限、逾期須預先續假、否則作曠工論、（第十條）職工規費請假手續、曠工繼續至十日以上、或告假期內、在他廠店工作、查有實據者、作自願解僱論、（第十一條）凡廠店內設有實習學校者、職工均須照章入學、但有特別事故者、不在此限、（第十二條）職工有左列行為之一者、由雇主或管理人警戒之、其連犯三次者記過一次、一在工作時間嬉笑瞌睡者、二懶惰及疏忽工作者、三毀原料物件、其價值不滿五角者、（第十三條）職工有左列行為之一者、記過一次、其連犯三次者、記大過一次、一在工作時間內飲酒者、二未經請假曠工滿一日者、三遲到或早散者、（第十四條）職工有左列行為之一者、記大過一次、四不服指導在工作時間內利用廠方原料私做物件者、五未經請假曠工繼續潢三日者、六男女職工有曖昧行為、致妨害工作者、七毀壞原料物件、其價值在五角以上、不滿三元者、八破壞廠店名譽或營業、查有實據者、（第十五條）職工有左列行為之一者、得由雇主分別處分之、一因工作疏忽、致出品低劣、雇主因而受損失者、得酌減其工資、二任意毀壞物件損害原料、其價值在三元以上者、得責令賠償之、三無理毆人致微傷者、責令賠償醫藥費、四逾請假日期而不續假者、按日扣薪、（第十六條）職工有左列行為之一、查有實據者、得解雇之、一無理毆人、致重傷者、二偷竊廠內一切公私物件者、三患花柳病者、四鴉片烟者、五在工作時間賭博者、六傷失工作能力至三月以上者、但如因公而致死亡被解雇時、其待遇照上海特別市職工退職待遇暫行辦法第一條之規定辦理之、七在一年內記過九次、或大過三次者、（第十七條）凡廠內學徒、亦應遵守本規則（第十八條）特種工商業之廠店、得另訂職工服務規則、但須呈經社會局核准、方生效力、（第十九條）本規則自特別市政府公布之日施行、○法商電水問題昨未簽約　　大中社云、法商電水工會工友、因欲要求改良待遇不遂、不得已而出諸罷工、以促資方覺悟、得經市黨部社會局警備司令部等、竭力從中調解、即工會方面所提出之復工三先決條件、公司方面亦未履行、而即行復工、昨日（十五日）為勞資雙方正式簽約之時、然截至下午七時簽約問題尚未實現、茲將各方探詢所得、分別誌之如下、　　○簽約頓挫　特別市黨部社會局交涉署及法領署等、本定於昨日下午二時、在市政府社會局會同勞資雙方、依照下午一時半、推派陳茂林等二人為出席代表、赴社會局會同資方簽約、惟待至三時許、資方尚無正式代表出席、以至正式簽約遂無形停頓、昨瞧雖經奔走簽成草約之杜月笙代表、與各方面多方接洽、然結果如何、尚未定奪、　　○開除工友　據工會方面消息、前昨二日公司方面、已陸續開除工友十餘人、且是項工友、俱為此次罷工運動中之努力份子、今工會方面認為資方是舉有意破壞草約、故決將繼續奪　云　　○全體大會　簽約旣成問題、而公司方面又連續開除工友、故決非開全體大會不可、昨晚十一時、工會方面如今臨時緊急大會於老西門學西街該會、討論及解決一切重要問題、　　○資方熊度　公司中人語大中社記者、謂公司方面、對於此次工人復工、似為片面舉動、且昨日已出佈告、謂對於工人加薪問題、現正在從長討論中云、○各工會消息　　○華洋布業職工會　華洋布業職工會昨召集第十一次執行委員會、許相道主調席、吳心易紀錄、議決各安如下一社會局為本會修改條件事、定十四日如今調解、推派代表案、議決、除前推八代表外、全體執委會同出席、一志大資方不能誠意　和解案、議決、呈請社會局一聘請法律顧問案、議決、聘請葉岪康大律師為常年法律顧問、一介紹會員參加反日工作案、議決、先函反日會請求容納、再行加派、一源桼　仁新職工請求追索欠項案、議決、由本會律師、通知該方律師、並呈請社會局　請依照保障勞工原則、勞工應有優先權辦理、一定陽曆元旦、如今會員代表大會、並選舉監察委員、限不登記之會員、於二十前登記、一審查虘應林、徐冕臣、吳鵬飛、入會案、議決、先着本人完備手續再定、一改良救濟失業會員月貼費案、議決、除供給膳宿月貼二元、（餘從略）　　○茶葉職工會　茶葉職工會、前日舉行第三由委員就職典禮、及第一次執監聯席會議、行禮如儀後、即由全體委員宣誓就職、次複選常務委員二人、當選者汪　森、姚春柏、張仲衡、次推各股主任、組織江　翠、訓練胡茂林、宣傳程建新、總務張仲穩、次報告事項、一一週間各處來函、二呈請民訓會社會局報告改選請求備案函、未乃討論事項、一日新泰全體職工請求案、（議決）請求備辦理、二恒翌泰全體職工請求案、（議決）公推張仲衡胡茂林蔡曉和三君先行向雙方調查　、再行核辦、三非會員不　據用、應請商協分會咨　照各店遵守案、（議決）照辦、四督促會員　織小紀便處理一切會務進行案、（議決）保留下次討論、五監查胡杏清請假返里案、議決照准、六另訂辦事細則案、（議決）請秘書處起草交執委會通過施行之、議畢散會、○繼續交涉分配碼頭捐　　交涉公署前奉外交部訓令、准財政部咨、據江海關監督摺稱、碼頭捐中外支配不平等情、請飭提案交涉、會經交署致函駐滬領袖總領事曁法總領事、以華界浦東、南市、貨棧林立、今昔情形、截然不同、捐欵收數、逈非二三十年可比、此項捐欵、為海關收入之一、為市政經費收入之一、上海華界市政及發展碼頭等之計劃、進行需費甚鉅、前項抽收合同、原以一舉為試辦之期、迨令逾期已久、自無永遠繼續辦理之效力、曾經議定、嗣後抽收碼頭捐、應　起卸貨物地點為標準、以資發展華界市政各等情去後、旋由市政府秘書兪鴻鈞與各方交涉換意見及支配辦法、數月以來、迄無頭緒、領團方面、仍無切實答復、茲聞此事又經交署函催領團、迅予圓滿答復、○電機絲織業陳述況率意見　　總商會昨接上海軍機絲織廠同業公會函云、接奉大函、以工商部着電、准財部函開、理財重在養源、徵稅宜有選擇、國計所在、不得已而徵商、但遇有必須資勵或保育之物品、自宜先事調查、分別辦理、應將該省所產國貨、何者宜加保育、何者應予獎勵、就此範圍、　編列表式、詳加說明、函復到會、以便核轉等因、具徵大部卹商保民之至意當經提交會員大會公議、僉以近來綢業凋敝、國外貿易、一落千丈、各工廠生計日瀕於危、聞蘇州紗緞絲織兩業、均以工資飛增、捐稅綦重、而存貨銷路呆滯、勢將無法維持、商家有破產之虞、工人有失業之痛、糾紛一起、危險莫名、已有聯合請求政府救濟之計書、上海絲織業情事正復相同、今幸工商財政兩部、體卹商艱、作根本挽救之計、則以後國貨生機、將惟此是賴、敞會就絲織一業而言、政府為提倡國貨計、絲綢出口稅、似不能不酌量減免、而人造絲為國貨交織品原料之一、進口稅至少應維持其原有地們、（即值百抽三）即是保育國產之計、一面加重外來人造絲織品進口稅、為維護國貨之道、此財不必獎勵而自獎勵、現距明年二月一日關稅自主之期、不及兩月、國定稅率、尚未確定公布、而人造絲忽又發生特稅問題、裁釐之先、竟有此釐金變想之舉動、深滋疑訝、奉函前因、合將公決情形、專函奉復、即祈彙核辦理、○　　　　　（甲）用零點珍珠鑽石及一切　從價　百分之二七。五　　　　　寶石鑲嵌者　　　　　（乙）用假珍珠及假寶石鑲　　從價　百分之二二。五　　　　　　嵌　　　　　　（丙）未列名穿戴用及家用　　從價　百分之二二。五六八一　　縷空花帶花邊嵌邊而面紗或面　　　　　網婦女衣帽峇伯件洋鐘片銅箔　　　　　緶銅箔綫其他各種機機花邊　　　　　及金屬或他種之花邊材料綫　　　　　帶各種水處各裝飾用之材料　　　　　與物品及一切物件全部或大　　　　　部份以上列各項物品製成或　　　　　裝飾者　　　　　（甲）棉製者（參看五六號）　　從價　百分之一二。五　　 
　　　　　（乙）其他（參看八五號）　　　從價　百分之二二。五六八二　　燈燈器及電氣用具　　　　　甲）電燈電燈器罩燈垂　　　　　從價　百分之一二。五　　　　　燈之懸掛器燈之支柱器電　　　　　扇電力烹飪器烘麺句器暖　　　　　爐熨斗及同類用器　　　　　（乙）未列名燈及燈器　　　　　從價　百分之二二。五六八三　　假熟皮及油布（但為鋪地用　　　　　之油布除外）及其製品　　　　　（甲）假熟皮及油布　　　　　　從價　百分之七。五　　　　　（乙）假熟皮及油布製品　　　　從價　百分之一七。九六八四　　修指甲用之全副器具或零件　　　從價　百分之一二。五　　　　　粉樸粉盒梳裝盒六八五　　內服或外用藥材或配裝藥品　　　從價　百分之一五　　　　　或紅料不列在各公報製藥譜　　　　　其藥方（即配合之物質及成　　　　　分）又不注明於　條或裝載　　　　　器者 
[公布欄] ○上海臨時法院　　○民事判決　王德良與捷洋行因欠欵涉訟一案（主文）實行實地應償還碑銀七百十七兩七錢一分並自判決之日起至執行終了日止常　年利息八厘證費歸實行負擔票一紙存案○蔣定高興蔣　招弟等因　陰同居涉訟一案（主文）蔣陳招弟應與蔣定高同居使　不得阻撓訟費歸被告平均負擔○霍星　與衡灼華因會欵涉訟一安（主文）被告衡灼華應償還碑等一千六百五十元原告共餘之訴駁斥訟費歸祚衡灼華負擔○張乾興與孫安祥因　行異議賠償一案（主文稿）美的藥房應准啟程封實行應賠償碑銀六十元零三角原告其餘請求准予撤回訟費原告負擔六分之五實行負擔六分之一○　斌與吳森實因欠欵　涉訟一案（主文）吳森實應清償原告銀七十七元邵復泰應清償原告銀四十四元八角六分原告對　聚昌訴論予撤回訟費原告負擔三分之　吳森實邵復泰各負擔三分之一○洗福興與信大立大肉荘主阿金因欠欵涉訟一案（主亠）被告應清償原告銀一十八元六角訟費由被告負擔○合興公司與　文記振豐因借欵及擔保涉訟一案（主文）沈文記腮應償碑銀一千元並自民國十六年陰曆六月二十五日起至執行終了日止按月一分之利息如不能掛靠應由振豐代償訟費由被告共同負擔○湯實記與王渭因欠欵涉訟一案（主文）被告應清償原告銀二百二十元並自十四年陰曆六月　八日起至執行終了日止週年二分之利息又腮清償原告息金五元六角訟費由實行負擔由再審碑等平均負擔　　民事批示　劉士熙再請發案認單過戶由狀及附近件均悉准即發給　單可也○黎明甫為股欵聲明備案由呈悉所陳各節如果避實日後苟有糾紛儘可提　訴訟無庸先行緒案、○毛志祥為被江蘇典樂銀行訴欠欵案發請回復原狀由狀悉該民如真患病亦可請　代理人出庭所稱原有　合　　照准、福和公司為訴周國查等　定洋案狀清理償由狀悉該民、狀爾造均無平籍住址仰於五日內補呈來院以資辦理○　　興為工斜銀聲請備案由狀悉所稱各節殊難憑信仰自行向大華廠接洽辦理無庸備案○王　增為防後串聲請備案由呈悉所稱如果屬實！後苟有發生爭執情事敬可依法起訴無庸先行備案○祭古氏聲請給諭執管遺　由狀悉仰順收正公　底謞送登民國日報及申新兩報共二十天將報呈核日辦　　○刑事判決　　山捕房訴　洪才（即鴻財）殺人一安（主文）呈洪才幫助殺死劉金才之所為處徒刑五年禠奪公權十年未決期內　押日前惟以二日抵徒刑一日○新　捕房訴張相榮等售吸鴉片一案（主文）張紹　開設館合哄人吸食鴉片之所為減處有期徒刑二月唐阿榮等五名私響吸鴉片之所為各科罰鑫五元○新閘捕房訴王連生等售鴉片一案（主文）王連生開設館合哄人吸住鴉片之所為瀘處有期　造型三月　　安等三名不到保洋三十元沒收之○楊樹浦捕房訴俞前江等強盜及私藏危險物一案（主文）俞甫江強盜一罪處造型十四年禠奪公權十五年王文春私藏槍械一　處徒刑一年六個月禠奪權五年江長貴強盜三罪名處徒刑十二年各禠奪公權十五年執行徒刑二十年禠奪公權十五年洪沈氏私藏槍械一部處徒刑六個月禠奪公權二年　長耳無罪俞　江王文春洪長　洪沈氏戴判確定前　押之日數均准以二日　徒刑　日手槍盒砲各一支子彈五十五粒沒收之藏物　交失主認　○　司捕房訴舒　功賭博一案（主文）舒　坊賭博之所為感罰金二十元花會紙賭洋沒收之○　　捕房認強　二賭博一案（主文）　阿二賭博之所為懲罰金十六元花會　　洋沒收之　　○刑事批示　王素珍為澈回貨訴費楊氏飭來自由一案由　悉　予　　○黃　璋為撤回告浙吳惠清傷害一案由呈悉准予罪問○淘郎旺訴憑　福　傷害請傳訊由狀悉查本案　　受　　　被貨　　　　自祈人　得在案填據捕房　　被告住址不明無從傳央　問傳　前　　此仰載尚　人查明實行確實住所異報來院以　再行傳訉　以上十二月十五日 
 
 

Page 17

 
 
[教育消息要聞]  
○江蘇教費委員會開會 
　　江蘇教育經費委員會於十四日下午四時在京開會、到委員張壽鏞（吳本鈞代）俞復鈕永建（蔣息岑代）鄭洪年（張胎梧代）張胎惠秦汾俞慶棠召懸祖馬客談孟甯承、及列席者中大秘書長劉藻彬秘書張衡教費管理處科長楊鼎復本會文顧程光甫（楊芷延代）等十六人由委員長張乃燕主席楊芷延記錄　行禮如儀　　○報告事件一教育部來文、　爲同濟等三大學補助仍請借墊三分月由部擔保歸還由、（又江蘇教育經費管理處公函）二管理處來文、爲同濟等三大學補助費已得教育部來文擔保當經至五十萬之支　標準、請提出復議、四鄉村實驗小學聯合會函請修正預算標準將鄉村實小與普通實小一律待遇平等五中等學校聯合會函請通知教費管理處　按日將督催員成績咨達稽核委員會六財政部來文爲上海市政府函稱屠牙兩稅、在市區徵收應歸市有由、七管理處來函以據督催員報告各縣田賦派欵一百八十萬種種困難請設法救濟、並由楊鼎復口頭報告管理處與各督催員開會討論催徵各稅情形、並對於屠宰牙稅漕米田賦四項稅收之整理建議計畫　　○提議事件一各縣派解田賦教費往往不能與所解財廳正稅同等比例士有移欵儘先報解正稅情形、應設法救濟案、議決、請教費管理處敘述以往事實困難情形、由本會函請省政府行廳令縣將田賦中省教育經費廳占之成數、切實報解、二十七年度預算亟須解決案一議決照十六年度預算增加五十萬、由中大行政院編制、三同濟籌三大學補助費、准部函仍須借墊二個月究應如何解決案、議決前次停止補助　提出復議後、［借給一月經費、依現在教費管理處經費收支情形無力再借應據　函復、四特別市區內之屠牙兩稅准部來文轉准上海市政府函稱應歸市有案、議決本保障教育經費獨立之原則、向財教兩部及有關係各機關據理力爭、五本會一切費用應如何規定案議決照前定預算請教費管理處正式開支六本會委員應否改選案、議決俟十七年度終了、再行改選七中大區立擴充教育機構、應推一人爲本會委員案、議決通過、八江謙函請撥還前江蘇第一代用師範欠費案、議決與前省校積欠一併辦理議至七時散會、○中大發私校黨義教師檢定法 
　　國立中央大學爲轉發黨義教師檢定條例、公函私立專門以上各學校云、經啟者、案准教育部第二八二號公函開、准全國大學及專門學校黨義教師檢定委員會函開、本會成立及經過情形　業經呈報在案、茲爲會務進行便利起見、敬請鈞部通令教育行政機關各大學及專門學校　轉令現任或有志於各大學及專門以上學校黨義教育及　者、務須遵照本會所訂各種規章尅日前來檢定事關黨國教育前途、諒荷贊助等由並　件五種過部、余分行外相應抄錄原件、函請查找辦理等因、准此除分函外、相應轉錄檢定各級學校黨義教師條例全國大學及專門學校黨義教師檢定委員會組織條例檢定須知函達貴校　即希轉知現任或有志於各大學及專門以上學校黨義教師及　育主任者、遵循所訂規章請求檢定、是爲至要、 
　　檢定各級學校黨義教師條例　第一條、全國各級學校之黨義教師、須一律受黨義教師檢定委員會之檢定、第二條、應受檢定之黨義教師、暫以擔任左列科目者爲限、（一）建國方略、（孫文學說民權初步事業計畫）（二）建國大綱、（三）三民主義、（四）本黨第一次全國代表大會宣言、第三條、各級學校之訓育主任、亦適用本條例之規定檢定之、第四條、受檢定之黨義教師應具備左列資格、（一）黨員、（二）合於各該地教育行政機關所規定之教員資格者、第五條、受檢定之教師須填具志願書屢歷書及本人最近二寸半身像片、送交黨義教師檢定委員會、第六條、檢定方法分下列二種、（一）無試驗檢定、高等教育之黨義教師適用之、（二）試驗檢定方法下列二項、（一）審查第四條所規定各該黨義教師之資格、（二）審查各該黨義教師所採用或自編之黨義教材、第八條、試驗檢定除審查第四條所規定各該黨義教師之資格外、應以下列科目分別考試。（一）中等教育之黨義教師應考試之科目如下、一建國方略二建國大綱、三三門主義、四本黨第一次全國代表大會宣言、（二）小學教育之黨教師應考試之科目如下、二孫文學說二民權初步、三建國大綱、四三民主義、第九條、檢定合格之黨義教師、由該黨義教師檢定委員會分別給與證書、第十條、證書之有效期間定爲二年、逾期後須重受檢定、第十一條、本條例如有未盡事宜得由中央訓練部提請中央執行委員會修改之第十二條、本條例由中央執行委員會議決施行、　　○檢定須知　（一）受檢者須具下列二項資格、一中國國民黨黨員、二國內外專門以上學校畢業、或曾任專門以上教員一年或現任專門學校以上教員者、（二）受檢定者應呈繳下列各件、一黨證或該省市黨部證明書、二畢業文憑或所畢業學校證明書及服務證書、三志願書（向各教育行政機關索取）四所用講義教材及著作等、（倘係借用他人教材須將學生筆記呈驗）五　寸半身像片二張、（三）呈繳之講義著作等、以關於建國方略建國大綱三民主議及第一次全國代表大會宣言爲範圍、（四）前列應繳各件受檢人應直接送來或掛號郵寄南京中央黨部本會收、（五）受檢定者呈繳各件、如遠在山西甘肅雲南貴州四川新疆等省者、限十八年二月底爲截止時期、其餘各省、以十八年一月底爲截止時期、（寄件以郵局戳記爲憑）（六）檢定合格者、須繳納文憑印花費洋五角○蘇州中學師一二年級已復課 
　　蘇中師範科一二年級生受他校學生代表之運動、於是星期二三罷課兩日經該校教職員勸誡悔悟、於前晚備茶點、邀請校長及各員表示悔悟、以後不受人煽惑、作無謂之犧牲、業已於十三日一　上課矣、 
[本埠]  
○市校和安風潮平息 
　　○昨日學生一大半到校上課　　　○市教局函全體教員照常上課　　　　○少數教員未到校工全復工　　教育社云市立和安學校停課三日、訂於十五日復課、已誌前報、昨日上午兒童到校者千餘名、均各就座位整理書籍、九時教局派秘書楊聘鴻到校、錢校長偕同至各班視察、并在高級教師中訓話、略謂學生以讀書爲第一要務、今後須極力斜正過去之錯誤、將來須努力求學云云、錢校長亦謂過夫之錯誤、不在小朋友們大家今日到校甚快樂、足爲明證云云、各級均上課、由各級任分別訓話、被毀之物件、毛前校長已從事修正、教桌等日內即可修好、教職員有十五人到校任事、十一人離校、教育局今日有函致該校全體教職員　略謂教局以兒童學業爲重　希望照常上課、校友中有黃君等在校中幫助照料校二亦完全復職、該校以在停課期間　發見外人乘機混入校內竊取物件情事、因請捕房派捕已人在東西校舍前照料、記者在校中觀察一週、兒童　均欣然從事遊戲、或在教師中讀書　情形甚佳、井聞錢校長擬於日內召集學生家屬開一談話會云、　　又和安學生家屬聯合會來函云逕啟者、閱十四Ｂ貴報教育欄所載和安停課新聞　內有多數學生家屬反對家屬聯合會及停課一節、查此次家屬聯合會之成立、係由大多數學生家屬善意所組職、並無多數家屬反對及責問之事、事關會信譽、應請將來函照登爲荷云云、○市教聯會體育組研究會紀 
　　上海特別是立學校教職員聯合會於昨日（十五）下午二時假旦華小學開體育組研究會、出席者有第一實小、詠興、比德　培華、萬竹、西成、梅西　東明、養正、震修、新民、尚文、時化、南區、適存、朝宗、旦華、各校體育教員、市教育局體育指導員戴恩薄亦出席、由旦華體育教員主席行禮如儀後、首由主席報告旦華負責徵集討論事項如下、（一）徵集各校遊戲教材案、議決先行擬定請教育局核准、（二）小學體育成績考查之標準按議決先行擬定請教育局核准實行、（三）　六年級男女學生會操是否適宜案、議決由各校自行分配、（四）發育未全的兒童是否可以練習劇烈運動案、議決由戴指導員規定辦法各校實行、（六）要否定規定市立小學體育教材大綱案、議決由戴指導員規定頒行、（七）步伐轉法等薪作要否規定以便一律案、議決由戴指導員規定頒行（八）推定本組主任案、議決公推萬竹担任臨時動議（一）請教育局設立市小學校公共體育場案、議決由局方負責進行、（二（請教育局確定體育經費、（三）請教育局將課外運動時間、歸入正課之內、議決由執委會函請教育局准許實行、議畢五時散會、○法大浙江同鄉會二週紀念會 
　　上海法政大學浙江同鄉會二週紀念遊藝會、昨晚在寧波同鄉會舉行、節目新奇、；來賓甚眾、首由林文琴君演講、辭　親切動聽權乃各團體次第表演、就中王堵男女士之　　、　义　禪化、一時掌聲雷動、直至三點餘鐘、始散會云、○兩江今日童子軍比賽 
　　兩江女子體育專門學校童子集團、定於今日下午二時起、舉行分隊比賽、七時補行六週紀念運動會給獎式、並請該校校董蔣幼秋給獎、末後有各科學生表演各種遊藝、並映演該校禮節運動會影片、以助餘興、 
[體育]  
○埠際賽上海隊預選 
　　　　　　○今日下午三時　　津滬埠際足球打比賽、舉行在即、而港週埠際賽、上海隊又將南下、故上海隊人選、急宜定奪、上海足球總會已選出三時餘人、分白色與雜色兩種、於今日下午三時、在申園球塲舉行預選比賽、吾國健將李惠堂．戴麟經　周賢言．馮運佑等、均在被選之列、變方陣綫如下、　　○白色隊　　　　　　粕爾謀（腦克斯）　谷斯泰、葡萄牙）金　森（西捕）　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　李惠堂（樂華）周賢言（樂華）　掰許（西捕）　　　　　　　　　戴麟經（樂華）　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　愛阿特（蘇衛）　　　　　　馮運佑（樂華）　包德亨（上海隊）法凡怯（葡萄牙）　　○雜色隊　　　　　　（康華爾潑拉司　上海隊）掰　恩（Ｒ．Ｔ．Ｃ．）　　　　　　　　　　　　　　　　　　柯爾却（上海隊）戴斯爾（西捕）　　　　德飛（西捕）　喀拉沙（葡萄牙）　　　　　　　　　　　　　　　　　　包西脫（腦克斯）　　　　　　（腦克斯）馬合（拿福克）　麥　特（腦克斯）　　○預備員　腦無惀（拿山登）、赫刺（蘇衛）、愛地（塞福克）、陳鎮和（樂華）、華納（衛生）帕爾墨（信號）施托克斯（上海隊）、馬山爾（葡萄牙）啞勃倫（拿福克）○交大足球隊勝光華 
　　○甲組．．．交大以五對零戰勝　　　○乙組．．．交大又以四對零勝　　　　○江大協會奪標賽之一幕　　交通大學與光華大學兩足球隊、昨日會師於徐家匯交大球場、作本屆江大協會奪標實之一幕、雙方各有啦啦隊到塲助威、並熱鼓喧天、爆竹乒乓、遐週皆聞、誠壯觀也、下午一時開賽、畢至四點半鐘方止計有甲乙兩組、前者爲乙組、後者爲甲組、兩組結果、勝利均屬交大、　　下午一時、雙方乙組、首先逐角、交大人才平均　奔跑迅速、光華則蹣蹣跚跚、加以迪桑凝滑大有行不得也哥哥之慨、故球常盤旋於光華區內、難越雷池一步、光華竟四面楚歌　防禦無暇、遑論進攻、比賽結果、交大以四對零勝　　乙組比賽終了雙方甲組、即戒裝出場　雖北風怒號、氣候嚴寒、而個個擦掌摩拳、雄赳赳、氣昂昂毫不氣餒裁判員李惠堂銀笛一聲、兩旁金鼓齊鳴雙方擺開陣勢、光華即趨球進攻、出不數武交大即裁球踢出、三數傳遞、球已在光華門前、厥狀暴險、極力周旋、相持不下者、有十分鐘之久、　　交大右翼禹濟滄帶球前進、挑送中央、被光華守衛俞佩還出、球仍趨右方、慮再得而傳中　斯時戴麟經．陳慮添　均在監視之下、不能活動　左內鋒聲以斌兒機趕上猛力　腳破網而入　光華守門王鏡波、因注意右方　不意球突然自左角射來、即　挽救奈地上泥滑束手無策矣、　　於是交大球勢益盛、前鋒出沒敵陣之縱橫無阻、旋見戴麟經得球、匹馬單槍一路盤進、有如飛將軍之破空而下、遠射一球、中的而回、光華見機不佳、極力反攻　右翼奚巧生因被陳璞嚴密監之下一滑身先仆地、而球已近門前、左翼楊人偉趕上門交大內衛王恭琛已裁球踢出光華志又受敵、陳慮添一腳告成、以三對零、造成上半時之比數、　　再戰聲起、交大乘勝進攻　銳不可當　而光華亦不得不加緊防禦兵來將擋、水來土掩極見平均混戰半小時、不分勝負、繼見陳慮添又中一球戴麟經不落人後、亦獲一球、結果交大乃以五對零勝總觀球藝、交大人才平均、攻守咸宜、光華前鋒當有可觀、而前後衛則差強多多、守門王鏡波昨日未免過於大意、第二第三第四三球　或　而滑入、或踢而失足　故觀眾咸謂王鏡波請客云、　　交大前鋒戴麟經與陳慮添　矯健無匹、固沙場老將、而右翼慮濟滄、在海上足球界中　雖無介介名　然其日交大內衛防禦森嚴、未得一展所爲惜、中堅王季淮乃後起之秀、腳頭極硬、體力碩大、惟經驗欠缺、若能多加練習、亦一員勇將也、　　球賽終了、光華數百學生及球員等、當出場返校時、途經交大門口、交大數百學生、各執鑼鼓面盆洋油箱等　加以爆竹之聲然亦易釀成意外之事也、○昨晚西青籃球賽結果 
　　　　　　○青光勝美公（甲）三五比一七　　　　　　　○也是勝曉星（乙）五一比二二　　　　　　　　○西青勝南星（甲）三二比三○　　　　　　　　　○葡萄牙勝俄青（乙）三一比三○　　西人青年會籃球賽昨晚六時起賽、十時十五分告終、共有四組比賽、環場觀者百餘人、四組結果如左、與賽隊名　　　　　　　　比數　　　　　　　　裁判員青光勝美公（甲）　　　　二十五比十七　　　　佛乾爾也是勝曉呈（星）　　　　五十一比二十二　　　佛乾爾西青勝南星（甲）　　　　三十二比三十　　　　張國動葡萄牙勝俄青（乙）　　　三十一比三十　　　　舒鴻　　青光美公之戰、始自六時、雙方混戰一起、部分勝負者三分鐘、入後青光逐步發展、繼續上進、輾轉而成、八比零之差、繼而勢均力敵、各不相下者　竟有五分鐘之久、然後方見青光又果次破壘奪塞、上半時十七比十之結果、下半時中、青光隊以吳志超獲分最多、其他數人、亦均有所得也、　　也是隊雖加入乙組、然其實力亦頗可觀、孔廣醫．郭直鴻．陸大振三人、成績最佳、其勝曉星、似覺易事耳、　　四十分鐘南星與西青之戰、結果不分高下、各獲二十九分、延長五分鐘之決戰、異常緊急、就球勢論、南星確能駕而上之、惜乎投擲失的、良機坐失、致遭敗挫也、　　最後之一幕係葡萄牙與俄青、葡先占勝勢、俄追之於後、結果俄青一分之差而失敗、　　青光隊（甲）　　　　　　　　　　美公隊（甲）右鋒　董小培　　　六分　　　　　右鋒　腦汶　六分　　　趙仕明　　　五分左鋒　吳志超　　　十一分　　　　左鋒　勃朗　五分　　　　　　　　　　　　　　　　　　　白乃德　○分中鋒　希恕　　　　二分　　　　　中鋒　潘納特　四分右衛　王鏡波　　　五分　　　　　右衛　施密士　二分左衛　徐克培　　　六分　　　　　左衛　馬拉　　○分　　　　結果　　　三十五分　　　倍葛　○分　　　　　　　　　　　　　　　　結果　十七分　　西青隊（甲）　　　　　　　南星隊（甲）右鋒　塔佛拉　　三分　　　　右鋒　朱青淮　　一分　　　腦雜司　　二分　　　　左鋒　方定損　　十分左鋒　施密史　　三分　　　　中鋒　陳振跣　　六分　　　白門脫　　六分　　　　右衛　孫瑞槐　　六分中鋒　包德菱　　○分　　　　　　　程紹模　　○分　　　倍　兒　　二分　　　　左衛　安原生　　七分　右衛　沙利文　　五分　　　　　　　總結　　　三十分　　　施魁士　　十一分　　　　總結　　三十分○市一體育場昨日小球賽結果 
校　　名　　　　成　　　績　　勝者　　　評判者中法（甲）與華一　二與○之比　中法　　　張建業好友與求益　　　　一與○之比　好友　　　董龍　平等與華星　　　　六與一之比　華星　　　張建業○江浙各中學足球比賽 
　　江浙兩省各私立中學、在蘇舉行足球錦標賽、昨日（十四）爲比賽之第一日比薩結果、東吳與民強、八與○之比　東吳勝、滬江與金陵一與○之比、滬江勝　晏成與萃英　八與二之比　晏成勝、 
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
[商業新聞] 　　○昨國外有電匯欵匯到、以不及簽字歸下星期一接理、　　○現洋來源昨仍由杭寗到七十二萬、長江三十餘萬、　　○今日有華茶一千四百箱運法、　　○絲頭六百件昨運馬賽、　　○美國運來香烟一千箱、　　○鮮蛋七百件、運往香港小呂宋、　　○蛋黃六十桶昨日裝赴法國、　　○美國機器及銅鐵昨到一千四百噸、　　○棓子二百五十句裝至倫敦、　　○瑞典有紙頭一批到滬、　　○昨日有美條銀四十萬兩到上海、○銀洋市面蕭索　　昨為星期六、銀行祇做半天營業、故市氣格外疲滯、市場做開洋　市價、早市為七錢一分九釐半、午市為七錢一分九釐七毫半、與前日市氣、無甚軒輊、銀拆早市二錢三分、午市二錢二分、亦與前日相仿、銀行扶起牌九分、數劃頭加水四五分、交易情形、早市滙劃票欵八十七萬五千、午市四十七萬五千、鈔票早午市均無交易、銀行方面、早市互市二十五萬、午市互市二十萬、各銀行洋戶往來收解一百十餘萬、小錢莊交易寥寥、收解情形、同行銀公單收解二千二右餘萬、洋公單收解二百四十餘萬、、銀劃頭欵收解二百八十餘萬、洋劃頭收解十二餘萬、銀行方面之常例收解、外商票欵九十餘萬、華商票欵一百二三十萬、各種滙兌貨物什欵等收解三百八九十萬、進倉五十萬、小錢莊做開江角、早午市同為六錢一分九釐半、交易祇早市二千角、廣角早市五錢九分九釐、午市、銅元改縮一千五百文、為四百○八千文、○週未金市平和　　○掉期訉同業皆已觀望　昨日標金市況異常平和、殆因外匯交易亦甚寂寞、且掉期訉同業皆已觀望、而價以在五十六兩之間、自早間略疲四五錢、當即回去二四錢、午時復加三四錢、各號進出甚鮮、計源康祥、盈豐永、益餘等皆在買進、大德成、萬興、順利等則稍有售出、又一般零星之戶、均有小數出入、人心則平、後市因值星期六、循例休業、　　○全市上落祇五錢　正月份開盤三百五十六兩二錢、略加四錢、大條雖長、匯兌勿更、故頭盤趨堅、繼則似軟由五十六兩三錢、退至五兩八錢、迨英匯揭佈時計五十五丙九錢、掛價概無更動、內部各匯亦平、旋後毫無上落、銀行交易、寥若晨星、直至十一點，光景稍加二三錢、乃三月份日金以七三三二二五、大通意欲吸進、移時二菱會售出七三三七五、英金三月份向結計為一、先令七便士二二二五、至十一點三刻金價為五十六兩三錢、入後極平、至午時收盤計為三百五十六兩二錢、比較前日加四錢、查前市最大價五十六兩三錢、最小價五十五兩八錢、相去只有五錢、結價本月份五十五丙、下月份五十六兩、補水五十五兩、照東滙結價計五十四兩六錢、乃掛價勿更、仍為七三二五、然則做大一兩數錢、物品早開五十六兩一錢、午收五十六兩云、○外匯內盤清淡　　昨為週未、銀行向例上午半天辦公、自晨滙豐掛牌、外滙均與前天無異、惟意滙長至一千二百零九利拉、瑞士仍為三百二十八福祿令、大條來電略長、滙兌勿更、至於滬市英美日三滙內盤亦無變經、極形和平、華商態度觀望、且金價上落微細、以在五十六兩之間、故人心平定、計先令、美金兩滙均以小數出入、而東滙亦僅幾千萬元交易、銀行若三著作、三井、滙豐略有購售、久未有如是之冷淡市面、各滙收市與上日均無良莠云、○大條略長匯兌勿動　　昨日大條銀由英倫來電、近期長零六二五、為二十六便士二五、（合英滙平二仙令七便士）、遠期仍計二十六便士三錢五、市平、印度購買、中國先進後出、買戶觀望、美銀價大二五、計五角七分一二五、英對美滙大零六二五、計四元八七五、日英大零六二五、計一先令十便士七五、日美未更、四元五角八七五、英滬仍為二先令七便士六二五、又當日路透電上午十點十五分到、日美四元五角八一二五、日英一先令十便士六五六二五、均如前、電通社上午十點零五分到、近期日美出價四元五角八一二五、加零六二五、淮價四元六角大二一五、日美出價一先令十便士六五六二五、大零三一二五、進價一先令十便士七五、漲零六二五、遠期日美出價四元六角三七五、淮價四元六角六二五、各加零六二五、日英出價一先令十便士九三七五、勿更、進價一先令十一便士零三一二五、升零三一二五、十二點十分到、近期皆如故、惟遠期日美出價大一二五、進價勿動、日英出價漲零六二五、進價加零三二五云、○平電全債市續跌　　北平前場九六開盤二五七五、高至二五九、低至二五六五、收盤二五八七五、銷七十九萬五千、整六八零四、銷五千、鹽餘券六六、銷五萬、後場九六開盤二五七五、收盤二六、銷十萬、七釐八二五、銷五千、春節券五二五、銷一萬、鹽餘券六五八、銷一萬、（十五日下午六鐘）○公債跌勢轉勁　　昨日公債現貨市況轉清、雖做開種類尚多、而成交則仍清閑、計前後市交易僅五萬三千五百元、中分續發二五一萬三千元、善後短期公債二萬二千元、捲烟稅券八千五百元、整六四千元、九六公債五千元、七年僅一千元、期貨市面則大致尚佳、前後市賣買人氣頗活動、全日除上午收盤僅十餘萬元外、其他各盤均有三十餘萬元、統計前後市開出一百二十一萬五千元、內整六十二月期三十四萬元、一月期三十六萬元、七年十二月期十三萬元、一月期八萬元、鹽發一五十二月期八萬元、一月期二十二萬五千元、至各債變動情形、因市場人氣空虛、賣方零戶售出、依然活動、故晨初開出、即一致疲弱、自是以至後市、除續發二五期貨在收市時稍回高外、其他均每盤步軟、其跌勢至為純一、統計全日上落自四五角至八九角不等、較前日均下降頗巨、內善後下降達一元半以上、續發二五本月期及七年期貨均小九角餘、其他亦跌半元左右、債價之趨勢、益形疲弱矣、茲分遽後、　　○整六　現貨八十元零五角、回跌半元、期貨十二月期八十元零六角半、比晨初小二角半、較前日續跌五角半、一月期八十一元三角、比上午小五角、較前日復跌六角、　　七年　現貨七十八元四角、較跌六角、期貨十二月期自七十八元八角跌至二角半、較跌九角半、一月期七十六元一角、比上午小六角、較前日亦下降九角半、　　續發二五　現貨小票無交易、大票八十二元二角、比前日續跌四角、期貨十二月期八十二元三角、比前市小七角、較前日跌九角半、一月期八十二元六角、比前日小四角、　　捲烟稅券　現貨大票六十六元五角、比前日回跌一角半、小票祇前市開出、價六十五元五角、　　○善後公債　現貨大票七十元零五角、較跌一元四角、小票六十九元四角、下跌達一元九角、　　○九六公債　現貨惟下午開出一次、價二十五元九角半、比前日續小一角半、○紗市轉跌　　○概況　棉紗市情、觀現疲軟、蓋以環境不良　海外市況亦疲而市上實銷　日漸冷靜、粗紗銷路、尤覺呆滯、所以大眾觀低、人心渙散、又上正在落令擋口、轉瞬陰陽兩曆、年關迫近、大眾須有結束、多數目標、看跌二兩、市場氣象不振、但各廠存貨、尚不　策、跌風猶未旺盛、無大破綻、顧漲勢目前亦不易掀起耳、但印商熊度仍舊堅昂、故市盤逐步微跌、成交額尚在二萬包以上、嗣後必在變化　拭目俟之可也、　　○期紗　交易所人標、晨間開盤、以美棉趨跌、散戶稍有了結而疲、但交易仍稀、近月較為鬆動、各月俱跌二三錢、午後聞實際冷淡、全日成交統計三千八百包、茲將人標拍開之盤列左、新人鐘　收盤　　　比上日　　　有賬數　　　　人鐘　收盤　　　　比上日　　　存賬數十二月　一六二.九　跌０.二０　二０.五五０　三月　一六一.七　跌０.二０　三二.八五０　一月　二二.四　　０.五０　　二二.八五０　四月　一六一.０　０.三０　一四.六五０　二月　一六.四　　０.六０　　二四.二００　五月　一六一.五　０.四０　四.０００　　○現紗　銷路尚佳、市價轉疲、二十支五福牧羊跌一二兩、查全日各帮買去統計六百十包、同行中進十包、由四川帮進一百七十五包、江西帮進一百零五包、野雞帮進二下包、內地帮進一百七包、廣東帮進五包、漢口帮百一百包、福建帮進五包、雲南帮進三十包、青島帮進十包、長沙帮進三十包、賣開之盤如左、三十支牧羊　一七九.七五江西　　十六支即球　一七六.七五　江西　　雲鵬　　一五二.二五小包內地　　　脂虎　　一七四.二五　漢口　　雙馬　　一八四.二五漢口　　　　　紅團龍　一七二.一五江西　　鴻福　　一八九.五０福建　　　　　富貴　　一七四.二五野雞　　人鐘　　一八三.二五江西　　　　　人鐘　　一七五.００厦門　　立馬　　一六０.二五內地　　　十支金雞　　一五三.００雲南　　三羊　　一八五.七一漢口　　　　　　　　　一五二.七五四川　　藍鳳　　一五五.五０小包內地　　　帆船　　一五四.五０厦門　　五福　　一七七.三同行　　　　　　醒獅　　一五三.五０厦門　　立馬　　一五五.五０小包內地　十支金城　　一五二.五０四川三支花蝶　　二一０.七五廣東　　　　　彩魁星　一五０.００四川　　水月　　二六一.五０小包內地　　　金雙喜　一五一.五０漢口二支雙喜　　二七一.五０漢口　　　　　金魁星　一五五.五０漢口十六支人鐘　一五三.七五棧單　　　　　富貴　　一五一.００青島　　醒獅　　一七六.二五江西　　　　　地球　　一五一.二五野雞　　日光　　一五五.一五小包內地　十支紅英　　一四五.００江西　　大發　　一七四.五０江西　　　八支人鐘　　一四八.七五厦門　　　　　　一七四.００野雞○現棉多市疲○且美棉報跌散戶了結 
　　○概況　棉市略覺疲軟、然趨勢尚平、蓋聞美棉市況、亦呈盤旋、人心不振、加之周未調查、各棧存棉、有增無減、是見銷化不暢、乃使買方心難安定、所以市勢稍見下降、但漢路及通太等處、因旺汎已到出數尚稀、而一般有財力之鄉民、鑒於紗價高昂、棉價廉宜、心氣堅強、擯持不放、故地頭之價、較滬為昂、買方聞之吸進遠月、決不故鬆一步、近月套利者吸收、目前仍無大跌、總之、銷費不暢、為棉市前途之極大障碍耳、　　○期棉　所前市拍開、市氣尚平、後以洋花趨跌、散戶羣爭了結而疲、價格跌小、各月跌一錢至一錢五分、午後市氣仍疲、生意亦不見佳、又跌一錢至五分、全成交統計一萬八千五百担、茲將漢標拍開之盤列左、紗布　　收盤價　　　上日　　　　存賬數　　　　　收盤價　　　　　　上日　　　　存賬數十二月　二二.六五　跌０.０五　一０三.七００　三月　二五.一０　跌０.二０　一０.八００一月　　五三.九七　　０.一五　一三呈.四００　四月　三五.五五　五九.八００二朋　　三四.六０　　０.二０　一０三.八００　五月　三五.八０　０.一０　一六.三００　　○現棉　生意依然暗澹、各方均無動辦之念、碼頭上來源計通州花三百餘包、姚花五十包、售開之盤如左、　　通州花　二四.七五　　永安廠進　　二００包　　現貨送廠　　餘姚花　二０.五０　　廣東帮進　　一００包　　又　　又　　陝西花　二五.二五　　溥益廠進　　二００件　　又　送廠　　靈寶花　　五.五０　　厚生廠進　　　二０件　　又　　又　　靈寶花　四五.二五　　陳公茂進　　　九０件　　又　棧交　　通州花　三三.八０　　同業中進　　三００包　　現貨棧交 
○海外紗花一致回落　　○美棉消費不多市況疲弱　昨日美棉因缺乏重要購買、消費不多、及及南方拋賣、市況疲弱、計期貨跌九至二三磅音、現貨跌十磅音、英棉期貨漲七至十點、現貨漲二點　埃及棉現貨跌十五點、印棉初隨美堅、後因歐洲出口商拋售回軟、計平果爾漲二羅比遠期漲一羅比、奧姆辣不動、遠期漲一羅比、白羅漢漲一羅比、原電錄左、（十四日電）美棉　　　　　　比一日　　　合申規　　　英棉三月期　一０.五一漲０.０　　四四.二五一月　二０.一二跌０.一三　四三.０八　　五月期　　一０.五三　０.一０　四四.二九　　 
三月　二０.一七　０.０九　四三.一八　　十月期　　一０.二三　０.０七　四四.０三五月　二０.一九　０.二二　四三.０二　　現　貨　　一０.一一　０.０二　四六.一二七月　一九.八五　０.一０　四二.二六　　埃及棉　　一九.三五跌０.一五　八三.五八十月　一九.三九　０.二　　四一.六四　印棉平果爾　一六四漲二羅比元、二四現貨　二０.五０　０.一０　四五.四六　　奧姆辣　　三二五　不動　二二.二四　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　白羅溪　　二六六　一羅比三六.三四　　○美棉統計報告　十四日華盛頓電、十一月份之美棉消費統計如左、（單位千數）　　　　　　十一月份　　　　一九二七年　　一九二六年　　一九二五年活動銘千數　二０.五九七　　三二.二六九　三二.五八九　三二.八九二花衣消費　　　　六一一　　　六二六　　　　　五八四　　　　五四三小花衣消費　　　　六九　　　　六二　　　　　六三　　　　　六六錦出口　　　　　一.四四二　九九九　　　　　一.四九八　　一.二０七廠存　　　　　一.五六七　　一.五五一　　一.四九八　一.四五六　　 
棧存　　　　　五.二五三　　五.九六九　　六.五一八　五.二０六　　　 
又大阪三品期棉市價、照錄如下、　　　　前　開　後　收　　　　　比上日　　　三月　六四.四０　六四.二　跌０.七０十二月　六三.００　 ....　　跌０.五０　四月　六四.七五　六四.一０　０.八０　　 
　一月　六三.三０　六三.一五　０.五五　　五月　六五.００　六四.八五　０.八五　二月　六三.八０　六三.六０　０.八０　　六月　六五.三五　六五.一五　０.八五　　○三品紗期現貨俱小　昨日大阪三品期紗市價、照錄如下、　　　　前　開　後　收　　　　　比上日　　　　　三月　二三五.九０　二三六.六０跌一.三０十二月　二四五.四０　二四五.一０　跌一.七０　四月　二三五.二０　二三五.九０　一.三０　一月　二四一.００　二四一.二００　一.七０　五月　二三五.三０　二三五.七０　一.二０　二月　二三七.四０　二三八.００　　一.二０　六月　二三四.六０　二三五.一０　一.四０又大阪現紗電、二十支藍魚二百五十二元、不動、合申規一百八十四兩二錢、二十支紅財神二百四十一元、跌一元、合申規一百七十六兩五錢、十六支福島二百三十二元、跌二元、合申規一百六十九兩九錢、十六支三馬二百三十二元、跌二元、合申規一百六十九兩九錢、 
一週間之美棉觀察　　自政府估計發表數量增加二十四萬包後、一般預測最後估計在一千四百萬包以內、而於上月購進之買戶、大失所望、加之多頭紛紛了結、市況益形不振、惟市價將近一角九分五釐時、同業及空戶均有購進、同時出口及本地消費增加、故營業復佳、然一出二角關外、則又衰退、蓋受南方現貨繼續不振之影響也、據宮塲預料、假期以後、現貨可望較俏、市價亦可較高、至於天氣狀況、自十二月一日以後、對於南方棉收、頗形不利云、附錄週未統計如下、（單位千包）　　　　　　　　　　前週　　　　上週　　　　　　　　　　前週　　　　　上週 
八月一日起收數累計　九、五五一　一０、一三六　紐約存貨　　二一　　　　二四八月一日起廠用累計　二、０一二　三、二九一　　各港鎮存貨　一、五四七　五、五九七八月一日起出口累計　三、九四二　四、二０八　　全世界供給　七、六一三　七、五二八　　至日本　　　　　六七六　　　七一六　　　　其中美棉　　五、六八二　五、七八五　　至中國　　　　　　八四　　　　八九　　　　全世界之　　至英國　　　　　八三九　　　九二六　　　　美棉提用　　六、一一五　六、０七　　至德國　　　　一、一三七　　一、一九一○週未本埠存原棉統計種類　　　　本周總額　　　　　上週總額　　比較　　　　　增減陝西花　八三、０六七件　　七二、四五六件　九、六二件　　　 
靈寶花　　四、二七二件　　三、四九九件　　七七三件木架花　　五、四八六件　　一、九三一件　　 ... ...　四四五件　　　 
通州花　　四０、三四０包　四一、０００包　 ... ...　六六０件火機花　　　一、０００包　一、０００包　　 ... ...　 ... ...美國花　　　六、三００件　三、０００件　　二、八四四件又（捲筒）　二、五００件　八、０二０件　　三、四八０件印度花　　　四、０００件　三、０七０件　　　九五０件小白包花　　四、一三七包　四、五七二包　　 ... ...　四三五包姚　花　　　二、二六五包　一、二０八包　　　六九包　　　 ... ...蔴包花　　　七八六包　　　二、一九四包　　 ... ...　四二二包靈寶花（小包）一、五００包一、五００包　　 ... ...　 ... ...○漳刁青新貨已開　　昨日糖市產區電訉、古巴現糖價仍二.一八七五、紐約期糖十二月份價二.○八、比較前電跌小一分、明年三月份二.一一、無上落、五月份二.一七、比跌一分、九月份二.二九、亦跌一分、爪哇現糖及明年正二月份價均一三.一二五、比前亦乏升沉、公會市塲劃盤二十四號粗砂白糖　以各處走銷殊滯、市氣又復轉弱、成交價為六兩四錢、比之前日市面回跌二分半、而要手仍寂、市形衰弱、二十號中砂白六兩○五分、磨細砂白六兩五錢二分半、交易亦殊寥落、新漳刁青已有運到、然額數極微、僅有八包、聊以應市、昨已見樣貨、尚佳而包嫌淡、不及往年之黃艷、價開六兩七錢、據號訉今年該處收穫尚豐、後批須三星期後當有湧到云、○生仁銷暢步漲　　　○苞米去化大爽 .....黃豆亦呈挺秀　　昨日黃豆市勢挺秀、各路到源轉稀、客銷見暢、價見提昂、計開大連元豆四車、九江黑豆一百五十包、漢口乍豆一千三百包、特高四兩四錢二分半、紅糧市況見平、開出大糧一車、三兩三錢七分、菉豆洋莊續辦、又成明光菜坯三百五十包、棉子漢貨見稀、昨開九江貨五十包、二兩三錢、赤豆到崇明貨一百五十包、當由洋莊辦去、苞米銷化頗活、形勢極佳、開出安慶貨一批、一千五百包、三兩○七分至零三分、生仁市情步升、廣帮進意極暢、成定郊城貨三百包、價至九兩、管店貨一百包、滁州貨五百包、河南貨八十噸、八兩七錢、○小麥有供無求　　昨日期麥市面、上下午開盤後、各月份市面、岑寂已極、各月份之開價、大都空拍、由此可見賣習意興之冷淡矣、觀將來之市勢、如果本月份較前日小去一分、其餘月份、均無比較、現麥市面、昨以廠家無意配辦、客戶仍想居奇、致日又只包未有做開云、○船米去化奇呆　　　　○新粳買胃寥寥 ...秈米銷路續暢　　○閘北　昨日市銷大淡、內地來源陸續、各貨異常呆滯、尤以新粳為最、但行情未見下落、普通略軟件半尺、綠貨客尚不願智囊價、實際雖跌、仍乏交易、買氣虛弱不堪也、薄稻到旺去滯、亦呈疲熊　羊杜尖各銷極爽、較新粳為佳、客垖尖零消仍有價覺挺秀、變元來貨甚平、買意亦淡、陰元情況沉寂、酒胃殊平、市勉站癢癢、 
各貨除秈米外、均見軟弱少神、統市斛數亦減、不足三千石耳、　　滬南　河下到貨平平、本街進意仍淡、常帮頂好新粳仍在十三元關口、中關市高、似將修削、綠銷路去而不化也、蘇同白粳亦是少神、市交稀、少價格暫乏更動、薄稻高挺次平、來源不旺、秈氣見弱、一時與稻及早稻消化仍不暢、大盤高十二元左右、羊買肉內地行情步好、到貨轉少、故呈俏或之象、寂機尖巾銷極佳、後情頗堅、陰元乏高見升、中次勉立　統市情況與閘北之勢相彷耳、○蘭竹枝擯持未開　　蘭竹枝日前到數十箱、貨品尚佳、昨聞客厦門電訉須加起一二兩方肯放手、故號家亦為之扳緊未兌、但俏方並不亟亟求進、其勢暫雖加高、惟查漳州及申地存底、均甚單薄、是以亦木肯遷就、大約必須擯持幾時、方能成盤云、○川帮運去大批東疋　　疋頭交易、依我呆滯、昨日復值星期六、愈形清淡、惟川帮、於東貨暗中頗有吃進、昨日裝富仁軟輪直放重慶、運去有三百餘件、就中以直貢呢為最多、獵雁莫干山均二錢六分二厘半、雙童鹿二錢四分、色汀亦頗不少、梅蘭芳.紅樓夢均一錢九分半、餘者各埠均趨停、頓之狀、西貨仍以漂布最形活動、昨本街成交四十餘件、乃轉運內地、九德馬為九兩四錢半、九虎九兩七錢半、潯陽圖十兩零五錢、昨均有成交、漢口.蕪湖亦有辦去、元斜寗綢寗波帮進胃仍濃、實以該地抵制日貨甚厲之故、昨續進二十餘件、義記黃馬褂三錢九分半、沙遜姜太公三錢八分、和記全福壽三錢五分云、○馬口錢定出二千餘箱　　馬口錢本埠市面仍不振、蓋實銷不起、實為市面難以發動之原因、而海外市面亦平靜已久、昨日安利.實隆等洋行忽有大批定出消息、共成交二千二百五十箱、價一百磅十七先令十一辦士、九十磅十七先令三辦、聞係明查春正月份裝船、查本埠市面刻則九十磅售七兩二錢半、一百磅七兩五錢半云、○歐美白廠經需要仍殷　　　○橫濱日絲價又報漲　　昨日本埠洋莊白廠經交易仍趨堅暢、緣海外各絲織廠　預織春綢需要仍殷、昨日蔥頭續有電轉、加以橫濱日絲價又報漲、市氣益堅、昨由泰和進白廠經六十包、達昌等進折乾經二十包、價益益堅云、○柳江白煤明日可到　　○價又將漲近數月來之柳江白煤　到貨時斷、故市盤在每次擋後、即漲九錢、自九月以來已自九兩五錢漲至十一兩之巨、詎至上週聞、又告斷擋、市面頓轉漲勢、聞明日煤業棧即可裝到二千九百噸、而公司開盤、聞又須漲起五錢云、○洋莊茶市一蹶不振　　本埠洋莊茶市、近來頗呈一蹶不振之勢、俄美等國銷路、完全停滯、英法等莊、亦因路莊底貨不多、除對於土莊略有零星選購外、進意冷淡、故現下貢熙綠茶及寗州紅茶、均無市面可述、昨日全、市成交長江珍眉.針眉.等紅綠茶、總計六百六十九箱、售價均較上星期見跌二三兩云、○洋米存多消滯　　昨日洋客秈市況仍無起色、客帮胃口絕望、統市抵有本街辦去江西機早三百包、價十元零五角、湖南糙元十二元二角半、又砶米以清路清淡、而洋米則又連接到申、存多消滯、不得不逐見下疲、惟高貨較少、疲勢比中次稍佳云、○十一月份上海躉售物價指數　　國民政府財政部駐滬調查貨價局所編之十七年十一月份上海躉物價指數為百分之一五九.二、較上月漲百分之○.二、較去年同月低百分之三.九、五大類指數與上月比較、漲落極微、糧食類中之河下米　傳因私藏出口、大批搜辦、銷路特暢、售價步昂、小麥 
售盤俱各趨高、他如菉豆.芝蔴.紅糧等品、內地頗有購辦、市價想率上勝、惟黃豆一項、雖到貨不多、外銷旺盛、但全月平均價格、仍不若上月之堅挺、白豌豆跌勢尤猛、到該類指數僅漲百分之○.二、其他食物類中龍口粉存底不豐、羊肉來源不旺、與雞蛋.白蘭地、農門魚、呈漲風、然茶葉除珍眉英銷尚暢、價仍下跌外、市情切片憶極、祁門紅茶價跌百分之一二.三、鹹帶魚.行沒.十番參銷路見張、售價漸鬆、結果該類指數僅漲百分之○.一、正頭及其原料類中之毛絨綫、駝絨均內時令開保市趨堅俏、實鼎棉紗、亦有上升、惟日貨棉紗.漂布受各地抵制影響、去咱太減、英 
漂布.府綢.克夾呢.通州花皆形疲落、指數降百分之○.四、金屬類各品、市況不振、純銻外銷欠暢、惟圓銁.竹節銁.法國釘等、尚有去路、價趨昂貴、指數亦漲百分之○.四、其他物品類指數上升百分之○.八、其中燃料類之青炭、市價猛漲百分之一八.九、白煤以氣候漸寒。門市熱鬧、塊煤時值冬令、糟坊酒作、例有大批交易 
、市氣蓬勃、惟統煤、紅屑價則略低、而白柴以來源較裕、跌價尤 
甚、然以各品漲勢較強、指數仍漲百分之一.二、建築材料類中老 
式瓦內銷大旺、價格聚升介分之二十以上、水泥值青黃時節、交 
易極繁、售盤高漲百分之二十三以上、惟石灰大跌、杉木.生漆. 
漆油等品、市頗鬆動、漲落想抵、該類指數仍升百分娩之一.六、工 
業用品類除鹽基玫瑰略昂、松香微低外、其他各品均極平穩、指數毫未變動、其他物品類中之猪鬃紅皮.桐油.籽油市呈堅俏、 
麩皮因現貨感缺、日本及內地銷路活躍、漲價尤劇、黃岡煙葉、生牛皮荊油市況微見遜色、指數漲百分之○.四云、　　○十一月份上海躉售物價指數表（民國二年二月作為百分）　　　　年別　　　十七年　　　十七年　　　　十六年 
煩另　　　　　　　十一月　　　十月　　　　　十一月糧　　　食　　　　一六０.一　一五九.七　　一六一.一其他食物　　　　　一六八.五　一六八.三　　一八三.六疋頭及其原料　　　一四六.五　一四七.０　　一四八三.六金　　　屬　　　　一六七.一　一六六.四　　一七七.三　　燃　料　　　　一五八.六　一五六.七　　一六五.０雜　建築材料　　　一五五.三　一五二.八　　一六二.八　　工業用品　　　一五八.四　一五八.四　　一四三.二　　 
貨　其他物品　　　一四三.五　一四二.九　　一四三.二　　平均　　　　　一五三.九　一五二.七　　一五八.四總　平均　　　　　一五九.二　一五八.八　　一六五.八 
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
自由談 
[首者識字運動之形形色色] [  莘畬]  
　　京市教育局長顧樹森、視事以來、對於憶中工作異常緊張、局外工作亦復整頓不貴餘力任事雖未及問月、而於教育上設施已擬有具體辦法、鑒於首者為中外觀瞻所繋、又為學術政治文化中心、據最近調查南京人品有四五十萬之多、不識字者居百分之八十、為世界各國國都所僅有、頗以為普及教育前途憂、特於九日舉行大規模的識字運動（以為各省但、爰是是盛況記之以實自由談、　　○滿坑滿穀大舞臺　教育局先於八日下午二時假府首都大舞劇場。舉行識字講演大會、聘請黨國賢人、如鈕永建　應欽、及教育界知名之士朱經農陳劍　等、演講識字問題、及民眾教育之重　是日天下不作美、雨絲風片、市癢癢各校學生、無不結隊而至、衣履盡濕、而民眾仍復紛至沓來、爭先恐後、一聆偉論、大舞臺所有座位、已無餘剩云、　　○瞎子唱歌啞叭說話　京市盲啞學校學生六人、唱月明之夜、聲音嘹亮、高低合節、北平私立斐啞學校校長杜文昌、率領杜牛二生、赴各省表演、俾國人咸加注意、是日特來表演說話能力、聲音雖低、尚屬清楚、觀者歡聲雷動、咸驚為難能云、　　旗織招展之體育場　全市各校學生及民眾參加識字運動近萬餘人、各人手執小旗、上畫【不識字人如同瞎子一樣】【不識字要吃虧】【不識字不能打倒帝國主義】不識字不能奉行三民主義】及各種不識字諷刺畫各種、臨風招展、極為好看、游行時高呼口號、聲聞當選裏云、　　○欲　不能之雨具　先一日大雨竟日、疾呼泥濘、蒞會頗感不便、是黑雲密布、合仍含　意、赴會之人、有携雨具者、亦有聽其自然者、正開會時、一輪紅日。破雲而出、濃裝艷服之女老師、莫不眉飛色舞、一出風頭、携雨具者、頗青老天固興難堪大有欲罷不能之勢云、　　○劉市長騎巡一周　劉市長年富力強、人亦秀俊、是日待乘白驃馬蒞會、繞場一周、見活潑天真之兒童、特下馬與游戲、春風得意、一試馬蹄、　優關　度可以概云、　　○汽車游行全市　是日市府各局備有洗車、發識字運動宣傳品　有傳單有小冊子、有標語、有圖畫等、機聲轉軋軋、一瞬而過。雪片紛飛之宣傳品亦隨之而下矣　中貨商務雨書局亦備有汽車加入流行、大豋其活動廣告云、 
[吳觀岱老畫師之風義] [  鄭逸梅]  
　　眠雲屢稱道梁谿老畫師吳觀岱先生之畫、會藏有先生山水人物幾種、余見之、心目間常有先生畫在、即心目間常有吳觀岱先生五字在、但不知先生狀貌何如、精神何如、聞先生年且七十矣、眠雲欲往見之、乃約吾師石予先生及余同往訪焉、初有人訛傳吳生行已作古人者、不之信舊曆十月二十一日、三人乘車赴錫、錫友嚴君覺之、李君樹屏唔後、言吳生行近患失血症、編殆、今已漸愈矣、乃知訛傳之非無因也、旣往見吳先生、病容憔悴、鬓長尺許、白如銀絲、喜客之來訪也、殷勞勤延接、出示臨石濤尺頁十二幅、曁石田碧山吟視圖長卷、觀玩之餘、咸嘖嘖歡覺賞、石予先生謂公畫氣息深厚、精神凝聚、皆壽清初四王之意、非有灼見真知、及研究功深、烏敢作是語、坐約一小時、恐吳先生病後過勞、乃告別、吳先生送至門外、旋游公園、石予先鋒作詩一首贈吳先生、深致敬慕之意、明日、友人李孝君克俊、言吳生生近來以千金匯贈廉南湖、因聞南湖葉小萬枊堂、知其受經濟之困也、南湖堅不肯受、畫再二往復、吳先生固勸南湖勿却、南湖恐過拂盛意、乃始受之、初、吳先生未得名時、南湖挈之北上、得觀諸鑒藏家古物、南湖日為乞惜、俾悉心臨慕、又揄揚於當代公　間、於是吳生行畫名噪遐邇、作品固已超乎時賢之上、勢駸駸直追古人矣、千金之贈、行心所安、如斯風義、在今日得不視為鳳毛麟角哉。石予先生贈詩時、尚未聞斯事也、及得客語、則曰、吳先生今之古人、少閒、當為長歌以張之、石予先生先贈一時、附錄於下、九龍　氣人君補、化作一枝筆蒼秀、山水人物日出奇、大江南北扒者舊、人門喜得見山人、長髥白雪瘦有神、諭　不作附和語、中天月明開層雲、聞君老病纏緜苦、今日快談興高興、出示近作精氣凝、我敢許君大壽徵、 
 
[改造博士]  
[獵人斷臂之奇聞] [  𢽾廠]  
　　日前赴杭、偕友作西子湖遊、旣至鄂王墓、見墓前石級上坐一男子、年約五句許、衣冠楚楚、而兩臂均斷去、旁立一童子、為裝烟爇火、前剝香蕉納入其口、環而觀者十餘人、予友汪君、見而奇之、迺詢斷臂者姓氏裏居、及失臂之由斷臂者喟然歎曰、予姓郎石端生、年五十有二、四川樂山產、至予失臂事、不言則已、言之令人不寒而慄、蓋予弟兄三人、予居幼、距含今二十年前、予前兄均恃獵為生、所入尚豐、頗堪溫飽、然曆年行獵、　本鄉數十里內、已無獸可獵、於是予等無形休業者年餘、一日忽得友人宋君自康定（按即打箭爐）來函、謂彼處山中多巨獸、招予弟兄往獵、予等不理舊業已年餘、　有髀內復生之感、旣得此函、大喜、即摒擋一切、留次兄守塜、予與長兄携獵具而往、旣至、舍於宋君家、休息數日、迺入山視察、該處為康定北鄉、當大雪山之陽、崇山峻嶺、林木　　、而林中果自巨獸之跡繼橫六道、喜甚然思深山巨獸、白盡不易下手、蓋巨獸多兇猛、往重慶中槍後猶能墣人、惟自隱身襲擊、庶免危險、計旣定、迺於翌日晚餐後、我二人各携獵具入山、就叢林外各升一巨樹、以藏身焉、而兩樹相距數十武、一東一西、兄東而予西也、予旣升樹、恐瞌睡墮下、乃以繩繄身於樹、然後靜待獸來、其時適中秋後一日、故月色如水、照耀如同日盡、迨夫皓月當頭、萬籟俱寂、四顧了無獸影、予悶甚、約至四鼓時分、忽聞有聲起自東面、遙望之、見有二火、徐徐並行、向吾輩而來、而火光炯炯、若諸葛燈然、火後似有物隨行、惟不辨為何物、予初疑行人、繼思當此夜闌人靜之候、深山窮谷之中、何來行人、然旣非行人、又何有燈火、正懷疑間、則二火漸近、諦視之、見火後係 
成羣之獸、而所謂火者、乃一龐然巨獸之兩目也、　獸大如水牛、不識其名、而為眾獸之前導、繼其後者、為數百餘、俱屬兇猛、顧其中頗多不能舉其名者、奇形怪狀、見之瞻寒、惟諸獸行走時、均同類成對排列整齊、緩緩而行、吾輩行獵有年、從未見山中之獸有些舉動者、且不特未見、抑亦未聞、時予知必有異、故不敢開槍、尋見最後一獸、厥狀尤奇、等似一高廚、堅立而行、舉步若移、左右前後、各有一不識之怪獸護行、若軍隊中之衛兵、行軍時衛護其長官者、及最後之獸行至吾兄樹幹上、忽聞碎然一聲、知為吾兄開槍、槍響後、則最後之獸並不驚慌、從容向左 
 
 

Page 22

 
 
右數旋、仍前行如故、而前面諸獸、聞槍聲亦鎮靜如恒、惟均駐足回頭一顧、然亦即去、予至此、屏息蜷伏不敢稍動、而心瞻機碎、全身顫不已、設非身擊於樹、必墮地也、旣而眾獸遠去、東方漸白、予驚魂始定、然猶不敢下樹、及旭日上升、始在縳下樹、　趨至吾兄處、仰觀樹上、了無人影、見樹下地上遺有鮮血一堆、血中有辮一根、與吾兄之衣褲、血旁復有兄之獵具、予睹狀、知吾兄為怪獸所害矣、旣悲且驚、然不敢久留、恐獸返也、頻行、據將兄搶携歸、於是　身拾槍、詎雙手甫握槍桿、兩臂頓覺痛似刀割、痛極而暈、比醒、日已過午、而臂就肩連屬處、猶作奇痛、張目視之、見兩臂齊肩而斷、落於地上、予又一次暈絕、旋聞有人呼予聲、迺啓眸而視、見友人宋君及其隣人數輩、站立予前、蓋覓予弟兄而來也、眾見予張目、急詢予以一至於此、予謂眾曰、君等勿問、歸當詳告、請諸君速舁予歸、並囑諸人切勿拾取地上各物、友輩如予言、旣歸、暴情於眾、眾皆驚愕不置、顧皆不識予所遇最後之怪獸為何名、也、予在宋君家療養數月、逮創口平復、始由宋君伴送予歸、由是予與次兄均去獵就商、然予對於此事、深印腦海、恒舉所遇怪獸之名詢老獵師、詎竟未有知者、此次予由甬販席來杭、因慕西湖之勝、特來一遊耳、言竟、一若猶有餘怖、聞者莫不為之失色、余因斯事奇甚、爰紀之、以供閱者酒後茶餘之談助、 
影戲場 
[建築好萊塢大戲院] [  恰佛]  
　　影戲足以勵道德、淬學術、變風俗　發人心、為社會教育補助品、非徒嫂心悅自己也、是則影戲院之設立、又安可少哉、興顧歡菐諸邦、影院林立、反觀吾國即有　必先之上海、亦不過寥寥二十餘家耳、年來一般有志之士、舉起作影戲之創設、行見海上影戲院日多一日、不可謂非好現象也、張斌先生、留美七載、對於美國影院事業、考察有素、心得尤多、今有鑒於虹口一帶、雖為影戲院　集之區、然高沿者多操辦遠東大戲院有限公司、建築好萊塢大戲院、其設備務求高尚適合吾華人、該院院址座落前寗路乍浦路間、四通八達、交通便利、張君親主任事、煞費苦心、聞建築工程、務盡諸皇堅實之致、外部照歂美最新戲院方式、內部依歐西古代亞頓欵式、特聘美術專家別出心裁、佈置一切、樓下為酒吧間、樓上兩層為戲場、約計一千餘座、其設置均合光學之原理、便關眾無論在任何方向之一座位、注視上之銀幕、均極清晰、而映片選擇、異常慎密、要以有特殊價值高尚精純之佳稱是尚、聞出價則張君以電影雖娛樂、而感人獨深、足以針砭末俗、挽救頺風、為普及起見、定眾星持另低廉、是則該院他日之興盛可操左券、夏曆十二月中旬約可開幕云、 
[誌馬戲奇緣] [  來]  
　　自德國和發公司製成風流女伶Vauderillel奪一九二六年全世界第一錦標、為電影界放一異彩、後二年間、歐美電影界、無有能超過其成績者、今歲美國第一國家公司、決議與百代公司聯合用美國之財力、在德國製一鉅片、二難相並、結果乃產出馬戲奇緣、北耗費之鉅大、為美片之特色、正不必以百萬金為號召觀眾之工具、吾人之所以失守該片、乃在劇情之奇特、表演之精當、與夫導演之周到、實在風流女伶之上、蓋際德美合作、決不能得如是之結果、美金錢萬成、雖以藝術之高沿、亦不能不假其扶助也、予承百星主人之邀、得觀該片之試演、因歸而誌之、 
[覆小弟弟小妹妹的封信] [  魯小飛]  
　　知豫君秉坤女士鑒　謝謝你們給我的信、你們問改造博士的頭髮在十二月五日被他們家主婆剃光了、為什麼第二天博士頭上原舊有頭髮呢、造意者原意、以為不是他自已生得十分快、是他很怕給旁人知道他是怕家主婆、所以用了心思、第二天裝上了假的、好讓旁人不會留意他、這是他第一次怕別人說許的地方、以後他想自己真的生了頭髮出來、繼安放了這條心思、　　親愛的小朋友、承你們喜歡看我們的畫、使我們覺得榮幸之至、你們是未來的社會之服務者、我們要怎樣的歡迎你們來和我們大家一起、活潑潑地工作着小朋友、再會吧、　　祝你們努力和進步　　魯小飛謹覆　 
[出版界消息]  
　　黃蔥如陸根榮之平等戀愛、轟動一時、馴至編為戲劇、演諸銀幕其號召魔力、洵出意料、亦可見社會上對於階級問題之注意、今有馬揚鞭君編為一書、詳載此事始未、並有本人肖像、實地攝影　真確情書、已由南京路書錦里金斧出版社於昨日出版、以每部僅售二角、故購者絡繹、除各大書局代銷外、馬路上之報販、亦有叫賣者、今聞該社擬以較低價格　批發外埠　杭州已有湖濱小說林程松齊批往八百部云、 
短篇 
[聖誕禮物（八）] [  天笑譯]  
　　事情是這樣的、那位戰地軍人、旣得了米納五元人所購的對話禮物、並且米納的姓名和住址在包裹中、還把報紙上的一段啓事剪下來、也附入其中、這位軍人、得著了那個姓名住址、却依舊藏在衣　之中、這位先生、大概也是一位受恩不忘報的君子、到後來出發到前綫了、一砲轟來、把他一條腿打壞了、雖然沒有致命、可是他也不能再戰、於是他就回國養傷、有一天、在病院裏、忽從衣襄中得到了米納的姓名和他的地址、他正在無聊之中、便寫了一封四葉的長信給米納、略言在中戰地中、忽蒙禮品的餽贈、在慰大慰、包裹的糖果烟捲、一一享用、在我受創前的一點鐘前、沿吃了你最後的一塊糖咧、在病院中、常有人來攝取照相、我向照相的人、留下一張自己的照片、給你不識面我恩惠的一位小朋友、米納得了這封信以及照片、驚喜以為非常之事、珍藏了一封信和照片、有如什麼寶貝一般、我　然出給他歡喜、但是子細想想、也極平常的事、旣然那包裹裏安　了地址和姓名、他自然有通信的可能、米納道、你沿沒有知道奇異的所在咧、這個奇異、可算是一個神蹟、我道是什麼緣故、他道、最奇怪和、是照相中的軍人、和我每天朝朝夜夜所夢想的軍人、竟是一樣、我覺得他這話、未免荒誕不經、他是入於魔障了、可是現在也不必指斥他、他要不高興、心裏却只是不信、他已經知道我的意思、他說你不可是不信嗎、我知道你雖然口中適應我、心裏頭却不是這樣的、但是我知道、一個人的精神中、往往有那種神跡的事、雖然你不怪誕不經、實在事所必有、不然、為什麼我心目中所想像的這個軍人、和我的夢裏所見的這個軍人、却和照片上是一樣呢、這一定有一個道理、不過世界上、沒有人能說出來道理來、我見他說出好像哲學家的話來、我便駁他道、世界上也許有能說出這個道理來的人、但我知道也決不能相信你所想像所夢見的人、就是寄給你的照片的這個軍人、米納道、不對不對、我所想像所夢見的軍人、的確就是寄我照片的這個軍人、但不是孔雀先生的兒子罷了、我想我究竟不會瞧見他所想像所夢見的軍人、是怎麼樣子、也和他爭辯不出來什麼來、他說就是此人、只好就是此人了、（完） 
 
 

Page 23

 
 
   
 
 

Page 24

 
 
   
 
 

Page 25

 
 
   
 
 

Page 26

 
 
   
 
 

Page 27

 
 
○商塲消息 
　　○華僑創辦昌明行　爪哇華僑黃昌懷君、資財雄富、學識優良、曾在荷蘭大學得有法學博士政治經濟學士學位、比見祖國革命成功、國基穩固、乃回國投資在上海北京路六十四號創設昌明行、直接與歐洲南洋商人交易、有荷蘭中南和豐諸銀行擔任資金之匯劃與流通、規模鉅大、資本充實、可爲僑商投資興國之急先鋒、該行營業（一）採辦中國國產品運銷歐洲＝美及南洋、（二）購運南洋各種出品、（如爪哇糖．糖醬　酒精．白樹油．椰油．香草油　我粉．碩莪粉．紅木．柚木．白黑胡椒．咖啡．燕萵等等　來中四、（三）兼辦歐美呢絨洋紙及德國各種貨物、　　○一週間之意大利雲石彫刻展覽會　該會開幕以來、已有數日、詳情前已批載本報、茲就外界之觀察及營業方面言之、本埠中外富紳巨賈、每日往觀光者、絡繹不絕、購去物品甚多、車水馬　、頗極一時之聲、據名藝術家言、彫刻品一項、足以發揚意大利藝術界之精神、而是次展覽、堪稱該國藝術剧X彫刻品之大成云、屆茲耶誕、此項富於美術思想之作品、最合送禮之用、故日來往購者更形擁擠云、　　○大吉公司開幕　大吉公司爲世界著名綢緞商、專門躉批輸入印度巴黎及中華絲織品與中華印度之珍奇古玩、已有六十年之歷史、其規模甚大、組織爲連鎖式、全球重要商埠、均設有分公司直接貿易、最近就本埠南京路拋球場創立分公司、現已籌備就緒、擇於月之二十號正式開幕、特別舉行廉價、以示優待、所有聖誕及年節禮品、式式具備、貨色新穎、價目劃一、聞該公司因採辦之各方交易及多年經驗、對於顧客定有十分滿意之實獻云、　　○昆侖釀酒公司出品暢銷　昆侖公司所釀各種普通酒白蘭地酒、價廉物美、裝潢雅嫩、久爲社會所稱道、現冬至將屆、各公司及食品店鑒於前節該公司出品之暢銷、連日紛到昆侖公司取貨、有裝成酒蘭出售者、現當提倡國貨之時、故皆樂用、日來大有供不應求之勢云、　　○繁華豔裝公司裝修　　司馬路大新街西二○五號、繁華豔裝公司　因裝修房屋遷延時日　現屆天氣出寒、特將服裝部女鞋部、先行交易、應時男女大衣、特式女鞋法鞋　鞋、定價特別低廉、故日來顧客異常擁擠、理　部不日亦將開幕、一俟房屋工程告竣、擇日開張云　　○謝文益精美冬至卡　三馬路望平街謝文益印刷所、歷年出板賀年片、極受社會歡迎、今歲復悉心考究、用最新機械印成凹凸光彩細紋冬至卡數十種、富麗堂皇、取價極廉、並爲便利顧客起見、特設另售部、每張印有中西文祝詞、售價每張自一分至二角云、　　○九福桂元裝作禮品發售　鄭家木橋九福桂元商店、金秋運來桂元甚夥、批發零售、價皆公道、今得此天然之國產、裝貨送禮品、飭美觀又便宜、且知利用廣告爲之宣傳、以致生涯甚盛、而招待和悅、人樂光顧云、　　○大東書局經售各種文具儀器、　司馬路大東書局、經售各種文具儀器、如派克中山關勒銘馬爾氏華脫門等自來隨筆、以及各種日記簿冊、學校用具、無不完備、該局每逢星期日照向售貨實價一律再打九折、如蒙惠顧、無不極誠歡迎、又有代售杭州郁錦生廠製造之絲織風景畫、如杭州西湖．姑蘇虎邱．錢塘江潮．等風景、扉不齊全、絲織法精巧、風影波光、歷歷如繪、仿佛親臨其境、而取偕尤廉云、　　○燕華樓酒家新增應時榮品　司馬路丹桂第一台對門燕華樓酒家、日來生意頗形發達、近又新增會勁風行廣州之佳榮多種更加選上等材料配製、如鳳入羅帳龍鳳鴛鴦寓鐵乳鴿菲黃鮑絲鴨手等榮、俱係新樣時榮、味道的確可口、餘如門市部之鴨肝香腸、桂花香腸、玫瑰香腸．鴨腿胸等腦味、俱係該樓之著名佳製云、　　○慶豐順又到大批國紙　山西路慶豐順、開設以來、五十餘載、向銷國內各種紙質、早爲各界所推重、現該號新到大批國貨龍鳳皮紙、定價極爲低廉、聞往購者甚爲擁擠云、　　○漢昌雪茄烟受歡迎　廣東漢昌公司所出之漢昌雪茄烟、係純粹國貨、現爲推廣東營業起見、特托本埠交通路永泰行爲總經理、該烟純用上等呂宋業製造、復加以最名貴之香料、故氣味和潤、售價低廉、烟紙店零售、每包祗錢二百文、故日來行銷市上、大受吸者歡迎云、　　○大美照相放大公司之近況　西藏路遠東飯店對面大美照相放大公司、自開幕以來、不下半年、其營業日見發達、開該公司直接向國外定用卡紙及一切照相、特用器械等件、故二十四寸放大紙售洋二元五角、非待價廉、并且修法精緻、聞近往該處攝影者甚爲擁擠云、　　○新書業代表會議　上海新書業工會、昨在司馬路新會所、舉行第一次代表大會、到春潮．光華．新月．第一線．新宇宙．遠東．創造社．開明．樂羣．北新．卿雲．嘤嘤．真主善．羣眾．現代．復旦．金屋．泰東．亞東等書店代表二十一人、推李志雲主席、報告常務會議議事案後、張靜處報告向中新兩報接洽廣告經過、次討論議案、一舉行流通聯合書店案、決議通過、日期路線交常務會擬定、二廉價祗限本版書案、否決、全市廉價日期及辦法、下次續議、三會員資格問題、議決、推戴望舒。章錫琛．曾慮白．先擬定資格標準、提交下次復議、四公會出版書籍案、通過、五公會發給出版證案、議決由工會發給印花證、以免翻版、六聯絡著作人案、通過、派章錫琛調查、七推廣外埠報紙廣告案、議決併流通書店辦理、　　○老牌羅密乾片之暢銷　法國羅密乾片自愛多亞路百部洋行、總理博物院路紅星洋行代理以來、用者日眾、銷數日增、外埠來函訂購者、紛至沓來、本埠益昌新昌照相材料號英明照相館華美藥房等處、均爲該片之特約經角云、美國狐狸公司巨片謫仙女本事"ＳＴＲＥＥＴ　ＡＮＧＥＬ"　　○主演者即［七重天］之主角甘奴女士與注勒爾君老南波爾城之十字街頭、有尼波利的那賣藝周焉、團主梅瑟妥　時正與諸伙伴張慕設帳、招攪觀眾、伙伴凡四、肢體柔軟、扭曲自如者、日　實、時以笑瘧逗人者、曰平波、有力士、能力舉千鈞、了無難色、且有善解人意之小可可、則團中一小猢猻也、距此不百步、有小女子曰安琪娜者、避處陋室、母患病甚劇、苦無資以求藥餌、方沈思無策、忽視街後有親裝艷服之女郎、躑躅期間、私思 
 
 

Page 28

 
 
果以胠笍術進者、必得多金、足挽母疾而友餘、遂踴躍欲試、詎警長李奧與一少年警吏、濟俟於後、方女舉步直前、欲攝　　時、臂腕處爲所執、視之警吏也、知不能脫、俯首無詞、偕詣有詞、科以苦役二年、以儆效尤、送入獄　途中、安琪娜設計免脫、　自間道歸、入室室母、則肌膚已冰、足以、女大動、飲泣至悲、間足聲雜遠知羅者追蹤將至、急出室、　升屋巔、緣水莞一瀉到地、警長李奧攝於後、亦疾而下、謀執之、女閃避至再、狂奔以逸、時實爲　中人佇立追逐之狀、弬僥興趣、兒女鼠鼠　遁、彷徨無計、即匿諸巨篇中、禁勿聲、倍實復以計愚警吏、安琪娜始脫虎口、以弱質無歸、遂加入國中、一日、有少年踞坐街頭、悠然作畫、觀者園若堵墻、團中顧客、遂銳減、　女大患、直前致詰、少年見女玉容含瞋、嬌憨動人、微笑不語、復驚其艷、因興梅琵妥約、願爲團員　少年名祈諾、青年有爲之書師也、悅女容、不惜違其素志、　跡其間、以博女之歡心、久之、情苗怒茁、愛女益深、女亦以祁諾和可親、雅重其人、祁諾以寫照請、女重違其意、允焉、屆期、安琪娜雲消微掩、王膚半呈、危立書架之前、狀至嚴肅、祁諾寫女如聖女、中心滋樂、見女姿熊未善者、加以糾正、女一一如命、悠忽間、見祁諾身後、站有警士二、女大震、戳將勢已、處廿仆於地、祁諾立輟書事、喚之延、詢爲無害、心始釋然、翌晨、祁諾欲聖女往南波爾城、安琪娜心餒甚、懼爲官中人所執、祁諾曰、果往彼城者、未來之佳運、將盡萃於我躬、女不忍佛其意、因成行、貨一屋作書室、復於堂下得一斗室、作女寢處、距女之故居、甯爾也、祁諾自思、今而後當不復爲物質所困、顧不久即無餘資、以償租金、迫論飲食矣　祁諾深思熟慮、計無所出、無已、欲以女之寫像付質、斯實重二人之心、而舍此初無他法、祁諾忽忽挾書像出入冷肆、易得微貨歸、初弗知肆中人俟其去後、即挾之訪一老主顧、易得巨金歸矣、祁得金無多、杯水車新、無濟於事、未嵗、又以租金難償居停主婦日於安琪娜前迭出惡聲、適祁諾欣然挾裏入、大聲曰、我已覓得副業矣、居停聞言、改容謝過、肅然而退、祁諾笑謂女曰、明日我二人婚亦、女聞言欣然、忽忽備婚儀、驟聞門上剁啄之聲作、似有貴客、女出應門、則挺立門外者、赫然警長李奧也、鐵索在手、立促女行、安琪娜駭　欲仆、疾引李奧入廳事、力懇稍緩、謂一小時後、從君行耳、李奧憐而許之、女蒼然入內、偽飾笑靨、共進歡宴、實則芳心已寸碎矣、祁諾歡樂逾恒、眉飛色舞、復出結婚指環、博女笑樂、時乎不再、瞬將逾限、女即以先歸寢室爲請、曰俟儂睡穩夢足、則來日吉期、別有佳境矣、數復悲從中來、涕泣誓曰、脫儂有不測者、郎能長母相忘否、祁諾反復申言誓不相忘、女即歸寢室、略潔什物、即匆匆偕李奧去、噫．赤繩未緊、先來黑索、鐵窗風味、願顇伊人已、忽晨、祁諾起絕早、叩女扉不應、千呼萬喚、不見其出、排蘭直入、則人去樓空、玉人已杳、祁諾初勿信貌艷於花之安琪娜、竟背人遁者、然女之出亡、直抉祁諾之心以俱去、職是之故、祁諾潦倒窮途、不克自拔、書景之副業、亦被黜革、瀕年偃蹇、一事無成、惟聞充下役、聯資糊口而已、詔光不留　瞬屆安琪娜出獄之期、私意瞬將重見所愛、中懷歡躍不已、飭出獄、急至戲院中覓祁諾、不得、視佈景上之署名已易、詢諸閣者、始知被黜、復詣書室、則盡室遷矣、女悲痛　端徜徉於貧民窟中、已而踽蹭踽獨行、止於水次、當是微光中燭之、安琪娜也、鶉衣百結、玉容憔悴、祁諾跡之數載、杳不可得、一旦觀之、愛恨交併、飭念汝必偕年老之牧師杳遁、陷我於水深火熱之中、不加援手、思念及此、如中狂疾、立欲殺女爲快、女見爲祁諾、大慰、飭見其目呈凶光、知無善意、因疾入暗陬中、以避其鋒、緣曲折黑暗之十字街頭、奔突而前、祁諾則窮追於後、女疾上教寺之廣階、隱身以避、覘祁諾將及、復趨寺頂小室中、回顧黝黑如漆、、寂無一人、急諾身於聖壇之下、戰慄不勝、祁諾尾之入、卒得女、諦視其面、榮光煥發、雖蓬頭粗服、不損其美、不期神爲之奪、女見狀、匍匐出、仰視祁諾、神情依舊、一如昔日寫像時也、祁諾餘怒未息、見女凝眸即視、又生怒、意、力捽女於實像之前、詬篇萬狀、女芳心併裂、涕泣言曰、儂心未變、仍如往昔也、祁諾充耳不聞、蹀蹓斗室中、往返數四、女膝行追逐於後、痛哭失聲、歷述如何入獄、及獄中苦役之狀、且泣且言曰、君其信之、愛君之情、　終不渝也、一語一淚、聞之腸斷、祁諾意少動、駐足靜聆、不禁憮然、亟俛身挾女起、擁之於懷、時銀燭下映、光被全身、女一泓秋水中、似挾萬種柔情、千般幽悲、於是燭光忽呈異采、暈爲巨圓、祁諾興安琪娜雙雙膜拜於地、以謝神佑、而壇上高懸者、則安琪娜聖女像○劇場消息 
　　○漁父怪俠舞蹈大會今日攝演　長城公司宣稱、本公司最近以大規模從事攝製之漁父怪俠、爲一義俠愛情巨片、開拍以來、已歷數月、至今始將全部完竣、尚餘中秋節舞蹈大會一幕、因佈置費時、在菲十全十美前、未敢忽促攝演、該會係在公司新搭之錢家大廳內舉行、廳中種種陳設係由美術家萬君古蟾所壁劃、佈有月宮背景、頗富美術意味、爲國產片中所鮮見、定在今日下午攝演、已聘請海上名舞女多人加入、公司女演員在該　攝演者、有嚴月閑陸劍芬錢似鶯許靜珍等云云、 
 
 

Page 29

 
 
○劇塲消息二 
　　○中華國際　會進步一斑　中華國技學會宣稱、本會教授人材之　良、武術式法之豐富、會員成績之眾多、國內武術界中無不稱道、咸謂中華國技學會之鍜錬方法、執滬上各武術團體之牛耳、如武當嫡派姚馥春先生之教務主任、處處無不悉心指導、加以其門人陳馥庭先生生　節解示、亦無微不致、少林派則有中央國術館聘請之選手劉鐘文先生、教授尤多深深新妙、如此皆爲中華國技學會進步之真實明證、實足關國內武術界之新紀元、最近會員有包文龍．沈鳳良、滕念慈．周祖亭．潘松年．張宗後等、亦均領得該教授特殊之新貢獻、而會中發起人馬景援　及總幹事彭鶴齡、更運其奮鬥創造之所能、施用新穎之武術化、剷除派別、大有振起民族之精神、努力爲國爭光、且新遷之靜安寺路一百二十一號會所、爲已故盛宣懷氏花園、風景幽雅、場所寬大、空氣新鮮、實爲滬上練習國技之清淨地也云云、　　○共和　　　游藝大會　閘北共和女學校於本月初五（星期日）假座愛而近路紗業公所、舉行十一次游藝大會、時間下午一時至　時、節目有該校之跳舞、拳術、新劇、普益社之京劇等、節目繁多、　　○三雄奪美片中之鄭一松　大中華百合公司宣稱、本公司主要演員鄭一松女士、上次主演愛　魂、飾一愛國女子、剛建嫋娜、極合身分、公聘之後、與論翕然、今又主演三雄奪美新片中之瑪麗、此角甚難表演、因處於三雄之間、或愛或惡、須各具一種神態、而愛惡之表演、又須恰合分際、不及固未足宣洩劇情、太過又失其身份、鄭女士演來、可稱爲爐火鈍青、無可疵議、對富家子、能示其純潔之愛情、絕不受金錢之誘惑、對執褂子、雖不明示拒絕、而神態之間、似挾冰霜、凜然不可犯、至對於大學生、則如火熱情、盡量流露、一　一笑、莫非憂之象徵、謂非能手、曷能臻此云云、　　○黃浦公司攝製恐怖之窟　黃浦影片公司宣稱、本公司最新攝製之偵探巨片恐怖之窟已久、片中有一玫瑰酒店、爲全劇極重要之一幕、其間有突梯滑稽之店主有嬌豔多情之當爐文君　有浪漫媚人之舞女、當選聘演員時、苦乏相當人才、後幸聘得王培芬女士擔任舞女一角、女士現身銀幕有年、復精於舞、而於浪漫一派、尤有心得、今以飾廿此角、是必藤任愉快、且復得滑稽大家韓蘭根君、飾任店主一角、則玖丹錄業、相得益彰矣云云、　　○白克門在恩　獻藝　俄國著名武術家、白克門及其夫人卜維羅女士、自在中央及新中央兩次獻藝後、購受中華人士之歡迎、良以白氏夫婦表演之種種絕技、非但以武術見勝、其旖旎風光之浪漫舞、及飄飄欲仙之掌上舞、尤足動人美感、白氏夫婦、因前在中央及新中央時、未及開幕、即已宣告客滿、故自今日起　續在恩派亞大戲院表演三天、以答上次因客滿而抱向隅之觀眾、該院爲優待看客起見、並不加價、同時加開映著名武俠影片鴛鴦劍俠云、　　○情天奇俠傳出版　閘北公興路南方書店最近出版之情天奇俠傳一書、係長篇香豔武俠說部、爲曹夢魚所作、趙苕狂評點、復有上海名流之手題詩詞序跋、不下二十餘篇、發行以來、購者頗爲踴躍、該書洋裝四大厚冊、價洋四元、特價紙收二元、本埠家圈新華書局四 
 
 

Page 30

 
 
馬路世界有書局均有經售云、　　○夏令配克開映天也之劇情　美國的紐約、寸土尺金、所有房屋高入雲霄、每屋都是五六層起碼、最高的有六十層、有兩钃匠、一名蒲郎弟、一名史林、交稱莫逆、然皆善惡作劇、動　相譃、以故常相打架、傾刻間又可成刎頸之交、史林好睹、蒲郎弟蜜製一特別色子以盡得其錢、史林睹不過他、便私竊蒲郎弟所得之錢、正在睹的時候、某工匠失足死、史林舉其所有以葬之、某日、正上鋼樑、舞女石麗及旁觀者甚眾、鋼重繩鈎斷、蒲郎弟救石麗、得以不死、石麗德之、如是遂相識、由相識而為友、由為友而生愛情、史林見之、生妬、如是相謔亦甚、所有惡作劇、更能令人捧腹不止、史林更由妬生仇、綦日、蒲郎弟正在第四十層上做工、史林思有以害之、乃私出鈎下鋼、史林亦失足下墮、結果、蒲郎弟傷足、史林傷心、兩者臥病數月、史林先愈而奮其女、蒲郎弟乃用此時間偵查石麗、某日、蒲郎弟扶病至工場、果見史林與石麗在鋼架上相愛、近而視之、則見石麗力拒史林之愛、如是蒲郎弟怒甚、乃與史林打於鋼架之上、身經萬險、愛情卒能如願以償、（程樹仁）○天氣報告　　徐家匯天文臺昨日下午四時三十分氣像預報云、天寒、黃海及揚子流域有雪、全國沿海、時令風甚勁、風向則來自西北方至東北方不等、日本中部及南部有旋風、又昨日下午三時前二十四小時內本埠氣溫、最高四七.八、最低四五.○、去年同日、最高五六、一、最低四四、四、 
 
 

Page 31

 
 
   
 
 

Page 32

 
 
   
 
