# 1928 - 207 - 4919894

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
   
 
 

Page 4

 
 
　　五中全會今日開預備會（見要電）日本併吞東三省陰謀暴露（見電通電）唐悅良在平接洽使團尚圓滿（見要電）朱兆莘昨日就外次（見要電）東三省人民極願易幟（見要電）日本擬出賣雙橋無線電台（見電通電） 
[五中全會今日决開預備會]  
　　昨晚開提案研究會　各委意見漸臻融洽 
　　馮玉祥表示不列席　粤委問題不難解决 
[大會不日即舉行]  
　　▲前途不致再有障礙 
　　（南京）五中全會大會日期、據各方面傳出消息、如一二日内、到京委員可足法數、即可立即開會、大約當在六日至八日之間、惟各委中有主多開預備會、將各種問題及各方提案、詳細加以討論後再開大會、亦有主張少開預備會、多開大會者、連日正在商洽中、據某要人云、大會日内即可開成、各方意志均已統一、大會前途、當不致再發生障礙、（三日下午八鐘） 
[昨晚之提案研究會]  
　　（南京）五中全會提案研究會、訂三日晚八時開會、各中委監委均將出席、對各方提案將爲詳細之討論、以便大會開會時易於解决、不致多延時日、（三日下午八鐘） 
　　（南京）中央秘書處已將五中全會各方面所提之議案、及建議案等分别編配就緒、提出於三日晚八時之提案研究會、（三日下午八鐘） 
　　（南京）三日晚中執監委所開之提案研究會、係根據中央常會議决、由中央常委及國府負責人員、曁黨部秘書處共同組織提案研究會所討論之結果、重加研究、其已决定各案、即提交預備會議討論　至各委個人提案、則直接提交大會、（三日下午十二鐘） 
　　（南京）五中全會、三日晚八時開提案研究會、到執委戴季陶、丁超五、周啟剛、于右任、黄實、朱培德、朱霽青、陳嘉佑、劉守中、何應欽、譚延闓、監委陳果夫、蔡元培、候補執（陳肇英、繆斌、候補監委郭春濤等、于右任主席、開會後、即開始討論關於中央常務會議之各案、討論結果、一依照建國大綱規定施行方案、決議、提出預備會、二不發表、三結束軍事整頓軍隊案、决議、提出預備會、四統一財政確定預算案、决議提出、五建設程度案、係張靜江起草、尚未送會、决議函催、六澄清吏治案、决提出大會時鄭重决議、七促進黨務進行案、尚未起草完竣、八確定民衆運動方針案、决提出、九統一政權案、係蔣委員起草、現尚未送會、决議函催、十訓政時期黨與政府工作的規定、决議提出、十一國民會議問題、决議應俟第三次代表大會討論、十二對外問題、決提出、此外尚有關於訓政時期、國家根本大法案、及蔡元培所介紹法制局之建議請組織中華民國約法起草委員會案、决議提出預備會、十時散會、（三日下午十二鐘） 
[馮閻列席問題]  
　　▲馮表示不願列席 
　　（南京）馮閻來京列席、本係中央電請、一日談話會中、曾提出討論、當時一部分委員、以爲馮閻雖非委員、但亦頗著功績、如能列席、則會議前途較有聲色、另一部份委員、以爲遵照黨章、非委員自應不能列席、討論甚久、結果交四日預備會决定、現馮已表示不願列席、而閻亦因病一時難趕到、故此問題不在馮閻本身、而在各委員之意見如何耳、又外傳五次全會將因馮閻列席問題有所障礙、此說實屬不確、（四日上午三鐘） 
[預備會通告已發出]  
　　（南京）大會秘書處三曰晚發出通告、定四日晨八時、開第一次預備會、（四日上午三鐘） 
　　（南京）李石曾三日晚八時出京赴滬、 
[何香凝等擬不出席]  
　　▲陳公博出席問題 
　　▲待預備會解决 
　　（南京）三日各委均分頭商議解决陳公博出席問題、並電催在滬何香凝·王樂平·王法勤·陳樹人四委即日晋京、俾大會早日開幕、陳公博出席問題、經各執委之會商、大致四日預備會中當有解决辦法、而大會日期、亦須視預備會順利與否爲準、吳稚暉表示、任何會議均不出席、（四日上午三鐘） 
　　（南京）何香凝·陳樹人·王法勤·王樂平·現仍在滬、並未來京、三日有函致某宅、表示暫不出席、（四日上午三鐘） 
 
[五中全會會場]  
[蔣離京意尚未打銷]  
　　（南京）蔣離京意仍未打銷、二日晚某要人曾力勸、蔣最後始謂、那末我須赴滬休息幾天、據三日午消息、四日晨馮參觀軍官團、及陸軍軍官學校、蔣須陪同前往、故在四日晨以前、不致啟行、蔣三日晚赴張靜江宅、適張吳李外出、隨即轉訪其他各委員、 
[陳銘樞主軍民分治]  
　　香港陳銘樞二十二電國府、首贊同蔣裁兵計畫、從事眞實建設、次述軍民分治之必要、凡在軍職當退政、專力治軍、末謂銘樞忝領一軍、誓於短期内肅清土匪　靜候編遣、現謹將所兼粤省委曁中政會委員、一併懇辭、伏乞允准、并懇准予提出五全會通過、凡在軍職不得干與政治黨務、（三日下午十鐘） 
[法制局之提案]  
　　▲請組暫行約法起草委員會 
　　（南京）法制局向五中全會建議、請組織中華民國暫行約法起草委員會案、今日已提交中央秘書處、内容共分三點、㈠由鈞會指定中央委員數人、專家數人、組織中華民國暫行約法起草委員會、責其於一定期限内、提出中華民國暫行約法案、㈡中華民國暫行約法案、應規定左列事項、（甲）人民之權利義務、（乙）中央政府之組織、（丙）中央與地方之關係、地方職權及地方制度之大要、（丁）黨與政府之關係、㈢中華民國暫行約法案、應由中執委會議决、第三届全國代表大會批准、國民政府公布、（三日下午八鐘） 
[李宗仁提案之要點]  
　　（南京）李宗仁三日向大會提案、一訓練民衆、訓練黨員案、要點、訓練方法之原則、甲黨義之訓練、（心理建設）乙政治之訓練、（社會建設·國家建設）訓練大綱、約分三項、二國民會議組織大綱、草案之理由書、要點、甲國民會議之目的㈠國内人民生活、如何救濟方法、㈡中國受外國種種壓迫、如何挽救方法、乙國民會議之選制求會議之早成、採地方兼職業的普及選舉制、以爲本黨領導各界民衆參加國民革命之表現、丙會議之職權、有建議權、而無一般的立法權、以示總理建國大綱訓政之精神案、丁附中華民國國民會議組織大綱草案計劃、（三日下午九鐘短波無線電） 
　　執委陳肇英之提案 
　　（南京）陳肇英三日向大會提出各縣應設地方法院、縣長不得兼时司法、並應改良囚犯待遇案、（三日下午十二鐘） 
[執委周啓剛之提案]  
　　（南京）周啟剛三日提出（一）確定整理僑務方案、（二）軍委經理處、總部經理處、黨代表辦公廳經過槪况書案、（三）軍委經理處、總部經理處、黨代表辦公廳整理軍需大綱案、（三日下午十二鐘） 
[各中委之談話執委周啓剛]  
　　（南京）周啟剛語記者、㈠大會絶無障碍、㈡預備會約開二日、即可開大會、㈢予日内將提出健全黨的基礎等案、惟尚須與各委討 
[本報今日自由談下消息務須細]  
論後再提出、（三日下午十二鐘） 
[執委恩克巴圖]  
　　（南京）恩克巴圖語記者、予所提蒙古廢除王公制案、須待白雲梯病愈、始提出蒙藏會討論後、再提大會、（三日下午十二鐘） 
[監委柳亞子]  
　　（南京）柳亞子語記者云、民十五參與二次會議後、即赴日養病一年、對黨事極隔膜、故無所發表、至對陳公博出席問題、因四次會未列席、不知是否有此議、若確有决議、則中央此次似不應電召陳等來京列席、（二日下午十二鐘） 
[大會當在下星期開幕]  
　　中央全體執委會、明日（四日）舉行預備會、依報到之人數觀察、當可足額、據中央某委會云、中執委會以十九執委出席爲足數、但候補執委、照章可以出席、惟以不超過出席人三分之一爲原則、最近到京之執委、即不連候補者計算、亦可足十九人、故人數一層、決無問題、在預備會中、討論問題、所可逆料者、第一將爲允許陳公博出席與否、一般委員之意見、均以爲四次會不許陳出席、則陳出席權之許可、必須由三次代表會决定之、五次會若竟允其出席、似有不合法處、雖有一二委員、尚强爲陳說詞、但事實總恐難於辦到、其次、預備會中討論者、爲正式會議之日期間題、因此次預備會日期遲延、故外聞頗有揣測、謂五次會恐須九月一日、始能舉行、中央委員固已有力闢此說不實者、據各委員意見、來京委員、旣已定足數、大會當以早開爲妙、五日爲星期、照例停會、故最快六日即可望舉行大會開會式云、 
[經亨頤提議改革鹽政]  
　　中央執行委員經亨頥、昨向中央五次全會提議改革鹽政、並指定鹽政全部收入、籌辦國本教育案云、國本教育、即向所謂義務教育、何以必須改用新名稱、因義務教育、是帝國主義不講民生、罰及父母的虐政、現在萬不能再沿用、到要換過來說、人民有向國家要求受教育的權利、却不妨名爲權利教育、大學專門、不能人盡普及、至少小學教育幾年、是要要注的、這種教育、意義與義務教育同、仍是不易的國家之本、所以我們今後教育上不得再稱義務教育、當稱爲國本教育、現在成人之失學者多、故國本教育、包括補習教育與平民教育、吾國之大、籌辦國本教育要多少經費、其爲數可以驚人、就近據江蘇槪算、分十年計畫、培養師資九百萬元、建築校舍千八百萬元、增加學級經常費自百八十萬遞加至千八百萬元、十年併計爲九千九百萬元、共第十年辦成的時候、總數爲二千七十萬元、但小學教員待遇還是最苦、如不設法增加、仍是辦不通、近來小學教員、師範生已將絶跡矣、如此以一省計、辦成國本教育、非三千萬元不可、望洋興嘆、只得絶口不談了、但本黨以黨治國、數年來擾及人民、使之不安、今幸告統一、鄭重宣傳、實行訓政、民衆喁喁向望、最廣泛的慰藉、莫如使人民受些滋補的教育、高唱義務教育的聲浪、紙上大計畫的槪算、久矣徒託空言不能實現、如能於此時期、打起精神、想一個直捷快當的辦法、未始非訓政史第一頁的光彩、所供献於革命的多少頭顱鮮血、使他培成實施於人民的無量心身利益、深望五次全會、特别注意及此、世界各國、他們所謂義務教育年限、多至十年、就是他們的國、有無論何人、没有不受十年教育的基金、回顧吾國、眞是可羞、眞是可憐、在國際表面上觀之、不到二十年、由君主至現在政府、進步不算不快、場面不算不像、就是少數專門人才、其聰明睿智、過於外國人的、亦未始没有、但這種都是國末、不是國本、訌問鄉間有幾個人識字、有幾個人明白國家情形、若以國本來談、國際平等、瞠乎其後、不知列在何等、實在是一個不可諱的大弱點、如此國本教育、實爲現在最急務、那個人不贊成、但經費從那裡來呢、旣不强迫人民負担、理應由財部籌措、當此要政方興、或者比教育還有更急的、所以在財政統盤計畫之中、是始終没有希望的、所謂指定專欵畝捐遺產稅等、其用意亦在特别設法、無如三令五申、總是零落不成系统、且爲數至微、可斷言集腋永無成裘之日、國本教育、是全國人民無人不享受的教育何種經費爲全國人民無人不負擔的經費、天造地設、最現成的惟有鹽稅、論到鹽稅、是吾國千數百年來積習最深的一椿事情、近來有許多改革理論、什麽稅率平均、就場徵收、什麽廢除引岸包商、但仍不外以財政論鹽政、爲國家整理賦稅而已、試問鹽稅是不是惡稅、在民生主義黨治下的政治、直捷豁免可也、對人民日常必須品、課以無限制的重稅、是新征服地的殖民政策、大背黨旨、倘此時人民據理請願要求豁免、黨國當局將何以對、以之辦國本教育、方可圓其說也、只好聲明再暫負擔、這是以教育論鹽政、非以財政論鹽政了、將來訓政告成、國本教育已辦得根深蒂固、毅然豁免、成鹽價大減、毫不成問題、因爲他和財政、　没有關係了、革命尚未成功、這遺言現在仍是適用、政治革命、或者勉强算經過了、繼之以經濟革命、更重要更困難更要有决心、鹽政實爲首先經濟革命的一端、若長此因循、必爲將來社會大亂之源、利之所在、人必趨之、人民受經濟壓迫日甚、藉口平等、挺而走險、公然私販、勢將不可收拾、改革何難、只要舊鹽商新鹽商及一切鹽官實行革心、他們如不革心、簡直革他們的命、决没有做不到的道理、我們對於新舊鹽商、毫無偏護、對於舊鹽商革弊、對於新鹽商革業、只要舊鹽商無弊、新鹽商無業可言、首都所賣食鹽、黄沙和馬糞對拦、齷齪不可想、因此縮國民壽命、弱種弱國、莫此爲甚、如但知爲少數的所謂鹽商、而不知爲國爲民、則不必改革、否則惟有快刀斬亂麻、絶對辦法、曰收回國家專賣、查現今鹽稅率各處不同、最高者甚至每擔爲十元以上之鉅、加以賦稅論、將謂值百抽萬、無論如何、對人民講不出道理、專賣則萬稅於價、用途旣已指定、但須國本教育辦成、鹽價可减、不如他種國家營業、多多益善、取利無限、竊思鹽何得謂商、旣非自由競賣、又非特别發明、包商之不通、引岸之無謂、俱是當時秉國者不負責任依誤生弊、有以釀成之、如非絶對理賣、任人民自由留易、取之所禁、滿國皆鹽、必至利薄、不如賣菜賣柴、何能如帝制時代拾得引票者即指爲鹽商、責成其遠運、淡食之區、在所難免、所以必須專賣、意在由國家負責、限制產額、酌定售價、以賦稅論、均率六元、每年約可微三萬萬元、專賣猶可增、期以四萬萬元、先後挹注、國本教育、可以觀成、事在人、行之匪艱、敬候公决、謹擬辦法如左、㈠指定鹽政全部收入、籌辦國本教育、限於舊稱所謂未成人的義務教育、及成人的補習教育、與平民教育、㈠入學院制如决不取消、應另設籌辦國本教育的機關、直屬於國民政府、名曰國民政府教育署、如大學院改爲教育部、則不必另設機關、㈠如大學院决不取消、鹽務署直屬於國民政府、名曰國民政府鹽務署如大學院改爲教育部、鹽務署直屬於教育部、㈠鹽務署直屬於教育部時、鹽務署長由教育次長兼任之、㈠鹽務署直屬於國民政府時、鹽務署長由教育署長兼任之、㈠爲調劑財政部稅入起見、十七年度仍照十六年度所收額之八成、歸該部支配他用、十八年度六成、十九年度四成、二十一年二成、遞至二十一年度、鹽欵完全與財部無關、㈠爲外債關係、不平等條約未取消以前、可依照十六年度爲凖、萬不能因外債阻止鹽政之改革、 
 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
時評 
[顧全大局（默）]  
　　今日中國之大局。爲關係民國存亡之大局。此次會議而有美果。則民國從此可成統一。而國際間地位。亦可增高。此次會議而無結果。則國家將復歸於分裂。友邦之盼望我成功者。亦將失望以去。從此民國遂陷入迷途而不可復救。此次大會之關係。即如此其重大。則與會者之第一目的。在格外審愼。以顧全大局。而使議會得圓滿成功。此人所共知者也 
　　夫旣欲顧全大局。則凡足以促大局之進步者。必極力贊助之。凡足以增大局之障。礙者。必極力避免之。個人意氣之爭。關係與大局孰重。如知大局重也。寗拾個人意氣以。顧全此大局。三數人位置之爭。關係與大局孰大。如知大局大也寗犧牲三數人位置以顧全此大局一部分利害之爭關係與大局孰爲急切。如知大局之争且切也。寗摒棄一部分利害以顧全大局。與會之人。苟皆存此心以應付各問題。則一切糾紛。不解而自解矣 
　　然吾所謂顧全大局云者。非抹殺一切理論是非。而專務容忍之謂也。謂有重要於此理論是非。而此理論是非之較細較輕者。可暫勿計也。彼爭是非之人。臨時激昻慷慨。自謂所爭者莫重大於是。而不知在人視之其關係皆僅限於一時一地或一部與少數人也彼之所。爭又何嘗不自謂爲大局爭是非。而不知大局即破壞於此所爭是非中也。蓋目前民國重大之事。無過於此關係存亡之大局。而其他一枝一節之是非。皆當暫時容忍而勿計。若爭一枝一節之是非。而曰我爲大局。豈非大局之罪人哉 
本館要電 
[國府會議紀要]  
　　▲派施肇基主持駐歐辦事處 
　　▲撥給楊增新治喪費三千元 
　　▲朱培德黄實辭贛省委均慰留 
　　（南京）國民政府委員會、三日八十五次會議、出席委員李烈鈞·宋子文·譚延闓·于右任·蔡元培·王伯羣·楊樹莊·張之江·宋淵源·戴傳賢·何應欽·李宗仁·列席徐元誥·薛篤弼·王正廷·熊斌·王世杰·劉璞忱·主席譚延闓、 
　　報告事項 
　　閻世電稱、錫山舊疾猝發、在途次醫治、略見輕减、但一時難遽痊愈、不得已暫返太原、加緊調治、未克依期赴都、良深慊悚、謹電奉陳、懇請埀察、 
　　討論事項 
　　（一）外長王正廷呈稱、查派赴國際聯合會代表在歐設有辦事處、向例管理人員、由首席代表充任、現在赴會代表、旣經派定、所有代表辦事處事務、擬援案請派首席代表施肇基管理、决議照辦、 
　　（二）南京特别市長紀文、擬呈建設首都議案五欵、請核轉五中全會核議施行、决議交建設委會財部内部核議具覆、 
　　（三）内長薛篇弼呈稱、遵核議撫卹楊增新一案、擬請給治喪費三千元、即派新省大員、就近致祭、靈柩回籍時、由經過地方官吏、妥爲照料、並援照官吏恤金條例第九條、及同條第一欵之規定、給以遺族恤金、以示優異、是否有當、請鑒核施行、决議照辦、 
　　（四）朱培德呈請、准予辭去江西省府主席、曁委員職務、俾得專心服務中央、藉報黨國、决議慰留、 
　　（五）黄實呈請、准予關去江西省府委員、曁財廳長職務、俾得專力供職中央、上報黨國、當議慰留、 
　　（六）兼代司法部長蔡元培提議、簡任田汝翼署山西高等法院院長、决議照准、 
　　（七）蔡元培提送、審查司法官任用考試暫行條例之修正草案、决議通過、 
　　（八）蔡元培提送、審查駐外使領館職員任用考試條例之修正草案、决議修正通過、（三日下午十二鐘） 
　　（南京）王正廷呈國府、請撥付國際聯合會本届應繳會費美金二十二萬二百十九元八十一仙、又與會代表及辦事人員各項用費國幣三萬元、交部分别匯撥、本日府議决議、交財部籌撥、（三日下午八鐘） 
　　（南京）蔡元培、薛篤弼、易培基、王世杰函國府、謂奉交審查都市不動產登記法草案、查尚妥善、惟該法限於都市、範圍稍狹、擬刪去都市兩字、又對於原草案登記訴訟一章及第六十六條九十一條九十二條九十五條、均略有修正、並經公同議决、設立登記機關、對於以前各法院原有之辦理登記人員、一律儘先留用、以收駕輕就熟之效、將來施行本法時、由内政部照此次議定辦法辦理、當否請公决、决議送政治會議、（三日下午八鐘） 
　　（南京）孫科自法電國府、請通知美國政府、由其在美接洽建設事宜、本日府議决議照准、（三日下午八鐘） 
[羅馬教皇贊助國府]  
　　（北平）羅馬教皇電剛恒毅、囑中國天主教徒、服從國民政府、（三日下午十鐘短波無線電） 
 
[五中全會委員預備室]  
[中樞機關公宴四賓]  
　　（南京）中央黨部·國府·總部·定四日下午六時、在國府公宴馮玉祥·李宗仁·李濟深·戴季陶·及重要隨員鄧家彥·林衆可·張季鸞·黄少谷等、（三日下午十二鐘） 
　　（南京）楊樹莊三日酉宴馮李李戴、並各要人作陪、（三日下午十二鐘） 
[方何兩代表抵奉]  
　　（北平）蔣代表方本仁、白代表何家駒、三日偕邢士廉王樹翰抵奉、（三日下午七鐘） 
[三省民衆切望易幟]  
　　（北平）使團得奉電一日吉黑省議會代表鍾學孰、請依照張致蔣閻李電、早日易幟、并可警告日本、謂三省人民统一心切、若不易幟、行使三民主義、則將發生不安狀態、爲使東三省安寗起見、有易幟必要、張學良未見、派員傳諭、東三省保安條例已頒布、該民等不得妄干大政等語、又張令三省各縣、凡有組織黨部者、依懲治共產條例就地槍决、（三日下午三鐘短波無線電） 
　　（吉林）奉定八日解嚴、（一日下午三鐘） 
　　（吉林）東省總司署高清和辭、王鏡寰繼、齊恩銘停職、陳興亞繼憲兵司令、陳奉璋兼奉清鄉督辦、（一日下午三鐘） 
　　（吉林）張學良委定日三馬龍潭徐海亭奉吉黑三剿匪總司令、負責清匪、（一日下午三鐘） 
　　（吉林）東鐵總務處改行政處、各方頗懷疑、（一日） 
　　（吉林）奉海接朝陽段、今通車、（一日下午三鐘） 
[朱兆莘昨就外次]  
　　（南京）外次朱兆莘、三日下午在外部宣誓就職、行禮後、由王部長及來賓宋部長致詞、末由朱答詞、即散會、（三日下午十二鐘） 
　　（南京）外次朱兆莘三日晨由滬抵京、訂午後到部、宣誓就職、（三日下午八鐘） 
[閻錫山覆馮等電]  
　　（南京）馮李李戴三日接閻自晋來電、賤恙承諸兄及各同志厪念、至爲感篆、五中全會、關係建國大計、本擬立即南下、不意舊病猝發、中途折回、現加緊就醫、少愈即當南下出席也、弟山叩冬、（三日下午十二鐘） 
[馮擬參觀中央軍校]  
　　（南京）四日晨七時、馮蒞軍官團、及陸軍軍校參觀、並向學生訓話、軍校三日發通告、全體官生、於四日晨六時半、在軍官團靜候、（三日下午十二） 
[葛敬恩之裁兵談]  
　　（南京）記者晤總部葛處長、叩裁兵事、葛云、第一集團軍共有四十餘萬、現須裁去二十萬之譜、現正按照預定計劃辦理中、原定九月終完畢、現總司令擬提早、本月底告畢、惟因交通困難、恐難如願、被裁士兵、分别遣送回籍、尚有志願退伍者、由中央發給退伍志願書、交本人塡明、退伍後願從何業、然後分别遣送、不裁各軍、分駐各劃定地點、大加訓練、俟至相當程度時、再駐國防區域、以禦外侮、總司令對此次裁兵、决心較前對敵作戰尤爲堅决、（三日下午十二鐘） 
[農學會年會開幕]  
　　▲馮玉祥蒞會演講 
　　（南京）中華農學會三日下午、舉行十一届年會開會式、馮玉祥親自到會演講、中國以農立國、古人對於農事極爲注視、降及今日、國人祗知趨重奢爹、不知農事關係之重要、以致近世以來、農業日漸退化、自兹以後、若不力圖改良、將來恐不知伊於胡底、希望政府與人民、合力提倡、俾得逐漸發展等語、（三日下午八鐘） 
[唐悅良離平返京]  
　　（北平）唐悅良昨夕離平赴鄭晤鹿鍾麟、鄧哲熙後、轉徐入京、唐同行者、外部參事朱敏章等、唐瀕行云、接收外部各機關公產已竣、對各使館酬酢亦有相當諒解、昨夕英美兩使均派員到站送行、（三日下午七鐘） 
　　（南京）唐外次電馮、二日晚起程過漢、來京、（三日下午十二鐘） 
[班禪代表由平南下]  
　　（天津）班禪代表羅桑諾嘉、由白崇禧介紹南下入京接洽、（三日下午十鐘） 
[德州設立勦匪總部]  
　　▲平東四屬土匪歛跡 
　　（天津）孫良誠在德州設立剿匪總司令部、内分八大處、昨正式成立、（三日下午三鐘） 
　　（天津）寶坻土匪被十五師郎作霖團包圍、激戰三日三夜、斃匪二百餘名、生擒八十餘名、昨解交警備部訊明正法、（三日下午三鐘） 
　　（北平）平東四屬八十四村聯莊會成立後、土匪歛跡、軍隊往來無抓車拉夫者、（三日） 
　　（天津）警備部調兵赴大畢莊剿匪、獲匪六十、槍械無數、（三日下午十鐘） 
[北平要訊]  
　　（北平）政分會今日停開、（三日下午七鐘） 
　　（北平）祁大鵬云、各國均有遣代表赴寗意、美國事前有充分諒解、（三日下午七鐘） 
　　（北平）今晨何其鞏訪日使、係酬酢、（三日） 
　　（北平）市黨部指導會依中央電令、登記期内停止宣傳於三日決議、北平市暫停宣傳、預定下得期一舉行之宣傳週、延期兩星期、　　（北平）民衆訓委會辦之民衆週刋稿件已齊、因經費無着、暫不出版、（三日下午十鐘） 
　　（北平）王濱海奔走平校經費無效、崇關因財部有令、不得動用、故無法相商、（三日下午七鐘） 
　　（北平）滬商會電平分會、滬廠麵粉北銷大宗國府徵特稅、津商購洋麵入口、應請一律徵收特稅、分會决請示財部、徵麵粉特稅、華洋一律、（三日下午七鐘） 
[張軍鐵甲車被截留]  
　　（北平）白部截留張宗昌鐵甲車一輛於北塘、（二日下午十鐘短波無線電） 
　　（天津）暫編第四師駐大畢莊、奉令開往小站訓練、施團不走、並受王棟委任倒戈、被師長朱堃發覺、將施槍斃、（三日下午三鐘） 
[何成濬檢閱收編軍]  
　　（北平）何成濬謂檢閱徐源泉部槍枝比他軍整齊、（二日下午十鐘短波無線電） 
　　（北平）鄭俊彥來平、催檢閱、何成濬日内赴宣化、（三日下午十鐘短波無線電） 
　　（北平）古北口商民呈何成濬、請在古北口少駐收編軍隊、（三日下午三鐘短波無線電） 
[蘇省政府會議]  
　　（南京）江蘇省府一百三次會議、㈠本省禁烟實施細則案、决議根據中央法令、本省施政大綱、交規程編審起草委員會起草、限下星期四提出起草内容、（一）對於人民曉諭及遵守方法、（二）縣長及水陸公安隊、對於禁烟之懲辦、（三）監察機關之组織、㈡决議縣道建築經費、每畝帶徵五分、餘由致設廳另定全省計畫、提會討論、㈢决議如民衆團體整理委員會經费、由財廳照蘇省黨務指委會預算墊撥三分之一、㈣太湖流域工程處、請恊墊疏濬胥江二欵、决議交建設廳、（三日下午四鐘） 
 
 
 

Page 9

 
 
本館要電二 
[膠濟日軍之行動]  
　　（濟南）一日日軍檢查行人、佈告於日本軍、今爲搜查各界人民、諸君、行人不准躱入牆内、佈達之、（三日上午十一鐘） 
　　（濟南）日軍連日重演日前攻城狀况、攝影、（三日上午十一鐘） 
　　（濟南）臨淄縣政府電維持會、日人謂龍池古物係價買、無證據、祈交涉制止强運、（三十一日上午十一鐘） 
　　（濟南）日軍昨將被捕國軍師長毛治棟、北平市黨部黨員王仲裕·齊甬民·王鐸·葉桐·劉方之·劉世傑·關雨界·等七人釋放、（三十一日上午十一鐘） 
　　（濟南）鄒平·長山·章邱·桓台·各縣警隊民團、聯合反抗魯東招撫使馮占元軍、（三十一日下午十一鐘） 
　　（青島）膠縣黨部成立僅一週間、日軍搜查五次、因無武器及可疑物品、未釀意外、該會爲避免日軍擾亂、昨已遷於秘密處、 
　　（青島）日商隱歧輪船公司、因滬閩厦三支店營業不良、已閉門、此間亦將歇業、萬國賑災會由大連購運高粱二萬五千包昨到青、即裝車運滬、其運日照高粱千包、由隱歧日輪裝運、故將高粱浸水、（三日下午八鐘） 
　　（青島）周村案、李剛及王訥等在桓台縣被捕、倉罔參謀長等、赴膠路視察畢、昨回青、（三日下午八鐘） 
[追悼陣亡之第三日]  
　　（漢口）武昌二日在閱馬廠開追悼陣亡將士會、到會三萬餘人、張知本總主祭、獻花讀祭文、（三日下午三鐘） 
　　（北平）今日追悼陣亡將士第三日、市黨部谷正鼎主祭、各工會黨團陪祭、到數千人、（三日下午七鐘） 
　　（廣州）省政府通令、今日舉行追悼陣亡將士大會、（三日上午八鐘） 
　　（南昌）北伐剿匪陣亡將士追悼會、上午各界在豫章公園舉行、到萬餘人、下午省府及各界代表在西花廳舉行、楊賡笙主祭、全市下半旗三天、極悲烈、（三日下午二鐘） 
　　（鎭江）今日辰刻鎭各界在體育塲追悼北伐將士、到團體三十餘、縣指委員陳斯白主席、報告有謂去歲張宗昌在長辛店亦追悼陣亡將士、無民衆加入、今日民衆自動舉行此會、其不同之點、一爲個人爭地盤、一爲民衆爭主義、我們不僅追悼死者靈魂、尤當恤死者之孤寡云、（三日下午十二鐘） 
[全國民用航空會議]  
　　（南京）全國民用航空聯席會議、三日開會、主席陳際熙、議决民計劃、一决先定滬漢粤及漢平三幹線、滬漢綫由南京特别區分會負責、滬粤綫由廣東特别區分會負責、漢平綫由河南特别區分會負責、基本欵額、每航綫規定一百萬元、但得分一數後、可先行試航云、在試航期内、决先寄郵件、俟有相當成績、再行搭客、最後期間、始行边輸、三凡此三幹綫區内、如須航行支綫、而本區力有所不及者、可由中樞委會及他二特别區補助、乙財政、一民用航空、不用外資外股、二籌欵辦法、甲國内外募捐、乙呈請政府撥欵補助、丙發行航空公債、三凡三特區分會所募之欵、政府撥欵會費等、皆由中樞委員會保管、民衆所認股欵、不得在中樞保管之列、以清界限、（三日下午九鐘短波無綫電） 
[建設首都案内容]  
　　（南京）京市長劉紀文、擬具建設首都議案五欵、呈請國府、核轉五中全會核議施行、其内容㈠更定首都名稱、爲中央市、首都市、或中山市、以崇體制、㈡劉定首都範圍及職權將江寗府屬六縣改隷市府、所有六縣行政權、財政權、及其他隷屬省府之職權、一律移轉、由市府管轄、其直隷國府而受省府之指揮監督、及由省府代辦者亦同、㈢補助首都建設經費、請暫定每月撥給一百萬元、指定鹽斤附加、烟酒稅附加、捲烟统稅附加以爲的欵、㈣分任首都築路經費、兹擬規劃全市幹路二十四綫、由中央與華橋及二十二行省、分担收用土地及工程物料等費、將來中央担任之路、即名中央路、華僑担任之路、即名華僑路、某省担任之路、即名某省路、如某路定經費若干、即以中央命令某省將欵直接撥付市府、㈤設立首都市銀行、擬請財部撥煤油特稅庫劵二百萬元爲基金、餘由市府募集、市銀行並有發行紙幣代理市金庫之權、三日府議决議、交建委員及内財兩部核議、（三日下午九鐘短波無綫電） 
[禮制服章審訂會]  
　　（南京）禮制服章審訂會、三日　在内部開會、　過大學部學生服制案、至國民服制及婚禮服式、定下次會議討論、（三日下午十二鐘） 
[京市府調查户口]  
　　（南京）京市府舉辦大規模之首都户口調查運動、令社會調查處籌辦、限八星期竣事、事前挨户分送傳單、並用汽車運行分组演講、俾民衆瞭解意義、期内集合市府各局職員、全市巡警、市立學校員生、軍官團團員、陸軍學校學生等八千餘人、仿歐美各大都市調查辦法、使八千餘調查員、於一日内調查完畢、以期凖確、經費約計在一萬元以上、（三日下午四鐘） 
[工商部近訊]  
　　（南京）孔祥熙二日電國府、謂已由平抵滬、因舟中復患腹瀉、擬到滬稍事休養、容遲數日即回京供職、若有重要事務、勢須祥熙即速回京時、仍當力疾來京、 
　　（南京）工商部因夏秋用品國貨展覧會、曁流動展覧會、已定十月十日在滬開會、昨已函致各省區市徵集工商出品、以便届時陳列、（三日下午十二鐘） 
　　（南京）工商部現已將工廠法釐訂妥貼、又關於勞工 
[同胞們不要忘記]  
　　（一）在中國國民黨指導之下團結起來 
　　（二）誓爲濟南被害同胞復仇　 
　　（三）不許日軍駐防中國 
　　（四）厲行對日經濟絶交 
　　（五）凖備一切正當防禦 
　　（六）打倒日本帝國主義 
　　（七）防止一切反動宣傳 
　　（八）共同維持後方秩序 
　　（九）完成北伐是打倒日本帝國主義的第一步 
　　（十）嚴防共產黨乘機搗亂 
　　中國國民黨上海特别市黨務指導委員會宣傳部 
適用之消費合作社條例、亦已起草完竣、即將呈請國府核准公布、（三日下午十二鐘） 
[三特區改省之反響]  
　　▲可注意之蒙古王公通電 
　　（北平）蒙古五公以蒙古代表團名義、通電反對三特區改省、主張内蒙青海設政治分會、以便擁一武裝者、解决分治合作、此電日本報首先發表、可注意、（三日下午三鐘短波無線電） 
[掘墳要犯匿津租界]  
　　（北平）薊州褚部譚師盜掘乾隆慈禧兩墳後、官廳偵得主要犯及贓在津租界、珍寶估值二百萬以上、譚犯係山東潍縣人、曾主取締新文化、維持舊道德者、（二日下午三鐘） 
[天津近聞]  
　　（天津）陳光遠因增加天祥里房租、未遂、限令本月内遷讓、衆房客昨開會、決定向市黨部呼籲、謂陳積資千百萬、猶欲敲吸平民血、請警告勿加房租外、並查抄陳在華街之財產、拍賣賑濟災民、（三日下午三鐘） 
　　（天津）民政廳長孫煥侖語予、平津各機關已接收竣事、惟省市權限、尚未劃定、辦事稍感困難、（三日下午三鐘） 
　　（天津）土地局昨地開第一次會議、每星期一三五研究黨義、二四六討論行政計劃、進行方案、（三日下午三鐘） 
　　（天津）直隷省銀行長殷鍾戍、昨被公安局拘捕、省行由財廳派員接收、聞殷曾舞弊嫌疑、刻在偵查中、（三日下午三鐘） 
　　（天津）七月份警餉、提早發放（三日下午三鐘） 
　　（天津）市政府委談念曾爲屠獸場長、昨就職、（三日下午三鐘） 
　　（天津）津浦撥機車一輛、維持津塘交通、 
　　（天津）直軍子藥庫、昨又爆燒、死一馬、傷一人、（三日下午三鐘） 
　　（天津）津海關裁冗員二十餘人、更換新職員十餘人、（三日下午三鐘） 
　　（天津）公安局昨赴法租界、逮捕大生銀行總理孫鴻猶、原因未明、（三日下午三鐘） 
　　（天津）津二五庫劵勸委委、二日開會、擬定宣言、及請財部維持十角票面一種之前議、（三日下午十鐘） 
　　（天津）平奉局長王憲、定三日搭新康輪南下、出席交通會議、（三日下午三鐘） 
　　（天津）津商會呈請省市政、絲茶銀行早日兌現、並請銀行公會注意發鈔各行之凖備、（三日下午十鐘） 
　　（天津）津河北種植園子藥庫黄藥爆炸、（三日） 
　　（天津）馮軍兩師、昨由保定開抵廊坊、 
（三日下午三鐘） 
[湘粤贛清鄉要訊]  
　　（長沙）共匪安源賈家山開七省代表秘密會議、擬分六區大虹暴動、經萍鄉蕭團破獲、捕要匪唐道崇二十四人、（二日下午五鐘） 
　　（長沙）督辦署執法處、擴大組織、專辦共匪、以葉德權爲處長、唐孟侯左國雍爲副長、（二日下午五鐘） 
　　（長沙）第二軍警備團、已發遣、團長秦漢三、因共黨嫌疑、二日押解督辦署訊辦、（二日下午五鐘） 
　　（香港）范石生部克復資興永興、共匪朱德毛澤東等向東潰退、（三日下午十鐘） 
　　（南昌）萍鄉歌、共匪在安源煤鑛區、開湘贛省委聯席會、二十一團吳指屠假裝工人僞往開會、探得内容、立同武裝士兵包圍、獲張啓元等二十一人、又破一通信機關、獲首要彭公建等九名、尚有重要機關、正偵緝中、 
（二日上午十一鐘） 
　　（南昌）九師三十日電告、警團在永新十鄉、斃匪五十　、擒數十名、又馬副師長率八十團在澧田擊斃共匪一函餘、擒五十餘、（二日上午十一鐘） 
[兩湖近聞]  
　　（漢口）總部委三十五軍大批官佐、彭灼副官長、劉鵬年秘書長、王家鼎輕理處長、李維國交通處長、劉運陞軍醫處長、陳慶光軍械處長、張岡鳳軍法處長、黄維漢、何平、曾廣國一二三師參謀長、又委袁業惠獨立十七師參謀長、（三日下午三鐘） 
　　（漢口）四集軍總部、委任鄒鵬振蔣鋤歐爲高等顧問、張國權、尹甫　、林拔萃、王堉、龔仁傑、李亞平等顧問、順騰、李郁英等八人參議、周之貞、粟顯世等十一人諮議、（三日下午三鐘） 
　　（漢口）省政府公佈縣長考試委員會條例九條（三日） 
　　（長沙）外部派張銘抵湘、查辦外交會控告交涉員毛鐘才辱國喪權案、（二日下午五鐘） 
[厦門反日運動]  
　（廈門）公安局三日招待記者、謂連日報載鋤奸團及各處炸彈案、太張大、據確查、數商號夜間被擲之彈、僅有聲不傷人、無毁壞力、亦無青年持槍嚇人事、宜愼重、毋爲日人藉口、（三日下午八鐘） 
　　（廈門）反日同盟、昨議决准鋤、奸團函促工作、通知各商、查鋤奸團、僅有文件發現、 
　　（廈門）日領二日向交署要求公安局取締鋤奸團、及報載炸彈事、（三日下午八鐘） 
[兩粤近聞]  
　　（廣州）白崇禧部兩團、昨已取道北江離粤、（三日上午八鐘） 
　　（廣州）西區善後會議第二日、議决各縣縣事區事鄉事委員會條例、西區善後會議後、將繼續舉行西區軍事會議、（三日上午八鐘） 
　　（廣州）第十一軍軍部、三日起開始遷往北海、（三日上午八鐘） 
　　（廣州）對日會昨專檢查水陸進出口仇貨、對私運仇貨、函公安局照章扣留、（三日） 
　　（香港）省黨部通過電請中央、首裁繆培南部、（三日下午十鐘） 
[閩事紀要]  
　　（廈門）駐泉陸隊二旅林壽國部、移防興化、已陸續開拔、（三日下午八鐘） 
　　（福州）海軍歸還財政、財廳一日派金庫主任辦理、（三日下午四鐘） 
　　（福州）陸隊林壽國部、定一至五日、由泉州移防莆仙、（三日下午四鐘） 
　　（福州）台服停止後、錢商仍請以捧銀爲本位、（三日下午四鐘） 
　　（福州）兵工廠長文素松昨赴寗、（三日下午四鐘） 
　　（福州）一日各界開追悼北伐陣亡將干會、甚盛、 
　　（福州）盧興邦因第四補充團丁振華部、不守紀律、派陳廣源團將其繳械、有陳中流彈斃命、丁就捕說、 
[太原近聞]  
　　（太原）兵站總監部昨又放還清源等縣火車四十五輛、據查此爲最後一批、（二十八日） 
　　（太原）前晉南鎭守使張培梅、近經閣派員勸駕、有重出任事息、（二十八日下午十一鐘短波無繳電） 
　　（太原）當局近委李蔭森爲察綏憲兵司令、李如萍爲太原地方法院院長（二十八日下午十一鐘短波無線電） 
[中大討論義教畝捐]  
　　（南京）中大爲各縣義務教畝捐金不濫用計、今日開會討論四原則、一保管安全、二監督用途、三依照商業存欵習慣、四支用便利、並經推員起草保管、及動用辦法、再交議會决定、（三日下午十二鐘） 
[五路軍派員點騐各部]  
　　（南昌）五路軍部派袁績煦等、爲點騐委員、點騐各部隊、（二日上午十一鐘） 
[時人之行踪]  
　　（南京）李石曾·王伯羣今夜赴滬、（三日下午九鐘） 
　　（南京）朱兆莘·温建剛今晨到京、（三日下午一鐘） 
[何玉書視察蘇州]  
　　（蘇州）何玉書今晨蒞蘇、視察農具製造廠、行政教育機關、合作社指導所、並計劃改良蠶絲、（三日下午六鐘） 
[魯境之水患]  
　　（濟南）安邱臨朐大雨、汶河瀰河水漲、臨淹死二千餘人、安淹死五百餘人（三日上午十鐘） 
[揚州槍斃三匪犯]  
　　（揚州）第五師三日槍斃冒充團長何民生綁匪吳懋祥劉長德、（三日下午九鐘） 
　　更正　昨日要電欄「褚軍掘墳已證實」電中所稱褚玉璞部譚　　師查譚曜卿係譚巨卿之誤特更正 
 
 
 

Page 10

 
 
各社電訊 
[日本併吞滿蒙陰謀]  
　　▲决定劃滿蒙爲國際企業地 
　　▲電通社三日東京電　本日之國民新聞載、目下僅撤廢滿蒙之治外法權、分别對滿蒙方針、與對全華方針、將滿洲蒙古劉爲國際的企業地帶、此爲對華根本方針、現已决定云、 
[日本出賣雙橋電台]  
　　▲日本眞善廢物利用 
　　▲電通社三日東京電　本日報知新聞載、日本政府以南京政府旣有國營無線電報之計畫、三井之雙橋無電臺、刻下不能經營、已向南京政府請其買收、 
[日本設外交調查會]  
　　▲網羅後藤新平等爲會員 
　　▲電通社三日東京電　本日已决定成立外交調查會、内定委員爲國務大臣待遇之伊東已代治伯、後藤新平子、平沼騏一郎、床次竹二郎、鈴木喜三郎、内田康哉伯、惟向濱口幸雄交涉、遭其拒絶、 
[田中訪濱口幸雄]  
　　▲請其與政府恊力合作 
　　▲東方社三日東京電　田中首相今午十時至小石川訪民政黨總裁於其私邸、談二小時之久、田中首相辭出後、語記者曰、「余今日訪濱口氏、陳述鑑於内外之情勢、尤其是關於外交之根本方針、及思想問題、應朝野共同一致、研究完善處置、實爲國家將來必要之舉、請其予以贊同、并深切考慮、濱口氏答稱、容熟慮後、再行答復等語、 
[床次脫黨之大失敗]  
　　▲參加新黨者不多 
　　▲各方反對者頗甚 
　　▲電通社三日東京電　從大義名分、立於苦境之舊本黨组、勸床次氏復黨、若不得已而組織新黨、亦希望與民政黨保持友好關係、視床次氏之回答如何、將惹起更大之波瀾、豫期一致參加之鹿兒島組、亦已分裂、不聽床次氏之話、惟政府方面宣傳、床次氏之脫黨、及新黨樹立、豫先與政会有諒解、床次氏對此頗爲憤慨、 
　　▲東方社三日東京電　民政黨内舊本黨系議員之去就、因床次氏此次脫黨、突如其來、故尚無脫黨之决心、大致於明日召集之舊本黨代議土會席上彼等態度不明者之去就、可以明瞭、兹綜合其後各方面之情報、各方面對於組織第三黨之批評、并不見佳、故抱有脫黨意思之議員、亦有躊躇之狀態、擬將民政黨内舊本黨系議員全部吸入第三黨之計畫、目下情形似不可能、民政黨方面頗樂觀、謂脫黨者不出二十名、即政府方面觀測、亦不過三十名而已、 
　　▲又電　民政黨内舊本黨系之山本達雄顧問、反對床次氏之輕率行動、已表明留黨、故山本氏手下之松田源治等數人、亦决意留黨、本黨系議員小橋一太、亦似决意不脫黨、與小橋氏取同一行動之三四人、黨然連帶留黨矣、床次氏同鄉鹿兒島藉議員中、亦有高唱反對床次之人、全部加入新黨、有相黨困難之情形、據測加入新黨者、爲數極其微少、 
[英國應踵美國政策]  
　　▲英下院辯論時有此議論 
　　▲路透社二日倫敦電　巴摩爾男爵、今日在上院開始外交預算案之辯論、言及中國、謂縱然冒險、且需勇氣、然英國究應儘速踵行美國之政策云、沙立斯堡侯爵答稱美政府所給予中國之關稅權、爲最惠國待遇條文所限、純爲懸空之讓與、非至美政府有美國所得條件、其優惠不稍遜於他國所得者之保證時、中美間關稅關係不致有何變化、今中國尚未達到和平狀况、但英政府聞中國近有遣散冗兵之運動、甚爲滿意云、 
[美國研究英法海軍協定]  
　　▲美國願再參加日内瓦裁軍籌備會 
　　▲路透社二日華盛頓電　國務院在愼重研究英法政府所協定關於海軍事件之折中辦法後、已非正式聲明、如此事之新發展、能促成重開討論、則美政府願再派代表團參加日内瓦裁軍籌備會、據海軍部人員之意見、英法合同含有限制潛艇建築之可能性、故海軍現局或將有根本上變化云、 
[英國大電報公司將出現]  
　　▲馬可尼與東方等電公司合併 
　　▲路透社二日倫敦電　馬可尼無線電公司稱、一俟必要之法律手續完全辦理後、東方等電報公司與馬可尼無綫電公司即可合併成一個公司、届時新公司將向原有各公司股東收回原有股票、而換給新公司股票云、查新公司聞將有資本五千三百七十萬鎊、其中以三千六百三十五萬鎊撥給海電公司、以一千七百三十五萬鎊撥給無綫電公司、海電公司有投票權、佔百分之五六·二五、新公司董事二十人、海電公司佔十二、無綫電公司佔其八、 
[羅馬教皇贊助中國]  
　　▲由其駐華代表發表宣言 
　　▲路透社三日北平電　羅馬教廷駐華代表康士丹丁尼主教、今日發表教育皇致中國人民之文、略謂羅馬教皇首先根據完全平等與眞正同情待遇中國、兹聞中國内戰結束、其爲欣慰、祈求中國以慈善與公道原則爲根據、得恢復永久而有善果之和平、並希望古文化人民之合法願望與權利、得他人之完全承認、中國人民有光榮之歷史、堅持公道與秩序、前途無量云、 
[黑龍江大水漸退]  
　　▲損失在一千萬元以上 
　　▲路透社二日莫斯科電　阿穆爾災區之村莊七所、完全衝去、約計全區損失不下一千萬盧布、阿穆爾江水現已漸退、 
[英政府對印態度應受議抗]  
　　▲社會黨在下院攻擊政府 
　　▲路透社二日倫敦電　下院社會黨瓊斯頓在反對黨方面開始印度事件之討論、並謂在國會集會期垂畢時、始將三萬八千萬人之事件提出作一二小時之討論、此種辦法、殊可抗議云、 
[各國雜訊]  
　　▲路透社二日倫敦電　鐵路工塲十八工會之幹事今日集議、决定不接受一致減資之臨時合同、並對於工車匠及鐵路司事之全國工會提出抗議、指全國工會不能代表工塲工人、輕許減資、聞鐵路工塲工會與路局之談判並未决裂、此事將展至八月十日再議、 
　　▲路透社二日倫敦電　下院今日詰問時有以財政大臣與内務大臣演說政府經濟政策而彼此主義各異爲問者、首相包爾温以不束縛之言論答之、謂財政大臣所言者、以一九二四年政府選舉政綱爲依歸、而内務大臣則謂尚有問題值得考慮耳、財長邱吉爾之言、係七月二十四日在下院失業辯論結束時所發、渠謂經濟制度之根本上改變、不應議及、但英國儘可自由採行非常計畫、以便特别維護某種貿易云、 
　　▲路透社二日紐約電　明納華斯加號商船無綫電稱、英飛行家韋特萊等所乘之飛機、擬由阿索萊斯島飛往細芳蘭者、今日在距阿索萊斯島五百里之大西洋中被迫落下、韋特萊等物被該船救起、人皆無恙、 
　　▲路透社二日海牙電　荷蘭外部發表一文、略謂衆議院近討論准荷蘭殖民地火油公司締結某種合同、以便在荷屬東印度四處油區採取火油之議案時、殖民部大臣曾有聲明、此後荷政府即與美使署開始談判、謀取礦務條例中之相互待遇、兹談判已有結果、美政府承認荷蘭爲一九二零年租礦法條文下之權利互換國云、 
　　▲路透社三日巴黎電　波蘭飛行家伊特齊柯夫斯基少佐、與庫巴拉少佐、今日啓程飛往紐約、機中携小橡皮艇二隻、不裝無綫電、僅携信號槍一具、波蘭旗一束、擬於沿途抛於洋中、 
國内要聞 
[王正廷談外交現况]  
　　▲日本覆牒外部尚水接到 
　　▲中英寗案交涉在商洽中 
　　外長王正廷原定昨日（二日）上午十一時招待新聞記者、臨時因公務忙碌、由各報記者擬就外交問題、請王氏答覆、王派科長張維城轉述所詢各節、兹錄問答之詞如下、（以下記者問、王答） 
　　（問）美國承認取消在華領事裁判權、確否、（答）美國政府尚未有承認取消在華領事裁判權之表示、 
　　（問）日本干涉東三省歸復中央、現在交涉如何、（答）外交部對於日本警告張學良、於一星期前、即已向日本外務省提嚴重抗議、現日本對我國之抗議、尚無答覆、 
　　（問）日本對我國廢止中日商約、已有覆牒到京否、（答）日政府將有覆牒、但截至現在止、外部尚水接到此項公文、 
　　（問）中英寗案交涉、現在進行如何、外部有何確實辦法、不、（答）中英寗案、正在協商中、外交部希望該案早日解决、將好消息報告輿論界、 
　　（問）中意中比中西中葡修約會議之日期與地點、已商定否、（答）對於意比西葡修約會議之日期、外交部曾有電分致駐華意比西葡等國公使、迄無覆電到來、因是修絇會議之地點、究在何處交涉、此時尚難預言、 
　　（問）中美修約在何處商議、伍朝樞將歸國耶、抑美使馬慕瑞將返美耶、（答）中美修約事宜、正在雙方交換意見、我方主張在南京中美開修約會議、伍氏回國、抑美使返美、與中美修約會議之地點有連帶關係、此時尚難預測、總看美政府之態度如何、始能確定耳、 
[馮玉祥到京後之酬酢]  
　　▲歷訪中央及各方要人 
　　馮玉祥於一日午前十一時到京、寓鼓樓醫院行轅、昨、二日）晨七時許、馮氏偕郭春濤高新亞等遊覧名勝、并爲避免各方招待與保護起見、特微服赴各機關、先至中央黨部、參觀各部處、由于右任朱霽青引導介紹、馮與各同志一一握手、並於所到之處、各留名片一張、中央黨部出後、順道過外交部、即入内小憩、再赴城南、參觀市府、馮出外時、以汽車兩輛、第一輛爲最時新美麗之轎車、内乘隨員六七人、旁站衛兵二名、本人則乘一破舊之貨車、坐於司機之邊旁、車後有三衛兵、來往於各街市、行在美麗轎車之後、馮帶已經敝舊之銅盆草帽、着灰色布軍服、顏色大都脫落、毛布底鞋、布裹腿、背武裝皮帶、腰際懸銅劍水壺飯袋各一、面呈黧黑、而有油光、鬚髮甚長、似多日未曾修飾者、身體魁武、兩目炯炯有光、但就外表視之、一如普通兵士、一般民衆、不知其爲西北方面之最高將領也、當其到市府時、門岡以普通下級軍官看待、立正而已、到傳達處持出名剌、始知彼即馮氏、遂延入市長室、適市長劉紀文不適、勉力肅坐、寒暄數語、馮即云、市長旣有恙、我亦不便多擾、我們改天再見、或我再來看你、談談市政、當即辭去、劉氏送之出、乃堅辭不許、最後由陳參事公哲代表送至大禮堂口、仍登貨車而出、是時門崗始舉槍致敬、亦笑談也、 
　　昨有某君訪馮之秘書長黄少谷氏、談話如下、（問）此次馮總司令是否將列席全會、（答）馮總司令本非中央委員、來京係應中央執行委員會電招、故今日上午馮總司令即至中央執行委員會報到、至於將來是否列席、須視中央决議而定、如中央有所諮詢、需要馮總司令列席時、則自可應命、（問）馮總司令對五中全會有何意見、（答 
）馮生平不喜多說話、此次聞各委員提案甚多、馮欲說之話、或有人先馮而說、如有他人未曾想到者、馮亦願就所知、擇尤貢獻、（問）關於裁兵事、第二集團軍曾否實行、（答）裁兵黨然各集團軍同時辦理、第二集團軍已裁去一軍（第二十三軍、軍長馮治安）一師、（第六十一師）惟裁兵後對於兵士將來之生活問題、不可不加注意、關於此事、馮總司令將在離京以前、向新聞界另作公開之談話、（問）今日馮曾否與各中央要人會見、（答）今日上午馮在北伐將士追悼大會主祭後、即至中　黨部、興于右任朱霽青丁惟汾晤談甚久、由中央黨部後、即訪楊樹莊（在楊宅又晤方聲濤朱培德）王正廷李烈鈞等、下午又往訪譚延闓蔡元培、惟均未晤、即訪李宗仁李濟溧何應欽谷正倫等、復往張靜江宅、同時晤吳稚暉李石曾等、晚間則赴李恊和之宴、竟日奔走、未曾有片刻休息、明日中華農學會請往講演、如有餘瑕、當可一往、此次馮總司令因過於忙碌、故對於來訪之新聞記者、均未接見、將來有機會、當可暢談一次也、 
[林實談交通會議]  
　　▲原則上整理債務擴充路政 
　　▲政策上事權統一會計獨立 
　　交通會議、瞬將開幕、十數年路政之積腐、航業之頽衰、將於此謀其廓清振興之道、存亡樞紐、重要可知、各方提案、雖不一致、而對於整頓交通之原則政策、固無不殊途同歸、可以懸擬、愚昨往交通部、適遇參事林實、（林君現兼充整理漢冶萍公司委員）偕入其辦公室、愚叩以對交通會議之意見、林君所談甚詳、扼要言之、則此次會議目的、原則上爲整理交部所負之内外債、約七萬萬元、就現有路政擴充、並恢復其運輸能力、政策上事權統一、擬設財務購料兩委員會、對全國路政材料收入、有整個的統計、一掃從前各自爲政之積弊、此外尤須使會計獨立、厲行特别會計制度、不特財部不得隨意挪用路欵、即以前官運官電記賬陋習、亦須澈底革除、兹記談話要點如次、（問）奉張與日本　結鐵路借欵密約甚多、將來交部擬如何辦理、（答）交部現負債務已達七萬萬、債務必須整理、但奉日所結借欵合同、内容多不明瞭、將來必先事審查、（問）湖廣鐵路借欵、已歸財部負擔、以後將賡續此種辦法否、（答）關於整理債務、愚意可援用民十四關稅會議所定之辦法辦理、有多少借欵名爲建築鐵路、實係財部挪用、故將來審查債務、應分别别清、未歸交部實用者、似宜撥歸財部負擔、庶交部可以稍養元氣、振興事業、（問）在最近的將來、建築鐵路、恐以完成粤漢路爲光着、是否、（答）是此係總理預定計劃、但交通同人意見、短時期内舉辦有若何大規模之鐵路計畫、爲事實上所不可能、最好先就已有各路、修葺整理、使其之輸能力恢復常態、例如津浦黄河鐵橋重造、以及鋼軌改用八十五鎊等、皆爲當務之急、（問）北庭交部曾設有鐵路會計會、此種組織、將繼續存在否、（答）現在本部未設此種組織、恐未必存在、本部已擬設財務委員會、對四政會計、有整個的統轄、（問）北庭交部曾擬有電政會計則例及表式數種、將來另訂、抑仍舊、（答）如電政會計則例及表式、能通行與事實無碍、當然不改弦更張、（問）從前羅文幹曾不贊成交部用特别會計、將來交部對行别會計、意見可如、（答）今日交通之特别會計、名是而實非、左特别與非特别之間、盡如云特别會計、則從前財部可以隨意挪用交部路電郵餘、多少借欵、如西原高順等借欵、至今路一點未築、錢是被財部用盡、且從前各省軍閥割據、路欵收入、任意支用、視同已產、此外又有官電官運記賬、結至今日、不下二萬萬、何處取欵、如云非特别會計、則會計表格固儼然自成系統、此後本部當極謀事權統一、厲行特别會計制度、旣不與普通國家預决算相混、且嚴定辦法、無論如何、交部收入、不能移作他用、（問）聞設購料委員會、是否設立、（答）鐵路購料、爲百弊之藪、此後爲廓清積弊起見、在本部設購料委員會、旣可以大批購料、價格低廉、更可以事權統一、掃除積弊、（問）招商局定商合辦問題、能見諸事實否、（答）此誠爲交通會議中所難决之問題、官商合辦、以予個人意見、當然以此爲最平和、言至此、適部務會議時間至、遂告辭而出、 
[蘇省府百零二次會議紀要]  
　　江蘇省政府委員會二日上午九時開第一百二次會議、出席委員、葉楚傖·張壽鏞·陳和銑·劉雲昭·高魯·陳世璋·主席葉楚傖、 
　　（甲）報告事项　㈠國民政府令發圭地徵收法、仰知照、並飭知照、㈡國民政府儉電知、刑事訴訟法及施行條例、規定以九月一日爲施行期、㈢大學院函復、中央大學大學部份經費、由國稅項下撥付一案、業請財部核議、在財部未指定專欵以前、仍請維持原案、由蘇省照撥、以免中斷、（餘略） 
　　（乙）討論事項　㈠審定江蘇省文官保障條例及江蘇省查騐官吏吸食鴉片章程案、决議推高委員魯陳委員和銑葉委員楚傖茅委員祖權審查、由茅委員召集開會、㈡張委員乃燕等報告審查江蘇省縣長考試事務所章程、及江蘇省縣長考試資格審查委員會章程結果、祈公决案、决議修正通過、㈢淮安汪縣長陷電陳、拿獲會匪王培科訊供不諱情形、可否即予槍决、乞電示遵案、决議交民政廳迅行核復、㈣案略、十時十分散會、 
　　附縣長考試事務所章程、（第一條）本事務所依江蘇省縣長考試委員會章程第十條之規定、辦理縣長考試事務、（第二條）本事務所設主任一員、副主任一員、掌理本所一切事務、（第三條）本事務所分置一股、其職掌如左、第一股、管理會計、製辦履歷紙試卷各種表册、籌備資格審查會及考試委員會所需一切器具物品書藉、造具收支報告、曁指揮工役等事項、第二股、管理應試人報名、領取履歷紙、收受並保有履歷紙憑證文件着作照片、及發還憑證文件著作照片、並彌封試卷、核算成績、造具各種表册、曁答復應試人詢問事項、第三股、管理撰擬一切稿件、典守鈐記、並收發文件等事項、每股置股長一員、股員若干員、凡擬稿件及表册等項、經本股股長及主任副主任核閱後、呈省政府主席曁民政廳長核定、（第四條）本所職員、由省政府主席曁民政廳長就秘書處民政廳職員中遴派兼任之、（第五條）各股遇事務繁冗時、得由主任批派他股股員、帮同辦理、 
　　資格審查委員會章程（第一條）本委員會依江蘇省縣長考試條例第五條之規定組織之、（第二條）本委員會設委員五人、省政府主席及民政廳長爲當然委員、其他三人、由省政府委員互推之、（第三條）本委員會以省政府主席爲主任委員、（第四條）本委員會設事務員六人至八人、就省政府秘書處曁民政廳薦任職人員中、遴選充任之、受委員會指揮、辦理會務、（第五條）審查期間、臨時酌定、但至多不得過七日、（第六條）審查完竣、彚造合格人員履歷清册、送縣長考試委員會、（第七條）本章程由省政府委員會議决公布施行 
[吳佩孚有被殺說]  
　　▲傳在開江被民團截殺 
　　中華電訊社上海消息云、頃據新由川到滬之某君談稱、吳　孚衞　械、自在大竹被鄧部羅澤舟師完全收徽後、吳逆乘間逃竄、踪跡莫明、其秘書長陳幼孜、（卽陳廷傑、曾任四川省民、卸任後蟄居北平凡十餘年、去秋始潛行返川、爲吳奔馳、）聞早慘死亂軍中、狼狽情形、已可想見、最近忽傳吳亦在開江地方、被民團截殺、因開江民團勢力雄厚、絹織嚴密、於前年國民革命軍暫編第十五軍駐防該縣時、曾受强烈革命空氣之感召、故對革命認識較爲明確、吳逆藏匿該地、固難倖生、其說非無因也、不過時日地點、某君不能詳言、未能作有力之證明耳、苟所傳不虚、吳眞天奪其魄矣、 
 
 
 

Page 11

 
 
國内要聞二 
[首都追悼北伐陣亡將士大會（三）]  
　　▲二日下午情形一 
　　昨日（二日）爲國民革命軍陣亡將士追悼大會第二日、下午二時、各學校各民衆團體致祭、由工商部郭楠主席、列席團體、有安徽公學·南京大學·中央大學·商民恊會整理委員會·農民恊會整理委員會·反日會·等、約二行餘人、一致祭者入禮堂肅立、二奏哀樂、三主祭就位、四獻花讀祭文、五向靈行三鞠躬禮、六默念三分鐘、七奏哀樂、八主席致詞、九戴季陶演說、大意謂、諸先烈爲打倒軍閥而犧牲、爲革命破壞工作而犧牲、我們未死同志、應努力奮鬥、圖謀建設、以竟諸先烈之志云云、三時餘遂高呼口號散散、附錄二日上午馮玉祥致祭時祭文如下、「維中華民國十七年八月二日、國民革命軍第二集團軍總司令馮玉祥、謹具鮮花清菓、致祭於北伐歷次戰役陣亡諸先烈之靈、痛哭而言曰、我國近百年來、内憂外患、相逼而至、國土日蹙、國權日喪、民生凋敝、民氣消沈、衰替危弱、至斯已極、先總理以先知先覺之神明、毅然引救國保種爲已任、致力國民革命、推翻帝制、奠立民國、然終因國際帝國主義者、及國内反動份子之惡勢力過鉅、三民主義的國家、未能實現、於是决定繼續以革命的武力、掃除一切障碍、溯自最後一期與軍閥作戰以來、三年於兹、以次推滅吳佩孚孫傳芳張宗昌張作霖四大軍閥、本部十八省及新熱察綏、完全底定、東三省將易新幟、外蒙古及西藏、亦漸内向、開中華有史五千年來未有之紀元、震寰球五大洲各色人種之聽視、嗚呼盛矣、追溯發軔之初、我革命之根據地、不過粤桂兩省、及國民軍聯軍南口轉進後、所據守之包頭五原一帶、沙漠而已、彼軍閥之所憑藉、以地域論、二十倍於我、以軍額論、百倍於我、以財力軍實論、千萬倍於我、而帝國主義者之助戲、共產暴徒之内煽、土豪劣紳之反動、投機武人之中途叛變、尤難悉數焉、諸先烈徒憑一腔愛國熱血、槍彈不全、凍餒交迫、飢亦進、寒亦進、受傷亦進、生無衣食不顧、傷無醫藥不顧、死無棺木、而未死者仍不顧、卒能敉平全國、克集大勛、豈非主義之深入人心、而精神之戰勝物質歟、嗚呼壯矣、當砲火蔽天、日月晦瞑之際、我大勇無畏之諸先烈、怒目磨牙、衝鋒陷陣、寗不知生命即在俄頃、而一瞑不視之可悲、顧以賊存則我死、我死則國生、利他重於利已、成功必先成仁、馬革裹屍、男兒快事、佛說地獄我宜先入、故遂慷慨激昻、奮不顧身、以碧血白骨、鑄此光榮璀璨之烈蹟、其心彌苦、其行彌芳、嗚呼烈矣、計此三年之中、大小數百戰、敵我動員、多至二百餘萬、陣線蜿蜒兩萬里、每役死者、多則數萬、少亦千百、尸積如山、血流成渠、而斷臂洞胸、折手刖足、殘廢未死之同志、尚不知凡幾、嗚呼、入巴黎戰畫館、讀弔古戰場文、其悲慘蓋有非人類視聽之所能忍受者、嗚呼痛矣、玉祥與諸先烈、立在同一戰綫、久共患難、同榮辱、或多年袍澤、或遠慕英風、值此大功告成、招魂致祭、戎衣拭涙、悲從中來、謹舉二義、爲烈士告、國家之有烈士、國家之幸也、國家因削平内亂而有烈士、國家之大不幸也、推諸先烈成仁取義之用心、豈以戰勝殺戮彼軍閥所雇用愚蒙之無知同胞爲榮哉、請先烈七尺昻藏、頭顱大好、不能用以抗外國、固國防、戰死雖榮、猶有餘憾、往事已矣、當兹軍閥消滅之會、宜有痛滌前非之圖、後死之同志同胞、誓必仰體諸先烈遺志、從全民族共同生存之原則上、一心一德、繼續奮鬭、永絶内亂根株、同禦外來横逆、此一義也、依先總理遺教之所詔示、國民革命之目的、在建設完全獨立自由富庶興盛之三民主義的國家、諸烈士旣犧牲生命、創立始基、後死之同志同胞、必竭其忠貞、完成全部使命、而不平等條約、爲帝國主義者制裁我死命之桎梏、尤誓必於最短期間廢除之、不逹目的不止、此又一義也、若并此二義而不能守、不能行、則諸烈士之死爲徒死、我輩之生爲偷生、徒死偷生、種滅國淪、諸烈士死而有知、必爲鬼爲厲、懲此麻木不仁之後死者、至諸烈士成仁以去、上有遺老、中有遺室、下有遺孤、野有遺骸、如何瞻養、如何優卹、如何撫育、如何收瘞、凡此諸端、國有優典、民有同情、玉祥久共袍澤、尤必盡其力之所及、行其心之所安、嗚呼、大江如帶、鍾山如礪、青天蒼蒼、白日堂堂、英靈匪遥、鑒此愚誠、嗚呼哀哉尚饗」、 
　　▲三日上午情形 
　　今日（三日）爲追悼會之第三日、上午八時、南京特别市市長劉紀文、率市府府曁各局全體職員·公安局警士、前往致祭、劉紀文主祭、八時三十分、江蘇省政府主席鈕永建·委員葉楚傖·張乃燕·劉雲昭·張壽鏞等、亦率省府曁所屬各廳職員、前往致祭、鈕永建主祭、兹錄兩府祭文如下、「京市府祭文」維中華民國十七年八月三日、南京特别市市長劉紀文謹以最敬禮、致祭於國民革命軍北伐陣亡將士之靈曰、嗚呼、繄維先烈、奮身北伐、百粤誓師、久同袍澤、躍馬揮戈、致果殺敵、直搗黄龍、犁庭掃穴、維我先烈、黨國之英、服膺主義、誓殉三民、前仆後繼、以竟全功、青天白日、血花常新、維我先烈、先知先覺、掃盡攙槍、建設是亟、經緯萬端、後死之責、瞻望前途、載用慄慄、維我先烈、永爲鬼雄、生芻清酒、共賦招魂、哀動寰宇、悲切同門、英靈不爽、來格來歆、尚饗、「蘇省府祭文」維中華民國十七年八月三日、江蘇省政府謹以香花清供、追悼國民革命軍陣亡將士之靈、而致誄　曰、天道不仁、式降凶孽、禍國殃民、存亡旦夕、是庸革命、挽回運刦、維諸將士、疆場蹀躞、彈藥横飛、山川震慴、前仆後繼、英威壯烈、黯黯忠魂、滲滲熱血、再造乾坤、爭光日月、黨國礎基、於焉樹立、民衆痛苦、於焉解决、萬里朱殷、千秋弘業、浩氣常存、英靈不滅、載瞻四方、風饕雨餐、魂兮有知、應猶憤激、蒼莽前途、能無竭蹶、後死之責、彌深彌切、慚我同人、偷生一意、用勵前修、倚懷先哲、嗚呼烈士、神威奕奕、其鑒來兹、默佑提挈、嵐影蒼蒼、江流泄泄、薤露蒿歌、臨風嗚咽、 
[劉峙就任第一師長、]  
　　徐州通訊、一日晨、劉峙在徐州總部舉行就任第一師長典禮、禮節甚爲簡單、亦未招待來賓、除分電通報就職外、并發布下列委令、（一）師部之組織、委任少將參謀長黄裳、少校秘書蕭道存、上校參謀處長劉德芳、參謀彭進之、劉亞雄、陳興銳、陳之紀、黄若農、周種衡、中校副官處長胡振武、副官查澍、趙元壽、鄭安崙、唐之鈞、陳略、上校軍需處長李文浩、總務課長宋炳炎、會計課長朱紹基、糧服課長何士翹、中校軍法處長方其道、未到差以前、以王剛代理、軍法官宋居仁、中校軍醫處長趙漢江、（二）旅團之組織、除旅長已由軍委會委定外、又委一旅上校副旅長李仙洲、二旅上校副旅長李默菴、一旅一團長許非由、二團長唐雲山、二旅三團長李鐵軍、四團長梁華戤、三旅五團長張喬聆、六團長劉夷、以上各員、均限令到就職具報、另呈軍委會加委、師部已告成立、按該師一旅徐庭瑶部早集徐州、三旅張承治部亦由沛開徐、惟二旅胡宗南部、尚在曲阜、候令開徐、（八月一日） 
[濟南日軍掠捕華人之調查]  
　　濟南日軍月來藉口搜查便衣隊、時常逮捕華人、除當場釋放者外、其餘被捕人數、究有若干、現尚押於日方者共有若干、無下落者若干、極爲一般人所注意、兹據調查所得、分列於下、 
　　▲被捕華人之姓名　自五三慘案發生後、華人被捕者不可勝計、其證明確被日方捕去而有姓名者、共約三十餘人、姓名如下、毛治棟·（國軍師長）王仲裕·（北平黨部黨員）李子林·陳波·李玉桂·馬太平·鞏方勳·王迺琦·胡振連·潘斌·張雲鳳·趙福祥·陳西園·王秀同·李學文·李仲模·孫振東·聶冠三·劉世傑·李少祥·鹿德亭·邢鳳翔·丁鯉庭·劉方之·葉桐·王金鐸·關雨田·邢殿武·孟慶才·王春零·王仁忠·高紹德·宫維聖·勞丕武、▲交涉釋放之人數　華人被日兵捕去、經治安維持會及警察局交涉釋放者、共計十餘人、姓名如下、李子林·鞏方勳·王迺琦·胡振連·潘斌·張雲鳳·趙福祥·陳西園·王秀同·聶冠三·李少祥·邢鳳翔·丁鯉庭·高紹德·▲查詢無着之華人　其家屬呈報被日軍捕去、而經維持會向日方交涉、查詢無下落者、共有三人、爲路道德·錢文燦·畢德凱、 
　　此外華人失踪、及被日軍捕去、未經其家屬報告者、又不知凡幾、毛治棟王仲裕二人、有不日釋放之訊、不知能實現否、 
[日人在膠路偷運私鹽]  
　　▲鹽署已向日本抗議 
　　青島通訊、自日軍來魯後、日本浪人益公然販運各種違禁品、如嗎啡海洛英、尤其小事、槍砲子彈、隨意販運、接濟土匪、最近竟又偷運私鹽、以圖暴利、二十八日、由青開濟之五十五次及五十一次貨車、有日商阿部、通運公司、及雷陽號三商、私運大批食鹽、由大港運濟、至濟卸貨時、當被路局第四段趙德賢查出、詳查該商等貨票、阿部商行係以十五噸車裝載鹹魚、及檢查所裝之貨、並非鹹魚、實係食鹽、上覆鹹魚少許、希圖朦蔽、通運公司則冒稱裝載雜貨大米稼具、實則滿裝私鹽、雷陽號以十五噸車冒稱裝載大米一百五十三包、及檢查該車、實係一百五十一包私鹽、至次日雷陽號未知案破、仍由大港車站私裝食鹽一百三十餘公斤、當被大港車站查獲、前後共計偷運私鹽四十餘噸、均被膠路當局扣押、膠路局以事關違禁私運、已電知鹽務署及日本駐濟青兩領事、嚴重交涉、聞日本青濟兩領事接得鹽署抗議後、已將一干人犯、捕押訊辦、（八月一日） 
[慘不忍述之濟南難民]  
　　▲濟生會資送難民已二萬餘人 
　　▲三空橋之難民收容所 
　　濟南通信、自五三慘案發生、轉瞬已逾八旬、濟南處特别情形之下、十室九閉、百業蕭條、富者流徙四方、貧者嗷嗷待哺、中產以下、悉成難民、爲數之巨、達十餘萬、居民十之八九、已易食紅糧、家無陽宿之糧者、尤居多數、慘痛之狀、筆難罄述、幸經各慈善團體、如上海濟生會、世界紅卍字會紅十字會等、紛紛在濟放賑、、一班難民始得苟延殘喘、聞上海濟生會、駐魯辦事處、辦理賑濟事宜、成績最著、除調查各區難民、分别給賑外、又資送難民回籍、或就食他方、一月以來、難民經濟生會資送、由濟赴固山、轉搭火車南下者、已達二萬餘人、殘廢之人、約佔十分之三四、皆乘洋車或汽車小車、扶老携幼、格繹於途、三空橋方面、有濟生會設立之難民收容所一處、所有難民、皆係無家可歸者、共約七百餘人、壯者教以工作、幼者教以讀書、並在所内設置醫院、以爲難民治病之所、此七百人中、以婦孺老弱之人最多、故定名爲老弱婦孺收容所、每餐每人小米飯兩碗、黑麫饉饉一斤、工作者並酌給勞資、最近濟生會又遣送高等難民、凡蘇皖浙閩贛各省之人、無法回籍者、皆由會代購火車輪船等票、並每人給資四元、資送回籍、聞第一批資送者、共二百餘人、定本月三十日由濟動身、又國民政府所辦之直魯賑災會、亦撥欵一萬元、由維持會總務處長周仁壽等代爲放賑、聞已放出七千餘元、皆係鄉區人民分領、其餘之三千元、亦在陸續散放中、其放賑辦法、係分别情形、發給賑糧或現欵、所惜杯水車薪、未能普遍救濟耳、（七月二十九日） 
[潍縣火藥爆發]  
　　▲炸斃人民二百餘　▲焚毁房屋千餘間 
　　▲損失約在百萬以上 
　　青島通信、據潍縣來人云、本月二十六日午後五時許、潍縣東關、突有巨大聲音、若地雷之爆發、旋即火熖四起、全城驚恐異常、以爲大難已至、嗣經調查、始悉東關西門（慶成門）樓上、存有前清道光年間、防禦捻匪未用盡之火藥七八缸、約萬餘斤、近日東關紳董協議、以四鄉多匪、若將此火藥出賣、可得善價、於地方公益事業、不無小補、於是議决於二十六日午後、僱人將年久封存之火藥抬出、正在搬運之際、突然爆發、當將門樓炸毁斃工人三十餘人、附近商人五六十人、並將在河洗澡者、（西門外有白狼河）炸斃四五十人、再加失踪者、總計爲二百餘人、當火藥爆發後、西門裏一帶、即隨之起火、焚毁房屋千餘間、濰縣巨商、多在東關西門裏、幾無一幸免者、全計損失、當在百萬元以上、誠浩刧也、（七月二十八日） 
[蕪湖快信]  
　　▲蕪湖各界、一日上午八時、在歌舞臺開追悼北伐陣亡將士大會、到駐蕪全體軍隊、全市警察、各機關代表、共約三千人、開會時鳴炮三十一響、由二十七軍教導師長陳衆孚主祭、徐公安局長陳參謀長張縣長王團長襄祭、陳師長演說北伐經過及追悼意義、最後大呼踏着先烈血跡前進、實現三民主義等口號、至九時半散會、全埠商店均掛半旗誌哀、 
　　▲駐蕪三十七軍教導師第三團二三兩營均開赴宣城勦匪、團部及特務連今日已移往宣城、以便指導、 
　　▲皖南股匪、經九軍張團與三十七軍教導師會勦後、現竄往宣城境内鴉山計繳得槍械三百餘枝、擒獲及擊斃者三百餘名、現宣城寗國廣德三縣、及江蘇之溧水民團、仍聯合將該山包圍、軍隊則上山搜勦、 
　　▲三十七軍駐京軍械處以大部軍隊現在北方、無駐京必要、特移回蕪湖、地點决在廣肇公所、並以南岸彚豐碾米廠爲炮彈堆積處、 
　　▲合肥全縣烟苗捐、曾指定六十萬元、現因發現威逼勒徵情事旅蕪肥人接得鄉人呼籲、特推代表回肥調查、聞省政府已派蕪縣長張味誠於明日赴肥、查辦此事、 
　　▲蕪湖市黨務指委員辦理總登記、在米業學校舉行、八月三日開始、八月二十三日截止、已通告全市黨員、逾期不登記者、即喪失黨員資格、（以上八月一日） 
[杭州快信]  
　　▲浙省政府自昨日（三號）起、門禁加嚴、凡所屬各廳處辦公人員、均須身佩證章方准入内、否則拒絶、 
　　▲蕭山縣屬長山大同河上三鄉、山洪暴發成災、該處士紳縷某、已發起组織善後委員會、現電省政府請予設法濟賑、昨令民財兩廳、迅速派員馳往、會縣查勘、具復核奪、 
　　▲浙江商品陳列館、現經省政府委員會議决、改名爲國貨陳列館、一俟添建國貨商場之房屋落成、即行更名、惟國貨包括全國出產品、範圍較大、現館長許漾、已在分别收羅國產物產、以資陳列、一面並將商場加以整頓▲全國交通會議杭總商會代表鄭世彬顧乃斌、定七日起程赴都、提出議案二件、㈠關於浙省航業應請扶植案、㈠擇要興築浙江鐵道以利之輸案、 
　　▲浙省管理寗台温船舶事務所呈報建設廳、查寗台温捕漁各船、在春季二月間至六月者爲黄漁凡、在九月間至二月底爲冬鈎汎、一過漁汎、將船擱置河灘、若照漁船征費、每年祇有半年、可否半年征費、半年豁免、以示體恤、 
[湘省十七年度地方預算槪數]  
　　▲收支相抵已可盈餘 
　　長沙通訊、湖南十七年度預算、原定七月一日成立、嗣因財政廳長李隆建隨六軍胡文斗出走、負責無人、致未能如期編竣、新財廳長劉嶽峙於七月四日就職後、即會同財政整委會積極審造、始於二十七日編造完竣、提出省務會議通過、不日公布施行、此次新預算、係專就省地方費編造、故歲入方面、僅田賦厘金、及各項地方雜稅雜捐、其屬於國稅性質之鹽稅·特稅·烟酒稅内地稅·印花稅等、均不在内、歲出方面、只省地方之行政司法、教育等費、所有軍費、及屬於國家性質之交涉署·省黨部·各中央稅收機關經費均不在内、蓋將國地兩稅實行劃分、以國稅爲軍費與國家政費、地方稅爲省地方之政費也、總共全年歲入爲一千二百九十七萬一千一百四十七元二角八分、歲出爲一千一百九十二萬九千八百三十七元一角七分二厘、收支兩抵、計餘一百零四萬一千三百十元一角零八厘、作爲預備費、所有臨時增設之湖南全省地方自治籌備處、自治人員訓練所、吏治訓練所、感化院、與懲共機關等經費、均在預備費内開支、惟在國稅收入、不足供軍費時、則准在省地方歲入預算案内可以挪用之欵、儘量接濟清鄉勦匪之用、以移緩就急、現在省地方預算案旣已確定、收支兩抵、尚有裕餘、財政前途或可漸上軌道、兹錄十七年度歲入歲出全部槪數如下、 
　　▲歲入門　（甲）經常收入、計分三部如左、 
　　第一欵財政之部　（一）田賦一百六十萬元、釐金三百六十萬元、（二）契稅二十萬元、（三）牙帖稅費一十萬元、（四）當帖稅費四百元、（五）公產收人九千八百五十一元（六）省　租金四百零八元、（七）營業租金一千百四十元、（八）官營收人一千六百四十元、（九）屠宰士硝三十四萬六千七百八十八元、（十）銀行清理處租榖及地皮房屋租金一萬三千二百九十五元、以上共五百八十八萬四千四百八十二元、 
　　第二欵教育之部　（一）博物館四百二十元、（二）通俗教育館三千三百元、（三）第一中校五千零四十元、（四）第一中校二千一百六十元、（五）第三中校二千四百元、（六）第四中校一千二百元、（七）第五中校二千四百元、（八）第六中校一千二百元（九）第一工校九千七百六十元、（十）第一農校七千四百三十二元四角八分、（十一）第一職校七千四百十元、（十二）第二職校三千二百元、（十三）第三職校三千二百元、以上共四萬九千一百五十二元四角八分、 
　　第三欵建設之部　（一）建設廳三十八萬一千六百四十元、（二）第一紗廠四百四十一五千五百八十元、（三）水口山鑛局八十四萬四百六十八元、（四）電話局六萬零八百四十元、（五）模範窰業工場五萬三千元、（六）市政籌備處三萬零二百零八元、（七）勸業工塲二萬四千八百元、（八）模範勸工塲五千九百五十六元八角、（九）平江金鑛一萬六千七百四十元、（十）實業化騐所九百六十元、（十一）嶽簏森林局二百元、（十二）衡嶽森林局六十元、（十三）暘山森林局六十元、以上共五百八十三萬零五百一十二元八角、 
　　總共一千一百七十六萬四千一百四十七元二角八分、 
　　（乙）臨時收入、計分下列兩欵、（一）米捐一百二十萬、（二）釐稅罰金七千元、以上共一百二十萬零七千元、 
　　合計經常臨時兩門收入、爲一千二百九十七萬一千一百四十七元二角八分、 
　　▲歲出門　（甲）經常支出計分下列九欵、（一）省政府委員會三十萬零七千八百六十六元八角、（二）民政一百零九萬六千零七十九元二角、（三）財政九十九萬六千三百八十五元七角六分、（四）教育一百六十五萬二千五百九十九元三角六分、（五）建設五百一十七萬零四百三十元零九角、（六）司法七十三萬六千九百六十三元二角三分六釐、（七）長沙警備司令部二萬四千元、（八）財政整委會三萬一千四百七十元、（九）清鄉督辦署二十五萬七千五百五十九元六角、以上共一千零二十七萬三千三百五十四元八角五分六釐、 
　　（乙）臨時支出、分下列七欵　（一）省政府委員會二萬元、（二）民政一十三萬七千二百八十九元六角、（三）財政二十七萬一千六百五十七元四角六分六釐、（四）教育一十八萬四千四百三十元、（五）建設一百零一萬二千五百五十三元二角五分、（六）司法五百五十二元、（七）清鄉督辦署三萬元、以上共一百六十五萬六千四百八十二元三角一分六釐、 
　　合計經常臨時兩門支出、爲一千一百九十二萬九千八百三十七元一角七分二釐、收支兩抵計餘一百零四萬一千三百十元零一角零八釐、 
　　以上係專就地方歲出入而言、至於屬於國家方面之預算、現尚未編造、詳細數目雖不可知、但據魯滌平在紀念週席上報告、湖南軍費、已經限定每月以一百萬元爲度、此外中央性質機關支出、每月約十萬元、總共月約支一百十萬元、全年應支一千三百二十萬元、收入方面、計鹽稅月可得七八十萬元、禁烟稅月可得三十萬元、内地稅烟酒稅印花稅等、共可月得二十萬元、總共月可得一百二三十萬元、年可得一千四五百元、收支兩抵、亦可年餘一二百萬元、國地兩項歲入、均足敷歳出之用、湘省財政前途、已可抱樂觀矣、（七月二十九日） 
[無錫總工會奉令解散三誌]  
　　淞滬警備司令·江蘇省政府民政廳·同時令行駐錫團部·四縣聯防區·縣公安局·三機關、將無錫總工會解散、并將首要楊祖鈺葉桐侯就逮、解由團部移送蘇州師部、轉解上海淞滬戍司令部訊辦、駐錫團部曁四縣聯防區縣公安局、亦即將本案執行經過及楊葉二人就逮各情、分别呈報國民政府軍事委員會淞滬警備司令省黨務指委會省政府民政廳、省指委會准電後、隨派組織部長倪弼同志來錫、寓居公園飯店、初實調查本案經過及控案眞相、旋與縣指委會委員及赴省控告之原告兩人、作一度之談話、以後尚須公開討論、聞倪部長對於以後總工會之設施、已定有辦法、在一星期内、即須派員來錫整理、務使各工友得一切實之領導者、爲工人謀眞正福利、偕同倪部長來錫者、尚有省總工會整理委員吳申伯、（壽彭）預備將本案眞相調查明確、再行召集各機關團體各級工會開談話會、討論一切、昨日下午、縣指委會召集各級工會代表開會、到襪·蔴·藥·金銀·衣·麵粉·紗·絲·典成衣·染織·儲·機器·等各業職工會代表五十餘人、由縣委會民訓會委員何凟友主席、首先報告開會緣由、次各工會代表錢仞祥孫虎臣等相繼演說、歷三小時始行散會、又總工會自解散後、團本部恐有不良分子陰謀反動、即派兵駐守、刻已由縣指委會常務潘國俊、與曾團長商定、將駐軍撤去、其内部之勞工醫院及臨時病房、仍照常工作、其他各科股辦公室、則統由縣指委會加貼封條、請公安局派警管守、又駐錫團部曁四縣聯防區縣公安局、奉到淞滬警備司令省政府命令、僅解散總工會、及逮捕楊藥二人、至市行政局、因與總工會有關、且因私藏軍火、故實施檢查、至外間盛傳代局長楞曁周辛伯錢重慶兩股長、亦在查拿之列云云、則並非事實、且亦未有此項明文、現該局已照常辦公、惟遇有重要事宜、則秉承秦縣長然後施行、國民革命軍第三十二軍軍長錢大鈞氏、以軍委會近有縮减軍備之議、亟應從事凖備、爰於一日在涇召集各師團營長開軍事會議、并派第三師代師長蔣超雄來錫檢閱駐軍、蔣氏奉令、即於前日由蘇來錫、逐一查視、當晚蔣師長乘車赴常、昨日已由常返蘇、蔣師長在錫時、有人詢以對於總工會楊祖鈺葉桐侯意見、蔣師長謂楊等解軍部後、亦不過循例詢問、如何辦理、仍須解由省黨部省政府訊辦、至楊等平素行爲、究竟如何、官廳尚不免隔膜、須由地方民衆、作一公道主張、貢獻官廳、俾官廳得以地方通信 
[松江]  
　　黨　登記展限　縣指會辦理黨員登記、現奉省黨部訓令、飭於八月一日起展限十日、俾遠這來松之黨員、得以依限登記等因、故該會奉文後、已通告各市鄉遵照、 
　　退伍兵過松要求休養　三日下午有一軍二師浙籍退伍兵十五人、過松回浙、該退伍兵等到松後、即赴縣政府要求設所休養、邱縣長因奉有省電招待、故即欵以茶點、並說明松城無相當處所、堪以駐足、請於當日離松等語、該退伍兵等以邱氏招待盡禮、允於是日下午去松回浙、 
[嘉定]  
　　暑期研究會續訊　暑期小學教育研究會開學後、昨已届第五日連日上午講演、下午討論、出席者日有百人以上、三十一日蕭明新講三民主義之哲學的研究、葛建時講以黨治國、及黨的組織、一日蔣子英講三民主義之比較的研究、討論三民主義教育、二日陳澤華講民權主義、教育局宣布行政設施並討論辦法、三日袁觀瀾講考查鄉村教育後之意見、討論認定教育目標和實施方法、 
　　追悼化伐烈士　昨縣政府召集各機關各公團在尊經閣開會追悼北伐陣亡諸先烈、各界均下半旗、會中懸掛輓聯誄詞甚多、到會縣府公教建各局商教縣指三會人員、駐嘉三十二軍公安隊、市保衛團、公安警察等、共三百餘人、開會如儀、 
[無錫]  
　　縣指委會慶祝五中全會　無錫縣黨務指委會各委員、因第五次中央執監委員全體大會、業已開會、特於前日召集各機關團體開談話會、决定擴大宣傳、並議定大綱兩條、㈠三日午後、開提案研究會、㈡四日開第二次預備會、一届大會日期、各地民衆、須熱烈慶祝、以示擁護、并在火車站通運路崇安寺三處、紥五綵牌樓三座、旁懸標語、而宣傳部已編就宣傳品多種　一俟印就、將分發全縣共同宣傳 
　　組織財政局之急進　無錫縣政府財政科、將改設財政局、實現財政獨立、江蘇財政廳、昨派本廳簿計股主任陳亮東來錫、調查無錫財政狀况、及財政科現有職員若干、月支薪膳若干、爲改設專局之預備、當由縣政府財政科長劉干雲招待、并詳告種種狀况、陳君刻已返寗復命、 
　　竟成絲廠發生罷工潮　本邑通惠路社橋頭竟成絲廠、忽於昨日發生罷工之小工潮、　其罷工原因、缘一日下午絲廠職工聯合會、因省令解散總工會問題、召集各廠職工分會代表、開談話會、該會職工會副委員長七十八號女工阿福娘出席與會、廠中亦照常發給整日工資、不加干涉、詎有二十六號女工雲弟者、亦於是日下午、自由停工半日　廠方以雲弟並非職工會代表、毋須停工與議、故特扣去工資半日、詎有不滿廠方之某女工、鼓動全廠工人、於昨日午後、同盟罷工、廠方大爲詫異、訊問罷工原因及誰人鼓動、則多數推在阿福娘身上、廠方即將阿福娘送該管公安第六分局訊押、事後阿福娘及雲弟表示自願脫離該廠、廠方認爲滿意、即允不再深究、 
[江陰]  
　　周莊變兵解錫安辦　駐防周莊六連二排譁變、携械潛逃經鄭連長及長壽公安團獲住九名各情、昨晨由團附夏東昇鄭連長、將犯兵凌靜（係擊張排長者）周子林秦紹鈞文富庭李壽南陳佐南秦德才周正廷等八名、解錫團部究辦、盧昌輝一名、因平日誠實、此次確受脅從、故未解送、尚有未獲叛兵副排長秦樹清兵士周正甫鄭正卿李文康陳安南沅桂庭韋廣昌吳正利唐龍李佑廷秦桂林蔣桂甫陳美清陳玉甫號兵吳德才伙夫吳有成等十六名在逃未獲、正在追緝、 
　　退伍兵士拘獲訊究　文林鄉河塘商團、一日上午查獲行跡可疑者客籍人三名、在恒德源硬借銀洋、解部後、據稱是長注人張阿根、上海人王小木、常陰沙人何汝生、在第一軍一師二團二營充當兵士、被裁退伍回家、證遺失等語、嚴團長恐有别情、遂於二日解縣訊辦、又張公安局前晚在招商旅館、拘住冒打電話造謡匪徒陳太康一名、據稱在三十二軍三師一團二營七連、充當傳令命、現已銷差、販賣烟土等情、昨晚亦移縣訊究、 
　　市政局長决定定就職　市政局長一職、縣委季和華後、已將旬日、、季爲居敬等曾代電反對、再三考慮、决定就職、業於今日（三日）十時派員赴市政局接收、即日任事各股員司、略有事動惟尚未發表、 
[鎭江]  
　　備船載運裁兵　國民革命軍兵站總監部、以現在戰事結束、所有裁兵、應即載運、就地遣散故除分電招商局三北公司遣派輪艘應用外、特令第二獨立分站、派員持函至鎭江航業公會、僱備拖風七艘、限於八月三日駛抵南京載運、現航業公會已準備照辦、 
　　黨部登記展其　丹徒縣黨務指導委員會、近以登記人員、擁擠異常、前訂八月四日截止、殊難如期辦竣、現爲免除黨員向隅起見、特展期至十日截止、 
　　繅絲工組織工會　鎭江鎭綸維生兩絲廠繅絲間女工等六七百人、因去歲所组之職工會、無形銷滅、殊少團結機關、故特由王康侯許筱衡二人、發起組織繅絲間女工聯合會、昨日並特假琴園地方、召集各女工等開籌備會、討論一切辦法、 
[揚州]  
　　拿獲船匪肉票續訊　前誌公安局派偵緝隊、會同縣偵緝員、在仙鎭土山壩、拿獲匪船人犯肉票一節、現悉四隻匪船中、有由蚌埠裝骨來揚州仙鎭、交愼康骨頭行起卸之兩隻、獲犯中有張朝臣楊聚山曾照慶三名、係運骨船户、昨（一日）已由該鎭商會長閔立亭、准愼康骨行請求、具正式公函、呈准縣政府保釋、並悉該全案、除泰與肉票七名、隨同船犯併送縣政府、定一日訊明分别保押、一面咨請泰縣政府、飭屬來揚具價外、所有其他肉票計六名、已由各該家屬、逕外公安局認領完聚、 
　　縣請通用輔幣　國軍二十六軍六三師第二團奉令開駐江都、昨已全部開抵、即日函知縣政府、大致謂奉發餉項、内有中央銀行一角二角輔幣、以十二角合大洋一元、與現角無異、誠恐商民不悉、希即轉知各商民通用、毋得折扣等語、即經陳縣長准予佈告、並函商會清理善後處、叙述前因、請爲查照、並聞商會方面决俟王會長敬庭、由京公旋後、召集各業董開會討論、 
[南通]  
　　縣公安局委定職員　新任南通縣公安局長徐桂、於二日接事、發表職員如下、總務課長郁恂、行政課長吳寶詒、司法課長胡炎、督察長張鵬萬、會計主任顧名、收發張堦平、 
　　嚴緝共案要犯　南通破獲共產案犯、韓鐵心汪世傑等、已由縣先後解京訊辦、案内要犯陸亞平·何亞南·姜光明·唐楚雲等在逃、特種刑庭、令縣偵緝歸案訊究、施縣長已令公安隊警、嚴密訪缉、 
　　規定除蝗劃一辦法　南通縣各機關團體代表、於二日就縣黨部、討論消滅飛蝗跳蝻事案、由童旦中主席、經衆公决、規定除蝗劃一辦法、即由各區調查户口人員、負責調查、发發現蝗蝻、由行政公安局長、會同召集地保及圩總、用按户抽丁法、集合民衆、组織捕蝗團、實行撲除、 
[嘉善]  
　　新教局長被反對　縣教育局長陳福祥辭職、經省府另委董大本接充、全邑學界、一致反對、並組織拒董大會、印發宣言、大意　該董大本非特資望不足、且曾爲某師校斥退生、何能來長教務、董因此未能來善接事、 
　　縣商協會常務辭職　縣商民協會常務委員張民則、因事向該會函請辭職聞該會會員有挽留之說、 
[湖州]  
　　追悼北伐陣亡將士　八月一日爲國民政府、通電全國民衆、同時舉行追悼北伐將士之期、吳興民衆各團體各機關、除各下半旗誌哀外、於是日上午八時假座志城路開明戲園爲會場、致祭北伐陣亡將士、到會者有五十七團體、一千餘人、行禮如儀、 
　　展期舉行大掃除　吳興黨務指導委員會、聯合各機關各團體、實行衛生清潔大掃除、原定八月一日舉行、因值是日奉令追悼北伐陣亡將士、展期至八月二日舉行、 
　　楊正剛確已被害　駐吳商辦緝私第二巡隊第三隊隊長楊正剛虎前月在德清縣屬含山塘、連同巡船槍械被匪擄拔各情、楊之眷屬、住居鳥鎭中市、近據人報、楊隊長確被該匪等、殺害在太湖横　地方、故楊之妻女、已偕女婿祝某等、趕往該處覓遺體、 
[寗波]  
　　督促新政專員抵甬　民政廳舊寗屬督促新政實施專員吳柏恒周家範、昨日乘輪來甬、寓江北東亞旅館、周吳二君、此次來甬之使命、專爲督促各縣新政府之實施、最要者爲第一期户口調查街村制及街村保衛團、次爲公共衛生改良風化及整頓警政等項、 
　　大批通匪嫌疑犯解省　本埠地方法院、昨派司法警察四名、實彈手槍、押解臨海人陳森寶奉化人沈後時沈朝棠天台人姚日生等、乘上午區間車赴杭、該犯等均有通匪嫌疑、與日前在大教場服法之盜匪有關、因不服判决要求解省上訴、 
　　縣政府一再呈請實行新預算　鄞縣政府、共設四科、計每月俸薪等費、須一千四五百元、而省府規定之經費、祗有八百五十元、相差頗鉅、昨又呈請省方、實行新預算、不知能否邀准、 
　　各工會暫告結束　本市燭業米業中藥業洋廣業等工會、近因總工會已辦理結束、昨日各該分會、亦照總工會指令辦理結束、派員負責保管、 
　　甬聞彚報　㈠鄞縣奉省道汽車、自江口至溪口一段、計四十里、現已告成、不日即可通車、㈠海員工會、昨派徐炳南赴滬、出席滬會、㈠本市民衆訓練會、昨日成立、向省方請示整頓方法、㈠寗波市黨部、昨接通電、主張非黨員不得任政務官 
來函 
[王伯羣來函]  
　　申報記者大鑒比自平返讀貴報所載張靜江先生一函、并東方社關於無綫電弟之談話一則、與當時詞意不同、致生誤會、兹有覆張靜江先生函稿、敬請即日登入貴報來函欄内、不勝感幸、王伯羣八月二日 
　　靜江先生道席、北行浹旬、致稀晤對、每懷風度、時復拳拳、弟此行目的、大都生鐵路之修復、車輛之徵還、爲補苴罅漏之計、行李所經、時間旣促、視察稍繁、故發表言論、乃至尠少、昨者返京、得讀從者七月十九日致申報函、及該報所載東方社關於無線電弟之談話一節、傳聞異詞、致勞損牘、弟在北平時、有新聞記者來談、詢及國府交通部對於無線電報問題如何解决、當答以現在無線電已歸建設委員會主管、交通部未便答復、如以國府委員立場談話、則主張應將各關係案件清出、携回南京、經愼重研究後、如果合法、再圓滿解决云云、弟固知舊有契約難盡合法、乃電信所傳、顚倒失實、加以溢辭、誠如尊函所云、各社電訊是否屬實、亦在不可知之列、用特將當日語意、錄奉典籖、藉知實在、即祈鑒察是幸、專此祇頌黨祺、 
 
 
 

Page 12

 
 
教育消息要聞 
[大學院令平津學校重行立案]  
　　大學院以平津以前之私立專門以上學校應重行立案、訓令河北教育廳廳長及北平天津特别市教育局局長文云、爲令飭事、查平津教育歷年受軍閥摧殘、久弛整頓、現在统一完成、亟應厲行整飭、除前北京天津國立各校業經本院派員接收外、凡經前北京教育部立案備案及認可試辦之私立專門以上學校、前項種種手續、均屬無效、應飭依照中央法令及院頒條例重行立案、除分行外、合將關於私立學校各種條例、曁私立學校立案及校董會所用表式合五分檢發、令仰該廳局長即便道照辦理、并轉飭所屬各私立專門以上學校一體遵照此令、 
[湘教廳呈請大學院實行教費獨立]  
　　（長沙）教廳呈大學院、明令實行教費獨立、（三日下午二鐘） 
[中小學課程標凖起草委員會組織]  
　　大學院根據全國教育會議議决案、組織中小學課程標凖起草委員會、現已聘請委員、並通令各省區各特别市教育行政機關及國立校院、飭屬將研究及實騐資料送院、以便彚集討論、兹將函令各件錄左、 
　　㈠致聘任委員書　逕啟者、查中小學課程標凖、前經各省區教育會聯合會延聘專家、分别規定、惟在今日、是項標準已不適用、亟須重行釐訂、以期切合黨義、爲實現三民主義之凖備、本年五月間、本院召集全國教育會議、各處提案關於中小學課程標凖者爲數甚多、或綜論全部或僅及一端、詳略雖不相同、而理由與辦法率多精審、會中因此類標凖範甲綦廣、又復事涉專門、當經議决由本院組織中小學課程標凖起草委員會、延聘專家、分别釐訂、本院以此項議案事屬可行、爰特擬訂「中小學課程標凖起草委員會组織大綱、」送請太學委員會審核通過在案、查是項組織大綱第一條之規定、「中小學課程標凖起草委員會爲大學院專門委員會之一、專司中小學課程標凖起草事宜、」夙稔先生學識淵博、經騐豐富、特敬聘爲中小學課程標凖起草委員會委員、事關學校課程、務希惠允担任、實紉公誼、至各委員如何集議、著手起草、俟訂定辦法後再行布達、 
　　▲中小學課程標準起草委員名單　（甲）聘任委員、一孟憲承、二經亨頥、三廖世承、四王樂平、五莊澤宣、六許壽裳、七劉大白、八俞子夷、九高君珊、十嚴濟慈、十一竺可楨、十二沈履、十三鄭宗海、十四楊廉、十五陳鶴琴、十六施仁夫、十七胡叔異（乙）當然委員、㈠大學院普通教育處處長及科長、㈡大學院文化事業處處長及科長、（丙）常務委員、一經亨頥、二許壽裳、三高君珊、四大學院普通教育處處長及科長、 
　　▲訓令各省區特别市教員行政機關及國立校院爲令遵事、查中小學課程標準、前經各省區教育會聯合會延聘專家、分别規定、惟在今日、各項標準、已不適用、然須重行釐訂、切合黨義、爲實現三民主義之準備、本年五月間、本院召集全國教育會議、各處提案關於中小學課程標凖者、或綜論全部或僅及一端、詳形雖不相同、而理由與辦法、率爲精審、祇以中小學課程範圍綦廣、又復事涉專門、當經會中議决由本院遴請專家組織中小學課程標準起草委員會、本院以此項議事屬可行、爰特擬訂「中小學課程標準起草委員會組織大綱、」送請大學委員會審核通過在案、所有此項委員會本院現止遴聘專家、著手組織、惟是各大學區大學、各省教育廳、各地中小學、教育行政機關、教育學術國體及各科專門學者對於中小學課程標凖研究有素、足供採擇者正復不少、允宜廣爲徵集、以便編訂時之參考、爲此令仰該長即便查明、并轉飭各教育學術機關或國體、如有關於中小學課程標凖之研究及實騐資料越務希尅日搜集、并送由該機關彚齊、轉呈本院、以便發交中小學課程標凖起草委員會合併討論藉收集思廣益之效、仰即遵照辦理、從速具覆到院、以憑彚辦、此令、 
　　▲中小學課程標凖起草委員會組織大綱　第一條、中小學課程標凖起草委員會、爲大學院專門委員會之一、專司中小學課程標準起草事宜、第二條、本委員會之職務如左、一、規定中小學必修及選修各項科目、二、製定小學各科教授時間分配標凖表、三、製定中學各科學分標凖表、四、製定中學各科課程目標、五、製定中小學各學年或各時間各科教材要項、六、製定中小學各科教學方法要點、第三條、本委員會除大學院普通處及文化事業處處長科長爲當然委員外、並由大學院延聘下列各項人員組織之、一、現任小學中學大學教職員各三人、二、現任教育行政人員三人、三、教育專家五人、前項專家須明瞭本黨黨義或於幼稚園小學中學職業教育有深切研究者、四、各科專家若干人、第四條、本委員會由大學院院長指定常務委員三人、處理本會一切常務委員、互推主任委員一人、負責召集會議及爲會議主席、第五條、本委員會以一年爲期、最先六個月擬定草案、次三個月徵集各方意見最後三個月整理完成、第六條本委員會製定之草案、由大學院院長核定公布之、其有未盡事宜　由大學院隨時修改公布施行、第七條、本委員會委員爲名譽職、但因到到辦公得酌支公費、第八條、本大綱經大學院院長核准施行、第九條、本大綱得由本委員會之决議大學院院長之同意修改之、 
[銅山城市區校改組就緒]  
　　（徐州）銅州城市區學校改组就緒、三日教局發表全區校長十六人、計師範校一、職業校一、完全小學三、初級小學十一、鄉村小學正派教委分發調查、繼續改组、（三日上午十鐘） 
[新中國農學會之第二三日]  
　　▲第二日　新中國農學會、在京開會、已誌昨報、二十九日仍繼續在中央大學農學院開會、由郭頌銘主席、開會如儀、後開始討論提案、議决案件甚多、最要者爲確定各級農業教育性質研究院、注重研究與理論、大學教育、以理論與實騐並重、中學教育、側重實習、鄉村小學段注意使兒童領略鄉村趣味、熟悉各種農事狀况、詳細計劃、推李石曾蔡無忌李乃垚郭須靜譚熙鴻等十一人組成委員會、研究起草、此外各部職員及各專門組主任、亦皆舉定、而蠶桑試騐場、農業博物館、整理中國舊農售、各皆專組委員會司其事、至於當選主持會務者爲總幹事蔡無忌、副幹事莫定森、會計馮言安、編輯毛宗驤、皮作瓊等、 
　　▲第三日　廿九爲大會第三日、來賓參加者百餘人、上午九時、開會如儀、首由主席蔡無忌君報告該會成立沿革及會務進行經過、來賓出席講演者、有農鑛部部長代表、大學院蔡院長、國民政府代表、何玉書廳長、内政部薛部長、外交部王部長、軍官團代表、中華農學會代表、金陵大學農林科及農民銀行代表華僑　協會代表等、蔡院長略謂、「現在革命成功、建設伊始新中國應有新農學爲民生主義的基礎、現在眞正實行新中國建設新農業之時、國民政府代表略謂、「希望貴會以歐美科學新法改良中國農業解决民生問題、并希望注意農民經濟提倡農民銀行、改善農民生活、」何廳長演詞謂、「吾人應須知民生主義與農業之關係、要實現總理主義、必須發展農業始、」薛部長演詞謂、「學農者應一方勞心研究學術、一方勞力工作、第一步農學會要民衆化、謀與民衆結合、第二步使農學會成爲民衆的農學會、」王部長略謂、「以個人考察所及貢献於貴會者有二點、其一以科學補救經騐、其二學農者要與農民連成一起、並須督促政府注重水利道路以便利農民、」其餘講演者對於中國農業及農民狀况均有極切要之講演、最後由主席答詞致謝散會、 
本埠 
[周君尚接收市立敬業學校]  
　　上海市教育局、於前日通知市立敬業學校新舊校長辦理交代、兹悉新校長周君尚偕同教局專員朱春生等、已於日昨（三日）上午九時、齊赴該校實行接收、由舊校長沈維棟氏親自接待、雙方會談極見融洽、旋即交出鈐印表册等件、周校長逐一檢收、直至下午三時始將一切器具封妥保存、但七月份經費一項、已由新舊校長會商結果、共同負責向市府催促、俾得早日發給云、 
[市立巽與小學瓣校長到校視事]  
　　市教育局於前日通知市立異與小學新舊校長、於日昨辦理交代、該校新校長高芝生君遵即於上午十時、偕同張仲寰沈澍仁豐成欣君赴校視事、適前校長以事他往、未能移交、高校長以開學期迫、故先設臨時辦公處於校内正式辦公、並將本日到校情形呈報教局、一俟舊校長返校後、再行正式交代、聞高校長係湖南二師本科畢業、大夏大學高師科教育行政系畢業、曾任湖南溆浦縣立高級小學縣立模範小學縣立女子高小縣立師範等校教員、上海中學圖書館指導員兼教務員、對於小學教育頗有研究、 
[本届赴美學生十七日晨放洋]  
　　北平清華學校何林一、定於八月四日上午搭德郵Ｈldenburg來申、辦理學生出洋手續、辦事處仍設在四川路中國旅行社、大約下星期一開始辦公、本届清華赴美生及其他自費生、都乘八月十七日之「麥迪遜總統」前往、該輪定於是日上午放洋、小火輪八點半、自新關碼頭開、自費生約有八十人、該輪祇頭等艙美金四百六十一元者、尚有空位、其他三百四十六元及四百零四元者、均已售罄、爲歷年所未有盛况、旅行社許兆豐諸君、辦理出洋手續、頗爲忙碌、人皆稱便、又該社將贈予本届出洋學生該社旅行雜誌夏季號一本、以作參考云、 
[北平師範大學生代表來滬]  
　　北平師範大學學生爲擁護該校獨立、迭經上呈並電大學院、請速頒獨立明令、又電該校校前董事李石曾、請求援助外、更推代表王國良戚維翰赴寗請願、該代表等已於昨日抵滬、聞在滬上稍有勾留、與各新有界新聞界及該校留滬卒業同學有所商洽、事畢即行赴寗云、 
[三校商科畢業同學會已成立]  
　　南高東大中大等校、商科畢業同學、昨在霞飛路中央大學商學院開會、到者三十餘人、公推趙澍主席行禮如儀、㈠報告組織宗旨、（甲）在校相處多年、畢業後各散一方、有聯絡感情之必要、（乙）母校即家庭、有連合維護與改良之責任、（丙）謀友誼之互助、但絶非利用同學會杷持任何機關、或造成任何派系、㈡討論、（一）本日會議作爲正式成立大會案、（議决）通過、（二）確定本會名稱案（議决）因歷史關係、及事實便利計、定名爲南高東大中大旅滬畢業同學會、但第四中大及江蘇大學商科畢業同學、均爲當然會員、（三）通過本會章程案、（議决）照原擬草案修正、（四）與商大同學會接洽合併案、（議决）通過、交執委會辦理、（五）發表成立大會宣言案、（議决）通過、㈢選舉、趙澍鄭崇愼周永年·戴靖·劉蔭生·五人當選爲執行委員、㈣散會、 
[大陸大學招待新聞記者]  
　　大陸大學於昨晚七時假美麗川招待新聞記者、到十餘人、由殷壽光王志遠蔣國珍君等殷勤招待、校長陳公博因病未到、由教務長劉侃允君主席、略謂敝校籌備以來祇有兩星期、但來索章報名者、已有二千餘人之多、至於開辦大陸之宗旨、蓋欲養成眞正能瞭解研究及實行三民主義之人才、俾將來爲黨或謀幸福也云云、賓主盡歡而散、時已九時半矣、 
[韋國英定期放洋]  
　　韋君國英字伯和南洋大學土木工科學士、在滬服務社會有年、尤熱心於教育、當其執教於本埠招商局公學時、博得全校深刻之信仰、近鑒於國内建設之日益需要、决於今夏往美研究市政工程學聞定八月十七日乘麥迪遜總统號輪船放洋、 
 
[韋國英君]  
[建華中學近聞]  
　　㈠聘請教授　該校爲提高學校程度起見、故對於教授聘請、非常審愼、連日該校校長黄惠平分向各方接洽、業經聘定者、爲張寰鏡、（英國倫敦大學工科學士）芮序夏、（法國巴黎大學文科博士）方碩菴、（北京清華研究院肆業）朱樹蒸、）第一交通大學教授）周傳儒、（北京清華研究院）在洽中者柏烈蘭女士（美國哈佛大學文學碩士）諸鳳儀、德國柏林大學政治經濟博士）陳清華、（美國加里佛尼亞經濟碩士）曾繼曾、（美國哥侖比亞大學教育碩士）㈡新遷校舍　該校原定校址南市江陰街五十二號、約可容三百餘人、惟連日報名非常踴躍、預計不敷應用、特遷往新閘路七十九號洋房寛大花園宿舍操場、均甚清雅、至少可容學生五百餘人 
[王心康碩士在南洋暑校演講]  
　　北四川路底同濟路南洋高級商業學校附設之暑期學校昨日請新由美國返滬之哥倫比亞商科碩士主心康演講、首由該校校務主任徐少年介紹、講題爲「方言」講時純用英語、言語流利精神活潑 
[上海中學將招等二次新生]  
　　上海中學於本月一二·三·三日招考新生及各級插班生、報名投考者、達七八百人、異常擁擠、聞該校對於招生事宜、頗爲嚴格、報名時以手續不合未得與試者、達百餘人之多、此次錄取各生僅二百人左右、約佔考生四分之一、准於五日揭曉、又聞該校以暑期學校學生及外埠考生之要求、准於八月底舉行第二次招生云、 
[敦仁女中之新消息]  
　　法租界馬浪路敦仁女中、自經校董會議推舉吳孟美女士爲校長、張惠如涂竺筠卞冠羣湯秀璧吳聞悉爲校務委員後、對於事務教務極力改進、並實施黨義教育、兹聞秋季開學、除舊教師后萬安傅伯良朱培蘭沈默毅吳瑞芬秦惠芳吳藻諸薇君等緇續担任外、添聘潘競修學士爲訓育主任兼黨義教授、文學家任松如爲國學教授、藝術家宣剛爲游藝指導主任、湯彤雲爲小學部教授、定於八月二十三日開學二十至二十二日考試新生、現報告校考異常踴躍云、 
[攝影畫報「女校皇后號」今日出版]  
　　南京路二十號「攝影畫報」一百五十期爲三週紀念因覺自文捧字之無聊、特出「女校皇后專號」、計有啟數女校、中西女塾聖瑪利亞女校、務本女校、啟秀女塾晏摩氏女校、清心女校、崇德女校、滬江大學、復理大學等之「皇后」、均附以簡短小史、該報印刷係由外國教師担任、清晣異常、此次更用銅版紙棕色　精印、大覺美麗、本埠各報販均有代售、并不增價、函索附郵四分即贈聞全年報費二元、更贈燙金「報夾」一付、常識三日刋五十期等、爲期僅兩月云、 
體育 
[世界運動第五日成績]  
　　▲女子八百米爲世界新紀錄 
　　▲日本織田幹雄得三級跳第一 
　　▲槍標及一千五百米爲大會新紀錄 
　　▲美國錦標極有把握日本果然得十一分列第六 
[㈠田經賽]  
　　▲女子八百米决賽...八月二日路透電 
　　第一...拉特克夫人（德國）...成績二分十六秒五分四（世界新紀錄） 
　　第二...人見絹技（日本）...成績二分十七秒五分四 
　　第三...琴齊爾（瑞典） 
　　第四...湯姆生（加拿大） 
　　第五...羅森菲爾特（加拿大） 
　　第六...麥克唐納爾（美國） 
　　拉特克與第二名相距二碼、與名相距三碼、前爲女士時、曾獲世界新紀錄成績爲二分三十二秒又五分之四、 
　　▲電通社二日電　女子八百米决賽、第二人見絹技、成績二分十七秒四、第一雖爲德國之蘭杜克所得、（二分十六秒八（然日本亦得五點、爲日本定前之戰績日之歡聲如雷、 
　　▲三級跳遠...八月二日東方電 
　　第一...織田幹雄（日本）...成績一五·一二米 
　　第二...開西（美）............成績一五·一七米 
　　第三...智哀絲（芬蘭）......成績一五·一○米 
　　第四...南部忠平（日本）...成績一五·○一米 
　　第五...智利可拉（芬蘭）...成績一四·七○米 
　　第六...霞富爾南（芬蘭）...成績一四·六五米 
　　▲電通社八月二日電　世界運動大會之第五日、日本選手之奮鬥、頗有可觀、三段跳决勝一等織田幹雄、成績一五·一三米、又四等南部忠平成績一五·○一米、一舉取得九點、牆上遂高懸日旗、（記者按日本織田幹雄執歷届遠東運動會三級跳遠第一、而此次果然在雄爭覇之世界運動會中、得該項運動首席、眞是難能可貴、其平時習練運動之勤、成績之突飛猛進、誠令人驚嘆、回視吾國運動員之賴惰成性不圖上進、相去不可以道里計、得毋令人愧煞、） 
　　▲一千五百米决賽......八月二日東方電 
　　第一...羅巴（芬蘭）......成績三分五三秒二（亞林匹克新紀錄） 
　　第二...拉治梅爾古（法國） 
　　第三...布爾其哀（芬蘭） 
　　第四...威馬斯（德國） 
　　第五...伊立斯（英國） 
　　第六...馬丹（西達） 
　　▲二日路透電　今日世界運動會一千五百米决賽第一拉伐、（芬蘭）時間三分五十三秒又五分之一、爲亞林匹克之新紀錄、第二拉杜美格（法國）、第三裴傑（芬蘭）、拉伐與第二名相距二碼、與第三名相距三碼、 
　　▲擲標槍决賽...二日路透電 
　　第一...倫特克維斯（瑞典）...成績六六·六○米（亞林匹克新紀錄） 
　　第二...史泊斯（匃牙利）...成績六五·二六米 
　　第三...孫特（瑙威）...成績六三·九七米 
　　又同日東方電如下、 
　　第一...林獨克斯脫（瑞典）...成績六六·六○米（亞林匹克新紀錄） 
　　第二...司瑞皮哀斯（匈加利） 
　　第三...純獨（）諾威 
　　第四...立却（芬蘭） 
　　第五...休羅加特（德國） 
　　第六...班起拉（芬蘭） 
[㈡擊劍决賽]  
　　▲女子擊劍...二日路透電 
　　第一美雅（德國）第二佛里滿（英國）第三哇爾克斯（德國） 
　　▲男子擊劍...二日路透電 
　　第一約丹（法國）第二加斯米（德國）第三戈狄里（意國） 
[㈢各國所得分數（非正式的）]  
　　美國...九十分　瑞典...二十七分 
　　不列顚帝國...六十五分　日本...十一分 
　　芬蘭...三十八分　法國...十分 
　　德國...二十八分　瑞威...九分 
　　不列顚帝國所得之六十五分、統計如下、 
　　不列顚...二十九分　愛爾蘭...六分 
　　加拿大...十九分　澳國...○分 
　　南爕洲...十一分　 
　　以上爲八月二日路透電、又同日大華社電報如下、 
　　美國　一百零九分　瑞典　二十分 
　　英格蘭　二十七分　日本　十一分 
　　芬蘭　二十三分　法國　十分 
　　德國　二十二分半　南斐洲　十分 
　　加拿大　二十分　愛爾蘭　六分 
　　▲更正　昨日載女子八百米、並非决賽、乃屬頂賽、特此更正、 
[今日甲級棒球比賽秩序]  
　　▲中華與雷首斯　下午四時在中華棒球場 
　　▲業餘與美海軍　下午四時在跑馬廳 
[草地網球昨因雨停賽]  
　　上海草地網球比賽、昨日中華網球會對日本綱球會、因雨停賽、 
[南洋籃球隊連次戰勝]  
　　前日北四川路底同濟路南洋高級商業學校籃球隊、與中華公學小白隊比賽、南洋隊以五十七與四之比戰勝、昨日與大夏中學黔友隊比賽、南洋隊復以三十三與十五之比戰勝、聞今日下午該校乙組將再與小白隊在南洋球場作友誼比賽云云、 
 
 
 

Page 13

 
 
本埠新聞 
[昨日各界追悼北伐陣亡將士大會情形]  
　　昨爲國府規定追悼北伐陣亡將士之第三日、本市自一日起至昨日止、在此三日中、業由市政府飭令公安局、知照華界各戲院影戲場場及咖啡店、（外人所開者亦有内）等等、在三天内不得營業、故南北兩市各娛樂場所、在此幾日中、已寂無人跡矣、昨日市黨部及工整會、均有盛大之追悼會、兹爲分紀如次、 
[各級黨部曁民衆團體]  
　　昨日下午二時、上海特别市各級黨部、曁民衆團體、在總商商舉行追悼國民革命陣亡將士大會、到會者、上海特别市黨部及各區黨部·上海總商會·上海縣商會·市學生聯合會·工會整理委員會·市婦女協會·市農民協會·上海縣黨部·曁各工會及民衆團體代表數百人、會場設總商商大禮堂、上懸黨旗國旗、總理遺像、下設北伐陣亡將士神案、並置鮮花於前、案懸上海特别市黨務指導委員會輓額、文曰「求仁得仁」、旁懸上海特别市黨部民衆訓練委員會輓聯、文曰、「神州破碎、拔劍心雄、馬革不生還、風迥大地先秋氣、河朔平成、揮戈人遠、翠亭休愧、日黯嚴陣弔國殤」、四壁滿貼標語、會場空氣極莊嚴肅穆之至、祭典節目、㈠奏哀樂、㈡主祭就位、㈢襄祭就位、㈣恭讀總理遺囑、㈤全體向黨旗國旗總理遺像及陣亡將士行三鞠躬禮、㈥靜默三分鐘、㈦獻花、㈧獻爵、㈨讀祭文、㈩主祭者致詞、㈩㈠奏哀樂、㈩㈡禮成、（主祭代表）上海特别市黨務指導委員會代表陳德徵周致遠陳希豪、（襄祭）工會整理委員會代表劉雲·市學生聯合會代表隴體要·市商民協會代表駱清華·上海縣商會代表葉惠鈞·市婦女協會代表凌其瑞會場職員、大會臨時職員、由市黨部民衆訓練委員會派定如下、（司儀）施公猛·（紀錄）劉梅菴·許性初·（讀祭文）劉筠·（糾察）鈕長鑄·凌其瑞·鄧通偉·江季子·鮑容·沈沛霖·陶百川·陳澤華·陳克成·吳佑人·楊守中·鄒善揚·邢琬·（招待）吳楨·湯德民·陳君毅·張瀛曾·王延庚·吳家澤·沈傳珍·徐謨君·駱清華·錢贊庭·朱使·夏天·兪慕中·黄生茂·顧慧賢·史悠遠·大會祭文、「惟中華民國十七年八月三日、中國國民黨上海特别市各級黨部、曁各民衆團體代表、謹以鮮花清酒之儀、致祭於國民革命軍陣亡戕士之靈曰、炎黄墜緒、民氣銷沉、東胡盜國、騃竪相尋、金甌旣缺、大厦瀕傾、唯我總理、振臂以興、仇復九世、會集同盟、遂驅建虜、民治鼎新、蠢兹妖孽、尚據朔庭、歲星十七、戰禍頻仍、昌言武力、茶毒生靈、巍巍國父、力盡歸眞、哀哀吾黨、遺命敬承、一成師古、慘淡經營、天褫賊魄、易暴紛爭、爰整師旅、昭告北征、奠平江漢、掃盪幽并、唯我將士、主義是膺、當鋒陷鏑、奮不顧身、朝營新壘、暮薄嚴城、前仆後繼、碧血渠盈、喪元先軫、洞腹彭卿、精誠不昧、永衛三民、今我後死、悲憤難勝、爲位而哭、清酒是陳、靈旗在望、來格來歆、哀哉、尚饗」、 
　　主祭陳德徵致詞云、「各位同志、各位代表、我們代表市黨部各級黨部各機關各民衆團體、在這裡很悲哀的追悼我們已經死了的將士、我們應當曉得、已死將士、他們都是爲了什麽、在我們要講這句話的時候、就記起了總理幾次北伐所給我們的教訓、總理幾次的北伐、他曾很鄭重的告訴我們說、我的要北伐、是爲要救中國、要使中國能夠得到自由、能夥得到平等、總理死了之後、國民黨的領袖、國民黨的全體同志、繼承了總理的遺志、接受了總理的遺教、造成革命所需要的、民衆所不可少的國民政府、從國民政府成立了以後、同時得了總理親手培植的許多武裝同志、就是從黄埔軍官學校出來的、國民政府能夠切實的把總理所没有完成的旨趣、所没有完成的使命、負担起來、國民政府决定要負担總理未完成的大事業、要作未完成的工作、因此就努力把黨内的許多不良份子、不革命份子、反革命份子、一槪清除出去、所以從國民政府成立之後、就肅清東江、打平楊劉、驅逐了廣東所有的一切反動派、廣東肅清了以後、國民政府對於國民革命的力量、已經增加不了少、而同時覺得對於總理存在的時候、幾次的北代、幾次的失敗的一個總原因、也已消滅、我們曉得總理幾次失敗、都是爲了在自已的部上、有許多驕兵、有許多悍將、他們破壞了總理所要做的種種事情、國民政府旣然平了東江、肅清了楊劉、撲滅了反革命的除孽、所以就放心北伐、所以在二年前、民國十五年七月、就把這個北伐軍出了兵、從北伐軍出師的那天起、一直到打平了北平、克復了幽燕爲止、在這一個階段當中、我們曉得、多少武裝同志、爲求中國自由平等而死了、固然在他們已經死了的同志、覺得很安心、因爲他們加入國民黨的時候、他們宣誓要做國民革命軍的時候、「我的一生爲黨犧牲、我的生命是交給黨、我要爲整個國民黨而死的、」現在他們固然如願得到了他們的安慰而死了、但是我們想想、他們這許多已經死了的武裝同志、我們靜心想想、覺得我們後死者、對於他們、有許多對不起的地方、我們拿我們所做的事業、和我們比較、實在慚愧非常、我們心裡、有說不出的悲痛、我們覺得已死了的同志、連他們的屍骨、也許没有找到、連他們的遺骸、也許没有一個地方可以安葬、只要跑到武昌龍潭山理汀泗橋、我們就可以看到幾千人或幾百人、合葬在一個墳裡、這裡面有多少的屍首葬在一起、我們回想到他們、已經死了的同志、當時他們死的慘痛、心裡就覺得非常難過、再進一步、我們算算、從民國十五年七月起、一直到現在、二年當中、死了多少爲革命而死的同志、他們都是有家庭、他們都是有父母、他們都是有兒女、我們試想、他們是死了、他們的父母怎麽様、他們的家庭怎麽様、他們的兒女怎麽様、如果說我們有一個廣大收音機、把所有一切已經死了的同志、家族慘痛的聲音、攝到我們開會的場上來、我想信各位的眼涙、一定會流下來的、我們知道多少的家庭、多少的老太太、多少的老太爺、他們正在爲他們兒子悲痛、有許多小孩子、有許多女孩子、他們是在爲他們父親悲痛、從這個地方一想、我們覺得革命的犧牲、實在是太大了、革命所得的報酬、到了現在、我們統計一下、究竟怎麽様、我們不能夠還說、現在有許多不滿意的現狀、是已經死了的同志造成的、我們不但不能如此說、我們也不忍心這様說、我們應當來責備我們自已、已經死了的同志、他們爲革命而死了、他們爲整個革命黨死了、他們爲要求中國四萬萬同胞自由平等而死了、我們没有死的人、應當如何的努力、來完成他們已經死了的同志、所未完成的旨趣、和他們所未完成的事業、我們凡是受了已死將士恩惠的人、應當大家齊心一致的、一方面爲國民革命軍陣亡將士悲痛、一方面也應當把北伐陣亡將士他們原有的旨趣和事業、仔細想想、如果認爲現在的狀况還有不對、還有許多痛苦没有解除、他們所要打倒的敵人、還没有肅清、那麽這一種責任、就應當放在我們後死者的肩上、我們要繼續他們的旨趣、完成我們的事業、不然、就對不起他們、我們在此地、應當要下一個心愿、就是從今天追悼他們之後、應當盡力來帮助他們已死將士的家族、物質上的和精神上的種種帮助、合而言之、我們曉得、已死將士的家屬、他們精神上的痛苦、究竟怎様子、要是打聽得一家人家、他們的兒子、爲了革命而死、他們家屬、受了許多痛苦、我們同志、就應當用了我們的力量、去安慰他們、如果我們曉得有一個家庭、他的家庭裏面、有力的人、爲了革命而陣亡了、這個家庭、非常困苦、我們就應當集合我們的力量、給他一個物質上的帮助、所以我們在這裡這悼、不是供一杯酒獻一朶花、行三鞠躬禮、靜默三分鐘、就算完了、我們的責任、是非常重大、我們曉得、已經死的同志、天天望着我們、把他們未完成的事業完成、他們天天望着我們、能夠把他們很悲痛的家屬、由我們的力量去安慰他們、所以今天本席代表黨部、各級黨部、和各位代表、也可以說代表了陣亡死了的將士、要求各位二點、第一、希望各位能夠大家團結一致、完成已死了的將士所没有完成的事業、第二、希望大家能夠羣策羣力、帮助陣亡將士死了的家屬、今天所有講的話、就是這幾句、希望記憶在各位的心頭、不負辜負了這許多爲求中國自由平等的同、「大會口號」（一）陣亡將士精神不死、（二）繼續陣亡將士精神、（三）完成陣亡將士遺志、（四）陣亡將士死得其所、（五）陣亡將士死有餘榮、（六）繼續打倒帝國主義、（七）繼續肅清殘餘軍閥、（八）撲滅中國共產黨、（九）掃除貪官汚吏、土豪劣紳、（十）廢除一切不平等條約、（十一）實現三民主義、（十二）完成國民革命、（十三）中國國民黨萬歲、（十四）中國民族萬歲、 
[工會整理委員會]  
　　上海工會整理委員會、於昨日（三日）上午九時、在該會大禮堂、舉行追悼國民革命軍北伐陣亡將士大會、到者除該會各委員及全體工作人員外、計有各區整理員辦事處代表李華曹申鋆等十餘人、及各工會代表葛雲亭等四十餘人、會場大門及左右、均懸白布對聯與標語、中懸陣亡將士牌位、主祭翁光輝委員、襄祭劉雲陳彬等諸委員、司儀樂雅卿、紀錄李和濤、招待周干齡等、糾察高希仲華復等、先全體向黨國旗總理遺像及北伐陣亡將士靈前行禮、及靜默三分鐘後、即由主祭恭讀總理遺囑、錢震獻花、劉雲宣讀祭文、次主祭致詞、略謂、今天我們是開追悼北伐將士的大會、我們回想北伐以前的局面什麽、陳炯明楊希閔吳佩孚孫傳芳等叛逆軍閥、及貪官汚吏劣紳等、何等猖狂、民衆何等痛苦、自從孫總理創辦黄埔軍校訓練、國民革命軍由將總司令先後率領、東征北伐以來、次第把上面的反革命軍閥、一律肅清、統一了全中國這大部分、是十幾萬陣亡將士奮鬥犧牲的結果、但是現在革命還未成功、主義還未實現、許多陣亡將士、在九泉之下、一定還不能瞑目、這個完成革命實現主義的責任、完全是我們後死的身上、這項責任是陣亡將士們交付給我們的、同時我們對於陣亡將士的身後家庭、亦不能不顧到、所以我們今天追悼北伐陣亡將士、應有兩點要注意的、就是、㈠繼續北伐陣亡將士的精神、努力完成革命、㈡請中央從優撫卹北伐陣亡將士的家屬、以慰英魂、次劉雲演說、略謂、㈠北伐陣亡將士、是有極偉大的功績、各犧牲的精神的、㈡我們今天是追悼爲民衆謀利益的國民革命軍的陣亡將士、並不是追悼普通　班爲個人謀利益的軍閥的陣亡將士的、㈢我們應該繼續北伐的陣亡烈士們的遺志、認清我們的敵人、努力打倒帝國主義及殘餘的一切反革命勢力、尤其是黨的本身和黨治之下的貪官汚吏腐惡份子投機份子、要加以嚴格的澈底的剷除和肅清、這様才可竟北伐陣亡壯士所未竟之志、才可眞正解除民衆的痛苦、次陳彬演說、說明我們後死者的責任、頗注意於工運動與運動工人之分辨、最第後、由浦東棉織工會代表葛雲亭演說、略謂、北伐陣亡將士、對於打倒軍閥之功績很偉、而我們工人的功勞、亦不爲少、因之要繼續北伐陣亡將士的遺志、完成國民革命、我們工人所負的使命、越加來得重大、言詞至爲沉痛云、 
[伍朝樞電告海外中委啟程回國]  
　　▲孫科胡漢民古應芬許崇智鄒魯等 
 
 
 

Page 14

 
 
上海花界美人評（浮生） 
　　「夏機織得相思鳥。南風吹綠斷腸革。綠陰時節送夏歸。白怨紅愁蘭花老......」記者感好景之難留。傷年華之易逝。遂不禁口誦殘章。遣我間愁。正咿唔間。友人浪蝶。拍肩笑語曰。人生常及時行樂。何悒悒苦吟爲。今宵天氣清凉。月明星稀。寗可辜負。遂相携作北里游。歸途有感。欲爲之記。惟是十里羣芳。固可稱枝枝艷麗。然一枝秃筆。愧未能個個盡評。 
　　會樂里羣芳院中。名妓美玉。烏　堆雲。圓姿替月。雍容富貴。不讓太眞當年。宛轉纏綿。有如瀟湘再世。雖届花信之年。不減沉魚之艷。而櫝板輕敲。珠喉慢度。清歌一曲。繞梁三日。無怪石榴裙下。傾倒者大有人在也。 
　　同院紅蓮校書。蘇產也。嬌小玲瓏。風流嫵媚。心地聰明。善窺人意。比花解語。如玉生香。惟是弱絮孤花。那堪風雨飄零。曾爲某嫖客所寵。不幸被傳染五淋白濁病。造物不仁。色魔極惡。薄命花。當同聲一哭也。近與吾友。感情濃厚。購服德國包治淋病「海底山」新藥。宿疾如失。病花復新。因此頗有卿卿我我。願委終身之意云。 
[北平旅店宿妓秘密（遊子）]  
　　北平一帶旅店。時有游妓。入店夜宿。北人呼之曰「媳婦兒」近赴彰德。見店壁有嘲在店宿土娼詩一首。極堪噴飯句句形容盡致。通品也。詩曰「落店請看媳婦兒。客中太半盡迷痴。粉條薄餅高梁酒。韭菜蒸　猪肉絲。土炕水魚情未已。布衾木虱瘄難支。問誰解此温柔味。不是登徒恐不知」游子評曰「布衾木虱癢可搔。白濁淋菌痛難堪。願嘗土娼温柔味。須先預備海底山」 
 
[花界男女之秘寶德國治淋新藥（海底山）]  
[花國秘寶海底山奇聞]  
　　花國秘寶『海底山』乃德國海底曼大藥廠。最新發明。獨家製造。爲德國政府實騐監製。特許專賣。治淋斷根唯一無二之聖品。蓋今日醫藥之發達。莫如如國。而德國政府。予以實騐特許專賣者。又以『海底山』爲首屈一指。故德國醫界。確認『海底山』爲五淋白濁及其他尿道疾患。治療上最靈的至寶。遂引起世界醫學界之大歡迎。風行全球。世無其匹。與治梅毒之『新六零六片ＯＳＮＥＯＳＡＮ』稱爲姊妹云。 
　　海底山ＨＥＩＯＩＳＡＮ氣味芬芳。服用甚便。通過胃囊。直至腸内。而始溶解。透入於血液。排泄於尿中矣。故於消化器。絶無妨碍性。於醫部亦不損傷。非如他種檀香油。及白濁刃等。服後以及害毒於胃腎者。所可比擬。並能清血毒。濾小便。鎭疾痛。止炎熱。殺淋菌。防腐蝕。毫無副作用。完全滅盡血液内及尿道膀胱粘膜之淋菌也。輕症一盒。重症約二盒。最重症約三盒。立奏奇效。永遠斷根。萬試萬騐。 
　　●奉送詳細說明書函索秘送嚴守秘密 
民心社云、昨日本埠某要人接海外中央執行委員伍梯雲氏來電、報告在甌美諸同志行程、兹覓原電如下、湘芹（古應芬）歐回華、展堂（胡濃民）汝爲（許崇智）海濱（鄒魯）等由法乘亞多士回華、哲生（孫科、世三十一日抵美、九月一日由加拿大回華、弟在美任務已畢、日間經歐回華、樞豔、 
[陳公博致中央黨部電]  
　　陳公博昨自滬致中央黨部轉五中全會諸同志江電云、南京中央黨部轉五中全會諸同志均鑒、本日讀滬報、載有吳稚暉同志談話、有第四次全體會議决定了、他與汪顧甘四人、都候第三次全國代表大會决定他們的資格等語、博查四中全會并無此種决議、果有此種决議、何以當時并不公布、果無此種决議、何以吳同志有此談話、應請明白示復、以釋羣疑、抑有進者、黨内少數老同志、對博出席問題、常若防備森嚴、如以反對特别委員會爲博罪、則諸老同志、固應擁護特委、不應出席四中、今更出席五中、如以反對割據武人爲博罪、則諸老同志、應提出以軍治黨、使黨通過、以塞博口、如誣以勾結共黨爲博罪、則博在粤平共、天下共聞、非一二人所可横汚、更有不能不請之諸同志者、五中全會、爲统一後之大會、根本問題、仍在重新確立黨之基礎、黨不健全、其他所謂建設裁兵统一財政確立外交、皆爲空談、尚望諸同志對黨問題、加以愼重之决議、其次、則政治分會之必當裁撤、軍區及軍區長之不當設置、有一反此、革命中墮、黨立淪亡、苟能不尚敷衍、决議執行、雖以横汚加博、處以死刑、博亦怡然受之、區區出席問題、更非博之所措意也、陳公博江叩、 
[市商民協會電賀五中全會]  
　　上海特别市商民協會、昨電賀五中全會云、南京中央黨部轉致中央第五次全體會議各委員賜鑒、軍事結束、訓政開始、五中全會、於焉啓幕、萃黨國羣英、定建設大計、下風逖聽、懽仰無擬、自溯自四次會議而後、以軍事猶亟、北伐未成、所有議决各案、均未能切實奉行、苛捐雜稅、未盡撤廢、貪官汚吏、未盡剗除、黨義雖新、民困未蘇、今則北平底定、關外易幟、裁兵理政、萬方同心、嘉謨宏猷、悉期實行、本會謹率全體會員、對於五中全會决議案、一致擁護、尤盼諸公本總理堅苦卓絶之精神、共負遺大投艱之職責、開誠布公、悉心討論、一切大政、裁决至當、對於四中全會决定廢除苛捐雜稅案、更期重申前議、責成財政當局切實執行、庶幾國基永固、民困昭蘇、臨電企禱、毋任馳依、上海特别市商民恊會叩江、 
[英總領事巴爾敦無所表示]  
　　▲請病假六個月...下星期六離滬回國 
　　駐滬英總領事巴爾敦爵士、於星期二晚、自北平返滬等情、已誌本報、外間對巴氏北行、謂對進行中英寗案交涉及修約等事有關、日人消息、復謂巴爾敦回滬後、中英寧案即可成立協定、巴爾敦總領事、昨語本報記者謂、中英寧案交涉及修約事、余固願其有所進展、但外間雖傳說紛紜、余迄無所知其實情、余邇來多病、特北上與藍溥森公使商榷請假回國等事、余將於下星期六離滬回英、休養六個月、再行來華、現所决定者如是而已云云、 
[上海反日會執委會議]  
　　上海各界反抗日軍暴行委員員、前日下午四時、開第二十二次執行委員會議、出席者汪竹一·范和笙·王延松·葉惠炳·劉雲·（駱清華代）王志聖·駱清華·林培根·鄭崇愼·周參·聶潞生·陳德徵·陶樂勤·葉惠鈞·陳翊庭·趙芝山·聞蘭亭·黄强、主席陳德徵、紀錄王序五、甲·恭讀總理遺囑、乙·宣讀上届議决案、丙·報告事項、一·主席報告公斷委員會議案、丁·討論事項、一·檢委員請撥付七月份經費案、（議决）交財務委員辦理、二·淮上火柴公司函稱、火柴切梗機器、不得不採購日貨、希俯念苦衷、准如所請案、（議决）復函照准、三·俄商魯利洋行函稱、該行在俄製成沙門魚、不得不裝日船運滬、請憑中國領事副署之來源證明書、發給通行證案、（議决）在原派司蓋章證明、無庸發給通行證、四·檢查會請設法指聘義務醫生案、（議决）備函聘請霞飛療養院吳天民爲義務醫生、五·汪竹一提議、電請中央政府、減輕内地麵粉特稅案、（議决）照辦、請汪竹一起草擬具辦法、六·呈請五中全全、令廢除類似釐金之國貨特稅、并嚴辦倡議特稅者案、（議决）照辦、七·鄭崇愼提議、請反日曾致函一區三分所、派一警察爲檢委會門警案、（議决）照辦、六時半散會、 
[反日會閘北檢察處檢查工作]  
　　閘北檢察處、前在大統路恒豐路、寶山路、寶興路、青雲路、香烟橋、曹家渡、北新涇、等一帶查獲劣貨甚多、因爲便利起見、將該貨仍存各店、限於三日内至反日會登記、繳納救國基金、不料各該號再三延宕、均不登記、該檢查處、即派隊至各該號、將劣貨查封經此次緊張後、各店無不爭先登記、已有數十家之多、連日該檢察處分隊啟封、頗爲忙碌、昨日又在北火車站查獲劣貨直貢呢七大件、約百餘疋、當即扣留、車送檢察處保存、 
[國貨同盟會電請廢除日約]  
　　提倡國貨大同盟委員會、爲日本延長條約、電請國民政府外交部嚴行拒絶、原電云、（上略）中日條約、原爲十年、屢次延展、已逾卅年、而日本爲保持侵略政策、要求再行繼續十年、野心勃發、公理何在、是可忍、孰不可忍、千鈞一髮、存亡所在、迫請鈞府部嚴厲拒絶、迅訂平　新約、爲解除不平等條約之先聲、民心未死、誓爲後盾、臨電無任迫切待命之至、提倡國貨大同盟委員會叩江印、 
[商總聯會對美自請改約之表示]  
　　上海各路商界聯合會、昨電駐美公使及孫哲生云、華盛頓施肇基公使、紐約華昌公司轉孫哲生先生公鑒、美國首先自請改訂條約、承認我國關稅自主、爲我最惠國之前驅者、實開邦交上之新紀元、敝會謹代表上海三十萬會員、表示誠意的紉感、敬乞代達彼都朝野人士、尤盼兩國立即開始實行改訂全部條約、以躋平等而厚邦交、上海各路商界總聯合會叩江、 
[市指委會各部消息]  
　　▲民訓會　中國國民黨上海特别市黨務指導委員會民衆訓練委員會、昨日上午十時、在該會開第十一次常會、出席委員陳希豪·吳開先·許孝炎·周致遠·陳德微·公推周致遠主席、施公猛紀錄、開會如儀、甲·報告事項、㈠秘書施公猛報告前届議决案曁重要文件、㈡組織科主任楊守中·訓政科主任邢琬·總務科主任鄒善揚·報告各該科週間工作槪况、乙·討論事項、㈠組織科提出、請委印公田·沈若虚李器成·錢海波·徐德昌·周裂章·俞幕中·爲上海特别市農民恊會整理委員案、（議决）通過、㈡指委會二十六次會議議决、交議上海市商民協會函爲避免勞資糾紛起見、嗣後勞方攤出條件、應先經工整會審核後、提交敝會轉交資方案、（議决）通過、㈢指委會二十六次會議决、交議律師公會黨團爲組織專門委員會擬定原則、應付勞資糾紛案、（議决）提請指委會複議、㈣一區黨部民訓會組織該區民衆團體工作人員訓練班案、（議决）照准、㈤指委會交複議、整理民衆團體意見案、議决、保留、㈥指委會令開列民衆團體補助預備案、㈦略、㈧議决交组織科詳細開具預算、提請下届會議討論、中央令爲各省市黨部民訓會設常務委員委、公推周致遠委員爲常務委員 
　　▲宣傳部　市宣傳部指導科於昨日下午二時、舉行第七次科務會議、到陶百川袁業裕劉仙舟許性初張霞飛李國器等、由陶百川主席、許性初紀錄、開會如儀、主席報告本科最近工作情形、旋即開始討論、㈠視察市内圖書館案、（議决）呈請中央宣傳部在最短期間、頒佈圖書館視察條例、并由本科先行派員調查市内各圖書館内容㈡編製宣傳方略案、（議决）根據「中央宣傳方略」、另行編成「宣傳方略」、分發各區分部負責人員、一方呈報中央、㈢考查下級黨部宣傳工作案、（議决）製完各區分部工作考查表、由陶百川負責、㈣製發宣傳綱要案、（議决）呈請中央辦理、在中央未實行前、先由本科主任陶百川每周製發、以利宣傳、㈤重行分配戰務案、（議决）由主任辦理、㈥召集各書局印刷所負責人談話案、（議决）先行調查市内各書局及印刷所地點、及負責人姓名、㈦略、㈧秘議畢散會、 
[市指委會爲棉商請命]  
　　▲棉業產銷稅辦法理應公布後徵取 
　　上海特别市黨務指導委員會、昨呈中央黨部文云、呈爲轉呈事、案准中華棉業聯合會、華商紗廠聯合會、上海紗業公所、聯銜艷代電開、竊江蘇財政廳此次驟然變更棉類稅章爲棉類產銷稅、旣未呈報中央、亦未徵求商民意旨、疊經敝會等電詢稅則辦法、迄未得復、而棉類產銷稅局、已有八月一日開征之訊、不獨罔恤商艱、似並損中央威信、應懇貴會迅電中央、電令江蘇財政廳、先將稅則辦法公布、再行開征、敝會等但求中外平等、擔負照舊、至納稅義務、理不敢辭、臨電惶迫待命等由、准此、竊查政府征收稅捐、自宜將稅則辦法頒布、以昭公信、准電前由、理合具文、呈請鈞會、仰祈轉函國民政府、令江蘇省政府、轉飭財政廳、迅將該項稅則公布、再行徵收、藉副民望、實感公便云、 
[水泥廠聯會爲王介安皓電聲援]  
　　中華水泥廠家聯合會昨夜致財政部江電云、南京財政部鈞鑒、閱報載大部裁厘委員會王介安委員皓電、内有此次裁厘會議、財部堅持加國貨各稅爲抵補、取其容易辦到、非若外貨之難辦等語、此種主張、如果属實、是大部素所宣言之保護國貨與奬勵國貨云者、不特空言示惠、轉使國貨困於苛稅、啟洋貨以暢銷之機、萎蘼不振之加貨事業、其何以堪、前此大部召集全國經濟會議在产等方幸此後財政必多嘉猷、而識者則謂、此舉祇在粉飾門面、決難名實相符、商等甚愚、正不知孰者爲是、以此證之、實有反喜爲憂之感、今兹之耗、究　属實與否應請大部切實表示、以釋羣疑、臨電惶悚、不知所云、 
[再接再厲之内地麫粉廠公會]  
　　内地各麫粉廠、因此次麥粉特稅、事前毫無所聞、驟然發表徵收、小廠每年抽稅六七萬元、大廠則十餘萬元、不等、負担太重、實難忍受、又所頒章程、對於上海麫廠、尚有優待之處、而對於内地各廠、絲毫不加顧念、故各廠認爲此乃該廠等生死存亡問題、故曾登報宣言、向當局請命、昨見報載、麫粉特稅局答復該會之函、羣情更爲忿激、連日集議、呈訴國民政府財政部工商部内政部及黨部等、請求減輕担負、維持營業及工友生活、情詞包切、大有誓死力爭不達到目的不上云云、 
[工商部公布權度標準]  
　　工商部駐滬辦事處、接南京工商部商字第四七六號訓令云、爲通令事、案查劃一權度、業經本部厘訂標凖、呈由國民政府審定公布在案、兹奉國民政府第三六六號訓令内開、爲通令事、查中華民國權度標凖、業經本政府制定明令公布、除工商部趕製度量衡標凖器、通行各部院會處局、各省市政府一體遵行外、合亟頒發公布標準案原文、令仰遵照、並轉飭所屬、一體遵照、此令等因、並頒發中華民國權度標凖方案一份到部、奉此、除遵令積極籌劃、設所製造度量衡標凖器、以備推行外、合行抄錄方案、令仰遵照、此令、中華民國權度標凖方案、 
　　㈠標凖制　定萬國公制（即米突制）、爲中華民國權度之標凖、 
　　長度　以　公尺（即一米突尺）爲標凖尺、 
　　容量　以一公升（即一立特或一千立方生的米突） 
爲標凖升、 
　　重量　以一公斤（即一千格蘭　）爲標凖斤、 
　　㈡市用制　以與標凖制有最簡單之比率、而與民間習慣相近爲市用制、 
　　長度　以標凖尺三分之一爲一市尺、計算地積時、以六千平方市尺爲畝、 
　　容量　即以標凖升爲升、 
　　重量　以標凖斤二分之一爲市斤（即五日格蘭姆）、一斤爲十六兩（每兩等於三十一格蘭姆又四分之一）、 
[工商法規設計兩會開會訊]  
　　工商部工商法規設計兩委員會、日前在滬開成立大會、已兩誌本報、兹聞孔部長以該部設計委員會所提各案、已由部中工業·商業·勞工·三司、分别整理、下星期應即召集常務會議、共同討論、至法規委員會委員所提商會法·勞工法·票據法·破產法·公司條例修正案·公司註册條例修正案等、亦將同時交付審查、以期詳加討論、克致完善、又孔部長對於棉業製糖事業、及發展水電事業等方案、亦將於下次提交該部設計委員會討論云、 
[市學聯昨開執行委員會]  
　　▲向五中全會有建議 
　　上海學生聯合會、於昨日下午二時、舉行第十一次執行委員會、到曁南汪竹一·商學院周永年·復旦隴體要·交大周參·光華胡越·大夏夏天·復旦實中徐文駿·由汪竹一主席、行禮如儀後、（甲）報告事項、以廣東省學聯來函、表示朁同本本主張、並請加緊籌備、（轉籌備處）（二）廣州市學聯來函、並派陳永吉君參加第十届大會、（轉籌備處）（三）南京市學聯來函、並派代表謝兆熊李健吾二君、參加第十届大會、（轉籌備處）（四）杭州樓兆綿來函聲稱、㈠程瑞霖王開基等違法舞弊、㈡現學總無人負責、㈢請一致向中央請願、維持學生組織、（存討論事項）（一）（略）（二）再電汪胡回國參加五中全會案、議决除胡已在途外、另電請汪精衛先生即日回國、（三）請陳何潘等全體出席大會案、議决、函請陳顧等即日赴京參加大會、（四）發表五中全會宣言案、議决通過、宣言内容、㈠保持並擴大學生之動之組織、㈡嚴辦反動學閥、黄任之沈恩孚、（㈢高中以上學校一律應行軍事訓練、㈣確定教育基金、發展平民教育、政治方面、㈠取消政治分會、㈡確定革命外交方針、㈢宣布廢除不平等條約、經濟方面、㈠統一財政、㈡實行關稅自主、㈢廢除一切共捐雜稅、㈣制止勞工法軍事方面、㈠恢復黨代表制、㈡實行兵工政策、㈢軍隊不得佔住民房、並嚴厲制各地籌餉、㈣請全國代表大會籌備、從速派員赴寧接收學總會案、議决通過、議畢散會、 
[學總樓兆綿之聲明]  
　　全國學生總會常務委員樓兆綿、前以肄業浙江大學、未能赴京任職、兹聞上海學聯不無微詞、特函各省學聯有所聲明、且以中央最近有青年聯合會之規定、學聯組織、根本取消、特函請一致向中央請願、維持學生組織云、（原函甚長從略） 
[縣指委會常會紀]  
　　上海縣黨務指導委員會、於昨日開第六次常會、出席者張國幹·姜久寶·姚垚·羅勇廉·主席羅勇廉、紀錄賀克誠、開會如儀、（甲）報告事項、㈠省指委會訓練部函知、取締各種社會教育機關違背黨義之教育、（附通則一件）（已交民訓會訓練部核辦）㈡省指委會訓練部函知、民族獨立運動教育計劃、促教育行政機關切實遵行、（已交民訓會訓練部核辦）㈢省指委會令覆、反動派如有緊急處分時、仍須電知省指委會、（存查）㈣南匯金山青浦指委會函知、五中全會一致要求黨費獨立（除分别函覆外交提案委員會）㈤省指委　通令電紙拍發電報、可照一作四等拍寄、仍付現費、（有照）㈥省指委會通令切實徵收黨費附規則一份、（交組織部）㈦上海縣屬小學教職員聯合籌備處成立會、請派員出席、（交民訓會訓練部派員）㈧上海市三區黨部函復拒絶登記宣告無效者、俟審後再秆告知、（存查）㈨省指委會通令前縣黨部各種印信、一律截角繳銷、（呈復照辦）㈩南匯杜行鎭典質户聯合會爲仁濟典舗縱火自焚、呈請援助質户賠償損失、（分别轉函上海縣政府南匯縣黨部轉該縣政府查照核辦）㈩㈠吳縣指委會代電告建議五中全會事項（交提案委員會）㈩㈡省指委組織部函催速告臨時登記處每週工作報告表呈送、（照辦）（乙）討論事項、㈠上海縣教育局函請推選一人、爲教育行政委員會委員案、議决、保留、㈡三區保管員吳景清呈復、閔行工會要求事項、請接辦籌、議决、交秘書處辦理、 
[甘邊請願建省代表之談話]  
　　甘邊赴都請願建省代表定養吾、業於前晚赴都、瀕行時向公平社記者談話如下、（問）建省地域、（答）以西套二盟·寗夏·凉州·甘肅·西部·及陜省鎭邊等處爲省域、地形如桑葉、計約六千餘里、皆可耕墾之膏腴地、長城内外、黄河源頭、尤爲天府、自有歷史以來、未有荒年、（問）人口及民情氣候、（答）此區域内、回族居多、但皆已同化、人口近年蕃殖異常、且甘肅難民赴墾者衆、已有五百餘萬、惟西套地廣人稀、亟待開墾、氣候較北地各省爲暖、與長江相等、移屯裁兵百萬、亦不患無田、（問）建省能順利進行否、（答）民衆望之久矣、袁氏當國時、即有此運動、當時因袁别有用心、致阻盛舉、嗣後寗夏設護軍使、改特别區、已具省之規模、只以當道無暇顧及、致收入歸中飽、庶政無起色、及馮總司令至五原、深贊此處爲天府之國、乃以建省爲熱烈之企望、復因殘逆未盡、軍　緊張、須待統一後、始能計及、故北平下後、鄙人等特南來請願、薛部長曾任隴長、深知此區之富庶、且抱改建之忱已久、故此次請願、預料結果當甚佳、（問）稅收及社會經濟如何、（答）現在歲入、約六百萬元、因無荒歉、故决無短欠、但中飽之數極鉅、從　軍官治夏一年、可得百萬、若以上列各地併建省區、再開徵印花烟酒等稅、（尚無厘金）年可達千數百萬、地方富有、幾無赤貧之民、物產饒豐、鑛藏遍地、只須就現在大道、稍加修理、成康莊汽車路、則豫陜皆受其利、且增加國課、鞏實邊疆、國家不啻新獲一寶藏云、 
[烟台交通行長脫險來滬]  
　　烟台交通銀行行長王家壬、在日前鍾震國軍到烟時、即遭逮捕、温剛之如夫人、宋參謀長之眷屬等、同遭扣留、在烟台備受苦楚、及至昨日、王家壬始得從烟台脫險來滬、聞王氏以三萬金之代價、請得某國人保護、始得逃出芝罘、而温宋之眷屬、當時均從拘留室内、打開窗門、越墻而出、先避至其友人處、再倩日本人保衛上英輪、而來上海、據言鍾震國到芝罘後、便强迫當地之商會及各法團發公電歡迎張宗昌到烟主政、各公團迫於威刦、不能違逆、復又令商會限日籌現欵一百六十萬元、充直魯軍軍餉、鍾震國言、此欵一經領到、直魯軍即時拔隊退出、現在當地商民因無力繳欵、致商會會長等均被其看管、 
 
 
 

Page 15

 
 
本埠新聞二 
[昨晨湖北路槍殺案]  
　　▲戴冰石二次被狙擊　▲彈中要害立即斃命 
　　▲屍妻負傷叩門報警　▲兇手事畢從容逸去 
　　案縣人戴冰石今春由首都膺命來滬、進行密探工作、以開罪共黨、被人嫉忌、曾於七月十三晨、於法租界寓所、被人狙擊、身中三槍、以傷非要害、僥倖出險、不謂事隔兩句、慘戲重演、冰石因此喪命、其妻亦遭重傷、兹將經過各情、分詰如後、 
　　▲首次被擊僥倖脫險　戴冰石來滬後、即賃屋居於法租界員勒路恒慶里六十號、上月十三日清晨、其家來有子兩人、以送信爲由、將戴自樓上誘至後門口、未及啓信觀看、來者即舉槍開放、子彈三粒、盡中其軀、所幸創在左右兩肩及左手捐指、尚非致命之處、事後送入醫院調治、兩旬即已霍然、 
　　▲化名冰石親友莫識　戴以工作關係、行動咸具戒心、去歲及今春兩度來滬、從未告知戚友、即賃屋居住、亦不以眞姓名示人、是以其在滬經商之堂叔戴健侯、除於客臘在鄉晤見一次外、向不知其行踪、直至七月二十七日讀報、見有法租界貝勒路之槍殺案、見受傷者名戴冰石、婦宋氏、年齡籍貫、均與伊姪名寒光者相若、因而按址往訪、晤其姪媳、宋白筠始悉其姪已由寒光化名冰石、乃偕往醫院探視、而戴冰石亦於此時方知其叔在石路東久安里設立利民線網分莊、在滬經商焉、 
　　▲病愈出院拜候堂叔　戴自法租界受槍後、於即日往德和醫院救治、經醫將子彈鉗出、悉心調治、一旬而傷愈、兼旬而復原、乃於上月底出院、惟戴以驚弓之烏、不願再往舊居、且以故、擬往首都一行、是以當日出院、除宋氏仍返法租界外、戴則遷往逆旅暫住、並於是日偕其婦往東久安里拜候其叔、一以謝長者之存間、一以告他去之在即、 
　　▲遷居安東匿名石姓　三日前、英租界湖北路安東旅館來一顧客、年約二十五六、自稱姓石、名鎭冰、杭人、開三樓三百十九號房間、不時有一年齡相仿之婦人前來相訪、且携有行囊數件、蓋客即戴冰石、而婦即宋氏也、戴居住三晚、鮮客臨存、有之、祇其妻早來而晚去、　　▲征車持發慘劇隨演　倐忽三日、過如轉　、戴在逆旅稍理私事、即於二日晚排擋一切、告侍者以明　成行、待昨晨昧爽、戴即離床、其婦帮商整理細瑣、相　怡然、蓋以再數小時者、即將離此萬惡之上海、重返首都、初不料死神之已待諸街頭耶、於是片刻移晷、已届七時、即命茶役雇街車兩輛、夫婦二人、各携行李若干、登車命往北站而發、 
　　▲何來槍聲擾人清夢　安東旅館迤北不數武、其對面爲梁溪旅飽、梁溪旅館之對而爲裕泰呢絨洋貨號、人力車車輛、接銜而行、戴居前而婦殿後、街凉如水、呼應相聞、其時七時纔過一刻也、裕泰號之某夥友高臥樓上、忽聞砰砰數聲、音激而實、槍聲也、一躍遽起、婆娑倦眼、蹣跺跚而行、則見他人亦多自夢中驚醒、相顧愕然、咸欲一探究竟、 
　　▲傷哉少婦腕枕良人　號中諸友、以事起咫尺、防有他虞、不敢從大門出視、在上居高臨下而遠望之、則見　焉無人之街上、停有人力車兩輛、先後停在道中、一少婦跽前車、足登上圜、一臂以枕車上男子、頻以手俯其胸、血跡淋漓、盈襟滿袖、而是男子則面色慘變、目瞪口啓、微曦之下、視之色白似紙、容厲如魅、而婦人之聲聲哀啼、更令望者不忍畢覩、 
　　▲兇手逸去屍移道左　當目擊者之聞聲出視、見此慘劇、莫不戚然抽氣、亦無有注意及傷人及少婦外者、事後據云、當時似有身穿白色衣衫之男子數人、越街從對弄逸去、以祇見背形、亦不敢以此論斷、即爲行兇之人、至於傷人、則在車上垂首、婦容益戚、終至離此惡濁世界而去、少婦即與車夫相將移屍道左階上、 
　　▲血汚滿身叩門警　少婦旣遭巨變、而神智激發、移屍後、左右顧視、初無崗捕、忽憶堂叔居處即在左近之久安里、即亦不顧創傷、振步入弄、以兩日前曾造其地、因之即在其叔所居之户叩門、其叔應聲出視、不覺倒却三步、蓋來人少婦、滿身血汚、面容失常、定神視之、始悉係姪媳白筠、見伊喘喘而言、寒光死了、快去收拾、其叔亦不待言、竟隨白筠同赴出事之處、 
　　▲報警緝兇婦送醫院　此時捕房方面已得訊、派捕前來、將屍車上病車、少婦亦送往醫院救治、蓋身上實中彈三處、乳部及手腕均傷、以一時精神激發、不顧槍傷、馳往報訊、而又身懷六甲、已逾半年、受此劇變、殊屬可虞、 
[凄絶江頭青春斷送]  
　　丨少女姚肇嫤又投浦自殺丨 
　　▲觀聊齋兄妹衝突　▲護妻女痛毆弱妹 
　　▲留遺書深夜出亡　▲見屍身追悔莫及 
　　昨晨六時左右、南市同仁輔元堂救生局二號巡船、巡經三泰碼頭附近、撈獲青年女屍一口、年約二十餘歲、身穿白印黑花洋布旗袍、白印柳條膠布小馬甲、黑洋紗褲、白布褲、青灰直貢呢搭鈕皮底鞋、白布條褲帶、剪髮、衣袋内檢出雙毫銀幣兩枚、該堂當即遍閱落水報告簿、是項屍、並未有人具報、想係失足墮浦、詎正擬拍照收殮時、忽有形似女學生者三四人、來局投報、經局員細察所報年齡衣服、適與所撈之女屍相符、當即導其認别、惟屍身已澎漲如鼓、面貎已難識辨、俟見所着白紅柳條膠布小馬甲、方始認清、的係所報之屍身無訛、聞死者姓姚、芳名肇嫤、因前晚與兄嫂口角、於深夜十二時後、即留書出亡、投浦自殺、兹將詳細情形、探誌於後、 
 
[生前之姚肇嫤]  
　　▲女士之家庭　死者父名姚明燦、字幼連、本地人、年四十九歲、爲上海特别市參事會會員、及上海縣商會執行委員、姚紫若君之族侄也、現充漕河涇上海縣公安局第四分局長、寓居小西門中華路一零六二號羊廬、娶妻失氏、年四十二歲、共育四男三女、長子肇亮、現年二十三歲、在上海郵政總局包裹間爲郵務生、次子肇亭、現在首都檢察廳供職、死者行三、即長女也、現年二九、卒業於西門務本女學高小科、尚有肇英·肇　·兩女、及肇光·肇康·兩幼子、肇亮娶妻名李佩英、年二十一歲、父名李春麟、現在西門大街寶昌里十三號開設瀛華織襪廠、有一胞兄、現在日本横濱周興華披亞拿綱琴廠供職、佩英生於東瀛神户、於七歲歸國一次、九歲又往日本、直至十五歲方由日返國、去歲四月嫁於肇亮、今春生一女、取名利寶、死者尚有姑母姚明珍、爲志明女學職員、及堂叔姚蘭蓀、現寓肇嘉路一二號、 
　　▲屍父之談話　記者於上午十時聞訊、即驅車往南市救生局、見屍陳碼頭口、腹澎如鼓、狀極猙獰、美人麗質、一旦香消玉殞、令人望而生畏、旣晤屍父姚明燦、叩其致死之因、當即蒙其詳告、姚君右手生有駢指、語氣豪爽、談鋒甚健、有問即答、一望而知爲達觀之政界中人、姚君謂、（以上下均姚君語）「余子女凡七·長子肇亮·卒業於民立中學、現在郵局供職、次子肇亭、供職新都司法界、死者行三·乳名三寶·即長女也、現年十八、曾卒業於務本女學高小科、師長同學均稱道之、工刺繡、善音樂、自幼嬌小玲瓏·活潑可愛·飢膚晳白、異於常兒、故金夫婦尤愛之特甚、平時足不出户、除往外祖母家、及與父母同出游玩外、向未獨自輕出、余忝任漕河涇上海縣公安第四分局長職、因距家路遠、故常宿局中、今晨七時、忽接家中電話、方知發生慘變、惡耗傳來、余如高山失足、痛極欲暈、急驅車返家、方悉致死之由、實爲長子肇亮與死者於昨晚（二日）口角互毆而起、爰肇亮與兄弟姊妹行、向極親善、從未發生齟齬、對於父母亦頗體恤親意、詎料於去歲四月結婚後、態度忽變、匪特對於親長毫無敬意、對於兄弟姊妹則時生口角、而於死者則更吹毛求疵、昨日晚間家人均在廳前納凉、死者因缺去第三卷聊齋誌異一册、向肇亮討索、不知如何因舌戰而至用武、死者被兄掌擊數下、無力抵抗、憤極無奈、乃向兄嫂與姪女利寶還擊一下、肇亮見妻女被侮、竟向死者拳足交加、並侮駡其爲强盜婆、最後由余妻攔阻、其事乃寢、直至午夜十二時、死者尚與姊 
[死後之姚肇嫤]  
妹行踏奏風琴、狀頗歡悦、後命女僕兌洋一元、隨即與幼妹就寢、至今日（三日）侵晨五時左右、女僕起身洗滌便桶時、見側門大開、乃驚告余妻、待余妻至死者房中、檢到案上所缮遺書、方知其出亡自殺、及遣人往救生局報告時、而屍身發見於三泰碼頭、已爲該局撈獲矣、死者與次男肇亭、感情最篤、現已用長途電話告知矣、言時滬已盈眶、記者當慰藉數語、即辭退、 
　　▲女士之絶筆　屍父與記者話畢後、隨將女士所繕遺書一紙「札示、措詞憤鬱、類多言兄嫂之非理、兹將原函錄下、父母親大人呀、你們是養我一個没有能力的女兒、極没有用的女兒、舊年娶了一個敗家精、没有一個月太平過、他們心中最好立刻拿我趕出去、所以他們看見我終想打我、恨不得一口吃掉我、看着我一些些的錯事、就要動手打了、用力的打我、最好打死我、他們的惡計很好、他們不能弄死我、這能陰聲我、他們陰聲我是害我一生一世的苦、再不死、活在世界上、要有一生世不能快樂之日、並旦我這没有用的女子活在世界上、有什麽用呢、他們的惡計、必有惡報、我雖死心不死、我的惡氣終要報的、」 
　▲死者生前家庭路况　死者本名精寒先、冰石共化名、現年二十六歲、蘇之泰縣人、堂上二老、年逾花甲、父錦江、務農、兄二、伯翼豐、仲少卿、均教讀爲生、寒光其幼也、自背鄉井、不還故居者數年、曾負笈黄埔、任職軍旅、父母之以其鮮通音問也、嘗不直其爲人、去冬返泰縣海安安鄉、已有婦矣、且以其衣錦榮歸、亦頗融穆、然不久又離去、以行蹤靡定、無問之者、 
　　▲慘殺道旁原因推測　說者謂戴之死、謀之者非止一朝、初擊不中、死必無逭、至於致死之因、不外仇報怨乘、施於人者人亦施之、其死固慘、其情亦殊可憫也、 
[六團體今午歡宴威廉博士]  
　　美國新聞業先進威廉博士、偕其夫人於前日抵滬、寓禮查飯店、各界往訪者甚衆、昨日午後、威廉士復約同汪英賓君、陪至各方面拜客、與各界晤談甚歡、今日午刻、上海總商會縣商會閘北商會銀行公會日報公會等六團體、歡宴威廉士夫婦、威博士將發表太平洋會議委員名單、並作極有興味之演說、六團體歡宴會之主席、已推定馮少山君、届時出席者、除六團體之關係人外、並請張市長錢司令金交涉員何院長李關監督及鮑威爾張繼英夏奇峯鮑小姐李夫人等作陪云、 
　　美國密蘇里新聞學院院長威廉博士昨日自港到滬後、語大陸報記者云、渠以爲在中國新聞記者中宜有廣大之訓練運動、其目的在使若輩協同工作、不復散播宣傳、但求廣布思想令公衆對於武力外、有鑒别他物價值之意識、若此種共同努力、鑄造輿論、在他國固常見之者、其所用方法、亦復不一、惟在中國究宜用何種方策、則猶未易確定、威廉尚在默考潛慮中、諒日後必將發爲有系統之行動、大有助於形成報紙與民衆之態度、以輔佐政府、努力建設、而置中國於新基礎上也、博士又謂中國今日可謂無輿論、造成輿論及所以造成之方法、宜訓練新聞記者、以指導民衆、如是則將有開通而可資臂助之輿論出現矣、博士留滬約一星期、並擬往蘇杭一行、此後將北上游歷津平及滿洲等處云、 
[入公共露天游泳池者注意]  
　　工部局布告第三七四八號（公共游泳池露天游泳池）云、爲佈告事、關於公共游泳池與露天游泳池入内章程、本局兹增訂後列規則、業經議决、即日實行、希各注意、是幸、增訂規則、：「凡患皮膚病或他種顯著傳染病者、不准入内、倘故意隱瞞此種疾病或明知有疾而入水者、立即斥逐不貸、」一九二八年八月三日、代理總辦麥基奉命啓、 
[德國榮格賜飛機新紀錄]  
　　▲該廠駐華經理係禪臣洋行 
　　德國榮格賜飛行廠機師李司德及戚墨門、乘Ｍ式三十三號單葉機、作長途不斷的飛行、共飛六十五小時二十五分十四秒、於七月七號晚九時半、平安降陸、超過最近意大利飛行紀錄時間六小時四十八分、距離八千二 
[德國榮格賜飛機攝影]  
百公里、飛機出發時、載重四千零零一公斤、計機身及冷水一千三百六十二公斤、燃料二千四百六十公斤、機師二人、身重一百五十公斤、食料及儀器共二十八公斤、柏林交通部長及駐德美國大使、特電榮格賜廠主及其機師、賀其成功、該廠之駐華經理、爲德商禪臣洋行云、 
[廣東路昨晨綁票案]  
　　▲浪子無聊花天酒地 
　　▲舞罷回來綁上汽車 
　　昨晨四時左右、廣東路浙江路東發生綁案一件、誌之如後、 
　　▲舞罷回來　朱壽祖、年廿二歲、字永賀、家中薄有資產、游手無業、日惟與友人三五出入妓院舞場、以度其紙醉金迷之上海生活、昨晚朱又偕同彭姓友人及孫弟等、同往北四川路月宫跳舞場作樂、時過午夜、無限歡娛、至三時許方始離去、同乘詐騙而來之五十二號汽車、同坐者除上述三人外、尚有新新舞場之舞女一名、 
　　▲挾上汽車　車馳頗速、瞬息已抵廣東路外灘至大來洋行過去不數武處、彭某方欲塞蓬停車、忽有一白牌汽車、停在道左、躍出男子四五、各執兇器、指令朱壽祖不得動彈、挾上汽車、絶馳而去、 
　　▲浪子行徑　據朱之家屬言、壽祖素來無行、曾屢次在金珠店汽車行洋貨號等處施行騙詐得欵、即與惡友胡閙花去、家庭間久已疾惡其人、上星期内會以僞支票向某汽車行騙得五十二號汽車、一輛、在外招摇、其行徑之不當、實一浪子云、 
[公安局將轉商租界取締跳舞塲]  
　　本埠邇來舞風日熾、淫靡特甚、業奉市政府嚴令公安局從嚴取締在案、兹經戴局長查得閘北北四川路·虬江　·滬西極司晨爾路·白利南路·以及江灣等處、均有一般土棍、每假旅館餐室及花園中、特闢一室、秘設跳舞場、招邀土娼、引誘青年同志、澈夜跳舞、實屬有傷風化、而此項舞場、尤以華租交界各里弄爲多、利用華界警權不及、通宵達旦、玷辱國體、莫此爲甚、除通令各該管　區嚴密查禁外、並派督察員前往各舞場密查地址門牌、塲主姓名、以備函請交涉員轉商租界當局共同取締、以挽頺風、 
[萬國商團華人又膺顯職]  
　　▲華顧問胡筠秋陞授少校 
　　本埠萬國商團前中華隊隊長上尉胡筠秋君、自卸任後、歷任團部華顧問之職、對於中外情感、折衝殊多、老成幹練、爲歷任團長所依重、兹據昨日工部局公報載稱、七月十四日、市政會議决、萬國商團總司令阿賁派麥薦任華顧問上尉胡筠秋陞授少校等語、按中外人士、在萬國商團得任少校者、共祗十二人、而華員則已有胡君及徐通浩君二人、回顧二十年來、華隊艱難締造之歷史、與夫近年光榮之結晶、則一般自餒者、亦可以興矣、 
[兩局會銜布告禁捕青蛙]  
　　社會局公安局昨日會銜布告文云、爲布告事、照得青蛙一物、俗稱田鷄、又名護榖蟲、我國向來禁止捕賣、近年間江浙兩省、發現蟲害、已有多處、亟應切實取締、以護農事、上年七月間、本局等曾經會銜布告有案、迄今甫及一年、聞仍有捕殺田鷄、秘書賣買情事、倘不嚴行禁止、貽害農產、實非淺鮮、爲此重申禁　、曉諭市民、一體知悉、如敢故違、一經查出、賣者買者、均照所值、從重處罰、不貸、特此佈告、 
[申園昨晚賽狗之盛况]  
　　膠州路申園賽狗場、於昨晚舉行開幕第二届大競賽、晚七時半起、來賓已絡續蒞臨、八時許、大看台會員席曁普通席間、俱已滿坑滿谷、總計來賓竟達萬五千人之衆 
[今晚明園賽狗節目及預測第二十一届會賽]  
　　ＦirstＲace５００ＹardsＦlat 
　　第一次五百碼平賽 
　　（二）ＣrossＴalk在老司托克 
　　Ｍontana芒塔那 
　　Ｃairo卡路 
　　ＬadyＬuna來代路那 
　　（一）ＲobinＨood羅賓漢 
　　ＪhelumＲiver奇倫來物 
　　ＳecondＲace５００ＹardsＦlat 
　　第二次五百碼平賽 
　　ＧardenＣily加騰雪堆 
　　ＪinglingＧeordie金林喬敵 
　　Ｋetchup克托乞潑 
　　（二）Ｓhahzaman歇石孟 
　　（一）ＶiclinＳlring凡奥林司脫 
　　林 
　　ＴiＬoo鉽路 
　　ＴhirdＲace５００ＹardsＨurdle 
　　第三次五百碼跳欄 
　　（二）ＷhalaＧlfl發脫愛戤夫脫 
　　Ｍagician美其新 
　　ＬadysＷood來代司華特 
　　（一）Ｓandy散代 
　　Ｎelherhale内達海而 
　　Ｄreamland特利姆來 
　　ＦourlhＲace５００ＹardsＦlat 
　　第四次五百碼平賽 
　　ＶicloryＳong未克托來霜 
　　（一）ＯliverＴwisl啞立華吐惠 
　　司脫 
　　Ｎabob耐勃勃 
　　（二）ＤonＪuan唐羣 
　　ＫingsＲanscm金司來生 
　　ＭerryＢachelor曼來勃去拉 
　　ＴheＭatch５００ＹardsＦlat 
　　特别比賽五百碼平賽 
　　（一）ＭerryＧoＲound曼來古浪 
　　ＢlueＳkies勃留司甘司 
　　ＦiflhＲace５００ＹardsＦlat 
　　第五次五百碼平賽 
　　ＫingＰippin金劈賓 
　　Ｔabasco太白司各 
　　（一）ＯrangeＰippin奥倫奇劈 
　　賓 
　　Ｇypsophila極潑沙飛拉 
　　（二）ＤealＣastle地而克司而 
　　Ｒokie路幾 
　　ＳixthＲace５００ＹardsＨurdle 
　　第六次五百碼跳欄 
　　（一）ＭerryＳimner曼來新納 
　　（二）Ｒomfoid龍福 
　　ＷhileＰark惠脫派克 
　　CaplainＣullle克布登克得而 
　　ＳevenllhＲace５００ＹardsＦlal 
　　第七次五百碼平賽 
　　（二）ＭaidＭarian美特美林 
　　ＭorningＭiss莫銀密司脫 
　　ＡnglesＫiss恩其而司開司 
　　（一）Ｖalenline凡倫丁 
　　ＴheＧirlFliend地搿而勿蘭恩 
　　特 
、較諸開幕之第一夕、尤見擁擠、就中更以華人居十之八、八時一刻起、場中開放熖火、一時火、銀花、流星四射、全場頓呈奇觀、比後樂聲繼起、樂隊除大看台上一組外、場中心另有英軍樂隊一組、互相酬答、一時掌聲雷動、迨至九時、始行開賽、計共平賽五次、跳欄二次、平賽中有申園杯預賽三次、賽狗成績、當推賈仰山君所有之泡脫拉愛脫"ＰortＬight"爲最佳、其時間爲卅秒又八十四、得獲最快之紀錄、 
[半淞園將舉行游藝大會]  
　　上海黨訓同學會同區分會、成立數月、對於各種民衆運動、均努力參加、此次因徵募該會基金、並籌集醫藥施診所曁義務小學校開辦費、定於八月二十四五六日三天、假半淞園舉行游藝、各項應有盡有、想届時定有一番盛况也、 
[張競生與馬振華]  
　　▲張所編雜誌中討論馬振華 
　　▲捕房以詞甚穢褻提起控訴 
　　張競生所開之美的書店、屢以出售淫書、被官廳懲罰、近來該書店出版之某期情化雜誌、内有一篇研究被汪世昌逼姦蹈海而死之馬振華女士之處女膜問題之文字、捕房以詞涉穢褻、特向臨時法院檢舉、經完推事判决張競生無罪、吊案之情化雜誌七十七本發還、宣判後、捕房當庭聲明不服、仍將書籍暫予扣留、一面具狀上訴、昨日午後、上訴院兼代刑庭長湛溎芬、與仇·盧·兩推事開庭集訊、被上訴人張競生不到、由該店雇夥王車剛代表到案、捕房律師陳述上訴理由畢、並稱該書店專售淫書、已經懲罰三次、第一次處罰金一百元、第二次七十五元、第三次亦一百元、而其猶不悛改、無論歐美各國、對於淫書、取締素嚴、蓋以其足以妨害善良風俗也、本案被上訴人張競生、今竟不到、派一不負責之雇員到案、殊屬藐抗、應請將其負責者傳案、予以拘役處分、以儆將來而維風化云云、隨將該項雜誌呈案請察、被上訴人之代理律理馮仲拔、即爲辨稱、今日到庭之王車剛、爲該書店批發處主任、當然可以負責、惟捕房對於該書内容、恐不免悞會、因馬振華女士之投江、係江世昌不明馬女士爲處女、故對處女膜加以批評、此類文字、似未能視爲淫穢、第一審判决、實爲適當、應請維持原判云云、庭上宣告辨論終結、定期宣判、 
[淫穢不堪之家庭]  
　　▲供奉香燭......向祖宗請罪 
　　▲祖宗有靈......豈能輕恕耶 
　　南鄉二十七保斜土路南林家角宅計錫康與媳婦金氏通姦、被妻劉氏瞥見、當面勸戒、彼此爭吵、劉氏密囑兒子阿毛注意、前晚錫康吩咐兒子至徐家匯購買油酒等物、甫出宅門、錫康遂挾媳婦圖歡、不意阿毛出門即回、直入妻室、見老父與妻同在床上、即行拖下扭毆、計劉氏聞聲趕來、打得天花亂墜、錫康之臂、被阿毛咬去鮮肉一塊、血流甚多、媳婦金氏知肇禍端、驚投宅後河内圖盡、事經同宅計銀山等得悉救起、再將傷藥封好錫康傷痕、昨晨、計劉氏邀同親族到家理勸、公判阿毛不應咬傷生父、媳婦豈可與翁通姦、錫康不聽妻勸、故意亂倫、均屬不合、結果在堂中燃點香燭、供奉祖宗神位、向之叩首請罪、立誓嗣後决不再犯、一場風波、始告平息、 
[大餅司一跌有文章]  
　　▲事涉曖昧...不可究詰 
　　閘北新疆路華興坊口第四十七號門牌趙金才所開之大餅店内、僱有山東人大餅司魏金山一名、帮同工作、趙有妻張氏、二度月圓、稍具姿色、魏固已久艷之、屢思妄動、而未得其間、會昨晨一時許、趙適外出乘凉未歸、趙妻張氏、則已獨自在房、熄燈就寢、惟以木床臭蟲奇多、故称蓆就眠於樓板上以避之、但因所夫未歸、僅虚掩其門、並未加扃、不意氏睡至朦朧中、忽覺有人、突撲其身上、口中滿作久慕若渴之詞、冀動張氏之情、氏不禁大駭、急起力與掙持、迨舉火　視之、則始知其爲即是店中之大餅司魏金山、幸其時趙亦已外來、乃將情告知崗警謝炳雲、將三人一併帶至四區一分所、由趙張氏供述前情、趙金才則請將魏嚴辦、以正風化、惟魏金山供詞、則推賴得極爲有趣、據供是時民因欲往前樓、收取衣服、迨入房門、因無燈火、並不知老板娘睡在地板上、暗中摸索過去、被絆跌在其身上、並無他項舉動云云、倪所長核供後、以此中一跌、恐尚另有文章、爰即判令併送市公安局核辦、 
[昨日之國際武術競賽會]  
　　▲在日本演藝館舉行 
　　中國尚武會發起之國際武術競賽會、昨晚在北四川路日本演藝館舉行、參加比賽者、有中日及歐美拳術家多人、觀衆擁擠、館府爲之滿塞、午後八時二十分、開始競技、第一回爲華人魏君與日人石山比賽、魏本爲月宫飯店競技塲之副手、但此次戰法一變、連戰三合、石山均告敗北、第二回爲華人趙某與西人瑪苛司比賽、僅戰一合、趙受傷甚重、遂告停止、第三回爲日人岡氏與西人奇姆競技、第一合各得二分無勝負、二合岡六分、奇姆五分、岡稍勝、但岡亦受傷、卒放棄競賽權、第四回爲中國國技表演、甚有精彩、第五回爲日人河良與西人克利比賽、河良不敵失敗、第六回爲日人中村與西人瑪苛司比賽、中村獲勝、最後一回爲日人關根對西人咯奇、起初關根不利、後乃轉敗爲勝、演畢已十時十分、遂宣告散會、聞明日仍當繼續舉行、 
 
 
 

Page 16

 
 
第四張 
[反革上訴案件已告一段落]  
　　▲各法官昨晚返京 
　　中央特種刑事法庭法官、在滬審理前特務處特别軍法處所判反革命上訴案件、連日解决者、已二十餘起、尚有數起、候再調查核辦、至昨日已告一段落、各法官定昨晚夜連返都、所有未結各案、一方面仍着手調查、期無枉縱、但調查明確後、仍將來滬審判、惟尚無期間、此次保釋及宣告無罪者、有前軍法處判决長期徒刑者不在少數、各法官經二月之調查、超豁冤獄、救人無算、 
[閒談之頃乘機行竊]  
　　▲並無外人...一鞫而服 
　　楊樹浦路三百四十九號門牌崔梅堂家前晚七時半、有鄰居之南京婦人范兪氏到來閒談、詎該氏另有作用、迨崔家之人走開時、見衣架上餘有長衫一襲、伸手摸之、得一皮夾、遂即携歸、而將皮夾内之鈔洋十九元、藏匿于灶間烟囱旁之磚下、嗣崔知皮夾被竊、以無外人、當係該氏所偷、因報告捕房、派探將氏拘獲、招承藏贓之處、探往起出、昨解臨時法院、葛推事訊實、判决范兪氏處徒刑二月十五日、贓交原主具領、 
[波蘭旅行家被刦案已破獲]  
　　波蘭步行全球之波多次克、月前在閘北潭子灣地方被刦去波氏之行裝及貴重物品多件、當經四區公安局梅區長督同長警前經楨查、而租界當局對於此案、亦甚注意、昨日下午九時、普陀路巡捕房派來西探長康伯而、探目沈崇禮、前往四區公安局聲稱、聞行刦波氏之盗匪、匿居治下、請求派警恊助、即由梅署長派巡警畢應華·劉岐山·恊同逮捕、即在閘北新營盤地方、拿獲嫌疑犯陳連根·侯杏林·張三寶·顧金生等四名、據陳犯供稱、此物係閘北保衛團第支團第一分隊隊長王嘯卿所刦、該署據控、又派警乘坐汽車前往王之房所搜查、詎王早已聞風遠逸、一面仍將該犯等收押核辦、 
[二區公安局嚴合盜匪]  
　　二區公安局巡官王省之·巡長童正道、邇來因盜案迭出、孔署長爲防患未然長見、特令該巡官及巡長童正道率同長警湯學文等、前往南市所屬各區境内嚴密查拿、聞該巡長童正道對於勤務、尚堪稱職云、 
[浦江中昨又撈獲兩屍]  
　　㈠南市同仁輔元堂救生局二號巡船、在陸家嘴浦面撈獲男屍一口、年約二十餘歲、身著藍布對衿短衫褲、赤足秃頭、紅皮褲帶、查未有具報、由堂給棺收殮、 
　　㈡該號巡船又在同一地方、獲一男屍、年約三十餘、白套頭洋汗衫、白洋紗短褲、白洋襪、白膠皮運動鞋、由堂給水字棺木一口、拍照待認、 
[兩個大匠失足墜下]  
　　▲一個枉死...一個重傷 
　　▲李春榮　天津人李春榮、在怡和洋行嘉禾輪船上做木工、昨日下午三時許、在船上梯上行走、偶一不愼、失足下墜、梯高有兩丈、着艙板後、即不省人事、送至同二醫院、入院八時半死去、 
　　▲石寶善　閘北共和路和興里怡泰昌營造廠木工石寶善、昨晨九時許、至楊樹浦揚州路附近做工、在屋上釘横條時、偶一不愼、失足下墜、頭骨跌傷送入醫院醫治、恐有性命之憂、 
[虐待童養媳居心太忍]  
　　▲用鐵鍊鎖在房中：視若獄囚 
　　住居南市曹家祠路六十八號上海浦東姚准生之妻姚桂氏、對其家中童養媳名江丫頭者、（年十三歲、常州人）時加虐待、每日令伊作手工度日、稍有不遂、輒加痛責、昨日又將其孫媳用鐵鍊鎖在房中、嗣由鄰居報告二區二分所崗警前往偵查、果見其女鎖在房中、該警將伊家長姚准生姚桂氏、一併帶所、經任履平所長訊問、以該家凌辱子女、此種慘無人道之行爲、殊堪髮指、當即傳集鄰居、而同居者均願到堂作證、遂將該家長送往法院核辦、 
[同仁輔元堂七月份收埋屍棺報告]  
　　本城同仁輔元堂、前以天時炎熱、華界南市閘北各馬路時有貧民抛棄屍棺、有礙衛生、每日派員督同堂夫分往南北兩市及浦東等處調查、如發見路旁屍棺、即用汽車運往南市、用船載往南匯北蔡新塚埋葬、以重衛生、計七月有份收埋路旁大棺三百七十九具、小棺三百二十七具、浦東太抛棺十二具、小抛棺三十四具、普善山莊送來中棺四十一具、小棺七十七具、總計小大抛棺八百七十具、均已運往南匯新塚埋葬、 
[朱少雲醫生活愈重症]  
　　蘇州瘰癧專家朱少雲醫生、善治癧子頸結核硬軟、酸痛成塊、紅腫潰爛等症、素著奇效、於前月間診所遷至五馬路正豐街口清和坊二弄、一月以來、治愈重症甚夥、該醫生有家傳秘製止咳消痰丸、行銷已十餘載、無論傷風咳嗽、痰壅氣急、肺癆哮喘、嘔吐胃閉等症、一經服用、立即見效、其售價雙料每盒、元、單料一元、試服祇售二角 
[陳嘉庚出品之暢銷]  
　　星加坡陳嘉庚公司、爲陳嘉庚君獨力創設、已歷年所、出品如橡皮鞋平等鞋時髦鞋皮鞋套鞋餅干波羅蜜車胎肥皂玩具生膠等等、均爲國貨中之傑出者、其原料或在當地種植、或購自國貨、所用技師工人、亦屬華藉、國内外分行、達七十餘所、銷數均極暢旺、新發明之國貨汽車胎國内採用者頗多、具堅固耐用、又駕於舶來品之上、　售價低廉、尤　用者之歡迎、現到有大批陳列店内、任人選購云、 
[刦案併誌]  
　　▲華盛路　前晚九時半左右、華盛路一百九十二號門牌、侵入六盜、三人執有手槍、口操北音、意欲行刦、幸事主呼援始逸、 
　　▲梧州路　昨晨二時五十五分、梧州路某里内、侵入四盜、一人執有凶器、刦去鈔洋一百四十七元而逸、 
　　▲北蘇州路　昨日下午二時三刻左右、北蘇州路八四六號門牌、侵入五盜、三人執有手槍、刧去鈔洋三十元而逸、 
[時人行踪錄]  
　　▲李石曾　中央監察委員李石曾昨日由寗乘車、於十時二十分抵滬、 
　　▲錢大鈞　淞滬警備司令錢大鈞、昨晚九時半、由滬乘夜快車入京、約三日内便須回滬、 
[張玉麟之浙省新政談]  
　　浙省民政廳長朱家驊、因各項新政、業已漸次推行、爲督促實施迅赴事功起見、特派考取縣長二丨二人、分赴全省各縣、從事督促指導、句舊府屬派員二人、用抽籖法以爲分派標凖、現各該專員均已先後出發、舊處屬專員張玉麟樓鏗聲、及舊温屬專員胡迺碩、昨已由杭乘車來滬、不日轉輪赴温、某君昨訪張君、當以該省辦理新政之現狀相詢、張君從政有年、學騐俱富、所述頗爲詳盡張君略謂、浙江軍事早經底定、全省已入實施訓政時期、財政較爲優裕、民智亦較開通、而省府委員、尤多知名之士、故時人有學者政府之稱、對於吏治之整頓、烟賭之查禁、頗爲努力、成效久著、現在全國較有進步之省分厥惟粤浙、故春間吳稚老在杭、比粤浙爲兄弟之邦、深加讚許、然當道並不以此自滿、凡有益於民衆或足資整飭吏治之事、靡不悉心討論、併力以赴、財政縱極爲難、亦决不使其稍有頓挫、觀於杭州市政之突飛猛進、與各項官吏之迭次考試、即可推知其餘、至目下之所謂新政、最關重要者、實施、查村制發軔於山西、仿行於江蘇、浙江辦理較後、然立法亦較爲詳備、江蘇之村制、與山西略同、浙江則頗有出入、言其大者、如街村閭鄰之職員選舉、由下而上、與街村事務之參照黨綱黨義及地方自治開始實行法、均爲較著之進步、此外山西之編村、原則以百户爲限、浙省則依其固有區域、並無規定、蓋鄉村之歷史與習慣、隨在均與住民之團結力攸關、固難使之强合、亦不易使之分化也、實行此制之動機、在感覺政治祗行於縣爲止、縣以下之街村、幾與政治不生關係、故民廳方面、早經草擬村制、稿凡數易、而莊委員崧甫、亦有鄉村自治之提議、迭經討論修正、始有現行街村制之實現、初稿本擬使住民充分爲行使四權之訓練、且有住民大會或代表大會之設立、嗣因陳義過高反有妨害、遂改爲今制、在不知此中經過者、或且疑及此制尚不澈底、然即今之男女住民均有選舉權、恐非努力指導、不易辦到、且此制爲訓練自治之基礎、並非即爲自治制視試行之成效、爲修訂之張本、如日本之市町村制、業已改訂五次、而山西之編村制、亦已數次修改　欲求其一成不變、决無此理也、原稿本不設閭經省府會議時、以浙省多山、凡山鄉之聯合村、規定範圍可及十里、如僅置村長副各一、辦事殊多不便、故議决時斟酌情勢、添置閭長一人、以十户爲鄰、五鄰爲閭、較之山西編制、擴大一倍、至縣下及街村之上、本擬設區、猶諸江蘇之鄉政局、後恐爲土劣利用操縱、故暫緩設置、以街村直接於縣、俟住民均受有相當訓練、再爲添設、可免流弊、總之、現制注重下層工作、由下而上、是其特優之點也、在籌備街村時、同時注意於街村保衛團之組織、使民衆得有自衛能力、庶可清匪患而謀安寗、然現今各縣之保衛團、類多雇傭性質、若即予遣散、照章抽丁編成不特攸關生計、抑且危及治安、故過渡辦法、惟有將原有者酌量情形、逐漸改編爲巡察隊或警察所警察、或妥爲編制、嚴加督督、仍存其舊、街村制之籌備、期以四月、將來或可展限一月、一俟街村正式成立、即接辦户籍、户籍條例早經公佈、但尚未令縣遵辦、蓋蔣總司令勒限於三個月内將户口調查清楚、現在此項特種調查、須至八月三十一日截止、故浙省現特稱爲第一期户口調量、祇調查户數與男女口數、口數分爲二十歲以下、二十歲以上、四十歲以上三種、目下各縣正在積極進行、均可依期辦竣、此事了後、開始辦理户籍、然在辦理街村時期、街村境界一經確定、即可將户籍條例規定之户帖、提前併辦、以省手續、最近内政部亦曾頒佈條例、通飭各省一體辦理户籍、惟其内容、較浙省爲簡略、浙省户籍調查之標凖日期、原定五月一日、嗣以是日爲勞動紀念節、經何主席改爲二月一日、以其時適值舊曆歲首、可較空閒、然有時亦有適遇舊曆年關者、故最好改爲三月一日云、 
[請轉咨租界捕房恊緝私鹽]  
　　淞江鹽運副使咨交涉公署云、案據租界公茂鹽棧呈稱、爲私鹽充斥、官銷日絀、懇祈令行緝私局在界外堵截、并咨請交涉員轉咨界内英法捕房一律嚴禁、以維稅額事、竊上海租界一隅、户口雖交繁多、究非廣大、商棧前經奉准年認銷額二十萬担、實以迭奉大部曁鈞署令諭諄諄勸導、勉力承受、近來銷數日絀、其爲私鹽浸灌充斥可知、當此治外法權尚未收回之際、租界緝私、旣乏實權、私鹽來源、又復至夥、近來復有冐充軍鹽、私運多浸灌一斤、官銷即减少一觔、亦即課稅虧蝕一斤、長此絀滯、不從緝私力謀整頓、非特商力有限、萬難支撑、查私鹽來源旣夥、方法尤多、充其所極、恐將片引不存、商棧利害切關、萬難緘點、理合聲請鈞長恩准、迅賜分别咨行緝私局曁交涉員、轉知英法等捕房、嗣後凡遇無照私鹽、應請一律嚴予堵截罰辦、毋任縱徇、庶官銷得有起色、而課稅亦可及額等情前來、正核辦間、復據該鹽棧呈稱、（上略）唯查裕稅端賴暢銷、衛銷尤重巡緝、而於公共租界以内、能商准隨時一體協緝、則事半功倍、收效尤宏、查民十一年十月曾由商棧延請農復律師依據法理、商請法租界當道變通辦法、飭捕協緝、當時并與法領事另訂條件、由商棧專委稽查員、領取法捕房銅牌、以爲符證、凡經各稽查員在租界内各路查見來私、隨時拘獲、送捕實行、業已多年、辦理頗有成效、近年租界自改設監時法院以來、官廳自查、法權攸屬、自尤非從前之格於界例者可比、在法租界原已訂有條件、自可依案請予協緝、惟公共租界一隅尚未舉辦、法租界旣有先例、自可援案咨請依照辦理、准予隨時一體協緝、庶租界稅銷整頓可期、合再備文申請、仰祈迅賜咨行交涉員援照法界緝私成案、轉咨公共租界捕房房同恊緝、俾國稅商銷、兩有稗益等情（下略）云云、 
[總商會爲華絲見摒紐約之電援]  
　　上海總商會、昨接上海紗廠恊會來函後、（原函已見昨報從略）即致電紐約中華總商會云、現聞紐約絲業交易所九月一日開業、其拍板標凖、僅限日絲、不許華絲列入、關係吾國絲業前途甚鉅、務請設法援助、商請該所列入華絲、並請將標準區别等級規定檢查範圍詳細表格抄示、此間生絲出口、暫以美絲商與中國廠合組之上海生絲檢查所檢騐單爲凖、并聞、上海總商會、 
[上海銀行公會之新會員]  
　　▲江蘇銀行 
　　本埠江蘇銀行係江蘇之省銀行、成立於民國元年、資本一百萬元、由江蘇省政府財政司撥資開辦、總行設於上海、有發行權及代理江蘇省金庫權、分行分設蘇州常熟無錫鎭江南通南京清江浦徐州蚌埠等處、執行代理省庫事宜、歷年營業、極爲穩健、信用昭著、近由中國交通兩行介紹、加入銀行公會爲會員、昨日該會特開大會、經全體會員通過、歡迎加入云、 
[工整會常務會議]  
　　本埠工整會改組以後、曾開常務會議二次、兹擇其重要者紀錄於下、 
　　▲七月二十七日第二十次常委會、出席委員翁光輝·賈伯濤·郭情釗·劉雲·龐鏡塘·列席秘書雷隆·主席賈伯濤、紀錄楊蔭齋、討論事項、㈠持别市黨部民訓會爲本會各區整理員、關於各區的工之、應絶對受所在地之指導、應請查照辦理案、（議决）通令各區整理員遵照指導科辦、㈡農工商局爲前准本會函、請暫時變更工會註册原有程序、竚候整理完畢、繼續辦理已呈報市長有案、兹以越時數日、實難懸待、不得不回復定和序辦理、請查照案、（議决）函復農工商局按照原案辦理、交總務科辦、㈢調查科提議、請劃清整理員職權案（議决）交指導科擬具整理員辦事條例、提下届會議通過、㈣本會應辦工人訓練班、藉以增進工人智識案、（議决）緩辦、㈤擬編勞工日報並建議書、請核以進行案、（議决）緩辦、（餘略） 
　　▲七月三十日第二十一次常委會、出席委員翁光輝·劉雲·郭情釗·張廷灝（王剛代）·龐鏡塘·周致遠（彭澤民代）·陳彬·列席秘書雷隆·王剛·彭澤民、開會如儀、主席翁光輝、紀錄錢葆琪、㈠報告事項、一、總務科劉雲同志、謂本會經費、中央須根據工作報告後、再行撥發二、常務委員會翁光輝同志報告各區整理員所做工作、甚爲紊亂、良以組織後辦事手續、未曾頒佈、致之請指導科指示、（餘略）㈡討論事項、一、關於本會改組系统報告案、（議决）在本星期内趕造呈報中央、二、關於本會證章案、（議决）另行製發新證章、並登報啟事、交總務科辦、三、關於基本會組織條件基本工會章程通則及名稱則案、（議决）着三秘書及劉郭二委員負責修正後、即付印、四、關於各區整理員開聯席會議系由、八區整理員辦理處正副主任范爭波吳楨召集開會、未曾呈報本會准許及備案不合法理、應如何辦理案、（議决）交常務委員核辦（餘略） 
[藥業職工條件運動昨訊]  
　　本埠中藥業職工、以在職者無職業之保障及種種待遇上之壓迫、此外一百餘失業職工、又受盡種種衣食上之痛苦、該業業務工會、爲解放會員痛苦計、特於昨日代表大會議决後、提出安揷失業及改良待遇諸條件十三條、限資方於五日内答復、昨該業條件運動委員會、以限日將到、資方尚無具體答復、而會員之催促、日夜不絶、乃於下午二時、在該會舉行第二次條件運動委員會、到余志教陸祖發孫紀海戴宗渭林德焕方義宏等十餘人、公推余志教主席、兹錄其議案如下、㈠席報告、最近内工作經過、及資方對付情形、㈡提案、甲·通告第一二三分會會員、自今日起、每天舉赴各店代表大會、討論條件進行辦法案通過、乙·本月二十一日舉行全滬代表大會案、通過、丙·整頓組織案、議决、每分會設立條件運動指揮處、每區設立條件運動幹事會、幹事會之下、並設立宣傳隊、維持隊交通隊救護隊等、以便指揮、衆通過、丁·擴大宣傳案、議决、㈠對内發告會員書、說明原委、㈡對外、發宣言、請各工會援助、㈢出版日刋、登載日常消息、通過、戊·要求資方案、議决、再函商民協會、催促從速答復、已·加緊辦公案、議决、每日下午一時起至六時止、並函知各店經理越對於當選之委員、出席辦公時、不得留難及扣除薪資、議畢散會、已五時餘矣、 
[熟貨業工潮昨訊各工會之援助]  
　　熟貨業風潮、迄今已二十三日、前日接濟該會者、有墨色石印工會二元·客帮業職工會二元·糖雜糧職工會十二元五角·華洋印刷職工會五元·商工三分會十元、鐫業職工會五元、 
　　上海各工會、爲援助熟貨業職工、前日又開第三次擴大代表大會、到絲廠職工業聯會·估衣業·米業·襪機工會·棉織工會·金銀工會·藥業學益烟廠工會·華洋印刷工會·墨刷工會等六十餘工會、代表一百餘人、行禮如儀、首由主席報告開會宗旨、次由熟貨業職工代表報告被壓迫情形、次由上海熟貨業被壓迫職工後援會代表報告援助意義、當即議决、㈠改熟貨業被壓迫職工後援會爲上海　壓迫工人後援會、當場推定十五工會爲常務委員、餘均推爲執委、任何工會被摧殘、均須援助之、㈡各工會立即開羣衆大會、推選代表、慰勞熟貨工友、并立即組織募捐團、出發募捐、㈢各工會聯名發表援助宣言、個别發宣言、聯名呈文各上級機關、請求速予解决、并定昨日上午八時、前往各上級機關請願、㈣個别致函該業商民協會、及聯名警告上海特别市商民協協、促其催熟貨高協會、速予解决、㈤聯名呈文請求國民政府五中全會中央黨部、飭令各軍警機關不得自由拘捕工人、封閉工會、及須立即擇放無辜被捕工人等、後由藥業工會代表提議、熟貨工友、需欵甚急、當由各工會臨時認捐共一百二十餘元、限前日十時前送到、先予救濟、後由郵務工會報告七大工會援助熟發職工會意見及辦法、甲·熟貨此次修改條件加薪、絶對不能讓步、乙·失業工友、無故者復工、有故者津貼、被捕工友、應即予釋放、各代表對於工大工會之意見、均表同意、一致通過、議畢散會、又訊、昨日各工會遵照前日决議案、各推代表一人、連同聯名呈文、分坐汽車、前往市政府市黨部工整會等請願、至市政府時、由秘書岑德彰同志接見、當由各工會代表提出三项要求、㈠立即釋放無故被捕工友及勞方代表、㈡即日召集雙方秉公解决、㈢保障以後不得任意逮捕勞方代表、當經岑秘書答覆、完全負責、禀請市長核辦、至閘北工整會時、對於各代表意見、亦完全接受云、 
[航海安旅工會近訊]  
　　▲寗興輪選舉小組長　上海市航海安旅工會、昨日上午十時、召集所屬之寗興輪工友、假座第一區黨部開會、到工友代表六十餘人、行禮如儀、首由葉恭倫報告開會宗旨、次選舉小組組長、當選出張阿根、吕繼良·楊阿吕·李阿慶·王芳德·李福年等、復通過數提案後、散散、 
　　▲交涉無故開除工友案　招商局新江天業務主任對長書、無故開除該會執委邵炳炎一案、業經呈請社社局工整會市民訓會會同調解、經社會局三次召集談判、討論結果、認劉長香開除工友邵炳炎、殊乏充分理由、刻定於今日（四日）上午、仍在該局調解、當不難解决云、 
　　▲提出待遇茶房條件　招商局總管理處、將於六日起、召集各輪業務主任、舉行聯席會議、討論業務改進辦法、對於待遇茶房問題、亦有所論列、故該會昨特函致趙總辦、提出茶房要求作項、以便討論、其大致如下、（一）限制人數、（二）規定辭歇辦法、（三）規、定酒資、（四）酌給撫卹、（五）規定停航與失業之辦法、（六）廢除押櫃、（七）請求給薪及改良飯菜、（八）安揷　業工友、 
[航訊擷要]  
　　▲交部宗卷來滬　招商局新豐輪、昨晨已到上海、據其船至言、該輪除擱淺一天外、别無决外事發生、刧搶一事完全無根、今船内爐鍋及汽管均微有損壞、須加修理、大致三日後可竣工、至於交部接收北平部務之員司及大批宗卷等、今已轉上新昌輪、明日可以滬、 
　　▲催輪之退伍兵　三北招商接兵站總監黄振興來電云、今次載北伐退伍官兵回籍遣散非尋常派船可比、無論鐵路輪船、均有應盡義務、除需用煤斥、由本處算還、并給工食外、不給船價租费、仰速遵照前電放輪、不得藉詞延諉、兵站總監黄、此處昨午至申、本埠三北招商等已經在調派商輪各一艘、備今日往寗運帶各退伍兵至長江各埠、 
　　▲白河已經淤塞　天津白河淤塞乃疏通行輪未久、今又復告淤塞矣、據在津來電言、白河内之水勢、近減落至五英尺、比較三天前、退減有九英尺以上、不但商輪不能通行、並小火輪亦不能行走矣、 
[商華輪公司告各帮貨主書]  
　　▲維護本國航業公司 
　　南華輪船公司、爲六大公司長江水脚減價敬告各帮貨主書、兹爲節錄如下、中國實業之困難、莫甚於航業、内受時局之影響、外被不平等條朿縛金融界旣不予相當援助、外國航業公司、復加以競爭之壓迫、雖大公司亦有朝不夕之狀、吾儕小公司、更何堪言、觀於此次長江六公司低減水脚、喧賓奪主、莫此爲甚、諸公試思、自敝公司開辦長江航線以來、四月於兹、水脚已减去一半、諸公與社會羣衆、間接即受此一半之利益　敝公司决意爲諸公犧牲、惟望各帮諸公、維護本國航業公司、兼顧自已利益、所有貨物、盡裝中國船、使中國公司存在一日諸公即可多享一日權利、將來中國航權及不平等條約、自有取銷之一日、爲今之計、諸公欲維持自已利益、請先維持南華輪船公司、庶可挽回權得、以塞漏巵非但敝公司之幸、抑亦諸公之幸也、 
[全國拒毒運動之先聲]  
　　▲督促國府切實禁烟 
　　▲應付國際禁烟大會 
　　中華國民拒毒會、以國府議决切實禁烟、任命禁烟委員會組織禁烟委員會、以主其事、欲求專以禁烟爲目的之政策施行、非有全國民衆一致督促不爲功、况國際禁烟大會、開會期迫·國内之表示、尤不可或缺、爰特訂於本年十月一日至七日、舉行大規模之全國拒毒大運動、藉達肅清毒物之目的、兹錄其預告如下、 
　　▲拒毒週刋定期　本年爲第五届拒毒運動週之其臚業已厘定於十月一日（星期一日）至十月七日（即星期日）爲運動之期、其分日名稱如下、十月一日宣傳日、十月二日家庭日、十月三日戒烟日、十月四日法律日、十月五日國際日、十月六日教育日、十月七日宣誓日、 
　　▲拒毒週之目的　本届拒毒運動週、係以「喚起民衆、督促政府、切實禁烟、内以貫澈禁烟政策、外以應付明年之國際禁烟大會」爲唯一宗旨、 
　　▲拒毒週之籌備　各地熱心拒毒之團體或個人、可聯絡同志及同情團體、或由各地拒毒同志社、發起第五届拒毒週籌備會、推派籌備委員、從事於本地之聯络、及與上海中華國民拒毒會之接洽、向該會通函、預定本年八月間出版之拒毒特刋、内附有第五届拒毒運動週詳細辦法、以及拒每圖畫·傳單·演講短章·標語宣誓文等、以爲本地拒毒運動週之用、 
　　▲拒毒週之希望　本届拒毒運動週、適在我國嚴重局勢之下、舉行是項運動、實負有重大之使命、目下我國北伐雖成、内政未修、軍閥官僚、土販劣紳、尚逼種烟苗、公開販賣、奬勵吸食、外洋帝國主義者、將鴉片麻醉品源源輸入、日增靡已、以圖實現其滅種之政策、明年之國際禁烟大會、即在眼前、吾人非乘此第五届拒毒週之期、一致奮起、努力於拒毒之運動、一面團結力量、要求當局實行禁律、切實禁烟、一面推行拒毒教育、辦理戒烟、萬衆一心、永矢勿懈、堅持此志、共底於成、烟禁前途、其庶幾乎、 
[退伍官兵乘車船指導所開辦]  
　　國民革命軍第一集團軍、因裁縮軍隊、遣散退伍官兵、指導搭乘車船事宜、由第一集團軍總司令部特派交際副官李銑（字季良）爲整理委員會退伍官兵乘車船指導所主任、並有副官吳公武·白兆軒·勤務員役等十餘人、 
來滬專退伍官兵一切事宜、於昨晨九時、滬杭路局南站撥借房屋一所爲辦公處、會同淞滬警備司令部項·周·兩副官及市公安局勤務督察處稽查員朱勵公、恊力襄辦退伍官兵照料遣散指導乘車船等事、已於昨日起實行辦公、並覓得煤屑路新普育堂及潮州會館等處爲安插退伍官兵暫住地點、 
[寶山縣佈告根本滅蝗辦法]  
　　▲收買蝗蟲...捕蝻掘卵 
　　寶山縣政府因各市鄉蝗蟲、雖漸减少、但蝗卵業已發現、故特於昨日（三日）出示布告云、爲布告事、照得本邑飛蝗爲患、雖經大雨之後、蝗勢稍殺、而蝗子已隱伏滋生、每一卵塊、少則九十餘粒、多則一百五十餘粒、若不將蝗子搜挖焚滅、不數日間、勢必化爲跳蝻、由跳蝻而成秋季飛蝗、貽害更不堪設想、本縣長每日出外察勘、目覩情形、至深焦灼、現盛橋出價收買、每兩百文、每斤一千六百文、在七月三十一日車送到縣、計二百七十斤之多、業已秉畀炎火、會同督征員及地方各公團監視燬滅、一般民衆見之、均惶恐異常、爲此布告有蝗各區民衆、一體知悉、須知前日蝗虫、從江北飛來、此後蝗虫、將就地產生、故捕蝗爲治標計、掘卵治本計、凡我民衆、務當乘此時機、各出全力、上緊搜挖、以期滅跡、凈盡而後已、各市鄉行政局、均没有收買處、於公於私、兩有裨益、除摘錄掘卵捕蝻各辦法印發實貼外、仰即遵照辦理、事關民食前途、勿稍疏忽、切切此布、附掘卵辦法如下、㈠掘卵法、在發生蝗蟲區域内巡視表土凸起、或有小洞之處、用掘卵器·或鋤·鏟·掘起卵塊、而碎之、此爲除蝗根本辦法、急宜舉行、㈡灌溉法、將水灌注於產有卵子之地面上、其目的在使產蝗之地多水分、可促細菌之繁殖、使蝗卵尚未孵化、即遭腐敗、而失孵化能力、其孵化未久者、亦可應用此法、令其氣也閉窒而死、㈢捕初生蝻子、蝻子初生、形如蚊蟻、應急用笤箒、或柳枝、掃入口袋、以水煑之、如多則急刨溝入之、縱放鷄鴨使食、㈣掘溝法、在跳蝻之下風、相距一二丈處、開一長方形之壕溝、長短視跳蝻之多少、及其在何年齡而定、普能長約六尺、深四尺、寛四尺、即可復於溝中、再掘一子溝、深可八寸、或在溝底掘挖、較寛、使溝口小、而底大、蝻可入、而不可跳出、然後以土埋之、或以火燒之、 
[江灣商協昨宣誓就職]  
　　江灣商民恊會、昨在江灣後銜衛生殿、舉行宣誓就職典禮、到四五十人、三時開會、由王雨孫主席、張仲綿紀錄行禮如儀、主席報告畢、由市黨部代表王延康勸告商民、應在中國國民黨指導之下、團結起來、市協會代表沈仲英、希望各會員努力商民運動、七區民訓會陸仁生、謂商民協會之組織及工作、即實行三民主義之分晰解釋、此外爲刁慶恩李洽民演說、次各執委宣誓畢、攝影茶點散會、 
[昨晚申園賽狗之成績]  
　　第二届賽狗成績報告單 
　　第一次、路程五百碼平賽、共六匹狗起步、 
　　狗　名　 
　　㈠密司堆毛五MislyMorn 
　　㈢納裘斯生NiggersSon 
　　㈢可樂大Claudia 
　　時間三一秒、又九二、 
　　第二次、路程五百碼平賽、共六匹狗起步、 
　　狗　名 
　　㈠泡脫來脫Portlight 
　　㈢裴特拉愛姆Birdlime 
　　㈢特墨斯克未脫TheMusconite 
　　時間三○秒、又八四、 
　　第三次各、路程五百碼跳樣赛、共四匹狗起步、 
　　狗　名 
　　㈠格里考梯耶GleeCourtier 
　　㈢意爾許司梯IrishStew 
　　時間三四秒、又六一、 
　　▲第四次、路程三百五十碼平賽、共六匹狗起步、 
　　狗　名 
　　㈠康納托浦ConnieTop 
　　㈢黛斯芬散DanosFancy 
　　㈢特格來令TheGreyling 
　　時間二二秒又四一 
　　▲第五次、路程五百碼跳様賽、共上匹狗起步、 
　　狗　名 
　　㈠盟對Bunly 
　　㈡地勞脫希羅DroitHero 
　　㈢斯悲喜兒四可去SpeclalScotch 
　　時間三四秒又五一 
　　第六次路程、五百碼平賽、共六匹狗起步、 
　　狗　　名 
　　㈠皮兒Bill 
　　㈡歇拉休立亭SheilaSheridan 
　　㈢雪兒浮Siluo 
　　時間、二三秒、又三一、 
　　第七次路程、五百碼平賽、共六匹狗起步、 
　　㈠塘非利浦DonFelipe 
　　㈡黛拉斯潘脫DrliasPet 
　　㈢他使拿美加ＴasＮ　Ｂega 
　　時間、三三秒、又六六、 
[來函]  
　　逕啓者敝院昨日院務會議、除庭長推事外、並無外人參加、貴報載爲英美意日等國平日到院觀審之副領事、亦均被邀列席之語、絶無其事、合亟函達、務請更正爲荷、上海公共租界臨時法院啓、中華民國十七年八月三日、 
　主筆先生大鑒、閱貴報昨載閘北各團體討論保衛團紀詳一則、内有浙江里房客聯合合代表出席、並有攻擊總會等情、查敝會始終反對保衛捐、此次並未派代表出席、且印信文件、均有人負責保管、是日並未用過、特此函請更正爲荷、順頌台綏、浙江里房客聯合會啟、 
公布欄 
[最高法院]  
　　▲民庭裁判案件江西明立熙與明張氏因繼產步訟上告一案（主文）原判决及民國十五年六月三十日之第一審判决均廢棗被上告人再審之訴駁回關於再審所生訴訟費用由被上告人等擔負▲江蘇張楊氏等與金炳文因債務涉訟上告一案（主文）原判决廢棄發回江蘇高等法院第一分院更爲審判▲江蘇顧紹裘與沈財生等因交還棺柩單契及財物涉訟上告及附帶上告一案（主文）上告及附帶上告塯駁回上告審訴訟費用由上告人擔負▲江蘇錢蘭君等與厲愼　因請求扶養及賠償捐害涉訟上告一案（（主文上告駁回上告審訴訟費用由上告人擔負▲江蘇周愼恩與錢蘭君等因請求扶養及賠償損害涉訟上告一案（主文）原判决廢棄發回江蘇高等法院更爲審判▲江蘇匯源木行等與姜順昌等因票欵涉訟上告一案（主文）本院十七年上字第四三一號民事决定正本應對上告人等爲公示送達▲江蘇陳德齡與陳鴻儀轉因遺產涉訟上告一案（主文）上告駁回上告審訴訟費用由上告人擔負▲福建江祿婢與黄沔川因杉木涉訟上告一案（主文）上告駁回上告審訴訟費用由上告人擔負▲湖北蔡可平卹與天增公因债務涉訟上告一案（主文）上告駁回上告審訴訟費用由上告人擔負▲湖北周熊氏與嚴曾福因田價涉訟再抗告一案（主文）原决定廢棄應由湖北高等法院第二分院依控告程序受理▲江西鄧志寛等與鄧受恩因承繼涉訟上告一案（主文）上告駁回上告審訴訟費用上告人擔負▲浙江張周高與朱玉英回脫離家長與妾關係涉訟上告一案（主文）上告駁回上告審訴訟費用由上告人擔負▲湖北蕭金門與伍漢卿等因债務涉訟抗告一案（主文）抗告駁回抗告訴訟費用由抗告人擔負▲江西張洪興與張汪氏因承繼涉訟上告一案（主文）上告駁回上告審訴訟費用由上告人擔負▲浙江潘怗波與潘王氏因離緍涉訟上告一案（主文）上告駁回上告審訴訟費用由上告人擔負、福建蔡祖鎭聲請訴訟救助一案（主文）聲請駁回以上七月十六日 
　　▲民庭裁判案件　江西王朱氏與文善昭等爲確認賣契無效涉訟上告一案（主文）上告駁回上告審訴訟費用由上告人擔負▲湖北晏周氏興王爲茂因析產涉訟上告一案（主文）上告駁回上告審訴訟費用由上告人擔負▲江西王朱氏與文善昭因確認賣契無效涉訟上告聲請救助一案（主文）聲請照准▲湖北汪明才與張士才等因請求確認妻媳涉訟上告一案（主文）上告駁回上告審訴訟費用由上告人擔負▲浙江鄭吳氏與鄭陳氏因請求扶養涉訟上告一案（主文）原判决廢棄發回浙江高等法院第二分院更爲審判▲浙江阮樹彬等與吳錫齡等因佃權涉訟上告一案（主文）上告駁回上告審訴訟費用由上告人擔負▲江西　治銓與陳志增等因道教壇門涉訟上告一案（主文）上告駁回上告審訴訟費由上告人擔負　以上七月二十七日 
[上海地方法院]  
　　▲民事判决　張玉書與張小毛米欵涉訟一案（主文）被告應給付原告經理之太盛地元米號米欵洋九十六元一角訟費由被告負擔▲毛正豐與王士佳工資涉訟一案（主文）原告之訴駁斥原告應返還被告工資洋十三元五角本訴及反訴訟費均由原告負擔本判决第二項應予假執行 
　　▲民事批示　郁少馥等爲脫離關係聲請備案由狀悉▲梁廷槐與張桂芳恊議離婚呈請備案由狀悉准予備案離婚據一存 
　　▲批示　蕭金文狀悉所訴各節實係婚姻糾葛並非刑事仰自赴氏庭起訴可也▲陸戚氏狀悉陳和尚業已令警一體查緝在案仰即知照▲黄少山狀悉所訴縱係實在查起訴權已消滅自應毋庸置議▲陳青元狀悉刑事無備案程序所請應毋庸議▲陸雨亭狀悉仰候調卷核辦　以上七月二十八日▲趙廷爵狀悉查此案第二審不屬本院管轄已呈送高等法院核辦矣仰即知照▲德泰隆號狀悉准予尋獲後扭案訊辦▲沈書華狀悉本案正在偵查所請停止覊押之處求便照准▲王姜氏狀悉所稱尚難認爲執行障碍所請不准　以上七月三十日▲孫惠蒼狀悉查所訴延不遷居係屬民事仰向民庭起訴所請拘案之處應毋庸議▲周貴華狀悉凡涉共產嫌疑案件應呈特種刑事法庭核辦本院未便受理▲殷關亭狀悉刑事無備案程序所訴未便照准▲陳如松狀悉准予撤回告訴　以上七月三十日▲曹陳氏狀悉已函知六區仰即前往具領可也▲金長有狀悉如被告果有許財情事仰即就近鳴捕逮捕送案訊辦▲朱利昌狀悉仰即來院候訊再行核辦▲吳錦堂狀悉所訴各節實係婚姻糾葛並非刑事仰自赴民庭起訴可也▲楊養生狀悉准予通緝　以上八月一日 
[上海特别市市政府]  
　　▲批示　具呈人沉香閣住持鎭海呈一件爲造送登記各册請予註册由告册曁證明文件均悉當經本府派員調查該廟廟產尚有地三分計田單二頁及出租地畝契約均未據呈報仰速檢送或攝呈府以憑彚核册件暫在▲具呈人法華區三涇東廟住持諸關麟呈一件爲造送登記册件請予註册由呈册均悉審核版串嶁屬相符惟據稱田單業已遺失田地畝數與册載是否相符無憑查核應取具該圖地保出字證明又職員登記册亦未據送　仰速一併呈送來府以憑核辦册件暫存具呈人顯靈庵住持尼靜贊▲呈一件爲遵批呈送串據影片請准予登記由呈悉查呈騐串票及騐契收據均未載明田地畝茹該庵庵基及不動產是否與册報相符無從查核仍仰將田單或管業證據攝照送府以憑核辦▲具呈人水仙宫住持曹可爲被一區三所長金殿揚及黨員馬文達等誣害請保護由呈及代電均悉除由本府派員調查並函請市黨部查明具覆以憑核辦外仰即知照 
[上海租界上訴院]  
　　▲刑事判决　金炳珊王生桂因盜匪上訴一案（主文）上訴駁回▲陳承倫因王苗根等擄人勒贖上訴一案（主文）原判關於没收部分撤銷本案陳承倫贖票鈔洋二千四百元准予發還 
[上海臨時法院]  
　　▲民事判决　上海商業儲蓄銀行與周　三因保證債務涉訟　案（主文）被告應償還原告銀四千八百兩及自丁卯年除夕日起至執行終了日止月息九厘訟費歸被告負擔▲義關記（即陳國衡）與顧仲勛等因抵欵涉訟一案（主文）顧仲勛應償還原告洋四千元及自借欵日起至執行終了日止除已付五個月息金外週年二分之利息原告得將受抵田畝標賣充償如果不敷而仲勛又無力清償時由永順昌號代爲償清訟費歸顧仲勛負擔▲陳東生與陳戴氏等因房屋涉訟一案（主文）原告人承分管業之地基上共瓦屋四間應由被告人等一律拆讓將空基交還訴訟費用由被告人等負擔▲價奇生與周阿福等因借欵涉訟一案（主文）被告等應連帶償還原告洋二百八十八元並負擔費▲戈家森與陳榮華因借欵涉訟一案（主文）被告應償還原告洋一百三十元並負擔訟費▲夏肯生與畢東朝因借欵涉訟一案（主文）被告應償還原告五十元著六個月内全數還清逾期即予拘提訟費歸被告負擔▲宋洪生與王阿寶等因借欵涉訟一案（主文）被王阿實王金福應共同償還原告洋四百元如延不履行被告楊阿和應負代償一百元之責訟費歸被告負擔▲宋洪生與楊阿和等因借欵涉訟一案（主文）被告楊阿和應償還原告洋七百八十二元如延不履行應由被告沈裕嘉負代償二百八十二元之責訟費歸被告負擔 
　　▲民事批示　梁玉明梁玉波聲請繼承遺產請求給諭管理由狀悉查聲請人故父梁懷葆之遺產前據聲請人之母梁黄氏具狀到院請求給諭歸伊管理已批令登報公告在案兹聲請人又請求給諭管理前來顯見母子之間意見不同業已發生爭議所請給諭管理一節該母子間未經商議妥恊以前自應暫從緩議▲命氏兄弟公司爲與瓦冷尼欠欵案聲請假扣押由狀悉聲請照准惟聲請人應先提供擔保洋四千五百元被告如欲撤銷或停止本件假扣押應提供擔保洋九千元 
　　▲刑事判决　沈園林訴張學郎竊盜一案（主文）張學郎竊盜一罪處五等有期徒刑二月▲老部捕房訴沈園林吸食鴉片烟一案（主文）沈園林吸食鴉片烟一罪處罰金四元烟土没收之▲唐朱氏訴王才祖竊盜一案（主文）王才祖竊盜一罪處五等有期刑徒三月▲劉士林訴楊才寶竊盜一案（主文）楊才寶竊盜一罪處五等有期徒刑八月鈔票五十五元給還告訴人具領▲陸　書訴王君年竊盜一案（主文）王君年竊盜一罪减處拘役十五天▲李洪發訴兪洪昌竊盜一案（主文）俞洪昌竊盜之所爲减處拘役十四　▲鄭子章訴張思永詐財一案（主文）張思永詐欺取財之所爲處五等有期徒刑六月張思永應返還鄭子章橡皮鞋三百六十六雙否則應給付洋五百元▲虹口捕房訴許耀階販賣猥褻照片一案（主文）許耀階販猥褻之照片之所爲罰金三十元猥褻照片七張没收之 
　　▲刑事批示　王阿石請准易科罰金由狀悉所請易科罰金之處應予照准　　▲吕五氏請准易科罰金由狀悉查所稱情形核與刑律第四十四條規定不合所請易科罰金之處碍難照准▲楊全氏請准易科罰金由狀悉如果患病儘可請捕房撥醫調治所請易科罪金之處於法不合碍難照准▲林周氏請准易科罰金由狀悉准予易科罰金▲曹金氏請准交保由狀悉查該氏子因犯竊盜判處三等有期徒刑三年執行在案所請交保之處於法不合碍難照准　以上八月三日 
 
 

Page 17

 
 
[商業新聞]  
　　▲漢電洋莊辦現貨白桐油百噸、價格二十六兩八洋規、 
　　▲漢電朱洪生荆十四兩、麻城柏油十二兩八、均洋例紋 
　　▲昨日煤業公棧、由日輪第五乾坤丸裝到柳江五糟塊 
煤（即老貨）三千八百五十噸、内納子五百噸、市盤尚未開出、 
　　▲漢口昨來黄荳二、五○六包、綠荳一五四包、小麥六三五包、 
　　▲湖北官布昨到六百件、 
　　▲本日有顏料一百九十五桶、靛青一千一百件運漢、 
　　▲四川有黄絲十件、昨日運滬、 
　　▲白糖七百包、今日運漢、 
　　▲昨日長江來麥粉三千包、 
　　▲寗波裝來半夏粉二箱、桑寄生二件、 
　　▲浙東毛茶昨到二千件、 
　　▲温州昨到現洋五萬元、 
　　▲北洋野絲昨到十七件、 
　　▲温州白礬昨到五百八十件、 
　　▲日本糖與明治製糖之提携成立、向之糖界低氣壓爲之一掃、糖價將開始暴漲、 
[釐市盤旋二分關口▲銀拆益鬆]  
　　▲市場槪狀　洋厘巾氣最近狀態趨於遲滯摸稜兩可之間、惟無特殊漲跌之可能性、故連日市價恒勿更動、實鮮好消息足紀、在前昨等日、則竟盤旋於七錢二分左右、未見有十分距離、其一種清寂淡漠之形勢、殆非筆墨所可言宣也、銀拆之鬆、勢所必至、理亦固然、已詳前日本報、兹不贅述、 
　　▲釐拆價格　早市釐價爲七錢二分零一毫二忽半、較前日午市微好一毫二忽半、而與前日早市則同、至於午市、似又跌進二分關内、爲七錢一分九釐八毫七忽半、雖差額僅低昻二毫半、適處於七錢二分之關内外、幸邇際係平定擋口、否則决不使其進關也、銀拆早市一錢二分、午市一錢一分、較前日又小去四五分、掛牌五分、劃頭自三四分連跌至白劃、 
　　▲輔幣市情　昨日廣角市况、晨間曾有一度漲風、卒仍平復、計早市爲五錢八分八釐半、較前日早市計漲三釐一毫二忽半、午市回跌釐半、計爲五錢八分七釐、然較前日午市、似尚高漲釐餘也、交易早市十二萬五千角、午市六萬角、江角早市爲六錢一分三釐半、午市六錢一分二釐半、差額一釐、交易早市三千角、午市一千角、銅元市價、昨復續長五百文、爲四百零九千文、交易三萬零六七百串云、 
　　▲銀洋進出　（銀欵）銀行票欵收解、華商一百四十餘萬、外商亦、百四五十萬　各種匯兌貨物及種種什欵等收解約六百萬張弱、出倉一百十萬、錢莊銀公單收解二千一百餘萬、劃頭欵收解三百十餘萬、收現一百餘萬、（洋欵）早市匯劃票欵七十一萬四千、午市匯劃票欵四十三萬、鈔票交易早市二萬、午市七萬六千、錢莊洋公單欵收解二百餘萬、銀行買賣、早市二十萬、午市二十五萬、洋户往來收解一百餘萬、小錢莊售出匯頭欵十餘萬、 
[日貨欵收解陡减]  
　　上週問日商方而以抵制風潮澎湃之際、而其進出貨物之擁擠、銀欵收解之繁忙、幾駕國貨而上、詎近數日來、日紗狂跌、各貨亦　不接踵響應、貨商以銷路窒滯、都半畏縮不前、率至銷路大減、市氣遽爾遜色、即日用之繁銷品、如細線·煤塊·皮革·玩具等尤爲一落千丈、聞某某數工廠竟至上月底工資不能發給、欲以存貨抵押、毋如華商以抵制關係、不敢貿然受押、故前昨等日、進出口貨陡　、而銀欵收解逈非昔比矣、 
[標金衝出四十兩陣綫]  
　　昨日標金前巾平平、後市生色、自早市僅計六七錢上落、英匯揭後見跌一兩、旋後漲上六七錢、下午初平後漲、已跳出四十兩關外、蓋業中買户湧旺、外匯亦見緊張、各號都有購買、而塲内交易、上午並不濃厚、僅廣帮顆利等售出、元茂永則購進、午後已見敏活、元成永福昌及各號皆有買進、順利及套頭之家均係售出頭寸、人心頗堅、計九月份開盤三百三十九兩二、與前天收市相同、人條及美銀未更、日美雖小、故金價不致跌落、惟毛盤由三十八兩七錢加至九兩四錢、外匯平平、先令開出勿更、時爲三十八兩五錢、因内盤似低、十月份日金可結六九半、十點零爲三十八兩二、以後回高七八錢、計三十九兩、旋又减至三十八兩六錢、匯兌雖小、市面尚平、迨午收爲二十八兩九錢、下午開出三十八兩八錢、繼　平和、至二點半以後忽呈上峯、因外匯見緊、業中均向扒結、曾由住友出十月份日金六九七五、台灣出六九八七五、英金近期銀行出二先令八辨士二五至一八七五、三點後已衝出四十兩關外、乃各號買户踴躍、人心益堅日金尤挺、十一月份銀行出過七零一二五、四點一刻爲四十一兩九錢、入後回小幾錢、迨四點半收市爲三百四十兩三錢、比較前天計漲二兩一錢、 
[外匯内盤晨平午堅]  
　　▲投機家扒進東匯二百餘萬 
　　昨日本埠外匯掛價均無上落、至大條銀如前、匯兌則小、惟銀行内盤午前尚稱平定、午後已呈佳象、華商投機家紛向扒進、計東匯二百餘萬元、英金十餘鎊、聞有套做標金、而銀行如正金·三井·台灣·住友等均有售出日金、又由東亞東方匯豐三菱有利等皆有售出先令、乃金市已漲二兩零、大户補進、人心頓高、各匯收市比前計先令縮一八七五、美金縮三七五、日金加三七五、市氣甚佳、 
　　▲英匯　内盤上午平定、下午見緊、一日間計有一八七五升縮、華商均向買進、上午八月份出價二先令八辨士三一二五、進價八辨士三七五、十月份出價八辨士三七五、進價四三七五、東方出九月份二萬鎊、價八辨士三一二五、正金買一萬、價八辨士三七五、匯豐出本月份一萬、價八辨士三一二五、午收相似、下午初平、三井買現期一萬、價八辨士三一二五、美豐出一萬、價同上、三菱出九月一萬鎊、價八辨士三一二五、麥加利買現期一萬、價八辨士二五、有利出九月份一萬、價八辨士一八七五七二五、收市十月份出價八辨士一八七五、本月份出價八辨士一二五、 
　　▲美匯　内盤初平後緊、計有三七五上落、交易不多、十月份上午出價六十五元半、進價六十五元六二五、近期出價六十五元三七五、進價六十五元半、正金買九月五萬元、價六十五元三七五、下午初同、後近期六十五元、收市遠期六十五元一二五、而進價照加一二五、 
　　▲東匯　内盤前平後堅、一日間計有半分漲落、華商大都信結、上午十月份出價六九六二五、進價六九半、正金三井出二十萬元、價六九六二五、掛牌後三井出十萬元、價六九五六二五、旣而六九五、正金出本月份十萬元、價六九二五、又出十二月份十萬元、價六九七五、午收十月份出價六九半至五六二五、進價六九四三七五、下午台灣出十萬元、價六九五六二五、又十萬元、六九六二五、正金出九月份五萬元、六九半、住友出十月份十萬元、價六九七五、台灣出十萬元、六九八七五、此後尤高、金價已出四十兩外、正金出十月份價六九三七五、十二月份十萬元、價七零一二五、至收市十月份出價七錢、進價六九八七五、十二月份出價七零二五、進價七零一二五、市面頗形堅挺云、 
[日美匯兌又小]  
　　昨據倫敦來電、大條近遠期均未更動、同爲二十七辨士二五、（合英金二先令八辨士一八七五、）市况平平、交易稀少、美銀價仍爲五角九分二五、英對美已小去零六二五、計四元八角五分五六二五、美對英减一二五、計四元八角五分半、日英小去零六二五、計一先令十辨士三七五、日美降零六二五、計四十五元一二五、英對申仍爲二先令八辨士半、又當日十點半電通社、日美出價小去一二五、計四十五元零六二五、入價小一八七五、計四十五元一二五、日英出價小零六二五、計一先令十辨士二五、入價降零九三七五、計十辨士三十二分之九、遠期日美亦跌一二五至零六二五、日英小落零九三七五至零六二五、十二點半電、僅日英進價加零三一二五、向勿更動、又路透電上午十點半來、日美小去零六二五、計四十五元、一二五、日英小學三一二五、計一先令十辨士三十二分之九云、 
[平交九陸穩定]  
　　（北平）前場玖陸開盤二六一、低至二五五五、收盤二五七五、銷二百零八萬、柒長開盤七四八、收盤七五、銷萬五、後場玖陸開盤二五八五、高至二六三五、收盤二六一、銷百四十五萬、（三日下午六鐘） 
[公債跌勢未衰]  
　　▲期現成交一百五十餘萬 
　　昨日證劵期現貨市况、現貨九六交易較前日稍多、二五及續發二五亦不寂寞、其他各債則甚清閒、計初盤成交約十五萬元、次盤不及十萬元、合計爲二十四萬五千一百元、内分九六公債十八萬五千元、二五國庫券一萬四千元、續發二五國庫券四萬四千一百元、整理債惟整六開出二千元、期貨以價續下落、賣買進出、較前爲旺、各方人氣頗爲活動、計開收兩盤成交均有六七十萬元、合計一百三十四萬元、内分整六八月期三十三萬五千元、九月五十二萬五千元、七長八月期十八萬五千元、九月七萬五千元、續發二五大票八月十一萬五千元、九月十萬零五千、至各債價之趨勢、仍爲市上賣氣較旺、而買進情勢依然閒散、故市仍供過於求、價難立定、比前日繼續下跌、續發二五爲市上賣出最多、價下落亦較巨、又二五現貨則鮮變動、獨九六現貨比前日好起一角、觀债市情形、較前益爲混沌、兹分述於後、 
　　▲整六　現貨祇開出一次、價七十六元一角、比週三跌九角、期貨八月期七十五元七角、較初開一船小八角、比前日續跌七角半、九月七十六元七角、皆辰初小六角、較前日續跌五角半、 
　　▲七年　現貨無交易期貨八月期七十五元五角半、比初開小一角半、較前日跌下四角、九月期七十六元二角半、比前市小二角半、較前日亦跌半元、 
　　▲續發二五　現貨人票自八十八元五角跌至八十八元、比前日續跌七角、小票八十四元、較前日亦續跌七角、期貨八月期八十六元零五角、比晨初小下一元八角半、較前日下降二元二角、九月期八十元四角、比初盤小半元、較前日續跌　元六角 
　　▲二五　現貨大票五十三元、與前日價同、小票五十二元一角、除息比週　小二角　、 
　　▲九六　現貨自二十六元三角至二十六元一角、比前日回漲三角、 
[漢標空户抵補回漲五錢]  
　　棉花市情、晨平午漲、但外市跌風尚未平靜、然本埠人心略現轉機之狀、蓋以連日跌風甚猛、美棉亦跌十餘日、恐有反動回漲之望、於是場中新抛户較缺、市場上形勢稍緊、兼之天時氣候太冷、與棉樹發育上有不利之說、因之趨勢驟挺、賣方獲利巨户、大批補抵、故市氣突然回漲、但現棉交易仍無起色、廠商亦無採辦消息、故漢帮態度仍靜尚無購進補空之意、交易所期棉晨間開盤隨外棉而跌、後以獲利者抵進而漲一錢五分、午後聞三品棉花回漲八九角、市場上檯面乾燥、一般預料美棉明日有回漲之望、故買風緊張、各月俱漲二三錢、全日成交統計七萬零三百擔、兹將紗布物品兩漢標拍開之盤列左、 
　　紗布收盤價　比上日　存賬數　物品收盤價　比上日 
　　八月期　三七·五○　漲○·五○　八二、六○○　三七·五五　跌○·七○ 
　　十月期　三七·二五　○·四五　一二九、三○○　三六八五　○·二○ 
　　十一月期　三六·九○　○·四○　一三○、八○○　三六·九○　漲○·二○ 
　　十二月期　三六·七○　○·○三○　九八、四○○　三六·八○　○·一五 
　　一月期　三六·七○　○·二五　一四、八○○　三六·七○　○·一○ 
　　棉業公會消息、碼頭上到貨、計姚花五十包、售開之盤列左、 
　　餘姚花　三四·二○　廣東帮進　一○○包　棧交 
　　昨日美棉先因蟲害報告而堅、後因收成估計利於空户及南方套賣、市况回第、計期貨跌十五至二十磅音、現貨跌二十磅音、英棉期貨跌十八九點、現貨跌二十七點、埃及棉現貨跌十點、印棉因美棉步跌及買氣不振、市價疲弱、計平果爾跌八羅比、奥姆辣跌七羅比、白羅溪跌十羅比、遠期跌八羅比、原電錄左（二日電） 
　　美棉　比上日　英棉十月期　○·二七　跌○·一九 
　　十月期　一九·四三　跌·一二　十二月期　一○·一八　○·一八 
　　十二月期　一九·二九　○·一五　一月期　一○·二○　○·一八 
　　一月戎　一九·一六　○·一八　現貨　一一·八五　○·二七 
　　三月期　一九·二三　○·一八　埃及棉　一八·八五　○·一○ 
　　五月期　一九·一五　○·二○　印棉平果爾三○一跌八羅比 
　　現貨　一九·七○　○·二○　奥姆辣　三四一　七羅比 
　　十月最高　一九·八九　○·一二　白羅溪　三五二　一○羅比 
　　十月最低　一九·四三　○·一九　遠期三七五　八羅比 
　　又大阪三品期棉市價、照錄如下、 
　　前　開　後收　比上日十一月　六四·三○　六五·一○漲○·五五 
　　八月　六五·九五　六四·九五　漲○·五五　十二月　六四·二○　六四·八五　○·三○ 
　　九月　六四·二○　六五·二○　○·六○　一月　六四·一○　六四·九○　○·四○ 
　　十月　　四·二○　六五·二五　○·五五　二月　六三·九○　六四·七五　○·二五 
[美棉私家估計激增]  
　　二日紐約電　麥發盾兄弟公司本次估計　當常年產額百分之七○·九、計一五、一○六、○○○包、較上次（六月三十日）增一、七○六、○○○包、吞納西州日本棉業公司本次估計　當常年產額百分之六九·四、計一四、六三五、○○○包、較上次（七月三日）增一、七一九、○○○包、芝加哥克利孟寇鐵史公司本次估計、當常年產額百分之六八·五、計一四、八九四、○○○包、較上次（六月五日）增三九四、○○○包　又鐵克塞司州南方棉業公司本次估計、當常年產額百分之六八·八、計一五、二四二、○○○包、上次（七月二日）估計當常年產額百分之六四·七、 
[上半期滬埠花紗進出口统計]  
　　本年上半期上海進口棉花較去年同期爲減、棉紗稍增、出口數量棉花視前爲增、以國外爲最、而本國棉紗較减、惟往國外者則比前增加極速、以印日爲甚、大都屬在滬日廠之產品、兹將本期及去年同期花紗進出口數量比列如下、（單位爲） 
　　進口　　　　出口 
　　㈠棉花　本年上半期　去年上半期　本年上半期　去年上半期 
　　國内總計　一、五九六、六四二　八五○八　七　一一○、三五一　一六六、一五八 
　　漢口　一、三一三、五○四　八○七、二一七　......　四二七 
　　天津　一一四、二五二　八、二二五　五、九三○　一四　二二四 
　　青島　四一、五五○　七七　七八五、八五七　一一二、九五四 
　　波寗　七五、一四四　一八、○八五　一、八四八　一、四八　 
　　國外總計　七四一、八二一一、二一七、六八六　三六八、五五五　　七一、一六二 
　　美國　二一六、四六七　六二七、八六五　二　三六一　五、五○八 
　　印度　四九一、八八八　六○五、○一六　九三六　...... 
　　日本　二八、一一○　四一、一四六　二九六、八三　　五六、○五八 
　　共計　二、三三八、四六三　二、一二八、五六三　四七八、九○四　二三七、三二○ 
　　㈡棉紗 
　　國内總計　四六、九七三　六九、三九九　八七○、六三六　九一二、二○五 
　　青島　二一、八二四　二○、九二○　八、八○三　四、二六五 
　　天津　一、七九○　三一六　三九、八八五　一○五、四九七 
　　漢口以上　......　二、一四六　三三六、八四○　二五七、○六六 
　　寗波以南　二三、二七三　一八、九三八　三五五、五二二　三四六、八一○ 
　　國外總計　四、二二二　一八、一八一　四一、七三二　二八、七九八 
　　日本　三、七○一、一七、八二五　四、二八○　三一一 
　　印度　五○四　......　九、六四七　一三、八六三 
　　香港　......　......　八六、四九一　七五、三○三 
　　共計　三一、一九五　八七、五八○　九一二、三六八　九四一、○○一 
[棉紗晨跌午漲]  
　　▲本紗客銷尚旺...三品紗已回漲三元餘 
　　棉紗市情始疲繼堅、市上實銷依然不惡、但美棉跌風未靜、人心尚疲、客帮中因市上現紗根子日缺、各廠均無現貨可交解、故空氣雖不佳、各帮尚安心購辦、因之生意繼續不斷、面巾氣平穩、惟日紗賣價較鬆、日商因抵制嚴厲、内地難以通行、本紗銷路愈見激增、但日商自已裝連進行甚烈、北方一帶完全被其侵奪、而内地帮布廠交易漸動、胃量甚佳、又進日紗十六支藍鳳四百包、一百五十五兩五錢、四川帮又進二十支鴻禧一百六十六兩、一百包、二十支砲台一百六十四兩七錢五、一百包、共計二百包、長江一路亦有進取消息、紗市就目前狀態論之、可無大跌之慮、惟國外市况不利、交易所期紗前市開盤甚虚、稍跌一錢至四錢、午後聞外面現銷需要尚暢、大阪三品紗漲三元以外、場中買氣較緊、各月漲四五錢、全日成交统計六千零五十包、老標凖了結三百包、兹將人鐘歡喜兩標紗拍開之盤列左、 
　　新人鐘　收盤價　比上日　存賬數　歡喜收盤價　比上日 
　　八月期　一六○·○　跌○·四○　一○、四○○.........　...... 
　　九月期　一五九　七　漲○·三○　一一、五五○　、一五九·三○　跌○·二○ 
　　十月期　一五九·三　○·四○　一二、七五○　一五八·八○　○·二○ 
　　十一月期　一五八·六　○·二○　九、七○○　一五八·五○　漲○·二○ 
　　十二月期　一五八·三　○·三○　九、二五○　一五七·九○　跌○·四○ 
　　一月期　一五七·九　○·三○　二、○五○　一五八·○○　漲○·二○ 
　　現紗客帮採辦尚佳、查各帮買去統計一千二百五十包、同行中進三百六十五包、行情晨跌午漲、由汕頭帮進三十包、同地帮進四百五十五包、江西帮進七十五包、野鷄帮進七十五包、廣東帮進二百包、四川帮進一百七十五包、蕪湖帮進九十包、長沙帮進十包、寗波帮進十五包、售開之盤如左、 
　　二○支五福一七一·二五汕頭江西　四二支金城　二九四·○○江西 
　　人鐘一七八·七五廣東　水月　二六四·○○小包内地 
　　牧羊一七四·四○○蕪湖江西　三二支寶塔　二二四·○○廣東 
　　富貴一八二·二五蕪湖江廿　十六支金城　一七○·七五野鷄 
　　歡喜一八二·○○内地　地球　一六八·○○廣東 
　　立馬一六一·五○小包内地　富貴　一五八·三五小包内地 
　　雙象一七七·○○寗波無派司　藍鳳　一五五·五○内地 
　　鴻喜一六六·○○四川　紅團龍一五七·五○小包内地 
　　砲台一六四·二五四川　老雙象一六一·五○寗波 
　　雙馬一八一·七五汕頭　人鐘　一六二·五○同行 
　　仙桃一六六·○○八九月同行　寶鼎　一六○·五○廣東 
　　藍鳳一六六·○○八九月同行　人鐘　一六二·七五蕪湖 
　　十支金城一五二·五○廣東　大發　一六五·二五江西 
　　美人一二七·五○廣東　十二支美人　一四五·五○同行 
　　帆船一五五·七五廣東　富貴　一五四·七五廣東 
　　一五四·七五野鷄　金鷄　一五六·五○野鷄 
　　大寶一四一·五○小包内地　六支鐵錨　一○四·○○蕪湖 
　　人鐘一四六·五○廣東　臙脂虎一五○·○○長沙 
　　昨日大阪三品期紗市價、照錄如下、 
　　前　收　後　收比上　十一月　二二九·四○　二三二·一○　漲二·九○ 
　　八月　二二八·八○　二三○·九○漲一·九○　十二月　二二九·一○　二三二·四○　三·四○ 
　　九月　二二八·三○　二三二·三○　三·二○　一月　二二九·八○　二三二·九○　三·七○ 
　　十月　二二九·九○　二三二·九○　三·三○　二月　二二九·九○　二三二·六○　三·七○ 
　　又大阪現紗電、二十支藍魚二百三十五元、不動、合申規一百六十四兩二錢、二十支紅財神二百二十七元、不動、合申規一百五十八兩六錢、十六支福島二百二十二元、漲一元、合申規一百五十五兩一錢、十六支三馬二百二十二元、漲　元、合申規一百五十五兩一錢、 
[華絲力爭紐約交易所拍板權]  
　　▲外部已令駐美價事就近交涉 
紐約絲織商合資設立紐約生絲交易所、已定九月一月正式開幕、聞已訂定專拍義日兩國期絲、華絲不入解貨　凖、華絲商現已呈請外交部、電令現駐紐約我國總領事、就近向該所理事長力爭、務達華絲同享拍板之權利、一而中華絲商函請紐約生絲檢查所長陶迪氏、從中恊助進行云、 
[廠乾二經歐銷仍無轉機]  
　　▲惟聞美綢廠有川經需要...絲頭續堅 
　　本埠廠乾二經歐銷仍無轉機、僅法莊稍有零星交易、計禮信進中身白廠經二十包、怡和續進上身九鼎牌二十包、係英倫綢廠點品交易價均堅定、白乾經印莊進中身二十包、價較堅漲、白絲頭行市闪趨穩固、昨日瀛華進絲頭湯繭五十包價十八兩半、 
[疋頭已受特稅影響]  
　　▲貨價較前須增四倍 
　　昨日疋頭交易、依然呆滯、特稅事一時尚難解决、據云如從前一錢四分之羽貨、現須八角四分七分之白貨現將加至四角二发、較前相差有四倍之譜、故内路及津浦寗杭沿路區域均完全停運、實銷大受影響、本廠棉布因環境之不良、十三磅雙　粗布、十一磅三鹿、均跌二分半、十八磅天字跌五分、細布細斜以現貨不多、趨勢尚之、然销路亦减、北方各埠日廠貨仍有自行裝去、滬地交易大受侵奪、據云十一磅跳童粗布祇售四兩五錢、丹鳳四兩三錢半、細布喇叭童藍雙魚陽鶴均六兩四錢、細斜跌勢更厪、藍雙魚祇六兩零五分、長江一路安慶大通等帮細斜需要殊殷、故金城已達七兩三錢七分半、飛熊鶴鼎等均須七兩一錢之譜、西洋疋頭市况交無良好、雙幅斜羽綢跌勢甚烈、昨北帮進和記七子圖祇四錢三分、較前小去一分半、四鼠元帆布洛陽帮略有成交、價係六錢一分七厘半、漢帮下身元西縀復有購入、和番圖十美圖均四錢一分、本街因天雨集會不多、兼之特稅事進胃極弱云、 
[多空相持中之紛市]  
　　▲全日成交八九十萬包...高低差額不及一分 
　　昨日粉市、上下午開盤後、各月份市面、彷佛又入强有力之互擯狀態、一般浮空、到此時機、以爲目的已達、均盡力抵補、不顧一切、而北路客帮方面、又以近遠期間之差别僅三四分左右、自然又動食指、對於八九十月份之買胃、甚形盛暢、惟大廠家方面、則以麥價廉宜、銷又未若上月份之暢達、仍然大抛特抛、而一般追隨廠家之經紀人、及有關之投機者、亦乘時復空、有此原因、雙方旣各有所據、勢力又相仿彿、故全日成交、雖聞仍有八九十萬包、而市面之出入、則不及一分、惟觀察前途、如實銷未見暢旺、廠家之棧單、有交割之準備、市面終尚廠難樂觀也、收盤結果、本月份較前日回小二厘半、七月份小七厘半、八月份小五釐、九月份未動、十月份小五釐、十一月份未動云、 
[近期麥可望站定]  
　　昨日期麥上午開盤後、各月份市面、大致呈平疲之局、因寶氣尚盛、致市氣難以高振、惟本月份自逐涉大落後、到日低落之際、似可誓時站定、因小麥究係日用之品、豈可不顧價　、任投機者之操持耳、及下午開盤、各月分市面、因空頭又復抵補、有貨者亦不續抛、故市面較上午稍見回振、惟據業中人云、如本月份之交割量未全補進、此中不免尚有問題也、結果本月份較前月小一分、七八九月份未動、十月份反好一分、現貨市面、長江方面之到頭尚豐、餘則見淡、至廠家以方值廉宜、進胃頗暢、開滁州麥三兩五錢六分、浦鎭麥三兩五錢、高郵麥三兩五錢三分、沙市麥三兩三錢半、共開二千五百餘包云、 
[新海南圓肉頭盤開六十兩零六]  
　　新海南圓肉、前日首批到四件、昨聞已開出、因爲數不多、又屬見新之始、故價較昻、該貨色紅身亁、允稱上品、開六十兩零六錢、昨晚又據香港函訊、他價轉鬆二三元、並聞廉州圓肉亦有運到、地價未開、大約當在八十元之譜、後市看鬆、泉州訊均紅枝因申價開盤甚俏地價隨昻、前後竟加起二十餘元之多、然申市轉呆、反有跌價之虞、前日所到之貨、因此未開、其勢跌多漲少、 
[客秈成交萬餘包]  
　　▲津甬帮去胃續濃 
　　昨日客秈市况、仍見活潑而挺俏、因客帮辦胃甚濃、寗波帮裝辦外、天津帮去化亦活、統市開出又有萬包以上、寗波帮占十分之四五、天津去十分之三四、其餘爲本街等辦去、高貨比前日續漲七八分、中次各漲四五分、到頭湘米續有、贛米不多、故市較起色、今日開出江西機晚二千、價至九元四角二分、又機早近千包、價七元九角、湘機米二千五百包、價八元、又砶米五千包、價七元七角四分、中次照降、又滁州秈米一百包、價七元八角、爲初次裝申試銷之貨、但成本甚大、核之申市反有虧折、故以後不能繼續裝申云 
[糖市寂靜無聲]  
　　昨日糖市產區電訊、古巴現糖價爲二·三四三七五、比較前電驟升和三七五、紐約期糖九月份價二·一九、比前亦升二分、十二月份二·三三、升一分、明年三月份二·三八、五月份二·四五、比前均無升沉、爪哇糖市無到訊、公會市場買氣閒散、成交轉靜、二十四號粗砂白糖劃價六兩三錢二分半、二十號中砂白六兩一錢半、荷　殊少受手、致未有成交、號盤國貨棉湖赤開四十包、價元七兩三錢、又黄崗青一百餘包、價六兩二錢、貨殊不高、市形尚堅、現貨十八號至二十號中砂白糖昨禎祥號售出一千袋、價元六兩零五分、新老規、市象尚覺堅秀云、 
[高莊珍眉法銷略動]  
　　昨日本埠洋莊茶市、各路紅綠箱茶、全市總計成交三千七百九十九箱、交易似無前數日之旺、蓋市上針眉·秀眉等貨、存底已告缺乏、至珍眉綠茶、中莊貨銷路續暢、婺源·屯溪之高莊茶、昨市錦隆保昌等行、亦復動辦、屯溪抽身貨、價開一百四十六兩、婺北高莊貨、價開一百二十兩至一百三十八兩、貢熙一項、俄莊仍抱定零星收買態度、無大進展、祁寧紅茶、昨市雖有少數去路、但售價又跌一二兩云、 
[寶多呢絨現貨開出三十箱]  
　　▲去路長江及川帮爲多 
　　毛貨呢絨市面、依然平定、而開價則明高暗低、成交價往往與市盤參差有一二錢不等、薄貨嗶嘰等統扯與標準尚相仿、大衣呢厚貨則更爲紊亂、蓋因到貨充斥、彼此競爭脫貨所致、本埠做現貨之洋行爲法商華法·寶多·德商寗豐等祇三家、蓋此三行直接向國外機務廠家訂定、隨時可裝船運申、全爲本行現貨開售、華法有瑞泰號經理、寶多洋行到貨多歸永興號代售、該行之一四一六芝麻嗶嘰、與七六三○龍鳳舟元常灰駝雜色嗶嘰、及旅行圖亨哈將元直貢呢等最馳名、滬地及川·漢·津等帮銷路頗大、聞昨日共開出三十箱、四川與長江帮辦進居多、現正候輪運輪、美得利索嗶嘰售二兩三錢七分五、八美圖二兩二錢、龍鳳舟三兩三錢半、天寶童二兩三錢、奪錦標一兩八錢半、齊均凈盤、然掮客轉手則可扣硬佣二三兩云、 
[五金因大雨交易甚清]  
　　昨日五金交易益鮮、因大雨如注、商場中到者甚少、客帮因輪運不便、停止裝船、故無大批開出、惟銅類青鉛點錫竹節　等、尚有點綴、是以全市尚無過於岑寂、平白鐵·瓦楞鐵·英鋼板·黑鐵皮·新鉛絲·等、昨日祇有外埠函交、查平白鐵英美貨開出六七百担、價薄花色英貨售十一兩五錢、美貨十二兩、厚花色行情比前無進出、瓦楞鐵市情比前略挺、價二十四號八兩四錢、二十六號九兩五錢、二十八號十兩○二錢半、係因來少存淺、需求君殷孔之故也、英鋼板昨有三四百片成交、價二厘半六兩三錢半、五厘四兩四錢半、七厘半四兩二錢、一分四兩五錢、分半二分仍因貨少飛漲至四兩七錢半、黑鐵皮二六尺市面轉機、價售七　三六尺因實銷不多、市仍疲滯、計扯售六兩五錢云、 
 
 
 

Page 18

 
 
[本埠市價表 
[國外匯兌]  
　　八月三　 
　　上海匯至倫敦（申規一兩計算） 
　　銀行電匯　二先令八辨士 
　　銀行即期　二先令八辨士○六二五 
　　銀行四月　二先令八辨士二五 
　　銀行買進四個月期匯票二先令十辨士 
　　帶根僧匯四個月期　先令十辨士一二四 
　　又六個月期先令十辨士一二五 
　　又六月匯票二先令十辨士三一二五 
　　大條銀近期　二十七辨士二五 
　　大條銀遠期　二十七辨士二五 
　　上海匯至法國（申規）二兩計算 
　　銀行電匯　一千六　五十法郎 
　　銀行四個月買　一千七百四十法郎 
　　上海匯至紐約（申規　兩計算） 
　　銀行電匯　美金六十四元七五 
　　銀行即期　美金六十四元八七五 
　　銀行買進四個月期匯票　美金六十八元 
　　四個月夅根定期匯六十八元五 
　　德國電匯（合規銀百兩） 
　　新馬克　二百七十一馬克 
　　上海匯至香港申規合港洋五元 
　　銀行電匯　七十七兩 
　　上海匯至印度（申規　兩計算） 
　　銀行電匯　一百七十八羅比五 
　　上海匯至爪圭（申規百兩計算） 
　　銀行電匯　一百六十盾七五 
　　上海匯至新加坡申規合新洋　　 
　　銀行電匯　八十六兩七五 
　　上海匯至東京申規合日金　元 
　　銀行電匯　六十九兩八七五 
[國内匯分]  
　　▲地點　類别　兩 
　　北　平　公法　一○四○·五 
　　天　津　行化　一○四八·五 
　　漢　口　洋例　一○三一·○ 
　　重　慶　九七平銀　一○一五·○ 
　　成　成都　九七平銀　七四○·○ 
　　萬　縣　九七平銀　一○四五·○ 
　　廣　州　毫洋　○·六一○ 
　　北平　一○○三·○　　豐　一○一○·○ 
　　天津　一○○二·○　成都　七三○·○ 
　　漢口　一○一○·○　萬縣　一○五○·○ 
　　青島　一○一一·五　杭州　一○○三·○ 
　　烟台　一○○六·○　南京　一○○三·○ 
　　蚌埠　一○○四·○　福州　一○一六·○ 
　　蕪湖　一○○五·○　厦門　一○○一·○ 
　　安慶　一○○七·○　汕頭　九八五·○ 
　　南昌　一○一二·○　梧州　六八五·○ 
　　九江　一○一三·五　雲南　三八○·○ 
　　長沙　一○○七·○ 
　　上海銀行公會報告 
　　兩 
　　大津即期行化　四八·七五 
　　漢口即期洋例　無電 
　　中國銀行報告 
[銀洋錢市]  
　　類别　早市　午市 
　　銀　銀 
　　洋　　七·二○一二　七·一九八七五 
　　銀拆　一·二　一·一 
　　江南　六·一三五　六·一二五 
　　廣東　五·八八五　五·八七 
　　千　千　 
　　銅元　元四○九·○○○　四○九·○○○ 
　　衣牌　二·九四五　二·九四四 
　　角坯　○·二四一　○·一四○ 
　　貼水　○·○五四　○·○五四 
[外國股票]  
　　東方　二·三五保寗　三四八·○○ 
　　電市　一七·五　耶松　九九·五○ 
　　業廣　一三八·五　英法　一三七·五○ 
　　以上總會開　買價 
　　工部局六厘以債　九○·○○ 
　　工部局七厘公債　九九·○○ 
　　以上總會内成交價 
　　瑞　　四·八○ 
　　以上　客成交價 
　　倫敦市價八九月　九辨士三七五 
　　又　十十二月　九辨士五 
　　又正　三月　九辨士二五 
　　新加坡市價八九月　三角一分半 
　　又　正　三月　三角○五 
易所 
[金業]  
　　（九月份標金） 
　　　　 
　　上午開盤三三九·二　又　三三八·七 
　　最大三三九·四　先令三三八·五 
　　最小三三八·二　又　三三九·○ 
　　又　三三八·六　收盤三三八·九 
　　下午開盤三三八·八　最小三三八·七 
　　又　三四一·二　又　三四○·七 
　　最大三四一·九　收盤三四一·三 
　　登　　月三四○·○　九月三三九·○ 
　　補水上午三四○·○　下午三四二·○ 
[證劵物]  
　　順手　　○支棉紗（歡喜標凖） 
　　▲前市　▲後市 
　　每單位廿五包　　　 
　　九月期開盤　一五九·三 
　　二盤　一五九·四 
　　十月期開盤　一五八·五　一五八·八 
　　二盤　一五八·三 
　　十一月開盤　一五八·○　一五八·五 
　　二盤　一五八·二 
　　十二月開盤　一五七·七 
　　二盤　一五七·九 
　　一月期開盤　一五七·二　一五八·○ 
　　順手十六支棉紗（雙喜準標） 
　　每單位五十包　　　　 
　　十月期三盤　一五七·七 
　　漢口細绒標凖 
　　八月期三盤　三七·五五 
　　十月期開盤　三六·八○ 
　　二盤　三六·八五 
　　十一月開盤　三六·五○　七六·七五 
　　二盤　三六·九○ 
　　十二月開盤　三六·四五 
　　二盤　三六·五五　三六·八○ 
　　一月期開盤　三六·五五 
　　三盤　三六·七○ 
　　標金煉見九七八標凖） 
　　九月期開盤　三三八·八○　三三九·○○ 
　　最高　三三九○四○　三四二·○○ 
　　最低　三三八·一五　三三八·七五 
　　收盤　三三八·九○　三四一·二○ 
[華商證劵]  
　　第一市現發開盤　現貨收盤 
　　元元 
　　整理六厘　七六·一○ 
　　償還八厘　二六·三○　二六·一五　二六·五○　二六·○○ 
　　　　　劵　五二·○五　五五·○○ 
　　又　小　　五二·○○　五二·一○ 
　　五二·一○ 
　　續發二五　八八·五○ 
　　八八·○○ 
　　又　小票　八四·二○ 
　　八四·○○ 
　　期貨開盤　期貨收盤 
　　七長八月份　七六·一一　七五·七○ 
　　七五·九○　七五·五○ 
　　九月份　七六·五○　七六·二○ 
　　七六·七　七六·五 
　　整　八月份　七六·七○　七六·二○ 
　　七六·四五　七五·七○ 
　　九月份　七七·三　七六·五五 
　　七六·九五　七六·九○ 
　　續發二五八月八七·九○　八六·二○ 
　　八七·三　八六·○○ 
　　又　九月八六·九○　八六·四○ 
　　八六·八○ 
[華商紗布]  
　　順手十六支棉紗（人鐘標凖） 
　　▲前市　▲後市 
　　　　 
　　八月期三盤　一五七·○ 
　　九月期二盤　一五八·一 
　　三盤　一五七·○ 
　　收盤　一五八·四 
　　十月期二盤　五九·○ 
　　順手十六支棉紗（人鐘標凖） 
　（反手十支二十支代用）　 
　　八月期二盤　一五九·二 
　　三盤　一五九·九 
　　收盤　一六○·○ 
　　九月期開盤　一五八·七　一五九·四 
　　二盤　一五九·一　一五九·七 
　　三盤　一五九·三　一　九·八 
　　收盤　一五九·七 
　　十月期開盤　盤一五八·三　一五九·一 
　　二盤　一五八·七　一五九·四 
　　三盤　一五八·九　一　九·四 
　　收盤　一五八·九　一五九·三 
　　十一月開盤　一五七·八　一五八·五 
　　二盤　一五八·一　一五八·七 
　　三盤　一五八·三　五八·八 
　　收盤　一五八·三　一五八·六 
　　十二月開盤　一五七·七　一五八·三 
　　二盤　一五八·○　一五八·三 
　　三盤　一五八·一　一五八·四 
　　收盤　一五八·○　一五八·三 
　　一月期開盤　一五七·三　一五八·一 
　　二盤　一五七·七 
　　三盤　一五七·八　一五七·九 
　　收盤　一五七·五　一五七·九 
　　棉花　（漢口細絨標凖） 
　　　月期開盤　三六·九一　三七·四五 
　　二盤　三七·二五　三七·四五 
　　二盤　三七·一○　三七·四五 
　　收盤　三七·二○　三七·五○ 
　　　月期開盤　三六·七○　三七·二○ 
　　二盤　三六·八五　三七·二○ 
　　三盤　三六·八五　三七·一五 
　　收盤　三六·九○　三七·二五 
　　十一月開盤　三六·五○　三六·九○ 
　　二盤　三六·六○　三六·八五 
　　三盤　三六·六○　三六·八五 
　　收盤　三六·六五　三六·九○ 
　　十二月開盤　三六·四五　三六·七五 
　　二盤　三六·五五　三六·七○ 
　　三盤　三六·五五　三六·六五 
　　收盤　三六·五○　三六·七○ 
　　一月期開盤　三六·四○　三六·六五 
　　二盤　三六·四○　三六·六五 
　　三盤　三六·五○　三六·六五 
　　收盤　三六·五○　三六·七○ 
　　本所股 
　　九月期中盤　三九·五 
[麫粉]  
　　六月期　七月期 
　　開盤　二·○四二五　二·○四○○ 
　　二盤　二·○　五○　二·○四　　 
　　收盤　二·○四○○　二·○四二五 
　　八月期　九月期 
　　開盤　二·○四七五　二·○五二五 
　　二盤　二·○五　○　二·○六○○ 
　　收盤　二·○五二○　二·○六○○ 
　　十月期　十一月期 
　　開盤　二·○六二五　二·○七二五 
　　二盤　二·○七　○　二·○七五一 
　　收盤　二·○七○○　二·○七五○ 
　　以上前市成交粉二十六 
　五千包 
　　六月期　七月期 
　　開盤　二·○三五○　二·○四○○ 
　　二盤　二·○三七五　二·○三七五 
　　收盤　二·○三五○　二·○三七五 
　　八月期　九月期 
　　開盤　二·○五○○　二·○五七○ 
　　二盤　二·○五○○　二·○五七五 
　　收盤　二·○五○○　二·○五七五 
　　十月期　十一月期 
　　開盤　二·○六七五　二·○七二五 
　　二盤　二·○六七五　二·○七　　 
　　收盤　二·○六七五　二·○七二五 
　　以上後市成交粉十五　 
四千包 
[雜糧油餅]  
　　前市　後市 
　　標凖新小麥　　　 
　　六月期開盤　三·五二　三·五○ 
　　二盤　三·五○ 
　　五盤　三五二 
　　收盤　三·五○　三·五二 
　　七月期開盤　三·六九　三·六五 
　　二盤　三·六六　三·六六 
　　三盤　三·六七 
　　四盤　三·六七 
　　收盤　三·六六　三·六七 
　　八月期開盤　三·七八　三·七六 
　　二盤　三·七七 
　　三盤　三·七入 
　　五盤　三·七八 
　　收盤　三·七六　三·七八 
　　九月期開盤　三·八七　三·八六 
　　二盤　三·八六　三·八六 
　　三盤　三·八七 
　　收盤　三·八五　三·八七 
　　十月期開盤　三·九○　三·九○ 
　　二盤　三·九○ 
　　三盤　三·九一 
　　收盤　三·九○ 
　　十五月期二盤三·九三 
　　收盤　三·九二 
　　標凖有邊餅 
　　十月期開盤　　·四三○○ 
　　二盤　一·四二○○ 
　　三盤　一·四一五○ 
　　收盤　一·四一七五 
　　本所股 
　　六月期開盤　七·九○ 
[米市滬南]  
　　元元 
　　河市頂粳　一一·五五　至一五·四○ 
　　又普通粳　一一·○○ 
　　又突次粳　一○·七○　至一○·五○ 
　　角里薄稻　一○·六○　至一○·四○ 
　　泗涇薄稻　一○·三五 
　　常頂變元　一二·八○　至一二·五○ 
　　航船陰元　一一·七○ 
　　又　杜尖　九·四○ 
　　西塘羊尖　一○·五五 
　　北　白粳　一○·三五 
　　北　羊尖　一○·八○　至一○·三○ 
　　平望白粳　一○·三○ 
　　陶莊白粳　一○·四○　至一○·一○ 
　　同里白粳　一○·五五　至一○·三○ 
　　愼利東新粳一一·五○ 
　　和盛東新粳一一·五○ 
　　新昌早稻　一○·六五 
　　　　機尖　九·○○ 
　　閘北 
　　▲白粳 
　　沈巧計一二·二○　何永祥一一·　二 
　　吕小万一一·七○　鄧壽南一一·六○ 
　　毛丙福一一·六○　周要大一一·四 
　　葛大成一一·一○　劉仲方一一·一○ 
　　林阿興一一·○五　姚金松一○·九○ 
　　奚金記一一·九　張全金一·一○ 
　　張　生一○·三五 
　　▲薄妥 
　　潘寶林一一·四○　唐子祥一一·四○ 
　　▲早稻 
　　陸紹生一○·五　章　榮一　·三五 
　　▲紅稻 
　　施福元一○·三○ 
　　▲羊尖 
　　華菊泉一一·三五　毛永林一一·八五 
　　戚仁大一○·四五 
　　▲杜尖 
　　許永根一○·三五　趙丙丙　一○·五○ 
　　謝寶壽一○·○○ 
　　▲變元 
　　劉鳳共一三·二○　任四昌一二·九三 
　　朱其寶一二·八○ 
　　▲廠家　刻名 
　　裕成泰德　記　新粳　一一·五○ 
　　黄長盛太　記　新粳　一一·五○ 
　　穗豐　蔣金昌　野稻　一○·三五 
　　振興　王士章　機尖　九·二五 
　　恒康　興　記　機尖　八·五○ 
　　▲雜糧公會售開之秈米 
　　兩　兩 
　　江西機晚　九·四二　至　七·八二 
　　江西機早　七·七五　六·八○ 
　　湖南機米　八·○○　至　七·八○ 
　　又　砶米　七·七四　至　七·一二 
　　▲嘉榖堂同業公議米價 
　　白　元一三·六○頭號白尖一一·四 
　　特白粳一二·四○　二　號　一一·○ 
　　頭號粳一二·○○　二　號　一○·六○ 
　　二　號　一一·○六　特羊尖一一·○八 
　　　　號一一·二○ 
　　每石以二百磅凈米爲凖標洋價照市 
[雜糧油荳餅]  
　　六合小麥三·五二又曲江子四·二○ 
　　烏衣麥子三·五六又江喬子三·八一 
　　江西麥子三·四六九江三羊子四·○六 
　　漢口早黄四·二六江北莞荳四·四五 
　　九江城門四·一五高郵麥子三·五○ 
　　以上雜糧公會售開之　 
　　牌號　類别　數件 
　　駿源船牛籽油　一○件一六·五○○ 
　　仁誠邊大連餅一○○○片　一·五七○ 
　　正大又　三○○片　一·五七○ 
　　裕泰光沙河餅　四○○片　一·六○○ 
　　新豐光大連餅一○○○片　一·六○○ 
　　駿源又　一○○○片　一·六○○ 
　　穗豐新　記　餅　一○　片　一·五八○ 
　　又　廠　黑　餅　三○○片　一·四八○ 
　　新記桶　荳　油　五○件一六·五○○ 
　　正大牛　元　荳一五○○件　六·○六○ 
　　以上采菽堂上午售開之價 
[茶市]  
　　買進行名　牌　名　茶名　件數　售價兩 
　　天祥賽華香珍收一○八　九八·○ 
　　又　玉成祥秀眉　四六　一四·○ 
　　▲以上公升永茶棧售出 
　　天祥亨　益秀眉　二八　一七·○ 
　　又　聚芳永又　二六　一八·○ 
　　又　天　香珍眉　八三　九○·○ 
　　錦隆裕慶泰又　六一　一○○·○ 
　　▲以上愼源茶棧售出 
　　福時益　隆針眉　二五　三二·○ 
　　協助祁　香祁末　一九　一九·五 
　　又　春　芽又　四五　一九·五 
　　又　元　王又　二七　一九·五 
　　天祥益　源珍眉　二七　一一七·○ 
　　又　鼎　豐又　四五　一一一·○ 
　　保昌蘭　馨又　九○　一○○·○ 
　　▲以上水興隆茶棧售出 
　　錦隆又日新大帮一一○　四九·○ 
　　天祥日　新秀眉　二○　二四·○ 
　　杜德永益隆珍眉　二三　一○九·○ 
　　又　全福興又　二五　九二·○ 
　　又　瑞　春蝦目　二五　七九·○ 
　　協助多　福寗紅三七六　三七·○ 
　　又　美　香祁末　二五·一八·五 
　　又　天　香又　二二　一八·五 
　　又　天　香又　四○　一九·五 
　　▲以上忠信昌茶棧售出 
　　天裕珍　貢祁紅　一一九　四九·○ 
　　天　雲　霞又　一○四　四九·○ 
　　協助天　香貢熙　八八　五八·○ 
　　又　五　　洲又　八三　五八·○ 
　　又　恒達利又　三二　六一·五 
　　▲以上洪源永茶棧售出 
　　協助汪思圃貢熙　九九　八二·○ 
　　華茶品　芽祁紅　六六　五五·○ 
　　又　鼎　馨又　九八　三八·○ 
　　錦隆天吉祥珍眉六九　九三·○ 
　　保昌天　香又　四九　一○四·五 
　　同孚白豐泰針眉　三二　二七·○ 
　　▲以上源豐潤茶棧售出 
　　怡和二　雅平水一○三二　三六·○ 
　　▲以上怡泰茶棧售出 
　　錦隆芸　香珍眉　二八　一二○·○ 
　　又　三　益又　五九　一○六·○ 
　　又　廣　大又　一三　一四六·○ 
　　杜德仁　福又　七九　九六·○ 
　　保昌婺華香又　四○　一三八·○ 
　　又　婺華香又　五四　一三二·○ 
　　協助日日新又　三二　一○八·○ 
　　同孚天　字針眉　七一　二六·○ 
　　華茶花　魁祁紅　八三　五四·○ 
　　▲以上乾記茶棧售出 
　　杜德蕊　香珍眉　三六　一○四·五 
　　存治八仙峰針眉　三○　四六·○ 
　　協和祥　記又　一九　四二·○ 
　　協助奇　品寗末　六　一六·○ 
　　又　片　香又　一三　一六·○ 
　　又　聚　興貢熙　七五　六二·○ 
　　▲以上永盛昌茶棧售出 
[絲市]  
　　禮信洋行進金桑葉牌飛泉龍牌頂頭號特别條份白廠經二十包價均九百十兩　怡和洋行指購九鼎牌二十包價九百八十兩條份同上　美大洋行進莫干山牌頂頭號七里白乾經二十包價六百四十五兩 
[疋頭]  
　　▲粗布　每疋　兩 
　　九磅三鷄　四·二五○ 
　　九磅特丹　四·二七五 
　　九磅雙聚寶盆　四·二七五 
　　十磅麒麟　四·五二五 
　　十一磅太少獅　四·六二五 
　　十一磅三鹿　四·六二五 
　　十一磅三兎　四·六五○ 
　　十一磅三貓　四·七二○ 
　　十一磅人鐘　四·六五○ 
　　十一磅四平蓮　四·七○○ 
　　十一磅大發　四·七○○ 
　　十一磅地球　四·七五○ 
　　十一磅杏哥　四·七二五 
　　十二磅雙鐘　五·二○○ 
　　十二磅四平蓮　五·三○○ 
　　十三磅大總统　五·四○○ 
　　十三磅飛貓　五·四五○ 
　　十三磅雙鷹　五·六七五 
　　十三磅雙馬　五·六二五 
　　十三磅馬狗　五·八二五 
　　十三磅金城　六·一五○ 
　　十四磅喂馬　六·四五○ 
　　十五磅四馬　六·五五○ 
　　十六磅握手　六·七五○ 
　　十六磅四平蓮　六·八○○ 
　　十六磅杏哥　六·九五○ 
　　十六磅特丹　七·二○○ 
　　十六磅五鷄　七·三○○ 
　　十八磅四平蓮　七·四五○ 
　　十八磅天字　七·六○○ 
　　▲粗斜　每疋　兩 
　　十一磅貓鷹　四·九二五 
　　十二磅三兎　五·二○○ 
　　十二磅三魚　五·二五○ 
　　十四磅四平蓮　六·○○○ 
　　十四磅人塔　六·一○○ 
　　十六磅四平蓮　七·○七五 
　　▲細布　每疋　兩 
　　十三磅萬年青　八·五五○ 
　　十三磅餐馬　八·四○○ 
　　十二磅三和　八·○○○ 
　　十二磅金城　七·三五○ 
　　十二磅紅雞　七·三五○ 
　　十二磅藍蝶　七·一五○ 
　　十二磅人元寶　七·○五○ 
　　▲細斜　　每疋　兩 
　　十二磅金城　七·三七五 
　　十二磅蝶球　七·二○○ 
　　十二磅飛熊　七·一○○ 
　　十二磅鶴鼎　七·一二五 
　　▲漂布 
　　金三塔　七·五二五　 
　　雲外飄香　七·七二五 
　　以上華英廠出品連派司價 
[五金]  
　　▲馬口鐵 
　　九○磅英　七·五○　九○磅美　八·四○ 
　　一○○磅英七·八○　一○○磅美九·○○ 
　　▲會司鐵 
　　三井　一三·五○　坤和　一四·五○ 
　　利康　一三·三○　華大　一三·二○ 
　　豐裕　一五·○○　茂生　一三·二○ 
　　　　　一三·三○　順全隆一三·二○ 
　　▲小洋釘 
　　三分　七·○○　五分　六·一○ 
　　四分　六·一○　六分　六·三○ 
　　▲新鉛絲 
　　十六號至二十號　八·二五 
　　二十一號二十五號　一一·二五 
[煤市]  
　　兩　兩 
　　福島統　一○·○○新高松屑五·九○ 
　　豐谷統　一○·一○大畏洗屑九·二五 
　　撫順統　一一·○○崎户洗屑九·二五 
　　崎户統　一○·五○沙油屑　六·七五 
　　金田統　九·九○方城屑　七·七五 
　　高松統　一○·○○高松屑　七·一五 
　　新手統　九·七五福島屑　六·一五 
　　瓦斯統　九·七五芳雄屑　八·○○ 
　　木屋瀨統八·二五基隆屑　九·○○ 
　　克拉子統九·二五悅昇統　一○·○○ 
　　海老津屑九·○○博山統　九·七五 
[煤油]  
　　（單位元） 
　　▲美孚　▲亞細亞 
　　虎牌每箱五·二五元寶箱　五五·二 
　　鷹牌每箱五·一五又新聽　五五·○ 
　　平安每箱六·○○龍牌又　四·八九 
　　本牌每相六·五○僧帽雙聽四·八五 
　　汽車每箱七·○○散倉又　四·三○ 
　　老新聽對四·八五十字又　四·六四 
　　散油　對四·三○散油又　四·○九 
　　德士古紅星牌每箱　五·二五 
　　德士古幸福牌每箱　四·九五 
　　德士古幸福散油　四·三○ 
　　大明銀箱牌每箱　四·九五 
　　大明銀箱牌散油　四·三○ 
[肥皂洋燭]  
　　甲字皂　一四○塊　五·二○ 
　　甲字皂　二○條　五·二○ 
　　地球皂　一二○塊　四·八○ 
　　地球皂　二○條　四·八○ 
　　地球皂　一四四塊　四·二○ 
　　鷄心皂　一○○塊　六·五○ 
　　磅馬皂　一二○塊　五·六○ 
　　金牌皂　一四○塊　四·二○ 
　　足水月燭一二兩二五封　二·二○ 
　　電燈燭　一二兩二五封　三·九○ 
　　雙鷁燭　一二兩二五封　三·九○ 
　　水月燭　一二兩二五封　三·○○ 
　　地球包車燭　二五封　三·三○ 
　　▲絲光精煉皂 
　　孔雀牌　每箱一百廿磅二六·○ 
　　金雀牌　每箱一百廿磅二三·○ 
　　雙雀牌　每箱一百磅　一七·○ 
　　地球牌　每箱一百十五磅一七·○ 
　　軟煉皂　聽裝　四十磅二八·○ 
　　以上係南陽燭皂廠出品 
徵免重微 
旅行一覧表滬寗段 
[上行車上海開]  
　　上午六點卅分（滬安區間車） 
　　上午七點五分（快車） 
　　上午七點廿五分（滬常區間車） 
　　上午八點五十分（特别快車） 
　　上午九點十分（慢車） 
　　下午十二點十分（滬安區間車） 
　　下午十二點四十分（快車） 
　　下午二點廿分（滬常區間車） 
　　下午三點五分（滬安區間車） 
　　下午六點十分（滬錫區間車） 
　　下午六點五十分（臨時滬翔區間車） 
　　下午九點三十分（夜快車） 
[南翔開]  
　　上午七點四分（滬安區間車） 
　　上午七點三十四分（快車） 
　　上午七點五十九分（滬常區間車） 
　　上午九點四十七分（慢車） 
　　下午十二點四十三分（滬安區車） 
　　下午一點○八分（快車） 
　　下午二點五十九分（滬常區間車） 
　　下午三點四十五分（滬安區間車） 
　　下午六點四十二分（滬錫區間車） 
　　下午七點二十分（臨時滬翔區間車） 
　　下午十點○六分（夜快車） 
[安亭開]  
　　上午七點二十七分（滬安區間車） 
　　上午七點五十四分（快車） 
　　上午八點二十九分（滬常區間車） 
　　上午十點十七分（慢車） 
　　下午一點八分（滬安區間車） 
　　下午一點三十二分（快車） 
　　下午三點卅一分（滬常區間車） 
　　下午四點○八分（滬安區間車） 
　　下午七點○七分（滬錫區間車） 
[崑山開]  
　　上午八點二十三分（快車） 
　　上午八點五十九分（滬常區間車） 
　　上午十點○一分（特别快車） 
　　上午十點五十九分（慢車） 
　　下午二點○七分（快車） 
　　下午四點○八分（滬常區間車） 
　　下午七點四十四分（滬錫區間車） 
[蘇州開]  
　　上午九點十六分（快車） 
　　上午十點四分（滬常區間車） 
　　上午十點五十三分（特别快車） 
　　下午十二點十二分（慢車） 
　　下午二點五十九分（快車） 
　　下午五點十四分（滬常區間車） 
　　下午八點四十分（滬錫區間車） 
　　上午○十五分（夜快車） 
[無錫開]  
　　上午六點三十五分（錫寗區間車） 
　　上午十點十八分（快車） 
　　上午十一點十五分（滬常區間車） 
　　上午十一點五十二分（特别快車） 
　　下午一點三十九分（慢車） 
　　下午三點五十二分（快車） 
　　下午六點二十八分（滬常區間車） 
　　上午九點三十九分（滬錫區間車） 
　　下午一點二十五分（夜快車） 
[常州開]  
　　上午七點五十五分（錫寗區間車） 
　　上午十一點二十一分（快車） 
　　下午十二點二十三分（滬常區間車） 
　　下午十二點五十分（特别快車） 
　　下午二點五十四分（快車） 
　　下午四點五十五分（快車） 
　　下午七點三十二分（滬常區間車） 
　　上午二點三十五分（夜快車） 
[丹陽開]  
　　上午九點四分（錫寗區間車） 
　　下午十二點二十四分（快車） 
　　下午一點四十六分（特别快車） 
　　下午四點○八分（慢車） 
　　下午六點○一分（快車） 
　　上午四點○二分（夜快車） 
[鎭江開]  
　　上午十點○八分（錫寗區間車） 
　　下午一點十八分（快車） 
　　下午二點廿九分（特别快車） 
　　下午五點十三分（慢車） 
　　下午七點○一分（快車） 
　　上午五點○六分（夜快車） 
[南京到]  
　　下午十二點十二分（錫寗區間車） 
　　下午三點○三分（快車） 
　　下午三點四十六分（特别快車） 
　　下午七點二十六分（慢車） 
　　下午八點三十三分（快車） 
　　上午七點（夜快車） 
下行車 
[南京開]  
　　上午七點○五分（快車） 
　　上午九點十分（特别快車） 
　　上午九點二十五分（慢車） 
　　下午十二點三十分（快車） 
　　下午四點三十五分（寗錫區間車） 
　　下午九點三十分（夜快車） 
[鎭江開]  
　　上午八點五十二分（快車） 
　　上午十點五十二分（特别快車） 
　　上午十一點四十八分（慢車） 
　　下午二點三十六分（快車） 
　　下午六點五十四分（寗錫區間車） 
　　上午○二分（夜快車） 
[丹陽開]  
　　上午九點三十六分（快車） 
　　上午十一點卅三分（特别快車） 
　　上午十二點五十一分（慢車） 
　　下午三點三十七分（快車） 
　　下午七點五十分（寗錫區間車） 
　　下午一點（夜快車） 
[常州開]  
　　上午六點五十分（常滬區間車） 
　　上午十點四十四分（快車） 
　　下午十二點四十分（特别快車） 
　　下午一點○五分（常滬區間車） 
　　下午二點十一分（慢車） 
　　下午四點四十四分（快車） 
　　下午九點十一分（寗錫區間車） 
　　上午二點二十七分（夜快車） 
[無錫開]  
　　上午六點（錫滬區間車） 
　　上午八點三分（常滬區間車） 
　　上午十一點五十四分（快車） 
　　下午一點三十四分（特别快車） 
　　下午二點二十一分（常滬區間車） 
　　下午卅點四十七分（慢車） 
　　下午五點四十七分（快車） 
　　下午十點十五分（寗錫區間車） 
　　上午三點四十一分（夜快車） 
[蘇州開]  
　　上午七點十四分（錫滬區間車） 
　　上午九點十八分（常滬區間車） 
　　下午十二點五十一分（快車） 
　　下午二點二十八分（特别快車） 
　　下午三點四十五分（常滬區間車） 
　　下午五點十分（慢車） 
　　下午六點五十一分（快車） 
　　上午四點四十九分（夜快車） 
[崑山開]  
　　上午八點二十五分（錫滬區間車） 
　　上午十點五十七分（常滬區間車） 
　　下午一點三十五分（快車） 
　　下午三點○五分（特别快車） 
　　下午三點○五分（特别快車） 
　　下午五點十分（常滬區間車） 
　　下午六點二十三分（慢車） 
　　下午七點四十二分（快車） 
[安亭開]  
　　上午七點五十六分（安滬區間車） 
　　上午九點五分（錫滬區間車） 
　　上午十一點三十三分（常滬區間車） 
　　下午一點二十九分（安滬區間車） 
　　下午二點○七分（快車） 
　　下午四點卅分（安滬區間車） 
　　下午五點四十分（常滬區間車） 
　　下午七點十一分（慢車） 
[南翔開]  
　　上午八點二十一分（安滬區間車） 
　　上午九點四十九分（錫滬區間車） 
　　下午十二點三分（常滬區間車） 
　　下午一點四十分（安滬區間車） 
　　下午二點二十七分（快車） 
　　下午四點五十四分（安滬區間車） 
　　下午六點○九分（常滬區間車） 
　　下午七點三十分（臨時翔滬區間車） 
　　下午七點四十六分（慢車） 
　　下午八點三十一分（快車） 
　　上午六點三十二分（夜快車） 
[上海到]  
　　上午八點四十五分（安滬區間車） 
　　上午十點十六分（錫滬區間車） 
　　下午十二點三十六分（常滬區間車） 
　　下午二點十五分（安滬區間車） 
　　下午二點五十六分（快車） 
　　下午四點○五分（特别快車） 
　　下午五點廿三分（安滬區間車） 
　　下午六點四十二分（常滬區間車） 
　　下午七點五十七分（臨時翔滬區間車） 
　　下午八點二十分（慢車） 
　　下午八點五十五分（快車） 
　　上午七點（夜快車） 
　　▲附註上海北華開行之七點○五分快車慨不發售上海至南翔及上海至安亭三等客票如欲詢問請向上海北站問詢處接洽電話北三五九九滬杭甬鐵路滬杭段 
[下行車上海北站開]  
　　上午八點○五分（特别快車） 
　　▲上午九點十五分（慢車） 
　　▲下午一點三十分（快車） 
　　▲下午六點三十分（夜快車） 
[上海南站開]  
　　上午八點十五分（特别快車） 
　　▲上午九點三十分（慢車） 
　　▲下午一點四十分（快車） 
　　▲下午六點四十分（夜快車） 
[松江開]  
　　上午九點廿分（特别快車） 
　　▲上午十一點正（慢車） 
　　▲下午二點五十三分（快車） 
　　▲下午七點四十五分（夜快車） 
[嘉善開]  
　　上午十點○九分（特别快車） 
　　▲上午十二點○七分（慢車） 
　　▲下午三點四十八分（快車） 
　　▲下午八點卅八分（夜快車） 
[嘉興開]  
　　上午十點四十分（特别快車） 
　　▲下午十二點四十九分（慢車） 
　　▲下午四點二十三分（快車） 
　　▲下午九點十分（夜快車） 
[硤石開]  
　　上午十一點十四分（特别快車） 
　　▲下午一點四十分（慢車） 
　　▲下午五點○三分（快車） 
　　▲下午九點四十四分（夜快車） 
[長安開]  
　　上午十一點四十九分（特别快車） 
　　▲下午二點三十二分（慢車） 
　　▲下午五點四二四分（快車） 
　　▲下午十點十九分（夜快車） 
[杭州開]  
　　上午十二點四十五分（特别快車） 
　　▲下午四點正（慢車） 
　　▲下午六點五十五分（快車） 
　　▲下午十一點十五分（夜快車） 
[閘口到]  
　　下午一點正（特别快車） 
　　▲下午四點廿五分（慢車） 
　　▲下午七點十分（快車） 
　　▲下午十一點事分（夜快車） 
[上行車閘口開]  
　　▲上午七點十五分（特别快車） 
　　▲上午九點○五分（慢車） 
　　▲下午一點三十五分（快車） 
　　下午五點四十五分（夜快車） 
[杭州開]  
　　▲上午七點四十分（特别快車） 
　　▲上午九點四十分（慢車） 
　　▲下午二點正（快車） 
　　下午六點十分（夜快車） 
[長安開]  
　　▲上午八點卅二分（特别快車） 
　　▲上午十一點○五分（慢車） 
　　▲下午三點○六分（快車） 
　　下午七點○二分（夜快車） 
[硤石開]  
　　▲上午九點○三分（特别快車） 
　　▲下午十二點○三分（慢車） 
　　▲下午三點四十三分（快車） 
　　下午七點卅三分（夜快車） 
[嘉興開]  
　　▲上午九點四十四分（特别快車） 
　　▲上午十二點五十七分（慢車） 
　　▲下午四點三十二分（車快） 
　　下午八點十五分（車夜快） 
[嘉善開]  
　　▲上午十點○八分（特别快車） 
　　▲下午一點三十五分（慢車） 
　　▲下午四點五十九分（快車） 
　　下午八點四十一分（夜快車） 
[松江開]  
　　▲上午十一點○一分（特别快車） 
　　▲下午二點四十八分（慢車） 
　　▲下午五點五十八分（快車） 
　　下午九點卅六分（夜快車） 
[上海南站到]  
　　▲上午十二點正（特别快車） 
　　▲下午四點十二分（慢車） 
　　▲下午七點○七分（快車） 
　　下午十點卅五分（夜快車） 
[上海北站到]  
　　▲下午十二點十分（特别快車） 
　　▲下午四點二十分（慢車） 
　　▲下午七點十五分（快車） 
　　下午十點四十　分（夜快車） 
　　凡上有▲　號　係與　事卸　 
[輪船進口報告]  
　　八月三日進口 
　　新北京　寗波　太古 
　　富寗紹　寗波　萬紹 
　　廣西　天津　太古　 
　　　寗　烟台　太古 
　　新豐　烟台　招商 
　　風浦　長江　三北 
　　開平　秦皇島　開　 
　　增利　烟台　政記 
　　安慶　長江　太古 
　　凉州　汕頭　太古 
　　美南　長江　美孚 
　　福利　烟　　政記 
[輪船出口日期]  
　　▲寗波　 
　　寗紹　四日　寗紹 
　　新寗　　四日　三北 
　　新江天　四日　招商 
　　新寗紹　六日　寗紹 
　　新北京　六日　太古 
　　▲通揚　 
　　大吉　四日　大達 
　　志大　四日　大通 
　　陸　　五日　大通 
　　大　　六日　大達 
　　鴻　　六日　大通 
　　▲　　　 
　　廣祥　六日　大達 
　　▲定海石甫海門　 
　　穿山　四日　穿山 
　　新寶華　四日　水利 
　　　山　六日　　山 
　　大華　七日　平安 
　　台州　八日　州台 
　　永安　九日　永安 
　　▲長江班 
　　伕龍　四日　三北 
　　安慶　四　太古 
　　江新　四日　招商 
　　醒獅　四日　三北 
　　鳳浦　四日　三北 
　　温州　六日　太古 
　　聯和　六日　怡和 
　　江華　六日　招商 
　　隆和　七日　　和 
　　江天　八日　招商 
　　重慶　八日　太古 
　　吉和　九日　　和 
　　江安　九日　招商 
　　德和　十日　　和 
　　江裕　十日　招商 
　　▲北洋班 
　　四川　四日青島　太古　 
　　定睛　四日威烟津　　和 
　　鳴鶴　四日天津　三北 
　　宜晶　四日牛莊　太古 
　　舟山　四日安東　太古 
　　凉州　四日烟營　太古 
　　新　　七日天津　招商 
　　新昌　六日天津　招商 
　　新寗　六日青島　太古 
　　　天　六日午威烟津太古 
　　恒生　七日青島　　和 
　　　生　七日威烟　怡和 
　　奉天　九日威烟津太古 
　　富升　十日青島　怡和 
　　▲南華班 
　　廣生　四日汕港粤怡和 
　　　州　四日厦港粤太古 
　　南寗　四日厦門　太古 
　　新疆　六日汕港粤太古 
　　湖北　七日港粤　太古 
　　合生　七日汕港粤怡和 
　　鎭安　八日厦港粤太古 
　　貴生　十日汕港粤　和 
　　▲温州班 
　　廣　　四日　招商 
　　海　　七日　招商 
　　▲福州班 
　　新　　六日　招商 
　　▲英國倫敦班 
　　乾普太乃八月十四日　大英 
　　　　爾斯　廿七日　太古 
　　那爾狄里　廿八日　大英 
　　克爾倫　八月十一日　大英 
　　▲法國　賽班 
　　安安來　　十一日　法郵 
　　希奴斯　二十日　　法郵 
　　　　司　九月八日　法郵 
　　亞　司　廿二日　法郵 
　　▲　國曲里四亞　班 
　　路　路　八月二十日　　郵 
　　維尼四　九月十四日　　郵 
　　▲　國亨　　　 
　　亞定　　月四　　　　 
　　　　　　八日　美最時 
　　沙蘭　　廿二日　亨　 
　　　爾大　廿一日　美時最 
　　▲世界班 
　　海立　八月八日　大來 
　　孟　　廿二　大來 
　　　　　九月五日　大來 
　　范盤倫　十九日　大來 
　　▲　　班 
　　芝堅倫八月十三日　　華 
　　芝塞里亞　廿七日　　華 
　　▲　　小吕　 
　　俄國皇后　十八日　　　 
　　亞洲皇后九月一日　昌興 
　　▲　　武　 
　　坎州皇后八月十　昌興 
　　▲　金山　 
　　麥狄　十七日　大來 
　　傑克　卅一日　大來 
　　麥金關九月十四日　大來 
　　格蘭　廿八日　尖　 
　　▲　雅　　 
　　　里夫　　十一　尖　 
　　批亞十　廿五日　尖郵 
　　塔夫脫　九月八日　尖郵 
[法商源信托銀行廣告]  
本銀行收足資本十萬元經法國駐滬總頒事署註冊開辦迄已七年專營信託儲蓄業務久蒙中外士商所信任本銀行發行三年。五年。十年定期儲蓄證券三種以一百元　碼至二百元。五百元。一千元。二千元。五千元爲度如定期十年之儲蓄券存欵時僅須繳付二千四百廿五元期滿即得五千元此種儲蓄足爲兒女學費婚嫁養老預備之資至於定期存欵三個月利悉五鶩六個月利息六　一年利悉八鶩有志儲蓄者如蒙惠顧無任歡迎（詳章函索即奉）行址上海　各亞路卅五至卅十號 
[東亞銀行廣告]  
本銀行資本法定香港銀一千萬元收足五百萬元公積金一百二十萬元專營銀行一切事業久蒙中外各界士商賜顧價格公道向爲中外士商所稱許茲將各埠支行及代理列下 
海外各埠滙兌本銀行專辦理國外滙兌非常快捷 
英京　巴黎　紐約　舊金山　檀香山　日本東京　橫濱　神戶　台灣　香港　西貢　廣州　新加坡　庇　　孟米　加剌加大　仰光　八打威　泗水　三馬隆　小呂宋　九龍等埠信託部如各界士商在滬購置房產註冊過戶等事本銀行可代爲經理及代理租務等等取費極廉 
保管箱本銀行設有最新式鋼製保管箱任客租用可免盜賊及祝融之虞租費甚廉　定期活期儲蓄存欵無論規元銀元日金英金美金等幣均可任便存儲利息從優倘蒙　惠顧無任歡迎　總行設在香港德輔道中門牌第十號　分行設在上海九江路角四川路門牌七十二號 
[大工廠大商行大善家注意　時疫十滴雨半送半賣]  
時值夏令，民衆正備痧藥水而紛起，但市售痧藥水者，名目多而雜汁，瓶量小而價廉，（俗謂好貨弗廉，廉貨弗好）無論批售與施送，須　道地及大瓶方生效力，是癥發覺，時間無定，危在頃刻，痧藥水之設備，以防深夜鄉僻貧民不及延醫之需，如藥量不夠，非但無功，而竟有誤，爲善批售，不可不愼焉，敝藥房杜製時疫十滴雨，加料修合，專治七十二種急痧險癥，如子午痧，吊腳痧，　螺痧，絞腸痧，上吐下瀉，霍亂轉筋，腹痛氣怠，嵐毒中暑，失音脈伏，不醒人事等等，服一錢瓶，竟能起死回生，發行十餘年，救人性命不計其數，每一錢瓶，價洋一角，每打一元，每十元二百瓶，半送半賣，外埠函購，寄費關稅，一併奉送，不論遠近，起碼一打可寄，郵票通用，善士購施，勿貪便宜，功德無量，須認明十滴雨可當面嘗試，藥性濃淡，方知不漻，以免徒費金錢，今更推廣銷路，普救民衆，招請本外埠分售，初次不付欵，以利經售家，詳章函索即寄， 
上海法租界八仙橋首安里內時雨藥房謹啓 
[存濟局周文卿醫士包治白濁血淋耑家]  
余患淋濁者纏綿兩閱月受害無窮先則臨溺刺痛繼則紅腫破爛苦不勝言延醫診治殊鮮效騐繼服各藥房丸丹一變而成血淋重症危城日坐寢食不安嗣承我友指示六馬路朝陽樓茶館斜對門周文卿先生包醫當服先生秘製珠黃止痛止濁丸每料一元最可奇者服丸僅一點鐘而血淋立止其痛亦　再服先生立止白濁丸每料一元症竟斷根久未復發足徵存濟局之藥丸可推滬上第一也該局秘製珠黃下疳散每罐二元珠黃花柳掃毒丸每料二元橫痃魚口立消膏每張一元橫痃魚口內消丸每料二元要皆靈騐無比特此登報鳴謝以告同病 
三馬路貿易公司蔡菊舫謹謝 
[LAVOL　拉福祿]  
此君患劇烈之皮膚病已有十五年　滿身瘡痍　卒用拉福祿藥水在四十五日內醫癒　重生新皮　無痛無癢　用拉福祿施於患處　其效如神　誠撲滅皮膚病之惟一良藥也 
在美國製造各地藥房均有出售 
上海黃浦灘廿四號貿勒洋行經理 
[負責包戒鴉片]  
本院設立戒煙專科以來對與吸煙之人體格非常注意皆因吸煙之人戒煙之時怕有痛苦不能辦事顴煙咳嗆遺精舊疾復發因此視戒煙爲畏途本院深知此弊是以精益求精秘製戒煙靈藥保無遺精魯病重發之整戒煙　願歷小者兩星期癮大者至多二足則並出立保單限期戒絕　費自十元至十五元止外埠函購須將日食若十注明原班回件寄費加一郵滙不通之處郵票代洋九折 
院址上海　　路笑舞臺韻生醫院 
[亮晶晶　香馥馥]  
COLGATE 'S　珂路　絲帶牌牙膏 
珂路　絲帶片牙膏。成分為白粉與胰皂。不但可以滌清齒間食屑，使口腔十分魚潔。而且可使　齒齒亮晶晶香馥馥 
贈券　奉上郵票三分請惠寄珂路　絲帶牌牙膏一樣管爲荷此致 
珂路　公司上海郵政信箱第八六〇號 
姓名　地址 
美商貿勒洋行經理　上海計灘二十四總 
[天熱了請預備各種良藥]  
自製薄荷煙　每枝洋一角半 
農商部　嘉獎一等　　製國貨 
薄荷錠　大號二角半　三號一角半　二號二角　四號一角 
八卦香牌 
本醫監製各種藥品早蒙各界信用有口皆碑茲將夏令要藥略列以備善士施送功德無量急救十滴痧藥水大瓶一角小瓶五分每元四十瓶急救濟衆水每瓶一角痧氣丸大瓶角半一角中五分小分半八寶紅靈丹諸葛行軍散臥　丹白痧散以上大瓶一角中五分小分半銅瓶一角飛龍奪命丹每瓶三角珍珠百粉散大瓶一角半小一角白平安散大瓶一角小五分痢癥散每瓶二胸范志神麵茶每塊一角午時茶每盒二角半甘露茶每包一分半止咳藥茶每盒五角每包一角止血止痛玉樹神油大瓶一元中五角小二角如意油薄荷油大瓶一元中五角二角一角小五分茄楠辟瘟香丹每丸一角二分國貨薄荷冰批發以上各藥不及細綠另備丸藥全書奉送函購原品回件寄費另加 
上海河南路老巡捕房對面 
廣東德園老醫局 
[急雨驟至！]  
勢如千軍萬馬。然屋主安坐室中神色自若無他。有。美國人牌油氈。為屋頂之保障耳。美國人牌油氈專門鋪蓋屋頂。熱不能化。冷不能裂。風雨不能侵陵。年年如一。無需修補。一經鋪蓋。屋頂絲毫不漏。省事省錢。非別種屋頂所可比。中文說明書及價目。函索即寄。 
二層人牌油氈　Gentain-teed 
美商慎昌洋行　總行上海圓明園咱分行各埠]  
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
本埠增刋 
[商塲消息]  
　　▲怡春堂扇面廉價並贈品　海上書畫聯合會會友等、合作書畫扇面、照原定潤例、至少值三四元至八九元不等、今爲廣結墨緣、每頁只取一元半、早已暢銷極盛、今存扇尚有百餘頁、並有名貴贈品、如高邕之吳昌碩之書畫、查烟谷郭宜庵馬軼之全堂山水屏、張松年蔣旭丹之山水、陳心魯蘭花、鄒樂生江笑風唐伯廉馬梅軒朱其濬王冕廷馬軼羣崔滌川王師子彭仲煌姚墨林方佩香吳巽齊吳雅之等書畫屏聯堂幅、有價值數十元者、均充作購扇贈品、此項廉價贈品、將於陰歷六月底截止云、 
　　▲停雲社扇面展覧會特設廉價部　南京路畫錦里口民豐里海上停雲書畫社、舉行扇面展覧會、迄今已届月餘、近日天氣雖熱、而各界參觀仍接踵不絶、記該會扇面將行結束、改於昨日特闢一隅爲廉價部、照定價對折出售、 
　　▲美國茂孚藥廠讌會誌盛　茂孚化學血清廠爲美國著名之藥廠、所發明之益體母補藥、及各種血清藥片等品、功用妥速、甚得中西醫士所信用、故自老晋隆洋行經理推銷以來、銷途日廣、昨晚該廠假坐新新酒樓讌會、到者頗　　影後、並有該廠西人代表施德納之演說、及分贈茂孚　、頗極一時之盛、 
　　▲普益銀公司經營中國股票　南京路十五號美商普益銀公司、自另闢中國投資部、買賣中國各大公司銀行等股票以來、營業十分發達、其中以商務印書館、南洋烟草公司、國民製糖公司、通易信託公司等、股票進出爲尤多云、 
　　▲三星廠設襪子廉價部　南京路石路西首三星廠總發行所、連日將各種夏令衣料廉售八折九折、草帽七折、購者頗踴躍、聞自今日起、增設襪子廉價部、蔴紗跳舞襪、每雙四角、每元三雙、眞絲男女襪、每雙六角、半打三元、蔴紗男女襪每元四雙、 
　　▲中國播音協會播音節目　南京路十二號中國播音恊會徵求會員以來、入會者日必陸續而來、改良節日、不遺餘力、總之會員越多、節目越好、現在徵求求員、欲加入者、請從速向該會函索章程、該會會計及一切事務均極公開、每星期六午後三時必向聽衆報告、徵求會員成績及一切賬目收支情形、本日下午三時、仍請該會委員某君報告一切、歡迎會員非會員指教、今晚七時三刻至八時三刻、請家庭歌劇團播送音樂歌曲、節目登昨報、今將燕子樓之歌詞錄出如下、「烏衣巷口斜陽晚、朱雀橋邊野草寒、逝水長流徒望返、落花無主暗催殘、覩物思人情黯淡、忍不住飄飄紅涙濕羅衫、常言道薄命紅顏慣、妄不是紅顏命也難、昔日繁華、轉眼風流雲散、劇憐長夜夢魂翻、影隻形單、留下寂寞關盼盼、又只見燕歸如舊、鶴去無還、張尚書虧煞儂愁緒千萬、二十年、同一夢回首無堪、往日裡、與使君、在此樓醉金樽、同敲檀板、羅綺中、珠簾内、教成歌舞、眞果是衆仙同日詠霓裳、絲葛蘿、附松柏、願與枕衾長燦爛、樂管絃、辭組綬、勝於節度寄屏藩、雖然是春風桃李花開放、又道是秋雨葉落梧桐寒、嘆人生功名富貴如泡幻、自古道離合悲歡理循環、旣過着知音消孽賬、緣何欲恨守空房、翳彼柏舟同泛泛、撫膺長自嘆、夜漫漫、燈暗暗、越思越想、再四再三荷德如山、恩深似海、須要郎千萬、啣環結草未能償、儂本待相繼隨君歸泉壞、又恐怕玷辱公清範稍偷生、自愧顏殊赧、好呌儂左右做人難、到如今美　珍羞難强令、玉簫瑶琴懶吹彈、纒頭錦、如意簪、丹桂枝、梳妝還懶、全歡床、連理帳、芙蓉香暖睡難安、從今後、一座燕子樓、都是任由蛛網、自埋履劍絶塵寰、矢死靡他奚抱憾、（滾花）做一個朱雀高飛、不落鳳凰」並聞該會本月七日之會員大會、有展期之消息、 
　　▲中國無線電展覧會播音節目　江西路四十三號Ｂ亞美公司、假座大南門民立中學開第一次無線電展覧會、明日（星期日）下午十二時起、該會請中華管絃會及玫瑰音樂歌舞會、假開洛公司無線電話播音臺、播送音樂歌曲、排定節目、有梵王宫、霓裳曲、歌浦潮、張老太太的莊子、月兒謡、金縷衣、尚有其他節目、臨時宣佈云云　　▲决活林餐間之整頓　南京路抛球場口快活林食品公司、今歲正月間派人承值餐間以來、對顧客未稱滿意、該主人因此物色經於是營之人才、現已重金禮聘能員多人、担負餐間酬應顧客、故日來該公司之清潔、及侍者之週到、一般顧客、均稱滿意、昨雖大雨傾盆、　業仍尚擁擠云、 
　　▲燕華樓酒家素菜之暢銷　四馬路丹桂第一臺對門燕華樓酒家、因鑒於滬上人士、有六月素食之舉、故特聘廣東天禪寺有名素菜廚師、專責辦理、所有各種材料、俱由該廚師親自配製、絶無葷膩之幣、故自出品以來、皆受各界贊美、如最近新增之羅漢素齋、草菰露筍、什錦生筋、杏露粟米等、味旣精美、價亦相宜、故連日食客較前更爲擁擠云、 
　　▲德國寒熱表廉價　乍浦路頣和里盛利公司自經理德國寒熱表以來、極蒙醫院醫生家庭社會所歡迎、因此本外埠銷路異常暢旺、大有應接不暇之勢、現下暑氣劇烈、發現吐瀉霍亂傷寒及熱病等症者極多、若不早備一寒熱表、如何能知病人之熱度、該公司因鑒於斯、特廉價出售、（甲種）自來筆式係珠紅色連夾帽、每只售洋一元五角、（乙種）竹管式係鎳製、每只僅售不洋十角、另有糖上懸掛之（寒暑表）、（一）大號彫花麻粟寒暑表、每只售洋一元半、（二）普通平面寒暑表、每只祇售洋九角半、物質堅固耐用美麗非常、爲海上所罕見、滬西代售處係同孚路中華順里口德潤烟號云、 
 
 
 

Page 23

 
 
自由談 
[軍醫聯席大會議塲上聞見一斑] [  吳羽白]  
　　（五）三集團總部處長薄桂堂。和前敵總指揮部處長章不凡。一齊出席。談到薄處長升庵。我和他在十年前尚有一點小小因綠。時在民七。我初畢業。他早兩年。我倆都分發在山西第一旅當軍醫長。他是機槍營。我是衛生營。我們每日下午。便互相聚集。交換閱讀新青年。（其時陳獨秀尚在提倡新文化。新青年剛出三卷之際。）此等書在山西狠不容易買到。我們要費了狠多時日。纔從京津購來、（山西其時尚没有人看此等書。所以搜遍省城書店。一本也買不到的。）除新青年以外還竣力搜羅新文化書籍。大約太原之有此等新書收入。還是以我二人開始的。但總嫌不能　足求知懲。薄君就拿出一筆錢來組織一個新書社。自該社成立。太原始源源有新書輪入。現時已辦得非常發達。上海出一部新書。同時太原也可以到一部了。故就薄君說。不但爲軍醫界上人物。而且係山西文藝復興的首功。傳播新文化的有力者。第二年五四運動。蓬勃勃。山西也跟着了了一點力。其發軔之始。誰也不知道在我們兩個軍醫學生身上。次年我就回南服。迄未與見面。我連年奔波南北。一事無成。碌碌依然。浮沈郎署。殊有愧故人之慨也。（五）章不凡處長。又是一個奇材異能的人。十八歲便充新聞記者。記得他在軍醫學校三年級的時候。有一天外科教官缺席。手術室裡忽抬進一個大腿爲火軋車碎的人來。當時行手術的教員。一個也不在。章君他就自已動手。竟代施大腿離斷術。結果狠好。章君的胆大心細。誰都佩服。須知他此時尚是一個未畢業的學生啊。他並且是一個滑稽家。說出一句話。能令四座傾倒。大會上仍然不改此態。此外四集團李科長和軍委會的梁科長。都是三湘七澤間的革命家。又是藥學專家。軍醫監理委員會派來的兩位科長。兩位視察。都是學識優長經騐宏富的醫界傑出人才。無庸我來詳細介紹了 
▲議場之設備一斑　議場在國府東花園大樓上。就是軍法處的辦公廳。中有長案一張。兩旁設籐倚十三把。會員團圍坐、墻壁上除掛總理遺像外。並懸了許多標語。如「提高重醫教育創製保障軍醫人員的條例啦。「建設大規模的衛生材料廠挽回國利」啦。「在青天白日下的軍醫應核主義化紀律化」啦。「擁護軍醫會議就是愛惜爲黨國犧牲的將士」啦。「軍醫獨立是衛生人員千口同聲的口號是負傷將士的福音」啦。臨時並新添幾把電扇。凉風習習。令人頗爲舒適。 
▲吃大餐變成老米飯　本來區區是派不到担任會場紀錄的人。自有書記們負責。但因議案裡面有關醫藥的很多有許多術語。不是書記們能懂臨時就把我「拉夫」了。這是一二則聽說會場上担任職務的。都有大菜吃。故我就欣然赴會。不料兩天下來。不要說大菜。連小菜也粗得很。黄而糙的老米飯開會那天不管飽不飽。愛吃不愛吃。大會員一様待遇。害得我咽了許多饞涎。運是自已回家吃飯。咳我算上當了。（完） 
[爲東京宋元明書畫展覧覧告中國收藏家（下）] [  小蝶]  
　　數年前日本以甲子餘欵。開中日書畫會於上海紗業公所。金拱北嘗販眞贋古物於日本。故得主其事會塲陳列日畫佔其半。拱北與北方一二畫家占其半。南方藝術界作品。但備員而已。時北方軍閥方倡親善。故日本不知有南人。南盡家亦袖手觀之。恥與噲伍。其結果甚失日人之望以爲未有所獲也。而庚子餘欵。則盡由拱北支配無遺。第二次開日華畫展於東京。拱北思欲補過。乃間蒐南人作品。而自愛者皆吐拱北而不赴。 
　　今日本又有第三次大舉。而拱北殁久矣。北方勢力亦失。乃折而求南。按其實。乃爲日本昭和天皇今秋加冕盛大祝典之一目。名曰宋元明書畫展覧會特派坂西渡邊二氏來滬。向我國收藏家蒐集藏品。運諸東京。同伸普天之慶。夫宋元明書畫展覧會。不開於中國。而開於日本。已可悲矣。不開於平日。而開於日皇加冕之際。是以我國數百年精靈憑附之神物。而供其優俳也作者有知。寗不痛悔長號。乃聞一二藝術界。幸二氏之來。聯歡無虚夕。以能步金氏後塵爲榮。嗟乎今之日何日耶。非濟南喋血未乾。膠青日兵佈滿時耶。少有人心者。宜如何痛恨疾首。抱時日曷喪之心。聞此夸張大典。將掩耳之不暇。乃願獻其歷代珍萃。自厠於小臣側媚之例。雖曰藝術無國界。若此則誠無心肝矣。新學界每以中國舊式文藝爲陳腐。宜在打倒之例。正以此輩誤之耳。蓋其晏安酖毒。廉恥喪盡久矣。 
　　今之收藏家藝術家所崇拜者。非八大清湘倪黄龔蕭之徒乎。彼等以明遺痛胡夷入主。漢族顚覆乃一蓄其悲壯淋漓之氣。一寄於畫。不圖數百年後。公等乃欲送之東夷。以媚讐敵。英魂有知。必擊公等之腦。 
　　日本果爲藝術發展計當令罄舉所有。首先來中國展會。吾國亦出其收藏。互資觀慕如遠東運動會之例。則猶可也。否則其心何居。海内眞正收藏不少。明達自愛之士。幸毋爲此輩所　。而政府爲國體計。尤亟宜起而禁之。 
 
[記鼻技吳某] [  李磊]  
　　鼻技未之聞已也曩嘗聞口技矣即俗所謂隔壁戲是也、往往以幕自障。借街頭門扉板闥。以撫尺作聲口中雜爲羣響。聽之似有許多情狀、於昏暮尤宜。余所嘗聞者。爲磨坊磨麥。有磨聲。驢聲。磨麥人踏羅篩聲。口中歌聲。叱驢聲。驢鳴聲。並時齊奏。儼然身在磨坊之側矣。後讀林鐵　秋聲詩自序。摹繪京中善口技者。至一人大呼火起。俄而千百人大呼。千百兒哭千百犬吠。中間崩倒之聲。火爆聲。呼呼風聲。百千齊作。又夾入求救聲。曳屋聲。搶奪聲。潑水聲。凡所應有所。無所不有聽者至變色欲離席　忽然撫尺　下　羣響畢絶撤屏視之。一人。一桌。一椅。一扇。一撫尺而已。噫嘻。何技之神也。前月之尾。在春霖里某衖訪友還。聞奏鼻技者。不用屏障。僅手執一扇。坐而發聲。衆圍觀之時方在電燈下。聞鼻中發音。作一汽船自遠來。嗚嗚鳴汽笛。徐而輪鼓水作聲。亦自稍遠至近聲始微而漸顯。旋汽船中有踏風琴聲。口中歌聲。迷迷沙沙。聲似女學生狀。旣而汽船傍岸。衆人爭相登岸。德之甚雜。又似有旅館招待員招客聲、一一畢肖。惜聽者雜有小兒婦女。嬉笑談話時作。有禁之者。　盡止。未能靜。聽余靜立某家簷下。傾耳悉心聽之。尚不致爲他聲所亂。奏技旣畢。聞止酬以小 
銀幣四角。因問旁人。有無他技。則曰能效三弦拉戲。能學唱春。及東鄉調等等云余以聞所未聞。頗心醉之。以爲宴客時。俾之奏技。亦前所未有。未始不可博衆賓之歡也。越五日。又有人言。此人本毘陵舊族。流落江湖多年。欲至北方訪友。到滬搭輪。病逆旅半月。資斧已竭。病愈而無路可走。適有游戲一技。藉以度日。今已遇同鄉某公。資遣北去矣。且謂其人蓋延陵季子之苗裔了。然則其技可與口技爭長。若在滬賣技於新世界大世界等地方。亦足自立。或曰吳某蓋途窮一爲之。長此賣技。尚不願也。客又有知其名者。余旣忘之。且亦當爲之隱云。 
[陶哥兒] 一個燈籠殼子夠玩了！畫上一個怪臉。請他到樓窗上去，給母舅見見。呀！妖怪！ 
 
[改造博士] 我們再來試驗。這缸金魚倒進去，看他怎樣。金魚煮熟了！我來常常金魚，苦得很！ 
 
 
 

Page 24

 
 
今文選 
[誄女弟子楊湘靈文] [  王梅]  
　　嗚呼湘　。而竟死耶。爾不死於中壽。以上慰父母。下慰知已。乃死於短折。予人以難堪耶。爾終無不死法。乃不死於沆瀣未投之先必欲使親疏遠近傷心酸鼻之中。加我一人。親見桃李之陰。焦於烈日。摧於暴雨。然後死耶。爾之死。蓋不獨忍於父母知已。且亦忍於我也。雖然爾豈顓愚不自縝密以自底於死者。人子之心。惟知有父母。酬知之感。多　於聰明。嗚呼湘靈。爾之死於養父母報知已。固非恝然自求其死也。我之得與爾共筆硯者僅數十日。其時爾已病。病且不可救。我知之。我不忍言之。言之亦無可爲。然則爾之死不獨父母悔不應生爾。知已悔不應憐爾。即在老朽。亦悔不應冒此不韙。了爲人師。而易此無窮之愴也。爾之德。雖以少小無所表見。而實一純任天眞之女子。爾之才。雖以失學。少所成就。而實一潛心藝術。丁書善畫之英資。爾之貎。雖不免以秀極而鄰於薄弱。而實一清華明艷之美質。而不圖爾之質美才良。又益以天眞。遂爲死爾之具也。嗚呼湘靈。今生已矣。愼爾來生。爾其稽首梵天。乞靈眞宰。付爾以庸俗陋劣之材。使有心人望而却走。果男也。必能梯榮靡麗之塲。即女也亦自有安享年華之樂。庶幾爲爾厚福。爾聽吾言。以爲何如。然而肝腸摧盡。泉路何方。靈輿載途天爲雨泣。而第恐天人交惜。爾旣已無知。余有言亦無所覺也。掬我熱誠殤兹夭折。及門有陳氏女。年亦纔及瓜分。疾亦等於肺萎。所遇特不似爾之酷。重泉邂逅語倘及於友生。爲我致其感念。嗚呼湘靈。一切塵緣胥爲孽障。死雖可慘。而今之一死無聞。等於腐草　或且貽戚於交游骨肉者比比也。爾性靈明。尚其鑑此。 
[湖心亭新鷄塚] [  某（却酬）]  
　　世之有好事者·除葬人之外·如葬·馬·犬·貓·鵝·雁·鶴鸚鵡·花·等物。或見諸史乘筆記及裨官小說者多矣。獨未見有葬鷄者有之。惟西湖湖心亭虎口餘生者。余因暑假到杭。游於湖心亭。見有鷄塜在焉讀其碑文。覺因物思人哀感無限。兹錄其文以實自由談。想亦爲好奇者所喜讀也。 
　　「鷄塜」碑文曰　北京陶然有香塜。傍有英武墳　西湖孤山有鶴塜。并有梅花泉。凡遊覧於斯者。無不登臨憑弔　感作者之多情也。今歲次戊辰初夏。余養疴於湖心亭。靜對湖山。閒看鶯柳。暇時兼蓄鷄鵝以自　。一曰稍疏防護。有一雛爲烏啄傷而殞　嗚呼大凌小强食弱。禽尚如此又何責人類之相煎乎。余生不遇。觸物悲懷。况遭逢時會之可哀。雛鷄慘斃之要惜回顧已身渺渺茫茫。他日結果不可料也。因此步前人之後塵。壘瓦石而作埋鷄之塜願後之來遊斯亭者。得毋笑東施之效顰。「下署」嶺南虎口餘生撰。太原　丫頭書。此塜建於兩月前。想作斯塜者。亦意有所寄乎。惜其建築太簡恐不能與英武塜鶴塜垂諸久遠耳。 
[中華境内的一異族] [  玉簫生]  
　　合漢滿蒙回藏五族。成立中華民國。而不知漢滿蒙回藏以外。在中華境内。尚有不少的異族。如雲南的苗族等。他們就爲世人所不齒了。雖然。如苗族等。世人知者猶多。在中華境内。還有一種異族。曉得的人。竟是很少很少。這一種民族。叫做佘族。聚居於福州附近的深山中。不甚與福州人來往。眞好似世外桃源。彼此不通聞問。如今將我所知的。分别寫在下面。 
　　▲佘族的溯原　據談。佘族的始祖、乃是一犬。先是有某國國王。和一人結下深仇。屢要報復。苦於没有力量。便懸了一個賞格。如有人能替國王復仇。酬勞從豐。那賞格懸了多時。無人來應。最後却來了一隻犬。願替國王報仇。果然把仇人的首級。取來獻給國王。國王大喜。預備賞賜。犬忽說道。「臣不願受賞。但請陛下用一隻大缸。將臣覆在裏面。待過了四十九天。再行將臣放出。即時臣就可變爲人形了。」國王如其言。眞的竟化爲人。於是賜了一個地方給犬。慢慢的那犬生下子孫來便是今日的佘族。這一段故事。有類神話。自然不足信。也不過姑妄聽之而已 
　　▲佘族的姓氏　佘族聚居在深山裏。有時尚到福州市。而福州人則絶無雜居在佘族裏面的。所以佘族的全境中。只有三個姓。曰雷。曰藍。曰槃。大約佘族也就只有此三個姓。 
　　▲佘族的服飾　佘族所穿的衣服。大都用黑色土布製成。袖口很小長度則齊於脚。腰身亦很窄。和民六時時代華人的衣式差不多。而且千人一律。直到現在。衣式並没有變換。可見佘民的知識。没有進步女人也有裝飾品。耳上懸着三四寸長的耳環。下垂及肩。頭上覆一鐵線架。架上貫有小竹節。或多或少。並不一致。據說那架中的竹節。乃是嫁人次數的標識。凡嫁一次。貫上一個竹節。大約佘民是不講貞操的。但又忌人詢問。如果有人問他頭上竹節有多少。立時就要變色。甚且詈駡。 
　　▲佘族的營業　佘族腦筋簡單。渾渾噩噩。捨耕種而外。不知貿易方法。但能將稻藁紥成掃帚。在六七月間。掮至福州市出售。他們所紥的掃帚。比較的厚而大能耐久。所以福州人很樂於購用。又佘族多習武。富於膂力。不論男婦。都能射獵。體質非常强健。這是因爲深山中多猛獸。不得不習武自衛的緣故啊。 
[個新聞記者（一八）] [  天笑意譯]  
　　第五章　編輯室的裡面 
　　到了那裡靜悄悄一個人也没有。不像是開什麽會。我便敲着那家的門。敲了半天。只聽開的一聲。在樓窗上有人探出頭來。叱問道。什麽事。我道。驚擾得很。不是聽說今天貴宅中有開會的事嗎。他道什麽。開什麽會。我道聽說今天開了一個新鐵路公司的創辦會嗎。我們是個新聞記者。倘然是開會。請求列席旁廳。那人道。新鐵路公司的創辦會嗎。你們新聞記者的耳目太靈了。實在没有開什麽會。說完了這話。也不開門。即聽得閛然一聲。把窗户閉了。我這時心中憤火中燒。因想這不是上了編輯長一個大當。遠遠的從雪地跑到這裡來。却碰了這一個釘子。也没有方法。和他們嘮叨。只好回轉身來便走。正欲動足。却聽樓上的窗子又開了。說道。記者先生。我們鐵路會議是没有開。現在我們正在打牌。開了一個打牌會。但打牌會是小事。常常開的請你不必登報。我也不去理他。心裡只是恨得要哭出來。我想走來的時候。已經很覺辛告。還要走回去嗎。幸虧路上遇到了一輛犁雪車。這人是認得的。附着他的車子回來。到了明天。想見了編輯長。至少是駡他一頓。告訴同事們。他們也和我表同情我拚首這家報館飯不吃罷了。何必要受人家的侮辱。但有人勸我忍耐的。我也只好忍耐。過了一天。約在深夜一點鐘的時候。市内有一處地方失火了。編輯長先出來看看幾位編輯先生走了没有。然後尋到我們外勤記者的值夜的。其實那些記者在十二點鐘編輯完了後。早已走了。我們當然是出去探訪的。先到了火場。又遇到了救火隊裡的人。把如何起火。調查得很爲詳細。回來便把他記出來。我和我那個同僚。正在默寫的時候。編輯長走過來道。你們在記些什麽新聞呀我道咦。不是某處失火嗎。編輯長用一種輕蔑的笑道。可以不必了。某處失火的記事。半點鐘前。早已在排字房了。我們聽了。不覺怛然若失我們這位同僚。更加憤慨。說道。他旣然已經派人去了。何必再要教我們去這不是尋我們的開心嗎。此處不留人自有留人處。我們何必一定要在這裡。我好時憤慨之餘　也極端贊成他的話。 
 
 
 

Page 25

 
 
[劇塲消息]  
　　世界今日開映盤絲洞　美麗明星殷明珠、久未現身銀幕、一般愛觀殷明珠技術者、不覺望穿秋水之嘆、今則盤絲洞一片、係其最有趣味之作、爲上海影戲公司最偉麗之出品、至於角色人才、支配薈萃、而佈景服裝、皆極矞麗、故屢在各處公映、深得觀者歡迎、兹聞該公司爲聯絡滬北觀衆起見、特製新栲貝一套、准於今（十九日）起在閘北寳興路青雲路轉角世界大戲院開映云、 
　　孔雀東華戲院今日開映好親家　查理茂雷、爲美國第一國衆影片公司之基本演員、主演各片無不盡善盡美、名片好親家、其最近之佳作也、與滑稽匠考柯林合演、兩人爭精奪美、不讓毫分、兼劇情屈折滑稽、尤爲觀客所歡迎、前在大華及夏令配克公映時、極受人之贊許、今在該院開映、 
　　記深宫春夢　奥迪安大戲院近日開映之深宫春夢、原名ＮellGwyn劇情凄艶纒綿、表演浪漫滑稽、爲桃樂賽甘許女士生平傑作、兹將其本事記之於後、德魯蘭露天戲院門外、有賣橘者、其聲清脆、宛轉如樹上流鶯、蓋即賣橘女郎耐爾關也、耐爾關天眞活潑、如小鳥依人、貌麗絕、人咸樂購其橘、以是耐爾與其老母得以糊口、當英王却爾第二在位時、海晏河清、國無亂事、故却爾常往德魯蘭戲院觀劇、一日值耐爾於門首、購其橘、詢價幾許、耐爾即以贈之、王喜謂耐爾曰、吾當有以報卿也、德魯蘭戲院、爲該地貴族娱樂之所、清歌妙舞、衆方出神之際、詎校天不做美、大雨如注、觀客鳥獸散、王亦偕從者出、見耐爾猶冒雨賣橘於門外、心憐之、問女晚餐未、女摇首示否、王遂携女往附近酒店晚餐、食罷、侍者以賬進、王無錢、不能付、女曰、爾爲一國之尊、何　窮若是、遂解囊付之、王曰、爾賣橘、所入無幾、舍賣橘、將何所求、吾當助汝也、女曰、爲一演員足矣、王誌之、翌日王命使者携鞋襪贈女、復聘教師訓練耐爾表演焉、曾幾何時、耐爾現身於德魯蘭舞台上矣、表演活潑、清歌一曲、大有繞梁三日之概、復衣以華服濃裝益覺增妍百倍、天生麗質、無怪王之傾心也王愛耐爾甚、一日不見、則覺不安、遂命女入宫居住、憐愛備至、初王有愛人名卡曼者、得王寵、自耐爾入宫後、王漸與卡淡、卡曼見王寵耐爾甚、言聽計從、嫉妬之心頓生、然亦無如之何也、一日耐爾有二友、一跛一盲、入宫訪耐、女謂王曰、此二人因爲國出力、遂得此殘廢之軀、國中當有養老院、以慰此殘廢之人也、王從之、遂築養老院於境内、由是國人均感耐爾之德焉、耐爾得王寵愛、居於深宫、忽已幾載、一日、王設筵於宫内、耐爾復演劇以娱王、王雖樂而身覺不適、翌日爲耐爾生辰、王以禮物數事贈女、女大喜、忽宫人入報王病危、女急入王寢室、見琪門太子立於牀畔、王命耐爾前曰、吾今不能與卿相親愛矣、復謂琪門曰、此後須善待耐爾、勿令其凍餒也、女聞言泣不可仰、王曰、毋哭、蓋吾見卿笑而心始安也、女拭淚强作笑容、王亦大笑而崩、女哭不成聲、宫外方慶琪門登位、女不之理、至却爾王石像前曰、從今永别、相逢惟有期諸來生矣、天長地久有時盡、此恨綿綿無盡期、不啻爲耐爾詠也、（翰） 
　　月宫展期今天開映水上英雄　北四川路月宫大戲院、自租到國産五彩巨片水上英雄前後集、特定開映後備贈奬品多名、以助顧客雅興、原定前日星期四日夜開映、嗣值政府追悼陣亡將士大會、休業三天、以誌哀悼致將原定日期展緩後、特定今天日夜開映、但以十六日接到休業通告稍遲、是以各報廣告未及更改、致勞購有預約劵往觀者望門而返、聞該院對人言及、非常抱歉云　　民新公司赴廬山攝影　潘垂統編之導飛行鞋第一批職演員、定於兩星期前赴廬山、兹聞該公司總協理、爲監督是片之攝影、亦定於昨晚搭輪往廬山、同行並有新徵得之巨人矮人各一、巨人之高過常人之半、而矮人之矮又僅及常人之半、約當三與一之比、一高一矮、相映成趣、此亦片中之特色也、該公司爲愼重取景起見、在廬山僅拍攝一部分幽靜神秘之雲霞瀑布等景、其他關於雄壯兇險之森林大江等景、將另行擇地攝影、 
　　曁南影片公司赴杭攝影　曁南公司係南洋華僑所創辦、每出一片、即爲南洋片商電定、現在同時開攝二部、 
 
 
 

Page 26

 
 
如四集八美圖、火燒青龍寺、導演任雨田、今日率領赴杭攝取外景、演員約有五十餘人、經理黄瑞生、劇務部主樓滌心、同往監攝、約攝二星期、方可回申云、 
　　瑞田影片公司赴杭攝影　瑞田公司第一次攝竣之海上奪寳、頗受片商歡迎、映權行將售罄、近又開攝武術愛情一片、劇情曲折、暫定劇名山劍仇、今晨由該公司總理黄瑞生導演任雨田、率領演員赴杭攝取外景云、 
　　耐梅公司與幻眞公司訂約　耐梅影片公司攝製奇女子一劇、外景已完全攝竣、内景亦經攝就甚多、大約不久當可與社會人士於銀幕上相見、楊耐梅並預於片出後、至南洋英荷各屬調查影業實况、或親自登臺演唱、日來各方合約均在接洽中、而厦門幻眞影片公司經理江振坤、已正式與耐梅公司訂定合約、一俟該片竣事、即由楊耐梅帶赴福建演唱云、 
　　大華開映紙醉金迷本事　查禄伯爵年已四十矣、尚未娶、但頗醉心於德老熱斯女士、女士年已三十、曠夫怨女、倘有　方面勇於要求、則事無有不成者、所謂、躅即發者是也、查禄之姑母女公爵居心險測、思有以破壞之故意介紹樂眞女士與查禄相識、果然查禄一見傾心、某夜在大開讌會之内、紙醉金迷之中、查禄竟棄德老熱斯而摟樂眞之細腰而酣歌膩舞矣、樂眞年較德老熱斯更幼、自不願老少相配、别已醉心卡羅久矣、其所以與查禄舞者、實不得已也、女公爵更特别起勁、推波助浪、爲樂眞拉攏查禄而遠卡羅、爲查禄撮合卡羅而疏德老熱斯、動手動脚、極皮條之能事、樂眞深恐查禄實行戀愛、乃在玉潔冰清被染之前、偕卡羅私奔逃遁焉、事覺、查禄乃往見女公爵、責問何以故意縏鈴解鈴、徒勞一番戀愛心血、女公爵眩然淚下曰、吾之所以出此、實所以報吾仇也、吾少時心喜一少年、我父母忍心害理、慘無人道、竟迫我放棄少年而嫁與一個旣富且貴之老翁、婚姻不自由、實不如一死、我今殘年六十矣、死在旦夕、特錯亂人之婚姻、以快吾心、世之守舊者流、尤其是吾中國之腐化分子、其所以不贊成退婚離婚與夫論婚主張門當户對者均同此報仇之心理、換言之、便是自已上了當、受了苦、願看見人家婚姻圓满、婚姻快樂也、查禄大悟、乃急歸求德老熱斯之愛而成婚焉、全劇以此報仇之心理爲中心、而以讌會跳舞紙醉金迷爲背景、令觀者深具人生如夢之感想、歐美各大報大加稱贊、吾知吾國觀衆亦必有一相當之批評也、（程　仁 
[書畫訊]  
　　求陶忠澄　者之踴躍　白門陶忠澄爲廣結畫緣起見、自上月二十八日起特贈畫三尺至五尺之屏幅、每件祇收墨費洋一元、連日一般愛好陶君之作品者、咸相率向卡德路郵局對面永平坊陶君畫寓求畫、每日平均在百件以上云、 
　　女畫家李心琴回滬　畫家李心琴女士精研國畫、花卉翎毛、法自白陽山水巨然、下筆秀潤、一洗閨閣習氣、今春由閩來滬、聞風求畫者接踵而至、應接不暇、上旬因慕西湖山水之秀、赴杭遊覽、現已回滬、寓大世界西首新都公寓、出其所藴、藉廣墨緣、收件處寗波路安榮里文墨林及本寓或各大書坊、聞女士不久須赴北平、在滬尚有二星期勾留云、 
 
 
 

Page 27

 
 
[剷場消息二]  
　　復旦公司新片白燕女俠本事　珊瑚島者、舊海外樂土、自經地震、迺成曠無生物之荒島、濱海甲族、視爲避秦之桃源、暮春三月、白燕南翔、羣巢於瀑布懸崖間、熈熈然不知人世之機詐、如此者凡數百年、動物浸從他處移殖來此、幾經衍嬗、漸復舊觀矣、島後有火山、地處熱帶、中多生番、茹毛飲血、穴居林處、男女裸逐狉獉無異上古、山下則有半開化之野人、聚族而居、二族固同種類、而新舊之思想相抵觸、則時有械鬥之事、必死傷過半、瘡痍满目、乃暫相安無事、前於三寳太監下西洋可三四百年、有中國漁人與邑人目撃時艱、乘桴泛海、愛此島清靜而番庶、如烏託之邦、遂就優秀之民族、加以生聚教訓、儼然具都會之雛形、生番野人、殷勤互市、邦交輯睦、極樂世界不啻也、鄭和奉命偵緝建文帝蹤跡、舟至海中、適珊瑚島之火山崩裂、海嘯挾舟俱入、因登陸、同時島中生番、迫於衣食、思以武力竊據都會、國王老矣、顧機警過於常人、有三女俠、皆精術、能輕身飛行如飛、日至山間行獵、乃遇鄭和、三女俠皆能祖國方言、即歡迎入城、國王亦深加優禮、會王之部屬、私涎女美、而女凛然不可犯、輒蓄異志、立意纂竊王位、即乘鄭和率全軍隨三女俠出獵尋父之日、約生番來寇、而自爲内應、城中留者僅老弱士卒、皆望風乞降、老王遁入地道、擲洩河水淹滅反側、不意叛將深悉此隱、竭力攻入、推老王墮於水穴之中、白燕女俠行獵山中、所遇毒蛇猛獸、屈指難罄、火山忽噴烈燄、冪冪焉火雲蔽空、軍士各迷途不相值、鄭和獨逢鷙獸、抵死相格、卒顚墜萬丈懸崖之下、攀援樹梢、幸得不死、女俠俯視、其地可通三佛齊國、因手語鄭和、由彼間道以返、微聞其父號呼之聲、循聲往覓、力出其父於不測之穴中、鄭和至三佛齊國、中途爲生番所擒、將殺以爲饌、生番中有公主曰黑俠、見鄭和韶秀不類兇頑、隂以計脫之、國王不悅、以兵圜和及俠女父、縛之樹上、擲以火箭射殺之、黑俠問訊、亟率衆往援、和復得脫、女父偕和歸國、國中方大亂、叛卒四集、奮臂與鬥、卒以衆寡懸殊、被撃下河、與水底鯨鱷相、搏撃叛將疑其死矣、而和已泅入一石室、遵光而出、國王淹且死、亟救之起、王告以機關、循地道上升、後與叛將死戰、兩人在火光如血中、各奮神勇、時女俠曁其父歸來、見城陷於賊手、奮勇奪入、和正方盡灝危、女俠已就火光中撲入、遂撃叛將倒地、兩人輒上升三丈之城樓、一躍而下、生番驚其英勇、以爲天人、願釋兵言好、越日國中開和平之會、並歡送鄭和出發至他島焉、（秋） 
 
 
 

Page 28

 
 
[出版界消息]  
　　民智校刊第五期出版　同孚路西威海衛路民智公學校刊第五期、現已出版、紅藍兩色精印、並附銅圖鋅版十餘幅、内容豐富、文字新頴、要目有展覽覽批評錄各級學生中西文藝常識等、欲爲子女覓學而苦無暇參觀者、尤宜索閱、 
　　工商新聞二六八期今日出版　今日出版之第二六八期工商新聞、内有陳覺是之提倡國貨宜組織國貨監察委員會、畊廬之異哉劉紀文之對首都國貨展覽會、徐佩璜之對於工商設計之意見、張子廉之首都歸來之一夕談、張廉午之中國近世化學工業考、與工商界之調等查、均爲細到對於南京新任市長劉紀文、不允借予會場之經過、紀之尤詳、爲一般赴寗各工廠所欲知、聞此期加印一萬份運寗、在會場分送、副張禮拜六更多奇趣、亦於今日出版、本埠各賣報人聞皆有售云、 
　　航聲第七期已出版　航海安旅工會宣傳科出版之會務刊航聲、第七期已於日前出版、封面由中央執行委員經亨頣氏題眉、有戴石浮等之題字、文字有鶴侣之甚麽是革命的外交、如珩之各工會執行委員應有之態度及精神、恩丙之行谈、磊隱之對工友們的幾句貢獻話、飄泊生的小說懺悔集、及會務報告等、並有揷畫銅圖、　印刷裝訂尤臻精良、欲索取者可附郵一分、外埠二分）向南市裡馬路该會函索云、 
[醫藥訊]  
　　唐斐禮治淋特効　唐斐禮醫師精醫傳染病、夙負時譽、近鑒於花柳淋濁療法陳舊、不易除根、特創用最新根治手術、利用藥物之奇異配合、加以特殊手術、注入病部、可使深藏之淋菌泯滅無餘、故凡新舊淋濁血濁重病、均可於短時内完全治瘉、業已治瘉多人、其診所在北四川路上海大戲院對面、診時爲上午十至十二下午三至六時云、 
　　景和臨時救疫所開幕　景和救疫所係名醫朱少坡創辦、已歷三載、成績頗佳、今年仍設閘北青雲路四十八號、已於初十日開幕、就治者有數十人、但均係輕症眞性霍亂、尚未多見云、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日下午四時三十分氣象預報云、天曇、揚子流域有雷雨、低壓將過閩浙、向東北方進行、故東海上有旋風及陣雨沿海自馬鞍島以北、風勢和緩、而不穩定、又昨日下午三時前二十四小内本埠氣温最高八六·０、最低七五·六、去年同日最高九六、六、最低七六·八、 
 
 
 

Page 29

 
 
汽車新聞 
專論 
[開車乎拆車乎] [  清溪]  
　　▲某外人的妙語 
　　自從一千八百七十六年發明了汽油引擎。到現在還没有一百年。而汽車事業。已風靡全球。不堪向邇。世界上無論誰種事業。都趕不上這樣的發展。這是什麽原故呢。大約說來。不外有兩點。一種是時間節省。譬如古時候運一件貨物。多半是人力和牲畜。每天所走。不過百數十里。載重也不過百餘斤。如果千斤的東西。運到千里以外。那麽非十幾天不行。現在有了汽車。本來十幾大的工作。如今一天便可做完了。第二椿是用費來得經濟。人工旣然昻貴。牲畜也要飼養。工錢食料。消耗甚大。但是汽車。除了耗些汽油以外。其餘一無所損。所以貨物愈多。行程愈遠。而費用也愈加經濟。所以汽車事業。因此也一天一天的發展。 
　　汽車一輛價錢很貴。所以購戶。也各求其壽命的遠長。而與汽車的壽命。最有關係的。自然是日常所駛的道路。最近我在一本汽車雜誌上。看見一段新聞。上面說。密勒車胎橡皮公司（ＭillerＴire＆ＲubberＣo主人據精密的調查。凡是一種車胎。在石子路上走。比在砌成不平的坦道上。它　壽命可以增加七培。這個結果。是去年冬天。在特克孫斯（Ｔexas）所試騐的。該公司工師說。因爲現時美國道　的進步。每年無形中。可减少車主的費用幾百萬元云云。從這個例子。可證明道路與車胎的關係。其實。豈但車胎。就是機器。又何嘗不受影響呢。 
　　我對汽車問題。是極饒興味的。這一次回到南通。因南通是在中國内地比較汽車事業發達的地方。所以我也很留心去考察一天。我同石君從城到如臯。雇了一輛小汽車。通城的車子。全是老志福特（Ｆord"Ｔ"）十分之九。破壞到不堪。而我們坐的。尤其惡劣。漆色已褪盡了。四周起了不少的裂痕。那汽車公司。却也别出心裁。用了許多水門汀。來把裂縫彌補了。我看到這種情形。心裡便感着不快。後來我忍不住問。「你們爲什麽要買這種破爛的車。」那汽車夫毫不遲疑地回答了我一番議論。我聽了不期呆了。他說「先生。這部汽車。買來的時候。並不是這樣的。我也花了一千多元。不過南通的道路。太惡劣了。所以行駛不久。便破壞到不堪收拾。這輛車子。還不到一年呢。有一次。一個外國人坐我的汽車。他說。這不是開汽車。實在是拆汽車。先生。我們就再拿好些的車子來。即如璧克道奇。包管不到一年。也變成如此田地。」的確南通北部的道路全是泥路。天雨過後。泥質變鬆。車輪就陷了下去。天晴又没人去剷平。所以崎嶇不堪。顚盪極難駕駛。自然汽車也蒙着極不良的影響了。 
　　我以爲買汽車自然要求壽命長。壽命長才能使一般人都樂於購用。如果一年後汽車便歸於無用。那麽汽車事業。斷斷無發展的希望。某外人說是拆汽車。細味其言是何等的痛心呢。 
　　再就第一個例子說。密勒公司的工程師以爲美國道路進步。每年便可減少車主之費用數百萬元。那不過僅就車胎一項言。如果拿機器來說。每年正不是幾千萬呢。 
　　所以我看了以上兩個例子。不禁我發了一些牢騷。希望要發展中國汽車事業的先注意於國内的道路。 
[記新亞爾斯摩皮爾車] [  丹山]  
　　▲二年多苦心試騐的結果 
　　在這次紐約汽車展覽會裏。新車自然很多。但是最令人注意。而最足稱異的。要推大加改良後的亞爾斯摩皮爾（Ｏldsmobile）了。亞爾斯摩皮爾車在以前。本也是一種狠優　的車輛。不過大家却目爲没有什麽特點可取。所以也僅僅拿稱譽普通車的而稱譽它罷了。現在可不然了。它是一輛極饒姿態而富於美感的車。内容也擴大。形式也壯麗。比拉丁繪製家所擬的。還要好在十倍以上。下面所述的。便是這車的大略情形。 
　　亞爾斯摩皮爾的車蓬狠高。散熱器狠深前部和踏脚板都非常之低矮。這在歐洲。是爲時髦。望進去。似乎深遠。行駛起來。也絕無聲息。 
　　不但圖案有了更變。就是底盤也着實加 
大。引擎的動力。增進不少。各車的價格。相差十元至一百元不等。據說。新亞爾斯摩皮爾的成功　經過了二年以上的試騐。試行了幾百萬金的行程。就拿「曲拐」（ＣiahksHafl）一項來說。先命各繪製師擬成　十個。然後慢慢試騐。再來决定那一種講到車舟的骨架。更費躊躇了。一共試了十八個。最後方才能决定。還有五十六件機件。一一經過了六十位工程師鄭重的考慮。 
　　　　的新車。較前已地位增大。行駛加速。動力加多。它的高壓引擎。能發出五十五匹馬力。每分鐘旋轉二千七百次。在八杪半鐘以内。它能從每小時五英里的速度。增加到二十五英里　最高的速率。是每小時七十三英里。通用公司　實騐的引擎是六只汽缸。Ｌ式。電花爆炸。有次序的連續。不發生大的爆聲。引擎四周。圍以橡皮。滑油制也極精良。是自動滑潤　。前面前車擋。上面也有橡皮。如果滑　過溢時。在活塞中有球節制。在速率每小時二十五英里有時。十分鐘内。就可自動滑潤全部機器一遍。還有一件可注意的。便是輕易駕駛機。在三十六英尺之内。可以轉一個圈子。 
　　車前的名牌。已換去三十年所用的式子而採用橄欖式。上面書凸出的"Olfgmo　　　e"字樣。牌是用造檢的金屬製的。光輝絢爛。極爲醒目。亞爾斯汽車廠ＯldsＭotorＭoiks近年營業。竿頭日上。今年因六只汽缸新車銷　必定廣大。已準備了大規模的出産。廣充費用　已達三。○○○·○○○元　内中包含汽車製造機。比六年前所用的　大了一倍多。還有一　出貨物　也非常之大。不久還有一所大建築出來。預備將來擴充。内中運用最新式的機件　它的面積　聽說在三五○·○○○方尺以上呢。 
[美人歡迎廉美輕便汽車之熱烈] [  翹篔]  
　　按以收入限制。力不足以購價格高昻車輛之汽車界人士。邇來對於購車問題。莫不欣然色善。而表示其熱望與樂觀。所以然者。蓋彼輩鑒於盛行市上之新車。乃輕便汽車而具有超等精優車輛之種種特色。至於價額。且爲力所能逮故也。於是曩之購置超等車輛。旣病未能。低廉劣車。又非所願之人士。於此向未有過之廉美新車。乃皆爭先恐後。從事購備。質直言之。即從無購買汽車觀念之人士。今且數度參觀汽車樣子間。而考慮其第一輛車之如何購備矣。 
　　奥佛蘭惠白脫汽車製造廠。實引起羣衆興味　　　　　地也。蓋能首先發明價極低廉　　　　　輛。以應適世人之需要耳惠。白　　　　自大減價以來。遂與美國絕無僅有價最低廉之車輛相頡頏。而參觀各處陳列此盡善盡美惠白脫車樣子間者。多至二百餘萬人。難能可貴。誠不可及。至其銷售數量之偉大。該公司推銷部諸人。莫不驚奇不置。蓋突過預算。遠出意料以外故也。至於一般人之論調。僉以爲銷行年餘而減抑其價之車輛。爲衆歡迎成績若斯。實汽車業有史以來所未有。 
　　論者又謂一九二八年韋廉斯奈脫各式車輛。種種改良。彌臻美妙。是以其餘各種車輛。咸模仿之。唯恐不力。至韋廉斯奈脫車之精優合算。觀於標凖六汽缸韋廉斯奈脫新車而益信。蓋以此實裝有韋廉斯奈脫六缸袖形活門引擎。而售價則與普通六缸汽車同之第一輛車也。 
　　自減價消息發表後。統計兩日内美國奥省道里多城。參觀韋廉斯奥佛蘭汽車展覽會者。共四萬餘人。至往紐約總推銷部參觀者。計達二十餘萬人。他如阿蘭達城車輛之銷售數量。至足驚人。而附近各處之經售商。且急急訂購惠白脫車三百五十輛。以適應顧客之需求。聖保羅城則雖積雪没脛。交通阻塞。然而居民一聞減價消息。即不約而同。爭往觀覽。結果大都認爲合算可靠亟應購置之車輛。而紛紛訂購焉。舊金山則總計三日内之參觀經售處樣子間者。不下三萬餘人。帝屈勞城則參觀者萬五千人。經售者爭先批購於此可見此兩種車輛之銷售暢旺。到處盛行。而韋廉斯奥佛蘭廠。鑒於目下銷數激增。當必努力趕造。以應各處人士之需要。自可不言而喻矣。 
[美國今年汽車事業] [  Ｋ]  
　　美國今年最足使人奮興的事業。可說是汽車一項。尤以通用汽車獲利爲首屈一指。這半年内福特汽車製造廠多數停工。因之通用汽車乘機得着旺盛的銷路。其他價錢底廉的車子　本來無多大銷路的。亦因此大做其生意。但是福特汽車的減少出貨。於大衆購買方面。亦不無惡劣的影響。 
　　近來福特廠恢復工作。並預備出一種新式福特。不過春季的大好銷路。已經錯過。目下别家汽車。已在市面上得着了買衆信仰。所以福特出貨雖恢復原狀。是否能恢復原有的地位。是　疑問。福特的勁敵。是通用汽車公司的雪夫洛勒Ｃhevrolet車。通用汽車公司的出品。現以雪夫洛勒爲最低價。以卡迪勒爲最高價。以别種車子的價格。置於兩者之間。如此通用汽車的出品。可佔全美國銷路的半數了。去年有大宗汽車買客。展期購貨。無非要待福特新式汽車的出現。大宗汽車買客。固不能說人人是在那裡等待福特新式汽車。但可說人人欲一覩福特新式汽車爲快的。美國汽車事業。以一九二三年銷路爲旺盛之年。距今已五年。五年裡舊車大半破壞。勢必購新替代。所以今年美國汽車銷路必旺。美國各汽車廠明瞭此種形勢。正在竭力製造新車。以供應市面上的需要。如其福特出貨。有增無減。那末今年全美各種汽車出售總額。可以達到四百五十萬輛之鉅。那末美國今年所出的汽車量數。可以成立一個新紀錄。今年最初三個月間。美國所出的汽車。較去年增加百分之二十。雖則運貨汽車。較少百分之二十八。 
　　今年四月初旬。亦無不超過從前的紀錄。獲利增加的成數。得百分之十至百分二百五十不等。四月中旬獲利的突破紀錄。當亦是意中事。以後的情形如何。雖不敢預測。但證以大衆購買力的增高及年成的豐登。汽車銷路。雖不免挫折。但不致像從前的銳減。况且今年福特新式汽車出現。各家並未減價競爭。故各家獲利方面。未受影響。加之汽車原料。旣未漲價。工資亦未加增。所以今年各汽車公司獲利。較往年爲厚。可無疑問。 
　　美國各汽車公司已投的資本利息花紅及普通股票的數目。開列下表。 
　　（汽車公司）　（已投資本）（美金）　（利息及花紅）　（普通股票數目） 
　　克雷斯勒Ｃhrysler　六八·三二八·０００元　一·九一一·０００元　二·七一二·０００份 
　　道奇DodgeＢrothers　一一四·八七八·０００元　九·六六二·０００元　二·四三五·０００份 
　　通用ＧeneralＭotors　七五七·七三五·０００元　九·一０九··０００元　一七·四００·０００份 
　　赫德森Ｈudson　五０·四四一·０００元　一·五九七·０００份 
　　赫帕Ｈupp　二０·八六八·０００元　一·００五·０００份 
　　納喜Ｎash　四七·五八四·０００元　二·七三０·０００份 
　　派卡Ｐachard　五一·０二九·０００元　·五００四·０００份 
　　皮爾斯ＰierceＡrrow　二二·六００·０００元　一·一八０·０００元　三二九·０００份 
　　利洼Ｒeo　二九·五七八·０００元　二·０００·０００份 
　　司蒂倍克Ｓtudebaker　一二０·九九九·０００元　五二二·０００元　一·八七五·０００份 
　　奥佛蘭Ｗillys-Ｏverland　六六·六一六·０００元　一·九００·０００元　二·五二七·０００份 
　　馬克運貨汽車ＭackＴruck　五七·六一二·０００元　七八二·０００份 
　　白色運貨汽車ＷhiteＭotors　四五·七八一·０００元　八００·０００份 
　　黄色運貨汽車ＹellowＴruek　三六·一六五·０００元　一·０五０·０００元　一·三００·０００份 
　　美福特汽車公司資本。操於福特一家。所以上面的表裡。没有載入。 
 
 
 

Page 30

 
 
[汽車用燈須知] [  ＬＶ]  
　　夜間行駛汽車。不得不借重燈光。以辨路徑。但購用燈頭時。如車上燈座無特置之機件。以遏制强光者。寗購置光度較弱之燈頭。因過分强烈的燈光。實爲可厭而反易肇禍。此點固顯而易見。而對此問題已稍加研究者。便能明瞭。母待多贅。况晚近各種新式而價格較高的汽車上。所配置的燈頭。它的光線的强弱和方向。駕駛的人。都可操縱自如的了。但以下幾點。關於用燈的種種問題。駕駛者讀之。至少可以得到一些益處。 
　　第一種的謬誤。犯者是屬最多數。就是把頭燈（ＨeadＬight即裝置在車前散熱器兩旁的。兩只巨大的反光燈。）的光線過分向下。完全照在車身前的路面。而把邊燈（ＳideＬight即裝置在前輪擋泥板上面。或風窗前面兩旁的兩只較小的。）光線。斜射向上。這種使用法。是完全把燈光廢棄了。或竟能惹起對方來行人或車輛感覺不便。這種情形。須得糾正。須將把它們統統和路面平行。就是使兩種前射的光線。都不要高出各燈的自身爲度。第二。用燈須要經濟而適度。在黑暗而街燈稀少而距離較遠的地方。駛車自然有賴於車燈。但行車鬧市之間。數吉支光的弧光燈之下。或照耀有如白晝的大商店之窗間前。切勿忘却減低車燈的光度。因爲弱烈的車燈是最爲公衆所厭惡的。 
　　夜車行車鬧市。車上邊燈最適宜的裝置法。是把它們集光在車前二三十碼之遠。而略偏向下。頭燈最好亦受同樣的支配直到離開了之後。再行恢復原狀。 
　　變換頭燈光線時。最好略向右偏。使多量的光線。射向街心。而人行道方面。比較稀少。好在上等而價高的汽車上。這些裝置。都很完備的。駕駛者不難操縱自如。第四。車身停置時。切勿忘熄車燈。不然易引起對方來者的誤會。或竟致肇禍。第六是指示我們怎樣在霧中使用車燈的。天若起了濃霧。而不得已欲使用汽車。則不宜把車燈全開。可開右側之邊燈一盞。而行車之主力光線。則全靠一只置在前横桿（散熱器前下方）上的探照燈。（這是霧中的特殊裝置光線的角變。可略偏向路的左面街邊。因爲濃霧使用强烈燈光。徒生廢棄的白色暈眩的光芒。反易遭不測。 
統計 
[倫敦郊外使用汽車經費之小統計] [  悟]  
　　據日本交通月刋所載。有倫敦郊外住戶。使用汽車。平均所需費用之小統計。其汽車係目已所運轉者。其期間僅有一年半者。爲汽車界之所不可不知也。爰爲之迻錄如下。並附以小意見。 
　　車之種類　小型蓬車　十二匹馬力 
　　使用期間　以一年半爲限 
　　駛行里數　一萬五千英里 
　　買時價額　三千二百元 
　　賣時價額　使用一年半後一千五百元 
　　依上所列。其在一年又六月期内。所使用之經費。詳表如左。 
　　種　别　一年半之總經費　備考 
　　車體損失費　一七○○元 
　　汽車保險費　二○五元 
　　應納之稅金　一九五元 
　　汽車房費　一○○元 
　　汽油費　三一○元　計用五百加倫即一百桶 
　　機油費　七五元　計二十加倫 
　　軸油及其他　二四元　計六加倫 
　　皮帶　二○○元　計四條 
　　修繕費　一一五元 
　　合計　二九二四元 
　　覩此則一年又六月之使用經費爲二九二四元。合以買時價額。則爲六一二四元。若再减賣時之價額一五○○元。則爲五六二四元耳。苟再加以精密之統計。則一年半期間爲五百四十日。以除五六二四元。則平均每日所需一○四·九而弱。以每日二十四小時計。則每小時爲四·三七五。以每小時六十分計。則每分鐘僅○○。○七二而弱。蓋在倫敦郊外。其道路或不及都市之精美。故所費較鉅。例以上海。則每小時所需汽車費用三元或五元。例以天津則僅二元半。其相懸殊有如是。總之築路堅細。舖沙縝實。則行使之車。其車體損失費可以减少。否則恐一年半後。車體之損壞不堪。機具之毁敗又甚。再行出賣。尙有如倫敦郊外住戶得一五○○元價額乎。是亦汽車界中不可不注意之事項也。 
　　又附錄倫敦郊外汽車行一英哩之所費分析詳表於左。 
　　元　角分 
　　車體損失費　一一·六七 
　　汽車保險費　○一·三七 
　　（註）在倫敦市中一周需金九元二角 
　　應納之稅金　○一·二七 
　　汽車房費　○○·六七 
　　汽油費　一一·五八 
　　（註）一加倫滬上時價約在六角左右 
　　機油費　○○·五○ 
　　軸油費　○○·一六 
　　皮帶　○○·六七 
　　修繕費　○○·七七 
　　合計　一九·六六 
消息 
[派卡汽車新設備] [  海濤]  
　　汽車之爲物。欲其品質精優。構造堅固。製造廠家對於應用科學方法。恒無微不至。蓋不如是。其出品仍與普通汽車相等耳。 
　　近據派卡汽車出口部副總裁兼總經理白德君（ＢＣＢudd）云。「派卡公司爲求汽車正確及精優兩特色起見。」對於汽車工程上最新科學方法。素以捷足先登。見稱於世。故今日該公司因無綫電學之發展。而採用無綫電收音機及大聲發音機。以補助汽車工程之不及。固世人所切望者也。 
　　「無綫電對汽車品質方面。實有直接之影響往者派卡汽車公司。根據無線電傳遞原理。製造機器一具。以考騐匹斯通諸針。今則派卡又採用無綫電設備。以測量倍林之發音矣」 
　　「派卡車内凡各轅子或球狀倍林。均旋轉於無聲軸上。現派卡工程師特將開駛動時倍林所發聲音。詳加測量。如超過規定標凖者。即除去之。」 
　　「此項測騐。在特别建築之聽音室内（完全不散音）爲之。並須調用收音機與發音機。法以大聲發音機收音。然後進收音機。更擴大其聲浪。用羅針儀以誌其音量云。」 
　　聞此羅針儀。感覺之敏。令人咋舌。即在室内極遠一隅向大聲發音機。作一種低聲「阿」字。羅針頓時大震。其製造之精。眞所謂巧奪天工者矣。 
[克雷斯勒之新車] [  Ｋ]  
　　▲車名第沙都ＤesotoＳix 
　　新式汽車名第沙都Ｄesoto。六只汽缸。係克電斯勒ＷatlerＰＣhrysler所造。不久即將出現於汽車界。關於第沙都新車之詳細情形。雖尙未宣未。但大衆對該車已特别注意。 
　　第沙都新車。固亦爲克雷斯勒所造。但不以克雷斯勒名。而名之曰第沙都。此實破天荒第一次。第沙都新車公司。雖經理人員與克雷斯勒完全各自爲政。但仍不失爲克雷斯勒之支流。 
　　第沙都新車公司總經理爲費爾池Ｊ·Ｅ·Ｆields。渠亦爲克雷斯勒公司推廣部副亟 
主任。且爲董事之一。渠就任第沙都公司經理之職。於原有職務。並不辭卸。第沙都公司推廣部副主任爲馬塞主ＣharlesＷＭatheson。渠昔爲道奇汽車公司推廣部副主任。第沙都公司副經理兼會計爲黑金生Ｂ·Ｅ·Ｈutehinson。渠昔在克雷斯勒爲副經理兼會計者有年。 
　　第沙都公司董事部名單如下。克雷斯勒ＷalterＰ·Ｃhrysler（董事長）。密箕爾Ｗ·ＬedyardＭitchell（克雷斯勒公司副經理兼買辦）。石特爾ＦredＭ·Ｚeder（克雷斯勒公司工程部副主任）。及克勒Ｋ·Ｔ·Ｋeller（克雷斯勒公司製造部副主任）。第沙都公司總辦爲馬立生Ｆ·Ａ·Ｍorrison。副會計爲台維斯Ｈ·Ａ·Ｄavies。查賬員爲馬昌林ＬＡ-Ｍochring。 
[美國車胎重訂尺寸標準訊] [  海]  
　　美國橡皮業中人。公議重訂車胎尺寸之標凖。蓋有年矣。近自橡皮業各團體領袖。國内汽車及輪緣製造家通力合作後。於是空汽胎尺寸。遂得以縮小。亦車胎歷史上之一次小革命也。 
　　夫此項車胎尺寸之運動。其目前利益。不過經售者便於貯藏。消費者購用便利。但將來車胎價格。必較今低廉。故車主之受惠。可斷言也。 
　　計參與車胎尺寸標凖研究者。除福來橡皮公司及其他橡皮商家外。有國家汽車總商會。美國橡皮恊會。汽車工程社。以及美國車胎及輪緣協會等機關重要職員。經長時間討論後。乃宣佈新計劃。即此後美國車胎及輪緣之標凖。由三十二縮至十八。其横截面則自四·五至七。而今日之六·二及七·七五兩種尺寸。將重行分别標誌六·五及七。 
　　固特異車胎。對今日所用胎面及橫截面以標誌車胎之方法。即將廢止。而用胎之橫截面及輪緣直徑。以爲標記。蓋此新方法。特别注重於規定車胎尺寸之根本原則也。例如全球聞名之三○...四·五車胎。將易註四丨二一。 
　　惟在新標記辦法。尙未普及以前。向來根據舊法而規定車胎尺寸之胎面及橫截面。仍附列在新標記法橫截面及輪緣直徑之下。而今日所定取消之車胎尺寸。苟社會需要尙殷。仍當照常製造。以供給消費者云。 
[紀潮揭公路開車禮] [  銅駝]  
　　粤省各區善後委員公署　對於建築公路。均甚注意。故召集善後會議。皆有詳細之築路計劃。幷派員分往各屬。督促築路工程。　最近東區潮州交通樞紐之潮安揭陽間公路。適告完成。於七月十八日。舉行開車典禮。東區善後委員徐景唐。遂率同善後公署政務處長。第五軍參謀長副官長。幷東區善後討論會代表。赴潮參與。以資奬勵焉。禮台懸有二聯。一曰。大道 
 
 
 

Page 31

 
 
當前。貫澈主張。不容少懈。羣黎在望。繼續努力。務底於成。一曰。阡陌化廉莊。車水馬龍通萬里。川原饒壯秀。全科玉律奉三民。開會時。徐致詞。要點有三。（一）公路之重要。（二）東區築路不容緩。（三）勉潮人賡繼努力完成其他各公路。各善後代表。亦各有演說。固一可紀之盛事也。查是路由潮州城西關多至揭陽界止。故名潮揭路。舊時官道爲五十里。現公路僅三十五里其揚陽一段。由潮揭交界處開始接築。直達揭陽城。舊時官道爲三十里現公路僅二十一里。將來全路完成。行駛汽車。數十分鐘可到達。可見公路之裨補人羣。即時間上亦甚大他。 
[廣東中山建築白雲路]  
　　銅駝 
　　工兵團派隊協助建築 
　　兵工廠派員炸毁山石 
廣東中山大學農科學院。附設第一模範林場於白雲山麓獅子嶺等處。由芬次爾氏主持。業已造有林區一所。惟白雲山距廣州遥遠。而廣州馬路。祗達到沙河。沙河至白雲山。尚無公路。該林場爲便利運輸起見。遂向中大當局。建議由沙河至白雲山林區。開築公路。業經政府核准。由陸軍測量局派員測勘路線。由沙河平安市起。經同安坊而達白雲山。長約十里。建築工程。除中大招商承辦外。并函總指揮部工兵團長蕭祖强。請酌撥工兵協助。蕭已函復。允撥第一二連携帶工具參加。至於駐所。則擇定白雲山之蘇公祠。是可謂實行裁兵築路之政策矣。 
　　白雲路旣告建築。惟鷄頸坑至能仁寺一叚。山石嶙峋。不易開鑿。中大當局遂又函總指揮部。轉請兵工廠派員前往炸毁。函謂職場現擬於鷄頸坑及白雲山之間。建築新路。以備林務及軍事之用。惟該路甚形崎嶇。且山石孔多。不易進行。故首要之務。即在炸毁此項山石藉以展拓路線。但炸毁山石。非施用炸藥不可。其法在購一鐵箱。將藥裝埋入土中。後命一富有經騐之工人處理之。爲避免一切危險起見。得命林警三人。嚴爲巡視。至所有炸藥之量。須俟全線掘竣後。始可統計。蓋山石時見。數目不可預知。故難以先測。然此項炸藥。現時急需應用。用特函懇鈞座。轉請兵工廠酌撥若干。以濟急需。并請其派遣專員。以資襄助。而利進行云云。觀此。可證該路雖短。而工程則頗偉大也。 
[河北全省汽車路管理局短簡悟]  
　　河北全省汽車路管理局。現因各汽車應繳月份仍有隱匿不報。希圖取巧之事。殊礙課收。故自本月（八月）起。特派稽查員。隨時稽查。已函請公安局轉飭所屬各區恊助。如有漏捐情事。即請扣留。照章補罰。不准通融以維稅政云。 
　　又河北全省汽車路管理局局長陳策。現奉南市長委任。兼辦天津車路管理局局長職務。業於上月就職視事。並布告天津各汽車行。所有應納捐照等費。迅行照章繳納。如有偷漏。照章處罰。 
[鎭揚長途汽車機務要訊安生]  
　　新車現已運揚鎭江至揚州一段之汽車路。入夏以來。營業慚臻興盛。每日售票總額。共約三百元左右。原有車輛。有急需添購配件者。有入廠加以修理者。如來往旅客衆多。則車輛有不敷分配之勢。故該公司車務主任符小芙君。特於日昨偕同修機匠張錦萬。携欵赴滬。親向飛龍汽車行。購定大客車底盤一部。價銀二千一百兩。旋於購定時即交中華捷運公司運至鎭江。開回揚州裝置車身。再行油漆。預計一月後。此項新車。即可儎客。　應要需矣 
　　修理車輛情况該公司現以車輛需待修理者頗多。機匠修車。若不分配停當恐有顧此失彼之虞。聞已派定李小富蔣增慶爲臨時修理。凡車輛在途損壞。概由此二人往修。並着汪春芳揀出舊大車引擎三付。舊小車引擎二付。加工趕修。機匠張錦萬。則總司其事。下餘工匠數人。均爲助手。聞車上線球輪盤鋼板車胎等件。修成待用。極有條理。而每日消耗油量。較前减省。且有精覈之統計。該公司機務事項。經此一番振作後。逈非以前之疏懈云。 
[贛省公路處之組織條例瞬]  
　　贛省公路處修正之組織暫行條例。業已公佈。兹錄如下。 
　　第一條。江西公路處。隸屬於江西省政府建設廳。掌理全省公路事宜。 
　　第二條。本處設處長一人。由建設廳廳長遴選有專門學識者。提出省務會議議决任命之。總理本處一切事務。並指揮監督所屬職員。 
　　第三條。本處設秘書一人。秉承處長掌理機要。及審核文書事項。 
　　第四條。本處設總務科。工務科。車務科。置科長三人。技正三人。技士技佐若干人。科員事務員管理員若干人。 
　　第五條。科長秉承處長掌理本科事務。第六條。科員。事務員。管理員。秉承科長。辦理本科事務。第七條。技正。技士。技佐。秉承長官。辦理技術事務。第八條。總務科掌理事務如左。（一）關於規程編訂事項。（二）關於本處職員任免事項。（三）關於文書撰擬及收發保管事項。（四）關於典守印信事項。（五）關於本處經費之預算。决算。及出納事項。（六）關於商人提築公路事項。（七）關於土地收用事項。（八）關於本處地畝、房屋、器具、及其契據圖册之登記保管事項。（九）關於統計報告記錄編譯事項。第九條工務科掌理事務如左。（一）關於全省公路路綫之調查、踏斟、測量、製圖事項。（二）關於各種工程之設計。佑算事項。（三）關於各種工程之施行事項。（四）關於各種工程之規劃擬訂事項。（五）關於工人之招募及管理事項。（六）關於包工投標。及其工程監督事項。（七）關於工程審查及騐收事項。（八）關於工程材料器具之購置、分配、及保管事項。（九）關於工程報告。及統計事項。（十）關於儀器圖表之保管事項。（十一）關於公路之保修事項。（十二）關於其他一切事項。 
　　第十條。車務科掌理事項如左。（一）關於全省公路運輸營業事項。（二）關於調查全路商務並招徠客貨事項。（三）關於特别運輸。聯絡運輸。及附屬船舶事項。（四）關於車輛之調遣。及保修事項。（五）關於管理各站廠及車上員役事項。（六）關於營業報告及統計事項。（七）關於其他一切屬於營業事項。第十一條。本處得設僱員若干人。繕寫各科文件。第十二條。本處實地施工時得分段設區。置段長及區長若干人。辦理該段區内各項工程。第十三條。本處爲測量路線。得設測量隊。第十四條。本處於必要時。得就各縣設立該縣築路委員會。第十五條。本處各職員。由處長遴選充任。呈報建設廳備案。第十六條。本處辦事細則另定之第十七條。本條例如有未盡事宜。得由處長呈請修改之第十八條。本條例經江西省政府省務會議通過。公佈施行。 
[最近兩週間汽車肇禍紀三原]  
日期　地址　汽車號碼　受傷人　傷勢　最後情形 
一十日　北四川路　一八○四　西人　重傷　送院醫治 
二十五日　法大馬路　王翼助駕　老婦　經傷　官判王罰洋候核 
二十八日　中虹橋　八八八二　共撞三人　各受重傷　送院醫治 
二十九日　南京路一二四　某甲　重傷身死　車送騐屍所候騐 
三十日　北四川路　二三三三　莊姓女孩　重傷　送同仁醫院救治 
三十一日　公平路　六八六五　悵姓女孩　撞傷右腿　同　上 
八月一日定海路　九七九○　張姓女孩　撞傷頭層　送廣仁醫院救治 
二日　陶爾斐路　張根寶駕　黃雄　經傷　現正交涉中 
三日　四川路　某號　王五書　輕傷　送醫院救治 
兩週以來之汽車肇禍共有九起。内因重傷身死者。祗男子一人。撞破頭顱等重傷者。計西人一名。男子三人。女孩二名。輕傷者。計男子二人。女孩一名。老婦一名云。 
譯聞 
[追記闞培爾隊長汽車競賽脫險記别而]  
　　每小時行二○六·九五六哩 
　　當二十五年前。闞培爾隊長ＣaptainCampbell之職業。係一汽車競賽家。迨歐洲大戰開始。乃投效英國皇家飛行團。不避艱險·頗著功績曾獲戰勝紀念標二百方。其中出生入死之惡戰。不知數十百次。惟最近闞氏所歷之危險。尤屬千鈞一髮。其得免於難者。蓋徼天之幸也。請追記之。 
　　今歲春。闞氏在美國ＤaytonaBeach·Florida駕知更雀號汽車參與新紀錄競賽。及馳過目的地界線。忽與海濱障礙物相撞。闞氏半身擲於窗外。雙足遽與加速機關及塞車脫離。時則汽車如脫韁之馬。風馳電掣而去。闞氏鼻上避風鏡。已不在原處。雙目昏黑。不辨東西。幸力持鎭靜。置生命於度外。急一手握回爾盤。一手正眼鏡。始得無恙。 
　　闞氏此次競賽之紀錄。至足驚人。每小時行二○六·九五六英里。當舉行競賽時。闞氏見Ａuburn奥盤牌一一五式普通跑車一輛。每小時可行一○四·三一英里。誠屬難能可貴。因大加贊賞。特向奥盤汽車公司。定告一一五式特别跑車一輛。爲將來速率競賽登高競賽及其他特别競賽之用。 
 
近聞ＭalcolmCampbell有限公司。業已設法推銷此項奥盤汽車於英國矣。 
討論 
[論蘇州城區試行汽車問題（續上期）畢卓君]  
　　夫行駛汽車。固爲增進交通便利之上策。顧街衢橋樑。不加修治。則汽車之行駛。不免多所危險。如汽車顚撲。汽車撞傷路人等情。均爲市場上最不幸之事實。尤宜所以設法袪除。市政處不予批准蓋自有其苦衷焉。不特發生不幸之事實。即於開辦公共汽車者。亦有所不妥。更使市民對於公共汽車之信仰力。反漸於冷淡。請以上海閘北公共汽車公司證之。無或爽也。閘北公共汽車之行駛。初莫不視爲整頓閘北市面之出發點。然綿延殘喘至二三年。公司無力而支持。終於停止營業。迄今未得復活。此中緣由。果何在耶。以余思之重思之。仍在閘北前此之路政太窳陋。不宜於行駛公共汽車。汽車顚撲撞傷 
 
 
 

Page 32

 
 
路人之事實。此其所以屢有發生。是則蘇州城區街衢橋樑未經修治、欲貿然行駛公共汽車。不蹈上海閘北汽車公司之覆轍。其幾希乎。日者。上海閘北寶山路瞬將完竣。苟得復活閘北公共汽車。則營業成績。或必可操勝算。究其故。亦曰路政優良。宜於行駛公共汽車耳。然而蘇州如浦等之熱心倡議。未始非社會上之造福者。願浦等秉此一片熱心。認欵修治蘇州城區之街衢橋樑。達到蘇州城區行駛公共汽車之目的則蘇州邦人士女。咸拜嘉賜之不遑。抑不但蘇州士女拜其賜。即游於蘇州而領略蘇州之風况者。亦當言謝。吾聞之。上有天堂下有蘇杭。蘇州之得名。不自今日始。如不欲造成新蘇州則已。如欲造成新蘇州。亦唯有從交通着手。則蘇州市政處恊助浦懷琳等之計劃。非蘇州市政處應負之責任耶。聞蘇州市政處業令工務科勘估蘇州城區行駛公共汽車之路線。並訂適合行駛公共汽車標凖。是則蘇州城區行駛公共汽車問題略有端倪。甚望一鼓作氣。底於成功新蘇州之實現。所以博旅游蘇州者之快慰何限。予固非蘇州人。第所聞而論列之。 
雜錄 
[廣州之交通事業談銅駝]  
　　廣州市折城築路。瞬十年矣。以言交通。市内馬路。縱横交錯。市外則東達中山路直趨黃埔商埠。北有白雲路。馳達白雲山。山西關黃沙馬路亦成。河南馬路。則正開闢。是不啻爲一新都市、故其交通事業狀况。竊擬舉以一談焉。 
　　（一）汽車廣州市習見之汽車。概分二種。車爲普通汽車。一爲長途汽車。普通汽車營業公司。多來自香港。當第一期馬路完成時。香港各汽車公司。陸續來設支公司。約一百一十餘家。車輛僅有三百部。然終因行駛汽車之馬路。量數甚短。各機關與商店。需用汽車。亦復甚少。此時用途僅供市民娱樂。於是一轉瞬間。營業衰落。紛紛停業。現存者恐不及五十家。長途汽車共有七家。始自民國十二年。營業不甚佳。且十五年被工會摧殘。十六年共黨暴亂。又毁壞五十餘輛。今年五月。加拿大惠民兩公司以不支停業。市公用局又限各公司於三個月内盡換新車。否則撤銷其行駛權。於是各公司乃束手待斃矣。 
　　惟市公用局爲救濟交通起見。一面創設市營汽車。一面創設市交通車。市營汽車。爲美國夏巴公司所特製。裝璜華麗。車身輕便。工料總值每輛須五千元。以視其他車輛僅值二千餘元。貴至一倍。故營業較佳。市交通車。先由商人繳餉於市政府。再由商人與普通汽車工人訂約。許予各汽車工人。自御汽車來往於其指定之路程中。目前已行駛十輛。六人廂位。每日納餉五元。蓋其制度儼若香港之野鷄汽車預料將來此項組織。如有良效。則長涂汽車。愈無發展機會矣。 
　　（二）電車當築馬路之初。市政當局原有敷設電車路軌之計劃。港商伍學熀伍藉盤等。乃呈請政府願承築全市電車路軌。行駛電車。繳納餉項一百萬元。承辦期爲二十年。政府許之。伍等遂組織廣東電車有限公司宣稱募集股本數百萬元。詎該公司竟向香港政府託册。股本以港幣爲本位。粤人大噪。指該公司實蔑視我國主權。該公司招股。遂大失敗。今已無法建築電車路軌。在政府本可以其失約。取消其承辦權。顧政府獨無是議。或因亂離之餘未暇過問。亦未可知。然在最近期間。以號稱新都市之廣州。徐盼電車交通。戞戞乎離矣。 
　　（三）取締廣州市僅恃普通汽車與長途汽以爲交通利器。然各汽車汽駛。每有失愼及濫儎行爲。公用局因迭訂嚴厲辦法。力求取締。兹略錄章程如次。 
　　（甲）公用局修正交通規則第十章第七十九條云。車夫操業時。已燃號燈已鳴車鈴或汽笛。及已遵照其他交通規則後。致人死傷者依左列分别處斷。第一項傷人不致殘廢者。除令賠償醫藥費外。酌予監禁或處罰。第二項。傷人不致命而致殘廢者。除賠償醫藥費及令其賠償三百元以上之撫養金。并停止其駕駛業務三年外。仍仍公安局將犯事人監禁一月。第三項。傷人致命者。除賠償前項藥費並飭令其賠給五百元以上之棺殮費及家人撫養費外。并永遠停止其駕駛業務。仍送公安局將犯事人監禁三個月。及不准保釋。又第八十條云車夫操業時。不燃號燈。不鳴車鈴。或汽笛。違犯其他交通規則。致人死傷者。除照前條分别處罰及賠償醫藥撫養棺殮等費外。仍送法庭依現行新刑律因過失致死傷例處斷。 
　　（乙）公用局於上月九日。通令各長途汽車公司略云。兹爲市民生命安全。限制各司機行駛速率。免蹈危險起見。飭令各長途汽車公司。一律駛行來局。由局將車之開油制或電油煲。加以限制務使每車行駛速率。每小時不能超過十五英里爲止。以杜任情駕駛。並限十日内將全數長途汽車駛赴來局。聽候封騐。　資取締。 
　　（丙）公用局最近修訂定長途汽車逾額儎客罰則七條。（一）凡汽車搭客逾額一名者。處以五元之罰金。如逾額二名者。處以十元。餘類推。（二）凡同一牌號汽車逾額儎客。如一月内犯至十五次以上者。除照上項分别處罰外。另酌量情節輕重。得將司機人及售票人停止一星期或一月之執業。或將司機人駕駛執照取銷。（三）凡同一公司汽車逾額儎客。如一月内犯至二十次以上者。除照一二兩項處罰外。並將該公司承案撤銷。另招商承辦。以示懲儆。（四）如搭客汽車。有逾　儎客時。無論何人。均得告發即以　金五成充賞。（五）本修訂罰則。經市委員會議决後公佈施行。（六）本修訂罰則所稱次數及期間。應自施行之日起算。（七）本修訂罰則所稱以上以下者。俱連本數計算。 
　　觀於上述。可見廣州市之交通狀况。未臻銳進。而其所恃爲交通利器之汽車則又在嚴厲的監督中也。 
[汽車與敎育自求]  
　　汽車事業之與敎育。自表面觀之。道似不同。豈相爲謀。殊不知汽車事業之興替。關係於敎育之前途也匪淺。在吾國敎育經費困難達於極點之今日。興辦汽車事業。尤爲綦切。蓋今日之談敎育者。動曰普及敎育。統一國語。注重科學。究其實際。提倡者雖大有人在。然數十家或數百家之村落。碍於敎育經費之支絀。子弟遂無人學之機會。窮鄕僻壤。縱能强勉舉辦一二學校。兒童僅識之無。對於利用機械。漠然不知汽車爲何物。若夫言語則南蠻　舌。北狄秦聲。粤人莫解京音。京人不辨粤語。同屬中華國民。言語之隔閡也有如此者。寗不貽笑外人乎。敎育家奔走呼號。降至今日。成效何在。推其癥結。病不在敎育。而在交通。交通之利器。其惟汽車。請更申論汽車與敎育之關係。 
　　（一）增進科學思想吾國素稱文弱。疇昔之秉國政者。每倡爲書本治國之談。迨海禁大開。交通發達之區。人民始漸覺悟。以爲治國平天下。决非空談所可蕆事。於是科學日益昌明。漸有注意及之者。然交通不便之地。猶夢夢然閉門不出。不知天下之大。譬彼火車之初辦也。淞滬人士。咸目之爲二十世紀之大怪物。名爲地龍。非難與反對繼起。暴動與詈駡雜出。所以然者。科學智識缺乏耳。今則行之有年。無不稱便。且訝爲構造精奇。無形間予吾人以研究科學之暗示良多。若鄕村各縣問。通行汽車。其引人注意便利於交通。爲何如乎。兒童見之。益足以奮發其志趣。引起其研究科學之思想。有不知不覺問。所獲之效果。正復不少。是則通行之汽車。不啻爲社會敎育中一科學的大好模型也。 
　　（二）傳播敎育學說杜威博士曰。交通利便。地面上之距離漸短。各民族亦漸接近。不特地球可謂之圓。即文化亦可謂之爲圓譬諸吾人終日困守家園。所見者僅咫尺間事耳。所讀者皆百年陳編。所謂新文化。新知識。又孰從而知之哉。若汽車通行。則朝發夕至。至彼澎湃而來之新潮。敎育家皆可博採兼收。取其精而棄其糟粕。視吾國之國情。而施以相當之敎育。庶幾其造福於後輩青年也。 
　　（三）節省敎育經費汽車事業發達之最有關係於敎育者。即在節省經費。美國某州。於數年前。因學生不甚發達。遂建議將原有學校。分爲若干區。在某區内之學校。集而爲一集合學校。（SchoolofConbination）距集合學校較遠之學生。悉由學校中購置汽車以迎送。舍上學及散學外。汽車亦得任村中人應用。行之一年。學生數固較昔有增。而所節省之經常費亦甚夥。反觀吾國。鎭村兒童受敎育之機會者極少。若能仿而行之。則所費者甚少。而所收之效果。當數倍於現代矣。果能持之有恒。積極推廣。普及敎育可立而待也。（四）統一言語之效率言語不統一。國人恒引爲憂。且有不使不感。推其不能統一之原因。厥惟胡番越鳥。各據一方。在昔交通不便。或爲山川所阻滯。或爲習俗所沾濡。遂各有方言。莫能盡悉。今若鑿山通道。架木爲橋。築馬路。駛汽車。交通旣便。自不復如昔之老死不相往來。旣往來矣。則友明之酬酢。商品之運輸日繁。人事旣繁。言語之問。遂互相摹擬。默化濳移。而言語亦能一統矣。 
 
 
