# 1928 - 215 - 4919902

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
   
 
 

Page 4

 
 
[五中全會昨開大會兩次]  
　　上午第二次大會...議決革命理论等四案　下午第三次大会...议决颁布约法等四案　全會停止接收提案......定明日開第四次大會 
　　第二次大会 
　　出席執委二十人　决議案共計四項 
　　南京　中央執行委員第五次全體會議、十一日上午八時、開第二次正式會議、出席執委譚延闓·蔣中正·恩克巴圖·于右任·朱培德·經亨頃·宋子文·柏文蔚·何香凝·丁惟汾·戴季陶·李烈鈞·王法勤·劉守中·周啟剛·黃實·王樂平·陳嘉佑·朱霽靑·丁超五·何應欽·陳樹人·繆斌·候補委員吳鐵城·陳肇英·監委蔡元培·柳亞子·邵力子·陳果夫·候補委員郭春濤·李福福林·潘雲超·列席者楊樹莊、主席蔣中正、討論各案時情形、及决議各案如下、 
　　主席報吿開會後、 
　　甲各方報吿、 
　　　中執委會各部及國府工作概要報吿、執會于右任、秘書處于右任·組織部陳果夫·訓練部丁惟汾·民訓會朱　靑國·府李烈鈞、 
　　　譚延　報吿第一組審查結果、 
　　乙討論各案、 
　　（一）統一革命理論案、主席先報吿審查意見、謂關於此案之所有提案、分成三個準則、　認為有統一之必要者、　應統一之員額、　統一之辦法、以歸納各提案者之意见、再将所有意见盡行列舉、報吿大會、由大會指定對於主義有研究之同志若干人、組織理論審查委員會、根據總理全部遺敎、加以正確之解釋、通令各黨員遵守、報吿畢、于右任繆斌及主席主張革命理論審查委員會、交常務委員組織之、柳亞子主張、委員人選限於中央委員、郭春濤主張、審查起草結果、應由下次全會或第三次全國代表大會通過、再行發表、决議統一革命理論案、交常務會議指定中央執行委員若幹人、組織理論審查委員會、將研究結果、提交下次全體會議公佈、（二）民衆運動案、主席以審查意旨提出諮詢、並謂民衆在法律範圍內、有自行組織團體之自由、但必須受黨部之指導與政府之監督、政府應從速制定各種法律、以便實行、戴傅賢謂、民衆改為人民、並刪自行二字、决議人民在法律範圍內、有組織團體之自由、但必須受黨部之指導、與政府之監督、政府應從速制定各種法律、以便實行、（三）革命靑年之培　及救濟案、主席以審查意見付諮詢、將原提案之兩辦法、交大會通過、其詳細辦法、由中央需會規定之、郭春濤謂、原提案之參加秘密工作、請改為努力革命工作、以期包念一切努力革命之同志、　傅實　　　　、短　敎　　　　　　　機應注意改正、　右　　藥中　延國各為文　上之　正、　　　　　力革命工作、確有成績之同志、考選其學有根據者、派遣各國留學、其程度過低、而不能留學、應特別設法、給以受敎育之機會、以養成實際工作之能力、其詳細辦法、由中央常會規定之、 
　　（四）厲行以黨治政、以黨治軍案、取締軍政機關人員、干涉民眾運動案、主席付討論、戴傅賢與王樂平等均相繼發表意見、最後决議、厲行以黨治政以黨治軍及取締線電）軍政機關干涉民衆運動兩案、交常務會議、及國民政府軍事最高機關、派員規定詳細辦法、根據以黨治國之原 
　　則分別施行、十一時半散會、（十一日下午十鐘短波無電） 
[第三次大會]  
　　南京　下午二時五中全會開第三次正式會議、議决各業如下、 
　　　訓政時期頒布約法案、决議依照總理遺訓政時期頒布約法、 
　　　訓政時期設立立法行政司法考試監察五院案、决議、上述五院逐漸完全設立、 
　　　級黨部與同級政府關係案、决議各級黨部、如對於同級政府之行動、認為不妥之時、應報吿上級黨部轉咨政府依法加以糾正、 
　　　上海商民請願各項除修訂約法一項以外、餘均交國民政府辦理、 
[全會停止接收提案]  
　　南京　五中全會十一日大會、以各組審查已完，决議自即日起停止提案、各方之建議案及意見、亦同時停止、又十二日大會停止、一十二日上午一鐘〕 
[明日開第四次大會]  
　　北平　大會明日停會、十三日續開四次大會、〔十一日下午十鐘〕 
[代表大會暫難定期]  
　　南京　第三次代表大會、聞須俟各省將辦理登記經過報吿來京、及各地黨部組織完全後、由中央訂期召集、〔十一日下午十一鐘〕 
[政分會案昨未討論]  
　　南京　取消政分會案、聞十一日大會本擬提出下午討論、旋又改訂、於末次大會中討論〔十一一日下午十一鐘〕 
　　南京　取銷政分會、多數委員之主張大會中勢必週過、　　過必生糾紛、現主張取銷各委、為顧全大會前途計、主張讓步〔十一日下午十一鐘〕 
[蔣等昨晚來滬]  
　　南京　蔣十一夜快車赴滬、携隨從四人、衛兵一排、同車赴滬者、楊樹莊·宋子文·何香凝·柳亞子·蔣定明晚返京、〔十一日下午十鐘〕 
　　南京陳立夫十一晨返京、夜仍隨蔣赴滬、曾語人、張李擬暫不來京、〔十一日下午十鐘〕 
[何香凝回籍治喪]  
　　南京　何香凝因其母在香港仙逝、十一夜赴滬、回籍治喪、〔十一日下午十一鐘短波無綫電〕 
　　南京　何香凝十一日出席大會時、會提出辭廈政治會議國府等委員、經衆慰留、（十一日下午十一鐘） 
[昨日之議事日程]  
　　南京　五中全會第二日議事日程如下、 
　　甲、報吿事項、 
　　　中央執行委員會工作槪要報吿、　中央秘書處工作槪要、　中央組織部工作報吿、　中央宣傳部工作報吿、　中央訓練部工作報吿、　中央民衆訓練委員會工作報吿、　國民政府工作報吿、 
　　乙、討論事項、 
　　　審查委員會第一組報吿審查項目、一、統一革命理論案、二、民眾運動案、三、革命青年之培植及救濟案、四以黨治政以澡治軍案（中央訓練部提）並取締軍政機關干涉民眾運動（朱委　青提）案、　審查委員會第二組報吿審查項目、一、關於約法案之審查報吿、二訓政開始應否設立五院案之審查報吿、三、各級黨部與同級政府之關係案之審查報吿、四、中央政治會議案之審查報吿、五、政治分會存廢案之審查報吿、　審查委員會第三粗提出、一、審查政治問題報吿書、　、整理軍事案審查意見書、（十一日下午六鐘） 
[政治問題審查報吿]  
　　南京　審查政治問題報吿書、關於政治問題之提案、本會幾經研究認為關於政治方針、四次會議宣言、已有决定、關於各部行政之提案、應由負責機關處理、不須特別一一决定、關於中內組織之內容及程序、總理所著之國民政府建國大綱、已至明確之規定、自應本此規定、設立五院、逐漸實施、至各提案文、應交由常務會議、詳細研究、妥為處理、是否有當、祈公决、（十一日） 
[軍事案審查報吿]  
　　軍政軍令統一　軍隊切實收縮　軍事敎育統一　化兵為工為農　建設海軍空軍 
　　南京　第三組報吿、一整理軍事案審查意見書、綜觀各種軍事提案、於軍事整理問題、本會認為根本原則、必須確定者、有下列數項、 
　　　軍政軍令、必須絕對統一、軍隊之組織、更必須十分完備、方能使全國軍隊、成為眞正之國軍、逐漸實行徵兵制、以收內安外攘之效、破除舊日一切以地方為衣據、以個人為中心之制度、及習慣、中央軍事系統、及組織、如另圖、 
　　　全國軍隊數量、必須於最短期間、切實收縮、軍費在整個預算上、至多不得超過百分之五十、同時軍隊之經理制度、更必須統一確立、 
　　　軍事敎育之統一、為完成國軍之基礎、今後整理軍事敎育之方案、必須有切實規畫、大學敎育及專門敎育之建設、尤為統一各軍之要件、必須將現在各軍中年當方强、學識俱優之精壯士官、以公平而嚴格之方法、調入大學及專門學校、合一爐而治、俾得於最短期間、整成信仰堅實、學識淵深之高級幹部、以為統一軍令軍政、建設健全國軍、完成國防計書之基礎、各軍各地方不得自設軍官學校、及類似軍官敎育之擊校、一切軍學敎育、歸中央統一、至於正在進行中之學校、及軍官補習敎育、由中央規定辦法處理之、 
　　　裁兵為整軍理財之第一要務、化兵為工、為總理多之主張、移兵罄拓、亦為中國向來之良政、第一次代表大會、亦巳有殊　革命軍人之議决案、以後裁兵計畫、必須與此原　　　　亦必須與　　及人民之能力　　、務須　此主　　　　　、 
　　在國防上、海軍空軍及軍港要塞之建築均為重要、總理之實業計劃、一方面即建設於國防針劃之上、吾國海岸綫既長、版國又大、現在海軍實力微弱、空軍尙無基礎、今後之國防計劃中、必須實事求是、發展海軍、建設空軍、俾國防計畫、歸於完成、以上各事、乃整理軍事之點、此次各提案中、中央及軍事當局之兩提案、均巳有詳細規畫、此兩案應仍交蔣中正·馮玉祥·閻錫山·李宗仁·李濟深·楊樹莊六同志、本此主旨、切實規畫、由國民政府核定施行、俾人民有休息之生機、國家有强固之保障也、（十一日下午九鐘短波無錢電） 
[李深濟未出席大會]  
　　南京　十一上下午大會、李濟深均未出席、係在十時赴湯山避暑、至夜未返、〔十一日〕 
　　南京　鄧家彥十一午語記者、　主席對大會極樂觀、今日外出、係往出席大會、　所提政分會案、根本亦主徹銷、惟以此時軍政尙未完結、訓政方開始、不能立即取銷、故仍主存留、　主席會畢即返粵、粵中每日均有電來、市面安定、中央票已十足兌現、至近日傳說不一、似對主席行動、加以猜測、實則主席素主為黨國造幸福、就所得者貢獻於大會、絕無意見可言、外傳謠言、極不確、（十一日下午十鐘） 
[商業請願圑之請願]  
　　李烈鈞表示誠意接受 
　　南京　京滬商業請願團穆藕初·馮少山·蘇民生·虞洽卿·等百餘人、十一日上午十一時、赴中央黨部、向五次全會請願、（甲）關於根本者、　頒布約法、　監督財政、　永保安寗、（乙）關於治標者、　裁減疾額、　財政統一、　整飭黨紀、　關稅自主、　免除雜稅、　勞資合作、　恢復交通、由李烈鈞委員出見、略誚現在革命整個事業、雖尙未完成、但初步工作、巳有可觀、這種結果、固為武裝同志與民衆犧牲奮鬥所得來、同時商界方面之贊助革命打破難關、亦係一最大原因、飲水思源、不能不成激商界各同志偉大接濟革命之功、此次全會八日大會後、即分三組審查、截至昨日、各組已審查完畢、今日開第二次會議、接收各組報吿、現在對第一粗審查、巳有圓滿解决下午或接開會議、討論第二組審查報吿、此次全會、不但表示融和意見一致、將來結果、定　圓滿、本黨為全民政治革命、基礎在民衆身上、向以人民意思為意思、所以欲使社會安全、必須向三民主義道路走去、使全民政治可以實現、欲實現全民政治首要者須先解决民生問題、始可知破難關、欲解决民生、則須尊重民權、始克底於成、現在中央對此點頗為注意、從前因軍事時期、發生許多痛苦、此次會議以後、最低限制、當先解决人民痛苦、遵照總理遺敎、實現三民主義、各位今日所請求各事、中央願以誠意接收、提出大會、討論一種辦法、以求實行、各位如有其他意見、尙望隨時指示、次由虞洽卿發言、略謂革命時代、吾人負贍重大、受盡痛苦、實為應盡責任、惟此時革命成功、總應要求政府為商人着想、須知政府不了、金融界尤不了、務懇體念商艱、對請願呈文、充分容納、至勞工問題、亦求政府早予規定、我國絕無大資本家、故勞工往往錯認題目、政府對勞資糾紛、若早為措置、則一切糾紛可免云云次代表林　候等、相繼演說、復由李委員答詞、謂對誚願意見當誠意接受、在所遞呈文上所無之意見、亦請另草一文、俾得提出討論、遠方跋涉、政府區抱歉云云、代表聞之極為滿意、旋即退出大會、（十一日） 
　　南京　滬商業請願團七十餘人到京後、在京總商會設事務所、十一日上午十時、全會請願、十一時至財部遞請願書、下午二時京市長劉紀文在本府招待、四時工商部長孔祥熙在本部招待、均極歡洽、 
　　南京　京市長劉紀文、十一上午招待上海全體商業請願團、報吿整理首都水電交通及一切市政設施改良現狀、暨將來整個建設計、希望滬商界予以指導、贊助進行、處洽卿·林康侯相繼致詞、對首都市政、各有希望與表示、（十一日下午九鐘） 
[馮李二司令患病]  
　　南京　十一日上下午大會、馮因病未列席、上午大會散後、蔣親赴行轅慰問、談片刻即去、聞馮係舊病未愈、兼患頭痛、（十一日）南京　李宗仁患病未愈、迄今尙未出席、〔十一日下午十一鐘〕 
[優恤陣亡將士辦法]  
　　魯滌平建議 
　　南京　魯滌平建議全會、請優卹陣亡將士、並列舉辦法三項、甲廣設殘廢軍人習藝所、乙卹金撥的欵按時發給、丙死亡將士遺族入學免收學費、〔十日下午十鐘〕 
[關於蒙民之建議]  
　　南京　白雲梯以熱察綏將改行省、該三特區中、蒙民居多數、行政上如有變動、則生計參政諸問題、不得不早為之計、特向中央政會建議、　解決蒙民生計、　規定蒙旅組織、　蒙民參政、應以法律保障、（十一日） 
[陳樹人之談話]  
　　南京　陳樹人語記者、十一大會討論各案事、無大爭論、對民衆運動、巳决議恢復、靑年運動亦不禁止大會日期、約三四日即可閉幕、（十一日下午十一鐘） 
[潘雲超之談話]  
　　南京　潘雲超語記者、　余等此次來京出席、實欲將自己為黨國之主張、貢獻於大會至對各方融洽與否、初未嘗計及也、　張李各委赴滬、外傳余有何談話、極不確、蓋張李各委之行、初余未知、且與余極無關、何能發表任何意見、（十一日下午十一鐘短波無綫電） 
[陳肇英之談話]  
　　南京　陳肇英語記者、　設立五院案、今日會議已通過逐漸實施、余意如五院同時設立、事實上恐有未能、但最低限度、必須先設監察兩院、其原因即係現時之貧官污吏、較軍閥時代為尤多、若重察院成立、可專一司監督之責、如此不獨貪官污、可以　清、即向所依　貪官污吏之士劣、亦可減　、澄清政治、　科有為、又現時各機關所用職員、大多因情面　　、　　倖　進、以致所學非所用、甚有毫無擘織經　、　　元數者、數　不良、此為嬝大原因、故考試院之設立、實為目前必要之國、余本望其從速設立、至設立以後、不僅人民痛苦可以解除、即黨部與政府之糾紛、亦可不減自減矣、　余對各方小有意見事、以為現值外交吃緊、國內殘餘軍閥、尙未完全肅淸、凡屬黨員民衆、均應團結一致、為黨國力謀進步、對於以前舊賬、均不應重提、以免糾紛、否則國事前途、影響必鉅、余頗　　各方捐除成見、同心協力、共商大計、（十一日　　　鐘短波無綫重） 
[中央軍事組織系統圖]  
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
時評 
[政權說] [  （默）]  
　　政權爲世界之公物各國之政治舞台亦不諱言爭然爭政權必以爭主張爲前提各人之主張各有理由各有是非利害之關係但理由雖各執而不能無短長是非利害之觀察雖各不同而不能無一定之標凖故其相爭之結果是非利害之眞際必將大明而主張之孰勝孰敗亦必大定我之主張而勝則爲政治上主張之勝而非我個人之勝我何幸焉我之主張而敗則爲政治上主張之敗而非我個人之敗我何憾焉故心地純潔之政治家勝利固無所謂得意而失敗者亦惟有俟他日時會之再至而决不於此失敗之時不甘心失敗而勉强爭持或用陰謀或施詭計藉種種不正當手段以擾亂此政局使益陷於糾紛而後已故各國雖時有政爭而决不牽動國家大局此政爭之所以有進步也 
　　若認政爭爲個人權位所關政爭失敗認爲個人勢力失敗而必百計支撑不惜犧牲國家大局以殉其個人權位之爭則非政治家所應有之態度矣 
　　接五中全會 
[國民政府組織系統圖]  
[一二兩級審查報告]  
　　第一組審查委員會 
　　黨務及民衆運動組審查報告　延　等審查關於黨務及民衆運動之提案、共開會議五次、審查中央委員及中央黨部各部之提案、共二十六件、內歸納提交討論者十三件、認爲不必討論者十三件、下級黨部及各機關之建議案、共九十七項、內採納於提案者三項、認爲不必討論者九十四項、其認爲不必討論者、另具簡表附後報告外、茲將麼行交大會討論者、歸納共成四案、（甲）統一革命理論案、（乙）、民眾還勸案、（丙）革命靑年之培植與救濟案、（丁）勵行以黨治政以黨治軍案、（中央訓練部提）並取締軍政機關人員干涉民眾運動眾、（朱委員霽靑提）茲將本組對此四案審查之要點、及解决之辦法、分案列舉於後、謹候公决、 
　　（甲）統一革命理論案　審查意見、將關於此案之所有提案、分成三個準則、　認爲有統一之必要者、　應統一之問題、　統一之辦法、以歸納各提案者之意見、再將所有意見、盡行列舉報告大會、由大會指定對於主義素有研究之同志若千人、組織理論審查委員會、根據總理全部遺敎加以正確之解釋、通令各黨員遵守、 
　　（乙）民眾運動案（附靑年運動）審查意見、民衆在法律範圍內、有自行組織團體之自由、但必須受黨部之指導、與政府之監督、政府應從速制定各種法律、以便實行、 
　　（丙）革命青年之培植與救濟案　審查意見、將原取案（丁惟汾提）之兩辦法、交大會通過、其詳細辦法、由中央當會規定之、 
　　（丁）勵行以黨治政以黨治之軍案（中央訓練部提）並提締軍政機關人員干涉民衆運動案（朱委員　表等提）　審查意見、兩案合併、提出大會討論、 
　　第二組審查委員會 
　　訓政開始應否設立五院案審查報告　本級審查提案研究會所擬之政府黨部工作案、內容有以執監委員會代行立法監察等職權之主張、同時知胡漢民孫科兩委員有依照建國大綱設立五院之提議、歸第三級審查、因感覺審查提案研究會所擬之先決問題、須注意是否五院、當即函之第三組該組同志、謂甚願知本組之意見、於是附帶討論、結果認為如果標明依照建國大綱同時成立五院、於法律與時期皆有重大之問題、不可不特別慎重、然按之事實的需要、宜先試設考試監察兩院、其他似宜暫緩、 
　　關於約法案之審查報告　查提案關於約法之案有三、一爲朱委員霽靑之提議、一爲提案研究會交來法制局之建議、一爲南京特別市黨部之建議、本組合併審查結果認爲訓政時代、應遵總理遺教、頒布約法、此次全會、應即組織中華民國約法起草委員會、限期完畢、由中央執行會議決、趕於第三次全國代表大會開會時、呈請通過公佈、是否有當、敬候公决、 
　　關於政治會議提案審查報告　查本屆各委員提案、關於政治會議者、約可分爲三類、　主張擴大政治會議之權責、以之爲全國實行訓政之最高指導機關、是爲胡漢民孫科兩委員之提案、　主張取消政治會議、在中央執行委員會之下、設立各種專門委員會、是爲朱霽靑等四委員之提案、　主張確定政治會議權限、一切重要事件、須取决於黨部、是爲王法勤等八委員之提案、而山東省黨務指導委員會之建議、亦請確定中央政治會議之職權及系統、本組同人討論之下、以爲訓政關係最重、誠如胡委員等所云、「黨應擔發動訓政之全權、政府應擔實行訓政之全責、」政治會議旣不能對外發生直接關係、以之爲實行訓政之最高指導機關、似非听宜、同時政治會議在黨與政府之間具有相當之效用，亦不必遽議取消、至政治會議之權限、本有第一一九次中央常務會議通過之政治會議暫行條例、可作根據、但　因數月以來之政治會議未能完全遵奉此項條例、如暫行條例第二條中央政治會議委員、由中央執行委員會推定之、而近來多由政治會議自行推定委員、　因暫行條例自身亦未盡完備、如第四條重要政務、由中央政治會議議决、交國民政府執行、儼然國民政府之上級機關、似亦未妥、誠宜由本屆全體會議明白規定政治會議之權限、凡政治會議議决之案件、均應經由中央執行委員會、交國民政府執行、再現有之政治會議委員、或尚爲兩年以前所推選、或經由政治會議自行推定、人數過多、殊非設立政治會議之本意、並宜由本屆全會議定名額、重行推選、是否有當、伏希公决、 
　　關於政治分會提案審查報告　此次提議取消各地政治分會者、有王法勤等八委員之提案、有郭春濤等九委員之提案、所陳理由、已詳原案、又參考各地黨務指導委員會之建議、如河南省·東三省·山東省·河北省·福建省·浙江省·南京市·上海市·駐法總支部·總司令部警備司令部特別黨部籌備委員會等、亦皆有此種請求、尤可見全國黨員意向所在、查各地政治分會、本爲軍政時期之臨時設置、今全國底定訓政開始、人民渴望統一、軍人咸有覺悟、各領袖將集合於中央、實無再設政治分會於各地之必要、若謂本黨對於地方之政策、乃均權制度、非中央集權、則建國大綱與第一次全國代表大會宣言、皆明謂中央與省之權限、采均權制度、非中央與省之間、別有一跨連數省之地域、由中央予以特權也、若爲應付地方之非常事變、則今日通信機關之設置、已甚便利、凡設政治分會之地、咸有無綫電報直達中央、果有事變、中央亦儘可緊急處分、今日統一之眞偽、爲全國人心治亂所關、世界各國觀瞻所係、苟於統一有利、愛國者必樂助其成、本組同人認爲各地政治分會之取消、於事實上必無窒碍、其郭春濤委員等所擬辦法三條、亦可備大會之參考、是否有當、請希公决、再本案審查旣竣、復有李濟深委員對於政治分會存廢問題之提議、陳述不宜裁撤各地政治分會之理由、與本組討論之結果不同、應請大會一併提出討論公决、 
　　各級黨部與同級政府之關係案審查報告　按建議或提議確定黨部與政府關係之案、約有六件、如河南山東浙江等省黨務指委會之建議、與提案研究會所擬之訓政時期黨與政府工作之規定案、或詳或略、或牽涉其他問題、未能即見實行、其中比較具體而可行者、則有王法勤等八委員之提案、與蔣委員中正之提案、王委員等提案之要點、主張各級黨部對於同級政府、有監督之權、其監督範圍、　一切地方財政收支、須提出黨部通過、　有違反黨綱之行政時、黨部得呈請中央停止其執行、蔣委員之提案、主張黨員如對於行政不以爲然、則當就其意思而忠告之、忠告之不聽、則呈其意見於上級黨部而彈劾之無效、則用中央之權力而改組之、而其最要之標準、則黨員黨部决不能直接加以干員等提案、多考核地方財政支一事項、提案研究會之提案、主張預算交執委會、决算交監委會、審核收支、本監察院之職權、本組審查結果、認爲現今有成立監察院之必要、已另詳報告、然地方財政收支、關係人民之負擔至切、在尚無正式代表人民意思機關以前、地方黨部頗有預知之必要、又十五年冬、中央各省區聯席會議、本有省政府在省黨部指導之下、或黨部與政府合作之决定、今按各方要求、揆之情勢、而歸結於避免直接衝突之旨、特决定以下之意見三點、　一切地方財政收支、須報告於同級黨部、黨部認爲不當時、得呈請上級黨部核定辦理、　各級黨部對同級政府、有建議權質間權、警告權及彈劾權、　各級黨部與同級政府認爲必要時、得開聯席會議、如有不能解决之處、各自呈請上級機關核辦、 
[薛篤弼建議設立移民局]  
　　理由　移民墾殖、爲民生要策、總理分於建國方略第一第五實業計畫內、重複言之、考之載籍、歷來以提倡墾殖、收民康物阜之効者、尤不可勝數、而陝西之二渠、口北之八溝、功成當代、利垂後世、尤爲彰明較著、誠以中原生齒日繁、耕地有限、生產者田分利薄，消費者人多食少、邊陲地廣人稀、蘊藏極富、利棄於地、啟人顗　之心、而民族異處悄愫難通、難在同國、難期同化、故移民墾殖、歷來所重、至於今日、尤爲切要、昔日言移民、今日但須移應栽之兵、應賑之民、且舶來雜糧、未有如今日之多、米糧輸入、尤爲前此所無、至國防民族間之危機、更無待於引述矣、然移民墾殖、亦未易言、試騐失敗者、所在多有、考其失敗之原因、則擇土不宜、一也、交通不便、二也、魄勵無人、三也、土匪爲患、四也、茲就思慮所及、擬具移民墾殖辦法七條、 
 
 

Page 9

 
 
　　接五中全會 
　　　　　　　區、　　　三　　　、　　聞　之　　、及包　河套、　五原至　買、　　　　近開　拉善　旗地　、國一、人民自往墾雙者、多著成功、二、河奔有請宋開或之大　、三、黃河經過之處、均可　寫濃　、以上三種原因、可定為實行　　　以、甘　西北　跑　軌　　部·及　演納蒙旗地域·並青海、因水土氣候特殊情形、雇定為試駁　殖區域、實行　殖區域、移民實行、即可開　、試載則必待試騐著有或妨、方能　定移　、以防失敗、　交通、察細兩膩、有平本　路實邊、包寗實開拉警旗一帶、及熱河方面未通汽車之處、並察綏距鐵路校遠之地方、均應先將汽車道路修理　妥、而完成包淸火車路、尤為移民西北之先决問題、　經費、修路開業、散發農具、　運籽　、運送墾民、代第　今、均須確定計劃、　定的欵、　計　、實行墾區及試　　區之水土測騐、耕　方法、應由公家聘定專家、分別調查計　、實行指導、其試騐墾區、並應規定分期試辦法、以期漸進、　墾民、內地各省失業之民、軍縮會議决裁之兵、應定參互移墾辦法、就軍墾之組織、助民墾之保衛、然後劇區計口均墾田、　　　、移民及其隨行　口之旅行由公家　辦或協助、初到墾區之民、應計口授以荒田、歸其皆　、墾熱地畝、亦應規定年限、免其糧稅、再提倡合作社、助欵以　勵之、　保衛、寗之閒以及蒙旗遠地、匪踪出沒、為歷來墾務不能發展之重大原因、故移墾之初必先淸匪、待至田土漸　　、商民聚集、然後酌量設法、促其繁榮、 
　　以上各節、均為獎勵移民必須籌辦之事、惟茲事體大、非有完善之設計、與專實辦理機關、難收實効、請在國府下設立移民局、專司其事、以利進行是否有當、數候公决、 
[中國經濟學社建議　設立經濟議會案]  
　　民生主義、所以謀經濟的平等、我國人民困苦、於今為烈、當此革命成功訓政開始之時、自宜改善經濟制度、實現民生主觀、以為立國基礎、　社為研究經濟之學術個體、外察世界趨勢、內觀社會現狀、以為經濟議會之設立、實為急不容緩之舉、不揣講陋、謹為大會一縷陳之、 
　　經濟議會、為歐戰後之新制度、德國自設立茲會以來、重要議案、經國會議决、政府施行者、巳不可勝計、如整理財政、維持工業、增加生產、發行新幣、救濟失業、促進貿易、改良租稅、賠償問題、勞工間題等案、均獲良好之結果、其他如捷克、如芬蘭、亦均於憲法中有此項議會之規定、所以袪除昔日代議制度之弊、而提倡號業代表之利者也、〔中略〕德國之臨時經濟議會、舉凡各種職業、各種階級、各種法人、及個人、凡有與經濟有直接關係者、兼容並包範圍綦廣現在我國新舊實業之規模、職業團體之組織、未可與德國比　、自當略事變通、以期適合於國情政體、茲假定經濟議會之組織大綱如左、　經濟議會在訓政時期為臨時性質、將來憲政時期開始、如認為國家有設置經濟議會之必要時、經國民大會之决議、可於憲法中規定之、　經濟議會為諮詢及建議機關、對於政府交議之案、有審查之權、而同時經濟議會亦得提案供政府採擇施行、　經濟議會對於現行經濟行政事項、認為違背民生主義者、得議决要求政府撤銷、　經濟議會隨時得接受一般國民關於經濟間題之意見、酌量情形、向政府建議、　經濟議會所提建鐵案、經政府採擇公布施行者、無論中央或地方政府、皆不得任意變更、　經濟議會之半數會員、由各省區市縣鎭商會工會農會分別組織全省或全區商會代表會工會、代表會農會代表會、平均選出之、　經濟議會其他半數之會員、由國民政府於〔甲〕各省會或地方已成立之商民協會農民協會合作社、及其他職業團體學術團體所舉出之代表、〔乙〕央直轄各部院及省政府之現任官吏中委派之、但所派官吏之數、不得超過會員總數五分之一、　經濟議會會期、於全國憲政時期開始國民會議成立時終了、上列各項、特其大要、至於條文節目、自當詳訂法規、茲不備述、芻　之見、如果於短時期內見諸施行、必能促進民生主義之實現、論其效用、約有三端、　可以整齊經濟制度、我國經濟制度、事無大小、非因　往昔舊齊、模倣東西陳規、世界各國無不日形進步、而我國則毫無發展、若以經濟議會為之中樞、以求貫澈總理民生主義、則舉凡財政上之設施、工商業之制度等等、莫不可於經濟議會之下、創一新紀元、成一新局面也、　可以普及經濟利益、希望經濟之平等、有待於民生主義之實現、無論國家採用如何政策、社會施行若何制度、非經全國經濟利益代表即　業團體代表參加意見、無以謀民生問題之確切解决也、經濟議會會員、旣已網羅各方人才、則利　可歸於一致、即間有衝突、亦不難互相磋商、折衷至當、　可以改警經濟現狀、經濟現狀、隨時隨地而異、往往一種新政策、於其施行時發見障礙、不得不隨時加以修正、經濟議會係聚集各方面之關係者組織而成、則準備充分、討論周匝、不至如　頃中央各部所召集之各種會議、有忽促草率之弊、　民生問題、固非枝枝節節所能解决、而應有具體之計議也、總之經濟議會為國家繁個的解决民生問題之機關、而在茲訓政時期、尤為必要同人等研究結果、深知其關於國家社會前途者至重且大、未便緘默、謹具建議、尙祈採納施行、民生幸甚、黨國幸甚、 
本館要電 
[三省易幟不久實現]  
　　北平　使團息、東三省統一已商到除南滿區暫緩外、其餘一律懸靑白旗、〔十一日〕 
　　北平　奉電、張學良語代表、三省統一、不過遲早問題、希望全會决定數事、一政治分會存在軍人得充主席、二省政府軍人得充主席、三軍區長官得充民政、四禁止羣衆運動、五召集國民會議、如此則本人可向日本疏通、然後宣布三省易幟、〔十一日下午二鐘〕 
　　北平　日人息、東三省統一、張學良答訪林權助時、表示條件附之解决、提出保安食、林聞內容尙諒解、允轉達田中、〔十一日〕 
　　北平　今午奉短波電云、鄉學良告日領、謂條件附妥協、但對國府　詞較冠冕、形勢漸近、〔十一日下午人八鐘〕 
[遵化殘敵被繳械]  
　　北平　魏益三之第三十軍到遵化、繳敵馬兩團、步一團械、李品仙進馳沙流河、蘇蔭森己投降、〔十一日下午十鐘〕 
[法使館準備修約]  
　　北平　法使館已將與前政府所議越南商約文案整理、將由某氏携滬、代使高斯姆表示、修約當趕辦、廢約則未能為文字上之承認、故巴塞諾輪交外部之覆文、措詞頗多考量之語氣、〔十一日上午十鐘〕 
[外部歡宴美總領]  
　　南京　駐滬美總領事克銀漢、十一晨到京、聞關於修約、及美在華經營商務、曁交通事業、有所商酌、本晚由唐朱兩次長在外部歡宴即乘夜車返滬、〔十一日下午十一鐘〕 
[對日覆照已起草]  
　　南京　對日政府第一次照會、外部正在起草中、俟王部長由滬返京、審核决定後、即提出、〔十一日下午十一鐘〕 
[北平要訊]  
　　南京　中央黨部電平市黨部、關於黨務决議案、概不許發表、〔十一日下午八鐘〕 
　　北平　濟案代表團抵平、要求舉行市民大會、市黨部因愼重、先於十二早開各界代表大會、〔十一日下午八鐘〕 
　　北平　魯蕩平即赴洋就市社會局長、王濱海不就市政府秘書、〔十一日下午八鐘〕 
　　北平　商震今到平、結束指揮部事務、 
　　北平　公安局查平戶口、將蓄辮纏足、另加符號、〔十一日下午二鐘〕 
　　北平　英政府對藍博森巴爾頓辦理寗案、來電致獎勵語、〔十一日下午二饞〕 
[平津嚴究掘墳案]  
　　接收陵產又生糾紛 
　　天津　商震因東陵盜墓事件、十一晨偕馬洗繁·許君武·李曉滄赴平、與張蔭梧·徐源泉·何成濬·朱綬光·共商澈底嚴辦、 
　　北平　昨衛戍部派哈漢儀赴東陵、會同劉人瑞、接收東陵、至商震部之豐玉璽師、已抵東陵〔十一日下午二鐘〕 
　　北平　掘墳案有人為責任者竭力洗刷、但黃百川供、珠寳係譚松亭之兄譚用九交彼出售、先問盜墳者、不應盡拘古董商、 
　　北平　東陵掘墳後、接收陵產問題又生糾紛、戰委會前派吳亞農往接收、又有官產旂產荒地淸理處派謝顯周接收東陵墾植、現周震麟又派劉人瑞等往接收吳亞農提出質問、又河北官產委員會、謂應由該會管轄、新官　視線、均集中於東陵、〔十一日〕 
[津日兵行兇案]  
　　交涉署已嚴重抗議 
　　天津　反日大會推代表十一午赴交涉署、由第一科長代見、謂日兵毆傷郵工案、昨日已提出嚴重抗議、明日係星期、大約後日始能接日領答復、代表又警告、勿用軍閥外交、應用國民革命外交、民衆誓為後盾、 
　　天津　郵務生鄭克廉、憤日兵毆傷郵工、公理莫伸、日前投河淹死、〔十一日下午四鐘〕 
　　天津　反日大會通告工友、在郵工案未勝利解决前、不為日人服務、〔十一日下午四鐘〕 
[天津近聞]  
　　天津　第三集團大部回晉、休養整理，奸商故造謠言、津晋匯水每千元由二十元漲至四十元、警備部已派密探查禁、〔十一日〕 
　　天津　湯玉麟派員來津、密提熱河興業銀行存欵八萬元、被警備部查悉、昨將副理劉璧如、及皮毛莊經理王郁文拘捕、〔十一日〕 
　　天津　市指委會無線電台、收聽中央五次全會新聞不淸晰、决定在南開從新裝設、 
　　天津　美使馬克謨携眷十日晚抵津、定十二赴朝鮮金剛山避署、〔十一日下午四鐘〕 
　　天津　鹽運使署昨派員運鹽、赴各鹽店、自行售賣、因故未辦到、刻雙方在調停中、可望和平解决、〔十一日下午四鐘〕 
　　天津　銀錢兩會、因支票貼印花、恐今後存欵家、都轉向外國銀行、由總商會呈請國府、維持原章、〔十一日下午四鐘〕 
　　天津　玉田縣土豪吳殿三·李作卿·被獨立第八師拘捕正法、〔十一日下午四鐘〕 
　　天津　法專學生會、昨發宣言、反對嚴智怡為敎育廳長、〔十一日下午四鐘〕 
[閻錫山病勢漸瘥]  
　　太原　閻現仍在周一村靜養、改由西醫梁某診治、聞精神較前好、惟胃部積水甚多、且帶有膿質、究用藥治或施手術、現仍在研究中、業電德醫狄博爾·徵其意見、〔十日〕 
[張敬堯逃往唐山]  
　　天津　張敬堯部駐豐潤兩師、又經第十二路總指揮李品仙改編、張率殘部數千、逃往唐山、〔十一日下午四鐘〕 
[膠東民不聊生]  
　　土匪猖獗　山洪暴發 
　　青島　膠東各縣土匪猖獗、民不安生、多組自衛團、而槍彈缺乏、現派代表分赴靑濟兩處購求、〔十日下午四鐘〕 
　　青島　此間久旱、九日夜忽大雨、至十一晨猶未息、勞山九水一帶、山洪暴發、冲壞田圍甚多、〔十一日下午四鐘〕 
　　青島　周陽集附近王子成部、夜半撤退後、日軍調赴前方者、八日夜退還坊子〔十一日〕 
[徐州駐軍點編完竣]  
　　徐州　一組整委林湘點編一軍竣、計共裁一萬零五百人、發費二十八萬元、尙差三萬元、〔十一日下午四鐘〕 
　　徐州　三組整委柳大琦、編造在徐之三十三軍二三兩師、及敎導師已竣、共裁官兵一萬人、發費十七萬元、點騐亦竣、其駐魯南之第一師、日內調徐編點、約裁三四千人、須費十萬以上、〔十一日下午七鐘〕 
　　徐州　一組整委林湘、編遺一軍竣、共裁官兵一萬零五百人、發費二十八萬元、尙差三萬元、林俟欵到即結束返京、新編一師部隊、亦點騐畢、計步兵三旅、砲兵特務各一營、〔十一日下午四鐘〕 
[粵省軍政要訊]  
　　香港　李濟深接陳銘樞辭黨政兼職電後、即電陳挽留、外傳省政府准陳辭說不確、 
　　廣州　陳銘樞之十一軍軍部决十七日由省遷往北海、〔十一日上午八鐘〕 
　　廣州　范石生復調曾曰惟師回防宜章、 
　　廣州　政分會十日議决、准照廢止兩廣懲辦盜匪暫行條例、關於淸查廣州市人口、仍由公安局辦理、〔十一日上午八鐘〕 
[桂省召開軍事會議]  
　　廣州　黃紹雄定十五日在梧召開全桂軍事會議已電黃旭初等、由邕赴梧出席、黃部第一師伍廷颺部、連日由梧抵省開往粵贛邊境、〔十一日上午八鐘〕 
[閩省委大致內定]  
　　福州　省委員十三人、已經國府圈定，敎長程時奎、財長周佛海、建長李郁、陳培錕改民長，鄭寶菁改秘書長、〔十一日下午二鐘〕 
　　福州　馬江要港司令部、月底可與廈門同時成立、〔十一日下午二鐘〕 
[兩湖近聞]  
　　漢口　建設廳長劉召圃、九日抵漢、十日列席政分會二十次常會、報告湘省府成立後、 
　　民財建敎等設施及剿匪清共情形、又經大 
　　會决定、兩湖禁烟局、由省府接收、〔十日〕 
　　漢口　十三軍二師長張定　、兼滬市長、勢　兼願、白崇禧十日電總部請以韋生湖暫代〔十一日下午三鐘〕 
　　漢口　四十二軍長馬文德、委明安鸞為駐漢處長、設處辦公、〔十一日下午三鐘〕 
　　漢口　武昌商會電五中全會、請採納省市兩黨委會建設案、謂足以代表眞正民意、〔十一日上午一鐘〕 
　　漢口　長沙商界代表王叚生張申南、十日抵漢、考察新稅則、〔十一日上午一鐘〕 
[湘省清鄉要訊]  
　　賀龍被殺情形 
　　長沙　陳渠珍呈報、懸賞三千元、派候差滕九雲混入賀龍匪部、據淸泰鄉團局廖明寇報稱、滕於陽夜、在河大坪將賀龍殺斃、偽團長賀錦齋失踪、己飭姜團圍剿餘匪、 
　　長沙　第八軍參謀張斌係共匪、十日槍决學聯會長劉國富係重要共魁、在南縣被捕槍决髯遠挨戶團副主任何飛鴻、因通匪槍决、〔十日下午九鐘〕 
　　長沙　魯發三萬元犒賞克復平江軍隊、〔十日〕 
[閩南共匪出沒]  
　　廈門　漳訊、共黨九日攻龍巖城、被駐軍陳國輝擊退、斃四十餘、擒三十餘、陳部死傷十餘、聞共黨首領惲代英在永定指揮、漳州附近共黨亦出沒、獨四師在力剿中〔十一日〕 
[鄂豫匪勢漸戢]  
　　漢口　鄂北淸鄉司令駐洪處連接前方來電、　淸鄉軍四日晚佔領襄陽、五日抵雙溝、降岳軍王寶發一旅、　張迺葳團七日進駐樊城、陶會辦大軍抵襄、馬雲率部繞樊城背面、八日克樊城、岳部向老河口潰退、　李司令紀才九日午蒞樊、宣慰民衆等語、又豫匪有由豫南光山復寇麻城黃安羅田訊、胡宗譯佳電鄂東司令李石樵、獨立二師長羅啓疆、暨麻黃三縣長協力防堵、〔十一日〕 
[贛指委已恢復工作]  
　　南昌　黨指委會今日恢復工作、並電告中央，〔十一日上午十鐘〕 
[太原近聞]  
　　太原　察哈爾都就趙次隨、在察　事、昨晚六時返太原、〔十日下午十鐘〕 
　　太原　省市兩黨部暨總部之特別黨部、自昨日起、聯合舉行裁兵建國宣傳大會三日、編制講演隊十九組、分途講演、並招待各報記者、請為援助、〔十日下午十鐘〕 
[趙觀濤部暫駐秣陵關]  
　　南京　二十六軍趙觀濤部、抵京後暫開秣陵關一帶、軍容整肅、精神頗好、司令部現設四象橋浙江會館、聞總部已令該軍整理後即駐城內、藉資鎭壓、〔十一日下午鐘〕 
[江陰緝獲匪犯]  
　　江陰　公安二分隊十一午在雲亭吳家灣、捕獲要匪五名、被匪集衆割斷通城電話、完全刧去、〔十一日〕 
 
 

Page 10

 
 
[徐州近闻　]  
　　徐州　路訓曹萬順六日在兗州防次就十一師長職後、所都在竟之三十三旅、有關防淮陰訊、(十一日) 
　　徐州　西北軍校長陳琢如、十一率部由濟寗移返鄭州、(十一日下午四鐘) 
　　徐州　京滬裁遣兵、連日由津浦路北運、沿途遺散、(十一日下午四鐘) 
　　徐州　碭訊、十日楊虎臣軍、已全部離碭北移開、赴單豐城武新防區、(十日下午六鐘) 
　　徐州　路訊第四軍繆培南部、奉令移防魯南臨膝鄒一帶、刻正由滄州陸續南下、十一日下牛七鐘 
[蘇省政府會議]  
　　南京　蘇省省府十一日開百九次會議、討論事項、審定蘇省禁烟實施細則案、决譏推茅社權·劉雲昭·何民魂·審查、由茅召集開會、　民政廳呈、為稽核古物保管委會蘇分會函、擬於虎邱山石建立總理進像案、决議交建設　派員調查、擬具辧法呈復、並調令　縣將　　先行拆去、　吳縣汪傅書　呈、為太湖流城貧農之低下田、按畝加捐徴費、大不公平、祈減徴案、决議、應否改做捐為按照忙漕銀元附加徵收、交財廳核議、提會討論、（十一日下午十一鐘） 
　　南京　京市公安局逮捕東海縣長湯樹人案、决、國詢南京特別市政府、逮捕湯縣長、係根據伺項法律、請即查明核辦見復、（十一日下午十一鐘） 
[朱兆莘等由京來滬]  
　　南京　朱兆莘何民魂孔祥熙袁紹亮衛立煌十一夜車赴滬、〔十一日下午十筆〕 
[德僑慶祝國慶]  
　　天津　德僑十一年齊集德領館、舉行國慶、德僑十一年齊集德領館、舉行國慶、因時局關係、未招待他國來賓、〔十一日〕 
　　青岛　駐靑德領慶祝該國意法成立紀念、十一午在領署宴請趙總辦、及各國領事、〔十一日下午二鐘〕 
各社電訊 
[美國將向日本抗議]  
　　因日本對東省之侵略政策 
　　電通社九日華盛頓電　美國官廳對於日本之對華回答、與以多大之注意、謂擁護權利、與帝國主義的政策之間、須有明確之區別、如田中內閣之政策出於後者、美即斷然提出抗議、 
[日本始終反對易幟]  
　　以撤退軍事顧問恐嚇張學良 
　　電通社十日奉天電、與張學良會見之林權助男、力勸學良莫從事急激之妥恊、暫觀望形勢、學良未與確答、其復學良態度消極、並無表示反對懸靑天白日旗及服從國民政府之意志、日本强硬反對東三省之外交官更動、如滿洲懸靑天白日旗、奉派軍事顧問之日本將校將一齊歸國、 
[張學良不受日干涉]  
　　極憤林權助之恐嚇　决定退兵表示誠意　奉天代表即將來京 
　　東方社十一日北平電　林權助男爵、此次赴奉、頻引起中團方面注意與疑寶、在奉團民政府代表方本仁、九日電平何成　如左、 
　　「禇玉璞已抵奉、表示服從張學良之意、張學良已決定將直魯軍改編裁遷、並取消各軍名稱、故此事不難解决、林權助向張學良表示極强硬態度、干涉改懸青天白日旗、學良非常憤慨、余近將偕同邢士廉·王樹翰兩代表赴寗」等語、 
　　東方社十一日北平電　何成濬語記者曰、「據方本仁電報告、張學良已决定服從易幟乃中國內政問題、無受他國干涉之理、盜掘東陵之嫌凝犯舊直魯軍師長譚文江、現已交軍警當局嚴行查究、俟罪狀明白後、當置諸重法」云云、 
　　東方社十一日北平電　南北妥協問題進展、結果、奉方决定除湯玉麟軍之一部留在熱河外、其餘大部分先行退至朝陽、在灤州附近之第三四方面軍、則撤往撫寗、以示妥恊之誠意、 
[田中將發三次聲明]  
　　關於干涉東省問題　民政黨請田中投降 
　　東方社十一日東京電　田中首相十日在官國與望月·久原三士·山本·小川·岡田·各閣僚會見、關於政府之第一二次對華聲明、徵求彼等同意、似擬再得其他閣僚同意後、不日即行公布、聞其內容、與第一次第二次聲明書、根本上相同、對於中國南北統一、幷不反對、惟表明政府對於擁護特殊權利利益之决心、 
　　東方社十一日東京電　昨晚民政黨幹部會、討論對華問題、結果以小泉幹事長之名、發聲明書、大致謂田中首相九日在政友會本部之政府與黨聯合會席上所宣布之對華外交之說明、吾人當認此種說明、為彼向中外聲明其態度、當視此為政府業已降服我　之主張、且駁斥政府向來之政策、而政友會方面、謂民政　所發表之聲明、係假借對華問題、作政策上之工具、無異於阻碍正将趨向一致之國論、 
　　電通社十一日東京電　民政黨以政府雖追随該黨之外交政策、而誤於運用、挑發南方政府之敵意、在滿洲則使日本威　失墜、已開始責問政府之運動、 
　　東方社十一日東京電　田中首相向例於每星期六日赴腰越休息、星期日回東京、本日為對華時局、停止赴腰越、 
[日人重視五次全會]  
　　日使芳澤對東方　記者談話　中日各問題視該會形勢決定 
　　東方社十一日北平電　日本芳澤公使語東方通信社記者曰、關於中英寗案之解决、其內容如何、雖不得而知、然大體恐與中美交涉相同、亦提及修約問題、惟至何程度、則不得而知、在今日英美及其他各國旣已陸續順次解决、日本自然亦希望迅速將輯案寗案漢案等先後解决、而至今未至開始交涉之機運、實因發生條約問題、以致紛糾複雜、成此局面、據報紙所載、國民政府謂意·比·丹·法·西·葡諸國、巳同意從事修約交涉、是等諸國若果同意、則國民政府將如何處理其廢約之主張乎、吾人可由此推知之、日本當閱彼對於我覺書之反駁文之後、再行决定態度、照新開電報所報告、中日兩政府之主張、欲尋出合致之點、實屬不可能、但余意以為雙方皆不願照無條約之狀態、無限遷延時日、故我政府擬考究國民政府將交來之覆文、與其對於其他各國如何處理廢約主張之二點後、亦從事協議、惟在今日國民政府之答覆過於强硬、或甚難繫望於此問題、亦未可知、英美兩國以解决寗案為前提、而後轉入修約、但日本擬將修約交涉與寗案濟案交涉分別處理、日本視東三省之南北妥恊問題、廢約問題、寗案濟案、皆一樣重要、但吾人所最重視者、尤在第玉次全體會議之形勢、實因此會議、為能建設中國與否所由分之重大會議也、所謂對華外交、須視中國內政之歸　如何、吾人自然與中國之內政無關係、亦不欲干涉、但中國之內政影響及於外交者甚大、則係不可掩之事實、 
[田中仍係冥頑不靈] 　 
　　王大楨失望將回國 
　　東方社十一日東京電　王大楨本日赴外務省、與田中首相會見、森次官有田亞細亞局長亦列席、共作午餐、席上王氏關於中日改約問題、幷目下中國政情、有所說明、且陳述關於將來中國關係之種種意見及希望、田中首相答稱、王氏之意見、固所諒解、然關於中日條約問題、日本已有覆牒、國民政府可照此復牒加以考慮、日本之方針、乃不能改變者等語、幷勸其速行歸國、報吿日本之狀態， 
　　在此會見後、王氏語記者曰、日本熊度若此、則交涉前途殊無希望、余擬再與　總口裁會見、然民政黨與政友會大致當無若何分別也、 
[英法陸軍會操萊因]  
　　英法海軍協定成立之表示 
　　路透社十日倫敦電　英官塲宣佈、曾在西歐戰線作戰之愛爾蘭兵、將在萊因河參加法國佔領軍之會操、兩國軍隊平時合操、乃前所未有之合作、柏林對此會操、大爲注意、 
[請予印度自治]  
　　英聯合商會提出建議　印度各省應各有憲法 
　　路透社十日孟買電　聯合商會自稱代表印度投資英人資本十萬鎊三大部份者、已上書西門委員會、請予印度自治以寬大的試　、主張各省各有憲法、而以完全負責自治為歸宿、並主張以與地上印度全部為一整個的经濟單位、此意見書得十七商會所贊助、惟緬甸與本哲布另有條陳、此書表示意見、調印度各省憲法須有保障、條文中可規定中央政府於任何省政府破裂時、有權干涉、各省宜設立第二議院、禁止有歧視工商業之捐稅、此書又言及歐人在政府服務中享有保障之必要、主張在主法會中政府黨勢力不須與反對黨相埒、總督行政會應保留、但總司令不宜出席於立法會、至於倫敦印度事務大臣之合法罐力、聯合商會認為無變更之必要、 
[五國海軍會議之預測]  
　　因英法海軍協定成立之結果 
　　電通社十一日東京電　關於前英法兩國問所成立之海軍協定之正式通告、日政府業巳收到、聞將趁彌戰條約簽字之機、召集海軍縮减之五國會議、英國關於此會議、正向美國交涉、日義兩國主義上贊成、如美國贊成即能成立、 
　　又電　英法協定於爲補助艦制限暗礁之艦種別主義、總噸數主義、讓步恊調、於華府條約所規定之主力艦比率、及補助艦勢力、雖未實質的與以大變化、然英國方面則大讓步、全未抵觸華府條約、故可增加減軍新會議之機運、 
[床次新黨不維持田中]  
　　已向政友會拉議員 
　　電通社十一日東京電　床次等之第三黨、不一定維持現政府之政策、最近已猛烈開始拉政友會議員、政府方面、開始警戒、 
　　電通社十一日束京電　床次等之第三黨、在丸之內時事新報社隔壁昭和建築內、賃房數間、設置本部、每月房租九百九十元、脫黨組氣㷔甚高、 
　　東方社十一日東京電　民政黨幹事長櫻內行雄氏、乃舊本黨系之領袖、其態度如何、頗堪注意、彼昨訪床次氏、陳述不能加人新黨之意、請求諒解、 
公電 
　　汀州來電　各報館均鑒　本年八月五日、奉福建軍事聴委狀委任鳯鳴爲建省防軍第二昆旅旅長、並奉令以中將待遇各等因奉比、遵即敬謹領、於本月六日舉行宣誓就職典禮、自維櫟　材、　　重任、汲深緶短、隕越時虞、尙乞惠賜教言、藉資韋佩、　切、福建省防軍第二混成旅旅長郭鳳鳴敬叩魚、 
　　顧祝同就職通電　各報館均鑒、案　民革命總司令蔣七月馬日電開、任命顧祝同爲國民革命軍陸軍第二師師長、等因奉此、經將所部分別編　就緒、遵於本日在蚌埠防次、敬謹就職、同時解除國民革命軍軍長職、竊祝同猥以駑材、謬　重寄、幸蒙諸先進之導、井頼諸将士之用命、得冤隕越、今幸北伐完成、訓政開始值茲　國裁兵之際正共圖建設之時、誓當恪遵總理三民主義、繼續奮門、從事訓練、俾成勁旅、以固國基、而禦外侮、除呈報外、尙乞時加指導以資遵循、謹電奉聞、即希垂察、國民革命軍陸第二師師長顧祝同叩蒸印、 
　　天津來電　各報館均鑒、頃讀國民政府軍事委員會政治訓練部、　各軍政治訓練部聨席會議敬日通電、深謀卓見、極表贊同、現在統一甫經告成、訓政方將開始、黨國建設萬緒千端、必須昭示方針敷陳　領、方頃以共同競進、有所遵循、五中全會、乃爲解决一切問題、詳定全部制案之唯一關鍵、端賴集恩廣益、乃克　計周詳、各委員皆黨國柱石、作民衆師導、必能同心共濟、抒發鸿猷伏望同志　賢、一致擁護、俾得光大黨權、確定國是、前途企望、　訟葛極、除電復贊同外、特掬誠悃、維希望鑒察、河北省政府主席商　、曁全體委員同叩蒸、 
國內要聞 
[上海商业業請願團代表抵京]  
　　上海商業請願團、昨日（十日）清晨由滬來京、計到總商會·縣商會·北商會·捲菸同業公會·滬北米業聯合會·內地麵粉廠公會·滬北經售米糧公會·華商雑糧公會·暨　堂山東河南絲绸業公所盛涇綢業公所·江蘇縣區鮮肉同業聨合會·點春堂糖業公會·華商雜糧公會·樹德堂柏油白蠟公所·點春堂沙輪車運北貨業　商火險公會·滬北五區商業聯合會·點春堂洋海味業·雲　公所·華商紗廠聯合會·特別市商民恊會·紗業公所·江蘇火柴同業聯合會·中華國貨給我持會·滬商東區商業　合會·上海布業總公所·江浙絲經公會·嘉　堂米業公所·　輝堂燭業公所·各路商界總聯合會·交易所聯合會·　　業公會·上海　業公所·各省商會聨和會·江浙繚絲藕總公所·上海絲廠協會·航業公會·汽水業公會·木商會館·珠玉業韞懷公所·招商局股東請願團·上海機製國貨工廠聯合·火柴業聯合會··參業公會等各公團代表、虞洽卿馮少山王曉籟陳良玉沈星德路錫三沈維挺陳翊廷陳才實范和笙蔣石稚等九十餘人、分乘汽事進城、分住於西成孟淵交通恒來大方等各大旅社、在南京總商會設立辦事處，由曹慕管孫籌成兩秘書常駐辦事、十二時即召集會議、由虞洽卿主席、結果規定每日上午九時各代表集合於辦事處、以便討論進行事宜、决定准於十一日（星期六）上午十時全體代表團員同至五中全會、面遞請願書、故該辦事處即發通告三道、　請每日上午九時到會、　請明日上午九時齊集、十時同往請願、　四工商部定於十一日下午四時在部內、開會歡迎各代表、請屆時徑往、 
[蘇省府一百八次會議紀要]  
　　江蘇省政府委員會十日上午八時開第一百八次會議、出席委員鈕永建·何玉書·張壽鋤·高魯·陳世璋·陳和銑·茅祖權·劉雲昭·主席鈕永建、 
　　（甲）報告事項　一·國民政府令發政軍警各機關工作人員研究黨義暫行條例、仰飭　遵照、二·國民政府令發駐外使領館職員考試條例、仰　知照、三·國民政府令發司法官任用考試暫行條例、仰　知照、四、財政　呈送十七年七月份下旬省欵收支對照表、祈察核、 
　　（乙）討論事項　　茅委員等報告八月八日審查　舉縣長資格結　·祈公决案决臘顯藩查報告通過、　張委員兼則政　長壽　提議請響定江蘇省新會計馴度案、决　推何委員玉書·陳委員和　·牌委員世墇·葉委員　傖·張委員壽儲藩查、由何委員召集、　審定江蘇省政府專門委員會組織章程案、决議修正通過、　何委員兼農鑲自長玉賽提　、　請　任孫本忠為農　　核正、新公决案、　决議通過、决議以朱文鑫·孫恩廳、充任省政府特派江浙渔業建設會議委員、　决議赞同浙江省政府來面、延聘漁業專家虞治卿·侯朝宗·王文泰·並添聘吳毅一·併會同浙江省政府函聘　决議聘任漁業專家夫送三送三一百元、　禁烟委員會李委員烈鈞等魚電、請推派熟悉禁烟情形、富有經騐之委員一人，代表省政府常川到會、以便提出推為常委、並請國府任命案、决議推鈕主席代表參加、　國貨銀行籌備委員會函送招股章程及招股進行程序、請照章先認提倡股若干、一面飭屬進行案、决議一·認提倡股五萬元、二·各地進行事項、請籌備會與地方接洽辦理、　贛楡縣長王蘭卿呈、為　將土劣李裕澤等財産、先行監視情形、請鑒核示遵案、决議交特種刑事法庭、十二時散會、 
[蘇省府專門委員組織章程]  
　　江蘇省政府八月十日第一百零八次會議、通過專門委員會組織章程如次、　　　　　　　　　　　　　　 
　　第一條、江蘇省政府為謀訓政時期各項行政上計劃之必要、設置專門委員會、第一條、省政府遇省行政有關專門針劃事項得交由專門委員會調查討論、專門委員會委員、遇省行政有關專門計劃事件、得建議於省政府、第三條、專門委員會委員、由省政府委員會按照左列資格議决聘任之、甲、具有高深學　及專門著作或發明並曾任大學敎授者、乙、具有專門研究及確實經騐、並有著作行世者、第四條、專門委員會委員公費另定之、第五條、專門委員會委員、因事實上之必要、得設立各種分組委員會、第六條、專門委員會委員於必要時、得應省政府之委託、分赴各地調查、第七條、專門委員會設常務委員二人、綜　事務，由省政府於專門委員中指定之、第八條、專門委員會得酌設事務員佐理會務、第九條、專門委員會辦事細則另定之、第十條、本章程經省政府委員會議决施行、 
[蘇省省有張途電話開始通話]  
　　江蘇省有江寗·句容·鎭江·丹陽·溧水·金壇·溧陽·武進·宜興·九縣長途電話、裝修業巳完全吿竣、定於本月十一日起、關始通話、茲將九縣長途電話綫連絡圖樣及交換所分錄於後、 
　　各縣交換所如左、 
　　江寗　城內復成橋建設廳、 
　　句容　城內大街建設局、 
　　丹陽　城內西門建設局、 
　　武進　城內城隍廟、 
　　宜興　城內縣政府建設局、 
　　金壇　城內　蜡廟、 
　　溧陽　城內建設局、 
　　溧水　城內建設局、 
　　鎮江　城內建設局、 
　　至於收費章程、通話規則、可詢問各該交換所、 
　　江國蘇省有長途電話路綫 
[蘇農鑛廳成立消费合作社]  
　　江蘇現屆訓政時期省政府農鑛聽為謀凝工利益的合作事業、注意提俱、不遺餘力、除為預儸合作指導幹部人才起見、已轝辦合作社指導人員養成所外、並在該廰創辦實騐消費有限合作社一所、俾便實地研究、且可便該廳各職員日常消耗所費減輕組負、其利益不致為居間商賈所剝削、自經六月十一日第一次廳務會議議决通過後、即推唐啟宇康瀚周覺生三君負責籌備　當於六月三十日下午二時、在省政府大禮堂召集第一次社員全體大會、原定資本總額大洋一千元、分為五百股、每股二元、截至是日止、總計認股者達五百二十七股之多、超出原定數目二十七股、自廳長科長以至工役、莫不踴躍投資··表現其合作精神、當塲選出康瀚·沈江·唐啟宇·姚傳法·龍生·何宗耀·周茹芝·等七社員為理事、何玉書·劉新鋭·周覺生·等三社員爲監事、　海泉社員爲司庫、且分別組織理事及監事、司執行　監督社務之職、於是一面徵收股金、一面由理事會推舉何宗耀張鎭臨二君、負責籌備開幕、迨至七月三十一日、股金收集齊全、各項籌備亦已竣事　八月一日、此創立之實騐消費合作社、即行開幕　社中職員四人、係由該廳所辦合作社指導員養成所、就第一届畢業生中、派遣來社實習、復由理事會推擎理事唐啟宇為經理、張鎭臨社員為助理總管社務、該社自開幕以來、營業頗為發達、舉凡日用必需及一切消耗嗜好物品、大體皆備、社員俱能本其合作精神、就便購買、俾不致利權外溢、社中交易槪爲现金、无曹通商店賒欠之惡習、營業時間、亦有規定、俱以便於社員　置爲原則、近聞該社以營業蒸蒸日上、有從事　充之說、對於職中職工膳食亦將代辧、如省會遷至鎮江後、社員之携眷　、對於寓所中之柴米油鹽醬醋茶等　亦可由該社代爲購　、 
 
 

Page 11

 
 
國內要聞二 
[浙省十七年度建設費預算]  
　　年支四百六十萬 
　　浙省府以訓政時期、首重建設、自應積極分別進行、特由省府建設廳、擬具十七年度建設經費、分別收入支出新預算、呈報建設委員會備核、茲將收入支出各項錄之如下、（甲）收入來源、一、公路公債一百四十萬元、二、捲稅及船舶牌照稅一百四十三萬元、　業改良損七萬元、四、定海朱家尖島砂價一萬九千五百元、五、交通機關收入四十萬零五千七百另四元、六、各附屬機關產三萬八千五百七十四元、七、紹蕭塘雜捐一萬零九百九十二元、八、整理沙田收入二十六萬元、九、省稅項下一百零一萬六千一百八十七元、共計四百六十五萬另二百五十七元、（乙）支出分配、一、交通費二百九十五萬二千八百元、二、農礦費五十一萬零七百八十八元、三、水利費七十二萬零一百九十四元、四、預備費十九萬三千五百十八元、五、工商費二十八萬二千九百五十八元、共計四百六十六萬零二百五十八元、 
[浙省決收回莫干山管理權]  
　　限本年度內完全收回 
　　浙西湖屬武康莫干山、亦名勝之一、素為中西人士避署佳境、所有該山地皮、歷年經外僑購置後、營造房屋、管理權早已喪失、令歲民政廳長朱家驊、有鑒於此、籌備收回莫干山管理罐、積極進行、不遺餘力、第一步設立莫干山管理局、專門調查接洽一切、現在署期將逝、該管理局奉令向該山購置地產之外僑、一再交涉、愼重洽商、漸有接近談判之趨勢、朱民政廳長今日由杭赴首都、將出席內政會議、並與國府委員、接洽一切浙政事項、一俟返杭後、尚須先赴莫干山一行、查勘情形、正式進行收回莫千山管理權之辦法、務期於本年度內、完全收回、 
[杭州快信]  
　　浙高等法院訓令諸曁等八縣縣長、以籌設各縣法院、前經司法廳定有分期成立辦法、其第一期應行成立者、計為諸曁等十六縣、嗣以制度變更、未及實行、現於原定計劃、量為變更、先就第一期應行成立之十六縣中、擇其訴訟較繁之諾暨嵊縣温嶺東陽蘭溪義烏江山瑞安等八縣、分別於本年十月一日成立縣法院、業經編造預算、呈奉司法部核准在案、現距成立之日、為期已迫、所有應需縣法院房屋、急宜籌備、合行令仰知照、卽將該縣政府原有房屋、能否劃撥敷用、及有無其他相當官有房屋可以指撥、尅日查明、繪具詳細圖說、迅卽呈復、以憑核辦、 
　　杭州近有商人創辦民生銀行、股額二百萬元、凡購股者頭獎可得二萬元、建設廳以其類似彩票、巳將原銷、以杜流弊、 
　　善後公債第七次抽籤還本、財政廳已派總務科、照章於十五日下午在總商會舉行、並呈報省政府、函請總商會派員監視、開省府已派秘書趙伯蘇為代表、總商會推王子球倪幼亭為代表、屆時到塲監視、 
　　領銜請願修改自來水公債派募辦法之楊叔通朱蔭庭嚴少山三人、被留公安局、昨、十號）經財政廳長陳其采杭州市長陳屺懷及總商會長王祖耀分向朱廳長何局長說項、已省釋、幷悉籌辦自來水辦法、已决加以修改、淮行並不停頓、大旨將改派募為勸募云、 
　　朱家驊今日午車轉滬赴京、聞將與戴季陶商酌廣東中大校務、幷定出席內政會議、 
　　國民革命軍第一軍特務團長王文查、奉浙民政廳委任為紹興公安局局長、昨日王携眷由滬來杭、晋謁朱廳長請示、擬即赴紹到差、 
　　杭州市舉辦各項建設事業、需費甚鉅、市稅收不敷支、現由省政府委員會議决、由省稅項下每年補助洋六萬元、 
　　省政府糾織審查國貨流動展覽會出品委員會、上月開會審查各廠出品、業已次第告竣、今日（十一）下午在商品陳列館開會、報告審查各品經過情形、並結束一切、當攝影以誌紀念、 
[徐州快信]  
　　劉峙為整頓部屬、便利訓練起見、規定　服務時間、每日午前四時三十分起身、五時整理內務、五時三十分操練、七時三十分早餐、八時三十分辦公、十一時三十分午餐、十二時交代及會客、一時辦公、四時三十分晚餐、五時演講游藝、八時三十分點名、九時就寢、　娛樂佈置、在第一師部花園內設置俱樂塲所、撥三千五百元為設置費、每日下午五時至八時半、為娛樂時期、現正由秘書　道成籌備、最近期內可以成立、惟以地址不廣 
　　駐　楊虎臣軍、經胡逸民考察、决縮為師後、現由軍委會令該軍移防北進、頃據碭山電話、已於今日（十日）開始移動計軍部移設單縣、直屬部隊隨軍部駐紮、一師馮欽哉部移駐豐縣、二師孫蔚如部移駐城武、碭山仍設辦公處、以便沿路往來接洽、至餉精問題、亦經軍委會核准、月撥給養費五萬元、日內編定師次、再派員前往點騐、 
　　銅山蝗患自發生以來、迭經縣政府派委協同各市鄉局督捕、惟以遍地遺卵、繼續　生、迄未完全肅消、連日劉炳晨縣長分別巡視附城各處、自行捕打、幷令農民繳斤、以資核實、詎九日晚又有大隊飛蝗過境、係由南向北飛去、中途墮落甚多、燈月之下、兒童多在街市撲取、察其狀多係初能展翅成飛者、按徐地情形、每遇亢旱、輒有蝗忠、若循環孳生、則捕者窮於應付、而飛蝗仍難於肅淸也、 
　　戒嚴司令部改組、傳之已久、昨向某機關探詢、據稱大鈞將改為警備司令部、有以衛立煌改任司令消息、惟命令尚未發表、（以上八月十日） 
[津浦路德州刦案已破獲]  
　　獲匪一名...原贓七百餘元 
　　十日浦通訊、山束河北等省、連年受軍閥蹂躪、橫徵暴　、民不聊生、重以天災流行、水旱蝗蛹、靡歲蔑有、故老弱轉乎溝瀆、壯者散之四方、伏莽潛滋、擾害閭里、勢所不可避免、頃者北平天津、經國軍次第克復、正在追擊餘寇、冀將黃河以北逆軍流匪、以次肅淸、顧此勦彼竄、非咄嗟可辦、而地方土匪、則乘時聯合直奉潰軍、到處焚燒刦掠、竟至防不勝防、本月二日、津浦鐵路德州機務分段長劉鳳麟、由天津辦事處領到該段員工七月分薪工洋六千四百七十七元六角四分、乘三次車回德州分段、是夜一時許、突有匪徒多名、將該分段包圍、選派悍匪三名、持盒槍越牆入室、將所領薪欵全數刦去、幷搶去什物衣服不少、津浦路局楊局長承訓接電、甚為震怒、立電飭該管警段認真緝拿、並責成將原贓如數追回、同時並電請山東省政府石主席飭下地方軍警協同　緝、旋又派總務處警務課長魏其忠馳赴兗州、就近指揮警隊辦理、頃據魏課長陽電及駐津辦事處齊電報告、江日（三日）三次車行抵德州站時、警務第十二分段長姚順仁、偵見一人形跡可疑、尾隨上車、協同隊警登時拿獲、並在身上搜出天津中國銀行鈔票七百元、山東交通銀行鈔票五元、中央銀行角票二十角、並　物數件、訊供名姜桂臣、認從逸匪張慶田等糾刧德州機務分段所領薪資得贓不諱、比經警務徐總段長將人贓押解到津、並研訊餘匪餘贓等語、楊局長接電後、覆電令訊明後、將該匪送交天津警衛司令部懲辦、並督同警隊、嚴緝逸匪餘贓、務期全案早日完全破獲、 
[湘省實行裁厘之先聲]  
　　改訂厘稅章程裁去厘局八所 
　　長沙通訊、自全國財政會議通過裁厘案、以三個月為籌備期間後、裁厘聲浪、彌漫全國、湘省對於裁厘計畫、準備已久、當趙恒惕長湘張開璉任財政廳長時、即聘請財政學者、設立改訂稅率委員會、制定湖南貨物稅則新章、及征收貨物稅法與厘率表、惟因施行之後、收入必減、未有抵補方法、迄未實行、現因中央有裁厘之舉、湘省厘稅收入、又劃為地方稅、作為省地方行政經費、收入雖短、容易設法、且預料此項短收、不過一時現象、實行三個月後必能恢復原狀、為解除工商業障碍起見、在中央裁厘稅法未頒布以前决先於八月一日起、實行厘金新章、以為裁厘初步、當由財政廳長劉嶽峙擬具方案、提出省務會議、經兩次詳細討論、照案通過、茲將施行情形縷述如次、（一）湘省厘卡太多、肆意需索、久為索之幣、因此裁去厘金局八所、　城陵磯、　白沙、　攸縣、　湘鄉、　雷家市、　沅江、　托口、　三汶磯、此外幷裁撤分卡一二十處、（二）裁去八個厘金局後、為防止偷漏起見、乃在湘水沅水資水三大流域之適中地點、為湘水口之岳州沅水口之德山、資水口之淸水潭三處、各設獲查局一所、以李節堅為岳州覆查局長、周介社為德山覆查局長、楊朝珍為淸水潭復查局長、專查偷漏、現鈞正式成立、（三）此次公布之厘稅新章，參於土貨與必需品、係値百抽三、對於舶來品及奢侈品、値百抽二十、　以加重富人負擔、（四）新頒貨物厘率表、某貨每件征厘若干、均已明白規定、員巡不能上下其手、商民得以一目瞭然、現已實行數日、商民稱便、聞此項新章、係未裁厘前第一步狀辦計畫、魯　平劉　　等决於三個月後、再進一步實行栽厘、昨劉崎搬已　實施厘金新章凖備裁厘情形、呈報國民政府財政部及武漢政治分會備案、呈文如下、 
　　　查湘省厘金、創設於前清咸體軍興之際、各局卡　置、先　不齊、除長潭岳　訂有專章外、其餘各屬、大率　照習慣徵收、厘率旣極參差、徵收方法亦至複雜、其幣害之最大者、在於征收通過　、逢關納稅、過卡抽厘、員役營私、皆藉留難以為　索、且於必需消耗奢侈各貨、毫無區別、其影響於國民經濟者所關尤巨、當此北伐完成、訓政開始之際、此項厘金、中央財政會議，以其　度不良、已議裁撤、惟在中央稅法未經頒布、厘金尚未明令廢止以前、為　工商業之障碍、期符稅法公平之原則起見，　應改訂厘則、明定章程、劃淸權限、裁併局卡、使無法者變為有法、紛亂者歸於劃一、以樹新稅之先聲、為　厘之初步、業經職廳　具湖南省貨物厘金征收條例、暨施行細則、貨物厘率表、各厘局榷征規程、提交省政府委員會議議决通過、幷奉省政府明令公布、於八月一日實行在案、此項新章主旨、凡本省征收貨物厘金、慨按貨分征兩道第一道為出產厘或入境厘、第一道為落地厘或出境厘、其厘率以每道値百抽三為原則、但於日用必須及本省出產之物品、酌量減輕、舶來品及奢侈品、則課我加重、有至値百抽二十者、藉以抵塞漏巵、維持土產、且使負擔加於富人、不致影響平民生計、以符民生主義之旨趣、幷廢除通過稅、裁撤厘局、分卡十餘處、以除留難重征之弊、於貨物厘率、則明白規定、全省一致、期使商民一覽瞭然、不致再受不肖員巡之任意勒索、實於整理財政不無裨益、除令飭各厘局　辦外、理合檢同新章合刋一本呈請鈞會鈞部察核備案、（八月七日） 
[粵省進行改鑄新幣]  
　　鑑定毫幣成色會定期成立　廣東毫幣改鑄廠章程已擬就 
　　七日廣州通信、粵省近因十三年劣幣、失却使用價値、銀根頗為短拙、官商會議維持結果、議决成立鑑定銀幣委員會、由官商雙方派員組織、其鑑定銀幣會辦法章程、現經國稅管理公署略加修正、於日昨正式公布、昨鑑定毫幣會特開會議、討論該會進行程序、（一）議决、　鑑定十三年毫幣成色委員會、定本月于五日正式成立、于一十二等日、先由會頒發傳單、及布告全市行商一體知照、以後遇有十三年毫幣、遵照議決辦法、請求鑑定署及中央銀行、各派出鑑定員一人到會辦公、　預備該會開辦庶務事宜、　推定總商會、派員前赴國稅公署具領本會關防、及委員證章、至關於會中佈置、及雕刻牌額等事、悉由庶務從速籌備、團稅公署以將來收回成色低劣之銀幣、須改鑄新幣、以應市面需求、個特同時籌辦廣東毫幣改鑄廠、該廠章程、昨巳擬就、其內容如下、 
　　「第一條、毫幣改　廠、屬於國稅委員公署、管理毫幣改　事務、第二務、毫幣改　廠、設左列各股、總務股·工務股·化　股、第三務、總務股掌理事務如左、關於文　事項、關於收支會計及統計事項、關於各種新舊幣出納事項、關於收發　本、及條片餅幣之校凖事項、關於物品購買出納保管事項、關於營　事項、關於稽察事項、關於不屬各股事項、第四條、工務股、　理事務如左、關於舊帶之鎔化精鍊事項、關於新幣鑄造事項、關於機器使用配置修理及保管事項、關於　模雕刻事項、第五條、化　股掌理事務如左、關於各種貨幣成色事項、關於試　鑛質事項、關於煤炭及其他材料之試　事項、第六條、毫　改鑄廠、設廠長一人、承國稅管理委員會之命、及商承整理金融專員、總理廠內一切事務、第七條、毫幣改鑄廠、設股長三人、承整理金融專員及廠長之命、管理各股主管事務、工務化騐兩股、股長皆以技正充之、第八條毫幣改鑄廠、設股員技士若干人、承長官之命、分辦各股事務、各股得視事之繁簡、酌用司事、第九條、總務股股員、分別如左、文牘員、專管撰　文牘收發保存文件校對繙譯事項、會計員、專管收支簿記稽核計算統計事項、校準"專管保存收發鑄本材料物品及條片餅幣之校準事項、巡查員專管稽查工役警衛全廠事項、應務員、專管一切營繕及廠中庶務事項、第十條、工務股股員、分別如左、鎔鑄員、專掌管鎔化精鍊舊幣、及輾片烤片春姘烘洗先邊印花各工作、及其機械使用配置管埋各事項、機械員、專掌原動機之使用管理、及各種機械之修理事務、鋼模員、專管新　模製造保存、及舊鋼模保存銷燬事項、第十一條、本廠每日鎔化舊幣時、鑑定十三年銀幣成色委員會得派員監視、易換人亦得視察、第十二條，本廠應每日造舊幣化騐表三份、一份送呈國稅管理委員公署、一份送中央銀行、一份送鑑定十三年銀幣成色委員會、第十三條每日所　　幣、　即送交中央銀行分別歸　附　者、第十四條、新幣之　色　量、除呈送關稅情理委員公署備核外、　送交　定十三年銀幣成色委員會化騐公佈、第十五條、毫洋改　廠辦事細則另定之、第十六條、本章程如有修改之必要時、　呈請修改之、第十七條、本章程自舉核准之日施行、」 
[常蔭槐就任黑省長]  
　　于駟興退居敎育廳長　萬福麟之憤懣 
　　哈爾濱通信、東三省保安委員會成立後、同時發表翟文選王樹翰常蔭槐分任舉吉黑三省省長、從前吉黑省長係由張作相吳俊陞兼任、雖各有誠允、子駟興代理名義、實則省政完全操於張吳之手、誠于不過替人看印耳、此次保安會任命之吉黑省長、並未得張作相萬福麟之同意、故王樹翰迄今仍未就任、惟常蔭槐自恃背後有人、又兼機會不再、遂不俟向萬疏通、逕於上月三十一日、帶交通隊（常為張作霖交通部長時所轄隊伍）數百、循洮昂路往龍沙、二日上午十一時、發出布告、就任省長、當常往黑接任時、適萬福麟滯奉未歸、對於常往、事先幷未得知、及得常接印消息、頗為憤懣、於二日下午亦返江垣、據傳萬於奪督時、曾許省長一席於省議長李紹唐及于駟興、表示從茲軍民分治、語雖非出於眞誠、第擬藉以覊縻黑省人士、迨保安會任常蔭槐長黑、命令發表、萬即託人諷於張學良前、謂常氏為人好謀專斷、恐與黑省人士諸多不洽、宜撤回成命、另委黑籍人士充任、幷荐于駟興、堪以實授、學良未允、萬頗不平、留奉多日、即為推翻此事也、常蔭槐於萬之態度、似有所聞、故不待萬方如何、即行接事、今後黑局能否平靜、雖不能斷、然常蔭槐旣為萬所反對、恐亦不能久於其任耳、至代理省長之于駟興、巳退為敎育廳長矣、（八月五日） 
[靑島破獲盜掘清陵案犯]  
　　靑島通信、本月四日上午九時餘日輪陳平丸由天津來旁監現登岸　客、　見二人登岸形色倉皇、眞覺可疑、旅客身畔搜出天津鈔票一千餘元、該探警等即將情電知偵探隊、旋有該隊探目李景舜王孝亭等帶同探三名、乘汽車至碼頭、會同趙巡官繼續檢查、又由其衣包內搜出珍珠卅餘粒、子彈三十餘粒、炸藥一小鐵筒、軍隊符號四方、黃綾護照一張、銀毫四十除枚、當帶往偵探隊核辦、經該隊長劉淸林書記白闊田訊問、據供張歧厚、年二十三歲、安徽南宿州人、前在直魯軍第二混成旅一團團部當隨從兵、後投誠國軍、仍當第六軍團團部隨從、二于餘天前、隊伍駐勢西陵、約有兩旅、奉我們軍長孫殿英的命令、呌工兵營安置地雷、將乾隆皇帝墳墓及西太后的墳墓轟燬、當將墳墓轟燬時、地塌一大窟、派兵約三十餘名入內、奈陰氣甚盛、不透光明、並舉有火把洋燭約二十餘支、亦不發光、視四圍地勢甚大、越石門三四處、始見棺木、其下係水泉、棺木懸於上、該處四壁布置、尤為美麗、後將棺蓋鑿開、見西太后面貌與生入無異、髮髻亦無散亂之處、所穿衣服、與扮戲同、週身發光甚亮、寶器貯於此、可想而知、我即隨同我們副官長出來、我得了珍珠四十八顆、隊伍復又開至通州、我即潛逃至天津、因路費缺乏、當在法租界天祥市場北邊金店、（字號不記的）賣了十餘顆、得洋一千餘元、即搭長平丸來靑、不料被獲、至於黃凌川、我並不認識云云、現該隊已將該犯張歧厚轉交司法科訊辦、（八月八日） 
[地方通信]  
　　松江 
　　縣指委會常會記　縣黨務指委會、十一日開第九次常會、討論事項、　複查第七次登記黨員、議決通過合格者四十八人、來部談話者二人、手續不完須由區分部　明者三人、不合格者三人、　黨員方　、不服從命令、並污　本會、議決永久開除黨籍、臨時動議、　組織部登記幹事徐芝雲辭職、議決照准、　改由助理幹事楊允文遞補登記幹事、議決通過　、令請各區保管員、將接收　各該區黨部賬目情形、及　收後　費收支　　切實具報、以憑考核議决照辦、　請令一區保管員　　　　志來會、而陳接收經過情形、及接收後　支賬目、議决照辦　訓練部考查幹事孫宗　辭職、議决通過、　介紹姚齊同志補任訓練部考查幹事、議决通過、 
　　泗涇鄉重建塘、泗涇鄉祥澤　問有塘橋一座、南通松江、西北通靑浦、迤東可直達上海、實為行人往來要道、茲由鄉行政局發起、疊次邀集地方士紳、開會討論、估計該項工程、實　洋三千三四百元、特向松江戚　興石作訂　承包、 
　　奉賢 
　　阮褚開除黨籍　省指導委員會、前舉發奉賢應試縣指委之阮　尹、褚尚達兩人、認為跡近土劣、行為卑鄙、除常場不予考詢外、近已議决開除黨藉、並通令六十一縣、一律拒絕豋記、 
　　縣行政會議錄　縣政府於咋日（八日）召集各法團、假南橋公共場所、開行政會議、到市鄉局長等五十八人、鄧縣長主席、議决、（一）析田升漕、即組田賦委員會專案討論、（二）南橋　河工經費、按照建設局預算五萬三千元、由縣呈准財廳、在下忙帶征支用、其浚治界址、東自東四鄉之龍潭港起、西直達松界葉榭塘之小閘為止、限十月至來春正二月內竣工、（三）籌募捲菸庫券、本縣額派六萬元、除即日招商承買外、不足則由畸有五百畝以上之業戶分灘、（四）縣指導委員會經費、保留再議、（五）公安隊開辦費、額派之未繳各戶、由公安委員會開具姓氏、咨縣派法警提收、（六）縣公安局不數經費前曾在附稅及民政費項下借支、現於本屆下忙一分帶徵內、一併分別歸墊、 
　　暑期講習結束　敎育局所辦署期小學敎員講習會、規定兩週、咋已屆滿、其經費支出、核與八百元之預算、不相上下、議由縣六市鄴四敎育欵內支給、 
　　蘇州 
　　發起除蝗聯防會　縣政府據東橋滸關黃埭等各鄉鄉政委員報告、各該鄉近日田間發現大批蝗　蝻子、將來蝻子化蝗、為害匪淺、王縣長當即訓令各委員、督率鄉民、成立捕蝗基本隊、收買蝻子、每斤定價四百文、一面分函崑山吳江無錫各縣政府、發起組織四縣聯防會、並呈報省政府民政家礦廳 
　　私藏槍械子彈被獲、吳縣公安局鄭局長、據特務稽查許根榮密報、滸關有人私藏子彈槍械、供給盜匪等語、當於昨日（十一日）上午、仍派許稽查赴鄉、會同該鄉公安分局派警、任安橋七號門牌內、獲住顧阿香一名、搜出手槍一支、子彈二百五十一粒、當將人證解往分局、轉解縣公安局訊究、 
　　各業認商議繳附加稅　蘇州總商會、因據蘇城稅所來函、催繳二成貨物附加稅、當於十一日召集各業認商開會、由程幹卿主席、即席議決、請各業合　洋一千元繳所、 
　　第三監獄之越獄案　江蘇第三監獄、於十日傍晚、正值碩士傾盆之時、有押犯楊清芳等五名、乘隙在臥榻之下、掘壁希圖越獄、幸有看守警等覺察尚早、立即防止有上海強盜殺人犯判處死刑之馮連福、已被越獄　脫、　監獄長當即通知市公安局、飭區嚴緝外、並呈報江蘇高等法院核示、 
　　無錫 
　　福田　炸彈爆發案續訊　本邑東六內田墓浜福田巷、秦縣長住宅後門口、薛姓園中大樹下、於前日下午五時許、忽有炸彈爆發、炸斃十五歲江北幼童陳采蘭一名、茲悉此案發生後　由縣政府公安局加派警探嚴密偵查炸彈真相、迄今尚無準確報告、粲縣長以炸彈爆發、情形大堪研究、爆發地點、在秦君住宅後門口、何以不先不後、適在秦君回家之際、又何以牆上及樹上均無被炸痕跡、認為死者必被人賄通、令其前往拋擲、不料偶觸硬物、致於空中爆裂、　於昨日將本人倖免被炸之經過、分電省政府鈕主席民政廳茅廳長、　淞滬警備懷念錢司令、一面並　飭緝捕人員、注意偵緝、同日秦縣長、又因舊　復發、亟待靜養、且又感於社會份子複雜、辦事更覺棘手、爰特具呈民政廳茅廳長、懇請辭職、 
　　八個拐犯昨已判決　錫屬青城市陡門蔡巷上房民蔡謝氏家、長女阿二、次女阿三、於去年先的被拐犯吳廉氏等八人、誘拐　與人家作婢、得價月分、阿二阿三被拐出賣後、即設計潛逃返家、於上月間經蔡謝氏報告公安第一分局、派警將吳廉氏等八人、一併捕獲、解縣訊押、茲悉昨日由殷承審員開庭後、吳廉氏等供述如前、當即宣判吳廉氏毛王氏各處徒刑一年、謝沈氏胡陸氏張王氏（即陸大姐）張氏沈戴氏及男拐犯　仁記等六名、各處徒刑三個月、 
　　飲酒過量送性命　錫屬北下鄉後橋鎮附近積魚橋旁、有浦關人者、向以打魚為業、於日前為女兒出帖事、特備酒筵、陪同冰人赴鎮沽飲、不覺飲至酩酊大醉、竟兩日夜未曾歸家、家人四出尋覓、未得、迨至前日（七日）忽有鄉人某甲、行經該鎮九里河口、　見浦之屍身、浮於河中、某甲隨即報告浦之家屬、旋由其子女前往、將屍身撈起購棺收殮 
　　常州 
　　永　　　震華糾紛再　　承　公司　備處、接收武進　　堰　華電廠、發生糾紛、茲聞南京建設委員會派員技正吳新炳秘書王　桓、赴　華維持、九日晚　至　　十日　赴廠維持一切、永興方面在形式已經　收、並呈請武進縣政府備案、縣批略謂電氣事業、關係重要、無論何人承辦、均應完全負責、不使稍有停頓、影響地方治安、希即轉令　廠工程處張伯　　　飭工人、日夜守機、照常工作勿　疏懈、如有停機斷火情事、發生准該公司是問、仍候省廳指　遵行、　語、朱縣長並令行公安局長李冷、督帶長　、前往　　工程處日夜守機、照常工作、李局長奉令、立派特　警　隊長前往相機辦理、震華方面以此次停止送電、殊於各用戶大受損失、昨（十日）　具函、分發各用戶、表示歉忱、 
　　屠宰稅仍由劉欽良續辦　武　屠宰　、　六年度由劉欽良承　現在十七年度開始、當由劉呈准　辦一年、業經照准、全年包數一萬九千餘元、尚有常征數千元、木年再　建設特捐、每豬帶征一角、羊八分、承包人亦承認一併照解、 
　　簫山 
　　縣黨部月支經費之核定　蕭山縣縣黨部經費、現由省黨部抄錄中央核定數目、以丙等月支五百零九元、由縣府發給、一面報省備核、其前停止活動　內　欵、暫由縣保　、以資挹注云、 
　　丹陽 
　　市政局長易人　城廂市行政局長張漢林、經人赴省告發、犯　共黨嫌疑、業經省委會縣傳案訊押、局長一職、現由盧縣長遴委夏德　接充、 
　　四鄉發現跳蝻　本邑四鄉自飛蝗入蝗入人境即由各市鄉行政局、督率農民竭力撲打、已告肅淸、近日練塘石城仁信等市鄉、發現跳蝻甚夥、農民紛紛來縣報告、盧縣長特請江蘇昆蟲局捕蝗委員王有琪赴鄉指導、 
　　宜興 
　　宜興縣知事辭職　宜興縣知事胡覺原在廣東上海各地法院、充任法官、自接宜與縣篆以來、銳意整頓、茲胡近得共黨又有來宜陰謀搗亂之信、常卽飭屬嚴行戒備、一面晉省、向民政廳堅决請辭、仍復法官舊職、聞省當局已有允意、現正物色宜與繼任人才、 
　　江陰 
　　討論縣督委經費　本邑縣黨部指委會、每月規定經費一千四百元、頗為浩繁、曾函欵產處照撥、該處為各種經費、受有預算之規定、針孔相抵、無可伸縮、此項經費、前奉省令、以縣參兩會、原有經費、每月七百六十元、撥放在案、此次超過原數六百四十元、實無辦法、如何開慷節流之處、特函縣府、於十日午從、召集各團體開會討論結果黨務不敷經費、經縣指委會呈請省指委會、從速核定辦法一而函致縣府、據情轉呈省政府核示、議畢散會、 
　　蕭姓父子已被謀斃之傳疑　上海曹家渡草鞋浜婦女邢愛大、前日在觀山西長山花家凹地方、被人槍傷胸背、由該鄉趙祖熙舁城紅會醫洽、延至昨日、傷勢漸有起色、可免危險、惟其夫蕭老五、迄未到院、同行者究係何人、甚難明瞭、昨據夏港鄉人傳說、蕭老五確是伊丈夫、在申新廠當小工頭、頗有積蓄、並有某種行為、前日携子回家、有鉅欵八千左右、被匪垂涎、巳將蕭姓父子謀斃、更有劉餛明、假冐蕭名書信、命邢愛大回家、誘至觀山、實行暗殺、以遂一網打盡之計、現下劉錫明匿居武進焦溪地方邢愛大尚未知丈夫已死、咋日會寄信上海母家、告明被擊狀况並須匯欵應用、 
　　鎭江 
　　省府派員籌員籌備新省府　江蘇省政府、前會委派秘書處特務股股長周愛培、為省府遷鎮籌備處主任、周氏來鎭後、隨擇定　旗口鎮江中學初中部、為籌備處、日前建設廳廳長陳世璋君、亦曾親蒞鎭江、規劃一切、昨日財政廳特派勵平、建設廳王保和來鎭、帮同籌備、已至商會作一度之接治、 
　　公安局官員更動　鎭江縣公安局總務科長陳君諒辭職遺缺由行政科長彭錫純代理、彭缺由科員趙思忠繼任、又鮎魚套公安分局長曹汝霖調為督察、遺缺由陳海淸繼任、高資分局長程劍秋亦調督察、遺缺由保安隊長劉占甲繼任、 
　　縣指委、促汪返國　鎭江縣黨務指導委員會、昨日分電首都各高級機關及各地縣市黨部、請一致敦促汪精衛回國、以維黨國大計、 
　　揚州 
　　公安二支局長易人　公安李局長於本屆發餉從、實行裁撤門警巡邏警　番警、添委各支局二等雇員、增加長警月餉諸計劃、並准第一支局長張祖華辭職、遴委警察所時代、迭充城廂一二四分駐所一等巡官陳魯、前往承乏、用資整頓、 
 
 

Page 12

 
 
　　申報全國交通會議特刋 
　　第三號 
　　開會之第二日 
　　昨晨開第一次大會......下午未開審查會 
[昨開第一次大會]  
　　通過會議規程及分組審查規則　指定各組審查員秘書正副主任　報告已收到議案三百二十五件　各代表報告交通現狀將來規劃 
　　全國交通會議於十一日上午八時、在金陵大學禮堂開第一次大會、到賈士毅周作民林實趙叔雍邱煒等百二十餘人、開會如儀、主席王伯羣、簽定各會員席次、後由主席宣讀會議規程、及分組審查規則、通過無異議、並指定各組審查秘書正副主任、及審查委員、繼由楊千里報告議案總目錄、計已收到共三百二十五件、（法規契、國際交通組材料組十五件、路政組七十六件、電政組七十二件、郵政組九件、航政組四十件、特別組四十二件）最後各省代表報告各該省交通現狀及將來規劃、十一時半散會、 
[各省代表報告交通狀况]  
　　（一）廣東（周鍾岐報告）　現有三千餘里公路築成　將來擬興築四大幹線 
　　廣東僻處海濱、交通現狀、恐外省人士、尚不能明瞭、茲略陳述如次、廣東年來路政、屢受旁工罷工、以及員司舞弊影響、吾人始終奪門、竭力整頓、所有一切路政陋規、勞工待遇、都詳為規定、現有三千餘里公路築成、此後更擬興築四大幹線、 
　　（二）安徽（朱葆華報告）　路電郵航都未能十分整理　此後當照本會方案辦理 
　　安徽處長江上下游中點、交通地位極佳、本擬多築公路、以便交通、惜年來兵火頻仍、民窮財盡、路電郵航、都未能十分整頓、此後當擬遵照本會方案施行、 
　　（三）江西（胡嘉詔報告）　最近計劃築公路六大幹線 
　　江西路電等、交通亦極簡陋、最近計劃擬築公路六大幹線、 
　　（四）浙江（程振鈞報告）　今後擬築二千英里公路　發行公債二百五十萬　各縣無線電話定一年內完成 
　　浙江公路最近已築成者、杭紹線拱三段、興工者鄞奉線、紹興接線、杭良線、測量計劃者共有十線、此後擬築二千英里路線、每年由省府撥六十餘萬作經費、此外更以已有路收入担保發行二百五十萬公債、一分息、為築新路基金、公債用派募方法、現已逐漸測量、關於電信、現已規定每縣設無線綫電話收音機、現已購定材料逐漸裝設、擬於一年內完工、長途電話隨公路而發展、用銅綫、使話音清晰、關於航政、浙江去年即設航政局、後以他種關係撤消、改歸建設廳另設管理船舶事務所、（年徵收船捐約二十餘萬元）一昨曾開航政會議、已擬定方案不少、送省府核擇、 
　　（五）甘肅（馬鶴天報告）　騾駝相望於道　汽車道僅有三四路 
　　甘肅交通尚在太古時代、至內外蒙恒三四月不能達、騾車駱駝、相望於道、雖有三四汽車道、然而有車無油、即有油無車、且不能十分暢行、俄人在內外蒙積極擴充路綫、國人須極注意、將來西北交通、誠為大問題、且該地土澤肥沃、人民智識不廣、極望將來實現總理鐵道計劃、關係中國前途匪淺也、 
　　（六）湖北（熊享靈報告） 
　　　路　京漢粵漢兩路枕木、都就腐爛、至若汽車道、雖有辦理、但不完美、現已築成漢昌一綫、 
　　　航　長江年來水淺、上行至宜昌沙市、極費時日、現已測量水道、預擬修濬計劃、 
　　　電　漢口迄今尚無無綫電台、似非大商埠所應有之現象、長途電話已略有計劃、現俟此次會議議定全國具體的統盤的方針、即進行建築、以免省自為政也、湖北省建設經費、月約四萬餘元、 
　　（七）福建（黃曾樾報告）　漳厦路修復之欵　公路計劃已定 
　　漳厦路舊腐不堪、車行常出軌、蓋此路尚係光緒年間建成、年久失修、現在一時革命、惜無的欵、至於公路計劃巳擬定、現正籌撥經費、但望軍人不干涉路政、使其能充分恢復原狀、徐圖發展、則甚幸矣、 
[昨日未開審查會]  
　　尙未組織就緒 
　　交通會議秘書處因審查會組織尚未定、十一日午後停開審查會、 
[各組審查會名單]  
　　法規契約組 
　　葛揚煥（正主任）、羅泮輝（副主任）、許修直、康誥、孫白英、李慶芳、梁鋆立、吳樹人、潘連茹、張熾章、鄭洪年、周沅、陸桂祥、莊智煥、袁敷寬、 
　　交通敎育組 
　　楊芳（正主任）、蔡培（副主任）、王繩善、馬鶴天、程孝剛、徐佩琨、張廷金、周仁、陳雪南、鄭方珩、 
　　交通財務組 
　　周作民（正主任）、林實（副主任）、錢永銘、胡筆江　盧澗泉、江祖岱、貝淞孫、吳榮皂、徐新六、胡孟嘉、朱成章、關為霖、張心澂、胡泰年、麥倫達、謝鏡第、沈成栻、趙叔雍、李垕身、沈蕃、林祖灃、李晉、王彭年、蘇民生、賈士毅、 
　　國際交通組 
　　郎煦堃（正主任）、王咸（副主任）、宋歸鳴、黃曾　、黃乃　、張葆彝、柳民均、王祿動、譚星閣、林襟宇、鄭方珩、莊智煥、陸桂祥、 
　　材料組 
　　陳世璋（正主任）、韋以　（副主任）、穆湘玥、趙錢恩、陳體榮、王繩善、沈祖偉、瞿志良、劉鲁　、程孝剛、 
[交通職工事務組]  
　　楊天受（正主任）、茅以昇（副主任）、胡博澗、余翔麟、袁敷寬、王麼華、石芝坤、胡嘉詔、何家成、林卓午、沈祖偉、林實、榮宗敬、陳伯陽、刁燦桂、梁烈亞、燕一新、李隆鈞、關超、何朝宗、關秉珪、王克用、 
　　電政組 
　　正主任邱煒、副主任周繼堯、莊智煥、陳伯陽、梁烈亞、饒乘珪、何朝宗、刁燦桂、仆汲之、關超、瞿志良、麥蔭多、李範一、燕一新、王克用、陸桂祥、鄭芳珩、彭欲義、李隆鈞、吳示齊、陳希會、吳樹人、陳體榮、劉競西、 
　　郵政組 
　　正主任賈士毅、副主任沈成栻、徐昌成、黃乃　、李文元、曾玉明、李進祿、林卓午、余翔麟、麥倫達、楊子受、茅以昇、劉　　、劉乃宇、謝為霖、石芝坤、趙叔雍、胡博　、 
　　航政組 
　　正主任虞和德、副主任趙鐵橋、李國杰、吳光宗、聶開一、余大繩、沈蕃、張葆彝、趙錫恩、林祖張、瞿愚、程振鈞、 
　　路政組 
　　正主任周　欲、副主任謝　第、黃士謙、楊承訓、趙世　、班廷獻、李垕身、楊先芬、朱庭麒、吳山、麥炳文、龍滌英、何灃、程振鈞、　斌、林延華、熊亨靈、徐祖善、王錄助、劉競西、袁敷寬、王慶莑、孫其銘、王曉籟、馮少山、胡博澗、柳民均、王咸、黃曾　、林實、 
[各組審查會秘書]  
　　法規契約組蔣煒祖、交通敎育組趙以慶、宗惟允、交通財務組李益年、蘇在奇、國際交通組俞崇厚、劉瑜、職工組傅啓事、吳鳳樓、材料組李毓　、余糾照、路政組龐松舟俞大桑電政組李培元、程保璜、郵政組孫秉鈞、林健、龍達夫、航政組郭因梁、沈蓦曾、 
[各審查組地點]  
　　組別　地點 
　　交通敎育組　法規契約組　農科三〇五號 
　　國際交通組　交通財務組　農科三〇三號 
　　材料組　交通職工組　農科三〇一號 
　　路政組　文科B字五號 
　　電政組　文科B字三號 
　　郵政組　文科B字九號 
　　航政組　文科B字十號 
　　特別組　地點未定 
[大會之酬酢]  
　　十三日午後舉行兩宴會 
　　交通會議各鐵路局長及代表、訂十三午宴交會職員及交部各司長參事、十三夕交會秘書處符鼎升陳淮生等、設宴安樂飲店、為各省代表洗塵、 
[提案一覽（三）]  
　　法規契約組 
　　應速組織鐵路法規起草委員會修訂各種法規以資遵守案（南潯路局長林祖渠） 
　　惜欵建築之路原訂合同應行修改案（道淸路局長傅正舜） 
　　請取締軍用車輛案（株萍路局長劉競西） 
　　訂定鐵路軍事運輸條例案（路政司長趙世　） 
　　規定軍用品統一辦法案（津浦路局長楊承訓） 
　　規定軍運辦法頒布全國一律通行案（滬寗滬杭甬路局長李垕身）軍人乘車或軍運專車應遵守鐵路運輸及行車各規則案（南潯路局長林祖渠） 
　　規定鐵路技術員工保障法案（同上） 
　　廢除電政上外國公司專利特權以謀國際通信獨立案（無綫電管理處西北分處鄭方珩處長陸祥總工程司步其淸） 
　　廢除中日中美兩無綫電合同案（同上） 
　　編訂國有鐵路職工待遇通則及詳細章程案（王慶莘） 
　　　定電政法規案（饒秉珪） 
　　修訂檢查郵件條例案（署郵務長余翔麟副郵務長李進　） 
　　請改善交通人才養成方法並　定任免章程及保障法規案（株　鐵路局劉競西） 
　　確定交通計劃大綱經立法手續成為法律不得因人變更而致失效案（專門委員王孝責） 
　　請速頒布航律案（招商總局總辦趙鐵橋） 
　　各航綫一律仿用鐵路辦法採行二十四小時制度案（趙鐵橋） 
　　交通敎育組 
　　　請交通部辦理航務敎育培　專門人才案（趙鐵橋） 
　　　　多設鐵路學校廣範路材案（廣三鐵路　　　　　） 
　　擴充第一交通大學附設之工業研究所案（第一交通大學代　　孝剛） 
　　　請多設鐵路職工學校廣　路材案（廣東省政府代表　　　　　） 
　　廣設電報學校以培育人材案（同上） 
　　設立航海學校案（同上） 
　　本部應設立電生　　所訓練合用新綫之電員生案（專門會員陳體榮） 
　　整理革新吾國電話事業案（同上） 
　　核定電政技術名詞案（同上） 
　　核定電政技術條例及法規案（同上） 
　　恢復吳淞商船專門學校案（招商總局總辦趙鐵橋） 
　　　停止扶輪小學案（專門會員徐佩琨） 
　　請設立交通訓練所培養實用人才以備任使案（河北省政府代表孫其銘） 
　　交通部指定的欵辦理交通人員實習敎育案（專門會員王繩善） 
　　宜訓練工程人才案（江西電局關超） 
　　宜培養電學專門人才案（同上） 
　　　派專門人才分赴各國實習以便接充洋員職務案（河北電政局局長徐庭　） 
　　整理交通敎育制度案（徐佩琨） 
　　交通財務組 
　　籌設交通備蓄銀行案（滬寗路滬杭爾路局長李垕身） 
　　請恢復統一鐵路會計及鐵路特別會計　法案（湘鄂鐵路局長龍滌英） 
　　統一各路貨捐案（同上） 
　　整理浙路債務案（浙江省政府代表程振鈞） 
　　實行特別會計制度案（津浦路局長楊承訓） 
　　　請嚴定國有鐵路養路工程經費不能挪用案（廣一路局長姚觀順） 
　　　請確定國有鐵路財務獨立案（同上） 
　　整理鐵路債務案（路政司長趙世　） 
　　淸查各路資產及債務案（津浦路局長楊承訓） 
　　募集專欵恢復鐵路交通原狀案（同上） 
　　修訂國有鐵路借欵合同組織委員會以利進行案（路政司長趙世喧） 
　　修改各路借欵合同案（津浦路局長楊承訓） 
　　內外債務宜分別整理案（江禫山） 
　　籌設徵收楊子江船雙交通附稅撥充整理及浚治揚子江經費案（沈蕃） 
　　籌欵購換各路枕木案（傅正舜） 
　　整理無綫電債務案（朱其淸） 
開幕形情 
[民元迄今各路營業狀况] [  林襟宇]  
　　左列各表、係林襟宇先生精心結撰之作（林君曾充北京大學燕京大學中央大學敎授、現任審計院審計官、此次出席全國交通會議、基提案不日將送交秘書處）、按交部借欵等統計、累見各財政學書籍、至若自民元以迄於今之營業進欵、營業費用、各路里數、輛數、利益比率、向無具體材料可尋、林君面壁三年、始告厥成、約五十餘表、誠為當今海內極有價値之作品、林君以原稿尚未問世、頗自珍秘、經記者再四請求、始獲得全本、略其文字不錄、謹以其表格擇尤手抄、陸積於本刋披露、藉供關心交通者之硏索焉、（記者田斌識） 
（一）各路營業里數表 
　　（備考）　　租用京奉枝綫七、二四五公里及他種軌道五三〇公里在內、　租用京奉枝綫七二四五公里及他種軌道五二七〇公里、　租用京奉枝綫七二四二公里及他種軌道五二三三公里在內　租用京奉枝綫一二〇四三公里及他種軌道四九一三公里在內、　租用京奉枝綫七二四二公里及他種軌道四〇三七公里在內、　租用京奉枝綫七、二四公里、 
　　（備考）　　包括關外段道綫在內、 
　　（備考）　　除去租用京奉綫四三五〇行駛權之公里數　除去租用京奉綫四三六一行駛權之公里數 
　　（備考）　　建設滬寗路地基上三二〇〇公里之幹綫及五一七五公里之串軌及岔道在內　地基三四一〇公里餘綫及五一七五岔道在內三地基三二〇三串軌五一七〇在內　地基三二〇三串軌五一八二在內　地基三二〇三及串軌四七六四在內 
會員攝影 
[提案全文]  
　　籌設交通材料試騐所案 
　　（提議人滬寗滬杭兩路局長李垕身） 
　　　組別、材料組、　提議人、滬寗兼滬杭南鐵路管理局局長李垕身、　議題、籌設交通材料試騐所案　理由、查交通事業、應用材料、與尋常日用物品、逈不相同、若無愼密試騐、確證其堅固程度而　然採用、實不足以保安全歐美各國、不惜歲斥鉅資、肆力於此、職是故也、我國交通事業、雖尚在幼稚時代、而每年需用修養材料、就已成鐵路一項而論、為數亦屬不貨、間有試騐材料機關規模狹小、未能逐項試騐、殊為缺點、於是各路雇用洋員、每藉口於中國國產材料未經試騐不能採用、即負責華員亦因未能確知國貨品質、不敢輕於提倡、而在工業家則對於其貨品之改良、尤苦無準繩、即或有優美貨料、亦末由表現、以致外貨充斥、而國貨莫能與之競爭、且因材料求諸外邦、不加檢騐、各路所用標準、無非採用各國成規、故每因其延用洋員國籍之不同、而標準亦隨之而變更、不能有一完整獨立之規範、洵為至大缺點、現在北伐完成、訓政開始、正宜遵循建國方略、從事於物質之建設、依照實業計劃將來次第實行、則需用材料正無限量、即就目前整理已成鐵路而論、漢平平綏隴海津浦粵漢諸線、迭遭軍事破壞不堪、　凡鋼軌橋梁枕木機車車輛房屋等項、均待修　補充、亦非有大宗材料不足以資整理、若不於此時力事提倡國貨、則利權之外溢寗有已時、至提倡之道、端宜設立專門機關、從事試騐、使國產材料品質之佳者、可立予採用、而其不合於用者、亦得作相當之改良、此於國內實業之發展關係至大、而於交通事業之進步尤為切要、　辦法、請由交通部設立材料試騐所、是項試騐所、造　宏大、需費孔鉅、似非咄嗟所能立辦、若先擇最切要之材料從事試騐、則購地建屋置備機械儀器等等、亦須　相當之開辦費、方足以立基礎、但揆諸目前財政狀况、恐未克即行實施、茲為急則治標起見、擬請暫時委託中國工程學會籌設之工業材料試騐所代為辦理、該學會進行頗具熱忱、試騐器械已略有置備、祇因經費為難、暫假第一交通大學及浙江大學工學院為規模較小之試騐、未能擴充、似可由部通飭直轄各機關、酌量補助經費、　得成為規模較善之試騐所、凡屬交通材料應行試騐者、槪行委託該所辦理、一俟交通四政整理發展、經濟寬裕、再行自辦規模宏大之試騐所、似此酌量緩急、事實請要、兼籌並顧、未始非整理交通挽回　巵之一法、 
 
 

Page 13

 
 
本埠新聞 
[中英恊定明日公布]  
　　在南京倫敦上海北平四處同時發表 
　　中英寗案協定、自星期三深夜談判結束、星期四晚七時五十分、由外交部長王正廷、代表國民政府、駐滬英總領事巴爾數代表英使藍溥森、任京簽字成立、巴氏於昨日請假回國、瀕行前、曾將中英寗案協定全文、電吿倫敎政府、該項協定、凡二件、一則解决中英寗案本身、一則承認中英修改條約、內容與三月間成立之中美寗案協定略同、原文决定於明日星期一在南京倫敦上海北平四處同時公布、星期二晨、即可見諸報端，巴爾敦已於昨日離滬回國、中英寗案解决後之未了手續責成駐寗英總領事許納德辦理、開許納德以中英寗案解决、將於日內赴都、 
[中日交涉又將發動]  
　　矢田約定今日見王正廷　濟案與廢約將同時並提　矢田有於十七日回國訊 
　　日本一再準備與我開始濟案交涉、不久即歸岑寂等情、已屢誌報端、茲悉日總領事矢田、以中英寗案、已吿解决、苟不急起直追、日本外交、將益趨孤立、矢田昨即於外交部長王正廷約期會談、王外長已允於今日上午十時、在古拔路九十號王氏私邸接見、中日濟案交涉及廢約問題、聞將同時並提、於矢田十七日回國前、中日濟案交涉、或可得有眉目、 
　　又訊、駐滬日總領事矢田、於本月五日、奉日本政府電召回國、惟行期則遲遲未定、昨據淸水領事語人云、矢田行期如無要事阻碍、則十七日當可成行、又矢田此行日的、爲報吿我國政治現狀、及請示此後對華方針云、 
[巴爾敦昨日離滬回國]  
　　英總領事巴爾敦爵士、案於昨日乘加拿大皇后號輪船返國、市長張定繙、特派市府秘書陳俊德送行、以教穆誼、聞巴氏假期六月、在離任期內、所有總領事職務、由茄斯敦氏代理、 
[德總領事亦將回國一行]  
　　駐滬德總領事體爾、近亦向本國政府請假回國、此行聞係對華有所報告及訂約之請示、茲錄德領致交涉公署函云、逕啓者、本總領事現於本月十一日吿假離滬、所有離滬期間本署總領事職務、委由本署巴恩鍔領事暫行代理、相應函達貴交涉員請煩查照、 
[菲議長昨晨離滬]  
　　菲律濱參議長奎松氏、前晨到滬後、我國官商領袖即夕設筵歡迎等情、已載昨報、現悉奎氏暨其夫人等、即於昨晨乘原輪披而斯總統號離滬返菲、 
[夏奇峯昨晨離國]  
　　重游歐美仍負責向國際宜傳 
　　前國際聯盟會秘書廈奇峯民、已於昨晨乘加拿大皇后號離國、重游歐美、夏氏因受滬地各公團重托、將負責宣揚吾國民意國情於各友邦國民云、 
[反日會二十五次執委會]  
　　上海各界反抗日軍暴行委員會、第二十五次執行委員會議、於昨日下午四時、在總商會常會室舉行、主席陳德徵、紀錄王序五、甲。恭讀總理遺囑、乙。宣讀上屆議决案、丙。報告事項、一。旅滬商帮恊會來函報告、日輪裝儎大宗日貨棉花、運往各埠、請注意由、二。舒蕙楨來函、因事不能出席提倡國貨委員會、請王夢陀代表由、（交提倡國貨委員會）三。委員葉意鈞陳翊廷、因公晋京、誚假一星期由、（存）丁。討論事項、一。王曉籟委員因公晋京、函辭經濟絕交委員、及公斷委員主任案、（議决挽留）二。周參函辭調查科主任、及代理秘書案、（議决挽留、如因求學不及兼顧、，可另託代理、）三。（秘）、四。閘北檢察處函稱、鴻源祥布號繳納基金、與原價不符請處罰案、（議决照原價一百十九元補繳基金、）五。華商紗廠聯合會來函、報吿二十支紗產額、絲光棉織業分會函稱、減輕二十支日紗基金率、與華商决無影響、請准予通融案、（議决公推聞蘭亭周靜齋林培根三委員調查詳細情形後再核、）六。新大陸被押之人交保釋放案、（議决通過）、七。（秘）、八。限期肅淸日貨案、（議决以一年爲限、過期日貨、一律充公、）九。定期招集經濟研究委員會案、（議决交常務委員辦理、）十。（秘、十一。調查報告南貨業繳納基金、以該業商民協會公定估價爲標準案、（議决通過）、十二。檢委會報吿、在南車站查獲冒充檢查員請嚴予懲罰案、（議决、公推陳德徽。林培根。周參。三人爲臨時審判員、於十一日下午二時、會同至檢委會訊判、 
[滬反日會請廢特稅]  
　　上海反日會昨電中央執委會、請令財部廢止類似厘金之特稅電云、南京中國國民黨中央執行委員會公鑒、伏查防止列國經濟侵略、民生主義得實行無阻、非採用保護稅則不爲功、屬會憤日帝國主義者之暴行、故對於日貨有　納救國基金、備作振興國貨等用之舉、直接使日貨售價大漲、不易銷行、間接補充關稅政策之不及、日來國民政府裁厘、已見實行、人民無不歡迎、將謂總理政策已　實現、不再一方面設置製似　金之特稅、勢必使國貨將以　價不能與洋貨　爭、復蹈爲捲烟特稅之覆較、因之細電呼籲、奔相跋吿、鳥會爲希望財政不，民生主間起見，所有變更稅則、反增加人民負担之案、應由代表民衆利益之鈞會、批准施行、庶免違背黨綱之苛雜各稅、不復見於靑天白日之下、防止列國經濟侵略之實現、端在於此、民生主義、庶其有豸、肅電奉陳、竚祈採納，上海反抗日軍暴行委員會叩歌、 
[反日會檢委會消息]  
　　上海各界對日經濟絕交檢察委員會、於前日在兩火車站查獲胃充檢查員犯盧桂生一名、業經反日會公斷處議决、姑念無知初犯、着交殷實舖保、以後不得再有同樣事發生、又該會檢查員被高昌廟協記陸南貨號聚衆毆傷一案、業經全體做查員向反日會開馴個　僅伴、請求　行、（一）請反日會封　織詔、　　店主及帮　流氓、（二）請度日會向公安屬交涉、嚴　　高　　派出所失職之罪、（三）請反日會向公安局交涉、責令交　　　及撤迫一三四號警士、（四）被毆傷之檢查員醫藥等暨、由店主負責撥付、（五）請反日會從　頒布保障檢查員條例、（六）請反日會　給手槍、以便自衛、其試甩方法另訂、以上條件、除一六項稍後外、其餘均經陳德微主席容納、嗣派王慕屬倪大林同志、赴上海醫院慰問受傷同志，聞傷勢尙無變化云、 
[市指委會第三十一次常會]  
　　上海特別市黨務指導委員會、昨日上午十時、開第三十一次常會、到陳希豪。吳開先。潘公展。王延松。錢大鈞。劉　靜。周致還。陳德徵。八委員、推王廷松主席、劉　靜紀錄、開會如儀、茲將討論事項、及臨時動議　后、 
　　討論事項（甲）常務委員提案，一。世界書局呈、爲檢具三民主義課本樣書祈賜提倡案、（話决）交訓練部、二。張萬與等五商舖呈、爲廈阿五受帮匪嫌疑之寃、被警備司令部拘押二月判徒刑九年、其人向來安分、斷無不法行爲。而家貧母老。子女待哺、請函司令部、再行審理、准予保釋案、（議决）函復、事關刑事、本黨部碍難受理三。華商烟公司函、爲短工罷工、　集百數十人、制止全廠職工返工、毆傷戰工林耀先梁文通等、乞即派員制止案、（議决）交訓會會同工整會辦理、（乙）民訓會提案、一千一百三十號晶報、載有袒護　僧元照等罪惡昭著、應請鈞會嚴行澈究案、（議决）與組織部提案合併討論、（丙）組織部提案、一。一區指導委員會張瀛曾同志、刻在扛蘇黨部任職、所有八區訓練部長皺、勢難兼任、請求辭職、請討論案、（議决）准予辭職、二、洪善寺匪僧一案、早經本會審查完竣、並函請警備司令部嚴行懲辦在案、乃遷至數旬、迄未辦理、而談匪僧尤敢在外招搖、誣害同志應請鈞會迅行設法辦理、並將該案經過事實、登報披露、藉明眞相案、（議决）函催地方法院、從遠依法審决、並請通知開審日期、以便本黨部派員觀審 
　　臨時動議（甲）常務委員提案、一。四區指委會呈、爲工整會一區整理員辦事處蔑視黨權、請函工整會、即令停止活動、聽候改粗案、（議决）交民訓會查復後、再行核辦、二。五區指委會呈、爲十四分部黨員嚴肇基。朱錦文。被高大年誣控票匪、拘押一畫夜、請函警備司令部飭傳誣告人質訊懲治、以儆效尤案、（議决）函請警備司令部辦理、三。黨員蘇羣等呈、爲浙江杭顯黨務指委潘詠珍。廖廳鍾。特穩刑事法庭非法逮捕、請予援助、並轉呈中央、嚴辦特種刑庭庭長案、（議决）轉呈中央、四。民訓會呈、爲第三次區民訓會聯席會議議决、請酌量補助民訓會經費、請核准施行案、（議决）函復民訓會、各區經費、早經確定、所請碍難照准、五。六區指委會呈、爲乞函警備司令都及市政府、解散保衛團、並規定民衆武力、使純粹黨化案、（議决）根據前案、迅行召集黨政軍聯席會議解决、六。六區指委會呈、爲保衛團將取消、乞函警備司令部、加派軍隊、注意閘北防務案、（議决）與第五條併案辦理、七。六區指委會呈、爲請函市政府停收保衛團捐、並發還已收之保衛捐案、（議決）查照臨時報告第一項辦理、八。六區指委會呈、為土豪王彬彥蠅營狗茍恃勢凌人壟斷公益事項、借名歙錢、又包庇土棍、侮辱黨部、乞函警備司令部緝辦案、（議决）函復該區簪搜集證據、黨呈本會、再行核奪、九。六區指委會呈、爲請嚴辦藐視黨部之王曉籟余錫品等案、（議决）警告王曉籟、至於佘錫品交組織部查明、是否黨員、再行核辦、十。六區指委會呈、爲乞解散上寳閘北商會等十一團體、並呈請中央、對各商會澈底整理案、（議决）交民訓會擬具統一商民運動方案再行核辦十一。市婦女協會呈、爲呈請督促市政府、切實禁止娼妓蓄婢、及意養媳案、（議决）函市政府、十二。淞滬保衛團第二團團長王棟呈、爲否認封建勢力、據理神辯、祈鑒核示遵案、（議决）不理、十三。縣指委會公函、爲私立商科大學主辦人、係前省敎育會遺孽、藉該校以培植反動勢力、請嚴行取締、並見復案、（議决）呈請中央轉令大學院取締、十四。九區指委會秘書處函、爲諸瞿靑年學會辦暑期補習校、懇代請津貼、乞俯准案、（議决）函復碍難照准、十五。華商烟廠工會呈、為工整會被職員金士蓀周達人欺朦、下令停止該工會活動、並誣容駿林把持會務、又週達人挑撥　間、釀成少數議、十八。市婦女恊會呈、為　煙特稅總務稽查處長湯節之、化名湯用知、前因詐財不遂、逼死席上珍女士、請函財政局撤換、並函控、復以特別區黨部組緻部長名義、散發傳單　擊、實搆成刑律、妨害公務、及妨害名譽信用安全等罪、想貴會必有正當辦法案、（議决）與審查案合併辦理、二十。市政府社會局公函、爲勞資糾紛、每因勞方要求逾越法理、背馳人情、此後勞方要求、擬令先經貴部審查、如認爲適當、方予受理、請查照施行見復案、（議决）函復社會局照辦、並會銜登報通吿、二十一。二區指委會呈、爲據金國珍函舉張定璠劣跡、查張氏人言嘖嘖、果如金氏所言、則玷汚黨　、干犯法綱、自在與民共棄之列，請迅賜澈查、如果屬實、望呈請國府嚴辦案、（議决）與審查案合併辦理、二十二。學生會呈、爲學生能認議救國爲國民天職、不敢避免必要之犧牲、而爲民案先點、自接受總理敎訓、工作日益進步助成革命、現在希望繼續盡其天職、乃蔡元培先生提案、取消靑年運動、解散各級學生會、竊恐民衆運動、無靑年作先點、必名存實滅、而共黨乘機　惑、用特根本反對、請主持正誼一致反對案、（議决）轉呈中央、請維持第二次全國代表大會靑年運動决議案、二十三。陳德微吳開先許孝炎三同志呈報金國珍控張定璠一案、結果、認金國珍所舉十端。均無實據、又所呈送之總登記册中發現兩個張定璠名字、此點應由　前第一特別區黨部組緻部長金國珍負責聲述、希鈞會察决案、（議决）金國珍所控各節、查無實據、二。登記册發現兩個張定璠一點、交組織部查核辦理、二十四。高大年呈、爲臚陳去年歷次被控、因非事實駁斥、經過各情、請勿偏信、以弭寃抑案、（議決）不理、二十五，組織部請函特種刑庭保證江湖一分部方起驥、係忠實同志、已由秘書處去函保證、請追認案、（議決）通過、二十六。中央執委會秘書處函、爲張定璠電請查辦金國珍、備一區黨部組織部長名義、散發傳單、肆意詆毀、奉常委批交上海特別市黨務指導委員會查辦、特抄同原電、希查照辦理案、（議决）交組織部、二十七。組織部提案、（子）呈請中央請組織上海特種刑事法庭，俾便審理一切反革命案件案、（議决）通過、（丑）請函警備司令部、嗣後拘捕人犯、（除現行犯外）總被捕人礦係同志、（以黨證爲憑）應請先行解交本會審核、以保陳同志案、（議决通過、二十八。宣傳部提案、（子）請禁止類似賭博之賽狗案、（議决）一。函市政府杳禁、二。函各報停刊賽狗之廣告及新聞、三。函臨時法院封閉賽狗場、四。函申新兩報停刊變狗特刋、（丑）請舉行廖仲凱同志紀念大會案、（議决）通過、交民訓會籌辦、二十九。民訓會提案、（子）請委印公用。沈若虛虛。李器成。錢海波。徐紹昌。周　章。俞慕中。黃諤。陳震。爲市農恊會整理委員會委員案、（議决）照准（丑）請收回五月革命紀念委員會案、（議决）交民訓會全權辦理、議　散會、 
[縣指委會昨開常會]  
　　上海縣指委會、昨開第八次常務會議主席覉勇廉、紀錄賀克誠、開會如儀（一）報吿事項略（二）討論事項、　第三區保管員吳　淸以經費困難、呈請辭職案、議决慰留、　邳縣指委會代電該縣公安局、擅行逮捕在公安局黨員、請一致電省援助案、議决、呈請省部、除將被捕黨員釋放外、並請將局長褫職查辦、　第三區黨部保管員吳景淸、呈請制止上海縣敎育會擅發通吿、貿行改組案、議决交民訓會宣傳部查明辦理　前閔市區區聯工會呈、請核奪上海工整會勒遇移交案、議决、除一而派胡乃文同志前往該聯工會考察外、幷交民訓會函請工整會勿越權接收以淸畛域、　徐振應沈維楝一同志、業已批准辭職、民訓會應補推委員請公决案、議决、補推張國幹。羅勇廉。二同志爲該會委員、　梅鴻英林振鋠擬入法大附中、請予保送案、議决、照准、（三）臨時動議、　張國幹提議關於新聞事宜、應由各部編擬、交秘書處　迭發案、議决、通過、　張國幹提議、聯合顯政府各機關、舉行紀念週、應從何時起、請公决案、議决、自再下週起舉行、　張國幹提議、審查七月份經費收支應如何辦理案、議决、組緻財務審查委員會、當公　羅勇廉姚垚姜文　三同志組織之、　張國幹提議、秘書處辭職遺缺、以劉劍覺遞補、請公决案、議决、照准、　羅勇廉提送、本會黨政研究會簡章、請通過案、議决修正通過、 
　　民訓會昨日上午十時、開第一常會、公推　文寳主席、胡乃文紀錄、（甲）報告事項、（略）討論事項、　特別市工整會越權接收閔行工會、應如何辦理案、議决、辦法二項、　函咨工整會、請即撤銷閔行區辦事處、　派員赴閔行工會查調詳情核辦、其餘議案頗多、從略、 
[中國經濟學社宣言]  
　　中國經濟學社昨發宣言云、北伐完成全國統一、五中全會委員聚集首都、獻議者條舉萬端、要不外黨務政治經濟軍事外交、訓政進行之順利、端賴全會之樂觀、本社同人、際茲時機、感自身責任之重、知時勢需要之切、特召臨時大會、闡明經濟救國之義、以爲五中大會、待决之事良多、其中關於經濟方面者、當不在少、爰本國家與亡匹夫有責之義、於黨國經濟大計、亟待商榷者、悉心研討、管見所及、以爲在積極方面、當集合團體才智、從事經濟建設、在消極方面、當革除苛捐雜稅、裁併駢枝機關、　何謂團體才智、中央總持國計、對於經濟建設、亟應周諮博采、積極進行、惟是全國人民經濟問題、至爲複雜、必須集合社會中各種階級各種職業之代表、與夫研究經濟之專家、合組一經濟議會、以爲解决各項經濟問題之獨立機關、換言之、以農工商礦各職業勞資各階級與夫消費各團體之代表爲主體、參以富　 
 
 

Page 14

 
 
經騐學識之經濟專家、合組一議會、則一切經濟問題、不難迎刃而解矣、近來各部召集之經濟會議財政會議交通會議等、雖收分工之効、而鮮共進之益、且各會會員、又全由政府委派聘請、不足以代表社會上各種戰業各種階級之利益、故不得謂為集合團體才智也、　何謂經濟建設、民生主義、所以謀經濟之平等、宜如何設法實經、尤為經濟學者之天識、今日各種重要經濟問題、如財政之整理。金融之改善。工商之維持。貿易之促進。關稅之自主。稅制之革新。以及地權之平均。資本之節制。等等、無一不為當務之急、然欲實行平均地權、必先改善農佃制度、而滅繳田租、尤為改善農佃狀況之必由途徑、减租條例、究應如何實施、方得免除社會間劇烈之變動、以便漸臻於耕者有其田之目標、實有亟行研究之必要、至於節制資本、似當從限制內憤入手、我國資本、本不充足、所以利率奇昂、農工商業、莫不受其影響、普通投資實業之人、皆以為不得百分二十之贏利、即無一顧之價値、倘財政當局、更以有確實之抵押、與工商業競吸餘資、則國內資本、益形缺少、利率因之益昂、不獨債欵用於軍事及行政經費。爲違反經濟之原則、即用之於建設事業、亦非民生主義節制資本之原意、蓋我國欲圖經濟發展、必根據總理建國方略、在不損失主權範圍以內、利用外資、倘財政部舉行內債之政策、繼續進行、則所借愈多、國民生計必愈蹙、資本求過於供、利息繼長增高、人工供過於求、工資日益低落、長此以往、民生主義、永無實現之一日、故爲節制資本計、內債實有嚴加限制之必要、　何謂廢除苛捐雜稅、稅制貴乎公平簡單、吾國之稅制、反此原則、苛捐之蠹國病民、雜稅之百弊叢生、人所共知、此種稅制、在稅法上、實無復存在之餘地、當局亦知其弊、乃徒以稅捐收入、不忍革除、今幸革命吿成、諸政刷新、遇有新稅施行時、凡屬重複之舊稅、應一律廢止、以舒民困、　何謂裁駢枝機關、自國民政府成立以來、因軍政時期、餉需繁、不能不籌各種收入之增加、新設徵收機關、層見出、比較從前、多至數倍、蓋新添一稅、即新設一稅局、儼成一獨立機關、不僅使徵收費用加重、亦且使稅制失統一之效、以視英國僅設「關稅與土產稅局」及「內地稅局」兩種徵收機關、將各種稅收、全由該兩局分別徵收者、相去何啻天淵、又如各部皆分致辦事處、各省旣設特別市普通市、而市內各縣、仍復保留、重床疊架、糜費滋多、値茲訓政開始之時、似宜裁併駢枝機關、寬籌建設經制、則國計民生、吿蒙其利矣、全體社員、以革命敬禮、在全中國革命同志之前、聲明其對於時局之態度、及其最近之主張、謹此宣言、 
[上海七工會之建議]  
　　上海七工會關於勞工建設事項、特向五中會提出建議、原文如下、 
　　呈爲呈送中國國民黨第二屆中央執行委員會第五次全體會議、關於勞工建設事項建議書、請予提交事、竊工人千辛萬苦、受人剝削、供人奴役。得不償値、備受人生之痛苦、已爲全世界所公認、中國工人、曩因中國產業落後、經濟不發達、且伏處帝國主義軍閥、以及一切爪牙壓迫之下、所得酬報之低微、所受痛苦之深切、較任何國家工人爲甚、革命之目的、本爲解除民衆痛苦、故孫總理對於受痛苦最深之農工、倍加維護、訂定農工政策、而過去工人之努力援助革命、亦無非希冀早日解除倒懸、溯自革命軍底定上海以來、倐已一載有餘、工人痛苦猶未解除萬一、雖種種經濟政治關係有以致之、然中央之忽視農工政策、主持工運者之不得其人、亦無庸諱飾、此在軍政時期、吾工入猶可忍受、現軍事底定、訓政開始、身負黨國重寄者、萬難漠然置之、否則將何以符革命之本旨、而慰工人之期望也、現綜觀五中全會提案、大都關於黨國政務、而對於勞工建設事項、則絕無僅有、職會等對於五中全會期望甚殷、未便緘默、爰將切身觀察所得、提出如下之建議、仰祈察核謹呈、提交五中全會提案審查委員會、提出大會討論、公决施行、實爲黨更、 
　　建議書如下　規定工人最低限度之薪金、提高工人生活、規定八小時工作制、以符人道、　頒佈正式勞働法、保障工人團體、幷扶植其發展、絕對制止摧殘勞工團體、　籌劃工人敎育、開辦勞工學校、提高工人智緻、開辦工人子弟學校、使工人子弟得受敎育機會之平等、　救濟失業工人、幷設立職業介紹所、務使勞心勞力者、均有相當職業、以符民生、　開辦工人輔助事業、創辦勞慟保險、開設工人醫院、設備正當娛樂、以及其他工人輔助事業、均宜次第推廣辦理、以利工人、　激底廢除不平等條約、取消苛捐雜稅、停止國內戰爭、實行孫總理實業計劃、節制私入資本、使中國富源得以開發、務使勞工者得亨受其利、提案人、上海郵務工會。上海商務印書館工會。上海英美烟廠工會。上海南洋烟草工會。上海報界工會。上海華商電氣工會。上海商務印書館發行所職工會。謹呈、 
[請釋被扣土布之部復]  
　　各省商會聯合會總事務所、昨致通崇洵泰總商會函云、頃奉工商部佳代電開、敬代電悉、查土布免稅一案、前准財政部第八二八號函復、規定辦法三項、通令各廳關局實行等因、業經本部通飭各省建設廳暨各總商會知照在案、據呈束祥記等船運土布被揚由分關扣留、勒令照舊完稅、請飭迅予放行等情、仰候函達財政部、轉飭查照該商號等所運士布、如果合於前項規定辦法、應予免稅放行、以恤商類、俟見復後、再行飭遵、工商部佳印等因、又奉財政部第六八六八號批、據本總所敬代電為揚由分關扣留土布動令完稅、請電飭放行由、內開、敬代電悉、查此項士布是否與部定標準相符、應予免稅、除已由部電令揚由關監督迅飭該分關務即遵照通令辦理、不得留難外、仰即轉行知照、此批等因、相應電請查照、各省商聯總事務所叩其印、 
[請求夏布免稅不准]  
　　各省商會聯合會總事務所、昨分電江西宜春縣商會、廣東汕頭總商會、揭陽縣商會、湖南瀏陽縣商會、文云、頃奉財政部第六六八七號批、據本總所電請夏布亦土布之一種、准宜春縣商會函電、懇准予免稅由內開、代電已悉、查土布免稅、歷屆辦理成案、向係專指狹幅棉緻品而言、此項棉織品、所以免稅者、重在調劑貧民消費、蓋土布粗劣、專爲貧民衣着之用、即爲平民生活必需之品、至夏布爲麻緻品、與平民生活必需品之士布用途、殊難相提並論、自不能在土布免稅案內同予免徵待遇、惟夏布爲我國產品、以前年有大宗輸出、近以日本關稅之提高、反受輸入輕薄棉緻品之排擠、銷路日落、要亦需籌救濟之方、現在本都對於裁厘一事、經已組織委員會、討論進行、决於最近期間、完全撤廢、此後該項夏布、必能减輕成本、俾臻發展、所有該會擬誚列入土布案內、一律免稅一節、應母庸議、仰即轉行知照、此批等因、相應電請查照、各省商聯總所叩眞印、 
[裁兵資遣回籍]  
　　民革命軍第三十二軍第九軍第二十一師等各軍、自奉到蔣總司令命令、改編爲陸軍第三師後、即正式裁兵遣散、聞此次被裁汰者、共約有五六千人之數、昨日又奉餞大鈞令、裁去兵士四百二十四人、由經理處副官處、發給川資遣散費現洋七千數百餘元藍衣褂四百二十餘套、派員押登車站輸埠回籍、計有浙江籍四十名、於昨夜六時半、搭乘滬杭路十二次夜快車赴杭回籍、又皖直魯徐州等籍、共計官兵一百五十人、於下午九時、乘滬寗路夜客車赴奪轉赴各地原籍、又廣東福建計官兵三十人、及長江兩湖一帶官兵一百五十人、均因候船遺送、故於下午五時許、由龍華司令部派軍護送斜橋老營盤暫時安挿、一俟有輪、即行送歸回籍云、 
[總商會將召集各工廠會議]  
　　商中華國貨展覽會事 
　　上海總商會、昨致各工廠函云、逕啓者、本月十一日接中華國貨展覽會籌備委員會函稱、案查國民政府工商部爲提倡國貨促進工商業起見、開中華國貨展覽會於上海、定於本年十月十日開幕、業經呈請國民政府核准、組織籌備委員會、並經敝會登載通告、徵集出品各在案、現距開幕之期、爲時僅有兩月、關於陳列售品寄售及紀念贈品等事、尤應趕速籌商、妥定辦法、敝會頃已分函本埠各公司工廠、訂於八月十五日星期三下　三時、假座貴會集合會商、並擬屆時登報公吿外、素仰貴會領袖滬商、對於提倡國貨、尤具熱忱、擬請鼎力贊助特爲，轉函各廠商、並登報公吿、勸於是日會議之時、務各派員列席、共策進行等因到會、查此次舉行國貨展覽會、爲期巳近、事前如何妥爲布置、急應集思廣益、從長計議、准函前由、所有本月十五日該會在敝會借地開會、務請推派代表、準時列席、共策進行是荷、 
[長興煤鑛股東回復鑛權請願]  
　　長興煤礦股份有限公司董事會全體代表劉萬靑易楨、呈國民政府等文云、呈為商辦煤礦迭受兵災停頓、致被浙省政府、取消礦權懇予維護、以便尅日興工事、案於民國十六年十二月奉浙江省政府令開、案照浙江省政府開採長興煤礦籌備委員會案、業經本攻府委員會第五十次會議、議决通過在案、茲依據議决案取消該公司礦權、除分行外、合亟檢發議案、令仰該公司知照、此令、計發浙江省政府開採長興煤礦籌備委員會議案、附簡章一份等因、議案內、以敝公司歷年辦理不善、非特基金用罄、且借債纍纍信用喪失、恢復難期、及積欠三年礦稅、考諸鑛業條例第四十六條之規定、礦業權早經消滅爲詞、將敝公司礦權取消、即經申請力爭、未邀批准、本年八月、又奉浙江省政府令開、建設廳案奉中華民國建設委員會訓令第三五號內開、案查長興煤礦、辦理不善、現决由本會收回自辦、業派本會技正陸子冬前往開採辦理該礦一切事宜、其已取銷採權之前、商所存材料機件等項、概由本會公平估價、其價若干、先行撥給收據、候債券印成、再予換給、除飭知睦技正遵照辦理外、合行令仰該廳遵照、此令等因、合行仰令該公司知照、此令等因、竊敝公司承領礦區、開採浙江長興煤礦、自民國七年、集資設立公司　共收股資洋二百六十一萬餘元、十三年春間、承杭滬各中國銀團、視本礦爲南方唯一之實業、恊力維持、借銀一百七十萬兩、以資接濟、工程得以不輟、而更加緊進行、每日以可出煤六百噸、詎是年秋間、江浙戰爭發生、礦區適當衝要、蹂躪波及、計幷損央五百八十餘萬元礦場工程、即遭此停整、十四年春間、董事會公推代表劉萬靑赴前北京政府呼　、請求呈准財政部撥給國庫券一百萬元、鹽餘担保本息、專事恢復本礦工程之需、第該時各省鹽稅截留　復呈准前浙省軍民當道、指定兩浙鹽稅、加保此項庫券本息、是時已向銀團商抵現欵、恢復工程、嗣因戰事又起、未克實行、自我國民政府遷寗、商等無任歡欣鼓舞、正擬備文請願、不意忽奉浙省政府各令前因、查敝公司股本二百六十一萬餘元、借滬杭銀團銀一百七十萬兩、並欠各洋行購置機器各莊號來往欵項、連息幷計，共負債洋四百九十餘萬元、八月一日、特開緊急董事會、僉議以耗股資如此之巨、負欠債務如此之重、無人敢負點交聽據估價之實、敝公司礦場工程、係因十三年秋閒江浙戰事所受捐失而致停頓、未停頓以前、已日出煤六百噸、不得謂爲辦理不善，即欠繳礦稅、亦因傳頓所致，工程恢復、自常照章補繳、與普通欠繳礦稅者有別、殊不能遽繩以礦業條例第四十六條之規定、况敝公司力謀恢復、節經籌議計劃、已有端倪、祗因時局未寗、不敢再蹈險轍、今幸北伐吿成大局已定、我攻府正獎勵生產事業、而浙省政府以敝公司停工已久、恐無力續辦、致有收歸省辦之舉、　　實業進行、用意甚善、俯思我國民政府、値茲訓攻時期、建設萬端、對於應辦之事、正任重謀開採圖政府爲保護礦業計、爲體恤敝公司歷年受軍事影響、千辛萬苦計、見商等仍能努力奮進、斷不至將民營事業、收歸省有、况煤類爲各種工業之原動力、亦關於人民衣食住行四項之最需要品、連年外煤輸入、漏巵堪驚、政府於本國人經營之煤礦、尤應有厲行保護之方、　公司經營至今、已十餘年困難情形、已　上述、開辦迄今、並未收入絲毫利益如不重謀恢復、不惟前投寳金未獲收回、所負債務無從歸償、而其影　所及、又必使全國之實業界大起　疑、一方則金融發生障碍、一方則人民不敢再投實實業、殊達我國民政府提倡民生之本旨、浙省政府之收回省辦、亦以敝公司無續辦能力、始有此劣辦之輩、今董事會集議、案已議有辦法、籌有的欵、尅日可以興工、對於欠繳礦稅一俟工程開始、即行補繳、所有提出請願理由除分呈國民政府，第五次中央執監全體委員會、中央建設委員會、農商部外、伏乞令行浙江省政府體恤商艱、回復礦權、仍歸商辦、母任迫切待命之至、幷公推董事會全體代表，劉萬靑易楠楨趨前請願、面陳下悃云云、又呈浙江省政府文、大致從同、故略 
[日僑秘密會議應付反日運動]  
　　本埠日僑金曜會、連日開會、討論應付反日運動、前（十）日午後一時、又在文路日人俱樂部開會、以絕對保守秘密爲條件、嗣經日人新聞記者團有志要求旁聽、該會開臨時會議討論、結果、决予拒絕云、 
[五中全會中之禁烟提案]  
　　拒毒會提出十大綱要 
　　中華國民拒毒會、以國民政府、　已議决組緻禁烟委員會、辦理全國禁烟事且、第欲求禁烟事宜、澈底實行、以挽回已墮之國際聲譽、而使應付國際禁烟大會、當有賴於全國民衆之督促進行、本屆五中全會、對於禁烟一項、尤須有明確之表示、俾將來禁烟委員會、得順利施行而無阻、該會常務委員會有鑒於此、特擬具禁烟綱要十條、呈請五中全會、切盼遵從孫總理洗淨鴉片流毒之遺訓、暨全國代表大會禁絕鴉片之規定、以完全禁絕之原則、成立議案、訓令國民政府責成禁烟委員會切實辦理、聞是項議案、已由該會赴京代表黃嘉惠。戴秉衡。相機提出、其十大綱要爲　誚大會遵照總理拒毒遺訓、認定廓淸烟禍、爲當前重要之工作、通令谷級黨部、切實指導全國民衆、一致推行拒毒運動、　請大會訓令國民政府、責成禁烟委員會施行全國、致遵守之禁絕鴉片政策、以下各條、不論任何省區或軍隊、不得借故留難、　凡吸食鴉片施打嗎啡、染有毒癮之文武官吏、一概撤職查辦、永遠不得錄用、　凡包庇種烟及販賣運輸鴉片毒物之文武官吏海陸軍人、不分等級、一律槍斃、　凡放任或强迫人民種植鴉片之官吏軍人、一律槍斃、　凡現在染有烟癮或從事販運毒物之人民、一律褫奪終身公權、依法懲辦、　凡辦理烟禁不力或從中舞弊之禁烟官吏、一律從嚴懲辦、　廢除一切中外間不平等條約、以杜外人包庇或私連雅片麻醉毒品、　實行關稅自主、以杜外人把持關務、以統一事權、而免毒物私運入口、　實行裁兵、以節軍費而免軍隊包庇烟土、破壞烟查、 
[市政府昨開勞資仲裁會]  
　　仲裁鼎豐廠勞資糾紛案　　市政府於昨日下午二時、舉行勞資促裁會議、仲裁鼎豐肥皂廠勞資糾紛案、到臨時法院代表兪承修。地方法院代表葉在疇。總商會代表徐寄　。市黨部郖宏銘。工整部代表魏志超。市政府代表錢承緒。勞方代表古質文。章子臣。資方代表羅廉臣。等九人、錢承緒主席、行禮畢、首由勞資兩方代表報吿案情、經衆詳細討論後、由主席宣布、應先派員調查資方營業狀况、再定辦法、公抉通過、俟下屆會期再行裁决、遂散會、 
[熟貨業工潮昨訊]  
　　熱貨業職工會、昨日上午九時、召集全體大會、到八百餘人、經衆議决、　在未促載前、應加緊團結、以促資方覺悟、　擴大交際團、分頭泣請各工會、加緊援助、　某某店主操縱商恊會、延長糾紛、如再阻撓此次仲裁、則集全力以對付之、 
[客帮職工會繼續反日運動]  
　　客帮工人熟悉東西貨物、談職工會自奉到一區黨部暨工整會之反日運動會後、隨組織反日運動委員會、成立以來、反日工作、積極進行、近有組織工人勸導隊推呂寒碧。薛文榮。爲正副隊長、每日率領同志、向客帮號主、從事勸導、並曉以愛國之意義、聞各號主均能深明大義、表示同情、多有不進仇貨之决心云云、 
[牌業工會開會紀]  
　　上海特別市牌業工會毛坯部、昨日開會員大會、公推陳世思為主席、行禮如僅、任斌建議、禁止日本貨白松牌辦法八條、議决、實行、徐漢章宣讀作主待遇工友學徒條件、及恢復以前原有工資數目經衆議决、准定夏曆七月初一日實行統一工資、同日牙骨器商民恊會為某齊壓迫工友、虐待學徒、開聯席會議、推任斌。韓鈞銘。趙鴻達。陳世忠。費子明。王德祥等為出席代表。末由陸沛齊。趙鴻達。徐漢章。韓鈞銘。蔡琴生。周江郞。鄭壽生等均有重要提案、逐件討論後散會、 
[華通碼頭工潮完全解决]  
　　太古公司所屬之華通碼頭、本月三日、因包工與工人爭執工資、致起罷工、在工人方面、要求增加工錢及鐘點問題、旋於六日、由第一二區鄭區長、會同第五區黨務指委會委員陳培德等、出爲調停、結果、雙方議步、工資增加少許、惟鐘點尙未解决、於昨日（即十一）下午六時、各委員及工人代表等、繼續討論、結果、鐘點亦仿照各碼頭辦法、遂各簽字而散、於是華通碼頭工潮、可吿完全解决矣、 
[淞滬營房設計委員會會議記]  
　　淞滬營房設計委員會於十日下午二時、仍假上海總商會開第八次會議、出席委員李英石、朱炎（陸昶彬代）、高冠吾、王彬彥、周渭石、沈聯芳袁履登等、主席委員長高冠吾、紀錄難端甫、主席恭讀總理遺囑、甲報吿事項、（一）第一期炮臺灣營房、已於本星期完工、原議邀　各委赴淞行落成禮、茲因新編　二師軍隊之一部、急待移防、已定星期一遷人駐紮、前議應請取銷、（二）第二期裴家橋營房工程、已於本日登報招商投標、（廣吿稿從略）不另通告、（三）工程開始、需欵彌急、閘北方面、上次議决、由會派員、協同勸募、仍無效果、應請討論、（四）南市方面各公所會館、經派員勸募、似嫌煩瑣、各董事表示、如老營盤各處必需建築時、一切費用、彼等願負全責、當由會去函詢問、邀其止式答復、俾確定應負之責任與範圍乙討論事項、（一）請欵案、議决、前誚二五庫券、因財部支配已定、無可移撥、改請善後公僓或捲烟印花各庫券、（二）募欵案、識决、由委員長函派沈聯芳、王彬彥、兩委員、分頭勸募、勸募之範圍、並不限於各公所會館、如各大工廠及銀錢兩業公會、均由該委員等、持函親往接洽、再由會加派人員恊助催募幷當場議定、加派科員金鐵軍尹鑄錯、即日馳往待命、合之前派陳季廷一員、共計三人、連帶負責、務完第二期工程任務、 
　　尙有本埠新聞轉入後頁 
 
 

Page 15

 
 
本埠新聞二 
[法租界之巨厦]  
　　高十四層...尙未完工　憑欄遠囑...可及吳淞 
　　法租界邁愛西爾路蒲柏路口之巨厦、今正在趕工建築之中、其西半部預計本年底可以告竣、束半部工程、現僅築至四層、大約完成之期、尚須較晚數月、該宅共高十四層、全用鋼骨水泥築造、除底層爲市房外、餘多分作區房、供客賃居、屋頂有花園、離地已一百七十呎、其上再建高塔、最高處離地二百十五呎、憑欄遠囑、晴朗之日、可及吳淞、 
[浦灘最大建築物拆卸]  
　　日郵會社所收購 
　　浦灘三十號之規矩堂、尚係一八六五年奠基、建築迄今、六十餘年、當爲浦灘最古建築物之一、但因僅有一畝八分九厘半、不敷應用、當以四十五萬兩售與日本郵船會社、其隣宅爲正金銀行奮址、亦早已由日郵收購、今方一倂拆卸、改建新社所云、 
[新閘橋今晨八時開放]  
　　禁止貨車通行 
　　新閘橋修建工程現已全部完竣、昨由上海特別市工務局局長沈怡、親自騐工、該橋鋼骨懸樑及橋欄、均　以靑灰色之漆、原有橋之兩側人行道已廢去、並爲保護橋面木質起見、上鋪一寸厚之柏油沙土橋面、可以隨時修築、而免損蝕橋身、橋上電燈裝置、煥然一新、橋之北堍東角、由公安局設置大統路報警亭一座、於瞭望東西光復路及大統路極爲便利、內裝有華界閘北四一三號電話一具、定今日上午八時開放、茲錄工務局第四三號布告如下、「爲布告事、照得新閘橋修理工程、業經完竣、茲定於八月十二日開放、爲保持安全起見、祇准行人汽車及人力車通過、其餘裝貨汽車·及一切儎重車輛、一律禁止通行、除分函公安公用兩局查照、並呈報市政府備案外、合行布告週知、此布、局長沈怡、」 
[新米上市價落情况]  
　　滬地米市自浦東新米上市以來、粳米市面呆滯、銷路淸淡、各米店進貨、要皆觀望、乃近日備束新米、各鄉均已收獲、故來源尤加湧旺、去路寥寥、故市價逐漸低小、昨日廠機東新開至十元零五六角、售盤比證初盤小去一元六七角、以致粳米市面、受其牽動、近日到貨雖不十分興旺、其銷路更爲呆木、北帮機　粳高貨開十二二元有零、南帮銷路最大之蘇同米十元零五角、次者十元有零、與上年斯時比較每石相去五六元之巨、價格雖逐漸回落、而購者仍極零星、現河下上星期所到之米、尚未銷去、觀此情狀、市價以致難以轉好、又聞閔行等處兩新米業接得來信報告、大約七月初旬、可能收獲見新、其收成與往年仿彿、故該業營新米者均預備一切、據云今夏靑黃不接之時、米價反而跌小、誠所罕見云、 
[著名鋼琴家朱女士卽將回國]  
　　朱其廉女士、爲朱葆元博士之第三女公子、於十二年夏間留美、畢業於紐約音樂專門大學、復得西北大學文學秀士、哥倫比亞夫學文學碩士、女士對於鋼琴一門、在滬已有斐然之成績、今在美國專心研究有五年之久、每次表演、均得美邦士女之讚美、藝術超羣、中國鋼琴界中、殊不多見、今女士回國有期、並將在滬開鋼琴館（Piano　Studio、）以供同好之研究云、 
朱其廉女士小影 
[寺廟籖筒末日記]  
　　打破香灰淸水之仙方迷 
　　上海特別市公安局茲准術生局函請查禁市區內各寺院菴觀劣僧妖道所備之仙方籤筒。以維民命等情、當經通令所屬各區所隊、一體杳禁在案、茲經戴局長查得城內水仙宮、火神廟、大境關帝廟等、平日設備仙方籤筒、一般愚夫思婦、因疾病前往求籤乞方、因而喪失生命者、時有所聞、而水仙宮內且設有配方售藥處、香灰淸水、亦可治病、實屬荒認已極、若不迅予制止、貽害病民、莫此爲甚、昨又諭令一區三分所金所長、及二區一分所韓所長等、各將境內水仙宮火神廟大境關帝廟內所設之仙方籤簡、一體禁止、至租界內之虹廟、及天后宮太君廟西洋樓五聖宮之仙方籤筒、應候移請臨時法院嚴加取締、如劣僧妖道、陽奉陰違、定當拘究不貸、 
[自古紅顏多薄命]  
　　妙齡女嫌夫老大...欲出世飮泣江頭 
　　俄人的阻止...捕頭的勸慰...張麗華不死自殺之舉、實爲解決人生痛苦之最劣手叚、故處境無論如何坎坷、皆不宜自殺、蓋一死非但不能復生、且輕如鴻毛、徒爲他人作茶餘酒後之談資、乃一般失意之人、猶不自覺、一有感觸、即投黃浦、可謂愚極矣、昨日午後三時許、廣東路外灘碼頭、又來一妙齡女子、面現戚容、雙眉深鎖、淚如串珠、徘徊不已、顯係又欲與滾滾江流而俱逝者、第以不忍與世長辭、故尚躊躇未决、斯時適一俄人瞥見、即爲阻止、不然此女又將作枉死城中之鬼矣、該俄人隨帶女至乍浦路橋堍洋房暫憩、一面報告總巡捕房、派包探吳壽山、往將女帶入捕房、詰悉其尋死原因、係爲婚姻不愜伊意而起、緣此女籍屬嘉禾、牟纔十八、姓張、名麗華、貌頗秀艷、洵屬名實相符、惟以係屬舊家庭婚姻、由父母作主、去年出閣、嫌其夫年逾不惑、心甚怏快、初惟自怨自艾、邇因自殺風靡、女遂亦爲所魔、竟不顧一切、日前獨自出走、暫住成都路安樂里六十八號　友張王氏家、及至前日牛後、突往江畔、　投濁流、然即使對於　砧有　不滿、則解决之道甚多、何必染此惡習、殊覺不値、當由捕頭婉言開道、勿萌輕生之念、女漸領悟、乃飭探仍送其往張王氏家、因女不願將其夫之名吐露、故無　傳其夫到來領歸也、 
[嫁後光陰劇可憐]  
　　掛名夫妻的苦處...深宵目見的怪狀 
　　又夫變賣妝奩...且時加毆辱　嗣母有嗜茶癖...均須我供獻 
　　婦人陳月英、嫁與住居嘉興路瑞康里二百八十一號門牌之錢楚林爲妻、結褵兩月、即占脫輻之爻、該氏延劉鴻熏律師向臨時法院對於其夫之遺棄等情、提起刑事控訴昨經熊推事飛開庭集訊、被告亦延楊國樞律師出庭辯護、首由劉律師陳述案情、繼據陳月英訴稱，民國十五年十月二十七日、嫁與錢楚林爲妻、詎兩月之後、凡妝奪財物、悉彼變實殆盡、且迫我爲之借貸、苟違其意、毆辱隨之、實屬不堪其苦、而錢並稱彼之娶我者、不過爲掛名夫妻而已、從此與我分居、加之錢之嗣母、從中作祟、務我每日難求一飽、其嗣母有茶癖、日必飮茶二三十次、均須我供獻、否則亦加打駡、某日深宵、我下樓取水、見錢與其嗣母及嗣母之女、同床而臥、我覩斯怪狀、驚駭莫名、不知所措、時已爲錢所覺、突然出室、將我痛毆、不許將其穢德彰揚、不然、置我於死、我懾於淫威、不敢稍洩、嗣此醜事被我母家所聞乃接我歸去、然我則已憂鬰成疾、我母迭次通知來接、被告皆置若罔聞、長此以往、殊非善計、是以控請明斷、着其給付養贍費三千元云云、繼由證人楊小梅證稱、與原告之母家爲隣、聞原告與錢結婚兩月後、發生惡戚、原告因以歸寗、旋即染病、履經通知被告、不見其來接去、至被告如何凌虐、則未之見云云、質之被告錢楚林供、原告所控變賣妝奩、迫伊借貸等情、均非事實、而其抱病母家、亦曾親往探視、我幼失估恃、由嗣母撫養成人原告雖與不洽、我却不能不顧、前曾與原告相商、俟有能力、定當設法、與嗣母分居、今其要索贍養費三千元、實難負担、倘仍回家、願盡同居撫養義務等語、未由被告之律師楊國樞與原告之律師辯論終結、熊推事諭令退候、定期宣判 
[可憐舞女如此家庭]  
　　丈夫失業衣食難周　濫交友朋涇渭不分 
　晚出曉宿可憐生活　良人一瞑後顧茫茫 
　　甬人王阿蘭、年二十四歲、向在匯中·卡爾登·華安等處充當僕役、三年前、娶同鄉女子愛琴爲妻、結褵後、即與父母分居、音訊鮮通、堂上頗不之歡、而阿蘭又喜濫交友朋、過從幾無虛日、自賃居北泥城橋鴻才里以來、同伴造訪、輒卜晝雀戰、卜夜流連、其妻愛琴、雖係鄉女子、因日久耳濡目染、乃亦截發革履、效作時裝、無何、海上舞場之風大熾、愛琴即學習跳舞、一躍而爲月宮·梵王宮·及大東·等各舞場舞女、通宵達旦、辛苦弱質、香檳舞資所入、聊充脂粉裝飾而已、是以夫婦之間、每因衣食細故、起有爭執、然以未趨極端、尙未詬詈外揚、兩月前、阿蘭忽失業、於是一家收入、頓行减少、向之差可維持者、至此難再彌補、於是用開支、盡賴愛卿燈下所入、聊供挹注、惟王雖失業家居、其同伴等仍時來歡話、徵逐方城、一如往昔、其中最常來而最感密切者、有小王·根生·玉堂等諸人、胥爲侍者流亞、行止不檢、跳浪不覊、多係濡染之習、因過從相密、與愛琴等喜謔談笑、每無顧忌、阿蘭心中、有時輒不以爲然、且失業後、心緒紛煩、語多鬱勃、夫婦之問、口角難免、即同伴之間、亦多借題發揮之處、三四星期前、忽因一時感觸、潛吞烟灰、幸發覺尚早、未致送命、惟一月來之家庭生活、未免脫輻時多、唱隨時少、前晚、小王及王並伊妻三人出外兜風、臨時因費用無着、曾典衣一襲、以作行樂之資、乘凉回來、時已深夜、阿蘭頗露不豫之色、一臥而嚮午始起、及至昨日下午四時許、振衣外出、移時乃返、乘其妻不覺間、遽仰鴉片、直入七時許、乃父返來、始覺已經氣息奄奄、急送醫院救治、若父及母均隨之往、愛琴則眼如胡桃、頻頓其足、無如返魂無術、未至午夜即死、據其戚某言、自盡之原因、雖未經死者申述、然揣測之、尚不外乎在濫交兩字、加以失業之後、境遇頓易、視其妻之晚出曉宿、度此舞女生活、其心中之隱痛、當有不忍言者在也、 
[浪子投浦死矣]  
　　一去七載未歸　屍身昨晨發見 
　　南市同仁輔元堂救生局第二號巡船、於昨晨八時左右、巡經陸家嘴浦面、撈獲男屍一口、年約二十餘歲、身着白套頭網式汗衫、藍布褲、白洋襪、膠布皮底鞋、平頂頭、白武式褲帶、上聯一小皮夾、內儲當票一張、書信一封、上寫明「寄　板廠新橋漢中路鴻安坊紫竹林趙大仙診所交胡子山先生收啓、胡二寶寄、」等字樣、信封上並未粘貼郵花、似寫成而未發者、函中詞甚簡略、係致其父親者、略云、男於二十三日動身赴寗謀事、家中弟妹、須請老父敎訓、函末多慰藉珍攝語、記者當即按址往訪、車抵閘北漢中路鴻安坊弄口、果見懸有紫竹林趙氏大仙診所直牌一方、至則門爲三號、叩環有頃、一老者啓門出迎、貌玉淸癯、鬚眉皓白、詢其姓氏、答稱姓胡、子山其名也、入門、古厦數椽、中設大士像、屋左塑一白髮泥偶、蓋即所謂能爲人治病之趙大仙也、寒暄畢、記者當　　來意、　　二　為誰、詎老人聞言、面色頓變、立時一變才眼、巳滿呈悽淚矣、嘆息者再、乃向記者曰、余　胡子由自稱）家門不幸，　遭變故、余爲浙之湖州德清新市人、現年五十有七、自幼學習典當業、因中年運舛、失業來滬、曾一度任職於西門華通路電報機器廠賬房、及四川路之咪　與二馬路之魯麟兩洋行、現年事已邁、萬念俱灰、故余越素已三年、終日諷經、閉門蹈晦、念今生之已矣、願來世之期榮、拙荆朱氏、已藥世八載、余一生共育子女三人、死者爲余長子昌華、乳名二寶、年二十四歲、次女三寶、年二十二歲、現在元元絲廠做工、尚未適人、幼男名柏淼、年十八矣、早習書坊、現亦無事、死者自幼在山海關路學習銅匠、十七歲時因爲業師責打、即逃亡至甬、一去七載、音信杳然、去歲八月中秋日、彼忽狼狽歸來、余顧念父子之情、並未稍加呵斥、今春由人介紹在小東門民國路福佑路口永大磚灰行充當跑街之職、死者嗜酒、好冶游、滬七游戲場影戲院及一切娛樂場所、均有彼之蹤跡、是以對余經濟上、非獨毫無補助、即彼個人生活、尚不能維持、故雖年近而立、尚在未娶、余亦自嘆命薄、無可如何、本月陰暦十九日、適逢大士齋期、彼個人獨自痛飮、最後稍具醉意、即隱露自殺之語、時余以彼醉後狂言、故並未稍加注意、直至二十二（七號、余喚其午飯不應、即外出、遺有書信一封、藏於短衫袋內、爲余幼子檢出、言時即從衣袋內取出以示記者、此函係致父親弟妹者、類多懺悔之詞、老父函中有不孝　身的忤逆、須到黃浦江中洗洗清淨、來世做一個忠孝的男兒、致胞妹函中、有想兄出去七八年、不能孝敬年老的父親、全靠妹妹一人做來孝養他老人家、兄妄做七尺男兒、不及我的妹妹、真正愧死等語、另附一條、係致其弟柏森者、字跡模糊、詞更警惕、中有你看爲兄今日沒有人敎訓、到現在死無葬身之地、你要好好聽父親敎訓才是、全函觀　、屍父復對記者曰、死者之死、實係咎由自取、與人無尤、余目下度日如年、求死不得、祇靠小女工資所入、尚不足以糊口、於是死者身後料理、余實無處設法矣、可否請先生大發仁慈、轉請救生局給棺埋葬、非獨余生者威戴、即死者亦當頌德不置也、記者不禁惻然憫之、當即電話、通知救生局、請其給棺木一口、施衣一襲、發壇安葬、 
[潮水沖來一溺屍]  
　　在徐家匯土山灣發現 
　　昨日下午四時半、徐家匯土山灣慈雲橋天主堂附近浜內、有由曹家浜爲潮水沖來一溺斃屍身、年約五十餘歲、身穿白短衫褲、赤足、爲六區二派出所警土瞥見、隨喚同一漁船幫同將屍身舁至岸上、候報告地方法院、聽候定奪、 
[吳良生醉酒落浦]  
　　火油船主吳良生船治浦東碼頭、昨日晚間、與友飲酒後、即坐划船渡浦返船、因飲酒過多、立足不定、已將至浦東、失足跌人浦中、划船當施援救、已被潮浪激去、現由其妻報告救生易、留心撈尋 
[潤大被扣腳踏車昨已發還]  
　　證實確非日貨 
　　愛多亞路潤大車行、前因外埠定購鄧祿普脚踏車十八部、前日分裝三箱、運至北車站時、被閘北日貨檢查隊候認爲日貨、全數扣留、嗣經該行派人至反日暴行委員會說明、此項脚踏車、實非日貨、請求調查明白後、准予發還、現由該會調查屬實、確非日貨、當即致函檢察會、准其將貨如數發還、昨巳由該行派員、將原貨領回矣、 
[一桶沸水燙爛皮膚]  
　　沐浴之爭學徒一命嗚呼　兇手爲誰散兵歟同事歟 
　　鎭江人蔣傳本、二十二歲、在三北公司長江班長興輪船上水手頭目鄔梅生電學業、係由蔣潤卿介紹、奮曆本月十四日、該輪由漢來滬、在途中蔣傳本提得一桶沸水、擬洗浴、忽與同事某甲爭奪、爲甲將水澆於一身、蔣當時皮膚燙爛、至十五日抵滬、即投仁濟醫院醫治無效、於二十二日斃命、屍母蔣徐氏當問鄔交兇手、鄥云、此爲散兵在輪索水起衅、蔣傳本爲散兵所澆傷、並非同事中所害、該氏以鄥有意包庇、遂投一區二所、控鄥及介紹人蔣潤卿、當經派警拘局申送公安局、昨解地方法院騐辦、 
[火車斷腰碾過]  
　　小販死於非命 
　　昨晨八時許、有一肩挑醬油桶之男子、在滬寗鐵路太陽廟西軌道上行走、敲梆呌賣、不料滬寗火車疾駛而來、該賣醬油者不及避讓、爲火車碾過斷腰而死、當由警務處令飭二十七保十一圖地保沈小和投地方法院報騐、奉楊檢察官等、蒞場騐明該屍、年約三十餘歲、身穿白布短衫、黑布褲、旁有雨傘一柄、柄上刻有陳淸周三字、委係碾偽身死、判令拍照由堂收殮、 
[北新涇人倒車翻]  
　　小狗子慘死 
　　北新涇蘇州河旁、有東台婦人吳王氏之六歲兒子小狗子、於前日在路旁嬉戲、忽有施澤君駕駛脚踏車飛駛而來、將小狗子撞倒、該脚踏車亦翻倒、將小狗子壓傷、後又一併翻入河內、經人救起、小狗巳無聲息、迨至醫院、早已氣絕斃命、該氏乃將施扭控六區一分所、昨解地方法院訊辦、一面由地保投院報騐奉諭將死孩舁院候騐、 
[五歲小孩死於車輪之下]  
　　吉一圖地保李順實、昨投地方法院報稱、有陳世林之五歲兒子洪卿、今日上午、在新廣東街歧嶧學校前面、被九七〇號汽車撞倒碾傷、當送濟生醫院、不及醫治而死、由五區二所令飭來案報騐、奉楊檢察員蒞場騐明、委係被車碾斃、判令屍父收殮候究、 
[槍殺男屍之相騐]  
　　閘北八字橋新新公司工廠西首瓜田內、發現被槍殺之男屍一具、其情已紀昨報、昨日由吉一圖地保李順寳投地方法院報騐、奉楊檢察官等蒞場騐明、判令由堂收殮、候備函究辦、 
[綁票巨匪李世傑照原則執行]  
　　覆審之結果 
　　綁票巨匪山東人李世傑卽李魁武、前在原籍綁架葛變生撕票、又在上海法租界洋行街綁架陳俊成糖行主人陳力耕、至今生死不明、業經兩家屬控訴法公廨、訊明判押西牢五年、再送內地法庭按律懲辦、旋因李不服判决、請求覆審各情、迭誌前報、昨日又奉覆審公堂續訊、據覆審被告李世傑代表義務律師普萊梅稱、要知人命重案、須有確切證據、方能有效、今本案完全以疑點指控當事人、敝當事人實名李世傑、幷非李魁武、查李魁武卽李世傑之當差、李廣仁之化名、而原告陳云烈等、係指控李魁武、幷非李世傑、又初審時、原告陳云烈之證人包車夫到案、述及其主被綁情形、始終未曾證明目見李世傑在場、至于證人李九如、實係當初李廣仁向李世傑借手槍時說明李九如要綁架陳姓、足見李九如係本案要犯、應立被告地位、又據見證蕭阿金稱與李世傑會面四次、每次由李出示手槍恐嚇、　即跪地苦求、要知其時已經恐怖非常、至今已越兩載、何能再可記明李 
 
 

Page 16

 
 
之面貌、顯見所供不實、又壽品里之收租人沈祥安在案、證明李世傑於民國十五年間前往租屋、亦不能證明李世傑確係綁票主謀人、又捕房在李家抄出之益民公司圖單一顯、實係李廣仁所偽造、並非李世傑之物、總之此案情節重大、決大不能以猜疑性質、而定當事人之暃、請求准予將初審判決之死刑撤消云云、覆審被害陳云烈之代表律師農稪稱、方據覆審原告律師言稱、此案完全是疑點、要知此案確實是李世傑即李魁武所為、決不能於綁架時、用攝影機如拍影戲情形、將其拍入之理、查李魁武犯案已非一次、前年間曾在山東綁架葛哲生之兄葛爕生、後由葛哲生與乃兄葛月亭將一萬五千元代價、送至匪窟時、親自將欵交與李魁武、結果、仍被李魁武將葛爕生撕票於膠濟鐵路、李魁武之酷辣手叚、於此可見、在上海綁架　力耕時、亦由蕭·鄭·兩人與李當面接洽、曾經在案證明確　、而葛姓之案、曾經在滬報告英捕房懸緝有案、而陳姓之案、經各證人在案群細證明、人證方面完全證實、致于物證、曾在李魁武家抄出益民公司圖章一顯、與壽品里租屋保單上所蓋益民公司圖章相同、且保單上所簽之字跡、核與李魁武符合、物證方面、亦已證實、本案之人證物證、均已完全地、豈可推卸、致于李魁武代表律師、又攻擊證人李九如對於此案有關各節、要知此案若非李九如報告、則此案直至今日、仍不能破獲、即使李九如知情、按諸各國法律告發亦可原諒、且前由壽品里租人證明李九如實係用人地位、況李魁武曾經在案、承認此案詳細情形、焉能推諉、請求堂上仍照原斷執行、以儆不法、又據覆審被告達商律師代表　爾達聲訴一切、訊至此、宣告辯論終結、中西官退入休息室、會商堂論、復又升坐刑庭、先由法正領事居蘭君將西文堂論朗讀一過、繼由聶正　員論曰、此案經本覆審公堂一切研訊明確、人證物證、皆已證明、覆審原告李世傑即李魁武仍著照原斷執行、堂費亦歸李負擔、證人李九如、亦非安分之輩、著永遠逐出租界、 
[靜安寺路格斃一匪]  
　　昨晚十時半左右、靜安寺路二零二四號之暗差探捕、行經靜安寺路外國填山附近、見有男子一人、施施而來、舉止甚屬可疑、探捕知非善類、即喝令停止、欲施搜查、孰知來人聞言、不特不依、反而探手入囊、探捕知有異、立即出槍開放三響、中其要害、立即倒地身死，事後據情稟明捕頭、在死者身上、搜出手槍一支、屍送騐屍所候騐、 
[外灘公園中之紛擾]  
　　　外兵無理蠻橫 
　　昨晚七時半左右、外灘公園、有華人三名、同坐於近浦江之椅上、瀏覽風景、忽有外兵三人、面帶酒意、蹣跚而來、行既近、不問情由、遽將一客之草帽拋入浦中、客起理論、不特不服、反而用武、又將其所寓之眼鏡擊壞、後經西捕等將一千人帶入捕房發落、 
[暗殺案犯的刑期]  
　　二個十三年...一個十二年 
　　麥根路六十號日本人紗廠工頭曾福根及周阿三、均於去年二月間、被人暗殺、近由捕房緝獲該兩案要犯江北人陳芝貴·劉恒慶·兩名·並查得該兩人予今年四月間、曾向僧居小沙渡路之蕭金生詐欵、解由臨時法院訊明屬實、昨晨、經葛推事判決陳處徒刑十三年、劉處徒刑十二年、 
[查獲共產主義書籍]  
　　公共租界總巡捕房政治部中西探員、查得與法租界接壤之福煦路九百廿號門牌屋內、匿有共產黨徒、密謀不軌、特於昨晨十時、密往查拏、詎若輩消息靈通、早已聞風遁去、致無所獲、僅抄出共產主義之書籍多冊、帶入捕房、轉送臨時法院、經王推事察閱之下、論將該項書籍暫存捕房候核、 
[拿獲大批賭徒]  
　　昨日下午、五區三分所唐所長親往閘北交通路義與里二十六號王步雲家捉賭、當場拿獲賭犯徐阿根、高德仙　倪阿三·王夙根·韓阿獲·章年林·劉五一·周阿早·陳如生·夏阿有·葉小毛·吳金榮·吳佩品·吳佩中·葛金堂·王老四等十七名、唐所晨以該犯稱眾聚賭、實屬有妨治安、即將該犯等解送公安總局核辦、 
[打一記耳光脫三個金牙]  
　　直捷痛快之懲淫法 
　　雲南人夏紀堂、向業錢業、現下賦閒無事、投入某機關為稽查、現又裁撤、而夏素有嗜好、年祇二十餘歲、平日無事、專在燕子窠度其吞雲吐霧之歲月、有蘇州婦人綽號老五者、半老徐娘、頗具豐韻、亦染烟癖、夏因見老五楚楚可人、遂思勾引、時在燕子窠向老五施其弔膀手段、昨日被老五之夫某甲目擊情狀、立餉巨靈之掌、因用力過重、致夏口內所裝之金齒三個、打落地上、血流如注、嗣經烟客等從中調解、令夏當場服罪了事云、 
[恊商取締租界打醮]  
　　上海特別市市政府張市長、以每屆中元令節、一般愚民捐資啓建孟蘭勝會、勞民傷財、莫此為甚、業已令飭公安局嚴密查禁、是以日來華界捐資打醮之事、寂無所聞、惟租界方面各馬路里巷、仍有流氓等藉口中元打醮、按戶勒捐、延請劣僧妖道、大放焰口、從中漁利、故張市長昨又行文臨時法院何院長、迅予轉商領袖領事、令飭各捕房一體查禁、以除迷信云、 
[日警拘捕旅滬韓人]  
　　居本埠北四川路都屋洋行三樓之權熙民氏、為朝鮮忠清北道堤川郡人、曾入日本東京帝國大學及早稻田大學、並參加東京之國際俱樂部、與中國人往來甚密、畢業後、即來上海、對於反日運動非常熱心、因之極遭日本駐滬官史之忌、突於前日下午、由駐滬總領事館警察署、派上原巡長率警察四人、至都屋洋行檢查、當時權氏力辯、稱已入華籍、伹日警絕不之理、強迫拘去、現尚押於總領事館云、 
[昨晚福建路之盜刦案]  
　　昨晚八時二十五分、福建路七十七及八號門牌、侵入兩盜、均執手槍、刧去鈔洋七十元、正欲逸去、事主大聲呼援、即有捕到來、將一匪擒獲、帶入捕房候凱、 
[舟山路綁票案續誌]  
　　舟山路二百號門牌向為報關行業之願（前報讀作陸）禎祥、前日突在其寓所門前、被綁票匪　上其自備汽車、出槍逼下車夫、由匪自開、將顧綁架而去、已誌本報、現悉顧自備之三九一零號汽車、業於前晨已在閘北大統路被四區巡警發現、回報區署、暫將該車　回署中、昨晨七時五十分、英捕房西探自乃脫華探劉寶善帶同顧之帳房候永林及汽車夫阿二、至四區公安局、請將該車給領、但梅署長以此案業已呈報戴局長核辦、區署殊無權可以給領、當將此意、告知各該探、如其急欲領取時、不妨備文逕赴市公安局請核、 
[昨晚法租界兩次火警]  
　　吉祥街　昨晚八時零八分、法租界吉祥街七七七號水菓店突告火警、隨由大自鳴鍾救火會驅車往救、旋即熄滅、 
　　皮少耐路　昨晚十時三十分、法租界皮少耐路五十六號、某理發店樓上、因試騐影戲樓、將火觸在膠片上、當即燃着、火熖甚大、隨由大自鳴鍾及嵩山路兩處救火會驅車往救、隨即撲滅、 
[建委會無線電台添裝新機]  
　　國民政府建設委員會、因五中全會開會、消息緊要、電報加多、前日午後、特向本埠博物路大華科學儀器公司、租用一百華達短波無線電機一具、業由該公司趕速裝設完竣、昨晚五時、即可開始通報、 
[說文解字詁林三期書付印]  
　　上海梅白格路二二號醫學書局編印之說文解字詁林、其第二期書業已出版、詳見前報、茲聞第三期書亦已付印、約於陽歷十月以前、即可完全出齊、日來前往定購者、甚形踴躍、而以國內各公私圖書館為最多、近添印二百部、又將售罄、並聞此次售罄後、不再添印云、如欲知其詳細者、可先購說文提要一冊讀之、每冊售洋四角、 
[藝華美術館之新聲]  
　　北四川路一千一百號藝華美術館　為　家王玉書·葉茟等創辦籌備以來、迄將半哉、茲已佈置就緒、開始工作、內分西　國畫雕塑　影等系、出品注重創作、殊能與新時代精神相繫、現特推張聿光為雕塑系主任云、 
[閘北華租交界處裝設鐵柵門]  
　　公共租界北西藏路底、與華界閘北新疆路交界處之鐵絲綱木柵門、現已拆除、由工部局新裝置堅厚之鋼鐵柵門、工程已告完竣、　以青灰色之漆、建築極為牢固、而柵門兩側柱腳即粗、地工亦極堅實、柱腳之下、並聞有極粗電線、其餘交界處北河南路與閘北寶山路交界處、及北浙江路口、海賓路口、北四川路與華界交通各路口、均在同樣之建築、較法租界與華界南市各交界處之鐵柵門、工程尤形堅固云、 
[寶山各公園昨日歡送金縣長]  
　　寶山縣縣長金慶章、業奉江蘇省政府令、調任松江、遺缺委吳葭接充、准於今日（十二日）上午交替、寶山縣公安局·寶山縣黨部·寶山縣冊單局·寶山縣交通事務處·寶山縣塘工局·寶山縣建設局·吳淞商會·　店商會·寶山縣各市鄉行政局長等二十餘法團、特於昨日午刻、在城市行政局、備筵公餞金縣長、各公團代表到者六十餘人、地主紳士袁觀瀾·張玉墀·俞葆邨·朱韞華·鄭樹珊·張乾三·董夢一等、正午入席、酒數巡、主席團公推袁觀瀾致歡送詞、繼有陶允明·孫誕石·王奏雲·朱韞華·董夢一·等相繼演說、末由金縣長起立致謝詞、始各盡歡攝影而散、已午後三時矣、 
[米業職工常委幹事會紀]  
　　米業職工會、前日下午八時、開常委幹事聯席會議、行禮如儀、公推朱天然主席、報告開會宗旨畢、將各案議決如下、　改組案、提交維持委員會辦理、　常委值日案、由總務支配、　王某破壞本會案、懲戒辦法、（甲）限八十四小時內登報、向本會道歉、（乙）不履行第一項辦法者、應開除會格三月、並通知店方、停止其職務、　整頓小組案、警告小組長、從事整頓、　楊同志停止工作案、由吳洪生暫兼代理、　新合盛米店制止工友後工案、派夏文忠潘翔雲石鈺赴市政府請願、　徐兆庠抗捐協大無故開除工友案、由石鈺潘翔雲負責交涉、　資方不履行條件案、通知各工友、書面報告來會，以便呈市政府核辦、　浦東店司增加腳錢結束案、呈請社會局備案議畢散會已十二時矣、 
[上海銀行業聯合會之通函]  
　　為收兌到期洋票滿百元即掣劃條事 
　　上海銀行業聯合會昨致各會員行通函云、略謂"逕啓者"前接錢業公會函稱、據敝同業全體棧司函稱、吾同業對於華商銀行及小同行收兌到期洋票、向章不滿五百元者、收取現鈔、其上五百元者、則收劃條、相率有年、事固便利、惟際此商業繁盛之秋、收票日增、零碎成躉攜帶匪易、兼之世風日下、盜賊蜂起、攔路搶刼、時有聞見、言念及此、昌勝悚懼、墾請轉商華商銀行及小同行、予以通融辦法、嗣後凡有收兌到期洋票滿百元者、即掣劃條、其未滿百元者仍兌現鈔、如此則風險稍可減輕、實深公感等情前來、即經　會執事委員會議、僉以眾棧司所稱各節、俱係實情、盜賊橫行、莫此為甚、棧司收取現鈔實屬非常危險、設有不測、不事抵抗、固損失可虞、稍一抗拒、即有性命之憂、該棧司懇予通融、實有萬不獲已之苦衷、素仰銀行界諸君子、抱人道主義、必蒙准如所請、應由會備函轉懇除另商小同行各荘當可照辦外、持用據情函懇、務乞貴聯合會迅予察照、通告貴同業各行、體恤棧司、嗣後凡有收兌洋票滿百元者、准予掣付劃條、其未滿百元者、仍兌取現鈔、嘉　棧司、實非淺鮮、而敝同業各荘、亦感隆情於無即等語、昨又接銀行公會來函、略謂錢業公會函商一節、昨經敝會委員會議決、准照該會所請各節辦理、除通函敝會會員銀行查照辦理外、相應奉達、即請貴會通告各會員行照辦為荷等語、事關同業業務安全及職工保障、相應函達、即希查照辦理為荷、"此致""各會員銀行及信託公司"上海銀行業聯合會議啓、十七年八月十一日、 
[虹鎮劃歸五區三所管轄之布告]  
　　為佈告事、照得本局第五區第四所區域內之虹鎮地方、因距離該所較遠、現已劃歸第五區第三所管轄、其劃分界綫、以五區四所原有區域內南頭之高柏園路為起點、經過陳家頭·蕭王廟·沈堂·王家宅·江橋·張家行·達殷翔路、與五區五所分界之平險東塊路右側為止　凡道路及河浜之左側、均歸五區　所管轄、右側均歸五區四所管轄、除呈報並通令外、合亟佈告、仰該處民眾一體週知、此佈、中華民國十七年八月日、局長戴石浮、 
[七蟠各團體挽留楊局長]  
　　七寶區分部商農教各團體、蟠龍保衛團、前請獎勵楊公安分局長、縣當局非但不准、且下令撤差、委葉某接充、各團體大為不平、特公推代表晉省向省府民政廳請願挽留楊局長、聞民廳當局、現已接受請願云、 
[航業界拾零]  
　　美國華盛頓大學所組之中國考察團四十餘人、近在滬寗各處觀光已畢、現以歸國、定十四日晨、乘大阪公司之阿立仁乃丸輸回西雅圖云、 
　　浙江外海廳軍艦泰安號、因追擊　刦海盜、打撈新三江輸之工程船、在鎮海外遇風、艦身被擱、幾遭匪困、幸工程船海達號、率全部工人趕到、方始將海盜擊退、拖同泰安艦至鎮海云、 
　　孫總理陵墓現在趕工建造、所有陵墓上之建築物、概用琉璃瓦片、此貨係在廣州定建、現有一千餘箱需用、已由工程處商請招商局特派專輸運載、招商局已允調廣大輸往粤載運矣、 
　　日本海軍軍務局長杉山少將·軍令局長野村中將·在滬閱軍已畢、准今日乘大連丸往青島、與山東日軍官接洽一切、 
　　前北京財政總長王克敏、今日挈眷同乘大連丸赴大連云、 
[新大明被難家屬之呼籲]  
　　新大明輸慘案被難家屬、近聞大通公司已與日商佐籐商會商妥、關於船貨損失進行公斷、而於被難人生命等、均不之顧、聞已決議、籲請交涉當道、併案交涉、 
[總商會為鹽商請釋被扣精鹽]  
　　上海總商會、昨電國民政府財政部文云、頃據精鹽總會函稱、　敝會於七月廿一日奉國民政府財政部專字一一零九號批示、呈悉、前因此鹽南銷　有資敵以繼之嫌、曾定精鹽特稅辦法、現在統一告成、暫准恢復、舊規、照向章納稅、其稅率在產地繳三分之二、銷地繳三分之一、南北視同一律、除令各鹽務機關、啓海關遵照外、仰即知照、此批等因、奉讀之下、莫名欽感、頃據久大精鹽公司電稱、錢署長現兼任長　運使、因軍需孔亟、要求墊交產稅二十萬、多運精鹽、前往長江一帶、以廣稅源、公司遵即七月二十九日、裝通州輪船、九江貨四百噸、漢口貨三百四十噸　領有長蘆運照八紙、路過上海、被松江運副扣留、照向章通過地方之鹽務機關、並無騐查之權、其被扣理由、謂運照係舊領北伐捐、應在何處完納、須請部示、查向章運照、自領照至起運期限、雖六個月、然有特別事故、可以展限、此次所運難舊照、而經過錢運署之騐放、當然有效、如謂從前完稅未起運之鹽、一律無效、則淮商在提子棧、尚有數年以前完稅者、即長蘆粗鹽亦如此、何獨對於精鹽而異視、如果無效、產地機關即不准騐放、亦無待通過地方之留難、至北伐捐一節、查北伐捐係取之於食戶、與各省附加稅同一性質、在售出後完納、精鹽因特稅問題　未曾起運　而在鄂西兩岸之存鹽、則早與淮鹽一律在銷地早納矣、當部令初下之時、北伐捐何處微收、中央與地方、頗有爭議、公司有一批鹽運九江過滬之時、責令完納、鹽到岸後、九江當局、仍令補交北伐捐、否則不准上岸、幾經請求、下不為例、始獲幸免　現則北伐捐在銷地繳納、已成定案、一旦欲改在中途完捐、無論銷地不許、即事實上亦屬不能　蓋公司銷往各岸之鹽、非自已設店行銷、乃由各岸商人代售、是以產稅由公司負担、而岸稅及附加稅、均由承運商人於售鹽時完之、今在中途、何人能代完此捐欵、況鹽稅自來只有產銷兩稅、從未聞有通過稅、如中途可以完銷地捐、則錢署長可在產地一併收訖、何必在中途擱截耶、令財政部敝會之呈文、明明曰恢復舊規　稅照向章、並不提及北伐捐、而錢署長為欲久大墊交稅務欵、責令從速起運、而一抵上海、則扣留不准轉口、而包輪直裝漢口一帶者、亦在鎮江被扣、現已四天、每天賠償空艙費五百餘兩、不但財政部批敝會呈文未捐北伐捐、即七月三十日通知鹽務機關及海關之令、亦僅曰其每担附另之北伐費一元五角、仍應照收、並無改在上海或中途完納之明文、若果早有此令、則久大可不必墊稅起運、現在輪船扣在中途、進退維谷、使商人無所適從、似官廳不應愚弄商人、類似要挾、務請大會電呈財政部、仍遵照前此部令、所有產銷稅、及北伐捐、一律照向章辦理　使通過地方、不得節節留難、以維持政府之威信、國　民食、　攸賴之等情到會、查該久大精鹽公司、此次運往長江一帶精鹽、經由長蘆運使署騐放、按照鈞部批令、產銷分徵、並無過地方查騐重徵明文、今松江運副將該鹽扣留、　故　鈞部通令、致商人無所適從、至北伐捐欵、現在統一告成、軍事平定、已無徵收之必要、即為補助餉糈起見、亦應於銷地附徵、不在通過稅範圍之列、據函前情、合亟電陳、務乞鈞部迅予電飭松江運副使、將扣留精鹽、迅予放行、以符通令而恤商銀、不勝迫切待命之至、上海總商令叩真、 
[物品助振會第七次常委會紀]  
　　昨日下午、徵求物品助振會、開第七次常委會、到常委常幹孫厚在、黃涵之、謝健、成翊青、等十二人、黃涵之臨時主席、盧季豪紀錄、（報告事項）（一）常幹報告、福果券價、已荷各組長陸續送到不少、其餘仍由本會具函催請於開　前、如數交齊、（二）福果特刊印刷　齊、即日出版、（三）最近銷券情形、（四）一週收受物品清單、（五）收支帳　、（討論　項）（一）常幹捉義、福果券開　手續繁多、預計八月十五日不及舉行、勢須展期、應否即日登報公告、請公決案、（公決）即日登報公告、改期九月二日開　、（二）常幹提議、開　若經公決展期、收受物品、究於何日截止、請公決案、（公決）定八月二十三日截止、（三）常幹提議、支配贈品、手續繁要、所有辦理此事人員、似應特別組織、請公決案、（公決）照辦、誠至四時四十分散會、 
[義振會魯振近聞]  
　　城振員險遭匪擊　　滕縣災重決辦急振 
　　上海臨時義振會、創辦以來、專振魯南重災、迄今三月、已辦　沂兩屬之滋曲泗　　　等縣、其進行狀況、　載本報、近聞上六縣振務、除蒙陰外、現已次第結束、泗　兩縣　銷、業經先後寄滬、泗振計放九社、二百七十二村、災民一萬九千一百三十餘口　振銀三萬五百餘元、養　欵五千七百餘元、收養災童欵二百餘元、一切查放開支一千一百餘元、其查振人員、兩月以來、困於疫癘、困於土匪、飲食粗劣、下　查戶、啖餅多　粃糠　為有生以來所未受、　振計放十八社、共三萬一千九百餘口、振銀五萬七百餘元、養嬰欵七千餘元、給種振銀八百餘元、各振員　暑遄徵、體力　困、其敏捷尤足驚人、昨聞該會接得續辦之　城分局來電云、艷日該局駱梁兩振員、查入　境西南張集保等處、甫人村開查、突由村後來匪多名、開槍射擊、正在無可逃避、幸村荘民團、合力抵禦、約一二小時、匪始稍退、並親見該　附近各村、焚殺百餘戶、情形至足慘痛云云、又聞該會本　加振臨沂、現已與河北山東賑災委員會商定、由賑　會認辦、至　城亦祇就已查三區散放、餘二區留待賑委會辦理、該會更不遺餘力、因准其魯振總查喬君函告、滕縣東漷村災情最苦、遂又趕籌萬元、請原辦　縣之郝君、李友前往開查急振云、 
[江西會館所接之兩電]  
　　上海江西會館、昨接贛財廳復電云、上海江西會館塈江西旅滬同鄉會諸公鑒、勘電敬悉、查庫劵基金移作　路之欵、既為羣眾所不許、自應慎重考慮、當視民意為從速、諸公關懷桑梓、曷勝欽遲　除據情轉呈省政府外、特此奉覆、惟希亮察、江西財政廳魚、又昨接北平同鄉會來電云、江西會館江西同鄉會鑒、共匪禍贛、日深一日、凡我同鄉、不容坐視、旅平同人、曾經電請政府、另派軍紀良好之師、旅贛　辦、並將剿共不力之軍隊撤退各在案、現敝會議決、特派代表二人、赴京請願、惟茲事體大、各地同鄉、應團結一致羣策進行　素仰貴會、關懷桑梓、務希推選代表二人、於八月二十日以前、在南京江西會館、集合討論進行方法、以救全贛、並盼電復、江西旅平同鄉會叩佳、 
[中華消費合作社成立]  
　　董健吾·徐可陸·李迪華·姜維良·俞斌麒·胡鐵吾·王程志賢·倪逢生·吳茂卿·方錫恩等發起·創辦中華消費合作社、專以日用貨品、供給社員、取價低廉、年終結算、所有盈餘、仍歸社員、每一社員、限認一股、每股定洋十元、詳細章程一星期後、即可印就、現設籌辦處於梅白格路人和里八四一號、欲人社者　可至該處簽名云、 
[婦協注意女子職業]  
　　上海特別市婦女協會、為發展女子職業、呈請黨部黨務指導委員會、轉函市教育局、通令本市各小學校、於下學期起、多用女子担任教授、茲錄其呈文於後、呈為呈請轉函市教育局、通令本市各小學多用女教員文事、　中國婦女、處數千年封建制度體教思想之下、備受社會之輕蔑與壓迫、近者幸賴國民黨扶植女權之力、稍得一綫光明、然而社會中人、因製成性、男女平等之論調、難遍全國、而各種職業、社會仍不能容許婦女參加、且因社會輕視婦女之習慣未除、婦女處處暗受壓迫、以致婦女工作、多遭破壞、婦女職業、難於發達、甚至最適合之職業、如小學校教員之地位、亦不能多容女子插足、殊可痛心、為特呈請鈞會、轉函市教育局、本國民黨男女平等之精神、使婦女多得從事小學教育之機會、通令本市各小學校、於下學期、多用女子担任教授、以提倡女子職業、而符男女平等之原則、實為公便、謹呈市黨部黨務指導委員會、上海市婦女協會謹呈、 
[休寗同鄉會第二屆選舉紀]  
　　休寗旅滬同鄉會、昨日上午十時、辦理第二屆選舉、到黃禹鼎。吳矅霆·諸人、公推汪審言·黃禹鼎·開票·江敬庭主席、由汪少　紀錄、程滋生檢票、戴邦傑等唱票、汪平波等錄票、選舉結果、吳蝶卿等十一人當選監察委員、曹志功等二十一人、當選為執行委員選畢散會、 
[君毅學院優待工人子弟]  
　　君毅學院係上海市黨部同志所創辦、其宗旨在謀教育之平民化·改革化·故對於工人子弟極為優待、聞該院已決定免試辦法、凡係工人子弟、經各級黨部塈各級工會具函保介者、可准予免試入學、並可斟量免收學費云、 
[南翔抵貨委員會成立]  
　　南翔抵制仇貨委員會、於本月十日，假商會禮堂、開成立大會、宣誓就職典禮、來賓有嘉定縣公安局·南翔公安局·南翔商會·翔商保衛團·及各業代表等、到者四十餘人、即席開會、議決進行辦法、甚為熱烈云、 
[昨晚明園賽狗之成績]  
　　第二十三屆賽狗成績報告單 
　　第一次、路程五百碼平賽、共六匹狗起步 
　　立潑司鐵克Lipstick　啞立華土惠司說Oliue　Twist　　考來奇Courage、時間三三秒又四八、搖彩號目、　七六一號、　七六五號、　四五七號、 
　　第二次、路程二百八十五碼平賽、共六匹狗起步、 
　　喔福洛特　Onerloaded、　美利古而特　Marigold、　羅賓漢　RobinHood、時間一九秒又四、彩搖號目、　五OO號、　八O五號、　五五號、 
　　第三次、路程五百碼跳欄賽、共四匹狗起步、 
　　司芬克司Spbinx、　惠脫克拉White　Collar、　特利姆來Dreamland時間三五秒又五O、搖彩號目、　六五九號、　六七四號、　四八O號、 
　　第四次、路程五百碼平賽、共六匹狗起步、 
　　恩其而司開司Angels　Kiss、　凡來司未脫Very　Sweet、　莫銀密司Morning　Mist、脫時間三二秒又八八、搖彩號目、　八一八號、　三二五號、　六二九號、 
　　第五次、路程五百碼、跳欄賽、共四匹狗起步、 
　　薄夫立而Bovtil　哈令　Harringay　灰騰歇而WhiddooHill時間三五秒又九八　搖彩號目、　六九七號、　六八號、　七七六號 
　　第六次、路程五百碼、平賽共六匹狗起步、 
　　未克托來霜Victory　Song　芬賓發利Fancy　Free　唐　DonJuan時間三二秒又七五、搖彩號目、　四八一號、　九七三號、　一O四二號、 
　　第七次、路程五百碼跳欄賽、共四匹狗起步、 
　　凡而特西克里脫Veiled　Seciet、　溫特林其美Wandering　Jimmy、　法郎梯福司Frortler　Force、時間三三秒三五、搖彩號目、　六九八號、　九二三號、　九七二號、 
　　第八次、路程五百碼平賽、共六匹狗起步、 
　　太白司各Tabasco、　凡奧林司脫Violin　String、　洛夫英　密司脫Love　in　a　Mist、時間三一秒又七O、搖彩號目、　二三七號、　一一四號、　二九號、 
來函 
　　逕啟者、查貴報本月十一日本埠新聞欄內所載、（兩人投浦一死一生為了巡警逮捕一則）閱覽、不勝詫異、查　區近日以來，並無派警同胡小四子至華通棧查緝小工曹順才其事、至曹某如何溺斃、事出浦江、不得而知、除飭警調查外、恐淆聽聞、特此更正、此致申報館主筆先生大鑒、上海特別市公安局第三區啟、 
　　申報主筆先生台鑒、逕啟者、今閱報載反日會檢查員被毆一則、與事實未符、用特陳明、昨日下午三時餘、突來二十餘人、聲稱檢查日貨、小號同事、婉言謂之曰、本號經理、因事返甬、且登記事、正由本業商民協會統籌辦法、請稍緩檢查、詎言猶未畢、該會來人即衛入店堂、欲綑縛同事帶會、斯時哄動路上觀眾、致該會來人、遷怒觀眾、爭執之餘、致於互毆、而小號同事張君被綑縛以去、除已函陳商會等團體主持公道外、乞賜登入來函欄、以昭實在、是為至荷、此請著安、協記陸號書束謹啟、十七年八月十一日、 
公布欄 
[上海租界上訴院]  
　　刑事批示　王少清為聲明上訴由狀悉該被告前次二訴業於上年十月二十一日判決在案時隔數月何得又復上訴所請　無庸議　陳承倫請領　票鈔洋由狀悉准予具領 
[上海臨時法院]  
　　民事判決　費紹金等與余阿四因貨欵涉訟一案（主文）聲請駁斥聲請費用歸聲請人負擔　楊勤生與馬潤記因票欵涉訟一案（主文）聲請駁斥聲請費用歸聲請人負擔　汪　　與嚴子鈞等因存欵涉訟一案（主文）原告之請求駁斥訴訟費用由原告負擔　德士古火油公司與新森詳號因欠欵涉訟一案（主文）被告應償還原告銀六百兩並自判決之日起至付欵之日止年息八厘訴訟費用由被告負擔　魯昌洋行與亨　輪船公司因欠欵涉訟一案（主文）被告應償還原告英金五十六榜六先令五辨士訴訟費用歸被告負擔 
　　民事批示　王　慶為　海濤貨欵案請求註銷由狀悉事經理楚應准銷案　謝周氏楊張氏欠欵案請求執行由狀悉查此案已據一造上訴所請執行之處應毋庸議　葉萊仙為金同記欠欵案請繳欵由狀悉欵二百元姑准　案餘欵角仰該具狀人趕速設法續繳否則即不親自到案保人又不代行繳欵有將其店屋生財查封備抵凜之慎之　陸李氏為馮氏家務案請求嚴厲執行由狀悉准予飭史押遷　範珊記等為萬祥米店等貨欵案請領餘欵由狀悉查　案從前分配債欵隨所劃出之範珊記三股計洋一千五百另五元九角壹分五厘准予給領共同分配　唐臻記請提前排審由狀悉本案前次監定不得要領仰候親蒞勘明再行審理　沈茂記綢荘等訴中與合記鞋帽荘案情撤回並請撤銷假扣押由狀悉准予撤回訴訟並撤銷假扣押　呂變南等請停止執行禁　由狀悉稱如果屬實儘可提起假扣押異議之訴以資決所請停止執行禁　之處應毋庸議　沈斌提起抗告由狀悉案經判決除上訴外別無救濟辦法提起抗告於法無據應毋庸議　何永生為聲請給　假處分由狀悉查假處分非因請求標的之現狀變更有日後不能強制執行或甚難執行之虞者不得為之為民事訴訟條例第六百二十七條第二項所明定本案查無上開情形所謂發給緊急　單准予假處分之處自難照准 
　　刑事判決　俞寶和訴程巧生　盜一案（主文）程巧生　盜之所為實處四等有期徒刑一年丁三望訴王洪生等傷害一案（主文）王洪生金減輕微傷害人之所為各處拘役二十五日准予易科罰金　丁秉臣訴關曰周　盜一案（主文）關曰周　盜之所為處五等有期徒刑六月　新閘捕房訴曹全福私帶烟土一案（主文）曹全福私帶烟土之所為處罰金三十元或押一月烟土沒收之　老閘捕房訴許文摽　盜一案（主文）許文摽　盜未遂之所為處拘役一月斧頭一把沒收之　老閘捕房訴施阿銀私帶烟土一案（主文）施阿銀私帶烟土之所為處罰金三十元或押一月烟土沒收之　老閘捕房訴馬吉成妨害治安一案（主文）馬吉成妨害治安之所為處罰金五元證物沒收之　虹口捕房訴沈徐氏等私設烟燈供人吸烟一案（主文）沈徐氏私設烟燈供人吸烟之所為處拘役三十日併科罰金三十元烟具等沒收之王阿四張阿榮張雨亭吸食鴉片之所為各處罰金三十元劉鼎康陳阿六李慶生吸食鴉片之所為各處罰金二十元　伊模司訴墨特發柯志金傷害一案（主文）訴墨特發柯志金輕微傷害人之所為處罰金五元　沈文亓訴費金桂傷害一案（主文）費金桂輕微傷害人之所為處罰金三元　怡和公司訴蔣阿根等　盜一案（主文）蔣阿根戚林喬　盜之所為各　處拘役二十一天小麥兩小包發還失主具領　江明黃訴鄭長福　盜一案（主文）鄭長福　盜之所為減處拘役二十日　哈爾濱捕房訴張二帶子妨害公務一案（主文）張二帶子妨害公務之所為處拘役五日　以上八月十一日 
[上海地方法院]  
　　布告　為布告第二次減價拍賣事查本院執行債權人石運乾與債務人吳張全因借欵涉訟一案業經將債務人所有後開不動產查封標　在案現已逾期無人承買合行依照上次價額減去十分之一作為最低價額茲定於八月二十七日在本院第九　投標九月一日開標凡居民人　欲買是項不動產者仰即逾期開具姓名年齡籍貫住址職業自願出價若干　具密函投一　　屆期後法關標以投標人中出價最高者為得標人該得標人應於即日繳納標價定銀五分之一餘欵於交　時一次繳足即由本院給予管　證書倘逾限不納即以投標人中出價次高者　補乃　前開程序辦理仰居民人等一體知悉並仰各利害關係人於開標之日一律到場　　自　特此布告　計閱（一）拍賣之標的物第　百二十二號丁　和戶則由一　一分四厘七毫正（二）物之所在地坐落上邑二十四保四百二十六圓豈字圩（三）最低價額銀園九十三元六角（四）閱看筆錄之處所本院承發史辦公　（五）領事人石運乾及本院承發史劉玉麟中華民國十七年八月十三日　貼揭示處所在地院長楊　　 
　　布告　為布告第一次減價拍賣事查本院執行債權人周正邦與債務人李永熙因抵涉訟一案　經將債飭人所有後開不動產查封標　在案現已逾期無人承買合行　　上次價額減去十分之一作為最低價額茲定於八月二十七日在本院第八　投標九月一日開標（中興上同從略）（一）拍賣之標的物第八八五號張士誠戶則由二畝正（內有墤一座）又第八八六號張殿揚戶則田一畝八分六厘五毫（二）物之所在地上邑二十八保二區七區聲字圩（三）最低價額銀圓一千六百四十五元正（四）閱看筆錄之處所本院承發史辦公室（五）領看人周正邦及本院承發史劉太麟中華民國十七年八月十二日實貼揭示處所在地院長楊　　 
　　民事判決　樊耕　與姚銀泉抵欵涉訟上訴一案（主文）上訴駁斥第二審訟費由上訴人負擔　吳子　與梁連慶欠欵　訟一案（主文）被告應償還原告欠欵本利洋四十六元九角五分又小洋二十七角錢七百六十文訴訟費用由被告負擔本判決應予假執行　馮鄔氏與馮阿長離婚涉訟一案（主文）原告之訴訟駁斥本案准移送臨時法院審判　徐閩人與陳桂泉租屋涉訟一案（主文）坐落　　街　四號樓房一幢披　間應由被告交還原告接收訟費由被告負擔　馮後良與陳福記貨欵涉訟一案（主文）被告應償還原告貨欵洋九十五元訟費由被告負擔　沈杏堂與倪顯哉等欠欵涉訟一案（主文）應償還原告銀洋三百四十九元三角九分如無力償還時應由義與花邊公司貨代　責任訴訟費用由倪顯哉負擔　錢濟泉等與陳馬庭欵項涉訟一案（主文）被告應償還錢濟泉洋一千七百一十元訟費由被告負擔　謝錫九與唐　影貨欵涉訟上訴一案（主文）上訴駁斥第二審訟費由上訴人負擔　許少甫與王振翔借欵涉訟上訴案（主文）上訴駁斥　二審訟費由上訴人負擔　羅朱低與薛羅氏租屋涉訟訴一案（主文）原判決除判令被上訴人給付租洋部分外廢棄被上訴人應將租住上訴人之房屋逕函交還上訴人收管第一第二兩審訟費由被上訴人負擔 
　　民事批示　杜輪臣其保社寅　　傳隨到由狀悉該民住址係屬租界所請碍難照准　干程氏為保存私座聲請備案由狀悉三益公司房地是否該氏私產本院無從　揣所請備案不准　王獻臣為妾王陳氏捲挑呈請備案由狀悉　冷欣甫為通知戛東山出　呈請備案由狀悉戛東山租住之屋是否訂有租期來狀並未叙明即無期限即已依照慣例用函預告於相當期間　　出屋亦毋庸聲請備案 
　　刑事判決　王榮生玩　致死一案（主文）王榮生三個玩忽業務上必要之注意致人死罪處三個五等有期徒刑各六月又六個玩忽業務上必要之注意致人傷罪處六個五等有期徒刑各執行徒刑一年未決羈押日數以二日抵徒刑一日　卞春盛和誘一案（主文）卞春盛意圖營利和誘婦女處五等有期徒刑四月　奪公關全部終身未決准抵　徐史氏詐財及張梅氏附帶民訴上訴一案（主文）原判決撤銷徐史氏即阿翠無罪張梅氏在第一審之訴駁斥　宋奎保和誘及李福壽附帶民訴訴一案（主文）宋奎保和誘一罪處五等有期徒刑四月未決羈押日數以二日抵徒刑一日宋奎保應將李王氏覓　李福壽領回訴訟費用由鍾奎保負擔　馬金福鴉片一案（主文）馬金福共同意圖販賣而收藏鴉片烟一罪四等有期徒刑一年併科罰金二百元未決羈押日數以二日抵徒刑一日或罰金一元如無力完納罰金以一元折算一日易以監禁烟土大小十一包計重八百零五兩沒收　季懷玉和誘一案（主文）季懷玉和誘婦女一罪處五等有期徒刑二月未決准抵　王徐氏和誘一案（主文）王徐氏和誘一罪處五等有期徒刑四月未決羈押日數以二日抵徒刑一日　李桂森等姦拐等罪一案（主文）李桂森和誘一罪處五等有期徒刑四月收藏危險物一罪處五等有期徒刑三月應併處徒刑六月未決准抵其餘公訴部分不受理附帶民訴原告之訴駁斥　周厚寬等　盜及周銓附帶民訴一案（主文）周厚寬張桂發結夥三人以上　盜一罪各處五等有期徒刑十月　奪公權全部終身未決准抵訴訟費用由周厚寬張貴發連帶負擔附帶民訴部分移付本院民庭　檢察官為蔡信孚妨害安全罪上訴一案（主文）原判決撤銷本案應由第一審停止審判俟被告獲案再行審判　宋王氏等私擅監禁（主文）宋王氏朱金官朱王氏私擅監禁一罪各處五等有期徒刑二月未決准抵　沈賓林　盜一案（主文）沈寶林　盜一罪　五等有期徒刑二月未決期內羈押日數以二日抵徒刑一日 
　　刑事裁決　張孝達等傷害致死嫌疑一案張孝達張孝述張翁民應起訴 
　　范鴻書易科罰金一案（主文）聲請照准判決劉青林　盜一案（主文）劉青林侵入　盜未遂一罪處五等有期徒刑二月　奪入軍籍之資格終身未未決押日准予折抵　郭清亭危險物上訴一案（主文）撤回上訴　崔廣東等強豪嫌疑一案崔廣東胡家春應起訴　以上八月十一日 
[土地局]  
　　批示　原具呈人王徐氏呈一件為祖遺　地請給通告單以便填　由呈悉所請發給調查表已飭本局調查員轉發矣仰即知照　謝蔚譽呈一件為田單遺失應請備案補給新單由兩呈均悉查本局規定人民遺失產業單據登報辦法業經布告在案仰即將所失田單　保畝分登載市政公報市政週刊民國日報如經過兩個月後並無他人提出異議再行聲明所登市政公報及市政週刊號數檢同民國日報並　丈　呈　清丈後發給土地執業證可也以上均十七年八月十日局長朱炎 
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
[商業新聞]  
　　昨日漢口運到茶磚一千六百箱、 
　　美國運來小白鐵一萬六千四百箱、 
　　紐約裝到香烟一千五十箱、又烟葉七十桶、 
　　九江來荳子三千六百包、 
　　呂宋運到黃糖三千六百包、 
　　美國墨質原料昨到二百七十五件、 
　　南洋昨到鹼五百六十件、 
　　香烟內用之美國錫紙昨來一千箱、 
　　漢口裝來麥粉二千包、 
　　美木昨到四萬二千四百九十五根、 
　　花旗聽頭水果食品昨到三千餘箱、 
　　新木耳昨北市號家開出五十包、價九十七兩五錢、 
[現幣稍稍流通厘價健定]  
　　幣場概況　滬埠金融界、自盛夏以來、因商業冷靜、銀洋幣要遂鮮、故現欵極少流通、市氣呆滯不堪、時遂匝月、岑寂無聊、始於前昨等日、現幣去　、微微發動、雖無巨欵銷場、較諸堵塞時際、生色多多矣、至於厘拆兩種價格、形勢極為穩定、如厘價總在七錢二分左右、而銀拆亦必在一二錢之間耳、 
　　厘拆價格　早市厘價、為七錢一分九厘八毫七忽半、較前日午市似小二毫七忽半、而與前日早市則同、比及午市依然續小一毫二忽半、為七錢一分九厘七毫半、惟新幣略有交易、而市價則照洋厘加半厘、銀拆早市一錢三分、較前日早市加昂三分、午市則為一錢五分、與早市又好二分、銀行掛牌亦隨高一分、計為五分、劃頭加水、午市做過一錢三四分、 
　　輔幣市情　昨日廣角市況、仍與前日相彷彿、早市為五錢八分六厘半、較前日午市微小二毫半、午市勿動、做出交易、早市九萬五千角、午市四萬角、江角市況、久無升降、昨又與前日同價、為六錢一分二厘、且早午市亦無低昂、做出交易、早市一千角、午市二千角、銅元仍與前日相同、為四百零六千文、 
　　銀洋進出　（銀欵）昨為星期六、銀行例做半天營業、午市休假、故各種收解、勢必減色、華商收解票據欵一百三四十萬、外商亦不過一百三十餘萬、所有各種貨匯雜項等欵、收解六百四五十萬、外商進倉一百萬、華商出倉五十萬、錢莊方面、對內公單收解二千四百餘萬、對外劃頭欵收解二百九十餘萬、解現五六十萬、（洋欵）早市匯劃票欵做開七十六萬、午市做出五十八萬七千、新幣早市二萬、午市一萬五千、鈔票早市一萬、午市二萬、寶垣三十二萬、長江各埠到二十餘萬、銀行交易、早市互市祗有十萬、午市亦僅二十萬、洋戶往來收解一百五六十萬、小錢莊互市二十餘萬、 
[銀錢業變通收兌辦法]  
　　棧司建議百元以上概打劃條：銀錢兩公會業已通過　金融業實為代理商業上各種來往欵項之機關、是故銀洋進出、欵量既巨、手續亦繁、向例銀欵因不解現寶、概打劃條、而洋欵須上五百元、方打劃條、倘在五百元以下之小數、必由棧司收取現洋或鈔票、攜歸繳差、無論銀行錢莊、大概一律、履行已久、迄未更改、近來錢業各棧司、鑒於盜風甚熾、同人中在途被劫者、時有所聞、為切身利害計、乃於上月杪、具陳意見於錢業、擬將收取票據之洋欵數目、凡滿洋百元者、亦打洋劃條、百元以下之零數、概收鈔票、庶減擔負、而避危險、錢業當局、以其理由充分、付諸公會提議、僉表同情、遂具函銀行公會、要求通融辦理、刻聞已邀銀公會之准許、即日實行、惟聞錢業中有一部份、已於前日（十日）起、開始實行矣、然外界多未明瞭、緣錢業公會、尚未頒發正式通告、故多數同業、未曾履行、嗣據該業中人云，此次改打劃條之舉、在棧司減危險不少、而在同業中、有一種發行暗記券者、稍蒙微細折耗耳 
[週末標金回漲二兩二錢]  
　　　高一兩、時則退去七八錢、午時復漲二兩。然市況尚稍平和、僅以一兩零之上落、同業並無大批交易、如萬與　順利　及廣　皆有買進、永亨賣出不少、套頭之家僅以少數售出、至於外匯、似乎見強、銀行稍有賣出、人心穩固、午後因值週末、向例停市、茲將半日間經過情況、錄之於後、計九月份開盤三百三十八兩一錢、計加一兩六錢、乃大條之回歸、匯兌如故、兼之物品開大致各號意向趨高也、繼回至三十七兩六錢、而日金尚堅、十月份向結六九三七五、九月份曾成交六九三七五、時又加上四五錢、先令開出勿更、時為三十八兩一、內部堅持、住友出本月份六九三七五、十月份須結六九五六二五、且滙豐買本月英金價八辨士二五、遂又加起五六錢、計為三十八兩七錢、十點零因正金出本月六九三七五、後三井出九月價同、十月份安達出六九半、故又退去七八錢、惟匯兌日美已加零六二五、日英加零三一一五、不為所動、至十一點一刻、減為三十七兩九錢、此後因匯市仍趨緊勢、十二月日金以六九六八七五可結、現先令滙豐又買二個八辨士二五、更為檯面上買方似多、而價轉高七八錢、至午刻收市為三百三十八兩七錢、比較前天計加起二兩二錢、前市最大價三百三十八兩七錢、最小價三千七兩六錢、相去一兩一錢、登賬八月份四十兩、九月份三十九兩、補水四十兩、物品早開三百三十七兩五錢、午收三十八兩五錢五、飾金仍兌五十六元、 
[外匯銀行內盤見挺]  
　　昨日本埠外匯掛牌未動、僅印度縮二五、至於大條銀回縮、匯兌如前、銀行英美日三內盤均見強勢、計英金華商曾進十餘萬鎊、美金交易不廣、東匯亦稍購進、銀行若朝鮮　三井　正金　住友等售出近期一百餘萬元、而遠期祗以數十萬元之譜、然金業中不願售出、所購者亦少、乃標金套頭不合、其價已見上漲、人心向高、迨午收比較日前先令縮零六二五、美金縮一二五、日金加三七五、下午因逢週六例無市面、 
　　東匯　內盤已見堅挺、半日間計有一八七五上落、華商交易尚屬平定、人心似上、早市十二月份出價六九五六二五、進價六九四三七五、十月出價六九三七五、進價二五、三井出九月份十萬元、價六九三七五、掛牌後市況向上、朝鮮出近期十萬元、價六九三一二五、三井出九月份十萬元、六九三七五、正午朝鮮出八月二十萬元、價六九三七五、十月份出價六九五六二五、十二月份出價六九七五、故金市尤堅、以後安達出十二月十萬元、價六九六二五、十月份六九半、旋後復見挺堅、九月份正金吃進六九三七五、係掉出美金、午時十月份出價六九半、進價六九三七五、十二月出價六九六八七五、進價六九五六二五、收市相似云、 
[平交九六續跌半元]  
　　北平　前場玖陸開盤二四八、最高至二四八五、最低至二四四五、收盤二四六五、銷一百八十四萬、柒長開盤七四九二五、銷二百五、後場玖陸開盤二四六、最高至二五一七五、收盤二五一二五、銷四十七萬、柒長開盤七四九、銷五千、（十一日下午六鐘） 
[證交寒日開做全日交易]  
　　昨期現成交一百八十餘萬：市面異常疲憊 
　　昨日證券各債期現貨市況、現貨以九六為較旺、續發二五及二五國庫券成交不多、其他全無交易、計開盤成交二十餘萬元、次盤亦有十餘萬元、計兩盤共做開三十四萬三千九百元、中分九六二十八萬元、續發二五三萬八千九百元、二五庫券二萬五千元、期貨以價上落甚巨、成交亦較旺、買賣人氣均頗活動、計初盤成交一百餘萬元、次盤僅四十元萬元、分八月期四十五萬元、九月期六十三萬五千元、餘如七年八月期五萬元、九月期十四萬元、續發二五大票八月期十三萬五千元、九月期八萬五千元、又小票八月期忽亦做開五千元、至各債變動經過、因市上人心較前空虛、買出交易增多、下降甚烈、內二五及七長較靜定、兩盤間各僅二三角變動、如七年八月期跌五角、九月期跌四角、二五現貨大票　小一角、小票回跌三角半、　小四角、次盤跌勢乃勁、較前日八月期跌一元二角半、九月期跌二元、續發二五國庫券亦下降甚巨、較前日現貨大票小三角、小票跌二元、期貨八月期跌八角、九月期降一元、小票八月期忽有開出、比上月底暴降三元三角、又九六現貨跌一元一角半、惟現貨市形勢、似仍良好、市上所傳自出於神經過敏、價之返漲、容為必然之趨勢、又證交昨通告云、自下星期二日開做全日交易云、 
[粉價最低達二兩]  
　　其跌度為從來所未有：厥故為（一）美麥收估計激增七千萬擔（二）報價遂跌元餘（三）津現貨連跌四分 
　　昨日粉市、上下午開盤後、各月份市面、因受種種之風波、遂受重大之打擊、不但市面之跌度、開過去五年來之新紀錄、即全日交易之盛暢、亦為本年之首屈一指也、查造成此項新紀錄之主因、（第一）為美國麥收之估計、聞較之去年計增出約一千四百萬左右之蒲式耳、合中國之擔量、計在七千萬擔左右（第二）洋麥之報價、芝加哥近期跌至一元零九分、坎拿大跌至一元一角較前日之報價、大約每噸跌去一元四五角不等、而洋粉之定價、亦由五元二角、跌至五元一角、（第三）天津之現貨行情　前幾日尚在三元零七分、今一日間電報連跌四分、祗售三元零三分、有此三種重大原因、一時賣氣恍如排山倒海、盡　傾筐、各側重於拋空、大小廠家無論矣、一部分之北路諸幫、亦大致被迫回出、所以全日之成交、間達一百三十餘萬包之巨、市面之最低價、亦與前日之預測、須成為預測之鵠的也、收盤結果、本月份較前日跌去一分二厘半、七月份跌二分七厘半、八月份跌二分二厘半、九月份跌二分二厘半、十月份跌二分半、十一月份跌二分半、 
[期麥大跌現交暢盛]  
　　昨日期麥市面、上下午開盤　各月份市面、因洋麥之報價、續小一元四五角、且國外之收成、又傳較往年為豐、此種空氣散播之後、遠期祗賣氣、遂大盛特盛、不過標準小麥之跌度、幾週來終較粉市為尤甚、所以消息雖惡賣氣雖盛、綜其結果亦不過五六分之譜、蓋最遠期之標準麥價、較之洋麥定值、尚覺此廉於彼也、結果六月份較前日跌四分、七八月份各跌五分、十月份跌六分、至五月份之交割總數、本在五六十車之間、因此番審查頗嚴、大部分之漢口麥、事前均自動收回、故實際交割、祗二十二三車、貨品以江南麥居多、全部分均係某大廠家收去、現麥市面、全日見交、依然暢盛、因天津幫仍有轉口、廠胃去亦不弱、故各擋勢呈定局、開竹鎮麥三兩五錢二分、六合麥三兩五錢、明光麥烏衣麥三兩五錢半、江西麥三兩五錢九、三兩五錢一分、安慶麥三兩三錢九分、共五千三百包、係本埠廠家辦去、漢口麥三兩三錢六分、六千包、係天津辦去云、 
[棉紗跌風已息]  
　　美棉大跌小回目下終難望漲 
　　客幫辦意欠濃北路日商奪去 
　　棉紗實銷停滯、各幫採辦均較稀少、蓋以海外花紗市況、均甚趨疲、美棉大跌小回、致人心不振、故市勢極軟、客方雖有辦意、鑒於環境不良、皆不敢舉動、因之生意較清、但北方一帶、稍有交易、均被日商奪去、包運到達地頭、而價格較本紗為廉、故滬埠紗銷、大受打擊、牛莊幫進一百十包、江西幫進八十五包、全日各幫購去統計祗有五百包、行情略昂、紗市就目前狀況論之、仍無大漲勢耳、交易所期貨、前市開盤以美花回漲三十餘磅音、致場內賣戶缺乏、檯面稍枯、各月漲四錢至六錢、午後聞外面實銷雖清、而大阪三品紗回漲、市況仍平、但交易未旺、一般穩健者、均抱觀望態度、全日成交計七千六百包、老標準了銷一百包、茲新人鐘歡喜兩標紗拍開之盤列左 
　　現紗客幫胃口輪滯、查全日各幫買去統計五百包、同行中進四十包、行情略漲二錢半、由江西幫進八十五包、廣東幫進八十包、牛莊幫進一百十包、野雞幫進四十五包、汕頭幫進二十包、寧波幫進十五包、蘇湖幫進五十包、內地幫進十包、福建幫進十包、售開之盤列左、 
　　昨日大阪一品期紗市價、照錄如下、 
[期棉微漲現銷疲滯]  
　　廠存豐富...日商拋賣...印棉價廉...但天氣有碍將來棉產 
　　棉花市情略定、但市上現棉銷路、異常滯鈍、各廠商毫無活動消息、故現貨行情全無做開、實以廠商陳貨充足、可待新棉上市、再接濟其需要、因之現銷岑寂、而美棉情形不佳、大跌小回、所以日商依然拋賣、額數較鮮、據云漢口今庚棉田激增、邇日氣候頗佳、惟通棉情形稍遜、據日商目光、標棉須見三十三兩、蓋以印度紗廠罷工數月、消費減少、棉花勃增數萬包、因之市價逼賤、比較華棉為廉、東洋商俱向印度購辦、本埠廠商、亦無胃口、有此原因、市盤當難看漲、故本埠多數心理觀疲、但以後天氣大有關係、秋風秋雨、影響棉花匪淺、交易所期棉前市開盤抵補者較眾、以洋花回漲、各月俱漲一錢、午後又漲一二錢、全日成交計五萬六千九百擔、茲將紗布物品兩漢標拍開之盤列左、 
　　昨日美棉因天氣不佳、同業購進及空戶抵補、市況堅定、計現貨漲三十三至三十八磅音、現貨漲三十五磅音、英棉期貨漲二十一至二十八點、現貨跌六十八點、埃及棉現貨跌一百點、印棉初隨美小、後因空頭獲利了結回好、計平果爾跌十一羅比、奧姆辣跌十四羅比、白羅溪跌十一羅比、遠期跌一六羅比、原電錄左（十日電） 
昨日大阪二品期棉市價、照錄如下、 
[美棉暴漲暴跌中之週訊]  
　　一說果蟲蔓延迅速...一說果蟲為害寥寥 
　　南方氣候良好...棉作進行順利 
　　十日紐約電告一週棉市狀況云、本星期三日政府棉產報告、較大眾平均預計約少五十萬包、以致促起買風、而此買風大都由空方補進而起、政府估計雖低、然同業對於原棉或棉貨之需求、未曾發生、最近購進者乃為之失望、同時又有許多方面以為政府報告將果蟲之損害扣算過多、星期三日之報告、或將為本棉季中之最低估計、此外南方氣候繼續良好、綜此數因、買風一起之後、賣風激進、既買而後賣出者紛紛、市況至此極呈惶遽不寧之象、國家昆蟲學家之最近報告、有果蟲蔓延迅速增加之說、但在其他方面則蟲害報告在比較上同寥寥也、過去一星期中之棉帶氣候大半順利、棉產進行大都良好、且有甚佳者、附美棉週末統計如下（單位千包） 
[上半年本埠用棉之估計]  
　　比去年同期激增十分之三四 
　　據日商估計本年上半年上海各紗廠銷用原棉二百五十七萬擔、較去年同期增多十分之三四、內華棉計一百九十八萬七千擔、美棉計三十一萬八千擔、印棉計二十六萬二千擔、其他各種計三千擔、 
[花紗下落中之棉布市況]  
　　本廠棉布、市情雖受花紗暴跌之影響、趨勢尚定、揆其原因、實由廠存枯薄、故人心未被牽動、昨日走銷、尚形活潑、尤以江西幫進胃最強、成交十三磅馬狗粗布五兩八錢二分半。十一磅三兎四兩六錢半。金城細布七兩四錢半等一百二十多件　人塔粗斜安慶幫略有成交、因存貨不多、漲二分半、售六兩一錢二分半、北幫仍以日廠貨辦去居多、昨祗安東幫進十六磅金錢粗布五十件、價為七兩一錢半、南華各口岸鑒於棉布之猛跌、恐連帶下落、故未有添辦、公會市象細布細斜仍挺、粗斜因銷令將居、亦有轉堅之勢、粗布或須下落云、 
[絕交後日莊購辦乾經之先聲]  
　　魯灰二經歐銷繼起...雙宮　價益堅俏 
　　本埠輯里乾經等、自我國對日經濟絕交以後、日莊久未拋購、昨市忽由三井購進莫干山牌白乾經上包、實為絕交後日銷之第一聲、而售價反較上次小三兩餘、克昌亦進金馬牌五包、達昌進上身魯廠經三十包　信孚進上身灰經三十包、價均堅定白絲頭日莊續有購進要、市氣益堅、計由原田進紹興雙宮五十担、價五十二兩 
[各洋行存絲較增]  
　　共達一千八百五十包較上月底增九百包 
　　本埠各洋行、自新繭上市後、因海外絲銷疲滯、期現各貨、均少拋購、是以存絲稀薄、上月底調查各洋棧、共存廠白黃灰各絲經九百五十包、近一旬餘、各洋行對於川魯黃廠經、購胃稍起、　廠經與白乾經現貨、英印等莊、亦有購進、存絲較增、茲查各洋棧存絲額、截至今日止、共存一千八百五十包、較上月底增九百包云、 
[荷赤拋成二萬七千袋]  
　　昨日糖市產區電訊、古巴現糖價　二·三四三七五、紐約期糖、九月份價二·二三、比較前電升三分、十二月份價二·三六、明年度三月份二·三八、五月份二·四六、均較升一分、抓哇現貨價一三·四三七五、期貨八九月及十月十一月份價均一三·三七五、比前毫無升沉、公會市況交易雖靜、而市　　堅、二十四號粗砂白六兩三錢半、出戶見缺、後市喊六兩三錢七分半、成交甚微、二十號中砂白劃價六兩一錢半、十號荷赤五兩八錢、高貨五兩九錢半、問津亦稀、市形均屬平平、號盤毫無成交、拋貨荷糖成交頗盛、昨元興公司售出十一月份裝船荷赤一萬袋、價荷幣八元一角、福家洋行售出八九月係裝船荷赤二千袋、價八元二角、又九十月份貨三千袋、價八元二角半、立基洋行亦售出五千袋、拉價八元二角七分半、華記亦開二千袋、價八元二角、天祥洋行售出狗牌荷赤五千袋、貨係九月份裝船、價荷幣八元三角、市象均甚為俏秀、 
[客秈銷暢落漲]  
　　統市開萬三千包...甬津各幫辦去 
　　昨日客秈市況甚佳、因寧波辦胃加濃、而天津幫內地幫又有大批續辦、人心望好、統市交易有一萬三千包以上、天津於本街各去十分之一二、走銷最旺者、以湘米為主、因湘米市上存到較多之故、約計開出湘機靖七千包、價八元四角、湘　五千包、價七元七角、　米因存到兩少、祗開機晚一千包、價九元、機早五百包、價七元八角八分、糙米二百包、價七元一角、中次照降、 
[路莊綠茶歐銷續暢]  
　　昨日本埠洋莊茶市婺源·屯溪等路綠茶、歐銷續暢、全市成交各路紅綠箱茶八千一百七十一箱　其中珍眉一項交易最旺、售盤亦頗為堅挺、蝦目珠茶、法莊去路轉活、但市面疲滯已久、售價未能見佳、貢熙綠茶、昨市俄印兩莊、辦進千餘箱、售盤較上星期跌二三兩、平水大幫、恰和洋行業已開辦、惟市盤極低、人心不振、市面尚難認為佳象、祁甯等路之紅茶、市上存底尚豐、英莊行家仍觀望、華茶商對於此種市面、心中不無焦急云、 
[漳州枝來源大減] [  市防轉緊]  
　　漳州荔枝干近因地頭菓捐問題尚未解決、暫時停運、故來源大減、昨日太古公司山東號輪由廈入口、查漳枝一項、僅到數十箱、不及前批十分之一、因此市勢稍見轉機、號貨已陸續開通、所存無幾、後市或須稍緊、今庚因豐收、價格不及往年遠甚、現如蘭竹枝開二十六七兩、已屬廉宜、銷方以市疲觀望、故難振作、然此時實為着手進採之好機會、蓋價方轉定未漲、茍再觀望、恐市有變動也、 
[國產法西釘銷路不振]  
　　國產法西釘在上前月美貨未裝船之前、其銷場頗活、最近兩月來、因美貨迭次跌價、而出口又受東貨檢查之影響、（因裝潢與日貨相同）遂致一落千丈、本街暢銷之建築幫、亦因行情與美貨相彷、頗有捨國貨而求美貨之概、（因其性質不及美貨之剛硬）緣是銷場益少、廠方頗以為憂也、頃據茶會消息、廠方因銷場不起、頗有放價求主之心、惟減價幾何、尚須經一度之會議、再行決定、刻市美貨統花色售四兩八錢半、大花色則售四兩六錢、國貨小花色售五兩三錢半、大花色則開四兩五錢云、 
[雨天煤銷大滯]  
　　日來天時多雨、各碼頭下貨減少、而市場煤斤交易、連本街同行買進、亦都懈怠、致市況益形冷淡、烟煤塊昨日全市成交、僅五百三十餘噸、烟煤統屑六百餘噸、市價俱有暗鬆之勢、而白煤各貨交易、亦極稀少、但售價則尚稱穩固云、 
[生絲檢騐所來函]  
　　主任先生太鑒、頃閱貴報商業新聞欄見載有「檢騐浙屬夏繭繅折之結果」一則、似屬不確、查敝所除繅試江浙各縣春繭外，並未試繅浙屬夏繭之事、且春繭繅試結果、尚未發表、應請更正為荷、此頌箸安、生絲檢騐所啟、（十七年八月十日） 
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
自由談 
[全國民用航空聯席會議開幕典禮誌盛] [  王大維]  
　　爲民衆謀空中大道之全國民用航空聯席會議已於八月一日實告開幕矣。此爲中國第一次有具體之航空會議。亦爲建設時明中之新曙光。願全國民衆。亟起注意此偉大之創舉也可。茲將開幕時之種種概况。追述如次。 
　　會塲佈置　會塲設首都航空處。該處房屋寬敞　建築雅緻。園林亭榭。點輟頗佳。行開幕式之會場。即爲該處之大禮堂。除懸總理遺像遺囑黨國旗外。兩旁張橫額二。爲「建設空中交通大道」。「團結全國航空力量。並遍貼列强各國之航空力量。及航空常經費數目之大幅三色版　語。場中雖不加十分懸　飾然有一種莊嚴堂皇氣象。 
　　參加典禮之各機關代表　是日正與中央五次會議預備會及北伐陣亡將士追悼大會時間相衝　故各方代表暨來賓較少。計到中央黨部代表葉　傖。國府代表鄭兆熙。軍委會代表張元祜。及特別市市政府交通部海軍總司令部皆有代表參加。並各有長時間之演說。並有南洋荷屬華僑張冰若同志報告海外華僑對國航空事業之注意。其願捐助鉅欵以成此舉云云。 
　　飛機翱翔　當行開幕典時。即聞軋軋之聲起自空際。散發傳單。計爲「擴充軍用航空以固國防。發風民用航空以利民生」及「謹遵總理遺訓。努力航空救國」等等。飛行極低。五色繽紛。家家瓦上及院中。均有落下者 
　　會議中之出席代表　此次會議係寗粵西北三方面之航空會之聯席會議計中國航空同志會（南京）代表爲曹寶淸。凌鄂蓀。（凌爲航空處政訓部主任。對於民用航空。非常熱心。曾歷赴各地宣傳。並組織航空同志分會。）錢昌祚。航空協進會（河南）代表爲趙守鈺。史書。（趙爲西北剿匪總司令）廣東方面之航空救國同志委員會代表爲陳際。馬挹雲。均爲航空界知名之輩。而努力於民用航空事業者。 
　　各代表之報告　先由凌鄂蓀氏代表中國航空同志會報告。發起宗旨及經過情形。所得成績。及此次聯會之目的。繼由廣東代表陳際熙及河南代表史書報告。大都均以統一組織。統一宣傳。成一個航空化之中國。爲此次會議所負之最大使命。 
　　會議錫之一瞥　會議塲爲中國航空會地址。（在航空處內）院中疊石玲瓏。而臨荷池　蓮花盛故。淸凉宜人 
　　門外之點綴　航空處附近及門前早日已有偉大之藝術宣傳作品。愚在本談中已報告讀者矣。現會議開幕。當門又高紥影牌樓一座。中畫全國民航會議」。旁懸一聯爲「利國利民。允矣樂利。」「同德同心。進乎大同。」引起民衆之注意不少航空前途。可以樂觀矣。 
[倡大國風雅之直線美裝（上）] [  李寓一]  
　　今社會之音也靡靡。社會之形也委蛇。曲線美之眞義。尙宋能眞個表現。而巳中曲線之毒。失大國之風雅。故作是談。 
　　一切形皆由線成。一切線皆不外曲直二種。曲線柔而直線壯。凡繪肅雕刻建築裝飾形式。作如是觀此二線形足使吾人心理。受其强大之暗示。南人柔而北人壯。正因其山之線直水之線曲。古樸而今浮。亦可徵之於建築家具之線條。羅馬之建築。高大雄偉。其直線之富。逈非高特克Cotnic曲線建築所可比擬。近時之曲線用具。一切圖案皆帶婉曲柔和之趣味。亦不同於古時直線之裝飾。吾人習於人體。知曲線之美而倡言曲線之優美。同時亦當感於山嶺之瑰偉而明有直線之壯美者。在衣裝上尤以男子之衣裝當倡北美之直線裝。原衣裝欲盡其美者。必各盡其性。男女之性別不同。乃天賦之不可强者者時男女之衣裝。其形式皆取於廣大。廣大則多直綫。與今日男女衣裝同趨於曲鐵。咸爲不明於美與個性。尤以男子衣裝之曲綫軟化。爲卑下惡劣無軒昻之氣慨。國亂已久。衣冠掃地。此時更不能不爲是倡。 
　　形成直綫衣裝者。首在衣料與圖案。吾人所用之衣料。亦不外硬直與軟曲二種。印度綢山東綢杭紡之類。皆軟曲之料。短之爲褂長之爲衫。皆能使多歡之曲綫。依體而表白。普通之鞋與便帽　俱帶有流下之意味者。即因其曲綫多。圖案之用團花圖樣者。亦多曲綫。軟料團花尖帽狹鞋僞社會之所尙故舉自不見男性之美。昔日大團風雅隨流下而汩沒矣。 
　　衣裝之圖案。可析之爲全個圖案及局部之圖案二種。全個圖案即身腰抵擺抬肩之式。局部之圖案。即衣料與紐扣滾邊等國案。男子之裝。無論北舊式之身腰小下擺大。與新式法蘭西裝之下擺小抬肩大。皆必取其多平直者爲美。衣料上僅能有經緯綫之織物圖案。其團花散絞委曲之形。帶有兒女氣者皆不美於男子。 
[再記捕蛇奇術] [  阿春]  
　　蘇城中近日忽來捕蛇者三人。均錫人。顧其捕蛇之技精甚。且較蘇地弄蛇丐之情形爲異。而酬以金亦不受　以是名震全城。縉紳之家亦多先後。邀其捕捉。於是輾轉相傳。邀者益夥。捕蛇者遂應接不暇矣。日昨至戚張君家亦誚其來。記者得暇往觀。其技果神、愛誌之以投自由談談。 
　　捕蛇時之情形　張君家花廳天井中之桂花樹畔有一洞。向無所異。故亦不知其中之有蛇。捕蛇者至是處。曰洞中有蛇也。於是伏身於地。出引蛇藥水塗右手食指上。並預備藥膏一粒。乃將食指伸入洞中。同時口中作蛙聲閣閣。有頃曰。至矣。果見一蛇首出。緊囓其指不稍釋。捕蛇者乃以大指扼其首。拖蛇身出少許。將藥膏擦於蛇身。而蛇即暈矣。捕蛇者乃從容提之出。 
　　一條巨蛇　捕蛇者至張君臥室中曰是處壁聞有一巨靑小蛇匿身其間。年已久。並不傷人。該蛇且已掌管小蛇六十七條。蛇亦無毒。故我不捕。張君聞而駭。固請之。則曰。我儕習捕蛇時。即立誓不捉無害於人之蛇類。我早言此無妨。君母恐也。張君無奈。然仍驚駭不勝。乃遷臥室焉。 
　　藥膏制蛇騐　捕蛇者有制蛇之藥膏出售。並可治一切中毒、每洋一粒。不强人售而人多樂購之。其制蛇之効騐甚。捕蛇者謂塗擦此種藥膏少許掌中。然後伸入滿儲之蛇籃內。非惟不敢囓。且驚駭却走也。時有車夫陳大訝其異而不深信。壯膽以試。果如所言。捕蛇者又以一蛇置於地。取藥膏放於蛇身。蛇果不少動。類乎僵矣。藥膏制蛇之騐。有若是者。 
　　蛇之價値　余訽捕蛇者之蛇。有何用 
[人心已變] [  山人]  
　　曾著人海潮說部之網蛛生。其　集人心大變一書。預告迄今。一載有餘。一般購者。望穿秋水。麥家國之中央書店。亦幾戶限爲穿。人人均以人心未變爲歎。現聞該書准本月底印訂訂　事。於舊曆七月初一發行。特價二元四角。仍由中央舊店發行。 
 
[旅行家] 茶來了，請用！貴地風氣模實，可敬可敬！何以見得？香煙大約社會上已經禁絕了，否則我何以還沒看見呢？請用一枝桂花牌香煙！ 
 
[陶哥兒] 今夜請你們看影戲！呀！是一個長臂的怪人！奇啊！怎么會把腦袋搬去呢？哈哈原來是你自己腳夾一個在皮球！ 
 
 

Page 22

 
 
今文選 
[湘瑟哀音錄] [  夢魚]  
　　湘竊姓楊氏。湘產也。名婉君。其日湘　者　以其好音能鼓琴。有湘夫人之風遂以　之近於　　六月望之前一夕。殞於　。亡年僅十有六　。其授業師王梅　　以宏文。授畫師鄭曼陀賻以重金。後死而呼負負如我者。亦為攝遺影。發悲吟。作無可奈何之抒寫　其人之可憐可情。使人有不可思議之感想略可見矣今者殯宮幽闐。次於叢棺。病榻呻吟。留於　室。略述其病之始末。以見其死之非由命也。其初於十五歲時患氣鼓幼年得此。已非壽微。宰而愈。愈未久即與我相遇。聲應氣求。重之以世好。期望方　。而忽攖崩漏之疾。我亦少年。　然不自知。病之何從而來。母憂之。罔知所措。父稍知醫方。自患洞瀉困憊中。更未遑調護。因循蹉跌病遂日深。然春光明媚中猶力疾受書。弄丹靑。暇且為父母供服事之勞。蹀　於車　。日無暇晷　傷哉。旣而血益枯。骨益柴。中院以下。痛楚不勝。展轉匡床。動輒得咎。歷中西名醫如牛惠霖陸士諤黃鐘李梅齡曹融甫丁光辰費子敬。以及寳降醫院之診斷。針砭兼施。温凉並進、病悄則旅進旅退。近於試藥。所恃者胃陰不絕耳。然又苦於貪口腹。撫視者亦稍疲矣。徇其所嗜。不忍過拂。而徒為醫家藉口之資。但亦不死於此也。死之前三日。梅　謂之色變。肝臟已先擢我猶以電泡色藍。有所返照。不之異。其明日。我亦瞿然。知其不起。又明日之晨。目漸定。氣漸促骽部腫漸消。綿延至於下午。知覺之官。已先驅狐狸於地下。惟炯雙睛。僅以白眼向人。缺月昏黃。哀音遂沸。越四日。下午有鵲人室循床而走。母與姊與之語。謂魂兮而歸來也則頷其首。鵲應命頷首者再。不躍而徐行入後室緩緩飛去。噫恨海已枮。何來精衛。重泉不返見此寃禽。附誌之以殿我湘瑟哀音。是為錄。 
處。則以售與海上某西人對。且云蘇地多產黑狸邊及火赤練。黑狸邊每百斤售洋九十一元。而火赤練則百斤可以售九十七元。聞西人以之配合花柳症藥品。未識確否。 
　　毒蛇不日可除　蘇州齊門外洋涇塘岸。附近有一小洋橋。近忽以橋下有毒蛇聞傍晚蛇必出。行人被傷者頗多。且有傷重身亡者。因之每日下午四時而後。行人裹足不前。附近居戶更驚駭不已。乃先請捕蛇者之兩徒來。惟以兩人技淺。不克制此蛇。復邀其師來。據云。是乃四脚蛇之類。歷年已久。捕之殊非易。須結鐵網。又須另行配合藥件等。　現已定於二十六日着手捕捉。為該處除一大害也。 
[蕭郞陌路紀] [  盧蒔白]  
　　侯門一入深似海。從此蕭郎是路人。此崔郊之詩。大足為考門詠矣。以彭開之月貌花容。匹考門之瀟灑英俊。固天生之佳偶。奈何造化無賴。月　唐。紅絲亂繫。鴛牒錯譜。一雙情侶。遽作分飛之勞燕。無復有合作之希望。在考門有蕭郎之嘆。在吾人亦未嘗不感眼福之淺也。雖然彼倆固有眞情侶之名而無情侶之實。彭開之嬪勞特拉冶克。又烏得而謗其薄情耶。 
　　彭開伊誰。考門為孰。是記者所不得不述之以為閱者告者也。彭開匈牙利產。歐洲之美人兒也范倫鐵諾會見而嘆為傾國傾城之尤物。初飾范氏片中女主角迨范赴玉樓之召。乃與考門合演考門有范倫鐵諾第二之稱風流落磊。卓爾不羣其合演之第一片日「荒塞驚鴻」。以彼倆表演之細膩相鎔於一爐。片出銀幕上一眞情侶」之雅號。乃轟動乎世界。去歲彭開嫁。而不復與考門合作之說。亦傳遍遐邇今者己成事實。而揚鑣分道矣。愛影之士　能不為之嘆惜耶。 
　　吾人嘆眼福之淺矣。幸有一綫機會。是以為久旱之甘霖機會唯何。蓋北京大戲院今日（星期日）起開映「荒塞驚鴻」也。是片不僅以「眞情侶「之表演而著。且為現代大文豪哈洛卑爾氏之名著。年銷二百萬部之說部所攝成。而由大導演家亨列　所導演。其名貴可喻矣。爰誌數語。聊為介紹。 
　　告函索白話金剛經的讀者　李子寬先生現寓山東路國聞畫報館。請直接索閱。為荷。自由談編輯部啟 
短篇小說 
[雲哥的禮物] [  天漪]  
　　景姑芳齡十七。是一朶含葩未放的蓓蕾。今天一清早。她雲哥飭人送來的那包禮物。至今安放在正中的小桌子上。這紙包中藏着一個極大的神秘。她在未曾猜透之先。不願先行拆看。破她同雲哥二月前的信約。這一個紙包的外形。在電風下　翅似的震動。她一對　人中閃露着甜蜜的微笑。深切的謝意。　被熱烈的情緒逗引。立刻拿到手中　　一會。強自鎭定的想猜一猜。但方　有了一個主意又被別一個衝開去了。剛下完一陣雷雨。天氣凉快了許多。却又吹來一種蒸熱的氣味。衝入鼻管。十分難受。也無聊卯也退進臥室。路　　撥快了一T字。看看擡上的包。想　同時送來的信。在妝台的小地　中拿出來又讀了一遍。」親愛的景妹妹。......愛情是人類各種發展實際成就的基礎。我們於情愛問　。雖不敢說澈底了解。然而也知道互相適應。互想依靠。現在最担心的是恐怕在平平常常。極普通的程度上進行的愛情。很容易淡化。我們該怎樣去攻破這層孹壘呢。具體的辦去、自然要審愼從事。但前天我提議而經你同的第一步計劃。現在實行了。咋晚到S公司選購了一種於你極合用的東西。親自封好了送來。請你務必守約。在未曾猜着之先不可開視。有了這番經過。你對這件小物事。------者對我------的印像。一定會比較的深一些。這當然不能說即是打破平平常常愛情程度的手段。不過類似一種游戲而已。眞眞猜不着。等我晚上來同你而說。......你的雲哥 
　　景姑一口氣讀完了這封信。祇覺有無限深情透露在字視野行間。雲的確可愛。他的一舉一動。都有使人迷戀的可能。單說今天這補別蹊徑的送花法多麼滑稽有趣我眞的感動了。景姑流利的目光　由信上移到小桌上的紙包。又　漸轉到一架大着衣鏡中。望着自己櫻紅的嘴唇。覆在這箋上作個深深的吻。她的　心溶醉了。沒有理智猜測包中　着的神秘。而她雲哥　個的輪郭湧現在眼前， 
　　他比她大三歲。是一個奮發有為的靑年寒假大學畢業後就要放洋了年紀雖輕。但一切都很超脫。他的精神剛毅果斷而性情又溫柔可親尤其對於她的用情。無不體貼入微她想至甜蜜處。而頰上漩起二個笑過芳心中有一般抓捉不住的熱情慢慢升上來。臉部微微感到不可名狀的灼熱。掛在頭頂上的那架　扇子打得這樣急。她的心也跟着按捺不了。就在這個時候。耳邊得拍的一聲。打破了緊張的空　。接着她大股上忽覺冰冷的一來。嚇得直跳起來。定時看時只見自己貼身的小使女秋兒。嘻嘻站在而前拿了一瓶方開的汽水。右手的食指塞在瓶口上去捺住冒出來汽水。景姑望了一眼就叫她倒任玻璃杯中接過來一而飲着慢慢走向窗前 
　　望望天際已罩上了一層滄茫的晚色。在風口吹了一會。潦亂的心緒稍覺安靜。但終究不明白包中是怎樣一件希奇束西猜起來也許是裝飾品但不知是那一類許是絲襪麼倒有幾分相以。下列一件故事足可印證 
　　「夕陽西下的海濱。大家從海濱旅館出來去海浴。我同雲哥也坐在一塊離海水祇有一尺的靑石上。互相一位的談笑而　攬。因為那天穿的襪子大了些。在伸出的小腿上鹿着　　　雲哥見了乎　急得哭出來。雲哥也很侷促的回到火車中。在淡黃的燈光下。他下意　地歸罪到我的襪。說一定去買一打尺寸相當的送來。」 
　　景姑想到這裡。嫣然一笑。啊。對了。一定是　。但不知是那一種顏色。她急急回身跑進室中。小桌子上的紙包早被秋兒打開了。她手中正在翻弄一件東西。見她進來了即擎着問道。咦。小姐。雲少爺送來的東西很古怪。不知作什么用的。景姑一見臉上頓時飛上朶紅云。原來是一條美麗精致的衛生帶。　即　叱道。徧你會多事。擱着好了。誰要你管閒賬。她說時很忸怩。自己多不知心中是喜是惱。她的回信中有這麼一句。「......你送我的禮物果然切用極了。可惜一月一度。我　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 
 
 

Page 23

 
 
   
 
 

Page 24

 
 
   
 
 

Page 25

 
 
   
 
 

Page 26

 
 
本埠增刋 
[團體消息]  
　　儀昭女校擴充校舍哈同路民厚南里儀昭女學、原擇南里六七八號門牌為校舍、嗣以報名應考者異常踴躍、原有校舍不敷應用、乃改賃北里四四三為校舍、將於秋季始業時、遷移新舍、房屋　大、光線適宜、以求適合於科學之佈置、而講求敎授之精審、並聞以貫澈三民主義敎育為宗旨、想該校前途、當有非常發展也、 
[商場消息]  
　　冠生園擴充飲食部　南京路畫錦里西首冠生園二樓飲食部、所製各種廣州菜品、及應時點心包子、暨飲冰室各種凉品、問世以來、頗受社會歡迎、是以近日該部之顧客、極形擁擠、該主任鑒營業之異常發達、時感客多座少之苦、特於左側、新闢洋樓一間、以事擴充定名為廣州廳、刻正積極佈置、聞內部陳設頗極美術富體、即各項椅桌、純用紅木裝成、不日即可買座云、 
　　寳塔牌化粧品大批放洋　南陽橋安納金路華南化學工業社發行寳塔牌牙粉及各種化粧香品、久已馳名遐邇、自今春擴充以來、營業日臻發達、遠如新加坡檳榔嶼四水暹邏等處、均有特約經理、國內更盛、新近有華僑胡君歸目南洋、久聞該社出品精良、於昨日（即十日）前往參觀、大加贊賞、當訂購大批數十箱、即日裝配運往南洋各埠、該社以推廣營業起見、價目特別克己、貨品極選精良、此後銷路、定無限量、聞該社有扁額　方極為重視、題為牙粉界之革命軍、係孫中山先生北上　滬時所親書、今人亡物在、彌足珍貴云、 
[劇塲消息]  
　　二度梅定期公映加演祝山科奇術　大中華百合公司出品朱瘦菊導演之新片二度梅、定於月之十五日起、在中央大戲院連映四天、據公　宣稱、此片係去歲攝成、因彼時不良之古裝片、流行方盛、本公司不願與之同流合汚、故遲遲未付公映、茲以古裝片風潮稍靜、故特定期映之銀幕、以待社會上之評判、劇情係採取舊小說二度梅情節是忠孝節義、而無悖於現代精神、表演痛快淋漓、演員如謝雲卿陳一棠吳永剛王意明王意曼吳一笑楊靜我等、成績早經卓著、在此片中之表演、尤覺深刻動人、故此片在國產影片中、實有高尙之價値也云云、開映此片時、並請無名術士於日五時夜十時兩場、登臺表演祝由科新奇幻術、據云無名術士並非無名之輩、蓋不欲以名傳而願以術傳、其名實不在郞德山之下、凡所表演、新奇怪突、逈非西洋魔術所可及、有鐵釘穿面、殺鷄復活、及釘板擊石等云云、該院並為優待觀衆起見、座價一律照舊、 
　　卡爾登重映雙雄奪美　上星期在卡兩登影戲院　映五日夜的軍事滑稽愛情影片雙雄奪美、賣座極盛、且特別優待各國軍人、有制服者、一律半價、該片以軍營為背景、描寫軍人浪漫生活、及滑稽愛情，由瘦長子（即長條子）卡爾丹及矮小子喬治亞搭爾二人合演、並有女明星瑪絲述黛和他們搭當、舉動滑稽、笑話離奇　詼諧白出、令人捧腹不已、前日有多數西人繕函至該戲院、要求將該片續映兩天、昨該院經理特携函至影片公司商諸片主、要求公司方面徇各界之請、現聞該片主已經允許、於星期一二兩天開映、以副各界之雅望云、 
　　尋父遇仙記今日在中央放映　加武技表演　天一新片公司小羅漢陳玉梅主演之尋父遇仙記、係取材於童話、由邵醉翁改編、據公司宣稱、邵導演掬英裁粕、納於電影正軌、全劇結構、含有意識描寫而富於猛烈之刺激性、圓蜜異常、且側重勇毅之傾導、、原文、若劇中人小羅漢尋父異國、途次艱難、陰阻百折不磨、卒成其志、演來慷慨悲歡、悉中肯　、尤足啓發人們情感之典趣、而為兒童唯一之恩物、陳玉梅與倪妙玉飾大小婦、温良潑辣、各能刻畫入微、片中尙有新頴攝法、及倣古番城毛革製服等、俱屬僅見云云、該片今日起在中央大戲院初次放映、並加請北平武技團表演各種武藝、 
　　記柯郎奈及福克蘭島戰史影片　一九一四年八月初德國在中國海岸之軍艦、共有愛姆敦、Emden克列斯羅、Gnisenau沙荷斯特、Scharubors德來斯登、Dresden等四巡洋艦及輕艦四五艦八月二日、歐戰爆發、愛姆敦離靑島在東海面遇、其他各艦、奉司令馮司比將軍命令，往南洋羣島、巡戈擊沉協約國軍艦商船無數、造成世界空前之戰蹟、其事實已見愛姆敦中不贅、至其他各艦、則由馮可比將軍統率東渡太平洋、將往斷英國南大西洋之商船航線、十月一日、遇英艦四艘於智利海岸、柯郞奈埠Coronel與戰、沉其餘二艘、逃往英屬福克蘭島、電英求援、英海軍部密派戰鬥二艘、巡洋艦五艘馮往、十二月八日抵福克蘭、適德艦亦、惟不　英之生力軍已到、克列斯羅及Leitzig二艦來攻、英艦全隊突出迎敵、德艦出不意、而勢遂成力戰、日德艦終不屈、除德來斯登逃出外、均被擊沉。　兩力武力旣懸殊、而德艦又無備、遂至於此、然其勇武不屈之稱神、固足以為天下萬世軍人法也、聞攝製此戰蹟為影片、由英國政府派遣戰艦四十艘兵士四萬人參加交戰之數幕、共用去炸藥八百噸、亦可謂空前之傑作也（原） 
　　紀荒塞驚鴻　雷拿爾特考爾門　瑪爾瑪彭開、宿有銀幕上眞情侶之雅號、蓋其愛情表演舉任何明星所合演不能及其吻眞而萬一也、彭開初為范倫鐵諾之女主角、曾合演黑鷹盜、後部荒漠刧美記、等鉅片、范作古人、乃與考爾門合演、名益噪，荒塞驚鴻為其合演之第一片亦成功之作也、是片為大導演金亨利所導演、曾轟動世界、片中有洪水為患一幕、勢如崩山、屋宇傾塌、尤為影片中罕有之巨景、該片於今日起、映演於北京大戲院、聞該院以天氣漸涼、鉅片擁擠、故是片亦　映四大云、茲概述其劇情如下、有本　華斯者、率衆居於沙漠者已久、屢思設計開通河道、以利飲食、一日、與工程師等出、忽遇狂風大起、黃沙捲地飛舞，因急張蓬以禦之、翌日、天氣淸朗、見有婦臥地死、旁有一女孩、猶生在、同行者乃飲之以女、抱之歸馬、十五年後、女已長、曰白勃拉、有愛倍者、愛之甚、是時也、華斯之目的尙未達、乃乞援於其友葛林飛、葛偕其義子惠拉特至、惠拉特者、紐約之工程師也、抵時、白勃拉正乘騎出游、馬見葛之車而驚、女因而墜焉、愛培遙見之、立趨之、惠拉特亦奔赴扶護也、是夜、華斯設宴欵新賓、白勃拉與惠同　、狀殊歡匿、　並坐於月下、　其喪曲　葛林飛使水流人之閘築成矣、居民羣相祝慶、蓋自斯不復患水乏矣、惟葛居心險詐、竟提高生活程度、以肥私囊、愛培以築閘不固、盧水橫溢、告葛林飛、鳥怒、斥其非、革其役、愛倍乃以吿華斯、華慣而立率一部居民、移至他處、繼續工作、亦築一鎭、名之曰白勃、而女於惠亦嫉之如仇當居民他移時、惠見之、知因葛而致者、歸以叩葛、且示袒護意、葛怒、併斥之、繼知華斯及其居民、已移去其大半、乃設計欲破壤之、不久、華斯將發工資、而銀行中早得葛之通知、不准透支、華乃偕愛倍乞助於紐約某銀行家、至測惠已先在、蓋已徵得同意、　以經濟相助也、華至是乃一變其惡惠之心而感且不暇矣、旣而惠乃偕愛倍携資先歸、以安工入之心、詎葛之黨人、刧於途、愛創甚、不能進、惠亦中彈、惟傷微、乃單騎　歸、至則正工人紛擾之際也、白既悟其究竟乃為之裹創、惠乃大樂、忽有吿急者、謂葛鎭洪水汛瀾、將成澤國、惠立策騎往、擬修築之、不能及也、於是急吿居戶、促速遷避、居民乃紛紛向白勃鎭避難、葛林飛以奔避不及而溺、嗣有救之起者、去其面上泥汚、見為葛、仍以泥淹之、其為萬民痛　也可見矣、適為白所見、乃為拭去之、數年後、惠拉　　盡其所能、築購啓水、當年一片蕪土、今已萬　良田、女與惠亦給婚而生予矣、（梅） 
 
[張聿光之畫]  
 
 

Page 27

 
 
[劇場消息二]  
　　世界今日開映羅克天曉得　羅克為美國電影界滑稽派特出之人材、其表演能使令人之笑樂、今則天曉得原名平等的闊少一片、亦羅克最新之傑作、自到滬援、即在卡爾登開映、其聲舉頗為轟動、賣座成讀均超過其他片之冠、彼時在滬為日不多、一般愛觀者屢抱向隅、茲聞閘北寶興路靑雲路轉角世界大戲院經理卞毓英、為聯絡觀衆心理起見、不昂犧牲巨資、特將該片租到、准於即日起開映、想往觀者定能擁擠一番云、 
　　華劇開攝火裹英雄　華劇最近籌備攝製之火裹英雄、為張惠民編導兼主演、該劇宣傳已久、但該公司遲遲未開攝者、因欲求盡善盡美、於國內銀幕界為另闢溪徑、異軍突起之名片、無如比來導演張惠民、屢接國內外函詢、並催促趕攝、張惠民茲以副社會人士厚望起見、故决於最短時期內、將該劇之各種入材、如攝影置景美術、以及主要演員、支配妥當、劇中火裹英雄一角、即由張惠民自任、張惠民素服務於救火會、且頗負盛譽、嘗於萬目睽睽觀衆之前、在五層樓一躍而下、如屨平地、是以担任斯角、定能勝任愉快、現該劇已開攝多日、曾一度將攝就之片試映、張惠民演至冐險處、殊足令人欽佩、而女主角吳素馨、在該片中之表演、亦大有可取云、 
　　小偵探定期開攝　名導演卜萬蒼自與新人公司合作援、其導演之第一片、為一武俠偵探巨片小偵探、卜君對於此劇、愼重非常、人選服裝、佈景諸項、興新人總理任矜　均經幾度之考盧與商確、不使稍有不合、現巳佈置就緒、定於本月十六號關始攝製云、 
　　中山个日起開映飛龍傳　梧州路中山大戲院自內部一度整　後、益形刷新、應位向極寬暢、故日來雖天熱困人、該院營舉仍不減色、所映各片、均經專　檢定、深合觀衆心　、茲悉个日起關映金　公司之飛龍傳、該片由洪濟　演、蔣　勞主演、俠義愛情滑稽兼而有之、前在本埠開映時、　位時滿、足見　片之精彩云、 
[醫樂訊]  
　　郭志卿醫生嘉惠　病　法和界嵩山　嵩山醫院西號郭志卿、精於醫學、近値夏令、虎列刺時疫等險症、時有猝發、郭醫生對於有力者照常延診外、所有貧寒勞力者流、均子免費、而且施送注射樂針、因之得慶生全甚夥云、 
[出版界消息]  
　　良晨小說廉價　北京路浙江路口良晨好友社、所出枕綠小說集十七年援的、枕綠言情筆記纏綿、社會小說集愛個絲光、枕綠雜着綠總潑墨、及海外奇談、良晨童話、六種小說、原價二元二角、合購優待祗收一元、附贈橫行報樣、良晨箋樣、寄狀不加、銷場甚旺云、 
[天氣報吿]  
　　徐家匯天文棗昨日下午四時三十分氣象預報云、天曇、此間海濱有陣風雨、因低數當俘留於臺灣來北之時、藝巳加猛、頗將有颶風之狂暴、而此時則正向東北北方進行之故、馬鞍為以北束風勁峭、束海則有強烈之旋風、又昨日下午三時前二十匹小時內本埠氣溫最高八四。二、最低七五。二、去年同日最高八六。六、最低七七。六、 
[投稿條例]  
　　甲。文字工文字分工業。商業。科學。運動。術生。社會。文學。藝術。欄。　商業。兩欄。如新發明之出品。新組織之公司。及商業機關最近之情形記載及述敘等。　科學　如世界之新發明或新記錄之　　及敘述等。運動以運動家之介紹。運動新方法之記載。成對於運動之討論等為限。（新聞　敎育　）　衛生欄以關於市民衛生者為限。　社會　如學術國體之社交新開。或個人之訪問等。為會格。　文學欄如國內外最近文學上之息。文學家之介紹。或最近出版之批評及介紹等。　　術　如國內最近藝術上之消息。藝術家之介紹。藝品之物評論及介紹等。 
　　乙。圖　。　或治及社會之調刺畫。一概不登，　仕女畫以新裝束及詩意的構圖為限。新裝束畫須加說明。 
　　丙。　影。　攝影分。新裝東　學衛藝衛界名人。美衛品。愛美的　劇團　。 
 
[珂令穠亞之表際]  
 
 

Page 28

 
 
   
 
 

Page 29

 
 
本埠增刋二 
[國際競爭中之產錫問題] [  何孝怡]  
　　小引 
　　錫之產生地、多非工業國家、例如波利非亞、蘭領印度、中國、暹羅、奈機立亞（Migria）等、而其消費者則多為歐洲工業中心之國、如英國美國等、錫之生產與消費地、由地理上觀察、有如上述懸殊之遙隔、而世界產錫之總額、據專家推測謂祗可供給往援三十年間之消費、故需給各關係國中、對於錫之資餘、勢不能不用政治的手段、強行支配、由是錫之爭奪遂成為國際上之問題、茲將其生產與消費之狀况精煉能力、關稅、市價之變動、將來之變動等、略述於援、 
　　　生產與悄費 
　　一九二五年度世界錫之產額為十四萬五千七百噸、突破從來紀錄、一九二六年、雖不如前、然較之過去之數年間、仍有大量之增加、茲就一九二五年世界產錫之額中、英國占四二·六四％、一九二〇------一九二四年間平均年額四一·一九％、波利非亞及蘭領印度、各二二％、其餘多屬四五、非工業國中所產、總額中自然錫約占三分之二、波利非亞之產錫、多由錫之鑛脈中採掘、據專門家謂為錫之鑛脈採掘愈深、其埋藏量愈富、此種採掘法、雖能使自然錫產額喊少、然採掘量、確有大量之增加、此可以最近數年間、波利非亞產額作瞪、當可釋然、據R　L　　Hableste謂、若海峽植民地產額減退時　　則波利非亞不難執世界產錫國之牛耳、 
　　一九二五年度世界產錫之額（單位英噸） 
　　如上表所記、美國為錫之最大消費國家、其悄費之量、實超出其他各國之合計額、然於其本國領土內、並無錫之資源、故近年來、美人對於錫之需要、不得不採用商業的支配、例如在產錫之波利非亞國內、設立有Guggenbeim　Brothers及Patino　Mines＆Enterpries，Inc，Cosolidated等公司、此為其政策之較着者、美國之次位為英國、英國在一九二五年度所消費之錫額、占世界產額一四六·％、除去同年度其本國內所產之四二·六％外、尙缺小約二八％之錫、不得不向他國求得、 
　　其次如法國德國伊大利等工業國家、皆為有名之錫之悄要國然於其領土內、智無錫之資源、對於國外產錫地方、又無商業的支配權、故較之美國更屬困難、他如比利時、雖得由Katanga錫鑛供給少量之錫、一九二三年特在安白爾附近地方、建設Socieite　Generale　Metallvrgique鎔鑛爐、然其所供、恒不足以應求也、 
　　　精煉能力 
　　錫之鑛石、經精練後、方可應工業之用、故精煉工業之地點問題、亦猶鑛石產地等、同為重要之間題、大凡鑛石之產生地、為不可移勸者、精煉工業則不然、如具有相當條件時、亦可任意移動、最近世界錫之精煉能力、約十四萬五千噸、茲將各國精煉能力表示如左、 
　　世界產錫之精煉額（單位英噸） 
　　歐戰前德國需要之錫、多仰給於波利非亞、當時錫之精煉要業、為其最盜時代、歐戰發生援、因錫缺乏之故、該工場多歸倒閉、迨至一九二六年、又復從事經營重建工場、德人對於各種鑛石精煉事業、具有特種經騐、故將來錫之精煉工業、不難回復至戰前地位、不過據目今形式上觀察、英國對於其領土內之產錫、實行限制輸出、（世界產錫之四三％蘭領印度、對於精煉事業、則多於其本領土內施行、然則德國惟一之資源、僅屬波利非亞而巳。 
　　美國在一九〇三年、利用斯丹定油公司輸送石油、乘束洋之便、復航多數生錫返國、此等生錫、多搜羅自海峽諸殖民地、其援殖民地撮悉美國此等行動、以其與Straits　Trading　Co精煉事業利益、有所街突、故制定禁止法規、凡屬英國値民地所產之錫、均行禁止輸出、並增高輸出稅率、以杜此幣、迨至歐戰發生時、美國精煉事業、又得死灰復燃、其原因有二、一、在歐戰前、輸向德個之波利非亞錫、此時已失去其悄路、為求販路起見、此時不得不輸向美國、二、軍需品之製造、不得不有多量錫之拱給、故對於各海峽殖民地、強迫其輸出、當時錫價騰貴、自為意中之事、一九一八年一磅之錫價、已升至一·一〇美金、American　Smelting＆Refinirg　C。於一九一六年、設立於Perth　Amboy　N．J．地方Williams　Harvey　Corp於一九一七年設立於Brooklyn，N．Y．地方、此外在一九一九年、尙立有二三工場均歸失敗、一九二一年錫之市價、由一元、十Sents忽暴落至三十七Seuts、由是精煉料金、亦不得不隨之下落、精煉者之利益、亦歸畫餅、其結果、遂使American　Smelting　＆　Relining　Co。於一九二三年宣告停業、不久W　iliams　Harvey　Corp亦告停頓、 
　　美國對於發見錫之鑛脈多方獎勵、最近國稅法之制定、例如一九二二年之關稅法、對於錫之鑛石、均行免稅、於本國內、每年可產千五百噸錫者、每磅祇徵關稅四Cents而已、一九〇九年及一九一三年、均採用此種制度、其目的不外獎勵發見國內鑛派、然此等獎勵政策、毫無效果、一九二一年Fordeny關稅法案最初草案、規定精煉錫Metalliotin一磅徵收二Sento之關稅，tin　Concdtrate為免稅品，其目的、為欲移奪波利非亞之鑛石精 
 
 

Page 30

 
 
煉工業來美煉製、然於最後法案中此項條例、又行削去、假使依照上列之規定實行、則美國洋鐵工業所需要之二萬五千噸錫、不獨不仰給於海峽權民地、因他種之錫、不獨適用於此種之工業故也、 
　　　錫市價之變動錫為投機的金屬、市價之變動、金視Visible　Supply之如何、即市面之流通量數、及倉庫之收藏量數如何而定、大凡供給缺少之時、市價即上升、反是、則下落、錫之市場、其Yisible　Supply、大約多在一萬噸以上至二萬噸為止、其中漲落不定、如錫之Visible　Supply、頓形增加數千頓時、則錫之市價即受影饗、此所以引起投機熱之原因也、其實錫之買賣額、實超出消費額十倍之不祗也、 
　　美國一國、即消費世界產錫總額半數以上、為世界消費最鉅之國家、然世界錫之買賣、仍以英倫為中心、倫敦五金交易所中、對於錫之市價、每日多有變歡、美國紐約五金交易所、雖有其名、然其實買賣甚形冷落也、近時世界各國、對於錫之市價漲落、甚為注意、歐戰劇烈中、及一九一八一九一九數年內、為錫價最昻貴之時代、一九二五年、海峽殖民地錫之現物市價、每磅為六四·五Sents、迨至一九二六年十一月中、即騰貴至七二·五Sents、較之一九二二年、每磅三九Sents、不啻有大淵之別矣、 
　　　錫之將來、如上所述、錫價騰貴之原因、不能僅謂需給失調之自然的作用、他如人為的企業合同、與企業聯合等、亦大可操縱市價、此等行為、不得謂毫無關係於市價之漲落也、近年來、錫之產額、確有多最之增加、一九二五年之產額、實為空前所未有、至於採收事業、多為個人所經營之獨立公司、最近盛倡之生產制限、不過徒託空言、於事實上、實難辦到、海峽殖民地之精煉業、有EasternSmeliing　Co.與Straito　Trading　Co.二大公司、由此觀之、供給雖有上述多量之增加、然尙不是應美國一國之需要也、 
　　現在討論關於錫價之將來、據專門家之推測、謂為將來錫價必至低落、其原因並非因生產之增加、實為消費之減少、又有悲觀論者、謂為錫之資源有限、照目下消費量數推測、往後世界產錫資源、不難抵於涸竭地步、據Guggeneeim　Brathers技師G.Temple　Tridgman謂、錫之生產張力、往後十年中、尙可照現在之產額出產、再後必有相當之速率傾向於涸竭方面、屆時錫之市價、必至非凡之昻貴、 
　　不過據上述之推測、乃指現在之採鑛及精煉之技術而立論、世界雖位惡劣之錫鑛石、南美及其他各國、皆有大量之生產、如將來採煉技術精進、如銅之發達然、則品質惡劣之錫、亦不難使成良品、安見必至抵於涸竭之地哉、總之、此問題决非一種簡單問題、科學進步與物質增减、確有莫大之關係存在、例如世界消費最大量錫之美國、其於此問題、决不以限制消費為善策、現彼等正從事研究利用劣質之錫、以應所求、此五人所可取為殷鑒者也、 
大中華新片二度梅 
 
 

Page 31

 
 
[從郁達夫說到珈琲店一女侍] [  若谷]  
　　依我私人的文學趣味而言、郁達夫先生的創作小說、我但不很愛讀、而且老實說、竟有些不敢恭維、雖則教是一個被人家稱為「很虔敬的天主敎徒」、但自信至少我已很處衷地讀過周作人先生為「沈淪」做辯護的一篇關於不道德文學的說明、我是素來很信服周作人先生的言論者、我對於郁達夫的那本初期創作、（直到現在、時常聽見人家說郁達夫的最好的代表作品、還仍舊是他的處女作「沈淪」、）並不認為不道德的小說、我也並不是純粹因為不喜歡讀他作風改變後的「二詩人」一流的創作、就此不敢恭維起來、我所以不喜歡達夫創作的理由很簡單、就是覺得在他作品裡賣弄作巧的地方太多、我與郁先生雖沒有什麼多大的交情、但是我為純粹文學趣味上的不同見解、很想進幾句逆耳之言、 
　　近來頗有些人除了少數與郁先生有成見的人們、專好在雜誌上用文宇來攻擊他以外、的確對於文學有修養的讀者們、都不滿意於郁先生的作品、他們以為郁先生的創作是屬於頹廢派的文學、甚至於有鄙蔑不屑齒及者、我也不用代作者來辯白、但是、單據我私人率直的管測、郁先生的作品、處處似乎極富於頹廢派的氣息、他自己也好像承認過他的小說為他自己頹唐生活的寫照、其實、我終承認他是如田漢先生所評稱的「一個偽惡者」、他何曾是一位眞正頹廢派的文人、在他一切作品中、處處反映出他「中年之悲哀」「孤寂」與「懷家病」的憂鬱情調、能運用極流利生動的文字、把他平日內心的苦悶、隨時抒寫給世人看、他的確在某個時期內把　鬱積在胸襟的煩悶牢騷、像奔流一般地熱狂急衝到外面來、這或許是郁先生的創作所以能得到成功的原因之一吧、處於惡劣環化零氣之下的一般中國文人、决不止單是郁先生一人、旣然處處遇到碰壁災殃、又被文學國土裡的法利塞人四周包圍着、他們靈魂的苦悶、不言可喩、於是最後的結果、自然會潰穿到極端的一條路上去、不是厭世自殺、便是沉湎到酒色上去、我雖不敢假定郁先生就是有這種世紀病的文人之一、因為我自知我是不很了解郁先生之為人、可是我敢推想他還不至於窘迫到這樣的地步、他的生活、無論物質方面、精神方面、並不見得逼受種種高的壓迫、他也不必做出像陀斯妥以夫斯基一般描述窮苦、更也無須去寫沉湎酒色的頹唐生活、假如沒有借助興奮品來刺　衰弱神經的必要、何苦欲去學抽雅片、假如沒有發洩性的苦悶之必要、也何苦欲到娼妓那裡去覓歡、假如沒有借醇酒珈琲一類刺戟品來忘却暫息的煩悶苦鬱的必要、自然也不必去學飲、所謂頹廢派文學的作家、他們的生活不一定要裝做出頹廢荒唐的情狀、我最嫉恨一般不會喝酒偏知酒味、不懂音樂、偏會知音的盧偽者、我深希望郁達夫先生沒有走上這一條歧路上去、 
　　我私人最愛讀的、是有上進精神的文學作品、更愛讀充溢有作者忠實眞情的作品、凡是有賣弄聰明、矯作技巧的東西、都不願讀、那些作品、無論再熱狂到如何地步的悄感、豐富到如何地步的色彩、假如忘却了同情Sympathie的一點、决不會成功一種第一流的作品、我終不敢加以恭維、郁達夫先生的幾種創作小說、似乎也都犯有缺乏同情心的一點、於是未免有許多似乎失却眞誠忠實的地方、在「日記九種」這一本關於他的生活紀錄裡、有許多地方、使我讀了有些失望、不知不覺地對於都先生的作品起了許多懷疑、特別是關於「賣弄」與「矯作」的兩點、 
　　但是、憑良心說、我對於郁先生的私人生活與他努力於文舉的工作、都表示十分的同情與尊敬、現在不說他的創作內容、單是講他以一位年纔三十餘歲的文入、已出了全集四五冊、質量方面、的確可以驚人、但是我要恭維的、是郁先生最近來興魯迅先生合辦「奔流」月刋的努力工作、我們也不必去追問辦這個雜誌的目的與動機若何、至少這是一種有功現代中國文藝的需要事業、有他們兩位肯出來擔負仔肩、終是値得讚美敬佩的事、 
　　現在、我要在這裡特別介紹一篇郁達夫先生舊譯的一篇文章與首詩、為我私入在郁先生譯作中最愛讀的一篇、題目呌做「一女侍」、刊於去年十八卷第八號的小說月報上、原作者為英國喬其、麻亞George　Moore、描述一個被運命播弄的一個珈琲店女侍的故事、在這幾天的上海正鬧着珈琲店潮流的當兒、凡有珈琲趣味者及一般喜歡享受異國情調的文學者、都應該咀嚼這篇可歌泣的生動的故事、我也懶得叙述該篇的梗概、就節抄幾段最精彩的地方在後面、想為沒有讀過該譯文全篇者所歡迎的吧、即使已讀過的、也不妨重新來溫嚼一遍、 
　　在聽完戲後、想尋些短時間的娛樂、艾兒佛、姐伐琍小姐和我三人、終於闖進了這一家珈琲館、我本來想、這一個地方對於姐伐琍小姐有點不大適宜、但是艾兒佛說、我們可以找一個淸靜的角落去坐的、所以結果就找到由一位瘦弱的女侍者所招呼的地方、這一位女招待的厭倦的容顏、幽雅的風度和瘦削的體格、竟喚了我的無限的同情、她的雙頰瘦削、眼色灰藍、望去略帶些憂鬱、像Rossetti的畫裡的神情、顫動的業髮斜覆在耳上、也是洛賽蒂式的環結於脬子的後面、我注意到了這兩婦人的互相凝視、一個康健多財、一個貧賤多病、我更猜想了這兩婦了在腦裡所起的深思、我想兩人一定各在奇異、何以一樣的人生、兩人間會有這樣的差別...、 
　　那家學生們常進出的珈琲館、是一家有掛錦裝飾在壁間窗上、有奧克木桌子擺着、有陳年的麥酒、有女招待的珈琲館、是一家時時有一個學生進來、口啣一個大杯、一呑就盡、跌來倒去的珈啡館、姐伐琍小姐的美貌和時裝、一時把聚在那裡的學生們的野眼吸收盡了、她穿的一件織花的衣裳、大帽子底下、露着她的黑髮、她的南方美人特有的皮色、在項背上頭髮稀少的地方、帶着一種淺黃深綠的顏色、兩隻肩膀、又是很豐肥的在胸掛裡斜拖下去、將她的豐滿完熟的美和那個女招待的蒼白衰弱的美比較起來、覺得很有趣味、姐伐琍小姐將扇子斜障在胸前、兩脣微啓使一排母小的牙齒、在朱紅的嘴唇裡露着、高坐在那裡、那女招待坐在邊上、將兩隻纖細的手臂支住桌 
 
 

Page 32

 
 
沿、　　　的在參加談話、只有像電火似的一射閃中間、流露出　怨的意來、彷彿在說她自已是女人中的一個大失敗、而姐伐琍小姐是一個大成功、...... 
　　一個在達勃林（愛爾蘭）禮敎中養大的女兒、受了運命的播弄、被遷到這一個極邊的珈琲館裡、...... 
　　「這是和我不相合的職業、但是我有什麼法子呢、我們生在世上、不吃究竟不行、而此地的烟氣很重、老要使我咳嗽」、（這是女侍者對我們說的話）、 
　　我就把注意的全部都注在這一個可憐的愛爾蘭女孩子的身上、她的癆症、她的古式的紅裙、她的在縐褶很多的長袖口露着的織細的手臂、却引起了我無窮的趣昧、照珈琲館裡的慣例、我不得不請她喝酒、但她說、酒是於她的身體有害的、可是不喝又不好、或者我可以請她吃一碟牛排、我答應了請他、......我一邊在和她說話、一邊却在空想南方、在橄欖與橘子樹的中問、一個充滿着花香的明實而坐在窗畔息着的、却是這個少女、 
　　艾兒佛和姐伐琍小姐立起來要去的時候、我彷彿是從夢裡驚醒過來的樣子、艾兒佛就笑着對姐伐琍小姐說把我留在珈琲店裡，使和新相識的女朋友在一道、倒是好事、我　則很想留在珈琲館　、但也不得不跟他們走出到街上去......夜深人靜一個人在馬路上跑、却也有點悲哀、我並不再向那珈琲館跑、我只一個人在馬路上行行走去、心貍儘在想剛纔的那個女孩子、一邊又在想她的一定不可避免的死、因為在那個珈琲店裡、她一定是活不久長的、......那一天晚上、詩意衝上了我的心頭、第二天早晨、繼續了做下去、...... 
　　只有我和你、我且把愛你的原因講給你聽、何以你那倦怠的容顏、琴操的聲音對於我會如此的可愛、如此的芳醇、我的愛您心誠意誠、渾不是一般世俗的戀情、他們的愛你、不過是為你那灰色的柔和的眼睛、你那風姿婀娜、亭亭玉立的長身、或者是為了別種痴念、別種邪心、但我的愛你、却並非是為了這種原因、 
　　我愛看夕陽殘照的風情、我愛看衰颯絕人的運命、夕陽下去天上只留存一味悲哀的寂靜...、可憐如此你那生命也要消停... 
　　我要　你死期的　間　定、我的愛正值得此種酬報、我敢聲明、我雖不會愛過任何人、但我今　愛你、却出於至誠的心、我明知道偽時短促是不長久的柔悄這柔情的結果、便是無限的凄淸、 
　　最可憐、是我此時悄、看了你這般神色，使不覺百感橫生、像一天陰悶的天色、到晚來倍覺動人增加了那種沈靜的顏色、驀然間便來了夜色陰森、如此幽幽寂寂你將柔和地睡去、我便和你永不得再相親、我將悲啼終夜、顆顆大淚、流成你臉上的斑紋、 
　　你已離去了一切卑污的懲念、正像那顆天上的明星、她巳向暮天深處、隱隱西沉、死是終無所苦、唉唉、我且更要感謝死的鬼神、 
　　哼哼的念着詩、我一邊就急到那家珈琲館去、找了是在她招待的一張桌子上坐下的時候、我就在老等、但是等了半天、她却不來、我就問邊上的一位學生、他吿訴我以她的病狀、他說她是沒有希望的了、...她是已經差不多沒有血液在身上了...我覺得周圍的物　朦朧起來... 
　　二十年過去了、我又想起了她...使我這只見過她一面的人、倒成了一個最後的紀念她的人......抄上面這些詩文字、我沒有別的意志、只是念念不忘地紀念肴那位被運命拋送到巴黎拉丁區珈琲店裡鬱病少女、如果我們有機會到法國的時候、應該到魯克散蒲兒古公園附近的那家珈排店裡去坐一下、憑弔這位無名不相識的一女侍纔算不辜負了喬其·摩亞先生的抒寫他的生活回億一段的熱情、假如你也是一位多情的詩人、在走向巴黎拉丁區訪問這家珈琲店之前、最好請先向現尙健在的喬其摩亞先生、打聽淸楚那丁珈琲店的牌號、與她生前招待的那個座位、寫到這裹、我又突然想起「珈琲店之一夜」的作者田漢先生、在最近答日本谷畸潤一郎的信末的一段話了、 
　　上大阪去喝酒時誚千萬致意那情熱的Chitsuko去年歸國前一日的「珈琲店之一夜」是我不容易忘記的、她在那紅燈之下、綠酒之傍低聲訴說、她在那店子裏一、兩年間雖日輿羣客相對、而所得的祗是莫名其妙的「寂寞」與「悲哀」咳、谷崎先生、這正 
　　是我這幾年奮鬥生活的結論啊、 
　　唉、唉、田漢兄、這正是我們人類永久奮鬥生活的結論吓、 
　　昨天看見報上南國的廣吿、知道田漢先生正發起創辦書店附一精美的珈琲店、「...訓練懂文學趣味的女侍、使顧客旣得好書、復得淸談小飲之樂...」、我極希望這種文藝的珈琲店、能早日籌備就緒開幕起來、 
　　最後對「一女侍」的譯者郁達夫先生謹致我私人十二分的感謝、因為我不識英文、本來就沒有讀喬其麻亞的文章的資格、現在有了郁先生的譯文、竟使我也鑑賞到了這樣一篇好文章與一首美妙的詩、而且更助進我到珈琲店去的意興趣味、安得不表示我由衷內發出的感忱、寄問郁達夫先生、什麼時候得空、我很誠意地預備請你到你最喜歡去的珈琲店襅喝幾杯濃郁的珈琲、千萬希望你不要因了我篇率直的Naif文字、而不肯賞兒呵、 
　　十七年八月十日、從靜安寺路Federal珈琲店回後寫完、 
[司丹萊惠門的身後] [  霖]  
　　文人的一枝筆、往往可以弄到一注金錢、這是誰者相信的、而且有的時候、他們的豐裕、竟和成功的商人一般、司丹萊惠門的身後、遺有產業九萬九干四這是英國任何小說家所不及的、在不列巓的作家裡、祇有却而司狄更司積過八萬鎊、　俄的遺產、値到三十萬鎊、這個數目呵說是超過無論那一國文人身後的所有、呵是這種的幸運、我們只好說是天才的賜子罷、講到惠門的道產、實在有一種呵驚奇的地方、這並不是說他作品的什麼疵病、當他沒有成名的時候、他以經寫了不少動人的文宇、所以老實說一聲、他是英國歷史小說作家的泰斗、是沒有問題了、至於可驚奇的地方、就是他作品的流行和値得人家的注意、在三十年前巳經很了不得哩、那個時候、那便是第一流作家的出品、也萬萬不能和現在的市面相提並論、而最流行的文字、更不能和利德哈茄比較、他身後的遺產値到六一·七二五鎊、所以惠門的天才之外、實在還有一種例外的賜予、因為他所著的書售出之後、所得到的最大的酬報是最足以證明的好像利德哈茄和別人一樣、惠門的作品、將來在英國的文擅中、免不掉要受二次的評估、而呌人永遠的紀念着、並且因為時代的不同、現在所稱為偉大的、也許到那時候就減低了、惠門的作品、是有力量的、所以無論是誰做這件工作的、除了應得到的利益之外、可以大膽的自信、不致被人忘掉、（霖） 
 
