# 1928 - 245 - 4919932

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
   
 
 

Page 4

 
 
　　白崇禧到蘆台督戰（見要電）中央常務會議（見要電）國府下令通緝張宗昌（見要電）王正廷報告外文（見本埠）國際聯盟理事中國已無連任之資格（見路透） 
本館要電 
[白崇禧到蘆台督戰　唐山北面有戰事]  
　　北平　白昨夜到漢沽、距蘆台僅咫尺、謂到蘆台亦可、因修理鐵路將完竣、〔十日〕 
　　北平　白在軍糧城以西，車輛壞兩次、均稍停即修復、〔十日下午十一鐘〕北平徐永昌灰午電告九日夜騎兵第五旅便衣隊，佔領唐山廂等語，　〔十日下午十一鐘〕北平李品仙電稱、大約昨夜可佔領唐山附近、〔十日下午十一鐘〕 
　　北平　官電、葉琪廖磊已將韓城鎮老莊子一帶之敵擊潰、敵向龍王廟開平方退、 
　　北平　李品仙部已到曹家口馬駒橋，三十六軍已到大麻各莊桃李營陳莊子之線、查以上各地、均在陡河以西、〔十日下午十一鐘〕 
　　天津　白崇禧九日下午二時、抵軍糧城、兩機車均壞、由津開去兩機車拖帶、六時三刻抵北塘、八時半抵蘆台、宿專車上、十日晨頒總攻令、〔十下午四鐘〕 
　　北平　昨唐山北安各莊龍虎莊有戰事、結果未公表、〔十日下午一鐘短波無線電〕 
　　北平　外團得唐山電、謂火車仍通關外、 
　　北平　張宗昌褚玉璞等集大部於唐山開平古治一帶、計四萬人、至必要時放棄唐山、堅守陡河即　河之上游一帶、爲持久防禦北自榛子鎮南迄楊家泊、〔十日下午一鐘〕北平四集團李廖葉三部、多湘籍跣足早鞋、因受北方地氣、頗有患病者、但前鋒已進至還鄉河一帶、候令總攻、〔十日下午一鐘〕 
　　天津　奉軍在山海關冷口喜峯口增兵備戰、用意雙關，〔十日下午四鐘〕天津張宗昌下令、唐灤一帶農人、限五日內割盡秋禾、免礙作戰、〔十日下午四鐘〕 
　　天津　獨立第八師劉春榮部、由豐潤攻開平、九日晚在安各莊白草窪、與敵劇戰、十日晨敵勢不支，向灤州撒退、〔十日下午四鐘〕 
　　南京　第三十軍駐京辦事處通報、接北平辦事處佳未電開、我軍集中平安城後，即先將盤踞遵化號稱一師之敵人、完全解抉、此次奉令施行總攻擊、以譽備隊爲預備隊、置於左翼、九曰晨、我一二三師教導師潛迫敵陣地、旋施猛烈攻擊、即佔柴草塢及北方高地寶各莊牙窟山廟山一帶、敵勢不支、紛紛潰退、我軍乘勝尾追、當日完全佔領豐潤、現猶在該縣東北方、掃蕩各該方之敵人、此次作戰敵方守堅固陣地、頑强抵抗、戰鬬至爲激烈、擊斃敵人、俘虜及奪獲戰利品無算、我軍亦傷亡百餘人、（十日下午十鐘） 
[國府通緝張宗昌]  
　　南京　國府令、張逆宗昌、擁兵直魯、閭舍邱墟、人民塗炭、大軍進討、一鼓聚殲、倖逃猶作嵎負、嘯集殘部、冀燃死灰、似此怙惡不悛、斷難姑息貽患、應交軍事委員會內政部通行各軍民長官、飭屬一體嚴緝、務獲解辦、以靖亂源、而申國法、此令〔十日下午十鐘〕 
[中央常務會議]  
　　南京　十日下午二時、中央黨部開一百六十六次常務會議、出席者于右任·譚延闓·列席者丁超五·周啟剛·繆斌·李烈鈞·葉楚傖于右任主席、討論事項如下、 
　　（一）中央組織部提出、關於黨員因職務關係、不能出席區分部辦法案、决議、凡隸屬於區分部之黨員、如係現任各上級黨部執委監委、或其他有特殊任務之人員、確因工作繁劇、不能出席於各該區分部者、得呈准其所服務之黨部、免予出席、並由各該服務黨部、開列名單、通知各該區分部所屬之上級黨部、轉行知照、 
　　（二）中央政治會議函、爲前准函送縣組織法、以該法經一常會决議、各縣應分三等、並確定編制、請覆議一案、當經該會議議决、交內政部會同法制局再議去覆、旋據該部局函送修正完竣之縣組織法、請核議前來、又經該會第一五三次會議决議、通過、送中執委會交國府公布在案、特檢同該項組織法及說明書一件、函送查照辦理案、决議、交國府公布、 
　　（三）中央政治會議函、爲禁烟法草案審查委員薛篤弼等、所擬禁烟法及其施行條例草案、經一五三次政會議决、禁烟法通過、送中執委會交國府公布、施行條例附送國府核議、特錄案函達查照案、决議、照交國府辦理、 
　　（四）上海特別市指委會呈、爲據該市腿業職工會第一分會呈、以義成腿號違背條例、會向上海臨時法院訴請强制執行一案、詎知該庭未明過去歷史、認爲不合中央頒布勞資爭議處理法三十八條之規定、遽予駁斥、呈請轉函該院、强制執行、並轉呈中央、對於上海市以前未曾設立勞資仲裁機關時、所簽訂之勞資條件、應請於頒布勞資爭議處理法第三十八條中增加、得受法律上同樣之保障之規定、以資補救等情到會、當經常會决議、呈請對於該項條文、懇予補充、以免糾紛案、决議、交政治會議、 
　　（五）秘書處提議查中央黨務月刋、前經常會决議、由秘書處主編、所有編輯事務、向由秘書處於文書科職員中指定人員辦理、現爲責任專一及辦事便利計、擬請特設編輯處、其組織比照各科之例、並擬即任用文書科蔡壽潛同志、爲中央黨務月刋編輯處主任、該處編輯、亦均由文書科工作同志負責、並未增加職員、是否有當、請核示案、决議、照辦、（十日下午八鐘） 
[張冶公之軍政談]  
　　南京　　新任軍委會軍政廳長張治公語記者、軍政廳所轄之六大處、滬漢兩辦事處及其他附屬各軍事機關、範圍至廣、端緒極繁、現惟依照朱前廳長成規、負職辦理、因軍委會整個機關、不久將依五中全會議决案、根本改組、屆時當有新規模表現、刻下軍事巳告一大段落、以後應注重於軍事建設精神上之建設、應積極施行新訓練物質上之建設、如飛機軍艦兵工廠無綫電等、一切軍備、均須力謀充實、關於第一二三四集團軍縮編事宜、或已將前期辦竣、或止着手辦理、兩廣軍隊縮編已有辦法、俟李任潮總指揮返粵後、即可實行、惟束三省及各特別區暨川滇黔軍隊、因鞭長莫及、猝難就範、將來擬以四個集團編遺辦法、示爲模範、責令進行、或於軍政部正式成立及、國防會議時、　行解决、大概裁兵心理、全國一致、潮流所趨、事在必行、縱有少數存擁兵自衛思想、亦不難促其覺悟、其殘民以逞之部隊、更無存在之餘地也云云、（十日下午八鐘） 
[嚴禁各軍佔用民房]  
　　南京　軍委會令各軍駐京辦事處、凡佔用民房教堂學校居住者，限十日內、一律遷讓、如電至一月不遷讓者、即將該處軍官、分別記過撤差、〔十日下午十鐘〕 
[財部結束滬辦事處]  
　　南京　宋子文以財部駐滬辦事處、事務日簡、即令結束、以資樽節、宋財長在滬辦理財務上重要事宜、由本部各司署處長、前往就商、〔十日下午十鐘〕 
　　南京　財部派鄧卓仁任安徽捲烟及煤油稅局長、〔十日下午十鐘〕 
　　南京　首都衛戍司令部、十日下午、將浦口檢查所前所緝獲之烟土二千一百餘斤、解送財政部點收、〔十日下午十鑛〕 
[張蔭梧部塡防東陵]  
　　北平　十日劉人瑞招待報界、報告東陵情形、與本報前月庚平電相同、並述國府委派六委員今後整理東陵之意見、及報告東荒墾植局之黑幕、末謂護陵軍隊自豐玉璽部他調後、現改派衛戍部張蔭梧部前往塡防、〔十日下午十一鐘〕 
[湘省取消鹽稅附捐]  
　　長沙　財部電魯、取消鹽稅附加、〔人日〕 
　　長沙　魯派周慶暄等赴粵、召粵商泰利公司、集資二百萬、承運湘南粵鹽、第一批暫定二十萬擔、限四個月運竣、每擔納稅四元，計共可收稅八十萬元、〔八日下午十一鐘〕 
[捷克代表由平來京]  
　　南京　駐平捷克代辦爲改訂條約事、特派代表倪慈來京，與王外長商洽、七日己離平、由隴海路南下，今明日即可抵此，外部已在下關外交賓館佈置榻位、爲倪抵京後、寓宿之處、〔十日下午十鐘〕 
[東省郵政統一問題]  
　　南京　邢士廉頃接張學良佳電云、陽電悉、東省郵政、首重墾殖、而推廣郵便、實與墾殖政策相輔而行、交通委員會組織郵務監督處、派員會辦、僅有整頓擴充之計、絕無破壞統一之心、王部長對此既有懷疑之處、已飭遴派專門負責人員、前往會商辦法、希先行婉達此意、俟該會派定員名、再行電告、〔十日下牛十鐘〕 
[二集團裁軍之出路]  
　　北平　馮裁去二集團官長萬餘人、設國道省道修築處、及鑛業墾殖籌備處、可安挿冗兵十萬、〔十日下午一鐘短波無線電〕 
　　北平　二集第三軍名義實行取消、門致中通電，舍裁减鉅額不生產之軍隊外、刻無第二條出路、遵即將所部官兵編遺、〔十日〕 
[首都紀聞]  
　　南京　閻派平津衛戍部參事張正心來京、十日謁國府李常委、商洽耍務、〔十日〕 
　　南京　大學院今日開院務會議、通過條例章程如下、　大學條例六章三十五條、　專門學校條例六章二十一條、　管理留日學生事務規程十六條、　發給留學證書規程十一條、〔十日下午八鐘〕 
　　南京　蘇省黨務指委會十日舉行第二十次紀念週、汪寶瑄主席，對膠束軍事與外交關係，有沉痛之演說、〔十日下午八鐘〕 
　　南京　農鑛部設計委員會决定、　由常委負責分期召集各股會議、　函各省農鑛機關、征集設計方案，並推員調閱北平與設計有關之卷宗、〔十日下午十鐘〕 
　　南京　總政訓部第三次補考政工人員、未錄者有數十人，因生活苦，要求發給遣散費、該部方主任已設法籌措、以便酌量發給、〔十日下午十鐘〕 
　　南京　八軍政訓部主任龔心印電總政訓部，報告該軍現已進抵荼陵並陳述該　以後工作計劃、〔十日下午十鐘〕 
　　南京　京市財政局通告市民、謂本市住房捐、係供市區各種建　及市府經費之用、並無豁免之說、仰仍照舊繳納、勿扮輕信謠育、（十日下午于鐘） 
[工商部近訊]  
　　南京　工商部頃呈國府、報告接收北平舊實業農工兩部，及附屬各機關青形，並述擬將舊商品陳列所移設正陽門箭樓、加以擴充、改稱北平國貨陳列館、將舊權度製造所，擬加以整理、籌備開工製造權度標準器具、至所有案卷、現己運部、正在淸點歸擋、其有與農礦部互相關聯案件、則尚待協商劃分辦法、〔十日下午十鐘〕 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
時評 
[審愼] [  （默）]  
　　審愼非懦怯也而有時近乎懦怯蓋審愼必多隱忍隱忍似退縮而懦怯矣審愼非懈惰也而有時近乎懈惰蓋審慎必多觀望觀望似延宕而懈惰矣故審慎之人局外者必多疑其為懦怯為懈惰蓋以外貌言之而近似也 
　　然其實懦怯必不能奮進不能堅持不能勇斷審愼則於利害是非明白之後亦能奮進能堅持能勇斷而不徒隱忍也懈惰必不能迅速不能細密不能應變審愼則於事理情勢洞悉之後亦能迅速能細密能應應應變而不終觀望也故審愼之與懦怯懈惰以結果言之判然不同然而世間之懦怯與懈惰者恒假審愼之說以掩其退縮延宕之跡初時人或信之迨審愼旣久而終不見其有所發揮則知所謂審愼者非能眞審愼縱其人與時局關係若甚重要行動若甚勤勞而實則無所事事謂為無用之人可也是故今日眞能辦事之人當其在審愼時靜若處女絕無表現人雖疑其為懦怯懈惰而詆毀之而彼必漠然不以為意及一旦觀察旣眞事機旣至而後毅然進行不稍遷就人雖慮其冒險而斥責之而亦置之不顧蓋惟能眞審愼者而後能有把握能有毅力能當大任初非依阿巽媆之徒所能假託也 
本館要電二 
[農鑛委員會條例]  
　　南京　農鑛部十日公布農鑛委員會條例十五條、要點、　本會為農鑛部最高立法機關、决議組織之修改、及其他直轄機關之預决算等事項、　本會由部長聘請國內農鑛專門學者、及曾辦國內農鑛敎育事業著有特殊成績者、組織之、部長次長為當然委員、以部長為主席、設常委三人、由部長就委員中聘任、秘書長一、由農部秘書長兼任、　每年開大會一次、於七月間行之、每月開常會一次、如有特別事項得開臨時會、　遇必要時、得設分會、並得召集各省區最高農礦行政機關代表、及直轄各機關代表、參加會議、〔十日下午十鐘〕 
[國府紀念週]  
　　南京　十日上午八時、國民政府舉行第四十九次總理紀念週、到李烈鈞·張之江·張靜愚·及國府軍委會職員百餘人、李烈鈞主席、恭讀遺囑靜默三分鐘後、報吿云、最近幾次紀念週、參加者人數寥寥、遠不如從前之踴躍、希望以後注意及之、吾人任職軍政機關、不獨不可有怠惰之心、且須奮發、始可鍜鍊、此點望各位互勉之、報吿至此時、譚主席已由滬返府、全體均立正致敬、譯氏答禮後、李繼績報吿謂、最近黨內情形、外問頗不明瞭以為黨內要人、常往返於南京上海之間、覺得黨內散漫、其實要人之奔走、乃為黨國前途謀發展、蓋因欲黨國工作有進步、必須遵照法治精神努力進行、始可圓滿、外間所傳之說、有事實亦有非事實者、查謠言之起因、不外數種、一係有作用的、一係無稽之言、一係揣測之詞、均不可輕信、現在本黨工作範圍、係根據五次全會决議案及四次全會未實行之各案、努力求其實現、故黨國各要人奔走於京滬之間者、亦即為此、譚主席此次赴滬、係促進黨內同志團結一致、共謀黨國發展、譚氏之不辭勞苦、僕僕道途、殊可欽敬、昨日劉紀文市長由滬返京、謂蔣返奉化約二三日內即返滬、與各要人同時來京、如此可見各人見解雖有不同處、但决非鬧意見司知、其所以為長時間之磋商、乃欲謀黨國之進步、使本黨範圍、逐漸擴大、吾人現欲注意者、　求人心安定、　求地方政局安定、　求中央政局安定與鞏固黨基、本黨基礎建築於民衆方面、故欲人心之安定、首須解除人民痛苦、增進其幸福、然後方可實現、日前辛丑訂約日國恥紀念、余會在中央黨部演講、應尊重民治法治黨治、合黨員民衆努力前進、昨日余晤一友人、彼對黨治與民治之解釋、頗多錯誤、要知本黨革命目的、係要求建設三民主義五權憲法之國家、實現全民政治、現在憲法約法雖尙未頒定、但最大原則、終為三民主義、故無論將來何種法制、均在此主義範圍內運用活動、以求國事之進步、故講民治、亦即在此决定之主義範圍內求其實現、李報吿畢、譚主席即登台報吿赴滬經過、略謂上一次赴滬、係請在滬各同志返京、其時正値蔣同志牙痛未愈、故訂一星期內返京、嗣因牙仍未痊、故未能如期而返、此次余到滬後、即與各同志見面、在滬各委均抱有莫大希望·已準備來京、現蔣回奉北掃墓、約星期二返滬、星期三即可與胡展堂等各同志來京、將來各委返京後、對五院如何分立、與黨政整理方法均將加以討論、各同志對於黨務均希望其發展、有時意見稍有不同、但目標則一、决無差別、故此次在滬商量、毫無問題等語、（十四下午四鐘） 
[中央黨部紀念週]  
　　南京　十日上午九時中央黨部舉行第三十二次紀念週、到各部處全體職員三百餘人、于右任主席報告、略謂本席上週因家事赴滬、便中訪蔣胡張諸先生、並無其他政治使命、外間許多傳說、實多誤會、譚主席今晨已由滬返京、談及在滬中央各委員、均於星期三同時來京、將來對於黨政問題、定有相當解抉、因多數委員均主健全黨部、黨章規定、常委應有九人、四次會議時因許多同志尙在海外、僅選出五人、餘留海外同志回國補充、中央自統一後、本黨所負責任、更加重大、五次會議後听有决議案、全黨黨員全國民衆無不深切盼望、從速實行、本席希望、要健全黨基、先要完整黨的力量、第一要集中黨的人才、如人才不集中、决不能使民衆對本黨有信仰、無信仰即無力量、第二要黨員自身覺悟、在黨外表示忠實、即不忠實、所謂同心協力、要在黨內、如在　外、　　　有小　小　、而同心協力者、是對黨為不能國心協力也、只要黨員自身眞能置悟、則健全黨部建設　家、均易為矣、十日下午三鐘） 
[總司令部紀念週]  
　　南京　十日上午總部舉行紀念週、辦公廳主任吳思豫主席、報吿、　軍事方面、東征軍由白總指揮督率、前鋒巳推進至豐台、定十日開始總攻、白即進駐軍糧城指揮、敵方永昌已逃、從前所盤踞地方、大都改懸靑天白日　、　第一集團軍整理事宜、現已改編者有十三師、擬其縮編為十六師、第二集團軍已改編為十二師、第五第九兩方面軍、待後期縮編、第三集團軍、亦正着手改編、第四集團軍現在東征前線者、暫不改編、在武漢方面部隊、擬改編為十四師、各軍縮編以後、可騰出大部分軍費、進行各種建設事宜、　政治方面、國府對張宗昌殘部决澈底肅淸、擬即下令通緝、各特別行政區、均改設行省、以謀制度統一、　黨務方面、胡展堂先生到滬後、與本黨要人、磋商一切黨國大計、俟總座由奉化返滬後、即相偕蒞京、整理一切、團結精神·共圖建設　國際方面、美國發起之非戰條約、中國已實行加入、中法修約問題、雙方談判極接近、葡使亦不日到京、商議修約、是取消不平等　條約問題、大致可獲圓滿解决、各國俱感從前對華外交政策、有種種非理、知中國民眾、已為主義喚醒、有充分奮鬥精神、非久甘受外方之欺侮與壓迫者、故各已改善其方針云、（十日下午三鐘） 
[平津近聞]  
　　北平　軍警聯合處令各城檢查行人、凡携包裏入城·須嚴騐、以防歹人、〔十日下午一鐘〕 
　　北平　九校學生請願在二五庫券捲烟項下撥費、不能即决、宣言請敎員先行叵校烟、枵腹上課、徐圖辦法·〔十日下午鐘短波無線電〕 
　　北平　益世報著專論「待賑之靑年」、盼國府以具體而收實效的方法、施放急賑云、 
　　北平　平北及沿平綏各縣人民、避難來平、沿途乞食、〔十日下午一鐘短波無線電〕 
　　北平　河北省政府將與北平分會合用三海集靈囿辦公、〔十日下午十一鐘〕 
　　北平　衛戍部禁各縣駐軍、徵發車糧、 
　　北平　日使派天羽赴魯、籌備濟案交涉、天羽將赴泰安、〔十日下午十一鐘〕 
　　北平　平商民協會再請廢除苛捐〔十日〕 
　　北平　何其鞏七日電中央黨部、及國府為九校增經費、〔十日下午十鐘」 
　　北平　馮將赴陝甘巡視、〔十日下午鐘） 
　　北平　平市民較三月减一萬三千人、計共一百二十入萬七千五百十六名、中貧民十八萬九千名、極貧待斃者六萬八千餘名、（十日下午一鐘短波無綫電）總指揮部招待東征記者、中日各二人、美一人、隨軍出發、並請商報攝戰事電影、十日早、隨第入團兵車東去、〔十日〕 
　　天津　警界訊、華洋全市共有匪徒七千餘名一非籌巨欵設敎養機關、盡量收容、閭閻决難安靖、〔十日下四鐘鐘〕 
　　天津　河北省郵務職工會、九日下午、開成立會、發表宣言、企圖郵政發達、保障職工權利、〔十日下午〔四獨立日　〕 
　　天津　工商廳長吕咸、定十一午就職、（十日） 
　　天津　電話局職工會宣布德工程師施提格八大罪狀、要求局長杳辦、（十日下午四鐘） 
　　天津　婦女恊會定十一日開成立會（十日下午四鐘） 
[平北駐軍擾害民間]  
　　北平　懷來·延慶·密雲·昌平、平谷等縣門戶全為駐軍斫作燃斜、黨務工作人員前往、某軍贈以宣傳赤化、赫跑回平、〔十日〕 
[津市指委明日就職]  
　　天津　特市指委除劉樸忱不在津外、南桂馨·潘雲超·莫子鎭·楊亦周·王化初·劉天素·韓振聲·郭樹棠·人人定十二午宣誓就職、〔十日下午四鐘〕 
　　天津　經市黨部指導成立之工會、已四十九處、工友五萬餘人、〔十日下午四钱〕 
[傅作義發新巡邏給養]  
　　天津　傅作義九日下午、赴韓家墅發給待編軍給養、中級官十元、下級官五元、兵二一元、（十日下午四鐘） 
　　天津　新編工兵營、九日早被警備部派兵、赴新大路包圍繳械、〔十日下午四鐘〕 
[十軍縮編情形]  
　　兗州　第十軍自奉令改編為十師二十九旅、於前月移兗、刻軍委會點編委員萬秀嶺等、於七日到兗、十軍八日即點編二十九師、九日編三十師、十日點軍部、各部隊約編成步兵一旅、機槍迫砲六連、砲兵一團、兵工四大家、其餘遣散官佐約八百除員、（十日下午一鐘） 
[安竹氏古物交涉]  
　　北平　閻電分會、美人安竹斯所掘蒙古寶物、一面緩運、一面援前年瑞典考察團與吾國學術團體合作先例、轉告安竹斯、直接與文物維護會、接洽解决辦法、昨安竹斯允酌留數件、於中國陳列、維護會意、正本應留在平陳列、副本則可任安氏携美、相爭之點在此、〔十日下午十一鐘〕 
[兩湖近聞]  
　　漢口　應山匪復竄隨縣境、徐家店新店一帶、與三淸觀何家冲股匪聯合、有再犯隨城勢、　十日下午一鐘〕 
　　漢口　彭位中師長八日親赴厲山鎭唐縣鎭等處佈防、〔十日下午一鐘〕 
　　漢口　羅霖八日抵應山、指揮剿匪、一孝感設留守處、以陳奇孔為主任、蔣營負維持治安責、〔十日下午一鐘〕 
　　長沙　駐湘各軍將自動縮編為師、〔八日〕 
　　長沙　省立二中校長吾八百經魯訊明、實有共暴嫌疑、令敎廳先將撤職、省指委會認為重大、請求由黨部派員會審、〔八日〕 
　　長沙　曾繼晤兼任自治訓練所長、八日下午十一鐘） 
　　漢口　民廳九日電黃陂黃安孝成麻城雲夢羅田各縣長、嚴加戒備、勿使豫匪竄擾、十日下午一鐘） 
[豫省軍政要訊]  
　　開封　馮八日令全軍注重補助敎育、實行軍隊電氣化職業化學校化、〔九日下午二鐘〕 
　　開封　孫連仲奉令縮編、通電就十二師長職、〔九日下午二鐘〕 
　　開封　馮派傅寶德等籌備婦女求知學校、令軍政人員眷屬入校、〔九日下午二鐘〕 
　　開封　馮玉祥電各部、選拔編除官佐、送汴訓政學院習縣長警察等科、（九日下午二鐘） 
　　開封　門致中遵令編遺所部、通電取消第七軍、 
　　開封　省政府職員、實行軍事訓練、實習射繫、 
　　開封　馮玉祥八日派石敬亭孫良誠代表、在人民會場請演、（九日下午二鐘） 
[魯省近聞]  
　　濟南　城北洛口發現山東自治保衛軍旗幟、洛口距濟十五里、〔十日下午五鐘〕章邱張明九軍、又撒五色旗、挿靑白旗、稱二集團四一軍暫編二十二旅、〔十日〕 
　　濟南　有匪投函郵政總局、向全體郵務員素欵、 
　　青島　日政府派參謀部總務部長岡本中將來魯、視察駐軍、十一日乘武昌丸到靑、（十日下午五鐘） 
　　青島　美提督艦及皮司白爾十日午去烟、與該處美艦接洽後、十四率所屬各艦、及潛艇返新嘉坡、（十日） 
　　青島　　光戰後、朱泮藻六日通電、宣有劉荊出王子修王子成罪狀、及戰敗劉王經過情形、劉現行踪不明、一說被二王所害、一說劉已密到泰安、請求省政府諒解、（十日下午五鐘） 
[閩新省委不日就職]  
　　楊樹莊赴閩首途 
　　程林兩委已抵閩 
　　福州　昨楊主席電告、已坐建康首途、本日司抵省、〔十日下午一鐘〕程時煃林寄南兩省委、九日午後坐華抵省、徐俘先派羅某等兩人同來調查、就財長與否、待决、〔十日上午九鐘〕 
　　福州　十日早城台已懸旗歡迎楊主席、 
　　福州　省委程時煃林寄南來電即到、招待處已定城內玉尺山房、徐桴亦有來意、 
　　福州　行營因楊主席、歸期迫近、已有準備、（九日下午四鐘） 
　　福州　舊省委擬開一正式會補完手績、以便交代、 
[閩南軍訊]  
　　福州　盧師長電、贛胡文斗殘部張某隊伍、竄建寗附近、已防堵、〔十日下午一鐘〕 
　　廈門　獨四師派現駐長泰第三團黃克繩部經安溪入永春、約一週開拔、〔十甘下午七鐘〕 
　　廈門　原與民團同入永春之陳國輝部獨立營彭同、俟黃團到後撤退、高義部李玉樹棄永後、率部百人退壺洲、合舊部共約五百、高有同李逃此訊、一說、率衛兵四人逃大連、（十日下午七鐘） 
[內政部近訊]  
　　南京　內部紀念週、薛篤弼報吿、　本部為全國民政最高機關、文書與組織當博求完善、　無論對於大小事情、均須計劃進行、　要努力自勉、造成為良好人才、 
　　南京　內部以全國衛生行政、亟宜現定畫一辦法、特頒布訓政時期衛生行政方針十本、通令各省民政廳、飭屬一體遵辦、（十日下午十鐘） 
[滬寗線各軍調遣訊]  
　　南京　熊式輝部第一三兩團、今日下午、分兩列車由下關開滬、（十日下午六鐘） 
　　蘇州　第三師砲兵營工兵營騎兵連、今日下午陸續抵蘇、（十日下牛六鐘） 
　　無錫　第三師十八團向路索車十五輛載部赴蘇、（千日下午六鐘） 
[蘇省政府紀念週]  
　　南京　蘇省府十日六八次紀念週、茅祖權主席、葉楚傖報告、此次縣長考試、為蘇省第一次舉行、至發生風潮之原因、實因誤會而起、省府此舉、係欲在民間拔取眞才、刷新政治、以眞才實學、備政府選錄、斷無自已搗亂自己之意、此次風潮後、考試方法、可增多經驗、結果自可稱為良好等語、〔十日下午十鐘〕 
 
 

Page 8

 
 
[曹萬順部集中蕪湖]  
　　蕪潮　曹萬順被任皖南勦匪司令，所部十一師三十三旅共九營、准三日內由浦鎮集中蕪湖，〔十甘下午五鐘〕 
[津浦路雜訊]  
　　浦口　八日夜一時、空兵車在官橋牢道、後四輛車脫鈎、阻絕交通七小時、經工程處九時修復、南來特快車在臨城等候三小時、（十日上午九鐘） 
　　浦口　路政司派樂秀譽劉範城調查膠濟路近况、 
　　浦口　津浦路工程處長吳益銘、昨在濟南與日領西田晤面、日領　員隨同視察黃河橋、并介紹日軍第三師團參謀長、（十日上午九鐘） 
　　浦口　津浦副局畏錢宗澤、今特快車赴徐、結束軍車管理處、（十日上午九鐘） 
　　徐州　軍車管理處長錢宗澤十日召集津隴兩錢各分處主任、在徐宣佈結束、該處即日撤銷（十日下午五鐘） 
各社電訊 
[各國對截留鹽稅將提抗議]  
　　東方社十日北平　關於國民政府扣留監稅收入、破壞鹽務行政問題、各關係國銀行團、向政府當局提出强硬之反省勸告後、未得圓滿之效果、交涉有將决裂之勢、日本公使及英法代理公使、於今日上午齊集於日本公使官邸討論辦法、協議結果、意見一致、皆以爲因中國鹽務行政現瀕於重大之危機、故關係國政府爲保全中國鹽務制度、及確保借欵担保權起見、實以採斷乎之處置爲必要、决議若國民政府於恢復鹽務行政、不立刻採有誠意之處置、不日將與該政府以嚴重之警告、發重大意思之表示、日英法三國公使已本於今日公使會議之結果、對國民政府發嚴重抗議的警告、日英法三國公使本日會議完畢後、即發表宣言如左、「因國民政府過於懈怠、不使中國之鹽務行政恢復至正當之地位、致現在中國之鹽務行政、破壞不堪、因此英法代理公使於十日上午會商本問題、若中國當局不立刻謀適當之措置、恢復鹽務行政、則日英法三國不遠將發表關於本問題之重要之聲明、 
[聯盟理事中國已無連任資格]  
　　路透社十日日內瓦電　國際聯盟議會、今日投票公决中國可復被舉爲行政會非永遠理事之資格、贊成者二十七票、反對者二十三票、但贊成票數不足三分之二、故中國現無連任之資格、 
[蘇俄軍隊準德大舉操演]  
　　路透社九日里加電　俄軍刻將在基夫境內大操、俄當道已有可注意的佈置、使人民留意此事、囑其於遇某種警號時、即同作抵防煤氣攻擊、如裝上防毒面具、藏匿地底等之戒備、俄當局已派演講者。演劇者。彈唱者、分赴兵操境內演講、或表演戰場之作戰情形、並開演戰爭影片、參加大操之兵士、已接到工廠工人之宣言、其文日、吾儕將追隨爾等之活動、時機既到、吾人定準備執械、助爾與資本家奮鬥云、七爾其斯坦兵一師、刻在列甯格勒境內參加同樣大操、 
[大批猶太飢民嗷嗷待賑]  
　　路透社九日倫敦電據蘇俄提交猶太賑濟會總會之官場報告、猶太人在烏克蘭缺食垂斃者達二百萬人、惟波蘭境內猶太人所處之窘境、則視前大减、猶太賬濟會總會今日集議於倫敦、英內務大臣希克斯來函、謂烏克蘭境內賑濟工作、顯甚繁重、但渠信以總會之努力、定能成功、倫敦市尹亦代表倫敦市致詞、謂烏克蘭猶太人之地位、使人憂慮、主席蓋斯特稱、烏克蘭猶太人之狀態、與蘇維埃政治現象無關、 
[日民政黨昨召集大會] 　　　 
　　濱口有激勵黨員之演說 
　　東方社十日東京　民政黨本日下午三時、開議員總會於東京會館、　報告床次脫黨以來之經過、公同决議、以後須整肅黨規、一致協力、以當難局、濱口總裁有激勵黨員之演說、旋可决如左之决議、 
　　吾等對於政府及與黨　外施政、醜態百出、完全失墜入民之期望、甚爲焦慮、今彼延長特別議會當時之惡劣手叚、欲擾亂我黨之心、愈形露骨、自八月一日以來、我黨之動搖、皆胚胎於是、此實於昭和聖代演出黑暗政治、立憲國民所斷不能容認者也、吾人遭此難關、痛感我黨堂堂之行動、有何等重大之意味、希望整肅黨規、戮力同心以完成打開局而之重任、 
　　東方社十日東京　民政黨因床次脫黨而起內紛、結果有四名除名者、因此政府及與黨、頗抱樂觀、謂該黨决不能在議會制過半數、現在衆議院各派之新分野、計政友會二百十九、民政黨一百八十六、新黨俱樂部二十六、無產八、明政會　、實業同志會三、革新一、無所屬十四、缺員四、共計四百六十六名、 
[萊茵撤兵問題]  
　　德國不主張與賠欵問題合併談判 
　　路透社九日柏林電　銀行家今日在柯洛業開會、國家經濟部長寇夏斯博十發言、論德國要求茵萊地迅速撤兵事、謂對方主張談判賠欵問題、德人不承認撤兵要求與財政義務有相互之維　、即萊茵地本身、亦不甘出資爲黨兵之代價、但德政府準備談判賠欵間題云、 
[布加利亞內閣將重組]  
　　路透社九日蘇菲亞電　布總理李浦基夫改組內閣、任摩洛夫爲外長、而不復用前任外長博羅夫、今日各政黨開會時、不滿意於新內閣辦法、李浦基夫乃再辭職、聞民衆黨乃擁護政府最力者之一、因新閣屏棄前外長博羅夫、故拒絕加入內閣、 
[世界之跳遠新紀錄　二十六呎五分之一吋]  
　　路透社九日巴黎電　海第運動員迦都在哥倫比斯國際運動會跳遠七·九三米達、（二十六呎又五分之一吋）此爲世界新紀錄、以前紀錄爲美人胡巴德所有者、係七。八八九米達、（二十五呎又十吋八分之七） 
[浙省政府會議]  
　　戊辰社十日杭州電　浙省政府委員會十日一五四次會議、到蔣伯誠。陳屺懷。莊崧甫。程振鈞。蔣夢　。馬寅初。六委員、朱家驊。陳其釆。雙淸。假、秘書長派樓金鑑代、列席者楊子毅（民廳代表）陳鵬（財廳代表）般汝熊、高法院長）、報告及討論事項、　中央國術館魚電、爲經費不敷甚鉅、請量予捐助、議决、補助一千元、　軍事委員會參謀廳、函送浙江陸軍測量局三角科擬具控制測量業務計畫書、及分期進行經費預算各表、請分飭省防軍司令部財政廳知照、議决、俟民政廳舉辦大三角測量時、連合舉辦、以節經費、　永嘉律師公會呈爲請撥官房作爲會址、祈飭縣照撥、議决、令縣查覆、再行核辦、　浙江省府保安處組織條例草案、蔣代主席提議、議决、通過、　黃巖縣呈爲舉辦新政經費無著、擬另徵橘捐、俾興辦祈核示案、議决、令黃巖縣長擬具辦法、呈報候核、　杭州市政府呈復、奉令會同杭縣查勘贛浙陣亡將士營葬地在寶石山麓、議决、寶石山麓有關西湖名勝、早已令禁營葬、應令該市縣政府重行查勘杭市較遠之地、　蔣代主席莊委員提議、杭州市區內行駛汽車、應由市政府予以制限、以維人力車夫生計、議决、行駛市公路上之汽車、歸市政府自辦、現杭州市內之永華公司、應由市定期收回、其匯通公司阻礙交通、妨害窮民尤甚、應即取消、令市政府照議案執行、 
[刺沈正兇巳拿獲解省]  
　　戊辰社十日杭州電　刺沈定一正兇、偵得為袁南炫、嵊縣人、由杭州市公安局長何雲派幹員赴嵊拿獲、昨已解省、訊供確實、現正究餘犯、 
[公電]  
　　兗州楊勝冶電　各報館鑒、敝軍奉令改編爲第十師第二十九旅、業於本月十號在兗州改編完畢、所有原第---軍駐京辦事處、已令即日遵照總部、命令結束撳銷、此後如假借本軍名義招謠、概不負責、特達、希賜登載爲荷、第十軍軍長楊勝冶叩灰、 
　　南陽石友三電各報館均鑒、頃奉總司令馮冬電開、軍事漸趨底定本軍亟應遵照中央定案着手改編、第五軍各部着縮編爲暫編第五師、任命石友三爲師長等因、奉此、竊友三一介庸愚、師干忝領、連年轉戰、僥倖或功、值茲軍閥討平、國基奠定、正思　避腎路、解　歸田、乃總座忽又寄以重任、捧命之餘、惶愧無地、爰於九月七日在南陽軍次、敬謹就職、刻當內患未寗、外交緊急、卷懷黨國、時切紀憂、友三不敏、誓奉軍人天職、以求民衆解放、尚祈時錫箴言、以匡不逮、特電奉達、石友三叩虞、 
國內要聞 
[國軍肅清津東殘敵之計劃]  
　　天津特訊、白祟禧來津後、束征軍事、勢將急轉直下、據聞前方布置、中路爲平榆汽車道、李品仙擔任指揮、兵力爲四個師、由三河玉田直趨豐潤、南路由李生達指揮、兵力爲第十五軍之兩個師兩個旅、以徐永昌軍團爲預備隊、由搪沽直趨寗河蘆台、北路歸譚慶霖指揮、由遵化直趨永平、兵力爲兩個騎兵師、第二集團第八方面軍劉鎮華部爲總預備隊、總共兵力在十四萬人以上、其預定計劃、分爲三個時期、每個時期爲十日、第一步肅淸北塘漢沽寗河蘆台、第二步肅淸豐潤唐山開平、第三步　渡河、肅淸　州昌黎遷女秦皇島山海關、至張宗昌方面、聞日本借欵確已成立、其數目未能確知、或傳一百二十萬、或傳五百萬、以膠濟路爲擔保、日前直魯軍　發雙餉、且係正金銀行紙幣、此可爲借欵成立之一證、張並向日本購軍用飛機六架、亦已運抵　州、由日本技師駕駛、據外人調查、直魯軍尚有十四萬人、有步槍十萬支、迫擊砲百餘架、機關槍八十加、手提機關槍五百支、大砲四十尊、惟子彈平均每人　二百粒、砲彈尤少、士氣本甚頹喪、自發兩個月餉後、軍心稍振、現因國軍决心東征、褚玉璞已　令將第一線防兵集中唐山開平、與豐潤成平行線、並築堅固戰壕、對於漢沽蘆台寗河、似已决心放棄褚之大本營由唐山退古冶、張宗昌在火車上設司令部、往來　州秦皇島之間、聞某軍官言、國軍東征、日方能否嚴守中立、尚屬疑問、張學良出兵山海關夾擊直魯軍、恐亦不過說而已、（九月四日 
[白崇禧到津後之行動]  
　　五日津訊、白崇禧到津兩日、何時赴前方、尚無確訊、對軍事正計畫中、昨日上午九時半、駐津英總領事及司令官、同赴工業學校總部拜訪、白氏親自接見、由其參議鮑觀澄繙譯、談甚久、至十一時許始辭出、下午白赴英總領館答拜、並訪問法日意比美等各國領事、由交涉署派程家駒及續珽兩君隨白任繙譯、聞白與各領晤談、均極融洽、咋晚商震在省政府設筵歡宴白氏、本埠軍政界各要人多被邀作陪、自之參謀長王澤民因北平留守部有要公接洽、於昨日下午赴平、今明即可返津、白部軍隊來津者、除警衛團及第六團外、前晚又續開到第八團一團、其餘　份聞暫仍駐平、不即開動、至四前總部地點原擬設蔡家花園、後因騰讓不及、故臨時借用工業學校、現署假將滿、白氏亟欲遷移、免誤該校開學、聞正在商洽、將來或終須遷至蔡園、各處人員留平者尚多、隨白來津僅及半數耳、 
　　前日有某記者訪白、與談甚久、白氏謂本入負北伐肅淸之責、而濡滯至今、實覺愧對津東父老、惟亦自有苦衷、蓋蔣總司令命令、限於七月二十八日集中完畢、本人　部隊伍、擔任豐潤玉田一路者、迄七月二十七日、實已如令集合、乃以右翼之韓復築部、先以道遠阻滯、徐永昌部則不敢單獨突出前方、遂至寗河豐臺鎮一線、稍嫌空虛、因調陳調元部轉至該方面、時值大雨、進兵不易、其後韓部又奉調回豫、佈置更不能無所變更、而原來擔任方翼之方振武部、因熱河易幟、亦不能不變更原議、綠此種種、遂致稽延、中間又因張學良迭來電報、自願改編張豬兩軍、免致蔓延戰禍不意張宗昌毫無誠意、張學良無可奈何、乃决即各路包抄、加以剷除、現在一二三集團主力雖多巳各回原防、惟第三集團之徐永昌、則尚在前方、本人所部、亦完全調往前線、殘敵肅淸、决無問題、現在本人直接編練之韋魏兩師、巳先後開運來津、北平防務、完全讓出、魏部約在明後日即可運完、將令尅日前進、以解人民倒懸之厄、白氏又謂所負完成北伐之責任一了、即當南旋、所部轉戰甚苦、至今猶穿草鞋也、 
[河北省府請撤省境駐軍]  
　　大軍雲集人民疲於供應 
　　延慶縣長已因憂懼自殺 
　　河北省政府因省境各地駐軍、達數十萬、需索給養、擬派欵項、人民痛苦已極、前會通電各方、籲請除維持地方治安必需之部隊外、一律撤回原防、以蘇民困、惟以政令不一、未克完全實行、最近延慶縣長馬友齡且因應付困雞、憂懼厭世、服毒自畫、省府各委員因於一日又發通電、分致中央黨部國民政府及各軍事領袖、重申前請、電文如左、 
　　南京中央黨師執行委員會、中央政策會議、國民政府、軍事委員會、北平臨時政治分會、上海蔣總司令、開指揮鈞鋻、前以河北地方、大軍雲集、人民疲於供億、籲请撤兵、當承列帥覆電贊同、全省子遺、歡呼感戴、祇因政令不一、軍隊複雜、以致冀南塞北、仍復繹騷、近據報告、延慶縣長馬友麟以地方瘠苦、支應駐軍困難、憂懼厭世、服毒自盡、驟聞之下、愴駭同深、查延慶地本褊小、民困未蘇、該縣原有譚部徐旅三十八團駐紮、嗣又到有鄭部第五軍團馬寶珩八師全部、分駐康莊一帶、又新開到第六軍團徐部孫殿英三師、駐該縣東南鄉、各軍因乾草缺乏、即在各處剖取靑苗、以飼軍馬、且有第四軍團七八九各師軍需、調隊一排、至縣運取倉穀六萬餘斤、似此情形、與冀南各縣駐軍需索給養、攤派欵項、使地方民衆戚受苦痛、如出一轍、延慶馬縣長實心爲民、無能制止、現既以身殉職、若無良法以善其後、恐此種不幸之事、將來難保不再發生、震等忝握省權、自愧無從挽救、務祈俯念地方困苦、速籌救濟、必使軍民共同生活、方足以言圖存、否則民已無餘、軍何所用、至應如何收縮軍備、撤退駐軍、列帥夙具宏謨、必有以慰民衆之望、懇請早日决定、勿使河北數千萬生命、永陷於水深火熱之中、庶不背先總理注重民生之本旨、臨電不勝企禱、河北省政府主席商震。委員徐永昌。李竟容。孫奐崙，李鴻文，溫壽泉。嚴智怡。同叩東、 
[東省對蒙之策劃]  
　　堅壁淸野編練騎兵 
　　固守海滿宣撫蒙衆 
　　四日哈爾濱通訊、蒙亂爲東省北部最大隱憂、張學良自以不敢忽視、上月二十六日萬福麟到奉、張學良遂召集三省文武官吏會議、討論至數日之久、經决定下列數項辦法、　堅壁淸野、移索倫鄂魯特各旗遊牧蒙民於黑省內地、蒙古共軍雖出沒無常、但既不能就地給養、輸送輜重亦感困難、其勢必不能持久、　固守海拉爾及滿洲里、以及各小大站、嚴查來往蒙人、　編練馬隊、以禦胡騎、　淸班禪喇嘛宣撫蒙衆、會議於三十日閉幕、萬福麟即於翌日離奉返黑、奉天指定三四方面總預備隊之富雙英兩旅、撥歸萬氏編練騎兵、刻向黑省開拔、五十六旅、業已輸送完竣、五十七旅亦正在動員中、呼倫貝爾所屬之六旗、實際已在共軍之手、蓋自黑軍放棄三貝子以後、所有大軍、完全集中於鐵路沿綫、呼倫以外各旗地、統落敵方掌握目下雙方所爭者、祗在海拉爾之一隅、黑省以此地爲北鄙門戶、及省方之管鑰、所以寗肯棄置六大旗遊牧地、而悉力以守呼倫、將來黑蒙决戰、其勝負當在此方也、 
　　又呼倫具爾參領（即故政廳長）巴克巴迪理、因在屯墾軍倒戈時、曾向我方告密、致爲成德輩所忌、日前在海拉爾外被該軍捕獲竟以亂刀刴死、外蒙共軍近受蘇俄之指示、已按兵於貝爾池、別令屯墾軍向路錢進迫、昨日此間得報、郭德甫率其所部、已進至海拉爾外方六十里之某地、日來是否業已接觸、猶未得確報、 
　　按海拉爾以產馬著稱、東省所需之馬匹、什九來自該地、其地交易、每五日一集、半月一大集、當集之日、蒙古各旗人民、悉以皮毛及牛馬來市、黑省糧石、亦多集中該地、輸向外蒙、而外商又多在該地設立皮毛出口商行、大宗收買、利益頗多、如屯墾軍欲封鎖該地經濟、則黑省殊受重大影響也、 
　　六日通訊（奉天爲便利偵探敵勢、及作戰之完　起見、特令飛虎隊撥飛機八架、往駐海拉爾、滿洲里、（二架駐滿洲里六架駐海拉爾）此項飛機、昨日已專車運過哈埠、隨行者有機師十四人、及　坐員六十名、一同西上、前次張學良曾派其參謀處長胡頤齡前往滿海、帮同各軍布置防務、日前已公畢返奉、當其過哈時、曾有人晤見、叩以邊境情形、及防備概况、據云、哈滿一綫現有兵力、除黑軍三旅外、尚有奉軍富雙英兩旅、吉軍十五師二十六旅兩團、統計在三萬以上、防備滿海、綽有餘裕、不過所引以爲缺憾者、騎兵甚少、僅能任間諜之需若衝鋒陷陣、猶患不足、砲兵亦感同樣缺少、蓋蒙軍戰鬥、向無行列、勝則狼奔、敗則豕突、若無砲兵掩護、步兵全歸無用、蒙兵利在馬戰、我方若無相當之騎兵以禦之則急如狂颷之蒙古馬隊、殊有不克仰繫之困難、砲兵亦難以從容布置克敵制勝也、現黑省已編練砲兵、但訓練需時、緩不濟急、故此次回奉、當請命總司令（張學良撥砲兵兩團、分駐路綫、刻下滿海　歸安堵、不過蒙古各旗內、頗多蒙古宣傳員、隨時隨地演說、煽惑壯丁人伍、被誘從軍者、殊屬不少、至黑各蒙旗、水草茂密、隨處可以設伏、我方以地理不熟、故對於路錢外蒙軍、亦惟暫聽其猖獗而已、 
[第七軍縮紡後之工作]  
　　任拆卸武昌　修築馬路 
　　漢口　信、第四集團軍第二師長夏威、自將所部縮編後、既注意於普及軍人敎育、及實行兵工政策、昨六日特令第四旅長李明瑞、第五旅長李朝芳、第六旅長尹承綱等、　日以一旅　工、其餘兩旅、實施教育、分班工讀、週而復始、並製定工程大綱、商得武昌工程委員會同意、由該師　仟拆卸武昌　垣、及修築　城馬路、又將作工兵士，分爲數班、一折磚班、二削磚班、三運磚班、四堆磚班、五樞士班、六挑士班、工作時間、暫定上下午各三小時、各部官長即負鹽工之責、以免偷惰、第三師長胡宗鐸、現亦正着手裁編所部、據其針劃、每連裁三十六名、每團（十五連）共裁五百四十名、共計步兵十二團、應裁六千四百八十名、此外砲兵團十連。工兵營四連·教導團十五連·特務營十六連·共裁一千六百二十名、全軍總共裁兵八千·百名、裁槍七千五百零四枝、至裁减之兵士、亦令擔任撤城築路、（九月七日） 
[閩西永定共黨再熾　旅廈永定同鄉請閩粵會剿]  
　　六日厦門通信、永定共黨、自經獨立第四師大兵搜剿後、已漸歛跡、現閩軍事廳另令新編之省防軍第二旅郭鳳嗚接防永定、將獨立四師第二團江湘陳熾兩營。及第二補充陳團。於上月二十三日撤回、永定城中僅由郭部派兩連駐防永南永東永西金豐、湖雷、陳東坑一帶、均無駐兵、共黨乃大肆猖獗、先是各地民團、曾協同四師、予共黨以重創、今共黨捲士重來、對於各鄉咸懷報復之志、最近苦竹鄉團召集金豐、南溪、高頭、粵香、洪坑五鄉、各出團丁五十名、由民團首領林慰民蘇逸民統率、於上月二十六日至多興鄉、攻共黨之大本營、詎爲共黨先知、密伏深林、在磜下村截繫、結果死團丁十除、蘇逸民亦死之、幸經下洋民團長胡道南率部與粵方五軍一排來援、共黨始退、金豐鄉團退守忠坑、二十七日共黨約六百人、分三路反攻忠坑、一路共黨首領陳震統率、由下洋火星楝楊屋背進、一路胡定統率由大崩蓬襲駐雷爸糾鄉團、一路由　龍光統率、攻忠坑正面、金豐忠坑鄉團分路迎敵、經鄉團分路迎敵、共黨方面因火星棟陳震有大溪為阻鄉團不必致力於此方、胡定均之大崩蓬阻於霧、至大片路山上、爲鄉團排長黃某發覺、在虎豹山截擊、駐忠坑要隘高遂山之大隊鄉團、聞警設備、並分隊自側面襲擊、鄉人嗚鑼助威、吶喊包抄、共黨怯退、攻忠坑正面之饒龍光爲共黨主力、但適遇下洋粵五軍一營約六百人來援、各路鑒戰八小時、共黨不支、均敗退、廿八日晨、粵五軍忽撤回大埔、鄉人力挽不得、於是忠坑下洋洋背之懼共黨重來報復隨軍逃大埔者、千餘人、二十九日一由鄉團議决、派人請願粵五軍、派隊長駐永境、並聯合大埔鄉團共衛、以上爲自永定避難來廈向旅廈永定同鄉會報告之實况、該會得報、於四日開會議决、電南京國府委員宋淵源、轉譚延闓主席請剿共黨云、「南京國民政府宋委子靖轉譚主席鈞鑒、永定共匪首阮山等、聚衆暴動數月、禍遍全邑、焚刦據掠、勢甚猖獗、老弱流離、哀鴻載道、迫切電懇鈞府電飭閩粵就地防軍、迅速兜剿、務殲逆黨、以紆民困、旅廈永定同鄉會叩支、 
 
 

Page 9

 
 
國內要聞二 
[李石樵督剿樊部潰兵]  
　　李部五日移駐廣水　羅霖全部集中應山 
　　彭位仁師集中隨縣　劉樊部漬軍取包圍勢漢口通信、樊鍾秀部潰兵、於上月三十一日、突數隨縣未遂、轉陷應山、經十七軍二師六團力擊、乃退向東北方面蕭山店等處、聞樊部雖被擊退、實力尚存、近更與竄至鄂境之豫匪三四千人、聯絡一氣、寖寖乎有捲上重來之勢、新編第四師十二旅長兼鄂束淸鄉司令李石樵、爲澈底肅淸起見、特於五日由花園率部移駐廣水、令十七軍羅霖師集中應山、彭位仁師集中隨縣、對樊部實行包圍、免再竄至他處、現羅霖巳到達應山、所部除六團已在前方外、其第五團亦於五日由黃陂開至、彭師長位仁由棗陽馳抵隨縣、並將前赴通城截剿向成傑部之第二團調隨、以厚兵力、似此三面包圍、諒不難澈底解决也、（九月七日） 
[廣州第二製彈廠失愼　炸傷衛兵十數人]  
　　廣州通信、四日晨五時許、東門外第二製彈廠忽然爆炸、炸傷衛兵十數人、茲將情形分誌如下、 
　　爆炸之情形　該廠係在東沙馬路紅花岡脚長春草堂地位、座北向南、原有二十五師三十七團第三營連部在廠駐守、製藥工人宿舍、則另設在東門外、是晨五時十五分鐘、各工人尚未返工、骸製藥部因連日感受天氣酷熱、忽然爆發、隆然一聲、有如天崩地裂、所有上蓋磚瓦、被撤凌空、落於紅花岡頂及附近一帶、該廠四週牆壁、亦被倒塌、隨即起火、東門一帶居民、此時多在夢中未醒、聞此巨晌、奠不失驚、馬房之處、磚瓦亂落如雨、 
　　消防之赴救　當巨聲作後、該廠隨即起火、火光燭天、不可響邇、各路消防紛紛赴救、軍警亦在該處一帶、施行戒嚴、以維秩序、惠愛東路廣華救傷隊、立即派賴啓明、帶同救傷隊多名前往、分頭救護、消防隊總所則派大機一架、在該廠後四標營之涌、汲水灌救、慈善救火會亦駛大機一架、在聖三一校對開搭眼塘救射、江隊長督率、異常得力、卒由廣華救傷隊、當塲救回被傷十七人、另重傷二人、則送光華醫院療治、至五時五十分、始將火救滅、 
　　炸傷之人數　計由廣華救傷隊救回者、值日衛兵二名、朱作流三十歲、熊國平三十六歲、傷身與手、黃子强三十三歲陽江、傷頭、蘇啓二十四歲高要傷左右脚、宋生二十八歲鶴山傷左右脚、王標二十八歲廣寗傷足、王新三十六歲廣寗傷足、梁鍾名十八歲江西、傷手、吳修福三十六歲江蘇、傷頭、劉永全十二歲湖南、傷肺、梁治才三十二歲羅定、傷足、黃安堂三十三歲江蘇、傷頭、黃委生二十二歲廣西、傷左右足、工人鄧紹傷左足、另工界董自强三十歲肇慶、傷右足、其重傷工人關恩黃時二名、送光華醫院療治、 
　　各機關之戒嚴　當爆發後、該廠駐守軍隊當即戒嚴、派哨分據各路要口、不許行人近前、各軍警及行政機關、亦即戒嚴、尤以長堤第四軍部一帶最爲嚴重、所有車馬、均斷絕往來、時陳章甫所部七十三團、適由中山用泰安民船運回省城、寄泊天字碼頭、亦為岸上軍隊制止其登岸、直至該廠火熄後、已上午六時許、各處步哨始分別撤退、社會會秩序、回復原狀、 
　　事後之見聞　是晨有魚販及收買小販、肩挑木盆竹籮、經過束門外時、忽聞隆然巨响、各販不知原故、紛紛棄籮走避、故天明東門外、見有竹升魚盆竹籮隨處遺棄、最奇者該廠炸後、各隊赴救之際、忽有紅光一道、由該廠起、如閃電一般、直衛霄漢、但無聲浪、縱起者三次、聞係貯藥室被燃、因製藥部爆炸則有聲、貯藥無聲也、刻下該處四周牆壁、後座完全炸塌、辦事廳亦塌其半、所餘者僅前門而已、（九月四日） 
[汕頭抵制日貨益嚴厲　調查隊五日出勤]  
　　汕頭通信、汕頭抵制日貨、自各界合作後、更加嚴厲、各界對日經濟絕交委員會通告全市各商店、凡日貨之成裝成件者、不論價值多少、遇移運出口時、必須即時到會報騐、其未成裝成件之日貨、價值在二百元以上者、亦須即時報騐、其餘零碎貨件、則准展三日內繳騐、商人方面、以此事固然精密、但多窒碍雞行、（一）因日貨出口、從前有調查表可查、貨隨單行、（指放行單）原無須繳騐、以省煩擾、（二）因本市貨物過店、如未成交易者、萬難具有放行單、如甲店搬至乙店、本店向棧房出貨、實際上無須受放行單之約束、且歷次抵制、均無如此辦法、此事現正任磋議中，各界對日經濟絕交會調查隊、原擬四日出勤、因是日調查員簽到者不及半數、未果、四日下午、調查隊開聯席會議、决定催各調查員、速具像片及保證書、換取調查證、各調查員每日上午八時、下午一時到會簽名、協同隊長出勤、每人發茶水費四毫、搭公萬汽車免費、並備電船一艘、各輪船到油後、調查員得登輸、調查日貸調查員應每日依時到會、第一次不到者處罰二次不到者、處罰兼懲戒、第三次再不到者、即開除其調查員資格、審查日貸時、調查分隊長得參加列席、茲將各界對日會頒布取締偷運日貸辦法列下、 
　　　凡偷運仇貨入口出口及偷存仇貨之懲罰、俱適用 
　　本細則、 
　　　由日輪偷　仇貨入口或出口者、將該貨　收充公、仍罰該貨原價之十　、 
　　　由日輪　運各國貸物入口或出口者、以仇貨論、將該貨沒收充公、仍罰該貨原價之五倍、 
　　　私運仇貨入口或出口者、將該貨沒收充公、仍罰該貨原價之一倍 
　　　現存仇貨、如不填入調音表內、或雖填入、而超出調查表內所載之原額者、將該貨沒收充公、 
　　　現存仇貨出口、如無放行軍者、將該貨沒收充公、 
　　　填報放行單、如以多報少弊混者、作無放行單論、 
　　　查獲仇貨之調查人、俟照章科罰後、提出三成充賞之、但該貨係沒收充公如不科　者、則将充公之貨價、提出三成充賞之、 
　　　報線人如能發覺偷運仇貨之情形、報告本會、徑調查破獲者、將充公仇貨之貨價、或照章科罰之數、提出三成中之一成半、充賞線人、 
　　　本細則經本會執行委員會　議抉施行、本日有六隊劇查隊出發、每隊六人、執行調查日貨職務、頗爲嚴密、（九月五日） 
[馮玉祥在豫對各界講演]  
　　開封五日通信、馮玉祥返豫後、即規定　話時間、到各界會塲　演、第一次駐汴軍界全體到會、第二次商界到者亦甚擁擠、第三次婦女界到者絡繹不絕、至開會時巳達萬四五千人、馮氏對於婦女講話特別淺顯、一般婦女都能領悟、茲錄其向各界講演大意如左 
　　向軍界講話大意　　今天人民會塲的屋子建築好了、是朋友拚命打仗來建設新河南的一點成續、我們的志願、是要使全國的事業、一件一件都如這屋子一樣建設起來、成一個很好的國家、然後大家得過快樂日子、　賣國軍閥的軍隊、佔往了那個地方、向人民要錢來、替他們自己蓋徉樓、娶姨太太、或是爲子孫謀安樂、我們絕對不是這樣、我們是革命軍隊、是救國救民的軍隊、要替人民蓋房子、我們要實行三民主義、使人人對於衣食住行、都能滿足自己的享受、　我們是爲革命服務、我們是老百姓的軍隊、總要牢記不忘、我們的父母兄弟親戚朋友、都是老百姓、我們不當兵了回去到家裹、也是老百姓、明自了這一點、對於老百姓就要保護他們、恭敬他們、如有人欺負老百姓就同欺負我們的父母兄弟一樣、　歷述本軍參加革命偉大的歷史、和過去艱難困苦與奮鬥精神、詞另詳、　我們現在有八個要緊的宇、就是「人人說好、個個成才」、這八個字大家要時時刻記着、萬不可忘掉、當官長的要特別認眞、管束士兵、訓練士兵、常常向他們問忘卻這八個字沒有、我們要以身許國、眞正有革命軍人的精神、眞正有犧牲的决心、一點也不可含糊、一點也不可疏忽、　我們軍中常有害眼病的、這就是洗面的時候、沒有講衛生、前幾天我在省府說、五人共同用一個盆子洗臉不好、與害了眼病的人共洗不好、又把布在盆裏先洗、然後才去洗臉、也不好、大家要切實去改良、還有吃飯的時候、不要多吃了、吃多了是容易起胃病的、我很希望大家爲國自重、爲民自愛、切實講求衛生、更盼望各級長官對此特別留意、 
　　對商民講話大意　　現在人民會塲已建築好了、雖丕十分完善、也可以避風雨、諸位要朋白、這會塲是由人民的血汗做成、就是人民所有的公共塲所、政府和人民要共同保管、共同改良、　我們的軍隊到了河南、有些地方對不住各位商友、我們的兵少了、敵不住軍閥的軍隊兵多了又沒有供給、總是有點煩你們、加之這般賣國軍閥將車輛運去了、交通感到萬分困難、貨物不流通這是對不住的一件、近來抵制仇貨、崇尚節儉、政府又禁止嫖賭喝吃、不免使許多商家用了本錢販來的貨物、不能出售、這也是對不住的地方、可是我們爲甚麼要節儉呢、譬如一家子弟學會了嫖賭喝吃、就影響到了社會、一個團體受了惡社會的同化、漸漸腐化、就影響到了國家、必致家敗身死、國亡種滅、這是多麼危險呵、　帝國主義者工業異常發達、一個人管理機器、每日便可做出幾十疋布、幾十斤紗、我們中國以手工業和機械工業競爭、怎麼不失敗呢、總理所著三民主義、說帝國主義者、每年賺去我們的錢、約十二萬萬元、這是大部份由關稅不能自主、外貨充滿內地市塲、士貨不能行銷、足使我國的工廠不能發達、工業全形破產、所以現在我們要挽回利權、就要關稅自主、實行保護稅則、更要首先打倒帝國主義、取消不平等條約、那才能救我商界的同胞、　三民主義是孫中山先生四十年的革命經騐、與一生心血所創造的偉大遺著、我們要救國救民、就要看三民主義、那裏面有許多救國救民的道理、例如民族主義第六講中所講的舊有道德忠孝、是說得很好的、忠是不限於忠於君、是忠於民、忠於職業、對於長官不是一絕對服從、如他們不爲　爲民、我們馬上就可打倒他們、孝的意義是廣大的、兒女並非個人財產、可以任意指揮作歹事、若是兒女一味服從父母、不講道理、反是不孝、 
　　對婦女界講話大意　　請大家來看這張畫、這是什麼、這就是日本人在山東省殺我們中國的人蔡公時的樣子、老太太們看見了沒有、請大家再看第二張畫、這是什麼、這是日本在山東慘殺小孩子和婦女的情形、這兩張畫是要記着的、我們的國家眞不得了、受外國人的欺負到這步田地、我們的國家快要亡了、我們的種族快要滅了、我今天首先要同大家說的的、就是這件事情、　我們平常居家、第一就要勤儉、第二就要和睦、兒女要敬順父母、父母要撫愛兒女、這才是革命的道理、　再請大家看這張畫、這是德國婦女六千米達的賽跑、他們一氣可以跑十二里路、爲甚麼外國人欺侮我們、因爲我們一家有四口人、就有二位不能走動的、所以我們的國家就軟弱丁、我們如欲圖强求生存、就要先學這些德國人的榜樣、　今天我在這裹說的、第一是國家的事、第二是家庭的事、第三是關於婦女本身的事、希望大家注意、 
[方永昌亡命大連之經過]  
　　黃　通信、方永昌自回據膠東以來，搜括不遺餘力、已入私囊者、不下二百餘萬元、復大事招寡新兵、擴充寶力、意欲久據東魯、藉以滿足貪慾、更電請張宗昌速行來　、以是旬日前大連等地報紙皆載有張逆蒞烟抵龍、龍口之消息、而烟埠且設備行轅、結彩掛燈、實則張固始終未到魯東一步、駐紮黃縣之軍隊共二團、約千餘人、三團團長爲李鳳剛、四團團長爲劉開泰、　者奉　初出關時、胥供職方永昌部下、時方爲張宗昌之衛隊團長、劉李二團同線二軍張　事部下、惟張之實權、劉與駐紮萊州之第一軍長劉珍年頗相友善、劉珍年近頗不滿方氏、以其搜括所得不肯分潤、乃密謀推倒之、百計聯絡駐紮登州之第三軍長郝某、（部下有千六百人）及黃縣之劉開秦、商定中元節後起事、以懸掛靑天自日旗掃除直魯殘軍爲號召、令郝部刺死方永昌、黃縣龍口萊州同日響應、俾一鼓而下黃縣、劉開泰得訊、率隊將張靄亭之司令部包圍、當擒獲張及副官長軍械處長並弁目等多人、三十晨七時、即將張靄亭等槍斃於南郊、並出示安民、聲稱奉劉軍長（劉珍年）命、肅淸直魯殘餘軍閥、着市民即日懸掛靑天白日旗、實則彼等亦禍國殃民之直魯殘軍也、是日傍午、青白旗幟、乃復现於黃　街市、後方永昌忽乘汽車自登州馳來、隨帶衛兵只十餘人、劉開泰聞訊、大驚失色、方似未知黃縣變化如此其速、乘車直趨圩內、至西關見商家懸掛靑白旗、知事不妙、乃停車赴第三團部、時劉開泰已下令速閉城門、（黃縣城外又有圩墻）方永昌欲激動三團叛劉未果、惟三團之兵、皆方之舊部、亦不忍擒方、城內四團恐三團不穩、乃武裝登城、未幾槍聲四起、方之衛兵皆備有手提機　、護方乘馬奔出西圩子門、轉回登州而去、傍晚城門圩門皆緊閉、次日仍未啓、旋劉珍年由萊州率兵三千、路過黃縣、即日進攻登州、劉軍於九月二日上午入登州、方永昌乘日艦逃往大連、烟台二日始正式改易靑曰旗云、（日日社） 
[津浦查橋人員將赴洛口　日軍對張明九不干涉]  
　　濟南通信、今日濟南日領西田介紹修理黃河鐵橋委員吳益銘等十二人、與日之軍安滿師團長·參謀長谷壽夫·鐵道隊長等見面、接洽視察洛口黃河鐵橋一切手續、安滿表示、此非軍事、日軍並不干涉、谷壽夫發言頗多、亦係聲明日軍亦極願南北交通恢復、铁道隊長幷允備專車、送該員赴橋視察、接洽結果尚稱圓滿、定於今日下午由日領館發過行證、十日早前往視察、預計一星期即可視察完峯、七日駐濟日軍第三師團第六聯隊步兵一大隊、騎兵一小隊、及砲兵机关枪各一中队、由濟東開、一般人均以為開往章邱、向佔章邱之張明九部示威、而今日由章邱逃難來省者謂、該日軍在明水車站并未下車、向東開去、章邱城南桃花山、雖在膠濟路二十里內、但以日軍未往、故張明九部仍住該地未動、此信傳來、頗有注意價値、蓋月前馮占元部魯東招撫軍、在距膠濟路三十里外之鄒平縣城、尚被日兵驅走、此次張軍在距鐵路二十里內之桃花山、日軍何以反不干涉、且張魯泉嘗謂其自治軍、外交上已不反對、而安滿昨早接署名山東自治保安軍第三支隊司令張某一函、略稱章邱縣長宣傳赤化、欺騙良民、故以兵驅之、保護本地住民、恐貴軍誤會、發生事端、特此電述云云、張魯泉之自治政府、與張明九部之關係、及日軍對張之態度、不久即可揭破盧山面目矣、（九月八日） 
[蔣總司令决闢象山灣為軍港]  
　　浙江象山灣、位於象山縣北、北扼杭州灣口、南隣三門灣口、北面羣島羅列、南岸象山駢峙、為浙省沿海之良港、寗波後路之要地、在昔淸季、曾議闢爲軍港、嗣以欵絀而止、現經蔣總司令與海軍司令楊樹莊氏會商、决定以象山港闢爲軍港、同時在該處設立海軍中學、指定海軍第二艦司令陳紹寬、海軍司令部訓練處長夏應庚、通濟艦長李世甲王壽廷等四人、會同籌備、陳等刻正積極進行、聞擬在三月後即須成立、 
[蔣總司令抵甬之盛况]  
　　蔣總司令偕宋美齡女士、早有來甬之消息、後以齒痛、未能成行、昨得蔣氏來電、謂乘新寗紹輸來甬、當時各機關團體、均準備歡迎、上午七時三十分鐘、該輪抵埠、省防軍公安局長警、均舉槍致敬、時勸迎之人員王指揮官羅市長·顧縣長·張公安局長·袁會長等、均脫帽高呼「歡迎蔣總司令」之口號、樂聲大震、王指揮官旋上輸謁見、蔣總司令與宋夫人自大菜間而出、立談數語、相偕下輪、與歡迎人員點首爲禮、蔣氏身穿元黑馬褂　白灰長衫、宋夫人穿紅條子紡綢旗袍、與蔣氏携手下梯、隨　者有副官長孟浩然隨從副官蕭甫壽·秘書黎宛·衛士大隊第一隊長張孟豪·衛士十餘人、隨從簡單、除行李四十餘件外、更無別物、上岸後即乘車赴蔣　監督公館、休息片刻、即與宋夫入介卿夫人等、赴濠河頭乘紅利寗餘二輪赴奉化、記者曾與孟副官作簡單之談話、（問）總座此行有何要事、（答）總座回里、早有此心、後因牙疾·不能成行、現已全愈、且近日稍暇、故偕宋夫人回里、與親屬相見、登堂謁祖而已、（問）總座此行、約有幾日、（答）至多一禮、（問）行政院長、總座就職否、（答）此時不能確定、須回京後方有把握、語至此、二輪將開、遂即握別、時各歡迎人員均在埠恭送、軍樂隊樂聲悠揚中、蔣氏夫婦離甬赴奉化矣、 
[浙建廳擬辦西湖博覽會]  
　　浙江建設廳程廳長、擬借西湖名勝之區、籌關一西湖博覽會、以資振興實業、已擬就辦法、將提交省府會議通過施行、茲錄其所擬辦法如下、 
　　西湖博　會定於民國十八年三月一日開始、六月三 
 
 

Page 10

 
 
十日開會、先設籌備委員會、辦理出品之　集、會塲之分布、及一切　行進行事宜、甲、出品、以國貸爲限、由籌備委員會函請各省各特別市商業團體、及商廠微集與會、乙、會塲、利用沿西湖一帶之莊祠別墅、及公共塲所、如貝莊。南陽小廬、來音小築。昭慶寺。蘇白二公祠。西湖公園。圖書館。平湖秋月。西冷印社。虞莊。萬莊。張公祠等處、選擇借用、共設八館、各館之間、施以相當佈置、使彼此聯絡、經費、西湖博覽會等備委員會籌備期間、自本年十月起至明年二月止、計五個月、共需經費四千一百三十元、博覽會支出費共十三萬三千九百六十八元、收入費共十三萬八千四百元、 
[杭州快信]  
　　高等法院昨委鄭　代理杭縣地方法院候補推事、　遇文代理嵊縣管獄員、張寶樹代理常山縣管獄員、莫最代理長興縣管獄員、 
　　建設應現據海鹽崇德平湖餘姚等縣呈請在地丁項　、附徵一成治螟經費、撥充防治獎勵之用、聞可望准照、 
　　建設廳長程振鈞赴首都報告八月分政治工作、已於九日由滬乘夜車返杭、今晨到廳、督飭各科人員、實行搬遷、 
　　省政府决議籌備浙江農民銀行後、建設廳附設農行籌備處、積極進行、已派定委員多人、分往各鄉村、詞查農民生活及經濟狀况、限本年十二月以前、先成立農村信用合作社、 
　　杭總商會昨雨新舊各會董、以本會擬遵照各雀商聯合會議抉之商會組織大綱、從事改組、茲已將簡章草案擬就、定十四日下午開會討論、請準時蒞席、 
　　國貨展覽會浙江籌備分會、連日廣徵出品、已有絲綢布襪鐵工筆墨茶扇等廠號七十餘家、準備趕製物品、運滬陳列、餘如藥業醬業、已將出品送會轉運、 
　　浙江國貨陳刈館添築商塲房屋一百十餘問、準本月內一律完工、其房屋早經有人賃定、惟西首房屋尚未完全租出、（以上九月十日） 
地方通信 
[松江]  
　　縣公安局請撥欵置械小崑山　石家罅農民楊琴富家、自畫被　刦一案「經公安局呈誚縣政府勘騐嚴緝、一面密派幹警前件偵　緝詳情核辦、嗣據報稱、赴卿調查得據村長潘鎮淸等效稱、舊　歷七月十四日下午四時、　上來有形似匪類者四人、二人身穿　軍服、在飯館吃飯時、即有石家罅鄉人二名偕同守望警追趕到　鎮、反被槍擊、該警等以徒手不敵、任其遠颺、現公安局以捍盜　禦匪、固屬警察職責、而捍禦之要具、則在槍械、無如各分局大　半無槍、致遇　則束手無策、故特呈請縣政府、請於省令規定　三成民政費項下、發給若干、以便購置、而資捍禦、教育局遷地辦公、縣教育局、自改組以來、原有局所、不數應用、　上學期會購得該局昆連之洋房一座、係樂恩堂前牧師白煦產業、雇匠修繕、决將教育局遷入新洋房辦公、勝出餘屋、以圖書館遷入、原圖書館各室、爲教育局擴充教育科創辦之通俗圖書館辦公及閱書等需、不日將依此計劃、分別遷徙、縣黨部發行黨刋、本縣黨務指委會宣傳科、編輯黨刊革命民衆　一種、每星期出版一次、現已出版第八期、該刋爲宣傳部幹事王天任主編、 
[蘇州]  
　　律師公會秋季大會　蘇崑常江四　縣律師所　組織之吳縣律師公會、今春召集大會、因不足法定人數、致未開成、業於九日在蘇　召集秋季大會、出席會員七十五人、仍不足法定人數、改開談話會　由費廷璜主席、即由主席以修改會章、開會法定人數二分之一與三分之一之人數問題、提出討論、議决根　十六年國　民政府司法部、對於呈請變更法定人數之批示、重行依照律師　章程二十九條、呈由地方法院轉呈司法院變更人數、繼議决公　送故會長錢崇固（强　奠儀四百元、遂散會、所有改選會長問　題、須明春大會解决救火聯合會選出執監委員蘇州救火聯合會、此次改組爲委員　制、於咋日開選舉大會、各機關均派員監視、開匭揭曉、范　博　張觀水施筠淸李楚石顔亞偉方雅南龐復庭李殿春魯永齡吳祥　麟沈雲山徐浩然馬賓笙關侶英蔣毓泉當選執行委員、吳劍瀏　程寅生朱津欽　鑑生蔣恭夫唐維樸曹步靑當選監察委員、騐契處查獲偽造單串縣政府騐契處、於十日下午、有朱某王某等數人、持偽造舊元境方單糧串十餘紙、赴櫃投騐、經櫃友察出偽造、乃將單串扣留、報告主任、並將王某等一併扣住、當　派署警金林徹查、以憑究辦、夫婦口角釀成慘劇住居上海新垃圾橋元昌里二號施阿鳳之　妻、因與夫口角、帶同十歲女孩實金、及二歲男孩、背夫返無錫　原籍、乘車至蘇站、因經濟不數、下車後擬步行至錫、行至虎邱　附近白洋灣地方、天色已晚、欲向鄉人家借宿、鄉人不留、於是該婦憤而懷抱二歲男孩、母子二人可溺斃、其女寶金呼救無應、且哭目行、經過山塘、被　一分反警士張文盤住、帶所送　局、派人將母子二人之屍身撈起、報由地方法院、派員檢騐一　過、一而已通知施阿鳳來蘇了理善後、更改屠稅舊章之波折吳縣屠宰稅委員華士龍、現因更改舊章、　撤消肉業認商代表、改包爲微、引起蘇地肉業之反對、現　高　徐坤泉張志明、已聲明十日止不負責任、華委員定今日（十一日）實行派員按只檢騐、惟肉業對華委員此　辦法、一致否認、總商會正在極力調解、如不得要領、肉業方面、今日或有所　表示、水警大隊出發會剿湖匪吳江縣水巡隊、、前日在同匪東十二里　之太湖中過匪激戰、陣亡巡官二員傷巡十三人據去七名、此　間水必安三區龔區長、正電令駐吳江之十四隊長奉隊追剿閒、　又於昨晨十日）據十一隊長徐伯英報告、劃大股土匪已由太　湖方面竄人縣　離車坊鎮八九里之李濟廟贊頭村地方、有船　二十四只、匪衆二百餘人、手提機關槍四架、盒砲數十支、餘皆　步槍，聲勢浩大、圖擾地方、即其放出之步哨、亦有三四十人　之多云云、據報後立命該隊長率領全部會伺游擊隊長李國　斌、暨艦務所洪平靖湖兩艦、出發會剿、又該區同日奉民廳電　令以澱山湖匪勢猖獗、着即撥隊前往、會同第一區長徐樸誠、　及艦務所警艦、協同撲剿、並悉吳江一役、當揚並被匪刦去步　槍十一支、盒砲四支、綁票匪犯解蘇水警三區、昨由吳江十四隊解到盛澤鎮據架五　人、勒贖一萬八千元案內之正犯李雙喜曹光歡二名、據供均爲　現抑區部坐地分贓之龍獻臣之黨徒、前時龍並曾給與盒砲五　支、指揮其綁票者云、又　疑犯　先華一名均已訉押、 
[吳江]  
　　縣水警剿匪艙長陣亡　本縣水上公安隊長惠民、於七日奉令開澱山湖、會同青浦縣剿　、率同三·五·十·三巡船、在縣屬同里鎭、預召全隊巡船、出發進剿、周隊長忽據探報、周莊相近之張家港地方、發現少數匪船、隊長當於八日晨、率同巡船三隻、前往進剿、行至張家港附近、忽遇匪船、互相槍擊、匪船即向後退、周隊長尾追不　、追至池家浜地方、忽擁出浦東帮匪　百餘人將周隊長四面包圍、周奮不顧身、督率隊士、相持二小　時之久、後經省水上公安隊十四隊、　同里保衛　趕到、始將　該匪擊散、結果周惠民隊長負傷、十號艙長方雲亭陣亡、五號　艙長施　亭等負傷　擄、一生死不明、 
　　吳縣艮返江視事　本縣吳邦珍縣長、前奉令赴寗訓練、已有一月　、現第一班　練縣長已畢、昨（八日）日吳縣長已返江視事、工整會委封辭職無　總工會自奉省令解散、楊祖飪葉桐侯同時就逮內部職員、多數星散、省指委會暨省總工會、以無錫為 
[無]  
　　工業發達之區、十餘萬工友、不能領導無人、先後派員來錫調　查眞相、旋經省方委派馮琴泉王民峯毛祖鈞柳醒吾謝靑　紀之陳祥春等爲整理委員、早經宣誓就職、惟迄今月餘、　時有糾紛、昨日該會常　委員馮琴泉王民峯毛祖鈞、指導　仟惠紀之調查科主任陳祥卷等五人、忽聯名電呈省指委會、謂　因事與願違、力不從心內幕複雜、辦事棘手、不敢忝顏戀棧　請求辭職、另委賢能接替、不　省指委會如何批示也、 
　　總工會炸彈何來無錫工整會守衛警申開標、於咋日淸晨、會同該會公役薛文鶴、在禮堂東面第二進第九間屋角亂紙堆中、檢　出手溜彈六枚、立即報告公安局督察長胡政候、胡得報恐有別　情、急即親往調查、並詳詢員役此項危險物品究從何來、僉稱　該屋平時無人住用、或係以前總工會解散時遺留在內、當由胡　督察員諭令駐會警士、在其他空屋內詳查一過、隨時返報公安　局、另行函致該會、詳詢此項炸彈六枚、究從何來、查明速復、 
　　共黨挾仇慘殺　錫　懷上市黃土塘附近大陳村地方、有鄉人蔣銀根者、耕種為活、性極剛强、而於殺人放火之共產黨、尤時常加以痛罵、以此為共黨所痛惡、日前蔣銀根駕駛戽水機船回　、時已夜深、將船停泊在該鎮南面之楊家莊河干歇夜、蔣方　就睡、忽有共黨數人、潛上機船、將蔣拖至岸上、用盒子砲擊　斃、、棄屍田中、蔣尚有老母年已七十餘、睹此慘狀、痛不欲生、　奈家又赤貧、由親族協助棺殮、 
　　市辦電機發生新問題無錫市行政局前代理局長楊楞、乘震華　耀明兩電氣公司有合併妥協之議、即竭力主張電氣事業、應由　市政局辦理、並連日召集開會、擬定計劃、且揚言機器已經購　定、不日運錫云云、而一面向慎昌絲廠、以黃字號單契抵借洋　四千元、另取鈔洋六千元、合作一萬元、偕同楊祖鈺孫迪剛范　雨農過自新等赴滬、聲言向大中華機器造船廠購辦電機、即以　此萬元付作定金、並訂立合同、能楊祖鈺等先回、適值總工會　解散、楊祖鈺即行就逮、楊楞得訉、即留滬至今未返、而大中華　之購機定洋、亦未付出、僅將合同寄錫、至咋日大中華廠、以楊　楞所購電機、係用無錫市行政局名義所訂合同、不應久置不　理、特派曹某來錫、携帶楊楞手訂合同、向現任市行政局之負　責者、要求賠償不付定銀及各項損失、當時與總務股長黃蔚如　談判、未得要領、今日尚須正式提出交涉、 
　　中委會對反日會之指令無錫民衆反日運動委員會、前因接到　上海全國反日會訓令、對於一切、須受全國反日會之指揮、該　會即行電請中央黨部指示祇遵、咋已接奉中委會指令、略謂代　電一件、爲上海全國反日會、是否呈准備案、該會應否受其指　揮、請明令祇遵由、查各地反日會、係民衆出於愛國心之一種　祖織、中央並無明文規定、亦無核准備案之事實、但其行動、如　果有與中央外交政策不符者、仍應隨時糾正、或暗中指導、乃　係自决問題、本會未便代决、仰即知照、 
　　吳正榮續獲江險共犯無錫縣政府政治警察長吳正榮、前日查　獲江陰后腔等處共黨暴動案內逸犯王老三一名、即經解縣候　訉、昨日又在東新路續獲鄭阿文一名、報解縣政府、下午、由殷　承審員開庭審訉、據王老三供稱、住北　王家灣、開設茶店、本　年閏二月、由陳祖化通令進黨、該黨北　首領爲張晋遠王家　炳、大頭目名周榮、閏二月二十五夜間、搶刦王霞福家、係十餘　人同去門係陳祖化打的、我亦進去、事後分得三元、至二十七　日就逃往上海、次據鄭阿文供稱北　人、成衣爲業、去年來錫　在東新路開成衣店、閩二月間、因生意淸淡至官家邊帮工、我　　子名康實、確係共黨、王老三與他在一起、周榮不認得、我並　宋入黨、般承審員核供、以兩犯均係江險人、即命收押、俟江陰　縣政府派警來錫、迎提歸案訉辦 
　　商團支隊長觸電斃命錫邑城內西水關附近居民凌錫轔、現年　二十五歲、在北門外永昌綢緞莊爲夥並擔任北大街商團第九　支隊畏職務平日在店工作、異常動勞、近由同業某君介紹騁　西門外錦記絲廠機器工頭許長根之女、名二　年二十三歲）爲　妻、業於本月二十二日結婚、昨日下午三時許、凌因精婚時所　裝臨時電燈、巳無有在必要、當即親自將臨時電燈逐一拆除、詎知火門未關、其中有一電線業已破碎、凌未及檢查、誤觸被線、頓時倒地、其妻急請兄弟醫院朱品三醫生診治、奈已不及、氣絕身死、凌妻以　婚僅四日、遽爾觸電暴斃、悲痛異常、被扣日貸運費問題上海無錫兩地安達轉運公司主人張子良、前月在滬私運日貨兩車來錫被滬反日會查悉、派員來錫、會同無錫反日會將貨扣留發封、上月底張在滬游街、錫地反日會將該貨起卸審查、其地國貸、發還錫澄宜溧常等縣貸主、日貸則堆存乾益堆棧、廳候處置、反日會並議决絲織品捐救國基金百分之七十、棉織品捐百分之五十、貨主繳枘後、即可將貨發還　現縣黨務民訓會訓令反日會、將該貨暫緩處置在案、昨日縣商民協會、因見報載滬反日會接滬寗路局公函、請撥付停錫站之裝載日貨洋九百三十六元五角九分、該曾以前頃車費在錫站下貨時、由各經手轉運公司　先行墊付並取得收條、該會係如果屬貫、是一費兩付、特函詢錫站曹張兩站長、明白答復、藉釋羣疑、 
[常州]  
　　征集國貸展覽會出品、武邑商會、邀集各工商業及教育局農民協　會等推派代表、於九日下午、開會集議中華國　展覽徵集出　品事宜、當經公决、各工商業出品、儘陽歷九月二十五日以前　送交商會、以使分別　送、本日未到會各業、由會函知、一面登　報通告徵集、以便週知、教育農產部份出品、由會函請教育局　農協會協助徵集、 
　　分撥軍隊赴澄增防　駐常第二師步兵第九旅第十八　第二營營　長鍾松、奉令派兵一連至江陰增防、鍾營長當即函請縣政府　轉飭公安局伐備航輪、定九月十日開拔前往、 
　　常熟 
　　常熟公園籌備會議本邑城西之虞山公園、近由縣指委會議决、　函縣轉令公園經理袁潤生、將公園名義取銷、袁奉令後、當將　虞山公園，更名爲逍遙游、業已登報聲明、至本邑公園問題、近　經建設討論會議决、准將城北之苗圃原址動工建築、本月八日、建設討論會因組織常熟公園、特開籌備會議、到七機關代表金敏君、主張必須將經費　有頭緒、始可着手進行、一致議决、請官產事務所將處分已淤琴河佔　地價內、提出半數、撥充建築公園費用、 
　　農民銀行開幕常熟農民分銀行、自四月十五日籌備以來、迄今　四月、基金行址及各種計割、均已籌備就緒、於九月八日下午、　舉行開幕典禮由省政府代表主席、分行經理報告籌備經過情　形、計有合作社五處基金十萬元、即擬開辦儲蓄及農產儲藏　等、報告畢、即宣誓就職、後由省政府代表及總行經理等相繼　訓詞、散會、 
[嘉善]  
　　徐明秀慘案詳誌亭橋東大街張煥若之二媳徐明秀女士、自前　晚發生縊死慘案、哄動全城、經屍屬徐吉卿徐好官女士屍親朱　周氏等、請縣檢騐以求伸雪、即由吳縣長徐承審員沈警所長　協代表夏同女張林英會同西醫陣惠民忤作郭二、騐得頸有繩　痕、面部染血、委係身前自縊身死、當即填具屍格回縣下午八　時開庭、拘到張煥若審訉、　屍妹徐好官女士供稱、伊姊生前　備受虐待悄形、請求堂上雪，以慰冤魂、訉之被告張煥若、供詢　狡猾、堅不承認、即諭令回押、再行審訉、昨日一面將遺屍棺殮　外、由吳縣長徐承審員履勘屍房、冀得證跡、以便定識、　徐　明秀女士慘案發生後與論譁然、昨日由縣指委會婦女協會　及各機關團體、推派代表二人、組織徐明秀女士慘案雪冤後援　會、决議　面請縣政府將騐屍及審判經過情形詳細宣佈、　　對於以後審訉時、本會得列席旁聽、　請求司法官依法公判、　毋稍徇私、以求晤雪、 
　　五高校實收女生楓涇五高小學校自　寶善長校以來、進行甚　力、本學期又實收女生、驟增學生九」餘人、所有校舍、不數應　用、業由楊善恒教局長等允提付教育（員會、添闢新教室、 
　　野貓圩逸匪擄人蘆坡南野貓圩地方、昨有受傷逸匪二艘、計四　十餘人、行經該處、搜劫趙四福商船、損失微細、臨行被擄王福　明趙五金兩人、勒令搖船、向浙境西塘方面而去、 
[鎭江]  
　　反日緊急會議鎮江反日會、因寶康轉運公司、將該會張潘兩查　騐員毆傷、故特於今日上午十一時、召開緊急會議、當到團體　代表十二人、議决對待辦法、（一）所查獲之一百六十三件貨、　交會審查、（一）兇手由該公司負貴交出、由會交公安局罰辦、　（三）兇手該公司永不許復用（四）登申新及鎮江各報三日、以　示道歉、（五、罰給損失醫藥等費、並罰反日標語布十方丈、（六）保障以後不再發生同樣事實、至午後一時許、始散會、 
　　大批飛蝗過境鎮埠連日時兒有飛蝗飛過、均係由江儀一帶飛　來，今日上午九時許、又有大批飛蝗、由西北向東南飛過、至午　後一時許、且愈過愈多、遮天蔽日、鳴嗚作響、直至三時許始完　全飛盡 
　　委員來鎮量地鎮江縣建設局、前奉建設廳令、測量大校埸一帶　地址、以便計劃省政府地點、正在籌劃進行昨又由廳委令建　築技師沈君來鎮、會同建設局從速測量、積極進行、 
　　退伍兵與憲兵在站衝突昨日本埠車站、因由滬裝來退伍兵車　三輛、甚形擁擠、車抵鎮站、照例停息，退伍兵等。忽見站旁停　有頭二等空車數　、遂有半數下車、欲入該車乘坐、以期安舒、正在衝打车門之際、駐站總兵、上前勸阻、非但不聽一齊奔至總兵辦事處、奪取槍械、遇憲兵即打、以致受傷頗多、當經站長及鐵路段長調停、衝突始息、退伍兵復歸原車、當時車站秩序、極為混亂、旅客亦愛警　、後由總兵連連長　情最告寗站、於退伍兵下車時、截獲四五十名、解送總司令部訉辦、 
　　記聯會派代表赴錫　鎭江新聞記者聯合會、昨日上午十時、在楊　家門一號新會址內、舉行執委常會關於無錫新聞界召集全省　記者協會開會事、决定推派吳中峻季也狂代表出席、並附帶重　要提案一項請求擬訂新聞記者保障條例呈請中央及國府明　令核准施行 
[揚州]  
　　教育會會址假定縣教育會改選業已竣事現該會已擇定旌忠　寺內餘屋、函由縣政府、轉雨附設該寺辦公之　烟查騐所、請　其另遷、讓充教育會址、聞該所郭鳳輝、雖已覆縣拒絕、而該會　以急待辦公、有十日暫行遷入辦公之說、 
　　提追溢支建設費縣政府以承築皇宮太平碼頭瓊花觀市塲匠頭　王聚與、應領建築费除惠任已發及付去現欵一千三百元外、　又代抵還鎮江永泰昌五金店一千八百五十元、依據建設局估　定欵目、己溢付一千餘元、咋（八日）除函知商會止付外、並飭警提王追繳、以重公欵、 
　　邵伯綁票案贖回邵伯大達公司王經理幹臣之次子、被匪架票　一節、現開由晏公廟們、設法接洽、計票價三千五百元、約在蒲　扇墩交人並聞票價外、匪方罰王千元助某某兩寺之修理費　然王幸父子團圓、亦不之惜、 
[寗波]  
　　鄞江橋綁票匪捕獲二名鄞西鄞江橋附近周公宅地方、日前有　陳阿桃之子、　匪綁去、該處保衛園第三分隊長包球、自接是　案報告後、即派暗探分往各處偵查、前日該探等在裡牌樓山脚　下、見有形跡可疑之二人、即上前盤問、言語支吾、即解隊部暫押、一名許忠老、一名徐仁華、并在身上搜出白郞林手槍一支、　了彈十四顆、後由包隊長訉問、據許忠老供稱、新昌人、二十　五歲、四月間在上周請財神一個、得洋十五元、又在奉化小橋　頭請財神一個、現尚藏在山上、徐仁華供、亦相同、包隊長得供　後、即備文解送剿匪指揮部究辦、 
[紹興]  
　　刺殺沈定一兇犯在嵊弋獲此次刺殺沈定一之兇犯、已由省政　府通令各縣嚴緝、現聞是案兇犯咋由杭州偵緝隊、在嵊縣弋　獲於本月九日早晨、過紹解杭訉辦、 
　　校委會舉行總講評　江險區塞司令楊允華、爲頓整內部視察　官兵學術起見、特組校閱姿員會、由楊司令自仟委員長、分學　科術科內務三組、前日舉行第一次松閱東山砲台、第二次西山　鵝山兩砲台、結果以學科進步最速、於昨日（九日）在大操場聚　行總講評、並有獎品、分贈成績優良之士兵、又砲台附屬之雷　電教敎所、前年孫傳芳時代、曾由江西湖口全部遷澄、歸要塞　兼轄、上次經軍委會要寨會議議决歸併軍委會軍械處雷電大　隊、統一事權、前日軍委會軍械處、派雷電大隊隊長霍駿來澄、　與楊司令接洽、點名接收、業經公畢、邀同該所正教練唐彩銜、　回京復命、幷報告一切、聞歸併後不日雷電全部遷寗 
　　整頓吏治十分爲難　申縣長爲數頓吏治起兄　前日將原有民治科書記陳擷丹黃吉臣楊沁嘉、司法科書記楊卿有楊懋文免職、　原有司法書記楊曾堃、調民治科、另行招考、錄取劉漢英王熙　臣陳壽廷蔣本曾四名、分派民治司法兩科辦公、無如盡係初進　、不諳公文、原有書記辦事、十分困難、如檢卷錄供擬稿等不勝　其勞、更兼免職書記、已辦公十七年、并無不端行爲、昨由司法　科邢錫培陸實光民治科謝瑞　財政科徐兆梅等、詳叙辦公　　手、無法維持、輸名向申縣長辭職、求知能照准否、 
　　分三路搜索共黨　邑西十　共黨、蔓抵異常迅速、張公安局長迭　據探報申夏港新溝各村、時有匪徒身懷手槍、出人市集、前晚（　八日）十二時許、張局長與文教練公安一分隊　隊長、率隊至　西卿、分三路搜索、洲隊經夏港包閩朱家墊朱阿三家、文隊至　新溝包　曹鼎友匡二和和尚家、張隊搜索夏港市朱杏南家、至昨　晨四時許、搜索完畢、獲住唐金寶等七名、中　查獲王連志土　販一名、一併解城訉辦、又申縣長爲清　問題、九日晨乘汽船　赴秦南鄉月城夏城黃橋召集各村長副、辦理清　、至黃橋、該　處適在演對、遂勒令停止、幷將紳像焚燬、午後至青暘巡視畢　該處保衛國卞尚將在觀山獲住清節較重之徐金榮等三名、交　申帶城究辦、晚問返城、 
[寶應]  
　　嚴防娼妓入境　寶應公安局長吳達渭近因首都厲行禁娼、一般　失業妓女、多潛來江北、秘密營業、貽害靑年非淺特出示禁止　入境、并派探警多人、在輸埠城門加意考杳、一面　禁各旅館　容留妓女、至土着私娼、亦實行勸令改業、 
　　失足落水得慶更生航行京寶班之泰豐公司、於本月二日由寗　開寶、淮安號船、有搭客趙姓婦人、深夜如廁、失足落水、時正　經過邵伯湖、水勢甚大、該船即行停輪、努力救護、該婦始麼 
　　縣黨部塡發登記證　寶應縣黨部指委會、辦理登紀手續業經完　畢、審查合格者，計有朱沐如等三百餘人、由組織部長嚴翰　通告各黨員、自四日起、挨次塡發登記證、 
[蕭山]  
　　疫癘蔓延死亡枕籍蕭山上南鄉河上大同長由二鄉、自遭水災　後、該地時疫大盛、茲省廳派防疫委員毛咸蒞蕭查　、計全　數十分之七爲惡性　疾、急性腸炎、霍亂次之、最初由諸暨　之次塢發疫、漸波及於大同鄉、勢甚猖獗、有全家七八人發病　而死亡者、厥後長山河上兩鄉村、先後繼發疫區漸次擴大、　迄今尚在蔓延期中、總括各處所起之病症、爲腹痛發熱赤白　痢、小兒四肢痺鑾、大人則發囈語、急性者腹痛後、二日即死、　緩則七八日死亡、統計各鄉死亡總數、業已達三百人以上、就　中以小兒死亡爲最多、瓜紹開行汽輪　蕭山瓜瀝至紹城、爲旅客來往要道、茲有商人王　承蔭俞梅鼎等、爲便利交通起見、特組織卓章輪船局、呈部核　准、頒給執照行駛瓜紹等地、定今日（八日）開始試行、 
[合肥]  
　　迎毛軍長大會紀　合肥各界民衆、四日下午、假四牌樓禮拜堂、開歡迎毛軍長大會、到約二千餘人、吳縣長主席、毛軍長演說、略謂、今日蒙開會歡迎、愧不敢當、　將　人到合肥所感者、約略言之、　皖澛兩省人之團結、關係於中國者至鉅、　合肥地位之重要、前代之爭雄中原者、莫不以此為重鎭、今則津浦鐵呼、馳其東北、長途汽車貫其西南、舟車四達、沙沙陸交通、又　一變而爲經濟之重鎮、希望　農工商學婦女各界須均明晰三　民主義聯絡參加革命　地力農業。交通。市政。望各界集資、盡景發展、　要注　地方自衛能力、原有之自衛團、須擁護而使擴充、　本軍駐此、總希望肅清各處匪患、為民除害、　本軍士　兵、難免有一二未受教育者、如有不對之處、要請原諒、　關於本軍零用之當一角二角之中央不票、信用久著、希望收用云云、嗣由縣指委員李仲賓謝嘉等、相繼演說、全場大咱口號散會、 
　　長樂集全鎭被搶　東二鄉區長　集、（離城五十里）三日天晚、　突來股匪四十餘人、並率類似桃夫數十、各持手槍、盒子砲，蜂擁入鎭、鳴槍示威後、將北頭羅義源雜貨店、搶刦一空、復依次對街而搶、至南頭街盡處為止、該鎭精華、一綱打盡、至夜間、始捆載由帶來伕役挑走、匪之大隊、亦由南頭出　惟餘同夥兩人落後、被鎭民拿獲、交　董王漢臣訉問、但匪出鎭點名、知少　二人、復人尋覓、王懼、將獲匪釋放、聞匪逃走路徑、係至二　　河乘船、向巢湖而去 
　　合蕪聞恢復交通　合肥蕪湖間小輪、至去秋水落　只能駛抵肥境忠廟鎭、（離肥水道約九十里）一年來、交通異常不便、現因秋潮陡漲、忠廟小輪、　於五日馳抵合肥、六日已裝客直馳蕪湖 
來函 
[松江兩堂監理黃梅仙函]  
　　昨閱申報時報、所登松江全節堂改革情形、頗有未能詳明之處梅仙　充該堂監理、用特將經過情形、略述於左、上年秋間、承舊松屬七縣　善董事　、委以全節育　兩堂監理之職、就職之初着手調查兩堂內容、繼將應行興革之事、報告董事會、逐一審查、如培植嫠子至高等畢業，及十八歲出堂等　尚稱公允者、一仍其舊、惟嫠婦出堂時、毫無積　者、曾請董事會每名津晴百元、已允照辦、堂內嫠婦、有貧富奢儉之不同、且十九皆不識字、梅仙特聘一教員、施以普通應用學識、查今春內政部頒佈救濟院之內、並無全節名稱、且先總理主張男女平權、故布專制時代壓迫女子桎梏女權之全節堂殊不適宜、因謀有所改革擬俟九旬、各縣嫠事到松、即實行改組將該堂分爲兩部、一院擴充住額養一輩老邁殘廢無依之婦女一辦婦極貧婦女、教以相當工藝）、使向來消費者變成生利、力、自謀生活、　先總理勞工神聖之遺訓、行本黨男女平等之政綱、庶不至舍本逐末、以養人者害人至一切組織及辦法、俟改組後再行報告、黃梅仙報告、十七·九·九· 
[福運泰昌兩輪船公司函]  
　　頃閱九月九日貴報通信欄內、載有揚州新聞福運泰昌兩公司小輪、　在三叉河邦陽善里接壞際競駛、撞沉裝土石民船三隻、淹斃男婦名口等語、查裝運士石之小船、名曰寒划、向裝足　船帮平水是日該划行經三叉河高旻寺左近小輪先後經過、并未碰撞、而該船沉沒、淹斃生命、由屍親自行收殮、盤回安葬、地方入士、憐其可慘、照給撫卹、敝公司等小輪、亦未　扣、用特聲明、即祈更正、是爲至荷、福運輪船公司、泰昌輪船公司、 
 
 

Page 11

 
 
教育消息　要聞 
[新校長尚未到任之　清華大學現狀]  
　　八月一日北平特約通訉、北平淸華大學仰給美　第一次退還之庚欵、經費之充裕、爲全中國各校之冠、自北平克服以後、淸華的將來、很爲校內校外的人士所注意、記者特將近日從各方面得來消息、分條縷述如下、以供各地讀者之參考、淸華原歸外交部管轄、兩月以前國民政府宣 
　　管轄問題　清華原歸外交部管轄、兩月以前國民政府宣佈統一全國教育學術機關、故淸華歸大舉院管轄、已毫無問題、不過外交部或仍擬握有淸華管轄權之意、因而種種謠傳、隨之而起、刻據可靠消息、淸華經費既係美國退欵、與其他大學性質不同、擬即改組董事會、將其權限擴大、至前者外邊曾風傳外交部，擬仍握有淸華管轄權說在起草中、不日即可公佈、並不可　、淸華校長已由國府任命羅家倫、前據唐悅良 
　　校長問題　清華校長已由國府任命羅家倫、前據唐悅良表示、逐鹿淸華校長者約有三十餘人、一時不能决定、此次任命羅家倫後、該校學生會、立即派代表鍾一帆蕭仁澍傳舉發三人赴京、接洽一切、重　之任務、爲　探詢大學院、關於淸華大學、將　如何辦理、及前途一切根本大計、　詢問羅家倫之施政方針、　向南方傳達同學之意見、　調查外交部對淸華之眞實態度、　解釋清華之地位、向新聞界宣傳、大學院討論淸華問題、曾通過兩個原則即 
　　基金問題　大學院討論清華問題、曾通過兩個原則、即　留美預備部現存之一級，仍按舊章於畢業後遣派出洋、　淸華基金仍全歸淸華用、外傳對於基金種種謠言皆不可靠、木年因時局不靖應考者不甚踴躍、聞祇有四 
　　招考問題　本年因時局不靖應考者不甚踴躍、聞祗有四百餘人、原定招考二百人、因程度太劣、評定結果、祇取錄一年級新生九十八各、轉學生二十一名、將來到校甄別試騐後、或另開設補習班、以資提高程度、至第一次招考事及招收女生、雖有　議、本年度恐難實現、淸華本年同辦暑期　育學校、曾誌本報體育 
　　其他附聞　清華本年同辦署期　育學校、曾誌本　體育新聞欄、來學者有百餘人之多、敎授學生均　熱心、成籍甚佳、已於八月下旬結束、並發給學員修業證書、聞該校體育敎授郝更生氏言、今年之成績甚佳、明年仍擬續辦以提倡體育、 
　　學生會議决　淸華學生會昨發出消息云淸華大學學生會於九月三日開全體大會一致議决請楊光弼。余日宣戴志騫。虞振鏞。趙學海。五人自動離校、幷推代表持函至上列五人家中聲述同學之意見、當經五人親向全體學生答復、以後决不再在清華任　、全體學生認為改進校務之阻障已去、清校之目的達到、一而發表聲明書、向校中教職員解釋此事之眞相、一面致電新校長羅家倫來校且發行改淮校務特刊做成改進校務具體　　　　羅校長到校　改進事宜　所參考云、　 
[全國學生會代表大會閉會宣言]  
　　全國學生總會第十屆代表大會業經閉幕其詳情已迭載本報、茲將該會閉幕宣言探誌於下、革命的危機、充滿了我們的周圍、惡化腐化的勢力、到處向革命的勢力淮攻、我們的代表人會、經過了許多艱苦的　鬥、後於復得全國同學的擁護在這沉悶而冷酷的空氣中舉行，而且於今天宣告閉　了　我們謹以專命敬禮、午全國革命民衆之前、聲明其現在之决心及今後之態度、我們認定中國目前有一個急待解决的問題、即民族問題民生問題民權問題、中國民衆現在是受着二一重殘酷的麼迫、即國際的壓迫、經濟的壓迫、政治的壓迫、我們的革命領袖孫中山先生、倡導革命的一民主義、主張以民族主義脫離國際的壓迫、達到國際的平等、以民權主義脫離政治的壓迫達到政治的平等、以民生主義脫離經儕壓迫達到經濟平等、所以三民主義是現在唯一效國的主義、現在全國軍命的學生、已經認淸中國民衆所處的奴隸地位與孫中山先生所倡導的三民主義、仍願繼續着過　的努力、以全力謀民衆的解放、促進三民主義的寶現 
　　但是有許多反動勢力、正在設法消滅革命的二民主義、以延其反動的命運最大的反動勢力、在外是帝國主義、在內是封建餘孽、這兩種强大的反動勢力、與中國民衆利益。根本不能相容、與革命的三民主義根本衝突、我們要實現革命的三民主義、必須團結一切民衆的革命勢力、以偉大的民衆力量、突破帝國主義與封建勢力、相互勾結的聯合戰線、我們堅决的相信只有民衆自身的革命勢力才是最可靠的革命勢力、才是始終爲民衆自身謀利益的革命勢力、我們知道現在有許多爲封建勢力張目的人們、想根本摧毀民衆的革命勢力、所以提出「停止民衆運動」「取消靑年運動」等等反革命的主張、雖未經獲得多數的同情、然而反動勢力之襲來、　是不可避免的事實我們要求革命的三民主義的實現、就要鞏固民衆革命勢力的基礎、要鞏固革命勢力的基礎　我們就樻極的主張擴大民衆運動　並且誓死地反對「取消運動」的謬議 
　　此外足以　危害三民主義的就是一切超時間或過時問的反動思想如共產主義、無政府主義國家主義、共產主義者說民生主義即共產主義、於是認共產主義的精神、就是　民主義的精神、無政府主義者、說民權主義即無治主義於是認無政府的意識就是三民主義的意識國家主義派說民族主義就是國家主義認國家主義的骨髓就是三民主義的骨體、這些淆亂黑白似之而非的理綸、我們認爲三民主義的大敵、我們既認定三民主義是唯一救國主義、我們就要制止三民主義以少的一切反動思想、同時對於共產黨無政府然、國家主義派的活動、主張嚴厲取締、一很不幸中國革命又到了一個岌岌中斷的時明、辛亥革命的覆轍、眼見得我們面前又要複演一次、領導中國革命的國民黨、因領袖不能團結幾乎喪失其作用、孫中山先生所最痛心的「革命軍與革命黨消滅「的現象、又要普遍於全國各地了、最低限度的政綱一條也不會實現、下層民衆的痛苦、一點也不能解除、「喚起民衆」、的衆口號變成了「停止民衆運動」、或「放棄民衆運動」的徵象了、孫中山先生遺囑呌我們「務須最短期間促其實現一、及「廢除不平等條約」、至今仍遙遙無期、　古反動的傾向一一天　害一天、投機腐化份子、如潮水般湧進來被壞　民黨許多開倒車的事情、響假借國民黨的名義去進行、根本的原　、一在於黨中領袖之分離、和黨的組織的破碎使一般投機、腐化份子肆惠妄行、要挽回現在的顧局我們希望革命領袖們、以親愛精誠的態度團結起來、我們相信汪精衛先生是本黨忠實的同志、可是因爲黨內領袖意見不合的綠故、使汪先生不能爲革命努力、在這國民革命發生極大危險的當兒、我們爲求本黨革命領袖團結、以完成國民革命起兒、願以十二分的熱誠請汪先生回國、（未完） 
[奉賢小學敎員一致罷敎]  
　　奉賢小學敎員一致罷敎　奉賢小學教員、待遇菲薄、最少月新（連膳）教育局規定四元，經教職員聯合會、一再函致教育局、要求增加待遇、並未答復、爰經九月九日、第一次教職員臨時大會議决、自九月十日起、一致罷教、以示决心、並派代表赴京請願、不達目的、誓不開課、 
本埠 
[市中小黨義敎師二次檢定紀]  
　　浙江徐受謙君研究　蜂事業、凡十年之久、自創受謙養錄園、辛苦經營、成續卓著、現以中國有典趣於養蜂事業、而不明其方法者甚多、故特附設函授科於首部吉祥街中受謙養蜂農園內、以學理與經騐、並進造就養蜂之適當人才、現已開始招生聞報名者、異常踴躍云 
　　市黨義教師檢定委員會第二次檢定中小學黨義教師、前日（九日）該會又假座務本女學舉行第二次檢定中小學黨義教師考試、受檢定者、中學部計周叔莊等十七人、小學部計顧瑞石等五十三人、檢定委員陳希豪吳開先韋雋明等、均臨場監試、甚爲嚴格、自上午九時至下午四時始告完畢、 
[市敎育局召集區委員談話會紀]  
　　上海特別市教育局爲發展擴充教育事業起見、特於昨（十日）下千二時召集各區市政委員、舉行談話會、到會者楊心正楊洪鈞周念祖凌志斌王增祐王睴等、由教育第三科長曹伯權主席、金采之紀錄、首由曹科長報告開會宗旨、及本科施政大綱、并由該科各股主管人員報告最近輩辦之事業、繼提出各頃問題討論、并請各委員協助進行、旋由各委員相繼發表意見、互相討論、頗爲融洽、願盡力帮助、末由局中欵以茶點、由主席道謝而散 
[上海少年宣講團招待報界]  
　　上海少年宣講團、昨假南洋西菜社招待報界、到者數十人、首由該團汪龍超君主席、報告該團此次徵求之情形及少年宣講　過去之工作、略謂少年宣講團創辦迄今、已屆十七周、其間對於社會教育、尤竭力提倡、本團以後更須努力籌劃、尚望與論界時賜南針、以匡不逮、嗣由袁業裕答詞而散云、 
[四角號碼字典出版]  
　　字典之檢字法貴能易學易檢　康熙字典之檢字法　極不易學、學會京不易檢　筆錄數檢字法雖較易學、其難檢則一、合於易學易檢之條件者惟有四角號碼檢字法、此法爲王雲五氏所最新發明、王氏研究之途徑、亦會於四年前發明號碼檢字法其所取號碼亦以筆數為根據、後以其易學難檢而拋棄之、另行研究、經數十次之改良、乃發明今發、完全打破部首筆數種種麻煩手續、故檢查　速爲無論何法所不及、商務印書館近依據此法、已將國音學　字彙及學生字典重行改排、現聞四角號碼國音學生字彙業已　版、祇須讀過一年或半年書之小學生、經半小時或一小時之訓夏、長五寸半、寬三寸又四分之一、該館為補縣敎育起見、每册特　祇售一角五分　又聞四角號碼學生字典日內亦即可出書云 
[韋敎育局長參加南商開學典禮]  
　　同濟路南洋高級商业學校及分設南洋女子英文專修學校、均已於咋日（十日）上午十時、在南洋華僑紀念大禮堂、同時舉行開學典禮、到男生女生五百人、行禮如儀、　上海特别市教育局長韋　博十訓詞、　上海市黨部代表葛建時演說、　歐洲著名提琴大家方海七脫及上海鋼琴專家李翠眞女士梵啞鈴及鋼琴合奏、　教職員鄺富灼譚、永樂薛僕林三博上演說、　攝影、頗極一時之盛云 
[水產同學會近訊]  
　　吳淞水產學校畢業同學會、日前在滬開幹事會、决議（一）電馮立民、速來滬籌商母校事（二）呈請中央大學校長、對於母校校長人選須注重資、忽輕率任、（三）分發畢業同學嫌、並舉本屆職員、（四）對江浙漁業建設會議發表意見、 
[寰球學生會介紹速記員]  
　　寰球中國學生會介紹部消息云、該會現受木埠某機關之委託介紹中文速記員二）席、以按能敏捷兼有政治經濟學識、且中文通順能整理演講稿子者爲合格、月薪八十元、有願應騁者可速向該會接治云、 
[學校消息]  
　　光華大學　光華大　、於十日下午一時、行開學禮行福、先由校長張詠霓氏報告。繼由副校長容啟兆廖茂如兩博士。先後報告、關於大中學教務庶務訓育各方而情形、 
　　胡家橋小學市立胡家橋小學校日來從事麼約運動、昨晨紀念巡時各教員、均有極激昂之演說、聞現正書寫標語、編輔慶約特刊、 
　　黃氏女子學社赫德路六十號黃氏女子學社自去年九月創辦以來、成續昭彰、其主旨在使有志求學之女子、得普通適用之知議、並發展個人之特長、爲社會造就良好之家庭主人翁、及高超之專門人材、現因就學者日益加衆該社正建造學舍、並添聘體育家專何昌麟女士、及國文教習羅靜軒君指導學生體育上及國學上之發展聞一定於九月十二日上午九時舉行招生考試、十九日正式開學、該社長黃倩供女上、爲實現家庭教育起見、收招學額以五十名爲限、以便親切指導、聞附設培成小學及幼稚園、亦定十九日開學云、 
體育 
[特約通訊　第九屆世界運動會記（十）　（中國副代表宋如海自荷京寄）]  
　　　　世界運動會會長召集遼東各國代表會議 
　　八月二日下午六、世界亞林匹克運動會會長雷頭爾Comete　Latour　氏、（比國之伯爵也）特召集遠東各國代表開一會議、計出席者吾國駐丹麥公使兼中國正代表羅忠詒、及副代表宋如　一君、印度二人、菲律賓二人、日本二人、（一百岸靑一博士）、首由主席雷氏、致歡迎辭、並稱崇第八屆遠東運動會之成續、雖在中國戰事時間內、而能完成此盛舉、實可欽仰中國人士之熱心捉倡體育之表示也、次則述亞林匹克運動會與遠東運動會之關係並通過用世界亞林匹克運動會之名義、請印度　羅、爪哇羣島諸國參加遠東運動會比賽、雷氏以正式提及請吾國代表鼓勵吾國人士、遣派運動員出席一九　年在美國Los　Augeles舉行之第十屆世界運動會，　（記者按）世界運動會會長雷氏、對於吾國體賓界之希望、可謂　無欲不至、不知吾國當局及體育界諸公、以及吾國的運動員、　作何感想、 
　　　　萬國業餘體育協曾之議會八月七日晚、萬國業餘體育協會在亞姆斯特丹開會、由瑞典愛德君主席、討論問題如下、 
　　正式通過大會四種世界新紀錄 
　　　男子一千六百米替換賽、美國以三分十四秒又五分之一之成　、造一世界新紀錄、 
　　　一百十米高欄、南菲洲以十四秒又五分之三之成續、建一世界新紀錄、 
　　　推十六磅鉛球、美國以十五米八七（合五十二呎四分之三吋）之成續、建一世界新紀錄、 
　　　十項運動芬閘以八〇五三·二九〇分之成續、造成世界新紀錄 
　　下屆大會之女子田徑賽項且 
　　此次女子田徑賽、只有百米。八百米。四百米替換跑、跳高及擲鐵餅五項當田徑賽運動結東後、特開一會議、討論下屆大會之汝子田徑賽項目、會議中有德。奧·荷蘭·法·瑞士。意大利等國之提議、所有男子之田徑賽運動、以應加人女子運動項目、此間題由各方面辯論、約二小時之久、終未通過、最後决議、取消女子八百米、而以擲標撿及八上米低欄加人於女子田徑賽、 
　　僑居異國之參加運動問題議决此後任何國人、僑居於異國、而歌加人於亞林匹克運動會之田徑賽者、該運動員須以其所屬之國名義、出席大會比賽、 
　　通過五十基羅米競走比賽英國提識、應在下屆大會將五十基羅米突競走加入比賽、通過 
　　田徑賽規則之修改田徑賽運動規則、略有數細則修改、其最要修改者、爲短跑紀錄時間問題、通過修改以十分之一秒計之、原文如下、　（That　is　　the　time　for　Snort　distance　races　Should　from　no 
　　w　on　be　taken　in　　of　a　second） 
[運動裁判會今晚集會]  
　　中華運動裁判會、定於今晚七時、在三馬路新半　集會、由吳邦偉君作　道主、會員均望等時列席、 
[中行籃球隊戰勝泉光隊]  
　　昨日（九日）下午四時中國銀行籃球隊與泉光藍球隊、在極司非而路中行球楊、作友誼之比賽、公證人爲童慎垣君、雙奮精神、泉光除係本埠錢業同人所組織、實力雄厚、中勇無比、結果以二十五比十四勝泉光、中行隊球藝純熟、有工夫、旁觀者咸拍手稱羨不置云、王雲五 
來件 
[四角號碼國音學生字彙序] [  王雲五]  
　　外國的兒童、讀了一年半年的書、便能够檢查字典、自動的研究、我國的兒童、至少　讀兩三年書才能够開始學習檢字、而且這學習的程途、是很長的、往往經過了好幾年還沒有達到目的、好容易學習成功了、但是每次檢查也要耗費很長的時間、往往使到檢字者厭倦、照這樣的有字典而不能用、或者能用而不願用、所以字典的效用便不彰、自動研究的機會便難得、結果使到讀書的人或者無法自求進步、或者一知半解、這實在是文化上大大的障礙、 
　　舊字典所以這般難學難檢、一來因爲部首沒有一定的地位和標準很難斷定某字屬於某部、和外國字母可以一望而知的、難易相差極遠　二來因爲部首多至二百十四個、幸能斷定某字屬某部、但是各部的先後順序也無法斷定、雖也可以按照筆數的順序　但是像這本小小的國音學生字彙心部、和犬部同是四筆、却相差到七十九頁、因此檢字的時候必須先翻部曾索引表、看他注明的頁數、再行檢查、不能像外國字典、祇按二十幾個字母的順序、用不着先查索引、便能直接檢字的難易相差也極遠、三來因爲同部的字極多、像這本國音學生字彙、其中草部水部多至四百個字、雖然可以按筆數再行區別、但是同部同筆的字還是很多、即如水部的八筆多至四十八字、九筆多至四十九字、那就沒有再行區別的方法、祇好在其中亂找、和外國字典按着字母的順序排列每字有一定地位的、眞是不可同時並論了、但我國舊日也有一個比較易學的檢字法、就是那筆數檢字法、不過關於折筆像　　等、有時作一筆、有時作二筆、仍是不易斷定、而且還有一個最大的缺點、就是同筆的字較同部的更多、像這本國音學生字彙十筆十一筆或十二筆的宇數、都多到六七百、所以這方法在檢查上較部首法更爲費時、雖然易學、却是很難檢查的、 
　　三四年前、我也發明了一個易學雞檢的方法、呌做號碼檢字法、這方法於民國十四年五月在東方雜誌發表，是我國所有用號碼來檢字的最初方法、就是把筆畫分做橫直撇點（包括捺）折五種、依序作五回計算筆數、各給以一個號碼、某種筆畫缺去的、便代以0號、因此、每字各得五碼、例如天字有二橫無直一撇一捺無折、故其號碼係20110、地字有二橫二直無撇無點二折、其號碼係22000、由此類推、則無量數號碼、都可以從推想而得、檢字時派須按着號碼順序查去、絕對用不着部首和案引、而且同碼的字較按部首或筆數排列的要减得很多、這方法很是簡單、無論何人、祇筋二一分鐘的訓練便能應用、眞可以算得易學、但是他有一個大大的缺點、就因爲每個字須分幾回計算筆數、過着筆數較多的字、檢查上很費時間、而且其號碼不能在腦筋中想像而得、這確是一個易學難檢的方法、我因此毅然把他拋棄、另行研究、後來雖也有人變通採用他、我仍覺得這是很不滿意的方法、 
 
 

Page 12

 
 
   
 
 

Page 13

 
 
本埠新聞 
[王部長對各記者　公布外交消息]  
　　報告中法寗案中日交涉情形 
　　縱論外交形勢根據對外政　 
　　國聞社云、國民政府外交部長王正廷、昨日下午二時、一中慕爾案、現已大體就緒、惟尚有些微問題、續待磋商、現正討論中、大約不久即可協定、　中日交涉、（甲）中日商約滿期、中國政府自有適用臨時辦法之權、但吾方之所以遲遲尚未實行者、蓋猶冀日政府之覺悟、誠意的派遣代表、談判修約事、余意修給一事、極易舉行、不難于最短期間、先行成立一簡單原則、然後再逐節厘定其條文、姑俟矢囝領事返任後、再定應付方針、（乙）濟案問題、如日方有誠意談判者、自當與之談判、能解决者、亦即與之解决、否則或將假手第三者、即訴之日內瓦國際聯盟會議、或控之海牙國際法庭、亦所未可預定、至談暫地址問題、雖有第三者之折衷主張、擬在奏安、然該　地交通不便、例如發一電報至南京感東京、均須兩日、言始送到、故决不會在泰安談判也、究在何處、亦俟與矢田氏磋商、（丙）記者問日政府斤斤以我方排日運動為籍口、部長以為如何、王氏答謂、凡事有因必有果、而果實成於因、濟案為因、排日為果、此乃我中華民族、生存東亞、有數千年歷史之民族之能、與民族之權之表現、非可以勢力制止之者、彼必欲消弭排日空氣、自應以公平解决濟案爲前提、否則種惡因而欲結善果、爲事理之所不能者、　外交形勢、（甲）關稅自主問題、現已預備對各國提出一致之照會、宣布于十八年一月一日起實行關稅自生、（乙）修約問題、現分三步進行、（一）已滿期者、有日本、比利時、意大利、葡萄牙、、日斯巴尼亞等六國、巳與之分別進行、（二）未滿期者、有英、美、法、　士等四國、現亦以適當方法、分向談判（三）隨時可以與之修訂條約者、有瑙威、瑞典、及南美之數國、合計約十餘國、現亦在預備進行中、　記者向部長對于市民廢約運動團之意見如何、王氏答謂此舉甚好、惟尚希望一般民衆對廢約間題、多加研究、勿貿貿然出之、例如各國條約中、均有互派使領之規定、如謂不平、母乃失當、查條約之不平處、計有五點、（甲）關稅不能自主、（乙）領事裁判權、（丙）中國駐外兵、（丁）內河航行權、（戊）租界等數端、總之本黨訂有對外政綱、外交部自應遵照進行、而參之以當時形勢、因時制宜、要不越乎政綱、以求主義之貫澈耳、 
[工部局搜查情報處事近訊]  
　　上海租界納稅華人會、因公共租界工部局搜查外交部駐滬情報處工案、不特侮蔑中國國體、抑且侵害國家法權、該會除前巳由華董事與租界當局、口頭抗議外、並聞日內再由華董事及華委員聯名提出書面抗爭、茲探得該會昨日致臨時法院函云、逕啓者、案杳搜查華人機關、或營業所、或住宅、除現行犯或緊急處分外、依據貴院之訴訟律、工部局應請得貴院之搜杳票、方得執行、因搜查職權、屬于法院、爲法治國之通例、行政機關、斷無此種職權、所以有如此之規定、今工部局搜查外交部情報處、其妨害中國主權、侮辱中國國家、巳成鐵案、而對此並非現行犯、並無緊急處分必要之情報處、未得貴院簽發搜查函、工部局逕行搜查、其破壞收回會審公廨之協定及附件、與侵越貴院職權、尤爲不可託詞之事實、應請貴院爲保障自身職權、與中國法權計、嚴重提出抗議、並呈函主管機關、嚴重交涉、否則華人法益、既失保障、而貴院地位、亦失法律之基礎矣、相應函達、至希查照辦理、並予見復爲荷、 
　　民心社云、江蘇金交涉員迭次往返、向領袖領事克銀漢及工部局總董費信惇嚴重交涉、茲提出條件三項（一）道歉、（二）發還被抄文件、（三）保證以後、不得再有此種事件發生、茲據確悉、工部局方面已於咋晨、將被沙濟案『事件』冊子五十本、如數發還、後交情報處查收、並特附條表示歉意、茲特錄其原條如下、Fifty　Copiesof　Booklets　Entitled　"Tsinan　affairs"下署Wtihthe　Complimon　of　the　Commisiener　of　Police、聞交涉署方面、仍在嚴重交涉中、要求正式書面道歉、及保證以後不准再有此等事件之發生云、與本報記者談話 
[日總領事矢田昨返滬　與本報記者談話]  
　　日本駐華總領事矢田氏、前以日本政府電召回國、諮詢對華政策、茲矢田及其夫人偕同新日領上村已於昨日下午三時、乘日本郵船公司之長崎九返滬、在匯山碼頭登岸、日領淸水等前往迎迓、矢田總領事抵滬後、語本報記者謂、渠在東京與日首相田中駐華日使館參事崛義貴等外交要人、會商對華政策、渠今歸滬、頗覺愉快、惟渠以所處重要外交地位、加以際茲困難時期、恕不能多多發表政治上之言論、藉免引起意外誤會、所可得面言者、田中對華政策、無多大變更耳、渠在日本時、曾以言論過於自由、日本輿論譁然、但渠至今、仍爲抱自由主義者、記者嗣詢矢田日政府是否已委以解决中日各懸案之全權、矢田答稱、渠希望如是、記者復問中日家涉、即將正式開始乎、矢田謂、在最近期內、尚恐不能也云云、 
[廢約運動宣傳週之第四日]  
　　昨日爲市宣傳部舉行　約運動宣傳週之第四日、該部連日除開　演講及散發標藉傳單外、其他工作情形分誌如下、 
　　彙編宣傳隊報告表　該部自廢約運動宣傳週開始時、即通令各區黨部組　演講隊、各區多已遵照組織　並已演講數日、據聞成績甚佳近數日統計總業　人數、約有二萬人之　、校部所頒發之宣傳隊報告表、昨日均紛紛爭交、由指導科彙重考查、報告表內容、　隊長姓名、　第□區黨部第□隊長　隊員姓名、　演講日期、□演講地點、　演請次數、　演請材料、　講員姓名，　聽衆人數、　有無困難、　　備註，　爲報告者隊長姓名、 
　　派員考查下級黨部　該部擬在實傳週完畢後、以各區黨部之工作報告表爲根據、評定等第、有所獎懲、咋日由部長指定大批人員輪流出發考查、針一區劉仙舟。　文寶二區馮志方。三區陶百川。四區許性初。五區袁業裕。六區陣德微。七區葛建時。八區張　飛。九區梁曜森。眞　梁曜。并聞此項考查、　將開始云、 
　　籌備化裝表演　該部擬於廢約運動宣傳週內第六日、舉行化裝表演、地點定總商會、時間在十二日下午六時半、表演節目、已經接治妥當者、有革命劇社之「在醫院裡」、及「精神的復活」二劇、張冶與易力朔王无能之「化子教歌」、陸　梧之新劇等、人場劵己於昨日分送各團體機關云、 
　　派員赴各校演講該部以昨日上午南洋高級商業學校、舉行開學式、特派葛建時前往演講大意除對於該校學生之希望外、并助以對於黨部最近之廢約運動、尤望能盡力參加云云、又准三區宣傳部之請、特派許性初赴市北公學演講、對廢約問題發揮盡致、聽衆甚爲興奮云 
[總商會電呈對關稅意見]  
　　總商會昨致國民政府電云、南京國民政府鈞鑒、吾國關稅協定、鑄成大錯、八十年來、舉凡經濟金融、胥被列强　削無餘、有識之士、言之詳矣、無待贅述、惟吾國所受此項主權之桎梏、非祗一端、根本補救、必須謀整個稅權之恢復、如關稅行政權、即為重要問題之一、溯自前清咸豐四年、遴選洋員、襄辦稅務、重以光緒二十四年、總理衙門、允准續用英人為總稅務司、於是海關行政權、完且旁落、而曆任稅務司、恃其客卿地位、跋扈恣睢、絲毫不受節制、光緒三十二年、雖設立稅務處、而坐嘯畫諾、職司存轉、其各關監督、亦皆毫無實權、一切均由稅務司自處理、無從過問、馴至吾國財政金融受其操縱、華洋待遇亦積不能平、舉其重要者言之、如　各關稅欵、均由總稅務司名義、存入匯豐銀行、吾國銀錢業一無調劑運用之可能、　一切關章、大半由稅務司自擬、如請領子口半稅單、派司效用期間、以及華洋商人、不服海關處分規定、率多畸輕畸重、　各關文件、統用英文、除船照騐單號收據等外、並附譯漢文而無之、　自總稅務司以下重要職員、均操於洋員之手、其他升級俸金、待遇亦顯分軒輊、除上述外、就總稅務司本身言、如安格聯把持關餘、操縱金融、易紈士擅封粵閩、擾亂商業、其桀驁不馴態度、更逾越常軌之外、總之吾國關稅行政、以太阿倒持、主權喪失殆盡、而實以關稅行政、引用客卿爲階之厲、代查關稅自主、爲政府已定之政策、美國且首先表示承認、自應積極進行、敝會思慮所及、未敢安於緘默、用特電請鑒察、務將關稅一切主權、迅謀恢復、並將總稅務司及稅司各職、先行升用華員、籍期澈底改革、確立至計、是否有當、伏候釆擇施行、上海總商會叩蒸、 
[財政部公債昨日抽籤]  
　　財政部公債昨日抽籤國民政府財政部昨日下午二時、假上海總商會舉行十四年公債及金融公債抽籤償本付息之期、到監視員、審計院任應鐘、上海銀行公會貝淞蓀、上海總商會馮少山、上海錢業公會裴雲卿、經濟會議播序倫、財政部鄭萊、抽籤員顧立仁·程慕灝·衛聽濤·管理員鍾衍慶。陸團棠。龐澤恩·朱祖鋐、登記員宋伯宣、兀敦悌·梁耀余、及南京總商會代表孫籌成等四百賒人、由何尚淸等招待、部長　表陳行主席、開會行禮如儀、次即舉行抽籤、茲將中　號碼及報告書、彙誌如後、金　公債、第十一次中　號碼、一〇、一六、三〇、三八、三九、四一、六四、七一、九三、以上共計中籤金額五百三十九萬八千另五十元、（十四年公債第二次中籤號碼、〇五、二三、三二、五七、六八、八六、以上共計中籤金額九十萬元、（財政部公債司報告、十四年公債）查民國十四年公債發發行總額為一千五百萬元、以原付德國賠欵為還本付息奉金、除已於本年三月三十一日還本九十萬元外、尚欠債本一千四百十萬元、本年九月三十日爲此項公債第二次還本之期、計應付本金九十萬元、　息五十六萬四千元、共計一百四十六萬四　元、上項本息基金業已籌足、撥交中國交通兩銀行、凡屬此次中　債票、自九月三十日起、三年以內、由各地中國交通銀行一律憑票以現洋給付、又查此項公債籤支已抽六支、本日仍由六支、應請監視員將籤支檢查淸楚、俾即執行抽籤、（財政部公債司報告、金融公債）查整理金融短期公債發行總額爲六千萬元、指定以關稅餘欵作爲基金、除已抽籤還本十次、共計四千九百二十一萬一千八百元外、尚餘債額一千另七十八萬八千二百元、應分兩次抽還、本應於民國十五年全數償淸、祗因基金不敷、以致愆期、現在基金足敷補抽、故本年九月三十日、應還第十一次本金、約計五百三十九萬七千九百五十元、又第十六期利息、計三十二萬三千六百四十六元、兩共約計五百七十二萬一千五百九十六元、業經在關餘、如數撥交中國交通兩行、凡屬抽中債票、自九月三十日起、三年以內、由各地中國交通銀行一律憑票、以現洋給付、業經本部登報通告、又查此項公債籤支、巳抽八十二支、本日應抽九支、應請監視員將籤支檢查淸楚、俾即執行抽籤、 
[法規會第四次常會紀]  
　　國聞通訊社云、工商部工商法規委員會、昨日下午二時、在總商會開第四次常會、討論審查完成之工廠法草案到委員趙晋卿。劉奎度。朱懋澄。黃華。王雲五。蔡振。富綢侯。吳承洛·徐維震·吳繼。陸費伯鴻。方椒伯·李激。朱義農·徐寄　宋沅·姚永勵。潘序倫。徐新六·盛俊。韓祖植·徐永祚·劉秉　·陳德徵·鄔志豪等二十餘人、由徐維震主席、壽森庠葛天豪紀錄、並由葛天豪司儀、行禮如儀、主席徐維震略謂、今日討論工廠法草案、請諸委員盡量發表意見、時有上海電機絲廠同業公會代表蔡聲向起立要求、陳述意見、略謂工廠法關係勞資雙方福利至鉅、宜力持平允、雙方兼顧、俾免無謂糾紛、並須顧到會際情形、以靳實施云云、嗣由審查會主席朱懋澄讀審查報告、並陳述修正意見、繼即逐倏研討、並由姚永勵·王雲五·潘序倫·徐永祚·宋沅·陸費伯鴻諸委員相繼發表意見、各委員辯論良久、對於原則方面、或宜主張先行確定、俾有遵循、以臻完善、末鄔委員志豪發言謂、此次大會、工方並無委員參加、請大會注意此點云云、次各委員以時間關係、决定延至今日續開會議、其第三組審查會議、改期星期　下午二時舉行、至散曾時已鐘嗚六時矣、 
[東征軍之捷報]  
　　市政府昨接束征軍戰訊云、銜略、禧率預備隊、今晚八時進抵蘆台、據報我軍今日已佔領胥各莊　韓城鈸之錢敵人、一部在唐山開平、大部在窪里古冶一帶、并築有工事、唐山情形、極其混亂等語、謹聞、白崇禧叩佳、酉自廬台發、 
[米業職工昨日罷工]  
　　米業各職工、以資方不屨行簽訂條件、且屢次開除工友、迭向米業分會交涉、以及社會局召集雙方調解、均無結果、故南北市各米店、均於昨晨、一致罷工、但米業關係民食、甚願雙方互相讓步、俾於最短時期、圓滿解决、是則社會之幸也、茲將昨日所開種種消息、彙誌如次、 
　　職工代表大會米業職工會於前晚七時、特開全體代表大會、到會者一千三百餘人、公推石鈺。夏文忠。朱天然。爲主席團、首由主席團報告開會宗旨、次由藥業典押綢緞業職工會代表演說、再由督促履行倏件索薪運動委員會報告運動期內工作狀况、及資方態度、及社會局派員調查情形、各店均不屨行、末由到會代表發表意見甚夥、忽然羣聲一致起來停工、當塲議决各案如下、　（十日）起一律停工、　無條件自動接收第二分會、　决定停工紀律、（甲）凡米業職工均應參加此次運動、（乙）不得復工命令、絕對不准私自復工、（丙）違反公意私自復工者、當以工賊走狗論罪、　擴充决心團、　當塲組織宣傳。維持。交通救護等四十餘隊、　發表宣言、要求各界公論、　不達合理目的、誓不復工、末呼口號散會、 
　　昨日停工情形昨晨五時半、由督促屨行條件索薪運動委員會發出停工通告、各店均因職工離店、無人應市、故皆閉市停業、并發出宣言標語、宣言文甚長、標語有「督促屨行契約」、「索還舊欠工資」、「不達目的誓不復工」、羣情非常熱烈、昨日上午九時、城內某米店被捕去工友五人、已解市公安局究辦、該會巳將情形申訴各上級機關矣、 
　　福佑門之紛擾　昨晨谷職工擁至新開河第一分會叙集、籌商辦法畢、旋即分隊出發、及至福佑門內、見禾盛米店、照常營業、將情告知該店職工、該店係隔壁陸稿薦肉莊王鶴林開設、見各職工蜂擁至店、即與抗拒、發生衝突、禾盛米店學徒施兆生。陸稿薦。肉店伙友榮錫麒。榮錫麟。三人均受傷、而各職工被毆傷者、亦有數人、至下午、公安局一區二所所長吳稚軒得報、偕同巡官周傑、至米業職工一分會、詢問此事發生原由、由常務委員朱天然。蕭松山。接見、告知職工受資方壓迫推翻屨行條規一切情形、吳所長當衆云、既與資方訂有契約、必有相當解决、但米糧關係民食、請先復工、以免恐慌、並將施榮等三人、由該會帶至所中、察得施榮等三人受傷非輕、即送醫院醫治、一面呈報戴局長核辦、 
　　閘北一律停業昨日淸晨、有米業職工、至滬北各馬路、勒令各米店閉門停業、於每店門上、粘貼罷工命令、及各種標語、計每路有職工三批、第一批約十餘人、至各店分付關門、語畢即去、第二批約二十餘人、即監視立上排門始去、第三批約數十人、至各店聲言、如有私開店者、即立行搗毀等語、滬北區方面約有米店五百餘家、均一律閉門停業、 
　　法租界未受影饗　昨日下午六時、法租界白爾路第一六六號至一七零號門牌大成米店、有米業職工會所派之工人多名、叫該店　工、當由法捕房得悉、即派探多名、先後拘獲四人、帶入捕房羈押、一面由捕房頭派探通告各米店、照常開門營業、并諭各探加緊防範、如不遵者、立即拘拿懲辦、故法租界各米店、并未發生影饗云、 
[各機關紀念週彙誌]  
　　市指委會　上海特別市黨務指導委員會、昨日上午九時舉行第二十一次總理紀念週到市黨部全體職員及來賓共百餘人、陳德徵主席陳克成司儀黃香谷紀錄，行禮如儀首由許孝炎報告黨務、次由周致遠同志報告政治、次由陸　豪演說　末由陳德徵報告二次出席人數、十時散會、 
　　上海縣黨部上海縣指委會、咋舉行十一次紀念週主席陳富鋼、紀錄胡利鋒、行禮如儀、姚堯黨務政治報告、主席補充報告、禮成而散、 
　　兩路黨部滬寗滬杭甬鐵路特別黨部籌備委員會、昨日上午力時、舉行第八次紀念週、列席者委員施嘉幹。及　員倪志展等二十餘人、司儀黃炎之、紀錄王家祥、陳福　同志主席、鄭文利同志報告及政治、禮成後、開第八次常務會議、討綸要業多起云、 
　　警備司令部　昨日上午十時、淞滬警備司令部、舉行總理紀念週、到數百人、錢司令因公缺席、由副師長陳繼承主席，主席恭讀總理遺囑行禮如儀、賈主席作一週間政治報告、後書參謀長王尹西演說、大意謂、現在我們第二師要調防蘇州了、我們自到上海以來、不覺有五個多月、在這五個多月當中、我們所做的工作、雖然有許多不能令我們自已滿意的地方、但是我們都是本着好的方面做去、我們對於內部、固然從事積極整頓即對於地方上之建設、我們亦做了工作不少至於外面的一切謠言中傷、這都是因着小小的一些事件、致不良份子從中挑撥、但是我們可不置論、我們今後總要本着革命的精神、努力做去、本軍數日內便要開拔各部處暫告結東、惟政治訓練部、係直隸中央總政訓部、當然仍是如常繼續工作、我們知道政治訓練部過去的工作、很有成續可觀、全體職員、亦非常努力、希望政訓部全體人、在我們走後仍要本着此種精神、繼續努力云云、 
　　海軍總司令部　海軍總司令部昨日舉行總禮紀念　到、會者一百廿餘人、由任參謀長主席、周西波司儀、行禮如義、楊世恩報告黨務政治軍事畢、散會、 
　　兵工廠　上海兵工廠、昨日上午十一時、在該廠政治部禮堂、舉行總理紀念週、由廠長張羣主席、並作政治報告、將目前黨務 
 
 

Page 14

 
 
政治軍事及本廠廠務詳爲演說、本日原定宣傳利科長最姜德　　民權主義第五講、因時問關係、展至星期一、禮成散會， 
　　市政府　昨日上午八時、市政府舉行紀念週、市長稽書長秘書科長各職員均到、市長主席。行禮如儀、由余秘書精一、報告上週問全國黨務情形俞秘書鴻鈞、報告國內外政治外交軍事情形曹科長報告本府及各局重要業務、末由市長報告本通內本市舉行調查戶口、實爲辦理市政之基礎、調查不確、影　市政進行甚大、惟恐市民不明眞相填報不實、殊多妨碍、望同仁畫量宜傳以利進行云云、 
　　縣政府　上海縣政府、昨日上子九時、舉行紀念週、全髒職員出席由江縣長主席、謝仲　　紀錄、行禮如儀、主席報告黨政各務外、並講演三民主義五權憲法各要題、次即用抽籤法、向各職員詢問研究黨義間答案、經各職員逐一回答、禮成散會、 
　　工整會　昨日上午十時、工整會在大禮堂　舉行總理紀念週、到者各委員職員及各區整理員等一百二十餘人、主席翁光輝委員、司儀樂雅卿、紀錄梁鳳樓、行禮如儀、主席報告軍事。黨務。政治·國際·劉雲委員報告、次各委員職員等對工運均有深切之演說、 
　　縣公安局　上海縣公安局、昨日上午九時、舉行紀念週禮、出列者三餘人、由徐局長主席、行禮後、主席報告近奉省令研究黨義、本局對於三民主義演講多次、本局同人、應將演講所得、作成書面報告以便共同研究、繼由主席繼續講演三民主義、詳晰剖解、演畢散會、 
　　招商局　昨日上午八時、招商局舉行紀念週、趙總辦報告政治狀况畢、對於局務之進行、略述如後、「本局欲着手進行須有具體辦法、親望黨國大計早日奠定、則中央對於招商局之小問題、亦可注意及之、以謀根本解决、余受交部之使命、辦理局務、總從根本上着想、以商局之基礎為重、人的問題為輕、我等來局、心地坦白、有何顧忌與畏怯、不過於商局大體計劃未定以前、仍須勉盡職賣繼持到底、本局所定規章、不下數十種、茲爲督促規章之實行、與業務之進展起見、特於總務會議、提出組織視察團案辦法已經擬定、行將分赴各局各船各棧實地考查、督促實行、必要時、予亦將同去視察、如經查出不合情事之處立予處置、又本局早經派員至日本郵船會社、考察組織辦法、及營業情形、以資借　、如關於日常消耗及開支管理組織等、無不逐一調查　俾得定一預算標準、再以預算之總數。分配於各局船　及總局之各種用度庶開支不致溢出範圍、而　節亦有把握、此稱預算、乃合乎經經濟原則、現本局已將此案提出總務會議通過、並推定專員着手辦理、至於外間反動派、因尚未明黨國實施民生主義之所以然、多欲引起糾紛、然經詳加研究後、彼等自能了然也」、 
[黨員登記手續不完者注意　速往市組織部補完]  
　　此次市指委會辦理黨員登記、早經結束、惟登記結果、有巳及格而因手續不完、或證明人不合者、由中央將表發下、令補完後始行發給黨證、市組織部前已逐一函知、令來補完、但現在未來補完者尚多、聞此等手續不補完、即不能認爲黨員、日下因選舉期近、該部礙限期補完手續、逾期不補即作無效、凡已領得登記證而手續不完之各同志、應即前往補完云、 
[第五師分駐滬贛之經過]  
　　太平洋社云、熊師長式輝繼任淞滬警備司令消息、已喧傳月餘、中間幾經屈折、始見明令、個中情形、局外人不甚明瞭、太平洋社記者、昨日特爲此事、往謁熊師長、適熊師長在樓上、對士官畢業生現充第五團連長者五六人訓話、由李德釗君接見、記者與李君之談話頗有足紀者、茲錄之如左、（記者問）熊師長將任淞滬警備司令、一月前已得此消息、後傳中央令熊師赴贛、旋又傳改派第一師劉峙部赴贛、近始决定熊師一部赴輸、一部駐滬、其中經過情形如何、（李君答）熊師長自河北歸來、因身經濟南慘案、以爲欲禦外侮、非訓練軍隊整理國防不可、故每欲擇地訓練自己所部軍隊、初聞政府有令調防回滬之訊即以爲練兵地點、江南不如江北、請長駐徐海、不願移防淞滬、後奉總司令調贛剿匪、師長以爲靖緩桑梓、義不容辭、而上峯明令、亦無商量之餘地、不得巳準備前往、實則熊氏以爲剿匪固所樂從、但深不願至輸、牽及政治黨務、致不能專意練兵、心殊快快、後政府復令熊師之一部與第一師劉峙部赴贛、其餘調滬、其原因或爲錢司令堅請調地練兵之故、熊氏聞之、以部隊太分散、於管理上訓練上諸多不便、曾請全部專任其一、不予分割、因明令巳頒、無可如何、祗得遵令辦理、至劉師後復停止赴調、其原因如何、非予所悉、或因當時謠言繁興、政府不欲以調動軍隊之故、與人以桃撥及造謠之機會、亦未可知、（問）外傳熊司令繼任司令係由滬方人士請求之所致、想係因熊部紀律甚佳、及熊任衛戍司令時、頗著成續之故、不然、何以中央不令熊師全部赴贛、而必留一部駐滬、（答）因錢司令堅請辭職、源方人士曾表示歡迎熊師來滬、或有其事、亦未可知、熊氏在滬、成續如何、余不便批評、但熊部紀律確甚佳、此次出發海州時、滿城遍貼（卅七師駐海州、人民不覺有軍隊、三十七師眞是人民的軍隊、非頌揚浮辭、乃良心成激）、等概語、何總參謀長在浦口檢閱時、亦非常表示滿意、對於官兵訓勉有加、但上海　境不宣於駐兵、熊師長頗以兵士之紀律爲慮云、二四團電告已抵九江 
[熊部第三團今晨到滬　二四團電告已抵九江]  
　　熊式輝所部第五師開滬、巳迭誌本報、茲悉熊部自浦口來滬之部隊、昨日並未到滬、昨熊司令得該師來電、謂三團於昨夜出發、准今晨七時到中、一團及師司令部、今日能否出發、當須視車輛有無而定云云、至前由浦口開贛之二四兩團、昨亦有電來、業於昨日開抵九江、又三團今日到滬後之駐紥地點、巳定團本部駐斜橋湖　會館斤一爲住兵工竊，　一　駐罰　飛機塲三營住浦東、龍華司令　則定十五綫　、　織云、 
[第三師次第開援]  
　　錢大鈞部第三師砲兵第三營。及工兵第三營。騎兵第三連。業於昨晨、先後由江灣龍華兩處、開拔赴蘇、第一列係載江灣砲兵營全營兵士、大砲三十尊、馬四十四、於上午八時三十五分、由江灣站開出、於九時四十五分抵北站、旋即直駛蘇州、共計掛車二十六輛、第二列係載龍華工兵營兵士及騎兵連兵士、約六百餘名、並戰馬一百匹、於正午十二時二十分、由龍華站開出、於下午二時四十五分抵麥根路、旋即轉道開往蘇州、共計掛車三十八輛、並悉駐紮吳淞鎮及砲臺灣第十四團。與麥根路太陽廟等處之第十三圍、均將於今晨開勤赴錫、南車　浦東一帶八旅旅部及十六團、亦准於今晨由南站上車開赴崑山分防　、 
[各要人之酬酢]  
　　財長宋子文、昨中午宴胡漢民李濟深王寵惠等於大華飯店、賓主盡歡、至午後二時始散、又昨晚六時、張嘯林杜月笙在法租界杜宅、宴胡漢民李濟深張市長等、二十餘人、並有堂會、至夜十時始散、、 
　　又訊、胡漢民語人、蔣十二日可到滬、或即於是夜返京云、 
[楊樹莊昨晨赴閩]  
　　海軍總司令楊樹莊、於昨晨八時半、乘靖安運艦由高昌廟啓椗赴閩、就省政府主席、 
[商震總指揮部設滬通訊慮]  
　　業於昨日成立 
　　日日社云、國民革命軍第三集團軍前敵總指揮部商震、現委派張目寒麥議來滬、辦理　滬通訉事宜、辦事處已租定法租界馬浪路普慶，七號、昨日開始辦公、 
[會丈局長宋子良昨日就職]  
　　上寶會丈局局長何傑才、自呈請辭職後、業經金交涉員委任宋子良爲該局局長、宋局長業於昨日上午十時、詣局履新、當由何前局长派員交授印信并檔案畢、除發布告外、并呈報上峯矣、 
[新大明案公斷後所聞]  
　　大通協記航業公司新大明慘案公斷會，已於前日閉幕訂期於下月宣判、舉國人士、咸深注意交涉、昨日大華通信社記者、晤該公司協理沈竹賢君於梵王宮花園、對坐品茗、暢談新大明事、茲錄沈君談話如下、 
　　大通航業公司之略歷　滬揚航線、昔惟大達、開班行駛、營業稱盛、永濟勃興、絀於資本、於歸失敗、歲壬戍、楊君在由、熱衷航業、邀予（沈君自稱）襄贊、購輪大明、繼永濟以崛起、謀航業之發晨。大通協記、肇基於此、翌年癸亥、更與降伯鴻。朱志堯。諸前輩組織大通洽記、通力合作、基礎以立、年來仁記方面、建有鴻大。隆大·志大·三輸、而協記亦於前歲將大明改建鐵壳、四輸往返營業猛進、是皆足爲導師、而陸等尤能督李有方所致、至於鄙人、俯仰隨人、原無徵勞、孰料今春新大明爲日輸厚田丸撞沉、慘案發生、協記根水、幾至動搖，楊君年來慘淡經營之力，竟同虛擲、洵可唧也、 
　　新太明輸之概况　本輸爲吳福記乘造於民國十五年冬出塢、計長二百零五呎閏三十區呎、深十二呎、關噸七百十噸、除幾器由老大明起出應用、未曾另購外、所有船身及各項裝置價格、計洋二十三萬元、嗣更由楊君添置各項生財、又費洋約二萬元、該輪歷經毛飛籃理、及張惠卿中外按師督造、船身堅固、裝飾華美、客位寬暢、行駛迅疾、平時賓至如歸、貸物亦頗擠擁故去歲雖屢　軍役營業未及七月、即獲利尚有五萬元之譜云、 
　　慘　後公司之損失慘案發生、公司之損失至巨、茲將歷舉於下　新大明撞沉後、所有平時客欠該輪水脚屢收不得、　此次隨船沉沒之貸、各客責令賠償、甚至涉訟、無法對付、　此次被害者三百五十餘人、其家屬扶老携幼、哀號喧援、要求公司撫卹、計陸續所付津貼及川資等約計一萬餘元、　被害者衣衾棺槨、及撈屍并郵電等費、計又逾一萬餘元、　營業停頓、己過半載、所有營業損失、又須數萬元、總之既沉了船、還要用錢、諺云、所謂雪上加霜、張天師被鬼迷。有法無可施、 
　　添建新輪之計劃　新大明撞沉後、大通仁記方面、雖有三輪尚不敷運輸之用、急宜添造新輪一艘、以資利便、迭經楊君與陸朱兩君民商一切、業已籌有的欵、并函招在滬各廠投標承造、大致不久即當開工職員奔走之忙碌　各職員自遭新大明慘案、分任辦理善後、如打撈殯殮、撫慰登記等事、咸皆勞碌異常、鄙人則日惟奔走於交涉署及日領署之間、嗣與楊景斌律師分頭接洽、延聘專家、研究公斷、歷時數月、不辭勞怨、幸得日方就節公斷、結以告成、他日宣判勝貨　雖難預測、然即此區區交涉效果、實耗無限心力、交換而來、古人謂事非經過不知難、洵不我欺、 
　　公斷會後之希望　新大明慘案、關係我華國際航權民命、至深且大、敝公司之財產及營業損失、尚屬餘事、就案情之重大而言、各股東本主張訴諸法律、嗣因兩國親善關係、并由日領居間調調、乃始讓步、降爲公斷、開會旬日、雙方證人之出席者、殆十餘人、至搜集之證據、亦不下數十種、其是非曲直、既經雙方延聘歐美專家爲公斷員、則一經評判、不難立决、我人之所希望者、不特將公司方面之財產及營業損失、悉數得有充分之賠償、并求更進一步、對於數百被害者之家屬、亦當有圓滿之解决、庶幾公理得伸、藉以稍平衆忿、蓋此等慘案、凡我國人、未有不同深悲憤者、 
　　被害家屬之主張　慘案內被害者之撫卹問題、公司方面、本力主列入公斷、同時解决、以昭鄭重、乃日方堅持分案辦理、歷久不决、政府自濟案發生、對生、對於此案漸形放棄、遷延因循、幾成懸案、公司雖疾首痛心、亦惟有委曲求全、即與被害家屬代表吳凱聲律師、商妥先行公斷、以明責任、然後再由家屬全體推舉代表、會同吳律師等向日方進行交涉、至於公司對於家屬、苟為力之所及者、自當盡量援、以盡同舟之誼、日方對我素倡親善、以號稱文明之國、而其國人肇此巨禍、則凡稍具人道者、當不至强詞奪理、視人命如草芥、以自貶其人格與國體也、 
　　被難家屬會之現狀新大明輸被難家屬會、自此案發生後、由海員工員及屍屬代表組織而成、惟是此案因國府更動外交部長文涉員及濟案發生後案懸數月、海員工會自身、發生改組問題、各屍屬代表因經濟盤川用　、亦祇得忍痛返鄉、會務遂形停頓、惟有少數代表奔走接洽而已、自此次公斷會開始、各屍屬方面聞訉、成以爲此案可公道解决、或有撫卹賠償之希望、有紛紛來滬或來函探詢者、但公斷會對此事則隻字未提、來滬者大失所望、虛耗盤川、其情至爲可憫、現各屍屬方面、决以將屍屬交涉事宜、一併公請吳凱聲律師全權辦理、不知吳律師能爲三百六十餘名冤死鬼吐氣否、 
[中華國貨展覽會消息]  
　　漢口路一號中華國貨展覽會籌備委員會、昨接外交部長王正廷來電、略謂、貴曾促進工商、挽回權利、於國計民生、關係至鉅、已遵電浙省政府、切實勸導各廠商、共襄盛舉云云、又內政部長薛篤弼來函、謂巳轉電陝西省政府宋主席、切勸各商、迅將出品送會陳列矣、又河北河南山東江蘇廣東等省政府電覆、已令財政廳工商廳建設廳會同總商會、遵設分會、趕辦出品赴會、又南姚籌備分會來　、報告業於九月七日成立、會所設在新京家巷、南京特別市市政府社會處云、 
[中華國貨公司通過籌備簡則]  
　　中華國貸股份有限公司臨時　備委員會、業由社會局分別函聽後、現經通過委員會簡則如下，　本委員會委員、由社會　聘任之、　本委員會之仟務、以廣微起人、並確定發起　股、至召集發起人會禍、產生正式籌備會時爲度、　公司發起人之名額、以六十人至一百人爲止、　本委員會之籌備期間、至多不過一個月、　本委員會對外文件、以主任之名義行之、　本委員會每星期召集常會一次、於星明一下午五時舉行、　時會由主任召集之　本委員會經費請社會局搬給之其不足之數、由委員分擔、　本委員會分科辦事、由主任貧責指導之、　本簡則於通過後施行、 
[上江航輪難行]  
　　揚子江上游華輪、甫經通行、而招商局之江慶輪在滬運貸上駛、本擬直接至渝、詎料該輪方到宜昌、而上江之情勢乃大變、因劉楊戰事、日見緊張、楊森知戰事難免、遂開始扣船運兵、在宜昌以上之華輸、又不能通航、故江慶輪至宜昌後、即不敢上開入渝、祇得將應卸宜昌以上之各貨、改運入日輪運渝、免得上駛被扣、茲聞萬縣之上、華輪巳全行停班、 
[縣商會互選主席團揭曉]  
　　上海縣商會訂　咋日舉行互選主席團委員、茲於下午三時開會、到委員沈景周。馬驥良。傅佐衡。聞蘭亭。李英石。陳良玉。姚紫若。（姚伯棠代）姚伯棠。瞿鶴鳴王一亭、（因事離席特誚聞蘭亭代表投票陳伯鴻。莫子經孔慎甫。方椒伯。顧馨一。朱吟江等、並由上海縣政府江縣長委錢紳齋爲代表、上海特別市社會局播局長、委蔡有定爲代表蒞會、臨塲監視、當經各委員公推執行委員馬驥良爲儉票唱票員、旋由各該常務委員計五人、次第投票畢、當衆開匭、揭曉結果、顧馨一得四票、方椒伯得一票、王一亭得四票、姚紫若得兩票、朱吟江得四票、照章票數最多之三人當選爲主席團委員、至五時後散會、 
[總商會請收回中興充公成命]  
　　上海總商會、咋電國民政府財政部、工商部、農礦部、蔣總司令、軍事委員會、請收將中興煤礦充公之成命電云（銜略）鈞鑿竊以山東　縣、中興煤礦、因奉令籌欵百萬、未能如期解繳、由整委會呈明鈞座、將該礦所有財產、一律充公一案、業由該公司全體股東、歷舉不服理由、分呈各當局請予發還礦產、俾復營業在案、面並由該公司刋印全案事實、致函本會、請爲主張公道、據情呼籲、本會以茲事關係實業前途、影響於民衆之投資信仰者甚鉅、管見所及、用敢不辭　之嫌、謹爲鈞座陣之、查吾國現時煤礦辦有成效者、大率多入外人掌握、或與外資發生關係、以致工業基本之燃料、靡不仰人鼻息、經濟侵略、此爲最烈、中與煤礦開辦於有淸光緒之季、其時德人佔據膠澳、正擬將全省路礦、一手壟斷、不容他人染指、該公司股束、獨能苦心孤詣、運用手腕、取外消股、成爲完全華人自辦之煤礦、中經顛蹶、再接再厲、由四十萬之資本、而逐漸擴充至七百五十萬之鉅、蔚然爲國人白辦煤礦之巨擘、使不致成爲開平撫順萍　之綴者、未始非該公司股東堅苦不燒所致、是就該公司已往之歷史言爲國家保持權利、實不無勳勞足錄、即如鈞座本年七月五日布告所稱該公司實有自取之咎、尚當念其前勞、宥其微靑、以爲能輔助國家開發實業者樹之風聲、俾資激勸況查布告原文、指該公司爲背約要脅、希圖阻撓軍餉、是此次該公司奉令沒收、其獲咎全在此一點、以該公司當時所處情形，暨目前金融界現狀、詳加考慮、似布告所云尚未足指爲該公司之過失、本會忝颶商人團體、商業艱苦情形、知之最稔、此爲本案關鍵所在、尤有未敢壅於上聞者、蓋近來商業凋殘銀行對於實業借欵、屢受愆期失約之厄、舉其大者、如車輛借欵幣廠借欵、鹽墾借欵、合計欵目、約在千萬以上、均以時局多艱、未能如期收還本利、銀行受存欵人之委託、又有保啼業務安全之責任、勢不能覆轍屢蹈、漫無限制、該公司奉令報效軍餉百萬之際、整委會已將該礦存煤全部標賢、各銀行以債券担保關係發生危險、成有戒心、而該公司適於此時、因助餉百萬、又有總商借欵之舉。各銀行懲前毖後、自不能不慎之又慎、故該公司之報效愆期、無欵應命、實由金融界之未敢輕於投資、非該公司之有意刁難、觀於近來國家發行公債、須有確實擔保並許人民團體參與保管基金、始能分次募集該公司適當震撼危疑之際、又無國家爲之明文保證投資者之躊躇觀望、同易人情、該公司八月二十日原呈所稱、籌欵艱難、絕非虛飾覈卸之詞、此尤未足指爲該公司應予沒收之罪狀、況據俞主任鵬飛儉電所稱、逆股充公、商股仍舊、是本案辦理全以處理逆產條例第六條爲標準、繳欵遲速與條例並無出入、似未能即　成該公司全都財產、應予沒收之罪狀、此層銀行公會所上當局冬電、言之最爲詳盡、伏願鈞座虛懷探納、以維民衆對於法律之信仰、吾國實業幼稚、入民企業。念、尤形薄弱、竭力獎進、猶慮未能鼓舞興起、如果中道頓挫、更無不廢然思返、視爲畏途、有淸之季、人民集資圓辦鐵路、風發雲湧、自蘇浙川漢相繼收回國有、民間股欵、悉擲虛牝、一般民衆鑒此前車、二十年來遂無繼起自辦鐵路之人、以致除平奉平綏平漢津浦四大幹路以外、全國交通、迄今尚在停頓狀態之中、此二十年來國家經濟所受損失、豈巧曆所能計算、語其流斃、則國信不立、民有實業、失其保障、有以致之、以背例今、中興煤礦之沒收與否、非惟該公司全體、股裹衣食所關、抑亦國家建設事業成敗所係、近者粵省方議招致滬港商人、籌開煤礦、足微國家財　當支　之際、、尤須人民協力同心、投資建設、方能啟發無盡之寶藏、當局對於中興煤礦、如果處理稍失其平、人民長慮却顧、將羣以中興煤礦爲藉口、雖復家喻戶曉、而民之事上也不其令而從其意成見所在、先入爲主、竊慮未能取信徒使此後國家與人民永央其合力建設之機會、攻策之左、當無有逾於此者應請鈞座廉於民有實業、方在萌芽，法律信用、必當保持、就該公司當時所處情形、暨各團體為剖陳各節、逐一詳如加考察、將沒收該公司全部財產之擊、收回成命、廉該公司益當感激圖報、而民衆以政府維鹽實業具有决心、亦將聞　懸應、競投資爲国家建設之用、國計民生　交受其賜、豈惟該公司之華、上海總商會叩庚、 
[白堅展期返奉]  
　　奉天兵工廠廠長白堅奉公來滬、原定九日由滬還奉、已定大連公司汽船奉天丸輪客位、乃白氏正欲動身、突接東省電告、言學很所派之二次南下代表胡若愚氏、即日可以到滬、請白暫緩回奉、囑令在上海與胡會晤面、氏得電、遂變更行期、將奉天丸船票改退、現白氏住居虹口豐陽館、以待胡氏之到滬、 
[臧伯庸醫師回滬照常應診]  
　　本埠愛多亞路威伯　醫師，前因赴杭遊玩、飲食不愼、略患感冒故即小住數天、現　　健如常、業於昨日（十日）上午十二時回滬、照常應診云、 
　　尚有本埠新闻转入后百轉入後頁 
 
 

Page 15

 
 
本埠新聞二 
[昨日新閘橋之運米風潮]  
　　昨日上午七時、突有短衣及赤膊工人百餘人、　擁至新閘橋北市河下、將各米船佔據、阻止米業東工運米、聲言非彼等運輪不可、否則彼等仍須每石運費二分等情、聲勢洶洶、無可理喻、各米船正值開艙卸貨、見此情形、遂一律閉艙停斛、旋有鹽城人湯寶林、自稱上海合記捷運公司督工員、並出卡片、印有該公司設北浙江路延吉里三七六號字樑、謂係呈奉上海縣政府江縣長核准領帖、凡米類雜糧得各種貨物、均係該公司專運權等語、後經米業行客兩方、向湯寶林好言敷衍、以米業自有車工運米、倘缺乏工人之時、再爲向該公司請派工人云云、湯仍堅執非該公司工人運輸不可、糾紛二時餘、始呼衆而去、臨行並謂暫予米業考量、明日仍當集合大批工人前來云云、並有運力價目單一紙留下、開價極高、亦極詳盡、米業方面、以此種情形、自有米市以來、實囑僅見、而形勢洶洶、於治安前途、影響甚大、當據情報告公安局四區署及閘北水巡隊、允今日多派武裝警察、於今日淸晨、即到米市保護、以防暴動云、兩電車公司各請賠償損失有於被拘時向巡捕行賄者結果候切實查明再爲核辦 
[男女青年　無一承認犯案者]  
　　前日、有多數男女青年、在南京路一帶、散佈傳單、高呼口號、文字言詞、俱甚激烈、且有暴動行為、經捕房派探捕馳往制止、並逮捕男女十三人、已誌昨報、茲悉被捕一諸人內、有名王憲武者、於被拘時、袖出鈔洋函元、銅元二枚、向捕行賄、希圖賣放、以故咋晨捕房將各被告、連同賄徉及紅綠色之傳單、擲擊電車之石子等證物、一併解送臨時法院、由周先覺推事開第二法庭集訊、觀審者爲美副領事司蒂芬氏、即由捕房律師陳述案情、謂捕房起訴被告等、　爲非法煽惑人心、意欲顛覆中華民國國民政府、犯刑律第一百零三條、　散佈印刷物、煽引他人犯罪、犯刑律一百六十條、　擾亂治安、故意阻斷交通、犯工部局警章三十六條、此外又控告被告內之王芝卿、郭止興、劃明範·等在浙江路毀壞英美電車三輛又控王憲五在南京路向捕房警務人員行賄、請照刑律一百二十八條治罪、而所控其媽毀電車一案、計英美電車公司受損失銀三百十二兩、法租界電車公司、受損失銀六十三兩、均應請判該被告等賠償、惟以上所訴各案、尚須偵查、請求展期云云、隨將傳軍石塊賄賂呈案、繼由中西探捕到庭、報告所獲各被告、皆係目擊當一時實施犯罪行爲者、周推事乃向被告十三人逐一質訊、無一承認捕房控告之案情者、因諭將男女分別羈押、候切實查明、定期訊奪、 
[有碍治安之舉動]  
　　秘密開會...印刷傳單...粘貼傳單 
　　秘密開會　山東人朱佳居·劉靜·黃繼覺·傅伯森·關鍵·江裕基·薛强甫·等八人、於前日在法租界巨潑來路二十號門牌屋內、秘密開會、煽惑工人暴動、事爲捕房西探目偵知、率領中西包探等馳往、將朱等八名拘獲、并搜出印刷品甚夥、帶入捕房、昨日解送法公堂請訊、即據西探目上堂稟明前情、并將印刷品呈案、詰之朱佳居供、民人向在日本某學校肄業、於上月間回國來滬、住在橫浜橋地方、是日、由同志數人約往巨潑來斯路王以德家開九七紀念大會、官問何爲九七紀念、答即庚子年八國聯軍之紀念、不敢宣傳共產黨事、中西官諭被告等還押、聽候查明賓情、再行訊核、 
　　印刷傳單廣東人鄭靜、與四川女子斐志潮、在法租界拉都路興順里三十三號門牌屋內印刷煽惑工人暴動之傳單、事被法捕房偵悉、前往將鄭斐兩人拘獲、抄出印刷品甚多、帶入捕房、昨解法公堂請訊、先由西探目察明前情、詰之兩被告同供、是日至該處找尋朋友被拘、吾等在某學校讀書、反對帝國主義有之、不敢宣傳共產、餘供支吾、中西官諭兩被告押候查明再訊、、 
　　粘貼傳單　張自成於前日在法新租界勞神父路地方、粘貼激烈傳單、被法捕房某號西探暼見、將張拘入捕房、抄出傳單數張、捕頭諭令管押、昨解法公堂請究、先據西探上堂察明前情、誌之張自成供、民人是日經過該處、目見電錢木桿上貼有傳單、吾上前觀看有之、不敢粘貼、請求查察、中西官諭張還押、聽候查明、再行訊奪、 
[閘北徐家宅　昨晨槍聲砰砰]  
　　事主盜匪各具機智 
　　黑夜演來宛如影戲 
　　警盜兩方開槍多響 
　　昨晨二時左右、閘北車站早橋北虬江路南王家宅西首徐家宅路六號門牌徐瑞興製革皮件廠、侵入暴徒、欲肆劫掠、被事主覺察、嗚警呼援、巡士聞訊到來、與匪開槍兜捕、雙方約共二十響、一時四鄰驚起、莫識究竟、爰將各情誌之如左、 
　　廚房中碎瓷片片　徐瑞典製革皮件廠、係本地人徐漢庭所開設、向在英租界先施公司後面、年前始遷閘北徐家宅、自建廠屋營業、前晚午夜、廠中已均停工熄火、廠主徐漢庭、亦已登榻就寢、待一夢醒來、忽聞廚房中有聲細碎、初以爲貓足踐物、致成細響、乃亦未加注意、無何朦朧間又聞其響連續不斷、一若有人躡行其間、而暗中觸物成聲者、不覺大疑、即傾耳靜聽、一探就裡、因廚房興臥室中祇有一椽之隔、其音乃頗淸晣、决非貓足踐物、於是揉目而起、方欲舉步出室、遽聞豁朗一聲、碗讓墮地、徐乃屏息以待、則不數秒鐘、聞有足音、其音一似碎瓷片片、輕踏脚下也、 
　　窗隙外白衣飄飄徐既爲巨響所驚、知廚房下有變、即躡足移步、行至隔室、嚴扃其戶、以防不測、門既下鍵、徐仍小立室中、以察動靜、則門外早有人聲頻頻、足音已及門外、徐大駭異、急反臥室、閉其室門、而自窗隙探首外望、則見月光微細中、廚屋外天井中、現一白衣人影、徵風過處、衣影可辨、再遠則以目力不及、亦不辨其有幾何人、於是重出室門、再由客常之窗檽問、探視則見甬道彼端之大門、巳經洞闢、 
　　屋籬外警笛嗚嗚　至此、徐知盜已入屋、苟不呼援者、必至變生肘腋、噬臍莫及、乃即手持警笛、拔步由大門出外、繞籬一匝、狂鳴警幣不已、其工徒等亦均出外呼喊、鄰居之康興記牛皮廠費興發宰牛作等各工人、聞警均集、各出警笛附和、一時笛聲嗚嗚、頓覺刺耳不休、此時徐有友人二、自南面奔來、相值之下、即告徐速即往警局報訊緝捕、蓋知匪聞人聲鼎沸、必不敢貿然而逃、苟警士一到、當能如甕中提　、無一倖免也、 
　　荒塚間人影幢幢　虬江路五區第二分所宋公園路派出所聞警後、立派警士兩人、前往中山路派出所及附近各崗警等、亦均盾聲而來、警士既至廠外荒塜間、忽聞槍聲一響、起自塲隅、區目而視、則見荒塜間以有人影、起伏其間、數可六七、警士亦即鳴槍示威、匪膽大落、亦開槍兩響拒捕、各警士此時箭在絃上、不得不發、乃亦次第開槍還擊、約有十五六槍之多、惜以地處黑暗、雖有電炬、亦無濟於事、匪等乃得亡命逸去、杳無蹤跡、 
　　後門上趾印纍　警士等見匪鋥亮去、守望片刻、後亦即返署、時已四時將屆、天已大亮、事主徐漢庭、即重復出屋、巡視一週、了無遺跡、返入廚房、則見桌邊碎瓷滿地、碗盞被匪繫破者有三、此外則無所損失、又視後門上發現足趾之泥影纍纍、匪蓋亦足侵入廚房、以掩聲息、而黑暗之中、乃誤觸碗盞墮地、頓成巨響、是後乃又躡足至徐臥室之隔壁、在後門上用足踢擊、以門已內鍵、雖用全力、亦不得入、 
　　甬道旁草屨雙雙　繼又至客堂外直通大門之甬道內巡察、則於製皮件之作塲籬門外、發見草屨一雙、迤北不數武、又有一雙、均係新着足上者、蓋其底上淺印泥漬、而鞋面則纖微無塵、籬門上之鐵鎖、已被擷去、足見來者之深於此道者也、而最足以顯示盜智者、厥惟利用後門外天井中漬牛皮之水坑木蓋以代梯階、蓋竹籬高可丈三四尺、由外入內、可由他匪扶助、自內而携贓越籬者、必感累費、於是利用水坑之蓋、橫擱籬上、乃成一絕妙之木梯、可以浮是而上、縱身下躍、當事起鳴警時、康興記牛皮廠中梯頭遠望、尚見有二匪徒手越籬而下也、 
[江南旅社三匪係　嚇詐六萬之匪徒]  
　　被詐者係招商局碼頭買辦張錫華 
　　投函五次百般恫嚇並附檢子兩粒 
　　俞郭兩匪均服中山裝俱押候解究 
　　上海特別市公安局偵緝股一等偵緝員周根瑞、前日淸晨、會同法捕房探捕、至法租界愛多亞路江　大旅社破獲嚇詐匪犯三名、帶入捕房、引渡至市公安局訊辦各情、已誌昨報、茲悉被獲之三犯、係迭次致函招商局碼頭買辦張錫華勒索六萬元巨欺之著名恐嚇匪犯、茲將當時破獲情形、及各犯供詞、分錄於下、 
　　事主歷史　事主張錫華、本地人、現年五十歲、向在招商局充任輸船碼頭買辦、生有五子、現住城內虹橋浜自建之樓房、手中稍有積蓄、致遭匪徒垂涎、 
　　投函嚇詐　該匪等共投嚇詐信五封　　勒索六萬元、限八月三十一號下午二時至三時、在法界白賽仲路一百三十三洋房左近接洽、來人須將洋傘放在肩上爲號、如遇天雨　一手加提鞋匣一只、信中並附槍子兩粒、　約期九月四號、仍在原處接洽、函中　句、大致謂如不照辦、即欲將張子槍殺、並送奉炸彈、來人仍肩負洋傘爲號、　函索之欵、减至半數、限九月五日仍在原處交欵、否刖即欲决裂手段對付、　函詞劇烈、如再不來解决、即當以相當之手段對付、　函中詞意、大約以事主所派接洽之人、言語不符、請再另派妥人、即至三馬路惠中旅館樓下一零七號接洽、所允一千五百元之數太少、决難收受云、以上五信、均由事主呈報市公安局、請求查緝、 
　　購線破案　戴局長自據事主張錫華呈請查究後、　即諭令偵緝股朱股長及一等偵緝員周根瑞上緊查緝、周遂購總、偵悉該匪機關設在法租界愛多亞路江南大旅社東四樓第四百零六號房間、當即呈明戴局長着手往捕、 
　　破獲情形　一等偵緝員周根瑞、於九日淸晨、親率王慎卿·高萬生·蘇叔·段明德·朱寶生·等各穿鐵馬甲、身藏實彈手槍、投報法租界總巡捕房、會同中西包探按址化裝前往該旅社四百零二號房間內、破獲匪犯俞福寅（耀泩）·吳榮卿·兩名、帶入法捕房、而周偵緝員仍督同鄭君·曹鈞達·徐永華·畢振華·等守候該旅社、續獲匪黨郭惠卿一名、一併帶入捕房經經捕頭略訉一遇、准將三犯併交周偵緝員帶回市公安局訉辦、 
　　匪犯供詞　周偵緝員將三犯解至局中、禀明戴局長後、即由朱棧東偵緝股長與周偵緝員、將各犯提出隔壁盤盤詰、據俞福寅供、年二十七歲、上海東溝人、住法界龍華路順福里十八號門牌、今年二月間、有友人許文炳·許志仁二人對我說、城內有一富翁張錫華、可投函索詐、我即與郭憲卿商量、共去五封信、初索六萬元、繼减至三萬元、第一次派陳君至遠東飯店接洽、第二三次均在江南旗社、第四次在大東旅館、陳君與王君同來、第五次約在新惠中旅館、陳君等未來、第六次約在江南旅社、交欵一千五百元、致遭拘捕、郭惠卿供、三十一歲、寗波鎮海人、住赫德路嘉禾里一四五一號、在滬西花園飯店爲經理、由許文炳介紹俞福寅前來商量嚇詐之事、我祇與事主派來之人接治兩次、後因我不願作此遼法之事、許志仁來電話、我即皆而不聽、後俞親來、我即避匿不兒、九日晨、許又來電話、囑我至江南旅社四零六號房間晤張鐵山被柿是實、吳榮坤供、年二十七歲、上海人、住南倉街倉某路十五號賣在爲業、恐嚇信係俞呌我送去的、是日、我與俞同住江南旅社被捕云、朱股長周偵緝員得供後、當即呈奉戴局長、諭令押候解究、 
　　跴緝餘黨　同黨許文炳·許志仁二人在逃未獲、現由周偵緝員偵悉匿跡之處、現正率屬前往拘捕、查俞福實·郭惠卿均服中山裝、是日往借江南旅社、俞改名張鐵山云、傷哉行路之雞也 
[車輪之下　傷哉行路之難也]  
　　腿骨撞斷　昨日下午四時許、有王理明者、鎮江人、年約三十歲左右、原在本鄉業理髮匠、昨日來滬、係探望在虹口頭壩弄蔣元泰酒店門前擺設猪肉攤之同鄉某甲、經過蓬路時、偶一不慎、被廣利地產公司之四九九四號汽車撞傷左腿、腿骨已斷、當由虹口捕房派八九五號華捕車送同仁醫院醫治、傷勢甚重、 
　　傷及腿臂　英租界新閘路池浜橋新盛米店老司務顧海全、昨晨在恒豐路地方、被住在麥特赫司脫路通安里四百四十九號半房星內之汽車夫胡阿春、駕車撞倒、傷及肩頭腿臂等處、被警併送至四區二分所、訊得胡阿春本欲重辦、姑念其一再苦求、並經原告之同意、准予罰洋三元斥釋、並賠償顧海全醫藥費洋五元完案、 
　　碾斷左腿　城隍廟內銀王弄口玻璃店之學徒張洪生、年十四歲、揚州人、昨日上午九時二十分、至廟前購物、行至街心、突有西面馳來一汽車、張某因避讓不及、致爲該車軋斷左腿、當時人即倒地、同時玻璃店之夥友朱寶生、聞訊奔至、將該華界號碼二千四百十一號之汽車開車夫蔡章根、交崗警帶至公安局一區二所、當經所長訽問一過、備文解交地方法院訊辦、查張洪生受頗巨、當即送往醫院醫治、蔡章根供、年二十一歲、上人、業汽車夫有年、 
　　軋傷老婦　昨日上午、大東門地方、有一裝載布疋之塌車、忽然脫輻、車輸左傾、壓落在旁邊行路婦人上海人陳氏之足上、陳氏年已四十、態度龍鍾、當塲被壓、便爾倒地、不省人事、且中骨之痛、受傷甚劇、當由崗警查見、將塌車夫及陳氏一併帶往一區二分公安局鞠訊、據車夫供、姓許、名澤卓、現年二十九、紹興人、爲德源染坊所雇工人、今將布疋送往染廠、不料發生此種不幸之事云云、陳氏遽受痛創、頗不甘心、當即備文呈狀地方法院起訴、 
[淞滬車與汽車相撞]  
　　昨日（十日）淞滬火車下午五時三十分下行車行至吳淞鎭車站東首馬路交叉處、適有自北往南運貨車六四一四號（F9123）輛急馳而至、不及停車、致與火車相撞、增火車方從車站開出、其勢尚緩、祇將汽車撞翻路旁小河內、並未傷人、又同日下午十二時三十分、吳淞外馬路明遠茶樓下面馬路上、有一七八一六、（市一六一六）汽車、從西往東、稍一不慎、將一扛夫邵和生輾傷頭部及足部、傷勢尚輕、當經該處崗警將汽車帶入吳 
[時裝無名女屍]  
　　頸中刀痕纍纍...服裝甚爲入時 
　　昨日下午五時二十分、平凉路海濱小港中、發現無名女屍一具、該女屍年二十餘歲、身穿黑色印度　旗袍、足穿長統絲襪、高底棕色皮鞋、面貌極爲富麓、左手戴有金戒一只、右手中指、亦有嵌賓石之戒子一只、頭頸中有刀戳傷痕甚多、蓋係生前被人謀害致死者、昨日午後、有小工行經該處、見有女屍、即報告楊樹浦捕房、將女屍車送騐屍所、一面再行派探偵查、 
[聯太平洋會之盛大演說會]  
　　本埠聯太平徉會、定於下星期一（九月十七）中午十二時、在本埠愛多亞路三千十八號聯華總會舉行叙餐會、敦請懷德爵士Sirfrederick　Whyte演講、題爲「太平洋之發現」、由前江蘇交涉使郭泰祺君主席、餐我每位一元半、歡迎外界男女來賓加入、惟須先期通知卡德路允十五號寰球中國學生會朱少屏君、或靜安寺路跑馬廳對面外國靑年會費吳生George　a　　君云、 
[世界語學會追悼周澤　購書紀念以垂不朽]  
　　上海世界語學會常務委員周澤、月前因病自殺、國內世界語同志、對之極為悼惜、上海世界語學會、爰於昨日午後三時、在寶山路鴻吉坊二號會所、開常務委員會、除商議會務進行外、並討論追悼周澤辦法、僉以同君爲世界語會重要職員、平素對於世界語連動、厥功殊偉、除普通開會形式之追悼外、並應謀一永遠紀念辦法、磋商結果、决定由上海世界語學會發起籌募欵項、購置大批書籍、擴充世界語圖書館、於所講書上、標明紀念周澤同志字樣、以垂久遠、並於圖書館內懸周君遺像、俾閱書者均興追念之情、誠別開生面之追悼方法、 
[法國婦孺救濟會將演劇籌欵]  
　　曩歲歐洲戰事、經年累月、効命疆塲者、實繁有徒、其鄉井遺孤、嗷嗷堪憐、故旅滬法人、有婦孺救濟會上海分會之組織、賴慈善家之補助、每年舉行盛大遊藝會、成績昭著、今屆定於陽曆九月二十四夜、假座法租界共舞台演劇籌欵、由該會名譽書記即法公董局總辦傳勒斯君、商諸共舞台主黃金榮君、慨允開演義務夜戲一天、並得杜月笙·張嘯林·金庭蓀·諸君、力爲贊助、挽請名票友會串、將所得券資、悉充該會善舉、其入塲證業已發行、每券兩元、券上刊有號目、有得獎之希望、於陽曆九月三十號、在顧家宅公園當衆開獎、所備獎品、皆爲法國名廠製造之精美玩具、該會尤望吾華士女、熱忱參與、自必不分畛域、共襄義舉云、 
[警告外僑不得撤卸門牌]  
　　上海特別市政府、致交公署函云、茲據公用局呈稱、查滬北赴界築路一帶新門牌、前經職局分別換釘呈報鈞府在案、茲據報稱、該處所釘新門牌迭次發現被住戶撤卸情事、而查各該住戶又多屬外僑、除函請公安局查明國籍、並警告外、用敢檢同查報單一紙、呈請多府轉請交涉公署致函領團通知各該僑民、不得擅自撤卸等語、幷附呈查報單一紙到府、相應抄送原單、函請貴署查照轉函領團飭知各該僑民、不得撤卸門牌、所有交涉情形、并希見復、 
[百齡機製造廠不日開幕]  
　　本埠九福公司新建百齡機製造廠、內部佈置、大略完備、不日即可開幕、因該公司總理黃楚九君事務紛繁、新病初愈、經其親友之勸、赴杭休養、黃君亦因杭州新辦分公司、故即在抗指導一切、兼便調查、現已時逾兼旬、且各事均已就緒、不日即可回滬、將延請滬上醫藥各界、參觀新廠、正式行開幕禮云、 
[日婦因夫故請回復国籍]  
　　其夫是否身故須候查明 
　　駐滬日本　依賴致交涉公署函云、茲據本國和歌山縣日高郡名田村長函稱、據大鍬太郎長女八几禀稱、民前嫁中國江蘇松江府南匯縣人沈進英之長子沈桂榮（年六十二歲同治六年正月五日生爲妻、現因夫已亡故、擬回復本國國籍、請爲核辦前來、查該氏因夫故後、請求回復國籍、原可照准、惟其沈桂榮係屬華人、究竟是否已經身故、應請轉致中國官廳查明轉復、以憑核辦等因、相應函致即祈貴交涉員查照、轉飭松江縣縣長查明具復見示、以便轉知、 
[兄弟公妻之离奇案　誰是誰非尚未明曉]  
　　吳淞於前日下午四時許發生一件情跡離奇之兄弟公妻案、頗饒興趣、閧動遠沂、茲將詳情探錄如後、吳淞北橋堍眞武路十六號、在二月前、有曾做長江輪船茶房之南京人許慶貴、携一女子名曾彩弟者、遷入居住、鄰右都以爲平常之夫婦、不以爲異、不料前日下午四時許、忽有一操南京口音之男子、在北橋上將曾彩弟痛毆、　右見狀、上前勸解訊問、此男子始說出係許慶貴之胞兄名慶華、曾民係渠之髮妻、而被乃弟誘姦逃匿者、旋許慶貴從十六號聞聲到來、見其兄毆打曾氏、痛斥其兄無理、謂當時訂婚、曾氏係由弟出面、及後結婚、忽由母作主、與兄成禮、事後曾氏得悉情由、不願興兄度日、故隨弟在淞居住、何曾誘姦逃匿、且岳家亦知此事、雙方各執一辭、繼以用武、後於許慶華往七區公安局報告、派警將許慶貴及曾彩弟拘入局中、經該局司法科訊問一過、因此案情形離奇複雜、關係重大、故於咋日（十日）下午三時、備文派警解送寶山縣政府辦理、 
[姑媳形同姊妹花]  
　　叔姑帶壞了侄媳 
　　買小菜一去不回 
　　叔佳回家無飯喫 
　　住居盧家灣斜徐路三百八十九號門牌客民殷登甲繼室張氏、令年二十三歲、而殷之侄殷小順之妻姜氏、今年二十四歲、叔侄係同居者、而姑媳兩人、形如一對姊妹花、張氏原有戀人鄭元新、故間一度潛逃、在徐家匯尋獲、但殷登甲鍾愛其妻、並不嚴加管束、所以未幾又復原狀、不料變本加厲、張氏一人、與鄭戀愛後、鄭得隴思蜀、竟將侄媳姜氏、亦誘惑戀愛、姑媳分羹、非但不生醋意、而且異常莫逆、甚至姑媳兩人、誓願嫁此鄭元新爲婦、爲求同居計、密築金屋、謀爲藏嬌、以致舊曆本月十九日淸晨、姑媳兩人、同出買小菜、一去不返、殷叔侄返家午膳、飯亦無着、人又不見、大起恐慌、候至一日夜、未見歸來、逆知逃走、料係鄭元新所爲、乃四處找尋、將鄭尋獲、扭控三區、申解公安局、昨日轉解地方法院訊追、 
[楊樹浦捕房昨獲盜]  
　　前日（五號）楊樹浦捕房探員九十八號李鵬飛、在華盛路地方、見有男女三人、形跡可疑、李探員即上前盤問、該二人言語支吾、形色倉惶、其在旁之婦人、亦覺侷促不安、甚有可疑之處、首先將該婦週身搜查、忽在腰間、搜出手槍三支、子彈多粒、當時遂即將三人扣留、帶回捕房訊問、據三人所供、一名徐同友、一名趙洪英、該婦人（即趙徐氏）係趙洪英之妻、捕房當時將此三人嚴加詢問、據供此項手槍、係住居楊樹浦路一百十號半王四德、杜友、二人所有、李探員即請示探長衛金福、于昨晨七時餘、前往該處、將杜王二人拿獲、同時同偵悉鞱月路八百十九號饒慶喜、朱胡氏二人、與此案亦有關係、因一併拿獲、帶回捕房詢問、詎知該盜等即日前槍傷楊樹浦施大泉之匪徒、在華租界犯案甚多、該匪亦直供不諱、聞今日將解送臨時法院訊辦、 
[殺人犯判年死刑　被誣攀者昨晨摘釋]  
　　皖人吳道清、於本年三月廿六七日、在宜昌路勞勃生路、糾黨將女工頭鮑董事伊楊氏槍殺後、逃逸無蹤、嗣於上月卅日被捕房緝獲、吳向與溥益紗廠工頭揚州人蕭殿臣有隙、乃誣攀係蕭教唆、致蕭亦被株連、迭經臨時法院開庭研訊、蕭延吳麟坤律師辯明被誣原因、承審推事鄭文楷君廉得其情、知蕭無辜、業於昨晨當庭摘釋、　吳犯對於鮑董事一案、係屬帮助他人槍殺、判處徒刑十六年、對於伊楊氏一案、則係與他入共同實施、判處死刑、兩罪合併執行死刑、判畢、由捕將吳帶回捕房、候判决確定後處决、 
[流氓向良懦敲詐　各處罰金四十元]  
　　浦東流氓張阿根·孫阿榮·董阿東等專在虹口梧州路一帶敲詐良懦、藉資度日、日前晚問、又突入該處三百三十八號蔡金福所開之荳腐店內、拆梢洋四元、蔡不允給、致被搗毀油缸三只、並將店夥痛毆、蔡控由捕房派探將張等三人拿獲、羈押候究、昨晨、臨時法院提審、張等均稱舊歷七月十三晚九時許、係奉某協會命令、向該荳腐店收捐、因蔡不給、故與爭執等語、熊推事訊畢、宣判張等三名、各處罰金四十元、如無力完納、各易拘役二十天示儆、 
[學生旅中被竊記]  
　　茶房所司何事 
　　案情確極複雜 
 
 

Page 16

 
 
　　寓居南市十六　太平碼頭　和機十號房間內之旅客台州人　明久、日前從杭州　同伴三人來滬、帶有行　手提皮箱兩雙、因仇與同伴等均為求學而來、其同伴三人先數日已分袂至浦東等處學校內肄業、惟仇本人之學校、開學期尚早、是以獨自旅居該　、每日早出夜歸、所有一　重要行李、當時並未文明棧內賬房保管、僅信托茶房代為照顧、不料前日下午六時、仇從外歸寓、啓箱取物、檢視箱內所藏之現洋鈔票等、共計八十五元、已不翼而飛、查箱底已經　破、顯係被人竊去、當塲追詢茶房、推諉不知、而該建筑工地房亦以銀洋貴重行李、當塲追詢茶房、推諉不知、而該賬房亦以銀洋貴重行李、先來報名、故亦不能負責、仇情急、即將該茶房扭交崗警、帶回該管一區總署、請為究追、經曾區長預審之下、仇供年二十一歲、陰歷本月十九日進該棧下榻、所帶行李、託管理房間之該茶房負責看管、陰歷本月二十四日、開箱取物、尚為完固、豈知前日開看所儲之錢鈔、頓失听仕而箱底破壞、故明知被竊所致、茶房　諉不承認等語、旋據賬房王玉卿投稱、棧房係胞弟所開、現有事赴寗、至仇客失竊洋銀、因其先時未據交明、故實出不知、亦不能負責、詰之茶房一味諉卸、區長以案情複雜、當飭備文申解市公安局第三科訊理、 
[劉鴻熏律師自級事務所]  
　　律師劉鴻熏、精參法理、富有經騐、向在何世枚法律事務所充任帮辦之職、刻因業務異常發達、自行設立　務於博物路二十號四樓、照常辦理各級訴訟、 
[第一春徽菜改良]  
　　四馬路山西路口第一春菜館、為滬上館之最負時　者　地位之寬敞　烹調之精良、亦為各徽館所不及、最近為該館十週紀念之期、加意點　、煥然一新、並另闢雅室十餘間、裝璜富麗、佈置雅潔、較各大京館有過無不及、所用茶房、俱加訓練、招待極　周到、可謂脫盡從前徽館之舊習、烹調方而、亦特聘名厨、銳　改革、故名菜如第一美味餛飩鷄餛飩鴨等、俱與別家不同、現屆　念期內、該館為酬答顧客起見、特大放盤一月、故近日門庭若　、前往者　不鼓腹滿意而去、 
[老民樂園開幕宴客]  
　　四馬路　錦里口老民樂園菜館、創設迄今、已歷十有餘載、近為壙充營業起見、在原址定建高大四層洋房　業已工竣、地址適中、交通便利、空氣新鮮、內設雅座、佈置新穎、並在徽地、以重金聘調名厨數位、精烹佳餚、無論全席小吃、味都適口、又特製佳饌、神仙餛飩鷄·和合餛飩鴨·及民樂菜·風味之佳、較之他家、有過之無不及、該館業於昨日正式開幕、來賓甚為熱閙、泰半寗紹名流、經理邵叔偉君、親任招待、滿而笑容、待人和靄、前晚邵君約請　上新聞記者、前往嘗試、由吳企業君署名代邀、是夕到者共有四十餘人之多、躋躋蹌蹌、頗極一時之盛、邵吳兩君、殷勤招待直至九時許、均各贊美不止、盡　而散、 
[大福綢緞商店定期開幕]  
　　大福綢緞商店、現已裝修工竣、擇陰歷八月初一日開幕、物請專員採辦各省　廠國產綢緞紗羅絲葛綾　縐錦·蘇湘顧　一切絲　物品、鮮艶奪目、花樣新奇、無美不備、應有盡有、定價格外便宜、適時値新秋添置裝之際，希望各界惠臨　參觀選購、定能滿意、廉價一月、並加優美贈品云、 
[華豊經售嬰鳳牌牛奶精]  
　　天津路景行里華豊號經售之嬰鳳老牌牛奶精、為愛爾蘭牛奶公司出品、發行以來、歷有年所、在歐美等處、月銷二十餘萬箱、用者以　質地純潔、富於滋養、頗為讚美、嗣為推廣遠東營業起見、特將此奶配以適合華人　質之品、加工煉製、專銷中國、業經工部局化騐、證明功同人乳、現該號以發售伊始、物規定優待辦法、凡積滿嬰鳳牌　上所貼商標十八張者　可換號碼一紙、多則類推俟將業開彩時可得一千元獎　之希望云、 
[竟成造紙公司股東會記]  
　　前日（九日）下午二時、本埠竟成造紙公司、　總公司、召集股　會、到會股東數十人皆滬上商界鉅子、由該公司總理王叔賢君王席、報告公司經過情形、及本屆賬略後、改選董事及監察人、結果、陳少舟·林康侯·陳蔗青·周吉之·李明渠·　鵬飛·王叔　·君等七人當選為　事、丁芷　·李　餘·二君當選為監察人、聞該公司共設四廠、製品產景、每年在三萬屯以上、　行國內國外、頗為發達、本屆新　事對於公司　業上、更有刷新計劃、不日可見實施、亦國貨前途一好消息也、 
[大聲報出版]  
　　大聲報三日刋　係林默厂戴頑石二　主編、第　期於今日出版、內容有陸嘯梧重整笑舞台、張競生在杭被逐之由來　潘局長　拔　今生、姚　瑾女士之家屬、及說　　海陽秋等十餘篇云、 
[隴海路旅客之好消息]  
　　茲有前總理滬寗路書報之　家元氏、以鐵路為國家之命脈　書報為開通民智之利器、特創民生書　社、　　海路局、訂立合同　派員　車　售書　報紙藥品雜物、（以國貨為限）沿路各大站　扣徐海抃洛陜鄭等處、擬酌設分社、藉以推銷國貨　經登廣告、並於客車上代發國貨專單、以廣宣傳、現已籌備就緒、不日開辦、上海辦事處、由界路中華捷運公司（電話北二一八〇）趙家彬君經理、聞趙君會辦　寗路書報多年、故於車上銷售物品、極有經騐、按　海路缐頗長、通車者已有八十餘站之多、惜報紙不甚普及將來該社如果辦理得法、銷報必多云、 
[徐匯保衞團新團總行就職禮]  
　　徐家匯保衞團成立以來、三年於茲、往年　分三　各行　職、前月該團監督朱變君、為統一團務起見　特將三團改為一團、　總一席、委任該團董事梅佩玉兼任、業於昨日上午九時、在團總部正式就職、其典禮如下、　全體團員在團　部排立　迎、　監督董事團　就席　三推舉監督為主席行授印禮、團員舉槍致敬、　致歡迎辭、　監督訓言團總答辭、　茶點、直至鐘鳴十下始散會 
[亡也忽焉不知所患何症]  
　　昨晚十時許虹口裡虹橋附近小弄內、有一身穿藍布衫褲之某甲、年約二十餘歲　　黃包車赴猛將堂地方　該處　近鴨綠路、某甲上車時、神志已不甚清楚、惟到達目的地時、尚能發言、呌車夫拉進去些、但車停時、忽然氣絕、當由二七五號華捕車送同仁醫院、已無　救治、亦不知其所患何症也、 
[總商會請免收石料捐]  
　　上海總商會呈浙省政府電云、浙江省政府鈞鑒、敝會會員上海水泥有限公司函稱、前因浙江省政府、將長興縣政府呈請抽收石料捐、以充縣建設經費一案、議决照准、經敝公司瀝陳營業困難、呈請停辦、昨奉　省政府建字第一六二四號批、略謂、該案業經　政府委員會議决照准、令飭該縣縣長遵辦在案、所請應毋庸議等因、竊思當茲國民政府高唱麼除苛稅雜捐之際、該縣政府竟敢　端創捐、該省政府、亦可以案經議决、竟置商民疾苦於不顧、將來任一何縣、凡有所需、即可任創一捐、惡端旣開、仿效心多、其結果非置商民於絕地不止、所謂廢除苛稅雜捐者、豈此之謂乎、此事關係甚巨、非敝公司一廠之不幸、可否懇請貴會代為據理力爭、等情到會、查國稅與地方稅、業經全國財政會議議决劃分標準、將來縣區建設經費、亦應由省政府通盤規劃、非一縣所能獨創新例、且此項灰石　係工業原料、就地徵稅、亦與財政原則未符、該水泥公司為吾國僅有工業、年來建築繁興、藉此亦稍足以抵制舶來輸入、為特據情電呈、伏乞鈞府察核、淮予收回成命、飭縣停　、以資雜護、不勝　禱、上海總商會叩支、 
[上海機器碾米公會特會紀]  
　　上海機哭碾米公會、於昨日下午四進、開執行委員特會、到楊偉欽·羗梓生·朱兆圻、潘獻廷·朱子香·江澄慶·馮瑞林·朱安生等、朱子香主席、議案如下、　市黨部登記及社會局註册案、議决、本台呈　前上　　市農工商局註册在案、　再　　社　局布　辦法　具手續、呈請註册、並呈請市黨部登記、　奉前農工商局批令補選監察委員案、議决遵照辦理、補選監察委員三人、採用通信選　法、定本月十二日下午三時開票、　北市米行公會函請轉知各廠不得直接與店　易案、議决照原函轉知各廠、並函復該會、　北市　行公會函詢車頭强索額外貼車案、議决、本會前曾致　仁　公所、　維持尚章、過有車頭呢索、應由米行斛司、立行知照各該廠出白先生證明、由廠自理、否則廠方不能負　、惟路途較遠之米店、而車　甚少者、應由米行動告店方、酌加車力、以示體恤、除函復　會外、並通告各廠轉知出白先生、隨時負責解决、　客　到廠押欵、各廠每感捐失痛苦　請公定辦法案、議决（甲）函南京下關　南運輸公會、押價以現市八折為標準、自即日起、按照現市情形、大包六元半、小包六元、運費在內、如有過額滬廠不提、請轉知各客、此後倘市價漲落、再當隨時知照、（乙）通告各廠、遇有連袋皮之貨、大包不得超過七元、小包不得超過六元半、（丙）押　於每次常會議定、與糖粞單同時知照同業、（丁）各廠如有　章、每車罰洋一百元、（戊）客貨到廠、遇行過額者、　廠應接受、違者每車罰洋一百元、退貨圓章由公　製發、以昭一律、（已）由全體執委分三組輪流查賬、每組常務委員一人、執行委員二人、每半月查賬一次、（庚）過額提單　如由押欵人以現洋照數補足者、得通融辦理、惟受押之　、應當日書而報告公會、否則照違章論罰、（辛）中額押欵　在未了結前、不得再支零用、議畢散會、 
[各業工會消息]  
　　華洋布業　布業職工會整理員會、於前日下午八時、舉行第一次會議、公推主席、行　如儀、主席　告　會宗旨後、開始討論、　推選各股主任案、（略）、　定期接收各分會案、决議、定十日　發通告各分會、停止活動、聽候　收、十一日接收一二三四五分會、十一日接收六九分會、十四日是接收七八分會、　統一月費標準案、决議、職員三角、學生一角、學生不滿十六歲者免收、　徵收月費手續案、决議、收條由組織主任保管、銀錢由總務主任保管、幹事收取月費、每三日將收條疑項呈繳總務主任核對、如發生錯　、依收欵日起算、在三日以外者、由總務主任負責、在三日以內者、由幹事保人負責、　本會對外參加任何事宜、須備正式信函案、决議、登報　明、右整理期內、對於外界參加任何事宜、須有本會正式信函方為有効、　略、議畢散會、 
　　北貨業　法租界洋行街之北貨字號、計有二十餘家、積　籌備　務工會、日來各號　司加入頗形踴躍、因於昨晚在糖雜糧職工會內、開二次籌備會、公推李君主席、行禮如儀、旋即討論、　本會籌備成熟定期成立案、（决）九月十三日開成立大會、　登記案、（决）俟開成立大會後、即向社會局登記、　本會辦事人才　乏、應與糖雜糧職工會內、議畢散會、 
　　粢飯業　上海粢飯攤業顧賓郎·葉靜　·徐錦芳等二十餘人、發起　織工會、刻正積極進行、設籌備處閘北長安路求安里崇義公學內、一俟就緒、即開成立大會、 
　　南貨業　上海特別市南貨業職工會吳淞區昨開小組會、公推嚴道一主席、行禮如儀、宣　就職、監誓姚鳳　·孫春山、主席報告開會宗旨、成立區幹事會、當推嚴道一·汪啟華·施和林三人為幹事、議畢散會、 
　　南區清潔工會　前日下午二點、開第三屆執委組長改選全體會員大會、到二百餘人、公推王阿榮主席、蔣啟民代、行禮如儀、主席報告開會宗旨後經過一切之情形、推選執委組長、當選汪阿三·居步昌·唐維善·趙榮甫·顧福棠·五人為執委·姚德甫·黃三榮·候補、曹阿根·李德寶·陳阿海·王阿榮·張大·周慶正·陳長生·柏長山·張蘭亭·陳錦和·唐正翹·王友才·高根生·張根生·朱洪生·徐慶生·蔡三郎·金根林·錢三益·黃生榮·等組長、執委宣誓就職、上級機關證明糞夫工會改名稱為上海南區清潔工會、提案、討論、因時間侷促、保留定十日下午三時、開第三屆第一次執委組長聯席會議議决、茶點、呼口號散會、已六時矣、 
　　米業二分會　上海市米業職工第二分會訂條件以來、未經澈底　　、　方未盡照條件待遇　照一店之中　有加而不足者　　日午特開臨時合議、决定办法三項、　製定特　調查表格、專註加薪狀况、　製定各組報告表、限期具報、　組織各號處　加薪調查委員會、定星期三再開會議進行。 
[來函]  
　　前日貴報本埠新聞　內、登有徐堯臣補匪綁去一則、內謂徐　稍有積蓄、平時乘自備汽車往返云云、查徐君家　甚重　毫無積蓄安有自備汽車之能力、且其平時賴以代步者　祇一舊破之人力車而已、弟與徐君以同鄉而兼戚誼、知之較詳、深恐因此而滋誤會、故特備函聲明、務祈賜予更正為荷、諸銃澄白、九月十日、 
　　逕啟者、頃　貴報所載、有顧長生自稱為伯　保　者、查顧犯案時、會接法捕房來函詢問、旋即查復、本部並無此人、顯係假借名義　招搖撞騙　當請代為究辦、旋准捕房函復照辦各在案、何竟復有此種報載、殊多失實、至傳阿良前　陸儀等　　來部、業經釋放、已載各報、毋庸重述、統祈更正為荷、此致申報、淞滬警備司令部政治部訓練部主任賈伯濤、 
公布欄 
[上海租界上訴院]  
　　弄事　决　顧雲慶陳金榮略秀提　上訴一　（主文）、訴駁回 
　　刑事裁决　萬　金　入　盜聲　覆訉一案（主文）聲請駁回　毛德江因恐　許財聲　回復原狀一案（主文）聲請駁回 
[上海時法院]  
　　　事判决　立昌泰德記報關行與海通輸埠公司等因　　　訟　案（主文）　被告　通輸埠公司應償還原告規元五、四日兩被告陳浦華負清理償還之貴任被告反訴及原告其餘之請　均駁斥訴訟費用由被告負擔　上海華商電氣公司與金兩人債務涉訟一案（主文）本件訴訟註銷訟費由原告負擔　萬其　　黎佩考夫　借欵涉訟　案（主文）被告應償還原告欠　洋七百四　元並自判决之日　至清償之日止年息八厘訟費由被吿負擔被告之汽車准予假扣押　畢孜諾秀克　佛羅司尼科福因租　　訟一案（主文）原告之訴駁斥被告不得在原告屋內擾　俟原告將　還清後出屋訟費由原告負擔　　芜春與沈富康因欠欵涉訟一案（主文）被告應清償原告洋一百元并自民國十六年陰歷四月二十四日起至執行終了日止長年二分之利息訟費由被告負擔　范　氏與陳耀　因欠欵涉訟一案（主文）被告應清償原告洋一百九十三元並負擔訟費　高　根與倪金川等國欠欵涉訟一案（主文）被告等應連帶清償原告洋一百二十一元八角並負擔訟費　瞿桂元與張富生等回欠欵涉訟　　（主　）張富生應清償原告洋六百元並自民國十五年五月五日起至執行終了日止按月一　五　之利息如不能執行應由張協香負代償之資訟費由張富生負擔　沈裕棠與周文卿等因欠　涉訟一案（主文）周文卿應清償原告洋六百三十元並按年息二分支付利息至起訴之日止如不能執行應由　華錦負責代償論費由周文卿負擔　　志亨與陸尚文因貨　涉論一案（主文）被告應清償原告　二百四十二兩一錢五分並自本年陰歷四月二十日起至執行終了日止按月六厘之利息論費由被負擔　元　皮號與陸尚文因欠欵涉訟一案（主文）被告　清償原告銀三百二十四兩另三分四厘又洋六十二元六角九分訟費由被告負擔　餘康實等與陸尚文回貨欵涉訟一案（主文）被告應清償餘泰　銀六十九另三分又洋二元一角源呂祥銀三十一兩七錢鉅豊銀二十兩另七錢五分訟費由被告負擔　胡　生與韓梅生因欠欵涉訟一案（主文）被告應清償原告洋一百五十元訟費由被告負擔　復與陳阿榮因貨欵涉訟一案（主文）被告　償還原告洋三十三元七角四分並負擔費訟　錢清華與　路平因勽租　屋涉論一案（主　）被告應請償原告租金一百三十元並應自判决　起一個月內　居將屋交還原告訟費由被告負擔遷居部分准為假執行　陸培君與卜成銓等因欠欵涉訟一案（主　）卜成銓徐邦瑞應共同清償原告洋一百另九元四角五分並擔訟費 
　　　民事批示　陳　仙為訴恒僧茶棧　欵聲請回復原狀悉所請照准　任　安為與任沈氏同居贍養執行一案聲請拘提由狀悉候　案訉明核辦　錢德才為與黃永泰欠欵執行一案聲請銷案由狀悉本件准予銷案　陸國　為與吳高友租屋一案聲請迅速執行由狀悉候飭傳訉追　沈裕棠為與薛如明凄婉欵執行一案聲請拘提由狀悉本案已定期本月十七日庭訉所請應候訉明核辦 
　　　刑事判决　老　捕房訴王　國等傷　人致死一案（主文）王福國趙桂生　　芳共同傷害王世福致死之所為各　有期徒刑七　二個月未失　押日數准以二日　徒刑　日劉少　無　　孫梅生訴朱報生侵占一案（主文）本案准予撤回　　司捕房訴周玉林吸食鴉片一案（主文）周玉林吸食鴉片之所為處　　十四元　土沒收之　顧張氏訴陳吳氏　盜一案（主文）陳　氏侵入强盜之所為處徒刑六個月　新　捕房訴江金口等吸食鴉片一案（主文）江金口施阿全唐阿大吸食鴉片之所為各處罰金十元　王陳氏訴　小　子　盜一案（主文）李小二子　盜之所為處拘役十四日剪子一把沒收之　荘德榮　董子榜　盜之所為處拘役十四日　顧陸氏訴張文江　盜一案（主　）張文江侵入　盜之所為减處徒刑四個月　老　捕房訴王　三吸食鴉片一案（主文）王老三吸食鴉片之所為處罰金二十元　之沒收之　　　捕房　林雲官吸食鴉片一案（主文）林雲官吸食鴉片之所為處罰金十四元烟土沒收之　楊　實訴王阿　　盜　案（主文）王阿毛　盜之所為處徒刑六個月　物發還失主具領　張德記徐龍發　盜一案（主文）徐龍發　盜之所為處徒刑六月　王祥惠訴、阿四等　盜一案（主文）　阿四陳四六共同　盜之所為各處徒刑二月　新閘捕房訴唐　四開設　　　人吸　一案（主文）唐、四　設　館　人吸烟之所為减處刑四月　具等沒收之　沈金生等訴謝成　等傷害一案（主文）謝成豪陳二毛壬長生共同傷害沈金生王　清兩罪各罪各處徒刑四月　各　行徒刑六月　于長生訴于根生等詐財一案（主文）王根生陳阿福吳方福吳根斥　　日本人　本保太郞訴張朝其强盜一案（主文）張朝其夥同强盜之所为處有期徒刑七年未决　押日數准、二日扺徒刑一日　曾子祥　范　等傷告案（主文）范郎龍卓光梁文　杜灶共同傷害人之所為各處拘役四十天未　　押日數均准以二日抵拘役一日　邱元明訴佛郞姆詐財一案（主文）准原告撤回告訴　總巡捕房訴張虎臣吸食鴉片一案（主文）張虎臣吸食鴉片之所為處罰金三十元　土沒收之　總巡捕房訴陳兆榮吸食鴉片一案（主文）陳兆榮吸食鴉片之所為處罰金二十元烟土沒收之　總巡捕房訴王榮根　盜　案（主文）　王榮根　盜之所為　徒刑六月　陳德　訴張戶餘　盜一案（主文）　張永餘竊盜之所為　拘役一月　　聚田訴周清山竊盜一案（主文）周清山竊盜之所為處徒刑四月　孫耀交訴于明生竊一案（主文）王明生竊盜之所為處徒刑三個月　王鴻濱　李昌明等詐財一案（主文）李昌明犯　嚇取財二罪每罪各　徒刑三年　奪公權全部十年　執行徒刑五年　奪公權金部十　謝　庵犯詐欺財二罪每罪各處徒刑二年　奪公權全部十年應執行徒刑三年褫奪公權全部十年謝　庵應償還王鴻濱洋四百元壬仲庚洋二百五十元　陸嚴氏訴　阿三竊盜一案（主文）葉阿三竊盜之所為處徒刑四月　馬維良訴朱　生竊盜　（主文）朱長生竊盜之所為處徒刑一年六個月賊物發還女生具　　總巡捕房訴阮仁林私帶烟土一案（主文）阮仁林私帶烟土之所為咸罰　五十元烟土沒收之　　巡捕房　陸瑞林私帶烟土一案（主文）陸瑞林私帶烟土之所為處罰　四十元烟土沒收之　總巡捕房訴逸芬妨害風化一案（主文）俞逸芬散布猥褻文字之所為處罰金二十元　　翟瑞祥訴陳得學竊盜一案（主文）陳得學竊盜之所為處拘役四十五日賊物發還原主具領　郞維四訴馬明枉詐財一案（主文）馬明置詐未途之所為處拘役三日捐簿名片沒收之　總巡捕房訴季士私帶盒子炮一案（主文）季土示受公署允准持有盒子炮之所为處有期徒刑八個月盒子炮十枝沒收之　總巡捕房訴俞劍雲竊盜一案（主文）俞劍雲竊盜之所　處拘役七日 
　　　刑事批示　鄒　祖等傷害案請求撤回由狀悉准予撤回　以上九月十　 
[上海地方法院]  
　　在告　为布告第一減從拍賣事查本院執行債權人吳鴻德與債務人馮張氏因債務涉訟一案業經將債務人所有後開不動產查封標　在案現已逾期無人承買合行依照上次價額減去自　之十作為最低價額茲定於九月二十二日在本院第二　投標九月二十五日開標凡居民人等欲買是項不動產者仰即遵期開　姓名年齡籍貫職業自願出價若干　　密函投入標　屆期依法開標以投標人中出價最高者為得標人該得標人應謚即日繳納標價定　五分之一餘欵於交產　一次繳足即由　院給予管業　書倘逾限不納即以投標人中出價次高者遞補仍照前開程序辦理仰居民人等　體知悉並仰各利害關係人於開標之日一律到塲毋得自誤特此布告　　開　（一）拍賣之標的物二十八保二區十併十一圖習字圩一百八十四號杜　榮戶則田　畝五　同保區圩一百八十五號業戶杜雜凝戶則田八　（二）物之所在地坐落曹家渡鄉二十八保二區十併十一圖（三）最低價額銀元八百二十八元村德龍須榮戶則田一畝五分價値五百四十元杜維凝戶則田八分價値二百八十八元（四）閱看筆錄之處所本院承發吏辦公室（五）領看人地保諸民卿及　院承　吏徐　　中華那時國十七年九月七日實巾字長楊肇塤 
　　　布告　為布告第三次減價拍賣事查本院執行權人謝宅與債務人王新　等因　欵涉訟一案業經將務人所有後開不動產查封標賣在案現已適　無人承買合行依照上次　　額減去十分之一作為最低價額茲定於九月二十二日在本院第一　投標九月五日開標（中與七同從略）（一）拍賣之標的物坐落上邑二十八保二區七　　字圩第八三六號　戶王惠沾則田六分六厘九毫　同保圩圖第七九四號業戶　慶餘則田五分作八鳳五毫（二）物之所在地上邑二十八保二區七圖聲字圩（三）最低價額銀元四百六十九元三角三分二厘（四）　看　錄之處所本院承　吏　公室（五）領看人地保宋　　及本院承吏　錦文中　民　十七年九月七日實巾揭示塲所在地院長　肇　 
　　　布告　為布告第一次減價拍買事查本院執行債權人　張氏與債　人永　廠主等因貨欵　訟一案業將債務人所有後　財物本封銀價拍　在案茲定於九月十四日為布告第一次減價拍賣日期由本院派　　官指揮承　吏實施拍賣凡居民人等欲買是項財物者仰即來本院承發吏辦公室報明以便領赴所在地閱看後遵期承買如承買者有第二人以上時則以出價最高者為承買人當塲交足價　即將拍賣之財　給予具領　居民人等一體週知　此布告　　開　（一）拍賣之標的物落地車床一部（　）物之所在地南火車站南　機廠（三）最　價額洋三百六十元（四）閱看筆綠之處所本院承發吏辦公室（五）　行書　官潘舟光承貨吏于陳　　華　國十七　九月　日實貼 
　　　布公　為布告拍賣事查本院執行債權人謝梅三與債務人陶杏林等因貨欵　訟一案業將債務人所有後開　物查封鑑價在　茲定於九月十七日為拍資之標的物另附清　（二）物之所在地　　路南林里六五八　（三）最低價額六百二十二元七角　（四）閱看筆錄之處所本院承吏辦公室（五）執行書記官昨榮祖承發吏呂兆熊中華民物十七年九月　日實怗揭示塲所在地 
　　　　事判决　楊鳳　與楊鳳鳴等贖地涉訟　訴　案（主文）　判變更認爭永豊紗四二號　　地一二零八步准由被上訴人　價　　百二十元向上訴人　贖第一審訟　由上訴人負擔第二　訟　由上訴人與被　訴人平均分擔　鄥長興夏　氏借欵　訟上訴一案（主文）上　　斥第二審訟　由上訴人負擔　李史氏與李形　婚　涉訟　案（主文）　告之訴駁（主文）原告之　駁斥所訟費用由原告負擔 
　　公示送達（全　在本院揭示塲公佈）　沈伯三與顧陸　會賓　債務涉訟案　本院定於九月二十九日上午九時為公開審理日期除選任汪嗚豫律師為該被告顧　金寶特別代理人外郎該被告遵　到院辯論毋　延　特此公示送達右仰被告顧陸金寶知昭 
　　　醫事批示　張銀根　保　子記限期交欵由狀悉　保　　為社聲謂執行由狀番查此案卷宗尚未發　所請仍從　　　莫志賢請領　　由狀悉仰於九月十四日下午二　來院　領　張志欽　交信什由狀悉交信　　仰即來院候訉　嚴洪　聲　執　查封　狀悉准予飭吏嚴迫可也　　高氏聲請執行由狀悉　傳　核辦　高　濤　執行訟費　價由狀悉候傳　 
　　辦　陳宗緒聲　銷案　狀悉准予销案仰　　吏啓封可　　陸慕君　請轉函南滙縣協助執行由狀悉已轉函　　縣政府恊助查封矣仰即知照 
　　　楊莫氏請領銀元由狀悉　於九月十四　下午二　　院　領　　林生請　賬簿由狀悉仰即日持據來院　　　水依仁　領　　由狀悉本此　未據　案仰候飭傳訉追　管福　　請執行由狀　候飭　　追　平聖山　請傳案領洋交田由狀悉此案　於八月八日　「批示矣仰即知照至該民交存案銀仰謚九月　四日下午二時來院領回可也　韋阿六聲　執行同居田狀悉查本案係駁斥　告請求判决依法毋庸執行所請　勿庸　　韓家林　交　　餘欵請展期由狀悉交銀　　給餘欵仰即趕　　清毋得再延致干便　徐以　請領銀元由狀悉查此欵　於八月二十八日由該民當庭領去矣仰即知照　朱　　　請領銀　由狀　　於本月十四日携帶　物來院員領　姚仲記等　請執行由　　查此案　宗尚未發　所　仍從緩議　顧沾生請求追問利息據由狀悉查本案　解內容被　等情願於本年陽歷八月十五日　數清　旣過　已久仰　遵傳來院將　指　毋延干咎此請追回息據一紙仰　訉　　核辦　　竟銳聲　執　由狀悉已據交銀幣一百元餘欠仰候　傳　追　王良功請求　詢執行情形由狀悉本案准上海臨時法院函開定本月十四日傳案執行即屆　投案　訉可也　楊兆祺聲請執行由狀　該債務人已交　　百三十元餘欵仰　續傳有沒有追可　　巢罰　聲請執　由狀悉候飭傳訉追　凌紀　聲　搪行訟　由狀悉候檢案訉追　何永祥領狀由該民請領保物來狀並　載切　　核　仰即來狀詳細聲明候奪　徐以桐聲請註銷由狀悉　朱鼎記聲請銷案由狀悉　准銷案　管海峯聲請銷案由狀悉　准销案　華志鳳聲　執行由狀悉查　案鄭宗尚未　　所請斬從緩議　邢精榮請准限期交案由状悉據稱情詞殊雖　信所請未便照准　宋匡扶聲明保人反抗由狀悉已予嚴屬執行矣　　瘦生聲　執行由狀悉已飭傳　追矣仰　知照　王榮　讀查封王正全房屋由狀悉查回贖田單之執行　　封動　之必要仍候設法追取所請暫從緩議銀　五元　還　崇德公　　　林聲　執行由狀悉准予飭傳訉追可也　　　九月十日 
 
 

Page 17

 
 
自由談 
[杭州十日記] [  王梅癯]  
　　杭非故鄉。然鴻妻霸子。僑於是焉。快壻同居如一家焉。一旦騙車暫作歸計。藹藹綠陰。扶疏於山色湖光之外。官乎心曠神怡如親鄉樹矣。而斯行也。到眼秋光。都成別樣。紫門咫尺。步轉　　。此中情事。不足為外人道也。幸梅　無恙。蓀枝茁壯。　甥頭角。無不崢嶸。而巽為長女。和順無尤。熨　荀郎。仁卹臻至。猶足慰老人桑楡之望。蓋自中元後一日回杭。小住十日。惱人愁緒。　等亂絲。了而不了。不了而了。多病方知健是仙。多愁始識貧非病。於今　信。既返滬。回憶此十日中。瑣瑣屑屑。花花絮絮。亦問有可述者。摘作杭州十日記如左。閱者試溯義軍初起時。不嘗有揚州十日記乎。彼則溝壑塡於鋒鏑。此則中谷詠夫佌離。惟所記皆忙裏偷閒。苦中作樂事。不敢以無謂之牢愁。　人靑睞也。 
　　八月二十九日（中元後一日）午刻抵杭。杭寓在慶春門直街一一四號。位於杭之下城極邊。人烟不甚稠密。門不容車。而重門以內。秋權森森。有雙梧　立若左右　。雙桂雙松。間以木鞭蓉如雁行。直達庭階。更以冬靑密布東西。似短垣。陛五級。望之儼然。外孫宴儒與長孫文玨先瞥見余。舉室聞乎聲。悉出相見。不笑不啼。亦歡亦戚。瑣言入耳。猝然不可得其端緒。長女曰。庭有樹。園有桃。老父初歸。姑暢心目。壻茄香問能小飮否。則以近患嗽甚劇。無消愁法郤之。入夜。月色溶溶。 
　　三十日晨起。挈文玨入市謀果腹。出門一步。蹩　堪虞。蓋杭垣路政。雖經當局切實振新而失修處尙多。碎石礙人。老弱皆不良於行。不知更歷幾何時。眼前始盡坦途也。午餐苦不能加。以杭垣無廚娘、類皆甯紹蠢婦。視臭豆腐莧菜梗若珍膳。老妻近多憂患、病齒。且神思恍惚。無暇及於飮食。長女苦嗽。宰夫亦不得人。就枕已三更。月白如銀。似憐人之終宵炯目也。口占日。「盡無佳興夜無眠。多謝姮娥慰眼前。似說現身無量法。每當缺處得重圓」。 
　　九月二日（即七月十九日）茹香獨酌。長女亦就酹焉、余隅坐欵談。互說往事。賜也幸。言而不中。坦腹質言。甘之如蜜。初長女之締姻也。本以世好。翁壻又爲總角交。一塊心頭肉。坦然付之。無所疑慮。嗣以郎君倜儻。瞻矚非常。竊恐女之不能相英夋也。嘗有危言。時深兢惕。今則久而益敬。壻蓋以英雄氣槪。富兒女情腸者。是日壻偶及前言。余喜極。口占曰「巍巍太嶽好神孫。弱息居然托令門。僥倖賜言愚不中。寶書卄四護文鴛。」 
　　四日午後步至葵巷候貴陽方伯起居。兼訪舊時桃李。陳氏籍　歡然侍坐。旋入後園游眺。一木一石。皆含戀舊情。及門有昌菊者。秀外慧中。以瘵卒於紫陽里。當時哭之以詩。惜班香宋艷。不克有成。是日淤園。過灶後小迴廊。猩紅寸紙。現於足下。蓋昌菊垂危。其季父庸　尙書爲題霍官兩字。以爲乳名。冀其霍然勿藥者。此紙臧於母夫人匣中。永留紀念。適從何來。遽集於此。諸弟子皆日。是知先生念之而來瞻禮也。先是女弟湘靈物故。洡文中曾及昌菊。豈感此微　。來示心影耶。口占日。「猩紅寸紙委荒階。贏得先生淚眼揩。爲吿近來塵世濁。不如片玉檀中埋。」 
　　七日回車。亭午過松陵。口占日。行行路又近松江。秋樹蕭森掠短窗。凄絕不堪回首處。南飛雛鳥一雙雙。篇幅所限。事又多不可言者。十日之記。請從此止。 
[記蒙古革命健兒郭道甫氏] [  章章]  
　　近日報載庫倫貝爾獨立運動。郭道甫氏爲其中堅人物。吾人急欲知郭氏之歷史矣。茲據東報所記。譯之如次。 
　　郭道甫爲庫倫貝爾人。蒙古名曰黑爾根。一新進氣銳之靑年也。生於中東鐵路札拉木德南方三十餘里之地。父名榮祿宦家也。現任庫倫貝爾副都統衙門右廳裁判之職。今年六十餘歲。現在患病療養在家。家頗富有。有牛馬數千頭。爲庫倫貝爾之首戶。道甫小時。即富革命思想。曾憤慨蒙古民族本爲成吉思汗之同族。今受壓迫。民族自决之觀念。常徘徊於腦筋中。在學校時。旣受有蒙古聖人之稱。今年三十五歲血氣正盛之男子也。畢業於齊齊哈爾之黑龍江省立中學校。即於庫倫貝爾創辦蒙旗中學校。一方兼都督署秘書。雖有改革蒙古政治之提議。但與蒙古舊派不相容。去而之北平。研究俄文。在學校中。著有蒙古鑑。使蒙古人有以覺悟。其才能遂見愛於梁啓超氏。梁氏嘗贊爲近代蒙古之偉人。曾受中俄督辦公署長王正廷氏之聘。爲秘書兼顧問。與馮玉祥亦稱知己。時赴廣東。與國民黨員交。對於東三省之軍閥。甚抱不平。數月前。歸至庫倫貝爾。就外蒙庫倫政府之要職。其歸庫倫貝爾時。即基於民族自决之思想。以成德爲首班。與內外蒙古相呼應。準備建設大蒙古共和國。於哈爾濱之漢大蓋地方起事。彼雖與奉天省長翟文選有師生關係。奉方愛彼之才。屢欲施懐柔之策。但卒不爲所動。奉天交涉員郁麟氏。曾謂彼之志氣。强硬不可屈。有近代蒙古革命兒之稱也。庫倫貝爾之民氣。均集於自身。由以上之歷史觀之，今次之運動。殆亦根於蒙人治蒙之民族自决觀念耳。 
[狗之奇名] [  葉綠君女士]  
　　我友茜棠女士。嗜狗成癖。其夫陸明晦先生。新自南歐歸來。購得歐種之犬四。茜棠一一爲之取名。一日。田中。體軀巨大。面目猙獰。常噬鄰家之犬。雖午夜亦不稍息尤喜疾馳於田野中。故名田中。一曰權助。喜出外閑遊。性頗狡猾。嘗竊食鄰家廚下肉。而爲人繫之幾死。主人亦無權助之也。故名。一日福田。愛盜坑中之糞。實禍田耳。名福田者。祝之也。一曰芳澤。與小婢阿昭。寸步不離。以其時親阿昭芳澤。乃錫以嘉名。阿昭每日以其殘羹剩肉。悉與四犬。犬則以惟滋擾鄰里外實無所事事。不知吾友之蓄此四犬。其趣味何在。 
 
[旅行家]  
 
[陶哥兒]  
 
 
 

Page 18

 
 
今文選 
[祭錢强齊先生文　（上）] [  費延璜]  
　　惟中華民國十七年戊辰仲秋之月。吳縣律師公會全體會員費廷璜等。敬以山羞野酌。據祭錢會長强齋先生之靈日。仰惟官居錢府。彭祖名孫潮退錢塘。武肅遺迹。湘靈鼓瑟。仲文應試之篇。希夷圍爐。若水游仙之地。遂乃放大繁多。世生英俊。倘改里名。定許高陽。氏多才子。偶緣星聚。羣驚五百　里有賢人。叙世德。則嘐城實名儒薈芣之鄉。淪邑里。則笠澤尤高士隱居之屈。蒪菜鱸魚。季鷹動秋風之感。竹　茶竈。魯望留甫里之名。先生生幼挺淳至。長稱茂良。天上之石麟下降。人中之威鳳和嗚。不意盧世道之家弟。尙有陳元方之難兄。兩到齊名。雙丁競爽。如　起之雙環。流傳晋國。宛豐城之雨劍。照耀松陵。譽騰王氏之龍超。名播賈門之彪怒。陸士衡富有文章。羣訪士龍著作。劉孝穆早祟聲望。爭傳孝克科名。期固珪墇敦品。弈世誦其淸芬、棣萼聯輝一門傳為佳話者矣。先生六藉旁窺。　流兼覽。黃絹幼婦。爭題度尙之碑文。日炙雨淋。愛慕伯喈之字跡。以及左得相研之書。漢志奇胲之術。臧文羊裘之讔語。越女猿劍之佚篇。無不資為談助。總制淸衷。縱筆疾書。暇日墓太淸之帖。分茶品畫。流傳觀沒骨之圖。至若辨北寺黃門之獄、展司空城旦之書。法家流別。足補劉略之缺遺。陰德活人。再見于門之昌大。此先生之學也。綜厥生平。歷遭奇遇。自神山返棹以還。盡故里嗚珂之冑。千里行程。經燕趙悲歌之地。萬言對策。是終賈最少之年。軒軒霞舉。落落風飈。自別都門。遂居吳下。一行鷗侶。波平胥水之濤。七里鶯花。春滿山塘之路。籌曲突徙薪之策。偶來讞署贊囊。借春風時雨之功。暫任敎鞭執室，得無玉璞有抵鵲之愁。枳棘非粞鸞之所乎。 
[東魯拾零] [  繡豸]  
　　山東省政府石敬亭主席。馮玉祥氏之參謀長也。惡嫖賭。有馮氏風。時有某副局長年已知命。風流自賞。走馬章台。不减五陵年少。為石氏偵悉、使大刀隊傅之至。扣　竟夜。鐵索　璫。翌晨釋出。以年邁故。困苦不堪。不數日且以撤差聞。嗣經靑天白日報刋布事實。有副局長琴瑟久曠挾妓游山暢叙幽情之語。一時爭傳。各機關人員胥凜然相戒云。 
　　國民革命第四軍戰無不克。攻無不取。素有鐵軍之譽。每至一處輒舉行游藝會曁種種宣傳工作。期與民衆結合。誠不愧為民衆之軍隊。自移駐安泰一帶以來。丟那媽聲浪隨處可聞。惟其紀律絕佳。軍容亦至整。吸鴉片一事。吾人所目為至微之罪。而一經查出。亦判槍决。嘗聞有某軍長羨其紀律旣嚴。士卒奉之亦唯謹。使參謀詢方略。軍長繆培南答之曰。無他。是在乎財政公開。賞罰分明而已。參謀默然退分明難。公開更不易。噫、此其所以為鐵軍歟。 
[蓉宴記] [  征鴻]  
　　丹桂第一台主人。前日代蓉麗娟宴新聞界於西藏路晉隆西菜社。由朱瘦竹楊民仁等招待。六時許。來賓績續至。報界先進如孫漱石張春帆。亦先後蒞止。而小報記者尤夥。本館張竹平先生。亦於七時與記者同車往。將一覩芙蓉顏色。顧麗娟未至。乃少坐即去。轉赴陳德徵中央之宴。席將半。麗娟始珊珊　。衣絳紅衫子。作斷髮妝、細腰革履。對客嫣然。與尋常南下女伶妝束逈異。聞蓉為　人。天生麗質。能戲甚多。而芳齡纔十七耳。同來者有坤角鬚生李秀英。及蓉母等數人。由朱瘦竹代致謝詞畢。蓉鞠躬而退。趨別座進餐焉。京日來賓達百人。胥錦心綉口。為海上英俊。矧此主人乃一二八年華之絕代佳人耶。此宴可記。 
[別筵雅趣] [  程志政]  
　　摯友陸君象韓。少嘗輿予同肄業于第一交通大學。旋以有志研習法文乃改入震旦大學。預科卒業。復升入北平之中法大學。君聽慧而篤于學。每試輒冠其曹。遇人和藹可親。師長咸深器之。幼即嗜書。數載以前。所作已為流俗所震駕。君不自滿。復輾轉得師事會農髯先生。學乃愈進。今歲暑間。已獲學士學位。却聘謀留法以資深造。將于月之二十二日乘法郵西渡馬賽。五日。其友人吳·韓·邵等。以君行在即。乃邀平潮諸友。為君餞別于城南南公圍。園位于水中央。地極幽倩。左右有甬道入。花影扶疎。凉颸襲人。餐室設于大廳。面臨荷池。于密葉如翠蓋中間以彩色絢爛之艷葩。為景乃至堪留戀席間賓主咸有致詞。餐畢。衆圍坐廊下。倡議舉行餘興。人各唱戲或歌一。拈國以分先後。陸君首歌運營寨。闔座咸擊節嘆賞。繼之者京劇有王子章之虹霓關。天女散花。予兄　如之新武家坡。歌曲有馬苔山之革命歌。周輔成之因為你等。供能各極其妙。最後歌者為吳健廬君。詞出自製。調彷革命歌。至為切合。其詞曰。「歡送陸君。歡送陸君。赴法國赴法國。敬祝大志成功。敬祝大志成功。齊歡唱。齊歡唱。」至「齊歡唱」時。衆和之。一席盛會。亦此而成尾聲焉。 
[一個新聞記者（四）（四）] [  天笑意譯]  
　　第十四章　睡眠愁 
　　距因克兄色爾鈸還有五六里路咧。。我的兩腿漸漸已提不起了。。我想幸虧在檀特路意特市。。買了那雙旅行的鞋子。。不然。。愈要覺得困難。。在鐵道傍邊行路。。時時見對面或是背後。。常有火車飛馳過。。却要當心讓他。。到了午後七點鐘。。居然到了目的地了。。我想今天却住在那裏呢。。這是我徒步旅行的第一個問題。。我徘徊在市街之間。。見有一家馬車行。。那位馬車夫先生。。正在那裏洗為。。傍邊倒有一個火爐子。。我請求烤一烤火。。他倒立刻答應。。等他洗馬的手續完了。。便也一同到火爐傍邊來。。這位馬夫先生。。却是個健談家。。不論認得不認得。。便談起話來。。其實我在白天走了一日。。到了這個時候。。經爐火邊一烘。。已是十分渴睡。。口中答應他。。眼皮要閉下來。。頭是在那裏拜倒了。。敲了九點鐘。。那馬夫先生搖着我的身體道。。先生。。我要睡覺了。。你睡到那裏去。。請便吧。。我道。。我還沒有地方睡咧。。他道。。怎麼樣。。為什麼沒有地方睡。。我道。。我囊無半文。。向那裏去借宿。。他道。。什麼緣故呢。。我把大略吿訴了他。。他很覺可憐我。。便道。。我的睡眠地方。。只是太狹窄一點。。一宵工夫。。終可以商量。。他便引領我到上面一個樓上去。。這樓就在馬廐的上面。。雖然很小。。却也有兩張棚床。。我那時如入天仙樂國。。脫了皮鞋外套。。還蓋了毛布的被兒。。一覺黑甜鄉。。正在沉酣之際。。忽覺得有人推着我道。。起來吧。。起來吧。。稍為收拾一下。。我們吃朝飯呢。。我聽了連忙起來穿皮鞋。。那時在早晨六點鐘。。我昨天走了十七里的雪地。。現在兩脚漲得鞋子都穿不進了。。只好跛着脚下來。。到了八點鐘。。這位很親切的馬夫先生。。煑了一杯大容量的咖啡。。一大堆麵包。。還有冷肉等等。。却邀我吃一個飽。。我想世上眞有好人。。而這好人。。並不必是上流階級中人。。只他是一個馬夫。。他能容留我這患難之人。。今天我就老實不客氣的飽餐一頓。。這個蘋果配還有三枚。。要預備明天用的了。。我吃了他一頓後。。便預備上道。。那位馬夫先生。。便指引我第二站到惠司特司克。。我們把火車時問表來看。。離這裘却也育九里。。我到十點鐘時。。便出發了。。今天是非常之好的天氣。。晴光照耀。積積雪都融。。可是路上却愈加困難了。。 
 
 

Page 19

 
 
商業新聞 
　　今日有華茶一萬一千箱運北菲洲、為本年新茶最多 
之一次、 
　　本日有湖絲六日件運往歐洲、 
　　昨有大運荳及蕎麥二萬四千餘包運歐、 
　　漢口昨裝到茶磚一萬一千八百五十二箱、 
　　湖南綢本日運　七十箱、 
　　上江黃絲昨日裝來十五件、 
　　陝棉昨又運到九百十件、漢口來烟葉一百件、 
　　九江等處裝到黃白荳二千四百二十七包、 
　　長江小麥昨有二千九百五十七包進口、 
　　菜子從燕湖運來上海者共有四百六十九包、 
　　昨有芝蔴一千五百零七包運英、 
　　白荳二千二百七十包裝至歐洲、 
　　川江藥材昨來十二件、 
　　武穴苧蔴昨到七百件、 
　　九江裝到蓮心一百三十八包、 
　　天津昨日運來紅棗三百餘包、 
　　烟台大批水菓六千餘簍昨已到滬、 
　　胡椒開出六十件、白椒價為一百零五兩、黑椒六十六兩、比前又漲、 
　　漢電白桐油洋莊辨五百噸、二十五兩洋規、內鎖售二十兩零八洋例　 
[銀行開關銀洋交易又繁　銅元驟縮十五千文]  
　　市場概況　昨日金融業市氣、以銀行開關、當此銀洋繁用之時、勢必忙碌異常、至於市價方面、洋用雖殷、而厘價終難升色、銀拆則已向榮、 
　　厘拆價格　早市厘價形勢微見軟弱、故收盤價為七錢一分九厘半、較前日早市似小一毫二忽半、午市復跌二毫半、為七錢一分九厘二毫半、觀其交易、早旺午衰、殆亦疲滯之朕兆、銀拆市價、早市為二錢三分、午市為二錢五分、雖較前日午市相埓、而形勢之堅昂、可想而知、銀行掛牌隨漲、昨為九分、較上週亦加四分、劃頭加水始緊而終懈、先為一錢八九分、繼為一錢三四分而至一錢、 
　　輔幣市情　江角早市為六錢二分一厘、午市為六錢二分三厘、趨勢甚穩、做出交易、早市二千角、午市二千五百角、廣角早午市　均為五錢九分二厘、與前日午市同、做出交易、早市十三萬角、午市六萬五千角、銅元市價、因有特殊變動、驟縮十五千文、為二百九十千文、市上兌價掛牌頓減百文、或八九十文、為每洋二千八百一二十文、做出交易、昨僅四千六百餘串、較前減色特甚、 
　　銀洋進出　（銀欵）昨日銀行收解數量特多、票欵收解、華商二百五六十萬、外商二百餘萬、貨欵進出、竟有一百餘萬之多、即常例之滙什各欵收解、亦多至六七百萬、又絲欵八十萬、特欵一百萬、電滙欵三百餘萬、華商出倉八十萬、外商進倉七十萬、　莊收解銀公單欵二千五百餘萬、劃頭欵收解四百餘萬、電滙欵代理七八十萬、（洋欵）早市滙劃票欵八十四萬五千、午市僅四十六萬六千、鈔票早市五萬五千、午市四萬五千、又不登賬之交易三十餘萬、新幣午市做出三萬、現洋八九十萬、同行洋公單收解五百二十餘萬、銀行交易、早市互市五十萬、午市互市二十五萬、各銀行鈔票進出約三百萬光景、洋戶往來收解二百八九十萬、小錢荘互市鈔票滙頭現洋等交易七十餘萬、至現洋夫路、漢口方面昨日仍裝四十萬、長江各埠五十餘萬、北路方面、計裝大連二十五萬、青島二十萬、哈爾濱十萬、烟台十五萬、　天二十五萬、又南帮由閩省裝去二十萬、至於內地各屬麥用洋欵、雖有購備、但昨未聞裝出、本街搜集解荘現洋鈔票四五十萬、南京來新幣四十八萬由滬行轉托寗廠、直裝濟南新幣二三十萬、綜計昨由滬出口之現洋數額、有二百餘萬之多云、 
[小錢荘購買銅元之糾紛　因增加月規而起]  
　　全滬銅元流通、每日來源、全恃各電車及公共汽車等收入、而轉出者、每日洩出數量、以公共租界電車公司為最多、計有七八千兩、代價之銅元、法租界電車公司、約亦有三千兩左右之銅元、而公共汽車不過一二千兩、然公共租界電車公司之銅元售出、向由虹口天滝路公泰荘經理、各小同行欲需銅元、咸向該荘拆購、故該荘電操有全滬銅元之權、現在拆兌用途旣廣、而各小同行爭購亦多、該荘見銷路旺盛、殊難支配、時有畸輕畸重之弊、小同行僉感不滿、且上年小同行欲謀多購、日增酬金與該荘並約定數量、習久而成慣例、名曰月規、近則欲購銅元、非繳月規不可、昨日該荘循例收取此項月規費、（一說將增若干、）以致引起各小同行公慣、相率不納、並不買該荘銅元、要挾取消成規、遂使大宗現貨、悉由公泰收存、市上驟感枯乏、銅元市價、頓時暴漲雖低縮至十五千之譜、而尚無貨應市、在公泰方面設想、此種要挾舉動、將來損失為數甚巨、本來對於電車銅元經理、照市結價、並無好、　今蒙此重大　折、心難隱忍、於是各走　端、致有昨日銅元暴動之市况、刻聞已挽人調解、如何解决、容探續誌、然市面大受影響矣 
[镖金跌破五十兩關門]  
　　昨日標金状况恍惚、高低無常、早市先漲數錢、英滙揭後、跌落二兩、後復加一兩餘、午後跌而復升、在五十兩關門盤旋、最後仍破入五十兩以內、外滙兒鬆、銀行售出、惟人心迷離、各號買賣時有出入、廣帮及元春·志　永·元亨·順利·萬興等均有售出、永亨仍買進、萬興·順利·元亨復稍購買、後市永亨以及散戶均買誰、套頭則賣出、計十月份開盤三百五十一兩二錢、加三錢、大條及滙兌因値星期一無市、毛盤由五十兩零八錢、加至一兩六錢、旋後復降數錢、先令揭佈為五十一兩、掛牌僅日金小一二五、計七二二五、遂又降至五十兩有零、繼因日金等又衰、十二月份安達售出七一八七五至八一二五、嗣後以七一六二五、不易賣出、乃七 
一六八七五可結、且聞匯兌亦小、人心大挫、至十點半左右卒跌至四十九兩二、往後買戶活躍、日金回堅、十二日應結七一八七五、至十一點二十餘分為五十兩零八錢、未幾回去七八錢、至午收為五十兩零五錢、下午聞出五十兩零二錢、、以後外滙益萎、十二月日金正金吸進七一六八七五、銀行曾掉做日英滙兌、至二點半後跌為四十九兩三錢、聞滙兌日美又小零六二五、日英小三一二五、嗣後略加幾錢、三點半後似乎見好、有人買進、且滙市轉　、十二月日金銀行出價七一八七五、花旗近期由銀行互做六十四元、故金價提增一兩、四點零為五十兩零五錢、人心不堅、滙兌做小、致價殊難維持、復削去七八錢、迨四點半收市為三百四十九兩八錢、較前天跌一兩一錢、查一日聞最大價五十一兩六錢、最小價四十九兩二錢、計有二兩四錢高下、 
[日匯明暗俱跌]  
　　昨日外滙掛牌僅日金減去一二五、其他將無升縮、惟銀行內盤英金尚屬平定、華商稍有出入、約計十餘萬磅、銀行曾有掉過滙兌、美金華商交易不少、三井·和豐·和蘭·大通·安達等均有對做、約共四五十萬元、價則似挺、日金如台灣·住友·安達·　三井等均有售出、乃華商金業中買進二百餘萬元、而市價稍有上落、終則見軟、迨午後結果、較上星期六、計先令美均平、日金跌半分、人心忐忑、市氣轉發云、 
　　英滙　內韓平定、未有若何變化、上午九月出價二先令七便士二六八七五、進價七便士七五、十二月出價七便士七五、入價八一二五、三井與安達對做十一月份一萬磅、價七便士六八七五、麥加利出十二月一萬、七便士七五、安達進一萬、七便士八一二五、午收相仿、下午安達進十二月一萬、價七便士八一二五、係掉日英滙兌、　收市十二月出價七便士七五、　九月份七便士六八七五、 
　　美滙　內盤初平後挺、則有一二五上下、華商與銀行交易均活動、上午九月份出價六十四元一二五、十二月六十四元二五、進價照加一二五、或〇六二五、下午見緊、台海出十二月五萬元、價六十四元一八七五、又進五萬元、六十四元一二五、三井與和豐對做五萬元、六十四元一二五、和囒與三井對做五萬元、六十四元〇六二五、朝鮮出二萬五千、價六十四元、大通與安達對做五萬元、價六十四元、均九月份、收市價相似、 
　　東滙　內盤農平嗣疲、午後由鬆轉平、計有半分漲落、華商大致購進、上午十二月份出價七二一二五、進價七二、以後出價七一九三七五、由安達出一二十萬元、旋後又出二三十萬元、七一八七五至八三五、台灣出念萬元、價七一七五、至十點半出價僅為七一六八七五、進價七一六二五、十月份出價七一五六二五、旣而成交七一半、往後回上、台灣出十二月一二十萬、價七一八七五、午收七一九三七五、下午出價僅為七一七五、入價七一六八七五、台灣進十萬元、價七一六八七五、安達出十萬元、七一六二五、至於金價降為四十九兩二錢、入後回高一兩、乃十二月三井出十萬元、七一七五、台灣出十萬元、同價、嗣後又出十萬元、七一八七五、迨收市出價七一八一二五、入價七一六八七五、 
[各國匯兌一致報小]  
　　昨星期一、大條及滙兌等均無電市、惟路透社於十點半到、日美已跌一二五、計四十五元七五、日英小去零六二五、計一先令十便士六二五、又九點三刻電通社到日美出入價各小去一二五、計四十五元七五至八七五、日英小落零六二五、計一先令十便士六二五至六八七五、遠期日美亦降一二五、日英反加零六二五至零九三七五、十二點半來日美進出價均亦小去零六二五、日英小零三一二五、下午二點半日美再跌零六二五、日英降另三一二五遠期日英亦跌零三一二五、日美勿動、而市場帶軟云、 
[徘徊不前之平交九六]  
　　北平　前塲玖陸開盤二四三五、低至二四三、收盤二四四二五、銷二十九萬、後塲開盤二四二五、高至二四三、收盤二四二七五、銷三十六萬、（十日下午六鐘） 
[續發二五又轉漲勢　他債互有上落]  
　　昨日證交期貨市况平平、計晨初一盤成交四十萬、次盤不及二十萬、後市兩盤各有三十餘萬、合計開出一百二十六萬五千元、分整六九月期二十五萬、十月期十九萬、續發二五九月期二十六萬五千元、十月期三十八萬、七長九月期十三萬、十月期祇五萬、現貨較　、上午兩盤僅有五萬元交易、下午亦祇七萬數千元、合計成交十二萬五千九百元、內分九六四萬五千元、二五庫券三萬五千元、續發二五四萬二千九百元、又搖菸稅券二千元、七年整六等　無市面、至各債趨勢、七年整六期貨以買賣人氣平靜、其滯定情形較　無稍異、各月份全日僅有二角許變動、比上週末漲落不定、為數亦甚微、如七年九月期好五分、十月期跌一角半、整六本月期小一角、而下月期則好一角半、續發二五雖市上需要仍旺、漲勢轉勁、而十落亦不大、較上星期計現貨好二角、大票及八九月期貨各漲高七八角、又捲菸稅券及二五亦較前為堅云、 
[秋銷發動中之紗市　本紗走勢日盛一日...期現成交四千餘包...賣價又漲一兩　人標初漲一兩...繼以三品大跌形勢突變...結果近漲遠]  
　　棉紗市情益堅、市上實銷極形踴躍、客帮胃量大開、而以本紗去胃為最健、蓋粵漢兩處　日愈形劇烈、因之華紗遂呈飛黃　達之象兼之各廠現貨早已缺乏、又値秋銷之際、需要尤暢、故市勢日高所以十六支。二十支紗價大俏頗有步步高升之勢、查全日各帮買夫表而宣布二千餘包、實際上恐有四五千包、良以大抵直接向廠中開售、市上不報、難以調查、賣價漲一兩以外、但期紗市情較現貨為疲、漲力亦薄弱、查　原因、蓋原棉脚地虛弱、又以氣候適宜、生產必發、投機家心思未濃、邇日之棉價與紗價相差殊遠廠商圖利甚　、一般做多頭者較少、然目前現紗銷路之旺、仍有漲風之望也、 
　　期紗　交易所人標　問開盤以現紗消息良好、人心較堅　買戶較衆、各月　漲一兩、旋至一二盤時標花趨跌、三品紗不穩、形　突變、賣戶稍踴、各月遂跌結果祇漲三四錢、午後開外面　銷雖暢、然一品盤盤而跌、棉市人虛、亦跌三錢至六錢、全月成交統計二萬二千一百五十包、老標準了結四百五十包、茲將人鐘歡喜拍開之盤列左 
附昨日大阪三品期紗市價如下、 
　　現紗　客帮銷路大暢、期紗尤旺、蓋秋銷發　、各帮均在購辦、加之各方愛國運動劇烈、日紗難以裝運、故本紗銷勢驟盛、查全日各帮買去統計三千七百六十五包、行情本紗　跌一兩至一兩五錢、午後回跌五錢、計由寗波帮進一百包、汕頭帮進三百七十五包、內地帮進二百包、廣東帮進一千五百包、漢口帮進一千三百包、長沙帮進九十包、江西帮進八十五包、蕪湖帮進十包、福建帮進十五包、野鷄帮進一百三十包、廣東漢口兩帮購去之紗均向廠中直接開進、其售開之盤列左、 
　　附大阪現紗電、二十支藍魚二百三十五元、跌五元、合申規一百六十九兩八錢、二十支紅財神二百二十四元、跌四元、合申規一百六十一兩八錢、十六支福島二百二十一元、跌四元、合申規一百五十九兩七錢、十六支三馬二百二十元、跌四元、合申規一百五十九兩、 
[棉花跌風又熾　日商漢帮大批套賣...漢標各月跌八九錢]  
　　棉市甚疲、且跌風愈熾、良以美政府估計又增十四萬八千包、本埠市塲大宗預料一角八分以外之價、難以立定、因之買方心思不定、兼之國內天氣順利、極形適宜於棉田、形勢又現不穩之狀、而日商及漢帮大批拋賣、一部份散戶及浮多、脫售之念愈急、買方頗現不安之象、乘機壓迫、一時跌風驟起形勢虛弱不堪、人心之衰、達於極點、午後商塲上傳說不一、大阪三品棉花跌二元餘、謂東洋行家接得紐約私電、明日美棉跌八十餘磅音之說、所以日商在期棉市塲儘量拋賣、一時賣氣彌漫、市場祇聞賣聲、各月竟跌破三兩關口、惟一二兩月尚未進關、棉市最大原因、乃實際交易不動、外市無上漲之力、又以新棉各方消息甚佳、一般行號視廠商不吸、多數向所中套賣、至於買方均係散戶、力量不足、所以易跌而難漲、照目前情勢論之、尚難轉　、又被賣方壓住、非有特殊之變化難以向上也、 
　　期棉　晨間開盤形勢尚堅、旋以賣方巨戶不限價售出、市氣突變、　至三盤時三品棉花跌二元、人心大虛、賣風更熾、一盤跌去三錢、各月俱跌四錢、午後以各方消息不利、日商及漢帮大批　賣形勢頗衰、又跌三四錢、全日成交統計九萬七千六百担、茲將紗布物品兩漢標拍開之盤列左、 
　　附昨日大阪三品期棉布價如下 
　　現棉　消息稍滯、蓋以期棉跌風太熾、廠方雖有進意、皆不敢舉動、故交易又棉、碼頭上姚花到二千一百包、新通州花三十二包、其售開之盤列左、 
[美棉收視九月天氣可定　惟上週天氣大致不利]  
　　紐約　上週交易所市况靜寂、南方套賣與同業購買齊增、惟其他交易、均屬散戶了結、月末私家所述新棉產額約在一千四百萬至一千五百五十萬包之間、　官場意見、第二次政府報告發表、可使各種不同之意見接近、惟最後情形、須視九月份之天氣而定、上週天氣狀況大致不利、東部太濕與寒、鐵克塞斯之乾熱天氣、則又有過分脫鈴之慮、蟲害漸形增加、惟據官場消息、較去年同時稍　、 
　　利物浦　現銷平平、期貨全關美棉天氣報告而為上落、市價堅穩、惟　人心參差、各私家估計相差太多、故營業不振、埃及棉除亞歷山大及歐洲方面略有投機外、市况未見起色、 
　　埃及棉　截至上週止、九月一日起收數累計為二八〇〇〇康泰、九月一日起出口累計為一〇八〇〇〇康泰、週末現存為一、一二五、〇〇〇康泰、 
[粉市賣方私慶早售　前途吉少]  
　　昨日粉市、上午開盤後、各月份市面、頗趨平疲、以洋麥報價、回落六七角之間故一時人心、多利賣方、多頭方面、兄此情形、亦稍歛手、故本月份最小到過二兩零六分七厘半、八月份至二兩零六分半、九月份至二兩零六分七厘半、十十一月份至二兩零七分、較前週收盤、均落七厘半之譜、及下午開盤、初尚盤旋、後以廠家未有拋出、人心復堅、本來此番回小、固廠家之拋售所致、今廠拋停手、做空者終未免有戒心也、但洋粉麥之定價、如無變動、麵粉前途、終是凶多而吉少、蓋標準是標準、實際上廠家終有吃　之時也、結果本月份較前週小二厘半、八月份至十一月份均好二厘半、十二月似無比較云、 
[津帮終為現麥食戶　期貨跡近平]  
　　昨日期麥、上下午開盤後、各月份市面、初仍平軟、因洋麥旣小、本月份又　過去、故買氣未甚旺暢、不過洋麥方面、報價雖有變動、實際裝到、為時尚遠、兼之現麥逐步被天津帮收買、價已步昂、麵粉方面、又為大廠家自行抬高、致一時環境、殊少低疲之望、因此之故、下午市面、較上午略見起色、結果八月份較前週大一分、九月份小一分、十十一月份未有上落、現麥市情、昨開各檔、甚形俏利、因天津帮從前所辦者以漢口麥為主、以車麥價昂、未甚合划、今則漢麥與車麥開價、已有齊趨之勢、故不分等次、車漢麥同時採辦也、開漢口麥三兩七錢半、次三兩五錢九分、江西麥三兩七錢二分、價均較好二三分、共開七千二百包、全數係津帮所去云、 
[太古糖逐步開漲]  
　　昨日糖市產區電訉、古巴及紐約均無到電、爪哇糖市毫無升降、現期貨價格同為一三、三七五、本埠公會市場劃盤交易尚佳、二十四號粗砂白劃六兩五錢二分半、出戶甚缺、市形極俏、後市至六兩五錢半、市氣略平、二十號中砂白六兩一錢七分半、磨細砂白六兩七錢二分半、成交尚盛、市象堅穩、荷赤進出較少、市無榮辱、號盤仍稀售開、太古車糖昨日又見微升、共計售出千餘包、計HXDYCXCW四嘜各升五分、B嘜漲一錢、其餘下擋各嘜勿更、ＨＸ嘜價至八兩九錢半、Ｂ嘜價為九兩二錢、 
[生曬圓肉號盤轉跌]  
　　生曬圓肉現現在已到第三批、計四十餘件、二盤中因為數不多、跌度亦微、此批運到較多、而廉州元肉適亦多到、地價轉鬆、故昨日號盤生曬圓肉、竞跌五六兩、後批如貨品特佳、市價或可暫立、否則難免再鬆、 
[客秈烟津湧辦而漲]  
　　昨日客秈市况、更形挺俏、因本客去化甚佳、而烟台天津兩帮辦胃突濃、而存到兩少、市乃驟俏、湘贛兩米一致上漲、成交亦多、售開湘砶米五千包、價七元七角半、湘機二千包、價八元半、又糙七百包、價六元九角二分、碎米五百包、價六元八角半、贛機晚五十包、價大至九元七角半、機早二百包、價至八元五角八分、比前日漲五六分至一角以上、倘今明北消兩濃、到頭不多者、則尚有續好之望云、 
[棉布走銷未暢]  
　　本廠棉布　邇來情况平定、實銷仍滯、揆其原由、　因日廠貨價低廉、北方及本街推銷甚力、華廠貨未免受其侵奪、　因南華各埠需要不起、以致人心恍惚、昨日祇漢帮較活、蓋係該處抵制漸嚴、進胃轉濃之故、成交十三磅四平蓮粗布五兩七錢·十一磅人鐘四兩六錢·十一磅貓鷹粗斜四兩八錢七分半·等一百五十件、蕪湖合肥進細布三十多件、寗波帮亦尚活動、餘均閑散、公會市面無大變化、惟細斜仍俏、 
　　西洋疋頭　趨勢頗堅、元羽綢長江帮走銷甚暢、公平岳王墓以九兩九錢價售罄、名利圖鎭江帮需要殊殷、價九兩五錢、條子板綾、昨長沙帮成交三十多件、隆泰海八仙為二錢八分、信記空城計二錢八分二　半、公平雙得利二錢六分半、織花羽綢、津帮略有動辦、公平日日新為三錢七分半、九虎童二錢九分、好華三鹿頭細斜、本街稍有成交、價九兩七錢　、 
[囤戶繼吃上等乾經]  
　　昨日海外期絲無電轉滬、歐美各莊、以外匯頻縮、義日絲價銳跌、對於黃白廠經等、多不敢冒險拋購、深恐匯率續小、是以昨市各絲經、均趨寂靜、僅囤戶以紐約有底枯薄、繼囤乾經、昨由時泰進上身白乾經一百二十包、價堅、絲頭市亦無起色、昨祇永興進大二挽手五十担、價六十五兩、 
[五金閩銷最暢]  
　　五金交易昨尚活潑、而走勢以建帮為最暢達、靑鉛·平白鐵·瓦楞鐵·新洋元等貨俱有數百担談判、價靑鉛可開至十一兩、比前似覺挺硬、平白鐵美貨（四十八張）十一兩七錢半、（三十八張）十一兩八錢半、（三十三張）十一兩三錢、（二十五張）十兩、英貨飛鳥牌開十一兩二錢半、紅洋字十一兩、厚花芭悉無上落、瓦楞鐵邇來各埠採辦在踴躍、市况甚佳、行情（二十八號）售十兩零二錢半、（二十六號）九兩三錢半、（二十四號）八兩三錢、新洋元行情則無變更、此外漢口·四川·甬江·溫州·諸帮亦微有點綴、北帮生意昨除十八張黑鐵皮購去五百餘扎、計開七兩、及二厘半至二分英鋼板、二百磅大小馬口鐵等略有談判外、別貨殊無交易云、 
[日煤充斥國煤續廉]  
　　聞此濟案發生後、本埠煤業同行組織反日會實行拒貨運動、乃知不久該會無形取消、日煤復見充斥、國煤市價遂又頻跌、如北票·悅昇·博山等煤、均跌六七錢不等、昨日售開之華豐·鄕井。後池·同與等煤、亦見跌落、如華豐統自九兩二錢五分、跌至八兩七錢五分、鄕井統自九兩七錢五分、跌至九兩五錢、後池統自九兩五錢、跌至九兩、同與統自八兩七錢五分、跌至八兩二錢五分、 
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
本埠增刋 
[團體消息]  
　　中華高商之英文敎授　山海關路二號中華高級商業學校、鑒於近來中學英文之窳敗、學生有不敷應用之苦、故該校除國文外、對於該科竭力注重、現敦請英國　橋大學文學士陳星煒君擔任英文敎授、陳君於去歲由英倫返國、曾為英國皇家文學會會員云、 
　　夢波英文夜校定期上課　貝勒路貝勒里夢波公學、附設英文夜校、自設辦以來、成績卓著、宗旨在養成英文人才適合社會之需要、所聘英文敎員、均係富有經騐、有志求學者、無論已讀未讀、均可報名人學、聞該校已定月之十五日上課云、 
　　航安公學昨行開學禮　南市航海安旅工會、近為便利工人子弟求學、及普及敎育起見、特自今秋起、創辦日校、定名為航海安旅工會第一公學、於昨日（十日）上午九時舉行開學禮、到校務委員來賓男女敎職員及學生一百餘人、由葉恭倫主席、邵義盈司儀、其秩序如下、 
　　　敎職員率學生入席、　校務委員及來賓入席、　向國黨旗及總理遺像行最敬禮、　恭讀遺囑、　靜默三分鐘、　王席報吿本校籌備之經過及開辦之宗旨、　敎務長致訓詞（解釋校訓智仁勇之意義）、　敎務委員及來賓演說、末復由邵虛白王韞玉姚圭潔諸敎職員相繼訓話後散會、又聞該校尙在續招免費生、貧寒子弟之有志求學者可即前往報名云、 
　　音樂研究會定期開課　貝勒路恒慶里上海音樂研究會、因鑒於年來入會研習音樂者日多、故對於會務方面諸多改革、本學期如廢除限制學額、更改敎授時間、實行分科主任等、學員都稱滿意、日來男女學員報名入會者、極為踴躍、本學期除仲子通任聲樂科（歌唱）主任、王藎臣提琴科（梵啞鈴）主任、黎素芬鋼琴科主任以外、又新聘任唯一擔任音樂理論科主任、任君係該會八年前第一屆學員、得法國里昻大學文學博士、並在法研究音樂多年、方淤上月回國、著有聲樂作曲甚多、該會現定十六日起、開始上課、凡有志音樂者尙可報名入會云、 
[商塲消息]  
　　先施新到運動器具　先施公司運動部、發售各種運動器具、物美價廉、久為各界所稱許、現當秋季開學之始、各種新貨、亦已陸績運致、陳列出售、如顏色鮮艷之足球衫、德風練力帶Eley獵槍彈子、德國Teil汽槍、以及其他運動用具、　價極廉、連日各校團體往講者頗形擁擠、 
　　永安公司新到大掛遠東公司唱片　永安公司音樂部自大廉價以　、因將永安本牌各欵大小唱機格外减價、故營業殊為發達、而　於昨日新由美國運到大批遠東公司粵調唱片、計有白駒榮、覩榮、騷韻蘭、金絲貓等名伶佳作甚　、在减價期內、每張祇售一元五角、確屬相宜云云、 
　　三友社大减價展期七天　三友賓業社、自舉行大减價二十一天、連日門市異常擁擠、足見優良國貨、人人愛用、减價中顧客或有向隅之憾、爰於今日起展期七天、以便各界均得减價機會云、 
　　張家口富華祥皮局設分銷處　張家口富華祥政貨局、自製粗細皮貨、業已三十餘載、向運奉天發售、茲因軍事影饗、平奉路被阻、故特將製就粗細皮貸萬餘仲、運滬銷售、聞已借定福建路南京路口第四八九號為　　發行所、內部組織、分批發、門市、函購三部、凡珍奇之細毛、各口之羊皮、搜　　　、現正　事　置、　　中秋前開幕云、 
 
 

Page 23

 
 
[商塲消息二]  
　　怡春堂書畫券之預約踵接　海上書畫聯合會將積存書畫、並古今名人作品、託南京路怡春堂發售書畫廉價券、每券十元、可得書畫、少者二三件、値數十元、多者四五件、値百數十元、內有附贈扇面者、按廉價扇面、每頁原售一元半、每三頁中必有書畫贈品、故購書畫券而得扇面者、每有贈上加贈之幸運、惟共中王一亭章一山郭宜庵查烟谷吳雅之等之書畫預約券、均可　雙欵、聞近日銷數頗暢、得預約券者、總須旬日問方可索得書畫也、 
　　孔雀皮鞋公司可又出新式皮鞋　四馬路跑馬廳附近上海舞臺對面孔雀皮鞋公司、因所出皮鞋、式樣新奇、定價使宜、故極受各界贊許、因該公司對於出品精良、鞋內裝置彈簧鋼條、近該公司主美衛家程克光、又繪出新奇式樣多種、式樣非常美麗、聞內有一種名雪恥、購買者為最多云、 
　　萬利源減價　四川路北京路轉角萬利源呢絨洋貨號、開設二十餘載、素以貸眞價實、為各界所推　、近因時屆秋令、已凉天氣、正各界添置衣服之時、特於本月二十七日起特別大减價三禮拜、昨為減價之第一日、聞門庭如市、幾至應接不暇云、 
　　高亭廣東新片到埠暢銷　高亭公司最近所灌廣東名伶戲片、現巳到埠、由南京路望平街西首大聲唱機公司經銷、其中以著名小生日駒榮所唱猖貓換太子之打宮女、淚洒梅花之水娘求婚、及唯一花旦肖麗章所唱兩朶梅花最可憐之花園問情由、香骨墓下卷之敬酒話別等戲聲調　為動聽、近日愛曲士女之聯袂往購者、絡釋不絕、聞高亭新灌之京音戲片與各地灘簧唱片、亦將到埠云、 
　　大新綢緞局之盛况　三馬路石路東大新綢緞局、對於辦貨一節、素來異常審愼、故各貨皆甚精良、加之該號抱定薄利多賣、不折不扣、始創海尺之營業新政策、尤為各界所贊許、營業因之日盛一日、茲聞該局昨日又由蘇杭等處、運到大批時花新綢緞多種式樣、甚為精美、定價亦甚低廉云、 
　　華明火柴廠宴客　華明火柴廠、於去年籌備以來、業於今春開始製造、廠址在江灣路東、狄家浜、一切設備、均甚新式、而廠中勞資兩方、頗能合作、因此不數月間、成績殊佳、近已出品、有飛馬孔雀兩種火柴製出、適値提倡國貸運動之際、該公司鋻於社衆需求、能應時而興、實為富國利民之舉、昨晚該廠特公宴本埠各烟紙業、及報界、於五馬路復興園、由該廠職員羅緝齋、蘇豫鵬、蔡克明等十數入招待、甚形忙碌、烟紙業、計到者、有二百餘家、報界到者亦不少、席間特贈每人以該廠出品之飛馬孔雀兩種火柴兩封、以給來賓試用、皆稱滿意、並當席問、即向定購者、亦有一百二十箱之譜、足證出品精良、已可槪見、據聞廠方、尙在積極進行、從事擴展、以利工商業云、 
　　孔雀公司定期開獎　南京路同昌車行隔壁孔雀領帶公司、所出各種領帶、貨色美備、花樣翻新、並兼售襯衫內衣、式樣精巧、定價低廉、以故開幕以來、營業甚盛、門市批發、異常擁擠、凡購該公司領帶一條、得贈獎碼一紙、給獎辦法、前已登報　佈、頭獎贈禮券五十元、二獎贈禮券念五元、三獎贈禮券十元、四獎至二十獎各贈極精美之領帶一盒、茲定本月十五日（星期六）下午二時、在該公司大禮堂當衆開獎、備有茶點、歡迎各界前往參觀云、 
[出版界消息]  
　　黃花二集出版　黃花二集為黃花社主丙寅年之作、已於丁卯年部　成本、平素秘而藏之、惟其宗派弟子人得一本奉為圭臬、聞今以應其社友之要求、以此集問世、但祇以一百本為限、售罄即不可再得、以後作者凡有出品、無不照此辦法、此集每本定價賓洋二角、可向山海關路二號黃花社詩社直接購買云、 
[書畫訊]  
　　崔滌川贈畫花卉立軸　如皋崔滌川畫家、前因病瘧、有半月之久、故外來畫件、不能操筆、現已全愈、照常工作、特贈盡花卉立軸百件、三尺為限、先潤後墨、聞連日應購者、極為踴躍、收件處為中國書畫保存會、千頃堂、錦潤堂云、 
[醫藥訊]  
　　彭菊洲牙醫續任兩校敎授　二馬路跑馬廳平樂里九十五號彭菊洲牙醫生，担任東南南洋兩醫科大學、歷有年所、業又接得該兩大學之聘書、聞本學期仍擬繼續担任云、 
 
 

Page 24

 
 
　　吳克潛醫生善治瘧痢　中醫吳克潛、寓薩坡賽　西門路　容里、今秋迭愈危險惡痢、茲悉其凡治雜病、莫不得心應手、即如近來瘧症蠭起、經吳醫治愈者亦夥、其著考為北河南路桃源坊張姓老年患瘧、津液就涸、經云次之診治、霍然而痊、又張姓之戚一高姓中年婦、懷孕思瘧、胎動將墜、亦賴吳醫救治而安、聞吳醫歷年著述頗富、宜其益為社會所信仰云、 
[劇塲消息]  
　　國家影片公司添聘演員　國家影片公司第一次出品尙武巨片風流俠盜、所有服裝等、均巳製就、預定月初即往甯波天童、攝取外景、對於劇中角色、除男女主角聘定外、尙少男女演員數十人、現正添聘云、 
　　戰血情花之特色　王元龍表演之精警、固巳有口皆碑、九曾觀其作品者、莫不承認其深得內心表演之訣竅、今在其最近導演之戰血情花片中、尤有獨到之表演、　係飾一有志靑年、因時事之需要、與夫戀人之策栗、奮然投筆從戎、迨至立功歸來、而戀人已為其父娶作　星、迴憶前情、非常悲憤、然躍起遽、欲與奪其戀人者以難堪、乃室門方闢、迎面見壁上所懸其父之小影、遂憶及戀人實為其父所佔、因父子之情感、自難採取决裂手段、因即退步入室、嗣偶一舉首、適見孫中山之遺像、乃頓憶革命尙未成功之遺訓、全身血管、為之緊張、意念亦為之一變、不欲以兒女之情、傷及英雄之氣、遂振其勇氣、再赴疆場、為國效力、王表演此段、或而激烈、或而頹喪、劇中人之意念以及劇情之含蓄、均宣洩無遺、使觀衆腦海中均留一深刻之印象、飾其戀人者為新進女角譚雪蓉、表演亦極見功夫、興王有工力悉敵、相得益章之妙、此片於明日（十二）起、在中央大戲院公映、（中華） 
　　明星之新出品　明星公司自今年分雨組拍戲以來、出品巳有多種、如白雲塔、紅蓮寺、一脚踢出去、大俠復仇記等、均為張石川精心導演之作品、張君晨夕勞碌、事必躬親、一片方成、又復績拍新片、今大俠復仇記公映未及半月、而女偵探又將出版矣、聞女偵探為胡蝶鄭超凡王吉亭三人所主演、胡之色藝、在今日電影女明星中可稱首屈一指、鄭則歷演武俠片、為當今武俠朋星中之有數人物、王飾反派、富表情、能做戲、亦有早露頭角之出色人材、加以查瑞龍之國技、及全體演員之聯合表演五花八門、自是可觀、鄭君正秋、年來專著力於編劇說明、故其導演作品之問世者、實不多觀、邇來遍成一時事武術劇、與程步高聯合導演、刻巳全片攝竣、一度試映、成續亦佳、主角為丁子明鄭正秋二人、餘如襲稼農之黨人、譚志遠之軍閥、湯傑之參謀、趙靜霞之七姨太、王吉亭之武伶、黃君甫之跟包、均有精彩、聞該片巳定八月初三日、在中央大戲院日夜開映、屆時往觀者、定必人山人海也、（明星） 
　　中山戲院開映新人的家庭　新人之家庭一片、為明星影片公司出品、前在本埠開演、會轟動一時、演員如張織雲王漢倫趙靜霞王元龍楊耐梅徐素娥黎明輝宣景琳張慧冲等、各人表演、均能體貼入微、為中國電影之傑作、內容俠義實險激鬥艷情、兼而有之、聞今日起在虹口中山大戲院連映三天、 
　　觀黑衣女俠試片有感　鄭君正秋昔嘗現身舞臺、令則從事於電影界、作品之問世者、業巳多種、君為人胸懷磊落、志氣和平、近作黑衣女俠、昨晚試映、愚甚驚其結搆之動人情感、蓋描寫時事、痛詆軍閥、婉而多諷、能道人所不能道、於小動作之研究、尤具匠心、逈非他片所及、光編北景字幕、都具美術觀念、較之西片、正無多讓、愚願鄭君持之以恒、進而益上、為我祖國之電影、築一堅固之基礎也、（大吉） 
　　飛行鞋開拍內景　民新公司新片飛行鞋一劇、外景取之廬山、前已拍竣回滬、專從事於內景之籌備、現已佈置就序、定於本星期六開拍林生之家庭一景、據該公司宣稱、該景房屋、完全用樹枝茅草造成、器具亦多特製、此段情節、皆關於林生家庭悲哀之描寫、受社會經濟壓迫、致演成父子脫離之慘劇也云云、 
　　月明公司組織武術團　自從南洋各埠等處歡迎國產武俠片以業、海上各公司競爭攝取武俠影片、以迎合觀衆之心理、月明公司有鑒於斯、特組織武術團、聘請名師敎練、如刀槍劍戰、各盤武藝、均練習純熟、並由導演任彭年及該員鄔麗珠為領袖云、 
 
 

Page 25

 
 
来件 
[復蒋梅笙三答黄花诗社] [  黃花詩社]  
　　先生謂「甚矣黃花詩社之善變也」、誠然、要知本社設立宗旨、正欲使人聞所未聞、見所未見、以整個的統系的學術、介紹於世人、一次宣言、再函奉答、而欲闡發之意義、欲宣布之方法、未盡夫萬分之一、本社善變、變猶未也、而已使先生面赤舌結、何先生器量之小也、先生不能再與本社旗鼓周旋、悻悻然付之一歎、曰「魔而已矣」、「终身墮入魔窟中、永無振拔之日而已矣、」本社只知理之是與不是、不問派之魔與不魔、其言之是、魔亦何傷、其言之非、不魔何益、且觀先生斥本社爲魔者、乃在乘·宗·法·三字、然此三字、釋氏如何甩法乎、本社如何用法乎、先生乃「治古人學虛心研究」者、曷弗一翻釋典、與本社答書、一相比較、同乎異乎、然先生不於詩之研究、有所討論、而祇能斷斷於名字上加以詆毀、至謂孔子之言、「就傳兒童皆能辨之」者、而本社之見、反出其下、似矣、然使兒童之能解者、本社始能解之、本社亦何必立社、本社亦何敢宣言、本社以學理之發明爲己任、先生以蒙師之見解相責望、此所以使先生失望於本社者也、再觀先生信中、一再言及邏輯、本社欲請先生至商務印書館買一本譯本邏輯學、翻閱一遍、再與本社詰難如何、 
　　先生謂社主之作「平仄不調」「對偶不工」、而法派虛實法「隷事超脫、音節蒼凉、」本社中之下格、先生以為佳作、宜乎本社中之佳作、先生心為劣詩矣、豈知先生所爲「已得詩家門徑」者、在本社中不過數十日之工夫而已、先生之眼光不過如此、居然評鷺本社著作、而欲使本社無言者難矣、以「平仄不調」「對偶不工」之老師、敎出「隷事超脫音節蒼凉」之弟子、世上寗有此奇事否、果能如此、先生自可不必再與本社言矣、 
　　六朝台位法、古人雖死、其法具在、執書爲證、人人可知、何用古人復生、無論何人、可以前來面質、本社儘可一五指示、决不規避、所奇奢、本社請先生解釋之詩、先生曰不可詳也、先生舉出之詩、本社解釋之、而先生又曰、「天下之事、孰不如此、」未免强詞奪理矣、「圖無益於學」、「圖爲魔道」、一手掩盡天下自、無乃太空視世人矣、必如先生云「尋繹吟諷」「可以意會不能言傳」始有益於學始非魔道乎、先生自謂「有四十年之讀書敎授經騐」、本社欲爲先生四十年來之執贄請業者扼腕嘆息也、 
 
 

Page 26

 
 
先生不願再與本肚言、竊歎先生之巳曉也、先生始則認本社爲「淺見寡聞」之團體而藐視之、織則知本社爲「並非漫無研究」之人而　異之、終則言窮力屈、無可如何、故作高蹈之態度曰、此吾不屑敎誨也者、本社欲問先生之不再言者、不願言矣乎、不敢言矣乎、抑不能言矣乎、忽然中止、惜先生關邪說放淫辭之功、尙未竟其事也、不然、學者以發明眞理爲責任、眞理未見、至死不止、先生何自餒也、 
[天氣報吿]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象豫報云、天多雲、凉而晴、黃海與東海上有自北吹至東北之風、琉球島天氣惡劣、因颶風徐徐向西北進行之故、爪姆島西北西之颶風將向西北西前進、呂宋周圍有低壓、又昨日午後三時前二十四小時內本埠氣温最高八六·九、最低六七·一、去年同日最高八五·六、最低六四·四、 
[投稿條例　本埠增刋]  
　　文字分工業·商業·科學·運動·衛生·社會·等類、 
　　工業商業兩類、如新發明之出品、新組織之公司、及商業機開最近之形記載及述叙等 
 
