# 1928 - 283 - 4919969

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
   
 
 

Page 4

 
 
　　中央常會議決加任張繼為國府委員（見要電）五院副院長昨日產出（見要電）國府整飭官方令（見要電）中意開始修約談判（見要電）駐滬日總領事矢田昨日入京中日交涉有進展趨勢（見要電及本埠）親屬法及繼承法草擬完成（見要電） 
本館要電 
[中央常務會議　選任亞繼為國府委員　五院副院長已產出]  
　　南京　十八日上午十時中央一七七次常務會議、出席蔣中　·譚延　·胡漢民·孫科·戴季陶、列席　濟深·王寵惠·　斌·古　芬·吳鐵城·陳肇英·白雲梯·邵力子·　民誼·郭春濤·陳果夫、主席蔣中正、討論事　如下、 
　　（一）决議選任張繼為中華民國國民政府委員、 
　　（二）决議選任馮玉祥為國府行政院副院長、　　為立法院副院長、張繼為司法院副院長、孫　為考試院副院長、陳果夫為監察院副院長、 
　　（三）决議選任李宗仁為國府軍事參談會會長、李濟深為國府參謀部部長、何應欽為國府訓練總監部部長、 
　　（四）組　部提議、　蘇省黨務指委會冷欣、調滬市黨務指委、　滬市黨務指委周致遠、調蘇省黨務指委、　調廖維　為　　黨務指委、　滬市黨務指委陳希豪、調充中央訓練部秘書、　　陸軍第五師特黨部籌備員照式輝、為滬市黨務指委案、次議通過、 
　　（五）蔣中正提議、關於上海工人訓練問題、擬决定辦法、　工人訓練、歸上海市黨部、工人行政管理、歸市政府、　工會整理委員會取消、其未畢事項、由上海市黨部繼續辦理、限三個月內整理完畢案、决議通過、 
　　（六）蔣提議、請設立陣亡將士公墓籌備會、以邱伯衡陳果夫劉紀文何應欽林煥庭熊斌　　李宗仁蔣中正為委員、從速籌辦、是否有當、敬請　决、决議照搬、 
　　（七）秘書處提議、上海工會整理委員會、業經一七六次常會决議、　領　費、當告以中央　　　其遵辦、據稱、該會　期雖規定三個月、但因未奉中央結束命令、事實上仍照常工作、現既遵令結束、所有經費、除七月十五以前、計兩個多月、業經中央財委會核准照發外、其七月十六以後、至結束之日為止經費、仍請中央照民訓會核減之預算、每月八千九百五十六元計算補發、俾資結束等語、應如何辦理、即希公决、决議補發、至第一七六次常會决議令其結束之日止、 
　　（八）全國學總會第九屆執委會、呈為積欠債項一千零十元、債主催索甚急、無法應付、懇請撥欵清償、以資結束、决議、照發一千另七十元、以後對於學生總會、不再補助、（十八日下午十鐘） 
[中政會召開臨時會　討論各部人選問題]  
　　南京　中政會定十九日下午二時、舉行臨時會、專討論各部長人選、通知書十八午後已發出、（十八日下午九鐘） 
　　南京　行政院組織法中規定設立之衛生部、聞　民誼擬暫緩成立、（十八日下午八鐘） 
[國府之內部組織]  
　　南京　國府內部組織　連日經戴季陶胡漢民王寵惠古應芬何應欽開會審查、大題已經完竣、决提出十九日上午之第二次國務會議、其內容係設文官武官兩處、一文官處、設文官長一人、為特任職、秘書八人至十二人、為簡任職、處以下設文書印　兩局、局長由秘書兼任、二武官處設武官長一人、為特任職　　武官八人、處以下設典禮總務兩局、局長　武官兼任、至文官長一職、已定古應芬、武官五人　、尙未决定、（十八日） 
[國府整官方令　禁止以個人名義推人員　申禁政務官兼薪事務官兼職]  
　　南京　國民政府為整　官常、十八日下令兩通如下、 
　　　國家設官、所以任職、用人資否、攸關政治隆污、若非拔取真才、何以企臻　治、近頃以來、奔競之風未息、請託之事盛行、亟應嚴加取締、以資整頓、嗣後上級機關對下級機關、　平行機關、均不得以個人名義、有所推　、藉杜倖進、而肅官常、違者分別懲處、將此通令知之、此令、 
　　　修明政治必須職有專司、責無旁貸、尤應　　廉隅、為民表率、政務官不得兼薪、事務官不得兼差職、迭經明令嚴禁在案、乃實力奉行者、固居多數、間亦　免　陽奉陰違情事、為此重申誡令、嗣後政務官即因政務上之必要而兼差職、亦不得兼薪、并不得有支取夫馬津貼、類似兼薪之事項、事務官則絕對不得兼差職、倘敢故違、以貪墨論、即予　職承辦、各該管長官、須隨時認真查明具　、毋稍　徇、　副政府整　官方、崇尚廉潔之至意、此令、十八日下午六鐘、 
[最近外交狀况　外交部昨日宣布]  
　　南京　外交部十八日正午、招待各報記者、部長王正延因事未出席、由情報處處長張維城代表、報告外交狀况、茲紀其要點如下、　王外長於十八日上午十時、邀義公使華蕾在私宅談話、　駐滬日總領矢田、定十八日下午來京、中日交涉有進展希望、　關稅自主問題、外部將採中美關稅條例辦法、與各國分頭接洽、　駐日汪公使電告　頃土耳其代理大使Foud　Ber氏來訪、稱已奉土政府命、調充駐華代辦、擬即駐紮南京等語、（十八日下午十鐘） 
　　南京　旅土耳其華僑代表王曾善等呈外部、請速與土耳其共和國商訂通好條約、互派使領、（十八日下午十鐘） 
　　南京　駐荷公使王廣岐來京　王、有所報告、（十八日下午十鐘） 
[關稅自主問題]  
　　南京　關稅自主問題、據某方消息、七級過渡稅為從前北京關稅會議所訂定、最高稅率為二二五當然不適用於現代、故經上海稅制委員會參酌國際貿易情勢、比較各國進出口稅率、英法亦不反對、惟日本以輸入中國之奢侈品多數、故對於朋友一月一日關稅自主之實行、至為反對、並　勇英法為同情表示、此項問題、業經矢田在滬與宋部長磋商幾次、並表示如中國能照七級稅辦理則中日間一切交涉、均可依據法理解決、矢田現來京、或　此事有關、惟事關重要、須俟國府會議及外交委員會正式討論、或者多方兼顧、改於明年一月、日宣布關稅自主、七月一日實行、抑或保持國定原則、將來再行商訂互惠辦法、亦未可知、（十八日下午八鐘） 
[善後公債募集成績]  
　　南京　善後公債第一期發行之二千萬元、現華商僑方面認募、極為踴躍、連同國內所募集者、已一千萬、繳基金保管委員會封存、　額决令於展限期內募足、（十八日） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
時評 
[人生問題（二）] [  （冷）]  
　　人不能無所短第一人當自知其短第二人當勿自用其短人有所任已所勿能者毅然以辭無可假借勿以悄面勿愛虛榮勿貪富貴以將來必有害於事且不利於己也第三又當勿自掩飾其短盍人生於世遭遇無常己雖不自用其短而有時對於　短不能小遇旣遇所短雖盡心力仍不　無錯誤苟其錯誤旣自發覺矣即當以錯誤之點吿之於人以速補救不能以人尚未知而事隱瞞或已尚未知其錯誤而已為他人所發覺則更不能以體面之故因向掩飾蓋不隱瞞不掩飾及早補救錯誤之害尚鮮茍諱疾忌醫醞釀至成大患是其始為無心之錯誤而其繼反成有意之為惡也此皆人心每喜誇耀以己所短為羞慙之事因而欲圖掩飾之故也。 
　　夫人之聰明才力本不能萬全况在今日中國人之體質智識學問修養在在缺乏之日故人而有短原無可諱人人於其所短而咸知應付之道即有所短亦不至賁事害人矣 
本簡要電二 
[矢田入京談判懸案]  
　　南京駐滬日總領矢田、十八日午後抵京、〔十八日下午十鐘〕 
　　南京矢田今日來京、任務係與外部談判濟案。寗案。及關稅等問題、〔十八日下午九鐘〕 
　　南京駐滬日領矢出、定十九晚七時、宴蔣及國委、五院正副院長、各部長、〔十八日〕 
[軍委會近訊]  
　　南京軍委會總政訓部規定訓練士兵之刋物名稱、為下級幹部與士兵訓練淺說、指定部內人員負責擬稿、交付審查、又令科長以上各員、將本部改組規定原則、各擬意見書、送由主任採擇施行、（十八日下午八鐘） 
　　南京何應欽昨召集軍委會所轄各機關會議、計分三項、　革命軍全軍各機關經過事實、應作報吿、　各機關所有物品器具、應造　備查、　此次各機關所塡人員考　表、間有未實之處、以後主管長官、須特別注意、（十八日下午八鐘） 
[馮玉祥提倡減俸]  
　　南京馮玉祥語人、政府職員實行減薪、不但於國家財政上有關、且可養成淸廉風氣、節儉習慣、使人人不以得官　榮、不以失官為苦處處是平民精神、如此國家始有辦法、並謂政府人員、應切實「一文錢都是老百姓的血汗不可妄費」十五字上下功夫、始可以對人民云、〔十八日下午十鐘〕 
[首都紀聞]  
　　南京京市勞資爭議處理機關、市府令社曾處呈請中央頒布勞資爭議處理法、改組成立、嗣後遇本市勞爭議事件發生、以社會處代表市府，為召集調解或仲裁機關之主體、〔十八日下午八鐘〕 
　　南京建委會以各地無線電台，除奉天外、均不能直接與國外通訊、現擬於最短期內建築一國際無線電台、正在與德美諸國、接洽建築材料及工程事宜、〔十八日下午十鐘〕 
　　南京省府主席朱培德、派三十一軍政訓郎主任周璧光來京、向蔣中正譯延關陳述該省剿辦共匪、縮編軍隊、整理政治等最近情形、（十八日下午十鐘） 
　　南京禁州委會對國際聯盟遠東調查開案、定二十五日開臨時委員會討論、（十八日下午十鐘）王正廷十八午宴焉玉祥於外部禮堂（十八日） 
 
 

Page 7

 
 
本館要電三 
[僑委會招待新聞界] [  周啟剛報吿整頓僑務方針]  
　　南京　僑委會十八日招待新聞界、常委周啓剛報吿、謂我國僑胞在歐美南洋一帶、多經營農工商業、海外國家利用華工做苦力、以成就其事業、近來僑胞受帝國主義之壓迫摧殘、地位逐漸低落、幾不目之為人類、將有消滅之虞、實國家力量薄弱之表現、亦民族之整個問題、華僑在海外、於革命事業之贊助、實有相當歷史、其經濟之贊助尤多、在過去之政府、不明華僑之地位與歷史、其困苦悄形、多未能顧及、現僑委會鑒於以前之錯誤、將實際為全體僑胞解除痛苦、輔助其事業之發展、使立於平等自由之地位、仍希新聞界極力宣傳、俾政府與社會、咸有所注意云、次報吿整頓僑務方針、及進行步驟、　設法鞏固華僑原有之一切地位、　解除華僑痛苦、使在居留地絕對享受自由平等、　發展華僑國際貿易、　介紹華僑回國興辦實業、及其他物質建設、　力圖華僑在海外之團結一致、　溝通國內外消息、尤注意發揚民族精神及文化於海外、　喚起海外僑胞對祖國之信仰、　商酌增設駐外領事、尤注意訓練及愼選駐外領事人才、　設法消除苛待華僑一切條例、　廢除從前與駐在地所訂之設領通商各條約、重訂以平等互惠為原則之新約、　　督促嚴重交涉華僑所遭之慘案、　　調査與統計海外各地僑胞人數、及其職業狀况與牛活情形、　　與華僑居留地政府改訂華僑所屬之國籍法、　　整頓及提倡華僑敎育、　　選派華僑敎育視察員、　　編審華僑學校敎科材料、　　確定補助華僑敎育經費、　　籌設海外文化館、及華僑敎育師資養成所、　　派員分往海外各地考選華僑學生回國就學、及派遣赴各國留學、　　提倡設立華僑銀行、　　　指導華僑籌設海內外航業、　　　籌設流動艦內國貨陳列所、開往海外各地、以便提倡國貨、　　　改善工商條例、特別保護及獎勵華僑回國投資、興辦工商事業、（十八日） 
　　南京　僑委會以駐外領事、純為商務官、與僑民有密切關係、對駐外領事之派遣、應由僑委會與外交部會同委派、擬將該會組織條例、加以規定、（十八日） 
[白崇禧即將返唐山前晚宴餞芳澤] [  前晚宴餞芳澤]  
　　天津　白崇禧因陳銘樞將抵平、急擬返唐山、辦理四前軍縮編事務、聞至遲十九晚返唐山、〔十八日下午六鐘〕 
　　天津　白崇禧十八早九時、答拜芳澤公使、及加藤領事、午刻芳離津、白派交際科長張一民送至塘沽，〔十八日下午六鐘〕 
　　北平　昨夕白崇禧宴芳澤、〔十八日下午三鐘〕 
　　北平　閻錫山電傅作義崔廷獻、請白來平一晤，白答考量、〔十八日下牛三鐘〕 
　　天津　芳澤離津時，白崇禧請其坐自用專車赴塘沽優禮有加、〔十八日下午十鐘〕 
　　天津　白崇禧到津、無暇見各記者、致本日報上、有不符事實消息、白頗不滿、而各記者謂、總指揮不接見、總部人員又不肯明告所致、（十八日下午六鐘） 
　　天津　白禧崇定每日下午三時至四時、接見視者、十八日適接見湘鄂代表、談兩湖問題、各視者未及見、 
　　天津　傅作義十八晚八時、在特一區本宅、歡宴白崇禧、邀各機關領袖二十餘人作陪、（十八日下午六鐘） 
[平浦通車異常擁擠]  
　　北平　平浦通車擠極、須一星期前購票、方有座位、恩克巴圖購小到票，至今在平等候、〔十八日下午二鐘〕 
　　浦口　津浦尋常客車及貨車因十二軍調防均停駛、（十八日下午二鐘） 
[平津近聞]  
　　北平　閻錫山今午宴畢利及法日代辦 
　　北平　閻錫山派王風淸。潘連茹帶二十萬元及罐頭，赴唐　犒軍、〔十八日下午十鐘〕 
　　北平　法駐日大使畢利、定二十二日離平赴日、〔十八日下午十鐘〕 
　　北平　魏益三今到平、〔十八日下午二鐘〕 
　　北平　平盜竊殺人案、日有數起，〔十八日〕 
　　北平　平車輛缺、商人張卜等築馬谷村至西便門三十里之輕便鐵道、專運糧秣， 
　　北平　奉方只允放還車輛三百、白崇禧電張請放八百輛、尙無結果、〔十八日下午十鐘〕 
　　北平　平商協會工會反抗商會徵收五個月之舖捐，請市黨部一致援助、未捐者停繳已捐者退還、市黨部據向總商會交涉、 
　　北平　圍祺國手吳情源、明日與芳澤同船赴日，〔十八日下午十鐘〕 
　　北平　北平建設分會、加入周作民常耀奎蕭瑜段宗林、（十八日下午十鐘） 
　　天津　四前總部軍需監朱華、屢接平奉局長篆未果、現决用武裝為後盾、十七日函王憲稱、上月奉命接任平奉鐵路局長、當經專函並派員就商、迄無確實答覆、弟為遵重中央命令、整理平奉交通起見、未便再事稽延、茲定十九日到局視事、特派張權君趨商一切　希飭各處科、尅日準備、幸勿再延、〔十八日下牛六鐘〕 
　　天津　津東潰兵與土匪、嘯聚成羣、騷擾地方、警備部派海防司令趙金標、下午二時、赴塘沽視察一切、（十八日下午十鐘） 
　　天津　公安局長曾延毅召集各區署長、會議冬防辦法、並報告九月份警餉在籌撥中、〔十八日下午十鐘〕 
　　天津　日本聯合靑年團第三次海外視察團長高廣政之助、偕團員四十一人、搭濟通九十七日抵津、十八日視察市內各處、十九日赴平視察、（十八日下午十鐘） 
　　天津　阪西八郞渡邊曩畝、由長崎搭濟通九十七日抵津、十八日赴平、搜羅古代書畫、以便返日、陳列於唐宋元明東書展覽會、（十八日下午十鐘） 
　　天津　高等法院决定二十五日移平、下月一日在平辦公、（十八日下午六鐘） 
　　天津　新任電話局長　秉峯、定十八日就職、因前局長王煜文尙未　代、故展緩、（十八日下午三鐘） 
　　天津　財部派王肇基來＃、接收捲烟特捐、學界堅决反對、　長崔廷獻亦以該捐為敎育基金、電請中央維持原案、（十八日下午三鐘） 
　　天津　衛生局鑒於近年新製藥品、多含毒汁、决重予化騐、刻正起草條例、下月實行、（十八日下午三鐘） 
　　天津　日領加藤、十七日下午、參觀高等法院、由院長邵修文引導、旋又參觀地方法院（十八日） 
　　天津　南開學校十七日舉行二十四週年紀念會、並擧行木　圖書館落成禮、中外來賓千餘人、　演各種遊藝助興、（十八日下午三鐘） 
　　天津　反日會調査日貨、自下月一日至十五日為登記期、過期入口日貨、沒充救國基金、（十八日） 
[陳銘樞北上之任務]  
　　天津　四前總部參謀處訊，陳銘樞係乘星期二特快車北上、約十八晚抵平即來津、陳此行任務、　代表中央慰勞四前軍、　視察平東戰後狀況、及四前軍縮編情形、並其他事項、〔十八日下午六鐘〕 
[張學良遇刺未中]  
　　北平　魏益三云、張學良十一日闊兵時、有日人登台圖刺經捕獲審辦中、〔十八日〕 
[陸大新校長就職]  
　　北平　陸大代校長黃慕松敎育長周斌今日就職到閻錫山·何成璿·楊杰等·閻監誓·何授印、閻演說　軍人養成政治能力，　實行征兵制、　軍械製造獨立、〔十八日〕 
[津沽法軍奉令撤退]  
　　北平　法國駐津及塘沽間軍隊三中隊、奉令撤退至安南、津沽僅留一中隊，〔十八日〕 
[張學良欲維持熱湯]  
　　北平　張學良保湯玉麟為熱河主席，李樹椿建設梁國樑民政姜成業財政張翼廷農商等廳、〔十八日下午十鐘〕 
　　北平　官息，湯玉麟部在承德徵騾馬數千、勒欵五十萬、將率部開淩源朝陽〔十八日〕 
　　北平　熱民衆通電、熱湯通電輸誠、至令未聞易幟、不解一、熱非奉屬而組府組黨、必遷就奉、不解二、聞熱省委員、奉方保薦李樹椿·李贊廷·張翼廷·姜成業·梁國樑·查李李賣官鬻爵、罔法勒贖、張姜老朽昏庸、貪鄙小吏、梁則祗解趨承、均為湯歛財樹惡之徒、與黨國毫無關係、是欺民衆而辱黨國、（十八日下午十鐘） 
[徐永昌奉命剿匪]  
　　北平　徐永昌奉閻錫山命、勦津東匪軍、徐由唐山·蘆台·唐沽·軍糧城視察到津、電閻報告佈置情形，擬暫不赴綏就主席、在徐未赴綏前、李培基暫時留任、（十八日下午十鐘） 
　　天津　三集團二軍總指揮徐永昌、十八晨一時、專車赴平、向閻錫山商震報吿防務、並示剿匪方略、〔十八日下午十鐘〕 
[親屬法及繼承法經法]  
　　制局草擬完成冢族制度之大改革 
　　南京　法制局自成立後、即遴選專員、從事於親屬法及繼承法之編纂、以求適應黨國之需要、現各該法已草擬完成、經該局編審會議詳細議定、呈　國府、請移付立法院議决、將來議决頒行、即為國府社會改革之先聲、其親屬法草案之重要原則有三、　為承認男女平等、　　增進種族鱸康、　為獎勵親屬互助、而去其倚賴性、全篇分通　·婚姻·夫妻關係·父母與子女之關係·扶養·監護人·親屬會議·七章、凡八十三條、至繼承法草案之要點、有六、　廢除封建遺制之宗祧繼承、　承認男女在法律上地位完全平等、　除為遺於酌留生活費外許被繼承入以遺囑自由處置其財產、　繼承人有於所繼財產之限定內、對被繼承人之債務、任淸償之責、　增加國庫承受遺產之機會、促進地方公益事業之發展、　配偶繼承遺產之次序、不後於直系卑親屬、全篇分通則·繼承人·繼承人之效果·繼承人之應繼分·遺產之分割·無人承認之織承·遺囑·特留分·八章、凡六十四條、（十八日下午九鐘） 
[國術館之國考]  
　　南京　國術考試十八日仍繼續擧行、馮玉祥親到會，對應試人演說、希望勿存得失之心，應有揖讓之意，旋舉行拳術、下午舉行刀劍比賽、得勝者有劉　廉等、以聞戴季陶備有獎品、備贈給各優勝者、　濟深亦代表粵省府、捐洋一萬元、僑委會捐五千元，以示提倡、〔十八日下午十鐘〕 
　　南京　國考籌備委員陳家鼐與張之江商酌、將此次國考事略、出一特刋、為全國武術之倡、（十八日） 
[奉代表明若愚謁蔣]  
　　南京　奉代表胡若愚十八晨偕力本仁至總部謁蔣、關於三省易幟問題蔣有極詳細之詢問、並表示希望奉天派員來京、以便接洽、〔十八日下午十鐘〕 
[中大之行政會議]  
　　南京　中央大學敎育行政院、今日行政會議、通過中央大學區錫箔捐動用方法七條，以此欵每年十五萬元、除以二千元撥助官興中學外、餘十四萬八千元、平均分配六十一縣敎育局、並規定以百分之七十五、用於擴充敎育，以百分之二十五、用於普通敎育、〔十八日下午十鐘〕 
[鄂省政府會議]  
　　漢口　鄂省府十七日五二次政務會議、議决、　遷葬彭劉楊三烈士於起義門旁楚望台舊址、　按級扣收官吏薪俸、協濟賑欵、　任命張難先·陶鈞·石瑛·孫繩·唐有壬·蔡光黃·萬聲揚·於埦咸·夏復初·為省銀行監理委員、〔十八日下午二鐘〕 
　　漢口　鄂省府十七日設宴，為李主席洗塵黨政軍各要人陪席、李主席述在京商榷國事經過、張知本報告籌備縣長考試情形、〔十八日下午二鐘〕 
[湘鄂贛會勦共匪]  
　　長沙　湘鄂贛聯防會勦共匪朱毛彭黃、除指定部隊外、魯並電贛鄂聯銜電請中央，於三省高級軍官中、擇一任為臨時指揮官、統一動作、〔十七日下午十一鐘〕 
　　漢口　聞李宗仁將召何鍵來漢、授剿辦朱毛力略，〔十八日下午二鐘〕 
　　長沙　吳尙部王霈團長電告、茶陵安謐、並言朱毛股匪尙踞贛屬遂川、僅小部分潰竄寗岡、〔十八日上午一鐘〕 
　　長沙　魯滌平令張其雄搜剿周文股匪、毌使有埋藏槍枝及潛伏機會、務期根本肅淸、（十八日上午一鐘） 
[兩湖近聞]  
　　漢口　政分會為完成粵漢路、昨函國府建委會、徵詢具體方案，〔十八日下午二鐘〕 
 
 

Page 8

 
 
　　廣州　財廳長馮祝萬昨特呈請政分會，取銷　府稅收銀八紙二之原令、以後一切稅收悉以中紙為本位﹝十八日上午八鐘﹞ 
　　廣州　李濟深有二十日以後返粵訊、此間政界準備赴港候迎、又傳黃紹雄亦擬二十一日由梧趁輪來粵、當局將派艦迎接。 
　　廣州　　八路總指揮部擬組憲兵九隊、每隊三營、刻已成化五隊、將以李靑為憲兵司令，﹝十八日上午八鐘﹞ 
　　廣州　傳戴季陶將入川、粵中大校長、有胡酃繼任說、﹝十八日上牛八鐘﹞ 
　　香港　馮祝萬十八日呈省府、請取消朱暉日通緝案﹝十八日下午十鐘﹞ 
[閩事紀要]  
　　福州　各軍　防辦法、昨日軍縮會議、詳細討論、並指定起草員、限在下次會議報吿、為最後决定、（十八日下午二鐘﹞福州丁超五昨乘華安回閩、黨指委即日可開始辦公，﹝十八日下午二鐘﹞福州郭公安局長又辭職、陳民廳長屬意黃炳武、（十八日下午二鐘）福州傳省委又將加陳羣史家麟二人、福州敎　連日開會、籌議閩侯敎育　及省立圖書館、已有辦法、（十八日下午二鐘）福州省　司令部示禁利用機關或社團名義、私行逮捕、及張貼非　式標語、﹝十八日﹞ 
[吉黑軍警阻撓易幟]  
　　北平吉黑對易幟仍阻、吉林敎育會備靑白旗、經軍警搜去毀裂，並捕人，呼倫蒙人懸靑白旗、經軍警撕下、未捕人、有朱霽靑同鄉到長春，軍警搜後、跟踪十餘日，﹝十八日下午三鐘﹞ 
[晉南旱災甚烈]  
　　太原省南各縣旱災奇重、麥種絕望、人心甚慌、邊境各處麥子每石有已由八九元、漲至二十元之譜者﹝十七日上午十二鐘﹞太原省府對救濟晋南旱災辦法、暫定禁糧出境囤積居奇﹝十八日下午八鐘﹞ 
[各方軍事雜訊]  
　　漢口　三十五軍駐漢辦事處奉令改第六師辦事處、並改委江瑞鍠為主任、總部點驗委員亦返漢復命、﹝十八日﹞ 
　　徐州　軍息、蔣定下月初旬來徐、並組織檢閱委員會、隨同出發、沿途檢閱各新編師、〔十八日下午二鐘〕 
　　徐州　任　歧十七晚趁車北上、赴德佈置防區，軍部及政黨兩部候車續發、任軍　徐者、現尙有騎兵旅未開、﹝十八日下午二鐘﹞天津叫前總部參謀長王澤民偕軍長魏益三、由唐山專車十八晨四時半抵津、謁白崇禧、請示縮軍範圍、（十八日下午十鐘） 
　　天津　一集團十一師長張礪森、由沙河率帥部員兵六百餘人、十八晨五時過津、赴德州、再徒步渡黃河赴徐州、聽候點騐、（十八日下午十鐘） 
　　宿遷　第十帥二十九旅全部、十四日到達宿遷剿匪、宿地現又劃歸徐海剿匪區域、俊奉令移防淸江浦、該帥副帥長兼旅長楊勝治、准二十日率該旅由宿　拔南下、（十八日下午八鐘） 
[京市長劉紀文昨日結婚]  
　　南京　京市長劉紀文與許淑珍女士、十八日下午四時、在市府大禮堂行結婚禮、蔣介石　展堂譚組庵等為證婚人、各致箴詞、到中央各委及各部長、曁駐京各國領事夫婦各界來賓千餘人、花團錦簇、極一時之盛、賓朋饋贈、或係圖書及科學用品、或係書券或助建圖書館基金、十八日下午八鐘） 
[李暉慰問徐州傷兵] 　　徐州　十八晨李暉在第九後方翳院、慰問傷兵、宣講蔣總司令慰問詞、在徐傷兵共三百七八十名、李即返京、將慰勞品運徐分發、﹝十八日下午四鐘﹞ 
[時人之行蹝] 　　徐州　陳調元十八晨附乘平　通車、由京過徐赴平，﹝十八日下午二鐘﹞浦口山東省政府主席石敬亭、今早專車由魯晋京、係應馮電招、關於濟案，有所諮詢，〔十八日下午二鐘）南京褚民誼十八夜車赴滬，﹝十八日﹞南京李齊深等擬於明日往無錫游覽、（十八日）南京劉紀文將於明日偕其新夫人赴滬度蜜月，蚌埠夏斗寅由蚌乘汽車赴壽、僅帶秘書一人、衛兵二名、（十八日　午一鐘）徐州劉鎭華今夜專車晋京、（十八日下午五鐘）太原趙次隴昨由大同啟程啟定今午返幷太原美名政治家馬脫爾、昨來晋游歷、下榻山西大飯店、﹝十八日下午八鐘﹞大原反日會定各商號在本月十五以前所購得日貨、准登記、逾期即全　沒收太原總參議趙次隴　近　張垣召集街村長副及紳商蒙旗代表等、講演村政，宣傳黨義、最近尙難返幷，﹝十七日上午十二鐘〕太原汾陽附近鼠疫亦烈、總部軍醫處昨特派　醫官一人，　醫長二人，醫員八名、馳往診治、﹝十七日上午十二鐘﹞太原正太路娘子關附近、崩墜山頭一斷車行發生障碍乘客須步行數里，另易他車來往、﹝十七日上午十二鐘）太原總部特別黨部、昨召第三集團直轄省　附近各軍事機關及軍隊各黨部指導委員、假總部自省堂擧行宣誓就職典禮、辜仁發主席、楊愛源監誓、共到四十六機關、一百八十四委員、（十七日上午十二鐘） 
[魯省近聞]  
　　泰安　財廳長魏宗晋今日赴濟寗淸査麵粉公司、泰安　孫良誠因領事　來泰時、貧丐尾隨乞討、有辱國體、現設貧　院、收容乞丐、十八日下午三鐘）泰安　敎廳嚴令各縣、取締私塾、（十八日）泰安　濟泰商民組織仇日聯合大會、一致對日、泰安　二十三日為　總司令革命四週年紀念、泰安各界籌開大會、（十八日下午三鐘）青島東北艦隊海圻海琛肇和三艦、前來本港裝媒上水已　、唯開往長山島、（十八日下午五鐘）青島總商會連日開會、報吿平民習藝所已籌　就緖、及捐欵數目、（十八日下午五鐘）青島膠路本月上旬客貨收人、共七萬六千三百餘元、（十八日下午五鐘）濟南今早警　司　部槍决搶犯六名、日軍馬隊到塲監視、（十八日下午四鐘）濟南十七日維持會　議會議決該會組　大綱、用會長評議合議制、十八日下午四鐘、濟南劉珍年現與　光朱泮藻結攻守同盟、朱部五色旗靑白旗互用、劉部昨佔平度、（十八日下午四鐘）各社電訊 
[日外務當局聲稱　中日交涉尚未正式開始]  
　　矢田赴京僅屬刺探作用 
　　路透社十八日束京電　各報皆以大字登載矢田赴甯之電報、足徵衆甚法重此行、外務省某氏今日聲稱、政府並未放棄前持之保守立塲、但望此次談話、可使正式談判不日開始云、矢田雖未受有談判之權、聞將探詢國府對各問題之見解、如渠所來報告、能令政府滿意於國府之誠意、則俟日皇登極後、大約將派日使芳澤赴甯談判、但日使之赴甯、不得視為日本有擬將使署移甯之意、以土耳　例、將來如事務順手、或將派一代表常駐甯地、並聞政府現正考慮將使署陞為大使署問題、惟國府亦當在東京照行、至此擧經費、已於一九二四年表决矣 
[願我國民黨內部圑結益固]  
　　日本竟以國民黨內訌作孤注　結果全出於預算之外 
　　世界新聞社譯美記者裴斯氏北平通信云、東京政府此次之對華政策、以國民黨行將內訌之信心為出發點、執此點作賭彩、而為孤注一擲之擧、今據許多旁觀　之意見、日本此番狂賭、勢將大輸、他國之外交僉謂此次之賭、原係佳賭、若彼等被邀入塲者、亦當贊助日本之辦法、不謂國民黨人團結之堅、乃出於多數在華外人章料之外、由今觀之、國府之統治全國、已覺完全可能、倘國民黨領袖能消釋個人意見、團結一致、繼續數年、則日本將大遭痛苦、東京政府將來所作所為、與國民黨為仇之處甚多、致無論何派華人皆怨恨日本、華人多信日本圖挑撥中國各派內鬨、使中國國民黨瓦解、吾人對於此說、固無事實可作證明、但日本具有此種傾向、自然可疑、日本之勸奉方領袖勿與國府合作、尤為中國所深憤、而觀察現勢、此舉現已失敗、張學良投誠國府、已成事實、日本之勸吿、顯　置諸腦後也、北平日使館之發言入對於此等事實、不辭承認東京之窘急、至於抵制日貨、雖不十分猛烈、而怨毒之氣深中於人心、殊非日本之福、總之、中國國民黨人而能同心一德、安內攘外、則日本之地位將大感不安也、 
[德飛機在東京郊外受微損]  
　　路透社十八日東京電　許納費男爵昨夜十時零五分、由上海虹橋飛行塲出發後、途遇大風雨、迷失路程、直至今日午筏二時三十分、始降落東京郊外、飛機大受損、惟男爵與同伴二人、均未受傷、續市云、男爵因山為雲蔽、恐撞及山　、故繞路而飛、曾飛過東京、因不能瞭見飛行塲、故末下降、旋因油將　罄、乃不得不降落東京郊外、細　飛機、僅受微損、 
[美國承認蘇俄之先聲]  
　　非戰公約可望通過參議院　波拉氏稱承認時機將成熟 
　　世界新聞社云、美國參議院將於今冬討論非戰公約案、如得批准、則美俄兩國同為該約之簽字　、因之發生美國承認蘇聯之一大問題、據參院外交委員會主席波拉氏近來之言論、該約批准將無困難、而與參院諸領袖聯絡頗密之凱洛格國務卿、亦預料批　將無問題、果爾則不啻美國將於實際上承認蘇聯、波拉參議員已表示批准非戰公約、無異承認蘇聯、最近氏曾與凱洛格一度長談、中國務院後、對新聞記者談論此事、謂彼預料公約之批准、將開美俄兩國間恢復外交關係之門、承認之時機、行將成熟云云、按蘇聯雖未被邀為非戰公約原始簽字之國、但為原始簽字國簽字後加入之國、美國因與蘇俄在絕交中、　邀請加入公約之牒、請法國代表美國轉致俄政府、俄之覆文、亦由駐華盛頓法大使轉達國務院、時為九月十號、正凱洛格氏由歐返華府之日、事後凱洛格聲稱、彼預料公約之通過參院、將無困難云、 
[英軍官之冒險飛行]  
　　駕小飛機橫斷大西洋　並無無錢電等之設備 
　　路透社十七日聖約翰電　英人麥克唐今日由紐芬蘭之聖　翰城、獨駕長二十六呎之飛機、作飛渡大西洋之嘗試、此　凈重為九百磅、並未有無線　等之設備、麥　英海軍軍官、渠對於飛行術僅有八十小時之經騐、但渠曾在報達等處遇險兩次、 
　　路透社十七日倫敦電　麥克唐之小飛機、裝有八十匹馬力之引擎一架、速度為每小時九十哩左右、載油一白加倫、能飛三千哩、麥自携咖啡一瓶、夾饀麵包二十四個、其妻居倫敦、初不知其作此飛行也、 
[日政府對民政黨動搖抱樂觀]  
　　但對議會策則頗焦慮 
　　電通社十八日東京電　民政黨之動搖、迄未停止、將更有二三人脫黨、政府方面對抱旁觀態度之床次。小泉二氏時有戒心、對民政黨之動搖、雖抱樂觀、而對議會策則頗為焦慮新、黨俱樂部則觀望趨勢、以俟政界之分解作用、結黨式亦須十二月始舉行云、 
　　電通社十八日東京電　據貴族院方而之觀察、政府之對議會策、其第一步計書、則謀民政黨之崩潰、第二步則拉攏新黨俱樂部、 
[小久保任上院議員]  
　　電通社十八日東京電　前議員現政友會顧問小久保喜七氏、本日已被勅選為貴族院議員、氏為政友會長老之一人、由茨城縣推舉為衆議院議員者六次、前次勅選、名被漏列者云、 
[美記者洩漏海協之供狀]  
　　路透社十七日巴黎電　外部公報稱、本月八日美國通信社主任賀蘭在警署自書供詞、內稱渠託濮蘭克覓取英法海軍協議之原文、許以酬金、濮從外部某官取得公文兩件後、渠交赫斯特閱看、並吿以取得此項文件之方法、赫斯特囑渠將此兩件之一、電致美報、以大字登出云、賀蘭又請警長寬恕其罪、並勿根據其供詞而懲戒渠所供出之人、法外長白里安稱、此案各文件將送交司法當道、 
[日紗業界主張即行金解禁有五項理由]  
　　東方社十八日東京電　目下財界各方面、提倡即行金解禁之聲、甚囂塵上、而與金解禁最有重大關系之紗業界、亦正在研究此事，大致亦傾向於即行解禁、其理由大致如下、　各紗廠本年內之貨物、已定售一空、為向所未有、　美棉已購定至明年四月為止、印棉已購定至明年二月為止、且為價甚廉、故即因金解禁而致圓價騰貴、亦與定貨之價無碍、　以上美棉定貨、已達五十萬包、暫無再定入之必要、故不致受匯價之壓迫、　製品市價良好、獲利之厚、為向未曾有、　紗布出口商、亦已將其定入品轉賣殆盡、暫時不致因匯價之變動、而有大變動、 
[日本之皇恩大赦]  
　　受惠者奚啻數萬人 
　　東方社十八日束京電　司法省正在調査因御大典而恩赦之受惠者總數、茲査得受一般减刑之惠者約三萬人、受特別减刑之惠者約二千人、受特別特赦者約一萬五千人、復權者達二萬人以上云、 
[日本實業界又弱一個]  
　　電通社十八日東電　大阪實業界之巨擘宮崎敬介、昨日逝世、 
[劉珍年殘殺巳徵實]  
　　路透社十八日烟臺電　劉珍年自十月十五日起、殺死文武官員三十餘入之說、業已徵實、且聞尙有部下之人、因被疑傾向寗方而遇害者、所殺之人、均埋於烟濰汽車道旁人跡罕至之地、 
[公電]  
　　棲霞山九乘村來電　申報鑒、棲霞寺逆僧寂然、縱火焚燬民有柴屯、羣情　激乞各界主持公道、　乘村被害民衆叩、 
　　河南省指委會電　各報館均鑒、竊維指囤贈友、自古傳為美談、輸粟救鄰於今稱屬義擧、良以早僚凶荒、歷來難免、拯卹賑貸、端資博濟、豫省地　腹中、綰　南北、直豫戰爭以來、天災人禍、無歲無之、遺黎久乏蓋藏、公家亦患窮匱、去歲豫東豫北、被　　軍隊蹂躪、今年豫西豫南受樊岳部屬騷擾、加以勾結土匪、燒殺姦掠人畜廬舍、　化灰燼、兵　之餘繼以天災、自春徂秋、雨　愆期、蝗虫　布、赤地千里大早遍於百零八縣、絕食及於數　　人、非露宿草隄、即流悽荒寺、携穉抉老、啼饑號寒、百里賣男　女、死亡曷可勝數、其悽悼之狀、愁苦之音、見者傷心、言之墮淚實畢生莫遇之浩劫，亙古未有之奇災、轉瞬嚴寒　更愁春　、無處啜糠　粃、詎能餐露吸風、將盡塡乎溝壑、急有待於賑施、同人來自田間、深知疾苦、　切肌膚之痛、爰爲庚癸之呼、所望各界同人、四方善士、或傾囊慨助、或借著代　秦輸晉　、初無畛域之分、仁栗義槳、惟冀腋裏之集保全　人生命、勝造七級浮屠、俾　黎谷之春、永感麥舟之助、特電奉聞、佇候明敎、中國國民黨河南省黨務指導委員會叩、刪、 
[國內要聞]  
　　中執會誥誡全國工會及工人（續）　中國工人、當深切　睞國家現在經濟之現狀、而與全國上下共謀正當之解决、總理有言、中國之經濟現狀、實是全國皆窮、窮之最大原因、厥為各國帝國主義以不平等條約加諸我國、而外國資本家則復憑藉不平等條約、以吸益我國之經濟的命脈、五年以前、各國以舶來品剝削我國之金錢、每年五萬萬、而今則倍之、五年以前、外國在華　設之銀行、其搜刮我國人之血汗、亦以二十萬萬計、而今亦必倍之、　祇以經濟而言、中國人民實全體備受列强帝國主義與資本家之壓迫、無或倖免、加以中國機器生產落後、迄今尙無與外國相等之大資本家、與壓　工人之現象、吾人之所最痛心戚首者、唯外國帝國主義之壓迫、與外國資本主義之剝削、至於本國、則尙無同種强大之資本家、足以壓迫我工人、就兩年來之工潮事實言之、反而小實業受工人之壓迫、小工廠爲工潮所摧毀、而其終極則復轉使小富業之工人流離失所、造成工人之壓迫人者、轉而壓迫自己之惡現象、以此可知在生產未發達之國家、施用怠工罷工種種階級鬥爭之方法於工人、其弊不獨敗　社會之生計、抑且增加工人自身之痛苦、我工友切嘗自身所受之經騐、洞察國家經濟之情況、當知解決工人生計問題、與解决國家經濟問題、二者實有同一之利害、應本同一之原則、原則維何、即增加生產是也、蓋外國貨品充斥於我國中、吸收我國人民之膏髓、則我國入民唯有製造本國貨品以抵制之、始能保障吾人之膏血、外國資本雄厚、以其大規模生產壓迫我中國、且以其大銀行之紙幣、壓倒我國之金融與財政、則我國人民唯有勸勞節儉、提倡積蓄、將國民自己之積資、投諸國家大生產事業、以發展交通、開關富源、始足以排除外國之資本主義及其貨　之侵略、總括言之、我國民今後救國自救之道、祗日全國上下共同努力於「增加生產」四字。乃為根本之圖欲求增加生產、國家則宜取消不平等條約、牧回海關、保護實業、鼓勵儲蓄、製定勞動法、而工人則宜增益一己之技術與能力、養成勤儉耐勞之習慣、使工作之效能增多、然後生產額因之而增多、如是則國家富力、始能勃與、工人生計、亦自能充裕、較之在大貧小貧之社會中、求不澈底之生活解抉者、逈不侔矣、　全國工友、當知目前工人之生活、已有較其　職，界中人之生活為　裕者、中國為一患貧之國家、同已盡人皆知　吾人試一反省、中國人民大多數爲農民、而農民之生活、則披星戴月、整日勞動、刻苦操作、寒暑無間、加以我國科學落後、農具不良耕種方法簡陋不堪、以致生產狀况、毫無進步、又况農鄉組織未　、政治不寗、匪禍遍地、偶有天災、益增其苦、幸而勤勞有獲、則納賦償債、猶恐不足、此農民之貧苦也其次則為士兵之生活、餉銀　少、忍饑耐寒、為國服務、平時訓練操作、日必在十數小時以上、一旦有事、則呼吸存亡、不能自主、幸得生還、亦且斷肢折股、僇為廢人、此士兵之犧牲也又其次則為一般失業者之生活、室無積儲、獨身漂泊、到處旣無可尋之工、幾何不淪為饑殍之鬼、此又一般失業細民之厄連也、是故擧目一衡全國大多數人之苦　、工人之生活、其貧苦不如農民、其犧牲不如士兵、其凄慘不如一般失業之衆庶、以一般社會之情形如此、而工入豈尚不滿於日有定業夜有定所之生活、反欲向全國大多數窮苦達於極點之同胞、以求增益乎、有人心者必不出此也、茲且竭誠以告我全國工友曰、國民今日教窮之責任、當先救其所急、而徐謀其可緩、本黨深信此後之天職、在於努力奠定社會之安寗、消除一切害民之伏莽、同時以國家現有之能力、開發實業、為民造產、使農民得所增益、失業者得所歸宿、而一切流亡廢疾者、庶有救死扶傷之望、我全國工友當於此時作平心靜氣之自省、宜如何以有餘之力量、盡同類相愛之情、協助政府、恪守秩序、以待大多數同胞之昭蘇、如其不顧全國人民之生活為何若、誤信共產黨人「階級意識」之莠言、則一階級生　而全國大多數之同胞死、一階級存、而全中國民族之生機絕、未見何階級果能獨存也、　抑我國工友所當知者、中國民放之生路、舍堅信孫中山先生之遺敎末由、工人之生路、尤其舍堅信孫中山先生之遺敎末由、孫先生之遺敎、乃整個中國民族由建國以進於大同之唯一大道、廣而言之、則須人人朝夕研求、而不能盡、扼要舉之、即吾人必須喚起全國人之教民救國之精神、團結於三民主義之理論與方略之下、以求全民族之獨立生存、建設全民族之政治秩序、發展全民族之經濟事之、本黨今後、必必提拿全國人民、運用强固之政權、制定良善之法律、本建國大綱建國方略之計畫、以全力為國民建設工作之後盾、而達人盡其才、地盡其利物盡其用貨暢其流之目的、在本黨向此目的進行期間、政府必須使之有負荷建設之能力、法令規章、必須使之能保障國民生活之穩固與安甯、絕不使任何部分人民遭受遺忘或偏視、維我工友、當知政府在此建設之時期間、凡鐵道郵政電機及其他交通事宜、乃至谷省地方政府經營之基本工業、皆為國家之公用事業、凡在公用事業作工之工人、即為國家服務之人員、其地位則優良、其責任則重大、萬不可自等於尋常自私自利之輩、聽人誘惑、以蹈怠工罷工之歧路、須知所謂公用事業者、非個人資本主義之事業、不得以對付個人資本主義之手段與方法對付之、反是者、即謂之背棄國民之義務、反抗政府、反叛國家、群言之、公用事業、乃合於民生主義之事業、其作用在於供給人民全體之需求、其關係在於維持人民全體之安甯、其目的在於增進整個社會之福利、而萬萬不得以對資本主義的工業行為之行動、以對待之、反是者、即謂之反人民、反社會、而其結果則必受社會嚴格之制裁、明此二義、則知政府對於公用事業工人之處置、無論採用任何方式、均為國家治權所許、而為適應社會要求與人民需要之正當行為、鳴呼、我國民數十年來遺大投艱、苦戰惡鬥、至今已稍見民國前途一線之光明、後此之責任、視以往為重大、而其艱難必且過之、維我工友、於確實了解以上各條意義之餘、當念及民族生存競爭之不易、人人應以知恥雪恥之精神、起三民主義之信仰、依本黨之指導、為政府之後盾、作建設之前驅、必當企求工業技術之嫻熟、生產效能之增高、與企業組織之完備、然後國家生產始能期其發展、而使中國得與帝國主義抉求求百年之勝負、為中國民族雪已往百年之恥辱、我全國工人、其深念之、中國國民黨中央執行委員會』、 
 
 

Page 9

 
 
國內要聞二 
[軍事部院之兩條例草案]  
　　國民政府訓練總監部、及軍事參議院兩條例草案、已由編制起草委員會送呈國府、待提出國務會議核定、茲錄草案全文如次、 
　　訓練總監部條例草案　第一條、訓練總監部掌管全國軍隊及所轄學校敎育、並國民軍事敎育事官、第二條、訓練總監部直隸於國民政府、第三條、訓練總監部設總務廳步兵騎兵砲兵工兵輜重兵五監、並設政治訓練部。國民軍事敎育處。及軍學編譯局、於必要時得增設特種兵監。及海空各兵監、第四條、訓練總監部設總監一人、承國民政府之命、統理全部事務、負責規劃、並監督全國軍隊。及所轄學校敎育。並國民軍事敎育之責、第五條、訓練總監部對於全國各軍隊主管敎育長官、關於敎育上有直接指揮監督之權、第六條、訓練總監部設副監一人、輔佐總監、處理部務、第七條、總務廳長承總副監之命、督率所屬各科、任部內人事經理文牘聚務。及其他不屬各部局處事宜、第八條、各兵監承總監之命、督率監員、掌理本兵科軍隊。及所轄學校敎育並一切調查研究審議設施立案等事宜、但步兵監須負綜核全般敎育制度。及校閱演習一切事宜之責、並掌管陸海空軍學員生之召集派遣、及試騐等事、第九條、各兵監對於主管事項、檢閱本兵科之團隊、如有意見、得訓示團隊長、於事竣後以其實况報吿訓練總監、並通報關係長官、第十條、各兵監應巡察所管學校、對於本兵科學員生敎育上有意見時、得具申於訓練總監、第十一條、政治訓練郎主任承總監之命、掌管全國軍隊政治訓練事宜、第十二條、國民軍事敎育處長、承總監之命、主管全國普通學校之軍事訓練、及一般靑年體育之鍜鍊、並籌畫國民軍事敎育之普及、而督促其實施進步、第十三條、軍學編譯局長、承總監之命、主管編輯譯述印刷軍學圖書及軍事雜誌事宜、第十四條、訓練總監部因事務上之必要、得臨時設立各種委員會、其委員由總監聘任或指派之、第十五條、訓練總監部之編制、依附表所定、第十六條、訓練總監部之服務規則另定之、第十七條、本條例自公布之日施行、 
　　軍事參議院條例草案　第一條、軍事參議院為軍事最高諮詢建議機關、直隸於國民政府、第二條、軍事參議院置院長一人，綜理全院事務、第三條、軍事參議院置軍事參議若干入、平時專備諮詢建議、並担任點騐校閱演習及特運諸事宜、戰時則選任為高級指揮官。或其他重要職務、第五修軍事參議、以曾任中將以上之重要軍職，學術優長。勛望卓著、久在黨國服務者充之、第六條、軍事參議院之編制、及服務規則、另定之、第七條、本條例自公布之日施行、 
[中央國術考試之第三日]  
　　昨（十七）日為中央國術考試之第三日、到會參觀者較前尤為踴躍、約有兩萬人、正午譚延　戴季陶李濟深孫科李烈鈞褚民誼賀耀祖古應芬繆斌鈕永建、及日人井上謙吉續到、午前八時先舉行開會式、主席張之江致辭、略謂今天兄弟所說的、有兩點、請大家注意、一是登記、為甚麼要登記呢、是要國家知道了、就可詳細的查考、有相當的待遇、所以國考登記、是與國民黨的登記相等、如不注意登記、就是自甘暴藥、失了國術界的資格、二是國考的重要、國考由國府命今舉行、何等鄭重、在國內比賽、是要預備與外國武術界比賽、現在舉　的、是自己同胞兄弟比賽、打倒也不算是丟臉、與外國人比賽、被打倒了才眞是丟臉、九月十五日、美國俄國日本中國在上海比賽武術、結果日本全勝、俄美失敗、令國更失敗、俄國美國失敗、還不算什麼、他們都從別國來、至若日本人來到中國家庭裡打仗、以少數人打勝多數人、如入無人之境、　眞是丟臉、當日本人戰勝中國時人、日本人參觀者高呼打倒亡國奴的口號、言之令入　指、河北諺語說、好漢打不出村去現在日本人打出國去了、你說可恥不可恥呢、昨日失敗的與優勝的互相握手、實在可喜、希望大家萬萬不可徒　虛名、而無實事、參加比賽、不可怕危險、我們對於比賽者、愛之敬之、一同自己伯叔兄弟一樣、務望大家一心參加、努力寫行、强國强種、發揚民族精神、打倒帝國主義、不是單喊口號、單貼標語、所能成功的、諸位趕緊趁時登記、參加國考、注意國考、急起直追、莫失良好機會、兄弟同馬姚二位老將軍、時時特別愛護諸同志、希望諸同志的就是如此云、旋由女子李英俠等三人、表演拳術、六　男童一人表演少林拳、相繼表演奢十餘人、觀者掌聲不絕、次開始拳術比賽、補考第一次比賽、計二十組、每組二人、賽畢、第一次優勝者、作第二次比賽、勝利者計有郭運昌。李連恒。顧丕顯。顯汝章。李連仲。馬丞知。　來庚。汪雲典。王成章。劉占斌。胡鳳山。姚啓雙。劉守銘。馬華甫。李匯亭。熊維燕。張福安。胡炯。馬裕甫。張英振。岳奇。朱國福。張文發。句剛。朱國祿。楊世文。張長義。武振華。盧旨為、賽畢有女子史玉娥舞劍、七十餘歲老人劉豪霆　福有劉鈞亭三人表　拳術、頗博得觀衆稱贊、正午在第二次比賽時有孟唐春失敗不服、猛咬與賽者之面、鮮血淋漓、台下應試者、羣起攻擊、聲勢沸騰、秩序幾亂、後經考試委員及評判員呼憲兵將孟押去懲辦、經黨童子軍及憲兵極力維持、秩序始復、旋開始　角競賽、分八組、每組二人、第一次賽畢作第二次决賽、分四組、優勝者有條忠義，楊　文、楊宗山、張東海四人、次為大力士馬庭樞。楊思藻。趙思華三人舉石磴、一重百四十斤、一重百六十斤、一重二百六十斤、一重三百六十斤、三人輪流先將輕者舉起、次第及於重者至最重者時、木桿震斷、台下觀衆喝采不絕、演畢至五時散會、 
[內政部將設地方自治委員會]  
　　委員會條例巳經國府批准公布 
　　（中央社、內政部地方自治專門委員會絛例、巳經國府批唯、昨該部特通令各省民政廳知照、原令云、「案查本部前以訓政　始、辦　地方自治、實為首要之務、現在縣組織法　經公布、關於　村組繼、以及自治施行、待策進、僅憑本部少數員司之　議、誠　考慮不能周詳、爰依據本部組織法第十八條、因事　　上之必要、得設置專門委員會之規定、延　各方面政治專家、及於自治事業素有研究之員、共同討論、務期於此根本設施、籌計至當、曾經擬定地方自治專門委員會條例、呈請國民政府核示在案、茲奉第一二九號指令、准予條正備案等因、除遵照修正案、以部令公布、並分別函令外、合亟檢同該條列一份令仰該廳知照、」附錄地方自治專門委員會條例如下、（第一條）本部為籌劇及促　全國地方自治起見、特設地方自治專門　員會、（第二條）本會委員無定額、由部長聘請專家、或指派本部職員充任之、本部民政司長及主辦自治之科長、均為當然委員、（第三條）本會設主席一人、由民政司司長充任之、（第四條、本會設事務主任一人、事務二人至四人、由主席呈　部長指派、辦理撰擬紀錄編輯登記收發繕校、及其　一切事務、（第五條）本會人員均為名譽職、但聘請之專　、開會時得酌送旅費、第六條）本會委員及各職員任期暫定為一年、（第七條、本會每三個月開會一次（由部長召集之、遇有必要時、得召集臨時會議、（第八條）本會討論事項如左、　部長变議事項、　本會委員提議事項、第九條、本會委員、除出席會議外、有隨時陳述意見及答復本會諮詢之義務、（第十條）本會討論决定之則事項、由主席呈報部長核奪、（第十一條）本會會議細另定之、（第十二條）本條　如有未盡事宜、得隨時修正之、（第十三條）本條例自公布白施行、 
[蘇省反日會籌委宣拆就職]  
　　江蘇省黨務指委會、感於反日工作之急切、早有組織全省反日會之計劃、嗣聞南通成立省反日會、省指委會即電令該會遷京、以該會原有組織頗不健全、特改派邱鶴年、梁存仁。凌龍孫。黃其起。周小溪五人為籌備委員、於本月十七日上午九時、假省指委會大禮堂舉行宣誓典禮、到江蘇省政府。首都反日會。省農協。市農協。省工整　省靑整等各機關代表數十人、開會如儀、首由主席倪弼報吿省反日會產生之經過、並將反日工作分為積極消極南方面說明、極為透澈、次由監誓員汪寳瑄訓詞、說明反日二字的意義及其工作之要點、言辭頗為沈痛、復次由省指委滕固訓詞、詳述改組前省反日會之原因、及今後反日工作之步驟、亦甚扼要、嗣由省政府代表余去覺。首都反日會代表蔣明祺、省工整委代表張際高、先後演說、辭長從略、最後由省反日會籌委黃其起代表答詞、至十一時半始攝影散會、 
[河北省政府實行移平]  
　　河北省政府於上次省府會議議決十二日移平後、主席商震即派秘書長洗繁來平佈置一切、昨晨（十二日）八時十五分、商即偕省政府各委員及辦公人員來平、北平各界接到商氏離津報告、遂紛到東車站預備歡迎、十一時半、北平公安局憲兵司令部派保安隊一大隊、憲兵一大隊、同時省政府衛隊營、亦開到東站、移時公安局憲兵司令部軍樂隊亦到、排列在北月臺、十二時餕車站接到報告、商主席專車已到豐臺豐允迎人員即齊集北月其鞏。警備司令張蔭梧。憲兵司令楚溪春。衞戍司令部代表尹扶一。公安局長趙以寬。社會局長趙正平。外交記者數人、團體到者、有北平總商會。中華商聯會。總商會副會長冷家驥亦到、商之專車、士二時五十五分進站、車共八節、時軍樂齊鳴、軍警亦舉槍致敬、與商同來者、有省府委員溫壽泉。李鏡蓉財政廳長李鴻文。民政廳長孫奐倫。工商廳長呂或。及省府辦事人員五十餘名、商下車後、與歡迎者一一握手、身衣藍色嗶嘰西服、態度和靄、在站內共攝一影後、即與歡迎者步行至月台以西、與温壽泉等分乘汽車四輛出站、直赴省政府、下午五時餘、商並親赴東四七條謁見閻錫山、報　省政府移平經過情形、 
　　昨日本為省政府例會之期、各委員因行裝甫卸、諸事尙未佈置就緒、遂將例會改為臨時會、出席者為主席商震。委員孫奐崙。李鴻文。温壽泉。嚴智怡。呂咸。李　容等、當議决四案如下、　通電各方、並呈報北平政治分會及國府、報吿河北省政府已於十二日移平辦公、　規定例會日期及時問、仍為星期二五兩日下午二時至六時、　據鹿總指揮電稱、籌糧總監部已撤消、第二集團軍所委之河北南部各縣長、及各種稅捐局局長、均已着手結束、請候交代、當即議决委任前經藉舉縣長及格之孔渭署理磁縣縣長、（孔渭未到任以前、委何鎭寰暫行理）崔維垿署理寧晉縣縣長、劉樹人署理唐山縣縣長、晋集署理內邱縣縣長、孫榮林署理邢臺縣縣長、劉樹柢署理臨城縣縣長、幷會同巳委任之栢鄕縣縣長鄒麟夢。隆平縣縣長陶山。新河縣縣長　鳳　。邯鄲縣長張摯。鉅應縣長吳肇　。分赴各該縣接任、各捐局亦已派八前往接收、並電復鹿總指揮、　定期招待北平各機關及各團體代表、由秘書處籌備、 
　　商震昨午到平後、某社記者於下午二時半訪之於省政府內、商氏談話如下、「　都南遷後、北平地方極受重大影響、地方商會團體、迭電各力呼籲、政分會並呈請中央、將省府移至北平、中央為救濟北平方面起見、下令省政府移平、省政府奉令後、旋於上週會議、决定十二日遷移、日昨省府職員已來平開始籌備、大致均佈置就緒、余因於今晨八時偕省府委員及辦公職員離津來平、今日省政府即正式開始鑰公、至於此後省政府開會時期則定午後、政分會則在上午、以免時間上衝突、余此次來平、對政分會委員何日就職、現尙未定、此事尙待與閻總司令面商、省政府此後施政方針、第一項注重在淸鄉剿匪，擬將河北全省實為六區、　保定、　正定、　律河、　北平，　大名、　膚龍、以上各則匪區城內派剿匪司令一員、由帥長兼任、至剿匪一切計書、擬面與徐次長（永昌、協商剿匪總司令部將來亦移至北平、以屆辦事便利、第二項省政府用人方針、則抱人才主義、决實行考試制度、此時考試任用官吏法、中央尙未規定詳細條例、在此過渡期中、决在河北省範圍內設一訓政學院、以廣造成官吏人才、地方官吏如公安局長縣長、亦須加以政　及黨義訓練、第三項關於建設方面、擬從整理交通及修治河道入手、此事建設廳已有詳細規劃，華北水利委員會對於水利事宜、亦在籌辦中、第四項為河北省敎育、决劃分學區、敎育事業將來决籌的欵、　免荒　一般靑年學業、第五項為河北省　政完全取公開主義、定於最近期內、設立財務局、管理全省地方稅收、並與國家牧入劃淸、將來即以財務局收入、輔助地方建設事業之進行、全省財政收入、每於月終後公布一次、以符合　政公開之意一、 
[廣州捕獲大帮男女共黨]  
　　雙十節前破獲女共黨三機關　國慶日夜圍捕　女共黨情形 
　　廣州通信、粵垣近來又有共黨活動、因此當局戒備綦嚴、雙十節前五日、迭在河南鹽倉巷本市仙隣巷、破獲共黨婦女部百宣傳部組織部、幷在泮塘恩洲拿獲共產黨婦女部長梁傑卿一口、在河南鹽倉巷十二號、拿獲共黨婦女部組織部長梁蕙芳一口、又在仙隣巷某號、拿獲共黨婦女部宣傳部長兼赤軍總指揮參謀林二妹一口、（係共黨馬某之　另一名　陽氏、（即林二妹之母）供稱任共黨女組長、公安局自拿獲此帮女共黨後、益加　研訊男共黨所在、翌日該局偵緝員復在香港拿獲共黨山要黃浩澄一名、旋引渡來　、據供稱係共產黨廣東區執行委員、九日偵緝員在省港船碼頭拿獲共黨赤軍第三支隊長名、當局即下令雙十節前後大加戒嚴、不意雙十節日果有共黨暗使黨羽散派傅單、是日二區署昌興街段警在該街拿獲散派共黨傳　之小童一名、獲反動傳單一束、該項傳單、用赤色紙張油印、十日下午、特別偵緝員又在公國前截獲一身御烏布衣服之中年男子一名、在公園內又由睛探捕獲男子、聞俱係共黨中人雙十節晚、廣州衛戌司令部諜捕豚長何光榮、探侍西濠口大馬路孔明電器公司三樓、乃共黨重要關、是夕在該機　　秘密會難、當即派出大批謀捕隊及武裝士兵前往圍據、抵步後、即將該店四通　隊扼守、幷有軍隊在天台佈防、同時禁絕路人來往、布置畢、即由該諜捕隊長指揮隊員破關直入、其時室內人正在注全神於會議事項、外間聲響、絕不聞知、及探員闖入、衆始　覺、正欲覓路潛逃、然巳無及、樓中男子十二人、女子四人、遂俯首就擒、就中一男子由三樓　下圖脫、但仍被路上探員拘獲、該處繼關男女遂完全一綱而盡、同時幷　該地搜獲反動物品、一併解部　、至日前拿獲之共黨黃浩　一名、巳於十二日由法庭提出郊外槍决昨日紅花　又有數犯人處死刑、但未有姓名宣布、想肉為連日所獲之共黨也、（十月十四日） 
[湘南陽明山巨匪周文已擊破]  
　　長沙通信、湘省匪禍之　、匪股之多、以本年為最甚、窮全省部隊三　月之搜剿、所得效果、在湘南攻破巨匪陳光　窩巢、陳僅以身免、在湘東驅　共魁朱德毛澤東、叛軍彭德懷黃公略於湘境之外、待贛鄂友軍之會　、在湘西迭斃賀龍死黨偽帥長賀錦齋、偽團長賀文炎、及其胞妹賀滿姑、賀龍竄　鄂邊鶴峯走馬坪、不敢再犯湘境、除以上各股之外、以盤踞湘南零陵祁陽常寗新田桂陽寗遠陽明七縣轄境之陽明由巨匪周文一股、為最兇悍、計有衆五六千、快槍三千餘、機關槍大砲均有、由深林密、綿亘及於桂省全縣、此剿彼竄、迄難撲滅、而周匪乘隙出山、刦掠各縣、久成湘南巨患、近更勾結其魁朱毛等、企圖奪佔衡陽、擾亂全湘、實有急速剪除之必要、魯滌平乃以進訓周文全責、付託於何鍵、何鍵遂調所部敎　師王東原部、獨立十九師張其　部、及軍許　祥師、會同寗　道永剿匪總隊唐熙部、分六路由、戰線延長至百餘里、於十月八日開始進剿、四路接觸、歷兩日夜之人、始將陽明山正山佔據、搗破周匪老巢救出被擄男婦小孩二百餘名、搜出耕牛米糧無算、匪衆向白菓山方面逃竄、冀圖轉竄桂境、惟該山匪穴甚多、各方進剿官兵尙未全部到達總目的地、現正分途搜由、似此　山進剿、周匪雖悍、恐亦未　倖免、茲錄張其雄王東原及衡陽會辦行署參謀處長繆梅亭報吿佔領陽明山　電、及魯滌平去如次、 
　　張其雄電　督辦魯會辦何鈞鑒、機密、職部第一團擊潰老屋場菖蒲源一帶之匪、巳於本日午前七時半佔領陽明山、匪向白菓山方面潰竄、山林深菁密、該團正從事搜勦中、第二團吳熙營、分由丸屋里少瘠口搜捕、沿途之匪、向鑼鼓寨攻擊前進、許師（京祥）桂團已佔石家洞、李團巳佔狼溪源、唐部（熙）正攻擊洋塘之匪、職張其雄呈灰印、 
　　繆梅亭電　據許師鄺參謀長佳申電、該師桂團巳於佳早進佔土地堂、已電張師（其雄）速接近陽明、幷請飭李桂兩團速進，以與早日肅淸、又據唐政（　熙之督隊長）佳申電、周匪之第五團張侶部渡剷子坪、堅築工事死守、經該部三路攻擊數小時、斃匪三十餘、獲槍二十餘桿、翌日向洋塘追勦等語、謹此呈聞、職繆梅亭叩眞印、 
　　王東原電　據職師魏團由常寗齊電報吿、　齊日職團到達花筵江。　白灘。白沙源。大竹源。油榨舖之錢、　偵確周文大部駐白戒市、小部分駐咀山口。路塘壘下嵋茗洞。野鷄尾。深里源。沙坪等處、　擬俟常寗陽明黃　渡各團隊聯絡妥善、即向匪隊開始進攻、　花筵江至廟門口之綫、原定計畫未曾配備、茲由職加兵戒備等語、謹電奉聞、職王東原呈灰印、 
　　魯滌平電　衡州會辦行署繆參謀處長鑒、眞午電悉、唐政部擊潰股匪張侶、斃匪數十名、剿辦得力、至為嘉慰、許部桂團已進據土地廟、張師已接近陽明、仍仰轉飭各該部遵照計畫、努力急進、以期一鼓撲滅、而綏黎庶為要、督辦魯會辦何文印、（十月十三日） 
[湘省熱烈舉行孔誕紀念]  
　　滌平何鍵均有尊孔演說 
　　長沙通信、國民政府此次規定以孔子誕日為紀念日、原係出於魯滌平何鍵之呈請、故魯何兩氏對本屆孔誕紀念、極為重視、先期由魯滌平特楊世璋、何鍵特派湯超舉、會同長沙學宮士紳積極籌備、並由省府特撥經費、置備一切、是日（舊曆八月二十七日）大尙未明、（約上午四時左右）魯何即偕省府全體委員、及第二軍第三卞五軍敎育團全體軍官學生等到廟致祭、先祭崇聖祠、由何鍵主祭、魯滌平與全省文武長官士紳等陪祭、次祭大成殿、由魯滌平主祭、何鍵與全省文武長官士紳等陪祭、其儀式係依普通　會儀式、於恭讀總理遺囑及靜默二分鐘後、即向孔子遺像行三鞠躬禮、祭畢、全體齊集大成殿禮堂、由魯滌中何鍵相繼演說、　述孔道應尊理由、繼士紳王之平演說、極言孔子五倫八德為不可須臾離的治心妙藥、心平則天下安云云、詞畢會餐而散、當魯何演說時、並散發署名之印刷品一種、發揮其尊孔意見、茲為節錄於下、以見魯何對孔敎之觀念、 
　　昔者軍閥為惡　爭城奪地流血千里我先總理痛念民生、興兵誅伐、出民水火、有三民主義標揭之精旨、皆本之四書六經重在保民非爭權利、尤以保全固有道德為保全民族根本一篇之中、輒三致意、如忠孝仁愛信義和平等項縷列標擊、至大學之八條目，則謂為四　所未及、是其崇拜孔子至極、無以加已、乃野心之徒、懷私挾詐背叛主義趣罔聖訓、煽惑民衆、自組誅屠、乃得棄機窺利攘攘奪　勢永達把持、歸於一己、以人民為　牲、以萬物為狗、其野　殘酷之毒為亘占所未有、夫靑年無知、致干法紀、此學說之過也、人民　　、坐視不救、此數府之責也今國內統一、訓玫開始，方冀沐兵應民、永靖內亂、雍熙和　、增重國　、若　　道德、　記孔子、　　政之專橫，效蘇俄之殘酷、將見大亂立至、　　且滅、內政部略社會之　　、畏士林之講議、乃遵令保護孔廟孔　、鐵定民志、我武　政治分　也電爭厥復孔子祀典、　平　等　　　又先後發電廳　秋仲，祭祀、尙待修復然此一生機、已足蘇四海而騙全國非獨汀省　　之　也、至於民衆方面、湘人爭之最先者、　王君之平陳　　爵　、　他　而　　、　而未顯者、幾於盡人同然，幾四百兆民族之中、其不同情廢孔祀者、約佔百份之九九以上、即環球各國、亦視孔道　獎為中國治亂之關鍵、此可見民衆之所好不因二偏私意見、所可掩蔽者矣、夫孔子之　、一仁而已、所謂忠恕是也、　四書六經之中、或為孔子所言、或經孔子手訂、無不以此為旨、至於國關隨時變通、孔子　無所議故易曰窮則變、變　通、通　　、法令制度所損益也、仁義禮智，降衷　性、百世可知也、且揖征誅共和之局過其代名詞而仁義暴戾、則不以　民而殊、孟子謂賊仁者謂之賊賊義者謂之殘殘賊之人謂之一夫、此可警吿天下　世籌民賊者也、孟子主張民權　願學獨在孔子、誣聖之說不足値　矣、今湘省民衆團　發起　誕日私祭　與滌平鍵等之所主張、不謀而合、顧以私祭規模甚簡乃相與　張而恢大之、將使全國同風、歸於　平此則聖誕　念之所由起也、 
[五路軍縮編完竣]  
　　副師長以下軍官均巳發表 
　　南昌通信、路軍第三及三十一兩軍、　編為第七第十二帥後、師師長王均、十二師師長金漢鼎、均已宣誓就職、副師長以下官佐、如旅團長等、亦經五路軍總指揮朱培德分別委任、並　　國府軍委會簡任、其餘如營連長等、亦經該兩師長分別呈請五路軍部委定、朱總指揮並於昨日將該兩師副帥長及　團長等銜名通令所屬一體知照、五路軍縮編事宜、至此乃完全吿竣矣、茲錄分文如下、 
　　為令知事、查本路軍　行種編、第三第三十一兩軍奉令改編為第七第十一兩　、任命三軍軍長王均為第七師長、三十一軍軍長金漢鼎為第十二師師長、業經該兩　長　職在案、所有該兩師長以下副師長及團長等職、亟應　委、以專責成、茲委任原　第三軍第八師師長朱十貴為第七師副師長、原任三軍參謀長厲式為第七師第十九旅旅長、原仟第二十七團團長呂維周為第十九旅副旅長、原任二十團團長李世龍為第十九旅第、二十七團團長、張學文為第十九旅第三十八團團長、原仟第八師副師長祝齊如為第七師第二十旅旅長、原任第二十二團團長沈元鎭為第二旅副旅長、　任第二十四團團長　朝美為第二十旅三十九團團長、原仟第二十三團第二營長趙育庠為二十旅四十團長、原任第二十五團團長李文彬為第二十一旅旅長、原任第二十六團國長隙傳文為二十一旅副旅長、原任第三軍警衛團團長陳學　為四十一團長、原任第二十五團團附胡彥為四十二團團長、原任第二十軍總參議唐關 
 
 

Page 10

 
 
　　源爲第十二師副師長、原任第二十八師師長聿　爲第十二師第三十四旅旅長、原任第八十二團團長尹隆舉爲第六十七團團長、原仟第八十四團團長楊映智爲六十八團團長、原任第三十一軍參謀長張興仁爲第十二師第三十五旅旅長、原第二十七師副師長馬晁爲第三十五旅副旅長、原任第五路軍總指揮部警衛團團長　　希爲第六十九團團長、原任八十團團長周體仁爲第七十團團長、原任第二十九師師長周志祥爲第十二師第三十六旅旅長、原任二十九師第一團團長羅英爲第三十六旅第七十一團團長、原任第九師師長楊池生第二十七師師長楊如　、另有重要任務委託、至　兩師其餘官佐、由該兩師長另行呈請核委、除狀委呈　、並分別函令外、合函令仰該師團處一體知照、 
[日軍將炮擊章邱]  
　　濟南通信、駐　日軍第三師團昨派飛機三架、往章邱散發傳單、分張秀判張嗚九各部從速退出章邱、傳單原文略謂、章邱在膠濟路二十里外、日軍原不干涉、不過近來張部焚殺擄掠、　全土匪行爲、已非政治行動、日軍爲防止二十里內受其影響、限令張部務於最短期內退出章邱、幷將擄掠財物、架去肉票、收繳警隊槍枝、一槪留下、否則日軍將開大砲擊、日軍之所以發　傳單、亦非無因、蓋于十二日旅濟章邱同鄉會開會、僉以張秀判張嗚九蹂躪章邱、已達極點、飮耽止渴、公推維持會正會長劉蘭閣副會長孟蔭軒（劉孟均章邱人）往謁日軍當局、請其　隊往擊二張、以救章邱、劉孟二人先往謁日軍特務機關長佐藤、陳述來意、佐藤謂汝章邱現已有人擔任解决此事、此係二十里外之事、日方不便干預、劉孟問以爲誰、則謂係劉昭一（章邱旅濟同鄉會長）丁劍池（副會長與張智泉、蓋以張嗚九前會受張智泉委任、稱自治軍、張故大言不慚也、劉孟回詢劉丁二人、劉丁均含糊其詞、劉孟復往見佐藤安滿、安滿始允電令二張退出、幷派飛機往散傳單、但聞曾有日人往章邱城東相公荘爲張嗚九張秀判向民國紅松子會求和、已被拒絕、該日人或即張魯泉所使、現圍城紅槍會民團已達三萬二三千人、兩張所部已不能出城、十一日之被張部焚殺城南苗家荘朱過塢·落荘·金牌·三牌·四牌·西荘·河南、城北之大張荘小張荘、係因是日圍城之民團紅會給養未到、退往城東公荘就食、張部遂飛機出城、放火燒村、現在章邱商民來省逃難者、日達數千人、（十五日） 
地方通信 
[松江]  
　　國貨銀行招股會議　松江縣政府爲國貨銀行招股員沈達時、來松招募股疑事、特束邀二十四市鄉行政局長及各機關代表各學校校長咎、於十八日下午、至縣政府　會集　、（一）議定國貨銀行松江縣假定籌募十萬元、分五隊勸募、一、二十四市鄉二、學校、三慈善機關、四、商會、五、紳富、縣長爲正隊長、定期十一月底爲各隊　定股欵數目、每二星期開隊長會議一次、（一）公安局長臨時提議松江市警察費、支細異常、請　　補充案、决議二十四市鄉行政局長出席未全、難以確定、所有本月分開支不敷、由劉局長暫時　墊、俟二十四市鄉開會再行集隊辦法、 
　　松人代全節堂　婦請命　舊松　　縣慈善　事會、欲將全節堂改爲工廠、松人聞之、紛起反對、質問之函、日必數起、茲邑紳耿公達等、致該會、內有　等目新數十　窮苦　婦、彷徨漆室、呼　無門、不忍坐　其　餒以死、敢爲走筆奉吿、尙祈採納下情、　斯議案、惟微聞貴會監理黃梅仙先生、曾有宣言、此案若不成立、堂事嗣後不問有道之言、屹如山立、下　逖聽、敢不拜嘉、何去何從、難參末　、仍祈黃先生善自　焉、 
　　敎育局局務會議紀　松江縣敎育局、於昨日開第十六次會議、議决、（一）檢定黨　敎師案、决定遵照省令、由局會同縣黨部辦理、（一）確定通俗敎育館館址案、决議、縣立圖書館地址逼處體育塲、人眾聲喧、閱書有礙、　有局房、地較僻靜、適合學者作參考硏究之所、以圖書　人局屋、最爲得當而以　出之館房設立通俗敎育館、如此分配、各得其宜、即日進行、一而呈省備案、 
[太倉]  
　　添建校舍　縣立職業中學、於本屆開辦後、因原有校舍、尙不敷用、宿舍尤形擁擠、業由敎局撥欵添建、正在招工投標、 
　　建築旅館　沙溪鎭商業繁　、旅館雖多、尙無大規模之建築、茲由本地商界、組織公司、建築新式洋房、幷屋頂游戲埸、現在工程進行頗速、十月間當可開幕、 
[蘇州]  
　　復康刦案已破獲　　門外南濠街口復康錢荘、月前被盜一案、籽經水警二區偵探長許鳳山、於十七日在上海閘北長途汽車站獲住季培玉一名、當晚八時押解來蘇、送水警第二區署、由　區長開庭訊問、據供海州人、年二十二歲、七月二十二日與同黨來蘇、住人東旅社一百零六號、二十四日同往鲇魚墩春舫吃茶、傍晚六時、至復康錢荘搶刦、分頭逃往車站、乘車赴錫、化名黃正玉、住新世界旅社、朋分臟洋、我分得現洋五十元、鈔洋一百二十二元、及支票銅洋等、我並未開槍、我得賊臟後、匿居上海云云、訉畢即令收押、一面飭探緝捕餘犯、十八日上午、後康荘派員前往辨認、確係眞盜、將解市公安局究辦、 
　　蘇州市政局長已派定　蘇州　設立普通市一節、茲悉省政府方面、已决定派委前充江蘇水陸公安管理處副處長陸權、爲蘇州市政局長、觀此、則普通市已不成問題矣、並聞吳縣縣長王引才、有調省訓練、遺缺由縣公安局長鄭誠元兼代消息、 
　　唯亭鄉匪響　唯亭鄉歸家港村、十七日下午八時、到有匪船四艘、匪徒三十餘人、登岸擁至歸姓家、將長工等捆綁、預備動手搶刦、幸時間尙早、村人嗚鑼集眾、並開放土槍示威、盜匪見有預備未敢搶刦、亦開槍數下、上船向沙湖方面而去、 
　　規定汽車路線　蘇州將通行汽車一節、茲悉十八日下午三時市政處特召集廣和公司代表程祝蓀、開始磋商協定合同辦法預定路線、　環城馬路、（錢　里橋起至　渡橋止）　留圓馬路、（苦兒院起至留園路）、　虎邱馬路、（留園至虎邱）、公司方面則除上列各處外、尙要求將來更通行自火車站界外起、進平門經護　　、折入郡廟前　出新　門、及其他城內六大幹路、 
　　蘇常信船在冶長涇被刦　　門外永義祥信局、由蘇　往常熟之信船、於十七日夜間九時經過蘇常交界之冶　涇河面、小港中突出匪船一艘有匪徒六七人、各執武器、將船攔住、有匪徒二人、過船行刦、計被搶去信件及貨物一十一件而去、聞損失約在五千元、 
　　保衛團長捕獲劇盜　光福鄉保衛團團長何學成、十七日捕獲劇盜周四一名、周係安徽人、　前曾充保衛團團丁、革除後、屢犯綁票要案、迄未破獲最近又糾眾搶刦養人橋袁桂三家、該團已於十八日將該犯解送吳縣公安局訊究、 
[無錫]  
　　聯防區破獲反動機關　錫邑雙十節國慶紀念日、民眾正熱烈歡祝、而市上忽發現多數反動派之標語傳單、公安局·四縣聯防區、均皆接到、當經秘密偵査、昨日聯防區得有密報、謂西門外有某某等設立反動機關、當即委派偵探長王菊林帶探警、按照所報地址前往搜査、當在水　上後背袁東生房屋內、捕獲　某魏某兩名、並紅綠紙及國旗印色缸二角小旗、聞　某曾任某工會總務科長、當將人證一併解送區署、由區部幹事廣叔英訉問、據　供三十一歲無錫人、魏供二十四歲本地人、其餘言語均極支吾、即命押候訉、後再行法辦、 
　　已决共犯提起上訴　錫邑共黨要犯胡阿根和及胡杏妹、前由縣呈解南京特種刑事法庭、訉明判决胡阿根和反革命行爲殺人放火詐財等各案處五個死刑、一個無期徒刑、十二個有期徒刑各十二年、合併執行一個死刑、胡杏妹處徒刑十二年、胡等奉判、即於法庭期間提出上訴、　由中央特種刑事法庭准予受理、已定於本月二十三日開庭集訉、幷傳關係人安鎭附近　西鄉　馬、華呂　鎭呂利生呂甫林安錫甫等十一人、到庭　訉、 
　　東北鄉共黨又有集會暴動訉　本邑秦縣長包公安局長、於昨晚七時許、忽據人報吿、東北鄉共黨又有秘密集會、擬圖暴動、秦縣長等據報、立派政治警察長吳正榮率領探員十餘人、包公安局長亦　派長警一排、會同乘坐民船一艘、星夜開駛前往査捕、以維治安、 
[常州]  
　　通江市石橋鎭被刦六家　武邑通江市、離小河鎭四里之石橋鎭、於前晚七時許、由北來盜匪七八人、操江西口音、一盜手執盒槍、一盜手執短槍、其餘五六人、手執鐵棍單刀等件、先至河西益泰恒京貨店、刦去現洋二十餘元、又連刦王萬昌雜貨店錫炳飯店、及河東張鼎隆雜貨店啟源裕南貨店聚源昌京貨店等　家、搜去現洋數百元、嗣因鑼聲緊急、倉皇北逸、遺下單刀一把 
　　旅店派兵建築通江路　武邑建設局建築通江路、駐常第二師七旅旅長蔡忠笏、特派兵前往　助、定十月二十一日舉行開工典禮、旅部派兵一連、預備在奔牛西夏墅小河三處、分別開始工作、該路附近各鄉、正在籌備一切、 
[嘉興]  
　　　桌捐改善徵收　　善縣警所增益　　、徵收茶業　桌捐嗣　包商梅全　貪婪不法、　　同業反對、推派代表向黨部縣府請願、吳縣長據情呈請省方裁决、　省令縣府以徵收　桌捐、應改善辦法、如有　　抗捐、仰即依法懲戒、 
　　元　刦船擄人案　　墟元蕩、昨晚有松江朱正雄販豬船、行經該處、被湖匪搜刦、幷將朱正雄連同豬船綁去、駛向北庫而去、船工胡琴發放回、並嚇　勒索一　元 
　　履勘災况行將吿竣　嘉　四鄉田　、頗呈災狀、　經農民　縣請求履勘、當由縣政府指派專員會同各公　代表赴　履勘、茲悉各勘災員、　將縣屬各區田禾災况、分別勘明、嘉南方面、已經吿竣、嘉北方面、不日亦將竣事、縣政府須俟災况勘竣後、將列表報請省方派委覆勘、核减糧賦、以　民困、 
[湖州]  
　　南潯發生巨竊案　南潯東　愼大絲行、上月二十八夜、竟被賊竊去　好料地細絲一十九車、又南荘副牌細絲二百三十七車、二共重量計有九千九百三十二兩之巨、　追査　着、已懸賞一千元通緝、 
　　土匪矯炸虛報殺人　　紥　興小溪口保安軍第二營九排排長、曁　星橋水警十一隊、同於十月十四日、有人密報白阜埠有匪圖刦、故各分別帶隊出發、結果至悮會互擊槍殺保安軍一人、査係土匪矯詐虛報、計亦至毒 
[寗波]  
　　共犯　紫光判處死刑　特庭偵緝員　心萬、前在瑞安緝獲共犯　紫光、當　解　在輪圖刺官兵等情、該犯已直供不諱、現特庭已判處死刑、待上級刑庭核准後、　立執行、 
　　土劣王六泉在押之近聞　上　土劣王六泉、拘留特庭、業已多日、王氏兄弟作惡多端、侵佔沙地、周局長向省方請示辦法、省令特分庭併案辦理、該庭　　浮營沙田、無從證明、故亦呈請省府令該局　　調査、以利辦理、 
　　法海軍總司令離甬　法　海軍總司令司特獨已於昨晨乘馬克　離甬、行時　於飛機來甬、因失於檢點、致引起甬地各界之責難、頗爲抱歉、　　·· 
　　乘客蹈空軋斃　新北京輪、昨晨抵甬時、一般乘客均爭先登岸、內有一身　藍布衫褲手提包裹之乘客、正登岸時、忽右脚蹈空、腿　於碼頭下、遂扑地不起、旋經醫士救治、業已無及、後由法院檢驗、　令地保收殮、亦云慘矣、 
[紹興]  
　　辦理脚划船抗捐案　紹興第八區船舶事務所、前因征收脚划船牌照費、發生抗捐風潮一案、業由省政府建設廳派員來紹、會同縣長査明脚划船屢次發生風潮、係由該船戶代表陳得勝所煽惑鼓動、召集船戶、會議抗捐、藉端詐財、除將　代表陳得勝獲住移送地方分院依法嚴辦外、並令船舶所照常査驗發給牌照、 
　　拆城壓傷工人　浙江省公路紹肅　、近爲衝接紹豐　便利交通起見、業將西郭至五雲之城垣拆除　路、分　舉辦、都泗門方面工人、昨正從下層　　挖空之際、上面泥石忽然坍倒、壓傷工人數名、鮮血淋漓、慘不忍睹、當由該工頭抬往醫院診治、 
[鎭江]  
　　省府遷鎭之准備　省府遷鎭、近甚囂　上、日昨陸　長、奉建設廳代電、略　、省府遷鎭、撥先行修理舊有將軍部統兩　、爲臨時辦公之地、業經招工承修、於眞日開標、　悉　將軍署時有偷竊磚瓦木料、舊都統署又有兵隊駐　情事、仰速商遷讓、一面派警看管、以便尅日動工云云、　縣長奉令後、除商請駐　都統衙門之遷讓、特又訓令公安第一分局長、迅即派警前往舊將軍署、　眞看管、 
　　嚴局長來鎭代理　鎭江郵務工會、因對新任局長劉耀庭、堅持多日、未能解决、原仟張局長、則於日前離局、赴滬履新、郵務處以鎭局不能無人負責、乃派徐州一等郵局長嚴諾庵來鎭、極爲代理、徐氏昨日到局親事、該會未有任何表示、 
[南通]  
　　整理縣財政之進行　南通地方財政情形紊亂、財政局公欵公產處、均難着手淸理、施縣長於十七日、召集各機關代表、開會討論辦法、結果組織一委員會、審査各機關之預算决算、並籌　不足之肄、先推定嚴逸南等、草擬組織法至二十二日續議、 
　　會査三餘區墾地　南通三餘區、原屬海　荒灘、嗣經　　設立人有晋公司、從事墾植、刻已成熟、內政部民政廳迭據邑人指控張　、用土劣手段、强佔灘于墾植、特令南通縣政府査復、施縣長當令昆連之餘西·餘東·餘中·二益·騎岸五區行政局會査、五局長至三餘寳地勘査後、就餘西開聯席會議、發表意見、結果以指揮各點、均事出有因、補充原因、呈復縣政府核轉、 
　　兵工築堤工程吿竣　南通姚港一帶江岸、前經大潮冲陷、江隄　破損三十餘丈、坍勢險惡、當由建設局、商同通海崇啟聯防區部、調撥公安隊工作、自七日開始、刻已工竣、 
[江]  
　　黨部報館之糾紛案　縣黨部指委會常務委員朱乘之、爲檢査邑報新聞　惹起問題、昨日二十八次常會、對論此案、江陰南報函、爲新聞指導員陳達三、檢査新聞、並不公允、請明白指導釋疑案、（决議）本會所派指導員陳達三、業經免去兼職、並警吿民聲新商兩報、悮認指導爲檢査、繼續遵令負責派員指導、宣傳部長徐江、自請處分、予以警吿、民聲函請解釋、手續不合、尙有其他議案甚多、議畢而散、 
　　茅學勤在琴　獲說　沙洲著匪茅學勤、迭經省令通緝、迄未協獲昨日據常熟消息、日前被該縣保衝　擒住、化名王大明、吳縣長　不認得茅犯面貌、曾函申縣長、將茅之照片、派人送往常熟、以便辨認、 
　　法院派探蒞澄辦案　上海楊樹浦蘭路厚生紗廠、於本年閏二月二十二日、被刦鈔洋三萬元一案、先後經過錫各探警、獲要犯十餘名、訉稱尙有盜首劉某、匿居夏港地鋪裡等語、經臨時法院備文、派探夥六名、與厚生廠總稽査李治輪、於十七日由滬來澄、與偵緝隊長黃秉忠接洽妥貼、定今晨赴夏港辦案、聞劉盜已遠　、並未獲住、 
[蕭山]  
　　縣黨務劃分區黨部　縣黨務指委會根據省令、將全縣劃分東南西城四區區黨部、（一）城區西　、（二）　前·兪山·瓜　·　　（三）臨浦河上·義橋·戴村、（四）　堰·長河·浦沿、 
　　水災會報吿災情　蕭山水災　振會、前電浙江省政府警民政廳財政廳云、　蕭邑本年夏初　雨兼旬、山洪　發、田禾多　淹沒、迫放霧後、　遭　患、　業枯萎、秋收失望、幸水　水退補種、晚苗尙冀收效桑楡、　料前月中旬連日狂風暴雨、平地水沒尺許、早禾晚稻、盡被摧殘、而尤以南鄉之大同河上長山三鄉爲最、迭　災民代表　求振撫、情殊可憫、當即由縣委及區黨部派員勘明、詳情另文呈報外、謹肅電聞、 
[南京]  
　　湖社南京學務所成立　旅京湖州同鄉鈕師愈等　發起　　　社南京事務所、曾於前月召集同開籌備會、當推定餅干師愈及沈　春等從事籌備、積極進行、着手以來、已將二月　同鄉之報名入社者、已達一百餘人、現已籌備妥定、特於十四日下午二時、假中央大學科學館、開成立大會、社員及同鄉到者百餘人、主席章作民報吿大會宗旨、次由籌備員代表餅干師愈、敘述經過情形、後從經胡定安雷　兩君先後演說、次即討論、一、通過簡章、二、决議收回南京湖州會館交付幹事會負責辦理、三、决　本日列席之同鄉、其已塡寫入社書者、均有選舉權及被選舉權、議畢開始投票、結果以陳果夫陳立夫餅干師愈廬沛江胡定安鮑文楠沈遇春韋作民楊之敬等九人當選幹事、邱景桓朱彥孫禇民誼胡叔珊戴季陶餅干因梁蔣味書胡季珊喩公魯等九人爲候補、旋即全體攝影散會、 
[安慶]  
　　王海波等押解到省　蚌埠市指委江垣等六人、檢舉該會組織部長王海波等爲共黨一案、本月六日皖省府接奉中央執行委員會電令、解省訉辦、當經轉電遵照、蚌埠市公安局長葛　山、派員警八名、於本月十四日午後、將王海波　子揚陳宴風等、押解到省、 
　　會勘丹陽湖委員到皖　蘇皖兩省爭執之丹陽湖界址問題、前經蘇皖兩省政府派委專員、會勘劃分、尙無結果、現內政部以案關重　、極須早日解决、以利民生、遂派委部員候必昌、會同蘇皖兩省府、再行派委會勘候必昌君昨日到皖、旋赴建設縣與胡春霖廳長接洽、幷預定本月三十日會勘、 
來函 
[津浦路局機務處來函]  
　　逕啟者、本月十六日、貴報第二張國內要聞欄載、「津浦路機車在柳泉爆炸慘劇」一節、稍有錯誤、此項爆炸機車六六七八號、係由賈　公司　備、假道行駛於本路徐州柳泉間、專運煤　、並由該公司自設機器司、主持機務、所有本路撥借司機司爐、亦屬　導性質、聞係機件　　保險閥失其效用、致肇　禍、業由本路局向該公司嚴重交涉、賠償損失、撫恤死傷、合　函請更正、即祈照登　幸、津浦鐵路管理局機務處啟、 
 
 

Page 11

 
 
敎育消息　要聞 
[皖省十七年度敎費預算]  
　　皖省十七年度各敎育機關詳細預算　　經公布、茲摘錄於下、 
　　歲入經常門　一中學費八〇九四元、二中學費二三八二元、三中學費四六〇二元、四中學費二三八二元、五中學費三一二二元、六中學費二七五二元、一女中學費四〇二四元、二女中學費二三八二元、三女中學費二〇一二元　四女中學費二三八二元、五女中學費二二二〇元、六女中學費二二二〇元、省立蕪湖初中學費一四八〇元、圖書館租息二四〇〇元、 
　　歲出經常門　一中一〇五二五六元、二中四三九四二、三中六六五〇〇、四中四五二三二、五中六四二〇八元、六中六〇一五六元、一女中六八六二二元、二女中五二八八〇元、三女中三五八一六元、四女中四七三九〇元、五女中二五七八八元、六女中二五七八八元、蕪湖初中一九二九六元、一職七一九四〇元、二職三三〇一六元、三職二一八六八元、四職三六〇五二元、五職三六〇〇〇元、鄉　師範三零一五六元、圖書館九六七二元、第一通俗館一三六四〇元、第二通俗館六三四四元、第三通俗館六三四四元、北平安徽公學補助費五〇〇〇元、旅滬安徽公學、補助費三千六百元、旅京安徽公學、補助費七二〇〇元、新安商業補助費四〇〇〇元、安慶六邑中補助費五〇〇〇元、正誼中補助費二〇〇〇元、相城中二〇〇〇元　全椒中二〇〇〇元、湖濱中二〇〇〇元、寗屬中二〇〇〇元、懷寗中二〇〇〇元、廬江中二〇〇〇元、合肥女中二〇〇〇元、北山中一〇〇〇元、蕪湖義敎一〇〇〇〇元、大通女小七二〇元、蕪湖八職八〇〇〇元、蕪湖工專一二〇〇〇元、蕪湖公職女子工廠五〇〇〇元、敎費管理處經費一五三〇〇元、公有林九六〇四元、國內大學獎學金八八〇〇元、歐美省費生四八〇〇〇元、日本省費生九六〇〇元、英國自費生獎學金八〇〇〇元、德國自費生獎學金八〇〇〇元、法國自費生獎學金一二〇〇〇元、美國自費生獎學金一二〇〇〇元、歐美其他各國獎學金三〇〇〇元、日本自費生獎學金九〇〇〇元、歐美日本省費生治裝費及川資一〇〇〇〇元、民眾敎育行政費一五〇〇〇元、 
　　以上歲入共四二四五四元、歲出共一一七一七三〇元、又臨時費五三〇一七〇元、預備費一〇〇二七一〇元、歲出經常臨時總共一七〇二四四〇元、 
[中大區擴充敎育機關稽核會]  
　　中央大學區直轄擴充敎育機關、於十五日　第一經濟稽核委員會第五次會議、到李寅恭夏墨仙（敎育林）蔣瑞生劉雲如（敎育館）胡執中（體育場）王繼會（中大）、由王繼會主席稽核事件、　體育場八月份支出總數六二六九元結存七九零四六四元、九月份支出總數七零八九三五元、結　一零四八五二九元、　敎育林七月份支出總數一八九五零零五元、結存六七三九九五元、八月份支出總數二零二四四九五元結存一二一八五元、　通俗敎育館八月份支出總數二三三三四八八元、又上年度經常結餘劃歸臨時費四六零八二三八元、結存二六二二一一元、九月份支出總數二八七四五七七元、結有一零九八六三四元、 
[浙中校黨義教師須檢定合格]  
　　浙江省各級學校黨義教師檢定委員會第十次委員會議決、函請浙江大學通令全省中等學校將未受檢定之現任黨義教師及訓育主任於最短期間解除聘約、另聘　經檢定合格者充任之、但新教師或新主任未到校以前仍由舊教師或主任繼續負責、又凡經檢定合格之各級黨義教師、均須向浙江大學登記云、 
[海門敎局長辭職　就職僅十日]  
　　海門縣教育局長馬達就職僅十日、以敎費枯　、辦事棘手、於日前晉省向中大行政院辭職、未蒙允准、馬局長辭意堅決、　日內再作第二次之辭職云、 
[無錫立初級中學發生風潮]  
　　無錫學　街縣立初級中學六年級學生、因該校三年級乙組數人於前日拋擲磚石擲、毀六年級教室門窗玻璃、大為憤恨、由全部學生要求該　級任孫君、於上綴文課時、出題警告三年級乙組同學、嗣由教師出題目為警告中三乙組某同學故意破壞本級玻璃窗文、　此題寫在漆板上、即被中三乙組學生窺見、即在教室　議議決、向師長提出條件一項　須將作文題全數當衆毀去　須由出題之孫教師向三年級乙組全　學生道歉、經該校教師將警告作文當衆毀去及孫教師道歉認為無從允許、三年級乙組學生、因兩項要求答復認為不能滿意、即於昨日下午、突然罷課、並發布宣言、張貼標語、該校孫校長再四勸阻、仍無效果、傍晚教育局長薛　聞　前赴該校召集學生、　切勸導、令各學生即日安心上課、聽候解決、各學生感於薛局長訓話之懇　、均表示願意、照常上課、聽候秉公處分、聞昨日（十八日）該校各級、均已照常上云、 
[上虞縣教育會成立事]  
　　本月十四日下午二時、上虞縣教育會、在原有舊址、開設立大會、計到　別會員九人　當然會員一百畝十人、來賓有阮　長鄭維一等、公推徐　梁為臨時主席、行禮如儀、先由籌備委員　紹虞報告經過狀況、次　　會章、議決修正通過、最後選　執行委員、用　記名票選、由主席指定車鳴　項景孫朱雲台夏紹　四君、為檢票員、結果、計得票最多者、為姚瑞坤徐幼之陳紹　　祖培徐子　等十五人、 
[趙叔愚追悼會定十一月四日舉行]  
　　鄉村教育專家趙叔愚先生、自美返國、即擔任東南大學教育科鄉村教育系主任、及中華教育改進社鄉村教育部主任、　　殊多、志欲實騐其對於鄉村教育之理想計畫、乃於民國十六年　、與陶知行君、創辦試騐鄉村師範於南京曉莊奔波籌措、辛苦備　、更於中央黨務學校講授鄉村組織及鄉村教育學程、本年七月、被聘為國立中央大學民衆教育院院長、往來京錫計　校務、甚為勞頓、兼以家庭連遭變故、憂傷過度、心疲力瘁、凡　親友故交、及教育界同志、聞之莫不哀悼、現中央大學民眾教育院、已組織追悼籌備委員會、定於十一月四日、在該院開追悼會、並聞屆時招待來賓、參預大會云、 
本埠 
[上海中等學校協進會開會]  
　　將舉行公開演講會 
　　上海中等學校協進會組織未久、會務進行頗為努力、對於上海中等教育界、貢獻實多、本月十七日下午四時在一枝香舉行第一次全體大會、到上海中學鄭西谷、光大附中廖茂如、復旦附中章益、務本女中賈佛如、澄衷中學葛錫祺、東吳二中孫聞遠、大夏中學王裕凱、南洋中學任連城、敬業中學韓德存、新民中學周惠意等十餘人、由鄭西谷主席、項遠村記錄、　主席報告本會成立經過及進行工作　報告本會收支情形（附收支報告表）　規定分組研究會研究範圍案、議決、甲　行政研究組、　行政組織系統、（各種會議包括在內）　教職員待遇問題、乙　課程研究組、　各校實際課程與中大課程程標準委員會所定課程之比較、　外國文在中學課程上之地位、（附）初中外國文選修問題、各科學外國文教本問題、丙·教學研究組、調查各校學科教本徵求各教師之批評　丁·訓育研究組、調查各校訓育狀況及其困難問題　戊·課外作業研究組、調查各校課外作業之現狀、以上關於調查事項　由各校分組會議製定表格、分送各校、（包括非會員各校）填列報告、常務委員員責促各分組研究會、於十月底以前、召集第一次會議、（担任召集之學校前經認定）　進行籌備中等教育圖書館案、議決設法籌集經費由常務委員先行接洽於下次大會、提出報告　經費來源如左、一·公家津貼、二·私人捐助、三·會員繳納、圖書館未成立以前、各校或個人將備有之關於中等教育之參考、書籍編成目錄、印送各校、以便交換借閱、五決定公開演講辦法案、議決本學期舉行一次、地點、三馬路慕爾堂、日期、下次常務委員會決定時間、但以星期六下午三時為原則、講員廖茂如朱經農鄭西谷、聽講人員、由各校校長負責多邀教職員列席、　決定國文演說運動比賽法案、議決演說預賽　各校自定決賽　各校派代表一人、日期十一月二日、講題不限制、時間十分鐘為限、其他由常務委員會籌備、　鼓勵各校教職員相互參觀案議、決印製介紹參觀券、分送各校教職員、交互參觀、並與工商機關接洽、介紹本會教職員前往參觀、　上期未繳會費者、由常務委員去函催取、一學期不繳會費者認為退出、（但須先經函催）至七時半后始散、 
[市幼稚敎育研究會昨日成立]  
　　上海特別市市立　與小學校前發起組織幼稚敎育研究會、已於昨日假　與小學幼稚園開成立大會、計到蔡君祿（南　）楊稚如、（倉基）陳中瑾（比德）張荔令、（尙文）首幗耀（務本）黃翠英宋劍青、（西成）何承湛汪思誠華光玄高芝生（異與）等二十餘人、三時半開會、公推高芝生主席、汪思誠記錄、其議事順序如下、　推定主席、　開會如儀、　主席致開會詞、　報告籌備經過、　通過簡章、　討論、　分配研究工作、　臨時動議、　其他　散會、並討論此次市政展覽會關於幼稚敎育出品問題、由各校幼稚園分担、並聞下屆常會、定於十一月十四日仍由　與負責召集云、 
[市教育局昨開第三組校長會]  
　　上海特別市教育局、於昨日（十八）下午四時舉行本月份第三組市立學校校長會議、出席者和安潭鎮飛虹德新詠興樹基新民海山等十三校校長、由二科長王祖廉主席、行禮如儀後、首由主席報告、　校長分組會議之原則、　分科指導的方法、　下月八九十三日舉行第一次市校聯合運動會辦法、　加入國貨展覽會辦法、次討論、由各校長提出討論、各校長發表意見甚多、四時半　局長返局、即出席報告預算情形、繼仍討論各項重要問題、至五時半散會、 
[市校教職員二次登記定期舉行]  
　　業經市府核准　校長教職員一律登記 
　　上海市教育局於五月內會舉行全市小學教職員登記、但校長不在登記之列、現屆秋季始業、恐各校前次尙有未登記者、因呈請市府舉行第二次總登記、此次登記、各校校長亦須加入、業奉市府核准、定於十一月一日起至三十日止為第二次總登記之期、教局日內即將通告全市各校、前往領取登記表格、校長教職員均須填報、以資考核云、 
[教育局今日開國貨展覽會委員會]  
　　已議定教育出品徵集法 
　　上海特別市教育局、以此次工商部在滬銀行國貨展覽會市政府將有市政　表模型之陳列本市各校、亦應預先準備轉組織委員會、推楊聘漁周尙唐圃　程寬止盛振聲等為委員、日前曾在局開第一次會議、決定分別向各校徵集者、分　幼稚敎育、　小學敎育、　女子敎育、　職業敎育、　識字教學法、該局出品則為上海市敎育模型除已通告各校分別認定外、昨又發出通告云　國貨展覽會內陳列市政區表模型一事、關於敎育出品的徵集、上星期六會開過籌備會、次除議決各種出品和推定負責徵集者、分定本月十九日下午三時半、舉行第二次集議、現在通信給你、請准時到本局會議室協商一切、此告、 
[暨大訓練處民眾夜校行開學禮]  
　　國立暨南大學訓練處指導股、為謀校內外工役及附近民　　起見、特設民眾夜校、一　民眾工作之餘、得受普通智識機會、昨晚七時、該校舉行開學典禮、來者四十餘人、學生近百人、指導股王曙落主席、報告組織經過、次由訓練處副主任　選宜　來　演說、最後呼口號、「民眾夜校是工讀兩便的機會」「不認識字　工農最大的缺點」十時許、各進茶點散會、 
[浙大視察員參觀上中鄉師]  
　　國立浙江大學、派出視察員劉　羅迪先二人、於十七日、參觀上海中學鄉村師範部、參觀甫畢、該部敦請講於新禮堂、首因訓育主任陶其情、致介紹詞、羅劉二君、先後各抒宏論、報告浙江方面、鄉村敎育概況、並提出積種希望與意見、聽眾均多鼓掌不置云、 
[復旦大學圖書館消息]  
　　復旦大學圖書館、近承該校已故教授林齊恩君之夫人、由香港寄贈林君所遺關於政治經濟商業法律等西書百數上冊、價值千　百元、林君學問道德、素未該校師生所欽佩、而其夫人能仰體遺意慷慨捐贈、尤可稱也、 
體育 
[東吳網球隊全勝美童公學]  
　　東吳大學網球、為參與今日在滬大舉行之金陵滬江及東吳三大學網球比賽、前晨由該校體育指導許民輝君率隊來滬、依照每年向例、與美童公學、作友誼比賽、該隊隊員、遂於昨日下午三時赴美童作一度之比賽、其結果甚為圓滿、茲將比賽成績列后、 
[華東四大學體育會將開會]  
　　華東四大學金陵滬江東吳之江自聯合組織體育會以來、對於各項運動之比賽、頗有規劃、本星期五·六下午在上海楊樹浦滬江大學、舉行四大學網球錦標比賽、開本學期比賽之第一聲、現已報名加入者、有金陵·滬江·東吳·三校、而杭州之江、因本學期停辦、故暫不育賽、殊屬惋惜、并聞該會即於星期六上午、召集重要職員、討論本年比賽之程序、圖謀今後會務之進行、該會前程、正方與未艾也、 
[報界公會足球隊成立]  
　　加入者百人為工人體育之先聲 
　　報界工會係報界印刷工人所組織、因感於工作之　調、及戶外生活之缺少、該會同人、遂有注重體育之發起、尋求正當之娛樂、以舒身心、而　練體魄、茲先成立足球四隊、名稱以「報」「界」「工」「會」四字別之、參加者十分踴躍、本月十六日在西倉橋街工會會所開成立大會、到一百餘人、並請蔣湘青君為指導主任、是日蔣君亦蒞會致辭、希望工作與運動並重、藉以調濟生活、各報館當局、均允贊助　欵、以為提倡、現入會者、適為百人、刻正製辦球衣球鞋、不日即將開始練習、球場亦已向體育協進會商妥借用、此為提倡工人體育之先聲云、 
[體育場小球競賽報名之踴躍]  
　　上海市一公共體育塲小足球競賽會、自本月十二日開始報名以來前往報名者甚為踴躍、又向該會索規則和章程者、更為擁擠云、 
[樂華足球隊赴菲比賽紀（八）（隊長李惠堂述）]  
　　二十七日　　舞盛況 
　　十時本埠華僑中學、在校開會歡送、全校男女學生約三四百人、均集大禮堂、由校長張君致詞、對於吾人球藝道德、備極稱頌、旋由余領隊陳　添周賢言及不　相繼答謝、並略述足球之理解、及體育精神、正午乃齊至巴黎酒店用　、飽食始散、晚上委員會假東方俱樂部開歡送大　食、賓主凡四五百人、中菲各要人等、與各隊球員、均列席焉、酒數巡、由主席及來賓陸續演說、並蒙林珠光君贈三尺高之大銀鼎一座、橋商李君銅像一具、菲隊員合贈各隊友鉛筆一枝、後由　　起立致謝、並力述是次收之佳果、希望將來菲隊　亦涉洋來華角逐、最後由吾隊梁官榴君代表吾隊贈林珠光君以錦族一面、藉表微　、十時筵散、乃於音韻悠揚中、開始跳舞、花明燈暗、蝶影迴旋一時、始歡盡返寓、 
　　二十八日...汪洋再渡 
　　今日乃吾隊返掉之期、早間被邀赴馬尼拉冰淇林廠參觀、午後摒擋行裝、三時登加拿大皇后、送行者中菲各界數約千人、一聲珍重、不禁黯然、其依依不捨之情狀、筆難形述、而　戀三星期之馬尼拉、乃於汽笛聲中、隱約漸離吾人　　矣、出港後、風勢頗劇、舟身異常波＃、吾人勉力就　後、齊至甲板賞月、蓋是日為中秋節也、吾隊隊員、多數游子、讀友人詩「萬里因循成久客、一年容易又秋風」、句、不禁感慨　止、 
　　二十九日...波濤無情 
　　上午天色晴和、顧而樂之、不圖下午風勢大變、厄運　臨、波濤洶湧、坐臥不寗、隊員多嘔吐、晚　時、惟見桌畔空然、人影絕　、益已盡歸枕畔矣、 
　　三十日...重　國門 
　　經昨日之颶風、今晨人面色蒼、了無生氣、八時、青山在望、重　國門、登岸後至南華體育會午飯、下午四時、乃與華南作友誼比賽於加路連山新球場、吾隊精神頹喪、立足不牢、失敗早屬意中事、又何況彼方亦強健者、以　戰勞、勝利固如反掌、結果吾隊以三對一見負、晚以疲乏不堪、各人均老早尋夢、不暇從事遊覽焉、 
　　十月一日...離港來滬 
　　今日下午吾隊原與南華會混合戰海軍、後因海軍僅到皇后一隊、乃改由吾隊與皇后混合戰南華結果一對一、吾隊即於是晚仍登加拿大號來滬、於是征菲日記、就此擱筆、 
 
 

Page 12

 
 
   
 
 

Page 13

 
 
本埠新聞 
[矢田赴都芳澤南南下]  
　　中日懸案正式交涉之先聲 
　　駐滬日總頭事矢田、已於昨晨　特別快車晋京、謁見國府主席蔣介石·行政院長譚延　·外交部長王正廷·財政部長宋子文·正式開始中日條約、及關稅等問題、昨據日人方面消息稱、得東京急電報吿、日使芳澤已啓　南旋赴奪、有正式承認國民政府消息、中國新聞社云、據日訊、握有中日交涉運命之鍵之矢田總領事、已於昨晨借秘書上村領事、翻譯草野書記員、乘八時五十分特別快車赴寗、矢田總領擬留寗二夕、依交涉經過如何、或留敷日、南京客舍有國府通知之下關延賓館、擬謝絕不用、寓居城內日領事館內、昨矢田總領赴語往訪之記者云、雖有本省訓令、而關於此次赴寗、並未接有訓令、全出余之獨斷、交涉之範圍以寗案濟案條約問題為主、從事中日諸懸案一切之墓礎交涉、交涉地點之决定、無論得　、亦務將進行交涉、是否急轉直下、趨向解决、抑仍頓挫，未許預測、而此基礎交涉如成、將繼續於滬寗正式交涉之稅率問題、旣與財政部宋部長繼續交涉、此次當不討論、或由王正廷提案、亦未可知云 
[日議員團今日抵滬]  
　　中日官塲均備招待　勾留二日即赴首都 
　　日本衆議院議員中華視察團河上哲太郞等十九人、自東京出發來華視察、已遍歷地方各重要都市、南下來華、巳自靑島乘奉天丸來滬、今日下午四時可抵埠、在滬約勾留二日、即起程赴京、駐　日本總領事河端行政委員長及來里工商會議所會長、决開盛大宴會、以示歡迎、我國官廳方面、張市長熊警備司令金交涉員亦聯合設宴招待、各議員之同鄕、亦分別準備歡宴、委員團觀光程序、已大體擬定、大要為今日下午六時、出席總領事館及日僑團體之聯合歡迎會、二十日午前訪總領事館、駐滬日本海軍陸戰隊本部、及視北四川路日僑設立十學校及女學校、下午拜訪我交涉署、並赴張市長金交涉員等之招待會、訪日商裕豐紡紗廠及東亞同文書院、六時半以後、即分散赴各同鄕之招待會、又議團之行館、已定在束和洋行、滬上觀完畢、即乘二十一日午前八時特別快車赴京、亦僅勾留二日、二十三日仍乘車返滬、轉輸　日、茲將該團各議員之姓名調查如下、河上哲太郞（政）、山田毅一（民）山本領平（政）岩　重雄（革）、定塚門次郞（民）、森正則（政）、櫻并兵五郎（民）、三賀周（政）大木操（書記官）、藤沼莊平（政）、前房之助（民）、西村千代治、片山國三郞、　宅末雄（均無所屬）、 
[商總會　請禁私運米糧出口]  
　　上海各路商界總聯合會、昨分電內政農鑛工商三部及江浙兩民政廳請查李運米出口、茲分錄其兩　如下、　十萬火急、南京國民政府內政部農鑛部工商部鈞鑒、奸商運米出口、早經敝會電請　止在案、今各地米糧騰貴、查本年嘉　豐收、　此新稻登場、現象如此、後患堪虞、粵稽其故、蘇米由宜興烏溪口無錫大渲口崑山泗江口等轉運入浙、再由硤石輸至海寗出洋、萬祈迅杏前電、俯賜會同嚴辦、以維民食而杜亂源不勝惶急待命之至、上海各路商界總聯合會叩巧、　十萬火急、南京江蘇民政廳、杭州浙江民政廳鈞鑒、本年嘉榖豐收、時當新稻登場、詎　米價騰貴、民食趨艱、現狀若此、後患堪虞、粵稽其故、東鄰之民、向感缺米、多仰給於越甫等處、聞今年該國米荒、缺乏約十分之七、而其惟一之供給地、安南食料、亦復大感恐慌、彼遂不得以我國奸商、為供給食料之惠者、查運米出省、且懸厲祭、况即軍閥竊柄、亦未敢弛禁出洋、彼奸商市儈、惟知牟利營私、幾會思及有干禁例、大礙民生、與夫濟南死難同胞白骨未朽、赤血猶殷也耶、竟敢私運蘇米、由官興烏溪口無錫大渲口崑山泗江口等處、轉運入浙、再由硤石輸至海寗出洋、為特電懇、迅飭各該縣長、切實杳禁、務獲究辦、幷　重申出省出洋之禁令、以維民食而慰喁情、臨電不勝惶急待命之至、 
[全國商會大會昨開小組會議]  
　　對對日外交發表主張 
　　全國商會臨時代表大會、昨日上下午、俱開小組會議、茲將昨日各組開會情形、及審查提案、分誌於下、 
　　商務組　上下午並無審查、僅討論種種辦法、今晨九時起正式繼續審議、　　金融組　　午審查提案如下、　金融信用關係重大、請維持藉資保護案、（提議者江西新建縣吳城鎭商會）　請政府令粵省常局償還歷次借欵及淸理前廣東省立銀行紙幣案、（提議者廣東廣州總商會）　軍事現已結束、請政府將前抽加五專欵及加二軍費等名目取消以舒商困案、（提議者同上）下午提案尙未印就、今晨九時起繼續審議、 
　　稅務組　各省提交審查議案大致完成、下午特電南京王外部長云、『　京外交部長鈞鑒、取消一切不平等條約、為我國民衆唯一之信約、而不平等條約中之關稅片面協定、尤予我全國商民以最大最久之壓迫、故尅期實行關稅自主、實為我全國商民迫不容待之希望、現查各國政府與我國民政府往　換文、對于吾人所力爭關稅自主之原則、均先後表示承認、獨日本政府仍持其帝國主義故態、尙未就範、全國商民、對此不無遺憾、頃聞總領事矢田已赴京晉謁鈞長、會商何項事宜、屬　無從探悉、惟據各代表全體議决、擬請鈞長、對于矢田來京、無論交涉何種案件、均須援照各國先例、承認我國關稅自主原則後、方可開議、其他各案、萬一發生困難、屬會願率全國商民、誓以堅持抵制方法、為國後盾、臨電迫切、鵠候示復、全國商會聯合會臨時代表大會叩巧印、 
　　交通組　該組因議案不多、昨日祗有審查一件、為擬請滬杭甬火車快車莘莊停站內案、（提議者江蘇松江縣莘莊商會） 
　　勞資組　因提紫不多、上下午並無審查、　　法規組　該組所審查各提案、與大會極為重要、連日上下午聯蟬開會、日前審查之全國商會臨時代表議查細則草案、昨日下午始完成、各委員之精神可想見矣、 
　　總務組　審查之提案如下、　擬商界不驟厲禁烟者、永遠革除會籍案提議者湖北大冶縣黃石港商會）　保障商會團體　執監委員法、（提　者河南確山縣駐馬店商會）　肅淸匪患以安商旅案、（提議者江蘇丹陽縣商會）　普及商業敎育以興商務案、（提　者湖南常德總商會）　擬請禁烟委員會設立檢查洋土機關以防流毒案、（提記者福　福州總商會）龍游縣長電阻代表出席請予駁回案、（提議者龍游縣商會）　擬請中央黨部國民政府堅　廢除不平等條約案、（提議者各省商聯禽常委會）　請徹消阜寗縣政府勒令商人担負行政經費四分之一案、（提議者阜寗縣商會東坎縣商會益林商會）　商會事務所為縣自衞團佔日請援助爭回案、（安徽寗　商會）　擬請中央厲行兵工政策滅輕民衆担負案、（提議者河　開封總商會）　擬請贛州市政府遵章改為贛州市政局案、（提議者江西贛縣商會）　　擬頒發各省縣市鎮商會印信以昭一律案、（提議者浙江海寗縣商會）　　擬整頓商會會務案、（提議者江蘇典化縣商會）　　擬編全國商會臨時代表大會經費預算案、提議者各省商聯合會總所）　　商會現在工作須適應時勢譁條列四事、希採採施行、以謀發展而規久遠案、（提議者廣東廣州總商會） 
[張市長歡宴全國商會代表]  
　　上海特別市張定璠市長、昨日（十八日）下午七時、　上海總商會設筵歡宴全國商會代表大會全體代表、到馮少山、蘇民生、何創夏等代表九十除人、酒闌、張市長起立致歡迎詞、略謂今日簿具菲酌、蒙全國商會代表光臨、不勝榮幸、我國地大物博、反民窮財盡、推原其故、由於數十年來政治不良、現幸軍事口吿結束、訓政業經開始、全國人民皆應努力從事建設、振興實業、以挽國運此次貴會在滬開會、各代表均係商界領袖、遠道而來、使命甚重、所提議案、關于國計民生甚巨、亟盼擬具方案、建設政府、俾達總理實業救國之旨、上海為商業繁盛之區、五方雜處、中外觀　所繫、所有市政更應注重、鄙人材輇任重、受任以來、業巳年餘、自問進步甚少、尤盼該君指敎、商業情形、社會局潘局長較為明瞭、故請潘局長報吿、舉杯以祝各代表健康云云潘公展局畏謂、滬上商業情形、諸君較鄙人明白、無嘛多贅、茲將勞資糾紛與捐稅繁重兩點、略為貢獻、以上兩點、各地皆然、但上海　甚、上海于去年共產黨橫行時、摧殘商業、無微不至、清黨後、訂定勞資法規、凡有糾紛、以此解决、較有辦法、近來羆工較多、由於內地共黨咸潛匿租界之故、租界方面、對於前日南京路所獲共黨、懲辦甚輕、共黨更肆行無忌矣、當竭力設法　消弭之、捐稅上海較內地更重、以火柴廠而言、所購原料、　車費大於護照費二十倍、每担二元、對于外人所設之廠、無法征牧、此項市費、即浙江亦無此名目、此為江蘇省內各火柴廠之特別負担、如是辦理、國貨火柴、安能與外貨火柴競爭、此種政策、不啻提倡外貨、對于此案、上海總商會與敝局、曾向當局屢次力爭、徇到之文、皆係推諉之　、最近批回、非每担减輕一元、鄙意應問此費究屬　征與否、如應征、則二元不為多、如外人不征、而僅征國人、雖一毫亦不應征、外間對于　案、會以鄙人力爭謂有好處、無　視公事太兒戲矣、鄙人因職責所在、故不避嫌怨而力爭、望商界同入對於此種問題、不宜放鬆、應努力奮關、何創夏答詞、述上海市政府辦事之認眞、所屬各局與商界頗有關　、辦事公正無私、不勝欽佩、希望各處市政、均以上海為模範、旋由顧連明等各代表相繼演　、十時始散、 
[國展會顧問參事會議紀]  
　　每星期　會二次　　工商部中華國貨展覽會、昨日下午三時、在南市新普育堂會場、開顧問參事會議、到鄭葆成·朱有騫·陸鳳竹·舒蕙楨·朱義農·張祥麟·烏崖　·孫雪泥·王漢强·高硯雲·黃瑞生·陳荆生·王家驤·幹事趙叔通·張磐孫等、由主席委員趙晋卿主席、壽森庠紀錄、討論結果、如下、　凡團體委會參觀、務須於三日前來函通知、以免擁擠、　會中應特設女休息室、及女招待員、　會場西院空地設備籃球場浪木鞦韆滑扳等、　開幕後、每日節目單、除特刋外、發行國展游藝週刊一種、隨報附送、　參事顧問、每星期開會兩次、　陳列方面、請舒蕙樍孫雪泥兩參事常川到會贊助、　請參事舒蕙楨女士擔任女界招待、　由會通吿與會各商家、一切會中收支事項、可託上海銀行臨時分行代為辦理、至散會時、巳鐘鳴六下矣 
[蘇省無漕田蘆課田本年升轉]  
　　江蘇各縣無漕田畝、財政應規定本年冬漕、一律加漕、蘆課田亦一律於本年升轉、昨已由上海縣錄案函知特別市士地局舉辦、士地局已呈請市政府核示、並分行各區市政委員及各圖冊書知照、茲錄上海縣致土地局原函、並省政府辦法議案於左、 
　　上海縣政府公函第六二七號逕欲者、案奉江蘇省政財政　第五四號訓令開、案照江蘇省政府十七年度施政大綱關於財　行政第二項之第二欵、整理各種省收人、預期在本年度內增加總收人百分之卅、自應將於公有益、　而不苛者逐項進行、俾資凑集、查田　征糧、本應以收益為標準、現在各縣科則、均沿從　舊制、並未變更、其中負担不均者、莫過於征糧田與折糧田之別、一則祇征忙銀、一則忙　並納、然在當時規定科則、自有原因、而在此時間一收益並無區別、自當責令一例忙漕並納準不失平均之旨、業經本廳長提案議决，奉行到廳、亟應　案進行、以裕稅收、値此訓政開始該印委等尤應振刷精神、認眞將事、除分行外、　亟令仰　縣長遵照所訂辦法、將　縣折糧田　、竭力　查、照案征漕、依限辦竣、造具淸册、呈送察核、一而即於本年併人　糧額內、一律啟征、俾　凑集、毋稍　延、切切此令、又舉江蘇省政府財政廳第一九號訓令內開、案州江蘇省政府十七年施政大　、　　財　行政　二項之第二　較理各　省收人、預期在本年度 
 
 

Page 14

 
 
內增加　收入百分之三十、自應將於公有益取　不苛者、逐項進行　　　集、茲查　田一項、從前舊例本定為十年一丈、分別　重升糧、前淸末季、多年未辦、民國以來、亦經十有七載、其腹　之區、早已變為腴壞、所收籽粒、均與大糧田畝相　、若不實行轉灣，殊失課賦平均之旨、又有原係蘆洲經築圍以後、滄桑更易、　植麥稻雜糧、與從前生長蘆茟有間、收穫亦屬不贊、並應挨次轉重、庶免偏枯、至於沿江沿湖沿海漲灘如有已經報領年有收益者、亦當責令人額起科、不准規避、前項辦法、　經小廳長提案會議通過奉行到廳、亟須上　辦理俾收實効復查此項蘆課、辦理升轉、前省廳曾經通令各縣、將應升應較蘆田頃畝造册開報、當時多有　故宕延、致無幼果、値此軍事告終、訓政開始、各該縣長務當振刷精神、認眞將事、於奉令後、即將該縣蘆課田畝共計若干分別科則、詳開細册註明其中應轉應升者、各計若干、於半月內具復、一俟由廳核　、即於本年度內實行升轉、以裕稅收、除分行並呈報外、合亟令仰該縣長即便遵照、會同認眞辦理、再各縣歷年蘆課錢糧、欠解甚鉅、前於淸理忙港舊欠時、多未一併淸追、欵關固有收入、並應趁此時期、澈底淸查、自四年起、已征若干、未完若干、是否實欠在民、有無書差侵蝕情事、並仰該印委查明分別核辦具報、一面上緊催追、繳解濟用、均毋片延、仍將遵辦情形、先行爭復、切切此令各等因、並抄發辦法一份、又原提議案一件到縣奉此查上邑十一市鄉忙漕稅欵現歸　局征收、各該市鄉折糧田蘆課田升漕事務、自應歸貴局辦理、相應照錄抄件、備函轉達、即請查照為荷、此致上海特別市土地局局長朱、計抄送辦法一份、又原提議案一件、縣長江家瑂、中華民國十七年十月十三日、 
　　蘆田升轉辦法　　各縣腹裏蘆田、與民田接壤、其收益與民田相等、應一律按照鄰近田畝、實行轉漕　原係蘆田、現在非生長蘆葦、已種麥稻雜糧者、其收益非祗生蘆葦可比、亦應查明分別遞升轉重、　沿江沿海各沙灘、經人民報領、其中有圍築多年、或已有收益隱匿未報者、即由縣查明、自本年起、一律人額升糧、　各縣蘆田、原有額數及每畝各則若千應征銀若干、以及此次分別轉港或轉重後、應增若干、查明造具細册於文到半月內送廳以憑查核、　前項轉　、調查造冊、事務較繁、應由縣與督征員共同負責進行，驢免拖宕　以上辦法、如有未盡事宜、得　時修正 
　　提議按照十七年度施政人綱增如收人針劃案　（張壽鏞）、查江蘇省政府十七年度施政入綱、關於財務行政第二項之第二欵、整理各種省收人、預期在本年度內、增加總收人百分之三十、查十六年省預算、歲人經常門總數為一〇九五九七八五元、除忙漕征收費七十萬元、及存典生息三萬六千二百十四元、兩欵無可增加外、按照百分之三十增，，約三百〇六萬餘元、計畫所及、一在整理均稅、一在推行新稅、其原則本諸衡量民力、其實施務求平均負擔、事期其可行而不　高遠數　少成多而不取煩苛、茲將事目條列於左、應請公决、　淸查戶糧在淸丈未實行以前、用淸擠法淸查糧戶、其辦法另定之、淸查之結果、姑以百分之五為比例、約可得四十萬元、　蘆課升轉、各縣蘆課田地、從前舊例本定為十年一丈、分別升轉近年以來、此例久已不行、而各縣腹裏蘆田，大致多已成熟、自應升轉以平均課則查全省蘆課、額征為十五萬九千餘兩、按則遞升、約可酌　半數、　增銀八萬兩、一七五合洋十四萬餘元、　折糧田一律加漕，松江舊府屬、如靑浦等縣有所謂折糧地者、蓋以同一田地同一收益、甲則按畝收漕、乙則八折九折對折、或竟絲毫不完也、事之不平、寗過於此、前據查報此項折糧田地、如一律加漕、即以靑浦一縣而論、約可增收一萬四千零三十一石四五合洋六萬餘元、其他各縣、以此類推、折中計算、當可增加十一萬元、　改定崇明縣田地科則、杳崇明及新設治之啟東縣、四面環澛、坍漲靡常、科則向分六等、有銀無米實則近腹田地已非復從前之瘠　、而征收科則、仍沿前明之舊較諸鄰近各邑輕重懸殊、亦似非平均之道、如能按則遞升約可增收銀二萬八千兩、一七五合洋四萬九千餘元、　整頓稅契、田房稅率、原係賣九典六、因冀增加加稅收、始改為賣六典三、　則業戶貪圖便利、短價匿稅、早已習為固然、减價招徠、成效亦殊淺鮮、觀於近年稅收之日漸减少、可知整頓之道、在此而不在彼、似可嚴定章程專其責守、而預防其流弊、期於有契必稅、價不隱匿恢復賣九典六之制、在置、考半屬有餘之家、多取並不為虐、而省欵增此收入、於推行施政大綱、不無裨補，以全年額征計之為九十七萬元、除留縣一分約可增收五十八萬元、又除上海特別市十三萬、南京特別市五萬實可得四十萬元、再加契紙發行所管理員一項、全省以千名為額、每名酌收執照費百元、可得十萬、二者合計、共五十萬元、　房捐、杏劃分國家收入地方收入暫行標準案、地方收入頃下定有房捐、按照去年兩月房捐收數、除上海南京兩特別市外、各縣實收五十四萬元、以十二月計之、為三百二十四萬元、即以此數為張本、酌收百分之五、計十六萬二千元、但去年之征收、僅限於縣城各大市鎭、全求征收、今旣定省地方固有收入、則市鎭與縣城應歸一律、以最少限度計之、亦當在一倍以上、合共年可教四十萬元、　船損、民國十三年前、財玫廳會委員辦理、定其名日船舶登記、分南京。鎭江。揚州。蘇州。上海，淸淮。窰灣等七區分等輸納、當時調查所得、年可收一十萬元、嗣以發生窒碍、宣告停止、但船捐為地方收人之一種、歐西各國多列為自治重要欵目、果能詳杳辦理不善者之所以然、從而整頓改善之又何能　噴而廢食、此頃收人、仍假定為一十萬元　收回河南成熟灘地、本省屯田沙田湖田官荒等　最近土地整理委員會提出意見、擬呈請省政府、轉呈中央政治會議、一體歸人地方範圍、由省政府處理將來交涉結果能否盡如所期、雖不可知、但已經成熟之地、例應升科、根據定章、亦係屬於財政廳主管、則此項已經成熟之地收回以後、已繳價者催辦升科、未繳價者令其補繳、認眞整理、約可收五十萬元、　普通商標註册費　　業稅、以上二項、國家地方稅目劃分標準案內、均列人地方稅內、自應仿辦斟的蘇省情形，每經約可收三十萬元，共為六十萬元。 
[國貨會請堅持對日外交]  
　　中華國貨維持會、昨致府部電表示重要主張、其文如下、南京國民政府外交部工商部鑒、濟南慘案、全國憤怒、抵制日貨、决心　持、日本工商巳有窘象、急欲與　開議、應請鈞府鈞部注意先决條件、須先承認我國關稅自主及一切條約上不平等之汚點、廢止盡淨、重訂平等新約、方可正式開　、否則明令全國對於日本以無約國待遇、我人民當堅持經濟絕交到底、誓為政府後盾、伏乞勿稍退讓、並求迅予自動明令公布、十八年一月一日起實行關稅自主、切勿錯過機會、以保國權、而救民生、中華國貨維持會叩篠、 
[國貨大同盟對日外交主張]  
　　國貨大同盟致外交部要電云、南京國民政府外交部長鈞鑒、竊維訓政開始、建設是尙、欲謀建設、非先解除障礙不為功、故取消一切不平等條約、實為我全國民衆之唯一希望、尤以各國條約所訂之關稅片面協定為民衆歷年親受最大之壓迫、若關稅一日不自主、則我國一日不能建設、實為絕大障礙、因之尅期實行關稅自主已為我國目前刻不容緩之舉、茲幸我政府已與各國政府先後開讓、均已承認關稅自主之原則、以慰我國人民之望、不勝雀躍、獨日本政府悍然持其帝國主義之故態、尙未就範、我全國人民大動公憤、决心堅持各項抵制、以促該國之覺悟、而謀中日親善之實現、頃聞該國政府以外交之孤立、已有與我國開議之勢、報載滬領矢田晋京、敝會以為當七時機、彼日本如欲與我國開議任何事件、必須彼方先承觀我國關稅自主、方可與議、否則誓當以最後之各種手段、永遠抵抗為政府之後盾、一得之愚、用特專電奉聞、伏懇鈞長俯准施行、不勝迫切待命之至、提倡國貨大同盟委員會叩、 
[易紈十將有表示]  
　　尙須徵求宋子文同意 
　　代理總稅務司易紈士抵滬後、巳擬有中英文宣言、俟徵　財政部長宋子文同意、或由宋以財長名義、或由易以總稅務司名義、不日向中西各報負責發表、以示　重、又昨據易方消息、易對維關行政、曾擬有種種革新計劃、以迎合現狀、至海關華員呈請改書　遇、如以個人名義提出建議、易當能秉承政府意志、加以善意的考量、惟與副總稅務司梅樂和合　一層、頗有難色云、 
[張靜江李石曾昨晨來滬]  
　　張靜江李石會兩氏、於前晚乘南京快車、於昨十八日晨七時許抵滬、即驅車逕入張氏寓邸休息、聞兩氏此來、完全為連日在都共商黨國大計、並延見賓客、身體感受疲乏、故來滬休息、處理私事、李石曾氏則因微患頭痛及胃病、昨日下午已入某醫院休養、李對農礦部聘為合衆蠶桑改良會監理、聞已接受、下星期一二即返京云、 
[各業商可陳述國定稅則意見]  
　　但無須推漲代表 
　　總商會接工商部來電云、前據電請准推代表參加國定稅則委員會各節、當經本部據情轉請財政部核復在案、茲准財部復開、查國定稅則委員會新編稅則、係屬草案、應候本部轉呈國民政府核准後、案始决定、在茲未决定以前、各業商果有意見、儘可向國府或該會陳述建議、擬請推派代表參加各節、本部前經該商團電呈、經巳電復、應母庸議在案、函復查照等因准此、合行電仰知照、 
[上海兵工廠派員接收閩廠]  
　　上海兵工廠前奉軍委會命、將福建兵工廠合併上海一案、已誌本報、茲悉昨日上海兵工廠特派該廠機器部主任林為鎔、乘輪赴閩、辦理接收手續、以便將閩廠機件運滬、另建廠屋裝置云、 
[中執會决議郵務罷工問題]  
　　上海特別市市政府令各局云、為合遵事、案奉中央執行委員會元開、為令遵事、關於上海郵務罷工問題、業經中央第一七七次常務會議審慎討論、議决以下各原則、　一切人民團體之登記監督管理、應完全歸市政府、　上海市黨部以後對於民衆之指導、應歸黨部自身、不得以一部份或個人名義對外、　在政府機關公用事業服務之員工、絕對不許罷工、　關於郵務員工服務及待遇之釐定、應絕對服從交通部公平之處理、　關於交通部所釐定辦法之施行、上海市黨部市政府均應一致協方等語，特此電達、仰即切實遵照辦理為要等因、奉此、除電復遵照辦理、幷分令外、合行令仰該局、即便遵照、此令、 
[勞資仲裁委員會定期開會]  
　　上海特別市勞資仲裁委員會、定於本月二十四日上午九時、開烟兌業仲裁會、已由市政府分函召集各機關委員、屆時出席、幷由仲裁委員會通知職工會、登報通吿烟兌業資方、推派負責代表、屆時到會、同日下午二時、開第一緻造廠勞資仲裁委員會、亦已分發通知書矣、 
[上月大風雨後　本市農作物]  
　　社會局查勘之結果 
　　上月本埠狂風暴雨、經數畫夜之久、各鄉農田經此摧殘而遭損害者、不在少數、市社會局認為影響農民生計甚大、當即派員赴各區調查、旋又奉市長令、會同土地財政公安三局、派員分赴各鄕區、實地查勘災况、呈報市長、大概全市水災、滬西較滬東為重、農作物之損失、以豆為最巨棉稻次之、蔬菜適在播種期內、僅為冲去種子、尙可補種、其被災原因各有不同、而主要癥結、不外道淤塞及溝渠塡沒、以致水洩不便而遭湮沒各區沿河兩岸、除地勢較高者未受損害外、其他如蒲淞區之吳淞江、彭浦區之彭越浦、眞茹區之桃浦、江灣區之走馬塘、洋涇區之洋涇港、楊思區之楊思港等沿岸、均以地低而湮沒多日、其損失則以法華全區漕涇之南部及蒲淞區之二十九堡五六兩圖等為最重、吳淞殷行引翔高行江灣彭浦眞茹新西等區次之、而以浦東之楊思塘橋陸行洋涇高橋等區為最輕、堤岸之冲毀者、有殷行高橋兩區、各有數十丈之多、至各區農作物之損失、堤岸之冲　、該局均製有詳細調查表、在該局發行之農工商週刋發表云、 
[熊式輝視察拘留所]  
　　淞滬警備司令熊式輝以近來天時入寒、特於昨日下午、偕同軍法處處長高登鋌軍需處處長李德釗。往該部拘留所、親自視察一過、查檢有無獄卒敲詐事情、對被押綁票匪共產黨盜匪等二申問在獄情形、並面諭軍法處高處長、無論有罪無罪各犯、均應提先訊問、至嫌疑人犯查無重大罪情者、可令保釋、免長受囹圄之苦云、 
[淞滬營房設計委員會開會記]  
　　淞滬營房設計委員會、前日下午二時、由熊司令召集臨時會議，（會場上　總商會、）出席者熊司令式輝、郭參謀長總陽。王一亭。馮少山。袁履登。王曉籟。林康。黃化宙。陳雨薌。等列席考張弛明莘五、熊司令主席黃玠公紀錄金鐵軍招待開會如儀、主席致辭、略謂淤滬營房設針委員會、因錢前司令調防而告停頓、查房設備、係國家建設事業之一本不容鄙人與地方人士之借署代籌、惟在茲中央計府支絀之際、一時難於着手、上海為通商巨埠中外　瞻所繫、如兵隊長此假駐民房、旣攸關國體、月人民所受痛苦良深軍隊調遣、亦感不便、鄙人接任後早挺機續從事於營房設針一事、此次赴京晉謁總座、亦以營房有積極建築之必要、今日承諸位蒞會、無仟感幸、務祈指示一切、俾資進行次袁履登。黃化宙。兩君相繼報告前委員會經過悄形、勸募經費之困難、嗣即討論一切、（甲）籌劃經費案、議决、（一電請中央指撥善後公債、　募捐、　變賣不適用之營產、（乙）加委委員案、議决、除出席各員外、並委虞洽卿。趙晋卿。朱吟江。張效良。王彬彥。沈聯芳。棄惠鈞。周渭石等為委員（丙）內部辦事人亂額案、議决、力從省節、由黃化宙。陳雨薌。草擬組織大綱、通過後再行核奪、（丁）設計及工程進行案、　上海一區、擬建四　營房計吳淞。閘北。南市。浦東。各一團、　調查營地、　先派有軍事學識者實地計劃後、再行測量繪圖、　工程務求堅固耐久、使不致蹈前車之覆巖云、 
　　吳淞水警四區組織遊巡隊　遊巡崇明啓東兩縣　叉 
　　崇明啓東兩縣、四面環海、港又星羅棋佈盜匪出沒無常、茲値冬防在邇、駐崇水上省公安隊、第十七隊長龔綿欽、呈請吳淞水上省公安第四區區長吳杲明、於昨日（十八日）上午九時、在吳淞泰興路該區署、召集所屬之第一分隊長朱福寬、第二分隊長費漢棟、第三分隊長温光裕、及區署關係入員、會議冬防辦法、當經議决、即日起着手組織水上遊巡隊、隊分三組、每組巡船三艘、每巡船裝配快砲二門、並抽調曾經區部訓練精壯巡士、支配各船、以便出發遊巡崇啓一帶港叉、所經地點、均須由崇啓兩縣之市鎭鄉行政局長蓋章、呈報區長察核、以考勤惰、各組巡船、每星期會哨一次、並密派便衣幹練長警、分赴各港叉、偵查匪踪、以期殲滅而保治安云、 
[中央銀行積極籌備]  
　　明日開理監事聯席會議 
　　日日社云、中央銀行、積極籌備、已迭誌本報、茲聞該行內部、大體已布置就緒、除重要人選、業經內定、業務局總副經理為顧貽榖。程慕灝。周德孫。發行局總副發行、為李覺。席德　外、其他一切籌備事務、均進行不　餘力、有十一月一日即行開幕之訊、幷定於本月二十日下牛三時、開理監事聯席會議、討論一切重大事務、以便定期開幕云、 
[檢騐生絲分等之進行]  
　　江浙皖絲蘭總公所上海絲廠協會無錫絲廠協會、公推代表組織生絲分級委員會、籌備進行、公抉推舉繆鍾秀委員分向全滬各絲廠提取各牌樣絲、送請生絲檢騐所依法檢騐後、再行從事分級各情、已誌本報、昨日起繆委員等乘車分赴各區、會同各該區絲廠會商處主任、至谷絲廠檢取各種樣絲、每一絲牌、抽取十條、各絲廠僉以此次舉行生絲分級關係發展海外銷路、鞏固廠絲身分、並得避免此後各洋行藉口絲身不符、發生無謂之紛爭、故均踴躍檢送、茲查全滬絲廠九十三家、檢送樣絲者巳占十之七八、該委員會决定俟檢齊後、即行彙送萬國生絲檢騐所、分別檢騐云、 
[日輪私運食鹽之交涉]  
　　前月日本船登安丸、私運食鹽至漢、為鄂當局沒收、查該輪係靑島之淸桐洋行主北彥次郞氏所有、現為交涉此案起見，　彥特由靑島來上海、回來者有華人戴步云等五人、昨經乘日淸輪轉赴漢、擬向鄂府索回此船云、 
　　國貨工廠聯合會聞會 
　　上海國貨工廠聯合會、昨開執行委員常會、到會者十一人、公推陸呈莊主席　行　如儀、報告事項、一報告赴豫代表來電及函件　一報告薛部長　電　報告工商部代電為注冊案已轉全國注冊局辦理議決案如下、四中華國　展覽會函請派人員即日蒞會帮同陳設案、議決、請張子廉申夢世帮同陳設、五大同盟委員會函、將在河南展覽請詳示辦法　、議抉、將本會經過詳細情形函復、六中華國貨展覺　來函、工商部孔部長鑒於全國軍隊所穿冬季制服　　採用國貨、望將各廠出品送交國展會陳列案、議决、業已轉各工廠直接送往、議單、六時散會、 
[工整會工作消息指導科調解股]  
　　　為米業職工會查方永泰米店、無故解僱工友沈宏文事、請求交涉、由社會局召集調解委員會、列席者社會局邱培豪本會徐介堃。勞方石鈺。李天然。資方徐靜之。張嘯山。因工友要求竹復工、而資方則謂營業淸淡、又屬外行、不能再維現狀、勞資感情素治、實不得已而出於解僱、如是須照勞資解僱辦法、應給退俸三月四十二元、及如薪時該號未加者六十八元、又零用費小洋六十六角、方可准照解僱、乃資方願將該欵津貼共計給洋一百十元小洋六十角、勞方認為滿意、事乃解決、　為德和襪廠工會、呈請向資方改訂條約一條，於十六日、在社會局續召勞資雙方作第二次調解由本會代表徐介堃、　力解說、努方始允承認接受各頃條件惟津貼工會經費一層、雙方退讓、當議决辦事處房屋、由廠方撥屋幢、每月租金、由廠方負責，並每月津貼經費十二元、又第　條第八條意義相同、理當合併雙方通過議抉十三條、條件均稱滿意、現已解决、當日列席者、社會局邱培　。本會徐介堃。勞方顧影。高少臣。資方凌頌如。邵仲弢。　錄劉百年。簽　條件不資錄　為風鋼琴業工會、呈報鳴鳳廠擅用非會員、請求交涉、當派趙再卿同志、會同該會常委鄔省耕、至該廠交涉、非會員准予開除工作、而能房誣指工會為共產黨、因言語誤會、乃由廠方向工會書面道歉、雙方同意、乃寢、 
 
 

Page 15

 
 
本埠新闻二 
[國術運動大會展期舉行]  
　　改於本月二十七日開幕上海特别市國術運動大會、本定本月二十一日開幕、茲已改期、其展期原因、及昨日籌備情形、彙誌於下、延遲原因該會之宗旨、爲提倡民眾體育、及鼓勵民眾練習國技、故特派專員陳稼軒·葉良·赴甯、歡迎此次中央國術館國考所取之武士壯士勇士、於本月二十日以前到滬、參加運動、兹據該會代表葉良昨日由甯返滬報告、業與中央國術館長張之江氏接洽、中央國考、因手續繁重、延期二日、故二十日前、恐不及將武士壯士勇士之名次發表云云、當由該會召集部務會議、但須展限至本月二十七二十八兩日舉行、當經議决、特派王壯飛·顧伯華·李遵光·周君尚·借赴上海特別市政府、謁見該會會長張定　取决、當由張中長接見、斟酌討論後、决定展遲一星期開幕、各代表返會、當即急速專函各團體查照、其原函如下、敬啟者、頃悉中央國術考試錄取之武士壯士勇士、不及如期揭曉、在本會開會時、勢　到會表演、當即面請張會長指示辦法、經决定會期改在本月二十七·二十八、兩日舉行、相應函達、即希查照爲荷、 
　　宣傳辦法此次大會、因注意在民眾方面、故亟須喚起民衆踴躍前往參觀、故對於宣傳工作進行頗力、除屆時在各報刊登廣告外、並决定三種宣傳方法、①一雇人持運動大會旗幟、並吹號打鼓、向閘北南市遊行、並商約法租界之允可、荏法租界遊行、②請交際界聞人黄警頑、在無線電放音、叙途國術運動大會開會情形、③刊印傳單、在各處散發、 
　　催送節目　該會、昨致函各國術團體催發節目、以便編排付印、函云、敬啟者、前次來函、加入國術運動大會、各國術團體表演項目、現將編配付印、凡尚未加入各國術團體、希望儘二十五號以前、依照前次所寄之報名表格、（如遺失請派人來會補取）填送到會、以便編配付印、而襄盛舉、無任吩切、 
　　表演順序　二十七日上午十時開幕、名家表演、二十七日下午一時起、上海特別市第一公共體育塲國術部、武術研究社、上海中華武術會第一分會、上海廣肇公學、商務印書館工會第一分會國技科、中華國技學會、名家表演、中國太極拳社、預備節目、上海武學會、上海中華武術會第一分會、二十八日上午、尚志武術研究社、愛國女學、上海武學會、上海中華武術會、儉德储蓄會、國術社、預備節目、商務印書館工會第一分會國技科、廣肇公學、下午一時起、致柔　術社、競武國技傅習所、中國體育武德會、上海中華體育會、上海精武體育會、上海女精武體育會、上海特別市國術分館、教練場、名家表演、預備節目、上海特別市立第一公共體育塲、上海中華武術會、武術研究社、（日日社） 
[日飛機來華之核准]  
　　交涉公署昨致駐滬日本總頓事函云、逕啟者、前准貴總領事來函、以日本航空株式會社飛機、擬分期來華、請爲轉呈核示一案、節經電呈外交部請核在案、茲奉部電內開、日本航空株式會社三架飛機、分期來華、業經據行軍事委員會核准入境、并已電知上海　備司令部、妥爲保護、及飛機工　依法檢查、仰轉知遵照、外交部　、等國奉此、除由本署先行電話通知外、相應函達、即希貴總領事查　爲荷云、 
[張沈氏上訴得直]  
　　　　母無教唆殺死親子之理 
　　楊樹浦張家浜婦人張沈氏之子張一麟、前會辦三民通信社、本年五月間、被人殺害、該氏涉及教唆嫌疑　經臨時法院判處徒刑三年、氏不服、特延蔣保釐律師上訴、業經上訴院一度開庭、榆侯提要證王毛囝到案再訊、已誌本報、昨日午後、上訴院吳庭長舆鐘瞿兩推事開庭續審、捕房飭探赴西牢將王毛囝等提案、據王毛囝供稱、張一麟未殺之前、其母張沈氏、曾來我家、託我設法、將其子和尚（即小轔小名）殺死、該氏以和苘不務正業、將家產用盡、故决殺之、並允事成後、以四百元相酬、致受其愚、我遂託姜雲卿等將一獻槍殺、惟開槍時、我並不在塲、事後、張沈氏將四百元之酬金、分三次送來、一爲六十元、一爲一百四十元、第三次則係二百元、我即轉給與姜等收受、本人未得分文、張沈厌曾言、倘将來案發、決與爾等無干、由彼負責等語、繼由姜雲卿等到庭、供與張和尚爲友、否認和尚係伊暗殺、而王所供給付酬欵一層、亦完全否認、並稱伊向不認識張沈氏云云、旋由張沈氏代理律師蔣保　辯稱、本案第一審時、因根據兇犯王毛囝之供、謂係上訴人教唆、致上訴人受徒刑三年、惟今日王毛囝等之供詞、則又矛盾、此中原因、大概因死者張一　生前辦三民通信社、所著文字、甚反對共產黨、而王毛囝等皆爲工會會員、對於一麟極爲反對、故串通將其謀　、不意案發被捕訊辦、自更痛恨　索性　攀係上訴人所唆使、杏張沈氏祇此一子、　豈有親母教唆他人殺死親子之理、況其母子向極慈孝、故自一麟被害後、張沈氏曾懸賞五百元緝兇、嗣捕房獲壬毛囝等、即送鈔幣三百元至楊樹浦捕房、賞給探員、尚餘二百元、以上訴人亦被逮捕、故迄求送去、由是而論、上訴人實係無辜、應請平反云云、吳廳長廉得其情、遂當庭判決、將原判撤銷、張沈氏無罪釋放、 
[工部局處理禦彈馬甲]  
　　工部局布告第三七七一號云、爲禦彈馬甲事、照得在上海公共租界内輸人製造出售執有及穿着禦彈馬甲等事、一律禁止、除非事前向本局領有執照繳付執照費如下輸運及製造照、每年五百兩、出售照、每年一百八十兩、執有及穿着照、每年三兩、如有違背士開條欵者、按本局附則第三十七欵處罰、領照時之塡名單、可向刑事稽查科槍械部索取、（本局辦公屋內）「執照絛欵」①此照不得輿他入頂替執用、②如係輸運製造或出售者、該領照人、須育詳細記錄、載明輸運人或製造人之姓名、及一切輸運製造收受出借或售賣之　身馬甲或物件上之號碼及其他表記，每次交易之日期及買主之姓名住址、亦須開明、③意欲購買該項馬甲或其他　身物件者、由該領照人發給證單、塡明姓名住址職業及購買之意旨、該證單由領照人交往刑事稽查科槍械部、俟批准後方得易貨、④如未得總巡之准書者、該項禦彈馬甲或其他物件、不得售於無論何人、⑤在職之醫務人員或其他專任此事之職員、得於適合之時間內、自由入屋及查閱紀錄、⑥無論何項酬劳、不准給與本局各等人員、⑦凡無本局刑事稽查科槍械部之執照、而輸運製造出售或穿着該項禦彈馬甲者、則按本局附则第三十七欵處罰、⑧如有違背背照內條欵者、本局得将該照暫時收囘、或竞弔銷之、並得將所存屎證銀之全部或一部酌量收沒之、註一·本局警務人員及其他任用職員所用之禦彈馬甲、或其他禦身物件、不在此項條欵範圍之內、註二·頃照之塡名單、可向刑事稽查科槍械部索取、此布、一九二八年十月十九日、代理總辦麥基、 
[美艦隊司令昨晨檢閱美兵]  
　　文匯報云、美亞洲艦隊總司令畢斯德少將今（十八）晨在跑馬塲舉行常年檢閱、參加軍隊有旗艦闢資堡號、及十驅逐艦、三輕巡洋艦之水兵、及陸戰隊一三兩營、共在二千人外、九時後、畢少將抵塲、立即檢視各隊、既返司令台、各軍復演進行式、繞過台前、軍容非常整肅、至十時十分、檢閱畢而散、 
[英新旗艦前日抵滬]  
　　字林報云、駐華英艦隊之新旗艦坎特號巡洋艦十七日 
　　午後四時許載海軍中將第威德司令駛入浦江下椗、該艦長六百三十呎、共有軍官水兵六百八十人、今乃第一次來華云、 
[社會局提倡國貨衣料]  
　　近來社會採用中山装學生裝及西裝者、日見增多、惟所用質料、大半係舶來品、金錢外溢、殊屬堪虞、惟本埠及蘇粵各省棉毛織品工廠所仿製之外國呢絨嗶嘰、暨其他替代品種類、尚屬不少、且出品優良、與外貨不相上下、現本市社會局已根據市政府訓令、就調查所得、將本埠各廠所出呢絨嗶嘰等貨品及商標編製簡表、印發各民衆團體、通告各會員、一體購用國貨、以資提倡云、 
[社會局編製九月份離婚統計]  
　　總數較上月減少二件　原因以意見不合爲多 
　　據本市社會局統計九月份離婚案件、總數爲八十件、較上月减少百分之二·五、離婚原因、仍以意見不合爲最多、佔百分之七〇·〇、案件中女子提出者佔百分之二二·五、較上月增加百分之七·九、男子提出者爲百分之一一·一、較上月減少百分之四·六、是項統計材料、係採自報章之紀裁·及地方法院與臨時法院之判决詞、該局深恐難免遺漏、巳另約本埠各律師、將受理是項案件登錄彙送、故自十月份起、必能再爲詳盡也、茲將九月份统計表列下、 
[臨時法院新建洋房昨日奠基]  
　　臨時法院因辦公房舍及法庭庭址、均感不敷、特就第一法庭東面之空地、建築五層樓洋房、以資展佈、興工以來、巳逾旬日、基礎完備、擇於昨日午後二時半、舉行奠基典禮、先期由工匠將三尺對方之石版一塊、用鐵鏈懸空、兩旁之木架士、則掛邊炮兩串、屆時何世楨院長、牽向兩院庭長推事書記官及洋員蒞塲、由司儀者捧錦盒一只、內聍泥水匠所用之鐵製泥刀一柄、鐵版一方、柄紮紅綠絲絹、經何院長取出、將刀　泥、糊於基石上、是時繫石之鐵鏈、徐徐而下、石遂豎立、邊炮齊鳴禮畢、泥刀泥版、仍置入錦盒、留作紀念、該刀上則　有院長之名、及奠基時日云、 
[工部局九月份公園報告]  
　　月之十五致十六二日、暴風狂雨、吹倒之樹、計五七四枝、於最短時間、內即將該項倒樹搬去、以免阻礙交通、虹橋路花房內、於十六日　高二尺、二日內始漸退去、故花草及樹之損失頗巨、大樹除被吹數枝之外、並無大損失、子種植物、損壞者約有二萬枝、該月十二日所下各花之子、盡被冲夫、水邏铿、重行下苧、故對於各公園之花牀、仍能供給、極司非爾公園內已種有菊花、據滬西農人云、豆棉菜麥之損失頗巨、爲五十二年來所未有、月內各園之游客、較以前爲少、總共一六八二九零人、自六月一日至八月底、平均每月三四八七一七人、游客之减少、因天氣漸冷之故也、 
[德國徐柏林飛機之油]  
　　德國徐柏林大飛機到美後、約留十日、即行返德、詳情已見昨報、茲又調查得該飛機自製造出廠後、即經該船指揮員艾克納博士、向美國泰華德機油廠、用唯大汽車油、因該項機油質淨貨美、非如其他機油之有損機件之弊、蓋飛機飛翔空中、非陸地行駛之汽車、可用任何之機油也、該油廠之中國、獨家經理、係英國商恰和機器有限公司云云、 
[基督教協進會年會閉幕]  
　　昨日爲基督敬恊進會第六屆年會之最後一日、上午九時起、下午二時起、全日均余日章博士主席、十時半譚沃心牧師主領靈修會、以「今日中國需要有創造力舆偉大人格的耶穌」爲題、所通過議案、爲第三組領袖問題修正案、第六年度决算案、第七年度預算案、關於西教士的訓練及資格審查案、電賀南京政府修正案、又農民生活委員宗教教育委員國際關係委員家庭委員等報告、又舉鮑哲慶博士爲繼任會長、凌夫人及沈文卿牧師爲副會長、趙運文先生爲會計、白問義牧師吳貽芳女博士等爲執行委員、余日章傅士霍德進博士爲出席世界基督教恊進會代表、楊永清校長鄭章成夫人羅運眞博士夏晋齡博士等各委員會主席、四時半茶點後、由總幹事誠靜怡博士主領閉會式的靈修演講、以「偉大的耶穌」爲題、全塲咸大感動、即於歡欣鼓舞中散會、 
[一胎產三孩]  
　　惜身小氣閉而死 
　　滬西長橋鎮東鄉婦周金氏、年已三十、自今夏六月間、伊夫周富勤故後、身懷六甲、腹大如斗、前晚七時許、腹痛如絞、臨盆分娩、連產三孩、未及一小時、即氣閉而死、察其全身與常兒約小一倍、耳目手足俱全、昨晨尚陳屍瘍上、供人觀看云、 
[中華慈幼協濟會赴魯救災童　郭秉文人親赴泰安]  
　　孔祥熙諸大慈善家所組織之中華慈幼協濟會、救濟山東災區兒童及撫養孤兒爲職責、前已向山東災區救得孤兒二十五人、委託上海伯特利教會代爲教養、所有經費、則由該會擔任、茲以天氣日寒、災區兒童、飢寒交迫、亟須救濟、該會　籌得經費一宗、故即由正會長孔祥熙、召集會議、特派副會長郭秉文夫人、執行委員劉粵聲·潘紹棠·及黄月棠女士等四人、定於本月二十二日即下星期一、啟行赴泰安災區、救護孤兒、因經費不多、故預定擬救一百孩童左右、俟救回上海後、將寄存於龍華孤兒院·杭州孤兒院·廣東基督教會·及濟　所等處教養、此次赴魯車費、則概由交通部王伯羣部長個人慨捐、並由内政部薛部長發給護照、該會又以近日天氣驟塞，各災童在途、必有受寒之虞、故再向各慈善家及各教會團體募集自五歲至十四歲之孩童棉衣、在本月二十一日以前、可送交北四川路白保羅路廣東旅滬浸信會堂劉粵聲君轉交云、 
[劉市長今日來滬度蜜月]  
　　南京特别市長劉紀文舆許淑珍女士、於昨日在京舉行婚禮後、兹悉劉市長將於今日由甯偕其新夫人、乘車來滬度蜜月云、 
[王月珍留養婦孺院待領　福州人十六歲]  
　　市公安局據第一區第二所、呈送女孩王月珍一口、訊據供稱年十因被繼母虐待、意欲自殺、不枓被巡警帶所、轉送來局等語、詢其詳細住址及家長名字、堅不肯吐、杏該女孩髪已剪去、並燙成螺旋形、身空墨綠華絲葛團花旗袍、格子布單褲、淡紅色絲襪、白緞子能說北平上海福建三處語言已送交婦孺教養院留養並便該家屬前往認領云、 
[趙冲之母逝世]  
　　國貨銀行發起人趙冲君之母、溫淑端莊、仁慈爲懷、治家勤儉、教子有方、　於鄉間貧苦之徒更顯樂予救濟、故近方人士、莫不起敬、不幸於上月二十六日突遭秋疫逝世、經問聞之、莫不惋惜云、 
[一陣狂風落帽傷身]  
　　小工王德奎之不幸 
　　住居楊樹浦華興坊第五弄第一家之江北人王德奎、向在楊樹浦德豐拖船上充小工、昨日下午二點許、德奎乘坐該公司之九七零七號裝貨汽車、駛往某處應用、行經提藍橋左近、忽一陣狂風、將德奎頭上呢帽吹落無踪、德奎急欲拾回、乃忘却利害、飛躍而下、頓時頭破而流、昏暈幾死、旋由該處二三五四號華捕聞訊趕到、急　車送同仁醫院救治、聞腦什折碎、勢甚可虞云、 
[蘇甬兩女一再被拐　始而拐賣...幸而逃出...幾又討拐]  
　　蘇鄉女子屈寶英、年十五歲、甯波女子王阿鳳、年十一歲、均於去年夏間、在家中私自逃出、被人拐賣於公共租界蘇州人向爲符術治病之江湖醫生張玉林家、該兩女自同在張家擔任一切苦力工作、如洗衣拖地板掃地煮膳、無所不爲、稍有怠忽、即遭張夫婦呵責、不堪其苦、兩女處此景況、不勝悲切、時而隱泣、同訴苦衷、遂兩下商酌出走方法、於前日上午十時後、乘張不備、相繼同逃出外、即在北市一帶游荡一週、晚間則據云同在某處里弄內過宿、一宵既過、至天明、兩人正圖去處、方向尚難一定、誰料忽來不相識之一人、窺見兩女子貌均不惡、遂起意誘騙、詢知王女係甯產、即以代領至甯波爲由、相隨至南市十六舖甯紹碼頭、同趁輪船赴甬、又不知如何、將兩女分散、致兩女在彼蹀　、心意懸懸、正在無可爲計之際、突爲市公安局某稽查員瞥見、兩女形色慌張、諒係失却伴擋、頗有關疑、上前查詢來歷、皆言語含混、指東說西、兩人情詞各歧、方知其中必有隱情、再四盤詰、同來者何人、乃云祇有我兩人、並無第三者、然則詰其何以在此逗留尋覓誰者、又復一味敷衍、因之一併扣住即招該處巡邏譬胡玉藻到來、詢知情形、即雇車帶入一區總署、曾區長訊問時、兩女將以前經過一應苦楚、陳述一過、惟稱賣在張處之身價、實由不認識之一人取去、數目亦不知悉、今日挈同來甯者亦不相識、刻已不知何往等語、區長以該兩女之行止詭秘、頗有可疑、遂飭留候牌示、招其屬人認領、附記服式如下、屈女頭宵髮辮、身穿藍白色方格布短衫、藍布領衣、紅黑白長條布褲、灰黄色線襪、黑布鞋、王女髡已剪爲時式、身穿黑白闊長條子布短衫、又細條布褲、黑色線襪、灰色布鞋、 
[嫁女鋪張誨盜來　倒川街刘宅遭殃]  
　　滬城新上海縣倒川弄口靜土路中石庫門內劉姓家、近因小女出閣、購備妝奩甚夥、致啟匪黨垂涎、昨日（十八、上午九時許、突來盗匪七人、各執手槍、闖入內室、將男女人等驅入一室、肆行搜刦、翻箱倒箧、所有紅漆新皮箱及橱箱等、因匪徒搜刦忽忙、大半均被撬毁、共被刦去金銀首飾及綢皮衣服、約值一千餘元、各盗携贓仍由大門而逸、事後由事主開單投報二區二分所請緝 
[昨晨嵩山路捕房火警]  
　　昨晨九時零六分、法租界嵩山路捕房四層樓廚房間、突然失愼、立時烟霧瀰漫、隨由附近救火會施救、太自嗚鐘救火會、亦同時聞警趕到、並特蔣大梯卡車開到、至十時一刻、即全部救熄、聞損失尚微、祇四層樓越捕宿舍內之蚊帳被褥被燬、 
[嚇詐犯押候查明再訊]  
　　住居北京路万百七十四號之俞錫畦、及大連　路五百九十號之陸文炳、均接有恫嚇信、勒索鉅欵接洽地點、俱約在北浙江路臨時法院北面之福安里弄內墙　、懸一洋鐵製之信揷、可將欵投入其中、否則當另有對付、俞等將西報告捕房、日前派探馳往果見壁間声一信揷、隨將鈔洋一百元投入其內、旋有皖人炎林君、前來摸取該欵、探即將其拘獲、詰悉該犯在法租界尚有另案、遂移送法捕房　辦、洽至前日、仍復提回、昨解臨時法院經葛世勳推事提審一過、論被告收押、改期查明再訊、 
[神州大旅社開始營業]  
　　四馬路浙江路口神州大旅社、规模宏大、設備精密、爲海上佼佼者種種建設、均別具心裁、堪舆著名之外國飯店相媲美、被褥精潔、浴室寬宏、雖一窗之微、莫不力求衛生、房價一元二角至八元、間間均備電話、水汀房內置法國名贵香料、及各種香艷化妝品、一入其室、令人興快樂之感、且該社注重黨化、各職員自經協理至出店、均身懸十二星商標章、每間矮門及電話機旁、均雕置黨旗、尤屬別開生面、昨日爲該社南部落成、開始營業、至下午十時、即告客滿云、 
[禪臣洋行經理普達鋼廠新事業]  
　　江西路禪臣洋行經理之普達鋼廠、專辦上等鋼料、自開辦迄今、已十餘年、營業發達、信譽卓著、今鑒於中國鋼料焠火事宜未臻完備、因此不惜巨資、由德國運到最新式電氣焠火爐子、專爲各廠家子於焠火事宜、如遇有不明瞭處、爲之解释一切、俾得臻十全十美之境、將來於我國鋼鐵事業、當大有供献也、茲錄其宣言及辦法於後、「中國爲古大國、有久遠之文化與習俗、而今則驟與最新之環境相接觸」、此語爲普達鋼廠代表在中國工程師及技師會談席上所感而發、其意以爲現今從事鋼鐵業之人物、倘欲進步迅速、謀其業之發展、非得新技能與新智識不可、本此旨意、普達銅廠爲謀鋼鐵事業理論與實驗上之發達、於本埠華德路一千一百零六號鋼鐵業公所內、設立電氣焠火廠、每星期並設課教授焠火方法、（其廣告曾列登各報）、凡與鋼鐵事業有關者、盼來參加、共同研究、以期進益、茲將其研究範圍列左、①從理論上討論鋼鐵事業、②解释焠火時热度符合與否之重要、③用實驗以說明鋼器具及機器另件之各種正當焠火方法、④實際試驗、⑤詳答關於焠火方法之疑問、⑥代辦焠火極複雜之鋼器具、聞日來本埠各廠家之前往質詢疑難問題者、頗不乏人云、 
[槍决盜匪徐得標]  
　　淞滬警備司令部法字第八號佈告云、爲佈告事、案據淞滬包圍團辦事處、呈解結黟持械搶刦、開槍擊傷該團十一支隊排長曾幼泉致死之盗匪徐得標一名、請予訊辦前來、業經訊明該犯兩次結夥、持械搶刦屬實、並由事主陳敬元、写雲麒等、當庭指證明確、出具反坐切結在卷、依照懲治盗匪暫行條例第一條第十三欵之規定、處以死刑、除將該犯徐得標驗明正身、綁赴出事地點執行槍决、以昭炯戒外、合行布告、俾衆週知、此佈、計槍決人犯徐得標一名、三十八歲、泗陽縣人、中華民國十七年十月十八日、兼司令熊式輝、 
[搶木料做棺材]  
　　畢究是何緣故 
　　賓應人劉凱陽、住閘北潭子灣石炭窑地方、前晚在西作塲看守木料、午夜後、忽有二十餘人、手持槍械鐵尺等、入塲搬移木料二十五根、劉上前干涉、反被綁捆、目見彼等扛去、DI天明時，始由小工將伊释綁、即將此情告知工頭朱德昶、前去找尋、則木料已被匠人六七鋸斷、朱上前認視、未已、忽被保衛團團丁拘去、劉凱陽乃復報告另一工頭劉光田、轉報潭子灣四區派出所、據朱稱團總王文標、向伊言木料係由彼命團丁去拿、作棺木之用、當王書記領朱往看時、適警到來、將木匠等帶署、計木匠孫振傑、蓀同興、余壽山、夏台明、王佩之、黃恒通、張洪官等七名、略供今晨小作頭吳三命我等做棺木兩口、餘不知情云、當由派出所備文將一干人送總署訊核、 
[醫槍傷形跡可疑]  
　　前日上午八時、有江北人張國卿與趙盂思、同赴同仁醫院求治、因趙之左臂受槍傷一處、醫生診察後見彼等形跡可疑、遂通知虹口捕房捕頭派探張玉亭舆九十號西探、传該醫院詰問、據趙等稱、伊等困事經過江　路、突遭流彈擊傷餘鼯含混、該探等覺此中似有別情、除趙在院療治、張則帶入捕房　昨晨解送臨時法院、由熊推事提審一過、諭張暫押，改期查明再訊、 
[凱旋路血案傷者近狀]  
　　文匯報云、凱旋路血案中之受傷女子勞氏、在公濟醫院治療、　來日有起色、惟傷势過重、進步難期迅速、現仍在半明半昧中、口雖能言、而往往不能認識對談者爲何人、即言語亦常首尾不貫、或竟中途忘其所欲言者云、 
[工部局添僱日捕]  
　　文匯報云、公共租界工部局添雇日捕、計報名者四十三人、現已决定選取十二名、將於明日（十九）入捕房訓練三月、然後分派職務、又聞租界當局刻正藉日總領事韦居間與日外部接洽、擬在日本續募三十四名、大約將於明春實行、日籍助理總巡大島氏料將赴日一行、辦理招募事宜云、 
[肇禍汽車夫交保侯訊]  
　　律師陸起之九齡子有爲、於上月二十六號午後三時、在北河南路、被北山西路順大汽車行之六百二十二號汽車撞倒、碾傷頭部、即送同仁醫院、至翌日子夜傷重致死、業由捕房報誚臨時法院騐明、飭屬棺殮、昨晨捕房将肇禍車夫海門人劉文廷傳案、由葛推事集訊、據陸起稱、是日被告行車至出事地點、並未捏喇叭、應請嚴懲、並由見證陸仁基奚大弟相繼到庭、證明當時情狀、質之劉文廷供、因死者穿過馬路、以致我車不及避護等語、葛推事諭被告交順大汽車行保、改期再訊、 
[搬塲汽車撞傷胡阿三]  
　　江西路六號門牌泰昌機器廠學徒胡阿三、年十六歲、昨日下午十二點許、阿三奉命往北四川路郵政局携取信件行經四川路天潼路左近、適有上海搬塲公司之九七二〇號汽車、駛過　處　阿一不及避讓、常被衝撞倒地、脊骨折斷、頓時鮮血淋漓、不省人事、後由該處一四六五號華捅趕到、一面報告捕房、一而送傷者投同仁醫院救治、 
[商船同業請撤吴淞换照處]  
　　國民通信社云、吳淞商船同業公會、以平白來往淞滬、向有統一船捐局又沙鈞局分别徵稅、對於納稅義務已盡、乃近來忽有商船換照掛號處之設立、徵稅標準、大船每艘八元、小者一二元不等、實不堪重負、昨特聯名具呈第八區黨部、要求轉函市政府、　飭財政局查覆核辦、並主從速撤銷、以　商困、該部據呈後、已交民訓會派員前往澈查、再行核奪云、 
[市衛生局寬限鮮肉店登記日期]  
　　市內鮮肉店登記、早巳於九月底滿期、至今請求登記領照會、爲數不多、兹聞衛生局、己函請公安局、通知各鮮肉店、再寬限至本月底以前、如再逾此期限而不登記者、由公安局照章嚴厲取締 
[市衛生局代助產士領內政部執照]  
　　國民政府內政、現頒行助產七條例、凡國內業助產者、均須經由各該地方主管機關、轉報內政部核給執照、始准開業、市衛生局現正辦理代本币助產士領部照、凡己領有衛生局執照者姑有資格報名云、 
[身藏實彈手槍]  
　　通州人周金全周金發　屬匪類、前日午後五時、金全身藏實彈九時之手槍一支、與金發同行、至兆　路匯山路轉角　被老閘捕房包探張雲張良、在該處守候拿獲、抄出槍彈、帶入捕房、咋解臨時法院、由沈推事提審一過、以捕房尚须偵查、諭令收押、改期訊理、 
[五豐印刷製罐廠成立]  
　　旅滬湖商沈轉周·沈廷凱·暨劉金林·馮掌生等、集資創辦五豐印刷製罐廠於斜橋局門路、業經成立、該廠本勞資合作之真義、以推陳出新之貨品、爲社會服務、定價低廉、式樣巧妙、行見獲利左券可操也、 
[觀審被拘罰了案]  
　　暨南大學學生雲彬·李學茂·李俠吟·前因臨時注院開審國際青年紀念日、捕房拘解散發反觔傳單一案、赴院觀審、經捕頭認頭雲等亦係參預是日之運動者、特予拘押、迄已四十餘日、昨日午後、由鄭推事開庭訊問、交署行文到院、以該二人　係反動份子、請移解內地官　訊辦、而市黨部亦派代表陳子雲到庭、謂九七紀念日　伊目覩李俠吟在寶昌路一帶分散傳單、質之被告等供、在暨南大學讀書、九月二日、因同學馮木萍散發傳單被拒、翌日　院審訊、伊等前來探聽、致被拘捕等語、鄭推事遂判雲彬處罰　四十元、其余兩人各罰三十元、未决羈押日數、准予折抵、 
[偽造俄鈔案判決]  
　　文匯報云、都羅康斯凱氏·傑克氏·及路金陳古氏·被控偽造俄國钞票案、昨（十七）日已由法租界會審公　判決、傑路兩人各處監禁二月、都氏監禁一日、皆自逮案日起算、傑氏刑期屡緩五年執行、 
[尋交欠欵人到案再核]  
　　萬承宗昨延律師代表、至法公堂控稱、前由嚴振根担保沈寶裕向原告、往来實物、核計貨架、除收外、淨欠洋三百二十元、當由沈付來嚴振根之支票三紙、屢索無着而沈寶欲亦逃逸無踪、向出票人追討亦置不昧故投案訴請向嚴　追云云、被告嚴振根由邱書炳代到稱、當初雙方交易、由商人介紹、旋因沈寶裕不將現欵解付　嚴故此止付、今杏沈寶裕在蘇州營業、求請寬限尋沈到案理還等語、陳承審官判准限邱書炳于一個月内、尋交沈寶裕到案再核、 
[盤店糾葛查一復再核]  
　　嚴　卿昨　祝匡明律師代表、在法公堂控稱、原告前在治下開設同秦和銅器店於今春原告因患病囘籍調治、所有店務托胞兄嚴榮卿管理、不料榮卿爲因往銀行中　欵以至中途被汽車撞斃、原告　悉、即來申將兄櫃盤回原籍喪畢返滬、正擬進店詎被故兄之友卜耀庭强以霸佔、希圖吞沒、因此不服來案起訴、求請着卜　日將店交還原告云云、被告卜耀庭　、此店實　負債、由王開疆律師清理、曾經登　出盤、故由商人前往王律師處受盤、計出盤價洋一千元、有盤　根紙可證、呈鑒、經承審官陳君察閱之下、諭以　得被告聲稱同泰和前憑王　疆律師盤下、究竟如何情形、聽候函詢王律師、候復到再行訊核、 
[書記官請求離婚]  
　　有情書兩封爲證　曹文錫延劉相律師、投上海地方法院控稱、民係湖北沙市地方法院候補書記官、娶杜月英爲妻、向往大南門內王家弄、惟妻不貞、淫蕩異常、醜聲四播、故曾登民國報聾明、茲實不願留　淫婦、要求離婚、並提出杜月英之情書兩封作證、而杜月英亦延汪承寬律師辯訴稱、曹文鍚係不良子弟、慣作滑頭之事、氏之婚姻、係被騙　、弄假成真、成此一段姻事、曹父曹亞伯、係金融日報經理、知于行爲、故書函證明伊子不法、並以伊子慣作僞證據、故亦書明勿信、是則此項情書、難死僞造、因此不願離婚云云、昨奉法院傳訊、當以管轄錯誤、諭查明核辦、 
[洋装釘書業分會嚴行整頓同業]  
　　洋裝釘書業分會、鑒於同業中叶有私自跌價、攬奪生意情事、不但破壞　規、且影響工人生計、現經議决嚴厲執行業現、如有不遵該會議决案、並違犯業規者、惟有懲罰、如重者停止　業、一而報告上級機關云、 
[達豐工會糾紛解決]  
　　本埠達豐染職工會、日前因廠方開除工友顧正顯一事、引起糾紛、昨由　區民訓會代表湯禮卿、會同工整會　修齋前往調解結果①顧正顯此後工作、由該廠在一星期內負責介組、②本月份自停工日起、工資照給、（按廠規如遇　取廠物而被開除者、工資充工、此次因顧正顯之行動、情猶可原、）③此後廠方開除工友除偷竊損毀機器及打架等三項外、應按照前訂之勞資協定、须先期　該會同意、當由雙方承認、和平解决　、 
[各工會消息]  
　　　北工會後援會　第一織造廠、爲了資方不肯　判條件、經四百餘工友議决、已於本月十六出於萬不得而宣告罷工了、罷工的原因、我們已在第一次官言中、都可以很明白的看到、該廠開始的時候、只有資本九萬、親任已經增到二十多萬了、在理、資本家對於這些爲他費盡汗血赚錢的工友們、應該早早的、自由的、把待遇改良　　着工友們的苦苦哀求了、但是、資本家的肺腑是別具的、雖經過社會局四次的調解、仍然是毫無結果、更提出市政府仲裁、而市政府竟一無批示、無怿織造廠全體苦工友、不　　走人罷工之末路而第一織造廠的要求條件、是很平和的、他的舉動、是很正當而循軌道的、更絲毫沒有過分的、而廠方應該加以容納、豈知資本家的狡計、愈出愈奇、他一面停止營業、停止火食以破壞工友之團結、一而却藉帝國主義者爲護符、　用巡捕、看守大門、以壓迫工友、全上海的工友、將無立足之地、因此該廠失败是工友之整個的工人階級失败、一切被壓迫工友們、一致團結起來、予以　力的援助、 
　　　兌業職工會　烟兌業職工會、昨日召集法租界區組長會議、到者二十餘人、開會如儀、①公推徐光　主席、②主席　告、略謂、去年向資方提出條件、結果、每人祇加二元、但實行者亦推十分之四五、生活程度日高、即不能贍養家室、自己開支尚　困難、我們痛苦已忍無可忍、目南北區會員、已先我們向資方　求、我法租界諸會員、應步南北區之後　等語、③南區會员方同志報告　區怠工情形和意義、④組　區幹事會當塲推出五人、議决、在下次會議中通過、⑤决定是月二十二號、再開會討論嚴重問題、⑥議畢散會 
　　典押業職工會　上海市典押業職工會昨日開代表大會到　仲江沈仲久等六十餘人、公推倪　生主席、楊震　錄　由主席報告會務情形、並議决各案如下、①資方　不履行條　案議决聘請　師、控告資方、違背政府公布勞資爭議法、②本業職工尚　全數入會、應如何處置議决、即日派員會同各路會員、挨家調查、限期入會、③委員朱星辭職案、議决、一致挽留、④本會現今尚在改組期內、須　選出正式負責人員、議决、定期二十六晚、會員全體大會、公决、議畢散會、 
　　南貨業職工會　南貨業職工會、昨日召集執行委員緊急會議、主席姚凡林、行禮如儀、主席報告開會宗旨、略　、今天是緊急會議、對於被捕　同志、應當設法營救、議决、今天執行委員列甯者聯名具保、應先向黨部社會局登記、告全體工友書、條件限設計委員會一星期提出、對於拍照經费、由工會擔任、代理總務科談克生、代理會計胡小香訓練由組織科兼收捐梅蘭卿胡小香擔任、凌葆德前數日　佈　職業、應由該會去信咨照、若向該會聲明理由、登記手續、限十天內完畢後、召集會員大會、產生條件督察委員會、　食非該會辦事員不得供給、第六次設計保管聯席會議、徵收基金、自發通告日起、限一星期內收齊、　各區徵收　南市同　祥程發林·英區老大順公李千里·法　永豐　　　　、美區　 
 
 

Page 16

 
 
　　五金玻璃業組工會　上海市五金玻璃業工友、共有一萬余人、因無工會相識、故人心非常散漫、現該業工友、以非一致　績、組織工會、不足以求　放、因此由各工友發起、　　上海市五金玻璃業職工會、開始徵求會員、各店工友前往加入者、甚為踴躍、為　　會務起見、於昨日下午、開　備會議、當場推定預備委員十一人、並議決進行方案多種、至經濟一　、由各委暫墊、籌備處暫設北泥城橋　與裏、樂業職工會雲、 
　　皮件工會　上海市皮件工會、昨日奉到工整會委字第六百二一號指令內開、准予公開組織各廠小組、並限制廠主、濫用學徒等因後、即於上午九時、在西門外義弄壽福裏七號新會所、召集第二次臨時執行委員會緊急會議、到有金文良.袁阿火.甘阿多.施洪奎.李承佑等十一人、開會如儀、主席李承佑、紀錄朱民望、首由主席報告開會宗旨、次由黨部代有洪東夷同志致詞指導、旋議決各案如下、①各廠前所用之學徒、一律真具登記表入會、②各廠嗣俊除原有之學徒外、一年內不許再添學徒、以遏失業工友增加、③推定施洪奎李承佑袁阿火甘阿多范承烈金文良談各尚等小組組織員、　帶指令、分向各廠組織、④即發通告、通知各廠主、不得阻撓工運、議畢散會、 
　　金銀業工會　上海市金銀業工會、昨日下午一時、在閘北會所、開執行委員會議、到五十余人、行禮如儀、首先由主席報告一切經過情形、議決案列下、①傅維新　作意工問題、議決、照前議決案辦理、②唐　記作意工問題、決議、召集該作雙方及作主代表等來會調解、③器皿一切問題、議決、准交全體會員大會解決、④各部條件問題、議決、每部組織條件運動委員會、由主任辦理、⑤收捐問題案、議決、准由邵祖根去徵收、⑥慶福星夜間工作過時、議決、向該工頭交涉、⑦結賬問題、議決、每逢星期一、議畢散會、 
[商標等補行注冊期續展]  
　　中國新聞社雲、全國註冊局商標商號公司等、凡在去年五月以前、在北京政府注冊領有執照者、理應向該局補行註冊、填領執照、最近補行註冊原定本年八月十八日截止、茲探悉該局應中外商界一再請求、呈現請農廣部工商部續展補行註冊日期、本月十七日、該局得兩部批准、展期六月、計自十七年十月十九日起至十八年四月十八截止、業已通告商民、趕速辦理補行註冊、毋再因循坐誤、致損利權雲、 
[公共汽車撞斃華捕]  
　　今晨零點二十分鐘左右、戈登路四三八號落差華捕、行經康腦脫路、忽被五八三天天號公共汽車、撞倒於地、當氣絕、改送斐倫路驗屍所候驗、 
[失事兩輪再誌]  
　　榮興失事訊　肇興輪公司之榮興號、在塘沽花鼓、被新康輪撞沉、已誌昨報、傳聞榮輪中、旅客之死亡、達七十余名、而昨日據華美公司言、閘　接來電、並未言及有喪亡人命至數十人之多、僅言前船身沉入水中、後船尾　露於海面、所有在後艙內之羊毛、麥粉、且經派輪前往駁出、已轉運入天津矣、而頭二艙貨、則已完全無望、肇興公司、對眾與輪、因其半沉、故決計打撈、船塢磋商、聞中價八千元、已可成功、總船斡清君、昨日與記者言、渠口接得營口總行來電、言如托船塢拖救、約七日內即可拖出、剩下陳船主、已派員至津、辦理打撈手續及一切事宜、至於喪亡人命一事、俟明日新康到來、當可明晰矣、 
　　新蜀通已無救　新蜀通輪失事、迭記本報、昨據三北公司之醒獅輪主哈煞氏談、該輪在黃州、與醒獅相遇時、醒獅會拉回聲三下、而新蜀通輪未有回答、及第二次拉回聲、始答兩聲、醒獅舉旗號時、新蜀通輪乃突然跨江而過、以致不及避退、而乃相撞、及撞碰以後、亦未見新蜀通有求救信號發出、醒獅輪見無事、始下水來滬雲雲、昨日醒獅輪於船頭部徵捐修峻後、即行離滬出口、現在新蜀通船內之貨物、因多數為香港之車糖、及荷蘭糖等、最遇水化去、其他雜貨亦無希望、旅客方面聞僅喪害一人、其大部已盡皆救起也、 
[杭州反日會代表來滬向檢委會接洽]  
　　杭州反日會、因鑒於滬上時有大批日　、由火車載運來杭、急欲與檢委會磋商辦法、以　周密而免奸商漏綱、特派代表張伯勳君來滬、向該會接洽、當由該會檢查股主任朱潤斌同志.文書股孫揖升、竭　招待、並參考檢查手續及查員組織上之成績、又伴往各貨棧參觀各種劣貨樣品、該代表深為嘉許、頗覺滿意雲、又該會近日查獲日貨頗多、特披露如下、老天香洋布一大件、天香樓日貨一天件、永余洋布二大件、天吉洋布一大件、德裕洋布一大件、浙江藥房洋布一大件、裕異昌光紙六令、義同興毛毯二二大件、徐瑞　細紋五大件、元泰細斜五大件、永青祥絨毯二大包、有祥包布十大疋、陳某直貢呢十疋、協祥直貢呢五大箱、明記洋瑞印刷所洋紙三十一紮、協豐電料一箱、鴻源洋布一箱、明記洋貨一箱、大章直貢呢十疋、源茂盛洋布十疋、義成興冬茹卅一斤、季大成冰糖四箱、大興公司腳踏車二箱、華達公司呢帽一大箱、同泰斜紋二大件、振大報關行十八件、江靖船劣布十三大件、瑞記劣布二箱、大連公司代運劣貨二十九件、余外零星貨、皆不及細述、 
[寶山縣師教員王行素被逮]  
　　王有共產黨關係 
　　省黨部密令逮捕 
　　寶山縣黨部於昨日（十八日）上午十時許、接奉江蘇省黨部密令、謂寶山縣立師範學校教員王行素、查有共產黨嫌疑、飭即會同寶山縣公安局、將王逮捕、縣黨部奉令後、以事關重在、當即會同公安局局長沈俠民、特派武裝警士六名、於昨日下午一時密往該校、將王捕獲、現暫拘押公安局中、嚴密看守、一面由縣黨聞呈現報省黨部、聽侯迎　　　　辦、王係吳縣人、任寶山縣立師範學校教員、尚未滿三月雲、 
[來函]  
　　敬啟者、查十月七日貴報本埠新聞欄內、登載七寶公安局罰賭一則、核與事實不符、按　時永祥至　茶館訪道士徐開通、（即徐泉生）正與談話、並未入局省戰、及　赴公安局、亦無　繩反扣雙手等、後經　局判取罰洋、共計六十元、而報載罰洋二百元、殊為失實、為請申明更正、七實鄉公民願永祥　啟、十月十五日、 
公布欄 
[江蘇省政府]  
　　批示　李壁城等呈一件為如奉稅所所長余家護一意媚上至　商民　　們應以敬貪頑由呈悉來呈核與手續不合仰捕、副呈現妥　鋪保井　足黨補押一案實屬冤枉請預予昭　由呈現悉已於該縣民眾叔丹等呈內批示矣仰好知照　鎮江　　黨　民吳茂良等一呈一件為土客聯和抄呈條約公......、 
[最高法院]  
　　民庭裁判案件　湖南周子健等與差氏等因素承斷涉訟上告一案（主文）兩造上告均駁回上告審訴訟費用由上告人擔負、福建高忠才等與...... 
　　刑事一廳　判案件　江蘇　　氏略誘上訴一案（主文）原判決及第一審判決關於　　　部分撤銷　　氏意圖　利略誘者滿二十歲幼女處有期徒刑三年　奪公權十年　判確定前羈押日數以二日抵徒刑一日浙江葉佳　賊　罪上訴一案（主文）原判決及第一　判決均撤銷趙昌龍　、處有期徒刑五個月　判確定前羈押日數以二日抵徒刑一日、江蘇陳鶴松傷害致死上訴一　（主文）上告駁回、浙江曹十氏等昨日上訴一案（主文）原判決及第一審關於曹於氏沈李氏部分之判決均撤銷曹於氏兩個意圖為自己不法所有以詐衙使、交付所有特各處有期徒刑一年六月定執行刑期二年六月　奪公權五年　判確定前羈押日數以二日抵徒行一日再醼婚書一紙沒收之關於沈李氏之部分發回浙江商等法院更為審判、浙江曹於氏等因詐財附帶私訴上訴一案（主文）上執駁回、浙江張玉　續盜上訴一案（主文）原判決及第一審判決關於張玉堂部分　銷張玉堂結夥將三人以上於夜間侵入住宅竊盜處有期徒刑一年　奪公權五年裁判確定備羈押日數以二日抵徒刑一日、江蘇陸才弟強盜上訴一案（主文）上訴駁回、江辦鄭殿左擄人勒　上訴一案（主文）原判決關於鄭殿左部分撤銷發回江蘇高等法院第一法院更為審判、江蘇周寶卿　利略誘上訴一案（主文）原判決撤銷周寶卿意圖營利收受被和誘婦女處拘役三十日懈賬筆據擔筆據各一紙沒收、浙江鄭步升因徐破　強盜上訴一案（主文）上訴駁回、福建張電傷宅人上訴一案（主文）原判決及第一審判決撤銷張電傷害人處有期徒刑二月、浙江　　生因告訴嶽父子述等　證等罪抗告一案（主文）抗告駁回、浙江　阿有和誘營利搞告一案（主文）抗告駁回、江西　陸傳芳私擅逮捕抗告一案（主文）原決定撤銷陸傳芳十七年五月七日之下訴有效、江蘇買瑞廷即買瑞芝因傷害抗告一案（主文）抗告駁回、河北王榮起因誣告案抗告一案（主文）抗告駁回、福建鄭紹周詐財抗告一案（主文）抗告駁回　以上一月八日 
[上海租界上訴院]  
　　刑事判決　張沈氏因教唆殺人上訴一案（主文）原判關於張沈氏罪刑部分撤銷張沈氏　知無罪、普陀路捕房因李斡短等共同恐嚇　財未遂之所為處有期徒刑一年魏子民間共同恐嚇取財未遂之所為處有期徒刑二年六個月判決確定羈押日數均准以二日抵徒刑一日、王明生因　害現曆上訴一案（主文）上訴駁回、王張氏因搬運贓物上訴一案（主文）上訴駁回原判關於王張氏科刑之部分撤銷王張氏搬運贓物之所為處有期徒刑四年六個月判決確定前羈押日數准以二日抵徒刑一日、刑事批示　中　香品社　子詳請求給　簿據由　悉查呈案簿地共有十、本併予發還仰即知照 
[上海臨時法院]  
　　民事判決　時新花紙公司與王榮國因欠　涉訟一案（主文）被告應償還原告洋一百二十四元八角並　　　　...... 
　　上海地方法院 
　　民事判決　本有廣與何金森借欵涉訟一案（主文）被告何金森孫明清連共同償還原告　幣五十元四阿福虞促湖共同償還原告　幣一百元訟費由被告何金森孫明清各負　六分之一田阿福處保湖各負　六分之二、　根福與楊福元保證債務涉訟一案（主文）被告負擔、曹頌霖與好萊塢房租訴訟一案（主文）被告應給付原告租金二百訴訟費由被告負擔、浦同華與馮炳南等欠欵訴訟一案（主文）　告馮炳應償還原告洋一百二十五元並自民國十年年中秋日都按以　計　之利息付至執行終了日為止倘被告馮炳南無力償還應由保人馮汝霖負代之　訟費由被告負擔 
　　公示送　（全文在本院揭示場公布）　協和莊與經遐秋等因票欵涉訟案（主文）上海　　號　付原告九八規銀一萬兩及自本陰曆二月十六日起至執行終了日止常年五厘之遲延利息由經遐秋負清理責任原告其余之訴及對於經禹卿之訴駁斥訴訟費用由經遐秋負擔右仰被告經遐秋知照 
　　民事批示　姚倪氏為與姘夫脫離關系聲　　案由狀悉姘識法律不予保護所　備案不准、袁　樹為印度　　道頭三百九十一號巡捕偽造借據呈請備案由狀悉據稱三百九十一號巡捕日度人偽造約　情一百之詡無從聽　所謂請備案未便昭准、梁升律等請發還　物由狀悉准予繳零真領、陳雨軒請發還證物由狀悉案既提起上訴　領　據應從　議、瞿孝記　聲明對於王　氏案內有抵押　由狀悉仰將借據田單呈案侯核、王楊氏聲明與王錫相另行涉訟請停止執行由狀悉該氏呈案與王錫根等為析產涉訟與　　確定判決　交田單之義　　間仰　　判決迅將田單　案所　停止執行之處應毋　議、吳審麟請保繹高　卿由狀悉　該民住址並非本院管轄范圍所請　保之處　難照准、朱增泉請領單　由狀悉仰於本月二十一日攜帶收據來院聽侯訊明核　、歐源品聲請執行由狀悉侯查明執行、陳鏡清聲請執行由狀悉　備訊奪、　　一聲請銷案由狀悉准予銷案、陳德興保沈蓮舫由狀進保、　阿二請領洋由狀...... 
　　刑事判決　王阿榮傷害上訴一案（主文）上訴放同判決楊樹生傷害一案（主文）楊樹生　害人之　備成罰金二十元未完　　以一元折第一日　　監禁、李阿二　盜　財和案（主文）李阿二寬竊取他人所有物處拘役二十日　取他人所有物未遂處拘役二十日應執行拘役四十日　判確定前羈押之日數以二日拘役一日、顧清英竊盜一案（主文）顧　英無罪、　芝　傷害上訴一案（主文）原判決撤銷　芝恒傷害人處拘役二十日　判確定前羈押之日數以二日抵拘役一日、李長林妨害家庭一案（主文）李長林無罪、　　旺竊盜一案（主文）最後旺竊盜處拘役三日　判確定前羈押之數准以二日抵拘役一日、潘氏等殺人一案（主文）潘氏馮氏均無罪、部廣備因郜彩文傷害罪上訴一案（主文）上訴駁回、李順　等恐嚇詐財一案（主文）李順　莊阿為張鳳英共同以恐嚇使人將本人所有拘　付　李順　莊職權為拘役三十日張鳳英拘役十五日裁判確定前羈押日數各以二日折抵一日、黃祖森　訴黃奇寧等妨害家庭一案（主文）自　駁回、俞福高過失殺人一案（主文）俞福高因業務上之過失致人於死處有期徒刑六月裁罰確定前羈押日以二日折抵有期徒刑一日 
　　批示　楊友　狀悉准予展　兩星期本日起算、潘敘華狀悉准予　案訊辦、鄭寄　狀悉前狀批明李貞可既是海軍司令部職員本院無權管理仰仍自向其直接　官應訴陳師才狀悉刑事訴訟　預先聲明程序所　　難照准、閔耀　狀悉被告所在地與所稱　打地點均不在本院管轄區城鄉內便准予愛理仰即知照、孫雲生狀悉所訴各節均係推測之詞所聽礙雖照准、蔡少卿　悉查九月十一日榮已明批示毋庸多　、王守余狀悉姚氏臧物　疑　於九月十二日處一不起訴在案除陸中孚俟獲案　行訊　外　告訴人對於陸寶　既不能提出可稱犯罪證據毋庸　議、郭小節狀悉紀氏母女如有不法情　　可據實陳訴清法辦所請先行備案刑事　些程序未何照　仰即印照、姜思　狀悉仰於本月二十日以前自行來院投訊、邵永富狀悉　妻被搶在何地點來搶諸人是何姓名仰即切實聲明後再行核奪、以上十月十八日 
[土地局]  
　　批示　奚阿海呈一件為遺失田　呈請備案並登報告由悉仰撰具登報文稿自行簽字後呈送本局轉登可也十月十七日局長朱炎 
 
 

Page 17

 
 
自由談 
[金閶三日記（下）] [  慧劍]  
　　薄暮。返至閶門外。於鐵路飯店得一室。是日為國慶節。晚間有提燈會。閶門亦為必經之道。城中人及附近鄉曲來遊者極夥。閶門外之旅館無論大小皆告客滿。即酒樓之迎街小室亦為人定去。景象鬧熟無比。人言蘇州人善尋樂。信然信然。予等在鐵路飯店稍一勾留。即買車入城。游觀前街。順訪玄妙觀。蘇州城內之街道甚狹。兩車不可並行。一如揚州。觀前街尤極似揚州之轅門橋一帶。特市面較繁盛。路線亦較長。街中有規模闊大之茶食店甚多。玄妙觀一名。予未來吳門以前。頗震於其虛聲。以為必不在南京之夫子廟上海之城隍廟下。至則容積甚小。除舊貨　外。僅有小點心鋪雜耍場等適合中下階級消遣之集所數處而已。出玄妙觀。至吳苑深處茗坐。遇烟橋。坐談久之。復相偕至觀前街游覽。時華燈已上。觀前人極擁擠。兩旁商鋪之櫃檯前。悉為婦孺所據。目多高坐而待。蓋今日提燈會亦將經過觀前也。烟橋約買醉市樓。以先有人他約。辭去。出城後至義昌福食蟹。應犀公之約。飲酒時夢魚取帕。始發覺其錢篋已為剪綹者竊去。幸予挾資尚足敷衍。否則全軍覆沒。不惟游程困難。且亦不知如何歸計也。書之一笑。 
　　晚飯後與軍公夢魚。在石路前看燈。花色簡單。隊伍又零落不齊。觀之氣閑。遂先歸旅館休息。 
　　十一日午後。予出訪友。皆未值。乃獨至吳苑茗坐。昨夕過此。茗客正盛。昏鐙苦茗中。旁坐領略其談言詼笑之概。頗有蒿味。今則客到甚稀。茶博士掃地而質。童子打盹。意境益顯冷謐。幸不久夢魚來。約同訪明道。明道微有疾。遇人時神態至誠摯。粹然一儒者。稍談即詢予等曾往游公園否。答以未。立自承願為導。同驅車往。蘇州公園雖公而一無園趣。正中有圖書館。規模似尚佳。近門有電影場。方映國產神怪片。東嚮有茶點處，布置亦至簡陋。予等怱怱木及周游全園。願小步其間。頗覺缺少一種草木之涼意。較無錫之公園遜色多矣。 
　　明道言。蘇州畫家顧鶴逸有一怡園。雖不及留園之精潔。第雅樸處。頗令人生去古益邇之感。夢魚即請為導。至則小園數方。以畫法羅石安花。寸寸皆有佳趣。畫家之園與豪家之園。其境味固同而不同也。予就假山側窾池攝一影。擬存其半。不見橋而橋影在水。豈不甚妙。 
　　出怡園後。明道先　車。予與夢魚賈馀勇往遊獅子林。林為蘇州貝氏產。雁健僕守門。見客輒索名片。顧不取資。此　勝於留園。往聞父老言。獅子林之假山甲於全省。親見之亦殊尋常。山石堆疊之法雖極玲瓏玄曲。特終覺有一種匠氣。最煞風景者。則流水小橋外。雜有洋式建築物所。流園之漆光。逢人輒露其黃金之色彩。大足掃興。夢魚與予。戲就假山捉迷藏。明明相去咫尺數。而奔逐時途經各異。起伏間不覺令人憊於奔命。此或即獅子林假山之所以能博得盛豐。有甲於全省之說也。傍晚復至吳苑。食酥餅。餅味未見甚美。晚應明道約，飯於其家憶往獅子林時。夢魚於道中與一人語。予車為他車所梗。不得前。遙見此君似係四十以上人。兩鬢且斑。而跳踉活潑。猶有吳下少年之豪態。後始知其即以詼談為世所重之程瞻盧先生。頗惜交臂之失。 
　　十二日起甚早。夢魚意尚戀戀。予以留蘇已逾假期一日。今晚勢須返滬。遂議定以午車行。夢魚視時計曰。茲尚有三小時之暇晷。予極思乘馬。盍同往寒山寺馳馬乎。予喜而諾。即命茶役介二馬來。一赭一白。皆不甚健。試御之，初行甚緩。至曠地後。鞭其項，乃大奔。此後一見鞭影即疾走。於十分鐘左右馳抵寒山寺。予讀唐人夜半鐘聲之句。以為此地必甚荒寂。且以意設想。必近水濱。而其地至少亦當有一種冷俊之畫意。不意此寺逼近一鎮市。（即楓橋鎮）市囂仍未盡時。寺　頹敗。香火不盛。主持者以一俗僧。於殿後古寒山寺遺址。建風設諸火檳越之長生祿位。程德全亦得一座。而大書曰靖江蘇巡撫。殿中懸一書綳。偽為陸鐘琦所書。書年日寬統某年。書陸氏之籍日。北平某某，一若二十年之前之古人。已預知今日京兆將改為北平者。思之真　噴飯也。 
　　自寒山寺直赴車站。馬行益疾。然鞍縉皆劣。坐其上。大不舒快。予之自來水筆及記事册。皆於此時失去。抵站後。馬夫索資甚　。且自　止馬。神氣活現。予等皆大噱。旋南京來之早快車至。遂附以返滬。 
[偕慧劍明道游獅子林口號] [  夢魚] 　　　 
　　湘波涸畫盡憧愔愔。斷夢如烟不可尋。怪石瘦於燕駿骨。疏枝寒透慣王心。迥峰雁影低窺鏡。　　　　最上　。與比杜　秋更愁。一　愁　到而今。 
[記鶼鶼鰈鰈之月圓宴] [  星星]  
　　予前記月圓佳話於本談。嘗言月圓公宴。期以中秋後一日詎意好事多磨，有大謬不然者一再遲延。至國慶後四日始舉行。其中經過。頗有足紀者。姑將探聞所及。述之如次。 
　　千呼萬喚　初。月中人以佳節難逢。共謀一醉。徒以口說無憑。別立一約。釐訂條程。懲罰絕嚴。初弗知保釐之不別而行。杳如黃鶴也。及期。大索保釐不得。此月圓公宴終以蔣小產之逃席而真個小產矣。至下星期。家璜又抱採薪憂。不果。卒至國慶後四日。代侶斯全歡宴以成。千呼萬喚始出來。不啻為此寫照。 
　　人人爭看　此次筵席。會中公推吳子雲夢為代辦。雲夢乃採優勝劣敗之公例。以定各酒樓之取捨。味雅酒樓遂以肴核精美。首應其選。是夕。華燈初上。月中人即以車往。及門。月圓二字。赫然入目。則一紅綢底之玻璃鏡框。寫諸門側。中書月圓二　　大字。筆　墨舞。極動人目。 
　　帷外偷窺　座客震於月圓盛名。都欲一窺廬山。於月中人大呼時。爭就帷外偷窺。花香笑語。春滿一室。真羨煞旁人矣。最足駭人者。則酒胾甫陳。箸筋立下。風捲殘雲。頃刻而盡。初勿信室中人如花如玉。對對佳鴛侶也。 
　　共晉一爵　酒數巡。瘦鵑起謂今夕歡宴。樂也無涯。願我同人。共晋一爵。眾月聞言。稱善。都起立。舉杯相賀。一飲而盡。飲時。侍者持一器來。中實掛燒鴨。色香味俱臻上乘。諸月侶箸下如雨。棋逢敵手。彈丸一器中。遂成為羣箸爭雄之地。是日。菜肴頗美。食器又精。銀色燦然。燁燁生奇光。據侍者言。全副食器。新自肆中電鍍歸。留為月圓會之用。果如其言。月圓會諸子誠足以自豪矣。 
 
[陶哥兒]  
[鄭州近狀譚] [  楊劍花]  
　　鄭州地處豫境。為隴海路要口。人烟稠密。百　繁盛。亦我國一大商埠也。自前歲吳佩孚率軍避居該地後人民均恐戄萬狀。紛紛遷徙他方。而商肆亦多相繼倒閉。　是商業凋敝市應頓呈蕭瑟氣象。今 
　　尚有自由談轉入後頁　 
 
 

Page 18

 
 
影戲場 
[銀光舞影中之光陸] [  盧時白]  
　　光陸大戲院以佈景設備奧卡爾登上海北京三院。並稱於時。昔以開映影片。強半來自歐洲。不為社會所重視。比者應潮流之趨勢。毅然整頓。所映多美國名片　　且稱雄於一隅矣自星期三起該院起映拍拉蒙名片一飄零歌優一為　摩亞琵廣露芙合演之作。並加演名著全國之大力士白居門及舞娘夏爾嘉女士表演。白君富於力。能玩人於掌股之間。偕夏女士作種種埃及舞既富美感。又饒古味。而女士之單人舞更多精采。想屆時銀光舞影中。必且士女如雲也。 
該地　隸馮總司令統治之下。踵事修葺。大加刷新。修築道路也。開闢公園也。建設圖書館也。規劃籌措。不遺馀力。閭閻日興。匪復舊日本來面目矣。畏友仲雲旅居該地有年。此次回里。道及該地革新後之近狀。尤多雋永。爰記之如次。 
　　鄭州號稱商埠然文化猶錮塞。婦女均蓄髪緾足馮氏深覺此種陋俗。不合現代潮流。乃疊頒佈告。勸令婦女放足截髪。又組織放足會剪髪會婦女協助會等。專以解放婦女革除陋習為主旨。至今不數月。該地年輕婦女無一不截髪。纎足者更百不獲一焉皆馮氏勸化之功也。 
　　鄭州廟宇最夥。每距數十武。必有一廟宇鼎立其間。該地人士。夙多趨尚迷信故寺院雖多。仍門庭若市。而一般婦女。終日爇香佞佛。置家事於不顧。馮氏雖竭力勸導。然若輩中迷信蠱毒已深。猶執迷不悟。馮無奈。亟將該地僧寮全行拆毀。改建平民學校。專供一般窶人子女無力入學者誦讀。此舉非僅開除迷信。亦且使清寒子弟。獲享讀書利益。誠一舉兩得也。 
　　馮氏對於牆垣宣傳。頗著熱烈凡居民堵牆。靡不飾以觸目驚心之愛國圖繪。如日兵在濟南暴動等。繪影繪聲。皆足發人猛省。又遍貼標語。警惕非凡。如"國家是一雙船人民是坐船的人。船翻了。坐船的人就要怎樣。""家庭是夫妻組織成的。夫妻假如不和睦。家庭還成功家庭嗎。""不給子女讀書。等於把子女送到苦海裏去。""你們如要做亡國奴的。那末請你儘量的購買日貨是了。"等。諸如此類頗新奇奪目。極能引人注意。至於"提倡國貨"。"打倒帝國主義"等套語。更遍處皆是。已深印人民腦府中矣。 
　　鄭州生活程度猶低。鷄子每枚僅售制錢四十。牙粉每包二十。麺結（將麺和以少量之水製成）其容量可抵麺二碗。加醬油脂油炙之。即可食。味鬆脆可口。該地十著每將此結為餐。每團銅元十枚。凡中人之家。月入二十金。即可維持一家衣食。較之滬上米珠薪桂。不啻　壞已。 
短篇小說 
[苦悶] [  錢釋雲]  
　　現代的青年。那一個不是在苦悶的環境裡。他們受到的一切壓迫。實在太甚了。因此。有許多青年。早已消失了他們的意氣。變成了頹廢。有人說。中國的青年。照這樣下去。委實非好現象。的確。我亦是這樣說。但是。造成這種局勢的。還不是在社會麼。因為社會對於青年。太漠視了。太不能容納了。纔造成今日青年的苦悶。以至於頹廢。 
　　秋已深了。蕭瑟的晚上。階前蟲聲唧唧。似乎嗚着不平。街上沉寂得和死了一般。屋子裡的人都入睡了。一時鼾聲大作。做他們的好夢。幾乎不知道人世間尚有憂患的事情。本來。濃睡是人生最樂之境。睡熟之後。一切一切都不知道。什麼苦悶。什麼憂患。早不丟知到那兒去了。所以能濃睡的人。纔是樂天派。他們的精神和肉體。是常得着安慰的。苦悶的青年。既被社會遺棄。連帶也被睡魔遺棄。所以一般青年們。仇視社會。也連帶仇視睡魔。 
　　C君坐在屋子裡。很靜默的思量。思量些什麼。他自己也分析不出來。只覺得那斷斷續續。零零碎碎的往事。时时萦绕在他脑筋裡。有時想到他的前途正如小舟浮海。飄飄乎不知所止。而灰色的環境。時時包圍着他四周。使他危懼。使他心灰。使他意懶。這時他聽到一室中人。能夠這樣的酣睡。他真羡慕。恨不能立時失掉知覺。他曾經買了一瓶安神藥水。但為同伴發覺了。立刻將藥水爭去。這計畫竟不能實行。 
　　萬籟俱寂的深夜。是最容易引起往事的回憶。腦府藏着的。往往在這個時候。像影片一般的一幕一幕放映起來。他忽然記得。記得在去年的時節。有幾個朋友　着他開辦某種事業。C君對於創辦事業的心。是很熱烈的。自然答應了他們一起合股。雖然這種事業。是近於娛樂性質。於社會國家。毫無裨益的。 
　　C君在公司成立了後。便擔任了一個重要職務。C君的家庭。是在SH埠。為職務關係。不得不單身離了SH埠到S地方。C君的環境。原非　苦。但是他是一個富有奮鬥性的青年。他不情願在傖俗的資本家手底下做事。同時也不情願做外國人的走狗。去仰承他們的鼻息。因此。他無論如何。必須自己創辦一些事業。他要本着有志者事竟成的毅力。去同環境奮鬥。他要衝破黑暗的地獄。去找尋光明的途徑。 
　　任何一項事業。則纔創辦的時候。經濟方面往往很拮据的。C君為了創辦某種事業。頗為之四面奔走。直至年底。許多困難的情形。纔算完全解决。營樂也很發達。差不多已S執地方的牛耳。但是。最後的結果。竟有出人意外。而使C君甚為不平的。他回憶到去年的秋天。正是單身作客的時候。靜悄悄的夜裡。祇有他一個人。望着床前的月光。思着故鄉的風物。他雖是為奮鬥而來的。什么淒涼。什么感念。都丟在旁邊。然而人類是當有情感的動物。有時當然也免不了感着孤寂。他在那時。曾做過一首秋懷詩。中間有兩句。孤忱常驚游子夢。異鄉又到菊花天。可知他家思之念。並沒有忘掉。 
　　他自從發現了同夥中有了幾隻禽獸。便憤憤地脫離了S地方。回到故鄉。他覺得世界上實在沒有好人。尤其是沒有真正的知己。因為他活了二十多歲。受了所謂知己朋友的惠施也夠了。同時他知道現代的青年。在社會上真不容易辦事。出門一步。便是荊棘。種情形之下。也難怪許多青年要頹廢。唉。可憐現代青年的性情。已都成逝去了的青年性情喲。 
　　C君沉思了一回。他的思想。似乎又到了別處去了。面部漸漸地露出笑容。原來他的心。怱的到殘照西風的南京城去了。同時。他的身子。也好像已在紫金山的最高峯了。------這也是去年的秋天吧。他因為有一點事情。和一個好友同到南京。順便又到南京最有名的紫金山上去。南京是中國一個偉大而很有歷史關係的地方。也是現在國民政府建都的所在。中間曾有許多興亡的事情。足以供我們後人的憑弔。鄭板橋所謂將由山下南朝路也。這紫金山是很高的。從地上看去。　嶺都隱在雲霧裡邊。四面包圍着的。盡是白雲。當是何等超妙的境界。不料竟被C君和他的朋友。登其峯而造其極。那時。他們坐在一塊頑石上而。談戀愛。談身世。談國家大事。簡直什麼都談。而俯視下面。雲氣蓊然。生於足底真　得世界上的人們。再沒有比較他們快樂的了。他憶念到這裡。彷彿又身歷其境。但定一定神張眼看去身子依舊在屋子裡。接着又是一幕來了。他這樣的思潮起伏。而且時時想着危機四伏的前途。他的狀態。於是又入苦悶之中。他的精神也就頹廢了。唉。苦悶的青年喲。 
 
 

Page 19

 
 
商業新聞 
　　今日有美國大條銀一千三百九十三條進口、值灑洋二百萬元、 
　　印度棉花昨日運到八千包、 
　　漢口紅茶裝至紐約及費省計有五千零六箱、 
　　湘礦有五千五百件、裝赴紐約、 
　　今日有湖絲七十件、運往印度、 
　　華茶四百箱、荳子二百噸、運往南洋印度、 
　　豬鬃二十三件、昨日運紐約、 
　　昨日董家渡義秦興　棧、由天城九運來畸戶華洗屑三千三百噸、華戊輸來東京塊煤三千噸、又菱華中棧由乾利輸來魯煤同興統悅昇統四千三百噸、 
[釐價徐徐上昇]  
　　市場概况　昨日錢業市場形勢、交易不若往日之盛、而市價轉堅、蓋近日去胃又活、來源復受外埠直接轉口關係、似無裝到、因而供求不敷、市勢俏利、銀拆平穩如故、銀行進出適度、業中人乃得安穩度過也、 
　　厘折價格　早市厘價為好錢二分三厘七毫半、午市為七錢二分四厘、結果較前日早市、好起六毫二忽半、銀拆市况、早午兩市、均開二錢四分、比較前日早市略小二分、午市轉好三分、趨勢甚平和、故銀行掛牌、則開一錢、與前日相埒、劃頭加水、亦為一錢左右、 
　　輔幣市時　江南小洋、昨日早午市又無交易、而市價則仍空掛六錢一分八厘半、廣東小洋經前日裝出後、趨勢甚堅、早市為五錢九分五、午市為五錢九分五厘半、做出交易、早市十六萬角、午市七萬五千角、銅元仍為五百零七千、做出交易三萬二千餘串 
　　銀洋進出　昨日銀行方面、收解票欵、華商一百九十餘萬、外商一百五六十萬、電匯欵略到八九十萬、貨欵收解華洋兩銀行、共計不過二百四五十萬、各種常例欵項收解五百萬光景，進倉四十萬，出倉六十萬，錢莊收解銀公單欵二千四百餘萬、劃頭欵收解三百二十餘萬、補解前日漢匯十餘萬、（洋欵）早市匯劃票欵九十四萬、午市匯劃票欵八十六萬、鈔票早市無市、午市三萬、又另外做出鈔票三十餘萬、客路由漢口及長江各埠裝去一百萬、通州又裝二十五萬、銀行方面買賣、早市互市三十萬、午市互市二十萬、各銀行洋戶往來收解一百七八十萬、鈔票進出一百三四十萬、小錢莊收兌鈔票、及售出匯頭現洋等交易五六十萬、同行洋公單欵收解四百五十餘萬、 
[金市扶搖直上]  
　　比上日激漲二兩六：但照結價做高五兩有奇昨標金狀况　甚為起色、買方活潑、外匯緊象、人心堅持、早市因大條見長、略跌五六錢、手盤即漲一兩零、英匯揭後、扶搖直上、計加一兩數錢、午收回落兩許、下午初加一兩、繼降七八錢、復又提高一兩、同業以英日等匯繼續買進、場內買賣亦尚熱鬧、然供給不多、惟做日金套頭之家及零戶有售出、買方如茂豐永。志豐永·源茂·盈豐永。等廣幫則有售出、午後潤亨盈豐永福昌及各號買過於賣、惟泰興。晉大永及散戶等咸有售出、總之各號心理、咸向多頭、茲將一日間經過情形録后、計十二月份開盤二百五十二兩五錢、計小去五錢、大條見長、匯兌如前、手盤由五十二兩四錢、加至三兩七錢、外匯內部見緊、先令開出忽更、時為五十三兩六錢、俄頃加為四兩七錢、十二月日金應結七二半、十點零回小三四錢、復以匯兌見大，銀行內盤日金益挺、正月份由正金出七二六二五、遠期由三菱吃進七三二五、近期先令吃進二個七便士六二五、故十點三刻後漲至五十五兩四錢、往後似稍見低、殆因多方有售出、故午收為五十四兩五錢、下午開出五十四兩七、後日金等更形堅俏、正月份向結七二五六二五至六二五、本份三月井出七二三七五、遠期安達掉出匯兌、計七二三七五、至三點零為五十五兩七錢、繼則小落七八錢、三點三刻為五十四兩九、略有售戶、但匯市仍緊購者不倦、復加一兩、四點時為五十五兩八錢、此時正月份日金須結七二六八七五、十二月份七二六二五、既而平穩、迨四點半收市為三百五十五萬六、較十七日加二兩六錢、結價競做高五兩有奇、查一日問最大價五十五兩八錢、最小五十二兩四錢、計有三兩四錢上下、登賬補水上午五十五兩、下午五十六兩、物品早開五十三兩、午收五十四兩七錢、下午五十四兩八錢、收市五十五兩八錢云、 
[外匯轉挺日金尤緊]  
　　華商買進三百餘萬：內盤加大五分 
　　昨外匯掛價一概未動、至大條近期勿更遠期略長、匯兌不更、銀行內盤皆已緊漲、標金趨勢堅固、已漲上一兩有餘、計華商買進先令十餘萬鎊、又銀行對做數萬鎊、麥加利出人不一、美金交易有限、僅一二十萬元、日金由華商買進二百數十萬元、如正金。二井。台灣。三菱等均售出、間亦有買進明年二月期數十萬元、金業中有套做金子、人心頗堅、下午市氣尤佳、結果較前日、計先令縮零六二五、美金縮一二五、日金加半分、聞日本因吾國關稅自主將可實行、故有貨物輸運來華、乃匯兌或能提高也云、 
　　東匯　內盤已見緊象、午後尤挺、一日計三七五上落、華商大致買進、人心上升、銀行售出、上午正月份出價七二二七五、進價七二二五、十二月出價七二二五、進價七二一五、掛牌後平穩、嗣後尤高、三菱吸進十二月份十萬元、七二半、係台灣售出、三井出十萬元、價七二半、十月後、三菱進明年二月份十萬元、價七三二五、十二月份出價改為七二五六二五、進價七二四三七五、正月出價七二六二五、進價七二半、正金出二十萬元、價七二六二五、十一點後正金又出十萬元、價七二五六二五、午收出價七二半、十二月七二四三七五、下午十二月出價七二四三七五、進價七二三七五、正月出價七二五六二五、入價七二四三七五、三井進三月份十萬元、價七三二五、安進出十萬元、價同上、三井出本月十萬元、七二三一二五、又十萬元七二三七五、致金價加至五十五兩六七錢、十二月份出價七二半、正月份七二六二五旋後出價七二六七五、十二月七二六二五、市况甚佳、收市十二月出價七二五六二五至六二五、入價七二五、正月出價七二六八七五、進價七二五六二五、然華商均不願售出、因金價既高，套頭不洽之故也、 
[大條近平遠長]  
　　昨據倫敦來電、大條近期勿更、計二十六便士六八七五、遠期加長零六二五、計二十六便士八一二五、投機家買進、市平、又美銀加一二五、為五角八分一二五、英對美减零三一二五、計四元八角五分零三一二五、美對英仍為四元八角五分零六二五、日英加零六二五、一先令十便士七五、日英仍为四十五元八七五、英对滬小零六二五、計二先令七便士八七五、又當日路透電十点二十分到、日美加一二五、計四十五元八七五、日美加零六二五、計一先令十便士六八七五、又十點零五分、電通社来、日美出入價各加零六二五、計四十五元八七五至四十六元、日英出價仍計一先令十便士三十二分之二十一，入價加零三二一五、計三十二分之二十三、遠期僅日英進價加零三二五、十二點半日美出入價均未更改、日英又加零三一二五、遠期日美加零六二五、日英加零六二五至零三二五，市况穩固、 
[北平債市趨堅]  
　　北平　前場九六開盤二五七五、高至二五九、收盤二五八，銷七十二萬、七長八一零五、銷一萬、後場九六開盤二五八五、低至二五七五、收盤二五八七五、銷三十五萬、七長開盤八一、收盤八零八五、銷萬五、（十八日下午五鍾） 
　　整六公債驟漲半元近遠期均出八十元關口　昨日證券市場各債期貨市况，比前為旺，市氣亦轉活潑，晨初一盤成交，達五十萬、以後各盤平均亦有二十萬、全日成交一百零八萬元、中整六十月期二十萬一元、十一月三十三萬五千元，七長十月期十七萬五千元、十一月期十二萬元、續發二五十月期六萬五千元、十一月期十七萬五千元、現貨以九六交易為最多，其他仍頗清閒、七年整六、依然無市、前後市共成交二十四萬二千元，內九六公債二十萬元，續發二五二十萬三千元、捲烟稅券一萬元、二五庫券九千元，至各債變動情形、因市上人心，較前樂觀，買氣活動、債價以求過於供、盤旋步漲，惟前後市僅有二三角變動、茲分述各債價漲落於後、 
　　整六　現貨無交易、期貨十月期八十元零一角、漲高五角半，十一月八十一元一角半、亦漲半元、 
　　七年　現貨仍未開出、期貨十月期七十九元八角半、較漲三角半、十一月期八十元零六角、漲高二角半、 
　　續發二五　現貨大票衹下午開出、價八十六元四角半、比前跌二角半、小票八十六元、漲四角、期貨十月期八十七元一角、漲高二角，十一月期八十六元九角、亦好一角、 
　　二五　現貨大票四十七元四角、計漲四角、小粟四十六元六角半、較上週漲起六角半、 
　　九六及其他　九六現貨二十五元七角，回漲半元、捲煙現貨大票七十四元八角，漲高一角、小票七十二元七角獨小一角、 
[棉市益形開展]  
　　外棉銳漲人心激動...遠期漢標已漲至三十五兩外 
　　現貨廠商漸有動意...貨主口齒幣成交未能暢達 
　　概况　棉市漲勢益勁、良以外棉挺堅、大有扶搖直上之概、因之人心被其激起　形勢愈緊、兼之日商解進之貨與標準不合，業已退却雙方正在協商中賣方心思又慌至於一般散戶，均乘機購進、所以市况較紗市為昂、但漢幫態度依然鎮靜、照目前外棉情狀測之、當然上漲、且可引起出口商之發展、市面當有飛漲之望也、 
　　期棉　交易所漢標晨間開盤以美棉連漲二日、約有八九十磅音致浮戶恐慌、場中形勢較緊、新賣戶較缺、各月漲三四錢、午後三品紗趨高、東洋消息良好、市氣仍昂各月又漲二錢半、全日成交計九萬一千八百担、茲將漢標拍開之盤如左、 
　　現棉　銷路轉旺、昨日美花來電步漲、致一部份廠商漸有辦意、賣方視環境良好、口齒較緊、月之成交尚未十分熱鬧、如外棉繼續堅硬、或有一度大發展也、碼頭上到貨、計陜西花一千件、運州花一千三百包、姚花到六百八十包、售開之盤如左、 
[日紗銷勢暢達]  
　　日紗期貨開到一二三月：同業購進二千包 
　　實銷因貨缺而淡。印商仍吸進標紗 
　　概况　棉紗市情平定、蓋以市上實銷轉滯、因多數廠家、現货斷擋、所以客方皆不敢在高價時購買期買及棧單分派之貨、故辦意稍靜、人心趨　、但日紗同業中吸收之意、異常濃厚、日廠均開售一二三月遠期貨、探之日商心思、目前以視花價與紗市有利可圖、明年之貨現已開出、同業者以其價格廉宜、寧爭購進、以待機會、於是日紗趨堅、本紗反疲、紗市就海外花紗狀况論之、前途機應趨漲、無如本紗以貨缺關係、價格已高至極頂、期紗以接受日紗之戶向遠月套資、市勿被壓難漲、以後美棉漲風不定、當有一種反動也、 
　　期紗　交易所人標、晨初開盤、隨外市而漲七八錢、惟遠月平平、旋至二三盤時、以買戶缺乏、人心益虛、驟跌、結果各月平平、午後以原棉漲風益熾、形勢趨挺、各月漲三五錢、全日成交計一萬一千八百五十包、老標準了結五十包、茲將人標拍開之盤列左、 
　　現紗　銷路較平、但期貨同業中心思甚濃、而均系日紗、本紗因現貨缺乏、市盤較呆、日紗旺銷同業、市價自然趨緊、查全日各幫買去現貨九百包、同業中進期貨一千九百包、伊滕行進二百包、行情晨疲午堅、由內地幫進一百二十五包、漢口幫進四百二十包、汕頭幫進二十五包　寧波幫進四十包、野　幫進六十五包、福建幫進五包、廈門幫進三十包、蕪湖幫進二十五包、廣東幫進十五包、雲南幫進二百五十包、江西幫進一百包、售開之盤如左、 
[海外紗花仝步漲風]  
　　美棉現貨兩角出關 
　　花市　昨日美棉初因南方套賣而疲、後因廠商購進及雨水趨多而堅、計期貨漲三十六至四十磅音現貨漲四十磅音、英棉期貨漲二點、現貨漲一點、埃及棉現貨不動、印花因歐洲出口商及投機家購進而堅、計平果爾漲四羅比、奧姆辣及白羅漢漲五羅比、原電録左、（十七日電） 
　　又昨日大阪三品期棉市價、照録如下： 
　　紗市　昨日大阪三品期紗市價、照録如下： 
　　又大阪現紗電、二十支藍魚二百五十二元、漲二元、合申規一百八十二兩四錢、二十支紅財神二百四十八元、漲三元、合申規一百七十九兩五錢、十六支　　二百四十一元、漲三元、合申規一百七十四兩四錢、十六支三馬二百三十九元、漲三元、合申規一百七十二兩 
[本埠廠商存紗激减]  
　　九月末本埠名紗廠、存各支紗計二萬八千四百六十包、比八月末減一倍餘、計二萬八千八百八十一包、內華英商紗廠及紗布交易所倉庫存一萬二千一百四十包、比八月末減三分之二、對二萬五千四百六十一包、日商紗廠存一萬六千三百二十包、比八月末僅減二千四百二十包、此周抵貨之影響、然日商亦視前為減、算加以注意焉、 
[天氣漸寒疋頭內銷發動]  
　　去路惟東貨仍佔優　：西貨北幫去胃亦不弱疋頭交易、昨以本街較為活動、蓋天時漸寒、內地批發益見暢達、惟走銷仍以東貨為入宗　一部份由郵局運去、一部仍設法私運、但一　穩健者、國貨辦與亦濃、故四喜直貢呢昨亦須三錢一分半、五子三錢半、鴻章雙鳳二錢一分、乃係供不應求所致、東貨自連日上漲後、銷路略靜、直貢呢。直貢緞。均無甚變化、　　綫呢仍漲、花標亦漲起有錢許、登龍門為四兩、壽老騎鹿三兩九錢、本街頗有成交、直貢呢漢幫胃口仍健、惟蕪湖鎮江等幫復見停辦　西貨以條檔深花標銷路最暢、沙市漢口鎮江等幫均有添辦、祥泰登臺將為二錢七分半、和記南樓記二錢七分、元斜　綢牛莊天津幫辦去三十餘件、價均三錢二四分之貨、元絨板綾本街俱有成交云、 
[黃豆荳餅同趨堅昂]  
　　紅糧乏貨見挺：菉豆市呈活象 
　　河南新生仁蕪湖新瓜子均已上市 
　　昨日黃豆市勢續見暢旺、車海江輪來源不斷、南路客胃如廈門。汕頭。廣州。浙江。及本埠等進胃甚濃、因此價格又提五六分、惟後批到貨見旺、客胃滿足、或將回小一些、全市做開大連元荳十月底交貨三車、價四兩七錢、穎州豆二百五十包、四兩九錢、按此價已路上大連豆價矣、九江運豆四百包、四兩六錢七分至四兩六錢、漢口乍豆一百三十包、四兩五錢七分、南京扒豆三百十包、四兩二錢半紅糧　市况甚秀、貨殊凋零、開大連糧一車、價三兩、荳餅　因連價昂貴、與申價難合、而滬上現貨走銷尚佳、是以期貨亦見向上、開十月期一兩五錢三分、十一月一兩五錢零五釐、但往後各廠及車坊出數轉多、而連價能合、則市價恐難立腳、或將回疲也、菉豆日來疲軟後、已引起客胃之進意、故市轉活潑、兩江北豆三百二十包、二兩九錢、南京粉菉二百包、二兩六錢六分、明光豆一百二十包、四兩九錢、鎮江豆四兩零四分至三兩九錢八分、芝麻　到貨漸旺、走銷不弱、本街購胃殊殷、市轉佳象、開九江黑芝蔴八兩一錢二分、又奶蔴七兩一錢六分、共二百包、宿　黃蔴二百包　七兩六錢、漢口黑蔴八兩零五分、生仁　河南年景頗佳、刻已見到一百餘包、貨尚合格、開十兩零五錢、瓜子　新貨亦已上市、本街進胃見平、開蕪湖貨二百包、價十兩零六錢、 
[米市穩固新粳又漲一角]  
　　薄稻市亦俏式：白破無甚上落 
　　滬北　昨日各路到船計四十餘號、本街銷路尚佳、內以新粳最為活動、客胃進意似濃、故價提高近角、頂貨做開十二元一角白破未有更動、因來源稍旺、去化甚平、仍開十二元八角大盤十二元五六角、按內地存積雖有、運申數量殊微、兼之申地有特殊客胃、更有投機者囤積、故腳地再為穩固、秈米近日貨亦見多、幸銷路不弱、市勢平定、羊秈高者開十一元八九角、杜子秈綫一元三角、新埠秈十一元二角、薄稱客胃見濃、來源寥寥、市頗俏利　開陳貨十二元三角　新貨十二元一角、白元已稍有到貨、各店家均競相購辦　借貨無幾、高者開至十六元二角、市仍見挺、陰元亦隨白元而上漲三角、情况亦俏、各貨共斛開四千餘石、形勢穩固之象、 
　　滬南　市勢甚穩、河下來源統計二十來號、本街銷胃殊平、惟新粳稍覺起色、然高貨似有搶手、次貨則未免受削、常錢機破殊形稀寥、去化亦淡、開高者十二元三角、次者十一元五六角、蘆秈來貨突旺、買方意欲勒短　市趨軟態、開高貨十元零九角、蘇同羊秈市尚穩定、開十一元七角、中關貨十一元半、南路薄稻及紅白稻市均平定、故無上落、蘇同白破到貨見稀、銷化活潑、開十一元六角、常幫杜尖開十一元左右、市况見定、 
[粉麥市情毫無起色]  
　　洋粉侵佔北市：本粉銷滯拋多 
　　小麥隨之步小：現貨　獲平平 
　　麵粉　昨日麵粉市况仍無起色之勢、實因北方自定洋粉後、逐有到埠、致南粉消化不振、更以自己在長江一帶、辦去大批現麥、該地廠家已能開車應市、南粉去化、更為呆滯、申粉既不能暢銷、北洋零星去略、終難起色、期粉市場上尤多廠家拋賣、開市以後、乃見逐小、雖收市前有一部分之客買、然結果仍無回好之望、故至收盤價、本月份又小半分、十月小七五、十一十二月小半分、正月不動、二月小二五、 
　　小麥　期貨開市後、多頭鑒於粉價　疲，現麥回小、未免恐慌求脫、開盤後致近期首先下跌　遠期又為跟小、賣氣甚烈、挨步下疲、結果近期九十十一月各小四五分、遠期小三分、現麥到頭仍暢、去化平平、惟昨日廠去六合麥四五百包、價仍三兩九錢一分、北洋幫則又試裝漢車麥三千餘包、價四兩零八分至四兩、市形轉居定勢云、 
[茶市稍見活潑　成交六千三百餘箱]  
　　昨日本埠洋莊茶市、路莊土莊等路之綠茶、及祁門兩湖等路紅茶、交易轉趨暢旺、蓋近來市面、疲滯已久、華茶商對於提存手中之貨、不得不讓價求售　各　莊因茶價松動、又復乘機開辦、並發出新盤電報甚多、全市成交各路綠茶、總計六千三百零三箱、其中婺源高莊珍眉、售開頂盤一百二十八兩、貢熙售開頂盤七十八兩，祁江售盤自二十七兩至五十五兩、市價均較前日見跌二三兩、大勢仍難轉佳、 
[現貨粗砂白以貨缺奇升]  
　　中砂白亦跟漲三錢許 
　　昨日糖市產區電訊、古巴現　價仍二·一五六二五、紐約　糖十二月份價二○七、明年二月份二·一三、較前電各升二分、五月份二·一九、未有上落、九月份二·三六、亦升一分、爪哇現　一三·六二五、比前電升一八七五、期糖各月份均為一三·五六二五、升二二五、公會市場劃盤二十四號糖砂白、以申存甚薄、人氣極佳、價格突然逐升　市形之銳利、無與倫比、初市成交價為七兩二錢、旋倐升至七兩三錢、買氣尚盛、出戶見缺、故後市價至七兩三錢半、較前日市面驟升三錢半、強市且　秀非常、二十號中砂白亦跟升、昨劃六兩四錢、旋升五分、最高價至六兩五錢、驚亦不羈、荷亦到貨較　、無變動、拋貨粗砂白、十一月份　船價荷幣九元六角、日　號尚在兜售、惟行意淡　、故無若何交易、號盤有國產棉湖赤開出二百餘包、價七兩八錢至八兩、黃嵩青十二月敵有繼來　昨亦開一百餘包、價六兩九錢、太古車糖昨日開盤價HM嘜一千袋、價八兩八錢、CW嘜一百包、十兩、B　三百袋、價十一兩、甬幫採辦甚濃、價較開盤各增高五錢、且貨尚不能多得、惟此番太古糖包袋皆係麻袋云、 
[川經歐美銷胃何為不起]  
　　海外存庫尚充...日絲染色較易...行市由堅轉疲 
　　調來滬埠川廠經歐銷久滯、華絲商分電歐美採　原委、茲據紐約里昂兩處來電、大致謂海外市場川經存絲尚充、廠銷不起、更因日絲染色較易、色澤較川經為艷、售價又廉、競銷甚力、故川經廠銷一時難　暢　、 
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
[消息]  
　　球類名將伍純武君回滇　球類名將伍君純武、於華東足球籃球界中均佔相當地位、談球藝者莫不知伍君其人、伍君於今夏在光華大學畢業、得文學士學位、在校不惟擅長運動競技、而所研各課、均有心　、常有著作散見校內外各種刊物、且曾任光華大學編輯部長、上學期該校週刊期刊等均由其編輯、今學成回滇、對於滇省必得有所貢獻、惟開伍君明春仍將來滬、轉　歐美留學、以資深造云、 
　　王范兩律師合組事務所　律師王曾憲范剛兩君、法學優深、經驗宏富、法律界素負盛名、茲悉兩君為便利當事人接洽起見、除各原有之事務所外、又在九江路（即二馬路）大慶里口二百三十號合組一分事務所云、 
[商場消息]  
　　林南絲搶花呢銷路極旺　林南公司鹿鶴同春牌絲搶花呢、前批之貨、早已售罄。聞近日大宗新貨已到、其價目仍定每碼三兩二錢五分、茲因客幫及本街採辦極殷、故新貨又將售罄矣。 
　　競美上光公司之特色　閘北鴻與路華與里競美上光公司、精究各種印刷品上光、用油均勻、頗具　化、近日各印刷廠向該公司上光者、極形繁盛云、 
　　大華公司昨日開幕　望平街二馬路北首、昨日有新開幕之大華公司開幕、專定做各式西服及呢帽百貨、內部裝璜頗為別緻、所批之貨亦以至廉之價格出售云、 
　　中層皮夾廠特別减價　新世界西首中南皮夾廠發行所、自入秋以來、　業極為發展、此次因積貨繁多、特於前日起舉行大減價二十一天、各貨一律照原碼七折、確甚便宜、該廠出品堅固耐用、久已有口皆碑、另有各種大號番白和合掛衣箱、出外旅行、久用無虞、前次出洋學生大多數均在該廠採辦云、 
　　錕源烟行運到大批黑香烟　河南路拋球場錕源烟行、專售各國著名雪茄烟等、近該行運到大批小呂宋老亭白廠所出亭白美女牌黑香烟多種、該烟純用小呂宋優等烟棄捲製、氣味甜、功能辟疫提神、化痰顺氣、且和淡乾燥適宜、聞該烟支捲頭打、吸時無須拆開、能防止烟沙入口、且取價極廉、連日本外埠同行往購者非常踴躍云、 
　　國民藥房新屋落成　四馬路國民藥房自開設以來、已屆數載、業極形發達、良以該藥房各種新藥原料、　粧香品、家用良藥、醫科器械等、定價低廉、兼配各國方劑、不分盡夜、近聞該藥房因原址不敷應用、特遷至法租界大馬路自來火西街口新屋、業已裝修工竣、先行交易、並聞該藥房為便及病家起見、聘請海上名醫常駐應診、 
　　先施化粧香品之暢銷　先施公司自製之虎牌化粧香品、出品精良、早已暢銷全國、為羣眾歡迎、近以國人提倡國貨之熱烈、營業異常猛進、而對於製造亦更精益求精、著名之白蘭霜白梅霜兩種、尤為護膚美容之妙品、尚白雪花膏雪花精香蜜生髪油頭腊等、現已大幫新貨到滬、本外埠客戶紛往批購大有求過於供之勢云、 
　　燕華樓酒家新增應時菜品　四馬路丹桂第一台對門燕華樓酒家、日　生意頗形擁擠、近又新增會經風行廣州之佳菜多種、更加選上等材料配製、如戶入羅幃龍鳳鴛鴦窩鐵乳鴿菲黃鮑絲金絲鴨手等菜、　係新樣時菜、味道的確可口、餘如門市行之鴨肝香桂花香腸玫瑰香腸鴨腿鴨胸等臘味、俱係該樓之著名佳製云。 
　　國民服裝公司承辦各校制服　北四川路虬江路口國民服裝公司、前日領到首都大學院學校制服格式後、連日往該公司定製服者、如特別市立朝宗小學、湖州旅滬公學、不下二千餘套、尚有十餘校、正在接洽、聞材料皆採取國貨、每套定價自一元六角至四元半云、 
　　天祿展期减價只有二天　盆湯弄天祿鞋莊、開設迄今、已屆十　、前將各貨一律减價、並特設零鞋廉價部、每雙自六角起至一元不等、購者擁擠不堪、該莊恐不免有所向隅、故特展期减價七天、至今日已只有二天、 
[劇場消息]  
　　要錢不要命在光陸開映　要錢不要命、福克司公司之滑稽名片、戰地鵑聲中之滑稽人才、悉資於是、頗見名貴、光陸於星期六起映、 
　　月宮戲院重演轟天雷　月宮戲院、鏡花影坤班、自蒞滬演唱以來、極受觀眾讚賞、所演劇本、除由李夢蝶謝良行悉心編撰外、並選擇粵港名班劇本、次第排演、前次開演轟天雷、賣座之盛、得未曾有、現該院應觀眾之請、准期本星期六夕、重演斯劇、并添繪"紫竹林""金殿""孝堂""監牢"等精美佈景數幅、各名伶亦多添製新衣、以備屆時應用云、 
　　夏令配克開　笑劇想發財之情節　衛士、他是夢想發財的一個名人、鄧根、他本來一不曾做這一套的夢、然而近朱者赤、近墨者黑、和衛士交談之下、也就想發財化了、並且他倆人朋比為好、想呌鄧根吊上銀行家勞先生的小姐、衛士助之以金錢、鄧根也居然打扮的和有銅錢的人一樣、勞老先生看鄧根面目漂亮、舉止闊綽、居然就宣佈他已以勞小姐許配給鄧根、可是鄧根另看上了白蒂桂漢、白蒂桂漢之父研究家也、因研究以油變煤汽之學、傾家蕩產以赴之、以是白蒂桂漢一貧如洗、身無長物、鄧根心愛之、助其父營業、又遣白蒂桂漢入學、無何家道中興、白蒂學成、鄧根溫柔金錢、亦得兼而有之云、（程樹仁） 
　　愛國魂新片表演精警　大中華百合公司最近　竣之軍事愛國巨片愛國魂、據公司宣稱演員之支配、固極允當表演亦極精警、劇中主要人物之晏仲權、由高麗明星本片導演之鄭基鐸兼任、能充分的啓示其滿懷之孤憤、復無過火之弊、置景善能扮演雄角包者、仲權妹玉寶、由鄭一松女士扮演、鄭亦高麗之明星、今茲表演、能於脈脈深情之中、流露忠心耿耿、自是巾幗英雄之本色、該公司基本演員王乃東、飾劇中我國一革命家、與仲權定計時、慷慨激昂、與玉寶言情時、又溫柔熨貼、而妙處尤在處處自然、湯天繡飾女子愛蘭、表演艷而不淫、哀而不傷、他如吳一笑飾權臣勝溥文、張扶風飾奸臣黎庸、亦均各得其妙、蓋諸演員向善內心表演、故處處能與劇中人融合無間也云云、 
　　燕山豪俠定期開映　振華公司素以攝製武俠冒險片著稱、所出各片、靡不風行一時、今又攝製武俠冒險片"燕山豪俠"、該片全部完完告成、聞定於本星期日（二十一號）起在海寧路新愛倫大戲院首先開映、該院為優待顧客起見、並不加價云、 
　　明星連攝新片　明星新片女偵探自雙十節子夜一度試映於該公司游藝會、惜以時間怱促、字幕未曾接進、然情節緊凑、觀眾掌聲仍始終未息、惟導演張石川、認為不甚愜意者數點、昨今兩日已親自增刪、重行攝印剪接、俾成十全十美、毫無遺憾之武俠喜劇、聞該片公映期近、屆時又必轟動全滬矣、又該公司鄭正秋導演胡蝶丁子明襲稼農黃君甫主演之俠女救友人、已於昨日開始拍攝、程步高導演鄭小秋胡珊王獻齊主演之奮　的婚姻、亦定於一二日中開拍、張石川又將導演二本紅蓮寺、一俟腳本人選布景、規劃妥洽、三組同時攝製云、 
　　韓國明星之　大作品　韓國明星鄭基鐸君及鄭一松女士、自加入大中華百合影片公司與王元龍合作、導演軍事愛情巨片愛國魂以來、瞬經兩月、因對於片中一切力求美備之故、至今方告攝竣、全片約為十大本此片劇情、不但高尚、且極曲折動人、以軍事為經、而以愛情為緯、既慷慨激昂、亦香艷凄涴、固表現英雄本色、兼流露兒女真情、是能將兒女英雄、冶為一爐者、故觀眾觀之、將於極度的緊張神經中、復有意蕩魂銷之感覺、其對象尤切中時弊、恰合人心、片中處處有暗示、寓意極深遠、耐人咀嚼、鄭君導演手段、復極精妙、能將全劇精采、支配於各幕中、故自始至終、幕幕均極可觀、能引起觀眾之興趣、絕無苦悶之弊、分派演員、亦甚尤當、人人均有戲做、有各盡所長之機會、鄭君對於各演員之表情動作、極端注意、雖一平常之表情或小動作、亦不容稍涉含糊、故全片精采絕倫、不同凡作、在國產影片中、僅見之巨作也、（原） 
　　長城新片蜘蛛黨之劇情　蜘蛛黨為長城影片公司最近告成之偵探片、曾一度試映於上海大劇院、觀眾除對于該劇導演之細膩表演之深刻、佈景之堂皇、穿挿之豐富、武術之動人、攝影之美妙等、莫不同聲嘆為觀止外、尤佩服該劇劇本編撰者塗生君之聰明、蓋情節曲折、處處引人入勝非獨吻合神秘的偵探劇之原義、且造成種種離奇之穿挿及關鍵、令人不可捉摸、自始至終、觀眾莫不為其空氣所攫住、最後在人人驚慌之中、將全劇之懸案、突然揭示、尤足使人拍案叫絕者、如此劇情、可稱偵探劇之罕見、不可不在此一叙也、此劇約略謂南洋富僑方浩、（嚴工上飾）、中年喪妻、歸隱祖　某巨埠、愛女亞仙、（譚劍秋飾）美而勇毅與幼弟學兒（張哲德飾）同娛方浩膝下、某樂融融、此外僅有未嫁老姑母居耳、方浩家藏寶石鐲一支、價值連城、又為其亡母遺物、方浩珍護備至、特筑密室深藏、藉遠宵小之覬覦、蓋斯時埠內有蜘蛛盜黨、勢極猖獗、殺人越貨之案疊出、行踪鬼幻、軍警束手不能捕、其蒙面首領---威力尤猛、垂涎方浩之寶石鐲、苦於一時無機可乘、偵探長董振青、（孫敏飾）少年英俊、與浩女亞仙極相契、花前月下、未免有情、亞仙姑母年逾三十五、亦垂青於家中教學兒中文之張先生、（洪警鈴飾）張先生雖為舊式腐儒、年近不惑、然道心時為徐娘風韻所搖動、某夜、蜘蛛黨蒙面盜首、探得藏寶所在、入秘室劫去寶石鐲、適為方浩之廚所見、遂殺之而去、方浩察知、急召探長董振青及警長來勘、董疑隔隣所為之吳牧師、即為蒙面盜首、當夜即由亞仙導至牧師後院暗偵、後又在牧師書房得一烟匣、亞仙識破機密、方欲告董、忽為盜首由機關劫之而去、方浩失女、大怒、盜黨亦警告董、勿加干涉、董誓死必救亞仙出險、痛懲盜匪、亞仙為眾盜送至荒島毀舊燈塔內拘囚蓋即蜘蛛黨秘密大本營也、次夜、亞仙冒險逃離盜窟、泅至對岸、奪盜黨之馬騎逃、眾盜亦過岸馳馬飛追、亞仙力竭不支、仍為眾盜擒返荒島、亞仙機警、遺巾途中、作標識求援、盜首既得鐲、必欲死董、以絕心腹之患、次日、董與助手伍大成（劉繼羣飾）分探盜跡、盜黨故示其分巢某酒店誘董及眾警往捕、預埋炸藥爆　、酒店立成灰燼、方浩聞董慘死、益悲惘、知其女亦難望脫險矣、三日之後、亞仙在盜窟、又謀私逃、某小盜助之、不意誤陷機關內遭擒、盜眾怒將二人擲閉水牢、灌入海水溺之、幸伍大成及警長率警兵數百、駕汽船　攻荒島、擒獲眾盜，救出小盜及亞仙、惟蒙面盜首已由機關內逃避燈塔之尖、小盜奮勇獨上、與盜首冒險死斗、卒將盜首擒獲、奪回寶石鐲返之故主、迄至假面一揭、眾人始知彼兇殘惡毒之蒙面盜首即某人（一）也---（原 
　　三亦社成立　閘北新疆路天鑫里三亦社票房、成立未幾、加入者如林琴　劉寒香張國賢陸同華吳樹人程醉生華頌耀等、聞昨日該社開第一次職員會、擬添聘葉瘦梅君為正主任、劉寒香君為副主任、毛祝三君為社長、下星期或須再開全體社員大會、 
　　新人公司赴杭攝外景　新人公司之"小俠客"影片、內景業已攝竣、前日在公司內試映一過、成績非常之佳、內有大宴會一場、畫棟雕樑、窮奢極華、實開中國影片未有之大觀、尚有一部份外景、因無適當地點、迄未開攝、幾經磋商、始經决定、前往杭州攝取、良以杭州山明水秀、風景如畫、以之　影片中之背景、最為適宜、昨日已由該公司導演任矜蘋卜萬蒼二君率領全體演員搭早快車赴杭、約五日後即可返滬云、 
 
 

Page 23

 
 
   
 
 

Page 24

 
 
   
 
 

Page 25

 
 
[醫藥訊]  
　　上海肺病療養院擴充門診　滬西靜安寺南海格路大西路口肺病療養院、屋宇精潔、設備週全、住院療養者、頗不乏人、故病房常虞人滿、致病家每有向隅之憾、該院茲徇各界要求、特訂定門診出診時間、並特約丁惠康醫師主任醫務、門診自上午十時起下午四時止、專用愛克司光線檢查、與肺部攝影、高山太陽燈紫外光線治療、並引用柏林大學最新治肺方法、療補兼施、標本並治、聞對於學界。工界。及黨部人員、均一律優待云、 
　　中西醫藥社贈送藥品　上海虹口萬國大影戲院後磨坊橋北中西醫藥社、贈送各種藥品、如夢遺丸滑精丸、吐血丸、腦漏丸、咳嗽丸、白濁九、白帶九、疝氣丸、瘧疾丸、黃疸九、補陰丸、化痰丸、虛勞丸、脚腫九、便血丸、不寐丸、氣急丸、胃氣痛丸、解毒丸、橫痃內消丸、頭痛丸、骨筋痛丸、腰痛丸等、 
　　德華醫學雜誌第七號出版　德華醫藥學會編印之德華醫學雜誌、第七號巳於昨日出版、內容豐富文字新頴、茲錄其要目如下德國柏林大學處方錄、（丁惠康）成孕時之現狀及不育之救濟、（丁名全）生理鹽水及羅瑪莎溶液注射中所得不良之結果、（陳光樺）失眠症之療 
 
 

Page 26

 
 
法、（王幾道）數年來應用烏羅特羅屏療治腸笙扶斯症之成績、（吳匡）臨床脞録、（楊尚恒）生命危機的警告、 [高壓血 ]、（謝立）城市自來水清潔問題、（舒伯炎）用藥特靈一、五治阿迷巴赤瘸之經驗、攝生與疾病、總發行所上海梅白格路一百二十一號醫學書局、寄售處上海商務印書館中華書局、每冊大洋三角、預定全年特價二元四角、（原價三元六角） 
　　臟脹無憂丹功效迅速　南京路大東旅社斜對門正威藥房發明之　脹無憂丹、發行以來、已十餘年、專治水氣各種臌脹腹膨氣虛中滿以及小兒疳膨食積等症、日前有法租界西門路西成里馬某、患臌脹年餘、經中西醫診治罔效、嗣見本報載有該藥房之廣告、往購一盒、試服後即見奇效、連服兩盒、而宿疾已　、聞其定價每科售洋二十元、每盒五元、 
[舞場消息]  
　　凱爾氏跳舞學校招生　霞飛路三百二十五號東華影戲院對面、有跳舞學校一、主持其事者、為凱爾氏、其所授除普通社舞如狐步、華爾慈、探戈、勃羅斯、却而斯登·黑紐之外、並授各種藝術舞、舞台舞、歐西各國國舞等、俱深造堂奧、並非泛泛好為人師者比、故凱爾氏學校中、時有他校肄習跳舞之後、復來重學者、且凱氏所授、首重姿勢、據凱氏云、近有外國留學生及美國人士、因姿勢不佳、來求矯正、其費力遠過於數初學者、故甚願中國人士之初習舞術者、善慎其始、庶不致待姿勢惡化之後、再求矯正云云、近聞凱爾氏以天氣漸涼、擬招考新生按班授課云、 
[書畫訊]  
　　白鵝西畫研究所之銀質所微　白鵝西畫研究所、開設於北四川路車橫浜路四十五號、自開始研究以來、研究員日見增加、由首先加入之研究員所介紹者、亦復不少、雖均屬初學研究、但對於繪畫上之興趣、皆甚濃厚、陳秋草方雪胡潘思同三君指導又甚術力、故精神下異常團結、最近該所定制銀質徽章一種、由潘思同君繪樣監製、其形式與所微相似、惟小巧玲瓏、則尤過之、精美非凡、凡以後日夜兩都各研究員、均得隨意　掛云、 
[出版界消息]  
　　大常識三日刊已出版　湯華花瘦竹合編之大常識三日刊、已於昨日出版、印刷精良、排法新穎、用上等紅報紙印、美膚異常、並備現金、歡迎投稿云、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日下午四時三十分氣象預報云、天氣晴寒、全國沿海有勁峭之時令風、來自西北方至東北方不等、小笠原及東京沿海天氣惡劣、因颶風向東北北方或東北方進行之故、又昨日下午三時前二十四小時內本埠氣溫最高七三·四、最低四八·八、去年同日最高七○·四、最低四五·六、 
　　投稿條例 
　　本埠增刊 
　　（一）文字分工業、商業、科學。運動。術生。社會。等類、 
　　（二）工業商業兩類、如新發明之出品、新組織之公司、及商業機關最近之情形記載及述敘等、 
　　（三）科學類如世界之新發明或新記錄之記載及敘述等、 
　　（四）運動類以運動家之介紹、運動新方法之記載、或對於運動之時論等為限、（新聞歸教育消息） 
　　（五）術生類以關於市民術生者為限、 
　　（六）社會類如學術國体之社交新聞、或個人訪問等為合格、 
　　（七）來件須書明本埠增刊部收、 
　　（八）稿紙勿寫兩面、 
　　（九）稿勿橫寫、 
　　（十）稿中文字、無論中西、均須辨寫清楚、 
　　（十）（一）稿中如有附圖、勿用藍墨水及鉛筆繪、並不得用有色之紙、須用白紙墨繪、 
 
