# 1928 - 249 - 4919936

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
   
 
 

Page 4

 
 
　　東征軍大隊集中　河西岸（見要電）奉軍與直魯殘部在昌黎發生衝突（見要電）蔣總司令昨日抵杭（見要電）國府昨開常會（見要電）新任淞滬警備司令熊式輝今日接事（見本埠） 
本館要電 
[西殘敵已告肅清　國軍趕修河鐵橋　徐永昌部克復樂亭　魏部進攻遷安永平]  
　　天津濼河鐵橋被敵炸毀、國軍大隊集中西岸，十三日午完全佔領　州、芝蔴山野鷄垞一帶殘敵已肅淸、（十四日下午四鐘） 
　　天津　白崇禧派　永昌率四個師進攻樂亭、令魏益三率四個師、進攻遷安永平、 
　　北平　十三日徐永昌部克復樂亭、（十四日） 
　　北平　官息、葉琪徐永昌十三日佔灤州、即開赴灤洵西岸，候令再渡河（十四日下午十　鐘） 
　　天津　國軍十四晨用大砲掩護修理灤河鐵橋、十三日午至十四日晨、正面無戰事、 
　　天津　四集團軍前敵總指揮部航空隊十三日由蘆台移駐唐山、（十四日下午四鐘） 
　　天津　十四晨有兩機飛至昌黎、投炸彈並傳單、（十四日下午四鐘） 
　　北平　范熙績十三戍電稱、敵退灤河東岸、據堅固陣地、不時向我射擊（十四日下午十一鐘） 
　　北平　張宗昌去灤州將商會會長帶過河、旋放回、令告國軍、勿再東進、（十四日） 
　　北平　徐永昌十三日電、本軍騎兵十二夜佔領灤縣、（十四日下午十一鐘） 
　　北平　張學良電白崇禧、張褚軍善後、奉不過問、請兄處置，、（十四日下午十一鐘） 
　　北平　白崇禧返唐山、會議應否渡河方針（十四日下午一鐘） 
　　天津　唐山至灤州路軌電桿、十三日均修復、（十四日下午四鐘） 
　　北平　英人息、直魯軍退過灤河三萬餘人、在石門街安山街佈有準備陣地、國軍似將在油榨集地、渡灤河至盧龍、（十四日下牛十鐘） 
　　北平　白崇禧十三日離古冶柬行、（十四日） 
　　北平　十三下午，國軍距灤十餘里、今日可確實佔　榆關附近、奉軍現正調動（十四日） 
　　天津　唐山英兵電綱、十四日拆除（十四日） 
　　天津　盛傳李藻麟十三日電白崇禧，謂褚玉璞所部直軍、退集　河東岸、聽候改編、請勿再追擊、（十四日下午四鐘） 
　　北平　何成濬十三日致白崇禧·徐永昌·劉鎭華李品仙等電謂、公等聲威所至、敵如破竹、專電奉賀、翹盼捷音、十三日下午九鐘 
　　北平　右路軍公布、十一日第三十軍自牛郎山進擊、與褚玉璞部激戰、當即佔領、我十二軍自平奉路進攻'與張宗昌部　職、佔領古冶、（十三日下午九鐘） 
[奉軍截擊直魯殘部　在昌黎生衝突]  
　　北平　津昨夜電話，昨早直魯軍在昌黎，與奉軍二四方面軍、發生衝突、奉軍第二十軍第二十五師五千裝四列車、向昌黎進發、昌黎車站有日兵一隊守護、但今晨六時、英人得灤州電、　　魯軍退至昌黎、向商店徵發、奉軍干涉衝突、奉軍亦向商店徵發、遂發生混亂現象、並非奉軍阻止直魯軍車退、查灤州以東五屬、奉軍仍有六萬以上、均懸五色旗、對直魯軍退至　河東岸、並未銷加阻止、奉軍中日本顧問甚忙、奔走運動、希將灤河山海關間、劃爲中立地帶，俾直魯軍可退入、而國軍不過　河、至山海關昌黎之軍隊、係防止國軍東進、　至昌黎衝突、係局部問題、若為因此而將直魯軍繳械、俾奉方得有大批槍械、亦在情理之中等語、（十四日上午十二鐘） 
　　北平　外息、楊宇霆十三並未赴榆關、 
　　北平　國軍駐奉代表徐承煒電稱、楊宇霆十三赴榆關、指揮奉軍撤退、並非堵截直魯軍、因直魯軍已粉碎、不成問題、又云、北戴河榆關　外兵較少、日兵甚多、我方對灤河以東、比在灤西格外愼重、（十四日下午九鐘） 
[唐山軍了聯歡大會]  
　　天津　唐山十三日牛後二時、開軍民聯歡大會，到民衆團體萬餘人，白崇禧演說、革命軍是救國救民的、軍閥軍是害國害民的、現在革命破壞已成功、建設未成功、民是國的主人翁、不可盡靠政府、應自振作、必須打倒帝國主義侵略，取消不平條約、建設自由平等國家、肅淸軍閥、剷除殺人放火之共黨革命方算　功、（十四日下午四鐘） 
[蔣總司令由甬抵杭　定今日由杭來滬]  
　　杭州　蔣總司令偕夫人宋美齡、十四晨由寗波起程、下午三時到杭州江千、省委蔣伯誠·雙淸等、均到江干歡迎、省委即晚假澄廬爲蔣宋洗塵、是夜　節西湖蔣莊（十四日） 
　　南京　浙省府代主席十四日電何應欽，報告蔣於本日由奉化抵杭、擬小住一日、於十五日由杭赴滬、（十四日下午十鐘） 
　　南京　譚延闓頃接蔣中正由奉化元電、略稱假期又屆、私事未了、請准至抵京日銷假、（十四日下午十鐘） 
[使團對華能態度一斑]  
　　北平　某使語人、關稅問題、使團與中政府近來并未談及、即私人談話、亦未涉及、報載中國下月行新稅七級制、與來年一月辦自主，本人尚未接得報告、總之、中外條約之權利、使團當保持、中國欲　國際之林、條約當然尊重、使團對辛丑和約八欵、當使之不搖、此爲列國共同目的、美國雖與華單獨協商、亦未嘗表示拋棄辛丑和約、縱拋棄之、　美國只好拋棄自身的利益、無權使列國一齊拋棄、至日本對華過火的舉措、亦非使團應執之態度、（十四日上午十二鐘） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
本館要電二 
[國府會議紀要]  
　　南京　十四日國府委員會第九十四次會議，出席委員譚延闓·宋淵源·于右任·李烈鈞·蔣作賓·王伯羣·何應欽·孔祥熙、列席徐元誥·薛篤弼·王世杰·王正廷·易培基·劉樸忱、主席譚延　、 
　　（甲）報告事項、 
　　（一）馮玉祥眞電報告、赴潼關西安等處辦理駐陝甘各部隊裁編事宜、敬祈鑒察案、 
　　（二）閻錫山眞電報告縮軍事項、已辦有頭緒、即於本日首途赴平、並順道視察察區、請察核案、、 
　　（三）白崇禧蒸電報告佔領唐山、及平榛子鎭各處、現擬向窪里古冶追擊、敬請鑒察案、又文電報告、十一日三十軍佔領牛郎山、十二軍佔領窪里案、 
　　（乙）討論事項、 
　　（一）中執委會函閉、准中央政治會議函爲該會議决議、集寗縣劃入綏遠省、請交國府辦理案、經本會一六七次常務會議决議、照交請查照辦理案、决議照辦、 
　　（二）馮玉祥佳電請撥大宗欵項、撫恤作戰傷亡官兵家屬案、决議、前曾决議籌設撫恤委員會、辦理撫恤事宜、即催軍委會從速　呈撫恤委員會組織條例、以便尅日成立、籌撥欵項、 
　　（三）賑欵委會主席薛篤　等呈稱、前奉中央黨部常務會議决議、　華僑捐欵內撥洋三十萬元、分配北方各災區、並規定分配數目、經分別電達各省、請派員來京具領在案、惟災區甚廣、賑欵甚微、南方各災區亦未便令其向隅、擬請在善後短期公債項下、先撥一百萬元、以資施放案、决議、交財政部籌齊具復、 
　　（四）內長薛篤弼呈稱、奉交胡定安擬呈之籌設國立中央醫院緣起、及計劃槪要、經加討論、尚屬妥善、其開辦費一項、原定二十萬元、實屬不敷、可否准予撥欵五十萬元、另撥給公地若干畝、以備建築之需、檢同原呈送請核示案、决議、交首都建設委員會會同內政部籌劃、 
　　（五）軍委會呈請任命張叙忠爲北平陸軍軍需學校校長案、决議照准、 
　　（六）孔祥熙等擬呈對於技師登記案之審查報告、　關於技師登記機關、原則上似以統一、為宜、更就其事各之性質而言、似應劃歸工商部主管、　關於技師登記、似以採用自由登記為宜、至商船上服務之技術人員、責任較通常之質量為重、交通部原訂商船職員證書章程、似尚無何弊害、擬仍其舊、謹將工業技師登記暫行條例、斟加修正、請鑒核施行案、決議、照審查報告修正、 
　　（七）僑務委員會呈送該會組織法修正草案、請鑒核施行案、决議、送政治會議、 
　　（八）決議外交部駐外使領館職員考試事宜、由外交部派員籌備、（十四日下午八鐘） 
　　南京　湘省府主席魯滌平灰電京稱、職府委兼教廳長張定、辭廳長兼職甚堅、如蒙照准、請於趙恒·陳容·黃土衡·張炯中擇一任　、又張定儉電請准予開去湘省府教廳長兼職、十四日府議决送中政會、（十四日） 
　　南京　湘省府主席魯滌平文電京稱、湖南交涉員兼長岳關監督毛鍾才、迭請辭去交涉員職務、專任長岳關監督、擬請改委省府洋文秘書李芳繼任交涉員、十四府會决議、交外部審核再提議、（十四日下午十鐘） 
　　南京　中執會政治會議函開、安徽宣城益華煤鑛公司定遠普益林墾公司、係倪嗣冲產、現農部請歸國有、皖省府請歸省有、經本會一五二次會議决、交國府抄錄原呈及附件送請察核辦理、又農鑛部長易培基呈送關於此案之說帖一件、請併案核辦、十四日國府議决、倪嗣冲罪惡昭著、其產業自屬逆產、案照逆產條例第六條先行淸查該公司、究竟逆產若干、呈候核辦、（十四日） 
[閻錫山整飭軍紀]  
　　北平　平谷等縣人民代表八名到太原、控告軍隊蹂躪慘狀、閻電令徐源泉嚴查、（十四日卞午九鐘） 
　　北平　閻又電禁軍隊扣車、再犯即槍斃、不問上中級軍官、一律辦理、昨今平綏車輛較前大增、（十四日下午九鐘） 
[平津近聞]  
　　北平　馮玉祥已到潼關、（十四日下午一鐘） 
　　北平　十四日市政府不允取消苛捐、又提議徵收飯館等加一捐、（十四日下午一鐘） 
　　北平　平北沙河軍匪搶掠民家、（十四日） 
　　北平　婦女協會明日在市黨部成立、 
　　北平　市黨部今午派劉信芳赴印刷工會講演、題爲何謂國民黨、聽衆七百餘、〔十四日〕 
　　北平　方振武總指揮部現遷入慶王府、 
　　北平　何成濬近入鐵獅子胡同前顧維鈞宅、（十四日下午九鐘） 
　　北平　方振武第三十四軍、仍距熱河承德百二十里、因軍會尚無令其前進云（十四日） 
　　天津　商震十三日對新委各縣長訓話、一要親民善政、二要興利除弊、三要解除民衆痛苦、（十四日下午四鐘） 
　　天澤　社會局籌備天津特別市國貨展覽會、定十月一日至七日爲展覽期間、（十四日） 
　　天津　省政府門前、設民衆訴事箱、每日由商震親自啟閱、（十四日下午四鐘） 
　　天津　近一月來、津埠煤價、每噸漲至三十元、昨今由唐山開到煤車兩列、共三百噸、煤價驟落至二十二元、（十四日下午四鐘） 
　　天津　路局决定自十五日起、三七兩次客車、由平開唐山、四八兩次客車、由唐開北平、十三十四由津東去兵車、均附售客票、（十四日下午四鐘） 
　　北平　朱深來平大宴客、表示本人並未得罪民黨、 
　　北平　市指委十三日電前敵、慰勞攻克開唐古冶、 
　　北平　陳寶琛恐有人想沒收其財產、將溥儀贈送之鈞可魯、託名賣與日人、（十三日下午七鐘） 
　　天津　公安局昨派探赴英租界、捕獲褚玉璋、僅搜出軍衣數套、（十四日下午四鐘） 
　　天津　天寶金店魏笑年、捲逃價値萬元之珠寶、 
　　天津　公安局提議、增加警薪、市政府因財政艱窘、主張緩議、（十四日下午四鐘） 
　　天津　屠宰稅招商投標、宋曉然以二十六萬一千元得標、（十四日下午四鐘） 
[東陵寶物一部交出]  
　　北平　徐源泉呈蔣閻、報告東陵掘墳、謂孫魁元譚溫江勦匪、所獲戰利品、官兵開箱爭取、幸未取完、內有金銀器物珠玉玩具等二十七包、該師長受有私賣物品嫌疑、仍由職部看管、隨傳隨到、（十四日下午十一鐘） 
　　北平　衛戍部昨將陵產珠玉、送束交民巷保存、計二十七包、分十號、（十四日下午十一鐘） 
　　北平　今晨寶熙謁朱綬光、報告東陵調查經過情形、（十三日下午九鐘） 
[日人藉報紙搗亂]  
　　北平　連日日人以汽車散放順天時報、該報大字載文武各派如何不和、馮對閻如何、蔣對桂派如何、極盡挑撥能事、日人又質郵務長、未見、以副郵長代見、謂郵差受工會拘束、並非郵局扣報、是否燒毀、不得而知、（十四日下午八鐘） 
　　北平　今晨東城一帶、有人見日兵保護報夫、送順天時報、（十四日下午九鐘） 
　　北平　津工會函總工會、决全體響應報夫工會、（十四日下午九鐘） 
[外部注意僑胞疾苦]  
　　南京　外部據報、居留英屬和槇之僑胞、因宣傳三民主義而受當地政府之干涉，外長王正廷昨特通令駐英屬各領事、責成各該領事、遇有上項事件發生、應向當地政府、積極交涉、即認爲有觸犯法律者、亦應查明法律條欵、並將交涉情形、隨時具報、一面勸令當地僑胞、安心職業、在可能範圍內宣傳、以謀黨國之幸福、（十四日下午九鐘） 
[首都紀聞]  
　　南京　中國合作協會、十四日在京開成立大會、（十四日下午十鐘） 
　　南京　軍官團員一千人、加入首都戶籍調查工作、（十四日下午十鐘） 
　　南京　內部以傳染病之爲害於民族强弱有密切之關係、特制定傳染病預防條例、通令各政廳飭屬遵行、（十四日下午九鐘） 
　　南京　何其鞏令衛生局整頓妓女檢驗所、派鄧某實施、不得再有收費免驗情事、 
　　南京　馮立民由厦門來電云、不能分身向中大力辭　水產學校校長、（十四日下午十鐘） 
　　南京　獨立第五師長劉和鼎、電陳在鄂西辦理淸鄉近况、已將久據巴東擅發命令、號稱蘇維埃政府之巴東人委員會九僞委員、一併拿獲、（十四日下午十鐘） 
　　南京　獨立第五師副師長兼鄂西淸鄉副司令馬馨亭、因病來京辭職、遺缺由該師第一團團長陳萬泰升充、馬所兼之特別黨部委員、已由中央委王子英遞補、 
　　南京　禁烟委員會近接閻總司令、劉鎭華總指揮、河北省政府復電、表示對禁絕烟毒辦法、極力贊助、以期澈底肅情、（十四日下午十鐘） 
　　南京　陸軍四校同學會、今日開籌備會議、到温克剛等二十四人、通過會章宣言、關於選舉執監委員、以監委在京者二分一、執委在京者三分一以上爲標準、定十六日開成立大會、（十四日下午十鐘） 
　　南京　僑務委員會請修正該會組織法、將掌理事項內增加關於僑務之設施·改革·建議·及指導幷處理華僑教育文化等事項、組織方面、　設第三科、將秘書處員名額修正爲二人至四人、與四人至八人、（十四日） 
　　南京　京　府爲增高首都警察智識、特恢復警察教練所、以公安局長孫伯文兼任所　、並委汪大燧爲教務主任、由現役警察考取一百人、分兩級教授、定本月內開學、（十四日下午九鐘） 
　　南京　京市土地局擬整理土地行政計畫、分別量登記淸理使用徵稅五大　、關於經緯一項、擬呈請國府辦理、至水溶綫即依滬寗鐵路形狀、由土地局測定、至工務局所測之子午錢、亦由十地局會同覆測抉定、 
[崔廷昨就津市長]  
　　天津　崔廷獻十三晚九時半、由平抵津、十四早九時、至市政府宣誓就市長職、省政府省市黨部·總工會均有代表致辭、崔演說、按照漸進和平公道之原則、謀市政之建設、以十二分之誠意、接受各界切實可行而有利於市民之意見、但願喚起市民、運用民權，達到市民自治市長民選之目的（十四日） 
[魯省近聞]  
　　濟南　張魯泉語人、將改組維持會爲自治政府，用委員制、（十四日上午十二鐘） 
　　濟南　今早維持會舉行秋丁祀孔、（十四日〕 
　　濟南　張宗昌派魯東招撫使孔某來濟、招集舊部、（十四日上牛十二鐘）德州兵工廠除被直魯軍携走外、尚有一部份在新城、現在日軍範圍之內、不能運出動工、（十四日下午一鐘） 
　　泰安　省府通令各縣、慶祝九一七總司令五原誓師紀念、（十四日下午一鐘） 
　　泰安　濟南慘案外交後援會代表團、十四在省黨部開會、報告往各省宣傳經過、（十四日下午一鐘） 
　　青島　平民白話報查封後、託人向某方疏通、於十四日出版、易名靑島平民報、（十四日下午六鐘） 
　　青島　膠路附收賑捐、自十五日起布告取銷、 
[國貨銀行招股]  
　　南京　國貨銀行籌委會派湯筱齋赴杭、唐少侯赴皖、胡伯午赴贛、林蘭森赴廈、藍蔚靑徐承燠赴粵桂招股、已分別出發（十四日） 
　　南京　國貨銀行籌委會派赴廣東港滬等處招股特派員藍蔚靑十四晚專車赴滬、偕廣西招股特派員徐承燠、同赴粵桂、（十四日下午九鐘） 
[王正廷張壽來滬]  
　　南京　外交部長王正廷、及財政次長張壽鏞、今日夜車赴滬、（十四日下午二鐘） 
[津浦路軍事雜訊]  
　　浦口　十一師補充旅奉令由兗開赴浦鎭、集中赴蕪湖、（十四日下午一鐘） 
　　浦口　十二軍第二混成旅、正在兗州改併中、（十四日下午一鐘） 
　　浦口　第五師裁官兵千餘人、在浦口發放退伍費回籍、（十四日下午五鐘） 
　　浦口　張八嶺股匪與軍隊惡戰、（十四日） 
　　徐州　前三十三軍改編之獨立團陳雷部、改爲五師、第三十團十四已南調歸隊， 
　　浦口　津浦路局組織軍運處、專辦軍運、（十四日） 
[徐州戒嚴司令部撤消] 　　 
　　徐州　徐州戒嚴司令部十四日奉令撒銷、各處人員、定十五日南下、部務已結東、（十四日下午六鐘） 
[魯南匪患甚]  
　　浦口　嗶縣苜州沂州等縣、匪氛猖獗、聞係劉黑七部、無給養叛離、（十四日下午一鐘） 
 
 

Page 9

 
 
　評 
[惟一希望在靑年] [  （馱）]  
　　今後國家之向上發展第一希望惟在靑年而欲使一般靑年皆成為有用之才第一希望惟在多予以求學之機會乃今日返觀我國內之教育舊者已去新者未來一般靑年皆有茫無所之之象此則我當局亟宜注意者也 
　　自軍閥禍國連年戰爭學殖荒落絃歌黌舍鞠為茂草靑年學子轉從異鄉今雖事定而各地學校或因駐兵或因無費而尚多不能開學數百萬靑年失學久矣近如北平九校發起讀書運動可見其盼望求學之切故今日之靑年如饑民渴餓既久宜施急賑然吾則謂急賑之外更當迅籌久長之法也此宜注意者一 
　　近數年來變動之事多引誘之說多包圍之法多一般靑年處此紛雜之環境中其意志薄弱中無主宰者　保不誤入歧途故今日之靑年如病夫當先明其病之所在而藥石之過於奮與則慮其狂過於攻伐則慮其弱有責任之當局宜審察一般靑年之環　示以一定趨向而施以正確切實之教育此宜注意者二 
　　建設時代之最需要者厥惟人才蓋今日無論何種方面之建設必須有新經驗新知識而非舊時代之人才所能有濟也中國各種建設人才本感缺乏而一般靑年之所習又類皆空言膚浮而都非切實有用之學愈感不敷應用故今日當局宜急預儲多數建設上應用之人才而一般靑年求學之正當途徑亦即在此此宜注意者三 
　　今日惟一希望在靑年故宜於百忙中萬分困難中首先倡率者也 
本館要電三 
[蘇省政府會議]  
　　南京　蘇省府十四日三一次會議、討論事項、　丹陽湖灘界務糾萬案、决議、請內政部派員督同蘇皖兩省委員定勘、　濟明油銷股份有限公司、擬在上海浦東沙口建設池棧碼頭、經農鑛部核准案、决議、請示國民政府、建立油池案件、究屬何部管轄範國、並此類事件、關係地方安全、應由地方政府先任調查核辦、　决議補助上海中華國貨展覽會經費一千元、　復議軍委會公面為軍民涉訟、軍人居被吿地位、應由軍事機關辦理、以免　自處分案、决議、已有法律規定、應照案通飭各機關查照、十四日下午十鐘） 
[中大區小學教員之檢定] 　　　 
　　中大區檢定小學教員委員、今日開會議决、大要如下、　聘請第二次檢定各區主任委員、第一區沈茀齋、第二三兩區尹志仁、第四區薛良叔、第五區薛翹東、　正式組織擬題及閱卷委員會、請張校長酌聘委員、　成績平均滿六十分者為及格、不及格者、令教育局設法訓練、（十四日下午十鐘） 
[賑務處近訊]  
　　南京　脤務處先後接到緩遠及察哈爾都統、甘肅民政廳及商會、陝西省政府、湖南平江淸鄉委風會、來陽縣商會、湖南匪災急賑委員會、臨澧淸鄉委員會、四川鑠劍賑災委員會、龍綿劍什籌賑總局及省黨部、湖北省政府、安徽六安、霍山涇縣、各旅京同鄉會、江西修水洮武商會、廣東瓊崖賑災會、浙江諸暨震澤等縣災民等電呈、慘遭共黨土匪糜爛、及水旱兵災、死亡流離各情形、已經中央於華僑捐欵內、先撥三十萬元、賑濟西北各省、南方如兩湖安徽四川等省、災亦不輕、報由處再請撥欵賑濟、（十四日下午八鐘短波無綫電） 
[駐奉日軍回國]  
　　駐奉日軍二十人砲聯隊、海城十九聯隊、十一夜全部回國、（十三日下午四鐘） 
[四洮路發現疫症] 　 
　　吉林　四洮線錢家店發現百斯篤、經束省防疫處，證明為腺型鼠疫敗血症、由蒙古傳來、傳染性較遲、撲滅尚易、已實施防禦、（十三日下午四鐘） 
[劉峙任徐海剿匪司令]  
　　徐州　劉峙等寒奉蔣令、被任為徐海剿匪司令，所有徐海駐軍、均歸劉調遣、劉已電總部請示職權及組織，俾定期就職（十四日） 
　　徐州　一師特黨部籌委劉峙等七人、十四午、在師部行宣誓就職禮、一師各團及獨立營籌委亦同時就職、各界均派代表參加、典禮隆重、（十四日下午四鐘） 
各社電訊 
[裁軍廢戰徒空言　美國添造重噸巨艦　法國舉行防空操演]  
　　路透社十三日華盛頓電　海軍總長韋爾白今日宣稱、海軍部雖仍覺十年內造艦七十一艘之計畫、可以實行、但將於十二日間請參院贊成衆院所通過之縮減程序、該程序規定經費美金三五九·〇〇〇·〇〇〇元、擬造新飛船兩艘、每艘萬噸之巡洋艦十艘、潛艇兩隊、並擬將尼伐達號與哇克拉化瑪號兩戰艦、改為新式、 
　　路透社十三日巴黎電英國航空大臣賀爾、及飛行軍正副總司令、已乘飛機抵巴黎、參觀明日在巴黎南境開始舉行之法國天空大操、其操演辦决、與八月間英國所舉行者略同、計有炸彈機與戰鬥機三百五十架、參與攻守巴黎之試驗戰、法國預算案規定法國飛行軍乏經費、巳增一百萬鎊左右、 
國際聯盟會紀事 
[各關係國二次集議萊茵撤兵　本年度聯盟預算激增百分九　印度政府反對設立無線電台]  
　　路透社十三日日內瓦電　與萊茵撤兵問題有關係國之代表、又開一度會議、歷兩小時之久、聞解决此問題乏空氣、現視前為佳、法外長白里安今日返巴黎、出席於內閣會議、十六日可回日內瓦、屆時再開會討論、 
　　路透社十三日日內瓦電　審查國際聯盟會一九二九年預算案之委員會、查知去年聯盟會經費、共用二千五百三十三萬三千八百十七金佛郎、今年經費加多、視去年增百分之九有奇、故該委員會通過一議案、主張酌減開支、其道在減少會議次數、同時又主張凡經濟組織運輸粗織鴉片與人道事業、及編纂國際公法等之經費、預算須精確核計、以免糜費、 
　　路透社十三日日內瓦電　研究聯盟會鴉片等毒藥顧問會工作乏第五委員會、今日集議、意代表稱、鴉片藥出產增多、其害視吸烟為尤甚、日代表稱、一九二五年日內瓦鴉片公約行將實行、可為歡迎、印度代表陳述印政府取締鴉片乏犧牲、及其所採　之辦决、並希望一九二五年公約之成效、比一九一二年公約為大、 
　　路透社十三日日內瓦電　國際聯盟會第三委員會、已指派股員研究可否設立聯盟會無線電臺一座、印度代表莢頓稱、渠奉印政府訓令、反對設立此種電臺、印度現未有可接到日內瓦無線電之電臺、印度不願有專為此事另築電臺之費用云、日本代表佐藤稱、聯盟會是否有自設電臺之必要、珠堪疑問云、 
　　路透社十三日日內瓦電　聯盟會第一經濟委員會、今日提議女子在聯盟會事業中應有勢力範圍之請求、當决定向各國政府建　、於選派代表參加一九二九年在海牙舉行之編纂同際公法大會時、可各加入女子一人、中國代表贊成此議、謂國民政府承認男女完全平等為根本原則、已派女子擔任行政與外交職務云、 
[法屬基亞那發生叛變]  
　　路透社十三日巴西京城電　據巴拉傳來消息、法屬基亞那上月因前充法國衆議員格爾摩有被毒說、曾叛變一次、今嚴重事態又復發生、格爾摩之黨徒似已起事、聞知事等槍斃、叛黨已據有　局、亂事已蔓延多處、 
[阿富汗大搜反動分子]  
　　路透社十三日北夏華電阿富汗王維新計畫、現遇阻力、有著名教師二人及其他傳教士二三十人、已被拘捕、當局專治以反抗政府之罪、聞前任康達哈總督歐士茫可汗、亦被拘禁、此消息傳出後、阿入頗為驚擾、 
[發起召集世界宗教和平會議　擬於一九三○年在印度舉行]  
　　路透社十三日日內瓦電　籌備全世界宗教和平大會之委員會、主張於一九三〇年召集宗教和平會議、並主張以印度為開會地點、但此事須取决於執行委員會、 
[奉海滿鐵聯絡協定　日本侵略野心一斑]  
　　電通社十三日大連電　奉海滿鐵兩線之聯絡協定、已於昨日簽字、結果由滿鐵貸與車輛百二十七輛從十月一日起實施聯絡、 
[山西滿鐵社長歸任]  
　　戊辰社十四日束京電　山本滿鐵社長十一日自東京赴神戶、十二日　輪出發歸任、此次所負使命、為與張交涉　吉敦線開始營業之借欵契約、投資擁護吉長聯絡問題、　吉會線及其他與日滿經濟有關係之鐵路敷設問題、　奉票整理、東三省銀行設立、及北滿貨物南運問題、日政府直視東三省為囊中物、 
[大阪實業家向政府陳情　因受中國抵制影響]  
　　戊辰社十三日東京電　大坂棉紗細綾、對華輸出全部停滯、致棉業界發生大恐慌、大坂工業組合同盟會怨政府對華政策之遲滯、派會長隅谷太郎來東京、向日政府陳情、十一牛已與工商省當局會見、 
[斯波氏已准復黨]  
　　電通社十四日東京電　以署名於憲政一新會之組織為理由、被民政黨除名之斯波貞吉、其復黨問題、巳圓滿解决、 
[浙省政府會議]  
　　戊辰社十四日杭州電　浙省政府十四日開第一百五十六次會議、出席委員蔣伯誠雙淸陳屺懷莊崧甫程振鈞蔣夢　陳其釆馬寅初、朱家驊假、列席者民政廳代表楊子毅、報吿及討論事項　省防軍司令部呈報、代墊蔣代主席率員巡視杭湖寗紹蘭谿各屬所需各費、計銀三千三百二十五元四角七分、造送冊據、祈鑒核給還歸墊、議決、由該司令部節餘項下開支、　民聽長提外海水驚局修理永平巡艦、追加修理費案、議决、照准、　財廳長陳其釆提臨海縣呈請帶征屠宰附捐、補助私立回浦中學經費案、議决、否决、 
 
 

Page 10

 
 
[公電]  
　　蘭州劉郁芬電　各報　均鑒、　奉　總司令　電開、茲任命鹿鐘　爲豫魯剿匪總司令兼河南剿匪總指揮、孫良誠爲山東剿匪總指揮、對郁芬爲陝甘剿匪總司令、孫連仲爲甘肅剿匪總指揮、宋哲元爲陝西劇匪總指揮、着即負責、將該管境內土匪、迅速搜剿、以安民生、仰即遵照等因、奉此、郁芬遵於本月九日在蘭州行營就職、除呈報馮總司令並通告外、特電奉聞、並希鑒　，劉郁芬叩陽、 
　　唐山來電　各報館轉各機關各團體均鑒、張逆宗昌、蟠踞津東、不知悔禍殘民賣國、自絕國人、大略情形、業經江電陳述、計邀荃察、我總指揮白、爲遵行政府號令計、爲俯順人民魏求計、業於靑日率部進　蘆台、唐山之敵已經潰退、刻正跟踪追擊、預料此種敗類、不難芟除、查張逆前此所恃敢於頑强抵抗者　一因　求日本予以　械之接濟不惜喪失國土、許以特別利權、一以膠東方永昌與之策應現經我總指揮交涉之結果、日公使領事一再聲明、决無援助張逆之事實、並將前此與張逆訂約載運兵隊之日商船、亦已招回、至於膠東、方逆旣逃、劉珍年又已反正投誠、强學良復派大軍堵截我軍四而包圍、均有長足之進展蓋從多方觀察、此種殘敵、己無生路、不日可告肅淸、本部除率所部、向各地民衆宣傳本黨政府北找及統一中國之意義、並望帮助我軍外、因如遠道懷疑特此奉達、國民革命軍第四集四軍前敵總指揮部政治訓練部主任陶冶公叩蒸宜傳隊長朱人雪代印、 
　　武昌七軍特黨部電　各報館均鑒、紀元以來、變亂相尋、民生凋數、揆厥原因、實在兵多、先總理有見及此、乃創定兵工政策、以減輕人民負擔、　者北伐告成、建設開始、化兵爲工、實爲全國民衆一致之要求、亦即我武裝同志平時之志願、本軍奉令縮編爲師後、即已實行兵工政策、每日輸派所屬各旅、在武昌拆城築路、自師長以次莫不親自到場、督率指揮、遺訓是式、終始不渝、特電奉聞、伏維公鑒、第七軍特別黨部叩元、 
　　武昌胡宗鐸等電　各報館均鑒、案奉第四集團軍總司令李訓令開、爲令遵事、現値軍事已告結束、裁兵自應實行、仰該軍長按照本部頒佈之第一期裁兵計畫、及新頒編制表、將該軍縮編爲本集團軍陸軍第三師、以胡宗鐸爲第三師師長、程汝懷爲副師長、李思職爲該師第七旅旅長、胡昉虞爲副旅長、李宜煊爲第八旅旅長、李奇爲副旅長、鄭重爲第九旅旅長、梁瀚嵩爲副旅長等因、奉此、遵於東日一律改編完竣將原有之第十九軍及第五十九師六十師六十一師取銷、改爲本集團軍第三師及第七第八第九等旅、幷於支日在武昌遵令宣誓就戰、鐸等猥以幹材、負茲重任、氷淵時凜、隕越堪虞、尚希時賜昌言、藉資韋佩、謹電奉聞國民革命軍第四集團軍第三師師長胡宗鐸副師長程汝懷等同叩眞、 
　　兗州楊勝治電　各報館均鑒、頃發通電文日、銜略、竊勝治奉令所部改編爲第十師第二十九旅、遵於本月十日在兗州行營改編完畢、即日在兗州宣　、就國民革命軍第十師副師長兼第二十九旅旅長職、竊北伐已告成功、革命方資發軔、攙槍掃穴、固桃林放馬之時、介胄在軍、正茅店聞鷄之候、尚乞時賜針規、俾資遵循、無任盼企之至、第十師副師長兼二十九旅旅長楊勝治叩灰等語、特電錄達、楊勝治叩灰、 
國內要聞 
[王正廷報告外交近況　加入非戰公約公文十三日寄美國中法寗案僅有一點現尚在考慮中各部與外人交涉由各部直接辦理]  
　　南京特訊、外交部長王正廷、今日（十三日）上午十一時、在該部大禮堂循曩例招待京滬各報新聞記者、報告最近外交進行狀况、茲錄其談話如左、 
　　此一星期外交方而之最常要者、爲加入非戰公約問題、此事業經中央國府完全同意、預備即行加入、答覆美國聲明正式加入之公文、現已起草竣事、今日（十三日）即可發出、惟依外交慣例、此時尚不能將內容宣布、俟美國接到此文、通知我國後、方可將原文發表也、中法寗案交涉、現尚在進行中、前有數點雙方意見不同、最近磋商結果、較爲接近、僅有一點尚在考盧中、故此案頗有早日解决之希望、中意寗案交涉進行、亦頗順利、日駐滬總領事矢田雖已返滬、但尚未與余謀面、故日政府對濟案及修約事、礙定如何辦法、現尚未知悉、至於肅淸津東直魯殘部、僅屬內政問題、余頃得天津來電、謂東征軍事極爲順利、古冶業經克復、　州相距密邇、不日可下、據余觀察、軍事至多十日八日可了、斷不致牽動外交方面也、 
　　王氏報告畢、乃詢情報處處長鄺煦堃氏、有何事可以報告、鄺氏答謂、僅有一事、現招考駐外使領館職員、積極進行、一切均巳就緒、唐悅良次長現爲此事頗爲忙碌也、 
　　最後由各記者向王氏詢問其他外交方面各問題、由王氏一一置覆、其問答之詞如左、 
　　（問）報載日駐滬總領事矢田返滬後、向人表示、我國不應堅持廢約、並謂以無約國人民待日僑、未免太令日人難堪云云、不知王部長對此有何意見、（答）關於此事、我國對日二次廢約通牒中、言之綦詳、意義至爲朋瞭、自當堅持該項主張、（問）關稅差等稅率草案、聞業巳擬就、並聞財部將定於十月一日起實施七種差等稅率、關於此事、不知將與各國如何交涉、（答）關稅本爲財政郎辦理事務、自以少牽涉到外交爲妙、此事實與外交方面無問題、惟因歷史關係、外交部固可爲財政部帮忙耳、關稅自主、美國業巳承認、其他各國、亦有允諾者、當無若何阻碍、財政部擬定辦法、呈國府决定後、即可由財政部代表政府、通告各國、各部分內事務、其最高當局本可直接代表政府與各　折衝樽俎也、（問）王部長在滬曾與易　士貽面否、（答）並未晤面、易執士爲財政問題而來、余認爲係屬內政方面事務、外人對某事有意見、應向某事之主管官署交涉、關於各機關洋員合同期滿繼任或撤換問題、常有向外部交涉者、此手續亦屬錯誤、外入衹可以私人資格具余接洽、僅鳥交際而已，不能代表兩　、爲何種交涉也、（九月十三日晚） 
[軍委會之剿匪計畫]  
　　軍委會方面、以皖省匪患未靖、除令飭駐皖三十七軍就近搜剿外、並電令駐蚌第二師顧祝同部、擔任肅清津浦路一帶土匪、現又電令第十一師長曹萬順、率部擔任皖南剿匪事宜、第八師長朱紹良、擔任皖中剿匪事宜、對蘇皖剿匪巳有整個計畫、江南以錢大鈞第三師爲主力、第六師歸其調遣、江北方鼎英部第十一師爲主力、第九師歸其調遣、皖南以曹萬順第十一師擔任、皖北以朱紹良第八師擔任、（日日社） 
[二十六軍縮編將竣事　趙師長對六十二師訓話]  
　　十三日南京通信、二十六軍縮編爲第六師、軍部及駐鎭江之六十三師、業經先後編遣、駐京六十二師趙觀濤部、昨日開始點騐、至本日旁晚大部就緒、昨日在下關煤炭巷、點騐樊　甫王　南兩團、本日上午在下　東砲臺、點騐陳澤民團及砲兵營工兵營特務營，下午在城內八府塘、點驗師司令部及直屬各處、師長趙觀濤塲訓話、大旨如下、 
　　「國家財政困難已極、餉欠多月、不　兵、不能救國、亦不能救兵、從前爲救國去打仗、今朝爲救國而退伍、你們都自　就　、深明大義、但在軍隊退了伍、在農工商界就柑入了伍、終要在軍爲好兵、在　爲良民、使人知百戰健兒、就是一等好人、則功成身退的榮譽、永遠在諸位頭上了、現在浙江省政府已在習你們設法墾荒築路、都是坦蕩的前程、祇要想想從前打宿遷、打濟南、打滄州、沒飯吃、沒衣穿、多少艱苦、還　打當前十倍的敵人、這是何等精神、用這精神、夫作農作工、何事不成功、什麽艱難都打得破、將來本師長和你們相見於田間工場、就要慶祝你們的成功、至於路上憲兵檢查、是他們職務如果他們退伍、你們當憲兵、易地而處你們難道不認眞盡職麽、不要因爲平時我查人、今朝人查我、就不高興、這是我臨別贈言、望你們接受」、 
　　土兵聆此大爲感動、計退伍官兵二千四百餘人、浙籍居士士之九、寗屬三百餘人、紹屬四百餘人、台屬嚴屬處屬各五百左右、由原屬官長就地域分組帶領、秩序異常整齊、點騐時尤肅靜無譁、業於昨今兩日、先後備車送杭、 
[張之江對禁烟職員之訓話]  
　　國民政府禁烟委員會主席張之江、昨日（十二日）午後三時、召集全體職員、在該會辦公廳訓話、到秘書長黃乃楨，總務科長王容調查科長戴秉衡。宣傳科長沈嗣荘、公布股主任宋哲夫、文書股主任彭恩瀚等三十餘人、首由張主席致訓詞、旋由黃秘書長訓話、茲節錄張主席訓話如次、 
　　諸位來自各方、對於鴉片烟之毒害、及禁烟之不容緩、已有相當之認識、惟本會係服務的及慈善的機關、與民衆團體合組之中華國民拒毒會、同爲與惡魔奪鬥之機關、所不同者僅其組織上之性質耳、 
　　鴉片之害、盡人皆知、凡與鴉片有染者、奠不斷喪志氣、　落人格、尋且身敗名裂、家破人亡、此關係於個人者尚小、蓋我國自鴉片戰爭失敗以後、鴉片輪入日增、流毒社會日甚、迄至今日、政治不良、道德之日非、老大病夫之徽號、醉生夢死之譏誚、胥爲鴉片造成之惡結果、至於國際間威信之喪失、更屬難堪、最近英國在國際聯盟有派員調查我國烟禁之提議、可見我國烟禁問題是如何嚴重、 
　　我國八十年來、關於烟禁之進行、非不行也、惜僅有其名耳、自禁烟廢弛後、烟毒愈熾、以農業立國之我國、己毒卉遍地矣、邊遠省分、嫁女之妝奩、亦有鴉片烟具矣、雲貴等處、父母吸烟、乃至小孩亦非鴉片烟不能生矣、以此民族、何能得到國際上之自由平等、又何能實施民權與民生主義、不平等條約即使取消、我人又何能振作精神、積極實行關稅自主、收回各地租界、如再不改善辦法、勢非毒死四萬萬人不可、可痛孰甚、國府以訓政開始、阻礙三民主義實行之鴉片烟、非澈底禁絕不可、遂具大抉心、決定採用完禁絕法、切實辦理禁烟、組織禁烟委員會？主持全國烟禁事宜、前次江浙兩省曾以革命的精神、禁止鴉片之種運販吸、本會希望全國各省市、均能本此精神做去、販烟毒指日肅淸、三民主義即可實行無阻矣、 
　　本會現已正式辦公、願以三事奉勗諸位、並以自勉、（甲）命化的服務精神、鴉片流毒我國、根深蒂固或謂禁絕實屬不易、此實非眞正觀察所得之結論、祇問從事禁烟人員是否革命的、是否遵從總理遺訓的、是否有服從精神的、是否有犧牲决心的、如果本會上下一心、遵照總理拒毒遺訓、本大無畏的精神、用大刀闊斧手段做去、烟毒雖烈、又有何懼、所以第一要請諸位要革命化、剷除一切暮氣、及官僚惡習、須知禁烟乃革命工作之一、亦爲救人的事業、非努力前進、準備犧牲不可、倘使半途而廢、畏首畏尾、似是而非、則仍難達肅淸之目的、本會當有絕大之信仰、即使奮門一二十年、尚未成功、後人亦必能完成此項事業、（乙）平民化的個人生活、以前之禁烟局、係有利可圖的、現在之禁烟會、是困苦犧牲的、所以本會職員、對於個人之生活、應澈的平民化、因爲目下國家財政非常拮据、本會又係消極的工作、並非生利的事業諸位雖不必枵腹從公、但須嚴潔自失、（丙）君子化的個人人格、年來烟禁廢弛、民衆對於禁烟二字、聞之疾首痛心、一般未明本會性質者、以爲本會亦屬前此之禁烟局性質、所以諸位非身體力行、將本會之眞面目表現出來不可、一切均須脚踏實地、努力奪鬥、何謂君子化、君子化者即忠實之謂也、古多聖賢多君子、諸位亦須以聖賢君子自居、雖不能眞正做到聖賢君子、倘能朝於斯、夕於斯、念茲在　、亦不達矣、總理所說人格救國、本主席深願諸位以人格來辦禁烟也、何以能化爲君子聖賢、一則注意智識之灌輸、二則注意遵德之培養、三則注意修養之功夫、四則意身體之鍛煉、庶乎近矣、 
[蘇合作社指導員畢業]  
　　蘇省農鑛廳合作社指導員養成所第一屆畢業學員七十三人、十三日下午二時在省政府大禮堂行畢業禮、農鑛廳長何玉書主席、開會行禮後、何氏報告、略謂蘇省農蠶各事業、年來農民因生活困難、受高利貸及種種經濟壓迫、以致無從發展、故創立農民銀行、以資救濟、更因合作運動爲必要工作、故依分配社會法、組設合作社、解除農民痛苦、而改善其生活、事屬創舉，必須得有充分學入才、以爲指導、方易收效、故有養成所之設、四　月間、除訓練學術外，並柱滬　滬杭津浦設線及大江南北、切實　查、以增經騐、現期滿畢業、擬就蘇省論八個指導所、以畢業學員分配工作、次國府代表高振龍訓詞、略謂農鑛爲工商業之母、下層工作、至　重要、今後希望、　本所得經騐學識、爲農民謀經濟進步、打破土劣勾結行爲、　放大眼光、擴大運動、使全省受合作利益樹全國模範、不存做官思想、尤須勤而不驕、次農鑛部代表徐廷瑚訓詞、略謂諸同志到民間服務、責任旣大、困難亦多、希望各本所學、見諸實用、以堅忍態度、救濟勞動社會、消餘階級鬥爭、次工商部代表高秉坊訓詞、謂合作事業、爲黨的最大政策、深信此有計畫有步驟之養成所、必能樹立合作基礎、希望諸位以實用的學術、整個的細加研究、融合貫通、努力進行、次內政部代表楊天受訓詞、　要依經濟組織原則、使由生產合作至消費合作信用合作中間經過之階級、避免一切困難、　要矯正從前散漫之弊、表現平等精神、次省黨部代表滕固致詞、謂要以革命精神、負剿滅共產煽動農民責任、次省政府委員葉楚傖訓詞、謂合作社養成所經費、係由農民銀行支給、農民銀行基金、取之畝捐、畝捐直接出自地主、間接仍出自農民、要當爲農民謀福利、消滅土劣共黨及一切農民之障碍物云云、次由所長授憑後、學員代表答詞、攝影而散、 
[津浦鐵路統一軍運　局中設立軍運辦公室　原有軍車管理處取銷]  
　　浦口通訊、軍與以來、津浦與平漢兩路、為北伐要道、運輸忙迫異常、各軍乃就平漢津浦隴海平綏各路、設立軍車管理處、委任人員、分駐各站、調度車輛、以供軍運、現在北伐告成、此項軍車機關、久已無存在之必要、上月漢平路局呈奉馮總司令核准、將軍車管理處取消、其後隴海平緩相繼實行、運輸上大爲便利、津浦路方面、楊局長亦奉交通部令、軍車管理處已經總部明令、於九月十日起實行撒銷、令文如下、 
　　准國民革命軍總司令部函開、案查軍車管理處業已飭令九月十日撤銷在案、此後津浦路南叚車務、已令駐蚌第二師遴派步兵二連、組織稽查隊、隨車維持、歸軍事委員會交通處指揮調遣、其稽查規則、俟厘定後再行函達、又將來關於軍用需車、應請路局完全負責辦理、相應函請貴部查照爲荷等因、准此、除函復總司令部、並請訂送稽查規則外、合亟令仰該局遵照辦理、 
　　楊局長奉令後、即擬定就局內設立軍運辦公室、管理軍運事宜、委總務處長錢春祺車務處長錢宗淵、兼任軍運辦公室正副主任、又調派員司多名、兼任該室各項職務幷訂定軍運辦公室組織章程如下、（第一條）軍運辦公室設主任副主任各一人、禀承局長副局長之命、辦理全路軍述事宜、此辦公室係臨時組織、軍運結東後繳消之、（第二條）軍運辦公室分設運輸統計兩股各設股長一人、股員若干人、由局長遴選相當人員派充、承長官之命、分値日夜班辦理該管事務、（第三條）運輸統計兩股分掌事務如左、（甲）運輸課承辦事項、　關於與各軍事機關接洽一切軍運事項　關於與車務處接洽支配軍運列車及車輛事項、（乙）統計股承辦事項、　關於一切往來文牘事項　關於核算軍運運費事項　關於軍運統計及登記軍運車輛填造旬報月報事　、（第四條）凡駐有軍隊之站、派軍運運輸員若干人、秉承軍運辦公室之指揮、辦理各該站軍運事務、由主任呈請局長派充、（第五條）本路未通車以前、濟南以北各站軍運事宜、由駐津辦事處辦理、但須將軍運情形、每旬報局備查、至一切辦法、應隨時與軍運辦公室接洽、（第六條）本章程有未盡事宜、得隨時呈請修改、 
[蘇浙軍警會捕湖匪首領]  
　　蘇州通訊、本年六月十八日、宜興縣蜀山、被長興李家巷等七區保衛團携械叛變、勾結大帮湖匪、搶刦蜀山全鎭、槍殺蘇水警第九隊巡官多人一案、最近蘇州水警三區、因據獲匪潘金恩供出、該案匪首范少炳等、匿居浙江虹星橋叢山中、藏槍甚多、各屬湖匪、時往接洽、希圖竄擾蘇浙各地等情、龔區長據供後、當以案關重要、乃於前日（九日）晨間九時許、備文派令探長許鳳山、帶探員王忠義彭葆三陸長卿吳桂霖等、乘坐致中汽艇、並隨帶槍船一艘、由蘇出發、於翌晨六時、先抵南潯、至浙江內河水警第三區常區長處投文後、旋到湖州、投謁浙省防軍第三團團長、兼湖屬剿匪指揮部指揮官蔣伯雄、由蔣換以「傳知就近水陸軍警保衛團、隨時協助緝捕」之公文、開往大頭橋、又因該匪首等匿藏處所、四面叢山、恐被聞風準備、不易着手、遂在該處停留數小時、並均化裝扮作鄉人、待至夜間十一時、始會同該處浙水警十一隊偵探汪占瀛、再到阜埠、與駐阜浙省防軍第三團一營二連三排楊排長、會商協捕方法、許探長等當帶浙江水警巡官及偵探等外、並由楊排長加派士兵多名前進、於十一日下午二時、至離鎮二十餘里之狼山脚下范少炳家中、將范捕獲、據范供認蜀山搶案後、並供出同帮匪首周六、（即明山）遂於當日下午五時、又在該處鄉間東大門稻田中、將周六捕獲、又據周供、槍枝係藏蔡順海家後園內、因又在蔡順海家、搜出快槍一枝、毛瑟槍一枝、快槍子彈二十八粒、子盒七只、毛瑟槍彈十四顆、九龍帶二條，回至湖州蔣伯雄處、經蔣提訊一過、並以蜀山鎮所失之布疋等細賬一紙、與供核對、數目相符、知該二匪確係正犯、而搜獲之快槍上、並有江蘇水警第九隊火烙字樣、范更供認蜀山刦械傷警後、更率衆在長興西門外烏鷄橋、又與該省防軍激戰二小時等語、訊畢、許探長等遂於當夜十二時、辭蔣帶犯開回吳江、於昨日、十國）上午返蘇、並聞因蜀山係蘇水警二區轄境、故該兩犯在蘇經龔兼區長訊問後、將來須解無錫二區歸案法辦、 
[徒陽刀匪村詳誌]  
　　鎭江通訊、鎮江南鄉上黨歲豐兩鄉、近日發現小刀會、焚燒三十餘村、傷害二三百人各節、茲悉其發動原因、因鎭江南鄉一帶人民、對於寄寓之客籍人民、時有　留盜匪情事、遂心存嫉視、必欲　走、客民等為抵抗計。乃有小刀會之組織、主持者為陳某、年三十餘歲、住歲豐鄉之薛村、會中人咸以老師稱之、鄉民中之好事者、見其如此、遂亦組織大刀會互相爭持、前日因小刀會戳斃歲豐鄉村團總巫文彬之姪、並擬勒繳保衛團槍械、遂致發生衝突、小刀會皆身帶紅兜、內貯符咒、大刀會則披黃帶、紮白巾、巾內亦藏有神符、雙方衝突結果、小刀會因與丹陽等處有聯絡、大刀會不能敵、遂被焚殺刦掠、造成多年未有之慘禍、小刀會自將大刀會擊潰後、即任意横行、現據報告謂股匪現分四處駐紮、南在歲 
　　鄉薛村、東在上黨鄉兎兒崗七里山等處、北在高資鄉石馬廟大本營則在孫家莊鄉民因其勢盛均不敢鄉居、紛紛走避來城、鎭江縣政府等機關、自接據警耗後、即聯銜電請軍事委員會及總司令部、請轉飭駐軍、迅行　滅今日睦縣長並恐匪等混入城中、危害治安，特又函請軍警機關及商團、於午後二時、在縣政府開會共商辦法、並聞駐鎭六十三師邢師長、業已奉到軍委會電令、出隊往剿、鎭屬辛豐車站站長、因小刀會匪，有一部份　抵馬陵鎭距該站僅有十餘里、若不嚴加防護，誠恐波及該站、故今特電請鎭段警務處、轉請駐鎭當局、派軍前往保護警務處接電後、現己轉向旅部請願、 
　　丹陽通訊、徒陽交界之薛村上蕩等處小刀會、與大刀會挾有宿仇變方發生械鬥、大刀會徒均頭裏白巾、腰緊黃帶、小刀會則全　紅兜，奇形怪狀、於昨夜開始惡鬥、結果小刀會得占優勝、連焚豐村蘇村上蕩等二十餘村、任意殺人、臥屍遍地，避難農民、扶老携幼、逃避來丹、現由紅萬字會設法收容，已有一千餘人、受傷者不計其數、盧縣長接練塘鄉保衛團報告、特親自帶隊赴　巡視一面立派公安隊在徒陽交界、枙要駐紮現在小刀會匪在丹徒丁　塔山集合、愈集愈多已有二千餘人之衆、該匪幷在外揭言、重來焚燒丹陽荻塘甸頭固村等處該處農民聞訊、紛紛到縣呈報已由盧縣長據情電省、請兵鎭　、 
　　另一函云　自　陽土匪騷擾被我軍痛　後、罪知　不柑遏、乃率其餘黨、竄入茅山及徒陽交界處與當地之小刀會紅槍會黑槍會聯合、約六七千人、其　復壯，乃時出人徒陽交界之處殺人放人、無所不爲、茲將其最近數日猖獗悄形、　＃集於次、 
　　九月十四日淸晨、　逃難鄉人自災區來稱、小刀會與大刀會、在徒陽交界處互相械鬥、大刀會敗北、小刀會　　愈壯、乃放火殺人、計　焚　村荘豐城薛村丁村古河崗上　等三十餘村、火燒　大　綿　達數十里、初殺者現因土匪尚聲　來去、無從調查、至少在五百人以上、故附近居民、無不扶老攜幼　紛紛　道、向丹陽城市躲避　次日（九月十一）　丹徒歲豐　難人口稱、小刀會此次騷擾、均首裹紅巾　胸兜紫色兜肚　一　、手執長槍扑刀、會　　紅黑旗幟　現　隊伍均集中徒　邊境之楊家註、會道匪道、　禁上黨　之四樹村、其部　中並夾雜　　退伍兵士、約二百餘人、有盒子　手　揚　關機槍快　等兵器、九月十二日、復據各方報告、土匪及小刀會匪等因村莊　已焚燒、仍　　攻、乃變更計畫、　繳就近保衛團槍械、並架去東潭村保衛團長、後進丹陽西鄉馬陵區之豐洛村、聞聲言將至壽安市十荻　練塘　之問村、其行動如何尚難逆料、現鄰近鄉民、雖己組織保衛團與縣公安隊聯合、力圖保衛、無如實力過弱、難以鎭　、現地方人士、己組織代表團、向省方請顧、未知當局將如何處置也、 
[杭州快信]  
　　省指委會民訓會宣傳部、定十七日召集各界代表大會、組織廢約運動委員會、 
　　浙省府拿獲海匪黃得標。項道隆。何老二三名、訊據供認帶領八十餘人、殺人焚屋、在洋行刦不諱、協緝餘匪僞旅長陳培之等九名、務獲解究、 
　　金嚴各屬土匪、現仍由省防軍積極剿辦、五六兩日在建南　籃李村等處、格斃著匪朱春有等四名、檢獲朱裕和等三名、又淳安永康金華等縣共黨蠢欲動、已分飭各該地駐軍嚴密防剿、 
　　浙江省地方自治專修學校現定十七十八兩日舉行第二次覆試、各縣保送各生、須於十五日前到校報名、未經第一次覆試者亦准與考、昨巳通告知照、， 
　　杭總商會籌備改組、今日（十四）下午新舊會董會議、協議改組辦法、到三十餘人、當將所擬暫行會章計五章共四十二條、逐條討論、加以修改、餘待續會决定、 
　　拱宸橋通益公紗廠全部機器廠屋、經股東會議决、最低價格規銀二十二萬兩、招商標賣、一月爲期、現已屆滿、無人顧問、外傳已由工人代表分期繳欵開工、探係不確、惟標賣之期、業已展期一月、（十四日） 
[蕪湖快信] 　 
　　皖省府主席陳調元、　蕪視察十四日可到、反日會及各界發起開歡迎大會、伸陳出席報告濟南慘案眞相、並要求其維護反日運動、 
　　曹萬順部十一師來皖剿匪、三十三旅集中蕪湖、各團營駐紮地點均巳覓定、該旅第六十五團、今日由浦鎮開拔、約十四日到蕪、旅部及六十六團駐滁縣、亦奉命出動、 
　　駐蕪三十七軍教導師第二團、調赴宣城塡防、連日巳陸續開拔、 
　　此間軍政各界、爲應付外交關係、特組救國基金委員會、並兼收菜子出口愛團捐、今日開會議决、分常務委員會及總務登記調杳經濟監察五部、定十三日在雜貨公會開始辦公、聞菜子出口、收捐五角、菜餅三角、雜糧五角、 
　　安徽全省捲烟煤油兩稅局合併、財部委任鄧勉仁爲總局長、卜廣海李洽爲副局長、今日宣誓就職、（以上十二日） 
 
 

Page 11

 
 
國內要聞二 
[劉峙校閱所部]  
　　徐州通信　對峙以所部第一師自改編成立、分別點後、迄未綜合校閱、兼之蔣總司令將親自檢閱各新編師、不久即將來徐、因於十二日在城北九里山集合一師全部校閱會操、以憑考察、是日午七時、一旅徐庭瑤二旅胡宗南三旅張承治部、及師查屬特務營徐樹南。砲兵營李龐。工兵營黃正忠。幷騎兵連等部、均集合於九里山營房外之大操塲、劉師長於九時偕參謀長黃裳。秘書蕭道存　參謀處長劉德芳。副官處長胡振武。副官趙元壽唐鈞。及政訓部組織科長凌承　等、乘汽車蒞塲、委徐庭瑤為臨時指揮、當即開始校閱、抽派各部隊分別操演、計一旅操連之散兵敎練、二旅操連之散兵敎練、二旅操連之疏開敎練、三旅操連之密集敎練、工兵構築機關槍掩體、砲兵連敎練放列射擊、騎兵施行排敎練、以次完畢、劉師長乃致訓詞、要點如次（甲）對官長訓話、（一）述此次檢閱總講評、（二）口令應按新操典、（三）不識官長當另調工作、（乙）對士兵訓話、　要努力硏究新戰術、　要改良進步新武器、　述種兵的性質及效用、末復縮合規定以後軍隊的新口號、應為「團結精神、統一內部、打倒帝國主義」、講畢、時已午後一時、劉偕師部人員仍乘汽車返部、各部隊亦紛紛返防、按第一師編成後、此為第一次綜合校閱、除一三兩旅原駐徐埠外、二旅係由毛村調來參加、各部經裁汰之後、胥留精壯、故會操精神非常飽滿、（十二日） 
[五歸一部回贛協防]  
　　十日南昌通信、五路軍總指揮朱培德、前以駐贛第三第三十一兩軍、亟須集中縮編訓練、特請軍事委員會及蔣總司令調派得力軍隊來贛協防、經蔣總司令指派第一師師長劉峙回贛、劉師於奉令開拔之時、又因事不果、及改由第五師熊式輝回贛擔任剿匪協防職防職務、查熊現任淞滬衛戍司令、所部除十三旅應駐防上海外、十五旅係由獨立第七師劉士毅改編、現在仍駐贛南、故令十四旅旅長周渾元率領二十七二十八兩團、及機槍砲兵工兵各營開赴贛西剿共、該旅奉令後、乃於本月七日由浦口乘江順累啓程、昨日抵潯約六千餘人、今日（十日）分乘五列車來省、周旅長即於今晨親率二十七團一營特務排及部全體官佐乘第一次列車來省、省政府。指委會。三軍。三十一軍部。五路軍總指揮部代表、及各民衆團體代表五千餘人、均手執歡迎旗幟、集合於章門外、赴牛行車站歡迎、周旅長即偕歡迎人員一同入城、所部士兵、暫在牛行車站宿營、並未入城、一俟全部開到後、即陸續開赴樟樹。吉安。轉赴寗罔永新剿匪、以便將二十九兩師、調回休息、改編為十二師、藉以集中訓練 
[江漢關沒收裝運私鹽日輪　登安丸私運鹽斥在黃石港破獲　甘介侯已依法將船貨宣布充公]  
　　日船登安丸、於旅順裝運私鹽一千二百六十包、希圖在黃石港起卸、為榷運局緝私隊截獲、日前登安丸開至漢口、江漢關監督甘介侯通知稅務司、即予扣留、昨（十日）日甘監督宣吿將登安丸充公、茲從關署方面探得此案經過如左、 
　　登安丸在黃石港卸鹽時、榷運局緝私隊已事前偵悉、即將私鹽截獲、榷運局黃局長與甘監督磋商後、即電令緝私隊長、將該船買辦拘解漢口、登安丸則任其自行來漢、本月三日、登安丸行抵漢口、甘監督即下令扣留、並派莊科長海關總監察長亞斯格上船查訊、初船主日人杉村直治否認一切、謂登安丸並未裝鹽、八月十四該船在靑島裝煤一百五十噸、十五日開往旅順、未曾裝卸貨物、十七日赴靑麥浦亦未裝卸貨物、二十二日從上海來漢、未在黃石港這歇、查訊人員乃將在黃石港抄獲之旅順裝鹽關單一紙、交與船主閱看、該單載明登安丸於八月十八日在旅順裝鹽一千二百六十包、（鹽係報稱裝至高麗、故旅順關給予關單、）並令船主將該船職員名單交出、名單上確有所拘買辦之名、乃令船主下船至江漢關小火輪中、與該船買辦見面對質、船主至此無可推諉、直認裝鹽不諱、並親筆作書面回答如下、 
　　船離靑島裝載一百五十噸煤斤、十八日在旅順裝載一百二十噸鹽斤、計一千二百六十包、開赴吳淞、嗣在黃石卸下、 
　　甘監督以此次登安丸裝運私鹽、不惟違反關章、且觸犯中國法律、應將船貨充公、即按外交部已經宣吿廢止之中日條約、辦應船貨一併沒收、查同治十年中日通商條約第二十六欵規定、中國內地食鹽、不准日本人販運、日本鹽斤亦不准運入中國、第二十七欵規定、日本船隻如到不准通商之口岸、（黃石港非通商口岸）私作買賣、即將船貨一併入官、光緒二十二年通商行船條約第五欵、亦有同樣規定、依據上述理由、已於昨日宣吿登安丸船貨一併充公、以為外商漠視關章法律者戒、 
[李石樵電吿圍剿樊部情形]  
　　漢口通信、此次樊殺鍾秀部潰兵、聯合會匪土匪、由豫南桐柏等處、竄至鄂北、分擾應出隨縣一帶、聞該潰軍共分四股、人數有二三千者、有一千餘者、有數百者、分據應山新店余家店魏家店、乃隨北各處、互通聲氣、彼此聯絡、又有共匪屬入、以至所以之處、殺人放火、慘不忍聞、李師長石　自率令為剿揮後、即分令彭位仁羅霖兩師、分途進剿、擔任最前線者、為羅師詹易二團、九日易團已取道鄒家灣宋家嶺、由左異前進、詹團取道楊家機察家樓、由右翼前進、另以席團為預備隊、俟李指揮總攻令下、即大舉猛攻、至李氏本人、已進抵廣水、業將各部分配就緒、將進剿情形、電陳淸鄕督辦署民政廳、其電如下、　武昌胡督辦鈞鍳、民政聽嚴廳長勛鍳、鄕密、督會辦魚陽庚各電、嚴廳長庚電均悉、由應山逃竄之匪、在關帝廟蕭家店附近、經羅師詹團、前進攻擊後、復竄至余家店附近盤踞、詹團部隊因連日匪接戰、疲勞過度、在蕭家店關帝廟停止休息一日業令於本晨與由隨縣開到徐家店附近之羅師一團連絡、續向余家店前進、團攻該匪、務期奪回肉票、澈底肅淸、知注謹聞、識李石樵叩靑辰印、　武昌胡督辦襄陽陶會辦鈞鍳、隨縣彭師長誠一兄鑒、頃接應山羅師長電話報吿、前擾應山之匪、經在應山縣城、及帝廟蕭家店一帶、迭次痛剿後、即向余家店附近逃竄、本晨詹易兩團復進至余家店附近、將該匪擊潰、奞回肉票數百人、該匪受創鉅、殘部分向吳家店楊家河方面逃竄、詳情另報等語、查該匪係隨北靑苔鎭萬和店天河一帶之著匪、勾結樊匪潰軍、竄入隨縣、此次雖迭經痛擊、恐共仍由天河中口竄回老巢、除請羅師長即飭詹易兩團、跟踨追剿外、請誠一兄迅飭前方部隊、在天河口中青苔鎭一帶堵截、勿使竄逃為要、並請將隨縣現在匪情詳細電示、仍請督會辦察核、職李石樵呈靑未印、（九月十一日） 
[湘政府招商承運湘南食鹽　已與粵商訂立運銷合同]  
　　長沙通訊、湘省本為淮鹽引岸、惟事實上湘南與粵昆連各縣、多銷粵鹽、湘西與川省昆連各縣、則多銷川鹽、匯年以來、因軍事頻仍、交通阻滯、淮鹽時有脫擋之虞、川粵鹽銷路、因而更楊、湘省向分為中西南三路、計中路專銷淮鹽、每年稅收、在六百萬元以上、南路銷售粵鹽、每年稅僅二十餘萬元、西路所銷川鹽、稅收更比粵稅為少、歷任湘省當局均以湘南人口佔全湘三分之一、食鹽數量、據廣州鹽務總處配銷湘南鹽額、每年大七十票以上、預計稅收每年至少為二百萬元、而實際收入、不及十分之一、其中私運偷漏、不問可知、每欲整理、苦無良策、有主張改為官運者、奉庫空如洗、資本無從籌措、有主張招商承運者、奈無相當殷商投資、故遷延至今、仍未整理、魯滌平任省府主席後對於淮鹽、力加整頓截淸淮商債務、不顧一切、嚴切執行、淮鹽稅收、每年已可望增至八百萬元、川鹽則因川戰發生、來源已斷、俟另案設法整理、對於粵鹽、曾派周永芳方允周慶暄三人、馳赴廣州、調查情形、幷招商承運、周等抵粵後、即與粵當局及鹽業團體、切實商洽、由廣州鹽商楊作楫梁鹿萃等、組織泰利公司、承運湘南粵鹽、按照湘南衡永　桂各局銷額、暫定每月運銷五萬担、每擔繳正稅四元、以四個月為限、共承運二十萬包、如因特別關係、未能如期運銷完竣、可以延期、每一屆二十萬担運完之後、是否繼續承運、須由榷運總局於一個月以前、通知泰利公司、依此辦法、湘省政府不費分文資本、每月可得粵鹽稅二十萬元、年可收二百四十萬元、較臆增加十倍以上、現周永芳允周暄等已與泰利公司代表楊作楫　梁鹿萃、訂立承運合同、昨日偕同抵湘、晋謁魯滌平、面陳一切、魯氏甚為嘉許、惟尙須將合同提出省務省議通過、方可簽字實行、茲覓錄合同如下、 
　　　此屆粵鹽行銷湘境、由湘政府指定泰利公司承運、以湘南原銷粵鹽各縣為範圍、 
　　　泰利公司集合資本二百萬元、運鹽銷湘、第一屆以二十萬担為額、如淮商仍阻滯時、得糨續承運、 
　　　在粵鹽本、每担洋四元、席包費二角、由廣州市上車運至韶州、每輛車費三百六十五元、以運四百七十担計、每担平均車費七角九分、上下力錢三角、由韶州運至樂昌、每包運費四角、上下力錢二角、由樂昌運至坪石、每包運費五角、上下力錢二角、由坪石運至椰州、以三人担運二包、每人日需工銀一元、以兩日路程計、應需洋六元、每包折合三元、加以繳納粵省稅費、及各種零費、每担約洋二元八角、綜計鹽本運費及繳納各欵每担合洋十二元三角九分、所有員役開支及月息、尙不在內、運至湘境銷息、其價應與淮鹽相準、由湘榷運總局按照商本、規定牌價、 
　　　每粵鹽一担、額征正稅大洋四元、一次征收、 
　　　泰利公司承運之鹽、運至湘境、由當地榷運局督銷、每次銷鹽若干担、即照若干担繳稅、 
　　　承運實行後、一切私運、嚴行禁止、一經查獲、全數充公、 
　　　緝私局卡　由湘榷運總局另案組織、但泰利公私得於每一局卡指定一員、由湘運總局加委、會同緝私員司、辦理緝私事宜、 
　　　泰利公司為求事實利便計、得臨時在坪石星子設立總轉運所、由湘榷運總局派員監察之、 
　　　泰利公司承運粵鹽、到達一定地點、除照牌繳納正稅外所有緝私經費、及其也一切事項、均由湘榷運總局處理、 
　　　粵鹽運湘、由汀榷運總局製定四聯單、編號蓋印、發交駐粵委員、由泰利公司隨時請領塡給、此項四聯單、一聯由駐粵委員截存、一聯呈繳湘榷運總局備核　一聯寄交當地榷運局查騐、一聯塡發泰利公司隨時起運、至卸運地點呈局騐明蓋印、交還泰利公司備查、 
　　　　粵鹽餘斤、依照淮鹽數量、但粵裝包習慣、與淮鹽不同時、得由泰利公司呈明湘榷運總局、參照淮鹽向例辦理、 
　　　　粵鹽起運之先、湘榷運總局為應付軍需、有出具印收抵借二十萬担稅額三分之一、將來鹽運到湘抵解稅欵之提議、泰利公司以事屬創舉、難免意外障碍、不可不慮、俟將來鹽斤運到湘境、行銷通暢後、得酌量抵借、 
　　　　此屆粵鹽二十萬担、限四個月運完、如因特種情形、不能運竣、湘榷運總局得酌予延期、 
　　　　此屆粵鹽二十萬担運完、須即停止、或繼續承運、由湘榷運總局於一個月前知照泰利公司、以資準備、運額未滿、中途不得變更辦法、 
　　　　以後發能繼續照運、當然由泰利公司承辦、如有變更辦法時、應予泰利公司以優先之權　及較惠之等遇、 
　　　　泰利公司運鹽至湘銷售、只憑湘榷運總局運單、即可起運、所需車輛　由駛粵委員以湘政府名義、向粵政府接洽、閒時掛車、以期運輸迅捷、便利銷市、 
　　　　如淮鹽將來减税　粵鹽亦得援例照减、以維持粵淮價格之平衡、 
　　　　如粵政府方面、對於運銷生困難問題、由駐粵委員呈由湘榷運總局、轉呈湘省政府　咨粵省政府交涉、 
　　　　本合約、由奉派來粵籌辦招運粵鹽委員、與泰利公司代表人、會同草　、須給湘榷運總避長核定、呈由湘省政府揖准、發生效力、奉委駐粵招商承運粵鹽委員周永芳·方允·周慶萱·粵商泰利公司代表人楊作楫·梁鹿萃。 
[豫省將開五原誓師紀念會　定九月十七日舉行　馮已擬就宣言待發]  
　　九月十七日、為馮總司令五原誓師之紀念日、豫省各界、定於是日舉行紀念大會、以誌不忘、馮總司令已擬就宣言、將於紀念會中發表、茲先覓錄如下、 
　　中華民國十五年九月十七日、玉詳歸自國外、行次五原、就國民軍聯軍總司令之職、誓師於靑天白日旗幟之下、兩年以來、率我同患難共生死之武裝同志、為實現三民主義而奮鬥、仰託先總理在天之靈、將士用命、民衆同情、得以戡定陜甘、肅淸河朔、並賴同志各軍之恊力、獲最短期間、完成北代、醜類殄除、元憝授首、其間大小何止百戰、我武裝同志饑寒交迫、槍彈不全、奮有賊無我有我無賊之精神、與軍額軍實財力十倍於我之敵、血內相搏、每役死者多則數千、少亦數百、而斷臂洞胸終身殘廢者、為數尤衆、兩年前今日、玉詳曾宣誓劃除賣國軍閥、打倒帝國主義、求中國之獨立自由、今年今日何如耶、民衆之痛苦未除、軍閱之根株未絕、不平等條約之取消、更不知遠在何日、而濟南同胞尙供屠宰、東省主權久已淪喪、凡此內憂外患、皆我革命軍人盡之責、今後惟有繼續先烈精神、益自策勵、乘承黨國命令、接受同志指揮努力奮鬥、誓貫初衷、當此兩週紀念之辰、玉詳回溯往事、軫念來茲、最然於過去　牲之大、成功之微、來日艱鉅、重負在身、應有以自勉、兼勉我全軍將士、至陣亡諸先烈、以碧血白骨換吾民族之自由平等、為國捐軀、一瞑不視、惟上有遺老、中有遺室、下有遺孤、逝者已矣、生者何堪、如何瞻濟恤養、使無凍俀離散、凡我後死責無旁貸、决不敢貽先烈身後之憂、此則敢鄭重為我先烈之父母兄弟妻子吿者也、謹此宣言、 
[廣州連日搜捕共黨嫌疑犯]  
　　廣州通信、當局連日對於共黨之搜捕、比較平昔愈嚴密、因此破獲共案嫌欵人、幾於日凡數起、所以能破案若是之多者、大都由日前捕獲之共黨鄧海芬供開並引拿、查鄧現年僅十五六歲、意志尙未十分堅定、故經曉諭之後、即翻然覺悟、願引拿共黨贖罪、但軍警恐其眞面目為若輩認識、是以凡用彼引拿時、必以布袋蒙其首、祇留兩小孔、以便其指認共黨而已、茲將連日所破獲之共黨案、分誌如下、　五日下午七時衛戍部諜捕隊到九區段內陳塘樂燕新街七號地下、將嫌欵女共黨張黃氏捕獲、現年三十七歲、淸遠人、曾在沙面傭工、並加入沙面某工會、現已辭歇、但彼堅不認有為共黨情事、而鄧海芬則指證甚力、　六日早公安局特別偵緝隊據報、頃有何福者、前曾充罷工委員會糾察隊長黃金源之衛隊、搭省港輪來省、潛入市區、圖謀擾亂、該部當即派出隊員劉均、會同九區二分署警到碼頭等候、果將何福拘獲、帶區錄案後、解回隊部訉辦、據稱現年二十四歲、惠陽人、　同日下午三時、特別偵緝隊部派出隊員李星、率隊會同九區二分署警員到聯興街興隆糖麵店、將共黨黃森拿獲、亦帶區錄案、然後解回隊部訊辦、　七日總指揮憲兵又奉令至河南警察十一區二分署段內石路下街二十號門牌搜查、該戶內楣書有葉雲記字樣、表面似係普通商店、由第二排長張德衡率憲兵一排執行、該排長恐走漏風聲、事前旣不報區、又不會警、破扉而入、搜查良久、將短髪時裝女子吳　珍一口捕去、並搜出各種反動刋物、逕直解回總指揮部核辦、解部後即上手　脚練、聞該女子係共黨廣州南區重要工作人員、憶運動大多數女靑年份子、供其犧牲云、 
[滿鐵華生被辱事件已解决　日方承認道歉懲兇保證等條件]  
　　吉林通信、滿鐵鐵道敎習所吉籍學生五十七名、於上月二十二晚被毆、二十三日全體逃回、（見九月一日本報）該生代表二十四日抵吉、向各家長籌措盤費、二十五日返奉、迎接同學、二十六日完全歸來、敎育廳長劉樹春據報後、即於二十四日晚派省視學杜惟一會同駐吉滿鐵囑託峯籏氏、馳往大連、實地調查、就近交涉、杜視學於二十五晚即抵大連、峯簱因中途滯奉、遲至二十七日始到、當與高倉所長查明眞相、高倉初謂事出誤會、請轉知華生、即日復學、可無問題、杜視學以事實旣已判明、自應以正當辦法解决、當提下列三條件、　向吉林敎育廳道歉、　懲戒禍首、　保證以後不再發生同類事件、經幾度談判、日方自知理屈、始汽漸就範、即以敎育習所名義、致電吉林敎育廳、正式道歉、將舍監西騎調回、為首日生予以相當處分、並何證以後不再發生同樣事件、杜視學認為滿意、亦允勸令華生復學、旋於三十一日返省覆命、劉廳長以日方旣已讓步、自應勸令華生仍往大連、俾竟所學、連日招集學生代表及家長會議、學生方面謂彼等回吉、本為避免個人之危險、今雙方旣已交涉妥洽、自惟廳令是聽、惟日人狡滑、未必誠意就範、恐不免別圖報復、不可不慮、經磋商結果、决照留日學生辦法、由敎育廳派員赴大連、常駐監督、藉資保障、即以省視學楊永年充任斯職、該生等遂於七日晚由楊率領、仍往大連就學矣、（九月八日） 
地方通信 
[蘇州]  
　　總商會之籌欵會議　蘇州總商會、據縣政府函、以第三師師　錢大鈞、發起兵工建築虎邱馬路、所需經費二萬元、請設法器集　以資早日施工、又據蘇州市敎育管理處函、請代籌市敎育經費三萬元、該會特於十四日下午四時、召集銀錢兩業代表、開臨時會議、討論　欵問題、磋商結果、由該兩業召集各同業會議後、再定辦法、 
　　車坊鄉票案續誌　蘇屬車坊鄉連續發生綁票案二起、茲悉周建章之母被綁後、匪徒索價二萬元、周建章凑洋千元、派人與匪談判、匪方不允　故尙　贖回、該鄉下扒浜張鴻翔父子被匪架去後、由張妻託一牧童、將籌得洋二千元、送至澄湖邊席區廟　交與匪徒、詎匪將該牧童扣留、將張鴻翔放回、限於三日內繳洋萬三千元取贖、否則即將牧童及張撕票、 
　　地方法院拍賣賊物　吳縣地方去院、將十五年七月份至十六年十二月底止、所有沒收各案賊物、一千餘件、因無人認領、定於本月十八日、實施拍賣 
[松江]  
　　黨指委會常會紀　縣黨指委會於今日（十四）開第十九次常會、討論事項、　張小通同志因病函請假四天案、議决照准、　王立屏函辭常務委員職案、議决照准、　組織部提請規定各部會活動費案、議决規定每月各二十元、臨時動議、　直屬第二區分部指導助理員萊鼎初、函為赴廣州服務、懇請辭戰案、議决照准、遺職委姜企章同志接充　敎育局敎育會函證明王濟才確無共產嫌疑、請採訪事實、賜予昭雪案、議决呈省指委會、　黨員呈蘭階等、呈為范丙承確係本黨忠實同志、此次被逮實係寃抑、為特環保、請向省方及特麼證明釋放案、議决轉呈省指委員、　松江旅滬公民徐　等、函為檢　松江建設局長許偉　　腐化行為、並附證據案、議决來件應補蓋圖章、注明詳細住址、以憑核辦、 
　　請究揑哲公安局長　天馬山公民張汝礪、以公安局長程俊辦事預顢等詞向民政聽控吿、民聽令飭縣政府查辦、金縣長以事關重要、特委民治科長朱光前往調查、詎原控人張汝礪、茫然不知有呈控陳俊情事、　係無賴揑名、應請澈　根究　昨日張汝礪特親自來松、謁晤金縣長、聲明一切、 
　　石湖蕩一帶防範　縣屬西鄉石湖蕩西隅、為水陸往來要道、素為黨匪山沒之區、邇來楓涇王邵諸姓、迭接共黨發自上海之恐嚇信函、金縣長有鑒於此、為思患預防計、會函商駐松十五團派兵駐防、以資鎭懾、並令公安局嚴飭小崑山等各分支局嚴密注意、日夜梭巡、和局長奉飭後、即轉令各該局等嚴加防範、以靖地方、 
 
 

Page 12

 
 
[奉賢]  
　　縣指委會反對地保陋規市　行政局聯合會　前議縣政府充易　地保、限制每圖收規四十七元、並以地保人選，應由各本市鄉　局呈請兩案、迭未核准、此次李任接事該聯合會又推代表、力　請備案、昨（十一）縣指導委員會、特將此事討論、　稱陋規見　於明文荒謬孰甚、諭斥由其指定、統系何存、决即函請縣府嚴　加申斥外、將與議之各局長記過示儆、今晨並推張信堅蔣文鶴　兩常委、往縣面陳表示堅决、陳味餘議照地痞懲辦經手賄充地保並行賄縣指會之陳味餘、自經縣公安局拘押後、平日被害各人、均紛向黨部告發、計有强迫私拆販土敲詐等十餘起、縣指會以各案雖未有證確實據、而羣言擊　、事或有因、擬照地痞例、連同賄案、將一併送交特別法庭辦理、並函請縣司法先行就近偵杳、至鄧任賣充一案、　因與陳案有連帶關係、故亦向特庭請示應否同時起訴、 
[崇明]  
　　崇明分縣近訉崇明外沙實行分治、定名啟東、日前崇啟兩縣代表、在上海協議應行劃分各事宜、當經雙方協定、分作四問題　討論、　縣界　編賦　公產　公欵終以雙方意見相差過遠、四　項問題無一解决、會議過後、本縣分治善後委員會、即就此次　會議四項、分別陳述府廳、現已奉到財廳指令、略云、俟視察員　張世杓斟酌情形、袤多益寡妥擬折中辦法、再邀集雙力代表、　協理處令、 
[崑山]  
　　明日檢定黨義敎師　崑山縣指導委員會訓練部、自奉檢定所轄區域內黨部敎師資格省令以來、即會同敎育局共商進行、除訓練部長陳品敎育局長邵汝幹爲當然委員外、復聘定敎育局朱葆莊黨部委員熊智李子一三人、組織崑山中小學黨義敎師檢定委員會、現定明日（十六日）上午九時、在縣黨部舉行考試、縣指委會近訊　本邑指導委員、原由省方委派陳震寰蔣還王一　方潘天覺李子一等五人、來崑工作、旋有因故辭職、迭次更替、　迄今　五易其人、刻陳委員震寰、因母病請假返里、李委員子　一、又不識何故、忽向省力辭職、致黨務祇有三委維持、 
[吳江]  
　　同里附近被綁肉票出險　縣家同里鎭新塡地、開設鮮肉舖之鄭　廣賢、於五日偕同乃父、雇王阿三船赴姚　購猪、船泊該村河　中、忽遭持械盜匪、將鄭父子綁去勒續等情、鄭自被綁後、其　妻以家固赤貧、無力取贖、祇得仟其自然、後匪以鄭確貧苦、故　將寶賢所帶之赤金戒子取去外、即行放回、電燈廠籌備員推出吳江城區、屢擬籌建電燈、均因軍事影響、　致未興備、昨日聯席會議議决籌備城區電燈廠、當推定縣建設　局長孫守廉城區市政局長王岳麓爲當然委員、吳中行周玉書　費仲笆莊頌聲、殷振聲等爲籌備員、並定十三日上午、在縣政　府、聞會籌議進行計劃、 
[無錫]  
　　全省各縣報界聯合會之籌備無錫蘇州兩縣報界發赴召集江　　全省各縣報界在錫開聯席會議會期原定本月九日、嗣展緩至十六日開會連日江南北各縣之先後報到者、計有江陰。常熟。宜與。常州。崑山。　陽。丹徒。南通。興化。江都。等十數縣。而無錫報界亦以會期侷促、亟　籌備、故連日開會、對於經濟及開會時之種穩設備、均已　有辦法、籌備員亦經推定、詎昨日　奉縣指委會轉來省令、此會關係本省輿論前途甚大、自應接受本黨指導，但未經呈准黨部批准、亦未經黨部派員指導殊多不合、須呈奉核准及派目指導、方可開會、合行令飭遵照云云、無錫報界接到公文後、巳推派代表佝縣指委會陳述經過、並以時間侷促、請求諒解、惟雖開會祇有兩天、遠道代表均巳出發、能否如期開會、恐尙有問題也、 
　　市產押借鈼欵之糾紛　無錫市行政局、前因市欵支絀、由前代市　長楊楞以市有房產、現租與永吉潤錢莊之黃字第四百七十七　號基單，句南門外愼昌絲廠抵借跟四千元、約期夏歷七月二十　日淸還、並由無錫市政局出立正式借據、詎交欵未幾、適總工會奉令解散、楊葉　逮、而代局最楊楞亦葉職留滬、市政局長一職、由秦縣長兼任、另由俞前局長任內之黃蔚如總務一切、　接任之第二日、即登報聲明遺失黃字糧單、經愼昌絲廠具函聲　明、陳說一切、而市政局置諸不復、治欵已到期愼昌又正式備　函催令市政局將借欵償還奈市政局仍置不復、愼昌方而、以　局方債項、不應置之　理又聞楊楞任內之交代、已有人暗中向　局方接洽眞相如何、外界殊難明瞭、昨特具函商民協會、請主持正義、商民協會准函、已轉函市行政局、經此項借欵、旣係市產抵押、理應列入正式移交、楊前局長離職後、是否有人在錫負責代辦移交、及楊前家長未經正式辦理移交之時、現在局長如何接收各情、請明白答復、不識該局如何置復也、工運橋工程近况　錫邑光復門外之通運橋、為火車站北面跨運河之大橋、本年春間、改建工運橋、動工以後、遲遲進行、六月　一日起、因建築橋面、停止河道交通、初時較小之船隻尙能經　過、至十三以後、不論大小船隻、均須繞道而行、交通完全斷絕　、迄今一月有半、該處係運河要道、而貨棧昆連、往來客商、至　感不便、現該橋面水門汀業已竣工、在三五日內、河道即可通　行、橋面在中秋以後、亦可開始行走、崇安寺寺產爭執無錫崇安寺、爲著名古剎、其大雄寶殿後面之　鱉魚殿、法　等處、共佔面積一千零二十五步五分七厘九毫、　合計四畝二分七厘三毫、向係免糧、無基單可憑、該寺住持龍　智、前曾呈縣聲明、去年國軍抵錫、此項房屋、曾一度作總工會　、繼由十四軍三十七軍先後駐兵、迨兵隊撤防、由該寺呈准縣　政府啟封發還、另由兼市長俞仲還、將大雄實殿第三法堂及　放生池東側廂、第二造鰲魚殿後背之披屋等、呈准縣政府、撥　作市座、歸公安第一分局應用，前日該寺住持僧龍智、忽向第　一分局索回此頃房屋聲言已領得印照、須將產權收回、昨由　商分局長、將情呈請市政局長核示辦理、 
　　謀財害命案蒞騐記　古邑馬路上漢昌路南洋洗染公司、於前晚十二時敢市後、該公司夥友陸榮富將日間收下洗染衣服、送到　露華弄作塲內洗染店中、而學生朱文元、忽死於櫃內一案、茲　悉出事後、該管公安第二分局長范薪之、因查得該公司有已歇　夥友胡正喜、頗有嫌疑、即於昨晚派劉巡長將胡獲住、並將陸　榮富一併帶局訊押、昨日死者之父朱壽增及母朱鄒氏、已聞訊來錫由張承審員開庭訊問、先訊地保奚志良、供昨夜三時許。據漢昌路南洋洗染公司學生朱文元死了、因時晚不及、所以今設南洋洗染公司、我自己在露華弄作塲內、公司中有兩　學生、大的名陸榮富已出師、小的名朱文元、昨晚陸榮富收衣服送作內、是夜二時回公司、開門進去、見朱文元睡在馬上、見窗盤櫃內衣服紊亂、即拖朱訽問、一摸不動、急來喚我、立送兄弟醫院醫治、不能救治、即報告二分局投縣報騐、並云有一胡正喜、是本地人、去年用他、今年五月歇出、常來吃白飯、朱文元看他不起、胡今早來、看見他面色有異、加以盤問、他又支吾其詞、已由劉巡長將胡帶局候訉、至公司中的衣服詳數不知、次訊死者之父朱壽增、供三十八歲、嘉定西門外岡鎭人開茶館爲業、死者是次子、現年十二歲、要請縣長相騐、次訉朱鄒氏、供三十四歲、餘供與前相同、訊畢諭令撤回、今日（十四）上千九時、由張承審員帶同沈檢騐吏前往相騐、委係生前服毒、後用棉被蓋於口鼻上罨悶身死、至十二時騐畢、即行返縣、復命該管公安分局已將嫌疑犯胡陸兩人、移解公安局轉移縣政府訉核、 
　　颶風損害未苗　本邑自交處暑後、雨霖少降、四鄕田禾、暗中均　遭損害、詎知前晚忽起大風、昨晨更烈、四鄕呈稻、適値開花之　後、晚稻正在朗花之際、故不宜經此颶風、將來晚稻定多莠加　不實、故四鄒農民、莫不雙目愁鎖、 
[常州]  
　　　部蔡旅長率隊移常國民革命軍第三師第七旅、此次調派常　州、所部十三十四兩團、　於十　十二兩日、分別開至無錫江　陰武進等處、該旅司令部、賢直家特務連、、亦於十三日上午至　常、駐紮城內崇法寺、旅長蔡忠笏因與師部有所接洽、故未同　行、至十三日由滬另乘快車來常、午後抵站、各界代表及該旅　衛隊均到站歡迎、旋赴司令部主持一切、三十一師退伍兵由溧到常　國民本命軍二十六軍三十一師文朝　籍部、向駐溧陽、該師第二團、奉命改編、現已就緒、　餘士兵、　約西百餘名、於十四日乘輪來常、換車赴滬寗、轉送回籍、 
[南通]  
　　觀永區警匪激戰南通觀永市、於十二日晚七時、發現携帶武器股匪、經該區公安分局、派警截學成民亦聞警趕出、嗚　咸捕　助威、匪遂開槍、擊斃農民張川等二人傷多人、並向警隊抗　拒、激戰半小時、始向南退去、有兩匪中彈倒斃在途、警隊跟　追、在雙壩地方、拿住王竹言潘海朝兩匪、十三日連同搜獲手　槍子彈、一併解送縣政府、郵運日貨悉數退滬積存通州郵局之寄往海安日貨郵包二十餘　件、海安郵局、轉收件人聲請書、不願接收、刻已悉數退回滬局民廳令緝不法警官　民政廳查明前南通三餘公安分局長姚質樸　、違法殃民、特令縣政府拿辦、施縣長當令徐公安局長、將姚緝　拿解辦、保坍畝捐秋節徵收　南通沿江一帶保坍畝捐、因發生暴動風潮、　未能徵收、刻經保坍委員會議决、現在秋收未屆、農民繳欵爲　難、俟過秋節開徵、聘定宗渭川爲捐務主任、 
[丹陽]  
　　共黨嫌嬌犯解京前丹陽城廂市行政局長張漢林等、經人赴省　吿發、犯有共黨嫌疑、業已拿獲到縣、迄未判决、昨由特種刑事法庭　文到縣、咨提該犯審問、已由盧縣長派警將該犯張漢　林等押解赴京、又有大批飛蝗到境　本邑練湖咋日到有大隊飛蝗停集、旋即向西北飛去又距陵口鎭三里許之鐵　旁集有飛蝗、經火車駛　過驚起、一時蔽天遮日、向武進界展翅飛去、縣政府特令行政　局查報、從速撲滅、 
[鎭江]  
　　法院存土被竊案破獲　日前瓜州水上公安隊第五區、查獲烟土　兩大包、計重六十一斤、　有鎭江地方法院、該院政發　收進　後、即於翌日點交檢察處迨至下午、檢察官過秤時、忽缺少五　兩、當時即報告院長黃甩中、曁首席檢察官、院長等頗爲詫異、　乃即開始在全院各處搜杳、並派法警看守各處門口、斷絕交通　、無論何人、不許出入、先在審判廳方而搜查、並無贓物、繼在　檢察　方面搜查、忽於文牘科辦公室內、董主任書記官桌下、　查獲烟土一包計重五斤多、斯時董主任適因公外出、祇有候　補書記官劃傳性在旁、院長及檢察長認爲重大嫌疑犯、乃即開　庭訉問、言語支吾、當即發交看守所看押、現正偵杳確實證據　以便判罪、 
[揚州]  
　　詳誌鹽邵小輪班被刦查揚州所家之裡下河一帶、河岔分歧、往　來各埠小輪甚夥昨（十二）早上午八時、有大達公司之達浦小　輪、附飛實拖船一艘、由淮家鹽城開往揚家邵伯、（其名日鹽邵　班）至下午九時四十分鐘、行經高郵所轄之關河口、（距永安鎭　僅十里）有匪船兩艘、約有土睡四五十人、各持利械、包圍該輪　、其時船中有　紮興化南營水省公安第六區第二十五大隊兵　士八名、及排長陸某與某候差員、押解巨匪周培德一名往高郵、該兵等携有快槍四桿、盒子四架、一聞槍聲、即開槍還擊、雙　方鏖戰至兩小時之久、嗣因官兵子彈漸漸告罄、而匪於槍聲之　中、大呼船上有無周老板、所謂周老板者、即指巨匪周培德而　言、後來匪知船上槍聲稀少、即勒令官兵繳械、其聲浪愈喊愈　近、而其槍子則愈發愈準、舵工錢才明（南通入）首先飲彈而死、因此船更無主、俄而兵士趙引仙李煥章、先後身受重傷、接連乘客中中彈者、亦有數人、而全船四百多客、齊向陸排長要求、　不如將械繳去、免得全船塗炭、於是械甫繳畢、、該匪遂即蜂擁　上船、前將周培德尋着、用銼將鐐拷銼去、先挾下船、一面將機　　爐內熱水放掉、船無法移動、最後遂開始搶刦、搜索至十三　日上午一一時、方各捲包離船、往東南而去、船於七時始開動、柢　邵伯已十點半鐘、一面由陸排長分電江都高郵興化鹽城各縣　兜拿、一面由邵伯大達公司、電告各局、輪船遇盜情形、是役除死一人傷八人計損失約在六千餘金、仙女鎭成立商團隊　邑屬仙女鎭商會、現為防止土匪、保衛商民　計特仿照縣商會辦法、召集各業董、籌組商團隊、除在揚州瑞　豐操衣舖製辦軍裝制服外、特選定　學忠、許全斌爲該隊隊長　、定十四日宣布成立、 
[寳應]  
　　西　匪氛父熾　實　西鄕地方廣闊、輿皖之肝眙接瓖、索稱多　匪之區、近有皖省積匪劉五捻子黨徒在公司圩地方、攔刦貨　船數艘、幷架去肉票數人、幸該地自衛力甚强、備有鐵　民船　多艘、時與匪徒接觸、昨（十日）南閘地方自衛團、格斃盜匪八　名、四十六軍編餘兵抵實　國民革命軍　第四十六軍第四師編餘官　佐乓弁、計四百餘人、又兵工第一大隊約六百餘人、於十一日　開抵寶邑、由兵工第一大隊長賴久蓄率領、分住東門外觀昔菴　奪國寺等廟暫駐、聞該項兵工、在　專候軍委會派員點騐給資　遺散。槍械業已交出、多願解甲歸田、毫無懋棧之態、敎育局接收廟產　竇應縣敎育局長芮佳瑞現因敎育經費困難及學校基址不敷、特令汜水萬壽寺撥租稻六十石、汜水薛家菴出租稻一十石　、又該鎭關帝廟房屋十餘間、撥歸第二小學應用、惟該寺廟等抗不遵行、芮局長於本月九日　　同武裝軍警多人、馳往該鎭、如數接收、 
[平湖]  
　　旅行家過曉着名旅行家廣東馮讓、於昨日來城旋赴乍浦攝取　風景、當夜寄宿警察分局、自言遍歷各地、所嚴照片、已　三萬　餘幀云云、今晨乘輪離境、白沙灣飛蝗蔽天　前夕黃昏時分、白沙　海口、有大批蝗蟲　天而過、自西北向東南而去、本年飛蝗過境、此爲第二次、禁閱不正書報省指委會令縣指委會　查禁不正書報、計有戰　綫。星期。江南晚報。夾攻。醒獅。無產靑年青布術塞縱克。語絲　。新路。幻洲。靑年戰士。流沙。燈塔。突擊。洪荒等書名單一縣指委會奉令後、業已嚴密查察、但平邑僅有書店一家，書攤　一二處、向以俾買敎科書本爲業、聞上列書報、並無發售、東湖報館被倥傳訉　本邑東湖報，由周郁文創辦、曾斥西門棕商　陳炳南爲地痞、陳即具呈黏報控縣、縣府准之、昨飭法警票傳　館主周郁文、及棕商陳炳南到案質訉、 
[蕭山]  
　　登記黨員塡發黨證　蕭山縣黨部指委會、辦理登記續、業已審查完竣、計合格者共二百四十餘人、由組織部長周旦通告各登記黨員、即日起挨次塡登記證發給、剌沈兇犯被獲後之牽涉　此次剌沈氏兇犯袁南炫、於十日由杭　州偵緝隊在嵊縣弋獲解省後、另有關係　疑犯、係蕭山緝私除鹽警嵊縣某甲、商辦紹蕭官鹽銷售處長韓頤、及前警所長周堂、昨日周已提省質訉、韓則暫由縣商會保免提。 
[安慶]  
　　曾唯被控判决不起訴　前安慶市公安局長曾唯、因皖省黨部問題、被累去職、於本年六月間過京時、被安徽同鄉會旅京黨員茅延椿朱雁秋等、在江寧地方法院先後控以濫用職權。殺人毀黨等　情一案、茲經該法院檢察官卓榮偵查完畢、認茅延椿朱雁秋等　所擰各節、均屬誤會推測之詞、於曾唯完全無干、依刑訴　條例第二百四十九條第二第三欵、予以不起訴處分、 
[蚌埠]  
　　公安局槍决三要匪　前架本埠還生星居民局象無幼孩之匪犯、張仁喜徐原山許懷友等三名、當由本埠公安局、在臨淮閘拘獲　蚌、並將周姓內標起出、一併帶案、當經　據、供認夥同架擄周姓幼孩不諱、張仁喜並供認夥架金姓小孩、勒　得財順分等　情、當將全案人兒押解鳳陽政府、依法　判、並據情呈報安徽省政府核准、令將該犯張仁喜等、定案後、發回犯事　點執行槍决、公安局當即遴派員警、前往鳳陽迎賓是、押解來蚌、於昨日（十一）下午三時、將各該犯提出騐明正身、至天橋北首刑　塲、執行槍决、 
[宿遷]  
　　馬子雲救護成績　馬子雲醫士、在籍素以辦理公益及於皂河鄉創立紅十字會雲慈臨時醫院等全活無算、而去年南北戰役、　更親率救護全隊、躬赴前綫實行救護掩埋諸務、最近皂河鎭　紳商學界幷以馬功在郡邑、特公醵歌頌、登報鳴謝、 
來函 
[奉賢縣敎育局函]  
　　十一日貴報敎育消息欄所載奉賢小學敎員一致罷課一則、間有與事實不符者、茲略述經過情形、乞登入來函欄、以明眞相、奉賢敎聯會於八月八日成立、備　手續、尙水完備、遽提出敎，員月薪至少二十四元之　求，並派代表來局、按敎育團體水經主管機關及中大核准備案、能否提出　求、己家疑問、惟局方爲委曲求全計、不事苛責、當由阮局長接見、說明敎費女配情形、及敎職員月薪不能驟加至少二十四元之故、代表無言而去、以為總可諒解矣、而九月九日、彼又召集第一次臨時會員大會、出席五十餘人、開會時旣不請局方出席、又貿然議决罷課、後始來代表八人、請求談　、不談話於事前、而談話於事後、深為不解、惟局方仍本委曲求全之心、由徐督學出見、（因局長在京出席各縣敎育局聯合會）代表提出增加待遇及已議决罷　二事，當由督學發表意見略謂提高小學敎員待遇、本爲國民黨對內政綱之一、局方絕對贊同、但外邑敎費情形、亦須顧到、如其可能、局方早已計及（照阮局長所訂計劃本年度敎職員薪　縣費、總數已較上年度增加一萬五千餘元）不必勞諸先生之 
　　隨將經費之收入支出、逐項詳細報告、以明無可移作加而再加之經費、至罷課一層、諸先生須明白罷課後常損失者為兒童非敎育局、兒童並未聞罪於諸先生無忍使兒童受失學之罪、故局方爲六千餘兒童請命、切勿下此辣手、若必欲一意孤行、則荒廢兒童學業之罪、常由諸先生負之各代表無辭而退、竊以爲如此開　布公非別有用心者罷課之議、决可打消矣、孰意翌日該會竟分十九組、四出　令各校罷課、局方隨亦派敎委分往各區調查實在情形、並與縣良縣黨部會商挽救之策茲得各敎委先後四局報告、不受强迫而仍照常上課者四十餘校、盲從罷課者二十餘校、經過情形、既如上述則此事之孰是孰非、孰爲委曲求全孰爲輕　妄　、有識者自能見及、更　庸局方之喋喋、　此順頌著祉奉賢縣敎育局謹啟，九月十三日、 
 
 

Page 13

 
 
本埠新聞 
[警備司令今日起聞始辦公　昨日正式交代　擇期舉行宣誓]  
　　第五師師長熊式輝重任淞滬警備司令、定今日視事、巳誌本報、茲將昨日消息列下、 
　　昨日正式交代　昨日上午十時、由三師茅迺功、與五師蔣笈。李飾釗等、正式辦理移交、由各處負責將所有案卷逐一點檢交代後、茅逎功即吿辭返寓、各處留交各員即與五師所派各員、會同將案卷分別整理、送各處歸擋、衛兵亦於昨日掉換矣、 
　　熊熊司令昨日到部　熊司令以今日即須開始辦公、特於昨日午十一時許、先行到部、部署一切、到部時、司令部同人以熊此次初次到部、特備軍樂隊二十四人、奏樂歡迎、熊司令到部後、即借蔣笈等至各處視察一切、約二時許始返寓、 
　　昨午召集各處談話　熊司令昨日至部後、即在司令室召集各處負責人談話、計到秘書處蔣笈。經理處李德釗、副官處張弛。參謀處賴偉英。王壽。軍法處高登鯅等六人、談話內容、係規定以後辦事方法目標、及各處應注意之事項、談約半小時許即散、 
　　今日開始辦公　熊司令以此次重任警備、對就職一事、僅定期宣誓、並無如何禮節、復以淞滬事務繁冗、未能長久停止辦公、故於昨日通吿各處、謂本部自九月十五日起、照常開始辦公、故熊司令亦於今日起到部視事、 
　　宣誓期尙未定　熊司令今日到部視事後、擬於一週內補行宣誓禮、並於今日致電中央、請派代表鹽視、一俟中央復電到後、即行定期宣誓、 
[商總聯會函賀態司令]  
　　上海各路商界總聯合會賀熊司令云、式輝師者我公衛戍淞滬、七　雍容、此次北伐凱旋、商民聞訊、距躍三百、仰征討之功高、旌麾在之縝密、闤聞稱安、仍乞一水素志、扶植工商發皇、國家昌盛、專泐鳴賀、敬頌勛安、 
[五商會昨晚祖餞錢大鈞]  
　　上海總商會，縣商會。閘北商會。商民協會。及商界聯合會、以第三師師長錢大鈞、調防蘇常、錢師長亦將赴蘇駐節、特公送「名重春申」綢匾一方、聊表去思、並於昨　、在上海總商會設宴祖餞、到馮少山。王一亭。趙晋卿。林康侯。王彬彥。陸鳳竹。鄔子豪顧馨一。郭德華。徐可陞等三十餘人、 
　　馮少山歡送詞　馮少山代表五商會致歡送辭云、慕尹司令、前奉命警備淞滬、光陰荏苒、倐已半載、雖爲期甚暫、而當錢司令在職之時、正　北伐吃緊、加以淞滬五方雜處、共黨乘隙輙發、在在堪虞、錢司令膺茲重任、昕夕勤勞、嚴行戒備、使前方武裝同志、無慮後顧、而對於維持地方治安、如偵緝匪徒。消弭工潮。尤不遺餘力、故雖處危疑震撼之秋、而閭里安堵、工商樂業、一如平時、凡此種種、均深印於人民心目中、而可追述者也、嗣平津克復、軍事吿竣、錢司令首先遵令裁兵、時軍部縮編爲師、並舉行淸鄉、以爲根本肅淸匪類之計、凡所設施、皆足予吾人以莫大之幸福、嘗讀江蘇省政府施政大綱、以民衆之安集爲政治建設之一、近頃本埠中央日報所著社評、亦謂社會秩序安定、人民自能建設起來、可見勞來安集、實爲施政之原則、惟欲適用此原則、必先袪除一切關於破壤建設之障礙、現在軍事甫定、雖秩序已見恢復、而地方伏莽猶滋、蘇常一帶、地近太湖、尤爲盜匪出沒淵藪、非有威望素箸之員、鎭攝其間、剿撫兼施、不足以爲長治久安之計。軍事委員會暨蔣司令、知人善任、爰畀錢司令以江南剿匪任務、以錢司令平日愛護地方之心、肩膺艱鉅、必能於最短期間、掃絕萑符、使子餘黎民得、有休養生息之會、而政治建設、亦從此有着手之方、且蘇常爲長江門戶、首都屏蔽、下連淞滬、輪軌輻輳、商業頻繁、將來各地伏莽潛消、滬亦同受其賜、可操左券也，敝會等今日聊具菲酌、公讌錢司令曁感去思之情、爰綴數語、並進一觴、以爲贈別之紀念云爾、上海縣商會總商會閘北商會商民協會各路商總聯會、 
　　餞司令答詞　今天承五商會的盛意、爲我們餞行、我們覺得很感激、好在此次去得不遠蘇州。松江。常州。都是近在瞭望之中、我們以後雖不能天天相處、然而會晤之期、亦正不少，况且上海爲蘇松常區唯一的門戶、我們將來合作之處必定是很多的、我們今年三月底邊到上海、從四月起就擔任了這裏警備的勸務、駐留此地亦已經五月有餘了、我記得我們來到這裏的時候、正當第二次北伐開始、不到兩星期便把濟南打下來、發生了空前的國際慘案、當時民氣激昂、舉國沸然、上海因爲了他國際的地位、一時情形更爲緊張、我們負有維持地方治安的實任者、一方面竭力遏制反動派乘機搗亂、使外交範圍不致擴大、一方面用種種方法、規勸民衆、不得意氣用事、有破壞秩序的舉動、使得對方有所藉口、當時組織了不少的會議、積極的與各方面合作、纔得安然地度過此事的五月、自五月三日起至五月三十日止、其中經過多少難關、如何地一夜數驚、這恐怕諸位還能記得的、自從過了這五月後、我們警備的責務便吿一段落、我們近三月來的工作、比較簡單些、因爲在此時期內、北伐吿成、軍事結果、全國統一、巳自然而然的入了訓政時期、時局比較穩固得多、人心也比較安靜得多、使得我們簡直沒有甚麼警備工作可做、這的確是一個極愉快的感覺、如要是算一算帳的話、這三個月中、我們除在平常職務上的工作外、多少値得堤起者、多少比較切實而可以看得見者、在外交上結束了一椿交涉、內政上施行了兩種小小的建設、就是　租界以內的鐵絲網得交涉到切實分期撤除的地步、　得在極短時期內、在種種經濟困難狀况下、建築了幾處營房、再成立了淸鄉委員會、舉辦淸鄕、這是我們名分以內之事、實在是算不來甚麽成績的、講起警備工作、我每每有一種感想、就是警備的工作是根本消極的、因爲安靜的社會、是不須有甚麽警備司令部來維持治安的、上軌道的社會、天然的自己的秩序、過意的去『警備』他、必致有『橫加干涉』的惡反響、我們古時有爲政不善、反以擾民』的明訓、英國十八世紀亦會提倡過放任主義、大約都爲這個原因、所以我們警備司令部如其工作、民衆以爲是當然的、不能體諒我們的努力、偶然而措置失當、我們的過失、正如「日月之蝕、」更容易看得出更容易被指摘、在此時局遞變得極其迅連的時候、我們應付方法、不免育趕不上的地方、那時便容易有措置失當的可能、　乘此機會提出此點、並不是發甚麽牢騷、是要今晚作主人的五面代表民衆的團體、注意此點、諒解此點、幷且原有我們的過失、我們此次調防蘇松常區、希槳能做些比較積極的工作、一方面我們的部隊、自從東江贛南與共黨作戰以來、巳逾一年、是　有過將他們集中的機會、訓練是更其談不到了、此次便可以將此萬餘健兒、加以嚴格訓練、成爲勁旅、將來在國防上得盡量努力一番、一方面我想此次在防區內嘗試施行兵工政策、並盡力綏靖地方、着手築路濬河、整理農村、規劃市政、振興企業、獎勵敎育、使得這方千里蘇松常沃腴之區、更爲富庶、再使得「化兵爲工」不止爲報紙上宣傳、舉凡上面倏陳的建設的事業、還要時常討敎諸位、希望不時肯與以指導、加以匡正、我現在再極誠懇地謝謝諸　的盛實、歡送的情意每每比歡迎的情意更爲沉着、我敬舉杯祝諸君康健與進步、 
[何金昨宴胡漢民等]  
　　臨時法院何世楨及交涉員金問泗、於昨晚七時、假呂班路十八號市政府俱樂部、宴中委胡漢民等、已誌昨報、茲悉昨曉何金二氏係爲胡漢民許崇智洗塵、並歡迎熊司令、歡送錢司令。來賓計到胡漢民。許崇智。熊式輝。居正。福青城。張定璠德徵等二十餘人、錢大　因赴總部會歡宴、到最遲、實主義歡、至十時後始散、 
[要人行踪]  
　　蔣介石　蔣總司令、因急於返京、勢難在甬久留、茲聞蔣已於昨晨由甬至曹娥、轉乘火車到杭、然後再乘滬杭車來滬云、 
　　王正廷　外交部長王正廷、已於昨晚夜車、自甯來滬、今晨可到、 
　　褚民誼　褚民誼所乘法郵船「達亞得那」號、因在大戢山洋面時、即因風力過巨、不能前進、該輪即在該處之領江台畔停拋、以待風息後再開、昨日午後、公司方面。去電探問、乃所發無線電、不能達到該輸、昨日褚氏、用未能到滬、大約今日下午二時許、該輸或可進口也、 
　　畢安祺　美最時洋行之太里號輪、自塘沾經靑島來滬、葡公使畢安祺、即乘此船來滬、昨日本可抵申、茲亦被風阻滯途中、聞須今日下午三時許、方先至上海也菊使登陸、係在楊樹浦滿鐵之黃浦碼頭云、 
[工部局反對市府調查戶口　國有數國領事反對]  
　　字林報云、公共租界工部局昨（十三）致函上海特別市政府、聲明對於市府職員在租界外工部局所築馬路調查戶口一層、未能同意、但工部局極願自行調查、將其結果報吿市政府、至居住內地租界以外）之外僑、亦將由各該國領事負資調查、再行轉報市府、按工部局此函、殆由數方面意見之誤會衝突而起、蓋數日前、特別市市長及交涉員曾邀宴三四國領事、於市府將在租界外工部局展築馬路旁店舖住戶調查戶口一舉、有所解釋、以免誤會、聞當時此數國領事均表示不反對、並即於事後轉知工部局、而工部局則主張屆時須由本局巡捕會同市府調查戶口人員出發、當將此意函吿市政府矣、乃發函後、事聞於其他數國領事、以當初既未見邀預宴、事前又未商取同意、遂出而反對、因此工部局又有昨函之所云焉、 
[臨時法院抗議情報處案]  
　　上海公共租界納稅華人會、昨接臨時法院復函云、逕啓者、接准大函內開、工部局未得法院簽發搜查票、逕行搜查外交部情報處、妨害中國主權、侮辱中國國家、請堤出抗議、嚴重交涉等因、查此案業經敝院函請金交涉員、嚴重抗議矣、相應奉復、即希查照云云、 
[市參事會召集結束會議]  
　　上海特別市參事會、所有一切文件、業已移交市政府接管、惟結束會議、因主席王一亭赴甬養病、尙未舉行、現王主席已痊愈返滬、該會即定於本月十六日中午十二時假康腦脫路徐園舉行結束聚餐會議、屆時並須攝影留爲紀念、業巳由秘書處分發通吿矣、 
[中華國貨展覽會要訊]  
　　昨日下午四時、中華國貨展覽會籌備委員會、開第八次常委會議出席者陸費伯鴻。馮少山。潘公展。朱謀先。孫梅堂（鄔崖琴代）。趙晉卿。壽景偉。列席者黃瑞生。陸伯鴻。林康侯。王介安。朱吟江。黃首民。（泰山磚瓦公司代表、該公司捐建會場門樓。及左右　門、故特請列席）由趙晋卿主席、報吿各省來電、巳飭屬設籌備分會、並分認經費、熱烈贊助、又會場原有後方傷兵病院、巳由軍事委員會飭令遷讓、日內即可遷出、後又議决開會時間、午後二時起十一時止、（上午爲研究時間）又議决會塲內表演各種游藝、以助觀衆興趣、每日下午二一至六時八至十一時、表演、中問短時間之講演、並請鄔崖琴。王漢　二君爲游藝股主任、又議决下星期二午後三時、 
　　開設計總會議、四時開財務組會議、星期三午後二時開會務組會議、遂散會、 
[市組織頒發黨證　登記手續不合者速須補完]  
　　市組織部昨接中央來電、囑於九月三十號以前、將登記表呈繳、逾期無效等情、所有登記合格而手續不完者、該部業已函知各區組織部長、迅予轉催補完、以便彙呈中央、預備選舉、至黨證該部亦已分別發交各區、由黨員回各區領取、已發出者計有三千餘份、若有住址遷移、通知書不能送達者、可逕至所家區黨部查詢云、 
[市民訓會十八次常會]  
　　上海特別市黨務指導委員會民衆訓練委員會、昨日上午在該會議事聽、舉行第十八次常會、出席委員陳德徽·陳希豪·周致遠·吳開先·秘書施公猛·組織科主任楊守中、列席報告、主席周致遠·紀錄施公猛·開會如儀、（甲）報告事項、　前屆决議案　收發重要文件、（乙）討論事項、　中華兩員工業總會整理委員文隹等函稱、為上海分會拒絕整理、請協助案、（議决）轉市政府　閘北保衛團第二團第二隊顧竹軒等呈、為該關經費積欠過巨、擬舉行游　會、請核准案、（議决）照准、　碼頭百貨肩運管理所籌備處呈、請出示佈告、並通知軍警機關隨時保護、以儆不法、請核准案（議决）彙案提請指委會核議、　訓政科提議、擬定工人補習敎育計劃、請公决案、（議决）公推陳希豪委員審查、議畢散會、 
[大可注意之　日本坂西中將再度來華　負有重要使命...但託名搜集書畫展覽材料]  
　　戊辰社云、日本陸軍中將坂西利八郎氏、爲日本着名軍閥、向代表日本陸軍當局、在華北各軍閥問活動、至革命軍北伐吳佩孚失敗後、始離華歸國、濟案發生後、曾一度携帶田中首相之命來華、歸國後、陳述對華政策之意見頗多、田中態度之日趨强硬、大部份爲採納坂西之意見　昨日、坂西忽又乘日本郵船會社之上海丸來滬、下榻於東和洋行、此來聞又携有田中內閣之重要使命、但坂西極力否認、對於往訪友人、均謂此次來華、並無政治任務、只因東京今秋舉行唐宋元明名畫展覽、特來華搜集出品、至詢以中日條約問題意見、則云、如中國去其非友好之態度、撤回條約廢棄、及適用臨時辦法之主張、而提出新的改約要求、日本當樂於承認、倘若不然、只好各行其是、是這都是日本官塲門面語、可見阪西對於時局問題、極力巧避談及、更證其負有重要使命、坂西在滬約勾二三星期、尙須遍歷北平天津等華北重要都市、始行返國、 
[滬反日會三十五次執委會議]  
　　上海特別市反日會於十二日下午四時、在總商會開三十五次執委會、主席陳德徵、紀錄王序五、（甲）報告事項、　全國反日會令此後查有郵審日貨一律充公由、（存）　王俠氏函報告、謂南京派留滬上辦貨之棉布商　將有私購日貨運往首都、請查禁由、（列入討論項下）　（乙）討論事項、　閘北第二叚救火會來函、謂該會義務會員李延春、被檢杳員特槍拘捕、請派員調查、秉公辦理案、（議决）交調查科即行查明、再議辦法、　王俠民來函、謂南京派帝滬上辦貨之棉布商、將有私購日貨運往首都、請查禁由、（議决）　令檢察委員會嚴密檢查　請全國反日會訓令首都反日會時別主意、　商民協會絲光棉熾案分會來函、請設法取締十六支日紗案、（議决）令檢委員注意分別扣留　胡越提議、本會應發行定期刋物案（議决）通過即交宣傳委員會辦理、　提倡國貨委員會來函、擬具厚生紗廠發給三聯單國貨通行證案、（議决）照辦　王瑞庭等函請緩助組織工會案、（議决）不准、　全國反日會函、請勿發漢口商界日貨通行證案（議决）登報通吿幷函請全國反日會、　商港市民報告、謂上海流氓唐少奄代客運輸日貨、轉送內地鎖售、請設法嚴辦案、（謁决）待調查明白後、再議辦法、　川沙反日會、徜派員至高行鎭撿日貨、幷辦理登記案、（議决）交檢委會酌量辦理、　胡越提議、請國民政府尅日宣佈廢除中日間一切不平等條約案、（理由書從略）議决）照辦、　　各省通行證暫行停止發給、應由本會先向各省反日會問明進口辦法後、再行議决通行證案（議决）照辦、六時半散會、 
[反日會檢委會消息]  
　　反日會檢委會檢查工作雖在天雨、仍按規定地點、　雨檢查、結果、查獲日貨如下、新倫元洋紗布一扎·張信卿白絨布一扎·大豐昌洋貨雜物一扎·義昌東冰糖一箱紫菜洋菜各一扎·龍昌魚翅紫菜各一扎·源茂盛雜色布二捆·愼泰昌洋布一捆·裕泰印花布二十　疋·　昌祥洋鐵四匣·新太昌雜物等共二扎·協成絲光線五件·元豐絲光線三件·日新昶洋布一捆·光華廠洋布三捆·新新公司羢毯一捆。天福干貝一箱。孫金根絲光線十包。大豐　雜物一 
 
 

Page 14

 
 
扎。正元文雜物一扎。復昌客杭州德大鶴陽細冲國貸二件。復昌寄杭州德裕又細料改的二件。復昌寄杭州宏裕又細料布改的四件。晉源詳手帕一扎。天發協電料等七扎。美利廠洋拿十打。成大行烏羊三箱。魚翅一箱。源順行魚翅一百五十斤。小魚翅一百斤、洋鮑魚一箱。八脚參一百斤、 
[潘局長談處置米業工潮　勞方並無誤解去年所訂條件　資方如再延宕惟有强害執行]  
　　戊辰社云、此次米羅工風潮、昨日起已有大部發復工、似可稍維市面、惟相持多日、影響民食、為社會各方所注意、戊辰社記者、特往訪社會局潘局長、叩以此事經過、及政府處理之方針、茲擇要紀其談話如下、 
　　問米業發生罷工、原因究屬如何、答米業職工會、因資方有一部分不履行十六日由勞資調節委員會監訂並經雙方同意簽字之條件、交涉無效、以致　本成本月十日起之罷工行為、米業關係民食、頗望此種不幸之風潮、能赍遠解决、問有關係勞方誤解條件而起、然否、答米業糾紛、由來已久、自去年訂約後、米店之依約履行者固不少、但延不遵守殊多、上月初句、米業職工曾向本局請示辦法、經本局派員召集雙方、恊定履行手續七條、資方業、已承認一部份、乃事後又聲請仲裁、旋經市政府召集仲裁委員會裁决、著資方履行民國十六年十一月十六日雙方恊訂之條件、如資方有不履行情事、勞方可依法呈請强制執行、此次問題、即發生於資方之不履行條件、勞方並無誤解、問最近貴局召集談判經過如何、答本月初、勞方以資方仍不履行原訂條件　呈讀强制執行、本屬當即嬉集雙方問話、初擬由本局派員會同雙方赴各米店逐一調查、以憑核辦、不料當時米業資方代表來得主席允許、中途退席、另一代表聲明不能負責、次日本局又派員前往調查、次方又表示拒絕、致使本局無法調解、而議成罷工風潮、殊為可惜、問勞方罷工後、頗有軌外行動、貴局所聞否、答米業職工罷工後、疊據商民恊會米業分會呈報勞方種種越軌行動、為維持地方治安計、自應嚴厲取締、如脅迫罷工、打店毆人、以及佔用之商協會所等事、公安局均已從嚴處置、此為維持秩序所應爾、與條件之履行與否、各一問題、問政府對於本案處理之方針如何、答政府方針、不偏不倚、惟望資方履行條件、勞方嚴守秩序、乃資方一再違抗市政府曁本局之訓令、延不履行、殊屬非是、本局根據勞資爭議處理法第三十八條之規定、如資方再事延宕、惟有實行强制執行、對於勞方、當一律令其復工、問拘捕同鑫店主黃叔餘。與本案有關否、答此次公安局之所以拘捕同鑫米店主黃叔餘、因黃係去年簽約代表之一、本人簽約後　亦不履行、故不得不予以微戒、其他不履行條件之店主、望其尅日履行、否則亦惟有强制執行、總之、本局對於勞資雙方、一視同仁、勞方有錯、則懲罰勞方、資方有錯亦然、至於資方謂條件中有一二條實行時感覽困難、事或有因、惟資方去年旣已同意簽約於前、且經市府促裁委員會認可於後、則該約已被視同為勞働契約、有法律上之根據、本局亦愛莫能助矣、談到此、記者遂興辭而出、 
[米業勞資糾紛昨訉]  
　　昨日社支局調然結果　米業職工第一分會各職工、因催促店方履行加薪條件、發生罷工、經警備司令部派員調查、令各職工先行復工、一面由社會避於昨日上午十時、召集勞資雙方式表談判、辯論至數小時之久、始行决定、由資方商民協會米業分會登報通吿各米店、限於九月十六日（即陰歷八月初三日）以前、按照去年陰歷十一月間勞資雙方協訂之條件、切實履行、如逾限尙不履行者、查出後由官廳依法執行、商民協會代表已允照辦、將前訂之條件重行刋登吿白、通吿各店切實履行矣、 
　　市政府之批示　米業商民協會昨日奉到市政府批示云、呈悉、查此案本府已令公安社會兩局嚴厲制止罷工運動、勸導各工友先行復工、一面查拿肇事首要究辦、並勒令佔據會所職工從速退出、否則即行拘捕在案、惟查批案發生、由於資方不履行協定條件、該會殊難辭責、仰即遵照前令、於限期內照約履行、母再違延、致干未便、切切此批、該會奉批後、已通吿千會員依限照約履行條件矣、 
[工整會常會記]  
　　工會整理委員會前日下午二時、開第二十四次常會、出席委員賈伯濤·翁光輝·周致遠·陳棚·龐鏡塘·郭情釗·開會如儀、報吿事項、陳委員彬報吿赴京取欵情形、討論事項、提出一千元、作為活動費欵項、議决通過、關於本會各職員薪金問題、一·被裁人員每人先發十元、二·留職人員每人先發十四元、三·緊要店賬二百元、四·廚房二百元、五·自行辭職人員緩發、議决通過、關於每區整理員辦事處活動費先發四十元、議决通過、　行區辦事處結東先發八十七元、其　欵及書記生活費由平支負責、議决通過、關於各科活動費先發給五成、議决通過、各區整理員辦事處、至九月十五日結束、每區酌留正副主任二人、附助各工會登記及結束整理處事宜、議决通過、 
[各工會消息]  
　　米業職工昨日談判　米業職工昨日仍繼續罷工、上午十時、在藥王嘲開羣衆大會　到數百人　羣衆異常表示熱烈情緒、並議决多事、商呼口號而散、社會局昨日召集雙方談判、屆時資方代表到三人、勞方到二人、彼會談甚久、 
　　糖雜糧戰工會改選　上海市糖雜糧職工會、前晚假紙業公所內、開第三屆改選大會、七時半開會、公扒蔡森發主席、陳培森紀錄、行禮如儀、改選執行委員、計當選者蔡森發·胡槐芳·李桂生·施福來。毛增貴·五名、候補葉林山·潘品蘭·樊阿富·三名、各當選委員即行宣誓就職禮、旋即討論提案、甲本會此次因北貨業新會員加入、範圍擴大、名稱自應更改、（議决）改名為「上海糖雜糧北貨業職工會、」乙征收欠繳會費案、（議决）責成各組長從嚴辦理、丙本會經濟困難、故各委員均盡義務　但同時又依會員繳納各費、比層似非近情、應加改革案、（議决）執行委員决免費候補委員納半費、繼呼口號、茶點散會、又新開河觀音閣街糖雜糧職工會第一分會、近因洋行街北貨字號棧司百三四十人要求加入故决定範圍擴大、但對於名稱、僉主有更改之必要、前晚（十三）在改選大會席上、曾提出討論、經决議改名為「上海糖雜糧北貨業職工會」原有「第一分會」四字、亦决取銷、該會舊印章等　均進僅更　挨　面　紀印在上　　未　　前、决先刻木霍章使用並聞一切部署　舒齊、再行　　公吿云、 
　　浦東電氣工會之會議　浦東電氣工會一分會、於十三日下午三時、關全體特別緊急會議、　　主席沈亞光、行禮如議、主席報告關會宗旨、略　　方開除亞光、應請討論對等方法、　决　舉過慰　·朱敬初·周金階·詳潘林林·姚郞生五人、向黨部社會局工　會議職、派員向廠方交　、會務討論姚金道同專提　、現常務委員不負職任、請另推沈亞光同志何管、通過、社會局登記案、公　沈亞光同志辦理、散會已六時矣、 
　　薛洋棧業工會另嗣洋務介紹所　本埠洋務同業、因鑒於失業無介紹休態之所、是以各委員召集全區組長聯席合議、提出組織介語所一處、以便矣業者寄宿廣洽之處、並聯絡友誼感情、主張通力合作介紹、義務職議、定名為洋務介紹所、業由大會通過、推定籌備員、從事　備、業已就緒、在南京路四川路民昌昌里、賃得二百五十七號、會商樓上為所址、已於昨日舉行典禮、選出辦事員及主任如下、郭如左·樂章埔·樂章甫·當選為正副主任·　父際四人·曹銀水·陳鉅榮·王和賡·徐益鐮、　會計科周榮坤、　登記科顧連生、選畢、禮成而散、 
　　絲廠職工委員聯席會議　昨日下午一時、全滬絲廠職工委員聯庸會議、假南市絲廠職工會大禮堂開會、公惟主席吳德本、紀　李斯文、開會如儀、　主席報告開會宗旨、　討論籌備絲廠職工轉會、　討論修改待遇條件、（議决）籌備絲廠職工總會、定各區推定籌備妥員二人、旋本月十七日下午在中區職工開會、着手進行、（議决）修改條件由各區推定二人、即日修改辦公地點、在全滬絲廠職工臨時聯合辦事處、當衆贊成、通過、謹至六進半、茶點散會、 
　　郵務工會告工友書　上海郵務工會昨發告全國郵務工友書、原文甚長、茲撮共在大要、略謂、上海郵務工會、主張郵局的待遇制度、應該澈底的改革、而改革的大要分兩點、第一精神方面、待遇上下級要一律平等、如病假例假應一律等等、等一經濟上待遇具體的說、薪金制度、上下級應有　當比例的相差、上海郵務工會在五六月裡曾提出十頃要求、包括薪金的改革、顏色升級制度的取消、年深酬欵的恢復、中途死傷的憮郵、病假的無限期、並不得扣工資及酌給　樂費、星期日及各種假期的平等、郵務工人敎育的建設、以及其他局部問題、最近上海郵務工會還召集各級會員大會、討論根本改革郵局薪金制度、一致主張　下級最初薪金及每遞升一級加薪數、一律相差四分之一、上列的要求、及關於澈底改革薪金制度的主張、上海郵務工會、在全上海二千餘郵務工友擁護之下、全力奮鬬、促其實現、在種種要求中、上海郵務工會决不單獨為上海郵務工友著想、全國郵務工友的痛苦和利益、都在上海郵野務工會的顧慮中、我們推已及人、决不單顧上海二三千工友的利益、而放棄全國二三萬工友痛苦的解放、這是上海郵務工會願為全國郵務工友、各區各地郵務工會鄭重聲明的、我們希望全國郵務工友、各區各地郵務工會同情我們、援助我們和我們創造一個强大的全國郵務總工會、共同解除一切痛苦和壓迫、廢除過去的黑暗、努力爭得切身的利益、希冀未來的光明、全國郵務工友們、聯合起來啊、上海郵務工會、 
[建設廳令知停徵細微貨物稅]  
　　上海縣政府昨奉江蘇省政府建設廳訓令文云、為令遵事、案奉省政府訓令第四七三九號內開、據財政廳長張壽鏞呈稱、竊照我國舊有厘金制度、純取物品課稅主義、故稅率所規定、於通過應徵物品、不厭毛舉而普細、因之出焉稅制不良、遂為世所詬病、方今革命業已告成、黨綱必期實現、一切苛捐雜稅、皆在廢絕之列、是以裁厘計劃、中央正在積極籌備、廳長秉斯意指、力謀改良、一以籌抵補之方、藉維財政現狀、一切袪除苛細之稅、俾使商困先舒、茲查蘇省現行稅率所載、與夫向來估本徵收者、逐項鱗列、種類頗繁、甚至一箸之微、敗絮之末、靡不計本論稅、奚殊竭澤而漁、徒苦民生、無裨國計、亟應分別刪剔、在裁厘未實行以前、先求去其當省、經詳細考察、除飛花亂緩頭業經專案准免外、特將應行停止微稅物品、彙開清單、明晰公布、除布告並分行外、理合開具清單、備文呈請鑒核、祇遵等情、計呈請單二紙、前宗、除提會報吿、並指令分行外、合抄淸單、令仰該廳轉飭所屬、一體知照等因、並附淸單奉此、合行令仰該縣長、轉知商會、一體查照、此令、計抄單、謹將估本細微各貨、請予停徵、開單呈請鈞鑒、計開空酒罎·醬渣·爛皮屑·地脚泥·蒲草·板刷·錫箔灰·石粉·莙葉·酒糟·肥田料·蒲花·串繩·苗蛋·紅泥·蘆料·麥灰·紗頭·礱磨·蔴袋·蠶蛾·米糖·謹將訂有稅率細微各貨、請予停徵開單、呈請鈞鑒、破絲棉·棉餠·蔴繩·棉綫帶·蔴綫·各色頭繩·舊棉絮·布估衣·布襯·荒衣·布袋·大小組蔴布·草葛·苗鴨·通草藥·絨花·蒲扇·鮮大蒜·山芋·白粞·糙粞·竹筷大筆把·南京白菜乾·大中小行灶·豆箕灰
·蘆蓆·秤桿·山芋粉·荒貨即破布·固蘿匐乾菱瓜·筆桿·雜木筷·士粉· 
[商聯會駁復浙印花局]  
　　各省商聯會聯合會事務所、昨復浙江印花稅局云、逕復者、頃准貴局第七五號函略開、牙帖分三項貼印、及商會入會執照貼花、係奉部命規定等由、查商會入會執照貼用印花、全國一律、不應浙省獨異、來函所陳、敝總所不能承認、相應駁回、此致浙江印花稅局、各省商聯會啓、 
[法制局解釋修正法制之公函　無充分理由不應輕變成法]  
　　上海會計師公會員趙慰等、昨接國民政府未予制局公函云、逕啓者、准陳明會計師註冊事項、應照現行法規辦理、不宜變更主管格關、除向擬議變更之工商部工商法規委員會、陳述意見、理合呈請維持、並乞訓示等情、查會計師註冊、係照國民政府財政部會計師註冊章程辦理、此項章程、在未奉明令修正或廢止以前、自應繼續有效、所稱工商部工商法規委員支修正會計師註冊條例草案、未經國民政府送交本局審查、故有無此項草案、以及內容如何、無從懸測、本局起草法律、或就他機關所擬草案、加以審查、無不愼重研討、非有尤分理由、自不致輕變成法、相應函復、即希查照云云、 
[商聯會請核議商團條例]  
　　各省商聯會致工商部法規委員會函云、逕啓者、案查商團條例草案、應由貴會討論、將其所得、函送工商部會同有關係部會核議、前經函請貴會查照辦理在案、頃奉工商部商字第七三零號批、據敝總所電呈請將商團條例草案、迅予會核由內開、　代電悉、已據情再函江例一節、本部業將原擬草案、交由工商法規討論委員會討論矣、併仰知照等因、相應再函貴會查照、希即提出討論、母任擱置不議、至紉公誼、此致工商部工商法規討論委員會、各省商聯會總所啓、 
[絲繭總公所執委會紀]  
　　江浙皖絲繭總公所改組　、批一屆執行委員、業已正式　　、計共二十一人、其中具函辭　者、計沈聯芳、朱靜　、黃　帆二委、除朱委員公推赴日考離滬外、沈黃兩委員處、業經各委員前往勸駕、可望打銷辭意、前日午後三時、各委員齊庥總公所法行宣督就職典禮、並第一次執行委員討論大會、計到者沈　臣佛問各委員、向黨國旗及總理遺像行三鞠　禮、宜讀遺囑、靜默三分鐘、旋即宣　就職、禮成、即席　第一次執行委員討論會、即由黃主席將新　定之會舉付衆討論、經各委員將曾章各條文、加以詳愼之磋　、始行通　、次議整頓會務案、公决所有、會計文牘交際建設等科職員、均經分別推定、此後各科委員、應按日到總公所督率各該科書記等負實辦理、以謀會務之發展、議畢散會、時已七時矣、 
[新大明慘案家屬會議記　議决候公斷會宣判進行　屍屬謂國權民命為重]  
　　新大明輪慘案發生、已半裁有餘、惟因此案而犧之生命、共有三百六十餘名、今大通協記公司方面之船貸損失、已由中日原被吿兩方、公延公斷人　實行公斷辦法、而對死傷之人命、絕不提及、致名數無吿之屍屬、流離失所、慘苦不堪、昨日下午二時吳凱聲律師、在南京路三十六號事務所、召集各家屬會議、到者代表除被難家屬代表王樂·夏宏森·朱士瓚·王開湧·應念嚴·王澤民·王起鴻·胡增萼·徐蔭棠·戴海林·趙夏氏·等三十餘人外、吳律師公館帮辦董克昌·童理璋·賈麟西·馬僅行·書記周耀亭·亦出與議、吳律師因病未到、由倪剛律師代表主席、周　庭紀錄、首由倪律師報吿吳律師因病不能出席之原因、及辦理新大明慘案屍屬、請求交涉之經過及與公斷會與死傷人命問題之關係　據吳律師之意、以公斷會對肇禍情形之供辭、雖已有詳細案卷、而非曲直、尙待公斷人再有一度之審查、方可宣判後、遂能明瞭誰應負責任、責任旣明、罪有修歸、至此時吳律師當能為全體屍屬據理力爭、今日會議、因吳律師迭接各處屍屬來函、（約有五千餘件）深恐屍屬未明眞相、轉輾來滬、反致流離耗費川資、於事實無補、吳律師憐念在憤、用特將經過情形、報吿諸君、倘有意見、本律師當與吳律師商酌辦理可也云云、旋由帮辦賈耀西童理璋等、相繼報吿屍屬登記情形、及尙有屍屬陸續來函補登手續、各屍屬代表、對吳倪賈童董諸君、表示感謝、並由各屍屬主張　僉謂死傷人命問題、無論公斷會之誰是誰非、應請吳律師本保障人權、維護民命之職責、速行提出外交當局、及主管機關、要示以國權民命為重、向日零嚴重交涉、經討論多時、以公斷會不久當有宜判、全體議决待宣判後、再行進行、交涉議畢、至五時散會、 
[秦郵務長函請解釋誤會]  
　　上海協理郵務長秦印紳致檢查郵件委員　會主任書云、逕啟者、昨承貴主任、以本月十三日、各報載有市黨部請中央令交通部、懲戒鄙人一節、親臨道歉、謂係由貴主任在假多日、有失檢察、致生誤會云云、鄙人甚感、惟此事任先幷未經貴會通知、敝局以責任修關、當由鄙人面請貴會同人、於應有手續未備以前、暫勿加蓋標語、揆諸情理、尙無不合、而報吿市黨部、乃有失實之處、致引起種種誤會、良以為憾、用再奉布數語、尙希鑒照、此致檢查郵件委員會主任文、秦印綽謹啟、十七·九·十四、 
[社會局舉辦社會調查統計　具體方案共旨趣]  
　　戊辰社云、社會局為社會調查統計、昨日發表旨趣與方案云、遍查我國典籍、絕少描寫人民生活之記載、一般文人學士、　言社會瑣事、凡遇問題發生、除主觀的無病呻吟以外、鮮有以客觀的態度、就該問題之本身、探其原委、窮其究竟、以謀適當之解决者、此我國社會所以退化之一大原因也、考近世歐美諸邦、對於其本國社會事業、莫不根據現實、觀察其組織與活動之狀態、分析其興盛衰敗之由來、尋求其變動牽連之跡象、製成圖表、編為統計、俾讀者接於目而了然於心、而謀所以改進之方靈機一動局職責所在、敢不就力之所及、勉策進行、以斯為此遠大事業築其始基、爰廣本局辦理公益慈善事業之方針、第十項祭辦社會調查統計之崖略而敷陳其具體方案如左、關懷社會事業者、幸省覽焉、一·公益慈善事業之調查統計、　同鄒會會館公所、　同業會館公所、　消防團體及救火會、　宗敎團體及　院敎堂、　救濟　聞、　救國機關、　　倉、　其他、二·市民公共生活機關之調查統計、　市場、　菜場、　游戲場、　戲館、　電影院、　茶館、　菜館、　飯館、　旅館、　公園、三·市民生活之調查統計、　零售物價、　衣食住行、　豪富與貧困、　市民生死、　市民婚嫁、四·社會病態之調查統計、　竊盜、　綁票、　鼓詐、　拐縣、　奸淫、　自殺及暗殺、　離婚、　火災、　不測之天災人禍、　流氓、　　乞丐、　　娼妓、　　僧道尼姑及巫觀、 
　　尙有本埠新聞轉入後頁 
 
 

Page 15

 
 
本埠新聞二 
[中國法院應用華語　誣案遂因言語問題延期]  
　　美商大陸銀公司、在臨時法院狀訴王金聲不理欠欵一安要、昨經高君湘推事開庭傳審、美副領事司蒂芬氏、根據領判權約章、會同出庭、被吿延王宇平律師辯護、王律師操華語、對造之律師爲美籍婁敦、要求王轉譯英語、俾可朋瞭、王拒却之、美領殊不爲然、謂王日、苟不自任翻譯、下次出庭、應隨帶舌人、王答日、此當請示於推事、第敝律師旣屬華人、而此間又係中國法院、自應適用華語、高推事爲挽回主權計、即諭知該律師不必轉譯英語以免徒費時間、且出庭觀審之領事、當諳我國語言也、美頷見高君不贊同彼之主張、乃與駁詰、高君則據理力爭、良久不决、高君遂退庭、美領亦離席去、而此案遂因言語問題、以致延期云、 
[颶風暴雨影響航業]  
　　本埠颶風暴雨、昨仍未停、影響航業匪淺、茲彙記如次、 
　　浙海輪船仍阻　三公司之寗波船、因昨日未由甬埠開來空班無船、前日在申阻滯之寗紹輪、與新寗興輪、已將船內貨件卸起、即停行滬甬、改駛長江班船、惟招商局之新濟輪、擬今日復航、此外崇海班·台州·海州·各辦輪、昨亦再停一日、未曾駛出、 
　　南華輪船未開　今次大風、因來自閩浙、故南海班輸、多被阻住、昨日太古怡和之廣生·甘州。二輪·由汕港粤來滬者、均未到、又有澤生牛莊等輪、應赴油粤各埠者、亦未能出口、在滬再停一日夜、以待風息後開出云、 
　　貨棧預防受損　南市各商號貨棧昨日俱將近浦之堆存各種貸物、均移至最高之處、暫行堆儲、以免晚間風大潮湧、致受損失、 
[市宣傳部召集　戲曲電影審委會]  
　　日期　十九日下午二時 
　　地點　市黨部議事審 
　　市宣傳部戲曲電影審查委員會、因近日各游藝團體之將戲曲劇本、送誚審查者甚衆、已定於本月十九日（星期三）下午二時、在市黨部議事廳舉行第三次審委會議、除審查外、並有重要事項討論云、 
[今日二十五週年紀念]  
　　荷商爪哇輸船公司、其總行設於巴答維亞、分行廣佈遠束各要埠、上海亦其一也、該公司之輪船、來往於荷屬束印度中國日本之間、年來營業日見發達、在航業界甚著聲聞、其第一船由荷屬東印度起椗開至中日者、猶遠在一九零三年九月十七日、迄今已滿二十五年、當時該公司僅有輸船三艘、今已增至十八艘、且在沿途重要口岸築有新式堆棧與埠頭、行旅稱便、此皆該公司主事者眼光遠大、努力經營之成績也、先是一八七八年有荷蘭汽船公司擬開荷印中日班、但開辦之初、有賴政府資助、而政府靳不之予、事遂不果、後又有數船主人繼起謀之、亦未成功、直至一九〇〇年、爪畦輸船公司始吿成立、於是荷旗乃飄揚於中日海而、此蓋由荷政府該准每年給予輔助金若干、且得其他荷蘭海汽船公司竭力贊助有以致之、自開辦以後、中間經過種種困難、幸主事者應付有方、得免受日影響、至一九二二年公司股東已能獲股息五厘、是年且開始償還政府輔助金、歐戰發生後、航業大振、自此公司獲利甚豐、匪特俟河之清政府之輔助金、並發給豐厚之股息、且曾添置輪船多艘、蓄有公積金甚巨、一九二〇年起之數年內、百業蕭條、市况迄今未見起色、但公司因根基鞏固、其前途至有希望、今日爲該公司成立後之二十五年紀念日、滬行大班嚴文海君、及華經理等、以中爪營業之發展、得雙方商界之合作、而有今日之盛况、特在四川路四十一號本行內舉行二十五週紀念、邀請滬上各界領袖到行參列、特備香檳欵客、嚴君且報吿二十五年來之營業狀况云、 
[封神榜開演之盛況]  
　　天蟾舞臺昨夜起演之封神榜、爲諸藝員聚精會神之傑作、全劇所用之彩頭佈景·服袋行頭·各種機關·概係置景專家晝樣定製、以故內外煥然一新、不啻另起爐灶、開舞臺之新紀元、原定於七時開幕、不意未及六時、樓上下巳經客滿、催促開幕之掌聲、震耳欲聾、總協理顧鄭、爲遂顧客之願望起見、特行提早半小時開幕、頭場紂王登基之宮殿景、富麗堂皇、得未會有、座客無不叫絕、軒轅墳妖魔出現一場、由狐狸化爲骷髏、骷髏化爲美女、眞令人驚奇不置、恩州驛狐狸吃人、玉靈宮洪釣說法、申公豹割頭還原、摘星樓火燒琵琶精等場、尤能極神奇變化之能事、演員多至二百餘、就中麒麟童之姜尙、小楊月樓之狐精、劉漢臣之蘇護、潘雪艷之女媧、王芸芳之姐巳、王鳳琴之琵琶精、劉奎官之申公豹、高百歲之宋異人、董志揚之商紂、琴秋芳之宋魁郎、得彩最多、此誠破天荒未有之盛况也、 
[戲謔命案]  
　　英美烟廠小工肇禍 
　　浦東英美烟廠小工鄭錫坤、潘根發兩人、於舊歷七月二十八日量力而行戲　起衅、互相毆打、潘被　　傷要害倒地、不省人事、當送同仁醫院、不及醫治而死、當由家屬棺殮後、投控三區警局、要求伸雪、當奉派警將鄂拘獲、一面會飭廿四　地保謝阿龍、投地方法院報騐、奉黎檢察官諭令、將棺抬院聽候開棺相騐、昨晨該地保、將屍棺抬院、放在法醫檢騐所、旋由黎檢察官偕沈檢騐員蒞所、命小工將屍起出、其屍體巳變、面貌靑黑、厥狀可佈、即經反復檢騐得左腰一處、確受有致命傷、委係因傷身死、令屍父潘允金重行收殮、'旋警署將挪錫坤解案、奉訊一過、論令收押候交、 
[劈柴夫間接壓死浣婦　石柱震倒　王支氏喪命]  
　　吳縣人王全壽、年四十四歲、在城內邑廟、販賣鳥食爲業、娶妻支氏、卜居廟前西轅門內六號門牌、詎於前日上午九時許、支氏在屋旁　院內自來水側浣滌衣物、忽來一做車鈴業之河北人許登泉、手提　刀、在近處剖劈木柴、因震力過大、致將大門右側石柱震倒、適壓支氏左背、石重約千餘斤、故支氏當即暈去、不省人事、時王全壽聞聲趕到、將許扭獲一區二分所、一面將傷者送入醫院、因受傷過重、隨即在院殞命、會吳所長略問一過、以案關人命、隨於十一時備文移送地方法院、聽候訊究 
[汽車肇禍兩起　學童死婦人傷]  
　　馬浪路　昨日下午四時許、愛多亞路貝勒路口七百零一號門牌、勤豐修理汽車公司機匠江連發、開駛九八六號汽車、行經白萊尼蒙浪路望志路口、偶一不愼、將在途行走年約六七齡之學童撞傷、當由嵩山路捕房一六零號華捕、將傷孩車送仁濟醫院救治、以傷過重、到院頃刻即斃、轉送騐屍旣、死奢身穿白色條子布衫褲、足登橡皮套鞋云、 
　　漢口路　浦束人劉馬氏、年二十六歲、昨日下午五時許、行經漢口路、被由西往董之七零九八號汽車撞斷足脛、由福州路捕房一七五七號華捕、車送仁濟醫院救治、 
[命案犯收押候訊]  
　　工統會職員石金坤·及其妻弟日商第九紗廠工人董其桂、同於去年八月十十一號夜八時餘、在澳門路三百三十七號屋內、被人殺害、曾獲兇手一名、經臨地法院懲辦、尚有皖人韓英華、亦係該案要犯、事後飛逃無踪、茲經普陀路捕房包採戚夢慶偵悉、韓匿居閘北潘家灣、前日是與探目沈崇禮同投該處警局、派警將韓提回捕房、昨解法院、周推事質訉一過、諭令收押、仰捕房查明再訊、 
[國貨評判論刊第二卷第四號內容]  
　　上海貝禘　路國貨評論社、以鑒於近來國貨運動之踴躍、若無相當之刊物之鼓吹、猶未盡提倡之能事、是以最近所出之第二卷第四號國貨評論刊、內容益復精練各名人之言論、都極劃切詳明、言之有物、調查評論兩次、亦勸懲交用、繼屑靡遺、至餘與一欄、尤笑嬉怒罵、哀感頑艷、極五花八門之妙、敘述定價仍每冊三角、四馬路各書局、及各省書局、均代售云、 
[商報今日繼續出版]  
　　商報今日繼續出版、暫定日刋兩大張一俟定購機運到、再行界中人、均以缺乏專門言論爲之抒情達意、茲者商報繼續出版、對於商界情形、必能注意而宣揚之也、 
[本埠將有新通信社出現]  
　　刻聞有中國國民黨員王效文。蘇演存。吳純孫祥偈等、在本埠組織華聞通信社、籌備經月、不日可以出稿、目的在集中各方眞確消息、消極的免中帝國主義報紙之挑撥、積極的使社會明瞭國民黨在政治社會上的各項建設、除每月京平漢粵湘浙等重要地點、均有專電外、尤注重有系統的調查、與統計材料聞該社於各省黨政軍各機關內、均有同志担任發電通信云、該社地址暫設法租界福煦路餘慶里六號、電報掛號九四一四、短波電掛號五四七八 
[國學書中新著述]  
　　番禺徐紹楨先生之尊人徐灝子遠先生、著有說文注箋、現由中原書局用石版照原刋本攝影縮小、重印二千部、公之同好、子遠先生爲有請道光咸同間有數之經師、其考據之學、世以方之王氏父子、早有通介堂經說行世、此說文註箋、蓋自比於鄭康成之箋毛詩、乃其畢生精力所構成、書中發明段氏所未言、糾正段氏之謬誤、實有獨到之處、可稱爲段氏之功臣、學者苟讀段氏註、尤不可不讀徐氏箋也、際茲國學昌明、此書實爲全國大中學校參考所必要、尤爲各大圖書館及搜藏家必不可少、原書共計三十一大厚冊、現攝影縮印、分訂八册、裝成二函、檢閱携帶、均極便利、聞陽歷十一月低出版、定價連史紙本大洋八元、有光紙本大洋四元、特定預約辦法、凡在陽歷十一月底以前、向該局購買預約者、連史紙本祗收大洋四元、有光紙本祗收大洋二元四角云、 
[同昌車行經理潘喬新車]  
　　潘喬汽車、爲法國出品、該廠專造汽車、機器脚踏車、脚踏本、汽 
　　沿船機器、在法國頗負盛名、三年以前、潘喬廠在上海設立分銷處、專推銷潘喬汽車、今年起廠派代表保羅氏來滬、與南京路同昌車行訂立合同、爲中國潘喬經理處、一九二八年式小汽車、刻已在同昌樣子間陳到、機件構造、較前大爲改良、機聲亦靜、速率則較前增加、車胎改用汽球式、車身全係噴漆光亮悅目、又有一車滿用、轎式篷式極易更換、汽油每加倫能行四十五英里、實爲小車中之最省費者、預料此車銷路、定能異常發達云、 
[嘉興路暗殺案續聞　吳鵬飛屍體騐朋　楊連城因嫌收押]  
　　泰州人吳鵬飛·與友宋才福同往嘉興路瑞康里楊連城家後出外、被人開槍、將吳暗殺身死、而宋亦受微傷各情、已誌以昨報、昨晨、由臨時法院葛推事蒞騐屍明屍體、升座公位、即據中西探禀明案情、並稱、本案嫌疑犯楊連城現已拘案、鞭餘兇手人、現正緝拿云云、繼據屍母吳彭氏供稱我子被人槍殺時、並不在塲、其生前開設慶昇戲院、家中尙有幼孩、妻子皆賴其通活、我子送人醫院時、我聞信即往探望、據稱、被楊連城及其餘數仇人將其槍擊、要求緝兇種雪、詰之楊連城供稱、是晚死者與宋才福同來我家、留彼晚飯·吳堅不肯·後出外被人槍擊情事、均不知悉、求宥、葛君諭日、騐明已死吳鵬飛委係生前被人開槍擊傷身死、着屍母吳彭氏具結領屍棺殮、並飭捕房嚴緝本案兇犯到案訉辦、嫁疑人楊連城暫押捕房、候解送法院訉辦、 
[解除未經本人同意之婚約　周永源命途乖舛　旣喪父又失妻]  
　　錢業巨擘泰泣卿有女年已花信、好學不倦、於四歲時、由泰字同業摯友周星章之子永源爲妻、厥後星章逝世、周之家道中落、而永源執業、又未能滿未婚妻之意、故秦女實不欲與其爲偶、且婚姻關於畢生幸福、絕對須經本人同意、因延袁漢雲律師具狀臨時法院、請求解除此種未經同意之婚姻預約、業由法院傳集兩造質訊、終結、昨經李推事開庭宣判、准予解除婚約、誣費歸被告負担、 
[姦拐有夫之婦　張老三樂極生悲]  
　　西門唐家灣德仁里九號、有高郵人于龍福之妻于氏、去年十月間、被張老三誘惑通姦、旋即被張誘逃、組小家庭於鐵馬路迄巳數月、茲爲于之木舅高有才所探悉、報吿其外甥往查僅得該氏、而張則不在家旋聞信逃逸、惟于以禁臠被分、情不能甘、仍四處找尋張老三以洩憤、昨日于因事行經九畝地、與張狹路相逢、遂　訴二區一分所、當即申解公安局、昨日轉解地方法院訊究、 
[鄉女懷春阿小誘之]  
　　浦東洋涇區七宗廟王家宅地方有鄕民王阿福之女王翠金、年方二八、情實開矣、遂與徐阿小自由戀愛、風家庭專制、不能有情人成爲眷屬、乃相偕逃逸、會在窮鄕僻境、匿居一月、惟以並無生活發展、乃又同來滬上、寓小南門內、不料一到城市、易爲人所注意、輾轉傳入王阿亂耳中、遂於前日來滬、往將乃女及徐一併扭獲、交由崗警帶入一區三所、申送公安局、昨日轉解地方法院訊辦、 
[函請實行油簍度量]  
　　商民協會醬酒業分會致萃秀堂函云、戲啟者、前據貴公所來函、要求油類加佣、內云、目下生活日高、貨價日大、故由同業公議、六月初一日起、改爲佣金一錢等情到會、敝會爲同業訂、當即召集會員會議、討論議決、准改佣金爲一錢、惟斯中積弊、一例革除、大小油簍、照北規格見計算、當時隨復貴公所、後見報載、貴公所向營口各油商咨照准定於八月初一起、小簍生油豆油簍皮以十三斤爲標準、大箕以念四斤爲標準、倘二種油簍超過標準之、一律照扣、故以敝會再請貴公所、咨照同行、是日起、一律實行、而免糾紛、實爲公便、 
[有人專與西人汽車惡作劇　察其所爲...非有汽車常識者不辦]  
　　上海寨晤士報云、近日有人專與西人汽車惡作劇、然而並不竊取物件、某次曾以四吋長洋釘穿入後胎、又數次則以利刀劃破後胎橡皮、或移車前之燈、置於汽車夫座位、更有一次在上海總會外乘間卸脫、某汽車後輪、而仍靠於車旁、及車主自總會出、開輪欲駛、車即傾覆、如此類者、先後已不下八次、但均在公共租界中區、而爲西人所有之車、且察其所爲、似非有汽車夫常識者不辦、不識究係何種人云、 
[空頭支票案開審　被騙人到堂證明　王阿媛借飾受累]  
　　嘉定人張連生於本月八日及十一日、陸續以無用支票、向南京路羅辦臣洋行亞首飾公司、利喊首飾公司。騙取值三千餘元之金鑽飾物留聲機器逃逸、經被騙者向總巡捕房吿發、派探孫德福·周玉立等前日在北京路二號將張逮捕、於其身畔搜出、上海商業儲蓄銀行支票簿一冊、及金手表鑽戒各一事、其餘之物、據張供寄存於浙江路同春坊八百另八號妓女王阿媛處、探往查詢、見王該手御金手表鑽戒各一、詰以該飾王妓稱係假自張連生者、於是亦被逮捕、昨晨、時法院、中西探報吿破案情形、並稱張專以詐欺爲事、前因欺騙、經會審公廨數度懲辦、猶不悛改、現徐本案吿發人外、先施·星星等公司、亦有被騙財物、惟尙末查明、應請展期、繼由羅辦臣洋行等三戶代表郭源慶·李金衛·及西入康生、相繼到庭、證朋被吿前騙物時、則乘汽車、非常闊綽、物旣到手、按價値之數、塡付支票、迨向銀行收取、始知彼無分文存欵、紙屬空頭、應請嚴辦、又據王妓供年方十八、張來院時、自誇家有良田三百餘畝、屋宇連雲、故向借飾、初不知係詐騙而得也、質之張猶稱伊塡給支票時、實有欺存於銀行、嗣以緊用支取凈盡、鄭推事諭張收押、王妓交五十元保、金表二只金鋼鑽戒二只、旣經證明、係西比利亞首飾公司財物、應先發還、本案改期審理、 
[李慈道女醫士善治難產]  
　　九畝地露香園路保生留產院主任李慈道女醫士、爲粵東普產科醫生任何難產、一經手術、英不安逸如常、南市周君夫人懷孕九月、日前臨盆、態度失常、乃延李醫士施以手術、大小兩保。危險全除云、 
[治咳新藥「唯太爾」之暢銷]  
　　上海五馬路淸和坊華福西藥行、最新發朋之一種特效藥、曰「唯太爾」、功能治咳滅癆、除痰潤肺、立試立騐、百發百中、近日該行接到感謝函件、及遠近批購信札、日有數百餘起、以致各職員、甚形忙碌、可見確有特效之治咳藥品、實爲吾國社會所需要云、 
[滬南滬北舉辦公共汽車]  
　　公用局以滬南一帶日形發展、原有電車交通、不敷需求、且中華國貨展覽會、行將開幕、交通路綫、又宜設法推廣、當根據本市與華商公共汽車公司所訂合約、飭令該公司在滬南區內、速即籌辦公共汽車、於國貸展覽會開幕時開行、嗣據該公司呈復、以正籌辦滬北公共汽車無力兼顧、聲朋於棄優先權、現公用局已據夏樹先呈請舉辦滬南區公共汽車、呈報市政府、公用局與夏樹先訂立合約後、再行報吿市政會議决定云、 
[娼門贖媳半途遇劫]  
　　溧陽人樊寳寨長子文金、素無行、娶妻沈氏、常占脫輻民十五、文金以虧空纍纍、不聊於生、誘沈氏之滬、鬻入娼門、其父於事前無所聞間、眼見兒媳杳如黃鶴、去不復返、雖百般偵尋、亦無音訊、沈氏近忽致兩乃翁、述近况、樊乃於日前來滬、寄寓小東門梅家衖友人處備贖、昨日下午一時許往閘北共和路民興里、將媳贖回、孰知行至衖口、忽有赳赳者十數衆、將沈氏自黃包車上拖下刦去、寳泰一時情急、呼援、將爲首之一人扭住、嗚警帶入警署、申述原委、被拘者供稱、姓林名岫來、住民興里六五九號、對於沈氏之被鬻入娼、毫不知情、氏弟沈順泉係伊友、吿以氏翁寳泰、將贖媳另鬻、請爲代邀探夥十餘人、阻止此事、故將氏執回暫寄旅館安頓、由其胞弟帶回原籍云云、署長得供後、判令備文解局訊究、 
[老垃圾橋昨晨刧孩訊]  
　　昨晨八時半、老垃圾橋蘇州河附近地方、停有八千七百二十二號自用汽車一輛、時有一孩乘坐包車、形似小學生者、由浙江路向南而來、該包車行近汽車旁、即有二人從汽車中躍下、向包車夫痛毆、該車夫與之爭執良久、二入遂將小孩挾上汽車、疾駛而去、時有一小販、目見該汽車由蘇州路西至垃圾橋折南、聞二人將小孩挾上汽車時、並有一函交包車夫、並令速送爾主人、該車夫即踽踽而回、聞此孩係在湖州旅滬公學讀書者、旋經調查、並無此孩、不知被挾去者爲誰氏子也、 
[綁匪耿華堂黨羽分別發落]  
　　著名綁票匪首領山東人耿華堂、糾同黨羽楊金福·李阿二·陳玉年。及在逃之沈福海等、在法新租界海格路七五五號門牌洋房內、設立機關、架綁楊樹沛高郎橋劉姓、勒索巨欵、又圖綁霞飛路九五三號蔡公館之公子·及英租界姚新記作頭未成、後由法捕房特別機開偵探查悉、將楊金福·李阿二·陳玉年等三人·及耿妻樂氏·幷嫌疑人張木昌·王阿四·田安·許蘭州·范廷同·楊惠昌·林福榮·婦人楊馮氏·尤憲林等、一併拘獲、又在楊李兩人身畔、抄出手槍兩支、帶入捕房管押、惟耿逃逸無綜、昨由捕房將被告等解送法公堂誚究、先由西探目白爾地上堂稟稱、查得被告楊金福、於上年間、在沛東地方、將開平煤棧司關符高楊開槍擊斃後、即至耿華堂處、架綁高郎橋劉姓、勒索得洋七千元、分肥化用、繼又圖綁蔡姓與姚新記未成、查核、繼據原告聲訢被架勒贖情形、詰之楊金福供認於上年十一月閒、唆使李光輝槍殺仇人符高楊、後由許姓介紹至耿華堂處、失後綁架劉姓及圖組蔡姓公子幷姚新記作頭是實、李阿二陳玉年供、前由朋友介紹至耿華堂家爲夥計、帮同綁票是實、耿樂氏供、婦人於民國二年、嫁與秋華堂爲妻、於民國十四年、因意見不合、雙方脫離、會經登報聲明可證、幷延律師代辯一切、詰之張木昌田安等同供、民人等前往海格路耿華堂家、找尋朋友致被包探拘案、不知綁票之事、聶識員得供、商之法領事杜君、判楊金福李阿二陳玉年三人、各押西牢五年、井送內地法庭訊辦、尤憲林無干開釋、耿樂氏交保候查、餘均一併永遠逐出組界、抄案手槍沒收、 
[誘拐犯判處徒刑六月]  
　　本地人萬連生、前將海州人姚其昌之妻單秀英誘拐、姚以萬父毛毛及充巡捕之呂昇雲、俱有串勾嫌疑、倂案起訴、業經臨法院研訊終結、昨居王推事開庭宣判、萬連生處徒刑六月、其餘兩人、眾無罪秀英交其單父實根領回、 
[娘姨不做做強盜　丁周氏何苦來]  
　　閘北施高塔路全昌糖食店主甬人徐阿毛、去年以來、店中雇有僕婦丁周氏、平日服務、尙稱勤懇、近十餘日前、不知何故態度忽變、前後判若兩人、阿毛爰將周氏辭歇不意前日晚間、丁周氏同其本夫丁阿三、集合無賴十餘人、擁至徐店、由周氏領導、發號施令、先搶帳箱、繼入徐房、滿擬一飽其慾、被搶去現洋約四十餘元、紛紛逃散、時就近崗警、開警趕至、遂將行在最後之丁周氏丁阿三夫婦拿獲、解至五區三分所、丁周氏供認前在該店爲娘姨、今因衣食住發生困難、故同本夫前往搶刦是實、供次、並謂店中有夥友張金祥、前曾與伊發生戀愛云云、所中當將張傳案、詢其有無此事、張絕端否認、唐所長遂判將原被告併送市公安局第三科訊辦、 
[輔元堂遣回辰州難民]  
　　前數日有多數難民來滬、曾誌本報、茲聞該項難民、均屬湖南辰州籍、婦孺居多、昨日下午七時左右、已由南市同仁輔元堂遣送五十一人、（男僅十四人）由一區三分所派警數人、照料送至招商局江順輪船、運往漢口、轉回辰州原籍、聞並由該堂每人給以銅元數十枚、以作零用、船票飯食、均由該堂負責云、 
[烟案證據鑿鑿]  
　　住居愛爾近路一百六十二號之嚴炳煦私販鴉片、爲捕房查悉、前日午後二時、由西捕頭率捕密往、抄出烟土四兩半及烟具、將嚴連其妻沈氏同屋婦人章石氏、一併拘捕、昨解臨時法院請究、嚴廷范剛律師辯白、謂非私售、實係自吸、周推事以證據鑿鑿、援照新頒刑律科嚴罰金三百五十元、如無力完繳准以一二元拆易監禁一天、兩婦無關釋放、烟土等件沒收、 
[淞滬警備司令產政訓部部務會議]  
　　昨日上午九時、淞滬警備司令部政治訓練部、於該部會議廳、舉行第二十次部務會議、出席者該部全體職員、由賈主任伯壽主席、黃少文紀錄、主席恭讀總理遺囑、報告事項如左、　第三師調防蘇州、第五師來滬塡防之經過、　本部工作、今後應有的計劃、　本部四月來彩政狀况、後各科報告過去一週間工作　辦公廳）總務幹事報告、（甲）文書收到公文十七件、發出公文二十八件乙）財務一週收支狀况、　宣偉科科長許也夫報告、（甲）而路旬刊第九期已出版、浙滬潮書報第七期不日付印、（乙）撰文三篇、（丙）繪藝術畫二十幅、（丁）宣傳品一週收發狀況、　社會科科長揚奇報告、（甲）調查吳淞共黨蘇州河碼頭工會及最近米業罷工工潮等三伯、（乙）參加棉織業工會會務會議、上海農整會成立大會等、（丙）開科務會議一次、後議決要項如下、　熊司令就職籌備案、（議決）與副官處會同辦理、　各科今後的工作計劃案、（議决由各科長擬定、　擬定各書局刋物及報紙之調查統計表案、（議決）社侖科掬定、　上海名派各系之調查案、（議决）社會科辦理、　上海各活動分子之調查案、（議決）社會科負責辦理、　組織宣傳會議、每週擬定宣傳原則案、（議決）推定龐鏡瑭·許也夫·楊奇·童行白·葉硯農朱家讓爲委員、　血路旬刋投稿條例修改案、（議決）交宣傳科辦理、　血路旬刊招登廣告案、（議決）由宣傳科擬定辦法、及與各刊物互相介紹、　國慶紀念節籌備案、（議決）宣傳科準備、並請示總訓部、　反動言論之應付與駁斥案、（議決）由宣傳會議討論、　本部辦公地址案、（議決）決定遷回龍華司令部內、至上午十二時散會、 
[賈伯濤辭三師政訓部主任]  
　　淞滬警備司令部政治訓練部主任賈伯濤、前奉軍委會總政訓部命兼第三師政訓部主任、現第三師奉令調務蘇州、以後無暇兼顧、故特向總政訓部辭去第三師兼職、以便專心努力警備政訓部職務、軍委會己予照准矣、 
[會議海德生位置問題　不得干涉濬浦局務]  
　　濬浦總局前總工程師海德生君、自上年冬因病請假赴歐時、負有赴各國考察港務、以便貢獻改良港務之需、茲該局於前月將海工程師辭退、以副工程師查利擢升總工程師之職、是海工程師在歐尙未得辭退之消息、此次該局接得海工程師來電、准予九月二十號左右回滬等語、於是該局局長、各稅務司梅樂和。交涉員金問泗。及河治司、對於海工程師未了之任務如何處置、特於前日在該局常會席上討論、據梅投務司謂一海工程師在局十有七年、並無特殊之勳績、不過關於前和蘭總工程師奈格計畫之河工接續辦理未了之工程而已、惟自民國元年以後、對於浚浦局生產計畫如代人塡地及建築碼頭、以及黃浦兩岸升科事宜、其功績亦不無可觀、此次回滬、報告赴歐考察港務之結果、應由局另闢寫字間、予海工程師辦公、惟對於本局一應行政事務、不得干涉云云、當經各局長討論之下、途即通過、開該局現正布置寫字間、以期海君到滬辦公云、 
[吳所長整理警察符號]  
　　區二分所所長吳世均、八月十七日由六區一分所調任以來、因該所地處邑廟要衝、故對警務極積整頓、茲查得該所長警有一百二十名、額外警三十一名、共一百五十一名、但見各警所佩符號、多數與本人姓名不符、吳所長鑒於此種錯誤、不獨有礙警務、且恐發生流弊、當即呈報公安局換發在案昨日午後特頒發新符號一百五十一枚、並令飭將所有舊符號、一律收回、送局註消、但僅收回一百二十七張、尚欠二十四張、深恐有不肖之徒、持此項作廢符號、在外招搖、故已通知取消矣、 
[婺源同鄉會首次揭曉]  
　　婺源旅滬同鄉會第二屆徵求會員會、已於上星期日舉行第一次揭曉、各隊長之蒞場乾、十分踴躍、二時揭曉、由汪維英唱佈各隊長之成績分數、計獲得最優勝者、爲詹漢章·查霞華·二隊長、其餘各隊長成績、亦在上乘之例、聞該會定於本星期日、舉行第二次揭曉云、 
[來函]  
　　敬啟者、昨閱貴報來函欄登載蔡同德藥號宣言一則、查該宣言所云、矛盾之處甚多、茲爲駁覆如下、該宣言中謂、「工資較他家爲高、人所共知、頻年生活日高、會自動加薪數次、所以體念夥友」、查我藥業職工工資之微、生活之艱、素爲各業所罕有、即如當今而言、該店工資、尚有小至七八元者、則其從前工資之低微、可想而知、所謂自動加薪、體念夥友、直是自欺欺人、此應駁覆者一也、「數月前、有少數藥業失業之人、組織工會、迫令夥友入會」、我藥業職工、在民國九年間、即有工會之組識、况處於集會結社之今日、各業工友、皆有工會之組織、豈僅我樂業職工會已恥、至迫令入會、更屬荒謬、要知工會乃工人之集團、先有工人、而後始成工會、因工人自知切身利益、皆自願加入、何得謂迫令入會、此應駁覆者二也、「訂立條件、由商民協會出與談判、訂立條件十三條、本號事先未悉條件內容、而此條件之簽字、出於威劫」、我藥業職工因感生活之困苦、待遇之惡劣、所以向資方組織之商協會、提出條件、而條件提出之際、商協會召集全滬同業大會、曾作幾度討論、對此條件、定有詳細考感、所謂事前未悉條件內容之辭誰能信之、後以諸項條件、經社侖局工整會持平制裁、勞資變方、自願簽字、出於威刧云乎者、尤爲不值識者一笑、此應駁覆者三也、「同業開會、一組織、當能有代表整個資方之全權、在條件簽訂之後、突然毀約、出爾反爾、信仰掃地、然此項條件、在社會局四方簽訂、斷無片面之否認、即作爲無效之理、此應駁覆者四也「風聞工會將派人前來本號、欲爲本號極暫離回家之夥友代作替工、未徵店主同意、工會越俎代謀」、查替工條件、與資方簽訂、工會當然有要求資方實行之權、今該店在職職工回家、補充替工、係根據簽訂之條約、烏得謂未徵店主同意、更鳥得謂工會越俎代謀出應駁覆者五也「翌日果有本號前歇之夥柳虞卿自稱工人代表、率同素不相織者十一人、持函來號、當由賬席陳雨甫君婉此拒却、不謂遂干柳虞卿之怒、幸十一人尙能聽納忠言、安然離去、綠自簽訂替工條件之後、適該店職工十一人、因事吿假、本會當派柳虞卿同志陪同職十一人、往該店代作替工、要求該店主容納、當時柳虞即同志、殷殷懇情之不遑、安敢動怒、不意該店主、即鳴中西探捕、手持武器、百般恫嚇、然代作替工之職工、原係爲謀生計而來、若非被該店主恫赫、安肯離店、今該店宣言中、竟飾己之暴、嗚人之短、但事實俱在、豈能掩盡天下人之耳目、此應駁覆者六也、「及至卡日午間、忽有商協會轉抄藥業職工會來函一件、竟以帝國主義暴力壓迫、羅織人罪、並要求條件三項、此等言詞、是以置之不復、查該店嗚捕恫嚇、路人皆見、毋庸本會之申辯也、但我職工無端受辱、故向資方提出條件三項、詎資方置之不復、抑或該店主暴力壓迫工友、認爲司空見慣、不足爲奇者乎、此應駁覆者七也、「工會不待調解、已將本號夥友誘令出外、離店他去、以致次日水能開鬧、相持至今、迄未解決」、該店全體職工、鑒於店主之用暴力壓迫、激動公憤、一致自動怠工、藉促店主之覺悟而已、 
 
 

Page 16

 
 
並非本會誘令出外、至此風潮迄今未能解决、全係該店主故書　宕、不肯出席談判、有以致之、此應駁覆者八也、總之、此次蔡同德藥號怠工風潮之發生、完全由於該店引用暴力壓迫所激成、恐社會人士不明眞相、特爲駁　如上、上海藥業職工會、 
　　敬啟者、貴報登戰吳鵬飛被人暗殺一件、內有達華織綢廠聘任吳鵬飛爲工務主任一節、查敝廠並未聘有吳鵬飛爲工務之事、敝廠本無工務主任之名、想係傳聞有誤、懇請更正爲盼、達華廠謹上、九月二十二日、 
來件 
[補錄「對于工廠法章案規定分配盈餘票凖之意見」] [  潘序倫]  
　　工廠法草案、已由工商部孔部長、提交工商法規討論委員會討論研究、刻該案已審杳修正竣事、由大會逐條討論表决、各委員對于草案內所定各欵、爭論頗多、而關于盈餘分配一章、尤爲有研究討論之必要、杳草案關于此點之規定、略謂、工廠每屆决算、除應有開支及折舊外、如有盈餘、應先提十分之一爲公積金、再提股利八厘、餘作十份分派、以四份歸資主、四份歸勞方、二份歸經理部人員、鄙人對于此種規定、根本上表示反對意見、所有反對理由、逐條分述如下、自信本人事業、與勞資兩方絕無關係、惟因本人專喜研究經濟學、故所舉理由、均以經濟學原理為根據、但分配盈餘之規定、如在經濟原理上說不過去、則在事實上亦必行不過去、蓋經濟學原理、即從經濟事實上闡化而來者也、　工廠不過爲企業之一種、尙有其他各種企業機關、可供資主之投資、倘其他商號公司、關于分配盈餘、不受法律限止、而僅工廠一頃、受此嚴厲的束縛、則國內資主、羣將投資于其他商號公司、而工廠一方、必將無人顧間、國內工業、必致全隳、最先受其害而失業者、仍爲工人、是欲利之而反以害之也、故如其他商店公司、關于盈利分配問題、不爲一律之規定、則工廠一種企業機關、萬不能獨爲規定、　成者謂國內資本既投入其他商號公司、而不投于工廠、推其結果、工廠之數、必爲減少、出貨數量、亦必減少、貨物市價、之增高、工廠利益、隨之增厚、投資之人、又將增加、故上述反對理由、不足顧慮、此實不明世界經濟原理之言、蓋國內工廠減少、出貨减少、而貨値不能隨之增漲、因有低價之外國貨品趨人競爭故也、即使保護關我可以實行、而一般消費者遭其殃害、工人自身即消費者之主體、一方受益、一方受害、其結果未必良也、　或者又謂工廠法草案內所規定之四四二制、在資方分得八厘官利之後、已覺有利可圖、譬如工廠資本一百萬元、每年獲利二十萬元、除提公積二萬、資方可派得官利八萬、紅利四萬、共計十二萬、與實際上各公司之分配成數不甚相遠、弊方僅得四萬、似不爲過、四、四、二、制斷無剝奪資方利盆而摧殘工業之慮云云、此說　視之似兇有理、細鐸之殊覺不然、各種工廠、有不僅無紅利可分、即官利亦多年無着者、更僕難敷然而前仆後繼、資方繼續投資、絕不畏懼者、因其心目之中、有將來無限止之鉅利在前、以提起其投機冒險之决心也、加八厘官息之後、所獲　利、須與勞方對分、獲利有限、冒險無窮、大反商人投資之心理、此亦猶强令公司股東、召普通股無限度之危險、而享慶先投有定分之利益、尙有何人願意投資耶、　各種工業、其製造之手續、及出品之性質、既大有區別、故其負担之危險、亦大有不同、眞如孟子所謂物之不齊、物之情也、或相倍屣、或相十百、或相千萬、譬如水電製造業、因其需　穩固、所以絕無危險、其每年盈餘、亦甚平穩而微薄、資本主因其絕無危險、故希望不奢、至如冶金業則因失敗之機會極多、故資本家所期望之利益亦極鉅、否則不願投資、今以至不齊之各種工業、取而同之、使其盈利分配之比例、完全一致、眞如孟子所謂亂天下矣推其結果、工業之危險性質稍大者、資主對之無願投資、因得不償失也、所有國內資本、羣集于危險性質較小之工業、其盈利本來較低、恐一成公積八厘官息尙不能滿、工人分紅等諸幻夢、故分配盈餘之規定、工人毫不受益、而反將較有危險性質之工業、一律排殘、此則期期以爲不可者也 
　　　資本之爲物、往來各國、流通極速、並不以國界爲限、蓋具有世界性質者也、故世界各國中之一國、有對於資本加以取締、致其獲益不如在他國之多、則其國內資木、立即流入他國 
　　他國資木、永不能流入本國、現在我國資本極形缺乏、目正欲利用外資　發達工業、現如於分配盈餘一點、加以限止、使其不能保存現在平均之狀態、則國內一部份資本、必因之流至外國、外國資本、必無再有投入我國者、故分配盈除、實有自絕國家社資會本源泉之慮也、　目前各工廠所定工資、均依不分配盈餘之標準而訂定者、觀大數工廠營業悄形、並無絕大利益可圖　設有盈餘、在資方已視爲應分所得、現在不分配盈餘之工資標準之下、突然規定分配盈餘、在資方歡之、不啻突增一重額外支出也、故分配盈餘之規定、如果實行、則現行工資標準、先須一律改定、蓋一廠工人可分盈餘則其固定工資當然較低、工人不分盈餘、則其固定工資當然較高也、　分配盈餘之如果實行、資方僅取最低應得之官利、其他盈餘、須與勞方對分、則勞方對於工資、亦應僅取衣食住行之必要費用、不得有餘、此外盈餘、亦應與資方對分、方見公允然今勞方負担企業之危險、則大爲不合、　或者又謂分配盈利之法、足以調和勞資感情、減少工業糾紛、增進工人効率、其結果足以發達工業全體、增進勞資雙方共同之利益云云、此說在理論上固極確實、在事實上殊不足據、因英美各工廠、原來自動採用分配紅利方法、然因種種期望、不至因又停止其方法之施行者、先例甚多、蓋喜逸惡勞、得隴望蜀、爲吾人之天性、即使偶獲額外報酬、發憤努力、但稍隔幾時、即視爲當然之報酬、失其興奮之効力、目同一工人、同一工作、其服務於投資危險較微利盆、當然較低之工業、即無釘利可分、而服務於投資危險較鉅利益、當然較高之工業、即有鉅利可圖、此種不平等之待遇、反足以使勞資兩方、發生不穩狀態、欲圖改少糾紛、恐反引起糾紛也、　因上述種種理由、世界工業先進各國、對於勞資兩方、分配盈餘之方法、雖討論之文字、汗牛充棟、試行之先例、不下千百、然而各國實業家經濟家法律家、尙未認爲有滿衆之結果，至於將分配盈餘之比例、規定於法律之中、而期其通行無阻者、世界萬國、尙無先例、我國現雖以革命之主旨、號召世界、然對於他人思　多年未致决定之方法、萬不可草草定案、而自遭疏忽之實也 
　　鄙人之意、分配盈餘、本在公　條例中所規定、並不家於工廠法釦圍之內、董工廠法　爲維護工廠工人之秩序安寗而作、而公司條例則爲規定資本之權利　務而設、目可通用於一般企業、而不僅以工廠爲限也、分配盈　。即有規定。亦不應止限於工廠內之工人。　於商店　員、亦應一律同等　遇　日即使公司條例中應有規定、山規定應有　大之彈力性、以便各種工商機關均可適用、　　人　於此　主張、將本草　內　餘分　一章　全　除、另於公　條　　　節中　定下列各歇、　公司每　　要　、　　，支及折舊外、苟有盈餘、應先揚十分之一為公積金、　項公積金之數、達於股額一分之一時、得停止提存、　公司股份官利年率、至多不得過一分、以公司章程明訂之、前項所定官利年率、工商部得於必要時視其營業性質酌定增減、惟仍不得超過一分、　法定公積金及官利外、如有盈餘、其分配方法由股東會議决行之、惟雇員傭工方面、至少應分配十分之二、前項雇員工人、應得盈餘分配之比例、工商部得視其營業情形酌令增減、惟仍不得低於十分之二、 
公布欄 
[最高法院]  
　　刑事　庭裁判案件　江蘇劉秉章輕微傷害人一告一案（主文）原判决除撤銷第一審判决之部分外約撤銷其他上告駁回　浙扛王阿實脫逃及侵入竊盜上吿一案（主文）上告取回　扛蘇馮連福强盜等罪上告一案（主文）原判决除關於妨害公務及　微傷害王文淸段繼明罪刑部分外撤銷馮連福結夥三人以上在途行刦一罪處無期徒刑褫奪公權全部終身殺人未遂三罪各處無期徒刑合以原判决妨害公務及輕微傷害罪刑應執行無期徒刑褫奪公權全部終身其他上告駁回　浙江蔡階生傷害人上吿一案主文）上吿駁回　浙江滕振友等共同强盜上吿一案（全文）上告駁回 
　　安徽程方贊教唆竊盜上告一案（主文）上告駁回　湖北羅明德竊盜上吿一案（主文）原判决及第一審判决關於羅明德從刑部分撤銷羅明德褫奪公權全部終身其他上告駁回　湖南劉羅比殺人上吿一案（主文）原判决徹銷發交湖南高等法院爲第二審審判　浙扛崔夢卿共同强盜上告一案（主文）上吿駁回　江蘇王恒依强盜上吿一案（主文）上吿駁回　福建郭　奢私擅逮捕上告一案（主文）原判决關於處刑部分徹銷郭壽奢共同私擅逮捕人處五等有期徒刑一月　以上九月三日 
　　民庭裁判案件　湖北李少軒與漢口鹽業金城中南大陸四行儲蓄會因請求履行債務涉訟上吿一案（主文）上告駁回上吿審訴訟費用由上告人擔負　江蘇余祥銘與裕記公司爲求償債務涉訟不服原法院駁斥回復原狀判决上吿　案（主文）上告駁回上吿審訴訟費用由上吿人擔負　江蘇余祥銘與裕記公司爲求償債務涉訟不服原法院第二審判决上吿一案（主文）原判决廢棄發回江蘇高等法院更爲審判　湖南孟萬春等與聶梅生等因確認墳地涉訟土吿一案（主文）原裁决廢棄本件第三審家湖南高等法院管轄　安徽李登榮與李登科因確認立嗣不成立涉訟上吿一案（主文）上告駁回上告審訴訟費用由上吿人擔負　江西張洪章與熊季南因請求給付米欵抗吿一案（主文）原决定廢棄發回扛四高等法院更爲審判　江蘇萬爾祉與王樹棠因欵項涉訟上吿一案（主文）原判决令上吿人返還被上吿人廠租傢具銀保險費及訟費部分廢棄發回江蘇高等法院更爲審判　河南黃嵐樵與侯廷楝囚債務涉訟再抗告一案（全文再抗告駁回再抗告訴訟費用由再抗吿人擔負　以上九月四日 
　　民庭裁判案件　浙扛　餘錢莊號東等與林郁氏等爲請求共償債務涉訟上告案（主文）上告駁回上告審訴訟費用由上告人擔負　湖南王鈺卿等與陳開福爲墳山涉訟上告一案（主文）原裁决廢棄本件第三審應家湖南高等法院管轄　湖南鄒崇鈺與劉海蟾爲堤費涉訟聲請回復原伏一案（主文）原裁决廢棄本件第三審應家湖南高等法院管轄　浙江呂維周與李翁氏等因確認荒坦所有權涉訟上吿一案（主文）上吿駁回上告審訴訟費用由上吿人擔負　江蘇鄭王氏與鄭江氏因請求給付扶養費涉訟上告一案（主文）上告駁回上告審訴訟費用由上吿人擔負　湖南譚宗商等與鄧政因確認廟產收益權涉訟上吿一案（主文）上吿馭回上吿當訴訟費用由上告人擔負　湖南張次韓等與尹文峰等因債務涉訟上吿一案（主文）原裁决望棄本件第三審應家湖南高等法院管轄　湖南江王氏等與劉文等因租賃及押欵涉訟上告一案（主文）原裁决廢棄本件第三審應家湖南　等法院管轄　以上九月七日 
[上海租界上訴院]  
　　刑事裁决　楊照英因沒收存單聲請發還不服臨事法院批示抗告一案（主文）抗告駁回　楊樹深因不「臨時法院所爲解廣州歸案之裁决抗告一案（主文）抗告駁回　吳阿三周志三姚文明邱家宗楊招民朱漫生韓政王鳴琴張得其池安南任柏林周明趙子芳馮木萍羅衛民陳康如李洪生張阿二李晉高葉宕傳幻安梅溪崔魏因內亂罪不服臨時法院裁定抗　案（主文）原裁定撒銷本案發回臨時法院爲第一審審判 
[上海臨時法院]  
　　民事判央　毛維　與夏　祥等因債務涉訟一案（主文）本件訴訟駁斥移送　地方法院審理　中英人藥房與李鳳洲因欵項涉訟一案（主文）李鳳洲應償　原吿洋七百九十五元三角三分訟費歸李鳳洲負擔　電亞公司主人朱備耕與鄭淇　因損害賠償涉訟一案（主文）原告之訴駁斥訟費歸原吿負擔 
　　民事批示　張龔氏撤回訴訟由狀悉准予撤回惟共同原告張繼棠未據具名是否共同撤回尚滋疑竇仰即通知該共同原告具狀聲明否則仍須傳訉至請發回半數訟費於法不符礙難照准　楊滄聲假扣押年分請通知交易所由狀悉已予通知矣　竇　記為金孝清租金案狀請領欵由狀悉准就金孝淸動產拍賣所得金額內給領銀一百二十二兩四錢六分　李阿毛爲張作亭借欵案請求保留繳案原欵由狀悉水案原具狀人　判繳欵自應發給債權人具領所請將原欵保留　待將來另　判决處分之處礙難照准　朱壽田爲陸秋揚欠欵案聲請執行由狀悉　本案巳據一造上訴所請執行之處應　庸議 
　　刑事判决　虹口捕房訴聞金堂等藏槍彈一案（主文）聞金堂孫鳳貴私藏槍彈之所爲各處有期徒刑一年另六月手槍一枝子彈五粒刀一把沒收之　哈爾濱捕房訴王少卿等竊盜　案（主文）王少卿許小四子以犯竊盜爲常澲之所爲各處有期徒刑一年各准予緩刑四　電燈一枝鐵鈎一枝鐵條三枝沒收之　虹口捕房訴陳殿才竊盜一案（主文）陳殿　竊盜之所爲處拘役三　菜子三袋暫存捕房三月逾期無人認領沒收之　榮和山訴黃春山等竊盜一案（主文）黃春山竊盜之所為處拘役十四日毛耀亭竊盜之所爲處拘役七日白糖發還　主具領　阮子　訴陳小福竊盜一案（主文）陳小　竊盜之所爲處有期徒刑六月贓物發還失主具領　施開增訴呂新友妨害自由一案（全文）呂新友妨害自由之所爲處罰金十元鐵錘電池發還吿　人具領　虹口捕房訴王明然開設館舍　人吸烟一案（主文）王明意圖營利以館舍供人吸食鴉片之所爲處有期徒刑六月烟具等沒收之陳和梁陸羅海譚正李才吸食鴉片之所爲各處罰金三元　張子雲訴張寶林竊盜一案（主文）張實林竊盜之所爲年徒刑三個月　仲懷瑜訴丁阿林竊盜一案（主文）丁阿林竊盜之所爲處拘役十四日　龔連生訴萬起善等詐財一案（主文）萬起善程連玉恐嚇詐財之所爲各處徒刑三個月　匯山捕房訴邢榮根私藏鴉片一案（主文）邢榮根意圖販賣而收藏鴉片之所爲處徒刑三個月併科罰金一百元烟土沒收之　喬正伍訴黃銀生傷害一案（主文）黃銀生傷害人之所爲處罰　二百元並負擔喬姓孩之醫藥費　楊樹浦捕房訴沈李氏寄藏贓物及脫逃一案（主文）沈李氏寄藏喊物之所爲處徒刑四年另十月又在看守所脫逃之所爲戍徒刑六月應執行徒刑五年另一月　普陀路捕房訴陳立根强盜一案（主文）陳立根張三寶結夥三人以上强爲之所爲各處有期徒刑三年六個月未决羈押日數准以二日　徒刑一日　金志善訴余永祥等據人勒贖一案（主文）余永祥擄人勒贖之所爲處死刑褫奪公權無期計開福擄人勒贖之所爲處死刑褫奪公權無期　時事新報館訴鄔友懷侵占一案（主文）鄔友懷侵占欵項之所　處有期徒刑二月未决羈押日數准以二日抵徒刑一日並着償還原吿人洋一千九百六十元另五角三分　靜安寺捕房訴徐友龍竊盜一　（主文）徐友龍竊盜之所爲處拘役二日　周阿杜訴余阿狗竊盜一　（主文）余阿狗竊盜之所爲處有　徒刑十個月　　電簡　刀沒收之　匯山捕房新宋振卿私藏危　物一案（主文）宋　卿私藏子彈之所爲處拘役五十日子彈沒收之 
　　刑事批示　　兆匪等訴沈連芳等　責汽車請拘死由查本案　經本院受理飭傳被吿訊同在案據茲法醫報吿被吿　遷無從喚傳等語仰孩吿訴人資則被　實住所　報以　再行傳訊　陳金元聲請　刑由狀　案　　　所　　定　　不合不准　宋　生　吉慶尊宋　三　請　　由因　已於宋李　李　狀內明白批示毋再凟訴　朱志　讀准馬科罰金由狀悉所請易科罰金不准　吳　池請准减賴擔保由狀悉着該被告减交四千元之舖　暫行出外　判　階友良請准緩刑由狀悉查緩刑應與判决同时直告該民於判决後請求緩刑礙難照准以上九月十四日 
[上海地方法院]  
　　不吿　爲布告事本院現　招用錄事月給薪水自二十四元至三十元如品行端方　法工整國文淸通願任斯職者於　七年九月二十大日　前開　姓名年歲籍實資格經歷及詳細住址來院聽候通知來院攷試後錄用仰各知照特此布吿 
　　布告　爲布吿第二次減價拍賣事查本院執行債權人王星五與債務人陸志儒等因借欵涉訟一案業將債務人所有後開財物查封鑑價拍賣在案茲定於九月二十日爲拍賣日期中本院派　記官指揮承　吏實施拍賣凡居　人等欲買是項財物者仰即來本院承　吏辦公室報明以便領赴所在地閱看後遵期承買如承買者有二以上時則以出價最高者爲承買人當塲　足價銀即將拍賣之財物給予具領仰居民人等一體週知特此布吿　開（一）拍賣之標的物裝貨船一隻（二）物之所在地公安局水巡隊傍（三）最低價額羊一百二十一元五角（四）閱看筆錄之處所本院承　史辦公室（五）執行書記官潘承光本院承　史辦公室承發吏三開成中華民國十七年九月十四日實貼 
　　布吿　爲在吿事照得本院執行史國藩與傳福生貨欵一案業將債飭人傳福生所有坐落二十三保十四圖伏字圩第九十三號傳明三戶基地二分三厘三毫上有五平房四問實施查封在案嗣後債務人對於該不動產如有與第三人爲買賣行爲或設定其他權利者一律認爲無效特此布告中華民國十七年九月十三日院長楊肇　 
　　布吿　爲布吿事照得本院執行曹桂芳與王愛堂抵欵一案業將債務人王愛堂所有坐落上邑二十三保二區九圖遐字圩三四三號張錫明戶則田二畝二分四厘又同保區圩第四百六十四號趙　元戶則田七分五厘實施查封在案嗣後債務人對於該不動產　有與第三人爲買賣行爲或設定其他權利者一律認爲無效特此布告中華民國十七年九月十三日院長楊肇損 
　　盧民事判决　孫樹鈞與孫炳柔等基地涉訟一案（主文）訟爭一畝三分六厘五毫五絲二忽基地四邊五分之二確認爲原吿所有被吿孫炳柔孫孟平孫頌平孫朋大等與被吿張和尙所往之買賣基地契約侵及原吿部分無效訟　由被告等負擔　沙賣榮與　斗元債務涉訟一案（主文）被告應償還原吿原本大洋二百八十二元並自本年陰歷四月初一日　至執行終了日止週年二分計算之利息訟費由被吿負擔　周文生與馮幼　抵欽涉訟聲請回復原狀一案（主文）聲請駁斥聲請費用由上訴人負擔　穆恕　因股欵涉訟聲請中止訴訟程序一案（主文）聲請駁斥聲請訴訟費用由穆恕再負擔　史英夫與陳興弟等欠租涉訟一案（主文）被吿陳興筑應給付原吿房　銀三十五元葉三寶應給付原吿屋租銀三十元訟費除撤　及和解部　歸原告負擔十分之八外其餘由被告等各負擔十分之一　周長春與陸厚坤貨欵涉訟一案（主文）被吿應償還原吿貨欵銀九十二兩七錢七分四厘訟費由被告負擔　方楚堂與朱槐靑欠欵涉訟一案（主文）被吿應償還原吿國幣七百元並自民國十七年一月二十三日（內三百元應自十六年十二月二十二日算起）至執行終了日止按年五厘之遲延利息被　之反訴駁斥訟費由被吿負擔 
　　民事批示　龔劍虹聲請執行由狀悉候飭吏執行　張阿坤請領銀洋由狀悉仰於本月二十一日來院廳候訊明核奪　汪冀軒具保陳金松限期交欺由狀悉准保　葉庭範具保沈偉人限期淸理由狀悉准保　諸鈞甫具保諸子琪限期淸理由狀悉准保　張某良聲請執行由狀悉已續傳訊追矣仰即知照　　景雲聲明在外調解由狀悉准限十內設法理楚毋再拖延致干未便　吳志淵聲請銷案並給領案欵由狀悉准予銷案並仰本月二十一日上午九時來院具領　周惠良具保平灝卿限期交欵由狀悉准保　晋成莊請傳案公派由狀悉巳飭傳矣仰即日來院候訊可也　趙蔭事請求查封財產由狀悉仰候將抵押田產拍賣終次後　行核辦　鄧阿福請領銀洋由狀悉仰於十月二十日携帶證件來院具領　張德林具交　洋由狀悉交銀存候給領　翟歧祥請領銀洋由狀悉仰於本月二十一日挑帶證明文件來院具領　姜來生聲請執行由狀悉仰即遵照和解筆錄即日必立絕賣契據交案候核　天德天產公司聲請執行由狀悉查本案判决尙未確定所請暫從緩議 
　　刑事判　李慶餘傷害一案（主文）李慶餘傷害人處拘役四十日裁判確定前羈押　日數以二日抵拘役一日　黃文之竊盜　案（主文）王文之本埠頭竊盜處有期徒刑六月裁判確定前羈押之日數准以二日抵徒刑一　　于開俊等和誘一案（主文）于開俊三個和誘未滿二十歲之　子罪處三個有期徒刑各六月執行徒刑一年裁判確定前羈押之日數准以二日抵徒刑一日劉萬林無罪　徐正茂過失傷害一案（主文）徐正茂因過失傷害人處罰金二十五元裁判確定前羈押之日數以一日抵罰金一元未完納者以一元折算一日易以監禁　陳恒相即陳恒香傷害一案（主文）陳恒相即陳恒香傷害人處拘役十五日裁判確定前羈押之日數以二日抵拘役一日　姚公年和誘一案（主文）姚公年和誘朱滿二十歲之女子處五等有期徒刑三月裁判確定前羈押之日數以二日柢徒刑一日　以上九月十四日 
[社會局]  
　　批示　周舜卿呈爲設立水爐請杳勘批准由呈及附件悉准予繼續營業着明覓取保　　呈候核發開業執照發還工務局雜項執照一紙　周汲實等呈爲被理髮業一分會拒絕入會請救濟由狀悉巳令飭商民協會理髮業　會准予加入仰即前往嚴行入會手續並具報備查　羣益雪茄烟廠工會呈爲該會執行委員鄭惠芳不願拍照堅决辭職註册事難以進行請核示由呈悉據呈該會執行委員鄭惠芳不願攝取相片彙送登記等情殊屬不令　着該會再行妥爲開導限於註册期內遵照法定手續來局呈請倘該委員不聽勸導即將其他職員塡成履歷表連同相片先行呈送候核　餅乾糖菓同業公會呈爲轉送泰康食品公司職員章程請備案由呈件均悉杳該公所代呈泰康罐頭食品公司職員章程尙未妥洽如第一條懸聲明不得與勞資協訂條件相扺觸第五條　修正工作　問以十二小時爲限第七條應增職工如有正當理由而告假經理不得故意最難等語第十三條應改爲職員如違犯過失重奢一次里者三次均得撤職但事前須將其事實及憑證用書面通知職工會再第十八條之後應另添一條本公司與職工會協訂條件雙方仍須遵守　以匕各點仰即轉飭該公司遵照修正再行呈候核奪附件發還　慶餘堂藥號呈爲商民協會與職工會强共銷用工友由呈悉安挿失業工友該業勞資雙方曾有協訂條件仰該具呈人勉爲其難免至多生枝節如實有困難情形應向該商民協會陳述　以上九月十四日 
[土地局]  
　　批示　　呈人張益謙張益恭呈一件爲田單被騙請求備案由呈及田單無　均悉　准備案此批中華民國十七年九月十一日局長朱炎　原具呈人上川交通公司董事長　鉞呈一件爲租地期限遵令修改請期滿仍准續租由呈悉所請准予無條件續租一節業　呈奉市政府指令內聞查合同通　載明原租人有優先繼續承租之權核上川交通公開所請無條件續租一節碍難照准此令等因合行批示仰即如照此批中華民　十七至九月十一日局長朱批　具呈人張菊生呈一件爲請求增加租地年期由呈悉所續增加租地年期一節　准自本年九月一日起以十年爲期仰即來局簽訂合同此批中華民國十七年九月十一日局長朱炎　具呈人李喬孫呈一件為方單被刧請備案測文給予新單由葉悉仰將所失方單詳細開列登載市政公都市政週刋各三期民國日報二日切實聲明俟三個月後無人提出異　專行檢同各該報呈請核辦可也此批中華民國十七年九月十二日局長朱炎　且呈人李阿弟等呈一件為改移中山路線住所喪失請派員勘明依　舊　開等由呈件均悉事關路線　呈請工務局該示可也此批附件存中華民國十七年九月十二日局長朱炎　且呈人李秀鄭　一　為租遠地產被沙田營產局派遇文景該處是否歸沙田官產局管　請核示由呈悉查該處係在本特別市區域之內所有市區內公私土地均屬本局　掌範圍應由水局辦理除面　方十二　地保遵照外合行批示　即知照此批中華民國第七年九月十一日局長朱炎 
[同胞不要忘記]  
　　（一）、在中國國民黨指導之下團結起來 
　　（二）誓爲濟南被害同胞復仇 
　　（三）不許日軍駐防中國 
　　（四）厲行對日經濟絕交 
　　（五）準備一切正當防禦 
　　（六）打倒日本帝國主義 
　　（七）防止一切反動宣傳 
　　（八）共同維持後方秩序 
　　（九）完成北伐是打倒日本帝國主義的第一步 
　　（十）嚴防共產黨乘機搗亂中國民黨上海特別市黨務指導委員會意傳部 
 
 

Page 17

 
 
教育消息　要聞 
[大學院中小學課程委員會詳記]  
　　大學院召集前次所聘之中小學課程委員會委員、於十二十三兩日在大學院兩會、茲將會議情形併誌於下、 
　　十二日之會筆觸　是日下午二時起、七時許止、到委員孟憲承·楊廉·趙逎傳·朱葆勤·陳鶴琴·錢端升·施仁夫·許壽裳·胡叔異·竺可植·嚴濟慈·廖世承（孟憲承代）沈茀霽·鄭曉滄·等十七人、推朱經農主席、吳研因紀錄、行禮如儀、報告本會籌備經過及具他事項、議决事件如下、　幼稚園小學·初中·高中·各級應有之科目、學分及各地學校各科目應佔之時間、議决分四組、就大體討論、先推員起草再交會、决定、（甲）幼稚園、推陳鶴琴胡淑異担　、（乙）小學、推鄭曉滄·吳研因·施仁夫·朱葆勤担任（丙）初中推楊廉·趙迺傳·許壽裳·担任、（丁）高中推孟憲承·錢端升·朱　晨·竺可佳·嚴濟慈·沈茀齊担、　議十三日上午九時起繼續開會 
　　十三之會議　是日上午九時起晚七時止、到會委員同昨、　胡叔異報吿幼稚教育之目標、及幼稚園應有之科目、並時間百分比、（　）「幼稚園之目標」、一·增淮兒童應有的快樂與幸福二·培養入生基本的優良習慣、兼為小學教育的預備、三·協助家庭教養幼稚兒童、並謀家庭教育之改進（乙）「科目」故事、百分之一五、邊戲、百分之一五、唱歌、百分之一五、區畫、百分之一五、常識、百分之一五、手工百分之十、讀法、百分之十、數目百分五、「討論議决」幼稚園不用科目、應改為作業事項、門類應分為遊戲·研究·工作·談話·四項、推騁幼稚教育專家張宗鱗陳鶴琴楊保康甘夢丹葛鯉庭及胡淑異鄭曉滄兩委員、組織起草委員會、將上項）意見、討論整理並起草　程內容、討論整理之意見、儘兩星期交本會課稈草案儘兩個月交本會　吳研　報吿小學教育之目標及小學校應有之科目、（甲）「小學教育目標」如下、（乙）「科目」國語·算術·公民·歷史·地理·衛生·自然·（包括園藝）體　·音樂·算術·工藝（說明）一·各科名稱為假定的、起草完成、再行决定、二·黨義乃全部課程所應包涵者故不牛張另立科目、不得已時、乃於高級小學中、設黨義科、三·科目分併、以前省教育會聯合會所草定之「新學制課程標準綱要」說明為根據　　·時間亦暫以「新學制課程標準綱要」為根據起草完成再行决定、「討論議决」小學教育目標、油印各寄各委員、請籖注意見、寄交本　、黨義科目仍設、以公民包括在黨義科中、算術改稱形象藝術簡稱形藝、工藝包括農業方而的支能、於起草時主意（餘無異議　楊委員廉、報吿初級中學應有之科目學分及每週時問討論議决一草案中各科學分項、一律刪去、當義時間、每週改爲二時、國議科者稱仍舊、內涵選文改為閱讀、歷史討論要點有二、　混合歷史二年、中國史一年、　三學期中國式的　兩學期外國式的、地理之討論亦分兩層」人生地理二年、中國地理一年、　三學期中國地理、兩學期外國地理、生物理化等、以混合教授為原則、名稱為自然科學、時間第一年　每週二時第二年每週四時第二年每週五時、生理衛生、獨立為一科目、每週一時一學年授完、體有內涵改為包涵國術、普通體育四字刪、工藝內涵加「包括男女寶用藝術」八字、時間每週改為三時、職業科目、目字刪內涵改為「由各校自定」原文刪、　各科課程綱要所應取之一般格式」「議决一由常務委員規定　聘各科起草專家「議决」聘請專家如下、「初中各科」「國語」黎錦熙·孟憲承、劉奇·孫國輝、「一算學」段華·吳在淵·韋桂榮、「歷史」何炳松·顧頡·陳訓慈·「地理」張其　·竺可楨·汗潤刪、「自然」吳子修·朱浩飛·彭世芳·王璡鄭貞文·潘錫九、「外國語」張士　·胡憲生·林堂語、「圖書」謝公展李毅士·呂鳳子·「音樂」劉天華·董王瑤姍、「工藝」鍾道錩·劉陳芬資·翁秀回·黃質、「體有」吳蕴瑞·黃振華·張滙蘭·金兆均「生理衛生」胡實明·黃頌林·姜振助、「小學名科」「國語」吳研因·趙欲仁·孫世慶·徐映霞「算術」俞子夷·沈百英·「衛生」胡宣明·趙士法·馬客談、「歷史胡叔異·龔家駰·任桐君、「地理」金海觀·季禹九、盛期西、「自然」張裔雲·張稚煥·金潤靑·朱是暘·「工藝「熊翥高·周勛成·杭州朱君、曉莊鄉師呂君、「形藝」宗亮寰豐子愷·沈慕闌、「音樂」陳邭磐·何明葺·劉質平·王瑞嫺、「體育」沈壽金·楊彬如·孫徵武·並請孫世慶代聘自然科起草者一人、「高中職業科」「工科」李熙謀·陳有豐、「農科」過探先·于企華·傅煥光、「商科」楊杏佛·李權時、「師範科」鄭曉滄·陶知行■范書康·楊保康·沈茀齊·艾偉·所有課程草案之彙集吸整理、由常務委員辦理至高級中學如何詳細厘定各科課程標準、本日不及討論、定度上節左右、再一專門開會討論、至徵求各方對於舊課程之意見、並各課程草案以供參考、另有限期廣吿、 
[皖省校聯會之改選]  
　　安徽省立學校聯合會為全省省立學校聯合索欵之機欄、每年暑期例須改選一次、月之十日、該會又舉行改選大會、到會之校長及代表共計十四人、代表十七機關、由一女中校長程勉主席、先將原有會章略有修改、蓋將社會教育機關明白規定加入該會、旋投票選舉常務委員、計一女中程勉、一職毛保恒、第一教育館張國喬三人當選、並議决此後會址改設一中內、 
[皖省上半年敎費決算統計]  
　　皖省十六年度下半年（即十七年上半年）教育經費之决算已經統各校原定預算、經常費、共五九二〇七一元、臨時常、共二五七一八元、各校核减實支、經常費、共二三二〇五七元、臨時費、共六四六五七元五角、 
　　社會教育機關預定預算為一七九八七元　實支爲一二六四元、國外留學費實支四二六〇〇元、 
　　國內太學津貼、原定預算為三八八二元、齊支為一二四〇元、中央大學代辦皖工學生一二五〇元、茲將各項經費實支數之百分比列左、經常費費 
　　男子中學三六·七四％　女子中學一八·四一％ 
　　中等職業一九·二三％　實騐小學一〇·九三％ 
　　臨時費 
　　男中二〇·一五％　女中九·一一％　中等職業八·八六％ 
　　社會教育二·一六％　留學費國內二·〇二％ 
　　國外二·六五四％　預備費三二·一六％ 
　　再將各校學生歲占數列下：「中、一三八·五七六、二中、二五八·六〇二、四中、二依三·四五六、五中、一〇七·五八三、六中、一四九·六四四、一女中、一六一·○四四、一一女中、一二九·七、三女中、二一二·七三九、四女中三六六·四二五、一職、二八〇·五二九、二職、四一四·二五○、三職、三五八·三〇六、五職、一一三八·○二〇、蕪中、二二五·一一一、一中實、三二·六七二二中　小四三·六六四、四中　小五六·〇一〇、五中實小三六·〇○○六中實小五·四〇三、一女中實小三五·七一四·二女中實小二九·九九九、三女中實小五一·五八六、四女中實小五四·九三、五職實小二九·六四六 
　　省教育經費共計占本省尚出預算一三、二三％ 
[湘省敎育會議實行敎獨立　鹽殺教育附加提解中央]  
　　長沙通信　湘教育經費獨立問題、經教育界人士、連年停課、請願一再要求、至今仍未實現、而教育經費人宗欵項、在於鹽稅附加故教育界同人、首注意如此、茲湘岸榷運局長彭兆璜、　鹽稅劃歸中央、對於叫稅應如何辦理、請示武漢政治分會當經指令依照鄂省成例一併解繳、省教育會聞訉以此項教育附稅　解歸中央、湘省教費根木無有辦法、教育前途不堪設想、故一致議决將一切經過情形與現應設法救濟理由、備文呈請省政府明令劃撥、實行教費獨立、 
　　其呈文云　呈為教育經費鹽稅附加被提、　予設法補救、幷限期實行教育經費獨立、以符政　事　竊吾湘教育經費獨立案自前政府恢復以來、迭經教育界人十任凱南等根據本黨政竊、及國民政府第二十六次會議决定案、呈請湘鄂臨時政務委員會予以保障、幷請願兩湖善後會議、列為專案通過、均經批示准予備案、候湖南省政府粗織成立時、再行查照辦理等因在家、鈞府成立　復經任凱南等、爰案呈淸實施適見省政府行政人綱、關於教育經費獨立一節、幷無明文規定、羣悄惶惑、復以原案根木動搖、除呈請鈞令查照原案、實行獨立、以釋羣疑外幷先後電呈武漢政治分會、懇予嚴加糾正、奉指令提交第十次常會議、令湖南省政府轉令該省教育廳、酌量辦理等因奉令後、旋經呈請劃撥的欵幷一而選舉委員、設處保管在案、迄今今日久、未蒙批答、屬會代表人會開會時、各代表僉認此案為湖南教育根木問題關係至為重人、曾經函請財政當局、出席表示意見、乃准函復　斷斷以未奉中央明令為辭再次函催迄未邀允、對於教育不無膜視熊度　閉會後、即根據人會議决案、呈請鈞府實現教育經費獨立、亦仍米蒙核准、頃查湘岸排運　、呈將教育費路股兩項查明原案附加情形、懇請察核案奉武漢分會財政委員會指令節開、呈悉查鹽稅附如一項、鄂岸辦法、向係隨同正在稅稟征、歸入中央稅欵列收、作爲年費挹注之用、湘省事同一律、所有敎育路股兩項附加、應仍按照鄂省成例辦理、以免粉歧等因、是此項鹽稅附加、已完全被提為中央稅欵、披覽之餘、不勝惶駭、查教育經費獨立原案、實以鹽稅附無為大宗、如果鈞府早許獨立、將鹽稅附加劃出、另行保管、何至有今日被提之事、乃數月來、教育界人士奔走呼籲、置若罔聞數十萬教育附加、任憑提去、將來經費如有障碍責任究應誰歸、獨立尚無確期教育憑何發展此教育界所為欷歔太息者也、親閱武漢政治分會製定兩湖施政大綱、關於教育經費第一項、確定地方教育經費、幷保障其獨立等語、是於湘省政綱、業經修正、而教育經費、保障獨立、惟鹽稅附加、旣被提去、有何大宗的欵、足資抵補、鈞府注重教育、必有良法以處此、理合備文呈請鑒核、指令遵行謹呈、 
[蘇州市校罷敎風潮解決]  
　　蘇州市學校由提高待遇問題無解决辦法、自二日罷教後迄已十一日、共間波濤起作、終無一實際計劃、以消散其公眾所認爲不幸之寵敎問題、十二日下午四時、小學敎員百餘人、特提出表示讓步之五項要求、向教育誚願、時市教處鬨無一人、嗣由教委出而接洽、以無負資表示而坐守天明、蓋可以負責仟之主任王引才、此時堅持不與教職員謀而主張也、教職員秉燭達旦、枵腹請願之精神、自足多者、現教職員仍於十三日集合原處、繼續請顧、直至下午四時中央大學行政科調查員許公鑑始到處與各教員談話、當由教職員代表范公仟將經過情形報告許氏、許亦即席致辭、其大意　當將教職員之意旨忠實的報吿、以便解决、　希望各位為教育前途計即日上課、　勸諸位勿趨極端、在事實上、平心靜氣的討論、　市管理處之新標準、當而行向政院呈述事實、請求批准、　對於蘇州市教育基金、當請中大從速設法、至此市教職員、認為中大方面、尚有誠意、遂即席開會、决定於昨日（十四）起、暫實復課云、 
[中央黨校定期上課　十五日上午舉行險閱]  
　　中央黨校自本月十日第二期第一屆及格新生三百餘人、全部入校後、即由該校訓育處軍事科人隊長會廣棻、大隊副余叔文、督同各隊隊長陳道守孫立人秣臥薪張維城任振中李拔夫余材劉廣李秀芝等、連　將各生分別編制、實施訓練刻已編制完畢、並定於本月十五日上午十時舉行檢閱、由該校訓育副主任谷正綱及總務處副主任吳挹峯訓話、並定本月十七·為上課日期第一學期課程方而注重基本科學之練習、十八日請張之江來校演講國技、 
[崇明縣敎育會組織成立]  
　　崇明縣教育會停頓已久　去年四月會改為教育協會、不久又無形消減、本年七月教育局奉中央大學令限期組織教育會委王之鐸陳陛雲等籌備、已於前日開成立大會、通過章程、選舉黃式民余輔人顧履若黃貢三倪則何為常務委員、陳稚秋徐輔周黃思仁樊喚石龍方須黃鶴振徐國模為執行委員、李文蔚石錫璜為出席省教育會代表云、 
[大學院十六年度收支報告　（三）]  
　　　報吿書根據十六年度本院實收實支製成 
　　　本院五月份三成及六月份經費至六月三十日止財部尚未發給直轄機關五月份三成及六月份經費本院亦撥付故米列入 
　　　截至八月底止本院直轄各機關呈報十六年度每月支出計算書及全年度支出決算報告書列舉如左 
　　（一）中央研究院　核院自十六年十月起至十七年六月止所領本院經常費及特別費全年度支出決算報告書俱呈報 
　　（二）國立勞動大學　該校自十六年十月起至十七年六月止所領本院經常臨時各費每月支出計算書及十六年度歲出決算報告書均未呈 
　　（三）國立暨南大學　該校自十六年七月起至十七年六月止所領本院經常臨時各費海明支出計算書及全年度决算報告書俱按月呈報 
　　（四）國立同濟大學　該校自十六年十月起至十七所領本院經常臨時各費除六計算書尚未呈報外餘皆按月 
　　（五）國立藝術院　該院自本年一月起至六月止開辦費及經常費每月支出計月呈報 
　　（六）國立音樂院　該院自十六年十月起至十七年六月止所領本院經費每月支出針算畫俱按月呈報、 
　　（七）華僑教育委員會　該會自十七年一月起至十七年五月止所頒本院開辦費及經常費每月支出計算書等尚未呈報 
　　（八）譯名統一委員會　該會自本年二月起至六月止所領本院開辦費及經常費支出計算書俱按月呈報 
　　（九）古物保存所　該所自本年二月起至六月止所領本院經常費每月支出計算書除二三兩月呈報外四五六三月尚未呈報 
　　（十）古物保管委員會　該會自本年四月起至六月止所領本院經常臨地各費每月支出計算書尚未呈報 
　　（十一）歷史語言研究所　該所三月份所領木院臨時費及六月份經常費支出計算書呈報 
　　（十二）安徽勞農學院　該院本年五月份所領本院開辦費支出計算書俱已呈報　（完） 
本埠 
[張市長令接收上海縣學校園]  
　　市教育局局長韋慇日昨奉張市長面諭、所有土海縣立公共學校園、亦在接收改為市有之列應即派員前往接收云云、該局長奉令後當即函該園主任沈嘉徵云、本局已奉市長面諭、即日前往接收縣立公共學校園、該主任接到此頃信函後、應即尅日前往接管云 
[曁南大學今日行開學典禮]  
　　國立曁南大學今日上午九時、舉行開學典禮、並先期柬邀國府要人及上海方而僑界領袖屆時蒞校訓話、昨日下午三時會假座上海大東酒樓、舉行全體教職員茶話會、到一百餘人濟濟多士、當由鄭洪年校長起立演說、謂今日薄備茶點、因明日開學、謹代表華僑子弟之父兄、表示敬師之忱、次報告一年來教務上之進步、及事務上已上軌道、所稍遜者為訓育方面、希望本學期各主任者敎授特別注意誘導講師、以專門有系統之學問、在曁南安心任敎、繼續發展、不必如一般學校敎師視學校爲傳舍、語極懇切、直至五時許始散、 
[陳希芝女士出洋留學]  
　　陳女士希芝、原籍江蘇上海人、於民國九年入民立女子中學肆業、後轉人大同大學人數理科修業一年女士常以我國醫術幼稚、故後决意入同德醫科大學、五年以來、女士對於醫學悉心研究頗有心得、乃於今屆同德醫科卒　、但女士有志於國外深造、茲定於九月十八號放洋、搭Trior號德船赴漢堡擬專習小兒科三年歸國、女士學成後、當以神妙之手術、服務於祖國也、 
陳希芝女士 
體育　特約通訊 
[樂華足球隊赴菲比賽紀　（一）]  
　　隊長李惠堂自馬尼拉寄 
　　吾儕七早十時安抵此間沿途風浪平息、隊員均極安逸、惠因該輪準本晚開行、故日記不及趕寄、俟下次再郵、惟將此地預定比賽秩序表寄上一份、茲將秩序表內容錄下、 
　　第一面各組委員表、計有名譽主席委員兼會場委員長臘番爾羅橫橫濱、主席委員兼會計委員會林珠光、及委員兼執行書記蔡一綽等上餘人、 
　　第二面、林珠光及羅賽之啟事　林文大意、　菲之足球競賽、尚在幼稚緩進之狀態中、此緣於本地體育界與以極微細援助之故也、世界各大國恒認該項競賽爲　國家性的運動、菲實急宜改變往止　厭惡之心態、而受充分之鼓勵、全菲纔有發盛之境象　此次向人等與馬尼拉各界之合作、歡迎上海樂華足球隊來此、藉以奮毋此久已忘懷之球賽鄙人謹望擁護、體育者予以合作、互相提携云、羅賽之文、略述其歡迎之城意外、　告全島菲人、須報以相當之敬禮、酬謝不遠千里而來寓有提倡該頃運動之樂華足球隊尤厚起且中菲二國、交情素忽於地主之誼、第三面、中菲球賽秩序表、各塲比賽均在嘉年華會運動場、每次均自下千四點半開始　臨時　塲券分一皮索二皮索　及三皮三種長期券亦分六皮索十　皮索、及十八皮索三種「九月九日」對全菲混合隊、「十二日」San　Eeda「十六日」對Santo　Tomas「十九日」對N.C.A.A.「二十一日」對P.A.A.F.「二十三日」對San　Feda「二十六日」對Santo　Tomas第四面、係林珠光君於七日晚間、假大同俱樂部歡宴樂華之秩序單、 
[市立第三體育場場基確定]  
　　閘北柳營路面積五十餘畝 
　　市教育局本年度决計籌設第三第四兩體育場情形、已詳前報、茲悉該局擬於閘北方面覓地開辦市立第三公共　育場、業經市政府核准以閘北柳營路公園基地撥充三場場基、昨日（上四）教育局特派民眾體育專員王壯飛、會同公安局二科科員張壽格　七地局科員陳績熙前往閘北該地勘騐、廣五十餘畝　　合體育場之用、即將預備植界丈量暨布告市民、明春廣植樹木、以期體育場公園化云、 
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
[商業新聞]  
　　本埠愛多亞路匯通銀行舊址、有人組織新銀行、牌號已决定曰道達、資本已收足通用銀圓五十萬、經理為田某、現正趕速佈置、擇吉開業云、 
　　漢電洋莊辦白桐油千噸、價格二十四兩八、二十五兩、二十五兩二洋規、市面轉穏、 
　　日前浦東漢冶萍碼頭、新由中和輪裝來嘛克統白煤二六百噸、昨市場開盤每噸十五兩二錢五分、開二千四百餘噸、 
　　芝加哥期麥、九月份開一·八一二五、十二月份一·二七五、五月份一·二〇二五、 
　　坎拿大期麥、十月份開一·九八七五、十五月份一·一〇三七五、十二月份一·一〇三七五、五月份一·一六三七五、 
[洋市晨軟午堅]  
　　市攝槪狀　昨日風雨遮綿、而前晚又有颼風過境、滬埠應出曰之輪、大都誤班　金融界裝去之洋、遂亦延遲一日、明知昨日出曰必寡、早市人心、頓轉軟弱、厘價卒以回小、嗣聞洋商銀行、及廣漢諸幣、仍有搜購消息、故午市厘價、依舊趨昂、總觀目下狀態、終在向上之　　已無欵義、　不能靑雲直上者、乃受意外之梗阻耳、 
　　厘拆價格　早市人心軟滯、厘價跌為七錢二分零八毫七忽半、較前日午小去六二五之譜、午市仍復升昂、為七錢二分一厘二毫半、與早市轉高三七五、結果較前日午市微低二毫半、銀拆始終平穏、早午市同為一錢三分、而與前日早市、亦復相埒、銀行掛牌、仍掛五分、劉頭加水、做過二三分、最高亦不過四分而已 
　　輔幣市情　昨日各種市况類率平靜、無要足錄、角洋方面、江角早市為六二分零半厘、午市為六錢二分、交易僅早市一千角、廣角早市為五錢九分一厘、午市為五錢九分一厘半、做出交易　早市十萬零五千角、午市四萬角、至謚　元市價、盤旋於五六千文之間、昨日又為四百零六千、較前日放長一千文、 
　　銀洋進出　（銀欵）銀行收解票欵、華商一百五六十萬、外商一百三四十萬、貨物欵因値風雨、雖可報關、總難如願出口、大都懶於從事、故欵頃收解亦少、昨僅二百萬左右、所有常例各欵收解不及五百萬、又各種特殊欵項進出二百餘萬、華商出倉一百萬、外商進倉四十萬、銀莊公單欵收解二千五百餘萬、對銀行劃頭欵收解三百餘萬、收現數十萬、（洋欵）早市滙劃票欵做開八十八萬五千、午市做開五十六萬一千、鈔票在市場中做出者、計早市三萬、午市一萬八千、價均照市减一八七五、而場外做出不登帳之交易、計有十餘萬、又新幣現洋亦做出七八十萬、銀行方面、外商買進四五十萬、華商由·中國·上海·四明·中南·通易·金城等、早市互市三十萬、午市互市二十萬、各銀行洋戶往來二百餘萬、鈔禁進出一百八九十萬、小錢莊互市鈔票現洋新幣滙頭等交易五六十萬、 
　　颶風梗阻中之洋欵出口調查 
　　現因各埠洋欵需胃暢旺、每日電滬購裝者、絡繹不絕、昨日本屬又有大宗惟出、嗣被前晚因風陰關係、銀錢兩業及北路各帮、裝洋遂不起勁、據調查所得、裝出數量、計廣東三十萬、香港三十萬、漢口四十萬、大連帮續裝二十萬、此外如內地帮昨托錢莊購買滙頭欵三四十萬、預備今明日裝出、並聞銀行電滙欵、昨日洋商收第七十餘萬、華商百萬左右、聞其中以國仰止電滙為多云、 
[金價上騰]  
　　昨日金市先平後漲、經市有二兩高低、早間僅漲幾　、旋後平平、又提高六七錢、午時復隆四五錢、下午實製變化　嗣後上騰、殆　外滙趨緊、買戶猶廣、人心遂昂、同業曾有購買東滙、而價轉挺套頭條子、惟掉期訉未有鉅未有鉅數進出、至於條子、各號買過於賣、僅順利·萬興稍有售出、志豐永·裕昌永·盈豐永等勻有購買、午後茂豐永·永亨及散戶等均為買方、十月份開盤為三百五十兩〇四錢、減一錢、大條勿更、美銀反長、滙兌則小、市面亦平、毛盤加至五十一兩、先令開出時五十兩〇八　、次為零七錢、掛價一無升縮、以後略加二三錢、十點半買戶見多、英金趨緊、麥加利吃進九月份二先令七便士六二五　係由日商銀行賣出、而日金亦堅、十二月份向結七二、至十點三刻後為五十五兩四七、人後正月份正金出七一九三七五、遂小落數錢、往後則平、午刻收市五十兩〇九錢、下午開市同價、嗣降一二錢、二點半後突向上峯、湎市轉俏、業中復又向結、銀行亦有吸　、元月份大連七二〇六二五、英金銀行對做二先令七便士六二五、旋後尤堅、十二月日金銀行互做七二〇六二五、至三點三刻後金價高至五十二兩四錢、此時元月份日金須結　　　十二月份七二一八七五、人心頓强、四點光景、正金已出十二月份七二二二五、故削去幾錢、為一兩九錢、檯面上買氣甚濃、條子已缺、四點半收市為五十二兩一錢、比較前日計加一兩六錢、本全日最大價五十二函四錢、最小價五十兩〇三錢、計有二兩一錢上下、結價九十月同為五十一兩、　補水五十　兩、下午五十二兩、物品早開五十兩　二錢、午收五十兩〇九錢半、下午五十兩〇九錢、收市五十五兩二錢半、 
[外匯內盤見緊]  
　　昨日外滙掛牌、堅無變更、僅意滙縮一元、而倫敦銀市頗平、紐約則長　滙兌亦見續小、僅滬埠外滙尙能穏固、計英金似摸、銀行對做十餘萬、華商未有出入、美金市况穏定、交易有限、東滙趨勢高昂、華商投　家因標金將已掉期、故不愿有多數出人、然稍有扒進、約計二百萬元之　、銀行如正金·三菱住友等售出、三井·三菱。住友亦有吃進、人心似見轉好、乃金市亦前平後俏、結果計漲一兩六錢、而滙市有看緊之象、 
　　英滙　內盤見緊、全日計有易六二五上下、銀行對做交易下少、上午十二月份出入價同為七辦士六八七五、本月份六二五、由麥加利買進八九萬飭、係三菱·三井住友正金等售出、本月份七辦士六二五、又正金賣與十二月份二萬、價六八七五、午收相信、下午仍同、正金吸進二三萬鎊、本月份價七辦士六二五、係進豐售出、收市七辦士五六二五十二月出價六二五云、 
　　美匯　內部見俏、惟上落僅一二五、交易不廣、上午十二月份出價六十四元一二五、進價六十四元二五、本月出價六十四元、進價六十四元一二五、下午相似、正金吃十月五萬元、價六十三元九三七五、收市出價六十三元八七五、十二月出價六十四元、 
　　東滙　內盤一見緊象　一日間計有三一二五上落、華商稍扒、　　　　　　不怠、上午十二月份出價七一八七　進價七五七五、嗣後出價七一九二三七五　進價七一八一一三、元月份出價七一九五至七、進價七一八一二五至八七五、交易平淡、以後十一月份華銀行出五萬地　價七一八七五、十一後緊、出價改為七二、進價七一八七五、元月份七二〇六二五進價七一九三七五、午時面金出元月大連二十　元、七一九三七五　收市十二月份七一九三七五、正月七二、下午三井買元月十萬元　七一八七五、後住友買十二月十萬元、七二〇六二五、　安過售出、三點後正金出元月份二十萬元、價七一二五、又出　　月份三四十萬元、價七二一二五、收市元月份出價七二一八　五、十二月份七二一二五、市况堅昂云、 
[大條無甚上落]  
　　昨據倫敦來電、大條銀近期二十六便士半、（合英匯平二仙令　便士三一二五）遠期二十六便十六二五、均未更　中國買進、歐州賣出、市面平平　美銀價加一二五、英對美匯降零九三七五、美　英降零六二五、日英一仙令十便士六二五、日是美四元五角二　、各小零六二五、英滬仍計二先令七便士八七五、又當日路透電上午十點四十分到、日美四元五角六二五、日英一仙令十便士五六二五、均如前、電通社上午十點到、日美出價四元五角五六二五、進價四元五角六八七五、各大零六二五、日英出價一仙令十便士三十二分之十七、進價一秈令十便士三二二分之十九、各加零三一二五、遠期日美出價四元五角八七五、則降零六二五、進價四元六角零六二五、日英出價一仙令便士六八七五、進價一仙令十便士七五、均無升降、十二點四十分來電、日美出價大零六二五、日英大零三一二五、進價勿動、遠期祇日美出價加零六二五、午後二點半到、日美出入價均加零六二五、日英亦各大零三一二五、遠期除日美進價勿更外、均大零六二五、市氣穏固云、 
[九六續小三七五之平電]  
　　北平　前塲九六開盤二四二五、收盤二四一七五、銷三十四萬、整六七五七、銷五千、後場九六開盤二四零五、最高二四、一二五、收盤二四、銷五十七萬、七長七五七五、銷五千、（十四日下午七鐘） 
[公債期現貨市况槪極淸閒　各價滯定]  
　　昨日本埠證券兩場各公債交易甚形淸閒、市面沉靜異常、賣買進出無稍生氣、蓋期現貨市况均極寥落也、計現貨全日祇開出三萬六千元、內分續發二五國為券二萬一千元、九六五千元、二五券六千元、捲烟稅券四千元、七年整六等均無市、期貨前市兩盤不及二十萬元、後市則有四二餘萬元、合計六十三萬元、內分整六九月期十五萬五千元、十月期十八萬元、七長九月期十五萬五千元、十月期二萬五千元、續發二五大票九月期三萬元、十月期十六萬元、又小票十月期亦開出五千元、至各債趙勢、以市况旣極淸困、賣買方人氣又極平衡、故各債價一致異常呆定、前後市鮮有變化、全日祇一二角上落、結果比前日則續見微漲、茲分述之於後、 
　　整六　現貨未開出、期貨九月期七十五地六角半、較前市比前日續漲一角半、十月期七十六元三角、比前市奸二角、較前日漲二角半、 
　　七年　現貨無市、期貨九月期七十五元七角半、比上午大一角半、較前日漲一角、十月期僅收市一盤交易、計七十六元三角、比前日好五分、 
　　續發二五　現貨大票無交易、不票八十二元九角、比前日縮半角、期貨九月期九十四元一角、較好五分、十月期八十三元九角、回跌一角、又小票開八十元、比月初漲高三元、 
　　其他各債　二五現貨惟大票於後市開出、價四十九元七角半、比前日稍大一角半、九六二十四元、不動、又捲烟稅券大票七十七元角、較漲半元、 
[風雨交作中之棉市　漢標趙勢紊亂...現貨全無做開]  
　　槪况　棉市趨勢混沌、但外市跌風頗熾、人心虛　、本埠因風雨交作、影響棉天不淺　深恐久兩有害棉花、故晨間漲勢又厲、多數散戶恐慌、市氣激動、未幾天時稍晴、美花形勢不穏、一角八分陣線業已打破　同時日商方面又有一角七分之價尙難立定之脫、新賣戶蜂擁而來、一時形勢縣虛、漢帮及日商大批套賣、又跌　漢電市價日疲、新棉逐漸上市、至於現貨銷路杜絕　廠商態度極淡、絲毫無動辦消息、日商亦停頓、棉市就實際上論之、難以上漲、且前途無樂觀、總之現銷不動、出口交易無人問津、外棉顯露不穏之狀、不過目前天氣變化、尙難斷定、一般穏健者、均持觀望態度矣、 
　　期棉　交易所漢標晨間開盤、以隔日風雨均巨、恐成風潮之患、浮戶由空翻多、故漲勢較足、各月漲一二錢、旋以二三　時有一部份以洋花脚地不穏、同時日商消息不利、一時賣國賊戶踴躍、縣驟跌　結果各月較跌五分午後以漢帮及日商售出、東洋市况不穏、趨　日疲、跌風又熾、且謠傳美國紗廠有罷工風潮之說、故一月餘跌破三二二兩之內、收盤時以天雨續降、引起一部份抵補、獲利者抵補亦巨、稍漲、結果近月跌二錢五分、遠月平平　全日成交計十二萬三千九百担、茲將紗布漢票折開之盤列左、 
　　現棉　市况就實際形勢觀察、一無發展氣象、美棉市况頻見新價、日本花紗消息萎靡異常、在大與人心以不良之傾向、故雖風雨交作、來勢頗猛、願　上人氣、實未見其稍加措意於此、足見海外市况壓力之偉大也、不過我人於近頃天時之變遷、不能不稍海外市况壓力之偉大也、不過我人於近頃天時之變遷、不能不稍加以注意、蓋目前正新花最重要時期　就本年國內新花生產狀况論、即稍受風雨之摧殘、似尙不至有重大之損失、惟恐一經延長、則前途變化難以逆料、至於廠及出口商方面之意見、大都仍取同一態度、非至事態有確實之把握進、則仍行觀望、而賣客鑒於天時風雨變化莫測、故售意亦屬冷淡也、因此全日一元交易做開、至碼頭姚花、亦以風雨阻碍、輪船不能進口　未見到埠、 
[遠期紗跌破五十兩關口　現銷停滯...行情跌一兩半]  
　　槪况　棉紗市情轉疲、良以國外花紗市况趨下游、已誌前報、美棉三品紗跌勢劇烈、致各國商場市况被其牽動、人心略現軟弱之狀、賣風較熾、幸本紗需要暢達、底貨缺乏、現貨市盤未能入跌、至客帮實銷、視四國　境惡化、亦惠足不前、市氣遂視疲象、期貨遠月漸有新拋戶、市面驟跌、近月以廠商收貨、恐被受軋、跌勢較緩、遠期以印美兩棉逐步發現新低價、故昨已跌破五十兩關口矣、 
　　期紗　晨初開　以洋花大跌、但天氣不佳、恐　棉上漲、故賣戶較缺、而抵補者稍有、旋至二三盤時、三口紗猛跌一四元、人心被其打破、賣風又起、、結果各月跌四錢、午後聞外面實　　淡、各帮停滯、三品仍跌、大衆預料美棉明日仍有跌風、所以趨勢甚　、近月跌六錢至三錢、遠月跌一兩至八九　、全日成交計一萬七千六百包、老標準了結二百五十包、茲將新人鐘標紗收盤價及存賬數錄左、 
　　現紗　銷路較淸、蓋以海外市况不佳、致客方觀望、東洋三品紗跌勢甚厲、各帮益形束手不前、查全日各帮買去統計六百餘包、同行中進四十包、行情晨跌五踐午後又跌一兩、計由廣東帮進六十五包長沙帮進四十包、汕頭帮進八十五包、野　帮進六十包寗波帮進三十五包、蕪湖帮進十包、內地帮進五十包、廈門帮進五包、牛莊帮進一百包、漢口帮進七十五包、雲南帮進二十包、售開之盤如左、 
[海外紗花一致暴落]  
　　美棉續跌印棉停市　昨日美棉因利物浦消息不利、天氣良好及南方套賣、市况不振、計期貨跌三十六至四十八磅音、現貨跌五十磅音、英棉期貨跌十六七點、現貨跌十四點、埃及棉現貨跌三十點、印棉停市、原電錄左、（十三日電） 
[又大阪三品期棉市價照錄如左]  
　　三品紗期現狂跌六元　昨大阪現紗電、二十支藍魚二百二十三元、跌五元、合申規一百六十兩六錢、二十支紅財神二百十四元、跌六元、合申規一百五十四兩一錢、十六支福島二百十三元、跌五元、合申規一百五十三兩、四錢、十六支三貢二百十三元、跌五元、合申規一百五十三兩、四錢、期紗市價附錄如左、 
[八月底本埠各紗廠存紗統計]  
　　八月底上海華英商紗廠棉紗存底計三萬七千六百零一包、較七月减少九千六百四十九包　內八支紗二千六百包、十支紗一萬六千四百六十五包、十二支四千四百包、十四支一千零五十包、十六支九千零六十六包、二十支三千零七十包、三十二支四百五十包、四十二支雙線五百包、 
[鄂省取締棉花攙雜]  
　　本埠紗廠聯合會前以棉花攙雜作僞、妨礙紡織工程、摧殘對外貿易、特呈請鄂省當局嚴予禁止、茲奉鄂建設廳令云、案查該聯合會呈請取締棉花攙雜作僞一案　業在中央政治會議武漢分會令行湖北省政府轉飭到廳、醒此案本廳已擬棉花檢騐所章程組織條例及檢騐規則、尅日提出省政務會議决施行、對於本年秋季新貨上市、攙雜作僞之事、防範綦嚴、倘敢仍踏前愆、一經查覺、或將貨物允公、或謹罰疑、必予懲治不貸、據呈前來　除令行各縣出示布吿外、合行令仰該聯合會知照云、 
[東疋北帮仍在採辦]  
　　本廠棉布、一時恐難起色、考其原出、一因外棉不振、人心甚虛、二以北帮日廠貨添辦仍多、實以價格便宜、昨三元實粗布為六兩二錢半、五馬頭六兩二錢、牛莊天津等帮暗中俱有成交、細布華貨雙包不辦　完全係彩球、陽鶴等牌、兼之昨日狂風猛雨、運輸完全在停頓中　故交易殊淸、公會上集會者亦甚稀少、貨價尙種平穏、祇軍裝帮略有動辦、進九磅聚實盆粗布四兩零五分、十一磅三鹿四兩四錢二分半、一百件、客帮添信因被風所阻、俱無添辦、西貨交易亦呆、元羽綢本街昨進三十餘件、均屬轉運內地、公平鋼雀台為十兩零二錢半、沙遜漢中王八兩七錢半、客帮亦殊闌散云、 
[麵粉堅而復疲　期現麥一致上漲]  
　　麵粉　昨日粉市上午開盤後、各月份頗見熱鬧、因前月份交割棧單旣寥若晨星、可見實際上之　碼、未能盡符人意、且自大批緣兵船拋出之後、在拋出廠家、對於期貨當必接續前月份之故轍、决不願輕意放鬆　此為最大障碍、亦為業內外最注意之一節也、因此之故、人心自然較昂、至明年之正月份第一次一拍、最初開價為二兩一錢一分半、就時令言、尙屬中肯、不過為期最遠、將來與國外洋粉麥之關係、亦愈密切也、及下午開盤、近遠期均又呈疲軟之態、以期麥下午喊跌、國外洋麥市面上午早已報小、所以買氣未旺、廠家方面又稍出檔、致市面遂堅而復疲、結果本月份及九月份均較前月末盤小二釐半、十月份小五釐、十五月份小二釐半、二十月份小五釐、正月份較初開亦小七釐半云、 
　　小　　　　　昨斯　上下午問盤、各月份市面人致趨穏定之態、因洋麥報價雖小、但此後距出新日遠一日、內地小麥身分旣乾潔、容易　藏、且因大廠家硬抬粉價之後、內地鄉　客戶、均已曉然一切、雖將來有洋麥可到　惟最近則油以國產為主體、有此種推測、大部份人心、遂不易衝　也、結果本月份　前日收盤漲起二分　九十月份各漲三分　十五月份漲二分　現麥市面、津帮雖未接辦、　客戶心思、以粉價不易回鬆、一致扳售、廠家內有拋貨關係、不得不探高辦進、故昨閱各檔又似穏定　常也、開明光麥三兩八錢二分、高郵麥三兩八錢二分、江西麥三兩七錢六分、六合麥三兩八錢、共問二千五百包云、 
[廉圓肉盤開而未兌　成本關係...不肯過贖]  
　　廉州元肉前因少到、市面甚穏、開價均在六十餘兩、行盤售過六十六兩、近因生　肉跌五六兩、廉元肉到數亦多、號盤迭降、已近十兩、昨聞某號曾邀各行開盤、徒以還價不合、致本成盤、據云成本在五十七兩之譜、擬暫守以緩跌勢云、 
[荷赤白糖運到十萬袋强]  
　　昨日糖市產區電訉　古巴現糖價仍二·二一八七五、紐約斯糖九月份價二·一二、較前電升七分、十二月份二·二二、亦升四分、明年三月份二·二五、升二分、五月份二、三三、漲四分、瓜哇糖仍無升沉、現糖價仍一三·三七五、九十月份一三·三一二五、十一月份一三·二五　公會市塲劃盤二十四號粗砂白糖昨劃六兩五錢二分半、出戶見缺、市象堅挺、二十號中砂白六兩一錢七分半、　細砂白六兩七錢二分半、雖成交稀、市亦不　、荷　市形平　　高貨昨劃六兩、拋貨有　成洋行售出十十一月份裝船上號、　　二千袋、價荷幣八元一角半、新規加稅、元興公司亦在抖售、但以買氣較寂、尙無若何之成交、號盤國產上湖赤開出五十餘包、價七兩六錢、市形甚俏、太古車糖昨又開出千餘包、以HX及DYHM等居多數、上檔CXCW竟斷、CC　祇九十包、價未更動、要手頗盛、市甚俏利、車冰昨忽跌價二錢半、B價為十一兩、SS大塊冰十儒要仍　、荷糖仍有到下、昨荷輪浦而利號（譯音）埠船泊華棧碼頭共裝有亦白糖十萬袋以上云、 
[雙宮絲廠改良繅製　仿造日本新式繅車...採用蒸繭機器　人工省而成本較輕...出品亦甚優良]  
　　本埠雙宮絲廠向祇兩三家、出口以馬頭牌為最優、均售與日商、中次貨則售與內地綢廠及絹絲公司、售價較單　廠絲約低十之三四、近年來華絲歐銷暢達　內地絲織廠與絹絲公司需要日緊、今歲雙宮絲廠業之進展、幾有突飛猛進之勢、全滬今已增至七家、絲車共有一萬餘部、各廠商於日本　製雙宮繭之機車　頗為新穎　且出品幾與單宮絲相埒、做均仿造日本新式新繅畫、並蒸繭機器、（均係木製）兩女工可營絲車數十部、工省而成本輕　出品亦甚優良云、 
[匯率不定中絲經囤戶進胃亦減]  
　　昨日本埠　絲經交易仍　進呢之　能外滙直落無定、海外　要沈　、團戶進胃亦减、昨祇　孚等進白　　三十包、三星進粗黃絲　十包、價尙平定、由可絲頭之俛手、國朱到貨不　、魯省多事、來源不繼　行市　漲、昨法莊會有談判、因價格關係　尙未落　成交云、 
[客秈到湧銷滯]  
　　昨日　秈、津帮辦胃不淡、雖到頭續有、市形尚稱站立、但亦難望其轉機、蓋夫化不多、來源不絕　　之原有存底、倘一經客辦停頓、米市未免　呆耳、統市售關湘　米一千包價　　元六角半、機米一千包　價八　七角半、　米三百包、價七元一角二分、江西機晚五十包、價八元角七分、又機早三百五十包　價八元二角　中次照降、洋米乏　、 
[路莊珍眉歐銷動]  
　　昨日本埠洋莊茶市、婺源中溪等路之　茶、大勢仍無重大發展、惟珍　一項、較前略為見活、　熙市面、現卜俄國協助會、雖仍照常搜辦、然因白頭莊無人過問　市價無從而提高　其餘　眉秀眉等貨　交易均寥寥無幾、祁寗紅茶　昨市英莊行家　略有進胃、售盤極低、全市成交各路紅錄茶、總計三千　百二十四箱、價均趨　、至兩湖紅茶、近週以來　毫無交易、市面最為疲滯云、 
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
自由談 
[美國之有聲電影] [  沈浙聲]  
　　有　聲電影即不用字幕去說明劇中所表演的。而同時有演員眞眞的語聲。在適當及需要的時候發出來說明劇中一切的電影。在美國已經轟動多時而且由種種方面的觀察。不久即能上諸銀幕了。 
　　從下而的事實。即可推測美國社會。對有聲電影渴望的一斑。今年六月的末兩星期及七月的首兩星期。影戲院和電氣公司的合同。已經有一千多張訂下了。這是因爲有聲電影開映時。完全借重電氣的而且美國北部的兩大電氣公司（Western　Electric　Co.,and　Radio　Corporation　Westiogbouse　Electric　Co.,）竭誠的與影戲院合作。贊助這事業試騐的成功。在新英倫州的一家創辦二十個影戲院的大公司。已經籌備了三千六百萬的美金要來和狐狸影片公司合作。有聲電影有這種趨勢。美國電影界的前途。不免感受一些影響呢。 
　　好萊塢的恐慌　電影的成功。使舞臺劇大大銷沉，因爲一般不能講話不能跑上戲臺的人。即可利用字幕默默站在弧光燈下。一現色相。然而有聲電影却不然。要他們用適當的聲調合乎情節的說話了。所以好萊塢的市影界。就覺得這種的演員　是不適於有聲有色而兼具有舞臺藝術性的有聲電影。使他們要有舞臺聲色）Stage　Piesence）。則非重新訓練一下不可　因爲有這種「再從頭做起」的必要。好萊塢的演員頓呈一種不安的現象 
　　演講敎師驟成急需　要把演員訓練成聲容並茂不得不先把他們的辭令語氣。敎練一下。於是大批演講敎師成爲急需了，而從前不注意不値錢的演講先生。只能去請他們出來，他們居然一躍而爲明星的先生賺大錢了。這是有聲電影造成的一種新職業。 
　　拍　前途的大變化　有聲電影拍戲時攝影機和收音機同時動作。把他們的色聲　時收攝了去。因爲收音機是非常靈敏的。所以除了劇辭外絕對不能收入其他夾雜的聲音、因此將來拍戲時必須要在這霜普路夫（Sound　Proof）聲音不能走漏和傳入的屋子裏。習習有聲的攝影機和弧光燈也是要改良的。而（開末拉」（Camera）和「克脫」（Cue）却只能用手勢來代替了。喉嚨粗大的導演更不適用。最有趣的。是以後導演再不能用說話來導演了。還有拍戲時、攝影塲的門。須要緊緊的關起來。 
　　幾家大影片公司像華納兄弟公司狐狸公司已經有很好的有聲電影機造出來。名導演葛雷非士也正在導演一簡單而巨大的有聲片名爲「情歌」（TheLove　Song）。照美國社會的推測。今年秋末（十一月）。百老匯路上的影戲院。大半可映有聲影片了。到冬末。恐怕現在的電影機都要束之高閣哩。 
[說帝王之陵寢] [  退菴]  
　　東陵刨棺案發有人責以謾藏誨盜。自取其禍不知帝皇之家。予取予求、海內寶物所聚。即稍置陵內。並不足異。况有邏卒。駐紮陵旁。固不虞有人覬覦也。按歷代皇陵。建築均極雄壯　除殿屋之外　又有藏庫。與宮中所設之庫無二。凡日用衣食等物　悉儲庫內、古時像形爲之。謂之明器。今悉易以眞者。惟每物僅有一種。不若宮中所藏之以多爲貴也。如係帝后生前所愛寶物。皆庋藏於寶庫中　特雇巧匠　製有機關。非知其中關鍵　不能輕入也。據云。此次束陵被掘時。知康熙在位頗久。四海昇平。國家富庶陵內收藏寶物必多。久爲匪軍目的物。首先開掘　但不能預知其機關所設之地。未及隧道墓門。水即湧出。及脛及股。幾幾及臍　掘者懼而中止，康熙陵因此得以保全。亦云幸矣　西太后之陵。由琉璃影直掘而下　其下即爲寶庫所在地。設無眼線、决無如此之巧。恐其中必有造陵時之工匠在內指揮　亦未可知。 
　　據云凡帝后之梓宮、並不安放地上。一律懸以金製之巨鋉。所謂上不在天下不在地也　屍身大槪殮以燈草或酷烈之香。亦有灌以銀汞者，故屍身能歷久而不臭腐。但枯皮包骨　毫無肉釆矣　乾隆帝與西太后開棺後　面目如生。毫無變化。恐亦爲此。不能無所憑藉也。有云西太后之袍服。盡被剝去後。一絲不掛。裸體橫在棺內　溥儀聞訊。派其宗親前去重殮。見其屍身生有綠毛。不能冉袍服。此說恐難憑信也。 
　　珠寶貴品。如遇石灰。即易爆裂。或聞屍臭與血肉相觸。珠即黯然無光。不復値錢矣。此次陵中屍身未腐。决無屍臭。其尋獲之珠寶。據珠寶商云。雖未目覩。定係寶物。即從棺內取出亦無大碍。惜此等寶物。定爲外人收買。結果不免流至外國耳。此案發生後。上海並未發現何宗寶物　蓋雙方買賣均守秘密也。十日前五馬路古玩商場。有一人操北方口音。携一精圓珠求售。權之得七分。索價不昂。僅一千五百元　但立促成交。其時人多口雜。恐買後召禍。均不敢買、不知此珠是否亦陵中物耶。 
 
[旅行家]  
 
[陶哥兒]  
[某老婦之遺產處置法] [  非]  
　　昨與友偶談盛氏爭產問題。而討論遺產處置方法。友曰。「吾鄕（友爲金山人）有某老婦者。約在淸乾嘉問。有田數百畝。而無子女。族人之覬覦其財產者。爭與婦壽。冀得其愛而爲之嗣。婦皆不欲。乃共鄰婦往。倩探婦意之所在。曰姥姥年事已高。族子又皆長。盍勿擇其愛者而嗣之。俾早日娶婦抱孫。亦可以娛桑愉晚景。豈甘爲若敖氏耶。老婦曰否。族人之　事我者。非員愛我也。糞得我財產耳。我知之稔矣。族人雖非無賢者。亦豈能保持久遠。恐不再傳而子孫不肖。則財產蕩然尙有自由談轉入後幅 
 
 

Page 22

 
 
紅氍毹 
[李渭漁先生戲裝照片小誌] [  吉孚]  
　　母與合肥李國熊先生。文忠公之孫也。初字渭侯。因與乃兄偉侯姑丈字音相同。人多誤聽或誤呼。以故近數年始改字渭漁。書札往還。人或稱味腴。爲人和藹可親。遇子姪輩尤寬厚、雖出身世家。而無門閥惡習。當年家門鼎盛。居京師。先生正年少。衣服麗都。容姿甚美。當世之佳公子也。性嗜劇。常至梨園聆歌。台口坐位必論月包定。他人不可得。京中名伶。無不識先生。以行四故。京城中人莫不知有李四叔者。可想像當年裘馬輕肥時也。凡各名伶之出身派別及字腔。先生盡知之。近十餘年來。以鼎革而後。京城多爲軍閥政客所盤　。無復當年昇平景象。乃遷居海上。今年春始與秦聯奎秦同理龐京周諸君。組織海曙社研究戲劇。非以悅人。自悅也。日前至寶德攝戲裝照片多幀。茲所刋者。乃朱光祖盜戈時之情形。　海上票人多　能飾開口跳。以米至北方。不知北人神氣。故不克傳神。而先生能之。亦海上票界之新氣象也。 
　　化爲無有。我仍爲若敖氏耳。故我已早决定遺產之處置方法。此時未便吿汝。鄰婦以未得要領而退。既而婦邀集邑中公正士紳而吿之日。我家雖非富有。顧此數百畝業產。除祠宇祭掃之需外。不願界我族人。極願公諸地方。凡邑人之新中鄕舉者。得承受此全部財產之利益。若有數人則均享之。待明年有新中鄕舉者。則移轉其承受。前中者不得把持。但有一附帶條件。承受利益者。須親至祠祭祀。且不得變買其田產之一部。凡此皆所以鼓勵邑人之好學。有志上進。爲國家造人才。非有私於我也。邑紳嘉其志。乃爲之訂立規條。申詳上憲。　老婦卒。香火不絕者白數十年。且來祭者。皆煌煌孝廉公也。則老婦雖無子。不逾於有子者乎。自改民國。雖爲敎育機關所徵收。仍特設一校以示不替。」余乃謂友日。我國遺產。往往私諸其子孫。是故子孫而賢。尙可保持久遠。子孫而不肖。未有能再傳者。而况無子立嗣。爲爭遺產而涉訟公庭。更數見而不一見。此種不良制度。亟應改革。以視西人之以遺產。或則贈及知己。或則捐諸公益。不以一毫自私。相去奚啻霄壞。若某老婦者。蓋得風氣之先。亦爲明白事理之人。故能毅然决然。力除惡習。而爲此非常之舉動。否則以同族覬覦之故。此區區日產。安知非頃刻立盡哉。使氏生今日。定能毀家興學。而得熱心敎育四字之榮褒矣。爰樂叙其事以爲處置遺產者之　一助云。 
[食蛇癖] [  太玄]  
　　余友寸戈生。足跡半天下。問俗采風。足消世慮。生近方游皖南。歸至滬。爲余言吳老人食蛇事。突兀詼奇。頗堪研究。因記之　以實自由談。 
　　新安大好山水有黃村。在白嶽之陽。村中有一老人、吳其姓不知何名。村人以吳老翁呼之。翁織履爲業業雖賤。生活頗裕。聞其少時。曾有積蓄。茅舍三楹。乃自稱也。性奇僻素不與人往來。亦無親友之屬。終日織屨以外。則往其宅後之園中。而園中飼一種可駭可怪之動物。大小長短敷十百不等。蠕蠕然爭昂其首。以承接翁之食物此動物爲何。則吾人見而膚栗之蛇是也。翁一生絕無他好。所嗜者。僅此物耳。故於園中闢一池。廣約丈餘。長可二丈。四國被以鐵製之網。得蛇則蓄此池中翁每年例須豢豕數頭。至冬皆宰之。漬之以鹽薰之以烟。俗所謂烘肉者是也。然老人絕不食此。又不以餉客。所以製之者儲以易蛇耳。夏令烘肉。實爲珍羞。蛇於是時亦始出。然伏處深林藪澤之中。頗不易得。乞丐之類。常捕纏於身臂。沿門索錢。聞翁有奇癖。咸趣之。翁則以烘肉一斤易蛇一斤。不欲烘肉者。另與之値。如肉例。村中之饕餐者流。亦往往多方以求得一蛇以易肉。故彼輩之口腹既滿。而翁之蛇池亦常不空矣。池之側。懸一鐵製圓形之物。大小能自由？一端有刃。鋒內向。此老人所發明宰蛇之器也。擇蛇之飽滿者宰之。烹以下酒。日以爲常。如是者有年。今歲春。翁之門忽數日未啓。亦無炊烟。村入疑而扣之。不應。破扉而入。則翁已長眠於榻矣。兩目爲鼠所食。腹穿一洞。腸曳於地。村人皆謂叱爲翁食蛇之報云。 
[一個新聞記者（四）（六）] [  天笑意譯]  
　　第十四章　睡眠慾 
　　那個掌櫃。。還是鐵靑着面皮。。冷冷的道。這裏那種流浪人。。一概不得借宿。我聽得了流浪人三字。。心中便觸怒起來。。但是不得不忍耐着道。。我並非是一個流一浪人。。實在近來遭着困難。。要想回到故鄕去。。旅費已空。。我想做一天工。抵　這一宿的宿費。。（譯者按。。以作工代費。。美國本亦流行。。）那掌櫃意思稍爲活動。。便道。。你睡了一夜。。明早的朝飯往那裏吃呢。。我聽到了這、一句話。。覺很有商量之餘地了。。我說我但求一宿。。明天早晨的朝飯。。我再想法子。。决不有累。。他又默然思考了一二分鐘。。又把我子細相了一回。纔問我道。你說不是流浪人。。你有何職業。。我便吿訴他。。我是一個新聞記者。。不但是一個尋常新聞記者。而且自己還開過報館。。實在是運氣不在家。。所以開報館開到了做乞食模樣。我便將我的經歷。。約略吿訴他一點他對於新聞記者是社會上怎樣一種入。自然知道。。總之是一種上流社會人。。决非是一種流浪人。。他的顏色略霽。。點了一點頭。。對於我很像有些禮貌。。最後。。他問我道。。你可會寫信嗎。。我聽他問了這句話。。心中非常得意。。因想安有堂堂新聞記者。。連信都不會寫的嗎。。連忙答應道。寫信是極容易的事。我們當新開記者的。。比寫信要難十倍的文章也要做。。至於鳥信是拿手。。各種各樣的信。。都可以寫。。他聽我如此說。。便很爲願意。。便道。。　末我留你在此宿一　。。明天煩你寫一封信。。他引領到我一間房裡。。雖然小小的一間。。也有眠牀等類。。別的我不管了。。我見了一張牀。。好似比什麼都親切。。無論有什麽有利於我的事。。要呌我離開此牀。。我是不能答應了。。沒有到五分鐘。。我是因爲倦極。巳經入睡了。。我想一個人。。無論怎樣？不能離開此牀。。一個人至少有三分之一的時問。。在那牀上。。牀畢人間慾望的究竟。。我今天到了牀上：一切不顧了。。但只恨那雙脚。。痛下可耐。。到了明早七點鐘。。主人促起那位疲勞困憊的客。。說起來吧。。吃朝飯咧。。我連忙起來。。好似在火車的臥車中。。五分蹱停軍股的忽忙。。披了衣。。出來早餐。。有麥糊。。有咖啡。。還有雞蛋。。這是怎樣的美餐啊。。還有很大的　包。。我看了心中突突的跳動。我有好幾天沒有嘗到這美未了。。 
 
 

Page 23

 
 
[總理遺囑]  
　　余致力國民革命凡四十年其目的在求中國之自由平等積四十年之輕騐深知欲逹此到目的必須喚起民衆及聯合世界上以平等待我之民族共同奮鬥 
　　現在革命尚未成功凡我同志務須依照余所著建國方略建國大綱及三民主義及第一次全國代表大會宣言繼續努力以求貫澈最近主張開國民會議及廢除不平等條約尤須於最短期間促其實現是所至囑 
 [A>第九期要目 
　　名人言論 
　　對於招商局最低限度的幾點希望 
　　何應欽 
　　航政要聞 
　　開拓海外航線之積極籌備 
　　呈交通部請查究義興公司違章航行 
　　業務報告 
　　製定各輸茶房號衣 
　　業務改進委員會趙總辦擴展營業之具體提案 
　　最新頒佈之職員訓練大網 
　　業務視察團規章之製訂 
　　燃料研究委員會近况 
　　便利津行商旅之新計劃 
　　飭發便利商客規定四條 
　　本局八月份營業收入表 
　　實行統一各輸廣告 
　　各分局調查秋收狀况 
　　限制退伍軍人乘船辦法 
　　請水上公安隊保護申湖航線 
　　最近任免事項 
　　消息 
　　航務員養成所學員舉行華美典禮 
　　招商公學航海專科錄取新生 
　　本局規章第二集出版 
　　旅行之友將次出版 
　　特載 
　　論招商局整頓後之營業狀况　李雲良擴充南洋航線之芻議　林桂園 
　　選錄 
　　碼頭之機能與一國商業之關係（續第六期） 
　　蕭寄宇譯 
　　本局九月份船期表 
　　編者的話名人言論 
[對於招商局最低限度的幾點希望] [  何欽]  
　　總理民生主義、於「衣」「食」「住」之外、兼顧「行」行字、這種獨具隻眼的見地、足使我國人民、覺悟警醒、我國人民、自來討論人生問題、只及「衣」「食」「住」而不及「行」此實我國貧弱不振、文化實業落後的最大原因一查歐美各國地圖、眞正令人愧死、他們鐵道之敷設何異星羅棋布、旣有便利的交通、因之文化勃興、工商業發達、使國家日趨富强、總理慨我國交通之不振、實國家貧弱一大癥結、認為解决民生問題、不特在足民食、裕民衣、樂民居、還得要利民行、 
　　我國鐵道之簡單短促、現且暫置不論、單就航綫方面來說、僅僅海岸綫、已有一萬三千餘里之長、內河航綫、還不在內、以如斯長的航綫、若能積極整理、則交通之發達、航業之興盛、自必大有可觀、但是可憐極了、不僅沿海航權、操諸外人、就連內河航權、也是外人把持操縱、不特利權外溢、亦且損及國體、依據國際公法所公認、一國對於他國商船祗許其在沿岸海面、無害的通過而對其沿海航權、則享受專利、得禁止他國船艦在其領海沿岸航行、載運客貨、至於內河之禁止他國船舶航行、更不待言、不過什麼法不法、無非强國與强國間之規約、或强國自保之法權、弱國那裏能享受、 
　　我國航綫、旣如長、而航業公司、惟有一招商局、他不特資本雄厚、規模宏大、且有極久遠歷史、其成立遠在五十年前、與日本大阪郵船會社、同時產生、現在大阪商船、雄飛海上、營業之廣、遍於全球、而招商局之範圍、依然侷促於長江及南北洋三航路、所有資產、大多抵押、股東血本、日愈減縮、股票價值、低落日下、與大阪航業、兩相比較、眞是相形見拙、細考其中原因、一則自強不息、一則腐敗不堪、就整理招商民局委員會的調查、則以前該局、無一而非弊病、會計科權限過大、現欵無人點查、付欵賬單、不加稽核、而煤價之浮報、數量之偷漏、使用之浮濫其他如修理費之浩大、各輪用物之繁多、外人薪工之鉅大、各項繳費之不實、而辦事之不得法、組織之腐敗、以及董事之尸位素餐、職員之營私舞弊、那得不失敗而虧本、若再不從事整理、恐怕再過兩三年、這資本雄厚、規模宏大、歷史悠久、我國唯一的航業公司、就要宣告破產而關門、 
　　我國不特招商局是如此、無論什麼企業大都是如此、最初集股、開會、組織公司、開始營業、餘利、一轉瞬間、便成萎靡、虧本、倒閉、其中的原因雖多、而不求改良、不思進取、任用非人、營私舞弊、實其中最主要之原因、致使一般人民、對於本國人經營之大企業公司、大都裹足不前、不肯投資、外人招募股本反而容易、所以招商局之急應整理、影響所及、不僅在維持舊股東之血本、而在招徠一般人民、對投資本國人經營實業之信仰、不僅在求營業上之發達、而在圖挽回我國沿海內河航權上之損失、 
　　至於招商局今後應如何整理、現在已有專員辦理、一切革弊啟新、推廣營業、挽回權利等等...想負責人員、已在詳細計劃之中、於此不欲多所論列、我現在要說的、祇是幾個很小的問題、而且可以立刻辦到的列舉如下、 
　　　遵守時刻、招商局輸船開行日期、大都不遵時刻、這種情形、一面是公司損失信用、一面是營業反受損失、在公司方面、以爲多延數日、可以增加商貨、多載行客、表面上所得收入、不負此行、殊不知暗中所受損失、則非常大、商人運貨、自以早達銷售地、獲供少求多的厚利、若船開延期、則彼大蒙損失、因此、寗搭定期準確之外輸、不搭時常改期之中國輪、中輪縱有載貨、亦多屬載外輪不及而來者、於是中國輪經營日削、外輸經營日盛、至乘客方面、因船行延期、所受損失、尤為不支、常因多延一二日關係、致誤其大事者、所以為公司信用計、為營業發達計、為乘客便利計、均應遵照時間、嚴守不渝、縱令開行之日、無有一貨一客、亦應空行一次、必有如此决心、而後可以言商業、 
　　　規定定價　此處至彼處價格、應由局中詳為規定、一定不易、至少可以行之十年人年、若非極大變更、决不輕於更易、不特方便行人、公司亦感覺便易、稽算賬目、考核職員、亦較容易、現在船價、大都每次一定、且不正確、服價買票者較吃虧、託公司人員往買者較便易、以致日乘一船、同等座位、而所買票價、各有不同、這種情形、坐客自然是吃虧、而公司同時也未得利從中取利、得實惠者、自然是辦事的職員們及船上的茶房、所以價值不予規定、不特不便於行人且予辦事人員及司會計者以作弊機會、很希望招商局速將各地航線規定之價、非特別情形、永無更動、 
　　　票價減輕航行事業、不僅在求盈餘且須兼顧交通旣屬交通事業、有利時、應該作、縱然於已無利、祇須有利人民、也應該作、所以交通事業無論任何主義多、主收歸國有者、一在妨止大資本之產生、與工人之受壓迫一即在便利人民、故不能以純粹之營業性質視之、我國交通事業、國家旣無力經營、於是任商人前往辦理輪船火車價值之貴、令人乘坐不起尤以近幾年來、時局變換大、辦理交通事業者、認為奇貨可居、高昂其值、有時票價之高、出人意表、此種行為、不特國家不容許、就商業方面來說、亦未見得多大便宜、外國人只圖營業發達、牧利若干年後而不在一次一次之盈虧、中國人經商、恨不能第一個月就收回資本、第二個月、就大獲其利、圖近功而不思久遠、結果、是終歸失敗、即如高昂船價、由表面看去、似乎公司大得其利、殊不知一般人民、因為船價過員、不輕易行動、平常應往返三四次者、往返一二次足矣、公司因乘客不足、於是有延期等等弊病發生、與其人少、延期、受損失、何若低價多行數次之為愈、所以船價不宜高昂、高昂結果、不特國家人民、蒙其害、即公司亦受無形損失、 
　　　注重淸潔旅行是一種痛苦事、若是環境擾美起居安福、則沿途觀山玩水、見所未見、聞所未聞、亦未當非人生樂事、但是在中國旅行、絕對說不到快樂、就輪船論、大多數總是希圖收入豐富、稍有一隙空地、盡作舖位賣出、以致欲出艙眺望、都不可能、而艙內之齷齪不堪、船身之不肯輕易洗濯、以及臭氣之逼人、飲食之惡劣、若非有特別事故、不得不旅行之苦衷、誰也不願來受這痛苦、所以很希望招商局對於各輪淸潔、特別注意、以重衛生、而慰行客、其他如像茶房之不負責、小費惡習之應取締...均應積極改革、 
　　以上數端、事體雖小、影馨實大、若能切實辦去、未始非招商局改良整理之先聲、特為提出貢獻、即作我個人對於招商局最低限度之建議、　　十七、八、三十、 
　　何同志這篇文章、針砭我國商人弊病及航業腐敗情形、眞是入未三分透闢極了、我們對於這種善意的指導、自然願意極端接受、幷且十二分的感謝、何同志所指示幾點、如遵守時刻、規定定價、票價減輕、注重淸潔等事、本局自改組以來、也曾注意到此、將江海各船開行班期重新畫定、並於每月月底、即支配好各船在下一月開行時日、印成一覽表、分發各客商、以便他們按圖索驥、倘若不逢着怎麼特別阻礙、斷斷不會無故捱延、次若各船的票價、現在的船票、完全歸總局印發各船、價目畫一、不比從前那種不註價格的票、各船再不能任意高下、（按各地旅客購船票、往往託旅館客棧代購、經手漁利、敲詐多端、此是向來票價混亂的唯一原因）至若淸潔問題、本局早即嚴令各船切實注重、不得玩忽、總算與何同志所見、不謀而合、 
　　但是吾人說到這確定班期及票價低廉兩項問題、就聯想到軍隊的扣船和國家的財政、不免發生無限的感　、猶憶今年北伐動員及功成班師的時候、有些地方的軍隊、常常藉口裝兵、一碰見本局的輪船、不管你有無旅客貨物、或曾否到逹目的地、半途之中、就强迫的把船扣留起來、把旅客驅遂下去、貨物拋棄岸上、又不即時上船、扣留着使你老等、而且照他出發的人數、明明有一個船儘夠裝載、他偏要扣你三個四個、如像本局江天江順江裕江安江新各船三四月間在九江被扣兩三次、江新在上海裝着一百幾十個矣士、不許另搭一個乘客、把一隻空船單放漢口、依照這種情形、班期如何能夠確定、、論理本國航業公司對於軍事運輸、固然義不容辭、但也應常顧恤商家的艱難、事先算定人數的需要、通知公司調船來運、並償還最小限度的用費、（因為軍隊出發本領有開拔費）那纔是正理啊、其次票價低廉問題、吾人以黨的立場來論交通事業、對於輪船公司、自然應該遵照黨綱第十五條的規定、收歸團辦、為最正當、那時自然可以最低廉的船價、給一般民衆充分的便利、即說國有一時辦不到、也應仿照美日各國的辦法、每年提出一筆錢、補助輪船公司、藉以扶植航業的發展、則公司已經受了政府補助、對於票價、也就可以加他一種限制、無奈目前國家財政、還是百孔千瘡、自顧尚且不暇、那有餘力收歸國辦提欵補助、那麽、國內輸船公司、受著這幾年時局影響、已經虧折不堪、再要减低票價雖明知是件好事、無奈也是力不從心、只能懸為將來營業發達後一種理想罷了、好了、現在我們國民政府總算把全國統一了、此後訓政開始、一切建設事業、當然積極籌備何况航業又關係航權收回問題、自更在籌畫扶植之中、航業界一線生機、從此或可找着一條出路我們希望何同志本着他的熱忱、多多在中央建議、我們在這裏代全國民衆先交上一張萬分感謝的預約券、（記者附識） 
[開拓海外航綫之積極籌備]  
　　本局原有航行南洋羣為一綫歷時未久遂即停止南洋僑胞貨物之轉運行旅之往來胥惟外國商船是賴外人藉此機會往往高抬票價或故意留難吾僑胞被受蹂躪奠不怨聲載道日惟期望吾國輪船之航行俾得早紆苦况本局有見於此爰為發展國航供給南洋僑胞需要起見擬積極籌備開拓南洋航綫會囑汕頭分局調查計實業經具復有案惟事屬創始考察不厭精詳欲垂久遠計畫尤當局密因香港為航行南洋要埠較之汕頭尤為廣博特將汕頭分局所報調查計畫書表抄寄該局再行詳密調查切實規畫行見靑天白日國徽之招商輪船不久將航行南洋羣島間受旅外僑胞熱烈之歡迎也 
[呈交通部　請查究義興公司違章航行]  
　　據職局內河輪船公司呈稱頃據江陰內河分局微電稱江日突然發現義興公司用一西文字樣汽船拖帶西人遊船在靑暘起點直駛無錫按日往返任意跌價攬裝塔客搗亂航行嗣查該船係一教徒恃符朦辦旣未遵章註冊領照復未呈報地方政府立案實屬攙奪航權藐視法令職局因其大千例禁已會同利澄輪局函呈公安總局先行勒令停駛轉縣澈究已業於微午實行封扣押解到城懇請鈞處轉呈趙總辦電呈交部速令澄錫兩縣嚴禁攙奪制止開行對於靑暘短班已由職局與利澄合作添駛沿途經過塘頭橋堰橋等處以重航權而杜覬覦謹電奉聞澄分局叩微等情前求經職等察閱來電所稱各節既稱義興公司何以用西文字樣之汽船拖帶西人遊船又本遵照公司條例註冊領照復未呈報政府地方立案顯係恃教影戤搗亂航行照約章無錫與靑暘均屬內地至內地本非洋商所可經營航業該分局會同利澄函呈公安局先行勒令停駛轉縣澈究並封扣押解到江實屬尊重航權保全國體起見理合據報轉呈鑒核伏乞電呈交通部王監督迅賜電飭無錫江陰兩縣嚴行查究制止開行以保航權免釀事端實為公便再來電所稱西文字樣汽船以及教徒等語其國籍教名未據聲敘業已電飭江陰局查復容再補報合併陳明等情前來查非通商口岸外人不得航行載在約章靑陽無錫等處均非通商口岸該義興公司竟用汽船拖帶西人遊船在該處任意航駛實屬違背約章理合據情呈請鈞部飭令錫陰兩縣查案以重約章而保航權實為公便云云 
業務報告 
[營業科製定各輪茶房號衣　十月一日起一律穿着]  
　　本局往昔省輸之積習注重裝客而不注重　載故茶房之出息較其他各公司為佳利之所在故本局輸船之茶房亦較其他各公司為多加之各輪業務主任復有向茶房收取保證金及舖位費等名目遂致為所要挾釀成極不良之現象本局改組後亟圖改革既釐定各輪茶房管理親則凡不能遵守規章者皆加以斥退茲營業科為鑒於以前各輪茶房服飾旣凌亂不齊且間有待慢旅客或行為不端者亦往往難於辨別為整理起見特製成號衣數種（以艙位為區別）佩以號碼鮮明之銅牌殊見整齊淸潔茲將該科飭各輸業務主任文並頒發各輪茶房銅牌條例列後為飭知事案查各輪茶房號衣格式及銅牌均經製就分飭各輪遵辦具領各在案茲復訂定頒發銅牌條例隨飭頒行仰各輸業務主任轉飭所屬茶房自十月一日起一律穿着號衣巳領銅牌者佩掛銅牌母得延違此飭 
[頒發各輪茶房銅牌條例]  
　　一本局按照管理各輪茶房規則額定之人數發給銅牌 
　　二各輸茶房自十七年十月一日起在船服務時須一律穿着號衣領得銅牌者並懸掛銅牌 
　　三各輸茶房入數如超過定額銅牌不數分派時由業務主任甄別派給或以抽籖法派定之未領銅牌者作為額外茶房照下列四五兩條辦理 
　　四未領銅牌之額外茶房應與已領銅牌之額定茶房受同等之待遇幷無厚薄 
　　五額外茶房出缺不再遞補額定茶房出缺應由額外茶房遞補以適合定額為止 
　　六銅牌遺失應向業務主任聲明作廢一面照價補領如遗失在函次以上者應即開除 
　　七茶房在職時如不懸掛銅牌經業務主任查出後為罰 
　　八茶房告假或出缺時應將銅牌繳回業務主任 
[業務改進委員會　趙總辦擴展營業收入具體提案]  
　　甲、關於客運收入方面者有八　應將舊欠客腳催繳結淸　應派專員赴各輸各口岸寶地調查以供修訂比額之參攷（比額宜採用每季修訂制）　應注意旅客便利及心理藉增招徠之實力　應規定及公布各種規章以利商旅（如乘客須知及額外行李運費條例茶役親則等或黏貼於各輸顯明之處或印成小冊分散各客旅　應從速規定免票規則以減虧損　應規定各項優待旅客辦法（如來回票普通團體票及學生團體旅行票軍人團體票種種）　應注意各輪衛生及茶役招待以利商旅　應注意各輪客票價格 
　　乙、關於貨運收入方面者有六　應設法與各客家及報關行等連絡擴展招攬方法　應設法取締私運偷漏外帶種種惡習以免損失　應規定運貨保管方法以及賠貸規則等　應設法查明貨物確實容量須與海關報單相符以免虧損（此項損失本局每月損失不下二萬餘兩究其原因實以報關行與客家互相作弊以多報少以大報小以重報輕虧損實鉅據云三北公司現已與報關行言明每次下貨單「俗呼為上下Half」必與關上報單相對或與報關行藍印存底相對如無不符之處則規定另予百分之幾報酬聞其成績甚佳本局曷不倣此辦法以免額外虧損　應設法試辦聯運事務以增營業之收入應切賓整頓各碼頭搬運與管理貨物方法及貨棧保管手續種種 
　　右述種種僅係蠡見所及不審當否敬希公決 
[最新頒佈之職員訓練大綱]  
　　本局改組以來應興應革事項經緯萬端職責至為繁重端賴全體職員羣策羣力對於各部分工作忠實熱心做去庶業務日有起色而規模漸臻完善茲制定訓練職員大綱積極的十二則消極的八則深望在職各員互相磨礪日進有功考核綦嚴田稺豈容乎螟勝知行甚易同舟共濟於洶濤仰即飭屬一體遵照勿勿視為具文是為至要訓練職員大綱附發此飭 
[視察團組織綱要]  
　　一總管理處為考查各分局各輪船各棧房辦事之成績督促規章之實行起見特組織視察團 
　　二視察團人員由總管理處遴選秘書及各科職員充之 
　　三應查事項由秘書及各科長製成方案呈總管理處發交視察團分別辦理 
　　四視察以兩個月為度出發路錢如左　長江　北洋　南洋 
　　五視察圑每赴一路考查事畢須回滬復命後再往他路 
　　六視察團分赴各局船棧時得向負責人員按照總管理處所交方案查詢一切各局船棧人員應盡情和吿不得拒絕或隱匿證據 
　　七視察團應隨時繕具詳密確實之報吿寄交總管理處幷得條陳興革利弊之各種計畫 
　　八視察團由本避給發特等艙免票并開支頭等旅費其領取及報領手續俱應依照服務規則第三十八條至四十一條之規定辦理 
　　九視察團人員出發在外或於未出發前因事故或疾病必須請假時應先呈報總管理處核准派代 
　　十視察團不得有濫行職權或徇隱不報情事 
　　十一視察團不得受各局船棧之招待及贈興 
　　十二本綱要經總辦核定公布施行 
[招商局總管理處訓練職員大綱]  
　　積極的 
　　一　要隨時提起精神做事 
　　二　於職務內的事物要有研究的興趣 
　　三　處事要妥慎而迅速　今日事務求今日了 
　　四　要受統系上的指揮 
　　五　遇事要負責任 
　　六　要廉潔自持---不拿一個不應得的錢 
　　七　要守時間---不得遲到早退 
　　八　要遵行規章 
　　九　有意見要拿出來共同討論求得結果以期採擇實行 
　　十　對人要和平而有禮貌 
　　十一　機要事件應絕對守秘密 
　　十二　凡同業同事要切取聯絡消極的 
　　一　勿爭閑氣 
　　二　勿徇私情 
　　三　勿營私利 
　　四　勿因循敷衍 
　　五　勿自作主張 
　　六　勿各自為政 
　　七　勿以地位凌人 
　　八　勿以意氣用事 
 
 

Page 24

 
 
[燃料研究委員會近況]  
　　本局自組織燃料研究會之後深知欲減省各輪用煤量非實地考察輪機之情形燃煤乏狀况不為功於是有輪機考驗班之粗織上月二十七日晨洪恩李允成汪仁鏡等八人乘江新輸上駛隨輸考驗於三十一改乘江裕輸下駛就調查及試驗結果該兩輸用煤俱可節省約可減少百分之十至二十也其餘各輪聞亦須陸績試驗云 
[便利津行商旅之新計劃]  
　　本局改組以來對於旅客前此所感受之困難凡有所知糜不力求改革頃聞赴津客旅由塘沽登陸困難良多如車夫挑役之敲詐行李之滯延甚至間有遺失等情秩序紛凌行人苦之本局對此虛負整理之名甚有愧色營業科有見於此此業已飭令天津分局設法整理酌派一二幹員常川駐沽招待並令協同就地公安局驚妥定規則善為引導保護務令行旅安全便利同時並徵求該航線各輪業務主任意見如有更能更利行旅善良乏計劃尤樂予採納云 
[飭發便利商客規定四條]  
　　為飭知事茲為促進營業便利客商起見規定各局辦法四條如左 
　　一局長必項按照辦公時間常駐局中即非辦公時間須有可以負責之職員常川駐局以便遇緊急事宜可以接治 
　　二接到輪船開行電訊預計抵埠日期即行懸牌局門口及碼頭之上夜間改用燈牌以便認識該分局所在地如有報館亦即登報通吿船期俾旅得以周知 
　　三輪船將到埠時務即掃除碼頭上不潔乏物以便旅客其小工閒雜人等亦宜隨時約束 
　　四總局所發乏規定船期通知書更改船期通知書兩種表式逢船雙開行或更改時即先期塡送中西各大商號以便接洽 
　　以上四條各局其各遵守辦理母稍怠忽切切此飭 
[實行統一各輪廣告]  
　　統一各輸船期廣吿前經業務主任會議議　辦法四條除分函知照各分局及各代理處外早經錄案飭遵在案茲定九月十二日起所有滬埠各輪船開行日期廣告一律由總局與各報館接洽代為送登一切均照議定辦法實行既免凌亂參差而閱者亦復較為便利凡欲旅行者但須查閱報紙即可一覽無遺蓋仿照火車時刻表辦法各船出入均有詳細之登載也 
[各分避調查秋收狀況]  
　　時屆秋令屬在西成各地歲收乏豐歉與營業大有關係為此通函各分局就地之士產如棉豆糧食烟蔴等農產品務須精密調查今年收成若何產額若千運銷何處將來新貨登場載運必多本局應作如何預備為攬儎乏計即希通盤籌算於信到七日內詳報總局以便先事籌劃調度是爲至要此致 
[限制退伍軍人乘船辦法]  
　　近日長江谷輪載運退伍士兵無人統率漫無限制往往　集滋擾不但妨碍營業馴致毆　船員暴厲橫加業經具呈軍委會請於該士乓等乘船時加派人員負資管理幷限每船所載兵士不得超過三百名以上庶於制限之中益以部勒之法免牛意外旋奉到覆電照准已分飭各輸業務主任知照矣 
[請水上公安隊保護申湖航綫]  
　　申湖航綫起上海訖湖州中經蘇屬乏德勝　墟尤家港等處迭出搶案因河公司為行旅安全起見前曾商請江蘇水上警察抽調師船在閔行掛護拖至平望梅堰止往返　護甚為得力軍興以來此舉遂廢茲該公司重申前議呈請轉商江蘇省政府令飭水上公安隊繼續掛護頃已據情函達矣 
[最近任免及懲罰事項]  
　　　總務科員沈潛遺失卷宗罰薪半月　五棧總視察裁撤委喬松生為視察主任專任稽查金利源楊家渡兩棧事宜　派俞寰淸為淸厘塘沽大沽地產委員　委劉載兆為華陽輪船業務主任　聘龍霞舉為招商公學教務長　調陳臥樓為內河機廠副主任 
消息 
[航務員養成所學員舉行畢業典禮]  
　　航務員養成所本屬急性的步驟規定兩個月畢業現學員等已屆畢業期限成精頗稱良好本月十二日上午十時在積餘公司七號半二樓舉行畢業典禮計列席者趙總辦以下各科科長所長教職員並來賓多人當由趙總辦指定招商公學航海專科主任任董為主席開會如儀恭讀總理遺囑畢首由趙總辦船務科長相鐵登台訓話詞多慰勉期望各員本革命精神為航業界改造之先錄隊云 
[招商公學航海專科錄取新生]  
　　本局因感覺我國航務人才之缺之特意創辦航務員養成所及招商公學航海專科兩航務教育機關養成所係，性的航海專科係慢性的所有各節巳誌前報現航海專科新生業經分別錄取聞此次報名投者達三百餘人乏多足見國人航業思想逐漸發達惟該科為求眞正人材起見考試非常認眞檢查身體不及格者巳居三分之一至考試時監察亦極嚴厲杜絕各種弊端請託一概屏絕故所錄取者類皆優秀份子居多刻巳將錄取各生姓名登報通知並限於一星期內辦楚各項手續預繳制服等費以便趕製服定期入學並聞該科新生最初一學期規定先行上船見學已指定本局公平海輸為該科新生練船現該輸正在興工設備一俟設備就緒即令該新生等上船見學並派定徐君祖瀋為指導員担任教導該新生等一切事宜云 
[本局規章第二集出版]  
　　往昔之招商局散漫淩亂初無規章之可言以致弊杜叢生無法可制自改組後懲前毖後厘定各種規則不下數十種分定一二兩集其第一集早已印就第二集現亦已於日昨出版內容計有分局章程船員任免章程會計科目貨棧薄記組織江海各輪視察員規則棧房碼頭職員服務規則檢查輪船私貸條例船員服務章程彙訂一厚冊聞已分發各職員藉資遵守云 
[旅行之友將次出版]  
　　本局營業科編輯旅航之友內容甚為豐富計有風景圖畫及創辦人李鴻章唐景星相片手蹟等不下二十餘幀餘如游記規章表格等類均足供旅行家乏參考紙張講究印刷精美共印四千冊成本雖昂定價甚廉總局及分局均有經售兩星期後出版想必為社會人士所歡迎也 
[開除帶土船員]  
　　招商局自改組以來總辦趙鐵橋對於船員私帶違禁物品嚴厲查禁不遺餘力曾有江華輪船生火頭目私帶雅片即被開除茲又有江慶輪船生火私帶烟士當被該輪機長俞忠源察出報吿後押送淞滬水警處决辦聞趙總辦除將該生火立即開撤外並將生火頭且連同革職以儆督察不力云云 
招商局十七年八月份營業收入表 
　　本局自今年二月底竇行改組以來關於各項不良制度疊經改革漸上軌道其中所有整頓經過改革成續以及營業收支等情均已就實際狀况彙成業務報吿專號準於十月一日全體公布此後因會計制度新式艙單皆已實行就緒核算較易擬將逐月局務及營業實况按期披露以吿團人茲因本期材料過多篇幅有限特先將最近八月份營業收入之淨額列表如上以供閱者先覩之快 
[特載論招商局整頓後之營業狀況] [  李雲良]  
　　招商局營業之腐敗。世人聞之久矣。千瘡百孔。積弊已深。刷新整飭。勢非一二年不能奏效。自本年三月改組以來。當局力圖整頓。昕夕籌維。迄今半載。內部管理。漸徵完善。各種章制。多已釐訂。雖時局多事。船常應差。而營業數額未減曩昔。本月且破最近十年之紀錄。招商局或能從此復興歟。唯是歷年積弊甚深。百廢未舉。值茲改組伊始。訓練統馭。既需時日。調查考試。尤宜精密。偌大之航業機關。各輪確實艙位儎量。竟無從查考。水腳價目折扣標準總局且無案可稽。各局各輪員役名附。亦均付缺如。昔日辦事之　預。類多如是。其他更不待言。豈獨貽笑大方而已耶。故六月以來。當局悉心查察籌劃。至今始具端倪。發展擴充。今後之事也。就就營業狀况論之。查本年各月水脚淨額如左。（貨棧及他項收入概未列入） 
　　（附註）招商局舊式艙單內容含混。手續　　。七月份貨脚淨數。尚未結出。自八月份起。改用新式艙單。極便考核。故期後十日已完全算就。 
　　試就以上數目作最近五年之比較。查平均水腳收入。民國十三年每月三一四、六六三·六一○兩。十四年每月四四二、四三四。九○○兩。（按是年五卅抵制英日輪船）十五年每月二四一、五九九。二八○兩。十六年每月一五五、四九一。○○○兩。除十四年各埠因五卅案件抵制英日輪船營業特盛外、均較本年為低。四年平均每月占二八八、五四七·二○○兩。航業節季。下半年常較上半年為旺。若以上半年數額平均。尚不及此。而本年三月至八月平均為三二九、二六一·七七七兩。每月實增四一、二○七·○五七兩。若以最近三年比較。則較十五年每月增加八七，六六七·四九七兩。較十六年每月增加七三、七七○·七七七兩。本年雖因濟南事件發生反日風潮。但航運方面與十四年五卅情形相差甚遠。且英商太古怡和二公司實力。在日淸公司數倍以上。更不可同日而語。至時局雖較去年略勝。而裝兵仍未稍間。各輪放空應差。累計四百零一日。零星隊伍趁船。幾於無日蔑有。而近月退伍軍人塔輪。為數尤多。其中以江順·江安·江華·江新·江天·江裕·江靖為最頻。海輪則行駛南華班之新華泰順·廣大·廣利四船。被扣運兵。幾無自用之時。其他各輪。亦常應差。南洋營業因以停頓而北洋又以烟津戰事停航八十八天。較諸以前數年。誠不可以道里計也。茲將本年各輸裝兵各受直接損失表列如左。 
　　又北洋因烟津戰事停航。天津自六月二日至十七日共停航十六天。少放船六次。每次損失八干兩。共計四萬八千兩。烟台自六月二日至七月十六日停航四十五天七月十九至八月三十日停航四十三天、合計八十八天。少放船三十次。每次損失一千兩。計損失三萬兩。總共七萬八千兩。加入裝兵損失。應為四十五萬三千一百四十七雨八錢四分。以上不過就直接損失而論。因此船期紛亂。客商裹足。間接損失。且難統計。在此情况之下。益以各輸多年失修。入塢修理。為時較久。如公平快利江慶等輪各歷數月。廣大廣利則裝兵之後。修理三月。工程甫竣。又往運兵。加以退職買辦及其他職員。從事破壞。不遺餘力。整頓伊始。環境如此。營業之難。豈堪回首。而成結尚有如前述者。未始非招商局之大幸耳。近者時局大靖。來蘇可期。營業科事。改由俞鳳韶氏主指。規劃督察。較前更力。對於各局各輸各同業情形均已積極調查。嚴密統計。事事訂有規章。務期嚴格執行。對於貨儎客運。力圖整飭。凡招商局急待舉辦事項。如調度船隻也。如調查市情也。如督率攬儎也。如考核貨量也。如取締私貨也。如迅理賠欵也。如及時轉口。如取締茶房也如嚴繳比額也凡此種種。千端百籍。或已辦就。或在進行。均當局所焦思精慮昕夕籌維者　。就八月份營業狀况觀之成績已漸顯著。查該月水腳淨額四十二萬八千四百七十九兩七錢六分八厘。與最近四年比較。則校十三年八月之二十三萬五千六百九十二兩九錢八分五厘。計增十九萬二千七百八十六兩四錢八分三厘。十四年同月五十九萬三千七百十八兩四錢一分二厘計減十六萬五千二百三十八兩六錢四分四厘是年因五卅案件。各埠抵制英日輪船故營業　盛十五年同月十七萬八千七白六十五兩七　五分一厘　計增二十四萬兩零一分七厘。十六年個月二十二萬九千一百二十四兩七錢七分分厘。計增十九萬九千三百五十四兩九錢九分。自十三至十六四年八月份平均三十萬九千三百二十五兩五錢六分三厘。本年八月份實增十一萬九千一百五十四兩二錢七分若於以前五年八月份比較。亦均有超過。故攝近十年八月份營業。除十四年因五卅風潮情形稍異外。實以本年為最佳。良以大局平定北洋糧運特暢。而局務整頓。巳漸就緒。各路客貨聞風紛起也。按諸航業季節。八月本係淡月。加以裝兵頻仍船多修理。已有此種成積。今後時局安靖。漸屆旺期。營業狀况。不待　卡卜。誠能長此以往。招商局復典乏期。當已不遠。不禁企然望之矣。 
[擴充南洋航綫芻議] [  林桂國]  
　　中國歷年以來。因政治之糾紛。戰爭之影響。國家當局。不遑遠慮。對於航政一項。鮮有腰及。國外航業。既未促人民於振興。國內航權。又一任外人之掠奪。其稍能於世界航業中伸一足者。則惟有有招商局而已。然亦惟侷促於國內南北洋長江中。無所發展。且年來又日趨衰落腐敗不堪。幾有岌岌可危之勢。幸而政府注意及此。派員瞥理。着意整頓。一新往昔之疲敝。此後一線之新生機。胥基於是。當此力圖刷新之際。其應籌劃之事正多。而擴充南洋航線。尤為目前急切之務。請得略而言之。兩洋羣島　向為通商巨埠。華僑數達四千萬。計每年由廈門出口往新嘉坡檳榔嶼爪哇仰光等埠者。關約有十二萬人。由汕頭出口往新嘉坡檳榔嶼仰光暹羅安南者。亦約共有二十一萬人。其來往船租。爲數極鉅。騖人。獨惜向來皆為外國公司所承攬。而汕南航線。亦幾成為外國所占有。我國航業之落後。已不待言。而航權之喪失。更為可痛。查福州廈門汕頭廣州等埠經營士產出口。完全係屬華人。其對於新嘉坡檳榔嶼仰光暹羅等埠經營出口土產。華人亦居十分之八。配運貨物權限皆操諸福建廣束兩省人之手。所缺憾者。厥惟輸船乏轉運而己、當乎歐戰之時。外國輪船多被其政府收回。使當時招商局有見及此。乘機價充汕南航線。至於今日。其收效當無限量。往者已矣。來猶可追。故今日欲圖本局乏發展。宜當以擴充南洋航線為先。預擬添購特色快捷輸船十餘艘。分航福州廈門汕頭新嘉坡檳榔嶼仰光及廣州至新嘉坡汕頭至暹邏等處。每年預計可增加本局五百萬元以上乏收入。既可以振興國家乏航業復可以收回失去之航權。且華僑貨物轉運。向來任由外國商船定價。搭客則更被虐待。蓋外國船東。惟以多得票價為目的。故船單價格則極擬其高。搭客人額則務求其衆。每船所儎。往往溢額。華人各占一位。蜷伏瑟縮。幾無伸足乏餘地。且船上茶水。供給不敷。外國洋員。任意蹧蹋。備受慘虐。實為各國乏所無。而人額既多。空氣污濁。觸患疾病。尤為勢所應有。苟病者稍衆。或有一二死亡。則醫生指為傳染。禁止登岸。稽留海島。加種洋荳。甚或延長日期。再加停頓。風日侵迫顛沛流離。因而磨折致斃者。更不知歲凡幾何。人權保障。至此己無可言。航政不修。其禍至於此烈。我國苟能自興航業。規定客額。格外優待。華僑愛國熱烈。既為國體所關。又有利益所在。未有不樂歸承儎。一致歡迎者。再進而言之。我國設有不幸。與外國國際發生戰爭時。使無本國輪船以後引回國。則此數千萬華僑。不免盡成俘虜。其僑居財產。亦當受外國政府之沒收。此數千萬華僑之妻挐。其數當不止萬萬。雖則住居本國。向皆仰仗華僑供給。一旦瀕於絕境。其危亡慘狀。誠有不堪設想者。國家將何以安緝之。由是以觀。航業不興。其關係於僑胞之生命財產者固大。而其關係於國家之恥辱憂危者又更大。此實不能不作未雨之綢繆也。惟是本局財庫支絀。要使此計劃實現。非有大宗欵項。實難底於成功。當此政府基礎初定。訓政開始乏時。一切軍國大政。皆當切實舉行。而發展航業。更有莫大之關係。近百年來。東西各國。莫不以海戰為目的。爭奪航線為要策。矧我國航權喪失已久。更不能不澈底求其挽回。依部人愚見。擴充汕南航線。應請政府撥借幫助費一千萬元。期分三年抹給。以資添購輸船乏用。期限十年原母歸還。如此辦法。政府乏資財。既不至於虛糜無歸。而國內乏實業。更可藉此以期發達。由是逐漸擴充。航路四達。行將遍及全球。以局體言。則本局得以擴張勢力。伸長利權。以全體言。則國家得以保障僑胞。提倡實業。國家入民。兩有裨益。振興航業。莫有善於此者。前途遠大當拭目可期也。 
選錄 
[碼頭之機能與一國商業之關係　（續第六期）] [  蕭寄宇譯]  
　　貿易之泉源 
　　碼頭之發展與否。視貿易之興衰為轉移。是則貿易之可以培長碼頭之發展也無疑矣。而貿易之泉源。為數十分複雜其中包含有鑛產之消漲。殼類之生息。與夫其　各種食料之來往。甚至入口之需要衆多以增加生活必需品和奢侈品乏消場。凡此等等皆係貿易乏泉源。而發展碼頭之素因也。 
　　專靠國外的供給而生存的團家。英國便是一絕好的例子。牠不但娛樂品要靠國外供給。就是生活必需品也要靠國外供給。全國將近四千五百萬人口。而產生不出如許多的糧食。以應其所需。一年之中。便有一百四十日須依賴國外的輸入品以生以存。以果其腹。詩人吉百林對於此事。很看得淸楚。在他所作的「詠海輪」中。眞是一針見血。處處兌現。 
　　朱門梁肉氣芬芳。 
　　厭價肥鮮且淡嘗。 
　　不是吾儕海輪力。 
　　行看君等餓空腸。 
　　英園不但食物要靠外洋供給。就是工廠中所用的原料。也沒有不是從外國來的。例如綿花之來自埃及美國和印度。羊毛之來自澳洲。新西蘭。阿根廷和好望角。絲之來自中國，日本。及彭加爾。金屬礦產之來自西班牙和諾威。木料之來自巴爾幹諸地。要而言之。奢侈品也罷。必需品也罷。原料也罷。都係貿易之泉源。其間的生息消長對於碼頭之發展。關係殊甚重大。吾人切勿等閒視之也。 
　　碼頭與商業活動之關係前面會經說過。碼頭者大門也。食品原料莫不由此而入在吾人之海岸綫上實占有重要位置。而為商業活動之主要的樞紐。頗似一條鐵鏈端頭之圓圈。許多鐵鈎緊掛於此處。或者又好似一株大樹的根子。向四圍分散。蔓延於各地。又如鐵道的交叉處。許多的幹綫會集於此處。而又從此處分散出來。成了無數的軌道。至於碼頭亦是這樣情形。船從各處而來。而其中所載的貨物。又分運到各處。總是小心翼翼。不要任其有所損壞。或有所躭擱。無論海航或陸運。除去最少數的氣候之失常。或意外事件之發生而外。總是盡其能力與速度。繼續向前運行。不得停留半刻。要能這樣。則碼頭才能蓬蓬勃勃的往上發展。而商業乏活動也因乏團轉自如了。 
　　碼頭上之交通 
　　現在我們來討論一下碼頭上的交通路綫是怎樣情形。為便利起見。可作一圖。由此圖我們可以看出凡貨物之從各處而來。準備運往海外。其由各處而運到碼頭所經的路綫。不外下列幾種。 
　　　鐵道。由此倏路綫。有時可以從狠遠的地點運到。 
　　　陸路。由此條路綫普通一般。所能運行的距離不甚遠。或由汽車運行。最好以五十英里左右爲度。至於馬車則只能在本埠中往來而已。 
　　　運河。由此條路錢。亦可運行甚遠的距離。其速度雖不及前二種。但普通一般運費則較廉。 
　　　河道。由此條路錢。其能運行之距離與其速度。與（三）同。惟有時當急流或潮汐之來。或則可以助其前進。或則反而阻其前進。 
　　　海道。田此條路綫。普通一般。在沿海一帶航行。各種貨物運到碼頭以后。則按貨物之性質及其目的地分輪運去。 
　　以上就輸出而言。至於輸入亦是同情形。只是意義相反而已。 
　　交通之應注意點 
　　由上看來。我們可以曉得進口與入口兩面。都是碼頭之重要的問題。其閒的關係。應當互相緊結起來。並且二者應當平等看待。切勿分孰重孰輕。庶幾碼頭之發展。方可蒸蒸日上也。同時交通方面。亦應注意。否則。碼頭上的交通既不靈便。內地的交通又復遲緩。則雖有各種外國貨物之迅速的輸入。源源而來。而其用也很微小。甚至還沒有用處內地的各分配機關。依然有感受貨物缺乏之可能說到這一層則對於船隻之量的問題。不能不作一度強烈的討論。否則。交通之流動。一定會常時遲遲其行。阻塞不前。甚至完全停頓了。據吾人經驗觀察起來。有許多碼頭。尤以在戰爭時期為甚。因為陸上交通之不足。而要靠水道來運輸。然而船隻缺乏。望輪之來。有如大旱之望雲霓。因此我們以為最好的辦法。平時一個碼頭至少須有七十隻以上的船在水上寄椗不動。專備不時之需。那麼。碼頭上的交通。或不至感受困難。即在戰事期間。也當可運用自如了。格外如卸貨送貨。亦應利用靈敏的交通而進行。因為這些都是經營碼頭事業之一最重要的問題。可惜大多數人不會留意。因此碼頭事業。總不能依照吾人理想中之計畫。有效果有條理的向前發展。 
　　我們知道要想碼頭之發展。一定要同地方機關。鐵路局及各交通機關。連合一氣共同處理碼頭上的貨物乏收進與發出。方能收無窮之效果。不幸過去對於此事很少留意。此固由於缺少遠見之所致也。現在我們來從事碼頭事業。既戚覺各種問題十分棘手。則不能不討論一下。究竟如何才能使碼頭蓬勃而發展呢。只要計畫既定。各種關連既結。則碼頭既可馬上發展起來。而各船主。各行商。各坐賈。及各消費者也都成受無窮之利益了。 
[輪船招商局各輪船期表]  
　　民國十七年九月份 
　　以下船期如有更改隨時登報佈告 
 
 

Page 25

 
 
   
 
 

Page 26

 
 
[團體消息]  
　　中華高商聘請校醫山海關路二號中華高級商　　校、因對於學生衛生方而、須特別注意、故特聘本埠藏路時疫醫院院長陳邦典博士為該校校醫、已得陳　面允、實該校學生之語音也、 
[商塲消息]  
　　昨日開幕乏大觀樓新號菜館　二馬路大新街口（即新旅社斜對面）大觀樓新號菜館、昨日開幕、裝璜典麗、設座暢敞、所僱佣之廚司、悉為個中老手、且另僱有特技名司數人、專任治各色鮮味新菜、以餉顧客、至製菜之道地、價目乏克已、又一特色、聞該號係老大觀樓分設者、按老大觀樓在上海菜館業中、本著善烹調之名、凡屬老於吃之一道、莫不有口皆碑、嘖嘖皆美、是卜新號往後之聲譽、以及營業乏發展、定操左券云、 
　　大美運到新補品　五福弄口第二家大美參公司、入秋時所辦參燕銀耳、各種補品、其第一批刻運到、貨品均優、定價極廉、每屆星期仍照原碼、特別折扣、舉行廉價一天、又該公可自出乏罐頭西洋參片、人參再造丸、瓶裝官燕粉等品、尤為價廉物美、門由亦均減價發售、以示優待云、 
　　藍星牌香烟之暢銷　本埠塘山路中國安東烟草公司、開辦以來、已將半載、所出品之藍星牌時髦牌香烟兩種、烟絲金黃、價錢相宜、現為酬答顧客起見、自上月始、於藍星牌香烟內特裝數大贈品、如金手錶打汽爐繡花枕等、至於烟味較前更為芬芳可口、聞該公司日來此項香烟、頗有供不應求之勢云、 
　　價東布之銷塲　浙江路北京路北首、廣生祥布廠、乃發售廣東線呢嗶嘰中山呢等專門家、開設多年、以久洗不變、定價忠實、博得一致歡迎、自黨國要人提倡布衣而後、尤見發達、該號各式布疋、只分五碼六碼兩種、故定價能格外公道、尤為主顧所最滿意者、貸物出門、如不合式、在何時可以包退包換、故廣東布銷塲、以該號為手屈一指云、 
　　燕華樓酒家新增佳品　四馬路丹桂第一台對門燕　樓酒家、以專製廣州食品、向獲盛名、近更竭力研究、對於菜　花　、頗多供獻、以故營業蒸蒸日上、茲值暑往秋　、各種食品、一切皆取淸潤、故該樓最近出品之五柳桂魚、岩城鮑甫、蠔油煀　、淸　花菰等菜、皆為應時佳品、連日顧客嘗試者、均極口讚美、幷聞該樓之臘味部、特趕製最著名之鴨肝　腸、不日上市、以應各界秋節採辦送禮云、 
　　孔雀領帶公司今日門獎　南京路同昌車行隔壁孔雀領帶公司、定今日下午二時、在該公司大禮堂舉行開獎、並請製國貨聯合會王漢强、國貸工廠聯合會陸星莊、香亞公司林澤彤、九華綢緞商店胡立夫、申報館李嵩生諸君、監視開獎、以昭鄭重、凡持有該公司售出領帶之號碼者、均得前往參觀、並備茶點、聞頭獎為禮券五十元云、 
　　三育日新公司文具廉價之盛况　棋盤街三育日新公司、因秋季開學期內、舉行廉價、出售文具儀器用品、其價之廉、開竟有比較原市減低至三二折者、以此營業之一盛、戶限幾穿、其中有新到花旗為克氏廠玻璃墨水缸、精美堅固、及利夫氏油畫各種顏料、鮮艶奪目、尤為用戶稱許云、 
　　培德襯衫廉價展限　南京路培德公司、新出乏洋府一綢襯衫、為普及與酬答顧客盛情起見、原價三元半、減售兩元、所限千件、轉瞬售罄、而惠顧者尚紛紛不絕、外埠亦咸來函購、故特再展限千件、仍售兩元云、 
　　老民樂園開幕後之盛况　四馬路畫錦里口老民樂園菜館、為滬上徽館中之領袖、烹調乏佳、早為各界人士所贊許、如發明公司客菜、亦為該館首劍、近為擴充營業起見、特在原址定建四層樓洋房、內外裝璜、佈置富麗堂皇、雖一卓一倚、務求精美雅觀、侍役之招待、格外殷勤週到、自上月二十七日開幕以來、連日來賓擁擠不堪、成欲一嘗異味菜肴、以致座無隙地、退出者不知凡幾、該主人深以為憾、並聞該園新發明之神仙餛飩鴨民樂菜、最受來賓熱烈歡迎、以故近日門市、大有應接不暇之勢云、 
　　老聚元樓徽菜之改革　四馬路浙江路口老聚元樓菜館、開設迄今、已歷五十年、烹調之精良、早為各界入士所贊許、今春自舉行紀念後、營業甚為發達、而以新發明一品餛飩鴨、最受各界人士熱烈歡迎、每至華燈初上、來賓紛至杳來、座無餘地、際該主入對於烹調方面、力求淸潔可口、以避從前徽館專尚油膩之　、至於待役招待、格外殷勤、可謂脫盡從前徽館乏舊習、內外裝璜佈置、精潔非常、以故近日門庭若市、實為菜館開一新紀元云、 
 
 

Page 27

 
 
   
 
 

Page 28

 
 
   
 
 

Page 29

 
 
[出版界消息]  
　　吉光集上卷出版吉光集為黃花社主最近作品、凡風懷詩三十首、拈上下平韵而成、詞皆鏤玉、句必驚人、筆法逐首而變、一時鴻篇鉅著、宿儒為之擱筆焉、此集形式非常精美、係宣紙磁靑紙面小冊、行格非常雅潔、聞係出社友邵洵美繪樣、售價亦僅二角、在山海關路二號發售、下卷巳在付印、不日亦將出版、聞亦為鉅著、題為二十四番風信歌云、 
　　駱駝報六十一期今日出版　駱駝畫報自出版以還。銷行頗廣、惟成本較重、售價不免稍昂、茲為普及閱者起見、自六十一期起、改用新聞紙精印、仍由張慧劍主幹、內容較前尤美、售價减低五成、 
[劇塲消息]  
　　明日中央開映黑衣女俠　明星公司鄭正秋程步、高聯合導演、丁子明鄭小秋主演之愛國武俠影片黑衣女俠、已定明日起在六馬路中央大戲院開映、據公司稱、該片劇情緊湊、編製得宜、光線淸晰、剪接經濟、演員表情、亦均細膩熨貼、恰到好處、尤以丁子明之女俠為最佳、丁善演悲戲、或且疑其失之柔儒、今次所演、乃得其反、居然丰神颯爽、英武絕倫、其劇中粉墨登場時、臺步亦極工穩、益為識者所稱道、鄭小秋初次飾小生、演來惟惟妙肖、無一些火氣、後生可畏、詎不信哉云云、 
　　中央公映戰血情花最後一天　大中華百合公司攝製軍事愛情巨片戰血情花自十二日起、在中映大戲院公映以來、已有三日、雖逢陰兩、而賣座仍甚佳、良以此片劇情曲折、有路轉峯迥之妙、而處處入情人理、為人人意念中所有者、此其所以威人獨深、兼以王元龍譚雪蓉謝雲卿三主演之表演、各有　長、而所有表情動作、無有不切合圖中人之身分及個性、能以內心之表演、充分的表現劇中人內心的摶戰、故能非常動人、使觀衆於觀畢後、腦中各留一印象歸去、此片在中央公映、今日乃最後一天、 
　　大俠甘鳳池今日起在新愛倫開映　長城出品、素稱精良、最近各片、尤見狂飛猛逹、惟因各種關係、久不在滬上公映、是以熱烈渴望欣賞者日衆、時有去函該公司催詢者、茲聞新愛倫戲院、素仰該公司之出品、特以友誼情商、該公司允將最新吿成之大俠甘鳳池妖光俠情眞假孫行者三大巨片、陸續在該院開映、以嚮一般渴望長城出品之觀衆、其大俠甘鳳池定今日（九月十二日）起日夜開映三天、聞該片為陳趾靑編劇、楊小仲導演之武俠劇、寫甘鳳池可泣可歌之生平、豪烈悲壯、表演受壓追蓄志復仇、足為民氣萎損之當頭棒喝、演員皆屬上選、如王正喞楊愛立劉漢鈞賀志剛劉繼羣高威廉洪警鈴等在楊小仲導演之下、各有精美之表演、佈景矞麗堂皇、偉大宏壯、為國產片所未見者、光線攝影尤稱佳妙云、 
　　月宮粵劇之打泡戲　月宮戲院、鏡花影坤班、定今夕起開始演唱、其打泡戲目、已定龍潭虎穴戰鴛鴦（第一夕）、緑水紅蓮、（第二日）、風流皇后（第二夕）、氣蓋鬚眉（第三日）、熖女氣顏郎（第三夕）、據公司云、以上各劇、均係港粵著名編劇家謝良行、精搆傑作、劇本情節、緊湊異常、悲歡離台、絕少冷場、該班幷聘李夢蝶為撰曲主任、編撰曲本、詞語文雅、唱腔新穎、在港粵素負盛名、該班此次來滬、所演各劇曲本、俱經其悉心撰述、而該班棚面、均向名班選聘、想屆時絲竹絃歌、玉潤珠圓、悠揚悅耳、顧曲周郎、亦當為詠人間天上之句矣云云、 
　　關東大俠之內景　月明續關東大俠、內景連日開拍、據公司稱、魯西鎭守使吳虎臣、係表演細膩兼擅武術之汪翰成、充任斯角、其演虎臣與趙仁傑、因女子林素馨吃醋一幕、嫉妬形於色、殺機動於中、繪影傳神、形容滑稽、至鎭署廳堂、裝璜富麗、極盡奢華、各戶守衛森嚴、無敢擅入、獨趙窈娘分一賣花女子、隨參謀出人衙署、行動自由、因此衆姬妾爭來買花、粉白黛緑、圓繞一團、該吳虛臣見色心獵有如戀花之蝶、令入眞堪發笑云云、 
　　天一公司又將開攝新片　天一公司宣稱、本公司歷出各片、均以人才充足、情節曲折、鳴於時、近自夜光珠紅寶石次第攝竣後、即着手編製其第三劇二本、因感近年來國產片之趨勢、劇情多屬平淡、為觀衆掉換口味計、非採取較新穎者、不足以提取觀衆之興趣、擬經一纏綿激昂之軍事片、聞近已由邵醉翁李萍倩等看手進行一俟大部草就後、尚須程綠章丁星等加以精密之糾正、始可正式開攝云、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時二十分氣象預報云、本境天陰、有暴雨、及東南陣風、杭州　周闡有猛烈之旋風、因颶更徧向西北西直行、而至寗波西南之故、黃海有東北烈風、又昨日午後三時前二十四小時內本埠氣溫最高八一·〇、最低七五六、去年同日最高九丁八、最低大九。〇、 
 
 

Page 30

 
 
   
 
 

Page 31

 
 
   
 
 

Page 32

 
 
討論 
[福特汽車工廠中之度量工作] [  華]  
　　福特汽車工廠所製之機軸。彼此無不相同。百萬之中。其九千九百九十九件。互差要不逾一吋之千分之一。四百萬件活塞與四百萬只汽缸相插合。絕無格格不人之弊。數百萬鑽眼與螺紋孔之零件。部位無不適當。一若司鑽之工友。生而賦有機械的或數學的異稟者然。凡此所成之機件。再與全廠中分工專製各不相謀之其他億萬零件相配。遂成億萬輛風馳電掣之汽車。此誠現代大規模工業神乎其技之盛况。亦即亨利福特開始其最初一吋福特汽車之配合工作時所精心結想而成者也。 
　　福特工廠之中。何以能製造百萬千萬乃至二千萬之機件。無不同其大小。同其型式。同其曲直。此一段神秘史。亦即一段度景史也。此種度量之工作。過去十餘年中。旣使福特工廠造成一千五百萬輛T式舊車。現且協助福特汽車公司就原來工廠中用同一方法為A式新車之製造。實則新車所應用之度量工作。其同於T式舊車者。不過四分之一以至二分之一。今者狄屈魯城之福特工廠。對於機械學中尚未應用顧微鏡助力之度量。而實際為肉眼所不能辨析者。皆已借重顯微鏡之放大功能。以求準確。A式新車之零件。其長度僅相差一吋之千分之十者。每日均有製出。而千百萬種長度之微差。隨時須為準確之整理。故全廠中所用度量器械。亦遂有數千種之多。誠以種種不準確之零件。不能俟配全車時。為勉强之磨礱。如不適用。惟有棄之。故一切零件。於離開各種機器時。悉皆精密準確。與預定之廣表。毫釐不爽。庶幾一經配成全車。即可由其自身之動力。而運行出廠。赫然成一運輸之利器。無庸再為任何特殊之整理。 
　　福特工廠中之工友。必備有種種標準度量器，內徑與外經也。長度闊度與高度也。角度也。螺距徑及螺紋距也。每經一度之加工。即為一度之檢騐。全廠一切歷程。無不如此。又恐此類度量器因久用而有幾微之損耗也。又有一種最後標準之度量器。此乃福特汽車廠中之約翰生度量器製造部所製造。雖一吋之百萬分之一。亦無不準確。 
　　除精密度量器外。福特工廠中又有特檢驗員多人。每員均携有堅緻磨光鱗比之長方鋼塊一套。此即所謂約翰生度量器也。大小長短。不一其形。以期適於精密檢查之用。全套共計八十一塊。如用種種方法拼合之。可以度量十二萬種不同之長度。最小為一吋之十六分之三。最多為十二吋以上。而此十二萬種之拼合。每種相差祗有一吋之千分之十。其精密如此。在限度極小之動作。此種度量器。每歷二小時或四小時必一換。以防其或有一吋之千分之十之不準。其他種種之更換或頻或否、要視應用次數之疏密。及損蝕之多少而定。 
　　約翰生度量器除用於製造福特汽車運貨車飛機及林肯汽車外。凡全球製造工業需要極精密之長皮測量者。亦無不用之。 
[介紹蔡君文元] [  靑]  
　　蔡君文元。怡昌汽車行之華經理焉。蔡君經營汽車事業。聞己十餘年矣。先在上海龍飛汽車行。服務有九年之久。後乃派至北京。任分行主任三年。又曾任職於亨茂汽車公司。自一九二六年。始應怡昌之聘。蔡君交友頗廣。辦事敏捷。故中國汽車界中。無不知有蔡君其人者。 
[汽車工程家的豐功偉績] [  亦眞]  
　　最近代的華美的汽車。在世界各處的街道上極自在的飄來飄去。平穩得如春湖上的帆船，幾乎聲息全無、昔日長房有備地之法。千載視為神秘之談。不期今日的汽車。亦能夠勝雲駕霧一般。瞬息千里。假使古人能夠復活。亦不必說古人。就是前一輩的陳死人翻身起來。定必昨舌不下了。 
　　汽車最令人歎羨不置的。就是他的美觀。他的外表無論那一部份。都要與其他部份配合。無論一條直線。一個四圈。都必須與全局相適應。所以汽車打樣的時候。亦不知絞盡了美術家工程師多少的腦血纔能夠大功吿成。 
　　汽車在零度以下。冰雪相襲的天氣。在街道上馳驅著。在百度以上。酷日如焚的時候。亦要在街道上行駛。無論風風雨雨。或泥濘載道。或山石磷磷。亦須與在城市的平道上同樣的行著。汽車的前輩。在二士五年以前。如果能夠獨行五英里之遠？而不致『拋錨』者。那就可以算得差强人意了。不知現在　汽車時常從美國的極東行到美國的　西『一口氣。走了三千三百多英里。那汽車還是平平穩穩的。『面不改色』呢。 
　　各物的價格。一二十年來。都已加倍的升高了。獨有汽車的價格。現在比從前祗有低落。據統計家精密的計算。在一千九百十四年一元錢的價值。可在現在購到一元一角三分的汽車貨色。再與別種貸價比較起來。比麥賤賣百分之五十。比肉賤賣百分之五十二。比羊毛賤賣百分之五十三。所以農人在十幾年前賣了若干石穀。纔能夠購到汽車一輛現在祇要從前的三分之三。所以美國的農夫大家都可以乘用汽車。享受與我們的富翁業不多了。 
　　土木工程師。機械工程。電氣工程師，水力工程師。同其餘一切的工程師。都是現代世界文明的製造家。惟有自動機工程師。是組織世界交通事業的大偉人。統計世界上有一百八十二種行業。他們要同通合作起來。纔到製造這輛汽車。解浙汽車的構造。內有四十種絕不相同的金屬。若以原質金而論。亦有十四種之多。十四種原質金屬之外。還要四十七種原質物。纔可以造成一輛汽車。所以這輛汽車造成。是合全世界文明國度所出產的物質。組織而成的。 
　　現代汽車的製造家。最初只是一個機械工程師。但他必須懂得電學、又要懂些熱學力學。又是一個治金的專家。更不能物理學。其餘如水力化學都要一貫而通之。並且是一個經濟學家。生產學者。售貸家。實業界的領袖。美術家。幾乎像吾人所說的。此人須上知天文。下知地理。三教九流。三十六行。七十二藝。都要知道些。最要緊的係一個靈敏的腦筋。富於理想創作力的腦筋。 
　　再說他不能不是箇大心理學家。因為他必須老老早早就能夠猜到人羣的嗜好。他經不起算錯了一點。他算錯了一點。就 
 
 

Page 33

 
 
有身敗名裂的危險。人生歲月有限差了。一點。就有順頭已百年身之感了。 
　　汽車工程家。對於社會人羣。負有絕大的使命。這層他不能不時時牢記心頭。譬如大橋巨厦的建築師。多少人民的生命都託會在他的手裏。怎麼能不愼重從事呢。因為汽車工程師已經用過了多少心血腦力。造成了這萬分安全的東西。所以我們就拿他當日常家用之物。絕不疑懼了。况且一部機器。必須先經過了多少試騐。纔可以流通在市面上。所以我們看了汽車。但知欣羨他的美觀耐用。不知製造汽車的人。他的豐功偉績。我們應當怎樣欣佩呢。 
[遷入新屋後之怡昌] [  程與靑]  
　　本埠怡昌汽車。原址在法界康悌路。爲名震全球之怡昌洋行Dodge　Seymour所主辦。初經理福理特愛山克水·與赫德森（俗名黑雞心）三種。至一九二五年乃舍福特汽車經理。專營愛山克水與赫德森兩車。近舊屋不敷應用。爰於去年秋問。遷入大西路三十六號自建新屋營業。該處佔地十數畝。可容汽車百餘輛。建築悉衣美國式樣。實爲上海最新式之汽車行屋焉。 
　　聞愛山克水與赫德森二車。改良益形完善。式樣異常美麗。且售價低廉。意想不到。故滬上中西人士。無不爭相採辦。加以洋經理麥納君。主持有方。與華經理蔡文元君。辦理得當。無怪營業進步。一日千里。逈非其他車行所能及其萬一也。 
[工程師雲集處之汽車銷數] [  裕昆]  
　　美國地屈勞爲汽車之出產地。猶美國好萊塢爲電影之產生處也。地屈勞省中有惠康的Wayne　County爲各大汽車廠工程師機器匠等會集之所。故彼等之購買何種汽車。頗足令人注意。茲悉今年五六二月。該處汽車之確實銷數。錄之於下。以資參考。 
消息 
[譚泮蓄電池公司之新發展]  
　　譚泮蓄電池公司。聞係留美電池專家創辦。是以出品精良。營業發達。今因勞合路原有地址。不敷分配出品遲滯。殊有供不應求之嘆。特在孟納拉路重慶路口。添闢一總行。專售汽車無綫電話各種大小蓄電池。及大小煤炭板與電池零件等等。無不俱備。邇來裝飾門面。旣已工竣。惟內部佈置。尙未就褚。再遲一二星期。即行開始營業云云。 
大西路怡昌汽車行之新屋 
 
 

Page 34

 
 
[浙省公路消息（二）] [  檢]  
　　廢止浙江省公路收用土地條例　國府令頒士地徵收法第四十八條。有本法施行後。從前中央及地方關於土地徵收之法規廢北之等語是本省前經省政府公布之浙江省公路收用土地條例。應予廢止、以　法案。惟是建設廳以該修例第四條現定土地所有人願　土地捐勝者得視其捐照之多寡　酌給名　之獎勵　第十四條規定土地所有人。願將其士地上建築物之遷讓費用及捐失捐助者　得適用第四條之規定又第八條規定　十地價格最高級。不得過五千元各等語　查本省修築公路經費　按照本省財政狀况。編定預算支配極感困難。是以收用十地。其價格不　照普通地資計算。且公路爲便利民行而設泊路人民。得利甚大他省每以債券股票折價。旦地價亦規定甚低。比較之下。本省此項辦法。亦極爲優待該倏例第四·第十四·第八各條　或因獎勸人民協助築路·或因規定價格·避免居奇。均爲救濟築路經費困難·求全省交通早日普徧起見　與土地征收法亦無抵觸。似可仍行採用。但規定　修築公路外。無論何項公家興築。不得援以爲例。以免發生流弊。建設廳長業將各辦法提出省府第一五○次會議議决通過矣。 
　　紹興開闢街道、紹典街道狹窄。凡車馬行人往來。殊感不便。紹興縣政府·特擬定開闢或改寬道道徵費章程　呈請建設廳核准以便進行。茲錄如下第一條。紹興縣因開闢或改寬街道。所需築路費其一部或全部應歸兩邊業主負擔。其應納欵項須依照本章程之規定。第二條。紹興縣政府同警察局規定路線　加以精確之估計並酌定征收統數。交由建設委員會核議。第三條征收統數不得超過估計價値百分之七十五。不得低於估計價値百分之二十五第四條。征收築路費之支配方法如左自本街之中心最至兩面鄰街之中心爲街段。自街段平分線起。至臨街之產業線止。爲征牧深度。自臨街線起三分之一深度。征收百分之五十。再進三分之一。征收百分之三十最後三分之。征收百分之二十但將來或同時興築交叉街道。計算徵收費時。應將已繳之數扣除之。第五條。築路費由業主依期繳納。如地產上有店屋者。須由該店號代繳。由應繳房租內照扣。第六條。本條例由縣政府呈請省政府核准後公布施行。第七條。本條例如有未盡事宜。得由縣政府提交建設委員會修改。呈請省政府核准之。 
　　餘姚拆城　路　餘姚爲賓行拆城　路起見。特擬具拆城築路委員會簡章。呈請建設廳審核。茲錄如下。第一條。本委員會爲坼城築路而設。定名日餘姚拆城築路委員會。第二條。本委員會直家於縣政府。第三條。本委員會由左列兩種委員組　之。一·當然委員。縣商會　　　一人、，建設委員會代表一人。縣政府建設科長縣警察所長。縣欵產委員會代表　人。二、聘任委員十人。經建設委員會議决後由縣政府聘任之。任期一年。第四條。　委員會由委員互選常務委員三人。管理日常事務。幷由常常務委員中互選一人爲主席。第五條本委員之職務如左，一。關於全縣坼城事項。二·關於全縣築路事項、第六條。本委員會每月至少開常會一次臨時會由主席隨時召集之。第七條。開會時如主席缺席。由常務委員中另推一人爲主席第八條。本委員會設事務員一人由主席會同常務委員委用之。第九條。本委員會爲義務職。惟酌給川旅費、主席委員月貼二十元。事務得酌支薪津其數額由會議定之。第十倏。本委員會經費、預算及决算。由會議議决後。呈請縣政府提交建設委員核定之第十一條。本委員會經費。由縣建設經費項下。依照預算支給之。第十二條、本委員會之會議及辦事細則。均由委員定之第十三條。本委員會鈐記由縣政府刊發。第十四條。本簡章如有增改必要時。得由本委員會議决後。呈請縣政府提交建設委員會修正之。第十五條本簡章自縣政府公佈日施行。 
[兵民工警聯事築路之成績] [  悟]  
　　天津河北總站種德園一帶。地點淸幽。草木暢茂。頗繞遊人之興趣。祇以久不修治。一遇陰雨。泥濘難行。交通上即生困難。於　北五區警所向各方徵集意見。幸轄境內機關工廠。以及兵士民衆。均肯合作。遂聯絡一氣。共同築路。其修路之材料。係由華新紗廠捐助。共發去煤炭渣七百方。並由該廠派車運送。該處本有幹路二條。支路一條。幹路一由興政橋至兵工廠寬兩丈。長一百三十七丈。一由興業橋至華新紗廠長一百九十丈。支路係由興政橋至水產學校。外寬一丈二尺。長一百九十六丈。當其工作開始之時。係由建設廳公務員及工程科預言察指導工作。實行工作者。（一）第九師兵士。（二）華新紗廠職工。（三）北五區警察。（四）保安第八隊警察。（五　種植園小于莊劉家花園等處居民。每日早晨六時至九時。下午三時至八時爲工作時問。經兩星期之久。全路於八月三十號完成。於是行施不感雨淋　潭之苦羣以爲兵士·民衆·工友。警察聯合築路之成效云。 
[蕪湖拆城築路之進行] [  悟]  
　　拆卸城垣。環築馬路之舉。其事起於上海。各處知拆城築路之有利於交通。亦多相繼敝行。願或則爲迷信所沉溺。或則爲士劣所把持。橫生阻碍。致未實現者。亦不在少數。近因國軍北伐。相持武昌。敵敵方據城守險、我師損失甚钜、　知城垣之既不便於軍事　　不利於地方。乃拆武城。風聲所播。坼城築路之說。遂亦甚　塵上。况當軍事底定。南北統一。此舉爲建設之一端。更不容緩。故如蕪湖市拆城築路之進行。有可得而述者焉。 
　　無市一埠。濱近江岸。其繁盛之商業。則在西門城外。城內居民。不及全市十分之二。兼之城牆坍倒。阻碍交通。雖有城門尙可開閉。若行人由坍處出人。見者亦不加以阻止。其城垣之成爲贅瘤。已可槪見。前年蕪市各界。對於坼城築路　亦曾開會數次。一致贊同。主張建築環城馬路。以期便利交通。振興市面。因多反對。未成事實。頃者各界對於拆城築路一事又擬有計劃。當向蕪市指委令訓練部建議、　由北門入手。甎石借囤棗樹園。泥土塡築朱家塘及路。　西門　石。運修二街官溝。所有租借及私佔官溝建築房屋者限期一律拆讓。惠和質附近之民基及寗淵觀一帶有碍交通房屋。一律給予地價。令其拆讓。　東門甎石。借囤養濟院。土塡北壇一帶之路及塘。石修東門大路至官陡門之路。。南門甎石。借囤文廟。土塡河沿北岸路基。凡低窪之處。一律填高。以防水患。其五可以改築沿河石堤。以期一勞永逸。並請徵求駐蕪三十七軍技導師實行兵工政策。則坼城築路之實現。不難於最短期間。得有圓滿之結果。聞市指委已贊成此議。正在召集谷界。開會討論。以期進行云。 
雜錄 
[一週間世界汽車珍聞] [  呆]  
　　馬律師君之捐欵　馬律師Mr．W．R．Morris君。近將金鎊三八、○○○鎊。捐於牛津之拉德克列夫病院。據馬氏言。將來廠中營業發達。當再多多捐贈。蓋馬氏爲熱心公益之慈善家也。 
　　汽車界與醫院英國汽車界。近鑒於競賽會中。選手時有意外之事發生。擬設立醫院。免費治療。至於經費方面。由各廠及各團體擔任、而私人之捐輸者。則尤家歡迎云。 
　　赫特森廠產量增加　赫特森汽車廠Hodson　Car　Co．。亦爲美國名廠也。所產汽車。有赫特森及愛山克水牌兩種。本年六月份之運往海外者計三一、○○○輛。較去年同月。增出七、○○○輛。至於本年上半年所產車輛。共有一八三、○○○輛。往年則僅有一六八、三三六輛。而照目前之形勢。則產量及消路。仍有繼續增加之希望云。 
　　日臬加冕禮中之克雷斯勒車　此次日皇加冕。極意舖張。加冕之日。所乘汽車。爲克雷斯牌。車中裝飾頗爲華麗。而車漆則用朱紅色。車凡五輛由地多勞哀購來。已於本年五月運到日本矣。 
　　飛霞車之榮譽　第七次萬國汽車競賽。已於羅馬舉行。與賽者凡十七輛。均爲英美名廠之出品。中有五○九號之飛霞車三輛。比賽結果。第一第二。均爲飛霞所得。由羅馬女皇及蒲加勒斯市政贈以獎品此實飛霞車之榮譽也。 
　　通用公司設分廠於孟買　美國通用公司。近設分公司於孟買。即印度通用公司General　Motor，India，Ltd．是也。溯通用公司海外之分廠。已有三十二處孟買之新廠。已列第三十三分廠矣。自十一月一日起。開始工作云。 
　　本刋啓事　淸溪。丹山·ＬＶ·悟·海濤·翹·Ｋ·海·銅駝·安生·瞬·三原·別而·畢卓君·自求。恩·妍千·石顏也。談紫電·家齊·懷·盡心·軼·周珠彝·霖·志政·妙哉·夢鷗·海·諸君鑒。八月份稿費。業經結出。乞於即日起。各具名條。加蓋投稿時印鑑。向本館會計處領取爲荷。汽車新聞編輯部啓。 
 
