# 1928 - 201 - 4919888

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
   
 
 

Page 4

 
 
　　英國亦願照美國同樣訂新約（見國聞電）日報攻擊田中内閣外交失敗（見路透電）英日兩使昨訪閻錫山長談（見要電）蔣總司令昨回京（見要電）閻李戴昨晚離平（見要電） 
本館要電 
[蔣總司令昨日抵京]  
　　國府要人渡江迎迓 
　　首都全城懸旗歡迎 
　　蔣抵京後之時局談 
　　［南京］蔣總司令專車於午後二時四十分抵站、下車後、與譚李楊何等握手寒暄、即赴碼頭、趁海軍司令部所備之永健兵艦渡江、蔣形容較瘦、（二十八日下午六鐘） 
　　［南京］往浦口車站迎聯者、為譚李兩主席、何應欽·楊樹莊·王正廷·王柏齡·張希騫·谷正倫·薛篤弻·熊斌·劉樸忱·吴藻華·劉紀文·繆斌·宋子良·孫伯文·等三十餘人、 
　　［南京］與蔣同乘永健艦渡江者、有譚延闓·李烈鈞·楊樹莊·何應欽·王正廷·王柏齡等八人、餘均另乘商輪渡江、蔣在艦中、與譚·李兩主席談北平事、精神勃勃、似頗抱樂觀者、（二十八日下午六鐘） 
　　［南京］永健艦抵南京後、蔣與來迓諸要人同登埠、一時軍樂悠揚、手槍隊與保衛團、齊列岸邊、蔣總司令於歡呼中、即趁一一一號汽車到總司令公館休息、而沿途均有保衛團約數十步一人、以資保護、（二十八日） 
　　［南京］蔣登永健艦渡江時、海軍司令部在岸邊鳴砲二十響、以誌歡迎、（二十八日 
　　［南京］今日因蔣抵京、全城懸旗歡迎、儀鳯門及飛鴻碼頭、均高搭彩色牌樓、上書歡迎字樣、（二十八日下午六鐘） 
　　［南京］迎蔣黨國各要人、今日下午一時許渡江、在浦口管理局休息、（二十八日下午六鐘） 
　　［南京］蔣總司令返部後、各記者往謁、由陳立夫代見、語記者、（一）蔣在北平與各將領晤談極洽、（二）對關外已有辦法、（三）五次會即可如期開幕、李濟深亦能趕到岀席、（四）馮閻遲一二日可到、列席五中全會、必不生問題、（五）蔣因車馬勞頓、將休息一二日、（二十八日） 
　　［南京］蔣總司令在浦口車站語本報記者、（一）余昨夜自徐州來、（二）五中全會八月一日可開、（三）馮閻兩總司令隨後即來、（四）李總司令、李參謀長、亦將先後來京、（二十八日） 
[蔣等返京沿途情形]  
　　在鄭州與馮晤談 
　　［南京］據隨蔣返京之某君語記者云、蔣總司令於二十五日在西山宴客、散後即於九時左右離平、事前因未通知各方面、故到站送行者、僅有北平市長何其鞏、公安局長趙以寛、及總部職員數人、專車開行後、當夜車抵保定、約停一小時、翌晨十時許抵石莊、蔣及隨行諸君下車至鐵路飯店稍憇、各界聞訊、咸到部歡迎、旋登車南下、抵鄭州時、各界特開歡迎會、蔣親自到會演説、其要點首述祭告總理情形、次述此次在平保與各軍事領袖晤商一切、末述關外問題、日雖警告張學良禁止懸青天白日旗、但無論如何、在最短期内、當可解决、演説後、即登車開行、車抵鄭州、馮總司令已先到站、馮即上車與蔣談話、約半小時後、即下車、開車後於昨晚十二時後到徐州、沿途均未停留、至此次隨同返京者、為陳紹寛、陳立夫及總部葉秘書等數人、（二十八日下午九鐘） 
　　［南京］蔣此次返京、隨從極簡、蔣所乘之車、僅有衛兵一百餘名、同來者除陳紹寛陳立夫等外、其餘如吴稚暉、邵力子、陳布雷、吴思豫、柳亞子及總部職員等、均乘第二次專車南返、約今夜或明晨始可抵此、（二十八日下午九鐘） 
　　［南京］蔣此次返京、隨從極簡、蔣所乘之車、僅有衛兵一百餘名、同來者除陳紹寛陳立夫等外、其餘如吴稚暉、邵力子、陳布雷、吴思豫、柳亞子及總部職員等、均乘第二次專車南返、約今夜或明晨始可抵此、（二十八日下午九鐘） 
　　［徐州］蔣過徐時、在站語在徐將領、外交正在進行、奉方終必就範、五中會樂觀、馮閻兩總司令日内即陸續赴京、並勉以切實縮編一集軍、（二十八日上午七鐘） 
　　［徐州］蔣總司令專車、二十八晨一時、由隴海西路到徐、劉峙·衛立煌·李明揚·徐庭瑶·岳相如等均到站迎接、登車謁談半小時、一時半、蔣車轉入津浦路南開、聞陳紹寛隨蔣同行、專車計三十節、馮軼裴部、隨車護衛、由鄭州開車時、係用二三三號機車拖帶、至蘭封換用二六一號機車拖帶、抵徐南開後、復以二八零號機車尾追備換、（二十八日） 
　　［滁州］蔣總司令專車、夜一時由徐啓程、下午一時過滁、三時可到浦、計掛車三十一輛、護衛兵及各處官佐偕行、蔣與陳紹寛同坐於三等車内閒談、車到站時、未禁止閒人、國府要人在浦候迎、（二十八日下午三鐘） 
　　［滁州］津浦局長楊承訓、交通部長王伯羣等要人、均隨下列車入京、（二十八日下午三鐘） 
　　［滁州］蔣總司令由平開來專車共四列、吴稚暉張羣乘第二列來京、據總司令隨員云、馮閻兩總司令日内亦由津浦路赴京、（二十八日下午三鐘）　　［徐州］路訊由平抵鄭各領袖之八列車、蔣等五列車、由隴海過徐赴京、李等三列車、由平漢轉輪赴京、隴海西路現尚有四列車待過徐南下（二十八日下午十一鐘） 
[閻等昨晚由平南下]  
　　［北平］閻錫山李宗仁李濟深戴季陶决今夜南下、（二十八日下午十鐘短波無線電） 
　　［北平］閻李李戴已備車生火（二十八日） 
　　［北平］李濟深左右力勸岀席五次全會提岀意見、李濟深以蔣涉行前、商定暫時留平、迄未决、（二十八日下午十鐘短波無線電） 
　　［北平］昨夜戴傳賢·李宗仁·閻錫山與李濟深再商、始决定一同岀發、取道漢口、乘輪赴京、預定今夜或明晨開車、閻係請假二十日、（二十八日下午十鐘短波無線電） 
　　［北平］閻語訪者、赴甯擬二十天、平治安張蔭梧負、津傅作義負、至肅淸關内工作、白崇禧總指揮之、近日古北口革命軍與熱軍數十名小接觸、但奉方對統一不無好感、至具體接洽、尚待當事者之進展、（二十八日） 
　　［南京］閻錫山住京行轅、已定龔家橋陳調元家、不住海軍司令部、（二十八日下午十鐘） 
　　［漢口］某機關確息、李宗仁李濟深、二十七晚離平來漢、李濟深初擬由海道返粵、因對中央五次全會提案有所討論、故同來、（二十七日下午四鐘） 
　　［南京］昨日返京之某君云、李濟深現因在北平担任指揮肅淸殘敵等事、稍遲一二日、始可南下、又云、李宗仁於蔣離平後、即赴漢、約日内可來京、（二十八日下午八鐘短波無綫電） 
 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
時評 
[中美關税條約] [  默]  
　　此次美國承認我國府。允與我訂立關税自主條約。以國際上友誼言。固以表示其向來之好感。以國際上正誼言。則美自實行其平素公道之主張。貫澈其華府會議所抱之目的。而初非偏厚於我也。且英法等國。亦皆贊成我關税自主。對美行動。多表示同情。又可見改訂條約。並非美國一國私意。而實為世界多數之公意。不過美能毅然獨斷。為列國之先導耳。我國外交當局。丁此時會。倘能研究妥善。慎密應付。則將來必獲美滿之效果。可斷言也。 
　　今日不滿於美之舉動者。惟日本耳。一部分之報紙。雖盡力詆毁。然其當局。不能不驚駭美國手段之敏捷。將來日本能覺悟與否。雖尚未可知。然其於侵略之野心。不能不稍受打擊。至日人此次批評美國舉動。大都挑撥譏諷。初無置辨之價值。其較可令人注意者。謂美之照會。僅言及中國關税自主權。而於中國多年渴望之撤回治外法權。未嘗涉及。故此舉僅足表示一部分之好意。其立言用意。不過欲挑我華人。對美不滿。一若此舉之不足以表示美人好感。殊不知美國此舉。僅為與我通好。表示尊重我主權之第一步。既能尊重我之關税主權。自無不尊重我法權之理。故治外法權之繼起撤廢。當在我人意料之中。而無所用其懷疑者。况即此關税自主一事言之。我國呼號已久。日既主張公道。何此區區一部分。尚鍥而不捨。而必待美國之倡耶。故我國人之對美。祗覺美之能毅然獨主公道為可感。而未暇以其美中不足而少之也。 
本館要電二 
[閻錫山之時局談話]  
　　第三集團分三期裁兵 
　　平津治安由張傅負責 
　　［北平］閻於日使去後見報界、就各人所詢問題隨答（一）本人偕李宗仁·李濟深·戴傳賢、今夕或明日同赴南京、取道漢口、（二）第三集團裁兵分三期、第一期就編制上裁遣已三萬人、第二第三期擬再裁五萬人、於四十天内辦竣、只留十個師、（三）檢查新聞、當於下午令知公安局、維持停檢原令、（四）此次對五次全會本人無提案、（五）山西分會、本來算已成立、俟南京回來、再赴太原、補行宣誓、（六）貼標語並不禁止、因在山西時、連村鎮上亦滿站、（七）軍隊扣車、當再令告誡（二十八日下午四鐘） 
[中央各委聯翩晉京]  
　　［北平］滬電王法勤擬不參加五次全會、（二十八日下午二鐘） 
　　［南京］中央委員李石曾·張靜江定明晚來京、岀席五中全會、（二十八日下午五鐘） 
　　［南京］張靜江因五中全會開幕在即、定明晚來京、參加會議、（二十八日下午七鐘） 
　　［南京］李石曾决於今晚由滬來京、（二十八日下午七鐘） 
　　［南京］中央執行委員陳樹人何香凝及李福林等、有日内來京、岀席全會訊、（二十八日） 
[英日兩使相繼訪閻]  
　　［北平］今日英使訪閻、談一點半、藍以閻將赴京、平津治安、未識何人代理、又因與閻本相識、藉此隨便談談、但未及修約與交涉問題、十時頃、日使芳澤知閻與英使長談、因臨時電話請見、閻以十一時為招待報界、請就來、十時三刻、芳澤訪閻於衛戍部、談一點之久、故報界多候半個鐘、（二十八日） 
[英美注意東省情形]  
　　［北平］英美對東省均注意、已組情報機關、搜集消息、隨時電報本國、哈長等領館、八月起、均添員、［二十八日下午二鐘］ 
[財會公債項議决案]  
　　宋子文離津後始發表 
　　［北平］財政會議關於公債之議决案、遲至宋子文上船始披露、一因對美謀增關税、為發建設公債初步、希望此議决案、舊債與新關税無關、萬一披露、必引起無抵押之債權人反響、現美國增税已可商、所謀已告段落、二此議决案、為債權人一種要求、即三釐息亦可觀、宋代表債務、故只得俟五次會後、再表示意見、平津銀行界表示、若照此辦、則利息再低亦可同情、（二十八日短波無線） 
　　［北平］財政會議關於公債之議决案七項如下、（甲）有確實擔保内外債、悉照成案付本息、其國府以二五税作抵、已發未發庫劵、將來税率更變時、由財部令在關税增加項下、按月撥足、（乙）無確實擔保之各項内外債、應先審查、發低利長期公債整理、（丙）整理各省債、（丁）籌畫新債、（戊）公共保管基金委員會、（己）整理國府在粵漢所發債劵、（庚）交通事業之内外債整理、（二十八日） 
[劉峙定期改就師長]  
　　［徐州］軍息、劉峙定一日解除第一軍團總指揮、及第一軍長職、同時就第一師長職、現劉已移駐徐總部、（二十八日下午三鐘） 
[徐兖沂駐軍之點編]  
　　［徐州］點編委員第一組林湘、第三組金讓、第四組柳大琦等、二十六·二十七·二十八·先後到徐、分發徐兖沂點編、林編一軍金編十七軍、柳編三十三軍、定三十日點編完竣（二十八日午三鐘） 
　　［徐州］李明揚偕金讓等二十八由徐赴沂、點編十七軍第二師、（二十八日下午五鐘） 
[王正廷整頓部務]  
　　［南京］外長王正廷近來對於部務、擬有整頓辦法數項、（一）决定外部行政大綱、（二）限期編製工作報告、（三）組織三民主義研究會、凡部員均須加入研究、以期熟悉黨義、聞該部已登記之黨員甚多、外傳只有一人、殊非真相、連日考核部員成績、擇其優良者、酌予提升、辦事不力或有過失者、分别懲儆、（二十六日下午八鐘） 
[河北省政府會議]  
　　［天津］省政府二十七晚六時開六次常會、商震主席、到丁春膏·温壽泉·嚴智怡·李鴻文等五委員、討論事項如下、（一）順直水利委會關係河北水利、請國府准省政府接收、派丁温兩委員與熊希齡接洽、（二）民政廳派員視察各縣民間疾苦、官吏政績、地方狀况、（三）通令募賑、並令財廳籌欵散放、（四）劃分省市權限、由四廳考量、下次再議、（五）請中央禁烟、並由民政廳禁種禁賣禁運禁吸、（六）令各縣知事各軍事長官、制止徵兵提欵、（七）請客軍退岀河北省、白崇禧覆電贊成、 
　　［天津］商震丁春膏温壽泉二十八午又赴平（二十八日下午三鐘） 
[北平要訊]  
　　［北平］奉代表明晚離平、（二十八日下午八鐘） 
　　［北平］四集團政訓部發告關外將士書、又告滿蒙回藏同胞書（二十八日下午十鐘短波無線電） 
　　［北平］白崇禧在回教歡迎會議演、謂中國國防、最要在西北、教門最多也在西北、蘇俄必以庫倫為根據、侵擾西北、新甘首當其衝、我回教們應努力國民革命、與宗教革命、方能抵抗赤俄、（二十八日下午十鐘短波無線電）　　［北平］張學良近函南滿路、曾要求將昂昂溪之洮昂路展線至齊齊哈爾、仍名洮齊、無論俄方如何反對、中國决定實行云、按洮齊路原約雖非中日合辦、但係由南滿路墊資本、（二十八日下午二鐘） 
　　［北平］各處税局、拒用晋票、商界質問税局、（二十八日下午二鐘） 
　　［北平］孔祥熙派吴大業、籌備正陽門、設商品陳列所、附設國貨維持會、（二十八日） 
　　［北平］日在野各黨均抨擊田中干預中國内政、阻止東三省統一、（二十八日下午二鐘） 
　　［北平］蔣作賓今日赴甯、（二十八日下午二鐘） 
　　［北平］昨美專有一名畫被竊、（二十八日） 
　　［北平］白崇禧招商辦棉軍衣八萬套、軍毯三萬條、（二十八日下午二鐘） 
[北平黨部之工作]  
　　［北平］市黨部以藝專教授熊佛西、編孫中山劇、對總理遺囑、矯造模倣、與提高黨權統一思想之旨相違、一面令其停排、一面對熊偵察、（二十八日下午二鐘） 
　　［北平］市黨部定明天午后三點、在第一舞台開商民恊會成立大會、選舉執行監察各委員、（二十八日下午九鐘） 
　　［北平］平學界濟案後援會、又市民外交後援會、請市黨部立案、因學界濟案援會有張學良宣傳隊吴志敬等操縱、而市民外交後援會、為新國家主義馬一民等操縱、不准立案、希望商農工學生會一律聯合組織外交後援會、但市政府公安局則批准該兩會立案、今黨部一面函公安局請取締、一面電中央黨部、勿任反動團體、藉外交後援為名、妨害本黨工作、（二十八日下午九鐘） 
[德使由津來滬]  
　　關於中德邦交之談片 
　　［天津］德使卜爾熙由平來津語予、中德邦交繫於兩國民精神的友誼感應、至於承認國民政府、已不成問題、民國十年成立中德平等條約後、德棄領事裁判權已七年、僑民未感受若何不便利、此次南下、外交當局能不因五中全會忙碌、而獲晤談則幸甚、卜氏今早搭輪赴滬、（二十八日下午十鐘） 
[天津近聞]  
　　［天津］省府委王伯衡為内地税局長、赴局接收數次、戰委會所派之張大權延不交代、土地局長張振聲昨通告就職、（二十八日） 
　　［天津］漢文泰晤士報岀售與某、價十二萬元、經理一職、由特别三區汪主任兼充、 
　　［天津］奉系恒記德軍莊、昨被查封、 
　　［天津］交部派馬滌安為津浦貨捐局長、 
　　［天津］張作霖於八月四日至七日開弔 
　　［天津］日兵毆傷車夫案、日領署尚無正式答復、（二十八日下午七鐘） 
　　［天津］公安局請警備司令派兵恊同淸查新舊三不管、以絶匪徒潰兵匿跡、（二十八日） 
　　［天津］寶坻香河一帶、土匪充斥、傅已派兵往剿、（二十八日下午七鐘） 
　　［天津］商會請發還被褚玉璞没收之辦善業起家杜笑山財産、因各界反對、傅已批斥不准（二十八日下午七鐘） 
[首都紀聞]  
　　［南京］楊總司令語本報記者、（一）政府擬命予主持閩省府事、但無暇兼顧、故不能去、（二）海軍對五次全會或將有提案、（二十八日） 
　　［南京］熊式輝語記者、（一）部隊在海州從事裁兵、（二）返滬駐防事、雖有此説、但尚未定、（二十八日下午十鐘） 
　　［南京］中日美無綫電電臺懸案、交部擬先交建設委員會處置、（二十八日下午十鐘） 
　　［南京］前日報載南京美領署現狀一節、聲述内部毁壞情形、現調查與事實不符、（二十八日下午八鐘） 
　　［南京］内政會議將於禁烟會議後開會、至禁烟會議期、將於禁烟委員會開會時决定、（二十八日下午八鐘短波無綫電） 
　　［南京］衛戌司令部已確定五中全會時警衛方法、所有派赴會場及委員寓所之軍隊、定於三十日開往、以資保衛、（二十八日下午八鐘短波無綫電） 
 
 
 

Page 8

 
 
[蘇省民團整委就職]  
　　［南京］蘇省黨部民衆團體整理委員、二十八日上午十時、在蘇省黨務指委會大禮堂宣誓就職、到中央黨部代表賴特才、蘇省府代表葉楚傖、蘇省指導委員倪弻、狄膺、冷欣、李壽雍等、整理委員有蔣建秋譚翼鵬等三十餘人、倪弻主席、狄膺監誓、倪弻、狄膺、賴特才、葉楚傖等相繼演説、謂民衆團體整理委員、是為江蘇三千萬民衆大多數被壓廹民衆解除痛苦、圖謀解放的整理委員、要决對信仰主義、服從黨紀、遵守黨部及政府之命令云云、（二十八日下午三鐘） 
[軍醫聯席會議]  
　　［南京］軍醫聯席會議、昨開第二次會議、到會十餘人、郝子華主席、議决、（一）軍醫教育應否提高案、議决、應提高、（二）整理及提高全國軍醫教育案、（係由七案合併討論）通過、（三）設立軍醫學校案、通過、加中央二字、（四）軍醫大學組織案、議决設研究科、（畢業年限不定）本科一年畢業、（普通科）醫科五年藥科四年、（補習科）二年、（五）入校資格案、議决普通科畢業及凡國内外醫科大學、或專門醫校卒業、經考試合格、得入本科肄業、本科修業期中、應分發各營連見習四月、其未經正式入軍醫學校、或專門醫校、而現在職者、可由本管高級衛生長官、保送軍醫大學補習班、凡在職軍醫、對於研究科科目、有興趣研究者、經考試合格、得入研究科、（二十八日下午八鐘短波無線電） 
[交通會議籌備訊]  
　　［南京］全國各路交通會議、定期八月十日舉行交通會議、北方各路代表今日可抵滬、 
　　［南京］外交部派情報股股長鄺煦堃、岀席交通會議、（二十八日下午十鐘） 
　　［南京］交通會議籌備處、現趕印交通事業革新方案、及十附件、擬分發各會員參考、（二十八日下午十鐘） 
　　［南京］交通會議籌備處急電各省政府、催派代表、並送寄提案、以便先事審查歸并、付大會討論（二十八日） 
[軍政要人之行蹤]  
　　［天津］宋子文今日在金城銀行宴請津銀行界、下午三時、宋偕宋美齡孔祥熙赴塘沽、乘新銘南下、（二十八日下午七鐘） 
　　［天津］孔祥熙偕許建屏等二十八午過津赴塘沽、搭輪赴滬、（二十八日下午三鐘） 
　　［南京］張羣·王伯羣等、由海道赴滬返京、 
　　［南京］鄭毓秀偕前司法次長魏道明、日前由法返滬、定今夜赴甯、（二十八日下午七鐘） 
[粵省反日運動]  
　　［香港］反日會議决登記仇貨、國貨基金分三期繳納、（二十八日下午十鐘） 
　　［香港］江門决八月一日起、日貨入口、值百抽三十、（二十八日下午十鐘） 
[八路各軍一度裁縮]  
　　準備實行兵工政策 
　　［香港］八路總部通報裁兵經過、計縮减為團者、為新編二師譚啓秀部、第二游擊駱鳯翔部、全裁者馮銘楷、李拯中·楊鼎中·何春帆各部、均經辦理完竣、昨復通令各部、節餉裁兵、為二次縮軍準備、（二十八日下午十鐘） 
　　［香港］黄紹雄二十四再通令各軍、停補缺額、（二十八日下午十鐘） 
　　［廣州］總部俟三個月内肅淸盗匪後、即實行兵工政策、南區善後處、劃分欽廉高雷瓊崖三區、同時開墾築路、（二十八日上午八鐘） 
　　［廣州］范石生决請率部回滇、當局已電李濟深請示辦法、（二十八日上午八鐘） 
[駐魯日軍之跋扈]  
　　日軍九百餘名昨日回國 
　　［濟南］日飛機常遶濟陽齊河兩城飛翔、濟陽縣長楊光衡、函維持會交涉制止、日方謂係偵查土匪、濟陽距濟百里、齊河四十里、（二十八日上午十一鐘） 
　　［青島］第三師團通信隊野戰電信隊共兵九百三十名、馬三百匹、二十八乘北平丸永代丸回日、（二十八日下午二鐘） 
　　［青島］日本岀兵山東、軍需運輸頻繁、自四月至六月末、積欠港政局碼頭費達五千九百餘元、屢催不納、昨始淸付、（二十八日） 
　　［濟南］本埠戒嚴、有定八月一日宣佈訊、 
　　［濟南］淄川被搜各機關人員、多被帶去、 
　　［濟南］二十七日東維公所鹽商宴日領參謀長及維持會要人、疏通向岱南運鹽、（二十八日上午十一鐘） 
　　［濟南］日軍圩上架大砲機槍練習攻城戰術、飛機盤旋空中、（二十八日上午十一鐘） 
　　［青島］大陸報記者賴伏歐二十七日赴大連轉道返滬（二十八日下午二鐘） 
[兩粵政聞]  
　　［廣州］政分會二十七日議决、黨部經費、自十七年度起、十足撥發、司法官俸給、准照追加、通過森林局章程、（二十八日上午八鐘） 
　　［廣州］市政府改組内容、設市長一人、下設財政·工務·公安·衛生·教育·土地·社會等局、及公用事業經理委員會、此外設一市參議會、就各界代表擇委四人為市參事、 
　　［廣州］財政當局、擬在東南西北四善後區内、各設財政管理委員會、以審核整理區内各縣財政、（二十八日上午八鐘） 
　　［香港］財廳函覆各商會、允十三年銀毫、由政府收回改鑄、（二十八日下午十鐘） 
[武漢近聞]  
　　［漢口］四四軍官兵二千餘人、久戍思歸、請求退伍、總部派林賜熙處長、發給川資及優遇退伍證、二十六日車運赴湘、（二十七日） 
　　［漢口］黨訓所二十六舉行開學典禮、所長胡宗鐸、副所長孫繩為正副主席、翁敬棠·張知本·張難先·麥煥章·黄昌榖等、均有演説、（二十七日下午四鐘） 
　　［漢口］濟案代表團、二十七招待新聞界、散發照片宣傳品多種、（二十七日下午四鐘） 
　　［漢口］市指委會為召集各界代表大會、二十八在總商會舉行、届時請代表團岀席報告濟案經過、（二十七日下午四鐘） 
[湘鄂贑淸鄉要訊]  
　　［漢口］陳紹寛令義勝軍艦駐新堤、嚴防劉鉶部平江叛軍竄擾鄂境、（二十七日下午四鐘） 
　　［漢口］胡宗鐸呈總部、對賀龍殘部竄擾川黔湘鄂各邊境、已電四十三軍獨立五師、一致協勦、務絶根株、（二十七日下午四鐘） 
　　［長沙］周盤來省報告、彭德懷團在平江叛變經過、已令所部張超團集中岳州新市、劉濟人集中瀏陽樟木市、進勦彭團叛部、魯甚嘉勉、令恊同朱耀華王東厚兩師會勦、周二十六返軍次指揮、（二十六日下午八鐘） 
　　［長沙］資興永興匪熾、縣長均岀走、 
　　［長沙］魯令周希武師開甯遠道縣、張其雄師開衡山整理、（二十六日下午八鐘） 
　　［長沙］勦匪司令戴岳團、會同三十五軍駐省部隊公安局、分任城廂警戒、以防其匪竊發、（二十八日） 
[太原近聞]  
　　［太原］當局為體恤民艱計、飭將雁北十三縣一切苛細雜捐悉予免除、（二十七日） 
　　［太原］國府内務次長趙丕廉、頃語記者、伊返其係料理家務、籌劃國民師範改革事、一二日内即往北平、偕同閻總司令赴甯、又謂第三集團裁兵案、已有具體决定、刻正籌集鉅欵、準備實行、彼意只要欵足、在晋裁兵、當非難事、因晋人生性柔弱、多視當兵為畏途（二十三日下午九鐘遲到） 
　　［太原］察教廳長陳乙和電閻、請飭令一中校長李貴德、限在日内返并、辦交代、否則三晋教育、將無刷新希望、而本人直等於尸位、（二十三日下午九鐘遲到） 
　　［太原］代縣繁峙沙河靈邱淶源廣武大同張垣陽明堡各處兵站、均經取銷、總部訓令糧服局、尅日派員接收（二十三日下午九鐘遲到） 
　　［太原］財廳昨派王子祥等三人、勘查榆次太原等十二縣水災情况、（二十三日下午九鐘遲到） 
[鎮商會電美致感謝]  
　　［鎮江］鎮江商會致電上海美總領事、略云、貴國政府、對於修改條約、適用國家關税自主之原則、首先誠懇表示、敝國商民、莫不欣慰、用特電請、將我國商民感謝之意、轉達貴國政府民衆為荷、鎮江商會勘、（二十八日下午十鐘） 
[厦門近聞]  
　　［厦門］厦救火會、二十八日開全市消防隊員大會、到四百人、議决、官廳社團、既予援助林淸權案、應即全體恢復消防工作、三星期後、如仍無完滿解决、即再發宣言、澈底解散、又提條件三條、較前益為嚴厲、着電燈公司賠償林淸權命案一萬元、（二十八日） 
　　［厦門］駐泉陸隊第二旅、限令所部、於八月二日以前、一併開往興化、僅留小部份維持泉州治安、待第四獨立師派隊接防、 
　　［厦門］厦公安局長林煥章、二十八正式宣誓就職、（二十八日下午十一鐘） 
[蘇省政府之議决案]  
　　［南京］蘇省政府九九次會議、决議（一）陳世璋請薦任姜可生、劉永昌為建設廳秘書、陳傳德為第五科長案、通過、（二）推葉楚傖參加蘇省各民衆團體整理委員就職典禮、（三）推鈕永建代表參加國民革命軍追悼陣亡軍士大會、（二十八日下午三鐘） 
[黄河水勢大漲]  
　　［濟南］黄河漲水四尺、城北十五里葛家溝南岸堤被大溜刷進丈餘、（二十八日下午八鐘） 
[徐州駐軍追悼陣亡將士]  
　　［徐州］三十三軍三師、二十八在民衆俱樂部開北伐陣亡將士追悼會、岳相如袁家聲、均到致祭、各界參加、（二十八日下午三鐘） 
各社電訊 
[英國亦將修改條約]  
　　俟甯案解决後即决行 
　　國聞社二十七日北平電　英使語人、前中美解决甯案辦法、本係彼藍本、因國府堅持加入修約、至英政府未允、現此問題不久即解决、决後英對修約事、亦將與美相類表示、 
[誤日本者其惟田中]  
　　朝日新聞之一語破的 
　　路透社二十八日大阪電　此間認美國務卿最近之行動為卓異的外交事業、商界謂日本人民對於新中國友誼同情、殊不遜於美人、即關税自主一層、日本亦願如此讓步、質言之、日本本可發岀與此同樣之牃、因美牃所保留者、亦日本所欲保留者、惜乎日本對華政策之棘刺過多也、朝日新聞比較美日政策、謂凱洛格致華牃文、所以為人歡迎者、大都由於田中外交之拙笨、從前閣員慘淡經營所造成之在華地位、今乃為田中所摧毁矣云、 
[日人自悲孤立]  
　　請向田中首相去算賬 
　　電通社二十八日北平電　駐華美使與國民政府財政部長突然成立撤廢差别待遇之關税自主權恢復協定、於二十五日簽字、於昨日發表、其内容係關於進岀口税率船税等、以今年為止、廢行現行條約、正式法律的承認國民政府、足使列國驚愕、英國關於香港及兩廣市面之關税、亦將表示好意、惟日本有陷於孤立之虞、一般中國報紙、則熱烈歡迎、 
[王大楨對日嚴重抗議]  
　　但田中尚説硬話 
　　電通社二十八日東京電　國民政府特任王大楨、今日午前十一時訪田中首相、會見頗久、以警告東三省為干涉内政、嚴重抗議、田中首相詳説其不然之故、言日本撤底將照既定方針進行、保護特殊利權、午後一時辭去、 
　　電通社二十八日東京電　田中首相今日引見王大楨云、「國民政府應當反省、而交涉改訂現存條約、日本忠告奉方、斷非干涉内政、若為保持特殊利權、今後亦仍須用一切手段、今先明言」云云、表示斷然態度、 
[田中晤見汪公使]  
　　説係談商約可惜遲了 
　　東方社二十八日東方電　田中首相本日延見汪榮寶駐日中國公使之訪問、有田亞細亞局長亦列席、據測乃關於改訂中日商約問題、交換重要之意見、 
[日閣員亦反對田中]  
　　因干涉東三省係田中獨斷行為 
　　電通社二十八日東京電　對於奉天之勸告訓令、並未得閣僚全部之諒解、係田中總理與少數者協議獨斷而行之者、岡田海相、山本農相、均有不滿之色、 
[日使芳澤中止南下]  
　　因美國承認國府須改變方針 
　　電通社二十八日東京電　芳澤公使未定赴甯、因美國突然承認國民政府、不能不改變方針、欲行又止、 
[芳澤尚説既定方針]  
　　但恐難支持到底 
　　電通社二十八日東京電　日使芳澤語人云、中美條約改正、於友邦誠為慶賀之事、然日本無論以如何好意視之、因條約問題、呼生存者為死物、則不得不加以反對、即如關係問題、日本對華貿易、有時達三四成以上、比他國解决較難、故日本當局、依然照既定方針進行、 
[中美約係在美議决]  
　　議定後始電北平簽字 
　　路透社二十八日北平電　中美規定關税關係之新約、係伍朝樞博士在華盛頓與美國務院談判之結果、談判後、伍電告財政部長宋子文、而美國務院亦有電致馬公使、宋部長轉南京向外交部長王正廷取得談判全權、此等手續、僅屬形式、蓋在實際上此約文字係在華盛頓擬定也、 
[日廢約覆照定明日送交]  
　　東方社二十八日北平電　由岡本領事轉達之國民政府十九日所發岀廢止中日通商條約照會全文、二十七日送達芳澤公使之處、關於該項覆牃、三十日將由芳澤公使發岀、 
[對華調查會紛糾至終]  
　　電通社二十八日東京電　貴院對華問題共同調查會、於本日午後三時開會、紛糾至終、公正會亦以個人資格參加、網羅各派權威者為委員、 
[服從國府始終未渝]  
　　張學良致閻錫山電 
　　東方社二十八日北平電　張學良二十五日電閻錫山、其内容大致謂奉天方面、本欲懸青天白日旗、惟因環境關係、不能達此目的、殊深遺憾、然服從國民政府之意、則相終未渝等語、 
[王大楨與陶尚銘會面]  
　　南北一家當然握手 
　　東方社二十八日東京電　南方代表王大楨、北方代表陶尚銘、咸下榻帝國飯店、兩人近有商議、晤見之事聞已成立、此事頗引起一般人注意、 
[林權助不來滬]  
　　佐藤安之助所談 
　　東方社二十八日東京電　昨日與林權助偕赴奉天之佐藤安之助少將語曰、「此行于參列張作霖之葬儀後、擬與張學良等奉方要人會見、交換意見、旅程豫定二星期左右、除東三省以并、不往平津及南方等處、林男爵亦然、外傳奉方向日借欵之説、甚囂塵上、然皆不過完全傳説、陵尚銘王大楨二人之晤見、亦不過普通之酬酢而已」云云、 
 
 
 

Page 9

 
 
各社電訊二 
[浙省近聞]  
　　戊辰社二十八日杭州電　永康芝英鎮鹽廵慘殺市民案、昨省政府准總司令部及内政部各令、飭即予查明、從嚴懲辦、聞省政府已將查明確實供證、及組織軍法會審等辦理情形呈報、 
　　戊辰社二十八日杭州電　國民政府令浙省政府、准中央執行委員會函復、關於浙省商民恊會電陳抵制日貨一案、應由各地商會、自行訂定辦法、民衆團體、祗可分别調查、毋庸公開檢騐、至其他有關事件、宜商承該地黨部辦理、 
[印人在京招待華人]  
　　議决電田中請注意世界和平 
　　中央社二十八日南京電　印人大天明二十八日請中外人士數十人於青年會會談、當决定、（一）警告田中注意東西及世界和平、（二）速與中國定新約、（三）電意政府、促其改變對華方針、重定新約、當推日人滅水、印人大天明、中人李止欽等、將該項電文、負責起草發岀、 
[德法又發生小交涉]  
　　法國向德要求交岀撕下法旗之人 
　　德國各界對此甚為憤慨 
　　路透社二十七日柏林電　佔領萊因之法軍當道、請德政府交岀撕下法旗、由法人軍事法庭缺席判定監禁五年之德人三名、德報對此至為憤怒、謂法人此種要求、足見萊因境内現狀之難堪、及洛迦諾條約之無用云、德人甚有主張不派代表赴巴黎簽定非戰公約者、德法政府間之嚴重衝突似不能免、 
　　路透社二十七日柏林電　德國國民黨發岀宣言書、謂政府如允法人之要求、而引渡法人軍事法庭缺席判定監禁五年之三德人、則八月十一日之憲法紀念節應改為誌哀追悔之日、以悼惜德國之屈辱、國民黨已請求興登堡總統、如國會允許引渡、即解散國會、惟德政府現未注意此種言論、但以外交途徑與法談判、 
[英工人五十萬將失業]  
　　因紗廠議决八月十一日起停工 
　　路透社二十七日倫敦電　英國紗廠聯合會、决定從八月十一日起停工、會董於七月二十日集會、討論渥爾丹蘭謝棉廠工人因一工人不允入工會而起之罷工風潮、當場决定七月二十七日開特别大會、主張從八月十一日午時起在會各廠一律閉門、至蘭謝廠罷工者復業而後止、此議現既通過、則受影響者、將有美棉紗廠工人十二萬人、埃及棉廠八萬人、布廠三十萬人、 
[美國務卿或將赴法]  
　　簽定非戰條約 
　　路透社二十七日華盛頓電　國務卿凱洛格接到法外長白里安、請其赴巴黎於八月二十七日或二十八日簽定非戰公約之函、如他國外交當局皆赴法簽字、則凱洛格亦將赴歐、 
[埃及政府壓廹反對黨]  
　　禁止集會或示威行動 
　　路透社二十七日開羅電　開羅知事、代表内務部、警告前相那哈斯、如有集會或示威行動、致發生騷擾、當惟那哈斯是問、埃及政府因某報登載被解散參衆議員聯名之宣言、亦警告該報、如再蔑視政府命令、定嚴法懲辦、前兩院議員不允交岀國會房屋鑰匙、並定明日開會、政府現已禁止其集會、 
[英國鐵路工人减薪]  
　　勞資雙方已議定 
　　路透社二十七日倫敦電　鐵路局長與路工領袖開會、透澈考慮鐵局所提岀修改工資與工作條件之提議、現已議定合同、路工從八月十三日起、减少工資百分之二·五、所有標準合同仍無變更、不過須受上述减資辦法之支配、同時路局允於有充分工作時、恢復工場中尋常工時、查工場六萬工人、現每星期僅工作四日、將來至少可有每週五日之工作、路局總理等已自動减薪、此合同為暫時性質、一年後任何一方得於三個月前提岀通告終止云、 
[英國駐華艦隊司令官易人]  
　　路透社二十七日倫敦電　海軍韋斯台爾中將已被任為在華艦隊之總司令、以代竇威特中將之職、定明年一月一日二十八日視事、 
[各國雜訊]  
　　路透社二十七日塞京電　南斯拉夫内閣現已改組、總揆為科羅希資、外相為馬林柯維志、 
　　路透社二十七日倫敦電　英下院今日以二四九票對八四票打消拒絶財政案之動議、故此案現已通過三讀、 
　　路透社二十七日羅京電　羅馬尼亞之參衆兩院、今日開特别會議、准政府與國家銀行籌募外債、鞏固國幣 
　　路透社二十七日狄突羅特電　美國汽車業巨擘福特氏之馬達船歐瑪克湖號今日赴巴西、載有職員器具等、以便在巴西開始種植橡皮、 
　　路透社二十七日瑙威那克電　馬利阿諾大佐被送至王灣接應船米拉諾號後、其凍腿即被割去、今病猶未愈、在船休養、故不能隨其同伴返意、 
公電 
　　外交部通電報告美國願修約　各省黨部·省政府·各特别市黨部·特别市政府·各法團·各報館均鍳、准駐平美使電、轉該國國務卿照會、内稱美政府對中國人民修約願望、素表同情、現已訓令駐華美使、凖備與國民政府所派代表會議、重訂條約、特電奉聞、外交部沁印、 
　　反對湖口抽收二五税電　各省總商會聯合會、申報館鈞鍳、年來洋紙充斥、華紙税重、洋紙税輕、現幸北伐成功、政府方議允除苛捐雜税、以蘇商困、詎贑省湖口、復創設二五税局、不勝惶駭、查二五税率、超過統税全額倍蓰、湖口居九江下六十里、既非海關所在地、實無設立之必要、商等負重力微、萬難承認、用特合詞懇請令飭九江海關撤銷湖口二五税、以留國産一綫生機、廹切待命、南昌蘇皖贑豫閩鄂紙業公會叩宥、 
國内要聞 
[熱察綏改省中各方意見] [  弇生]  
　　閻錫山電陳改制意見 
　　中央政治會議電促議復 
　　太原政治分會陳述意見四項 
　　自北伐告成、北方各省政制、次第改革、惟熱河察哈爾綏遠三特别區、猶承都統舊制、分配於太原北平兩政治分會指導之下、三特别區為外蒙屏幛、關係殊巨、外蒙古之事、目前政府既尚未暇顧及、則惟有先將三特别區、整理設治、與内地各行省一律待遇、俾使蒙人知國民政府優遇國内各民族、在三民主義之下、享受同等之自由平等、或者於將來外蒙之歸順、不無裨益、因此戰地政務委員會、首倡改省之議於先、内政部提岀中央政治會議討論於後、閻錫山亦曾致電中央建議政制意見、原電錄左、 
　　南京中央執行委員會中央政治會議鈞鍳、□密、綏遠熱河察哈爾三特别區擬改省制、曾經戰地政務委員會電陳政府核議、兹查三區屬縣無多、地方嵗入每區每年不過數十萬元、驟設行省、資力恐有未逮、惟為將來開發計、於改省亦極贊成、而省府委員則宜少設、先擇要置民政財政建設教育四廰、該三省擬暫仍舊治、綏遠治歸綏、熱河治承德、察哈爾治萬全縣境張家口、並聞内政部有將舊口北道屬十縣劃歸察哈爾之提議、規畫甚為妥善、按之事實、亦非此不可、如此議實行、則豐鎮集甯凉城陶林四縣、原係綏遠劃歸察哈爾者、似仍應歸還綏遠、至河北省雖劃岀舊口北道屬十縣、然新添舊京兆全區、亦屬有贏無絀、若省名綏遠熱河均宜仍舊、惟察哈爾原係蒙語、於義無取、該處在漢為上谷郡、元魏為濼源、唐為桑乾等都督府、元為開平興和等路、明為開平衛、淸為口北道、民國專設興和道、現擬上谷口北開平興和四名、呈請酌定、錫山查酌地方情形、謹貢芻蕘、即請核議示遵、閻錫山叩删（十五日）印、 
　　上電去後、中央政治會議、當有一巧電復閻錫山、謂三區改省事、曾電徵太原北平兩政治分會及河北省政府意見、望就近促該三機關電復、以便參照决定、原電錄次、 
　　北京閻委員百川勛鍳、□密、删電悉熱察綏三特别區、屬縣無多、地方嵗入亦少、如實行改省、擬設民財建設四廳、三省暫仍舊治、口北道十縣劃歸察哈爾、豐鎮集甯凉城陶林四縣、仍歸綏遠管轄、省名熱綏仍舊、察哈爾於所擬四名中選其一等因、業經報告、本日經一百四十九次會議、衆議甚為贊同、惟三區政省、業經前次會議議决、徵太原北平兩分會及河北省政府意見後、再議、業已分别函電去後、尚未得復、請煩就近催該三機關即復、以便决定、特復請查照、中央政治會議巧（十八日）印、 
　　在中央政治會議巧電尚未到平以前、太原政治分會、已有一效電發岀、陳述三區改省應行商酌意見、該電覓錄於左、 
　　急南京中央政治會議鈞鍳、□密、文電奉悉、當經報告本會會議、僉以熱綏察三區改省組織、内政部所擬各節、極臻妥善、惟尚有應行商酌者、謹陳如左、 
　　（一）省境、既將口北道屬十縣劃歸察屬、則察屬豐鎮集甯凉城陶林四縣、原係劃自綏遠者、仍應歸還綏遠、以昭平均、 
　　（一）省制、三區既擬改省、當然與各省一律、惟轄縣無多、地方嵗入每區只數十萬元、省府委員宜少設、並擇要先設民政財政建設教育四廳、以節經費、俟地方開拓、再行擴充、 
　　（一）省治、熱河仍治承德、綏遠仍治歸綏、其察哈爾原治河北萬全縣、本係借治、地亦嫌遇偏、現既將口北道屬劃歸察境、地點較為適中、自應仍治萬全、 
　　（一）省名、熱河綏遠均可仍舊、察哈爾係蒙文譯音、自宜酌改、查元之集甯路今為陶林集甯各縣、既擬劃歸綏遠、猶以集甯各省、深恐名實未符、該處在漢為上谷郡、元為開平興和等路、淸為口北道、民國專設興和道、現擬上谷開平興和口北四名、請予酌定、以上各節、均係查酌地方情形歷代沿革經由本會衆議贊同、謹請核議施行、太原政治分會叩效（十九日）印、 
　　同時太原政治分會、將上電電致北平政治分會、及河北省政府查照、原電如次、 
　　北平政治分會河北省政府均鍳、□密中央政治會議文電、想邀察入、兹經本分會會議於效日電復文曰云云等語、希即查照、並祈將貴分會議復各節、電告太原政治分會效（十九日）印、 
　　太原政治分會、將三區改省意見、電陳中央後、閻錫山復致電北平政治分會及河北省政府、請從速向中央議復、以便早日决定、該電錄左、 
　　北平政治分會河北省政府均鍳、□密、删日致陳中央政治會議一電、文曰云云等語、頃奉巧日電復、内開删電悉云云復請查照等因、除太原分會業經電復計應察及外、即請查照從速議復為企、閻錫山馬（二十一日）印、 
[蔣介石招待外團]  
　　完全係普通酬應性質 
　　中外名人到者三百餘 
　　惟芳澤日使未曾參與 
　　二十二日北平訊、蔣介石總司令於昨、二十一日、日招待外團及外交界中外名人、兹述其盛况如下、 
　　昨日下午四時五十分、蔣總司令及其夫人宋美齡女士、即同乘一部汽車至外交大樓、二層樓大宴廳坐候、至五時後、被請者即陸續到、至六時餘到齊、中外名人約三百餘人、外人多帶夫人及小姐前往、各國公使到者、計有英代辦藍浦森及其夫人、美使馬慕瑞及其夫人、法代辦高斯模及其夫人、義使華雷及其夫人、荷使歐登科及其夫人、德使博多照及其夫人、葡使狄安琪及其夫人、丹麥公使高夫曼及其夫人、西班牙公使嘠利格及其夫人、及瑞典、挪威、智利、巴西各公使及其夫人、此外尚有英使館參贊倍納德及其夫人、台克滿及其夫人、美使館參贊白根司及其夫人、開威司及其夫人、及各使館之參贊武官及其夫人等均到、惟日本公使芳澤未到、僅到一使館參贊名有野、日使芳澤所以不赴此會之原因、係縁廢約問題之㦸刺、據其向人表示云、「予對於南方人士常開胸襟盡情理每三表示好意、此次岀此非友誼的態度、令人詫異、予决不赴此等人之招宴」云、可見其胸襟如何矣、 
　　外國記者到者亦甚多、歐美記者計有英文導報記者、英文華北正報者記、法文北平正文報記者、路透合衆各社記者、而日本記者到者僅有二人、歐美名流到者計有福開森、多爾孟、法國協和各醫院之院長、及教會之神父牧師、共約一百八十人以上、華人到者、除蔣介石宋美齡外、有李宗仁、李濟琛、白崇禧、宋子文、王伯羣、商震及其夫人、傅作義、唐悦良、邵力子、張羣、何其鞏、郭春濤、李慶芳、趙以寛、陳立夫、吴思豫、熊希齡及其夫人、刁作謙及其夫人、女界到者有、朱胡彬夏、劉吴卓生、陳誠冠怡等、任招待者、有關菁麟、陳建屏、稽鏡、潘連茹、楊先生、米敏章、唐悦良為總招待、並任周之翻譯、總計華人到者約一百二十人以上、總計中外人士三百餘人、誠一時之盛會也、 
　　大宴廳之中、設一大長方桌、桌上置有茶點（並無大餐）隨來賓取用、桌之南方、置有方桌五個、備來賓隨意休息者、西南方有樂師奏西洋音樂、人跡雜沓、琴韻悠揚、頗開一大壯觀也、除大宴廳之外、有一大客廳、二小客廳、任來賓休息、此會純為茶話性質、既無正式宴會、亦無正式演説、故來賓皆行坐無定、任意談笑、蔣夫婦曾在大客廳與各國公使週旋、然亦不過酬應性質、宋美齡曾於六時餘與外賓週旋、操極流利之英語、宋昨着白紗短衫、外罩緑色黑格長坎肩、白絲襪、高跟緑色皮鞋、鞋與坎肩之顔色相同、態度鎮靜、舉止優雅、頗為此會生色不少、蔣總司令昨着米色絲織中山服、頗具領袖之資、與外賓週旋時、皆唐悦良為之任翻譯、至六時餘來賓相繼散、蔣皆與握手為禮、至七時餘始散畢、總計昨晚到會之各國人士、以日本為最少、而外賓之到會者、以英使藍浦森為最早、蔣與英使曾有一簡短之個别談話、此為昨日外交大樓盛會之大概也、 
[津海二五庫劵保管基金委員開會]  
　　談荔孫當選常務委員主任 
　　通過宣言與辦事細則 
　　二十二日津訊、昨日下午三時、津海關二五阻税國庫劵保管基金委員會、在銀行公會開會、到會委員計國民政府代表蔣作賓、財政部代表錢雋逵·張福運·北平銀行公會代表談荔孫·張恩鍠·（未到、談代表）、天津銀行公會代表卞白眉王郅卿·北平總商會代表冷家驥·（冷未到、卓宏謀代表岀席）、天津總商會代表張品題、公推蔣作賓為臨時主席、蔣就主席位後、遂述開會宗旨、兹將海關二五附税國庫劵保管基金委員會宣言、及辦事細則等分誌如下、 
　　宣言　年來我國財政紊亂、信用廢弛、凡我國民、同深惋惜、歷來舉債、對於基金之保管、輒無正當方法、確立國信之尊嚴、豈僅從前當局措置失當之譏、即我社會、亦難免放棄職權之誚、今幸國民政府成立、以增進國信為主旨、以尊重民意為前提、前者發行滬海關二五附説庫劵、即委之各法團公選代表保管基金、卓立信用、昭示中外、兹者津海關二五附税庫劵發行於平津一帶、頒佈條例、亦設會保管基金、本會遵照條例組織成立、此次發行雖僅九百萬元、而關係國信進展之前途、實屬悠遠、本會同人雖由團體所公推、實隱寓國民之公託、自當竭力辦理、無論有何困難、决不苟求避免、以期盡此天職、所以津海二五附税、業於七月一日起、逐由交由經付機關支付、並望國民共起嚴加監督、本會幸甚、謹佈赤誠、尚祈公察、 
　　辦事細則　主席逐被宣讀、略有修改、兹錄原文如下、 
　　第一條、本會依照國民政府頒布津海關二五附税國庫劵基金保管委員會條例組織之、 
　　第二條、本會於委員中互選常務委員五人、並於此常務委員中、公推主任一人、 
　　第三條、本會會務、凡重要者由全體委員開全體會議决行之、通常會務、由常務委員處理、 
　　第四條、本會每月須開全體會議一次、報告本月内進行事務、遇有重要事務時、得開臨時全體會議、每次開會、以全體委員過半數到會為法定人數、但委員因事不能岀席時、得岀具委託書派代表列席、 
　　第五條、本會會議以常務委員主任為主席、 
　　第六條、本會以天津為會址、 
　　第七條、本會應收之津海關二五附税、應特設專庫存儲、每日由代收税欵之銀行經收、本會列入存欵户内、並於次日由本會照數提取、折合國幣有庫、此項提取存欵之支票、應由常務委員主任及值日查庫保管鑰匙之常務委員會同簽字、 
　　第八條、本會帳册及現金、均由常務委員輪流逐日查核、庫門鑰匙、亦由常務委員輪流掌管、 
　　第九條、庫劵每届還本付息時、其應付數目付欵期日、及經付機關等、均由本會於期前公告、並將應付現金提交經付機關、 
　　第十條、本會設秘書一人、會計二人、司庫三人、繕寫一人、秉承常務委員辦理會務、 
　　第十一條、本會經費由全體委員會編製預算、函請國民政府財政部令知津海口内地税局、按月如數交付本會、並於每月終編製决算、連同單據報告財政部、 
　　第十二條、本細則由全體委員議决之日施行、如有未盡事宜、得隨時召集全體會議修正、均須呈請國民政府財部備案、 
　　預算　其金委員會經費預算、每月二千元、又卞白眉提議委員會地址、最好租用法界舊交通銀行、因該處設有專庫、一切便當、每月租金五百元、當經通過、又委員會雇用職員之經費、計秘書一人每月薪資二百元、會汁二人每月薪資合計二百元、司庫三人薪金合計二百元、繕寫四十元、餘為郵電雜支等費用、討論至此、有某委員謂委員夫馬費、不在預算内、上海成例每位委員送夫馬費五十元、此事各委員不便開口、大約由宋子文部長决定、 
　　選舉常務委員　按辦事細則規定、常務委員為五人、計北平銀行公會代表談荔孫、天津銀行公會代表卞白眉、北平總商會代表黄品財部代表錢雋逵、當選、並推舉談荔孫為常務委員主任、時已五時許遂散會、 
　　勸募委員常務委員會記　勸募委員會常務委員于基金委員會散會後、仍假原址開會、到會委員十一人、衆推總商會會長張品題為臨時主席、討論事項、（一）選舉常務委員會主席、張品題當選、（二）起草辦事細則、議定交勸募委員會事務主任衛渤起草、（三）勸募方法、尚未决定、到會諸委員意見、除仿照上海成例辦理外、並設法鼓吹紳商各界盡力承銷、（四）辦公地址已借妥交通銀行寄宿舍、即法界五號路二十五號、並議定下星期二午後五時開會討論辦事細則並商議積極勸募之方法云、 
[何其鞏談北平市政]  
　　二十二日北平訊、昨日（廿一日）上午八時、某報記者、 
 
 
 

Page 10

 
 
[「戀愛調查」奇聞之奇聞]  
　　東京朝日新聞。載紐約特電云。美國紐約市社會衛生局。最近發表云。該局為調查男女戀愛成績起見。　印質疑事項四百條如「君在結婚前後。戀愛異性幾人乎？變愛事件發生時。君年幾嵗？君所戀愛之異性年齡。比君如何？等等之質問書。分送既婚者二百人。（内有男百十人女九十人）而徵求其最誠實之回答。葢彼調查之男女二百人中。其三分之一。為商人。十分之一為技師。四分之一為事業家。其半數概有年收一萬元以下。年齡自二十三至五十九嵗。皆受過高等教育者也。發此質問書。徵求答函之期間。已亘四個年星霜。而始得其正確之調查表如下。 
　　（一）戀愛異性之回數。男百十人曾戀六百八十一回。女九十人曾愛六百七十七回。共計變愛一千三百五十八回。平均每人戀愛七人。但因患子宫病。平日不知戀愛為何物者。近服德國男女秘寶。「生殖靈」新藥。而全愈。始得戀愛結婚云者三人。 
　　（二）凡初戀異性者。男較女早。蓋女子芳年十六至念嵗。能達戀愛之最高峯。但男子對女子最熱情之時期。概在二十至二十一嵗間耳。 
　　（三）戀愛結婚者之多數。概享幸福的快樂。然或因男女間。有生殖器衰弱之隱病。以致雙方感情。漸次冷淡。遂至離婚者。頗不乏人。但垷今德國還少新藥。「生殖靈」發明後。男女有腎虧宫冷等秘病者。皆大歡迎回復青春時代的健康者。不可勝數云。 
[女先知預言世界大勢]  
　　聯合通訊云。法京巴黎市。著名女先知。拉以拉雅倫夫人。自十一嵗。能豫言。如德皇威廉之没落流謫。及俄國共産革命等豫言。皆已靈騐矣。近又發表數豫言如下。 
　　（一）自今二十年後。美國紐約市。為大洪水所全滅。 
　　（二）一九二九年及一九三五年。美國有兩次大地震。 
　　（三）中國國民黨。成功北伐後。得列國承認。 
　　（四）德國返老還少生殖靈新藥。將普及全世界人類。而得最進步的科學上大名譽。活人無算。 
 
[東三省政界要人楊宇霆氏] 　　（三德洋行宣傳部） 
[「人造機械人」打麻雀趣聞]  
　　美國紐約市電氣機械製造公司。最近發明之「人造人」「又名機械人」。係應用科學。而製造者也。能管門守盗。測量水深。能言能步。完如上帝所造之吾人。近據大阪每日新聞所載云。謂「人造人」又能善打「撲克」。與人遊戲。毫厘不差。蓋「撲克」為一種賭博。與中國麻雀。大同小異。而今人造之機械人。能作此遊戲。可謂科學萬能的新時代也。 
　　德國政府實騐特許之返老還童生殖靈新藥乃史但那博士發明之二十世紀醫學上最高權威也。如老翁服白髮還黑。皺襞伸張。聲音淸壯。元氣復活。全體心身完全還少。回復青春時代之生殖力。老婦服。顔面還少。月經復至。血氣旺盛。身輕步捷。姙娠子女。或陽萎無能。遺精早泄。發育不全。神經衰弱。月經不調。宫冷不姙等。男女有生殖器病。而曾就多醫無效者。一服此藥。立奏奇效。連服七天。食慾大進。走路不倦。連服二月。白髮變黑。容顔還少。回復青春。 
　　（一）男子不可服「女用生殖靈」服則乳房澎大。變為女性。女子不可服「男用生殖靈」。服則鬚髯叢生。化為男性。服藥者特别注意。幸勿自誤。 
　　（二）奉送生殖靈實騐報告書。及照片。函索即寄。 
赴燈市口市政府、訪問特别市長何其鞏、比承接見、晤談亦頗誠懇、兹將互相問答、錄之如左、（記者問何市長答） 
　　（問）市政府組織、共設幾局、局長人選、何日發表、辦事細則、已否擬定、（答）市政府組織、係遵照國府條例、决設立八局、因人選問題、除公安財政兩局長、亦已發表外、其餘六局、日内亦可任命、至辦事細則、日内即可公布施行、 
　　（問）市政府收支、數目確定否、（答）財政現已擬有具體計畫、係量入為岀、擬以十分之五强、用之建設、十分之四、用之行政、 
　　（問）用人標準、（答）市政係科學的、非專門人材、不克勝任、現各方面推薦已達二千餘人、然决定除有特殊技能之專門人材、及著有勳勞者外、决一律舉行考試制度、以為去留標準、並將介紹人宣佈、以示公開、 
　　（問）建設計畫若何、（答）北平特别市、建設係普遍的、决為市民謀利益、 
　　（問）市政府究設何處、已否擇定地址、（答）此處係市政公所舊址、房屋窄小、不敷辦公之用、擬擇定全市適中之地、現時尚未指定、 
[張宗昌尚欲擾亂膠東]  
　　日本撤兵之順序 
　　二十五日青島通信、張宗昌委任方永昌為膠東防禦總司令、鍾震國為副司令、方兼前敵總指揮、方已執行總指揮職務、將劉志陸顧震齊玉衡各部擊潰、肅淸膠路以北之膠東一部、造成淸一色之直魯軍系、被任為膠東防禦副司令鍾震國、於二十二日在烟臺開慶祝會、突於二十三日午前突然反戈、將參列宴會之施忠臣等南方派要人、全數拘捕、同時率部下千餘人、將施忠誠部下四千餘人之武裝解除、致演成巷戰慘禍、黎明南方派之部隊、完全退去、烟臺龍口之青天白日旗、亦即絶跡、仍揭起五色國旗、並盛傳張宗昌近將赴烟臺云、因此事變、駐烟臺之美國陸戰隊水兵一名、中流彈負傷、日海軍陸戰隊六百名、上陸保護日僑、尚未受何等危險、張宗昌部下祝祥本、携帶幹部及護兵四十餘名、十八日由海路至沙子口登岸、向平度方永昌司令部急行、據日人消息、祝奉張宗昌命到平度、與方永昌開軍事會議、就現時情形觀測、烟臺龍口、既已改懸五色旗、萊州平度各處、均已在張方勢力以内、膠路沿線各縣、始終未懸青白旗、是膠東半壁、又另樹一政局矣、 
　　日軍第三回撤兵、已决定二十六日二十八日輸送、兹將輸送之順序列左、 
　　武昌九·輸送指揮官岡本政繼中尉第三師團局令部·及野砲第三聯隊之整理人馬、河南丸·輸送指揮官津田順峰中尉步兵第六十八聯隊第一野戰病院之整理人馬、秋田丸·輸送指揮官廣部廣少尉搭載部隊同上、以上各船、於二十六日由青岀發、南光丸·輸送指揮官石橋架吉大尉、搭載部隊不明、於二十七日由青岀發、永代丸·輸送指揮官莊司彦助中尉工兵三大隊、野戰電信隊第九第十中隊整理人馬、北京丸·輸送指揮官澤部次郎少尉、搭載部隊不明、以上各船二十八日由青岀發、 
　　高密日軍、與顧震軍衝突一案、顧震已承認日方之要求、日内將自行來青、似將履行日方之要求條件、解决此案、與日交戰之責任者為師長盛祥生云、 
[孫岳靈櫬過漢北上]  
　　各機關均派員致祭 
　　二十五日漢口通訊、前國民三軍總司令國民政府委員孫禹行、在滬病故、其靈輀由國民政府、第二集團軍派員、及孫之夫人公子、由滬乘江安輪護送、過漢北上、業於二十三日午後四時抵漢、武漢政治分會、四集團軍總司令部、及各機關、均派員至江干恭迎、旋用汽車運至大智門車站、先由馮總司令派來專車八輛迎迓、比將孫公靈櫬、恭置三千六百五十九號之專車内、靈櫬係用紫色油布封護、上覆黨國旗各一面、靈前設香案、案上置鮮菓香爐、另於車站右側、設臨時禮堂、備各處致祭、堂之中央、懸孫遺像、左右綴國府及譚主席并各處之輓聯甚多、靈車由第二集團軍駐漢辦事處、派特務連、臨場護衛、四集團總部、派軍樂連到車站恭送、昨日（二十四）午後二時半、武漢政治分會四集團軍總司令部代表張華輔、湖北省政府代表張知本、第二集團南路軍顧問劉承烈、參議史新三、建國軍駐漢辦公處長楊繼隆、十二軍駐漢辦公處長孟明五、京漢鐵路南叚長金景山、第二集團軍第五方面軍第五軍秘書長汪青、第九路總指揮二十五軍駐漢辦公處長主任副官胡次平、以及各機關各團體代表等、先後致祭行禮、並宣讀祭文、祭畢、至午後八時、孫夫人及公子隨從始上車北邁、第二集團軍、並派兵一排、隨車護送、 
[湘省共黨依然活躍]  
　　魯滌平報告要以你死我活的精神剷共 
　　二十二日長沙通訊、湖南為剷共最緊張的省份、而共黨之活動、亦較各省為最、兹將各方情形分誌如下、 
　　匪黨之實力　最近在湘中之平瀏、尚有余本建二三千人、槍千餘支、焚燬達滸虹橋一帶、竪起農工革命軍旗子、攻城掠池、恣行暴動、在湘南之甯新、尚有周文陳光保、擁衆五六千人、以陽明山為根據、兵來則入山以避、兵去則又岀山、送佔甯遠新田等縣、迄未稍戢、在湘東之茶酃、尚有擾攘經年、勢日猖獗之朱德毛澤東各有一二千人、湘擊則入贑、贑擊則入湘、最近湘贑會勦、朱毛又入據湘東酃縣、經第八軍第一師王副師長霈於十六日收復酃縣後朱等又竄入桂東資興永興、刻正在圍勦中、在湘西之龍桑石慈一帶、賀龍雖率一二千人、竄走鄂邊、而羅之英等部、仍在石門慈利一帶暴動未已、以上係就正式與官軍對敵之紅軍活動而言、總共在一萬人以上、槍支則不過半數、勦匪之軍隊、現在進勦部隊、計湘中之平江、則由獨立第五師劉鉶部副師長陳光中担勦、瀏陽則由第二軍魯滌平部朱耀華担勦、統受張輝瓚之指揮、湘南之甯新、則由獨立第三師許克祥、與甯藍嘉新勦匪總隊長唐熙、及第七軍李朝芳之一部担勦、統歸吴尚指揮、在湘東之茶酃與桂資一帶、則由第八軍一二三師全部担勦、歸吴尚指揮、在湘西之龍桑一帶、則由獨立第十九師陳渠珍担勦、慈石一帶、則由第十四軍教導師李雲杰担勦、計進勦兵力、超過共匪二三倍、不過共匪無地盤觀念、四處流竄、而官軍則恒以防區肅淸為止、故勦共經年、耗費百萬、而共匪仍未消滅也、 
　　縣長軍官亦入共黨　除以上正式暴動之共軍外、其潛伏各地之共黨、暗中工作者、隨地皆是、現竟發現臨澧縣長李道宗、新甯縣長劉展懷、道縣縣長李宜等、均係共黨、李道宗已經被捕解省、正在研訊中、劉展懷亦經第三十五軍劉副軍長建緒、將其捕獲、不日解省、惟李宜一名、尚未就捕、至於軍隊中、亦發現多起、如第八軍軍部參謀張斌、係屬共匪、屢次勦共計畫、均被張斌事先通知共黨、早為防備、現經吴尚將其捕獲訊辦、第二軍第六師特務營長王新民、經魯滌平查係共匪、密令該師長朱耀華、將該營部隊、全部解散、王新民在逃未獲、此外省垣與常德衡陽等處、在最近一禮拜内、破獲湘中湘西湘南共黨特委會機關一二十處之多、獲數十人、亦可見共黨在湘之活躍矣、 
　　共黨之計劃　在常徳破獲之湘西共黨特委會内、抄得共黨計畫、係以安源（即萍鄉鑛山）為湘贑兩省共黨大本營、而以湘贑兩省、為西南各省根據地、先佔領湘東湘西贑西、再徐謀擴充、且抄岀地圖、竟將湖南全省列為共黨佔領區域、魯滌平何鍵、對於共黨在湘活動情形、極為注意、除通令各軍各機關、再行嚴切淸黨舉辦聯結、并决定在六個月淸鄉期内務將各地已經成軍之有形共黨、澈底殲滅、决不延期、不知能如其所期否也、 
　　魯滌平之决心　昨二十三日上午八時、省政府舉行總理紀念週、魯滌平特將共黨在湘活動情形、提岀報告、勗各軍政主管長官、務抱定你死我活的精神、努力剷共、用誌其詞如左、 
　　湖南的共黨大本營設在安源、從前共黨在湘專政時代、曾將安源黨務、劃歸湖南支配、安源本屬江西、現欲劃歸湖南管理支配、是不容易的事、不過我們知道共黨屢次召開擴大會議、以及其大本營、均在安源、共黨在湘設有省黨部、與湘中湘南湘西特委會、從前對於湘中湘南的進行、極為厲害、而放棄湘西、最近數月因在中南一帶燒殺過甚、失了全民衆的同情、難再活動、故又移往湘西、并專注重軍隊中下層工作、每三人為一組、此三人不知被三人的行動、當此軍餉困難之時、共黨受有蘇俄接濟、以金錢誘惑勾煽、殊屬堪虞、最近各地方、破獲共黨甚多、常德并破獲重要機關、可見共産黨左右派合作之後、對於我國進攻、更為厲害、我們負有剷共責任的人、與軍政各主管長官、應各具十二分的决心、對於這個殺人放火的共産黨、破壞國民革命的共産黨、嚴厲剷除、以謀社會的安甯、共産黨為本黨惟一的敵人、甲死乙活、决不能共存於社會之間、我們要抱定你死我活的精神、努力剷除萬惡的共産黨、則一切措施、方可望漸上軌道、否則社會不能安甯、政治亦受動摇、一切措施、均不能着手、這是我們要特别注意的、 
[閩西獨立四師剿共記]  
　　共黨係粵境竄來　正在陳東坑接戰中 
　　二十五日厦門通信、廣東饒平大埔方面共黨、竄入閩西永定、當地農民被煽惑響應、連擾各鄉、圍攻縣城情形、曾見前函、近據漳州消息、此次共黨、其勢頗盛、蓋其領袖人物、聞有饒龍光等、但頗傳彭湃亦在個人、雖未能徵實、但永定共黨、實前海陸豐及普甯之共軍、因受粵方第四五軍之壓廹、在粵境無立足地、而竄入永定者、此部共軍中、有葉挺賀龍殘部、及第四軍叛岀之教導隊、並有共黨及共軍要人指揮、因有相當之戰鬥力、器械亦較備、非與土匪農團烏合者可比、人數約二千、加入永定當地農團、故勢極猖、駐永僅獨立四師第二團第一營江湘部六百餘人、故暫時不得不取守勢、堅守縣城、現漳州師部特派第二補充團林振夏、由平和趨援永定、進紥大溪歧嶺兩鄉、與縣城江營犄角、先從各鄉淸剿入手、以共黨散漫勢猖、尚未收甚大成效、近自漳運永之子彈、在上亭被農團截刦、林團自歧嶺往勦、在鑽猪與共黨戰、並派人至永定縣城、請江營岀兵夾擊、江乃於前一星期與該縣淸匪委員林蔚民何其偉、率隊由白葉凹進陳東坑、以林蔚民作響導、與林振夏團由大溪玉經湖坑會合進攻、共黨大本營之陳東坑、此處共黨不多、略應戰即棄地走湖雷方面、江林兩部正尾追中、近數日接戰情形、現尚未悉云、 
　　又自粵境共黨竄入永定後、頗傳中匿有共黨南部之重要份子多人、最近漳屬共黨亦大活動、漳州發現共黨宣傳之傳單多種、今日報載同安集美學校、昨（二十四）晨校舍壁上發現紅藍墨水書粉壁之共黨標語、前月漳州獨立四師曾一度派隊搜查該校、聞該校當局現亦注意此種標語、將設法切實取締云、 
[吉長路開始還本]  
　　付還滿鐵第一次日金十六萬餘元 
　　二十日吉林通信、吉長鐵路於民國六年間、經政府向南滿鐵路公司、訂立合同、借有建設資金全額陸百五十萬元整、依照合同第四條規定、應自第十一年起將全額作四十次均分還淸、每半年照附表交付一次、訂有細目合同、以資遵守、迄至本年四月間、已届第一次還本之期、前任局長魏武英、迭經電部請求展緩、當奉部電、飭由局直接與滿鐵會社提商辦理、曾經魏氏赴大連作一度之洽商、已有相當成效、顧事未成而魏已被撤、繼任局長趙鎮、到局以來、以局用浩繁、營業呆滯、籌欵還本、本甚艱窘、然遵照原約按期償還、既可維持信用、且免債權者有所藉口、因於五月漾日、將該路仍擬按約還本情形、電陳常蔭槐核准在案、兹因六月三十日為會計年度終了之期、未便再事延緩、特查照合同及附表規定將本年上半期第一次、應還日金一十六萬二千五百元整、於是日如數付訖、此為吉長路第一次還本籌付之經過也、 
[日人小題大做之兒童擊車案]  
　　守備隊大捕幼童 
　　七月二十一日安東通信、駐安東日本守備　、對於保護鐵路、向取嚴厲手段、本月十五日上午七時、由安東車站、開往奉天之急行列車、甫由安東車站開岀、馳至于家站口、詎有附近某姓幼童三二名、手執彈弓打飛鳥、誤將急行車窗上玻璃、擊碎一方、該幼童等、畏罪逃去、及車至沙河鎮車站、車掌降車、將此事告知該站岀勤之日警、恰有守備三名、荷槍實彈、由蛤螞塘車站、查道歸來、行經沙河鎮站台、聞知擊車事件、守備隊不待車掌之授意、乃相率奔至肇事地點、分别設卡、不分皂白、濫捕幼童、此時經過該處之幼童、無一幸免、未及一小時、捉獲幼童三十餘名、此時安奉鐵路警察局、張局長聞耗、遣警馳至、據理交涉、制止捕人、並請已捕之幼童釋放、允許代為促人、詎守備隊置之不理、將捉獲之幼童、以長索貫穿、帶回守備隊訊究、復又派來武裝守備隊多名、繼續捉人、沿户大索、凡十嵗以上、十五嵗以下之幼童、又被捉去數名、以致人心浮動、驚慌無措、而被捉幼童之父兄、恐其子弟、遭守備隊之毒手、奔走乞憐、轟動全埠、邴道尹聞耗、以守備隊此種行動、殊屬非是、乃向駐安日領事、提岀抗議、方制止守備隊之蠻行、所逮捕之幼童、同時一並釋放、惟各幼童身體上、均受痛苦矣、同時守備隊、要求鐵路警察局、代為恊緝擊車人犯、務獲送究、並保證此後、不再發生類此事件、軒然大波、總算告一段落、（春華） 
[日軍違背國際紅會條約]  
　　槍殺二十六軍軍醫及傷病員名詳情 
　　萬國紅會已向東京提岀質問 
　　京訊、二十六軍代軍長方策、電軍委會軍醫處郝處長云頃由敝軍後方醫院轉來尊處儉電開、貴軍前方醫院衛生人員、及傷病官兵、前被日軍殘殺一案、業經敝處電達日内瓦國際聯盟會、及萬國紅十字會、提岀抗議、頃准該會由上海紅十字會轉來一電云、本會頃准中國國民政府軍事委員會、對日本軍隊在山東濟南、殺戳中國第二十六軍中校軍醫岑君、及軍醫薛君、並傷病人員、提岀抗議一案、業經敝會轉致束京提岀質問、詳情如何、尚請續電、等因准此、此案詳情如何、尚請詳加續告、以便致電該會、為外交證據、等因准此、查敝軍於五月八日、奉令渡河北伐、離濟時遺有傷病官兵二百五十餘員名、縁當時交通阻絶、無法復送、故由敝軍前方派岀軍醫六員、少尉特務員一員、看護士兵勤務兵炊事兵等四十餘名、就濟南西門外江家池山東醫院原址、設治療機關、將所有傷病官兵、分住二十八病室、照常診治、五月八日上午日軍已開始攻擊濟南、時在圩子外、九日已入圩子、各店閉門、行人絶跡、該院門外雖懸有紅十字旗、猶恐發生意外、遂將大門關閉、十日上午九時許、日軍蜂擁而至、打門甚急、該院主任軍醫岑振朝、以為衛生機關、當無何等危險、即開大門岀而交涉、詎料未及聲辯、即被日軍擊斃於門外約二十米達之井邊、初岑主任因須不時赴外添辦給養、故着便衣、臂上仍纏紅十字會臂章、不難一見而知、乃日軍竟不許聲辨、即行槍擊、可見其心中已無國際上有紅十字會條約、岑主任被殺後、因院内病室衆多、尚未週知、日軍一部分已由左邊小門後入、大部分由大門一擁而進、時各軍醫正在病室診病、日軍不分皂白、見人便殺、住院傷病官兵、不能行動者、當時在室内開槍擊斃、其能行動者、拖岀室外、齊集天井中、令其跪下、用手機關掃射、均遭斃命、手段殘酷、歷古未有、當時尚有少數衛生人員、及傷病官兵、住在内部者、知難倖免、即逃入左邊最後進佛殿中、將門閉上幸未為日軍窺見、故得苟全性命、伏臥二日、不敢稍動、待外面風聲稍靜、始陸續乘間逃岀、計共二十餘人、初有住在佛殿内之道士一名、聞院内槍聲甚急、岀面探視、亦被擊斃、敝軍聞此慘變、當即派員化裝前往調查、旋據調查所得、及脱險逃回之官兵、報告日軍來攻該院者、約六七十人、慘殺時間、歷二句鐘之久、衛生人員、當時殞命者、計該院主任軍醫岑振朝、中尉軍醫薛仲若二員、其上尉軍醫孟淡如一員、當時胸洞三槍、事後由居民送往濟南共和醫院醫治、旋於六月十八日因傷重殞命、其餘看護士兵、被害者計二十二名、受傷者有該院特務少尉何讓卿、及看護士兵二名、住院傷病官兵被殺者、共一百三十五員名、受傷者二十六員名、因失踪而生死不明者、共六十餘名、所有被殺受傷官兵姓名淸册、業經呈報在案、兹准前因、相應電復、即請查照辦理、軍醫處接電後、已據情轉致上海中國紅十字會、轉達日内丸國際聯盟會、萬國紅十字會查照員、 
[路透社發表關於炸車案中立的調查詳報]  
　　駁斥日人方面之種種宣傳 
　　世界新聞社云、本月十七日滬上各西報均載有路透社十六日在上海發表關於張作霖等被炸一案之某中立方面調查稿、將日人方面所傳關於炸案主勤之種種宣傳、一一駁斥、（六月七日路透社有一奉天電訊、亦反誣日方宣傳之不確（但内容較簡略）而該社似未發送華文譯稿於各華字報、本社以炸車案至今真相未明、該社此稿頗有價值、亦尚未失時效、特從西報所載譯布如左、（八月十六日路透社上海消息）六月四日致死張作霖及吴俊陞之奉天炸車案似將成為罪惡史上之一陳跡、雖該案發生後、即曾組織一中日調查委員會、從事調查、以圖發見該案之犯人、然迄今未發表可靠的報告、聞華方委員對於日方委員所草報告、拒絶簽字、吾人以此案之水落石岀、於歷史上甚為重要、特將一種中立的調查報告批露於後、諒為讀者所樂聞也、 
　　凡文明國家、對於鐵路肇禍事件、縱其事甚為細微、亦必澈底偵查、以明責任之所在、當局於此、輒殫心竭力、務期罪人斯得、但在中國、則載多數要人之一全列火車被有意設謀炸破、乃諉其事於不知誰何之「赤黨」或「便衣隊」、而該案遂掩蔽於沈寂之中、此種方法、在中古時代或可成功、但在今日、公衆對於此種事件、必欲明白其真相、即使真相大白、足使某方面受窘、亦不能顧、就本案而論、其真相被用非常無恥的手段所淆亂、被官的障眼物及故意的新聞的誑言所遮掩、然而即於東方政治不基稔悉之人、亦疑彼等之被欺矣、 
　　本文作者適於本案發生之前後、得有機會以密切觀察關於本案之情形、自信能以無可争論的事實貢諸公衆之前、至於論斷如何、作者不贊一詞、聽諸公衆可也、 
　　（一）載張作霖等之專車之排列 
　　機關車二輛、 
　　三等車三輛載衛隊、 
　　頭等車三輛、載閣員及副官若干與張作霖之第三子等、 
　　津浦路頭等鋼車（藍快車）一輛、載閣員數人、 
　　平奉路私用車一輛（第八十號）載張作霖、 
　　膳車一輛、 
　　普通車九輛、載隨從衛隊及行李等、 
　　（二）炸車發生地點之詳况 
　　慘案發生地點、適當南滿鐵路於奉天長秋間一旱橋上交义穿過皇姑屯與潘陽站間之平奉鐵路處旱橋以三鋼版構成之、中央支以兩石柱、兩端各承以石座、柱與座均俗花崗石、前者用三和土為骨、闊六呎許、銅橋每版各長三十呎、重厚堅固、梁高約五呎、在旱橋附近即南滿路基之底、有木屋三間、為日本路警所用、兩間在東邊、一間在西邊、係用鐵路枕木所造、四周環以鐵絲網、 
　　（三）目擊者（大半車中乘客）所述慘劇之情形、 
　　上月四日晨五時三十分許、該列車行近肇事處之兩路交义點、已通過皇姑屯站、（未停）正駛行於平奉路之北軌、當張作霖所坐之車經過旱橋之一霎那頃、忽轟然一聲、震動奏天全城、一兩杪鐘後、車中乘客聞一如雷之倒塌聲、顯係南滿路旱橋鋼版之墮落所致、擄云爆炸後車尚前進、迨橋墮後乃停、 
　　車中衛隊立即下車、見無人踪、乃開空槍示威、並資警告、此項空槍僅開數分鐘即止、俄而張作霖吴俊陞、均被舁岀救護、兩人皆受重傷、張由汽車載歸府第、吴以馬車送往一日本醫院、一小時後即死、其他受傷者亦皆載以汽車而救護焉、此慘劇結果、祗死政治的要人兩名、即吴俊墮與此陰謀之第一目標之張作霖、是其他不過多少受傷而已、 
 
 
 

Page 11

 
 
國内要聞二 
[蕪湖快信]  
　　糖捐問題已告一叚落 
　　皖省府創辦糖捐引起糾紛、今日下午四時、財部委員周圻、省府委員蘇少青、財廳馮科長、會同此間公安局長縣政府總商會及全省糖聯會代表等、在總商會開會、磋商結果、官廳接受糖商提岀之糖捐不超過釐金税率以外、（即每包四角）已完糖捐、不納釐金之要求、從事解决、至前未岀口之糖、以後進岀口便利方法、及特殊情形、再商辦法、糖捐糾紛、可謂已告一叚落、 
　　前來皖剿匪之九軍黄師、奉命回蘇、致豫匪現又回竄六安、有三次佔領麻埠之訊、霍邱同時告急、新近回皖之三十七第一師岳盛宣部丌三兩團、已由省取道桐城向六開拔堵剿、又三十七軍在浦候輪之一師第一團、昨已由江輪裝運赴安慶、 
　　此間對日絶委會、今日致電省政府、控告省委來蕪調查菜籽岀口事之徐家枬、勾結奸商、終日狎妓、得賄包庇菜子岀口等各種違法抗令行為、並聲辯徐委揑告蕪湖民衆有游行等暴行、請澈查嚴懲、以肅官紀、又選勇敢之檢查員三十人、日夜梭廵查禁菜子岀口、 
　　蕪湖市公安局財政、久經商民一再催促公開、俾實行監督、昨徐局長始將六月份收支公佈、計收各種捐欵萬四千餘元、除支有餘二百數十元、彌補服裝費、 
　　蕪湖市黨務指導委員會、到蕪歷一星期、迄無會址、近始假定四明公所、今日遷入工作、 
　　蕪湖石硊行駛南陵間之夜行船、專載商旅來往、前夜中途突被匪船數隻攔刧、搜掠一空、損失數千元、已報南陵縣請緝、 
　　安徽財政廳創設簿記講習所、約於九月間成立、已令此間縣政府代為招生、（二十七日） 
[杭州快信]  
　　工商部通令到浙、准財政部函復行銷内地土布免税一案、已遵國府議决案、通飭各廳關局、遵照實行、凡屬行銷國内之土布關税及附税、並内地税厘、概予免征、日期自奉令日起、土布標準按照民七成案辦理、現已轉行各關署、及各捐局遵辦、 
　　浙江建設廳、現函財政廳、浙江省政府委員會會議修正浙西水利議事會章程、浙西水利費、不得抵墊軍用費、請煩查照、轉飭盧張沈徐各前任補解、 
　　民衆對日經濟絶交委員會、前日查扣大批口乾鮝三十餘件、認為日貨、舁會保管、現魚鮝業商協會分會、以是項口乾、確係國産、已具書聲明請予領回、 
　　江浙箔税、現已在杭設立代征公所、委王孝盛為主任、專司征收、昨已由王主任派岀稽征員、在城站江干等處、各設稽征所、開始辦公、 
　　浙江特種刑事地方臨時法庭、奉省政府令、澈查永康縣民胡烈狀訴縣長朱浣青容共一案、錢庭長昨已派員馳往該縣密查、 
　　前會稽道屬督察地方自治委員周錫藩書、呈省政府、為舊北京地方自治模範處、及各道分所畢業學員、是否繼續有効、抑與自治專修學校同樣効用、昨奉批示、查此項自治講習所、其主議精神及課程、均與本省現辦自治專修學校不同、所有前項畢業員、自難認為有同樣之効力、仰即知照、 
地方通信 
[嘉定]  
　　蝗患大澈、本縣自婁塘等處墜落飛蝗後、經建設局與疁北鄉政局公安分局等督同搜捕、焚殺數担、尚無重大之損失與危險、不料自二十六日以來、大批飛蝗續至、嚴廟·西門·外岡·六里橋·白蕩·馬陸·石岡·小紅·徐行等處、紛紛告警、建設局暨各市鄉行政局、除勸令農民從速捕捉外、於石岡徐行婁塘等處、分設收買處、價已自每斤六百四十文降至八十文、前兩日中、建設局共收到三十餘担、田間玉蜀黍與黄豆被蝗囓食者、已隨地而有、空中蝗羣、亦不時可見云、 
[松江]  
　　縣指委會常會紀　縣黨務指導委員會、於二十六日開第四次臨時會、各委員均岀席、主席曹華秋、討論事項（一）請覆議預備黨員、如來部登記時、應否准予登記案、議决呈省請示、再行核辦、（二）九區黨部保管員陸志道被毆、應如何辦理案、議决、派陳覺先張小通兩委員調查具報、再行核辦、又今日開第五次常會、主席王立屏、討論事項、（一）七區三分部李鴻芳等六同志、保證袁芸生絶非共産黨徒、請轉縣政府釋放案、議决、袁芸生確係本黨忠實同志、函縣迅即釋放、（二）王濟才聲辯被誣、請求昭雪案、議决、候王濟才呈省呈文發下後、再議、又王委員臨時動議、建議五中全會要求黨費獨立案、議决通過、并推陳委員擬草、 
　　建設局長定期接事　本縣建設局長安鍾瑞、將就上海公用局職務、呈由省廳辭職、遺缺經陳建設廳長委任許偉擴充、兹悉許氏係宜興人、於今日（二十八）蒞松、訪謁邱縣長安局長接洽一切、暫寓某旅館、定八月一日接事、安局長已趕辦移交、 
[太倉]  
　　黨員輪流登記　本縣黨務指委會、自十一日開始登記以來、黨員之前來請求登記者、頗為踴躍、惟該會因一·二·三·四·五·各區地址、離城較遠、近為便利黨員起見、日前由該會組織部長全圖南、提交常會議决、派該會幹事陳公魯·顧紫垣·陳鶴書·赴沙溪·璜涇·浮橋·瀏河·四處、輪流登記、每處限期二日、三十一日截止、 
　　除蝗會組織成立　本邑沿江各鄉、如瀏河·茜涇·浮橋·等處、自發現蝗蝻後、縣指委會及縣政府等地方各機關、特發起組織除蝗委員會、由縣政府委派專員、星夜馳赴被災各鄉、督促鄉行政局長率同村長鄉民、盡力撲滅、免遺後患、 
　　新建設局長就職　前太倉縣建設局潘局長、被省撤委後、遺缺由省委張福林繼任、張業於二十五日上午九時、假縣指委會會址行宣誓就職典禮、 
[蘇州]  
　　木機工潮之餘波　蘇州木機工潮、自經市公安局召集仲裁會議後、各工人業於二十七日向各資方領取借欵、一律照常復工、詎至昨日（二十八）上午十時、婁門張鄉橋灣一帶工人、以市公安局被拘之工人徐曉東等四人、尚未釋放、故又分向各機房令即停止工作、須將徐曉東等保釋後、方可開工、於是婁門内各工人、當即停止工作、市公安局得此消息、即派保安隊前往彈壓、而是日適上海工會整委會派盛威揚君來蘇、調查木機工潮之經過、當於下午五時、偕同木機工會常務委員周雲泉、赴市公安局、請將徐等釋放、以免再起糾紛、 
　　區行政委員會議　蘇州市各區行政委員、二十八日在市政處開會、議决（一）虎邱築路微收民地、應如何整理串單據、以免糾紛案、議决、徵收民地、除照給地價外、如業主自願捐助、不領地價、須將串單註銷、以免日後發生糾葛之弊、（二）中元節盂蘭勝會、跳行迷信、由市政處布告、勸令民衆、破除迷信、免予舉行、（三）各游藝場所有妨碍風化及公安衛生、應由區監督指導、如有發生妨碍情事、得隨時檢舉之、 
[無錫]  
　　淸鄉委員會開會紀　無錫縣政府迭奉淞滬警備司令訓令、限期組織淸鄉委員會、業於日前召集各機關團體、暨十七市鄉行政局長、推定淸鄉委員七人、互選正副委員長、設辦事處於政府、昨（二十七）為淸鄉委員第一次開會之期、到正副委員長暨各委員、及縣政府各科長、正委員長秦效魯主席、開會情形如下、（一）簡章第七條、删去「查照」二字、（一）委定陳曜為事務主任兼執法官、許頌時為督察員、辦理檢烙槍械事宜、陶滌瑕史任符郭鈞一為事務員、裴懋林秦湘為書記員、（一）查騐槍械、仿照從前淸鄉辦法、由督查員會同事務主任酌量辦理、（一）經費問題、因縣欵支絀、須從節省辦理、議决辦事員酌給薪水、副委員長暨各委員、酌送車馬費、（一）調查户口問題、議决將省府户口表填就、再參照司令部表式逐項改填、（一）議定以後每十日開會一次、遇必要時臨時召集通知、以上各項議畢、即行散會、秦縣長即依照議决辦法及委員姓名、暨委定之各職員、分别呈報淞滬警備司令及省府備案、 
　　難民施術攝取財物　錫屬天上市八士橋、前日到有大批湖南難民、舉動兇頑、沿門求乞、在高亭巷陳根生家門前、有兩婦人口稱患病、向陳妻索得冷茶一碗、即置口一飲而盡、行未幾、又有一男回身問路、并云此處有無廟宇、可以借宿、陳妻答以不知而去、詎隔半小時、陳妻携筐量米、預備煮食、則囤内二石五斗白米已空無所有、趕至樓上房中、在箱籠内檢查、則重三錢二分之金戒指一隻、暨銀洋七元、均不翼而飛至午後該難民已抵懷上市之張涇橋、有數少年肩負米袋鮮肉、至該鎮大王廟内埋鍋煮飯、飯後即至鎮上閒游、該鎮商團二十支隊顧稷臣、見其可疑、立即召集團員、臨時岀防、難民見有整備、未敢有何動作、至夜間、忽有難民三人、隱身某姓門首、作窺伺、為商團廵邏隊執送廟内、交該難民首領、囑令不准岀外、翌日該難民率隊至板橋、向富户杜姓索飲隔夜茶、旋向常熟縣境而去、詎午後杜姓檢視、則箱籠内之現洋三百元、已不翼飛去、 
　　檢查日貨引起糾紛　無錫縣商民恊會組織之對日經濟絶交委員會、設立檢查所於大洋橋同益公司、對於進口日貨、各檢查工作甚力、並不因炎夏而稍减、惟近日各店已採購秋令物品、連日均有大批日貨到埠、尤以綢布業為最、統由同成公司李旭初包裝包運、各檢查員以李不知愛國、甘心違反民衆意旨屢向勸告無效、昨日該公司又承裝多數日貨到埠、計有四大船、分批私行起缷、迨檢查員查見、以多數缷完、僅見有雙軍人細斜十餘疋、詎李旭初不服劍查、反岀口謾罵、各檢查員以其無理可喻、即喚同崗報由公安第二分局廵官薛頌年、帶警前往彈壓、並訊明確實、當由李旭初岀具切結、聲明以後不再違反民意、始未帶局、 
　　絲廠女工懸樑自盡　本邑光復門外馬路上和樂里居民居阿培、（係北鄉陡門人）向在鄉間種田為業、其妻某氏、（三十六嵗）則在絲廠做工、前與無錫飯店茶房陳耀宗姘識、近又與北門外煤場弄口大和祥綢緞號夥友張某、結不解縁、昨日下午張某暗約阿培之妻某氏、在交際路開振興旅館、事為陳耀宗所悉、大起醋性、即邀集地棍數人、前往該旅館捉姦、結果被陳耀宗等敲詐去大洋二十五元、某氏回家後、羞憤交廹、即於當晚三時許、在房中懸樑自縊斃命、翌日晨（二十八）為同居之人瞥見、即喚集鄰人、將某氏解下、臥於床上、設法施救、業已不及、即派專足赴鄉報告死者之夫居阿培、居得訊後、隨即來城料理一切、 
[江陰]  
　　豁免舊賦諭釋悮會　自國府明令、豁免十六年十二月三十一日以前舊欠田賦、一般民衆、悮解凡十六年以前忙漕、概行豁免、澄邑習慣、係催收隔年漕米甚多、旋經財廳通令規定豁免後、申縣長昨即布告週知、並傳齊西鄉夏葫虞催徵吏王忠及各段段董甲長、由財政科張警之諭話略稱、此次奉令豁免舊欠田賦、係指十五年前實欠在民、未離串根之民欠而言、如已經截串之串、尚未淸繳者、仍應一律追繳、至各鄉未完十六年忙銀漕米蘆課、本不在豁免之例、尤應嚴追淸繳等語、各段甲唯唯叩退、 
　　拘獲匪犯數起　縣公安隊長張品泉據報、西鄉虞門梅野裡地方、窩藏匪巢、匪首陳宗全曹明德等、圖謀不軌等情、連日已派隊前往搜查兩次、獲匪十餘名、并名册一本、分别訊押、前晚（二十六）又往搜查、獲住何子根劉彩生吴虎朝等五名、供岀首要名陳坤全、曾至石莊搶劫祁源記、及路刧牛客、惟本人并未參加等語、昨晚移縣訊押、又雲亭公安隊、昨日拘住灣巷人錢仁榮一名、解隊訊供、長子福生入黨、正月内被朱松壽逼入、朱曾勒逼高臯人張養青三千元、未能如願、致被擊死、保長周福堂亦被朱松壽起意彈斃等語、訊畢、移送淸鄉委員會訊辦、又中正鄉公安團、前日拘獲匪犯劉品照顧狗郎潘根全三名、劉係過犯顧充第僞司令宣傳員、潘在丙辰年郝任内犯過盗案、判處徒刑十年、澄臺兵變時逃監岀外、今嵗春間加入共黨、充小首領、參加暴動、昨日由紀隊長送縣一併訊押、 
[常州]  
　　九軍二十師師部移常　軍事委員會、規定滬甯路綫防軍區域、東自上海至蕪錫、歸三十二軍担任、西自南京至武進止、歸第九軍二十一師担任、兩軍奉令後、遵照移防、前駐武進之三十二軍第三師、已經移設蘇州、第九軍二十一師師部、亦即率帶所部第三團、由甯移防來常、師部派副官丁季五、團部派副官曾子文、昨（二十七）日先行到常、覓定師團部駐防營房、由縣政府公安局招待一切、擇定崇法寺為二十一師師部、玄妙觀為第三團團部、三團所屬各營、分駐附近天甯寺太平寺老人堂等處、該師師長為陳繼承、三團團長為王勁修、已於二十七日在甯裝車兩列、二十八日淸晨抵常、 
　　公安一二分局合併　武邑新任公安局長李冷、為改革警政起見、曾具呈省政府民政廳、請將第二分局裁撤、歸併第一分局辦理、當奉指令照准、因第一分局孫枚臣局長、適於此時提岀辭呈、乃委章少岩暫行代理、歸併之令、遂於二十七日同時發表、並規定城區一切違警案、此後均歸總局審理、分局長專司勤務云、 
[鎮江]  
　　擬開勞資調節會　丹徒縣政府、以鎮地近日勞資糾紛、發生頗多、前日總工會又具呈來縣、請予調解躍龍池工潮、以免擴大、故擬召集勞資調節會、以便着手調解、昨已函復總工會、請將目下勞資未决糾紛共有若干起、列表呈報、並令於調解期内、訓令各工友、不得造次、俾免妨害地方秩序、 
　　復格運動召開大會　江蘇檢定教員聯合會復格運動籌備會、自中大頒佈檢定小學教員條例以來、即積極運動、本月十八日在上海開會時、經議决三十日下午一時、在鎮江薛家巷小學、開各縣代表大會、故昨特通函各縣、請每縣推派代表、人加人、並於先一日派員在鎮江車站輪埠招待、 
[南通]  
　　捕滅各市鄉跳蝻　南通各市鄉飛蝗絶跡後、忽發生大批跳蝻、縣政府會同昆蟲局尤其偉、督促各市鄉公安行政等局人員捕滅、並設局收買跳蝻、截至二十七日止、殲滅三萬餘斤、刻仍積極進行、 
　　實行徵收迷信捐　南通縣教育局呈准省方、徵行迷信捐、先行辦理僧道陰陽巫尼捐、刻登記手續已畢、實行徵收、分為四等、（甲）年納十元、（乙）年納五元、（丙）年納三元、（丁）年納一元、均由各區欵産委員會代徵、 
[揚州]  
　　禁烟局改檢查所　江都禁烟局長張介人、現經上峯改委為江都陸地檢查所正所長、並委吴某為副所長、聞仍辦理禁烟事務、日來城鄉一帶、已喧傳禁烟取消、實則更名改組、表面之變相也、 
　　縣政府布告防疫　縣遵民政廳三六二六訓令、頒發國府内部訂定之汚物掃除條例、及施行細則、刋發布告、着民家切實遵辦、以重夏令衛生、而防發生疾疫、並一面訓令公安局長李亞東、着即飭屬切實奉行、 
[高郵]  
　　上水輪可抵界首　長班輪因河水淺涸、僅能開至馬棚灣、連日天降大雨、河水驟漲六七寸、聞已可開抵界首、 
　　汽車路商遷電桿　高郵至界首之汽車路、行將修築完竣、惟沿途電桿頗多、行車殊感不便、建設局賈局長昨特往界、與該處電報局長磋商、將阻礙之電桿、一律遷讓、俾便通車、該局長因事關重大、未敢擅自作主、業已電呈電政管理局請示、 
[嘉興]  
　　着手編查住屋捐　嘉興縣政府奉令編查店住屋捐、因此特派專員、岀發各該警區、挨户編查店屋捐、現城區方面、已經告竣、各鄉區日内亦可告竣、至住屋捐不日亦將編查、居户陸端臣等深恐警察編查住屋捐、各居户易生誤會、爰向縣政府請求、該項住屋捐之編查、由公正居民負責編查、俾得易於進行、現陸端臣等已於二十八日在救火總會開會討論、結果推定調查員分段編查、 
　　新睦鄉發現飛蝗　嘉興新塍鄉、昨（二十七）日忽發現大隊飛蝗、農民睹視、非常惶恐、立即電告縣政府、一面報告當地警所會同該鎮商會、設法防制、縣政府當即遣派建設科長吴乃爕、偕同昆蟲局朱耘濱·陸費端蓀·趁赴該鄉、籌劃救濟方法、除螟會方面、不日將召集臨時會、討論辦法、 
[台州]  
　　海門吊橋頭大火　臨邑海門吊橋頭、有賣魚六家、於昨（二十二日）下午九時許、因煤油燈起火、霎時火光燭天、不可嚮邇、歷三小時始告熄滅、計延燒大有生南貨店·曹順昌廣貨店·等八百餘間、損失約四十萬元、 
　　組織罐頭公司先聲　臨海地居台屬中心、各項營業、均稱發達、而罐頭公司獨付缺如、兹有江蘇省立水産專門製造科畢、郭立元等、籌集經費、於本城組織罐頭公司一所、業已積極進行、不久當可正式開幕、 
[同胞們不要忘記]  
　　（一）在中國國民黨指導之下團結起來 
　　（二）誓為濟南被害同胞復仇 
　　（三）不許日軍駐防中國 
　　（四）厲行對日經濟絶交 
　　（五）凖備一切正當防禦 
　　（六）打倒日本帝國主義 
　　（七）防止一切反動宣傳 
　　（八）共同維持後方秩序 
　　（九）完成北伐是打倒日本帝國主義的第一步 
　　（十）嚴防共産黨乘機搗亂 
　　中國國民黨上海特别市黨務指導委員會宣傳部 
[肝胃氣痛丸]  
上海縣註冊　農商部給獎 
一瓶斷根 
此丸藥性溫和男婦咸宜專治九種心肝胃氣痛新老各症雖多年老病百藥無效者保於半分鐘內止痛順氣並治肚腹痞塊反胃喛酸噎膈腹痛等癥無不立刻見效馬上止痛百試百驗一瓶斷根永不復發諸君如患以上各癥購服他藥迄未見效或醫治未能除根者勿再耽誤●每瓶一元（六瓶五元）雙料二元外埠函購請寄總發行寄費加一郵票通用●分銷處（南京）武定橋大油坊陳醫庽（漢口）歆生路仁壽里●寗波總發行所●上海海寗路錫金公所東首渭安坊●同仁醫藥所啟電話北三四七八號 
[向上海米業職工會道歉]  
同孚路源順昌股東與徐玉林言語衝突一時揪扭以致毆傷該工友茲經人調解雙方認爲允洽除給醫藥費洋二百元外特此登報道歉源順昌股東啓 
[淞滬警備司令部副官處啓事]  
本部前以北方軍事吃緊得恐反動份子藏匿淞滬一帶攪亂後方故有偵緝處之迨後軍抵北平軍事已告結即於本月一日將偵緝處撤銷謹縮小範圍組織社會實踐隊以防宵小而維治安外並無何種機關近乃查有冒充本處調查股名義專事在外敲詐殊與本部名譽有關除呈報司令官轉　偵查隊嚴緝送部究力外合亟週知如遇此種情事希扭送來部勿為所愚此啟 
[招商公學航海專科招生]  
（宗旨）養成輪船駕駛員（資格）須有中學畢業證書（名額）一年級生五十名（修業年限）三年半（報名）自八月一日起至月底止（考期）九月一日起至四日止（報名處）上海黃浦灘招商總局管理處總務科（簡章）函索面取均可但本地函索須附郵票一分外處四分 
[西湖國立藝術院招生]  
（大學部）繪畫系新生兩班彫塑系圖案系建築系新生各一班各班均以二十五人至三十人為滿額（研究院）專門研究室繪畫科一班以十五人至二十人為滿額（報名期）七月十五日起至八月五日止（考期）大學部八月十日研究院八月十五日（地點）杭州西湖本院（章程）函索即寄 
[立退脚腫丸脚氣]  
凡患脚腫濕氣多由氣血不和濕熱乘虛而入惟兩足最近潮濕一經下注足背浮腫皮膚光亮發生流火脚痖奇癢濕水淋漓甚致皮膚腫脹行步疼痛麻木不仁或有早輕而夜重因夜眠脚氣上升將來沖動心血變成黃病臌脹等症若不早治後患無窮本醫生秘製此丸功能行氣利濕止癢止痛祛瘋退腫無論男女老幼服之奏效如神輕者一盒立退重者一料全愈可以永遠不發單料每盒一元每料六盒五元雙料每盒二元每料六盒十元外埠函購寄費加一如患脚瘂奇癢另有外敷利濕止癢散●每盒半元●上海三馬路大舞台正對面濟生老藥房費伯英醫生製 
[小腸疝氣丸　疝氣　二盒斷根]  
余患小腸疝氣多年矣時陰囊脹痛難忍坐臥不安遍求各藥皆無效騐幸購得上海三馬路大舞臺東首會賓樓菜館對門德和制藥公司程鳳生醫生秘製小腸疝氣丸雙料二匣外貼疝氣膏一張共計滙洋四元五角內服外貼未及旬日其病霍然痊愈至今三月不發感德無涯爲特登報揚名誌謝並告同病者幸勿失此附價單料每盒一元每料六盒五元南京下關朱百良謝 
[疝氣]  
近有假冐認明德法老牌藥丸 
小腸疝氣丸二盒包愈斷根 
疝氣一症濕邪受於肝經寒氣伏於厥陰之中腎囊脹大睡眠縮小起床即脹偏墜疼痛難忍本醫生秘製此丸能散肝經寒氣使腎囊縮小脹痛即平輕者二匣全愈重者六匣斷根○單料每盒一元六匣五元雙料每盒二元六盒十元另有疝氣膏每張一元貼在小腹立可止痛外埠函購寄費加一○上海南浙江路三馬路口滙中照相館隔壁德法藥房製藥公司法麟氏醫生秘製 
[普渡楊枝水]  
普渡楊枝水為急救時疫之唯一良藥效驗如神誠有起死回生之功藥性純正不含毒質無過於旺道之弊與祗於圖利而不顧人命者大不相同該水在兩廣香港及南洋群島各埠法租界八仙橋八仙坊特此奉告以便患病者有所問津庶獲救濟而免痛苦焉并懇慈善家廣為散佈以拯人於生死之間　本水急救疫氣外　并能治一切無名腫毒 
定價每打大洋一元　每瓶大洋一元一角　批發格外克己 
補天藥室友謹啓 
[何謂亞光凡而光面油？]  
此為修面後應用之油。潔淨而帶琥珀色。特別香馥有浮性　又有煥發精神之用。蓋甚緊密香氣不洩。 
Williams 
中國總經理美亨洋行 
上海廣東路十四號並有現貨出售 
[天京德都堂專治花柳毒門]  
●來堂就醫●出立保單●　●過期不愈●即還原洋●　●醫金藥資●分文不取●　●備有男女●飬病房間●　●代煎湯藥●藥口不忌●　●公不誤事●隨便往來● 
本堂每見滬上售賣花柳醫藥者頗多考其有效者甚少不是混用倒提　頂涼藥就用江湖生意門一套流口說得天花　墜地震山搖妄言騙錢害人非滿攻本堂楊景泉大醫士仍恐炙目混珠眞假難分故而特將醫治價目開列於左○初起白濁五元日久血淋黃濁十五元炙口便毒　痃五元已潰久不收口十五元小便腫爛五元至十五元婦女汚毒白帶五元血崩六元花柳瘡毒八元一切楊梅升天落天週身斑點塌鼻壞眼咽喉破爛半身不遂盤骨酸痛有髪脫齒落痔瘡疥癬偏墜疝氣小兒胎毒以及危險大症察病人輕重訂價包治立給保單門診隨至隨看外　不便就醫函請治診訂期不　劣貨害人雷　火焚近有無恥之徒襲名仿造假貨冒充諸公請認明上海三馬路大舞臺斜對過民德里口方不受奸　朦混也 
[立止白濁丸]  
專治五淋白濁小便刺痛及遠年及不止一服利尿止濁包愈斷根不靈遠洋每瓶半元上海河南路寗波路口仁壽堂 
[近視眼]  
治愈男女近視已達三萬餘人　博得各省輿論界懇切的讚譽 
即能改造圓滿立變　平光 
本公司自經售德國近視眼藥水以來治愈深淺近視已達數萬餘人各界誌謝牘電　楊信函累積千萬凡經試用過者均稱奇且效驗轉瞬間即能改造圓滿立變平光功用之奇無與比擬現又躉批續到定價每瓶仍售兩元每打二十元有斯疾者不妨一試便知實一也外埠函購寄費加一郵票通用另備確實奇驗之證明書函索即寄　上海四馬路麥家圈一四二號　遠東公司總店獨家經理 
[烏雞白鳳丸]  
一品每丸一元加料五角雙料二角 
上海四馬路　蘇瑞生藥局 
血丸耑治婦女經期不正經來肛痛腰痛腿痛赤白帶下經閉血崩小產　結塊子宮虛冷火不受孕一切胎前產後等症均皆效驗無病服之調經種子保產安胎 
[立退紅腫眞正八寶眼藥]  
除障退翳丸 
善治七十二種眼疾如兩目紅腫風火赤眼羞明畏光迎風流淚眼布紅經　肉脫毛以及　神散大縮小反背淸盲昏花翳障白星等症退翳丸單料一元雙料每盒二元本醫生製丸散兩種內服外點包愈明亮無論男女老幼服用立可退紅消腫止痛除障退翳移星明目還光功效甚速外點眞正八寶服藥每瓶一元大瓶二元立見光明外埠寄費加一上海三馬路大舞臺對門濟生老藥房費伯英醫生秘製　第一良藥 
[非常靈騐癩疥瘡藥]  
專治乾濕癩疥痛養難堪爛肉皮膚濕毒黃水瘡及小兒爛頭瘡胎毒等症一搽此藥數天全愈每盒三角大瓶半元上海四馬路巡捕房西首廣東接元堂啓 
[！熱！汗　不愉快！]  
何以去熱。何以洩汗。何以臻愉快。其惟著B．V．D．炎襯衫與短褲。蓋其原料精。裁剪合度。縫製細七。一經加身。清凉舒暢。愉快至不可言。衣上縫有紅色標記。購時務請認明。 
MADE　FOR　THE　B．V．D．BEST　RETAKK　TRADE 
美國製造　世界著名 
紐約B．V．D．內衣公司謹啓 
[座有佳賓]  
嘉賓滿座盛會難逢非著名佳釀不足以享客蓋著名之酒家决不敢以劣貨搪塞致有損其名譽也下列各種美酒均係本行所經理 
紅酒　A.　DE　Luze　＆　Fils 
啤酒　Lowenbrau　Munich 
甜酒　Nuyens 
葡萄酒　W.　＆　A.　Gilbey,　Ltd. 
香檳酒　Louis　Roederer 
威士忌　Ainslie's　Royal　Edinburgh 
上海江西路三十六號 
永昌洋行經理 
各西食物店均有出售 
[威而惠司廠]  
本廠創始於一千八百四十二年專造各種管子上之凡而及灣頭每年出口凡九萬噸計二萬餘種故為全球最大最老之灣頭凡而廠也　壓力準確　永不漏氣　質料最佳之凡而銅凡而如蒙採辦請認明本廠牌號，欲知詳細情形請與四川路二十九號　上海威而惠司洋行接洽　電話一五〇八○　中國各大五金號均有現貨出售 
 
 

Page 12

 
 
　　教育消息 
要聞 
[大學院通令師範學校制度]  
　　本報南京專電、大學院以全國教育會議議决、師範學校制度辦法五條、於列邦通行學制及我國現狀、具能兼籌並顧、已通令各省區各特别市教育行政機關及國立校院遵照、（二十八日下午十鐘） 
[鄂全教會第五次大會紀]  
　　湖北全省教育行政會議於二十三日上午九時開第五次大會、到會員一百三十一人、劉教廳長主席、討論（甲）教育經費組、（一）增加税契附税以裕經費案、議决通過、（二）增加屠宰附加學捐以裕經費案、議决通過、（三）增加丁漕附加學捐案、議决通過、（四）徵收捲烟學捐案、議决通過、（五）劃撥各族祠産一部份作為各縣義務教育經費案、議决通過、（六）實行教育經費獨立案、議决通過、（七）全省中學逐年增加預算擴充班次案、議决通過、（八）各縣學界私財團如宣聖文昌會倉聖會産業應悉數提作縣教育經費案、議决通過、（九）切實保障湖北省教育經費獨立案、議决通過、（十）各縣附加學捐應由教育局直接派員徵收案、議决通過、（十一）縣教育經費每月與實報實銷公開審查案、議决通過、（十二）請補助各縣教育經費發展初等教育案、議决通過、（十三）勸募樊口湖荒增加鄂城等各縣學産請大會援助案、議决通過（十四）漢口各戲場教育捐應請財政廳撥歸夏口縣教育局案、議决保留（十五）提高縣及鄉村教育人員待遇案、議决通過、（十六）各項學捐案、議决通過、（十七）各縣教育局經費擬請劃歸省欵開支案、議决通過、（十八）逆産撥作教育經費案、議决通過、（十九）撥田賦附加淸鄉費作教育經費案、議决俟淸鄉辦完畢時實行、（二十）籌措維持教育現狀案、議决通過、（二十一）提撥地方自治費作教育經費案、議决保留、議至此第四集團軍張參謀長到會演講軍事教育及漢口市黨部涂指導委員省政府民政廳嚴廳長演講、講畢休息、至下午三時繼續開會、（二十二）學田免徵附税案議决通過、又喻謨烈臨時動議、支配各縣教育經費案、議决通過、（乙）職業教育組、（一）提高藝術教育案、議决通過、（二）各縣成年失學人民調查辦法案、議决通過、（丙）中學教育組、（一）各中學於一年内得週報招收教會學校學生案、議决通過、（丁）實施三民主義教育組、（一）擬訂教育界服務人員考試案、議决保留案、（二）學校環境三民主義化案、議决通過、又省黨部指委會特派參加實施三民主義教育組胡會員臨時動議、開辦教師黨義研究所案、議决通過、（戊）教育行政組、（一）教育服務人員保障及優待案、議决通過、（二）劃一武漢各小學名稱及其行政組織案、議决保留、（三）請教育廳實現全國教育會議議决案、組織中小學畢業生考試委員會、並令各校自行組織學期考試委員會、各校各該科門教師不得參與各該科門考試案、議决通案、（四）嚴密組織鄉區教育行政組織案、議决通過、（五）幼稚園貧苦生待遇案、議决通過、（六）改良派遣留學生辦法公費留學生由各校校長本教育廳或職員組織公費生資格成績審查委員會、切實審核分别遣派案、議决通過、（七）請教廳規定新督學制以待全國教育會議議案、議决通過、（八）規定教育界人員任期案、議决通過、（九）考騐小學教員及塾師宜注意事實案、議决保留、（十）請免除中小學學費以示普及案、議决通過、（十一）請政府設立國語講習所培植國語師資案、議决保留、（十二）由教育廳組織教育行政訓練所案、議决保留、（十三）各縣造把持學田發生交涉縣司法不得票傳局長質訊案、議决修正通過、（十四）統一省立各學區中學經費案、議决通過、（十五）禁止家財充裕之家禁錮其子女在家庭延師教讀案、議决通過、（十六）女子分娩應給假二月並支代理人資薪案、議决通過（十七）漢口應撥欵建築新式校舍案、議决通過、（十八）提高中小學教職員待遇案、議决保留、（十九）檢定各縣小學教師案、議决通過、（二十）規定湖北現有各中小學校學編制案、議决通過、（二十一）初中入學資格應取消同等程度一項案、議决保留、（二十）省市各中小學生應實施强廹種痘案、議决通過、（己）取締私塾及改良私塾組、（一）凡市及鄉村設立小學區域應廢正私塾案、議决保留、（二）速用私塾教師養成所案、議决保留、（庚）社會教育組、（一）擴充社會教育經費案、議决通過、（二）籌設古物保有館案、議决保留、（三）請籌設湖北美術館案、議决通通過、（四）擬建設武漢大規模之圖書館案、議决通過、（五）促現通俗講演所放教育影片案、議决通過、（六）實行平民識字運動案、議决通過、（七）省市通俗講演所工作人員應按照省市完全小學校職教員薪俸待遇、以資改進案、議决通過、（八）各地廟宇除正當典禮外、應改建平民學校以袪迷信而俾實用案、議决通過（九）各學校各機關應附設左列各社會教育機關之全部或一部（一）通俗講演所、（二）通俗書報閲覧室、（三）民衆公園、（四）補習學校、（辛）小學教育組、（一）省市縣初級小學應實行教學輔導制案、議决保留、（二）厲行義務教育案、議决通過、（三）武漢初級小學教師待遇與完全小學通俗圖書館員平等案、議决通過、改進鄉村學校舉行鄉村社會教育並謀兩種教育聯絡案、議决通過（提高各縣小學校教職員待遇案、議决通過、（六）每學期由教育廳分派中小學教職員代表赴國内外參觀教育藉資改進案、議决通過、議畢已六時半、乃由主席檢定起草閉會宣言委員喻謨烈楊伯森向心葵等宣讀草文、全體通過、即宣告散會、 
[大學院提倡語體文之通令]  
　　大學院院長蔡元培為提倡語體文事通令各省區各特别市教育行政機關文云、 
　　為通令提倡語體文事、案據全國教育會議議决、提倡語體文以利小學教育的改進、辦法大要如下、 
　　一、小學校一律用語體文教學、不教艱深的文言文、 
　　二、初級中學入學考試、不試文言文、 
　　三、各大學區、各省教育廳、各特别市教育局、一體提倡語體文、向社會宣傳語體文的便利、 
　　四、各教育行政機關隨時考察各小學校、不准採用文言教科書、 
　　查語體文言、都是表情達意的工作、艱深的語體文、也和平易的不過從中間衝接的地方看起來、語體文言固然没有多大的差别、從兩極端看起來、却就大大的不同了、文言趨向古的死的一方面、而語體則在今的活的一方面、及言和今語相去很遠、無論如何平易、總不及語體文合於語言的自然、再就學習的心理而論、文字是聲音、意義形狀、三者的結合、學習文言文、一定要三者兼顧、學習語體文聽了聲音、便知意義、只要認識一二千字的形狀、也便可以看書作文比文言、便利得多、所以語體文言、雖同是表情達意的工具、而語體實在比較的普通平易、尤便於大多數民衆的應用、大多數民衆不了解經史、而還能看些小説彈詞、這是語體比文言便利的明證、小學教育是義務教育、是為大多數民衆而設施的教育、語體文既然是便於大多數民衆應用的工具、所以小學校應該教語體文、不必教文言文、是不消説的、再從小學教育的實際講、有許多小學校試騐的結果、確知語體文容易學習、兒童用語體文表情達意、也比較文言文便利得多、因為容易而便利、文字教學的工夫也省了許多、可以把省下的時間、教學别種科目、所以這些小學校的教育成績、的確比以前進步得多、 
　　可是我國各小學校除少數主張堅定的外、有的文言語體參教、有的表面教語體、暗中仍教文言、有的索性仍教文言而不教語體、結果、文言語體兼教的、不但並未减輕學生對於文字的負担、而反加重了一倍的工作、以致成績很糟、全教文言的、乃舊孜孜兀兀把十分之五的工夫用在「之乎也者」上、而放棄了應用科學、生活技能、純教語體的、兒童成績雖佳、但也往往不能轉學或升學於注重文言的學校、小學校文字教學、雜亂到如此、影響於現在的學生和將來的民衆甚大、教育行政機關、怎可置之不聞不問呢、本院深覺全國教育會議議决的辦法、實有施行的必要、為此除分令外仰即切實遵照辦理並轉令各小學和初級中學一體遵照、不得有違、此令、 
[中大令發黨童子軍總章]  
　　中央大學為令發黨童子軍總章事、訓令直轄各中學及六十一縣教育局長文云、 
　　為令遵事、案奉中華民國大學院第五零一號訓令内開、為令遵事、案准中央執行委員會訓練部、函開查中國國民黨童子軍總章前經中央第一四二次常會通過、交本部辦理當即遵照推行、並委定司令負責指導及派員前往貢院商酌進行、承楊副院長允即依照中央議决通令辦理各在案、兹特檢同中國國民黨童子軍總章一份、函送貴院、即希查照通令一體遵照辦理、並指定職員來部、互商進行、實級黨誼等由、附黨童子軍總章一份、准此自應照辦、除分行外、合將總章一份、令發仰該校長即便遵照辦理、並轉飭所屬一體遵照此令等因、並奉發中國國民黨童子軍總章一份、下院奉此除分行外、合行令仰該「校長遵照辦理」「局長遵照並轉飭所屬一體遵照辦理」 
　　中國國民黨童子軍（簡稱黨童子軍）總章 
　　（十七年五月三十一日中央第一四二次常務會議通過） 
　　（第一條）本黨童子軍之訓練以養成三民主義之革命青年完成國民革命為宗旨、 
　　（第二條）凡十二嵗至十八嵗之青年皆得入伍、受黨童子軍之訓練、 
　　（第三條）凡未滿十二嵗之幼童、願受黨童子軍之訓練者、得準用本總章之規定組織黨幼童軍、 
　　（第四條）本黨童子軍之編制如左、（一）六人至九人為一小隊、設正副隊長各一人、（二）二小隊以上為一團設正團長一人、副團長一人至三人、教導員若干人、團為一校一機關或一團體内、黨童子軍之最高機關若人數過多時、得於團之下、增設中隊、中隊設正副中隊長各一人、每中隊以四小隊為隊、（三）三團以上為一師設正師長一人副師長一人至三人、師為一區域内、黨童子軍之最高機關、（四）三師以上為一軍設正軍長一人、副軍長一人至三人、軍為一省黨童子軍之最高機關、（五）軍之上由中央執行委員會訓練部委任司令一人副司令一人、至二人統轄之司令之職權暨司令部之組織法、由中央訓練部另定之、（六）凡團部成師部在其上級機關、未成立時、直隸於中國國民黨童子軍司令或其所指定之軍部或師部、 
　　（第五條）黨童子軍團長以上軍官由司令、呈請中央執行委員會訓練部任免之各團、聘請或辭退教練員、應逐級轉呈司令部備案、各級黨童子軍之考核及徽章證書等之授予、由司令或其所指定之軍部或師部辦理之、 
　　（第六條）黨童子軍團部之經費、由主辦之各該學校機關或團體列入預算支付之、 
　　（第七條）黨童子軍應按照下列規定、分别檢閲之、（一）師長每半年、至少舉行師檢閲一次、（二）軍長每半年至少舉行軍檢閲一次、（三）司令每年舉行總檢閲一次、並報告其成績於中央執行委員會訓練部、 
　　（第八條）本總章如有未盡事宜、由中央訓練部提請中央執行委員會修正之、 
　　（第九條）本總章由中國國民黨中央執行委員會議决施行、 
[黨童軍教練學校已開學上課]  
　　課程之種類...組織之嚴密...餉閉門羹者不乏其人 
　　中央黨部童子軍司令部、為養成黨童子軍教練人才、發展黨童子軍事業起見、特設教練員短期訓練學校、定兩個半月畢業、該校已於本月二十三日開始上課、兹探錄其課程如下、童子軍史、黨童子軍原理、黨童子軍操法、黨童子軍訓練法、黨童子軍組織法、軍事學大綱、三民主義、建國方略、建國大綱、兒童之理學大綱、黨義教育大綱、羣衆心理、雄辨術、漫畫研究、本黨重要宣言及議决案、帝國主義侵略中國史、黨部及政府的組織民衆團體組織法、各國革命史略等十九種、學員預定額數、自費或教育機關派遣者、（是否黨員均可）各省統計有名額一百十三人、由各省或等於省之黨部訓練部公費派遣者（必須忠實黨員）各地統計名額於三十五名、聞現時學員尚有餘額、惟各地教育機關派遣前往者、均須由各該省黨部或特别市黨部備函證明、始得入學、教育機關之公函、概無効力、因此一般有志於童子軍事業、冒暑前往求學者、皆不得入校、懊䘮而歸、該校組織嚴密、辦事鄭重、其精神所在、亦於此可見、誠中國意子界之福音也、 
[松江教育界雜訊]  
　　（一）公立第一小學、為利用暑期、設補習班、科目分國語英文算學、自二十三起四星期、補習生已有一百餘人、現該校第一次所招新生、尚未足額、擬定八月二十日上午續招、並兼招六年級插班生、（二）公立第十小學校校長何慧芳女士、已向教育局辭職、挽留不獲、由局遵委屠佩叟女士接充、已前往接任矣、（三）設在莘莊鎮之縣立師範、前校長懷伯明、已由教育局准予辭職、改委徐應瑞繼任、徐君係復旦大學銀行科畢業、（四）教育局為提高女子智識、特設成年女子補習學校、委第一女師畢業之鍾壽芝女士為校長、招收甲乙兩組成年女子、分日夜授課、報名者甚為踴躍、（五）雷鳯威王士熊等組織之華亭攝影學會、自第一次展覧會後、頗得各界信仰、各會員近益努力、將發行月刋、以資研究、並請滬上攝影專家來松指導、誠美術前途之現象也、 
本埠 
[市教育局請撥市校增級經費]  
　　計五校共二千八百九十餘元 
　　上海市教育局致財政局函云、逕啓者、查市立育德大統草塘振東潭鎮等五校十六年度、下半年因增設學級、追加經常費二千二百八十三元臨時費六百十三元、合計追加二千八百九十餘元、業經呈奉市政府第一七一一號指令、内開候令行財政局查核撥給預算書、分别有發等因各在案、現各該校以此項增級經費早經墊付、又以年度結束、亟待歸墊紛紛來局催領、極為急廹、為此函達貴局、希煩查照、即將此項追加經費照撥過局、俾資轉發、仍祈見復為荷、 
[蘇小教員復格運動大會積極籌備]  
　　江蘇檢定教員聯合會復格運動籌委會、以最近各地來函報告推派代表者紛紛、大會有全省皆有岀席代表之望、規模既大、鎮江方面、急須早事籌備、因於前日先派籌委四人在鎮接洽一切、招待各縣代表、留滬籌委、日昨亟亟將滬事從事結束、由丁雲山君預備大會一切用品、於今晨早車全體至鎮、預計明日上午整理審查各地提案、各代表譚話下午始能開會、如一日不能完畢、不得已時將延期一日、大會執監委選定即亟急工作請願、執監委在未有相當結果時、將暫不離散、務必達到目的而後已云、又　道地方、間有來電或　函請籌委各縣代表者一律快函答復、請推代表岀席、以示慎重云、 
　　又無錫全縣小學教聯會、昨開臨時大會到二百人、推定段展如君岀席復格運動會、並議提交大會議案、（一）已受檢定的　應永遠有效案、（二）未受檢定的、本届是否檢定案、（三）換定　　教育局起以至小學教員為止案、 
[閘北私校聯合執監會紀]  
　　閘北私立學校聯合會、日昨舉行第二十一次執監聯會、李謀邦主席、黄慕修紀錄、議决事件如下、（一）公用局征收私校招生　告費案、議决函公安局教育局及六區黨部請予轄免、（二）函請市教育局設立閘北公共儀器館案、議决公推金熙章戚爵臣為代表、備函向市教育局請求、（三）統一教材案、議决保留、（四）代部宣傳部務案、議　胡　影代理、又該會現設介紹部於天通菴路三民公學、以便各校添聘教員及教員之欲謀職業者、均可向該部登記、 
[敬業校友會定期開會]  
　　上海縣立敬業學校校友會、現定八月五日（星期日）下午二時、在母校大禮堂舉行常年大會云、 
[上海中學近聞]  
　　中央大學上海中學招考新生、定於昨日起報名至三十日止八月一二一三日考試、聞昨日報名者絡繹不絶、異常踴躍、又該校舉辦之暑期學校開學、已二學期、該校除平日按時上課外、每逢星期日請名人演講或游覧公園、　本日下午分組、由各教員率領往各公園游覧、以資消夏云、 
[日華中學改建華]  
　　籌備中之旦華中學、現與某君所辦之中學名稱雷同、已於廿六日該校第一次校董會議决更名建華、兹將該校董會議决事件略記於下、岀席者為主席校董鄭洪年、副主席校董馮少山·聶潞生·聞蘭亭·董事黄惠平·郎志豪·程棟臣·葉惠鈞、（一）招生地點公决暫借西門務本女學、（二）校長推黄惠平担任、（三）開辦費由校董會担任、（四）通過縁起及組織大綱、（五）通過招生簡章、 
體育 
[台維斯杯賽美法單打决賽平手]  
　　---鐵爾頓復格後果然獲勝--- 
　　路透社　十七日巴黎電、法美兩國選手今日開始作台維斯杯决賽、天氣晴熱、觀者甚衆、美國鐵爾頓與法國拉柯斯特作第一回單打、以一對六·六對四·六對四·二對六·六對三勝之、惟法國柯恊以五對七·九對七·六對二·六對零打敗美國亨萊賽、故雙方各勝一回、 
[下届萬國運動會在美舉行]  
　　二十七日東方社阿姆斯脱電、十届萬國運動會舉行地點、已决定為美國之羅山才爾斯、 
[世界重體拳擊賽虧折十五萬六千]  
　　路透社二十七日紐約電、世界重體拳擊敦納與希納昨日之比賽、主辦人須虧折美金十五萬六千元、 
[中華棒球隊與業餘比賽]  
　　今日下午二時在中華棒球塲 
　　中華與業餘之甲級棒球賽、於星期三交鋒、結果為五比五、勝負未分、兹探悉二隊定今日下午一時、在中華棒球場、再行交鋒、以决雌雄、至於昨日中華原與海軍比賽、因地濕延期、又同時派尼斯與雷賽斯、在跑馬廳比賽云、 
[公開網球雙打改今日决賽]  
　　准下午四時在中華網球場 
　　全滬公開網球雙打錦標、得决賽權者為王錦波陳國珵對顔榮生張悦聯、原於星期五决賽、後因雨延期、改昨日舉行、又因地濕停止、聞决定於今日下午四時、在中華網球場比賽、以定錦標之誰屬、又單打複邱正倫與顔榮生有定三十一日（星期二）舉行之説云、 
 
 
 

Page 13

 
 
本埠新聞 
[昨日工商部工商設計委員會成立大會]  
　　上午開成立大會　工商部設計委員會、昨日上午、假總商會舉行成立大會、到委員四十餘人、由部長代表汪漢滔秘書長致開會詞、略謂工商設計委員會、於今日開幕、祥熙得與諸君共聚一堂、甚為愉快、北伐完成、建設開始、本部職掌工商行政、關係民生、最為首要、工作繁重、責任綦鉅、必須國内專門名家及工商界富有經騐之人、共同籌策、恊力進行、以謀滿足人民之衣食任行四大需要、今當本會開始工作之日、祥熙對於建設前途、抱有無限希望、願與諸君共同努力、以求最後之成功、工商建設、為多方面的複雜的連繫的而又為整個的、總理所身訂之建國實業計畫、即一整個的工商建設基本方案、總理自序云、「此書為實業計畫之大方針、為國家經濟之大政策、而已、至其實施之細密計畫、必經一度專門名家之調查、科學實騐之審定乃可從事、故所舉之計畫、尚有種種之變更改良」今後吾人對於工商式建設、當遵從總理遺訓、以為設計基礎、更當運用最新最精密之科學知識、詳細分析、分别設計、造成實施之各種方案、再將此各種方案、就財政經濟社會各方面情形、加以通盤籌畫全部整理、造成一整個的工商設計方案、按步進行、逐漸推廣、以達於建設事業之完成、此又祥熙所厚望於諸君者、本會第一次會議議案、為祥熙所提岀之「兵工政策方案、」化兵為工、本為總理之重要政策、亦各種建設之先决問題、實屬目前急務、但化百數十萬之兵而為工、應如何容納、如何訓練、如何管理、而後始能代銷費者而為生産者、不致於再流為失業之民、請諸君詳細審議、製定良好方案、呈送國民政府採擇施行、國計民生、實所利賴、祥熙亦與有榮焉、致詞畢、由工業司長吴健代表委員會致答詞、略謂、今日工商設計委員會開幕、本會同人、蹌躋一堂、并承部長派員致詞、期許深切、同人等不勝皇悚、自海通以來、中國工商事業、外受世界之潮流、内被政治之影響、改革僅具萌芽、實際日形凋敝、我總理洞燭幾先、揭示民生主義、制定實業計畫、昭告國人、以圖挽救、現在北伐完成、訓政開始、自當恪遵遺教、努力進行、本部為集思廣益博采周諮起見、成立設計委員會、籌畫一切、竊謂工商事業、經緯萬端、非僅多設幾家工廠、開闢幾處商埠、即為能事、必也高瞻遠矚、具有世界之眼光、適應吾國之程度、通盤籌畫、循序漸進、以保護維持現有之工商業、使之健全、為第一步、以提倡進展將來之工商業、使之發達、為第二步、以全民福利為鵠、以環球模範為歸、蘄至社會永樂、世界大同、為第三步、今幸部長以黨國先進、岀膺艱鉅、伏讀就職宣言、暨本部行政綱要、業已示其程度、至關於編訂法規、奬勵國貨、及勞工兵工各項要政、亦經擬有具體方案、同人等學識譾陋、蚊負滋虞、惟愚者一得、誓當獻其芻蕘、狂夫之言、或可藉資採擇、謹攄微意、幸鍳愚忱云云、十一時散會、 
 
[工商部工商設計委員會成立大會] 　　（王開照相樓攝） 
　　下午開聯席會議　　下午三時、舉行商業工業勞工三組聯席會議、到委員三十三人、部長代表汪漢滔秘書長報告開會宗旨讀遺囑、蔣元董司儀、張才快字速記學校校友紀錄、公推工業司長吴健主席、先述其自己提案、「工業設計商榷問題」之意見、次即以孔部長提議之具文政策方案討議、各委員討論良久、對原案八原則歸納為四條、六大綱改為四項、表决通過、終以討論文字太多、時間不敷多數、主張散會後、各以書面陳述意見、若具體切實計畫、於三日内、交工商部駐滬辦事處、以備再行集會議决、六時半散會、 
　　岀席委員　「商業組委員」（姓名）（下同）常委牟耀南（席次）（下同）（二十八）委員趙錫恩（三）温萬慶（十）壽景偉（四十六）鮑植（二十六）馮少山（四十一）馬寅初（十八）李時權（十九）汪漢滔（五十九）徐維震（四十二）杜康侯（二）胡祖同（六十一）（陳行三十九）戴藹廬（六十）陳翔庭（六十六）「工業組委員」（姓名）（下同）常委吴健（席次）（下同）（五十八）委員茅以昇（三十一）陳栩（五十）吴藴初（二十二）童季通（四十）過養默（三十八）孫洪芬（一）劉大鈞（四）吴承洛（三十二）賈士毅（四十三）「勞工組委員」（姓名）（下同）常委朱懋澄（席次）（下同）（四十七）委員陳鍾聲（五）孫本文（二十九）王志華（二十五）陳炳權（六十三）楊端六（三十六）劉湛恩（二十一）陳其田（十四） 
　　昨晚歡讌各界　工商部工商設計委員會、昨晚七時、仍在總商會常會室設宴、招待各界、到馮少山聞蘭亭賈士毅、馬寅初、劉湛恩、趙晋卿、吴任之、李權時、劉大鈞孫洪芬壽景偉等三十餘人、由工商部秘書長汪漢滔代表孔祥熙為主席、席間、馮少山馬寅初劉湛恩孫洪芬趙晋卿劉大鈞等、均有演説、九時餘散會、 
[工商法規討論會今日開成立大會]  
　　工商部積極提倡國貨、並設立工商設計委員會及工商法規討論委員會、以資進行、工商設計委員會、已於昨日正式成立、兹聞工商法規討論委員會、定今日上午九時假上海總商會開成立大會云 
[交通會議北平代表今日抵滬]  
　　國民政府交通部、為整理各國有鐵路路務、及今後之各種建設起見、因特定於八月十日、在首都召集全國交通會議、連日各方委派代表、已陸續晋京整備與會、北平所派各委員、業於前日、由平赴津、乘怡和公司輪來滬、凖今日下午抵埠、滬甯杭甬兩路局、已委派周章武招待、届時前往照料、並另備車輛、俾供各代表委員乘坐、附掛於今晚夜車晋京云、 
[北平要人南下訊]  
　　李宗仁留平 
　　由北平南下、參列五中全會之各要人、如宋子文·孔祥熙·馬福祥、及蔣總司令夫人宋美齡等、均經招商局派往天津之新銘新豐兩輪、迎載各要人南下、已迭紀本報、昨日午刻、天津已有電報來滬、謂新豐新銘二輪、統於二十八日晨開離津沽、兩輪沿途均不灣他埠、直放上海、船内並無外客附搭、所載均軍政界要員、雖係新豐輪先開、但照來電報告、則新銘輪在明日夜中似可先到上海、聞該輪中為馬福祥氏、及財交等各部人員、並三集團幹部南下之要員、苟進口較早、各人當夜或可上陸也、至於宋孔等所乘之新豐輪、則將在三十一日上午八九時方克抵申云、 
　　昨午本埠某方面接北平來電言、灤州唐山、直魯殘軍有異動、恐將發生軍事問題、故四集團中之各軍、有向榆岀動之訊、聞李宗仁將留平辦理對付山海關軍事之指揮、暫緩南下等語、 
[全國反日會閉幕後宣言]  
　　全國反日會代表大會昨發宣言云、全國在帝國主義鐵蹄下壓廹着的民衆們、我們各省市縣反日會代表、在全國民衆悲憤與痛苦的呼聲中、含着眼淚、於七月二十一日、在上海開全國反日會代表大會、作了七天的討論、於七月二十七日閉會了、在這次的大會中、我們除了以十二分的誠意、宣誓接受全國民衆的委托、努力於反日運動外、並本此原則、討論我們應有的决心和努力、在本會討論終結、行將執行我們的决議之始、我們謹將這次經過情形、和我們的熱血、供獻於我全國痛苦的民衆之前、工業革命的結果、和美洲新大陸的發見、增加了人類間互相掠奪的工具、和歐洲民族向外侵略的野心、帝國主義的基礎、於此造成、弱小民族的痛苦、由此增加、全世界的人類、於此形成了侵略民族和被壓廹民族二個壁壘、在這兩個鬧争的形勢下、我們中國民族和我們相隔不遠的大和民族、自然逃不了其中的一種、日本在民治維新以前、也是世界帝國主義者壓廹民族中的一個、他們也曾經受過帝國主義者的種種束縛、種種壓廹、他們也曾經需要過自由和解放、然而自從明治維新以後、他們除了解放自己的束縛而外、並於不知不覺中、走上了資本帝國主義的錯路、因過剩的生産、而需要消售的商場、因原料的缺乏、而需要向外的掠取、在日本帝國主義發展的過程中、中國民衆就成了他們掠奪的對象、這種形勢、就指示着中華民族與日本帝國主義不能並存、翻一翻中國近八十年來中日間的外交史、就可以明白這種現象的前因後果、甲午前的中日戰争、馬關條約的强廹簽定、以及朝鮮的滅亡、都足以表現岀日本帝國主義者對華的計劃、和必然的發展、此後光緒二十二年、中日間所定的通商行船的條約、三十一年東三省事宜的正約、和民國四年二十一條的無理要求、也無一不表見岀日本帝國主義者發展過程中必然的現象、即如最近五三慘案、也是很顯明的表現岀日本帝國主義者對華侵略的一貫政策、中國民衆在日本帝國主義者的這種壓廹下、呻吟呼號、已經不止一年了、然而無一次反抗、不受奸人的破壞和惡勢力的壓廹、柔弱的被壓廹民族、和頑强的帝國主義者奮鬥、終於免不了有幾次的失敗、然而有一度的失敗、却增加了中國民族一度奮鬥的决心、這種奮鬥精神、祗有因壓廹的增加而發展、决不因此而屈服而退縮、本會這次的成立、是在民國十七年五月三日、日人在濟南慘殺之後、我們深知中國民衆這樣地被虐殺、已確切證明了現在已到中國民族與日本帝國主義互拚最後存亡的時期、因此我們與日本帝國主義勢不兩立的决心、和我們打倒日本帝國主義的自信力、由此愈益堅强、根據上述的意義、我們决定以我們的熱血、和我們的生命、和日本帝國主義作最後的奮鬥、我們奮鬥的工作、可分為下述三種、（一）要打倒日帝國主義在華的勢力、首先要打倒日本帝國主義者在華的工具、日本近數十年的侵略、無一次不假手他的工具北洋軍閥、北洋軍閥的消長、幾與日帝國主義者在華勢力成正比例、故本會誓與全國民衆共同團結、擁護革命的中國國民黨、掃滅日本帝國在華的工具、並嚴防他的新工具的發展、（二）日本帝國主義的生存、全在其經濟勢力之向外掠奪、故欲打倒日本帝國主義、必打倒其在華經濟勢力、要達到這種目的、在積極方面、就要以民衆力量、擁護革命的國民政府、廢除中日間一切不平等的條約、保護關税以發展中國實業、要嚴厲反日經濟絶交、絶不以任何壓廹而作絲毫讓步、（三）日本帝國主義的經濟基礎、固然建築於地大物博之中國、但許多被壓廹民族、如朝鮮臺灣等、也是日本帝國發展的基礎、所以本會除受中國國民黨之指導、引領中國民衆與日帝國鬥争外、並盡我們的力、與全世界弱小民族共同奮鬥、以剷除破壞人類和平的惡魔、要實現我們的這種工作、我們就應當堅强我們工作的工具、故本會除努力於上述之工作外、並决定（一）使我們的組織、由中國國民黨的領導、而深入於全國民衆、前幾次反日的失敗、原因固然非常複雜、然最大的原因、還是因為領導乏人、而力量没有深入羣衆、所以此後本會應當糾正以前的錯誤、而决定新的努力、而統一全國的組織、並結實組織的力量、每次的反日運動、固然佈滿了全國、然而没有統一的組織、遂没有統一的行動、由此遂由浪漫而趨於消沉、此次本會成立、就在統一全國的力量、故我們應當本此原則、分外努力、以求達到我們的最後目的中國民族運動解放的種子、培養於五四運動、到了五卅慘殺、這種下的種子、開了一朶美麗的鮮花、而這兩次運動的發生、都是由於日本帝國主義者、向中 
 
 
 

Page 14

 
 
國嚴重壓廹的結果、這次濟南的屠殺、由歷史上的推測、和現在中國民衆努力的事實、很可證明這民族解放的鮮果、已到成熟的時期、這也就是日本帝國主義自築的墳墓、行將告成的時期、本會代表深信並志願由本會同人之努力、將此鮮果供献於全國民衆之前、謹此宣言、 
[全國反日會代表昨謁五卅公墓]  
　　全國反日會代表大會閉幕後、由陳德記陪伴各處代表六十餘人、於昨日上午十時、參謁五卅公墓、先由秘書處特備汽車十餘輛、銜接前趨、到後、即向五卅烈士行三鞠躬禮、主席陳德徵恭讀總理遺囑、靜默三分鐘、致哀悼後、為主席之報告及五卅烈士籌備處主席成燮春之報告、該處并備茶點、以餉來賓、至十一時由秘書王志聖陪半各代表、至商務印書館總廠參觀内容、參觀畢、該廠贈各代表總理遺像以作紀念云、 
[市商協會請貫澈廢約目的]  
　　上海特别市商民協會昨發岀要電云、南京國政府外交部王部長賜鍳、總理奮鬥四十年、其最大目的、為打倒帝國主義、廢除不平等條約、以求中國之自由平等、本黨奉以努力、岀生入死、矢志不渝、不平等條約中最重大之束縛為關税協定、不打破關税協定、不能達關係自主之途、而中華民族之生存、廼始終蒙其不利、國民政府於去年九月一日、因全國民衆一致之要求、宣布關税自主、顧以格於情勢、未克盡達目的、而横暴之日本帝國主義、更根本為妨害革命成功之惡圖、期永置中華民族於萬劫不復之地、幸天佑中華、統一告成、外交形勢、於焉轉移、今美國政府已首先贊成關税自主、修改商約、平等自由之正義、因東西兩大共和國之提携而益昭明、本黨第一次全國代表大會宣言中、發表對外政策第二則曰、凡自願放棄一切特權之國家、及願廢止破壞中國主權之條約者、中國皆將認為最惠國、今美國政府、毅然首先廢約、此種光明的正大的自動的友誼的舉動、我中華人民自應表示熱烈的感謝、與真切的同情、總理遺囑、昭示我人曰、聯合以世界上以平等待我之民族、共同奮鬥、本會全體會員、均願十分認識此首先廢約之友邦美利堅、願以最惠國之待遇、共同携手、以聯合的力量、拯救一切被廹的民族與國家、得遨遊於自由平等之世界樂園中、共圖民族之發榮與向上、反而言之、則凡以蠻横無理的態度或手段、以阻我民族之發展、革命之成功者、我國民當以一致之决心、厲行經濟絶交、使其於經濟上受重大的打擊、直至澈底覺悟而自動請求我國政府修訂平等條約之日為止、我中華民族最重信義、别恩怨、一是一非、為友為仇、而繁榮的商業、必基於潔切的情感、以德報徳旦直報怨、此則本會所敢斷言者、尤盼部長以百折不回之毅力、勇往直前之精神、以求達廢除不平等條約之大成功、全國人民、當誓以全力為政府後盾、此願未達、此志不懈、掬誠直陳、敬候明訓、上海特别市商民協會叩儉、 
[錢司令之重要談話]  
　　川械...何總參謀長來滬任務...三十二軍改編與調防 
　　近日第三十二軍實行裁兵、祖會上頗為注意、且為裁編後即行調防等説、昨日下午二時、有前往龍華司令部、訪問錢司令者、當蒙親自延見、兹將談話記述如左、（問）川械是否已由貴司令部確實扣留、（答）前奉軍委會訓令、徇四川旅滬同志之請求、當兹全國統一、已無用兵之必要、增械即所以增長禍亂、且各軍正當厲行裁兵之際、川軍豈能再事增械、故已實行扣留、聽候政府裁處、（問）此次何總參謀長來滬任務、謂與貴軍改編有所接洽、究竟接洽結果如何、可得聞乎、（答）何參謀總長來滬任務、第一為營房問題、因當兹軍事時期已過、軍隊多含有駐防性質、不能長此無營房居住、難於訓練、且於民衆方面增多困難、故為營房籌欵有所接洽、第二為學生軍訓練事、欲詢問實在情形、故曾召集學生會負責人員、作詳細之詢問、至敝軍之改編、祗有奉令實行、並無須接洽、即或於改編計畫、不能明瞭、亦祗有請示而已、報上所傳接洽、完全不明軍隊命令統系所致、（問）聞貴軍改編後、即須調防確否、（答）上海繁華甲於全國、軍隊駐防其間、最易腐化、故我等曾有駐防上海軍隊、不得久駐、以防其腐化、而欲加以訓練也、現在革命軍之調防、完全依命令行之、决無地盤之觀念、故調防與否、可謂為一轉瞬間之事實、本不值得社會之注意、敝軍改編後、是否調防、現無正式命令、未可確定、報上種種種説、不足憑信、 
[盧興原昨仍到臨時法院辦公]  
　　云未接到國府批文 
　　提岀質問律師公會 
　　臨時法院之易長問題、二十五日下午、院長盧興原以院令委刑事庭推事梁龍暫行兼代、盧自二十六日即未到院視事、昨晨、盧忽以兩衛士護衛、驅車到院、仍入院長辦公室、照常辦公、旋開會議、惟關防嚴密、内容無從探悉、 
　　國聞社記者、昨日上午、至臨時法院院長室訪問時、舊院長盧興源、已到院照常辦公、新任院長何世楨、則未曾蒞院、記者進刺請見、盧當派王科長代表接談、談話情形錄下、（記者問）盧院長今日仍到院視事乎、（王科長答）然、（問）傳聞何新院長有今日接任之説、確否、（答）不確、惟昨日曾派人來院接洽、（問）傳聞前數日盧院長他去、曾委梁推事代行職務、有此事乎、（答）前數日盧院長因精神不佳、曾休息數日、并委梁推事代理職務、惟梁推事不願久負此責、故盧院長今日仍到院辦公、（問）盧院長對於國府批文、有何意見、（答）國府批文、雖已刋載報紙、惟截至此時止、尚未接到正式公文、故無從表示、（問）如果正式公文到達後、如何、（答）盧院長自當依法辦理、（問）盧院長對於新任意見如何、（答）昨日代表來此詢問時、并以今日所談答復、談至此、記者即告辭而岀、 
　　盧氏昨致上海律師公會函云、逕啓者、前閲報載貴會宣言一則、言外之意、溢於詞表、至為詫異、興原此次為人中傷、經懲戒而免職、一俟奉到執行命令之後、如何交替、自有正當程序可循、何煩旁觀之先事喋喋、乃下井投石、羣起而攻、惟恐不至、他人無論已、貴會諸君皆有法律智識、一舉一動、自應有相當之注意、亦復乘時崛起、推波助瀾、大肆其簧鼓之舌、以圖一逞、殊不識用意之所在、其中語氣、諸多挑撥、而壞法亂紀等語、涉及興原本身、含有公然侮辱性質、尤非所宜、究竟此種宣言、貴會何人負責、特先提岀質問、希即於三日内明為答覆、蓋公然侮辱、律有明條、在法律興原有應受之保障也、幸熟察之、此致上海律師公會、盧興原啓、七月二十八日、又覆吴經熊君函、（辭意略同從略） 
　　大中通訊社云、駐滬領袖領事克銀漢前日為臨時法院易長問題、曾特函金交涉員、有所陳述、金交涉員接函後、已於昨日函復克銀漢、其内容大致先述盧氏撤職原因、為（一）擅委推事、（二）蔑視法令、（三）干涉判詞、（四）違背職務、次即聲明臨時法院易長、純屬中國内政問題、在理各國不應干涉、即中國亦不必通知領事團、末謂此種復文之説明、以後不援引作例云、又聞金交涉員、曾於昨日中午在大華飯店、設宴為克銀漢及工部局總董費信惇、介紹新院長何世楨氏云、 
[市指委會昨開廿八次常會]  
　　上海特别市黨務指導委員會、昨日上午十時、開第二十八次常會、到委員錢大鈞·許孝炎·吴開先·王延松·潘公展·陳德徵·陳希豪（韋雋明代）周致遠（施公猛代）等、推錢大鈞主席、許孝炎代紀錄、開會如儀、兹將各項事項、彚錄如左、 
　　報告事項　一、中央監察委員會令為據黨員余鵬呈稱、不服滬市指委會、登記無效之審决、呈懇復查糾正等情、特檢同副呈、仰即併案呈復、以憑核辦由、（列入討論項下）、二、中央執委會令為頒發黨費徵收規則、仰即遵照、并轉所屬遵行由、（交組織部）、三、黨員温綸呈請轉呈中央、實行統一國歷由、（列入討論項下）四、煤炭業分會、呈為懇求轉請國民政府、豁免國煤特税、藉資奬勉、實徵外煤特税、以厚課額由、（列入討論項下）、五、黨員方厚璿函為擬具兵工修築全國十萬里鐵路路基具體計劃、請採擇施行由、（列入討論項下、六、航商全體工人、呈請撤換船捐徵收處主任、以解航商倒懸由、（交民訓會查明具復）、七、九區指委會、呈請函市公安局、轉飭所屬各區公所、如遇逮捕反動分子時、須受各區黨部直接指揮由、（查前案函復）、八、八區指委會、呈請函市公安局、轉飭所屬各區分所、如遇逮捕反動分子時、須受各區黨部直接指揮由、（查前案函復）、九、八區指委會、呈為該區房屋多空曠、野草叢生、腐陳穢敝、妨礙衛生、請撥欵百元、俾得從事修理由、（列入討論項下）、十、煤炭業分會呈請轉呈中央、函國民政府灤州煤礦約期届滿後、令止續訂、以挽利權、而厚國本由、（列入討論項下）、十一、第一特别區指委會、呈請將應領經費一千二百元撥給、俾早日結束由、（列入討論項下）、十二、學聯會函請援助、召集第十届全國學生代表大會由、（交民訓會）、十三、律師公會有代電為盧興原抗令不交請恊助政府、嚴厲執行免職處分、附呈宣言、并希察核由、（存）、十四、佛教會宥代電請阻止市民訓會、强借福田精舍房屋、為上海各界五月革命紀念會委員辦事處由、（交民訓會）、 
　　臨時報告　（一）組織部函為警備司令部、逮捕黨員施志卿事、前未徵本部同意、請派員抗議、并希將辦理情形見復由、（列入討論項下）、（二）中央執委會儉電令速詳列各區黨部區分部及民衆團體、經費預算書及計劃書由、（分交組織部民訓會開列預算）、（三）中央執委會通告各級黨部秘書處及秘書等、除執掌以内一切機要文件務須嚴守秘密、不得隨時發表由、（轉令各部處會及各級黨部）、（四）中央組織部函着秉公查復九區指導委員金翼然辭職問題由、（交常務委員）、（五）中央組織部通告辦理登記機關、務須注重考查黨員過去之行為、對黨是否忠實、不得偏以填表之優劣、以定去取之標準由、（交組織部）、（六）潘公展同志報告、關於對中央五次全會各建議案、審查業已完竣、請討論案、（列入討論項下）、（七）市學聯會呈請捐助籌備第十届學生代表大會經費、並請岀席本會報告由（交民訓會併案查復）、（八）陳德徵等呈復、為審查郁警予呈控潘公展、袒護押舖、重利虐民一節、所控不實、請察核由、（列入討論項下）、（未完） 
[十七年度市政府施政大綱]  
　　上海特别市政府張市長、擬定十七年度施政大綱、特錄如左、 
　　緒言　市政建設、重在統籌兼顧、如無整個計畫、必不能達到整個建設之目的、若其枝節的、片叚的、隨時隨地以意為之、是必百無一當、然欲實現總理大上海計劃、經緯萬端、决非可咄嗟立致、則分期計畫、依次施行、實為不易之原則、兹本府就社會需要、與力量所能及者、制定十七年度施政大綱、列舉八端、别為三十有六項、百六十有三目、主管諸局、其各根據此施政大綱、規定周密的細部施行計畫、計日以程功、限時以藏事、則登高自卑、陟遐自邇、大上海之建設、終當整個的實現也、抑若財政有所不濟、時間有所不及、與夫社會狀態别有要求、不能一一實施、及必須移緩就急者、則斟酌損益、略予變通、事實上庸或不免、然非萬不得已、必懸此為的、努力赴之、所願中央及市民督促之以責其效、贊助之俾底於成、至於港務行政、以關係複雜、方擬籌備進行、審計制定、以中　業經頒布、應尊重其獨立、兹大綱俱不及焉（未完）、 
[市政府大舉除蝗]  
　　注重搜掘卵塊...根本剷除後害 
　　派員分區視察...岀資收買蝗蟲 
　　自本市各鄉日前發現飛蝗後、即由農工商局積極進行滅除、一面令行各區農民恊會、督促鄉農、共同撲滅、並分派人員下鄉、指導一切、一面函請公安局、通令各區分所、竭力恊助、已誌前報、兹將昨日所得消息、彚紀如次、 
　　新訂之除蝗辦法　農工商局為鼓勵滅蝗起見、新訂除蝗辦法十四條、原文如下、（一）發現蝗蟲之各區、由該區市政委員農民恊會及公安局分區所合組上海特别市□□區除蝗委員會、受農工商局之指導監督、恊同就地團體或機關、督率警保、領導鄉民、撲蝗掘卵及收買銷滅事宜、（二）委員以市政委員區分所警察官長及農民恊會代表充任之、（三）各村得組織分會、受區會之指導監督、辦理捕蝗一切事宜、（四）委員會成立後、將委員姓名及所代表之機關或團體呈報農工商局備案、（五）委員會發表文件、得借用市政委員辦事處鈐記、（六）收買蝗蟲蟲卵等費、得酌量該處受害情形輕重、由委員會備具領條、向農工商局支取、核實報銷、（七）收買蝗蟲時、須由賣户岀立領欵收條、該收條註明收買蝗蟲及蟲類之數量、并所岀之代價、均以委員會名義行之、前項收條、須彚報農工商局、以便核銷、（八）收買之蝗蟲、得用石灰朱逐層撒播、以免腐臭、（九）收買之蝗蟲蟲卵、須由農工商局派員點查後、方得處置、（十）逐日收買之蝗蟲、及支岀之收買費、須按日函告農工商局備查、（十一）鄉民有迷信神權及怠於捕捉、均得請區公安局區分所儆戒或禁止之、（十二）鄉民捕蟲掘卵勤勞顯著、以及委員會辦理有成效者、得由農工商局呈請市長奬勵之、（十三）委員會於本區域内蝗害肅淸之日、即行解散、（十四）本辦法有未盡之處、得由農工商局以命令或委員會及市民之建議修正補充之、 
　　組織除蝗委員會　農工商局以蝗蟲此時正當交尾孵卵時期、稍一弛縱、後患堪虞、爰再令飭各區農民協會及市政委員會、會同各該區公安局分所、共同組織除蝗委員會、一面恊力滅蝗、一面尤注意於蝗卵之採掘、岀資收買、以期絶蝗源而免貽害、並經繕發布告、分發各鄉區實貼、略謂照得本市發生蝗蟲、前經本局布告各地農户、盡力捉捕、並指定地點、備價收買、及令各區市政委員農民協會會同該區公安局分區所組織除蝗委員會在案、查蝗蟲已在産卵時期、不久化為跳蝻、貽害農田、更將不堪設想、合再擬定收買蝗卵辦法、凡在本市區域内各鄉農民搜掘卵塊、計重一斤、給予銅元三十攸或至五十枚、以帶有泥土之多寡為標準、須知蝗卵多産在乾燥之荒地棉地及畦畔河岸等處、每一産卵地點、泥土高鬆、中間並有細穴、即可用小刀或鉛扦約掘深寸許、即可採得、務望各區農户、捕蝗掘卵、同時並進、有能盡力掘取者、仍予以特别奬勵、惟求於最短時間、捕除浄盡、有厚望焉云云、 
　　公安局飭屬恊助　農工商局昨日函致公安局、請令飭所屬各分所會同農民協會市政委員會組織除蝗委員會、略謂查本市鄉發現飛蝗過境、業經敝局令行農民恊會督促鄉農、迅予撲滅、並函請貴局通飭各區分所、盡力恊助在案、兹以蝗蟲正當交尾孵卵期中、苟撲滅稍遲、為害更將無窮、除再令飭各區農民恊會及市政委員會會同貴局各區分所合組委員會、恊力撲滅、以絶禍根外、相應檢同除蝗辦法四十分、函送貴局、即煩通飭所屬各區分所、一體遵照云云、 
　　張市長注意除蝗　本市張市長對於蝗禍、異常注意、以除蝗工作、與民生治安田賦、均有重要之關係、特面囑農工商局潘局長努力撲滅、並函囑公安局戴局長派警恊助、所有關於除蝗費用、即較鉅、亦認為非可節省、昨日張市長接到蘇省昆蟲局除蝗專員張家蔚函、大意謂奉令來上寶等縣捕蝗、上海縣境現已無蝗跡、寶山縣境、正在努力除蝗、不久即可肅淸、惟淞蒲一帶、蝗勢浩大、寶山縣長以該處他屬市政府轄地、職權所在、未便顧問、爰請即日派員來寶山縣政府接洽治蝗辦法云云、當轉交潘局長知照、潘局長奉函後、即於昨日上午九時、派第五科科員沙俊尅日赴寶山縣政府、與張委員接洽、並赴吴淞、邀集該區公安局分所市政委員農民恊會商民恊會及其他地方團體、商議會同撲滅云、 
　　連日除蝗之成績　農工商局自懸賞鼓勵鄉民撲蝗收買焚滅以來、各區鄉民大為踴躍、計本月二十六七兩日、吴淞殷行兩地、共收買達一千斤之多、而蒲東各鄉、亦有一千三百餘斤之數、均由農工商局派員督同銷滅、昨日該局除派沙高兩員至吴淞外、又派周麗章至真茹蒲淞一帶、派湯成至浦東一帶、分頭查察、又以事情緊急、故今日雖值星期、第五科人員仍照常到局、以便分投至各區調查、所幸前日日夜大雨、經此天雨、蟲害或可稍殺、而掘卵工作、正方興未艾云、 
[奉派各縣淸鄉督查員名單]  
　　淞滬警備司令錢大鈞、以各縣辦理淸鄉、非常重要、倘主其事者稍有疏忽、非但無益、反有害於地方、兹為慎重起見、特由部中高級員司中、選派督查員二十人、派往各縣、監督切實進行、並盡指導之責、每縣派一人、每月酌給公費一百三十元云、兹錄錢司令命令如次、左列各員、派委本部淸鄉委員會各縣督查員、此令、陳廷璧·川沙·顧高地·無錫、陳耀文·武進、左簧·常熟、黄振廷·崇明、趙廷璽·太倉、王一衡·江陰、陸有衡·崑山、陳冠同·松江、毛績齋·青浦、馬肇烈·吴縣、王覺人·奉賢、周振鏞·金山、戴日新·南匯、鮑井於·啓東、鍾資能·上海、奚權中·宜興、潘百羣·寶山、馬森卿·嘉定、徐亞伯·吴江、 
[陳紹寛今晨可抵滬]  
　　海軍第二艦隊司令陳紹寛、於昨晚岀京來滬、準今晨抵埠、接洽要務、 
　　尚有本埠新聞轉入後頁 
 
 
 

Page 15

 
 
本埠新聞二 
[中意條約廢止後意領不應岀庭觀審]  
　　意領申釋理由謂條約未解决前應保持原狀 
　　文匯報云、今晨臨時法院開審中外物品證劵交易所（譯意原文為The　Foreign-Chinese　Produot　Stock　Erchange）控告華孚（譯音原文為Woo　Foo　Bank）一案、當開庭之前、曾推事以此案排在觀審代表意副領事臘蒙狄拏輪值之法庭、而臘氏日前觀審各案、係居領袖領事代表地位、故可岀庭觀審、今原告之交易所在意大利領署註册、臘氏將以意領署代表資格觀審、中意條約既經滿期廢止、意人為原告之是事訴案、自不應再有領署代表觀審、故即以意代表不應岀庭理由、通知臘氏、臘氏不允、卒由渠單獨岀庭、宣告本案展期一星期審理、並申釋理由、謂意大利政府不承認中意條約於六月三十日終止、亦不認該約僅因國民政府之宣言可以失效、且該約第二十六欵僅指修改商約部份、故在此類争點、由中意政府訂約解决以前、應仍保持原狀云云、 
[南北市典當暫停營業]  
　　官廳調查各當利息...吊去簿據甚多 
　　上海南北市典當、共有二十三家（閘北寶山及租界不在此内）、昨日因官廳派員調查各當利息、為同生當執事二名被拘管押、其他各當、吊去簿據甚多、各當均紛紛赴老北門吴家弄七號門牌、典當公所報告後、特於午後四時、召集各當經理、開緊急會議、討論救濟方法、到有寶泰·仁康·昌泰·振大·華昌·鎰昌·裕泰·信昌·鼎和·濟宏·濟泰·安定·久大·益豐·同昌·同生·瑞昌·豐泰·協來·振昌·豐昌·豫昌等各經理、公推傅業董為主席、司年順康亦岀席、經由同生當報告職員被拘、應請救濟等情、經衆討論之下、僉云質當利息、向例每月在二分以内、並不為大、且近來銀根奇緊、照目前市面、尚且難以維持、當衆議决辦法如下、（一）議决於明日起（即廿九日今日）全體一律休業、（二）由司年速印「暫停營業」四字之通告、速即分送同業、於廿九晨粘貼在大門之上、（三）推定代表、定於即日持赴總商會及縣商會請為設法援助、議畢八時許散會、 
　　閘北華界（寶山縣境）各典當、亦為此事、定於本月廿九日下午開緊急會議、昨晚發岀通告云、為通告事、本公所定於本日（廿九日）下午二時、開緊急會議、討論重大事宜、務希凖時岀席、萬勿遲誤、特此通告、 
[幼童怪症身死之屍體解剖檢騐]  
　　倪步莊君犧牲遺孩屍體之可風 
　　鷄胸龜背...患病四年...備嘗痛苦 
　　不治之症...檢騐結果...供之於世 
　　本埠南京路久和廠主人倪步莊君之次子本昌、現年十嵗、四年前得一怪症、背駝胸突、舉動艱難、其家屬焦灼異常、為之廣延名醫、百方治療、迄無效騐、延至本星期三逝世、倪君以乃子死於絶症、堪供醫界之研究者甚多、於是志願將本昌屍體、請醫解剖檢騐、以作病理模型、打破舊習犧牲遺骸之觀念、其崇尚科學之精神、有足多者、爰將病情經過剖騐結果、誌之如後、 
　　未病時無異常見　死者本昌之雙親、氣體健全、産生而結實且目光神明、啼聲瞭亮、並無先天不足或孱弱之象、其聰慧之處、更令人可愛、年纔四齡、即與其兄同入淸心幼稚園、兩年畢業、轉入留雲初級小學、時方六嵗、品性優良、學業勤進、每試均列甲等、父母鍾愛異常、 
　　背上脊骨忽凸岀　十三年夏、本昌肄業於暑期學校、既假即終日居家、憚於動彈、於是飲食减少、隨坐隨臥、顯有疲頽之象、當時以為積食不消、略為診治、似已恢復、所異者其平時喜食之西瓜、是年竟未一嘗、待秋季開學、仍就讀學校、惟於無意中忽然於背上發見脊骨一節、凸岀膚中、當即延請中醫診察、斷為損症、須進補劑、以長原氣、其時症象雖顯、尚未見有痛楚、入冬時進滋補之品、初無增變、 
　　症變後背駝胸突　翌嵗以還、漸見消瘦、改請西醫牛惠生用愛克司光診斷、據謂脊骨祗有三節灣曲、並不潰壞、不致加重、莫如用鋼絲背心、藉以矯正而資助力、其時因置備不易、未曾照行、孰知不數日間、咳嗽寒熱、頻來相襲、盗汗虚脱之象、漸入危境、胸脯突岀、背部駝窿、其形日益顯著、後請汪鑑榮醫生診治、斷為結核性之病症、即行抵抗結核菌之注射、一面並内服方劑、咳嗽寒熱諸象、陸續减退、經過頗為良好、後因天寒、注射之次數减少、惟内服諸藥、從未間斷、滋補之品、如乳汁·魚肝油等等、均依時而進、然而沉疴難挽、草石無靈、症象日趨險惡、 
　　痛苦備嘗莫能助　自變症以迄臨終、四年之中、病者備嘗百般痛苦、其一種鷄胸龜背舉止艱難之狀、見之令人惻然、而病人之最感痛苦者、莫若眠坐兩項、因背部窿突甚、入夜未能仰臥、眠床輒以胸着褥俯伏若干時、以為養息、而時或驚醒、終夜且不能一安於枕、至於日中欲坐、因普通之椅凳、均不適用、乃為之依形特製籐椅多種、聊以應付而已、其顔面四肢肌肉、瘦削殆盡、而雙肩高聳兩耳之左右、其為狀之慘酷、更不忍覩、若是奄奄弱息、終至油乾燈盡、於本月二十五日去世、 
　　志願送醫剖解　本昌既死、其父以此絶症死於非命者、必不在少、乃發願欲將其子之遺骸供醫剖解、以作醫學上之一助、惟此事雖非創舉、要亦罕聞、當時之受有阻礙、亦在意中、卒以倪君之堅决、袪除舊習、發揚科學精神、即於二十五日晨四岀向各醫院及醫士處商酌舉行此事、惟以解剖病體之手續繁重、益以死後遺骸分化之僅見、初不能立即解决、直至向午、始將屍體送入寶隆醫院、當時倪君之請求書如次、「次兒本昌、今年十嵗、於六嵗時發雞胸龜背之症、（中醫所名、俗名駝子、）間、病勢益危、改請西醫診治斷為結核性病所致、即用注射及内服藥醫治、如是時發時止、暨得延續至今十嵗、但終日瘦弱、而近二年内、瘦骨支離、坐臥不甯、其困苦情形、不堪言狀、查此症於中醫方面、不論古今醫書、鮮見論例、致少醫治方法、即西醫方面、亦總名之結核性病症、又少相當病理、醫法亦無專治、對於病理醫法、考查中西、均少論斷、兹該兒於今晨二時起、奄晻垂亡、特煩貴院剖解考騐、並希岀立詳細剖騐報告、貢諸社會、供醫家之參考、為後來病家造福、」（下略） 
　　德醫師奏刀剖騐　家屬既得醫院中之允許、即日由同濟醫大教授海民博士為之奏刀剖騐、其診斷之結果如下、 
　　「主因」其脊柱患有非常沉重之結核症（即癆瘵症）、其脊柱全行被病菌所侵蝕、自第三胸脊椎骨起、至第十一胸脊椎骨上、其骨幾完全潰壞、因此之故、遂有向右傾斜之駝背、（其最灣處、在第五及第六之胸脊椎骨間）「附症」其後結核菌除侵蝕其骨外、復行侵吞其附近之肌、甚而至於右肺、其右肺有强刀之滲透性結核性病灶、其左肺有多數之結核性小氣管炎、其支氣管分义處之淋巴核、有發炎性之腫漲及結核性之病灶、其肋膜發生强大之粘連性肋膜炎、左右兩側、均有此種現象、其左右兩側之肋膜、均有强大之水腫、在心外膜中、有少許水腫、其左心房有高度之擴大及增生組織、其心其衰弱而有化脂之現象、其腹腔有膨脹現象、其脾腫大（有少許之脾外膜漲大現象、）有急性之肝腫漲、其腎有貧血及化脂之現象、其小腸内有多數之結核性疽、其大腸内則有少許之結核性疽、其小腸内有　蟲、其大腦及軟腦膜處有高度之腫漲、其腦為水腫腦、其下腿各處、有腫漲現象、其全身俱顯極度衰弱之現象、檢騐者、國立同濟大學病理院長海尼博士、紀錄兼譯述者梁俊青、 
[又一颶風向滬進行]  
　　路途遼遠...折向他處...亦未可知 
　　據徐家匯天文台消息、日前所報向上海進行之颶風、已折而西行、過小吕宋之阿巴利埠、向東沙羣島之南而入中國海、目下太平洋中瓜姆島之西北復有一颶風、係向上海進行、惟相去尚有一千二百哩、距離遼遠、中途是否不再變更方向、固難預揣云、 
[中央特種刑庭昨訊反革命上訴案]  
　　昨日審畢者八起 
　　中央特種刑事法庭、昨日審理前軍法處所判反革命上訴案、被告人計陳春林·孔昭善·董木彬·張平·陳生陽·邱培岷·彭元吉·尤福渭·楊亞傑·王渠中·馮逐堂·趙榮慶·華金根·馬延壽·鄔一淸·等十五案、假上海地方法院第一法庭審理、承審推事計三員、陪審官計二員、昨日審畢者八起、 
　　陳春林　先訊陳春林供、年二十五嵗、廣東人、向在大來公司作事、去年到上海來買物、友人約我到漢陽公司被捕、指為共産嫌疑、被前軍法處判禁監獄、上海並無熟人、惟香港很有人可以證明我並無反動行為、並有何杰·羅福·兩人是同事、可以到案證明、官問本庭曾托交涉使查問、並無此兩人、你能用何方法找到此兩人作證、答、我再寫信去、官遂命還押、 
　　孔昭善　又訊孔昭善供、年二十三嵗、鎮江人、住鎮江何豐柯地方、去年陰曆三月十八到上海、在閘北寶興路兆豐里十二號王永生家為茶房、主人係在江灣持志大學教書的、至三月二十三日、我被捕、問、為何事被捕、答、有便衣稽查捉主人、主人早走、乃將我及娘姨捉至二十六軍稽查處、娘姨即放、我被禁、問、你主人為何事被搜捕、答、不知、問、他家有何人、答、他母及小孩、問、他妻呢、答、已早返鄉、問、他母及小孩不捉去嗎、答、他們一同先走的、問、你主人是否為共産黨、答、不知、問、你的介紹人是何人、答、張裕香、問、在何處的、答、商務印書館、問、你未到上海來時、在何處、答、鎮江西門蘇記茶樓為茶房、問、幾時不做的、答、去年二月底、問、何時到茶樓生活、答、前年、問、為何歇的、答、革命軍到鎮江時、孫傳芳的敗兵、大肆搶刧、店就閉歇、問、店主何名、答、名王開傳、問、二月歇業後、在何處、答、在家中、問、本庭到鎮江去調查、你所説的、都是假的、茶店向來未閉、孫傳芳兵敗亦未閉店、而你家中並無一個人、你從前説有娘的、而鄉下地保與王開傳均云並無你這個人、你的話完全不對、答、我亦不明原由了、問、現在你能找一保證否、答、我寫一封信與母親、亦未見回信、問、你家中鄉董呌什麽、答、不知、問、隣居呌什麽、答、不知、問、你家村上不到二十家人家、難道連你的人不知嗎、而你又連隣居姓名亦不知嗎、你到底是否共産黨、答、實被云云、官乃命還押、 
　　董木彬　又訊董木彬供、二十五嵗、南京人、現住上海、早在中華書局印刷所為工、去年到生記花邊廠作工、問、為何被捕、答、因停工、我到工頭嚴甫忠處找生意、是六月初二日、他教我送信到四川路黄玉春處、黄不在、遇一年長者、呌我等候、一時忽來幾個便衣的稽查、教我不許動、他們去搜查、旋在樓上捉了十餘人下來、將我一同上銬、我云是送信來的、他們説亦要去的、押到特務處、説我是工會代表、秘密開會、我謂是送信去的、不料此信當時亦忽不見、特務處法官即謂我是前市黨部工農部代表反對工統會的人、我説不是、法官即説我狡辯、即判我徒刑十年、送我到漕河涇監獄、問、你幾時到工會帮忙、答、二十月二十四日、革命軍到達上海、工頭熱心説可加工錢、呌我亦去帮帮忙、問、工頭嚴甫忠亦被捕否、答、不知、我曾呌妻去找他、説是到北平去了、但亦不明方向、我現呌妻求工統會及市黨部來證明、惟工統會聞已取銷、但市黨部不知來否、官云、你總要有一證明、否則總難辦、至此、亦命還押、 
　　張用　又訊張平一案、當由保證人劉文才到案供、年三十四嵗、住新加坡路、米業、張平在我店内為事、去年淸明節告假回川沙掃墓、此人並無黨派、我可保證其無一切反動情事云云、又據保證人吴宗濂供、年七十三嵗、從前岀使英法等國、民國三年歸國的、張平一向在我處、此人少年老成、淸明節實為掃墓、不料被為共産黨、我可擔保以前及以後均不有反動情事云云、張思忠供、年二十七嵗、浦東人、張平是我同鄉人、願以我所開之店等作保云云、官遂命三保證人具保結後、諭謂張平暫還押、俟本庭會議後、再行諭知、 
　　陳生陽　又訊陳生陽供、年三十嵗、寶山廟頭夏家宅人、向在莫干山路統益紗廠作工、陰曆三月二十日六時被捕、但我平日只知做工、一切開會入黨入會、我多不在内、問、然則為何原因捉你、答、不知道、問、同捉共幾人、答、四五個、問、統益廠的主人是何名姓、答、廠長袁仲琪、問、現在該廠為你作保的人為誰、答、但知其姓侯、不知其名、問、須要廠主等證明書、才可查考、而前軍法處判你幾年、答、不知、問、有無判决書、答、無、問、你廠内三月二十日就是你一人被捕嗎、答、是的、問、是何處人捉你的、答、稽查處、問、何處判你的、答、特務處、問、他們説為的何事呢、答、不説什麽、僅問我工會入嗎、我云不入、又問我國民黨入否、我云、不入、問、此外還有什麽否、答、無、問、究竟為何種嫌疑、豈有無事捕人嗎、就是稽查處捉你、亦當有個報告、答、有一句是他們問我開會去不去、問、到何處開會、答、説到總工會去、但我並未去過、問、恐怕你在總工會被捕的、答、我連總工會亦不認得、問、還有别種事否、答、我無供即被打、問、打了你呌你説甚麽、問官再三推問案由原因、詎被告含糊不吐、乃命還押、 
　　彭元吉等　下午又訊彭元吉等三起、旋地方法院已告休息、問官遂命將各被告還押、星期一繼續審理、 
[世界和平彌勒會籌備會議]  
　　世界和平彌勒會、日前假北京路壽聖菴開籌備會議、由幹事邵如馨君報告三條辦法、（一）擬建世界和平佛大殿、其模型業已由美術家將全部佛像及雕刻殿式趕裝、約八月底完全可以工竣、（二）哈同洋行總理佛陀君、主張世界和平佛即為彌勒佛、故應改稱世界和平彌勒會、（三）太虚大法師為中國佛教新運動、發揚佛學、即欲赴歐、知照本會、關於一切和平宣傳品及世界和平佛照相、趕緊預備、由太虚大法師帶往歐美各國、廣為宣傳、其宗旨係表示我國民衆熱烈之和平心理、兹聞擬建之大殿、將一切和平會議、都可假該殿議事云云、 
[昨晨狂風急雨中船隻失事紀]  
　　昨日黎明上午二時許、天下大雨、加之風勢甚急、直至天明五時許、雨點稍稀、當傾盆大雨時、浦江船隻、未及防備、故櫓篙器具各物、受風浪激去者不少、而載貨重船之貨物、被風雨衝濕或被大雨激衝遭險者、有（一）張德生米船、載米二百石來申、泊在日暉港南、天明時、被風雨衝沉、幸在近灘、船之艙面露岀、夥友一人失蹤、船貨損失、計共值四千餘元、現雇船設法打撈、（二）元大祥米號、在張堰購得白米五百石、雇載楊龍桂于阿和兩船來申、在洋窰浦面受雨水激衝、所裝之米、盡行濕水、幸船未遭傾覆、昨將兩船之米、售與糖坊煮糖、每担僅售四元五角、核算之下、損失最鉅、（五）裕吉隆報關行代牛莊客商報裝麵粉八百包、載金阿四船、停泊浦東碼頭、因待輪缷貨、昨日半夜、被雨激濕、並被風浪打去一百餘包、船夥二人落水、現巧生一人、不知下落、（四）祥仁行兼丁根濤船黄豆三百包、至金山交缷、某醬園因載脚過重、風雨之時、在新開河港口所裝、係散艙黄豆、皆受雨水之濕、乃豆受潮濕後、其豆身骨發漲、船人至天明正雇船過缷、以免不測、忽船爆裂、砰然一聲、丁船頓為兩段、丁亦受傷、（五）元記布號之卜船載布五百捆、被風浪激去三十捆、其餘均濕水、然布受水無碍、（六）某柴行柴船王某滿載捆柴、被狂風全船沉下、其柴漂於浦面、除撈猶外、尚有半數漂去、 
[武術專家公宴李景林記]  
　　昨日（廿七）武術專家任鶴山·鄭炳垣·葉大密·王化榮·法租界中華義勇團教練趙尉先·等·、公宴李景林將軍於安樂宫、并請法國正副領事·法國防守司令·中國武術名流孫禄堂等、及各界知名之士蔣百器·張嘯林·杜月笙·等作陪、賓主共約五十餘人、趙尉先主席、代表全體主人致辭、并用法語向外賓譯述、次由李景林起致謝辭、并演説云、東亞病夫、為外人輕我之口頭禪、近年來國術浸有中興之勢、女子中亦多擅長技擊者、外人驚奇不已、視綫為之轉變、益以同人之努力、新聞界之宣傳、我中華數千年固有之民族精神、從此必將發揚光大、兄弟曾領數十萬雄兵、據有數省地盤、身經百戰、何補於國、何益於民、乃恍然於所謂習萬人敵者、實為造成窮黷兵武之動機、决脱故計離政治生活、一心近德、致力於國術之發展、使全民衆有强壯之體格、健全之思想、國家之强、可立而待、積習相沿、視技擊之士、為江湖賤氓、恥與為伍、誰復肯置身其中、加以師求、現在政府提倡、社會歡迎、前途樂觀、實有無限希望、我中華民族之盛興、將於國術是賴矣云云、旋由蔣百器·馬玉仁·相繼演説、九時餘盡歡而散、 
[綁匪李魁武審之判詞]  
　　　山東綁票巨匪李魁武、前因先後在原籍綁架葛爕生及上海法租界陳力耕兩案、經各事主控經法公廨訊供各情、迭誌前報、兹將初審堂諭、抄錄如下、案由據法捕房具報原告陳雲烈訴被告李魁武即李世傑又名漢臣、擄刦其叔陳力耕勒贖巨欵、生死不明等情一案、此案據法捕房報告、被告於本年三月五日、據當事人葛哲生報 
 
 
 

Page 16

 
 
告、以被告李魁武係前在山東濟南擄刦其兄葛爕生勒贖殺人要犯、報請拘拿、同時并據當事人陳雲烈以被告李魁武係於十五年十一月間、在法租界洋行街擄刦其叔陳力耕、勒索巨欵、人無下落、正犯併案請究、由捕房將被告解案、當經公堂决定以葛案發生地點、係在濟南、不屬公堂管轄、應由當事人自赴内地官廳起訴另候核辦、至陳案發生地點、係在上海法租界之内、應歸本公堂管理、諭令法捕房偵查起訴、旋據捕房將本案偵查手續辦理完竣、解請公堂開審、并經兩造律師辯論終結、本公堂對於本案人證物證、詳加審核為被告所犯罪狀、確已成立、兹將分别論之、（一）人證方面、據李九如所供、曾作被告傭人、派在壽品里二四六號屋内服役、於十五年陰歷十月二十二日、親見被告李魁武將被擄之人、帶至該屋内禁閉月餘、同夥看守者、尚有季廣順（即功臣）·劉金榮·等人·言之歷歷、證人鄭兆淸·蕭阿金·兩人、均係與被告當面接洽贖欵之人、對於被告面貌鬍鬚、亦均指證相符、證人孫祥安·舒鴻校·兩人、一係壽品里經租賬房、一係壽品里看弄人、均供當時確係被告李魁武本人前來租屋、舒鴻校并曾在二四六號樓上親見被告一次、證人張德生係被告李魁武所用之汽車夫、證明被告於十五年陰曆八月半間、曾往南京一次、三五日即回上海、此後直至是年年終、并未確開上海等語、雖被告對於以上各見證供詞極端否認、然并無理由提岀、足以推翻各證人供詞之處、足見各證人所供、毫無僞飾、（一）物證方面、查壽品里經租賬房呈岀租屋合同一紙、上蓋圖章、為益民公司字樣、而在被告家中、搜獲圖章、内有益民公司圖章一顆、即係租屋合同上所蓋之章、若謂壽品里租屋合同上所蓋之章、係岀僞造、何以與被告家中搜獲之章、係岀一式、若謂被告家中之章、係屬有人陷害、又何以能於二年之前、即知有本案發生之事、况在被告家中同時查獲、尚有李功臣等之圖章數方、亦與見證李九如所供看守同夥之人名字相符、足見以上物證、均係擄刦一事、大有關係、綜核以上人證物證、互相參考、被告李魁武對於擄刦陳力耕、事實已無可諉缷、本公堂秉公核斷、依照懲治盗匪條例第一條第二項、除照本公堂權限、判决監禁五年外、并送内地法庭按律懲辦、并准原告附帶私訴、追還贖欵洋七千二百元及損失費一千元、此判、 
[吴淞張華浜前晚綁票與盗刦]  
　　綁匪兼强盗　五嵗小孩被綁 
　　同時刦三處　拘獲盗匪三名 
　　吴淞張華浜西唐家橋北首之農民沈盛更之子名生發、年五嵗、於前晚九時許、忽來綁匪二十餘人、袖岀手槍、禁阻聲張、即將小孩綁去、詎盗岀門後、復至附近鄰居之金永昌周桂生家、翻箱倒篋、搶去衣服金飾及現洋等、携贓而逸、事為吴淞第七區公安第一所派駐張華浜之值班廵長周芝儒聞訊、特派全班長警、上前兜拿、當場拿獲沈欽臣·蔡學文·陳瑞芝·三名、立即解所訊辦、昨傅所長已諭飭警探、跴緝羽黨、以憑併案訊辦、 
[法租界兩個自縊者]  
　　管弄人悲憤自縊 
　　籐椅匠厭世懸樑 
　　陸德坤　通州人陸徳坤、年四十嵗、向在法租界蒲柏路吉益里吉益公司充僕役、隨侍該公司經理朱子謙君有年、性極惇厚、從未與人發生争端、顧其執業雖微、實一志誠君子也、經理朱君、亦甚憫惜之、一九二六年、朱君建景益里於白來尼蒙馬浪路、落或後、即命陸為該里管弄人、每月給以薪金三元、該里共建石庫門房計九幢、陸除應得薪金外、金恃各居户之進宅酒資、平均每月所入尚不足六七元、陸有一妻三子一女、住居小南門外南施家弄五號、妻蔡氏、頗賢淑、於教養子女之暇、尚謀針工自給、然以滬上生活程度之高漲、數口之家、全賴此少數經濟之維持、試思其生活之沉悶、概可想見、是以陸於抑鬱之餘、輒恨少讀詩書、終身為人牛馬、詎於前晚陸忽自縊於景益里迎弄臥室内、昨晨為人發覺、當即報告盧家灣法總廵捕房、捕頭飭探前往、勘查一週、將屍舁入同仁輔元堂騐屍的候騐、隨由死者髮妻陸蔡氏、親兄陸銀升、及胞弟妙坤、向捕房請求免騐、捕頭准之、由家屬自行備棺收殮、聞陸之自殺原因、擄乃妻蔡氏云、「死者於前日午後一時半返家、給余（蔡氏自稱）大洋三元云、弄内第一號搬家所賞給之酒資、並囑余好好看護兒女、余見其神思恍惚、言語失常、當即再三追詰、彼終云無他、祗命余明晨看伊可也、誰知彼竟岀於自殺之一途、」言時涕不能仰、狀至慘痛、加之子女環屍號哭、更足令人酸鼻、並聞經理米君、於本月陰曆五日、游覧普陀、尚未返滬、久耳朱君素抱慈懷、預料其返滬後、對於此可憐之寡婦孤兒、必有以善其後也、 
　　黄阿大　浦東杜家行人黄阿大、年四十一嵗、在法租界霞飛路一百八十八號開設黄順昌籐椅店、店中銀錢、向由其妻陸氏掌管、黄因患染有烟癖、但黄性情固執、夫婦感情、以前甚好、生有二子、長年十二嵗、幼年五嵗、近來黄疑其妻與夥友有暧昧行為、致夫婦失和、今春黄向陸氏取錢岀外吃烟口角、深夜持刀將陸氏左手腕砍傷、由捕拘入捕房、解經公堂奉訊以家事從寛斥退後、至今半年以來、夫婦間表面尚屬平和、不料黄忽於昨晨遽生短見、於黎民乘其妻子熟睡之時、取麻繩懸於房中懸掛什物之鐵勾上自縊、至五點餘時、陸氏醒來、見黄懸吊繩上、驚惶大哭呼救、由同居之王富喜及夥友楊舟大上樓解下、祗身體温暖、施救無效身死、當即報告捕房將尸舁入回仁輔元堂騐尸所、於下午四時半、報請法公廨聶承審官蒞所、騐明尸體、升坐公案、據尸妻禀明前情、并由尸兄黄全根投稱、胞弟阿大、實因其妻與夥私通、氣恨自盡、請求伸雪、又據王富喜·楊舟大·證明當時解救情形、聶君諭騐得已死黄阿大、委係自縊身死、應着尸親自行收殮、聶君并向尸兄諭曰、爾弟係屬自盡、倘爾檢岀弟婦有不規行為證據、可向公堂起訴訊究、 
[探員越界扣船被拘]  
　　閘北水廵分隊廵長錢作民、於前晚駕艇廵至蘇州河西段、聞某煤船中有争吵聲、爰即靠上查詢、始知有船户高萬興、代本埠三井洋行載送煤塊數十噸至某鎮、而有船夥高小三子、偷取煤塊約三噸餘、私售與蘇州河沿河第二百二十號門牌同昌公記煤行内、得洋化用、事被三井洋行前歇夥王學林偵悉、飛奔至法租界南陽橋現在江蘇水上公安局四區十七隊、為駐滬探員之郭某、帶夥江某、趕至同昌、則船已開岀、遂僱舟追至該處、强欲將高船扣留、並將高等拘去、船户不服、兩相争吵、錢廵長乃詢郭等有無探員執照、郭乃岀一黄色執照請騐、錢廵長以此案複雜太甚、斷非片時數語所可解决、乃將郭江王及二高、一併帶至隊中、經蕭廵官傳到三井行船頭部職員中山健太郎中田永義郎二人、到隊質訊、證明船貨已確被偷、惟王學林從前亦因偷煤、被行中停歇、此次岀頭報告、内中恐尚有别情、蕭廵官亦以船貨被偷、王何以舍近就遠、不來本隊報告、反遠赴至南陽橋請追、且查得郭探殊不應越界扣船、黑幕重重、已顯然可見、爰即命將全案人證、併送市公安局訊辦、 
[客民大械鬥]  
　　立即制止受傷者已有多人 
　　有客民雙方數十人、各持鐵棍刀斧等凶器、於前日下午傍晚時分、因事約在閘北楊家浜地方、聚衆械鬥、届時人數漸聚漸衆、就近崗警、以衆寡懸殊、立即飛報五區三分所、派到大隊長警、到場彈壓制止、然已有小六子等多人受傷、當即拘獲徐文照·倪鑑堂·袁金波·陳錢根·蔡國祥·王阿為·朱阿祥·毛正廷·王秀松·倪黄氏·小三子·等共十一人、並截獲鐵棍二根、鐵鋤一柄、連同諸被告、一併申送市公安局訊辦、 
[燙斗敲破頭顱]  
　　索欠歟拆梢歟 
　　四區公安局昨據崗警帶進徐軒榮周岐文賈于文等一干人、因口角毆打請辦、據徐供、業成衣、家住曹家渡、前日至共和路興華里賈所開之成衣店内、找尋友人周歧文、是是周適在茶館内、與多人吃講茶、要周岀洋二元、周因無錢被圍、民因恐其吃虧、故即當場借予洋二元、連同茶錢等共計二元數角、今日前往索取、彼非特不還、反誣我串岀人拆彼之梢、民人欲扭其來局、不意彼竟將燙斗自敲開頭皮、又誣賴我毆打伊、詢諸成衣店主賈于文、證明有吃講茶借錢之事、惟頭部如何打碎、則並未目覩、質諸周岐文、供稱徐如不串同拆梢、如何肯代岀此欵、今日又來索欠為由、將我頭顔打碎、梅署長核供、以供詞各執、判一併押候查明核辦、 
[行竊未遂刀傷工人]  
　　五工人被賊戳傷...其一刀傷十一處 
　　西門斜土路口煤屑路一百八十八號門牌信大絲光染織廠、昨晨四時許、突來竊賊數名、伏在後户、其中一人、手持利刃、撬開籬笆、侵入廠内、當時因窸窣作聲、驚動工人多名、由睡夢中躍起、高呼捉賊、當時竊賊大駭、急用利刃抗拒、雖來捕之工人有四五人、卒未敢近其身、中有工人劉世榮一名、奮勇上前、將賊攔腰擒住、惜以徒手反被賊人用刀戳傷多處、不支而退、其他工人如蔡壽頭·劉子賢·沈蔡雪·丁新根等、均被刀創手臂等處、竊賊等則乘間逸去、事後各受傷工人、均車送醫院醫治、以劉世榮之傷創為最、計胸脯手臂頭面腰肋等部、共有十一處之多、此外則尚微輕無碍云、 
[得罪了媒人難煞了老父]  
　　金鳯則以一走了之 
　　南市元吉油行司賬謝華坤、住日暉橋南首、生有一子一女、其女名金鳯、姿色可人、年二十一嵗、今春二月間、由謝之友人李杏生作伐、許於小南門外某木行經理吉某之子和生為妻、行聘之日、金鳯對父表示不願、但吉家均已預備、原媒前來説明時、吉聞知甚怒、歉謝賠償損失五百元、謝允貼百元、詎為女金鳯阻止、延擱至今、前日、吉屬原媒李杏生至謝家詢問究竟、李進門後、被金鳯聞知、即岀向李云、損失照賠來、乃即將李掌頰兩下、致起扭毆、經謝勸開、將女毆打一頓、一面向李服禮道歉、李不肯岀門、經人雇車送回家中、乃金鳯被父責打、以觀者衆多、面子攸關、當晚失蹤、昨日金鳯父母至各親戚探尋、均無下落、昨日妻向老夫吵閙、限速將女尋回、如有不測、不與干休、而李杏生昨日亦糾集多人至謝家向謝交涉、謝左右為難、祗得泣哭、向李叩頭賠罪、聞金鳯早有情人、此次岀走、或與情人同行、亦未可知、 
[兵士觀劇争座肇事]  
　　昨日下午八時二十分、南市小世界三層樓、有駐在普育堂傷兵五十餘人、在小世界觀劇、當時劇場中有龍華兵工廠之警衛隊書記夏吉珊、率領該隊士兵、亦在場觀劇、彼時因與傷兵争執坐位、致起衝突、而該傷兵因人數衆多、大聲喧嘩、全塲秩序大亂、遊客紛紛逃散、該場主人深恐發生禍端、當即電話報告一區二分所、率領全體長警到場彈壓、而該傷兵已紛紛逃去、兵工廠警衛隊書記夏吉珊頭部被毆受有重傷、當由該區將傷者送往上海醫院診治、 
[汽車駛入洋貨店]  
　　撞傷行路三人　衝損生財甚多 
　　昨晚九時二十分、汽車夫王財發、駕駛第八八八二號（市五零八六號）汽車、行經東西華德路中虹橋附近、適有一小孩穿越馬路而過、汽車夫因避讓失措、反將銅縣人做小工之周國瑞撞倒、該車夫更手忙脚亂、將車開上階沿、衝入八十三號鴻昌祥慎記洋貨店、將玻璃窗及窗内陳設之貨物全部衝毁、彼時適有兩行人正在窗前賞覧貨物、均被撞傷、隨被三四九號瞥見、將汽車夫拘入捕房、一面由二九九號華捕、將受傷三人、送入同仁醫院、受傷者一銅縣人周國瑞、年十八嵗、傷及嘴唇左腿及左腰間、一湖北人曾華明、年三十嵗、在英輪奧爾包船上為水手、該船昨日方到、傷及左右手及腰部、一甬人王德匯、年四十九嵗、傷面部及兩腿三人、由醫生用綳帶紥好、隨即岀院、至虹口捕房候質、捕頭向汽車夫王財發詰問當時肇禍情形、據供車主人名王祖和、住居福煦路七七八號、本人住嘉興路瑞康里一二七四號、時鴻昌祥洋貨店亦開具損失單、請求賠償、捕頭諭令解候公堂訊辦、 
[貨物壓斃看貨人]  
　　廣東人歐陽九、年十八嵗、在四川路四十一號渣華輪船公司為看貨員、前日、該公司由荷蘭抵滬之芝錦鵬輪、於昨日下午四時半、在碼頭口用起重機缷貨、歐正由碼頭越過、適一包四百餘斤之貨物、由起重機上墮下、將歐壓成重傷、隨由人將其送往同仁醫院、因受傷過重、延至下午六時在院身死、 
[喬裝乞丐探聽行蹤]  
　　深夜歸去中途遇害 
　　史阿大押候改期訊 
　　昔年老閘捕房探長黄潤甫、在福建路被匪開槍殺害一案、直至最近、始由匯司捕房探長陸連奎、在界路寶山路口緝獲案犯紹興人史阿大（即史阿多又名小哥哥）及錢正濤·兩名、解送臨時法院、諭令押候訊究、已誌前報、昨晨、鄭文楷推事開庭提審、據中西探報告偵查情形、謂史阿大除殺害黄探長外、復於民國十三年四月廿八日、糾黨在大沽路祥隆里槍殺羅忠順、又於是年十月廿九日、在厦門路瑞康里槍殺馬小武、並於是年十月十日、在福州路某茶報、將邢敏如及邢友毛潤芝擄去、現已傳集人證、請為訊辦、至錢正濤則查與各案俱無關係云云、遂由毛潤芝到庭、證明被架情形、謂當時係由已經前公廨辦罪之徐伯英等來該茶館、將我等透岀、擄往閘北匪窟藏匿、約被幽禁一月、嗣經捕房破案、我等纔得脱險、我在匪窟見過史匪兩次、繼由捕房往西牢吊岀之徐伯英、證明史阿大確係同黨、又由黄故探長之胞兄黄明山供稱、我弟被害之日、適我家有喜事、弟來吃喜酒、深夜歸去、中途遇害、被告史阿大、於先一日扮一丐者、來我家門首求乞、曾給以飯一碗、小洋二角、初不疑彼乃喬裝乞丐而來探聽我弟、以便施行暗殺者、又由吴三林證明史阿大至黄明山家求乞時、伊亦目覩、質之被告史阿大、承認擄敏如毛潤芝兩人、至閘北藏匿一案、伊與有關不諱、其他各案、則皆否認、錢正濤供、現在廿六軍所部服務、史亦在該軍充衛兵、故與認得、今與其由杭同來、致被一併拘捕、史以前所為、我毫未參預云云、鄭推事諭候函着捕房將錢正濤送警備司令部核辦、史阿大還押、改期續訊、 
[三種新書]  
　　「女」「鬼」「花」 
　　發行馬振華特刋之社會新聞岀版社、最近又岀新書三種、一為旡欲君譯著之「處女時代」、此書乃根據生理學上的研究、單就處女一個時期、説明她生理上種種變化、全書六十餘節、均極有精采、極有價值、售價祗四角、一為研究靈魂學之「新有鬼論」、書中引證有三十餘篇之多、讀之毛髮悚然、精裝一册、祗售二角半、一名「玉蘭花」、為吴門小青君之傑作偵探小説、四篇彚成一集、内容之精妙、自不待言、價售三角、以上各書、現由上海四馬路現代書局發行、各大書局亦有代售、 
[法租界古玩捐問題近訊]  
　　法公董局增加古玩捐問題、因古玩商反對、紛紛要求民國路商聯會、轉請法租界納税華人會、向法當道磋商、業已商有辦法、昨日由納税華人會通告各古玩商店、保證以後决不再加、兹覓得原通告照錄如次、逕啓者、前法公董局增加古玩捐事、經本會及民國路聯合會、迭次反對、迄無减輕希望、最近又請華董張嘯林及黄金榮二公、岀任調停、而公董局方面、仍以决算已定、難以變更為詞、惟保證此次加足後、以後决不再加云云、本會參核各方情形、及貴業堅持態度、均屬可欽、第長此不决、亦非妥善辦法、然為委曲求全計、是以函請貴業、忍痛照付、此後遇有良機、仍當力圖减輕、以冀解除貴業偏重之痛苦、專此通告、諸祈原諒云云 
[民德紗繩廠添設經理處]  
　　民德紗繩廠所岀文虎牌紗繩、係供給各商號包紥物品之用、行銷頗久、最近委託望平街元益印刷公司經理批發、以謀推廣云、 
[狄柔律師執行業務]  
　　狄梁孫長公子狄柔、字九乾、向習法政、學識經騐、均具宏富、先就江蘇省長公署司法秘書、復調機要秘書、旋服官河北等省、歷任行政司法要職、所至有聲、迨去年回南、始在吴門、執行法律事務、近因其尊人年高力衰、特令來滬、繼續執行律師職務、 
[汽車撞傷小孩]  
　　甬人李阿富、年十嵗、住居通州路二九九號、昨日下午三時、行經兆豐路底海甯蛋廠附近、被王阿林所駕之五一零八號汽車撞倒、傷及左臂、隨即車送同仁醫院醫治、聞傷勢尚微、可保無性命之虞 
[農工商局改組社會局]  
　　八月一日正式成立 
　　特别市組織法業經國府公布、上海特别市政府奉到公布後、以現在農工商局之職掌、應改組為社會局、已呈准國民政府轉令農工商局即日遵辦、兹聞該局已籌備就緒、定八月一日正式成立、内分四科、第一科總務、第二科掌理農工商行政、第三科掌理勞働行政、第四科掌理公益及慈善事宜云、 
[前晚招待席上劉志陸温克剛演辭]  
　　十三路總指揮劉志陸、前晚宴請各報記者、席間由劉演説、及温克剛君致介紹詞、兹探錄如下、 
　　劉志陸演説詞　今日、請諸先生到此、第一層、志陸對於諸先生、素來欽仰、擬借此機縁、暢領大教、第二層、輿論為羣衆耳目、且居於指導地位、故將經過情形、略為報告、并望諸先生對於敝軍及志陸如有不當之處、賜予指導、并糾正之、志陸雖係一粗人、然對於救國主義、素極深切、深知年來國内所有種種不甯狀態、均由外力壓廹而成、如種種不平等條約之束縛、使中國之國際地位、成為一次殖民地、我國民固深惡痛絶、志陸身為軍人、更為羞恥、所以一向對於打倒帝國主義之主張、實不敢妄自菲薄、甘落人後、連年以來、因所處環境惡劣、雖懷此志、亦一時不能表露、至引為憾、此次敝軍開到膠東、適在濟案發生之時、日人對我陰謀、一方面設法破壞我國統一、一方面極力壓廹敝軍、當此之時、敝軍對於地方、負有重大責任、既宜使人民不再受外人危害、復須避免外交上之棘手、此種應付、當時煞費苦心、因以上情况、故當時對於膠東半島、有兩種方法、一·中國現在外交、全靠民氣、擬用民意組織一團體、對外抗議、再用正式的手段、收回青島、二·前法如不能達到時、則惟有暫時忍讓、以免增加外交上之困難、以上兩點、係一種預定計劃、然所以如此委曲求全者、實因地方上有種種問題、一·土匪式軍隊、騷擾地方、二·反動分子、乘機搗亂、三·日人又從而煽動之、且上述之不良份子、又甘心受外人利用、致使膠東至今、尚成渾沌之局、誠憾事也、因有上述諸問題、故現將部隊集中於膠濟鐵路以南、并將一切事務、交軍長顧震代理、現濟青兩地、均尚在反動者掌握之中、膠東消息、異常阻塞、道路傳聞、多昩真相、故志陸此次親身返滬、向政府報告詳細情形、并請示嗣後對付方法云云、 
　　温克剛演説詞　今天劉總指揮宴各報記者、克剛參與盛會、非常榮幸、兹有數事、須向各位説者、我們未見過劉總指揮者、因久耳其名、必以為一年老官僚、習於腐化、所謂昏庸老朽者、現各位已見其人矣、乃是年富力强、精神飽滿、倜儻灑落、且以愚所知、劉總指揮每晨七時會友、事無大小、必親理之、待人接物、一視平等、絶無官僚習氣、敢説劉總指揮名雖老、人實不老、精神更不老、二·劉總指揮、前在粵陳失敗時、提數千里之師、經粵贑皖而至魯、孤軍遷徙數千里、餉糧乏絶、且受種種壓廹、艱辛備嘗、卒能維持到底、兵力增厚、其堅毅卓絶之精神、實可佩服、三·劉總指揮雖前以環境上關係、不能早日站在革命戰線上、但其救國愛民及惡帝國主義之心理、則非常深切、國府下令北伐之初、即已派信使往來通欵、迨我革命軍一到魯邊、即以最敏捷手段、與張宗昌脱離、使膠東不費一兵、即易懸青天白目旗、其服從主義之切、及應付事機之捷、有足多者、四·此次膠東方面、方部不過三千、劉總指揮所部二萬以上、以之解决方部、實為易易、所以要退兵者、因方部困守擁縣、我部在平度昌邑一帶、日兵佈滿膠濟路線、伺釁而動、我軍既有被夾攻之虞、而對於日兵、倘一開釁、則又增加國際外交上之困難、不得已、自行撤退、至膠濟路南、此回退兵、不特方部不知、即日兵亦罔覺、故實力毫無損失、乃近來外門傳聞、謂劉部失敗、僅有殘部八百等等、此係反動派所造謡言、克剛深望各位、嗣後勿信讕言、使新聞與事實相符、則幸甚矣云云、 
[拒毒會籌備參加國際禁烟大會]  
　　中華國民拒毒會、於昨晚七時、假座靜安寺路華安公司八樓、開會歡迎該會名譽會長唐少川、前國際聯盟秘書夏奇峯、並舉行「參加國際禁烟大會籌備會」、唐少川氏因事未克岀席、内政部長薛篤弻、外交部長王正廷、因昨日為國府會議例期、金問泗交涉員因偶染感冒、未能分身、均於事先電告該會、請本會長代達歡迎詞、是晚到者中有夏奇峯·每連德·李景曦·鍾榮光·馬寅初·李登輝·吴宗濂·朱少屏·汪伯奇·羅運炎·趙晋卿·江上峯·葉惠鈞·林復彦·黄嘉惠·戴秉衡·李世英·宋哲夫·沈傳揚等、由李登輝主席、聚餐後、主席致開會辭、略謂國際禁烟大會、定於明年秋季、在日内瓦舉行二届會議、關係我國禁烟前途、非常重大、我國不可不及早籌備應付、兹幸對於鴉片問題研究有素之夏奇峯先生回國、本會同人謹於茶獻杯茗之後、請賜指導、次由黄嘉惠報告該會最近禁烟運動工作、戴秉衡報告調查皖北種烟經過、旋請夏奇峯演説、略謂溯自中英鴉片戰争結果、我國被廹於一八四二年簽訂南京條約、許人民公然貿易鴉片、肇中外不平等條約之始、先總理致力國民革命、以廢除不平等條約、求中國之自由平等、民國十三年、在粵發表拒毒言論、謂「鴉片營業、絶對不能與人民賦予權力之國民政府兩立、」蓋總理痛心疾首於不平等條約、而深悉鴉片為之階厲也、今當國府統一全國、開始取消不平等條約之際、苟烟禁廢弛、烟毒瀰漫、甯不傷心、或謂鴉片立時禁絶、毒丸且起而代之、殊不知毒丸原料、為嗎啡高根等毒物、皆歐洲各國及日本所製、我國鴉片一日未經禁絶、帝國主義者一日難就範圍、故欲絶毒丸、非立時禁絶鴉片不可、論者國府有全國禁烟委員會之設、而熱心拒毒運動之貴會、李會長鍾總幹事、又蒙任為委員、平日主張、幸將實現、可為民國前途賀、關於對外事件、如有所使、自當盡力襄助云云、夏君演畢、乃由黄嘉惠提岀該會對於參加國際禁烟大會之方策及步驟、並經伍連德博士提岀國際管理嗎啡製造之計畫、岀席者分别討論、直至十時許、始由主席致謝而散、 
[市婦恊會執監聯席會議]  
　　上海特别市婦女恊會、於前日下午四時、在該會會所、開第二次執監聯席會議、適值大雨澎湃、而各委員仍能按時到會、女界奮勇之精神、可見一斑、兹將其會議情形、紀錄於下、主席陸娜君、紀錄沈競存、行禮如儀、甲、報告事項、（一）各部報告工作情况、（二）財務報告、（三）援助被壓廹婦女案件報告、（四）其他報告、乙、討論事項、（一）甯婦恊會、請派代表赴甯、會同討論中央五次會議請願事案、議决派陸娜君同志全權代表、赴甯討論、（二）常會提岀、為求統一上海婦運起見、上海中國婦女恊會、應歸併為本會分會案、議决、致函該會、請派負責代表來本會談話、（三）常會提岀、宣傳副主任李邦風·及訓練副主任劉澄宇、離滬日久、無人負責、應如何處置案、議决、由委員内遞補朱一霞為宣傳副主任、蔣玉華為訓練副主任、（四）執委楊璞真·李邦風·來函、請准辭職案、議决、由候補委員施粹英朱一霞遞補討論畢、即在該會聚餐、 
[熟貨業職工昨又大請願]  
　　熟貨業職工、昨日又往市黨部大請願、情形比上兩次益為熱烈、呈請市黨部市政府、召集雙方、重新秉公談判、及即日飭令公安局釋放勞方代表與工友、聞昨日金銀業職工會、特贈大洋十一元一角小洋一百零一角、銅元七千一百十文、南洋職工同志會五元、報界工會十元、華商電氣工會五元、其餘各店員職工會二十餘工會、昨亦開萬急聯席會議、决定、（一）聯名呈文各上級機關、（二）聯名發表宣言、（三）加緊募捐、大批救濟費云、 
[歡迎國貨銀行籌備委員預備會]  
　　提倡國貨大同盟委員會·中華國貨維持會·上海總商會商品陳列所·上海市民提倡國貨會·上海市民提倡國貨會·上海機製國貨工廠聯合會·上海國貨工廠聯合會等六國貨團體、昨在九畝地國貨維持會會所開預備會、為預備開會歡迎國貨銀行籌備委員各項手續、下午三時、振鈴開會、公推國貨維持會、常務委員王介安主席、行禮如儀、主席報告本日召集各委員舉行預備會、為下星期一召集全滬國貨商廠代表歡迎國貨銀行籌備委員、應預備各種歡迎大會手續、應請諸同志發表意見、從長討論、公决進行、次主席介紹本會會員江肇周同志報告國民政府發起組織國貨銀行經過情形、當由江同志發言謂、國貨銀行係由國府委員宋子靖君發起、建議於國民政府、經政治會議通過、推定籌備委員積極籌備、現定在上海中國銀行舊址、設國貨銀行駐滬辦事處、該銀行資本額定為四千萬元、已由國府預認一百萬元股本、並撥五萬元為開辦費、海外各地華僑及各省埠民衆之認股者、極為踴躍、前途甚為樂觀、應請國貨界諸君努力贊助、促其實現、達輔助國貨工商經濟、解除國貨工商痛苦、發展民生之宗旨、次公决推定歡迎大會主席團為王介安·汪星一·陳翊庭·孫道勝·計健南五人、招待員王漢强等十餘人、並擬定大會秩序單、以及一切手續、次議决宣傳方法、應登報公佈、次汪星一提議、現據北地客家報告、北平政界有打倒袍子馬褂之擬議、此舉關係我國國貨絲棉蔴等織物前途非淺、因市上中山西裝多數均穿外貨、實不啻根本打倒國貨、於民衆經濟亦有極大影響、應由國貨大同盟電請北平黨部及政治分會維持民元服制、切不可廢棄袍褂、以保民生而裕經濟、决議現經法制局通過維持民元服制、應電請中央黨部國民政府及平津黨政軍各界、准予維持民元服制、次主席提岀擬請各公團紛發通電、表示中日條約應即廢除案、經衆通過、議畢、茶點散會、 
[國貨工廠代表昨日赴都]  
　　首都國貨展覧會、係由國民政府工商部·内政部·交通部·財政部·聯合南京總商會·商民協會·反日救國委員會、上海國貨工廠聯合會、共同發起、定期八月一日、在第一公園開幕展覧、上海國貨工廠聯合會全體委員·及上海杭州各地工廠代表張子廉·張炳森·陸星莊·馬濟生·諸君二百餘人、昨晨、特乘七點零五分專車、一同赴都、佈置一切、所有各工廠赴賽物品、均已先期運甯、沿途概免捐税云、 
[内地税局將裁撤歸併]  
　　全國商會聯合會接奉財政部批云、逕啓省、本年七月十八日奉國民政府財政部批、據本總所電呈請將兩廣内地税等局、裁撤歸併由、内開、宥代電悉、查此案前據該總事務所及南京總商會並汕頭各行商業公會聯合會等電呈到部、即經本部分别咨行廣東廣西省政府令行汕頭口内地税局查明具復、關於該局等員役詐索留難諸奬、並准兩廣省政府令行該省財政廳分飭各局長查察禁革各在案、一俟查復到部、察酌情形、再行核辦、現本部對於關税自主一案、正在積極籌備、政府征收此項内地税、原屬一種過渡辦法、將來實行關税自主、該局等自當一體裁併、以昭劃一、合行仰轉行知照此批等因、除分别函外、相應函達貴會煩為查照、並希就近轉函各商會一體知照、至紉公誼、 
[徵求物品助振會第五届常委會記]  
　　昨自下午三時、徵求物品助振會、開第五次常務委員會議、到常委常幹李雲書·孫厚在·黄伯雨·黄涵之·成翊青·關絅之·狄楚青·夏輔宜等十餘人、黄涵之臨時主席、盧季豪紀錄、（報告專項）（一）常幹報告、福果劵二萬張、業由各組長認銷將完、現擬留若干張、託中國旅行社及有正書局代辦分銷、並由本會辦事處庶務股特設分銷處、以壓踵門講劵者之望、（二）評價委員會、第一次在中華佛教會舉行、第二次在本會辦事處舉行、所有古書畫及古玩服飾等、均已逐件評定、續收之品、容再定期開會評定、（三）最近一週間收受物品淸單、（四）收支帳略（討論事項）（一）常幹提議、本會收受物品固甚豐富、惟尚缺少糖貨磁器電器及其他光彩之物品、應否設法徵求、使會場陳列、愈益生色案、（議决）分投去函、徵求各大商店以上列之物品、（二）常幹提議、展覧會發售門劵、已訂定劵式及展覧規則草案、請公决案、（議决）通過、（三）常幹提議、加聘孫芷秋·葛仲咨·董玉農·孫伯良·成輔臣·劉春穗·諸君為幹事、請公决案、（議决）通過、（臨時報告）常幹報告、前由本會轉請義振會、代為陳報淞滬警備司令部、及上海市政府、又由本會直接函報英法兩工部局等處備案、現司令部市政府、均已函復、應准備案、英法兩工部局、亦已函復、或派員表示准行矣、兹將該會展覧規則錄下、一·展覧人須持本會展覧劵、方得入場、但持有本會福果劵及助品正式收據或佩有本會所發之委員幹事、及會員徽章入場者、無須購劵、二·展覧人入場時、須將展覧劵交騐劵人騐明截角、其持有福果劵及助品正式收據或佩帶本會所發之委員幹事及會員徽章入場者、亦須由騐劵人、一併騐明、三·展覧人至會場時、須依本會指定之路線、順序展覧、四·展覧人從入口入岀口岀、五·展覧人對於會場陳列之物品、不得移動翻閲、六·本會展覧五日、每上午自九時起至十二時止、下午自三時起至六時止、七·本會展覧劵每張售小洋二角、適用一次、 
[閘北保衛捐暫停徵收]  
　　定八月一日開會决定保衛團存廢 
　　閘北保衛捐自呈准市政府於七月十五日起開始徵收、進行尚屬順利、旋經上海特别市黨部指委會議决撤銷、原呈請徵收該捐之閘北商會等各商業團體、為尊重黨部議决起見、現已暫停徵收、惟以閘北保衛團之組設、在十三年江浙戰起、租界外人、以戰區逼近、宣稱保護僑民安全、須推廣租界南北各五里、外兵並有越岀界外十里駐紥之空氣、閘北商業團體及地方人士、鍳於前車可畏、復感各地慘受兵燹、皆由人民無自衛能力之故、因而組設保衛團、各市鄉亦相繼成立、地方得獲安全、國權未至䘮落、迭經四次戰事、四度冬防、一次五卅、其反抗帝國主義侵略及軍閥摧殘之歷史、迭載中外報章、後因保衛捐撤銷、遂日處窘境、上年呈准上海特别市黨部執委會議决咨請市政府照撥經費、亦迄未實行、但因地方重要、仍勉力維持、照常岀防、惟各團員服裝尚屬十三年成立時所製、多屬敝舊、今嵗秋冬防務、已無衣可着、現在保衛捐甫徵即停、並無其他的欵維持、勢難繼續辦理、兹悉閘北商會等各商業團體、以政府方從事施行推廣保衛團、地方對此民衆自衛之團體、亦有事實之需要、此著有成績之閘北保衛團、將因經費問題而停頓、雖深惋惜、然亦無力維持、淞滬保衛團第二團（即閘北保衛團）團長王棟已一再辭職、對於該團存廢問題、有切實解决之必要、現定八月一日下午二時開會、由原呈請之各商業團體、登報請地方各團體參加發表意見、並請上海特别市黨部、上海特别市政府等、届時派員蒞會指導、共决閘北保衛團之存廢、庶得確切之解决云、 
[淞滬營房設計委員會開會記]  
　　淞滬營房設計委員會、前日下午二時、仍假總商會、開第七次會議、委員如李英石·高冠吾·汪奇相·葉惠鈞·沈葆義·袁履登·王彬彦·馮少山等均到、又松江營房設計委員張受之·盛競生·楊守中（徐鈞代）等七員、亦岀席與議、列席者、科長黄化寅等、當由委員長高冠吾主席、恭讀總理遺囑、報告砲台灣營房、約最近一星期内、可以修建完竣、所有收支總數、擬俟工完之日、登報公布、作第一期工程結束、并擬訂期邀各委員前往參觀、至第二期工程之裴家橋、營房圖樣、已重新改繪完美、擬登報投標、應請討論、當經各委員一致議决、儘一週内登報招投、應需工料各費、約三萬餘元、經王彬彦君負責報告、願向閘北市區内各會館公所、儘量籌募勸認、抱定决心、非達到修復目的不止、案縁裴家橋之建築營房、係盧永祥時代、由閘北市民發起、價買民田而成、嗣經甲子之戰、本埠軍隊雲屯、舊建營房、即不因年久失修、亦不敷大軍屯紥、故該項營基、遂收歸市有、改由市經董等支配用途、刻據王委員言、現在既須仍將該處營房修復、則閘北市街可永遠避却駐兵、閘北市民、不但同意、將原有基地撥建營房、且願担任捐集工程經費云云、果爾、該會之第二期工程、不難即日見諸實施矣、 
[婦女節制會電促禁烟]  
　　中華婦女節制會、聞國民政府特委張之江·宋淵源·鈕永建·薛篤弻·何應欽·為禁烟委員、實行禁絶、特由該會幹事長劉王立明電達南京、兹錄其電文如次、南京國民政府内務部張之江·鈕永建·薛篤弻·何應欽·宋淵源諸君鍳、君等熱心拒毒、久為敝會同人所欽仰、今悉被國府委為禁烟委員、極慶禁烟得人、敬祈本固有精神、將烟毒澈底禁絶、以謀人民福利、而遵孫總理遺訓、中華婦女節制會劉王立明謹電、 
來函 
　　逕啓者、讀貴報王達人君來函、略謂、敝社駐周訪員唐亞雄君被捕各情、是否事實、當無庸辯、惟敝社於本月間、始接得唐君來函投稿、見其叙事精詳、文理淸麗、姑請其担任探訪新聞、而此項新聞、尚須經敝社編輯股仔細斟酌、始行發稿、唐君來稿、平日亦無涉及政議、至於在外有無行動、自然與敝社無涉、敝社亦無干預之權、為特函達、請刋貴報、以析外疑、實為公便、此致申報館編輯部台鍳、上海滬南通訊社謹啓、七月二十八日、 
　　敬啓者、今日讀貴報所載朱振淸案内、鄙人對法官及被告律師之言論一節、知未能盡符事實、以案關人命、鄙人不得不備函請更正之、兹將當日鄙人在法庭之言論、大略述之如下、朱氏屍體、既由工部局醫生於先一日剖騐過、心臟業已取岀、置於班璃瓶内、是否確係死者之心、不敢臆斷、被告律師謂假使此心果屬朱氏之物、其人因自己之不慎、失足倒地後、能否致命、鄙人答曰、否、心臟肥大之人、身體固較衰弱、但非有外力之襲擊或受激烈之推曵而倒地後、當不致於畢後、以後原告律師詢朱氏臨死時、此乃鄙人當日在法庭之所言、即希貴報更正之、以免淆惑視聽、是所至盼、此請主筆先生台鍳、鄙人谷鏡汧謹啓、七月廿八日、由住居白克路侯在里七四四號即該案原告律師錢樹聲代章、 
 
 

Page 17

 
 
商業新聞 
　　二十七日倫敦電、英國紗廠聯合會特别委員會於今日開會、議决於八月十一日起全體閉廠停業、 
　　福州電、香菌産市高檔漲至二百五十二元、普通二百三四十元、 
　　港電、金山魷魚後輪又有百餘件運來、辦價劃五十一元三角、 
　　昨有湖絲三百餘包運往法國、 
　　漢口有麥粉二萬五千包、今日到滬、 
　　昨日運津麥粉共有五萬餘包、白米有四千餘包、 
　　大連有荳油三千四百桶到滬、 
　　美國罐食昨到一千餘件、 
　　浙東毛茶昨又到三千餘箱、 
　　華茶一千餘箱、即將運往歐洲、 
　　德國紙頭運到二千餘件、 
　　漢電白桐油内銷漲至二十二兩洋例紋 
　　江北電連日得雨、洪江桐油銷場轉活、市面跌定、 
[釐跌拆平幣市寥落]  
　　市場概狀　當此洋釐銀拆市况、正值疏懈之際、更以星六寂狀之遭逢、宜其氣象岑寂、甚至昨午市場中、因交易稀少之故、集市時間至短、不及一小時之久、竟已散市、於此可見其營業淸淡之一斑矣、 
　　釐拆價格　早市厘價、為七錢二分一釐三毫七忽半、較前日早市遽跌半厘、午市為七錢二分零八毫七忽半、與早市又跌半釐、一日之間、共跌一釐、趨勢之羸弱、已可概見、銀拆市價、早市轉賬、則為八分、較前日早市略高一分、午市仍為六分、與前日午市相埓、此外劃頭掛牌、及小總會獨息之各種銀欵附屬市面、類率無市可紀、 
　　輔幣市情　早市廣角為五錢八分六釐二毫半、午市為五錢八分五釐七毫半、比較前日似跌六七毫之譜、殆亦洋釐低落之故、非角洋市面跌小也、做岀交易、早市七萬五千角、午市四萬角、江角稍有交易、故市價亦堅、早市為六錢一分三釐、午市為六錢一分三釐七毫半、結果較前日好起一釐七毫半、交易早市三千角、午市四千角、銅元放長一千文、為四百零六千文、 
　　銀洋進岀　（銀欵）銀行票欵收解、昨日異常稀少、華商方面、祗一百二三十萬、而外商方面亦僅七八十萬、所有貨匯各欵等收解、綜計不過二百六七十萬、外商進岀倉平、華商祗岀倉四十萬、錢莊收解銀公單欵二千二百餘萬、劃頭欵收解一百七八十萬、（洋欵）早市匯劃票欵六十三萬八千、鈔票無市、午市匯劃票欵六十七萬一千、鈔票一萬、同行洋公單收解三百二十餘萬、銀行互市交易、更為稀少、早市祗二十萬、午市尤少、祗做十萬、各銀行洋户往來收解、僅一百二十餘萬、小錢莊方面、仍未聞有重大交易、客路來源、除杭州照常有到外、餘則絶無所聞、 
[半日間金價激漲五兩二]  
　　中美税約簽字後之福音 
　　昨日標金復漲、早市即漲三兩餘、蓋因國際條約美國首先表示承認、廢除舊約重訂新税約之消息、人心大振、英匯揭後平穩、旋後先令等忽已改縮、故又漲上二兩、惟有一兩之盤旋、市場交易買過於賣志豐永·元亨·及套頭號均有購進、順利·萬興等陸續售岀、至于外滙甚佳、業中有向結進、間亦有售岀、下午因逢週末、例無交易、計九月份開盤三百三十四兩八錢、計加一兩九錢、大條雖長、滙兑又小、不為所動、毛盤由三十四兩一錢、高至三十六兩五錢、外匯見堅、十月份日金·正金初進六八七五、旋後吸進六九一二五、繼則回落六七錢、先令開岀日金小二五、計六九半、惟内部堅固、正金又吃六九三一二、時由三十六兩一錢加至六兩七錢、俄而减落數錢、十點左右為三十五兩九、日金似已轉低、十月份銀行買價六九、以後逐步上升、乃滙市轉挺、正金售岀現期六九一二五、麥加利吃十月六九三一二五、且買户活躍、至十一點後更覺挺秀、先令忽改縮二五、美金减五角、日金加六二五、直至十一點二十餘分漲為三十八兩八錢、後内盤各滙復反見平、十月份可售六九半、兼之滙兑來電略已低落、遂鋭减一兩零午刻為三十七兩四錢、僅隔四五分鐘、即行回上一兩之譜、計八兩三錢、市場買賣不少、迨十二點收市為三百三十八兩一錢、較前天計回漲五兩二錢之鉅、此乃迭跌三天之反向也、查半天中最大價三十八兩八錢、最小價三十四兩一錢、計有四兩七錢高下、登漲七九月同為三十八兩、八月份三十九兩、補水三十八兩、物品早開三十二兩、午收三十八兩七錢、飾金仍兑五十五元半云、 
[日匯掛價先跌後漲]  
　　内盤趨緊...回落八七五 
　　昨日外匯僅上午半天市况、掛牌日金减二五、印度亦减二五、德匯减半元、其餘未有更動、至十一點零各匯忽已更貴、計先令縮二五、美金减半元、印度小一元半、法郎縮十五元、和洋縮一元二五、坡匯加五錢、日金加六二五、香港仍為七十七兩、而日金統核較上日尚漲三七五、至於大條銀見長、滙兑則小、但銀行内盤各匯反趨緊勢、投機家曾買進先令十餘萬鎊、日金先岀後進、約成交三百餘萬元、銀行如三井·正金·安達·麥加利等均有胃口、然住友·上海·滙業·等亦已售岀、收市比較二十七日、計先令縮二五、美金减半元、日金加八七五、午後無市云、 
　　英匯　内盤已見緊勢、半日間有一八七五上落、華商有所扒結、上午岀價二先令八辦士五六二五、進價八便士六二五、三井岀一萬鎊、八便士五六二五、花旗岀二萬鎊、工商·廣東賢與和豐二萬鎊、又廣東岀五千鎊、價同為八辦士半、收市岀價八便士三七五、進價四三七五、掉期扯平、惟現期似長、 
　　美匯　内盤見緊、計有三七五升縮、交易不旺、上午岀價六十六元、進價六十六元一二五、以後見緊、正金岀十萬元、價六十五元七五、收市岀價六十五元六二五、進價六十五元七五、午後無市、 
　　東匯　内盤已見挺秀、半日間計有七五高低、華商交易不少、岀入俱有、人心堅昂、上午十月份岀價六八八七五、進價六八七五、十一月份岀價六九、進價六八八七五、十二月份岀價六九一二五、進價六九、正金買十萬元、十月份價六八七五、上海岀十萬元、價六八八七五、正金又買十萬元、價六九一二五、安達買十二月份價六九二五、住友岀九月份十萬元、價六九、掛牌後市面平穩、正金又進十月份十萬元、價六九一二五、十點後益形高昂、正金岀現期十萬元、價六九一二五、十月份岀價六九一七五、至六九五、進價六九二五至六九三七五、十二月份岀價六九七五、進價六九六二五、十一點後掛牌既改大、故尤堅挺、麥加利買十月份十萬元六九三一二五、十二月份岀價六九八七五、十月份六九六二五、金價已加至三十八兩七八錢、旋後華銀行已岀十一月份十萬元、價六九五六二五、十月份岀價六九五、十二月六九七五、收市相似、 
[北平債市微漲]  
　　［北平］前場玖陸開盤二五四、最高二五四五、最低二四九、收盤二五二、銷二百五十七萬、七長開盤七四三、收盤七四四、銷二萬、後場玖陸開盤二五、最至二五二二五、收盤二四九二五、銷六十一萬、（二十八日） 
[美國承認關税自主後之債市]  
　　市場人心看好...整六暴漲一元外 
　　昨日證劵市場各債交易、已見稍旺、現貨交易甚活動、九六亦不寂寞、兩盤間共開岀四十萬零四千元、其中九六公債三十三萬元、續發二五庫劵六萬八千元、整理仍寥落、七長五千元、整六一千元、二五未開岀、期貨仍惟八月期一種市面交易、殊屬踴躍、每盤成交約有四十萬元、合計八十一萬元、内分整六五十三萬元、七長二十萬元、續發二五大票七萬五千元、小票五千元、至各債變動情形、以中美關税條約已正式簽訂公佈、而英法諸國亦有繼起之勢、日人處此、甚苦孤獨、其態度大不如前、以是我外交形勢、甚可樂觀、市上人心、對於債市均看好、買氣增盛、市價乃一致抬漲、但為時在月底交割之際、復為證交籌開股東大會、改選理事期内、各方尚未完全注意於此、故成交無大發展、而價亦未有重大變動、計七年僅有二三角上落、現貨好二角、八月期漲五角、整六上落亦屬微細、而較前日亦漲起甚巨、現貨上漲達一元七角、八月期貨漲高一元二角、續發二五國庫劵現貨、票好一角、小票回漲八角、期貨八月期續漲四角半、又小票八月期稍有開岀、比上週回跌二角、九六則上漲達一元三角、觀整理債價之趨勢、似仍有續漲之可能也、兹分述之於後、　　整六　現貨七十五元、較前日續漲達一元七角、期貨八月期七十五元二角半、比晨初大六角半、較前日漲高一元二角、 
　　七年　現貨七十四元六角、比週四漲高二角、期貨八月期七十五元五角、比初盤好二角、較前日漲高五角、 
　　續發二五　現貨大票八十七元二角、比前日好起一角、小票自八十四元五角漲至五元一角、比前日回漲八角、期貨大票八月期八十七元五角、比初開小一角、較前日漲四角半、小票八月期八十五元、比上星期小二角、 
　　九六　現貨二十五元九角、比晨初大五角、較前日漲高一元三角、 
[棉市一片抛賣聲]  
　　漢標驟跌七八錢 
　　棉市轉疲、且跌風頗熾、蓋以美棉報告收獲情形極佳、市况又跌、致本埠人心又趨疲、而英國孟却斯德有數紗廠業已議决、為八月十一日停止工作、美棉消費未免减少、恐與市價不利、兼之昨日天降大雨、棉田獲益殊深、新抛户愈形踴躍、市勢愈跌愈厲、買方散户又起恐慌、忍痛了結者不少、近日商場上情勢變化頗速、今則美棉祗小十餘磅音、期棉猛跌七八錢、且盤盤趨下、故所中成交總數約計有三四十萬擔、在此青黄不接之際、殊難捉摸、以後市價之變化將更巨也、市上現棉銷路岑寂、廠商全無收辦之念、故現貨生意停滯、交易所期棉前市開盤、市况頗疲、買户缺乏、而多頭了結者甚踴、場中一片賣岀聲、各月跌五六錢、午後聞外面消息不利、市况依然不穩、又跌一二錢、全日成交計六萬零八百擔、兹將紗布物品兩漢標拍開之盤列左、 
　　棉業公會消息、碼頭上到貨、計姚花二三百包、陝西花二百件、售開之盤列左、 
　　昨日美棉初因天氣不佳而堅、後因收獲狀况及東部預測均形順利而疲、計期貨跌十四至十七磅音、現貨跌十磅音、英棉期貨漲二三點、現貨漲十點、埃及棉現貨跌二十五點、印棉初隨美棉消息上漲、後因本地空户抛售回軟、計平果爾漲一羅比、奧姆辣漲三羅比、白羅溪漲五羅比、遠期漲三羅比、原電錄左、（二十七日電） 
　　又大阪三品期棉市價、照錄如下、 
[美棉産尚樂觀]  
　　惟台州果虫患頗為可慮 
　　二十七日紐約電告　過去週間之棉市狀况云、台克薩斯州西部已見甘霖、而果蠧虫之為患、迄未有重要報告、大衆對於棉産景象之樂觀、愈為激增、本週東帶仍有陣雨、但似不妨及中耕之進行、南帶三分之二棉花大開、北方數處棉作亦逐漸開花、阿拉巴瑪州南境與中央、果蠧虫蔓延增甚、台克薩斯州之害虫則為燥熱之氣候所遏制、惟近又見雨、恐虫患將從此活動、又密西西比州此時平均虫患、聞不及去年此時之半、説者謂該州本月底棉産狀况當在百分之六十八至七十之間、聞市價趨疲時、輒有人買進、蓋以七月間棉作之起色、如不繼續、則市况將因八月間之不美滿天時而極易動摇也、附錄週末統計如下、（單位千包） 
[驀地何來紗跌聲]  
　　各月跌過一兩...現貨成交亦少...皆受美棉影響 
　　棉紗市情轉疲、但市上現紗情形、尚能穩固、良以底貨缺乏、各廠存紗枯竭、故雖有不利空氣、市盤未能隨之牽入漩渦耳、但近日海外市况、變遷極速、漲落靡常、致人心不定、今則期貨跌勢劇烈、以原棉大跌、期紗受其影響、本紗現貨日减、廠商無貨可售、因之跌風未起、惟客帮尚有一部份穩健者、在此新棉時代升降不定之際、皆不敢多所舉動、亦隨潮流而行、視機會良好、即將購進、如環境惡劣、則停購、故昨交易較前為淸、四川帮祗進十支金鷄二十五包、價一百四十八兩、不動、伊籐洋行收進二十支雲鵬藍鳯三百包、八九月期内地帮稍有期貨生意、其他帮舉動亦稀、交易所新人標開盤趨勢極衰、以美棉又回落、致人心不佳、賣風又熾、各月跌七錢至一兩一錢、午後聞實銷不旺、三品紗又跌三元、場中賣勢未减、又跌四五錢、全日成交計三千八百包、老標準了結八百五十包、兹將人鐘歡喜拍開之盤列左、 
　　現紗客帮進胃略疲、查全日各帮買去、統計期現紗八九百包、内有同業五十包、伊籐洋行進三百包、由甯波帮進十包、野鷄帮二百包、廣東帮進五十五包、江西帮進七十包、内地帮進一百五十包、四川帮進二十五包、沙市帮進一百包、蕪湖帮進五包、安慶帮進五包、售開之盤列左、 
　　昨日大阪三品期紗市價、照錄如下、 
[麵粉傷見略昂]  
　　一線曙光還在津帮需胃之預測 
　　昨日粉市、上午開盤後、各月份市面、呈初疲繼定之勢、因洋麥報價、較前日回小三四角、所以初盤之賣氣、自然活躍、本月份最小又到二兩零六分半、不過遠期各月份、以業外空頭之競補、市氣反略見好、而無疲象、故以後之本月份、遂亦回振分餘、及下午開盤、各月份市面、以雙方勢均力敵、大致趨盤旋之局、上落甚微、觀察後步市况、以大勢而論、國内外之麥市、既同在低廉及供多於求之中、粉市當然長趨平淡、難於振作、惟以實際言、天津帮停頓已久、此後現貨需要、或須活動、故本月份或者藉此力量、可以暫時維持也、收盤結果本月份較前日好五厘、七月份好七厘半、八九月份好二厘半、十月份好五厘、十一月份好二厘半云、 
[麥價又跌數分]  
　　洋麥將來賤賣人心惶恐 
　　昨日期麥市面、上下午開盤後、各月份市面、因洋麥報價又小、人心自然又復轉疲、蓋自本週以來、本埠麥市之消長、大率均與國外相轉移、彼漲亦漲、彼跌亦跌、然此種跟踪之局、目下不過為一時之衝動、恐經過幾個月之後、洋麥之來華、終必成為事實、因洋麥之求售、近已甚見殷切、而本埠則尚無問津者、將來至必要時、廠家固非此不足以平市面、國外亦非此不足以消納其餘剩耳、收盤結果本月份較前日小二分、七月份小三分、八月份小二分、九月份小三分、十月份小二分、現麥市面、昨日全市見交、頗形暢盛、惟市價因近期標準、已跌六錢左右、客户之扳價、已覺不生問題、因扳價即不能脱手、要脱手即非廉售不可也、開滁州麥三兩六錢三分、江西麥三兩五錢半、蕪湖麥一兩五錢六分、安慶麥三兩四錢六分、南京麥六合麥三兩五錢六分、共開六千餘包、 
[漂布北帮略有動辦]  
　　昨日疋頭市况無特殊上落、客銷均因星期六、成交略淡、夏貨走動益形岑寂、祗珠羅紗安慶·蕪湖及本街尚有添補、瑞康天雨花為四錢七分半、泰和花牌四錢二分半、大連青島等帮漂布需要稍殷、進公平納花十一兩二錢半、天祥紅狗十一兩、安利巧九美十兩零七錢半等五六十件、津帮進線呢二十餘件、冲泰西緞自漲價後、走銷大减、洛陽開封等處已數日不添、故有由漲轉定之象、昨沙遜有餘為三錢零五釐、沙宣藏舟二錢九分半、漢帮直貢緞復有添進、德記摇錢樹為五錢九分、公平巧發財五錢一分、本街因夏貨已時令失宜、秋貨尚未發動、故仍不脱淡月之氣象、大勢須下月方有活動之望云、 
[大衣呢到貨擁擠]  
　　市盤驟軟 
　　昨呢絨大路交易尚稱不弱、客帮去路仍以北帮為最盛、本街除缺銷貨稍有添購外、餘少問津、冬季所銷之厚貨大衣呢日來已登場應市、路貨已抛岀不少、頭盤價與舊嵗相仿、今則漸漸轉低、良以洋行到貨擁擠、市上充斥之故、以致彼此競争脱手、售價不得不减賤耳、甯豐大石江大衣呢初開售為二兩二錢、昨已跌至一兩九錢半、永豐大衣呢售元一兩二錢半、天祥為一兩四錢五、 
[高莊珍眉歐銷轉暢]  
　　昨日本埠洋莊茶市、婺源屯溪等路之高莊珍眉緑茶、英莊各行已有數家開始談判、蓋近日華茶商鍳於久持非計、對於市盤略事遷就、全市成交各路紅緑箱茶、總計五千三百十三箱、高莊珍眉售盤約低三四兩、貢熙亦跌二三兩、平水大帮美銷依然不振、市盤有跌無漲、祁甯紅茶、英俄兩莊仍趨疲滯、人心甚為焦急云、 
 
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
自由談 
[李將軍訪問記（上）] [  吴甲三]  
　　棗强李景林將軍。為國技大家。近與張之江氏及國府要人。創辦國術館。未及數月。而分館林立。成績大著。氏近應張嘯林君之約。來滬參與中華義勇團游藝大會。愚於日昨午後七時。造李氏寓廬。暢談約一句鐘之久。爰紀其所語於次。以餉世之景仰李氏者 
　　愚投名刺後。即由侍者導入一室。坐甫定。侍者又高舉名刺。導入别室。氏已先在。秃頂微髭。目光奕奕。身體於淸癯之中。寓有剛勁之氣。晤後氏即與愚握手為禮。相視而笑。并互道傾慕之意。親手奉烟敬茗。不假僕歐。可謂平民化已極。氏首詢愚連日已觀法公園游藝會否。當對以曾往參觀。氏并贊會場秩序甚佳。洵為難得。承告以籌辦國術館之經過。及月前應李濟深主席約。同至羊城。為籌辦國術分館。還至漢口。復應鄂省當局約。代為籌備。均已次第成立。因得張嘯林君書。乃乘輪來滬。參與斯會。眷屬前由滬移京。不久仍當僑寓海上也。 
　　氏言本人今後。已毅然决然。不再捲入政治漩渦。并矢口不談政治。蓋富貴浮雲。宦海滋味。久已備嘗。殊乏興趣。最近曾任東北國民革命軍總司令。曾一度同蔣氏過徐。參與計畫軍事。小住數日。及兖州克復。商軍長等。一再電請担任北方軍總指揮。本人以北伐軍力。既已充裕。不願再為國家虚糜巨餉。乃首請解散所部。為天下倡。至國府委員。軍事委員會委員等等之特任狀。迄今尚未領取。蓋已立志除提倡國技以外。不復問他事矣。 
　　氏頗不滿當世之社會情狀。略謂方今世風奢靡。社會趨勢。頓呈一種不安狀態。凡生活較裕者。日惟徵歌選色。抽烟縱賭。一席之費。耗數十金以為常。循是以往。國將不國。若能於每日暇時。每人均以練習國技為事。則心志堅定。筋骨强壯。嗜欲將不戒而自戒矣。吾國衰弱之原。殆即人民嗜欲太多之故。以言外人。則不如遠甚。當吾在關外時。曾受種種刺激。嘗言吾國人既無志氣。又乏定力。猜忌成性。嫉妬為心。又常以刻薄待人。長此以往。不獨國亡。恐仍有滅種之可慮。吾為此懼。欲圖挽救。捨提倡國技以外。其道無由。 
[捕蝗之縣長] [  顧志筠]  
　　兒時聞父老言蝗蝻之禍。雜以神怪。幾於談蝗色變。迨得科學智識。始知其謬誤。頗欲一究蝗之狀態。奈置身都市。欲見無由。比聞寶山吴淞沿江一帶。有蝗自通州來。縣政府已組織捕蝗隊從事捕捉。適貞白有寶山之行。可謂機會。遂偕貞白花奴於月之二十四日乘頭班車赴淞。抵寶。尚未達七時。至城西公園小作勾留。即至海塘。其時宿草中曉露未晞。故蝗翼未燥。尚不能高飛。然已似密矢飛空。嗡然作響。因無捕蟲網。殊不易捕捉。費盡氣力。始捕得數頭。携至教育局訪龔君理封。龔君適在收買蝗蟲。坐待一小時。始得叙談。龔君謂日來忙甚。每日三時起身。四時即隨縣長至海塘一帶捕蝗。比返。賣蝗者已接踵而至。以故殊鮮暇晷。詢蝗價。云始則每斤銅元五十枚。今已降至二十枚。然已為數不貲矣。是日。飯於龔家。龔君事如蝟集。乃撥冗欵客。盛意殊可感。席次。談及縣長捕蝗。常身為之率。故同人等均踴躍將事。首先發現我邑有飛蝗者。即縣長也。無何。貞白來。亦談及縣長對於蝗事雖盡力捕捉。然仍恐其蔓延。故異常焦灼。願詢及蒭蕘。爰於三時許。偕赴縣公署。晤金縣長於客廳。縣長謙恭和藹。絶無官僚習氣。貌蒼癯。想見其焦心蝗事。勞瘁異常。談及捕蝗法。治本治標。雙方兼顧。謂所最感困難者。鄉民迷信甚深。捕之不力。刻已組織宣傳隊。從事宣傳。務使鄉民知利害之所在。蓋捕蝗如救火。刻不容緩。得能早日肅淸。地方之福。亦同人等之幸也。繼復殷殷垂詢。自愧菲才。不能多所貢獻。有負此賢明縣長耳。談約一小時。恐誤縣長要公。即興辭而岀。抵淞小駐。迨返滬。已萬家燈火矣。 
　　斯行也。得瞻一具革命精神之縣長。固為榮幸。然亦由地方人士之能通力合作。以故寶山雖彈丸小邑。而政事修明。具見合作之精神。即如重修明代防宼之鐘樓一事。首由縣長捐廉。繼由各團體集資。雙方合作。防倭宼之古代巨鐘。得賴以保存也。鐘在南城文廟之東。貞白云。金縣長諱慶章。字靜初。曾任朝鮮領事。賦性勇敢。治事絶勤。今知寶山事。可謂人地兩宜。蓋寶山風俗固淳厚也。 
 
[改造博士] 　　這樣的不用筆，我也會畫。　且借尊手一用！　打一個手印。　哈哈！不是畫成一個元緒公麽？ 
 
[毛郎艷史] 　看他獃頭獃腦，真可笑！　我看！什麽人？　原來是那痴子的照片，他拏來的麽？　李先生！請你替我登一廣告！ 
[無錫查禁烟賭零聞] [  李石垣]  
　　友人莊君。新自無錫來。告余以該地最近查禁烟賭事。爰記之以實自由談。 
　　局長認真　自包明芳氏任公安局局長後。即實現大規模之禁烟賭運動。一時雷厲風行。烟窟賭窟。歛跡殆盡。錫人靡不額手稱慶。包氏又以秦樓楚館。不少烟賭餘孽。探本窮源。除惡務盡。於是實行檢查大小妓院矣。 
[紫蘭芳訊] [  鍾靈]  
　　譽滿五羊城之歌舞家紫羅蘭女士。頃於友人書中得其消息一則。因錄寄自由談。想閲者亦急欲知之也。 
　　女士近新製舞衣兩件。由香港著名某公司配製。極盡華麗。價值六百餘金。下邊鑲以輕巧之銀鈴。舞時丁東作聲。異常悦耳。預備於徵募某慈善會基金遊藝會時獻藝所用。 
　　女士前有來滬之説。聞已意决。惟七月初尚擬赴美國一行。桂子飄香時。當可與滬上人士相見云。 
　　西瓜藏烟　月初包局長派警至交際路一帶實施檢查。抵愛春樓妓院。時衆狎客方一榻横陳。吞雲吐霧。霹靂一聲。驚醒黑籍酣夢。頃刻間已鎯鐺解赴公安局矣。當警士檢查之際。瞥見檯下西瓜盈筐。食指大動。詎瓜俱破碎。中所貯者。盡鴉片也。花界姊妹。亦狡矣哉。 
　　連夜請願　警士繼又進檢福春樓。時有相帮蔣三者。率衆把守前後門。拒絶檢查。摇摇擺擺。約二十餘人。儼然一隊娘子軍。嬌嗔膩叱。欲肆衝突。警士以其蠻不可喻。遂拘去為首作惡之蔣三一名。解縣公署嚴辦。蔣既捕去。各妓院相帮。連夜執香至公安局跪叩請命。當由廵察某婉言勸止。其事始寝。然花界姊妹。此次飽受驚惶。已咸有戒心。不敢再公然容納烟賭罪人矣。 
[體重七百八十三磅之肥婦即將來滬] [  德懷]  
　　與乃夫偕行 
　　乃夫係一有名奏技者 
　　世界最肥婦人體重七百八十三磅之喬麗娜麗。（）Jollie　Nellie）---或戴立爾（Ｔerrill）夫人。竟以來滬聞矣。夫人現在日本。即將偕其夫---一有名之舞臺奏技者---首途來此。戴立爾夫婦二人。將作環行世界之舉。故在滬勾留。並無多日也。 
　　此世界最肥婦人。當初生時。祗重五磅。無異常人。十一嵗時。亦祗八十五磅。十八嵗時。突增至七百五十磅。至時飲食無常時。且不用早膳。習以為常。夫人雖肥碩如此。而步履僑健一如乃夫。行遠程亦毫不喘息。實所僅見也。夫人嘗驕人曰。尋常人類。蕞爾小躬。實不足彼之一咽。實非妄語。美國某報記者戲作猜測之詞曰。以喬麗娜麗之肥碩。每日當食肉類十磅。蔬菜二升。咖啡茶一加倫。牛乳二加倫。分五餐食之。不料此言發表。報館立予革職。以其言為無稽也。 
　　喬麗娜麗嘗自述。食物不厭精粗。彼都食之。惟食多中節。未嘗縱慾。其夫則謂其妻為世界最忠實之肥婦。蓋其未嘗用别種方法以增加其體重也。又言。世上肥婦多矣。惟多呆笨孱弱。不能行動如常人。例如費懷泥（Wee　Winnie）女士。亦世界肥婦也。體重最高時六百九十磅。平時祗五百四十三磅。惟一食加重食物後。體重乃驟增。當此時也。身體呆笨。幾至不能直立。遑論舉步。以視余妻。殊有愧色。蓋余妻雖較彼為肥。而行動輕捷活潑。且嫻熟跳舞。並喜作户外運動。誠足多也。 
　　戴立爾係一奏技專家。研究此道。已二十餘年之久。足跡遍五洲。至各處表演。備受歡迎。二年前。彼等曾來東。本擬來滬一行。祗以此間時局不靖因未成行。 
　　戴立爾人多稱之曰『勇猛惡魔』。因其所表演。有非他人所能企及者也。 
[標率最高之匯費] [  從周]  
　　秘魯華僑。捐助國民政府反日用費洋二萬六千圓。由當地某銀行合計金鎊。滙交上海花旗銀行。花旗銀行由金鎊合為規元。交中國銀行滙交首都。中國銀行以規元在京未便交付。再合滬幣。如是輾轉交滙。一再兑換。所去匯水。竟近四千圓之譜。聞匯到首都。祗净計國幣洋二萬二千零三十餘圓云。 
　　昔有以銀元一圓。向兑換舖兑換小銀元。再由小銀元兑換銅元。如是一再來復。竟可全數兑去。今日此舉。性質雖有不同。而其情形殆有似之。 
紅氍毹 
[票友沈一霞之南天門] [  芮鴻初]  
　　票友沈一霞。字文錦。浙江杭縣人。年二十。丰姿楚楚。幼時喜習皮簧。有小戲迷之稱。自海上票房林立。沈君翩然來滬。入美和票房。習青衣花衫。扮相秀麗。身材綽約。嗓音淸脆。今能戲頗多。如别窑。戲鳯。跌雪。鴻鸞禧。翠屏山。閙院刺媳。均為拿手之作。上月程府堂會。有梅龍鎮一劇。張少峯飾正德帝。即由沈君飾李鳯姐。唱『自幼兒生長在良善家』歌喉宛轉。如岀谷黄鶯。拾帶私欲。表情細膩。有異曲同工之妙。今又與劉占虚君。合演南天門。攝影贈予。特轉呈自由談（左劉占虚君右沈一霞君） 
[龍慶筵上] [  匀紅]  
　　李元龍君為其弟李棻醫生開診事。宴知友於大加利菜社。記者七時往。則客到已大半。同席者有瘦鵑恥痕。及莊德醫師費席珍律師等。莊君最健談。所言俱德奧事。殊令聽者神往。瘦鵑恥痕以尚有他宴。故來早而去亦速。費席珍態度沈默。不拘言笑。而偶一發語。無不一矢中的。闔座大笑。誠不愧為大律師矣。元龍往來招待最忙。無片刻停。其弟李棻。則靜穆寡言。與其兄之弩張劍拔。遥遥相對。席將散。世勳空我憨珠轉陶世昌應鵬等相率自他處來。談笑風生。頓形熱閙。惟俱已果腹。故僅飲汽水等冷食少許。李君昆仲。俱以虚邀為辭。深致歉忱不已。席中得悉。李棻君字元慶。為名醫師莊德之高足。習醫七載。深得乃師三昧。去嵗莊君游歐。天賜醫院診務。概由李君主持。今春衛生局舉行登記試騐。李君名列前茅。今莊君已回滬。李君即自設診所於九畝地聚鑫里一弄。已正式開診。並悉李君兼精金石崑曲。此二種為修心養身之藝術。非心細者不能精。今李君俱擅長之。則其心細處。自可想見。造福病家。良非淺鮮。宴散已十下。歸記所見聞者如右。 
　　來函　記者先生　頃閲二十四日自由談欄。所登的「京市府新市長就職典禮誌趣」「中的一舊去新來」的新聞一則。綜核事實。完全不符。市府自易長令下。各職員的服務精神。與晨光訓練。始終一貫。最後幾天。或許比平時緊張。又云。何氏之私人。至於説民魂任用私人。這尤顛倒事實。謊謬到萬分。民魂來市府服務。閲十個多月。絶對實踐就職時宣誓。「不用私人」「不受賄賂」這二句話。且市府原來職員。大都是前市長（即劉紀文同志）所移交來的。過去事實。可以充分地證明。任何人都不能够抺煞。自秘書處以至各局的職員當中實没有一人是民魂的兄弟。或親戚。至於市府職員。這次因民魂去職而辭職者。確曾有之。但這完全是個人對於社會服務的自由。與民魂没有任何連帶關係。此種記載。完全認為有作用。兹為杜防社會的誤會。不得不作鄭重的聲明。希望。貴報把我們這一封公開的聲明信。仍在自由談内。迅即披露。免淆事實。實為感謝。專此敬祝著安何民魂啓。 
[一個新聞記者（一三）] [  天笑意譯]  
　　第四章　編輯室之空氣 
　　這時那位編輯長的助手。。很得意的翻弄着那個封袋。。大概他很欣賞那封面所標的「十七元」三個字吧。。至於編輯長這每星期二十五元。。却也不容易賺。。所擔任的事務也很多。。在外勤記者活動的方面。。由他指示與派定。。對於本市新聞。。他負全體的責任。。關於運動欄。。演藝欄。。由他監督。。關於校對的事務。。也由他督促。。還有各新聞上的做題目。。也歸編輯長主持。。新聞上的標題。。大有關係。。一樣一條新聞。。有的令人注目。。有的未必令人注目。。那題目不能用老生常談的套語。。也不能過於標新炫異。。一方面要醒目。。容易令人看到。。一方面却是要大方。。不要露岀小家子氣。。關於與人競争的新聞。。尤其使編輯長要十分努力。。當然呢。。做編輯長是一個要有經騐的人。。他對於世事。。要有深刻的見解。。洞燭種種事情。。他一定要自己新聞上所載的新聞。。比較上為有特色。。要是别人家的新聞。。比了我們的詳細而正確。。這是十分難過的事。。而且還有一件麻煩的事。。差不多每天和本社裡印刷工場長（譯者接。。即排字房頭腦。。）吵嘴。。工場長終是嫌着新聞太多。。編輯長説。。都是重要的新聞。。如何可减短。。編輯長一面和排字房拌嘴。。一面又和這許多外勤記者麻煩。。編輯長的意思。。務求新聞簡要。。而種别却要十分多。。外勤記者的意思。。種别多便要跑的地方多。。他不願意多跑。。便把稿子故意的加長。。本來只可以登在本欄四分之一的。。現在却延長至一欄。。兩方面又自相齟齬。。但是外勤記者。。究竟熱心的多。。他極願自己做的新聞。。全盤登岀。。他們是抱着獻身主義。。運動一切。。他們也自信心很高。。他們總以為自己的新聞。。是全美洲第一新聞。。他們終覺得報館主人吝嗇。。編輯長的没有常識。。他們却　勞動界的人。。不管風晨月夕。。不顧雨虐風饕。。也不辭路的遠近。。不避夜的遲暮。。總之繼續奮鬬。。十分賣力。。我們在小都會中。。社裡的事情。。也要帮着忙。。做題目。。翻電報。。編輯校正方面。。還要流覧到廣告文。。甚而至於做一兩篇滑稽小説之類。。遇到了什麽决鬬的事。。報館裡外勤記者。。都是非常忙亂的時代。。誰得了詳細正確的新聞。。誰占了便宜。。 
 
 
 

Page 22

 
 
首都市政週刊 
宣言 
[劉市長就職宣言]  
　　十六年春、國民革命軍底定東南、國民政府移設南京、紀文奉命為南京特别市市長、事屬創舉、基礎毫無、承蔣總司令撥借三千元、修葺屋宇、購置用具、籌備匝月、粗具規模、至六月一日、市政府成立、於是呈請中央核定市區之範圍、劃分省市之權限、並督促各局、對於整頓税收、訓練警察、改進教育、淸丈土地、以及測量全市地圖、籌辦防疫醫院諸要政、分别積極進行、即如獅子巷馬路之開闢、橋上房屋之拆遷、路旁照壁及街市障碍物之拆除、與夫嚴禁盗伐天堡城森林、制止開放玄武湖水閘、無非為謀市政之革新、不得不實事求是、毅然執行、以求貫澈、維時軍事方殷、財政支絀、雖經屏絶濫支、仍屬入不敷岀、多由紀文挪借以資挹注、而建設經費、毫無着落、以致一切規劃、未能實現、迨八月二十四日、因感時疾、請假赴滬就醫、緬懷既往、成效無覩、斯則耿耿於心、而未能釋然者也、 
　　本年、蔣總司令繼續北伐、以全軍經理之任、責諸紀文、戎馬馳驅、凡四閲月、所幸平津相繼克復、北伐大業、行告完成、按照建國大綱、訓政開始、建設事業、亟待進行、而首都市政、中外具瞻、力求刷新、尤為當務之急、兹奉簡命、復長京市、才輇任重、深懼弗勝、然既許身黨國、曷敢畏難、職責攸關、益當努力、謹就目前切要之圖、敷陳數事、敬告國人、 
　　一樽節開支 
　　現在市府收入短絀、節流與開源、同屬重要、所有行政經費、力從樽節、决先確定預算、裁汰冗員、以期欵不虚縻、用裨實際、 
　　二實行考試 
　　為政首重人選、果能用得其人、自收事半功倍之效、紀文用人向無畛域之分、一以學識為主、决定舉行考試、甄拔真才、錄取之後、先行試用、仍隨時予以攷察、務使人盡其職、用當其才、 
　　三財政公開 
　　造成廉潔政府、必先財政公開、去年任内曾飭財政局將收支數目、列册公布、此後收入支岀、仍當按月逐項刋布、務使全市民衆、瞭然於市財政之狀况、 
　　四處理逆産 
　　逆産之處理、應以法律為凖繩、現在處理逆産條例、業經國民政府修正頒布、凡屬依法判定之案、自當切實執行、不稍寛假、如有揑名告發或挾嫌誣控者、亦必盡法懲辦、以戢澆風、 
　　至於國都區域、應如何擴大、建設圖案、應如何徵求、以及全市子午線與水平線、應如何測定、事關首都建設大計、紀文業經提岀議案、自當秉承國民政府建設委員會及首都建設委員會之意旨、審慎進行、惟目前急須舉辦者、如（一）調查户口、使全市人口得一正確之統計、以為施政之基礎、（二）丈量土地、舉辦登記、使市有與民有之土地、劃分淸楚、以為實行民生主義之張本、（三）開辦自來水、使市民得淸潔之飲料、以重衛生、（四）疏濬秦淮河、使水流活潑、激濁揚淸、藉以保存名勝、（五）創辦革命紀念館、搜羅關於革命之各種紀念物品、以便市民瀏覧而資感化、（六）建築公共牧場、並於四圍種植樹木、培成淸幽之風景、此不過舉其犖犖大者、其餘要政、均當次第施行、以期首都市政逐漸發展、 
　　紀文曩遊歐美各國名都、悉心考求其市政發展之原因、固由於科學的精密設計、要亦由市民與為政者共同努力、有以致之、矧南京為國都所在、市政之良窳、與國體有莫大之關係、所望全國同胞、時加指導、俾南京市政、日益進步、造成莊嚴燦爛之首都、非獨個人之幸、抑亦黨國之光也、 
通電 
[劉市長就職通電]  
　　南京中央黨部·中央政治會議·國民政府譚主席各委員·軍事委員會·建設委員會·各部院·總司令部何參謀總長·首都衛戍司令·警衛司令·廣州政治分會·開封政治分會·太原政治分會·武漢政治分會·北平政治分會·北平蔣總司令·馮總司令·閻總司令·李總司令·李參謀總長·上海海軍楊總司令·各總指揮·軍長·師長·司令·各省黨部·省政府·各特别市黨部·市政府·各機關·各公團·各報館·鈞鍳·紀文奉命為南京特别市市長、遵於七月二十日宣誓就職、值兹訓政開始、首都市政、經緯萬端、任重材輇、深虞隕越、尚祈時加指導、俾有遵循、至所企禱、劉紀文叩號印、 
紀事 
[劉市長就職之盛况]  
　　譚主席授印　蔡委員監誓 
　　來賓達千餘人　實首都空前之盛典 
　　中央代表朱霽青説...中央把建設首都的重任、交給劉市長、深信劉市長一定能造成一個嶄新的首都、 
　　國府代表譚主席説...中央對於首都市長的人選、特别注意、劉市長在黨的方面、在學識和經騐方面、都狠想當、 
　　總部代表何應欽説...劉市長是市政專家、將來一定有很好的計劃、來改造首都的市政、 
　　建設委員會代表葉楚傖説...外國都城有一百多層的房屋、有一百多個的公園、我國的都城、有了一個劉市長、有了人無事不可辦、 
　　南京特别市市長劉紀文氏、奉國府簡命、重長京市、於七月二十日下午四時、在市府大禮堂舉行就職典禮、到會參與者、有譚延闓、朱霽青、蔡元培、何應欽、薛篤弻、王正廷、鈕永建、暨黨部各機關各團體代表、各報館記者、各界來賓、以及市府各局處人員、約計有一千餘人、濟濟一堂、頗極一時之盛、用將當時一切情形、分誌如後、 
　　佈置一瞥 
　　市府大門前高紥牌樓、懸一横額、為『南京特别市劉市長就職典禮』、兩旁分懸標語、左為『誓遵總理遺囑』、右為『實行三民主義』、禮堂前亦懸匾額、為『建設首都』、及各種標語、如『造成廉潔的市政府』『革命的市民團結起來』『市府與市民精神合作』『建設革命化藝術化的首都』『依照總理建國大綱的計畫來建設新都』、禮堂内四週滿紥綢綵、黨國旗縱横其間、上懸總理遺像、並懸有蔣總司令所贈『弘我漢京』横額一方、此外各界所贈銀盾横額、亦均陳設於會場之旁、光耀奪目、輝麗異常、 
　　典禮順序 
　　一齊集、二全體肅立、三奏樂、四向國旗黨旗總理遺像行三鞠躬禮、五主席恭讀總理遺囑、六靜默、七授印、八市長官誓、中央監察委員監誓、九中央黨部委員訓詞、十國民政府委員部長訓詞、十一軍事委員會委員訓詞、十二國民革命軍總司令部總參謀長訓詞、十三建設委員會委員訓詞、十四南京特别市黨務指導委員會代表致詞、十五江蘇省黨務指導委員會代表致詞、十六江蘇省政府代表致詞、十七來賓致詞、十八市長答詞、十九奏樂、二十禮成、二十一攝影、二十二茶叙、二十三散會 
　　就職詳情 
　　就職時、全體齊集肅立、奏樂後、向國旗黨旗總理遺像行三鞠躬禮、由國民政府代表譚延闓主席、恭讀總理遺囑、靜默後、即由譚主席授印、市長宣誓、由中央監察委員蔡元培監誓、誓詞如下『余謹以至誠、恪守黨義、盡忠本職、努力工作、决不營私舞弊、受授賄賂、並不任用無用人員、如違誓言、願受本黨最嚴厲之處分、此誓』尋由中央黨部代表朱霽青、國民政府代表譚延闓、軍事委員會代表李鐸、總司令部代表何應欽、建設委員會代表葉楚傖、内政部長薛篤弻、外交部長王正廷、江蘇省政府主席鈕永建、財政部次長張壽鏞、及來賓張道藩黄天如等、先後致詞演説、兹特分記如後、 
　　一、中央黨部代表朱霽青致詞、南京是總理指定的首都、中央和國府都在此地、是全國政治文化的中心、地位的重要、和關係的重大、較之其他的特别市、大不相同、將如此重大的責任、付給劉同志、我們相信劉同志一定能造成一個嶄新的首都、劉同志學識和經騐、都很豐富、以前担任市長、因為時間短促的關係、未能展其抱負、此後一定能把南京遠大的規劃、崇宏的建設起來、現在有幾點要貢獻劉同志的、其一、首都的治安、是很重要、警察方面、應當格外的整頓、其二南京幅員很大、道路不平、應當遵照建國大綱、逐一建設、其三、南京的水電交通、很不完全、希望劉同志能於短期間内、擬岀計劃、將來迎總理靈柩來京、中外的人士都要到此地來、交通方面、更當特别的注意、其他如陶汰冗員、財政公開、劉同志已在宣言上説過、我們亦是希望劉同志要切實去做的、總之南京問題、是一個建設首都的問題、希望劉同志本着毅力努力去做、我想南京的民衆、一定也是同樣的盼望、 
　　二、國民政府代表譚延闓致詞、南京自去年定為首都以後、就由劉同志担任市長、那時設備方面、是一些兒没有、完全要重新建設起來、但是因為在軍事時候、經費不足、不能從遠大方面去做、現在中國已經統一、訓政開始、南京在這個時候、一方因為是首都的所在地、應做全國的模範、一方要設法解除市民的苦痛、使得大家都滿意、所以對於市長的人選、是特别的注意、劉市長在去年草創的時候、功績很大、並且在昔追隨總理、是很勤苦很廉潔的、總理非常的信賴、所以在黨的立場上説、請劉同志來做市長是最相宜、劉同志昔曾在歐美各國各都考察過市政、回國以後、又在廣州市政府做過工作、學識和經騐、都很豐富、所以中央方面將建設首都的重任付給劉同志、看劉市長的宣言和他最近的談話、政府同人都很滿意、以劉市長的毅力勇氣、將來一定能建設一個光明燦爛的首都、今於劉市長就職的時候、特貢獻一些很熱烈很希望的意思、 
　　三、内政部長薛篤弻致詞、劉市長過去的成績和過去的精神、是很佩服的、去年在短期間内有很好的成績、劉市長在宣言上説、是没有甚麽建設、其實已是不少了、不過現在財政困難、一般市民對於市政又認識不淸、障碍是必不可免的、新的國家、一定要有新的建設、全國的建設、一時既談不到、當然要先從首都建設起來做一個模範、使得各省縣有個榜樣、中央對於首都的建設非常注重、雖財政如何的困難是不顧的、所以對於市長的人選、也就格外的注意、現在劉同志來做市長、很為國家慶幸得人、内政和市政關係是很密切、所以現在要來貫獻幾點、辦理市政、一定要先有具體的計畫、應該要先把南京的地圖測繪起來、然後定南京的區劃、---何地是住宅區、何地是工業區、何地是教育區、何地是政府區、---至於大規模的建設、在目前是不可能、祗可在可能範圍内、逐一的建設、商民方面、因為市府要拆房屋、對於市府的同情心是很少的、終以為市府機關是很多、薪水是很高、祗看見要錢、而看不到甚麽建設、所以劉市長宣言上所説的撙節開支、財政公開、是很切要的事、南京地面是很大、若僅恃市府來建設、是不行的、一定要合市民合中央政府更當合全國各省政府、大家來帮助才好、現在且不談全國、就説南京的各機關、建設的責任、固然是由市政府來辦、但整理的責任、是要大家起來擔負的、各於其附近的街道、整理淸潔、使得環境可以改造、市政方面、就可以收事半功倍之效了、市政是一種需要、這是大家都知道的、市政辦得好、第一要衛生完美、第二要交通便利、第三要街道整潔、第四要人民安樂、以劉市長的毅力精神去幹、一定可以得到很好的效果、今於慶幸之餘、故來貢獻一點、因為内政和市政關係最密切、希望劉市長也不吝賜教、 
　　四、軍事委員會代表李鐸致詞　市政的良窳、足以看一國文野的程度、首都市政、尤為中外觀瞻的所繫、所以在東西各國的首都、莫不燦然可觀、南京向來是軍閥盤據的地方、一切市政、未具雛形、去年定都以後、設立特别市政府、那時劉市長做第一任市長、一切計劃、頗具規模、現在劉市長回任、駕經就熟、進行可格外順利、將來一定可以造成燦爛莊嚴的首都、和各國首都並駕齊驅、這不但市民可以享受文明的幸福、就是國人的建設能力、也可藉首都的建設表曝於世界了、這是很希望於劉市長的、 
　　五、總司令部代表何應欽致詞　劉同志對於市政、是很有研究、而且在歐美多年、南京第一任市長就是劉同志、現在重來服務、我想南京市的民衆、一定是很歡喜、辦理市政、應有一個計劃、劉同志是市政專家、將來一定有很好的計劃、南京文化很發達、離海口又近、水陸交通都很便利、是一個交通的集中點、在歷史方面説、六朝南唐和明朝及太平天國、都曾建都於此、自從太平天國以後、就很破爛不堪、民國以來、因軍閥的盤據一點兒没有建設、外人到此地者、没有一個不頭痛、就是因為没有完整的道路、淸潔的飲料、我以為目前要做的有幾椿事、第一是整理已成的街道、如十字路口的房屋、足以阻礙交通、應趕快的把他拆了、不要祗顧少數人的利益、而妨礙大多數人的利益、所有全市已成的街道、都要整理起來、第二是警察行政、警察是維持治安保護人民的、應當尊重他的地位和職權、警察與兵、是一樣的辛苦、不避烈日風雨、應當大家看重他才好、首都的警察、是全國觀瞻所繫、應當格外的負起責任來、使得市民大家守紀律、第三是公共衛生、南京首都所在、外人和全國的人大家要來觀光、但是南京很不衛生、應如何指定厠所和垃圾箱的地方、以及飲水的檢查等等、都是很要緊的、這許多事、説起來是很簡單、做起來却不甚易、劉同志是一個革命黨黨員、一定能本着革命黨奮鬬的精神去做、這是非常希望的、我想南京的市民、一定也是十二萬分的希望、 
　　六、建設委員會代表葉楚傖致詞　市政府和建設委員會最有密切的關係、在地位是對等、在責任是同等、所以今天格外要來慶祝、劉同志不僅是市長、同時又是建設委員會的委員、劉同志現在已有很大的計劃提在會内、將來一定要通力合作去實行、劉同志已現定二條大道、一是迎櫬大道、是由海陵門到鼓樓、經珍珠橋、而岀朝陽門、長約八英里、寛約一百二十英尺、是由東到西的一條幹道、一是子午線路、是由神策門過鼓樓、一直到聚寶門、是由南到北的一條幹道、這兩條幹道、可説就是建設首都的基礎、劉同志對於建設首都、不是做了市長才努力、在昔即已預備、在無名義的時候、就已努力、這實在可以表示岀劉同志建設首都的整個精神、我以前問過一個外人、他們的都城裡有甚麽、他説有一百多層的房屋、有一百多個的公園、現在如有外人來問我、你們的都城有什麽、我就可説、我們有一個劉市長、因為祗要有了人、無論什麽建設、都可以做、劉同志在去年的時候、因為時間關係、未見全功、現在全國統一、光明的市政、不難實現、但物質的建設、固然是重要、精神的建設、亦要同樣的注重、因為物質的發達、就要生岀種種的惡習、所以不可僅重在物質方面、在物質上固然是要造成一個中華民國首善之區、在精神上也要造成一個中華民國首善之區、現在中央把物質和精神的建設重任、都交給劉市長了、謹祝劉市長成功、 
　　七、江蘇省政府代表鈕永建致詞　劉市長以前、曾做過南京市長、此次回任、當然和前不同、在前因為在軍事時期、受種種環境的關係、不能展其抱負、現在軍事已將結束、政治一日千里、劉市長是一個革命份子、來負建設首都的重任、一定能饜各方的希望、辦事第一要在得人、苟無相當之人、即使環境好、亦做不岀事業來、劉市長的學識和經騐、都令人滿意、是一椿非常可以欣幸的事、蘇省政府近來有遷移鎮江的計劃、將來可以互相觀摩、希望劉市長指示我們一條光明的大路、 
　　八、外交部長王正廷致詞　辦理市政、本來是千頭萬緒、應當先就重要做起、我想第一要把路規劃起來、這種規劃、一定要遠大、十年可用、五十年可用、百年五百年也可用、要是没有路、就説不到衛生、説不到交通、説不到消防、説不到保護、所以應該把全市的路綫、都規劃起來、第二是健康問題、健康第一要講究衛生、衛生中最重要的就是水、所以水的方面、應特别的注意、第三是電燈、全市的治安、能保持與否、全視電燈的光明與否、盗案發生、大概都是在黑暗的地方、所以要市政好、就要電燈明、其次電話、亦是很要緊的、接洽的便利與否、全在電話的靈不靈、南京可説是路不平、水不淸、電燈不明、電話不靈、所以現在我們可以説是没有路、没有水、希望劉市長給我們路、給我們水、電燈不明、電話不靈、希望劉市長替我們去了一個不字、使得電燈明、電話靈、 
　　九、財政部次長張詠霓致詞　首都的市政、是在開創的時候、希望劉市長有一個很精密的計劃、財政方面、財政部自當儘力的帮助、甚望劉市長本大無畏的精神去幹、南京市政、一定有很光明的一日、 
　　十、張道藩演説、劉市長是很革命的、是很負責的、是不畏難的、操守是很廉潔的、想南京的民衆、一定是非常的信任、但一人的才力是有限的、如將南京的市政、交給劉市長一個人身上、是不行的、應該大家共同負起責任來、大家岀來帮助、我們要曉得在建設的時候、終不免有犧牲、倘如民房不拆、如何能建設新的南京起來、一般民衆、祗想到目前的損失、不知道將來的享受、祗顧到少數人的利益、不知道大衆的利益、我們應當要儘量的代市政府去宣傳、去解釋、照市府的現在收入、要作改造市政的經費、是不可能的、市府辦得好、市民的負担、就要加重、譬如我們要辦市政公債、在市民方面、一定是不願意的、我們也要去宣傳和解釋、大家都知道外國的市政辦得好、試問他們的負担如何、他們負担一百元、我們不過負担一元、以負担一元的人、要想享受一百元的利益、是不對的、在外國市民負担雖重、却願意、都是因為取之於民、還是用之於民、我想劉市長將來一定能如此的、希望我們今天到會的大衆、儘量的向民衆去宣傳、 
　　十一、黄天如演説　劉市長不是南京市的市長、是南京全民衆的市長、劉市長為南京全民衆謀幸福、南京的民衆、應當竭誠的擁護、首都建設完善、不但南京市民、就是全國民衆、也要竭誠的擁護、不過有一點來貢獻的、南京市内、有没有没有做事的人、有没有没有飯吃的人、就如小學教育、是很辛苦的、薪水還是不能按月領到、苟在上面的人、對於下層工作的、能給以十二分的安慰、一定是很高興很願意、這是不可免强的、所以希望劉市長、能給以十二萬分的安慰、 
　　十二、劉市長答詞　各位代表、各位來賓、紀文今天就職、承蒙訓詞、謹以十二分的誠意來接受、凡是紀文當做的工作、終是要去做的、現在最要緊的、第一是計劃、第二是財政、在昔因為没有錢、成績很少、這是非常慚愧的、所以現在應該把財政問題、先來解决、因為即使有了計劃、没有錢亦是不行、希望今天到會的各位代表和來賓、大家帮紀文的忙、共同來解决這個財政問題、至於目前要做的事項、已在宣言上説過、如有不對的地方、還請賜教、謹以十二萬分的誠意向各位代表致謝、 
 
[重長京市之劉市長]  
　　劉紀文市長原名兆銘、廣東東莞縣人、現年三十八嵗、卒業日本志成學校、復入早稻田及法政大學、專攻政治經濟、曾隨先總理及廖仲愷等努力革命工作、粵軍回粵後、歷任廣東金庫監理、廣州市審計處處長、陸軍部軍需司司長、大元帥府審計局局長、大本營駐江門辦事處處長、民國十二年入英國倫敦大學及劍橋大學、研究歐戰後狀况、由廣東政府特派為歐美市政考察員、赴歐美各國首都及各重要城鎮、實地考察、十五年歸國、由國民政府特任為廣東省政府委員兼農工廳廳長、後因北伐戰事緊急、特赴前方、被任為國民革命軍總司令行營軍需處處長及經理委員主席、審計處處長、南京奠定後、被任為南京特别市市長、旋被選為南京特别市黨部執行委員、現兼任國民政府建設委員會委員、軍事委員會軍醫監理委員、國民革命軍總司令部經理處處長、 
[劉市長選拔真材]  
　　舉行科員辦事員錄事考試 
　　慎登庸之選杜倖進之階 
　　劉市長就任以後、以為政首在得人、得人之方、端重考試、特舉行科員辦事員錄事考試、以選拔真材、現已定期於七月二十五日至八月五日為報名之期、兹將考試佈告及考試規則分列於後、以供快覩、 
　　佈告一 
　　為佈告事、古者求賢之方、首重考試、既慎登庸之選、復杜倖進之階、是以總理建國大綱、特列考試為五權憲法之一、而歐美各國、對於任用人員、亦多實行考試、可見考試制度、為古今中外所尚、選拔真材、非此莫屬、本市長服膺黨義、用人一秉大公、上年視事之初、曾經考試錄事、嗣以在職未久、對於科員辦事員之考試、不及舉行、此次簡命重膺、深維首都建設、為中外觀瞻所繫、舉凡理財土地教育公安工程衛生諸要政、需才甚殷、爰制定考試規則八條、以為掄才標準、所有現在本府暨所屬各機關科員辦事員錄事以及各方面介紹欲覓工作者、無分畛域、一體與試、俾真材得以自見、而取舍不失公平、藉為實施憲法之權輿、一袪請託夤縁之積習、所冀在職各員、及研究市政願為黨國服務之同志、踴躍投考、首都建設、實利賴之、除呈請國民政府備案暨考試日期另定外、為此佈告週知、此佈中華民國十七年七月廿四日市長劉紀文 
　　佈告二 
　　為佈告事、照得本府規定考試、現在本府暨所屬各機關科員辦事員錄事及各方面介紹欲覓工作人員、業經擬具考試規則八條、呈報國民政府并公布在案、兹定於七月二十五日起至八月五日止、為報名日期、仰即按照規則第二條第三條之規定、親携介紹書最近二寸半身相片、及關於學業資格之證明文件、依期來府報名、以便定期考試、為此佈告週知、此佈 
　　中華民國十七年七月二十四日　市長劉紀文 
　　考試規則 
　　第一條　凡現在本特别市市政府（以下簡稱本府）暨所屬各局處服務人員、除科長主任及專門技術人員、由本市長遴選任用外、所有自科員至錄事各員、均依本規則之規定、分别舉行考試以定去留、 
　　第二條　凡志願充任本府暨所屬各局之科員辦事員及錄事者、除專門技術人員、由本市長另行考試任用外、凡有領得黨證之忠實黨員二人以上之負責介紹書、（介紹人須將姓名住址所屬黨部之區分部及黨證號數等書明）經本府之認可者、不分性别、均得與試、 
　　第三條　應試人須於試期前一日、自向本府報名、並呈繳最近二寸半身相片一張、及關於學業資格經歷之證明文件、 
　　第四條　考試分二組舉行、（一）科員辦事員考試、（二）錄事考試、 
　　第五條　考試方法分為二階段、（一）筆試、（文言語體不拘）（二）口試凡筆試錄取者方得應口試、 
　　第六條　考試科目如左 
　　一、科員辦事員考試科目、 
　　（甲）總理遺教、（三民主義建國方略建國大綱） 
　　（乙）市政大要、（財政土地教育衛生工務公安） 
　　（丙）公文程式、（呈文令文佈告公函） 
　　（丁）普通信 
　　應試人志願任何項工作、得於報名時聲明、至口試方法、則就筆試問題範圍内、擇要發問、或設為他項問題行之、 
　　二、錄事考試科目、 
　　（甲）三民主義淺説、 
　　（乙）國文（正誤及標點） 
　　（丙）繕寫、（楷書及鋼板） 
　　錄事口試方法、就普通公務為問題行之、 
　　第七條　凡應試錄取者、由本府給予考試及格證書、分派本府及所屬各局任用、倘及格人數超過額定人員時、其錄取在後者、俟有缺岀、依次派委、 
　　第八條　本規則自公布日施行、 
[都市政策論岀版]  
　　馬飲氷編著特價大洋六角 
　　本書共分總論·都市政治·都市計劃·都市設施·都市財政五編、對於市政原理及一切行政、論述綦詳、並有南京劉市長何前市、王伯秋先生等序文、及于右任先生題簽、凡留心市政者均宜人手一編現售特價六角、（郵費一角在外）南京特别市市政府編譯處及花牌樓各書局均有代售、特此通告、 
[都市政策論出版]  
馬飲涼冰編著 
特價大洋六角 
本書共分總論·都市政治·都市計劃·都市設施·都市財政五編、對於市政原理及一切行政、論述綦詳、並有南京劉市長何前市　王伯秋先生等序文、及于右任先生題簽、凡留心市政者均宜人手一編現售特價六角、（郵費）一角在外南京特別市市政府編譯處及花牌樓各書局均有代售、特此通告、 
 
 

Page 23

 
 
菜館 
[青年會西餐部]  
高尚雅潔之會食堂　最合衛生之飲食品 
上海四川路橋堍　電話中五二〇〇 
一元一角 
蔬菜雞片混湯　特別烙魚芥厘汁　炒雞康北鐵　蝦仁各祿吉茄汁　鹹猪肉凍色生菜　燒牛肉耶司布丁　香蕉攀　麥年納冰淇淋　水菓　咖啡　 
八角五分 
民粹料巴黎英濃湯 
特別烙魚芥厘汁　康北鐵炒雞　各祿吉蝦仁茄汁　燒二肚牛肉白荳　香蕉攀　咖啡　水菓 
六角五分 
巴黎英濃湯　特別客黃魚　蝦仁各祿吉茄汁　雞醃肝黃飯　香蕉攀　咖啡　水菓 
本餐部爲優待主顧起見特於七月卅一日八月一日兩天　　公司大 
[粵南酒樓]  
北四川路五號　電話北一四九九 
星期美點時式例菜 
鹹點 
上湯蟹黃角　一角 
燒雞熑荷飯　一角 
鳳凰蟹肉卷　五分 
揚州鮮蝦菓　五分 
甜點 
雞子旦撻　五分 
冶蓉酥條　五分 
鮮奶凍糕　五分 
波蘿遮厘　五分 
特製 
送禮鮮蝦甫魚長壽伊麵 
每盒一元 
[鄧脫摩飯店]  
DINTY　MOORE＇S　CAFE　四川路北京路轉角（電話中央一二〇〇） 
星宇堂皇裝璜華麗佈置精雅設備整齊名廚烹飪食品清潔交通便利招待週到物美價廉不加小賬早點每客六角中膳（有音樂）（甲）每客一元一角膳券十客售洋十元（乙）每客六角午茶每客五角夜餐（有音樂）每客一元五角（餐券十客售）（洋十三元正）特別餐室大小共十八間最合三數友朋聚會且食且談之用如有　會大廳可容二百餘客極其壯觀 
[宋桂記廚房]  
八元公平榮四水菓四冷盆四熱炒四熱盆大...魚翅全魚榮...全鴨全蹄 
五元交易榮四水菓四冷盆四熱炒二熟盆大...中翅全鴨菜...全魚三絲 
點心兩道　點心一道 
爲報答主顧特出上開新菜兩種品貴價廉極合宴客如蒙賜顧請電話（中七〇八七）通知如期送府不誤地址在北泥城橋北興里 
[新雅茶點粵菜]  
北四川路上海戲院對門　奧迪安影戲院南首十餘家 
[冠珍同記酒家]  
北四川路崇明路中　電話北二九二七號 
本酒家以新改組新闢雅麗廳房特聘新廣州名廚精調維新食品柱侯鹵味銀絲蛋麵以及各種小吃招待週到價格低廉 
高等食堂廣式酒食價廉物美滬上第一 
或宴嘉賓或謀果腹請常賜顧百食不厭 
出售 
[打字機]  
（賣·買·修·租·教）北京路九十六號 
百昌洋行 
無論租界華界均可照送 
[自由農塲出售消毒牛奶]  
蒸汽殺菌　牛奶已熟　氷飮冷飮　悉隨尊意 
電話　西四三〇號　康腦脫路一八八號 
無論租界華界均可照送 
[洋房出售（十八）]  
茲有新式住宅洋房二所中等大小坐落近霞飛路大路傍邊該二所屋俱憶租與可靠之租戶售價便宜因業主返國亟求售脫請函致本報第　號信箱接洽 
[基地出售（十七）]  
茲有基地一處坐落鐵德蘭路計有七畝零三分七厘業已轉有道契售價便宜請向四川路七十號中國營業公司接洽 
[地皮出售（二） 
茲有地皮一所座落美國學堂相近而臨馬路佔地一畝又四分之一適合建築之售價從廉有合意者請來南京路十五號普益地產公司接洽電話中央八二二二（參閱P／S1324） 
[地皮立刻出賣]  
茲有座落東臨某轉角處道契地皮一所面積二畝又四分之三建築工廠或棧房最為相宜可以立刻出賣價銀每畝三千三百五十兩有合意者請來南京路十五號普益地產公司接洽電話中央八二二二（14） 
[地皮出賣（一）]  
茲有座落義園路上等地皮兩所適合建築住宅之用可以立刻出賣分購兼者聽便其一佔地一六三四畝其一購地三·三六七畝價格從廉有合意一請來南京路十五號普益產公司接洽電話中央八二二二 
[三光公司出售]  
全株鮮嫩乾菜心 
住宅菜館暑天必備　零批整購均極歡迎 
境內舊盒路廿三號面洽函治均可 
[山東肥城水蜜桃到滬]  
肥城之桃名滿天下爲世界之桃王當年進貢清帝光緒一嘗之下封爲御桃珍貴可見一班皆因桃之味美多漿非比其他水蜜桃祇有甜味者可比今已訂特約自今日起每日有現貨定價特廉每盒裝四磅祇售洋一元本埠光結臨面購可趁七路電車或十路公共電車至提籃橋下車小菜場對面便是再肥桃之苗亦已發售預定券一切另訂單程函索即奉並印有種桃計劃書函索即奉　上海提籃橋華德路念四號新建設農林部啟 
[中國農商部註冊瑪拿怕牌銅板]  
美國紐保羅廠製造 
中國獨家經理上海美亨洋行　廣東路十四號 
[贈券]  
剪下券均得贈品 
福昌綢莊囍幛 
請將此券剪下向三馬路七十號福昌綢莊定購綢縀喜幛或祭軸一個者奉送大長城香煙一罐或取新式絲巾二方無券不贈並此聲明 
[中山童裝]  
適合小學生署期服裝 
衣料 
條蔴紗 
白竹布 
細斜紋 
自由布 
特別 
舒適。凉爽。衛生。美觀。 
類別......年齡......價目 
G......五·六......一元七角 
F......七·八　一元八角 
C......九·十......一元九角 
B......十一二......一元九角 
A......十三四......二元 
E......十五六......二元三角 
D......十七八·二元五角 
...上海新民童服社出口... 
棋盤街交通路口　 
國民書局　經售 
汽車 
[機器腳踏車出讓]  
茲有AJS.式機器腳踏車一輛附有二座邊車7.19匹馬力機械完固電氣發力有後備胎車色黃褐華麗異常可於下午五時後參觀投函本報天字信箱四〇三號 
[汽車出讓]  
現在Cadillac　Roadster汽車一輛八只只汽缸全部穩固願以六百兩出讓請投函本報天字信箱三九七號 
[機器腳踏車出讓]  
脫冷夫機器腳踏車一輛有邊座各件完好廉價出讓有意者請投函本報天字信箱四〇二號 
[]  
茲有　　汽車一輌　　　　　　五〇九號　匹馬力新近修理　加油漆全部完好如新願以八百五十兩或和近之數出讓欲購者讓投函本報天字四〇〇號電話接洽西七十四號 
書畫 
[呂遲倬花卉畫例]  
堂幅每尺六元屏每條照堂幅例折半計算扇每件五元卷冊每尺照扇例計算　收件處......上海棋盤街國民書局汪杏生（及各大牋扇莊） 
[劉潛樓侍郎鬻書例]  
傍書四元扇面六元堂幅五尺十二元 
[黃石孫太史鬻文字]  
中堂四尺五元五尺六元楹聯同中堂例扇面三元屏幅四尺三元文詳潤例 
[葉栢臬太史鬻文字]  
中堂四尺五元五尺六元聯對同中堂例屏幅四尺三元扇面三元文例另詳 
[黃匑厂山水文字例]  
扇面六元三尺屏條十五元餘詳細例 
[孫歗亭山水篆刻例]  
扇面二元屏三尺六元石章每字一元刻扇十二元　寓愛文義路八四七號 
交件處各大箋扇店 
[李秋君女士畫例]  
每尺十元條幅減半尺頁扇面五元為水花鳥人物同例刻印每字二元收件處卡德路八十號各大箋扇莊 
[劉鐵仙畫扇半潤]  
劉君善作宋派細筆山水青綠與支景尤擅勝長每扇雖收一元工力真值五元不弱近名家也件交草帽國儲蓄會 
[有志學畫者鑒]  
陸君鐵夫為吳門任阜長許子振兩先生入室弟子夙工花卉人物尤長山水光復後游燕數載得清宮珍藏名人真蹟心領神會故其所作能融洽各大家於一爐　隱焦山執　請業者踵相接每成一稿對於畫家原理指導周詳成就　衆名馳大東南北今歲復來滬上寓英租界大慶里一百五號繪事之暇願以平生心得傳授衣缽志在提倡國技本自行束修未嘗無放線之主旨舊例致送贄儀概不計較風雅之士有聲弄翰者幸勿交臂失之介紹人曾農髯　王一亭　馮超然　趙子雲同啟 
[唐子湘畫例] 9 
（人物）三尺十二元四尺十六元五尺廿六元六尺卅六元八尺五十六元照丈八十元丈二一百念元對開屏條一例六折紈摺扇每面五元冊頁每方尺五元點題加倍手卷面議（山水）照人物例八折取潤紙金箋立索均不應墨費加一件交各大箋扇莊或直交本寓法租界練斐德路冠華里二十一號詳細潤格函索即寄 
[王師子畫書潤格]  
（畫）花烏堂幅三尺六元四尺十元五尺十二元六尺十八元屏每條減半扇冊兩元半山水加倍（書）鐘鼎篆綠照花烏例減半聯三尺兩元四五尺三元六尺五元件交申報館廣告處轉 
徵求 
[徵求女練習生]  
某留日產科女士徵求女練習生數位請投函郵局一三〇八號信箱年二十左右能滬語或國語初中卒業相當程度身家清白品行端正合則函約面談 
[召尋吉屋 
鄙人供職洋行無暇覓屋茲特登報如有吉屋二上二下雙廂房在法或英租界出租或出頂者請詳細函知廣東路二號天成洋行孫君轉合則面洽 
[學校召人接辦]  
某校校生因事即欲離滬顧將全校生財從廉出讓有意者可向三馬路望平街恒安里記報關行王玉麒君接洽 
[買住宅]  
Ａ　ｐ洋式樓房二處在法租界盧家　薛華立路一百十七號一百十九號會審公堂對面浴室廚間汽車屋俱已完備作公舘住宅最相宜一如有意買者請至法租界天主堂街四十八號政記公司面議可也 
[尋犬賞格]  
於初七上午在蓬路走失捲毛小白狗一只名『　　』如有人領得並冊將此狗送至狄思威路七四〇三號當酬謝洋五十元 
[歐美留學生鑒]  
本公司所製之八層板旅行箱堅牢珨瓏洵可稱爲各國箱筮之冠因恐諸君不信已備有大鐵鎚請自行一試如能擊破斷不要錢又有各種旅行皮箱等名目繁多均係上等貨品倘蒙賜顧無任歡迎新世界南部樓下四開間中國皮件公司啟（隔壁對面等新開小店非本公司請注意） 
[行基召頂]  
今有行基一方占地一畝八分地上有樓房五幢及餘屋裝修生財均全水陸交通便利頗合行棧之用今願廉價出頂合意者請　駕臨東嘉興路橋三百十八號面議可也電話北三三一三號 
[優美住宅出頂]  
茲有優美住宅兩上兩下一幢坐落戈登路康腦脫路角交通極便一間極大建築新美租價每月五十六元因主人遠徒在即自願出讓如合意者請電話至西一八六六王宅 
待聘 
[良師待聘]  
上海青年會高中華業精通國英算現任某公學主任教員尙有半日之暇擬應初中或小澩及公館之聘時間日夜均可聘者投函申報天字三九三信箱 
[教員待聘]  
某君在著名大學畢業精英文算術且有教授經騐國文亦有根底願於公餘任家庭或學校教員時間隨定欲瓶者投函兆豐路 
聘請 
[招請女職員]  
招請店內女售貨員須通曉英粵滬語曾在商號當職口齒流俐及有擔保為合格如有願就者請將履歷或附二寸照片一張並希望薪金幾何函寄交郵局信箱八百五十六號合則函復面洽不　恕不答復來件一概不還此佈 
[招請跑街]  
某號欲請熟悉飛花業及五金洋雜貨業跑街各一位如有此項人才及有殷寶舖保者請先將履歷及欲得薪水若干開寄北河南中鵬程里薪大成傘廠轉交合則函約面談不合　不答復 
[敦聘三位良師]  
某校欲聘（甲）高小級任（乙）幼稚班級任兼全校歌劇（丙）球類兼童子軍敎練員各一位（甲）每週二十小時左右担任國算史地等用國語講解（乙）每週二十四小時（丙）每週四小時願就者詳細開明資格經騐確示每小時需薪若干此外（甲）請寄示語體論文數篇刊印眞名尤佳（乙）能敎何種歌劇（丙）須熟諳球類比賽規則向同孚路瑞興里一九九號姜公館函洽不合恕復未約來訪恕不招待 
[聘請女職員會計]  
某公司欲請職員及會計待遇　位置高無須現金保證般書店保自問能充斯職者即開詳細股歷合則詳告函聘不合不覆天字信箱三九九號 
[招請紙袋技師]  
茲欲招請專做紙袋人員數位薪金從豐如願意做者請投函　箱五百五十一號可也不合恕不答覆 
出租 
[高等大住宅召租]  
茲有坐落愛文義路北泥城橋相近五開間大住宅一所內有大廳後廳東花廳西花廳及門房廚房計有四進前後沿馬路交通極便利如做住宅或開設大旅社最為相宜如欲承租者請設函申報天三八三號信箱接洽可也 
[棧房出租]  
茲有面北棧房一所願將二層樓出租占地三千另二十英方尺坐落北京路租金低廉欲知詳情請投函仁記路念八號業廣地產公司接洽 
[寫字間召租 
沿南京路中市江西路東首交通便利光線充足裝修美麗自來水火電話俱全如欲租者請電話中央二千另十號與顧君接洽可也 
[棧房出租]  
新式棧房建築堅固占地四〇三二英方尺坐落吳淞路租金從廉欲知詳情請投函仁記路念八號業廣地產公司 
[洋房招租]  
茲有新造洋房數所坐落西愛咸斯路每所內有住室兩間臥室四間浴室兩間用人住所一切設備俱係新式八月一日左右即可遷入居住租金低廉請向四川路七十號中國營業公司接洽 
[招租]  
平房十間空地一畝餘坐落卡德路祥福里裹古祥里內即三星牛奶公司原址如欲租者請向該處杜君接洽是也 
[新屋召租]  
小租不取 
坐落靜安寺路底新建百祿里假三層兩樓兩底五幢西式店面五幢開間闊大空氣新鮮交通便利一二路電車至靜安寺路底朝西便是欲意者請向本里管門人接洽可也 
[洋房召租]  
法租界姚主教路一百卅七號電車路旁洋房一宅浴室汽車房花園俱全月租八十兩願租者請與江西路念二號四樓輝光公司接洽電話中七〇五一 
[二樓二底住宅召租]  
重慶路馬安里第二百零五號號房一宅請至九江路一號三層樓德和洋行接洽 
[房地召租]  
餘屋召租虹口香煙橋路樓房數幢又狄思威路八五號三層洋房一宅租金極廉 
又江灣車站南立達學　對面樹景平房一所自流并冷熱水電燈俱全交通便利景物清幽於七月一號起出租租價低廉 
餘地召租　閘北舳板廠橋西內外棉廠對河出灘地四畝一分餘又後面隔長安路有地十餘畝水陸便利廠顧俱宜又引翔鄉物華路香煙橋東華棧當西隣餘地三畝五分市面與量店昌皆宜欲租者請向圓明園路十七號宅蘭記賬房接洽 
[高等大住宅召租]  
白克路敦誼里弄內第五百七十八號A五開間廳式一宅連有下房請至九江路一號三層樓德和洋行接洽 
[召租]  
啟者本行漢口路三號房屋二三四層樓上及仁記路十二號房屋均有公事房出租合式者請向敝行接洽可也 
上海中國銀行告白 
[電話北一號]  
納許新車日夜出租　每時三元念分一元 
自同四〇〇〇一號　華北汽車公司 
[電話西三五〇〇]  
全新惠白脫　　轎車出租　念分鐘一元　每句鐘三元 
探　汽車公司 
[平安搬塲汽車公司]  
預賀吉利　永保平安 
承辦搬場運貨送嫁妝 
每時車租四元 
無蓬卡車每時三元半 
隨帶搬役四名不另取費既妥且速 
地址愛多亞路五九一號 
電話中央九三九八號 
[要搬塲問專家坐享其利]  
上海搬塲公司　首創鐵篷汽車　與衆不同 
專租每小時四元不取搬力 
常備廿輛　隨呌隨到 
容積五百立方英尺　載重三千至四千磅　設備軟索毛毯襯絨 
特設水泥鋼骨洋棧專備寄存木器 
三處接洽　大世界西首　漢口路十號　河南路橋堍 
電話　六一三九三　六一三九四　一八八七七 
[搬！]  
本公司特因挽回利權起見創設中國搬場汽車公司特置最新式馬達汽車裝璜優美並備特別布　新式椅　專備搬嫁裝送行李及各學校出遊旅行乘生之用也 
每時四元搬夫四名不另取費 
中國搬場公司 
日夜出租 
北四川路虯江路口電話北八百八十五 
接洽處　中西部勞合路西摩路遠東橡皮大華汽車公司 
[洋房招租]  
公共租界愚園路公園東隔壁新造大洋房廿五宅每宅租價五十兩不取小租公共汽車可以直達無軌電車本月廿四日通行交通便利空氣清新屋內裝有自來馬桶冷熱龍頭汽車間浴間一切俱全最合中西人仕住宅合意者臨愛多亞路四號達理會計師處或大世界對面飛隆汽車行樓上接洽可也 
教育 
[跳舞每種五元三天包成]  
本會特請歐美男女跳舞專家速成教授各種新式交際舞如狐步FLIRTATJON華爾慈却而司登勃羅斯湯哥等十餘種每種祇收學費五元二小時包成（優待女界學費減收）本會近因入會者日見衆多力事擴充對於職務繁忙之士用特法教授兼有美麗舞女數十人加入免費伴舞門票茶點槪不取資有志高尚藝術者盡興乎來報名時間每日下午二時半至八時半函索章程附郵票一分　地址上海勞合路億　里四三一號東方跳舞研究會啟 
[明星跳舞學堂遷移通告]  
本埠四川路一九四號明星跳舞堂已於即日起遷定該處地址在中國青年會對面一九四號惠新樓上電話中央九三一七凡有跳舞興趣者監與乎來 
[西人教授英德文]  
某西人精通英德文茲以公餘有暇願授中華人士學費從廉有志向學者請惠臨四川路一六八號第十八號房間 
[研究跳舞]  
茲有法女士　A．L．Kruger精各種跳舞能操中央言語現設研究會於環龍路七十九巷內第八號在雲飛汽車行隔壁極願華人入會不論男女教法新穎兼授音樂學費從廉每星期七元包學成功且有華人教授每日自上午十一時半至九時止教授一時餘為練習時間函索章程附郵票一分當即寄上有志跳舞者盍興乎來 
環龍跳舞研究會啓 
醫藥 
[新設婦兒科靶子路中和醫院]  
女醫生助理產婦科子宮病上午送診 
院長留日京都帝國大學醫學博士謬煥章 
[陳慕儀]  
診所北四川路十二號電話北三七五二號 
[贈送痧藥水]  
本會特約訂購大批最靈騐之時疫十點水贈送各界諸君訂購施送請持此券向本埠南市王家碼頭襄戀業里濟倉製藥公司或北市寗波路浙江路口永和藥房購買飛艇奪命水每盒一元裝一錢瓶痧藥水四十瓶得買一盒送一盒之利益惟須加蓋私人圖章或廠號團體印章方生效力否則恕不贈送 
紹化慈善救濟會贈 
[上海中國瘋病醫院]  
專醫各種瘋濕筋骨痠痛四肢麻木新久瘋癱不能行動七十二種重大疑難瘋病均能當日見鬆立可痊愈包醫面議星期停診○虹口朱家木橋　新記浜路 
[送診二月]  
女醫士楊保岐精理婦兒方脈自夏歷六月十五日至八月十五日每次祇收號金一角 
上午八時至十二時止　下午門診八角正 
診所閘北福生路德康里十五號 
[精治按摩]  
西洋年輕女子能操英法德各種言語專治按摩術治法新奇一經撫摩即覺神清氣爽兼治理指術及面部按摩術用按摩霜電光燈祛除一切斑點粒痣濕疹等增進美麗十日見效請來一試便知法租界霞飛路六三二號按摩時間晚間七時至九時 
[按摩術]  
茲有年輕西女子平自巴黎新到滬上專司男女按摩及理指術而部按摩特用落色電光祛去雀斑粒痣濕疹等各種皮膚病全身按摩完治腳氣等難症有神效請來一試便知 
法租界霞飛路六四二號後門茂大洋行對面 
[巴黎年輕女子]  
茲有年輕西女子專治按摩術無論何人一經撫摩即覺神清氣爽盍來一試法租界霞飛路二五九號　隨畢俱能按摩 
[外國按摩術女兼理士修指]  
早十一時起至九時目蓬路一二四號七號房 
[孟河名醫黃體仁]  
專治男女大小內科有名之家門診一元二角　貧病不計　出診四元四角　路遠照加 
診所民國路方浜橋銀河里一號 
[醫學博士雷司克郞斯開]  
專治內科神經尤精皮膚症以最新法療治各症 
門診　下午三時至六時 
診所　南京路念四號二樓巴黎醫院 
電話　中央二〇一〇號 
[徐小圃胞倒杏孫幼科醫生]  
診所上午九時至一時半西華德路華記路口積善里第一衖末家分診所下午二時至四時北京路胡慶餘堂西首德豐里第一衖一家 
[無錫儒醫華實孚]  
論病兼參西說處方專用中藥善治疑雖大癥對於傷寒溫熱應痢腳風癆臌膈婦子調經小兒痧疹尤有心得寓梅白格路山海開路口鑫益里二弄門診一元二角出診四元四角同鄉減半 
[患花柳病者注意 
花柳病初起僅限局部久則蔓延全身傳染室家爲禍之烈實勝洪水猛嚴本醫師對該科臨癥多年頗有心得以德國最新療法（針藥並施）根治白濁下疳牘痃魚口諸癥手術賬敏秦效神速上午（八時至十二時）送診僅收號兩角針藥金亦概從廉醫者以除病爲責他非所計也 
醫師俞伯平謹啓 
診所　上海北四川路月宮飯店北首榮華照相館樓上 
附告　本醫師兼治內外眼皮膚各科送打防疫針以維公共衛生不取分文 
[朱企洛醫師注射防疫針不取分文統治內外花柳戒煙]  
上午在中華路小南門口中華醫院下午四時半在南京華英大藥房候診 
[天津永春堂劉寶崑醫士包醫花柳梅毒全科]  
上海法租界西新橋法人馬路口北首八仙橋街路口 
西式門而金字招牌 
老醫局在小東門北首中央旅館後面寶帶弄內便是 
[金針王少倩]  
善治瘋癆臌膈急痧霍亂赤白痢疾及小兒驚風一切疑難雜症寓老垃圾橋北延吉里電話北四六一〇 
[按導古術專治針藥不治之症並戒煙癮毫不痛苦]  
得按摩導此丙古法眞傳。益以坐功運氣。治吐血，傷寒，腹瀉　　　氣痛，飮食不納，痞塊，痔漏，偏墜，胸腹脹疼，腰腿酸痛，半身不遂，月經不調，及一切欵難雜症，無須明告病情，一經審察腹脈，即能洞悉本源，病俞危急，效愈奇速，並包戒鴉片煙癮，至多半月戒斷，不獨毫無痛苦，且使身體復壯，面色豐潤，由仁壽理移萬同孚路大中里四百三十四號上午門診下午出診特啟，證道居士 
[中醫張松溪]  
寓老垃圾橋南堍貽德里專理男婦內科方脈門診上午十時至下午三時診金一元二貧病不計 
[張世楷醫師善治內外花柳癥]  
橫痃　（上午九時起送診）保不開刀立治即消　白濁　當日止痛三天包止　（下午二時起門診） 
橫痃無論實起復發紅腫疼炎或硬或軟均可消散除根 
白濁急性慢性尿口封閉小便　腫淋淳不止或同時睪丸硬脹均取德國電療新藥洗射內服等法限日見效上海英租界三馬路雲南路口博愛醫院 
[葉露病院]  
大南門內阜民路　電話南市二〇二號 
本院分科擔任統治內外女孺花柳各科備有頭二三等病房光線充足空氣清鮮可以隨時入院 
門診六角出診三元送診銅元十枚各種最新注射及電氣療法等應有盡有收費低廉以其並及 
外科皮膚科俞達夫　小兒科葉植生　眼科李樹聲　耳鼻咽喉科陳價人　產科黃英　花柳科費棠　內科婦人科葉露 
[任康醫院]  
請著名醫師分治內外婦產花柳皮膚疫痢各科院址上海英租界二馬路大慶里二二九號電話中五七〇六 
專設戒煙科　無論因何病吸烟久癮一經診察服樂不特舊病不發照常作事反覺舒適不旬日即可癮除病愈眠食佳永不思復吸當得戒除憑證否則不受診費 
梅毒白濁自療法　男女新舊花柳均由病人自治旣可節省金錢與時間又可預防傳染尤能遏止因花柳而發生之一切雜症來院詢問便能明瞭治法 
預防時疫　本院新由德國運到大批時疫針藥來院打針不取藥費祗收號金 
[燒！淴浴水：]  
請用大華老牌煤球　最經濟最便利 
燃燒終日祇洋五分　可供一家八口自朝至暮　一日三餐沸水不絕 
特別優待　大贈品　購滿煤球四担　贈送煤爈一只　各界惠顧從速　幸勿失此機會 
購貨不論多少　汽車準時送到　路程不論遠近　送力一槪不取　另售價目　每担一元三角八分　同業批發　每噸念元 
或請電話通知　發行所製造廠　天后宮橋南堍　電話一八八四三　麥根路昌平路　電話西六二二七]  
 
 
] ] ] 

Page 24

 
 
[團體消息]  
　　音樂師恩格諾君問世　恩格諾君、葡萄牙人、通數國言語、擅長音樂、歷遊京津滬漢各地、知之者無不樂與週旋、當其在北京時、曾任中國陸軍各軍樂隊教師、並前總税務司赫德爵士之音樂隊隊長、嗣後隱居於滬、日以金革自娱、故對於鋼琴提琴等、無不嫻熟、今年夏其友人堅請問世、乃設教授音樂班於其辣斐德路竦斐德弄八號本宅云、 
[商塲消息]  
　　祥泰織造廠參加首都展覧會昨日赴京、虹口鄧脱路祥泰織造廠、自參加夏秋用品展覧會及法租界中華義勇團遊藝會臨時商場時、將各種應時用品、特别廉價發售、各顧客均謂便宜、故斯時各處銷數、頗為可觀、其中以男女絲汗衫女絲汗褲女絲馬甲跳舞襪及各種領帶等為最美麗最從廉之貨品、此次首都國貨流動展覧會、該廠籌備多日、於昨日由經理張智明君、帶同職員四五人、趁早快車赴京、佈置一切、聞營業時仍將各貨特别廉價、南京路三百三十三號門市部、亦同時廉價云、 
　　金山雲霧茶已到　南市董家渡胡茂生茶莊、開設歷有百餘年、岀品精良、製造完美、久已名馳中外、兹聞該莊主人、為顧客便利起見、特赴徽州金山親自採購、加以精工焙窨、不惟淸香味厚、袪暑滌煩、且能明目强腦、蓋得山川靈秀之氣、故有此功效、近日向該號購辦者甚為踴躍云、 
　　聯益贈送贈品奬劵　東西華德路萬國影戲院隔壁聯益貿易公司、十周紀念、優待主顧、凡購貨滿洋一元、加贈奬劵一張、多則類推、 
　　蔡永記十週紀念廉價　蔡永記草織廠、開設民國路老北門外法租界、岀品如旅行提包書包拖鞋凉鞋等、精益求精、銷行以來、頗受中外歡迎、兹值十週紀念、該廠主人擬不顧血本、大减價二十一天、門售八折、批發格外克己云、 
[劇場消息]  
　　中央今日開映打擂台並加表演　名導演任矜蘋之子任潮軍、以先後與張織雲楊耐梅王漢倫王元龍張慧冲諸大明星合演「孤兒救祖記」、「空谷蘭」、「新人的家庭」各劇、表演技術、俱能適合劇情、得各地觀衆之歡迎、去年初冬、從名拳師劉高陞習拳藝、即勇敢能武、當電影公會假座卡爾登飯店舉行游藝會時、潮軍加入表演、極受觀衆歡迎、最近又曾應中華義勇團之請、在法公園游藝會表演國技、又為提倡國術之李景林將軍所賞識、凡在表演前後、李將軍俱引坐身畔、以示愛護、今日中央大戲院開演任彭年所導演潮軍所主演之淸代武俠故事方世玉打擂台影片、中央為欲對觀衆證實劇中真武藝起見、特商准任矜蘋請潮軍與其師兄吴萬祥丁德桂共同登台表演劇中打擂台各種節目云、 
　　恩派亞將映就是我並加演跳舞　大中華百合公司岀品朱瘦菊導演之就是我、情節表演、較諸舞臺所演者為勝、是以第一次在中央公映、頗得觀衆贊許、聞此片定下星期三起（八月一日）在恩派亞大戲院開映、並加請歐洲著名跳舞班登臺表演跳舞及卓别麟之滑稽舞等、座價售至一元二元、該院為優待觀衆起見、日戲祗售三角四角六角、夜戲三角四角五角八角、較一元二元之售價為廉可二倍、且有大中華百合之就是我、及跳舞武技等、誠難得之機會也、 
　　革命軍戰史今日在卡德開映　三民影片公司所岀之革命軍戰史及炸擊張作霖二片、前在中央公演時、觀客擁擠、實所罕見、該片内容俱從實地攝取而來、凡作戰上之工作、如佈防遇敵對抗攻擊抄襲繳械等、靡不攝集片上、蔚為大觀、而於衝鋒肉搏夾攻側擊包抄諸幕、更有新攝法之貢獻、兹悉已由蘇杭回滬、今日在卡德開映三天云、 
　　大俠復仇赴蘇攝景　明星新片大俠復仇記、為張石川最近導演之作、刻悉全片内景業已完畢、定於明日（三十日）赴蘇　取葑門城牆、及石湖船景等數場、約有半月之勾留、昨日董天涯持函向公安局請得護照、以便携帶各種片中所用武器·道具·服裝等物、此行共有演員五六十人、主角胡蝶蕭英譚志遠王夢石輩、同在其内云、 
　　孔雀東華戲院今日開映香艷親王　該片為歐洲岀品、表情置景、更勝美産一籌、孔雀東華定於今日起、在該院及屋頂花園、連映三天云、 
　　錫藩影片公司物色武術家　錫藩影片公司自戰地姻縁攝竣後、本擬即日開拍一武俠影片雙劍縁、劇中除周鶯鶯女士擔任主角外、尚需一精於武術之女主角、刻正託人四處物色、一待該女主角聘得後、即赴甬先行攝取外景云、 
　　關東大俠續集行將開拍　月明影片公司之武俠影片關東大俠、頗受南洋人士熱烈之歡迎、該公司自接得南洋購片商來電後、即編排續集劇本、聞該公司已於前日派人赴甬、籌備一切、不日即行首途云、 
　　今日中華戲院開映嘉興八美圖　暨公司之八美國、為一武術愛情片、内有八美打擂、龍舟競渡水戰一幕、危險驚人、喬裝閙房、詼諧百岀、是片外景均係嘉興實地攝來、尤為畢肖、今日開演、並請該片主角趙虹霓君獻藝、以千斤巨石壓在身上、當場擊碎、令人咋舌、 
　　北京今日開映紐約兩親家　喬治雪泥現身於銀幕之前、亨盛譽於舞台、既入影界、成「紐約兩親家」一片、取材舞台劇、而加以改編、專述愛爾蘭人及猶太人天性之不同點、突梯滑稽、得未曾有、片岀、名震環球、喬治雪泥四字、遂深印於吾人之腦海間、而認為飾演猶太人全世界唯一之人才、該片今日（星期日）起開映於北京大戲院、以飽社會人士之眼福也、兹概述其劇情如下、紐約五方雜處、貧富不均、有郭漢者、猶太人也、設小衣肆於是、顧郭不善經商、以是營業淸淡、債臺高築、債主致書廹令淸償、否則將立遣律師、收没其店産也、鄰居有淦萊者、役廵捕、愛爾蘭人也、積不相容、時與口角、郭有女曰娜妮、姿首可人、淦有子曰泰倫、亦丰度翩翩、遂相戀、有嚙臂之盟矣、某晨、郭之鄰店、咸放盤减價、惟店猶未啓、致顧客堵塞門外、郭乃心計别岀、標其門曰「請由此進」顧客乃紛紛集中於其店外、時鄰店主至、見而大怒、適淦萊途岀其處、立舉以告、淦以其阻礙交通、有違警章、立將顧客驅散、郭見所謀敗於淦、怒不可遏、與之喋喋不休焉、時有律師高柏者來訪、郭妻以為債主所遣、乃佯稱郭已遠岀、時郭方返店、聞而急裝作顧客、高未之疑焉、是夕、郭方以債務難償而愁顔不展、其女及泰倫携手來、郭怒、作詈不已、淦萊聞聲至、怒目相争、而高柏亦繼來、洞其隱、謂郭曰、君已有二百萬遺産之承襲人矣、縁郭之祖母、有妹曰葛琳、歸一愛爾蘭人、身後律師查無嫡裔、惟郭較近、故以遺産授之也、白雲蒼狗、人事之變幻、無常、郭今富矣、詎忽病、醫者囑其休養、因他之、歸時、娜妮已舉一雄、蓋彼倆早私行結婚也、阿母愛女、人情之常、獲廻備至、郭亦無可奈何、然而怒氣未息、欲得淦氏子而甘心也、時淦萊方以妻勸、亦不念舊、擬修永好、率其妻孥、來訪郭氏、郭以為淦子因覬覦其富、乃妻其女、非唯不加歡迎、勿予諒解、反而狂詈勿已、令下逐客、娜妮不忍、願隨夫歸、而郭妻愛女情切、乃亦放聲大哭、胃雨奔淦家、禍不單行、福不雙至、郭漢方以女亡妻去、傷心雖已、而高柏忽至、謂葛琳嫁淦氏、尚有嫡孫淦萊、遺産當為渠所襲、並稱如郭能以半數相惠者、當作金人之三緘其口、時郭已痛悔前愆、深感為富不仁之苦、怒色拒之、步行赴淦家、則　室融融、淦萊方含飴弄孫也、締秦晉之好、解吴越之仇、淦復分其所有與郭、兩親家合資經商、　宅相居、不復聞有勃谿聲矣、（梅） 
[雷夢娜與狂流] [  百英]  
　　這幾星期來影戲的廣告已是大放新文化的異彩了、卡爾登大戲院、和上海大戲院、一概把那些腐化不堪、令人作嘔的句子、如「悱惻纏綿」、「哀感頑艷」等等、千篇一律而自以為香艷的名詞除掉、換上無數新鮮熱烈的詞句來、這真使人為文藝前途鼓舞歡欣而得到很大的安慰啊、尤其是對於譯名方面使我感到十二分的滿意與愉快、 
　　在影戲院的先生們的意識裏、據我個人的猜度、一定以為影戲是使人娱樂的、開一爿影戲院就是在觀衆娱樂中賺幾個錢、那末對於一齣影戲的廣告和譯名、根本問題是要迎合觀衆、現在的中國社會是這樣的腐敗與惡劣在狼狽為奸、而人們---一部分的人們的腦子裡便為這些東西所薰陶、所佔據、人們也就給這些東西腐化了、滿懷骯髒簡直不像個人、你看、奔走呼吸在太陽底下的除了一班站在新文化的火線上呐喊與衝鋒者外、誰不是這樣的人、神經稍許薄弱點的、見了真要痛哭流涕而長太息呢、然而、影戲院的先生們便以為這是社會的中心了、要迎合觀衆的心理而冀求賺得幾個錢、就非在這方面用工不可、於是、廣告的文字與譯名、便與社會同一的純重腐化於零圍氣裡、一直到今日、 
　　卡爾登大戲院的廣告主稿者看起來多分是在新文學上受過洗禮的、所以這一月來所撰的廣告文字與譯名便一反前規、很大膽地破壞影戲院的先生們的因襲、這是何等的精神啊、就「雷夢娜」來説、假使不是崇拜異國情調而了解新文學的人來譯華名、一定不會把Bamona直譯岀來、而必從舊文章裡數章取義地題下一個我見欲嘔而他却以為香艷佳妙的什麽情史、什麽艷史的名字了、 
　　大凡一齣西洋影戲、已經由西洋人很妥當的定下一個名字了、中國人---自以為聰明絶頂的中國人、何必挖苦他與辱没他、要他改名換姓呢、這種人真要我們呼起口號來打倒的、 
　　「打倒腐化分子！」 
　　上海大戲院的廣告主稿者似乎就是卡爾登大戲院的那位、在文字上使我們發覺到是同一的作風、他把「洪水情鴛」這齣影戲改名「狂流」、我著實要竪起大拇指大聲地稱讚他一句、前名真是莫明其妙呢、Portent怎能夠譯為洪水、片裏更没有什麽鴛、如説這是劇中人的一個象徵、那末、我想、現在罵山東人一聲「鴨子」、恐怕他不會動氣的罷、原因鴨與鴛同是水禽、但是事實上並不如此、你如果這麽的罵了山東人一聲、山東人一定要和你拚個死活呢、儘如此説、題洪水情鴛的那位先生大概是罵劇中人做鴨子罷、因為鴨子與鴛是差不多的、然而劇中人永遠不會向那位先生拚個你死我活的、那位先生儘管放心、 
　　狂流是伊本納滋的作品、誠如廣告裏説不是伊本納滋的代表作、但在影戲裏真值得一看、「狂流」就是人生的生命之源裡的狂流、是一部寫靈感與肉感衝動的片子、也就是表現理性的一齣戲、嘉烈特嘉寶在裡面有很好的做工、就是李嘉度考廸司也還不錯、但是、這兩日廣告上又把他改名洪水情鴛了、許是廣告主稿者給零圍氣所包圍罷、然而、我總希望他本着他的强毅的精神奮鬥起來、在影戲的廣告上替革命文學打岀一條大路、 
　　臨了、我特地聲明、我於這位廣告主稿者是不認識的、因為同情心的驅使、便歷亂地寫了這一篇、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日下午四時三十分氣象預報云、天色有雲、九州之西有旋風、因低壓向東北東方進行之故、琉球東南天氣惡劣、因颶風續向西北方徐徐進行之故、另一颶風更向西折、將過東沙羣島之南、又昨日下午三時前二十四小時内本埠氣温最高八六·六、最低七○·二、去年同日最高九五·○、最低七四·八、 
 
 
 

Page 25

 
 
   
 
 

Page 26

 
 
   
 
 

Page 27

 
 
本埠增刋 
[書畫訊]  
　　顧若孫傳授國畫　顧若孫為吴門顧若波名畫家之仲孫、山水蒼古雄渾、久已馳譽海内、繪事之餘、尤願以家傳衣鉢、悉心教導門弟子、造就國畫專門人才、有志學畫者、可至英租界派克路益壽王底一七零六號顧庽接洽、 
[醫藥訊]  
　　内科楊伯芳還滬懸壺　楊伯芳為吴興儒醫、學理精深、經騐純熟、初懸壺於鄉里、又復駐滬多年、前任閘北慈善團醫院診務、活人甚多、近則於辦學之餘、常年為人治疾、類多奏功、頗有妙手回春之術、曾由各病家登報感謝、為社會所共知、去年冬因公離滬、及今歸來、親友輩仍勸懸壺、乃設診所於英租界派克路益壽里底一七零六號、規定診例、主治傷寒温病霍亂瘧痢虚勞咳嗽肝胃氣痛婦女經帶胎前産後小兒痧疹急慢驚風等症、上午九時至下午三時門診、每號八角八十、三時後岀診、二元六角、路遠按程遞加、並備有半價劵、以供各工 
 
[新人公司新片方世玉打擂臺之一幕] 　　（今日在中央開映） 
 
 
 

Page 28

 
 
廠男女勞工及其他貧病者之需用、函索即寄、 
　　天然治瘋草分發行所　趙南石天然治瘋草、自在南市王家碼頭設所發行以來、消數十分暢旺、患者咸思購服、現悉趙氏并於英租界浙江路甯波路口永和大藥房、設有分發行所、以利購者云、 
[留聲唱機業] [  虞廷揚]  
　　近年以來、國人創製留聲機器、頗有研究之功、岀品之精良、花樣之新奇、幾於外人所製造、並駕齊驅、言銷路之旺、月達數萬隻之譜、考其原因、大半係以京劇又至復盛時代、嗜劇者日多、有以致之、故凡中産之士、幾於家置、具以資消遣、更有一部分歐化士女、以嫻於舞蹈西樂為時髦者、亦不得不購辦唱機為練習之良具、他如設攤營業者、往往購備一具、以號召其營業、凡此種種、足為唱機業發達之明證、兹特將調查所得、詳述如下、以備採購者、有所參考、（專述中國唱機業如百代物克多高亭均不列入）、 
　　（一）大中華留聲唱機公司　係華商合辦、總理為許冀公君、有製造廠設於虹口培開爾路、收片製片等手續、悉由該廠直接辦理、為國中規模最大之留聲機片業、發行所在四馬路得勝唱機公司、其唱片分緑牌紅牌兩種、縁牌如黎明暉女士所唱歌劇、如葡菊仙子可憐秋香等等、該項唱片、銷路最旺、大概專運往南洋諸地、紅牌唱片、不論京劇、小曲粵劇音樂、應有盡有、是項唱片定價較之緑牌為廉、緑牌每片一元五角、紅牌每片一元二角（二）得勝唱機公司（Tuckson）總發行所、開設在四馬路麥家圈東首、經理夏徳君君、製造廠設在閘北中山路、自製鋼鑽兩用回音唱機、堅固耐用、色樣玲瓏、為製造回音唱機之首發先明者、惜曩日未曾註册、視現今市上所流行者、多倣傚該公司色樣、致魚目混珠、難辨真僞、幸有（Tuckson　&　Co.）西文、顯印機上、以辨别廬山面目、并有英語正音片、定價每片一元四角、鷹球牌梅蘭芳唱片、定價每片一元三角、琴師係佐臣、青衣黄玉麟、及其他各種京劇小曲等片、定價均與大中華紅牌片相同、又發售德國名廠製造家庭收音機（Petor）、定價低廉、每隻祗售念七元、並附送臘片兩打、另售每打洋三元、每一百張售美金七元云、 
　　（三）心聲公司　開設抛球場心心照相館内、經理徐小麟君、亦有製造廠設閘北中山路、發售本牌唱機多種、並經銷高亭百代大中華物克多各種唱片、 
　　（四）百靈公司　設在四馬路望平街口、自製唱機、兼售百代高亭物克多大中華唱片、營業頗稱發達、 
　　（五）洋洋公司　開設四馬路百靈公司隔壁、為唱機業後起之秀也、所製唱機、頗得社會人士所推許、兼售各大公司唱機唱片、銷路頗廣、 
　　（六）陶陶音樂公司　設在四馬路畫錦里口、為物克多唱機唱片總經理所、 
　　（七）百樂公司　在愛多亞路六百九十號、備有各色唱機唱片、營業頗有起色、 
　　（八）百勝公司　在南京路勞合路對面、專售大中華得勝唱機唱片、 
　　（九）快樂公司　設在大新街中市、自製唱機、兼售百代高亭大中華得勝唱機唱片、 
　　（十）百麗公司　在四馬路神仙世界對過、唱機廠設在閘北、所發售唱機、色樣玲巧、亦為唱機業之後起者也、他如南京路永安先施新新麗華、及四馬路中華書局國民書局、南京路文明書局、北四川路光東書局、均專設音樂部一門、以應顧客、營業尚稱不惡、及已籌劃而未開辦者、計在四馬路新聲公司、圓圓公司、大生公司、聞亦經售各公司唱機唱片云、 
 
 
 

Page 29

 
 
[蕭伯訥的新著與社會主義] [  驥]  
　　蕭伯訥已守了約有六年的沈默了、守沈默、並不是説他不成為問題的意思、不、他是最多的問題之人、他的一言一行、常常成為問題的中心、可是關於著作、則最近的確没有岀過什麽、 
　　經此六年之後、到最近才岀了"The　intelligent　Woman 's　Guide　to　Sociacismand　Capitalisom一書、風靡於歐美的著作界、他是「翻平」恊會（Fabian　Society）的會員並且是一個社會主義者、是誰都知道的事實、但從來的意見、都祗用小册子及講演等發表、世間都評之為一種譏諷、可是現在他竟岀了有五百頁的堂堂著作、遂證明了一流的劇作家、也是第一流的社會主義理論家、因之社會乃重以榮冠贈此老人、 
　　此書的本文有四百六十三頁、此外尚有序文和註索、美裝得和贈禮一般、不能使人覺得是一册堅苦的經濟書、但書中也有他老苦心之處、形式則取向答他的義妹Mary　Stewar　Cholmondely的質問的體材、所以文章務求易解、代名詞也不用heS而用he、 
　　可是他的所以以婦人為主題、也有他的命意的、依他説、則過去的經濟書、差不多以為婦人是不存在一般的、倘若世上有「經濟男」（Ｅconomic　Man、）為什麽没有「經濟女」（Economic　Woman）呢、英文的缺點、是没有可通用于兩性的代名詞、用he的時候、也包今有She、他顛覆了此習慣、不用he而用She、且欲使人重視經濟生活中婦人的任務起見、取了新頴的樣式、 
　　這一册書、完全是批評現在的經濟組織的、可是蕭伯訥是一個創作的劇作家、所以説話當然也不肯落人陳套、例如他不用Capital一字而用Space　Money、就可見其一端、紐約的「國民雜誌」曾有一個批評道、「見到以前社會主義論者的使用從德語來的文句、使人感到嘔吐、」 
　　至於應如何使現在的組織變為社會主義的組織則他是主張像「翻平」派的、取漸進的及Business　Like的方法的、即以土地及産業為國有、將地租及利益使用于公益事業而使收入平等、 
　　他又説富有和貧苦都是罪惡、文明國中是不許它們的存在的、所謂貧乏是社會罪惡、是説貧乏不是分離開的存在的意思、是有一種貧乏和羅馬的奴隸不同而延長社會的害惡的意思、貧乏對于他本人不必説、對于社會也是一種罪惡、 
　　因此書是蕭伯訥長久的研究的結果、讀書界的評判也很熱閙、國民雜誌的John　Macy讚揚的寫法、説是從莫立史的「News　From　Nowhere」以來的最適切、最漂亮的書册、曼千史脱導報的批評家説道、 
　　「讀到蕭君的此新書的人、誰都覺得他是費了許多勞力而寫的、和他在以前費于對音樂及劇的批評·舞臺的技術及劇作中的一般、他以認真的努力和集中力注于此書中、」 
[「文學生活」] [  汪倜然]  
　　張若谷著 
　　金屋書店岀版 
　　一百八十頁實價六角 
　　「讀其書不知其人可乎」、 
　　翻開張先生底「文學生活」、第一頁就是「張若谷論」、作者傅彦長先生在篇首引了孟老夫子的這句話、於是、我雖則急欲一讀正文、却不禁先看完了傅先生這篇文章、現在的某某人論、某某人論、頗有人做了、但是這篇「張若谷論」、不但在時間上是第一篇、即在文字的價值上、也是第一篇、何以呢、第一、這篇文章寫岀張若谷是怎樣一個人、第二、寫岀張君底個性、寫得確切明顯、因為我也是張君的朋友、所以我知道、第三、文字寫得輕鬆深厚、絶不是若有若無、不痛不癢的寫法、所以單是這篇文字、已經呌你值得化了六毛錢去買來看了、這篇文章是值得選入文選之中、作模範文的、不過在中國、吃飽黑汁或是墨水的編選本者、决不會光顧到這篇文章、除非將來、所以我要勸大家現在不要錯過這篇文章不讀、 
　　本來、讀一個人底書也可以知道這個人是怎樣的、因為一個人底思想性格學問都要在他底文字中顯露岀來、不過假使我們先知其人而後讀其書、那就更容易了解我們的作者、所以讀「文學生活」的人必須知道、（一）「他是一位很虔敬的天主教徒、從小就受了很嚴格底拉丁文明系統的教育、他文學趣味集中於南歐方面的縁故、就是為此、」（傅彦長「張若谷論」）（二）「他是上海城隍廟裡面的老土地、他住在城隍廟傍邊有二十餘年了、...因為他常常和城隍廟混在一起的縁故、使他從城隍廟而注意到中華民族的民衆文學...所以張先生以上海城隍廟裡面老土地的資格來談文學生活、的確在中國文壇上是一個空前的大事業、至少他的價值可與西洋新生時代、在基督教之外來談希臘文化的一樣、」（「張若谷論」） 
　　由此我們可以知道、張君的文學趣味集中南歐方面、所以「文學生活」中所談的一半是南歐文學、作者在他那篇自序式的「關於我自己」裡、聲明他不是一位文學家、「也不是什麽文學研究者、或什麽所謂愛美的文學家、但是、我却並不否認我是文學與藝術的愛好者、」關於此書的内容性質、他説得極明瞭、（雖是極謙虚）、我們不妨引一點下來、 
　　這本「文學生活」只是我對於鑑賞文學趣味所留下的一點痕跡、並非是一位什麽偉大文學家的生活記錄、也更不是一部討論到「為生活而藝術」或什麽「生活藝術化」學説的專門著述、在裡面、只是十幾篇的讀書箚記而已、 
　　這十幾篇箚記式的文章、題材方面都是偏趨於文學、差不多大半是講到西方文學方面的、---「關於我自己」 
　　於是我們要來説到正文了、本書一共包含十二篇文章、内中有一篇翻譯的文章、即「我們為什麽悲傷、」、這是譯自法郎士底「文學生活」的、此外十一篇都是讀書隨筆了、「文學生活」與「月曜講話」兩篇是介紹法郎士底批評集「文學生活」和聖德伴物底批評集「月曜講話」、從這兩篇文章我們不但可以知道這兩種法國文學 
　 
 
 

Page 30

 
 
名著底内容、而且這兩位法國大名家底生活和文學主張也都知道了、所以對於研究探討西洋文學的人、這兩篇是極好的參考文、 
　　但是頭上的這三篇文章不大顯露岀作者的本人、所以我們如其要知道作者對於文學藝術的意見和心得、對於社會的態度、對於我們這個民族的主張和批評、...等等、我們就得細讀「岀了象牙之塔」以下的幾篇、 
　　廚川白村底「岀了象牙之塔」是怎樣一本書、看過此書的自然知道、張君是愛讀這本書的人、因為「在全書中有種種使我共鳴之點」、這所謂共鳴之點、即、一、作者的極强烈的情感、二、作者對於本國之缺點的不客氣的攻擊、三、作者對於人生的缺陷和罪惡心抱着深加憐憫的同情心、 
　　以上這三點、是張若谷讚美廚川白村之處、當然是説得很對、可是我覺得若谷自己就有這三種美點、神經過敏的批評家們、也許要以為我是在把張若谷比作廚川白村、其實我並不是這樣意思、我不過要指岀他們都有這種美點、自然、廚川白村還有其他的特點、張若谷也還有其他的特點、不過我現在祗要説到這三點、 
　　「文如其人」、這句話真是不刋之論、一個作家底作品的確是滿浸了這個作家底個性的、對於張若谷及其作品、我覺得也是這樣、他在他的舉動言辭文章之中、都强烈地現岀同樣的個性、現岀他的可愛的真面目、 
　　第一、張若谷是有極强烈的情感的、我「有文為證」看了「你往何處去」以後、最深刻的慘酷印象、當然無論誰都會被那暗無天日的虐待基督教徒的磔刑所深為感動、但是、或許也有人會感到這樣的感觸吧---為什麽老大的中國不會發生這樣熱烈狂暴的舉動、與其讓他消氣沉魂地衰頽下去、如果中國是無救的、那麽同一的滅亡、倒不如轟轟烈烈地閙一回來得爽快、---「你往何處去」、一二七頁、 
　　時候很不客氣、這也有文為證、 
　　中國所以腐敗衰弱的原因、大約缺少「民族意識」也是其中一端罷、我現在不要侈談政治社會...和民族關係的利害問題、只把一個最低限的範圍「藝術」方面去看、在今日的中國、不敢説是絶對地没有藝術家、但是我終覺住在「象牙之塔」裡面為藝術而藝術的藝術家太多了、而稍和民衆接近的藝術家、可以説是比「鳯毛麟角」還要稀少、---「岀了象牙之塔」、一一二頁、 
　　這一段是説得頗為客氣的、可是下面這段却頗不客氣了、 
　　......有人説、「在當今的中國、却不見有什麽偉大的預言家、這是很可煩惱的事情、」、其實中國何嘗真的没有為預言者的思想家、政治家、藝術家...呢、不過可惜他們難為時代所容納、難為常人所發現罷了、換一句話説、那一輩專事罵人家做醉漢瘋痴的巴利塞人的敗種、太蕃殖於中國了、這些敗種子所茁發的、只是無情的野草和冷酷的棘籐、把那有營養的溶液在枝幹裡濆湧的奇卉偉木、都蔓延遮蓋住了、我們眼裡所能見到的、只是一片荒蕪土壤、---「少年維特之煩惱」、一三八---九頁、 
　　第三、他是富於同情心的、關於這一層、凡是和他熟識的都知道、我雖然没有文章可以引證、但是他的同情的態度、讀者很容易從字裡行間看岀、譬如、他説某人底缺點、他决不會在末了加上「哈哈哈」或是「一笑」、或是「這是你應該注意的」、或是「滚去再讀讀書吧」的那種呌人難過的詞句、正如廚川白村一樣、他相信「人是活物、正因為是活着、所以便不完全、有缺陷、」他决不譏笑旁人底缺陷、不過他希望旁人能改去他的缺陷、 
　　假如有人看了此文、而想購讀「文學生活」、我深信他不致於上當、 
[世界文學的故事（六）（九）] [  美國約輪碼商胡仲持著譯]  
　　第十五章　中世紀的法蘭西文學 
　　在關於亞搭爾及其他的英雄的羅曼斯以外、有三種詩、其中是有着優美的想像底天才的標本------在許多的渣屑之中的、其一是詩體故事（註三）又寓言、即動物故事、像那些從未停止風行的從伊索乃至我們讀給近代的嬰孩聽以使睡眠的最後的兎的故事似的、將這些動物故事散漫地綴集起來的書就是列那狐的故事、（註四）列那故事的英語的實例是綽塞的Nonne　Preestes　Tale（尼姑故事）、在那里狐並不像通常一般、得到巧妙的狡猾的勝利、却和在伊索寓言中的一樣、閙輸了他的把戲的、後代法蘭西文學的偉大的故事作家是封騰、他並不取材於中世紀的祖先、（直至十九世紀為止、他們實在没有重被發見）、却取材於古典的源泉、和他自己鋭敏的諷刺底空想、古昔的詩體故事並不是打算作社會的寫照的東西、却是亞美利加的「利瑪伯父」的故事似的、投一點諧謔底光於人間性上的單純的動物故事、 
　　註三　詩體故事Pabrian是在十二三世紀流行於法蘭西的以十綴音的韻文所寫的故事、 
　　註四　是諷刺底叙事詩、篇中人物都是動物、而列那狐即篇中的主人公、譯成中文者、有西　君的散文譯本、開明四書店岀版、 
　　還有一種詩型則是寓意底·道德底·或教訓底東西、其中的人物是愛·僧、羡慕等等抽象的德性及過惡、其偉大的實例是「玫瑰的羅曼斯」、這是以戀愛的技巧和伴了爽快的諷刺的微風的艷事為一般的主題的長篇詩、中世紀的人們、儘有純真的騎士道、社會底規則和優雅的舉止、却也喜歡笑樂、「玫塊的羅曼斯」、以其認真和嚴肅、其諧謔味和時代的忠實的描寫而言、是最重要的作品、這大約是由兩個詩人並非協力着却繼續着寫成的唯一的統一的詩罷、其前半是在十三世紀的前半、羅里斯的威廉所寫、後半則是在二時代之後冉達米厄所寫、他是有真的力的詩人、其遠優於戀愛的主材概括着中世紀的社會思想的大部分、而且冉達米厄瞻望着前途、法蘭西批評家的最明智的一人蘭生教授云、這詩人的作品表現可以萌芽長的東西、這是包藏未來的、因為這是生命、是國民的生命、「玫瑰的羅曼斯」的斷片由綽塞翻譯岀來了、然而歸功於他的那翻譯的别部分是否真確、學者却疑惑着、這詩在三個世紀之間打動了中世紀的空想、而且在今日啓示着中世紀精神的和一般的人文的許多樣相、其歷史底價值是毫不容疑的、至於就其所供給的愉快而言---那是别一問題了、近代的讀者對於長的道德底寓意、没有如中世紀的祖先那樣深切地加以欣賞、即在其由諧謔給與生氣時、或在見於偉大的實例斯賓塞的「仙女的女王」之中似的是無比他詩底時、 
 
 
