# 1928 - 338 - 4920024

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
   
 
 

Page 4

 
 
[命　　令]  
　　國民政府十二日令、國民政府行政院院長譚延闓呈據教育部長蔣夢麟呈請任命顏樹森為南京特别市政府教育局長、應照准、此令、又令、國民政府行政院院長譚延闓呈據江蘇省政府主席紐永建呈請任命陸權為蘇州市市長、應照准、此令、又令、國民政府立法院院長胡漢民呈請任命黃元彬史太璞邱錦賢　洛愚王宜漢　海發為國府立法院秘書、張心一陳華寅劉延冕林暈朱彬元為國府立法院統計處科長、應照准、此令、又令、國民政府行政院院長譚呈報教育部長蔣夢麟呈請任命周淦毛常張西曼為國府教部秘書、謝樹英錢天鶴張應銘薛光寄俞復榮渭陽趙乃　高興柳報青吳研因陳維倫為國府教部科長、應照准、此令、又令、茲修正國府文官處條例公布之、此令、又令、茲修正大學區組鐵條例公布之、此令、又令、茲補定全國衛生行政系統大綱公布之、此令、 
[中央政治會議]  
　　通過銓敘部組織法（一）本報定報價目　中國境內每月洋一元二角每三個月洋三元四角每六個月洋六元六角全年洋十二元八角日本朝鮮同（新疆蒙古每月洋二元二角半）歐美各國每月洋二元七角每三個月洋八元一角每六個月洋十六元二角全年洋三十二元四角報費先惠郵票不收（二）本報廣告刊例　（特等）登於新聞欄內每行廿七字五行起碼每日每行四角五分　（頭等）報頭旁上封面一小版每日每版洋一百七十五元自下封面起至評前止以二行起碼每日每行一元四角　（二等長行）登於後幅以三行起碼每日每行九角　（二等短行）登於緊要地位以六十字起碼如超過六十字以十五遞加登於自由談下以三百三十字起碼每日每年字一分二釐　（三等短行）登於普通地位（限登營業廣告）每日每字一分本館電話　營業部（廣告及發行）一○○九五　主任室一七○○一　庶務處六一五二七　編輯部一四六一二採訪室六一五七七　總理室及部主筆室六一五七六電報掛號六○七八本館開設上海漢口路二十四號始創自同治十一年即西暦一八七二年中華郵政特准掛號立券按照總包特別優惠寄送之報紙　韓復榘任豫省主席　　　設立導淮委員會　　　三新約昨未討論　　南京十二日中央政治會議第六十七次會議、出席者丁超五。葉楚傖、賀耀祖。陳果夫。褚民誼。王寵惠。蔣夢麟。白雲梯。古應芬。恩克巴圖。蔣中正。胡漢民。蔡元培。周啟剛。宋子文。薛篤弼。孔祥熙。王伯羣。孫科。邵力子。譚延闓。林森。馮玉祥。繆斌、列席者陳肇英。趙丕廉、主席蔣中正、决議案如下、（一）决議、考試院銓敘部組織法修正案通過、（二）胡委員漢民等提出關於民法總則編、立法原則、請核議、决議、指定王寵惠。蔡元培。戴傳賢會同原提案人審查、（三）王委員寵惠函送調騐公務員簡則審查案、請核議、又行政院送來關於是案之議决案一件、决議、連同行政院議决案交司法院由國府公布、（四）决議、建設首都委員會改為國府直轄機關章制、交國府文官處商訂、（五）决議、設立導淮委員會、交國府文官處妥議辦法、呈國府核奪、（六）外交部長王正延擬訂外交官顯事官待命章程、請公决、决議、　外交委員會密查、（七）王委員寵惠等提議稱、查立法院為全國之立法總匯機關、舉凡立法事項、自應歸其嚴訂、嗣後關於立法原則、自應經由政治會議議决、而法規之條文由文法院依據原則起草、决議通過、並呈國府、（八）决議、一兼河南省政府主席馮玉祥呈請辭去主席兼職、應照准、二河北省政府委員韓復榘著調任為河南省府委員、三指定韓復榘為河南省府主席、（九）决議、河北省府委員嚴烈照、無庸兼任河北教廳長（十）准江西省府委問貫紅、暫行代理江西建設廳長、（十一）决議、江寧縣各團體、請復紅寧縣、並改江寧縣為模範縣案、指定古應芬。葉楚傖。繆斌。趙戴文。陳果 
夫。五委及江蘇省府主席鈕永建。劉紀文審查、由古委員召開會、（十二日下午七鍾）南京中義中比中那三約十二日中政會本擬討論　嗣以王正廷因事未到、故未討論、 
[中英談判昨日續開]  
　　　討論關稅問題　　　有數點尚未解决　　南京中英談判十二日下午三時、在王正廷官舍繼續開會、我方出席者、為王外長、三司長徐謨、條約委員會秘書刁敏謙、參事諸昌年、英方為藍浦森及參贊福克斯、漢文秘書台維生等、開會後、即討論中英關於稅問題、歷二小時之久、雙方均有意見發表、結果因尚有數點未能解决、故約定十四晨十時、再開第三次會議、討論至五時散會，（十二時下午十鍾）　　南京王正廷。偕藍浦生今日赴滬（十二日）南京聞英使對另訂中英關稅條約、不顧將中國關稅自主字樣、訂入新約條文之內、王正廷則表示不能讓步、因是十二日第二次談判、仍無具體結果、（十二日） 
[航界籌組航郵公司]  
　　南京飛機製造家袁宗鐸現在滬組織航郵公司、集股二十五萬、先購機四架、飛行滬粵間、計聞每次八小時可達、擬設飛機自造廠、各飛行家已加入為發起人、（十二日） 
[新疆戰事爆發]  
　　牛時起兵進攻金樹仁北平新疆伊犂鎭守使牛時、起兵反對金樹仁、在烏蘇綏來等處、已發生衝突、新民眾青年均附牛、因金禁開會禁設黨部故、（十二日下午一鍾）北平英人消息、新疆民眾受楊增新壓制之餘、一時相安、金樹仁傳楊衣鉢、變本加厲、必生反動、謂中國內地軍多、何妨對新出兵云云、（十二日下午一鍾）北平此間認白崇禧部赴新、時機已熟、查牛時係雲南會澤縣人、與楊增新同鄉、由湘軍出身、（十二日） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
[時評]  
注意之一點　（冷）凡經營一事業。必有前面阻抗我之敵。又有後面窺伺我之敵。故經營事業之人。而一有間隙。任前面之敵必阻塞我使不能進。在後面之敵必乘我間隙。伺機而進。而事業必因此失敗焉。同共經營此事業之人。亦必同受其禍害焉。地圖共同經營事業之人。即古人所謂同舟共濟者也。其最大之患。實為不和。不和之原。實為不能盡如我意。夫以不能盡如我意之故。遂使共同經營事業之人。自相水火。卒之共同之事業破壞。俾前面之敵。後面之敵。因此而得志。試問其時、能盡如我意否乎。我恐稍稍求其立足而不可得矣。地圖共同經營事業之人而不能和協。繼至於自殘。終且兩敗俱亡者。類皆徒快一時意氣。不顧後來結果也。後即追悔。已無及矣。古有之曰。師克在和。不在眾。又曰前事不忘後事之師。無論一國家。一政府。一團體。一地方。一營業機關。莫不如此。中國今當革新之言始。願國中人人注意於此點焉。　　本館要電二 
[蘇民廳三新艦竣工]  
南京蘇民政府廳在江南造船所訂造之巡艦三艘、定為伯先。復炎。嘉祿、亦取紀念先烈之意、已經竣工、刻正裝置砲位部、以備綏靖水上之用、（十二日下午七鐘） 
 
 

Page 7

 
 
本館要電三 
[閻定明日就內長職]  
到京後歷訪各要人南京閻楊山定十四日上午九時、在國府大禮堂、就國府委員及內長職、胡漢民趙戴文晚在羊皮巷考試院籌備處公宴床次、並為閻錫山洗塵　閻定十三日下午二時、以私人資格。接見床次、（十二日下午十鍾）南京閻錫山十二晨到京後、即往晤蔣、談約一小時、午後公訪譚延闓。胡漢民。戴季陶。孫科各要人、來賓往謁者多由參謀長朱綬光代見、閻本人及眷屬、即住陳調元宅、衛戌部公安局均加派武裝警兵、在附近擔任警衛、隨閻同來之參謀長朱綬光、秘書長賈敬德兪家驛、衛家　令杜沂春等、住大華飯店、交際處長梁汝舟、及副官處人員、住新華旅館、秘書軍需兩處人員、住中華飯店、行轅內各處分配辦公、十三日可佈置完備、（十二日下午十鐘）南京閻行轅息、閻此次來京、興中央商洽者、雖非一端、而最重要事務、因為出席編遣會議、及商議國防事宜、住京時期久暫、俟編遣會議閉會後再定、內長一職、經中央敦促、日內可舉行就職禮、（十二日）南京閻錫山午後往晤胡漢民。戴季陶。馮玉祥等各要人、並因胃病尚未痊癒、對演講等事、將一概謝絕、南京閻進城後即三元巷總部、因蔣已到國府、乃轉赴國府會晤、與蔣談話後、即同出國府、蔣赴中政會、閻回行轅、中政會散後、蔣與譚延闓馮玉祥。邵力子。孫科。孔祥熙。宋子文同往訪閻、談約半小時、大半客套語、嗣因閻沿途勞頓、且訪客甚多、改日再談（十二日） 
[蔣赴湯山會床次]  
南京蔣主席下午三時赴湯山、與床次作長時間之談話、定十三晨返城、（十二日）南京中執會定十三晚歡晏床次、（十二日） 
[立法院各委會成立]  
南京立法院法制財政外交經濟各委員會十二日成立　各在院開會、討論會務分配及會議規則等事宜、定十三日開各委員會聊合會議、即正式辦公、（十二日下午四鐘）南京立法院十二日下午二時、開各組委員長聯合談話會、十三日下午三時、開各組組員會成立會或臨時續開各組委員聯席會議、十四日下午二時開經濟委員會第一次會、以上均在該院舉行、十五日上午九時在中央黨部開第二次全體委員會、討論一特市及縣市參議會應否推行案、二權度法及權度局組織法合併審議案、三法院組織法草案、四整理現行法規案、十二日） 
[監政討論會開會]  
南京監政討論會、十二午前開會、出席者計劉世鶴。許壽仁。江濬源。徐承綬。張家瑞。陳紹舒。張仕鈞。吳弦。杜應魁。問駿彥。錢文選。趙一琴。林振翰。高梧。徐靜仁。錢雋達。汪幹廷。許月帆。賈頌平。葉希先。李會麟。許左叔。張君　。王綬珊。汪慶潘。周湘舲。張東甫。兪襄周。汪篤甫。康逢吉。翁修之。張習。鄒琳。羅述褘。陳式道。周坤。王宸川。陳長蘅。鄒琳主席、略謂中央政府、急求整理監政、因關於民食財政　端、而產區極廣、歷時甚久、縱的方面、橫的方面、均有複雜關係、到會諸君、皆為監政專家、富有行政經騐、於監政利弊、均所深悉、希望多加討論、再此會係研究性質、議决各案、建議政府、不加肯定、尤望勿存成見、茍見解獨到、不妨儘量提出充分討論、錢雋達演說監政各處情形不同、政府與商人關係密切、而以前不免隔閡、政府要顧慮商艱、商人要產銷便利、同謀改良監政、徐靜仁演說監務歷史與現狀、非常複雜、鄙人去年擔任監署　月、毫無建設、鄒署長召集討論、會亦如監政有研究改良必要、鄙人希望有兩點、一須使政府號令統一、中央對於全國監政、須有指揮統一之權、各事方有改良餘地、二政府須與商民聯絡、國民政府建設在國民之上、國民無政府、則似散沙、政府離國民、即成孤立、希望商人不可但知謀利、不知國計、政府不能衹知稅收、不卹商艱云、攝影散會、明日討論提案、（十二日下午十鍾）南京監政討論會十二日午行開會式、到三十人、鄒琳主席致開會詞、各會員演說、大致希望確定改良銷運及徴稅各辦法、暨整頓緝私統一事權等事、（十二日） 
[勞工法起草之要點]  
南京立法院法制委員王葆眞語記者、本院成立後、胡院長及焦委員長以中國勞工法土地法與民生主義最有密切關係、前已頒布者、衹有工會法工塲法、向無勞工法之規定、故囑余起草、但並非一個人負責、凡為法制委員、皆可提出草案、共同研究、關於此項勞工法應規定之要點、為童工限制、婦女勞動節制、勞動保險、最低工資限度、工作時間等、俾於公司廠主具有共同之利害、勞資爭議、得以根本消除、至勞工教育尤須特別注意、各國勞工法僅可供參考、應採長棄短、以適合國情為標準、脫稿時期約在三星期以內、立法院對各省法制上之建議案、須由各省呈請國府交院討論不得逕自向院得出、(二二日下午四鐘) 
[江寧改模範縣問題]  
南京十二中政會對江寧縣民要求改模範縣案、主席提出討論後、孔庸之。邵力子。均表示江寧劃歸特別市、有慎重考慮之必要、按照各國市政情形、與南京市建設能力、均有考慮餘地、結果决定交國府研究、並指定省府鈕永建。葉楚傖。繆斌三委及劉紀文參與、（十二日下午九鍾）南京江寧縣民十二晨交赴中央請願改江寧為模範縣、嗣因政會已議决將此案交付審查、乃散去（十二日） 
[迎櫬大道竣工不遠]  
南京京市府以迎櫬之期不遠、迎櫬大道、非如期竣工不可、據劉紀文云、至遲二月終完畢、縣係柏油路、（十二日下午七鐘） 
[首都之行政區域]  
南京首都行政區域已經各要人决定、在明故宮一帶建築計劃、先由建委會擬定草案、由中央確定巨欵、然後請美國建設顧問及工程師、詳加研究後、即著着手進行、（十二日下午七鐘） 
[古應芬談滬土案]  
國府决法律裁判南京有人以滬土案叩古應芬、古謂國府對上案取最公平之手續辦理、當令戴石浮停職時滬方人士因不明內情、有所懷疑、實則傳肖先停職令乃同時所下、現在國府决將此案付與法律裁判、决不自行處理如此乃能表示法治國家之精神、（十二日） 
[王伯羣辭職之原因]  
南京交部秘書語記者、王伯羣辭職係因個人計劃各事、精力不足、加以交部事權不能統一多方困難、無法辦理、故特請辭職、惟譚院長及國府各委、均極力挽留（十二日） 
[王伯羣之談話]  
南京王伯羣十二日語記者一交通會議議决招商局以收　國有原則、在過渡期間、由官商合辦、合辦時官方當加入股本、其欵項呈由國府行政院决定之、本來航政係國家整個航業、招商局有航業中占重要地位、當然歸航政計之、二將來海權收回、航政甚為重要、現在聘請專家組織航政法規委員會、擬製各種航政法規、同時有海政籌備會、由軍政內政外　各部、及海軍司令部派員組成、討論各部關於海政權限之劃分、三電政管理權、應劃歸交部、以期統一行政權、如中央行政權不統一、地方將有所藉口、此問題關係國家前途甚大、故已提出行政會議討論、（十二日下午十鐘） 
[海軍署公勝艦下水]  
南京海軍署新造之公勝艦、現已完竣、開往上游巡防、勇勝艦尚須半月方能下水、永綏艦尚須一月方能下水、（十二日下午九鐘） 
[首都市政之進行]  
中央擬撥欵辦自來水南京京市創設自來水、至為急迫、聞中央擬用百五十萬、責成市府先從小規模辦起、南京記者十二晨晤劉紀文、詢以　淮河兩岸民房、何時拆讓、劉答須請示國府後始定、（二十下午七鐘） 
[葡使對修約之表示]  
南京葡使華安琪晤王外長、廢除中葡舊約、不贊同全文廢除、請將不適合現時兩國國情之條文、加以修改、王仍請另訂新約、雙方對此點、决定期談判、至收回澳門問題、尚未提及、丹使　福曼定十三日下午謁蔣談中丹國交、（十二日下午十鐘） 
[匪島遠東展覽會]  
南京斐律濱嘉年華會舉行遠東商品展覽會、工商總現正籌集出品、正式參加、孔祥熙屆時决親往代表政府與會、並宣慰僑胞、現咨請外部轉復　會總董陸士、暨合駐斐總領事知、之、（十二日下午九鐘） [P教部籌劃統一國語> 
南京教育部為謀國語統一起見、　國語統一籌備委員會、今日公布規程十一條、該會任務、一編輯關於國語之定期刊物、及其他必要之　書、二撰　并刊布關於國語之各項宣傳品、三徴集並審查各種國語讀物、四編製關於國語之各項統計、五調查各地方國語教育進行狀況、六視察各學校國語科之教學狀況、七計劃關於促進國語統一之各種方法、（十二日下午九鐘） 
[護路慘案之請願]  
南京首都各級黨部各民眾團體代表霍志澂等為東省護路慘案事、十二日向中央請願、由胡漢民出見、謂中央對東省慘案、除已電張詢問外、並派專員前往調查真相、關於外交方面、中央亦已訓令各、嗣後不准私辦外交、並注意保護國土路權、並謂本黨目的、乃為國為民、對民眾請求、黨盡量容納、希望民眾在正當範圍內、為政府後盾、（十二日下午九鐘） 
[首都衛生運動]  
南京首都衛生運動大全、定十四日上午在公共體育場進行開幕禮、各機關團體民眾、一律參加、用汽車大遊行、下午在通俗教育館開衛生展覽會、露天演講、專門演講、無綬電演講、十五日上午大掃除、開衛生展覽會消毒、二時起舉行名人演講大會、蔣主席何應欽陳果夫在青年會、胡漢民嚴季陶在中央廣告電臺、趙戴文褚民誼葉楚傖在第一通俗教育館、分別演講、（十二日）南京京市衛生處長胡定安、十二午宴報界、報告籌備經過、及今後計劃、望報辦鼓吹、（十二日下午四鐘） 
[贛省府之民政提案]  
南京贛省府向民政會議提議十項、要點、一設各省氣候觀察所及中央水土試騐所、二管理土地、官從農地著手、並設專管機關、三平均地權實施、四警察經費之籌措、五清鄉剿匪辦法、六頒訂各省民政廳組織法、七行政官吏之獎懲及保障、八確鑿縣地方自治經費、十二日下午十鐘 
[首都紀聞]  
南京王寵惠復京總商會代電、滬土案現正澈查辦理、務期水落石出、以彰國法而絕烟禍、（十二日下午九鐘）南京編遣會議定十六日開會、（十二日）南京首都反日會、定十三下午一時在中央大學大操場、舉行打倒帝國主義促進革命外交市民大會、又該會推會員陳毓夢彬負責召集清理積存仇貨委員會、南京招商局總辦趙鐵橋、現因輸運違禁物品、不易取締、特呈交部轉呈國府、節令軍警協助檢查、經國府核准、交軍政內政兩部照辦、（十二日下午十鍾）南京前國府副官處被裁職員六十餘人、已經國府分發行政院各部及總理葬事籌備處京國府錄用、南京僑委員定明年召集　歐美各國暨南洋等地之華僑代表來京、開華僑建設會議、（十二日下午十鐘）南京馮玉祥定十三午在勵志社宴蒙藏旅京人士、南京交部十二午後開會、審查改良電局服務員工待遇條例、（十二日下午十鐘）南京國府對李次山控　調元私運烟土案、已交軍政部擬辦、（十二日下午十鐘） 
[蘇指委到各區視察]  
南京蘇省指委會第一區視察委員倪弼、七日抵崇明視察、因當地反動勢力如國家主義派頗思活動、乃召各指委個別談話、　法制止、八日視察各學校各團體、下午如今各機關團體代表談話後、開黨員大會、計到黨員四五十人、第三區視察委員李寶環、八日抵東台、因該縣黨務糾紛特甚、查明後根據視察條例、將該會委員職員分別處分、李委十一日赴與化解决登記糾紛後、再至監城阜寗等處視察、（十二日下午九鐘） 
[漢平路貨捐病商]  
鐵道部通令停止南京鐵道部據漢平路局電稱、鄂豫火車　捐自十二月一日起、增加捐率自三倍至十倍以上、致鄂豫運商不堪負擔、一律停運、所有一切開支及協餉、均無法籌撥等語、現已呈請行政院並分行鄂豫省府馮李兩部司令軍政部、依照國府頒定鐵道施政方針、轉筯停止、（十二日下午七鐘） 
[段祺瑞談西原借欵]  
北平段祺瑞在津聞談判西原借欵、謂子秉政時、並非甘心親日、因歐美借欵、每口惠而實不至、結果還是日本借欵痛快、飲鴆止渴、難逃國論、又謂美國借欵、聲浪甚高、我敢斷言决難成功、現財部之欲承認西原借欵、正找當時心理、故在野時何妨反對吾、而上臺後方知吾不錯云云、（十二日下午一鐘） [P天津商震十一日下午三時、召開整理海河委員會全體大會、商為主席、首報告發行公債在平已接洽妥協、財部已允備案、此種公債、月息八釐、六年將本還清、以海關附加捐担保、年約百萬、少亦八十萬、次述自即日起、整理海河委員會正式成立、請瞿廷獻向迪琮修正章程、繕中英文各一份、內分總務秘書工程三股辦事、刻已著手測勘、明春解凍後動工、六時散會、（十二日下午十一時鐘) 
[平金融辦軒然大波]  
北平五銀行擠兌、華威今日未開門、其健中交亦擠兌、今早談荔孫周作民電津四行準備庫、運現欵二百萬來平接濟、下午一時商震與銀行公會電話、决派專車赴津跟隨大陸金成庫員、備鐵悶車一輛、凖明日午前九時運洋二百萬到平、存交民巷四庫存放、再分配於各銀行、（十二日下午九鐘）北平今日下午二時銀公會開會、王章祜趙正平亦列席、談荔孫報告四行决定聯合津埠各行、運大批現洋來平、李光啟報告匯業不支情形、現趕招新股改組、并擬先兌換角票、今申刻市况、中交中南懋業保商農商各票、照常行使、農工則須赴該行候兌、勸業門口稍擠、華威則門貼現洋未到、暫停一日、（十二日下午九鐘） 
 
 

Page 8

 
 
   
 
 

Page 9

 
 
[津銀行界救濟兌潮]  
天津各銀行擠兌十二日蒙藏農工無限制兌現、銀行公會下午五時開緊爭會議、到十五家、議决一請官廳布告闢謠、凡無限制兌現之銀行、在市面流通之鈔票角票、不准折扣、二市面銅元缺乏、請官廳警告電車公司　不得居奇、三勸告匯業華威兩行、將角票兌現、準備金全數交由銀行公會代兌、四中交兩行暨金大監中四聯合銀行、共集五十萬元、如有週轉不靈之銀行銀號、儘可持擔保品借用、倘五十萬不敷、仍可多借、藉以維持同業、及市面金融、(十二日下午十一鐘)天津市黨部發覺奷人操縱金融潮之陰謀、定十三日開會討論應付辦法、（十二日下午十一鐘） 
[匯整銀行之整理]  
天津匯業聘定唐在章。萬兆芝為津平兩行整理委員、（十二日下午六鐘）天津匯業銀行休業、懋業將營業延長四小時、無限兌現、（十二日下午六鐘）天津匯業角票十日完全停兌、晚間市面拒用華威角票、各小錢莊以六七折競買、金融頗受紛壓、十二日（天津胡若愚因李石曾無暇來津磋商、匯業改組、特於上午九時赴市、與李接洽、（十二日下午十一鐘） 
[平津近聞]  
北平胡宗鐸何健王乃昌今酉到平、北平李宗侗將入京與易培基商應付開灤問題、（十二日下午十鐘）北平李寶章部又裁三千五百餘名、由下花園送平漢津浦兩線遣散、（十二日下午十鐘）北平熱各界又有反湯請願、但明知無效、（十二日下午十鐘）北平李煜瀛起草北平革命紀念區章程、（十二日下午十鐘）天津市府下午三時開航空協會聯席會議、到九人魯蕩平主席報告、接李濟深十日電稱、派鄧建中來津、協助進行、公决去電歡迎、（十二日下午十一鐘）天津反日會决於床次來津時、舉行民從大示威、以張民氣、而作外交當局後盾、（十二日下午六鐘）天津蘆綱全體商人呈監運署、反對五綱總解京、請照平政分會議决、派員澈查、北平白崇禧部已陸續交還留用車輛、平奉路下星期二起、可望每日通車、（十二日下午一鐘）北平宣化又有某軍官兵四出搶掠、綁票勒贖、該縣派圍警防勒無效、急電省府、請速與該管軍事機關籌商制止辦法、（十二日下午八鐘）天津警備部今日下午四時召開天津縣剿匪會議、到公安局長各區署長三特區主任、錢召如主席、通過剿匪條例十一項、（十二日下午十一鐘）天津商震今晚宴銀行界、九時半請軍黑鈣土領袖談話、定夜十一時返平、（十二日下午十一鐘）天津中華武術研究會及武士會青年武術團、定十二下午開會、歡迎國術副館長李景林、（十二日）天津王徴偕邢士廉王樹翰晚八時專車赴奉、據言下星期二進可恢復平奉路每日通車（十二日下午十鐘） 
[開灤礦局獲利甚巨]  
天津開灤礦局本年獲淨利五百二十萬元、報效英政府六十萬元、（十二日下午六鐘） 
[張學良致危道豐電]  
解釋逮捕賞原因北平張學良十日電危道豐、東省對黨義表示贊同、黨員工作、無取秘密、肖逮黨員錢某經釋放、並已派員赴京、學習黨務、至啟明學院案、有反對東北與國府合作傳單、不得不捕、觀其是國是共、除正澈究外、特達、（十二日下午十鐘） 
[南昌禁烟運動大會]  
南昌禁烟運動大會今午舉行、到三萬餘人、彭程萬總主席、各界代表均有沉痛之演說、大會通過提案、一組民從禁烟委員會、二請中央嚴辦滬土案、散會後遊行、烟犯遊行未果、（十二下午一鐘） 
[贛粵路南蓮叚開車]  
南昌贛粵路南蓮段、改於今日行開車禮、到軍政各機關及市民五六千人、此段為贛粵贛浙贛閩贛皖四路之總樞紐、且為江西內地第一次長途汽車之發現、禮節極隆重並招待來賓及築路人乘車、朱主席乘車至勞塘站、對鄉民演說、（十二日下午一鐘） 
[兩粵要訊]  
廣州總部昨製定各種官佐兵夫調查表冊分發各軍填報、以為縮編之預備、（十二日）廣州總部航空處向外商訂購驅逐機二台以應軍用、（十二日上午八鐘）廣州桂財　　黃薊昨抵粵、聞係與此間財政當局商　持廣西金融辦法、（十二日）香港粵各善後區擬改為剿匪總司令部、（十二日下午十鐘） 
[湘省改編省警備軍]  
長沙省府十一日議决省警備軍辦法、一陳漢章編三團、陳渠珍兩　、周朝武一團二警備團上設警備司令部、以陳陳周為司令。但所轄僅一團者、衹設團部、三團採三三制、每連八十一槍、司令部附一特務連、（十一日下午十一鐘） 
[武漢政分會議决案]  
漢口政分會十一日開四七次常會、决議各案、一市委員呈、擬由漢平粵漢兩路局加改附捐、為建築漢口新村經費案、議决、交漢平粵漢兩局核議、二市財政局呈擬建築武漢三鎮鐵橋、援例由海關徵收附捐充經費案、决交財委會核議、三鄂省逆產審查案、决令由審查委會、從速審查、聽候覆核、四上海瑞瑢機器公司、在宜擅設分廠案、决令宜沙交涉員、據約辦理、仍候外部核示、五設立訓政學院案、决以鄂黨政訓練所地址經費、一律撥歸該院、並擬具組織條例交下次會提出、（十一日下午十二鐘） 
[兩湖近聞]  
長沙統稅附加賬欵一成、暫加四個月、長沙省　張定劉鍘審查收回日商大金碼頭方案、長沙財政整理會十七日召軍政黨商領袖、討論救濟財政困難問題、修改十七年度下期預算、（十一日）長沙桂民廳長粟威十一日由賓處返省、十三赴漢、長沙張其雄十日就永州八屬剿匪聯防處長職、漢口鄂建廳擬定發展全省長途汽車計劃、决議汽車修造　及司機訓養所、並派工程司赴漢宜襄花兩路視察、（十二日下午二鐘） * 
漢口建廳派員余籍傳十一日由襄返省、報告鄂北工賑築路開工情形、（十二日下午二鐘）漢口十二師長程汝懷、參謀長胡昉虞、及旅長李宜煊徐方。江聲十一日在南湖宣誓就職、（十二日） 
[無新陞和輸被刦]  
蕪湖蕪湖開往大　商輸新陞和十二日晨中途被刦損失約萬元、傷小販一、匪搶　逃經魯港、被警衛團捕　方轟撀、擒匪一、傷警一、（十二日下午七鐘） 
[閩事紀要]  
福州十一日省委會因程教廳長陳民廳長離省、徐財廳長病、陳培等假、為足法數流會、（十二日下午一鐘）福州鄒衡貴被殺兇手、軍警嚴緝、日頒亦提出質問、（十二日下午一鐘）福州林壽國旅待費赴福寗新防（十二日下午一鐘）福州寵川變兵、省府電中央請令贛會剿、（十二日）福州梁團將改編省警察隊（十二日）廈門十二日廈鼓發現共黨為廣州暴動宣言、廈門獨四師及團長會議裁軍調防事、二團長楊逢年自泉、三團長黃克繩自永春、前來出席、四團長澄漷十一日抵漳、（十二日下午九鐘）廈門獨四師師長張貞、一日電中央、為有人控張、請派員調查、國府復電安慰、謗議偶乘勿介意（十二日廈門十二日思明指委會第一次會議、决推劉澄清組織部長、沈可法宣傳部長、陳聯芬訓練部長、鄒簸、王耘家常委、林君山。林軒圃民訓委員、三部長為當然委員、定十六日成立、（十二日下午九鐘） 
[國貨銀行認股忠踴躍]  
南京國貨銀行河北省來電、認提倡股一萬元、張學良來電、所認提倡股三十萬、定即分匯來滬、又南洋巴雙樹膠公會認股七千元、託宋澗源代表股東會議、（十二日下午九鐘） 
[楊虎城由日返國]  
南京楊虎城今春赴日養疴後、迄未回國、月前馮以楊久著動勞、特電促回、又由胡逸民特請王賓珊前往勸　、現得王君來信、楊氏將於日內返國、(十二日) 
[北平籌備歡迎迎櫬專員]  
北平迎櫬專員林森。鄭洪年。吳鐵城等、本月下旬可到平此間已備招待、（十二日） 
[津英租界破獲匪窟]  
天津英工部局十一午在華蔭裡、破獲匪窟、抄出手槍三十支、彈一箱、獲四匪、十二日發公安局、（十二日下午六鐘） 
[奉海路奉軍與護路軍衝突]  
北平奉軍於芷山部　到奉海路覆站與原有護路軍衝突、各有死傷、（十二日） 
[徐源泉部陸續開皖]  
徐州徐源泉部將調駐皖北、連日縮裁士兵、已先分批運徐、遣散部隊候車開拔、（十二日下午七鐘） 
[徐海一帶股匪竄擾]  
徐州路訊、東路徐海交境之三科樹牛馬莊一帶、竄來大股土匪、傳有千餘人、十一日業由駐新安鎮李延年部、及駐運河胡宗南部、會同剿撀、（十二日下午七鐘）徐州徐屬銅沛邳睢宿五縣合購追擊砲九尊、已運徐分發、供各公安隊剿匪自衛、（十二日政策七鐘） 
[武漢臨時商事法庭之組織]  
漢口臨時商事法庭决先組臨時審判處、由省府高等法院市委會、推定審判委員五人或七人、呈政會委派、並設特別　、由銀會錢會商會派員參加審判（十二日） 
[西安雜訊]  
西安救災會續電國府內部賑務處豫陝賑委會、報告派孫隆吉赴京領欵、並請續籌鉅欵、辦水利交通、西安財廳令徵收局通用中央銀行兌換券、西安教廳組勸務訓練班、全體勸務分兩組流訓練（十一日下午九鐘） 
[青濟雜訊]  
青島十二日午後三時、日軍警務司令牛島旅團長、對於十日晚提燈會散傳單、咸認為違反當初宣言、已向當局提出警告、青島駐青日領藤田偕濟南日領西田、十二晚來青、（十二日下午五鐘）濟南今日維持會內外滿佈武裝保安隊四五十人、門首貼評議部停止開會黃條、各團體已接到柴勤唐停止評議部開會公函、但評議員仍進行倒柴、（十二日） 
[津浦黃河橋開工在即]  
濟南津浦黃河橋定十五日開工、三星期可修完、日方已允由浦口運材料到濟、（十二日下午四鐘） 
[廈日領勸籍民烟館停業]  
廈門日機關報載、十一日日領召台灣公會員、討論禁烟、結果由會組禁烟委員會、辦理禁烟及籍民營烟業善後事、日領又令警署長勸籍民烟館停業、十二日台人續有會議、（十二日下午九鐘） 
[黃石公輪船被刦]  
香港黃石公輪船由港赴西貢、中途被賊騎刦、駛往下四府之大浦灣、匪登陸逃、失職僅千餘元、無擄人、（十二日下午十鐘） 
[聯盟副秘書長啟程來華]  
調查遠東鴉片及經濟狀況預計明年一月十九可抵滬　中華電讀社十一日魯迦諾電　國際聯盟副秘書長愛文諾Avenol氏、准明日（十二）離日內瓦到法、乘士斯Sphina)號船赴華、預計明年一月十九日可抵上海、並將順道赴東京一行、愛氏為避免外間懷疑起見、並未携帶英國及日本隨員、在聯盟常川理事五大列強决派愛氏赴遠東時、記者悉德國反對甚烈、後經某列強之疏通乃得同意、愛氏此行、係特別研究中國鴉片及經濟狀況、並請中國為聯盟秘書處收集一切考察證據、蓋此項問題、早為世界各國所注意、但愛氏此行、吾人相信不僅國際聯盟與中國之關係、為其重要之任務、而列強對遠東之外交政策、尚為其最重要之使命也、 
[聯盟會調處玻巴爭端]  
路透社十一日魯迦諾電　國際聯盟行政會、已决定電致馬巴拉圭與下班維亞兩國政府、勸其以溫和精神、處置兩國間邊界爭執、並謂兩國簽定國際聯盟會章、既莊重擔任用和平方法、謀爭執之解决、今定能採用符合其國際義務之和平方法也、　路透社十一晶華盛頓電　大美利堅大會昨日舉定特別委員會、和解巴拉圭與玻璃維亞兩國間之爭執、玻代表團以巴拉圭侵入其國境並未有相當賠償、故已退出此委員會、據玻璃維亞使署消息、玻政府鋻於現狀、已採行不可少之戒備計劃、但未召集後備兵、 
[暗殺胡佛陰謀被發覺]  
　路透社十一日阿真廷京城電　警察聲稱、已破獲謀害美國被選總統胡佛之陰謀、　路透社十二日阿真廷京城電　蒼穹連日搜捕仇親美國之人、在某屋內搜獲炸彈手槍及彈藥若干、及鐵路統系國一幅、並拘獲二人、據警察意見、陰謀家擬於星期四日胡佛抵此以前、置炸彈於路軌上、以期炸毀胡佛所乘之火車、 
[英皇虛象未增]  
皇儲以六千哩長途趕回倫敦 
 
 

Page 10

 
 
路透社十一日倫敦電　今晚八時半公報云、英皇日間尚安、虛象未增、脈息仍積云、御醫二人署名發表、雖此消息較預料為美滿、但皇室中人依然甚為憂慮、路透社十二日倫敦電　今晨十時三十分公報稱、英　會安睡數小時、昨夜所得些微進步、尚能維持、溫度微低、其他狀况亦稍見起色、路透社十一日倫敦電　今晚八時四十四分英太子抵麗克斯通、首相包爾溫親往迎接、同乘專車赴倫敦、十時十分抵維多利亞車站、太子之弟約克公爵到站相迎、車站有大隊警察防衛、雖夜寒而陰、羣眾圍觀、密告堵牆、太子囑免去儀式、故車站不鋪紅地毯、不懸國旗、亦無新聞攝影、太子有憂勞之色、下車後、即入汽車、向白金漢宮疾駛而去、十時二十五分到宮、宮門外兩旁羣眾稍立、車入宮時、男則脫帽女則揮巾、以示歡迎、太子先見母后、後省父病、十一時半偕約克公爵出宮、太子由東斐首途、兼程而行、六千哩長途、不足十日即達、可謂快極、價高時、除荷　東印度外、未有他處能供給大批茶葉者、如必注明國籍、則零售交易勢必喪失、而若干種名茶將不能如目前之廉價、至於爪哇茶之混和、非為謀利、但與公共有益云、 
[阿富汗亂事平息]  
議談判在進行中路透社十一日新德裡電　阿富汗政府已對與華利叛黨停止戰爭、和議刻在進行中、阿富汗京城與北夏華間之電報交通、業已恢復、 
[日本本年對外貿易入超]  
共約日金二億元東方社十二日東京電　本年日本之對外貿易、截至十二月上旬為止、共計輸出一。八四九。八七二。○○○元、輸入二。○五二。九五四○○○元、入超二○三。○七六。○○○元、比較去年同期增加三千四百五十餘萬元之入超、 
[公電]  
鈕永建等眞電　申報館均鑒　領評陜西省正義東電、暨陸軍第二十六師宋師長哲元江電、痛陳日本無意撤兵、致使交涉停頓、王張共請中央嚴重交涉、倘彼仍不悟、當先與斷絕國交、堅决對付不達最後目的不止等語、忠償塡膺、詞嚴義正、日人羣暴濟南、殺人屠城、為我國空前奇恥、凡有血氣、莫不痛心、我政府特未寬大、理喻再三、促其覺悟、期與和平交涉、願全邦交、乃日人始終恃強逞詐、不肯撤兵、全部交涉、逐致停頓、恣意侵陵、野心未艾、環顧國人、雖不為之發指、宋公等之主張、實人人所欲言、亦即人人所贊同、此理此心、當無二致、誓願率民眾、步武後塵、共賦謹電佈忱、毋任翹企、江蘇省政府主席鈕永建。委員葉楚傖。櫻斌。為大鈞。陳輝德。張壽鏞。願祝同。張乃燕。陳和銧。王柏齡。何玉書。吳藻華。同叩、眞、甘　省政府灰電　各報館均鑒、日帝國主義者以區區三島、在歷史上受我卵翼、而有今日、為思以同種同文關係、維持東亞和平、乃往往陽假親善之名、陰行侵略之實、自田中當國、尤復陰賊陰狠、我北伐進展之際、佔我濟南、屠我民眾、賤我外交官居、蔑法暴行、令人發指、宰我不動聲色、北伐成功、與之交涉、乃復夜節自大、拒人千裡、此而不忍、何以為國、頃讀陜西省正義東日通 
電　主張在彼未撤兵以前、先與停止談判、斷絕國交等語、辦法最為斬截、伏思我先總理領導國民革命、作四十年之奮鬥、擲百餘萬之頭顱、所寫何來、無非欲取消不平等條約、恢復固有國權、而各國民眾咸表嶼、獨有日本變本加厲、侵略不已、似此奇恥大辱、與其坐受宰割、孰翌起奮鬥、應請我正義毅然本陝省府之主張、各其省同志作一致之聯絡、並達到最後之勝利不止、人之愛國、雖不如我、尚希共同努力、以救危亡、專佈區區、統祈進出口醫甘　省正義叩、灰、河南省式會整理委員會通電　申報轉各報館均鑒、近閱各報 
載稱、關於中日濟寧漢各案、日本派遣矢田藤田芒澤諸人、分別交涉、對於中國關稅處方、在原則上之承認、不置可否、尚請訂立中日關閱互惠率、並要求在現年內償還參戰借欵及西原借欵、復派床次氏來華、與麗國領袖及在野名流交換意見各節、披覺之餘、悉慎何極、夫日本之謀我、其用心可謂滐矣、中日懸案不全併解决、乃分別交涉、藎擬乘此時機、攫取利權、又要求訂立互惠稅率、並償還借欵、似此節外生枝、關係別具肝腸、床次氏來華、明以交換意見、暗屬窺我虛實、污我國體、蔑我主權、莫此為甚、如不振刷精神、力圖對待之方、則將來逼我正未　也、舊值中日外交談判之始、愈望我全國同胞、一致奮起、務祈我外交當局、關於中日懸眾、合併解决、關稅絕對自主、並拒絕床次來華、生死存亡、在此一舉、敞會謹率河南三十萬工友、誓為後盾、願與國人共圖之、特貫陳詞、諸希諒察、河南省總工會整理委員會謹率河南二百餘工會同叩、佳、國民政府文官處電　申報館轉各報館公鑒、眞日本府為匪方政府不得擅借外資事、發布明令一件、其文為借用外貿易滋流弊、民國元二年以來、北方軍閥每多省自為政、濫舉外債、供其吞沒者、往往有之、此弊若不革除、不獨增加人民之負擔、抑且妨碍主權之統一、自今以往、各地方政府、絕對不得有關於政治之種種借欵、其為發展種事業之實業借欵、必須呈請國民政府核准、始得簽約、否則絕對不予以承認、將此通令知之、此令等因、並已刊登公報公布矣、至另文所謂民國成立以來、禍亂頻仍、事權不一、地方政府往往濫借外賓、擅訂合約、既肇糾紛、復滋流弊、現在誤碼政開始、所有一切建設、正由政府核議、眾願協約國籌、嗣後地方政府機關、未經正義核准、不得因物資建設、與外人訂立合約、借用外資、成准許外人有經營建設之特權、庶免紛歧、而昭劃一、此令一則、原係未定之稿、為不局綹校舍室職員所誤抄、而新聞記者亦復屢轉抄發、以致一事而有兩令、除將該室職員嚴予處分外、合返電達各報館聲明、國民政府文官處文書局文、國內要聞 
[閻錫山抵京]  
隨員九十人　衛隊一百二十人　余夫人偕來南京特訊、第三集團軍總司令閻錫山氏已於今日（十二日）上午九時、乘招商局之新華輪、由津到下關、黨國要人暨各院部各機關、均有代表赴下關歡迎、登岸時軍樂攸揚、頗極一時之盛、閻氏精神甚佳、登岸後、即偕張羣同乘五○一汽車進城、先赴三元巷主席公館晤蔣、然後回襲家行轅、（即陳關元私宅）茲將各項情形、分紀如次、歡迎人物　今日到江干歡迎者、有訓練總監何應欽。中央委員邵力子。國府文官長古應芬。參軍長何成濬。交通部長王伯羣。內政部代理長趙戴文。總總副官處長張希寨。海軍第一艦隊司令陳紹寬。首都衛戍司令谷正倫。南京特別市長劉紀文。三集團方面、則有趙丕廉吳藻華、及內政部全體職員、國府各局長、各機關代表、暨國府衛隊軍樂隊　兵等、共約千餘人、到岸情形　上午八時三刻、新華輪駛抵南碼頭、各歡迎人員、均齊集蓬船、脫帽歡迎、閻在輪上亦舉手答禮、表示謝意、輪靠岸後、閻即偕張華登岸、與各要人握手為禮、並向歡迎諸人一一道謝、旋與張華同乘五○一號汽車、直赴三元巷總部、隨來人員　此次隨閻氏來京者、有徐夫人、及隨員十餘人、重要人員如參謀長朱綬光。秘書長賈景德。交際延長梁汝舟。參議任青雲　秘書陳覺生吳光潤張之傑王尊光王子偉等、此外尚有北平無線電台人員、隨來辦理發電事務、王衛隊隨來者、共一百二十人、由衛隊司令杜春沂率領、均分住於襲家橋行轅、閻氏之儀容　閻氏到京時、衣灰色嘩嘰軍裝、精神甚佳、惟氣色較前（記者在石家莊晤面時）稍見清瘦蒼老、然笑容滿面、尤覺和藹可親也、沿途之戒備　政府當局得悉閻氏確於今晨到京、故除派國府衛隊兩大隊、分列海軍碼頭之兩旁外、並自江邊起、直至行轅及三元巷總司令部止、所過各處、均有武裝兵士及警察沿路保護、戒備甚密、全城懸旗輕迎迓　閻氏未到下關前、城內　下關各處住戶商店機關、莫不高懸黨國旗幟、表示歡迎之意、行轅之布置　閻之行轅設在陳調元私宅六前預先紮一柏子牌樓、上書（歡迎）二字、牌樓左標明（國民革命軍第三集團軍總司令行轅、）所有參謀處秘書處副官處交際處等、均設於宅內、閻之臥室即設於右首之高大洋樓上、 
[閻錫山改由海道南下之原因]  
八日天津通信、平津衛戍總司令閻錫山、自四日下午十時、由北平西直門上車、轉豐台入漢平路赴石家莊後、原定即由漢平路南下、轉道隴海津浦兩路入亦、乃前日（六日）下午忽由石莊開車北來、轉平奉路來津、改由海道南下、據聞閻氏因任平津衛戍總司令許久、天津且久已設置行轅、原有來津一視再行南下之意、在四日晚聞離開北平之前、津埠當局知其即將過津南行、已為歡迎 
之準備、嗣以醫者主張、海上多風、不宜病休、勸其遵陸入京、而閻亦適有事須向晋省各重要人員指示、乃變計走漢平路逕赴石家莊、據其宣布、在三十日已電蔣總司令謂、（導入所由海道晋京、嗣所醫者云胃病未痊、乘船非宜、擬由旱道前往）云云、閻於五日抵石莊、晋省代理主席楊兆泰。及民政建設兩廳長。暨太原警備司令等即於五日趕赴石莊迎迓、並會議報告一切、隨閻同行者、有中醫兩人、西醫一人、前此主張閻由陸路行者為中醫、到石莊後、閻氏因太原軍政要人來會、待商事件甚多、談話時間因之較久、閻自上次胃病發後、久未復原、此次到石、車中又受震動、加以談話過多、非病體所勝、因此胃病又覺發作、雖不如上次之劇、隨行醫生乃勸其暫 
回太原、休養數日、再行南下、而閻則以久欲赴京、且已電國府報告、不便中止、閻之親信西醫樂培之、以閻氏宿疾、如呼吸海上空氣、足為根本治療、乃力勸閻氏仍由海道南下、閻納其議、又值有他稱關係、遂决仍折回天津南下、六日下午二時即專車北旋、一面電筯在津執事人員、向招商局商包輪船、當包定新華輪、係用某銀行名義、船資照數付給、人無有知為務閻乘用者、津埠官場亦毫無所知、詎車行至高碑店松林店二十裡間、為一輛兵車所阻、該車機頭損壞、軌道為塞、候其修好、勉令開出、行衹六裡、費時至三小時之久、無已乃摘下閻氏專車之鐵甲車、使其拖掛該項兵車、讓出路線、專車始得暢行、由豐台轉入平津路、而津埠當道乃　報告、時憶今晨三時矣、立令各處巡警加崗、以便閻下車視察天津、惟以得訊既遲、各要人均於夢鄉中聞報、趕赴車站恭迓、時閻之專車已過楊村矣、站台僅有兵隊一連任警備、官場到者、亦衹警備司令傅作義、市長崔廷獻、公安局長曾延毅、造幣廠長薄以眾、交涉員蘇體仁、海關監督陸近禮、及李生達陳長捷段樹華師長等數人、閻車兩列、鐵甲車殿後、係於四時五十分抵新站、傅作義先擬令軍樂隊奏樂、經閻之隨從阻止、且謂帥座方在安眠、不驚擾、歡迎諸人乃不復請見、逕乘閻之專車直發塘沽、在新站停留、不過五分鍾而已、車將抵塘沽、閻始睡醒、隨車各員乃克晋謁、至塘沽並不停於車站、逕開抵招商碼頭、在該處任警衛者、有第十五師樊副師長、率寭兵一排、步兵一小隊、閻先携其夫人、同上新華輪、參謀長朱綬光、秘書長兪家驥、交際處長梁汝舟、冀貢泉等繼之、計隨員及衛隊三十餘人、並無線電隊馬弁連長等、合之眷屬人等、共約百餘人、上船之時、閻衣灰布棉袍、戴小瓜皮帽、御大圓頭毡芏、初登輪時、船員等猶 
不知其即是閻總司令也、閻在船向恭送諸人詢問地方治安及財政河道外閃各情頗多、尤注意治安、問傅司令及曾局長、天津有無綁票匪、傅曾答以無、且縷陳冬防佈置情形、閻甚欣慰、談至海河事、謂需欵若干、應先與中央商妥再辦、否則地方定議之後、中央不能核准支欵、甯非徒勞、此為閻對天津地方事務之具體表示、此外更詢崔市長關於市政各事、崔一一陳說、閻表滿意、最後諭知諸人、此次南行、公務甚多、關於地方事、少打電報請示、恐公事太忙、照顧不及、復電稽遲、反為不便也、至十時新華輪啟椗、崔蘇等始下船乘閻之專車返津、傅作義會延毅李生達則携带兵士二十餘名、乘小輪隨大船恭送至大沽品外、方乘閻之鐵甲車回津、愚於下午二時、往訪傅作義司令、適傅自塘沽遄返、當蒙延見、叩以閻總司令南下行蹤、承答如次、（此次閻總司令本定由海道南下、因隨從醫官等、主張乘漢平車、較為妥便、適以晋省方面、尚有各種要務接洽、遂臨時改由漢平路啟程、轉道隴海津浦逕達首都、於四日晚十時自北平西站首途、抵石莊後、召集晋省行政官吏、開會討論災賑建設治安工賑等問題、勞頓過甚、頗感不適、遂電召在晋屢次治愈薛症之醫生來石診治、據該醫生診視結果、極力主張仍走海道、可借新鮮空氣、作根本之治療、因此頗感中西醫生見解之不同、卒以平時信仰上關係、遂又折回、於今晨五時過津略駐、即復東行、予亦隨軍送至塘沽、於九時登輪、十時啟椗南下、以程計之、約十一日可以抵滬、在滬亦不擔擱、或即原船赴京也）、 
[王伯羣忽辭交長]  
交通部長王伯羣昨忽分呈國府及行政院、請辭去交長本職、其辭呈如下、（竊伯羣自十六年五月十六日、奉命組織交通部、就任至今、一年有半、力小任重、報稱良艱、始事之日、凡百草創、內無成案可稽、外未統一各省、加以軍事倉皇、北伐用張、軍界孔亟、旦夕不遑、亟　目前之維持、未有根本之建設、此伯羣內疚於心者一也、迨本年五月、北伐雖見告成、交通則破壞不堪、道路阻長、情勢睽隔、乃躬巡平漢、督筯整理、逼商駐軍、內外相維、然而四政多受摧殘、負償有如山積、　標失本、治織遺洪、此伯羣內疚於心者又一也、欲求恢復舊觀、必先集思廣益、故出巡回都、立即召集全國交通會議、議决方案多種、酌情審勢、期漸施行、奈以現境推移、經濟竭竭蹶、未能次第實現、此伯羣內疚於心者又一也、今幸鈞府重開、五院新設、鐵道分立專部、交通職務較簡、復膺新命、自應機繼歷勉、籍國後效、以彌前愆、無如孱弱之軀、積勞成病、便血失眠諸疾、近更有加無已、 
際茲訓政伊始、建設方殷、自應讓賢、以重交政、聞報黨國之日方長、祈假山澤之地小休、所有　因病辭職緣由、至祈俯賜核准、即日另簡賢能、以免隕越、而重職務、不勝感激待命之至）、王交長此次辭職、據其左右所言、王之辭意、在鐵道部成立之初、即有此意、惟恐各方發生誤會、故逼延至今、就現在交通部情況言之、如鐵路方面、固已整個劃立專部、電政亦衹一半屬於本部、至於郵政、總局仍在上海、南京郵局不過為轉呈之機關、餘僅航政而已、因此種種、頗感束手、兼之王氏身體孱弱、實有暫行息養之必要云云、觀此則王之乞退、億頗有决心也、 
[黨國旗懸掛之先後問題]  
中央訓練部齊集各地方意見提請中央常務委員會决定國民黨黨旗。及中華國國國旗、業經中央常會决定、參照以前頒發尺度表、將尺度比例修正、令發遵行、惟黨旗國旗究以何者居前、尚未規定、現各級黨部紛向中央訓練部陳述意見、咸以黨旗訓練部以事關重要、未便擅自斷定、現已　列各方意見、提請中央常會公决　茲錄其提案如下、（竊查中央對於黨國旗之尺度、雖經暨一、然於黨國旗之次序、尚未明白規定、運來下級黨部紛紛呈訽黨國旗究以者居先、意見參差、各是其是、本總以旗幟為黨國精神之標示、其先後次序、極關重要、未便冒昧確定、謹將兩種意見陳述如下、（甲）主張黨國旗居先、國旗居後者。其理由略謂本黨以青天白旗為黨旗、乃總理創於廣州第一次革命之時、中華民國以青天白日滿地紅旗為國旗　建議於同盟會成立後一年之東京大會、而確定於十三年改組後第一居中執行委員會第三十九次黨會、以其歷史衡之、自應以黨旗居先、國旗居後者一、本黨主張以黨救國以黨建國以黨治國、是黨之權力高於政府、則黨旗之尊嚴、亦應隆於國旗、此以事理衡之、應以黨旗居先國旗居後者二、且黨旗為代表中央黨部、國旗代表國民政府、中央可以革命政府、是應黨旗居先、國旗居後才三、（乙）主張國旗居先、黨旗居後者、其理由略謂國家之起源甚久、而黨不過為國家演進過程中所產生之一種政治集團、換言之、必先有國而後有黨、未聞先有黨面後有國者也、是應以國旗居先、黨旗居後者一、本黨之以黨治國、係以黨之力量　拯中國民眾於水火、為民眾謀利益、本黨為中國各種革命民眾中先覺份子之集團、應為被壓迫之民族與民眾而奮鬥、在奮鬥過程中、此革命份子集團應以犧牲奮鬥為己任、以民眾利益為前提、是以國旗居先、黨旗居後、藎表示革命黨以犧牲為天職、而以　勉黨員也、至關黨旗為代表中央、國旗為代表國府、然亦可謂黨旗代表本黨黨員、國旗代表全國國民、不言而喻、是應以國旗居先黨旗居後者又一也、綜上兩說、各有所見、究應如何規定　理合提請大會决、俾便還行、） 
[鐵道部電飭各路交換機車]  
明定由近及遠辦法務令機車各歸原路浦口通訊、軍與以來、國有各路機車交互錯雜、紊亂已極、不獨管理困難、尤以此路機車駛往他路、一切設備不同、時因配件缺乏、無法修理、坐令損壞、現鐵道部為整飭路產統一運輸起見、特定由近及遠辦法、電飭各路、先與隣近各路商訂交換手續、務令機車各歸原路、旋又據隴海路電呈、又電各路查明互換、茲將最近兩電錄下、電一　漢平平奉隴海平綏津浦道清路局、查現在各路機車異常雜亂、甚有在本路行駛之機車、反較流入外路者為少、而各路駛用外路機車、不特管理不便、且於修理上窒礙尤多、近來各路同感此種困難、紛請由部飭令他路將扣用機車放還、惟各路機車均極缺乏、若獨令某路放還、而無調劑之法、殊非事理之平、自應各路同時互相放回、以昭公允、應即由各路速將佔用他路及流用他路之機車、公別查明、互相接洽、商訂交換手續、務期各路機車、各回本路、並應先由隣近各路試辦、再推及相距較遠之路、俾便實行而利運輸、除分電外、仰即遵照、並將辦理情形、隨時具報為據、鐵道部、電二　平奉平綏浦漢平路局、隴海要路局電稱、查外路機車在職路者、計平綏一輛、津浦九輛、內有二輛均軍隊扣用、漢平二輛、全為軍隊扣用、其職路機車在外路者、計津浦二十三輛、漢平三輛、平奉一輛、前因配件缺乏、修理甚難、經商請各路交還、迄無效果等情、查各路機車車輛、本部正在清查整理、其原有車輛駛入他路者、均應分別互相換還、以清界限、據稱前情、應迅飭查明、分別悉數換還、至各該路機車現存留隴海路者、亦已飭查照接洽互換、除分電外、仰即遵照、鐵道部陽、津浦路局奉電後、已分電車務機務兩處、迅即查明、並商擬辦法、再行與隣近各路妥訂交換方法、以期早日辦理完竣、（十二月十日） 
 
 

Page 11

 
 
國內要聞二國府文官處 
[報告辦理滬烟案情形]  
國府文官處六日致中央政治會議秘書處函云、（逕啟者、奉主席諭應將本府辦理上海烟案情形、撮要報千中央執行委員會暨政治會議等因、查此案先由上海特別市長公安局局長戴石浮電呈到府、當以案關重大、即經電飭淞滬警備司令部熊司令上海特別市張市長、迅即查明具報去後、嗣據兩方報告、情詞各執。須澈底會明、以成信織、當經特派禁烟委員會主席張之江、司法行政部長魏道明等、馳赴上海查辦、一而將警備司令部偵查隊長傅肖先。市公安局長戴石浮停職來京審訉、以公安局職務弊重、經飭黃振與暫行代理、又以此項烟土、係由招商局所有江安輪船由漢口運載來滬、其船員是否包運、不能稍事寬縱、並經令招商局總辦、將所有船員扣留訉辦、旋所招商局趙總辦鐵橋報稱、於本月二日該江安輸行抵下關。經會同江寧地方法院檢察官居督率法警等。將與此案有關之該輪船長英人司鐵華輪機長羅司二名、及代理業務主任吳翰慶、水手頭目戴豐泰等二十三名。詳加詰問、其嫌犯燒火頭目王道餘。廚司徐阿大金大生李六子四名、於此案發生後、即行潛逃司鐵華羅司二人業送江寧效顰署、轉送英領辦理其餘職工十三名。交檢察官居。解江寧地方法院審辦　奉論前因、除分函外、相應將是案辦理情形、撥一撥達查照轉陳為荷）、 
[床次到京後之行動]  
日本新黨俱樂部總裁床次竹二郞氏前日到滬後、即乘夜快車入京、（十一日）晨七時抵下關車站、駐寗日領岡本一策及旅京日人、均至下關迎接床次下車後、即與岡日本領同坐汽車、至鼓樓日本領事館稍憇、與其同來者共十四人、住在海軍總司令部者、為床次。大內。井戶川。船津。未木。亦隊。六人、住賓來館者、為田川。橫山。中村。綱川四人、住國府馬路振華旅館者為迂、小村、伯田。水野四人、下午三時、床次氏赴國府晋謁蔣主席、約談半小時、頗為歡洽、傅係私人酬酢、並無重要接洽、傍晚六時、蔣主席在總司令部設宴接待、凡彼舊友現負當政重責者、皆列席作陪、今日（十二日）上午戴傅賢約宴床次、地點聞在考試院、下午六時、劉紀文在市政府歡宴、惟外部並不招待、因其非政府官吏也、昨日床次語人、在京擬耽擱三四日、將入濟南、親弔被日軍慘殺之前山　交涉員蔡公時墓、並弔濟南死難人民、然後由濟返滬、平遲本月二十日即須東渡、因日本人議會定二十五日關幕、床次須親往出席也、京報記者於昨日下午二時左右、赴日領館訪問床次、雙方談話如下問先生來華之使命為何、答除以私人資格訪問並游歷外、並無政治上之任務、問先生離日之前、不嘗見田中首相乎、答然、余曾見首相、談論中日交涉、但首相對余來華、并未以何事付託、問先生言與田中談論中日交涉、究竟田中對此態度若何、答余不之知、所談亦不過如中日各報所紀載、問先生以前到過中國否、答民國七年曾來一次、本年內幾次想來中國游歷、直至今日始達到目的、問先生上次來華、是否在任內務省大臣之時、答游華回國後始任該職、問先生現所領導之新黨俱樂部、其政綱政策與對外方針、司得聞乎、答此黨尚未組織完全、但吾人極力主張中日親善、互以誠意解决中日二國間一切懸案、日本向祭現金出口、吾人則主張現金應可流通、問中日同文同種、自應親善、以圖共存、先生以為二國應如何方可達到眞正親善之目的、答二國人民應互相諒解、互相友善、共同努力、自可達到眞正親善之目的、問英日同盟復活之消息確乎、答吾不甚明瞭、惟各報皆有此記載、問先生此次對中國之感想何如、對本黨政治有何批評、答對政治不敢批評、惟見各處均有新氣象、一切似暫前有進步、且偉大之中山馬路、豈非前此所未有者乎、問先生認識中山先生否、答為舊友、問先生對本黨廢除不平等條約之主張、有何意見、答在原則上絕對贊成、且非如此、中日二國不能達到親善之目的、中國在政治上雖受壓迫、然為物產豐富之大國、日本則因地小物少、經濟上當受壓迫、中日二國必須互相幫助、方能共存、問山東日兵何以遲遲不撤退、答吾不知、此為當局者之事、吾係局外人、問中日交涉停頓之原因何在、答吾亦不知、吾來華正欲以此事問人、且吾亦欲得一完滿之答復而歸也、 
[趙琪電覆西班牙招工情形]  
西班牙在青島招募華工一事、內政部暨僑務委員會曾去電制止、現接趙琪覆電如下、一南京政府內政部僑務委員會均鑒儉宥二電敬悉、關於阻止華工出口一案、足見保民之意、無微不至　蜀勝欽佩、惟魯省頻年以來、天災人患、相乃而至、無家無業、民不聊生又值冬令嚴酷、風雪在地、啼飢號寒之狀、目不忍睹、雖公私募欵、盡力賑卹究屬杯水車薪、於事無濟、長此以往、　不至於使其弱轉於滿壑、點桀流為匪類不止、琪承乏之斯土、覩此情狀、時用疚心、今次西班牙到此招工、琪詳察人民之苦况、根據條約之明文、准其招募兩千人、不圖難民之來應募者、數日之內　超過數倍、生計艱窘　於此可見斑、至為合同所訂之條件、大部貴會想　鑒察、仍有未盡之處、琪復與西班牙代表再四磋商、在合同以外、另訂專條九條、　為昭錄如下、（一）恐婦孺體質不勝長途之風濤　女工童工不准應募、（二）所招華要名冊、詳細註明姓名年　籍貫家族一切詳情、此項名冊、希留商埠局一份備查、（三）在　行之前、商埠局會同總商會。及關係機關　派員親向所招華工再行一一面行徵詢明白、是否願往、以杜絕強迫之弊、（四）華工所乘輪船、至少須在七千嚬以上、（五）如有華工在船受病死亡）者、每人須由訂約者給予撫恤費兩百元、釗埠之後、有因病或因工作受傷致死者、得享受當地勞工撫卹法之權利、與西班牙工人同一待遇、（至於詳細辦法、可由中國監護委員到該埠後、再與訂約者妥為　定、)（六）華工須有相當受教育之機會、並須准華工在埠設立工會、認為合法之團體、（七）華工如有積蓄、須予以匯欵回國之便利、或由相當銀行匯況、成由代理人和記洋行代辦、（八）須有醫生兩　隨船　護（九）中政府派往監護委員兩員、到埠之後無論何時何地、均予以視察工人狀况如遇有不利於華工之處得請改良、總之此次准許西人招工、純粹為國　民生設想並非於琪私人有何利益　區區此心、可鑒天日、日對於此案之辦法、俱十分慎重所有進行手續、凡計應所及者、無不盡力　暨、以期妥善、至於　處氣候、據各方調查所得、及此間觀象台報告、每年雨量雖多、尚非瘴癊之　、難民雖涉萬裡重洋、乃開一線生路、為國為民、似均不無裨益、琪辦理此案、但求無愧我心、功過在所不計、披瀝奉復、趙琪庚、 
[浙商聯會籲請馳禁蘇米]  
浙江省聯會前開全省代表大會時、曾由硤石商會提議、以蘇省政府封禁米糧運浙、引起浙江民食恐慌、米價激增、應請求實行馳禁、當經大會議决、照原案呈請、昨該會常委袁端甫。馮虛舟。朱鴻達。譚建承等、為執行議决案起見、特分呈國民政府暨省府建設廳、請求力爭弛禁、原呈如下、（竊浙江省商聯合會代表大會十一月二十九日第二次大會第二號議程、第三十一號提案、為硤石鎭商會提出蘇米封禁、浙民乏食、願請實行弛禁案、經大會討論、照原提案通過、决議、分呈國民政府、暨浙江省政府建設廳、請准照提案辦理、查江浙誼同唇齒、休戚相關、浙省米糧、仰給於江蘇者、非止一載、吳越通糧、已成事實上必然之勢、况本年浙境風雨虫瘟、全省田禾、損蝕殆盡、餓莩遍野、待哺嗷嗷、各省廠有移糧放賑之舉、而江蘇以昆鄰之誼、竟惑於奷商之謠、不禁浙省之打包放洋、而反對鎖米糧之濟浙、同為中華民國之民、其忍使三千萬誼切比鄰、情同手足之浙民、盡成餓莩耶、理合依照大會議决案、檢同原提案、呈請准照决議案、令咨江蘇省政府據理力爭、實行弛禁、以濟鄰荒、而維民食、） 
[杭州快信]  
浙省以前除應解中央欵項、均儘先籌解外、尚有臨時撥墊之欵、為數頗鉅、致本省建設事業、因限於經費、多難舉辦、日前張主席特致電中央、擬請仍照原案、每月報解三十萬、以紓財力、昨已接財部覆電允可、杭縣縣長蔣志澄。餘姚縣長苗啟平。吳與縣長襲式農。嘉與縣長閻幼甫。平湖縣長潘忠甲。海監縣長李光宇。安吉縣長章松年。吳與公安局長趙斌。蘭谿公安局長厲振宗。象山公安局長潘樹人。嵊縣公安局長王慕曾。遂安公安局長方蟄。長與公安局長潘天慧。南灣公安局長沈溥等、奉召出席五省內政會議、已先後到省、提出議案有十餘件、十二日由民政廳長朱家驊如今提案審查會議、審查名項提案、定十三日早快車首途、聯袂晋京、出席與議、浙省第一期抽調縣長會議定二十八日舉行、民政廳 * 
已分令受調各縣、從速提送議案、 
[蕪湖快信]  
留駐平津之三十七軍、改編為四十六師、師長範紹陔已在津就職、該軍尚有第一師岳盛宣部、與教導師全部、留防在皖、是以范擬即日回皖、將該兩師一併加以編製、現第一師師部暨一三兩關、均駐六安、第二團駐舒城、教導師師部在安慶各關則分駐石埭華陽太湖宿松等處、內政部召集五省民政會議、安徽民政廳長吳醒亞已選定蕪湖等五縣縣長、定十二日由安慶啟行、十三日過蕪赴京列席、並遵部令、擬具八項提案、一改組縣政府、二改組縣政府各局、三置縣自治區域事項、四編制村里事項、五整頓土地事項、六開發水利事項、七整頓警察事項、八清鄉剿匪事項、安徽全省反日會現查各縣反日會已經成立者、有當塗宣城祁門和縣舒城東流蒙城宿松合肥穎上休寗潛山泗縣旌德等十四縣、安慶大通蕪湖等三市、此外鎮區尚未計及、江口正鑫米行昨晚九時突有暴徒八九人、借打電話為由、扔進該號、袖出手槍、嚇禁店員聲張、當被刦去現洋七百二十四元、迨商團軍警得訊馳往、匪已遠逸、十一師師部、十日下午二時、召集蕪湖總商會暨銀行界開會、以此次所領餉欵十餘萬元、均係中央銀行五元十元紙幣、中央各地方行已將成立、且中交兩行亦可兌現、但恐商民不明眞相、請由總商會出示通知蕪地商民外、並通函十一師各旅團駐在地商會、知照商界、一律受用、蕪湖新聞記者聯合會十日下午六時開特別會、决通電響應武漢記者聯合會發起組織全國新聞記者聯合會、屆時並推代表二人出席、（十二月十日） 
[贛省烟禁加嚴]  
栽種及　售者均處死刑吸食者監禁並遊街示眾八日南昌通信、贛省烟禁、現正雷厲風行、即以南昌省城而論連日拘獲烟犯、已達四五百之多、足證當局執行法令之决心、朱主席為保全軍譽起見、特電令王（均)金（漢鼎）兩師長、督率奉行、以重禁令、原電如次、(吉安王師長金師長、並轉各副師長各旅長各眾營長均鑒、此次中央以最大决心、厲行烟禁、本省政府亦以最大决心、奉行禁烟法令、期於依限禁絕、現全省禁烟委員會已經成立、正在積極進行、正擬撰大禁烟宣傳、與民一致、冀收速效、惟查軍警方面、　永煙禁廢弛之際、身染嗜好者、問或不免、毋可諱言、雖曾經負責長官加以檢查、令限戒絕、究竟已否切實奉行、毋從縣斷、現為尊重禁令、保全軍譽計、不得不重申前約、嗣後凡屬官居佐士兵、應由最高長官負責切實檢查、如有鴉片嗜好者、應請勒令依限戒絕、否則即予一律剔除、至庇護種運售吸 
等事、法紀具什、不容　為寬假、務望　飭所部、切實奉行、當使烟禁自軍隊加嚴、萬不可使烟禁間軍隊而稍弛、人民睽睽翹企者在此、培德所　　顧念者　在此、惟諸兄努力圖之耳、朱培德印、）又禁烟委員會為期在最短時間袪除烟毒起見、特製定江西省政府禁烟委員會暫行禁烟規程草案、呈請政府核准公佈、原文如下、（第一條）本會承省政府之命、總理全省禁烟事宜、為期在環保短時間袪除稽毒、特於中央頒行禁烟法令之外、制定本省禁烟規程、（第二條）本規程以江西全省為施行區域、凡在江西境內、觸犯烟禁者、除有約國人民另辦法、其餘無論何人、無適用之、（第三條）凡任省政府通令禁種之後、私自栽種烟苗、抗不遵令剷除者、處死刑、前項烟苗、由軍警督同剷除、敢用聚眾抗拒者、格殺勿論、（第四條）凡私運鴉片烟土。或嗎啡。高根。安海味因。紅丸、及其傾倒質料者、處死刑、並梟首示眾、（第五條）凡私售鴉片烟土。烟膏、或嗎啡。高根。安洛因。紅丸及其他合質料者、處死刑、並梟首示眾、（第六條）凡有包庇私種私運私售者、依前第三第四第五條之元寶片斷、（第七條）凡吸食鴉片或嗎啡高根安洛因紅丸、及其他全質料者、處三個月以上六個月以下之監禁、再犯者處六月以上一年以下之監禁、前二項人犯、在監禁期內、須每七晶游街示眾一次、（第八條）公務員犯前條之罪者、先行免職、並處以六月以上一年以下之監禁、仍於每日游街示眾一次、（第九條）本規程呈請江西省政府核准公佈、訂期施行、 [P豫省災情紀實> 
災區共一百十二縣　災民約五六百萬豫省連年受兵匪蝗雹水旱各災、異常重大、疊經各振災會調查、暨各縣官紳報告、計災重下分者十三縣、災重九分者十四縣、災重八分者十十六縣、災重七分者二十九縣、以上災區共一百十二縣、災民約五六百萬、就中南陽、鎭平。方城。葉縣。泌陽。內鄉。臨汝。舞陽。淅川。魯山。寶豐。新野。襄城。等縣、疊遭兵匪、每縣被擄殺死者不下萬餘人、房屋被燒者無數、如葉縣被匪焚燬房屋三萬七千間、擄傷失踪者八千三百五十三人、是其例也、又加各縣無夏秋不雨、禾苗枯槁、赤地千里、流亡載道、棄子拋女者、日有所聞、傷心慘目、不堪言狀、以上十三縣、災情最重、危急萬分、又查信陽。商水。西華。氾水。桐柏。新安。密縣。郟縣。自由。唐縣。南召。洛陽。靈寶。鄧縣。天旱數月。蝗蝻四起、秋禾嚙盡、顆粒未收、加以兵匪焚燒擄掠、如信陽之光蛋會、殺人無數、商水史匪攻陷城池、人民無一幸免者、其他各縣、受匪蹂躪、雖災黎遍野、此外鞏縣郾城新蔡固始等五十六縣、或被直魯軍搶掠而兼蝗旱者、如考城汲縣杞縣蘭封商邱等處是也、或被土匪燒殺、而兼星蝻者、如新鄭陳留潢川　鄉許昌西平睢縣臨穎固始新蔡等縣是也、或被匪害而兼水旱冰雹者、如盧氏被淹永城被冰雹、伊陽被水、沈邱被狂風暴雨冰雹是也、又查鴻雁縣博愛等二十七處、蝗蝻而兼旱者、如博愛鄢陵武安等縣、匪亂而兼蝗蝻者、如濬縣內黃輝縣滑縣扶溝林縣等縣、水旱冰雹而兼蝗蝻者、如原武夏邑等縣、總之豫省此次奇災、兵匪旱蝗兼而有之者居半數、其餘各縣、非匪即旱、非旱即蝗、約而言之、無一縣幸免、且無一鎭幸免、省政府及各振災機關雖竭力救濟、然杯水車薪、所補無幾、非中外慈善界通力合作、恐豫民將無孑遺矣、 
[四洮客車幾被炸]  
發現暴烈炸彈三枚疑係謀炸常應槐者十二月五日長春通信、自皇姑屯炸案發生後、東省稍有身價之官吏、於行旅時咸具戒心、黑龍江省長常應槐、在東省現任官吏中、聲勢喧赫、惟近　　不得志、常家住洮南、上月底因事請假回里、時適趙鎭調長四洮路局、請常乘便巡視該路全線、原擬一日往四、嗣因事不不果、詎是夜由洮南開回四平街之第四路客車、行至太平川邊照站中間、八十八里三號道岔處、發現炸彈三枚、所幸客車業得警報、故在途中停駛、未肇巨禍、不然皇姑屯之慘劇、又將重演矣、先是四局接常來四確信、特命全線戒嚴、所有各分段路工路警、一律出勤、巡視線道、以防不測、蓋因常氏近來權勢太高、忌者必不少也、有第三工區工人、王朝臣杜春茂及路警二名、奉令巡邏線路行至該岔道口、見有茄子式之鐵彈三枚、左二右一、橫置於路軌旁、且有形似藥線三條、從茄形彈頂、盤繞如瓜籐、連結於鐵軌上、該工警等知係危險、未敢移動、時距車到時間、不及三十分鍾、乃即奔馳里許、按放響砲信號、使車知危險、又恐信砲不響、在半裡許　火示警、再高舉手燈信號、阻車前進、其時車　到來、先既接到響砲信號、繼見火燈　警、當即中途停止、該車運轉手汪鑫孫、知有變故、邀同押車站警下車、會同路工、至該道口查視、方知有人安設炸彈、圖謀燬車、惟不知該炸彈、是否電動、故皆不敢向前、後由第三段長張某、大著胆子、超前發現、知係不通電流、逐將炸彈三枚、移放在最後之行李車內、　於太平川站、翌日派警愼重送至四洮總局、經警務處查騐結果、據云、此項炸彈、係迫漀砲之彈、並非正式炸彈、但炸烈性極大、倘車輪碾於其上、爆發力較炸彈尤猛、幸砲彈、明放在枕木上、人尚易見、倘若線埋於枕木土中、創為禍必不小矣、現該路局已派幹員、偵察此眞相、未知能水落石出否也、 
[地方通信]  
松江慈善　事會之部批　　理　暫黨之舊松屬七縣慈善　事會、為全節堂放組問題、頗引起地方人士之注意、對於維持現狀、咸贊成改組、各有宣言表示、蔣事會前次當會時、雖提出討論、第仍未有具體解決、　公决歷敘該堂沿革命歷史及現狀各情、呈請內政部核示、舊悉　來內政部長趙戴文批示云、　悉、該　堂如果屬於私人、咸私人團體集賓辦理、應准依照救濟院第十二第之元寶、一律維持現狀、仰即知照、此批、國銀募股開始收欵　　貸銀行募股幹事沈達時、以各方巡募、尚稱踴蹤、惟總行開幕在即、曾假座縣府、宴請各界、藉資催促、刻下市鄉方面、　募六千、慈善舊　事會認定二萬、紳富如錢選青等亦各認定巨欵、故沈君已報告總　備處、並即開始收欵、蘇州染坊工人全體罷工　本地染坊工人、因所得工資、比較各業為短、不敷開支、茲經全體議决、於十二日全體罷工、一面請求資方增加酒資、不達目的、　不復工、城內刦案業已破獲　城內枊巷六號、程幼伯家、於十一日夜間六時許、突來盜匪九人、有四人手執手槍、一人守住大門、四人入內、詐稱搜捕共黨程幼伯為名、將事主禁閉一室、任意搜索、被劫鈔洋四百餘元、及金銀飾物共約一千餘元、鄰居沈徐氏、亦被刦去一百餘元、當經事主報官請緝、一時商團警察、四出搜捕、各城門提早於八時許關閉、地方臨時戒嚴、當晚經閭五分所李巡官、在三新旅社六十七號、獲住石玉扌一名、搜出手槍一枝、子彈八粒、及賊鈔洋五十元、翠戒一只、供認同夥五人、於九號由陳懷玉率領來蘇、陳與程在津浦同事、陳偕一女子及李　陳三人、住一新旅館十一號、晚乘雨前往、得賊後即赴車站、擬赴無錫、然後赴滬、約楊樹浦會面、我因回棧取槍、故被擒、復經西區署長張椿林等、於十二日上午八時、錫滬車過蘇時、在車中又獲盜犯二男一女、並搜出手槍二支、子彈二十八粒、及首飾等物、逐解西區署訉問、據供一名盧誠興、（煥章）二十四歲、河南人、住上海培開爾路一千四百號、曾充軍人、一名魏清祥、揚州人、先充軍人、在程家把風、一名鄉李氏、十十五歲、河間人、與盧姘　、隨同來蘇、並供尚有同黨劉玉成等二名、逃赴南京、各犯均供認伙劫不諱、押候核辦、議决舉行清潔大游行　蘇地舉行清潔大運動問題、案經第二次審備會議决、定十四日下午、舉行大游行、各學校各業工會、均須參加、集合地點在公共體育場、分東西兩路出發游行、十五日上午、舉行大掃除、各機關長官各法關領袖等、上午七時、在玄妙觀集合、十七十八兩日、舉行游藝會展覽會演講會、其經費由各機關分別担任、總商會電請撤消人造絲專稅局　蘇地絲織各業、反對人造絲突加重稅五成、於十日由各該業派廳銘九劉孚卿張子痒等為各業代表、赴滬向專稅局請願、要求减輕稅率、未得到要領、於十二日返蘇、乃將請願情形、報告總商會、請為設法、總商會立即電達工商部財政部、江蘇省政府財政廳、請俯順公意、令飭撤銷專稅局、並查照通令、在裁釐加稅未實以前、貨稅一律照舊、以維現狀、槍决強盜殺人犯　強盜殺人犯薛虎林、於去冬糾黨伍金扌、等二十餘人、在橫涇斜路村徐李氏家伙刦、將事主徐金壽擊斃、經公安分局將該犯獲案、移送地方法院、判處死刑、呈由高等法院、轉呈省政府核准、於十二日上午十時、派王檢察官、將該犯薛虎林、綁赴望樹墩刑場、執行槍决、總商會補選常務　　　總商會洞常務委員周德生辭職後、該會於十二日下午召集執委會議補選、當選出潘子起為常務委員、無錫大渲口設米糧查騐所　江蘇省政府、前准過境米查糧騐辦事處呈以上海各路商界聯合會、電請嚴防米糧瀘出洋、於烏溪平望兩處分設查騐所、以稽查宜與崑山轉運米糧入浙、而無錫轉運入浙出口、亦應設法防備、以期周密、並以無錫為米商　集之地不亞於皖之蕪湖、而西鄉之大渲口、又為水路進太湖要道、係屬人浙捷徑、揆之商情地勢、較之上河尤為重要、亟宜設置查騐所一處、認眞查騐、並按照上海查騐所組織、由查騐員駐錫督率、兼平望烏溪等　、當經核准、迅速籌設、並令於必　時派員在無錫車站認眞稽查、以防夾帶、　由省方令行無錫縣政府、轉飭所屬隨時協助、以維禁政、儲業加租之反響　無錫儲棧業、以年來生活程度日高、特另訂新章、定於陰曆十一月初一起實行加租、而米荳雜糧　翌起反對、往復磋商、未有解决、昨為加租開始實行之日、雜糧公會特召集全體同業開會、討論對付方法、到一百餘人、共同討論、最後議决一儲業加租籍章、於米荳業關係至鉅、同業應取一至態度、一同業為一致起見、對於應納貨洋、當場繳納者已存數千元之多、以示堅决一致、一同業各行對外均一致進行、一儲業加租、業已實行、米荳業雖一致否認、然仍須將貨到棧上下、倘儲業因米荳業不允加租而拒絕則小工駁船等勞必連帶停工、倘或發生意外、其責任應由儲業擔負、一皖北運商公會經手各客之貨、向由米荳雜糧業出售、故反對加租應取一致、當由該會代表李星如發明、願聽雜糧業指揮、一各行如有破壞議規一經查出、　將　洋充公外、並通告同業一律與其停止賣買、不得徇情、一本日會議情形、即日通知米荳業公所、以取一致、以上各項議畢、即行散會、反日會改組　無錫反日會、昨開改組會議、議决如下、一請縣指委會加派王鈺一人出席、一各團體出席代表、均為本會執行委員、一改選本會常務、姚鴻治張銘錢孫　當選、一王鈺沈　之當選調查部長、一蘇州渭濱當選宣傳部長、一通過本會經費預算及各部人數、一扣留恒源泰及祥裕之仇貨、照百份之七十加重罰金、一奷商李旭初請公安局嚴辦、以上各案議畢、即行散會、賄縱仇貨孚質訉　　無錫反日會檢查員與流氓等串通、以二千八百元賄縱仇貨船一案、產發後各人均已逃逸、僅檢查員錢勤由公安局拘獲訉押、昨日案內之檢查員王恩烈、忽由反日會函送公安局、謂係自愿投案質訉、當由公安局連同在押之錢勤楊竹筠一併協交解縣、由殷承審員審訉、先據錢勤供稱、向充小學教員現在反日會任檢查員、賄縱仇貨船一事、我不在場、亦未得賄、雖有嫌疑、但已在反日會證明、繼據楊竹筠供稱、業洋貨、並無冒充反日會檢查、亦未得賄案詐、王恩烈供前業米行、　任反日會檢查二千八百元賄和仇貨船一事並未曉很、上月二十　日、聞有大批仇貨船開來、即開船前往檢查、至臨門外曹王涇、計到有仇船五艘、上藎　柴、其時我們船上連我兵共三人一蔣姓、一任姓、當由蔣某過去檢查、謂並無仇貨、船逐放去、至第二天、蔣給我九十元、　我將九十元交與會中、以明心跡、殷承審員核供、即令王恩烈飭回、錢勤楊竹筠暫押、當日反日會又致函縣政府、謂稽查員錢勤如確有受賄情事、應嚴辦、倘未曾受賄、應請釋放、故錢勤或可望保釋、又李旭初已由公安局移解縣署、經殷承審員審訉、李供謂任同成轉運公司經理、專運洋布、此次所裝洋貨、為反日會扣留、已照章處罰、殷若核供、以裝運洋布仇貨、其犯罪行為、在法律並無規定諭令暫押、俟請示省方、再行核辦、粵人混用偽票敗露就逮　本邑北門內同昌皮貨行有兩粵人、向該行購買攤皮統子兩件、計價值一百零四元、旋講定一百元、付出有利銀行百元鈔票一張、該行即將票收下付貨而　、既而細察、該鈔是十元塗改為百元之票、隨時飭使學徒錫元正卿二人、四出追尋、旋在火車站瞥見兩粵人、前由錢元上前扭住一人、另一人即携包逃去、兩學將所獲之廣東人一名、扭赴公安第二分局、據該廣東人自稱、名莫德福、當經範分局長假預審一過、解送公安局訉辦、江陰保衛剿匪開火　中正鄉鄉民李四寶、前日赴永安沙收買棉花、被匪殺死一案、事後船戶顧根福即報明其妻赴順德鄉保衛團哭訴等情、前晨保衛團遂會同水警開船五只、赴半海沙（靖江縣屬）剿匪、曾獲住四十餘人、至劉姓萬安莊審訉、知殺死李四寶者、係武成等所為、後華船回沙、遇匪船一只、雙方開火、擊死匪徒一名、傷張黃港人船戶湯有二左手、追至九圩港、匪從向蘆華內逸去、受傷人送至江陰紅會醫院、又靖江斜橋鎭、離新港三里地方、前有匪登岸、刦去獲匪三人、彈傷店夥嚴鑫生右腿、咋送江福音醫治、因傷甚、恐成殘廢、暗殺案暫行和解　中正鄉教育欵產管理員員朱士能、本年九月二十六晚、被人暗殺後、由其兄朱漢照狀訴縣政府、以民團長鄒國楨犯有嫌疑、由縣傳訉數次、迄無確據、旋又拘住民團團丁何老四丁小福訉押、令輪善德順各鄉行政局詳查、咸稱鄒無犯案證據查復縣府、鄒因此案久懸未决、本人甚難自由特請朱馨山等從中設法、另貼朱漢照撫恤死者費用一千七百元、作為了結、立票允准、一而向縣將在押團丁兩名、於昨日暫時保釋出外、惟是案撤銷與否、官廳尚未照准、常州縣政府之防務會議　武邑縣政府公安局商團本部三機關　因市區連日發生刦案、特珪上一日召集水陸警政各機關人員、在縣政府會議加緊防務辦法、議决事項、一劃分責任區域當即規定地段、由公安隊警察等分別担任、二肅清烟賭、三公敵水警衛隊長回常、編制臨時密探隊、四即日起由縣政府宣布臨時警戒法、五宣家弄史家弄兩刦案、由縣懸賞每案二百元、限期偵緝議畢散會、照常營部奉令調溧　照常之第九旅十七團第一營、奉駐溧團部命令、即日開赴溧陽駐防、所有常州防務、由駐澄八團李團長、令知駐錫第三營開拔來常塡　、均定十二日分別調防、常熟禁運米糧出境後波折　本邑米商因縣府近分頒禁運米糧出境佈告、特於十日上午十時、召集同業、在　門外米業公會開會、討論良久、公推俞啟漢謁晤吳縣長、請已裝儎之各米船數目、呈縣請給臨時通行證放行出境、此次放行之後、應遵照縣令、如赴滬賣儎者、應由上海縣掣給護照、以資流通云云、俞君當即　謁吳縣長、陳述同業意見、吳縣長不允所請、俞經董出城後將縣府意見向同業宣佈、是晚東門外各米商、即表示自十一日起、停止糴貨、迨十一晨、南門　三里橋下塘及東西兩市河所泊之西幫及原戶貨船、約達三千餘石、均未開斛、壇上各茶社米布、亦岑寂異常、而碾米廠亦於十一日起停機者、有十分之七、派掃調查吳縣長控案　公民曹師柳陶繼明等、因縣長吳公耐於財政方面、發生疑點、先後分呈省廳控訴、才廳以案情重大、特派視察員陳豪科宋錦文　、蒞常查辦、前日上午、陳宋兩委至欵產處縣府調查宗卷、晚間有某工會代表、前往謁見、據聞陳等調查所得、暫秘不宣、須回省請示後公布、十一日陳宋兩委已離常赴寗、南通南通大學基產發生糾紛　南通大學、有灘地十萬畝、在阜寗縣境（係故紳張審、於民國九年、捐資四十餘萬元購得、逐年施墾、已有成　、最近阜寗縣教育局、主張收回原產、致生糾紛、阜寗南通大學基產處、刻已呈訴阜寗縣政府、焦縣長正在調處中、公安局特警隊查土風潮　南通縣公安局、於八日派特警隊長陸滄潘率隊士赴西亭瀾港橋地方周彬臣家搜查烟土、開槍擊傷事　鄉民鳴鑼聚眾將隊長及隊　洪瑞。黃金　標、王有文。李鳳等綑　毆傷、九日夜經施縣長營救回城、送醫院醫治本案緊司法辦理、十一日周彬臣具呈縣府、控訴特警隊既奉命查烟、　以先不通知就地公安局派警協助、竟於黑夜携槍入室、開槍傷人、致動公憤、請求查辦、並將民眾所獲手槍、交由西亭公安支局繳縣此案發生後、各界極為注目、派警赴蘇訪緝逸盜　南通　場全市、被股匪洗刦、案內盜匪逃往上海經滬捕房拿獲、縣府已派
警前往迎抻刻又據探報、有多數盜匪、匿在蘇州、當即派警馳往訪緝、委員調查紗廠官股　建設廳派委徐鼎來通、調查唐家閘大生紗廠官股、已查　八十萬七千兩、財廳派監理委員張世杓駐廠每月由廠支薪四百元、徐委刻已呈復、倪弼來通視察黨務　省黨務指委會指委倪弼、由崇海來通視察黨務、縣　委會開會歡迎、舉行全縣行政會議　南通各行政機關、定十四日就通崇海泰總商會、開全縣行政會議討論冬防各項事案、鎭江組織清鄉委員會　鎭江縣政府、因冬防已屆、特於昨日召集各機關開會、討論清鄉辦法、决議成立鎭江清鄉委員會。由縣政府。縣指委會。十八旅司令部。公安局。水警第五區。市行政局。商會。商團等組織之、公推縣政府為正委員長、十八族裔為副委員長鎭綸絲廠全部停工　小碼頭鎭綸絲廠、因內部經濟停滯、前曾停止一小時部份工作、并有全部亦將停頓之說工整會前　派盛德彰前往調查、尚有維持可能、昨日該廠猝然宣告全部停工、工友方面、以廠方違費七機關仲裁協約、宣告停工、珠礙工龍前途生活、特聯名具呈工整會、請求維持辦法、查該廠共有工友六百餘　全屬男女童工、行政局組聯合會　鎭江縣十八鄉行政局局長　為聯合進行政務起見、特發起組織十八市鄉行政聯合會、附設於城府市行政局內、並經各局長公同票選周政齊。蔣冠琛。陳泉。倪文開。張森福。趙可彭。吳國楨等七人為執行委員、由各執委互推問周齊。蔣冠琛。陳泉等三人為常務委員、昨已呈撥一撥縣府等機關備案。湖州湖一夜連刦王航船　本月六日夜、由湖開杭之三號上河航船、行至 
距省十裡許之王家莊三家村河面、被匪刦去湖州通利公司寄杭大豐等廠、布鞋十三件、同時附近洛杉磯、並有莪湖塘　菁山埭溪四航船被刦、惟損失不多、業經各航戶報請省公安局追緝、又七日傍晚、南潯至湖航船、新市至湖快船、並行至　塘念五裡牌河面、同遭盜匪搶刦、所有船上　搭客身畔現洋、均刦一空、警　會獲湖匪　本月八日夜、太湖西北方面、發現大幫匪船、開槍示威而行、經夾浦新塘唐戴二分隊長、及桐　橋保　　、分別帶隊三路截擊、旋追至楊家鋪口、匪勢不支、逾獲李鳳山、鮑大黑子二匪、訉據供出逸匪洪大福劉業內南小陳一等多名、正在追捕中、一面報解隊部核辦、嘉定 
免設契紙管理員之呈請　疁　鄉行政局、日前奉令保充官契紙發行所管理員、經該局行政會議議决、以契紙管理員、即係袁政府時代所設官中之變相、流弊滋多、實非理　正軌、從前因官中而發生之控案、籍　累累、至今因吞逋逃、而案懸未結、家破人亡者、尚有多起、對於此官中變相之管理員、應呈請免設、茲徐局長詳具理由。函呈縣政府財務局轉請省廳、免予設置、並致　各　鄉一致主張、機關各公團開聯席會議討論改組抵制仇貨委員會、討論結果、議决以各民團為基本、餘由公决加入、並定十四日下午一時、開反日會　備會、封浜公安團加緊冬防　封浜鄉公安團、自奉縣令冬防後、已由李 
團長召集全體團員、於十二月一日起出防、茲以上海北京路破獲共產機關、中有青浦嘉定人多名、該鄉地當滬寗路與吳淞江濱既為水陸　衝、又為嘉青交界、故近日防務、更為加緊、嘉善鄉區盜案又有二起　大雲區施家浜王姓家、忽於前夜十時　、突來盜匪五六人、各持短械、破門而入、將王姓男女、全行捆縛、被刦去現洋衣服、為數火電廠鉅、同時南鄉有素業儐相之家門、亦來土匪多人、肆行刦掠、該鄉民等雖報縣請緝、然年來當局對於刦案、視為常例、亦屬徒然、屠宰稅亦有包辦　嘉善縣向有屠宰稅一項、由縣政府征收、每年全縣統計僅七千元、近有肉商王味青等、合資一萬二千六百元包辦、聞彼等預測此項收入、當亦不皆、嘉興清潔運動籌備會　嘉興縣政府、於十一日下午召集各警所長暨各團體代表、開清潔運動大會討論、（一）經濟問題决以變十節之餘欵撥用、如再不敷、以歡蔣會之餘欵提用、（二）稱决定（嘉興民眾衛生運動大會）、（三）組織分總務。宣傳。展覽、清除四部、（四）大會日期議决十月三十一日地點公共運動場、（五）各部負責人正主任閻縣長副主任駱所長衛生會、總務部陳雲卿、宣傳部沈錫侯、展覽部黃桐生、清除部吳和叔、（六）通令各警所同時舉行、（七）籌備處縣政府、杭滬區間車恢復無期　嘉興至上海及杭州之早區間車、自去歲受軍事影響停止開駛後、至今尚未恢復行旅破感不便、疊經嘉興硤石等處商業團體、請求車務處將杭嘉滬嘉區間車予以恢復、茲據車務處確悉、因機車缺乏、區間車一時不能恢復、既由地方各團體之請求、已從事調度、並擬在新客車機水曾運到時、暫將上下行特快車、分程開駛普通快車、將行車時刻、略加修改、以便銜接滬寗車次、如　層出不窮之刦殺案　車為湖區蔡家莊、於四日下午四時許、突有匪徒六人、至吳穆如家、搜出大洋二百餘元、並限吳家於一週內籌繳八百元、同時距該莊東北一里之繆家莊農民繆希友家、亦來匪徒三人、見繆在家、即舉槍向繆猛擊、繆中彈斃命、又前日江陰利用紗廠、往通境南十圩收買棉花解欵之船、在本縣鎭濤區二百　（地名）外界、突遇匪船一雙、當彼刦去現欵三萬元、聞該廠現已停秤、五縣聯防之先聲　本縣與泰與會商聯防時、並擬及泰縣。東台泰興。南通。如　。五縣聯防辦法、若有一縣有警報時、則四鄰縣各派隊士一連、會同協助、上項計劃、俟本縣軍警聯合辦事處議决後、即可實現、蕭山令查農協會募捐眞相　蕭山縣政府現奉建設廳令、案據該縣陸松美等、呈控新漢農民協會、勒收經常費及會費等情、究竟該地農協會募捐、是否農民自願捐助、並用之於公共事業、該陸松美午間　否在被捐之列、爺即查明、妥為處理、寗波蔣鼎文氏昨由杭到甬　國軍第九師師長蔣鼎文氏、前日特請假三星期、至諸暨原籍、視察家園、蔣氏省親畢、以防務重要處少留數日、即起程回海州、於二十九日晨抵杭復偕軍醫處故長楊槐堂由杭便道來甬、於晚七時　　、本市公安局局長張劍吾。二區署署長周大烈。及各故舊等、均到站迎迓、蔣氏下車後、即至站旁華安旅館休息旋有四屬剿匪指揮官王文翰。市長羅惠僑。寗屬各場辦事處坐辦蔡琴　等、均亞謁、與蔣氏晤談、聞蔣氏今明日即須　甬、轉海州原防、鄞縣登記處剷除邪教　鄞縣臨時處、以大　教為　間邪教之一、盛行鄉間　愚夫蠢婦、受其蠱惑者、不知凡幾、日昨又據所屬第一區黨部常務葉友益報告、謂姜墻弄橫街、大被教舉行集會、大肆詐惑、請示辦法、當派該黨幹事沈涵識、會同該區黨員、率領警察、前往查封、至時正在燈燭輝煌、男女雜集之際、遂將其首領陳良元拘住、不圖該邪教黨徒李富報孔阿多曹阿岳三人、膽敢幫凶拒捕、於是一併獲住、並搜出關於邪教之神道牌位及該教特有之糯米餅　　等甚夥、即行解至處、略加訉問、即移送特刑分庭、審問懲辦、 
 
 

Page 12

 
 
[皖一女中被毀風潮餘聞]  
安大學生組織護校代表團一中及一女中校長表示辭職安徽大學文學院主任劉文典、業經各方具保開糧、恢復自由後、即赴南京、九日由京致函該校學生并教育職員、勉以安心向學、努力校務、　安大學生、特組織護校代表團、推舉俞翰儒　長　朱延本三同學、於本月十一日上午十時、假菱湖公園愛運茶社、招待各團體、並各報新聞記者、陳述十一月十十三日一女中發生事變之眞相、及該團成立之意旨云、安慶市學生聯合會、籌備已久、自學汗腳發生後、始加緊籌備、刻二組織就緒、於本月十日下午一時、假舊省議會舉行執行委員就職典禮、各團體各機關、均先期發有通知、屆時前往參加者、頗為踴躍云、皖一女中後搗毀風潮雖經解决、除安大外、其他各校學生、對於被開除學生、尚在呼　援助、日昨教廳長韓安、赴第一中學訓話、全體大　、幾釀事端、項聞該校校長李相筋、已表示辭職、並聞一女中校長程勉、亦有辭職之說、日意態態均極堅决云、 
[中大區檢定小學教員訊]  
中央大學區檢定小學教員委員會、第九區（崇明啟東海門三縣）檢定事宜、定於本月十五十六十七三日在崇明舉行檢定試騐中大派視學易作霖前往主試、易在淮陰查案、十一日已趕回京、定十三日首途、赴崇明主試、又第十四區八九十三日在江陰舉行檢定車憶完畢、所有試卷、日內由中大陳貫吾科長帶回、溧陽檢定、現憶竣事、薛鐘泰視學本可回京、近因溧陽發生罷課風潮、中大電薛視學、　近調查處理、專畢來京云、 
[中大區義教師聯會之發起]  
中大學區黨我教師任和聲丁明遠丁宣孝等、應時勢之需要發起組織中央大學區立學校黨義教師聯合會、業經許多同志贊同、並得省黨部訓練部長顧子揚同志許可、訂於本月十三日先邀集在京同志舉行籌備會議、討論進行方法、中大全區黨義教師住址、發起人未能詳知、並希望凡檢定合格之黨義教師遇有接洽事件、通函南中二院丁宣孝同志云、 
[中華圖書館協會年會預誌]  
中華圖書館協會為全國圖書館及該學專家所組織、自成立以來、迄今已有三稔、對於圖書館之發展、極為努力所出刊物、如中華圖書館協會會報中華圖書館協會業書及圖書館季刊等、無度極為一班人所讚許、茲聞該會因現在革命告成、建設開始、圖書館事業極為重要、特由該會執行部、議决於十八年一月二十八日至二月一日、（陰曆十二月十八日至二十二日）在首都舉行年會、已推定楊杏佛陳劍鐵戴志審陶知行王雲五杜定友李小緣柳冀謀洪範五　祖榮劉國鈞章警秋袁同禮等、為年會籌備委員、設籌備處於金陵大學現正積極進行、分向各方接洽一切、不日即有通知致各會員并聞教育部以圖書館為社會教育之中心、該會責任頗為重大特捐助巨額經費以期早觀厥成云、 
[金大開辦軍官農事訓練班]  
金陵大學嚴林科辦理十有餘年、成績斐然、現因應馮煥章軍政部之請、特開車官農事訓練班專收退伍與現任軍官授以農業常識、以為將來裁兵屯墾之用、第一班於本月十日開學、因係試辦性質、僅收五十名、授課時間三個月旅行參觀一個月每日上午實習、下午授課、所有一工費用及宿食等、極由馮部長負責、 
[贛教廳長將親赴外屬視察]  
贛省教育廳長陳禮江蒞任以來、已有年餘、對於義務教育、極為注意、曾鬼斧神工　年二月、召集全省教育局長會議、即係切實討論厲行義務教育方法、定自本年七月起、辦第一期、現為期又將半載、究竟外屬辦法到如何程度、實有親赴各縣實地考察之必要、而各地教育現狀、亦欲明瞭實在情形、所以曾飭廳內趕辦各種表冊、以便沿途應用、上次省務會議、朱主席動議派陳委員赴贛西一帶視察政務、業經通過、故陳廳長赴各縣考察教育時、同時尚須以省政府委員資格、視察政務、及社會生活狀况、籍貫省政府之參考、其行程、擬年內先視察贛西、再行回省轉赴贛北至明年則赴贛東贛南視察此行啟程云、 
[蘇中鄉師活動狀况]  
　反日會的成立　蘇州中學鄉村師　部　於三日晚召集全體成立反日饜、當即選出常務二人、調查宣傳組織秘書各一人、並議决一致抵日貨、全體師生及學校師生先行登記、登記後、不得再購仇貨、否則全部充公、並照原價加位處罰對外、俟組織就緒　即行分途向城市內外作大規模之反日宣傳、築路運動　該校本學期開學後舉行築路運動、農場統一路共百餘丈、每人築一丈不及一月、已告竣公、現正建築文明橋旁之石路　每日　後工作一時、課業未被應響、黨童子軍之野外生活　該校本學期自聘請前童子軍省總教練薛嚧雲君後、黨童子軍精神、大為奮發、日前優級童子軍遠足蘇閭、與中山體專童子軍共同　宿於虎邱、本級童子軍盰黎里露營、並在鄉間舉行通俗演禮、日間校內膳食、現擬完全由童子軍依照隊伍編制分任、 
[江蘇省政人員養成所發行刊物]  
江蘇訓政人員養成所、為欲培養一班眞正的訓政實施人材、對於人學試騐及訓練課程無極認眞、茲間該所除已準備編印訓政業　　、近又刊行訓政半月刊一書、籍供研究訓政時期各種問題、創刊號不日即可出版、內容極為豐富、聞是號載有繆斌之（訓政時期的基本工作）趙戴文之（仁者無敵）、劉釐懸之（革命之現階段與苦命的人生觀）、以及其他之重要大學云、 
[市立和安小學停課後之後聞]  
局方已限令毛前校長交代並修理器具　融市政府將斷然處置　　學生家屬　來學校責問停課理由 * 
　　　並言只　入學其他一切均未參與市立和安小學錢新校長接事後之次日、一部分學生忽將教室中桌椅門窗打毀甚多等情、已誌昨報、茲悉昨日新校長偕教職員三四人、至市教育局請示辦法、當由楊聘漁接洽、楊君代述局方意旨、設本局對於此事、已調毛前校長限於今日（即昨日）下午四時辦理一切交代、以完手續、而毛謂時間太忽促、不及交待遂改限於停課之兩日中完全交代、至打毀教室器具、亦責令舊校長修葺、以復舊觀、否則市政府凈土　斷然處置云云、又昨日為該校停課之第一日、學生家屬來校責問不上課之理由、新校長當以前情見告、家屬等均稱我等子弟只知入學讀書、其他一切問題、均未參與、今忽停課、我們子弟豈不無辜受累、損失大好光陰乎、旋即由新校長安慰、准於十五日上課、該家屬等始相率散去云、 
[請設理科實騐室之答復]  
上海特別市南北兩市校長會日前曾呈請教育局整理已接收公共學校園、並分區設立理科實騐室各情、已誌前報、茲悉市教育局　已答復該會謂接收之學校園、手續尚未完全清楚、一俟接收告竣、自應如意整理、以便各校、至分設理科實騐室、亦勢在必行、亦當酌量辦理也、 
[市立民眾學校舉行二次測騐]  
上海特別市教育局　為改進民眾學校教學方法起見、於上月中舉行第一次測騐即將結果通知各校注意各情、已誌本報、茲悉該局以是項測騐距今已有一月、應即繼續舉行、决定自本日起作第二次測騐　務玩弄星期內辦畢、籍觀各學校之進步云、 
[十四區教聯會注意各校之改進]  
召集執監會討論教育行政及教學方法上海特別市十四區教聯會最初為請求加薪而成立、近來教育局已有與南市閘北同等待遇之答復、雖俸給標準、尚有研究但對待過問間已算告一段落、現該會以十四區各校、今後對於教育行政問題及教學方法等、亟有共同研究以圖改進之必要、更須聯合進行努力工作、現訂於十六日下午召集執監聯會討論關於教育行政及教學方法一切問題云、 
[上海中學演說比賽結果]  
第一為師一　第一為商一中央大學區立上海中學高中部、於昨日（十一日）下午三時舉行演說决賽、參加學生普一韋安藝君、講題為（青年永學應該注意的幾點）、陸鎭結君講願為（現代青年學生前缺點）、普一聶仲元君講題為（今後應該怎樣做學生）普三楊馥生君、講題為一怎樣做一個現代的青年、）師一陳明高君、講題為（青年的責任上三大問題）、師二陳炳泰君、講題為（今後青年的活動）、商一汪章熊君、講題為（青年的準備）商二穆士銘君講題為（關稅自主）商三五逢辛君講題為（合作運動是我們青年惟一的出路）、評判員為安徽教育廳秘書長劉逎敬君、中國公學副　校長楊亮功博士。該校實踐主任孟閑君、演說時、各代表態度從容、精神渙發。各獻身手、盛極一時、結果第一為師一、第二為商一、第三為師二、第四為普二、第一第二個人、由該校各獎金牌一枚、第三第四個人各獎銀牌一枚、而最優勝級之師、並給獎旗一方云、 
[國立勞動大學招待新聞記者]  
國立勞動大學　於昨晚七時在東亞執行新聞記者、由程干云主席、致歡迎辭　次秘書鄭若谷、二學院長程干云、農學院長何尚平、中學主任沈季貞及學生會代表相繼報告該大學經過情形及將來計書、並謂該校設立、俾施行心身並用之教育及造就勞動界之正眞指導人才、又次陳布雷嚴鶴答　讚美該校之成績、末熊子英答謝來賓、分送該校週年紀念冊週刊而散、 
[滬大儲蓄部成立]  
滬江大學為提倡節財儉用起見、特商請本埠上海商業儲蓄銀行在校內設立一儲蓄部、派遣職員二人、主持儲戶出納、其辦公時間係星期一三五、業於日前開幕、聞是日並經該行代表朱成章蒞校演講儲蓄能聚能散成整種種利益、措詞娓娓動聽、故日來教職員及學生繳欵備儲者、頗為踴躍云、 
[藝友制之試行]  
上海中學實騐小學校長盛　西、以陶知行陳鶴琴提倡之藝友制、用意極善、該校現擬試行　聞已訂定上中實小招收藝友暫行辦　五條、茲探錄如下、一。本校為試行藝友制起見、自下學期起、招收藝友三人至五人、二。藝友以曾在縣立師範或講習科畢業者為限、有志應試者、須先親筆具函本校、說明本人籍貫。性別。履歷。擅長學科等、經本校復函許可後、再來校面試、及格者始得為本校藝友、三。藝友在校實習、須聽眾實小校長及指導教員之指導、在一學期內、不得中途離校、四。藝友由校供給膳宿、並酌送津貼費、每月至少十五元、五。藝友實習一年後、成績優良者、得由本校出服務證明書、負責介紹於他校、或逕聘為本校教員、 
[上中鄉師敦請名人演講]  
上海中學鄉村師範、前請大夏大學副校長歐　　來校講演、題目為新村制度、日昨又請新評論主總章乃講演於大禮堂、願為青年成功之路、體育 
[西人青年會籃球賽今晚秩序]  
紅隊　游艇　乙組　七時半　西青年會健身房參令斯對游艇　甲組　八時半　西青年會健身房 
[滬江徐匯今日比賽足球]  
下午二時在棒球場滬江與徐匯、定今日下午三時在中華棒球場比賽足球、係中華足球會之延期比賽、裁判啼舒鴻、 
[復旦優游足球比賽展期]  
本週中華足球聯合會中字組秩序、原有復旦與優游比賽、茲因雙方同意、改至陰曆元旦日舉行云、 
[天津埠際足球隊組織就緒]  
津滬埠際足球賽、將於耶蘇聖誕日在滬舉行上海方面、將着手挑選球員、代表出席、茲悉天津方面、業已組織就緒、選出球員凡十三、華人亦有一名、茲將名單錄下、守門洛克斯堡（天津西人隊）後衛華特爾、（蘇衛軍）洛勃、（巴特斯）前衛派克（西人隊）孫君、（中華隊）推婁、（蘇衛軍）前鋒惠爾遜、蘇衛軍派根、（巴特斯）史林球、（巴特斯）洛裘、（西人隊）傑漢生、（西人隊）預備員、一盡斯透、（巴特斯）二玫克葬、（蘇衛軍） 
[光華籃球隊戰勝美國公學]  
光華大學利於隊、於昨日下午四點半、在該校球場與美國公學籃球隊比賽、上半時光華以二十七比十二占先、繼劍雙方皆奮勇護奪、卒以美隊因歷遭敗挫、乃前遂漸落下、結果光華以四十一與二十三比勝美國公學隊、裁判員為化爾蒙君云、 
[滬大附中足球隊赴蘇比賽]  
滬江大學附中足球隊、定於今日（十三日）下午、乘車赴蘇參與江南各中學之比賽、聞該隊在過上各中學中、素屈一指、此次赴蘇錦標、雖未能定、然大有可望也、該隊同行共六十七人、由教練馮教準　領隊云、 
[市一體育場定期比賽乒乓球]  
市立第一公共體育場幼意隊、定於本月十六日（星期日）上午十時與尚文中學乒乓球隊作友誼比賽、地點在該場健身房 
[山東剿匪總指揮部冬季運動會紀]  
孫良誠肙雨訓各團體踴躍參加泰安通訉、十二月一日、山東剿匪總指揮部在泰安西車站北大操場舉行冬季聯合運動大會、是日早八時孫良誠主席、率各機關各團體蒞會、如儀開會、由主席楊其祥宣布開會宗旨、趙鎭齊司儀兼總指揮、主席宣佈宗旨畢、即開始運動、并有各項游藝助興至下午五時始畢、防主席親頒獎品、以資鼓勵、晚間並有財政廳青白劇社演唱新舊劇是日由早至晚一天屢隆微雨、而參加人眾均冒雨在場、毫無倦容　係主席并冒雨訓話民眾數萬人、均精神煥發、不因天雨而散、茲將會場詳細情形分誌於下、會場佈置　會場在西車站北大操場遍紮彩柵、入口紮松坊、上綴山東剿匪總指揮部冬季聯合運動會會場　東牆紮五彩講臺、臺左右為總務股評判股暨運動員休息處、場北為各機關各團體場、西為總指揮部各部隊場、南為民眾場之中央、築有木台、上高懸國旗、會場總指揮在台下、指揮一切、場北端有一土台、為頒贈獎品處、佈置極為完備、秩序井然、主席訓話　孫主席良誠講話、略謂、臆我軍隊歷年以來與軍閥帝國主義戰爭、無隙可以集合運動、現我軍革命告成、得能開此盛　會、何勝榮慶、然運動一項、不徒是富於體育智育、并須注重德育、以個人之身體健全、得有智慧、再進之以首先、繞是一個完全人、譬如决赛他人得勝了、須要敬仰他效法他、不可忌嫉不可不服、還繞是運動之道德、今日天氣甚寒、確是軍人運動的好機嗣會、凡古今中外善將兵者、每選風雪雨寒之天、出野外操練、本斯意旨、我以為今天雖有雨、甚為寒冷、而仍以無大雨雪為麗云云運動項目　（一）三足競走、（二命令競走、（三）徒手跳高、（四）徒手跳遠、（五）持竿跳遠、（六）跳阻欄、（七）四　人梯、（八）鐵槓、（九）木馬、（十）籃球、（十一）拳術、（十二）劈刀、（十三）刺槍、（十四）騎牛、（十五）騎駱駝、（十六）默寫精神語錄暨會胡治兵語錄中山革命等書　作種種比賽决實、以判甲乙、贈獎物品　縣主席楊製紅綴方旗、上綴優勝二字、民政廳贈長方旗、上綴果然奪得錦標、電政管理局製贈三角綢旗暨指揮部備贈銀盃自行車手表毡毛巾肥皂等品、得獎團體　各項運動之第一名、計第二師得十三個、第一、第三師得十二個第一、總指揮部得十個第一、三個錦標俱彼第二師得去、以上係記其團體獎、其個人獎從略、 
[首都足球聯會行將開幕]  
定本月十五日開始比賽南京公共體育場為提倡社會體育增進民眾運動興趣起見、錄有各項運動比賽會之發起、已舉行者自籃球與網球二項、所收效果頗為鉅大、將來南京體育之發展、實賴於此、茲者冬季已屆、正為足球運動之時、故該場又有南京足球聯合會之組織、分甲乙二組、早已通函各學校各機關邀請加入、現報名業經截止、計加入甲組者有五隊、乙組者有六隊、前日（九日）該會開第一次代表會議於共體育場、出席者有黨校孫立人、軍校駱賓源汪大鵬王孝文、南中吳中後、成美許丙炎　中實朱士方、金中湯文耀、尚有中大、金大、鋪英、青中四校代表因事未到、由陳振鵬主席、孟壽彭紀錄、首由主席報告所聘定之本會委員會委員等事、繼則决議下列各項議案、一通過本會簡章與比賽細則、二比賽制度採單循環制、三比賽開始日期定本月十五日、四比賽時間除星期六共賽二次星期日上下午共賽二次外、每日定賽一次、於下午二時半起、其所聘定之委員、為中央大學教授盧頌恩（主席委員）金陵大學教授劉崇本、勵志社體育幹事錢一勤、中央黨務學校教授孫立人、外交部李駿耀、 
[北平中等以上校冬季球類比賽紀]  
北平中等以上學校冬季球類比賽第四週　業已十二月八日、在北平民民大匯文貝滿各校舉行、茲錄其結果如下、（一）女子部　（一高級籃球　慕貞女學與師大附中女生同門隊、）結果十與十七之比、附同門隊勝、貝滿與女大、女大以三十六與九之比勝、（二）初級籃球　北師與篤志、篤志以十一與三十之比翊教與春明　翊教以十十與九之比勝、（二）男子部　甲籃球、（一）高級、清華與老母雞隊、老雞隊以十九與三十八之比勝、體專與朝陽大學朝大以十五與十四之比勝、鐵路大學與民大、民大以十八與三十六比勝、工大與財專、工大以三十八與二十五之比勝、）二中級大中與潞河、潞河以十（七與四十之比勝、北師與十七中、十七中以二十二與二十四之比勝、十師與今是、十師未到、作為失敗、（三）初級、弘達與進德、弘達以四十九與六十之比勝、平中與志成、志成以十八與三十一之比勝、求實一中、求實經三十八與十四之比勝、尚志與育英、育英以十三對八十之比勝、一中與華中、二中以三十三對二十九之比勝、乙、足球、（一）高級、民大與清華、改日舉行、燕大與警專、警專未到、作為失敗、（二）中級、今是與崇德、改日比賽、潞河與華預、潞河以五以零勝、（三）初級四中與燕冀中學、四中以三對零之比勝、以上為第四週比賽之情形、勝負之數、大體尚未决定也、 
[尚文籃球賽失利]  
上中實騐小學本學期注意體育訓練尤重　外運動、先後組織小足球籃球隊等、昨日上午二時該校籃球隊、在上中初中部與市立尚文小學、作友誼比賽、結果十四對八、上中小獲勝云、 
 
 

Page 13

 
 
[各地民眾對日憤慨]  
電請王外長緊靠勿讓自中日交涉停頓後、各地民眾、憤日方之毫無誠意、連日外部方面、已接各地民眾來電多起、請外交當局堅持勿讓、民眾願為外交後盾、茲特分怒錄各電如左、－第八師特別黨部籌備委員會來電、（銜略）頃閱報載、王外長十一月廿八日、在中央廣播電台演講、謂廢除不平等條約、已得多數國家同情、中日交涉、已暫停頓等語、逖聽之餘、不勝憤慨、乃日帝國主義者、包藏禍心、窺伺吾國、侵略吾主權、蔑視吾民眾、慘案迭起、軍艦橫行、視同國為其殖民地者、已非一日、五三尤為酷烈、屠殺吾同胞五千餘人、霸佔濟南區域、生殺予奪、為所欲為、聞之痛心、見之發指、世界上之有強權無公理、莫此為甚、是而可忍、孰不可忍、近復欲以狡猾強悍之外交手腕、延長制吾人死命之不平等條約、視吾國人若奴隸牛馬、視吾國領土若囊中物、猙獰面孔、顯然暴露、吾人若不亟圖自救、亡國滅種這禍、近在目睫、萬望各界同胞、急起奮與、力為政府后盾、必得外交勝利而後已、不然、惟有日夕臥薪嘗膽、積極生聚教訓、與此萬惡帝國主義作殊死戰、以復國仇、方為生路、誓與國人共勉之、臨電憤懣、不知所云、第八師特別黨部籌備委員會叩魚、一新加坡潮州全菓行公局、暨五團體來電、（銜略）、吾國統一、實行總理遺囑、恢復國際地位、正值此時、五三慘案、凡吾國民、無不疾首痛心、恨之刺骨、國家興亡、全仗外交、伏乞堅持勿讓、以資完滿、全國幸甚、新加坡潮州全菓行公局暨五團體同叩微、一南順會館總理潛浩川來電、（銜略）濟案奇恥大辱、甯死勿讓、本同人矢誓振興國貨、南順會館總理潛浩川虞、一新加坡益勵學社勵敭俱樂部寅賓俱樂部來電、（銜略）濟案奇恥大辱、非撤兵、勿談判、務達懲兄賠償謝罪廢約等目的、僑眾誓為後盾、新加坡益勵學社勵敭俱樂部寅賓俱樂部魚、一新加坡駁船業公局來電、（銜略）濟案凶暴、僑眾憤激、非先撤兵、勿開談判、國權特重、萬勿退讓、新加坡駁船業公局叩齊、一星期洲洋貨同業來電、（銜略）日本蠻橫、僑民憤恨、對日外交、切勿退讓、非彼撤兵、勿再開談判、星洲洋貨同業叩、一新加坡柴炭商行公局來電、（銜略）日本強暴、侵我主權、幸嚴重抗爭、切勿讓步、新加坡柴炭商行公局叩虞、一新加坡酒商公局來電、（銜略）日兵不撤、談判勿開、僑等誓為政府后盾、新加坡酒商公局叩魚、 
[蔣作賓昨日放洋赴德]  
我國駐德公使蔣作賓、連日由外交部長王正廷氏。及德總領事體爾。德國商會為之餞行、蔣氏已於昨日下午二時、乘德輪古白浪號赴任、先時蔣公使偕隨員七人、均齊赴外灘新關碼頭、先後赴該處歡送者、有馮少山。趙晋卿。德參贊華根納。德總領事體爾。德副領白　克洛等、及蔣氏之親友多人、均由外交部駐滬辦事處長陳世光。科長劉雲舫。招待、並向海關假順利小輪一艘、蔣公使及歡送人員、均下該小輪、駛近古白浪號過輪、各歡送者、乃與蔣氏一一握別、聞此次與蔣氏隨往者、為駐奧代辦童德乾。參贊梁龍。秘書課葆瑞。隨員石陶鈞主事陳拉一。王家鳴。及駐使館練習生一名共七人、該輪於今晨一時離滬、聞外交部駐滬辦事處、已將蔣公使赴任情形、呈報外交部矣、並聞該輪行程、約須四十餘日、故蔣公使抵德、當在一月二十日後矣、 
[梁龍任萬國商會會議代表]  
萬國商會會議、即將在比京白魯塞爾舉行、全國商會、昨電駐比公合王景岐推駐德使館參贊梁龍為代表屆時出席、梁龍已於昨日隨駐德公使蔣作賓乘古白朗號海船離滬赴德、 
[部招待古巴代辦]  
太平洋社云、古巴代辦加力加、已於數日前來滬、外交部長王正廷氏、因忙于與英丹等國進行修約事宜、未暇與之晤譚、昨特電由駐滬辦事處陳世光處長就近招待、聞陳氏已於昨日午後四時、在禮查飯店、先設便餐、招待加氏及其夫人以裘敬禮云、 
[總商會陳中比中義兩約意見]  
為內地開放事上海總商會為關於中比。中義兩條約內開放內地問題、昨特電中央政治會議等、其原電云、中央政治會議、國民政府外交部鈞鑒、中義中比兩約、議决交外交委員會討論修正、具見政府愼重邦交、維護主權之至意、竊以內地開放事項、得失關係甚鉅、先决問題、自以能否撤廢領事裁判權及取銷租界內河航行等一切特殊權利為前提、若取銷領事裁判權及送故迎新自主未見澈底、或附有任何條件、貿然允許雜居、則外人深入堂奧、牽制更甚、利害正未易言、如果雙方訂約國完全以相互平等為基礎、不涉及絲毫特殊權利、非特吾國廣士眾民、外人投資經營、得有互助發展之機會、即華人僑居海外者、亦自得享平等經商之待遇、於主權民生、更無若何妨碍、惟更有進者、吾國工商幼稚、產業落後、社會經濟困迫、無可諱言、故在最近期間、關於內地開放、似尚應附具制限條件、一衹可允許開設行棧、居住營業、不得建置工廠、否則外人挾其資本技術、與我角逐、居優越之勢、當競爭之衝、必至吾國工商業無立足餘地、其害視馬關條約准許在通商口岸城邑從事各項工藝製造、或更加厲、二外人建置房屋、衹可允許承租或有限制期間之地上權、不得賦予土地所有權、否則以外人之經濟財力、無限購買、喧賓奪主、亦不無危險、且此種限制、各國均有其例、吾國民法尚未頒布、尤應於條約內明文規定、以示限制、上述各節、謹就思慮處及、貢其一得之愚、伏乞鑒核採擇施行、不勝幸甚、上海總商會叩眞、 
[寧案損失調查昨訊]  
中英　中英寗案損失調查委員會、昨日下午三時、在仁記路開第四次委員會、出席委員楊光泩。吳競。孔白。馬賽。列席速記梁愛儷派納特等、其議程由英方委員提出寗案中之英方個人損失數目單、由我方委員審查、其估值相符者通過、不符者通還、修改約計數十件、審查後、並决定星期五在北京路開第六次會議云、中美　寗案損失調查委員會、昨日上午十時、在黃浦路美領事署開第二十次委員會、到者楊光泩。吳竸。史派克。萊門。四委員、梁愛儷哈蓮兩速記繼續審查團體方面之動產損失、並决定月之十七日（星期一）在南京開會、俾一方面繼續審定動產損失、同時開始履勘不動產損失、並聞我方委員將於星期日赴寗準備一切、 
[中華國貨展覽會四二]  
浙江宣傳日之盛况昨為國展會分省宣傳之浙江日、到浙江建設廳長程振鈞。水質省委黃膺白。上海特別市公務局長沈怡。浙江旅滬同鄉王曉籟。李馥孫。石芝坤。方慶咸。及浙江民政廳建設廳。財政廳。無線電話局。浙江大學。勞農學院。國貨陳列館。杭州市政府。浙西水利局。公路局。省商協會。市商協會。浙江省立蠶業改良場。農事試騐場。提倡國貨會。虎林公司。五洲因本廠等各代表、暨該會主席委員趙晋卿。總幹事壽景偉等、下午二時三十分開會、由浙江省政府建設廳廳長程振鈞主席、首奏樂、次向黨國旗及總統理遺像、肅立行禮、次主席恭讀總理遺囑、次建設廳長浙江國展籌備分會分別報告、次黃膺白。王曉籟。李馥孫。幫毅成。四君演講、壽君演講畢、時已四時三十分、因尚須表演各項游藝、故預定之各專家報告、如蔡諒友（絲綢）。譚仲達（農業與國貨）。杜惕剛（農產富力礦業概况）。吳廣晨（茶）。阮石林（西湖博覽會報告）。子　（米）。楊靖孚（森林）。吳潤蒼（園藝）。包伯度（肥料）。童玉民（農民銀行與農民合作之經營）等、均不及舉行、茲摘錄程舒二君報告及黃王李壽諸君講詞大意如下、程振鈞報告　大致略謂、今日報告、分口頭書面兩種、書面者、業有各項印刷品分發、口頭者、亦有各專門家逐項報告、鄙人僅就浙江農工商礦最近情形、與浙省府施行計劃、作簡單的說明、浙省此次參加物品甚少、不足代表全浙、故為口頭的補充、浙江出品約可分以下各類、（一）蠶繭、每年出產約五十萬擔、各縣現皆從事改良蠶種、餘杭每年蠶種收入、達日萬元、省府今有製種場指導所、每年得費四十萬元、使質地改良、數量增加、（二）絲綢、杭州吳興嘉硤石南潯蕭山皆有絲廠、用改良繭織絲、如杭州摹本緞。寗綢、湖州湖縐、寗波塔府綢等、推銷外國、遠邇馳名、（三）棉、餘姚紹興慈溪上虞平湖海寗蕭山及溫台臨海均有出產、棉塲棉種、打花機花、棉質檢騐所等、均擬次第設立、紗廠布廠襪廠等、亦已卓著成效、（四）茶、杭州龍井紹興平水溫州紅茶綠茶、行銷美國、每年二十五萬至三十萬箱、（五）酒、紹酒行銷全國、外人亦嗜、為浙江特產、（六）水產、定海每年收千餘萬、溫台亦富、現已設立工廠及學校、從事改良、（七）紙、武林莧成紙板、富陽龍游等處之紙、出產甚富、現更擬在溫溪利用水力、設新聞紙廠、（八）火腿。磁器。以及台之竹器橘子。溫之蓆子皮革等、亦為浙江大宗出品、（九）工廠、除前述各廠外、鐵工。製革。碾米。電燈。火柴。罐頭等、亦均為工廠、另有表冊、（十）礦。砩石。鐵。煤。等甚富、省府現有礦產調查所之設、以圖開發、浙省更預備在明年開設、（十一）西湖博覽會、其地址會期經費等、均已定有辦法、另有周刊及章程、在會塲分發、請各界踴躍參加云、許心餘報告　國展會浙江籌備分會許心餘報告云、浙江籌備分會要說的話、已經在宣言中發表了、兄弟今天代表分會、作簡單的報告、浙江籌備分會、是杭州總商會。省商民協會。國貨陳列館。三機關組織、商會商協會負徵品之賓、國貨陳列館負運輸之責、因時間短促、及各縣交通不便、出品不多、除了浙大勞農學院。緯成公司。武林工廠。有充分陳列外、其餘出品甚少、現為補救此缺點起見、請各專家就浙江特產、分類作詳細報告、并請名人演講、同時浙江省政府及全省民眾、一致聯合起來、辦一個西湖博覽會、希望大眾一致幫助、一致參加云、黃膺白演說　今日浙江宣傳日、承邀得以晤談、甚幸、展覽目的有二、一同類的賽會、二異類的測騐、鄙人參與此種集會、業有四次、一為民二之橫濱工業展覽會、二這巴拿馬萬國博覽會、第三次為在法國馬賽參觀殖民地展覽會、規模均比本會為宏大、唯軍事甫定、籌備短促、成績如此、實屬難得、今日中國國勢危岌、雖政治外交軍事教育等等、均有關係、而產業界被人代替、實為致命傷、如英國手工時代、以毛織聞、機械時代、仍以小毛織著、如日本前與我同、但代步者有人力車、而乘舆廢、交通者有輪船而帆船廢、教者有變更、無代替、有進步、無危險、吾國不然、代替多而變更少、大而機輪、小如針釘、悉為外貨所替代、吾國向以農業著稱、而近年哪安南米。美棉。英蘋果。加拿大麵粉等、入口激增、不獨工商業界任人代替、即產業界全部亦將為人代替、其危險為何如、再如吾國大於歐洲、今從運輸交通業言、以前藉此謀生者、不下數百萬人、如南北之運河。東西之長江。自海通後、運輸半被外輪所代替、即使設法替之弊、而收自行變更之效、上述工商農業交通之情况如此、若不急起防洪堤追、必有四萬工人全部失業之一日、此世界之問題、非吾一國之慘遇已也、希望諸君繼續努力、舊有者研究改良、新需者提倡促成、為救國唯一工作、雖然、而產業始可發達、除上述外、尚有要素、舊學說曰、土地勞力資本、新學說於三者外、加科學技能、此四要件吾人衹得土地勞力二者、資本與科學技能、無一如人、鄙人嘗謂、有形錢幣為後天資本、個人時間精力為先天資本、今錢幣的資本如此、科學與技能又如彼、國之不競、亦復何尤、然天地生人、賦予先天資本、（即時間與資本）决不因種而異、吾人既有土地與勞力、即不患無資本與科學、患在不善用耳、吾人動以土廣民眾自豪、乃不闢、民不用、故吾人除政府保護社會提倡外、衹有全民眾一致動員、發揮本能、時間經濟、精力集中、效率必大、費用必減、然後亦可與各國言商戰、吾國本有克勤克儉之古訓、今人勞働神聖即勤字、簡單生活即儉字、即上所謂精力集中時間經濟也、果將勤儉擴充推廣、再獎勵惜物美德、以盡儉之功用、則一切機械運用原料集配、必能十分持久與經濟、產費更廉、而商戰更易矣、鄙人於甲子冬在北平下野後、次年為民國十四年、默念國民氣餒志喪、描寫一將來之中國如何、懸一極有　之目標、擬草一小說、名（三十年後之中國）、第一章即為民國四十四年十月十日、在中國首都、開萬國大博覽會、會塲門前懸一聯、上曰（歲逢重四）、下曰（節遇雙十）、於是描寫如何之豐富完整踴躍、此後三十年、如重開博覽會、皆是今日到會之小兄弟小姊妹、唯望小兄弟小姊妹、努力前途、達到目的、是所企望云、李馥孫代表何德奎演講　略謂、浙省狀况、已由程主席報告、毋庸多說、經在我們來年、有個西湖博覽會、特預請諸君、於明年春光明媚的時、到西湖博覽會來參觀、當可有較完備的浙江物產可以看到、各國之有博覽會、方才已由黃先生說過了、這個會雖沒有博覽會的宏大、而諸位來此、可認識國貨來抵塞漏　、國家日富、關係實至為重要、現在各省各縣物品、都在此陳列、將來由比較而改良業必可逐漸發達、此敝省參與本屆國展會之原意也、工商部以短促時間、開此大會、極為熱鬧、極所難得、假使我國土地資本勞力人才、都能聯合起來、合作起來、再由政府來提倡保護、中國自然富強起來了、中國人口四萬萬、如實業發達、於世界前途、實極有希望呢、在座諸君努力云云、浙代表招待各國貨廠家　昨日浙江建設廳長程振鈞與貨陳列館長許心餘。西湖博覽會籌備委員阮性宜等、在國貨展覽會委員室、招待各國貨廠家。各省市代表。及浙江旅滬各同鄉等、討論西湖博覽會進行事宜、到徐廣華代表提倡國貨會、烏崖琴代表上海天一味母廠。孫宏幹代表上海振華布廠。錢崇耕代表上海孔雀領帶公司。李象才代表上海麗華瓷業公司。殷秀峯代表常州厚生機器廠。鄒豐臣代表華福帽廠。及仁昌永廠。謝壽昌代表祥泰廠、支秉淍代表新中公司。沈孝餘代表美亞綢廠。吳子佩代表絲織公會。陳翊廷代表昌興烟廠。沈叔瑜代表華東織造廠、又旅滬同鄉到有陳翊庭。兪賢廷。石芝坤。徐廣華。烏崖琴。樊淞季。王彬彥。沈叔瑜等諸君、浙江書面報告種種　浙江省此次特別宣傳、極為愼重、各種報告、共有十二種之多、茲錄如下、浙江省工廠一覽表。浙江省出品各廠家概况。浙江省出品目錄書、養蠶須知。改良蠶業之方針。西湖博覽會章則棠編計十三種。園藝與民生。大豆淺說。水稻選種淺說。浙江之蠶絲業、浙江全省農產富力比較表、中華國貨展覽會浙江省籌備分會宣言、昨今兩日之參觀　昨日上午九時、浙江省政府建設廳廳長程振鈞。及各機關代表。到會後、即由該會總幹事壽毅成博士陪同參觀、各專家均分門擔任、詳加考察、午刻、由該會主席委員趙晉卿、常務委員陸費伯鴻等、在該會都益處分館、設筳歡迎各代表、賓主至為盡歡、席散、即至大禮堂開會、各代表以市政府陳列室可注意之點甚多、故除程廳長及一部份代表、因職務殷繁已乘原掛專車當晚返杭外、其餘均留滬、並定於今日上午九時、再至市政府陳列室及其他重要各部參觀、已由該會與市政府駐會職員及關係各部接洽妥善云、游藝表演之精采　昨日游藝、均係浙江代表朱戩宜、及國展會游藝主任張磐孫二君、特約人員、日塲節目、如勵志公學之疊羅漢、均表演西湖名跡、黎花少女歌舞團之歌舞團、孫魁良君之化子拾黃金、以十三齡兒童、而能模範傲各有名演員之聲調、尤為難得、末後載歌載舞、突梯滑稽、博得全塲一致之贊美、夜塲京劇、有浙江同鄉會王曉籟君等加入、更為名貴、所有一切費用、均由浙江票友擔任、其熱忱尤可欽佩云、實業提燈大會之籌備　該會主席委員趙晉卿、以該會閉幕日、適為陽曆除夕、特發起於該晚舉行提燈會、與會各廠家、及各國貨團體、以一舉兩得、均甚表贊成、至各教育機關、則正在分頭接洽云、商務寶劍日籌備之續訊　本月十四日、為本會商務印書館特別宣傳日、茲續得該館籌備消息如下、一名人演講、聞已允許到會演講者、有研究院院長蔡元培。副院長楊杏佛。教育部部長蔣夢麟。黨國要人吳牙雅暉。等、他如工商部孔部長。上海特別市教育局韋局長。學界名人胡適之先生、亦經延請、大約均能出席、二游藝特色、商務印書館同人中、擅長京劇國術等者頗多、此次游藝分日夜兩塲、已定加入者、為該館附設尚公學校之跳舞（靜夜）、啞劇（東方之光）、養眞幼稚園之歌劇 
 
 

Page 14

 
 
（小雁）、又同人子弟學校之國貨廠、小白免歌劇（世外桃源）等、該館同人王寂　君之琵琶獨奏、齊鐵恨方巽光諸君之方音表演、朱慰元君之灘簧說書、京劇家廖恩壽。李昌　。蔣伯會。陳梅芳。嚴菊痕。曹國　。諸君之六月雲。鍘美案。戰蒲關。虹霓關。鳳凰山。黃鶴樓等、裘為觀者所稱道、聞亦均將加入、尚有其他游藝、聞是日為星期五、或為工作所羈、或因時間太短、恐未能盡量裘演、惟該館籌備諸君、仍擬設法羅致、藉博嘉賓一粲云、中華國貨展覽會浙江省籌備分會宣言今天是中華國貨展覽會指定的浙江宣傳日、中華國貨展覽會開幕到現在有六星期了、這六星期中、曾有過江蘇安徽廣東北平河北河南文本汕頭湖北等處的熱烈宣傳、我們浙江內地各縣交通不便、徵集博覽會、還有許多出品未曾發還、所以間有商家不肯踴躍參加、現在衹可用口頭和書面報告來補充這缺憾、政府開國貨展覽會原為介紹國貨於一般人、因為在未開展覽會前、別省的貨固然不曉得、即本省的出產亦不能辨別、有時外國貨當作國貨、有時國貨也會當做外國貨、其結果雖不喜買外國貨亦不可能、我們浙江出產的宣傳介紹何敢還居後、浙江出產絲繭茶為大宗、而且在國際貿易上佔重要的地位、根據繭根的收入和繭行的調查、繭的產額、大約有五十萬担、茶有二十五萬到三十萬箱、全省絲廠所有絲車近五千架、繭的產地為杭嘉湖紹湖屬為嚴、近來金華的湯溪浦江。衙州的龍游。嚴州的桐　、分水、均有繭的出產、故繭的數量、正在逐漸增加、絲廠在杭州有緯成天章虎林慶成數家、其中緯成慶成、是用日本的再綶式、虎林天章是用意大利的浮綶式、嘉興有緯成厚生秀綸、都是新廠家、內容很好、吳興有模範縣廠、也是新創設的、硤石有雙山縣廠、坡樓有大綸祥綸、海卸有調劑絲廠、新市有公利利農、蕭山有慶雲、石門有崇利、以及南潯之絲廠、均頗著聲譽、緯成在嘉興所製的紡絲、通銷南洋印度和全國各處、至於絲織物、杭州有長久歷史的慕本緞寗綢、湖州的湖　、紹興的紹紡熟羈、嘉興的興紗、溫州的甌綢、黃崴的台絹、寗波的塔府綢、銷路很廣、杭州大織綢廠、有緯成天章慶成虎林袁霞和蔣廣昌悅昌農旦等數十家、小機戶有織機一二架至數千架的很多、約共有五千至一萬架之數、都錦生絲織風景人物領結及親襯衫料、別開生面、暢銷國內外、湖州織機統計、亦有五千至一萬架、嘉興緯成有力織機八千多檯、紹興織機在城內下方橋華舍三地、亦有五千架至一萬架的數目、溫州台州寗波的織機數在近千、絲繭綢緞、是浙江的特產、現在政府盡力提倡、設立蠶業改良場、推廣蠶桑、製造蠶種、除夫病害、統一繭揇企圖增加絲繭的產額、近來中央建設委員會、和省政府又提倡飼養秋蠶、秋蠶的利益、在日本廣東成效卓著、因為秋季天氣和春天一樣、所以秋蠶的推廣、尤其韌帶而偉大、浙江向來供給全世界絲繭茶約一萬萬元、秋蠶成功可以增加到一倍、現在的江浙絲價高於廣東日本法意、因為種桑的地、一年隻春夏兩季、收飼蠶之益、若飼養秋蠶、則將飼羊的桑葉養蠶、所以繭數增加一倍至二倍、是毫不費力、而桑地面積不必加廣、純粹是例外收入、絲繭價自然低落絲價若是低落、在歐美的市場上、華絲便會　歡迎了、浙江的棉產、於浙西的平湖　寗、浙東的　山紹興餘姚慈溪、上虞和溫台沿海一帶、都有相當的產額、在山區各縣、雖數量不多、近來經棉業試騐場的指導、亦有逐漸推廣的形勢、浙江的棉花、雖則織徴短而粗、但是彈力是很好的、用作棉衣或被褥之用、最為相宜、現在政府在餘姚設立棉種改良場、將來能紡成三十二支至六十支細紗、檔美棉印棉的輸人減少、紗廠在寗波有和豐。蕭山有通惠公。杭州有三友實業社、浙江布廠也有數十家、最大的是嘉禾染織廠。麗水利華染織公司。鎭海公益織傳習廠。紹興吉生布廠、襪廠向來以硤石嘉興二處最著名、現在各處普及、已有四五十家就中最大的是杭州六一織造廠。華通襪廠金華美綸襪廠、羊毛也是浙江著名的產物、均在嘉湖一帶、產額甚多、雖不能織上等呢絨、用織毛毯及軍隊學生制服自是適宜的原料、浙江的藤餘錄蔴為杭州出產大宗外、苧蔴亦有相當數量、衢州並有夏布的織造、蓆子產於溫州、寗波地蓆拖鞋等物銷行全國、頗存聲譽、草鄉亦日有增加、浙江的茶、著名的產地、是杭州的龍井、紹興的平水、溫州的平陽及新嵊等縣其他各縣、雖產額不多、幾乎各縣都有、近今歐美市上、中國紅茶、幾全為印度錫蘭所奪、而綠茶則年有增加、浙江所產綠茶居多、若能改良製造和裝璜、文事宣傳、誘經外國人改良飲茶方法、則綠茶的銷路未可限量、菊花產於杭州西部和海寗石門等處、可用作飲料及藥品、玫瑰茉莉等花茶、亦為著名出產、金華火腿、為浙江著名食物、若能改良外觀和裝成罐頭、暢銷歐美、可以預那天紹酒因酒捐增加、出產數量、逐漸減少、然各省暢銷、仍是供不應求、寗溫台產魚甚富、所捕的魚、較遠海深水的鮮魚美、因為運送製造未能盡善、致外貨得以充斥、現在政府、設有水產製造場所、研究改良、以謀推銷內地、運輸出口、浙江紙業、向有槽戶十萬、現在雖逐年減少、亦有萬戶左右、且有杭州武林、吉兆竟成、溫州新開紙廠三大新設廠家、紙的原料、向用竹桑皮稻草等物、原料甚富、不待外求、倘將華料漂白、逐漸改良、參用混合原料方法、紙業必可復振的、向來產紙各區、均有水力利用、故浙江實為極奷的製紙、地、皮革的一項、在杭州市上、每年銷去生革、價值約二百萬左右、溫州出品、約一百萬元、近來各處、均有製革廠、上等羊皮、可供紗廠之用、所遣邊皮、可供帽圍的用、以及製成各種皮件、牛皮除製紅皮外、皮箱皮件、亦各式俱備、現在小製革厰、已有百家以上、燭廠是皂廠亦復林立、火柴廠有杭州光華、寗波正大、麗水變昌、無通銷全國、兩傘一物、頗受歐美日本人士歡迎、陽傘則杭州有新亞廠、新昌有藎日廠。材料無屬自造、二者出口數量、年有增加、扇子竹器、亦風行國內外、龍泉磁器、自宋以來、代有佳製、因其土質祁門相等、確有寶光、近來政府設磁業改良塲以冀振興、浙江竹木柴炭、運至上海銷傳者甚多、桐油柏油荀乾、生產亦富、荀乾行銷之遠、南至南洋、北至哈爾湝等處、青田石為浙江名產、雕琢之物、暢銷全球、浙江確產、煤鐵皆備、處州鐵沙含有炭素、前經試騐、可作製鋼之用、桐應白煤、請暨鐨石、均經開採、至於灰石、則到處皆有、以長與富陽二處、所產為最多、磚瓦亦各地皆有、嘉善所產、多而且好、長與煤礦、為浙江粗礦最富的地方、前有長興煤礦公司、因戰事停頓、現在政府在設法恢復、以興大利、浙江機械工業、雖仍是小廠、但共有百數十家、就中武林鐵工廠、能自製織機用織扣、原料質地、校日貨為勝、規模雖小、為中國首創之工業、有足多者、造船廠紐扣廠捲烟廠電池廠、均有稍具萌芽、若逐漸擴充、亦頗有希望、杭湖的筆、張小泉近記的剪刀、黃崴竹器、東陽雕刻、象山貝母筧橋麥冬頗名貴、古人說一說食不飽、說火不焌、要有具體的表現、方能滿足大家的欲望、所以浙江政府和民眾大奮勇的聯合起來、辦一西湖覽會、來補足現在僅能作報告的缺點、西湖名聞全世界、自滬杭車通以來、除絲織業稍有進步外旅館增加頗多、西湖城站一帶、旅館櫛比、但春季香市的時候、一切旅館、均住滿顧客、常有四五人或七八人住客戶一間　、西湖在春夏之交、游人之多、各省人各國人均有、尤其在耶蘇聖誕節的時候、我們在西湖上開博覽會、固可以因為開會招致許多人、亦可以因為西湖招致許多人來看博覽會、所以在西湖博覽會出品的廣告效力、比無論什麼地方的的汽車道、還有向來的廣德。泗安。徽港。威坪。以至常玉山的幾千年來交通大道、那是大家所曉得的、振興國貨的法子、博覽會是最要緊的一種、因為藉着此會、可以介紹各種的商品、在外國很小的市上每年都開博覽會、中國為了連年戰爭、自南洋勸業合後、全國大規模的展覽這是第一次、現在是建設開始的時候、中央和地方政府、都覺得展覽國貨是緊要的一件事、所以在本會尚未閉會的時候、已經有西湖。北平。湖北。河南。廣州各會相繼而起、並目還有民國十八建組博覽會的預備、這次博覽會因為時間侷促、不但浙江出品很少、各省出品亦復不多、此後　起的博覽會、當然是可以比這一次更為完備、我國輸入品與輸出品的價格相低、每年超過二萬五千萬元、大而至於不可少的棉布棉紗、單是日本一國每年輸入在三萬萬元左右、小至於向來出口的磁器、現在進口的、也有幾百萬一年、并且輸出各物、大都是原料品、而輸入的都是工業品、實在差額、還不止二萬五千萬元、國貨不能暢銷的原因、甚為複雜、大略說來可以列舉、關稅制度的不良、內地捐稅的束縛、技術的幼稚、工人的懈怠、質本的缺乏、信用的不孚、經營不得法、交通不利便、廣告的欠缺、利率的太重等等、所以展覽以外、尚有研究的必要、最好的榜樣、是我們的隣舍日本、他們維新在我們之後、他們現在的國勢、現在的經濟、現在的技術、都比我們好、因為他們地方很小、人口很少、經濟很窘、在維新的時候、有朝夕滅亡的危險、所以上下一心、團結甚固、我們地大物博、一時感不到危險、以致因為個人的利害不同、非但如一盤散沙不能團結、反而常有如氣體一般、反撥力發現、我們總理覺、到沒有一個共同的利害不能收散沙團結一體、所以在遺教上、屢次說到中國被壓迫痛苦、使人人心目中同此一個對象、既然利害相同自能團結一致、古人說、（同舟遇風、吳越一家）、即是此理、我們若一致努力、自可避去危險、以上所說厘金關稅制度、是政府的責任、現在關稅自主、裁撤厘金、不久可以實現、勞工法工場法和保護法、已經工商部擬定、並有國貨銀行。農民銀行。棉業銀行。漁業銀行。合作社種種的組織、自可逐漸進步、但要這些實現還須全民一致的努力、我們立在受外國供給的地位已數十年、衣。食。住。行、幾乎無一不仰仗外國、我們有全地球四分之一的人口、二萬萬方里面積、地處溫帶、各種動植礦物無一不備、無一不富、果然能夠大家努力、必能供給全球的需要、我們一定要達到總理大同世界的目的、供給全球二十萬萬人口所需要的衣食住行、去報答各國數十年來幫助我們的好意、 
[昨日]  
法商電水工會復工法商電水工會、昨日復由市黨部及社會局派員會同勞資兩方代表、再度磋商、並於上午十時、召集全體大會、討論結果、工友等均認為滿意、當即議决、准於下午復工、午後四時許、眾工友整隊、由市黨部民訓會指導委員冷欣。及劉雲領導　、一路由呂班路進廠、當時杜月笙君與法總巡石維也君、均親蒞廠、並向眾工友勉勵數語、直至五時半、方各散去、晚間、特將電車行駛數次、以示正式復工之意、聞正式簽定條約、定於十五日、在市政府或社會局簽訂、以昭愼重云、 
[工商部批准]  
招商局召集股東會咨請交通部核辦招商局股東代表蔣尊簋等、前呈工商部、請轉咨交通部、定期召集股東大東、迅籌解决方法、現奉工商部商字第一五四○號批示云、呈悉、查該局創辦多年、經營不善、以致弊實發生、航業自蹙、政府代為整理、俾易就緒、原為萬不得已之舉、倘因此而妨害及股東權利、自非初意、本部職司保商、對於實業隆替、負有專責、該股東代表等、瀝陳經過情形、願請定期召集股東會各節、自應最為維持、以恤商艱、除已據情咨請交通部核辦外、合先行批仰知照、咨交通部文並附抄發、此批、部長孔祥熙、 
[珠江號飛機今日飛京]  
昨因雨未成行廣州珠江號飛機、此次來滬後、備受各界熱烈之歡迎、珠江號飛機本定於昨日飛甯、後因天雨中止、茲悉該機如今日天氣晴朗、即須於今日上午十一時、離滬赴甯、在後再沿長江西行、經湖南回粵、聞上海特別市長張定瑤氏、昨日下午四時、在私邸歡宴張惠長。黃毓沛。楊官宇。陳慶雲。周寶衡。黃光銑。梁慶銓七飛行家云、 
[粵漢客郵航空之發軔]  
已訂定飛機九架文匯報云、久在籌議中之粵漢客郵航空事業、今已獲有確定辦法、民用航空之代表商會周會長。四明銀行楊經理。四軍航空處張少將。四軍副官長。林將軍。四軍經理處吳處長等、又於星期六下午與美商　Mesgrs.L.E.Gale　Co.正式簽訂合同、訂購軟安式B、飛機五架、共價美金六萬五千元、至上星期向英商安利洋行訂購每架墨洋九千五百元之摩斯式飛機四架、聞將專作教練之用云、 
[市指委會六十三次常會紀]  
上海特別市黨務委員會、昨日上午十時、開第六十三次常會、王延松主席、施公猛紀錄、開會如議儀、茲將决議案錄後、一六區指委會為請轉呈中央、確定區公部經費緊張工作案、議决、照轉、二九區指委員會呈、為西班牙人康英在法華鄉白利南路開設硝皮廠、放出毒水、磊礙衛生、怒乞轉呈中央、咨行國府　迅飭交涉員屢行效顰、從速取締案、（議决）兩市政府查核辦理、三一區指委會呈、為十一分部建議事項、除第二五七各項已辦理外、所有一三四六各項、呈請鑒核施行案、（議决）交組織部審查、四六區指委會呈、為代呈各分部執委聯會、議决議案十七項、請盡量採納分別執行案、（議决）交組織部審查、五七區指委會呈、為轉呈各區分部聯席會議、決議案九項、請鑒核施行案、（議决）交組織部審查、六傾積風等為蒲淞區市政委員顧孝清抗不交出十五年度保衛　田畝帶徵經費收支底冊、請轉咨警備司令部飭保衛據辦事處主任、着顧孝清速行交出、定期召集一切關係人、當眾清算由、（議决）　前案、再函警備司令部查照辦理、七組織部提案、一區指委凌其瑞同志、呈請辭職、擬予照准、另委童行白同志接充、請遇適案、（决議）通過、 
[絲織品查騐之簡便辦法]  
總商會接江蘇全省絲織品產銷稅總局函云、查上海進出口貨徵稅辦法、關於轉口之貨、一則應予免徵、一則不分華租界、概須徵稅、業經本局分別規定布告在案、查綢綾紗緞等絲織品、為我國出產大宗、東南富庶所縏、運至上海、皆係已稅之貨、惟恐是項轉口貨物、查騐過煩、有碍商運、致背維護國貨旨、茲特重定查騐標準、此後凡綢緞等絲織品報關出口、持有報關單呈騐、足資證明者、不必提騐查騐單或報騐車、即須將貨放行、免予查騐、不得留難、以示體卹、毛若蔴織品及舶來之綢緞、不在此例、仍應經過查騐手續、除令稽徵處遵辦外、相應函達、即希查照、 
[小呂貨展覽會籌備會]  
小呂宋展覽會籌備會、昨日午後二時、在商品陳列所開第二次委員會、由朱成章主席、黃夢陀紀錄、首由總幹事林質茂報告參加出品工商廠、議决如下、一確定一月士二日乘即潑生號輪運貨出洋、二函請工商部辦理、出品免稅、三函請福建漆器商參加出口、四函請王介安朱謀先徵集綢緞出品、五訂於十四號午後三時、召集會議 
[英商會今晚宴國府要人]  
上海英商會、定今晚在上海總會、設宴欵待外交部長王正廷。工商部長孔祥熙。及財政部長宋子文。英公使藍溥森如於今晨來滬、亦將謶云、 
 
 

Page 15

 
 
[咖啡館中慘劇] 西捎槍殺侍者華德路荊州路轉角三百十四號半至三百十七號半門牌、有咖啡館一所、係旅滬英僑婦人為便利駐申防守英軍兵士之小食便酌、而集資開設者、其中所售、大都為麵包。蛋糕。咖啡。牛乳。及零星雜賣等、兵士等敬斥小銀圓若干、即可高踞案頭、博得一飽、室內明窗凈事几、處境幽僻、二三伙伴、捬掌高談、其中為况、亦殊不惡、館中庖　役使、概以華人充任、惟櫃內則為一穿着制服之英兵、實招待而兼指揮者、櫃後碗廚數具、倚壁而立、其內庋藏碗盞及食品、每晨役使等均須拭拂一清、習以為常、昨日上午十時三刻左右、館役以顧客較稀、分別抽身操作、有侍者楊家祥、正在店堂內揩拭碗廚、室內人數頗稀、藎每當白盡晌午之時、其往顧者較之傍晚為略遜、此時樓上亦有侍者若干、忙於工作、無意間徒聞樓上槍聲忽作、連續有二、於是聞警者即飛步下樓、則楊已倒臥廚畔、櫃外有二四六號西捕、正用電話向捕房通報、周之同伴跽視、胸際血殷殷然、已透白色之圍巾而出、移時提藍橋捕房、以担架來、將傷人兒送同仁醫院救治、惟以傷在要害、未及抵院、即已身亡、醫生檢視其創適當心胸、委係槍殺、乃改送騐屍所、咖啡館中人即用電話通知其兄家豐、待抵出事地點、其弟已瞑目多時無從對晤、乃急詢其致死原因、據其同伴言、發槍者係、提籃橋捕房二四六號西捕、該西捕亦為往常顧客之一、因係相熟之人、每多大意、至於如何起因、釀此慘案、則不得而知、大概三杯入肚、失其本性、而不能遏制、或者玩弄槍械、故意眩耀而肇此奇禍、均未可必、其兄以西捕草菅人命、悲憤異常、死者楊永祥、紹興人、現年二十歲、在該館報役、纔三個月、雙親在堂、並有妻孥、身後十分蕭條、兄弟豐、受僱於福昌烟公司、手足之間、感情殊篤、聞弟噩耗、痛不欲生云、 
[二青年串騙]  
一元票堅稱十元票通告英國之老騙術不圖今日見於海上上海泰晤士報云、昨有身穿漂亮西裝二青年、在南京路串騙銀錢、目下捕房正在偵究之中、諒一旦緝獲、必將一嘗鐵窗風味也、其術大致先覓得連號之十元新鈔票若干張、後乃於昨日擇交易極忙之某商店一人先入購物少許、出十元新鈔一張、找得九元七角而去、及一刻鐘後、復購物少許、授一元鈔票、店夥找以六角、詎其人堅稱所授為十元鈔票、盛氣相爭、迨經理得報出詢、其人仍堅持如前、並詳述鈔票形狀、且謂猶能憶其號碼為K－o8609－P當可覆查、經理往檢銀櫃、果有是鈔、以為誠出店夥之誤、遂另找九元、並向客深致歉忱、其人始悻悻而去、迨事後詳詢究竟、方悟受騙、乃投報捕房、請求根究、按此種騙術、在四十年前早已通行於英國、不料今日復見於上海也、 
[西報論　公共租界未來地位]  
各國駐滬防軍將撤退字林報主用黑人傭兵英美有宣言决不贊同密勒評論報之大討論世界新聞社譯密勒評論報云、駐滬美總領事兼領袖事克寗漢君、對於公共租界之未來地位、具有不少之發言權、藎以美總領、事之資格、直接負實施美國對公共租界未來地位之政策、以領袖領事之資格、則於精神上負實施他國對公共租界未來地位之政策也、公共租界工部局前此會屢屢表示、其行政地位、不受代表列強之　領團之制裁、然在事實上已屢屢證明、列強對於公共租界、實握有最後之處斷權、工部局無論應否、非順從列強之意思不可、其故何在、藎以上海有事時、外僑之保護費恒由全國本國人民負擔之也、如夫年列強派大軍來滬、所耗給養費甚鉅、數日前、英下院中聲稱、派遣英軍來華之經費截至現時止、計共四百五十萬鎊、此數折合華幣為五千萬元、又美日意等國派軍來華經費大約合計亦為五千萬元、總計之則為一萬萬元、此一萬萬中用於上海者幾何、不能確言、但約計當佔四分之三、即華幣七千五百萬元、此即上海外僑四萬人（連日本人二萬）及其財產之保護費也、數日前、據路透電傳、英陸軍大臣艾文斯在中國協會演說云、（駐滬軍隊減少時、當地防軍必須增多、並須使之充量堅強、能於緊急時期有以自衛、政府現非有所怨言、但覺當地所可為者應自為之、尚望在華有重大關係者為所可為、）滬埠人士對此盲盲、非常注意、蓋因其為駐滬英軍即將撤退之一種預告也、英軍既撤、他國軍隊、亦必相繼撤退、如是在列強眼中、滬埠時局、已恢復常態、是固甚佳、所堪注意者、英陸長　英軍撤後（望在華有重大關係者為其所可為、）此與滬埠將來地位、大有關係　英陸長之用意何在、不得而知、而本埠英人官報字林西報、已將艾氏之言作為根據、發表尋味之討論數篇、是乃上海及至中國中外人士所應注意者、　以自一九二五年以來、中外糾紛多自上海發生故也、觀字林西報之討論上海未來保護方法、足見現在黑幕中、正有一種運動、為下居納稅西人大會之備、字林記者謂上海之商團、應加擴充、南團現有二千人、但續招為難、有人議將各洋商行家　昌強迫報務於南關五年、而此法顯難實行、又擬擴充白俄商團隊　白俄隊共有兩中隊　由工部局訓練給養、雖名曰商團、實系傭兵、字林記者又恐擴充白俄隊、亦俄人不免混入、殊屬不妥、於是復為　可注目之提議如下、（是故如必須有一憲兵隊者、務須與赤化勞力不接觸、又須經費不大、吾人於此值得考慮在非洲良好軍隊、此等土人、在英軍官營轄之下、成為有紀律的忠實軍隊、倘吾人不能從其他來源取得搆成商團或防守隊之充分材料者、不妨注意於上述之方面、以此種人組織一種憲兵隊、所需經費、可較商　為輕）、觀字林報記者言、其用意顯然、蓋可欲以非洲黑　土人、組織一種憲兵隊、換言之、即常備傭軍、以保護上海之白種人、而防華人暴動之危也、記者於本文篇首、特提美總領事克寗漢君者、即由於此　克君既為列強在滬之正式代表、對此問題、不能漠視字林報此項主張、必遭中國人民反對、無庸費論、華人向來反對印捕及安南捕、今若再以黑人軍隊置諸上　、其反動之烈、可以想見無論英陸長艾文斯之用意若何、而决非意在黑人軍隊、則可斷言茍謂英政府將容許此種行動、吾人斷斷不信美政府更不必論至於日本、亦必不贊成、日人向不利用傭兵、况現在所遭、困難已多、豈有再（惹虱自　之理、）英　相張伯倫、於一九二七年一月二十九日、致通牒於北平政府及南方政府云、（英國準備依照特別情形、就地方開議辦闔、將租界合併於昆連之中國自管區域、或用他法交還行政權於華人、同時保護英人住民於市政上有若干發言權）、又美國務卿凱洛格會有宣言云、（美國政府準備參加關於上海未來地位之友誼的及有秩序的正當組織之談判、）凡有智識之人、觀以上英美兩國政府負責大員之聲明、决不能想像由中含有黑人憲兵隊保護上海公共租界之意味、抑又有須問者、所謂上海自衛者　究對何事而自衛耶、若謂係抵藥中國政府之有組織的軍隊則顯然不能、因果欲抵禦、至少須有與中國政府可以派遣來滬之華軍同等之軍力、當去年危局時、柯立芝總統下令、美海這陸戰隊不得抵禦華軍之任何有組織隊伍、倘形　太危、則美僑應即撤退、美國之政　既如是、其决不贊同公共租界組織）稱常備傭軍、與中國軍隊對抗、自不待言、若謂係防禦任何舉動、則無需於軍隊、衹須組織有力之巡捕隊足矣、近有本埠　西官聲稱上海盜風之熾、由於巡捕之無能、警務務之關茸　由此可知上海住民不必討論憲兵隊、而應注意巡捕隊之改造　住民之金錢才力、應用於此、工部局應推舉一國際委員會、考慮巡捕保護本市之整個問題、盜風既如是猖獗、而警務　且有內訌、實非有所整頓不可、倘字林西報能繼續討論上海之（防務）、或能引起列強實行正式考查上海之願望保護者、究為何種利益、或者為少數人特享之利益如狗賭等等乎、果爾、則列強或將决定不予保護以免招中國人民之惡感也、 
[啞子能說話]  
北平聾啞學生來滬表演中國聾啞學校、現已設立者上海二處、北平一處、南通一處、及烟臺一處、啞子原因有三、一以血統關係、如近親通婚、子女多聾啞、乃成遺傳性的啞子、一以耳聾關係、如孩童生而耳聾、或孩童本不聾、尚未能言語時、偶以打耳光擊傷成聾、孩童耳聾、遂不能聽人言語、即損失學習言語之機會、乃成聾啞、一則梅毒關係、現代有聾啞學校之設立、啞子始稍稍有恢復言語機能之幸福、未始非盡人道主義也、北平聾啞學校校長杜文昌、現率訓練已能言語之聾啞學生四十餘人南來、已在南京內政。工商。等部表演其成績、該聾啞學生現已來滬、住青年會、昨晚杜學長率聾啞校生二人來本館試騐、聾啞學生能略事問答、言語尚清、且定下星期三晚七時、在青年會表演、 
[懷孕九月請求離婚]  
妻說虐待不堪夫謂丈人教唆將來生子問題其居周家嘴路之寗波人王錫光、於前年九月間、由父母為娶許康寗之次女秀英為妻、今夏夫婦婆媳、互相不和、秀英遂歸寗波母家、旋投婦女協會、謂被丈夫翁姑凌虐、請求援助、經該會幹事陳振權女士召集雙方家屬、進行調解、當塲彼此衝突、由婦女協會報告該管警局、謂王氏方面、糾眾意圖搶刦許秀英、由警局將一干人證、解送上海地方法院、偵查之下、認為證據不足、免予公訴、從此許秀英更不願重回夫家、故王錫光遂向臨時法院控其岳丈許康寗匿女不交、業經訊明判决、許秀英應歸王錫光領歸、乃許氏非但不遵判履行、復延張德欽律師向臨時法院控與王錫光離婚、前日午後、由張正學推事開庭集訊、原告許秀英陳述被丈夫翁姑虐待情狀、許今年十八歲、前年九月十六日、嫁與錫光為妻、成婚四日因打碎一碗、被姑斥責、誣我另有姘夫、於是丈夫乃以手槍相向、迫將姘夫姓名說出、自此常被毆辱、今年四月、小叔偷錢、我姑誣我偷、迫服鴉片、七月母病、父來喚我歸省、亦被攔阻、嗣經媒人再三說情、始允放歸、但以三小時為限、我歸後訴諸父母、不願再回夫家、乃投婦女協會、迨該會調解之日、被告父子等又欲將我搶去、經該會辦事員奪回、我現住清節堂、懷孕已有九月等語、繼據被告王錫光供、我與原告感情甚好、此事全係岳丈從中作祟、岳丈家開燕子窠、彼之長女、已於去年離婚、岳丈得五六百元、今又教唆次女、與我離婚、故原告所供、全屬子虛、原告每次回家、均係岳丈領歸、與其情人相會、我實不願離異云云、又由陳振權女士到庭、證明調解破裂情形、末由兩造律師開始辯論、原告張德欽律師根據原告所訴事實、以被告虐待過甚、請求准予判離、而被告律師吳凱聲、則將原告所訴用手槍恫嚇迫服鴉片、在婦女協會搶奪各節、逐一辯駁、謂原告所言、俱無證據、碍難憑信、且原告既經懷孕、若准離婚、則將來萬一生子、此子歸誰、殊費考慮、故本案此際斷難離異、請飭原告遵照前判、仍與被告同居云云、張推事諭辯論終結、候定期宣判、 
[浦東日商行抗繳總捐]  
藉口未得充分保護文匯報云、浦東日商行代表、昨日在日本人俱樂部開會、商椎市政府所徵浦東日僑市政總捐問題、經長時間討論後、藉口本埠反日運動未停、日僑未得充分保護、决定延抗不繳、並聞日總領事署及日商代表將正式致函中國當道、說明不願繳捐旨趣云、 
[法租界　車輛交通改良問題]  
法總巡偕專家來滬研究大晚報云、法租界內車輛交通之改良問題、刻正在總巡費沃禮氏計劃之中、費紙此次返滬、曾偕有專家一人、以備顧問、其人於巴黎倫敦紐約等各大都市之交通、皆有深切研究、諒對於本埠必能多所貢獻也、至費氏沿途所經、對於各大埠最新除暴安良方法、亦極注意、而於巴黎警署之照相處、及人體測　、尤所心折云、 
[浦東拿獲大批共產黨徒]  
駐浦東之陸軍第五師十三旅廿六團第三營營長林增鼎、於前日率同軍　、在周浦緝獲大批男女共產黨徒廿一名、昨日由林營長派武裝士兵廿餘名、將該共產黨徒、由浦東押解、乘載渡船、至高昌廟江邊碼頭上岸、解往龍華淞滬警備司令部懲辦、 
[南京前晚之鉅刦案]  
共刦去八千餘元南市十六舖外馬路萬豐總鵬行、係崔榮甫所開、營業頗見　　、前晚九時許、突來盜匪七人、皆身穿藍布衫褲、或有穿大衣及雨衣者、口操江　音、進門後、留一盜把守門戶外、並由一盜將內中販客十餘人監視、各用手槍對示、更有一盜、則在樓梯下把守、尚餘四盜、登樓後、一盜把守樓梯口、一盜把守賬房門、兩盜則闖進賬房、詢問行主在否、次問賬房何在、其時行中數人、方聚義麻雀、　由司賬曹憲問聞聲步出、詢其何事、盜迫令交出鐵箱上鑰匙、言已、出示手槍恫　、禁止聲張、曹至此、始知遇盜、不敢拗強、即將鎖匙交給、盜即開啓鐵箱、將所　之現洋鈔票、共計三千零二十九元、支票洋一千八百九十五元、鋪幣四千零二十八角、一併刦取後、分納盜之衣袋、復　樓上各人身上搜刦、崔妻某氏、刦去洋三元、周氏被捋去金戒兩枚、大洋四元、盜等飽掠後、携賊下樓、一聲暗號、與各盜大踏步出門、向西首小弄轉灣而逸、該行因並無警笛電話、當時不敢作聲、迨盜匪去後、始在外面招尋、崗警據情報告後、立即追趕、盜已查如　　、事後由行中開具失單、報告該管一區總署、請為追緝、 
[工人械門案解法院訊辦]  
浦東熒昌火柴廠工廠人沙金林、　同廠人王如元等積仇、以強偕銀錢為由、王糾集多人、與沙械門、該廠工會籌備員楊殿榮等到塲阻止、竟　毆傷、當時在浦東爛泥灣第一樓茶館人打出手　結果、沙力面受傷多人、當由工作中奔告三區警署、立派大隊巡警到場彈壓將王松元方面之袁林法。王洪生等五名拘獲、當以案關集眾械門、危害治安、立解公安局、經司法科研訉一過、於前日下午、解送地方法院、奉檢察官騐訉一過、判袁林法等五名收押、沙金林等斥退、自　候辦、 
[長春路整理有期]  
翻修路面　排砌溝管滬北長春路、前為英商業廣公司築牆堵塞、經上海特別市政府屢次交涉拆通、迄未遵照辦理、最近發生火警、以該牆阻隔交通、救火車無由入內灌救、迨將牆垣拆毀、而被災者已有一百餘戶之多、事後該公司復行砌築、當經中國官廳據理力爭、禁止重砌、一面將該路自築牆處起、至眞然坊口止一段路面、加以整理、并於路下排砌二盡圓瓦筒陰溝、現　市工務局對於此項工程、已招標興築、於本月十日在局當眾開標、選定蔡　記為承包人、即日訂立合同、開始工作、并勸諭該路兩旁地主、（即以前搭蓋草棚處所）從速建築樓房、以期振興市面云、 
[曹家渡建築臨時木橋]  
曹家渡建橋促成會、前以該處一帶商廠林立、市面繁盛、平時交通、僅特渡船行旅、既感不便且易發生危險、而建築大橋、需費過鉅、一時不易實現、已呈請市工務局建築　臨時木橋、以利交通、並聲明願擔任全部工費三　之二、現開工務局方面、業已設計完備、並經呈請市政府核准、不日即將招工投標、開始興築、落成之期、當不在遠矣、 
[汽車輪下之犧牲者]  
傷　居住愛文　路二十八號之德婦潑氏FEIAFER、昨日下午六時半許、乘坐公共汽車、至外白渡橋附近下車、　有零一公共汽車、在後駛來、即被撞倒、兩脛受創殊甚、當由崗警車送寶隆醫院醫治、死　昨日上午七時餘、有年約四十左右、形似鄉人某甲、行經法租邁而西愛路法國新總會對面、突被某號汽車撞倒、碰傷頭面右眼角面頰等處因傷身死、由捕查見、報告捕房、派探前往、察得該尸四方臉、身穿元色洋緞袍、外　藍布竹裙、內襯灰色布夾襖棉襖各一件、白布短衫灰布夾袴白布單袴、頭戴小帽子、腳著白線襪、元色蒲鞋頭鞋子、由探囯回稟捕頭、將尸舁入同仁輔元堂騐尸所、於下午報請法公堂聶承審官蒞所騐明、升坐公案、據包探稟明前情、聶君諭騐得已死無名男尸、委係生前碰傷身死、查無家屬、應即拍照、由堂收殮、尸棺厝壇召領、 
[迷路女孩待領]  
昨日下午一時許、閘北四區一氫公安局　慶路第二崗警、警見有迷路女孩一名、在途徘徊不已、乃即帶入所署、據稱名小紅子、　城人、年十二歲、家住何處、不能對答、該女孩身穿花條子馬大哈衫、青色老布棉襖、下穿藍布褲舊皮鞋、頭上梳發辮、 
[盜刦併講誌]  
巨籟達路　昨晚八時三十分、法租界巨籟達路四百五十號業機器之揚州人劉貴生家、侵入盜匪四名、兩盜執槍、嚇禁聲張、計被刦去大洋十餘元、金錶一只、携臟而逸、聞由失主報告捕房、請求追緝、高昌廟　高昌廟江邊碼頭東弄十號　牌居民吳梧明家、（吳在兵工廠做工）於昨夜六時半、突來盜匪三人、一盜把門望風、餘則闖入客堂、各持手槍、嚇禁聲張、旋在臥室內搜刦鈔洋十三元、金圈一付、衣服十餘件、共約值五六十元、盜等得臟後、正欲圖逃、被吳妻狂呼盜刦、故由盜開槍一　、彈中吳妻、穿過左腿、立即倒地、血流不止、盜等均被逸去、嗣由吳梧明將其妻送醫救治、一面報警請緝、 
[市衛生局招考護士]  
衛生局將於明年創辦公共衛生看護、並推行學校衛生、須用護士、現擬招考四人、先令學習、以便派任事務、已登報招考、章程如下、一考用名額、四名、二報名手續、自登報日起、至十二月二十五日止、每日上午九時至十一時、携带畢業文憑、及中華護士會據書、本人四寸半身照片、在南市毛家弄本局第一科塡具報名、單、　口試、三合格、凡女子年在二十歲以上、三十歲以上、三十歲以下、身體健全、服務勤懇耐勞、曾在護士學校畢業、並得有中華護士會證書者、均可報告、四待遇、錄取後、由局供給學膳宿費、派往北平模範衛生區見習公共衛生看護、四個月期滿後回局、派在本局服務、（以承辦公共衛生看護為主要任務）月薪自四十元起、以後逐年視服務成績、增加薪給、五保證、錄取後、須覓舖保、如有中途輟學及服務時舞弊情事、保證人應資賠償並查追之責、 
[滬北各公團歡讌張所長]  
滬北胡家木橋、引翔鄉虹鎭各商聯會救火會等各公團各上紳朱靜庵張佩紳、陳似蘭。唐經綬等、於昨日午後七時、假物華路北首元豐縣廠內、設備盛筵歡審驗新任五區三公安局張桂榮所長、各公團士紳到者、共五六十人、由朱靜庵主席、酒至半酣。由朱主席直立致歡迎詞、繼由張佩紳唐經綬等演說、末由張所長致謝詞席中關於境內冬防問題、分別互相討論一過、至九時餘、賓主始各盡歡而散、 
[大通內河輪局定期開班]  
王一亭等發起創開大通內河輪船局、專駛蘇杭申湖各處、已在北蘇州路山西路口設局、定本月十九日、行開業禮、决先開駛申湖班、准是日正午十二時、申湖兩埠、同時開班、嗣後每逢陰歷雙日、申湖同時開駛往返、風雨不更、沿途經過盧墟、黎里、平望、震澤　南潯　舊館　晟舍、湖州、袁家匯、荻港、菱湖等處、業經同業簽字同意、劃一水腳價目、以便行旅、並聞滬杭申蘇等班、將定明年次第開駛云、 
[各團體開會併誌]  
聯義支部　聯義上海支部同人、於昨午十二時開會　歡迎廣州珠江兩號航空同志　到者百餘人、先由黃參軍惠龍主席、宣佈開會、休禮如儀　當時陳君慶雲演說、略謂中國航空事業欲圖發展必須我合力贊助方可　希與列強并駕齊驅、今幸各省同志　皆踴躍圖謀航空事業之發展、而廣州航空處、現亦有學生百五十人、而可以從事航空飛行者、已有三十餘人、由是觀感、中國航空事業已有一線之光、弟今非敢演說、不過作一報告而已、相繼有馮何兩同志演說、大致謂、列強航空事業、已發達極點、而中國尚皆幼稚、今後希望列位航空同志、極力發展、與列強並駕齊驅　有過之而無不及、則同人等有厚望等語、情形極為熱烈云、婦女節制會　中華婦女節制協會、於昨下午二時、舉行董事會議並改選董事會職員、結果郭秉文夫人為會長、楊縉卿夫人林惠貞醫士為副會長、毛克倫夫人為書記、曹錫庚夫人為司庫、俞止齊夫人將時敘夫人胡其炳夫人為經濟委員、末由新會長訓詞散會、醫師公會　昨日下午、上海醫師公會召集執監聯席會議、開會如儀、討論事項如下、一黨務委員餘雲岫。汪企張。蔡禹門。三君均堅辭常務案、（議决）由次多數俞鳳賓。吳組舜。尤彭熙。三君遞補　二推選常務主席案（結果）次多數宋國賓當選、同時派定程瀚章。姜振勛。為文牘委員、劉之綱。　森玉。為經濟委員、餘雲。岫。汪企張。蔡禹門。為組織委員　謝筠壽。吳宗慶。龐京問。為宣傳委員、編輯部則仍由朱國賓。蔡禹門。程瀚章。三君繼　辦理、講畢散會。 
[兩路近事述要]  
注意公眾衛生　滬寗滬杭甬兩路、向來對於公眾衛生事項、設備尚欠完善、鐵道部對於此事、甚為注意、現為切實改良起見、聞已擬有計劃、特派技正胡宣明來滬、並由兩路遴派衛生稽查五人、會同辦理兩路衛生事務、以期事有專責、功效倍速云、整頓車務一斑　滬甯路上海北站行李員呂培堂。朱瑞庭。及蘇州車站副站長陸建章等、近因串同私運貨物、被路局察出、以該員等劣跡昭著、既礙鐵路石譽、又妨營業收入、殊屬不合、當着先行撤差、並令路警逮捕審問、惟因事涉司法範圍、經曰路局移一大批寶山縣公署廠訊法辦、一面聞已飭車務處、嚴密防範、並派員督同查察、以儆效尤、 
 
 

Page 16

 
 
[絲廠商改良華絲之意見書] 本埠廠絲商黃搢臣。陳灝泉。吳申伯等、近因補救絲業、於昨條陳國民政府工商部農礦部暨上海特別市政府社會局等意見書云、　維世界社會、莫不以生存有為重心、生存者即先總理之民生主義也、我中華以農立國、絲繭實為民生中重要事業、二十年來、從事推廣、尚未普及、乃以連年兵災、及匪禍之滋擾、幼稚之蠶桑、將有夭折之虞、近悉紐約市交易所、拒絕華絲、不列於交易地位、華絲銷額、政以賄成受　大打擊、茍不急　直追、則吾國著名天產之生絲、將無立足之地、茲值訓政伊始、專謀建設、建設問題、千經萬綛、而嘗見以為增殖生產、宜居建設之先、不揣鄙陋、謹於生機將絕之蠶桑、貢其愚悃、冀或有挽救之可望焉、按江浙兩省、約絲廠一百五十餘家、縷絲之車、約四萬餘輛、由表面觀之、比較十年以前、未嘗不稍有增進、然而最近數年、絲廠之狀况、大抵工資迭增、成本遞重、勞資糾紛、變本加厲、營業困難、遑言獲利、說者猶謂故作危詞以採聽聞也、殊不知絲廠一業、有特殊情形、與其他工業不同、僅觀其表面、不能確定其盛衰之故、試縷述之、譬如甲廠營業失敗、　難繼續、乃將廠方出租、以收乙廠租賃之利、又以地處偏僻、不適用市房之建築、乃建廠屋、設繅機、招人承租、其性質直以房屋為營業、與絲業盈虧無關係之可言、此其一、又或廠商視絲市為投機事業、購有乾繭、而繭價疲軟、不得已釀集資本、租廠繅絲、居然為絲商矣、就其表面、固巍巍然有高大之廠屋、有數千之工人、其　內容醬既多數湊集、且有一廠分租至三四家者、可見廠商人半具投機性質、其眞有雄厚資本者、不多觀也、此其一、其以廠基為業者、無論矣、其以投機為生者、以少數資本稍不順利、即形失敗、失敗而去、亦匿不告人、然而甲仆乙起、挾欵而來者、又將重張旗鼓、絲商眞相、實有不容諱言者、是以絲業之盛衰、决不能以表面設廠之多寡為其標準也、夫絲業根本在乎蠶繭、本年產繭益形退化、在農民不知改良鐘子、改良栽桑、墨守舊法、適以昂貴之葉、成低薄之繭、致意態消極、將有伐伐桑株、改鐘稻糧之計、欲求蠶桑之發展、其可得乎、廠商繭價雖廉、而絲價極低、每絲一百斤、其繭本需　百兩左右、值此外銷疲滯之絲價、其虧耗憶不皆矣、不特此也、兩年以來、工潮澎湃、每屆罷工一次、即受一次損失、即加一次擔負、一般工友誤會工運本旨、但知謀本身利益之增加、而不知工作實任之重大、致使廠方管理為難、指揮失效、生產力量以之減輸、出品成績、日見惡劣、此由於工友之缺乏教育、及訓練、徒有工運之皮毛、而無互助之精神、然而外銷之絲、非在工作上注意研究、使其條份勻淨、工質兼優、不能適合國外綢廠之用、因歐美所需綢料絲襪等、必須以極勻淨之絲、方能織成極精極　之品。茍條份不勻、即不適用、日本絲廠、有政府之贊助、得工商之合作、濟以機械人工之良善、故能供其所求、攘臂而前、吾國各廠在工作上本無進步之可言、年來因噎廢食、方求免工潮之不遑、其出品之退化、自所難免、因之解貨過磅、備受檢騐上之挑剔、削價貶級、比比皆是、絲商又加一鐘意外之損失、而絲市乃有江河日　下之舊勢矣、是以農戶不知改良蠶桑及育蠶方法、工友不知研究藝術及出品成績、則絲商必致相繼破產、一蹶不振、而繼起投　者、勢必視為畏途、廠屋虛有、繅車久輟、我國數千年相承之絲定、視為大宗出口、為江浙皖三省農民、年得五六千萬之進益、為江浙兩省數十萬工人之生計者、皆將同歸于盡、際此建設伊始、安能坐視其銷亡、謹擬救濟方法、以來政府之采納焉、一獎勵私人、改良製鐘、緣我國農民智識淺薄、頟習太深、于自留土鐘、一成不變　不知蠶鐘不良、則情神經濟如擲虛牝、合鐘蠶桑改良會及滸墅關蠶業學校、每年製面改良蠶鐘、成績雖佳、不能盡量發展、本年所製無病毒蠶鐘、約二十餘萬張、除由明達廠商定購、轉給農民外、尚有六七萬張、一時無人過問、如以三省蠶戶全數計之、所需無病毒蠶鐘、當在一千萬張左右、今製二十餘萬張、滄海一粟、尚將廢棄三分之一、則製鐘者能無寒心、非仿日本義大利法蘭西之由政府提倡、萬不能收其良果、本年浙政府曾將蕭山兩村土鐘、搜減至盡、發給良鐘、澈底改良　結果甚為圓滿、應請本省政府查案辦理、獎勵私人製鐘、嚴其監督、廣其宣　、對於　農民自有不良土鐘、概令逐漸廢棄、先之以誥誡、繼之以懲罰、以期澈底改良、一面請政府推廣合眾蠶桑改良會　有範圍、設立考鐘專科、將私人製鐘悉心考騐、凡及格之鐘、予以證明、然後散發農民、（設仍墨守成法、製出改良鐘、由私人散發後、尚有餘額、應由省政府購買散發鄉農、強制進行、如本年浙江省政府對於蕭山辦法、先由一二村落、着手辦理、逐漸推廣、公敵其成效漸著、則風氣自　、普及全省、指顧聞耳、同時設立指導所、指導育蠶、刪汰老樹添鐘新桑、夫如是、產繭安有不良者、繭質既良、絲量自增、價值提高、獲利必厚、農民得其效果、自當謀積極之發展、而蠶桑乃日有進化矣、二改良絲廠繅製藝術、查絲價之升降、視乎出品、出品之優劣、在於工藝、各廠出品銷售洋行者、不經法定檢騐手續、故等級既無一定之標準、而工藝亦無相當之促進、如歐美日本、皆有生絲檢騐所、為生絲貿易必經之手續、凡經過檢騐者、其原料之好惡、工作之優劣、其條份拉力等級、皆可得一公正之評判、譬如學生之必經考騐、軍隊之必要受檢閱、是以改良製絲藝術、必自檢騐生絲入手、上海萬國生絲檢騐所、在香港路十號、其性質為中美絲商合組成立、於民國六年設備完善、信用卓著、惜中外絲商、有因營業習慣之阻力、有因交還就之關係、致該所未能普使其職權、而華商不能得充分之利益、如政府就其已成之局、承認其機關　確定經費、與之合作、則當另定嚴格章程、凡上海及內地廠絲、為出口貿易者、一律由該所檢騐、為必　之經過手續、凡分量條份色澤等級拉力加以公正之評判、給予憑證、有不合者、予以糾正、加以指導、使各廠有改良之途徑、工友有改進之觀念、且臨之以政府名義、則廠立管事教導指揮賞罰等權、皆得憑工作上之進退而行使之、籌諸子弟之頑、臨之以嚴師畏友、則無不日超於善也、工友方面保護工人利益、應與提倡工人道德、雙方并進茍能出品進良、則絲價自高、廠方獲利、則工計自裕、則工商間一切糾紛亦消弭於自然、否則唇亡齒寒、廠方不待打而自倒、而工友亦不欲倒而不得矣、商等鑒於近年絲業之凋敝及本年紐約交易所拒絕華絲交易、以為欲救絲業之亡　非從根本着想不可、根本之計、一改良蠶桑、二改良工藝二者皆為救亡計劃之先决問題、惟策其實效、均須由政府主持、方能有實際上之良果、謹呈管見、呈候施行、不勝迫切待命之至、 
[全國商會昨呈國府兩文]  
中華民國全國商會聯合會、昨呈國民政府二文如下、一請痛剿土匪、呈為中請事、竊全國商會臨時代表大會十月二十四日第八次大會第八號議程　通組、審議交通各項提案　提出痛剿土匪、保持交通狀態及請平漢路運貨章程確定等級案、報告大會决議照辦、查便利交通、以地方秩序之是否安定為前提、年來土匪共匪、燒焚刦殺、靡所不至、交通政策、實無可言、至於平當路牛皮貨運輸等級、並不確定　當事者上下　手、實為弊端之尤、理合依照大會决議案、具呈鈞府察核、請准分別令飭主營院部、轉飭所屬認眞剿辦、　確定等級、明白宣布、以　交通、實為公便、謹呈國民政府、二請滬杭火車在莘莊停站、呈為呈請事、竊全國商會臨時代表大會、十月二十四日第八次大會、第八號議程、第一百二十三號提案、為江蘇松江縣莘莊鎭商會提出、擬請滬杭兩火車快車、在劃莊地方停站案、交通組審議結果、報告大會、决議照辦、查莘莊地方、本極繁盛、　因滬杭兩火車快車、在該站不停、甚感不便、理合依照大會决議案、具呈鈞部察核、請准飭令路局凡遇快車、即在該站停靠一二分鍾、以便行旅、實為公便、 
[易紈土今晨北返] 　明年下月回滬辦公 
代理總稅務局易紈土、及總稅務司署秘書魏爾特、今晨乘車離滬、再轉平浦路車返平、在北平勾留二三星期、拼擋總務司署南遷手續、預定明年正月離平來滬、北平總稅務司署人員、及案卷等物、另用平奉路車運至秦皇島、再由海關巡艦搬載來滬、總稅務司署上海辦事處、前定充赫德路二十一號至二十四號、已無變更、該處原有海關房屋四幢、現已着手鳩工改造、將四屋接連、內部佈置、總稅務司以下各級人員辦公室圖樣、亦已由海關工程師打好、明年正月亦可竣工、總稅務司辦公處、明年正月即可完全、 
[臨時法院佈告]  
租界商民購用印花江蘇印花稅局决定嗣後對於租界商民之不購用印花者、一經查出、决予控官罰辦、業經該局長呈請上峯令行臨時法院協助辦理、昨日、何院長特分佈告、俾眾週知、茲錄佈告如下、為佈告事、本年十二月六日　奉江蘇省政府訓令內開、案准國民政府財政部函開、案據江蘇印花稅局呈稱　竊查租界人民貼用印花一案、非籌妥善辦法不足以期進行　由職局先行剴切勸導、登報公布、一面選聘律師為法律顧問、遇有租界商店不貼印花之各項單據、一經蒐集或舉發、即委訐律師向該管法院狀訴、由法院傳案、照章處罰、法院為保護人民權利之機關、訴訟首重證據、凡人民一切契約及薄據單票、無一不有權利關係、故依法用印花一且發生訴訟、法庭認為合法之憑證、當然予以處理、否則以證據法却之、即不能享法律之保障、在人民於各項憑據成立之日、即須依法實貼、蓋章　押、方為合法、非臨訟時所能補貼　况法院往往施行一鐘緊急處分、立時調取薄據　若不平時預貼、臨時不及補貼　此中利害關係、應由法院布告商民、一體周知、藉此推廣稅務、謹呈請鈞部咨請外交部及江蘇省政府令行上海臨時法院暨法租界會審公　　、此後關於職局案件隨時協助、切實辦理明白布告、以利進行等情到部、除函外交部外、相應函請貴政府查照、令行上海臨時法院、此後關於江蘇印花稅局狀訴案件、隨時立予協助、切實辦理、并將不應於臨訟時任意補貼各節、明白布告商民周知、以利進行而裕國稅等由到府、合亟令仰該院迅予核辦具復、以憑察轉、毋延、此令等因、奉此、查印花稅推行租界、前經本院迭次佈告各訴訟當事人一體遵照貼用各在案、奉令前因、合行佈告所屬各訴訟當事人及界內商民等知悉、須知印花稅條例、早經政府公佈施行、在人民負有法律上納稅之義務、亦即享有法律上保障之權利、所有一切契約薄據及人事憑證、應於成立之日、即照章實貼、不得有漏貼及臨時補貼情事、至干究辦、其各遵照毋遠、切切、此佈、 
[二十六團連黨部籌委就職]  
國民革命軍陸軍第五師二十六團、直屬各連連黨部、於十二日上午十時、假二十六團大禮堂、舉行各連籌委就職典禮、由常務委員主席、鄒幹事司儀、劉馨蘭記錄、全體躇立奏樂後、主席恭讀總理遺囑、行禮如儀、一由第五師特別黨部熊主任致訓詞、二團黨部由辛佐治致訓詞、三由蔣擎宇答詞、四周團長指導、五由委員宣毅演說、六鄒幹事演說、後奏樂禮成攝影、 
[反日檢委會獲日貨]  
反日會檢委會最近查獲日貨、計老永順兒童玩具三札、張兆林白粗布四疋、廣大豐玩具一大箱、大興恒熱水瓶一大箱。俞客花絨一疋、南公茂鴻章十四支洋紗。晉源祥手套念三打。晋源祥手套五十打。晋源祥又手套四十打。振豐女用圍巾一打、德泰祥手套四十打、久升熱水瓶五打。粉匣半打。皮包十七只。祥泰女圍巾四打。轉培記絨布七疋、茂新火藥紙一箱。仁大昌熱水瓶三打。公盛奎會物一箱。嘉昌祥會物一箱。榮康水瓶心二箱。餘源永熱水心一箱。張德記絨布八疋。棉絨布二疋。海昌布十疋。洋羽綢一疋、 
[各工會消息]  
典押業職工會　典押業職工會、前晚開各區幹事聯席會議、到三十二人、公推王振華主席、議决案如下、一東區費仲江報告、楊樹浦新開　成典、交涉結果、允准不取消職工應得之利益、二會員汪永棠報告、新閘路某押店主侮辱職工、請求交涉案、議决、派昌調查、三改選案、議决、寄發選舉票、定期開匭、四十二月十六日、開會員代表大會、地址假座徽寗同鄉會、議决、由黃公俠同志接洽、議畢散會、蘇寗茶食業職工會　上海蘇寗花食工會、十日在小西門少年宣講團、開改選大會、到會員七百餘人、主席孫鑫泉、紀錄潘乾初、行禮如儀、主席報告宗旨及經過情形後、隨即開票選舉執行十三人、後補七人、當選執行委員者張志高。孫炳華。朱友開。周星鄉。孫鑫泉。朱何連。王渭生。何聞坤。潘學青。史如德。周兆榮。盧炳森等、後補委員為姚桂秋。沈阿才。晋永鯊。雷易書。吳雙桃。戴萬榮。時其富等、由市黨部吳同志監視、當眾宣讀就職、並致訓詞、主席答謝後、進茶點畢散會、復召集各委員、至華安坊會所、續開第一次執行委員會、推定常務委員三人、及內部組織法、分　務。組織。宣傳。訓練。文書。五股。會計。交際。庶部。附屬於總務股內、登記。調查。調解。附屬於組織股、編輯屬於宣傳股、設計屬於訓練股、各股均推定主任、公任工作、並由常務委員認定傾日駐會辦事、議决後、由潘乾初起草、呈報各上級機關備案、定十一晶正式工作云、棉織第三分會　棉織第三分會、五日下午二時、開改組大會、到男女會員六百餘人、結果、推出執委二十九人、經民訓會審查合格、於二十九人之中、指定趙沛榮。張雨生。吳保三。王鵬。周厚康。戴子儀。劉昌義。曹中達。孫文學。任慶云。潘秀英。十一人為執行委員、劉點鑒。李桂生。陳文全。唐阿大。桂樹新。五為人追補委員、該執委等已於八日、舉行就職典禮、並推出趙沛榮。王鵬。曹中達。三人為常務委員、九日啟用鈐記、開始正式辦公、銀爐職工會一分會　上海市銀爐職工會第一分會、以第三屆委員、現已期滿、特於十一日開會員改選大會、到會會員及來賓約百人、公推問邦榮主席、薛劍秋紀錄、開會如儀、主席報告來賓致辭、主席代表答謝來賓、會員自由演說、并討論表决各議案畢、改選執行委員案、選舉結果、蔣鴻飛。張　榮。王愛棠。鄭順泉、李金法。謝林生。丁邦達等為執行委員、孔文浩。賈怡潮。姚鴻泉等為候補委員、當即實質就職、散會、 
[三北公司訂購三兵艦]  
三北公司、所向海軍部購入之長江淺水兵艦鎭硤。建元。永安。等三艘、業以談判成交、昨聞雙方已將售艦契約簽訂、而三北公司、即日付欵收受此三艦、以備改造商用云、 
[江灣保衛團得獎]  
瀏河鄉保衛團、上月邀集太嘉淞滬各保衛團、在瀏河鎭公共體育塲會操、茲悉此會操、經評判員詳發成績、以江灣保衛團為最優　昨由太倉程縣長致送優勝旗一方、文曰（果奪錦標）、該鄉行政局黃頌聲局長贈優勝銀盾一座、文曰（自衛干城）、並各附公函備教推重、該團各團員、經此獎勵、益加奪勉、 
[預定（北洋畫報）之贈品]  
天津（北洋畫報）、每星期出版三次、內容紙張、均極優美、為國內密報中之最佳者、令為組念第六卷開始起見、特定於本月一個月內、凡向朱家麟君定閱該報全年一百五十期（價洋七元五角）者、加贈北洋畫報月刊全年一份（實值三元六角）、定閱半年七十五期（價洋三元七角五分）者、贈北洋畫報月刊半年一份（實值一元八角、愛閱北畫者、可即向該報上海分社南市大南門大佛廠七五號朱家麟君處預定、以免失此良機、索閱樣報、附郵五分、即寄一份、新頒海關進口稅則　　（三續） 
號　　　貨名　　　　　　　　　　　單位　稅則　　　　染料顏色品三九五　未列名各色染料　　　　　　從價　百分之一七.五三九六　拷皮　　　　　　　　　　　　担　○.三二五三九七　梅樹皮　　　　　　　　　　　担　○.四七五三九八　黃柏皮（染料用）　　　　　　担　○.六二五三九九　洋藍　　　　　　　　　　　　担　六.○○四○○　銅金粉　　　　　　　　　　　担　八.七五四○一　炭精（墨烟）　　　　　　　　担　三.二五四○二　荳蔻紅　　　　　　　　　　從價　百分之十二.五四○三　鉻黃（泥金色）　　　　　　從價　百分之十二.五四○四　硃砂　　　　　　　　　　　担　　一一.○○四○五　養化鈷（青漆）　　　　　　從價　百分之十二.五四○六　呀囒色　　　　　　　　　　從價　百分之十二.五四○七　薯莨　　　　　　　　　　　担　　○.四七五四○八　兒茶（拷皮膠）或樓擲膏　　担　一.二○四○九　他鐘染料顏料　　　　　　　從價　百分之十二.五四一○　滕黃　　　　　　　　　　　担　七.二五四一一　漆綠　　　　　　　　　　　担　四.二五四一二　石黃　　　　　　　　　　　担　一.七○四一三　人造靛內含靛精不過二成（　担　六.六○　　　　成分較高者照此比例）四一四　天然乾靛　　　　　　　　　担　一九.八○四一五　天然水靛　　　　　　　　　担　一.二三四一六　冲靛　　　　　　　　　　　從價　百分之十七.五四一七　降香　　　　　　　　　　　担　　○.五○四一八　紅丹鉛粉黃丹　　　　　　　担　　一.六二五四九八　蘇木膏　　　　　　　　　　担　　一.九二五四二○　五倍子　　　　　　　　　　担　　二.五○四二一　赭色　　　　　　　　　　　從價　百分之十二.五四二二　紅花　　　　　　　　　　　担　　一.六二五四二三　蘇木　　　　　　　　　　　担　　○.四七五四二四　大青或碗青　　　　　　　　担　　五.○○四二五　藍黃　　　　　　　　　　　担　　○.五○四二六　佛頭青或雲青　　　　　　　担　　三.五○四二七　銀硃　　　　　　　　　　　担　　一一.二五四二八　人造銀硃　　　　　　　　　從價　百分之十二.五四二九　白鉛漆　　　　　　　　　　從價　百分之十二.五四三○　未列名拷皮料染料油漆料　　從價　百分之十二.五 
[燭膠油皂漆蠟等類]  
　　　　燭膠油皂漆蠟等品四三一　蠟燭　　　　　　　　　　　担　　二.六九五四三二　製造蠟燭材料　　　　（甲）蠟燭芯　　　　　　　担　　六.八○　　　　（乙）其他未列名者　　　　從價　百分之十四三三　礦質汽發油石腦汽油扁陳汽　　　　油　　　　（甲）裝箱　　　　　　　　　　十美　一.○五七　　　　　　　　　　　　　　　　　　　加倫　　　　（乙）散艙　　　　　　　　　　　　　一.○一二四三四　礦質或半礦質滑物油噩　　　　　担　　一.一二五四三五　亞喇伯產膠　　　　　　　　　　担　　三.五○　四三六　血竭　　　　　　　　　　　　　担　　一一.二○四三七　沒藥　　　　　　　　　　　　　担　　一.九二五四三八　乳香　　　　　　　　　　　　　担　　二.六二五四三九　松看　　　　　　　　　　　　　担　　一.二六四四○　洋乾漆鈕樹膠　　　　　　　　　担　　一二.二五四四一　柴油　　　　　　　　　　　　　担　　二.四二五四四二　滑物蔁蔴油　　　　　　　　　　担　　三.五○四四三　藥用蔁麻　　　　　　　　　　　從價　百分之十七.五四四四　椰子油　　　　　　　　　　　　担　　一.七五四四五　凝結油　　　　　　　　　　　　從價　百分之十七.五四四六　煤油　　　　（甲）裝箱　　　　　　　　　　箱十　○.八七七　　　　　　　　　　　　　　　　　　　美加　　　　　　　　　　　　　　　　　　　倫　　　　（乙）散艙　　　　　　　　　　十美　○.八四七　　　　　　　　　　　　　　　　　　　加倫　　　　（丙）空馬口鐵箱　　　　　　　雙　　○.○一六　　　　（丁）空木箱及兩馬口鐵箱　　　副　　○.○四六四四七　胡蔴子油　　　　　　　　　　　英加　○.二三五　　　　　　　　　　　　　　　　　　　倫四四八　滑物油　　　　（甲）礦質或半礦質　　　　　　美加　○.○五三　　　　　　　　　　　　　　　　　　　倫　　　　（乙）他鐘未列名　　　　　　　美加　○.○七三　　　　　　　　　　　　　　　　　　　倫四四九　裝桶橄欖油　　　　　　　　　　英加　○.四九　　　　　　　　　　　　　　　　　　　倫四五○　大塊成條雙塊家用及洗衣肥　　　担　○.九九　　　　皂（藍點肥皂在內）淨重不過　　　　毛重及每條　不在七英兩以　　　　下按照毛重徽稅四五一　肥皂皂化妝香肥皂　　　　　　　從價　百分之十四五二　斯蒂林白蠔　　　　　　　　　　担　　三.一五四五三　松節油　　　　　　　　　　　　英加　○.一四　　　　　　　　　　　　　　　　　　　倫　　　　　（甲）礦質　　　　（乙）植物質　　　　　　　　　英加　○.二七七　　　　　　　　　　　　　　　　　　　倫四五四　黃蠟　　　　　　　　　　　　　担　　七.七○四五五　石蠟（油蠟）　　　　　　　　　担　　○.五七四五六　樹蠟（漆油）　　　　　　　　　担　　三.八五四五七　未列名香脂蠟及油脂　　　　　　担　　百分之十七.五四五八　未列名製造肥皂材料　　　　　　從價　百分之七.五　　　　本項係按照現行稅率暨二五附加稅率連同現行特稅每　　　　箱一元計算 
[書籍地圖紙及木造紙質類]  
書籍地圖紙及木造紙質品四五九　已裝訂或未裝訂印本或抄本　　　　　免稅　　　　書籍（電報密碼書教讀教寫　　　　畫圖領習字薄教該童樂譄在　　　　內地稱樂譄賬薄及他鐘公務　　　　內）四六○　海圖地圖（暗射地圖形勢地　　　　　免稅　　　　圖地球儀教授用之標本及掛　　　　圖如教授解剖學等所用者在　　　　內）四六一　報及雜誌　　　　　　　　　　　　　免稅四六二　未上蠟雪光卡紙　　　　　　　担　　一.六八四六三　捲筒紙烟紙　　　　　　　　　担　　一四.四○　　　　　　　　　　　　　　　　　　（毛重）四六四　白或色光或毛普通印書紙（　　　　含有機製木造紙質在內製成　　　　者）　　　　　（甲）含有布質者　　　　　担　　一.二○　　　　　（乙）其他　　　　　　　　担　　○.七二四六五　單面上蠟雙面上蠟印圖紙　　　担　　二.五○四六六　蠟光紙薄面花紋紙　　　　　　担　　三.七五四六七　白或色油光紙（洋毛邊）多用　担　　○.七二　　　　機製木造紙質製成者四六八　棕色或他色（包皮紙洋表古　　　　紙）　　　　　（甲）含有布質者　　　　　担　　一.二○　　　　　（乙）牛皮紙　　　　　　　担　　○.九六　　　　　（丙）其他　　　　　　　　担　　○.七二四六九　白功色炮功毛印書紙（不用　　　　機製木造紙質成者）（模造　　　　紙招貼紙在內列名印書紙不　　　　在內）　　　　　（甲）含有而質者　　　　　從價　百分之十二.五　　　　　（乙）其他　　　　　　　　從價　百分之十四七○　平面黃紙板　　　　　　　　　担　　○.三四四七一　無光洋連史紙雪光紙不用機　　　　製木造紙質製成者　　　　　（甲）含有布質者　　　　　担　　二.二五　　　　　（乙）其他　　　　　　　　担　　一.八○四七二　寫字紙畫圖紙　板紙鈔票紙　　從價　百分之一二.五　　　　羊皮紙失格列紙玻璃紙　格　　　　拉新紙及柏樂紙四七三　未列名紙　　　　　（甲）糊牆紙　　　　　　　從價　百分之一二.五　　　　　（乙）提花金屬製或加花　　從價　百分之一二.五　　　　　（丙）其他　　　　　　一含有布質者　　　　　　從價　百分之二二.五　　　　　　二不用機製木造紙質製　　從價　百分之十　　　　　　　成者　　　　　　三其他　　　　　　　　　從價　百分之七.五四七四　化學未造紙質　　　　　　　　担　　○.六○四七五　機製木造紙質　　　　　（甲）乾　　　　　　　　　担　　○.四九五　　　　　（乙）濕（內含水量不在四　担　　○.二四　　　　　成以下）四七六　紙貨及用紙製成之品未經另　　從價　百分之一二.五　　　　行特載者 
[生熟獸畜產類]  
生皮熟皮皮貨品四七七　生牛皮　　　　　　　　　　担　　一.八○四七八　皮帶皮　　　　　　　　　　從價　百分之一二.五四七九　磨光漆光金漆色小牛羊熟皮　　　　　（甲）染色　　　　　　　從價　百分之一二.五　　　　　（乙）其他　　　　　　　從價　百分之一七.五四八○　磨光漆光金漆熟牛皮　　　　從價　百分之一七.五四八一　鞋底皮　　　　　（甲）腹肩　　　　　　　担　　三.二五　　　　　（乙）他類　　　　　　　担　　六.二五四八二　海猩皮（海騾皮）　　　　　從價　百分之二二.五四八三　狗皮　　　　　　　　　　　從價　百分之二二.五四八四　狐狸皮　　　　　　　　　　從價　百分之二二.五四八五　銀狐皮　　　　　　　　　　從價　百分之二二.五四八六　狐腿皮　　　　　　　　　　從價　百分之二二.五四八七　火狐皮　　　　　　　　　　從價　百分之二二.五四八八　已硝山羊皮　　　　　　　　從價　百分之二二.五四八九　水硝山羊皮　　　　　　　　從價　百分之一五四九○　野兔皮家兔皮　　　　　　　從價　百分之二二.五四九一　羔皮　　　　　　　　　　　從價　百分之二二.五四九二　硃皮　　　　　　　　　　　從價　百分之二二.五四九三　獺皮　　　　　　　　　　　從價　百分之二二.五四九四　猞猁猻皮　　　　　　　　　從價　百分之二二.五四九五　未硝貂奴皮　　　　　　　　從價　百分之一五四九六　香鼠皮　　　　　　　　　　從價　百分之二二.五四九七　浣熊皮　　　　　　　　　　從價　百分之二二.五四九八　貂皮　　　　　　　　　　　從價　百分之二二.五四九九　未硝綿羊皮　　　　　　　　從價　百分之一五五○○　灰鼠皮　　　　　　　　　　從價　百分之二二.五五○一　豺狼皮　　　　　　　　　　從價　百分之二二.五五○二　其他未列各皮貨　　　　　（甲）已製或已硝　　　　從價　百分之二二.五　　　　　（乙）未硝　　　　　　　從價　百分一五五○三　其他未列名生皮　　　　　　從價　百分之七.五五○四　未列名熟皮　　　　　　　　從價　百分之二二.五骨毛羽髪毛角介殻筋長牙等品五○五　虎骨　　　　　　　　　　　　担　　一○.七五五○六　印度牛黃　　　　　　　　　　從價　百分之廿二.五五○七　鱷魚鱗穿山甲片　　　　　　　担　　八.二五五○八　整碎象牙　　　　　　　　　　斤　　○.六六五五○九　整雙翠鳥毛　　　　　　　　　百　　二.四七五五一○　翠鳥毛片（翼尾背）　　　　　百　　一.八○五一一　孔雀毛　　　　　　　　　　　從價　百分之廿二.五五一二　馬鬃　　　　　　　　　　　　担　　四.八○五一三　馬尾　　　　　　　　　　　　担　　七.六○五一四　牛角　　　　　　　　　　　　担　　一.六二五五一五　鹿角　　　　　　　　　　　　担　　六.二五五一六　老鹿茸　　　　　　　　　　　担　　三八.五五一七　北洋嫩鹿茸　　　　　　　　　架　　一七.○五五一八　南洋嫩鹿茸　　　　　　　　　從價　百爭之廿七.五五一九　象牙製品　　　　　　　　　　從價　百分之廿七.五五二○　麝香　　　　　　　　　　　　斤　　四三.二○五二一　牛筋鹿筋　　　　　　　　　　担　　七.二○五二二　犀角　　　　　　　　　　　　從價　百分之廿七.五五二三　未列名毛髪羽毛已及其製品　　　　（甲）裝飾用羽毛及全部毛羽　從價　百分之廿二.五　　　　或一部毛羽製品　　　　（乙）其他　　　　　　　　　從價　百分之十五二四　未列名大牙及牙　　　　　　　從價　百分之十七.五五二五　未列名各鐘黃藥　　　　　　　從價　百分之廿二.五五二六　未列名各鐘獸筋　　　　　　　從價　百分之廿二.五 
[木材木竹籐類]  
木材品五二七　板條平常斫伐木材（柚木及　　千條　○.五○　　　　已列名木材不在內）及　木　　　　段五二八　重木每千英方盡值不過七十　　千英　三.八○　　　　五兩　　　　　　　　　　　　方尺五二九　輕木　　　　　　　　　　　　千英　二.八○　　　　　　　　　　　　　　　　　　方尺五三○　平常鋸解木材重木每千英方　　千英　四.八○　　　　尺值不過一百兩　　　　　　　方尺五三一　輕木平常製成木材（即不僅　　千英　三.八○　　　　鋸解者在內桅桿不在內）　　　方尺五三二　重木　　　　（甲）無庛淨量每千英方尺值　千英　八.○○　　　　不過一百七十五兩　　　　　　方尺　　　　（乙）可作商品用淨量每千英　千英　六.○○　　　　方尺值不過一百二十五兩　　　方尺五三三　輕木　　　　（甲）無庇淨量　　　　　　　千英　六.○○　　　　　　　　　　　　　　　　　　方尺　　　　（乙）可作商品用淨量　　　　千英　四.六○　　　　　　　　　　　　　　　　　　方尺五三四　平常桅桿　　　　　　　　　　從價　百分之十五三五　鐵路枕木　　　　　　　　　　從價　百分之十五三六　柚木楔木板木段　　　　　　　千英　一三.四○　　　　　　　　　　　　　　　　　　方尺五三七　其他未列名木材　　　　　　　從價　百分之十木竹籐品五三八　竹竿　　　　　　　　　　　千　　一.四二五五三九　籐皮　　　　　　　　　　　担　　二.四○五四○　籐心籐條　　　　　　　　　担　　一.四二五四一　籐片　　　　　　　　　　　担　　一.四四五四二　毛柿木　　　　　　　　　　担　　○.四四五四三　樟木　　　　　　　　　　　從價　百分之十五四四　烏木　　　　　　　　　　　從價　百分之十五四五　馨木（香柴）　　　　　　　從價　百分之十七.五五四六　沉香　　　　　　　　　　　斤　　○.五二五五四七　呀囒冶木　　　　　　　　　從價　百分之十　　　　降香（兒第四一七號）五四八　鐵木　　　　　　　　　　　從價　百分之十五四九　油木　　　　　　　　　　　從價　百分之十五五○　啤囉木　　　　　　　　　　担　　○.二二五五一　紅木花梨木　　　　　　　　担　　○.四六五五二　檀香　　　　　　　　　　　担　　二.一七五五三　檀香木　　　　　　　　　　從價　百分之十二.五　　　　蘇木（見第四一三號）五五四　秤桿木　　　　　　　　　　根　　○.○二八五五五　香木　　　　　　　　　　　從價　百分之十七.五五五六　日本本絲　　　　　　　　　從價　百分之十二.五五五七　裝飾木　　　　　　　　　　從價　百分之十二.五　　　　按木稅則名為輕木者係　各　　　　鐘結球菒及針葉刺葉之樹木　　　　如松樹杉樹杜松樹扁柏樹闊　　　　葉之　木則名為重木五五八　未列名木　　　　（甲）各鐘香木　　　　　　從價　百分之十七.五　　　　（乙）他鐘木　　　　　　　從價　百分之十更正　昨報登本埠南北製造信封工人要求增加工資新月　　則、　內創立工會係公所之悮、議决每工加資二分、悮書每　　　二分、合亟更正、誌謝　昨承大世界惠贈十一月份游券二十紙、謝謝、公布 
[江蘇高等法院]  
民廳判决　南京特別市銀樓業商民協會分會與南京保安水龍局房屬涉訟上訴一案（判决主文）上訴駁斥第二審訟費由上訴人負擔　南京特別市銀樓業商民協會分會與南京保安水龍局因房屬涉訟聲請重開辯論一案（戴决主文）聲請駁斥聲請費用由聲請人負擔刑事批示　推車訴稱毆傷及妨窖自由由狀悉所訴是否屬實仰候令縣查訊法辦　陳功信不服該縣判處賄賂罪聲明上訴由狀悉候調卷核辦胡正珠聲請再議由狀悉查聲請再議應向原審提出茲據所訴姑將來狀發交泰縣政府查核辦理　以上十二月十號抄 
[上海臨時法院]  
民事判决　龍飛汽車公司與係級孫因欠欵涉訟一案（主文）被告應償還原告洋四百十八元四角文銀一百五十九兩四錢三分准予照所訂分期拔還辮法分期償還訟費歸被告負擔　王吳氏與王道榮因離婚涉訟一案（主文）王吳氏王道榮准予離異訟費歸被告負擔　費悔齊與張桂鴻因抵欵涉訟一案（主文）被告應償還原告洋一千七百元及自民國十六年陰歷八月十九日起至執行終了日止月息一分五厘論費歸被告負擔　楊小妹與　　氏（即阿寶林）因欠租涉訟一案（主文）被告應償還原告洋五十元論費由被告負擔　一大銀公司與曹裕卿等因抵欵涉訟一案（主文）被告曹裕卿應償還原告欠欵銀一萬七千兩並自民國十六年陰歷六月初七日起至執行終了之日止按月一分之利息被告曹裕卿如無力償還由被告倪振時代為清償訴訟費用由被告曹裕卿負擔刑事判决　　闌捕房　湯鴻鴉片一案（主文）湯鴻源幫助吸食鴉片烟處罰　四十元烟土沒收　趙世貫訴許沛泉等殺人一案（主文）許沛泉 
生未得允准持有槍彈處罰金四十元邵阿金無罪槍彈沒收　總捕房訴襲阿毛鴉片一案（主文）襲阿毛幫助吸食鴉片烟處罰金五十元烟土沒收　本田光德訴王日光竊盜一案（主文）王日光處有期徒刑三月腳踏車一輛發還推具領　王信沖放張林恒等傷害一案（主文）張林恒處拘役二日陸和尚處拘役七日　以上十二月十二日 
[上海法租界會審公廨]  
批示　王煥斌狀據陳被告侵佔衣業各節并未舉證證明案未審訉未便憑該聲請人一面之詞准將店產扣押　戴士龍狀悉此案被告姜士兆等既有越辦岐控情准該民應於上海法院傳訉之先即投本廨聲請移轉管轄方為正當乃事前該民既已赴院應訴忽於判决之後復以姜士兆等詐財岐控等情來廨訴請提究不合法定程序所請礙　照准　聲請人嚴賓卿狀此案前經傳訊因　受同泰和一事係由王開疆律師經理當經公堂函致王律師飭狀　理查明具復今尚未復到據狀前情候再崔飭王律師查復帶訉　以上十二月十二日 
[上海地方法院]  
民事判决　戴雲奎等為薛志明債債務涉訟一案（主文）薛志明應償還戴雲奎經理之同和行九八規元一千六百十一兩六錢八分六厘又洋一百零四元七角四分六厘林根寶經理之長和行九八規元五百六十八兩陳裕仁經理之裕大恒九八規元一百五十六兩七錢一分六厘范上遊經理之震餘行九八規元三百零九兩三錢五分一厘朱聘夫經理之茂興行九八規元一百九十二兩六錢二分八厘朱季達經理之協茂行洋七十五元九角八分八厘王瑞宇經理之瑞裕行九八規元一百四十二兩三錢六分又洋三十九元四角七分季國後經理之祥源甡洋一百六十三元八角九分黃任殳經理之寅昌行九八規元二百二十七兩零五分九厘徐修志經理之復泰行九八規元三十八兩夏年膺經理之賽昌行九八規元七百六十六兩九錢黃仁山經理之黃義泰九八規元一百六十五兩一錢五分李慰蒼經理之和成行九八規元三百六十八兩一錢八分五厘厲異行經理之鑫和行洋三十三元五角五分七厘王葆蓮經理之葆成行九八規元三十二兩二錢二分閔緯庭經理之昌泰行九八規元六十七兩四錢六分四厘姚紫若經理之鼎泰行九八規元一百七十一兩二錢七分林雲華經理之　記號洋二百六十一元八角原告尋其餘之訴駁斥訴訟費用由被告薛志明負擔　　陳子義與宗松濤因欠欵涉訟聲請回復原狀一案（主文）聲請駁斥聲請費用由聲請人負擔孫文才與莊清源因米欵涉訟一案聲請回復原狀（主文）聲請駁斥聲請費用由聲請人負擔　徐進堂與朱寶動因欠欵涉訟一案（主文）被告應償還原告本銀一百元利銀二十元訟費由被告負擔　姚莘農與朱堯衢債務涉訟上訴一案（主文）上訴駁斥第二審訴訟費由上訴人負擔　宋團明與沈開明因　田涉訟上訴一案（主文）上訴駁斥第二審訴訟費用由上訴人負擔曹楚寶與胡月奎等　因欠租涉訟一案（主文）被告胡月奎羅裕桂應各給付原告房租洋九十元被告羅裕堂劉興高應各給付原告房租洋七十五元被告羅逸應給付原告房租洋一百零二元被告李汝標應給付原告房租洋一百十七元訟費由被告等平均負擔　冷欣甫與夏東山解約涉訟上訴一案（主文）上訴駁斥第二審訟費由上訴人負擔民事批示　沈欽和聲請展期審理由狀悉已改定本月十九日下午二時審理該民務須遵傳到毋再遲延自誤　伍國洽等　為興崇業裡房主代表孫春生訂立契約呈請備案由狀悉刑事判决　裁定沈鼎盤鴉片上訴一案（主文）上訴駁回為　眾即鄔肇豐行使為弊一案（主文）烏小峯行使收受後方知偽造紙幣處罰金二十元如未完納經一元折算一日易科監禁偽造中國銀行五元紙幣一張沒收李永郞傷害一案（主文）李永郞施用足以致重傷之方法而傷害人處有期徒刑三月裁判確定前羈押之日數以二日折紙有期徒刑一日鐵　頭一個沒收　尹喜高賭博及傷害一案（主文）尹喜高江國柱鮑文秀共同賭博財物各處罰鑫十元又江國柱施用足以致重傷之方法傷害人處有期徒刑四月罰金有期徒刑併執行之罰金未完納者各以一元折算一日易科監禁江國柱裁判確定前羈押之日數以二日折抵有期徒刑一日　虞海春竊盜及陳才寶附帶民訴一案（主文）虞海春意嗣而不法之所有侵占自己持有之他人所有物處有期徒刑四月又侵占業務上所持有之他人所有物處有期徒刑六月又在埠頭竊取他人所有物處有期徒刑八月應執行徒刑一年二月裁判確定前羈押之日數以二日折徒刑一日虞海春應償還陳才玉陳長兆當本銀一百五十七元四角六分　裁定檢察官為水牛兒杏富殺人嫌疑異聲請延長羈押一案（主文）楊金　富李阿二陳玉年羈押期間應行延長二月邱竹平鴉片上訴一案（主文）原判决關於邱竹平罪刑部分撤銷邱竹平販賣鴉片處有期徒刑三月併科罰金二百元罰金如期滿未完納者以一元折算一日易科監禁裁判確定前羈押之日數以二日抵有期徒刑一日或以一日抵罰金一元包土棉襖裙一條烟盤一只信七賬薄三本包土細紙一張包土白紙一卷　壳一個烟燈一盞空烟缸一只烟斗二个烟挖子一只镊子一个烟迫　條二只烟燥鍋一只烟灰一小包過籠紙七八張切土刀子一把均沒收之　丁有發等竊盜一案（主文）丁有發共同於夜間侵入竊盜四罪各處有期徒刑一年應應執行有期徒刑一年裁判確定有經過前羈押之日數以二日抵徒刑一日張哈海共同於夜間侵入竊盜處有期徒刑一年裁判確定前羈押之日數以二日抵徒刑一日錢有生即錢厚生共同於夜間侵入竊盜再犯處有期徒刑一年六月裁判確定前羈押之日數以二日抵徒刑一日　申德鴻等行使偽造公文書一案（主文）申德鴻行使偽造公文書處有期徒刑六月裁判確定前羈押之日數准以二日抵有期徒刑一日偽造上海工整會訓令一件沒收張梓　無罪　陳富貴鴉片一案（主文）陳富貴連續吸食鴉片處罰金五十元如未完納以一元折算一日易科監禁裁判確定前羈押之日數以一日抵罰金一元刑事批　　郞郭氏聲請保釋其夫郞　臣由狀悉所請不准　　上　二 
 
 

Page 17

 
 
自由談 
[閱報啼笑錄] [  濟癯]  
　　爭名不辨是雌雄　潔陽匪者孫么。渾名小妹妹、自　城刦獄後。各報紛載其事。初以小妹妹名。後竟有以大妹稱者。不知者望文生義。咸以為敘而弁者之女匪。某報又形容過甚。郞其雙足織小。而步履如飛。不　後波楠子焉。蓋以其裙上　跌。峭如菱　耳。余友某君閱報成癖。尤堅信之以為是娟娟者。殆女界中之一英雌也。廠有知其誤者。起而爭之。曰是孫么者。名為妹妹。實向為偵緝隊長。周一偉丈夫。烏後指問為馬。互相爭辨不已。并以盛席兩桌為東道。否者出貨。約定。未幾日。第二者袖出某報以示。則小妹妹已槍决。且附有照片一。固　　男子而非女子。恐又有誤。證之別報。亦罔有異。於是勝負遂分。而得飽嗷一頓者。莫不謝雙方者之惠賜不置也。魯人揮淚說章邱　魯省章邱。自被張鳴九部估據以後。所有距城十里以內之村莊。　不受其蹂躪。架夫之肉票。多至數千餘人。均被拘於城中之寺廟內。索欵勒贖。無力以償者。不得不娫頸待斃。尤可慘者。城內所胡之井。均已塡滿屍身。因婦女不堪其姦淫。遂至投入其中。至僅餘　井。派人看守。得以汲飲。亦可謂未有之浩刦已。然亦僅於報章所載見而已。至章邱究為何地。能言其詳者。實未遇之。日前余什塔蔭啜茗。甫展本報。見　。聞欄載有張嗚九欲久佔章邱消息。適有喊買大餅者至。蓋彼為山東人也。余乃詢其章邱為何屬。現補兵禍曾知之否。詎余言未已。彼竟泫然曰。章邱與淄川博山滲陽萊無歷城等縣接壤。向稱安謐。此次自張部入城困守。其中受禍最慘者為婦女。據同鄉函者。一兵至少有一妻一妾。皆為略得之戰利品。現尚在問城中血呼　不聞者、不知幾千人也　言次。不禁淚下。然則章邱。不至為邱墟不止矣。嶺　消息江南早　此次梅畹華自平赴粵　備受各界熱烈之歡迎。屢誌各報。頃自由粵到滬之消息。誼傳海上有梅迷者。　不引領以待芳　之戾止。欲一寫其丰采。而聆其歌劇者無論矣。即僻在海濱。而倔處鄉邑之士。聞其艷名。競為談助。日前　載內政部提議以梅花定為國花。經國府發　教育部會核。茲經議决。是梅不僅占花中之魁。今日為中華民國之代表。余友秦君謂梅花一物　身分既高、則皖華適於是時蒞滬。其地位益重矣。想滬人士必有一番極莊嚴之表示。不同往日之酬酢入來已也。日昨并遣小奚奴　來一律云（玉立亭亭到滬濱。冰姿蕭灑出紅塵。現身粉黛今如許。到　風光絕可人。直與中華娛晚景。任從萬卉殿殘春　竚看青史佗年事。民眾競誇鼎爾新。）并囑寄自由談。以塵瘦鵑先生斧政為。爰並錄之。 
[上海各大學聯合會英語說競賽之零縑寸錦] [  程志政]  
　　上海各大學聯合會　於月之二日。舉行國語演說競賽會於徐家匯交通大學文治堂。志政已詳記其事於本談。九日該會復於原地舉行英語演說競賽。加入者為交通.光華.大夏.暨南.東吳法科.滬江.復日等七校　由程孝剛主席　吳浩然及西人海塢　　（Howe）計時。並敦請上海特派交涉員金問泗。名人鄺富灼謝福生為評判員。成績較上次尤見精采。零　寸錦　有足述者。爰錄以寄本刊。金門泗臨時請假　二時許。主席宣言開會　除照例宣布會　規章外。並謂評判員金問泗先生　頃來電話　謂因病尚未起床。不能列席。茲因評判一職　所縏甚大本人未便臨時邀請。衹好由其餘二位擔任矣。一時欲瞻仰外交名人之丰采者。無不大失所望。切於時事之新講題　此次演講之題目類多新穎而切於時事。如日本問題。滿蒙問題。未來大戰問題等　均極饒興趣交通大學代表王同文君之中央銀行討論。於現代銀行制度。頗多。發揮。深得　者之　許。又一女演說家　上次國語演說。曾有女生二人加入。此次英語競賽　加入者亦有一人　即大夏代表容少釵女士也、女士為華僑　於英語固所擅長。而於國學詩文。亦均研究有素。洵為不可多得之人才此次演講青年對於國家之責任。議論極見正切　雖未獲得冠軍之譽然已博得不少之贊美矣。第二名發生問題　演講既畢。由二評判員將分數結算。乃第二名竟有二人　蓋分數適相同也　當時台上所備者。僅首二三各獎牌一方　此第二名獎牌一時殊不能析而為二。於是萬發生臨時困難　結果鄺定灼給獎時。二人同時登台。行受獎儀式、此獎牌則鄺君臨時用紙條作　。一書（現在）。一書（將來）。交二人拈之。由暨南大學抽得（現在）獎牌遂為所有。至得（將來）者。俟該會製好後送去。此問題乃告圓滿解决、一個趣統計　此次加入之演講員。共十二人。計着洋裝者八人、着制服者二人。衣長衫者僅有一人餘一則為容女士也、又璉眼鏡者七人。超過半數以上。人謂穿西裝帶眼鏡方可為大學。今於此可得一有力之證明矣。載譽而歸　五時散會。錦標屬諸滬江大學。各校代表。紛紛覓車回校。一時汽車往來　絡繹不絕　　聲笑語中、奠不載譽而歸也。 
[新安公學七周所紀念會記] [  余劍華]  
　　江君松如本業商後乃創辦新安公學於八仙橋。躬親諸役　艱苦卓絕。亦海上之奇人也。二十八日為公學七周紀念　開游藝會於上海舞臺。事前約余為之編輯紀念特刊。乃為印刷所所誤。致余鵠立印刷所中。通宵無眠。結果只印出一半。計此次紀念黨國名人所送匾額祝辭極多。馮玉祥氏且送雙份。一為親愛精誠一為百 
　　年樹人。薛篤弼為作育人才。程演生為陶鎭　英。許世英除為特刊署名外。又送筆材所匯匾一方。陶知行為手腦相長。陳蘷龍為敬業樂羣。陳介卿為培養深沉。蔣白器為作育英才。柏文蔚為續勤刻苦。聶宗義為為國儲才。何世楨為樂育英才。江峰青為桑梓培才。江家琥為棫樸作人。江　為誨人不倦。程振鈞為恢掦鄉教。其餘尚多不及備錄。余亦特撰二祝詞。嶄新安公學七周紀念會九字於上其文曰　新。安穩。公堪欽。學術救國。七載費艱辛。周年誠可歡忻。紀　往萬貫卓著。念將來發展更無垠　會桃李億兆全車成蔭。是日過午。微雨初晴。偕友赴上海舞臺。至則座位已滿。幾無隙地。就座後。賈璧雲之虹霓關已學一半。次為全體學生唱歌。並向來賓致敬禮。次為新聞報記者余空我與關鴻賓客串蘇三起解。唱做　極老到次為梨花歌舞團之歌舞。次為余大雄堂妹餘筱雲女士之落花流水。兩手裝電燈。曼歌妙舞。與眾不同。末為趙如泉趙君玉等之黃鶴樓代水戰。演畢已五時有半。所印特刊幸能於閉會前發出。然余已望眼欲穿矣。此次特刊除將上述諸名人匾額均製成鋅版外尚有黃賓虹許士騏黃文農與拙作之畫數幅。欲得者可址接向八仙橋格洛克路新安公　索取或　索亦可附帶聲明、前日自由談所刊之海塵集繪記。署名（劍花）。並非（劍華）該日余雖在座。但（劍華）並不知（劍花）為誰特此聲明、以免誤會。 
[雙鳳同巢記] [  葉華女士]  
　　　雙鳳為誰。漫畫學者葉雖鳳小說家郭林鳳女女也。彼　鳳於十二月九日是午後六時假奵口酒樓舉行婚宴。宣佈實行同巢。前往恭祝者。多新進文藝界人。青年心理喜動。值此可動機會。莫不躍躍欲試。一顯其動的好身手。於是入動特動。一場喜酒。僉在高聲呼低音呌。熙攘往來憶擾營營之中。盡歡而過。爰將是晚情狀。濡筆記述於左。以誌熱鬧。魯少飛搗亂後方　攝影　郞靜山。是晚特携照相機一架。为双鳳攝　影。夜间光綫不足。助以電炬。新人並偎而坐。兩傍由張光宇張振宇昆仲執燈。不謂摄影時。魯少飛于人　中高聲呼喊。施行狡猾伎倆。實行搗亂後方。遂致前線工作。功敗垂成。旋少飛被罰執燈。鵠候至攝影畢始獲自由。李瓔女士被壓迫　酒半。不知誰氏發起懸李瓔女士獨唱一曲。李女士被迫起立。聲明牙痛殊難歌唱。一時（牙痛勿是病。唱唱痛會停（唱唱又何妨。勝吃人參半磅）（既來之則唱之）（一致擁護李瓔）聲浪。高人雲　。來賓愈聚愈來。聲浪越喊越大。而李女士被壓迫亦益甚。他室食客亦接禍　　。環觀如堵。李女士此時欲唱又止。勢類騎虎。卒以雙鳳雙鞠躬為唱歌交換條件。李女士遂歌（因為你）一曲。珠喉嘹亮　宛若出谷新鶯。一聲烏鴉。動人尤深。無怪賓客擁護之熱烈也。雙鳳騎白馬　婚宴席上。要求新人宣佈戀愛史。此乃最重要之節目。青年賓客。安肯輕輕放過雙鳳。於是眾賓要求雙鳳講述戀愛史矣。當場推舉男女來賓四人。相對而立。成演說台。抱新夫婦登其上。如三人騎白馬然。觀者無不捧腹。　後雙鳳允將結婚詳細經過。作文報告。簡史則請潘漢年當夜上台宣佈。漢年宣佈（兩鳳如何會晤）即急下野。眾認不滿意。意將其兩足縛住。漢年不得已。繼續講述（兩鳳會晤以後。）事始寢。　尚有周君尚唱空城計。施卿鵬演三本鐵公雞。邵洵美之Cuild-hood及徐公美之妙聯。以篇幅有　從略。 
[雅樂十週紀念會中] [  台生]  
　　音樂對於我一向有極強烈的引誘。好像西樂之激昂。中樂之柔和　我們的情感也會隨之而興奮。而沉陷　　的動人之深。實在不是我們平日可以用言語筆墨所能形容得到的。好像前天南京路市政廳上海雅樂社的十週紀念會裡　我們覺得沉着幽靜的中樂、實在比較西樂人耳得多。有好多人以為中樂　單調　枯索。然而我們覺得無論什麼　在幽默裡才可以給我們一些玩味和迴憶。現在將當時的盛况大約記一些下來。　工部局弦樂隊奏過了（開篇）以後。就是該社全體社員的合唱（鴛鴦譜）。裡面花園錦簇的女士。占了個大半數　大為會場爭光不少。繼則為西人卡保羅之弦琴獨奏。琴高可五盡。作P字式。十指動處。沉着響亮。實非他稱樂器所可媲美。而卡氏手法純熟。尤博得掌聲不少。第四是黃倩鴻夏璐得女士等的鋼琴四合。黃女士衣火黃衣裙。髪上縷一紅花。別有風致。夏女士衣水紅旗袍。亦頗鮮麗觸目。琴歌共分四節。（晨曦）（憑弔）（舞蹈）（石室）玉腕輕撥。掌聲雷動。第五仍是該社合唱　中以（夜半鍾聲）一節　尤博得觀眾之贊許　Ring　一字　彷彿置身古剎。夜半醒來。鐺然之鍾聲。宛然在耳也　第六為　窕樂團的國樂　第一節（漢宮秋月）。將漢時哀嬪月下凝眺情景。描寫得淋漓盡致。悠揚凝咽　着人欲村醉。第二節　（潯陽夜月）中以（蕭聲紅樹裡）（江上歸舟）二段　將夜月蕭聲之悲楚。悉行達出。槳聲櫓聲之撥水輕彈　徒增人惆悵悲感而已。　十分鍾的休息以後，仍是該社全體合唱。繼則為汪昱廷先生的琵琶獨奏。曲名（淮陽平楚）。將漢時劉邦破楚兵情況。如（列營）（堂號）（九里山大戰）（對雞山吶喊）等　宛然置身　伍之中。人聲馬蹄聲、維妙維肖。一曲奏罷。嘆為絕技。第九是西人傳學之提琴獨奏。並和以仳亞娜。曲名（俄京凹溯）。迅速處如暴雨滿天。柔緩處如柳枝撥水。第十仍為霄窕樂園國樂。曲名（普庵咒）。和以鍾聲木魚　宛如拜　。曲調又如老僧人定時所以呢喃之音　頗足令人玩味也。最後仍殿以該社（凱旋曲）。曲罷樂止。時日午夜矣。 
[異突起之大光明影戲院] [  來]  
　　　凡過靜安寺路跑馬廳　者。當無不知卡爾登跳　塲。每屆耶穌聖誕節。　歌聲無影。徹夜不休。滬上士女。每搗之若鶩馬。今秋。　塲主人忽　緊思　偃旗息鼓而去　於是有殷商多人。組織一影片公司。鳩集巨資。　　塲原址。改建為影戲院。由上海建築業中最卓著之鴻寶公司辦。名建築師耿達氏　親自打樣。并監督工作　所有全院雕樣裝飾。悉出其規資。稱商阜富麗之觀。刻正加工趕造。不日即可竣事。周瘦鵑若錫以嘉名。曰大光明。以西名。曰Grand.fbeantte蓋此院之偉大與富麗。頗足以副之也。聞該院主者興歐美譜大影片公司訂購者著名影片。都百數十鐘。無一不佳。開幕之期已不在遠方。 
短篇小說 
[夜行] [  廟醉萸]  
　　月色何朦朧。街燈寂寞紅。人歸三鼓後。霜滿一天中。醉　　於酒。雷車逐似風。秋光隨日薄。冷落說吳楊。　　妊幾年沒有涉足舞台的我。今天居然為了一　心愛的戲劇　又打動了我聽歌的興致。在未進劇塲以前。似乎抱着滿懷熱望。很想從這一夜裡。找出些戲劇的精華。來安慰我數年懶於看戲的惆悵。　　那知我是始終被嘗孤冷的心情鎭服了。無論理想怎樣熱烈。但是總像水中激起的微沫。隨起　伏。終久是歸於消滅了。所以進戲劇團沒有多少時候。覺得這鐘離時的喧譁。和人聲的暄雜。便又使我厭倦起來。尤　　戲台上那些落伍角兒。他們穿著一副污舊而不合身的行頭。還是搖搖擺擺自己很有意味的哼著。似乎要想從這崖岸自高　　。再得到觀眾的一聲贊許。可是人們心理。都是充滿了勢利的成分。只要你沾染著倒霉色彩。便會使他們的信仰心。毫無標準的一落千丈。我是看在眼裡。非但感覺不到一點好處。反而給我一個深刻的厭惡。好容易挨到這餉心愛戲劇演完了。那是舞臺上無論什麼。都不足資我的留戀。南逃出監獄似的走出了戲欄。許多瑟　在霜　底下的車夫。瞧我神氣活現的站在劇塲門口。不由　　個上前擾攘的把我圍住了。仿佛他們一時都有享受我袋中銀幣的權利。自然我袋裡　有足付車力的資本。優優可以行使我的威權。就在人　中揀了一個年輕的車夫。這車夫便像保標一般的。欣然拉著我從南京路　邊來了。　　從擠滿了人的戲團裡出來。想不到外面是這樣寒冷。經過馬　路的時節。一瞧跑馬廳大鍾。短針已過兩點鍾了。從這裡下去。漸漸離開了熱門的場所。　　　激　的　筋。也清明了許多。繁箱是彌滿著天空。滿身好似浸在水中。皮肩上和衣服上都　到一鐘冷薄的水氣。街燈是給霧氣籠罩了、由婚黃變成暗紅。　得月色和星光。還能從霜氣裡面透出他一片清　。馬路的兩旁。參參差差都是起署洋樓。短　外面。便有不少樹木。除掉這些常綠之外。其餘樹葉差不多都焦黃而脫落。車行　問。常常遇到這些紅葉一片一片的打在頭上。我　得這殘秋的景象。是　索極了。然而我這冷寞的脾氣。傷　歡　連這鐘　索的景象。於是吩咐車夫緩緩的走。讓我慢慢領略這涼夜秋色。車夫很奇怪的回頭瞧了我一眼。果然不再放開腳步跑了。我再從這迷裡面。遠遠望去。有許多房屋。壓　的靜　得和死去了的一般。却也有些高樓里面。射出一簇一簇的燈光。還夾雜些音樂的聲音。可想這　麗　倐之間。定有一個美貌　喉的佳人。在那裡載歌載舞。虛榮的心。一時又起了波浪。覺得這些人眞如大仙一般的福分。是這麼可羨　。繼而轉念一想。也許這些人的背景。却正　　歡離。有不少傷心的歷史。再不要憑著物質上的享用。去斷定樓中人的環境。關於想入非非的我、又剝繭抽　的漸漸牽引到別的問題上去。甚至於有些迷糊了。後來給幾　風馳電掣的汽車。從後面趕來。把我驚醒了。只見事後的虹燈閃閃爍爍。歷亂不齊的過去。足夠衝破了這一派沈寂　空氣　這樣富有詩料的景色。便不由我在　中構成了上面的　首律詩。迴想適　在戲團裡的苦悶。正是這成了我　在的舒適。於是我得意極了。意料不到。囂滿目的　上。有這般清　　涼的衣景。並自使我明白冷寞的人。只配在靜寂光景中樣塲尋到他的樂趣。 
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
[商業新聞]  
菉筍冬盤已開、上海全湖價二十四兩六錢、全片二十四兩四錢、全尖二十三兩二錢、明日有美修銀九百七十三條、值洋一百四十萬元到滬、昨有華茶六千七百箱、運赴菲洲、蛋黃及鮮蛋有四千六百六十箱、今日運北美、芝蔴二千包、本日運英、今日有礦沙三千二百五十包、礦石二千二百四十包、運往紐約、中國烟葉八十件、運赴美國、明日有湖絲二百件運美、昨日有七十件運英、絲頭一百五十件今日運至紐約、羊毛五十件、牛皮等二百件、本日運北美、豬宗二百件、今日運北美、綠茶二千七百三十箱、運赴紐約、五棓子六十噸、昨日運英、 
[中華匯業銀行停業後要聞]  
滬行歷來經營匯況照十一日市價結價劃清錢莊入來不多並無拖次 ...存戶靜待整理提欵極少中日合辦之中華匯業銀行、自本月十日接津總行電示停業一月、靜俟改組後、各種詳情、業誌本報、茲悉昨日滬行、又接津總行電告、略謂王孟　胡若愚等、業已與李石會訂定草約云云、而李允墊巨欵、外傳有墊五百　者、是否確實、沿待證明、又聞津總行昨已派定前財政部參事唐在章、為津行整理員、律師萬兆芝、為平行整理員、滬行尚未派定、大約日內亦可發表、並聞滬行方面、歷來所經營之各種匯兌交易、無論期貨現貨、一律遵銀行公會議决案、規定以前日（十一日）市價為標準、買賣交易、一齊結價軋直、所有盈虧差額之銀欵、併入債權債務、與業務上之債權債務、同等待遇、昨午該行擬邀集滬埠中外各匯票掮客、來行面告情形、以資劃一整理、而便了結此項匯兌手續、　更將金融界及各關係方面之態度、探誌如下、　　銀行方面　前下午一時、銀行公會為匯業銀行停業事、召集常務委員會、討論結果、該行與各銀行交易之各種匯兌、一律照當日（即十一日）市價結價、即行劃清、其結價中有盈虧差額之應收應付者、姑俟將來該行清理後、再行核算、當由公會將此項議决案、分函各關係銀行、遵　辦理、復聞銀行方面態度、簽謂很行同業　無論何家、素來對於銀行進出、每日軋清、故對該行銀欵存欠問題、實無絲毫關係、即有拆票往來、好在該行向來多銀、衹有拆出、而從未聞有拆進者、職是銀行界、實對該行毫無牽連也、　　錢莊方面　此次匯業銀行停業改組消息傳播後、錢業態度、甚為安適、在外界揣測、錢莊多少總有關係、嗣經刺探內容、始悉該行在上年與錢莊往來、確有二三十家之多、自去年陳庶青接任以還、因嫌錢莊往來太多、銀欵未免散佚、故决計酌刪在往來戶、今年僅有永豐、百豐、實大裕、同春等十餘家、而且均屬存賬、無一　拖欠者、是故金融界方面、七皂不驚、此事不成問題云、　　存戶方面　按滬行存欠、中日兩國皆有數額巨者、固不乏有此舉、與平常擱淺者不同、况僅宣布停業一月、將來改組後、必可復業、故大多數存戶、雅不欲抽提存欵、以貽庸人自擾之議、太都靜待該行整理結果、或俟復業後、再圖舉止云、 
[平津金融恐慌之滬聞]  
昨據金融界消息、略謂天津北平、自首都南遷以來　市面凋疲、莫可名狀、金融上之偏枯、自不待言、此次突遭津平兩處　中華匯業銀行、擠兌提存風潮、全埠市况、大有岌岌可危之勢、故銀行方面、凡發行鈔票者、尤為危懼、前日果有華威勸業兩銀行發生鈔票擠兌風潮、中交待行、早有預備、曾先疑托銀行銀號　暨各大商店抗癌、作無限制之兌現、故未遭涉及、津平兩埠市上、仍可通用無阻云、 
[厘市重進二分關內]  
　　市場概況　昨日市場上因洋欵買戶奇暢、結果厘價下降、重進二分關內、而交易因以特旺、銀欵超勢、依然平穩、惟聞前日有大批現銀裝出、連昨日共得二百　左右、一時現欵頭襯　略覺俏利、銀行市價、遂形俏利、共實照目前形勢立論、决不致有若何之激變也、　　厘拆價格　　早市厘價為七錢一分九厘八毫七忽半、較前日午市遽跌六毫二忽半、午市為七錢一分九厘七毫半、較早市續小一毫二忽半、　拆市價、早市為二錢二分、午市為二錢、前日略昂數分、而其結果仍軟　銀行掛牌九分、劃簽亦僅為三四分市面、　　　幣市情　　江角市况、昨日早午市同價為六錢一分八厘五毫、交易僅早市一千角、廣角市况、早市為五角九分七厘七毫五忽、午市為五錢九分七厘半、較前日市氣略軟、做出交易、早市八萬五千角、午市四萬五千角、鋼元依舊回至四百零九千文、與星明日之市價相同、　　銀洋進出　（銀欵）昨值星期三、銀行匯兌、例須稀少、故匯兌收解、外商僅四十餘萬、至於票欵收解、華商有二百二十餘萬、外商有一百二三十萬、所有各種貨物押匯及華商匯兌稅雜等欵、收解六百餘萬、出倉一百十萬、錢莊收解銀公單二千六百餘萬、頭欵收解三百餘萬、補前日漢匯收解九十餘萬、收出現銀一百餘萬、（洋欵）早市匯劃票欵一百十萬五千午市九十萬零三千、鈔票早市三萬二千、午市二萬五千、現洋交易三四萬、同行洋公單收解三百九十餘萬、小錢莊互市鈔票匯頭五十餘萬、洋劃頭收解五六十萬、銀行方面、早市互市三十萬、午市互市三十五萬、各銀行洋戶往來收解一百七八十萬、鈔票收回五六十萬　發出一百餘萬、杭寗兩廠到新幣七十二萬、長江各埠亦到四十餘萬、大連裝去袁幣現洋十　、廣幫新幣現洋二十五萬、內地裝現洋鈔票十餘萬、 
[標金漲落無常]  
　　各號時進時出人心不定　昨日標金前市先軟後堅　後市亦然、有一兩六錢高低、人心不定、至外匯轉　為挺、早晨計跌一兩零、英匯揭後平平、午時回高一兩、各號交易平常、元昌永.晋亨.福裕.及順利.萬興等均有售出.潤亨.福昌.志豐永.及散戶等均已寶進.萬興.順利.復稍購入.至午後市面初隆七八錢.復後好起一兩零蓋買戶復見　數、恒興.潤亨等買進、而賣出者福昌.志豐永.協裕等號、外匯似亦回佳、但市價漲落無常、令人難以揣測、　　午前照結價做高二兩　正月份開盤三百五十四兩七錢、計小落　八錢　大條見長、匯兌又小、故價抑低也　毛聲由五十四兩八錢、減至四兩四錢、先令開出日金　小去二五、計七　時由五十四兩八錢、回至四兩六錢、內部匯票軟弱、三月份由安達出七二九三七五　正月人參由大通安達出七二二五、故九點三刻為五十四兩四錢、十點地忽然上升、因匯票回穩、重有提起現金開禁之說、且三月份日金正金售出七三、既而七三二　五、於是人心問俏、遂加一兩零十一點三刻為五十五兩八錢、此時三月日金須討七三一八七五、迨午收五十五兩六錢、買戶似見活動、結價計五十三兩四錢、日金減二五、上午做高二兩、下午二兩有餘、　　收盤前突漲到六兩　午後開市五十五兩六錢、以後漸降八九錢、賣者驟眾且空氣惡劣、而外匯因值星期三、本無市面、惟暗　見萎、交易寥寥至三點三刻為五十四兩八錢、四點後突然鋒利、各號買過於賣、先令及日金咸已轉俏、三月份日金應結七三二五、先令僅二先令七便士三一二五、最後金價計達五十六兩至四點三十分收盤為五十五兩九錢、比較前日計回高四錢、查全日最大價五十六兩、最小五十四兩四錢　計有一兩六錢盤轉、結價本月份五十五兩、下月五十六兩、　補水上下午同為五十五兩、物品早開五十四兩六錢、午收五十五兩五錢、下午五十五兩七錢、收市五十六兩、 
[日本金解禁實行有期]  
電通十二日東京電　關於金輪解禁問題、目卜經濟審議會正在審議大勢傾向於金解禁斷行論、僅大川平二郞其他三人反對、近將為解禁斷行之决議　但經濟審議會所以將有此决議者、實因三土藏相與中橋商相折衝之結果　解禁斷行之意志　業已一致、於明春三月乃至五月之間、觀貿易之形勢、决定斷行解禁云、 
[外匯暗盤初疲後堅]  
昨日本埠外滙掛牌　僅日金減二五、坡縮減二五、其餘概無變化大條忽已回長、惟日美續趨低落、銀行外滙交易不旺、而市價先　後堅、比上日計先令　零六二五、美金縮零六二五、日金加一二五、人心未定、而標金忐忑不定、華商會進日金一百萬元、亦有售出數十萬元、銀行如安達。正金。大通。滙豐。等售出一百萬元、工商。浙江。三井。等購進數十萬元　又先令銀行互相成交及華商略綫約共十萬鎊　美金交易寥寥至後市因值週三、例無正式市面、故買賣極少、惟暗盤上挫轉佳云、 
[銀價回長匯兌仍降]  
昨據倫敦來電、大條銀近期長零六二五、計二十六便士三一二五、（合英匯平二先令七便士一二五）遠期亦長零六二五、為廿六便士四六七五、市况平平、中國衩進後出　印度少數買進、美銀價　三七五、計五角七分二五、英對美大一二九、計四元八角五分三十二分之七　美對英加一二五、為四元八角五分一八七五　日英降一二五、計一先令十便士六八七五、日美小一二五、為四元五角七五、英滬縮零六二五、計二先令七便士六二五、又路透電上午十一時十五分剷、日美小一二五、日英降零六二五、電通社十時零五分到　近期日美出入價無小零六二五、日英降零三一二五、遠期日　出入價均減一二五、日英出價小零六二五、進價仍為一先令十便士三十二分之三十一、又十二　來電均　變化云、 
[平交昨已開市債步漲]  
北平　交易所恢復開市、前塲九六開盤二五一、低至二四八七五、收盤二五六、銷一百五十四萬、　餘　開盤六六、收盤六九五、銷十一萬、後塲九六開盤二五七、收盤二六四　銷一百四十一萬五、　餘券　七　、收盤七二五、銷十三萬、（十二日下午九鐘） 
[公債市面轉疲]  
全日成交一百餘萬昨日各公債期現貨成交情形、期貨前後市交易　清、統計全日做開八十一萬五千元、分整六十二月期十四萬元　月期十八萬元、七長十二月期十四萬五千元、一月期十九萬五千元、續發二五十二月十萬零五千元、一月五萬元、現貨以九六成交　較活動、捲菸　比前日稍清　前後兩市做開二十八萬元　內九六佔二十三萬五千元、捲菸券四萬五千元至各債價之趨勢、因債市環象平靜賣買大戶、觀望不動、故市塲人氣、依然平衡、債價上落、亦仍穩定　全日除九六有八角變動外、其他僅有二三角盤旋、比前日惟九六稍回堅、其他咸稍轉樺　蓋債市趨勢較前已益形沉滯矣、 
[證交開拍善後短期現貨買賣]  
財政部發行之善後短期公債四千萬元、內二千萬元早經募足、其流通於市面者現亦漸多、證交為便於社會間買賣並流通便利計、决開做現貨交易、定今日起實行、至開做期貨問題、則以是項公債尚未發齊、債額非鉅、一時尚難成為事實也、蓋將該所通告錄後案查國民政府財政部發行之善後短期公債、本所為便利買賣起見、認為有開拍現貨之必要、業經本所辦理事會議决開做辦法在案、茲訂於本月十三日起、試行開拍該種公債現貨交易、並將辦法及條例錄後、特此公告、　　（善後短期公債現貨辦法）　　一是項公債現貨交易票面以千元為單位、　　每日漲落比較上日市價以四元為限、過限停拍、　　三餘均依照本所七百零九號公告現貨買賣條文辦理、　　四前項辦法自十七年十二月十三日實行、　　（國民政府財政部善後短期公債條例）定額　四千萬元（已募足一千萬元、又已抽簽一次計二百萬元）利率　週息八厘、每年付息二次、以六百十二月末日行之、償期　自民國十七年七月起、每六個月用抽簽法償還債額十分　　　之一、至民國二十二年六月底止全數償清、前項抽簽於每　　　年六月一日及十二月一日由財政部在國民政府所在地執　　　行之、基金　以全國煤油特稅收入全部為担保、由財政部命令各省煤　　　油特稅局、每月將所有稅收全數撥交基金保管委員會、專　　　欵存儲、以備按期照付本息之用、種類　定為萬元。千元。百元。十元。四種、償付機關　此項公債還本付息、由財政部指定各地中國交通。　　　江蘇。三銀行、及國外滙況之殷實銀行、或委託華僑合法　　　團體代為經付、用途　此項公債得隨意買賣抵押、其他公務上須交納保證金時　　　得作為擔保品、又此項公債得為銀行之保證準備金、　（附注）已發行之債票號碼、萬元票一－一八○。千元票一－七　　　九○○又七九二一－一一一二○。百元票一－四七○　　　○○。十元票一－二一○○○○。又三六○○○一－三　　　九○○○○。第一次中　號碼、一○。一九。二二。三一。　　　四四。五九。六七。七一。八三、九九 
[日紗又有活動之象]  
　價跳起一兩以外......人標近跌遠漲上落亦微　　概况　　棉紗市情依然堅穩、蓋以外棉　漲、致人心尤緊一步、但客幫中實銷未見暢達　現紗市價本屬高貴　故漲勢較為和緩而現貨賣價與外棉之跌漲遂不生效力、但日紗市况顯形緊俏之象、且各方又有發動之意、蓋以床次氏進京對於中日效顰或有接近希望、因之業中人多數趨向日紗、內有二大原因、一則以其價廉、較本紗低　十八九兩、二則期限放遠、本紗價目既高又無期貨可開、所以商塲上對於日紗空氣異常農蜜、另有一說、四川方面當地亦可通行　每件捐納七兩五錢　准其通行之說　川幫昨進日紗三百包、期紗市情雖有　棉上漲之助、未能隨之升騰、　以昔日之跌亦未跟落、所以暗中兩相軋直、尚有日紗問題上漲益難也、　　期紗　　交易所漢標上午開盤　以洋花突漲九十餘磅昔、致散戶頗　不定之狀、南勢　漲五六　　近　平淡、實以賣戶難缺斬買戶亦少。午後以日紗　納、消息甚佳、市上人心更懈、塲中買戶仍　、各有　一二錢　全日　交統計七千六百包　茲將人　拍謂之　向左、新人　　收　　　　　　上日　　　存賬　　　　入　　收盤　　　　比上日　　　存　數十二月　　　四.八　跌0.一0　三、　00　三月　　六二.　　漲0.四0　三二、一四0　一月　　　　.二　漲0.二0　三四.　0　四月　　六一.　　　0.三0　一四、　　0　二月　　六二.　　　0.二0　二　.五0　五月　一六　.九　　0.五0　三、一　0　　現紗　　　路尚稱不惠、但本紗銷勢較淡、日紗同業中心思　佳、生意較為興旺、查全日各幫買去期現貨一千一百包、行情本紗平靜、日紗漲一兩以外、客幫由四川幫進三百包　秦皇島進十包　內地幫進二百九十五包、寗波幫進十五包、福建幫進十包、蕪湖幫進二十包、江西幫進一百五十包、漢口幫進七十包、野雞幫進四十包、長沙幫進二十包、牛莊幫進六十包、廈門幫進五包、同行中進五十五包、售開之盤如左、二二　支寶塔二八七.二五漢口　　　十十支人鐘一八六.00廈門　　　　金城二　五.五0江西　　　　　　藍　一五九.五0四川　　　　　　二九八.00二股寗波　　　　地球一八七.00野雞二十支藍鳳一五九.六　內地　　　　　　　雲鵬一五八.二五牛莊　　　　　一五七.七五又　　　　十六支紅團龍一七二.二　寗波　　　鴻禧一五八0七五四川　　　　　　　雙象一七四.五0又　　　藍鳳一六0.00一月同行　　　　　雙龍一七四.五0內地　　　立馬一六0.五0內地　　　　　　　人鐘一七0.00小包內地　　　　　一00.七　又　　　　　　　　脂虎一七0.00又又　　　金城一九一.00蕪湖　　　　　　單地球一七0.五0又又　　　牧羊一八0.七五江西　　　　　　　　　一七五.　0內地　　　　　一八二.00又　　　　　　　　日光一六一.七五牛莊　　　寶貴一八三.二五小包內地　　　　紅團龍一七二.二五漢口　　　牧羊一八六.二五漢口　　　　　　　金城一七六.00江西　　　鴻福一八九.五0福建　　　　　　　大發　七　.七五又　　　雙馬一八四.七五又　　　　　　　　仙桃一五六.00小包內地　　　豐年一八一.五0內地　　　　十支白荷蜂一五四.00秦皇島　　　富貴一八七.五0長沙　　　　　　反醒獅一四六.二五蕪湖 
[棉市期堅現疲]  
漢標近期已有利可套...現貨異常冷靜　　概况　　棉市趨勢愈堅、日漲風不定、良以美棉漲風驟起、致本埠人心激動、市面帶高、但實際上仍無相當起色、廠家態度和平、出口交易問津者絕少、故漲勢未能十分銳厲、情形平靜、但遠月買方意志強硬、放手者甚少、至於漢幫套賣者視各方需要不起、亦無抵補之　、然近月期、尚極穩固、良以有財和之戶、套利收費、不遺餘力、更允看跌、而各棧存貨仍厚、目前棉市就外棉論之、當有上漲餘地、然而在現貨方面着想、終難過分樂觀、所以前途如何、極無把握也、　　期棉　　交易所漢標晨間在未開盤之前、以大眾不料洋花突漲五十餘磅音、人心頗挺、開盤各月均漲二錢、盤面緊俏但生意未見大旺、午後聞市上實銷黯　無神、形勢較懈、各有回跌五分、全日成效統計二萬七千四百擔、茲將漢標拍開之盤列左、　　紗布　收盤價　　　上日　　　　有賬數　　　　　　　　　收盤價　　　上日　　　　　存賬數　十二月　三三.七五　漲0.一0　一0三、六00　三月　三五.三五　漲0.二0　一0七、一00　　一月　三四.二五　　0.一五　一三三、九00　四月　三五.七0　　0.二0　五七、六00　　二月　三四.九0　　0.一五　一0二.八00　五月　三五.九0　　0.一0　一二、五00　　現棉　　生意益覺呆滯、但美棉驟漲、曾超過五厘以外、即印度市面亦大有起色、但本埠各廠態度仍無振作之象、市况殊少轉機、氣象異常冷靜、需要幾等不動、是以市况並不受外棉之影響、而稍有生色也、碼頭上到貨、計通州花一千三百包、姚花五百包、售開之盤列左、　　通州花　三三.八0　同業中進　一00包　碼頭過秤　　又　　　三三.四0　同業中進　二00包　又　　又　　又　　　三二.二0　同業中進　二00包　又　　又　　下沙花　三0.二0　同業中進　二00包　又　　又　　下沙花　三0.三0　同業中進　二00包　又　　又 
[美棉漲風又勁]  
　　棉市　　昨日美棉因得物浦消息良好、廠商購買期貨、及客戶抵補、市况堅昂、計期貨漲四十一至五十五磅昔　現貨漲五十五磅昔　英棉期貨漲十二至十五　、現貨漲十四點、埃　　現貨漲三十五點、印棉因利物浦市價上漲而堅、計平果爾近遠期漲四羅比、奧姆辣漲四　比、建期漲九羅比、白羅溪漲五羅比、原　錄左、（十一日電）美棉　　　　　　比上日　　　　含申稅　　　英棉月期　　一0.二二　漲0.一五　四四.四四一月　二0.三0　漲0.五五　四五.二八　　　九月期　一0.五五　　0.一五　四四.五二三月　二0.三0　　0.五0　四五.二七　　　十月期　一0.0八　　0.一二　四五.三九五月　二0.二四　　0.五0　四三.一　　　　現　貨　一0.四二　　0.一四　四五.三　七月　一九.八九　　0.五二　四二.六0　　　埃及棉　一九.二0　　0.一五　八二0五八十月　一九.五一　　0.四一　四一.五八　　棉平果爾　　　一六一　　　四羅比　二七.九六現貨　一0.五五　　0.五五　四三.　九　　　奧姆辣　　　三二二　　　四羅比　二一.九八　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　白羅溪　　　0六一　　　四羅比　五五.九又大阪三口期棉市價、照錄如下、　　　　前　　開　　後　　收　　比上日　　　三月　六四.四0　漲一.二五十二月　六二.七0　六二.六五　漲一.二五　四月　六五.一五　　一.二五　一月　六三.四五　六五.一0　　一.一0　五月　六五.00　　一.一五　二月　六三.八0　六三.四五　　一.二五　六月　六五.0五　　二.0五　　紗巾　昨日大阪三品期紗巾價照錄如下、　　　　　前　　　收　後　　　收　　比上日　　　三月　二三五.八0　二三五.一0　漲一.八0 * 
十二月　二四六.五0　二四四.九0　漲一.七0　四月　三二四.八0　二三四.三0　　一.五0　一月　二四一.五0　二四0.六0　　一.六0　五月　二三四.八0　二三四.二0　　一.四0　二月　二三八.00　二三八.八0　　一.四0　六月　二三四.五0　二三三.九0　　一.四0又大阪現紗電、十十支藍魚二百九十一元、跌二元、合申稅規一百八十三兩二錢、二十支紅財神二百四十二元、漲一元、合申規一 * 
百七十六兩七錢、十六支福島二百三十四元、跌二元、合申規一百七十兩八錢、十六支三馬二百三十三元、漲一元、合申規一百七十兩一錢 
[交割後粉市漲風益盛]  
昨日粉市上下午開盤後、各月份市面人心依然異常堅勁、因前月份之交割棧單、雖有三萬餘包以其全數為同業收去　轉輾而配於寄幫、此種情形、無異使本埠之粉底仍然枯乏　此後如有需要、惟有貨之廠家是賴、且洋麥雖有裝到、但此為廠家之貨、於業外不生關係、因洋麥一到、市面即小、又非廠家所願受、有此種種原因　市面乃步入侍境矣　至此項趨勢、是否變更當捍客銷之究否暢旺、如不暢旺、則做多者、終有放縱之時耳、收盤結果本月份較前月末收價計漲一分七厘半　十二月份漲一分二厘半、正月份漲一分、二月份漲一分二厘半、三月份漲五厘、四月份本須循例開拍、因正值青黃、須明年相當時、再行拍做云、 
[小麥現貨尤俏]  
因本月份標準特高人心帶堅期貨多頭故抬市價亦與向榮昨日期麥市面、上午開盤後、本月份市面、聞多頭有意提高、故最高開全四兩四錢六分、遠期亦堅定、及下午開盤、本月份及遠期形勢略緩、惟交易不暢、勢成擯局、結果本月份及正月份較前月份收價各好一份、現麥市面有上漲之象、因本月份之標準、開到四錢六分、客戶心思、自然帶俏、地圖明光麥高開至四兩四錢二分、江西麥四兩四錢二分、四兩三錢九分、計五百包云、 
[米市銷暢見昂]  
新粳秈米大盤均好角許...　市　平　　閘北　　昨日裡路來源轉稀、銷化趨活　但貨客又居奇不脫、因此新粳提高角許、普通粳喊起兩角、形勢頗佳、緣粳米久已沉寂、今得買方搜羅、市氣立轉緊俏、羊秈銷路亦佳、大盤見提一角、杜子秈到貨頗旺、去化甚平、略好半角、客埠秈零胃奇俏、見昂角許、薄稻到銷兩平　稍加近角、變元情况殊穩、高買仍開十五元左右、隨元來路較旺、吊胃觀望、故交易見平、統市各貨斛腳計三千七八百石之譜、　　滬南　　河下到船十餘號、各幫購胃晨平午殷、初欲修價、奈貨主扳意甚堅、交易因此不旺、迨得北市緊訉　買氣頓活、河下高新粳遂提半角、普通略增數分　蘇同白粳街　尚佳、市呈堅挺、南路薄稻來源依然不旺、情勢甚覺緊切、一時興稻及早稻去化見平、似無更動　　源碼前兩市上升後、到貨陸續、銷場轉滯　價守原盤　洋秈高貨去胃尚佳、中次貨銷路大淡、杜尖亦無上落、陰元客胃極爽、市有向榮之象、變元特高貨仍開十五元之間、全市堅定、 
[新苞米到銷兩佳]  
紅糧黃荳銷暢市平...芝蔴洋莊進意轉殷昨日荳市客幫進胃甚佳、惟北方長江來源甚湧、行情因此難以過升、且照申　大勢而論、荳價在各地出新之際、有此頂峯之市面殊出意外、故內地轉口及本街小磨暨鄉莊零　去化雖暢　大眾目光仍看必小也、總之車運一經便利、銷化轉滯、價格定可回落　做開漢口乍荳四千五百包、特高四兩四錢半、次至四兩二錢、大連青荳兩車、九江遲荳一百包　冬荳六十包、牛莊元荳一車、芝蔴洋莊銷化趨濃、交易見旺、交定九江元蔴五十包、又白蔴一百包、漢口元蔴三百五十包、陽川白蔴一百五十包、紅米客銷頗暢、但申存　　、市價則到此三兩三四錢之行情、似乎　達高峯、故雖貨缺銷佳、情况依然平平也、做開大連糧現路貨四車、菉昔市又見淡、供過於求　至轉軟態、昨成效南京毛菉荳四百包、苞米到源漸多、去化亦爽、洋莊辦去崇明貨三百包、安慶貨一百包、價開三兩（無腳）、生仁市勢仍平、無所榮　、成交徐州生仁三十噸、郯城 
生仁三百包、餅市自前日成交大批後、客胃略淡、交易所有邊標準上午承現貨之優勢、午後因廠方見拋　買意淡薄、頓小一分收盤十一月期一兩五錢二分半、三月期一兩九錢六分七厘半、上月底雙方交割計八千片、結價為一兩四錢八分、 
[關稅分佈後五金回俏]  
五金市情近因無大宗買賣、全市極感清淡、價受供過於求之影響、頗多回落　惟自前日國府公佈關稅自主新章後、明春二月一日勢將實行、因此執存貨之同業、心思猛晉、標準於無形中抬高不少　客幫方面鑒於稅餉加大之貨色、莫不存收圍之觀念、由是空氣益佳、昨如平白鐵。瓦楞鐵。新鉛絲。英鋼板。銅類等、莫不有扶搖直上之勢、雖久趨衰疲之馬口鐵。黑鐵皮等、亦有反弱向強之消息云、 
[本廠白絨回跌一錢]  
東貨趨勢漸靜...惟花絨川幫購去五十件擬今日裝出　　本廠棉布　　市勢依然堅穩、輕磅之粗布、粗斜、廠存仍枯、暫雖鬆動　但實銷因價格過高、兼之現貨甚缺、亦漸形冷靜、十一磅粗布尚形活動、昨本街成交人鐘。三鹿等一百餘件　寗波幫進天安粗布五十件、價仍八兩、本廠出品之白絨布、因時令關係、走銷漸靜、跌去一錢之譜、細布本埠染織廠均有添辦、價無大變化、粗斜紋皮貨舊搜羅殊殷　貓匿現貨已有絕跡之勢矣、　　東西疋頭　　昨日走勢略靜、長江幫如沙市。漢口。蕪湖例無到信、福州幫略有採辦、但為數不多、東貨昨花絨川幫稍有購入、大雞籠。五路進寶均一錢七分、三千番。雞籠同價　和歌山一錢六分、成交五十餘件、擬於今日裝出、本街內地批發依然清靜、西貨磨法麻紗昨又有一批到滬、仍轉棧、預備來春發售、元羽綢鎭寗幫昨進十餘件、沙遜花牌為九兩、漢中王九兩二錢半、元寗綢寗波幫進胃仍濃、和記二進宮為三錢六分半、沙遜必定如意三錢四分半云、 
[洪山納子大批裝到]  
三千噸弱...尚未開盤洪山納子為冬季燃燒水汀火爐之最上燃料、每屆冬令、銷路必旺、今年因來源缺乏、售價極為堅挺、每噸現售十二兩二錢五分、日昨元泰煤號新由日輪淀丸裝到二千九百二十噸、內計三號納子一千九百二十噸、二號納子五百噸、頭號納子五百噸、盤價尚無開出云、 
[裡昂白廠經價報漲]  
絲織需要近期貨...價漲三四法郎裡昂絲織商、對於生絲原料　本有需要、因鑒華絲價一再下降、希望廉價方購、嗣見日絲價步漲、華絲美銷發動、於是繼起動辦、市價上漲　昨　裡晚電台、週一裡昂各絲織廠拋進近期白廠經甚夥、價均激漲　計優等廠經價每基羅開三百三十五法郎、上等二百九十七法郎、中等二百五十四法郎、各漲三四法郎云、 
[白絲經英美銷胃繼暢]  
近期與現貨價益堅挺昨日本埠洋莊絲市　英美兩莊繼起動辦、市氣日堅、英倫紐約兩處絲織商　需要近期白廠經現貨白乾經、電轉不弱、昨由藍樂璧等　白廠經一百七十包　泰和等進白乾經卅包　價益堅穩云、 
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
[第五十九期內容提要]  
討論整理本市教育收入　建築曹家渡口臨時木橋市社會局誥試慈善團體　衛生運動大會消息再誌派員分赴各鄉勸導除螟　市公用局整頓廣告管理第九十七次市政會議紀　令飭添置電廠應有設備呈請撥發已提寒馬稅欵　監督公益慈善團體規則工務局招標修理長春路　社會局整理華茶意見書短評　 
[市政與市公債] [  瑤]  
市政建設　商賴經費之充裕　本市政府市庫支絀、而各項建設事業、又急待舉辦、是以有發行市公債二百萬元之議、業經呈請國民政府核准、此項市公債之發行、乃依據國民政府所頒佈組織法第三十三條之規定、故其在法令上之根據、自無疑義、惟無論何項公債、其發行之當否、應視其用途之是否適當、及保障之是否確實以為衡、故本市市民對於市公債之用餘及其保障、應有澈底之明瞭、本府原擬發行市公債一百萬元、嗣以市庫原有之收入已不足抵支原辦事業經費之需、其預定設計、更屬無人從進行、故為通盤籌畫計、增為二百萬元、其用途有如下述、完成中山路經費六十萬元、建築圖書館十萬元、建築平民住所十五萬元、設立市公典及平民借貸　十五萬元、完成未了橋路工程十五萬元、設立市民銀行五十萬元、創辦浦江輪渡五萬元、建築蘇州河橋梁五萬元、整理舊公債十五萬元、添造菜塲十萬元、以上十項、共計二百萬元、發行公債有合法之根據、正當之用途、茍無確實之保障、仍不能取信於市民、是以本府於籌劃發行公債之初、即擬有基金保管規則、及保障本息辦法、以房捐按月提撥二萬元、賽馬稅按月提撥四千元、兩共二萬四千元、作為償還公債本息基金、故市民應募此項市公債者、不啻投資於一至穩妥之有利事業、非惟盡市民之責任、造福於社會已也、就上列市公債之用途面觀、即可見市公債之重要、中山路之亟待完成、不必論矣、他如建築平民住所、建立市民銀行、以及其他各項、何不一須立時舉辦者、大上海之建設、即從此着手、市民之引領期望者、從此可次第設施、而市民愛市之心、亦可從此徵之矣、市政要聞 
[討論整理教育收入]  
補提忙漕附稅田畝帶徵清算印契學費項下欠收追繳公產房屋積欠租金財政局為討論本由教育收入、特召集土地局教育局於十一月二十一日開談話會、討論名案、一、十六年度市教育局成立時、接收各校之補助費、是否沒有未經接收者、及十七年度新接收之各市區學校補助費案、本案經教育局說明、各校並無補助費名稱、惟有一校因與川沙縣連界、故川沙縣有補助一百元、至所謂未經接收之補助費、應係未經領到之教育附收、（如官契附徵等）、關於此項收入、確有遺漏者、應向縣教育局清算、併入後條討論、二、根據十六年度教育收入預算、及參證前市公所學務處之十六年度收入預算、南北市忙漕附稅田畝帶徵兩目、共應收洋五千三百零八元三角八分、市庫完全未經收到案、本案根據收入預算、（說明一、第一第二兩目附徵各費、現由上海寶山兩縣縣政府帶徵、由局（教育）每半年向領一次）、故財政局方面、希望教育局負責、當經議定應仍由教育局負責催收、三、根據十六年度教育局收入預算、印契學費項下收入、與十六年度市庫實收數比較、計欠收洋一萬四千零七十四元三角五分案、本案即第一條所指之遺漏而未經領到之教育附收大宗收入之一、其原因由於上半年之官契附徵、由教育局經收者、已照收轉解、自土地局自辦辦契行所以來、同時並未將以前上寶兩縣之官契發行所接收、故在土地局一方面、則因新辦事業、收入有限、（衹收解一千七百餘元）、而上寶兩縣方面、在特別市成立之後、省契依舊發行、並未停止征收、在人民方面、亦未盡知新契應由土地局領取、故自十六年度下半年至今、上寶兩縣究竟若干、並無稽考、照財局賬面計算、　　欠收一萬四千餘元之多、（尚另有附帶之中資捐、亦須清查）此應由土地局方面負責向上寶兩縣清理者也、（洋涇市亦有此項印契學費、自十六年十二月分起、至十七年七月止、由何處經收、亦應清查）、又查閘北南公所所屬之官居契發行所、未經土地局接收、而市府亦未接收閘北市公所、雖該所現已無形取銷、但負責士綷、並示離滬、舊有文卷、不無關係、此應呈請市府核示、如何補行接收者也、當經議定欠收之數、應由土地局會同教育局向上寶兩縣教育局清算、並會請市府接收閘北市公所、四、根據十六年度預算、營造執照附征、短收洋一千六百七十六元九角三分案、議定函詢工務局短收理由、五、根據十六年度收入預算、閘北屠宰附稅、應收洋六百元、車庫未經收到案、議定由教育局向寶山縣催收、（寶山有屠宰附稅、上海無屠宰附稅）、六、根據十六年度收入預算、應收各校書籍費洋一千一百十二元、市庫未經收到案、七、根據十六年度收入預算、應收利息洋一千一百八十七元六角四分、未經收到案、據教育局代表聲稱、此欵見三任移交轉賬、案已領回、仍加入基金內、但財政局賬面仍未查出、應再向教育局查詢、八、根據十六年度收入預算、房租項下欠收一千四百二十九元案、查係有多數公產房屋、因在亂時被燬、以至減收、其尚有房客欠繳者、因此項公產、現已由財政局接收、應由財政局負責清理、 
[社會局誥誡慈善團體]  
漢輸黨義施行感化改善待遇注意衛生社會局鑒於本市各慈善團體、聞有辦理未臻完善、特發通告、申告各該團體、對於灌輸黨義、施行感化、改善待遇、注意衛生四點、希望該團體等辦事人員、身體力行、以符辦理救濟事業之本旨、其通告如下、市社會局.　這通告畫、查本市內慈善團體、留養老幼男女、或由官廳移送、或係窮蹙自投、雖原因不一、要之無自立能力、以維生活、一旦身有所托、得免餐風宿露、洵屬莫大善舉、但如逸居無教、任其飽食終日、無所用心、甚或傅染惡習、涉足社會、乃致作奷犯科、養之適以害之、殊非創辦救濟事業之本旨、本局長耳聞目擊、良用惻然、用特別剴切申告、約有數端、一曰灌輸黨義、查先總理提倡三民主義、實為挽救國家阽危唯一之途徑、而於民生主義、闡發人盡其才、物盡其用之精義、尤為詳明、凡屬國民、應知要得義務、理無偏廢、負留養之責者、應將三民主義每週宣講一次、灌輸黨義、啟發良知、黨國前途、利莫大焉、二曰施行感化、留養子女、幼年大抵失教其少壯者或已誤入歧途、宜如何激發天良、以蘄感化、而納正軌、各該團體、類多地方公正士紳所組織、德望素孚、對於留養人平時已有此項設備者、自應力求刷新、認真整頓、其未設備者、亟應遵照籌辦、以期潛移氣質、勉為衣民、三曰改善待遇、人生不幸而為公共團體所收容、實已陷於鎖尾流離之境、各該團體收容此項人民、不無老老幼幼、胞與為懷、而亦間有委之職員、漠不關心者、人類有相當之需要、窮民無難塡之欲壑、文明先進各國、對於囚犯、尚日求改良待遇、矧此　連無告之氓、尤宜本已飢已溺之懷、遇事體恤、以副為善最樂之本志、四曰注意衛生、本局迭次派員視察、各該團體對於衛生設備、尚多漠視、接疾病生於黴菌、傅染由於接觸、必須力求清潔、始能袪疾病而臻健康、如已發現病徵、具有傅染性者、尤須隔離療治、以免蔓延、平日臥具衣服、烹調器皿等項、亦當一一清凈、不唯有關公共衛生、亦足養成良好習慣、以上四端、特舉其要、其餘關於人生必需之常識、必要之技能、如教以簡易識字、授以輕便技藝、皆屬要圖、不遑枚舉、端賴各該團體督飭辦事人員、身體力行、本局職責所在、難安緘默、合行通告各慈善團體知照、特此通告、 
[擬具除減螟螣辦法]  
編成除.螟淺.說三鐘.派員分赴各鄉勸導.本府前以蝗蝻為害、經令飭社會局設法捕減、乃蝗患甫除、各處復發見螟害、市社會局為維護民食起見、最近擬具除減螟螣辦法、呈請本府鑒核、業經准予撥欵辦理矣、茲節錄社會局原呈如下、市社會局原呈.　呈為蝗蝻已除、擬接續減除螟螣、以維民食至臻完善、竊職局自奉令承辦除蝗事宜以來、繼以掘卵捕蝻、閱時二月、始得告竣、前以捕蝗工作時內、迭據調查員報告、本年各處稻田、均有白穗、約佔十分之三、已知本市區內農田、並有螟害、正在籌擬辦法間、　中華農學會函稱、本年螟蟲為患、禾稻歉收、每畝有損失三成至六七成者、影響所及、不獨農家生活維艱且將引起社會之糧食恐慌、擬具辦法、請求採擇、設法救濟、並據眞如等區市政委員蒐集水稻樣品、塡送報告表、均有白鞘白秕、被螟所害、收量驟減、又據中華農學會眞如農場稻作試騐報告稱、本年因被螟害、減少收穫約十分之二.五、本市農田、數近百萬、以十分之三為稻田、則受螟害之稻田、有三十萬之譜、每畝平均收殻四擔、照被害十分之二.五計算、每畝減收一石、以全數計之、實減三十萬擔、再以　　五元計算、並措失一百五十萬元之鉅、力求之蝗害損失尤大　等情、據此、查飛蝗之禍、俏淺顯而易見、至於螟害、　优其中、不加防除、勢必　年轉劇、知江蘇之　山嘉富、浙江之嘉興吳興等縣、屢年遭受螟害、其嚴　者、甚至至顆粒無收、故浙江昆蟲局即設在嘉興、其目的注重除螟、進行以來、成效卓著、江蘇昆蟲局前年在滬專員分赴吳江崑山嘉定松江等縣、宣傳除螟方法、　實行指導、是年秋收莧由五六斗增至一石五六斗、今年因有蝗患、對於螟害、似不甚宣傳、而實則努力、未嘗稍懈、本市既發現螟患、若不從早防除、深恐蔓延日甚、至蹈嘉興等縣之覆轍、職局職責所在、萬難因循坐視、防除方法、不外宣傳與指導兩端、現擬繪印除蝗月令圖解、並編成螟淺說三鐘、分布各區農民知悉、再派員携带除螟器具、暨螟蟲標本、遍赴各鄉、竭力勸導、以圖補救、（中略）謹呈、 
[九十七次市政會議]  
調解法商水電公司糾紛圈租民地籌建平民住所取締棚戶接通長春路線十一月二十三日市政府開第矣十七次市政會議、出席者、問雍能.王和.朱炎.潘公展.深.戴石浮.胡鴻.韋慤.黃伯樵.陳承志.曹振飛.兪鴻鈞.徐佩璜、列席者張澤垚、市長主席、（秘書長代）饒子離紀錄、開會如儀、首由主席報告、一國府文官處篠日電達中央最近情形、二國府指令本府呈送之十七年度收入支出預算已分列存轉、三公安局呈報第一區日昨發見武裝人員包運大批烟土情形、次由土地局長報告派員接洽圈租全家庵路塘里民地辦理情形、社會局長報告、一法商電氣自來水工會、向法商水電公司方面提出改良待遇十六條一案、經本局與各關係方面商洽、定今日召集稠解委員會、會同調解、二據本局前派檢查新聞之陳科員冷僧報告、昨晚關於查獲大批烟土新聞、公安局方面消息、被警備司令部李處長禁載情形、徐參事報告一全家庵路建築平民住所土地已由市長訓令土地局與業主訂約租用、二長春路邢家宅棚戶、已由公安局覓定小空地一塊、作暫時遷移之用、似可由工務局即將該處路線接通、報告既畢、即開始討論（一）教育局彙送本府及各局有關之英文譯名、請核定案、（市長交議）、議决交兪徐兩參事韋局長就下列範圍審議、報會决定、一市政府、二秘書處各局、三市長、四秘書長、五局長、六參事、七秘書、八科長、九科興股、十技正、（二）審查上海特別市救濟院組織細則案、（市長交議）議决修正通過、、（三）審查上海特別市監督公益慈善團體暫行規則案、（市長交議）議决交法規審查委員會、改本局字樣為社會局後即公布、（四）審查上海特別市財政局商辦公用事業營業稅徵收規則案、（市長交議）議决修正通過、（五）財政局呈擬整理本市資產負債案、請核示案、（市長交議）議决送財整會、（六）譚代局長函懇准辭財整會委員兼職案、（市長交議）議决照准、（七）請規定本市單行法規名稱冠詞標準案、（工務局長臨時提議）議决（甲）凡適用全市者、其名稱概冠（上海特別市）字樣、並由市政府公佈、僅屬局部者、其名稱概冠（上海特別政府○○局）字樣、由各關係局呈府核准、（乙）令法規審查會將已公布之法規、重予審議據改、（八）公安局長報告奉令查緝大批烟土、返被武裝軍隊將官警擄刦經過、又關於此事新聞被警備司令部禁載情形案、（公安局長臨時提議）議决（甲）續宣中央迅派大員蒞滬澈查、（乙）扣留新聞事、如明日（二十四日）仍有同樣情况、則報告中央、（丙）尅日召集黨政軍聯席會議、討論檢查新聞事宜、（丁）電請禁烟委員會張主席即日蒞滬主持烟禁、討論至此、遂宣告散會、 
[呈請撥還賽馬稅欵]  
本府前以賽馬稅欵、為駐軍撥借四成、至牽動全部預算、呈請國民政府撥還並停止撥借各節、業誌本刊、本府嗣奉國民政府行政院訓令、該案業經第五次會議决議、上海市賽馬稅應為市收入、淞滬警備司令部以後不得再行提取、其已堤者、由財政部籌劃、當經本府令知行政局去後、該局為辦理該案結束起見、呈請本府轉陳行政院、迅飭財政部將已提賽馬稅欵、如數撥還、業由本府據情轉陳矣、茲照錄本府呈國民政府行政院文如下、呈國民政府行政院文.　呈為呈請事、前奉鈞院訓令第一○二號內開、為令知事、奉國府交辦該市長呈、為淞滬警備司令部錢熊兩司令先後撥借該市四成賽馬稅洋十五萬零一百六十二元零八分請制止、並飭財部於該司令部軍費項下如數扣還歸墊一案、經於十一月二十七日提出本院第五次會議决議、上海市賽馬稅應為市收入、淞滬警備司令部以後不得再行提取、其已提者、應如何扣還、由財政部籌劃、分令財政部軍政部遵照、案經議决、除分令外、合行令仰知照、此令等因、奉此、當即轉行財政局知照去後、由據該局　稱、奉令遵即函該賽馬會等、即自十二月一日起、按期　全解繳市庫外、所有以前　過四成數目、扣至十一月底為止、計錢司令任內借撥九萬二千六百九十五元九角八分、熊司令任內提撥七萬六千四百六十一元三角二分、　　去十六萬九千一百五十七元三角、均經取具印收在案、應請轉呈行政院迅飭財部一併如數撥還、以便檢　印收、俾資結束等情前來、理合具文呈請鈞院迅飭財政部將借撥之十六萬九千一百五十七元三角、尅日如數撥還、以維市政而重建設、實為公便、謹呈、 
[智力測騐之統計]  
團體智力測騐..被測騐者六零五三人個人智力測騐..被測騐者四五五一人市教育局於上學期及本學期舉行之智力測騐、經告一叚落、該局並經將測騐結果統計、業已竣事、查智力測騐分兩鐘、一為團體智力測騐、一為個人智力測騐、此兩鐘測騐結果之統計情形、當分述之、（一）團體智力測騐　此項測騐人數之總和、為六千零五十三人、內計六年級學生共七百一十人、（秋學期二十三校、五百八十五人、春學期四校、一百二十五人、五年級學生共一千一百六十一人、（秋學期二十八校、九百一十人、春學期八校、二百五十人、)四年級學生共一千九百十八人、（秋學期三十八校、一千二百九十八人、春學期十六校、六百二十人、）三年級學生共二千二百六十四人、（秋學期三十八校、一千五百五十一人、春學期十八校、七百十三人、）該局測騐專員熊文敏君經將全數測騐表分別統計完竣、並根據此項統計結果、製成一市校三四五六年級學生團體智力測騐平均成績表、二市校智力測騐成績總表、三市校學生實足年齡年級表、四市校學生年齡遲早表、五市校男女學生各年齡智力分數次數分配表等、並製成市校學生年齡遲早百分比圖、年齡年級分配圖等、一俟各項圖表製就、該局擬將此次測騐之經過及結果印成單行本云、（二）個人智力測騐　此項被測騐學生之人數、共四千三百五十一人、內計男學生三千二百十八人、女生一千三百三十三人、該項測騐表格、由該局測騐專員劉國楨君統計、亦已竣事、該局亦擬將此項測騐報告印成單行本、其內容約有一測騐的動機、材料、經過、人員、學校、及人數、時間、結果等、二市校個別智力測騐學校及人數表、三辦理個別智力測騐日程表、四測騐職員一覽表、五G智力表、六一二年級學生個別智力測騐成績說明書、七一二年級學生個別智力測難忘實足年齡及TBC分散總表、八一二年級學生個別智力測騐實足年齡及TBC分數比較表、九一二年級學生個別智力測騐最高最低B分數及全距比較表、十各校學生智力成績表等、 
[招標修理長春路]  
翻修路面。排砌溝管。滬北長春路前為英商業廣公司築牆堵塞、經上海特別市政府屢次交涉拆通、迄未遵照辦理、最近發生火警、以該牆阻隔交通、救火車無由入內灌救、迨將牆垣拆毀、而被災者者已有一百餘戶之多、事後該公司復串通工部局再行砌筑、當經中國官廳據理力爭、禁止重砌、一面將該路自築牆處起至眞然坊口止一段路面、加以整理、并於路下排砌二盡圓瓦筒陰溝、現聞市工務局對於此項工程、已招標興築、於本月十日在局當眾開標、選定蔡廣記為承包人、即日訂立合同、開始工作、再勸諭該路兩旁地主、（即以前搭蓋草棚處所）從速建築樓房、以期振興市面云、 
[曹家渡商民之福音]  
建築臨時木橋不日即可開工曹家渡建橋促成會前以該處一帶、商　林立、市面鼎盛、平時交通、僅恃渡船、行旅既感不便、且易發生危險、而建築大橋、需費過鉅、一時不易實現、已呈請市工務局建築臨時木橋、以利交通、並聲明願擔任全部工費三分之二、現聞工務局方面業已設計完備、並經呈請市政府核准、不日即將招工招標、開始興築、落成之期、當在不遠矣、 
[衛生運動消息再誌]  
本月十五日至二十五日為運動週.市衛生局奉令舉辦本市二次衛生運動大會、並經召集各關係局籌備進行各節、業誌前刊、茲悉該會定本月十五日始、至二十五日止、為衛生運動週、經費預計四百元、並　有上海特別市第二屆衛生運動大會總章七　、照錄如下、（一）衛生局遵奉本府第二八三六號　令、辦理部定衛生運動事宜、特會同關係各局、組織上海特別的衛生運動大會、（二）本會設委員會、執行一切、委員會由衛生、財政、公用、公安、工務五局各派代表一人　議之、（三）大會為辦事便利起見、得設下列各股、每股　幹事若干人、即由委員會會同衛生局指派人員負責分股辦事、甲總務股、乙清壁股、丙清道股、丁演講股、（四）本會各股職掌分別如下、甲、總務股掌理文書、會計、庶務、宣傳及籌備開幕典禮事項、乙、清壁股掌理本屆指定各地段清壁事項、丙、清道股掌理本屆全市十　除事項、丁、演講股掌理本屆衛生演講、電影及幻　　項、（五）本會定十二月十五日始、二十五日止、為　　週、即於是十五日上午十時在國貨展覽會大禮堂舉行開幕典禮、（六）本會經費暫定四百元、由衛生局籌措、遇不足時、仍由衛生局呈請市政府核撥、（七）本簡章由委員會公决施行、並呈市政府　　、 
[豬隻宰前檢騐續訊]  
本月十九日起開始檢騐。函請財政局徵收檢騐費。通令水陸巡警嚴防偷漏。衛生局對於由華界運往公共租界之猪只、舉行宰前檢騐、現將籌備就緒、茲定於本月十九日上午九時起、派獸醫在南市薛家浜猪棧內開始檢騐、以補英工部局檢騐之不足、每猪一頭、徵收騐費大洋一角、凡無病之猪只、即發給騐單、准其運往公共租界宰售、有病者悉予扣留、惟檢騐事宜、因由衛生局担任、至徵收騐費、為市收入範圍之內、應歸財政局管理其事、已函請該局屆時派員徵收騐費、又衛生局為防範偷漏起見、特函公安局請通令水陸巡警、一體嚴密偵查、自檢騐開辦後、猪商中如有希圖漏騐、將猪裝車或用船私運往租界者、經查獲即均予扣留、從嚴究辦云、 
[厲行整頓廣告管理]  
禁止揭布蹄類賭博之賽狗廣告。取締未經登記之醫生揭布廣告。市公用局以賽狗一事、跡類賭博、市政府主張禁止、因令知廣告管理、對於賽狗廣告、一律不予登記、一面查知有公用黃汽車貼有賽狗廣告、當函請市公安局、如遇貼有該項廣告之車輛、駛入市內、一體取締、又英商五路電車車內、貼有賽狗廣告、函由法商電車公司轉囑勿復駛入市內、又市內各項中西醫生、未經市衛生局登記給照者、便不得在市內營業、當由衛生局會同市公用局呈凖市政府、以後對於醫生在內揭佈廣告、均以經市衛生局登記者為限云、 
[令飭添置電廠設備]  
電氣總表......地氣測騐器翔華電氣公司向無電氣總表之設置、電廠每日究發電度若干、無從查考、以致各項工程統計、俱無根據、而發電之經濟與否、更不能知悉、前由市公用局迭次催促赶裝、業於十一月間裝竣、自十二月一日起、開始紀錄、本月八日、由局派鄭科長葆成前入該電廠實地察看、共有總表四隻、每隻供一部機器之用、容量為三相三百安培、三百八十至二百二十伏而次、俱為靄益吉公司出品、一切裝置情形、尚稱滿意、又本月二十六日晨、華商電氣公司在斜土路斷落高壓線一根、觸斃小兒一名、燒燬路燈八十二盞、推原其故、因該公司未有地氣測騐器之設置、因此對於各路電線、與地氣接觸時、不能預先測知、臨時補救、為防免以後再發生此項情事起見、當令該公司趕將此項設備添置云、 
[開徵冬漕傅諭地保]  
本年徵收冬漕諭知　不展期災區照舊開徵完者流抵正賦土地局照章開徵冬漕、於本月十日飭催徵吏傅各圖地保到局、朱局長因有要公、由第一科科長代表論理話、　將諭話大旨列下、一現定於十二月十二日　徵冬漕、　兩個月為限、務須傅知人民、依限完納、二近年徵　冬漕、前上海縣政府於十五十六兩年均曾展期一次、本局概不展期、須轉知人民、特別注意、毋得觀望自誤、三各災區減賦、已由市政府咨請江蘇省政府核覆、在去奉文核定之前、經市政會議决定、先照舊額開徵、已完者明年流抵正賦、四照舊例每屆忙漕開徵、均須諭話、前次下忙開徵、本局體恤各地保免其往返、是以未傅諭話、詎知舊寶山部分徵數、因此頗見減少、以後務須注意、 
五上忙下忙欠數、應趕速催繳、六十六年度舊欠、由上寶兩縣政府徵收、亦應趕速催徵、 
 
 

Page 22

 
 
業務報告 
[市教育局]  
規定市校　給標準辦理私立學校登記舉行國術運動大會計盡市民眾教育館西教育局十月份業務進行狀況、摘要列舉於後、規定小學校長教員俸給標準　本局以本市小學時因薪俸問題、發生糾紛、特斟酌本市生活情形、製定校長及教員俸給標準、並定有進級辦法、大要係以經騐及成績為標準、舉辦教育房產保險　本局前以市校房產時有焚燬或其他危險、為安全計、應舉辦保險、以防意外、經派專員逐校勘估各該校房產之價值、並商請公用局派技士協同辦理、查勘結果、計本市中小學房產全部約共值銀七十萬六千餘元、本局擬投保五十萬七千兩、經呈請市政府撥欵、以便辦理、又本局並擬計盡儲蓄保險、一方可享有保險之利益、一方並不致虛耗保險費之損失、迷霧昆項儲蓄保險、於下年度方能舉辦、私立學校登記　本局前為整頓私立學校、曾限制私立學校一律立案、仍在辦理中、現為急於整理私立學校、並辦理私立學校登記、以與私校立案雙方並進、期易成功、因私立學校登記手續較簡單而易辦也、本月一日起、經開始登記、以月底為結束期、嗣以各私校尚有未登記者、特展期十天、至十一月十日止、市校秋季鐘痘　市立各校秋季鐘痘、本局上月經與衛生局商定、將各校鐘痘日期列成一表、並通告各校、本月一日起、衛生局經按日派醫士前往各校鐘痘、舉行國術運動會　本局為提倡民眾體育、發起本市國術運動大會、並歡迎中央國術考試之優勝者、此會於本月二十七二十八兩日開幕、參加者除中央要人外、民眾尤為跳躍、此會常能予一般民眾以甚深之影響新委校長五人　新設立之正心小學、委陸去非為校長、其餘各校校長因辭職改委者、西成小學委趙侶青為校長、虬江小學委陸懋言為校長、諸翟小學委彭祖詒為校長、石泉小學委辛繼勛為校長、計畫公共圖書館及民眾教育館　（一）公共圖書館、本局計　於本市設一中心圖書館、總館設在本市適中地點、並在各區相當地方設立分館、開辦費定十三萬元、經常費月一千五百元、此項經費可在市公債項下劃撥、本局經擬定計畫、送呈市長核閱矣、（二）民眾教育館、此館即為本局利用新接收之上海縣文廟而籌劃者、文廟地方甚適中而合用、本局計劃於其中設一規模較大之民眾教育館、內分五部、（甲）圖書部、（乙）演講部、（丙）博物部、（丁）藝術部、（戊）體育館、此項計畫、亦經製定、送呈市長核閱矣、發刊（教育研究）　本局為供給小學教學法之參考材料、及研究關於各鐘教學之實際問題起見、特發刊雜誌一鐘、名為（教育研究）、此雜誌　無定期刊、　　每月至少出版一次、第一期已付印、下月（十一月）十日出版、結束黨義老師檢定委員會　本局前奉中央令、協同市黨部辦理檢定本市中小學黨義教師、經舉行檢定二次、本月得市黨部同意、將此項檢定委員會結束、以後關於調查市內各校黨義教師事項、由本局負責辦理、編輯國慶補充教材　本局對於各校教學上向採（分科指導）法、每科有專員負責指導、並於各項紀念日、由各該科指導員供給各校之補充教材、本月（雙十）國慶日、本局亦經編輯有各科補充教材、分發各校、參加國貨展覽大會　本市舉行之國貨展覽會、本局除供給展覽品並派員到塲服務外、並通令各校徵集出品、成績頗有可觀、法規 
[上海特別市政府社會局監督公益 
慈善團體暫行規則]  
十一月三十日市政府公布市內公立慈善團體林立、其中良莠不齊、眞能犧牲私利、為社會服務者、固非少數、而藉名招搖、歛財肥己者、亦所在多有、至篤守陳法、辦法未盡允當者、尤恐更僕難數、市社會局有鑒於此、因特參酌內政部所訂管理各地方慈善機關規則、及各地方救濟院規則、擬具上海特別市政府社會局監督公益慈善團體暫行條例凡十七條、業經呈奉市政府修正公布矣、茲照錄條文如下、第一條.　特別市政府社會局依據組織細則第四條丁項第二欵之規定、監督市內一切公益慈善團體、第二項.　凡市內公益慈善團體及其附屬機關、應呈經社會局核准註冊給照後、方得設立、舊有之各公益慈善團體及其附屬機關、呈經社會局查明確有成績者、方准依照規則註冊給照、新創之公益慈善團體及其附屬機關、應將發起人姓名、所在地址、及所辦事業經費來源、收支預算、辦事規則、詳細呈報社會局核明後、准予試辦三個月、經社會局查明確有成績者、方准依照規則註冊給照、如未經過上兩項規定之手續者、所設公益慈善團體及其附屬機關、經社會局查出、得勒令停辦、第三條。　市內公立慈善團體及其附屬機關、其性質與事業有與內政部各地方救濟院規則第二條所規定之各所相當者、應由社會局令改名稱、隸屬於本　　市救濟院、就其地址與基金繼續辦理、第四條。　市內公立慈善團體及其附屬機關、無從改隸於救濟院者、仍准其維持現狀、但應受社會局指導、集中組織、或改善事業、以收分工合作之效、第五條。　市內公益慈善事業、如由私人或私人團體集資辦理、並不向外募捐者、一鐘維持現狀、但應遵照本規則受社會局之監督、第六條。　各公益慈善團體及其附屬機關、應設委員會、其辦事主任人員、由委員會公舉後、呈請社會局核定委任之、其他各職員、由主任負責選任之、並呈報社會局備案、第七條。　主任人員才不勝任、經社會局調查屬實、得令停職改選、如有營私舞弊情事、應依法懲辦、第八條。　各公益慈善團體或其附屬機關、所用職員、經社會局查有溺職或舞弊情事、得令主任分別撤懲之、主任失察、或匿不檢舉、應予以處分、第九條。　各慈善團體或其附屬機關職員、任事三年以上、確係著有成績者、得由主任呈准社會局轉呈市政府獎勵之、第十條。　各慈善團體及其附屬機關收支賬目、每屆月終、除呈報社會局外、應於各該團體或其附屬機關門首明白榜示、如有錯誤遺漏重複等情事、經社會局復核發覺後、得隨時糾正之、第十一條。　各公益慈善團體及其附屬機關、如因經費不足、舉行募捐時、應先呈經社會局核准、其已辦有成案者、亦應於本規則公布之日起、一個月內、將一切手續及辦法、備文補呈候核、第十二條。　各公益慈善團體及其附屬機關、於社會局核准之捐欵、應特捐冊收據等、編號送局蓋印、第十三條　因特別事故、組織臨時救濟機關、如募捐賑災之類、應先呈經社會局核准、其捐欵用途、及辦理情形、亦應於事竣後、造具計算書、及事實清冊、呈報社會局審核、第十四條。　各公益慈善團體或其附屬機關所辦事業、如有未盡完善之處、由社會局隨時指導、督飭改良、如延不遵循、得勒令停辦其事業之全部或一部、第十五條。　各公益慈善團體或其附屬機關、如有假借名義、招搖斂財情事、經社會局查實後、除將主動人依法懲辦、並吊銷其執照、勒令停辦、第十六條。　本規則如有未盡事宜、得隨時呈請修正之、第十七條。　本規則自特別市政府公布之日施行、統計 
[社會局十一月份罷工統計簡報]  
本月份罷工案件共二十二起、內發生於上月份者一起、參加人數達七四七一人、以洋服業豆腐業兩案參加人數為最多、受罷工影響之工廠商號、計一一八一家、除中國橡皮印刷公司、上海自來火行、及項俄洋服店係外人所辦外、其餘均為華人所經營、至於各案原因、以要求改良街市並增加工資為最多、計八起、資方不履行條件次之、計四起、解雇糾紛、要求開夜工、及發生誤會者各二起、資方減少工資、勞方要求減輕工作、減少時間、改良出口各一起、截至本月底止、已解决者十六起、即上海第一織造廠、豆腐業、元給絲廠、中華鐵工廠、北貨業、寶興衣莊、萬豐永莊、五福布廠祥昌布廠、洋服業熒昌火柴廠、上海自來火行、震華絲織廠、英俄洋服店、華商軍車公司、中山路一帶織布廠等十六案、尚未解决者六起、為德興布廠、金銀業器皿部、中國橡皮印刷公司、振華布廠、友文印刷所、東新印刷所等六案、已解决之各案結果、列舉如下、上海第一織造廠、勞方要求增加工資案、經仲裁會裁决、工資仍照去年所訂條件辦理、惟本紗部工人飯資及被租界巡捕所毆傷工人之醫藥費、概由資方負擔、荳腐業案、工資增至每月九元、元綸絲廠工人要求減少搖小絲時間案、被公安局拘去主動搗亂者四人、其餘工人即無條件復工、中華鐵工廠案、開除工人六名、由廠方津貼各人二十五工工資、北貨業案、工資增至十.十二　二四.十六。十八元不等、下水力大件增至八分、小件增至四分、寶興衣莊案、非會員解雇、釐串月規、補足實額、萬豐衣莊案、待遇平等、攤衣補給、五福布廠案、夜工照開、惟減少點心錢五十文、祥昌布廠案、夜工准停開、停工期內資方津貼工人快賞三天、洋服業改良待遇案、每月做滿二十八工者升兩工、每日工作八小時、夜工每小時作兩小時計算、長夥每月十五元以內者加成半、二十五元以內者加一成、二十五元以上者加半成、熒昌火柴廠案、因點燈問題、發生誤會、由公安局區黨部勸導復工、上海自來火行案、自十二月份起、每人每小時加資二分、震華絲織廠改良出品、酌螺絲案、廠方不得酌螺絲、罷工期內、資方津貼工資二天、英俄洋服店改良待遇案、日工八小時、夜工每小時作二小時計算、星期日紀念日休息、工資照給、工資十元以上者加二成、二十元以上者加一成半、三十元以上者加一成、華商電車公司管車被公安局拘押案、由本局及公安局某科長調解、管車即釋出、中山路太原坊一帶織布廠議減工資案、資方允照原定工價發給、此外德興布廠、金銀業器皿部、及友文印刷所三案、現在正調解中、中國橡皮印刷公司一案、資方日人、尚無誠意談判、金銀業器皿部、友文印刷所、及中國橡皮印刷公司等工人、均未復工、 [X>論專[整理華茶意見書]  
導言茶為吾國出道大宗、在對外貿易史中、開最先及最多之新紀錄、獨往獨來於各國市塲者、垂數百年、自印度錫蘭日本各國改良栽鐘、研究制造、並竭力宣傳以來、世界茶業需要、雖年有增進、而我國出口數量、反逐年衰退、茶農已多半將園地改鐘其他雜糧、茶商之前以茶起家者、今因茶而破家蕩產矣、回顧前塵、誠堪痛惜、總理在建國方略中論（食物之分配及輸出）有云、（茶為文明國所既知已用之一鐘飲料、科學家及食物管理部、今復初認黃豆為一鐘重要食料、就茶言之、是為最合衛生最優美之人類飲料、中國實產出之、其鐘植及製造為中國最重要工業之一、前此中國曾以茶葉供給全世界之唯一國家、今則中國茶葉商業已為印度日本所奪、惟中國茶葉之品質、仍非其他各國所能及、印度茶含有丹蜜酸太多、日本茶無中國茶所具之香味、最良之茶、惟可自產茶之母國即中國得之、中國之所以推動茶葉商業者、因其生產費過高、生產費過高之故、在厘金及出口稅、又在鐘植及製造方法太舊、若除厘金及出口稅、採用新法、則中國之茶葉商業仍易復舊、在國際發展計劃中、吾意當於產茶區域、設立製茶新式工塲、以機器代手工、而生產費可大減、品質亦可改良、世界對於茶葉之需要日增、美國又方禁酒、倘能以更廉更良之茶葉供給之、是誠有利益之一鐘計劃也、）現當訓政伊始、吾人亟家就重要之貿易品、作一相當之設計、謹就管見所及、說明華茶貿易之狀况、及其改進之方略、以供採擇施行、一。茶葉貿易之過去與現在查華茶輸出、遠在十六巨細以前、當十七世紀初葉、華茶已為英人所賞識、十八世紀中葉、已有多數輸入美國、至十九世紀中葉、華茶出口鼎盛、出口數量達三億萬磅以上、迨十九世紀末葉、印度錫蘭　日本茶、繼起競爭、但各地市塲之大部分、猶屬華茶之地位、至一九○四年、即為印度所凌駕、一九一七年、且被迫於錫蘭、近則猶不及後起爪哇茶、而與日本茶不相上下矣、由世界唯一之不產茶國、首屈一指之茶葉貿易國、竟屈居於第四位、此不僅為國計民生之大問題、實足表示中國農業衰退、產業落後之一大恥辱也、試一覽產茶國輸出之數量比較表、即可瞭然矣、產茶國歷年輸出比較表（單位千磅）年　國　次別　　中國　　　　　　印度　　　　　　錫蘭　　　　　　日本　　　　　爪哇　一八九六　二二八、五二二　一五0、四二一　一一0、0九五　四二、六七七　　七、一九六一八九七　二一二、八七九　一五二、三四五　一一四、四六0　四三、六三六一八九八　二一五、九八四　一五八、五三九　一二二、三九六　三九、九三一一八九九　二二四、八七四　一七七、一六四　一二九、六六二　四0、九一五一九00　一九六、四六二　一九二、三0一　一四九、二六五　三八、0二七　一六、八三0一九0一　一六二、一三一　一八二、五九四　一四四、二七六　三六、二一九　一七、六四三一九0二　二0六、七三九　一八三、七一一　一五0、八三0　三九、九三三　一七、八0一一九0三　二二四、四二一　二0九、五五二　一四九、二二七　四五、八三四　二二、七0四一九0四　一九三、八六一　二一四、三00　一五七、九二九　四二、五五0　三0、0三四一九0五　一八二、九三七　二一六、七七0　一七一、二五七　三三、四0六　二五、六五0一九0六　一八七、一七0　二三六、0九0　一七一、二五八　三一、七九六　二七、四五五一九0七　二一四、九六二　二二八、一八八　一八一、一二六　三四、二0五　二九、二六六一九0八　二一0、一五一　一三五、0八九　一八一、四三六　三一、五七一　三六、五八0一九0九　一九九、七九二　二五0、五二一　一八九、五八六　三五、九四八　三六、六七九一九一0　二0八、一0七　二五六、四三九　一八六、九二五　三八、七四七　四0、六三九一九一一　一九五、0四一　二六三、五一六　一八四、七二一　三九、0七七　五0、三四三一九一二　一九七、五六0　二八一、九一五　一八六、六三二　三五、五0七　一一、六九一一九一三　一九一、五三四　二九一、七一五　一九七、四一九　二九、五四一　一四、九三九一九一四　一九八、四六三　三一二、五五七　一九一、八三九　三三、七四八　七一、三二三一九一五　二三七、四六九　三四0、四三一　二一四、九00　五九、三一一　0一、六0三一九一六　二0五、五二一　一九二、五九四　二0八、0九0　四一、四六0　九八、一0六一九一七　一五0、0五二　三六0、六三二　一九五、二三一　四二、三四六　九0、二三六一九一八　　五三、八六九　三二六、六四六　一八0、八一八　四一、四0一　六一、八五三一九一九　　九一、九八四　五八二、0三四　二0八、五六一　二七、六八0　一0、七九二一九二0　　四0、七一九　二八七、五二五　一八四、七00　二二、八一一　九三、六八0一九二一　　五七、三七七　三一七、五六七　一六一、六一二　一六、五五三　六七、六五二一九二二　　七六、八0八　二九四、七00　一七一、八0八　二七、一00　八0、七一四一九二三　一0六、八五六　三四四、七七四　一八一、九四0　二　、七0九　九0、一三八一九二四　一0二、一二五　二四八、四七　　二0四、九三一　二二、三四二　0五、一一二一九二五　　八九、000　三一九、七00　二0九、五0　　二　、一二一　九四、五00其次、再將華茶輸出數中、以一八九六年至一九○○年五年間之華茶出口平均數為標準指數、　　　按、即可知三十年來、紅綠茶及碃茶等之消　總勢矣、市社會局。三十年来华茶出口量及指数表 * 
　年　　　茶　　　　次　　　别　　　紅　　　茶　　　　綠　　　茶　　磗　　茶　　　　　茶　　　末　　　其　他　　　合　　計一八九六年　至平均數量　八六四。六八三　三0三。五三九　四九0.六四0　　　　八00　　　　　　　　一。五五九。七四四一九○○年五年　　指數　一00　　　　　一00　　　　　一00　　　　　　　　一00　　　　　　　　一00一九○一年　至平均數量　六九八。五九0　二四五。六一六　四九六。二0五　　三。六四五　　　　　　　　一。四三五。0五六一九○五年五年　　指數　　　　八0%　　　　一二一%　　　　一0一%　　　四一七%　　　　　　　　　　　　　　　九二%一九○六年　至平均數量　六四九。五四九　二六六。七一五　六0五。六六八　　七。九九五　　　　　　　　一。五二九。九二六一九一○年五年　　指數　　　　七五%　　　　一三一%　　　　一二三%　　　九0九%　　　　　　　　　　　　　　　九二%一九一一年　至平均數量　六一六。八五二　二九一。九八0　五六四。九二二　一一。三一九　　四。八三0　一。五三二。九五三一九一五年五年　　指數　　　　七七%　　　　一四三%　　　　一一五%　　一二八0%　　　　　　　　　　　　　　　九八%一九一六年　至平均數量　三四二。四一八　二一一。八四五　二五四。0三二　　四。九二0　　　。四七三　　　八一三。八八九一九二○年五年　　指數　　　　四0%　　　　一0四%　　　　五二%　　　　五五九%　　　　　　　　　　　　　　　五二%一九二一年　至平均數量　三一八。五三一　二八八。四二三　　四三。二二七　二六。七五三　　四。四一九　　　六一八。三五二一九二五年五年　　指數　　　　三七%　　　　一四二%　　　　　　九%　　三0四0%　　　　　　　　　　　　　　　四0%一九二六年　至平均數量　二七0。六九三　二七0。六九三　一五七。五一0　一六。五七二　一五。五0四　　　八五五。七四七一九二七年二年　　指數　　　　三一%　　　　一六三%　　　　　三二%　　一八八三%　　　　　　　　　　　　　　　五五%觀右表有三點最堪注意者、即一.三十年來之出口總數、已減少二分之一。毆戰及俄國革命以後、尚衹占三十年前百分之四十以下、二。綠茶之數量、每年雖能逐漸增加、而紅茶之減少、竟不及三址年前三分之一、就世界紅綠茶之需要情形而論、每年總額約為八億萬磅、其中綠茶不及九千萬磅、紅茶實占七億餘萬磅、故中國綠茶之增加、非一極可樂觀之現象、而紅茶之減少、實為茶業前途最可注意之一問題也、三。茶末則增加至二百倍以上、但不占重要位置、且與磗茶之減少、成為正比例、基上而論、華茶之趨勢、已可瞭然、此外尚有一重大問題、即三十年來茶葉價格之變遷是也、此與山戶之成本及農民之生計、均有直接之關係、茲將三十年前與最近之紅綠茶價格、附以指數如下、紅綠茶價格比較表年　次　自一八九六年至一九○○　自一九二二年至一九二六價　目　年五年平均　　　　　　　年五年平均鐘　類　平　均　價　　指　　數　平　均　價　指　　數　　　　　　　　　　紅　茶　一二.○　　　一○○　　二九.七四　一三五%　　　　　　　　　　綠　茶　二七.七　　　一○○　　二二.一四　一二五%上表對於紅綠茶之物價指數、表面上似略有增加、但此係就最近與在一九○○年之物價比較而得、不必遠證歐美三十餘年前物價激漲之狀况、衹抵一查我國各地生活必需品物價高昂之情形、已極瞭然、現姑就人生所必須之食米指數而言、即可知山戶之困苦、與販運者利息之微薄矣、據本局最近六十年來米價調查之統計、其中一九○○年、粳米平均價格、每担為四元五角四分、一九二一年至一九二六年、平均粳米每担為十一元五角一分、假使以一九○○年之四元五角四分粳米價為標準指數一○○、則最近之米價指數為三九%四、我國產茶之處、大概均以米為叭一食料、三十年來米價增進、已達四倍、因之山戶之栽培施肥、以及採茶製茶之成本、勢必均較前飛漲至三五倍、乃至十餘倍、而三十年來之茶價、乃僅得增加百分之二五至三五之間、難怪栽茶者在其地方老山荒、不視為正當之事業矣、故華茶之不能改進、貨品之年不如年、勢也、亦理也、（未完）上海特別市十一月份罷工統計簡報表案件　業別　　資方　原　　　　因　參加人數　　關係廠　罷工日期　　　結　　　　　　　　　　　果號碼　　　　　國別　　　　　　　　　　　　　　號　數　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　十一月三日經市府仲裁會判决 
　　　　　　　　　　上海第一織造　男　一一○　　　一　十月十六日至　對於工資問題仍照去年所訂條　八二　織造　　中　廠勞方要求增　女　二三○　　　　　十一月六日計　件辦理本紗部工人飯資及　租　　　　　　　　　　加工資未遂　　　　　　　　　　　　二十二天　　　界警士所毆傷工人之醫藥費概　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　由資方負担 * 
　　　　　　　　　　荳腐業勞方要　男一八○○　六○○　十一月一日至　勞方遵社會局令於十二日　先　八八　食物　　中　求增加工資　　　　　　　　　　　　十一日計十一　行復工十三日訂定解决條件十　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　天　　　　　　二條工資每月增加三元　　　　　　　　　　元綸絲廠工人　　　　　　　　　　　十一月四日午　五日公安局將主動搗亂者四人　八九　繅絲　　中　要求減少搖小　女　三一五　　　一　刻起至五日止　拘去次日全體工人即無條件復　　　　　　　　　　絲時間　　　　　　　　　　　　　　計一天半　　　工　　　　　　　　　　中華鐵工廠因　　　　　　　　　　開除工人致釀　男　　二五　　　一　十一月七日午　工人十九名自動復工某餘六人　九○　機器　　中　成一部分之罷　　　　　　　　　　　刻起至十日止　被廠方開除　　　　　　　　　　工　　　　　　　　　　　　　　　　計三天半　　　　　　　　　　德興布廠工人　　　　　　　　　　要求減輕工作　　　　　　　　　　不遂毆打廠長　　　　　　　　　　　　　　　　　　出口重量減少二兩行凶之五人　　　　　　　　　　致捕房拘去工　　　　　　　　　　　十一月七日一　如數開除其餘二十人准復工（　九一　棉織　　中　人五名被廠方　男　　　五六　　一　天　　　　　　勞方對於減少二兩猶不滿意已　　　　　　　　　　開除二十人翌　　　　　　　　　　　　　　　　　　呈請市府提付仲裁）　　　　　　　　　　日全體工友赴　　　　　　　　　　社會局請願故　　　　　　　　　　怠工一天　　　　　　　　　　勞方提出要求　　　　　　　　　　　十一月八日至　工資增加至十十二十四十六十　九二　北貨　　中　增加工資資方　男　　一四七　二一　十三日計六天　八元不等下水力大件增至八分　　　　　　　　　　置之不理　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　小件四分　　　　　　　　　　寶興衣莊雇用　　　　　　　　　　　　　　　　　　非會員解雇由失業會員補充店　　　　　　　　　　非會員剝奪釐　　　　　　　　　　　十一月十一日　方補出釐串一百二十元月規照　九三　估衣　　中　串辱毆職工致　　　　　　五　　一　至十四日止計　補保障以後不再發生毆打職工　　　　　　　　　　激成罷工　　　　　　　　　　　　　四天　　　　　之事　　　　　　　　　　萬農衣莊職工　　　　　　　　　　要求改良待遇　　　　　　　　　　　十一月十三日　待遇依照平等原則攤衣前不足　九四　估衣　　中　補給攤衣資方　　　　　　四　　一　至十四日止計　者照數補足嗣後見格計算　　　　　　　　　　置之不理遂釀　　　　　　　　　　　二天　　　　　　　　　　成罷工　　　　　　　　　　五福布廠工人　　　　　　　　　　　十一月十三日　廠方減少夜工點心錢五十文夜　九五　棉織　　中　要求資方照舊　男　　　二六　　一　至十四日午計　工照開　　　　　　　　　　開夜工不遂　　　　　　　　　　　　一天半　　　　　　　　　　金銀業工會提　　　　　　　　　　　十一月十三日　九六　金銀　　中　出要求條件　　男　　一三○　一九　起　　　　　　已提付仲裁　　　　　　　　　　祥昌第一二三　　　　　　　　　　廠工人要求廠　男　　一六四　　　　十一月十一日　夜工准廠方停止停工期內　九七　棉織　　中　方照常開夜工　女　　　四六　　三　至十五日午刻　資方津貼工人快賞三天　　　　　　　　　　不遂　　　　　　　　　　　　　　　止計四天半　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　每月做滿日工二十八工者升二　　　　　　　　　　勞方要求資方　　　　　　　　　　　十一月十八日　工每日工作八小時夜工每小時　九八　洋服　　中　簽訂改良待遇　男三二○○　五○○　至十九日　　　作兩小時計算長夥每月十五元　　　　　　　　　　條件　　　　　　　　　　　　　　　計二天　　　　以內者加一成半二十五元以內　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　者加一成念五元以上者加半成　　　　　　　　　　日商中國橡皮　　　　　　　　　　　十一月十九日　　　　　　　　　　印刷公司工人　男　三二○　　　　　起（小工一百　九九　印刷　　日　向資方提出改　女　　六三　　　一　二十人已於二　未解决　　　　　　　　　　良待遇條件　　　　　　　　　　　　十一日復工）　　　　　　　　　　熒昌火柴廠車　　　　　　　　　　間工人藉口不　　　　　　　　　　　十一月二十日　由公安局三區一分所與五區黨一○○　火柴　　中　點燈停止工作　男　　七○　　　一　至二十二日午　部勸導復工　　　　　　　　　　影響及全廠　　　　　　　　　　　　計二日半　　　　　　　　　　自來火行裝修　　　　　　　　　　部工人要求加　　　　　　　　　　　十一月二十日一○一　煤氣　　英　薪並改良服務　男　一一四　　　一　起至二十七日　十二月起每人每小時加資二分　　　　　　　　　　時間之支配　　　　　　　　　　　　計八天　　　　　　　　　　震華絲織廠工　　　　　　　　　　人因反對廠方　　　　　　　　　　　十一月二十日　廠方不得添配螺絲罷工期內資一○二　絲織　　中　加配壓鐵螺絲　女　　三一　　　一　午至二十三日　方津貼工資二天　　　　　　　　　　以至罷工　　　　　　　　　　　　　午計三天　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（一）每日工作八小時夜工每小　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　時作二時計算　　　　　　　　　　英俄洋服店工　　　　　　　　　　　　　　　　　　（二）星期日及各紀念　日一律　　　　　　　　　英　人要求改良待　　　　　　（英六）　十一月二十三　假工資照給如仍須工作當發給一○三　洋服　　俄　遇及增加工資　男　一○七　　　七　日至二十六日　雙工　　　　　　　　　　不遂　　　　　　　　　　（俄一）　計四天　　　　（三）增加工資月薪十元以上者　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　加二成二十元以上者加一成半　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　三十元以上者加一成　　　　　　　　　　振華布廠馬達　　　　　　　　　　間斜紋布女工　　　　　　　　　　　十一月二十四　　　　　　　　　　要求資方按照　　　　　　　　　　　日起二十六日一○四　棉織　　中　前訂加資條件　女　　三二　　　一　止　　　　　　未解决　　　　　　　　　　加足二成並補　　　　　　　　　　　計三天　　　　　　　　　　　給一年來應得　　　　　　　　　　之工資　　　　　　　　　　華商電車公司　　　　　　　　　　派管車赴公安　　　　　　　　　　　十一月二十七　　　　　　　　　　局交涉乘客跌　　　　　　　　　　　日上午十時半　經公安局某科長用本局調解管一○五　水電　　中　傷案被公安局　男　二三○　　　一　至十二時半計　車即行放出各工人方始復工　　　　　　　　　　拘押各工人聞　　　　　　　　　　　兩小時　　　　　　　　　　訊不服相率罷　　　　　　　　　　工　　　　　　　　　　友文印刷所資　　　　　　　　　　方開除小包　　　　　　　　　　　　十一月二十六一○六　印刷　　中　頭其餘工人反　男　　七○　　　一　日起　　　　　未解决　　　　　　　　　　對致罷工　　　　　　　　　　東新印刷所勞　　　　　　　　　　　十一月二十七一○七　印刷　　中　方要求資方實　男　　二六　　　一　日起至二十九　本局訓先行復工再談條件　　　　　　　　　　行協訂條件　　　　　　　　　　　　日止計三天　　　　　　　　　　閘北中山路太　　　　　　　　　　原坊一帶織布　　　　　　　　　　　十一月二十七一○八　棉織　　中　廠因廠方議減　男　一五○　　一六　日起至二十九　廠方允照原定工價（每疋一元）每　　　　　　　　　　工資工方不允　　　　　　　　　　　日止計三天　　　　　　　　　　相率罷工 
 
 

Page 23

 
 
   
 
 

Page 24

 
 
本埠增刊 
[商塲消息]  
中華市民銀行開幕　上海中華市民銀行、設在廣東路十九號、由銀行界巨子余生湛等組織、籌備數月、現已於昨日開幕、來賓到者銀業領袖錢新之等數十人、該行資本雄厚、組織縝密、專營商業往來各鐘存欵儲蓄存欵各項放欵貼現匯兌及運輸信托等一切銀行業務、利息優厚、手續簡便云、華麗公司優待廉價　華麗化妝品公司、開創迄今、未經半載、而所出之各鐘化妝品、如雪花精.美髪霜等、早為社會所歡迎、現聞該公司為優待各界起見、凡購上等雪花精者、衹取裝璜費大洋二角四分、及美髪霜衹售三角二分、地址五馬路石路品馥森昌號內云、合作煤部分銷處開幕大贈品　九江路B字二號合作貿易公司、自煤部分銷處於西門路貝勒路口以來、營業極佳、目下裝修工竣、行將正式開幕、聞東京白煤每噸衹售洋三十四元、為上海市價最便宜者、凡購煤球四擔、得贈煤爐一隻、滿洋十元、可得永遠九五優待券、以後月至該公司購煤炭柴、得代價九五、凡購煤球每擔得代價五分、得此一券、一年之中、沾利不少、聞開幕期約在初六七、欲購者可先預購、備有燃料價目單及叫煤郵片、承索即寄、該公司電話為一六七三四號云、景德公司舉行冬至減價　南京路景德瓷器公司為海上唯一國貨瓷器商店、所有出品、全係江西土產、如磁瓶花盆掛屏檯燈閨閣飾物家庭用品等、不下數千餘鐘、質料細膩、遠非舶來品可比、聞該公司自本月初二起、為便利各界選購冬至禮品起見、各貨大削碼二星期、凡屬禮品、再打七折云、麗華公司冬季減價　南京路麗華公司、昨為冬季大減價之第一日、士女如雲、生涯鼎盛、良以該公司所售之貨、其廉美均有特到之處、如美麗絹每尺五角半至六角半、新花毛葛每尺三角八分至八角、全毛駝絨每尺三角八分至六角、什色毛素嗶嘰每尺五角、雪芳素絲絨每尺二元四角、毡帽每件二元、其餘關送禮用品、及長袍衣料等、一律削碼出沽云、老聚元樓擴充先聲　四馬路浙江路口、老聚元樓菜館、為徽館中領袖、開設迄今、已歷五十餘年、今春自發明一品餛飩鴨、珊瑚餛飩雞以不、營業甚為發達、每日座無隙地、致時有向隅之嘆、近聞該評價邵芳泉君、不措巨金、在間壁神州旅社下面、定建洋式門面二大間、約年內可以竣工、屆時遷人、位座大加擴充、俾各界便利云、姜利洋行發售白美霜　南京路美利洋行發行之海司的克美髪霜、久已風行一時、近該行又發行一鐘潤　美容白美霜、行銷本外埠、頗受各界歡迎、以其氣味芬芳、　質潔白、有以致之云、泰豐公司之洋冬禮品　南京路泰豐罐頭公司、各鐘食品、門市躉批、其價值之廉、物貨之精、素為顧客贊許、近冬節將屆、應時禮品、如白帽蛋糕、以及應時點食等、業經應市、質味較去年尤佳、並有五彩花籃一鐘、置酒兩瓶、或裝六瓶、價值由二元四角至十元不等、現均陳列出售、又新到大批南安臘鴨、廣東香腸、他若中西點心、又添製新式者數鐘、以應社眾需求、又如廣東各式糖果、亦陸續而出、均為應節禮品、連日門市部大有供不應求之概云、友聯廣告公司特別優待顧客　廈門路一百十號友聯廣告公司、為經騐豐富之廣告二三同志所創辦、開幕以來、極蒙各界信仰、其營業狀况日形發達、現該公司同人鑒於冬節期屆、各商場奪爭營業、無不以廣告為宣傳之先鋒、故自今日始、凡各界托其代登報端或油漆等鐘鐘廣告者、聞該公司另予以特別便宜折扣云、宏大永大鞋帽莊營業之盛况　時屆冬令、棉鞋之需要、逐漸增加、五馬路宏大永大兩鞋帽莊、係鞋帽業中領袖所組織、物美價廉、該兩莊今為酬答顧客起見、從即日起凡前往該兩莊購買鞋帽者、均贈送四馬路畫錦里家庭理髪社優待券、一般主顧爭購者、門限為穿云、明眞軒為照社贈送鏡架　邑廟豫園東轅門內明眞軒寫照社、精繪百像、維妙維肖、茲為酬答顧客起見、特發行鏡架贈券計價值洋一元半、如不需鏡架者、則抵潤資、至於潤價、亦減收八折、並代客拍照、不再取資云、南園酒家新到金錢豹　四馬路平望街口廣東菜館南園酒家、開設以來、生意極見暢旺、每當萬家燈火之際、食客如雲、該園菜品精良、早已膾炙人口、而地方雅潔、招呼週到、尤為顧客所稱道、現自該園新由廣東辦來肥大金錢豹、擇於星期六即夏歷初四日生宰、此蛇確有鐘子延年、提神壯腰之功、當茲新冬初屆、正應及時進補之候、大哥前往該園、一賞異味云、 
[醫藥訊一]  
香山堂廉價之第一日　虹口東西華德路香山堂藥號、自丙寅夏建造房屋闢設參燕部擴充營業以來、該號經理因鑒於西藥風行、大有駕越國產藥材之上、殊為我國藥材銷路之重大影響非藥業同人力圖貨品精優、自堅信用、使國人樂於購服、不足以謀挽救、故該號所售丸散飲片、選材道地、泡製優良、且以藥為治病要品、差以毫厘、謬以千裡、均親自監製、鄭重宣誓、加印仍單、表明心跡、早待各界讚許營業蒸蒸日上、茲悉該號復以冬令正值滋補時期、舉行大廉價半月、自夏歷十一月初一日至十五日止、照碼六折、昨日為廉價第一日、各界前往選購者、絡繹於途、頗形擁擠、計參燕部發兌人參鹿茸銀耳居多、而丸散部之百部全鹿丸人參再造丸十全大補丸及飲片方面、來方配購膏滋藥帖、更為應接不暇、至於我國久著戒烟聖劑林文忠公膏滋藥、該號每逢朔望、半價發售、銷售竟達三百餘料云、上海又有一個大醫院產生　女西醫劉藻、畢業醫葛大學後、於民國十三年來滬、設診於老靴子路、以女士之醫術高深、診斷細心、故求診者接踵、惟以診所之　於里內、求診者難以尋覓、且女士鑒於婦女之居家生產、諸多不適、其有因時間關係致遭不測者、亦所不免、乃於十五年遷居大廈、吾人經過虹江路、見有巨大之保產留養所、即女士獨資所創立者也、但地既便利、求診者自多、病房難設、但以房間之有限、仍不能盡量收留、女士認為憾事、即病者亦屢以擴大為進、現已徵得國民政府諸委員如孫科譚延闔胡漢民等之同意、决議建設一大規模之醫院、定名為普濟婦孺醫院、規模既大、個人經濟斷不能辦、想滬上下管席履豐厚之家、己飢己溺、痌瘝在抱、度必能慷慨解囊、以助成劉女士造福於此婦女之善事也、 
 
 

Page 25

 
 
   
 
 

Page 26

 
 
   
 
 

Page 27

 
 
[醫藥訊二]  
太和藥房門市盛况　四馬路麥家圈口太和大藥房門售各鐘藥物、定價低廉、自前平估以來、據云、各貨之便宜、　為任何廉價者所未有、故日來門市顧客異常擁擠云、臌脹無憂丹之效騐　　皇同和泰腿棧主婦、患臌脹年餘、　藥罔效、偶見本報載有正威藥房（本埠南京路大　　社斜對面、發明之臌脹無憂丹、能冶各鐘脹病、與　試服、詎知半　未　、沉疴頓瘳、特登本報鳴謝、聞其定　全　售洋二十元每盒五元）、德醫楊妙成之診訊　德醫楊妙成、學識　長、經騐豐富、懸壺申江、暨有年所、臨診處方、精確穩妥、緣是凡在求診者、無不立起沉疴、診務因之日形忙碌、今春以　、對於婦科及產科、另由女醫師虞湘如女士窮任　其診所仍在老靶子路天福里四號、每日下午二時至五時　其門診時間云、 
[書畫]  
　馬路　鎦毉畫　金陵　為馬景鎦　所在書畫、上窮籕篆之奇、下盡波磔之美、而秉承家學得其叔祖繡谷老人眞　、大江南北莫不欽其遺風、孫漱石周瘦鵑王西神嚴獨鶴天台　農趙苕狂曹夢魚王天恨王梅癯吳　宜代訂潤例收件處朶雲軒箋扇莊暨各大箋　莊、 
[劇場消息]  
美國第一國家公司及百代公司合製鉅片到滬　本年美國影片辦出品、競爭異常劇烈、故第一國家公司與百代公司聯合、於春間特派全班導演及演員往德國製一鉅片、費時十閱月、耗費百萬金、迄至上月底方始竣工、名曰"Lifes　Circus"共十大本、長萬尺、由著名女明星曼麗強生Mary　Johnson主演、該片現已到滬、聞中文名稱暫定為（馬戲奇緣）、不日即將在某著名戲院開映云、世界今日開映關東大俠　閘北寶興路青雲路轉角世界大戲院、即日起開映武俠巨著關東大俠、該片係月明影片公司最近最偉大之作品、由大力士查瑞龍鄔麗珠主演、其中情節詼奇　術動人云、情海重吻中之大壽堂　大中華百合公司謝雲卿最近導演之情海重吻、開攝以來、積極進行、刻已將次竣事、中有大壽堂一塲、為全部劇情之大關鍵、亦即全片最熱鬧處、因之佈景搭造、非常鄭重、特由美術部打樣、在大玻璃棚下、着意搭成、恢宏富麗、兼而有之、前日午後謝君率領諸演員登塲拍攝、紅燭高燒、嘉賓滿座、熱鬧情形、遠過眞境、壽筵既張、游藝開始、凡所表演、率皆國技、並有舞劍一段、於游藝之中、含提倡之意、譜演員之表演、皆出全力赴之、表情動作、莫不深刻動人、且因地位之不同、表情各具異熊、如王乃東之悲恨、湯天繡之張惶、謝雲卿之疑恨、陳一棠之狼狽、張扶風之刁詐、皆傳神阿堵、妙到毫巔、而吳一笑之滑稽、尤足使人捧腹、計參加之演員、有二百餘人之多、可謂洋洋大觀也已、長城影片之攝影術　長城影片公司、因攝影人材之眾多、攝影器械之豐富、故歷來出品攝影之精美、向為國內外有識之電影觀眾所稱道、如眞假孫行者攝法之神妙、妖光倩影鏡頭之眩奇、大俠甘鳳池光綫之柔和、皆為長城攝影地位之明證、亦足關國產影片攝影之新紀元、最近諸片、經各攝影師之精心研究、較以前各片更有極多之新貢獻、如楊小仲導演之兒子英雄、外景皆取自明媚之西湖、所選擇之地位、已破具詩畫的意味、而經該片攝影師李文光、運其素有經騐之攝影手段、　施用新穎之攝影鏡頭、故其現在銀幕上之景象、美麗過於原來之風景也、今以大規模攝製之漁义怪俠、外景之攝影、皆由程沛霖所擔任、其成績頗受已過目者之贊賞、該片中雄壯之吳淞海濱、與兒子英雄中明媚之西子湖裡、固具有同樣之動人力量、又該片中錢家大廳、　於上星期開攝、有跳無宴客諸　、更多特　之攝法云、恐怖之窟昨日試片　黃浦影片公司之恐怖之窟、自攝竣以來、即　　剪接、趕撰說明、聞昨日在公司中作一度非正式的試映、並為求正確評論起見、特請名導演家但杜宇張懸總冲二君蒞臨評論、試畢後二君極表滿意、對於片中之比劍格鬥等之武術尤為稱道、張但二君為我國影界先進、今竟盛讚此片、則其成績當可推想矣云女伶復分已正式開攝　漢倫影片公司自籌備攝製女伶復仇一劇以來、所有手續、已告完竣、因於日前開攝凶人刦美一段、劇情為術女伶有愛人為情敵所傷、思在報復而反被刦、卒以得蕩婦之哀憐、始　脫身虎口、是幕以王漢倫飾女伶、費柏清飾情敵、陸品娟飾蕩婦、王之悲費之狠　之蕩、俱能各展所長、將劇中人人個性曲曲達出、而使劇情緊張悲苦、導演卜萬蒼君、於此幕之描寫、更見精入微、為該劇生色不少云、長城現有男女演員之一斑　長城影片公司宣稱本公司為我國現存大影片公司之一、近自內部擴充後、積極搜羅電影人材、廣徵電影資料、致力於劇本之研究、益求攝影之完美、以攝製內容豐富、着重實質之影劇為唯一之使命、年內連出神怪片眞假孫行者、武俠片、大俠廿鳳池　妖光估俠影、偵探片蜘蛛黨、滑稽片兒　英雄　、莫不受各界極熱烈之讚賞、譽為自有國產影片以來鮮有之　品而本公司之男女演員、為數　多、各有豐　之表演天才、都久享盛名於國內外、是以長城各片角色之配選、甚為齊整完美、尤得普偏之歡迎、近以出品增多基本賞、不敷支配、是特添聘明星名人、所聘者不問其名望若何、衹視其確有表演天才者、無不以重金羅致、冀經、番訓練後、已得盛名者、更可發展其才埋沒未聞者、遂得顧客卓著矣、已入長城之　星中、著者有（一）陸劍芬、陸素擅悲劇之表演、已在長城新片、漁叉怪俠片中飾沈玉英一角、佔戲極多、陸演來、深刻透澈、悲哀表情多幕、實為國產片表演技術之創見、此角亦為陸自入身影辦以來飾演中最得意者、（二）錢似鶯、銀幕生活、亦已久　、惟前演諸角、皆不克展其所長、長　導演楊小仲惜之見久、會有女俠劇江南女俠之編　、　缺 
 
 

Page 28

 
 
乏主角女俠、鑒於錢身叚伶瓏活潑、頗合該角身分遂聘之担任是角、在該劇未開攝前、曾請武技專家王君授以鐘鐘武藝、錢亦勤習不倦、故現身銀幕後有極多精美之成績實獻、（三）嚴月閒、嚴之盛名可與陸錢齊馳、惟久未現身銀幕、致各界渴望甚殷、長城新片、漁叉錢愛珠一角、即由嚴飾演、該角係一富佚奢麗之省長女、嚴以流利之表情、將該角發揮無遺、（四）許靜珍、許前在長城片翠屏山中飾潘巧一角而一鳴驚人、此次重入長城先演兒子英雄中之悍婦、繼飾漁叉怪俠之婢女三兒、表情頗皆優美、為二劇生色不少、此次長城有登報招聘女演員之舉、已選得未曾現身銀幕之女子數位、將在以後各片內陸續與世人相見、男明星進身長城者有曾與黎明暉配演數劇之孫敏君、為目今電影小生中不可多得之人材、入長城後已主演蜘蛛黨一劇、現則演漁叉怪俠之李華一角、孫以外、又得新自古巴返國之高威廉君善演陰險派之角色、在妖光俠影內飾沈鷙之二首領、全劇之動人力量、皆集於高君之表演高君並擅長化裝術、暦在蜘蛛黨中飾足智多謀之老參謀、兒子英雄中飾跛啞之漁夫、及漁叉怪俠中飾滑稽突梯之樵哥　高皆以出神入化之化裝、分別將各角之個性充分發揮、高君又將在俠盜一枝梅中化裝飾演歪嘴一角除孫高兩君外、如善飾歹角之洪警鈴、肥胖滑稽之劉繼羣、勇武英爽之賀志剛、體魄魁梧之王正鄉等、皆為長城原有之演員、此男女明星燦爛之長城影片公司、以其素來不事舖張、實事求是之態度、必有一番新貢獻於吾國電影界、吾人自當拭目以待也云云、華劇攝製（英雄與美人）之意義　華劇影片公司、向以攝製武俠派影片著名、現請戲劇專家谷劍塵君担任編劇、其第一劇（英雄與美人、）業已分幕告竣、刻正在嚴格支配劇員之中、不日將由張惠民君導演開始攝製、該劇劇旨明顯、陳義高尚、全劇以七個字幕開場、殊覺精神百倍、可謂別運匠心、劇情敘英雄與美人之如何結合、如何聯合剗除土劣、哀感頑艷、竟盡曲折、張惠民君飾英雄、吳素馨女士飾美人、兩君影界傑材、殊能游刃有餘云、梨花少女歌舞團將舉行歌舞會　該團團員張仙琳浦坤英徐彩影等、發起創辦義務學校、因限於經濟、無從著手、故擬於年內舉行歌舞大會、以期集募、昨日舉行第一次籌備會、公推張仙琳主席、報告此次大會之宗旨、并議定推行籌備會中之職員、茲照其推定職員如下、會計兼文牘張仙琳、交際浦坤英徐彩影、宣傳王嫺範龔秋香、票務胡愛善蔡一鳴、庶務何光暉洪菊仙、大會之塲址由交際員　浦二女士分頭接洽云、孔雀東華戲院今日開映白燕刦　霞飛路孔雀東華戲院自開映比麗答芙主演之春宵怨以來、聞該院又於今日起、開映寰球影片公司之大明星羅拉女士主演之白燕刦、該片前者公映滬上時、極受觀眾之歡迎云、 
[出版界消息]  
黃陸戀愛彙刊出版　黃陸戀愛彙刊、為張心影主編、定今日出版、內容有賓孫之戀愛平等論、昔君之六年前有出售云、 
[天氣預告]  
徐家匯天文台昨日下午四時三十分氣象預報云、天寒有雲、海濱間有輕霧、全國沿海有北風至東風不等、雅泊島四周為低壓區域、又昨日下午三時前二十四小時內本埠氣溫、最高四八.二、最低四五.一、去年同日、最高七○.五、最低四三.五、投稿條例本埠增刊一文字分工業。商業。科學。運動。衛生。社會。等類、二工業商業兩類、如新發明之出品、新組織之公司、及商業機關　最近之情形記載及述敘等、三退坡在如世界之新發明紀錄之記載及敘述等、四運動類以運動家之介紹、運動新方法之記載、或對於運動之計論等為限、（新產歸教育消息）五以衛生類關於市民衛生者為限六社會類如學衛團體之社交新聞、成個人之訪問等為合格、七來件須書明本埠增刊部收、八稿紙勿寫兩面九稿勿橫寫 
 
