# 1928 - 10 - 4919697

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
   
 
 

Page 4

 
 
尙有評前廣告轉入第二張　閱者注意　　（一）本館定報價目　中國境內每月洋一元二角每三個月洋三元四角每六個月洋六元六角全年洋十二元八角日本朝鮮同（新鹽蒙古每月洋二元二角五分）歐美各國每月洋二元七角每三個月洋八元一角每六個月洋十六元二角全年洋三十二元四角報費先滙郵稟不收 
　　（二）本報廣告刋例「特等」登於新聞權內每行二十七字五行起碼每日每行四角半「頭等」登於封面及時評前以二行起碼每日每行一元四角「二等長行」登於後幅以三行起碼每日每行九角「二等短行」登於緊要地位以六十字起碼如超過六十字以十五遞加登於自由談下以三百三十字起碼每日每字一分二厘「三等短行」登於普通地位（限登營業廣告）字每日每一分 
　　本館電話　營業部（廣告及發行）中央九五號　主任室中七零零一　庶務處中六一五二七　編緝部中四六一二　採訪部中六一五七七　總主筆室中六一五七六　總理室中六一五七六 
　　本館設在上海漢口路二十四號始創自同治十一年即西曆一八七二年中　郵政特准掛號立劵按照總包特别優益寄送之報 
本館要電 
[中央全會形勢轉佳]  
　　粤方五委由滬赴寗 
　　明日將先開談話會 
　　二十三人當可出席 
　　南京褚民誼宋子文昨晚赴滬對劉滬各委員勸駕頃悉褚民誼准今晚偕同何香凝陳樹人王法勤王樂平潘雲超等乘夜車來寗明晨九時可抵京中央會議列席委員將有二十三人不日可開會宋子文或於明日偕乃姊宋美齡一同來京〔十一日下午十鐘〕 
　　南京中執委會四次全會秘書處眞電中央執行委員中央監察委員均鑒中央執行委員連日到京者已將足法定人數第四次 
全體會議即可式開會茲定本月十三日下午二時在丁家橋中央黨部先開談話會一次除分發通告外謹再電聞務希各委員准時列席爲荷〔十一日下午十鐘〕 
　　南京據眞晚情勢此次會議已大有轉機希望宋子文褚民誼兩委員赴滬挽勸粤方委員及吳鐵城等來京頗有效頃得訊何香凝等各委員即晚可起程文晨到京元日即可開談話會或預備會下日或即可正式開幕〔十一日下午十二鐘〕 
　　南京朱霽靑語人云此次會議目的在解决本黨軍事政治黨務及其他一切問題俾總理之主義實垷人民之痛苦解除不若北京之國會凑滿法定人數開會即得而利害如何在所不計故本黨此次會議務必集合各方同志共同解决黨國大計 
　　南京中央執行委員會之常務委員會文晨十時開常會秘書處昨已通知在京之各委員聞此次常會除商决中央會議各事外尙須討論粤方委員之出席問題〔十一日〕 
　　南京政治會議秘書長葉楚傖眞晚六時在老萬全宴請中央委員于右任經亨頣邵力子丁超五朱霽靑等席間亦談及中央會議事宜〔十一日下午十鐘〕 
　　南京監察委員李宗仁眞晚至西成旅社委員招待所訪于右任商談四次會議事項對於粤方委員表示遵從多數執行委員之意旨談一小時餘始返〔十一日下午十二鐘〕 
　　南京王伯羣眞赴滬之任務專係敦促胡漢民伍朝樞吳鐵城來京與會今日此間各委員所得消息伍吳兩委員有即日來京之希望胡氏恐不能來〔十一日下午十二鐘〕 
　　南京中央四次全體會議此間委員已經决定十三日下午二時在丁家橋中央黨部開談話會先决問題將取决於此會如該會開會時形勢順利即改開預備會十四日即開正式會議如結果不佳或大會有延期之必要亦在此談話會中决定〔十一日〕 
　　南京四次會議形勢蒸眞兩日內已由分裂狀態而入於順利局面對於粤方委員問題已趨一致茲聞已有相當解决辦法或於文日之常務會議中先行提出解决 
　　南京此間各委員預料粤方委員或可於 
談話會前抵京此會之前途即能樂觀 
　　南京中央委員于右任柏文蔚經亨頤朱霽靑丁惟汾白雲梯等眞午在西城旅社二十號午餐自由談話交換關於中央會議之意見〔十一日下午十鐘〕 
　　南京中央委員戴季陶灰日放洋此間得訊後均不以爲然蔣總司令尤引爲憾 
　　南京在京之多數中央委員均以處置粤方委員之辦法爲未然希望蔣氏竭力斡旋俾粤方委員可以一致來京與會而使會議前途得有圓滿之結果〔十一日下午十鐘〕 
　　南京中央常務委員會秘書處眞日遷入中央黨部朱仲分亦到〔十一日下午八鐘〕 
　　香港中執常委會七日電粤催各委赴京列席四次會議〔十一日下午十鐘〕 
[總司令部組織就緒]  
　　已發表之重要官佐 
　　南京總司令部之組織大綱經過前總參 
議張羣修改後現已决定參謀總長總參議 
以下設五處㈠總司令辦公廳㈡參謀處㈢副官處㈣軍法處㈤經理處另設兵站總監部〔十一日下午八鐘〕 
　　南京總司令部辦公廳下設四科㈠機要科㈡文書科㈢總務科㈣人事科眞日發表機要科長陳立夫文書科長毛思誠總務人事兩科未定西文秘書朱懋澄〔十一日〕 
　　南京總司令部之參謀總長及總參議尙未 
决定聞蔣總司令內定張羣爲參謀總長正在徴求本人同意中記者晤張時張表示任重才輇辭謝〔十一日下午八鐘〕 
　　南京總司令部之地址决定設在河海工 
程學校原址即現第四路總指揮部辦事處一俟該辦事處遷出總部即遷入〔十一日〕 
　　南京總司令部眞日發表各處長科長等重要官佐㈠總司令辦公廳主任吳思豫吳係前黃埔訓練處主任虎門要塞司令現任浙 
江軍事廳參謀處長㈡參謀處長葛敬恩葛係前參謀處長中國日本陸軍大學畢業生㈢副官處長郭大榮郭係保定軍官二期畢業生曾任團長及要塞司令㈣軍法處長孫葆瑢孫係日本留學生曾任前總司令部參事及師長㈤經理處長繆斌繆係軍事委員會經理處長現任中央執行委員㈥兵站總監黃振興黃係中國陸軍大學畢業生曾任前本部參謀長〔十一日下午八鐘〕 
[中央政會重復辦公]  
　　在京委員共十五人 
　　昨開一二四次會議 
　　南京中央政治會委員人數尙無定額自去歲由粤出發至長江流域委員共有四十 
五人嗣因有共產黨關係而缺席者現在京委員共十五夫眞〔十一〕上午十時在丁家橋中央黨部開第一二四次會議列席者李宗仁·譚延闓·朱培德·李烈鈞·蔣中正·張人傑·丁惟汾·陳果夫·葉楚傖·柏文蔚等十人何應欽賀耀祖因事在軍委會未出席主席譚延闓㈠議决政治會議業經開始辦公通知各機關一切提案均查照向例辦理㈡議决推葉楚傖同志担任政治會議秘書長㈢各地政治分會應否恢復案保留 
第四次全體會議討論㈣推于右任易培基 
兩同志加入政治會議爲委員〔十一日〕 
　　南京政治會議秘書處眞日正式開始辦公〔十一日下午八鐘〕 
[政訓會議之决議]  
　　恢復特種政訓機關 
　　南京總政訓部十一日上午開第二次會議議决恢復特種政治訓練機關凡衞戍司令部·警備司令部·戒嚴司令部·公安局·兵 
工廠等皆設政治訓練部編制範圍由總政訓部以行政手續斟酌辦理並伸縮其範 
圍直屬部隊帶有獨立性質者設政治訓練機關軍師政訓部遇必要時得設臨時宣傳隊軍政訓部宣傳員至多不得過十二人師政訓部宣傳員不得過八人〔十一日〕 
[首都紀聞]  
　　南京蔣眞晚在總部西花廳宴在寗之軍政要人李宗仁·何應欽·陳調元·賀耀祖·譚延闓·李烈鈞·張人傑·蔡元培·張羣等二十餘人〔十一日下午八鐘〕 
　　南京蔣總司令夫人宋美齡女士將於日內來京說〔十一日下午十鐘〕 
　　南京江蘇省政府二十三次會議提出審度財部所頒禁烟辦法流弊極大呈請國府明令取消將江蘇禁烟事務逕交省政府自行籌擬辦法負責執行以期禁絶决議通過俟中央政治會議恢復後應即併呈　　南京上海五洲影片公司稟得國民政府之許可派交際科長蕭芹領導在國府內外凡樓臺風景水閣天然石船及主席團辦公廳委員辦公廳等處攝印成片預備携往歐美各國映放以廣宣傳〔十一日下午八鐘〕 
　　南京航空處連日派飛機赴臨城一帶散告敵方將士書故該處人心惶惶〔十一日〕 
　　南京航空處政訓主任凌鄂蓀十日晨赴武昌犒勞水飛機隊〔十一日下午十鐘〕 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
時評 
[一定之的（冷）]  
　　人有一定之的終身以之或伸或屈或進或退無不向此的以趨者全中國曾無幾人也其大多數者或以權利而移或以困苦而變或以感情衝動而更易當其初期莫不自爲志氣堅卓及至一經炎凉之試驗左右奔走者之說辭以及環境之壓迫與引誘一時之喜怒與拗執遂祗顧目前不復計及最初之志願與日後之結果矣世態變化之多由於此也 
　　夫人生不過百年事業必須累積專主一的尙恐不能有所成就若每因時勢而遷則世變無常日逐其後亦莫能及又安能有所建樹哉故人之於世也未定的以前當審愼觀察不可輕於决定已定的以後當終身以之不可有所改變對於職業如是對於主義亦如是 
[本館要電二]  
　　南京國民政府眞電鄂省政府云漢口湖北省政府鑒陽電悉大軍西進叛徒匪類先後削平此後治鄂方針自應首培元氣所望恪遵主義興利除害選賢任能蔚成民治楷模以副中央倚畀也〔十一日下午八鐘〕 
[張發奎軍進退維谷]  
　　入贛部隊遭三軍截擊 
　　陳銘樞分兵進攻平遠 
　　黃紹雄日內出發東江 
　　香港汕訊張發奎軍自龍川敗後一部入贛被駐九連山之朱培德部堵截入贛不得 
折返粤境平遠縣之大柘欲衝過平遠入蕉嶺以求生路陳銘樞現分兵向平遠圍攻白崇禧軍八日由汕開興寗加入前線作戰　　廣州張發奎部第四軍已過新豐江取道連平和平入贛之定南虔南現第八路軍徐景唐呂煥炎兩部駐惠州黃旭初部駐河源一帶〔十一日上午八鐘〕 
　　廣州第八路東路指揮陳濟棠八日抵惠 
州旋進趨河源追擊第四軍〔十一日〕 
　　廣州駐汕第八路總指揮部軍務副官參謀 
各處職員及交通科科員九日乘艦抵省現總部仍在汕設行營以陳銘樞爲行營主 
任〔十一日上午八鐘〕 
　　廣州黃紹雄擬十一十二等日出發東江 
並預備大宗軍實及犒賞品携赴前敵勞軍　廣州東江第七軍戰報云㈠桂軍第一縱隊七日午前八時進駐河源㈡敵軍許志銳部四日由龍川轉趨紫金㈢敵軍黃鎭球莫雄部趨紫金敵全部向七華集合㈣第一縱隊七日派九十兩團由河源經柏唐前進第二十師八日向紫金前進第二三縱隊午後四時抵河源㈤南路軍由義合向紫金前進㈥東路軍已向五華截擊又接惠州電云追擊隊已於九日抵紫金〔十一日上午八鐘〕 
　　廣州另訊徐景唐部前隊已逹老隆向五華追擊〔十一日上午八鐘〕 
　　香港伍廷颺電告㈠職隊七日進駐河源 
獲敵船三砲六㈡許志銳部四日下午在龍川被我東路陳軍長部擊潰折回黃田向紫金逃竄㈢黃鎭球莫雄諸逆均向紫金逃敵全部向五華方面會合㈣職七日派十九兩團由河源經柏塘黃塘向敵尾追二十團八日向紫金追擊計九日可抵紫金㈤東路軍已向五華截擊不難一鼓蕩平㈥南路軍由竹苦義合向紫金前進據俘虜稱許志銳身受重傷云〔十一日下午十鐘〕 
　　香港當局令何春帆部歸徐景棠改編　　香港十一軍特務營九日由潮押械一帮返 
汕聞係繳獲張發奎軍者〔十一日下午十鐘〕 
　　香港方鼎英定日間赴寗謁蔣〔十一日〕 
　　香港范石生電告所部十日抵南雄 
　　香港八路軍九日與張發奎軍在五華大戰雙方傷亡頗衆〔十一日下午十鐘〕 
[陳濟棠部克復陸豐]  
　　香港陳濟棠部三日會同民團擊破陸豐共黨佔陸豐城但共黨仍在各鄉伏匿陳部電催汕派大兵肅清各鄉共黨〔十一日〕 
[海圻艦離汕北上]  
　　香港海圻艦前到汕頭港外電中山飛鷹兩艦擬入汕接洽投南兩艦因海軍司令陳策不在無人負責不敢作主海圻候至十日始離汕北上聞係赴滬與國府接洽 
　　廣州海軍司令陳策十日赴汕進行海軍某項計劃〔十一日上午八鐘〕 
　　南京北京訊海圻艦投誠廣州已有相當談判其他各艦亦有歸向我方意渤海艦隊將因之大受影響張宗昌孫傳芳疊向奉張索餉其措詞有爲中央守土若無接濟祗得回京請罪等語〔十一日下午十鐘〕 
　　北京報載海籌艦失踪不確海籌曾隨用某某兩國軍艦去抓海盜其軍餉亦由某方墊付故似未附南〔十一日下午四鐘〕 
[粤垣政聞]  
　　廣州十三日此間開歡迎李濟琛及第八路武裝同志大會是日並舉行贈旂禮散會後巡行〔十一日上午八鐘〕 
　　香港馬超俊十一日就農工廳長劉栽甫定十二日就民政廳長〔十一日下午十鐘〕 
　　香港孫科親信人陳劍如十日抵港聞孫不日亦南下〔十一日下午十鐘〕 
　　香港總工會通告工界十三日休業參加歡迎李濟深大會〔十一日下午十鐘〕 
　　香港中央紙前漲至七五十日又跌至六六李濟深决於十日將商人議决維持紙幣辦法四項提出政分會〔十一日下午十鐘〕 
　　香港公安局十日解散附逆工會二十一 
　　香港馮祝萬十日由汕啟程返省十二日可到步〔十一日下午十鐘〕 
　　廣州飛鷹艦七日在伶仃洋海面截獲俄械四十餘船聞係俄國運粤接濟共黨者現已運返黃埔起卸〔十一日上午八鐘〕 
　　廣州東山俄僑九日全數離境〔十一日〕 
[晉閻力闢妥協風說]  
　　南京晋軍駐京辦事處劉處長接天津世電文曰南京劉樸忱兄鑒此間大恐慌不日將有大動作奉張之倒不成問題惟其極力造謠云我方與之議和故意挑撥以圖煽動南方同志請極力闢謠以免淆惑〔十一日下午八鐘〕 
　　漢口閻錫山九日電駐漢代表臺林逸梅勳彝云革命有進無退何能議和奉方以妥恊離間是其慣用手段希向滬漢寗各報聲明可也又晉代表趙丕廉七日晚由鄭抵漢與梅臺二代表面晤後又與程白兩總指揮接洽北伐大計九日晚乘安慶輪赴都 
　　漢口閻錫山代表趙丕廉九日午分謁程白商北伐軍事程白九日午後在三路總指揮部設筵宴趙〔十日下午八鐘〕 
[陳嘉佑由漢赴前綫]  
　　漢口十三軍長陳嘉佑偕該軍政訓處羅主任九日晚出發前綫程總指揮九日午後二時在普海春設筵爲陳祖餞〔十日下午十一鐘〕　　漢口胡宗鐸十日晨六時率十九軍部人員及衞士四隊渡江乘車出發〔十日〕 
[鄂省代表會之選舉]  
　　選出省巿黨部各委員 
　　漢口民國日報載國民黨湖北省代表大會八日在武昌舊督署舉行選舉選出胡宗鐸·陶鈞·石瑛·張知本·蕭萱·王世杰·林逸聖爲省黨部執委范龍光·孫繩·白志鵾爲監委·時功玖·孫鏡·涂允檀·熊本旭·楊柏森爲候補執委習文德·童仲賡·江暑生爲候補監委同日在漢特巿黨部開會選出嚴重·麥煥章·張家鼎·李石樵·李翊東·但衡今·潘宜之爲漢口巿執委石幼平·龔村鎔·李法爲監委吳厚載·居勵今·田鵬·祝潤湘·項仰之爲候補執委查競生·邱伯衡·程汝懷爲候補監委〔十日下午八鐘〕 
[武漢近聞]  
　　省政府擬先設兩廳 
　　白崇禧最近之談話 
　　漢口省政府擬先組設財政建設兩廳對石瑛王世杰誠懇勸駕來鄂維持張主席九日就政委會民政處職員調委徐葆仁等十餘人至府辦事清理卷宗一說各廳長未到鄂前决委科長代理〔十日下午八鐘〕 
　　漢口白崇禧九日召集二三路職員談話大致爲兩路人員多出自前總司令部均能努力奮鬥刻苦耐勞現値共禍未清湘事未决仍須本舊有精神繼續努力黨內糾紛四次會議開幕後定可分别獲得正當解决惟此一年糾紛汪精衞實不能辭咎至蔣復職余極贊同北伐以來介公遇我獨厚始終不忘其情惟蔣對張黃及與粤有關諸委員迄未表示顯明態度殊爲遺憾余與介公相知過深故仍擬直諫若知而不言是負介公也云云〔十日下午八鐘〕 
　　漢口衞戍部九日槍决共黨黃御元余長頭兩名〔十日下午八鐘〕 
　　漢口傅汝霖由都來漢接洽要公〔十日〕　　漢口在漢俄僑據查共有二百四十人但往交署註册者不及半數註册期限因延長〔十日下午十一鐘〕 
[劉湘就六路總指揮]  
　　重慶劉湘〔二十八〕日通電就第六路軍總指揮職指揮二十及二十一兩軍〔二十九日〕　　重慶劉湘委總參議鍾體乾爲內地稅局長　　重慶省代表會昨議决省黨部改設成都　　重慶劉湘定明年元旦實行統一鹽稅加價〔二十九日下午八鐘〕 
[方振武軍給養維艱]  
　　漢口方振武電駐漢辦公處長朱學虛謂我軍因經費無着給養維艱刻糧秣斷絶數萬官兵飢寒交迫竟有不能維持之勢我軍連年血戰飽歷艱辛此次西征不無微勞足錄武漢奠定我軍因尊重程主席統一財政計畫對駐防各縣徴收機關未薦一人未提一欵當局雖允按月支撥給養四十萬繼復减爲三十萬仍不能照數撥給任數萬飢軍困苦顚沛來日方長設或激出事端前途何堪設想即希向程主席白總指揮陳述請將應撥之欵即日照撥倘再不能籌撥武無法支持惟有引咎自劾以謝黨國而减罪戾〔十日下午八鐘〕 
[馮軍勢力擴充]  
　　豫紅槍會受馮軍節制 
　　南京鄭州電南宫冀州等四縣紅槍會約四五萬人各佩同心救豫臂章受馮軍節制謀襲德州〔十一日下午八鐘〕 
　　鄭州井岳秀部高志清騎兵師魚日佔領包頭王英部金寳三侯孝清兩團派代表與蘇雨生師長接洽如東進願前驅第二集團軍第七軍門致中軍長所部已集中三盛公磴內石咀山平羅等處待命出發〔十日〕 
[閩事紀要]  
　　福州陳國輝部準備赴粤盧道南部昨已由贛東過長門亦將赴粤〔十日下午五鐘〕 
　　福州方聲濤何公敢十日下午一時抵台江在歡迎會演說後入城〔十一日下午五鐘〕 
　　福州民廳昨又開聯防會議决起草新章俾免與省防戒嚴條例衝突〔十一日下午五鐘〕 
　　福州軍廳請鹽署撥欵製彈並禁止冒穿軍服〔十一日下午五鐘〕 
　　福州省府决將搶擄案歸省防司令部辦理　　福州郭鳳鳴殘部兩連在清流譁變 
　　福州敎廳定二月三日開全省敎育局長會議〔十日下午五鐘〕 
　　福州行駛福泉間之福利輪在白犬沉没死搭客二十餘人〔十一日下午五鐘〕 
　　福州竹崎發現自稱軍廳特務部抽收柴船捐情事〔十一日下午五鐘〕 
　　福州八日午後有多人擁入電氣公司發槍多響而去省防司令部除派隊駐該公司外並與公安局恊緝〔十日下午五鐘〕 
　　福州方聲濤何公敢本日可抵省各界已赴馬江歡迎並擬在海軍公所開歡迎會 
　　福州本日禁烟游行已由公安局禁止但省黨部謂禁止民衆運動尙未得中央明令　　福州兵工廠長鄭滋穉辭已改委蕭奇斌接充〔十一日上午十一鐘〕 
　　福州軍廳正著手調查匪類〔十一日〕 
[國際消息拾零]  
　　北京俄允日人在俄種水田將西伯利東部畫一萬方里爲試種區〔十一日下午四鐘〕 
　　北京英政府認長江流域已無赤禍决將中部各軍撤半留南北兩部分英軍非至統一時不撤〔十一日下午四鐘〕 
　　北京當局得報北京俄使館新到俄黨十餘現正籌畫取締辦法或將與使團協議行之〔十一日下午四鐘〕 
　　北京交部對滬寗滬杭廣九路英債决定不付已覆英使〔十一日下午十鐘〕 
[直魯軍訊]  
　　北京傳作義昨赴涿發餉并謂軍隊移京東本人歸田〔十一日下午四鐘〕 
　　北京記者十日入涿見守城仍晉軍其參謀長言改編後將廊房兵士多主帶槍出城奉方當不致拒絶城內甚蕭條人民仍住地窖城外死屍亦觸目皆是車站及近城奉軍已撤〔十一日下午午鐘〕 
　　北京今日褚玉璞到京即將由京赴大名　　北京石莊汲金純部與胡毓坤部換防現汲部向高邑開拔石莊附近仍常有砲聲似不斷不小衝突〔十一日下午十鐘〕 
　　天津吳俊陞十日下午一時專車出京沿途檢閱所部晚九時抵津十一晨一時出關返黑〔十一日下午六鐘〕 
　　天津魯張派承啟處長王振卿十日夜十一時抵津催孫傳芳即日南下〔十一日〕 
　　天津直褚令警廳查封杜笑山財產 
　　天津第七方面警衞軍五百名由濟寗十日夜十時到津駐防〔十一日下午六鐘〕 
　　濟南督署九日夜開軍事會議討論曹州及大名方面軍事聞該兩處情勢甚爲緊急　　濟南張宗昌今日突赴辛莊檢閱鍾震國團〔九日下午十一鐘〕 
　　濟南張令遣散特務第七團〔九日下午十一鐘〕　　濟南劉志陸今日午後三時由濟寗來濟報告軍情頗爲悲觀〔九日下午十一鐘〕 
　　靑島督署參議陶生瑞直魯聯軍第一軍陸欽祥十日由滬來靑〔十一日下午五鐘〕 
 
 

Page 8

 
 
本館要電三 
[軍政要人之行蹤]  
　　南京交通部路政司長趙世暄乘鳳陽丸由漢來京文日可逹〔十一日下午十二鐘〕 
　　南京楊杏佛熊斌昨晚夜車赴滬 
　　蘇州財次張壽鏞於今晚來蘇往祝趙世暄母冥壽〔十一日下午十鐘〕 
[東三省近聞]  
　　吉林英使八日到哈視察並送夫人回國稍緩即返京〔十日下午四鐘〕 
　　吉林東邊大刀會匪益熾劉尙清令齊恩銘督剿〔八日下午四鐘〕 
　　吉林哈劵經省令維持略提高〔十日〕 
[北京雜電]  
　　北京姚震今日回法長任〔十一日下午四鐘〕 
　　北京良鄉發現調查災賑人詐財要各紳出五千元否則槍斃結果凑欵釋放現到京控告〔十一日下午四鐘〕 
　　北京近因財政實無辦法楊宇霆將組閣潘調交通但楊肯擔任否難定〔十一日〕 
　　北京直隸行唐縣戰後人民死亡離散猪鷄已無一頭兵過之村疑村民于牆中匿財故厚牆全拆距城較遠之村栽贓貼彩吊打出錢贖罪故該縣餓殍載途〔十一日〕 
　　北京府要人云過陰曆年內閣即改組地方行政亦决改組實行軍民分治已由某某客卿起草中〔十一日下午四鐘〕 
　　北京施肇基不辭而離美且亦無電告部政府頗不懌〔十一日下午四鐘〕 
　　北京法部科長吳某因擅還部債五千餘元於北洋保商銀行致陽曆年法界薪不敷發一月現法部責吳如數追還前欵否則照賠〔十一日下午十鐘〕 
　　北京實業部函灤州礦務公司云收回開平礦產事仰即迅速進行〔十一日下午十鐘〕 
　　北京易紈士復財部云貴部輔助費月撥五萬關欵再展六個月一節只要使團同意無不照辦〔十一日下午十鐘〕 
[南通近聞]  
　　南通葛明被警備隊毆辱誣共案已呈省請嚴究〔十一日下午七鐘〕 
　　南通通總商會十一日改選籌委二十一人〔十一日下午七鐘〕 
各社電訊 
[鄂省軍事日趨緊張]  
　　東方社十日漢口電武漢派對湘及游之軍事行動兩三日來頗緊張已從事軍隊之運輸對湘以西路軍第七軍爲基幹置司令部於嘉魚由岳州侵入中路軍則率胡宗鐸第十九軍之主力由通城平江而入東路軍以十三軍第二十一軍之主力開往瀏陽右三路兵力之總數號稱七萬今後主要之戰　預料在平江岳州連絡線之前方武漢軍之團結不甚充分今後可以一戰者不過第七及第十九兩軍而已 
[楊森部下携貳]  
　　電通社十日重慶電吳佩孚於本月一日曾與楊森同來萬縣聞近將赴順慶楊森此次所以急於返萬者係第四師長何金繁於楊森赴宜昌代楊執行軍長職務時與范紹增通欵有叛楊之形跡故楊急赴萬鎭攝前第二十軍第十一師長楊春邦已於昨日槍斃其部下歸楊森改編但是否服從殊爲欵問且萬縣一帶反對楊森甚爲激昻兼以新設銀行尤爲市民所不滿而西征軍又有與劉湘合圖楊森之說楊之前途殊未可樂觀也 
[兩批裝運來華之軍火]  
　　路透社十日基爾電由赫爾分裝貨車十六輛今日抵此之二百五十噸貨物預備裝上瑙威貨船運往瑙威京城者現由　吏查悉全屬軍火已禁止裝船以待查究航業中人謂此項軍火準備運往中國 
　　路透社十日馬尼刺電捷克船濮拉格號裝戰軍火駛入馬尼刺裝煤該船將往何處未曾確悉但據船員云將往上海卸下軍火備國民政府收用惟此船之最後目的地則爲秦皇島云（註此船原名菲歇號載重一七九九噸本爲德國漢堡之霍根菲歇公司所有） 
[奉省軍隊結怨民間]  
　　東方社十日奉天電據本日由通化歸奉者談討伐農民大刀會之官兵六日逹二千名大刀會員撤退後該官兵在巿內恣意搶掠查此次大刀會　起之原因全爲奉省當局苛政暴歛彼等遂起而以救民爲揭　於省民未加絲毫危害故討伐軍益成巿民嗟怨之的參加此次事件之大刀會員皆係由通化臨江輯安懷仁各地所召集之農民會員二千餘人撤退後遺棄之屍體二十餘具皆有辫髮并懸赤色腕章赤色腰帶云 
[英德兩國競造大飛船]  
　　路透社十日倫敦電英德現爭造載客大飛船各欲首先開辦橫渡大西洋之載客航空事業英議員彭萊今日稱徐泊林飛船公司刻在佛業德立夏文廠內日夜工作擬於十月初造成ＬＺ一二七號大飛船英國飛船ＲＯＯ號刻在約克夏建築約四月底可完工但飛行試騐須至七月間迦定頓某廠所造之大飛船造成後方可正式舉行嗣後渠（彭萊）將用此飛船爲私人經營載客飛渡大西洋如有成效則組織大西洋飛船公司裝郵載客間日往來英倫北美之間由英至美需四十八小時而由美至英需三十六小時飛船可載一百六十八人速度爲每時九十五哩此種大飛船由倫敦赴孟買如無停頓需五十二小時由英赴澳五日可逹云 
[英報論紡織業新計畫]  
　　路透社十日倫敦電孟却斯德指導報對於英國紗廠公會與棉織業聯合會昨所公佈之報告書兩起認爲不滿謂在此現狀之下欲信减資加工之議有補救時艱之功效極不容易蘭開夏紡美棉之紗廠儘可每週工作 
作四十八小時今則大都祇工作三十小時且有不足此數者以漂白巿布言工資减四分之二而成本減輕不及百分之三以此類推則所謂减資不過爲無聊之姿勢耳豈棉業僱主果信低工資與長工時之效力而願冒與工人奮鬥之危險中云星報評論棉業僱主之報告謂規定工時每週四十八小時之華會公約尙待批准今遽將每週工時增至五十二小時顯爲不智云紡織廠工聯合會之立法會代表棉業各工會及五十萬工人今日午後在孟却斯德開會議定於星期二日會晤僱主討論棉業現狀 
[尼加拉圭之戰爭]  
　　路透社十日紐約電瑪那圭電稱美國陸戰隊昨被調往索摩狄洛鎭該鎭在洪都拉斯邊界聞星期日尼加拉圭國防兵棄此而加入洪都拉斯革命軍該鎭美兵隊長亟往新村乞援但返時則鎭人拒之而電綫等交通亦被人割斷故隊長不能入鎭 
　　路透社十一日紐約電瑪那圭電稱尼加拉圭之國防軍已重佔索摩狄洛 
[羅馬敎皇反對兩敎調和]  
　　路透社十日羅馬電羅馬敎皇發出公函內有天主敎所示之眞理斷不容有調和等語衆意此函對於英美發起謀取基督敎徒統一之運動加以致命之打擊敎皇請天主敎各主敎勸諭敎徒勿信從此種荒唐運動因此種運動一方面承認非天主敎徒所視爲基礎信條之若干條一方面又保留其對於其他信條之自己意思其結果終將蹈從前之覆轍而與羅馬敎會脫離也敎皇又謂以人力調和天示之眞理皆屬背道又謂天主敎乃唯一眞正基督敎必背敎者復歸天主敎敎會方可統一云 
[各國雜事]  
　　路透社十日華盛頓電柯立芝總統今日對新聞記者言及參議員瓊司所提多置商船由公府監督歸航務局經營之一案謂美政府不應再造商船已有之船足敷需用且有餘多政府機關如航務司辦理航業常不免於重大困難與損失故政府所有之商船不應如提案所主張禁其出售美旗下商船之私人所有權可以辦到祗須政府予以郵件契約上或船員供給上之扶助耳云 
　　路透社十日奈羅比電斐洲甘雅境內在過去一週中迭覺地震今晨愈甚大震數次巴林尼湖附近地裂長約九哩波特賀天主敎會石牆傾覆壓毁宿舍幸尼僧皆在敎堂得免於難 
　　路透社十一日杜白林電愛爾蘭自由邦行政元首柯斯格萊夫今日啓程前赴美國偕行者有國防總長及政府要員數人 
公電 
　　南京中央執行委員會政治會議電各報館鈞鑒案准中央執行委員會常務會議臨時會議决議於一月十一日開政治會議第一百二十四次會議等因准此本會議遵於本日在丁家橋中央黨部開會議决通知各機關政治會議業經開始辦公一切提案均查照向例辦理等語除分别函電通知外相應錄案電逹即希查照并轉飭所屬一體知照中國國民黨中央執行委員會政治會議眞印 
　　安徽省黨部改組委員會電各報館贊全國民衆均鑒中央全體會議在首都開幕同時蔣總司令東山再起從此黨國糾紛迎刄可解橫流收砥柱之功蒼生遂霖雨之望千秋盛事萬姓歡騰茲經職會發起組織安慶各界慶祝中央全體執監會議開幕·蔣總司令繼續行使職權大會於十日上午十時在本城公共體育場舉行各機關各團體　全巿民衆到者逾十萬人當經公推湯志先爲主席團主席葛曉東爲總指揮各機關各團體要人均有演說並高呼慶祝中央全體執監會議開幕歡迎中央全體委員在首都開會慶祝蔣總司令繼續行使職權擁護蔣總司令完成國民革命剗除奉魯餘孽肅清共產黨打倒帝國主義打倒腐化惡化份子三民主義萬歲國民革命成功萬歲等口號全場歡呼之聲高撤雲表最後整隊游行全巿萬人空巷盛極一時特電奉聞卽希察鑒中國國民黨安徽省黨部改組委員會叩 
　　新編十九軍電上海申報館鑒敝軍奉令剿除盤踞皖北之秦逆慶麟克復頴州後又奉軍委會曁何總指揮密令剿除反覆無常之張繼武部茲接頴州敝軍參謀處去月世電告業已解决一部分生擒逆匪師長湯永光及團長王匾頭斃匪千餘收繳槍枝數千獲軍用品無算惟該電因交通阻滯越八九日方到殊欠靈通耳原電文曰南京二廊廟蔡家花園新編十九軍駐京辦事處孟馬兩處長鑒我軍奉令解决暫編第六軍收編曾投直魯各部其中防境接近者卽爲張繼武部之三師除一四兩師刻正着手另行通報外惟查第五師長湯永光原駐河南各縣十三四年之久盤踞豫南五屬禍害鄉里罪案如山厥後投誠官軍屢經叛變春間嘯匪徒數千人占據豫皖邊境之界首集綁搶姦掠民不安居嗣後經張繼武濫收匪衆其著得爲王匾頭一桿婦孺皆知此次勾結直魯與西北軍迭戰隴海屢經失敗後又投石軍長稱師長反覆無常實爲敗類當查匪全部分駐兩處一在阜陽城北　桑學校約有一團並附機槍一在阜陽東周棚一帶約有兩團艶（十二月二十九日）晚密令我軍第三師劉師長率步兵兩團不動聲色將　桑學校內之師部包圍該匪性素悍鷙覺察後麾衆登　抗拒彈如雨下劉師長一面用迫砲向內轟擊一面陰選奮勇隊攀沿後牆冒險梯入前仆後繼匪衆知不可敵自相踐踏死者枕籍我軍遂奪大門而入湯匪匿藏骯室卒將擒獲槍枝悉數收繳其駐周棚者由第二師邢師長率步兵兩團拂隢向該處圍攻匪指揮王匾頭親督匪衆頑强抵抗我軍分途猛攻官兵奮勇雙方酣戰五六小時匪衆不支或死或逃槍械遺棄甚多遂於申刻佔領周棚是役前後斃匪千餘人擒匪團長王匾頭一名匪衆五百餘人傷者無算獲步槍千餘枝手槍百餘機槍二桿其他軍用品甚夥我軍陣亡營副一員排長一員傷亡士兵五十餘人仰托總理在天之靈匪軍肅清爲黨國减除障碍爲地方掃滅兇殘皖豫邊境人民聞之稱快湯匪永光曁團長王匾頭現尙監禁王營除另陳政府軍委會何總指揮柏宣慰使外特逵參謀處卅亥叩等語特以奉聞南京二廊廟蔡家花園新編第十九軍 
駐京辦事處叩靑 
　　暫編六軍長石德純庚電各報館鈞鑒敝軍於上年十一月有 
日奉軍事委員會主席團電令攻取渦毫肅清皖北殘敵當於感日督率全軍由頴上出發於十二月歌虞兩日將渦陽毫州次第克復收繳敵軍寇英傑袁家驥各軍槍械三千餘支其時毅軍張繼武部兩師尙　處渦河北岸因所部士兵多係兩淮子弟與奉魯軍閥尙無歷史關係不願盲從北竄派員來渦要求投誠時徐州未下德純恐其窮蹙無歸仍資敵用當由敝軍收容第十九師張錦標部隨時呈請中央核辦并令與敝軍第二支隊混合改編參加阜陽戰事其張繼武本人所率領之第十八師則由該師第一團團長范文星率領歸三十三軍岳相如師收編嗣奉主席團敬宥電令飭商承柏宣慰使并恊同友軍將收編張繼武部澈底解决以免後患奉令之時德純正在阜陽與高軍長桂滋商辦阜陽軍事善後略有頭緒隨於上月三十日趕赴蚌埠晉謁柏宣慰使請示機宣抵蚌之後柏宣慰使面約偕至軍事委員會請訓辦理不必操之過急德純爰於本月支日馳抵寗垣突接前方電報駐紥阜陽之新編第十九軍高軍長不俟敝軍協商於本月東日用　嚇手段將張錦標部改編爲該軍敎導師　　隨即派隊會同三十三軍新收之潘善　師向霍邱散軍孫旅攻擊又本月支日岳相如師亦僞託中央電令將駐紥渦陽之敝軍基本部隊魏長祿孫震常劉文普等部三千餘人威脅繳械猶復妄造黑白顚倒是非冀圖淆亂觀聽查范文星張錦標兩部均在中央電令解决之列現均歸三十三軍新編十九軍兩收編敝軍徒負空名代人受過原來步隊橫被摧殘所有經過情形　經呈報總司令何總指揮軍事委 
員主席團蒙允於日內派員查辦以伸軍紀深恐傳聞尖實用特臚述崖略以明眞相諸維察照爲禱國民革命軍暫編第六軍軍長右德純叩庚印 
國內要聞 
[中央全體會議之最近形勢]  
　　南京特訊中國國民黨中央執行委員第四次全體會議在京開會記者上次通信中曾謂十日可望開成而及期竟未能如願種種原因當爲讀者所急欲知者記者除將所得消息隨時以電報報告外茲再將最近消息作一有統系的報告如左 
　　遲遲未能開會之原因當局以當此糾紛叢雜之時四次會議實屬急不及待一方面欲謀各種建設與進展非黨中領袖一致團結不爲功而四次會議又爲團結黨中領袖之一絶好機會故雖阻礙多端亦必千籌萬計以成此會議而會議之最大難關即列席之人數問題故種種設法以敦促催請各委員來京與會結果終不能凑足乃遂有退一步之辦法以十五人與十七人爲法定人數之議若使此議不成即以候補委員遞補此乃又退一步之辦法一面急電在滬盼望會期一定即來與會之于右任經亨頣朱霽靑等急速來京一面懇切　請在滬之戴季陶暫緩放洋即日來都如將于戴朱等來京後與白梯雲陳肇英兩候補委員合計適足十九人故遂有十日開會之議嗣因大多數委員意見以爲欲開會必須遵重黨綱與會制人數非十九人不能算足數昨日（九日）于右任經亨頣朱霽靑等來京後以爲開除黨籍須合乎相當手續停止中央委員出席尤須依照黨章經過合法手續非率爾所能决定又以戴季陶抵滬後遲遲其行因之今日開會之議祗得作罷 
　　候補委員遞補問題在京之中央候補執行委員會有白梯雲陳肇英兩人大多數執行委員對於白梯雲之遞補均皆贊成陳肇英則有少數委員謂其在粤時曾有許多控案然多數委員以爲粤中控案與此無關似有不妨遞補之意 
　　蔣介石斡旋各方蔣介石氏對於該會急盼開成前曾請邵力子君赴滬催請在滬粤方委員何香凝等來都與會而何等以旣欲追認特委會來京轉多紛擾故表示不願出席邵回京時曾携有何等手函語氣並不似在滬所發談話之露骨蔣乃再去電解釋（該電列甘乃光）并还駕昨日（九日）覆來一電由邵力子轉蔣者大意謂在監委會檢舉案未適黨解决以前不能來京蔣今日又覆去一電作再進一層之解釋并請宋子文褚民誼赴滬促駕 
　　會期之前途當局前以盼開會速成心急故想盡種種方法以期凑足法定人數自于右任等來京後空氣遽然轉變大多數委員以爲會議出席人數無論預備會議正式會議均須以十九人爲合法并謂到會者即使 
能足法定人數粤方委員亦仍須促其一致出席始能解决一切糾紛而粤方委員之不來則因監委會之檢舉案未有適當解决故大多數委員現正在研究如何解决監委會之檢舉案故會議前途須視現在研究中之有否解决該案辦法方能决定也 
　　開會當在十二日以後宋子文褚民誼兩委員今日赴滬後最速須十二日始能返京在滬委員伍朝樞孫科等與粤方委員如能顧念此次會議關係之重大黨國糾紛之急待解决與一切建設計劃之急不容緩　然來京成此盛會者該會亦須在十二日以後始能開會矣（十日夜一時） 
[財政部續發二五庫劵]  
　　劵額增加一千六百萬 
　　月息增加及還期展緩 
　　財政部前爲接濟軍政各費起見在部長古應芬任內即提議發行二五庫劵孫哲生長財後又繼續發行第二 
批計總額爲二千四百萬元在去歲年底孫氏辭職時曾分别函令各關係機關從事結束宋子文就職後即向國府提議請照舊發行并將條例修改以利進行其修改之點（一）從前庫劵額爲二千四百萬現改爲四千萬元（二）從前月息七釐現改爲八釐（三）從前付還本銀規定自十九年一月起按月付還二十四分之一至二十年十二月底止現改爲每月平均還四十分之一至二十二年四月底止（四）從前規定每月在郵包稅內撥足十六萬八千元爲基金現改爲每月撥足三十二萬元并增撥二五附稅之出口稅十一萬元爲基金（五）增加第十條全文此案已於今日（十日）國府三十一次會議通過茲錄發行通告宋氏提案及庫劵條例發行簡章如下 
　　㈠財政部通告爲通告事查本部續發江海關二五 
附稅國庫劵原定總額二千四百萬元除抵還銀錢業舊欠外所餘直接勸募之數本屬無多業經募集足額此項庫券基金確實信用昭著爲經濟之調劑應國用之需要所有續發二五庫券條例現由本部提呈國民政府議决修正並已公佈在案茲定於本年一月起繼續勸募仍准預扣利息三個月所有應給月息加至八釐以示優厚茲將修正條例簡章附列於後特此通告 
　　㈡財政部提案查財政部前次續發江海關二五附稅國庫券二千四百萬元業經如數募足從事結束惟查各界商民及各團體等以此項庫劵利息優厚基金確實紛紛認購信用昭著當此軍事節節進展統一之期指顧可待此後即由軍政而入訓政時期種種建設悉待規劃近數月來軍政各費雖經竭力減縮以期酌盈劑虛惟北伐建設同時並進需欵浩繁自不能不借助於商民以冀衆擎之易舉現爲應付急需起見擬將續發江海關二五附稅國庫券條例略加修改繼續勸募茲將修正條例附列於後是否有當敬候公决財政部長宋子文提議 
　　㈢修正國庫券條例（一）本庫券定名爲國民政府續發江海關二五附稅國庫券（二）本庫券由財政部呈請國民政府核准發行（三）本庫券發行總額爲四千萬元（四）本庫券以充國民政府本年軍需政費預算不足及歸還短期借欵之用（五）本庫券定爲月息八釐（六）本庫券按照票面九八發行每百元實收九十八元（七）本庫券於民國十六年十月一日發行（八）本庫券於發行時預付利息三個月自十七年一月份起至十八年十二月底止每月付息一次自十九年一月份起按月平均付還本銀四十分之一及其利息至二十二年四月底止本息全數還清（九）本庫券在發行之日起至十八年十二月份止應付息銀以江海關二五附稅之奢侈稅出口稅之全部及江蘇郵包稅每月撥足三十二萬元撥交保管委員會作爲付息基金自十九年一月份起以二五附稅全部收入並另撥二五附稅之出口稅十一萬元作爲本息基金至全部清償爲止由國民政府財政部命令江海關監督·曁二五附稅徴收機關·江蘇財政廳·遵照辦理（十）本庫券之基金如因關稅徴收方法有變更時即由財政部命令江海關監督在關稅增加收入項下按月照數撥足悉照本條例數目及時期辦理毫不變更（十一）此項本息基金均委託二五附稅國庫券基金保管委員會保管之並由該委員會經理還本付息事宜（十二）本庫券票面定爲萬元千元百元十元四種（十三）本庫券定爲不記名式（十四）本庫券得爲銀行之保證準備金及其他公務上須交保證金時均得作爲擔保品（十五）對於此項庫券如有僞造及毁損信用者依法懲辦 
　　㈣國庫券發行簡章（一）總額額面四千萬元（二）種類萬元券千元券百元券十元券四種（三）利息月息八釐（四）發行十足發行但認購者准按九八交欵即每額面百元實收九十八元（五）預扣利息凡自十六年十月起至十二月底止交欵者准預扣三個月八釐月息自十七年一月起至三月底止交欵者亦准預扣三個月八釐月息均以交欵之日起按日計算於交欵時照數預扣俟換發庫券時將息票截去如購戶逾期繳欵不獨不能照扣并須按日算息貼還收欵機關（六）還本付息辦法本庫券交欵時准預扣三個月利息外自十七年一月份起至十八年十二月底止每月付息一次自十九年一月份起至二十二年四年底止按月平均付還本金四十分之一及其應得之利息（七）發行機關各地中國交通江蘇各銀行及其他指定之代銷機關認購人交欵時由收欵銀行塡給預約券註明券額種類張數並所交實銀數目俟勸募限滿足額再行通告換發正式庫券（八）基金除以江海關二五附稅之奢侈稅出口稅之全部及江蘇郵包稅每月撥足三十二萬元作爲付息基金外自十九年一月份起以江海關二五附稅全部收入並另撥二五稅之出口稅十一萬元作爲付還庫券本息基金（九）基金保管辦法仍委託二五附稅國庫券基金保管委員會保管之由委員會經理還本付息事宜（十）交付本息辦法此項庫券本息到期交付應先由保管基金委員會將應撥之欵分交各銀行及各經理處備付由購券人將原券持向銀行或經理處領取並於付息後即將是月息票截下繳部核銷（十一）收付欵項此項庫券收付悉以本地通行銀元爲主（十二）經募用費經募庫券手數料定爲百分之一無論個人與機關但能於兩個月內募集交庫均得享受此項利益以資激勸逾限即行停給（十三）交欵限期各經募機關承募此項庫券均須當日交代經理銀行如本地無經理銀行應按五日彙繳一次不得延擱否則延期利息應由承募人擔負（十四）收付報告各銀行收入券欵及付出本息應每旬列表具報承募機關轉呈財政部備核 
[大學院訂定著作權法草案]  
　　大學院最近爲激勵著作促進文化起見根據本黨主義特訂定著作權法草案呈請國民政府察核茲探得呈文披露如下「竊查著作權法一項在保護著作者之權利以增進文化關係重要凡屬進化國家莫不訂有是項法規職院爲激勵著作促進文化起見爰將向來沿用舊有之本法根據本黨主義及其他情形酌量修正訂定著作權法四十三條著作權法註册程序施行細則十六條以資施行其依舊有著作權法曾經註册之著作物容有與黨義抵觸者並應一律呈由本院審查重行註册通限以一年爲期逾期不遵照呈請者原有之著作權即爲無效蓋所以杜絶著作物之紊雜而防弭反動思想之流傳也所有擬訂著作權法曁施行程序細則及取締舊有著作物註册辦法各緣由是否有當理合備文連同該法及施行細則草案等件呈請察核分别公布施行仍候批示祗遵再著作權之註册向由內務部執行現在鈞府內務部尙未設立職院爲最高學術敎育機關故擬由職院辦理合并呈明 
 
 

Page 9

 
 
國內要聞二 
[朱培德李宗仁論黨務電]  
　　南京通信中央全體會議何日正式開會現尙未能决定聞粤方委員甘乃光陳樹人王法勤何香凝等靑日曾有電致蔣介石略謂粤變係特别委員會所促成今對主持特委會者不加彈劾而對我等有所處置豈能忍受在此問題未解决以前暫難來京出席云云因此到京之各委員頗有主張留待第三次代表大會解决暫時仍聽粤方委員列席者惟究竟如何尙未可斷言十日晚蔣氏曾親赴中央委員招待所訪丁惟汾陳果夫邵力子朱霽靑等恊商開會問題聞結果决定十三日開一談話會將各項先决問題提出討論并特推派宋子文赴滬晤粤方委員請即來京出席會議是晚中央執行委員朱　　中央監察委員李宗仁聯名發電致中央各委員及蔣對黨務有所建議茲覓錄電文如次「蔣總司令并轉中央執監委員公鑒竊維權衡無重心不平黨國無重心則傾重心者主義之結晶勢力之集中也能明瞭主義以運用勢力黨國乃有重心若徒恃勢力不明主義雖有深長之歷史而重心不定則黨員之意志不能統一必易發生糾紛黨治所以與法治人治不同之點如是而巳本黨自先總理創立三民主義本有極明確之解釋即容共後之演講亦條分縷析毫無欵義對於民生主義曾聲明師馬克斯之意而不取其法所謂民生主義即共產主義如義利極端相反而孟子謂仁義未嘗不利語意正同共產黨人陳獨秀所謂民生主義可以長期合作亦猶墨者夷之欲援儒而入于墨耳非民生共產眞可混爲一談也且本黨必須經過民族民權之革命運動而後實行民生主義可知軍政時期共產黨之暫時合作原不足恃寗漢先後反共亦勢所必然無庸深論惟反共之後黨員意志仍未一致間嘗窮究其故皆由亟亟於個性之發展或對於過去事實上之成見太深而對黨現在之辦法與將來之計劃反不甚注意誠可謂不揣其本而齊其末者矣夫本黨有數十年之歷史社會進化一日千里主義雖未根本動搖黨員之不齊無可諱言而環境變遷瞬息難測先總理在世時屢有窮於應付之勢辛亥革命以來黨員追隨奔走爲時代犧牲者巳指不勝屈最近聯俄容共問題影響尤大以總理手定之政策代表大會决定之議案施行期間爲救黨之危亡對共黨加以緊急處置事實上雖未合黨紀利害上則不能不改弦更張當未變更前對共產黨人或虛與委蛇或實行提挈皆事實所難免况受共產黨主義學理之催眠者比比皆是或謂三民主義造成非資本主義國家或謂三民主義可以世界革命或謂國民革命爲世界革命之一部或謂此次革命是大同革命超馬克思學說而上之如澈底農工運動·打倒一切之口號皆不免第三國際之臭味投機者旣不求其解明逹者則肆意詼諧策略主義未能辯别殊覺喪失尊嚴爲信仰之妨害若專追求旣往反唇相稽本黨將無一純潔之黨員則重心誰屬黨國奚賴焉現在中央執監預備會旣决定反共絶俄本黨主義已如日月重光從前種種譬如昨日死以後種種譬如今日生凡我同志亟宜澈底認識主義痛自悔過總司令旣已就職而北伐大業指日可期中央會議亦在籌備所竊竊私慮者將來之計劃非從訓練入手實無他道可循民衆無訓練則一意盲從不以主義爲趨向而以勢力爲轉移黨員無訓練非頑梗不化即浪漫無歸三民主義革命之精義將茫然莫明眞諦而黨中幹部之學識人格實爲一般黨員民衆所矜式亦宜先受精神上之涵養否則馬克思列寧常往來於心目中惟以思想落伍爲慮必置先總理遺訓於腦後黨義之正鵠仍末由樹立前車之覆殷鑒不遠吾輩武裝同志尤須以身作則歷來封建軍閥往往主張軍人不干政蓋軍閥對於其所屬軍隊視爲一己之私有物故不但不使官兵增加常識及其絲毫政治觀念惟養成一種單純之頭腦以便爲其個人權利爭奪之工具本黨革命軍前此曾有政治部之組織用意至善不幸爲共產黨操縱利之所在害亦隨之其實皆緣未能明瞭本黨主義以致受人利用野心者乃得假借名義以遂其私圖忠實者又只專心軍事不願與聞政治遂致枝節叢生互相疑忌嗣後應使武裝黨員無論何時何地對黨部均有密切之關係一面可受主義之薰陶一面可受黨紀之約束等而下之訓練自不難普及而後軍隊乃有主義化之可能各國革命軍首領多爲政治首領華盛頓革命之成功即以主義造成勢力之特徴非軍人訓練有素曷克臻此總司令爲革命軍領袖懲前毖後應如何訓練指導使軍事長官認識主義策略之推行請自隗始培德素性戇直知無不言言無不盡唐李晨語人曰武夫性快釋怨於杯酒之間則不復貯胸中矣日來同志仍未注重認識主義以統一黨內意志誠信未孚嫌怨易生溝通而整齊之必非異人任矣謹布誠悃惟希鑒察朱培德李宗仁叩蒸 
[各級政訓主任聯席會議開幕]  
　　各級政治訓練主任聯席會議本定本月三日舉行其後以種種關係改於五日舉行談話會决定八日開預備會議屆時到各級政治訓練主任及軍委會政治訓練部科長以上共約四十人决定十日舉行正式會議並規定議事日程六項即（一）名稱（二）編制（三）職權（四）經費（五）工作（六）雜項 
　　昨日（十日）上午九時半開始正式會議到軍委會政治訓練部秘書處長徐德培宣傳處長王澤民組織處長張轁秘書馬耐園編譯科長高鞏白出版科長龍戒子藝術科長柳子谷革命軍日報總編輯胡春冰社會科長余維一等十餘人各級政訓主任到者有第一軍二十二師政訓處主任張資陽第十軍政治訓練處主任陳德棻十七軍第二師政治訓練處主任黃復昌三十七軍政治訓練處代主任唐紹藩二十六軍政訓處主任蔣堅忍第一路總指揮部砲兵一二團政訓處主任劉壐二十六軍第二師政訓處主任何志浩四十軍第一師政訓處主任潘華國獨立第四師政訓處主任楊育庭第九軍二十一師政訓處主任楊英昆十三軍第三十七師政訓處主任熊國華第一路軍總指揮部政訓處主任陳平裘（馬耐園代）新十軍政訓處主任紀祐第九軍三師政訓處主任范學仁湖北省防軍一師政訓處主任張本誠第十二軍政訓處主任董清濓第十一軍第二師政訓處主任羅君强南京戒嚴司令部政治主任劉亞東獨立第五師政訓處主任宣溪（劉海　代）四十四軍第三師主任劉人恭四十軍政訓處主任劉炎四十軍第三師政訓處主任王 
傳麟總政治訓練部長江上游辦事處副主任朱亞雲二十八軍政治訓練處主任黃于谷（楊隠代）十軍二十九師政訓處主任潘堯年新十軍二師政訓處主任李崙高新十軍一師政訓練處主任伍中定第十軍三十師政訓處主任李鴻渚四十軍二師政訓處主任向玉楷一軍一師政訓處主任吳斌·獨立第一師政訓處主任鍾震岳主席徐德培紀錄胡春冰·邵泛萍·潘錫康討論事項如左（一）聯席會議日期案議决規定十日十一兩日但遇必要時得延長一日（二）各級政治訓練機關名稱案議决軍事委員會政治訓練部改爲國民革命軍總政治訓練部各級政治訓練處改爲各級政治訓練部直隸於國民政府（三）各級政治訓練機關應較現行規定略爲擴大案（甲）增設各路總指揮部政治訓練部案否决（乙）海軍空軍宜增設政治訓練部案議决通過至具體編制交總政治訓練部以行政手續酌定辦理（丙）各獨立師於團應增設政治訓練機關案議决通過（丁）各級政治訓練機關遇必要時得組織臨時宣傳隊案議决通過（戊）各軍師團部政治訓練機關應加以擴大並提高政治工作人員階級案通過（己）恢復特種機關政治訓練部案修正通過（庚）恢復連指導員案議决通過（四）軍政治訓練編制案修正通過至下午五時散會十一日上午九時半起繼續討論 
[國府公布勞動法起草會條例]  
勞動法起草委員會自經國民政府明令併入勞工局辦理後勞工局曾擬就委員會組織大綱草案近經法制局審查結果認爲勞動法之編纂不僅屬於法律專門工作而且關涉黨國經濟立法政策爲兼顧雙方起見特另行擬訂組織條例草案於政府任用之起草委員以外另設專門委員三人此項草案業經國府核准明令公布覓錄如下「勞動法起草委員會組織條例」第一條勞動法起草委員會附設於勞工局由次列人員組織之㈠國民政府簡任委員四人㈡勞工局長及法制局長㈢專門委員三人專門委員由左列第一第二兩項委員就對於勞動法有專門學識之人員議决聘任之第二條勞動法起草委員會主席由委員互推之第三條勞動法起草委員會成立後六個月內應將勞動法典全部草案擬就呈送國民政府核奪在委員會工作期中委員會應隨時將工作進行狀况向國民政府報告之第四條勞動法起草委員會之工作程序由委員會擬定之第五條勞動法起草委員會委員除專門委員外爲無給職但得酌支夫馬費專門委員應支月薪但在會外兼職領薪者只支夫馬費第六條勞動法起草委員會秘書會計等人員由勞工局長就勞工局人員中調用之第七條勞動法起草委員會經費附入勞工局預算中支給之第八條本條例自國民政府公布之日起施行 
[蘇公安處籌劃全省治安情形]  
　　江蘇省政府爲綏靖全省便於建設起見特設置江蘇全省水陸公安管理處使負清鄕剿匪專責一面將水上警察廳取消所有全省水陸警察·及各種公安團體統歸指揮以收指臂之效該處自前月成立後即由處長鈕永建副處長鄒競陸權商定進行計劃第一步爲整理全省水陸警隊惟以江北各縣迭受兵災潰兵土匪遍地皆是而公安武裝團體則又非常複雜較之江南尤爲紛亂故先派員分往淮揚徐海各屬調查點騐各種雜色武裝團體以便着手裁編使成有力之警備一面派員赴蘇接收水上警察廳整頓各區水警現在第一步計劃已次第實施江北方面已派楊卓·顧笠夫·章亞俊·張 
崇甫·潘宗仁等於上年十二月底出發鈕處長爲訓練警兵及使民衆明瞭本處動作起見特印就訓詞及告「江蘇各縣民衆書」飭各該委携往各縣分發張貼並限令於本月十日以前查點完竣呈報核辦至蘇州水警廳方面亦已由委員田炳章陳维儉等接收竣事該廳取消後所轄第一二三四五區歸公安管理處直接統轄又將淮揚水警統領取消併編爲六區名稱槪定爲水上省公安隊第幾區轄汛駐地照舊至淮海水警則暫未編入惟將鹽城之統領部改名淮海水上公安局蘇州水警廳原有艦務處現改名爲水上公安艦務所該處以整理將竣故又預備第二步整頓訓練之工作聞其計劃將開辦公安養成所爲根本的改造一面則積極整頓現有之水陸公安隊着手辦理剿匪清鄕以實現平靖無擾之新江蘇俾民衆得享訓政時期安居樂業之幸福焉 
[南京快信]  
　　十日上午國府第三十一次會議財政部長宋子文提議請簡任郭嗽霞蔣尉仙爲本部參事鄒琳爲秘書長張福運爲關務署長錢雋逸爲鹽務署長朱忠道爲會計司長李覺爲國庫司長程叔度爲烟酒稅處長李調生爲印花稅處長唐海安代理禁烟局長林子峯爲焚油特稅處長程叔度兼江蘇烟酒事務局長李調生兼江蘇印花稅局長林子峯兼江蘇煤油特稅局長陳行爲金融監理局長兼代上海中央銀行行長均决議照准 
　　財政部長宋子文昨發佈告云本部長　受重寄綜司度支每凛覆餗事必躬親督率僚屬持勵廉隅舉凡用人行政一秉大公甄拔登用唯才是視夤緣倖進尤所痛惡倘有假託名義在外招搖者無論何人准其舉發一經查實定予嚴懲 
　　交通部於攻克隴海鐵路後即派該路副局長兪大純前往整理刻以北伐進行之際不能延緩巳徴得馮總司令同意委任　煦堃爲該局局長並添委朱廷楨爲副局長 
　　旅京北大同學定十五日午後一時假半邊街通俗敎育館舉行第四次全體大會選舉職員屆時蔡元培將往演講 
　　江蘇法政大學歷屆畢業學生現在寗組織同學會巳正式成立舉定王甸伯方廣支馬飲氷邵鏡人王天瑞等爲委員並設組織文書會計庶務等部辦理一切 
[徐州之軍事要訊]  
　　各界籌備慶蔣復職　徐西東兩路之匪勢 
　　三日徐州通信新年聲中之徐北戰事又轉入沈寂狀 
態據軍界確息魯方於上月底確有反攻趨勢故此間亦積極前進沿運河兩岸巳開始接戰乃至元旦日其前鋒忽然退却國軍本主暫取守勢故未追擊仍設防於運河南岸旋據探探馮軍攻寗甚急有突襲兗州情勢魯軍受此壓迫故亟亟退去由徐北上客車已於元旦開駛售至徐北兩站路柳泉之客票往來甚爲安靜柳泉已絶不聞槍砲之聲殆已完全停戰國軍攻魯則尙有待至於東路隴海線完全安靜徐海間客車已於一日恢復海州之大批食鹽業已運到駐海州之獨立第一師長李明揚以所都業佈防海屬北境軍事小休特於二日晨專車來徐與劉峙顧祝同夏斗寅各軍長接洽後即於三日晨南下赴寗參與軍事會議并報告到海後經過駐徐東大許家之四十軍毛炳文師與駐運河之陳倬部駐新安鎭之曹萬順部防線聯絡氣互相呼應向北佈防至於西路獨立第三師接防蕭碭以後亦屬安靜西去車自此間改開碭山以來由碭復可乘西來車以到歸汴三師長王金鞱日前在徐焚死其所部團長馬士貴於一日由西路來徐運王靈柩於二日晨搭車送回夏邑原籍聞王之部隊共有六團實力尙多且多徐豫籍以防西路頗稱熟悉并聞王本籍夏邑生長於沛爲綠林時稱雄豐碭受撫後力趨正途投入革命旗幟下頗著勞續現其部伍紀律亦好與徐西人民尙能相安 
　　六日通信自元旦魯軍前鋒退却國軍前鋒仍嚴守未進前線極爲沉寂而航空處抵徐之飛機第一二兩隊則大事活動連日北發分行偵察及宣傳工作三日上年十一時第一隊副隊長石曼牛同機師晏玉琮第二隊副隊長李文祿同機師王維洲各駕高德隆戰鬬機一架駛往嶧縣臨城偵察并擲散「告敵方將士　」及「告戰地民衆書」五日晨九時第一隊又派機師楊郁文毛邦初駕地海威倫大戰鬬機飛往臨城韓莊偵察第二隊派機師阮恩溥張有谷駕布來蓋大轟炸機飛往嶧縣台兒莊偵察歸途并在本軍防線內擲散「告前方將士書」據其總合報告韓莊之魯軍與台兒莊之孫軍前鋒均已北退韓莊台兒莊之兩座運河橋均被魯孫軍臨退時拆毁臨城嶧縣之駐軍陣線亦頗不整云云按航空處出發徐州飛機共計八架刻在徐五架航空處長張靜愚以一二兩隊參加北伐甚著勞績特於前日派該處政治部主任凌鄂蓀携帶物品來徐慰勞頃已返寗五日有自稱山東萊蕪縣公民代表丁乃先來徐據稱魯民疾苦太甚而萊蕪尤烈特聯合同志秘密來徐請迅速北進並述魯方軍事現狀謂魯七軍許琨部三十軍于學忠部駐臨城二軍張敬堯部駐縢縣爲中路孫軍大部集棗莊嶧縣爲左路直軍大部集濟寗兗州爲右路戰鬬力均甚缺乏刻下正在補充餉械無如魯省久已苦窮現益感徴稅之苦云云丁己上呈文於總部經總部林參謀長收閱并加撫慰謂俟何總指揮到徐軍事自當進展以求速解魯省同胞之苦痛而慰北方民衆殷切 
 
 

Page 10

 
 
之期望記者今晨又晤見總政訓處某君向之徴詢時局消息據謂蔣介石巳於四日在京復戰何應欽約再遲三五日後可回徐將來軍事上必益趨順利吾儕刻正籌備祝蔣復職大會越一二日即可舉行此亦一般人所樂聞者也 
　　七日通信蔣介石復職徐州軍政團體均紛紛電賀七日下午四時各界假軍民聯合辦事處開聯席會議討論慶祝問題議决各項如下㈠定十日上午在三女師開慶賀蔣總司令復載大會下午在城隍廟開游藝會㈡預算經費三百元軍民聯合辦事處及各政訓處并各機關各認三分之一㈢推定軍民聯合辦事處任主任敎育會任文書商會任會計庶務縣署任交際公安局任佈置敎育局任游藝㈣即日設籌備處於軍民聯合辦事處進行一切六時閉會 
　　徐西匪患近復劇烈碭山乏大軍駐紥尤肆虐害上月 
三十一日曾有匪徒刦車事損失尙輕本月五日晚間由歸德開徐州之客車行至碭山西楊集站地方行駛甚緩突有匪徒數十人蜂擁而至各持槍械登車搜刼路員有段長汪明裘司機趙家珍等衣物均被搶去幸未受傷乘客則被架去五十餘人姓字殊未能悉據聞匪徒猖獗勢固難避而機車不靈又復缺煤不能速駛亦不易避險之一因也至於架去之乘客目下尙無下落匪巢約在徐豫交界之區徒黨尙不能知其確數惟料不少而已 
　　徐東土匪現有兩大股曹文行朱從倫吳老仁等率黨千餘盤踞銅境之板橋鄕汴塘鄕單集巿邳境之八義集土山鎭古城集一帶全在隴海線以北陳茂昭陳海風馬連科等亦聚衆千餘盤踞睢寗宿遷靈璧接壤之雙溝鎭一帶且多有機關槍手機關等精械經各巿鄕董請剿後總指揮部林參謀長指派新十軍一師一團於七日晨由北站開一列車東去以剿隴海線北之匪獨立三師一團由徐西步行東調以剿隴海線南之匪由駐紥徐東大許站之四十軍三師毛炳文部主持其事并　令邳縣宿遷睢寗靈璧駐軍各調一營兜擊堵截兼由各縣巿鄕保衞團聯莊會恊剿而以銅山縣警備隊任鄕導另外開中山號鐵甲車一列梭巡東路大許家運河站一帶斷匪聯絡發砲掩護更通令各軍嚴禁收匪及收繳民間自衞槍械限期自七日至十日肅清 
[杭垣槍斃共黨八人]  
　　浙省當去夏第一次清黨時前浙江清黨委員會搜捕共產黨將要犯宣中禪（宣中華之弟）等秘密槍斃去冬第� 
二次清黨運動後捕獲各縣男女共產嫌疑犯尤多均發交特種刑事法庭審理去年十二月十八日第一次槍斃紅色恐怖團長林志勤（即貝介甫）一名經該庭宣布罪狀俾衆週知前（九日）下午該庭又呈准省政府將共產黨要犯胡友生等八名在西湖錢塘門外陸軍監獄刑場一律執行槍斃旋宣布罪狀如下「照得共產黨徒係集合土匪流氓組織秘密機關以擾亂後方圖謀大暴動實施大屠殺爲主要目的此次粤東之變廣州全巿被焚舖戶約三千間被殺巿民六千以上因而流離失所無地自存者逹十萬人他如海陸豐紫金五華等縣被其焚刦殘殺者尤屬慘不忍聞吾省爲後方各省比較完善之區乃共產黨徒野心不死派遣多人潛赴各處組織機關煽惑搗亂迭經軍警在省垣寗波地方破獲案犯多起連同證據解送本庭詳加研　訊得胡友生一名係屬紅色恐怖團重要職員並爲暗殺孟祿久耒桂芳兩案持槍下手之人葛漢臣曹阿棠二名均爲暗殺耒桂芳案內共同實施正犯項志成一名係屬共黨交通部長張栩即沈樂山一名係屬共黨工人部長均在杭垣密謀暴動樊仲甫一名係屬寗波機關主席趙濟猛即龍友又名吳英一名係屬共黨浙江省黨部委員朱効巡一名在監組織被難同志敢死隊主謀反獄均屬情節重大罪證確鑿當此危機四伏未便稍事姑容業經臚列事實附具意見呈奉省政府令准將胡友生·葛漢臣·曹阿棠·項志成·張栩即沈樂山·樊仲甫·趙濟猛即龍友·朱効巡等八名一併處以死刑以照炯戒而遏亂萌茲於本月九日在陸軍監獄提犯騐明正自執行槍斃合將罪狀宣布俾衆週知」 
[杭州快信]  
　　湯溪縣長薛逹被控違法殃民東陽縣長何建章被控 
劣跡多端仙居縣長周鎭西被控貪婪枉法省政府巳分令查辦 
　　浙政府委員民政廳長朱家　九日下午因公赴滬十日下午由滬附八次車返杭今日巳到廳辦公 
　　浙江鹽業總工會函浙運署温處鹽業工會經費由官廳按觔抽收請轉飭照辦昨經運署批示以售鹽時附收他項經費本干例禁前據温商源成·處商單林有等電控到署出示嚴禁此案用途雖異案情相同碍難照准 
　　杭州巿公安局章局長現擬整飭消防事務購備最新式救火器具需費五千餘元局欵支絀不敷撥用巳决設法籌借 
　　浙江民政廳朱廳長前日考試本廳各科書記及辦事員以定去留不日揭曉恐有大批更動 
　　前杭州學聯會常務委員宓維琮因犯共黨嫌疑被拘八月現經特種刑事法庭訊明並由殷商具保昨巳出獄 
　　五十八團請撥給截繳贛東警備軍槍械俘獲官佐士兵遣散等費曁撫卹人民死傷費 
　　温州甘團長電省政府遵令監視孔夢韜應如何辦法乞即示遵 
　　民政廳日前提出追加十六年度經費案巳通過 
　　前日杭州巿公安局在絲織工會所拘捕執委朱勤人等昨已釋放 
杭州巿戶口據公安局此次調查約四十萬人（以上十一日） 
地方通信 
[松江]  
　　縣黨部第六次會議松江縣黨部臨時執監委員於十日下午二時開第六次會議出席張民　·濮孟九·蔡步白·王可一·余牧人·監委楊恨波·主席蔡步白行禮如儀議决案如下㈠對於區黨部濫發傳單詆毁本部應如何辦理案議决甲發貼布告乙派員向縣政府及軍警機關接洽丙派員往各區黨部調查丁由宣傳部發表文字警告反動分子勸忠實同志團結起來戊囑組織部將各區黨部執監委員名單提出大會表决加以委任己通知巿政局自一月一日起停止一區黨部經費由秘書處即速辦理㈡農工商部提議解散一區黨部案議决通過㈢略㈣派員接收一區黨部案議决派沈玉旋姚齊沈受百三同志爲接收委員 
[崑山]  
　　更調執行委員本縣臨時執行委員王廉欽等因接收特委會 
未果即暫借崑山旅社爲執監委員會臨時辦公處與特委會對峙旋經省黨部將執行委員陸樹屏朱毓秀凃白揚王廉欽先後撤調更委王樹聲蔣乾元莊羽張師石接任主等卽於本月七日來崑租借前浜陳宅爲辦公地點並於九日將縣特委會器具雜物先行接收 
[蘇州]  
　　各區黨部執監會議縣黨部於十日下午二時召集各區黨部執監委員開聯席會議出席人數四十五人由陸家閑主席議决㈠劃區問題將全縣劉成十二區前蘇州巿範圍仍分五區縣區範圍分爲七區㈠組織區黨部問題按照選派條例組織之㈠區黨部經費問題由組織部依照各區情形擬定標準後再行支配　　憲兵毆打隊警之交涉吳縣公安局昨日下午令保安大隊派由第二排班長季得全率隊士陳金標吳鳳祥唐本道張子燕四名赴望亭會同該處公安分局向欠租佃戶按戶催繳該隊士卽赴車站預備乘車前往不料進車站月台後卽被駐站憲兵攔阻謂須檢查隊警當卽聲明奉公差遣并出示公文不知如何憲兵忽大起誤會竟勒住陳吳兩隊士不許上車旦鳴警笛召集憲兵三十餘人將隊警痛打又將槍械子彈附號等物一併繳去再將陳吳兩警綑綁吊起用皮鞭槍托攢毆其時未被吊打之三隊警隨卽逃出先用電話報告隊部全隊警士百餘人聞報大僨咸欲携槍前往向憲兵交涉幸隊長殷組浩局長鄭誠元竭力勸阻一面由鄭殷赴車站將陳吳兩隊士救下並向憲兵將繳去之槍械等件索還（尙少子彈四十發）一面將經過情形呈縣轉報省政府核奪惟被吊打之陳吳兩隊士傷勢甚重恐有性命之虞 
　　會議解决勞資糾紛蘇州總工會於十日下午三時邀集各機關代表開聯席會議簽到代表十餘人公推省總工會代表祁介楨主席當由各代表分别報告後卽席議决㈠由各機關會銜布 
告勸各業商店從速履行勞資條件陰曆年終不得無故停歇工友㈡在最短期間組織勞資調節委員會處理一切勞資糾紛事項惟出席者須主要人物不得另派代表㈢因勞資纠紛問題爲免除隔膜起見勞工由總工會召集討論資方由商民恊會召集然後雙方磋商辦理 
　　金姆橋陷落慘劇之善後南區金姆橋橋面九日下午因通濟龍社在橋面試演吸水機壓力過重發生陷落壓斃小孩三名跌傷龍員水夫觀衆十餘人詳情業誌本報吳縣地方法院據該圖地保王長壽投報後十日下午派員前往檢騐被災小孩當經各該家屬請求免騐自行備棺安殮該橋現已阻止行人往來以避危險現巿政籌備處决計將該處河道塡平將金姆橋拆卸 
[無錫]  
　　縣黨部常會紀事本邑縣黨部臨時執行委員會昨日開第十四次常會出席者俞復錢重慶楊祖鈺徐芝雲陳劍鳴（楊楞代）張錫昌（胡念倩代）錢重慶主席討論事件㈠各區黨部執監委員曁所屬黨員議决由縣黨部負責保障並促其即日就職㈡咨請縣政府轉各巿鄉行政局長限一月十五日以前一律就職否則由區黨部代行職權㈢咨請縣政府發行縣政府小報仿照省公報辦法㈣咨請縣政府訓令全縣各公共機關公布一切經費情形㈤城區黨部議决准照甲等經費預算㈥城區黨部地址由區黨部自行招尋㈦舊曆新年凡屬黨員應潔身身好勿涉陋習嗜好㈧靑城區黨部繼續發表執行委員薛允中劉玉全二人㈨農民恊 
會奉省農民恊會訓令照常工作不可停止本黨部確未接奉省令因顧念地方計准其啟用印信照常工作㈩祝朱氏呈控祝友三案涉訟經年迄未解决並提出辦法五條衆議以第三條（提出田一百畝作爲瞻族及上墳祭祖修理墳墓之用大二三房每年輪流管理（餘田三分均分）最爲和平本黨部據此批准㈩㈠九豐工人要求按照舊例十二月份發給雙工以致停工事資方不允調停本黨部當一致援助議畢散會 
　　財廳限解稅欵之嚴厲財政部長宋子文就職後適値舊歷年關支付各欵爲數匪細緣於八日召集財政廳長·及各海關監督·各縣稅務局所長在寗開財政緊急會議共商臨時解决辦法當由列席各長官分别擔任於最短期間就可能範圍內盡力籌解江蘇財政廳長張壽鏞卽席認定於二十日以前派解正雜各稅及二五庫劵各一百萬元但欵鉅期迫深恐難於如期籌集爰就所屬各縣政府稅所局長分别支配就轄境之大小及經　稅額之多寡酌定數額限於本月十日及十五日分兩期籌解無錫武進崑山三縣均派籌正雜稅欵六萬元二五庫劵四萬元共成每縣十萬元限分兩期解廳以便解部備用昨日三縣均奉財廳十萬火急來電飭即如期解繳 
　　建設廳籌辦江南九縣長途電話江蘇建設廳爲發展江南各縣交通事業起見發起籌設江南九縣長途電話并擬具敷設昨劃呈復建廳請示核辦其話綫所經各縣爲江寗·金壇·　容·慄水·溧陽·宜興·武進·無錫·江陰·等九縣現寗深綫已敷設完竣餘各縣路綫亦已積極進行預計遲至來春全綫即可敷設完竣開放通話將與現在已經通話之寗滬長途線成一斜十字形相交而其交點即在無錫建設廳以九縣長途電話之建設完成卽在目前關於接綫及管理機關亟應早日籌備設立爲將來通話之準備業由建設廳長通令九縣建設局長卽日分設交換所一處即附設於建設局內以期辦事便利將來關於接綫通話與各該本地電話局如何接洽及與滬寗長途電話應否聯絡啣接統俟 
全線敷設完竣再行從長計議 
　　民廳令行公安局擴充警備本邑縣公安局昨奉民政廳訓令以查各縣公安局有維持地方安寗之責値此北代軍事進展之 
際後方防務尤關重要亟宜擴充警備以厚實力飭卽查明冬漕項下帶　五角·地方費內三成民政費究竟可得總數若干·一面卽在三成民政費中酌提若干充作添購械彈之用並將原有械彈數目限五日內一併具文呈報以憑核辦宋局長奉令後以擴充警備增加實力爲目今亟要之圖條酌提民政費添購械彈一節於地方財力及防務均有關係擬與俞縣長接洽後再行定奪 
[鎭江]  
　　自衞團體須一律改組鄉民殷智儒等爲自衞計具呈縣政府請求設立自衞團現陳縣長批示云案查省政府通令所有各種自衞團體均須改組公安團該鄉事同一律應卽商承當地行政 
局長應照公安團條例組織方爲正當如必須與鄰縣各村聯絡一氣以收互助之效仰查照本政府新訂聯村方法着手進行惟均不得另立名目以免紛歧是爲至要 
　　經昌絲廠之風波城外小碼頭經昌廠絲廠經理李東甫近以年關在卽無力償還債務私自逃走該廠男女工友以所有工資無處索領乃將客家耿子靑價値萬餘之熟貨扣留請其代墊工資耿氏遂邀同該廠執事至商會交涉經會長陸小波勸解由耿氏出洋六千元始行了局 
　　騐契加收手續費蘇財政廳前據江寗縣呈以騐契經費不敷請就章程規定一元八角外每契一張帶收手續費小洋一角丹徒縣奉令後業已佈告通令遵行 
　　縣黨部函請撤換戴瑞霖縣黨部昨爲撤換戴瑞霖事致縣政 
府略云逕啓者案查育成鄉行政局長戴瑞霖行爲背謬迭經該鄉區黨部及各公團呈控不下二十餘次之多貴政府不以該鄉行政局長不治輿情未見明令撤職羣情憤慨務希迅將戴瑞霖撤換以遵民意至朱瑞文等若實係才不勝任儘可另行遴選也云云 
[嘉興]  
　　拘捕土豪沈信和嘉興鳳石區李大康橋土豪沈信和以盤剥起家劣跡多端在清黨期內曾由就地受害人曁公正人土先後控告當被　網十日沈潛行來禾經人密告縣黨部黨部即派吳俞二君前往在塘灣街瞥見遂鳴警將該沈信和拘獲卽於午後 
四時解送縣政府押候訊究矣 
　　陰曆年內免查印花嘉興印花分處早經成立並由主任孫樹桐通告各商號須於一月一日起改貼新印花舊有印花一律無效違者並須按章處罰各商號聞訊後以商家習慣沿用陰曆若陽曆歲首即須改貼事實上殊有未能爰由各區商恊分會電請孫主任體念商艱在陰曆年內免予檢查孫主任巳澮陳何兩稽查於陰曆年內暫緩出發檢查各商號印花至陰曆歲首再行檢查以順衆情矣 
[嘉善]  
　　開槍肇禍定期集訊上甸廳地方於本月四日夜因西塘分警所派警多名至張阿　家捉賭一案巳誌本報現悉該處鄉民聲稱是夜有西塘分所便衣警多名至胡有根家敲門查賭未獲出門後胡有根疑爲匪類鳴鑼聚衆不知何處先發槍二聲水警聞聲開槍但死者究係何方彈斃一時難以確舉故縣政府雖於次日前往檢騐祗騐得該死者身中一彈致係何方擊斃仍難舉證特定於今日（十日）下午二時傳集在場之水陸各警及事主人證等研訊後再行呈報並聞縣黨部以茲事體大已呈報省黨部核奪 
　　警所暫停檢查屠宰　邑各肉店因經警所派警檢查以致營業不旺現屆年關故特聯名呈請暫停檢查以恤商艱當經警所長應許暫停檢查 
[湖州]  
　　駐軍奉令調杭駐湖第一軍補充團第一營茲奉俞團長令尅日調杭已由警所代雇船隻準備開拔又省防軍第三團長蔣伯 
雄四日親赴安吉一帶視察防務昨已公畢返湖 
　　綢廠刦案懸賞購緝湖城商界對於城內務前河大豐綢廠經理處白晝盜刦案莫不寒心爰由商會懸當五百元購緝是案盜犯同時縣政府亦以二百元購線跴緝 
　　米行失火焚斃一命　里源記米行於八日晚間十一時不戒於火突肇焚如延燒鄰居豆腐舖及禪房該行有年　五十之棧司不及逃出竟致葬身火窟肝腸迸裂厥狀至慘又城內油車橋某好家於九日下午三時失火焚燬房屋三幢 
　　匪首正法續誌八日下午一時在馬路公園地界斬决之著匪二名慈悉一爲匪首桂種寬（河南人）連年勾結盜夥盤踞長興畎橋等處擄人勒贖犯案累累幸於去年十二月十三日爲梅溪省防軍弋獲當經訊明屬實一爲匪首張阿妙（温州人）在長興泗安等處縱火掠刦並槍殺周壽鎭之十二歲幼子該匪於去年十 
二月十二日由泗潛逃來湖被省防軍在輪埠破獲亦經直認不　其首級均巳舁赴犯索地方示衆 
[寗波]  
　　共犯李金餘由鎭解甬鎭海砲台司令部前在鎭捕獲共產嫌疑李金餘一名并搜出土槍一支子彈數枚由該部兵士押送縣政府茲悉鎭海縣政府派警將該犯解甬送交寗波審查反動份子委員核辦 
[徐州]  
　　拆城巳開始當此新年聲中徐人已開始從事於拆城之工作緣年前何應欽到徐時卽主張拆除鋼山縣城令縣署召地方公團會議縣長李起治於三十一日召集公安局長張長弓·敎育局長韓志正·實業局長徐惠遠·大彭巿董鄭萬鎰·商會長鄭於恕·巿鄉董聯合會主任胡伯欽·工程處主任周履新·軍民聯合辦事處代表武矩忱等開會討論各團體亦多凛於兩次守城激戰之危不敢堅主保守議遂通過惟事實上不能一時全拆以開工旣無的欵拍賣又乏售主運輪堆積亦感困難乃决先拆城隍上之垜口按　山城周長九里十八步全拆垜口費已不支乃更决議先從南門向東門拆起由工程處承辦城隍上尙須留短垣二尺以護行人散會之後一日實行丈量計由南門至新東門一段已逹兩千零五十二丈估工每丈三元須價六千餘元如果拍賣磚料收價當不止此惟一時殊難賣出二日縣署已發佈告通知人民决議拆城工匠集合於三日早開工拆除民衆意見紛紜對此未能一致縣議先拆垜口固爲經濟所限殆亦爲調和衆見面出此漸　之途也 
教育消息 
要聞 
[四中大籌備委員會議記]  
　　第四中山大學籌備委員會於五日開第四十七次籌備會議主席張校長報告及議决事件如下一俞部長代表行政院報告敎育公有林被焚及善後情形略謂前次接公有林場長陳植報告謂公有林江浦第三第四區林場被紅槍會縱火焚燒損失頗巨行政　　此消息即至軍事委員會請派兵彈壓並救火當由譚主席派去第十師兵一營同時由行政院派員前往視察據報告此次火患第三區山西多焚去野草小樹頗有損傷至大樹則受損尙不巨該場長呈報頗有虛張且被焚原因雖有多種而該場長矌　職守不洽輿情與用人不當亦不得辭其咎據此報告本日行政院行政會議已議决將場長陳植免職查辦並派孫枋顧克彬王其昌三人前往接收保管敎育行政院對公有林善後問題深知非澈底改組不可特交敎育林委員會議改組委員會今日由敎育林委員會推出陳宗一李寅恭陳雪　三先生爲改組委員三人係公有林學　家將來善後一切由三先生規盡可望一番整頓也二普通敎育部提出高師一膳費津貼辦法議决照普通敎育部所擬辦法通過辦法原案如下㈠津貼標凖（甲）受津貼待遇者僅限於舊省校前師三年級生之升入高師一者（乙）凡其他初中畢業考入本屆高師一年級者照新章辦理不給津貼（丙）前師三年生本學期因經濟關係未能入學者俟到校後亦受同等之津貼待遇㈡學生人數（甲）舊省校前師三年級學生共五三三人（乙）現高師一年級學生共六二五人（丙）現高師一年級中之前師三學生共四六五人㈢支配方法就原則三項論應以（二甲項）人數爲支配標凖卽五三三人分配一萬五千元（全年補助費）則每人全年應得二十八元一角四分㈣本學期實應核發數本學期徐海未開校所應得津貼應暫保存又尙有少數前師三年生未能到校亦當保俟休學期滿後補發是以本學期核發此項經費應分三項（甲）已到校學生三三五人每生半年津貼十四元七分共發四七一三·四五元（乙）徐海學生一三０人每生半年津貼十四元七分共存一八二九一·一０元（丙）未到校前師三生六八人每生半年津貼十四元七分共存九五六·七六元㈤存發方法（甲）已到校學生之欵應發交校長凡學校代學生墊用之膳費用以抵補或學校已多徴學生膳費即用以發還（乙）未到校學生本學期之欵由管理處撥交行政院保存（丙）徐海學生本學期應得之費如十七年席津貼辦法不能確定卽用以津貼十七年度第一學期以示公 
允三敎育林委員會請求在預備費項下提出兩萬元充補種苗木之用至少請先撥二千元以資赴場整頓案議决先撥二千元爲改組委員赴場整頓之用餘欵俟改組委員會擬定計畫提交籌備會再行通盤籌畫决定補撥四前省立校長請求清理舊欠案議决由行政院查明積欠之性質及數目同時商請財政當局籌欵分别清理 
[四中大初等敎育課長易人]  
　　第四中山大學敎育行政院普通敎育部初等敎育課課長陳成仁辭職後課長由謝課員代理迄未補聘現聞校長已聘定南通中學校長呂冕南擔任呂爲宜興人北大化學系講師頗得生徒信仰長南通中學半載校風之丕變此次調任課務定能勝任愉快所遺校長職務聞暫由該校敎務主任余文偉代行云 
[蘇各縣敎育局長定十六日開會]  
　　江蘇各縣敎育局長因本屆各縣局長會議八分畝捐在陰年內一律起徴一案經省政府十二月二十八日會議議决提前起記事屬可行並令財廳與四中大會商起徴日期及保管方法嗣後會議僅議决仍由四中大與財廳會商辦理（一日六日會議）並未即行指定年內起徴日期各局長以事關下學期普及敎育經費恐開徴 
日期較遲有碍目前計畫及開年事業之進行經各局長一再函商巳推丹徒敎育局張夢岩召集六十縣敎育局長定十六日在寗開會以期卽行决定陰年內八分畝捐開徴日期而利普及敎育之進行張局長已發通告定十六日在寗開會矣 
[南京女中校長巳派代理]  
　　南京女中學已由四中大發表余蕙傳爲代理校長前次所組之臨時校務會已呈報取銷行政院方面前派委員　承　沈子善秦竹平等完全銷差返院除呈報行政院外並已通知敎職員及全體學生矣 
[三中大對於各中學附小新預算實行後設施]  
　　國立第三中山大學昨令省立各中學云案查十六年度新預算業經實行八月份經費亦巳按照新預算額補發各該中學附屬小學其有因開學時新預算尙未成立而少開數班者在新預算實行以後應按照所缺班數將每月所領經費扣存呈報不得擅自移作别用複式學級一年與二年或三年與四年合者只准作一班算大約每班學生平均約在三十人以上其學生稀少之班級應分别合併使符合每班三十人之標準又新預算中設備辦公等費比以前增加不少各該附小學期對於學生收費務必輕减俾得鼓勵就學以符敎育逐漸普及之旨除分令外合行令仰該中學遵照此令 
[蘇州成烈體專校董會近狀]  
　　蘇州成烈體育專門學校原名蘇州體育專門學校自前校長柳成烈氏去冬在寗殉難後由體育家朱崧生君接辦始改今名該校經費曾由吳縣臨時行政委員會籌撥一次補助費五百元外其餘費用悉由朱校長獨力支持一年來所費約有數千金之鉅朱君鑒於個人經濟有限維持爲難爰於兩月前邀集地方熟心人士組織校董會當時並由吳校董　祉先行墊欵五百元暫爲維持　又由各校董墊借二百數十元以作學期結束之用惟該校長此以往如無公家的欵補助則校董終日忙於籌欵於改善學校等事勢難顧及近聞主席校董章君疇因個人原有職務繁重不敢尸位貽誤校務已於昨日具函向校董會辭職矣又訊聞吳縣縣黨部將代該校向縣政府請求恊助云 
本埠 
[巿敎育局今日開局務會議]  
　　巿敎育局定今日上午十時開第二十五次局務會議錄其程序如下議改定前浦東塘工局及洋涇巿各校校名案議校長會請求各欵案議通令各小學停止用文言文並注意選擇敎材案 
[巿敎育局更改洋涇巿學校名稱]  
　　浦東塘工局與洋涇巿均經巿政府令飭下敎育局派員會同接收其所屬各核均改歸巿敎育局管理各情疊該本報茲悉塘工局與洋涇巿學校悉以數目字爲名與巿立各校殊不一律巿敎育 
局現擬更改名稱茲先將洋涇巿各校擬改之名稱錄之第一初級小學校改爲巿立洋涇小學校第二初級小學校改爲巿立蒙養小 
學校第三初級小學校改爲巿立震修小學校第四初級小學校改 
爲巿立社莊小學校第五初級小學校改爲巿立南涇小學校第六初級小學校改爲巿立其昌小學校女子小學改爲浦東女子小學校云 
[巿政設計敎育組之進行]  
　　巿政設計委員會敎育組派員調查本巿各鄉鎭敎育實况業經出發各情已誌前報茲將關於該組調查敎育消息分錄於下㈠各鄉調查務求快捷至短一天至長三天可調查完竣㈡各鄉調查員於昨日（十一日）陸續返局所得報告成績頗佳截至昨日下午 
六次止收到報告者計有閘北巿·高橋鄉·高行鄉·法華鄉·吳淞鄉·楊行鄉·大場鄉·江灣鄉·蒲淞巿·莘莊鄉·七　鄉·等十一鄉而七寳　莊兩鄉調查員邵名鶴徐吉征二君更有極詳細之表外報告云㈢全巿調查預計可於十四日前完竣 
[辦理藝術展覽會之呈請]  
　　巿敎育局保君建局長時代曾由第三科擬具開辦藝術展覽會計　與預算呈請巿政府核准照辦呈件去後迄未奉批現魯代局長以爲是頃展覽會爲提倡又化發揚美育所必需應卽早日使其實現乃於日昨根據原案再呈巿府請即予核准並卽赐令飭財政局照撥開辦經費以便着手籌備早日實現 
[上海約翰同學會將舉行年宴]  
　　本星期六十四日晚在東亞酒樓 
　　聖約翰大學同學會上海分會定於本星期六（十四日）下午七時在東亞酒樓舉行年宴同學均可偕夫人蒞會卜校長有重要報告郭外交次長將到會演說並選舉下届職員與評議員請帖業已發出蓋恐同學通訊處更易凡約翰同學均歡迎參與盛會云 
[巿敎聯會執委會紀]  
　　上海特别巿巿立學校敎職員聯合會於前日（十日）下香　四時在西成學校開第八次執行委員常會出席十三人錢選靑主席徐枕露紀錄行禮如儀首由主席報告　討論㈠續請敎育局卽日頒布整個的敎職員待遇案推錢選靑起草㈡組織寒假期內各組留滬代表會通告案議决通告各校每校推一人十三日前報告到會㈢推本會留滬代表案議决推凌其瑞胡懷天薛虎侯三人爲本會留滬代表㈣應否聯絡各特别巿敎職員聯合會案議决保留交下届會員大會㈤爲改進敎學方法起見請求敎育局組織敎職員外埠參觀國一方於督學來校時請求切實指導模範敎授案議决保留交下屆會員大會又該會會刋現正日夜趕印假前定可出版內容分大事記言論研究文藝報告演講等都六萬餘言聞出版後除分贈會員外本外埠敎育機關如承函索均寄贈一册個人如欲索閱須收回成本每册銀一角云 
[縣敎育局將開校長等聯席會]  
　　上海縣敎育局昨致敎育各機關各學校校長等公函云逕啓者茲爲實行第四中山大學所頒經濟公開辦法定於一月十三日下午舉行縣立各學校長曁各機關主任會議討論一切屆時務請撥冗蒞臨無任盼禱 
[上海職業指導所新訊]  
　　上海職業指導所主任劉湛恩博士刻已返滬　近對於事業進行除接洽各校注意職業指導升學指導并至各小學請演或向畢業生舉行談話外并搜集歐美日本關於職業指導之資料迻譯以資國人研究最近由邵君迻譯日本各大銀行公司採用畢業生之槪况及實業家對於學生就業問題談話等等刋行小册以供研究職業指導者之參攷至介紹方面近日成就者亦有多人最近有新加坡某工廠委託物色化學專家一人製造肥皂工藝又某處幼稚園敎師二人正由該所愼重物色中 
[衛中博士今日在勞大演講勞敎]  
　　國立勞動大學師生近組織一勞働敎育研究會并擬刋行雜誌請衛中博士蒞會演講時在今日下午二時講題爲「勞動敎育爲諸科敎育之基礎」 
[實用商校之懇親會]  
　　滬北共和路鎭安里實用商業學校於前日下午一時起在該校敎室內舉行第五屆懇親會到學生家長及來賓約三百餘人校長鄭劍波報告次由江浙漁業事務總局明隊長道新演說次由該校學生表演各種游藝及博文公學之表演 
[大夏聘吳澤霖博士爲預科主任]  
　　謬州路大夏大學預科主任魯繼曾近以巿敎育局方面職責繁重未暇兼顧向該校當局辭職該校以魯先生任職四載成績斐然懇切挽留不獲特請吳澤霖代理預科主任兼敎育學心理學敎授吳先生飛江蘇常　北京清華學校畢業美國威斯康辛大學碩士俄亥峩省立大學博士對心理敎育研究有素昨已到校視事至魯前主任因該校敦請春季仍允擔任學校視察及學校財政兩門功課云 
[曁南舉行畢業典禮]  
　眞茹國立曁南大學大學部商學院於今日上午十時在該校舉行第九屆畢業典禮請蔡元培先生蒞校訓詞校長鄭洪年發憑並給各畢業生奬品又特製銀盾二座奬給體育會甲乙組足球隊以資鼓勵云茲將是屆畢業生人名二十三名分系列後工商管理系黎季潛會計學系尹　川銀行學系王道新·李繼淵·陳修能·陳曾圻·馬本孝·楊昌運·曹裕·曹明西·張鶴雄戴崇禮共十人普通商業系古耦成·汪善錄·林士警·陳雪香·符茲李·區振鐸·龍自强·籃昭明·錢同洵共九人國際貿易系李覺·郝耀明共二人 
[上海學院之擴充計劃]  
　　康腦脫路徐園對面上海學院本辦有上海幼稚院曁上海小學各一所成績斐然早經巿敎育局批准立案茲聞該院陳濟成院長本提倡幼稚敎育之初衷於明年春季特添設幼稚師範學校以養成幼稚師資及行政人員並感小學優良女子師資之缺乏决擴大組織上海女子師範學校章程現巳印就不日登報招生又該院新聘蔡孑民任名譽院長馬君武戴季陶鄭　年于右任程伯廬楊吉　王明道　元懷魯繼曾李石岑鄭通和郭　組等擔任　　云 
[道中女校行休業禮]  
　　虬江路道中女校開辦已近五載昨日上午九時行寒假休業禮校長崔堅吾報告本學限經過情形曁下學期設施新計劃次來賓李振華演說王愛貞女士給憑曹孟津女士贈奬潘學周敎員施訓辭計此次畢業者有張　書·俞性義·周福悌·金郁芬等四人聞該校下學期定二月一號開學現已開始招生報名云 
體育 
[華東足球隊人選已定]  
　　昨日足球委員之决議 
　　昨日下午四時體育恊進會與足球委員合商組織華東足球隊問題茲錄决議於下㈠華東隊與高麗隊於十四日（星期六）作友誼賽以資練習㈡分區比賽之裁判員函請運動裁判會提出㈢陣線之支配由管理及隊長决定但遇被選者人數不足需另加選時當與足球委員長或恊進會商洽後執行㈣推定余衡之爲管理㈤請容啟兆爲招待委員主席於華南隊到滬時照管一切㈥華東隊正式球員定十五人姓名錄下陸鐘恩·馮運佑·李　華·朱　·伍繩武·陳鎭和·梁官松·奚巧生·胡仁階·李寗照·陳家球·李惠堂·吳炎章·符和萱·陳錦江㈦全體球員於十四日上午十一點半在四川路靑年會對過大中華樓聚餐然後同行出場與高麗隊比賽委員亦須列席共商一切 
[上海埠際隊被選十八人]  
　　華選手爲李惠　馮運佑二人 
　　魁爾被委爲幹事兼訓練員　　今午在跑馬廳午膳練習 
　　港滬埠際賽瞬將舉行上海隊昨已選出計共十八人華選手有李惠堂馮運佑二人至正式代表十一人亦已內定惟尙須經西人足球會執行委員會議之認可或修改後再行發表現已委魁爾爲幹事兼訓練一職主持隊務今日下午十二時一刻各選手須在跑馬廳西人足球會更衣室集合午膳從事練習茲將名單列後一　白司脫（上海）　　二　喀拉沙（葡萄牙） 
三　谷斯坦（葡萄牙）　四　法凡谷（聖芳濟） 
五　弗利生（芬狄梯武）　六　格許（西捕） 
七　琪氏（培嚇）　八　顧爾門（上游） 
九　顧爾司密斯（西捕）　十　李惠堂（樂華） 
十一　嚇雷（西捕）　十二　海司威（冷防） 
十三　帕爾謀（臘克斯）　十四　包备亨（上海） 
十五斯賓塞（旗軍）　十六　司托克斯（上海） 
十七賴哀德（諾山頓）　十八　馮運佑（樂華） 
[今晚全黑與麥令斯比賽]  
　　晚七時在中華籃球房 
　　今晚七時起全黑籃球隊約麥令斯作友誼比賽地點在中華籃球房 
[高麗足球隊敗於冷防軍]  
　　高麗先勝後敗結果四比三 
　　今日與曁南比賽仍在足球場 
　　高麗足球隊抵滬後昨假中華足球場與冷防軍行初次比賽是日天氣嚴寒地上濕滑致雙方選手窘苦萬狀而不能盡顯身手上半局各得兩球下半時高麗先勝後敗以三對四終局觀球藝高麗似稍勝一籌中堅李榮敏殊爲出色後衛金貞植馬春植二人脚頭亦硬且無失漏惟常喜跑出而使後方空虛予敵人以襲擊之機會此其弱點耳至高麗隊失敗原因乃由於守門者之技術太弱前鋒亦欠聯絡搭當 
　　下午三時由冷防軍開球高麗卽被踢左右角球各一次看來極險解圍後其前鋒卽向冷防軍攻擊聲勢頗爲不小故球常在冷 
防方面爭戰念分鐘高麗左翼吳鳳煥盤球深入傳中落於門之左角右內鋒林龍業得之此時敵方守門已奔至外面林乃伸足 
打門稍偏未入至爲可惜未幾高麗前鋒又大舉進窺仍由左翼傳中中鋒鄭完淑用頭頂攻門球觸冷防後衛惠德萊之頭部彈入網內高麗乃首開紀錄焉閱五分鐘冷防反攻而高麗後衛常在外面赶回挽救每見過遲因此連負兩球第一球係中鋒郝特生攻入第二球由左翼惠根生傳中右前鋒麥台摩頂進嗣後高麗力圖恢復冷防面面受迫當見高麗右翼沿邊衝鋒傳中落點極佳左內鋒金允基看凖方向將頭一頂而造成上半時各二和局 
　　檸檬時間後易地交戰高麗前鋒大告奮勇屢向冷防腹部重重壓迫歷時四五分鐘其右前鋒金元謙遠送一球接濟前方此球切在門之正前落下中鋒鄭完淑衝上一脚應聲而中於是又以三比二佔先矣嗣後高麗之攻打益爲劇烈冷防門前　逞險象可勝之機會共存多次惜皆因地滑錯過計球在冷防區域者凡一刻鐘其不負也幸矣後高麗內部無人被冷防中堅派克斯用遠射崵進一球又成三比三之平手此球打出時位於門之正前方約二十五碼雖云球低而急守門者亦易將其擋出不應呆若木雞看球穿入網也競爭多時冷防中鋒郝特生又勝一球而以四對三轉敗爲勝焉 
　　今日高麗與曁南比賽高麗隊定於本日下午三時仍假中華足球場與曁南比賽聞今日之戰高麗志在必勝云 
[滬江籃球隊戰勝紅隊]  
　　結果六十六比二十三 
　　乙組儉德與聶斯勝 
　　籃球聯合會昨賽三組滬江與紅隊之甲組滬江以六十六比二十三得勝乙組賽之結果則勝利屬於儉德與聶斯二隊比賽情形略述於下 
　　滬江勝紅隊七時起賽開球後滬江中鋒何通連勝三球紅 
隊竭力追隨亦由陳康宏迭獲二球並接續由陳詩雍罰進一分而爲六與五之比其後何通與紅隊之陳福愉先後各增一球成八比七滬江佔先一分頗見均勢但嗣後紅隊一蹶不振而滬江之陸鐘恩何通二人則屢擲屢中於是分數相去甚遠上半時畢滬江以三十七對十一大佔勢下半時紅隊依然無起色結果滬江以六十六比二十三獲勝裁判員彭三美 
　　儉德勝黃隊此爲昨晚第一次賽儉德實力頗强合作工夫與投籃之手法均佳故前念分鐘以三十六對十一居上手下半時黃隊奮勇應戰頗有發展結果爲五十四比廿二儉德勝裁判員宋君復 
　　聶斯勝全藍二隊於八時交鋒聶斯身材高大動作亦速故相戰四十分鐘四十二與廿三之比打敗全藍上半時比數爲十八比八裁判員蔣湘靑 
 
 

Page 11

 
 
自由談 
[杭州之井] [  梵彤]  
　　普天下之井。大槪要算杭州爲最多了。據說有人加以調查過。全杭州之井約有一千數百餘口。但實際上或不止此。數因爲抗地没有自來水。差不多的大家庭。都自己開着一口井。所以那個井。便和自來水龍頭一般多了。現在聽說杭州不久便要創辦自來水了。但不知自來水實行開辦以後。這個井會不會要遭淘汰咧。 
[卓别靈最近之變態及其他（上）] [  百足]  
　　離婚代價四百萬金 
　　消瘦可憐之卓别靈 
　　一年來。此著名笑匠之地位。　呈動搖之象。各種有名日報。爭紀其脫輻變故。日以巨號鉛模。刋諸報首。煌煌大名。却利卓别靈氏也。據最近書報所載。則對簿公庭。業已定讞。計律師赡養及演員攝影師之薪工等費已耗去美金可四百萬。偌大巨數。駭人聽聞己。而卓氏之損失。猶不及此。攝製過半之影片。亦受此影響。停頓至年餘之久。凡此種種。俱足以摧傷卓氏之心苗。抑足以使卓氏前途感受非常之創痛。我知讀者亟欲聞其究竟。茲從最新出版電影雜誌一月號内。迻譯茲　。以告想望卓氏之讀者。卓氏之潛跡某星期。卓氏潛返霍萊塢後。卽深居簡出。罕見其跡。迨更闌燈炧。夜深人靜。偶一蒞臨蒲里伐街。飲於亨利咖啡店中。肆主亨利與卓氏爲老友在新片馬戲場」中亦攝有主要之片段。顧卓氏子身來往。初無儔侣。祇知卓氏近攝一新片。昕夕工作。無時或輟。以冀全片及早蕆事。至片之題名。卓氏猶守秘密。尙未宣布也。 
知卓氏者誰然則神秘之卓别靈。欲知其最近之工作與努力。誠夐乎其難。解人難索。有之其惟卓氏之女主角茂娜漪耐黛女士乎。伊人投身於銀幕中。閱時不久。顧知卓氏甚深。賞識卓氏亦久。巨眼識英雄。女士有焉。吉爾瑪君拜訪之餘。紀其談話如次。卓氏之生涯。可於此中求之。 
　　茂娜之小史。予記茂娜漪耐黛談話之始。當先述伊遇卓之始末。距今十年前。茂娜方幼小。顔塗垢泥。鬢髮散亂。足御之襪。脛處洞一穴。狀至趣也。臂掖一女同學。年亦如之。相將踏步歸家。時道旁適有影片公司拍攝外景。兩人卽駐足凝視。覩一短小活潑之人物。首圓項之高帽。轉搖其杖。蹣跚以行作雀步。兩人見狀。笑不可仰。遽前掣卓氏敗敝之裳。卓氏遽呼曰天乎。小妮子。底事乃爾。初勿料叱責之小女子。卽今日卓氏之未婚妻。抑赤未來之女主角也。及旣長。一夕　。茂娜訪同學友李泰格雷卓别靈於卓氏家。卓見之。偶訽曰。邇日作甚麽生。時茂娜妙晏多姿。麗若天人。非復當年之垢面蓬頭。正在十七妙年華。艶絶膩人之時代也。其從事於歌舞。亦歷有年所。卽對曰。儂在梅生之音樂臺作歌舞生涯耳。卓氏聞語。遽作幻想恍見伊人裏霧　膩舞於裸馬之背。在告女曰。明晚當來過訪。及期。女甫入場卽聞卓氏之呼聲。慫恿其赴攝影場。茂娜雅不願拂其盛意。允其請。至則卓氏叩以汝願否受予之聘。充任片中之女主角。茂娜與乃兄歌舞有年。深以爲苦。衣食驅迫。擺脫無由。良機當前。欣喜何似。亟應曰。善。固所願也。一星期後。雙方卽簽訂合同。茂娜一躍而爲銀幕演員矣。然一寸芳心中。思潮疊起。自思我竟投身銀幕歟。竟與却利卓别靈聯合攝片歟。數載夢想。事成一旦。茂娜幾疑身在夢中。喜極欲狂。二年來。茂娜在卓氏新片中「馬戲場」露其面目。此片之佳。實爲衆所難爲。傷心雪涕之餘。令人展眉歡笑。技亦神已。而卓氏之攝製此片。並無拘泥之見。隨感而發。攝成片段而彙成全片。初弗知攝製未竟。卓氏已遭受意外打擊喪失其聲譽機遇友朋及一切矣。 
[弄假成眞之離婚案] [  石顔也]  
　　年來離婚案件。法庭忙於受理。報章不絶紀載。茶餘酒後。苟有人以此爲談資者。恐十九掩耳不欲聞。蓋離婚案之在今日。實司空見慣。平淡無奇之極矣。不謂昨晚老友顧君告我伊姪女之弄假成眞之離婚事。平淡中却奇峯突起。彌饒興起。而解决之易且速。亦聞所未聞。爰不厭煩瑣。記其始末於下。 
　　顧君曰。我姪年十七。貎娟好。學力亦不弱。去夏畢業於故鄉江陰某小學。乃來 
滬入某女校。今已初中二年級矣。上月該校開遊藝會。中有新劇。係表演一女子名周亦雄者。在校讀書。鑑於北方軍閥未除。革命軍奮鬥經年。尙未完成革命。决意投筆從戎。效勞黨國。歸請命於守寡二十年之老母。母壯其志。許之。孰知女已許字於同鎭之吳姓。婿至傖俗。以爲萬一伊葬身槍林彈雨中。復有誰家麗人。人甘下嫁與匹。堅執不允。女乃延律師與之解除婚約。如願以去。劇情大略若是。劇中飾周亦雄者。即吾姪女。吾姪雖無盡瘁黨國之志。而身世之飄零。婚烟之失意。則與劇中人如出一轍。蓋伊入塵世未一週吾兄即見背。母女焭焭彌極可憐。。幸姨母富有。時加周濟。以至今日。姨有子。年與相若。在十齡時即訂爲夫婦。惟姨子貎旣不揚。又蠢如鹿豕。今猶在故鄉小學肄業。其愚可知。年來伊見夫也不良。輒暗中彈淚。故自表演斯劇後。益感刺激。居恒咄咄書空。無心學業。同學姊妹知其事。慫恿離異。乃來余處。懇函告其母。向對方提議。余素憐其遭。際即從之。詎書去逹兩旬。如泥牛入海。杳無復音。正盼望間。吾姪姗姗來矣。喜躍謂余。曰吾事成矣。問何事。則曰。離婚事也。繼謂自前次叔處歸校。思平懦弱。且以得姨父母之翼卵必礙於情。不允提出。非與面爭决無望也。乃告假旋里。旣抵家。母果不許。經誓死力爭。始往言。姨父之解事理。實出人意表。聞言即來。藹然謂余曰。虎女不配犬子。古語可訓。以汝之慧美。非吾兒之偶。吾早作此想。所以不言者。猶冀吾兒之有長進也。今已年逹十七。猶不可造就如故。則吾視汝若已出。又安忍斷送汝之一身幸福。吾决成汝志。解除婚約。惟有一言相告者。滬地軟紅十丈隨處足引人入歧途。所望守身如玉。矢志向學。則余心慰矣。經此一席話。余反覺於心不安云。吾姪言至此。余乃謂之曰。慶汝成功。但汝姨父之言。出自肺腑。宜遵行之。伊唯唯而退。 
　　因表演游藝。弄假成眞。趣事也。而其姨父之逹理。誠不可多得。世苟盡如其人。則報章可節省不少篇幅。法庭可省却不少麻煩。不亦善乎 
[記奇童] [  趙叔豪]  
　　一昨晤舊友王君。鬯談之餘爲言乃郎英書事。令人稱奇。亟誌之貽我自由談。（以下王君語） 
　　英書現年九歲。墮地之前一晚。余得一夢。夢馭一悍馬。被巓仆地而蘇。余妻忽亦得同樣之夢。互述旣竟。咸詫爲異。翌晨余妻即腹痛知將分娩乃一一如事安排訖。余以職務覊身。仍赴行視事。近午忽急足至。不以余妻事報余。而報家母病頭暈頗劇。恐爲腦冲血。余大驚。馳歸。母病已全失。而英書即於家母頭暈時誕生焉。家人竊以爲異。英書四歲即喜與鄰兒游雖遙弗苦。性情倔强逾恒。比七齡。余遣之入學數易不成。均以不受管束辭之。終日隻身游於外。飭人伴之。上海中國第一画社ＴＨＥ　ＰＩＯＮＥＥＲ　ＳＹＮＯＩＣＡＴＥ資六先生謠博士造一活動房屋 
請　六先生來當回試騐 
你看！扳動了機關就變成一隻床晚上可以安睡 
則伴之者終必失之。至深夜一二時始歸。詢以在何許。則支吾其辭。責之。翌日又然。余乃送之浦東某戚家比余越日返家。彼已先吾歸矣。嘗數日不食不饑。食之數斗不飽。去歲革軍抵滬時。余以鐵　鎖之。恐夜出危險也及釋。忽三日不歸。余大恐。家母尤責余必獲。蓋家母嘗云此兒奇特。必爲大器。囑善視之者。乃四出找尋。不得。忽杭州友人萬君。伴之來。云遇之杭州西湖畔。叩以父母何在。答未來。因伴送至滬。語旣且深怪乎我爲父母者。寃已。余曾就三馬路卜者管城子許詢之。據云是兒爲一各里駒轉世。將來未可限量。是固術士媚人語。惟偶思誕生時之奇夢。及其放萬悍頑不覊之狀。不無似處。是可異耳。余今歲擬赴瀏河某小校友有處。强加束縛。比高小卒業。再使之入陸軍學校。厥人厥性。以之爲軍。或能　於成也。 
[以斗殺人之駭聞] [  黃影呆]  
　　世風日下。道德淪亡。且米珠薪桂。人民之生計日促。因之殺人放火之事日必數起。謀財害命之舉屢有所聞。枉死寃天。設以終年累計之。之其數必駭人聞聽也。　吾人民。何不　而生於此亂世耶。日前靑浦城內。又發生一所未聞之殺人案。靑浦地處荒僻。消息隔膜。故滬上各報。對於此案。並未記載爰特追記之。以 
[雲間之春風畫展追紀平年]  
　　雲間之初有春風畫會展覽會。時尙在民十五之元旦發起諸子。胥屬美術界知名之士。如洪野。陸爾强。于濓元諸君。一時毫無生氣之茸城。經此藝術之點綴。佳譽美評。傳遍雲間。惜僅曇花一現。卽寂然無聞。乃者報章騰載。發起諸子。相約於本年元旦開春風畫會第二次展覽會。地址假於黨部。余以沉悶已久之松江。有茲點綴。殊爲十七年元旦之新氣象。因往觀光。陳列之室凡十餘。綜合作品逹三百餘幅。曾在滬上展覽之名畫。亦不在少。而以陸爾强君之「錢塘夕照」最爲觀衆所贊賞。間有携簿紙紀錄章法派别者。藝術之吸引力。誠偉大哉。鄙見所及。當以洪陸姚于四君之畫。爲有根柢。而最得觀衆之良好評論。洪野君爲上海藝大松中藝術主任。爲吾邑畫界前輩。此次籌備畫展。亦屬最爲出力。作品亦獨多。大幅以「松林」「怒瀑」筆力爲最雄偉。體魄磅　。不拘拘於尺幅之間。洵爲不可多得之傑品。西洋畫之色彩。則較單調矣。陸爾强君爲吾邑敎育界名人陸規亮君之令侄。現任上海新華藝大敎授。於繪畫確有深切之研究。此次將前在上海天馬畫展之大幅油畫「錢塘夕照」來松展覽。到會人士極爲屬目。羣嘆巨製。其作風頗傾向於Ｇanguin及VnaGoeh諸人。殊非易事。餘如「園林秋色」。設色幽靜。秋意湧現毫巓。「靜物」。「晌午等幀。亦屬筆致遒勁。色調各幀各别。生命顯於畫面。非有敏活之手腕。曷克臻此。惟惜陳列者僅此數幀耳。姚淘君「西子湖畔」。「斜陽」等幀。色彩富麗。靜美無可比倫。洵西洋畫中之佳作也。于濓元君則以國畫見長。所繪立軸「觀音」最所欽佩。山水諸幀。墨色工細。極見優秀。頗近王石谷之筆法。亦佳品也。惟於創作。則屬鮮見。爲可憾耳。其餘作品。則不復盡能記憶。歸來强爲追記。得毌明日黃花歟。 
告自由談讀者。 
　　靑城有楊韓信者。在緝私營司要職。家有司賬員某。是日收得捐欵數百元。置於臥室。事爲韓宅司廚某甲所悉。甲本無賴。日事賭博。負債頗多。因見財起意。時至夤夜。待某之熟睡時。手持利刀。並携帶小斗一隻。旣入某之臥室。知銀洋藏於鐵箱中也。遍覔匙鑰。不之見。思必在某之身上。乃趁其熟睡之際。猛將小斗蓋於某之面上。而已則坐於斗上。用力壓之。某雖驚醒。面上　　以小斗。雖發聲外人亦不能聞之。且斗之一　　厭於某之頸項上。聲亦無從而出。斗邊旣在某之頸中。甲又以混身氣力壓之。某之喉管。得不壓扁乎。俄頃。某即畢命。甲乃取匙開箱。取欵而逸。翌日天明。韓宅之人。至某之臥室。此小斗尙套在某之頭上也。比及發覺而報官。甲已杳如黃鶴矣。（影呆按。余之聞殺人害命之事也多矣。而從未聞斗能致人於死命也。此舉在中國之殺人史上。實屬開一新紀元。）（而民之人亦不可不防也）。 
[汴垣歸客談] [  小庵]  
　　馮總司令玉祥。爲黨國干城。蒼生霖雨。取軍以律。視民如傷。此盡人所深悉也。其訓練部屬。廉正有威。儉約自持。以身作則之苦心。尤足令人佩慕。邇來由豫督師北伐。屢克名城。凡擒獲魯軍官佐。不特不稍加謬辱。且優遇之。俘虜三餐。均餉以葷素菜三器。又恐衆俘鬱悶。每數日必導往戲院。觀劇一次。釋俘時。官佐給洋六番士卒三元。衆俘感荷厚恩。俱哭泣。恨識將軍之晚。直魯軍長潘鴻鈞被馮軍擒時。所披大氅。價可千元。馮因告士卒曰。潘氏豐衣美食。勝予（馮自謂）數倍。予膺軍柄。食不暇飽。席不暇暖。冬季所著大衣不過數十元耳。與潘較相差甚矣。夫身爲將領。而能與士卒同甘共苦眞不愧爲一世之雄。汴垣歸客咸道馮氏治軍之嚴明。律已之儉樸。愛人之隆厚有如此者。因濡筆誌之。 
　　嵐光君　康有爲的謝恩摺拓本何處有售請你告訴我高昌廟湖北會館孫忍安土 
[人間地獄（續）㈡㈥㈤] [  天笑]  
　　第八十回　消除孽障歎息人間　破碎虛空翻騰地獄這時一聲吩咐。。把菜端上來。。他們也不喝酒。。每人喫了兩大碗飯。。嘯秋敎蕊雲一同來吃。。蕊雲只是不肯。。這時天氣已在初伏中了。。蕊雲只穿了一件白紡綢的短衫。。白印度綢的褲子。。衣裳的式樣。。很不入時。。梳了一個風凉　。。烏黑的一頭頭髮。。坐在嘯秋旁邊。。人家打趣他的。。他也没有話回答。。只是微笑。。嘯秋一面在打牌。。一面想。。蕊雲在十五六歲的時候。。最是一個活潑會淘氣的女孩子。。如今却變了一個樣子。。不知他幾時纔改變了的。。正在思念之間。含雲也喫了飯。把頭上的金挖耳剔着牙齒走過來。。站在嘯秋背後。。說道二少。你要是在路上遇見了他。。只怕要不認得了。。嘯秋道。。可不是。好似換了一個人。連語音都改變了。。從前是跳進跳出。。何等的淘氣。。如今變了一個沉默寡言。。不聲不　的人。。含雲笑道。。這兩天已經好得多了。。剛來的時候。。那種口音。。眞正難聽蘇州人不像蘇州人。。江北人不像江北人。。拗腔捩調。。不曉得是什麽地方人。。一個人也發了呆咧。。和他說話。。他總是呆木木的。。好像在那裏轉什麽心思我也說他。。你好像是換了一個人。。不是從前的阿姐了。。蕊雲也笑道。。現在到上海來。。變了一個阿木林。。什麽都不知道。。本來人也死了一半了。。此刻好像是重投人生。。八圈牌碰完以後。。也没有什麽大輸赢。。嘯秋取出五十塊錢來。。交付蕊雲。。黎程柯三人先行。。他們恐怕蕊雲和嘯秋還要談心。。也不約着嘯秋同行。。蓮孫一連住在上海有一個禮拜。。那時金湘臣老太爺的壽辰已過。。他却遲遲吾行。。還不肯回到杭州去忽然有一天他杭州家裏打來一通電報。。由平報館姚嘯秋轉交。。嘯秋怱忙給他翻出來一瞧。只見上寫道。。「祖慈病。。速歸。。」下署着一個「畏」字。嘯秋不敢怠慢。。立刻派人把翻好了的電報。。送到北山西路去。無奈那時候已經下午八點鐘。。杭州的火車已經開過了。。蓮孫接到了這個電報。。急得兩手發抖。。他說一定是祖母病重了。。要是病不重。。老太爺决計不打這個電報來。。至多寄一封快信如今怎麽好呢。。打一個電報去問問吧。。老五道。。打電報也是枉然。。橫竪你明天一早趁早車回去便了。。藕舱也說。。今天火車已開過。。你急也無用。。明天一早回去吧。。蓮孫這一夜天好似熱石頭上螞蟻一般。。張着眼睛。。直到天明。。 
 
 
 

Page 12

 
 
   
 
 

Page 13

 
 
本埠新聞 
[粤方五委員昨晚赴京]  
　　褚宋兩委員來滬敦促 
　　中央四次會議到寗委員已有十八人自柏·于·經·朱·各委員到寗均主張法定人數必須滿足十九人粤方諸委員均須約同出席庶有圓滿之結果中央執行委員宋子文褚民誼於前晚同乘滬寗夜車來滬敦促各委員赴寗出席宋褚兩君於昨晨到滬旋同赴拉都路三百十一號訪何香凝·陳樹人褚氏又於下午分赴甘乃光·潘雲超·王法勤·王樂平·吳鐵城·孫哲生·胡展堂·各委員處接洽一切均經面晤 
[接洽之結果]  
　　褚宋兩委員接洽之結果陳樹人·何香凝·王法勤·王樂平·潘雲超·五委員均允即晚乘車赴寗出席會議甘乃光亦允赴寗惟時間未定胡展堂·吳鐵城·孫哲生·三委員表示不出席 
[首都民衆代表之請求]  
　　本月八日首都各界開歡迎中央委員代表大會議决派代表曾省·唐國楨·馮輝石·等來滬敦促中央各委員赴寗開會該代表等於昨日抵滬即分赴各委員處敦促下午赴拉都路謁見何香凝當由何女士表示即晚赴寗惟胡漢民·戴季陶·吳稚暉·各委員或已赴美擋駕或以住址無從探訪均未晤面 
[褚民誼同車回寗]  
　　五委員定昨晚九時三十分夜快車赴寗本報記者於下午七時赴拉都路其時各委員之行李均已齊備即將出發何香凝及陳樹人夫婦在寓所稍候王樂平·王法勤潘雲超·已先赴車站頃之宋子文來即入內晤談宋氏因接洽財政事務未及同行赴寗故未送行頃之褚民誼君至門前汽車亦均齊備即偕何陳兩委員及陳夫人同去宋子文氏即乘車回寓並未送往車站各委員登車後褚君並約記者同赴車站到站稍憇即登車其時王樂平等三委員已在車中等候所掛之車係ＤＳ二百零二號餐臥車由軍士及警察數名守候門口蔣介石夫人宋美齡女士原擬同赴南京已另掛專車一輛臨時車站接到通知中止赴寗當將該車卸下宋子文日內當回京陳樹人夫人並未同行甘乃光氏亦未到站或須俟一二日再行六委員於今晨九時可到南京 
[褚民誼之談話]  
　　褚民誼君與記者在車上晤談記者詢及各委員與特委會問題褚君謂特委會本已不成問題不知何以有此項消息以致粤方各委員之行期因之展緩總之特委會已成過去之事實特委會所做的事情已經做了如討伐唐生智已經討伐之現在决不能再請唐生智再回來特委會所有錯誤已經是錯誤了現在只認爲過去的歷史如從前段祺瑞等的政府我們當然不承認他但巳經是事實了又如第三次全體會議爲共產黨所把持我們也只有認爲過去的事實去分别糾正現在只有開全體會議來解决一切各委員經解釋後均已釋然 
故連袂同行赴寗記者又問各委員旣赴寗會期即乃可定否諸君謂本星期五當可開會時車行在即不便多談乃興辭而出 
[熊式輝代理淞滬衛戍司令消息]  
　　國民政府第三十一次會議何應欽提議淞滬衞戍司令白崇禧奉命西征係屬暫時無辭職必要出征期內爲辦事負責起見以熊式輝代理由國府委員一致通過電文已見昨報惟衞戍司令部尙未接得明令知照故龍華司令部仍照當辦公而熊式輝係第十三軍副軍長本人現已來滬惟何日履新尙無所聞云 
[閻錫山誓殲奉軍]  
　　北方革命軍駐滬辦公處昨接閻氏手電知閻氏已抱誓殲奉軍之决心决不妥協原電登錄如下法租界陶爾斐司路二十八號張天樞鑒密佳電悉革命有進無退何能議和此間已分五路反攻妥協一節純係奉方宣傳希圖破我聯合戰綫可向滬寗新聞界同志聲明山蒸辰 
[派兵往剿前之崇明匪勢]  
　　崇明匪勢猖獗淞滬衛戍司令部已派兵往剿茲將匪情誌下本月十二日（陰曆）上午十二時許崇明外沙同村鎭上忽來鄉人數百人初以爲其上巿購貨者也不料忽然槍聲一響該鄉人等各出紅布圍在頸上手持鐮刀斧頭紅旗向習藝所衝進此時習藝所衛兵因衆寡不敵遂被繳械所長職員等幸巳聞風先逃共匪佔據習藝所後卽將犯人一律放出卽在鎭上向衆演講宣傳共產主義並貼出許多謊謬標語及傳單佈告等一時無知鄉民及無業流民愈集愈衆在鎭上高呼口號騒擾約二時許卽整隊出發向東前進此時人數已在一千人以上至倪姓莊上將其租簿田契等燒去繳去兩枝步槍並要燒其房屋後被求免復至蘇姓莊上亦將租簿田契等燒去幸其房屋係磚瓦造成故不易着火未被燒壞旋至黃國華（大地主）宅上放火亦因不易着火而被救熄幸黃於先一日逃走不然恐無生路矣此時有人主張去燒沈姓莊及其典當但共匪領袖主張不燒因燒典當是與窮人有損失此時日已西沉匪衆復如前法騒擾季姓等幾莊燒去大地主蘇康侯莊房一時火光燭天照耀如同白日後匪衆因欲回家吃飯而散至翌日匪衆揚言進攻匯　鎭但至晚未有何種舉動不料於九時許共匪又在倪莊騒擾此時倪姓莊上鳴鑼集聚莊丁欲出而抵抗被共匪開槍掃射而退此兩天暴動經過情形也現在共匪尙四出騒動不巳其行踪捉摸不定且其提出不完租不還債土地　有···等口號易於煽動羣衆於是一般農民不免爲其所動大有　　愈衆之象　聞共匪多身藏手槍盒子砲等兇器現在略有　財被目爲土豪劣紳者都已逃走一空外沙頓成恐　　界現同行　　已急電　兵以　彈壓矣 
[海陸豐旅滬難民所述之赤禍]  
　　住華格泉路九十一號海陸豐旅滬難民代表馬中孚陳清宇來函云海陸豐兩　陷於共匪已逃三月共匪會議議决於最短明間殺　反動份子各區鄉奉命勵行數日間被殺兩萬餘人間接死亡及自殺者不計其數最近蘇維埃政府首領彭湃於會議中宣言這 
海陸兩縣人數七八十萬其中至少有十分之二是反動份子照這樣　緩殺法何時才有清楚日子爲剷除禍根計應規定至低數目限期飭令各區鄉遵行第一期十一月半至冬節第二期冬節至年底第三期元旦至正月十五分三期殺個清楚當場通過並規定五種條例㈠非共產黨員卽以逆黨論㈡凡屬逆黨無論老幼男女殺無赦並燒其家室没其財產㈢糧食集中非黨員不給糧食㈣窩逆者與逆同罪窩逆之隔鄰屋主處割耳刑以懲其聞而不報其對面屋主則處　目刑以懲其見面不言㈤死刑定一二三等　　·斬首·槍决·按罪分别處分此令下後各區鄉執委依令奉行搜集人頭忙個不了靑坑區赤　執委林某稱按該鄉人口僅九百餘人照額應殺百八十人查該鄉做生意的資本家已逃避一空五十歲以上的老人又無多旬日來三次僅殺二十餘人將來恐難如額繳報請區政府轉呈縣政府核减等語呈發該林執委竟於翌日以反革命罪被槍决云錄之以供將來歷史家之參考蓋執政諸公無暇及此也 
[昨日本埠微雪嚴寒　凍斃兩人]  
　　本埠氣候自入冬以來寒暑表之最低降落據天文台報告總在三十度以上昨日天空晦暗終日朔風凜凜在午後一時零五分許忽降微雪旋即停止昨日最低温度降至二十七度五入晚更冷貧苦人民因暴寒而凍斃者據調查所得已有兩人茲詰之如下㈠老人浦東爛泥渡鎭浴堂弄口於前日夜間凍斃窮途落魄之老者一名昨日由二十四圖地保謝阿龍投報地方法院由楊檢察官等蒞場騐明該屍年約五十餘歲身穿元色布薄棉襖元色布夾褲委係凍病而死拍照判由堂收殮㈠婦人昨晨八時許武昌路恒豐里口發現一衣衫檻褸之中年婦人一時圍而觀者甚衆後將該婦送往同仁醫院經醫檢查委係受凍而死乃改送騐屍所候騐 
[要求租界實行陽歷付租兩函]  
　　上海各路簡界總聯合會昨根據議案致駐滬領袖美總領事函云克銀漢領袖總領事偉鑒敬啓者各國洋商在敝國租界置有房產者每沿用敝國舊曆收取租金查工部局徴收房捐係按世界通用曆者獨業主收租沿用舊曆是亦陋規之一種蓋敝國舊曆每三四年輒多一個閏月遂可多收一月之租金現此項舊曆敝國本身已不適用且上海特别巿政府將更有按照通用曆付租之布告惟恐各洋商積習難返爲特函請貴領袖總領事轉行通告僑滬洋商對於已不適用之中國舊曆勿再沿用一律改照通用曆收租實深公感專此即頌 
公安 
　　又致臨時法院函云逕啓者各國洋商在租界置有房產者現仍多泥舊曆收取房租當此靑天白日之下推行三民主義之時自當爲民生謀利益對此苛收閏月房租之陋俗理應布告革除旦上海特别巿政府業已明令按照陽曆付租矣貴院同隷國民政府之下允應迅予通 
令租界內華洋業主一律遵行實深公感專此即頌公安 
[英按署宣判槍殺華人之印人無罪]  
　　字林報云前臨安輪船守衞印人穆罕默德被控開槍殺害庖丁秦義信一案昨日（十日）英按使審取起訴方面各證人供證後即傳被告供稱是夜死者曾自後向彼毆擊且圖攫取手槍遂致互相格鬥死者又曾扼渠咽喉而其時鐵栅外有華搭客約十五人佇立觀望因此料死者與海盜通謀故連開三槍而死者倒地事後即行報告頭目云云於是皇家檢事討論案情謂被告旣供稱格鬥十分鐘何以無人聞之此乃出於常情之外者被告律師旋起辯護稱查肇事地點之走廊在機器房外格鬥之聲當爲機器聲所掩故無人聞之此不足異者且被告當時自信本人與全船搭客船員之生命均在危險處此環境唯有開槍一法旣而問官略論案中證據謂陪審員必須考慮本案證據是否足以構成謀殺罪今當討論者則死者之在被告心目中究爲何如人被告是否認死者爲足以危害渠與他人生命之人且查各證辭中旣未提及起　之動機亦未言死者與被告有何釁隙即兩人之是否相認識亦罕有提及之者故死者或與其他希圖刦船之人串同行事亦非不可能者而被告之供辭亦當與起訴方面之證辭予以同樣考慮云云陪審員乃退出商議十分鐘後回報認被告無罪問官遂宣判被告無罪控案註銷 
　　大晚報云今（十一）日聞臨安船主人已託經理該輪之太古洋行撫卹秦義信家族洋六百元 
[時人行蹤錄]  
　　王伯羣交通部長王伯羣前晚由寗乘車昨晨抵滬 
　　張壽鏞財政部次長張壽鏞於昨日下午六時由滬乘車赴蘇熊斌西北軍總參議熊斌昨晨由寗乘車來滬 
　　杲炳南第二路總指揮部交通處長杲炳南因公於前晚由寗乘車來滬 
[巿政府編訂十七年度預算]  
　　上海特别巿政府各局長昨日下午二時在巿政府會議編訂民國十七年度本巿預算表張巿長未到由周秘書長主席聞該項預算表尙須經過一二次會議方能編訂完竣編成後復須呈送國民政府批准然後施行 
[巿財政局整理豫園各項捐稅]  
　　邑廟豫園委員會自巿政府財政局會同各局接收後查得商舖地方稅從前委員會係照巿公所定章按照房租百分之七征收又縣政府征收房捐百分之十五商舖每月須共同擔負百分之二十二未免太重極應減輕負擔現擬劃一改爲百分之十總捐房捐取消現正祗負調查全團各商舖每月房租以便判着手改收至園中貨攤捐委員會向章分爲甲乙丙三等分三元二元四角二元現攤暫照舊章征收惟查各攤大半有人出租頂替從中每攤收洋十元十二元不等實屬違章現已派員審查又悉各茶肆檯子茶捐於委員會取收茶捐均有未符亦須切實整頓云云 
[巿政府關於靜安寺產之兩函]  
　　致江蘇民政廳函逕啟者案准靜安寺寺產清查委員會函開查靜安寺一案先因住持爭執纏訟經年繼劣僧志汶復以報効軍餉爲名變賣寺產情形複雜輿論譁然究竟志汶是否合法住持有無處分財產之權此應注意之點一寺產總數價値幾何報効軍餉純爲熱心愛國起見抑尙含有其他作用此應注意之點二敝會以案屬重大復於上月三十一日召集各委員開會討論　 
澈底清查辦法但據貴府委員報告關於靜安寺契據現均存民政廳項委員　元手內已先後電請其出席均未答復等語查此案非民廳委員交出契據散會實屬無從清查經議决請貴巿政府轉函江蘇民政廳責成項委員將靜安寺所有契據及已蓋戳之方單交來移到本會以便清查等情相應函逹查照卽希迅予辦理無任公玢等因前來查該委員員會章程前經函送貴廳並電請轉孔項二委員卽日出席開會公同清查各在案惟久未奉復茲准前因相應函逹查照卽希轉飭項孔二委員携帶靜安寺各項契據及蓋戳方單出席開會以憑清查俾此案得早日結束至紉公誼 
　　致臨時法院函逕啟者案准靜安寺寺產清查委員會函開關於靜安寺一案敝會經於上月三十一日函請上海巿參事會·總商會·上海佛敎會·江蘇佛敎聯合會·及貴府各委員假上海總商會開會討論清查辦法當將上海佛敎會委員　照提案提出討論該提案内稱查靜安寺住持傅繼爭執纏訟已久胶會審公廨與省道縣均有案可稽而劣僧志汶非合治住持無處分靜安寺財產之權前本巿佛敎寺團體亦經呈控巿政府有案於訴訟未終結之前該劣僧竟敢將如許不動產蓋戳變賣出售殊屬胆大妄爲至動產都份難免其不再抵押變賣或移動藏匿若再挨延時日公家損失不堪設想除一面函請巿府轉函民政廳飭該委員交出由臨時法院領去之靜安寺各項契據及已蓋戳之方單交由本會清查外應更請巿政府迅函臨時法院將靜安寺志汶志法先行交保以待清理解决等因經衆議决可行相應函　查照卽希轉函辦理等因准此查劣價志汶等胆敢變賣寺產實屬目無法紀其動産部份難免不私自變賣應將該僧等先行交保以待清查而昭愼重准函前困相應函逹查照卽煩迅予辦理至紉公誼並希見復爲荷此致上海臨時法院 
[上海官契總發行所消息]  
　　上海縣官契總發行所張主任昨爲撤銷分發行所事呈上海縣政府文云呈爲上海巿官契分發行所暫行併入總所內辦事以節糜費仰祈鑒核備案事案據上海巿官契分發行所管理員郭傳　呈稱茲因傳　另有他事所有上海巿分發行所管理員職務懇請辭退茲將簿册存根等另紙錄呈仰祈接收並乞賜予照准等情並附簿册存根等件到所據此查該公發行所向附設上海巿公所內現巿公所旣由上海特别巿巿政府接收該分發行所自可不必另設機關以增糜費前曾擬將併入本所情形而報鈞座在案現自本年一月六日起將該分發行所　辦事處撤銷暫行併入本所內辦事以資便利而節開支除准該管理員郭傳縉辭職並登報公告上海巿內人民外所有上海巿分發行所暫行併入總所緣由理合備文呈請伏乞鑒核備查實爲公便謹呈上海縣縣長江 
[閘北商界建議印花稅貼銷辦法]  
　　上寳兩縣閘北商會等各商業團昨聯銜致函江蘇印花稅局云逕啟者公團等前經議决關於印花稅辦法函蒙貴局採納施行足徴俯從民意良用欣慰惟實貼新章與推銷辦法事關重要未荷明示爰經於本月六日邀集會議當議决㈠簿據貼用印花舊章祗二分現在新章增加至五倍之多商民無力負担萬難承認應遵照舊章辦理惟仰體國稅艱難至多不得加倍征收㈡印花稅推銷機關應責成就地商會辦理旣易推銷且洽商情商民亦不致有被强迫行銷之累地方亦免於騒擾等議决在案相應備函奉逹務祈體念民艱准予容納施行至爲公感 
[閘北商會聲明警備司令借欵不符原因]  
　　關於前警備司令楊嘯天向總·縣·閘北三商會借欵十萬元實收八萬五千元因借收之數不符曾由上海縣商會致總商會質疑原函曾誌前報茲悉此項誤會係閘北商會於認解三萬五千元僅籌二萬元繳解取有收條昨該會特致公函總商會聲明錄其原函如下「敬啟者查一月七日本埠各報新聞欄內載有前上海警備隊楊嘯天司令爲警備隊借欵十萬元事致貴會聲明原函一則核與事實確尙有手續未經完備之處查前警備隊借欵敝會雖允担任籌集三萬五千元當時分批解繳第一·第二批共實解二萬元曾取有前警備司令部收據爲證其第三批正在籌借 
預備彚解時突以政局中變停止進行此次貴會仍照原額報解申請照撥祗以敝會未經聲叙致起誤會相應備函奉逹敬祈發照迅賜主稿詳復楊前司令聲叙情由免滋糾紛至爲公感此致上海總商會」 
[吳淞戒嚴時間展緩]  
　　吳淞軍事當局以日來反動派見搜索嚴厲已往他處而年關已近若再長此以往對於商業方面將大受其影響爲特於昨日起將戒嚴時間提後至晚間九時舉行一面並將出防之武裝哨兵等一律撤回云 
[中華拒毒會昨召集反對閩當局迫種鴉片大會]  
　　歡迎請願代表劉成燦 
　　議决重要案件多種 
　　中華拒毒會昨日下午五時假四川路大中華菜館三樓開反對福建當局迫種鴉片會議並設宴歡迎南洋羣島閩籍華僑請願禁烟代表劉成燦君到各團體代表約百餘人由李登輝主席八時餘散會茲將會議情形分誌如次 
　　大會秩序㈠宣讀總理遺囑及拒毒遺訓㈡叙餐㈢主席李登輝報告開會宗旨㈣鍾可託致歡迎詞㈤劉成燦報告閩省種烟慘狀反對禁烟之希望㈥公開討論㈦通過提案㈧拒毒電影 
　　爪哇華僑告全國民衆書吾閩自被軍閥盤據禍亂頻仍十餘年來民不聊生其慘况比諸他省爲尤劇自革命軍入閩推翻孫傳芳餘孽周蔭人閩人方幸大憾己除從茲得列國民政府統治之下脫吾民於水深火熱之中詎料一載以還情形日非軍人橫行無殊昔閥官吏貪汚不减當年不但賣官　爵行之公然抑且縱匪殃民不稍　惜而爲禍之最烈者莫若種烟賣烟之變本加厲也試縷述以告國民夫鴉片之爲害盡人而知帝國主義者所用以禍害我國者八十餘年前吾人尙知反抗之軍閥時代競以種植鴉片爲歛錢之道國人方痛恨其喪心病狂不顧後患乃今日軍閥已推翻而迫民種烟之苛舉尤甚於前計福建自克復後全省卽由海軍及民軍分轄包辦烟捐强民種植閩南閩北除金門厦門二島外幾於無地不種烟苗憶當軍閥李厚基督閩時代就福寗五邑而論烟苗捐不及二萬元今包捐者竟增至十六萬元其佈種範圍較之軍閥時代爲尤烈此可痛心者一也前周蔭人時代之全省烟捐善後處長王之綱因得其同鄉林壽國之力又獲長莆仙禁烟局長勒配烟捐無惡不作公民反抗無如之何靑天白日之下竟任軍閥走狗公然活動殘害吾民此可痛心者二也自陳亮就任全省禁烟局長後悍然實行鴉片公賣迫種鴉片勒配烟捐賂賄公行革命云乎哉此可痛心者三也自全省實行鴉片公賣後各地禁烟局莫不勾結土豪劣紳爲包捐之爪牙全省各地如出一轍橫征暴歛暢所欲爲此可痛心者四也查各地捐　下鄉迫種莫不率領大部軍隊於是架誣勒索莫不暢所欲爲按畝派捐不問種否繳納捐欵不得稍緩鄉農貧窘無以應繳不得已賣妻鬻子以資彌補慘不忍賭最近莆田忠湄區被土豪率領軍隊乘機刧掠九十九鄉萬餘戶業產焚掠姦殺橫死數十命蓋因勒索捐欵所致此可痛心者五也烟館已多吸食自衆販運已易價値自廉無知小民爭相吸食爲禍之烈何堪設想甚至軍政各界之應酬非此不樂此可痛心者六也馴至全省鼎沸怨聲載道請願文電日數十起省政府爲掩飾計乃發空頭告白禁種烟苗掩耳盜鈴騰笑全省視國民政府三年禁絶鴉片之命令如無物此可痛心者七也黨部代表革命民衆有無上威權雖於財政萬分困難之際尙不許徴收烟捐業經議决在案乃省政府胆敢違背黨部命令縱容貪汚土劣殘害吾民置黨令於不顧此可痛心者八也卽此八端於福建烟禍之內幕已見一斑總理曾云「鴉片營業絶對不能與國民政府兩立苟有主張法律准許鴉片營業或負責之政府機關爲自身之 
私便對於鴉片下旗息戰不問久暫均爲民意之公敵均屬賣國之行爲」今福建政府竟爲自身之私便允許鴉片營業甘爲民意之公敵甘作賣國之行爲吾人心痛鴉片之流毒目睹省府之失職海外歸來無以爲家忍無可忍祗得將實况宣佈全國大聲疾呼爲全國三千萬民衆請命所望全國熱心份子旅外同鄉一致奮起撲滅全閩烟苗肅清全閩鴉片無使浙省專美於前至於軍費缺乏籌劃之道正多華僑熱心祖國屢籌餉欵贊助革命最近北伐之進展吾海外僑胞資助之力亦屬不鮮當局苟能犧牲烟稅停止迫種烟苗以留吾閩人一綫殘喘吾知海外數百萬閩僑必將　起踴躍贊助所不敷之軍費也福建前途之有無希望將視吾人之努力如何爲斷也痛哭陳詞諸希鑒照中國國民黨駐爪哇支部華僑恊曾吧逹維亞特别分會爪哇吧逹維亞華僑智育恊會特派代表劉成燦 
　　重要之議决案大會通過之重要提案甚多㈠各團體聯席發表宣言援助劉成燦代表赴國民政府請願㈡中華拒毒會華僑聯 
 
 

Page 14

 
 
　　合會恊同派遣代表向南洋僑胞實　禁烟並向國際禁烟會　願取消南洋羣島之鴉片公賣㈢中華拒毒會巿黨部恊同派遣代表隨同劉成燦赴南京國民政府請願㈣所有政府已經頒布之禁烟條例向第四次中區央全體會議請願根本取消重新依照國民黨孫先總理拒毒遺訓規定㈤電請國民政府下令查辦迫種鴉片之主使者販賣鴉片之奸商及負責地方當局㈥中國拒毒會組織鴉片　種禁運禁食委員會積極辦理並推廣拒毒運動卽電請各省公團派遣代表蒞滬會議等等上列各項議决要案概付托中華拒毒會全權執行　　劉代表今日赴寗南洋羣島閩籍華僑代表定今日赴寗向國民政府請願實踐總理拒毒遺訓嚴禁鴉片 
[醬業職工會昨日傍晚罷工]  
　　本埠醬業職工會因前日有李廣珍·沈維亞·范東生·等以私人資格表示接受談判要求暫緩下罷工令等情職工會方面以資方旣有讓步表示祇要能代表全體意見自應前往談判一方允開會討論一方提出對職工加以解釋迨至昨日上午十二時未見資方前來談判即當召集執監會緊急會議討論對付方法到會委員咸憤激異常當時議决於即日下午宣告罷工並通過罷工紀律十二條並維護隊的責任四條截至五時許接得各方報告計南巿浦東閘北江灣吳淞滬西已全體罷工餘如英美法租界除尙有一二家半開門營業外餘已一致罷工云 
[南貨業昨日無從談判]  
　　上海巿南貨業職工於昨日下午一時特派凌葆德·樂庭康·任紫石等五代表前往齊集巿黨部二樓靜候解决不料等候至四時資方不見一人以致無從談判遂由巿黨部工農部周同志謂今 
日勞方各代表守候三小時之久資方竟一人不來此事當由巿黨部完全負責將該條件强制執行並今日由巿黨部通知資方命其切實履行職工方面則羣聽巿黨部仲裁聞若再遷延羣衆情緒非常高漲不免又有一番風潮也 
[履業職工會昨開緊急會議]  
　　上海巿履業職工第一分會於昨日召集罷工委員開緊急會議公推鄭成安主席行禮如儀由主席報告開會宗旨謂資方所訂條件迄不履行我工友無故被其停歇若再不起而抗爭則一萬餘工友將無焦類議决辦法加下（一）對各機關呈報工友罷工 
原因要求予以相當援助（二）函請各團體主張公道聲明資方違反條約㈢於陰曆本月二十二日下罷工令如年前有解决希望再行停止㈣在未罷工之前對工友先發表通告整飭工友 
嚴守紀律㈤如罷工後工友一切行動須報告罷工委員會五 
項辦法議决後卽日宣佈通告遂散會 
[布業職工會五分會昨日怠工]  
　　華洋布業職工會茲於八月由勞資調節會與資方恊訂待遇條 
件迄已五月有餘但第五分會各布店並未履行該會呈請農工商局訓令各店履行仍抗不履行致該工會忍無可忍於十日議决於昨日起一律怠工並於昨日開緊急會議議决非逹到全體 
履行條件决不復工云 
[紙業職工會昨開會議]  
　　本埠紙業職工會近以會務緊急特於昨日下午七時三十分召集臨時執委會議到有曹升甫·顧靄堯等二十餘人由曹升甫主席林修鶴記錄開會如儀首由書記程冠人代理常務科報告㈠勞資調節會來函謂修正條件一節該會已着手辦理惟有恊商之處着本會派員出席討論云當由翁史祥棄祥卿程冠人等代表出席至則該會卽出示所謂修正之條件細察之下竟與前在工統會所訂立者大相徑庭而恊商一節亦無談判代表等祗得當席拒絶該會修正遂卽返會㈡加入店員聯歡會一案常務科按照第十七次會議議决案前去調查眞相旋以宗旨純正並無其他作用遂卽加入藉資聯絡㈢紙業公所來函謂年關辭夥一節如事前密告本會不允照辦云㈣常務委員翁史祥張文榮執行委員方顯圭紀景福等俱來函辭職㈤會員朱善根來函勸翁方二委員打消辭意努力工作云㈥組長朱康年虞祖榮來函聲明辭去組長職務次提議㈠帮辦書記林修鶴意欲於年終返家省親面辭本職議决以林書記當時曾議决工作至改選日止未免抵觸前議案辭職一節應卽打消㈡追認參加店員聯歡會發起人案議决照准㈢撥還維持費案議决待特别費徵收有着時卽行撥還㈣徵收特别費應派員案議决由顧　堯曹方鑑林修鶴三同志負責辦理㈤辭職案（詳報告項）議决以辭職者衆多未免影響會務而起外界之誤會應分别堅决挽留㈥書記程冠人以辦事棘手聲稱辭職議决併入第五項辦理㈦紙業公所來函案（詳報告項）議决駁復十一時散會 
[楊杏佛來滬調解工運]  
　　大學院行政股長楊杏佛奉命於前晚由寗到滬調解滬上工運情形 
[工統會第二次各部處長聯席會議]  
　　十日上午十一時工統會開二次各部處長聯席會議出席者二十餘人紀錄陳德由主席恭誦總理遺囑甲報告事項一主席報告代表出席司令部接洽情形當由參謀長軍法處長等接見司令部認爲民衆機關合法組織希望委員部長等努力工作一致團結至對本會經費問題司令部尙無若何辦法本席因與參謀 
長一次謀面未便遽加詢問但無論如何年終職員薪水本席敢予擔保二報告各部長宣誓就職當由各部長宣誓就職由安秘書長擬文文曰余等盡力國民革命努力本會工人運動工作與各委員各部長副部長恊同奮鬥始終不渝此誓三安秘書長報告起草組織大綱尙未由各部處交來俟於本日　齊後准於明日下午二時聯席會議時提出乙討論事項一討論對內宜如何防範反動份子案杜副部長認爲此點最　重要希各部處長就職後負責審查委任後再行送交委員加委公决全體通過二討論對外宜如何聯絡各級工會案議决由各區聯工會於每週定期召集開會呈報本會派員前往參加并由派出各員依照宣傳大綱主義演講宣傳大綱由宣傳部與委員總指導會同擬訂之三本會辦事改良案主席首謂此案最關重要主義在各工會到文務須變更方策以求迅速胡部長謂前此本會對各工會來文經過課處太煩此後應由總收發直接分配之梁委員謂外來文件由秘書處總務股收後分别收到先後送呈常委室批閱可也公决通過梁委員提議四各部處長發表意見救濟部長胡光炳謂歇業停廠二項爲難解决問題應由調節委員會與總商會商定辦法否則實難救濟主席謂對胡部長提議可由委員就職後與商會商洽之組織部副部長杜丁逹謂本部總指導及各職員須付相當審查再區聯工會亦應加設各部處並授與職權以便辦事云主席對總指導等審查事項由組織正副部長負責審查後交由委員加委至區聯工會開會通告卽於本日由總指導分送於後日下午二時來會開會公决一致通過丙臨時動議梁委員提出分發印花稅售領困難案議决暫行保留俟於後日區聯工會聯席會議提出討論周委員步青提出對蔣總司令就職本會應如何表示案議决同前主席提出高部長辭職應如何表示案議决用常務執行委員及各部長名義去函挽留周委員步靑提出袁顧問正道辭職案議决與高部長辭職案併案辦理梁委員提出檢查職員符號案議决凡無本會新號者一律不許入內再各職員携帶物件出會時由各部處長函知偵查部放行後方許出外陸委員提出南貨業罷工宜如何解决案議决由救濟部長會同周委員步靑負責辦事旋卽散會 
[各區聯工會消息]  
　　東區上海東區區聯工會第四次常會議决各項事件併誌如下㈠總指導李文治以本會所屬各分會內容極須調查清楚俾便彙報昨特編發表式着各該指導逐項詳明塡註以資查考㈡上海巿木業工會第三分會與一·二·分會糾葛事件全屬誤會茲和平了結并擔洽餘福綸二絲廠呈報組織職工一分會應准予成立備案㈢據本會指導員潘仲芳報告上海巿　廠工會第一分會對於廠方開工期迄今尙未明白宣佈致工友方面頓起恐慌卽經該員偕同廠方經理議定本月二十一日至二十五日爲討論善後問題時間在此期內應由本會通飭該會各工友務須靜候解决·毌得藉端滋事致干未便㈣滬東瑞綸絲廠職工會第一分會因缺乏相當人材函請辭去執行委員一節卽經議决以本會爲各該分會之結晶體呼吸相關應飭迅舉代表勉任鉅艱共策進行並着將所選代表姓名具報備案毌再推諉㈤查邇來各分會遇有登記　臨時發生勞資糾紛事件每有越級員工統會視本會如虛設殊屬違背法定程式應迅飭知各該分會嗣後如有呈請事件着卽送呈本會核辦其應候工統會訓示各件亦槪由本會轉呈以维系統而利進行㈥救濟課主任韋查理報告上海巿木業工會第一分會工頭張根才勒扣會費六七十元一再催繳避匿不見應飭知該家屬再予寬限三天俾便設法衆無異議㈦錦華絲織廠工會第十一分會因廠方無故開除工友呈請救濟當卽指派張龍士同志前往調解後廠方圓滿答復云 
　南區南區區聯工會連日解决糾紛案件彙誌如下㈠鐵路轉運工會來函報告會員不繳月費請求交涉案當派石昌煜同志往向該會不繳月費會員再三開導始允遵繳㈠翻砂業工會爲廠方開除工友請求派員交涉案特派張信孚同志前往會同商民恊會會長趙永清同志向項興昌廠主嚴行交涉結果每人補貼洋十元了事㈠酒業職工會爲資方不履行條件案特派張信孚同志前往向同元永酒行經理朱福昌同義和酒行經理戚純蓀再三開導始允遵照履行茲錄其收費通告如下本月八日全區工會代表大會議决區內會員每月取出二分以爲區聯會經費由各工會常務執行委員負責彙集茲特派出調查員前往調查會員人數限期各該會於調查清楚後一星期內將會費納清特此通佈仰各遵照此告 
　　北區　區聯工會救濟科解决案十起㈠煤炭業工會一分會會員被毆一案由梁寳麟交涉結果被告鍾喜文願賠還醫藥費八元了事㈡絲廠六業務工會爲資方不履行訂定條件由梁寳麟交涉結果廠方承認㈢煤炭柴工會一分會爲錦泰煤球廠無故開除工友十二名由梁寳麟會同該會代表謝寳興交涉結果因雙方無意繼續工作由該廠津貼了事又爲恒大成煤號工頭徐源泰拒付會費事由李永祥勸導徐工友已允照付㈣天來絲廠女工 
會因有人搗亂會務派楊賡綬施顯辦理結果雙方以誤會已圓滿解决㈤緯綸絲廠爲工會一分會因廠方停工影響工友生計 
由施顯交涉雙主接洽滿意㈥銀爐職工會爲開設失業工廠資方夏寳鴻把持不願援助當派李施二同志前往解决㈦碼頭工會六分會被暴徒暗殺鄔彭三等人後會員頓抱悲觀請維持一案由會派顧人龍梁寳麟等慰藉並着工頭陳有山允貼被害家族月給費用諒解了事㈧煤炭柴工會一分會因徐四海散佈謠言一案派幹事錢子卿交涉（九）鴻裕紗廠工會被人搗亂後會務停頓請求援助事當由本會各員捐資暫行維持再籌辦法㈩紅白木業工會被資方陳華盛破壞激成罷工案派徐劍若李永祥交涉結果雙方解决尙有擱案多起俱在交涉而未結束者容後披露 
[工統會工作彙誌]  
　　宣傳部　自改組後內部大加　飭舊日人員均有更動現擬制定宣傳大綱及辦事細則務期宣傳工作精神上有充分之表現云 
　　救濟部　㈠北區新記電力絲織工會爲總理誕辰日廠方未給工資請予交涉補發一案救濟課派幹事宋明武前往交涉結果廠方承認補發半日工資和平了結㈡典押業務工會爲所提條件資方延不容納請予解决一案救濟部派幹事廖楚良迭向資方交涉曾於上年十一月三十一日由雙方代表開誠簽訂草案十八條并約定十二月二十一日在工統會簽字嗣因雙俸問題未獲解决復於本月十日午後三時除由本部派廖楚良并南區指導員王禮賢外工方推代表王培芝黃公俠倪彙生柯志鵬等四人資方推代表張應禮蕭哲明朱新泉周月波等四人在押當公所正式簽字和平解决㈢北區聯工會爲閘北陳華盛木作不照條件履行并侮辱工會將店主扭交來會請予核辦一案嗣經資方代表張榮慶來會請願具結聲明紅白木業各作舖如有不遵條件行爲槪歸其負完全責任工會認爲滿意和平解决 
[調節會工作昨訊]  
　　㈠江浙皖絲商總公所與絲廠恊會會函調節會陳說發給雙俸辦法調節會以其旣經另呈農工商局着卽靜候批示其請轉致各業務工會一節未予照准㈡機器業務工會以絲廠恊會與絲繭總公所前此所復三要點與該工會所提要求相距术遠并以機 
器間工人停工之日當須修理機件及絲車雖通宵逹旦必待機件修理完畢方可停工又如年終停工期內其他各部停工後機器問工人仍須待至機車修竣今機器間工人求與他部工人同等待遇而不得未免不平等情呈訴調節會表示不認該答覆之第二第三兩點業經調節會轉知絲廠恊會曁江浙皖絲繭總公所勸其勿因細微利益致讓意外損失㈢北區區聯工會函詢調節會調節興利皮件廠停工情形調節會初以未明該會通信致未答覆嗣據開明後已復知早經今行開工并以該區職工會初次通信措辭便咄咄逼人特覆請注意修正㈣商民恊會牙骨器業分會成立請調節會派員出席指導該會以公務紛繁無員可派已復令知照 
[英美工友五次救濟費定期發給]  
　　浦東英美煙廠工會以各間代表申述陰歷年開將屆各工友對於此時人欠欠人亟待料理所有第五次救濟費請轉逹後援會雙倍發給以濟眉急等情經該會執委會通過迭次去函要求而後援會以經濟拮据未便承認當經雙方再三磋商决定暫先發洋五元定於本月十五號在浦東工會會址及六區黨部開始發給期以三日發完各間領欵先後次序與上次相同所有第三廠工友定十八日發給昨由工會貼發通告矣 
[電氣業勞資糾紛記]  
　　中國電氣股份有限公司工會要求資方改良待遇提出條件二十條迭經工統會救濟部特派張柏森幹事前往交涉該廠總理乃係外　暗中已受該廠主鄧氏（華人）指示故工人要求之條件完全不允接受並欲開除工友四十人工統會以事關重大聞已呈報上級機關向該廠嚴重交涉以維工友生計云 
[工統會組織部長高持眞辭職]  
　　工統會組織部長高持眞以在會工作八月於茲心力已瘁已决定即日辭退俾卸仔肩從事休養云 
[工人總會消息]  
　　上海特别巿工人總會各部各科連日均有重要會議昨日秘書處各科職員又開科務聯席會議計出席者李維熊·楊鳴孝·陳吳·　　峯·等十餘人開會如儀當塲議决要案十二件除重大者須請秘書處主任轉交執行委員會核准外其餘各案即交各科分别執行又該會近以辦事便利各工會接洽容易起見特分設各區辦事處其南北二區辦事處業已分别委任幹員若干人籌備組織將近就緒其餘各區亦已分頭進行不日即可正式成立云又本報九日該會消息項下關於上海裝訂工會係上海巿裝訂職工會第一分會之誤又滬南場小車工會係上海特别巿汽場小車工人聯合會之誤恐致誤會合併糾正以昭實在 
[新新職工會開會紀]  
　　十日下午二時新新職工會開第九次執委常會到委員九人周良才主席張雲鶴記錄行禮如儀主席報告一週經過謂本星期工作很多其最重大者卽三公司工會聯合會之成立經過情形因請姚晋仁同志報告（提議）㈠主席提議本年大除夕適逢星期 
日照章星期日理應休息惟除夕爲一年之結朿日爲顧全雙方計應如何辦法張同志謂關於這個問題公司當局曾與兄弟談過大致欲要求工會通融辦理無條件開工一天當時兄弟是個人資格並未表示意見應請大家討論劉同志謂此事應徵求先施永安意見議决提出聯合會討論再有其他提議（從略）至三時許散會 
[特别巿黨部消息]  
　　靑年部該部爲通告巿內各校學生於寒假期内就近加入各該地區分部工作起見昨特發第十三號通告如下爲通告事查寒假已屆各校停課凡我巿內各校同志當此休業期問務須就 
近加入各該地區分部努力革命工作是所至盼又留雲小學校於前日（九日）開懇親會該部特派高　祖同志前往參加云 
　　商人部　該部昨　特别巿商民恊會函稱花粉業分會擬擴大範圍增加化妝二字巿會意見不如逕改化妝品業分會較爲妥適特函請核准該部已准如所請又昨派田羅同志出席水爐業商民恊會緊急會議指導又派張　聲同志出席南貨業勞資調備會云 
　　婦女部該部昨晨十時由秘書王澄如召集全體職員開談話會由王澄報告略謂近因防止共黨乘機搗亂起見暫行停止一切民衆運動竊婦女運動亦民衆運動之一故亦隨之停頓於此期間擬多作宣傳工作除至各學校各婦女團體演講外又擬多作文字上的宣傳出一種刋物以廣宣傳云 
　　組織部一重委六區代理組織部長六區黨部組織部長自汪有年辭職後卽經函請馬千里代理並經組織部核准在案茲以馬千里因事辭職組織部昨已委金俠農代理矣二鐫刻二區分部團章二區黨部自整頓分部後卽就原有分部分别改組爲區域分部職業分部經整頓之結果於數量上乃不免增加昨經呈請組織部頒發四十一至五十分圖記組織部已准予鐫刻云 
[上海縣黨部消息]  
　　宣傳部宣傳部於昨日發第一號通令各區黨部云爲通令事案照本縣黨部臨時執行委員會議决推定陳白同志爲宣傳部部長並經秘書處通令知照在案現本部業已組織就緒開始辦公際此黨國多難凡屬黨員均當勉任巨艱努力工作以圖挽救爲此仰各該黨部統飭所屬一體努力宣傳俾民衆澈底了解本黨主義早竟革命全功此令又第二號通令云爲通令事照得本部奮鬥半月刋前已辦至第五期現决仍繼續辦理藉廣宣傳仰各該黨部嗣後務須按期投稿以利進行切切此令 
　　組織部該部自開始辦公以來進行不遺餘力對於各區黨部亦大加整頓現已由該部提出蔡炎爲二區指導員萬景靑爲三區指導員朱愛人爲五區指導員鈕志夷爲七區指導員聞已經第五次臨時執行委員會通過加委矣該部並定一月十四日下午二時召集第一次各區黨部指導員聯席會議籌商一切云又該部登記科幹事周信昌辭職已由詹春泉同志繼任云 
[杜月笙堅辭法公董局華董]  
　　法租界增加房捐一事自去年七月以來由張嘯林杜月笙二君出任調解幾經往返磋商始得將巿民參政問題告一段落昨爲法總領事那齊氏升任回國之日各團體均派代表歡送杜君月笙以巿民旣得參政之實權將來得寸進尺自有循序之進步本人抱定事成身退之旨决不欲居何名義所有華董職務早經一再辭謝在先幸勿相强云云衆意以杜君態度非常堅决祗得聽 
其高蹈至於納稅華人會方面連日據巿民紛紛質問所有二釐 
臨時增捐應否續付一節事關重要並未接到法公董局正式公函須再召集全體理事會以資解决云 
[浚浦局干涉建築橋樑之呈復]  
　　高橋鄉公民丁張源等因新碼頭渡口爲往來吳淞之要道曾於十四年間建築橋樑一座不料洪水爲災橋隨傾坍今因重建正在動工打椿忽被浚浦局雇用之洋人前來干涉並將工人凶毆故特具呈交涉公署請求轉飭寳山縣長派員查明眞相准予建築橋樑另設碼頭恢復交通并提法辦以平公憤等情在案當經交署令行寳山縣查復去後茲據呈報略稱據高橋鄉經董鍾人傑復稱查新碼頭向爲往來吳淞·高橋·間要道十四年夏浚浦局在該處築圍後遺留一港交通頓斷該公民丁張源等於是年秋就新碼頭原址建築木橋一座以便交通旋因風浪吹坍此次復集欵鳩工重建不料被浚浦局無端覇阻竊查新碼頭橋港兩面地址一係存心堂原址一係纯益堂原地均有糧册可稽浚浦局萬無阻止理由各云云 
[總商會解釋呼海鐵路之性質]  
　　上海總商會以裕昌仁斌記函詢呼海鐵路情形昨特致函詳覆茲將兩函併錄如下㈠裕昌仁斌記函敬詢者茲有客家詢問哈爾濱呼海鐵路局究有此局否是否國有鐵路商辦或官辦抑係外人所辦舊有抑新辦現已開車否因敝行無從答復故轉請貴會賜復實爲公便此致上海總商會㈡總商會復函逕復者頃接大函查詢呼海鐵路情形謹就敝會所知者撮要答復如次呼海鐵路其路綫爲哈爾濱之對岸松浦起經呼蘭綏化而至海倫由該省省政府與人民合資經營於民十四定議即於次年春間興工現已完全通車者爲松浦呼蘭以至綏化之一段其綏化海倫之 
工程據聞尙在停頓之中本路如果全綫告成在經濟上爲最有價値之鐵路因經過各地皆屬富於農產之區域也此致裕昌仁斌記 
[各團體援助潘義泰電]  
　　本埠國民外交會·滬西四路·新閘九路·山東路愛多亞路·菜巿街·等各商界聯合會昨爲潘義泰被日商控告案致電國民政府外交部云南京國民政府外交部鈞鑒滬商潘義泰米號潘守仁 
於今年春應滬西及新閘商聯會之要求向日商三井物產株式會社上海支部穀肥部採辦安南　邏等洋米以接濟國內民食乃該日商不顧信用常有走樣缺磅情事後潘義泰因損失過鉅一面向該日商提出交涉一面停止出貨該日商爲先發制人計遂向上海租界臨時法院提出控告並請將潘義泰及潘守仁住宅執行假扣押此種無理壓迫手段實開通商以來未有之惡例敝會等爲華商前途計難安緘默用敢聯名電陳請求大部迅向日當局提出警告轉飭該國商人毌得橫施壓迫以免糾紛華商前途實利賴之臨電不勝迫切待命之至（大華通信社） 
[烟兌業反對捲烟牌照稅]  
　　本埠南巿閘北烟兌同業前日接得土產烟酒業機製捲烟業聯具名印刷信片分寄各同業其大致勸告同業分　捐納營業牌照稅昨日午後一時紛至滬南烟兌同業公會請開聯席會議到有七十餘人由蔣蔣佩洲主席報告開會宗旨略云我業負擔稅則繁重營業小而利博微自捲烟統稅以來生計將绝似此額外增加捲烟牌照稅負擔更重力難維持當局不顧商艱必欲實行惟有坐以待斃列席君有何高見請發表進行云經衆提議對付辦法㈠同業公會並無信片告同業分類捐納牌照稅應卽登報聲明否認㈡同業已納烟酒牌照稅者不認再納機製捲烟牌照稅㈢印通告發貼各店門口上書「已納烟酒營業牌照稅不納捲烟　照稅」㈣如果壓迫實行一致停業經衆贊成散會 
[衞生局催繳肉業檢驗費]  
上海特别巿衛生局以　寗蘇三帮肉業出口牲腸一項關係衞生必須按猪檢騐當已委定獸醫檢騐員三人分駐南巿薛家浜及小西門江陰街閘北等宰牲公作內　行開始檢騐騐　後蓋印並微收檢騐費每猪一頭捐洋一角茲聞此舉爲肉業中所不滿迭次邀集同業開會公同籌議以營業凋敝且受重疊之捐稅成本極大若再微檢騐費勢必增重負擔况牲崵出口與肉業並無關係曾經函致上海縣商會轉呈上海巿巿政府陳述種種困難請求加以體恤維護等情去後由衛生局長傳知該業代表等來局面詢解　乃各該代表延不赴局刻聞該局已規定着該業於每月按旬抄呈賬單核對後照繳前項騐費並須將以前應繳之騐費一併措齊彚繳務於本月十二日依限繳楚如違未便 
[匯豐銀行上年席末屆股息]  
　　官利三鎊···红利兩鎊 
　　文滙報云本埠滙豐銀行接總行電訊董事會擬發上年度末屆股息官利三鎊紅利兩鎊所得稅在內此外撥銀兩公積金五十萬兩房屋準備金一百萬兩滾存下年三百四十萬兩 
　　尙有本埠新聞轉入後頁 
 
 

Page 15

 
 
本埠新聞二 
[米商公所請釋放被扣米船]  
　　南帮米商公所昨致上海縣商會函云敬啟者茲據黎里北　等處各米行紛紛來函報稱米行等營業各鎭俱係出產米糧豐富之鄉農人肩挑背負糶諸米行而各米行或碾白或純糙必須雇用米船運滬或往隣鎭銷售惟各鎭毘鄰浙陲輸運米船必經連壤左浙而右蘇境者之界河敝行等有粳秈糯米七舟循蘇境河道駛行原期赴滬銷售詎吳江縣水警别儴用意藉口省令强指此項米船私運入浙將船扣住押解吳江縣政府詢辦指鹿爲馬奚啻貪功圖利殊與提倡民生要旨大相謬違商民等含寃莫白因想貴公所明察敝處情形務祈仗義執言力爲剖白並祈代懇商會轉呈省政府鑒察下情飭令吳江縣政府本民生要旨迅將米船發還以免冤累而卹商艱等情據此查上述各鎭確與浙陲連壤該舟等駛行蘇境而强指爲私運入浙殊非愛民以德又查蘇浙米價貴賤逈異浙省祗有八元左右而蘇滬米價須十元有奇販運者終以餘利爲恉寗有以貴求賤徒耗血本商民雖愚斷不至此其非私運入浙已可灼見不加審度罔民以罪尙復何言不寗惟是竊我滬埠非產米之區全賴產區大宗接濟當此歲聿云暮來源較稀米價已見𨺗漲若如該行米船等被警誣扣喪其樂生之氣相率裏足停運而滬埠數百萬食口將坐受絶糧之厄隠患所滋何堪設想敝所心所謂危不得不據情上逹貴會務懇轉呈江蘇建設·財政·民政廳俯察商情解除痛苦迅飭吳江縣政府准將所扣米船卽日釋放以卹商艱而裕滬埠民食臨頴曷勝拜禱之至此致上海縣商會電鑒南帮米商公所謹上十七年一月十日 
[美機來滬與外艦調防]  
　　美飛機運華津浦·京漢·兩路之國軍已在整軍嚴陣凖備大舉北攻限期取直魯京津華北方面亦已震動外軍在北方之軍防近又十分注意美國已經調派陸戰隊分布京津近日該國海軍部又從華盛頓調派飛機三架加派駐京津一帶以增厚自衛實力茲聞三架飛機昨已從舊金山轉運至滬大致在滬暫留一二天即須起裝到天津裝配供作軍用 
　　法葡艦離滬法國駐滬砲艦克能尼號與葡萄牙派運軍用品來滬供應阿狄麥斯德號砲艦官兵之運輸艦愛倫桂那號均於昨日調離上海法艦先開而萄艦至午後始啓椗離滬歸國 
　　美驅艦調防美國旗艦畢資寳離滬後其小呂宋軍港卽派二四三號驅逐艦那號來滬接防星期二晨進口而昨日駐泊浦江美孚碼頭前之二二八號驅逐艦福特三四六號雪卡及三四七號巴羅脫號等三艦均奉調回馬尼刺羣島歸隊得午統已開去 
[航業雜訊]  
　　江水又减長江水量昨日九江又有來電言十日起又復大减在蕪湖以上至漢口止此一段中又落至八尺八寸命上海七公司速卽减載去貨而较巨之外海輪已經全行停駛 
　　鳴鶴返申　在安慶下流擱淺之三北公司長江船鳴鶴號已由德興輪拖出昨日經開回上海船底僅受微損故稍加修理卽可 
開行並不停航 
[總商會婉辭勸募首都冬賑]  
　　上海總商會以時値舊曆年關兼之商業凋敝無力籌募欵項以濟首都冬賑昨特函復寗商會云逕啟者接准大函以接首都各界冬賑大會函發起冬賑加函轉寄捐册希查照分致勸募等因計附捐册三十本到會事關賑濟理應聊盡棉薄惟敝會連年受時局影響各項公欵羅　俱窮强弩之末實已無可爲計况當此商業凋敝又値陰曆歲暮之際卽欲轉呼將伯恐亦不生效果心餘力絀抱疚萬分祗得將捐册備函檢還卽祈查收並將上述各情婉詞轉逹無任感荷此致南京總商會 
[普濟善堂年節停診]  
　　虹口華記路普濟善堂爲慈善家徐君鶴亭所經辦苦心孤詣已維持十有六年每日上下午施診給藥及冬令施送衣米從無間斷一般貧民頗沾實惠本年因時局關係捐欵不繼致衣米無從施送卽施醫給藥亦爲基金無着因於十二月十一懸牌通告二十日起暫行停診明年新正十六再行開診以資搛節云 
[新出調味佳品植物精]  
　　近來調味用品層出不窮用者雖夥而不用者亦不在少數究其原因不外二種一則鮮味不厚雖用多量菜蔬之味並不增加一則家庭中有一小部分素食之人對於調味用品常懷疑懼味愈鮮濃愈難信任今有德國化學藥師薛魯敦者新製一種調味用品係由釀母中提取其精華製成液體因此特純係植物製成故取名曰（植物精）以表示並無葷性物含於其中且此物含有生命素維他命）成分極多凡良好之成分植物精皆有之而無葷食之弊故無論有病無病之人不須忌口云 
[翻戲黨之手叚]  
　　以合股營業爲餌　用巧妙賭博行騙 
　　王桂林鎭江人住公共租界廣東路六十七號任閘北寳林路底中孚絹絲廠廠長兼充該廠工程師陽曆十二月二十號該廠秦姓工人向王曰伊友王某之雇主黃子文擁鉅資爲茶商兼營人造絲邇以人造絲營業衰落絹絲業日形起色意欲包銷中孚出品請與廠主商榷並介紹雙方在九江路盛祥雲黃子文所設之宇號會晤王桂林與廠主磋商後改約於三馬路美麗川菜館接洽及期桂林赴美麗與王黃接洽之下初無結果繼復約會於一樂天茶社談判頗爲順利且爲包銷而進爲合股將中孚擴充之謀因欲計劃將來如何營業之條件頭緒紛繁非片言能决乃由子文邀桂林至白克路永年里四百八十號門牌子文之友馮壽明（卽夏金海）家從長計議子文着桂林先擬詳細計劃書再行定奪迨至本月八號桂林將所擬辦法再赴馮家與子文等正在談論之際突聞門前汽笛嗚嗚一不速之客從汽車中出挾一巨大皮包徐步而至馮家子文等亟與周旋其人衣服麗都桂林以與素昧平生由子文等介紹知爲丁姓特來邀子文往廣東妓院狎游於是子文命桂林明日上午再談遂各别去次日桂林如約而往子文已先坐待即向桂林曰昨與丁在妓院爲搶狀元（賭名）之戲負二千金時馮壽明亦在座詢子文何爲搶狀元子文乃詳述賭法謂用白布一幅攤於桌上用黑色畫十字於布分四方每方書一數目字如（一二三四）之額莊家取盆一碗一箸一賭時隨手取雙毫小銀幣置於盆內以碗覆之任人在四門下注惟每人祇能打一門注齊將碗揭開以箸撥小銀幣而數之以四數爲輪轉如盆中銀幣爲五枚則下注於一字者得彩餘例推中者以一賠一馮聞子文言竟頻呼騙局並道破其弊蓋當做莊者將碗覆没手持箸橫置於碗底時其手指已暗示盆中之數矣子文恍然謂必翻本適丁又從外來子文乃命馮爲莊家邀丁及桂林等入局片刻之間丁負五六百金時丁欲下大注嫌莊家賭本薄弱要求增加賭本方允再賭遂决定午後重整旗鼓子文邀桂林附股桂林以旣悉個中訣　勝利可操左券欣然允之並由桂林做莊霎時負二三千元桂林旋依法泡製於置箸時用手指示意注重一字詎子文·等均捨一字之門面丁則於一字下孤注迨將碗揭開以箸數之丁竟得彩應賠三萬餘金乃停賭結賬桂林應攤負四千二百元懊喪歸廠將情告知同事諸人咸稱係遇翻戲黨桂林始如夢方醒當晚仍往馮家約期十號再賭一面投總巡捕房報告前日桂林先去而捕房所派包探馬長書·與西探繼往候於馮家門外未幾桂林走出招呼探員入屋將馮王黃三人及茶役汪寳生拘獲抄出　國銀行鈔票及轎飯票甚夥並銀行友單與雙毫等帶回捕房詰以丁姓住址右輩供明探往拘獲一人自稱張永清（又名張子雲）紹興人否認姓丁惟王桂林則稱此人面貎實與丁姓相同但衣服實異捕頭飭令收押並派探往浙江實業銀行四明銀行吊出所存騙得之欵二千三百餘元昨晨解送臨時法院原告王桂林延蔣保釐律師請求嚴究經梁推事質訊一過諭被告等各交七百元保改期審理 
[嚇詐巨欵案解地方法院訊究]  
　　南巿豆巿街有米行主人何希源家迭接匪黨之恐嚇信函索取巨欵囑以欵項放在對門字紙簏內以便來取何乃密報一區警所派令探警化裝埋伏四周以觀字紙簏之動靜未幾果有一人前來在簏摸索於是被捕解局訊據供稱名于寳全住在何家對門因前有瘋癱之疾故向神祗禱告許願若得宿疾瘳然還復自由當拾字紙三年以了善願幸天垂憐病體痊可爲了願起見故每日尙外拾字紙因拾得字紙去擲在簏內字紙已滿狼籍簏外我將字紙納入簏內關係致爲探警所捕云云區長以言涉迷信未可置信嫌疑難釋故解地方法院訊究 
[徐志摩等控福爾摩斯小報案駁斥]  
　　福爾摩斯小報因於十二月十七號登載「伍大姐按摩得膩友」一文以小說體裁描寫伍大姐風流韻事捕房以此種文字攸關風化特予檢舉業由臨時法院處罰示儆惟徐志摩及其妻陸小曼曁江小鶼等以是篇文字有損伊等名譽特延律師對於該報編輯吳微雨向法院提起刑事訴訟其始並將平襟亞列入被告經平延詹紀鳳律師到庭聲明與該報毫無關係於是平之名乃被摘釋而該案則於昨日午後由周先覺推事開庭集訊旁聽者大都爲文藝界中人物雙方律師辯論頗久原告之律師所述大致謂被告自登載是篇文字後捕房以其妨礙善良風俗提起公訴雖已處罰然此案情節逈别不能適用一案不得兩控之原則故被破壞名譽之人仍有控訴之權查其文內所紀之余心麻卽係隠射徐志摩汪大鵬隠射江小鶼伍大姐隠射陸小曼海狗會隠射天馬會若統觀全文再將天馬會演劇之戲目單所列人名核對加以推測未有不天然巧合使人心領神會連類而想及文中諸人卽本案之各原告也被告旣公然侮辱傷害四個法益應受刑事處分請予按刑律三百六十條訊辦云云被告由詹紀鳳陳則民兩律師代理出庭辯護所持理田雖各不同而措詞實有異曲同工之妙詹律師以該報所載伍大姐按摩得膩友一文旣經捕房公訴判處被告罰金按之刑事訴訟條例三百四十條第二項規定同一事件不得向同一法院爲再度之控訴此項訴訟條例國民政府未予取消當然有效請求將案駁回並稱此爲本案之先决問題原告律師頃所述者乃本案之內容在訴訟程序未决定之前殊談不到實體法故必須先行解决其起訴之合法與否耳陳律師之辯護理由注重於訴訟主體錯悮一點謂文內所記人名爲余心麻·汪大鵬·伍大姐·等並無一語涉及徐志摩·江小鶼·陸小曼諸入縱使文字中有侮辱謾駡情事然亦與徐等無關風馬假使有人駡董則民而我不能强自認定彼乃駡我陳則民也所謂吹縐一池春水底事干卿而况法律係嚴格的不能援引比附以莫須有三字故入人罪訴訟主體猶未搆成何能起訴應請駁斥不理云云周推事詳加審核之下以本案與捕房所訴同一事實未便再予受理當庭駁回並諭知原告人如欲要求賠償名譽損失應 
另行具狀向民庭起訴 
[陳阿根被控案臨時法院有權受理]  
　　陳阿根不能認爲葡籍人民 
　　美商美豐銀行在臨時法院控告陳阿根票欵糾葛一案陳以伊已入葡萄牙國籍不受臨時法院管轄延律師到庭聲辯經承審推事吳經熊君審核之下認被告之出籍殊不合法爰將此案之國籍問題部份於昨先行判决判詞照錄於下（主文）確認本院對於本案有權受理（事實）緣本年十月間原告向本院對於被告提起民事訴訟請求判令被告給付原告銀八千三百九十二兩九錢三分臨訊時被告代理律師辯稱被告已入葡萄牙籍不受本院管轄並請求對於此點先予判决（理由）本案被告呈書葡國領事公署本年七月三十日所發入籍證書一紙主張業已喪失中華 
民國國籍不受本院管轄本院按我國國籍法第十二條第三項規定依自願歸化外國取得外國國籍喪失國籍者須經內務部許可卽不能喪失國籍律意甚明毫無疑意現國民政府雖未設有內務一部要亦有掌管國籍及戶口之國家機關華民須得其許可方能喪失國籍本案被告雖已取得葡國國籍然尙未經政府許可准予出籍自應仍認爲華民至所呈上海縣政府第二百廿四號之訓令祇係指示喪失國籍辦法並非出籍證書自難認爲正當依上論結被告仍爲華民本院對於本案有權受理特爲中間判决如主文推事吳經熊書記官蔣公健 
[有汽車及機器脚踏車者鑒]  
　　工部局佈告第三六八三號云所有以前所發出之汽車及機嚴脚踏車車主之開車執照自一九二八年一月一日起作廢凡持有該項執照者須將該項執照交還警務部車務處（由四馬路巡捕房之河南路門口入）並須繳付費洋一元及二寸長一寸半闊之小照二張以後每年正月一號須持照至車務處　換新照及繳付比費洋一元此佈書記愛德華奉命啟一九二七年十一月三號 
[閘北二段救火會試演新車]  
　　閘北二段救火會前以救火機車　有兩輛若遇數處同時火警調度頗感不便爰由徐主任委員提交執監委員會議决添建救火機車一乘即向某洋行定造現已全車工竣計價洋約六千元左右訂於昨日交貨先期通知該會委員等預定於昨日下午二時在潭于灣某矌場試演新車屆時觀者　衆結果成績甚爲優美現經該會編爲本段第三號機車 
[昨日傍晚倒墻傷人]  
　　昨日下午五時許永安街同安里三宜茶棧門口墻頭驟然傾倒壓傷多人查該屋主爲潭同興本爲火燒地址今因重新改造方將完竣下面尙有數尺之地位泥墻等正從事工作適有行人偶一不愼將撑住跳板挨倒以致全墻傾圮泥匠等適當其衝由跳板上跌下卽被壓傷尙有經過　差亦遭波及當時卽車送謙益傷科醫院醫治茲將受傷人姓名病狀開列於下張玉根浦東人年十八歲右手骱骨壓碎左足損傷楊東生本地人年二十九歲左足骱骨壓碎林毛生本地人年二十九歲右脚骨斷碎後背肋骨壓斷傷入內部據該院主任張德意君云恐有性命之憂尙有輕傷者三人除當時醫治外卽行回家以上三人則住院醫治 
[旅客患病身死之相驗]  
　　蘇州人徐澤民·郭子亮·於八號由蘇同車來滬寓福州路武陵旅館七號房間翌晨徐患痰咳不止命郭着該旅館茶役購仁丹三包先服一包至午後一時病勢增重面色灰敗四肢麻木該旅館爲電邀紅十字會派病車來迎入醫院詎車甫到而徐已死老閘捕房得報派探周桂生將尸舁入斐倫路騐尸所昨晨臨時法院派葛推事蒞所檢騐之下因無尸屬在滬諭郭領尸棺殮服剩之仁丹兩包交工部局衛生處化騐報告再核 
[柯雙全無故自縊身死之相驗]  
　　湖北人柯雙全在北成都路六十三號章炳盛所開之道生麵館已有五年爲人和靄前日旁晚不知因何忽起自殺之念獨在該麵館樓上自縊身死經同事方正義解救已經不及由店主報告新閘捕房派探將尸舁入虹口斐倫路騐尸所昨晨臨時法院委派葛推事蒞所相騐升座公位向尸兄柯喜子及該店主等訊問均稱實不和因何尋死遂諭令柯喜子具結領尸埋葬 
[白利南路發現倒斃婦人]  
　　滬西白利南路陳家橋路旁昨日下午發見一受傷婦人形似江北人頭上用布紥頭身穿藍巿短衫腰際朿有蔴布一方下穿靑布褲天足着鞋後被靜安寺捕房得悉卽由一三七號西捕用病車將該婦送往仁濟醫院經醫生檢查巳經氣絶右太陽穴有創孔一當即送往斐倫路騐屍所候騐 
[昨晚湖北路擊斃拒檢匪徒]  
　　一就擒一匪逸 
　　昨晚七時五十分許法捕率領安南巡捕數人在東新橋一帶搜檢行人以免盜匪夾帶兇器行至寗興街見有黃包車三輛迎面而來捕等卽令停車檢查時乘車者身畔藏有手槍心中慌張一人即向英租界方面逸去二人出槍開放圖逃捕亦開槍追趕尙有一匪被擒一匪逃至英租界湖北路吉慶坊被在後追捕之法捕越捕開槍數響擊中要害倒地身死由捕將屍身車往斐倫路騐屍所候騐 
[捕盜流彈擊傷行人]  
　　昨晨八時左右法租界茄爾路慶福里八號喬某家中突來四盜均由前門入內口操本地口音身穿長袍執有手槍兩支兩盜在下望風兩盜上樓嚇禁聲張搶去手飾衣服等件共約一百六十餘元盜等携贓逸時嵩山捕房巡捕已聞警趕來其中一盜卽出槍開放捕亦發槍還擊流彈擊中行人池于仁年十三歲彈由後頭頸貫穿盜則乘間逸去傷人由嵩山路捕房三七三號華捕送往仁濟醫院醫治 
[刦案併誌]  
　　西華德路　昨日下午二時西華德路一九四八號突來四盜均執手槍刦去鈔洋飾物等八百餘元而逸 
　　同孚路晚日上午十時半左右同孚路一０八號門牌侵入三盜兩人執有兇器刦去鈔洋飾物値洋二十四元八角 
　　東有恒路昨晨九時半左右東有恒路一三五號門牌侵入四盜三人執有手槍刦去鈔洋飾物衣服等値洋二百餘元逃逸無踪 
　　曹家渡滬西曹家渡中國製磁廠西首龔姓家前晨四時餘突來匪徒四人各執槍械嚇禁聲張肆行搜刦强將値洋數十元之衣飾攫取逃逸現經事主投報該管警所請緝 
　　北新涇棉紗掮客柳少雲昨日往滬西北新涇親戚處喜宴晚間歸家行至北新涇西巿蘇州河畔忽來匪徒三名上前攔住將柳掌頰兩下旋卽搜刦袋中所有洋一百三十餘元及所穿这皮袍一件時表一只一併劫去柳祗得懊喪返申 
[盜匪李少清判處死刑]  
　　盜匪李少清等自去年九月三號至十月十七號之間迭次持械夥刦公共租界商民舖戶財物被老閘捕房緝獲抄去手槍三支子彈廿六粒傳集事主解由臨時法院研訊終結由李推事詳核案情分别重輕擬就判詞於昨日午後宣判李少清處死刑葉少南處無期徒刑李興權·陶廣榮·各處一等有期徒刑十五年槍彈没收 
[盜匪王仁章禁押年半]  
　　盜匪王仁章於日前手持手槍闖至法新租界維爾蒙路范温德所開之柴爿店內圖刧未成當被包探將王盜拘獲連同手槍一併帶入捕房嗣後續獲嫌疑沈興業一人昨解法公當請究先由原告投訴被刦情形繼據捕頭禀稱查得被告於上月間曾在內地行刧某姓財物有案請核詰之王仁章供認行刦不諱沈興業供民人向做小工度日與王相識因欠其借欵未還致被誣報求察中西官判王押西牢一年半期滿永遠出境抄獲手槍没收沈 
開釋 
[拐匪處徒刑六年]  
　　常州人錢產金因誘拐住愛文義路一千七百十一號門牌同鄉婦 
人柴吳氏之十六歲女兒興妹被探沈壽章獲解臨時法院質訊終結昨晨由葛推事判决錢產金處徒刑六年褫奪公權全部終身興妹交其母領去 
[閘北大刧案關係人被捕]  
　　住居寗波路三百零四號門牌之宋宏開經特别巿公安局查與閘北物華路之大刦案有關前日派探員高萬生投老閘捕房加派包探邵景範等將宋逮捕昨解臨時法院高探員聲請移提林推事諭令押候訊明再核 
[殺人案犯之引渡]  
　　住居法新租界安納金路第三百三十一號門牌之高連香於上月間無故持刀將姪兒汪玉炳殺死當爲法捕房包探將高拘獲解經法公堂奉諭候派西醫騐明被告有無神經病再行核奪在案昨日又奉提訊先由捕頭禀稱今據西醫騐得被告并無神經病 
請核　據原告屍妹高汪氏·劉汪氏·同稱哥汪玉炳向與叔父高連香同臥一房間是晚不知如何叔父忽持菜刀闖進臥房將胞兄猛砍數下以致受傷身死迨婦人等聞聲悞爲打架正欲人房勸解被告已持刀奔出故鳴捕拘獲請求伸雪并由二房東胡虞氏·王平興·等上堂證明被告持刀殺姪情形詰之高連香供詞圖賴中西官判訊得被告殺人罪已經證明豈能抵賴着押候備文解送上海地方法院按律訊辦 
[賽狗會昨午招待新聞界]  
　　中國賽狗會有限公司昨午假座白渡橋禮查飯店招待 
滬上新聞界到有中外各報記者及該公司董事職員等約共二十餘人由麥邊君主席酒半麥君起立致詞略謂今日與諸君歡聚一堂異常榮幸並趁此機會將介紹剛培少佐與諸君相見剛少佐現受中國賽狗會之聘偕同專家數人來滬規劃賽狗事宜對於此道富有經騐云云次剛培少佐歷述賽狗會之命名及各處分會之發展情形並該會之創辦歷史及育狗之情形等希望新聞界一致加以扶助云云下午三時許由剛少佐陪同與宴者往大連灣路二十號該會育狗場參觀解釋一切並令數犬至場上試演跳躍觀者滿意而散 
[李姓小孩被綁釋回經過]  
　　昨報紀天同路壽蔭坊萬順祥烟紙店小主李阿毛被匪擄贖脫險反家五區三所緝獲匪犯周某一名茲悉此案已解地方法院該 
匪名周雲先已奉收押候究至其內容據阿毛之父李福生（甬人）述伊僅生此子年八歲於舊歷本年十一月十二日失踪當時曾懸赏格三十元以冀珠還合浦迨至十二月初三日有周雲先來報告該孩下落彼所知悉須贖費一千元而李則云雖然開店但全家財產不滿其數難以應命於是磋商兩日以一百元成交而李典質拚擋只有五十元周須先付七十元又復磋商暫取五十元惟李須一手交錢一手交人於是周引領李夫婦出外一路且行且談凡兩日之跋涉經過盆湯弄橋二次命李等坐在堦沿上候領小孩仍然查無踪跡於是又經過無數之途徑而又索錢但李仍不與迨到大世界後面墻旁囑佇候佳音等至晚間飢餓難當只得回家而該孩已在家中矣乃向該孩詢悉爲匪黨送至路中將近家門任孩自回李夫婦亦雀躍欣喜旋卽安寢及至夜半忽聞極力之叩門聲蓋周前來取資李夫婦以子旣歸來亦遂食言不應迨翌晨八時大膽之周雲先竟急促趕到坐索尙少之欵於是爲李乘隙報告警所周遂被逮云 
[男子控請與妻離婚]  
　　西南鄉塘灣十八圖地方王家宅鄉民王林發於民國十年娶王秀元之女王氏（現年二十六歲）爲室曾生二胎均三朝後夭折本年舊曆十月十三日該氏歸寗後看戲出外一去不返探之岳父悉爲該氏表兄李義根所姦拐故王林發在地方法院提起離婚之訴而王秀元亦參加訴訟並向地方法院刑事控告將李義根拘押惟離婚案該氏所在不明經法院爲公示送逹並選任汪承寬律師爲被告特别代理人昨日上午由陳推事開庭王林發供夫婦向稱和睦不料歸寗後忽然逃走官問倘你妻出現能否重圓答覆水難收還是離開爲是云云王秀元供我女返家後十八日到婚的前妻母沈張氏卽我女寄母亦卽媒要處去從此不見云云至此汪律師即請提李義根訊問究竟官乃命提李義根到案供並不拐表妹不過是一同到上海花衣街顧姓薦頭店內後來由顧姓領他到董家渡宋家帮傭云云官乃宣諭本案候請檢察處提到王王氏再行質審核判遂退庭李義根還押 
[女拐匪分别押儆]  
　　住居法租界菜巿街之拐婦藍羅氏·李王氏·王劉氏·等上月間串同陳文炳在寗波閘北天通菴路等處先後拐得婦人韓王氏·丁趙氏·兩家男孩藏匿寓所希圖帶至原籍販賣事爲法捕房包探吳錦堂查悉將羅氏等三口及小孩一併帶入捕房昨解法公堂請究先由吳探禀稱拐匪陳文炳業經原告韓王氏扭控地方法院懲辦等語繼由兩原告投訴被拐情形詰之藍羅氏供由陳文炳拐來買與婦人爲孫兒餘供支吾李王氏·王劉氏·供婦人等與羅氏相識不知販賣之事餘言含糊中西官判藍羅氏押女所二年李王氏押一年王劉氏押六個月以儆兩孩交原告領去 
[盜匪押候改期訊理]  
　　滙司捕房探長陸連奎·探目范德孚等前日在北浙江路常州第一旅館緝獲盜匪四名帶入捕房偵查之下內有一名係屬良善卽予釋放其餘揚州人王德表·浦東人王仁寳·清江人陳仲標·三名昨晨解送臨時法院中西探長報告該三盜與東西華德路六十六號門牌吳善行家被搶一案有關請求延期云云周推事向被告等略一質訊諭令押候訊理 
[保衞團誤拘緝私巡長]  
　　滬西虹橋鎭昨晨有緝私第二營張處長率領便衣兵五人步行至鎭巡緝私鹽適見私販多人挑鹽二十餘担停泊街中卽行上前捕捉事爲該鎭保衛團長沈祿耕所悉因無公文疑係冒充鹽巡立派團員將張巡長等六人圍住並繳張之手槍一併送交公安局虹橋派駐所即經巡長解往北新涇六區一分所核辦當經所長吳稚軒訊問之下確有巡緝公事卽行釋放並將手槍一支交還張巡長要求追還損失吳所長以無權受理囑伊自行交涉 
[商總會第一次執監會議紀]  
　　上海各路商界總聯合會於前日下午七時開第一次執監委員會到者二十餘人公推成夑春主席鄭葆元紀錄㈠恭讀遺囑㈡報告來函㈢胡鳳翔報告向工部局接洽恢復特别巡捕情形經王肇成·汪維英·屠開徵·陶樂勤·范更新·王宗藩·劉仲英·等先後發言議决（甲）組織一委員名稱暫定爲研究治安委員會乙委員人數定爲八人并卽舉定胡鳳翔·陶樂勤·邱　　·王肇成·汪維英·屠開徵·劉仲英·許雲輝·等爲委員積極進行㈣商聯週報繼續問題公决在舊歷新年後俟籌有欵項再行續辦㈤勸銷租界印花案經陶樂勤·胡鳳翔·朱保羅·俞銘巽·王肇成·許雲輝·等先後發言决定（甲）僱用收付印花員一位（乙）推銷調查各路印花人員一位（丙）本會各執行委員均爲推銷委員㈥華洋義賑會請推代表案公决推王宗藩爲代表（七）許雲輝提議陽曆付租應登通告案公决（甲）登報通告（乙）致函巿政府又臨時法院請布告施行（丙）致函領袖領事請通飭洋商一律照辦議畢散會 
[南巿商總聯會選舉揭曉]  
　　昨日南巿商業總聯合會乃第三屆選舉職員之期到有南城南區北城滬南六路東北城肇嘉路西區六路唐家灣等十餘團體公推陳志康主席報告上屆經過情形畢旋卽公推檢票唱票結果閔子賢當選爲正會長黃耕伯顧竹君當選爲副會長侯三陽當選爲正議長凌仲侯方伯琴當選爲副議長朱萊生徐子鈞等當選爲議董揭曉後訂於一月十三日下午就職並於是日全體攝影以誌紀盛云云 
[藥業飲片分會開會記]  
　　商民恊會藥業飲片分會前晚七時召集執紀聯席會議到委員二十餘人行禮如儀開始討論其議决案如下㈠巿會疊函催繳 
經費案議决派員趕緊向各會員催收入會費月捐儘陰曆年底掃數繳清否則以會員自願放棄論㈡巿會應速成立俾得解除或减少商人痛苦案議决由本會發起請巿會於年內召集一上海全巿各級商民恊會代表大會以便解决目前一切重要問題㈢會務中斷應速補救案議决一致擁護張梅　同志復出支持當即推定代表六人至張君處懇切敦挽㈣蔣總司令復職本會應發電致賀案議决照拍㈤年終經費案議决除月捐收入外向和義堂名下預借特捐一月以便應付㈥散發恤嫠捐案議决俟月捐等收齊後照下半年信義堂名單按名發給㈦秘書處 
報告本會四個月之工作報告册雖在付印恐年內不及出版又草木春秋週報改在陰曆元旦後印行惟經濟報告册又造就准年內趕發㈧陰曆臘尾年頭本會自十二月二十五日起至正月初五日止停止辦公十天議畢十時散會 
[五馬路房租糾紛調解訊]  
　　五馬路房客聯合會委員承秋聲爲本路房麟章·馬潤記·福成·廣彰·程裕隆·黃六勝數家與房東王大吉（卽愼修堂）爲房租涉訟一案歷時已久現舊曆年關轉瞬卽屆免致雙方重受損失急求公平和解起見特於昨日假座大西洋邀請各公團及房東房客兩方代表昨最後之負責調解計到席代表有商總會王漢良上海特别巿房客總聯合會杜春蓀·姜俠魂·文公澤法租界房客總聯合會童理璋五馬路商聯合會張梅庵法律救濟團奚楚明及張驥律師上海特别巿黨部胡鳳翔·王漢强·俞振之·周千令及房客代理律師梁伯華·奚亞夫等共同討論而房東經理李康年因適有事未到派人送來專函言明允予接受調解囑房客方面之代表與房東方面原調人方椒伯·張嘯林·杜有蓀三君再行磋商以期公平解决而爭訟年餘之房租一案諒能從此和解是亦未始非社會之佳音也 
[布業商民恊會會員大會紀]  
　　昨日下午布業商民恊會在北泥城橋本會所內召集全體會員大會到會會員一百二十餘人巿黨部商人部代表周千齡·巿商民恊會代表王延松·均列席一時開會議案如左㈠議决工友解雇問題於農工商局未曾頒布規定日期以前仍依慣例施行惟須事前提出正當理由通告工會以憑調查㈡設立介紹部安插失業工友當經推定余廷元裘雲章·劉咸慶·嚴竹林·王正濤·五 
人爲該部委員專司其事㈢門巿零售各店有足尺加一亦有足尺加二甚至有足尺加三者尺碼旣不一律貨價因亦參差議决由各會員以書面提出意見以便參酌彙核設法劃一㈣致函職工會要求工友出席工會須先告知店方其開會閉會時刻由工會致函證明免有假公濟私早出遲歸之弊㈤議决登報徵求會員除勸門莊商店入會外尤注意於布業號家如各字號仍懷觀望本會會員爲求會務發展計即當予以營業上之抵制議畢散會 
[電車軋斷行人腿骨]  
　　王伯堅上海人業洋貨昨日下午六時三十五分與住居其昌旅館之友人出外行經石路口被無軌電車撞倒左腿卽被車輪軋斷後經其友人送往仁濟醫院診治因腿骨已碎故已截斷矣 
　　誌謝　昨承商務印書館惠贈東方雜誌第二十四卷第十七號小說世界第十六卷第二十二·二十三·號各一册謝謝 
公布欄 
[江蘇高等法院]  
　　民庭判决　沈榮連與徐士庚等爲請求確認基地涉訟上訴一案判决主文）原判决廢棄發交丹徒地方法院更爲判决鄭榮業等與鄭江氏因請求返還物品涉訟聲請回復原狀一案（判决主文）聲請駁斥聲請費用由上訴人負擔 
　　刑庭判决　王壽才僞造貨幣上訴一案（判决主文）原判澈銷王壽才無罪陳奎等强盜罪覆判一案（裁决主文）本案發回南通縣公署覆審 
　　批示保思毓等聲明上訴由狀悉查此案前據張鴻翔即張漸六聲明上訴業經令縣調卷在案茲該民等對於縣判旣亦表示不服應候卷到併案辦理仰即知照此批尹聚賓等爲傷害案不服儀徵縣判决聲明上訴由狀悉仰候令縣調卷核辦此批以上一月十日 
[上海地方法院]  
　　民事判决一件判决李麗明與五星玻璃廠欠租涉訟一案（主文）被告應償還原告房租大洋七十五元小洋十角訟費由被告負擔一件判决王燠功與曹龍仁等欠租涉訟一案（主文）被告曹龍仁應償還原告房租洋五十五元五角如無力償還應由被告倪山代償被告吳瑤龍應償還原告房租洋四十二元如無力償還應由被告朱金生代償被告徐玉鑾應償還原告房租洋三十八元五角如無力償還應由被告何田生代償被告張佳祥應償還原告房租洋三十五元如無力償還應由被告王筱山代償訟費由被告曹龍仁吳瑤龍陳玉鑾張佳祥平均負擔一件判决何靜之因欵項涉訟聲請回復原狀一案（主文）聲請駁斥聲請費用由上訴人負擔一件判决王福　與談奚氏欠欵涉訟上訴一案（主文）上訴駁斥一件判决魯錦章等與陸文田執行異議涉訟一案（主文）原告之訴駁斥訴訟費用由原告負擔一件判决李金生輿陳管氏等基地涉訟上訴一案（主文）上訴駁斥第二審訟費由上訴人負擔一件判决夏七妹與徐長生離異涉訟一案（主文）原告與被告婚烟准予離異訟費由被告負擔一件判决顧裕記與孫麗森米欵涉訟上訴一案（主文）上訴駁斥一件判决夏金堂與陳庭珠借欵涉訟一案（主文）被告應償還原告本洋九十元利洋六十四元並自民國十六年十二月十九日起訴之日起至執行終了之日止週年二分計算之利息但不得超過原本訟費由被告負擔一件判决諸邢氏與計順生欠欵涉訟一案（主文）原告之訴駁斥訟費由原告負擔一件判决嚴雲與顧品栽等欵項涉訟一案（主文）被告顧品栽應給付原告洋一百六十五元如無力給付由被告周家軒朱吉生等平均負責代償訟費由被告負擔 
　　公示送逹（全文在本院揭示場公佈）一件梁鳳樓與張生　因欠欵涉訟案件本院定於二月四日下午一時爲公開審理日期除選任律師周域爲該被告張生臯特别代理人外仰該被告遵期到院辯論毌自延誤特此公示送逹右仰被告張生　知照 
　　民事批示一件鐘惠記請减價拍賣並派人收租由狀悉　减價拍賣至債務人所有坐落安裕坊及裕厚里兩處房屋房租已選任管理人　　　管理矣併仰知照此批一件張阿金等聲請銷案由狀悉准予銷案此批一 
 
 

Page 16

 
 
件陳良記聲請飭吏　追由狀悉旣據在外收過洋八十元並存　洋八　是第一二兩期案欵業已交清至第三期尙未到期仰即知照此批一件王　初聲請銷案並請發還單據由狀悉准予銷案至存案單據仰即來院具領此批一件蔣蘇氏聲請銷案由狀悉准予銷案此批一件范顧興聲請執行由狀悉准予傳案訊追此批一件何銀德等請領案欵由狀悉准於本月十三日下午一時來院具領此批一件沈吉良請求拘案押追由狀悉使飭傳訊追此批一件張初靖讀領案欵由狀悉查此欵未據交案仰候飭傳訊追此批一件華裕陞聲請執行由狀悉候傳案訊追此批一件黃景春聲請嚴厲執行由狀悉已據交洋二十元餘欠仰候續傳嚴追可也此批一件　永泉聲請嚴厲執行由狀悉已據債務人曹萬興交案洋四十元餘欠與郭竹山部部仰候飭傳訊追此批一件朱吳氏請領案欵由狀悉茲據續交洋三十元仰於本月十三日下午一時來院具領此批一件張松華請領案欵由狀悉准於本月十三日下午一時來院具領此批一件朱定生請領案欵由狀悉准於本月十三日下午十時來院具領此批一件許永泉請領銀元由狀悉仰於本月十三日上午十時來院具領此一件　子琴聲請執行由狀悉已據交案洋三十二元餘欠已到期洋三十二元仰候飭傳訊追可也此批一件楊發記聲請傳案執行由狀悉查此欵已據交清仰於本月十三日下午一時來院具領此批一件楊子良聲請嚴厲執行由狀悉候飭傳訊追此批一件王漁　聲請執行由狀悉候飭傳訊奪此批一件王時恒請領銀元由狀悉仰於本月十三日上午十時來院具領褚福慶聲請執行由狀悉候飭傳訊追此批一件羅守坪聲請執行由狀悉已據債務人交銀二十元餘候飭傳訊追可也批一件金桂馥聲請執行由狀悉候飭傳訊追此批一件陸錦甫聲請執行由狀悉候飭傳訊追此批一件趙蔭庭聲請執行由狀悉候飭傳訊奪此批一件鄔毓奇聲請執行由狀悉候飭傳訊追此批一件趙合順請領銀元由狀悉查此欵未據交案仰候飭傳訊追可此批一件王金平請領案欵由狀悉仰於本月十三日下午一時來院具領此批一件周守仁請領案欵由狀悉已據續交洋二十九元仰於本月十三日下午一時來院具領陳樹全請領方單由狀悉查案內並無方單至應發給之不動產權利移轉證書仰於本月十四日下午一時來院具領可也此批一件顧箎卿陳明案縣已久請求明白批示由狀悉查此案業經第二審法院判决並將判决正本送逹在案惟原卷未奉江蘇高等法院發還仰即知照此批一件朱阿坤請傳案劈單由狀悉候傳集訊核辦可也此批一件戈家生請領案欵由狀悉准於本月十日上午十時來院具領此批一件楊振清請領案欵由狀悉准於本月十日上午十時來院具領此批一件永餘錢莊聲請執行由狀悉候續傳訊追此批一件鄭美浚委任代理由狀悉准予委任此批一件鄭美浚請領案欵由狀悉准於本月十日上午十時來院具領此批一件談雲山聲明案已和解請將債務人開釋由狀悉應准銷案嚴金金已予開釋矣此批一件孟子祥請函法租界會審公廨協傳由狀悉已函廨協傳矣仰即知照此批一件孫心根聲明葉根大面綁請求准予寬期交欵由狀悉仰連設法措繳所請未便照准此批 
　　刑事判决張永林竊盜一案（主文）張永林共同侵入竊盜一罪處五等 
有期徒刑十月褫奪公權全部終身未决期內覊押日數以二日抵徒刑一日沈玉泰竊盜一案（主文）沈玉泰竊盜一罪處拘役三十日未决覊押日數以二日抵拘役一日劉有德詐財及僞造一案（主文）劉有德共同詐財二罪各處五等有期徒刑五月應執行有期徒刑六未决覊押日數以二日抵徒刑一日以上一月十日 
　　布告爲布告拍賣事查本院執行債權人趙澤等債務人王長生等因抵欵涉訟一案業經將債務人王長生所有後開不動產實施查封鑑定最低價額在案茲定於一月二十七日在本院門首投標匭第十號投標一月二十一日開標凡居民人等欲買是項不動產者仰即遵期開具姓名年齡籍貫住址職業自願出價若干書具密函投入標匭屆期依法開標以投標人中出價最高者爲得標人該得標人應於即日繳納標價定銀五分之一餘欵於產產時一次繳足即由本院給予管業證書倘逾限不納即以投標人中出價次高者遞補仍照前開程序辦理仰居民人等一體知悉並仰各利害關係人於開標之日一律到場毋得自誤特此布告計開㈠拍賣之標的物則田二分七里四毫連瓦平房三間又平房客當半間㈡物之所在地坐落江灣廠結號一圖外育字圩十四號第十七圩王長生戶㈢最低價額銀元一千元正㈣閱看筆錄之處所本院承發吏辦公室㈤領看人地甲李順實及本院承發吏徐清溪㈥對該不動產如有權利關係應予布告後七日內來聲明中華民國十七年一月日院長楊肇熉 
布告爲布告第一次减價拍賣事查本院執行債權人汪立欽與債務人楊芝文因借欵涉訟一案業經將債務人所有後開不動產查封標賣在案現已逾期無人承買合行依照上次價額减去十分之一作爲最低價額茲定於二月一日在本院第五號設匭投標二月四日開標凡居民人等欲買是項不動產者仰即遵期開具姓名年齡籍貫住址職業自願出價若干書具密函投入標匭屆期依法開標以投標人中出價最高者爲得標人該得標人應於即日繳納標價定銀五分之一餘欵於交產時一次繳足即由本院給予管業證書倘逾限不納即以投標人中出價次高者遞補仍照前開程序辦理仰居民人等一體知悉並仰各利害開係人於開標之日一律到場毌得自誤特此布告　計開㈠拍賣之標的物住宅一所（計三開間兩廂房坐北朝南）連同隨屋基地㈡物之所在地閘北寳通路寳源里三十號㈢最低價額銀圓二千二百五十元正㈣閱看筆錄之處所本院承發吏辦公室㈤領看人地甲李順寳及本院承發吏徐清溪中華民國十七年一月日　貼院長楊肇　 
　　民事判决　一件判决　　與曹錫　欠租涉訟一案（主文）被告應給付原告房租洋二百六十元原告其餘之訴駁斥訟費由原告負擔五分之二被告負擔五分之三一件判决龔酉賡與張福生等米欵涉訟一案（主文）被告張福生應償還原告米欵洋三十元志明學校應償還原告米欵洋二十二元陳佳　應償還原告米欵洋三十元何銀大應償還原告米欵洋二十八元二角如何銀大無力償還時應由徐　與銅作負代償責任訴訟費用除撤回部分外由張福生志明學校陳佳夔何銀大按照欠數比例負擔一件判决周俊生與黃星岩欵項涉訟上訴一案（主文）原告判决廢棄上訴人應償還欵告上訴人洋一百四十八元八角九分九厘二毫其餘上訴及其他之反訴均駁斥兩審訟費由上訴人負擔十分之七被上訴人負擔十分之三一件判决韓佩雲與　阿二會欵涉訟一案（主文）被告應償還原告洋三十五元訟費由被告負擔本判决應予假執行一件判决季錫釆與楊品本欠欵涉訟一案（主文）被告應給付原告小洋九百六十四角又錢一百七十文訟費除關於訴姚雲堂部分計二分之一又另行和解外餘二分之一由被告負擔一件判决張硯耕與張　元墊欵涉訟一案（主文）原告之訴駁斥訟費由原告負擔 
公示送逹（全文在本院揭示場公佈）一件錢士靑與李舜卿因欠租涉訟案件本院定於二月九日下午二時爲公開審理日期除選任律師周域爲該被告李舜卿特别代理人外仰該被告遵期到院辯論毋自延誤特此公示送逹右仰被告李舜卿知照 
民事批示一件樂永祥聲請管轄錯誤請求飭令原告另行起訴由狀悉案已宣告判决所請應無庸議此批一件袁杏寳聲請判决由狀悉案已判决仰即知照此批一件周志榮等聲請發卷由狀悉候函催崇明縣將第二審判决各逹證繳院再行核奪此批一件邱松林聲請傳保押交由狀悉候續傳訊追此批一件丁紀根聲請執行由狀悉查此案判决尙未確定所請暫從緩議此批一件陳觀生聲請查封備抵由狀悉已續傳訊追矣仰即知照所請暫從緩議此批一件夏友堂聲請執行由狀悉查此欵已於十六年十二月二十日扣留存案仰於本月十三日下午一時來院具領此批一件張梧根聲請佈告拍賣由狀悉候鑑定價額後再予核辦此批　一件凌　德請准將田畝交由管理由狀悉仰候查封拍賣所請交由管理之處應毋庸議此批一件　阿發請領案欵由狀悉准於本月十三日上午十時來院具領此批一件徐項仁等續請執行由狀悉候續傳嚴追此批一件徐阿銘請准寬限交欵由狀悉仰速遵判决交欵所請不准此批一件胡學海等聲請准予先行分配給領由狀悉准予彙案分配並仰於本月十三日下午一時來院候訊給領此批一件翁愼傳聲請着保交欵由狀悉已據交案洋三百元餘欠已傳保訊追矣此批一件計榮珊等聲請委任代理由狀悉應准委任此批一件朱潤民聲請嚴追欠租由狀悉該債務人等有無私有財產可供强制執行仰速自行查明報告候核辦可也此批一件王張氏請提案押追由狀悉仰查明財產報候核辦可也此批一件孫鑑堂請領案欵由狀悉仰於本月十三日上午十時來院具領此批一件徐以桐請領案欵由狀悉准於本月十三日上午十時來院具領此批一件蕭志良聲請查封由狀悉交銀存候核辦此批一件柏徐氏聲請執行由狀悉查此欵因前經上海特别巿公安局第二區署迭函催送轉交寳華醫院已於十六年十二月二十二日函送該署轉交該院矣仰即知照此批一件楊武英聲請執行由狀悉候飭傳訊追此批一件路桂榮聲請執行由狀悉候飭傳訊追此批一件葉鳳池聲請執行由狀悉候飭傳訊追此批一件周雲清請先行給領由狀悉仰於本月十三日下午一時來院具領可也此批一件王連進聲請執行由狀悉候飭傳訊追此批一件顧瑛聲請執行由狀悉候傳集訊核此批一件金榮康聲請傳訊趙妙法由狀悉候飭傳訊核此此一件陳大賓等聲明領收啓封房地由狀悉此批一件吳炳生聲明案經和解請免執行由狀悉准予銷案此批一件陳壽山請領案欵由狀悉惟於本月十三日下午一時來院具領此批一件顧寳相聲請轉函法公廨協傳到案押追由狀悉准予轉函法公廨恊傳到案執行可也此批一件朱榮甫請領銀元由狀悉仰於本月十三日下午一時來院具領此批一件周蓮卿請飭令交租由狀悉候傳馬少荃訊奪可也收據八紙暫存此批一件李華生請領銀元由狀悉仰於本月十三日下午一時來院具領此批一件陳巧生請領銀元由狀悉仰於本月十三日下午一時來院具領此批一件吳炳生請領案欵由狀悉准於本月十三日下午一時來院具領此批一件葛雲卿具保沈錫　限期交欵由狀悉准保此批一件章仁甫請領擔保金由狀悉於於本月十三日下午一時親自持據來院具領此批一件滙大木行等請領案欵由狀悉仰於本月十三日下午一時來院候訊核發此批一件洪義良請領銀元由狀悉仰於本月十三日上午十時來院具領此批一件曾爲社聲請執行由狀悉查此案判决尙未確定所請暫從緩議此批一件高献賢聲請飭傳到案一併執行由狀悉准予傳案一併追繳可也此批一件徐國樑等再請催交給領由狀悉准予傳案諭催可也此批一件陳蔡氏聲請執行由狀悉准予飭傳訊追此批一件吳永林聲請執行由狀悉查此案到期之欵已據債務人交案仰即知照此批一件趙瑞珍聲請執行由狀悉候飭傳訊追此批一件朱念萱聲請强制執行由狀悉候飭傳訊追此批一件馬秋岩聲請强制執行由狀悉查此案判决尙未確定所請暫從緩議此批一件陶煥庭聲請拘案押繳由狀悉候續傳訊追此批一件顧詠梅聲請嚴厲執行由狀悉候續傳訊追此批一件王俊廉等聲明查封錯誤請求停止拍賣飭吏分别啓封由狀悉仰飭傳集訊明再予核辦此批一件吳志元請飭吏限交由狀悉候飭吏嚴追可也此批一件周金來等請提案訊明由狀悉候提訊辦此批一件凌震記請迅予　定拍賣由狀悉候核辦此批一件丁伯英請嚴厲執行由狀悉候傳同保人到案訊追可也此批一件楊瑞記聲請核辦由狀悉候傳訊核辦此批一件陳二姑聲請執行由狀悉候飭傳訊追此批一件吳永林請領案欵由狀悉准於本月十三日上午十時來院具領此批一件劉文　續請傳案執行由狀悉候續傳訊追此批 
　　刑事判决　陳文炳略誘一案（主文）陳文炳意圖　利略誘未滿二十歲之男子一罪處四等有期徒刑四年十一月褫奪公權全部終身又吸食鴉片烟一罪處五等有期徒刑二月執行徒刑五年褫奪公權全部终身未决覊押日數以二日抵徒刑一日王志龍等詐財一案（主文）王志龍孫文祥三人以上共犯詐欺取財一罪各處五等有期徒刑十月各執行徒刑十一月褫奪公權全部終身未决覊押日數以二日抵徒刑一日沈永林重婚一案（主文）沈永林重婚一罪處五等有期徒刑二月未决期內覊押日數以二日抵徒刑一日緩刑三年謝永祥等詐財一案（主文）謝永祥共同詐財未遂一罪處拘役二十日褫奪公權全部終身未决覊押日數以二日抵徒刑一日許维賢共同詐財未遂一罪處拘役二十日褫奪公權全部終身未决覊押日數以二日抵徒刑一日馮光榮共同詐財未遂一罪處拘役二十日褫奪公權全部終身未决覊押日數以二日抵徒刑一日李順先共同詐財未遂一罪處拘 
役二十目褫奪公權全部終身未决覊押日數以二日抵徒刑一日盛劉氏和誘一案（主文）盛劉氏共同和誘一罪處五等有期徒刑二月未决覊押日數以二日抵徒刑一日以上一月十一日 
　　批示　楊春美狀悉楊粉兒被人誘騙逃走該民無權告訴未便准予受理至償還飯洋事屬債務範圍應向民庭呈請核辦仰即知照此批張姚氏狀悉爾子張　業經預審裁决起訴應俟公判庭依法核辦宋某早經令警查緝該民如果遇見儘可隨時報警帶案法辦仰即知照此批鄭九　狀悉仰即來院候訊後再行核奪此批王桂成等狀悉本案業不起訴仰即知照此批王夏氏狀悉案已起訴候將來狀轉送刑庭辦理仰即知照此批胡朱氏狀悉所訴是否屬實仰候公安局送案再行訊辦此批（以上一月六日）劉李氏狀悉該氏船隻並未解送到院無從給領仰自向警署具領可也此批華陳氏狀悉處媳携物潛逃依律應予免除其刑所請不准此批常登山狀悉爾子是否已經死亡抑仍生存仰即切實聲明後再行核奪此批郝金波狀悉查刑事無備案辦法前已明白批示所請仍毋庸議此批孔慶生狀悉仰查明爾女下落再來告訴可也此批（以上一月七日）胡大發狀悉爾女失踪與郭某何尤所請不准此批　與林狀悉案已起訴候將來狀轉送刑庭辦理仰即知照此批張雲仙等狀悉案已送審候將來狀轉送本院刑庭辦理仰即知照此批（以上一月九日）　祝氏狀悉查縣署兼理司法本　覊押被告職權該　如欲停止儲阿大之覊押　可向原縣訴請核辦所請不准此批陳國祥狀悉仰候轉送本院民庭核辦此批朱朱氏狀悉抗告於法不合爾夫如果不服覊押仰向江蘇高等法院聲請撤銷可也此批以上一月十日 
[上海租界上訴院]  
　　刑事批示　一件批賀蔚文聲明第三審上訴由狀悉查本院係採用兩審制度曾經呈明省政府有案現在尙未奉有變更命令所請聲明上訴第三審應毋庸議此批一件陸和尙曹和尙袁惠昌等聲明上訴由狀悉查原審係 
依懲治盜匪暫行條例判决應呈報省政府核辦請求上訴應毋庸議此批 
[上海臨時法院]  
　　民事判决　一愼號訴曼麗欠欵一案（主文）判令被告償還原告洋二百五十元並自起訴日起至執行終了日止逾息六厘訟費歸被告負擔一件紹和洋行訴王勤伯定貨不出一案（主文）本件訴訟主體錯誤應將原訴駁斥訟費歸原告負擔 
　　刑事裁决　一件三井物產會社與潘守仁米欵聲請假扣押一案（主文）本件假扣押之標的物除潘義泰米號又潘守仁住宅內之財產及　　上賬簿外並包括米號與住宅之房屋基地一併在內 
　　公示送逹一件搿而生訴阿香欠欵一案因被告所在不明文件無從送逹現本院定於一月二十日上午九時爲公開審理日期仰該被告依期到院辯訟論毋自延誤右仰被告人阿香知照一件三懷生訴方少齋欠欵一案因被 
告所在不明文件無從送逹現本院定於一月二十日上午二時爲公開審　日期仰該被告依期到院辯論毋自延誤右仰被告人方少齋知照一件三　生訴劉誠忠欠欵一案因被告所在不明文件無從送逹現本院定於一月二十日爲公開審理日期仰該被告依期到院辯論毋自延誤　　被告人劉誠忠知照一件沙度生訴張金　欠欵一案因被告所在不明文件無從送逹現本院定於一月二十日上午九時爲公開審理日期仰該被告依期到院辯論毋自延誤右仰被告人張金　知照一件沙度生　朱　山欠欵一案因被告所在不明文件無從送逹現本院定於一月二十日上午九時爲公開審理日期仰該被告依期到院辯論毋自延誤右仰被告人朱薪山知照一件賈倫生訴張阿根王阿四欠欵一案因被告所在不明文件無從送逹現本院定於一月二十日上午九時爲公開審理日期仰該被告依期到院辯論毋自延誤右仰被告人張阿根王阿四知照一件吳得生訴趙吳氏欠欵一案因被告所在不明文件無從送逹與本院定於一月二十日上午九時爲公開審理日期仰該被告依期到院辯論毋自延誤右仰被告人趙吳氏知照一件安其得生訴孫阿才沈月漢欠欵一案因被告所在不明文件無從送逹現本院定於一月二十日上午九時爲公開審理日期仰該被告依期到院辯論毋自延誤右仰被告人孫阿才沈月漢知照一件戚的生訴王毛銀謝阿祥鮑明財等欠欵一案因被告所在不明文件無從送逹現本院定於一月二十日上午九時爲公開審理日期仰該被告依期到院辯論毋自延誤右仰被告人王毛銀謝阿祥鮑明財知照 
　　民事批示　一件胡燦芳等對於兪桂氏爲其夫宣告清理聲明異議由狀 
悉查兪桂氏前因其夫兪熊飛避　逃走即代爲宣告清理呈請存案此不過爲一種事實之報告本院准予備案者亦僅於事實上供將來之參攷而兪熊飛於民事上或刑事上應負之責任並非因此可以免除該民等如欲提起訴訟實不受何種之影響儘可酌量進行也此批 
　　刑事判决　一件老閘捕房訴陶廣榮李少清等强盜一案（主文）陶廣榮李　權共同侵入强盜財物之所爲各處一等有期徒刑十五年各褫奪公權全部終身未决覊押日數各以二日抵徒刑一日葉少南共同侵入强盜財物之所爲處無期徒刑褫奪公權全部終身李少清持槍聚衆搶刧之所爲處死 
刑褫奪公權全部終身一件四捕馬克敦訴劉錦堂殺人未遂嫌疑一案（主文）劉錦堂無罪一件吳氏興妹訴錢産金　利略誘一案（主文）錢　金意圖　利略誘興妹之所爲處二等有期徒刑六年褫奪公權全部終身未决覊押日數以二日抵徒刑一日以上一月十一日 
[農工商局]  
　　批示　一件飲業分會呈報當選職員請備案由呈悉查商業團體註册規則業已公布施行仰即遵章註册後再核此批一件煤業工會呈爲温州普華興記電汽廠誘　汪萬利號煤欵請嚴追歸還由呈曁附件均悉所請一節應候轉函浙江永嘉縣政府查復後再行核辦仰即知照此批一件商民協會呈爲茶業分會推定調查委員請加委由呈悉已照委矣此批一件華商證劵交易所代理人徐永祚呈請准將業務規則備案由呈件悉所訂業務規則尙屬周密應准備案此批件存一件瞿鉞律師呈爲商標批示發生疑問 
請解釋由呈悉商標註册未曾舉辦以前本局爲保護起見先予備案自雖認與註册有同等之權利現在財政部已設立全國註册局專司其事來呈所舉二三兩問題毋須置議此批一件吳淞國民製糖廠職工會第一分會呈請求備案由據呈已悉查該廠早經停工何來如許職工仰即據實呈明再候核辦切切此批一件商民恊會呈轉報各業推定調查委員由兩呈均悉已分别加委矣此批件存一件上實京紹靑藍染業公所呈請駁斥南區靑藍染業工會第一分會呈請陰曆十二月二十日止一律停染一案由呈悉仰將歷年習慣迅速呈報候核此批一件永利號李祖範呈設置旋轉機呈請備案由呈悉准予備案此批一件綢綾染業調查委員潘家銘呈請辭職由呈悉該委員旣業務殷繁事雜兼顧呈請辭職應予照准此批以上一十一日 
 
 

Page 17

 
 
[商業新聞]  
　　美國大條銀昨到四百八十九根合滬洋七十萬元　　花旗顔料昨到三千三百四十九箱 
　　舊金山昨日運來紅皮一百三十件 
　　上江轉到藥材三百六十件 
　　紐約有鉛皮一千六百三十箱到滬 
　　長江有機棉六百餘件進口 
　　今日又有華輪一艘赴海州運鹽 
　　美國有烟葉二十一桶明日進口 
　　海參崴航路現有日輪能代丸定下星期三開往 
　　美國硬紙板昨到二百六十六件 
　　滬埠米價因年底關係循例一致趨漲復經囤戶居奇故昨河下斛價盤子高機白米開十二元五角次亦開十一元以上 
　　洋莊　出府綢二千餘疋星期六由美輪裝去 
[廣解暴跌銅元續長價仍趨疲勢]  
　　昨日巿氣清淡異常殊無重要足紀厘價早巿做開爲七錢二分零二毫七忽半午巿爲七錢二分零半厘結果比前日略小三數毫而交易亦殊平穏滙劃票欵早巿做開六十六萬四千午巿做開七十七萬鈔票早巿一萬午巿二萬新幣早巿一萬午巿停交小同行交易以　帮去路完全窒滯遂無進出銀行交易早巿互巿二十萬午山互巿十五萬長江各埠復來鈔票四萬現洋八萬五千內地亦來現洋鈔票綜約十萬之譜本埠各商號解莊洋欵十三四萬其他各方面絶無交易銀拆巿况趨勢亦由堅而疲早巿做開爲一錢二分午巿則僅一錢一分銀行收解消息華商收解票欵一百二三十萬結賬欵六七十萬各省滙兌交易收解八九十萬進口貨欵解出三十萬出口貨欵收進五六十萬外商收解票欵一百四十餘萬貨欵收解四十餘萬各國滙兌零欵收解僅二十餘萬墊欵及雜項收解一百餘萬日商收解票欵九十餘萬其他無甚重大收解錢莊收解銀行劃頭一百三四十萬公單進出一千一百餘萬輔幣巿况廣角大跌早巿爲六錢二分二厘七毫半較前日午巿計跌一厘七毫半之多午巿因無人競爭交易亦鮮價遂如舊兩巿做開十六萬五千角銅元特長爲二百六十四千較前日又加四千兩日中共長十千云 
[金巿無甚上落略小二錢]  
　　昨大條銀及美銀價均未再動標金巿况無大變遷惟早晨趺去兩許蓋因英美銀行如故日美回小回小所致英匯揭後回高一兩有餘外滙轉穏午收復　兩許下午平靜高低祗有數錢巿場交易平淡收盤比前日僅减二錢華商外匯買賣不多二月份標金開盤三百六十二兩一比上日收巿小去五錢毛盤降至六十一兩七蓋賣戶活動月日金趨鬆正金吸進七四一八七五至七四二五至先令揭曉時回高八九錢爲六十二兩六斯時銀行互有成交日 
金七四三五惟掛牌英美等勿更祗日金回小一二五故又降至六十二兩三入後平平各匯亦無變化銀行曾吸進七四二五十點一刻後回上兩許三刻爲六十三兩二又减二錢而日金復見高象華商欲向購買銀行心理轉堅三月份須結七四半故十一點四十分漲爲六十三兩六移時復向下游日金由華銀行吃進七四三七五業中遂套進條子午收計爲六十二兩六下午開巿二兩五錢次爲二兩六然賣戶似多二點一刻减爲二錢一越半小時加起五錢後祗有一二錢上落巿况極平且逢星期三外滙乏巿而暗盤日金七四三七五可購然少有成交檯面上交易亦呆至四點後略减二錢四點半收盤爲三百六十二兩四錢較十日計减二錢 
[英美匯内盤稍鬆　日滙掛價回賤···內盤尙平]  
　　昨接倫敦電訊中國買進印度賣出巿面平定大條銀近期勿更計二十六辨士半遠期仍爲二十六辨士三一二五美銀價仍爲五角七分六二五英對美加一二五美對英加零三一二五日英加零六二五日美回小零六二五倫敦先令仍爲二先令八辨士本埠各滙内盤似見鬆象華商金業交易平淡英美滙尤形閑散惟日滙初出後進僅計百萬元其價晨間似低以後略見穏固午後 
因逢週三向無正式之巿暗盤頗平買賣岑寂結果與上日比較英金長零六二五美金長一二五日金則平人心站住至滙豐掛價除日金回去一二五爲七十四兩香港加二五計七十九兩七五外餘皆如舊 
　　英滙　掛價勿更内盤似硬交易不爽晨初三月份賣價七辨士二五買價三一二五朝鮮售出一萬鎊台灣出二萬鎊價同爲七辨士三一二五係正金買進午收平平進出價均未更改 
　　美滙　掛牌勿動內部平定交易閑散晨初三月份賣價六十三元半買價六十三元六二五午收相似而近期仍疲 
　　東匯　掛牌已减一二五計爲七十四兩因日美滙兌回小之影響內盤初鬆繼穏最後復平華商少數出入三月份最大仍七四半最小七四二五近期交易益稀晨初三月份賣價七四二五買價七四一二五繼由正金吸進四十萬元九點半朝鮮與住友對做十萬元又由正金住友買去二十萬元十點半後巿况轉穏華商復向結購但銀行扳價而沽至十一點後須結七四半買價七四三七五午刻結者中止忽然賣出由實業吃進五萬元下午因週三正式巿面向　缺乏　暗盤平平賣價七四三七五買價七四二五但未成交 
[日美匯兌昂騰之原因]  
　　由於日本暄傳金輪解禁 
電通十一日神戶電昨日海外材料報堅滙巿因而轉俏內地巿場因荷蘭系銀行及其他外銀帮紛紛賣出美金呈大活　之狀乃昨日午後起輸入决算紛至沓來而日本對外貿易又呈入超氣勢爲之一殺遂形軟化今晨賣方銀行賣出美金）一變而爲買方買方則急謀了結情形頗爲混亂至此次外滙之所以漲由於日本盛傳金輸出解禁已在凖備中於是圓貨爲投機的策動最爲適宜故爲所利用圓貨遂呈跌勢 
[京交九六回漲八角]  
　　十一日北京電前場玖陸開盤二四五低至二四二收盤二四五銷一百三十一萬柒長現貨開盤六四七五高至六五二收盤六五一銷四萬整陸開盤五七二銷五千後場玖陸開盤二四四低至二四二五高至二四八五收盤二四六銷一百二十五萬柒長現貨開盤六五八銷五千 
[公債成交一百四十餘萬]  
　　九六回漲一元二角半··整理續長尤巨 
　　昨日證券巿場整理債成交情形現貨沉寂如前全日祗七年開出一千元整六一萬三千元期巿前巿僅開出四十餘萬元後巿以漲勢較巨進出亦稍暢巿場人氣活潑兩盤間交易逾五十萬元合計爲一百十七萬元内七年一月期三十七萬五千元二月期二十一萬五千元整六一月期二十一萬五千元二月期三十六萬五千元九六現貨交易則以上午爲較多後巿立定不動巿况遂亦極清計前後巿交易二十三萬五千元債價因買氣較前旺期現各價槪於前巿初開均行趨漲如九六初開卽漲爲二十三元三角旋更穿出二十四元以後勢轉平和各價盤旋未有變化結果共上落一元比前日回漲一元一角半整理債價在上午初開即一律漲高六七八角不等其後仍漸漸向堅收巿一盤價始立定不動計前後巿漲落差額七年本月期及整六現貨各逹一元五六角其他亦有八九角較前日計續漲一元以至一元八九角不等查最近各價之傾向上漲聞爲空戶急於補進而多方仍不改其觀望態度所致茲分述之如後 
　　整六現貨由五十六元三角漲至五十七元八角較前日上漲達一元九角期貨一月期五十元八角比上午初盤大六角較前日續漲一元三角二月期五十八元五角較初開好四角比前日亦續漲一元一角 
　　七年現貨依然無交易期貨一月期六十六元九角比上午開盤漲一元四角較前日漲高一元八角二月期六十七元三角半比前巿好起七角半較前日續漲一元五角 
　　九六現貨初開計二十三元三角最高曾漲至二十四元三角收巿二十三元九角半較前日回漲一元一角半 
[期紗客帮交易轉佳標凖晨平午漲]  
　　棉紗巿情始平繼漲巿上現紗銷路岑寂蓋以年關日近各帮辦理賬目停頓採辦商場情勢日見凋敝故賣價無甚變化但廠商態度多數堅硬而廣帮期紗胃口驟開買去二十支十支日紗一三月份一千餘包行情平平紗巿就目前論之年內爲日不多恐無變動交易所期紗晨被開盤巿氣略疲以外棉趨軟人心不振各月結果未有升降可分午後聞現紗需要雖不暢但期貨交易又起場中市况驟緊各月俱漲六七錢全日成交三千一百五十包物品歡喜成交計三千五百五十包茲將人鐘歡喜兩標紗拍開之盤列左 
人鐘　　收盤價　比上日　　存賬數歡喜收盤　　　價比上日 
一月　一四七·六漲０·一０二九００一四八·００漲０·一０ 
二月　一四八·九０·六０八二五０一四九·三００·一０ 
三月一五０·七０·五０一二六五０一五０·九００·三０ 
四月一五二·００·九０一三七００一五一·００·四０ 
五月一五三·０0·七○一三○○○一五二·九００·四０ 
六月一五三·五二·四０一七０一五三·四００·四０ 
　　現紗客帮胃口未健但期紗交易尙佳查各帮買去統計一千二百餘包廣東帮進二三月貨九百五十包內地帮進一百五十包蕪湖帮進二十包天津帮進十包汕頭帮進五十包寗波帮進二十五包長沙帮進五包江西帮二十一包同行中進二百包行情平平略有小二錢半售開之盤列左 
二十支仙桃一五六·七五　　　二十支藍鳳一五七·五０二三月十六支藍鳳一四七·五０小包　　豐年一一三·００小包　仙桃一五七·七五二三月　鴻喜一五一·００ 
　　雲鵬五０·七五小包　一五八·００二三月　　　一五０·七五 
　　　一五一·二五小包　　立馬一六一·００新人鐘一五０·００ 
　　藍鳳一五六·五０　　　　一五三·七五　　　龍一四六·００小包 
　　雲鵬一五六·七五二三月四二支陽鶴二四七·七五二三月十支大發一三四·五○ 
　　立馬一六一·七五二三月三二支雙喜一九三·二五　金鷄一三五·００ 
　　一六一·五０二三月　　雙鹿二五二·五０大寳一三五·００二三月 
　　昨日大阪三品期紗巿價照錄如下 
　　前收後收比上日四月二三九·三一二三八·一０跌０·六０ 
一月二三三·五０二三二·五０跌０·二０五月二四０·七０二三九·００一·００ 
二月二三五·一０一三三·九００·五０六月有二四二·二０二三九·七一一·三０　　 
三月二三七·六０二三六·００·五一七月二四三·００二四０·四０一·七０ 
[本棉趨勢堅穏但交易日清]  
　　棉花歐巿平疲趨勢較軟但本棉未受影響良以年關伊邇營業者日漸結朿兼之漢口好貨抵滬極　因之賣方不敢留然舉動巿上現棉交易日清廠需岑寂陜西棉東棉洋行還價二十四兩七錢五賣方不肯故未成交交易所期棉前後兩巿無大上落近月平平遠月漲一錢全日成交計一萬零五百擔物品成交計九千六百擔茲將紗布物品兩交易所拍開之盤列左 
紗布　收盤價　比上日　存賬數物品收盤價比上日 
一月期三四·六０····一六七００三四·五０漲０·二０ 
二月期三五·０五····三九二００三五·０五０·一五 
三月期三　·三０漲０·０五六一三００三五·四００·一五 
四月期三五·五五０·一０六八·四００三五·五五０·一０ 
五月期三五·七００·一五五八０００三五七００·一０一 
六月期三五·九００·一０二八０００三五·九五０·０五 
棉業公會消息碼頭上到貨計通州花七八百包姚花到九百餘包陜西花一千件售盤之照列左 
餘珧花三０·００廣東帮進一００包現貨棧交 
通州花三四·二０永豐號進二００包現貨棧交 
通州花三四六０同業中進二００包現貨棧交 
　　昨日美棉因利物浦消息不佳及華爾街帮疲弱巿况不振討期貨跌　至十七　　　　跌五磅音英棉期貨漲四點現貨跌五點埃及棉現貨跌五點印棉因出口商及投機家購進而堅計平果爾及白羅奚漲四羅比奥姆辣漲五羅比原電綠左（十日電） 
美棉　　比上日　　英棉　　比上日 
　　三月期一九·０六漲０·一０三月期一０·二二漲０·０四 
　　五月期一九·０九０·一二十月期九·六七不動 
　　七月期一八·八三○·一七現貨一○·八七跌○·○五 
　　十月期一八·二七０·一四埃及棉一七·六００·０五 
　十二月期一八·二一０·一七印棉 
　　　現貨一九·一五０·０五平果爾三０七漲四羅比 
　三月最高一九·二０漲０·０二奥姆辣五四一五羅比 
　　三月最低一九·０三０·一０白羅溪三七七四羅比 
　　又昨日大阪三品期棉巿價照錄如下 
　　前開　　後收　　比上日　　四月期六二·三五　六二·一０跌０·六０ 
一月六一·一０六０六五跌０·六五五月期六二·八０六二·二００·九五 
二月六一·五五一一·四五０·二五六月期六三三五六三·０００·七０ 
三月六一·九０六一·七００·五０七月期六三九０六五·五００·七０ 
[世界銷用原棉數量]  
　　一九二七年爲最多···美棉占百分之六十以上 
　　據萬國紡織業總聯合會報告一九二七年世界各國消用各種原棉二千五百八十八萬一千包一九二六年計二千四百六十八萬一千包其中以美棉占百分之六十以上茲將最近七年來消用數 
　下如以世界產額（已誌昨報）參照之亦可見其供给情形之一般（單位千包） 
　　　　　一九二七一九二六一九二五一九二四一九二五一九二　一九二二一九二一 
英國二０一０二０二二三二三五二七一八二七七０二八六四二０二四 
德國一四七八一一四八一二一一九七二一０一四一一九二八九七 
法國一一八二一一七九一一二二一０六五一一七九一０　　七二三 
俄國一四七七一七五二一０八四五九七五０九六二九七七三 
意國九三二一０三七一００二九四二八九三八００七九五 
印度二六０一二０六四二四四０二０六五二二三二二三一四二二四五 
日本二八五一二八一六二四五九二五三七二五七六二五０九二一二二 
美國七一三四六三九五四一二七五六一二六六二二二八九六四八五九 
其他五二一六五二六八六六一四四一二四四三二八四一二八五一五七 
總計二五八八一二四六八一二三二九四二０四三０二二一四三二一一六七一七四九四 
其中美棉一五七八０一三七三０一三二四六一一一０七一二六六六一二七五七一００三０ 
其中印棉五一九六五五七二五五二一五四０九五四０二四九二六四五九九 
其中埃及棉一００五　　九二一　　九七０一０二八　　八九八七四信六０九 
[本埠存棉調查]  
　　一月八 日調查本埠各棧存棉計二十五萬九千五百七十一擔與 
去年末調查相仿其中通棉三萬八千六百零八包計四萬六千三百二十九擔陜西棉三萬七千九百九十三件計十四萬零五百七十四擔九江棉六千八百二十四包計八千一百八十九擔安慶棉五千三百五十包計六千四百二十擔餘姚棉六千九百七十一包計八千三百六十五擔美棉一萬四千二百大包計四萬九千七百担 
[靑鉛紅盤議十一兩七錢半]  
　　靑鉛今年同業中之營業者莫不虧負鉅萬考查今庚紅盤每擔售十六兩二錢半較現巿回落竟逹五兩之多此貨全年情况可稱江河日下查交易較前歲亦减少十分之四而天津漢口二埠國府曾下令禁止供給故出路方面大受影響而三四月之交日本曾大辦千餘噸則亦爲業中人所不料及惟前歲暢銷之廣帮今年因在香港添辦買賣减落不少此外各埠去路亦因時局混沌商務凋零减色非淺而其行情之上落則均由定價升漲爲變遷耳查上春外洋定價每噸合一百五十餘金元刻回小至一百十二三金元其相差之鉅亦令人駭聞故一年中同業受風浪之最大者厥惟靑鉛刻下同業爲利害起見互相審愼是以售盤不肯輕放昨日某油漆公司購去舊曆正二三四月期貨四百噸聞各同業以關係利害甚鉅故討論議妥成交價爲十一兩七錢半而對於新正紅盤價亦議定爲十一兩七錢半苟來日外洋巿面無巨大變動標凖不至有升降也至於刻下售價如七字鉛開十一兩三錢九字十二兩十八字十一兩八錢五字十一兩二錢半云 
[北帮接辦遠期粉]  
　　巿氣轉昻···小麥亦被帶俏 
　　麵粉　昨日粉市上午開盤後本月份巾面雖北銷方面對於標準粉仍有少數購買惟以大廠家有少數棧單之流通故雖人心頗佳巿面則上漲甚微且一般浮空幾日來已經大致了結軋空風潮早已不生問題故客銷良好中本月份遂能平穏過去至遠期各月份據內地帮之觀察以爲小麥存底不甚豐足明春銷場一起廠家恐有應付乏術之槪故買　殷切自信頗堅而昨則北路諸帮對遠期粉亦有辦胃故巿氣大佳正二月份均較漲一分閠二月三月份漲一分二厘半迨至下午開盤本月份始終盤旋遠期自正月份至閠二月份買氣略懈價稍回低最後結果本月份正月份各較前日好五厘二月份及閠二月份各好七釐半三月份好一分二厘半云 
　　小麥昨日期麥巿面上下午　盤後所做開者仍爲正二月份昨日交易頗見暢旺巿面亦步見驣逹正月份最高至四兩三錢八分二月份至四兩三錢四分因日來遠期粉自內地帮暢辦後巿面異常穏固因之遠期麥巿遂亦帶振觀察本年巿面祗有一天期粉亦可望盤旋過去不致有顯著之上落至　測明年巿面恐以底碼不豐不易有低疲之望現麥仍以到銷兩淡今日又只包未開云 
[大里糖廠盤開日金九元七角]  
　　額計一萬五千包··惟受主稀少 
　　昨日糖巿海外電訊古巴現糖價爲二·八一二五較前電跌二一二五紐約期糖三月份價二七七五月份　·八五七月份三·０一各小三分八月份價爲三·０七爪哇現貨及一月份價均一五·二五比前小零六二五二月份一五·三一二五亦跌零六二五三月及四月份一五·五則未有上落公會巿場交易甚寂二十四號粗砂白糖仍劃七兩十號荷赤六兩七錢號盤亦少開出大里糖二三月份貨來電價格日金九元七角肯賣額計一萬五千包該經理各洋行雖在抖攬再加稅佣等價至七兩八錢以上是以未能售通公賣處現糖前日共售出八百三十五包昨下午一時半截止僅售出白糖三百六十包壽字氷十四箱云 
[茶巿因低莊不及銷胃趨疲]  
　　茶棧對於成交茶積極過磅···以免暗盤損失 
　　昨日本埠洋莊茶巿依然疲靜各歐莊均以巿上高莊存底缺乏低莊又不甚合銷態度觀望昨巿僅怡和·瑞昌等行買進針眉·鳳眉及温州蝦目·珠茶總計一百零一箱巿盤又跌二三兩至行棧方面近數日來對於前此成交之茶積極過磅緣茶帮營業習慣洋行購定之茶臨時過磅　欵者有之而稽延時日至四五月之久仍未過磅付欵者亦不在少數華茶商對於此點以暗盤損失甚鉅最爲痛心近經各茶棧疊次催促洋行已紛紛過磅聞總數不下三四萬箱陰曆年內務須一律交　清楚俾資結朿云 
[銷寂價堅之疋頭巿况]  
　　歲聿云暮疋頭實銷已屬無望客帮回里者昨日更夥鎭江帮亦擬於今明日動身往年此時本街尙有一度塌貨交易今歲同業中有數家均無心思故公會上形勢異常散　但巿况依然平穏朿洋貨漂布細布花標等因定價旣高存底復薄是後又値常令之際故仍堅挺直貢呢乃通年活動之品莫干山現貨尙未到埠一品富貴行中來源零碎仍開二錢八分雙童鹿二錢七分至六分七厘半鹿鶴六分二厘半縐紋呢格子　等客帮需要旣已大减年內爲日無多執貨者已預備明正發售不願再事削價歐貨情形更形岑寂昨祗洛陽帮辦去冲西緞十餘件秤人圖每碼三錢有餘圖二錢八分半川帮昨運去漂布甚夥均係上週成交之貨云 
[絲經絲頭暢滯不一]  
　　白廠經海外續有電轉　昨日本埠洋莊絲巿續呈堅暢查海外 
綢廠對於中等白廠經仍有需要昨晨紐約續有電轉信孚等進 
近期白廠經九十包價仍堅　 
　　里昻絲頭存底激增　里昻各綢廠自入冬以來對於黃白絲頭祇有高貨需要中次均無進胃致囤戶手中存底激增昨據法莊述稱里昻各洋棧黃白絲頭存底逹一萬八千餘包 
本埠絲頭巿面歐銷仍無起色昨祇日莊稍有白貨補進價仍平定 
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
市政週刊 
[編輯者言]  
　　西哲有言『人爲政治的動物』所以明乎人類合羣出於天性愛羣者正所以愛己凡有血氣之倫莫能自外其或迫於目前之利害而有相反之現象發生則在爲政者善於盡其導引之責矣 
　　自公共租界越界築路以來兩旁居戶以租界電價較廉一時誘於微利紛紛接用租界電氣致工部局有越界徵收捕捐之舉巿公用局爲維護國權起見商由閘北水電公司特將該處電價核减與租界一律從此閘北巿民無須再向租界接用電氣矣 
[上海巿的公安計劃] [  趙志嘉]  
　　（十七年一月十一日晚七時半在四川路靑年會專門演講） 
　　今天與諸同志研究公安計劃但是這個問題很大研究起來眞是千頭萬緒斷不是幾個鐘頭所講得來的何况志嘉學識淺陋更算不得講演不過學識愈研究愈進步敢就二十年來服務警界所見的情形及上海警察現在的計劃擇要與諸同志共同研究尙望多爲指敎 
　　警察之重要　一國的事務雖多而最重要的就是維持公安的警察東西各國對於警察都是特别的重視並且常有一句普通話叫做『警察治國』我國學者也曾有這一種論調實在因爲警察辦理得法社會的秩序方能維持公共的安寗方能保護然後各種事務方能循序進行所以有人說警察爲萬事之本細想起來實在是不錯啊 
　　北京天津警察之槪論我國的警察比較上自然是北京及天津的好但是天津的又不如北京此種說法驟然聽之似乎未名武斷實在考究起來北京警察確有特别好處以前北京的警察服務都是按步就班奉公守法對於廉潔二字可以當之無愧並且北京警察敎育辦理得比天津好的多所以北京有一種普通輿論說是北京巡警有普通法律知識說話極爲得體此種論調雖是誇奬過分然而警察敎育普及（北京巡士十之八九受過敎育）的功效實在不可磨滅而辦事的人所費的一番苦心也就可見一　了至於巡警對於地方情形之熟悉戶口之認眞辦事之靈敏尙是餘事 
　　現在上海之計劃現在所定的警察計劃很多今擇其最重要的分說如下 
　　㈠設立警務討論會　警察隨社會而進步本是日新月異的何况上海警察應該興革的事尤多所以公安局特選局內富有經騐學識的人組織警務討論會遇有應行研究之事均交該會討論集思廣益效果自然是很大的 
　　㈡撥補槍械擴充警額　上海警察槍械極少所以盜匪肆行無忌（前有巡警徒手捕獲持槍盜匪業經局長特别嘉奬）現由巿政府極力設法業已撥欵購買槍械但是爲數不多仍不敷用又上海巡官長警不過三千人實在是少極了北京巡官長警全數多到一萬三千餘人上海雖不能即行增加如此之多也當極力增募現經公安局請准先添五百人（此五百人均是添在重要地方的崗位）實際 
上仍是過少總希望將來盡量的擴充並將槍械補足則上海警察更有希望了 
　　㈢從新劃分警察區域一般人差不多都曉得上海的繁盛眞是一日千里現在公安局所管七區二十所都是前十年劃分的區域當初劃界的時候已不完全何况 
現在開闢的開闢興盛的興盛以前的荒僻囤地有許多變成熱閙街巿了區域的情形旣然大不相同自當從新劃過但是這種事體應該非常的鄭重地面的大小繁盛的情形人口的多少隣界的狀况在在都當十二分考量公安局長業經派員詳細考究以便從新劃分將來地段分妥支配上旣少困難管理也就非常的方便了 
　　㈣整頓警察敎育北京警察敎育有高等警官學校警察傳習所巡官巡長講習所巡警敎練所募警講習所五種高等警官學校是部立的招集各省中學畢業或有相當資格的人入校疑業三年 
畢業是爲最高警察敎育機關巡警敎練所是造就巡警的初辦的時候意在速成三個月畢業後改爲六個月畢業學科很完全畢業的巡警都可以有普通警法的知識應用上效力很大（志嘉在所時已辦到七十餘班現在更多了）北京警察的榮譽大半都由此而來最是應該注意的事又敎練所學警初辦的時候均是招考隨後曉得招考的人往往畢業後因不能耐勞告退所用的造就費等於虛擲所以改定辦法添設募警講習所凡欲投充巡警的人考騐身體及文字等都合格後送入募警講習所學習簡單操法及警章的大意遇各區隊缺出補充服務是爲募警等到服務合格確能耐勞再行選入敎練所由敎練所畢業後方能升充三等此種限制很嚴募警無論如何非由敎練所畢業不能升等凡充巡警的人都想入敎練所雖不是强迫敎育也差不多又投充巡警的人必須經過募警講習所的敎練對於警章不致茫無所知這一種便利很大眞是由經騐得來的最好的法子以上所說是巡警敎育及最高警察敎育的辦法至於下級的官長及巡官巡長的敎育也不能不管况且講到警察人才由多年經騐上論起來曾經服務的人再加以高深敎育最爲有效所以北京爲巡官巡長設立巡官巡長（甲）巿工務局調查阜民路房屋危險情形 
講習所抽調巡官巡長輪流分期入所講學使其程度日高更就辦事員書記及巡官選其可以深造者入警察傳習所深造一年以期成爲警官人才這是北京警察敎育的大槪辦法志嘉在京的時候除募警講習所未曾兼任課程務外其餘四校都長期在內兼任課程所以深知其中內容滬上警察辦理雖已多年而對於敎育的事情向不注意即巡警敎練所設立也是不久學額亦是甚少少現在公安局對於警察事情認眞整理所以對於敎育的事情也十二分注重將敎練所改爲警務學校仿照北京的法子先辦官長班及巡警班募警班以後再行擴充從此警察旣有了知識辦事必定進步尤其是募警一層以前的辦法有投效的身體合格即派往區隊服務試想以毫不知警章的人去擔任極　雜的巡警職務何能有效現在公安局注重募警班眞是改良警察再好没有的辦法 
業務報告 
[巿工務局]  
（十六年十二十月廿五日至十七年一月七日） 
　　一招標翻修寳山路 
　　本局招標翻修寳山路工程於十二月二十六日下午三時在本局當衆開標並奉巿政府派秘書處楊科長蒞場監視計有投標人裕慶公司何樑記王裕興趙　起同濟建築公司滬江建築公司蔡廣記楊福全義記公司范發記中南公司沈榮記等十二家審核結果以中南公司得標計標價銀九萬一千三百二十八元並選定同濟建銀公司爲候補得標人業已訂立合同開工興修 
　　一招標建造外裡日暉橋 
本局招標建造外裡日暉橋工程於十二月二十七日下午三時在本局當衆開標並奉巿政府派秘書處楊科長蒞場監視計有投標人趙連起裕慶公司王裕興何樑記沈生記王穀記南洋建築公司仁昌洽盛公司沈榮記朱裕興同濟建築公司范發記朱森泰等十四家審核結果外日暉橋以裕慶公司得標計造價銀一萬二千三百九十九元七角六分並選定王穀記爲候補得標人裏日暉橋以裕慶公司得標計造價銀一萬零六百五十九元二角三分並選定朱裕興爲候補得標人以上兩項工程均已訂立合同開工興建 
　　一登記建築師工程師事務展期二月至十七年三月一日截止 
　　查登記巿內建築師工程師事務前經本局規定於十六年十二月一日起開始登記至年底截止在案現因定期將屆所有期內報請登記者爲數衆多尙未審查完竣而未及登記請求展期者亦不乏人茲特展限二月自十七年三月一日起停止受理未經登記之建築師工程師所繪圖樣 
　　一查勘兵工廠西碼頭淤積情形並擬定挖浚圖說 
　　兵工廠以西碼頭躉船四　淤積汚泥甚多函請本局派員查看以便設法　浚現經勘估竣事計該處江面須浚竟一百呎長二百呎深十呎可分兩期挖治第一期約挖土二千方即可將浮碼頭放出水　第二期約挖土九百四十方除已訂立木　　並擬定挖浚圖說函送兵工廠查照辦理 
　　一擬改豐林路爲楓林路 
　　查豐林路更改路名一案前經第三十三次巿政會議議决豐林路應改何名由工務局擬定等語在案本局現擬將該路更名爲楓林路業經呈請巿政府核奪矣 
　　一布告浦東及洋涇巿巿民營造修理均應來局請照 
　　浦東塘工局及洋涇巿公所工務事宜業經本局接收並暫於洋涇巿寳仁路設有分辦事處所有該處巿民營造修理事項目應統歸本局審核給照特行布告周知 
[巿公用局]  
（十六年十二月二十六日至十七年一月七日） 
　　㈠接辦浦東輪渡　前浦東塘工善後局所辦輪渡計有輪船一艘拖船三艘另租用輪船二艘現由本局接辦組織浦東輪渡管理處派吳技士福清爲主任其下分航務事務兩部本年一月一日起與土川交通公司汽車發行聯票以便行旅　 
　　㈡改組滬南路燈管理處南巿路燈前由上海巿公所交新記公司包修現以該公司辦事不力於本年一月一日起收回自辦並將滬南路燈管理處由毛家弄移設於斜橋南製造局路餘慶里以便成立 
王場又調任滬北路燈管理員孫開祉爲滬南管理員 
　　㈢整理洋涇巿路燈前洋涇巿巿公所移交路燈在洋涇鎭者先已由本局一度派員調查其他爛泥渡揚家渡老白渡陸家渡等路燈現在亦已調查竣事計洋涇巿屬路燈原共有電燈九十三盞煤油燈十二盞現擬一律改裝並添裝八十三盞 
　　㈣訂定稽查馬車罰則本局於每種車輛檢騐完畢之後訂定稽查罰則一種茲又訂定稽查馬車罰則呈由巿政府核定施行罰則見本期本刋 
　　㈤收發文統計本局自十六年七月八日成立至十二月三十一日止計共收文一千號發文九百三十五號分類統計如 
下 
　　文别　　收文　　　發文 
　　訓令　　六六　　一００ 
　　指令　　六０　　一三 
　　咨　　　二　　　　 
　　函　　　七０六　六七八 
　　呈　　一三五　　九０ 
　　批　　　　一　　三０ 
　　布告　　　　　　二四 
[巿土地局]  
（十六年二十月一日起至十五日止） 
　　㈠啓用新印 
　本年十二月九日奉巿政府轉奉國民政府頒發新印及官章下局遵於十日啓用並將舊關防及小章繳呈巿政府　呈在案 
㈡添　辦事員及按佐 
　　本局事務日繁添委錢素君戴國瑞爲辦事員劉也秋爲一等技佐顧鳳儀爲二等技佐已先後　差任事 
　　㈢補發測繪員生委令 
　　本局測繪員生因接辦以來正在改組整頓故未發給委令現以改　就　當於本月十五日一隸補發委令以專責成計一等技佐唐玉田等三員技佐胡翼天等九員測繪員潘光　等四十六員測繪生胡守和等四十六名 
　　（四）接收洋涇巿各卷據 
　　本巿區域內洋涇巿前經本局會同各局接收所有關於土地各卷據由本局接管業已 
呈報在案 
　　㈤勞動大學圈租民田案 
　　勞動大學擬圈租民田開闢農場一案前已將調查情形呈報巿長轉函該大學議復旋又奉市政府發交該大學公函囑派員會商圈租手續令飭妥議在案當經錄案函知寳山縣諭令江灣鄉鄉董通知該地各業主推派代表約定日期各派人員借往該大學會商辦法並先呈報巿政府矣 
　　㈥綑業張魯卿等爲浮糧貽害案 
　　查綑業張魯卿等爲浮糧貽害一案歷次調查案情殊爲複雜除函會丈局調查情形外並飭傳黃楊氏黃仁奎等來局查詢飭令指地查勘現已着手勘丈矣 
　　㈦訪聞淡井廟產有被人私售情事 
　　查上邑二十五保五圖法租界西愛咸斯路淡井廟係屬地方公產近聞有陶福家侯龍山兪阿棠等私售於外人情事已函知上海縣飭保禁止並函會丈局如有以該廟產單契請轉道契即予扣留知照 
　　㈧評價委員會條例案 
　　查本局章程第四條第三項規定有關於評估民產價格及估定徵收土地因公共開發而增加之地價事項惟地價參差不一易起爭執非設評價委員會公同評估不足以昭公允而解糾紛現已將組織條例經巿政會議議决通過在案 
　　㈨業戶閔福濤與吳臣笏房地轇轕案 
　　業戶閔福濤與吳臣笏房地轇轕互爭天井一案業經本局吊騐雙方契據並通知閔吳兩業戶定於本月六日上午十時派員前往履勘由業戶先時往爭執地守候以便詢問　　㈩函請海軍江南造船所頒發出入證 
　　前據本局丈員聲稱到江南造船所測丈時以地關軍用謂須由局備函領取出入證方可入內施測等語當經公函海軍江南造船所並開具丈員姓名請其發給出入證俟丈畢繳還并於測丈時派員隨同指示界址以利業務進行去後旋准復函並附通行證六張前來當經轉發丈員携帶前往測丈 
　　（十一）派員測丈兵工廠基地 
　　兵工廠爲軍事重要地點前曾公函該兵工廠請予以便利准本局佩帶徽章之丈員入內施測嗣准該廠復函允可因再公函兵工廠由徐源衍等前往施測 
　　（十二）定購鋼捲尺 
　　本局續需二十密逹及三十密逹之鋼捲尺各一打上海無處購辦因仍函請法公董局代爲定購 
　　（十三）呈送測繪人員職别俸級表 
　　本局測繪人員之職别俸級表已重行改訂 
於十一月實行呈請巿長鑒核備案 
　　（十四）計算圖保領丈費發給半數 
　　查初丈已竣之蒲淞法華塘灣等鄉所有圖保領丈費均未發給因截至十二月爲止由測丈股分别計算計蒲淞巿區域已約丈四萬五千九百畝法華鄉區域已約丈一萬四千零五十畝塘灣鄉區域已約丈一萬一千二百五十畝每畝以二分計算先發半數函請各該鄉董事派員來局具領代爲發給各　地保 
　　（十五）派員調查新劃入巿區各地地方情形 
　　舊屬靑浦松江南匯各地現劃入本巿區域者地方情形若何本局不甚明瞭當派陳調查員績熙前往詳細調查並公函靑浦松江南匯各縣政府請予接洽 
　　（十六）各丈班道綫戶地測丈成績 
　　十一月分（截至十五日止）成績道線六班共測四百九十八點戶地三十一班共丈七千四百三十八畝五分零七毫 
　　（十七）測丈股經辦事件 
　　編製魚麟草册二十五保四圖十圖已編竣編製號領戶册二十五保十圖已編竣 
　　補繪前清丈局各區道線選點圖業已完竣整理戶地記載簿計二十四保小丸圖十三圖已整理完竣 
　　勘丈二十四保十五圖英册四千二百九十八號內之黃仁奎交涉基地 
　　（十八）繪圖股經辦事件 
　　縮繪城廂南區地形分幅圖十二幅西區地形分幅圖二十幅比例爲二千五百分之一印繪城廂區中東兩部之地形總圖一幅比例爲二千五百分之一 
　　印繪新西區地形總圖一幅比例爲二千五百分之一 
　　複製漕河涇鄉十四圖戶地分幅圖十幅比例爲五百分之一 
　　（十九）代巿政府擬復江蘇交涉公署所有上海特别巿區域以內一應會丈事宜請令行上寳會丈局會同土地局辦理 
　　上海特别巿全巿土地事項照依照上海特别巿暫行條例均歸土地局掌理至於會丈局問題亦經奉國民政府令行外交部核辦在案在未經奉令解决以前凡本特别巿區域以內一應會丈事務均應由會丈局將業戶姓名地點畝分界址先期通知土地局審核測丈時再由土地局派員會同辦理業由巿政府函復江蘇交涉公署令行上寳會丈局遵照辦理矣 
[巿敎育局]  
（自十六年二十月十九日起至二十四日止） 
　　㈠處理私立遠東大學風潮 
　　（甲）起因及經過　本巿私立遠東大學之風潮始於學生驅逐該校事務長之運動學校當局對此不滿故開除學生三人致激成全校罷課於是學生即向當局提出要求四條都未得允納巿黨部靑年部鑒於雙方堅持靑年有失學之痛苦即派代表前往調停仍未得結果學生仍全體議决離校轉學 
　　（乙）本局處理辦法學生因欲轉學遂上呈文要求本局援助本局特派員前往調解以期該校恢復原狀後見雙方各趨極端學生亦由不滿於個人轉而不滿於學校問題益形複雜本局商之該校當局照章給予學分單及轉學證書任學生自由轉學風潮遂告結束 
　　㈡擬訂各巿立學校紀念週辦法 
　　本局自奉巿政府頒發總理紀念週辦法以後對於本巿各校亦擬辦法六條於第二十二次局務會議議决通過通令各校遵照舉行辦法如下 
　　上海特别巿各學校舉行總理紀 
念週辦法 
　　一每星期一上午九時齊集全校敎職員學生於禮堂舉行總理紀念週　　一總理紀念週儀式如下 
　　甲全體　立向國旗黨旗及總理遺像行三鞠躬禮 
　　乙　讀總理遺囑 
　　丙靜默三分鐘（以上三項須共五分鐘） 
　　丁中學以上宣讀總理遺著（三民主義建國方略建國大綱）（約二十分鐘）小學校宣講總理遺訓（約十分鐘） 
　　戊時事報告（約五分鐘） 
　　巳校務報告（約五分鐘） 
　　庚演說或學生團體重要報告（約五分鐘） 
一各校舉行總理紀念週以各該校校長爲主席 
一未簽到各職員如未於事前向本校校長書面請假即作矌職并扣薪一天以示儆戒 
一學生須一律出席不到者作缺課一天但小學一二年級生得變通之 
一總理紀念週每次以一小時爲限㈢訂定校長會議章程 
　　本局對於各學校重要事件大都召集校長會議分决昨特擬具會議章程七條經局務會議通過印發巿立各校遵照章程如下 
　　上海特别巿巿立各校校長會議章程第一條本會議由上海特别巿敎育局局長召集之並爲其主席 
第二條本會議討論巿立各校應興應革各事項 
第三條本會議於每月第一星期四下午四時至六時開常會一次遇必要時得由主席召集臨時會議 
第四條本會議開會時各校校長必須按時出席如因事故不能出席必須於開會前聲明理由并須請本校敎職員代表 
第五條各校如有議案須於開會前一星期送交敎育局以便列入議程 
第六條本會議議决案得由敎育局採擇施行 
第七條本章程經敎育局局務會議議决施行 
[上海特别巿之沿革（續）] [  姚肇均]  
　　咸豐十年國練設局劃全境爲二十三區曰城廂曰新閘曰江境廟曰引翔港曰法華曰新涇曰江橋曰江橋曰諸翟曰虹橋曰漕河涇曰曹得曰北橋曰馬橋曰中渡橋曰閔行曰塘灣曰陳家行曰三林塘曰楊思橋曰洋涇曰陸行曰高行光緒三十二年劃立學區分城廂一部爲老閘易中渡橋爲顓橋餘仍其舊凡二十四區清季預備立憲部頒城鎭鄉自治章程因合城廂老閘新閘江境廟四區爲上海城合新涇江橋諸翟虹橋四區爲蒲淞鎭合塘橋洋涇陸行高行四區爲東涇鎭餘皆爲鄉計得城一鎭二鄉十二凡十又五自治區民國初元廢府道上海直隷於省爲江蘇六十縣之一項城擬帝復道制上海爲滬海道十二縣之首時省頒巿鄉自治章程以城廂爲上海巿而新閘老閘北境中隔租界管理不便别爲閘北巿改蒲淞鎭爲蒲淞巿分東涇鎭爲洋涇巿塘橋鄕高行鄕陸行鄕餘仍其舊凡四巿十五鄕各設巿鄕公所以處理事務統於縣即今所稱爲十九巿鄕者是也茲將自咸豐十年起各巿鄕歷屆變遷表如下以清眉目 
 
 

Page 20

 
 
　　（民國上海縣志稿） 
咸豐十年　　光緒三十　宣統二年　　民國元年 
國練設局　　二年學區　城鎭鄕自　　巿鄕自治 
區　　　　　　　　　　　治區　　　區 
城廂　　　　城廂　　　　城　　　上海巿 
　　　　　　老閘　　　　　　　　 
薪閘　　　　新閘　　　　　　　　閘北巿 
江境廟　　　江境廟 
引翔港　　　引翔　　　　引翔鄕　引翔鄕 
法華　　　　法華　　　　法華鄕　法華鄕 
新涇　　　新涇　　　　蒲淞鎭　　蒲淞甫 
江橋　　　江橋 
諸翟　　　諸翟 
虹橋　　　虹橋 
漕河涇　　漕河涇　　漕河涇鄕　漕河涇鄕 
曹行　　　曹行　　　曹行鄕　　曹行鄕 
北橋　　　北橋　　　　北橋鄕　北橋鄕 
馬橋　　　馬橋　　　馬橋鄕　　馬橋鄕 
中渡橋　　顓橋　　　顓橋鄕　　顓橋鄕 
閔行　　　閔行　　　閔行鄕　　閔行鄕 
塘灣　　　塘灣　　　塘灣鄕　　塘灣鄕 
陳家行　　陳行　　　陳行鄕　　陳行鄕 
塘橋　　　塘橋　　　東涇鎭　塘橋鄕 
洋涇　　　洋涇　　　　　　　洋涇巿 
陸行　　　陸行　　　　　　　陸行鄕 
高行　　　高行　　　　　　　高行鄕 
楊師橋　　楊師　　　楊師鄕　楊師鄕　　 
三林塘　　三林　　　三林鄕　三林鄕 
十五年孫傳芳督江蘇以上海縣全境加寳山縣之淞滬警察廳轄境成淞滬商埠不隷於省蓋特别巿也淞滬警察廳轄境者在上海爲上海閘北蒲淞洋涇四巿引翔法華塘橋三鄕在寳山爲吳淞巿及高橋殷行江灣彭浦眞茹五鄕吳淞高橋濱海於是上海復有濱海地淞滬商埠分全境爲五區曰上海曰閘北曰浦東曰滬西曰吳淞十六年國軍奠定江浙依照總理之建國大綱定上海爲特别巿直隷於中央政府仍淞滬商埠原境外增寳山縣之大場楊行二鄕松江靑浦兩縣七寳鄕之一部以小　河爲界及松江縣莘莊鄕之一部南匯縣周浦鄕之一部計跨地五縣有巿鄕三十占地一百十餘萬畝北濱海口界寳山西界嘉定靑浦松江南界奉賢東界南匯川沙東西廣約七十里南北　約百餘里經緯度南北在北緯三十三十一度間東西天東經一百二十一百二十一度間此上海特别巿全境也茲將寳山一巿七鄕之圖别及全市畝積分别列表如後 
　　寳山一巿七鄕圖别表（寳山清丈報告書） 
吳淞巿○推二十二圖推三十四圖推三十五圖騰三十九圖騰四十圖騰四十一圖衣三十六圖岡二十五圖岡三十二岡岡三十三圖 
高橋鄕日二十七圖日二十八圖日二十九圖○日三十二圖月十圖月十二圖月三十四圖盈三圖盈六圖盈三十五圖盈三十七圖閏五圖閏七圖閏三十六圖閏三十八圖餘一圖餘二圖餘四圖餘八圖成十四圖成二十五圖成二十六圖歲十七圖歲三十圖歲三十一圖 
　　殷行鄕○岡十四圖衣二圖衣四圖 
　　衣五圖衣八圖衣十二圖衣十三圖衣十九圖衣二十九圖周一圖周三圖周九圖周十圖周南十圖周十一圖周十六圖周北十六圖周二十四圖周二十八圖推十八圖推二十一圖推二十二圖推二十三圖 
江灣鄕○雨十五圖雨二十五圖雨二十六圖雨二十九圖雨三十四圖劍二十八圖劍三十圖劍三十二圖劍三十五圖衣四圖推七圖推八圖闕三圖闕五圖闕十六圖闕九三圖結一圖結四圖結六圖結十四圖結九一圖結九二圖殷四圖殷五圖殷六圖殷九圖殷十圖殷十一圖殷七六圖殷七七圖 
彭浦鄕○霜二十八圖珠二十六圖金二圖金七圖金八圖金九圖金十圖金十一圖金十九圖金二十三圖金二十四圖 
　　眞茹鄕○霜十二圖霜十四圖霜十八圖生七圖生八圖生九圖生十圖生十九圖生二十圖生二十一圖生二十二圖夜二圖南二圖西二圖東三圖西三圖南四圖西四圖束五圖西五圖南六圖北六圖北七圖北八圖北九圖北十圖北十一圖北十二圖芥十四圖芥十五圖芥十六圖　二圖官十七圖官二十圖 
大場鄕○兩三十五圖露五十一圖露五十二圖露五十三圖東六十九圖西六十九圖西七十圖巨三十三圖巨三十九圖巨四十一圖巨五十四圖巨五十五圖巨七十一圖闕二十一圖闕二十二圖闕三十六圖闕三十七圖霜十五圖霜十六圖霜十七圖霜三十圖霜三十二圖霜三十七圖霜三十八圖珠二十七圖珠二十九圖珠四十一圖珠四十二圖珠四十三圖珠五十一圖珠五十六圖稱四十四圖稱四十五圖南五十七圖北五十七圖稱五千八圖稱五十九圖結十八圖結二十三圖爲東四十七圖號四十四圖 
楊行鄕○裳四十九圖裳五十三圖裳五十七圖發五十圖發五十二圖發五十五圖殷三十一圖雨三十一圖號四十二圖號四十三圖號四十四圖巨四十五圖巨四十六圖宙二十一圖天十五圖天十七圖天十八圖藏十三圖藏十六圖藏十九圖 
上海特别巿各巿鄕面積表（土地局編製） 
上海縣上海巿四五０一九·畝 
閘北巿六六六三·畝 
蒲淞巿一一八六一一·畝 
洋涇巿三二七五一·畝引翔鄕四六四七七·畝法華鄕二一一七０·畝曹行鄕三二五三八·畝漕河涇鄕四０七七三·畝塘灣鄕三一二三八·畝閔行鄕五六九一九·畝馬橋鄕三一七七四·畝顓橋鄕一四０八二·畝北橋鄕二二九七八·畝三林鄕三二七五三·畝楊思鄕二三六七九·畝陳行鄕二五三三四·畝塘橋鄕一八五０九·畝高行鄕三九０五九·畝陸行鄕三八０一四·畝寳山縣吳淞市一九０八八·畝高橋鄕三六九三０·畝殷行鄕三三一四八·畝楊行鄕四四一八三·畝江灣鄕五八一五０·畝大塲鄕七００一九·畝彭浦鄕一七三二七·畝眞茹鄕一五七六二·畝松江縣靑浦縣七寳鄕松江縣莘莊鄕南匯縣周浦鄕約一０００００·畝 
　　共計約一一０八九四七·畝清道光中因鴉片戰爭結五口通商條約上海五口之一劃老閘之北部爲英租界南部爲美租界城廂之北爲法租界旋含英美二租界爲公共租界光緒中復劃引翔南境爲公共租界東區劃新閘之中部爲公共租界西區劃新閘之東南爲法租界民國初復劃新閘之南江境之北爲法租界雖在上海特别巿範圍之內而主權不能行施爲可慨也（完） 
[上海特别巿農工商局工商業調查委員服務章程]  
　　第一條本局爲謀明瞭工商業之實祭情况以期便於實施保護改良起見設　工商業調查委員若干人 
第二條工商業調查委員由局長就各業中備具左列各條件者委任一人或二人一·品行端正具有普通學識者 
二·熟習本業情形者 
第三條工商業調查委員應行調查報告之事務如左 
一·關於業務上利弊興革事項 
二·關於勞資糾紛事項 
三·關於本業之交易手續慣例及其遞嬗變更事項 
四·關於本業貨品銷路原料出　　賣價格數量等事項 
五·關於本業需求政府之協助及保護事項 
六·關於本業之其他事項第四條工商業調查委員爲名譽職但得視事務情形酌給津貼 
第五條工商業調查委員凡受本局委任調查或諮詢事項務頭核實報告不得延諉 
第六條局長認爲必要時得召集會議其日期臨時定之 
第七條工商業調查委員對於公務上應守秘密事項不得洩漏並不得藉名招搖第八條工商業調查委員具有勞績者由局長呈請巿長酌予奬勵 
（乙）巿工務局調查大馬頭街房屋危險情形 
第九條本章程如有未盡事宜由本局隨時修正之 
第十條本章程自呈奉巿長核准之日施行 
[上海特别巿公用局暫定稽查馬車罰則]  
　　第一條本罰則所稱馬車包括自用馬車營業馬車運貨馬車等以馬匹行駛之各車 
第二條違犯下列各項之一者分别罰辦　　㈠已領號牌而未釘掛者罰銀二元　　㈡已領小牌而未釘掛者罰銀一元　　㈢已領行車執照而未携帶者罰銀一元 
　　㈣行車執照與號牌小牌號數不符者罰銀三元 
　　㈤行車執照或號牌小牌與鋼印號數不符者罰銀三元 
　　（六）鋼印號碼有故使糢糊不清之痕跡者罰銀二元 
　　㈦鋼印號碼有故意剷除之痕跡者罰銀四元 
　　㈧無牌照鋼印者罰銀八元仍著至本局登記檢騐 
　　㈨自用馬車載客營業者罰銀十元仍着具結取保再度違犯將車没收 
　　㈩　造牌照或私打鋼印者除將車没收外車主送司法機關究辦 
第三條違犯下列各項之一者暫將牌照吊銷着修理完竣報候本局檢騐合格再行發還 
　　㈠車輪橡皮殘破不完者 
　　㈡車輪歪搖不加皮圈（俗稱華司）者　　㈢彈簧銹壞或無螺絲銷釘者 
　　㈣脚踏板損壞不便上下者 
　　㈤車廂內踏板損壞者 
　　㈥車身破壞者 
　　㈦車門開關失效者 
　　㈧車門內無拉手者 
　　㈨皮篷滲漏者 
　　㈩葉子板破壞不全者 
　　（十一）彊繩肚帶頭套破壞者 
　　（十二）車燈破壞者 
第四條第一條各項罰欵如係公安局查得判罰者由公安局主管職員出具收據爲憑如係公用局查得判罰者由公用局主管職員具收據爲憑 
第五條受第二條各項處罰之馬車如於本日內在其他地點重被查出違背同項之規定時除第九項第十項外得以已繳罰欵收據爲憑免再處罰 
第六條受第二條各項處分之馬車由處分之分安局成公用局主管職員出書證明俾於回原處或工廠修理或赴本局報騐時在巿內行過不以未有牌照而受罰但不得再行載人或載貨 
第七條本罰則呈准巿政府核定施行 
公牘摘要 
[函請通緝詐財逃犯]  
　　（十六年十二月三十一日巿財政局致巿公安局第三十七號公函） 
　　逕啓署案據吳竹　呈稱竊查李銘承辦浦東船捐清潔捐一案內係職員典質墊資并息借重利酬應訂約合辦並非李銘獨力倡舉（有約信可證）當因李銘困居先施公司後面德仁里二百七十七號江西人余芝台寓所衣食無着告貸無門適有浦東人胡志和相告浦東船捐清潔捐於全巿捐項招商投標案內鈞局漏列未標可以舉發等語李銘爰與職員計議合力舉發呈請承辦復日稱素與鈞長曁各科長均有交誼并與司令部徐參謀處長至戚相關祗因衣履不全難出接洽遂議定由職員先墊接洽費用並擔任公牘職任由李銘具名呈請並各處接洽事成歸李銘任局長名義職員充總務主任所得利益除一切開支外餘作平均分攤書立約信爲證所以自恊議妥定後職員即典質　借陸續墊付李銘日用零費往來車資復借置李銘所穿衣服俾便出外接洽先後計墊洋二百五十八元並於十月十九日重利借墊酬應費洋一百元（係借的印子錢）自九月間籌辦是案起直至本月初旬船捐已經另案總包餘剩清潔一項案奉批令浦東財務委員查復時間該李銘竟謂已與財務委員商量妥善後月認稅洋三百二十元先繳保證金三個月共計洋九百六十元此外各處運動費另須洋九百五十元即另招資本家由胡志和介绍蔡維新於本月十六日至十九日分三次如數交給李銘計洋一千九百十元正盼交清接辦不意李銘自收到蔡維新之欵即潛逃無踪昨讀鈞局批示復有認商趙某字樣更爲駭異其與浦東財務委員又如何秘密計議另呈認商趙某或撞騙欵項若干不得而知然此案被騙墊欵職員與蔡維新共計洋二千二百六十餘元之鉅且職員所墊欵項又均典質而來與重利息借者工統會同入無有不知所受痛苦較諸其他被騙諸人情更可憐現在李銘業已捲欵逃逸是項核准之清潔捐一案應歸原本合辦受騙被害痛苦最深之職員承辦以資補救爲此具文呈請鑒核俯念職員被騙痛苦先將浦東清潔捐已經核准原案賜准改委職員承辦俾得從新照章繳納保證金並一面轉呈衞戍司令部曁轉咨上海特别巿公安局一體通緝李銘到案依法追究以肅法紀而維鈞局威信等情據此查浦東洋涇巿清潔捐早據原有認商喬玉岡增加捐額准予繼續認辦在案雖據李銘迭呈請辦均未批准據呈前情除批示外相應函請貴局查照希即飭屬一體通緝該李銘歸案究辦以肅法紀至紉公誼此致 
[布告請丈給圖徵費簡章]  
　　（十六年十一月二十二日土地局布告第六號） 
　　爲布告事本局爲免除辦事窒碍便利人民起見訂定業户請丈給圖徵費暫行簡章當經呈請巿政府鑒核照准茲特公布如左仰各業戶一體週知此布計開業戶請丈給圖徵費暫行簡章第一條業戶於本局尙未發給新土地證之先遇有　　可請求覆丈或請預丈及發給草圖第二條請丈時須邀同周圖鄰戶及地保由業主指明界址第二條草圖爲證明請丈人所指基地之形勢尺寸四址及畝分不作買賣抵押之用第四條請丈者須繳納丈費以丈見畝分計算如不及一畝或祇一畝者一律收费銀十元一畝以外每畝或不及一畝者另加銀五元惟每畝地價在一千元以內者其徵費數目折半收取第五條草圖原稿發交業主簽字或蓋章承認後發給正式草圖第六條如業主以爲原丈有誤可請再丈如原丈並無差誤須加倍繳費第七條請丈者須繳清丈費後方得領取草圖第八條本簡章自呈准巿長核定之日施行第九條本簡章遇必要時得呈請巿長核准修改之 
[函請按照原數繳納總捐]  
　　（十六年十一月八日巿財政局復商務印書館函） 
逕復者接讀大函其悉一是本巿私立學校及各團體均須繳納總捐案經巿政會議議决由本局照章征收查寳山路四百八十四號編譯所房屋本極寬大前次估計房租每月五百元已屬格外通融所請核减一節礙難照辦現在巿政經費支絀異常仍請貴館體念時艱將上項總捐按照原數繳納是荷相應函復查照此致 
[通知准給免費汽車照辦法]  
　　（十六年十二月二十九日巿財政局致江蘇交涉公署第三０八號公函） 
　　逕啓者案查本巿准給免費汽車照辦法於十七年一月一日起須將公用局所發行車執照並附公函送交新西區本局審查合格加蓋印戳再發春季方牌照即可駛用而向未領過該項執照者應先向公用局登記領得行車執照然後再照上項手續請領免照除登報布告外相應函請貴署查照並請函致駐滬各國領事以及英法工部局一體 
知照是荷此致 
[請停收地方公益警費]  
　　（十六年十二月二十一日巿財政局政巿公安局第二八二號公函） 
逕敬者案據敝局滬南辦事處主任李恂呈稱略以斜橋西一帶因有貴局二區四派駐所向各住戶徵收地方公益警費以故對於徵收地方公益稅諸多窒碍並附呈該項公益警費收據一紙送請察奪前來據此查敝局將滬南地方公益稅改徵總捐一案業經呈奉巿政府核准公佈自本年冬季起實行仿照滬北成案辦理按照房租抽收商舖百分之十住戶查分之六外灘仍收百分之十二並將縣收房捐同時取銷藉免重徵該項公益警費自應停止徵收以符原案據 
呈前情相應函請貴局查照見復至紉公誼此致 
[露天演講第五週總報告]  
　　（十一月二十八日至十二月三日） 
　　十一月二十八日（星期一）下午一時繼續出發講區爲「第四中區第三小區」出席者四人分爲兩組講題爲講演稿全部經過地點爲善堂街桑園街口陸家濱海潮寺口後善堂街留雲學校前校場街西倉街口共計四處每處演講時間約一小時是日風大且冷聽衆不能久立故甚形寥寥講至五時歸二十九日（星期二）下午一時出發講區爲「第四中區第四小區」出席者四人分組講 
題如前經過地點爲裏馬路三泰碼頭口薛家濱路平安路口裏馬路寗徽碼頭口裏馬路澜泥碼頭口共計四處每處講演時間均在四十分鐘以上是日仍大風有工人某邀員等往工會演講以免講者聽者同受風威但員等以露天演講重在使來往行人有聽講之機會若逕往工會何異團體演講遂婉詞謝之歸時五點 
　　三十日（星期三）下午一時出發講區爲「第四中區第四小區」出席者四人分組講題如前經過地點爲張家濱路平安橋路口裏馬　豐記碼頭靑龍橋十字路口徽寗碼頭兆口共計四處各處講演時間約一句鐘講畢時請聽衆發表意見並指摘巿政上之缺點衆相顧而笑無發言者回府時已五點十二月一日（星期四）下午一時出發講區爲「第四中區第五小區」出席者四人分組講題如前經過地點爲「車站路滬閔南柘路口車站路陸家浜口馬路橋南街徽寗路口煤屑路北段共計四處每處講演時間約一時左右是日風息聽衆較多且少聽至半途即去者講完後復與講衆問談均能明瞭巿政大意五時始返 
　　二日（星期五）下午一時出發講區爲「第四中區第五小區」按第一大區（南巿）共分四中區於本日講畢出席者四人分組講題如前經過地點爲裡馬路陸家浜口南草鞋大街南京街口陳家橋街鴻懋里口海潮寺南街共計四處演講時間各處在四十分鐘以上講至五時始歸 
　　三日（星期六）南巿四中區業已講畢本日開始第二大區丨閘北丨因須取道法英租 
界軍帽未便携帶只得各戴便帽一頂是日以路途較遠改爲十二時半出發講區爲「第五中區第一小區」出席者四人分組講題如前經過地點百祿路順徵路口蒙古路西段新疆路西頭新疆路東頭共計四處各處演講時間少在三十餘分鐘多至一句鐘講畢歸來已近六點矣以上爲本週演講實在經過情形 
聲明本期週刋稿件擁擠前期所登「日本六大都巿」一文暫停讀者注意各地巿政消息 
[上海公共租界工部局十六年十月份收入總數統計]  
地名　　稱　本年預算總數　本月收入總數　自一月一日起 
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　總收入數 
　　　　　　兩分　　　　　　　兩分　　　兩分 
地招二五八００００００二七五八六五三一一九０二一三五七六 
巡外人二四一一００００００二五二二六四二三一八九八七０八七六 
捕中國人二００００００００三四四００八一八七八０八一一０ 
捐特别廣告捐一一五００００二一００五八九九五０九 
碼頭捐六九００００００三八二六二一八四 
執照捐一０五七三五０００二三五二八三七六一三六三四四五九八 
巿產租金二五三七００００二０二七　六二九七八五八九０ 
巿有巿產收入一五三五三０００００一三五０六七四九七 
雜項收入五００００００一五三　　一七０八四七九 
總收入　二五二八八五０００一０一九八八四四０八八九九六０七一九 
 
 

Page 21

 
 
[囂俄「哀史」述略汪倜然]  
　　囂俄底「哀史」（LesMiserbles即一孤星淚）是法國十九世紀浪漫文學的一部巨著亦是世界各國文學中最偉大作品之一囂俄在他底中年以十五年的時間努力創作了這部長篇巨著他底成功固然極大他底毅力和天才更是可驚「孤星淚」寫成之後經過多次的删改始於一千八百六十二年出版而且是同時在法·英·比·意·美·德·俄·西班牙八國底大都會出版的囂俄底權威和這部小說底勢力可想而知了 
　　「哀史」篇幅極長字數逹四十萬頁數逹一千要看完 
眞不容易即如我自己看書不算慢並且我現在看這部小說已是第二次但是一句不漏的看去也費了四天功夫才看到篇末的四行墓銘所以我想有些要讀這部書的朋友們不免要對他「望洋興嘆」了因此我在這裡打算把「哀史」全書的概略說一說當然這是萬不及讀一遍原書的好彷彿坐在井裏看天祗能看到天之極小部份但是比連天都不曾看見總好些 
　　原書是一部很有趣味的小說不過倘使你看了我這篇節述而不感到興趣那就全是我不會節述的原故你須得歸罪於我倘使你看了這篇節述而感到興趣那末我就要勸你竭力設法去看完這部小說因爲這是一件値得做的事情 
[㈠被摒棄者]  
　　一千八百十五年十月初旁晚將近日落之時有一個風塵疲憊的人走進了小小的Ｄ城這人是中等身材身體壯健容貎凶穢年紀約在四十六七歲之間他走到巿政廳裏去一刻鐘後走了出來走到當地的一家上等旅館裏去要求食宿旅館老板因爲從巿政廳得到消息不肯給他食宿趕他出去這時消息已經傳開去了城裏的人都疑懼他他却到處去找尋吃飯睡覺的地方因此又被一家下等酒店和一家小戶人家所拒絶他倦極了看見一座花園就進去想睡在花園裏但是花園裏的猛犬趕他出來他餓着走着直到夜間八點鐘光景還在一個陌生的城裏的街上亂走後來幸而在禮拜堂左近遇到一位善良老太太伊指點他到主敎寓所去却没有告訴他那兒信的是主敎　 
　　說到這位主敎眞是一個好得不得了的好人大家綽號他「歡迎大人」（Ｍonseigneurlienvenu）就因爲大家都歡迎他的原故他熱心刻苦把俸祿及車馬費都用在慈善事業上他毫不自私貧苦的人和過路的人都可以到他家裏去同他共食到他家裏去睡他是夜不閉戶的 
　　主敎是和同他年老的妹妹和一個女管家同居的那天晚間女管家又向主敎說大門是要關的不關很危險並且主敎又是一聽見有人打門就說「進來」說慣了的他們正說到這里外面有人打門主敎立刻說道「進來」進來的就是那飽享閉門羹的旅人他立刻對主敎他們說道 
　　「我名呌强·伐爾强（JeanValJean）我是一個犯人我做過十九年的搖櫓苦工四天之前期滿放了出來我已經走四天路今天我走了三十六哩··没有人理睬 
我我到牢監去管牢監的不收我我鑽進一個狗舍裏狗趕我出來···你是開客棧的麽我有錢我有一百零九個法郎這是我在大船上做了十九年苦工購的錢我肯出錢我有錢我是倦極了餓極了你肯讓我住夜麽 
　　主敎就叫他底女管家在桌上多放一付刀义伐爾强不信他會和一個犯人同食就又對他說道「我是一個囚犯你看我這護照」他把他底護照從袋裡拿出來「使我到處被人趕走的就是這張東西護照上寫著這幾句話「强·伐爾强爲釋放之囚犯曾作搖櫓苦工十九年因白晝行刧處罰五年四次圖逃處罰十四年此人極危險」世人多驅逐我你願收留我麽你有馬房麽」 
　　但是主敎請他和自己同食並且稱呼他「先生」他絲毫不當他做一個犯過罪的人伐爾强驚喜地說『你稱我「先生」人家都是對我說「狗滾開」···啊今天我要像别人一樣的有床睡了我有十九年不曾在床上睡過』主敎和他閑談說話之中暗示他有做一個善良的人的可能他當他是善良人主敎欵待他很厚飽餐之後就送伐爾强去睡 
　　伐爾强出身於一個貧苦的農家幼失怙恃他姊姊撫　他後來他姊夫死了他就作工來養活姊姊和伊底七個兒女他底靑春就在做苦工和困苦生活中度過他從來不曾有過一個情人因爲他實在没有功夫講戀愛伐爾强雖是粗人却頗正直做工很勤但要養活許多人却不容易有一冬很冷伐爾强没有工做這一家人就没有麵包吃一點麵包都没有他急得没法就在晚上打破一家麵包舖底玻璃窗搶了一塊麵包去但是被捉住了他底手臂被玻璃割破還在流血於是强伐爾强罰做五年苦工以後他逃走四次都被捉到加罰十四年苦工一共囚了十九年初進苦牢時他是哭泣戰慄出牢獄時他底心腸冷硬了進狱時他是悲苦絶望出 
[將在夏令配克開映名片漫郎攝實戈之一幕]  
獄時他是悻悻然了他對社會懷恨因爲社會給他的只有傷害和苦痛他從小到大没有聽到過别人底一句好話苦痛受得多了他逐漸地相信人生就是戰鬥他是被征服者他底唯一武器是「恨」在獄時他磨　他這件武器出獄時他帶了這件武噐出去所以他對於一切的人懷疑懷恨出獄時所受的待遇更增加他底毒恨心　　半夜裏伐爾强醒了只是想到主敎的値錢的銀刀 
义和燭臺他心中兩個相反的念頭交戰著他固然是很受主敎的感化但是眼前的誘惑太大了他終於偷了主敎底銀器越墻逃走 
　　次日早晨伐爾强因形跡可疑被幾個警察捉住他推說銀器是主敎送他的就被拖到主敎那裏去主敎一見他就對他說道「我連那銀燭臺都給你的你爲什麽不一起帶去呢」於是伐爾强底托辭竟證實了得到釋放伐爾强聽得呆住了疑心是在夢中他抖著接下主敎遞給他的銀燭臺詫異地看著主敎他差不多要暈倒了主敎只低聲對他說道「你决不要忘記你已經答應我靠了這筆錢去做一個好人强伐爾强我底兄弟你不再屬於惡了你是屬於善了我買了你底靈魂」 
　　伐爾强走了但是伐爾强本人和主敎却在他底心裏爭鬥最後伐爾强在他心裏消滅也主敎充滿在他良知裏那晚他痛哭許久次晨三時有個郵車夫看見一個男子跪在主敎寓所門外禱告 
[團體消息]  
　　英法夜社放假有期乍浦路英法夜社寒假休業禮定於十三日晚舉行是晚有社董之演說學生之新劇等聞開春該社將有擴充云 
 
 

Page 22

 
 
　　女靑年會今日開年會海寗路女靑年會在今日下年開民國十六年份年會專邀請會員及熱心社會事業之婦女界報告一年以來之經過該會在去年工作中最努力進行者爲裁培婦女運動之領袖其他如調練婦女專門技能（女子理髮速成班等）造就家庭模範主婦（各種旅善家庭敎育之班次）是日並欲行女子理髮速成班之畢業禮及揭曉本年份之新董事末有極興趣之表演雙簧與茶點等云 
[商塲消息]  
　　九福牌香烟之優待　福昌烟公司自發行九福牌香烟以來頗受社會歡迎良以製造精良出品優美所致近日該公司爲推廣營業起見特分送九龍牌香烟買一包送一包傳單另有樣烟隨單附送非持有傳單者購九龍牌香烟兩包只需銅元十枚聞本埠各烟店均有出售云 
　　女光公司招待新開記者　霞飛路女光公司自開幕以來各界士女蒞臨理髮　叙者陸續不絶茲食品部中又研究創做中山飯·化子雞·女光糕三大特種食品於一月十日下午六時在該公司二樓招待新聞記者計到有同瘦鵑張叔通江紅蕉施濟羣金詠之等十餘人除饗以食品部自烹之佳肴外並欵以化子雞女光糕中山飯入席後由廖世勃女士代表致詞（繼沈叔夏演說該公司創辦女子理髮學校及創做三大特種食品之意旨餐至九時始各盡歡而散 
　　中西廉價爲日無多　四馬路中西藥房及南北支號自同時舉行冬季大廉價以來生意大見暢旺門巿竟增數倍蓋因各貨除八折廉價另送贈品外滿洋一元者再加贈大世界游劵一張多購多贈以此推算則貨價一元如同減售對折如此便宜洵不多見無怪每日午後顧客擁擠殊形熱閙茲聞爲日巳屬無多轉瞬即屆滿期云 
　　九華綢緞商店發行禮券南京路望平街斜對面九華綢緞商店自添設新裝部後女界之前往定購者頗不乏人尤以名人閨秀爲多良以該店式樣新頴種類繁多爭奇鬥勝獨出心裁且所備各種斗蓬大衣均屬時行之品故銷路殊見旺盛茲聞年關在邇特發行禮券一種其中繪圖取多福多壽多男子及百事如意等意寓意吉祥印刷精美正合各界年下餽贈之需云 
　　女靑年會女子理髮速成班畢業海寗路六號女靑年會應社會之需求培女子之專技起見特創設女子理髮速成班學生共收二十人自開班以來已屆三閱月始二月　學習實地試騐理髮·熨髮·洗髮之手術外並授以該項職業應知之學理及人生普通之常識等第三月專事實習或往學校·或赴家庭近一週中分發女子理髮贈券歡迎各界婦女及兒童至會理髮來賓甚多而均極贊美該班學生剪髮時手術靈敏所剪式樣亦甚合意現擇於一月十二日下午舉行畢業禮畢業學生共十二人除在博物院路四號該會所開四育軒供職外其餘專備社會中聘請云 
　　三星廠之應時品南京路石路西首三星廠總發行所連日門售之恭賀新禧毛巾與新年應用物品購者甚衆用作年禮頗爲適宜恭賀新禧毛巾有每條一角七分每打一元八角七分及每條二角每打二元二角兩種購滿三元贈送春暖璇閨圖一幅購買禮券贈品亦照此例云 
　　冠生園之新年九子菓盤南京路及河南路冠生園總支店發明九子菓盤數種內裝中西糖果自五角至五元爲止盒上由名家繪畫精美異常新年欵客最佳連日該工廠製造甚忙云 
　　燕華樓酒家大帮應時送禮佳品四馬路丹桂第一台對門燕華樓酒家新近運到大帮送禮佳品如南安臘鴨每對二元至二元五肥大醬油鴨每只一元八玫瑰香腸每斤一元四醬油鴨腿每只二角五至三角八桂花臘腸每斤一元四醬油香腸每斤一元尙有最著名之鴨肝香腸鴨肉香腸每斤俱售一元六角聞連日 
往購各客極形擠擁云 
　　環球藥房　價祗有六天四馬路浙江路口環球藥房所舉行之冬季廉價聞於念五日即須　止故近日往購者門庭若巿尤以冬令補品銷路最爲繁盛如止咳補肺半貝杏仁液·三德生殖靈·自來水·百齡機麥精魚肝油等一律特别廉售云 
[出版界消息]  
　　徽寗月刋第三期出版徽寗旅滬同鄕會編印之徽寗月刋第三期昨已出版內容較前豐富論文執筆者有許叔良曹痴公胡選之等多人并有家鄕新聞及文藝作品會員槪行贈閱非會員函索附郵一分即寄云 
　　良友第廿一期已出版北四川路良友公司之良友圖畫雜誌廿一期內容要目圖畫方面有總理　蔣宋結婚中外名人近影畫家謝之光及其作品三千年前佛敎古跡紫羅蘭女士姿態之種種文字方面有葉秋原之從悲哀之國裡來長虫之關於釋迦牟尼梁得所譯之金窗寓言封面爲藍馥清女士美術照像該期內容最特色者爲名人照像甚多本國者有孫總理·蔣介石·宋美齡·陳銘樞·閻錫山·顧孟餘·于右仁·譚延闓郭泰祺·張定璠·同時有著名軍閥張作霖·張宗昌·孫傳芳·更有曾做宣統皇之愛新覺羅溥儀外國之名人有印度之甘地·羅馬尼亞幼皇西班牙皇阿富汗皇·美國總統夫人及其子·法國總統興登保·前德皇威廉第二及其夫人·福爾摩斯偵探小說作者康南道爾·俄國之列寗及其夫人材料　集豐富印刷精美每册售洋二角云 
　　經史百家簡編評註出版從來國文選本當推古文辭類纂及經史百家　鈔而尤以經史百家簡編尤爲精審爲學文者所必讀惟原書向無註釋不易了然南京路文明書局特請國學專家祥加評註明白易曉於敎者學者均大爲便利云 
　　光華期刋出版光華期刋第二期已於前日出版蒐薈英才研究學術政治諸問題以啓示思想正在破產之中國靑年內容豐富要自如何炳松之歐戰後世界大勢之變遷余天休之滿蒙問題胡適之寒山拾得考錢基博之讀太史公談論六家指要余上沅之光華道上徐志摩之秋聲廖世承之游東雜感呂誠之之考試論夏賡英之從聖西蒙到孫中山共計三十餘篇數百萬言合訂一厚册其代售處爲商務中華等大書館 
[劇塲消息]  
　　明星新片洛陽橋中之大建築明星公司張石川導演之古裝片洪陽橋內有龍宫一場布置頗費商量且糜費亦屬不貲刻由置景師董天涯規劃就緒不日即須開拍其劇情中有夏得海龍宫赴讌酩酊而歸忽然海水分開成一條白路夏得海蹣跚而上竟能衣無滴水安然登岸此場頗爲新奇爲國產片中之創舉云 
　　合羣公司攝　鴛鴦劍俠任錫藩及歷任民新國光兩公司要職之彭壽共同導演武俠巨片鴛鴦劍俠由李曼麗主演並集合十數演員如魏一飛蕭良玉竺劍雄吳萬祥等助演更由任潮軍飾劍俠之子據云於戰鬥壩魁一段武藝超羣處處逼眞劇中劍俠比劍深有歐西名片之風冒險處如十數丈高之圍牆大樹飾劍俠之魏一飛陳克家皆可上落自如李曼麗飛鏢渡河河闊計十丈有餘以一細軟之鏢繩飛過即得回身渡岸此段工夫李習練純熟始克攝　云云 
　　新樂府今明兩夜之　串戲　笑舞臺新樂府崑戲院定於二十一夜封箱來歲新正重行開演廿·廿一·兩夜舉行倒串戲三十折每夜各半二十夜之重要者有旦角華傳萍反串王允之小宴旦角朱傳茗反串伯　之回營小生顧傳玠反串丑角之張三借靴旦角張傳芳反串武生别母亂箭中之周遇吉廿一夜則顧傳玠反串仙圖中之凈角旦角劉傳　反串磨斧中之李逵張傳芳反串盜甲中之時　等等前夜已試演一過各有所長結果殊佳云 
 
 

Page 23

 
 
[劇塲消息二]  
　　元旦開鑼之更新舞臺更新舞臺自遭品芳樓之傾圯後內部即大加整頓現已次第工竣昨日公用局黃伯樵局長特親往勘察認爲滿意該舞臺前後臺經理周筱卿王永山二君爲號召觀衆起見除邀定京津男女名角准在元旦日夜登臺外並於佈景亦極推奇出新云 
　　華劇二集白芙蓉攝竣華劇公司素以武俠冒險片稱雄於電影界而白芙蓉一片尤爲膾炙人口吳素馨在該劇中飾白芙蓉表演動作俱較前出諸片更形孟晋有好者竟譽之爲活白芙蓉可見其挍之已　化境又二集白芙蓉業經攝竣已定於新正初七日起在新中央連映四日云 
　　觀音得道之特色民新最近出品觀音得道經營宏偉其內外景之舖排實極銀幕之能事茲述其特色如下㈠下宫殿堂皇前殿二柱左龍右鳳已見輝煌而內殿之粉牆龍座墮麗紛華令人目不睱接㈡公主如花飾大公主妙書者爲董翩翩體態輕盈容華曼妙春山橫黛秋水凝波一掬春情足令神奪飾二公主妙音者爲陳菊影芳名雖擬人間花草而玉容則畫師斂乏難描畫裏眞眞飾三公主妙善者爲林楚楚容光流麗韶秀而莊嚴得道時之寳相幾疑天上琪葩人間無此矣㈢巨浸汪洋是片中間插入廬舍田園盡成澤國一段屍體漂流目不忍覩觀音作法使潮落潮生仙法旣妙攝製尤佳云 
　　昨日中央戲院之盛况慧冲影片公司第六次出品「後部水上英雄」昨日在中央大戲院啓映雖天氣嚴寒而以震於片名故日夜三場均告客滿據觀者云張　冲之武技較前部更進一步劍術亦活　而徐素娥在 
[無底洞影片中之女主角林如心]  
是片中更有優美之表演聞在該院連映七天云 
　　友聯新片訊徐琴芳主演之「紅蝴蝶」業已准定於戊辰正月廿四日起在中央大戲院連映四天雙劍俠則於戊辰元旦在厦門及蘇州公園同日開映云又該公司錢雪凡導演之「梁天來」業已剪接竣事「續兒女英雄」亦行將攝竣仍由范雪朋主演十三妹文逸民飾安公子云 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日下午四時三十分氣象預報云天陰而奇寒全國沿海有强烈之時令風來自西北方至東北方不等台灣海峽內風勢尤緊本日北部天氣惡劣又昨日下午三時前二十四小時內本埠氣温最高三０·七最低二七·五去年同日最高四八·二最低三一·六 
 
 

Page 24

 
 
   
 
