# 1928 - 156 - 4919843

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
   
 
 

Page 4

 
 
　　使團認北京外交部任務終了以後要案與國府外交部接洽（見要電）美法將首先承認國民政府（見要電）閻錫山表示須肅清山海關以内（見要電）張宗昌部與張學良部衝突（見要電）韓麟春楊宇霆均主投誠國府（見要電）李宗仁與粤當局商議完成粤漢路（見要電）漢陽兵工廠七月一日起停造步槍（見要電） 
本館要電 
[閻錫山訪各外使]  
　　▲美法將首先承認國府 
　　▲使團之外交手續 
　　（北京）閻親訪英美法日義和德七使、潘連茹朱鶴翔等同往、至瑞典瑙威比國巴西、派員前往、西班牙葡萄牙丹麥、則派員送片、 
　　（北京）今日閻見和使、和使問在京長駐、抑赴津否、閻答擬在京長駐惟衛戍職權、南京中央政府已發出、尙未到此、故職權尙不能確定、但保僑則責無旁貸、至政治則暫由戰地政委主持、將來交北京政治分會、見日使言相似、見法代辦、法方打聽國民軍是否出關、閻答以看東三省服從國府之遲早而定、見英使、英使稱閻文告數種、確是秩序着眼、非常欽佩、見美使所談不詳、（十三日） 
　　（北京）使團以國府派潘連茹爲北京外交特派員、認北京外交部職務告終、在未接通知以前、仍向外交部送達例行文書、其有責任事務、决定與國府非正式交涉、（十二日） 
　　（北京）外息、美法將首先承認國民政府、 
　　（北京）李慶芳就衛戍部外交處長、注重日本交涉、（十三日上午十二鐘） 
　　（北京）十二日英法日參贊見閻、（十二日） 
　　（北京）閻明日訪使團、（十二日下午十鐘） 
　　（北京）十二夜閻集方本仁劉鎭華白崇禧、在衛戍部開四集團軍聯歡會、閻定十四日宴使團、（十三日下午九鐘） 
[國軍前鋒進抵蘆台]  
　　▲奉魯軍在寗河自相衝突 
　　▲馮令所部勿遽入天津市 
　　（北京）十一日起、二三集團及方振武陳調元各部、先後入津、張褚皆逃、孫傳芳似率殘部向軍糧城以東退走、現國軍前鋒已及蘆台、（十二日下午八鐘） 
　　（北京）白崇禧軍將開津東、晋軍將開熱河、聞熱河民團、及王米舊部、起兵反湯、已懸黨旗、晨寗河張宗昌與張學良軍爭徵發、雙方開火、（十二日下午十鐘） 
　　（北京）馮電令攻津二集團各軍、非奉令不得入天津市、（十二日下午十鐘） 
　　（北京）津領團决通知津國軍首領、津東尙聚奉魯殘軍、追擊時須注意該地外輪與外僑生命財産、（十三日上午十二鐘） 
　　（北京）使團得津無線電、直魯軍戰敗後瓦解、願援鮑旅例、安全退出天津、已託某國武官轉達國民軍、但直魯軍係戰鬥分子、不能援鮑例、惟爲保全津市計、允不急攻、限時投降、（十二日下午三鐘） 
　　（北京）古北口湯玉麟部、委棄所擄青年婦女一批、又張學良部在雄縣、擄去婦女一批、紛紛逃回、（十三日上午十二鐘） 
　　（北京）傅作義津無線電云、山海關内、敵軍退不出、派員與南桂馨徐永昌商投降國軍、 
　　（北京）外息三四軍團退灤州、士兵臂上有戴金銀鐲者、（十二日下午十鐘） 
　　（天津）閻派第十四師長李服膺率六千人、十三晚可抵津、（十三日下午七鐘） 
　　（天津）方振武軍前鋒十二晚到津、在南馬路設司令部、（十三日下午七鐘） 
　　（南京）各軍駐京辦事處十三通報、（一）第四軍團騎兵旅、微到達天津附近、俘虜甚夥、獲槍械無算、天津之敵完全潰退、（二）第四軍團總指揮方振武、魚晨率部抵靜安、（十三日下午八鐘） 
[北京晉軍安輯人心]  
　　▲各機關靜候中央接收 
　　▲閻派少數財交人員 
　　▲晋運現洋到京兌票 
　　（北京）閻總司令訓令原有北京各部院機關、愼密保管擋案文件、靜候中央各部派員來北京接收、所有財交機關、除崇文門關天壇無線電臺、北京電話電報局、因不能中止辦事、故派管理人員暫予接收外、餘均電請中央任命、（十三日上午二鐘） 
　　（北京）閻命石保將晋現洋運京、兌山西票、有舊財吏在閻前、以籌現洋自任、閻答、晋票晋儘可自運現洋來兌、不勞尊注、毋庸驚動銀行家、京津火車、今明修復、（十三日） 
　　（北京）閻命第三集團設個招待所、以招待一二四集團聯絡參謀、及各方代表、 
　　（北京）閻令軍警機關、緝陸軍監獄逃者四十六名中、有警官學生胡德、方庋、中大鄭潤民、及軍犯等、（十三日上午十二鐘） 
　　（北京）昨軍警憲三機關、倣奉時例、組織合辦事處、（十三日上午十二鐘） 
　　（北京）閻云財交外三部文書重要、應由國府先行接收、（十三日下午九鐘） 
　　（北京）張作霖出逃前、曾令印鑄局鑄新印十五個、預備將舊印携奉、嗣張學良部瓦解、不及鑄就、未帶走、現由該局某員陳報閻、請閻派員眼同銷燬、（十三日上午十二鐘） 
　　（北京）昨文物維持會、派代表裘某等請閻不設置陳列所、（十三日上午十二鐘） 
　　（北京）昨日閻語王士珍、凡舊政府民國十六年所發政令、事實上不能推翻、惟十七年張政府之政令、則國府斷難承認、所有各機關案卷、當由國府專員來接、本人不便接收、閻又謂爲顧慮借革命名義、直接施報復手段、故迭發文告、正與諸老治安意旨相同云、（十二日上午十二鐘） 
　　（北京）閻派梁鉅川暫代崇文門監督、 
　　（北京）閻派趙戴文·徐永昌·豐玉璽·傳存懷分辦晋京察綏防務、（十一日下午九鐘） 
　　（北京）閻派陳某接收財部印刷局、即任陳爲局長、（十一日上午十二鐘） 
　　（北京）閻派要人表示、天津未下、北京爲舊勢力把持、爲安輯人心、故禁開會、及聲明維持現狀、意在與舊派以安全退路、不是維持其勢力云、（十一日上午十二鐘） 
　　（北京）閻任傅作義津警備司令、（十二日） 
　　（北京）閻任傅作義爲第五軍長、（十一日） 
　　（北京）今日晉軍在天橋招兵、（十一日） 
　　（北京）連日晋軍在此、軍服雖破舊、對商民極謙和、惟巡警則對商民仍如奉方時、 
　　（北京）市黨部欲以舊財部十幾間爲辦公地、看部司長袁永廉以財部正爲籌歡迎晋軍費、且奉閻令、在職保管、因請晉軍到一連保護房屋、故黨部未能遷入、昨袁永廉見閻、未識所陳何事、（十二日上午十二鐘） 
　　（北京）昨衛戍部發表關監督鐵路局長一批、如葛敬猷爲長廬運使、陸近禮爲津關監督、班定獻爲京綏鐵路局長、王鑑先爲京奉鐵路局長、張蘭亭爲官産管理處長、梁汝舟爲崇文門稅務監督、又蘇體仁爲津交涉員、潘連茹爲察交涉員、（十二日上午十二鐘） 
　　（北京）閻委孔繁蔚暫任京師警監、尹扶一任交通司令、潘連茹奉寗命十二日偕吳慶祺等到外交部、接收文卷、（十二日下午八鐘） 
[南苑馮軍開拔一半]  
　　▲使團稱道馮軍紀律 
　　（北京）南苑馮軍昨天明開拔一半、大約向津進發、（十二日上午十二鐘） 
　　（北京）温壽泉並未來京、鹿鍾麟在新城、日内暫不來京、惟韓復榘昨曾來京、旋即赴南苑、（十二日上午十二鐘） 
　　（北京）韓復榘函謝各界歡迎、不克走謝、 
　　（北京）使團對鮑旅事件、雖不愜於二集團軍、但視二集團軍佔津前後紀律、甚爲稱道、（十二日下午十鐘） 
　　（北京）昨商會宴韓復榘、韓未到、由參謀長代到、席間有馮玉祥兄冀道、冀道謂彼在京仍組便衣隊後、以奉不負嵎、遂未工作、現設駐京辦公處於毛家灣、（十三日上午十二鐘） 
[少數白部入北京城]  
　　（北京）白崇禧之憲兵一營、衛隊一營、執法隊一連、開駐城内、惟馮軍無一人入城、 
　　（北京）十二日白崇禧招待歐美記者、有明晰表示、（十二日下午八鐘） 
　　（北京）今白崇禧赴南苑訪韓復榘、 
　　（北京）白崇禧偕閻到京、住東直門七爺府、 
　　（北京）李品仙·葉琪·廖磊到保、（十一日） 
　　（北京）白崇禧十五日偕馮代表何其鞏謁碧雲寺孫靈、是爲光復北京後第一謁靈者、 
　　（北京）昨白崇禧部帶來滬票及口山現洋、市上通用、（十三日上午十二鐘） 
[溥儀不欲自尋煩惱]  
　　▲有赴瑞士遊歷意 
　　（北京）外息浦儀抵大連、俄舊黨某建議、溥乘五色旗廠止機會、宜赴滿洲、用黃藍二色旗以統治滿蒙、實行復辟、溥以世界君主下野、安全是福、且世界新潮可畏、當此炸彈案盛行、不欲自尋恐怖、大連非安全地、恐終爲人利用、擬稍預備、即赴瑞士、 
　　（北京）外息、溥儀欲赴瑞士、已經某方阻止、（十一日下午九鐘） 
　　（北京）吉黑省議會、及故王永江系、爲溥儀到大連、某方有滿蒙緩衝政府之希圖、恐東三省爲韓國之續、决派員與國與接洽、東三省設政治分會、懸青白旗、望國軍勿出關、以政治手腕解决東三省、免招隣藉口、一說劉尙清已將此情赴寗陳述、（十三日下午九鐘） 
[閻錫山抵北京情形]  
　　（北京）十一午、偕温壽泉及砲兵司令趙警西秘書長賈景德等抵京、先到集靈囿午餐、旋即入駐衛戍總部、歡迎者甚盛、沿道軍警站崗亦極嚴密、約十餘步一人、皆槍上加刺刀、惟不禁行路觀者、事先京接保電、閻由保乘火車到高碑店、改乘汽車入彰儀門、故歡迎者鵠候彰儀門幾五小時、閻却臨時改由永定門入城、閻穿中山裝、偕趙丕廉·方本仁同車到行館、今日上午、訪王土珍、明晨訪英美法和日義德七使、（十一日遲到） 
　　（北京）閻表示兩三日仍出京、（十一日遲到） 
　　（北京）今各機關人員紛赴閻館、掛號報告、奉令在職保管所司事務者、達數百人、閻令警備司令部勿住參謀部、謂應由國府接收、又勸市黨部暫勿移設財部、（十一日） 
　　（北京）閻語本報訪員、北伐工作尙未完成、山海關内不肅清、津京治安即不穩固、四個集團將聯合逐敵出榆關、以維京津治安、中外生民財産、决無恐怖、四集團軍本主義工作、非軍閥所能夢見、外間理想的挑撥、何足計較、（十一日遲到） 
　　（北京）閻電蔣介石、催戰地委員會蔣作賓速北來、並盼蔣自來、（十一日遲到） 
　　（北京）十日夕閻電商震朱綬光、偶患時症、本擬在保調治、再行入京、頃奉國府電令、尅日前往、値此北都初復、百務待理、旣承催促之命、已定十一日力疾入京視事、 
　　（北京）閻不欲住三海、改以舊陸軍部爲行館、方本仁代表蔣陪閻來京、（十一日上午九鐘） 
　　（北京）昨市黨部某表示、舊民國由張作霖之元帥政府而推翻、新民國依國府制度而成立、所接收者、只北京之公物檔案、並非接收其機關與人員、且閻爲京津衛戍司令、不是令其接收元帥政府、故閻甚明瞭、徐徐入京、且謝絶住集靈囿、（十一日遲到） 
[戰委會籌組直政府]  
　　▲莊作賓之談片 
　　（北京）蔣作賓語人、决在北京組直隸省政府、及政務委員分會及市黨部、原之市黨部指導員、須經中央黨部審定與任命、 
　　（北京）蔣作賓語人、戰地政會、以澈底改革爲唯一職志、至統一統權、則權待省政府成立、即交代之、最近魯省成績好、戰地政會令出惟行、財政分國稅地方兩種、國稅專員收、地稅知事辦、司法大縣二、小縣一、完全獨立、舊有差役全廢、京兆直隸各縣、亦將照做、中央意見、北京速立特别市天津亦同、使多人專力都會市政之整頓、京兆特别區、應予廢除、大宛兩縣劃爲北京特别區、京兆各屬併入直隸、直省會設保定、 
　　（北京）閻十三電、前因戰地政委未到、各縣事本人權予處理、現該委會全部到京、所有北京直隸一切政務、均交該會主持辦理、以明權限、（十三日下午九鐘） 
　　（北京）蔣作賓十二日偕仇鰲等數十員入京、以交通部爲政委會辦公處、（十三日下午九鐘） 
 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
時評 
[根本經濟救國說（冷）]  
　　抵貨。臨時救急之策也。根本之經濟救國。其一·使人人咸知不需要之物不購。其二·必需要之物。當合全國之有財力者。有技能者。有經營力者。盡力以製造。且加以改良。其三國中青年優秀之士。當努力以研求電機理化四者之學。以補中國之需要。苟能如是行之三年。中國無益而流出之金錢。必可減少其大半。苟能如是行之十年。中國必不得已之輸入。又可滅少其大半。茍能如是行之二十年三十年。則中國可無需乎外貨。所與各國交易者。不過其國之一二特産。其數甚微。於國家經濟。初無關係矣。 
　　欲實行第一者必須提倡儉德。提倡實際主義。不貪便宜。不尙時髦。不重舊時之面子與。格式。然後乃可盡人不購不需要之。物。欲實行第二者。必須提倡勤德。提倡合作主義。出財出力出智慧之人。各得其平而不爲私。然後必需要之物方能製造改良。而通行無阻。欲實行第三者。必須提倡刻苦力學精神。提倡實騐實效。不爲求名譽。不爲謀生活。并不爲與人爭奇鬥巧。然後方有實用而中國需要之總原。方能完備。 
本館要電二 
[中央召集五次全會]  
　　（南京）中執會通電云、全體中央執行委員鑒、眞日中央第一百四十五次常務會議議决、於七月十五日召集第二屆中央執行委員第五次全體會議在案、特此電達、務祈準時出席爲荷、中國國民黨中央執行委員會元、 
[中央政治會議]  
　　（南京）今日中央政治會議開一百四十四次會議、出席委員、李烈鈞·薛篤弼·蔡元培·馮玉祥（張之江代）易培基·葉楚傖·張人傑·于右任·譚延闓·孔祥熙·王法勤·陳果夫·何應欽·主席譚延闓·議决各案如下、（一）蔣總司令中正函請辭去本會議主席職務、請照准、另推人繼任、决議懇切慰留、原函送回、（二）胡委員漢民孫委員科江日自巴黎來電、條陳此後黨國訓政大綱、决議送中央執行委員第五次會議、（三）胡委員漢民等支日自巴黎來電、請由外交部電令各駐外使館、通知所在國政府、先由該使館維持、聽候國府命令、並同時以此意照會北京各國公使、决議交國民政府辦理、並令外交部將各駐外公使列表陳報、以便分别任派、（四）决議任張繼白雲梯劉璞忱羅桑囊嘉格桑澤仁陳繼繩李鳳岡爲蒙藏委員會委員、並指定白雲梯劉璞忱爲常務委員、（五）决議任命陳鸞書爲山東省政府委員、兼工商廳長、（六）决議派易培基前往北京、接收古宫博物院、該院名稱及章程、應如何修改、交内政部大學院商議、提會討論、（七）中央執行委員會轉上海特别市黨務指導委員會呈請轉令國民政府及軍事委員會拒絶收編反動軍隊、嚴懲北方反革命派、並將原有國軍酌量裁减、以節國庫、而資建設、决議、一·附加本會議意見、電蔣馮閻李楊各總司令切實籌商辦法、二·凡附逆有據及逆跡昭著現仍在四處活動之官僚政客、由國府查明嚴辦、（八）中執委會函稱、六月八日、中央第一百四十四次常務會議决議、北京臨時政治分會、以舊京兆區熱河直隸爲管轄區域、請查照、决議通過、人選緩議、（九）京市府呈報、開闢益仁巷一帶馬路調查情形、又國府秘書處函復、關於京市府建築馬路、應俟收用土地條例頒行後、分别辦理、經飭該市長遵照在案、又南京商民代表戴鳳生呈請緩築益仁巷一帶馬路、並懇于制定收用土地劃一辦法時、規定優給地價、並補助遷拆等費、均存案備查、（十）福建省政府委員、兼農工廳長黃展雲、前福建省黨部籌備委員林壽昌·李文濱、福州市執委會委員李挺蒼等、呈請令飭國府取消通緝令、併送國民政府、（十一）馬尼刺中華總商會華僑飛機隊陳國樑電陳、菲島僑界、决組織飛機大隊、爲黨國効力、交軍委會、（十三日下午十鐘） 
[政會中之兩報告案]  
　　▲張作霖早死秘不發表 
　　▲閻錫山電告抵北京 
　　（南京）十三日政治會議、有兩報告案、一據自奉天來京之奉天省黨員代表某君列席報告、張作霖逃奉專車、支晨在日本站與中國站之間被炸、吳即死、張當日下午四時死、莫德惠張景惠何豐林等均重傷、張家屬秘不發表、吳家已搭喪棚、旋中止、現東三省各團體及民衆、均極盼國軍早到、以解倒懸、一閻眞電十一日午抵北京、市廛無擾、七鬯不驚、萬衆郊迎、歡呼雷動、託黨國之鴻福、遂京邑之全收、謹當遵照中央意旨、輯睦邦交、撫安民衆、上答政府付託之重、下慰人民屬望之殷云云、（十三日下午八鐘） 
[天津秩序大定]  
　　（天津）十三日秩序大定、十二晚華街發現便衣隊、每組約一二百名、行動越軌、市黨部向傅作義聲明、黨員皆無槍潔身之士、傅即下令、對便衣隊格殺勿論、故澈夜槍聲不絶、天明始已、（十二日下午七鐘） 
　　（天津）市黨部派鄭天權、東北特務專使張璧派劉某另一王某、十二日均赴警廳擬接廳長印、均無閻令、該廳拒絶、暫由金科長維持、（十二日下午七鐘） 
　　（天津）鎭署衛隊孫團未退、維持城内得力傅令改編警備隊、（十二日下午七鐘） 
　　（天津）張冠五第二師駐河北李純宅、聽候改編、（十二日下午二鐘） 
　　（天津）商震定元午由京來電、由京來津、 
　　（天津）日租界警備未懈、十三日興華街仍斷交通、（十三日下午七鐘） 
　　（天津）京奉路十三日派工修理京津間電線路軌橋樑、徵集車輛、十五日可通車、 
　　（天津）閻電委徐源泉爲第三集團軍第十一軍團總指揮、徐部昨今有兩團到津、維持河北治安、 
　　（天津）市黨部宣言一廢除不平等條約、二以黨治國、三一切權力屬於黨、黨權高於一切、四三民主義是救國要素、五建設廉潔政府、六打破割據局面、七廢除苛捐雜稅、八推翻宗法社會封建思想、九没收逆産、賑濟災民、十打倒帝國主義、（十二日下午七鐘） 
　　（天津）津浦路局長韓文友已逃、浦口管理局長黃士謙、委邱鴻勳高恒儒爲駐津辦事處正副處長、接收案卷 
　　（天津）捐務處長兼牌照稅總辦曲長增已逃、暫由書記蕭世仁代理、（十三日下午七鐘） 
　　（天津）傅作義委高榮達爲直蒙電政監督、孫傳璽爲第三集團十八軍二師二旅長、（十三日下午七鐘） 
　　（天津）國府第四十一軍長馮志洵、及第三師長張志多到津、在鎭署設司令部、（十三日下午七鐘） 
　　（天津）省黨務指委會派王宣訪美法德義英比日等領事、聲明本黨維持邦交、宣傳主義、請拒絶反動派之接洽、（十三日下午七鐘） 
　　（天津）山東省銀行津行、十二日倒閉、行員四散、 
　　（天津）海河昨今發現男屍、達二百具、均順流入海、 
　　（天津）華街共發現死屍三十餘具（十三日下午七鐘） 
[東三省之前途]  
　　（北京）東三省自張傷吳死兵潰後、人民公意、不欲擁戴媚外軍閥、且韓麟春楊宇霆、均主懸青天白日旗、以免受某方操縱、陷成光緒初年哲孟雄之結果、使團甚注意東三省旗幟問題、日人則盼望仍由奉天與蔣閻馮議和、訂一歸順國民政府條件、但知識界及北方黨部、認無附條件之必要、（十一日） 
[北京近聞]  
　　（北京）外記者謂北京外國兵駐得多、且東交民巷四圍有砲台、怎様呌中國國都再設在北京、若和平修改不平等條約後、在北京首都亦無不可、但此時恐不便北遷云、 
　　（北京）外息、西山派有一部北來活動、 
　　（北京）近日市上出風頭黨旗招展之汽車客、大半仍爲奉系時黃牌汽車者、眞黨員講黨義、難逃左傾之陷、（十二日上午十二鐘） 
　　（北京）京漢只永樂村鐵橋未修復、預定三天直通漢口、（十二日下午十鐘） 
　　（北京）有人提議、鮑旅千餘人、槍可交還、編國民軍、交魏益三指揮、（十三日上午十二鐘） 
　　（北京）外電張作霖傷勢甚危、（十一日下午九鐘） 
　　（北京）在新民屯奉軍强征民物、日軍即行繳械、（十一日下午九鐘） 
　　（北京）十二日起、京綏路通客車、惟以車輛車頭十之八被奉軍帶走、貨車尙難恢復、 
　　（北京）市黨部民衆訓練委員會成立、對團體及學校要求由該會指導、歡迎革命軍、否則概不允許、（十一日上午十二鐘） 
　　（北京）市黨部已遷入舊敎部、將案卷封鎖、 
　　（北京）昨市黨部救出被押陸軍監獄之劉世澤等、劉出報告偵緝處種種黑幕、慘無人道 
　　（北京）奉軍民以奉票等廢、反張極烈、 
　　（北京）使團尙未接到國府對外宣言、 
　　（北京）張蔭梧語人、如有青年學生、集會游行、貼標語、盲從共産、即以軍法從事、 
　　（北京）榆關秦皇島間、某國護路兵阻奉敗軍通過、但國民軍追擊部隊、亦尙未辦好交涉、（十三日下午九鐘） 
[外軍曾請張褚早退]  
　　（北京）昨夕津直魯軍幕僚全逃租界、張褚已不能發令、津武官團已認直魯軍無可維、 
持、派員告張褚請退却、張謂不求地方給鉅欵、褚謂濟寗滅門之仇不甘、全無絲毫國家思想、（十一日遲到） 
[張宗昌有逃大連說]  
　　（北京）張宗昌妾媵十二日由塘沽登某國船赴大連、傳張宗昌本人在内、但俄白黨聶氏確十二日赴連、（十三日下午九鐘） 
[首都各界反日運動]  
　　（南京）首都各界反日救國運動會、十三日開第五次代表大會、由濟南慘案外交代表團報告慘案眞相甚詳决議、（一）組織全國反日機關、統一反日運動、（二）請中央恢復民衆運動、（三）請國府對日嚴重交步、並廢除中日間一切不平等條約、（十三日） 
[熊希齡護柩有功]  
　　（南京）譚延闓、張靜江、蔡元培、吳敬恒、楊杏佛等五人、用葬事籌備處委員名義、致電北京閻總司令、因熊希齡曾派遣香山慈幼院學生護衛總理靈柩甚力、今聞有人與熊爲難、特電請保熊安全、（十三日） 
[太原近聞]  
　　（太原）省黨部等多數團體、定日内舉行大規模之慶祝北伐勝利、及慰勞士兵大會、 
　　（太原）此間總部各處人員、刻正準備一切、擬將大部移保、（十二日下午九鐘） 
　　（太原）閻夫人徐友梅女士、前昨兩日、分往陸軍病院、第二後防醫院、及第五兵站醫院等、慰勞傷兵、 
　　（太原）總參贊温壽泉、昨偕建設廳長王錄勳赴保、 
　　（太原）徵往戰地各民大牲口等、近已陸續放回、 
　　（太原）建設廳令雁門各縣、調查水道、擬將以工代賑、救濟難民、（十一日下午十一鐘） 
[徐州軍事雜訊]  
　　（徐州）總部徐行營各處科留守人員返京、列車已備、因案卷結束未畢、展期三二日南下、（十三日下午三鐘） 
　　（徐州）張克瑶十三晨由兗州來徐、軍部亦移設徐埠鎭平街、該軍一師由寗陽移防鄒臨護路、二師由兗州移防豐沛剿匪、（十三日下午三鐘） 
　　（徐州）獨立六師第一團鄭爲楫部十三日由兗州奉調來徐、（十三日下午三鐘） 
　　（徐州）顧祝同十二晚由徐赴京、報告該軍移防狀况、軍部亦移蚌埠、（十三日下午三鐘） 
 
 
 

Page 7

 
 
本館要電三 
[各方請蔣打銷辭意]  
　　（南京）駐京各軍辦事處　定十四日召集各軍駐京人員開會、討論挽留蔣總司令辦法、 
　　（南京）李宗仁電蔣、請打消辭意、對於　局並發表意見、其原電長約千餘字、 
　　（南京）南京市政府十三日電蔣總司令云、我公以北京已下、大責可卸、呈府請辭本兼各職、逖聞之除、彌深徬徨、方今外侮環伺正亟、殘敵尙未肅清、公負黨國重任、實非退休之時、務懇仍本素懷、繼續捍衛黨國幸甚、 
　　（南京）蘇省府上國府文云、國民政府鈞鑒、展讀蔣中正總司令懇辭國民革命軍總司令職權呈辭、閎護謙懷、精忠黨國、凡屬羣倫、靡不佩仰、惟念當此大局粗定、殘敞猶存之日、似尙非總司令從容高蹈之時、况總司令繼承先總理遺志、以完成北伐爲已任、尤當本其職責、努力進行、完成統一、以符素願、伏乞鈞府力予挽留、以竟大業、而慰民望、至於呈辭要旨、約有二端、一休養民力、以籌建設之實施、一展布政治、以圖統一之實現、二端並舉、且除示國際之和平、胥屬今日切要之圖、已離軍政時期、各省自應奉爲圭臬、蘇省忝屬畿輔、建導備位省樞、尤應資爲南針、竭其棉薄、期臻治理、　此電陳、諸維垂察、伏祈國人一致敦挽、完成大業、特此奉聞、維希垂察、（十三日下午八鐘） 
[王外長定今日就職]  
　　▲胡孫王致中央要電 
　　（南京）王正廷定十三夜車到京、十四下午二時在國府就外長職、（十三日下午八鐘） 
　　（南京）胡漢民孫　王寵惠巴黎致電中央云、（一）駐荷黨部已佔使館、駐各　黨員、將有同様行動、請中央通令制止、一面由外交部電令各駐外使館、通知所在國政府、以後該使館、完全聽候國府命令、以此意分别開會北京各國公使、（二）各國駐使之不滿人意者、自應　換以新耳目、人選似當以黨國有勳勞者充之、而不拘以前外交界人物、如人選未定、則法國可令鄭專使毓秀、　爲維持、從前北方急求各國承認、致以條約繼續有　與其他條約爲交換、最爲失策、現在宜求實際、不急承認、以便易於進行不平等條約之取消、（十三日下午八鐘） 
[首都紀聞]  
　　（南京）國府通令各省軍政機關、不得干預司法、以維獨立、 
　　（南京）戰地政委會主席蔣作賓、外交處長朱敏章電告、元移駐保定、（十三日下午八鐘） 
　　（南京）蘇省府决設單行規程編審委員會、設委員七人至九人、分專任兼任兩種、設常務委員一人、幹事錄事各一人、（十三日） 
　　（南京）國府對内通電、已紀元日本報、寒日正式發表、文字均無變更、惟末尾添數語、「即以上諸端、中央及各省軍政各機關、務須切實奉行、以期於最短時間、收其實效、望共勉之、」（十三日下午八鐘） 
　　（南京）津訊、徐源泉告外人、本人湖北人、在南京時、曾入同盟會、今願歸宗、（十二日下午十鐘） 
　　（南京）綏遠敎育廳長祁志厚、本日赴任就職、 
　　（南京）太原十二電、雁北兵災救濟會、昨已成立、推李興義、蘭向青等三十五人爲執行委員、（十三日） 
　　（南京）大學院大學委員會、定十五會議中大校長人選問題、（十三日下午九鐘） 
　　（南京）張靜江前因出席國府會議、中止赴滬、改今晚起程、（十三日下午十鐘） 
　　（南京）十二日總政訓部考試第十·十七·三十三·四十·及警衛司令部各軍政工人員、午後考黃埔同學學政工同學會送來之人員、及該部留職離職政工人員、與戰時宣傳隊宣傳員、共五百餘人、（十三日下午九鐘） 
　　（南京）工商部遵令添設總務處、任命李清軒爲處長 
　　（南京）司法部派李光漢、劉澄、劉應霖、陸輔明、往北京、接收司法部、及所屬機關、（十三日下午九鐘） 
[青島日領操縱市政]  
　　（青島）日總領事通告趙琪、（一）限於短期内成立參事會、（二）解决港政局問題、事由未明 
　　（青島）徒手南軍十二午後二時登同德輪、即開滬、（十三日下午八鐘） 
　　（青島）保安隊全部移調流亭、（十三日） 
[武漢政會之議决案]  
　　（漢口）武漢政治分會十二日會議、討論胡宗鐸所提漢陽兵工廠停造步槍、請總部保管特種武器、並分期實行兵工政策案、决議由七月一日起、停造函請總部保管並核辦又李隆建辭湘財廳長議决照准、保劉嶽峙繼任、（十二日下午八鐘） 
[粤漢電商統一大計]  
　　（香港）李濟深李宗仁連日文電往還、商南北統一大計、擬由粤桂湘鄂軍事領袖、聯發南北統一宣言、大致主裁軍節餉、公開庶政、實行中山建國方略、（十三日下午八鐘） 
[兩粤軍政要訊]  
　　（廣州）政分會昨議决、廣州市政府採市長制、取消委員制、市組織法交由建設委員會從新起草、在市府制未改變前、所有辦理各事、應呈報省政府察核、（十三日上午八鐘） 
　　（廣州）桂省政府魚電稱、廣西軍事廳、六月結束、哿日起停止各處公文、（十三日上午八鐘） 
　　（廣州）當局擬日内召省内外海外軍政要人、開聯席會議、昨已電促海軍司令陳策、由瓊返省、（十三日上午八鐘） 
　　（廣州）第八路總指揮部通令各軍、凡尉官以上、一體定閱航空會之月刋、以資研究、而利宣傳、（十三日上午八鐘） 
　　（廣州）第十一軍二十六師長戴戟、十二日在南較塲宣誓就職、（十三日上午八鐘） 
[完成粤漢路之規劃]  
　　（廣州）李宗仁來電、請恊助完成粤漢鐵路、略謂一由武漢政分會召集湘鄂政府及總商會代表討論一切、二電廣州政分會、將粤漢路計劃隨時通知、三請粤政府及總商會亦派代表參加、共策進行、（十三日上午八鐘） 
[湘省頒布行政大綱]  
　　（長沙）湘省府頒布行政大綱、（甲）民政（一）籌備地方自治（二）整理民國、（三）整飭吏治、（四）改良警政、（五）舉行官吏考試、（六）厲行禁烟、（七）嚴禁賭博、（八）賑濟災民、（九）撫輯流亡、（十）組織特種刑事法庭、（十一）繼續建設新監、（十二）各縣清委會統由督辦署指揮、（十三）改組各縣公法團、（乙）財政、（一）畫分國省稅、（二）成立省預算、（三）整理會計制度、（四）整理田賦、（五）整理鹽稅、（六）改良釐金制度、（七）推行新稅、（八）愼重考試、（九）制定征收官吏服務保障條例、（十）設立財政整理委員會、（十一）發給人民産業執照、（十二）設立公産整理處、（十三）籌備省銀行、（十四）嚴懲貪汚、（十五）各縣設立財政局、（丙）敎育、（一）實施三民主義、（二）普及農林敎育採用職業敎育、（三）嚴懲把持敎育侵吞學欵之敗類、（四）取締私立學校、（五）確定敎育經費、（六）整理擴充各地方敎育經費、並規定監督保管制度、（七）審定湖南大學預算、（丁）建設、（一）開發礦藏、（二）開辦工廠、（三）增進生活、（四）强制造林、（五）清理湖田、（六）整理電政、（七）整理路政、（八）調查地質、（九）整理市政、（十）催辦各縣貧民工廠、（十一）設立建設委員會、（戊）軍事、（一）裁兵、（二）各軍新編隊伍收束、（三）廢止清鄉招撫條例、（四）清鄉所得槍枝適用者交給團局自衛不適用者銷燬、（五）　行清鄉懲奬條例、（六）實施黨的感化、 
[中央對閩局之處置]  
　　▲擬派李楊赴閩調停 
　　▲指導員將改派四人 
　　（福州）中央擬派李烈鈞楊樹莊到閩、解决各糾紛問題、並先電方聲濤表示、大抵指導員改派四人、除丁詹外、尙須發表兩人、軍事盧張及陸戰隊各一師外、另設剿匪司令、以收編民軍補充、政府則須補委員數人、方昨已下山、到軍廳稍憇回私宅、丁超五家屬昨到省府、訴丁過麥園頂時情形、丁爲原告、車夫衛兵等爲證人、惟對方亦派代表請移案法院聲部、（十三日下午二鐘） 
　　（福州）各界聯合會挽留郭詠榮林忠、（十三日） 
[蘇省府擬訂施政大綱]  
　　（南京）蘇省府擬訂十七年度施政大綱、首　　言、（一）原則、甲政治的建設、乙心理的建設、（二）綱目　（一）訓練人員、（二）改良及擴充警務、（三）厲行禁烟、（四）籌辦自治、（五）慈善衛生及公共事業、（六）革除陋俗、關於財務行政、（一）公開、（二）整理、（三）改良田賦、公安行政、（一）整理水陸兩部分、（三）建設部分建設行政、（一）修築公路、（二）舉治水利、分江北江南兩部分、（三）整理土地分測量墾荒、製訂法規、農礦行政、（一）改善農民生活、（二）增加農業生産、（三）發展林業、（四）開發礦業、工商行政、（一）辦理全省工業統計、（二）改善工人生活、（三）振興工業、（四）辦理商業金融業之統計、（五）整理團體組織、（六）設國貨陳列館奬勵國産商品、（七）設商品檢騐所、（八）　進轉運匯兌機關、（九）改善、（十）貧民借貸之商業、敎育行政、分高等普通敎育、及擴充方法、此外爲各項考試、成績之舉行、各項規程之釐訂、（十三日下午八鐘） 
[廈門印人鬥毆判决案]  
　　（廈門）印人鬭毆傷人案、十三日英　館宣判開槍傷人二十號印捕徒刑五年、有傷人行爲、七印人四年兩年、華人唐伯陞令自向領團訴、工部局、（十三日） 
[浙省府政務會議]  
　　（杭州）十三日省府開百二十七次會議、到蔣伯　·陳屺懷·莊崧甫·蔣夢麟·馬寅初·陳　　六人、程長鈞視察公路赴甬未回、雙清因公赴京、朱家驊因公赴粤、秘書長以秘書樓金鑑代、民廳委秘書楊子毅列席、建　委科長何　　列席、討論　項　件、　　傳　病院改組案、議决改　杭州市立醫院、建設應提出工業物品檢騐所案、議决原則通過、俟本省政府財力稍裕時實行、鄞縣嘉興等縣組織保衛團案、議决關於附捐一部分、交財政廳核辦、　村保衛團條例、議决照法規審查委員會修正案通過、（十三日下午八鐘） 
[國貨銀行重要原則]  
　　（南京）國貨銀行暫行章程、十二日開　二次審查會、薛篤弼主席、當議决重要原則四項、（一）資本額暫定爲國幣　萬萬元、但於必要時、得增加之、（二）股份以百元爲整股、十元爲分股、凡中華民國國民、均有量力認股之義務、（三）組織國貨銀行基金保管委員會、聯對禁止該項基金之挪用、（四）營業範圍、以對於國貨工廠、及其他生産事業之投資爲主、定十四日再開會審查、已電宋子文請屆時出席、（十三日下午九鐘） 
[長沙近聞]  
　　（長沙）魯滌平電賀閻錫山云、魚電敬悉、遥聞大捷、北定中原、勛業河山、曷勝額慶、拜膺新簡、衛戍京津、保障人民、從兹安堵、謹電馳賀、用佈區區、（十二日下午八鐘） 
　　（長沙）劉嶽峙十二晨專車赴漢、向李宗仁有所報告、省指會秘書文任武同行、 
　　（長沙）李宗仁電令各軍師、呈造槍彈數量表、（十二日下午八鐘） 
　　（長沙）李隆建辭財廳職、魯電政府温諭慰留、中有才長心細、不避艱難語、（十二日下午八鐘） 
[東三省近聞]  
　　（吉林）領團已將炸彈調查報告送北京、轉報本國政府、長春中日當局、會議維邦交、 
　　（哈爾濱）東鐵在長昻等四大站設難民檢疫所 
　　（哈爾濱）黑龍江十一日起、宣布戒嚴、省垣組軍警聯合辦事處、吳泰來兼處長、（十二日） 
　　（哈爾濱）十二日申刻、哈埠降雹、逾一時許方止、雹積數寸、禾稼多毁、（十二日下午五鐘） 
　　（哈爾濱）十二日起、東鐵護路軍、檢查南來旅客、（十二日下午五鐘） 
各社電訊 
[天津歸晉軍駐防]  
　　▲他項軍隊皆不入津 
　　▲路透社之報告如此 
　　▲東方社之挑撥技倆窮矣 
　　▲東方社十三日天津電　閻錫已接傅作義南桂馨之增兵要求、立命晋軍二師出動、該二師今晨由京出發、以强行軍向津急行中、 
　　▲路透社十三日天津電　據飛機報告、大批南軍前向津而進者、現向西而去、殆京津一帶、現將悉歸閻軍駐守、 
　　▲東方社十三日天津電　向天津前進之南軍、有一連已達西站、其他約一千名、沿南運河正由楊柳青入津、復有大部隊三千、由獨流鎭向楊柳青方面行軍中、 
[直魯孫軍大部投誠]  
　　▲徐源泉被任軍長 
　　▲鄭俊彦李寳章自稱指揮 
　　▲褚玉璞部返津來投 
　　▲東方社十二日天津電　絡繹入城之徐源泉軍、與傅作義南桂馨等成立一種妥恊、即以河北一帶爲徐軍駐防地、與山西方面分擔警備地域、共維秩序云、 
　　▲東方社十三日天津電　徐源泉與晋軍成立妥恊、改稱國民革命軍第三集團軍第十一軍長、受閻錫山節制、昨晚已就職、 
　　▲東方社十二日天津電　孫魁元軍向馮軍投誠、孫傳芳部鄭俊彦軍與李寳章軍、改稱國民革命軍第五軍、鄭任總指揮、李副之、鄭以下將領、已電各閻錫山就職、并謂今後仰賜指示等語、 
　　▲東方社十三日天津電　離津之褚玉璞軍、聞徐源泉軍入津、多欲返軍向南軍投誠、其一部已折回天津、 
[天津秩序已漸恢復]  
　　▲路透社十三日天津電　天津各處、除外人租界外、終夜來復槍聲不絶、大約係北方潰兵南方便衣兵互相轟擊之故、當時外兵增防、空氣緊張、但今已復歸安靖矣、法軍艦懸司徒資海軍司令旗、已駛離天津、 
[張褚部隊退却狀况]  
　　▲已過塘沽向唐山方面而去 
　　▲但追擊部隊只隔二里許 
　　▲東方社十二日上海消息　天津十二日來電云、張宗昌今午十時、褚玉璞（帶領衛隊三百）今午十一時、經過塘沽、赴唐山而去、 
　▲東方社十三日天津電　據今晨十時偵察直魯軍退却狀况之日本飛機之報告、直魯軍二萬、共分三縱隊、在由津直往寗河之道路上約一萬二三千、唐山西方蘆台方面約四千、林亭口方面約四千、目下正在蘆台以西四五里之地點行軍中、 
　　▲東方社十三日天津電　退出天津之直魯軍約二萬、合成一團、由天津北端、絡繹向蘆台東方退却中、南軍之先頭部隊一團、相隔約二里、在後追擊中、 
[張楊孫之行蹤]  
　　▲張學良豈父死不歸耶 
　　▲東方社十二日上海消息　天津十二日來電云、楊宇霆張學良孫傳芳、目下在灤州、聞張學良暫不返奉、孫傳芳軍之第一綫在蘆台、 
[日人謂張作霖確死]  
　　▲電通社十二日奉天電、張作霖之左右　　　自十日以來、即禁止出入病室、由近親者於隔離之二室處理一切報告、見其中有纏喪章之婦人、可證逝世說之確、 
[京津一帶國軍配置]  
　　▲日人所傳者如是 
　　▲東方社上海消息北京十二日來電云、 
　　據晉方某要人所談、 
　　甲、天津方面、由第一第二集團軍擔任、北京方面由第三第四集團軍擔任、其作戰地境、以黃河爲止、雖已决定、黃河以北則尙未定、然因有大致如右之作戰目標、故山西軍目下擬進往北京方面、 
　　乙、山西軍目下之位置、於城内約有一師、城外約六師、譚慶林之騎兵部隊、向寗雲前進、有經古北口（萬里長城）目下向喜峯口前進之計畫、京綏路方面、以騎兵之大部及步兵之一部警備南口、以第四軍傅存懷之一部隊警備京綏路沿路要地及張家口、又京漢路方面、以徐永昌軍置於保定、擔任後方警備、 
　　丙、馮玉祥軍之配備、劉鎭華軍二師之一部在三河通州、主力在香河武清、（皆在天津與北京之間）韓復樂軍在南宛、一部在通州義順、方震武軍孫良誠軍（以上二軍約三萬在天津附近、騎兵軍二師在天津東方及南方地區、鹿鍾麟軍在新城、及其南之地區、韓復渠劉驥在南苑、鹿鍾麟在新城、 
　　丁、白崇禧之第四集團軍、以六師之兵而成、正集中於京漢路上寂興（高碑店西南方約十籽）徐水間、其一部已秷長辛店、 
　　戊、今後中集團軍之作戰範圍、及追擊部署、有速行决定之必要、據測晋軍雖暫無速進之意、然將來或進至通州、三河附近亦未可知、 
[日本與承認國民政府]  
　　▲報知新聞謂將出好意的態度 
　　▲但田中未必如是 
　　▲東方社十三日東京電　國民政府以北伐完成爲機會、將要求列國正式承認國民政府、可視爲確定的事實、據今日報知新聞云、日本政府對於此事、正在考慮、多數意見一致、謂關於本問題、宜儘量出諸好意的態度、爲最妥當之辦法、至於具體的態度、似尙須觀望事態之推移、而加以考慮、 
[駐日美大使請假回國]  
　　▲與政府商議對日政策耶 
　　▲東方社十三日東京電　美國大使馬克倍氏、乘廿一日横濱出口之加拿大號給假回國、擬於御大典時返任、 
[英國去年對外貿易狀况]  
　　▲日本爲英國之劇烈競爭者 
　　▲十二日倫敦電　商部大臣今日在下院提出商部預算經費時、謂一九二七年世界出口貿易中、英國佔全部百分之十一、較一九一三年減少百分之二、同時歐洲在全世界貿易中、前佔百分之六十二、今减至百分之五十二、英國出口貿易、去年在英帝國各處、有逐漸向上之趨勢、而南美之英貨市場、亦漸擴張、尤以阿眞廷爲甚、今年最初三個月輸往阿眞廷之英貨、比一九二四年同時增多一半、美國雖有甚高之保護稅則、然英貨在美國之銷路、亦大有機會、英貨如鋼鐵等、在有同様貨品競爭之地、最宜聯絡出售、世界造船業、英國佔百分之五十五半、英國現造一船、船爐用磨碎末煤爲燃料、此事可使人得甚大之經騐、去年英國汽車共出二○九·○○○輛、視一九二四年增七萬七千輛、輸出電機之大國有五、而以英國爲首、今日世界銷費棉花、比戰前多五百萬包、而英國則較前少銷費一百萬包、今各國製造棉貨、以供自已需用、故世界用棉多於往昔、但英人現遇日本方面甚劇烈的競爭、棉業近因爭執、致商人不敢定貨、但勞資爭執、現似已不成問題、貿易可望進步云云、 
[台灣總督以下全體辭職]  
　　▲負某重大事件責任 
　　▲電通社十二日東京電　上山台灣總會、每藤長官以下、因爲某重大事件之責任者、全部表示辭意、後任總督川村竹治氏說有力、 
　　按所謂某重大事件、係久邇宫親王、前次游台灣時、被人暗殺末遂、台灣當局應負保護不週之責、 
 
 
 

Page 8

 
 
   
 
 

Page 9

 
 
各社電訊二 
[日人一致反對緊急勅令]  
　　▲東方社十三日東京電　對於以極刑爲死刑之現内閣之治安維持法改正、及將依緊急勅令行右改正手續之舉、向爲一般人士所反對、而政府已於昨日之閣議、正式决定之、本日朝日國民時事等報紙、皆主張强硬之反對論、謂何故不得不依緊急勅令、政府之聲明、不能容納、並介紹各方面之對於此問題之意見、無産各派之反對、固屬當然、即貴族院方面、亦謂改正之主旨、固所贊成、但其手續吾人亦反對之、 
　　▲東方社十三日東京電　民政黨之松田降旗兩總務等、根基十二日總務會之結果、同日訪倉富樞府議長、陳述反對關於修改治安維持法緊急勅令之意、 
[各國雜訊]  
　　▲路透社十二日哇太華電　加拿大下議院今日否决保黨守取銷駐日使署經費五萬元之動議、提案者謂、英殖民地駐日公使、苟意見偶有參差、則英帝國外交政策、將如何辦理、渠意宜先與英帝國其他殖民地會商後、再派駐日公使云、加拿大首相答稱、日本與加拿大間更密切的關係、大有益於英國、迢使駐日、絶無脫離英國而獨立之意味、駐美英大使曾有言曰、在華盛頓之加拿大事、由加拿大人自行考慮之、乃甚佳事、此說亦可適用於東京、日政府現允取締日人入加拿大、此事可感云、 
　　▲路透社十二日甘薩斯城電　共和黨大會今日在此開會、以推舉共和黨中之美國候選總統、與會者一千零八十九人、以五百四十五票爲多數、最有被推出之希望者、爲胡佛、至於副總統一席、則財政部長梅隆與參議員波拉皆贊成仍舉道威斯連任、 
　　▲路透社十二日巴黎電　法國五月份收入、共三·一○五·○○○·○○○佛郎、比去年同月少四一·○○○·○○○佛朗、而較之預算、則超過二七六·○○○·○○○佛郎、今年最初五個月總收入、爲一五·二○九·○○○·○○○佛郎、比去年同期增一五二·○○○·○○○佛郎、較預算多一·○九二○○○·○○○佛郎、 
[公電]  
　　楊樹莊挽蔣通電　各報館均鑒、頃上蔣總司令一電、文曰、蔣總司令賜鑒、展讀我公灰電、高蹈爲懷、曷勝惶恐、現在國基臲𠱓、外患侵陵、京津雖已底定、而軍閥餘燼、尙待殲除、我公遽萌遠引、念彼水深火熱之人民、何以慰其來蘇之喁望、且敝軍將士、一聞我公去志、尤爲震駴非常、樹莊以引退之躬、本未敢陳詞攀挽、但我公出處、所繫於黨國安危至深且鉅、用特援天下興亡匹夫有責之義、冒昧電陳、尙望我公以黨國爲重、迅銷辭議、以扶危局、而竟全功、引領江天、無任眷戀依馳之至、楊樹莊叩元等語、特電奉聞、尚祈一致主張、大局幸甚、楊樹莊叩元印、 
　　白雲梯通通　各報均鑒、敝處提案、經國府决議通過、組織蒙藏通訊社、專爲採取蒙藏消息、溝通蒙藏感情、一面將總理著作、革命狀况、及政治之建設、社會之推進、宣傳蒙藏各地、喚醒蒙藏民衆、俾澈底了解三民主義、共同奮門、完成革命、以促進中國國際平等、民族平等、社暫在馬台街五號、電報掛號（五五三六）、兹定本月十三日出稿、務乞賚以宏文鉅著、以光　幅、如有關於黨務政治軍事各種消息、並乞充分供給、藉廣宣傳、無任企禱、白雲梯叩佳、 
國内要聞 
[張作霖被炸後京津急轉直下]  
　　五日天津通信、張作霖前日黎明離京出關後、張學良楊宇霆等在北京與晉省代表孔繁蔚等接洽、欲以和平交代之方式、請晉軍進城、然後奉軍退走、並保留津東永遵十縣、爲張宗昌褚玉璞孫傳芳屯兵區域、孔提出三條件、（一）東三省須懸青天白日旗、（二）褚孫張（宗昌）須受改編、（三）服從國民政府命令、因此談判决裂、張學良决定不讓北京、張宗昌且於前晚八時訪日軍司令新井龜、謂將在北倉楊柳青佈防、請予諒解、新井答稱、布防可交戰則不可、是時晉軍已佔領門頭溝妙峯山、馮車佔領永清、孫傳芳部下已與晉軍諒解、欲全武裝開進天津、昨日黎明、（上午三四時）京津形勢異常嚴重、迨至六時、官方忽接奉天急電、謂張作霖專車於五時通過皇姑屯車站時、被炸受傷、張宗昌張學良聞之、不啻晴天霹靂、京津形勢爲之一變、孫傳芳部下經某有力者勸告、在北倉一帶停止前進、局勢遂亦緩和、張學良自聞作霖被炸、歸心如箭、下令長辛店蘆溝橋良鄉等處三四方面軍、火速撤退、限令在六日以前全部退過灤河東岸、迨至下午四時、魏善莊鐵橋忽被炸斷、奉軍乃在豐台棄車步行、經香河寳坻向灤州潰退、其在京綏路沙河昌平之察綏軍、亦改從京榆大道、向山海關退去、北京治安維持會乃於下午五時由王士珍等組織成立、並致電閻馮兩軍、請於六日下午進城、同時馮玉祥亦用無綫電通告外交團、大軍在距京津三十里之地停止前進、對於外僑生命財産、負責保護、颶風暴雨之京津局勢、至此乃呈柳暗花明之現象矣、 
　　褚玉璞昨早派人向晉省代表南桂馨接洽投誠、南請褚通電下野、所部交徐源泉、再由徐通電投晉改編、張宗昌昨晚訪李徽五、適吳光新張敬堯均在慶、吳　張急流勇退、張有難色、國軍代表張璧亦派人四出招降直魯軍、並聞陳策張羣亦已到津、今晨一時、張學良楊宇霆由京乘汽車出朝陽門、經通州赴灤州州、二時以後、京津間之長途電話不通、六時以後電報亦不通、據外人所接北京無綫電報告、京城交通機關、已被便衣隊佔領、城内秩序尙好、京津間三四五方面軍殘部、猶在步行向東撤退中、大約今晚明晨可以完全撤盡、又據美國飛機視察報告、王慶垞靜海良王莊等處發生戰事、有數部分北軍被包圍、但張宗昌褚玉璞截至今午、尙無離津消息、張褚所屬殘部、已退至距津十五里之地、關於投降改編、亦未接洽就緒、據聞張褚兩人正向地方逼索欵頂、俟欵到手即走、而紳商擬組之治安維持會、因恐被綁票、故均畏首畏尾、不敢出面與軍警當局接洽、似天津之治安問題、猶未許樂觀也、 
各國聯軍之　戒、顀然未懈、法兵且在東串站附近及陳家溝挖築戰壕、布置散兵綫、排列機關槍、將車站完全封鎖、昨今兩日、有退兵過津欲出站者、均被阻止、總車站由日兵義兵把守、中國街市、今日依然冷靜、呈休業狀態、路少行人、有三五成羣之潰兵入境、均被解除武裝、今早日兵通信隊開始架設電話、自總站起、經北營門北大關西北城角西營門西南城西開八里台至海光寺日軍司令部爲止、此爲日軍外圈警戒綫、（皆在租界以外）由第十八聯隊及砲兵第八中隊担任、自東南城角經建物大街南口盧莊子北口至海光寺爲内圈警戒綫、由三個中隊担任、計崗崎第一中隊守扶桑街、隊部設在同仁醫院、荻原第二中隊守芙蓉街、隊部設在郵便局旁、石井第三中隊守海光寺、隊部設在日本青年會内、今午有法兵一隊赴西開大堤一帶佈防、並在民房屋頂上架設機關槍、天井内設大砲、該處居民覩狀大驚、已遷徙一空矣、 
[天津危機愈迫]  
　　▲孫張將發生内閧　▲潰兵已擁塞街市 
　　天津通信、張作霖出關之後、京津形勢急轉直下、殘留之直魯孫各軍、本爲目前最難解决之問題、奉方始終認該部軍隊爲無訓練、拒絶出關、若聽其自行潰散、合計人數、尙有五六萬以上、將來直隸京兆各縣必至無一片乾凈土、祇好令各軍首領自行處置、且孫張兩軍自津浦戰敗之後、孫之部下頗有嫉視直魯之象、祇因孫前受張宗昌之提携、表面尙稱合作、及前日孫部受馮軍追擊、所部漸漸由霸縣轉道東行、擬由楊村北倉南下入津、與直魯軍會合、藉資給養、但直魯軍方面、近日面面受困亦惟有天津一隅賴以活動、昨晨孫軍本擬開入天津、無如張宗昌終不同意、設詞拒絶、孫軍對此大不滿意、傳將集中楊村北倉間所部、並聯絡于學忠部、擁齊爕元爲首領、對直魯軍起敵對行爲、直魯軍自滄州北退以後、多屯駐店家屯靜海及楊柳青一帶、現因孫軍有特殊行動、昨夜今晨間、亦將全部軍隊運天津、火車轆轆之聲、徹夜不絶、現在河北一帶、直魯軍隊遍地皆是、人民居宅、多被佔據、金鋼橋至河北大馬路、幾全爲軍用佔去、其形勢亦欲凖備一戰、市民恐慌萬分、携箱提篋避居租界者、絡繹不斷、太胡同東北馬路一帶商店、雖照常開門、然舖中俱無貨物、門邊多貼門上有電不可手摸字條、愚乘電車至東北城角時、又見十數婦女手挈幼兒及衣物以行、知係由津外逃來、亦擬乘車向租界方面而去、可知津埠附近情形愈形急追矣、 
　　奉方對京漢京綏及近畿各軍、原期本月五日内一律撤凈、但頃據某方報告、京綏路之湯玉麟軍、仍在集合撤退中、京漢路萬福麟之第八軍、于芷山之三十軍等、現猶在城璃河集中、十六十七兩軍昨日尙在長辛店、第十軍王樹常部、二日尙在徐水收容殘部、至今日尙未竣軍、其原因以無車輛運輸軍隊擁擠之故、如孫張兩軍果在北倉開火、奉軍殘銀部隊、惟有步行經京東通州香河寳坻等縣至灤州返奉耳、 
　　津埠警備問題、外人方面格外注意、日前經駐津各國司令官會議後、除將各國租界接連華界等處裝置鐵絲網沙袋外、並由日兵防護西北城角及海光寺前自來水管、意兵防護特别二區發電所、法兵防護車站、惟日軍數目最多、各處往返奔馳、亦最爲活動、在租界内警備亦最嚴、時以飛機於津埠内外自由飛行、探刺軍情、凡有兵士無論經入何界、必先解除武裝、目下最感危險者、惟華界方面、在北大兵雲集、警力薄弱、無能鎭攝、并時有退下之潰兵面見菜色、衣服不周、携其槍械、漫遊街上、事變之生、時時可有、下級社會無力移家者、幾無時不在恐慌中焉、（五月六日） 
[蔣總司令辭中央政會主席]  
　　蔣總司令自十日向國府請辭軍事兩要職後、復於十一日致函中央政治會議、請辭去主席職務、兹錄原函於下、「中正猥以菲材、謬承諸同志不棄、推爲本會議主席、當時以北伐大計亟待籌策進行、政治軍事、息息相關、權宜之計、不得不暫承其乏、迨督師前線、未遑兼顧、幸賴諸同志之努力、中樞庶政、經劃攸宜、前方軍事、實深利賴、兹値北部奠定、軍事告竣、即宜一遵總理手定之大綱、着手於以黨建國之工作、外交内政、經緯萬端、宜有高瞻遐舉之長才、主持滌舊布新之風會、中正服習軍旅、不諳治術、未便長此濫竽、延誤至計、特此函請辭去本會議主席職務、務懇公决照准、另行推選、俾中正退居委員、追隨獻替、藉紓負荷、而重黨政、實紉公誼、 
[丁惟汾辭中央常委]  
　　▲敎育部長亦一併辭去 
　　中央委員丁惟汾八日夜車赴滬休養、昨呈中央執委會、請辭常務委員及訓練部部長職務、文云、竊惟汾才能薄弱、難勝重任、連年黨内多艱、諸務紛紜、身爲黨員、未敢自後、勉竭愚鈍、藉盡職責、現在北京克復、瞬將統一、本黨工作諸待改進、中樞要職端賴長才、自審菲薄、實難克荷、擬請辭去中央常務委員及訓練部部長職務、藉讓賢路而免遺誤、此後對於本黨工作、仍當以黨員資格勉效馳驅、職責所在、始終以之、伏懇鑒此苦衷、即予核准、實爲黨便、 
[英報論國府對外宣言]  
　　▲謂不平等條約未必阻碍建設 
　　▲撤退在華外兵尙須相當保證 
　　世界新聞社云、國民政府之對外宣言、尚須修改、昨上海泰晤士報（英報）已根據報載草案、發表一論文、兹照譯如左、 
　　『觀南京對列强之宣言、足見國民黨懇切願望實行其建設計畫、蔣介石及其他國民黨領袖均曾力言非先完成北代、不能建設、故今日北京一得、即重述國民黨之蘄向、此誠大佳之事、蓋在華有利益之外人、固無不望中國之和平進步也、外人對中國挾領土野心之日、已經過去、彼等知今日彼等在華之辛福、繫於中國之内部强盛統一、及對外關係之進步、然而南京之宣言、就全體論、實使人失望、不能不加批評、以前專務破壞者、今誠意蘄望建設、此誠可喜、然如何實行建設、則絶鮮表示、國民黨亦知建設事體重大、故承認列强必須予以物質的援助、此種承認、誠爲一種穩妥的開始、然宣言中含有一種恫嚇、並謂「在不平等條約所加於中國之諸種束缚未解除以前、整頓與建設之工作、不易收效」則未免缺乏智慧、即使承認國民黨之最後目的不能於改訂「平等互惠爲原則」之新條約以前所能達到、然謂不平等條約阻碍建設工作之立即開始、則殊未必然、國民黨苟能决定計畫、就其所有力量、實行開始推進中國於發展之途、則列强對於改約之提議、必予以友誼的考量、尤其苟能證明不平等條約確爲進行之梗、此乃國民黨可以放心者也、在中國具有廣大利益之重要各國、早已確實表示願設法順應中國之願欲、惟誠如藍浦森君（英外部次官）之言、「吾人必須等待、以察事勢之發展、」然後考量承認問題耳、 
　　南京宣言謂、在華外僑生命財産之最有效的保障、厥爲中外間誠懇的諒解、與我友睦的關係、此言自爲大衆所同意、惟要求立即撤退外兵一節、頗難發見其相當理由、各友帮曾屢次表示願意撤退在華軍隊、但非至以兵力保僑之需要不存在時、則不能爲之、外兵係由於特殊情形而來、若此等特殊情形消滅、并有合理的保證保其不再發生、則外兵自無維持之理、若謂因外兵保護中國當局所未能保護之外僑、中國將不得不令中國内地對外人鎖閉、則於現在情勢中乃屬一種策略的錯誤、蓋挾制列强乃不可能之事、而最重要之若干列强願受婉勸、固有豐富之證據也、國民政府承認中國不能孤立、宣言中謂預備歡迎諸友邦之合作及贊援、然而欲造朋友、豈能出以壓迫、若非互信互尊、豈能維持有價値的友誼乎、』 
[贛省清匪之根本辦法]  
　　九日南昌通信、本省年來因被匪共到處騷擾、荼毒不堪、省政府爲肅清匪禍、以圖一勞永逸起見、頒布各縣市清查戶口條例、及共黨自首暫行條例、兹分誌如後、「清查戶口條例」（一）省政府爲清查共産黨徒及盜匪、保護水陸治安、由各縣市政府及水陸公安局、按照本條例舉行清查、以資防範、並由衛戍司令部監督實行、（二）凡各縣市各店戶住戶及船戶、應按照所發清查單式、確實塡註、並取三家保結、於三日内、連同保結式送交該管機關、騐明存查、其辦理細則、及清查單式·保結式·另定之、（三）各住戶店戶及船戶、如在共産黨徒及盜匪、無論親丁戚友戶主、須赴該管機關首報、如隱匿不報、一經查覺或被指發、以共同犯罪論、（四）各店戶住戶及船戶、如有收藏槍枝子彈及爆烈軍用品等、應即送交該管關機核收、倘若不交出、一經查覺、即以私藏軍火論罪、（五）各店戶住戶及船戶内、如有共産黨徒盜匪、該戶主匿不首報者、准由同住或鄰居之戶密報該管機關查辦、該報告人姓名得不宣布、惟不得挾嫌誣報、致干反坐、倘知情不報、舉覺後、以扶同隱匿論罪、（六）各學舍所住男女學生及其餘人等、由該舍主人負責、寺廟僧道戶内所住僧道女尼及其他人等、由住持出具切結、祠堂試館亦同、（七）旅館客棧住客、除照警章外、並塡具保結、送該管機關查考、其内司事茶役人等、由棧主負責、（八）各市以奉到本保之次日起算、二十日内須一律遵照辦理完畢、倘有奉行不力、逾期不報者、各該主管人員、應受撤究處分、（九）本保例由省會議决公布施行、（十）本條例如有未盡事宜、得由省政府隨時修改之、「共黨自首條例」（一）江西省政府爲一般誤被共産黨誘惑或脅迫、確知悔悮者、開以自新之路、特製定本條例、（二）凡前曾加入共産黨、或共産黨青年團、向未從事暴動者、均得依據本條例自首、（三）自首者應自具悔過書、邀同殷實舖保兩家、同具保證書、向當地官廳呈報、（四）悔過書應載明以前被誘惑或壓迫加入之經過、及現在確知悔悟之感想、以後永遠脫離關係、並願爲反共工作、如能指出共黨秘密工作機關因而破獲者、並得從優奬勵、（五）保證人所具保證書、應載明與自首人之關係、及擔保自首人以後確能悔悟、甘爲反共工作、倘有不實、保證人甘與同坐等語、（六）官廳收受前條所載保證書悔過書後、應即傳集自首人·保證人·詳加考察、始得准予備案、（七）自首人經官廳准予備案後、一年内應由當地官廳隨時監察、如經查明確實悔悟、得予以一律保護、（八）自首人經備案以後、如仍與共黨勾結、即依反革命治罪法、其保證人以共同犯罪論、（九）本條例經江西省務會議公布施行、（十）本條例如有未盡事宜、得經省務會議議决通過云、 
[順直特委會與日方交涉經過]  
　　順直特務委員會委員段子均沈尹默等電國府、報告京津方面與日本交涉之經過、原電如下、南京國民政府蔡主席譚主席并轉順直特務委員會諸同志公鑒、濟案發生、革命戰線幾致全部被其影響、而京津一帶、中外雜處、其緊迫情狀、又更甚於濟南者萬萬、日本軍隊由日開津、由津入京、陸續不絶於道、中外宣傳、日方用心叵測、奉軍復坐視其間、一籌莫展、形勢岌岌、有如纍卵殆即將演成濟案第二、子均等誠以兹事體大、雖處敵方嚴密監視之下、不得不妥籌辦法、迅速布置、用是迭與日方駐京司令官往復磋議、結果關於日本出兵京津問題、雙方交換聲明書、連月以來、全國同胞所最愛慮之北京對日外交問題、至此幸見相當解决、惟以當時事機急切、未能事先禀承中央、尙祈鑒察、該聲明書兩件、一併電呈備核、段子均沈尹默蕭瑜黎世蘅張定璜呈、（一）我方聲明書原文如下、敬啓者、兹當敝國國民革命軍北伐告成、國民政府將統一全中華民國之際、宗林等謹代表國民政府順直特務委員會、向我友邦鄭重聲明、所有順直一帶地方治方之維持、及外僑生命財産之保護、在地方政府未正式成立以前、順直特務委員會當負完全責任、希望我友邦當局能以十分理解與同情、萬勿派出軍隊、至激事變、而碍邦交、並請通知所有在京津一帶之貴國僑民、依舊安居樂業、不必驚擾、萬不得已、貴方有遷入使館界及津租界事、其在順直境内之一切財産、順直特務委員會亦必全力保護、專此奉達、敬希查照、并盼賜復是荷、此致日本公使芳澤謙吉閣下、日本公使館陸軍武官室健川美次少將閣下、（二）日本聲明書譯文如下、敬復者、惠書拜讀、關於京津地方治安維持、及外國生命財産保護事、尊處於代表國民政府之順直委員會名下、作負全責之聲明、是誠適於機宜之舉、尊處希望在京日本僑民能不遷入使館、而在貴國保護之下負全責之聲明、是誠適於機宜之舉、尊處希望在京日本僑民能不遷入公使館、而在貴國保護之下、於現在地安居樂業、日本方面所最希望者、亦正在此如不幸而京津地方見不祥事件之勃發、則爲中日兩國計、難保不現出可憂 
 
 
 

Page 10

 
 
慮之狀態也、日本此次對於京津地方之增兵、係爲預防不鮮事件起見、其目的只在於不偏袒南北之任何一方、而保護僑民、除此以外、可斷言毫無他種目的、關於此點、希望貴委員會亦與以絶對的信賴、但將來北京地方形勢惡化時、或有與貴處所希望相反、而將僑民遷入公使館區域内之事、此點希望預先得貴處之諒解、就令遇此時機、亦極希望完全以貴委員會之所講求充分保護之方法、萬一至最堪憂慮之事件時、爲收容並整理僑民起見、或有不得已、而於最短期間派遣最少數之兵隊事、但亦不外以收容整理僑民爲目的、一俟僑民遷移完畢、該兵同時立即歸還交民巷、以後斷不派兵至交民巷區域以外、關於以上諸點、如能由貴國方面與日本方面預行適當之恊議、使兩者之間不至常出事端、是則最以爲幸之事、因此在日本方面關於此件亦有意與貴特務委員會事先舉行詳細之恊議、而對於貴國一般之人民、尤希望貴會取適當之處置、使對此種派兵不生誤解、貴會關於僑民遷移後之財産保護事、聲明舉全力以任之、誠亦適合機宜之舉、日本方面爲中日兩國計、特别關於此點、對於貴委員會之努力、及舉最善之效果、亦抱無窮之希望、昭和三年六月二日、日本公使館附武官健川美次敬具、順直特務委員會代表委員閣下、 
[國府公布京津衛戍條例]  
　　國民政府十二日公布京津衛戍總司令暫行條例如次、第一條、爲鞏固北京天津治安起見、特設京津衛戍總司令、第二條、京津衛戍總司令所轄區域如左、（一）北京以京兆所轄大興·宛平·固安·永清·安次·香河·良鄉·三河·武清·涿縣·通縣·昌平·寳坻·順義·薊縣·密雲·懷柔·房山·平谷·霸縣、共二十縣、爲衛戍區域範圍、（二）天津以天津舊府屬所轄天津·青縣·滄縣·鹽山·慶雲·南皮·靜海·共七縣、爲衛戍區域範圍、第三條、衛戍總司令、由軍事委員會呈請國民政府任命之、直隸於軍事委員會、戰時受國民革命軍總司令之指揮、第四條、衛戍總司令設司令部於北京、行轅於天津、第五條、衛戍總司令任京津兩地區之警備、維持治安、並保護外僑、及國有之各建築物、無論何種部隊、非經國民革命軍總司令明令許可、不准進入衛戍區域、第六條、京津兩地所駐海陸空軍·水陸警察·及與軍事有關係之各機關、關於衛戍勤務之事、應受衛戍總司令之指揮、並遵守衛戍諸規則、本條所述各機關、如得有關於衛戍之情報、應隨時通報衛戍總司令、第七條、凡各部隊有必須經過衛戍區哉者、須由該部隊最高長官與衛戍總司令商議、經衛戍總司令指定路線後、方可通過、第八條、凡有違反第五第六第七各條所規定、及在衛戍區域内違抗衛戍總司令之命令者、得由衛戍總司令嚴行制止、如不服制止、准按軍法處置之、但事後應將辦理情形呈報查核、第九條、衛戍地區内、如遇戰事災害及非常事變時、衛戍總司令得宣布戒嚴、或指撥部隊、以供警備調遣、但須隨時呈報軍事委員會、第十條、衛戍總司令在戒嚴時、得爲左列各欵之宣佈、布執行其職權、但非戒嚴時、而按情形之必要、須執行左列之某欵者、得一面執行、一面呈將軍事委員會、（一）禁止有妨家革命工作、及有反革命情形之集會結社言論新聞圖畫標語戲劇等、（二）禁止聚衆暴動騷擾、直接間接擾亂秩序者、（三）凡民有物品、可供事需之用者、必需時得禁止其輸出、（四）檢查出入火車船舶、及其他物品、有時並得停止水陸之交通、（五）依法准許私有之軍械子彈及火具危險物等、必要時得没收之、但事後應即呈報軍事委員會備案、（六）檢查郵件電報新聞紙、及其他一切印刷物品、（七）衛戍地區内之地方行政司法案件、與軍事有關者、地方行政官及司法官須商承衛戍總司令、依法裁判、（八）必要時得入家宅建築物車船中、施行檢查、（九）寄住衛戍地區内之中外居民、必要時得分别令其退出、上列各欵實行時、檢查人員須發證書、以杜假冒而維軍譽、第十一條、衛戍司令在戒嚴情事終止時、應即爲解嚴之宣告、第十二條、凡經許可通過之各部軍隊艦艇航空員、均須遵守衛戍規則、如滯留時、對於衛戍總司令須預爲通告、第十二條、衛戍總司令部行轅之組織、並衛戍服務規則、及辦事細則、應依據本條例、由衛戍總司令自行擬訂、呈報軍事委員會核轉國民政府備案、第十四條、本條例、如有未盡事宜、得隨時呈由軍事委員會轉呈國民政府修正之、第十五條、本條例自公佈之日施行、（按本條例第一條至第十條、曾摘錄昨報要電、兹爲便利閱者起見、特重刋如上、） 
[賴特才報告中央對民運態度]  
　　▲在中央黨部第十九次紀念週 
　　中央民衆訓練委員會秘書賴特才在中央黨部第十九次紀念週、報告中央對民衆運動的態度如次、「中央對民衆運動的態度究竟如何、一船反革命的人們、在外面造謡、甚至於一般同志們、近數月來發生懷疑的、也是不少、概括起來、有兩個口號、（一）中央不要民衆了、這一點剛才主席已經解釋、（二）中央離開民衆了、這種奇怪的口號、不應該由同志們的口中說出來的、就我們本身來說、我們就是民衆之一、就本黨來說、本黨就是革命民衆中覺悟份的集團、若說中喘是離開了民衆、那麽就是無異說中央離開了自己、離開了黨員、離開了革命、我們同志都知道我們就是民衆、就是領導民衆去革命的、黨不能離開民衆、或不要民衆、難道我們的中央便不知道嗎、但是中央是否要離開民衆、或不要民衆呢、我可以肯定的說、不是的、自中央四次會議明令停止民衆活動以後、大家都出來說話、在口頭上、在報紙上、都有恢復民衆運動的要求、恢復民衆運動是對的、我們知到黨是絶對要民衆的、絶紙不能離開民衆的、因爲我們自己就是民衆、本黨就是民衆的黨、但是一般同志發表的意見、都是關於理論的多、至於如何恢復、在今天以前、就我見到的、很没有提出具體辦法、從前的民衆運動已經停止了、究竟以何種方法來恢復、何種方法來進行呢、各位同志、都未曾考慮這個問題、中央之停止民衆運動、是一種臨時應付的辦法、常時因爲共産黨圖謀暴動、民衆團體都被他們把持、同時也有被土豪劣紳把持的、在四面敵人向我們包圍進攻的時候、中央不能不取臨時應付的辦法、所以停止活動、並不是離開或不要、現在中央已定了辦法、可見中央對於民衆運動是非常積極的、有件事可以證明、（一）訂定民衆訓練系統的計畫大綱、（二）催促各級民衆訓練委員會從速組織、（三）决定目前民衆開始進行之辦法、所以現在我們同志要明白自己就是民衆的一部份、而且是覺悟的份子、領導民衆的責任非常重大、我們不該同外人一様說這種話、中央自四次全會决定組織民衆訓練委員會、將以前農人工人商人婦女青年各部合在一起、其對象甚爲複雜、計畫進行實在不易、故中央經過長期的考慮、在三星期以前才决定民訓會的内部組織、現在有一個問題、就是民衆訓練委員會的訓練二字、有許多同志以爲訓練只是消極的、不是積極的工作、兄弟考慮的結果、以爲不然、「訓練」二字是積極的、訓練可分思想組織和行動三方面的訓練、如果思想没有訓練、意志不會統一、組織没有訓練、團體不會健全、但是意志統一了、組織也有訓練了、行動没有訓練、很容易走錯了路、甚至於走入死路、革命的行動變成了無意識的暴動、所以民衆的思想組織和行動三方面、都必須經過訓練、民衆團體有了三方面的訓練之後、才能在本黨領導之下、負起中國國民革命責任、（破壞工作和建設事業）關於各級黨部之民衆訓楝委員會、已於六月六日發出通告、促他們趕快成立、已成立的趕快報告中央、至於目前進行辦法、就是民衆團體整理委員會、我們可以說整理委員會成立之日、就是恢復民衆運動之日、整理委員會組織條例辦事通則及委員之服務趕則、已經發出報紙亦有證載、現在從略、在整理委員會進行當中有許多同志提出一個疑問、就是民衆團體、如在兩湖及江蘇省内好些縣都被解散、將來從何整理起、當經兄弟說明、整理委員會委員九人、由中央派忠實同志三人加入、但不能過三分之一、其餘的委員、經過中央審查才派、民衆團體的名稱雖然一時除掉、但因解散的緣故、他們的份子依然存在、所以整理之始、就要總登記、總登記的結果、看有多少份子、然後一層一層的組織起來、若不用總登記、又何貴乎整理、假如某團體只有上層機關、經過調查登記之後、找不出分子來、當然不客氣的請他關門、至於整理期間之經費問題、大概可由黨部補助、就上述之點、可見中央對民衆運動的態度、是非常積極的、 
[國府奬勵工業品條例]  
　　國府爲振興工業起見特公布奬勵工業品暫行條例如、第一條關於工業上之物品及製造方法、首先發明、或特别改良、或應用外國成法製造物品、著有成績者、得依本條例呈請工商部奬勵第二條、奬勵之類别如左、（一）專利、凡關於工業上之物品及製造方法、首先發明或特别改良者、得呈請工商部考騐合格後、予以專利、其年限分十五年·十年·五年·三年·四書此項期限、自給照多日起算、由工商部呈請國民政府備案、并飭令各省一體保護、（二）褒奬、凡擅長特别技能、製品優良、或應用外國成法製造物品、著有成績者、得呈請工商部審查合格後、給予褒奬、第三條、左列之工業品、不得呈請奬勵、（一）凡有妨害社會秩序、或善良風俗、或公共衛生之虞者、（二）有同様發明或特别改良、業經核准奬勵在先者、第四條、凡所發明或特别改良之工業品、爲軍事上應守秘密者、得以主管官署之請求、不予專利、或加限制、但應由主管官署給蝥相當酬報、第五條、凡呈請奬勵、經審查後准予專利者、由工商部發給執照、准予褒奬者、由工商部發給優章並褒狀、第六條、凡呈請奬勵者、應於呈文外、將詳細說明書圖様製品或模型等件、咥送工商部審查、其呈請專利者、並應呈送宣誓書、證明自己確是發明或特别改良者、第七條、凡呈請奘勵者、經核准通知後、應依照下列之規定繳費、於六個月内領取執照或褒章、（一）專利十五年執照費、分五期繳納者、自第一年至第五年、每年五十元、願一次繳清者二百元、（二）專利十年執照費分三期繳納者、自第一年至第三年、每年四十元、願一次繳清者一百元、（三）專利五年執照費五十元、須一次繳清、（四）專利三年執照費三十元、須一次繳清、（五）褒章費十元、第八條、凡呈請專利、經核准通知後、六個月内不領執照者、作爲無效、但得聲明故障、呈准展限、其所展之限、不得逾三個月、在未領執照前專利權、不能對抗第三者、第九條、已得奬勵之工業品或方法、其呈請人之姓名廠名資本製品名稱及種類、專利年限、專利執照、褒章號數、均由工商部在本部公報公佈之、第十條、已得專利者、於專利期内、復將其專利物品或方法、有所特别改良時、得再呈請專利、第十一條、呈請人所發明或特别改良之物品或方法、有一部分與先行呈請之物品或方法相同者、其相同之部分、應准先行呈請者享有專利權、第十二條、專利權得繼承或轉移之、但應呈請工商部核准換結執照、第十三條、在專利年限以内、如有他人私自倣造或影射、妨害專利權時、享有專利權者、除依民事法規要求賠償外、得呈請工商部禁止並没收之、第十四條、獲有專利權者、須在物品上註有專利號數、及某年某月某日核准字様、以免發生倣造情事、第十五條、已得專利權者、如查明有左列情事之一、其專利權應即取消、（一）已得專利之工業品、自給照之日起、滿一年尙未實行製造、並無特别情形呈經核准者、（二）販運外國貨品冒充自製者、（三）所製物品與說明書或圖様不符者、（四）專利期内無故休業一年以上、並未呈經核准者、（五）違犯本條例第三條所規定者、（六）以詐僞方法　請核准者、第十七條、專利年限期滿或取消時、均由工商部在本部公報公佈之、第十七條、本條例施行後、所有從前頒行之工藝品奬勵章程或條例、即行廢止、第十八條、前經依照第十七條所稱之工程品奬勵章程或條例、得有專利權者、自本條例施行之日起、六個月以内、應依照本條例之規定、呈請工商部審核、過期不呈請審核者、其專利權即收取消之、第十九條、本條例施行細則、由工商部另定之、第二十條、專利特許法制定公布後、本條例即行廢止、但依照本條例取得之奬勵、繼續有效、第二十一條、本條例自公布之日施行、（中央社） 
[農礦部設置設計委員會]  
　　農礦部爲擬議農礦一切進行計畫起見、特設置設計委員會、已訂定組織章程如下、第一條、本會定名爲國民政府農礦部設計委員會、擬議農礦一切進行計劃、第二條、本會由農礦部長聘用農礦專家、並指定部員若干人組織之、第三條、本會以農礦部長爲主席、次長秘書長參事處長司長爲當然委員、第四條、本會由主席於委員中指定三人至五人爲常務委員、第五條、本會得設專門委員、分股辦事、由主席指定之、第六條、本會除常務委員專門委員得酌支夫馬費外、餘均爲名譽職、第七條、本會得設事務員、由主席就農礦部部員中指定之、第八條、本會會議章程及辦事細則另定之、第九條、本章程自公布之日施行、 
[太原要訊]  
　　▲閻錫山不日入京　第三集團軍總司令閻錫山氏、自督師出發以來、僕僕風塵、瞬逾四旬、運籌帷幄、忙碌萬狀、始她駐節陽泉、繼也移師石莊、嗣以京漢戰事節節勝利、乃作望都之行、坐席未煖、而蔣總司令來石、遂又折回、及蔣氏南也、保定克復、閻爲激勵士氣、視察防綫起見、又一度赴保、旋即匆匆返石、前昨兩日、此間盛傳閻將暫回太原、休息數日、頃得石莊電詁、謂總司令現以各方敦促、爲維持北京治安計、已於昨日下午三鐘再度赴保、擬於日内晋京京、組織衞戍司令部、從事京津善後之處理、至新任察哈爾都統趙次隴有於日内赴任之訊、此間留守司令一職、大約將由總參贊温壽泉氏之繼任、温氏已於日前返省、 
　　▲砲兵隊大加擴充　山西砲兵向極幼推、自經此次劇戰、遂爲各方所重視、現當局爲增加戰鬥力量起見、已將原有七團悉數擴充成旅、各旅團長業已委定、調查如下、第一旅旅長辜仁發、第二旅旅長楊耀芳、第三旅旅長温玉如、第四旅旅長曾延毅、第五旅旅長盧珖、第六旅旅長周俊傑、第七旅旅長馮鵬翥、第一團團長張映啓、第二團團長李柏慶、第三團團長李錫九、第四團團長薛浚、第五團團長劉映湘、第六團團長郝慶隆、第七團團長趙中保、第八團團長王錫符、第九團團長劉振華、第十團團長周渤、第十一團團長童樹勳、第十二團團長張大華、第十三團團長劉彭祖、第十四團團長張甲第、 
　　▲京漢線進展極利　京漢戰事、連日發展極速、奉軍望風披靡、節節敗北、保定旣下、屏藩盡失、雖在琉璃河高碑店長辛店各地、尙有數道防線、惟以損失過鉅、士氣頽喪、全軍上下均無戰意、我方乘勝追擊、勢如破竹、頃據前方電訊、松林店方面、經我左縱隊之繞襲、已於前早完全佔領、我軍昨以敵人大部已退、士兵追擊疲勞、須略事休養、故各路未作積極之挺進、俟閻總司令昨晚抵保後、當向京津進展、 
　　▲京綏線克復南口　晋北奉軍、日來大部已取道平型關、轉向易州各地潰退、只西撥子車站曁青龍橋一帶、尙有少數奉軍、晋軍初沿鐵路抄襲、嗣以奉方工事佈置頗形堅固、正面攻擊不易、乃分兵兩翼、舉行夾擊陣式、前日下午、已將京西屏障之南口確實佔領、俘虜敵軍三百餘、截獲軍用品甚夥、（六月七日） 
[北伐完成後之徐州軍訊]  
　　十二日徐州通信、蔣總司令以北伐告成、軍事結束、業經提出辭職、徐州行營、已無存在之必要、特電令撤銷、辦公廳留守主任吳思豫奉令後、昨已先行返京謁蔣、報告結束、并請示一切、其各處科在徐人員、本不甚多、亦定於十三日全部返京、軍車管理處已爲備一列車、惟聞吳思豫返京時、曾預計行營舊址、暫時尙須保留、以副官兩員守之、經理處亦將留一部人員在徐、俾便利前方部隊之接濟、 
　　第一集團軍之在後方者、近來分别調防駐紥、現據最近調查、（一）楊勝治之第十軍二十九·及三十師、駐防泰安以北、東西附近濟南各要區、軍部設泰安（二）劉峙之第一軍第一第二第二十二師、駐防泰安以南臨城以北、津浦線及附近各處、軍部設兗州、（三）顧祝同之九軍第三第十四第二十一師、駐韓莊以南浦口以北、津浦線各處、軍部設蚌埠、（四）張克瑶之三十三軍第三及敎導師、駐徐海段隴海線上、軍部尙在臨城、（五）楊虎臣之十軍、第一及暫編師、駐徐西隴海綫、軍部尙在太和、（楊已赴日、由二師長代理、）現各軍開調、均已竣事矣、 
[皖人電請陳調元回皖剿匪]  
　　蕪湖通信、皖南自郎溪涇縣相繼被匪攻陷、宣城南陵以及徽屬寗廣各地、均受震動、詎日前皖北六安縣城又被匪佔據、毘連之合肥舒城等縣、亦有岌岌可危之勢、防軍不過三十七軍敎導師留守部隊兩團、顧此失彼、似覺疲於奔命、且六安之匪數達二千、勢極猖獗、據合肥縣長吳觀光電告旅蕪合肥紳商、謂匪不擄財帛、專事燒殺、跡近赤化、尤爲皖人所憂慮、蕪湖總商會本日（十一日）乃急電軍事委員會·曁泰安三十七軍陳調元軍長、請陳氏率軍回皖坐鎭、或先調一師回蕪、分佈剿匪、共致共會電略謂、「皖南自涇縣被匪攻陷後、殺戮之慘、不忍見聞、近雖退出涇城、然四處蔓延、已同流寇、宣城南陵一帶、無不慄慄危懼、蕪埠人心亦因之不安、雖有敎導師足資　　然軍隊無多、力量殊嫌單薄、况日前東梁山大倍鎭被刦、六安城又被匪攻陷、合肥舒城同時告急皖省幾全入恐慌之中、現在北伐已慶成功、後方治安尤關重要、理合電呈鈞會鑒核、准予電令第三十七軍陳軍長回皖坐鎭、抑或先調一師回蕪、以保地方而慰衆望」云云、合肥旅蕪同鄉會、因迭接該縣官紳官告急電報、特於本日下午二時召集緊急會議、到者七八十人、公推袁斗樞主席、首由主席宣讀往來文電、請衆共謀救鄉妥善辦法、大致决定如下、因合肥距六安僅有百餘里、爲救急計、檢求駐蕪三十七軍敎導師、星夜派兵一兩營馳駐肥城、待大軍會集、共同進剿六安之匪、（二）電請軍事委員會蔣總司令、即日調大軍由蚌埠直接進剿、並公推高季堂袁仲軼二人代表赴京、分向國府軍委會請願、並電安慶省政府呼籲、請以全皖爲重、迅予設法防剿、（三）爲將來桑梓安寗計、推知兵同鄉回肥、組織人民自衛團、以免兵去匪來、永無安寗之日、直至傍晚始宣告散會、（六月十一日） 
[黃紹雄就十五軍長職]  
 
第十五軍長、至本月一日始實行就職、聞黃氏之意、初本不欲自成一軍、而對於桂省政治、頗期致力於建設、故在梧邕各處民衆歡迎會演說、皆欲造成新廣西、顧以桂省軍隊向統稱第七軍、現該軍大部份出發廣東湖南湖北、及沿京漢路向幽燕北進、除已增編第十八軍第十九軍外、在桂者仍稱七軍、而桂省一切軍政、亦仍以七軍名義行之、是於治理上亦多不便、且在桂七軍、事實上又在第八路總指揮部統率之下、近第八路總指揮部有改組第五集團軍之擬議、如第五集團軍成立、在桂七軍不便撥歸别軍接管、在此情形之下、黃乃决計就任十五軍長職、原留在南寗之七軍軍司令部、則不設立、惟黃與李宗仁白崇禧實三位一體、黃對桂省軍事政治、歷來悉徵李白意旨、此次將留桂七軍改十五軍、李白極表同意、故七軍十五軍名義雖殊、而關於内部、被此均仍互相支配、配作精神、始終無間、至十五軍師長爲劉日福伍廷颺黃旭初、黃（旭初）則兼爲副軍長、蓋黃旭初之於黃紹雄、無異昔日夏威之於李宗仁、預爲將來由副軍長升至軍長也、黃就任軍長職時、發出通電云、「奉國民政府令、任命黃紹雄爲第十五軍軍長、第八路總指揮令任命黃旭初爲第十五軍副軍長等因、遵於六月一日在邕宣誓就職、謹此奉聞、並候明敎、黃紹雄黃旭初同叩東」、聞黃紹雄就職後、以在桂孹劃黨務政治諸端、業已就緒、近接李濟深電邀赴粤、會商黨國要政、擬本月十日或十五日、由邕來梧、轉赴廣州、已派梧州警備司令龔傑元先行赴粤、向李濟深報告矣、（六月六日） 
[濟南治安會前途暗淡]  
　　▲毫無成績只知籌欵 
　　▲各界羣起反對 
　　九日濟南通信、治安維持會因徵收貨物稅問題、連日與商民各界大起反感、緣該會採納孫忠亮李秉鎔王養山之建議、藉口警餉無着、徵收洛口貨物稅分局及黃台貨物稅分卡稅欵、所以不徵濟南城埠各種稅欵者、因在萬目睽睽之下、不便支配故也、日前同時派員赴洛口黃台橋接收、詎洛口稅局之分卡大半在省城二十里外、治安維持會之威權、所不能及、而黃台橋係分卡、其分局遠在岔河、分局長朱某謂該會須連分局接收、單接分卡、實不成話、而該會以岔河仍在二十里外、不能接收、上計不成、只得另圖良策、思在濟南市面徵收捲烟菸酒各稅、商民治安費等等、各界以該會成立以來、除計畫徵稅外、别無成積、决計聯合反對、該會前日派孫忠亮與幹事部副主任仲博仁赴泰安、與省政府接洽、省政府餉以閉門羹、孫等昨已嗒然歸來矣、又懲治盜匪問題、亦成該會之惟一難題、昨日該會又如集法庭人員、到會討論、初擬由會派員赴泰安、歡迎高等法院來省、辦理司法一切事宜、嗣恐省政府機關甚多、只歡迎法院、恐起誤會、日本方面亦未必承認、後又議定懲治盜匪處即設濟南高等法院内、將盜匪審判以後、報告泰安省政府高等法院判决執行、但省政府方面是否同意、尙不可知、而日本方面關於此事催促甚急、如懲治盜匪處不速成在、則彼捕獲後、將不復送交警察局、由彼自行處理、此事究不知若何解决也、 
　　赴党家莊晤張羣何成濬談判濟案之日本松井中將、昨早八點半已搭車返青島、此次雙方交換意見如何、秘莫能聞、惟有一事可注意者、即此間交涉署對日外交種種案卷已已完全失落、與其他各國交涉案卷亦什九損失、此事於將來交涉上實大不利、被慘殺之蔡公時等一般烈士遺骸、現仍理於交署樓前、黃土一堆、含寃莫雪、言之氣結、 
　　九日下午四點、中日聯席會開會、日領西田·維持會交際主任郭葆琳等出席、討論事項、（一）規定在濟南遺散之北籍被掠南軍、尙有一百二十八人、我方要求早日釋放、日領答覆、此事係岩由看守所長經管、俟彼由青島回濟後、再着手遣散、（一）濟南崮山間通車事、我方要求早日通車、以利交通、日領謂日方亦極願通車、但近日常有便便衣隊偷擊日軍、須研究出妥善方法後、方能通車、（一）維持會鑒於第七軍修械所之爆炸、由新城兵工廠覓熟習炸藥工人、思欲整頓糧服庫及第三第六兩軍修械所彈藥、以免再有爆炸情事、日方謂關於藥彈、仍由日軍負責整理、上述各處、已派有日軍保護、不至再行爆炸、六點散會、 
[杭州快信]  
　　▲六月十六日總理蒙難六週紀念、省指委會通告、在此各縣市黨部停止活動期内、一律分别在各黨部開會紀念、不得有大規模集會游行等舉動、 
　　▲省黨部議决、各市縣黨部在停止活動期間、凡民衆團體糾紛事件、統歸各市縣政府解决、函知省府令屬照辦 
　　▲律師章程、業奉司法部頒行到浙、前經省委會議决之浙江省律師暫行辦法、現已議决取消、以歸一律、昨由省政府函請高等法院查照、并轉行一體知照、 
　　▲建設廳組織國貨審查委員會、審查上海及杭州工廠流動展覽會各出品、其委員業經推派或函聘、現該會定十五日在浙江商品陳列館開始審查、 
　　▲建設廳擬設立合作人員養成所、學額八十名、一年畢業、期滿由建設廳分别任用、 
　　▲省防軍蔣司令因何副官長雲調充公安局長、遺缺委本部參謀處長陳禮文調充、遞遺參謀處長缺、委前省防軍第五團團長林顯揚接充、 
　　▲二十六軍在前方奪獲奉魯軍大批槍械子彈、昨由滬裝車一輛、運送到杭、 
　　▲駐杭日領事清野長太郎、今日（十三）附三次車赴滬、 
　　▲杭市公安局偵探、昨在城站捕獲綁票匪顧平秋一名、 
　　▲省立第一中學第一部青年救國軍、昨日下午舉行宣誓典禮、省府委員全體赴場檢閱、 
　　▲杭市政府定十五日邀集各業代表開會、討論提倡國貨事宜、 
地方通信 
[松江]  
　　▲籌備總理蒙塵紀念　孫總理在廣州、陳炯明叛變、圍攻總統府、時賴蔣總司令翊衛、得免於難、遂以是日爲總理蒙塵紀念、以誌大無畏精神、本月十六紀念日、由縣黨部保管委員、通知各機關、定是日上午九時、派代表到部、參與紀念禮、 
　　▲蔡師長蒞松校閱　三十二軍二十師師長蔡忠笏、於今日（十三）上午乘早快車蒞松、補充團張良莘團長、先接滬方來電、曾通知邱縣長程公安局長往車站迎迓、蔡氏下車後、一一與歡迎者行禮、旋乘馬赴司令部稍憇、視察駐松所部訓練成績、并集隊訓話、下午乘車赴楓涇查視防區後、聞當晚仍須回滬 
　　▲松筠女校聘委校長　松筠女校、係以慈善董事會撥欵創辦、已十餘年、本屆改組爲完全小學、聘任鈕辛怡繼任校長、鈕女士畢業於無錫競志女師、曾任上海審美學院院長、爲省政府鈕主席之姪女公子、 
　　▲航空同志分會徵求會員　軍委會航空代表高禮安等、來松鼓吹民用氣機後、此間各團體、對於組織松江分會、一致贊成、經於前日聯席會議、推定籌備員、假市政局籌備一切、頃該處分函各籌備員、請各介紹會員三人、以期迅速成立、各籌備員均已開始徵求、 
[嘉定]  
　　▲城廂保衛團定期成立　本邑城廂保衛團、團員早已徵求足額、由市政局長聘請李公安局長兼任國長、高公安分局長等爲副團長、並呈由縣政府加委、李團長已由團員中選定各支隊長曁各級官佐、訓練純熟、兹定於本月十六日在公共體育塲舉行成立、及團務委員各級管佐宣誓就職典禮、 
　　▲淞南行政局長委定　淞南鄉本由舊諸翟紀王兩鄉合併、前因局址局長問題、鄉政局延未成立、經馬縣長召集兩鄉紳士開會談話後、糾紛已解、馬縣長已委定侯晋人爲淞南行政局長、局址問題、設於紀王鎭現保衛團中、 
　　▲槎南市行政局又起糾紛　槎南市行政局、於八日選舉胡景清顧仁鏡爲正副籌備主任、籌備會正式成立、似已告一段落、旋於九十日上午九時舉行籌備會議、到籌備員十人、聞因局長及股員問題、南翔鎭與眞聖江橋陳店廣福等卿、意見尙未融洽、以致未有結果、 
[蘇州]  
　　▲騐契加價展限兩個月　縣政府頃奉財政廳令開、略謂前以六月十五日爲該縣騐單限期、愈期加收正價五成、現距滿期之日甚近、姑予從寛、展期兩個月、自六月十六起、第一個月加收正價二成五、第二個月加收正價五成、以示寛大、其房産契據、仍按月遞增紙價十分之一、在此展限期内、所有在騐契條例頒布以前成立之契據、仍概免稅呈騐、王縣長及袁督徵員奉令、立即繕發布告、俾衆週知、 
　　▲剿匪獲犯殺害偵探　蘇地水陸公安警隊、此次分八路會剿太湖帮胡、結果捕獲匪徒胡榮山等十九人、押解水警第三區署、經龔國樑署長親自詳細研訊、研得汝漢章李海潮胡榮山胡德奎韓有志等五人、與渡村大綁票案有關、曹文郁熊幹臣王少餘三人、係通匪要犯、其餘吳桐春過小富王德才李炳實周坤山林小四子周桂五黃正貴李長銀李開珍李開元等十一人、嫌疑較輕、業由吳江縣豫橋保衛團代表陳樹澤黃希憲曹宗周保釋、當警隊出發剿匪時、有水警偵探名小毛者、以前一一姣婦、居於太湖附近之新開路地方、小毛已許久不去、該婦另與匪徒姘識、是日小毛奉令刺探匪情、不知姘婦已另職匪徒、嘗我即宿女家、竟將所有使命、和盤告女、於是女乃轉告匪徒、翌日即被匪徒殺害、棄屍湖中 
　　▲設立暑期學生軍訓練班　蘇州學生聯合會、昨經代表大會議决、設立暑期學生軍訓練班、暫設一排、由軍事訓練委員會負責辦理、經駐蘇第三團担任訓練、其經費三分之一、由學聯會担、其餘自備、 
　　▲區行政辦公處聘任評議　蘇州市各區行政辦公處、擬聘請評議一節、已經市參事會議决在案、現築一區已聘定、吳劍劉黃吟松楊培鋤潘經耜姚君玉具侣英佘文卿杭伯華錢養然馬賓笙姚克誠爲評議、其他各區、亦在物色人才、 
　　▲旗蘇皖同鄉電請剿匪　皖南匪勢異常猖獗、兹有安徽旅蘇同鄉會上國民政府及軍委會一文曰、皖南匪勢猖獗、郎溪涇縣、相繼失守、宣城青陽、更遭糜爛、近復分竄徽境、大肆焚掠、迭電告急、情實可危、竊思安民首宜治匪、况徽屬多山、形勢險要、若不從速進剿、勢必竄入深山、愈難撲滅、敝會桑梓關懷、竭誠請命、萬乞迅予電令皖省政府、急派重兵馳剿、以靖地方、而安民命、又電皖省政府電文亦大略相同、 
[常州]  
　　▲偵查永隆失火證據委員會開會記　武邑偵查永隆典失火證員會、於十二下午開會、到三十二軍第三師參謀宋韜威等十餘人、縣黨部孫有光主席、議决事項（一）辦公處市鄉行政研究會、（二）推定總工會等七代表爲常務委員、（三）職員請市鄉行政研究會之楊叔祚沈伯輪兩君担任、（四）偵查證據由會員共同負責、並由本會發出通告、及登報徵集證據、使當戶一體週知、時期以十日爲限、報告者須用書面、完全負責、（五）每隔三日、開常務委員會一次、（六）辦公處雜用等項、由常務委員自行籌墊、散會後、續開常務委員會議、議决推定値日委員及辦公時間、旋即散會、 
　　▲相騐地方監瘐斃人犯　武邑地方監覊押人犯蔡朝棟董大二人、由監獄官陳報縣政府、當派金承審員率同檢騐員於十二日前往相騐、騐明兩犯均患肺病、並無傷痕、及虐待情事、並傳同看守及同號人犯訊問一切、旋着地保陳伯生領棺收殮、抬埋義塚、 
[無錫]  
　　▲槍决盜犯四名　本邑南門外黃圯埄春華典當陳恒益米行、被盜拾刧、損失千餘元、業經先後捕獲盜犯侯炳田王潮流王彩羣高保璋顧永金陳入富子鄭勝慶等七名、並搜出贓洋一百九十餘元、當即解縣審訊、除嫌疑犯鄭勝慶外、餘犯均直認上盜行刧不諱、由張承審員諭令將侯炳田王彩羣高保璋王潮流等四犯、釘鐐收禁、陳大富子顧永金、分别收押、嫌疑犯鄭勝慶交保釋放、兹悉秦縣長以該盜犯胆敢在附郭熱閙地方、公然搶刧、實屬目無法紀、爰於前日將情節較重之本案盜犯侯炳田王彩羣高保璋王潮流等四名、呈准省政府、於昨日（十三）上午十時、派警將盜犯侯炳田王彩羣高保璋王潮流等四名、自押所提出、騐明正身、綁赴火車站下、執行槍决、以昭炯戒、 
　　▲長雲市通城馬路已告竣　景雲市開闢通城馬路、業於昨日已全部告竣、其路線從本市法陂橋起鄒巷上楊木橋而達無錫市之保安寺前、可以南通清名橋、北達羊腰灣而至旗站、將來大公橋落成、可過大公橋經南新路進城、聞不日即須舉行通車典禮、關於該市之電燈、亦已着手敷設、 
　　▲四縣聯防區長出巡　錫澄武宜四縣公安隊聯防區區長顧笠夫、自奉委來錫、現已將區部組織成立、兹悉顧區長因錫澄武三縣已各編成公安隊一個中隊以上、獨宜僅編成公安隊士四十名、當不足一個中隊、亟宜切實整理、特於昨日上午率帶隊搭乘錫宜小輪、赴宜視察、並定赴宜巡視後、即轉赴常州江隂兩地、切實磋商整理組織辦法、 
　　▲辦理新章騐單之急進　本邑縣政府秦縣長、以奉令辦理騐契、惟各業戶大都觀望、未能依期投騐、於前日召集各市鄉行政局長、在署開會、議决由各市鄉行政局長援助催促、昨日並諭飭各圖董保、從速勸導、各業戶迅將執業田單、自本月十六日起統限一月内逕交各該市鄉行政局收、彙數送縣投騐、以憑塡契轉發、如再意存觀望、定即按照廳頒辦法、嚴重懲罰、决不寛貸、 
[江隂]  
　　▲槍决共匪　四月十六日無錫前偵探長顧金芳、在九成里某鹹肉莊拘住共匪朱福潮等解縣後、訊供係匪中衛隊長、經申縣長派偵緝隊吳善寳等、於四月二十日提回訊明、隂歷二月初八參加后塍暴動擊死巡官徐振聲、當即收押在案、又四月二十七日福善卿民團獲匪隊僞副司令高五老官、解縣訊供、迭次加入后塍暴動犯案數十次、事已月餘、尙未判决、現下鄉間共匪、仍騷擾不堪、縣政府將朱福潮高五老官等犯罪事實、詳報省政府核辦、昨奉電令、准予處决、以寒匪胆、今日（十三）縣府令公安隊保護提出高五老官押赴后塍就地正法、明日將朱福潮押赴周莊執行、 
　　▲緝拿冒充民廳視察員　本邑公安局長張品泉、十一日奉民政廳蒸代電開、據報有稱茅金權者、在外冒充民廳視察員、招摇騙、 
財、仰飭密拿解省究辦、等因、張局長奉電後、因茅適於九日在澄視察警政、當時不知假冒、現已赴靖江、遂派巡士陳珍詹義寳携文赴靖、協同緝拿、經韋縣長飭屬嚴查、并無其人、即行函復、張局長亦據情呈報民廳核辦、 
　　▲李家村之刧案　東外綺山鄉李家村、（離地七里）農民羅寳青家、前晚忽被匪徒五人、持槍入内、將一家男女老少綑綁、勒逼銀洋、事主受刑不過、說出藏洋三十八元、被刦而去、 
[鎭江]  
　　▲商界濟案交涉後援會之兩要案　商界濟案交涉後援會、昨假商團本部、開執行委員會議、議决兩要案、（一）王金業來函、聲明該業白鉛皮紅銅絲等舊貨、係屬廢物利用、與其他販賣者不同、曾於上年抵制時期、請由商會、轉向民衆對日絶交委員會、提出聲明、由該會准予除出抵制之外在案、兹再呈明本會、請求備案、議决准予備案、（二）安仁堂來函、爲糖業前經議决保存之糖、因俱係事前售出、刻需交貨、要求取銷保存事、議决、祇准交預售各戶、不得另行有售賣之舉、所有未來之糖、旣自願不再運來、即成爲定案、以後如有一件運來、立即嚴重戀罰、 
　　▲要塞司令部拿獲匪犯　鎭江區要塞司令部、昨據人報告、由參謀長許君親率弁兵、在江邊某旅館内、拿獲匪徒王久之邵企棠胡永山施有得張長庚等五人、並查出僞印令信多種、子彈若干、當即帶回司令部、嚴加訊問 
[揚州]  
　　▲縣長辭職之廳令　張縣長士仁、以不堪煩劇、特具呈民廳辭職、昨奉批示、略謂、（據呈縷叙各種工作、勤勞備至、所請辭職之處、仰候省政府核示）、 
　　▲慶祝王柏齡誌盛　前任長江要塞總司令、現任中央軍官學校敎授部主任王柏齡氏、今日（十二）爲四十初度、在京諸要人、泥以稱觴、特先期避旋揚州梓里、詎鄉人士、以王爲革命巨子、允推鄉望、公同發起祝嘏、並在滬召名伶來揚演劇、是日除王之親友及本地官商各界往祝外、外埠革命諸要人、咸派代表、或躬親來揚慶祝、一時車水馬龍、頗爲熱閙、 
[溧陽]  
　　▲楊溪閘封閘涉訟　距上興埠鎭八里許之楊溪閘、向例每年隂曆四月一日到閘、八月一日啟閘、以便農田灌溉、自明代迄今、相傳已有數百年、本屆封閘之時、該鎭商家因封閘以後、交通不便、際此改革之時、實行廢閘運動、初則要求農家不封、農家不應、繼乃出而阻止、無效、又罷市要挾、農家置諸不睬、商家無奈、即自動開市、改變方法、已向縣政府提起訴訟、 
　　▲查獲大批私土　溧邑烟土私販、往往由常錫輪船夾帶、自弛禁以來、一般土販、藉禁烟公賣藥品爲名、冒充官運、本月七日晚、本邑縣公安隊隊士、在輪埠檢查行旅、查得常州來客程某、私帶來溧烟土、大小約有一千餘包、粘有方形舊印花、解送縣府核辦、即由朱益孫縣長、當晚二句鐘時、親自立揚該犯預審、供詞支吾、遂即收押、一面電省陳明情節、請示核辦、 
 
 

Page 11

 
 
敎育消息專電 
[山西敎廳六月内甄别小學敎員]  
　　（太原）敎廳挺六月内甄别全省小學敎員、（十一日下午十一鐘） 
[綏遠新敎廳長赴任]  
　　（太原）新任綏遠敎育廳長祁志厚、本日首途赴任、（十一日下午十一鐘） 
要聞 
[中大問題尙難解决]  
　　▲明日開大學委員會議 
　　▲追認張乃燕調任等事 
　　▲大學院舉動亦有理由 
　　▲臨時校務維持會組織 
　　▲中大敎員分有二派别 
　　▲大學賬目已着手請查 
　　（南京）今日記者訪大學院某君、探詢中大易長問題之經過、兹紀其談話如下、張乃燕之調任、確由黨國要人在張靜江宅宴會議决之結果、惟張靜江吳稚暉楊杏佛等、並未赴宴、故於四項辦法、均未知悉、蔡院長以爲中央大學學生、對於張校長及胡剛復等、曾有堅决反對之表示、深恐發生風潮、故毅然决然遵照要人會議之四項辦法、將張胡均調任、以時間迫促、不及提交大學委員會、蓋大學委員大都均係現任大學校長、在彼等任命校長時、均未先經大學委員通過、有例可援、况同時曾發表李石曾長中華大學、並未有人反對、現大學院爲愼重起見、决於本星期五（十五日）開大學委員會議、將張乃燕之調任及李石曾之長中華、均提出追認、至高等敎育處長及自然科學院長問題、大學院恐因校長更易、校務中輟、故函知徐善祥傅斯年先行到校接續校務、俟新校長到校再由新校長主持補發聘約、况新校長之聘任、處長院長亦須向大學院備案、則大學院爲應付此特殊情形、致函徐傅二人、未可謂越俎代庖也、現在大學院承認中大賬目確須清查、且辦理結束、非一時所能辦到、故已指令張乃燕在新校長未到校接事以前、應暫由該校長繼續負責維持、以專責成、而重校務等云、至各敎授組織之校務維持會、須視張校長之是否需要、及能否合作爲存在之標凖、（十三日下午十一鐘） 
[中大敎員不滿意張乃燕]  
　　▲開敎員及敎授會議 
　　▲産生臨時校務維持委員會 
　　中央大學、因校長免職及高等敎育處長辭職問題、引起糾紛、全校狀態、頓呈不寗之象、學生方面、對於校長人選、曾作多次之討論、尤以十一日於紀念週時議决者、更爲具體、即請大學院於胡漢民汪精衛于右任三人中、譯一任命、同時免職之張校長表示、仍維校務、不願交代於大學院所派之代理校長、并突然將大學本部之事務主任及日刋編輯主任等免職、或調行政院科員繼任、因之學校摇動更甚、敎授中多覺不可坐視、由國文學系主任汪旭初等十餘人發起開敎員全體談話會討論一切、於十二日上午九時在科學館三樓地學系大敎室舉行、當時敎員到者一百餘人、公推汪旭初爲主席、報告學校糾紛日甚一日、長此以往、校務旣不能進行、風潮必愈行擴大、本校素主敎授治校、似不能不表示意見云云、繼徐善祥提議、到會人數甚多、應將談話會改爲正式敎員全體大會、經衆通過後、徐善祥繆鳳林段調元鄭宗海秦大鈞相繼提案、討論歷二小時之久、大多對於張校長不甚滿意、認爲再無能力維持學校、最後議决「本敎授治校之精神、由正式敎授會議産生臨時委員會、維持本部校務進行、並呈文大學院從速解决校長問題、」繼葉元龍提議請助敎暫行退席、即舉行敎授會議、經衆贊成、遂繼續開正式敎授會議、選舉臨時校務維持委員、公决人數爲十五人、各院院長共九人爲當然委員、餘六人、由敎授會公推、結果汪旭初段調元吳正之陳劍修王季梁葉元龍六敎授當選、并指定汪旭初爲召集人、因時間已過午、宣告散會、 
[▲敎授會議之别報]  
　　據另一報告、大學本部、有一部份敎授、（胡等之同志）及助敎、（胡之學生）於十二日開談話會、（中大全體敎授一百餘人）到四十餘人、議定組織臨時校務維持會擬以敎授該校、其他多數敎授、以爲新校長未到任、張校長十一日布告、在新校長未到任前、仍暫維持、重以敎授地位所在、顧名思議、不秘多此一舉、故不參加任何會議、以免捲入漩渦、 
[▲張已允將校務交校務維持會]  
　　▲蔡院長同意...吳稚暉疏通 
　　中大臨時校務維持委員會十二日午後徵得蔡院長同意、現决照此辦理、并告吳稚暉以易長經過經形、吳乃氷釋、吳氏並親赴張校長處疏解一切、張已了解、現張氏已允將校務移交校務維持會矣、 
[張辭參事交大學院主辦]  
　　▲國府會議决定 
　　十二日　蔡楊二院長到京、始悉校長問題之擴大、乃囑國府秘書處將張乃燕辭呈提出國府會議、在會議席上、並有人主張提交大學委員會討論此事者、蔡則未發一言、最後譚主席主張大學院有此職權决交大學院主辦、此國府會議之情形也、 
[▲易長原因之又一報告]  
　　▲黨國要人曾開會議 
　　中大易長問題外間猜測意繼均非眞相、昨日記者訪大學院某君據云、數日前黨國要人宴叙於張靜江宅、席間黨部某要人談及張乃燕在市黨部登記情形、動議更易中大校長事、當時議决四項辦法、（一）中大張校長調任、（二）請蔡院長自兼校長、（三）高等敎育處長兼自然科學院長胡　復調任、（四）徐善祥調充胡氏遺缺、以上四項辦法、蔣總司令等要人均一一簽字於其後、交蔡院長照辦、及蔡氏交大學院備文發表、楊則院長始知其事、乃急電胡剛復、胡氏乃忽忽備辭呈、故胡之辭呈與國府任命吳稚暉校長之事、同時發表、苟胡氏預知其事者、當早已辭職矣、吳氏與張乃燕、均未列席張宅宴會、故不悉底藴、誤會大學院之調任張氏、别有作用、此吳氏所以有滑稽辭職之信、而張氏疑楊允中秘書長參與其謀、乃面請楊氏辭職、及發表程振基查賬之信也、 
[▲中央大學委托潘序倫查帳]  
　　南京中央大學校長張乃燕、近日因事調任、所有任内一切會計收支、亟待清理、以便移交後任接收、日前張校長派會計組組長兼商學院院長程振基來滬聘任潘序倫會計師爲查帳員、聞潘會計師業於昨晨携同事務員二人趕赴南京中大本校、將張校長任内一切帳目、着手清查矣、 
[▲中校聯會不滿意大學區制]  
　　中大中等學校聯合會、因大學區制、易涉政潮、有背學術化目的、對於中小學敎育有百害而無一利、正挺宣言、表示反對、 
[中大日刋登載張校長免職之由來]  
　　中央大學張乃燕校長去職之主要原因、因於張乃燕將會計組長程振基之函、結吳稚暉等面看、使人難堪、以致去職、已載昨報、至外面說因黨部登記一事、中大日刋十一日載、「張校長因市黨部登記事、星期三由中央黨部决定、將張校長免職、任命吳稚暉繼任、交大學院執行、當由大學院呈准國民政府、於星期五日國民政府議决照辦云云、」等語、中央大學、十二日一面派負責職員往中央黨部調查、中央黨部有秘書延見、查明常務會議及政治會議、均無其事、並謂市黨部曾有通電、謂政務官如不登記、取消責格、蘇浙兩省黨部、亦有寗應、惟中央黨部、以爲此事在中央黨部未有議决辦法以前、省市黨部、不能有所表示、中央黨部、不贊成此種主張、以爲本先總理主義、應以黨義黨綱治國、非以黨員治國、故現任大部要員及省廳高級職員、頗多非黨員者、向無干涉之舉云云、在面查詢日刋所查消息之由來、日刋主任胡竹銘、不得已親筆致函張乃燕、略謂昨日校聞所載中央黨部决定將張校長免職一事、係蕭純錦先生所登、特此聲明云云、中大日刋、並出號外、聲明以上各節、 
[▲各院學生會聯會已組織]  
　　學生方面、已組織各院學生會聯合會、對於標語文告、須經聯會審查加蓋戳記、方准張貼、以免因少數意見、妨礙全體名義云、 
[南京女中生楊家慶死後校長余蕙傳辭職]  
　　南京女中校長余蕙傳、已向中大行政院呈請辭職、兹將其辭職文字錄下、 
　　▲辭職書　呈爲校務棘手懇辭南京女子中學代理校長職務、仰祈鑒核事、竊蕙傳自奉鈞校聘充斯職任事之始、目覩暗礁甚多、力謀刷新舊有之敎職人員、凡不稱職者、悉更約而去、期促進女子敎育前途之光明、詎料因是伏有危機、伺隙而動、飛短流長、不負責之言論、旋起旋滅、徒以敎育事業、清高神聖、非政治爭逐、之場、何去何從、應無介介、蕙傳無能、數月以來、夙夜兢兢整理校務、規劃課案、賴同事之努力、贊襄斯校、處去歳風潮之餘、一切進行、不遺餘力、在整飭期間諸事、已納入正軌忽横逆之來、發生楊生家慶投江不幸事、負疚彌深、查楊生遺書中、多量複雜之原因、隱於字裡行間、明哲者當察之、乃巧舌鼓簧之徒、乘機掀風作浪、不顧是非、顚倒黑白、用破壞搗亂之手段、以單純之死、因祗及蕙傳諉罪於個人、報紙漫載、毫無根據、以莫須有三字、目蕙傳爲莫大之罪人、實蕙傳辦學無能有以致之、兹者來日大難方興未已、補苴乏術、爰自劾去職、爲此瀝陳緣由、懇予俯准辭去南京女子中學代理校長職務、以遂初衷、而明是非、自即日起、校務悉歸鈞校委人辦理而專責成、所有懇請辭去南京女子中學代理校長職務各緣由、理合具文、呈請鈞校鑒核、實爲公便、謹呈國立中央大學校長張、南京女子中學代理校長余蕙傳、十七年六月十二日、 
　　▲辭職宣言　本校不幸、變故多端、去年校潮激蕩之日、適蕙傳由美歸國之時、承敎育行政當局、先以校務維持會名義、平息校湖、又於本年一月、以蕙傳代理校長、蕙傳歸國伊始、祗知以學者態度、辦理敎育、其他伎倆、概非所知、到校之日、考察校中内容、竊以敎職人員、兼任太多、校務不易集中、進行殊感不便、故本學期重要職務、一律聘任專員、而對於兼任者、不免有向隅之恨、亦無可如何也、從此竭盡駑力、謀校務之進展、而敎學同人、亦慰勉有加、方幸元氣漸振、聲舉日隆、不意近月以來、校内事故横生、校外多方煽惑、向日圖謀整理校務之動機、至此反促成校務進行之障碍、言念前途、令人心灰矣、先是四月十八日、本校舉行演說競進會、以所取第一名出席全省演說會、師三學生宋連鸞獲取第一、同學有忌之者、其匿名信訕笑之、阻其出席、宋女士雖得匿名信、仍練習講演不輟、至四月二十八日以後、言語失常、行止無定、瘋狂日重矣、然匿名信或爲宋女士瘋狂原因之一、至有無他原因、尙不得知、蓋宋女士自本學期以來、體温增高、起居狀態、已與上學期大變、不自四月十七八日始、此爲全校同人所目擊也、五月五日本校派人送宋女士歸鹽城後、忽於隂曆四月十一日接鹽城來信云、一宋百靈（即連鸞之字）於民國十七年夏正四月四日辰時西游擇於十日已時大殮十六日餞程謹此禀聞傳事禀」、全校閱此信後、無不涙眼相視、一面由學校公佈追悼日期、一面由學生議决組織審查匿名信委員會、時楊家慶女士亦審查委員之一、主張甚激、黨傳勸其愼重以免僨事、楊女士誤爲袒護書寫匿名信者、故致余書中、有「學校弄出這件大事來、（宋連鸞的事）把學生害死了、不但不難過不審查、還要阻止熱血之學生、你的罪過、是多大啊」職是故耳、楊女士於六月三日（星期）下午獨赴燕子磯投江自盡後、隨即在其寢室檢出違書八封、早經公佈各報、觀其臨伊父書、知其出世以來、從未亨一快樂之日、是其自殺之重大原因、不在宋女士之死、又觀其致同學龍敏女士書、知其自殺念頭、已在兩星期以前、又不在審查匿名信之日已昭昭矣、六月五日、適鹽城敎育局長因公來寗、本校鹽籟學生詢問宋狀始知宋女士、不但不死、而病已前漸愈、蓋來之傳事禀、乃出於宋女士一時神經之錯亂、此穢　誤、校中實無從負責也、楊女士死後之第三日、本校忽有宋楊冤案昭雪運動委員會之出現、初不明會内眞相、幾經調查始知會内背景、主持有人、並謂楊之自殺、由於宋之速死、宋之　狂、由於匿名信、校中不查出匿名信、是即校長之逼人自殺、此種推理、是否合於羅輯、而宋楊之一瘋一死、其原因如此簡單、遺書俱在、不難復按、社會公論、諒有定評也、學生有瘋有死、誠校中大不幸、希而隂險之徒、反利用此不幸時期、從事挑撥、余自愧無力打破此種黑暗環境、又不忍以余一人之故、影響全校讀書之安全、惟有潔身引退、以待賢能耳、唯念昭雪委員會夏玉芳翟眞元馮淑華丁育成劉漢良等五人、名爲死者雪寃、實作生者傀儡、爲本校計、不開除無以警將來、爲敎育計、若開除又失感化作用、再三思維、在此女權初謀進展、女子敎育尙待提倡之日、與其操之嚴、勿寗失之寛、尙望夏玉芳等五人勉黽求學正誼處世、切勿以倡言打破黑暗環境者、反自身陷入黑暗地步而不悟也、十七·六·二十· 
[中大中學各校長開會記（二）]  
　　中央大學各中學校長、於十二日上午、在京中學讀開會議、到日昨列席各校長、及本日續到蘇中校長汪典存等、計二十餘人、由南北沈茀齋主席、李完白紀錄、續議日昨未了之五類議案、議决如下、（一）各校招生應合登廣告案、議决通過、屆時請上中校長接洽代辦、（一）各校經一次招日期應同日舉行、其續招者、由各校自訂案、議决除徐海各校訂八月底招生外、各校訂於八月一日舉行、（一）各校招生廣告應如何登載案、議决七月一日至三日先登簡單廣告、十日起、間日登載廣告、合一星期、報紙定爲申新兩種、（一）由本會推舉兩人、將行政院所頒轉學退學休學續學條例、應行修改者、重行擬訂、呈請頒行案、議决通過、推舉汪典存薛良叔兩君担任、（一）各中學之實小畢業生升入本校中之免試學額、應由大本會公决規定案、議决由各校自訂、（一）講由本會通過本年暑假中各校學生一律不得住校案、議决通過、（一）由本會再行呈請行政院、各校高中普通科優良畢業生、應免試升入中央大學本科、學額以每班三人爲限、又請行政院明文頒布高中畢業生得直接投考大學本科案、議决通過、（一）提議爲江蘇敎育前途計、本會應將大學區制一年來實施之流弊、貢献於社會及中央當局案、議决關於實施大學區制之流弊、本會應擬就宣言、以喚起社會注意、並對於中央黨部及國民政府、應有所陳述、推定汪典存、薛良叔、王益崖、顧仲超、薛翹東五君起草、（一）自下學期起、各校應至少担任一種學科、着手敎學方法之試騐案、議决通過、議事畢、各校長携帶呈女全體赴中大行政院、請將本年度九月分起八五折經費不足之數、於端節前一律清償其八月分八五折發費不足之數、於七月底以前清償、並對於本屆會議議决應向行政院呈請各案、分别陳述意見、懇切請求云、 
[中大區童子軍委員會開會]  
　　中央大學區童子軍委員會、於十一日下午、在大學行政院開會、到委員張滙蘭·薛嘘雲·陳邦才·吳本務·吳藴瑞·張鎬·包允臧·章君疇·袁宗澤·等九人、推吳藴瑞主席、陳邦帮紀錄、（一）討論本大學區各縣童子軍委員會組織條例案、（行政院交議）議决中央大學區各縣童子軍委員會組織例如下、第一條、各縣童子軍委員會、秉承中央大學區童子軍委員會及中央大學區直轄中學、　縣敎育局、辦理各該縣童子軍事業、第一條、各縣童子軍委員會委員、由各該縣中央大學區直轄中學曁縣敎育局、鎭同推定三人至七人、並指定一人爲常務委員、薦請本六學區童子軍委員會、考核聘任同時將所聘任人員姓名履歷、轉報中央大學備案、第三條、各縣童子軍委員會、分總務訓練二課、各設主任一人、幹事若干人、去任由委員兼任、幹事出委員聘任、報請中央大學區童子軍委員會備案、第四條、各委員如有溺職舞弊情事、得由中央大學區童子軍委員會隨時撤消之、並呈報中央大學備案、第五條、各委員任期定爲一年、連聘得連任、第六條、各項細則、由各縣童子軍委員會擬訂、報請中央大學區童子軍委員會備案、第七條、本條例由中央大學區童子軍委員會議决、呈請中央大學核准施行、繼討論各委員提議事件、議决如下、（一）整理本大學區童子軍事業案、議决辦法、一·派員調查各縣童子軍近况、二·舉行全區敎練員總登記、三·督促各縣組織委員會、四·利用暑期召集敎練會議、（一）請行政派員接收江蘇省童子軍聯合會及江蘇省童子軍恊會案、議决通過、（一）初中訓練及管理應依照童子軍訓練方法辦理案、議决通過、（一）設立課程標凖委員會案、議决、推章君疇薛嘘雲袁仲濂三委委員爲課程標凖委員會委員、儘七月一日以前、擬就交到本會、（一）設立服裝旗幟徽章委員會案、議决推毅誠顧拯來泰醒世三委員爲服裝旗幟徽章委員會委員、儘七月一日以前、擬定交到本會、（一）呈請大學院組織全國童子軍委員會、以資統一而利進行案、議决通過、（一）請行政院通令各縣各校童子軍經費正式列入預算、議决通過、 
[大學院譯名統一會工作情形]  
　　大學院譯名統一委員會、成立以來、已歷三月、延攬專門學者、編譯各項學術名詞、已獲一部分之成交、不久即將召集審查會議、從事審查、昨該會委員長王雲五特致函各委員、報告工作經過情形、並徵求各委員意見、原函如下、本會開始工作以來、瞬經三月、雲五會同常務委員、督率職員、按照原定計劃、積極進行、雖爲時甚暫、尙無成績可言、然經過情形、似應略爲陳述、關於將來審查開會等事宜、亦有急待奉商之處、兹謹接舉大要、略爲報告、并將鄙見所及、附陳於後、統希賜敎爲幸、一·工作經過情形、本會工作、原定自高中以下程度入手、其科目包括社會科學、自然科學及哲學、文藝等、查自然科學名詞、如數學化學物理學生物學及醫學等、前經科學名詞審查會集合專家、分别編譯、已刋有專册、蔚成鉅觀、本會業已分頭蒐集略加整理、除生物數學物理等科缺少部分、應補譯加增、又化學上少數名詞、各方意見、認爲有討論餘地者、應提出重行研究外、其餘皆頗完善、醫學名詞、搜羅旣富、　譯尤精、此等學科、本會獲得優良藍本、足資模楷、引爲深幸、至於社會科學、及哲學文藝等名詞、從來並未釐訂訂、本會開始工作後、即儘先着手、目下編譯工作將次告竣者、計有法律政治名詞約六千、經濟商業名詞約四千、敎育名詞約三千、哲學名同約三千、文藝史地等名詞約二千、共計約一萬七八千、人名地名等固有名詞、尙不在内、此外自然科學各科名詞之增補、以及農工等科名詞之蒐集編譯、亦已次第着手、現正將譯成部分用打字機陸續印成稿本、以爲提出審查之預備、查原定計畫、高中程度以下各科譯名、約以四個月譯成、此項工作時日、或須略予延長、尙不至相差甚鉅、惟高中程度之標凖、　　　定、故各科名詞、均儘量蒐集、以期寗多無　、此亦多需時日之一大原因、然因爲期旣極促迫、事務又較繁重、遺漏之處、仍恐在所不免、此種程度上之預定、不過爲工作上劃一段落、即有遺漏、仍可隨時補充、此又不得不預爲聲明者也、二·審查明日之預定、本會第一次譯名譽者、擬　　　　　、將譯成之稿、先行分送、於八月下旬、開會集議、執事　　　中、如　出外施行、或變更住址、務請先期通知本會、以便　　、三·參加會議之商權、研究學術、不厭精詳、旁求博採、尤　羣力、查國内分科學術團體、如醫會工程學會農學會等、集合專家、編訂名詞、成績卓著、各該學會會員、兼充本會委員者、雖不乏人、然限於人數、究難一一延攬、將來本會開會議决各科名詞、似應分請各學會、選派代表、參與會議以收集思廣益之效、惟本會條例上尙未有是項規定、應如何補充之處、需五個人、未敢擅事、擬請執事酌奪示覆、以便彙集公共意見、請由大學院備案施行、以上各項、先行摘要奉陳、警希指示一切、俾實遵循、 
[南匯初中舉行會文]  
　　周浦鎭南匯縣立初中、以暑假將近、對於學生各項成績、須作整個的考查、故先於昨日（十三日）會文一次、命題爲濟案感言」、蓋以此次濟案、青年非常激昻、對於思想方面、須得綜合之審察、俾表現一種正確的中心思想、故該校此次會文、實含考查成績及思想之兩方面意　云、 
本埠 
[三民主義考試後日舉行]  
　　▲考試委員會議　大學院三民主義考試委員會第二次會議於六月七日下午四時、在大學院舉行、出席者叚錫朋·皮宗石·張厲生·經亨頥·陳立夫·張道藩·李敬齋·蔡元培·楊銓·丁惟汾（吳合雲代）·朱經農·陳劍翛·周鯁生、主席、蔡元培、一·主席恭讀總理遺囑、二·討論事項、（一）試卷格式、决議甲、標題改爲「公私立專門以上學生三民主義考試表」、乙、照原表修正下列各點、（一）小學一項删去、將該欄改爲「學歷」、（二）「科目」改爲「科别」、（三）第十一項删去、第十二十三兩項改爲「參加什麽革命工作及民衆運動」、並加「關於中國國民黨黨　的刋物、曾經讀過幾種」、（二）試題之分記及分　、决議、甲、將民旗·民權·民生主義之特點、揚入試題之内、乙、問答及測騐題、須多而且簡單、丙、測騐題須多於問答題、易題須多於難題、難題約佔百分之十五至二十、易題約佔百分之八十、以上各項、均留待出題人斟酌、（三）考試及閱卷人員、推定、甲、本日出席人員、全體均爲閱卷員、乙、中央大學監試員段錫朋·皮宗石·張厲生·經亨頥·張道藩·陳劍翛·周鯁生·周佛海·梅思平·陳泮藻·史維煥、金陵大學監試員陳立夫·李敬齋·吳企雲、金陵女大監試員朱經農、（四）考試時間、定六月十六日下午二時至四時、寗滬各校均同時舉行、（五）關於考試事宜、如考試規則、考試場所等由大學院派員辦理· 
　　▲上海考試委員將歡宴　三民主義考試委員羣慤、奉大學院蔡院長委託、特聘楊瑞六彭學沛陳布雷潘公展陳德徽童冠賢劉英士許孝炎王禮錫李四光袁昌英周峻郭泰祺梁龍李厔身黃伯樵何炳松王雲五歐元懷程澐章劉秉麟許也夫劉蘅靜張廷灝賈伯濤姜琦周致遠葛建時余精一鄭通和蔣子英陳希豪趙澍袁晴暉王祖廉王延松曹伯權劉雲吳開先韋雋明胡鴻基周雍能等四十餘爲考試委員、昨日該會又致函各委員云、逕啟者、本月十六日上海公私立各大學及專門學校舉行三民主義考試前經奉書聘請執事爲考試委員會委員、諒荷察及、兹請執事監視某地某學校、謹於十六日上午十一時假座東亞酒樓杏檀廳潔樽候敎、并屆時分送試卷及試題、即於是日下午二時至四時舉行考試、所需車資、當由公家給付、容後奉上、事關大學考試、務請惠允擔任、準時光臨、不勝公感云云、 
　　▲考試指南出版　近來中央大學醫學院及上海法政大學等、曾請陳彬龢君演講三民主義多次陳君因時間不多、而所要說的話很不少、爲了利便起見、陳先生先提出若干重要問題、來引用總理自己話、和胡漢民汪精衛周佛海戴季陶的著作、擬定答案、爲研究的根據、一時來問陳君索取這項題目和答案、竟出君意外、不單是以上兩大學的同學、也有許多其他的學同學、陳君應付許多的需要、便　三民主義考試指南一書、購者可向上海法組界金神父路三零八號彬彬書店、 
[市國術館組織宣言]  
　　上海特别市國術研究分館、昨發組織宣言云、凡是立國在世界上的、必有一國的敎育精神、完全抄襲模仿、决不足以自立、或者一味守舊、亦難於自存、講敎育的範圍、有公民敎育職業敎育、健康敎育、休閒敎育、就全部論、固然要平均發展、就目前狀况論、我國民衆、身體孱弱、志向因此消沉、事業因此不振、興趣因此索然、故對於健康問題、似乎要特别注重、根基穩固、然後有發榮滋長的希望了、健康敎育的精神、環視世界各國、是各有獨立的基礎、回過來問問我國、都是有很好的國技在、流傳旣很久遠、方法更有獨到的地方、惜乎没有普通的提倡、和精神密切的整理、以致坐視這種我國獨有的體育方法、不能發揮光大實在是不應當的、現在大家都覺悟了、全國敎育會議、已有提倡國術的决議、國民政府、已在首都建設國術研究館、認國術我國獨有的體育方術、强國强種、就在此一舉、不過一方面普遍的推行於全民衆、一方面還要加以研究整理、使得這種技術、實在能够推行順利、收强國强種的效果、研究整理的途經、現在假定的、有下列幾端、（一）所有材料、隨便采用、在敎育原理上、認爲不合、就是實際效率、也要减少、所以要精細研究、使有嚴密的組織、而實現系統代、（二）假練民衆的身體、目的决不是希望全民衆成爲魯莽的武夫、生理衛生的關係密切、固不待言、優美活潑的精神、也不可偏廢、所以要從此討論、使得這種技術、實能改進而流於科學化、（三）身體健康、實爲民衆最大幸福、可是一方面希望爲國效力、振興事務、捍禦外侮、使得國勢日見强盛、所以提倡國技、處處要顧到救國救人的國士化、我上海特别市是中外交通的區域、人文薈萃的地方、研究國技和一切科學的人才、自必不少、在此提倡研究、必定較爲容易、國民政府國術研究館、明白這個意思、就要在市内籌備、設立國術研究分館、除規定組織大網、即日着手籌備建設外、當本研究整理的旨趣、切實進行、謹此宣言、至希公鑒、 
 
 
 

Page 12

 
 
自由談 
[學生軍檢閱記] [  黃影呆]  
　　上海學生聯合會軍事訓練委員會。於星其日上午、在公共體育場大檢閱、計到全滬學生軍數千人、女救護隊數百人、備極一時之盛况、兹將檢閱情形、錄之以實自由談。 
　　▲佈置　大門之口。滿立軍警。場中高搭蘆席臺、中懸黨國旗各一及總理遺像。兩旁掛以竹布標語。一聯爲「建設青年的新中國建設中國的新青年。」一聯爲「繼續五四精神。打倒帝國主義。」臺前有額曰「上海學生軍校閱典禮。」臺旁有藍布標語二。一爲「全國學生武裝起來。」一「爲保障中國的新生命惟鐵與血。」場中以石灰印分界限。各校學生軍。到瑒後。須照指定之處。依印而立。中爲學生軍。左爲救護隊。右爲童子軍。臺旁有海軍司令部之軍樂隊。軍容整齊。軍樂洋洋。莊嚴之象。不言而喻。 
　　▲趕不走的來賓　此次檢閱。本擬不准參觀、詎守門警察。事前不知底藴。有人入場。不加阻止。此及幹事者發覺。來賓已濟濟一場矣。急令警察囑之退出。然來賓之到場者。欲一覩學生軍之軍容也、不無遠道而來者。咸不願出場。終於得到勝利。在場參觀。 
　　▲大開門禁一擁而入　嗣後門口警察。即阻止來賓入場。後至者惟有鵠立門外。被軋於人叢之中。旣而愈聚愈多。爭相擁軋。秩序爲之大亂。好事者乃互相結合。待有學生軍入場。乘機一擁。混入場中。而守門警察。亦無可如何。厥後大開門禁。任人入場。而門前看客。急一擁而入矣。 
　　▲天公作惡　是日天氣頗熱。猛烈之日光高照於數千學生軍之頭上。曬得個個滿頭大汗。尤以一般女護士爲苦。塲中各報亦特派記者。而各影片公司。亦相率攝取電影。若輩跳來跳。奔走塲中。經數小時之暴曬。亦備嘗痛苦矣。 
　　▲發痧紛起　天氣旣熱。而各校學生軍。最早者八時即到場。鵠立日光之下。至十一時檢閱禮尙未開幕。經數小時之暴曬。體格較弱者。咸因而暈眩。一時各救護隊。奔來馳去。設法救護。異常忙碌。即來賓之中。發痧者亦大不乏人。有一女郎。忽面色蒼白。俄而俄地。同來之女友。大驚失色。後經護士之營救。始告小痊。一時環而觀者。接踵而至。 
　　▲餓得要命　本定十時檢閱。延至十一時半始舉行。散場時。已日過正午矣。一般來賓、大半在七八時即來。餓得飢腸轆轆。忍無可忍。乃爭相向體育場附設之食物攤購物充饑。而設攤之人。將物價臨時提高。獲利倍蓰。亦意外之投機也。 
　　▲檢閱情形　檢閱者爲滬上軍政各界之領袖。當檢閱之時。各長官相率至各隊之前。而各隊見長官行過。即舉手致敬、救護隊及童子軍亦然。長官亦還禮。檢閱一週。始回至臺上。由主席報告。檢閱官訓話。出塲時。已鐘鳴一下矣。 
[儉德趣談] [  ·朱·天·任]  
　　▲腹地上之跳舞　北大敎授劉半農君。於甲子夏日。自法得國家榮譽博士歸。余與晤於江隂劉君故宅。問有何奇聞見敎。博士曰。事多。不可以頃刻盡。姑以微事作報。此番余别祖國已六年。將次首途返國前。思有以餽舍弟。藉留紀念。遂函詢所嗜。並以鋼筆一枝爲提案。詎舍弟自燕大附中致覆云。鋼筆業已用敝三枝。請另選其他美好之物。余當不勝詫異。蓋余留法以來。向用尋常木桿鋼筆。每日趨院返家。輒將墨水瓶佩掛胸前鈕下。步行得得。水瓶常在腹地上狂作跳舞也。而今中國之中學生。却已用鋼筆三枝。豈不令吾人咋舌耶。 
　　▲秀士咬菜根　同鄉（武進）趙元任博士。現任清華研究院文學系主任。於客歳冬初。南下調查方言。曾詣吾校（私錫中）。招數學生測溧陽土音。午刻邀博士便餐。博士辭再三。方首肯。盡飯三甌。好啖白菜、舉箸時向菜碗中。所陳俱係常肴。席間對博士示歉意。博士展靨笑曰。古諺秀才咬菜根。君豈忘之耶。此語誠絶好敎訊。吾人提倡儉食。可奉此爲圭臬。且余長居北京。飲食無佳味。今得嘗菜羹香。彌覺可口也。（却酬） 
[小報告] [  ·瘦·梅·室·主]  
　　新都秦淮小公園。地臨秦淮河。景物至佳。落成以來。遊者甚衆。兹有建委會張等發起。集股二千元。組織「秦淮飲氷處」於其間。除售汽水及冰淇淋外。井備西式茶點多種。定價低廉。僱用女子招待。以供仕女游憇之需。値兹天氣炎熱。聞擬日内即行開幕云。 
[馮治下之河南] [  葉奮飛]  
　　友人兆黃二君。前工作於西北軍政治部。今已來滬。爲余縷述馮治下之河南。兹錄其梗概如次。 
　　當馮公領兵初抵河南省。時紅槍會頗猖獗。會衆不下數十萬。魚肉良民。不法之舉。時有所聞。然莫敢誰何。顧馮御部下極嚴。凡上峯未下命令者。不得任意行動。是時。紅槍衆以兵士爲可欺。某地有紅槍會數輩。適有數兵士經過。指而大駡曰。「混蛋。汝等知死乎」。兵士卒不與計。含之。又當馮公初至其地。首即减輕租稅。豈知該地蠢蠢然之民衆。受紅槍會慫恿。得寸進尺。復要求完全豁免。馮念兵禍連結之苦。允之。後馮調查。廉得民衆竟以甚重之租稅。納之紅槍會。於是大怒。思啓地蠢民。非效武侯以嚴厲治川之法治之。不爲功也。然一方面仍以寛恩相待。或令兵士帮助農民耕種。其嚴厲之手段。凡遇紅槍會。格殺勿論。時紅槍會居然聚衆十餘萬。相抗三月餘。卒爲馮軍所破。毁其紅縷之槍。殺其暴衆。此後愚民再不敢如前提「紅槍會」三字以爲榮。初紅槍會起於山東。繼入河南。復盛傳東北西北各省。入會者。均無知愚民。受其迷惑之號召與約束。其東北西北諸省民衆最蠢愚者。厥惟河南。某時。該地漢人與回人械鬥。漢人約三千衆。有快槍二百餘支。木桿紅縷槍二千餘。回人之衆僅四百餘。有快槍二十餘支木桿槍三百餘。俟械鬥結果。漢人死三百餘。而回人僅死二十餘。馮得悉。即派某師長領兵彈壓。禁止此等械鬥惡俗。捉漢人二百餘。回人數十。一一縛之大堂。審之。回人之狡獪。滔滔述其理由。漢人二百餘。均默無一言。師長提一而問曰。「汝輩爲何要鬥械」。漢人俯首仍默不一言。師長怒。令兵士以皮鞭捶楚之。於是負痛大乎饒饒。我說。我說。曰。「跑去就打。打過就回來」。終未言明鬥械之理。師長慨然曰。河南以上古爲中國最興盛之地。迄今人民智識衰落至 
今文選 
[上海畫報三年感序] [  小蝶]  
　　上　者。亡友倚虹所手剏者也。丁年善感。手作蠶絲。子夜挑愁。織成蟲楮。鑄黃金而爲滬蠡。活以烟汲。指青樓而索吳娘。畫成團扇。曹衣吳帶。爭傳篋裡行圖。短什么。　。實　藝林生而。一編初品。十笏競求。吹酒夢於杭州。拾墮簪於白下　青山解笑。　　　圖。杜宇能言。爲繙恨譜。徐陵奩中之句。胎自六朝。枚乘笨底之濤。壯於八月。　　　林海客。爭貴都門。燕市酒人。别抄副本。余澹心板橋之記。穿以珍珠。厲樊　　　之時。薰來荳蔻。此豈墨守家規。隨文累積。白如遼豕。作意雍容者。可得擬乎。而乃黃墟五步。腹痛輒生。白屋半生。酒悲難戢。韋潤州之女婿。鶴雀生嫌。陸放翁之夫妻茱萸作祟。雖則客中作客。續縫絲布於他鄉。詎知山外有山。吹折　蕪於平地。安仁之服數改。奉倩之神已傷。猶復狼藉丹鉛。服勞磚瓦。長吉錦囊。三日嘔心而盡。相如遺賦。經年病肺而成。此則舞錦山鷄。自殉羽毛之韻。留皮文豹。流連身後之名者也。顧搜藎篋。則興劵滿樓。奉披總帷。則遺孤盈室。義收譙周之兒。欲認朱家之而。遂使山陽死友。聞笛傷肝。峴北羊公。進車下涙。而彌留永恨。意在遺篇。手不能書。畫之以指。錢君炯炯。實繼兹艱。范蔚宗續蘭臺之史。蠡簡猶存。劉孝標注典午之書。風流不墮。顧乃鼠牙雀角。忽興蛾眉之謡。水北簾南。竟作秋燈之隔。元瓘旣去。誰開綺陌之花。山谷重來。又作黃梅之雨。門境不殊。桃花已改。車稜稜而生角。無限黃昏。時冉冉以成秋。豈殊今日。巢痕已掃。雪印難尋。然宛密分疎。成章各目。競新出巧。憑虛造心。乃神理之無方。非邯鄲之失步也。際兹嘉日。歷亦三週。彼述守成。我懷草創。藝林潤色。本非宛洛之分途。名印若存。當有弓魚之蹟象。而中年以往。故友日多。撫樹生悲。婆娑日少。生芻冷炙。誰上白楊之墳。露響蟲嘶。獨唱鮑家之集。鴻濛息壤。陵谷崩移。讀此不悲。非人情矣。 
斯。再降五十年後。此等愚民將爲畜類矣。後師長即將民情一一報告馮公。馮則思種種方法。極力善治該省。今紅槍會完全滅跡。人民則渾然趨善。盜賊則絶無僅有。大有周代夜不閉戶。路不拾遺之古風。嘻。馮公以善治軍名於世。豈知尤善治民哉。 
[夏月潤之牢騷語] [  雲·]  
　　日前鄂吕弓余空我二君。爲名伶程玉菁宴諸名流於美麗川茶社。座間言及上海戲院老板之可爲而大不易爲。如大名鼎鼎之夏月潤先生。自辦共舞臺以來。所受激刺。不勝枚舉。而第一激刺。莫如號稱有力。者强薦夾袋中所欲借。地出頭之角色。據吕弓云、名票某君。忽欲薦一潘雪芳。夏君甫啓其函。讀未竟。奮然作 
跑宫女也。倘竟來者不拒。正不知伊於胡底焉。吕弓言時。似爲夏君大抱不平。舍予從旁點頭贊嘆不已。殆亦表同情於吕弓歟。 
[記「奇女子」] [  乾·白·]  
　　余美顔以一女子。浪跡江湖。凡十數年。訂交異性友在三千以上。其生平事蹟。極盡香艷浪漫之能事。天生奇才。誠不能以常人目之也。楊耐梅素與余美顔諗。適耐梅所辦之耐梅影公司成立。因决以余顔之事蹟。攝爲影片。蓋耐梅以余美顔之浪漫行爲。悉由環境所使然。余嘗幾番欲改過自新。而籠罩灰色之社會。隨時隨地皆拒絶之。以致憤而投海。故耐梅公司之攝製「奇女子」亦香艷。亦浪漫。然在描寫香艷浪漫之中。皆含有悲劇的暗示。是該公司深知影片關係於社會敎育甚大。不敢以誨淫投機之作而妄公諸世也。至於奇女子余美顔一角。在我國電影界中。捨耐梅外幾無第二人堪以勝任。更益以朱飛高倩蘋高占非易小憶等與之配。牡丹綠葉。相得益彰。現已開拍多日。公映之期。當亦不遠矣。 
[郎宴] [  盧·蒔·白·]  
　　中國魔術家郎君德山。三十年來走遍世界。以吾華夏技藝。博得隆譽。去冬道出遠東。乃返祖國。寄居滬瀆。將一親故土風光也。卡爾登戲院慕其名。聘之登台。備受歡迎。旣而郎君率其妻孥。遨遊京津。興盡歸來。重演於卡爾登者凡三日。繼復膺上海大戲院之聘。而作臨别之表演。蓋郎君已定於月之中旬赴奥國也。北京大戲院素爲滬上最普及之戲院。執事諸子。復與郎君交好。乃一再商懇。郎君以友誼關係。且因此得與多數之國人相周旋。慨然許焉。業定於星期四起登台奏技。 
　　昨夕。郎君以行期不久。故設宴以饗相識。被邀者僅十二人。郎君善口才。語多滑稽。每言輒令人腹爲之捧。而座上客尤多不拘小節者。於是謔浪笑傲。相繼並作。郎君有二女。長曰美娜。仲曰妮莎。美娜善舞。妮莎擅歌。席間有以歌舞請者。郎君乃呼二女出。一一爲之介紹。握手爲禮。旣而樂聲鏘鏘中。妮莎乃運其如鶯之喉。曼度一曲。衆咸鼓掌示謝。繼之者爲美娜之舞。舞態嫋娜。致復可觀。美娜之名。洵不虛矣。 
　　席間亦有以此次在北京大戲院演藝事叩之者。郎君曰。余之出演於該院。固非臆料中事。然而友誼爲重。拒之無從耳。余將盡我所能。献之於我親愛之同胞之前。蓋余行期已决。北京演畢。即行就道。此後關山阻隔。不知尙須經若干年。再能與諸公握手言歡。而與我祖國人士周旋一室也。言詩若不勝其嗟嘆者。 
 
[短篇名譯維納司銅像（五）] [  法國茂里梅撰　亦庵天笑同譯]  
　　裴里荷律不待我說完。便大聲中止了我的說話。了道喔。您說的是這孩子的婚事嗎。這不過是一點小事情而已。後天就舉行了。您先生也得參預這婚禮。同我們的家族一様。新娘正服着伊一位姑母的喪服。就是承嗣伊的遺産的。所以也没有大宴會。也不舉行跳舞。可惜您不能看見我們這裡加達蘭女子的跳舞。他們眞長得好看。您見了或者不免也要學學我們阿爾楓土的様。人家說一個婚禮會引起第二個的。星期六他們婚禮成後。我就自由了。我們可以到野外去了。我要您參預這們一個鄉下的婚禮。您須曲諒我的不恭。一個巴黎人同許多種式的人坐在一起吃飯。又是一個没有跳舞的婚禮。那是何等簡陋啊。但是。您可以得見一位新娘。您見了伊以後。您須得告訴我以爲怎様。但是。我知道您是一個莊重人。不大喜歡批論女人的。我還有更好的東西結您瞧。我結您看一些値得看的東西。我有一件極名貴的寳物藏着。待明天結你看邑。我道。阿呀。家中藏着名貴的寳物。而想外人不知。倒是一件難事呀。您說的那件寳物。我想我能猜得出。如果您所說的是那尊偶像。我的嚮導人。早已向我描述過。早已引起我　　羡了。裴里荷律道。呀。他已將那偶像。丨他們是如此稱呼我那靈麗的維納司像。丨告訴過您了。我現在不必再說。等明天您在日光底下去看看。然後再告訴我。我把這像當做出色的傑作。是否不錯。您來得眞凑巧。再没有這更好的機會了。那像上還有些文字。淺陋如我。只能照起的意思繙譯出來。現在却來了一位巴黎的學者了。我已經寫了一些考據的文章。您看見了或者要笑我的　談。但是我不過一個鄉村的考古者。總算把這篇文字開了個頭。我想撰成一篇很詳細的考據。好呌印刷機器呻吟起來。我希望您把我所寫的讀一遍。糾正他。就是像在這像下承台上。有Cuve這個字。不知您以爲譯作什麽纔合。但是今天我不要問您什麽。且待明天邑。待明天再說邑。今天且不要再談維納司了。他的夫人接着說道。對呀裴里荷律。你儘談着那偶像。阻碍着先生吃東西咧。我想先生在巴黎見過許多比你那偶像更精美的。吐勒里那裡有論訂的偶像　　是古銅的。怕人家没見過嗎。 
 
[毛郎艷史]  
 
[改造博士]  
 
 
 

Page 13

 
 
本埠新聞 
[警備司令部規定清鄉條例]  
　　淞滬警備司令部現擬定各縣清鄉委員會組織條例、兹披露於左、第一條、爲肅清土匪共黨、維持地方安寗起見、於各縣特設清鄉委員會、辦理各該縣清鄉事宜、第二條、清鄉委員會、由駐在該縣軍事長官、警備司令部特派委員、各該縣行政機關、及地方團體組織之、第三條、清鄉委員會附設縣政府内、以各該縣駐軍長官、或縣長爲委員長、其詳細組織法、因各縣情形不同、由各縣清鄉委員會擬、呈報批准、第四條、各縣清鄉期限暫定三個月、以二個月爲清剿時期、一個月爲建設時期、第五條、各縣清鄉經費、應編造預算由地方籌撥、并呈備案、第六條、清鄉委員會、以調查戶口、取締槍械、處置游民、檢舉奸宄、嚴緝共黨匪類、爲唯一之職務、第七條、調查戶口、全縣各市鄉應同時舉行、以期迅速、同時並查騐自衛槍枝子彈、准由槍主覓具五家、及街村長保結送會查騐、烙印編號、結照註册、准予自行保管、倘查有暗中接濟匪黨、或爲不軌等情、應即收繳其槍彈、從嚴懲辦、保人連同坐罪、第八條、居民藏有自衛槍枝不報、或以多報少者、查出後以私藏軍火論罪、第九條、戶口編定後依據册籍、取具五家、或十家、連同街村長保結存案、如發現匪共、或有窩匿者、應即舉發、否則連坐、第十條、無知愚民、被匪誘惑、或被脅迫、並未犯有重大案情、以及曾經爲匪、現已悔過自新者、准其自首、並由街村長具結聯保、證明確實、得免追究、第十一條、當地莠民、及外來無業游民、形跡可疑者、由各街村長、隨時檢舉、軍警查明確實、勒令出境、或妥爲處置、第十二條、首要共黨及盜匪、由清鄉委員會派員密查、或由人民指告立予捕拿究辦、惟不得有挾嫌情事、第十三條、各縣著名共匪盜匪、逃匿在外者、應呈報警備司令部通緝、以消隱患、第十四條、凡有股匪過境、或潛居市村、一經訪聞報告、即由委員會派隊警剿捕、或商請駐軍協助、第十五條、凡境内發現散兵、或私藏槍彈、即由委員會妥爲資遣、其槍彈應即没收並呈請核辦、第十六條、清鄉委員會、於必要時、得派員兵入人家宅、建築物、車船中、施行檢查、第十七條、清鄉所需之機關、如水陸警察、及公安隊保衛團等、均受該會之指導、遇有大股匪徒發現時、各縣駐防軍應予協助合剿、以期殲滅、第十八條、清鄉委員會、有制止妨碍革命軍事工作、及有反革命情形之集合、結社、言論、新聞、圖書、標語、告白、戲劇等一切之權限、第十九條、查獲匪共、苟證據確實、非立予槍决、恐生變故者、電請核示後、准予就地槍决、但事後有告發挾嫌情事、該會仍應負全責、倘平能取决者、應解送核辦、第二十條、重要案犯、及匪首、應由委員會直接解送警備司令部核辦、第二十一條、在清鄉時期之地方行政司法案件、與土匪共黨有關係而證據確鑿者、得由縣政府轉清鄉委員會查照前條辦理、第二十二條、辦理清鄉人員如能勤奮從公、勞績卓著者、應予彙案檢奬、以資鼓勵、其有辦理不善、協助不力者、應分别輕重酌予懲處、第二十三條、辦理清鄉人員、及軍警等、凡緝捕有功或因公傷亡者、應予奬賞、或撫卹、前項賞卹數目、由清鄉委員會擬具呈核、由查獲匪物或地方公欵撥用之、第二十四條、辦理清鄉人員、倘有勾結地痞劣豪、及藉端勒索騷擾情事、及人民有挾嫌誣陷者、一經查實、即依法重懲、第二十五條、本條例如有未盡事宜、得由各該縣自行詳細規定呈核備案、第二十六條、本條例由淞滬警備司令部頒布、並規定日期施行、 
[市參事會繼續討論市公債案]  
　　上海特别市參事會、因繼續討論發行市公債案、於昨日下午三時在市政府會議室、提前舉行第十八次常會、到王一亭·虞洽卿·顧馨一·葉惠鈞·管際安·馮少山·姚紫若·（顧馨一代）王延松·趙晉卿、（林康侯代）王曉籟·林康侯·等、王一亭主席、秘書嚴諤聲紀錄、主席恭讀總理遺囑後、秘書宣讀第十七次常會議决案、通過、次報告兩週間收到及發出文件、次發行市公債案審查委員王一亭·管際安·顧馨一·林康侯·姚紫若等、報告審查情形並結果、即經到會各參事詳細討論、將（一）公債發行額、（二）公債用途、（三）公債發行期、（四）支用公債辦法、（五）公債不得移作别用等五項、遂項决定、即根據討論結果、函復市政府云、 
[陳公博對於對外宣言之意見]  
　　上海中央社云、昨日陳公博致蔣介石譚延闓于右任三委員一電、文曰、南京蔣介石先生譚延闓先生于石任先生鈞鑒、昨報發表之國府對外宣言草案、對於濟南事件及責任問題語氣太弱、此係統一後之第一次宣言、應繼國民革命本旨立言、並宜表示國家獨立態度、否則貽譏國人者尙小、累及將來國府對外者實大、任國府討論時、應大修正、心所謂危、不敢不告、陳公博叩文、 
[王正廷昨晚入都]  
　　新任外交部長王正廷、自奉命後、即由滬赴京、商陳一切、旋以要務來滬、向外交方面有所接洽、躭延二日、至昨始行辦妥、故於晚間九點半乘夜車赴寗履新、 
[胡詠德賀王正廷電]  
　　儒堂先生鑒、公長外交、中外咸欽、敦槃禦侮、壇坫折衝、國慶　人、兼慶其私、謹電馳賀、胡詠德、 
[拒毒會致王外長之要函]  
　　中華國民拒毒會長近有上王外長一書、原文甚長、兹爲撮其大意如次、略謂明年國際禁烟大會、轉瞬即屆、其與我國際地位、關係綦重、我國當一面厲行國内烟禁、一面積極籌備應付該會、應請大部呈請國府、即日根據前議、取消害民誤國之禁烟政策、斥除一般售土縱毒之禁烟官吏、將烟禁全權、責成民政機關辦理、由政府有關各部、另組全國禁烟委員會以監察之、而最近烟禁上發生之二種重大事件、尤與外交有莫大關係、即上海江海關每月查獲私土、按期由江蘇禁烟局迎提、藉充戒烟藥料、及僱用日船、私運大批毒品入口等事、應請大部注意、中華國民拒毒會會長李登輝、總幹事鍾可託謹啟云云、 
[總部通令各軍不得無照運鹽]  
　　淞滬警備司令錢大鈞、昨奉國民革命軍總司令部法字第二四八號訓令開、爲令遵事、案奉國民政府軍事委員會參字第一四○四號訓令開、爲令遵事、准財政部咨開、據鹽務署長錢雋　呈據蘇屬鹽務緝私局長盧重丹呈稱、呈爲呈報查見無照運鹽、未能扣留情形、仰祈鑒核事、竊據職屬江海游行隊長陳壽彭呈稱、竊據職隊第四號巡船管駕朱爲輔、第十號巡船管駕朱鴻亮呈稱、竊奉訓令游行崇明外沙一帶、管駕遵於三月十日出巡、十八日見有勝競小輪、拖帶民船一艘、停泊海門縣老虛甸港口、裝有鹽斤一千餘包、並無運照、管駕隨即前往查詢、係第四十軍第二師派來裝運、往南京接濟軍食、船上並有副官羅漢卿、帶領武裝兵士數十名、稱奉上官命令、前來採辦、其勢洶洶、管駕以彼人數衆多、各持精利槍械、如果上前截阻、旣屬寡不敵衆、且恐發生誤會、致肇禍端、是以未便扣留、呈請核示等情、轉報前來、據此、局長伏查裝運鹽斤、應憑運照放行、無照鹽斤、概以私論、例應充公、此項鹽斤、微論無照私鹽、有無假冒、即係固係軍隊採辦、接濟軍食、亦應知會鹽務主管機關、發給運鹽護照、層遞轉飭緝私局知照、以憑查騐放行、兹查該鹽船裝有一千餘包之多、旣無運鹽執照、係奉何種機關命令准運、又無正式文件交閱、無憑證明、據云第四十軍第二師派來採辦、運往南京接濟軍食、何能取信、究竟是否屬實、抑係私販假冒、自非澈底根查、不足以明眞像、據陳邇時該船武裝兵士、有數十人之多、旣屬寡不敵衆、又恐發生誤會、未便施以扣留、尙屬實情、除嚴令各營隊、嗣後如遇無照鹽船、不論有無軍隊名義、應一體實行扣留請示外、局長爲杜微防漸、愼重緝私起見、擬請鈞長轉呈軍事委員會、澈查究竟、嚴行制止、以肅鹺綱、嗣後各軍採辦軍用食鹽、應一律知會鈞署核准、發給運鹽護照、專案飭知、以憑沿途查騐、而杜假冒、所有查見無照裝運鹽斤、未能扣留情形、曁擬請轉呈嚴查制止各緣因、理合備文呈報、仰祈鈞長鑒核施行、並乞批示祇遵、實爲德便等情、理合據情轉請鑒核、實行等情、相應備文咨請貴會查照、令行第四十軍第二師查明核辦、並通令各軍、嗣後採辦軍鹽、須先領給護照、以杜假冒、仍希見復、至紉公誼等由、准此、查無照運鹽、有干例禁、准咨前由、除咨復並令第四十軍賀軍長查辦及分令外、仰即轉飭一體遵照、此令等因、奉此、除分令外、合行令仰該司令即便遵照、轉飭所屬、一體凛遵、切切此令、 
[六厘公債抽籤之電告]  
　　總商會接北京内國公債局來電云、上海總商會鑒、七年六厘公債第一次還本、業於六月一日抽籤、所有中籤號碼、係第一七·第二二·第四九·第六三·第七九號·凡持有七年六厘公債票、　無論萬元·千元·百元·十元、其票面號號碼末兩位數目與前列第一七等號碼相同者、均爲第一次中籤債票、統計中籤債票合銀元二百五十五萬元、兹定於六月三十日開始付欵、無論何地、一律支付現洋、特此電達、並希通飭遵照、財政部内國公債局、 
[慰勞會昨開募捐委員會]  
　　上海各界慰勞北伐將士大會、現因北伐完成、急須慰勞、故各事均趕辦結束商界募捐事、曾由方覺　·錢大鈞·張定璠三人於前日宴請商界要人、本擬當時將未成立之六十四隊、即日成立後、以種種關係、除郭仲良君代潮州旅滬商民認定一隊、煤業認一隊、絲廠恊會認定一隊外、餘均未能成立、當議决交商界募捐委員會辦理、該會遵即於昨日下午四時借總商會開會、到王彬彦·王福山·方椒伯·朱吟江·馮少山·駱清華·許雲輝·虞洽卿·顧馨一·王曉籟·林康候·葉惠鈞等委員及慰勞會主席馮有眞等、由朱吟江方椒伯二君主席、當議决要案五件、（甲）公推方椒伯·林康候·王彦彬·錢龍章·鄔志豪·五君爲募捐委員會常務委員、虞洽卿君爲主席、（乙）辦事處設在總商會内、公議請馮有眞君在會辦理一切、并請徐可陞君爲辦事處主任、（丙）捐册及收據慰勞會已備就交來、即日備函分送認定各隊、請從速募捐、所送各捐册均應領取回單登記爲憑、（丁）捐欵欵項指定有入華大正大兩銀行、（戊）由總商會·縣商會·閘北商會·各馬路商總聯合會·商民恊會·五團體即日派員向所屬各業分頭勸導組織各隊、限十日内報告辦事處、議畢散會、 
[上海臨時義振會要聞]  
　　昨日下午三時、上海臨時義振會、開第七次委員會議、到委員黃伯雨·王幼農·劉雲笙·朱峻山·黃涵·關絅之·李雲書·狄楚青·孫漢塵·焦樂山·倪遠甫·魏梅蓀·王叔相·成　青·伍渭英·吳靜山·夏卿宜·盧紹劉等十八人、主席黃伯雨、紀錄盧季豪、（報告事項）（一）上星期六開展覽會籌備會、議决各案、現已由同人公議、改組爲徵求物品助振會、（二）喬總報告各縣開查狀况、（三）成委員翊青報告赴寗接洽政府保護放振情形、（四）駐徐辦事處函報、成立並辦理情形、（五）喬總查派總查局魏幹事來會、請續運四千一百包振麵、已照數由寗運兗、（六）曲阜朱主任·泗水張主任·滋陽喬主任·費縣孫主任、先後電報辦理情形、（七）本週共收振欵一萬三千四百五十四元、連前統收十五萬五千一百十七元、（討論事項）（一）常務委員提議、准各主任電請續撥振欵、及收嬰費、兹擬先撥嶧縣振欵四萬元、收嬰欵一萬元、費縣振欵三萬五千元、收嬰八千元、泗水振欵三萬元、收嬰八千元、曲阜振欵二萬五千元、收嬰八千元、滋陽振欵二萬五千元、收嬰八千元、共計先撥十九萬九千元、餘俟募集續撥、振欵共計十五萬五千元、恰符收數、收嬰欵共計四萬二千元、現請銀行代墊、（議决）通過、除前匯五萬元外、餘十四萬七千元、即日匯住徐州國民銀行、轉交嶧縣喬總查、按數分撥、（二）成委員翊青提議查放魯振辦事細則、（議决）修正通過、（三）　委員紹劉臨時動議、徵求物品助振會緣起、又簡章各擬具草案一份、請研究、（公議）贊成、仍俟星期六助振會大會、通過、（四）成委員翊青臨時動議、徵求物品助振會、開辦之始、事務殷繁、發起人多半爲本會委員、擬請先推籌備員三人、先行籌備、其辦事地點、並須籌商、（公决）先推狄楚青·盧紹劉·劉雲笙·爲籌備員、其辦事地點、在助振會未成立以前、暫假臨時義振會籌備、議至六時半散會、摘錄辦事細則内禁戒十條如下、（一）戒延任生手、不能識别災區成分、及不能杜冐濫、防頂替、·致使輕重倒置、誤糜振欵、（二）戒畏難苟安、請託官廳派人代爲查放、（三）戒曲拘地方人士私見、查放輕重、不能得當、（四）戒並不親歷災區、假手董保、（五）戒受地方士民酒食及一切供應、（五）戒意氣用事、不肯虛衷　求災民之隱、（七）戒心慈意軟、認次災爲極貧、濫結振票、（八）戒敷衍塞責、草率從事、（九）戒任意紆緩、遷延時日、（十）戒同人不能和衷共濟、致誤進行 
[市宣傳部反日運動週之第一日]  
　　昨日爲上海特别市黨務指導委員會宣傳部反日運動週之第一日、其情形如下、（一）召集各區聯席會議、市宣傳部爲討論反日運動問題、昨日午後二時、特在市黨部三樓、召集各區指委聯席會議、到各區指委區分部代表百餘人、主席陳德徵·行禮如儀、（二）主席報告、今日請諸位到此、乃討論反日問題、日本侵略中國、逐步緊張、自濟南大屠殺後、日兵又出兵滿蒙、最近日人復在東三省造成反日空氣、傾覆張作霖、扶掖溥儀、想造成滿蒙王國、用亡朝鮮手段、來侵略滿蒙、假使這種計劃實現、則中國危險將如何、對於此事、外交方面、尙未有相當辦法、至於人民方面、更是夢夢無知、即現在之抵制日貨、尙未能澈底徹去、漢口爲長江中心、抵制日貨所抽之救國基金、僅百分之三四、所有上海不銷的日貨、皆暢銷於兩湖四川、至於其他各省、抵制日貨、亦皆有其名而無其實、自五三慘案發生、迄今將近有餘、而我們抵制日貨的成績、絲毫没有、痛心如何、上海爲全國觀望之地、反日工作如不緊張、則全國反日空氣、亦將因之銷沉、所以我們規定反日宣傳週爲繼往開來之舉、反日工作、儘靠他界單獨做去、很不容易、我們應聯合工人學生、促起商人覺悟、此次宣傳運動週的目的、（一）促一部份覺悟商人、而至於全體商人、（二）使一般民衆皆不用日貨、（三）促醒婦女界作家庭的宣傳、自動不用日貨、現在關於反日運動進行有下列數項、（一）名人公開演講、（二）化裝演講、（三）編制歌謡小曲、（四）映放濟南慘案照片、（五）反日特刋及畫報、（六）舉行反日演講比賽、（七）小學舉行反日敎育、（八）製定反日標語登載各報、至關於反日宣傳週中、各區分部、每日所做反日宣傳工作、須做報告至區黨部、而各區黨部所做之反日工作、須報告市宣傳部、另行關於各區黨分部反日消息、可直接交國民通信社發表、現本部可製表格一種、凡各區所組之演講隊、須將隊長演講者以及演講之題、塡表報告本部、（二）各區代表報告反日準備、大意謂、各區現正準備反日運動者、有下列數項、（一）召集各區分部聯席會議、（二）召集各民衆團體聯席會議、（三）招待各界討論對日經濟絶交、（四）組織演講隊、（五）公開演講、（六）告民衆書、（七）演講競賽、（八）派人至各工會演講、（三）提議事項、各區黨部提議事項、有（一）保障黨員工作案、（二）對於奸商裁制案、（三）租界演講、可用談話式或化裝演講、以避捕房注目案、（四）撤銷在華界及報紙之帝國主義的廣告案、（五）集中力量、先打倒日帝國主義案、（六）請市黨部製定日貨表案、（七）多貼標語、於浴堂茶館、以廣宜傳案、（八）反日宣傳週中舉行全體黨員工作登記案等、皆由主席一一答覆散會、（二）招待游藝界、昨日下午三時、市宣傳部、招待全市各戲院影戲院游戲塲代表各職業游藝界、到者五十餘人、陳德徵主席、吳正薙紀錄、首由主席報告此次日本對於山東及滿洲之野心、及方進不已之種種隂謀、我人當此存亡關頭、不得不竭力向民衆宣傳、以促進民衆反日之决心、增高民衆反日之力量、因游藝界與民衆接觸之機會最多、故特召集各位從長計議云云、繼各人相繼發言、議决具體辦法數條、至五時始散、 
[市指委會第十六次常會紀]  
　　上海特别市黨務指導委員會、昨日上午十時、開第十六次常會、到許孝炎·劉蘅靜·吳開先·王延松·潘公展·陳德徵·陳希豪·七委員、公推王延松主席、開會如儀、兹將各項紀錄彙錄如下、 
　　▲報告事項　（一）中央秘書處函復、各區黨部津貼費、業經四次財務會議决議、令上海市政府每月暫撥三千三百元、平均每區津貼費爲三百元由、（列入討論項下）（二）中央組織部通告、於縣市黨務指導委員考查條例第二條增加一項由、（交組織部並退知各指委、）（三）（秘）、（四）湖南省黨部歌代電、響應寗市黨部代電、已呈請中央、對黨治下各機關之政務官、須用本黨員、請一致主張由、（存）、（五）全國註册局函復三星烟公司及中國主義公司所出之總理商標香烟、已呈請工商部嚴行取締由、（存）、（六）南京市黨部民訓會函、爲徵求訓政方針由（交民訓會）（七）（秘）、（八）神戶支部呈報反動份子鮑振書、借時報館駐神支局長兼記者名義、淆亂黑白、顚倒是非、請轉時報館取消其名義由、（列入討論項下、）（九）市敎育局函復、文治大學糾紛一案、已請大學院核辦由、（存）、（十）五區指委會呈送議决案及工作報告、（議决）存、 
　　▲討論事項　甲、常務委員提案、（一）陳德徵同志提議、請求變更議事日程、將報告第三項提前討論案、（議决）通過、（二）秘、（三）六區指委會呈請轉呈中央查辦北京反動份子并實行裁兵計劃案、（議决）轉呈中央、（四）前屆常會議决案、吳開先同志提案、請通知特種刑事法庭、應由本黨部派員會審案、議决通過、嗣因奉中央令對於此事已有辦法、用否重申前議、請討論案、（附原文）（議决）前案撤銷、遵照中央令辦理、（五）商民恊會人力車業分會呈、爲袁長寳楊元高指使潑婦聚衆搗亂、請轉公安局相究案、（議决）函請公安局究辦、（六）上屆保留案五月革命紀念委員會、召集各廠主、說明徵收勞工敎育基金理由、提請公决、轉黨政軍聯席會議案、（議决）保留、乙、組織部提案、（一）電請國府懇留蔣總司令案、（辦法）一、電請中央政治會議及國民政府懇切挽留、二、本黨部發表宣言、三、本黨部通電請各地黨部一致主張、（議决）照辦、（二）呈請中央追加各區預算案、（附各區經濟支配表、）（議决）與報告事項第一項併案辦理議决如下、七百元表通過、由組織部再造五百六百兩表彙呈中央再請、（三）秘、（四）請將五三慘案事實編成新劇及通俗歌詞、分送各游戲塲及各地民衆團體表演、俾加緊反日工作案、（議决）交宣傳部辦理、丙、民訓會提案、據上海市學生聯會學生軍軍事訓練委員會呈稱、於暑假期内發行週刋、俾宣傳軍事常識、發揚民族精神、請予津貼案、（議决）酌予津貼一百元、（臨時動議）（一）組織部轉來八區黨部函、爲吳健英同志努力反日工作、請轉函中國公學准予免試案、（議决）交民訓會轉詢學聯會後、再行核辦、（二）六區指委會呈請經濟公開、嗣後收支賬目、懇用通告形式函各區黨部、（議决）照辦、油印分發各區黨部、（三）宣傳部提案租界當局、曾發生解除學生軍武裝事、查學生軍事帽、嵌有黨徽、是於國體大有關碍、應請嚴行交涉案、（辦法）甲、函交涉公署嚴行交涉、乙、呈中央請令國府外交部嚴重抗議、（議决）通過、（四）秘、（五）神戶支部呈報反動份子鮑振青、借時報館駐神支局長兼記者名義、淆亂黑白顚倒是非、請轉時報館取消其名義案（議决）轉呈中央、（六）陳希豪同志電請中央懇切挽留訓練部長丁維汾同志案、（議决）通過、（七）各部處會特别活動費應每月具報一次案、（議决）通過、（八）組織部提案、請懲戒前四區常務張綱案、（查前四區常務兼保管委員張綱將本黨部所發結束金、並不依照本黨部結清舊欠、　將所領事貼自由移用、因之該區舊欠、至今未能清償、本部一再嚴催、亦無效、故請大會核議辦法、（議决）開除黨籍、並聘義務律師設法追還欠欵、 
[市指委會各部消息]  
　　▲組織部　積極進行審查總登記、自昨日登記截止後、市組織部已積極整理登記表、進行審查、所有表格、均已分發各審查委員從事審查、並聞審查委員會定今日上午十時、在市黨部議事廳、從事審查、使登記早竟全功云、 
　　▲民訓會　該會訓政科、因總理在廣州蒙難六週紀念將屆、特編輯袖珍特刋一種、使一般同志與民衆、對於紀念的意義、有一個詳確的認識、並將總理著作中的雋語精言、一一摘出、附於後、尤便觀摩、現已付印、不日出版、無論團體或個人索閱者、附郵一分即寄、此外並擬於最近期間、每星期編印「消息彙將」一種、以三民主義的立場、作正確叙述、發給各團體、俾報告或演講時、有所依循、並擬印成書頁式積之旣久、可以裝釘成册云、 
[市宣傳部昨開部務會議]  
　　黨務指導委嗣會宣傳部、昨開部務會議、由部長陳德徽主席、總務科主任鮑容記錄、主席報告反日宣傳運動週籌備情形及今後進行方針畢、議决案如下、（一）電影宣傳玻璃限十五日做就、十六日一律送各影戲館演映、（二）由本部派員考察各區黨部反日宣傳運動工作之勤續案、（議决）（甲）各區黨部由陳部長及葛秘書分頭考查、（乙）各路昨派鮑北功·陳應賢·劉仙舟·徐心芹四人考查、並備表格逐日塡交部長核閱、表格由鮑容負責製定、地點由總務科支配、（三）各區請求指導、本部出席人員分配案、（議决）除由本部指導科及各職員有暇皆須出席外、另請陳白蔣子英兩同志、及訓練組織兩部指導科全體同志出席、（四）反日競賽評判員人選案、（議决）聘韋慤·陳希豪·潘公展·彭學沛·陳布雷五同志擔任、（五）反日演講競賽奬品案、（議决）奬品分四種、甲、第一名贈銀盾一只、緞子優勝旗一面、書劵若干、乙、第二名褒奬狀一紙、中山全書一套、敎育用品若干、丙、褒奬狀一紙、敎育用品若干、丁、褒奬狀一紙、（各奬品由陳應賢鮑容負責辦理）、（六）訓令各級黨部每週供給有系統之黨務報告、在黨聲發表、在黨聲上特闢專欄、容納黨員意見案、（議决）由總務科辦理、（七）總理紀念週籌備案、（議决）出特刋、由姜文寳袁業裕負責、（丁）頒發告同志書、由姜文寳草擬、議畢散會、 
[商務編譯所職工會明日公開演講外交問題]  
　　▲地址四川路中央大會堂 
　　商務書館編譯所職工會、對日外交後援會委員會、定於明日（星期五）下午七時至九時、假座北四川路横浜橋中央大堂、舉行外交問題第一次公開演講、業已聘定王雲五·李培恩·兩先生担任演講、議題爲「中日外交之背景·與國人應有之覺悟、」及「庚子後之中日貿易、」王李兩先生對於政治學經濟學、俱有深切之研究、屆時必有警覺之發揮、並歡迎各界人士到場聽講云、 
[英領請保護江灣外人之函復]  
　　本月一日、英領巴爾敦致函交署、謂江灣駐軍、有威嚇外人情事、請轉請當局嚴禁、交署當即照轉警備司令部、昨日交署得警備司令部復函云、逕復者、案准六月四日大函、以據江灣萬國體育會經理報稱、駐軍嘗有干涉外人行爲、囑查核辦理等由准此、除通令各部隊嚴飭所屬、凡對外人、必須保持我國人文明和靄之態度及舉 
 
 
 

Page 14

 
 
[飛行空中之怪蛇出世]  
　　東亞日報云。據緬典電、英國　空軍大尉蘭絡斯杜氏。與基斯密拉女士。搭乘飛機紅薔薇號。自澳大利亞。經過緬典仰光市之天空時。忽有一怪物。侵入飛機。非雲非風。似龍非鬼之一種紅色怪蛇。能飛能躍。神妙莫測。於是基斯密拉女士。大驚失色。盡力奮鬥。用刀殺蛇。幸免奇禍。然同女士。因此心胆俱裂。遂罹神經衰弱病。近就德醫。服「生殖靈」新藥。恢復健康云。 
[世界初有虛榮的銀婚式]  
　　▲招待世界貴賓六十人 
　　▲肉山脯林宴費二十五萬元 
　　上海日報。載巴黎聯合通訊云。費特次堡市法德大藥房。主人奥爾多梅氏夫婦、結婚第二十週紀念之銀婚式。爲世界稀有的大祝賀宴。選巴黎第一位之菜館。爲其禮堂。柬邀世界各國貴賓六十人。宴費豫算概有二十五萬元之譜。聞該法德藥房主人奥氏。爲德國返老還童新藥「生殖靈」駐法獨家經理。因法人歡迎生殖靈新藥。以致富發財云。 
中國女政治家鄭毓秀博士三德洋行宣傳部 
[墨西哥飛禽學校趣聞]  
　　北美通訊云。墨京有一獨身不嫁之女子。名瑪利。曾用其心志。組織一具有規模之飛禽學校。搜羅一般飛禽。敎以唱歌。認字、讀時。學話等科學。每晨六時。瑪利女士。便開始工作。分班敎授。有條不紊。循循善誘。如慈母之對嬰兒。愛護備至。該校之高級學生。以鸚鵡。鷹哥。自鴿數種。爲佔多數。蓋此數種飛鳥之中。鸚鵡鷹哥兩種。其本身已賦有能言之天才。白鴿又能千里傳書。其聰明魄力。當然勝於别種飛鳥。該校於本年今春舉行畢業典禮。校長瑪利女士。乃柬請各界人士。蒞校參觀。有一德人聘請其高材畢業生一鸚鵡。歸其國。開返老還童術演講大會於柏林醫學會館内。是日來聽者甚衆。鸚鵡君登壇。用墨西哥語來演說。其略如左。 
　　『諸君。德國政府實騐監製的返老還童「生殖靈」新藥。就是史坦那博士發明的二十世紀醫學上最高權威。假使老翁服。白髮還黑。雛襞伸張。聲音清壯。元氣復活。全體心身。完全還少。回復青春時代之生殖力。老婦服。顔面還少。月經復至。血氣旺盛。還爲少女。姙娠子女。青年服。元氣百倍。强精强腦。讀書不忘。凡患陽萎腎虧。遺精早泄。宫冷不姙。月經不調等。一切男女生殖器病。不論年久痼疾。曾就多醫無效者。一服此藥。立奏奇效。連服七天。食慾大進。元氣加倍。連服二月。白髮變黑。容顔還少。回復青春。但是男子不可服「女用生殖靈。」服則乳房澎大。變爲女性。女子不可服「男用生殖靈。」服則鬚髯叢生。化爲男性。服藥者特别注意。幸勿自悮』（拍掌） 
　　奉送「生殖靈」實騐報告書及照片函索即寄 
動外、相應函復查照、此致云云、交署得函後、即於昨日復英領函云、逕復者、前准來函、以據萬國體育會經理英人Ｃ.Ｔ.Parsons禀稱、以江灣跑馬場、駐軍步哨、時有威嚇搜檢英人情事、函請轉致該管當局、嚴令誥誡改善等由、即經函致淞滬警備司令部查復在案、兹准復稱、即通令保護等因、相應函復貴總領事、請煩查照爲荷云云、 
[財部籌募軍需公債辦公處成立]  
　　自去歳北伐軍興以來、軍需浩繁、上海方面、曾於南市閘北、一度徵收愛國捐、以濟軍用、現國府財政部以北伐將次告成、而軍需供應、刻不容緩、爰續行籌募軍需公債、條例業經公布、先從上海徵募、已設辦公處於老西門延慶里、委任王鯤徙爲該處主任、余鵬爲副主任、諸文綺孫琰爲委員。現已開始辦公云、 
[安徽同鄉會昨開開緊急會議]  
　　▲議决組織安徽治安討論會 
　　安徽旅滬同鄉會、近以本省匪災遍地、民不聊生、特於昨日下午三時、開全體職員緊急會議、到洪明度·李次山·關芸農·汪禹丞·陸車五·汪樹德等四十餘人、公推許世英主席、（一）主席報告開會程序、次報告開會宗旨、略謂、皖南北中各縣匪患猖獗、各同鄉赴京請願剿匪、以救燃眉、今日開會、是研究本省地方治安問題、可分治標治本兩步驟、請共同討論、（二）徐烺亭報告、本會所接各縣及各埠同鄉會會各地匪災呼救函電、計有旅蕪涇縣同鄉會·涇縣西南鄉團務委員會·旅蘇安徽同鄉會·南京安徽公學·涇縣會館·壽定鳳旅蚌同鄉會·涇縣匪災呼籲會·及國府軍委會·省政府覆電、共十餘件、（三）旅省皖南同鄉會代表張和聲報告郎溪匪患、竄擾涇縣及軍委會與省政府往來電派兵軍隊、竟被匪繳械兩連、宣城南陵相繼告警、及當局互相推諉經過情形、（四）關芸農報告六安此次被匪攻陷、並盤踞四十餘日、被掠居民、束縛焚斃、慘不可聞、省府無力剿匪、應向國府請願切實辦法、（五）汪漢樵報告皖北匪患情形、（六）汪樹德報告安慶六邑匪况及省垣附近發生綁票案件情形、（七）衛授經報告赴京請願國府軍委會内政部及聯合旅京同鄉請願經過、（八）李振亞報告涇縣被陷實况及軍委會管復派兵剿匪經過、（九）李次山·關芸農·李振亞·徐鍾甫·洪明度·相繼發言、僉以北伐告終、裁兵在即、亟應速籌防匪辦法、皖省處於被治地位、經各代表報告災情、慘不忍聞、救急辦法、宜速即覺悟、不可仰給於人、對於本省治安、决非推派代表請願所能濟事、至剿匪軍隊、最好請求熟悉本省地理民情之軍隊、回皖搜剿、以資肅清匪患、而保地方、（十）主席歸納各案、議决、（一）急電柏宣慰使回寗、主持皖人呼籲事宜、（二）電請國府嚴懲省府及各縣溺職官吏、並撤消息垣綏靖處、（三）組織安徽省維持治安討論會、即席推姚仰南周星若等九人爲籌備幹事、兹錄致中央委員會及國府電如下、 
　　南京中央執行委員會·國民政府軍事委員會·蔣總司令·内政部·鈞鑒、本會迭據皖南北公團報告、晚近土匪蜂起、迭陷各城、焚刧之慘、筆難盡述、人民不知死所、請願呼援之代表、絡繹於途、省府各委員及守土官吏、事前不能防範、事後不能補救、或熟視無覩、或棄職潛逃、吏治官方、隳弛曷極、省府委員孫棨身兼綏靖要職、地方糜爛至此、畢究所司何事、本會召集在滬同鄉、詳密研究、擬訂維持治安方案、另呈鈞會候示遵行、至此輩失職長官、認爲非嚴加懲儆、不足以彰國法而平民憤、至綏靖處旣與地方全無實益、徒糜鉅幣、應請明令撤消、不勝迫争待命之至、安徽旅滬同鄉會全體會員公叩元、 
[徽寗會館與軍委會往來電]  
　　徽寗會館同人、近因涇匪陷城、省方無法處置、特於齊日電請軍委會、派兵剿滅、以安閭閻、其電云、南京國民政府軍事委員會鈞鑒、報載涇縣土匪攻陷縣城、勢甚猖獗、近已竄入徽屬續溪、不速撲滅、勢將燎原、用特籲請鈞會、迅令皖南駐軍、限日剿滅、并令贛浙駐軍、會同堵剿、以解徽寗人民倒懸之急、上海徽寗會館齊叩、又附錄軍委會覆電於下、上海徽寗會館鑒、齊代電悉、已派第二十一師一團前往涇縣附近剿辦矣、特復、軍事委員會蒸參印、 
[劉玉山赴寗]  
　　前中央直轄第七軍軍長劉玉山氏、在港接國府要人電請來京、已於昨日由港抵滬、對於澈底北伐、消滅奉張殘餘勢力、與今後建設黨國大計、有所陳述、聞今晨赴京、面謁譚主席蔣總司令、曁國府諸要人云、 
[航訊拾零]  
　　▲招商局擬復行北洋班航輪、前日天津分局、詢問可否派輪到津行駛、至昨日下午、尙未見復、故該局暫緩派烟津班輪、大約須下星期始可復航、 
　　▲上月濟案事起、日人無事自擾、在蘇州之居留僑民一百四十名、均退來上海、乃一月以來蘇地毫無事故、前昨兩日中、各日僑已返蘇照常復業矣、 
　　▲天津缺乏食糧、今日本埠先由漳州輪裝去麵粉小麥等三千餘包、明日利生輪出口、又有一批麥粉運往救濟天津民食云、 
　　▲在宜昌爲軍隊調用之三北公司總興輪、現聞已經放回、即日可開來上海、 
　　▲昨得確訊、揚子江上遊、自宜昌至重要一段、因軍事關係、英商輪亦已停駛、 
　　▲杭州日領事館送到在鹿兒島海面漂流之華人卜源吉一名、係浙江平湖人、因捕漁落海、爲日船救起、交此間交涉公署、收領遺歸、 
[兩路黨部續發黨證]  
　　滬寗滬杭甬鐵路特别黨部第二批總考查表、業經中央組織部審查完竣、合格者、王光成·王德暘·李達三·顧季善等十八人、昨日已發新證到滬、蘇州一站、由秘書黃炎之親蒞登記、塡表者、有站長黃家榮等數人、已彙交中央審核矣、 
[工整會各區整理員昨行宣誓就職禮]  
　　昨日上午十時、工整會各區整理員、在工整會大禮堂、舉行宣誓就職典禮、整理員五十八人、工整會全體委員蒞場監誓、黨政軍各機關推派代表、參加典禮、主席翁光輝（即工整會常委）、司儀錢震、紀錄梁鳳樓、開會如儀、（一）主席致開會辭、略謂、上海工運辦理年餘、因過去錯誤太多、至今凌亂不堪、中央恐上海工運陷於不可收拾地步、故派我們來此整理、但上海地面廣闊、華洋雜處、工友衆多、委員九人、恐不能完全顧到、所以委派諸同志輔助、整理工運、第一要整理以前過去之錯誤、領導全滬工友、同趨正軌、第二須在黨的立場上去辦、以正義勸導工友、使勞資感化團結、勿蹈以前之惡習、第三對各工會職員或工友、須和顔善導、使工友易於接近、不致疎陋錯誤、（二）整理員代表　泉宣讀誓言、全體循聲明誦、「余靜以至誠、信仰三民主義、實行農工政策、擁護上海工會整理委員會忠心、並努力於本職、如違此誓、願受黨國及本會嚴厲之制裁、謹誓」、（三）監管人劉雲委員訓詞、略謂、今日諸整理員就職、應注意者約分三點、（甲）應有的認識、須認清共産把持工運、是利用工人爲工具、國民黨領導工運、是解放工人痛苦、（乙）將來的努力革命工作、首重實際、諸同志於努力工運中、須要顧全到目前的經濟狀况、務使社會進化、我國的經濟、不要落後、（丙）我們的終鵠、只有三民主義、能解除勞工痛苦、只要使全滬的勞資團結、避免糾紛、則共産黨就不敢煽動工人、（四）委員訓詞、陳彬委員謂、（甲）本會開始辦公以來、將近一月、而對於各區整理員、遲遲不發表者、實各區整理員、負本會之整理使命、而整理各區之各業工會、責任異常重大、對於人選問題、不得不詳加考慮、至今日始委託諸同志擔任、而各工會不察本會對於區整理員愼重人選而稽延、因此而引起誤會、（乙）過去的工人運動、錯誤在什麽地方、我們很簡單的講一句、就是没有受黨的指導、没有得良好的結果、此次中央委派我們九人、來整理上海各業工會、諸同志均屬努力忠實黨員、所將此重任、託付諸位、認眞做去、并希望將三民主義及工人與黨的關係、善告工友們、不要被共産黨乘間再來搗亂、（丙）要注意不合法的工會、嚴防非會員把持工會、（五）各代表致詞、（甲）市黨部代表周致遠同志謂、整理工會、先要明白工人與黨之關係、工會是經濟的組織、黨部是政治的組織、要指揮工會、須用第三者地位去領導、不能做主體的行動、（乙）農工商局代表徐通同志謂、現在上海的工運、如亂髮一般、要整理紊亂的髮結、須要細心用梳去整理、否則一粗心就把亂髮結摘去、頭顱就感覺痛苦了、希望梳髮的人、逐漸整理、自然有條不紊、（六）演說、工整會指導科宣傳股陸同志整理員顧永泉同志等、均有懇摯演詞、（七）主席答詞、略謂、今日蒙各位代表蒞會參加、無任榮幸、以後深望對工運上時賜指敎等詞、（八）整理員代表唐泉代詞、謂我們要遵照總理的農工政策做去、努力工運、犧牲一切云云、（九）呼口號、（十）攝影、散會、 
[工整會工作消息]  
　　▲指導科　（調解股）（一）翻砂工會一分會呈稱五昌廠違約延長工作時間、並不照給工資、請求援助一案、派趙再卿同志前往交涉、因廠方無圓滿答覆、尙未解决、（二）清潔工會一分會全體工友、呈稱代表瓜分工友所加工資、並施行壓迫、請求援助一案、派金錫涵同志前往調解、（三）航海安旅工會、爲老寗興輪船工友失業、要求援助一案、派金錫涵同志會同該會常委、前往三北公司交涉、適該公司經理外出、已約明日再往交涉、（四）報訂業工會一分會爲資方無故開除工友、請求援助復工一案、派金錫涵同志前往調解、因資方態度强硬、毫無表示、故尙未解决、（五）滬西統益紗廠工會、爲廠方無故解雇并毆辱工友、請求援助一案、派徐介堃同志會同該會常委前往交涉、因該工友在汽油間吸紙烟、被罰不服、與稽查强辯、以致開除、現廠方堅不允其復工、故尙未解决、（組織股）絲廠男女職工、因姜阿興案判决、表示不滿、突然罷工、前日經本會召集男工代表來會、剴切開導、在此時局嚴重時期、罷工風潮、不宜擴大、亦不宜延長、日昨又召集女工代表、說明已由本會派代表三人、負責向廠方交涉、廠方如能諒解、當於最短期内、可望有相當解决、總之罷工非工友之福利、務望一致團結、嚴守秩序、早日恢復工作、勿使風潮擴大、 
　　▲登記科　（一）日前該科開第三次科務會議、秘書王剛主席、沈松泉紀錄、開會如儀、各股長報告一週間工作情形後、議决重要事項多件、並提出常委會議案四條、（一）請討論並决定已經本科審查之整理工會程序、工會登記規則等、以便開始調查整理登記等工作、而免各工會之猜疑案、（二）請從速决定本會辦公地址、及遷移日期案、（三）本會可否開辦圖書至案、（四）本會可否籌辦定期刋物案、（二）昨日各工會呈報登記者、計永久紡織公司、第二廠業務工會、北車站迎賓工會、紙業職工會、中國華商烟廠工會、及船業工會等二十餘工會、 
　　▲調查科　（糾紛調查股）（一）清潔工會第一分會、呈爲工友被虹口江灣路大東街房主、拒絶工作、請求援助一案、派高希仲同志調查、知被該處管房人剥奪包辦、現轉移交指導科、派員交涉、（二）紙業職工會、呈爲資方將雙工减爲單工、故意掀動工潮、請求交涉案、由本科派員往查、業已訂約解决、（三）南區香業職工會、呈爲該會不能合併於一分會一案、派鄭韞三同志調查後、呈常委會核辦、（四）金銀工會一分會、呈爲奉令准許金摺組會員加入爲委員後、該組提出種種條件、意圖破壞會務、請收回成命一案、派錢修齋同志前往調查、因金摺組全係工頭組織、如該組會員加入一分會後、恐雙方不能溶洽、已呈報常委會核辦、（五）永泰雪茄烟廠工友邵巧鳳等、爲被廠方無故開除、曾經本會召集雙方調解、現廠方態度狡猾、有意爲難、請求援助復工一案、派陶端機同志調查、已會同指導科調解股解决、（六）淞滬警備司令部函、據商民恊會衣業分會呈稱估衣業職工會、少數會員恐囑該會職員鄔志豪一案、派高希仲同志調查、知係雙方誤會、並無威嚇情事、（七）滬寗滬杭火車茶點工會、呈爲二路茶點、被人投標承辦、影響工友生計、請求援助一案、派傳宗讓同志調查、係南華西菜社、投標承辦、違背舊約另雇工友、已呈常務委員會辦理、 
　　又工整會劉雲致上海全市絲廠職工業聯二會函云、前日貴會代表來此間接洽、雲曾以私人資格、允於可能範圍内、爲相當的援助、并再三致意、弗使有其他問題發生、昨日報載貴會第六次會議主劍豪報告、與雲接洽情形、有云「囑我們堅持到底」之語、殊爲駭異、一則與事實不符、有更正之必要、一則恐貴會前途、更因此而發生其他障礙、特竭誠函告、希亮察是感、專此即致上海全市絲廠等嚇職工會、 
[各職工會消息]  
　　▲華洋布業　華洋布業職工會、昨日下午八時在新閘路仁濟里會所、開九分會聯席會議、到會一百八十餘人、公推胡韋航同志爲主席、報告開會宗旨、行禮如儀、首由七八分會報告被捕同志經過情形、請求援救等情、當推舉葉寛甫瞿連芳等五人爲營救委員、負責辦理、並分函各工會各團體一致援助、（二）推舉鄭殿英李中一等九人、爲華洋布業務工會整理委員、進行辦理、（三）定於本月十五日、開全市代表大會、討論營救被捕同志、及整理會務云、 
　　▲估衣業　估衣對職工會、昨日召集　　執行委員會議、討論辦法、當經議决、（一）呈文警備司令部·市黨部·工整會·農工商局等各機關、請求啟封會所、并聲明並無共産搗亂份子、（二）定期舉行會員代表大會、派代表向各機關及國民政府　　、（三）發生公函請各界主持公道、（四）散會、 
[淞滬營房設計委員會近訊]  
　　淞滬營房設計委員會、業將吳淞砲台　舊營房一所、於本月十一日開工修繕、該項工程、共計一萬五千七百一十八兩、由竺芝記得標承包、限四十日完工、委員長高冠吾爲格外鄭重工務起見、除指派吳善樑等四人駐淞、每日在場嚴密監工外、另派重要職員隨時赴淞查勘、一面趕籌的欵、督飭募集組、分頭募集、不日即將着手裴家僑曁滬南及浦東營房工程云、 
[警備司令部政訓部宣傳科消息]  
　　（甲）科務會議、淞滬警備司令部政訓部宣傳科、於昨日上午九時半、舉行第三次科務會議、出席者、該科全體職員、由科長許也夫主席、黃少文紀錄、主席恭讀總理遺囑、宣佈開會理由、并介紹該科新職員後、由各科員報告最近工作、議决數項如下、（一）增加血路句刋出版數量案、（議决）提出部務會務、（二）本部同志寄發宣傳品應登記案、（議决）提出部務會議、（三）發送新聞稿、應由總務科負責、（議决）提出部務會議、（四）「悲壯的五月」出版案、（議决）限三日内付印、由黃少文負責編輯、（五）血路出版登報案、（議决）提出部務會議、（六）添置革命圖書櫃并設「宣傳品」交換圖記案、（議决通過、（乙）三期血路出版、該科編輯之血路旬刋、第三期已於昨日出版、材料比前一二期更爲豐富、内容有「由民族刺激得來的斷片、（陳德徵）「從濟南血海中回顧五卅」（邢琬）、「革命的表裏觀」、（童行白）「民族主義和世界主義、」（胡彦雲）「革命是什麽、（俞匡）、「日本最近的政爭與出兵山東問題、」（黃少文）「吾國不平等條約的經濟解剖」、（謝灝）及讀者論壇、革命文藝挿圖等、印訂俱極精美、内容更有可觀云、 
[籌備中之國貨運動大會]  
　　▲七月七日起之一週間 
　　市農工商局籌備之本市國貨運動大會、十一日續在該局開籌備委員會會議、各股主任均到、因潘局長另有要公、不克出席、公推馮柳堂代理主席、由設計股主任張廷灝報告審查馮柳堂·徐佩璜·鄔志豪·陸文韶·周定一·林質茂·各提案情形、請公决其餘各股亦有報告、當由主席將各提案及設計股審查報告逐項付討論、議决大綱、（甲）總則、（一）自七月七日起之一週間爲上海特别市國貨運動紀念週、以後逐年屆期舉行一次、以資久遠、（二）七日下午一時假總商會舉行開幕儀式、除各機關外、工商業團體及各工廠學校、得派代表二人至五人參加、入場證章、由該會發給、惟須加蓋各該團體等之圖章、（三）開會時、各工廠欲在場贈品亦可、惟須於開會前五日通知該會以便支配、（乙）工廠商店方面、（一）各工廠商店在運動週内、懸旗張貼標語、（二）各工廠就市内指定一處或數處、報其出品陳列、及眞正廉價一週、（三）各商店應將其所經售之國貨標明陳列於本店最顯明之處、（四）各工廠於運動週内、擇定一日、集廠内職工舉行同樂會、并講演、（五）舉行廉價之工廠商店、先期將商號地址、廉價物品、通知該會、登報公告、以上（二）（三）（四）（五）項、由該會召集各工廠究明之、現已决定於國貨大同盟職員就職之日、即由該會派員前往說明、（六）各工廠商店之廉價標幟式様、由該會製定、（七）各工廠商店能於運動週内懸燈結綵尤佳、（丙）文字宣傳、（一）標語、由各股提出交編輯股編訂、其紙張擬商同各本國紙廠盡时捐贈、即於標語上印明「用某公司某種紙印、」不足、再由該會添購、（二）商請各報館於運動週内增刋國貨特刋一欄、稿件即由該會供給、（三）發行會場紀念刋、（四）編印國貨運動特刋、（丁）廣告方面、（一）各工廠商店如須特殊廣告、亦須先向該會商定、費自出、（二）散發免稅廣告傳單、惟時日地點、由該會規定、（三）向航空會治商用飛機散發宣傳品、各工廠商店欲附散廣告者須納費、（四）電車廣告、（戊）演講、（一）南北市擇相當地點公開演講、并函請市黨部轉知各區黨部襄理舉行、（二）用無綫電話散播勸用國貨演辭、（三）收音國貨演辭及報告唱片、（己）進行、（一）組織紥彩汽車遊行隊、由該會雇車及各工廠商店各種汽車合組、（二）運動週刋各工廠商店自用汽車、均須張掛標語、或挿提倡國貨小旗、（旗由會發）庚游藝、（一）擬定國貨運動宣傳大綱、交各游藝員盡量宣傳、（二）提取各工廠影片、屆時開映、（三）商同各影戲場、映放提倡國貨標語、（四）檢省敎育局編愛用國貨歌、交各小學習唱、（辛）其他、（一）徵求對於國貨之批評、（二）徵商國貨工廠之困難、（三）於南北市擇數地紥燈綵牌樓、并向電燈公司接洽、以上各案、均經該會議决通過、分配各股、切實辦理、並定今日（十四）下午三時在農工商店召集臨時會議、討論經費、以便呈請市長核准舉辦、并函各路商聯會、每路推派指導負三人、以便屆期帮同指導各路照案實行、又最近有徐春榮等之新提案、留待下次會議討論云、 
[華商烟廠聯合會證明國産香烟]  
　　▲致暹羅華僑各團體電 
　　近因濟案發生後、暹羅華僑、抵制日貨、異常激烈、以致華商香烟入口、諸多懷疑、兹華商烟廠聯合會特爲去電證明、電云、暹羅中國商會並轉華商捲烟公會均鑒、近悉暹屬僑胞、因濟案發生、激帮國貨、熱誠至佩、惟在此羣情奮烈之時、聞有誣指華商捲烟原料多屬日貨、此種讕言、顯有作用、敝會所屬公司、如華商·華成·華達·福昌·大東·等廠所出捲烟、純用國産材料、特爲證明、貴處不妨電詢上海商會、並可派人來查、以昭眞實、務請解釋誤會、共挽利權、不勝感荷、 
[國貨工廠聯合會開會紀]  
　　上海國貨工廠聯合會、昨日下午二時、開執行委員會、到者十餘人、公推申夢世主席、行禮如儀、議决案列下、（一）農工商局舉辦國貨運動大會、推派代表共同組織案、公决推申夢世陸星莊蔣仲和牟月秋楊筱庵爲代表、（二）參加寗波市國貨流通所案、公决徵集様品陳列、（三）陸星莊提議推請張子廉陳才寳爲本會監察委員案、公决一致通過、（四）公推汪守楊爲本會常務股幹事、（五）規定每星期三爲執行委員會開會明、（六）議决本會委員、凡無故三次不列席者、即取消委員資格、（七）據人向本會報告、最近有某工廠投機、將東貨布疋、改頭換面、冒充國貨、應如何處置案、公决、先付調查股調查虛實、再議、旋即散會、 
[化妝品同業組織恊會]  
　　本埠化妝品同業、以將征印花特稅、因發起組織化妝品同業恊會、於昨日下午二時、開籌備會議、到業四十餘人、公推馬濟生主席、牟月秋紀錄、行禮如儀、首由主席報告稅局來函、及本會呈江蘇省政府文、次報告國貨大同盟會、提倡國貨會、亦皆具呈援助、旋即議决各案如下、（一）推舉執行委員十一人案、當推定胡煥榮徐子鈞楊厚生秦伯琴劉世雄鍾漢亭丁克明林谷雲馬濟生牟月秋沈子更爲執行委員、（二）規定每星期開執行委員二次、定星期六下午二時、（三）胡煥榮提議、請派代表到南京請願案、通過、（四）徐子鈞提議、對稅局聲明、本業並未接到總商會通告、萬難承案、議决、去函質問稅局、並推派徐子鈞劉世雄馬濟生鍾漢亭四代表、携函前往、（五）牟月秋提議、函請上海總商會援助案、通過、四時散會、 
[華洋行律風公司股東會紀]  
　　文匯報云、華洋德律風公司、業於星期二下午召集股東會、培恩主席、報告營業情形、略謂、董事會營業報告及賬略、業經發表、兹不贅述、去年在中區裝置之五千對綫自働接綫機、於十一月底告竣後、隨將老式人工接綫機上各綫、逐漸移入新機、改爲自働電話、目下約已移入三千二百對、所遺老式人工接綫機、則暫時徙至西區及路陞區、以應兩區内添綫之需、刻又在中區接綫間添裝五千對綫自働接綫機一座、約明年三四月間可以啓用、屆時中區電話、大半可改爲自働接綫矣、惟現値自働與人工接綫並用之際、用戶自不免感受若干不便、如自老式電話打至自働電話、接綫生須在接綫機上摇轉數碼盤、接綫未免稍緩、此則須請用戶耐心稍待、若摇鈴不止、反致接綫生忙亂遲緩、又如各用戶自裝大號接綫板者、其號數皆冠以六字、目下由自働電話打至此項用戶、須連摇兩次、但至十一月間機件裝竣後、即僅須摇一次可矣、又如由自働電話打至西北兩區用戶、接通後、老式電話機上僅能鳴鈴一次、故須請兩區用戶聞鈴聲後、迅往接話、否則又將使自働電話、放下聽筒、重摇一次、徒耗光隂、而增話綫之擁擠、現西區内因用戶激增、已將若干綫改作路陞區、望用戶遇此等處、打電話時、先一查號碼、又法租界内話機日增、現亦擬另築一接綫間、藉减中西兩區之擁擠云云、旋即通過報告、舉定新職員而散、 
[米業公所議禁運戶攙水]  
　　米糧攙水、多係運米船戶所爲、爲害最大、米業公所南帮公所、昨日會議、以自賣船運米來中、行家須將米查騐後、方可斛去、如有作弊情事、一經查出、無論如船、决勿用情、當送官廳究辦、並派調查員鳴在浦中調查、一面將　　情形、通知同業各團體云、 
[商總聯會會議紀]  
　　上海各路商界總聯合會、日昨下午七時、開第十二次執監聯席會議、出席者三十餘人、公推胡鳳翔主席、鄭康元紀錄、行禮如儀、首由秘種處報告上次議案及各方來函、報告畢、討論各案列下、（一）閘北八路分會、提議爲中山路組會越界徵會員不合法案、（議决）付調查部調查明白、以憑辦理、（二）王家宅分會、爲請求本總會以該路會員乾豐絲廠等多家、被印花稽查員查出、貼四分印花等薄、被局嚴勵罰辦、請設法援助、以維商艱案、（議决）致函上寳兼特運印花稅辦事處與五區二分署、顧念商困、免予罰鍰、（三）小世界呈請從新催佔總捐以維商業案、（議决）致函市財政局南市稽征處、陳請從速再估公道之房租、定總捐以保管業以示體恤、（四）滬西四路分會函詢鴻裕里一帶屋、被逼勒遷、如何辦理案、（議决）查永安公司等、尙未相當復信、故無從具體答復該會、（五）農工商局等件、交調查部設法辦理之、（六）曹家渡分會爲會員利泰號、因向愼大號借捲烟出店門、被冒稱稽查查詢、而不見稽查證等人到來、搶去各烟六十盒、請予查辦、以保商市之安寗、（議决）備函捲烟統稅局、陳請賜予辦示、再推虞仲咸王肇成爲代表、以嚴動交涉而維烟商、（七）國煤合作委員會函請派代表參加籌備合作國煤公司、由公推張一塵張子廉爲代表、（八）工部局函復爲組華巡隊事、須組委員會、本會係合作之一、廣推委員案（議决）以票選當場揭曉、胡鳳翔·張子廉·爲委員、候補許震輝、（九）敎養院認捐已交出、次推監視用度代表、公推胡鳳翔張子廉·陳蔚文·（十）四川路收月捐不足數案、（議决）照案辦理、 
[貧兒院二十周紀念會記]  
　　昨日爲貧兒院紀念會、曁地方團體爲創辦人曾公少卿追諡典禮、到者有地方父老及本院畢業生等六百餘人、於下午二時半、行禮如儀、首由代表高硯耘報告院况及開會大旨、繼推莫子經先生主席、表述曾公事略、及姚子讓先生宣表諡法、公决、尊諡惠毅公、向曾公遺像行尊諡禮、繼請來賓演說、有姚子讓·葉惠鈞·沈商耆先生等演說、大旨謂、人人須仿曾公遺型而爲、中國庶有强振之一日、而院兒尤須崇仿曾公之勤儉、以期將來爲社會服務、受社會歡迎、再由蘇筠尙夫人澤新女士、代表曾志忞夫人及其子女致謝、并勉勵院兒、再以鑄像餘欵存息、作院兒之有志深造者之敎育費、繼由院兒唱追諡歌、答謝來賓、招待來賓茶點、及參觀各部成績紀念運動會等、散會時、分贈各來賓以紀念糕餅一袋云、 
[中央日報呈報開支] 　　 
　　中央日報自去年開始籌備到現在、已經半年了、所有這半年來的一切開支賬目、由該社審查委員會核算後、急待呈報中央、日昨啓報主任彭學沛氏、特因此事晋京、報告一切、並携帶各項概算决算書、呈請中央審核云、 
　　▲尚有本埠新聞轉人後頁 
 
 
 

Page 15

 
 
本埠新聞二 
[盜匪擊斃崗警]  
　　盜匪妙計何多 
　　▲長衫妙用 
　　▲小孩却敵 
　　▲府綢三疋 
　　▲性命一條 
　　昨晚八時三刻左右、北西藏路發生刦案、盜匪由英租界携贓竄入華界、擊斃警察一名、各情分誌如下、 
　　▲長衫竟有妙用　北西藏路一百八十號門牌裕泰昌洋貨店、昨晚八時三刻許、來一顧客、身材中等、口操北音、向店夥要買黑色府綢、夥應命取出剪過之黑色府綢一疋、該客用手略一翻視、謂此貨欠佳、可調上好者來、夥乃招手令客進内觀看、客不願、
夥乃取出整疋者二、置諸檯上、孰知夥手方離、顧客偶一回視、見有穿藍布衫者兩人走近櫃前、其中一人臂上搭有灰布長衫一件、初亦未加注意、乃另一穿短布衫者手中突然閃出手槍、指令店夥不得動彈、第一顧客即取下灰布長衫、將三疋府綢牢牢罩住、抱在懷中、奪門而出、府綢三疋、計値七十元、 
　　▲瞬息不見盜跡　盜等携贓出外、一轉瞬間、不知何往、實則事前已早有成竹、不走大路而入弄堂、藍裕泰昌之北首即爲公益里三弄、由西朝北可轉入華界之新疆路、盜即暗渡陳倉、由間道而逸、是以未爲租界之巡捕所覺、 
　　▲匪懷何來赤子　華界新疆路與租界北西藏路交界處、站有閘北四區一分所公安局之十號守望警察一人、　時正在街頭彳亍小步、瞥見靠北弄内閃出三人、一穿　、兩穿短衣、其中一人雙手在胸間抱有隆然一物、舉　之間、形殊　疑、該警見狀、即緊步上前、詢以懷中所　何物、盜謂係一小孩、言畢、即怱怱欲行、巡警知來者决非善類、即喝令停止、欲施搜查、 
　　▲暗中發生惨案　當時一盜知事不免、即謂警欲查　可、惟途中殊不雅觀、可隨我此地來、盜且言且行、至　興里口附近黑暗之中、該警正欲用手行使職務、不謂　面閃上一盜、扳機開槍、向伊面部轟擊兩響、立即應　倒地、盜乃携贓乘間逸去、事爲警署所悉、立即派員　往出事地點察看、見十號守望警士郭玉金倒臥血泊　中、撫之、久已氣絶矣、死者年三十五歳、魯人、 
[昨日槍决四盜]  
　　▲殺人者抵...爲盜者死 
　　▲人活百歳...同一死耳 
　　▲四盜言論...如此如此 
　　▲想喫生梨...死不到口 
　　迭犯盜案並在途行刦殺死事主之盜匪陳阿龍·周阿二　鄭九才·三名、爲匯司捕房拘獲、解送臨時法院、判决　刑、呈奉省政府核准執行槍斃、又在虹口結夥闖入居　槍刦並開槍殺斃事主婦人之盜匪陳回生一名、亦由　司捕房拘獲、解經臨時法院、判决死刑、呈奉省政府　准執行、昨日下午三時、臨時法院推事開庭、提兩案赴行人犯四名至案、略訊後、即命警備隊西三道頭戤本第將四犯押登汽車、駛赴上海地方法院、即由王應傑檢察官與何士驌書記官開庭、行刎陳阿龍供、年二十五歳　揚州人、住蓬路武昌路、家中開設陳萬興鐵店、死後　無留言、惟求代爲通知一信與家屬收殮、又进周阿　供、年二十七歳、上海人、爲輪船茶房、住西門崇德里死後請通信於鐵馬路平江樓茶館、又提鄭九才供、年三十五歳、寗波人、住天通菴爲醬園生理、死後請通信與浦東爛泥渡康記酒作、敎胞弟來收屍云云、又提陳回生供、年十八歳、在臨時法院時、恐官原諒我、所以多報三歳、爲二十一歳、是松法人、家中雖有、不願說出、不必通知、人活百歳、總要死的、無甚希罕、於是官遂命分别綑綁、而該犯等均索酒肉、遂由法警購買、各盜醉飽之後、當由警長楊德山·警目許備清、督同法警陳錫匯·翁愼之·朱萬沅·蔡佐卿·薛炳章·趙亞連·等十名、將四犯押登汽車、直駛至漕河涇第二監獄、惟該四犯神色態度、均甚鎭靜、並云殺人者抵命、爲盜者死、本是意中事、不必作兒女態之弱漢、大有視死如歸之概、内中尤以陳同生一犯、年雖十八歳、而最爲强項、嬉笑跳蹤、如頑童之游戲、一若不知死神之已臨頭者、並以當發綁時要吃生梨一隻、以解饞慾、旋即押登汽車、未及購辦、頗露懊喪之狀、謂今日辭世、心愛生梨、竟亦吃不着、大有命不如梨貴之概、、旣抵漕河涇、乃汽車從漕河涇鎭路上駛過、詎該處警局前道路窳敗異常、路面宛如羊腸、又復崎嶇、以致龐大之押犯卡車、幾翻入河内、一車人譁駭、旋幸賀駛得力、始過此道而入監獄刑場、由敎士爲該犯等懺悔後、王檢察官即命令行刑、於是行刑法警等遂將四犯一併槍斃、拍照由堂收殮、發封候屬具領、 
[西報對公共租界電車不滿]  
　　▲公程方面遲緩 
　　▲司機玩忽業務 
　　字林報云、有美人某君、曾乘一路電車往江灣路數次、對於北四川路上電車公司辦事情形、深覺不滿、謂公司在該路更換軌道、其工程之進行、幾若與寫字間内辦事相似、自九時工作至十二時、於是休息兩小時、復自二時工作至五時、而國慶日銀行例假及跑馬日等假期、亦幾一例遵守、宜乎電車公司更換區區數哩之路軌、歷時五年、猶未竣工也、一路電車、近據公司人員言、每九分鐘有一車、乃渠日前故意脫去一班、守候二十六分鐘、始見第二車之至、及登車後、則車内所載搭客、已逾規定人數九人、而該車司機人、其時方有二百餘搭客之生命、繫於一身、乃竟與月臺上五六人談笑自若、亦足見其玩忽業務、經視人命、查電車公司近年盈餘、年輒在八十萬元左右、派息常有一分二釐、此欵乃大部份流出上海境外、其輸入工部局者、歳不過十四萬兩左右而已、反之電氣處之輸助市庫、則十倍於此、斯則由於電氣處由工部局管理故也、 
[海上名流將組徵求物品助振會]  
　　王一亭·馮少山·顧馨一·王曉簽·朱吟江·聞蘭亭·狄楚清·史量才·黃涵之·等及上海臨時義振會中華佛敎會議君、昨在功德林集議組織徵求物品振會、徵求金石書畫及工藝品商品等、另發贈品劵、即以所徵物品列劵支配、當衆開籤、售劵之欵、概交義振會辦理魯振、現定本星期六下午三時至五時、在功德林敦請各界討論進行云、 
[滬閩輪議防海盜辦法]  
　　▲增練護航隊　▲先派海軍隨行 
　　▲鄭士環被剜足底皮而死 
　　本埠航業公會、爲海盜刦輪案之防範辦法、已開會議數次、討論一勞永逸之計、最近自太古公司之德安輪被海盜刦案發生後、本埠各華輪之防盜事宜、尤知刻不容缓、因由招商、三北·寗紹·常安等四輪公司、於昨日假座三山會館福建同鄉會内、恊議上海至福州一路内各輪、先行實施防盜、當推福建同鄉會會長韓希琦爲主席、四公司均各派代表前往列席、討論結果、計實行者、（一）船上派兵常駐保護辦法、由各輪公司自行招僱護航隊、每船額定八名、並購備槍械子彈、隨船護行、此項兵士、即先送交海岸巡防處訓練（或送海軍部亦可成熟後、再上船服務、但在此訓練期内、即由福建同鄉會負責請海軍司令部、每船先派陸戰隊八名或十名、隨輪代行職務、（二）船上裝置無綫電傳遞警報、議定新濟·萬象·新寗輿·甬興·華安等各輪、尅日裝置、與海岸巡防處通電、（三）防盜費用、議决在船票上漲價、甲、大餐間每人加二元、乙、官艙每人加二元、丙、房艙每人加一角、丁、統艙免加、（四）旅客取保、議决乘客有保人方可出票、保單由福建同鄉會印就、分送各公司、以期一律、此事因太古已先實行、可以調取參考之、議畢、寗紹代表言、該公司已經購定槍枝子彈、及招到護輪隊之兵士、業已送交海軍 
琦並言即日具請海軍部派陸戰隊兵士、到各輪代任保衛之責、從此上海福州一路、航行可達安全之境矣、招商局新濟輪買辦鄭士環、去年於海盜刦該輪時、曾被綁去、後因贖欵延滯、鄭在盜巢、被盜將其兩足底之皮完全宛去、蓋一則使其受苦、而可早令家屬交欵、二則使其不能逃走、及後贖出、則兩足已受重創、即入醫院療治、至前日不救而死、昨日該局已委竺震興接任新濟輪之業務主任云、 
[經氏母子爭産續審]  
　　▲鍾庭長苦口婆心 
　　▲力勸母與子息訟 
　　▲旁聽者皆爲動容 
　　▲經汪氏允加考慮 
　　經天麟控其繼母經汪國貞、不將已故繼父經潤山遺産交出、經汪國貞以天麟重大不孝、亦請求廢繼、中同又夾入經汪國貞之女虞經蓮蕾、以天麟請求扣押財産内、有伊之財物、延律師具狀參加、前經臨時法院開庭審訊之下、以蓮蕾應另具聲請異議之狀、方屬合法、兹其律師已遵諭提起異議之訴、昨晨繼續開庭、先審此異議之訴、而天麟之代理律師吳凱聲·董康·仍稱保管箱内之財産、係經汪國貞化名、雖其女要求撤銷假扣押、似應俟本案解决、再行定奪云云、鍾朗渠庭長、以若果該箱内財産而無遺産、殊未便長期扣押、即向經汪國貞訊問、據供被扣押之通和洋行掛號六○八九號道契地皮、係潤山在日購買、於宣統元年三月初三、轉換道契、即塡我之名義、嗣我給與我女而更易女名、繼據虞經蓮蕾供稱、年十九歳、往江灣路四十八號、被扣押之保管箱内、有我丈夫之一千零七十元存摺一扣、及我姑之五百元存摺一扣、我翁之股息摺一扣與首飾、至六○八九號道契、計地八畝六分、三月間、由王姓居間、出售與盈記、每畝價銀六千兩、先收定洋五千元、該欵存於匯業銀行、約於六月一日正式立據、倘有一造中途悔約、須罰五千元、兹因該道契亦被扣押、致不能依約履行、當賠償買主之捐失云云、虞之律師即聲明關於損失一層、保留另案起訴、鍾庭長得供、除飭虞經蓮雷立即歸家、携取賣地證據呈騐外、並决定扣押之道契、應向通和洋行調查、究屬何人産業、至保管箱亦定當日午後、會同原被及兩造律師、親赴浙江興業銀行、開箱點騐、有無經潤山遺産在内、以憑核辦、至此關於虞經蓮蕾部份、遂告一段落、隨即進行經天麟所訴不交遺産案、因原告訴狀、未叙明所爭遺産之價額、係訴訟程序、應先解决此點、乃訊據經天麟供稱、伊繼父遺産、約有四十萬、鍾庭長告以照國民政府法律、未出嫁之女子、亦有承受父母遺産之權、爾旣有一妹未嫁、當然分潤、而爾繼母亦應需養活之費、故爾要求若干、天麟答稱、我要求二十萬、及質之經汪國貞、則稱財産共僅十餘萬、先夫所遺、祇閘北方面價値數千元之地皮、餘皆係我私産以蒲石路之地最鉅、値價十萬、業於去年過天麟之戶、但因其浪費、故過戶時、未曾通知天麟、而手續亦未完備、今彼旣如引行爲、實不願分給云云、鍾庭長即向兩造反覆開導、勸以不可同室操戈、應互相退讓、和平解决、一方不必請求廢繼、一方則向繼母負荆、庶免纏訟不休、演成兩敗俱傷地步、末並謂本推事迭經相勸、今已言　於斯、聽否自擇、聞者皆爲動容、經汪氏亦請容伊考　是時經蓮蕾已將存摺取到、呈經鍾庭長察閱之下、雖有五千元存欵、但已於五月二十九日支去矣、時已屆午、遂展期再核、 
[禁止不倫不類出喪]  
　　▲亡清之官職...旗傘...硬牌...導事...不准延用 
　　江蘇省政府訓令第二千八百三十七號、訓令上海縣長、爲令遵事、案據上海縣王公權呈稱、竊查滬地爲東方通商太埠、華洋雜處、儀形風紀、中外具贍、年來軍閥官僚之作惡、婦喪壽喜、競尙奢侈、踵事增華、至於極點、不觀夫上海一隅、華租界之大出喪闊綽、有亡清官職、旗傘硬　牌執事、排列道路、互長十數里、若輩於國家社會、旣無尺寸之功、死後妄冀虛榮、舗張揚厲、備極豪華、有乖生榮之道、已違崇實袪華之訓、公權爲社會風紀儀形起見、擬請鈞長俯賜通令上海公安局曁租界當局、一體禁止、嗣後對於請領大出喪行道照會、加以取締、設爲勳勞卓著、有功社會、應與哀榮、資所表揚、其清室贓官劣紳土豪、一概不准招摇過市、顯赫大出喪、用特請求鈞廳示諭布告禁止、以維習俗、而挽頽風等情、據此、查該公民所陳、未爲無見除批示曁函令外、合行令仰該縣長即便切實查禁、以挽頽風、并將辦理情形、具報查考、此令、聞縣政府已分令分安機關嚴加禁止矣、 
[多情自古空餘恨]  
　　▲戀人琵琶别抱 
　　▲再憐一死了之 
　　海門人陳福高、住居閘北虬江路、拉車度日、於二年前得交一太倉婦人某氏、一見傾心、積久生愛、遂營同棲、春花秋月、相愛殊深、詎料好事多磨、該婦忽又琵琶别抱、竟於日前棄陳遠遁、陳遍覓不獲、自覺生活孤單、毫無樂趣、乃於昨晚潛吞雅片、待友人覺察、車送醫院、而烟毒已發、不及醫治而死、人非草木、誰孰無情、如陳福高者、可謂慘矣、 
[春色滿園關不住]  
　　▲徐娘老去豈無郎 
　　住居閘北太陽廟普愛坊十六號門牌客民周俊山之妻周胡氏、徐娘老去、風騷不改、私姘張德勝、每日候夫外出、白晝巫山、恬不爲恥、前日周忽於日間歸家、房門未闔、撞見滿園春色、周氣憤欲絶、遂趕上將一對野鴛鴦捉住、鳴警帶入四區、昨解地方法院訊辦、 
[可驚之偷竊黃包車機關]  
　　▲彼等諱稱之曰牛行 
　　近來滬上各警區署中、報請查緝被偷黃包車之案、層見層出、絶不破獲、現始知此項竊賊、其背後尙有組織縝密、規模鴻大之偷車機關、爲之庇護包銷、以是若輩之胆乃尤大、此項竊賊、咸諱稱黃包車曰黃牛、偷到後、即將車交諸牛販、（即賊　機關之中間人）轉交與機關中、然後爲之拆卸或整部代銷、可以不愁破露、以是咸尊稱之曰牛行、昨二區公安局、緝獲偷車賊四名、供出前情、及牛行地點、特派探員王雙喜、前往四區公安局、會同所派警士、至共和路、提獲牛行老闆一名、諭交來探、帶回二區警署核辦、 
[泰州共匪助手之移提]  
　　泰州地方、於本年二月十三日、被共匪結夥數千、骚擾各鄉鎭殺人放火綁票勒贖、事後由江蘇省政府通飭各屬軍警機關緝拿該案首領紹興人陳梅圃（即陳蘭州）·王芝祥（即王志祥）·兩名到案懲辦、本月六日午後四時、泰州司令部偵探李錫培之助手米張海·姚志明·朱根榮、在本埠公共租界河南路愛多亞路口、見所停之五路公共汽車内、坐有陳·王·兩匪、因即報告站崗華捕、登車拘拿、乃其尙欲逃逸、被捕開槍、致流彈擊斃伯庸醫院之傭人高長山、總巡捕房聞警、立派中西包探馳往、當場將陳·王·兩匪擒獲、解由臨時法院、命押候訊究、兹經淞滬警備錢大鈞司令得悉、以該匪罪大惡極、應以軍法嚴懲、特備公函、飭司令部探員王志祥·王金榮·成佩璋·等於昨晨至臨時法院聲請移提、經梁推事開庭研訊之下、當庭將陳·王·兩匪、發交警備司令部探員帶去、歸案訊辦、 
[暗殺譚探案查獲關係犯]  
　　楊樹浦龍江路一千零八號門牌同貴琦家、前被盜刦、 
嗣由該管捕房探目朱漢波等、緝獲搶匪江北人張金文·朱奎兩名、押候查究在案、現經朱探目等查得包探譚鳳池、於三月二十二號、在晝錦里被盜暗殺殞命一案、張朱兩匪、皆有關係、昨日午後、解送臨時法院、由鄭推事提審、張朱兩盜、對於龍江路之搶案、直認不諱、而於殺害譚探一案、絶對否認、嗣由法院指定詹紀鳳律師爲兩被告辯護、俾享法益、詹律師云、關於搶案、被告業已有白、惟旣非首犯、應請從輕處斷、至於人案則捕房亦無證據、提出證明、而被告又皆否認、是所控殺人罪、實難成立云云、鄭推事宣告辯論終結、被告人仍押候定期宣判、 
[圄囹中猶不相容]  
　　▲四囚毆打...一囚傷斃 
　匯山路西牢内獄犯二千九百五十號李杏生、一千八百七十一號莫應生、一千八百五十八號王阿二、二千八百十六號周子良等、於前晨九時許、在獄室内互相口角、繼以用武、結果、李杏生被毆、胸部受傷倒地呼救、嗣由値監印捕將李車送醫院、因傷過重醫治無效身死、尸送騐尸所、昨晨禀請臨時法院、兪推事蒞所騐明尸體、委係被毆受傷身死、升座公位、向西捕頭及獄犯莫應生等逐一詰問之下、諭着地保具結領埋、並飭捕房將莫、王周·三犯、解送法院訊究、 
[嚇詐匪均承認捕房供詞]  
　　上海儲蓄銀行副經理楊介眉、上月二十七號、乘包車經過龍門路、險遭綁票、次日又接嚇詐兩萬元之信函、報由捕房偵查之下、以楊之包車夫通州人毛阿四、有　　之嫌、將毛及匪徒曹子仙獲解臨時法院訊押候究各情、均詳前報、昨晨、經周先覺推事開庭訊、據楊介眉投案訴稱、家住愛多亞路七號、上月二十七號、將乘包車出外、而包車夫毛阿四、忽稱車燈已經損壞、
急切不及修理、可暫以燈籠代替、我並不疑彼有用意、迨至龍門路附近、見路旁鵠立兩人、若有所待、毛遂大喊一聲、該兩人非但不讓、反將車拖住、其一且批車夫之頰、我見狀以爲孫盜匪路刦、復現路旁有四五人緩步而來、我即下車、大呼救命、並奔至前面越捕站崗處、經該捕同至出事地點察看一過、我命車夫歸家、而我則赴東洋旅館寄宿一宵、翌日返家、接一恫嚇信、嗣查車燈則一雖損、餘一完好、頗疑車夫有通匪嫌疑、乃將恫嚇信送呈新閘捕房、據情報告、一面命車夫照信内所約地點、往與匪接洽、始由探將該兩人拿獲、但毛受雇已七年、平日尙屬規矩、此番或係受愚云云、周推事將捕房呈案之供單、命被告閱看後、均稱是伊等所供遂諭改期再訊、 
[女孩被車輪碾傷身死]  
　　▲開車人有業務過失 
　　前日下午二時許、有五八零五號九路公共汽車、在匯山路由西向東行駛、開車人王雨山、因開車不愼、將女孩陳阿虎撞倒碾傷、由捕查見、抄錄汽車號碼、並將傷者車送同仁醫院醫治無效身死、尸送騐尸所、昨晨、禀請臨時法院俞推事蒞所、騐明尸體、升座公位、據汽車夫王雨山供當時因將駛近停車站、死孩與另一女孩奔於我車前、我即揑喇叭、致該孩心慌、分頭奔路、一時避讓不及、報其撞傷等語、兪君得供、諭曰、騐得已死女孩陳阿虎、委係被汽車撞傷身死、着尸屬具結領尸棺殮、開車人王雨山、有業務過失、着捕房將其解送法院訊辦、現仍收押、 
[李母昨日逝世]  
　　財政部駐滬辦事處主任李萌侯先生之太夫人、於昨日下午六時、在霞飛路葆仁里五號公館仙逝、享壽七十四歳、下於今日午時八時大殮云、 
[林鑑泉出險後所聞]  
　　閘北富戶林鑑泉、被綁案破獲情形、已誌前報、記者昨日、特往宋公園路察看匪窟情形、詳誌如下、 
　　該匪窟係在宋公園之中間、爲一百三十七·八·九號平屋三間、毘連一起、四面皆荒塜、滿鋪碧草、闃無聲息、該屋内皆係泥地、第一間藏有土窖、内貯手槍甚夥、第二間即一百三十八號、爲匪窟中重要機關、該屋分爲二間、前面爲二婦人臥房、後面一間置有小床一只、床之下面、有活動地板一方、縱横不過五尺、地板下即爲秘密機關、肉票林鑑泉、兩月以來、身居其中、可想見其精神之病苦矣、聞林自出險以後、已由其友人護送他處調養云、 
[柴爿船撞沉石子船]  
　　石子船戶楊金華、裝載石子滿路、昨由外埠來滬、行至閔行浦面、忽遇單台波高阿心等所駕柴爿船、迎面駛來、對頭猛撞、柴爿重量、大於石子船、致將該石子船壓沉、楊亦落浦、幸知水性、得以不死、當由水警到來、一併帶入水警區、轉解地方法院訊辦、 
[曬台欄杆年久失修]  
　　▲朱雲卿憑眺跌斃 
　　無錫朱雲卿、年五十四歳、向業油衣店、刻下失業、住居公共租界厦門路貽德里弄口昇元飯館樓上、於昨日午後一時十五分、午膳方畢、步至囇台上倚欄憑眺、詎欄干日久腐爛、突然折斷、朱乃倒栽墜地、頭部跌穿一洞當即不省人事、血流如注、隨由其子車送醫院、詎甫抵院門、已氣絶身死矣、 
[紅燒猪肉淡魚干]  
　　▲味甚鮮美可口 
　　▲昨日到淞暢銷 
　　吳淞魚市、自黃花魚始、至淡魚干止、共計三足月、淡魚干營業較鉅、佔全部三分之一、故業此者頗加注意、昨日淡魚干船已到、距收束時間、已屬不遠、其所到者船名廣增盛、裝載俚島魚干三百五十餘捆、每捆約兩擔餘、由愼泰魚行經售、開盤每擔售銀九兩六錢、因産地路角之關係、較去年頭儎售價賤銀二兩、去年十一兩六錢、迨開艙稱售、則一掃而空、按魚干銷路浙省杭嘉湖等處最暢、淞滬次之、按魚干之路角、有八九種之多、其薈萃所在、均在大連、産地則在附近各島海口、貨色最佳者、其名小平島·海陽口·獐子島·等處、是項魚干、加以猪肉紅燒、則其味鮮美異常、且帶香氣、夏日佐飯、更覺可口、其他如石島俚島大孤口小孤口等貨次之、其售價亦較遜云、 
[嬰兒衛生運動大會明日舉行]  
　　昨日普益社爲舉行嬰兒衛生運動會事、續開第二次籌備委員會、議定大會時、分設體格檢騐、用品展覽、衛生講演、衛生電影、養護指導等各部、並以根據該社家庭衛生護士報告、各家庭對於嬰兒用具、大都不合衛生、對於齒牙眼耳等疾、又多忽視、决於大會時分任指導、不厭求詳、俾收實效、聞該會徵求嬰兒、共分活潑·健康·智慧·清梁·快樂·和平·六隊、即以南市六個學校擔任之、各隊以努力之結果、均將足額、該會定徵得最多之隊、及最健壯之嬰兒、均有奬品、用品展覽一項、該會尤其注意、日來英瑞煉乳公司、中國化學工業社、利康餅乾廠等、紛往商妥陳列商品、各大商號爲提倡嬰兒衛生計、均擬略備購品、並聞該會入覽劵並不取費、藉求普及、昨日起、華商各路電車上、均見貼有該會宣傳品、定明後兩日連續舉行云、 
[競志團徵募基金結束]  
　　青年會競志團、成立以來、已逾兩載、平日服務社會、聲譽卓著、前於陽歷四月十四日、舉行徵募基金游藝會、瞬已數旬、聞該團已參加上海特别市及該會之衛生運動劇務繁忙、以致延宕日久、始於前日、報賬目結清、計募得資洋三百六十四元五角、除去開支洋四十八元一角四分外、尙餘洋三百十六元三角六分、該團因清手續起見、經委員會議决、分一百元、作爲義務夜校經費、餘均爲該團之基金云、 
[索錢不遂執刀自刺]  
　　住居閘北長安路貽興里六十四號内之婦人孫蔣氏、與其證人即氏之表妹錢唐氏、昨投四區公安局報稱、氏子根雲、年二十八歳、向做小生意、今日下午三時許、根雲向我索錢不遂、將我毆打、氏逃入房間内、表妹叱其胡得毆打母親、不意根雲竟執刀趕至、先踢唐氏一脚、繼乃將尖刀、向自己胸脯猛刺、直八寸許、血流滿地、請爲核辦、詢諸證人唐氏、供詞相同、乃即飭警羅振生、前往該屋將根雲車送醫院醫治、兇刀一柄、（如殺猪用之尖刀）已滿刀是血、亦帶案候梅署長訊訊、 
[船夥索工資刀戳頭手]  
　　愼大皮號所有之駁船兩艘、雇用林和尙經管、所用船夥、由林作主解雇、上月間林雇陳阿四爲夥未滿一月、將陳停歇、昨日陳向林等因取工資、發生吵閙、陳將林用刀戳頭部右手等處、陳即上岸逃去、林受傷甚重、抬送至上海醫院診治、一面報警請緝、 
[國貨烈烽火柴之證明]  
　　中華國貨維持會、至暹邏中華總商會電云、暹邏中華總商會鑒、烈烽火柴、已經本會查明、確爲國貨、請轉知僑胞、餘函詳、中華國貨維持會叩允、 
[颧烟醫院製造戒烟藥片]  
　　江蘇全省禁烟總　　恒醫院、自開幕以來、陸續戒絶出院者已有 
 
 
 

Page 16

 
 
　十餘人、　　　　　烟民起見、將購辦　暑及原料開始製造戒烟藥片、此種藥片、並無麻醉藥品　入、效力不但可以抵抗烟癮並能健胃補體、共分五類、服完一料、烟癮自絶、聞不日即有　　　成、供全省烟民戒烟之用、 
[天馬會九屆美展之第一日]  
　　天馬會九屆美展會、在寗波同鄉會舉行、已誌本報、昨爲開會之第一日、來賓甚盛、上午九時至下午六時、幾達千人、國畫部已購去大作品千餘件、攝影部之成績、較前整齊、兩畫部更有不少新　味之圖案、及適合現代思想之作品加入、尤爲特色云、 
[愛神牌香烟到處盛行]  
　　本埠勞合路大有烟廠、完全爲華人組織、開辦迄今、已歷十餘年、營業極形發達、其各種出品、如十支裝扁烟愛神牌大有牌等等香烟、均係採用國貨高等原料、加工精製、是以色香味三者俱佳、而定價又廉、故本外埠及國外暹邏等埠、銷路頗巨、而又以愛神牌更爲暢銷、致市上仿冒者甚多云、 
[大書家錢劍秋作古]  
　　華亭錢劍秋氏、擅掛法、尤工北魏、深得趙之廉之遺意、年來息影淞濱、作書以自娱、不幸月前忽染沉疴、藥石罔效、延至昨日（十三日）上午二時、壽終吳淞東昇路三十四號寓所、 
[華成烟公司之發展]  
　　華成烟公司所出美麗金鼠等牌香烟、備宻各界歡迎、該公司自遷入寗波路六十號自建之洋房後、更大事刷新、營業非常發達、頗有供不應求之勢、聞該公司近更將出也是天眞等牌香烟、配合原料、均係上乘、是日即可見諸市上、 
[内政部將頒醫師條例]  
　　上海醫師公會、前呈内政部文、爲請速頒醫師法規、以一醫政、並明令各省縣市、在該法未頒行以前、暫停登記、以免糾紛事、（詳情已載前報）兹聞該會昨日業已奉到内政部第一六四號批示云、呈悉、查醫師條例、本部業已起草、不日公布施行、至令各省縣市暫停登記一節、應無庸議」此批、 
[聯益善會施棺埋葬訊]  
　　胡家木橋香烟橋路中上海聯益善會、邇來鑒於天氣　熱、地方上之暴露孩尸棺木等、易於釀成疫癘、故對於施材埋葬兩項、進行不遺餘力、日派調查員出外調查、兹悉一月間、孩棺有七百六十餘具、大棺九十四具、收殮貧戶送來之孩包、及調查員收來之孩尸、竟達七百三十二個、埋葬暴露棺木、大小共計一千八百七十三具之多云、 
[昨晚明園賽狗之成績]  
　　▲第一次、路程五百碼平賽、共五匹狗起步、 
狗名　獨　票數　位票數 
（一）榮來摸來Ｒoly　pcly　甲　二八八　一二三一 
乙　五七一　六三九 
（二）沙而惠司帶Silwby　Star　甲　六五　九二 
乙　一八四　一三二一 
（三）利來愛而賽Lily　Elisre　甲　五○　六一 
乙　一一六 
　　時間三三秒又三七　共計甲五一五　乙一一二一　一二七七 
分頭獨贏　甲八元　位置（一）五元八角　（二）八元 
乙一元七角　一元二角　一元六角 
摇彩號目（一）三○六號（二）三三三號（三）四四六號 
奬洋（一）四一四元（二）一七二元五角（三）一○三元五角 
小彩二張未中之彩各得洋十五元 
一九一　二五八 
　　▲第二次、路程五百碼跳欄、共四四狗起步、 
狗名　、獨　票數　位票數 
（一）歇石特Shahzada　甲　三七二　三八六 
乙　六一○　六五三 
（二）道沙潑定Ｄogsthorpe　Dean　甲　一○九　一二一 
乙　二二七　一九四 
（三）司芬克司Sphinx　甲　一四四　一四六 
乙　二五三　二五九 
時間三五秒又一　共計甲　九七二　九五三　乙一五三二　一四九二 
分頭獨贏甲十一元七角　乙二元二角　（一）七元二角　一元三角　（二）十二元二角　二元二角 
摇彩號目（一）一七二號（二）二二七號（三）二九○號 
奬洋（一）五三八元二角（二）二二四元二角（三）二三四元五角 
小彩一張未中之彩各得洋十五元 
三四九 
　　▲第三次、路程五百碼、平賽、共六匹狗起步、 
狗名　獨　票數　位票數 
（一）灰來Fairy　甲　八五　一○八 
乙　一四三　一七六 
（二）度特　Ｄoodah　甲　一七六　二二四 
乙　二六三　二八一 
（三）美特美林　Maod　Manan　甲　五三七　五三七 
乙　八二○　七五　 
時間三二秒又九　共計　甲一二四○　乙一九五一　二三八五　二○一六 
分頭獨贏甲六十五元六角　乙十二元二角　位置（一）二十六元一角　四元八角　（二）十五元二角　三元四角 
摇彩號目（一）九五號（二）三二五號（三）五四○號 
奬洋（一）六四五元（二）二六八元七角（三）一六一元二角 
小彩三張未中之彩各得洋十五元 
四四四　一七六　六七九 
　　▲第三次、特别賽、程程五百碼跳欄、共二匹狗起步、 
狗名　獨　票數　位票數 
（一）勿拉歇勿路脫Fresh　Fruit　甲　六八五 
乙　六八○ 
（二）曼來新納　Meruy　Sinrer　甲　五八○ 
乙　七二○ 
時間三三秒又八　共計甲一二一五　乙一四○○ 
分頭獨贏甲八元三角　乙一元八角 
　　▲第四次、路程五百碼平賽、共六匹狗起步、 
狗名　獨　票數　位票數 
（一）勃路司甘司　Ｂlue　Skies　甲二九三　三二一 
乙　三○六　三六○ 
（二）雪夫脫　Ｓhitter　甲　三七三　二九六 
乙　四五六　四一六 
（三）金司令　Kin　Sling　甲　四九七　五三二 
乙　七九三　七八六 
時間三一秒又六六　共計　甲一五七二　一五三二　乙二三一○　一五三二 
分頭獨贏甲二十四元一角　乙六元七角　位置（一）十一元二角　二元七角　（二）十一元五角　二元五角 
摇彩號目（一）七二號（二）七四一號（三）七六四號 
奬洋（一）七四一元（二）三○八元七角（三）一八五元二角 
小彩三張未中之彩各得洋十五元 
六七九　二八四　六二一 
　　▲第五次、路程五百碼跳欄、共四匹狗起步、 
狗名　獨　票數　位票數 
（一）特利姆來　Ｄreanland　甲　四八五　三五六 
乙　六七五　二五四 
（二）培來明那　Ｂellaminna　甲　四四二　三一○ 
乙四一八　四○五 
（三）薄夫立而　Ｂounl　甲　二八四　三○○ 
乙　四九三　四四四 
時間三六秒又七五　共計　甲一三四八　一○七一 
乙　一八四二　一七一八 
分頭獨贏甲十二元二角　乙十二元四角（一）七元　一元四角（二）七元四角　一元六角 
摇彩號目（一）三九一號（二）四四○號（三）四七二號 
奬洋（一）七五○元（二）二一二元五角（三）一八七元五角 
小彩一張未中之彩各得洋十五元 
二七四 
　　▲第六次、路程五百碼平賽、共五匹狗起步、 
狗名　獨　票數　位票數 
（一）勃路西司　甲　一三三　一二一 
乙　一三六　　一九七 
（二）恩眞而司開司　甲　二九二　二四○ 
乙　三八一　三三○ 
（三）股立福而　甲四八七　三二九 
乙　四三八　三八七 
時間三四秒又五四　共計　四一三○三　一○五五 
乙一七四一　一五九二 
分頭獨贏甲四十四元　乙六元六角　位置（一）十八元三角　三元二角　（二）十一元二角　二元三角 
摇彩號目（一）七二八號（二）七五○號（三）一○九號 
奬洋（一）七五○元（二）三一二元五角（三）一八七元五角 
小彩二張未中之彩各得洋十五元 
二○三　一八八 
　　▲第七次、路程五百碼跳欄、共四匹狗起步、 
狗名　獨票數　位票數 
（一）惠脫派克White　Fery　甲七四二　四二一 
乙七○九　五○一 
（二）來代司華特Lady　Wocd　甲三九七　二四八 
乙　四○五　三五○ 
（三）金劈賓Ｒin　Piopni　甲　三○六　一九七 
乙　五四六　三一六 
時間三五秒又二四　共計　甲一八九六　一一一六 
乙二三六八　二○六三 
分頭獨贏甲十二元四角　乙三元　位置（一）六元九角　一元五角（二）八元三角　一元九角 
摇彩號目（一）二三一號（二）四八九號（三）二六九號 
奬洋（一）一一四○元（二）四七五元（三）二八五元 
小彩一張未中之彩各得洋二十元 
二二六 
[來函]  
記者先生大詧、鄙人除淞滬營房設計委員會事外、僅在三十二軍司令部統一顧問名義、備位諮詢、並無仙種政治專責、亦未有高等字様、報載容有未確、因特聲明、高冠吾謹啟、六月十三日 
來件 
[中華婦女慰勞傷病軍士會徵信錄（二）]  
　　▲共做衛生衫一一五○○件、第一路總指揮部後方醫院八四件、軍委會第一後方醫院總院二六一件、軍委會第一後方醫院分院六九九件、第三兵站醫院五一九件第四兵站醫院四八二件、第五兵站醫院四零二件、第六軍後方醫院四九八件、第九軍後方醫院七六二件、第十軍（新）後方醫院三九三件、第十軍（舊）後方醫院三一一件、第三十三軍後方醫院二四件、第三十七軍後方醫院二五二件、第四十軍後方醫院六零六件、以上南京、第一兵站醫院四六四件、蚌埠第一軍後方醫院九七五件、第三軍後方醫院六七二件、以上鎭江、第五軍後方醫院一一七件、蘇州、第二十六軍後方醫院兩次共發七一一件、軍委會軍醫處第二後方醫院七五一件、以上杭州、衛戍司令病院一五四件、上海、楊虎臣高培五蕭之楚王金韜各部由其參謀長馬青菀代領六百件、陜軍、第三十七軍前方醫院一一○件、國民軍聯軍一八八六件西北軍、以上共發一二五○○件、 
　　▲購洋襪毛巾各五二三打計六二七六雙條、軍委會第四後方醫院九二四雙條、軍委會第二兵站醫院三四六雙條、第七軍後方醫院一○六○雙條、以上武昌、第十九軍後方醫院一四○四雙條、第三路總指揮部後方醫院一六○八雙條、第四路總指揮部後方醫院六○六雙條、第二軍醫院二五二雙條、紅十字會醫院七二雙條、以上漢口、以上共發毛襪毛巾六二七二雙條發各餘毛襪四退一失三、毛巾四條退二賞當差二 
公布欄 
[江蘇高等法院]  
　　▲民庭判决　曹根泉與吳小年爲請求賠償損失涉訟上訴一案（判决主文）上訴駁斥第三審訴訟費用由上訴人負擔▲朱鼎梅與朱謝氏爲請求確認田畝所有權及給付扶養費涉訟上訴一案（判决主文）上訴駁斥第二審訴訟費用由上訴人負擔▲楊襄贊與錢昌祥爲田畝涉訟上訴一案（裁决主文）木件辯論再開 
　　▲批示　顧福壽等爲聲請上訴由狀悉查提起上訴應向原審爲之仰即逕向吳縣地方法院聲請此批▲鍾應功聲請上訴由狀悉仰候連卷一併送審可也此批▲滕慶龍等爲聲明上訴由狀悉仰候調卷核辦此批　以上六月二十日 
[上海租界上訴院]  
　　▲民事判决　裘明夫等與馬生記因債務涉訟上訴一案（主文）上訴駁回上訴審費用由上訴人負擔▲張百川與查梓山因欵項涉訟上訴一案（主文）上訴駁回上訴審訴費用由上訴人負擔▲裘伯棠等與張勝彙因債務及租約涉訟上訴一案（主文）上訴駁回上訴審訴訟費用由上訴人負擔▲陶理堂與陶文賠償損失涉訟上訟一案（主文）上訴駁回上訴審訴訟費用由上訴人負擔▲趙潘根與趙王氏因同居涉訟上訴一案（主文）上訴駁回上訴審訴訟費用由上訴人負擔▲潘興昌與顧靖淵因貨欵涉訟上訴一案（主文）上訴駁回上訴審訴訟費用由上訴人負擔▲成煒章與錢之梅因租屋涉訟上訴一案（主文）上訴駁回上訴審訴訟費用由上訴人負擔 
　　▲民事批示　吉中孚爲與顧乃霖賠償涉訟上訴狀請保留第三審上訴由狀悉本院四級三審制度尙未實行所請應毋庸議▲中國南方世界烟草公司爲與利興烟草公司賠償上訴狀請展期補具上訴理由由狀悉准予展期十四天 
　　▲刑事判决　唐瑞芝因强盜上訴一案（主文）上訴駁回▲沈阿根因詐財上訴一案（主文）上訴駁回 
　　▲刑事裁决　潘竹銘因公然侮辱損害信用案不服臨時法院判决提起抗告一案（主文）抗告駁斥　以上六月十三日 
[上海臨時法院]  
　　▲民事判决　承豐行與江進財因貨欵涉訟一案（主文）被告應償還原告貨欵本息及保險棧等費共銀五百九十九兩六錢一分訟費由被告負擔▲徐永耀與楊觀堃因車價涉訟一案（主文）被應給付原告價洋一百四十元被告之反訴駁斥訟費由被告負擔▲薛道祺等與武天祥因虧欠賬欵涉訟一案（主文）被告應償還原告洋一千三百八十六元一角五分訟費由被告負擔▲華安水火保險有限公司與福寗輪局等因債務涉訟一案（主文）被告福寗商輪局應償還原告借欵銀二萬六千七百兩保費銀五千七百兩及自借欵成立之日起至執行終了之日止按月一分二厘計算除已付過銀九百十一兩另一錢外餘欠之利息上開欵項被告福寗商輪局若延不償還准由原告將受抵之永福輪船拍賣扣抵設有不足由被告福記房産公司負責賠償原告所爲複利及被告所爲抵銷之請求均予駁斥訴訟費用由被告負擔▲倪榮棠與馬幼眉因貨欵涉訟一案（主文）被告應即清償原告洋六十九元四角五分並負擔訟費▲亞司令洋行與南通電燈公司因欠欵涉訟一案（主文）被告應償還原告洋一千三百元并自民國十六年三月一日起至執行終了日止長年利息八厘訟費由被告負擔准將被告存本院之欵扣押 
　　▲大陸銀公司與朱白田因欠欵涉訟一案（主文）被告應償還原告銀二千六百另一兩八錢五分及自判决之日起至執行終了日止按月一分利息並賠償原告律費銀五十兩訟費由被告負擔▲大陸銀公司與陳銘鼎因欠欵涉訟一案（主文）被告應償還原告銀八百二十九一錢一分及自判决之日起至装行終了日止按月一分利息並賠償原告律費銀五十兩訟費由被告負擔 
　　▲民事批示　黃鶴堂等爲訴吳卓欠欵案請發特别傳單由狀悉所請照准仰即如數提供保証金來院可也▲寗波彙源莊經理林夢飛爲徐炳林等聲請假扣押殷聯芳房産聲明異議由狀及抄件均悉該具狀人前以怡大錢莊等十四家及陳生記先後請求假扣押殷聯芳房屋基地聲明異議業經本院詳晰批示在案本件事同一律仰即查照前批辦理所請駁斥徐炳林等聲請假扣押公平路房産之處應毋庸議此批 
　　▲刑庭判决　新閘捕房訴沈沛軒行使僞幣一案（主文）沈沛軒意圖行使而收受他人僞造之通用貨幣一罪减處五等有期徒刑八月僞雙角三十七枚没收之▲普陀路捕房訴房文祥等開設館舍供人吸食鴉片一案（主文）房文祥開設館舍供人吸食鴉片之所爲處五等有期徒刑二月併科罰金三十元烟具等件没收之孫有海曹炳生朱才吸食鴉片之所爲各處罰金十元或拘役十日李英起無罪▲劉金寳訴俞文榮竊盜一案（主文）俞文榮竊盜之所爲處監禁二月徐子康訴胡品三竊盜一案（主文）胡品三竊盜之所爲處監禁五月▲陳阿康訴王少卿竊盜一案（主文）王少卿竊盜之所爲監禁三月▲周錫康訴吳德勝竊盜一案（主文）吳德勝竊盜之所爲處監禁四月▲施渭民訴張阿三竊盜一案（主文）阿張三竊盜之所爲處拘役二十天▲陳均寳訴王阿三竊盜一案（主文）王阿三竊盜之所爲處監禁四月陳阿四訴于匯海竊盜一案（主文）于滙海竊盜之所爲監禁六月▲譚徐氏訴曹金生誘拐一案（主文）曹金生誘拐譚筱紅之所爲減處四等有期徒刑一年又二月▲老閘捕房訴蔡小林私帶烟土一案（主文）蔡小林私帶烟土之所爲處罰金五十元烟土没收之▲哈爾濱捕房訴王新倫竊盜一案（主文）王新倫竊取他人所有物之所爲減處拘役七日鉛六條暫存捕房六月逾期無人認領没收之▲老閘捕房訴汪少林竊盜一案（主文）汪少林意圖竊盜之所爲處拘役一月▲老閘捕房訴潘德祥私帶烟膏一案（主文）潘德祥擅私帶烟膏之所爲處罰金五十元烟膏没收之▲新閘捕房訴邵阿三私帶軍火一案（主文）邵阿三私帶軍火之所爲處監禁一年又六月手槍子彈没收之▲方學粹訴王明富等竊盜一案（主文）王明富王禹生均無罪▲老閘捕房訴李根泉等私藏軍火之所爲各處監禁一年又六月手槍子彈没收之▲薛鳴昌訴陸阿二訴陸阿二等竊盜及贓物一案（主文）陸阿二根永祥竊盜之所爲各減處四等有期徒刑一年范張氏收買贓物之所爲處五等有期徒刑四月▲楊沛生訴張章良等傷害一案（主文）根據原告之請求本案撤回▲張章良訴楊沛生等傷害一案（主文）根據原告之請求將本案撤回▲曹加松訴孫學春等詐財一案（主文）孫學春陳榮慶三人以上詐財未遂之所爲各處三等有期徒刑四年另六月褫奪公權全部終身未决覊押日數准以二日抵徒刑一日唐金生無罪▲程黃氏等訴鄭老三（即全照）等略誘一案（主文）程黃氏訴孫伯揚李涵竹等略誘部分駁斥程黃氏鄭老三（即全照）黃老四（即海初）無罪 
　　▲刑事批示　周趙氏請准易科罰金由狀悉所請限准▲陳楊氏聲請易科罰金由狀悉准予易科罰金▲趙根根請准易科罰金由狀悉查所稱各節核與刑律第四十四條規定不合所請易科罰金之處碍難照准▲關共明等請准易科罰金由狀悉准予易科罰金▲鄭王氏請求易科罰金由狀悉查所稱　節核與刑律第四十四條規定不合所請易科罰金之處碍難照准▲金華　梓林請求易科罰金由狀悉查此案已據聲明上訴業將卷宗送上訴院核辦　請應無庸議　以上六月十三日 
[上海地方法院]  
　　▲民事判决　湯永昌與陸璋榮貨欵涉訟一案（主文）被告應給付原告貨欵洋八百元并自民國十七年隂曆四月初一日起至執行終了日止按月五厘計算之遲延利息訟費由被告負擔▲龔劍虹與高王氏租屋涉訟一案（主文）被告應將邑廟豫閘别徑第二十五號樓房一幢限於本年九月六日以前遷讓交還原告接收訟費由被告負擔▲王成孚與胡志元等欠租涉訟一案（主文）被告胡志元應結付王成孚租洋一百零二元六角六分四厘被告陸生山應結付王成孚租洋一百零二元六角六分四厘被告王翰娱應給付王成孚洋三百三十三元六角訟費由被告等比例負擔▲楊景和與顔氏等欠租涉訟一案（主文）被告顔氏及寳林姚氏應各償還原告房租洋四十元零七角三分又小洋六角徐國雅應償還原告房租洋四十七元二角三分又小洋七角吕氏應償還原告房租洋五十八元一角三分又小洋七角訴訟費用由被告待平均負擔▲施漢章等湯善魁欠租涉訟一案（主文）被告應給付原告房租洋三百三十元零六角訟費由被告負擔▲湯景和與張映龍欠租涉訟一案（主文）被告張映龍應給付原告房租洋一百十二元六角六分又掃街費洋十一角被告陳氏應給付原告房租洋八十二元六角六分又掃街費酒洋八角訟費被告張映龍負擔五分之三陳氏負擔五分之二▲趙四珍與趙俊泉離婚涉訟一案（主文）原告之訴駁斥訟費由原告負擔▲周長德與周長貴遺産涉訟上訴一案（主文）上訴駁斥上訴費用由上訴人負擔 
　　▲公示送達（全文在本院揭示場公佈）　陳維全與陳明亮因借單涉訟案件（主文）被告應將坐落寳山縣江灣廠六圖湯字圩五號第十九坵陳龍全戶則田一畝另九厘九毫方單一紙交還原告訟費由被告負擔右仰被告陳明亮知照▲葉其昌與徐慶來等因欠欵案件本院定於七月五日上午九時爲公開審理日期除選任律師周域爲該被告徐慶來等特别代理人外仰該被告遵期到院辯論毋自延誤特此公示送達右仰被告徐慶來等知照▲顔筱初與馮兆吕因借欵涉訟案件本院定於七月四日上午九時爲公開審理日期除選任汪鳴豫律師爲該被告馮兆吕特别代理人外仰該被告遵期到院辯理論毋自延誤特此公示送達右仰被告馮兆吕知照 
　　▲民事批示　顧鴻祥聲請執行由狀悉候飭傳訊追▲馬龍慶聲請執行由狀悉候飭傳訊核辦▲高雲龍聲請執行由狀悉候飭　執行　　　　　扣留另案欵項由狀悉查趙玉林訴楊祥林　嚴　内債務人交存銀三十元　准扣留　　可也▲張耀文請求執行由狀悉候傳訊核辦▲單新記聲請　行由狀悉候飭傳訊追▲包介侯請領帳簿由狀悉仰於六月十五日下午　時持證來院具領▲竺震興聲請强制執行由狀悉候飭傳訊追▲　昌棠聲請執行由狀悉候飭傳訊追▲陳晉卿聲請執行由狀悉候飭傳訊追▲毛德餘聲請執行由狀悉查此案已據交清仰於本月十九日上午九時來院具領▲謝宅山請併案執行由狀悉查十七年地字第一四二號卷宗尙未發還所請暫從緩議、劉日嘉聲請執行由狀悉候飭傳訊追▲宋巨扶請傳王春鑑執行由狀悉查王春鑑部分并未和解在内所請未便照准▲龔洪興請押交給領由狀悉候續傳訊奪▲王子銜請執行遷讓由狀悉准即飭吏執行▲譚華南子請領方學由狀悉查該民所繳方單係附第一審卷自該卷已發還寳山縣仰逕向該縣具領可也 
　　▲刑事判决　李先發過失致人死一案（主文）李先發因過失致人死一罪處罰金四百元未决覊押日數以二日抵罰金一元如無完納以一元折算一日易以監禁▲蘇正龍傷害一案（主文）蘇正龍因過失致人輕微傷害一罪處罰金十五元未决覊押日數以二日抵罰金一元如無力完納以一元折算易以監禁▲朱元生傷害一案（主文）朱元生傷害人致輕微傷害一罪處拘役十日未决期内覊押日數以二日抵拘役一日▲王金福强盜一案（主文）王金福共同强盜一罪處二等有期徒刑五年褫奪公權全部終身未决期内覊押日數以二日抵徒刑一日鐵尺一根没收 
　　▲刑事批示　周三郎周仲卿呈繳執照請求騐明釋放由狀悉你旣領有執照應在上訴審中呈繳請騐第一審現已判决所請釋一節未便照准装照發還　以上六月十三日 
[同胞們不要忘記]  
　　（一）在中國國民黨指導之下團結起來 
　　（二）誓爲濟南被害同胞復仇　 
　　（三）不許日軍駐防中國 
　　（四）厲行對日經濟絶交 
　　（五）凖備一切正當防禦 
　　（六）打倒日本帝國主義 
　　（七）防止一切反動宣傳 
　　（八）共同維持後方秩序 
　　（九）完成北伐是打倒日本帝國主義的第一步 
　　（十）嚴防共産黨乘機搗亂 
　　中國國民黨上海特别市黨務指導委員會宣傳部 
 
 
 

Page 17

 
 
[商業新聞]  
　　▲美國大條銀昨來一百五十萬兩、 
　　▲今日香港有現銀二十萬兩到滬、 
　　▲長江新茶昨來五千一百四十二箱、 
　　▲湖南綢昨到七箱、 
　　▲今日有麵粉小麥三千餘包、運津接濟民食、 
　　▲湘礦砂昨到八百件、又白米五千九百二十五包、 
　　▲今日有夏布三千件運至大連灣、 
　　▲九江裝來小麥二千三百包、 
　　▲長江裝到荳子一千包、皮油二百七十五桶、 
　　▲湖南茶磚昨到五百二十六件、 
　　▲漢口裝來機棉九百包、 
　　▲香烟四百箱昨運往大連、 
[現洋銷路大暢厘價突漲]  
　　▲市場概狀　自上週二迄於前日止、此八日中、厘價市氣、始終滯定於七錢三分間、旣無激昻餘地、又無低墜可能、穩固多日、絶無奇變、始於昨晨、忽然異軍突起、市場頓爲生色、釐價扶摇直上、究其形勢、確因走銷暢達、而有供不敷求之象、致使多洋家乘機掘起、操縱居奇、殆亦洋釐市况之好現象也、銀拆市面、雖亦較堅、似覺絶無特殊消息、從略、 
　　▲釐拆價格　早市釐價氣象、忽然大好特好、爲七錢二分三釐六毫二忽半、較前日氣象頓昻六毫二忽半、而午市漲風未已、賡續昻至七錢二分四厘半、與早市復漲八毫七忽半、結果計漲起一厘有半、爲近數日來所難得遭逢之機會也、銀拆市價、亦因做手關係、稍稍扳高、早市轉賬、計開一錢三分、比較前晨頓高七分、銀行掛牌、隨做五分、午市仍趨上向、銀拆爲一錢八分、與早市之價、遞加五分、卒至銀根稍現緊象、而銀行劃頭加水、遂亦開出一錢以列矣、 
　　▲輔幣市情　連日客路稍有走銷、以致市况漲跌靡常、迄於昨日、竟告截止、故市價大致回疲而趨定勢、江角早午兩市、統爲六錢一分一釐、交易早市三千兩、午市一千角、廣角早午爲五錢八分九厘半、午市爲五錢八分九厘二毫半、結果較前日小去厘餘、交易早市八萬五千角、午市六萬五千角、銅元亦隨勢轉縮五百文、爲四百零八千、交易亦較减少、僅三萬七千餘串、 
　　▲銀洋進出　（銀欵）銀行方面票欵收解、華商一百三四十萬、外商亦一百三十餘萬、名種網物代價及匯兌收解並各項雜欵等、綜計進出五百二十餘萬、外商某種出欵八十萬、華商押欵交易做開五十餘萬、出倉外商四十萬、而華商進倉固有、惟數不詳、錢莊拆票交易、做開七百餘萬、銀公單收解二千八百餘萬、對銀行劃頭欵收解二百九十餘萬、押欵做進四五十萬、解現七八十萬、（洋欵）早市匯劃票欵九十萬零五千、午市七十七萬一千、鈔票早市五萬、午市七萬一千、價照市减二毫半、新幣早市五千、午市五萬、另做出新幣六七十萬、由外商銀行購吸、價照市加四厘、銀行方面、早市互市三十五萬、午市互市四十五萬、發出新鈔票一百二十餘萬、收回五六十萬、小錢莊交易鈔票新幣等八十餘萬、綜觀昨日市氣、似較往日稍繁云、 
[麵粉雜糧商購洋之踴躍]  
　　本埠麵粉廠及南北市各雜糧商號、近因内地各鄉鎭荳麥菽黍等雜糧已登場、派員携洋前赴各鄉採購、當此一星期間、綠正正當令之際、更兼麥收大熟、出品較豐、故需要現洋殊繁、連日裝去洋鈔不下百餘萬、而昨日又有二十餘萬續往云、 
[洋欵進出數額之調查]  
　　昨日客路銷場殊旺、計外銀行共裝長春袁幣五十萬、大連三十萬、牛莊二十萬、天津二十萬、哈爾濱十五萬、威海衛二十萬、錢莊及華銀行等、裝廣東新幣三十萬、漢口五十萬、江西二十萬、汕夏二十萬、河南（由漢轉）十萬、湖南五萬、共計出口約三百萬弱、至於來源、由長江各埠仍來鈔票現洋三十餘萬、内地各鄉紛集十萬餘、杭州來新幣二十四萬云、 
[大條報縮中金價回跌兩七錢]  
　　昨日標金後見跌勢、惟市况尙平、未有過於變化、早市計跌二兩、大條雖縮、然滙兌迭降、英滙揭曉旣縮、遂漲上一兩零、時又退落一兩、午收略加數錢、下午初平、繼降七八錢、外匯内盤似見鬆動、山業交易不旺、銀行少數買進、市場買賣平常、永亨及散戶均有售出、廣帮恒興并套頭各號則有買進、嗣後復見賣出、午後交易更覺清淡、而本月十六日應須掉期、空頭方面皆有補進、人心平平、七月份開盤三百四十五兩三錢、小一兩一錢、係滙兌續小所致、毛盤由四十五兩四錢、跌至四兩三錢、日金甚低、遠期銀行吸過七○六二五、近期七○二五、先令開出時爲四十五兩一錢、因預料掛牌須縮、揭曉乃固縮二五、美金縮半元、日金加半分、遂爲四十五兩四錢、忽又减爲四兩八錢、復以日金朝鮮吸進十月份七○六二五、旣而七○七五、故十點光景漲爲四十五兩九錢、嗣則回落一兩、十點二十分爲四兩九錢、俄而加至五兩二錢、但廣帮時有售出、至十一點爲四十四兩八錢、然外匯平和、交易鮮淺、入後稍有買戶、提高八九錢、爲四十五萬七錢、旋後略低四五錢、至午收爲四十五兩四錢、下午開市四十五兩二錢、以後小落數錢、惟外匯因値星期三、向例無市、暗盤續鬆、九月份銀行出價七○六八七五、十月份七○八一二五、先令由安達售出近期二先令八辨士九三七五、檯面上交易無多、二點二十餘分跌爲四十四兩五錢、入後加三四錢、至三點三刻即收市、收盤計三百四十四兩七錢、較上日回落一兩七錢、物品早開四十五兩四錢、午收四十五兩一錢、下午四十五兩二錢、收市四十四兩四錢、 
[外匯掛牌雖縮内盤反鬆]  
　　▲交易不旺 
　　昨日外匯掛價、均已回縮、蓋大條見縮之故、計先令縮二五、美金縮半元、法郎縮十元、印和兩匯各减一元二五、德匯縮二元、坡匯加五錢、東匯加半分、香港仍計七十六兩五錢、意大利仍爲一千二百六十利耳、瑞士加一元、計三百四十五元、銀行内盤反趨鬆動、市况與上日相反、正謂明强暗弱也、英美兩滙平平、華商購進先令十萬鎊、日金市况似萎、華商稍有抛出、銀行如朝鮮·住友·滙業等買進一百餘萬元、下午因値星期三、向無市面、故交易尤呆、而金子復見低落、各匯結價與上日比較、計先令長零六二五、美金加一二五、日金减一八七五、 
　　▲英匯　内盤初硬後平、計有一二五升縮、銀行稍有復出、上午九月份出價二先令八辨士六二五、進價八辦士六八七五、住友·三井出二萬鎊、價八辦士五、午收出價八辦士半、進價八辦士五六二五、下午出價八辦士五六二五、進價六二五、安達售出六月一萬、價八辦士九三七五、 
　　▲美滙　内盤平平、僅二五上落、交易平靜、上午出價六十六元三七五、進價六十六元五、正金買五萬元、六十六元三七五、係由工商售出、午刻出價六十六元一二五、進價六十六元二五、下午出價六十六元二五、進價六十六元三七五、 
　　▲東匯　内船似低、惟一日間無大變更、僅一二五上落、華商略有抛出、人心平平、上午九月份出價七○六二五、進價七○五、十月出價七○七五、進價七○六二五、八月份出價七○三七五、進七○二五、曾成交十萬元、價七○二五、掛牌以後、朝鮮買十月份十萬元、價七○六二五、旋後出價七○八七五、進價七○七五、此時金子似見回上一兩餘、在四十六兩之内、時由朝鮮買九月份十萬元、價七○六二五、又買十月份十萬元、七○七五、華商銀行亦進十萬元、價同、人後站定、午收出價七○八五七、入價七○七五、下午因逢週三無市、惟暗盤見鬆、出價七○八一二五、進價七○六八七五、銀行曾吸過五萬元、價七○六八七五、近期仍尤疲弱、八月與九月貼出二五、九月與十月貼出一二五云、 
[英美銀價又告回縮]  
　　昨接倫敦來電、大條銀近期已縮一八七五、計二十七辦士五六二五、（合英匯平二先令八辦士五六二五、）遠期縮一八七、計二十七辦士四三七五、中印售出、旋後中國復進、市况平平、美銀價减三七五、計現貨六角○二五、英對美仍爲四元八角八分一八七五、美對英减○六二五、計四元八角八分一二五、日英已小去一二五、計一先令十辦士九三七五、日美减一二五、計四十六元半、英對滬减一二五、計二先令九辦士二五、又當日九點五十五分路透電到、日美忽更、計四十六元五、日英小去○二一二五、計一先令十辨士三十二分之二十七、電通社同時來、日美亦未更、計四十六元半至六二五、日英出價仍計一先令十辦士八七五、進價小去○三一二五、計十辨士三十二分之二十九、遠期日美已小去一二五、日英小○六二五、十二點電均無上落、市况平定、 
[京交九六跌至十三元九角五]  
　　（北京）　前場玖陸開盤一七六、低至一六、收盤一六二、銷一百六十四萬、後場玖陸開盤一五、低至二三九五、高至一六三、收盤一六零五、銷三百十二萬、（十二日） 
[二五國庫劵漲勢仍勁]  
　　▲整理微跌...成交僅四十萬 
　　昨日證券市場各公債成交情形、整理期市依然不振、全日進出、寥落如前、計晨初一盤開出十萬元、後市開盤近二十萬元、其他兩盤祇五六兩、合計爲三十九萬五千元、内分七長六月期十一萬元、七月期十三萬五千、整六六月期七萬、七月期八萬、整理現貨交易益見稀少、惟整六於前市成交一千元、他債均無交易、二五國庫券市面亦遠不及前、前市開盤全無進出、次盤亦祇有一千元、後市兩盤共成交一萬六千二百元、合計一萬七千二百元、至昨各債變動經過、七年晨初尙堅穩、未有上落、後零戶稍有賣出、遂見略鬆、有四五萬變動、整六市價極呆定、前後市祇一二角上落、二五國庫券市上需要續暢、市價益俏、結果除小票無市外、大票又漲四角、續發二五暗盤市價漲勢仍勁、大票暗盤最高聞達七十六元半以上、比前日大小票均續漲二元餘、良以需要甚盛、供不應求之故、文華商證券股久無市面、昨價比上月中旬小半元云、兹分述如後、 
　　▲整六　現貨祇前市開出一次、價六十二元三角、比週一好半角、期貨六月期六十二元六角半、比前市初開大一角、較前日小五分、七月期六十三元三角、與前市前日均無變動、 
　　▲七年　現貨未開出、期貨六月期七十四元一角、比上午跌三角半、較前日跌二角半、七月期七十一元六角、比前市亦小三角半、較前日跌四角、 
　　▲二五及其他　二五現貨大票五十七元零五分、比上午好二角半、較前日續漲四角、小票無交易、又華商證券股久無市面、昨價二十二元二角、比上月中旬小下半元、 
[珍眉開到一百六十三兩]  
　　昨日本埠詳莊茶市、祁寗兩路之紅茶、英莊進意續趨冷淡、恊助會胃口雖大、然對於市盤、仍抱非廉不購態度、市勢極呈悲觀、路莊土莊之珍眉·針眉·蝦目等項綠茶、市面續趨堅挺、昨市屯溪之家園抽身珍眉、已由瑞昌洋行開出一百六十三兩、實爲空前未有之高價云、 
[皖新繭運到十餘包]  
　　皖省大通蕪湖兩儔、乾繭、各棧積存充斥、待運孔急、昨日安慶輪抵滬、又運到皖新乾繭一千零三十一包、係繭商合資收下運滬待售、現存太古洋棧云、 
[里昂義日新絲廠銷不寂▲惟華絲呆滯如故]  
　　里昻十二日絲市電電、略謂里昻勿林伯絲織廠及新格爾絲織公司、對於義日兩國新絲購胃續起、義大利特號絲與日本ＡＢ等級新期絲、成交頗不寂寞、絲價堅定、惟華絲廠銷呆滯如故、滬白廠經依然有行無市云、 
[工潮未息洋莊絲市益無生氣]  
　　本埠絲廠罷工風潮、勞資兩方態度均仍堅持、一時尙無解决之望、海外日絲價仍下游、競銷不懈、滬埠新廠經歐銷益生氣、輯里經印需仍殷、下身新絲昨已送様、進行談判、絲頭歐銷依然觀望、成交無聞云、 
[美棉跌破二角關門]  
　　▲漢標先跌後漲 
　　棉花市情、始跌縮漲、但市上但棉銷路仍寂、各廠毫無採辦之舉、 
　以五六月份購定印棉額數頗巨、滬日已絡繹抵港、因之胃口均已飽中、無採辦之必要、至於日商出口交易、因經濟絶變、亦告停頓、人心大起恐慌、兼之近日美棉遂步盤小、且趨勢甚疲、遠月已跌破二角開口、賣方視環境不佳、乘機抛賣、買方鑒於空氣不佳、亦畏縮不前、因之步步下落、頗有江河口下之慨、惟漢口來源依然不旺、通崇泰及本埠陳貨早已告罄、滬埠存貨亦未見濃厚、故一部份英廠已有購辦之意、交易所期棉前市開盤、形勢恐慌、以歐市趨跌、致浮戶急於了結而跌、嗣以大戶抵補轉漲、結果近月小五分至一錢、午後開市驟漲、情勢突緊、查其原因、謂有某戶戶將廉價之棉、售於怡和廠、約數二三萬擔、預備在所中收貨說、因之市况大緊、近遠月回漲二錢、碼頭上全無到貨、紗布全日成交計四萬五千一百擔、兹將紗布物品兩漢標拍開之盤錄左、 
纱布漢標　比上日　有賬担數　物品漢標　比上日 
六月期　三七·三０　漲０·一五　五九、０００　三七·二０　跌０·二五 
七月期　三七·五五　......　九三、八００　三七·七五　０·０五 
八月期　三七·九五　......　一０三、四００　三七·九五　０·０五 
十月期　三七·四五　漲０·一五　八六、八００　三七·四五　...... 
十一月期　三七·二五　０·０　三二、六００　三七·二五　...... 
　　昨日美棉因華爾街疲弱、布市不佳、賣戶壓迫、市况不振、計期貨跌三十至三十二磅音、現貨跌三十磅音、英棉期貨跌六七點、現貨跌十點、埃及棉現貨跌五十點、印棉假期停市、原電錄左、（十二日電） 
美棉　比上日　英棉七月期　一０·八七　跌０·０六 
七月期　一０·一六　跌０·三０　八月期　一０·八二　０·０七 
十月期　二０·二一　０·三二　十月期　一０·七四　０·０七 
十二月期　二０·０六　０·三二　現貨　一一·三五　０·０一 
二月期　一九·九五　０·三一　埃及棉　二０·五五　０·五０ 
三月期　一九·九二　０·三０ 
現貨　二０·六五　０·三０ 
十月最高　二０·一八　０·一八 
十月最低　二０·一三　０·四０ 
　　昨日大阪三品期棉市價、照錄如下、 
前收　後收　比上日　九月　六六·五０　六六·六０　跌０·八五 
六月　六六·二五　六六·二五　跌０·七五　十月　六六·五五　六六·六五　０·八五 
七月　六六·００　六六·二０　０·八０　十一月　六六·六五　六六·六五　０·八五 
八月　六六·四一　六六·五０　０·八五　十二月　六六·五五　六六·四０　０·八五 
[期現紗一致續跌]  
　　棉紗市情益覺平疲、市上實銷依然滯鈍、各帮均無採辦消息、蓋以四鄉正在農化之際、現紗銷路、每日祇有三四百交易、人心多數趨低、兼之時期在落令檔口、應有一度跌風、又以經濟絶交、四圍環境惡化、賣氣濃密、期紗幸新買賣停止、漲跌較平、但買方巨戶態度依然鎭靜不動、惟散戶陸續了結、紗市就目狀態論之、各方需要黯淡、美棉趨跌、暫時尙難轉機也、至日紗表面上消聲匿跡、但暗中交易異常熱閙、交易所期紗胶市開盤、形勢略虛、因外棉趨跌、浮戶了結、各月跌三四錢、午後平平、本月份漲三錢、但場中成交殊寥落、拍開黑板居多數、全日成交統計一千三百包、兹將人鐘歡喜兩標紗拍開之盤錄左、 
人鐘標紗　比前日　存賬數　歡喜標紗　比前日 
六月期　一五八·０　跌０·四０　一三、二五０　一五七·七０　......... 
七月期　一三八·二　０·二０　二０、九五０　.........　......... 
八月期　一五九·０　......　一七、三００　一五九·００　......... 
九月期　一五八·九　０·四０　一三、九００　.........　......... 
十月期　一五九·三　０·三０　七、七００　.........　......... 
　　現紗客帮辦量仍滯、查全日各帮買去祇三百包、同業中進二百二十包、行情跌二錢半至七錢半、由野鷄帮進五十包、汕頭帮進十包、烟台帮進十包、廣東帮進三十五包、厦門帮進五包、内地帮進四十包、蘇湖帮進十五包、寗波帮進二十包、江西帮進十五包、售開之盤如左、 
四二支金城三０二·五０　二十支雙象一七八·二五　十六支人鐘一六一·００ 
水月二一六·七五　一七八·００　一六一·二五 
金雙喜二七一·００小包　二十支藍鳳一七０·００　大發一六四·二五 
陽鶴二五六·七五　仙桃一七０·五０　一六三·八五 
二十支寳塔二一九·二五　豐年一七０·００　十支金城一五０·五０ 
松鹿二二三·０一　十六支富貴一六一·七五　人鐘一四六·五０ 
二十支牧羊一五四·七五　雙象一六三·二五　雙馬一一五·００小包 
一七四·二五　雙龍一六三·二五 
　　昨日大阪三品期紗市價、照錄如下、 
前收　後收　比上日　九月　二三九·九０　二四０·二０跌一·四０ 
六月　二三四·二０　二三五·九０跌０·二０　十月　二四一·三０　二四一·三０　二·二０ 
七月　二三六·三０　二三七·００　一·四０　十一月　二四　二·００　二四二·００　二·四０ 
八月　二三八·三０　二三八·八一　一·五０　十二月　二四二·七０　二四三·００　二·三０ 
　　又大阪現紗電、二十支藍魚二百四十二元、不動、合申規一百七十兩六錢、二十支紅財神二百三十九元、跌一元、合申規一百六十八兩五錢、十六支福島二百三十三元、跌一元、合申規一百六十四兩三錢、十六支三馬二百三十三元、跌一元、合申規一百六十四兩三錢、 
[麵粉客帮進意漸濃]  
　　▲標準疲而復漲 
　　昨日粉市上下午開盤後、各月份大致在盤旋穩定之中、祇上午初開、因雨後轉晴、人心見軟、五月份最低曾到過二兩一錢零二厘半、六月份至二兩一錢零七厘半、銀亦均落五厘或一分不等、旋以客帮進意稍濃、市面疲而復定、以自下北帮如天津濟南、南帮如厦門汕頭、連日均有收進、而廠家一方辦麥、一方則接續抛售、兩方面途徑雖異、在交易所之立揚言、其情形則甚正當、至廠家前何以擯守、今何以暢出、因今年之麥價廉宜、人所盡知、且合價比粉値尤廉、故進麥而出粉、廠家已有不少之利益、此後漲之跌之、於廠家已無十分之關係也、收盤結果四五月份較前日又微好五厘、六月份好二厘半、七月份好七厘半、八九份好二厘半云、 
[無錫麥價開六元二角]  
　　昨日期麥上午幾盤、遠期新麥標凖、人心頗趨不振、五月份曾又低至三兩八錢三分、較前日計跌去三分、其餘亦均浇二分左右、不過交易未暢、人心在觀望之中、及下午開盤、以期粉略堅、人心轉昻、且近日現貨到頭雖旺、惟以本埠殺價太巨、後步到源、恐因此轉减、是則未免可慮耳、故各月份市面、遂爲之帶振一些、惟無錫報信、仍居定局、未有漲落、現開高麥六元二角、照此推測、標準局面、或可盤旋一時也、結果五月份至八月份、各較前日好一分、現小麥情形、日來江南北及長江一帶陸續旺到、價因標準回堅、稍帶堅穩、開江西麥三兩八錢、三兩七錢二分、丹陽麥三兩八錢、儀徽麥三兩七錢七分、高郵麥三兩八錢、共開一千三百包、漢口麥一兩八錢二分、次開三兩四　　　開三千三百包云、 
[尺頭趨勢平定]  
　　▲本廠棉市　日來市面平定、實銷仍呆、怡和漂布因同業互各打盤、續跌五分昨金三塔開七兩五錢、雲外飃香七兩七錢、本街均有購入、江西帮昨進馬狗粗布五兩八錢二分半、三兎四兩六錢半、五十件、安慶·大通成交細布二十餘件、内地帮因端節將屆、陸續來滬、結束賬房、並再略添貨物、故較前略形活動、惟北帮仍鮮舉動、細布、細斜有續趨下遊之勢、粗布下身發稍見硬氣、粗斜因軍裝帮不動、常站於無榮無辱之局、 
　　▲西貨疋頭　市象不若東貨變化之速、日來除素洋紗·府綢因缺貨步漲外、餘均平定、昨日漂布街頗有成交、就中以紅小鹿·紅雞二牌郝最夥、均乃轉運内地、斜花羽紗因銷路不動、價略下落、昨寗波帮稍有購入、魯麟鵲橋會爲四錢九分、好華三鹿頭四錢半、鎭江帮近來交易頗覺寥落、昨祇添進冲白條麻紗數件、價較前略軟、公平一品香爲二錢一分、德記大發財二錢零七釐半云 
[異軍突起之薄白鐵]  
　　自東白鐵不能流銷各埠後、四十八張及五十張英美薄白頭大有蓬勃之象、因此開盤屢見提升、最近各帮添辦愈殷、市貨頗有被搜愈淺之概、雖有幾家需用較急之買戶、願出大價收辦、惜無貨以應市耳、其價四十八張美貨開十三兩七錢半、又英貨售十二兩二錢半、五十張英貨開十二兩七錢半、聞後批到貨美貨在十五號可到千餘箱、英貨十六七號聞亦有五六百箱可到云、 
[竹節鋼青黃不接]  
　　竹節鋼近來建築帮收辦甚殷、而到貨又遲遲不來、故市場遂感有青黃不接之象、標準喝高數兩、計統花色售八十兩、然尙少現貨可購云、 
[荷赤跌至六兩五錢]  
　　昨日糖市産區電訊、古巴現糖價仍二·五○、紐約糖九月份價二·六三、十二月份二·七三、較前電各跌二分、明年度三月份價二·六四、亦跌一分、五月份二·七二、未有上落、爪哇現糖價十四盾、比前亦無升沉、六月份一三·七五、跌一二五、七八月份一三·六二五、九月份一三·五○、各小二五、公會市塲交易、愈形寂寥、荷糖二十四號粗砂白昨劃七兩三錢、需要極靜、市形萎靡、趨勢仍具步落之象、十號荷赤六兩八錢、亦少問津、行售六兩六錢、最低價至六兩五錢、終以走消呆滯、故少去化、市象之疲、誠有江河日下之慨、號盤更少成交、抛貨日興號兜遠期二十四號粗砂白價荷幣九元九角、八九月份、冬霧青八元三角、碗青八元一角、但行家進意俱淡、故無若何之成交也、 
[青笋干市面略鬆]  
　　青笋干出新以來、到銷均旺、近日時有運到、而走場亦尙可觀、市價已略轉鬆、昨市如頂上早元每小笋售價九錢、肥挺爲七錢五六分、以次爲六錢半至五錢八分、笋衣熟貨如上台衣每擔爲八十四五兩、生笋衣五十五六兩、市象平穩、 
[客秈到銷兩平]  
　　昨日洋秈未有交易、而貨主心思甚堅、後市開價後、或比前開較好、良以市上久少新到、存底亦見减少、而更以客秈市形步挺之故、愈使洋米穩定也、但久無大帮去化、後市亦不易預料、客秈到銷兩平、湘米浙帮昨日又起裝辦、市形轉穩、贛秈以存底較元、市仍平平、昨日售開湘米三千餘包、贛米千餘包、湘機米九元半、砶米八元四角、贛米仍與前市相近云、 
 
 
 

Page 18

 
 
本埠市價表 
[國外匯兌]  
　　六月十三號 
　　上海滙至倫敦（申規一兩計算 
銀行電滙　二先令八辨士五 
銀行即期　二先令八辨士一八七五 
銀行四月　二先令八辨士七五 
銀行買進四個月期滙票二先令十辨士五 
帶根信滙四個月期　二先令十辨士六二五 
又六月滙票二先令十辨士八一二五 
大條銀近期　二十七辨士五六二五 
大條銀遠期　二十七辨士四三七五 
　　上海滙至法國（申規百兩計算 
銀行電滙　一千六百八十法郎 
銀行四個月買　一千七百七十法郎 
　　上海至紐約（申規百兩計算 
銀行電滙　美金六十六元一二五 
銀行即期　美金六十六元二五 
銀行買進四個月期滙票　美金六十九元 
四個月帶根定期滙六十九元　 
　　德國電滙（合規銀百兩） 
新馬克　二百七十六馬克五 
　　上海至香港申規合港洋百元 
銀行電滙　七十六兩 
　　上海至印度（申規百兩計算 
銀行電滙　一百八十羅比七五 
　　上海滙至爪哇（申規百兩計算 
銀行電滙　一百六十三盾五 
　　上海至新加坡申規合新洋四元 
銀行電滙　八十五兩五 
　　上海至東京申規全日金百元 
銀行電滙　七十兩五 
[國内滙兌]  
　　▲地點　類别　兩 
漢口　洋例　一○二五·五 
重慶　九七平銀一○二○·○ 
成都　九七平銀　七二○·○ 
萬縣　九七平銀一○四○·○ 
廣州　毫洋　　　　○·六０ 
梧州　毫洋　　　　○·七０ 
　　元　元 
漢口　一００六·０　萬縣　一０三五·０ 
青島　一０二一·五　杭州　一００三·０ 
烟台　一０二五·０　南京　一００三·０ 
蕪湖　一００五·０　福州　一０一六·０ 
安慶　一００七·０　厦門　一００三·０ 
南昌　一０一五·０　汕頭　一０００·０ 
九江　一０一二·０　雲南　三九五·０ 
重慶　一０一０·０　奉天　一０三五·０ 
蚌埠　一００五·０　成都　七一０·０ 
　　上海銀行公會報告 
　　天津即期行化一○五五·○漢口即期洋例　無電　 
　　中國銀行報告 
[銀洋錢市]  
　　類别　早市　午市 
　　兩 
洋厘　二七·二三六二五　七·二四五 
銀拆　一·三　一·八 
江南　六·一一　六·一一 
廣東　三·八九五　三·八九二五 
　　千　千 
銅元　四０八·０００　四０八·０００ 
衣牌　二·九五二　二·九五六 
角坯　０·二四０　０·二四０ 
貼水　０·０五五　０·０五五 
[外幣]  
　　▲各票（單位元）買價　賣價 
法郎票每元　０·０八一五　０·０八三五 
新加坡每元　０·一三００　一·一四００ 
香港票每元　０·０四００　一·０五００ 
老頭票每元　０·九七五０　０·九八五０ 
花旗票每元　二·０四五０　二·０五五０ 
英金票每元一０·０二００　一０·二二００ 
嗬囒票每元　０·八一００　０·八二００ 
英金洋每元一０·０二八０　一０·三八００ 
美金洋每元一０·五五００　一０·六五００ 
加票每元　二·　二００　二·０三００ 
印度票每元二·七五００　　·七六００ 
非票每元　一·００五０　一·０一五０ 
漢口票中國０·一六００　０·一七００ 
漢口票交通０·二一００　０·二二００ 
[外國股票]  
　　　 
電車　一四·三０公和祥一五一·００ 
業廣　一三五·００自來水一八二·二０ 
福利　七·二五龍飛　七二·００ 
上海跑狗一一·０自來火　五四·００ 
　　以上總會開盤買價 
　　海跑狗二·五瑞　　四·七五 
法國又　一二０·００ 
　　以上總會内成交價 
明圓跑狗一六·０德律風　六０·００ 
工部局　　公債　八九·００ 
自來水八厘公債　一０一·００ 
　　以上　客成交價 
倫敦市價　九辨士一二五 
紐歸市價　　角九分 
新加坡市價　三角一分 
　　以上橡皮市價 
[交易所金業]  
（七月份標金） 
　　兩　兩 
前市開盤三四五·五　又　三四五·四 
最小三四四·五　先令三四五·一 
又　三四五·四　又　三四四·八 
最大三四五·九　又　三四四·八 
又　三四五·七　收盤三四五·四 
前市開盤三四五·二　最大三四五·三 
最小三四四·五　又　三四四·九 
收盤三四四·七 
登賬六月二四六·０　七月三四五·０ 
補水上午三四六·０　下午三四六·０ 
[證劵物品]  
順手十六支棉紗（　喜標凖） 
　　▲前市　▲後市 
每單位五十包 
六月期三盤　一五七·七 
八月期收盤　一五九·０ 
漢口細絨標凖 
六月期開盤　三六·九０ 
二盤　三七·二０ 
三盤　三六·九五 
七月期開盤　三七·四０　三七·六五 
二盤　三七·四０ 
三盤　三七·五０　三七·七五 
八月期開盤　三八·六五　三八·二０ 
二盤　三八·００ 
收盤　三七·八０　三七·九五 
十月期開盤　三七·一０ 
二盤　三七·四五 
三盤　三七·四五 
收盤　三七·二五 
十一月二盤　三六·九五　五七·三０ 
三盤　三七·二五 
收盤　三七·二０ 
標金（煉見九七八標凖） 
　　　　兩 
七月期開盤　三四五·五０　三四五·二０ 
最高　三四五·九０　三四五·二０ 
最低　三四四·二０　三四四·四０ 
收盤　三四五·一０　三四四·四０ 
[華商證劵]  
第一市現貨開盤　現貨收盤 
　　元　元 
整理六厘　六二·三０ 
二五庫劵　五六·八０ 
期貨開盤　期貨收盤 
七長六月份　七四·四五　七四·三０ 
七四·二五 
七月除息七一·九五 
七一·九０ 
整陸六月除息六二·五五　六二·六五 
又　七月份　六三·三０　六三·三 
第二市現貨開盤　現貨收盤 
二五庫劵大票五六·九０　五七·０五 
　　二七·０ 
本所股票　二二·二０ 
　　期貨開盤　期貨收盤 
七長六月份　七四·００　七四·００ 
七三·九０　七四·一０ 
七月除息七一·六０　七一·七０ 
七一·五五　七一·六０ 
整陸六月除息六二·四０　六二·六五 
六二·四五 
又　七月份　六三·二五　六三·三０ 
六三·二０ 
[華商紗布]  
順手十六支棉紗（人鐘標準） 
　　▲前市　▲後市 
　　兩　兩 
六月期開盤　一五七·六　 
　　二盤　一五七·八　一五八·０ 
　　收盤　一五七·七 
七月期開盤　一五八·０ 
二盤　一五八·一 
三盤　一五八·三 
八月期收盤　一五九·０ 
九月期開盤　一五九·０　一五八·九 
十月期開盤　一五九·一 
三盤　一五九·二　一五九·三 
棉花（漢口細絨標凖） 
六月期開盤　三六·八０　三七·一五 
二盤　三七·０五　三七·三五 
三盤　三七·一０　三七·三０ 
收盤　三七·一０　三七·三０ 
七月期開盤　三七·四０　三七·八０ 
二盤　三七·五五　三七·八０ 
三盤　三七·六０　三七·七五 
收盤　三七·六０　三七·七五 
八月期開盤　三七·七０　三七·九五 
二盤　三七·八０　三八·００ 
三盤　三七·九０　三七·九０ 
收盤　三七·八五　三七·九五 
十月期開盤　三七·一五　三七·四五 
二盤　三七·二五　三七·四０ 
三盤　三七·三０　三七·四０ 
收盤　三七·三０　三七·四五 
十一月開盤三七·九五　三七·一五 
二盤　三七·０五　三七·一０ 
三盤　三七·００　三七·一五 
收盤　三七·０五　三七·二五 
[麵粉]  
四月期　五月期 
　　兩　兩 
開盤　二·一二七五　二·一０七五 
二盤　二·一三０一　二·一０五０ 
收盤　二·一三五０　二·一一二五 
六月期　七月期 
開盤　二·二０七五　二·一二五０ 
二盤　二·一一００　二·一三００ 
收盤　二·一一七０　二·一三七五 
八月期　九月期 
開盤　二·一四五０　二·一五五０ 
二盤　二·一五００　二·一五七五 
收盤　二·一五二五　二·一六００ 
　　以上前市成交粉十二萬二十包 
四月期　五月期 
開盤　二·一四二五　二·一二００ 
二盤　二·一三二五　二·一一００ 
三盤　二·一三五０　二·一一五０ 
四盤　二·一三五０　二·一一七五 
五盤　二·一一七五 
收盤　二·一三七　　二·一一七五 
六月期　七月期 
開盤　二·一二００　二·一三二五 
二盤　二·一一五０　二·一三二五 
三盤　二·一二００　二·一三七五 
四盤　二·一三五０ 
五盤　二·一一七　　二·一三五０ 
收盤　二·一一七五　二·一三七五 
八月期　九月期 
開盤　二·一四五０　二·一五七　 
二盤　二·一四五０　二·一六０五 
三盤　二·一五二五　二·一六二五０ 
四盤　二·一五００　 
五盤二·一六００ 
收盤　二·一五二五　二·一六二五 
　　以上後市成交粉十七萬一千包 
[雜糧油餅]  
前市　後市 
關東高棉子　兩　兩 
四月期二盤　二·六七 
標準新小麥　兩　兩 
五月期開盤　二·八五　三·八五 
二盤　三·八八 
四盤　三·八七 
五盤　三·八七 
收盤　三·八三 
六月期開盤　三·八九　三·九四 
二盤　三·九一　三·九四 
三盤　三·九三 
四盤　三·九三 
五盤　三·九三 
收盤　三·九０　三·九０ 
七月開盤　四·０一　四·０三 
二盤　四·００　四·０三 
收盤　四·０一　四·０二 
八月期開盤　四·一二 
二盤　四·一０ 
三盤　四·一二 
標準有邊餅　兩　元 
四月期開盤　一·五五五０ 
二盤　一·五五七五 
三盤　一·五一七五 
收盤　一·三五七五 
五月上開盤　一·五五００　一·五四七五 
二盤　一·五四七五　一·五四七五 
三盤　一·五四七五 
四盤　一·五四七五 
收盤　一·五四七五 
五月下開盤　一·五五００　一·五五二五 
二盤　一·五五００ 
五盤　一·五五二五 
收盤　一·五五００　一·五五二五 
六月上開盤　一·五二００ 
五盤　一·五二七五 
收盤　一·五三００ 
[米市　滬南]  
元 
河特頂粳　一一·八０　至一一·六五 
又市高粳　一一·三０ 
又中關粳　一一·一０　至一０·八五 
航船薄稻　一０·八０ 
又　隂元　一二·三０ 
市頂變元　一三·二０　至一二·九五 
無錫埠尖　一０·三五 
又　羊尖　一０·八０ 
楓涇杜尖　一０·００ 
周莊杜尖　一０·一七 
同里杜尖　一０·三０ 
同里白粳　一０·八０　至一０·四０ 
角澤白粳　一０·二八 
陳蟇白粳　一０·五０ 
車坊白粳　一０·七五　至一０·六０ 
新昌機尖　九·六五 
[閘北]  
　　▲白粳 
沈巧計一二·四０　負伯榮一二·三五 
何永祥一一·九五　石海三一一·八０ 
李阿金一一·五０　鄧長根一一·五五 
張坤林一一·一五　楊國均一一·一五 
姚會春一一·０五　陳金祥一０·八二 
　　▲薄稻 
施祥福一一·八０　陸兆生一一·七０ 
陸掌生一一·六五 
　　▲羊尖 
周根榮一一·二三　余金和一一·二０ 
　　▲杜尖 
裕太戶一０·八五　姚金福一０·八五 
吳德泉一０·七０ 
　　▲變元 
吳福祥一三·五八　蔣關生一三·五五 
馬洪良一三·四五　周根寳一三·二０ 
　　▲埠尖 
張和大九·五０ 
　　▲廠家　戶名 
穗曹　李叙順　薄稻　一一·五０ 
恊昌德唐元祥　機尖　九·九　 
　　▲雜糧公會售開之秈米 
　　元　元 
江西機晚　九·七０　至九·一四 
江西機早　九·三二 
湖南機米　九·五０　至　九·０五 
又　砶米　八·四０　至　八·二二 
　　▲嘉穀堂同業公議米價 
　　元　元 
白光一三·八０頭號白尖一一·二０ 
特白粳一二·四０　　號一０·八０ 
頭號粳一二·００　　號一０·四０ 
二號一一·六０　特羊尖一一·八０ 
三號一一·二０ 
　　每石以二百磅每米爲標準洋價照市 
[雜糧油荳餅]  
　　　　 
牛莊黑荳三·九五人連紅糧二·七０ 
漢口黑荳三·０三甬江菜子六·０五 
漢口車荳四·四八九江冬荳四·七五 
漢口小麥三·八０沙河黃荳四·一九 
至三·七沙河青荳四·一０ 
六合小麥三·七０江北莞荳三·九八 
南京新麥三·七五湖南蠶荳三·００ 
大連元荳四·六四閔行蠶荳五·三五 
　　以上雜糧公會售開之價 
牌號　類别　件數　 
達豐邊大連餅　五００片　一·五三五 
恒盛邊大連餅　五００片　一·五三五 
泰豐光大連餅　五００片　一·五六七 
泰潤光大連餅　五００片　一·五六七 
泰潤路大連餅　五００片　一·五六二 
新豐光沙河餅　五００片　一·五五０ 
穗豐新記餅一八００片　一·五六０ 
裕泰牛籽油　一０件一四五００ 
新豐牛籽油二０件一四·五００ 
泰豐輪大連油　二０件　一三·六００ 
叙源輪大連油　五０件　一三·六００ 
順源泊生油　一００件一九·一００ 
　　以上采菽堂上午售開之價 
[海味]  
　　▲蘇州號家　兩　兩 
銀魚干　一八件四０·００　三二·００ 
　　▲福建號家　兩　兩 
香菌　九件一二九·００ 
　干　六件　五七·００ 
　　▲西洋號家　兩兩 
靴參　二件一四八·００　九四·００ 
生粉　八０件　五·二０ 
庇能尾　二件　三六·五０　三一·三０ 
四國米　五００件　九·００　八·六０ 
吉翅　四件二九０·００二三五·００ 
　　▲天津號家　兩　兩 
大蔴菇　二件四二０·００ 
小蔴菇　七件三一二·００二五二·００ 
吐番　三０件　二八·五０ 
[茶市]  
賣進行名　牌名　茶名　件數　批價兩　售出棧名 
恊和洋行　嫩芽　針眉　一一　三三·五　公升永 
恊和洋行　香芽　針眉　二二　三四·○　公升永 
恊和洋行　仙芽　針眉　二○　三○·○　公升永 
恊和洋行　春芽　針眉　二九　二六·○　公升永 
恊和洋行　泰源　針眉　二八　三二·○　公升永 
同孚洋行　太山　針眉　三二　三八·○　公升永 
同孚洋行　翼良香　陳珍眉　一二六　三四·○　公升永 
怡和洋行　香梅　寗片　二六　二五·○　公升永 
怡和洋行　珠蘭　寗片　四七　二三·○　公升永 
恊助會　華珍　祁紅　一○○　六九·○　愼源 
恊助會　華寳　祁紅　七八　六九　·○　愼源 
恊助會　優香　祁末　九○　二五　·○　永興隆 
瑞昌洋行　鑑湖　珍眉　一○　一六三·○　永興隆 
保昌洋行　天然香　珍眉　六九　一○○·○　永興隆 
保昌洋行　大興隆　珍眉　一一○　一○○·○　永興隆 
恊助會　福芽　祁紅　九○　八○·○　洪源永 
恊助會　賽負　寗紅　八六　六○·○　新和興 
恊助會　奇貢　寗紅　九八　六○·○　新和興 
恊助會　珍貢　寗紅　一一二　六○·○　新和興 
恊助會　祁貢　寗紅　八二　六○·○　新和興 
恊助會　貢珍　寗紅　三一三　四○·○　忠信昌 
恊助會　飛虎　祁紅　一○○　九六·○　忠信昌 
恊助會　花香　祁末　一一二　二六·○　忠信昌 
恊助會　蘭片　寗片　二三二　二三·○　忠信昌 
恊助會　片蘭　寗片　一五六　二三·○　忠信昌 
怡和洋行　其一　寗片　七四　二八·○　忠昌信 
怡和洋行　其一　寗片　六四　二六·○　忠信昌 
怡和洋行　玉蘭　寗片　七八　二六·○　忠信昌 
怡和洋行　花香　祁末　六一　二四·○　忠信昌 
恊助會　仙芽　祁末　七七　二五·○　源豐潤 
恊助會　華大　祁紅　一二五　七○·○　源豐潤 
恊和洋行　泰和祥　珍眉　一○二　五八·○　源豐潤 
來發洋行　瑞馨　蝦目　一九　七七·○　源豐潤 
來發洋行　合興　蝦目　二六　八一·○　仁德永 
錦隆洋行　公興隆　針眉　五○　五二·○　仁德永 
恊和洋行　賽天香　針眉　二二　三四·○　仁德永 
恊和洋行　一品香　針眉　二五　四五·○　乾記 
恊和洋行　同和　珍眉　九三　一○一·○　乾記 
華茶公司　一品香　珍眉　五六　九三·五　乾記 
杜德洋行　祁貢　祁紅　八二　八九·○　乾記 
同孚洋行　永昌　祁紅　一二○　六四·○　乾記 
天裕洋行　永成　珍眉　八七　一一○·○　永盛昌 
[疋頭]  
　　▲漂布　兩 
天祥金九鹿　一二·七五○ 
怡和牡丹　一二·○○○ 
公平九洽　一一·九○○ 
泰和紅鷄　一一·二五○ 
公平紅小鹿　一一·○○○ 
德記日日得利　一○·五○○ 
公平鄂皇墓　一○·四○○ 
沙遜金九虎　一○·二○○ 
公平換太子　九·五○○ 
天倫田家樂　九·四○○ 
天祥川流不息　九·二五○ 
　　▲細布　兩 
豐裕三耕　八·七五○ 
泰隆練軍　七·七五○ 
　　▲細斜　兩 
好華三鹿頭　九·七五○ 
[煤市]  
　　兩　兩 
福島統　一０·００新高松層六·九０ 
豐谷統一０·二五大畏沈層九·二五 
撫順統　一一·００巉戶洗屑九·二五 
崎戶統　一０·六０沙油屑　八·００ 
金田統　九·九０方城屑　八·一０ 
高松統　一０·００高松屑　七·七五 
新手統　九·八五福島屑　六·七五 
瓦斯統　九·七五芳雄屑　八·四０ 
木屋瀨統八·五０基隆屑　九·一０ 
克拉子統九·二五悅昇統　一０·五０ 
海老津屑　九·一五博山統　九·六０ 
[五金]  
　　▲大廣皮 
三張　六·五０　九張　六·七五 
四張　六·四０　十張　六·九０ 
五張　六·四０　十一張　七·００ 
六張　六·五０　十二張　七·二０ 
七張　六·五０　十三張　七·四０ 
八張　六·六０ 
二六尺十八張小廣皮　八·００ 
　　▲新鉛絲 
十四號　七·二五　二十號　一０·二五 
十五號　七·五０　廿一號　一０·二０ 
十六號　七·六０　廿一號　一０·００ 
十七號　八·二五　廿三號　八·００ 
十八號　八·五０　廿四號　七·五０ 
十九號　九·七五　廿五號　七·００ 
外埠市價表 
[大連油荳餅]  
（六月十三日電）（單位元） 
　　荳油　黃荳 
現貨　一六·八０　五·九九０ 
六月份　一六·八五　五·九七０ 
七月份　一七·０五　六·０三０ 
八月份　六·０七０ 
九月份　六·一００ 
　　荳餅　高糧 
現貨　一·九六六０　三·一一０ 
六月份　一·九六０　三·一五０ 
七月份　一·九四五　三·二八０ 
八月份　一·九四０　三·三九０ 
九月份　一·九四０　三·四五０ 
鈔票　七錢一分二五 
旅行一覽表 
[滬寗段上行車上海開]  
上午六點卅分（滬安區間車） 
下午　　　分（快車） 
上午七點廿五分（滬常區間車） 
上午八點五十分（特别快車） 
上午九點十分（慢車） 
下午十二點十分（滬安區間車） 
下午十二點四十分（快車） 
下午二點廿分（滬常區間車） 
下午三點五分（滬安區間車） 
下午六點十分（滬錫區間車） 
下午六點五十分（臨時滬翔區間車） 
下午九點三十分（夜快車） 
[南翔開]  
上午七點四分（滬安區間車） 
上午七點三十四分（快車） 
上午七點五十九分（滬常區間車） 
上午九點四十七分（慢車） 
下午十二點四十三分（滬安區間車） 
下午一點○八分（快車） 
下午二點五十九分（滬常區間車） 
下午三點四十五分（滬安區間車） 
下午六點四十二分（滬錫區間車） 
下午七點二十分（臨時滬翔區間車） 
下午十點○六分（夜快車） 
[安亭開]  
上午七點二十七分（滬安區間車） 
上午七點五十四分（快車） 
上午八點二十九分（滬常區間車） 
上午十點十七分（慢車） 
下午一點八分（滬安區間車） 
下午一點三十二分（快車） 
下午三點卅一分（滬常區間車） 
下午四點○八分（滬安區間車） 
下午七點○七分（滬錫區間車） 
[崑山開]  
上午八點二十三分（快車） 
上午八點五十九分（滬常區間車） 
上午十點○一分（特别快車） 
上午十點五十九分（慢車） 
下午二點○七分（快車） 
下午四點○八分（滬常區間車） 
下午七點四十四分（滬錫區間車） 
[蘇州開]  
上午九點十六分（快車） 
上午十點五分（滬常區間車） 
上午十點五十三分（特别快車） 
下午十二點十二分（慢車） 
下午二點五十九分（快車） 
下午五點十四分（滬常區間車） 
下午八點四十分（滬錫區間車） 
上午○十五分（夜快車） 
[無錫開]  
上午六點三十五分（錫寗區間車） 
上午十點十八分（快車） 
上午十一點十五分（滬常區間車） 
上午十一點五十二分（特别快車） 
下午一點三十九分（快車） 
下午三點五十二分（快車） 
下午六點二十八分（滬常區間車） 
下午九點三十九分（滬錫區間車） 
上午一點二十五分（夜快車） 
[常州開]  
上午七點五十五分（錫寗區間車） 
上午十一點二十一分（快車） 
下午十二點二十五分（滬常區間車） 
下午十二點五十分（特别快車） 
下午二點五十四分（慢車） 
下午四點五十五分（快車） 
下午七點三十二分（滬常區間車） 
上午二點三十五分（夜快車） 
[丹陽開]  
上午九點四分（錫寗區間車） 
下午十二點二十四分（快車） 
下午一點四十六分（特别快車） 
下午四點○八分（慢車） 
下午六點○一分（快車） 
上午四點○二分（夜快車） 
[鎭江開]  
上午十點０八分（錫寗區間車） 
下午一點十八分（快車） 
下午二點廿九分（特别快車） 
下午五點十三分（慢車） 
下午七點○一分（快車） 
上午五點○六分（夜快車） 
[南京到]  
下午十二點十二分（錫寗區間車） 
下午三點○三分（快車） 
下午三點四十六分（特别快車） 
下午七點二十六分（慢車） 
下午八點三十三分（快車） 
上午七點（夜快車） 
[下行車南京開]  
上午七點○五分（快車） 
上午九點十分（特别快車） 
上午九點二十五分（慢車） 
下午十二點三十分（快車） 
下午四點三十五分（寗錫區間車） 
上午九點三十分（夜快車） 
[鎭江開]  
上午八點五十二分（快車） 
上午十點五十二分（特别快車） 
上午十一點四十八分（慢車） 
下午二點三十六分（快車） 
下午六點五十四分（寗錫區間車） 
上午○二分（夜快車） 
[丹陽開]  
上午九點三十六分（快車） 
上午十一點卅三分（特别快車） 
下午十二點五十一分（慢車） 
下午三點三十七分（快車） 
下午七點五十分（寗錫區間車） 
上午一點（夜快車） 
[常州開]  
上午六點五十分（常滬區間車） 
上午十點四十四分（快車） 
下午十二點四十分（特别快車） 
下午一點○五分（常滬區間車） 
下午二點十一分（慢車） 
下午四點四十四分（快車） 
下午九點十一分（寗錫區間車） 
上午二點二十七分（夜快車） 
[無錫開]  
上午六點（錫滬區間車） 
上午八點三分（常滬區間車） 
上午十一點五十四分（快車） 
下午一點五十四分（特别快車） 
下午二點二十一分（常滬區間車） 
下午三點四十七分（慢車） 
下午五點四十七分（快車） 
下午十點五分（寗錫區間車） 
上午三點四十一分（夜快車） 
[蘇州開]  
上午七點十四分（錫滬區間車） 
上午九點十八分（常滬區間車） 
下午十二點五十一分（快車） 
下午二點二十六分（特别快車） 
下午三點四十五分（常滬區間車） 
下午五點十分（慢車） 
下午六點五十一分（快車） 
上午四點四十九分（夜快車） 
[崑山開]  
上午八點二十五分（錫滬區間車） 
上午十點五十七分（常滬區間車） 
下午一點三十五分（快車） 
下午三點○五分（特别快車） 
下午五點十分（常滬區間車） 
下午六點二十三分（慢車） 
下午七點四十二分（快車） 
[安亭開]  
上午七點五十分（安滬區間車） 
上午九點五分（錫滬區間車） 
下午十一點三十三分（常滬區間車） 
下午一點二十九分（安滬區間車） 
下午二點○七分（快車） 
下午四點卅分（安滬區間車） 
下午五點四十五分（常滬區間車） 
下午七點十一分（慢車） 
[南翔開]  
上午八點二十一分（安滬區間車） 
上午九點四十九分（錫滬區間車） 
下午十二點三分（常滬區間車） 
下午三點五十分（安滬區間車） 
下午二點二十七分（快車） 
下午四點五十四分（安滬區間車） 
下午六點０九分（常滬區間車） 
下午七點三十分（臨時翔滬區間車） 
下午七點四十六分（慢車） 
下午八點三十一分（快車） 
上午六點三十二分（夜快車） 
[上海到]  
上午八點四十五分（安滬區間車） 
上午十點十六分（錫滬區間車） 
下午十二點三十六分（常滬區間車） 
下午二點十五分（安滬區間車） 
下午二點五十六分（快車） 
下午四點○五分（特别快車） 
下午五點廿三分（安滬區間車） 
下午六點四十二分（常滬區間車） 
下午七點五十七分（臨時翔滬區間車） 
下午八點二十分（慢車） 
下午八點五十五分（快車） 
上午七點（夜快車） 
▲附註上海北站開行之七點○五分快車概不發售上海至南翔及上海至安亭三等客票如欲詢問請向上海北站同詢處接洽電話北三一九九 
滬杭甬鐵路滬杭段 
[下行車上海北站開]  
上午八點○五分（特别快車） 
▲上午九點十五分（慢車） 
▲下午一點三十分（快車） 
▲下午六點三十分（夜快車） 
[上海南站開]  
上午八點十五分（特别快車） 
▲上午九點三十分（慢車） 
▲下午一點四十分（快車） 
▲下午六點四十分（夜快車） 
[松江開]  
上午九點廿分（特别快車） 
▲上午十一點正（慢車） 
▲下午二點五十三分（快車） 
▲下午七點四十五分（夜快車） 
[嘉善開]  
上午十點○九分（特别快車） 
▲上午十二點○七分（慢車） 
▲下午三點四十八分（快車） 
▲下午八點卅八分（夜快車） 
[嘉興開]  
上午十點四十分（特别快車） 
▲下午十二點四十九分（慢車） 
▲下午四點二十三分（快車） 
▲下午九點十分（夜快車） 
[硤石開]  
上午十一點十四分（特别快車） 
▲下午一點四十分（慢車） 
▲下午五點○三分（快車） 
▲下午九點四十四分（夜快車） 
[長安開]  
上午十一點四十九分（特别快車） 
▲下午二點三十二分（慢車） 
▲下午五點四十四分（快車） 
▲下午十點十九分（夜快車） 
[杭州開]  
下午十二點四十五分（特别快車） 
▲下午四點正（慢車） 
▲下午六點五十五分（快車） 
▲下午十一點十五分（夜快車） 
[閘口到]  
下午一點正（特别快車） 
▲下午四點卅五分（慢車） 
▲下午七點十分（快車） 
▲下午十一點卅分（夜快車） 
[上行車閘口開]  
▲上午七點十五分（特别快車） 
▲上午九點○五分（慢車） 
▲下午一點三十五分（快車） 
下午五點四十五分（夜快車） 
[杭州開]  
▲上午七點四十分（特别快車） 
▲上午九點四十分（慢車） 
▲下午二點正（快車） 
下午六點十分（夜快車） 
[長安開]  
▲上午八點卅二分（特别快車） 
▲上午十一點○五分（慢車） 
▲下午三點○六分（快車） 
下午七點○二分（夜快車） 
[硤石開]  
▲上午九點○三分（特别快車） 
▲下午十二點○三分（慢車） 
▲下午三點四十三分（快車） 
下午七點卅三分（夜快車） 
[嘉興開]  
▲上午九點四十四分（特别快車） 
▲上午十二點五十七分（慢車） 
▲下午四點三十二分（車快） 
下午八點十五分（夜快車） 
[嘉善開]  
▲上午十點○八分（特别快車） 
▲下午一點三十五分（慢車） 
▲下午四點五十九分（快車） 
下午八點四十一分（夜快車） 
[松江開]  
▲上午十一點○一分（特别快車） 
▲下午二點四十八分（慢車） 
▲下午五點五十八分（快車） 
下午九點卅六分（夜快車） 
[上海南站到]  
▲上午十二點正（特别快車） 
▲下午四點十二分（慢車） 
▲下午七點○七分（快車） 
下午十點卅五分（夜快車） 
[上海北站到]  
▲下午十二點十分（特别快車） 
▲下午四點二十分（慢車） 
▲下午七點十五分（快車） 
下午十點四十五分（夜快車） 
　　凡上有▲符號者係與滬寗車啣接 
[輪船進口報告]  
六月十三日進口 
新北京　寗波　太古 
新寗紹　寗波　寗紹 
芝加加　香港　渣華 
毓大　牛莊　肇興 
盛京　長江　太古 
通州　烟台　太古 
江和　長江　怡和 
[輪船出口日期]  
　　▲寗波班 
新寗興　十四日　三北 
新江天　十四日　招商 
新寗紹　十五日　寗紹 
新北京　十五日　太古 
　　▲通揚班 
大德　十四日　大達 
隆大　十四日　大通 
鴻大　十五日　大通 
大吉　十六日　大通 
志大　十六日　大通 
　　▲崇海班 
廣祥　十五日　大達 
　　▲定海石浦海門班 
永安　十四日　永安 
達興　十五日　達興 
新寳華　十六日　平安 
舟山　十八日　舟山 
台州　二十日　台州 
　　▲長江班 
裕生　十四日　怡和 
江華　十四日　招商 
湘和　十四日宜昌怡和 
盛京　十四日　太古 
江大　十五日　招商 
重慶　十五日　　太古 
隆和　十五日　怡和 
江新　十六　招商 
醒獅　十六日　三北 
吳淞　十六日　太古 
江安　十八日　招商 
吉和　十八日　怡和 
　陽　十八日　太古 
江裕　十九日　招商 
黃浦　十九日　太古 
　　▲北洋班 
新昌　十五日營口　招商 
滬禾　十五日大連　招商 
利生　十五日威烟津怡和 
成都　十五日牛莊　太古 
蘇州　十五日青島　太古 
通州　十五日威烟津太古 
貴生　十五日青島　怡和 
蘆州　十六日營運　太古 
贛江　十七日牛莊　太古 
新疆　十八日青島　太古 
舟山　十八日烟安　太古 
奉天　十八日威烟津太古 
山四　十九日牛莊　太古 
定生　十九日威烟津怡和 
恒生　十九日青島　怡和 
　　▲南華班 
綏陽　十五日汕港粤太古 
廣生　十五日汕港粤怡和 
穎州　十六日厦港粤太古 
山東　十八日汕港粤太古 
合生　十九日汕港粤怡和 
雲南　十九日港粤　太古 
臨安　二十日厦港粤太古 
蘇州　二十日汕港粤太古 
　　▲温州班 
廣渣　十五日　招商 
海晏　十九日　招商 
　　▲福州班 
萬象　十六日　三北 
甬興　十八日　寗紹 
新濟　廿二日　招商 
　　▲英國倫敦班 
蘭波拉　十九日　大英 
那伏拉　廿六日　大英 
海克托　七日　藍烟囱 
開勃　七月三日　大英 
蘭華爾品狄十七日　大英 
　　▲法國馬賽班 
梅　傑　十六日　法郵 
史芬斯　三十日　法郵 
盎乾　　十四日　法郵 
布爾介　廿八日　法郵 
　　▲意國曲里西亞脫班 
威來尼爾　廿二日　意郵 
愛斯美那七月二十日　意郵 
洛摩路八月二十日　意郵 
　　▲德國亨寳班 
太力伏　十五日　美最時 
沙白烈克　廿六日　美最時 
格拉　七月一日　亨寳 
　　▲世界班 
柏克　廿七日　大來 
海立遜　七月八日　大來 
亞丹斯　十一日　大來 
茄菲　廿五日　大來 
　　▲爪哇班 
芝加冷　十八日　渣華 
芝塞洛那　二日　渣華 
　　▲孟買班 
麥西波　二十日　大英 
　　▲香港小吕宋班　昌興 
俄國皇后　廿三日 
　　▲温哥武班 
次拿大皇后十六日　昌興 
亞細亞皇后廿一日　昌興 
　　▲舊金山班 
批亞斯　廿二日　大來 
若天脫　七月六日　大來 
傑菲　　二十日　美郵 
林肯　八月三日　大來 
　　▲西雅圖班　 
麥狄遜　十六日　美郵 
約克遜　三十日　美郵 
麥金蘭七月十四日　美郵 
格蘭　廿八日　大來 
 
 
 

Page 19

 
 
[第三十四期内容提要]  
　　▲調查戶口爲憲政之基礎　▲編造新預算注意七要點 
　　▲市公安局籌辦戶口調查　▲建造徐家匯西首匯西橋 
　　▲買賣不動産須塡用契紙　▲四局會訂菜場管理規則 
　　▲確定租地租岸合同式樣　▲分安局警察配置統計表 
　　▲第七十二次市政會議記　▲朱局家講土地行政概况 
　　▲市工務局徵求租屋圖様　▲日本六大都市繼續刋登 
短評 
[調查戶口爲憲政基礎　精·一·]  
　　近代的文明國家、對於調查戶口、無不根據精密的法律、不斷的進行、只有我國、對於此項要政、從没有切實舉辦、至今全國人口確數、究竟是多是少、還不能知道、眞是我們應該認爲一樁奇恥的事、 
　　戶口調查、實爲國家施政的基礎、無論軍事政治經濟社會各方面、如無精密的戶口調查統計、一切施政的方針、就無所依據、在立憲國家、人民所最視的選舉權、更加離不開精密的戶口統計、換言之、没有確切的可據的戶口調查、就不能産生眞正的憲法、所以國民政府建國大綱上規定、全縣人口調查清楚、爲完全自治之縣的一個要件、因爲要全縣人口調查清楚、才能選舉縣官、執行一縣的政事、才能選舉議員、議立一縣的法律、所以戶口調查、實係訓政時期最重要的工作、而爲憲政實施的基礎、 
　　上海市五方雜處、人烟稠密、又包括租界在内、所以盗匪充斥、殺人越貨、視爲尋常、想要根本弭盜、更惟有從戶口調查入手、假使戶口調查、能辦理完善、盜匪就無處藏匿、即有盜匪、亦易於破獲、歐美日本的警政所以良好、也就是得力於精密的戶口調查、從此可見上海市戶口調查關係的重要了、 
市政要聞 
[積極籌辦全市戶口調查]  
　　▲戶口調查載在建國大綱爲訓政重要工作之一 
　　▲公安局擬章程四種表册六十六種預算表二種 
　　▲市政府正在積極分别審查核定以期早日實行 
　　查調查戶口、爲吾黨預定對内政綱重要之一端、而公安行政之運用、則尤貴有精確戶籍之稽考、庶幾一切設施、能得充分依據、藉圖發展、本市戶口、就沿革上考察、自民元以來、始於年前經前淞滬警察廳進行調查、以事屬創舉、經營一載、至上年春間、甫在分晰統計戶口數目之時、適値政局變遷、結果僅核得戶數爲十六萬弱、目前各屬戶籍、能完全存在者、祗第一區第三所一處、其餘大都散佚無遺、若不亟圖繼續調查、則於市政前途、殊多窒礙、市公安局有見及此、曾於上年歳杪、將章程表册等逐項分别擬訂、呈送市政府審核、現奉市政府轉准國民政府内政部咨照、照在訓政開始、各地方戶口實數、亟須從事調查、以備一切政策實施之標準、其章程表册等、暫以前内務部曁警察廳所定與現行法令無抵觸者、准予參照援用云云、特再援照以前章程、審察情形、分别擬就章程四種、表票簿册六十六種、預算書表二件、於六月八日呈請市政府核定、惟調查經費、爲數旣鉅、而查年前經過情形、於征收一次之調查經費、以之支配清查時一切支銷、尙屬不敷、至調查職員及長警、於清查期内、或仍臨時抽派、酌給津貼、以資鼓勵、但經過清查以後、平時必須有專理戶籍長警、負辦理異動等事之責任、方可冀收實効、不致一暴十寒、是項專任戶籍長警、統計各屬、約月須追加經常費一千餘元、業於預算書表分别叙列清楚、市政府對於此事、頗爲重視、現正在分别審查之中云、 
[買賣不動産之手續]  
　　▲必須塡用上海特别市不動産契紙 
朱希雲律師、代表江夏堂、價買上邑二十二保三區七十一圖黃字圩第二七七號、業戶曹宗海則田二畝九分八釐五毫、詢問領用手續、當由土地局復開、頃接函詢、在本局發行契紙以後、仍用省契、未識有何抵觸等情、查本年一月一日、自本局發行不動産契紙後、人民買賣不動産、即應塡用、四月三十日、本局第十七號布告、又重行聲明、在本特别市應行接收區域内、人民如遇不動産契紙者、非補行合法之手續、不能認爲有效、應請轉知該當事人向高陞區不動産契紙分發行所（浦東塘工局舊址）領契塡寫、以符手續、而資保障、來函所稱陸家行鄉公所、在市政府管轄之下、並無此項機關、相應函復、即希查照云、 
[租地租岸合同式様]  
　　▲市政府於五月二十五日發交土地局遵辦 
　　市土地局對於人民租用公地及岸綫、曾經草擬合同式様各一份、呈請市政府核定、兹悉前項合同式樣、業經市政府酌予修正、并交本府法令審查委員會通過、於五月二十五日發交市土地局遵照辦理、兹將兩項合同式様、附錄於下、 
　　▲租地合同式様 
　　立租公地合同上海特别市土地局○○○○○○○○簡稱甲方、乙方、議定下列各條欵、雙方均應遵守、 
　　（一）乙方向甲方租得公地一方、坐落　區　保 
　　圖　圩　號（　路）計　畝　分　厘　毫、 
及附屬地上建築物、計 
　　（一）租地四址　東至　　、西至　　、南至　　、北至　　、附存地圖、各執一紙爲憑、 
　　（一）租期訂定　　年、自中華民國　、年　月　日起、至　　年　月　日止、 
　　（一）乙方應年納甲方租銀　　　元、分二期預繳、於一月及七月之一個月内向甲方交欵、掣取收據爲憑、不得拖欠、 
　　（一）乙方應預交甲方押租半年計銀　　元、由甲方塡給收據爲憑、期滿發還、 
　　（一）期滿後、地上原有建築物、如有損壞或租金尙未清繳、甲方得在押租内、如數扣除、不足再行追繳、 
　　（一）在地錢糧及其他關於土地之捐稅、由甲方自理、 
　　（一）地上建築之房捐警捐公益捐及其他營業捐等、由乙方擔任、 
　　（一）租期之内、乙方得在租得之土地上建造房屋、出租或自住、 
　　（一）在未得甲方之同意、乙方不得將所租之土地全部或一部分轉租與他人、 
　　（一）在租期之内、不經雙方同意、任何一方、不得變更本合同所列各條欵、 
　　（一）期滿後乙方對於所租得之土地、有繼續優先承租之權、惟雙方須於六個月前妥議、另訂新合同、否則儘滿限一個月内、由乙方拆屋還地、 
　　（一）乙方應覓具在本特别市區内殷實店舗　　家爲爲保證人、如乙方不履行本合同所載之條件時、甲方得取銷合同、没收押租、不足之數、仍向保證人追償、 
　　（一）乙方如在所租之土地上作違法或有僞風化或有害公益之營業時、甲方得隨時取銷合同、并没收其押租、 
　　（一）凡關於市政上之設備、有需用所租出之公地時、如開闢馬路、建設公園公棧等、甲方得收回其一部分或全部租地、將本合同改訂或取銷之、對於承租人在地上所有之建築物、照收用土地暫行條例辦理、 
　　（一）本合同分缮一式兩紙、經甲方與乙方（或乙方代表人）簽字蓋草或蓋印、各執一份、以資信守、 
中華民國　　年　　月　　日 
　　立租公地合同上海特别市土地局○○○○○○○○ 
保　證　人○○○ 
[▲租岸綫合同式様]  
　　立租岸綫合同上海特别市土地局、○○○○○○○○以後簡稱甲方、乙方議定 
下列條欵、雙方均應遵守、 
　　（一）乙方向甲方租得岸綫、自　　起至　　止、計長　公尺、專爲建築碼頭運卸貨物之用、附有岸綫圖、各執一紙爲憑、 
　　（一）租期訂定　、年、自中華民國　年　月　日起至、 
年　月　日止、 
　　（一）乙方應繳甲方年租銀　　元接每公尺　元計算、共計　元、分二期預繳、於一月及七月之一個月内親向甲方交欵、掣取收據爲憑、不得拖欠、 
　　（一）乙方於訂立合同之日起、應預付甲方押租半年、計銀　元、由甲方塡給收據爲憑、期滿發還、 
　　（一）租銀自訂立合同之日起算、 
　　（一）在租期内、每五年甲方得酌量情形、加租一次、於每期三個月前通知乙方、但每次所加之數、至多以原租價十分之二爲限、 
　　（一）期滿後、倘租銀尙未清繳、即在押租内如數扣除、如不足再行追繳、 
　　（一）關於水面及碼頭各捐及營業捐等、由乙方担任、 
　　（一）木駁務須格外堅固、其歳修經費、應由乙方担任材料、 
　　（一）沿浦漲灘、不論已經塡築與否、不在租用岸線之内 
　　（一）乙方不得將所租岸線全部或一部分轉租與第三者 
　　（一）在租期之内、未經雙方同意、任何一方、不得變更本合同條欵、 
　　（一）租期内公司營業不振不能繼續租用時、得向甲方請求退租、但應再繳一年租銀、自退租之日起算 
　　（一）期滿後乙方有繼續承租之後先權、惟雙方應於六個月前妥議、另訂新合同、否則儘滿限一個月内由乙方將碼頭拆卸、 
　　（一）乙方應覓具在本特别市區内殷實店舖　家爲保證人、如乙方不履行本合同所載之條件時、甲方得取銷合同、没收押租、不足之數、仍向保證人追償、 
　　（一）乙方如有利用碼頭作違法或有妨害公益之營業時、甲方得隨時取銷本合同、并没收押租、 
　　（一）凡關於市政上之設備有需用所租岸線之必要時、如建築公共碼頭等、甲方得收回全部或一部份、將合同取銷或改訂之、對於乙方所築之碼頭、由雙方公同估價、歸甲方出資購回、 
　　（一）本合同分繕一式兩紙、經甲方與乙方（或乙方代表人）簽字蓋章或蓋印、各執一份、以資信守、 
中華民國　年　月　日 
　　上海特别市土地局 
　　立租岸線合同○○○○○○○○ 
　　保證人○○○ 
[七十二次市政會議]  
　　▲敎育經費籌商獨立 
　　▲函請飭估衣業復工 
　　▲中山路將添招工人 
　　六月一日市政府開第七十二次市政會議、出席者張市長、周秘書長、王財政局長、沈工務局長、戴公安局長、胡衛生局長、黃公用局長、韋敎育局長、朱土地局長、潘農工商局長、曹科長、張秘書、項毓恩紀錄、首由主席報告（一）國府秘書處有艶兩電、電達中央最近政情、（二）前以審計制度關係重要、函請王法制局長於特别市組織法内明白規定、并告以本府暫設一科、專辦審計事務、頃接覆函略開、各省市不久即將設立審計分院、在此過渡時期、權宜辦法、無所不可云云、並附來特别市及普通市組織法草案各一件、該草案已付審查、滬寗兩特别市均得派員參加、本府先將草案研究、再行派員、（三）關於接收上寳縣屬之十七市鄉問題、内政部派技正沈昌前來監視、同時民財兩廳亦派員來申、昨日三時由沈委員會同民財兩廳委員到府、據民財兩廳委員聲稱、祇負調查之責、對接替事不能有所主張、乃由沈委員電内部請示辦法、本府亦電詢省政府、民財兩廳委員能否担任移交事務、俟得覆再辦、（四）上海中國賽馬會呈請暫行酌撥賽馬稅欵以作警備司令部軍費一案、本府爲維持地方治安起見、經七十一次會議議决、權予照准、並令財政局於該稅項下、按所收稅額、暫撥四成、借與警備司令部在案、頃准司令部覆函略開、俟經費充足、免去困難以後、該項稅欵、統歸市府充作市政經費等語、除報會外、尚須呈國府備案、並咨參事會追認通過、（五）各局經手稅欵人員、常有捲欵潛逃情事、殊屬不成事體、應即通令各局長、愼重用人、整飭綱紀、如再有此種情事發生、應責成主管長官及保證人負責賠償、（六）昨派兪陳兩秘書答復英總領事前所提各項問題、根據各局呈覆理由、一一答覆、其中有數問題、已獲解决、所有尙待駁覆各問題、仍由主管各局再爲核議具覆、以便轉知、次由財政局報告、五月份因收入方面、省府補助警欵共欠八萬五千元、賽馬稅因前次戒嚴短收約二萬元、撥借警備司令部賽馬稅四成三萬餘元、計减收十三萬七千餘元、以致支出方面、驟行支絀、計欠發財政局行政費三千元、工務局經當及臨時事業費五萬八千元、公用局事業費一萬元、衛生土地兩局事業費各數千元、共約八萬九千四百銀元、工務局報告、關於烏鎭路橋與工部局交涉情形、衛生局報告、曹家渡眞茹清道事宜、六月一日由局接收辦理、公用局報告、新西區開井問題、自濟案發生後、即與日商毁約、另與美商接洽、彼又不敢負責、自來水公司乃召集董事開緊急會議、議决取消開井原議、裝設大號水管、直通至徐家匯、敎育局報告、（一）通俗圖書館正在竭力籌備、惟求適當地點、極感困難、擬將原有之民衆圖書館停辦、以便經費集中、（二）民衆閱報牌、已着手安置、並會商工務公安兩局恊助辦理、（三）敎育經費獨立問題、正在與財政局商酌中、農工商局報告（二）牲腸檢騐費各行家請求减少、現擬明日先召集五五行家談話、解决此項問題、（二）估衣業罷工、恐有不妥份子暗中煽動、請函警備司令部、嚴令該業迅即復工、（三）油漆業及綢綾布染業職工會勞資糾紛、非仲裁不能解决、各局報告旣畢、即開始討論、計討論事項、（一）中山路築路兵士工作遲緩、擬請每月另撥的欵、添招工人、帮同興築、俾可早觀厥成案、（工務局臨時提議、）議决通過、先在已撥一萬元内、提出五千元、作招工工價之用、自下年度起、每月撥五千元爲維持費、造預算時、即將該費列入、（二）廣肇公所請照原案認墊欵項、建築走馬塘橋案、（工務局提議、）議决先由財政局與廣肇公所商議辦法、再爲决定、議至此、遂宣告散會、 
[徵求租屋標準圖様]  
　　▲工務局招待建築師 
　　市工務局爲改良市内建築起見、特於上星期日（十日）下午三時、假市政府俱樂部、招待本市建築師工程師等、協商徵求出租房屋標準圖様意見、是日到者、計有莊俊、吕彦直、潘世義、李鏗、李錦沛等二十餘人、均願極力贊助、並允應徵各項圖様、至五時始散、兹將徵求標準圖様簡章、照錄如次、 
[上海特别市工務局徵求市内出租房屋標準圖様簡章]  
　　返今工商業發達、人民多集居城市、房屋日見稠密、衛生之道、多不講求、於火警方面、尤感防範之不易、辦理市政者爲補救上述種種困難起見、因厘訂建築條例、以保障人民居住之安寗、本局成立以來、即着手編訂、不久即可公布、將來本市建築房屋、固可藉此有所依據、然建築條例所能糾正者、猶不過工程大體方面、至於室内之佈置設備、以及房屋之外觀等等、恐未必即能使其盡善盡美、且業主爲個人利益起見、每不願多留隙地、以致空氣日光、愈感缺乏、甚或以設計之事、委之於一般匠目及不諳工程學識者之手、因之式様陳腐、結搆草率、長此以往、則市内房屋建築、勢必日趨簡陋、殆毋庸疑、本局有鑒於此、爰向市内專家徵求本市出租房屋之標準圖様、以期集思廣益、使市内建築得漸以改進而臻於完善之域也、兹擬定簡章如左、（甲）徵求圖様之範圍、市内居住之房屋、約可分爲私人住宅與出租房屋兩種、後者與市民關係尤切、亟須改良、故本局此次所徵求之圖様暫以下兩項爲限、（一）里弄内出租住房二層及三層高者、（二）沿公路出租市房二層及三層高者、（乙）設計之標準、現在市内之出租房屋、其搆造佈置缺點甚多、固當力圖改革、但亦須參酌現時社會情形經濟狀况、不可過分從理想方面着眼、致難收效、姑以下列各點爲設計之標準、（一）造價　較現有出租房屋之造價、不宜過高、俾租價仍可與目前一般市民之經濟程度相適應、而業主亦不致有所虧蝕、（二）建築之格式　建築應爲毘連式、惟其高度寛度、及搆造方法、建築材料、似無泥守成規之必要、於衛生方面、更須加以注意、（三）房間之分配　每所住宅以一個家庭爲標準、其内至少應設有起居室、臥室、餐室廚房、僕役室、厠所、及晒臺、如有餘地應添伙食間、煤間等、市房則以下層爲店面之用、餘屋作臥室、餐室、僕役室、厠所之用、（四）屋内之設備　現有之出租房屋、幾全無設備、故住戶必須添置多數傢具、以資應用、至感不便、故凡臥室起居室内之壁櫉爐、廚房内之碗架菜棚、以及其他日用上衛生上所需要之設備、似應盡量採用、（五）建築之外觀建築外觀之粗劣爲現在出租房屋之通病、益以市内房屋基地、大都狹小異常、建築外觀、易見參次不齊、兹爲整頓市内觀瞻起見、實有規定建築格式之必要、總以能採取西洋建築之長、而仍不失東方風味爲主、（丙）徵求辦法　（一）由本局函市内專家徵求該項圖様、應徵者須於十七年九月一日以前將圖様及說明書送至本局、再由本局定期召集全體應徵人共同審查、互相評選、應徵人祇寫符號於圖様上、其姓名地址及所用符號、應另函密封送存本局、（二）每種房屋圖様、應有平面圖、樓面圖、屋面圖、正面圖及各種剖面圖、（三）凡房間内一切設備及日用傢具地位、應詳細繪明、（四）房屋圖様應與本特别市暫行建築條例相符合、（五）每種房屋之造價、應估有約數、能與現有出租房屋作比較表者尤善、（六）應徵人應將建築材料逐項註明、其另具說明書者聽、（七）應徵圖様所用之繪圖紙、寛度爲六十生的（二十四吋）、長度爲九十生的（三十六吋）、比例尺爲五十分之一、（或一時作四呎）、須用墨筆繪明圖上、除尺寸外應一律用中文書寫、（八）圖様尺寸應採用公尺制（即米突）、其用英尺者、應於尺寸下添註公尺數目、（九）凡應徵圖様、概不發還、本局並得將中選之圖様及說明、標註中選人之姓名、刋印專册、以供市民參考營造之用、首選之五名由本局呈請市長嘉奬、 
[編造新預算之近訊]  
　　▲議决應注意之要點七項 
　　財政局自呈請編造十七年度預算後、即積極籌備進行、適該局第三科科長費紹宏奉調兼市政府第四科科長、以該科事務重要、已呈請委任徐敭代理、負責辦理預决算編製事宜、現經該局六月五日第二十三次局務會議議决、編造十七年度預算、應注意之要點七項如下、（一）因市收入數减少、應呈請市府照百分比例表平均核减各局事業費、（二）財政局收入、照財政整理委員會議定後數目列入預算、（三）各稽徵處應分别編造常年收入平均預算及每月收入概算、送第三科審核、（四）中山路工程費、應函請工務局於事業費内再每月增加五千元、編列預算、（五）市東輪渡推廣、費用用增加、應另列入市營事業内支出項下開支、（六）各項票照費、應另列預算開支、（七）擬取銷而尙未批准之舊捐以及尙未確定之捐稅、不列入預算、 
[匯西橋建造竣工]  
　　工務局前據公民殷企成請求、在徐家匯鎭西首、建造本橋一座、當經派員勘估、令該請求人照繳貼費後、即行開工、兹已建造竣事、並定名爲匯西橋、特將該橋落成影片二幀、附列於左、 
匯西橋圖一 
[各局消息彙誌]  
　　▲敎育局修訂分掌規則 
　　▲分期添設民衆閱報牌 
　　▲定查禁反動書籍辦法 
　　▲土地局攝取測量電影 
　　▲評委會召集二次常會 
　　▲財政局調查市東總捐 
　　▲修訂局務分掌規則　市敎育局自韋局長就任後、對於局務須使專業化、科學化、所以局中組織、不得不有變更、先將變更組織原則、由市政會議通過、繼即改訂章程、呈請市政府核准在案、現在以章程旣繼改訂、所有局務分掌規則、不得不着手修正、上星期局中舉行第四十五次局務會議、已將此項修正規則、詳加討論、議决通過、不日呈請市長核示遵行、其内容、第一科分文牘、會計、庶務三股、第二科分學校經濟、學校管理、學校視察及私立學校四股、第三科分調查視察、計劃設施、指導監督、編輯審查四股、第四科分測騐、實騐、統計、編審四股、 
　　▲分期設添民衆閱報牌　市敎育局鑒於民衆圖書館業已接收、而通俗圖書館尙未成立、在此過渡期間、民衆、閱報牌之設立、實刻不容緩、自前次局務會議議决進行後、本月份已成立五處、惟爲數太少、不能應一般市民之需要、故此次局務會議、又决定以後繼續每月添設五處、至十一月截止、共三十處、至於經費一層、開辦費每處八元、經常費每處自一元至二元、三十處開辦費總計二百四十元、經常費每月約五十元、 
　　▲確定查禁反動書籍辦法　市敎育局自勵行取締反動及淫穢書籍後、被審查取締者、爲數已不尠、惟審查關於反動書籍一層、頗感困難、故擬將審查之責、付諸黨部、何種書籍應加取締、悉由黨部及上級機關核奪、本 
 
 
 

Page 20

 
 
局僅負會同公安局實行取締之責、其辦法如下、一、警告出版書局不得發售、二、警告各書局不准代售、三、公函公安局及臨時法院切實取締、四、公函各校長禁止學生購閱、 
　　▲攝取測量三角工作電影　土地局在浦東開始測丈三角、以障碍物太多、立有高臺三十餘只、臺上植有旗桿、桿頂離地約五十餘尺、現爲使一般市民了解實地測丈情形起見、於本月六日由該局人員、帶同明星電影公司攝影師、前往浦東楊思區、攝取工作影片、在楊思鎭蕩里蔣家宅各處、皆有攝取、計自下午一時起、至六時止、其攝二十餘節、約用片四百尺、一俟剪接竣事、即當於市政演講時、公開映放云、 
　　▲土地評委會召集第二次常會　土地評價委員會、原擬於本月七日開第二次常會、嗣因常務委員管際安君因事離滬、祇得延期、現管委員業已回滬、該委員會遂定期於本月十四日星期四下午二時在土地局開第二次常會、本屆議案、爲新闢中山路綫内墳墓遷移費評定案、上海地方法院函請於法院每次執行拍賣財産時鑑定地價案、及委員會經費應如何支用案等、業已由朱主席函請各委員准時蒞會出席矣、 
　　▲定期調查市東總捐　財政局對於市内捐稅、整理不遺餘力、市南總捐、業經整理就緒、市東方面、亦經該局造送開辦總捐調查預算書、呈經市府核准備案、並飭行該局市東稽征處查照原定計劃、限於一個月内調查完竣、現據該處呈請、定於六月十六日分區出發等情、已由該局令飭派定各調查員、尅日前往服務、並呈報市政府轉行公局飭屬恊助、一面佈告市民周知、以利進行云、 
業務報告 
[市土地局]  
　　▲塡送土地統計表 
　　▲審查公斷委員會 
　　▲測量工作之進行 
　　市土地局自三月十六日至三十一日業務經過情形、摘莫錄后、 
　　▲關於委任事件 
　　（一）添委職員　查本局第二科科員景崧、現調充第一科文書股主任、所遺第二科科員、兹委喬曾劬接任、又委曹建治陳瑜充第三科技士、均經呈奉市長核准令委、 
　　▲關於經費事件 
　　（一）科長俸薪改照新章支給秘書及科員分别進級本查局各職俸給自十七年一月份起、遵照國民政府頒發俸薪表、科長俸薪分照新章薦任三級四級五級支給、秘書及各科員考核辦事成績、分别酌予進級、業經呈奉核准（二）造送十六年度下半年收入預算書查本局應編造十六年度下半年收入預算、計現有收入爲帶徵清丈費、製圖費、覆丈費、及不動産契紙費等項、約計銀六萬三千數百元、其中帶徵清丈費、已解過銀一萬三千二百五十元、製圖覆丈等費及不動産契紙費、均屬初辦、能否如預算所期、尚無確實把握、其籌備接收者、爲出租公地岸綫水綫租金、前由財政局徵收審查合同委員會擬歸土地局徵收轉解、假定自四月份起、實行三個月、約可收銀一萬五千六百餘元、又調查上寳會丈局最近二十九個月所收升丈及轉契各費、約收銀二十一萬四千餘元、平均月收七千餘元、假定五六兩月約可收銀一萬四千餘元、業經列表呈送、 
　　（三）造送十六年度下半年支出預算書　查十六年度下半年支出預算案、本年三月十一日經臨時市政會議决定、土地局行政費每月五千六百元、事業費每月九千元、内辦公費每月五百六十元、自本年三月起實行、即經遵照决定數目、造具預書呈送、 
　　（四）浦東辦事處六月分經費奉令照撥　本局捕東辦事處因領二月份經費時、財政局以未奉令爲辭、致未具領、當經呈請市政府行知財政局照案核發、兹奉指令照准飭行、 
　　▲關於統計事件 
　　（一）塡送土地統計表　查奉頒土地統計各表、内有十六年度土地局清查市有土地一覽表、測丈市有土地成績表、業戶清丈經界一覽表三種、現先查造呈送、 
　　▲關於計劃事件 
　　（一）提議本特别市接收各市鄉擬改稱爲區案、此次中央政府召集會議、决定上海特别市先行接收者、計十七市鄉、兹爲統一名稱、便利行政起見、擬將對於接收之各市鄉、改稱爲區、以期簡便、而歸一律、業經備具議案、送請市政府秘書處提交市政府會議公决、 
　　▲關於審查事件 
　　（一）土地公斷委員會有無成立之必要案、查六十次市政會議議决、公斷委員會有無成立之必要、尙須先事研究、由土地局召集有關係之工務農工商兩局、將原案切實審查等語、當即會同工務農工商兩局開會審查、僉謂公斷委員會實行有成立之必要、當將理由及修正條例草案、會呈市長鑒核、 
　　▲關於調查事件 
　　（一）洋涇市民顧亮等呈控前經董劉志濤侵佔公産案　案奉市政府令、據洋涇市民顧亮等呈稱、洋涇市公産向由前經董劉志濤一手經理、從無報告、請澈底根究、并隨發原呈一件下局、當即派委往查、旋又奉令、據顧亮續訴各情、仰於關係各事項、一併切實查復、遵將抄呈發交前派委員查復、兹據復稱、劉志濤尙無佔公産實據、惟擅發營造執照、實屬凟職、當將調查情形呈復、 
　　（二）蒲淞市圖董沈桐生代外人購地案、奉市政府令、案准上海特别市黨部函、據三區黨部呈稱、蒲淞市二十九保三圖圖董沈桐生代外人購地、令飭詳細查復、當即函知會丈局查照、並派員會同三區黨部臨察委員前往傳詢失主、并飭據地保禀復、綜核各種情形、外人購地、似屬不確、圖董强迫、亦無實據、失主所得地價、與契載尙屬不符、已據情呈復市長鑒核、旋又准公安局函、據六區一所所長吳世鈞呈稱、沈桐生將薛家庫村西地畝賣與洋商、建築大華硝皮廠等情、請核辦見復、當即錄案函復查照、 
　　（三）籌設警察公墓案　奉市政府令、據公安局呈、條陳籌設警察公墓、飭即查明有無公産可供建築公墓之用、當經呈復現時無適當公産地畝、俟查得後、再行呈報、 
　　▲關於會同他局辦理事件 
　　（一）呈復測丈開浚吳淞江下游案　案奉市政府令、准江南水利局函、擬開濬吳淞江、先組織測量隊下、下游各段、應否裁灣改直、懇隨時指示、令仰會同工務公用兩局查明妥籌具復等因、當即會商工務公用兩局、僉以開濬吳淞江下游、應由本市辦理、會同呈復、 
　　▲關於測丈事件 
　　（一）呈復覆丈童迥房屋前路綫情形　案奉市政府令、准江蘇省政府咨開、公民童迥控工務局索費不遂、擅毁民居、當經本府派金委員組德實地查勘在案、惟此案非由工務局土地局曁各委員會同業主、按照市公所原定馬路寛度復測、不足以明眞相、令仰會同認眞丈量、據實呈報等因、當經令委駱技土錫濤、與各委員會同丈量具報、嗣據呈稱、覆丈阜民路童房屋前路綫、工務局所立界石、確與規定相符、據情呈覆、 
　　（二）復江蘇上海地方法院定期丈量周毛毛標得地産　案據業戶周毛毛呈稱、向上海地方法院標得丁土生戶則田、請丈量給圖、又准上海地方法院函、據倪福生訴徐財寳等抵欵一案、業將徐財寳等所有坐落二十四保二十三圖毁字圩第五百零五號丁土生必内則田二分三厘四毫、連同地上房屋查封拍賣、請員前往丈量等由、當經通知周毛毛、並諭知地保、約同各關係人訂期丈量、並函復地方法院查照、 
　　（三）測丈股各項工作　（一）計算三月分各丈班測丈成績、計三角一班、共測二十九點道綫、五班共測六百四十九點、戶地二十班共丈六千四百八十二畝五分零二毫、地形九班共測地形圖八十七幅、（二）測丈中山路沿地形戶地、計地形二班共測五百公尺、戶地二班共丈八十戶、（三）覆核二月份各班道綫計算簿、計六本共六百六十九點、（四）測丈公地、計陸松侯陸錦麟蘇頴傑租地共三處、（五）測丈請丈地、計顧瑞伯張汝南周毛毛基地共三處、（六）發給請丈業戶草圖、計莊俊張顧氏二戶、（七）整理戶地記載簿、計上海市二十七保、二圖四圖及蒲淞市二十八保頭圖、均已完竣、（八）整理漕河涇鄉戶地通知單、計二十六保十三圖十五圖二十二圖二十二圖、均已完竣、（九）編製戶領魚鮮草册及號領戶册、計上海市二十五保十五圖已完竣、（十）編製新舊戶名對照表及糧單戶名對照表、計上海市二十五保十五圖已完竣、（十一）調查上海市二十五保四圖内戶地塡報單、計查明八十九戶、（十二）豎立二十二保五十圖嘉路路旁公地界石三處、又豎立五十圖大將浦浜邊農場地公地界石三處、 
　　▲關於繪圖事件 
　　（一）繪圖股各項工作　（一）繪製實測上海市中區東區地形圖、（二）繪製實測上海市漕河涇鄉地總圖、（三）繪製實測上海市法華鄉蒲淞市一部份地形圖、（四）繪製江灣鄉彭浦鄉閘北市及特别區東區北區地形圖、（五）縮繪上海特别市市鄉總圖及閘北市地形總圖、（六繪製大同大學基地圖、莊俊寳仁堂等戶地草圖各一幅、（七）印繪上海市二十五保十一圖一部份戶地圖、 
專門講演 
[地土行政概况（五）月十六日第七次市政演講　朱·炎·]  
　　土地行政機關是土地局、此種名詞、在一年以前、似是狠新、人民俱未明瞭政府設立此種機關之用意、其實國民政府自身、亦是由一般革命同志應時勢之需要、而創造之政府、雖在上海特别市區域内、認爲有設置土地行政機關之必要、但多數人民、尚未明白土地局工作之内容、所以今日鄙人到此、將已往事務、與諸君一一說明、 
　　（一）演講範圍　不討論制度及歷史、不講空計畫、將本題六字一一分析、報告成立以來工作大概、 
　　（二）區域　土地行政、不能在空閒行使職權、故於區域之確定關係、較其他機關尤爲密切、譬之人民之有田宅、於其界内而不知整理、是爲放棄、於其界外而别有興作、是爲侵佔、欲不放棄不侵佔、必行明瞭界址、本市區域、即本市之界址也、市政府成立之初、即依據前淞滬商埠督辦公署所製之區域圖、加入滬北之大場楊行二鄉、滬西之莘莊七寳二鄉、浦東之周浦市、繪具本特别市區域圖、呈請國民政府令行、江蘇省政府派嚴委員師愈到滬、會同市政府秘書長財政工務土地各局局長上海寳山松江青浦南匯各縣縣長、迭次會議、實地勘查、於十六年十月十五日議决、在原圖簽定界址、經市政府呈報國民政府、於十六年十月二十八日奉批、呈悉、應准備案、此批等因、並於十一月二十四日經市政府布告各在案、照此勘定界線、凡上海全縣十九市鄉、寳山縣之吳淞高橋殷行楊行江灣大場彭浦眞如等八鄉、淞江縣莘莊鄉之大半、南匯縣周浦市、及分隸松江青浦兩縣七寳鄉之各一部分、均爲本市區域、本年三月（十五、十六、）又經國民政府蔡委員元培召集省市兩政府人員開會討論、議决就原有劃定之區域、將上海縣屬之滬南閘北引翔法華蒲淞漕涇楊思塘橋洋涇高行陸行等十一區、寳山縣屬之高橋吳淞殷行江灣彭浦眞如等六區、先行接收、其餘各市鄉、俟相當時期、再行接收、當奉市政府委派周秘書長王財政局長及鄙人等於五月一日分别開始接收、原有市鄉名稱、均改稱爲區、每區中設市政委員一人負責辦理、在未有新規定以前、一切權責、均暫仍其舊、特别市總面積約一百十萬畝、先接收部分約六十四萬七千餘畝、 
　　（三）土地局之職權　國民政府條例所規定者、（一）測量全市土地、（二）評估民産價格、（三）估定徵收土地因公共開發市增加之地價、（四）土地登記及民産轉移、（五）灘地升科、（六）土地分配及使用之取締事項、（七）其他關於土地事項、照本條例所規定之職權而一加注意、可以明瞭政府設置此項機關、係欲統一本特别市或域以内所有關於土地上之一切行政事宜、無可疑義、所以本局辦事諸同人、均盡力之所及、分期進行、以冀忠於職務而、 
　　（四）土地局之組織　依據前項職權、規定組織、局中分四科及秘書室附屬機關有不動産契紙總分發行所浦東辦事處、第一科分文書股、會計股、出納股、庶務股第二科分審核股、清查股、評價股、第三科分測丈股（三角班、第一二三清丈分所）繪圖股、考工股（覆丈班、）第四科分登記股、單契股、科設長、股設主任、所亦設主任、各科所掌事務、再分别說明於後、第一科分股情形、與普通機關大致相似、無說明之必要、惟出納會計均採新式、各自分股、以杜流弊、收欵均用財政局規定收據格式、給予收據、所收欵項、亦按財政局所定每月逢五彙解財政局、以符本市財政統一之規定、又文書股所設之收發處、接受人民所遞文件、一律給予收據、（前某律師建議謂公家接受人民呈文、不給收據、實有流弊、故鄙人提出市政會議、規定各局以後一律給予收據、已實行、）第二科審核股、土地分配及合使用之取締、查核舊單與實地畝分之異同、審核民有土地爭執各事項、清查股、清查市有土地、清查民間佔用之市有土地、灘地及溢地升科各事項、評價股、評估民産價格、估定徵收土地因公共開發而增加之地價各事項、第三科測丈股、測丈全市民有市有土地及灘地各事項、繪圖股、繪製全市區域圖、地形圖、戶地分圖、及保管戶地圖册各事項、考工股、覆勘測丈圖册、抽查已丈戶地各事項、第四科登記股、土地登記及民産轉移各事項、單契股、發給土地證、製發官契、及一切單契之保管各事項、 
　　（五）土地局經辦事務之大概　依據前項組織再將經辦事務、擇要報告、但未滿過年、愧少成績、 
　　（一）審核民有土地之爭執　前此上海人民發生土地爭執、不外向法院提起訴訟、或向縣署請求核辦、自本局成立以來、所受呈請解决糾紛清丈繪圖之案、辦理已有多起、本局處理此等案件、較之其他機關、表面上似頗相同、然其相異之點、約有二端、兹略述之、 
　　（甲）時間方面　凡土地糾紛案件、原應根本清查、始可解决、自非咄嗟立辦之事、而其他機關受理案件、尙須經過種種手續、是以纒訟多年、久不解决之案、往往有之、人民深感痛苦、而本局對於此等案件、限定極短期間、調查確實、所有手續、除必要外、概從省略、務期辦理敏捷、有當於接近民衆之意、此其不同一也、（乙）經濟方面、人民遇有土地爭執、向其他機關訴訟、大都繳納訟費、並延請律師、或其他手續費、所支之欵、自非少數、其同本局請求解决之案、除在必要時、始由本局清丈繪圖、照章繳納極少費用外、平常只須一紙呈文、貼足印花稅、覓具舗保、即予受理、本純粹爲民衆服務之精神、不取絲毫費用、此項辦法、凡曾來局呈請者、均所共知、尙有初次呈請不悉情形者、每來詢問所需費用若干、歷經主管職員告以不需分毫、而問者尙懷疑沮及、至全案總結、乃始信爲不誣、惟人民呈文、尙有出貲請律師代擬情事、其實並非必要、此因本局處理爭執案件、只就證據之有無、事理之當否、以求解决之途徑、縱令呈文上字有别體、或文理不順、均予一律辦理、並無軒輊、湥願各界知之、此其不同二也、（未完） 
法規 
[上海特别市工務　衛生　公安　財政局會訂菜塲及臨時菜市管理規則]  
　　▲五月二十四日市政府核准施行 
　　▲目的在整飭路政撤消零星攤捐 
　　查本市現有菜塲、規模狹小、不敷應用、以致沿街擺設攤擔、旣損觀瞻、復碍路政、衛生局有見及此、特會同公安工務財政三局、磋商整頓辦法、擬一面擇定相當地點、建築完備菜塲、一面先覓空地、多設臨時菜市、庶可歸納攤擔、整飭路政、且於取締攤擔之中、仍可使其安居樂業、所有收捐及設攤各辦法、業經會擬規則二十八條、由市政府修正核准施行矣、照錄條文如下、 
　　（一）凡在本特别市區内所有菜場及臨時菜市設攤營業者、均一律適用本規則、 
　　（二）凡攤戶在菜場及臨時菜市營業者、應按照左列各項塡具聲請書、呈准財政局核發營業執照後、方得擺設、 
　　一、營業者姓名、年歳、籍貫、住址、 
　　二、售賣物品種類、 
　　三、攤位尺度、 
　　（三）場及臨時菜市設攤位置、由公安局會同工務局衛生局核定、立標編號、各攤戶務須依照標定號數擺設、其所佔地位、依照營造尺量定、分甲乙兩等、設攤位者爲甲等、横不得過四尺、長不得過六尺、擺籃筐者爲乙等、横不得過二尺、長不得過四尺、愈限者照兩攤地位計算、。 
　　（四）執照費分葷素兩種、每種按佔地之大小分甲乙兩等、甲等葷攤自一元至一元二角、乙等葷攤自六角至八角、甲等素攤、自六角至八角、乙等素攤、自二角至四角（在南北市攤捐未經統一以前）暫按前上海市公所及滬北工巡捐局舊捐率辦理）、 
　　（五）凡未設菜場之地點、或因原有菜場地面狹窄、由公安局會同工務衛生二局暫時指定地點爲臨時菜市、各攤戶在指定範圍内、設攤營業、 
　　（六）凡入臨時菜市營業者、應向財政局請領臨時執照、其照費亦按佔用地面之大小分甲乙兩種、甲等葷攤五角至六角、乙等葷攤三角至四角、甲等素攤三角至四角、乙等素攤一角至二角、執照須按月掉換、不得逾期、 
　　（七）未領執照者、不准在菜場及臨時菜市營業、 
　　（八）在領照時除繳本月分照費外、並須預繳一個月之保證金、以備延欠時之扣抵、嗣後按月徵收、 
　　（九）營業執照之效用、自每月一日起至月底止、過期無效、 
　　（十）此項營業執照、均限於每月七日以前赴財政局南北辦事處領齊、倘過期未領、該攤位准由别人指領、原人不得霸佔、 
　　（十一）凡已領執照而中途歇業、或領照後於一星期内不能開始營業者、應將執照呈繳財政局註銷、不准移轉他人、預繳保證金、概不發還、 
　　（十二）攤戶須將執照粘貼木板或鉛皮上、每日營業時、携帶入場、以備隨時查騐、 
　　（十三）有左列各項之一者、不准入菜場及臨時菜市營業、 
　　一·無執照者、 
　　二·冒携他人之營業執照者、 
　　三·身患皮膚病及急性傳染病者、 
　　四·患瘋癲或醉淢漢、 
　　（十四）菜場及臨時菜市擺攤、限於左列各項物品、 
　　一·新鮮之生熟水産鳥獸肉類、 
　　二·新鮮菜蔬類、 
　　三·鮮果類、 
　　四·點心類、 
　　五·其他合於衛生之食品及飲料、 
　　（十五）菜場及臨時菜市内所設各攤、不准售賣含有毒質及隔宿霉爛等物、 
　　（十六）凡攤戶所售賣之鮮果點心熟食等物、均應以紗罩或潔布遮蓋、 
　　（十七）菜場及臨時菜内各攤、用水務宜清潔、用後須傾入溝渠、 
　　（十八）各攤用秤、一律應用凖易秤、公平交、 
　　（十九）凡入菜場或菜市營業者、對於衛生局規定各項清潔辦法、均應遵守、 
　　（二十）入菜場或臨時菜市營業者、不准有爭毆喧吵及强硬買賣等情事、 
　　（廿一）設攤時間、除各種貨攤外、其葷素菜攤、一律不得過上午十二時、 
　　（廿二）菜場及臨時菜市、每日由衛生局派衛生警察隨時檢騐、並派清道夫於上午十二時下午七時掃除清潔、並由公安局派警到場彈壓、 
　　（廿三）如有違反本規則者、由公安局照章罰辦、 
　　（廿四）本規則實施後、除前市公所露天經秤蔬菜地貨納捐領照章程暫時仍舊外、其餘滬南北各種攤捐規則、均行廢止、 
　　（廿五）本規則實施後、其原有滬北商辦各菜場、由承辦　人開報攤數種類及攤戶姓名、攤位大小、報明財政局、請求發給執照、按照收費、以十分之三繳局、十分之七給該承辦人、 
　　（廿六）本規則實施後、所有南北市各馬路、一律不准擺設貨攤、即挑担一項、亦僅能任里弄内肩挑貿易、不得在通衢馬路停頓呌賣、 
　　（廿七）本規則如有未盡事宜、得由四局隨時呈請修改之、 
　　（廿八）本規則自市政府核准之日施行、 
統計 
[上海特别市公安局警察配置及人數地址統計表]  
區别類别　地址　警察官　巡長　巡警　合計　　 
第一區　毛家弄　一一　四四　四三一　四八六 
第二區　肇周路　一一　四○　三九九　四五○ 
第三區　浦東爛泥渡　一三　三二　三一六　三六一 
第四區　閘北長安路　一一　三九　三八九　四三九 
第五區　横浜横寳山路　一六　五八　五八○　六五四 
第六區　曹家渡　九　二四　二四○　二七三 
第七區　吳淞鎭　五　一二　一二○　一三七 
保安一隊　本局　五　一四　一二二　一四二 
保安二隊　本局　五　一○　九九　一一四 
保安三隊　大東門火神廟　三　一○　一○○　一一三 
保安四隊　西門唐家灣　三　一○　一○○　一一三 
保安五隊　浦東陸家嘴　三　一○　一○○　一一三 
保安六隊　閘北共和路　三　一○　一○○　一一三 
水巡隊　南市關碼頭　三　一一　六○　七四 
　計　一○一　三二四　三、一五六　三、五八一 
　　中華民國十七年五月份調製 
專載 
[日本六大都市（八續姚肇均）]  
　　此文前因稿件擁擠屢登屢輟深覺歉憾現仍陸續刋登希爲注意　編者誌 
　　第三節　塵芥處分 
　　疾病之當預防也、誠如上述、故其於飲食、清潔之、檢查之、雖然、疾病之媒介、非徒口腹之欲、足以爲累、塵灰飛揚之處、一呼吸而促其生焉、事之所恒有也、是則塵芥者、竟名之曰細菌安樂窩、或傳染病發祥地、亦不爲過、此所當處理而與飲食檢查並重者也、兹將横濱處分塵芥之大略情形一述之、 
　　街道市場公共便所等、每日掃除一次、橋梁公共廣場及河岸上下貨物處等、每三日一次、各戶塵芥箱及汚物場等、每六日一次、公共溝渠等、每委浚渫一次、家屋大掃、除每季一次由衛生警察監視、苟不遵從、得由區役所强制代執行之、必須掃除之物質、略舉之、如塵芥·汚泥鳥獸之屍體·草·木·瓦·礫·及其他一切廢棄物、運至指·定地點、分别性質、再由船隻運至燒棄場而燒棄之、以達消毒之目的、凡運搬汚物時、苟有發散臭味者、當蓋覆周密、使不至外泄、掃除之時間、自清晨始、至日没息、各視其性質以定時刻、例若道路、日中多行人、以清晨掃除爲宜、市場交易利於早、則掃除於將夕爲便、掃除之役、由市僱夫司之、日給七十錢、苟勤勉有加、得略增其値、備夫之資格、以體强壯年齡在十八歳以上五十歳以下而未犯過刑事者爲合格、苟缺勤多日、或違犯服務規程者黜退、傭夫之上、置巡視以監察之、記其勤惰、以爲考績並須注意其掃除之程度、所及之範圍、以爲懲奬、巡視須四肢精神健全、視覺聽覺無損、有完全之辨色力经且須略通種算者任之、巡視之上、復置監督、由市長監督、以總其成、 
　　夫所集汚物、皆行燒却以消毒、是誠良法、然有若干可無須乎燒却、苟用他種方法消毒後、尙可作肥料塡土等用者、此所以近日燒却之部份漸少、回復昔地地位、然與往昔固不同也、往昔之不燒而售賣塡土、固未嘗消毒也、兹將近十年來大阪處分塵芥之方法列作百分表如下、 
燒去　賣出　地上　塡塞 
大正四年　一一　一八　○八　六三 
大正五年　一四　一五　○五　六六 
大正六年　一二　一二　○八　六八 
大正七年　一三　二一　○八　五八 
大正八年　四二　二○　○六　三二 
大正九年　四八　一四　○五　三三 
大正十年　四四　○八　○四　四四 
大正十一年　二九　○五　○三　六九 
大正十二年　二五　○三　○三　六九 
大正十三年　二六　○三　○四　六七 
　　處分塵芥如上述而外、其於道路上之揚塵、則有灑水車之設置、車有二種、一馬車、於無電軌之路用之、二電車、則於有電車路處用之、大約夏日日灑四次、冬日日灑兩次、惟日本雨季頗長、即若此次在東、苦泥濘之日多、苦揚塵之日則寥寥無幾焉、 
　　連類而及約略可書者、尙有二焉、曰街頭便所、曰公衆浴室、 
街頭便所、以廣遍爲要則、東京全市、共有二百五十四所、最多者爲京橋區、得四十、最少者爲四谷區、得四、通衢大道、已可云遍、窮街僻巷、尙多缺如、内部組織、男女不分、往往雜沓以進、此則兩邦風俗習慣不同、不足以爲大疵、至若可效法者、則結構雖甚簡單、頗尙清潔、非若我國之視位置如具物、决泥土以横流者可此、雖曰管理得人、要亦人民公德心有以致之耳、 
　　彼邦公衆浴室、不由市營、惟市役所處於監督地位、共取資一律五錢、内部組織、縱隔爲二、男女各半、横復二隔之、内爲浴室、外置衣物、有規模較小者、只一浴室、則以時間分男女焉、兹將市役所所訂之人浴規則、略與如後、 
　　一、七歳以上男女、不得相混、 
　　二、當保守浴池之清潔、 
　　三、瘋癲酒醉者不得入浴、 
　　四、就浴時衣袋不得置重要物件、 
　　五、非年逾七十歳以上得携帶擦背者、 
　　第四節　下水道 
　　疾病之預防、必先除去汚穢、汚穢之在地上者曰汚物、曰塵芥、其處分方法、已如上述、其在地下其、曰汚水、曰雨水、則須藉下水道以處分之、今苟有都市於於此、有山光可飲、有水色可餐、氣候温和、風光明媚、亦可稱爲勝地矣、然苟上下水道不完全、則其益皆泯、歐美都市之死亡率、平均約占千分之十五、而日本六大都市則二十、雖有種種原因以致此、然上下水道之不完善、亦一大原因也、夫上水道之關於衞生、不過檢查其水之潔凈及材料之良否而已、事輕而易舉、固不若下水道之所關爲鉅也、故上水道入諸交通章内、下水道則列於此、兹將名古屋市下水道約略述之、 
　　名古屋市之下水道事業、發軔於明治四十年、至大正十二年、全部告成、其功作也、蓋十六寒暑矣、排水面績、共五百七十八萬餘坪、下水管共長十八萬八千餘間、路旁側溝、共長二十七萬餘間、皆用鐵筋三合土爲之、側溝每隔二十間有下水孔一、以流入下水管、而下水管每隔三十三間、置人孔一、俾人得上下、管之直徑、自七寸五分起至七尺止、蓋以人口之疏密、路線之支幹爲配置者也、工費總額、約四百四十五萬元、苟以五百八十萬坪之面積計之、每坪費七十七錢、苟以四十六萬之人口計算之、每人約須九元七十六錢、每年維持費、須九萬餘元、其排水統系、則東部者入新崛川、西部者入崛川、北部外傾、另有所歸、熱田畫出一小區、設凈水場、亦另成一域、兹將二尺管以上之分佈圖、繪之如下、 
　　上圖北流域、因地勢關係、用唧筒排出、其他皆任其自然流出、惟汚水與雨水同管、且並不消毒沉澱、直接放諸河流、其於衞生之道、尙多欠缺、且河道易淤、故新近在熱田地方、劃出一小部分、將雨水與汚水分管、除雨水可直接排出外、汚水管須經過凈水塲、第一部、由水管經篩門、將巨大固體物存留消毒後、作爲肥料之用、第二部、入沈澱池、任較小之固體物沈澱、第三部、用空氣殺菌方消毒之、第四部、入小池、汚水至此、雖仍渾濁、已無微菌、嘗見金魚四五、游泳其中、其樂也洋洋矣、於是再經細篩板而放出、（未完） 
 
 

Page 21

 
 
本埠增刋 
[遠足旅行蘇州]  
　　▲達到目的地者兩人 
　　四川路青年會於上星期六邀集會員十三人、遠足旅行蘇州、晨四時由上海出發、行抵南翔、即有二人告疲、十二時一刻到崑山、略作休息、用午膳、有九人亦倦不能前進、即乘火車至蘇、時惟史宗堂高冲天二君、仍奮勇百倍、不甘退後、經多人堅勸中止、而二君意志甚堅、不爲稍動、務達目的而後已、故仍鼓勇前進、高冲天八時到蘇、史宗堂八時三十分隨後抵蘇、次日游覽蘇垣名勝、全團於前晚回滬云、（下圖右史君左高君） 
[商塲消息]  
　　▲培德領帶公司優待時裝會來賓　南京路大慶里一九六號德領帶列公司、自發明新式領帶以來、頗受社會上等人士歡迎、該公司乘卡爾登時裝大會盛舉、將優美領帶一律平沽、優待來賓、並分贈奬劵以助興趣、臨時並有著名舞女數人、代該公司照料一切、 
　　▲泰興女式部營業盛况　南京路泰興公司、自舉行夏季大廉價以來、門庭若市、尤推二樓女式部爲最、聞其中職員云、近日中西仕女、紛至沓來、該部陳列各貨、俱由外洋名廠定製、如新式法國花綢、人造絲綢、花華而紗、花條府綢、馬甲旗紗、各式麻紗布等、質料之精、花色之美、均爲市上所罕見、在廉價期内、一律削本出售、白對折起至八折止、日前有妙齡女郎二人、爲參加本星期六卡爾登之時裝競賽大會、曾參觀百貨公司女式部四五處、無當意者、卒由其友人介紹、赴該部挑選各式絲綢十餘種而去、該部近又運到最新式馬迪司女帽、在女帽間陳列、價値克已、歡迎參觀云、 
　　▲彙司大減價誌盛　南京路彙司公司、營業素稱發達、近自舉行大廉價以來、各貨一律削價出售、尤得顧客歡迎、二樓女式部、陳列大批新貨、聞繡花喬其紗、每碼减售三元五角、格子華而紗、每碼减售一元九角半、印花華而紗、每碼自一元一角五分至一元七角五分止、新式毛巾布、每碼减售二元四角五分、各色格子維也拉、分每碼二元九角半及三元五角兩種、其中尤推喬其紗及維也拉、銷路最爲暢旺、該部尙有另頭衣料、不下數十種、凡喬其紗華而紗麻紗及一切絲織品、售價一律對折、 
　　▲天寳華開幕之盛况　石路天寳華洋貨號、昨日爲正式開幕、顧客頗行擁擠、各貨價甚便宜、　電機雲紗每尺六角五分、加重正拷紡每疋十一元五角、俄羅斯布每元四碼、其餘各貨、一律廉價、並加大贈品三天、是日門售計洋四千餘元、 
　　▲冠生園之端節禮品　南京路冠生園食品公司總店、曁河南路支店九畝地老店、近因端節將屆、各界均須贈送節禮、最合時宜者、厥維精美食品、該公司特將各種著名出品、如陳皮梅、果計牛肉、葷素罐頭、糖果餅干、名點美酒、果子露、廣州棕子等品、催令工廠方面、加工製造、以供顧客之採辦、聞近日該公司三處營業部、頗形熱閙、 
　　▲孔雀皮鞋公司大贈送祗有三天　四馬路上海舞台斜對面孔雀皮鞋公司、所出各式皮鞋、各界稱頌、自今日起、凡向該公司購鞋在十元以上者、贈送十六十七卡爾登時裝競賽歌舞大會價値一元之門票一張、日來往購者異常擁擠云、 
　　▲廣大罐頭茶葉之暢銷　南京路晝錦里口廣大茶腿號、自發明五彩　女罐頭茶葉以來、生意非常發達、近因 
 
 
 

Page 22

 
 
端節將屆、如新龍井珠蘭鳥龍每大罐祗售洋五角、小罐雨前珠蘭雙薰祗售洋二角五分、聞此項罐頭茶葉、送禮最爲合宜、各界無不向該號購買云、 
　　▲寒熱表大批到申、虹口乍浦路頤和里盛利公司、所經理之老牌德國寒熱表、極蒙社會歡迎、因此每次所到貨色、不幾日即售完、昨日亦到大批攝華二氏之半分鐘寒熱表、準確明晰、度量病人寒熱高低、簡易迅速、每只售一元及一元半、另有天氣熱度表、可懸掛牆上、度數正確、係德國寒熱表標準局詳細審查、物質堅固美麗、每只售九角半及一元半二種、滬西分銷處係同孚路中華順里口德潤烟號云、 
[醫藥訊]  
　　▲林文光醫生施診　九畝地露香園路惠仁醫院院長林文光、鑒於夏季已到時疫堪虞、爲體恤貧病起見、凡屬貧窮病家并不索取診費、并贈給藥品、以故連日往診者絡繹不絶、 
　　▲幸福報性病專號出版　幸福報第三期性病專號、定於十五日出版、售價每份大洋二分、全年五十期、祇收大洋一元、外埠寄費不加、并聞該報又闢幸福之門一欄、特聘醫士楊志一朱振聲爲顧問、專任解答讀者疾病上一切疑難問題、定戶均有免費問病之權利、詳細章程、見該報第一期、館址北浙江路洪德里四七八號、 
　　▲夏之神生生片之暢銷　濟生藥廠之夏之神時疫水、家庭製藥社之胃藥生生片、自委上海合作貿易公司獨家經理以來、營業異常發達、近聞該公司爲取信服者起見、擬將生片廣贈試服、附郵票三十分、即可得價値五角之生生片一瓶、此舉不日即可實行、而外埠服者、得此消息、已紛來索取、夏之神時疫水、長江一帶、行銷最廣慈善團體、訂購者已達萬餘匣、每匣四十瓶、定價大洋二元、今得某慈善家之津貼、每匣祗取本洋一元、該公司在二馬路十字二號、發行所在貝勒路四七零號、 
　　▲痧藥贈送　樂園部長蕭德君、因鑒於夏令時疫症起見、特施送廣東鄭敬善堂懷中寳痧氣散、凡患肚痛疴嘔等病向蕭君面索者、分文不取云、 
　　▲程瀚章新訂家庭主治醫師任務細則　名醫程瀚章醫師近爲便利家庭聘醫困難起見新訂家庭主治醫師任務細則如下、（一）本醫師爲便利家庭聘醫困難起見、辦理長年家庭主治醫師事務、（二）與本醫師訂約書者、自訂約日起、一年内、不論内外婦孺各科疾病、均得隨時通知、立行診治、（三）一家庭中有三人以下者、每年收費三十元、四人者四十元、五人以上者五十元、但以十人爲限、（四）疾病診治後、所需内服藥、注射藥、外用藥、及手術費等、均不在酬勞費内、又遇重症時、如需另延他醫者聽、惟費用由病家自理、（五）本醫師診所在北四川路底施高塔路恒豐里一百十五號、（一路電車直達）訂約者隨邀隨到、兹聞業已向程醫師訂定者、有大學院處長朱經農等十餘人云、 
　　▲郎司太病院開診　生殖器病專家郎司太（Ｐr.Ｍ.Langstein）博士、在南洋羣島來醫生殖器病數十年、頗得彼邦人士歡迎、經騐宏富、奈以年邁不勝疲勞、特到華游歷、近由醫界中人挽其設立生殖器病院、郎氏亦愿以其經騐、授與華人、現已商得北四川路月宫飯店南首居屋設立郎司太生殖器病院、專醫一切生殖器病症、郎氏並著生殖器健康術一書、將譯成華文、贈送就診病家云 
　　▲寳通公司痔瘡膏之暢銷、該公司主人江貴瞻、慈善爲懷、前有德同名醫、　　戰返同、將平日藥方、慨贈與君、尤以痔瘡膏爲最、君即照原方配製、名曰虎牌立愈痔瘡膏、發行以來、購者絡繹不絶、每瓶僅收藥本洋元二角、貧苦者施送、不取分文、該公司設在戴春林和記内云、 
　　▲中華麻瘋救濟會之演講　中華麻瘋救濟會、聯合上海聯青社、聯太平洋會、於本月一日至八日舉行大規模游藝會、所得成績、極爲美滿、中國之麻瘋疲、經該會積極鼓吹、已漸爲國人所注意、故邇來各界捐欵源源不絶、該會之上海婦女後援會定十三日在戈登路蕭宅開常會、并敦請德和醫院院長巴德生醫生演講麻瘋問題之社會觀、 
　　▲吳國卿製藥公司之勞業　北四川路蓬路西首吳國卿製藥公司、開幕以來、營業頗形發達、聞該公司所發行之萬應止痛散、統治一切痛症、並能壯心提神、功效神速、逢痛立止、該散爲醫學博士吳國卿君、經二十餘年之研究、及十餘年之臨床實騐、然後發明、故發行以來、屢接各醫院及軍界之謝函、可見此散之功效卓著也、吳君志在濟世、故定價極廉、另售每瓶大洋二角、每打大洋二元、批發尤爲克已云、 
　　▲樂山醫館專治久咳成癆　樂山醫館門治咳、活人無算、醫愈多咳傷肺、久咳成癆、吐血氣急等症、不知凡幾、近因遠道求診者日衆、前曾將門診時間延長、俾便細察病原而收速效、是以治療成績、更有可觀、現庽望平街本報隔壁、門診醫金七角、 
 
 
 

Page 23

 
 
[劇塲消息]  
　　▲中央大戲院門前將搭牌坊　中央大戲院定於月之二十四日起、開映大中華百合公司最新出品之清宫秘史、據云、劇情極香艷而深刻、將滿清宫闈中之荒淫狀况、表現無疑、清宫本爲一大魔窟、眞相如何、外人不得而知、自此片出、其中之秘密、遂盡量揭穿、而於革命軍起義、推翻滿清之經過、尤着力描寫、所以示革命成功之困苦艱難、革命健兒之激昻慷慨、開映之日、並加映舞臺劇清宫秘史、片中各演員、如王元龍周文珠湯天繡謝雲卿宫龍客王徵信張扶風等、一律登臺、與影片有互爲輝映、相得益彰之妙、該院以名片名劇、同時公演、實爲難得之機會、特在院門外搭牌坊一座、式様非比尋常、係依照清宫中者搭造、雕龍鐫鳳、五色繽紛、富麗堂皇、得未曾有、預計開映之日、六馬路上、必有車水馬龍之盛云、 
　　▲笑舞臺初演黎元洪　黎黃陂氏兩任總統、寛懷慈度、不以貴而持驕、洵爲難能、今奄然就化、其一生事業、猶流播人口、現由羅漢劇社笑舞臺採編新劇、自武昌起義至復任總統止、一氣貫串、而中間袁氏稱帝、種種紆徐曲折、妙醖天成、昨日起在該臺初次開演、機博得觀衆熱烈之贊美云、 
　　▲民新新片木蘭從軍開映盛况　民新出品之木蘭從軍、全片共十六大本、昨日在老中央正式公映、日場二時前座位已滿、不得坐位、退出者二百餘名、夜場因李旦旦登臺表演木蘭從軍一幕、林楚楚登臺表演傷心夢、故觀衆較日場尤盛、聞今日起、傷心夢日場、由董翩翩登場、夜場仍由林楚楚登場、並加映該公司出品星期日攝取之上海全埠學生軍時事片一大本、一萬六千餘學生軍、軍容嚴肅、步伐整齊、全埠市民、仰慕學生軍者、當以先覩爲快云、 
民新新片木蘭從軍 
　　▲電影界游藝跳舞大會之尾聲　大會中之北伐錦標券在夜場三時、由錦標委員洪深主幹、請張織雲胡蝶抽籤開標、結果頭奬爲九零八號、此劵未曾售出、由洪拍賣、以一百二十元脫售、二奬爲四零一號、得主尙未領奬、三奬爲七六五號、亦在未售出劵内、計拍賣得三十元、四奘四三五號、得主尙未領奘、五奘爲一六四號、六奬亦爲一六四號、由王元龍一人獨得兩標、七奬爲三八一號、八奬爲六九一號九奬爲四九二號、十奬爲三三九號、此四奬已全數領去、聞所有二奬四奬得主、即往仁記路三十五號電影公會領取、限於三月内爲有效期、又大會中發行紀念特刋印有數千册、内容豐富、有全國男女明星照片、爲一時不易多得之名貴紀念刋、當日大會中曾售去二千餘册、刻尙存數百册、特減價售洋二角、以便脫售後、可以早日結束、彙欵交慰勞會、兹爲便利顧客起見、凡附郵票二十分、寄至仁記路電影公會者、當即寄奉特刋一册云、 
　　▲大力士將在卡爾登公開表演　月明影片公司關東大俠之男角查瑞龍、昨日在電影游藝大會中獻技、博得觀衆踴躍讚揚、外邦人士、尤一致稱查君之技術、是日聞卡爾登主人、將商請於月明影片公司劇務部、延查君在卡爾登公開表演、每半小時、出聘金洋三十元、不日即將定約云、 
　　▲世界第一影片公司選舉職員　世界第一影片公司於本月九號、開選舉大會、選定李川爲委員長、葉炳榮爲會計科、許珍爲庶務科、許修武爲劇務主任兼編劇、查瑞龍爲武術導演、第一片武俠巨片深山隱俠、不久即將開攝、預料此片問世時、當能受觀衆熱烈歡迎云、 
　　▲金縷恨中之人材　金縷恨一劇爲新人公司攝製二年之時裝巨片、全片共攝四萬尺、剪成一萬八千尺、今定六月十七日公演於中央、該公司爲節省觀衆時間起見、復剪一萬八千尺爲一萬一千尺、成十一大本、全劇精采、益見緊凑、劇中以王元龍飾小說家、毛劍佩分飾賣花少女、及交際明星、李曼麗飾另一交際明星、趙琛飾茶館店主人、邵莊林飾戲院經理之姪、支配俱極適當、全劇描寫、以愛情與金錢爲重心、而復以城市愛情與鄉村愛情、分别對寫、關於鄉村方面之描寫、處處以五十銅圓、爲俠情之背景、尤有興趣、而人材之盛、更爲難得云 
　　▲看過木蘭從軍後應有的認識　民新公司最近古裝軍事巨片「木蘭從軍」、已於今日在中央戲院公映、車龍馬水、盛極一時、莫不嘖嘖漢賞、其情節之曲折離奇、表情之深入顯出、而歸功於導演主演之藝術天才、爲國産片中所罕覯、但觀衆固滿意而歸、抑知當攝製此片時、各演員於跋涉山川、餐宿風雪、一種困難勞苦之情狀、堅忍强毅之精神、征塵况瘁、始克成功、袁子才曰、座客但圖快朶頤、不知庖丁在廚下揮汗如雨、旨哉斯言、電影月報第二第三期有侯曜君之萬里攝影記一文、侯即此片之導演、凡所叙述皆親從經歷中來、故觀衆欲知此片之詳細情形者、不可不一閱電影月報也、各大書坊各大影戲院均有代理、或逕向仁記路三十五號六合影片營業公司購買亦可、 
[書畫訊]  
　　▲麗澤書畫會定期展覺　上海麗澤書畫會、爲畫家虞澹涵等發起、平時搜羅書畫頗富、現因查藏有扇箑三四 
 
 
 

Page 24

 
 
百件、均係名家珍品、及虞澹涵手筆多件、定於本月十六日至二十五日止、假座西藏路寗波同鄉會四樓、開展覽會、任人參觀、毋需門票云、 
[舞塲消息]  
　　▲時裝競賽歌舞大會將舉行　卡爾登之時裝競賽歌舞大會、籌備以來、已一月有餘、現定本月十六七兩日（即星期六及星期日）下午十二時舉行、聞該會聘得中西漂亮男女二十餘人、穿着特别裁製之時髦衣飾、配以怡情悅耳之卡爾登音樂、展覽之時裝、中西並重、花様繁多、五光十色、復聯絡海上交際界名男淑女、獨出心裁、自置衣飾、加入時裝競賽、並歡迎來賓、隨時加入、該會備有重金奬品、人人有得奬之希望云、 
　　▲桃花宫更換音樂班　西藏路一品香内之桃花宫跳舞場、近日大加整頓、特於昨晚起、更換音樂班、該班爲非例賓最著名之音樂、桃花宫以重金聘來云、 
　　▲巴黎飯店之新舞女　巴黎飯店此次改飾裝潢、所費達兩千餘金、日來更有滑稽七人團海密爾登班參加表演、嘉賓盈門、凡曾一度入該場者、莫不贊歎、聞該廳近又添聘舞星俄人Pr.M.Langtein　Lneler　Jonea及杜桂英Violet張蘭珍王雪佩徐小曼等十餘人、皆屬色藝兩絶、在上海舞女界中允稱一時之選云、 
　　▲皇宫開幕之第一夕　昨日爲皇宫舞場開幕之第一夕、來賓異常擁擠、地板與舞女音樂諸端、均深得來賓之讚許、場中所有佈置、極富麗堂皇、堪稱模範舞場云、 
[巴斯德之救國方法（）震旦大學敎授宋國賓]  
　　丨科學救國丨 
　　國難日深、陸沉可懼、我青年學子、亦思所以拯危亡乎、夫救國之道多端、要須衝其効用、宣傳也、抵制也、遊行也、演講也、非不足以取快一時、振作民氣、此亦救國之道也、我輩救國、當更放大眼光、爲國家樹百年之基、不在洩一朝之憤、我輩所習、厥惟科學、我輩救國之武器、亦惟科學、唯科學可以救國、亦惟我輩能眞救國、謂余不信、請述巴斯德救國以證云、 
　　巴氏學生盡瘁於科學、夫人知之、抑知其種種發明、俱由救國之心而起、種種貢獻、足拯法國于垂亡、當一八木蘭從軍之又一幕 
七○年、法爲普敗、巴氏義憤塡膺、慨然以救國爲己任、終日如醉如痴、口不絶言、「努力努力、努力於有益於國家之事業、」而每致友書、輙曰「余惟振興祖國之法、即在努力研究、」此巴氏愛國之道、果也法國巴氏歷有發明、實業振興、生産日富、外債以償、國以富强、兹舉數事、以實吾言、 
　　（一）法國産葡萄、每年葡萄酒之逾出、實爲國家收入之一大宗、但當時酒易酸化、酒商以失敗聞者、歳歳有之、巴氏悉心研究、知爲一種細劇作祟、預防之法、祇須蒸酒至五六十度、細菌死而酒不變、於是酒産驟增、國庫亦裕、此其一也、 
　　（二）法國以産絲聞於世、但當時蠶疫流行、至一八七○年、十七年間每多損失、以百兆法郎計、迨經巴氏研究、始悉蠶病由於病虫之寄生、乃用顯微鏡檢查、行擇種種之法、病者焚之、健者留之、蠶病遂滅、絲産乃大增加、此其二也、 
　　（三）法國戰敗之後、巴氏認抵制德貨、首在改良國産、乃就啤酒而研究之、及至發明改良方法、法國啤酒果不亞於德製、而外貨遂永久抵制矣、此其三也、 
　　（四）法尚畜牧、而羊瘟歳有流行、巴氏取羊血騐之、發現炭疽桿菌、又研究預防之方法、發明接種之術、羊瘟從此遂漸消滅、此其四也、 
　　（五）普法之役、巴氏鑒於傷兵死亡之多、乃發明消毒方法、非特外科學上放一光明、而法國死亡率、歳亦大减、此其五也、 
　　綜觀巴氏救國之道、深切久遠、論其所造、亦惟福彼邦家、且澤及人羣、所以十九世紀之偉人、不屬拿翁、而歸巴氏、良有以也、我轲青年、當知所師矣、 
本報蘇館主任周仲濟君於本月九日在蘇州同義公與成惠芳女工結婚攝影（蘇州興昌攝） 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日下午四時三十分氣象預報云、天曇而凉、黃海東海之上、有北風至東風不等、日本南部有强烈之旋風、又昨日下午三時前二十四小時内本埠氣温、最高八三·○、最低六五·○、去年同日、最高七三·六·最低六六·二、 
 
 
 

Page 25

 
 
[小劇塲之一夜　田·漢·]  
　　丨第六號牧師在這里你要見他嗎 
　　扮獄吏安圖利的陸惠之君把一件白的西裝、豎起領子當制服穿着、怱怱地跑上臺去對一個背上粘有六字的囚犯說、因爲跑得太快了、險些把上戲臺的踏凳揣翻、又因爲說得太快了、同時因爲安圖吏君似乎有些口吃、把「你要見他嗎」、念成、「你要見他媽」了、 
　　幸喜第六號并没有聽錯、他回轉頭來不屑地對他說、 
　　丨牧師？他鼻子裡哼了一聲、顯出對於宗敎的根本的輕蔑、「用不着」、隨即倒了一杯强烈的威斯忌酒丨寫實的說、白開水、猛然地舉起來很沉痛地說、 
　　丨這就是我的牧師」、他一口氣把那杯威思忌、或是白開水、喝乾、 
　　丨也就是我最後的安慰......」他抑制不了他的感情、他的聲音有些顫了、 
　　臺下的掌聲暴兩打着畫室的玻璃屋頂似的響起來、實在這幾句話是這「未完成的傑作」中最印象的台詞、能把這幾句台詞念得有聲有色的、夢鶴之外要推我萬籟天兄了、他那多年舞臺上的鍜鍊、誠摯性格研究、和他那幅天成的深刻的面容、尤非夢鶴所能及、所惜者籟天兄不肯充分利用他面容的深刻、他的鬍子近來剃得太乾凈了、 
　　丨「你眞没有見過我的面貌嗎」、扮第六號囚犯的籟天兄、嘖了大畫家唐拉迭（陳凝秋君）一口烟、當頭棒喝似的說、 
　　丨「我就是那唱詩班裡唱詩的少年、你畫了我兩次了、......自從我落在罪惡的手裡」、他的手已被扮安圖利的陸惠之君反縛着、快要就　了、「没有什麽說、要說也太長了、」他、第六號囚犯、密蘭敎堂裡唱詩的少年、導演家萬籟天氏便很絶望的隨着行刑吏下台了、接着我拿我在杭州買的藤手杖在油漆的地板上「迸」的一聲、萬籟天先生臬是於「可憐的妹妹」之後重遭槍斃了、要呌他那可憐的妹妹知道可又要怎様悲哭、 
　　　○　　　○　　　○　　　○ 
　　「未完成的傑作」之後、接着是我的近作「湖上的悲劇」、這劇在杭州演時的Cast是丨 
　　楊夢梅............顧夢　氏 
　　平白薇............王素女士 
　　夢梅弟............唐叔明女士 
　　白薇老僕............左明君 
 
 
 

Page 26

 
 
　　夢鶴南征、我祇好都煩籟天盡力了、恰好籟天自演孫泉唐丨據說因爲他生長錢塘江上所以地以人名、丨的「汪世昌之死」後戲癮大發、所以他很熱心參加我們的運動、在杭州演時此劇還不曾寫成、寫成後上演這要算第一次、而且上演的日子也太忽促了、排演不到兩天便要上臺、確是不足爲訓的險道、王素女士比較讀得熟些、對於表現很忠實的籟天、多少不願意地登臺、我們便不能不唱相當的雙簧了、 
　　丨「白薇、自從我所說你死了以後、我也好像一具活屍了、......我雖然者得了你死的消息不久、就結了婚、生了孩子、......」 
　　我正在幕後一句句地提詞的時候、我並着的左手背上忽然一熱起來、原來有人卒然不意地、靜默地在址着接吻了、 
　　丨「啊呀、好極了、你回來了、......事情怎麽様了、」我接珠似的問、我記起早幾天得的他的信了、 
　　壽昌兄： 
　　我幾天之内就可以回來、同着牠一道回來、參加我們的運動、南國氣候是很熱的、不是嗎、因此我們一到香港就覺得冷得很、要是回到上海不知更是怎様呢、我們這次來是抛棄了一切所應當顧慮的、這是勇氣、不錯、我們目前所有的、是什麽也没有、除了勇氣、 
　　○　　　○　　　○　　　○ 
　　他這封信是兩天前到的、可是他早回來了、並且又恰於我們演「湖上悲劇」這一夜回來、這眞是凑巧極了、 
　　丨牠現在他麽地方、 
　　丨和我同來了、 
　　丨究竟是怎麽一個情形、 
　　丨你聽我說、 
　　他扯着我的手坐到那緊接着後台的我的房裡的牀上細細地和我談起别後的情形了、 
　　丨我是坐法國郵船Arthos到香港再由香港搭船到新嘉坡的、......在船上遇着了Ｌ......」 
　　我們談得起勁的時候不提防台上的夢梅急得汗如雨下了、他在白薇暈去之後把他應念的詞兒全忘了、他幾次回頭向提詞的人投射未救的暗號、可知他的不忠實的"prompter"正在談新嘉坡的敎育、 
　　丨「新嘉坡雖然是英領、其實大部分商業權還操在中國人手裡、中國菜館、中國學堂到處都是、中國菜館裡什麽都有、燕窩魚翅、倒比上海要便宜些、 
　　他們正說到新嘉坡的鮑魚時、台上的夢梅、呌起自己的名字來了、後來據人家說幸而不曾呌「籟天」呢、 
 
 
