# 1928 - 182 - 4919869

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
   
 
 

Page 4

 
 
　　第五次執監大會延至八月一日開幕國府明令禁止招兵違者嚴辦方振武部奉令向熱河進展（以上見要電）財政會議昨開四次大會（見財政特刊）日意兩國公使對中國修約宣言態度（見路透電）外部照會義丹兩國公使廢止舊約另訂新約（見本埠） 
本館要電 
[中央常務會議]  
　　五次全會延至八月一日 
　　委定天津巿黨部指委 
　　委定新省黨部籌備員 
　　南京九日中央黨部一百五十四次常務會議、出席委員譚延闓·于右任·丁維汾·列席朱霽靑·經亨頤·葉楚傖·蔡元培·白雲梯·丁超五·繆斌·陳果夫·恩克巴圖·主席于右任、（一）蔣中正電詢、第五次全會、可否延期案、决議第五次全體會議延期至八月一日、原定八月一日召集之第三次全國代表大會、籌備不及、照第四次議决案延期、（二）民訓會提出工會組織暫行條例草案、决議修正通過、交國府公佈、（三）决議委南桂馨·潘雲超·王道元·劉樸忱·楊以周·郭樹榮·韓振聲·劉天素·穆之振等九人、爲天津特别巿黨務指導委員、（四）决議委韓少琦·熊鴻昭·沙吾提阿基·定希程·李子峯五人爲新疆省黨部籌備員、（五）决議委鄭文利·李垕身·施嘉幹·陳福海·閩羅鈵五人、爲滬寗滬杭鐵路特别黨部籌備員、（六）白雲梯提議、建築中央黨部職員宿舍案、决議從速建築、（七）最高法院函詢、第二次全國代表大會、關於護佃農减租百分之二十五之議案、現在是否繼續有效、請查照見復案决議、交一三一次會議决議組織之佃農保護法審查委員會併案審查、「九日下午九鐘」 
[國府令禁招兵]  
　　南京國府令云、政府秉承遣訓、努力北伐、賴將士用命、民衆恊助、用於最短時間、完成大計、然迴顧頻年以來、民生凋敝、財力困窮、竭蹶養兵、猶虞不給、揆其受弊之至因、實由兵額之過鉅、當此訓政開始、統一告成、轉徙閭里者、宜加撫綏、久役行間者、宜予休息、欲求財政統一、以便建設進行、非釐訂軍制、縮減兵額、無從着手、現在裁兵事宜、巳飭車事委員會財政部、迅速籌擬計畫、尅期實行、惟第一步尤以停止招募爲最要辦法、着軍事委員會通令各軍、禁止招募新兵、實行缺額不補、並由各軍事長官、嚴飭所部、隨時查察、其在未奉明令以前、招募在途者、應即解散、近來各軍統帥、條陳裁兵、情詞懇摯、對此初步辦法、必能切實奉行、其餘各軍、無論駐紥何地、均應一律遵辦、如或有不明大義、陽奉隂違者、旣無異擁兵殃民、即黨執法以繩其後、仰各該長官、轉飭所屬、一體遵照、（九日下午五鐘） 
[馮閻長談時事]  
　　保定會議將不舉行 
　　北平昨馮閻遊故宫後、同赴北海靜心齋、自五時談至七時、所有原定保定會議之舉、己變更、（九日上午十二鐘） 
　　北平閻語馮、俟李任潮來平後、及諸公離平時、余即抽暇赴太原、然後再赴南京、馮亦决於日内返新鄕、再赴開封、并將赴陜、石敬亭則於南口追悼會畢、即日赴魯、（九日上午十二鐘） 
[追悼陣亡將士大會]  
　　昨晨在南口舉行 
　　蔣馮李親到參與 
　　北平九日晨南口舉行追悼陣亡將士會、　李馮均親到、閻派徐永昌爲代表、路局備專車四列、於今晨五七九時分三批開南口、工商學農報軍政界到四千人、花圈輓聯無數、（九日下午八鐘） 
　　北平今晨五時二十五分、馮由西直門赴南口、閻亦備車派徐永昌代往、蔣七點到西直門、悉馮閻車己開、乃個人乘摩托赴恊和醫院、視孔祥熙及其妻病、於八點回西直門站、開車赴南口、（九日上午十二鐘） 
　　北平今日李宗仁赴南口、列車在馮之後、蔣之前在南口車站、有極大中央政治部標語、爲防止革命首領做新軍閥、其碧雲寺門口及北海靜心齋前、均有此大標語、以示警惕、（九日上午十二鐘） 
　　北平今日南口追悼會、馮事先佈置、將陜甘豫魯各軍隊中、每營挑官長一、頭目一、在南口集合、共計到千餘名、蔣十點到南口、李則在蔣之前與馮同到口、會塲佈置、丁春膏爲總招待、輓聯五百餘副、蔣到、李宗仁亦到、閻則本人未往、派徐永昌爲代表、鹿錘麟首先發言、報告國民軍困守南口一役、犧牲萬餘、最終力竭、不得己退却、言時痛哭、鹿說畢、馮獻花、何其鞏讀蔣祭文、及李宗仁白崇禧祭文後、馮演說今天追悼爲國家死的弟兄手足、實在痛心、如我國民軍、當時聲嘶力竭、退到南口、如無革命軍北伐、則吾們早己埋在五原平陽、故革命軍北展、不僅是救國、並且是救我、並且是救我們諸士兵、我們精神、惟有取消不平等條約、無以慰死者英靈、今天熱如此、各位來賓遠道趕來、死者有知、也當感激、他們并無孝子在此、我馮某就當孝子、向諸公道乏、蔣演說、今天的會最悲痛的、有國民車南口苦戰奮鬥結果、南方革命軍始得到北平、是皆拜南口死難諸同志之賜、李宗仁演說後、赴南口游覽、蔣則二時半回平、（九日） 
　　北平馮令甘陜豫派來之追悼會代表、於今夕實行遣回原隊、將南口追悼情形、報告同營、（九日下午九鐘） 
[北地外交尚未開始]  
　　北平頃予在西直門站值唐悅良、唐云美使己答訪、今日本約定西班牙公使來談、嗣以本人因閻蔣馮赴南口追悼陣亡將士、須改期、至郭秉文處長問題、尚須解决、故北地外交尚未開始、（九日上午十二鐘） 
[北平要訊]  
　　閻催何其鞏就巿長 
　　北平昨閻催何其鞏速就北平巿長、又國府巿長在命狀、昨到平、（九日上午十二鐘） 
　　北平徐源泉己經蔣允許編爲第六軍圑、徐請何成濬爲該軍圑副總指揮、何未允（九日上午十二鐘） 
　　北平報載河北省政府移北平、係空氣（九日上午十二鐘） 
　　北平東三省特委會、派出各種赴奉秘密工作人員數批、其路線當事者須秘密、 
　　北平今日白崇禧部、在公園做擴大紀念週、（九日下午九鐘） 
　　北平今日方振武部訓政部、宴報界於公園、（九日下午九鐘） 
　　北平香山息、方振武部巳奉向熱河進攻令、徐源泉部亦奉向熱前進令、（九日） 
　　北平馮調劉驥部駐陜縣、將辦全豫淸鄕、并裁不規則軍隊、（七日下午九鐘） 
[津錢業認庫劵墊欵]  
　　天津錢業公會八日晚開會、討論二五庫劵墊欵、共担二十萬元、最多不能過三十萬、九日晚再議分担辦法、（九日下午五鐘） 
[戰後之第二集圑軍]  
　　天津第二集圑軍戰後整理、共有二十八萬人、分爲九個方面軍、茲查姓名駐地如下、第一方面軍孫良誠、駐津浦北段、第二方面軍孫連仲、駐西安以南、第三方面軍韓復渠、駐保定以南、第四方面軍宋哲元、駐潼關西安、第五方面軍岳維峻、駐信陽、第六方面軍石敬亭、駐鄭州、第七方面軍劉郁芬、駐甘肅、第八方面軍劉鎭華、駐大名、第九方面軍塵鍾麟、駐津南、（九日下午五鐘） 
[首都紀聞]  
　　南京總理靈柩南下、擬由海陵門直逹鍾山全線、建築柏油馬路、估價約值二百萬元、（九日下午六鐘） 
　　南京國府參事陳紹由呈國府、建議將南京改稱中山巿、並歷舉理由、請察核施行、（九日下午六鐘） 
　　南京全國鐵路聯運會議、定十日在交部舉行、滬寗路局由車務副總管袁紹昌出席與議、（九日下午一鐘） 
　　南京宋文文定今晚來寗、（九日下午一鐘） 
 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
 >時評 
[最低要求（默）]  
　　小康生活 
　　馮電謂人民最低限度之要求應以恢復小康生活爲第一步然欲逹此小康生活之目的亦必以解决重要各問題爲先務財政無整理辦法則苛捐雜稅難望蠲除軍事無結束辦法則淸鄕勦匪難望實現政治無統一辦法則改良鄕村組織難望一致他若提倡職業振興水利興辦小規模之機器工業等等亦必於軍財政三者略有把握而後乃能次第實施故吾謂最低之要求即爲最要問題解决之表現亦即爲人民最高願望之基礎 
　　革命軍之目的以終止戰征爲第一步而此小康政治之實現亦必以内戰不再發生地方能安靜爲先導故小康之能否實現當以擁有武力者有無愛和平之决心爲斷 
　　國民黨之目的以統一黨之意思爲第一步而此小康政治之成功亦必藉黨一致之助力黨内意志不分裂共信之根本不搖動而後地方乃可寗息故小康之能否成功必以黨内有無糾紛爲斷 
　　國民黨革命以解放民衆爲目的而民衆疾苦之能切實解放必須一切官吏先能洞悉民衆疾苦措施悉本民意而不再用從前壓迫剥削之手段故小康之能否實施必以當局用人之當否爲斷 
　　國民黨革命以使全國人民之思想悉依三民主義爲目的然欲人民之悉依三民主義必先於政治上不使人民稍有所失望倘此小康政治而不能實現則人心之失望甚大故欲騐此建築三民主義之國家能否得最後之成功亦必視此小康能否實現爲斷 
　　吾故曰此最低之要求即爲人民最高願望之基礎 
本館要電二 
[膠濟日軍之活動]  
　　靑島日本參謀部附森田少佐、八日乘新郵船日光丸來靑、調查日軍預備兵及後備兵歸事、野砲第三聯隊一個中隊、九日向九水方面出動警備、電信第一中隊、八日午由靑出發赴高寗坊子等處、架設軍用電話、 
　　靑島美艦水兵、與銀月紗廠職員、靑島俱樂部、與第六聯隊日兵、昨在匯泉大操塲野球比賽、結果美兵與靑島俱樂部大勝、 
　　靑島日民黨議員鵜澤宇八、在濟視查畢、七日來靑、八日赴大連、（九日下午八鐘） 
[國貨銀行着手籌辦]  
　　南京國貨銀行籌備委員會、現由蔡元培指撥南京中學、借爲辦公處、昨在該處開會、報告國府秘書處送來公函、國府己認提倡股一百萬元、孔祥熙由北平來電云、不日南下、執行常委職務、將籌備會及上海辦事處經常特别各費、分别擬成概算書、定五個月内成立、又該委員會定十一晚宴各省財政會議代表、接洽招股事宜、（九日下午六鐘） 
[天津近聞]  
　　天津邵力子、南桂馨八日晚五時返北平、邵在津語人、北平爲幾千年帝都根據地、不良分子甚多、新都設南京、不能再更動、若遷到北京、又被惡勢力籠罩住了、（九日） 
　　天津日陸軍中將阪西八日早訪傅作義、談東京將開唐宋元明古畫展覽會情形、阪定十日赴大連、轉滬返國、（九日下午五鐘） 
　　天津津浦南下客車、八日起、售晏城票、 
　　天津第三被服廠昨晨失愼、焚房十一間、似係奸人縱火、（九日下午五鐘） 
　　天津傅作義准將杜笑山全部家産發還、 
　　天津各租界日來迭出搶案、（九日下午五鐘） 
　　天津日租界每夜十二時特别戒嚴、並搜捕三百餘人、多係直隷軍退伍者、（九日） 
　　天津刁商惡吏劉寶珍王金山孫廷芳、被警備部判罰遊街三天、身揷貪官污吏標語、 
　　天津警備部隊、除一部修街淸道外、大部修築四郊兵工路、（九日下午五鐘） 
　　天津津埠糧荒、昨由滬運到麵粉七萬袋、未卸貨、即被購一空、（九日下午五鐘） 
　　天津中央角票折扣不一致、縣署布告按十足使用、違則拘辦、（九日下午五鐘） 
[國府紀念週]  
　　南京國民政府九日上午九時、在大禮堂舉行總理紀念週、到三百餘人、譚主席、行禮後、由李烈鈞報告、本黨自第四次全會後、黨内同志、本共同奮圖精神、得到統一全國之結果、最近一般人以爲關内雖告統一、而關外尚未統一、此實祗知其一、不知其二、實際上東三省之人民與文治派、均皆趨向本黨、服從國府、蓋欲求統一、須得人心、如人心不統一、政治上雖能統一、仍不完滿、現在東三省人民均能尊重中華民國之政府、中央决定以政治方法、使該省人民均趨向大道、爲人民求眞正幸福、現在中國雖爲本黨主政、但並非專政、對於國内人才、仍當盡量羅致、故對於東三省新舊各派及賢逹人民、均希望其帮助政府做事、至張學良之思想雖與人不同、但現在彼己推舉代表常蔭槐來京請示、同時並派邢士廉前往北平、與各總司令商榷、故收復東省、實指日可期、現在訓政開始、最要之舉有三、對内二事爲裁兵理財、蔣及各軍事領袖、現均在西山碧雲寺商榷、且財政會議、開會亦巳多日、結果必有可觀、將來所有議决案、國府當核准、以求其逐漸實行、對外問題、即遺囑上所說廢除不平等條約、現在正努力進行、希望各遺囑一致努力奮鬭、以求實現、五中全會現在蔣總司令有電來京、請求展期、雖不能如預定之期開會、但逆料至遲不出半月、現在各同志應注意者、即人心爲同志之基本、能統一人心、一切皆可圓滿等語、宋淵源演說閱八日上海申報專電欄、有馮玉祥痛陳國政之條陳、其中主張凡六項最要者即主張各軍領袖常駐首都、此與遇意正同、鄙人前次曾有縮小省區主張、嗣因外界稍有誤解、及濟案發生、遂致延擱、現己擬成縮小省區論一篇、共分四節、即將付刊、分送各委員、以便提出五中全會、希望各位同志、一致表示同情、促其實現、十時奏樂散會、（九日下午八鐘） 
[蘇省政府之紀念週]  
　　南京九日蘇省府五九次紀念週、鈕永建主席、報告七日省黨部、省政府委員談話會、商定以後黨部政府、於每星期紀念週、互派委員作黨務或政治報告、以期貫通、今日省黨部派倪弼來府、作黨務報告、謹爲介紹云、次省黨委倪弼報告、中央及本省整理黨務之狀况、並希望省政府掃除舊的勢力、從事新的建設、以促成新中國與新世界之基礎、末由葉楚傖演說、廢除不平等條約、與外交問題、並勉勵職員、每早讀總理遺著、須爲黨而讀爲主義而讀、不可視作應酬品、（九日下午三鐘） 
[大靑島報華員脫離]  
　　靑島日人資本所辦大靑島報編輯人員陳介夫·郭應敏·以濟案慘酷、而言論不得自由、剌激實深、己於佳日全體辭職、（九日） 
[厦門祝捷大會]  
　　厦門九日爲慶克北平及北伐誓師二週大會第一日、全巿休業停工、結綵張燈、午黨政軍及各界代表六百人開會於敎育會、通過、請中央愼重省府委員人選、設厦門巿等議案、夜六時餘起提燈大會、百就雜陳、與者二萬餘、萬人空巷、盛况爲向所未有、報停刊一日、（九日下午七鐘） 
[閩籍學生請願]  
　　南京首都閩籍學生臨時大會代表黄世傑·李風瀾·謝澄字等、九日上午、赴中央黨部謁譚延闓·丁惟汾·陳果夫·朱霽靑·于右任諸委員、要求中央限期成立福建省黨務指委會、並嚴厲制止閩省腐化份子在京活動、各委員均表示充分接受、並謂中央己電令閩省全體指導員來京面示一切、以便進行黨務、至福建腐化份子、决不許其在京活動、以禍閩民云、（九日下午九鐘） 
　　南京首都閩籍學生臨時大會推舉之籌備員、八日下午、在巿總工會開會、推鄭震宇主席、重要議决案如下、（一）本會組織、分常務三人、文書二人、調查二人、（二）推李風瀾黄世傑起草呈文、由謝澄宇李風瀾黄世傑等帶交中央黨部、（三）定七月十四日下午六時半、在巿黨部開第二次籌備會議、（四）定七月十五日下午一時、召集首都閩籍學生大會、地點俟常務决定後、再行通知各校、 
（九日下午九鐘） 
[中央調回閩指導員]  
　　福州中央執委會又來電、將指導員暫調回、（九日下午一鐘） 
　　福州財政廳昨日發表籌備金庫人員一大批、（九日下午一鐘） 
[粤省近聞]  
　　省府推定兩常務員 
　　陳黄决暫不赴省 
　　廣州省政府推定許崇淸李禄超兩委員、批閱日常公事、因吳鐵城告假離粤、故以李代、（日九上午八鐘） 
　　香港陳銘樞黄紹雄因粤軍政有人主持、决暫不來省、俟李濟深返省後始來、（九日） 
廣州建委會對於完成粤漢鐵路意見、擬一發行公債、二借外債、三招商承辦、 
　　廣州省府重申查禁香港工商報入口、 
　　香港廣州巿黨委通電、謂汪陳甘顧勾結共黨、焚刦廣州近聞汪等密謀出席中央五次全會、希冀竊據黨權、應請中央根據監委彈劾案、拒絕汪等出席等語、（九日下午七鐘） 
　　廣州第八路總指揮部、分三步整頓軍事、第一肅淸全省土匪第二訓練軍隊、第三整理兵工廠、（九日上午八鐘） 
　　廣州湘南桂陽縣防軍江電稱、共匪五千餘人、雖被擊退但仍竄回寗遠城、刻在追剿中、（九日上午八鐘） 
　　廣州巿府改組法、一星期後可脫稿、李文範將任巿長說不確、（九日上午八鐘） 
　　廣州巿政府議决創辦托兒所、替工人養護兒童、（九日上午八鐘） 
　　廣州連日巿面歡迎己蓋戳中央紙幣、十足通用、未蓋戳者亦漲至九成五以上、 
　　香港中央紙弊决八月十日兌現後、價格大起昨漲至九四、（九日下午七鐘） 
　　香港莫榮新·李煜堂·九日乘亞洲皇后抵港、莫將回桂隱居、李係啣李宗仁命來粤、商完成粤漢路、（九日下午十鐘） 
[長沙近聞]  
　　各縣共匪依然蠢動 
　　長沙六軍十九師長張其雄、在株州通電宣誓就職、（八日下午十二鐘） 
　　長沙湖南人民七日開慶祝北伐勝利大會、報紙休刊各界停業、上午慶祝、到四百餘圑體約十萬人、魯爲主席、演說北伐成功、是總理主義的成功、是國民黨領導的勝利、要繼續努力、建設新中國、繼韓人朴炳疆等演說、三民主義是有世界性的、希望努力奮鬭、打倒日帝國主義、援助韓人獨立、下午遊藝宣傳、至晚十時止傾城往觀、倍極烈、各縣均同日舉行慶祝、 
　　長沙中委陳嘉祐訂十日赴京參加中央執監會議、並帶建議案甚多（八日下午十二鐘） 
　　長沙李宗仁通電、蔣總司令犒賞欵二十萬元、按各軍六月份預算實發數發給百分之一（八日下午十二鐘） 
　　長沙魯派劉鉶師擔任長岳護路、（八日下午八鐘） 
　　長沙桑植·龍山·慈利·大庸等縣共匪蠢動、魯電陳渠珍會同陳嘉佑李樂部痛剿（八日下午八鐘） 
　　長沙武岡匪首唐靑雲、楊毓陞、竄洪江、經陳漢章擊斃、匪衆數千繳械解散、（八日下午八鐘） 
[徐州軍事雜訊]  
　　徐州總部經理處駐徐人員運軍需品等、九日全部返京、（九日下午三鐘） 
　　徐州三軍九師二十五圑李文彬部隊、由兗過徐赴浦、轉輪返贛、（九日下午三鐘） 
　　徐州獨立立師第一圑九日由新鄕來徐、（九日） 
　　徐州濟寗警備司令蘇宗轍、派九十六師長劉月波、九日過徐赴鄭、轉往北平、謁蔣陳要務、並參列軍曾（九日下午三鐘） 
各社電訊 
[修約宣言後之日意]  
　　中日中意商約本月滿期應廢止 
　　日使芳澤對此不願發表意見 
　　意使謂意不願在華居次等地位 
　　路透社九日北平電日使署某員今晨稱、國民政府七月七日之宣言、其第二節有國民政府將立即設法、依照正當手續、終止尚未期滿之不平等條約、另訂新約等語、中日條約即在此第二節範園下、蓋中日條約雖於一九二六年十月期滿、然第二十六條規定、任何一方須要求修約、而修約必須於期滿後六個月内完成、否則原約條文依然有效十年也云、中日條約有此特點、他國條約則無修約完成之期限、不過中比條約有唯比國有確要求修約之規定耳、中日條約期滿後、日本己延長條約數次、其最後一次爲展期三個月、本月二十日滿期、今晨日使芳澤對路透訪員、僅謂渠未接南京政府關於中日條約之公文、但不願發言發表七月二十日中日條約延長期限滿時之日本態度、 
　　路透社九日北平電意公使今晨語路透訪員、謂渠尚未接到南京政府關於中意條約期滿事之公、文俟接到後、即當電逹羅馬請示、意國己在原則上表示考慮條約修正之願意、渠己明白言之、但意國不凖備承認現有 
 
 
 

Page 8

 
 
　　因國且政府廢　之宣言、　　六月三十日　　　國將維持其法律上地位、一八六六年十月條約之第二十六欵中、並無可使此約被認爲不復有效之規定、所可修改者、僅若干通商條文耳、意國無論何時、不能接受在對華有關係各國中列於次等之地位云、 
[裁兵善後委員會]  
　　昨日巳由郓委會議决組織 
　　國府明令禁招兵違者嚴辦 
　　國聞社南京九日電軍事委員會今日下午四時舉行常務會、通過國民政府裁兵善後委員會組織條例草案、内容要點、裁兵善後委員會、隸屬於國府軍事委會、設正副委員長各一人、委員若干人、由國民政府特任之、一秘書幹事若干、由軍事委員會呈請國民政府委任之、委員會總部分設計及善後兩部、各設主任一人、秉承委員會辦理事務、設計部之職權、爲籌議裁兵事宜、善後部之職權、爲計畫裁兵後軍隊收容方法、此項條例、由國府核定後施行、會議散後、巳將條例抄呈國府、 
　　又國府今日明令停止招兵、設有陽奉隂違者、定當執法以繩、 
[日政府將土崩瓦解]  
　　民政黨方面之觀察如此 
　　但田中不到烏江心不死 
　　電通社九日東京電民政黨以政府之預算編成難、係由與實業同志會結惡姻緣所致、現黨内之軋轢旣巳曝露、則政府土崩瓦解之期、必不在遠、蓋因與實業同志會之公約、除須支出下士卒優遇及貧困者救濟費四千萬元外、又提高營業收益稅之免稅點、而地租因過渡的現象、約减少二千萬元之收入、加之出兵中國、責任支出、逹於鉅額、政府對於財源、巳有竭澤而漁之感、而又日以積極政策相呼號、實有進退兩難之苦、勢必自滅云、又民政黨以政府擴張黨勢、有濫用特别融通之事業巳着手調查、 
[中央黨部紀念週]  
　　于右任有重要報告 
　　中央社九日南京電中央黨部九日上午九時、舉行第二十二次紀念週、到全體職員、丁惟汾主席、行禮如儀、于右任報告、略謂中國現巳統一、第三次代表大會快開、中央執監委員不能不先開第五次全會、籌商一切、國内外各委員、早己去有通告、如屆期不能蒞會、即展期、現軍會積極籌備裁兵、兵不裁可以說不能練兵、養兵、用兵、裁兵可以說救國救民救兵、間有工作不多、訓練不好、組織不完者、怕被人裁、故意造謠某裁某不裁、實則政府業各軍統一籌劃、並無愛憎、總理在時、常倡兵工政策、用兵時尚如此、現軍閥己倒、更無擁兵自衛之必要、財政經濟现會議己開幕、宋部長及各會員、均努力、甚爲歡慶、惟以前帝國主義、買辦、軍閥、官僚等、互相勾結、釀成軍閥財閥、而財閥巳無形操縱一切、較軍閥爲難防、若欲實現整個的三民主義、必先打倒財閥、次民衆訓練委員會秘書賴特才報告六月内工作、至十一時散會、 
[東三省議員討論省憲法]  
　　發揮封建思想破壞中國統一 
　　東方社九日奉天電東三省省議會代表議員、從本日起、開始討議早經起草之由十九條組成之東三省約章（東三省憲法草案、據該約章、主權在東三省省民、三權分立、以聯合省議會爲立法並行政機關之監督機關設三省臨時保安會、爲行政機關、保安總司令及各省保安司令之地位權限、雖不明確、但聯合省議會操任命之權、 
[日軍又有七千歸國耶]  
　　電通社九日東京電日政府對駐平津第二師圑三個中隊、第四師圑三個中隊八百名、又在平津在山東第三師圑預後備兵共計七千名、定十日下歸國命令、又第六師圑將、待第三師圑整理完了後、駐屯靑島、 
[旅外中央委員僅有二人返國]  
　　王寵惠李石曾巳在途次 
　　大中社九日南京電胡漢民孫科伍朝樞、本擬聯袂返國、參加五中全會、茲聞吳等頃有電致中央、一時不克言旋、汪精衛氏對五中全會、曾發表意見、本人亦不能即返、海外委員、届時能歸國參加會議者、惟有王寵惠與李石曾二人、。 
[日政府召集駐華日領會議]  
　　電通社九日東京電日政府因刻須改變對華政策、將召集駐華領事在東京會議、靑島日領藤田、定十一日首途歸日、 
[日領藤田回國之又一說]  
　　路透社謂係爲編製濟案正式紀録 
　　路透社九日東京電日政府現將召靑島總領事藤田回國、俾編製關於濟案之正式紀録、以作濟案開議之初步凖備、推日政府尚未向中國接洽、亦未决定對誰談判 
[山梨朝鮮總督回任]  
　　東方社九日東京電山梨朝鮮總督、八日晚由東京驛出發、預定十五日前後、可還抵京城任所、 
[布亞利革命領袖被暗殺]  
　　南斯　夫所要求　　之羅吐谷羅夫 
　　路透社八日蘇維亞電馬其領革命委員會領袖卜羅吐谷羅夫將軍、與一友人、今日被不知姓名之三人、開槍擊死、兇手逃、卜年七十五、乃布國軍官、歐戰後曾率領軍隊擊散、擬攻刦布京之叛兵、南斯拉夫國戰後要求拘卜審訊、但卜遁避、捉卜賞格至今未取銷、據馬其頓領袖稱、卜近巳辭去革命委員長之職、 
[浙政府省務會議]  
　　不足人數改開談話會 
　　戊辰社九日杭州電浙省政府一百三十五次會議、到委員五人陳屺懷、雙淸程振鈞、蔣夢麟、馬寅初、因公告假者四人、朱家驊、陳其采、蔣伯誠、莊崧甫、不足法定人數、改開談話會、代理主席陳屺懷、民廳列席代表楊子毅、財廳列席代表程鵬討論事項十餘件、臨時提案九件以天署擇要付議、一、建設廳提出擬任許璇潘墨卿爲農民銀行正副籌備主任、通過、二、建廳提出擬任方君强爲棉業改良場場長、通過、三、建廳提出擬移餘杭建橋經費、改築瓶窰橋梁案、通過、四、蔣委員提出、請撥舊學署爲浙江省立第一中學二部校址案通過、五、浙江省地方自治專修學校歳出預算書審查報告、議决、應先提出授課時間總數、及薪水標准再行付議、六、里昻中法大學浙省官費生、己派張性白方光　二名、擬績派葉桂華、曾勉毛顯靜、常　　四名、完足由國内派遣六名原額案、通過、七、建設　提出奬勵商辦温州温溪新聞紙製造廠案、議决本案成立、俟提出方案後再議、八、民政廳提遷移寶石山痲瘋病院案、議决交民廳先擇定遷移地點再議、九、海禁總局松門分局長周關驥被擄案内、損失公欵槍枝、應否准銷案、（朱委員兼民政廳長提議、）准予核銷、 
　　戊辰社九日杭州電省府奉國府令、高等法院院長、應列席省務會議、 
[日本外務次官定人]  
　　電通社九日東京電外務次官、决定起用瑞典公使吉田伊三郎、 
公電 
[國貨銀行籌備委員會通電]  
　　各報館並轉全國同胞海外各埠僑胞均鑒、國民政府令飭籌備國貨銀行、遵卽在京成立籌備委員會、趕速進行、竊念北伐成功、訓政開始、凡諸建設事業、首當注意民生、然欲求外防列强經濟之侵略、内謀全國實業之振興、自非創辦國貨銀行、從速發起、不足以收提倡國貨之實效、而確立國民經濟之基礎、茲由敝會議定、無論個人或圑體、凡自認或兼招股本一萬元以上者、均可推爲國貨銀行發起人、用特通電徵求、凡慨任發起者、希於七月以内、將認股及認招股數電覆敝會、以便列名發起、臨電無任神馳、國貨銀行籌備委員會叩處、 
國内要聞 
[全國交通會議議事規則]  
　　全國交通會議議事規則、昨由交部擬就、原文如次、 
　　第一章總則、第一條、會員席次、以姓氏筆書之多少定之、第二條本會議以交通部長爲主席、交通次長爲副主席、如主席因事缺席時、由副主席代理之、正副主席同時、缺席時得由會内公推一人代理之、第三條會議時間、每日以三小時爲限、由上午八時至十一時止、遇必要時、得由主席宣告延長時間、第四條、議案及議事日程、應先三日分别編印、分送各會員以備研究、 
　　第二章會議第五條、凡會員發言、須先起立報告號數、第六條、會議時、不得有二人以上同時發言、如有二人以上同時報號時由主席指定先後、依次發言、第七條、會員討論議案、不得涉及範園以外之事、第八條、會員每次發言、其時間不得逾十分鐘、第九條、同一議案、每人發言不得逾二次、但質問答覆、不在此限、第十條、會議時主席得宣告討論中止、第十一條、會議時發見議案前後矛盾、或與國民政府現行法令抵觸者、得由主席宣告停議或提案人自行聲請修改或撤回、 
　　第三章臨時動議第十二條、凡會員遇有重大問題、得臨時動議、但須有出席會員三人以上之附議、 
　　第四章審查委員會第十三條、凡議案在大會不能即時解决者、得交審查但主席認爲必要時、得先付審查、第十四條、審查委員會分爲左列五組、第一組、凡與交通四政均有關連者屬之、第二組、凡與路政有關連者屬之、第三組凡與電政有關連者屬之、第四組凡與郵政有關連者局之、第五組凡與航政有關連者　之、第十五條、各組審查委員會委員、由主席於會員中指定之、第十六條、審查委員會每組設主任委員一人、委員若干人、由主席於該組審查員中指定之、第十七條、審查委員會開會時間、由各組常務委員酌定通知、第十八條、審查委員會對於所審查之各案、應將審查結果報告大會、並由主任委員出席說明、其認爲有修正之必要者、應擬具修正案、提出大會、 
　　第五章表决第十九條、凡表决議案、應由主席將該議案付會表决、旣表决後、不得再就本議案討論、 
　　第六章出席及退席第二十條、會員和有疾病、或其他事故、不能出席時、須叙明理由、向主席告假、第二十一條會員出席時、應於簽到簿上署名、第二十二條、會員出席後、非散會或休息、或經主席允許不得退席、 
　　第七章附則第二十三條、本細則未盡事宜、得由本會議議决修正之、 
[積極工作中之禮制服章會]  
　　宣誓典禮决由黨部製定 
　　國府各部會院局廳組織之禮制服章委員會、現正分别起草各項意見書、惟對宣誓典禮儀式、該會以應由中央黨部製定、故未議及現有絲業公會請沿用民國元年頒布之禮服形式、以便推銷國貨、但該會以長袍短褂、太不振作、决不同意、將來仍以短裝爲標凖、惟形式尚未定耳、對推銷國貨一層、則注意絲麻毛棉、及各種顔色之平均發展、又關於文官常服、有主張不必另定式樣、以免官民分離、有主張應另定服式、以示區别者、現尚未定、大約須俟各項禮制製成後再議也、 
[軍委會公布]  
　　軍事留學生派遣章程 
　　軍事委員會昨公布派遣陸海空軍留學生章程十條如次第一條、爲統一軍事敎育行政腑中進軍事學識技能起見、擬定派遣陸海空軍留學生章程、以策進行第二條、凡各省區派遣陸海空軍留學生、無論官費私費、均應遵　本章程辦理、第三條、凡派遺各國　海空軍留學生、須具備左列各項資格、（一）年齡在二十歳以外、三十五歳以内者、（二）精通某一國之語言文字、能以直接聽講者、（三）在本國高中畢業、或具有同等學力、及軍事知識、經軍事委員會認爲合格者、（四）品行端謹、確無嗜好者、（五）學術勞績兼優、經長官考查、認爲堪資深造者、第四條、凡具有前條之資格、願赴某國學習陸海空軍之學生、須填具志願書、連同履歷及二寸半身相片三張、呈由該管軍事或行政長官、加具考語、轉呈軍事委員會試騐或考查及格轉咨外交部派送留學、第五條、凡各省區派遣陸海空留學生、均須按照第四條之規定辦理、不得直接派送、第六條、凡屬私費留學生、須將全部學費先行繳交軍事委員會、代匯外國學校、或取具殷實舖保、擔負全責、以免欠費輟學之弊、第七條、凡願赴各國學海陸空學生、須在該校入學試騐前三個月、依照第四條之規定、呈請軍事委員彚案辦理、第八條、凡派赴各國海陸空軍學生、除日本巳設留日學生管理員外、其他各國、均歸駐在該國公使管理、第九條、凡派赴各國陸海空軍留學生、均應恪守校規、服從本國公使或管理員命令、第十條、本章程自公布之日施行、 
[蘇特種刑庭長劉雲昭之談話]  
　　本庭成立意義及辦案所取態度 
　　檢舉陸福庭行賄案經過 
　　請辭兼職之原因 
　　蘇省特種刑事法庭庭長劉雲昭、八日上午十時、在本庭招待京滬各報記者、到二十餘人、報告（一）本庭成立之意義、一、因反革命犯罪範圍及科刑標凖、從前在法律上本無明文規定、處斷非常困難、故由國府頒佈懲治反革命條例、特設專管機關、使辦理此等案件有所依據、二土豪劣紳、其惡勢力之植於地方者、比從前之訟棍地痞爲尤大、在普通法院内不易盡法懲治、故亦歸本庭處理、以期根本剷除革命上之障碍、（二）辦理案件之態度、本人就職數月、凡事一本良心主張、以不枉不縱爲唯一宗旨、關於審判共産黨案、凡殺人放火、罪大惡極者、當然殺之無赦、至一般靑年、才智本可有爲、只困識力尚未堅定、一時誤入歧途、自應以本黨理論及政治力量、從根本上感化而糾正之、使其悔悟自新、其科刑之重輕、悉以犯罪之情節、依法處斷、不能以稍涉嫌疑、即施以大辟也、關於土豪劣紳、因其爲地方巨蠧、　章必須盡量打倒、使社會上惡勢力剷盡無遺、故一經拘獲從無取保候訊之事、惟搜集證據、或行縣調卷、或派員密查、每經月纍旬、而所得結果、尚難充分、故亦未能輕率處斷、致有失出或失入之虞、外間一般議論、有謂本庭辦理共産黨案、失之寬縱、辦理土劣案失之延緩、不免誤會、（三）關於檢舉陸福廷行賄案之經過、陸與雲昭本爲十餘年前舊友、月前銅山劣紳趙品臣趙品祺鄭玉樹、爲省黨務指導委員顧子揚與銅山縣保管員檢舉、電銅山縣長將其逮捕解省、嗣雲昭出巡至徐州、亦面令該縣長從速拘獲、不數日該縣長將鄭解京、趙兄弟二人爲徐州警備魏司令留住、謂趙品臣係該部參議、爲總司令部交通處長陸福廷所介紹云云、雲昭即請陸電魏、不可袒護、速將趙交法庭辦理、及趙被解到京、看四一日、陸即來訪余謂品臣現在有病、原告亦尚未到案、請暫交保候訊、過數日後、陸過訪余之私宅、對於趙案有所囑託、並袖出一紙包授余、余當面騐視、係五千元之匯條一張、余駭極、對陸說此係賄物、旣到余手、必須附卷、陸知不妙、仍欲取回、余不允、陸即辭去、余思此事關係甚大、不能徇個人情面、爲之隱匿、次日即到省府委員會會議席上報告、僉以革命政府首重廉潔、賄而可行、法於何有、黨紀又何存、當由鈕主席據實呈報國府譚主席、並陳明蔣總司令、蔣大怒主張嚴辦、囑勿將趙品臣放走、但余於檢舉之際、巳將趙提回本庭審問一次、復交看押、現總部方面、對此案組織高等軍法會審、巳由王柏齡審過一次、日昨軍法會審方面函省府、請令余前往說明、省府方面以此案省府爲舉發機關、應以機開爲原告、余無出席必要、巳據此理由函復矣、余此舉並非對陸有何等隔　實因所處地位不能顧私交而違國法况賄即是贓、受即是貪、官吏貪污、即是瀆職、是非功過、悉聽公評、（四）請辭庭長兼職之原因、余之辭庭長、不自今始、在出巡江北以前、即巳提過、因特種刑庭職責甚重、非得人專任不阿、省府會議事務極繁、實無暇兼顧、况兼職與國府命令有抵觸、故不得不辭、亦非因此案之關係也、 
 
 
 

Page 9

 
 
國内要聞二 
[中央委員恩克巴圖抵京]  
　　中央執行委員恩克巴圖、己於昨（五日）晚抵京、外問知者甚鮮、緣去年開第四次全會時、黨部不知恩之踪跡、無從通知、而恩君亦未報告該會、迄今分悉恩君於前年國民軍退出北平後、仍在平暗中進行　務、未久即遭非法逮捕、拘押在北平僞憲兵司令部一載有餘、幾遭不測、嗣經友人多方營救、於去歳九月始獲保釋、但行動仍被監視、不能自由、困守北平、終日誦佛吟經、藉示消極、茲幸奉逆逃亡、幽燕收復、恩君始得恢復自由、南下就職、現下榻於馬台街五號、今晨己與譚延闓丁惟汾于右任諸委員把晤舊雨重逢極爲歡洽聞恩君對五次全會、尚有提案多件、不日交會、列入議案、蒙藏委員會籌備處開全體歡迎大會、譚主席等亦擬於下星期設宴、爲恩君洗塵、 
[北平美報論]  
　　承認國府及締結新約 
　　事實的承認外更須法理的承認 
　　舊條約勢不能再片面的硬保留 
世界新聞社云、關於廢止不平等條約問題、外部己發表宣言、至於各國承認國府一層、實己不成問題、日前北平美報英文導報揭有社說、論此兩問題、讀之可知外人輿論益趨接近、特譯如左、 
　　過去幾年間、事實上在中國未嘗出現在統治權者即未有爲各國所正式承認之政府、因之各國關於各種交涉案件、祇能有地方的交涉、至今日國民軍己到北平、統治的權力巳漸確立、中國政府之承認問題、乃今後必起之問題也、一九二四年以來、國民政府屢向列强要求正式承認、至於今日、彼等（指國民政府）己不問列强之承認與否、而自處於正式的中國政府之地位矣、此種態度亦爲各國所充分諒解、均認國民政府於其管轄區域内、爲事實上之政府、此即可由關於漢口英租界之、中英協定、及關於南京事件之中美協定證明之、雖然、必須有一種法理上之承認、否則必須特訂一定日期、英美日等各國公使各别向國民政府提出信任狀也、各國如不早日承認、繼續延緩、則徒致不般中國人民有各國不肯與國民政府締結正式關係之印象而己、除承認問題之外、條約之改訂、尤爲急需、此爲一般人所共認者、英美等國如果肯爲交涉之相對者、則必提起改訂條約之問題、向來各國所持態度、均以爲須中國對於國際的委托事項有充分擁護之意思表現、而後始可承認其新政府、然國民政府則未必肯爲保持一切現行條約之聲明、但若於新條約締結商議開始之前、即不受任何舊條約之拘束、竟予以正式承認、則中國與各國間之外交及通商等關係、勢必失去其法理的根據、此爲吾人所必考慮之問題、至於正式承認問題、己爲吾人所贊成者、一俟時局安定、勢必須開始正式承認之也、 
[浙建廳召集航政會議]  
　　請招商局派專家參與 
　　浙江建設廳廳長程振鈞爲改進全省航政起見、定本月十五日召集本省管理航政會議、討論計劃關於航政上應行興革事宜、除通令各區船舶所長到省列席、及致電廣東航政局長、邀派專員蒞會指示、藉資借鏡外、並以輪船招商局爲國内最大之航業、該局往來浙省内河輪船、亦較其他公司爲多、自應專函邀請遴派專家赴杭、參與會議、以期周諮、聞該局據函後、己决選派專家、凖期前往列席、至選派何人、現尚未决定、 
[浙省府委員輪流出巡]  
　　浙江省政府主席何應欽、提議各委員出巡案後、代理主席蔣伯誠、首先於三日出巡、考察浙西湖屬各縣政治狀况防務情形、現定於本星期以内、考察完畢返省、向省政府報告出巡視察狀况、並以温台匪氛不靖、亦須訂期出發視察一週、民政廳長朱家驊定於本月内由粤返杭後、即須視察各縣民政警務、切實整頓、莊崧甫委員須俟全國財政會議閉幕返浙後、先往浙東甬台兩屬、查勘烟苗、以憑嚴訂禁止辦法、俾烟毒早日禁絕、陳其采程振鈞蔣夢麟各委員、亦須輪流出巡、考察財政建設敎育諸端、以建設新浙江云、 
[浙省停止招兵]  
　　浙江省防軍司令蔣伯、誠對於裁兵問題、頗爲贊成、此次出巡浙西各縣、視察所部軍隊、即爲將來裁汰弱卒、編成勁旅之預備、自七月份起、業巳通飭所部、一律停止招募新兵、茲録其佈告如下、 
　　案奉省政府秘字第一二五另六號令開、前准蔣總司令巧電自七月一日起、停止各地招兵等由過府、業經分别電令在案茲准前由、除電復並分令民政廳外、合行令仰該部迅即轉飭所屬一體遵照、並布告週知仍將遵辦情形、具報備查等因、奉此查七月一日起停止招兵業經蔣總司令及省政府先後電令在案、各部自應遵照辦理、不准再有招兵情事、如敢故違定即拿辦不貸、除呈復並分令所屬一體遵辦外、仰各軍民人等、一體知照、 
　　聞省政府自通令停止招兵後、本省裁兵之計劃、須俟蔣伯誠陳某采莊崧甫諸委員返浙後、即討論裁兵之步驟、爲各省倡導、 
[杭州槍斃兩共犯]  
　　陳柟舟...徐安邦海門暴動案主犯 
　　浙江海門於夏曆年首、曾　　　黨暴動、擊整連長、焚刦掠擄、肇禍殊烈、初　首犯陳柟舟在　未獲、致未解案、直至上月在滬拘獲、又當時參加叛變之機關槍連排長徐安邦、亦同時就擒、該兩犯業於上月提解來杭、由省防軍司令部軍法處嚴密鞫訊、陳徐兩犯、供認不諱、當即判處死刑、於今日（九日）上午八時、前往陸軍監獄署提出、由特務營派隊押赴淸波門外執行槍决、茲將佈告録下、 
　　案查前在海門變叛暴動案内首要陳柟舟徐安邦二名、業經通令一體協緝在案、現據滬上報告、陳柟舟逃匿上海租界、與同夥王志祥在路上行走、喊由巡捕拘至捕房、請引渡歸案究辦　　、即繼電請淞滬錢警備司令設法引渡、並派員迎提前來、訊據陳柟舟供稱、在滬之姚志强即姚龍健·項仲霖·許之明等、及在台之姚金氏、密謀不軌、勾結股匪馮虞廷金秀華等、運動省防軍機關槍連警應暴動、於隂曆正月二十二夜率領姚金氏金 
鵬季岳唐維新徐方培等十餘人、持械竊據第五圑圑部、焚燬卷宗、刦放囚犯派人分赴徵收機關、及商會勒提欵項、意圖推翻政府、及肆行刦掠、均直認不諱、又訊據王志祥供稱、係徐安邦之化名、對於勾結陳柟舟姚金氏圖謀不軌、及運動部隊内應暴動、並與唐中淸等脅迫孫連長不遂、開槍槍殺、亦均供認不諱是該犯陳柟舟王志祥即徐安邦二名、核其犯罪行爲、實係罪大惡極、應按律各處以死刑、並各褫奪其全部公權終身、業經呈奉省政府核准、於本月九日、派員提出該犯等、騐明正身、押赴淸波門外曠地執行槍决、以昭炯戒、除通令軍政各機關一體協緝姚志强等獲案、再行究辦外、合行布告俾衆週知（日日社） 
[杭州快信]  
　　省政府奉國民政府函開、署期辦公改變時間、上午七時至十一時止、下午二時至六時止、希飭所屬一體知照、昨已通令各機關遵辦、今日（九號）實行、 
　　浙建設廳現令各巿縣政府、以提倡國貨、宜妨奸商朦混、必須認眞審查、不爲所欺、俾國貨得以蒸蒸日上、僞貨不致亂眞、 
　　浙建設廳長程振鈞以各縣建設事業、每苦經費無着、特令各縣縣長於推收項下置産捐一成、提充經費俾實業前途得以推廣、 
　　浙民政廳據米商代表來鎭銓呈、請給發皖販運米來浙護照、並擬在杭州閘口設立皖米運銷處當函總商會核議、是否可行、有無流弊、昨該會函復、浙省採辦皖米、向係責成米行取具連環保結、方准給照採運、防弊至爲周密民食亦賴以無缺、如准皖販領照採辦、仍不足以昭鄭重、 
　　南京大學院副院長楊杏佛、七日由莫干山到杭、越宿即附三次快車赴滬、又第一軍軍長劉峙來杭公幹、隔昨附七次車返滬、 
　　杭州巿公安局偵緝隊長滕瑞祺·探員丁文炳·雇員某等五人、因有通匪重大嫌疑三日下午、奉令遠捕、暫押公安局審問、昨（七號）下午己將滕等一干人轉送陸軍監獄候質、 
　　建設廳定十五日在廳召集航政會議、分函各圑體派代參與、巿商協會巳推常務孟禄久屆時出席、總商會昨推錢江輪公司經理鄭宜亭爲代派參加會議、 
　　東陽學生聯合會書呈省政府、新派本縣縣黨部指導委員郭琳嚴芝芳、係著名共産黨徒等情、昨己轉函省黨部指委會查核辦理、 
　　杭造幣廠將開工、工人於九日起進廠、職員十日進廠、滬銀條到即開工、定日出二十四萬 
　　浙江省商民協會、一日召集各縣會代表大會常委袁守白等堅請辭職另選、乃改開選舉職員會、並互推常委嚴肅等五員、現奉省黨部指委會、在淸理圑體登記期内應緩改選、昨各縣會代表、巳多數言旋、進行停頓、 
[兩廣對全國財政會議之主張]  
　　桂財廳長到粤商决提案 
　　廣州通信、全國財政會議、　經宋部長迭電來粤、請派委代表參加、但因提案遲遲擬定、昨始由財政廳派出稅務總處長李民欣、隨同李濟深赴京出席、聞粤方對於此會提案、係與桂省提案同時提出、故桂財政廳長黄薊上月三十日、由桂到廣州、先後謁見李濟深會晤馮祝萬、討論提案内容、并會商兩廣幣制統一問題、至對於財政會議之主張、昨經擬定呈請政治分會核辦、呈文概略如下 
　　（甲）廣東方面查廣東在十三以前、討龍討莫諸役、歷年兵革、省庫負欠内外債額約一萬萬元以上、十三年後奠定東江、肅淸南路、出師北伐、迭次軍興、負欠各種新債、亦在一萬萬元左右、但全省稅欵收入、（國稅不在内）前數年每年不過三千餘萬元、去年又祇收入二千餘萬元、比較上年收入短少一千萬元左右、足見省内經濟枯竭、人民生計日陷於困苦顚連之狀、若國省兩稅統合計奠、每年收入雖有八千餘萬元、然當八千餘萬元收入最旺之際、尚覺入不敷出、以今日財政收入、比較以前短少千餘萬、財政支出之不敷、更可想見、茲值全省軍事結束、一方整理新舊債項、一方維持金融、調節經濟、在此期間、應請轉呈中央、予以長時間之整理、以免粤省再陷於經濟困乏之境、 
　　（乙）廣西方面查廣西地瘠民貧、向來係受協餉省份、前淸時由湘鄂粤三省恊餉三十萬元、民國初年、中央曾協助一次、共一百萬元、西南自主後、恊欵無着、全省財政日陷窘狀、近年參加北伐、出師湘鄂、平定幽燕、其軍費祇就田賦增加、然每年亦僅增收百餘萬元、連同烟（鴉片）賭兩特種稅收、亦不敷出、且陳譚時代發行桂票二千餘萬、人民所受損失、至今尚未復原、目前桂省財烟亦須在禁止之列、稅收不可久恃、應請轉呈中央、將廣西國稅項下撥入桂省整理俟整理完竣、再行體察財政情形、奉命辦理、 
　　據兩擴財政當局意見、以全國財政會議目的在整理稅收、統一財政、但兩廣歷年軍興、變亂頻仍、各有本身環境之關係、或因收入短絀、合併國有兩稅收入開支軍政兩費、亦患不足、且積欠新舊各債、未能淸理、故希望全國財政會議同時顧及地方、　因地方財政艱窘、最易影響於金融、　是以主張兩廣在此特殊情形中、　兩省國省兩稅仍維持目前狀態以資整理（七月三日） 
[粤省府正式改組成立]  
　　新任九委員同時舉行就職典禮 
　　就職後舉行省府成立三週紀念 
　　廣州通信、粤省政府於三日正式改組成立、各新任委員亦於是日一致舉行就職典禮、是日省政府布置頗爲輝、煌、門前懸有生花大横額、額上伴以黨國旗、大禮堂高懸總理遺像·國徽·及週番旗、九時以前、各新任委員及來賓先後齊集、計政界要人到者有朱家驊·李文範·金曾澄·陸興祺·麥朝樞·羅文莊·黄隆生·杜雲孩等、及各圑體代表、共二百餘人、同時新任政委馮祝萬·伍觀淇·徐景唐·劉栽甫·朱兆莘·李禄超·黄節·吳鐵城·馬超俊等九人、上午九時三十分鐘、省府各政委排列禮堂之正中、來賓及機關職員分左右肅立、其禮節如下、 
　　、（一）齊集肅立、（二）奏樂、（三）向國旗黨旗總理遺像行三鞠躬禮、（四）監誓員朱家驊讀總理遺囑、（五）省政委員舉行就職典禮、（六）監誓員朱家驊就位、（七）各委員分兩行就位、（八）委員馮伍徐劉朱李黄吳馬逐一舉右手肅立宣誓、（九）監誓員朱家驊致訓詞、略謂本人各位今日同時就職、　謹貢獻愚見五點一、請努力整頓軍民財各政、實施訓政、二、希望省府新組織後、努力善後及淸匪、三、希望規劃進行全國統一後黨政大計、四、希望在最短時間將廣東建設完善、五、希望全省民衆協助政府一切措施、並請大衆共同努力、（十）伍觀洪代表委員致答、詞略謂同人擔任全省事務當爲人民謀利益謹以下列三事自勉、一、謹守監誓員訓詞、二遵照中央最近通令四項、如勵行政令、澄淸吏治、肅淸土匪、蠲除苛稅等方針、切實做去、三、謹守誓詞、以期母負改組省府之意、（十一）旋附帶舉行省府三週年紀念典禮、由馮祝萬代表主席委員李濟琛演說、首說明代表李主席說話的原因、次述省府當最初成立時、曾擬定旋政大綱、如蠲除苛捐、禁止賭博整頓吏治、扶植地方自治、整理交通、發展工業、保護農工利益、保障敎費獨立等政針、但因中經地方多故、致整飭吏治扶植地方自治禁止賭博諸端、均未依照去做、實屬有忝厥職、現在全國統一、己入訓政時期、今後省府當努力實現以前未逹之願望、方無負今日舉行本府三週年紀念之意義云云、（十二）鳴砲、（十）（三）、奏樂（十）（四）攝影、至十時半始禮成而散、（七月四日） 
[趙次隴對育才館員之訓話]  
　　謂先要認識自己尋討自己悅樂 
　　太原通信、山西留守司令趙次隴氏、對於時局意見、前經記者謁訪、業巳多所表白、趙爲三晉宿儒、溯自閻氏督晉以來、卽曾參與戎幕、十七年來、歷任要職、軍政之暇、嘗集全省專們學子創辦一育才館、專以修性之學、藉作訓練之備、目前三晉政務人員、殆十九出其門下、閻氏六政之行、蓋以此館爲發育地焉昨爲該館休學之期、趙特召集各員親致誠懇講話於時局人心實有極大關係、特録如下、 
　　「比近一年以來、戰事殷繁、總司令曁我、皆不得與館員講話、實在說來、好話縱多、亦無多大用處、爲學不在多講話、我仍希望諸學員、能在造化中間、先要認識自己、將自己認淸以後、便　　 
可以成就自己再推開來說在社會作事就能成物我以爲館中學員、無論如何、先須認識自己、以後將自己假定的提在高空、俯視底一切萬物、形形色色、悉能燭照灼知、對於處世作事、自然不會錯的、這層功夫萬一作不到、吾寗立於萬物萬事之側面、取旁觀態度是是非非亦可分明方不至有大錯倘如無此二層功夫、亦無此見地動輒紥入事事物物之中旣不會觀我、更不會觀人、錯處未免太多、即以一個人言之、必須先有本質、譬如素地子一樣、有此素地、任爲五彩繪畫、一切皆堪任受、無論處富貴、處貧賤艱難困苦、拂逆挫折、極不得意、或極得意、人物有順有逆、有譽我、有毁我、般般樣樣皆境遇也與我之本體、原本無甚關係、又如遠行就道、途中投宿之旅館、任如何好、係旅館自好、任如何壞、係旅館自壞、一宿即去、與我何涉、外境偶然之遇、初何有於我哉、「素富貴行乎富貴、素患難行乎患難、素貧賤行乎貧賤、素夷狄行乎夷狄、一環境萬變、此心不動、有此本領、斯可以處世、經書不可視之太高、大聖人能如此、我又何獨不能如此研究此種學問、不怕不善處世、不患不能作人、即如總司令、少年讀書時代、考入武備學堂時代、留東求學時代、歸國任職時代、革命軍與時代、推舉都督時代、任命將軍時代、兼省長時代、晉閻總司令時代、第三集圑軍總司令時代、經過種種皆外來之境遇、於其學問人格、如繪事之後素了無干涉、此正所謂雖大行不加、雖窮居不損者是也、我甚希望諸館員、研究此種學問、以後方能免除煩惱、人毁人譽、慢我敬我、千變萬化無一處不自得、我勸諸館員、以全力注重個人本領、愼勿勞形疲神於旅館之如何、戚戚於心、我自有我在、中國形上之學、只此快樂洒脫、自在歡喜處不問旅館好壞、切切實實尋討自己安身立命之站脚點學而時習之不亦悅乎之「悅」字、有朋自遠方來不亦樂乎之「樂」字、人不知而不愠之「不愠」二字、要知愠即不得其悅樂矣、减少消除我之悅樂者正此愠字、尋討悅樂二字之趣味、一切環境、不能妨害而減除之、簞食瓢飲、窮居陋巷、永遠不改其樂、任何時任何地、皆我之悅樂生活、辛亥革命以來、都不向悅樂處討生活、閙得大亂靡己、直經過十七年之憂患、以至今日、才打倒袁政府貽留之一家政府、而建設國民政府、國民政府者、全中國四萬萬人民之政府也、斷不能說是某姓一家之政府、實乃全中國四萬萬人民之政府、 
　　前數日有某外賓問我、「中國從此可以平定乎」答以「可以平定、」又問「何以知其可以平定、」答以「此次中國四萬萬人民建設的政府、君承認之乎」曰、「承認」「不反對乎」曰、「不會反對、不敢反對、」曰「然則中國固從此平定矣、」又曰「竊恐帶兵官有敢遠抗政府者、或政府組織中、有不良分子、是可慮耳、」答之曰、「政府組織中有不良分子、乃人的問題、非政府本身問題、彈劾其人可也、至帶兵官之違抗政府、祗視執政諸公之敢於下令免其職權與否、敢下令免其職權、孰敢不從如再敢違抗則伸大義以征討之、以四萬萬人民之政府、討伐一般不安分之軍人、有何所不敢」雖然、吾於政府諸公亦有忠告矣、諸公果能以富貴不淫、貧賤不移、威武不屈、大丈夫之氣概執行之、又有何不能、倘無此精誠、我先富貴淫、貧賤移、威武屈不僅不敢下令免其職權、不敢動員征討之、且從而鈎通不安分之帶兵官、深相結納、俾隱爲己助、以自固其權位、設不幸而萬一走向此種道路上、則中國大亂、方與未艾、其禍患有不忍言者矣、然細思之未免過慮也、我先總理創造國民政府、手定靑天白日國旗、此旗之下、眞要有靑天白日的胸襟無量無邊、廣大光明的政府、中間萬一有不良的分子、作崇起來、此不過如靑天白日之下、一陣惡風暴雨、須臾過去、依然靑天白日、彼不知自量、政 
 
 
 

Page 10

 
 
P>馬錫仁師長軍紀可風 
　　點防隴海路東段馬牧集及虞城單縣一帶之革命軍第一集圑第四軍圑守備師師長馬錫仁自奉方總指揮命令駐馬牧虞單以來對於保護鐵路剿辦土匪嚴防赤黨建設新政無不極力進行而軍紀嚴肅操練精鄞尤其餘事數年來地方受軍閥之勒索土匪之蹂躪火熱水深民不聊生今幸馬師長移防斯土小民得重見天日該部軍士尤能恪遵約束不妄取民間一草一木給養皆自上發向未籌借地方分文以故閭閻安業七鬯不驚此皆馬師長治軍行法之所賜亦即方總指揮用人得當之效也商民感戴之餘難報高深特將師長駐馬牧虞單一帶數月來之聲　登諸報端并鳴謝忱商邱縣馬牧集曁虞城單縣農工商學各界公啟 
[煙台治安會挽留劉志陸（總指揮電）]  
　　自國軍克復京律。張宗昌孫傳芳褚玉璞等。率領殘部。遁走蘆台。北京勢成弩末。劉志陸總指揮率所部退至膠東。該地名爲軍隊。實則士匪之不良分子。均被劉一律耑除。現在各部咸唯劉指揮馬首是瞻。乃劉於漾日忽通電解職。煙台臨時治安委員會。以劉總指揮高蹈。影響地方甚大。特通電挽留。原電如下（銜略）昊天不吊。禍我中華。赤黨肆虐。軍閥逞威。我山東民衆。受張宗昌壓迫。三載於茲。幸賴總理在天之靈。革命軍諸將士。戮力之效。魯西魯南。次第肅淸。濟南省垣。亦告克復。不圖日人作梗。侵我國土。殺我軍民。北伐之機。不絕如縷。山東全省頓陷恐慌。而膠東一帶。以鐵路關係。日人尤爲横暴。種種無理。馨竹難書。當時國民勢力。尚未東伸。孫張諸軍。早己遠走。惟劉總指揮志陸深明大義。洞燭隱奸。即率所部。移防膠東。以中國之軍。守中國之地。折銜樽爼。不亢不卑。使靑島政權不致全葉。濟南慘舉。不致重演。又復派隊剿匪。靖浄閭閻。使膠東人民安居樂業。革命諸軍。無東顧憂。在劉總指揮。行其素志。盡其職守。固未嘗以爲功。而我膠東人民。得此救主。咸相慶幸。乃讀劉總指揮漾日通電。以革命旣己成功。政府行將統一。南北赤黨亦將肅淸。本人素志。業巳貫澈。理當潔身引退。以全終始。而明心跡等語。敝會等對於國家大事。從未妄贊一詞。而於個人進退。尤不欲多所議論。但本國家主權在民之說。默察環境。以爲劉總指揮。現在有未可即退之理由四。敬爲諸公陳之。查劉總指揮爲最初討赤之一人。揭破隂謀。發人未發。共黨今日之不得逞。劉公與有力焉。今大局雖云底定。赤黨猶復潛滋。爲肅淸赤禍前途。計不可令最初討赤之人。倐然遠引。此不可令劉公即退者一。也現在大局粗定日人方擬撤兵若令劉公遠引。軍隊難免移。動日人將又有所藉口。擴張警區。侵削國權。此爲外交計。有不可令劉公即退者二也。膠東一帶。自劉公駐防以來刀斗不驚。農工樂業。若一旦移動。土匪地痞。難免不乘機滋擾。此爲地方治安計。有不可令劉公即退者三也。劉公學識宏富。志慮忠純。治軍有方。安民有術。即如此次潔身遠引。有始有終。人格高尚亦絕非尋常軍人可比。此爲愛惜人才。尊崇人格。有不可令劉公即退者四也。敝會公民與劉公素未謀面絕無感情作用。存於其間。爲大局計。爲地方計。除推代表敦勸外。特籲請挽留迅盼諸公亟予主持。電令劉總指揮暫勿高蹈。以維現狀。而收駕輕就熟之效。則地方幸甚。大局幸甚。臨電不勝迫切。待命之至。煙台臨時治安委員會叩 
　　於反對者、眞如仰面唾天、終必自受其污穢、究何傷於靑天之高大白日之光明耶、無論如何的帶兵官、但有違抗、政府即毅然决然、下令免其　權、再敢不服、立即出兵征討、名正言順彼將自倒、一人敢於違犯、大家齊鳴鼓攻之、反革命叛政府者、不見容於全國、誰復敢輕於一逞、願請館員趁暑假歸里、隨時隨地、爲一般人講解以至全國民衆、咸了解此義、確信深知、一無疑障、中國從此平定矣、 
　　總之智識尚爲第二層、其第一層功夫、乃尋討自己悅樂之處是也、得此者、乃得了解我生生活之依據、外見之形色無窮、皆逆旅耳、此須自己尋討、非一人講說、大衆傾聽、所可了事、譬如甜味縱說之經年、不如自己嘗試能得眞味、一切知　技能、敎之可以嫺熟、至認識自己的眞正學問、必須自求、非旁人所能增加、如我在此大嚼、他人不能飽也、觀别人努力加餐、仍無救自己饑腸、尋討得此境地、萬物萬事之環境、如鏡照形、應分儘爲之事、雖殺頭亦不避免、生死關頭、乃見眞實學問、耶穌之學說、原不必甚通、但講到極處、亦能一死生、齊彭殤、又如作戲中脚色、戴何冠、着何衣、演何劇、爲所當爲皆變像耳、說到本人、還有個眞實在、諸生在社會上、如欲有所建白、須認定「不忮不求、何用不臧」之經義、從此實實切切研究之、即是入德之門、分人以財者謂之惠、敎人以善者謂之忠、諸館員多出寒素、諒不能以財分惠、縱有此心亦無此力、惟出其所學、及其聞見、而以善言敎羣衆、我以爲綽有餘裕、歸里後、不憚煩、不辭勞、諄諄講解、循循善誘、使一人聽從、己公德不小、十人聽從、百人聽從、公德更爲無量、到此方不愧爲先總理的信徒矣」 
[吳泰來交出黑督印信]  
　　黑省地盤爲萬福麟所得 
　　三日哈爾濱通訊、萬福麟上月二十五日佔據黑龍江省城後、二十六日午刻、在督署大禮堂行就職禮、各機關在職人員送舊迎新己慣、故對放舊任之如何歸宿、新任之如何來源、毫不在意、屆時全體到場參賀、萬福麟以目的得逹、興高彩烈、當場發表除軍械廠長另委外、餘人照舊、不稍更動、晚間并邀宴羣僚於署内、竭力聯歡、二十七日上午、親偕交涉員繙譯拜會外領、省垣諸般就緒後、乃議及處置黑東吳泰來問題、省議長李紹唐·敎育廳長于駟興·財政廳長張星榆等、欲見好於新任、并希冀省長由黑籍選任、相繼自告奮勇、願以釜底抽薪之法、先說彭金山石靑山兩人來歸、使吳泰來勢孤然後再以他法動之、自易範圍、萬氏許諾、李等因分頭進行策劃、時石彭等見萬據省垣、且背後有奉方爲援、相形之下、實力自知不及、徘徊歧路、不知所可、旣得李等出頭調停、乃以不損本人現在權力爲條件、經李轉逹萬氏、萬覆報允可、即於一日下令委彭爲第四騎兵旅長、興東鎭守使、兼東荒剿匪司令、石爲第二十旅長兼綏海鎭守使、兩人見萬無惡意、於一日下午逕赴省城謁見、萬温語有加、於是石彭遂一心向萬、不爲吳用矣、吳泰來旣失兩將、聲勢頓挫、同時其嬸母萬氏（萬福麟之姊吳俊陞之妻）來安（逹）勸喻、以甥舅不宜相見以兵、且死者屍骨未寒、尤不應使其遺恨地下、命其交出印信、由伊帶轉新督、其他不究、吳知抗亦無益、乃將督省兩印付其嬸氏帶去、此事遂告一段落、惟奉方爲消弭吳萬嫌恨起見、今晨特召巴英額吳泰來赴奉、或將有一番安慰也、 
[哈埠軍警一場紛擾]  
　　因外領報告共黨定期起事 
　　七月二日哈爾濱通訊、中俄韓三國共黨、近來麕集哈埠約數千名軍警機關雖微有所聞、但因未悉該黨機關所在、故彼等仍得秘密聯絡、實行其破壞哈埠計畫、　其進行步驟、　係擬於上月二十九日晚十一時舉事、先破壞全埠電燈電話、及近郊之中東呼海兩鐵路、使各方失其聯絡、然後佔據鎭守使署、警察管理處、長官公署、十八旅司令部等四機關、如事得手、則分兩路向東西沿線侵擾、事如不成、即於電燈滅後昏黑中肆行燒殺、是晚該黨集中地點、共分三處、一在江北太陽島、一在西馬家溝懶漢屯、一在埠東俄人義地、此項隂謀、華方事先絲毫不覺、直至二十九日傍晚六時許、某外領得有密報、急以電話告知張煥相、張聞訊大驚、急召軍警首領、限十五分鐘内、到長官公署會議、各員到後、張述某領事報告、並云事體緊急、除由警察飛諭各商號提前收巿、及預備替代電燈燃料外、警察陸軍須趕速武裝、集中於護路司令部附宾米里司營、聽候派遣、七時半、軍警集於上述地點者、共有手槍隊、馬巡隊、機關槍連、十八旅山砲連等二千餘名、於是派定山砲連赴江北太陽島、與水上警察共同埋伏、機關槍連手槍隊則分往懶漢屯、俄人義地監視、遇有形跡可疑而徘徊兩地者、無論是否共黨一律逮捕、違抗者格殺勿論、其餘軍警則分班梭巡於通衢、八時起並檢查行人、紛擾一夜、直至天明始己、三十日及昨日仍在戒備中、迄今日方撤去警備、蓋共黨巳知軍警有所準備、故未舉事、當風聲緊急時、東鐵路局且接胡匪嚇詐函、令送致五萬金於横道河子站、否則炸毁橋樑、阻碍交通、於是官方更爲恐慌、特於三十日午調一面坡四五三號鐵甲車入埠、駐於總站附近、防備萬一、至今尚未開去、 
地方通信 
[松江]  
　　强姦十三歳幼婢案東門外鍾姓婢女阿珍、被賣錕飩之張峰邦强姦、經鍾姓見該婢行履維艱、再三盤詰始悉實情、於昨日（八日）榜晚報告該管第四公安支局、將張逮捕、送縣訊究、即晚由周承審員開庭研訊、婢供名阿珍、年十三歳、在鍾姓爲婢、本月五日晨九時往倒滚水、行經張姓門口、被誘入房、强姦一次、下午買香烟、又被拖入、强姦一次、七月晨抱官官在外、又被接去官官我即跟往、欲將抱回、詎又被姦一次、當時手足均被綑縛、並　聲張、褲上有黄色穢、水因被威脅、故己洗去、日來因下部疼痛、被東家察出、始行報告公安局、請爲究辦、繼訊被告張峰邦供、年四十歳、江西人、寶餛飩爲業、對於强姦、供詞狡展、旋由審判官諭飭送請松江醫院將原告檢騐、經院長馮友鹿會同周承審員等、依法檢騐、聞症狀隂唇未破、隂道粘膜、亦未發炎、外隂戶無紅腫現象、騐時復訊該婢稱、被姦時一經接觸、即有黄色穢水洩出云云、檢畢、除將被告發押外、原告退去、候偵查再核、 
　　籌備誓師一週紀念縣黨部於今日（九日）下午、召集各圑體、開誓師北伐一通紀念籌備會、簽到圑體、縣政府商會等十餘機關、倪祖望主席、行禮如儀、討論各案（一）定名爲松江各界慶祝誓師北伐二週紀念大會、（二）組織分主席圑、總務部宣傳部、（三）地點在圖書館、（四）時間十五日上午九時、（五）主席圑由縣黨部縣政府圑部擔任、總務部由巿政局敎育局縣商會建設局擔任、宣傳部由縣黨部擔任、（六）紥綵牌樣六座、由各圑體分别擔任、縣政府敎育局巿政局公安局印花稅局禁烟分局各擔任一座、（七）經費暫定一百元、分甲等十元、乙等五元、分别捐認、 
　　禁烟局照舊辦理省政府曾通令縣公安局、於七月一日起、實行嚴厲禁烟、各縣禁烟分局、僉向禁烟總局請示辦理、日昨接奉總局訓令、略謂、禁烟條例、在未奉國府明令取銷以前、各屬禁烟分局、仍應依照部章辦理云云、此間禁烟分局奉令後、己轉函縣政府縣公安局查照、 
　　畢業會考之結果縣敎育局四日舉行公　　畢業會考、頃己閱卷完畢、成績平均積分在八十分以上者、升入本縣中學時、得免試及免費一學期、七十分以上者、得免試、五十五分以上者姑作及格、四十五分以上者由各本校參照平時成績、酌量辦理、不滿四十五分者、一概不准畢業、但會考雖屬及格、其平時成績不甚優良者、仍不准畢業、計甲等免試免費七名、（公十）佔三人、（公六）佔二人、（公二）與（養正）各佔一人、乙等免試計三十七人、（公一）佔十一人爲最多、丙丁各等、冗長不録、除公布外、並巳通知各校、 
　　小學敎員復格會議小學敎職員復格委員會、於日開執行委員會議、出席三十餘人、議决各案、（一）推定錢秀山等七人爲常務委員、（二）聯絡吳縣積極進行、（三）各縣開聯合會議時、由常務委員負責推派代表出席、（四）本會臨時經費、曾得許可狀者、每人收洋一元、俟請用時征收云、 
[崇明]  
　　縣指委開始工作崇明縣黨務指導委員朱亞揆陳椿等、自奉到省黨部委派後、即於七月一日到部向保管員黄鼎益同志接收、並於七月三日、舉行第一次會議、議决分配職務及發表宣言、規定常會日期辦公時間等要案、又於七月六日舉行第二次會議、通過組織系統表、及分配試用工作人員、制定辦事細則各部工作日誌格式等案、聞即欲舉行反日擴大宣傳、開始黨員登記等一切工作、均在積極進行、 
[嘉定]  
　　畝捐糾紛可解决本縣因徵收普及敎育畝捐、巿政局欵産處等出而反對、引起糾紛、茲探得財廳行縣指令、與中央大學行敎育會批文、悉該項敎費、免越權者之阻撓、絕大糾紛、可以解决矣、（一）財廳令云、會呈己悉、查核所陳、尚屬實情、現在己准中央大學抄送函稿前來、業經函覆同意、並請將特别增加理由、一併聲叙、除俟奉到省令再行轉飭啟徵外、仰即轉行該縣敎育局一體知悉、（二）中央大學批云、查該縣請徵普敎畝捐、每畝以九分一釐起徵、業己商得財政廳同意、咨請省政府核飭啟徵、該縣巿行政局長等越權干涉、横加阻撓、殊屬不合、己訓令該縣縣長嚴行制止仰即知照、 
　　黄牆發生命案黄渡車站東北黄牆地方、鄕民朱月如、年四十餘、昨日深夜、有匪徒十數人、手持兇器、破門而入、將朱用刀叉亂刺、頓時斃命、並將器具毁損、又搶銀洋六元、蠶豆一籮而去、今晨縣政府據報、立由沈承審員率同法警檢騐吏等前往勘騐、聞朱因毆人犯案、拘縣三月、方始期滿釋放、 
[崑山]  
　　救火會員各不相讓隂曆五月二十日、俗爲分龍日、本邑救火聯合會、特於是日午後三時、召集各區救火會、試演洋龍、先在聯合會集合、當由副會長沈夢伯、率領各區救火會會員、驅龍至正陽橋馬路上試演、各區會員、正在興高采烈之際、不知如何南區合會集合當由副會長沈夢伯率領各區救火會會員驅龍至正相掃射、一時水花四濺、觀者被射濕衣服不少、沈副會長及各區救火會會長、上前解勸、皆被射似落湯之鷄、後經孔武有力者將雙方皮帶上之龍頭卸去、始告結局、實演龍聲中之趣聞也、 
　　指委會議定黨員登記崑山縣黨務指委會、於昨日開第二次常務會議、議决辦理黨員登記事宜日期、計城内黨員登記爲七月十一日起至二十五日止、各鄕黨員登記爲七月十一日起、至八月十日止、 
[蘇州]  
　　人力車商反對行駛汽車去春革軍底定蘇州後、巿政處對於蘇州巿路政、己在積極改良、城内六大幹路、第一期拓寬護龍街北段馬路、行將工竣、刻正從事第二期拓寬護龍街中段馬路、月前有浦懷林等、具呈巿政處、組織汽車公司、請求備案、巿政處批候令工務股勘估路線、再行核辦、詎意蘇巿人力車商、以爲城内如通行汽車、則與人力車營業不無關係、昨經開會議决、如城内果眞行駛汽車、對於人力車捐、當减半繳納、 
　　蘇鄕兩起人命案周莊鄕民張永信、前日與鄰居沈玉才、爲索討宿債起釁、互相揪扭、詎被沈玉才用長凳向張永信腰部猛擲、當時張因受傷過重、立即倒地身死、由該圖地保將沈玉才扭住、解往公安分局、一面報由地方法院、派員騐實、將沈帶院訊究又陸巷鄕孫阿根弟之妻翁氏、被惡姑威逼身死、當經董保等出而私和了結、詎被地方法院偵悉、由張檢察官依法檢舉、於九日派警赴鄕調查、票傳原被人證到案偵訊 
　　縣敎育界消息彚誌（甲）小學校長聯合會、八日開會、議决、（一）新任校長任期、未照中大第二階級辦理、由會向巿敎育管理處質問、如無滿意結果、再行請示中大、（二）函致巿敎育管理處、對於新任校長、有接到未規定期限聘約、而冠以代理字樣者、是否爲檢定關係、（三）改選第二屆委員、張建初蔣褉蘭李映婁顧容川錢申之蔡紹襄丁端三陳伯奮顔亞偉當選、（乙）縣敎育會昨開常會、議决、（一）推定孫卓人爲出席上海各界反抗日軍暴行會代表、（二）推定顔亞偉爲淸鄕委員會代表、（三）對於復格運動、電請中大予以援助、（四）定十五日開臨時會議、籌備會員大會、（丙）民衆學校各校長、昨在敎育局開會、議决（一）定十八日舉行畢業典禮、（二）定二十一日起、開成績展覽會三天、 
　　絲邊工人昨日全體停工蘇州絲邊業工人、爲資方違背條約、且僱用女工友、經工會一再向資方要求、迄無解决辦法、日前曾發生一次停工糾紛、經總工會勸導、翌日即行復工、詎資方仍不覺悟、對认工人之要求、絕對不予容納、故工人於九日一律全體停工、各工人下午、齊赴總工會請願、至發稿時尚未散歸、現總商會對於此事、定今日召集該業資方會議後、再行召集勞資雙方聯席會議解决一切、 
[無錫]  
　　紀念週中之鳴寃案、昨日上午九鐘、無錫民衆在縣商民協會開聯合總理紀念週、到三百餘人、縣黨部指導委員會常務委員傳伯亮主席、全體行禮如儀由主席報告一週間致治等經過、其時有懷上巿四九七圖沙材孫女康（即孫三）之妻某氏及孫弟文秀、在會場門首跪地鳴寃、散發寃單、因孫三之伯金坤、於今歳正月去世、孫三依據昭穆家制、嗣與金坤辦理喪事、而金坤之婿戴叙安以爲婿爲子名義、亦出而辦理喪事、以致爭執、金坤即以毆傷　喪爲名、赴縣控告、由張承審員出票提孫三到案審訊、收押迄今、而以孫三之族祖孫叙金（即孫二）有唆使行爲、亦拘案審訊收押、至五月三十日、孫三之母孫陳氏、以子久押獄中不决、即赴戴叙安家詢問、被叙安僱戴晋生之船送城預備解縣請究、詎料陳氏氣憤之餘、忽斃於船中、戴即報縣請騐、由張承審員委派齊書記去相騐、委係服毒身死、因無家屬收屍、由地保　　　　浮厝、直至昨日、由張承審員判孫三兩個傷害罪一年零四個月、判孫二係唆使罪十個月、孫三在獄中巳向上級機關告訴、己派委到錫密查、查明眞相在案、昨日孫妻秉紀念週之期、在門首呼寃、傅主席即報告此案寃單内容、列席各民衆圑體、以黨部有監督政治解除民衆痛善之責、主張組織圑體調查眞相、主席以紀念念週席上、不能討論、即禮成續開會議議、定推興鎔範謠祖蔭楊玉音蘇渭賓楊程千五人、赴縣政府請　縣長出席報告孫案經過、未幾秦縣長與五代表到會、秦　長報告本案經過、謂司法黑暗或不服、可提出上訴等語、即行退席、次議定名稱爲無錫民衆調查孫案委員會、次推定楊重遠楊玉音蘇渭賓石淸麟楊程千惠紀之胡樂泉諸租蔭沈濟之等九人爲委員、並聘義務律師辦理本案、並定今晨九時、開第一次委員會、討論進行事宜、並向縣黨部立案議畢散會、 
　　共匪槍殺周憲文詳情錫場懷上巿張維橋四五三圖圖董周憲文、家道小康、於去歳曾遭共匪騷動、周子振　於十二月中被匪用槍擊傷、現尚臥病兄弟醫院、今歳周憲文挈眷逃避來城居住、最近周憲文因匪勢己平、故即安然回鄕以便料理家務、前日上午七時許、周憲文離家上點心店早膳、忽有一匪喬裝鄕民到店、謂、周憲文曰周先生回去吧、家裡有人還桑租、須待先生回家算賑、周聞言、不知是計、且見該匪似曾熟識、故即與該匪同行返家、詎行至懷上巿五四五圖附近桑田内、衝出匪徒三人、將周用力抱住、一匪即袖出手槍、板機轟擊、砰然數響、周憲文即倒地斃命、當時縣公安局偵緝隊隊士九人、奉命在該鄕查訪共匪縱跡、突聞槍聲、即至周憲文被害之桑田内、瞥見横臥一屍、察其身上共中四槍、即四出追緝、詎匪己遠颺、於昨日返城報告、周憲文家屬自聞憲文慘遭殺害後、急即用電話告知臥病醫院之周振剛、謂憲文忽被匪開槍擊斃、振剛得訊、驚駭萬狀、至昨日下午、乃邀請該院職員陳金聲、同往縣政府、惟以適值星期、且一時不及撰狀、故未正式具報、周振剛語人云、老父被害後、我且不敢返鄕、恐遭毒手、决定今日正式報縣後、隨同縣委及警隊下鄕勘騐、並料理其父身後事宜、 
　　請免麥粉稅之部批本邑九豐茂新泰降等麵粉廠、爲呼籲蠲免麥稅一事、迄今尚無解决辦法、昨特續函商民協會、請轉呈財部及特稅局、尚麥厘一項全免、出省採辦、概用護照、以維實業、該會接函後、當即分電財政部、將蘇浙區内麥稅不論廠商糧商、一律普免、以免兩岐、而杜留難、同時並分電上海蘇浙區麥粉稅局、轉呈財部鑒核施行、並抄録原電致無錫分局察照、又九豐茂新泰隆等三廠、日前致函商民協會、請轉呈財政免除徵收麥粉特稅、該會當即電請財部免徵在案、昨日接奉財政部復電、略謂、此次免除廠麥粉厘金改徵麥粉特稅、以及七月一日實行開徵等辦法、均係事前商得廠商同意、始行决定、來電所陳各節、未便照准云云、該會接電後、以財部電文中有事前商得廠商同意、始行决定等語、當即轉函該三廠詢問實情、藉便照辦、 
　　震耀合併與永興公司之急進震華耀明兩電氣公司之營業糾紛、自經交通部委派技監韋以黻召集雙方開會、義定大綱五條、督促兩公司實行合併營業、己於日前由雙方負責代表、在滬先行交換意見繼開預備會議决定雙方合併以後另行組織永興公司、舉定發起人十五人、籌設永興公司籌備處積極籌備進行業經兩公司曁交部技監韋以黻、各自呈報交部、請求備案、旋奉部批、略謂、查該兩公司、前因競業於同一區域、疊起糾紛、經派韋技監前往澈查、並督同該兩公司代表蔣曾煥江湛等、擬具合併大綱、呈經本部令行該兩公司限期召集股東會、推選全權代表、合擬具體方案、呈請備案到部、並據韋技監以黻呈同前情、察閱該方案、旣經各該全權代表全體允洽、一致簽字蓋章、姑淮先予備案、仍仰該全權代表等速行組織新公司、分别接收、并依電氣事業取締條例、備具書類圖式、呈候核奪飭遵、並咨送江蘇省政府轉飭廳縣查照辦理、兩公司奉批、以改組新公司急待進行、爰於昨日下午、假縣商民恊會開第一次發起人會議、發起人中之旅居蘇滬者、先期得到通知、即行來錫、出席者、震華方面、葉愼齋陸伯鴻張雲搏李雲騶錢孫卿、耀明方面蔣哲卿蔡兼三吳侍梅陸叙伯唐星海戴鹿岑、蔣哲卿主席、首報告開會意旨、及歴次雙方會議之經過、繼將交部批令分别傳觀、并討論籌組永興公司之進行辦法、討論結果、議决推定蔡兼爲籌備主任、張雲搏蔣哲卿爲籌備副主任李雲騶戴鹿岑爲總監察尅期組織永興公司籌備處辦理分呈三案曁整理股欵票據、召集第一次股東會、並準備接收震耀兩公司實行合併等事宜、以上各項議畢、卽行散會、并聞震耀兩公司、以合併具體方案、業己議定、即分别籌備結束、並商定兩公司結算賑目、截至六月三十日止、七月一日起、歸永興公司籌備處名義、以淸界限而適合會計年度、 
　　絲繭業積極改進無錫向爲絲繭産額最盛之區、惟近年以默守成法、不知改良、産繭較劣、致不能與歐美抗衡、絲巿漸形衰落、本年又受日絲减價競銷之影響、銷議愈益呆滯、前途情形、殊多危險、絲廠家鑒於巿面之不振、非切實改良不可、故最近各絲廠、如乾牲乾豐錦記永泰愼昌裕昌振藝德興等、均改用黑板纒絲、取其可以黑白分明、易辨優劣、如有接頭毛疵、立時可現、廠絲繅成以後、再用紫光電機照射、更可纎毫畢露而其他方面、亦切實改良、於舊法特長之中、更參以最新學理、而於繭之身分質地、亦充分研究預料以後出絲、必可博外商歡迎、 
[靖江]  
　　兩肉票五十元贖回前有石家岱張坤五仲靜一、前往太和鄕大掛耳圩莊房收租、被匪訪悉、突來匪徒六七人、將張仲二人架去幸經人說合、出大洋五十元贖回、始得脫險 
　　法院陳推事來靖勘丈吳縣地方法院、委民庭推事陳斌書記蔣仲净謝鶴年來靖、勘丈盛明同與朱仲初屋基、昨己丈畢、今即回蘇復命、 
　　增設巡卡本邑緝私營長徐鴻晉、自蒞任以來、對於私鹽防緝甚嚴、現又在東來庵四圩港增設巡卜一所、以防私運、 
　　縣商會改選又未成靖邑縣商會、原定六月二十五日改選常委、因大雨未果、特通知各執委、改定昨日（七日）午後二時投選、不料屆時、天忽下雨、以致又未選成、聞决再緩日定期舉行、 
[丹陽]  
　　訪仙橋又告共黨訪仙橋鎭商民戎有仁等、現被鎭民周熙昌郭子美等、赴省告發戎等係著名共黨、並稱連日秘密結會、意圖暴動、茅廳畏據呈、特令本邑公安局長姜匯淸嚴查究辦、姜局長奉令後、隨即帶警赴鄕密與該鎭第四公安分局長李瑛片請被控之戎有仁石銘文吳興高啓文楊須令戎文琴等到局示以省令、戎等不承認加入共黨、並力白其寃、隨傳原告周熙昌等來局面詢、據稱並未與聞、隨諭令該被告等、取其殷實鋪保切結、在外候示、一面呈復民廳核辦、 
　　縣政府　辦騐契本邑騐契事宜、迄今數月、而投騐者仍屬寥寥、郭縣長特再剴切勸告、並委派員警携帶印據、下鄕按戶權騐一面令巿政局轉知各村長、一體協助、 
 
 
 

Page 11

 
 
地方通信二 
[江隂]  
　　澄防須重行支配水上省公安隊二十大隊　　占鰲、前日奉嚴區長電令、赴瓜洲會議、所部各水隊、應調回原防、后行編制、何隊長回澄後、即函申縣長查照、申爲澄防開係、己令知公安隊支配防務一面電請警備司令派隊接防、 
　　匪犯劉品章之供詞沙洲中正鄕公安圑與駐防游擊隊、前日在猛將廟地方、拘住共匪顧增道一名、己經由縣開釋、匪犯劉品章一名、據稱顧前年犯常熟田莊盜案本年春季入黨充巳伏法之高五老官部下爲紅軍先鋒、與李善生李金生（即矮金生）趙志榮黄裕增等、加入各處暴動、公安三分局閔嘉家、即被伊殺死、前日適從江北回來、致被獲住、劉品章爲釋出後、故態復萌、經被害人報告獲住、今日一併解縣訊辦、 
　　收據無茅總司令簽字不能作效東外綺山乡駱駝橋東濤裡錢老四家七日深夜、忽來匪徒十餘人、聲稱借餉、錢答前己捐過一百十三元、給有收據、匪艢收條無茅總司令簽字、不能作效、爭論後、十餘匪徒在錢家滋擾半夜、始飽餐而去、又大南后脞仁壽堂藥店主虞蔭棠妻、昨日至周莊張家灣收得五總會欵二百元、下午四時許、行經周莊門樓下、忽遇武裝匪徒三人、將會欵刧去、并將虞妻耳上金環摘下、始從容而去現下東鄕一帶、行路首咸慄慄危懼、 
[常州]  
　　新任公安局長接事新任武邑公安局長李冷、（字子韓）八日上午到局接鈐視事、當經前任局長方爲舟將鈐記文卷、逐一點交新局長接收、李局長隨派黄小痴接收總務課、徐光五接收行政課、李蔚文接收司法課、胡慶升謝佛泉接收警察隊督察處、張聯陞接收偵緝隊、 
　　三師司信部定期移蘇駐常三十二軍第三師司令部、近奉錢軍長令、移駐蘇州、巳定於十一日實行全部移蘇副師長蔣超雄、特派副官胡丕成赴蘇、向該地縣政府接洽一切、並聞師部移蘇、後常州及溧陽兩處防務、將由第九軍扣負責任、至錫澄宜等邑防務、仍歸三十二軍第三師担任、 
[鎭江]  
　　省府移鎭消息丹徒縣黨務指導委員會、與鎭江各圑體紛紛電請將省政府移鎭、並推派代表赴都請願、茲據縣指委會人云、咋得省指委會消息、現該會己譏决將蘇省政府遷設鎭江、並己將議案呈送中央黨部、一俟核、准即將實行、 
　　查獲大批劣貨鎭江商界濟案後援會檢查股股員、於前咋兩日、在車站查獲華盛義由滬運到之日貨、熒昌火柴原料二百五十二件、又熒昌廠運到之日貨原料紙三十件、乃於今日（八日）下午一時、在商會開緊急會議、討論對待辦法、當以該廠不承認爲劣貨、遂决定先行派員赴滬實地調查、然後再行處罰、 
　　木業召開會議鎭江小碼頭一帶木商、前擬將木巿遷移、特往沙頭察看地址、茲該商等以沙頭之地、甚爲合用、昨特召集全體同業、在龍亭會館開會、討論辦法、當决定先將遷移原因、呈報省政府、俟核准後再訂辦法、 
[南通]  
　　共産案獲犯解京南通縣政府、先後拿獲共産要犯韓鐵心黄炳成孫光澂單二、曁嫌疑犯曹　成全、業經偵訊兩庭、刻將全卷連同證件、一併解送南京特種刑庭審訊、案内在逃之陸亞平唐楚雲嚴春錢三虎等、己通令緝拿、 
　　朱子賓不服上訴南通縣政府、前總務科長朱子賓、因侵佔公物、經施縣長判處五等有期徒刑兩月、朱不服、具狀向高等法院上訴、 
　　澈查習廣鈞通敵案南通川港鎭習廣鈞被歐陽翹等、向特種刑庭呈控勾結張宗昌、阻撓國民革命、特種刑庭令南通縣政府澈查、施縣長當派楊振勛調查、據復習廣鈞前因販土、經官廳通緝、後往山東、以大宗欵項、購辦軍械、報效張宗昌、遂取得游華隊司令一職、確係事實、至擾亂國軍後方、在通查無實據云云、施縣長己轉呈核辦、 
[六合]  
　　鄭楚徵溺斃紀聞捲烟廣貨公會、執行委員、同春店主鄭楚徵、人極老成素有聲望日昨（四日）鄭乘南京小輪、赴省辦貨、不料駛至西溝地方、偶一失足、竟墮水中、當經該船停輪、打撈無着、直待次日始用滚鈎抓起、慘斃倩形、令人目不忍覩、 
　　新禁烟局長到六江蘇禁烟局、新委許魁五爲六合禁烟分局局長、日昨帶有隊士約一排　送到六、業與前任局長胡宗光接洽一過、訂於七日赴局接事、 
[淸江]  
　　鄕圑破獲大批匪人淮隂産匪區域、近以朱集夏圩兩處爲最、朱集匪巢、有朱庶東大魚　等爲之領袖、己經淮漣兩縣鄕圑、於上月二十八日圍剿、捕獲解縣、嗣據朱等供稱、尚有羽黨潛伏附近夏家圩内、於是淮隂方面鄕圑鄭幹等、又復報請縣公安隊及駐三巿防營四十六軍五師一園一營某連、於上月三十日繼續國剿夏圩之匪、除在該圩搜得匪人苛捐農民糧食賑簿一本外、並拿獲毛三老爺之子朱小老漢等匪七人、二日解送淮隂縣署、訊與鹽河文記小輪刦案有關、 
　　淮隂佛敎聯合會成立淮隂東城門外慈雲寺、四日開佛敎聯合會成立大會、一切如儀、惟於開會秩序第四條靜默時、各僧默念阿彌陀佛四十八聲、是與普通會場不同、至是日選舉常執委員時、有逹三明頂業棠煕乾仁寬常明隆裁繼坦　修等九僧當選爲執行委員、復於九委員中選舉　修叢棠明頂三僧爲常務委員、 
　　淮淮兩縣黨務近聞淮安淮隂兩縣黨部、近由省黨部委定程如垣唐政攷周萬福張守謙薰德鑒趙步坤張炎等七人、爲淮隂縣黨務指導員、高威亞邱友靜劉夢慶曹天任李　良等五人、爲淮安黨務指導員、均己先後到縣辦理接收、惟淮安方面、巳經接收　事、而淮　方面尚在新舊交替之中、 
[東台]  
　　縣指委第一次會議束台縣黨務指導委員經江蘇省黨務指導委員會委任丁晋蕃陸煦殷唐均汪齊幸潘銀　爲東台縣黨務指導委員後業於七月三日、在縣黨部開第一次委員會議、當即推定殷唐均陸煦爲常務委員、丁晋蕃爲組織部長、潘錫　爲宣傳部長、汪齊孝爲訓練部長、并由各部長會同殷陸二委員、組織民衆訓練委員會、并互推汪齊孝兼任該會常務委員、 
[嘉興]  
　　戒烟　品代售處被查抄嘉興城中集街蔣姓大履内之二區戒烟藥品代售處、早經省令停止營業、而該處仍違章販賣、現爲　縣長查悉、因於隔昨信飭二分所厲所長、躬率長警、前往查抄、當經搜獲烟土數十兩、遂即連内工售處之招牌、一併送縣、以憑察核、至各區代售支處、亦巳分别停巿、 
　　縣敎育會成立嘉興縣敎育會、奉令籌備、巳經就緒、業於八日下午在講演廳開成立大會、計到會員（即現任敎職員）三百餘人、由敎育局長沈大纘主席、先將簡章逐條通過、次即投票選舉、檢票結果、選出省代表蔣伯潛劉棣華二人、及執行委員陳學海劉渭廣酈禄祺丁鎭坤李煥彬徐珏民沈文竟陸費　王承躬方景照倪錦章吳文開陳志雄馬榜滋盧其英丁炳忠等十六人、現　呈報官廳備案、 
[寗波]  
　　王指揮官不就二十六軍軍長寗紹台温四屬剿匪指揮官兼外海水警局長王文翰　、前傳有升任二十六軍軍長消息、茲悉二十六軍陳軍長定如與王爲同鄕、陳因久病未愈、屬辭不獲、遂有薦王爲代之意、但王氏以現在北伐軍事結束、正在縮滅軍備之際、宜及時退休、不願重握軍符、故己派員前往堅辭、所有指揮官兼職、亦經王氏電省請辭、並請將該部即日撒銷現經蔣伯誠司令、懇切挽留、只得暫爲維持、故外傳水警局長更動及來偉良回任之說均屬不確、 
　　鮑家磡綁票匪緝獲駐奉省防軍第一營周營長、據偵探報告、有綁票匪徐林財唐林一朱茂一三名在白岩地、當即派第九連兵士前往緝拿、果被捉獲、當即訊問、據徐林財供稱、五月間有水坑人唐阿慶劉阿竇等、叫我到鄞江橋請鮑阿能財神一名、後得四千元、交與方興堂、始將財神放回、分洋二十元、唐林一供稱、得洋三十元、朱茂生亦云、得洋一百二十元、據供後、即將該三匪解送營部訊辦、 
　　巿縣慰勞會將結束寗波慰勞北伐將士委員會、昨日下午一時、在縣政府開會、討論事項、（一）繳欵截止期案、議决、仍准前議、　發函並登報通告各機關圑體、催促早日結束、（二）捐欵存儲辦法案、議决、由本巿中國銀行保存、並請賡年前去接洽、（三）游藝會進行停滯、應如何促進案、議决、由該會主任負責、（四）結束日期、議决、十六日上午在巿黨舉行總理紀念週後、於十時即開結束大會 
　　外海水警准加月餉外海水警局所轄水陸巡隊水　、月餉僅六元五角及七元五角等、每月伙食約須四元、每警月得僅二三元、實不能維持生活、經王局長一再向省政府呈請酌加、水警月餉現己經省府令准、各加二元爲八元五角及九元五角、 
　　天華鄕發現古船桅餘姚天華鄕附近、日前由鄕人發現古代船桅一座、其大徑丈、兹有敎育委員黄半坡、爲保護古代史跡起見、特函請苗縣長出示保護、並查餘姚地本海濱、是項船桅、必係該地尚在澤國時所沉没、且船桅有如此之大、定　普通海船可比、實有研究價值、 
[紹興]  
　　黨部召開談話會紹興黨務指導委員、自蒞紹接收黨部開始辦公後、於本月七日午後、召集各圑體代表、在縣黨部紀念廳舉行談話會、由周鑑殷主席、報告開會宗旨、及說明此次黨員總登記的意義、又組織部對於黨員總登記案、分期召集各區黨員談話會、昨己擬定日期、分别去函通知、 
　　女生神經錯亂紹興五中校講習科一年級女生劉文祥、近因環境所迫、神經錯亂、舉動越常現聞該校長周志拯、以　女生在校監護難週、决令回家調養、深恐在途發生事端、昨己函請警局 
選派便衣幹警兩名、乘輪護送上虞原籍、 
　　農工銀行淸理辦法紹興農工銀行、曾於舊曆、三底因虧欵過 
鉅、未能週轉、由該行長姚曉澄宣告停業、從事淸理、現在己有就 
緒、核計七折付欵、除數目大者候電燈公司之于余萬借欵歸遠、 
再行發付外、其數目較小之零星欵項、先行付給發還、 
[婺源]  
　食鹽來源有濟、徽屬六邑食鹽、向銷浙岸、從無缺乏之虞、近年以來、疊告鹽荒且於缺貨時、每帮到鹽、多爲就地商舖躉購操縱居奇、本邑鹽價、每百觔竟激漲至二十元零、尤時難接濟、致 
零食貧戶、嘗受淡食之苦、前經旅蕪徽屬同鄕、籲請浙皖崖緝私 
局卡、設法維持、接濟民食、月來龍濁灣·溪口各行、因河水漲溜、鹽船時有到埠、巿價較前見鬆、 
　　樂米商照舊交易本邑外來糧食、向由樂平船帮辦運來婺、投西關各糧食行經紀出售、近樂帮以舊章相沿己久、須變更新例、並在樂邑洛口開全體會議、公訂規條、雙方簽認、刻各米行以條件解决、舊賑亦俱淸理就緒、本月始行客己照舊交易、並印就新章、分致東北鄕米舖、按章實行、 
中央執行委員會宣傳標語 
[乙、嚴防腐化]  
　　（一）辛亥革命是失敗於腐化份子之手！　　（二）腐化和革命是站在絶對相反的地位·，眞革命者絕對不與腐化妥協· 
　　（三）腐化份子和腐化勢力是革命建設最大的障礙！ 
　　（四）打倒軍閥以後不去剷除軍閥的餘孽！官僚政客等决不是革命的澈底辦 
法· 
　　（五）惡化勢力是顯辣的，腐化勢力是隱毒的，隱毒比顯辣更其危險· 
　　（六）要把腐化份子盤據的北平澈底的革命化· 
　　（七）要嚴防北平腐化官僚侵入我們革命的勢力· 
　　（八）嚴厲制止官僚政客及一切腐化份子來腐蝕本黨的基礎！ 
　　（九）對貪官污吏須科以嚴法重刑或剥奪公權終身！ 
　　（十）肅淸腐化份子可以使本黨健全發展！ 
　　（十一）肅淸腐化份子是建設廉潔政府的不二法門！ 
　　（十二）國民要起來對府化份子作嚴重的揭發與彈劾！ 
　　中央執行委員會宣傳部制定 
專電 
[南京女中校長張君謀自兼]  
　　南京實小校長蘇中實小對調 
　　南京南京女校長余蕙傳辭職己准、中大一時未得相當人選、暫由張君謀校長自兼、又南京女中實騐小學校長田隆儀、與蘇州女中實小校長胡叔異對調、（九日下午十一鐘） 
要聞 
[大學院訂定]  
　　訓政時期施政大綱（三） 
　　第十博物院及圖書館 
　　第一年、（一）調查全國博物院圖書館、通俗圖書館、兒童圖書館、及其他通俗敎育機關狀况、（二）整理現有博物院圖書館及其他通俗敎育機關、（三）厪定博物院圖書館及其他通俗敎育機關條例、（四）籌設中央博物院中央圖書館中央童圖書館及中央通俗敎育館、（五）籌設各地方各種社會敎育機關、（六）培韰圖書館及其他社會敎育需用人村、第二年、（七）實施博物院圖書館通俗圖書館兒童圖書館及其他通俗敎育機關條例、（八）改良全國社會敎育機關、（九）建築中央博物院中央圖書館、（十）擴充中央兒童補圖書館中央通俗敎育館、（十一）增設並擴充各地方社會敎育機關第三年、（十二）繼續中央博物院中央圖書館等之發展（十三）繼續增設並擴充各地方各種社會敎育機關、 
　　第十一公共體育 
　　第一年、（一）調查全國學校及社會體育情况、（二）舉行各地方體格測騐、（三）訂定敎育各項標準、（四）培養體育指導人材、（五）提倡各種聯合運動會國技表演、會並奬勵體育人材、（六）刊行各種體育及術生書籍、（七）設立各地方公共體育塌及兒童游樂園第二年、（八）實施體育各項標準、（九）增設各地方公共體育場及兒童游樂園、（十）繼續培養體育指導人材、（十一）各地方舉行身體檢查並提倡衛生方法第三年、（十二）擴充並增設各地方公共體育場及兒童游藥園、（十三）舉行兒童健康比賽會、（十四）調查成人體育增進率、 
　　第十二公共美育 
　　第一年、（一）籌設中央美術館、（二）舉辦全國美術展覽會、（三）籌建中央劇場、（四）製定劇本及影片蕃查條例、（五）培養音樂人才、第二三年、（六）各地方酌設美術館、（七）各地方舉辦音樂演 
奏會、 
　　第十三特殊敎育 
　　第一年、（一）調查全國低能殘廢敎育及感化事業之現狀、（二）整理各地方低能殘廢敎育及感化事業機關、（三）釐定各種殊敎育標準、（四）培養特殊敎育師資第二三年、（五）實施各種特殊敎育標準、（六）推廣各地方特殊敎育機關、 
　　第十四蒙藏敎育 
　　第一年起、（一）調查蒙藏敎育現狀、（二）規定並實施國庫補助蒙藏敎育辦法、（三）培養蒙藏敎育師資、 
　　第十五華僑敎育 
　　第一年、（一）調查各地華僑敎育現狀（二）規定奬勵華僑興學辦法、（三）培管華僑敎育師資第二三年、（四）實施奬勵華僑興學辦法、（五）實施奬勵華橋子弟回國求學辦法、（六）繼續培華僑敎育師資、 
　　第十六敎育統計 
　　第一年、（一）編製全國敎育經費統計、（二）編製全國學校敎育統計、（三）培養敎育統計人材第二年、（四）編製全國學術統計（五）編製全國社會敎育統計、（六）編製敎育年鑑、 
[之江大學暫時停辦]  
　　設立人堅持設宗敎科 
　　校董會遵從中國法令 
　　處此困難宣佈停辦 
　　杭州之江大學開辦以來、培植人才甚多、去年該校校董會議决向政府立案、並舉出中國人爲校長、從事擴充整理、冀能漸漸發展、成爲完善之學府、乃中途變端疊起障礙叢生、今忽以停辦聞矣 
茲覓得該校校董會通告一則叙述内情甚詳、爰誌之於後、 
　　之江大學校董會通告本大學爲美國南北兩長老會差會所合辦、由兩差會組成、本校之設立人、負執管本大學産業權及常年经費之責、在中國組有本校校董會、代表設立人負學校行政之責、自國民政府大學院頒布私立大學立案條例後、本校董會疊次 
開會議决向政府立案、本年五月間、即將關於立案之全部重要文 
件、並擴充本校之新計劃寄至設立人、徵求同意、詎設立人議决如下、「本會在中國辦學」、以實施基督化敎育爲碓一之目的、查中華民國法令有宗敎自由之明文、其他民主國亦均有允許私立學校自行規定宗敎敎授之先例、故本會主張、凡學校課之無關於宗敎者、皆遵照大學院條例辦理、惟對於宗敎學科及禮儀、則謹求政府承認、學校有自行規定之權、故於六月十六日覆電、「否决立案及新劃」、雖經本校董會執行部發電力爭、無如第二次覆電、仍持前議、本校董會爰於七月五日開全體特别會議、僉以本大學在中華民國内、自有遵從中國敎育法令、請求立案之義務、今設立人對於宗敎敎育一端、竟與本會竟見相左、使本大學不克履行立案條例、而本校董會旣未得設立人之同意、自不能單獨進行、處此困難之間、實兩全方法、不得己議决宣布、將本大學暫行停止、在停辦期間、派定委員籌備改組與擴充事宜、一至就緒、即呈准大學院繼續辦理、以副各方之雅望、所有在學學生、均發給修業證書、以便轉學、恐未周知、特此具函通告、 
本埠 
[縣敎育局昨日之兩會議]  
　　（一）局務會議上海縣敎育局、於昨日上午九時行紀念週後、開第五十四次局務會議、列席者二十人由潘局長主席、秦伯末紀録、（一）報告、（一）上屆局務會議請决案、（二）總務課議决案、（三）學校擴充敎育兩課議决案、（四）鄕村中學籌備會議情形、（五）視察指導委員會及設備委員會開會情形、（二）討論、（一）關於市區敎育部分移交手續、應如何辦理案、議决組織委員會辦理移交手續、委員人數、定爲九人、推請施督學姚主任朱主任孫楊唐秦四敎委姚會計潘書記爲委員、（二）巿區縣敎育機關、七月份經費問題、議决查巿區縣敎育事業、及共經費、本局己奉令準備移交所有帳目亦告結束、且十六年會計年度早經終了、而十七年一切稅收尚未起征、無從挹注、在法理上、事實上本局勢難照撥、 
　　（二）學校及擴充敎育課聯席會議下午一時該局又開學校敎育擴充敎育兩課聯席會議、列席十二人、由潘局長主席、秦俾末紀録、茲將議决案列下、（一）鄕村中學鄕村師範、招生報名及考試日期地點案、議决報名日期、定七月十五日起、七月二十四日止、考試日期定七月二十五日、地點兩處、（一）上海尚文路縣敎育局　、（二）閔行鎭縣立第四小校、（二）規定縣區各學校暑假起訖日期、議决七月十八日起至八月二十二日止、（三）小學敎員介紹股登記表應如何處理案、議决、七月十五日起開始審查合格者量爲介紹、（四）規定民衆學校敎師奬金標準案、議决、奬金分三等、甲等四十元、乙等三十元、丙等二十元、等次依據學生出席率及畢業成績兩項酌定之、（五）組織暑期民衆敎育研究會案、議决遵照中大頒佈暑期民衆敎育研究會簡章、請鄭果齋陳頌春兩先生、着手籌備、（六）暑期講習會娱樂問題案、議决推定徐公美沈敬之金典章孫廷芳四先生規畫辦理、議畢散會、 
[巿學聯暑期軍事訓練定期開學]  
　　上海學生聯合會組織暑期軍事訓練班業己就緒、連日報名者甚爲踴躍、昨日通告各校云、逕啟者、本會自籌備開辦暑期軍事訓練班以來、各項手續、業己組告完竣、茲准定於七月十五日開班訓練、校址巳妥定眞茹國立曁南大學、敎務則由警備司令錢司令指定、富有軍事學識之武裝同志擔任、現因開學日期巳迫、如貴校各同學志願來加入本會受軍事訓練者、望迅即保送前來報名入學、幸母稽遲、事關重要、務望貴校鼎力介紹乃荷、 
　　附入學須知第一條入學時期自七月十三日起、至七月十五日爲止、第二條學員入學時、須携帶本人四寸半身相片一張、及各級黨部各學校及各敎育機關介紹書、第三條、學員入學時須先赴事務處報到、然後由事務處指定何號爲該學員寄宿處後即不得任意自行選擇、第四條、學員除携帶蚊帳鋪蓋及替換衣服制服外、不得携帶貴重物品、應用物件限定、以一箱一網籃爲準、第五條、學員入學所帶之書籍、除研究軍事學識及三民主義之各項書箱外、其餘任何書籍、概不準携帶、並須先將各項書籍送事務處檢查得允許後、方準帶入宿舍、第六條、入學前須先將膳費雜費繳淸及各項手續辦妥、方得准其入學、第七條、學員一經合法手續入學後、即不准呈請退學（附告）如軍服己備其式樣與本會之制服同者可適用、否則本會可代製、（每套大洋六元五角）然必須於報名時、申明入學時繳費、 
[巿學聯暑期講學所之講師]  
　上海學生聯合會暑期執行委員會議决開辦暑期講學所、現在籌備業巳就緒、不日即可開學、並己聘定講師如下、韋慤·高二涵·潘光旦·張慰慈·陳淸華·程根基·戴靈廬·俞頌華·唐慶恰·蕭淑宇·黄惠平·陳德徵·容啟兆·何炳松·馬寅初·楊瑞公·唐慶增·魯週·何德奎·余上沅·徐慶譽·董修甲·懼俊千·毛以亨 
[巿學聯明日開暑期執委會]  
　　上海學生聯合會昨通告各委員會、逕啟者、茲訂於本月十一日（星期二）下午二時開第七次常會、討論一切進行工作、務祈出席爲荷、 
[兩江旅行圑今日起程]  
　　西門方斜路兩江女子體育專門學校校長陸禮華女士、敎授程隱靑女士、偕同第六屆畢業生二十餘人、赴閩粤兩省通商大埠游歷參觀己定今日下午搭華安船起程、先往福州而厦門汕頭廣州香港澳門等處、約八月底始能回滬云、 
[民國女子工藝學校開展覽會]  
　　上海私立民國女子工藝學校、校址本在西城都路、現在該校己遷在威海衛路倚雲里、該校經周校長辦理多年、成績卓著、周校長預定擴充該校計劃、第一步爲遷移校址、刻己實行、並佈置就緒、於九日下午三時、舉行本屆畢業典禮及本學期休業式、十日上午九時起、參觀新校舍展覽學生成績、十三日下午三時、假座靶子路福生路口百星大戯院、特開學生遊藝大會、想届時參觀者、必定絡繹不絶矣、 
[東南女體專暑校定期開學]  
　　法租界貝勒路底天祥花辕内東南女子體育專門學校、暑期學校、於本月十五日開學、二十日上課、所授科目學科餘原有之體育學·機動學·體育心理·生理學等項外·並增加體育敎學法·體育史·及體育管理與組織三項術科如舞蹈·音樂·表情歌·國技·球術·田徑賽·及童子軍等、亦均列入、 
[中國女體專暑期學校開課]  
　　閘北靑雲路、中國女子體育專門學校、第十一屆暑期學校、於今日開課、四方學子、來者踵接、爲該校歷屆暑期學校空前未有之發逹、期小學暑期班因放學校晏、故開課亦略遲、聞秋季體育科、招預科本科特科生中學招初中一二三年級生、曁研究科修琴專科生、各科簡章、索附郵票即寄云、 
體育 
[全國分區足球賽之商榷]  
　　全國分區足球錦標比賽、以前數次、輪流在香港及上海舉行、華北方面、曾歷次加入、但華東·華南。從未北上比賽、茲悉華北方面、有鑒於斯對於下屆比賽、有建議往華北之說、並提議有下列四種之辦法、（一）「比賽次數」如華東·華南。華中。均有派隊參加時、共計有四隊、用單循環制、有六次比賽、如有一隊缺賽、則採雙循環制、亦有六次比賽、（二）「比賽地點」、前三次在天津、後三次在北平舉行、（三）「比賽日期」十八年二月十日左右、即隂歷元旦後一日邊、共賽六日、以能自星期一起至星期六止爲原則、臨時詳定之、（四）「比賽費用」一切旅行及他費用、概歸自理門票收入、由各隊均分之、至於此項建設、决否未定、始誌之以待厥後、 
[公開網球昨賽結果]  
　　張悅聯　　　　勝　郁秉權　　　　六比三　六比二 
　　顔榮生　　　　勝　邵欒平　　　　邵棄權 
　　陳乃新顧慶璜　勝　李惠堂梁官英　七比五　四比六　六比四 
[通商杯錦標賽紀聞]  
　　精武與通商十一晚在儉德會補賽 
　　上海乒乓聯合會之通商杯錦標賽、己於七八兩日在儉德儲蓄會次第舉行、惟精武與通商之賽、本定於七日舉行、因雙方同意改十一日晚八時、在儉德儲蓄會補賽、茲録兩日各圑體比賽經過如後、 
　　聚英　　勝　　東亞銀行　　　東亞樂權 
　　心心　　勝　　恒志乒乓隊　　七對四比 
　　又華一與百禄之賽、華一臨時缺席、聞雙方各執理由、此事將由聯合會開會、再定勝負云、 
 
 
 

Page 12

 
 
申報全國財政會議特刊第十號 
[開會之第九日]  
　　昨日開第四次大會通過十一案 
　　今日第五次大會今日不閉幕 
[我之理財觀白志鵾]  
　　財政部召集全國財政會議、申報爲出特刊、所以鄭重面敦勗之者至矣、以余任財職、謂將有一得之愚、屬爲一言、用備商榷、率以會務鮮暇、而財政上應興應革用人行政諸端、均有大部曁會員諸公提案、洪纎畢俱、余愧不文、僅就經歷所得、棖觸於懷者筆述之、以資貢獻可也、 
　　吾國治財政者、有量入爲出、與量出爲入二義、而其共同目的、不外徵集於人民、以應政府之需要、特執政者、狃於舊習、未諳新潮、但求財政上數量增加、不顧社會經濟之日削、元氣耗損、財源枯竭、以致演成今日民窮財盡現象、此無他、祗言財而不知有政也、夫烟酒之稅宜重、食鹽之稅應輕、常人皆知之、乃一則須寓禁於征、向己稅經者、而不予增加一則有背民生主義、向己稅重者、而不以爲怪、政府以是求之、人民以是應之、成例相因、不知損益、竊願今後之理財者、速爲打破環境、掃除舊污、雖應注重於財政之收支盈絀、而尤不可忽視政之當否也、 
　　吾黨以造成廉潔政府、昭示國人、而與此義相反之最顯著者、莫若理財之人、閒嘗得之聞聽、徵諸事實、有號稱潔身自好之士、以之爲縣宰法官、聽訟折獄、不求賄賂、倘有以是相干者、彼必正顔厲色而拒之曰、此乃貪污行爲、豈爲作奸犯科、有玷名譽、抑慮因果報應、遺害子孫、良心具在、安忍爲之、一旦轉身財政界中、則除按照考成獲比額以後、囊私中飽、恬不知恥、且將自信、此乃長官調劑僚屬機會、照例爲之、無損道德、惡習積重難返、前途曷勝悲觀、是宜各具革命决心、共抱犧牲精神、庶幾心理於以建設、風氣爲之轉移、而廉潔政府之名成、人民之願望副矣、 
　　今者幽燕底定、北伐完成、建設事業、經緯萬端、財爲百政之先、關係尤爲重要、當局有見及此、特召會議、博采 
羣言、納於軌物、切望國人、一致努力督策、實現合乎吾 
黨主義之財政、則國家前途、實利賴之、 
[昨日開第四次大會]  
第四次大會共通過十一案、保留八案、可供參考者二案、從復審查者一案、出席委員九十六人、張壽鏞代主席、 
　　第四次大會通過各案審查表 
　　案别　　　　　何組報告　通過或保留　　備考 
　　（一）施行遺産稅案　行政稅務　通過　　原案修正交 
　　　　　　　　　　　　國用　　　　　　　實施遺産委 
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　員會辦理 
　　（二）施行所得稅案　行政稅務　通過　　交實施委員 
　　　　　　　　　　　　國用　　　　　　　會研究 
　　（三）整理鹽務案　　行政稅務　通過 
　　　　　　　　　　　　國用 
　　（四）籌備關稅自主　稅務　　　通過　　由裁釐委員 
　　裁撤釐金案　　　　　　　　　　　　　　會負責辦理 
　　（五）劃一徵收機關　國用　　　通過 
　　經費案 
　　（六）華僑捐欵支配　國用　　　通過　　調查賑欵 
案 
　　（七）第一次議程第　國用　　　未議 
九十十一三案 
　　（八）請各集圑軍代　國用　　　備留　　參考 
表報告軍費實數案 
　　（九）確定海陸軍經　國用　　　通過 
費由國家支給嚴禁 
提撥案 
　　（十）軍費政費均宜　國用　　　通過 
統一由中央分配審 
計案 
　　（十一）軍費由中央　國用　　　通過 
核定總政數分配月撥 
不得截留提取案 
　　（十二）確定全國預　國用　　　　　　　以備參考軍 
算宜先確定大政方　　　　　　　　　　　　　費支出在財 
略案　　　　　　　　　　　　　　　　　　　政大　己規 
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　定 
　　（十三）寬定司法經　國用　　　保留　　第五次大會 
費案　　　　　　　　　　　　　　　　　　　再議 
　　（十四）敎育經費獨　國用　　　保留　　第五次大會 
立案　　　　　　　　　　　　　　　　　　　再議 
　　（十五）首都建設經　國用　　　　　　　原則成立辦 
費應由中央及各省　　　　　　　　　　　　　法另定 
負担案 
　　（十六）李宗仁請撥　國用　　　保留　　再議 
海軍費案 
　　（十七）第四集圑軍　國用　　　保留　　再議 
請撥軍費及欠餉案 
　　（十八）劃分國地兩　國用　　　保留　　再議 
稅確定國省經費並 
預籌的欵以期財政 
統一案 
　　（十九）鴉片烟苗切　國用　　　保留　　交禁　委員 
實禁種以拒毒害而　　　　　　　　　　　　　會討論 
利民生業 
　　（二十）漢口中央中　金融公債　　　　　原則成立淸 
國交通三行票幣應　　　　　　　　　　　　　理中交兩行 
如何整理以維信用　　　　　　　　　　　　　分别辦理 
案 
　　（廿一）各省公債應　公債　　　通過 
由中央統籌整理辦 
法案 
　　（廿二）整理各省公　公債　　　通過 
債以維債信案 
　　（廿三）提議指定庚　公債　　　保留 
子俄國賠欵發行庫 
劵作爲敎育基金案 
　　（廿四）提議指定比　公債　　　保留 
義兩國庚欵發行庫 
劵作爲敎育基金案 
　　（廿五）關於整理武　公債　　　　　　　　審查 
漢債劵各案 
　　（廿六）附經濟會議　公債　　　　　　　備參考 
公債股議决國民政 
府在粤漢所發債劵 
整理案 
　　國府裁厘委員會組織大綱 
　　七月十五日成立委員會 
　　以十五日爲會期 
　　最遲本年底前須裁釐 
　　九日南京電、通過國府裁厘委員會組織大綱如下、 
　　（第一條）本委員會定名爲裁厘委員會、 
　　（第二條）本委員會以財政部長、工商部長、財政監理委員會代表、軍事委員會代表、財政部及工商次長、關務署長、賦稅司長、各省財政廳長、各特别巿財政局長、各省商會聯合會、及京滬粤漢平津各總商會代表、及財工兩部聘任之專家組織之、以財政部長爲主席、如財政部長缺席時以工商部長主席、財政工商兩部長均缺席時、由財政部次長代理主席、 
　　（第三條）本委員會定於七月十五日成立、以十日爲會期、討論裁厘方案、最遲以本年十二月三十日以前、爲裁厘之期、所有議决案件、由財政部執行之、 
　　（第四條）本委員會提裁厘後停止之、在未賢行南、得　常務委員、主持會務、 
　　（第五條）本委員會會議細則另定之 
　　（第六條）本組織大綱自公布之日於行 
[昨日之起草委員會]  
　　國用組商擬裁兵起草委員會 
　　討論情形 
　　九日南京電、國用組商擬裁兵起草委員會、九日上午十時、在第二審查室開會、到劉紀文　　李培天雷書田李景曦李承翼李調生繆斌等十一人、劉紀文主席、首由李承翼報告裁兵是軍費問題、至在此六個月内實行裁減軍費如何籌法、繼熊斌謂、裁兵問題、係有兩點、一·按財政現在困難情形、不得不希望裁兵、二·實行裁兵經費如何籌措、至如何裁法、如何縮滅非本會所能决定、雷書田謂、應按照財政狀况、對軍費應定一標凖數目、佔國家收入百分之幾十、經衆討論經常費爲百分之四十、又裁兵費六百萬、國防建設費每月三百萬、繆斌主張裁兵經費可按照經濟會議之决定辦法、最後由起草委員擬定「審查裁兵建設案報告書」、交大會通過、十二時散會、 
　　審查裁兵建設案報告書 
　　按照全國經濟會議裁兵建設提案、擬留軍隊額數爲五十師、每師一萬人、預算每師每月經陳費二十萬元、合計每年須一萬二千元、其他海空軍兵工廠及軍事機關軍事敎育添設兵工原料製造廠等費、每月假定六百萬元、年須七千二百萬元、 
　　就國中財力而論、上項提案所定數額、可謂切中時勢之要求、惟國防問題、至關重要、國内海空軍俱甚幼稚、各地要塞又未設備完善、故假定每月六百萬元之數、實際上殊嫌不足、特際此財政紊亂窘急之時、即此六百萬元、己覺負担綦重、决不能再有增加、故對於審查兵額及軍費之結果、本組認爲應劃分時期採取不同之步驟、 
　　（一）在目下全國財政未經整理就緒以前、所有兵額及軍費、擬照全國經濟會議原提案所規定、切實進行、 
　　（二）因五十師之數、决非一蹴可定、故過渡時期之軍費應由軍事委員會、遂時統籌造具預算、遞次減損、不得濫溢以期、逹於預定五十師之軍費數額、 
　　（三）關於裁兵所需之經費、應由財政部先行迅速妥籌、以期早日實行裁汰、至裁兵後之安置辦法、應交軍事委員會組織專司機關、按照實地情形、妥籌具體方案、通令各省政府協同辦理、 
　　（四）俟將來財政能就軌道國帑漸形充　時、再由軍事當局擬訂整理國防預算、建議中央斟酌辦理、 
[稅務財務國用三組起草會]  
　　擬定（一）所得稅條例及稅率案（一）設立國稅廳案兩報告 
　　稅務財務行政國用三組起草委員、九日上午九時在第一審查室開會、出席委員張贊異馮祖培莊崧甫趙文銳王曉籟過之輪魏宗晋藥之先張永臨、（一）起草所得稅條例及稅率案、（二）起革設立國稅廳案、 
　　所得稅條例及稅率案 
　　所得稅條例大綱 
　　爲養成國民繳納所得稅之習慣、並預防属稅　報起見本條例采 
用下述之原則、（一）徵稅方法仿照美國采用溯源　、而　微總額稅以補其不及、（二）溯源稅、稅率從輕、且不適用　進率、總額稅則適用累進率、（三）法人所得稅以　與資本之百分比　數爲標準、課以累進率稅、自然人總額稅、則以所得額爲標凖、而課以暴進　率、（四）各地方政府雖得徵收所得附加稅、但其稅率、須報由財政部核准、並不得超過正稅百分之二十五、　稅額宜高候施行有成績時、再酌量低减、其稅率亦俟施行有成　時酌量條改　加、第一條（未定） 
第二條（未定） 
第三條所得稅定額如左 
　　（甲）溯源稅 
　　一、土地房産之所得由繳租人於租金内、代爲扣繳稅欵、二、股票公債、（國債除外）社債及地種利息之所得、由付　人、于忘金内扣還稅欵、三、投資新利之所得由付利人於紅利内、代爲扣　稅欵、四、各項薪給報酬之所得、由付薪人於薪　内、代爲扣繳稅欵、五以上所指繳租人付息人付息人付薪人、並適用於繳程付息付利付薪之機關、 
　右列各項所得金、年在二吉元以下者　稅、二千元以上者、　一律課以千分之五之稅額、全年所得總　在天千元以下者　我　　五千一元至一萬元之額、課稅千分五自一萬一元至二萬元之額課稅千分之十自二萬一元至三萬元之額二　稅千分之十五、自三萬一元至五萬元之額　　千　之二　自　　二元至　　元之額課稅千分之二十五自十萬一元起每　加五萬元對於其增加額遞增千分之五、 
　　（乙）總額稅 
　　一、法人之所得貴　率卽左全年專利不　資本　額百分之十　 
免稅、赢利合查本總額　分之　至　分之　五　　　千分之十百分之十五至百分之三十、　　千分之五百分之　十至　分之二十五、課稅千分之二十、以上　　每增面分之五　稅、遞增 
千分之五、 
　　二、自然人之所得其稅率如左、所得　額中、如有一　分己　溯源稅者、得以溯源稅　　抵繳　額　之一部分、但不得於所得　額中、扣除己納溯源稅之所得額、 
　　設立國稅廳案 
細討論財政廳附設國稅管理虚案、統一稅收　立微　總局案、設 
立國稅監督署案、國稅廳對綛條　案、華併　　　　　　　駢枝機關改良稅收方法案、國地劃分後中央廳設各省財政監督局各省設縣巿財政監督局案、結　設立國稅國案如下、查國地稅額 
劃分後、中央對於在各省　　之國　、　以特設獨立機關額理爲宜、　　　　裁稅　枝機關　案之意見、各省設立國稅認除關監　稅及其他具有特别情形之國稅外、一切局所等宜分别裁撤　國稅廳　、一分科辦理、現有之各分局亦可於　他方酌設國稅局、冠以第一第二名稱、歸國稅　　　　　以　　　而　　費國稅　組織條例亦　本此　　加　　正、　至推行新稅後、　　　　地方之　即可由國　廳會商　　　　訂　　友法中央另設　　財政監督局、似可從　、當　敬議公决、 
　　賈士毅召集起草委員會未開 
　　九日上午八　、貢士毅在簽名處貼　通告、請六日審查各案之當查　告起革　在大會塲開會通過起草全文價提交大會、共計十　　、一　稔　理處案、二·統一稅收設立徵收總局案、三·國稅監者盧案、四·國稅廳案、五·裁併財政駢枝機關案、六·設立各縣　收處案、七·向由蘇財政廳管理之國稅由巿代辦案、八·巿内　家稅日巿仕　案、九·財政訓經學校案、十·養成徵收人材案、十一·所得稅違産稅案、十二·財政事務官保障條例案十三·徵收人員任用及保障方法案惟至昨日九時後、賈司長將各案起草之報告書、披閱一過、文字间己無須討論、且開會　過於麻煩、遂即在第一審查室、將各案疉齊竹油中、備提交大會、於是在大會塲之會、遂未舉行、 
[今日五次大會日程]  
　　全國財政會議第五次議事日程七月十日下午二時開會（一）全體向國黨旗先總理遺像行三鞠躬禮（二）主席恭讀先總理遺囑、（三）靜默三分鐘、（四）審查報告、一、創設中國經濟議會案、二、擴充經濟學識案、三、裁删駢枝機關改良稅收方法案、四、擬訂政府劃一全國度量制度、案、五亟造航政人才促沿海内外船舶利運固防案、六、對外貿易首宜造就航政人才案、七、須頒佈工商法規以解决勞資糾紛案、八、請政府保護義莊公所會館以維持公共救濟事業案、九、劃分全國各級政府收支存三種機關案、十、財政組織應將收支存稽四權分列案、十一、實行稽征制度與金庫制度案、十二、劃分省縣巿鎭鄕地方收支辦法案、十三、規定省縣田賦分配標凖案、十四、請設裁厘委員會實行裁厘籌劃抵補方法案、十五、改定關監督曁改正海關辦事章程案、十六、中央每年應召集全國財政會議一次、十七、設立中央財政學院建議案、十八、裁撤緝私改歸運使運副榷運局長兼管案、十九、稅務用人應仿海關郵局考試制度案、二十、平國地劃分後中央應設各省財政監督局案、二十一、遴選稅務人才取銷包商制度案、二十二、財政應附設國務管理處案、二十三、統一稅收設立徵收總局案、二十四、設立國稅監督署案、二十五、國稅應組織條例案、二十六、裁併駢枝機關案、二十七、國地劃分後中央應設各省財政監督局各省應設縣市財政監督局案、二十八、審查財政訓練學校養成徵收人才設立中央財政學院三案、二十九、財政事官包商案、三十、提議設立各縣徵收處以淸積弊案、三十一、市内國稅由市代辦上海市區内向由江蘇財政廳管理之國稅請改歸特别巿政府代爲徵解兩案、以上財務行政組報告、一、整理全國地土計劃案、以上稅務組報告、一裁兵建議案、二、分期縮减全國軍備案、三、裁兵安置辦法案、四、裁兵屯墾導淮案、五、第一集圑軍裁兵經費及建築營房費案、六、裁兵實行三大要政案、七、確定預算制度設立預算委員會、案、八武漢政治分會請月撥海軍經費二十萬案、九、第四集圑軍請撥補軍費并撥欠餉、案、十、寬定司法經費案、十一、敎育經費獨立案、十二、兩湖各機關十七年度預算不敷請補助費案、十三、統一財政編造預算辦法案、以上國用組報告、 
[大會將延期]  
　　須待宋主席到京後决定 
　　南京大會本定十日閉幕、現因提案甚多、 
將延會一日或三日、但須待宋主席到京後 
决定、（九日下午十一鐘） 
[湘軍費請大會解决]  
　　魯條平電告粟顯揚 
　　長沙魯滌平電粟顯揚、將湘省軍費不敷 
情形向全國財政會提議、請設法接濟、 
（九日下午八鐘） 
[大會雜聞]  
　　宋子文今晨始可返京 
　　本埠消息、正主席宋子文、日前因公來滬、與各方有所接洽八日曉臨時因事未返、始於九日晚九時半、乘夜車返京、 
　　蔣中正代表歡宴 
何廳欽代蔣中正柬邀全財會全體委員凖十日上午十二時、在國府大禮堂觀宴、 
　　昨日續到會員 
　　九日續到委員有河北烟酒事務副局長陳習之、河北印花稅局代表楊冏、專家委員馮培　林祖　、長蘆鹽連使代表湯棟、福建捲烟稅局長陳可敏、廣東總商會代表陳遠峯、專家傳益之、 
　　今晚國府歡宴會員 
　　九日南京電、國府主席譚延　及張人傑李烈鈞玉右任蔡元培五人、特聯名邀請諸全體委員、於十日下午六時在國民政府歡宴、對於財會議决案將有表示、 
[大會通過議案]  
　　烟酒稅總案 
一、現時情形查烟酒兩項、自民國四年試辦公爲以來、以時局多故、事權不能統一、産銷數量旣黨精密之議　　　辦法　公無確定之標準、人民深感痛苦、稅收仍無起佐、在各國爲　　在我國爲弊政、亟　切實整頓以期准行盡利、 
　　二、推行程序、北伐巳告成功、行收漸上軌道、除邊遠省分及特别區域、一時暫仍舊貫外、其余各省、厯先由部次第　員　　　破除從前軍事及行政當局委派徵收人員員及截留稅號之　　、而收統一事稱之效果、 
　　三、整頓方法、微收人員、旣歸部派、事權自可集中第一步即進行調查烟酒所在地之産銷數量以定比額之範　、第二步　　　酒實在之價格、以定稅率之標準、第三步訓總稅收人才、實行論價收稅、收良現行包諸及委辦制度、俟辦有成效再由部規定公　法、以期公贊政策之實球、似此序　漸　稅收之劇增、可計日而待也、 
四、收入狀况（甲）現時收入、浙江十六年分實收二百萬元以上、直隷次之、實收一百二十萬元以上、河南江蘇又次之、實收一百萬元以上、廣西又次之、實收七十四萬元以上、此外甘肅江西湖北福建等四省、或因政局關係、成或受軍事影響、每省實收五十萬元左右、安徵因軍事不能統一、土匪不能肅淸僅、實收二十六萬元、其未據造報者概付闕如、（參閱各省烟酒事務局收入表）、（乙）整頓後之收入及時間、查各省烟酒稅、無不極有整頓之餘地、果能按照上開計盡、切實施行、似表列收入預算尚不難辦到、安徽比較原比七十九萬、約可增收百分之二十、湖北比較原比一百四十四萬、約可增收百分之十、江蘇比較十六年實收數目、約可增收百分之三十、浙江比較十六年實收數目、約可增收百分之二十、總之各省稅收若無特别情形、無不可整頓、即無不可增加也、至其余各省實收數目、現正在分别調查之中、無從填入、合併聲明、（參閱各省十七年度收入約計表）、 
　　（整頓烟酒稅收大綱案）查烟酒稅收、爲我國大宗歳人之一、民國十四北京政府公布全國烟酒公賣費、預算爲三千六百萬元、應按之歷年實收數目、曾不及比額之半、細考其故、厥有兩端、一由於預算之不準確、一由於事繼之不統一、由前之說、當時北京政府規定烟酒稅處經費、係按照比額千分之一、列入預算、故辦烟酒稅者、極力提高比額、以冀多支經費、而不顧實際此其一、由後之說、時局多故、省自爲政、稅則旣不統一、事權又難集中、以致收入無一定之標準、此又其一、今者北伐巳告成功、政治漸上軌道、烟酒方面、極應切實整頓、以裕稅收、所有應興應革事宜、特分别條舉如左、一徵收稅則及辦理制度應極籌統一也、查舊有烟酒公賣、暫行簡章第十條規定、烟酒銷售、應由公竇局核計其成本利益、及各稅整稅等項外、體察産銷情形、酌蛳加收十分之一以上、至十分之五、定爲公僕賞格等語、原爲各省情形不同、酌量變通起見、無如此例一開、各省徵收成數、無不任意增减、甚至一省之内、輕重懸殊、且公賣費額尚多、沿用昔日之舊制因、陋就簡、久失平均、尚有数均於費稅之外、加徵附稅、例如江蘇之敎育經費、治運經費江西之公安局經費靖衛隊經費、縣商會經費巿政捐等之增加商人負担、甚至此起反對、牽動正稅、於整理烟酒費稅前途殊多妨礙、自應廢除、此稅則上之極應統一者也、至各省徵收方法、如江蘇出於商認、浙江由於官辦、兩省最爲接近、辦法尚屬兩歧、其他省分更無論己、雖商認官辦、同爲國家徵集稅收、究不足以昭制度之劃一、此制度上之極應統一者也、歳入歳出應確定預算也、查預算爲歳計之標準、關係至重、烟酒兩項、産銷若干、向無精密之統計、故迄無確定之預算、自應根據事實、詳細釐訂、一經預算確定之後、收入方面務須遵照徵足、不得短少、支出方面、應視各省實收確數、分别核定遵照動支、其整頓確有成績、考成逾常優越者、得准予酌量、追加經費、俾於徵收人員得資養廉而示鼓勵、惟其追加範圍、應仍以撙節爲宗旨、以重國課、一、用人宜歸部派稅欵宜解中央也、查各省徵收人員、同數由各省同行委派、對於部定之規章法令、均未能按照辦理、且經收稅欵、每每藉口省用、任意截留、甚至經收之數、亦不送報、查核事權、紛亂莫過於此、嗣後各省徵收人員、均應由本部直接遴派、藉收監督指揮之效、所收稅欵、並應按部定解欵辦法、悉數解繳中央、非經本部核准、不得擅自截留、或移作他用、以一事權、二、調查産銷實在情形以便實行公賣也、查烟酒兩項、自民國四年試辦公賣以來、各省局祇知就貨徵費、迄未逹到公賣之目的、初步辦法、應由各省局切實調查各地産銷實在情形、估定相當價格、逐一標示於各商店門首、不得私自增减、俟試辦若干期間後、再由本會體察情形、規定公賣法、以期實行公賣之制、總之烟酒兩項、爲奢侈消費品、各國均課稅甚重、寓禁於徵、我國因稅則不同、事權不一、實際所收、統扯尚不及公賣價格百分之五、若能切實整頓、劃一徵收、每年收入、何止倍蓰、國計稅源、所關至臣、基上理由、提出大會、是否有當、敬請公决、附山東烟酒事務局長閱天培整理案、（見五日本報） 
又湖北烟酒事務局長華煜實行公賣政策案如下、理由查烟酒徵稅原爲取締消耗物品　禁於微起見故稅率雖重、不嫌其苛、東西各國、行之巳久、民無怨焉、良以政府規帶至善、管理周密、流弊難滋、用是人民樂盡納稅之義務、政府可獲按期增稅之實權其法爲設立公棧、實行烟酒公賣、由政府支配消售、加重價格、按年增稅、禁絕私製私售、如此則政府收入、得確當之預算、人民負擔、有規定之可能、我國烟酒稅率、比較各國爲輕、而民怨黨集、認爲苛細、皆因開辦之初、政府本無具體計畫、欲仿行公賣、則種種設備無從着手、財政當局、又或畏難苟安、沿用逐漸推行四字、敷衍塞責、而奉行者、更復藉口地方風氣、如何閉塞、人民如何刁蠻、舉辦新稅、如何困難、收歸公賣、如何棘手、凡此云云、皆屬不革命口吻、均足以恐嚇當局、推諉責任者、於是有公賣費之徵收、其實際祗是增取百分之幾、此昔日仿行公賣有名無實之情形也、所謂逐漸推行者、迄今十余年矣、各省辦法、固己參差不齊、即一省之中、各區或各縣辦法、亦並未一致、皆由包商承辦之人、各行是其、蓋稅項人私、則重抽敲索、無所不用其極人民之怨恨、敢怒而不敢言、是則世界公認爲最合法之烟酒良稅、在中國人民、乃承認爲苛細雜捐、無怪其我也、煜承乏鄂省烟酒局務、於國軍抵定武漢之初、卷宗蕩然、爰調查舊制、改訂新章、增加比額、論理本不難辦到、然而根本錯誤、人民之認識巳積重難返、對於新章之施行、認爲國軍抵鄂、增重地方負擔、殊不知此項烟酒稅率、實較世界各國所轄、何止倍蓰、鄂人之觀念如此、他省亦可知矣、煜三任斯職、閱時兩年、雖經釐訂種種章制、亦無以濟挽救之窮、意非根本改造不足以言整理、爰請實施烟酒公賣政策、仿照各國辦理、惟我國辐員太廣管理不易、應如何籌備設計調查之處、自當先事籌劃、擬先設立全國烟酒公賣籌備委員會、由各省烟酒事務所局長兼充委員、責成調查設計曁共同籌商改造辦法、並一面考查各國烟酒公賣情形、俾資借鏡、是否有當、敬候公决、 
　　郵包稅總案 
本案大體原則通過、惟文字尚須修正、審查報告如下、一·現時情形、查郵包稅收歸部辦未久、己設專局僅、有六省、（江蘇浙江安徽江西湖北福建）、江蘇省因常關方面、尚在代徵、未能劃出、事權不一、浙江省因綢業認稅問題阻梗、未能完全由局徵收、且有藉郵包徵收附稅者（江西亦有同樣之徵收）湖北省於郵包稅之外仍收釐金、文徽則收坐買落地稅、福建則藉口招商承包、不願交部接收、凡此皆足爲稅收之障疑、亟應解除者也、二·推行程序、現時政權、甫經統一、所有未說專局省分、應分期次第設置、茲定爲三個月一、期分兩期設備齊全、交通便利省分、如山東河南北平山西廣東陜西省局、均應在第一期内成立、其收數較少省分、得歸其他國稅機關兼管、三·整頓方法、查郵包稅事屬剏辦、與其他原有稅務積弊己深者、情形本自不同、以言目前整頓方法、但求統一事權、分明系統、一方掃除徵稅機關之障礙、一方減輕納稅商民之負擔、　上項所違現時困難、悉予解免、依照分期程序、無礙推行、稅收自有起色、一面修訂劃一稅則頒布全國遵守、現當開辦伊始、徵收辦法、當暫准沿用各該省舊日通行稅率也、至派員設局己報成立之省、應即分遺視察員實地調查報告、以資督促改進、而防法立弊生、四·收入狀况甲、現時收入、江蘇二三四五等月實收銀二十六萬元浙江四五兩月、畫收銀二萬五千餘元、江西四五兩月實收銀七千元、湖北五月份、實收銀三千五百餘元、安徽五月份實收銀三千五百餘元、緣鄂皖尚甫經成立也、乙、整頓後之收入及時間、查郵包稅十七年度全國收入概數、巳照另頒表式、分省約填、内江蘇浙江江西湖北安徽五省巳經開辦、預算數目當可收足、此外推廣設局之省分、如在第一期内設備完全者、應可照預算數實收四分之三、在第二期内設備完全者、應可照預算數實收四分之二、 
　　煤油稅案四件 
　　本案四件、照審查報告原案通過、其審查廢除煤油特稅正證副證案及審查巳稅煤油免除雜稅案兩報告、業誌昨日本報不贅其他兩案如下、一、審查補助本國工業案報告書、補助工業案、經稅務組交煤油特稅股審查、同人等經即詳細審核、現巳完竣、查本案爲振興工業起見、當然要設法補助、以資發展、應將詳細辦法妥訂、但未實施行、宜守秘密、以利進行、再此案原非油特稅股範圍、旣由稅務組發下、亦應一并討論、理合聲明、是否有當、請付公决、二、審查締約商稅欵抵扣非經許可不得扣抵案報告書締約商扣抵稅欵案、經稅務組及油稅股審查、同人等經卽詳細審核、討論結果、均無異議、惟議題原有字義、應略爲修改題、曰締約商欲扣抵之欵、須經本部許可案、是否有當、請付公决、 
　　財政部最近一年間發行庫劵 
公債付息還本概况報告案 
　　（公債組審查委員會審查報告） 
　　查原報告案、係將財政部最近一年間發行庫劵公債還本付息情形報告、經本組詳加審查、僉認極爲確當足以昭示人民信仰、茲分别報告如左、（甲）財政部發行江海關二五附稅國庫劵三千萬元、係以江海關二五附稅收入、撥作基金、按月由中國交通兩銀行付出本息一百餘萬元、而基金保管委員會收存基金歷有盈餘、每月結存一百六七十萬元、現表列還本付息至第十一期、足昭信用鞏固、（乙）財政部續發江海關二五附稅國庫劵、先後共四千萬元、係以江海關二五附稅之奢侈稅出口稅之全部、及江蘇郵包稅、撥交保管委員會、作爲付息基金、巳由中國交通兩銀行按期付息、現表列付息至第五期、與原與二五庫劵、同一鞏固（丙）財政部發行捲烟稅國庫劵一千六百萬元、調閱擋册、現財政部係遵依國民政府公佈基金保管條例、備具通用捲烟印花總值現銀一千八百十一萬餘元、交基金保管委員會保管、按月由英美烟公司直接向委員會購買、繳納稅欵、倘不足六十萬元、立以其他各捲烟公司所繳稅欵撥足、續又令行捲烟統稅處、將逐日所收稅欵、全數撥交委員會核收、備充還本付息之用、是基金之確實、無逾於此、茲據財政部公債司長報告、尚未募足、其己募出者、巳還本付息三次等語、僉以應由派銷省分、趕速切實勸募足額、以應國家要需、（丁）財政部發行軍需公債一千萬元、以應花稅收入撥爲基金、經撥發第二第三集圑軍各二百萬元、湘鄂軍費二百萬元、尚餘四百萬元、分别勸募、調查擋册己由財政部規定江蘇浙江安徽三省印花稅局、限令按月將撥解數直接交由上海中交各銀行存儲保管、以此少數公債、而基金分三省擔任、復限額解繳、其擔保確實、逈逾尋常矣、總核財政部所發債劵、均屬基金確實、信用昭著謹將審查情形、報告大會、 
　　地方銀行案 
查本案大致巷妥、惟第（三）項資本規定、照股份有限公司組織一節、恐於事實上有所窒礙、應請政府酌量修改、第（九）項係根據第（三）項而來、當然亦須修改、第（十）項限制營業一節、似可删去、因地方銀行旣無發行紙幣之權、如營業復加限制、恐於行務進行、大有妨害也、 
　　設立農工銀行以維 
金融而救農工案 
查本案爲救濟農工起見、自屬必要、近聞金融監理局己有農工銀行章程之規定、似應按照該章程辦理、以期一致、而免紛歧、 
　　國幣條例及施行細則案 
查國幣應統一、銀兩亦應廢止、均爲目前之急務、請政府從速施行、至條例内容、業經經濟會議審查、大致認爲穩妥、俟將來實施時、再行從長討論以期完善、 
　　取締紙幣條例草案 
　　查現在發行紙幣銀行過多、自非實行取締不可、惟經濟會議審查報告、就事實立言、亦具有相當理由、本組意見、以爲可以採用、惟政府應速辦國家銀行、發行紙幣、同時實行取締他銀行之紙幣、務使發行權統一於國家銀行而後可、 
　　造幣廠條例草案 
　　查本案、經濟會議審查報告、甚爲妥善、實可採用、惟原條例第二條、地方政府並不得干涉該區域内之造幣廠事務一語、似可删去、較爲得體、又原條例第十條、應改爲造幣廠一切開支、應由國庫支出、如有鑄幣盈餘、亦應全數解交國庫、因原條文有奬金等字樣、恐使人誤會造幣爲營業機關、殊失國家設廠造幣之本旨、故删去也 
 
 

Page 13

 
 
[内政部長熱心贊助]  
　　昨爲國貨運動週之第三日、上午七時、飛機仍繼續散發商店工廠廣告傳單、工廠出品改良討論會開會、内政部薛部長派員蒞會、臨時召集各工廠商店、今日上午十時、假總商會開會請致辭、昨日下午三時、張市長周秘書長潘局長、又至大中華唱片公司收音、勸用國貨唱片、茲分述如下、 
　　薛部長不能到會之原因薛内政部長、於本市國貨運動、在未舉行開幕禮前、曾函允蒞滬參加、嗣以適患足疾、未能實踐、茲特派許秘書長世濬代表來滬、許秘書長抵滬後、即出席農工商局紀念週、報告薛内長對於提倡國貨、深爲贊許、並謂將通令各省巿縣村、一體舉行、茲覓得薛部長致大會函、原文如下、「敬啓者經濟侵略、外貨充斥、提倡國貨、實關至計、貴會登高一呼、全國響應、逖聞之下、欽佩良深、篤弼本擬躬往參加、藉聆偉論、適患足疾、未能如願、曷勝悵悵、茲派本部許秘書長世濬代表蒞會、即希查照、賜予接洽爲荷、此致上海特别巿國貨運動大會、薛篤弼拜啓、」 
　　内政部許代表之演辭内政部秘書長許世濬、啣孽部長之命、前晚蒞滬、參加上海特别市國貨運動大會、因開幕禮巳於七日舉行、特於昨（九日）日上午九時、至農工商局訪問潘局長公展、適該局循例是日舉行紀念週、經潘局長邀請許秘書長出席、行禮如儀、當由主席潘局長報告、承内政部薛部長對本市國貨運動熱忱參加、本擬親自蒞臨致訓、適以足疾未果、派許秘書長携函來滬、茲請許秘書長出席、加以指導訓迪、俾有遵循云云、許秘書長演說云、「薛部長對於上海特别市國貨運動極爲嘉許、擬親自來滬、適以足疾、未果成行、爰命鄙人代表、前來參加、竊見貴局此次辦理國貨運動大會、佈置週密、規模燦然、良用欽佩、夫提倡國貨、本爲工商部職權内事、然亦屬内政之一、内政部對於民衆訓練諸大端、如提倡國貨、振興工業、向極注意、蓋工業振興、國民經濟始能獨立、然如何指導民衆、提倡國貨、甚願恊助工商部合力進行、庶收效綦宏、查提倡國貨之聲、盛於今年五三案以後、吾國武力旣不如人、不得己而努力提倡國貨、以期自供自給、不必再仰求於人、舍此殊無良法、内政部前曾提出提倡國貨辦法案於中央會議、並設一提倡國貨委員會、專任研究提倡國貨各種方案、將來全國莫不灌注全力、提倡國貨、前途自可樂觀、如紙張一項、行政機關、消費滋鉅、每年統計、數殊可驚、薛部長有鑒於此、前曾通令各省市縣各機關、一律用國産紙張、其他如各機關職員等制服一項、亦須用國産綢布、凡此種種、裨益國計民生、良非淺鮮、將來擬請國民政府、明令各省巿當局、通飭各地方將國貨運動週的辦法、普遍的每年舉行幾次、俾此種印象、深入民衆、使其知國恥之難忘、國貨之可貴、如果本國所無之必需品、自在例外、若吾國本有之物、又何必外求耶、我人除努力抵制外貨工作外、尚須竭力提倡制造國貨、現在工商部奬勵工藝品條例、業巳公布、上海爲全國樞紐、貴局職責所在、在座諸君責任匪輕云、 
　　主席潘局長起致答辭剛纔飫聆許秘書長代表薛部長訓迪之言、剴切詳明、敝局同人、無任欽佩、至提倡國貨之外、尚須提倡制造工藝品、尤屬至理名言、鄙人謹代表同人感謝、竊以提倡國貨、要點有三、（一）製造、（二）推銷、（三）使用、本市國貨運動週前日開幕、昨日汽車游行、同時由海軍司令部派出飛機發傳單、盡量宣傳、均期於使用方面、有所勸導、至推銷一層、現在一方面巳將全上海國貨工廠出品、詳細調查、刊行國貨一覽、一方編輯國貨樣本、均廣事贈送、目的在無論何人、需用器物、即以此書爲國貨津梁、第二步各省巿縣、所有國貨、在滬推銷者、亦將有詳盡之調查、現在本局與工商部駐滬辦事處、及上海總商會合辦之夏秋用品國貨展覽會、巳於七日開始展覽、據調查該會、前昨兩天所售現欵、各逹五六千元、尚係在特别减價之日、若按照實價當在萬元以上、查該會地方狹窄、游人充塞、加以天氣悶熱、尚有如此成績、足徵國人對於國貨感念、確有進步矣、近年以來、我人感覺到一般愛用國貨者、有無從問津之嘆、因爲所需要找不到國貨、不得下購外國貨、此種情形、極爲顯著、良由國貨宣傳未能充分、是以敝局與工商部駐滬辦事處、及總商會商定、將來夏秋國貨用品展覽會閉幕後、尚擬設一永久商場、廣徵國貨、以供社會各界需要、至於製造一點、從今日起、敝局與各業工廠當局切實討論、各該業製造上之改良、及各廠家痛苦之解除、如絲廠茶業等等、均請科學專家參加討論、約計時間上分配、須至本月十四日爲止、國貨運動週十三日閉幕、除前昨兩天外、尚有五日、有許多工作要做、敝局同人、對於本屆國貨運動籌備期促佈置簡陋幸蒙黨政軍各機關及民衆圑體、多方贊助、工商各界竭誠合作、社會人士、踴躍參加、得收相當之效果、此同人所可稍堪自慰者、尚望許秘書長返京後、以此報告薛部長、隨時加以訓導、俾資遵循云、 
　　召集國貨工商開臨時會國貨運動大會、自接到内政部長函後、即由該會總幹事馮柳堂、分赴國貨維持會·上海及機製與國貨工廠聯合會接洽、定於今日借總商會大會場、開國貨工廠商店代表會、以便請許秘書長指導、各該圑體得訊後、俱巳緊急通告各工廠商店、屆時推派代表出席、並由農工商局登報通告、各國貨工廠商號一體知照、 
[召集各業討論會]  
　　前晚招待計劃專家 
　　國貨運動大會之目的、在提倡使用國貨、推銷國貨、及生産國貨三點、第一點注重宣傳、如汽車游行、飛機散發傳單、招貼標語等是、第二點使民衆明白國貨眞相、如展覽會國貨一覽等是、第三點注重改良品質及擴充製造、爲欲逹第三種目的起見、爰有各業討論會之召集、大會巳分函各廠、請推派代表、參與討論會、各廠復函、或派技師、或派經理列席、甚爲踴躍、惟生産國貨、事涉專門技術、因由大會函請中國工程學會、推舉專家參與、特於八日晚、在功德林招待計劃專家繆鍾秀·朱戩宜·范本煃·王搘亞·葉漢臣·徐佩璜·李善述·吳葆元·周琦·毛毅可·黄炳奎等十餘人、議决討論範圍、限於各廠共同困難問題分五點·一技術·二原料·三工人·四推銷·五管理·討論主席國貨運動大會籌備會、擬請各業專家之一任之、討論結果、彚集後、送由農工商局核辦、 
[討論改良品質會議之第一日]  
　　繅絲業...絲織業...針織業 
　　本市國貨運動大會開幕後、自昨日起、排日邀集各業討論改良品質昨日上午、爲繅絲絲織兩業、下午爲針織業、茲分誌開會情形如次、 
　　繅絲業絲織業上午十時、絲織繅絲兩業討論會、假座上海總商會商業夜校開會、到有本地各絲廠代表緯成公司代表及絲業專家繆鍾秀等、内政部許秘書長世璿、亦親自蒞會、當場推定朱戩宜爲主席、由農工商局科長徐佩璜致開會詞、略云、此次會議、係國貨運動會發起、以實行提倡國貨改良出品爲目的、故召集各業代表討論、但其範圍、非僅生産問題、即於技術上亦有關係、故請各專家指導、此次會議、頗爲各界注意、即政府亦極注意、内政部特派許秘書長參加、可見其重視之斑、故在未討論以前、擬先請許秘書長指教、此次會議、本欲將兩業分開、但因兩業關係甚爲密切、並可聆許秘書長宏論、故暫由兩組合併討論、請兩業代表盡量發表意見、倘今日討倵結果、須再集會、可再定期舉行、此次會議意義極爲重大、無論營業推銷工人技術等方面、均可討論、其結果可彚呈國民政府採納、設法救濟絲綢兩業之困難云云、繼由許秘書長演說、陳述部長意見、（一）國貨運動之提倡、本由工商部主持、但本諸匹夫有責之義、内政部也負提倡之責、（二）國府係爲委員制、各委員共同負責、對於國貨、己有數項辦法、提出政治會議、並且極願與各界合作、從前有人建議提倡土布免稅、部長於兩天内、即在會議中通過、不久即可實行、工商界向政府建議、政府無不量力去做、缫絲及絲織業之出品、爲歷年重要之出品、而以江浙爲最有希望、關於經濟上改良品質上推銷上以及技術上、須國家帮助者、今日可提出討論、議决後、交與兄弟帶呈部長、在國府提出云云主席朱戩宜發言、謂今日爲絲綢兩業最困難時期、絲市因受日本操縱、以致售價低於成本、而綢銷因南洋方面取銷橡上限制、故購用力大减今日内政部許秘書長蒞會、與各界合作、極爲感激、昨日討論結果、（一）原料問題、（二）工人問題、（三）設備問題、（四）管理問題、（五）推銷問題、今日擬照此討論、惟一五兩項各業情形不同、今日因時間迫促、鄙意以最好由兩業擇日開會討論完善辦法、再呈國府、繆鍾秀提議、繅絲因難各點、謂江浙改良蠶種、調查所得、今年無病蠶種、不及百分之七、故對於絲業改良須積極進行、因絲綢兩業、不能絕對分關、有息息相通之關係、要改良絲業、非設法對於蠶桑繅絲外銷三者同時進行不可、希望政府减少出口稅、在經濟上減收各稅、（每担出口稅約十一兩六錢二分合雜稅約十八兩餘）擬請政府歸還一部份、作改良蠶絲之用、以便設立規模較大之機關、目下各廠工潮太多、勞資並不合作、希望政府設法改良、各廠因繭質不同、管理不同、故所繅之絲、因之等級參差、國外貿易、易受打擊、最好由各絲廠聯絡設立一規模巨大之公司、統一管理方法、使出品等級劃一、生絲檢騐所、最好由各廠集各設一公共檢騐所、出口方面、華商總不能與外商競爭、其原因、（一）缺少絲繭銀行、以供其經濟之活動、（二）無直接貿易機關、如欲通盤籌劃、應召集江浙皖三省絲商、在上海開一巨大會議、王榮吉發言、謂上海絲廠、對於國外銷品工作上尚知注意、對於國内用絲、常以劣絲充數、往往條紋不符、以致綢貨出品惡劣、絲廠往往以油漬之絲售於綢廠、以致出品受污、且不能染淺色、尤可注意者、東洋貨至香港轉口、即冒充國貨、各綢廠出品日劣、工資日加、最好由政府設法調解工潮、工人出貨不好、無論何人、不能通融、卽以杭州之綢而論、與上海每疋相差一元、故杭州織機移滬、己有三百餘架、至年底恐不止此、數其原因、一因杭州稅重、從前杭州綢稅、每年總計十六萬元、現巳加至六十四萬元、二内地電費太貴、最好以後綢之出品、特誌標記、綢之兩頭、戳印同業公會圖章、以誌識别而防假冒、繆鍾秀又發言、謂政府取銷捐稅固辦不到、惟徵稅手續宜簡單、往往有每船之照、經過各關卡、除正稅外、受勒索之損失、約一千數百兩、至于工會亦有向工人徵費、數亦不少、所以（一）請政府注意工會調解工潮、（二）請政府注意各關卡勒索、李善述發言、謂向外洋推銷、須以國貨爲大宗、不能專以一廠一地而言、但向外洋推銷、其困難如下、（一）中國絲之成本比日本貴、（二）我國出絲品級參差、故欲良改我國之絲而最應注意者、爲改良蠶種、即政府方面、于我國根深抵固之絲茶業應特别扶持、以此而爲建設之基、比較容易、故希望對下列之提議、加以注意、（一）改良蠶種、（二）由國家收繭分類售子廠家、（三）由國家設立之生絲檢查所、因吾廠家往往不顧信用、以劣貨售于外商、應用檢查所檢查其出品、而加以禁止、如某廠出品好、則高其等級、劣則退其等級、完全由該所鑑别、（四）希望政府設立研究機關、對于蠶絲之改良、應集專家討論、徐佩璜謂、諸位發表之意見、均有價值、可供政府採擇、惟此問題甚重大、應組織一種永久諮詢機關以討論之此非獨絲綢業如此、卽各業亦均需要此種機關、許秘書長再發言、謂諸位意思、可綜合如下、（一）關於捐稅問題、（二）勞資調劑問題、（三）改良蠶桑、（四）收買繭子問題（五）設立生絲檢查所、第一項雖屬財部、但如有勒索等事、關係整飭吏治、完全歸内政部主管、第二項國府己公布勞資爭議處理法、第四項係合作社之辦法、最好大家擬具意見、呈請國府由國府組織委員會討論、後由主席發言其餘由絲綢兩業分别開會討論、擬具意見、呈請市政府轉呈國府採納、餘均無討論、遂散會、 
　　針織業下午二時開會、范幼蘭生席、討論事項、（一）原料問題、决請華商各紗廠改良出品、增加細紗線産額、以應針織業之急需、（二）勞工管理問題、决請政府注意勞資糾紛、以維商艱、際茲各廠工資昻貴、成本過鉅、工作不良、出品質劣、以致貨物銷路不旺、難與舶來品競爭、故欲求提倡國貨、須先從訓練工人着手、（三）技術問題、籌辦專門學校培植技師、以謀將來根本上之改革、並請農工商局隨時召集專家、討論改革出品事宜、並指導各工廠之技術、（四）捐稅問題、自本年隂歷正月起、華界有徵收紗線捐及絲光捐之機關、廠方負担奇重、以織襪論、在紗線運入染廠時、每件須納捐六角染後運出廠時、每件又須納洋二元二角、染後運出廠時、每件又須納洋二元二角、俟織成後運出銷售、每打更須納捐六角、其他運輸時所納各種苛捐、更僕難數、因之成本過高、難與外貨爭衡、故深願政府設法豁免各種雜捐、以利民生、（五）集會討論問題、决請政府隨時召　　業、會議討論改革事項、 
[昨晨飛機散發傳單]  
　　前昨兩日、海軍總司令部之飛機、又飛行全市一週、散發大會傳單、及各工廠商號之廣告、前日晨六時起飛行忽隂雲四佈、未半小時即下降、昨晨（九日）九時起、 
 
 
 

Page 14

 
 
飛行全市一周、散發傳單數萬份、約一小時後、始行降落云、 
[續講提倡國貨話片]  
昨（九日）日午後三時、巿長張定璠·秘書長周雍能·内政部薛部長代表許秘書長世濬、市農工商局局長潘公展等、應大中華唱片公司之請、講提倡國貨收音、并請市政府兪秘書譯爲英文收音、該公司預備運往南洋各埠發售、俾華僑購用、咸知救祖國、惟有推銷國貨云、 
[今日續開游藝會]  
　　今日（十日）國貨運動大會二次游藝會、下午二時起、至七時止、仍在總商會舉行、游藝節目、俱爲一時之選、如（一）姚哈哈之滑稽四簧、精警恢諧、夙著聲譽、（二）吳品如之中西魔術、得心應手、層出不窮、（三）更新圑之滑稽新劇、令人捧腹敬惕、（四）莊海泉莊月娥之改良蘇灘、珠圓玉潤、一時無兩、（五）新樂府之崑劇獅吼、記陽春白雪、至爲高尚、（六）天韻集之南方歌劇新頴無比、（七）董别聲唐玉英之時事表演令人聞鷄起舞發奮圖雄上述游藝銖兩悉稱、均爲該會游藝股顧問、鄭正秋總幹事、童天民陸嘯梏等所羅致云、 
[放映工業影片]  
　　今晚七時半起...在靑年會 
此次國貨運動大會、放映工業影片、原擬就自攝開映、惟以攝製需時、特借各工廠巳有攝製者、於今晚七時半、借四川路靑年會會堂放映、至大會各種影片、一俟就緒、再行開演、今晚所映之影片、（一）南洋兄弟烟草公司、（二）商務印書館、（三）足安襪廠、（四）申新紗廠、（五）福新麵粉廠、（六）振藝絲廠諸家云、 
[農工商局]  
　　派員視察廉價商店 
農工商局昨日派員分赴各廉價商店視察、各店營業、均感於平時者多倍、視察結果、頗爲圓滿、並特介紹於市民、俾知所趨嚮焉、兹將所得概况録下、 
　　中國化學工業社該社成立巳久、除民國九年改組時、曾廉價一次外、從未削價求售、每逢週年、亦僅附送贈品、蓋以該社出品定價原甚克己也、此次爲國貨運動、而舉行大廉價、實爲離得、該社出品、以三星牌蚊蟲香·觀音粉·醬油精·果子露·牙粉·爽身粉等、銷行最廣、此次廉價期内、悉照原價五折至八折出售、是以門庭若巿、營業較平時增加百分之六十云、 
　　大新綢緞局綢緞業習慣、每年廉價、總在五六次以上、故號召力至爲薄弱、但該局此次廉價、與平時不同、各貨均照進貨價加百分之五出售、廉價以來、生意較平時增至三分之二、售出貨品、以鐵機華絲紗香雲紗·大新綃·杭羅杭紡·盛澤紡·瀏陽夏布·等爲多、 
　　三友實業社該社爲本巿最大之毛棉廠、其出品素爲社會各界所歡迎、此次爲國貨運動而舉行大廉價、營業非常擁擠、出品銷數、較平時加倍、其中又以夏季用品毛巾浴衣透凉羅帳等、銷路爲最最云、 
　　勝德公司該公司總廠、在小沙渡、所織造之各種花邊極爲美觀、頗爲社會仕女所樂用、係委托南京路綺華公司經售、此次在國貨運動週中、於二樓特關一部、專將該廠出品舉行大廉價、紗邊袖口邊等銷數、比平日增加十分之五六云、 
　　三星棉織廠該廠出品精良、足與三友實業社抗衡、此次運動週内、亦舉行大廉價、七八兩日、營業甚盛、較平時增加十之四五、售出商品、以被單羅紗毛巾等爲最多云、 
[農工商局編印國貨彙編]  
　　厲行國貨調查...介紹於海内外 
此次國貨運動大會、僅爲一種大規模之宣傳、必繼之以努力改良製造、增加産額、與推廣銷路、始能收實際之功效、農工商局有鑒於此、故於運動週内、敦聘專家、逐日分業、召集各國貨工廠代表、討論一切困難問題、以期確定方案、逐步實施、而收改良製造與增加産額之實效、至推廣銷路一層、當此宣傳運動之後、急宜乘時努力、以興國産、惟以洋貨充斥、及國人好奇炫異之故、加以國人經營商業、篤守陳法、不善推銷、每有出品優良之國貨、常爲洋貨所掩蔽、或因魚目混珠之故、致眞正國貨、不能盛行於巿場、深堪痛惜、現農工商局己着手編印國貨彚編、該書分爲二部、一爲國貨調查、一爲國貨樣本、前部列商品名稱·商標·經理處等項、該局印有國貨調查表、凡工廠商號、欲將商品登入者、仍可向該局索取表格填報、以便編入、後部國貨樣本、登載各工廠出品之照片、加以價目及特點之說明庶購用國貨者、可按圖索驥、於推銷國貨上殊有裨益也聞該項國貨彚編、巳托大東書局承印、價格照成本估定、特别低廉、以示提倡國貨之熱心、紙用江南特等連史紙印刷、裝釘力求美觀、出版後將分送國内外、尤注意南洋羣島一帶、概不取費云、 
[商品消息一束]  
　　華生廠精製電風扇 
　　華生電器製造廠、夙以精製國貨電風扇馳名、其所製吊風扇每小時祗費一分六釐、檯風扇每小時八釐、該廠創自民國五年、廠工在虹口周家嘴、占地五畝餘、工人一百六十人、大半皆由該廠造就而成、服務各電氣廠之工人、胥該廠出身、電氣用品如直流發電機、自斷油開關、水汀引擎發電機、各式限制表、鍍金類用電鍍機、恩披表、伏而次表、變壓器（即方棚）、軟硬煤精、火爐茶壺、配電盤、（即石板開關）、各式避電器、烙鐵、影戲、及各種用小方棚、尤爲電氣界所倚賴、聞各處電燈廠所需要機件用品、統由該廠供給、歷次國貨展覽會、及江蘇省物品展覽會、美國費城展覽會、總商會商品陳列所展覽會、均頒給優等奬憑及金章、其主要職員、經理葉友才君、工程師楊濟川君、工務主任曹予貴君、副經理袁宗耀君、均負時譽者、現添設批發所於南京路集賢里、更謀營業之發展、電話聞係一九三九六云、 
　　三星棉鐵工廠概况 
　　上海三星棉鐵工廠者、創自民七、至今年適滿十載、總工廠（即第一棉織工廠）設在閘北寶山路中興路、專織電光牌毛巾·全幅被單·三星絨·提花布·電光布·等百數十種類皆精美異常、爲日用所不可少者、計有職工四百餘人、織布機三百五十部計分考工、會計·紋工·織造·漂染·等數部、由廠長虞松濤·技師吳駿聲·吳傳聲·總其成·設備甚週、計有大自流井兩座、新式爐鍋兩只、染漂純用機力、所以能夠出品精美、色質鮮豔、鐵工廠（即第二廠）在華德路底引翔港、主要出品爲翻砂工程製造各種實業機器、其織布鐵機、尤著聲譽、除自用外、並供給内地各工廠之所需、現時各地織布廠改用鐵機者甚多、蓋因鐵機織成之布速力匀凖而細結、能爲社會所歡迎、鐵工廠共有男女工人三百六十人、童工三十人自早晨七時開工、至五時半放工、如做夜工、自六點至十點、廠長張子安、打樣王君璧、技師胡佩林、趙錫楨、第三廠在寶山第四廠在杭州、專　毛巾、各有男女工人五百餘人、總發行所設在南京路、所長張炳森、精明幹練、地點旣適中、出品尤精良、能得社會所歡迎、且其出品完全本廠自製、絕非一般改頭換面而圖僥倖之流、所可同日而語、故此一般愛用眞正國貨者、必趨向該廠購用、因之營業蒸蒸日上焉、總務處設在樓上、計分商務工務兩大部、商務部長由總發行所長兼、工務部由第二廠長兼、總經理張子廉君自兼總務部部長、計分統計會計廣告文書稽核諸股分發行所有香港星加玻廣州漢口沙巿蕪湖無錫等處、而首都分行、新屋正在建築中、大約桂子飄香時、當能與新都人士相見矣、 
[項榮寶之國煤經騐談]  
　　組織大規模國貨研究會 
項君榮寶、任六河溝煤礦經理己、十餘年於茲、近願以私人所得、公同討論、其言曰、國煤無論如何、當較日煤爲佳、大抵日煤之質萬不宜於工業蓋其所含磺質太重、而燃燒時復發生極濃厚之鳥烟、實有大害於鍋爐、工程師多知之、至其揮發性多、而炭質少則平時之經濟、均不能與國煤抗衡、目前國煤來源多阻、固不能因噎廢食、不能己用日煤、然平時國煤亦不能與日煤競爭種種痛苦、均曾身受、願臚列之、以證國貨研究會之必要、（一）吾國鐵路運費較美國高出六倍、試以六河溝煤在滬銷售經過情形以爲例證、計自鑛區至漢口、每噸運費六元四角五分、由漢至上海至少四元四角、加以啓艙小工及上下力各費約須一元、共計運費一行須十一元八角五分、合元約八兩五錢三分、路中虧耗、及辦事費不與焉、六煤在滬售價不過九兩二錢半、是不啻六礦將煤運滬送燒、然其必欲在滬銷煤者亦有深意、然推銷困難、愈覺設立研究會之必要、滬地實業廠、大都憑火夫之報告、而定捨取、當六煤來滬之初、曾請一絲廠試燒、先行担保其鍋爐損壞之賠償、方允勉試、及試銷合格、又須先與火夫接洽、方行購買、又由漢運滬、惟日船承裝、招商船不願儎煤、蓋煤質污穢、船中工夫均不願作洗滌之苦工耳、惟煤鑛攸關民生、决不能認爲一部份人之事業、應速組織一强有力之國貨研究會、會所須廣大、試騐室（機械及化學）須完善、會員須有强幹之政府官員、頭腦淸楚之實業家、及學識淵博之科學家、詳加研討、秉公判斷、憑物質以定優劣、就物質之優劣而定取舍、庶幾其貨可以暢銷、國産不致永被埋没也、 
[外部照會]  
　　義丹兩國另訂新約 
　　致兩國公使照會 
　　今日在京滬同時發表 
外交部長王正廷以中丹中義兩條約、業經滿期、應另訂新約、故於前日特備就照會、並訓令該部駐滬辦事處長陳世光、將該照會面交該兩國領事、陳氏奉令後、當即分别送往各情、巳誌昨報、慈悉此項照會、今日在京滬兩處同時發表、茲録其照會原文如下、大中華民國國民政府外交部部長王爲照會事、查前淸同治五（二）年九（五）月十八（二十八）日、即西歷一八六六（三）年十（七）月二十六（十三）日中義（丹）兩國全權大臣、在北京（天津）簽訂之友好通商航行條約、距今己六十餘年、其間中義（丹）兩國之政治經濟商務情形、或己根本發生變遷、或己完全不復存在、考該約所載之各項規定、其性質原與訂約時情形有密切之關係今此種情形旣巳更易、　則爲中義（丹）兩國之共同利益計、該約自不應繼續存在、彰彰明甚、且查該約第二十六條、載有按期性質原與訂約時情形、有密切之關係、今此種情形、旣己更易、則爲中義（丹）兩國之共同利益計、該約自不應繼續存在、彰彰明甚、且查該約第二十六條、載有按期修改之規定、即其明證、因此國民政府認爲該約於本年六月三十日期滿後、應即廢止、並提議尅日由中義（丹）兩國各派全權代表、以平等及互相尊重領土主權爲基礎、另締新約、以期適合現情、庶中義（丹）兩國睦誼、益增鞏固、而於兩國共同利益、亦得益加增進、除訓令駐貴國中國公使、轉致貴國政府查照外、相應照會貴公使、即希轉逹貴國政府查照見覆爲荷、須至照會者、右照會大義（丹麥）國欽命駐華全權公使、 
[巿政府]  
　　昨日接收上海治權 
　　上海特别巿政府、定期九日、接收上海縣治權、昨日屆期、巿政府所轄土地·財政·公安·敎育各局、各派代表二人、乘坐汽車、於午前十一時、同往上海縣政府、當由代拆代行之總務科長彭嘉銘、率同民治財政余兪兩科長、曁縣公安局長徐錫之等迎迓、市政府各接收員在客廳内晤談之下、遞由彭代縣長將應行移交之忙漕稅欵年租敎育等項移交淸册、點交各委員接收、至縣公安局、約定今日由巿公安局同往各區實行點收各委員接收畢、即行辭出、報告巿長核辦云 
[方覺慧昨晚宴請各界]  
　　報告軍事結束概况 
　　對慰勞會及傷兵工廠意見 
國府軍委會政訓部主任方覺慧、前日由京來滬、昨晚在大東酒樓宴請各界領袖、到者有黨政軍商工學各界同志、及各報新聞記者數十人、酒半、方起立發言、略先報告此次軍事之勝利、及巳告一段落之概况、次述滬上各圑體對慰勞北伐將士募捐熱忱、深致其敬佩與感謝、再次則述現在傷兵之人數及狀况、並安置傷兵之善後方法、與籌劃殘廢傷兵工廠之意見、末復對於裁兵問題多所發揮、甚見透澈、各界均爲鼓掌、旋商界方椒伯發言、略謂自上海各界慰勞北伐將士大會成立以後、商界即組織募捐秀員會、積極募捐、初擬成立一百隊、每隊募二千元、以逹二十萬元收入之目的、嗣以濟案發生、商界窮於應付、以致中途停頓、後北伐大功告成、即繼續進行、由五商會分頭徵募、現定本星期三開會報告進行情形、届時必有具體結果、方主任謂將籌募欵項、爲籌備殘廢傷兵工廠、尤屬贊同、但工廠以及裁兵之事、非僅商界一方面之事、亦即各界之事、尚希共同進行、使方主任之計劃、得早日實現云、 
[各國新聞記者昨日出發赴濟]  
　　實地調查慘案 
中外各報館記者密勒評論報鮑威爾美國駐華記者馬克·上海法文報耶拿·申報康通一·新聞報顧執中·時事新報趙叔雍·時報金雄白·及百代公司攝取新聞影片專　　（一）Ｐowell鮑威爾（二）顧執中、（三）姚家夔、（四）Ｊance、（五）康通一、（六）金雄白、（七）Ｌavoy、（八）趙叔雍、 
　　各國新聞記者赴濟出發攝影（時報攝贈） 
　　家拉伏歐等、因濟南案件、各國頗爲注目、特聯令赴濟實地考察、己於昨日上午六時、乘唐山丸出發、送者甚衆、 
　　尚有本埠新聞轉入後頁 
 
 
 

Page 15

 
 
本埠新聞二 
[周烈士惠龢追悼會紀]  
戰地政務委員會特派濟南交涉署會計員周惠龢、於五三慘案中、與故蔡交涉員同時被日兵慘殺滅屍、滬上故舊、聞耗之下、同深悲痛、特電召其家屬兼程來滬後、於昨日下午、假潮州會館舉行追悼大會、到到代表有巿黨部陳克成、臨時民訓會黄兆榮、巿政府張巿長代表余精一、金交涉員代表郭德華故蔡交涉員夫人郭景鸞代表吳嘯秋、濟南外交後援會代表靳鑑箴、上海巿婦女恊會代表、濟南慘案後援會孫文景女士、及各圑體代表、共約三百餘人、二時開會、主席陳德徵、司儀鄭正秋、記録陳大慈、奏樂開會、行禮如儀後、主席報告、略謂周烈士爲爭民族解放而死、與平常人之死不同烈士個人與日本初無惡感、日軍因嫉我革命進展、而殘殺我革命工作人員、以前我國民衆、雖漸能覺悟、然尚未能謂之澈底、自濟案發生、予我民衆以巨大激剌後、羣衆心理、始大變換、大有誓報宿仇與國共生死之概、故烈士雖死、定有繼烈士精神負起責任、而逹到報仇之一日云云、繼有烈士之友郭芸階君報告烈士事略、（録後）巿黨部代表陳克成、民訓會代表金交涉員代表等、均有警闢之演說、（限於篇幅從略）至四時許、由家屬烈士四兄海生致答辭、末喚口號散會、 
　　周惠龢烈士遺影 
　　烈士事略烈士周君惠龢、名穗、字乾生、東東潮陽溪尾、人、父韞山先生爲潮腸望族、學優不仕、隱於巿廛、爲汕頭商界泰斗、樂善好施、口碑載道、尤以興學育、才爲懷烈士之好學不倦、乃翁有以薰陶之也烈士少年聰頴、年十四、畢業於汕頭廣州留汕學校、成績輒列前茅、旋入礐石中學預科、肄業半載、即考進廣州培英中學、是時培英初行選科制、烈士就其性之所近、專攻商科、十二年夏、在培英卒業、乃負笈於上海南方大學、賡續研究商科、十四年夏、該校校長江某、以復辟聞、烈士憤而退學、事前烈士留汕、曾凂戚在滬代交學費、數日而驅江風潮起、烈士自汕來校、當局以此難之、烈士不屑與之較、拂而去、無吝色、迺轉學於國民大學、烈士昕夕揣摩、於銀行學最有心得、十五年冬畢業、得有商學士學位、年才二十三耳、烈士性純厚、富感情、瀟灑出塵、耿介拔俗、其待人接物、以敬以誠、交友尤以信著、當　喙龐雜之中、雖自守緘默、然見義勇爲、不辭勞瘁、亦不以此沽名、所爲文學、高潔如其人、生平嗜說薈、有一日十行之稱、閱報有得、輒剪而糊之、分門别類、逹百餘卷、嘗著有中國銀行概要一書、長五萬言、對於國内銀行狀况、言之詳切、君本蓄志經商、主張實業救國、卒業後赴港、籌劃經年、所感帝國主義者之經濟壓迫日甚、非努力國民革命之成功、不足以逹到中國之自由平等、乃决意爲國民革命而奪鬥、毅然以摧軍閥倒列强爲己任、烈士素爲蔡公時先生所賞識此、次簡任戰地政務委員會外交體會計職、深慶得人、詎意抵濟才兩日、日人稱兵犯署、恣意行兇烈士與蔡交涉員等横遭慘殺、臨授命時、債激萬狀、不稍屈、嗚呼烈哉、烈士春秋二十有五、父早逝、老母猶健、有兄五、有弟二、今春共匪蹂躪潮陽、烈士故鄉、慘遭茶毒、田祠廟宇、悉付一炬、舉家避難汕頭、僅以身免、今不幸烈士以遇害聞、可憫孰甚、 
　　通過議案周烈士鴭悼會籌備處代表吳純提議、呈請國民政府、令飭汕頭巿政府在該地中山公園、建立周烈士紀念碑、以昭忠烈而資紀念、經全體通過、由籌備處及潮州會館電呈國民政府、 
　　大會口號周烈士精神不死、爲周烈士復仇、打倒日本帝國主義肅淸一切腐化份子、肅淸一切惡化份子、鏟除貪官污吏、擁護中國國民黨、三民主義萬歳國民政府萬歳、中華民族解放萬歳、 
[南翔車站兵士滋事詳情]  
　　前日下午二時許、滬寗路南翔車站、士兵與憲兵衝突情形、己略誌昨報、茲將昨日調查所得、詳誌如左、 
　　蓄意尋釁據總司令部警備司令部某排長語記者、謂滬寗滬杭兩路、時有三十二軍兵士、無票乘車、甚至霸佔座位、加乘客以非禮、憲兵奉令糾正、兵士頑抗不服、屢起衝突、憲兵以此情形、隨時報告司令部、且以與兵士衝突、恐有生命危險、擬停止檢查、憲兵司令部以職責所在、不能知難而退、一面法辦無票乘車之兵士、一面勸告各憲兵照常服務、乃三十二軍兵士、因無票乘車被查出、而補票者、約二十餘元、被罰兵士、歸告同志、無不切齒、俱欲得憲兵而甘心、前日下午三十二軍六十九師第一圑第二營兵士、在南翔車站、蓄意與查票憲兵尋釁、 
　　衝突發生前日下午二時許、滬寗路十七號滬常區間車、駛至南翔車站、有三十二軍六十九師第一圑第二營第六連兵士五六人、踞坐頭等車内、查票員以乘客鵠立車廂、不得座位、遂偕同總司令部警衛司令部憲兵第一圑第二營第六連憲兵黄志成（班長）包涵王憲章三人前來、查悉該兵士等、均未購票、憲兵欲彼遷讓、且須按價補票一言不合、兵士五六人、蜂擁上前與憲兵爲難、其時南翔車站客車兩面、己有兵士四五十人、有高聲呌打者、有扒窗而入者、洶洶之勢一時乘客大形驚亂、車内兵士、亦實行武力解决、上前攫取憲兵斑長黄志成腰際所佩之手槍、然黄緊擔手槍、不肯放鬆、兵士以口咬之、憲兵遂開槍自衛、第一槍聞係向天發放、兵士仍不退、乃平放第二槍樂中一兵士腰部、行不數步、印倒地斃命、兵士見其同志、被憲兵槍殺、更覺發怒不可遏故憲兵續放數槍、擊傷三十二軍六十九師第一圑第二營第六連兵士馬子臣（傷腿）葛從貴（傷臂）二名、現送南火車站軍部軍醫處醫治、聞無性命之憂、 
　　落荒而逃一時乘客驚惶無措、車站情形大亂、三十二軍六十九師第一圑第二營第六連長王體方在場、亦無法彈壓、憲兵三名、以衆寡不敵、相率落荒而逃、黄志成一名、在昨夜午一時許始得逃回閘北華興路華興坊憲兵司令部、包涵及王憲章、至今尚不知下落、而由寗下行之二十次特别快車、行至南翔站時亦有憲兵周公度·邵若蘭·應洽·三名、被該兵士遷怒、加以毆打、三人亦落荒而逃、深夜始抵憲兵司令部、其間以邵若蘭傷最重、現巳請病假醫治、 
　　事後情形此事發生後、憲兵司令部、以繼續執行職務、於憲兵生命不無危險、决定以滬寗路上海至安亭間、爲三十二軍勢力範圍、暫時停止檢查、靜待解决、再行恢復原狀、三十二軍六十九師司令部、昨亦派遺副官廖漢池一名、前往肇事地點、調查眞相云、 
　　事後調查三十二軍六十九師師部、特派副官廖漢池、於昨午後二時二十分由北站乘車、前赴南翔車站、調查眞像、 
　　兩查票員己保釋就醫查票員陳紹甫·陳文安·於前晚被拘押麥根路三十二軍六十九師二營營部、雖經路局車務總管袁紹昌、持錢大鈞司令親筆手諭、交涉釋放、適因蔡師長公出、致不得要領、直至昨晨、始由麥根營部、押解至天通庵路師司令部看守、未幾又復解送至龍華警備司令部看管、滬寗總務處長季嘉幹聞訊、當即驅汽車至警備司令部要求交保釋就醫、當蒙允諾、直至昨午十一時許、始行交保、因其受傷、故即入院就醫、 
[各機關紀念週彚誌]  
　　巿指委會巿黨務指導委員會、昨日上午九時舉行第十二次總理紀念週、到職員百餘人、劉蘅靜主席、陳克成司儀黄香谷紀録、行禮如儀、許孝炎報告黨務、希望五次全會會議時最好能够議决立即取消各地政治分會、至少要對宅的權限、加以嚴權的限制、决把現任的軍事長官兼任省主席的設施改變焉一下、不許兼任、以免有軍人干涉行政云云旋即散會、 
　　縣指委會上海縣黨務指導委會、昨舉行第二次總理紀念週到指委徐振麐沈維揀姚壵姜文實羅勇廉等、曁全體職員主　羅勇廉·紀録賀克誠、司儀楊立行禮如儀、（一）主席報告、（二）徐振麐司志黨務報告、（三）沈維揀同志國内政治報告、（四）姜文寶同志國際政治報告、（五）演說、（六）禮成散會、 
　　市政府昨上午九時、市政府舉行紀念週、市長秘書長秘書科長及各職員均到、市長主席行禮和儀、由周秘書長擬就民生主義第三講、研究問題四則、抽定職員四人、按題解說並由周秘書長摘要補充、由俞秘書鴻鈞報告國内外政治軍事黨務外交情形、曹科長振飛報告上週間本府各重要業務、末由市長演說、對於農民解放問題、詳加解釋禮、成巳十一時矣、 
　　縣政府上海縣政府、於昨日上午九時、舉行紀念週禮、出席者四十餘人、江縣長請假、由代拆代行之總務科長彭嘉銘代表主席·王學紀録·行禮後·主席報告上週間政治黨務情形、民治科長余沅報告籌備移交治權手續、財政科俞堅報告征收稅欵數目、旋即散會、 
　　警備司令部昨日上午十時、淞滬警備司令部、全體官兵、於該部大禮堂、舉行總理紀念週到會者、有王參長之賈主任、胡主任等二百餘人、錢司令因公缺席、由參謀長王尹西主席、主席恭讀總理遺囑、行禮如儀、後由賈主任報告一週間黨務政治軍事狀况、大意有三點（甲）黨務上、中央第五次全體會議展期之原因、及以後之籌備情形、政治上的外部對外廢約宣言之要點、與國府外交今後的方針、其次軍事上之對奉問題、及裁兵問題皆作詳細之報告、報告完畢後、由黄少文宣讀三民主義民族主義第四講、後有王參謀長訓話、說明舉行總理紀念週之眞義、及黨員應有之努力、盡忠職守等之後、乃奏樂禮成、 
　　海軍總司令部海軍總司令部昨日舉行總理紀念週、到會者九十餘人、由任參謀長主席行禮如儀、歐陽國報告黨務政治軍事畢散會、 
　　市公安局特别市公安局、昨晨九時、舉行總理紀念週、開會如儀、余樸司儀戴局長主席、張壽椿恭讀遺著、張羣　報告上一週間軍事政治黨務、以及國内外大事、黄思九報告上一週各科處工作禮成散會、 
　　縣公安局上海縣公安局於、昨日上午舉行紀念週、出席者三十餘人、由局長徐錫之主席、行禮如儀、主席演講警察服務主要規則、一愛惜名譽·二尊重人格·三淸潔服裝·四注重禮節·講畢散會、 
　　兵工廠上海兵工廠昨在政訓部舉行總理紀念週、由孫副廠　葆瑢主席、各廠職员員及政訓部全體職員、到八十餘人、行禮如儀政治報告、由政訓部預先編印大綱、分發會衆、次由審計科盧科長講演總理民族主義第三講、闡號詳晣、聽者甚爲注意、散巳十二時云、 
　　工整會昨日上午十時工整會在禮堂、舉行紀念週、到委員職員一百七十餘人、主席翁光輝、司儀樂雅卿、紀録梁鳳樓、（一）主席報告（甲）軍事、軍縮會議結果、以第一集圑所屬之第一軍九軍·十三軍·十七軍·三十二軍·五軍、改編爲五師、軍長改爲師長每師兵額一萬四千、至十八年三月、每師减爲一萬人、第二·三·四·集圑軍、將來當能遵照裁减、（乙）政治、財政會議金融組中、民衆應注意者、（一）農工銀行、旨在提倡農工、（二）國家銀行、爲國家與人民合組、期在發展實業、（三）統一幣制、通商能標準一律、（四）關稅自主、廢除厘金、均能减少人民之負担、（五）交通會議、將於八月一日開議、希實行統一全國交通、（六）提倡敎育、灌輸人民智識、以上諸端、希望早日實現、（二）陳彬委員報告會務及職員生活費、并勉勵職員努力工作、（三）龐鏡塘委員報告對外交政治軍事財政敎育等、均有深密研究之報告、并謂裁兵實行、國内諸事、均能迎刃而解云、 
[華僑聯合會]  
　　爲生瓦慘案開緊急會議 
　　議决派備理赴都請願 
　　上海華僑聯合會、昨日下午四時、爲南洋荷属東婆羅洲生瓦慘案事、特開緊念會議、推舉謝碧田爲臨時主席、開爲如儀即請生瓦慘案被捕監禁一年始判决無罪放之岑菊都、報告生瓦慘案最近狀况、並　明日赴京、向政府請願、迅速與荷國交涉、擬再要求華僑聯合會援助、茲將岑菊鄰報告狀况照録如下、岑君謂、先瓦華僑、不幸遭此慘殺奇案、迭蒙上海華僑聯合會、以及國内同胞援助、極爲感激、但民國十六年五月三日、此生瓦案發生之緣因、及一切經過情形、我黨部我國民政府我國内民衆、皆己瞭然、故不重述、茲僅將此擱囂年餘、慘無人道大流血案之結果、再向我黨部我國民政府我國内民衆之前、滴血陳詞、伏祈火速作實力之援救黨國前途幸甚、（一）開審及判决日期、民國十七年五月十日、在三馬林逹審判廳開庭、連審十七日、至五月二十六日下午榜夜、潦草宣佈判决、（二）被告人之供詞、被告人除　日在獄之岑菊鄰·鄰　懷同志等十六人外、復傳拘原日受傷尚在生瓦煤油公司服務之同志十三人共計被告二十九人、至被告人中、岑菊鄰·鄧謙懷·黄彬各同志、大致供認、當日我們僑衆係於放午工時、以司服務之同志十三人、共計被告二十九人至被告人中岑菊鄰·鄧謙懷·黄彬各同志、大致供認、當日我們僑衆係於放午工時、以文明的態度、不約而同的去請願、并無携帶木器及有泰動之行爲全係荷官、不惜民意·辦理乖方、遽令兵士開槍、向我徒手僑衆射擊、致造成此慘無人道之血案、若譚鏡波區文鴻兩同志、（當日向荷官請願之代表）亦供認僑衆之善意、荷官之殘暴、其餘各同志、各依其實際情形供認、有的適經過該地而被槍傷者、有的全不在場者、有的僅往一觀旋　拆回者、（三）證人之供詞、此案之證人、不下五十餘人除生瓦煤油公司副經理及荷人工頭外、其餘均係當地政府之部屬、如生瓦土人地方官荷　長警卒兵士等、均有仰承法官之意旨、任意誣人隨便指證、例如有一兵士、謂在與生瓦警署相　五十密逹遠之處有一華人、持長槍瞞準、向荷官射擊、法官當即問他、汝何以知係單向荷官射擊、答稱、因見槍烟射在荷官身上、試問相　如許之遠、槍烟豈能射到、槍烟旣能射到、槍彈何在（豈荷官有避槍彈之術哉、）諸如此類、絕無理由之證詞法官公然認爲有效、當時　有華人陪審員、（居留政府任命的、并非有法律學識的人、乃是有資本的人、）略爲斥　、但法官充耳不聞、置之不理、（四）法官之無法、此案審訊時、不許旁聽絕不棍　被告人之供詞、有無情理、全憑證人口說、以爲標準、（五）宣告判决、（甲）岑菊鄰等三人犯罪無據、判决無事、但岑鄧二人、係辦黨之主要人、須驅逐出境、（乙）譚鏡波等十七人犯下列三罪、一·遠抗皇家命令、二·不遵警官令、三·攻擊衛兵故分别判定譚竟波等七人、監禁七年、黎盛統等七人、監禁五年、蘇福等三人監禁三年、（六）提提上訴、法官宣告判决後、即問譚鏡波等十七人、是否服受、當時暈然無從答復、法官旋給以期限八日、准予從長思慮、再行答復、後各同志以負寃莫白、重傷國體、如期一律答復、提起上訴矣、查荷屬上訴宣告判决之期律定百日以後、（即上訴人從上訴之日起在一百日以後方得到判决書）想我獄中諸 
同志、若張悅民則　　鷄皮、年巳古稀、若區文鴻黎盛統等、則身抱重病、一息奄奄、苟上訴失敗者、何復生人之望、是在此上訴尚有一線生機之時、深望我黨部我國民政府我國内人士、急爲之援以手焉、（七）被告人岑菊鄰·鄧謙懷·區文鴻·許榮·黎二·黎少卿·譚鏡波·張悦民·伍振岱·張榮·黎盛統·黄煥·許十二·盧能·邱才·黄彬以上十六人係原日在監者蘇福·彭照羅沾·譚錫·孔富·湯志·范水·許五·伍成·黄興·潘桂·潘德安·陳漢以上十三人係原日受傷此次被傳審者（八）判决無事者岑茹鄰·鄧謙懷·彭照·羅沾·孔富·湯志·許五·伍成·黄興·潘桂·潘德安·陳漢（九）監禁七年者、譚鏡波·區文鴻·張悦民·黎少卿·伍振岱·黄彬·黎三（十）監禁五年者、黎盛統·盧能·許榮·邱才·黄煥·許十二·張榮（十）（一）監禁三年者、蘇福·譚錫·范水、計共仍有十七人、在水火·· 
之中、不能不求政府設法拯救云云、經衆討論咸謂、此案荷警槍斃我華僑十三名、槍傷我華僑二十八名、今日判决、尚認爲華僑有罪、監禁七年者七人、監禁五年者七人、監禁三年者三人、其不公平可知、若無承認之理、而我政府自應重視此案、用外交方式與荷國交涉、聲明五月二十六日在三馬林逹審判廳宣佈判决無效、務懇政府迅速訓令駐荷中國公使、一面向荷政府嚴重抗議、一而轉電巴逹維亞中國總領事、與荷蘭爪哇總督交涉、務使現在判决監禁之華僑十七人、概行釋放等語、决議、派熊理爲本會代表、即與岑菊鄰廖恂兩同志、往中央黨部·中央政治會議·國民政府、及外交部各機關接收、而商辦法、以救在獄之僑胞云、 
[市民訓會工作彚誌]  
　　黨務指委會民衆訓練委員會、昨日工作消息、彚誌於下、（一）市立小學校敎職員聯合會、前以市敎育局未經宣布理由、遽行撤併各校、呈請市指委會援助、經指委會議决被撤併之各校、交民訓會調查、該會即派王紹基同志前往各校調查、惟各校距離甚遠、内容複雜、閘北各校始於前日調查完竣、昨日起至南巿浦東各校調查、俟調查完了、一併呈報指委會辦理、（二）人力車商民協會、有一部份會員、以該會前呈請公用局减照、致受損失、聚衆至市指委 
 
 
 

Page 16

 
 
　　　、當　派員調解後、　得變方同意、由　商民協會負責召集該會會員解决、並將該分會舉行改選、惟巿會因種種問題、未及辦理、昨特召集該分會全體執行委員討論、以謀解决、惟雙方意見紛歧、故由派往出席之金永森同志及一區民訓會胡壽祺同志市會沈仲英等、一致决定、（一）准十六日由該分會召集全體會員大會、解决此項糾紛、（二）本月執照由各代捐人照前月份辦理、（三）各代捐人應减車輛之磁牌、一律照章繳還、（四）所有剩餘之磁三十九張、在會員大會前不得租出、當即而囑雙方遵守、一切糾紛、靜待大會解决云、 
[臨時義振會魯振消息]  
　　滋曲振巳查竣 
　　嶧縣又請加欵 
　　上海臨時義振會、昨接喬總查葆元及朱主任其鎏微電、謂此次魯振、冒暑進行、出入匪區、風餐露宿、履險越山、查友辛苦備嘗、爲歷振所未有、頭痛下痢者、十之七八、力竭聲嘶、疲　萬狀、所幸叨庇無恙、病亦漸痊、曲阜名振業於昨日查竣、滋陽連日由葆元親率各振友、分遵趕查、今亦可竣、明日即當開放、又接嶧縣郝主任歌電、謂此間己查十社、計七千六百餘戶、需欵三萬三千餘元、養嬰專欵在外、尚有七社未查、照原定欵額、不敷甚鉅、務懇俯念災重區廣、加撥二萬元、以資救濟云云、現該會己加振欵五千、救嬰欵一萬、即日匯徐州轉嶧縣云、 
[胡定安被聘爲中央黨部醫生]  
　　南京中央黨部近爲維護職員健康起見、特由常務委員會議决、聘請專任醫生一人、以資便利、因知留德醫學博士胡定安君、非特醫學湛深、且爲公衆衛生專家、素得社會信仰、堪以充任斯職、昨特由中央秘書處專函敦請、聞胡博士原係忠實黨員、己允爲服務云、 
[女靑年會二十週紀念會記]  
　　海寗路六號女靑年會、前日借座憶定盤路中西女塾、開廿週紀念大會、會場佈置、頗爲莊嚴、下午四時紀念典禮、行開會禮後、由主席黄佐庭夫人致開會詞、次邱麗英女士之報告二十年中之事工、約有三特點、（一）本會應環境之需求、而爲社會中之創造者、如提倡女子商業、職業敎育、改善勞工生活等、（二）多事社會中、妨患未然之業、如指導學生思想、提高婦女地位、（三）注意治本之事、如栽植婦女領袖、改良家庭工表、革新社會環境等、又特别努力國際間之親善、以逹世界大同、次女靑協會代表凌道揚夫人訓詞、對於將來事工上、多方指示、語極懇切、其次吳貽芳博士演說云、女靑年會服務社會、不是小數幹事之責任、是欲引起社會中各界婦女服務之興趣、而本其所好、利用自己盡職務以外之空暇時間、同來服務、張之江先生演說、「樹人建國、」大概云、人之所以謂人有四要素、「人智」「人道」「人心」「人格」、但人智要黨化、人道要紀律化、人心要靑年化、人格要基督化、始能建優美之社會國家、最後爲祝詞答詞而散會、六時半、全體來賓、羣集草地上、露天聚餐、自由椅坐、談笑風生、是日食品、均由黄倩儀倩鴻兩女士、親爲籌備、旣合衞生、又頗適口、食者稱之、七時半餘興、「上海雅樂社絃樂社之音樂、抑揚有致、「霄雿樂社」之國樂、淸幽聲和、咸能啓發聽者超人生活之思想孔雀影片公司之電影、亦極可觀、此日到會者有張之江·吳貽芳·李登輝·梅華銓·及各圑體代表·學校代表·該會會員各處來賓共有五百餘人、誠盛舉也、 
[中華基督敎女靑年會全國大會]  
　　中華基督敎女靑年會全國大會、自本月五日開暮迄今、己五日有餘、其中種種經過情形、巳歴誌本報、茲聞前日（星期日）上午、該會特請余日章博士主講、講題爲完全之大格、到會者二百餘人、咸傾耳諦聽、秩序肅然、博士講詞、亦非常動人云、同日下午六時許、又舉行夕陽會、一切秩序、均由學生代表主持、主席爲燕大代表李滿桂女士、該會佈置與平日逈異、即如坐椅之環列成椭圓形、檀香香氣之彌漫全堂、以及歌聲之幽美續繞、均足起會衆虔誠之默思、星期一日仍繼開議會、上午分圑討論、題爲革命時期中女靑年會應負的使命、各圑均有董事幹事學生等、年齡學識各不相齊之代表、而能和衷研討、集思廣益、誠爲不可多得之精神、全體會議時、仍繼續討論、并通過全國協會典章、下午有巿會工作討論與廣州女靑年會十一週紀念電影、晚間有來會理先生演說、并影射耶路撒冷聖跡全景云、 
[工整會工作消息]  
　　常務室事務股一、淸潔第一工會代表姜玉高、爲工友田正芝、因與居戶口角、被押公安局四區一分所、請求轉函保釋一案、由常委批交調查科辦理、一、浦東蔑羅業工會一分會代表忻文陽、呈請迅予解决、包工頭婁阿二搗亂一案、由常委批交指導科併案辦理、一、善成石印膠紙工會一分會代表張子華呈稱、資方不履行條件、請求援助一案、由常委批交指導科辦理、一、第一織造廠工會第三分會代表張勵生、呈送填就登記表、請求察核一案、由常委批交登記科辦理、一、皂廠職工第一分會伐表沈貴卿、呈請呈請迅予解决包工頭婁阿二搗亂一案、由常委批交指導科併案辦理、一、善成石印膠紙工會一分會代表張子華呈稱、資方不履行條件、請求援助一案、由常委批交指導科辦理、一、第一織造廠工會第三分會代表張勵生、呈送填就登記表、請求察核一案、由常委批交登記科辦理、一、皂廠職工第一分會伐表沈貴卿、呈請迅予解决糾紛一案、由常委批交指導科從速辦理、 
　　指導科調解股一、德和襪廠工會、爲女工被職員汪納鐘毆打、經該會向汪交涉無效、呈請援助一案、當派周逹人同志前往嚴重交涉、經丁某等出而調停、津貼該女工醫藥費二千元、雙方同意、遂告解决、一、布廠同業職工會、爲大豐布廠將新雇工友及學徒二人、忽然解雇、請求援助一案、當派戴莘耕同志前往交涉、結果廠方巳允用該工友每月工資洋十七元四角、惟該學徒因廠方暫不需用、故給津貼洋一元了事、一、碍瓦廠工會一分會、呈爲受資方重重壓迫、請即日派員向資方交涉、并訂待遇條件一案、業己派酈鰲奎同志前往交涉、一、閘北德和襪廠工會、呈爲資方不給五卅紀念工資、請派員交涉、一、案當派酈鰲奎同志前往交涉、廠方巳允照給、一、和興烟廠女職工會呈稱、該廠無故開除工友、請求援助一案、當派趙再卿同志向廠方一再交涉、現開除之工友、己一律復工、並警告廠方以後不得無故開除工友、一、翻砂工會第一分會、呈爲德泰廠不履行條件之糾紛、請再派員調解一案、派趙再卿同志會同農工商局、巿黨部共同解决、並訂約三條、由農工商局存案、 
　　調查科糾紛調查股一、商民恊會銅鐵業務會、函請調解德泰廠翻砂部工友要求增加工資一案、當派鄭韞三同志前往調查、知巳由調解股會同農工商局解决矣、三、豬蔡工會一分會呈稱、工友董樹銘被得勝廠主桂雲卿無故毆辱、傷勢甚重、請求援助一案、當派鄭韞三同志調查、知係工友與工友口角互毆、董樹銘而部稍受微傷、現廠主允許其休養一星期了事、一、北區新記電力一分會呈稱、工友蔡安立被資方誣毆、請求援助一案、派錢修齋同志前往調查、並向廠方交涉、允其復工、一、巿黨部民訓會函轉英美烟廠工會、呈控工友任晨發高吉昌、勾結英帝國主義、破壞工運、請予查辦一案、派高希仲同志前往調查、因不能進廠、並該工會亦未將此項情形　告本會應如何處理後呈常委會核辦 
[各商聯會消息]  
　　閘北十一路閘北十一路商界聯合會、於昨日下午二時、開職員常會、到劉禹金·施漢良·奚少峰等二十餘人、蔡洽君主席、報· 
告各案如下、（一）袁鴻鈞報告本會業通告閘北各商店、於此次國貨運動週内、一律懸旗七天、並張貼標語、以彰盛舉、（二）趙厂雁報告本會蒙陳坤泉君捐助靈騐痧藥水施送外、又蒙慎和堂捐助採芸神粬三大盒於施茶時冲入茶内、以解暑氣、而防疫　、應一致謝謝、（三）顧惠君提議、在滿州路庫倫路轉角、隂溝淤塞、每值隂雨、積潦滿衢、行人裏足、有礙路政、應函請工務局飭工修濬云云、公决照辦、（四）劉禹金提議、際此北伐告成、時局安謐、而閘北華　交界處之鐵絲網、依然滿佈、有礙交通、應函請江蘇交涉員、迅向租界當局、嚴重交涉、俾速拆除云云、公决照辦、議畢散會、 
　　南陽橋法租界南陽橋商界聯合會、於前晚八時開委員常會、到有王興根·黄志賢·林正棠·蔡如才·徐秀庭·葉瑞齋·徐松濤·符信候·孫瑞庭·張謨文等二十一人、由張瑞琛主席、行禮如儀、討論案如下、（一）七月十四日爲法國共和民主紀念、本會應參加慶祈而敦睦誼、（二）法租界商總會、爲籌募建設基金、分銷游藝、劵案、議决、鼎力推銷、並通告各會員踴躍認購、以盡義務、（三） 
主席報告盧家灣二十號西捕頭來君、辦事得力、熟悉商情、吾人應表感謝、議决致函捕房、以表謝忱、（四）農工商局送來國貨運動標語、及商店須知、議决、分送各會員實貼、並通告在一周内一律懸旗、以壯觀瞻、（五）報告不買賣日貨志願盡登記、各商號甚爲踴躍、（六）慰勞北伐將士會請捐慰勞費案、議决、照辦、（七）報告暑期施茶給藥募捐經過、及英文夜校成績畢、至十一時散會、 
[蘇州同乡會改選揭曉]  
新閘路蘇州同鄉會第七屆選舉、經會員大會議决、仍用會長制、曾誌前報、兹悉該會改選、己在平江公所當彖匭、先檢會長票、用渭石行二百八十三票爲最多數、當選爲正會長、張一鵬得一百七十八票、陸翥雙得一百四十二票、爲次多數、當選爲副會長續檢董事票、顧子槃·徐連舫·王介安·盧沙堂·沈伯逵·社蕭譜汪星一·鄭伯壬·鄭紫峰·奚蕚銜·龔子漁·鄭仲山·朱子雍·張闌坪·吳麟書·顧俊夫·龐竹卿·尤懷臯·袁仲慰·吳子麟·顧棣三·貝　生·趙仲英·顧杏卿·鄭崧生·劉鴻源·管復初·劉禄卿·程頌周·徐訥甫·貝潤生·席錫蕃·蔣伯雲·王友松·席鹿笙·狄異公·顧琢如·周仲若·胡綏之·錢申之·嚴孟繁·李伯涵等四十二人票數及格均當選爲董事、並聞該會定期本星期六、開新董事成立會云、 
[江西會館董事會紀]  
　　本埠江西會館、昨開全體董事會、到李雄冠胡鏡淸等十餘人、公推儲湘泉主席、報告事項（一）上海縣政府印契底經過（二）義塚免糧情形、（三）丁卯年徵信録出刊、（四）九江同鄉友誼會送來酬神燭燈一對、表示歡迎、提議事項、（一）同鄉蔡公時爲國殉難、現定七月十五祭奠、本館如何具儀案、議决送輓額、題取義成仁四字、（二）審查建築圖案、僉以紀念堂形成扁式、殊不合用、議决請袁錦榮、再給建方圖式、推定歐燦如劉悟淑儲湘泉涂仲宣四君、專事審查、（三）劉悟淑函稱、劉維賢葬於義塚、擬具兩種辦法案、議决俟公墓建築後、遷入義塚、酌收地價、（四）公安局第三號、上海縣政府第七十七號、佈告勒石案、議决照辦、餘案逐條討論、五時餘散會、 
[虹口時疫醫院開幕有期]  
　　虹口時疫醫院、自去年開辦後、成效頗著、即經院長朱靜菴·陳似蘭·奚德潤·曁各院董等、籌欵購定基地、於臨平路育才路口擬改永久性質、嗣以經費不敷、尚未開始建築、故今屈暑期、由朱院長等、議仍照去歳臨時辦法、院址商假該處鄉立學校、惟添造簡易病舍十間、以資應用、業訂七月十五日下午二時、舉行開幕禮、十七日開診、並推定王申甫爲經濟董事、林春山朱筱舫爲醫務主任董耕三唐經綬爲事務主任、至文牘則由院董蘇履吉兼任云、 
[火警彚誌]  
　　烏鎭路昨晚八時許閘北烏鎭路六十一至六十二號門牌萬生米店、因居戶徐沈氏在　台上煮飯、偶一不愼、失火燃燒、一時勢成燎原、延燒隔壁蒙古路口三十七號門牌之聚整館麵店、烧去樓面三間、幸閘北一段救火會、聞訊立即臨車到場灌救、乃行熄滅、 
　　齊物浦路昨喚八時左右、楊樹浦龍江路齊物浦路牛奶棚後面怡和里第一家二百零七號門牌高郵人陳福生家中、因樓下起火延燒二層閣、其妻薛氏聞警、則抱其幼子小丫頭逃生、偶一不愼、撞傷頭鼻、手腿、均被灼傷、長于大同子週身被燒傷、勢頗沉重、陳及其兄福光、一則跌傷足部、一則跌傷手臂當火起時楊、樹浦救火會驅車到場灌救、始行熄滅、事後由捕房、將一起傷人、車送同仁醫院救治、 
[店主垂靑店夥]  
　　東床尚未入選...女效紅拂私奔 
　　事後檢點賑目...侵佔欵項百金 
　　山西路晝錦里二百五十八九號門牌周福記洋貨店、爲周邦貞所開、眷屬居於店中、其女蕙根、年巳芳信、猶屬無郎、該店雇夥鎭江人仲恒華、頗受店主垂靑、有選爲東床之意、隂曆上月二十五日、女忽失踪、仲亦不辭而去、事後周與其妻李氏一再查詢、始知蕙根己與仲發生肉體關係、此次必係被仲略誘藏匿、及檢查賑目、則又發現仲有侵佔欵項情事、因延律師向臨時法院起訴仲恒華誘奸其女、拐匿無踪、侵佔銀洋等情、由院准予出票、發交老閘捕房查緝、但女之芳踪、迄猶不知何所、仲則避居廣東路滿庭坊、前日、被包探王應程緝獲、昨晨、解送法院、首由原告代理律師述明案情、並稱被告舞弊之數、現己查有百餘元、尚須調查、請求改期、而周李氏則請求飭令被告將其女交出、質之仲恒華供、原告前雖欲將蕙根配我爲妻、但蕙根本人反對、故未成事實、上月蕙根出走後、曾請顧律師致函相召、我即赴顧律師處晤蕙根之面、實非我所引誘、亦無舞弊賑目之事等語、並延蔣保釐律師請求交保出外候審、經周推事諭准被告交三百元保、改期審理、 
[舞塲歸來]  
　　失業後之浪漫生活 
　　吃盡當光妻子大急 
　　舞場歸來恊議離婚 
　　失業以後住居卡德路張家宅某里三十五號之曹志韓、向在靜安寺路勤益貿易公司充打字員、月薪所入、尚稱豐裕、家中一妻兩子、子年齡尚稚、其妻楊氏、係無錫巨族之女、未幾、勤益將曹之職業回絕、曹遂失業、曹之家庭、係在南翔、家中亦非素封、曹失業後、亦不願回家仍居上海、因之頗爲抑鬱、 
　　浪漫舞場年來跳舞場日盛一日、靑年子弟、沈酣其中、不知自拔、曹志韓亦見獵心喜、常往跳舞、因之深夜不歸、其妻則常坐以待旦、偶加規勸、亦不肯聽、於是常有勃谿發生、 
　　經濟窘迫曹在勤益時、克勤克儉、略有積蓄、自曹放浪於舞場後、將所積存之數百元、逐漸用盡、積蓄旣盡、猶不肯絕跡舞場、漸將其妻衣飾典質、得資即往舞場、因之家内經濟、異常窘迫、一日三餐、亦常發生恐慌 
　　舞場邂逅其妻稔曹之日放浪於舞場、惄然大憂、乃欲尋其夫之踪跡、於是决計每夜往跳舞場尋找、於前日夜十二時左右、相遇於桃花宫、見其夫方與一舞女情話、其妻憤恨交并、立刻將曹扭出桃花宫、强曹返家、 
　　恊議離婚越日、其妻赴王傳璧律師事務所請求與曹志韓協議離婚、王律師以夫婦間感表本極融洽一徒以夫之浪漫、似無驟然離婚之必要、故勸夫婦間雙方諒解、曹志韓亦頗有悔悟之意、 
[少婦招弟之厄運]  
　　夫也不良兩次出賣 
　　少婦招弟、雙十年華、嫁與住居元芳路五百五十三號門牌之通州人潘古雲爲妻、不知何故、不愜潘意、初欲將其鬻入花烟間、使受活地獄之苦、事前爲招弟得悉、急趨而避之、得以未墮火坑、然潘巳蓄必除之心、遂又串同其同鄉顧明海秘密進行、將招弟賣於芝罘路十六號門牌曹步淸處、言明身價一百三十元、先交代欵七十金、餘由曹之期票、到期照給、迨招弟得知、而己身入曹家矣、直至前日、始被虹口捕房包探劉幹泉偵悉、以賣買人口、有干刑律、往將潘·顧·曹·三人拘獲、連司招弟、一併帶入捕房、分别留押、昨晨、解送臨時法院請究、由招弟投訴被其夫兩次出賣情形、質之潘供、拉塌車爲業、因我妻屢次逃走、同鄕顧明海囑我不若將其轉賣、故託顧介紹賣與曹步淸等語、顧明海供、係由潘託我將其妻出賣、成交時、潘亦到場、並非我起意、曹供價買招弟、擬與外甥爲妻室等語、熊推事諭招弟送女所暫留、潘等三人還押、改期續訊、 
[法官爲夫婦和解]  
　　條件凡五另組小家庭 
　　寗波人顧賡鋆、乃父若兄、均在滬設肆、爲毁實之商人、顧賡鋆於八年前、娶同鄕女子孫蓮弟（即顧孫氏）爲室、夫婦間爲家庭觀念太深、因此貌合神離而生隔關、致夫則對於岳家生厭、邇因岳母身故及遭回禄等天災人禍、該氏返家送殯慰問、來往頻仍、夫則返踪勒迫歸家、使妻難堪、而妻則對於夫家翁姑、亦生一種不願同居之思想、但夫婦兩人、欲其對於放棄各個老家庭、則均不願以致閙成意見、親族調解不了、茲孫蓮弟延請金煜律師、向地方法院具狀、要求與顧賡鋆離婚、昨日上午、奉陳推事開庭審理、兩造均到庭、　官將事實訊問一過、原告當庭變更請求其目的爲分居、及每月瞻養金二百元、問官諭謂現在社會上之潮流、甚爲不良、稍一不愼、身敗名裂、本院爲維持你們夫婦之舊感、即使翁姑不睦、夫婦兩人、可組小家庭同居、如果分居是萬不得己、然一旦分居之後、則永無恢復感情之一日、况你們離婚的程度、現在尚談不到、原告又稱翁姑與我不和、丈夫且有嗜好及外遇、並將我凌虐等語、問官得供、謂曰現在本院爲你們和解、訂立條件四條、（一）另賃房屋居住、不受父母拘束、（二）小家庭每月用度應多少開支、被告應付多少、（三）被告不得在外私結外好、原告以後查出、再請離婚、原告請求庭上加添一條、謂有洋一千元、由被告取去、須附條件交還、被告云、祇有八百元、本來亦是被告的贈與物、於是問官亦爲之調停、以夫婦間算什麽賑、來去多是自巳的、遂允原告之請求、加添第五條、被告交給原告一千元之存摺一扣、惟使用時、須得兩造同意、原告又要求對於第二條中修改爲被告每月須付一百元之開支、質之被告、則稱一百元之開支可出、但須注明是正當用度、問官、乃將第二條修正後被告則要求第一條另賃房屋居住、但父母在堂、爲子媳者不在膝下侍奉、於理說不過去、可否請求對於第一條修正、其餘概可遵斷、於是問官將第一條中加注試居三個月後、倘恢復感情、再回家中、如是五條件、兩造均表同意、原告遂抛棄離婚之訴、被告則當庭請求乃妻即日隨其同居、官諭小家庭組織成緒、接妻同居可也、兩造乃簽字和解成立、於是退庭、夫婦雖則保全但巳難乎其爲丈夫矣、 
[借旅館爲絕命地]  
　　大學生憤世自盡 
　　福建路九十號門牌華商旅館、前日下午、來一旅客、視其年可三十許、當由茶房導入四號房間安頓、而自題其名爲黄無塵、本地人、客入室稍息、略索茶水、即出外、謂茶房去移行李、至深夜二時始返、命茶役沽酒購肴、侍者以夜深無從購辦對、黄乃索麵食、市之來、盡一器而寢、惟事後茶役謂人、當入房應命頃、見客伏案作書、搆思極苦、待余行近、則掩紙不另人見、余出後伸紙如故矣、至昨午、館役以四號客日高未起、初以爲夜來辛勞、睡或失眠、致遲遲未即起、乃待之過午一時許、仍未見有動靜、怪而告之賑、房賑席恐室内有變、命侍者拆壁板以進、則見床上僵臥一人、赫然客也、撫其四肢己似僵冷、捻其指尖、血流巳住、於是一面報告捕房、一面將黄無塵車送醫院救治、是時夜來侍客之茶房忽憶客深夜作書、必與此事有關、乃窮索抽屜無所得、奇之、後索床偶堆積之空信封堆中、得遺書四、一禀堂上、兩政戚而一予友者、以固封未拆閱、於是館役即依封面所書閘北杉板廠橋德順里四號門牌壽金海處報訊、壽來旅館謂服毒者係伊堂弟、名壽華、乳名金吾、黄無塵矯名也、浙之慈谿人、今夏畢業於法大、巳娶妻、在鄕、所遺四書及小皮包白長衫零用物等、後由探携入捕房、其遺書多厭世語、且受經濟壓迫、壽華自入醫院、雖經極力灌救、以毒深無法挽回、及晚八時畢命、 
[籌備北伐二週紀念游藝會]  
　　時期十五日下午七時 
　　地點天后宫橋總商會 
　　本月十五日、爲北伐誓師二週紀念、巿民訓會奉指委會議决交辦籌備北伐誓師二週紀念游藝會、特於日前、推定施公猛·曹志功·等十餘人爲籌備員、昨日（九日）上午、開籌備委員會、决定七月十五日下午七時起、假總商會舉行、并將籌備委員任務支配、計總務施公猛、文書曹志功、事務黄生民、游藝吴正矱·張鵲聲、宣傳朱應鵬·邢碗、交際徐謨君、招待鄭子褒、糾察姜懷素、游藝方面巳决定音樂·歌舞·國技·四合戲·蘇灘·新劇·等現正紛頭接洽、 
[颶風捲屋拔禾]  
　　浦東方面之損失 
　　本埠浦江下游一帶、前日午後二時、忽起颶風、滬東楊樹浦引翔港及吳淞方面等頗受損失各情、巳誌昨報、茲查當時颶風蔓延頗廣、浦東東溝前塘工局西渡碼頭南首稻田内、被捲倒禾秧一畝餘、而亞細亞煤油下棧銅匠間打鐵間屋頂上鉛皮及三井煤棧蘆蓆棚、均被捲入空中、旋轉不己、八埭頭和豐廠西首圍牆、亦被吹倒十餘丈、該處電桿木、亦被吹折一根、當由該電廠派人修理、故入晚仍照常放光、綜合各方損失、頗屬不資、 
[老人足力不健]  
　　下車跌傷...竟至不治 
　　梵王渡鄕民王菊淸、年巳望六、務農爲業、本月三號午後二時三刻、由滬乘三五八號無軌電車回家、車將抵曹家渡站、乘客不待車停、私啓鐵栅、紛紛下車、王亦隨衆下車、但年老人足力不健、未能立定仆地跌傷、經一六六六號華捕查見、除摘録該車及司機賣票之號碼外、將王送往德和醫院療治、無如傷勢日重、延至前日殞命、該醫院報告靜安寺捕房、派探將尸舁入虹口斐倫路騐尸所昨晨、將尸子王遂園及賣票人姚桂榮同車乘客許榮等傳赴騐尸所、候至十時、臨時法院委派兪推事蒞所、騐明尸體、委係生前跌傷身死、訊據該賣票人、當時伊正在數銅元、致車上鐵栅、不知被何人私啓、又據許榮稱鐵栅實係乘客開啓、兪君訊畢、諭令王遂園具結領尸棺殮、並由電車公司酌給撫卹、 
 
 
 

Page 17

 
 
本埠新聞三 
[法公廨提訊綁票匪]  
綁票盜匪馬桂生·朱小毛·張桂標·吕紹祥·陳再明·趙永茂·張伯林·徐高亭·竺桂昌·張乾文·等十人前在英租界犯綁票案、被探拘解臨時法院、訊供屬實、奉判處死刑在案、兹由法捕房查得該匪等在法租界亦犯先後糾黨綁架聖母院路二號范開泰·西開路一○四號王志成·勞神父路二七四號范珊林·愷自邇路吳同文·貝勒路三八一號余子卿·貝勒路三號貝潤生之子及丁姓醫生等七案有關、特派探目向臨時法院、將該匪等移提至法捕房、於昨晨解法公堂請究、原告范珊林由范文榮代表投稱、范珊林是吾叔父、被告馬桂生、是叔父之汽車夫、曾於上年八月初四上午九時許、叔父正欲乘車往洋行辦事時、突有綁匪三名上車、各出手槍、嚇禁聲張、逼令將車開駛至海格路大西路附近、叔父見勢不佳、即在汽車内與匪開始談判、該匪等先說要五萬元代價、陸續改少至四千元、始允放贖、當由叔父書一字條、命汽車夫至元泰號商人處取欵、當時商人即携欵前往、將欵交與匪徒、後始將叔父放回、時巳十一時、嗣後汽車夫於年底自行辭退、是否對於綁匪有關、不得而知、詰之馬桂生供、民人前在原告處爲汽車夫、八月初四日上午、東家正欲至寫字間、即來匪徒三名、各出手槍、逼迫民人開車、不敢串、黨求察、又原告貝潤生、由王雅盧代表稱、小東家於去年二月間被綁後、以十二萬元代價贖回、如何被綁情形、不得而知、被告朱小毛供、實由在逃之梁友川·梁炳善·等起意綁架原告民人、雖係知情當時并不在場、事後分用洋二千元是實、原告余子卿未到、訊之被告吕紹祥供、去年十二月間、由在逃之楊天寶·陳阿堂·毛世昌·韓才·等爲首、綁架原、告事後民人分用洋一百元、原告丁姓醫生未到、被告張桂標供、去年十月間、與在逃之葛姓·范姓、在八仙橋附近綁架原告不諱、又原告吳同文·范開泰·王志成·等均未到案、質之被告張乾文·竺桂昌·陳再明·等同供、民人等在治下均未犯過綁票案、求察、聶讞員商之法領事、判朱小毛·吕紹祥·張桂標·三人、各押西牢五年、期滿出境、餘均一併永遠逐出租界、 
[綁匪李世吉定罪]  
　　山東人綁匪李世吉即李魁武、於民國十五年十一月二十六日、糾黨在法租界洋行街綁架陳俊成糖行主陳力耕勒贖巨欵後、迄今人無下落、現爲原告偵知李之住址報告法捕房、將李拘獲、解經法公堂迭次研訊、雙方各延律師辯護、奉諭辯論終結、聽候核判在案、昨經中西官商明堂諭、判訊得本案人證特證、均己訊明確實、無可掩飾、着被告李魁武依照新刑律第三百五十一條押西牢五年、并送内地官廳訊辦、并償還原告私訴七千二百元、又損失一千元、 
[燕子窠兼做花會]  
　　盡不法之能事 
　　四區公安局巡官徐逢春弓正、偵悉閘北大統路崇義里内、有人組織花會聽筒、當於昨日下午二時、率警前往該里六十五號内、拘獲聽筒賭犯某氏及花會紙條數十紙、賭資巳被事主先時移匿别處、因現在各聽筒、大都租表預定機關數處、東移西竄頗難全部拿獲、又在另一室内、抄出烟槍三枝、烟燈二個、銅鍋一個、一併帶回區署候訊、 
[婦人無故自縊]  
　　地保報騐 
　　二十七保十一圖地保沈小和、昨投地方法院報稱、閘北太陽廟文安坊廿四號居戶陸和尚之妻陸陳氏、蘇州人、今年五十歳、前日（七日）下午四時、不知因何、在家自縊身死、案關人命、爲此來案、報請相騐、奉諭委派盧檢察官等往騐、委係自縊而死、判令屍夫棺殮候核、 
[洗刧新安鎭之]  
　　共匪首領在滬拿獲 
　　崇明縣屬之新安鎭地方、於上月十六日、突到有共産黨徒、結合鹽梟等千餘名、皆執器械、爲有組織之洗刧、該鎭商舖民居、無一倖免、並復殺人放火、無所不爲、駐防當地之二十六軍所部第二圑連朱連長健齊聞警、率隊會同警察痛剿、該匪等初猶抵抗、繼始逃竄、總計是役該鎭所受物質損失外、被殺害鄕民、爲郝天明·黄明亮·邱一成·等三十餘人、受傷者則有八十餘人之衆誠空前之浩刧、該匪首領崇明人丁養年、事後潛逃來滬、匿跡公共租界福州路蘇台旅館之四十六號、茲經淞滬警備司令錢大鈞得悉、爲愼重起見、即派副官兩人、喬裝旅客、亦投宿於該旅館之一號房間、偵察丁匪舉動、潛隨數日、丁似知覺、遂移寓于南京路之大東旅社四樓四十號房間、兩副官仍即踵往、直至前日午後三時、丁匪露欲逃意、該副官恐被漏網、弋獲則難、故即將其扭入總巡捕房、請爲暫押、一面歸報錢司令、備就公函、咨知臨時法院、將該匪迅爲移解過案懲辦、昨晨、捕房將丁解送到院、工部局律師到庭、聲明移解一層、捕房並不反對、質之丁、供詞狡賴、梁推事當庭諭將丁養年交警備司令部來員帶回訊辦、 
[北平煙草公司之發起]  
　　北平煙草股份有限公司、係蔣宗衡等十餘人所發起、於昨晚七時、假中央西　社開發起人會議、公推華君爲臨時主席、首由主席致開會、詞次蔣宗衡報告發起緣由、次宣讀草章、逐條訂論遞過次由主席報告照章各創辦人應先謁定四分之一之股責、當　由到到各發起人曁來賓等熱心　定股、欵一千餘股總數逹一萬餘元頗爲踴躍、次推定籌備員正副主任各一人、文牘二人、餘事五人會計一人、次聚餐至十時許始散會、 
[總商會會計許康甫作古]  
　　上海總商會因會計許康　、於七日下午逝世、所有會内一切帳目、亟待淸理、以重公欵、故定於今日（十日）下午三時開財政股委員會緊急會議、昨巳分函虞洽卿孫景西等全體委員、請準時到會、俾便會商一切、 
[道敎聯合會今日開籌備會]  
　　愛多亞路西藏路口淸虚觀住持　洪淸、鑒於道敎衰微、非聯合不足以圖存、因集本埠正一龍門茅出各道家、發起道敎聯合會、業於日前開發　人會議、到有丹鳳樓火神廟大境開帝廟白雲觀桐柏宫靑雲觀在妙觀淸虚觀各廟住持、並請有童有時許長卿姚天民翁寅初謝强公王一亭龍積之陳叔任張午樵謝又强湯子章諸護法爲之指導、决定今日五時、開第一次籌備會、茲録其通告如下、敬啓者、吾敎派别甚多、素乏聯合、今值國民革命成功、吾儕日處於靑天白日旗下、爲皈腐三民主義之國民、豈容自外、而不思有以振拔、援擬集合同道、發起道敎聯合會、不分派别、不分省界一以護持道敎爲依歸、並推行敎育慈善諸事業、以盡國民一份子之天職昨經發起人聞會决定、先立總聯合會於上海、然後次第推行於各省區、並以是日到會各代表爲籌備員、並請諸護法爲指導、暫以淸虚觀爲總聯合會籌備處、至於是日未到會之各廟同道、應由籌備處函促加入、其道外熱心護法亦須分别函請贊助、茲定五月二十三日下午五時、在西藏路口淸虚觀、開第一次籌備會、爲此函逹、務請貴住持護法撥冗列席、加以指導、共策進行、事關道敎興廢、乞勿漠視爲禱、（下略） 
[美靈登新行家名録出版]  
　　本年夏季行家名録、近巳由美靈登廣告公司出版、全書一寸半厚、裝訂甚爲堅緻、内按英文字母分部截邊、故檢閱極稱便利至於行名住宅名箇人名録、據云超過他家所印行之同類書籍、内并有上海各街道地圖二十幀、尤爲該録之特色、其餘一切重要記載尚多、不遑枚舉、本報蒙惠贈一册、特誌謝忱、 
[大中原國饌社籌備會議]  
　　滬商祝匡明·張菊生·劉紹基·李玉書等、爲欲挽回晚近國人凡事歐化之頺風、以振國脈、提倡國産、遏止漏巵起見、特糾集同志、發起創設一大中原國饌社、以國産鮮蔬·烹製國味·而餉國人、佐· 
宴佳賓、籌備以來、各界贊同、認投股資者、異常踴躍、茲以各項組織、均巳粗就、而社址基金佈置諸問題、亟需籌商進行、特於昨日午後二時、於法租界格來格路鼎寗里第六號該社籌備處、召開第一次籌備會議、到各發起人共十九人、開會如儀、公推唐巢父主席邱俊培紀録、由主席報告籌備經過情形畢即、以記名選舉法、舉唐巢父爲籌備主任、鄭梓材爲副主任、祝匡明張菊生劉紹基楊煦武袁順盒邱俊培六人爲籌備員、嗣議决發起人、認定基金、每人一股計洋一百元、各發起人負責招募股資辦法、議畢茶點散會、 
[北四川路地産之交易訊]  
　　本埠中國郵政總局近以業務發逹異常、目下所占巨厦、雖足敷用、而預計將來發展之速、不得不事未雨之綢繆、該局新置地畝册六百零四號地址一方、廣裹約六畝、故該局現有地址東自北四川路、西抵北江西路、南自北蘇州路、北迄天潼路、己占有該段之全區云、再則新沙遜洋行、近亦購置地畝册八百號地址一段、該地約占三畝半、位於北四川路爲公濟醫院之近鄰、此二地段之交易成功、悉由克魯納地産公司一手經理云、 
[各水電公司公致巿參事會函]  
　　本巿各水電公司、以巿政府擬徵收保證金、碍雖承認、昨特聯名函請巿參事會、秉公駁復、茲覓得原文照録如次、逕啟者、前見巿政週刊登載公用局提謡徵收商辦公用事業保證金、以便取締一案、經市政會議議决、交巿參事會審核等語、公司等正深駭詫、嗣復見本月五日各報本埠新聞均登載是案、并有巳交巿參事會、由會推舉三人審查之紀載、可知此項消息、己由議論而見諸事實敝公司等經營巿内水電事業、此項提案、實有切　之關係、不得不將商力之艱困、與否認之理由、爲書會一詳陳之、查敝公司等前因市政府議徵電桿稅營業稅、曾以財力不勝、請予提議核减、荷蒙俯鑒困難、代申公意、議决祇收營業稅、不收電桿稅敝公司等因尊重貴會議案、無論財力如何拮據、不敢不勉爲擔負、以爲承認之後、庶可以安心營業、不至再有問題、詎爲日無幾、又有此項保證金之提議、悉索敝賦、喘息未遑、羣情惶惑、莫知所措、揆諸巿政府提議徵收保證金之意旨、蓋不外兩種原因、一恐敝公司等承認之營業稅、或有欠繳、一恐敝公司等對於巿政府之監督指、導或未能服從、查敝公司等集合鉅額之資本、投資公共之事業、一方雖以營業爲目的、一方亦何嘗非盡國民之義務、助巿政之發展、在公司設立之時、均經依照法定手續、立案註册、先得政府之承認、即受法律之保障、設立以後、亦曾苦心籌畫、歷盡艱辛、始有今日之成績、巿政府對此、正宜加以奬勵、以爲扶助市政府者勸豈可一再摧殘、使無存立餘地、况敝公司等所有不動查産、均在本市區域之内、非經營其他投機事業可比、何至對於己經承認之營業稅、而有欠繳之事、即令有之、巿政府自可憑其職權、加以行政處分、萬無責令預繳保證金之理、此第一原因之不能成立、至敝公司等處巿政府監督指揮之下、經營公用事業、按諸己往事實、凡巿政府各局交辦事項、敝公司等無不奉命惟謹、即或有窒礙難行、或財力未逮之事、亦無不隨時詳陳理由、商請酌量變更、從無有違抗命令、玩忽業務之事、在巿政府雖以整頓公用事實、爲固有之職權、在敝公司等亦何嘗不隨時改進業務、以謀營業之發展、况血本攸關、名譽所繫、其力求完善之心、未必後於巿政府、此第一原因之不能成立、至英法租界巿内公用事業、亦有由商人辦理者、據敝公司等之調查、并無徵收保證金之先例、况電氣事業、本有交通部所頒取締條例可以援引、巿政府對於巿内公用事業、如須更定取締、條文亦須建議中央、通行全國方爲公允萬不可立異標新、各自爲政、使營業者無所適從、際茲北伐完成、建設開始、社會各項事業、需要正殷、合全國上下一心一德以赴之、尚恐不遑若必强分官商界限、惟威力是憑、阻合作之途、寒投資之膽、誅求無厭、爾詐我虞、影響所及、於國家前途、關係非淺、非惟敝公司等首蒙其不利也、爲特聯名請求貴會、迅賜將巿政府交議徵收保證金一案、秉公駁復、以恤商艱、毋任公感、此致上海特别巿參事會、華商電氣公司、閘北水電公司、南巿自來水公司、浦東電氣公司、翔華電氣公司、吳淞寶明電氣公司、眞茹電機公司同啟、 
[梁仁傑對盧興原申辯書之辯明]  
　　梁仁傑呈司法官懲戒委員會文云、爲呈辦事、讀本月三日申報所載上海臨時法院院長盧興原懲戒申辯書内、有涉及仁傑之處、其中爲揑造事實任情誣衊、諒難逃洞鑒、惟事關個人名譽、有不得不辯明者、謹逐欵略陳如次、（一）上年十月初、仁傑承辦徐國銀等强盗一案、於言辭辯論終結後、即擬製判詞、遵例送院長核閱、詎該院長於十月五日下午五時、召集全院庭長推事會議、（上訴院及臨時法院庭長推事均列席）將仁傑所擬判詞提出討論並調本案處刑太輕、欲改處某刑、仁傑以該被告等雖犯刑律第三百七十四條第一欵之罪、其情節尚非極重、處以某刑、於量刑上似嫌過富、是以反復陳辯、至不惜以去就爭、無如盧院長主仍堅持己意、遂不獲己、因而請假、繼以辭職、仁傑固知上海爲華洋雜居之地、盗匪充斥、非有嚴刑峻罰、不足以警奸邪而懲暴逆、惟衡情論罪、亦貴持平、否則將流爲草菅人命、殊失司法之本旨、查該案援引之律文、爲刑律第三百七十四條、原定有死刑無期徒刑或一等有期徒刑三種主刑、立法意思、無非欲使法官得審察犯罪情節之輕重、俾處刑有伸縮餘地、即懲治盜匪暫行條例中之犯罪雖定唯一死刑、然對於情有可原者、尚有減等之規定、自審身爲法官、祗知衡情論罪、依罪科刑、不容絲毫有所輕重於其間、尤不能受長官非法干涉、區區苦衷、旣不見諒、只得犧牲個人地位、以求母貽司法界羞、用是毅然决然、退避賢路、此仁傑辭職之經過情形也、乃盧院長興原申辯書中、謂因該推事所擬徐國銀等强盜拒捕案判詞、以最重之情節、處最輕之刑期、當此上海盜風日熾之際、法院應持嚴重態度、乃召集院務會議、以圖商定一劃一之刑事政策、推其措詞用意、母非欲藉口於商定、刑律政策、以圖掩飾其干涉裁判之咎責而巳、夫商定刑律政策、自限於抽象之討論、斷不能就特定案件、作具體之主張、此爲粗具法律常識之人所共知、若該案情節之輕重如何、該判詞所認定之事實如何、則筆録及原判詞記載極詳、無待贅述、如以該案量刑太輕、則有上訴審足資救濟、在仁傑於法定主刑範圍以内、擇一科處、乃法律所賦與之職權、及院長立於行政監督地位、安有置喙餘地、盧院長又　苟於該推事審判時爲一種預有成見之指揮、方得謂之干涉審判、若因判詞有一二瑕疵、加以裁量斟酌、此固辦事規則第二十五條中院長應有之職權、似不能視爲干涉之舉、此種解釋、固屬牽强附會、即如所言、裁量斟酌、當有一定範圍、於獨仕承審推事之裁判權、自不在得任意蹂　之列、盧院長於十月五日院務會議中、堅持變更判决主文、謂非預存成見、干涉裁判、其誰信之、查法官獨立裁判、爲法院編制法所明定、該院長如不通法律則己、否則旣巳違法、又從而飾辯之、目埋自搰、出爾反爾、其謂之何、矧十月五日之院務會議、上訴院庭長推事、全體列席、顯於無形中剥奪被告人之上訴權、盧院長豈不之知、抑知之而未之思耶、至謂仁傑不俟會終絕裾而去、至今尚在　職中、然仁傑向省政府呈請辭職、事在上年十一月二日、更無曠職之可言、且仁傑之底缺、據盧興原申辯書第一欵中、曾謂呈蘆、以盧文瀾頂補是缺且不存、職於何有、則所言至今尚在曠職之中、顯見自相矛盾、他如不俟會終絕裾而去一語、尤非事實、（二）盧院長興原懲戒申辯書謂、仁傑所判李信安等共同强盜一案、有現獲之當票贓證、絕不追求、而一併宣告無罪、一方反没收其所有物、顯與刑律第四十八條相反、查審理刑事案件、以發現眞實證據爲原則、而證據之取捨、法官有自由判斷之權、李信安等共同强盜案、誠有捕房呈案之當票數張、但訊明所當者、均係被告等自有之物、載在筆録、其起獲之贓物、該彼告等絕不承認、是否爲該被告等所搶取者、雖百般推求、無相當之證明、仁傑審理案件、素不厭精詳、一明則諭枉縱、再則求免寃抑、該案被告等之犯罪嫌疑、旣不能證明、則諭知無罪、即屬合法、該院長以此指爲謬誤、不知何所見而云然、至謂宣告無罪後、一方反没收其所有物、則判决書及判詞原稿俱在、無一不足以辯明其誣、惟仁傑曾憶李信安等案、經捕房抄獲假手槍一枝、想即盧院長所指之被告所有物、查通常法院　例、被告雖經宣告無罪、對於其所有之違禁品、得由檢察官施以没入之處分、俾防患於未然、臨時法院處於殊殊情形、旣無檢察官之設置、其組織與通常法院不同、假手槍雖非違禁品、然落入作奸犯科者之手、亦足供犯罪之用、是以於擬製該案判詞時、向盧院長一爲商榷辦法、此固仁傑辦事力求愼重之處、詎盧院長即借此爲攻擊仁傑張本、殊非意料所及、（三）盧院長於李信安等强盜案外、又舉仁傑所判之馬阿二竊盜及私藏手槍二罪俱發一案、謂一罪判處三年、其他一罪判處一年、乃該推事於合併執行刑期忽變爲一年又三個月、顯與刑律第二十三條大相逮反、查此案係於言辭辯論終結後、即當庭諭知判决、所定執行刑期、明明爲三年又四個月、並非一年又三個月、不惟有仁傑自用之判案片（附卷）可稽、更有判决書足據、况此案係去年八月十日判决、在八月十日以前所判之俱發罪案、亦屬纍纍、是否依刑律第二十三條第三欵、於各刑合併之刑期以下其中之最長刑期以上定其刑期、一經調查、眞相明白、且就事實而論、犯一罪判處徒刑三年、當然按照三年之刑期執行、犯兩罪反減少其執行刑期、天下寗有是理、是盧院長興原加仁傑以此種攻擊、直謂之爲無常議也可、綜以上所陳、足徵盧院長申辯書中、關於仁傑各節、全屬虚僞、藉犧牲他人名譽、以文其過、藉揑造事實、以報其私伎倆固巧、用心亦難問矣、竊思仁傑以守法不阿不得於盧院長妄以惡語相侵不日法理之欠明通、即曰文字之欠妥恊、横加祗毁、揭載報章、似此公然侮辱、盧院長應負如何責任、鈞會自有權衡、惟仁傑自束髮讀書以來、潔身自愛、業業兢兢、遭此奇辱、情實難堪、仰乞鈞會俯賜昭雪、則感德無涯矣、謹呈司法官懲戒委員會、 
　　誌謝昨承同仁輔元堂惠贈午時茶蟾酥丸臥龍丹各一百份、謹當代爲分送、特此誌謝、 
來函 
　　逕啓者、頃閱貴報載有女子服毒圖盡新聞一則、查小女瑞霞即夢儀、十七歳、素受家庭敎育、品行純正、平日與庶母劉氏相得、并無意見不合等事、昨晚十時、因誤服拉蘇ＬＹＳＯＹＩ藥水少許、此藥水係伊幼弟用以冲洗　疥剩餘之物、當時鄙人不在家中、經伊庶母即邀同隣人、車送同仁醫院醫治、幸受毒不深、鄙人到院時、見其神色巳淸、由同仁醫院據情報告捕房、轉送廣仁醫院、今日下午二時、己平安出院返家矣、請將來函登出、以昭核實爲荷、此致申報編輯先生、陳覺是啟、七月九日、 
　　謹啟者昨日貴報本埠新聞欄内、有振華染織廠毆傷檢查員新聞一則、有失翔實、查同居振丁染織廠、係有中國線、被反日檢察委員會取去、事與敝廠無涉、應請貴報更正、以符事實、此請申報館主筆先生撰安、振華廠謹啟、七月九日、 
公布欄 
[江蘇高等法院]  
　　民庭判决王德勝等爲與龍雲來請求用水涉訟聲請移轉管轄一案（裁决主文）抗告及聲請均駁斥抗告及聲請費由抗告人負擔葉慶榮輿馬過伯爲執行異議涉訟上訴一案（判决主文）上訴駁斥第三審訟費由上訴人負擔吳王氏與吳金氏因契約涉訟上訴一案（判决主文）上訴駁斥第三審訟費由上訴人負擔 
　　刑庭判决周滿昌强盜致人死覆判一案（戴决主文）本案發回南通縣政府覆審彭坤培因被訴敎唆竊盜不服批示抗告一案（裁决主文）抗告駁斥吳可權被訴强取毁損覆判一案（判决主文）初判關於吳可權部分核准 
　　批示沈福福對於上海地方法院判决聲明上訴由兩狀均悉仰該七訴人等運向原法院聲請送卷可也此批時涉唐爲訴請領契並求執行由狀悉量此案原卷尚未發回契據無從給領仰即知照此批以　七月八日 
[上海臨時法院]  
　　民事判决永盛薄荷股份有限公司與劉有道因違昔契約涉訟一案（主文）被告人應將所開設之中國薄荷廠即行停閉並照合同所訂五年期限内不得經營與原告公司同種之營業訴訟費用由被告負擔國民印刷公司與華民烟公司因印刷費涉訟一案（主文）被告應償還原告洋一千另六十六元訟費由被告負擔 
　　民事批示張　爲聲請錆案由狀悉案旣和解准予撤回張鼎律師等爲代理張培之等領回賑　由狀悉前繳賑據准予給領蔡連生爲聲請給領保洋由狀悉前繳保淫八十元准子　領宓彰保爲遺失莊票聲請備案由狀曁附件均悉應卽准予備案聯中洋行湯姆根聲請扣押國民烟草公司貨物由狀悉債務人國民烟草公司存儲中德烟廠淺房之前敵牌香烟五十箱究竟價值若干是否須全部扣押抑僅扣押一部分即足抵償欠歇　再詳細聲明並着先提供保證金規元七百五十兩再行核辦段少甫爲奈思脫欠欵案請求領欵由狀悉奈思脫繳案洋二百元准予給領 
　　刑事判决印　新訴劉德標等竊盜一案（主文）劉德標竊盜之所爲處五等有期徒刑二月葛徐氏竊盜之所爲處五等有期徒刑三月贓物發還失主虹口捕房訴王蕭氏妨害公務一案（主文）王蕭氏妨害公務之所爲處五等有期徒刑四月强暴之所爲虚罰金一元狄思威路捕房訴趙文貴妨害公務一案（主文）趙文貴妨害公務之所爲處五等有期徒刑四月楊金三訴李仁慶傷害一案（主文）李仁慶傷害人之所爲處五等有期徒刑三月并賠償楊金一醫藥費二十元洋刀一把没收之虹口捕房訴何小弟贓物一案（主文）何小弟受寄贓物之所爲處拘役三十天贓物暫存捕房候領虹口捕房訴方德元吸食鴉片一案（主文）方德元吸食鴉片之所爲處罰金三十元烟上没收之王九江訴陳友仁竊盜一案（主文）陳友仁竊盜一罪處五等有期　刑二月　夾一個給還失主具領孔慶華訴周定祥等竊盜一案（主文）周定祥宗熊共同竊盜一罪各處五等有期徒刑五月雲紗一疋發　失主具領束國元訴陳秋水竊盜一案（主文）陳秋水竊盜一罪處五等有期徒刑四月普陀路捕房訴李金寶吸食鴉片一案（主文）李金寶吸食鴉片一罪處罰金三元烟土没收之新　捕房訴陸章明賭博一案（主文）陸草明賭博財物一罪處罰金五元銀洋十四元没收之沈宋氏訴沈阿根遺棄一案（主文）沈阿根無罪 
　　刑事批示安特生氏請求緩拘由狀悉此案己遷延多日碍難緩拘以上七月九日 
[上海地方法院]  
　　民事判决徐福楨與孫長發偕欵涉訟一案（主文）被告應信還原告借欵洋二十三元並自民國十四年隂曆十二月初一日起至執行終了日止按照常年二分計算之利益訴訟費用由被告負擔本判决應予假執行陳文魁與李錫奎賠償涉訟一案（主文）原告之訴駁斥訴訟費用由原告負擔柏長春與董體銘貨欵涉訟一案（主文）被告應給付原告經理之老天利號貨欵洋一百八十六元五角九分訟費由被告負擔張宏萬與楊林生等確認所有權涉訟一案（主文）確認上邑二十九保頭圍地字圩四百三十六號楊浩庭戶則田三畝原告所有被告陳嘉楣應將該地四還所豎立之界石拔除訟費由被告陳嘉楣負擔黄朱氏與黄新春離婚涉訟一案（主文）原告之訴駁斥訟費由原告負擔尤　蓀等與顧培元債務涉訟一案（主文）顧培元應償還尤菊蓀借欵元本洋一千五百元償還尤王氏借欵元本洋一千元共利息等均照約按月一分五風自民國十四年隂曆十一月起算至執行終了日爲止但利息不得超過元本數額訴訟費用由顧培元負擔判决王文獻與王福福等抵欵涉訟一案（主文）被告五福福應償還原告抵欵本洋三百元並自民國十五年隂曆八月十二日起至執行終了日止常年二分增算之利息上項本利被告王福福如無力淸償應由被告朱根生王王氏平　各負代還訟費由被告王福福負擔譚瘦生與謝克銘欠租涉訟一案（主文）被告應給付原告房租洋二百元訟費由被告負擔 
　　公示送幸（全文在本院揭示揚公佈）汪鑑淸租屋等件本院定於七月三十日上午八時爲公開審理日期除選任律師張恩　爲該被告張　　　别代理人外仰該被告遵期到院辯論毋自延誤特此公事送逵右仰被　　逹春知照莊淸漱與錢承芳因抵欵等件本院定於七月二十八日上午九時爲公開　理日期除選任周域律師爲該被告錢承芳特别代理人外　　被告遵期到院辯論毋自延誤特此公示送逹右仰被告錢承芳知照裁　余永昌與繆阿記因借欵迷訟案件（主文）請求金額國幣三百元　務人所令現停泊南巿白蓮涇口之帆船一隻限於前記請求金額範闈内　行　扣押以備淸償但債務人致提供前記請求金額以爲擔保得　請將假扣　　止或撤銷之右仰被告繆阿紀知照俞永昌與繆可記因借欵涉訟案件本院定於七月三十日上午八時爲公開　　日期除選任周域律師爲該被告繆阿記特别代理人外仰該被告遵期到院辯論毋自延誤特此公示送逹右仰被告繆阿記知照 
　　民事批示張衡山聲請執行由狀悉候飭傳訊追陶陳氏聲請定期由狀悉仰該氏速催爾夫回滬來院繳欵所請寛期之　未便照准姜順昌等請領銀元由狀悉仰於七月十三日上午九時來院具領戴梅氏請領銀元由狀悉仰於七月十三日上午九時來院具領王成孚請領欵由狀悉仰於本月十日上午九時來院具領丁紫岩請拘案押交由狀悉巳據奚百里交洋三十六元九角六分兪瑞福交洋二十七元七角二分餘欵姑候續傳訊追　　裘嚴氏請領銀元由狀悉仰於七月十三日上午九時邀同裘楚忠來院具領蔡張氏等聲請着保交案抑繳由狀悉己續傳訊追矣仰即知照陳修一聲請拘傳歸案押追由狀悉仰即來院候訊以憑核辦楊馬氏聲請銷案並給領單據由狀悉准予銷案並仰於七月十一日上午九時持據來院具領王介生請領銀元由狀悉仰於七月十三日上午九時來院具領並將憑證帶院繳銷黄曹氏聲請暫緩執行由狀悉仰該氏速催爾子設法將欵措繳所調未便照准唐宋氏等請傳案押領遷讓由狀悉候傳訊核辦梁表澄聲請執行由狀悉仰即日來院候訊核辦可也程嘉生請分别註銷及執行由狀悉沈輔舟部分應准免予執行餘候飭傳訊追可也程嘉生聲請執行由快悉候飭傳訊追淺羽三郎聲請派人看管由狀悉仰於七月十一日上午九時來院候訊張志欽聲　救濟由狀悉仰於七月十一日上午九時來院候訊馬耀記請執行遷讓由狀悉候傳訊核辦王仰橋聲請銷案由狀悉准予銷案吕沐之聲請執行由狀悉候飭傳訊核倪彬記聲請拘案押追由狀悉候飭傳訊追徐佩珍聲明異議由狀悉仰即携同咄實證據來院候訊吳世香交欵並請將被頭衣服字條等物限令朱發安交案由狀悉己庭諭矣盛克宏請執行由狀悉候傳訊核辦蔣介民請銷案並請將存案證物給程宫園具領由狀悉所請照准陸樹藩請傳原告到案勸領讓步由狀悉候傳訊核辦郭富鏞預執行由狀悉候飭傳訊追徐文晋請併案執行由狀悉己飭吏執行矣劉懋森請領欵由狀悉仰於本月十日上午九時來院具領施志剛聲請分别銷案執行由狀悉張德安部分准予銷案飭候飭傳訊追孫唐氏恐岳金條逼遷房屋呈請傳案由狀悉岳金壽如無正當理由逼遷房屋儘可依法起訴毋庸傳案 
　　刑事判决周孟生詐財上訴一案（主文）原判决撤銷周孟生無罪張　三竊盜一案（主文）張阿三共同結夥三人以上侵入現有人住居之船艦内竊盜未前一罪處五等有期徒刑三月褫奪公　全部終身未决　押日數以二日抵徒刑一日李成方行賄一案（主文）李成方對官員行求賄賂一罪處拘役八日未决准抵銀幣二元没收蔡逸仙詐財一案（主文）蔡逸仙詐財一罪處四等有期徒刑一年未决　押日數以二日抵徒刑一日附帶民訴部分移送本院民事庭審判朱田松傷害一案（主文）朱田根致人經微傷害一罪處拘役十五日示决屬押日數以二日抵拘役一日　士珍等和姦一案（主文）趙士珍張關生均不受理 
　　刑事裁决孟國培等殺人嫌疑一案孟國培喬兆祥應起訴王　　應不起訴本錢生等强法嫌筆一案本錢生朱和尚林松均應起訴周壽買强盜嫌疑一案周壽竇　起訴 
　　刑事批示成廣昌爲王延華搶刧傷害罪提起抗告由狀悉查現行法例刑事被害人對於判决不服只可經由原檢察官聲明上訴並不許抗告仰即知照以上七月九日 
　　批示錢久盛狀悉仰於本月六日以前來滬投訊後再行核奪（六月三十日）姚阿榮狀悉俟解案後再行核辦仰即知照施錦龍狀悉徐某如有糾人到校滋閙倩事該民儘可報請當地崗　帶案法辦仰即知照（以上七月二日）陳學慶狀悉刑事無　案程序所請應毋庸議陳春山狀悉准予尋獲後扭案究辦邵餘生狀悉准予交保鄭盧氏狀悉俟爾女尋見後再行訴請核辦仰即知照朱　大狀悉查陸全何訴王和尚等　拐案内並無朱周氏共人所　給領之處應毋庸議（以上七月四日）郭祖氏狀悉刑事無備案程序所請未便照准朱啓國狀悉沈某如有誘拐爾妻情事准予尋見後扭案法辦仰即知照（以上七月五日）宋瑩樹狀悉仰自來院投訊後再行核奪馬王氏狀悉爾子如有病監獄内自有醫生療治所請不准陳理卿狀悉爾子旣被巡警帶案應候公安局依法核辦所請不准劉郭氏狀悉候送案訊辦唐全生狀悉旣稱傷甚輕微應　准予免究（以上七月六日）徐長華狀悉追人係民事問題仰自赴民庭起訴可也陸戚比狀悉陳某如有來家滋擾情事該民儘可　時報請崗警帶案法辦仰即知照以上七月九日 
[農工商局]  
　　批示家庭工業社陳　圑呈爲創製消防藥水龍請給奬提倡由呈件均悉具呈人剏製藥水龍及滅火藥水以圖挽回利權殊堪嘉奬惟查所呈各節及說明書所載似與事實及學理不符仰於三日内携帶藥水龍應用品及桶内所用玻璃瓶親自來局聽候問話並試騐可也魚業敦和公所呈爲呈送章程名册精求註册由呈件均悉寮核骸所章程除第四條聘任名譽總董　將任期規定並將繼續聘任着即遵批條正　報備案外餘尚妥善應准註册除公告外執照　發　件存漢　志成公所星爲呈請註册由呈件均悉查核章程尚無不合准子註册除公告外執照隨發件存綢廠工會第一分會呈爲席方拒發工資開除舊工另招新工請予救濟等由據呈均悉查該案業　本局調解紿東於六月三十日簽有條件在案茲特抄檢該項條件一份隨批附發仰即知照並練飭各該工人親自向廠方簽領以昭覈實毋忽銅鐵機業分會呈爲工會利用工商聯合會名義威　利誘　斷物價請查辦由呈悉所稱各節如果屬實殊屬不合聽候派員查復核辮仰即知照裝訂作工會一分會呈爲合利印刷所突然停業工友失業請派員調查設法救濟由呈悉查該案經本局調解結束於六月二十五日簽有條件分發雙方收執在案仰即知照大新綢緞局總經理王廷松旱爲在國貨運動週内舉行大廉價請派員指導由呈悉據陳該商店在本局國貨運動週内將國産綢緞曁各種夏令衣料一律减價力矯時弊實事求是足見熱忱提倡深堪嘉許屆時應准派員蒞場視察仰即知照以上七月九日 
 
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
商業新聞 
　　美國大條銀昨到一百五十萬兩、 
　　英國昨亦運到銀條八十二根、計十萬兩、 
　　香港裝來銀寶九箱、計四萬兩、 
　　上江航路己通、上海運往川江貨可裝去、 
　　湖南漢口昨裝來白米一萬、一百六十五包 
　　昨由杭幣廠裝來新幣三十六萬、滬銀行方面裝往銀條二百餘條、長江各埠裝來鈔票現洋三十餘萬、 
　　寗螟蜅鮝客銷轉活、行盤續漲二兩、 
　　新魚膠甬巿開出一百三十九元、 
　　港電、胡椒産巿回升五盾半、 
　　大連信、哈士蟆産價一百八十元、較前漲三十元有奇 
　　皖茶及漢茶磚昨到一千八百九十五件、 
　　倫敦裝到機器鋼鐵二千噸、疋頭呢羢三百餘箱、 
　　江西夏布又到四十件、 
　　大通蕪湖裝絲繭三百二十六件、 
　　九江運到瓷器四百四十八箱、 
　　長江小麥昨來三千七百廿包、又荳子到五千六百包 
　　漢口運來典錫三十二條、 
　　武穴麻昨來三百六十件、 
[釐拆又有墮落之勢]  
　　巿塲概狀時屆夏中、商業習慣、例有歇夏之舉、故近來各業、類率居於淸閒之際、但金融業素以商業之繁簡爲之轉移、於是亦趨於淸淡、如昨日星期一、在往時何等與旺、無如現在進出旣寡、情形卒難轉勝、故昨日形勢、除銀行收解略較上數日差勝外、其餘各種概狀大致以淸閒兩字包括之、遂使厘拆兩種市價、有步步墮落之象耳、 
　　厘拆價格早市厘價與前日午巿似又小去三毫七忽半、僅爲七錢二分一厘半、而午巿更爲疲軟、收盤計七錢二分一厘二毫半、與早巿又低二毫半、銀拆價格、大都與前日低昂一分之譜、計早巿爲八分、午巿爲六分、以致銀行掛牌曁劃頭加水等行市、類皆無巿、如劃頭頭襯、因銀行有出倉甚至大濫、 
　　輔幣巿情近日各種銀角巿况時見站住、絕無軒輊可言、昨晨江角六錢一分、廣角五錢八分六厘、與前日情形、殊無重大上落、午巿江角仍爲六錢一分、廣角爲五錢八分六厘一毫二忽半、早午差額、僅一毫二忽半之數、至於交易數量、早巿江角二千角、廣角九萬五千角、午巿江角一千角、廣角四萬角亦較前日减少、銅元巿價、亦仍舊觀爲四百十一千文、 
　　銀洋進出（銀欵）銀行方面、票欵收解、華商二百六七十萬、外商一百七八十萬、貨欵進出、中外各銀行共約三百萬左右、此外匯兌及各種雜欵等、收解不及五百萬、出倉華商一百萬、外商五十萬、錢莊進出銀公單二千九百餘萬、拆票交易七百餘萬、對銀行收解二百五六十萬、收出欵銀一百餘萬、漢口匯票代理三四十萬、（洋欵）早巿匯劃票欵七十五萬二千、鈔票二萬、午巿匯劃票欵八十九萬五千、鈔票三萬四千、新幣一萬二千、銀行做開早市互巿二十二萬、午市互巿四十二萬、發出鈔票六七十萬、收回四五十萬、同行洋公單收解四百餘萬、小錢莊互巿三十餘萬、綜觀洋巿形勢、十分怠懈、 
[標金五十兩出關]  
　　昨日標金　見起色殆因外滙掛牌雖長、但内盤趨勢緊漲、業中己有購結、人心堅好、早巿計漲一兩數錢、英匯揭曉回落一兩餘、以後向高、惟有一兩差額、下午益昻、己透出五十兩關口、然時有進口、同業中交易不鮮、萬興·順利·進多出少、信亨及廣帮則有黄進、日商銀行都有售出、下午順利及銀行仍然賣出、一般投機散戶略進、但無鉅額進出、計八月份開盤三百四十八兩四錢、計加五錢、毛盤續加一兩餘、爲四十九兩七錢、日金趨堅、十月份初結七一六二五、後爲七一七五、銀行對做七一七五、九月份由七一五至七一六二五、開先令之際、復退去兩許、爲四十八兩六錢、掛牌己長二五、美金長五角、東滙减六二五、遂又小至四十七兩九錢、旋後因匯巿内盤仍堅、朝鮮贊十月份七一五六二五至六二五、同業套准條子、故漲上一兩零、十一點半爲四十九兩一錢、此時三井吃進十月份日金七一六二五、向結七一七五、嗣後回落數錢、十一點三刻後爲四十八兩五錢、午收四十八兩七錢、下午開出計爲四十九兩八錢、實因滬兌收盤回高所致、人心尤俏、次爲五十兩零六、忽又小至四十九兩五錢、蓋價旣高、有人售出也、兼聞正金曾售出九月份日金七一七五、十月份可結七一八七五、俄頃又加一兩零、爲五十兩零七錢、乃正金又出十月份七二、開先令後華銀行賣出十月份七一九三七五、月大連帮售出、故回落兩許、三點半左右、爲四十九兩八錢、後復出五十兩關口、十月份日金以七二、勉强可結、人心似擬、四點後竟高至五十兩零八錢、突爲套頭家購買日金而出條子、倐忽間賣方活潑、銳削一兩零、至四點半收巿爲三百四十九兩六錢、較上日計加一兩七錢、物品早開四十八兩一錢、午後四十九兩、下午四十九兩二錢、收市四十八兩九錢、飾金仍兌五十五元半云、 
[外匯掛價改賤内盤反緊]  
　　昨尸外滙掛牌一致放長、計英金加二五、美金長半元、日金則降六二五、印度長一元二五、和洋加一元二五、德滙加二元、法郎長十元、坡匯减五錢、惟香港勿更、仍爲七十七兩、大條因逢週一無巿、惟銀行内盤英美日三滙反趨緊勢、不啻明鬆暗緊也、計英金華商少數購買、銀行互有成交、共計十餘萬鎊、美金亦有三十萬元交易、束滙華商投機家曾有扒結二百餘萬元、間亦有抛出數十萬元、銀行如三井·住友·朝鮮有購進、正金·台灣·上海等皆係售出、人心尚堅、結果比較上週末、計先令縮一八七五、美金縮三七五、東滙加半分、故標金亦抬高一兩七錢、 
　　東匯内盤見挺、前後兩巿計有三七五升降、華商扒進二百餘萬元、上午十月份出價七一六二五、進價七一半、九月出價七一半、進價七一三七五、正金出十萬元、價七一半、後又出十萬元、七一六二五、十月份出價七一七五、進價七一六二五、華銀行對做十萬元、價七一七五、掛牌以後、正金又出九月十萬元、價七一半、嗣由朝鮮進十月十萬元、七一六二五至五六二五、十一點後十月份出價復爲七一七五、九月份七一六二五午收相似、下午九月份出價七一八七五、十月份七二、繼由正金出九月份十萬元、價七一七五、旋後七一八七五、十月份七二、三點後正金匯業又出二十萬元、十月份七二至七一九三七五、四點時台灣出九月份、七一八七五、十萬元至收巿九月份出價七一八七五、進價七一七五、十月份出價七二、進價七一八七五、惟近期則己鬆動、本月掉十月期大約相去三七五至半分云、 
[六月份上海外匯指數]  
　　本月匯價、與金銀巿追隨至緊、月初金價上升、但銀價亦堅、滙價仍轉長、旋日本海員罷工及奉張被炸消息傳來、人心虚浮、金價略見疲勢、但不久即復轉漲風、最高曾逹三百五十五兩二錢、同時外滙即見安靜、至月底未有大變化、查本月内經濟消息、有二事堪注意者、一爲日本金解禁問題、又復散佈於巿場間、二爲法國爲穩定法郎價格計、擬吸收生銀鑄銀幣、以收回紙法郎、此二事於金銀前途、均有影響、但至本月底止、巿塲上尚未受何劇烈之變化云、至本月指數較上月降○·一、先令比價與上月同、美金縮○·一、法郎縮○·一、日金與上月同、標金漲一·○、大條縮○·四、茲將本月指數及各比價與上月及去年同時期比較於下、 
　　　　　　　十七年六月　十七年五月　十六年六月 
　　指　數　金銀比價 
　　先令比價　　　　一○○·一　　　　　一○○·一　　　　一○五·六 
　　美金比價　　　　一○○·二　　　　　一○○·三　　　　一○六·二 
　　法郎比價　　　　　二○·五　　　　　　二○·六　　　　　二一·七 
　　日金比價　　　　　九四·三　　　　　　九四·三　　　　　九九·九 
　　　指　數　　　　　九一·四　　　　　　九一·五　　　　　九六·二 
　　標金比價　　　　　九六·一　　　　　　九五·一　　　　一○○·○ 
　　大條銀比價　　　　八四·九　　　　　　八五·三　　　　　八一·一 
[北平債巿上落甚微]  
　　北平前場玖陸開盤二五二、低至二四八七五、收盤二五、銷一百十七萬、染長開盤七四八、收盤七四五、銷一萬五、整陸開盤七一八五、銷五千、後場玖陸開盤二四七、低至二四五五、收盤二四七二五、銷八十一萬、染長開盤七四、銷五千、（九日下午六鐘） 
[公債市價一致趨漲]  
　　期巿續暢現貨稍淸...成交二百十餘萬元 
　　昨日證劵巿場期貨各債交易仍形活動、計晨初成交逹七十萬、元午巿前後兩盤各約五十萬元、初收巿時一盤稍淸、僅開出二十餘萬元、合計爲一百八十九萬五千元、中以整六最熱閙佔、一百二十六萬元、分七月期五十六萬五千元、八月六十九萬五千七、年亦　多計五十九萬元分七月期二十六萬元、八月三十三萬元、續發二五國庫劵七月期僅一萬五千元、八月亦祗三萬元、現貨交易前後巿合計二十七萬一千一百元、内九六公債十萬零五千元、續發二五國庫劵九萬零二百元、二五國庫劵七萬二千九百元、七年及整六則僅一二千元、至各憤變動、二五國庫劵及續發二五仍以巿上賣買人氣平衡、其價挺定如前、全日咸祗二三角上落、七年及整六在晨初開出時、巿上對之買進殊活動、其價比上星期會一律漲高一元以上、後七年爲賣氣轉盛、價乃盤旋向低、整六賣方售出雖活動、而買氣亦不寂、故勢較挺俏、結果計全日各有七八角上落、觀收巿情形、巿上人心看好、整理債或將繼續向漲也、茲分述於後、 
　　整六現貨惟後巿救　　出、價七十二元四角、比上週五略小二角、期貨七月期七十二元九角半、比上週漲高九角、八月期七十三元六角半、比上週亦漲高五角半、 
　　七年現貨亦僅後巿開出一次、價七十五元五角、比上星期五漲四角、期貨七月期七十五元二角半、比上星期好起一角半、八月期前巿曾高至七十六元一角、收巿時計七十六元一角、比上週亦大一角、 
　　續發二五現貨大票八十四元、比上週漲高一角、小票八十二元一角、較上週亦大一角、期貨七月期價前市成交一盤、價八十四元五角、較上星期續漲二角、八月期八十四元二角、與上週末同、 
　　二五現貨大票五下六元三角、比上週漲三角、小票五十五元一角、較上星期五回低二角、 
　　九六現貨上午曾漲至二十五元九角、下午低爲二十五元三角、較上週續好二角、 
[標紗冷落現銷尚佳]  
　　全日成交一千四百餘包...川帮進胃仍健 
　　昨日棉紗巿况以海外巿場平疲、亦隨之而呈徘徊之勢、巿上現銷尚佳、以四川·内地·牛莊等帮交易較多、大致各地需要尚未至暢逹時期、廠家存底未見豐富、亦不亟亟求售、巿勢或可處於平靜之過程中、紗布交易所新標紗未能引起投機者之意味、交易冷落、上午僅拍出九盤、各月跌二三錢、午後稍見熱閙、巿况續小一二錢、七月期無巿面、全日成交一千四百五十包、老人標較前稍形寥落、巿氣平平、全日成交六百包、查七月期爲一百六十三兩五錢、不動、存賑計一萬五千一百五十包、八月期爲一百六十二兩七錢、不動、存賑計一萬三千五百包、九月芿爲一百六十二兩七錢、小一錢、存賑計一萬一千三百五十包、十月期前後巿均未拍出、存賑計六千二百包、茲將新人標及歡喜各月價列下、 
　　　　新人鐘紗　比上日　存賑包數　歡喜標紗　比上日 
　　七月期　　　.........　......　　　　六五○　　　.........　......... 
　　八月期　　一六四·五○　跌○·五○　　二·七五○　　　一六四·二○　跌○·五○ 
　　九月期　　一六四·四○　　○·二○　　三·七○○　　　一六四·○○　　○·八○ 
　　十月期　　一六四·四○　　○·二○　　三·六○○　　　一六三·八○　　○·六○ 
　　十一月期　　一六四·二○　　○·四○　　二·八○○　　　一六三·八○　　○·四○ 
　　十二月期　　一六四·三○　　○·三○　　四·五○○　　　一六四·○○　　○·二○ 
　　巿上現紗交易尚佳、全日成交現期貨一千四百七十二、包客銷一千三百七十二包、四川帮進四百五十包、牛莊帮進二百二十五包内地帮進二百五十五包、廣東帮進一百六十五包、江西帮進一百二十包、漢口帮進八十包、長沙帮進三十包、汕頭帮進十包、烟台帮進五包、蕪湖帮進五包、厦門帮進五包、寗波帮進五包、野鷄帮進十七包、另同業中進一百包行情平平、其漲跌二錢五分光景、廠家未聞做開、各牌紗售盤如下、 
　　四二支金城雙股二九九·五○　野鷄　十六支單地球一七○·二五　廣東 
　　　　　日光又　二八九·○○　小包八月内地汽球　一六三·五○　小包内地 
　　　　　　　　　二八九·七五　又　　　　　　　　一六八·○○　四川 
　　三二支金城三股二八八·○○　野鷄　　　　雙龍　一六二·七五　小包内地 
　　　　　金城　　二三二·五○　二禮拜漢口　　　　一六三·七五　無派司寗波 
　　　　　　　　　二三二·五○　江西　　　　紅圑龍一五九·七五　小包内地 
　　二十支人鐘　　一七九·七五　江西　　　　　　　一六○·○○　又 
　　　　　　　　　一七九·八五　漢口　　　　富貴　一六○·○○　又 
　　　　　　　　　一八○·○○　江西　　　　　　　一六五·○○　漢口 
　　　　　　　　　一八○·二五　同業　　　　孔雀　一六四·五○　小包内地 
　　　　　採花　　一七四·五○　汕頭　　　　大發　一六五·○○　江西 
　　　　　藍鳳　　一七九·○○　四川同業　　人鐘　一六三·七五　野鷄同業 
　　　　　立馬　　一七八·二五　七月同業十四支藍圑龍一五二·七五　小包内地 
　　　　　　　　　一七八·五○　四川　　十二支美人　一四六·五○　廣東 
　　　　　雙立球　一八七·○○　野鷄　　　　　孔雀　一五七·五○　又 
　　　　　鴻福　　一八六·二五　野鷄　　　十支嘉禾　一四三·○○　牛莊漢口 
　　　　　三星　　一八一·○○　烟台　　　　　　　　一四三·五○　牛莊 
　　　　　富貴　　一八一·七五　蕪湖　　　　　大發　一五二·五○　牛莊 
　　　　　三羊　　一八五·○○　長沙　　　　　富貴　一四九·二五　牛莊江西 
　　　　　五福　　一七○·七五　小包内地　　　醒獅　一五○·四○　厦門 
　　　六支雙獅　　一○九·五○　牛莊　　　　　雙喜　一五一·○○　内地 
　　　　　　　　　一○九·八○　牛莊　　　　　金城　一五五·○○　廣東 
　　昨日大陬三品期紗巿價照録如下 
　　　　　前　收　後收　比上日　十月　二五六·五○　　二五八·○○漲○·三○ 
　　七月　二五二·八○　二五三·三○　漲○·二○　十一月　二五六·四○　二五八·○○　○·九○ 
　　八月　二三四·二○　二五五·二○　跌○·七○　十二月　二五六·四○　二五八·○○　○·八○ 
　　九月　二五六·一○　二五七·七○　漲一·○○　一月　　二五六·七○　二五八·四○　○·三○ 
　　又大阪現紗電、二十支藍魚二百六十元、跌一元、合甲規一百八十五兩六錢、二十支紅財神二百五十四元、跌一元、合申規一百八十一兩三錢、十六支福島二百四十五元、跌二元、合申規一百七十四兩九錢、十六支三馬二百四十五元、跌二元、合申規一百七十四兩九錢、 
[棉巿晨疲午回]  
　　現貨極淸...日商心思仍堅 
　　昨日綿花趨勢尚屬平穩、巿場大衆靜待於美政府之棉田報告發表、現銷亦淸、本埠存底約在二十萬擔之譜、好貨以連日之交易、頗形缺乏、而實力商之需要以高貨爲殷、因出品漸趨精紡之故、而同業中心思頗爲堅俏、談價大都不易接近、據漢訊、該埠日來棉巿亦趨堅穩、存貨僅三萬餘件、紗布交易所漢口標棉、上午以美棉平平、大衆心理亦屬炎泊、惟因某投機家之多頭了結有二萬餘之巨額、巿勢頓呈疲象、以新棉爲甚、各月跌二三錢、午後日商做計有美棉田僅增加百分之六七之訊、心思堅昻、大阪花紗巿場趨勢亦利於買方、巿氣復形緊張、各月回漲五分至二錢五分、全日成交四萬四千四百担、茲將紗布及物品兩所漢標各月巿價列下、 
　　　　　　　紗布漢標　比上日　存賑擔數　物品漢標　比上日 
　　　　七月期　四○·五○　跌○·一○　　二八、六○○　　四○·三五　跌○·二○ 
　　　　八月期　四○·八○　漲○·○五　　九七、四○○　　四○·六○　　○·二○ 
　　　　十月期　三九·六五　跌○·一五　一一二、三○○　　三九·五○　　○·一○ 
　　　　十一期　三九·四○　　○·一五　一一三、四○○　　三九·三○　　...... 
　　　　十二月期　三·九三○　　○·二五　　四、○一○○　　三九·二五　跌○·一○ 
　　現棉交易、以談價未能接近、成交極少、碼頭到陜西二三百件、姚花及通花未聞、成交如下、 
　　　　　寶花四七·○○　　東棉行進　　　一四七包　　現貨棧交 
　　又大阪三品期棉巿價、照録如下、 
　　　　前開　後收　　比上日　十月　七四·四○　七四·五○　跌○·三○ 
　　七月　七四·五○　七四·七○　漲○·○五　十一月　七四·○○　　七四·○五　跌○·二五 
　　八月　七四·四五　七四·五五　跌○·一五　十二月　七三·五○　　七三·九○　　○·一五 
　　九月　七四·四五　七四·五五　　○·一五　　一月　七三·六○　　七三·九○　　○·一五 
[全印棉區受益雨種植情形甚佳]  
　　孟買上週巿價之漲、半由追隨美棉、半由投機購買、至現貨根據、因存底充厚及本地廠商繼續停工、仍形疲弱、奥姆辣現貨問訊殊衆、交易甚少、遠東方面雖有較大需要之現象、然據出口商稱述、依目前高價、欲求大批購進、乃不可能之事、季候雨復形活動、全國棉區均有益雨、棉農之憂慮稍舒、種植情形甚佳、附録上週統計如左、（單位千包） 
　　　　　　　　　　　　前　週　上週　　　　　　前週　上週 
　　九月一日起收數累計　三、一六○　三、二九○　輸往中國　一四二　二四二 
　　週末現存　　　　　　一、二一四　一、二○○　輸往日本　九一四　九四三 
　　九月一日起出口累計　一、八八八　一、九二六　其他各地　　二○　　三○ 
　　輸往歐洲　　　　　　　　七○二　　　七一一 
　　利物浦　上週現貨交易稀少、期貨週初略疲、後因美棉天氣不利恐有蟲害、人心傾向購進、惟營業依然淸淡、蓋擬等待週一政府棉田報告發表以後、再行從事買賣也、埃及棉隨美棉爲上落、 
　　埃及棉截至上週止、九月一日起收數累計爲五九六三、○○○康泰、九月一日起出口累計爲五、八三○、○○○康泰、週末現有爲一、九九七、○○○康泰、 
[屯溪茶行續到大批新茶]  
　　二萬四千餘担 
　　屯巿各號進茶、銷胃素大自開秤至本週止、總計有三萬餘担、除自派專員、分赴鄰邑搜辦外、餘均由茶行議盤成交、休西特等戶園、均早搜辦一空、東路貨尚有少數未售、連日屯巿各茶行、續到各路茶販運來新頭茶及夏莊二萬四千餘担、紛紛卸圑堆棧、由各行抖脫、據屯茶號言此次大宗新茶到埠之多、爲開秤以來未有之踴躍、惟滬巿近適呆滯、盤價日趨軟弱、各號現時均無進意、即有零星進辦、價須較前低落十餘元、但客心仍堅　、不願賤禧以茶巿起落無定、一致靜待時機、再行　盤云、 
[德興子茶激漲至四十五元]  
　　德邑各茶行號、今歳因山價高昻成本加重、初多不敢冒險增進、嗣悉屯途珍眉午價飛瞻、因又大起動辦、添製二帮、昨得德邑號訊、云子茶開秤後、因各號進意不濃、價祇三十元零、近日各號突起搜辦昨、前兩日市價、竟激漲至四十五元、海口鴻春發、永豐祥·等號、前定製二帮完場者、今均潑製三帮、並臨時又組新號鼎豐一家、巳進茶百數十担、日内開揀工作、各號並由樂平運到大宗現洋、預備添辦春夏莊茶之用、市面頓呈熱閙（七月一日屯溪發） 
[珍眉緑茶歐銷續暢]  
　　昨日本埠洋莊茶市、路莊土莊·兩路之珍眉緑茶、英莊協和·天裕·錦隆等行進意殷濃、貢熙·針眉·秀眉等貨、去路亦頗爲不惡·緑茶巿面、漸趨堅挺、惟祁寗紅茶、昨巿雖比較走銷、但存底不下十分之五、人心疲軟、、市價不佳、昨日全巿成交各路紅緑箱茶、總計六千二百零四箱、婺源北鄕之高莊珍眉、開出最高巿盤一百四十五兩、貢熙開出九十兩、行情轉趨堅勢云、 
[美國人造絲需要日增]  
　　産額己增至二千餘萬磅...仍屬供不敷求 
　　美國向爲全世界消耗毛絲最鉅之國、近年來人造絲銷路日廣、將駕天然絲銷額之上、故該國對於人造絲一項、年來産額激增、在一千九百十一年間、人造絲廠祗有一家、出絲三十二萬磅、去歳新廠增設不少、産額己增至二千餘萬磅、此後尚可增加、新設之廠均與法比義諸國之製造家相聯絡、據美國紡織家稱、美國人造絲之前途、正未可限量、他項貨物目下無不受減價之影響、獨人造絲則求過於供、該絲用途以織襪爲最廣、其次爲織造襯衣夾雜生棉等綢品、同時亦可與天然絲並織、故用途益廣、紡人造絲之機器亦可改織他物、如人造髮·人造草帽鞭·人造皮及花邊之類、人造絲之化學的組合、與眞絲不同、質地亦異、故未見有以此代彼之象云、 
[洋莊絲經成交有待]  
　　歐美絲電須今日轉滬 
　　昨日本埠洋莊絲巿、仍趨沉寂、昨海外期現各絲經電報因值星期一、須今日方可轉滬、成交有待、廠方又有廠經電報發往歐美各國、現巿祗開泰進灰經二十包、三星進下身乾經十五包、價仍堅挺、絲頭昨祗絲廠長吐永與進現貨三十包、價仍一百三十六兩云 
[上漲不己之冲西緞]  
　　本廠棉布客誥尚屬閙熱、寗波·温州·江西等帮、細布需要甚殷、致象童紅蝶等牌現貨驟形見缺十三磅雙　粗布厦門帮成交五十件、價五兩七錢、烟台·牛莊進十五磅三兎粗布四兩七錢半、大發七錢七分半、共百餘件、怡和漂布本街銷路頗暢、價與前無大變化、日廠貨邇來因抵制風雲復形緊急、故走銷巳略形呆滯矣、 
　　西洋疋頭交易本值淸檔之際、本街祗素洋紗需要仍殷、、元色巳有無處搜羅之勢、所有發售之貨、大半係屬覆染、故乏正式巿面、秃白昨亦驟見俏利、公平一品香爲十三兩、順全隆弄孫十二兩、客帮去路以冲西緞最活潑、昨天津·靑島·開封等帮續有成交、故價格亦蒸蒸日上、昨沙遜貨均須三錢一分、如天官·有餘·潇湘館等較上週復漲一分左右、游月宫現貨己到、開三錢一分半之譜云、 
[藍素嗶嘰暢銷北帮]  
藍素嗶嘰日來走銷甚暢、大小川嚮帮與華北大連·營口·等帮俱有胃口、聞前後巳裝去三十餘箱、現在候輪運往者、爲數尚不少、其銷路之暢爲最近死羢毛貨中所僅見、售開美發秃藍爲二兩零五分至一錢七分五、鑑臣爲二兩二錢七分五、寗豐過江赴宴爲二兩三錢、元常駝墨緑售二兩零五分、德記一三三八均售二兩五錢、一三三九爲二兩六錢半、寶多七六三零二兩三錢七分、八美圖爲二兩一錢半云 
[客秈存到兩多而難好]  
　　湘南米到多於銷......長沙存底一百数十萬 
　　内地帮復辦江西米 
　　昨日客秈巿况、江西米雖無到頭、而存底尚有八萬以上、湘南米申地存底雖少、而來源絡續不絕、到過於銷、巿形迄呈下趨之象、且湘米在該省長沙等處存底極多、即長沙一埠而論巳有一百數十萬之多、故後巿非有大帮躉批去化、殊無佳望、昨日湘米祇由天津帮辦去　米三百包、價八元五角至七元八角九分、又津帮與本街各去湘機米二三百包價八元七八角、江西米昨巿疲勢稍定、因本街外内地帮復又裝辦、全日成交有三千餘包、計機晚二千餘包、價九元二角半至八元七角半、機早八百包、價八元八角半至八元六角、惟存底尚多、又有洋半存積、後形仍無佳象可望云、 
[粉麥同趨上漲]  
　　昨日麵粉有北帮辦裝現貨、期貨巿上之人心人好、紛紛抵補、價即上展、而買方之進買尤見興高彩烈、巿價乃見逐盤上升、結果近期收巿價比上週末漲三分左右、遠期漲二分二五以上、後巿尚在望好、 
　　小麥開巿後因粉巿步砌、巿上人心即巳望好、但尚有一部分各戶售出、漲勢尚緩、截至收巿祗見好一二分、惟現貨因内地看高一各戶扳價甚堅、到頭雖多、咸不肯輕易售開、而廠胃又貪、巿價竟漲起五六分、統巿成交五千左右、高車麥三兩六錢半、漢口麥三兩四錢、其他高次照别、後巿以貨主扳價、廠胃又貪、仍在看好云 
[一蹶不振之糖巿]  
　　到貨不絕...走銷呆滯 
　　昨日糖巿産區電訊、古巴及紐約均無到來、爪哇現糖價一三·六二五、七八九月份均爲十三盾半、公會劃盤怡和福字白劃價八兩零五分、二十四號粗砂白六兩八錢半、均少受者、荷赤等則更少問津、全巿交易寥寥無幾、巿象俱皆萎而不振、實以日來走銷甚呆、而到貨今日荷蘭據有一艘可以運抵、故人氣更弱、號盤國産黄崗靑開百餘包、價六兩二錢市形尚定、炳昌號兜新到碗靑糖價五兩七錢、第以行家進意淡薄、故尚在談價中、 
[門售煤斤逐漸淸淡]  
　　日來天時悶熱、本埠各煤店門莊生意、淸淡異常、每日店家車出、大店亦僅十八九噸、中小之店則僅十一二噸及七八噸、甚至每日五六噸兩三噸者亦有之、故其售價亦不一、如各種烟煤篩塊、自十二元起全二十元止不等、而烟煤屑上落則更大、如三號屑以前每噸售十元、現售每噸祗七元、亦可購到、惟各項白煤篩塊、仍無甚上落云、 
 
 
 

Page 20

 
 
本埠巿價表 
[國外匯兌]  
　　　　　　七月九　 
　　　上海滙至偷敦（申規一兩計算） 
　　銀行　滙　二先令八辨士 
　　銀行即期　二先令八辨士○六二五 
　　銀行四月　二先令八辨士二　　 
　　銀行買進四個月期滙票二先令十辨士 
　　帶根信滙四個月期　一先令十辨士三 
　　又六月滙票二先令十辨士三一二五 
　　大條銀近期　　二十七辨士二一二五 
　　大條銀遠期　　二十七辨士二五 
　　　上海滙至法國（申規二兩計算） 
　　銀行電滙　　　一千六百五十五法郎 
　　銀行四個月買　一千七百四十五法郎 
　　　上海滙至紐約（申規　兩計算） 
　　銀行電滙　　　　美金六十五元 
　　銀行即期　　　　美金六十五元一二五 
　　銀行買進　個月期滙票　美金六十八元 
　　四個月帶粮定期滙六十八元五 
　　　德國電滙（合規銀百兩） 
　　新馬　　　　　　二百七十二馬克 
　　　上海滙至香港申規合港洋四元 
　　銀行電滙　　　　七十七兩 
　　　上海滙至印度（申規四兩計算 
　　銀行電滙　　　　一百七十八羅比二五 
　　　上海滙至爪哇（申規百兩計算） 
　　銀行電滙　　　　一百六十一盾 
　　上海滙至新加坡申規合新洋四元 
　　銀行電滙　　　　八十七兩 
　　　上海滙至東京申規合日金百元 
　　銀行電滙　　　七十一兩三七五 
[國内滙兌]  
　　地點　類别　　　　　兩 
　　北　平　公　法　一○四三·○ 
　　天　津　行　化　一○五一·○ 
　　漢　口　洋　例　一○二七·○ 
　　重　慶　九七平銀一○二○·○ 
　　成　都　九七平銀　七一○·○ 
　　萬　縣　九七平銀一○三二·○ 
　　廣　州　毫洋　　　　　○·六○ 
　　　　　　元　　　　　　　元二 
　　北平　一○○八·○　重慶　一○一五·○ 
　　天津　一○○七·○　成都　　七○○·○ 
　　漢口　一○一一·○　萬縣　一○三○·○ 
　　靑島　一○一八·五　杭州　一○○三·○ 
　　烟台　一○一八·○　南京　一○○三·○ 
　　蕪湖　一○○五·○　福州　一○一六·○ 
　　安慶　一○○七·○　厦門　一○○○·○ 
　　南昌　一○一○·○　汕頭　　九九八·○ 
　　九江　一○一二·○　梧州　　六九○·○ 
　　長沙　一○一二·○　雲南　　三九五·○ 
　　　　上海銀行公會報告 
　　天津即期行化一○五一二五 
　　漢口即期洋例　　無電 
　　　　中國銀行報告 
[銀行查倉單]  
　　　　寶銀　現洋　大條 
　　中國　　五八○萬二六二五萬二四二二條 
　　麥加利　二四○　　二三○ 
　　滙豐　　六二六　一○五五 
　　正金　　四七五　　一四六　二七九五 
　　德華　　　五○　　　三五 
　　東方　　二二五　　　五○ 
　　通商　　　六○　　一三○ 
　　花旗　　二三七　　一二○ 
　　嗬囒　　　三五　　　二五 
　　台灣　　一一○　　　四○ 
　　有利　　　三五　　　四○ 
　　交通　　二一○　　九七○　　一○二 
　　大通　　　八○　　　二五 
　　大英　　　四○　　　三○ 
　　住友　　　六六　　　一○ 
　　三井　　　六○　　　三○ 
　　三菱　　　五○　　　三○ 
　　朝鮮　　　三○　　　一五 
　　中法　　　四○　　　一五 
　　安逹　　　二○　　　一○ 
　　華比　　　三五　　　三○ 
　　本街　　四三○　一五四五 
　　總共　三七三四　七二○六　五三二九 
[銀洋錢巿]  
　　類别　　早市　　午市 
　　　　　　錢　　　錢 
　　洋厘　　七·二一五　　七·二一二五 
　　銀拆　　○·八　　　　○·六 
　　江南　　六·一　　　　六·一 
　　廣東　　　·八六　　　五·八六一二五 
　　　　　于　　　　　于 
　　銅元四一一·○○○　四一一·○○○ 
　　衣牌　　二·九六五　　　二·九六五 
　　角坯　　○·二四一　　　○·二四一 
　　貼水　　○·○五六　　　○·○五五 
[外幣]  
　　各票（單位牙）買價　　賣價 
　　法　票每元　○·○八一五　○·○八三五 
　　新加坡每元　一·一六五○　一·一七五○ 
　　香港票每元　一·○五五○　一·○六五○ 
　　老頭票每元　○·九八五○　○·九九五○ 
　　花旗票每元　二·一○○○　二·一一○○ 
　　英金票每元一○·二五○○一○·三五○○ 
　　嗬囒票每元　○·八三五○　○·八四五○ 
　　英金洋每元一○·三五○○一○·四五○○ 
　　美金洋每元一○·六○○○一○·七○○○ 
　　加票每元　　二·○八○○　二·○九○○ 
　　印度票每元　○·七六五○　○·七七五○ 
　　非票每元　　一·八四○○　一·○五○○ 
　　漢口票中國　○·三三○○　○·三四○○ 
　　漢口票交通　○·三五八○　○·三四五○ 
[外國股票]  
　　　　　　兩　　　　　兩 
　　怡和　　八·九○電車　　一五·九○ 
　　東方　　二·二五明圓　　一三·二五 
　　申圓　一八·○○又發起股九○·○ 
　　　以上總會開器買價 
　　怡自　　九·二五　律風　六二·五 
　　自來水八厘公債　　一○一·○○ 
　　工部局七厘公債　　　九八·○○ 
　　法工部局八厘公債　　九九·一○ 
　　德力風七釐公債　　　九七·○○ 
　　　以上總會内成交價 
　　倫敦巿價　　九辨士二五 
　　紐約巿價　　一角八分七五 
　　新加坡巿價開盤三角一 
　　　以上橡皮股價 
　　易所 
[金業]  
　　（八月份標金） 
　　上午匪盤三四八·四　又　三四八·三 
　　　　最大三四九·七　先令三四八·六 
　　　　最小三四七·九　又　三四九·一 
　　　　又　三四八·五　又　三四八·九 
　　　　收盤三四八·七 
　　下午開盤三四九·八　又　三五○·六 
　　　　最小三四九·五　又　三五○·七　 
　　　　又　三四九·八　最大三五○·八 
　　　　收盤一四九·六 
　　登賑七月三四八·○　八月三四九·○ 
　　補水上午三四八·○　下午三四九·○ 
[證劵物品]  
　　順手十六支棉紗（歡喜標凖） 
　　前巿 
　　後巿 
　　每單位廿五包　兩　　　　兩 
　　八月期開盤　　　　　　一六四·二 
　　九月期開盤　　　　　　一六四·一 
　　　　　二盤　一六四·三　　 
　　　　　收盤　　　　　　一六四·○ 
　　十月期開盤　一六四·○　一六三·八 
　　　　　收盤　　　　　　　一六三·八 
　　十一月開盤　　　　　　　一六三·七 
　　　　　二盤　　　　　　　一六三·七 
　　　　　收盤　　　　　　　一六三·八 
　　十二月二盤　一六四·一 
　　　　　收盤　　　　　　　一六四·○ 
　　每單位五十包　兩　　　　兩 
　　八月期開盤　一六二·○　一六一·九 
　　九月期開盤　　　　　　　一六二·○ 
　　漢口細絨標凖兩 
　　七月期開盤　　　　　　　四○·三五 
　　　　　二盤　　　　　　　四○·三五 
　　八月期開盤　　　　　　　四○·五○ 
　　　　　三盤　四○·五○ 
　　　　　收盤　　　　　　　四○·六○ 
　　十月期開盤　　　　　　　三九·四五 
　　　　　二盤　　　　　　　三九·五○ 
　　　　　三盤　三九·五○ 
　　十一月開盤　　　　　　　三九·二○ 
　　　　　二盤　三九·二五 
　　　　　三盤　　　　　　　三九·二五 
　　　　　收盤　　　　　　　　九·三　 
　　十二月開盤　五九·二五　五九·二○ 
　　　　　二盤　五九·二五　二九·二五 
　　　　　收盤　三九·一○ 
　　　標金（煉見九七八標凖） 
　　八月期開　　三四八·一○　三四九·二○ 
　　　　　最高　三四九·六○　三　○·九○ 
　　　　　最低　三四七·九○　三四八·九○ 
　　　　　收盤　三四九·○○　三四八·九○ 
[華商證劵]  
　　第一巿現貨開盤　現貨收盤 
　　　　　　　　　　　　　　 
　　償還八厘　　二五·五○　二五·九○ 
　　　　　　　　二五·六○ 
　　二五庫劵　　二六·一○ 
　　續發二五庫劵八三·九○　八二·一五 
　　　　　　　　八四·一○　八二·○五 
　　又　小票　　八二·○○ 
　　　　　　　　八二·一○ 
　　　　期貨開盤　期貨收盤 
　　七長七月份　七五·四○　七六·○五 
　　　　　　　　七五·六○　七五·七五 
　　　　八月份　七六·四五　七六·六○ 
　　　　　　　　七七·○○　七六·五五 
　　整陸七月份　七七·○○　七三·○○ 
　　　　　　　　七三·四五　七三·二○ 
　　又　八月份　七四·○○　七四·○○ 
　　　　　　　　七四·二　　七三·七五 
　　續發二五七月八四·五○ 
　　又　八月份　八四·六○ 
　　第二巿現貨開盤　現貨收盤 
　　七年長期　　七月·五○　七二·四○ 
　　償還八厘　　二五·六○　二五·四○ 
　　　　　　　　二五·三○　二五·三○ 
　　二五庫劵　　五六·○五　五六·一○ 
　　　　　　　　　　　　　　五六·三○ 
　　又　小票　　五四·一○　五五·一○ 
　　　　　　　　五五·二○ 
　　續發二五庫劵　　　　　　八四·○○ 
　　又　小票　　八二·○五 
　　　　　　　　八二·一○ 
　　　　　期貨開盤　期貨收盤 
　　七長七月份　七五·六○　七六·二五 
　　　　　　　　七五·三○ 
　　又　八月份　七六·二○　七六·一○ 
　　　　　　　　七六·○○ 
　　整陸七月份　七二·七○　七二·八○ 
　　　　　　　　七二·八○　七三·○○ 
　　又　八月份　七三·五○　七三·六○ 
　　　　　　　　七三·八○　七三·七○ 
　　續發二五七月八四·四○　八四·三○ 
　　　　　　　　　　　　　　八四·○二 
[華商紗布]  
　　順手十六支棉紗（人鐘標準） 
　　前巿 
　　後巿 
　　　　　　　　　　兩　　　　兩 
　　七月期開盤　一六二·五　一六二·四 
　　　　　二盤　一六二·四 
　　　　　三盤　　　　　　一六二·四 
　　　　　收盤　　　　　　一六二·五 
　　八月期二盤　　　　　　一六二·六 
　　　　　收盤　　　　　　一六二·七 
　　九月期開盤　一六二·七 
　　順手十六支棉紗（人鐘標準） 
　　（反手十支二十支代用） 
　　八月期二盤　　　　　　　一六四·五 
　　　　　三盤　　　　　　　一六四·五 
　　九月期開盤　一六四·五 
　　　　　二盤　　　　　　　一六四·四 
　　　　　三盤　一六四·三　一六四·四 
　　十月期開盤　一六四·五　一六四·三 
　　　　　二盤　一六四·三 
　　　　　三盤　　　　　　　一六四·一 
　　　　　收盤　　　　　　　一六四·四 
　　十一月開盤　　　　　　　一六四·二 
　　　　　二盤　一六四·二　一六四·三 
　　　　　三盤　一六四·三　一六四·一 
　　　　　收盤　　　　　　　一六四·二 
　　十二月開盤　一六四·○　一六四·一 
　　　　　二盤　一六四·二 
　　　　　三盤　一六四·四　一六四·二 
　　　　　收盤　　　　　　　一六四·三 
　　棉花（漢口細絨標凖） 
　　七月期開盤　四○·三五　四○·四○ 
　　　　　二盤　四○·四五　四○·五○ 
　　　　　三盤　四○·四○　四○·五○ 
　　　　　收盤　四○·四五　四○·五○ 
　　八月期開盤　四○·五五　四○·六五 
　　　　　二盤　四○·六○　四○·六五 
　　　　　三盤　四○·五五　四○·七○ 
　　　　　收盤　四○·五五　四○·八○ 
　　十月期開盤　三九·五五　三九·六○ 
　　　　　二盤　三九·五五　三九·六五 
　　　　　三盤　三九·五○　三九·六五 
　　　　　收盤　三九·五○　三九·六五 
　　十一月開盤　三九·三○　三九·三五 
　　　　　二盤　三九·二五　三九·三五 
　　　　　二盤　五九·二四　三六·三五 
　　　　　收盤　五九·二　　三九·四○ 
　　十二月開盤　五九·二○　五九·三○ 
　　　　　二盤　五九·二五　三九·三○ 
　　　　　三盤　五九·二○　三九·五○ 
　　　　　收盤　五九·二　　三九·二○ 
[麵粉]  
　　　　五月期　　　　六月期 
　　　開盤　　二·○九七五　　二·一○二五 
　　　二盤　　二·○九七五　　二·一○七五 
　　　收盤　　二·一○○○　　二·一○五○ 
　　　　　　七月期　　　　八月期 
　　　　開盤　　二·一二二五　　二·一二七五 
　　　　二盤　　二·一一○○　　二·一二五○ 
　　　　收盤　　二·一一○○　　二·一二五○ 
　　　　　　九月期　　　　　十月期 
　　　　開盤　　二·一二七五　　二·一五二五 
　　　　二盤　　二·一三七五　　二·一五○○ 
　　　　收盤　　二·一四二　　　二·一五二五 
　　　本所股　五月收盤　四二三○○○ 
　　　　　以上前巿成交　廿七萬 
　　　　　三千包股票五股 
　　　　　　　五月期　　六月期 
　　　　開盤　　二·○九○○　　二·○九五○ 
　　　　二盤　　二·○九七五　　二·○九七五 
　　　　三盤　　二·○九七五　　二·○九七五 
　　　　四盤　　二·一○二五　　二·一○二五 
　　　　五盤　　二·一○七五　　二·一一二五 
　　　　收盤　　二·一一二五　　二·一一二五 
　　　　　　　七月期　　　　八月期 
　　　　開盤　　二·一○五○　　二·一二五○ 
　　　　二盤　　二·一一二五　　二·一二七五 
　　　　三盤　　二·一一二五　　二·一三○○ 
　　　　四盤　　二·一二○○　　二·一三五○ 
　　　　五盤　　二·一三○○　　二·一三七五 
　　　　收盤　　二·一二七五　　二·一三七五 
　　　　　　九月期　　　十月期 
　　　　開盤　　二·一四○○　　二·一五二五 
　　　　二盤　　二·一四二五　　二·一五二五 
　　　　三盤　　二·一四五○　　二·一五五○ 
　　　　四盤　　二·一四七五　　二·一六四○ 
　　　　五盤　　二·一五二五　　二·一六二五 
　　　　收盤　　二·一五○○　　二·一六○○ 
　　　本所股五月期開盤一四三·二○○○ 
　　　　　以上後巿成交紛二十三　　　萬八千包股票五股 
[雜糧油餅]  
　　　　　　　前巿　　　後巿 
　　標準新小麥　兩　　　兩 
　　五月期開盤　三·六八 
　　　　　二盤　三·六九　　三·六四 
　　　　　三盤　　　　　　　三·六四 
　　　　　四盤　　　　　　　三·六四 
　　　　　收盤　三·六八　　三·六四 
　　六月期開盤　三·八五　　三·八三 
　　　　　二盤　三·八六　　三·八二 
　　　　　三盤　　　　　　　三·八二 
　　　　　收盤　三·八五　　三·八二 
　　七月期開盤　三·九八　　三·九七 
　　　　　二盤　三·九九　　三·九六 
　　　　　三盤　　　　　　　三·九五 
　　　　　五盤　　　　　　　三·九六 
　　　　　收盤　三·九八　　三·九六 
　　八月期開盤　四·○八　　四·○五 
　　　　　二盤　四·○八　　四·○五 
　　　　　三盤　　　　　　　四·○四 
　　　　　收盤　四·○八 
　　九月期開盤　四·一一　　四·一一 
　　　　　二盤　四·一一　　四·一○ 
　　　　　三盤　　　　　　　四·一○ 
　　　　　四盤　　　　　　　四·○九 
　　　　　收盤　四·一○ 
　　標準有邊餅　兩　　　兩 
　　五月下開盤　一·六一七五　一·六一七五 
　　　　　二盤　一·六一七五　一·六一七五 
　　　　　收盤　　　　　　　　一·六一二五 
　　六月上開盤　一·六四○○　一·六三○○ 
　　　　　二盤　一·六三二五　一·六二七五 
　　　　　三盤　　　　　　　　一六二五○ 
　　　　　四盤　　　　　　　　一六二○○ 
　　　　　五盤　　　　　　　　一六二○○ 
　　　　　收盤　一·六三五○ 
　　本所股　　　　　　　　　　兩 
　　五月期四盤　　　　　　　　　　八·○○ 
　　　　　收盤　　　　　　　　　　八·○○ 
[米巿]  
　　滬南 
　　河南高粳　一一·九○　至一一·八○ 
　　又大巿貨　一一·四五　至一一·三○ 
　　又宿次貨　一一·一○ 
　　航船薄稻　一一·一○　至一○·八○ 
　　張堰早稻　一一·三○ 
　　氽來廟早稻一○·八五 
　　常帮變元　一三·○○ 
　　北　羊尖　一一·一○　至一○·九○ 
　　平望杜尖　一○·七○ 
　　周莊白粳　一○·九○ 
　　車坊白粳　一一·一○　至一○·九○ 
　　同里白粳　一一·一五 
　　黄浦機晚　　九·○○ 
　　太倉織晚　　九·一五 
　　閘北 
　　白粳 
　　吕小王一二·三○　殷小五一二·二五 
　　沈巧計一二·一○　王坤坤一一·七五 
　　奚　興一一·六五　江根和一一·四二 
　　尤忠二一一·二○　鄧連福一○·九五 
　　　稻 
　　潘寶林一一·九五　丁掌生一一·七○ 
　　羊尖 
　　毛德夫一一·四○　尤進德一○·八○ 
　　杜尖 
　　沈根生一一·二五 
　　變元 
　　倪泉寶一三·五○　華金三一三·一○ 
　　鄧　大一三·○五　朱德　一五·二○ 
　　朱聽根一三·二○ 
　　廠家　戶名 
　　振興　謝永根　機粳　一一·○五 
　　又　　振　大　機尖　一九·六一 
　　恒康　昶　記　機尖　一○·七○ 
　　恊昌德楊恒盛　機尖　一○·七○ 
　　雜楊公會售開之秈米 
　　　　　元　　　　　　　元 
　　江西機晚　　九·二五　　至八·七五 
　　江西機早　　八·八五　至　八·六○ 
　　湖南機米　　九·○五　至　八·七○ 
　　又　砶米　　八·五○　至　七·九○ 
　　嘉榖堂同業公議米價 
　　白　元一三·八○頭號白尖一一·六○ 
　　特白粳一二·八○　二　號一一·二○ 
　　頭號粳一二·四　　二　號一○·八○ 
　　二　號一二·○○　特羊尖一二·○○ 
　　三　號一一·六○ 
　　　每石以三百磅凈米爲標凖　洋價照巿 
[雜糧油荳餅]  
　　江西麥子三·六二九江冬荳四·九二五 
　　南京麥子三·六二九江城門四·八五 
　　漢口麥子三·四○漢口粉靑四·九三 
　　　城生仁九·五○卜州白蔴八·九○ 
　　嘉定蠶荳三·九五江北莞荳四·三六 
　　大連元荳四·八六 
　　以上雜糧公會售開之價 
　　牌號　　類别　　件數　　兩 
　　逹豐邊大連餅　五○○片一·五八五○ 
　　生泰又　　　　五○○片一·五八五○ 
　　義振又　　　　一○○片一·五八七五 
　　逹豐又　　　一一○○片一·五八七五 
　　永昇又　　　一○○○片一·五九○○ 
　　新豐又　　　二○○○片一·五九○○ 
　　德泰又　　　一五○○片一·五九○○ 
　　裕泰又　印餅　一五○○片一·五九○○ 
　　元和西義順餅　五○○片一·六七○○ 
　　泰豐光大連餅　五○○片一·六六○○ 
　　泰潤又　　　　五○○片一·六六○○ 
　　源盛路輪連油　　二○件一四·四五○ 
　　泰豐又　　　　　五○件一四·四五○ 
　　新豐又　　　　　二○件一四·五○○ 
　　源盛又　　　　　五○件一四·五○○ 
　　茂興夾　生　油　五○件二○·一○○ 
　　愼茂又　　　　　五○件二○·一○○○ 
　　穗豐穗　字　餅　八○○片一·七六○○ 
　　又　新　記　餅一○○○片一·六六○○ 
　　又　又　　　　一○○○片一·六七○○ 
　　　以上采菽堂上午售開之價 
[茶巿]  
　　買進行名　牌　名　茶名　件數　售價兩 
　　協和　美最香珍眉　七六　　九三·○ 
　　又　　謇華香又　　六五　　九六·○ 
　　又　　一枝春又　　四一　　五七·○ 
　　又　　啓　記又　　七八　　五九·○ 
　　又　　四　湖又　　六四　　四七·○ 
　　又　　仙　芽又　　五五　　四六·○ 
　　又　　華　山又　一○○　　五○·○ 
　　又　　春　芽又　　四二　　五六·○ 
　　又　　仙　芽秀眉　四七　　一四·○ 
　　又　　湖　州又　　二四　　一五·○ 
　　又　　美如玉又　　一七　　一八·○ 
　　又　　商　又針眉　三五　　二五·○ 
　　又　　桂　香又　　二四　　二四·○ 
　　又　　賽　香又　　二三　　二五·○ 
　　同孚　極　品又　　四九　　二四·○ 
　　錦隆　同　和又　　一六　　四二·○ 
　　協助　金　闈靑片　三三　　二一·○ 
　　上以公升永茶棧售出 
　　恊和　蘭　香珍眉一○一　　九七·○ 
　　又　　同和馨又　　六八　　九七·○ 
　　又　　同和馨針眉　二九　　三六·○ 
　　又　　盈　記又　　四八　　三六·○ 
　　又　　永春祥　　　六四　　三四·○ 
　　又　　六香永秀　　四七　　三三·○ 
　　又　　桂　聲又　　四六　　二○·○ 
　　杜德　冠五洲蝦目　一一　　九三·○ 
　　　填源茶棧售出 
　　治和　菁　蓽郴紅　八七　　五八·○ 
　　拈孖　永報和珍眉　四一　一一四·○ 
　　恊助　又　新又　　六六　一○一·○ 
　　又　　同興永宜熈　六九　　六四·○ 
　　又　　又　新又　一四三　　七一·○ 
　　又　　永　興又　　四二　　七五·○ 
　　以上永興隆茶楼售出 
　　同孚　裕泰祥珍眉一○四　　五二·○ 
　　又　　裕泰祥又　　四三　　五二·○ 
　　杜德　春　寶祁紅　九○　　一一·○ 
　　又　　買　珍又　　八五　　四四·○ 
　　興成　華　記又　　八○　　七八·○ 
　　華商　買　品又　　四二　　五五·○ 
　　又　　蘭　貞靑紅　六四　　三五·○ 
　　協助　六　味又　二三五　　五○·○ 
　　又　　和　春又　二一四一　五○·○ 
　　又　　天　聲又　四五六　　四九·○ 
　　又　　日　升又　二八一一　四九·○ 
　　以上新和興茶棧售出 
　　天裕　兪承和珍眉一二一一一四五·○ 
　　又　　春興隆又　　二八　一二七·○ 
　　又　　大美利針眉　一四　　五七·○ 
　　又　　祥　馨又　　二七　　三○·○ 
　　又　　又日新又　　二一　　三六·○ 
　　又　　春興隆秀眉　一八　　二六·○ 
　　協和　婺　源又　　三一　　二三·○ 
　　又　　裕興祥又　　一五　　二一·○ 
　　又　　金榮昌又　　一五　　二五·○ 
　　又　　俞永和又　　一四　　二五·○ 
　　又　　怡罄祥又　　一七　　二○·○ 
　　又　　永　春珍眉一○六　　九○·○ 
　　又　　裕興祥針眉　一一　　三二·○ 
　　錦隆　婺　源又　　二四　　四二·○ 
　　福時　瓊圃春又　　二五　　三八·○ 
　　協助　出谷香貢熙一○三　　六二·○ 
　　以上忠信昌茶棧售出 
　　協助　海天春貢熙一一三　　六六·○ 
　　又　　義芳永又　　四三　　九○·○ 
　　又　　蓋天靑珍眉　九二　一○五·○ 
　　又　　花　品祁末二○二　　三三·○ 
　　協和　第一春針眉　五一　　三三·○ 
　　又　　一　品又　　四一　　三三·○ 
　　以上洪源永茶棧售出 
　　協助　福　魁祁紅一○七　　六七·○ 
　　協和　瑞　云珍眉　九七　一○○·○ 
　　錦隆　謙吉東又　　一二　　九八·○ 
　　又　　益　芳又　　一六　　五三·○ 
　　美大　家　園又　　三七　一一六·○ 
　　天裕　義興隆又　　二一　一三○·○ 
　　又　　永利源秀眉　三一　　三○·○ 
　　又　　天吉祥又　　三○　　二四·○ 
　　又　　益　芳又　　三五　　二八·○ 
　　仁記　戴潤成貢眉　四○　　六一·○ 
　　又　　芳　記珍眉　四六　一三○·○ 
　　以上源豐潤茶棧售出 
　　天祥　美最香珍眉　三○　一○六·○ 
　　華茶　美　時針眉　二一　　二七·○ 
　　拈孖　義生祥又　　一九　　四一·○ 
　　以上仁德永茶棧售出 
　　興成　利　權祁紅一○二　　五○·○ 
　　又　　花　又　　　八一　　五七·○ 
　　拈孖　仝　馨珍眉　六○　一○三·○ 
　　協助　雲　瑞又　　四六　一○八·○ 
　　又　　恒　生貢熙　六七　　六五·○ 
　　以上乾記茶棧售出 
　　天裕　裕　記針眉　一八　　二九·○ 
　　又　　永春祥珍眉　五四　一○四·○ 
　　天祥　永吉祥又　　三一　一○九·○ 
　　恊助　廣品香寗末一○四　　二三·○ 
　　又　　一品香寗片一六○　　二二·○ 
　　又　　寶　珍貢熈一三二　　七○·○ 
　　又　　老馥馨又　一一四　　七○·○ 
　　又　　公春祥又　　五四　　五八·○ 
　　杜德　藎環球蝦目　一三　　九○·○ 
　　又　　福生春又　　　五　　七○·○ 
　　又　　合興隆又　　　四　　七一·○ 
　　以上永盛昌茶棧售出 
　　福時　一　春珍眉　六六　　七六·○ 
　　又　　協　記　珠　　八　　七九·○ 
　　又　　協　記又　　一二　　六八·○ 
　　以上恒益茶棧售出 
[絲巿]  
　　開泰進上身頭二號八繭灰經二十包價四百八十兩 
　　三星進鶴童頭二號七里新乾經十包價六百四十兩 
　　又進金馬頭二號七里新乾經五包價六百四十兩 
[疋頭]  
　　粗布　　每定　　兩 
　　九磅三鷄　　　　四·二五○ 
　　九磅聚寶盆　　　四·二五○ 
　　十磅孔雀　　　　四·四五○ 
　　十磅　　　　　　四·五○○ 
　　十一磅太少號　　四·六五○ 
　　十一磅三鹿　　　四·六七五 
　　十一磅三兎　　　四·七五○ 
　　十一磅三貓　　　四·八○○ 
　　十一磅大　　　　四·七七五 
　　十一磅杳哥　　　四·七七五 
　　十一磅人節　　　四·七五○ 
　　十一磅四午難　　四·八○○ 
　　十一磅地球　　　四·八○○ 
　　十二磅　　　　　五·一五○ 
　　十二磅四平難　　五·二五○ 
　　十三磅飛　　　　五·四五○ 
　　十三磅　窮　　　五·六五○ 
　　十三磅　聚寶盆　五·七○○ 
　　十三磅馬殉　　　五·八五○ 
　　十三磅金城　　　三·一五○ 
　　十四磅喂馬　　　六·四五○ 
　　十四磅金城　　　六·五五○ 
　　十五磅四馬　　　六·五五○ 
　　十五磅四平蓮　　六·五○○ 
　　十六磅握手　　　六·八○○ 
　　十六磅四平蓮　　六·八五○ 
　　十六磅杏哥　　　七·○○○ 
　　十六磅五老　　　七·○○○ 
　　十六磅金城　　　七·一五○ 
　　十六磅雙魚　　　七·二○○ 
　　十六磅五　　　　七·三五○ 
　　十八磅四平運　　七·五○○ 
　　十八磅天字　　　七·七○○ 
　　十八磅萬年靑　　八·二五○ 
　　粗斜　　　每定　兩 
　　十一磅貓　　　　四·九五○ 
　　十二磅三兎　　　五·一五○ 
　　十二磅三魚　　　五·一五○ 
　　十四磅四平蓮　　六·一○○ 
　　十四磅人塔　　　六·一五○ 
　　十六磅四平蓮　　六·九七五 
　　細布　　　每疋　兩 
　　十三磅萬年靑　　八·六五○ 
　　十三磅賽馬　　　八·五○○ 
　　十二磅金城　　　七·三○○ 
　　十二磅紅鷄　　　七·二○○ 
　　十二磅藍蝶　　　七·○○○ 
　　十二磅人元賽　　六·八五○ 
　　細斜　　　每疋　兩 
　　十二磅金城　　　七·一○○ 
　　十二磅蝶球　　　六·九五○ 
　　十二磅松鼠　　　六·九○○ 
　　十二磅飛熊　　　六·八五○ 
　　漂布 
　　金三塔　　　　　七·五○○ 
　　雲外飄香　　　　七·七○○ 
　　以上華英廠出口連派司價 
旅行一覽表 
滬寗段 
[上行車]  
[上海開]  
　　上午六點卅分（滬安區間車） 
　　上午七點五分（快車） 
　　上午七點廿五分（滬常區間車） 
　　上午八點五十分（特别快車） 
　　上午九點十分（慢車） 
　　下午十二點十分（滬安區間車） 
　　下午十二點四十分（快車） 
　　下午二點廿分（滬常區問車） 
　　下午三點五分（滬安區間車） 
　　下午六點十分（滬錫區間車） 
　　下午六點五十分（臨時滬翔區間車） 
　　下午九點三十分（夜快車） 
[南翔開]  
　　上午七點四分（滬安區間車） 
　　上午七點三十四分（快車） 
　　上午七點五十九分（滬常區間車） 
　　上午九點四十七分（慢車） 
　　下午十二點四十三分（滬安區間車） 
　　下午一點○八分（快車） 
　　下午二點五十九分（滬常區間車） 
　　下午三點四十五分（滬錫區間車） 
　　下午六點四十二分（滬錫區問車） 
　　下午七點二十分（臨時滬翔區間車） 
　　下午十點○六分（夜快車） 
[安亭開]  
　　上午七點二十七分（滬安區間車） 
　　上午七點五十四分（快車） 
　　上午八點二十九分（滬常區間車） 
　　上午十點十七分（慢車） 
　　下午一點八分（滬安區間車） 
　　下午一點三十二分（快車） 
　　下午三點卅一分（滬常區間車） 
　　下午四點○八分（滬安區間車） 
　　下午七點○七分（滬錫區間車） 
[崑山開]  
　　上午八點二十三分（快車） 
　　上午八點五十九分（滬常區間車） 
　　上午十點○一分（特别快車） 
　　上午十點五十九分（慢車） 
　　下午二點○七分（快車） 
　　下午四點○八分（滬常區間車） 
　　下午七點四十四分（滬錫區間車） 
[蘇州開]  
　　上午九點十六分（快車） 
　　上午十點四分（滬常區間車） 
　　上午十點五十三分（特别快車） 
　　下午十二點十二分（慢車） 
　　下午二點五十九分（快車） 
　　下午五點十四分（滬常區間車） 
　　下午八點四十分（滬錫區間車） 
　　上午○十五分（夜快車） 
[無錫開]  
　　上午六點三十五分（錫寗區間車） 
　　上午十點十八分（快車） 
　　上午十一點十五分（滬常區問車） 
　　上午十一點五十二分（特别快車） 
　　下午一點三十九分（慢車） 
　　下午三點五十二分（快車） 
　　下午六點二十八分（滬常區間車） 
　　上午九點三十九分（滬錫區間車） 
　　下午一點二十五分（夜快車） 
[常州開]  
　　上午七點五十五分（錫甯區間車） 
　　上午十一點二十一分（快車） 
　　下午十二點二十三分（滬常區間車） 
　　下午十二點五十分（特别快車） 
　　下午二點五十四分（慢車） 
　　下午四點五十五分（快車） 
　　下午七點三十二分（滬常區間車） 
　　上午二點三十五分（夜快車） 
[丹陽開]  
　　上午九點四分（錫甯區間車） 
　　下午十二點二十四分（快車） 
　　下午一點四十六分（特别快車） 
　　下午四點○八分（慢車） 
　　下午六點○一分（快車） 
　　上午四點○二分（夜快車） 
[鎭江開]  
　　上午十點○八分（錫甯區間車） 
　　下午一點十八分（快車） 
　　下午二點廿九分（特别快車） 
　　下午五點十三分（慢車） 
　　下午七點○一分（快車） 
　　上午五點○六分（夜快車） 
[南京到]  
　　下午十二點十二分（錫寗區間車） 
　　下午三點○三分（快車） 
　　下午三點四十六分（特别快車） 
　　下午七點二十六分（慢車） 
　　下午八點三十三分（快車） 
　　上午七點（夜快車） 
[下行車]  
[南京開]  
　　上午七點○五分（快車） 
　　上午九點十分（特别快車） 
　　上午九點二十五分（慢車） 
　　下午十二點三十分（快車） 
　　下午四點五十五分（甯錫區間車） 
　　下午九點三十分（夜快車） 
[鎭江開]  
　　上午八點五十二分（快車） 
　　上午十點五十二分（特别快車） 
　　上午十一點四十八分（慢車） 
　　下午二點三十六分（快車） 
　　下午六點五十四分（甯錫區間車） 
　　上午○二分（夜快車） 
[丹陽開]  
　　上午九點三十六分（快車） 
　　上午十一點卅三分（特别快車） 
　　上午一二點五十一分（慢車） 
　　下午三點三十七分（快車） 
　　下午七點五十分（靑錫蟲間車） 
　　下午一點（夜快車） 
[常州開]  
　　上午六點五十分（常滬區間車） 
　　上午十點四十四分（快車） 
　　下午十二點四十四分（特别快車） 
　　下午一點○五分（常滬區間車） 
　　下午二點十一分（慢車） 
　　下午四點四十四分（快車） 
　　下午九點十一分（甯錫區間車） 
　　上午二點二十七分（夜快車） 
[無錫開]  
　　上午六點（錫滬區間車） 
　　上午八點三分（常滬區間車） 
　　上午十一點五十四分（快車） 
　　下午一點三十四分（特别快車） 
　　下午二點二十一分（常滬區間車） 
　　下午三點四十七分（慢車） 
　　下午五點四十七分（快車） 
　　下午十點十五分（甯錫區間車） 
　　上午三點四十一分（夜快車） 
[蘇州開]  
　　上午七點十四分（錫滬區間車） 
　　上午九點十八分（常滬區間車） 
　　下午十二點五十一分（快車） 
　　下午二點二十六分（特别快車） 
　　下午三點四十五分（常滬區間車） 
　　下午五點十分（慢車） 
　　下午六點五十一分（快車） 
　　上午四點四十九分（夜快車） 
[崑山開]  
　　上午八點二十五分（錫滬區間車） 
　　上午十點五十七分（常滬區間車） 
　　下午一點三十五分（快車） 
　　下午三點○五分（特别快車） 
　　下午五點十分（常滬區間車） 
　　下午六點二十三分（慢車） 
　　下午七點四十二分（快車） 
[安亭開]  
　　上午七點五十六分（安滬區間車） 
　　上午九點五分（錫滬區間車） 
　　上午十一點三十三分（常滬區間車） 
　　下午一點二十九分（安滬區間車） 
　　下午二點○七分（快車） 
　　下午四點卅分（安滬區間車） 
　　下午五點四十五分（常滬區間車） 
　　下午七點十一分（慢車） 
[南翔開]  
　　上午八點二十一分（安滬區間車） 
　　上午九點四十九分（錫滬區間車） 
　　下午十二點三分（常滬區間車） 
　　下午一點五十分（安滬區間車） 
　　下午二點二十七分（快車） 
　　下午四點五十四分（安滬區間車） 
　　下午六點○九分（常滬區間車） 
　　下午七點三十分（臨時翔滬區間車） 
　　下午七點四十六分（慢車） 
　　下午八點三十一分（快車） 
　　上午六點三十二分（夜快車） 
[上海到]  
　　上午八點四十五分（安滬區間車） 
　　上午十點十六分（錫滬區間車） 
　　下午十二點三十六分（常滬區間車） 
　　下午二點十五分（安滬區間車） 
　　下午二點五十六分（快車） 
　　下午四點○五分（特别快車） 
　　下午五點廿三分（安滬區間車） 
　　下午六點四十二分（常滬區間車） 
　　下午七點五十七分（臨時翔滬區間車） 
　　下午八點二十分（慢車） 
　　下午八點五十五分（快車） 
　　上午七點（夜快車） 
　　附註上海北站開行之七點○五分快車概不發售上海至南翔及上海至安亭三等客票如欲詢問請向上海北站問詢處接洽電話北三一九九 
滬杭甬鐵路滬枝段 
[下行車]  
[上海北站開]  
　　上午八點○五分（特别快車） 
　　上午九點十五分（慢車） 
　　下午一點三十分（快車） 
　　下午六點三十分（夜快車） 
[上海南站開]  
　　上午八點十五分（特别快車） 
　　上午九點三十分（慢車） 
　　下午一點四十分（快車） 
　　下午六點四十分（夜快車） 
[松江開]  
　　上午九點廿分（特别快車） 
　　上午十一點正（慢車） 
　　下午二點五十三分（快車） 
　　下午七點四十五分（夜快車） 
[嘉善開]  
　　上午十點○九分（特别快車） 
　　上午十二點○七分（慢車） 
　　下午三點四十八分（快車） 
　　下午八點卅八分（夜快車） 
[嘉興開]  
　　上午十點四十分（特别快車） 
　　下午十二點四十九分（慢車） 
　　下午四點二十三分（快車） 
　　下午九點十分（夜快車） 
[硤石開]  
　　上午十一點十四分（特别快車） 
　　下午一點四十分（慢車） 
　　下午五點○三分（快車） 
　　下午九點四十四分（夜快車） 
[長安開]  
　　上午十一點四十九分（特别快車） 
　　下午二點三十二分（慢車） 
　　下午五點四十四分（快車） 
　　下午十點十九分（夜快車） 
[杭州開]  
　　下午十二點四十五分（特别快車） 
　　下午四點正（慢車） 
　　下午六點五十五分（快車） 
　　下午十一點十五分（夜快車） 
[閘口到]  
　　下午一點正（特别快車） 
　　下午四點廿五分（慢車） 
　　下午七點十分（快車） 
　　下午十一點卅分（夜快車） 
[上行車]  
[閘口開]  
　　上午七點十五分（特别快車） 
　　上午九點○五分（快車） 
　　下午一點三十五分（快車） 
　　下午五點四十五分（夜快車） 
[杭州開]  
　　上午七點四十分（特别快車） 
　　上午九點四十分（慢車） 
　　下午二點正（快車） 
　　下午六點十分（夜快車） 
[長安開]  
　　上午八點卅二分（特别快車） 
　　上午十一點○五分（慢車） 
　　下午三點○六分（快車） 
　　下午七點○二分（夜快車） 
[硤石開]  
　　上午九點○三分（特别快車） 
　　下午十二點○三分（慢車） 
　　下午三點四十三分（快車） 
　　下午七點卅三分（夜快車） 
[嘉興開]  
　　上午九點四十四分（特别快車） 
　　上午十二點五十七分（慢車） 
　　下午四點三十二分（車快） 
　　下午八點十五分（夜快車） 
[嘉善開]  
　　上午十點○八分（特别快車） 
　　下午一點三十五分（慢車） 
　　下午四點五十九分（快車） 
　　下午八點四十一分（夜快車） 
[松江開]  
　　上午十一點○一分（特别快車） 
　　下午二點四十八分（慢車） 
　　下午五點五十八分（快車） 
　　下午九點卅六分（夜快車） 
[上海南站到]  
　　上午十二點正（特别快車） 
　　下午四點十二分（慢車） 
　　下午七點○七分（快車） 
　　下午十點卅五分（夜快車） 
[上海北站到]  
　　下午十二點十分（特别快車） 
　　下午四點二十分（慢車） 
　　下午七點十五分（快車） 
　　下午十點四十五分（夜快車） 
　　凡上有符號者係與滬寗車啣接 
[輪船進口報告]  
　　　　七月九日進口 
　　廣生　　　　長江　　怡和 
　　聯益　　　　長江　　招商 
　　南昌　　　　烟台　　太古 
　　定生　　　　烟台　　怡和 
　　大通　　　　長江　　太古 
　　平和　　　　長江　　怡和 
　　泰利　　　　烟台　　政記 
　　亞丹姆　　　日本　　大來 
　　開什米　　　香港　　大英 
　　尼來亞　　　香港　　大英 
　　狄拉廷　　　日本　　大來 
[輪船出口日期]  
　　甯波班 
　　甯紹　　　　十日　　甯紹 
　　新甯興　　　十日　　三北 
　　新江天　　　十日　　招商 
　　新甯紹　　十一日　　甯紹 
　　新北京　　十一日　　太古 
　　通揚班 
　　志大　　　十一日　　大通 
　　大吉　　　十一日　　大逹 
　　隆大　　　十二日　　大通 
　　大廢　　　十二日　　大逹 
　　鴻大　　　十三日　　大通 
　　崇海班 
　　廣祥　　　十一日　　大逹 
　　定海石浦海門班 
　　穿山　　　十一日　　穿山 
　　台州　　　十一日　　台州 
　　永安　　　十二日　　永安 
　　新寶華　　十四日　　平安 
　　舟山　　　十六日　　舟山 
　　長江班 
　　聯益　　　　十日　　招商 
　　德和　　　　十日　　怡和 
　　黄浦　　　　十日　　太古 
　　長興　　　　十日　　三北 
　　大通　　　十一日　　太古 
　　江裕　　　十一日　　招商 
　　平和　　十一日宣昌　怡和 
　　瑞和　　　十二日　　怡和 
　　武昌　　　十二日　　太古 
　　江華　　　十二日　　招商 
　　安慶　　　十三日　　太古 
　　公和　　　十三日　　怡和 
　　江天　　　十三日　　招商 
　　伏龍　　　十四日　　三北 
　　同和　　十四日長沙　怡和 
　　聯和　　　十六日　　怡和 
　　北洋班 
　　奉天　　　十日威烟　太古 
　　　生　　　十日靑島　　和 
　　成都　　十一日烟津　太古 
　　定生　　十二日威烟津怡和 
　　泰順　　十二日天津　招商 
　　蘆州　　十四日營連　太古 
　　恒生　　十四日靑島　怡和 
　　阜生　　十四日威烟津怡和 
　　通州　　十五日威烟津太古 
　　富升　　十六日威烟津怡和 
　　南華班 
　　廣生　　　十日汕港粤怡和 
　　鎭安　　十一日厦港粤太古 
　　蘇州　　十三日汕港粤太古 
　　合生　　十三日汕港粤怡和 
　　頴州　　十四日厦港粤太古 
　　新職　　十六日汕港粤太古 
　　臨安　　十八日厦港　太古 
　　温州班 
　　廣潛　　　十四日　　招商 
　　海晏　　　十六日　　招商 
　　福州班 
　　萬象　　　　十日　　三北 
　　新淸　　　十八日　　招商 
　　神戶門司班 
　　浩生　　　十九日　　怡和 
　　英國倫敦班 
　　蘭華爾品狄十七日　　大英 
　　南京　　　廿三日　　大英 
　　開什　　　三十日　　大英 
　　安尼　　　卅一日　　太古 
　　賴奇品太八月四日　　大英 
　　法國馬賽班 
　　盎乾計　　十四日　　法郵 
　　布爾介　　廿八日　　法郵 
　　安德來朋　十一日　　法郵 
　　希奴斯　　三十日　　法郵 
　　意國曲里西亞脫班 
　　愛斯葵那七月二十日　意郵 
　　洛　路　八月二十日　意郵 
　　維尼西　九月十四日　意郵 
　　德國亨寶班 
　　可白倫七　廿四日　美最時 
　　蘭因　　　廿五日　　亨寶 
　　亞定寶　八月四日　　亨寶 
　　梅拉登　　　八日　美最時 
　　世界班 
　　亞丹斯　　十一日　　大來 
　　茄菲　　　廿五日　　大來 
　　海立遜　八月八日　　大來 
　　孟洛　　　廿二日　　大來 
　　爪哇班 
　　芝生狄拉　十六日　　拿華 
 
 
 

Page 21

 
 
自由談 
[四角戀愛史續恨我] [  恨我]  
　　一男子自殺之原因 
　　懷孕産生後問題 
　　前紀四解戀愛史。刊於一日本報。惟主人翁之一小陳自殺。事至離奋。英測究竟。則畧而不詳。昨承陳次衡君剌探始末。具告一切。急走筆紀之。想讀者亦急欲先覩爲快也。初。陸黄陳三子旣築金屋以藏鳳。長日空過。百無聊賴。遂共同家居。雀戰消遣。斗室歡娱。怡怡如也。一日。值星期六。博如故。至半。黄怱發一白板適爲小陳和牌。陸笑語曰。人旣漂亮即 * 
漂亮之牌（指白板）亦同歸是天數也。黄聞言會意。更致語曰。進一步論。以漂亮面孔。而占盡天下多少艶福。殊恨父母不予加工製造也。語涉譏諷。指桑　槐。小陳乍聆之。明知爲二矢之的。姑置不答。豈料陸黄以其可欺。語益侵之。小陳積不能忽。漸覺難堪。乃反唇相譏。終不稍讓。黄盛怒斥曰。窮小子不名一文。坐享安樂。尚不知足反在此張牙舞爪。誰甘受此開氣耶。陸更搖首而長嘆曰。人而無恥。胡不速死小陳至是。氣憤填膺。怒不可遏忽推牌起。不顧而去。阿鳳急止之。然己無及。陸黄亦中悔。意頗怏怏。遂不歡而散。是夕適小陳當值。阿鳳疑或不再來。及夕。小陳突然蒞止。阿鳳大喜。如獲至寶。撫慰有加。緣鳳雖視黄多金。而陸遇巳厚。實皆不如小陳之貎美年輕。翩翩丰度。温柔婉靜。善體人意。因另垂靑眼。擬以終身侍之。小陳亦洞悉其衷。甘受重大剌激。敢怒而不敢言。僅笑謂阿鳳曰。日間無謂之爭。實不足掛齒。早置之九霄雲外矣。爾其勿急。阿鳳心稍慰。夜深矣。盍睡休。於是共寢。夜過子小。陳輾轉反側。不能成寐。再四思維。頻年蹉跎。一無建樹。今茲若此。良負伊矣。與其强顔偷生。不如一死淸淨之爲得也。一萌死志。萬念俱灰。回顧阿鳳。香夢正酣。又不忍驚覺之悄然披衣起。啟戶出。獨自徘徊。無所適從。逕趨後戶。解帶自經死。萬籟沉寂中。誰憑弔此抑鬱無告之情塲可憐蟲者。晨曦初上。好夢方回。阿鳳乍醒。睡眼惺忪。床頭愛人己不知去向。大奇。急起。見戶微　。遂跡之。則小陳巳僵。返魂乏術。阿鳳一慟幾絕。四鄰聞聲出視。傾動一時。適陸施施自外來。覩狀呆怔良久。幸彼年高識廣。急勸慰阿鳳。並以電話致黄。速速來。共商辦理。黄亦不料一時戲言。致喪人命。對於小陳。暗洒傷心之涙而己。一面請求官廳免騐。擇日爲之殯殮安葬。小陳孑身作客。孤苦伶仃。惟一老母倚閭家鄕。遂急電之尚無結果。不知老人聞訊。將若何哀痛也。然阿鳳自小陳逝後。悲感交集。幸賴陸黄二子。百般勸慰。然觸景傷情。背人垂涙。而腹中之一塊肉。日益作崇。屈指計之。己屆期滿。不日當可瓜熟蒂落。於是産生後之問題。突然發生。阿鳳父母過後思　甚爲懊喪。且女離家久。亟圖一叙。特遺人寄聲。一俟産生後。即延之歸。再任其擇配。以了向平之願。惟阿鳳之意。設産一男孩。决冠以氏陳。而繼續香烟。俾不致絕後。陸黄則不然。如小鳳爲男。僅以過繼名義歸小陳。各擬迎歸供養。故相持不下。未知如何解决。設阿鳳所産爲女。則各方均不認領。甚矣哉。生别問題之相判如是。二萬萬女同胞大可爲之一哭也。噫 
[楊梅] [  ·丙·丁]  
　　楊梅爲常緑亞喬木。生於山中。春日開黄白花。仲夏實熟。狀若殫丸。纍纍樹上。紅紫可愛。味甘多。汁博物志謂「地有章名。則生楊梅。」如吾慈豁。古號勾章。宜其産生極盛也。每屆中夏。梅雨初霽。綺巒霞映。繡谷風生。火實（楊梅一名火實）生光。日精可採。唐張泌所謂「高林帶雨楊梅熟者」是也 
詠楊梅之詩頗多。陸放翁曰。「未愛滿盤堆火齊。先驚探頷得驪珠」楊誠齋曰「玉肌半醉紅生粟。黑吊微生染紫義」宋正平日。「五月楊梅己滿林。初疑一顆價」千金味方可朔葡萄重。色比　南荔子深。」蘇東坡曰「南村諸楊北村盧。白華靑葉科不枯。垂紅綴紫烟裡。時與荔支爲先驅。」皆佳句也。 
　　楊梅爲温帶植物。宜於濕熱之山地。若江蘇之洞庭浙江之寗波上虞。所産皆有名。相傳杭州有楊梅塢。塢内有一老嫗。自稱姓金。其家楊梅甚盛。俗稱楊梅塢所謂金婆楊梅是也。蘇子瞻紀梵天寺有月廊數百間。庭前多楊梅子瞻詩所謂「夢遶吳山却月廊。楊梅盧橘覺猶香」者是也。楊梅含果酸甚多。食之無碍消化。而有損牙磁故宜和鹽食之。　免損蝕牙磁之患。李靑蓮詩云「玉盤楊梅爲君設吳鹽如花較白雪。持鹽把酒但飲之。莫學夷齊事高潔。」陸放翁詩云。「項里楊梅鹽可撤」由是觀之。楊梅與食鹽同食古人己先我言之矣。 
　　昔者楊德祖。年九歳。孔君平詣其父。設果有楊梅。孔指示之曰。此君家果也。德祖應聲答曰未聞孔雀是夫子家禽。　舌靈心。曹孟德之愛之也宜哉。 
 
[毛郎艷史]  
 
[改造博士]  
[吳會芳踪] [  碧波]  
　　友聯女明星徐琴芳。應蘇州公園電影院之聘。於上星期六日起。登台淸唱京劇先一日余與陳鑑然君及女士。乘午車如吳。寓中央飯店。一時蘇地各界之聞風者。爭來探訪從知芳譽己早播吳會。次日未及開幕時間。座己告滿。映片爲女俠紅胡蝶。是片在公園重映三次。以女士主演故。仍足號召。五時女士觀妝由幕後出。台上綢幛花籃銀盾呢軸之類。排布殆滿鐸社票房。贈一泥金軸。詞曰「歌吹紅梨。」管一得徐康民諸君。贈一自繪水彩畫句曰「人間天上。」餘如。繞梁三匝。」「琴韻悠揚。」等頌詞。不一而足。是夜公園第二次又告客滿。而園中附設之茶肆餐館糖果店。生涯亦隨之大振。新蘇州報記者汪知心君。且到處索稿。爲女士出特刊。贈送公園觀衆。晚間琴作東道。設宴於中央。邀請相助爲理之諸君。公安局督察長蔣心存。督察員季仲文。巡官李鐘湘。巿政處章君疇諸君。僉蒞止。友好中如范烟橋尤半狂吳聞天沈家　諸君亦至。又次日上海愛同氏爽口糖公司。贈送樣品於觀前太和藥房經理處門首。且樹一大牌。上書愛同氏爽口糖。特歡迎海上明星徐琴芳女士。在公園電影院贈糖三天。云云。是日下午。各界爲歡迎女士起見。即在公園門前台攝一影。共計二十七人之多。余以申事冗迫。不得巳先期回滬。而李仲文李鎭湘仲兆麒張一　四君。合审女士於城外功德林。以女士茹素之故。按女士素食殊有原因。以所天陳君。去年病危。女士祈於神。虔誠願茹素三年。以增陳算。伊素食自今年始。尚有二年許也合座聞之。莫不稱女士焉。李君等以余定二時車返申。故特提早午餐。誠意滋足感愧。行程中遇友聯攝影師姚士泉瞿一峯君。携開茉蘭來吳。攝取公園盛况。間門外民興大戲院。震女士之盛名。特挽留女士三天。在該院登台云。余到申後。得蘇函云。公園生涯始終不衰。於斯足見三吳人士熱烈歡迎之忱矣。 
 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
[皆大康健]  
自繈褓嬰孩　至龍鐘老叟 
康健問題既如此其至重且大---君之生計---君之幸福---君之一生之希望---全恃乎食品問題之滿意與否為斷案欲答此題惟 
[華福麥乳精]  
為世界無上之補品為 
全世界著名醫生　稱 
頌凡他種補品　不及 
見效者惟華福麥乳精 
能及之 
若大藥房及洋盒店皆有出售 
瑞商華嘉洋行 
獨家經理 
 
 

Page 24

 
 
首都市政週刊 
[巿政與專門人才] [  天笑]  
　　有人問。巿政是否是專門技術。固然。巿政有種種地方。非專門技術家不辦。第一步就是設計。將全巿如何規劃。如何整理。如何改良。當有一個整個的設計。擺在那裏。這非要許多專門家集思廣益。規定了個方法。便照此方法而行。其次關於巿政上的涉及科學問題如建築·土·水電等等。也應信任專家。不過專門的人才有限。而普通的巿民最多。巿民不能將應負的責任。都放在專門人才的肩膀上。而處於旁觀的地位。 
　　更有一說。則專門人才不負經濟的責任。專門人才便似一個醫生。只能開方子。開好了方子以後。能吃這 
藥不能。他便不問。專門人才又似打樣師。打好了圖樣以後。如何雇工建築起來。他也不問。因此辦巿政不能没有專門人才。却又汉脂全靠專門人才。所以瞭解巿政之經營。不但是巿民。凡與此巿有關係者。都應負這個責任。 
言論 
[首都巿政最近之將來] [  虞淸楠] 　　 
　　首都乃全國政治之中心、現當北伐完成、訓政開始之際首都巿政應如何努力建設、樹全國政治之宏模、動友邦人士之觀聽、故本巿府夙夜孜孜、積極籌劃建設之大計、近特組織規劃首都圖案委員會、聚國内外巿政建築專家、設計經營積極進行、惟建設萬端、非籌有大宗之經費、决無由着手、卽種種計劃、亦等空談、故本府前在財政會議提出首都建設經費應由中央及各省負担一案深望財政會議、重視本巿府之提案、對於籌集建設首都經費、擬一具體計劃俾輝煌燦爛之首都、得早日實現、庶革命建設之精神可賴以昭示、 
　　現首都巿政經費每月祗數萬元、以此戔戔之數、欲謀大規模之建設、固屬不能、故現在之工作、祇可一面擬定大規模建築之計劃、以俟他日之實行、一面擇對於巿民生活最切要之事、次第設施、冀以用少量之金錢、收最大之效果、自本巿府成立以來、於巿政建設方面雖無若何最顯著之成績、惟過去之工作、殆無日不在努力進行中、凡可以嘉惠巿民之處、均極力經營、俾收全效、至本巿府最近之將來、則有下列之數種工作、冀於最短期内、限其完成者也、 
　　一關於馬路方面行之一字、在巿民生活方面、與衣食住有同等之意義、總理早經言之、首都馬路、築自遜淸、狹隘崎嶇、多不利於行走、本府成立之初、卽經開闢獅子巷馬路、現益仁巷一帶馬路、行將開闢、全巿幹線、正在測量、一俟籌有的欵、卽可實行 
　　一關於社會救濟方面社會救濟事業、在革命的政治上爲最切要之舉、本巿府有鑒於此、特將慈善機關如普育堂救生局、敎養機關如旗民生計處利生工廠等分别設法歸併、重加整頓、組成一整個之社會局、現己委定籌備委員負責進行想不久即可成立也、 
　　一關於衛生方面衛生本爲辦理巿政必要條件之一、本巿府從前本設有衛生局、後因經濟關係遂歸併公安 
局辦理現時屆夏令、衛生尤屬重要、故亦己籌備恢復、此外並飭令公安局衛生課趕設時疫醫院、以防夏令時疫之流行、 
　　一關於廢止娼妓方面、娼妓之存在、爲民族不能平等之表徵、首都地方、尤當有相當之取締、何巿長擬於最短期内、將公私各娼一律查明廢止並將無自謀生活能力者、全數送入本巿各工廠作工、是亦廢止娼妓之根本辦法也、 
紀念週報告 
[何巿長在總紀念週之報告]  
　　檢閱警兵 
　　巿長演說 
　　本巿每於月末了之星期一、舉行總紀念週、上月之總紀念週、適值天雨、未能舉行、乃於二日上午、在公共體育場補行、午前八時、各局處男女職員及公安局警兵、均先後集合、首由何巿長舉行檢閱、尋即舉行紀念週、茲録何巿長報告如下、 
　　各位同志、巿府每月有一次總紀念週是在這裏舉行 
的、舉行的意義、是使各局處的同志們都能藉此機會、精神上、思想上、有整個的集中、而使各個同志們、對黨對巿府有相當有認識、舉行次數、談話時間、列席人数、每次雖則有差、但我相信這是我們整個革命精神的表現、於智識工作的前途、確實獲益不少、 
　　我從去年九月二十七到巿府來服務、直至現在、己有九個多月、在這九個多月中間、自己恪奉本着總理「天下爲公」的遺訓、不用私人、又謹遵就職時誓詞、「不受賄賂」這點可以自信不負中央的負託、我想大家都知道的、最近淸理逆産、却有少數人們對淸理上有些懷疑其實辦事職員如果有什麽不妥當的行爲、我們只要查實證據、没有不嚴重辦理、在過去工作中間、敢說没有一天不是在窮途當中、試想以全國首都的巿府、每月僅有八萬五千餘元的可靠經費、於行政實施、尚不敷用、根本上談不到什麽建設、其次就是在這幾個月裡、政治上經過幾次轉變、就孫逆偷渡、龍潭血戰說、在那個時候、隸屬革命旗幟下的同志們是怎樣在危城當中維持與鎭定、才有今日的這個局面、我對於己往維繫公安的同志們、和現在主持敎育的同志們、實在很抱歉、第一、公安局弟兄們、不但餉銀不能按月發足、就是穿着的衣服、每人也只有一套、第二、敎育局的經費、我們很想援助他整個獨立、但是現在還只有少數舖房捐的撥給、我公公安爲安甯與秩序問題、敎育爲文化問題、首都爲事業中心、連這兩個比較任何問題都重大的問題、尚不能 
解决、還有什麽可說、那未每月僅可拿到的五萬八千餘元不足分配的行政費用、自然談不到什麽建設了、 
　　我們在這窮途當中、有件事體差足自慰的、就是晨光訓練、我深相信任首都各機關裡、巿府要算是一個比較有靑年性的、可是我們怎樣得到一般同情心、尤其是西北同志們對我們有誠懇的希望與援助、總想在黨治下政府服務的同志們得到黨的認識、和事務訓練、使首都有這樣一個有意義的創造的晨光運動、普遍到各省區去、把從前各級機關有的惡習慣、給他一個根本掃除、我嘗說過這種很有意義的訓練、我們不是學曾左、是要創造新的環境、與尋找新生命、其次財政局丨土地局丨財局近來有一二人不守紀律、這是使我精神很不愉快、但就整個的說、辦財政的同志們、只要收受淸楚、做到廉潔二字、就算是較有成績、就過去狀况說、財局同志、總不媿爲廉潔二字、丨土地局丨是新近成立的、人數雖然多些、可是要舉行全巿調查與測量、現有人數恐怕還有不敷分配的地方、最近有兩件很大巿産、是他們調查到的、他們不但於短時間裡做出相當成績、并可保證他們於努力之中、而十分地廉潔、再工務局方面、每月只有八千餘元的事務費、各處對他還有不諒解的說話、我很相信工務局的同志們、都是很能做事、很想做事的、根本還是受了經濟的限制、所以把許多待做和要做的工作、没有充分地表現出來、丨内吼有二三個做下層工作的職員、有一些不妥當行爲、因此人家便懷疑到全個工務局、 
　　還有使我感覺到遺憾的兩件、尚未完成的工作、（一）東 
關頭水閘、（二）莫愁湖上的烈士墓、這兩件工作、没有加緊完成的原因、就是因爲撥欵不能齊集、所以把預定完成的日期、就擱下來、至於社會救濟事業、我們早定下一個整理辦法、在没有頒有特别巿組織法以前、就預備組織一個社會局、打算把全巿巿舊式的慈善機關、都歸併在一處、使他有系統有組織、不至凌亂不整、這個意思、只有一個整備、但還没有使它立刻實現、這是我們很覺得十二分的抱憾、還有我們主張的廢娼問題、丨我們原來假定兩三個月内、决計把各工廠整理完善、根本打破這娼妓的惡制度、使首都一些墮落女子、有一條出路、我和各位同志相處這八九個月、很希望大家要繼續完成這種最革命的救濟事業、我對於各局丨公安丨工務丨敎育同志們、受了外間許多許多的責備、很覺得十分歉仄、但一回想丨在革命政府裡做事只要能夠不負中央的付託、和顧全到巿民的福利、不使中央對我們失望、不使巿民有所危害、這就是我們互可安慰的、最近淸理的逆産、像朱壽仁丨陶保晋丨鄭謙丨這一類的人、可算是罪惡叢積、逆跡昭著、我們去没收他們的産業、是千該萬當、對巿民方面、並没有誤會與騷擾、像這種事情、是一方面不負中央期望、一方面還是爲巿民利益而做事、最後社會調查處比較其它局處人數少、經費亦最感困難、總理說要解决民生主義、就要先去解决社會問題、社會調查處的同志們、都能以少數的職員、而能做很繁複的工作、這是我們很佩服而感謝他們的努力、巿參事會是巿府最初成立的一個機關、我們爲要使巿民得有參與巿政事權、而使巿府和巿民有精神一致的表現、因此也請一部分巿民加入巿參、事會 
　　把上面的話概括說一下、（一）晨光訓練（二）社會救濟事業（三）廢娼問題丨這幾個問題、我很希望各位同志、要本着堅誠毅力、努力去做、尤其對廢娼問題、要早一日解决、我相信和各位相處到八九個月、各位應有相當的認識、我平日最痛惡是封建階級思想腐化官僚的習氣、我到巿府工作、不是爲做官而來、是爲做事與做人而來、所以和一般同事的同志、始終像家人兄弟般的親愛、就是一個做警士的弟兄們、也像家人兄弟一樣、 
　　我還覺得做革命事業、要澈底、革命的程度丨是循環式的、在環境的壓迫裡、應當本着大無畏的精神、去和對象搏擊、我們知道用算學的方式求解决、眞正的革命黨、一定是屬於勝數、故革命黨員根本要有氣骨、不可東倒西撞總之我與各位在這幾個月裡所做的工作、但覺只有遺憾與抱歉、九個月來、日在窮途的當中、日在不負責的非難與賣備的當中、精神上眞是苦痛沉悶到萬分了、 
市政消息 
[何巿長招待民衆圑體與新聞界]  
　　本府爲報告近來政况及辦理逆産案件情形、特於二日在會議廳招待各民衆圑體代表及新聞界、開談話會到有總商會商恊農恊婦恊總工會等各圑體代表及各報記 
者數十人、茲將何巿長孟委員報告及各圑體代表演說分録如左、 
　　何巿長報告我們在最近前一週、就想請各位到這裏來、把巿府一個月來的過去狀况和最近設施計劃、向各位作詳細的報告、因爲事務忙迫、所以延擱到了今日、民魂自從去年九月二十七日來巿府服務、現在己經九個多月了、在這九個多月當中、所處的環境怎樣、所體騐的實際狀况、又是怎樣、我們敢大膽地說、完全是陷於窮途的無米爲炊的深窟當中、所處的環境、足畸形的環境、所體騐的實際狀况、是煩悶、失望、挨駡、我們惟時時刻刻在這窮途中奮鬥前進、想把這畸形變爲全形、使首都的建設事業、得了長足的進展、可是財政這一個魔鬼、牢牢地束縛着我們、動彈不得、以致在實際上、我們所表現的具體成績非常渺小、遠大的計劃、暫且不提、擺在我們面前的許多最低限度的迫切需要、也不能無阻礙地建設起來、這是多麽的遺恨、一些不明瞭巿府眞象的同志們、或在口頭上、或在文字上、常常向我們作嚴厲的責備、說我們没有具體的成績表現、我們對於這些同志、求全的同情的責備、固然是願意接受、但是在這種狀况底下、還有什麽成績、可以表現出來、還有什麽能力可以作偉大的建設呢、巿府財政的收入和支出、實在相差很遠、縱使澈底淸理、也不能夠超出十萬元以外、無論如何、非中央給以積極的援助不可、數個月來中央方面、雖時時慰勉我們、帮助我們但握住財政咽喉的財政部、始終没有相當的諒解、以致中央方面、所指撥的巿府經費、終成了可望而不可即的畫餅、因此有許多擺在我們面前的緊要工作、都設法着手做去、在巿府服務的同人、實有許多說不出的苦痛二月前頭、南京巿立各學校敎職員、因爲學校經費、没有確實的保障、曾向我們提出總辭職、我們當時想盡了許多方法、才把道事迅速地解决下去、假使那個總辭職的舉動延長下去、首都巿政還成什麽體統呢、過去的客觀環境、雖使我們抱着絕大失望和遺憾、但我們在最近來、還是不灰心、不退縮、還是抱着堅强的决心、猛勇地向光明之路前進、最近我們對於南京的逆産、曾着手淸理、（詳細情形候孟副局長再來報告、）淸理逆産道件事情、若能切實地進行下去、三兩個月内、可得幾十萬、或三幾百萬補助巿政經費、現在雖只要幾萬元便可開路、無奈一時得不到手、至於在巿府服務的同志們應初不因爲經費困難有所懈怠、每天在晨光訓練上的精神、始終是一貫不斷努力的、這過去的困難情形、不能說中央對我們不負責任、也不能說誰做巿長就可以好一點、也不是誰做巿長便可帶錢來、要知道只要是眞正的革命黨、自己那裡有錢拿出來、有錢拿出來的、一定不見得是革命者、眞革命的也决不肯存一個錢在腰裡也决不肯要財産、或者拿民衆的錢、或者拿公家的錢去居積、這是各位所看得到的、就這點上說、也可想到我們的做事精神如何、上面所說、我們把他當作過去陳迹、果眞要另替巿民尋生路也不難、只要巿民對巿府絕對同情、對在巿府服務人員認識淸楚、在道裡我們要聲明並不是要說誰好、只要說誰是革命者、誰配做革命的事業眞正革命的就該予以儘叢的帮助、和巿府合作、爲大家求未來的福利、但是直到現在、還是帮不了、尤其是數日來、外間不住的製造空氣、實在是一件很不好的現象、兩週來巿府方面很受這種無聊的影響、今天希望各位同志不客氣的給我們一個好的指導、如果我們是對的、各位就說對、不對儘可指出錯誤來、對我們是遣樣、以後無論誰來、總是一樣的指導、没有指導、我們事事很覺麻煩、但我們的精神越是在麻煩越表現最後的鎭靜的能度、努力的精神、譬如在普法戰爭時法人戰敗把阿爾失斯割給普人、法人非常驚慌、阿爾失斯敎授漢麥在砲火聲中、還上他最後的一課、我們也要把上最後一課的精神、來處置我們的環境、我們站在做人的立場上拿這件事前精神來比喻、就是要巿府各同志都來本着最後一課的精神、幹一天要努力一天、 
　　江蘇人從前在軍閥壓迫底下、很久没有昻起過頭來、民魂在外十幾年、對於江蘇事情、没多問過、現在說起來、並不是部落思想、因任何人明家鄕、總有點觀念、一個人如果自己做錯了事、自己就要檢舉、不等人家來責備、過去當中我們從早上五點餘鐘起身工作、到晚上八九點鐘才得回去、時時都還存着做事的心、自惕的心、心裡總是不安、除非睡了、或者把他暫忘、我們在九個月中、没有一刻得到暢暢快快的做一件事、所謂革命就是一個同情心、要是連這一點做人的同情心都没有、那什麽事都是虚僞、最後各位同志當民魂是一個朋友、是一個同志、以後我無論做什麽工作、請各同志要給親切的指導云、 
　　各圑體代表及記者演說三民導報社胡大剛同志起立發言、略謂巿府過去的困難情形、非獨在座諸位知之甚詳、南京巿民、亦無不知之、何巿長接事至今、前後不過九個月、其間政潮屢變幾度發生謠言、而何巿長均能以鎭靜態度處之、曾幾次要提出辭呈、中央當局、都勉以支持艱局、最近外間又有謠言盼望何巿長仍本總理大無畏的精神、繼續努力、萬不可稍稍灰心、至於逆産問題、我個人對於條例方面、認爲有補充之必要、譬如民國十四年七月、不能說他皆非逆産、如帝制自爲之袁世凱、復辟罪魁之張勳、背叛總理之陳烔明等、其逆産不能謂之非逆、又十四年七月以後、反正之逆軍軍官、其産業在反正之日以前、仍屬以不正當手段得來者、當然也算逆産云、巿商民協會谷代表對於逆産意見、略謂舉發逆産之人、如係誣陷、似應予以相當之處分云、巿總工會代表陳獻廷起立答詞、略謂巿工會之困難、略與巿府相同、曾憶當孫逆傳芳偷渡龍潭時所謂總工會的負責人員、老早不知那裏去了、那時的危險和困難情形、說也說不盡、後來又經過西山會議派的把持黨務、演成一一二二慘案的惡劇發生、種種危機和困難、若非巿府予以適當的維持、不知道能有今天否、由此一點看來、何巿長始終是站在民衆的立場上努力巿農民協會代表吳崇惠發言、謂巿府過去的困難情形、巳經巿長和諸位同志先後陳述了、我對於這一點、還有一些兒補充的證明、即以淸除垃圾一事、全城垃圾不下二十萬噸、當初由何巿長囑巿農協出人帮助、擔任淸除之責、巿府擔任經費、此事何巿長在去年底就籌劃、到了四月、才籌到一點錢、還没能完全實現、都是因爲經費籌不出來的關係、如此少數的經費、尚且困難到如此點步、所謂整個的巿政經費、更可想而知了、巿府的建設計畫、老早確定、都只爲經費無着、所以不能整個的實現、要是我們籠統的來批評巿府、那眞是寃枉、我們看到巿政府過去一切的表現、實在能夠代表民衆的家庭、要再本這種精神、繼續努力下去、首都一般兄弟與姊姊妹妹所期望和需求的福利、一定會完全逹到云、巿婦女恊會代表唐國楨發言、謂巿府過去的困難情形、我個人比較的知道淸楚些、巿府維持民衆圑體、難在極窘困之中、絕不因自身的困難而捨掉民衆、婦協在孫軍偷渡時、也和巿總工會有同樣的困難、其中最困難的地方、就是經費無着、幸賴巿府按月的補助、才得苟延殘喘以至今日、其問還有許多困難、都經巿長予以相當之援助、所以代表全巿婦女、向巿府表示謝意、仍盼巿長本過去的精神、努力向前勿稍顧慮云、 
　　孟委員廣秦報告略謂、淸理逆産委員會成立時候、因爲没辦公地點、找到好久才找到文場西街一所房屋、因地點很小、又加時間問題、没能和大家説話、剛才巿長說過、江蘇在軍閥壓迫下十餘年、再來些狼牙虎爪、在裡面吮吸人民的血液、造成私産、如切實淸理、大約在數百萬以上、淸理完畢、巿政建設、總可解决、淸理逆産的事、本來是麻煩、人家的不動産業、我們要去没收、這是多麽不快人意、不過我們是本着良心主張、只要問合不合淸理條例、有没犯法嫌疑、自本會成立、同情的也有、反對的也有、二者相比、差不多相等、但我們認定做事是不管的、只有遵照中央條例辦、一、國府通緝有案、二、軍閥逆産、三、貪官污吏、土豪劣紳、一二兩項、很容易辨别第三就要問官究竟貪不貪吏究竟污不污、土劣究竟劣不劣、考查實在、决不隨便没收、地方紳士只要不是藉勢欺人詐財的、就算淸正、如經查明確是逆産、無論怎樣反對、誰來反對、也要没收、否則决不貿然執行、須待考慮、本會最近調查及没收案件、如丨華豐裕酒廠丨馮國璋産、及蔣邦彦鄭爲城陶保晋耿華堂孫詞臣朱壽仁高榮昌、（自認替楊字霆販禁米、尚欠萬元、替鄭謙存欵很多、）王桂林傅文通張勳劉同春龐惕齋等的附逆有據、産業除當中有一二件尚待考慮執行、其餘不久即完全辦理淸楚、現在又預備淸官産及動産、巿長意思、淸理積欵、存儲銀行、辦理巿政、建設全巿人民公益事項云、 
[籌備社會衛生兩局]  
　　委定兩局籌備委員 
　　南京國都所在中外具瞻、一切組織、自應力求擴大、方足以宏建設、前以經費關係、組織不免偏缺、近特别巿組織法、業巳頒布按其規定、特别巿政府設財政土地社會工務公安衛生敎育七局、於必要時並得增設港務公用兩局、本府現在組織祗有財政土地工務公安敎育五局、一切社會救濟事業、大都由各屬機關分别辦理、不相連絡、何巿長以社會事業急待整理、現巳委陳泮藻章桐梁冰絃爲社會局籌備委員、令其即日開始籌備、至衛生局在劉前巿長時代即經設立、嗣以經費關係、暫併公安局設一衛生課現時屆夏令、衛生益覺重要、該局亟應恢復、以資設施、亦己委高維謝貫一林幾三人爲衛生局籌備委員、並令即日籌具計畫、務於極短期内實行成立云、 
[籌設巿民銀行]  
　　派沈礪謝無忌熊冠英籌備 
　　先成立平民貸濟所 
　　金融機關、關係巿民生計、至重且大、設立巿民銀行以調劑金融、實爲刻不容緩之舉、現何巿長己派沈礪謝無忌熊冠英三人爲巿民銀行籌備委員、並令於半月内先將平民貸濟所組織成立、以嘉惠巿民云、 
[財政土地兩局長之更迭]  
　　財政局長沈礪 
　　土地局長孔韋虎 
本巿財政局長自唐乃康辭職後、即由土地局長沈礪兼代、沈局長以土地局方面職務殷繁、不克兼顧曾經呈請巿長辭去財局兼職、何巿長以沈氏對於理財深具經騐、己令專任財政局長、至土地局長一職、己另委孔韋虎充任、並令先行接事再補行就職典禮云、 
[巿敎局將設公共游泳池]  
　　擇定通濟門外九龍橋東 
　　巿教育局鑒於巿民體育亟須提倡、首都除公共體育場外、游泳池尚付缺如、而且時值夏令、游泳池之設立、尤不容緩、近曾會同工務局勘令通濟門外九龍橋以東地方、河水淸淺、甚合建築公共游泳池之用、刻經提出巿政會議議决一面由敎育局草定辦法、一面由工務局尅日興工建築、將來首都巿民不特又多一公共娱樂塲所、而且於公共衛生上亦不無關係云、 
[籌備防疫醫院]  
　　先成立城南者 
　　城北繼續進行 
　　令財局即撥欵 
　　本府以現在天氣漸暖、時疫流行、時疫醫院有即日成立之必要、令公安局衛生課即日籌備、將城南之時疫醫院、先行組織成立、城南舉辦後、即籌備城北者、並令財政局於五日内撥二千五百元爲開辦費、十日内再撥二千五百元開辦城北時疫醫院云、 
[設立民衆圑體招待室]  
　　使巿民加倍與巿府接近 
　　何巿長以巿府本爲全巿大家庭、巿府固宜與巿民多多接近、俾巿政進行、免去障礙、同時本巿巿民亦欲與巿府接近、藉以交換意見、而利巿政之進行特定在府内設立民衆圑體招待室、俾各界男女民衆、隨時可以到府、陳述意見、現己覓定勞資仲裁委員會及閱報室兩間房屋重行加以整理、雇工修拾、佈置各項器具、以爲招待之用、大約一二日内即可竣事、 
[整理後之玄武湖]  
　　各處建築先後竣工 
　　玄武湖爲南京名勝之一、西北枕山、東南環城、淸幽綺麗、不啻天然圖畫、惟飄堵舖滿於湖中、蔓草叢生於岸畔、以致遊其地者、僉謂有西子蒙不潔之概、本府玄武湖管理局對於湖務整理、積極進行、岸略蔓草蘆葦、業己淸除大半、日前復糾集湖民、共同下湖打撈飄堵蔓草、分段工作、極爲緊張、不數日後、定有一淸凈明潔一望無際之新後湖出現、又以台城大閘靈福洞、據湖之南岸、地勢極高、登臨一覽、山色湖光、咸集眼底特於半城上建築碍路、平坦整潔、邊際建築碍欄、樸素美觀、東南則台城蜿蜒於其上、遊人至此、旣可挹全湖之勝、又足以憑弔古今、其他如止易園建築圓形路、陶然亭修築平臺欄干、均巳次第完竣、神策門外擬建湖心亭、亦在積極進行中、日來遊人如織、高樓門道上、冠蓋相望、玄武門邊、途爲之塞、是亦足徵都人士對於此湖之重視矣、 
會議録 
[第一次特别巿政會議紀録]  
　　日期六月二十日下午 
　　地點巿政會議室 
　　簽到者陳揚傑（高炳泰代）孟廣泰沈礪章桐何民魂姚鵷雛陳泮藻孫伯文 
主席何巿長紀録應爾信 
報告事項 
　　（一）姚秘書長報告此次以建築首都事、奉令赴滬邀集著名專門建築師莊俊范文照、吕彦直等、商量規劃首都圖案委員會、他們狠表示愿意、但先决問題、是國都究竟是否確定在南京、將來是否不變更、第二個問題、是建設首都是否係中央的責任、抑係巿政府責任、因爲前數日中央建設委員會、亦曾到上海去接洽過、這件事所以他們允要問明、能否由巿政府擔負建築全責、旋經討論、南京巿政府是以首都地位而成立、當然有此全責、應由巿政府將設計大綱擬就、呈送國府核定、再行執行、後來他們又問委員會是否由中央設立、抑爲巿政府做事、嗣多數意見這、委員會應完全由巿政府組織、最後確定祗願意替巿政府帮忙做事、將來權責義務、纔可以分明、不過他們還有保障的一層意思、（一）經費保障（二）事業保障、因他們所抱的報酬意思是很輕的、但是這事是很化費心血、如果經費及事業都没有保障、這是很危險的、所以他們要巿政府呈請國府將國都確定、昭告中外、至經費應指定一種欵項、存儲聽用、不能移挪、而所擬計劃、無論如何不能變更、亦應呈明國府始終維持纔好、至經費最好由民衆圑體任保管之責、監督用途（二）巿長報告本人前日到建設委員會出席、他們對於建設首都問題、曾經談及、要組織一個委員會、本人主張建設委員會是負總審查與總指導及决定計劃的責任、並由本人報告巿政府近巳進行建設首都問題、將來要將設計大綱、送到建設委員會來决定、 
　　何巿長因有要公退席、指定姚秘書長代主席、 
討論事項 
　　（一）改組秘書處案議决通過 
　　（二）取銷巿參事會案議决參事會定六月底爲結束之期、 
　　（三）各局組織與聯絡問題議决由秘書處起草章程、於星期六提會討論、 
　　（四）巿會計統一問題議决通過原則、即由財政局於六月二十一日召集各局處開會計會議、訂定大綱、於六月二十三日、報告大會再行討論、 
　　（五）巿審計制度議决通過原則、由巿政府於下星期三訂定規則、提出大會、再行討論、 
　　（六）巿土地測量問題議决保留、 
　　（七）調查戶口問題案、與公安局提議增設戶籍股案、合併討論、議决由公安局積極辦理戶籍其戶籍、員經費、准六月下午半月列支、（每員二十元）戶籍股經費、則編入十七年度預算候核、 
　　（八）删裁無用人員緊密工作議决由各局處將編制人數各表、提出明日大會討論、 
　　（九）關於設立社會局問題議决俟特别巿組織法頒布後再議、 
　　（十）工商業及職業圑體登記問題議决通過即擬訂規則、 
 
 

Page 25

 
 
本埠增刊 
[中國皮鞋之缺點及其補救之方法范鳳源]  
　　中國之皮鞋、胥由人工製造、東西各國之皮鞋、則大都用縫絍機器製造、蓋用機器縫絍、工作迅速、出品衆多、成本旣輕、價額亦廉、惟以式樣品質而論、似乎人工製造者、略較上乘、以能精工細造、自由美觀、而非呆板一例者也、中國之皮鞋、花式繁多、色樣新頴、雖由人工製造、而價額反較外國機器製造者爲低廉、有此優點、所以數年來中國皮鞋尚足與外國皮鞋競爭於巿面之上、但中國皮鞋有重大之二缺點、因此二缺點、往往使購者移其愛用國貨之心、而就購洋貨、因此二缺點、中國皮鞋遂終不及外國皮鞋之優美、而外國皮鞋在中國巿面上之銷場、亦遂終因此而超越國貨之上、第一缺點、由於中國皮鞋之不能耐用耐久、第二缺點、由於穿之行路、皮鞋中恒發生理呀聲響、此二種缺點、中國皮鞋莫不齊備、何怪乎國人仍有許多喜購外國皮鞋也、 
　　缺點之由來、非盡在所用皮革之次劣、實由於製造方法上之差誤、蓋皮革之與皮革、原非可以漿糊、黏之而成爲一片、中國自造之皮鞋、皮與皮之間、皆用漿糊塗黏、漿糊乾則成粉、濕則溶化、用之黏皮、二皮終不能堅固相黏、行走時自有扭曲磨擦之聲、發自鞋中、久之、因日常扭曲磨擦之故、皮質且鬆疏易損、此所以能發聲而不能耐久用也、 
　　欲補救中國皮鞋之缺點、則黏皮之漿糊、當絕對不用而代替漿糊之黏皮物、當竭力研究以致之、若牛皮膠、若糯米漿糊、雖亦能膠黏皮革、但前者不能耐熱、後者易爲蟲蛀、故皆不適於用、若用醋酸酮溶化橡皮以爲膠、則粗可應用惟仍不若用醋酸酮溶舊影片以爲膠、性質堅固、耐用耐久今年春余覓得德國黏皮革之膠、名曰可以生愛斯ＣohesanＳ、此種黏皮革膠、暢銷英國、維持英國皮鞋之名譽甚久、上海則最近始於四川路大德顔料公司有所發售、取價極廉、用此膠黏皮、則皮革二張、合爲一片、雖畢盡二人氣力乃莫能撕之裂之、由此可知其價值矣、 
　　此種膠質、取價旣廉、又能解决中國皮鞋之缺點、使兩皮相黏、永遠堅固、鞋旣耐用耐久、行走又不發聲響、中國皮鞋製造上之進步或即全賴乎此膠故此膠、之性質用法、應亦於此述之、蓋國人尚不知有此膠、更不知其用法也、 
　　可以生愛斯黏皮膠Ｃohsan　　、性能耐水而不溶又不因熱度之高低而變化、大部份化學溶劑胥不能溶解之、惟一經此膠溶劑、名曰可以生溶液ＣohnesanＳilution、則立即溶化、此膠適宜於固黏堅硬之皮革、爲製造皮鞋皮靴之必耐用品、性本中和、但遇火即燃、故用時不可近火、 
　　用法先於二皮革擬黏之面、用搓刀或鋼絲刷子磨擦之、使皮面粗糙、容易黏固、然後於粗糙之皮面上、薄施「可「以生愛斯一黏皮膠一層、二皮之粗糙面、皆有膠後聽其乾燥、約五分鐘即乾、此時有膠面之皮革、可立刻應用、亦可藏之、以待日後黏合黏合之法、即俟膠面乾燥後、更於膠面上薄施「可以生溶液」、使面積潮濕、立刻二皮革互相攝合、膠面與膠面黏合後、用力壓之、約五分鐘、再靜置十小時、即完全乾燥固黏、用時有三點應加注意、（一）皮革之油漬、宜以「可以生溶液」洗去、之（二）皮革須完全乾燥、乃可塗上膠質、（三）膠質易燃、用時切弗近火、須加謹愼、如是而己、 
[圑體消息]  
　　儉德會請潘光旦演講儉德儲蓄會爲提倡學術起見、組織學術演講社、每星期三晚、敦請海内學者演講、自舉辦以來、殊爲發逹、雖天氣炎熱或天雨之時、并不能阻止前往聽講者之興趣、該社有鑒於此、辦理愈見興奮、延請演講之人、必擇著作宏富、在學術界夙負名望者、且將名額不加限制、無論是否該會會員、均可報名加入、并不收費、以期普及、本星期三（十一日）晚、聞己 
 
 
 

Page 26

 
 
請定潘光旦君演講「中國人積弱之生物學觀」、光旦君爲美國ＤartＭouth大學優生學碩士、光華大學及束吳法科大學敎授、新月月刊總編輯、前時事新報學燈編輯、著述巳出版者、有中國之家庭問題、小靑之分析、將出版者有人文生物學論叢、巳付印者有將來的婦女與婦女的將來等書、均由新月書店發行云、 
　　武學研究社之服務南巿武學研究社、爲前中華武術會會員施家騮組織、自成立以來、迄今四載、入社者頗爲踴躍、對於圑體服務、不遺餘力、刻悉該社現因義勇圑游藝大會游藝部之請、故於昨日上午七時召集會議、到三十餘人、主席施家騮、報告接洽情形、及服務方法、全體議决參加、討論會務問題、議畢攝影散會云、 
　　華民學校畢業禮愛文義路張家宅誠意里華民學校、創辦迄今六載於茲、昨日爲該校第十二屆第五次畢業之期、到者全體學生及敎職員、首由校長朱昌禮君報告及行畢業禮、次由來賓致畢業詞、及發給文憑奬品、末學生代表答詞而散、又該校於暑假期另設補習學校、均可免費補習、秋季開學、定八月二十一日、 
　　范剛律師遷移名律師范剛（詠春）、在滬執行律務有年、現爲擴充寫字間起見、自七月一日起由仁記路遷移至威海衛路二十號（馬霍路西）電話西六八一二號、辦理民刑訴訟及一切非訴訟事件、添倩法學士葉其　爲襄理、並邀報界沈鑑良爲文牘、帮同總文牘鄔莘孚辦理文牘事件云、 
[商塲消息]  
　　新新公司一元貨大賤賣新新公司烟草部一元貨列下、五色玻璃烟灰缸、每只一元眞皮香烟盒、每只一元、德國銀烟盒、每只一元、五十支莊上等百花牌香烟、每元三聽、二十五支吕宋雪茄、每盒一元、五十支莊中山牌香烟、每元三聽、又文房部一元貨品、大批一元貨、由一件至十數件不等云、 
　　多福食品公司國貨運動週大减價南京路望平街西多福食品公司、所出各種糖果餅干、小孩玩具糖等、茲在大减價期内、均特别從廉、故往購者頗盛云、 
　　同昌夏布又到新貨北石路同昌爲一最老之夏布莊、其採辦及發售之方法、聞　能事、故銷塲非常之好、購者紛至、今年减價期中、得抵制之助力、銷額己超過往昔、聞該莊鑒於秋熱時多、現將第三批新貨克己定價、以資應巿云、 
　　美麗花紙又到新貨南京路中美麗花紙行、售歐美花紙、式樣旣新、取價又廉、故終日開庭若巿、有應接不暇之勢、前日又由德國運到大批花紙、皆係一九二八年發明之最新式樣、且質料堅韌、經久耐用、定價非常低廉、普通者每捲祗售洋二角、較好者每卷亦祗五六角左右、此外並有該行獨家經理之各種凸花磁面紙五彩玻璃紙等、可以用水洗刷不稍退色、該行能保用十年之久云、 
　　經綸祥大减價三星期公館馬路中昇平里口經綸祥廣東雲紗拷綢洋貨號、因天氣巳熱、内地來滬採辦者衆、爲主顧起見、不惜犧牲、特别大减價三星期、除將各貨削碼外、寬放加一尺頭、是以連日門巿極旺云、 
　　經綸新到大帮雲紗拷綢江西路大和里一百零八號門牌經綸綢莊、在廣東自設綢廠、用電機精織雲紗拷綢、花樣新奇、百洗不變、久己名馳中外、近復由廣東運到大帮貨色、批發各内地、價目格外克己云、 
　　突飛猛進之長城牌民丹望平街愛華製築社、發明國貨長城牌民丹、功效神奇、裝璜精美、取價低廉、以期打倒劣貨、挽回利權、以故發行以來、銷路至爲發逹、今自濟案發生、國人主張經濟絕交後、民丹銷路、更突猛進、該社爲鼓勵提倡起見、特加額外贈品努力推行、故日來門巿批發、甚形踴躍、 
　　國貨運動聲中雙輪牙刷實售六折此次國貨運動周中、各國貨公司多數减價發售、以資提倡、雙輪爲首創機製牙刷公司、爲切實普及國貨、並提倡衛生起見、特犧牲血本、門巿現售一律照碼六折、並在老西門甡和泰、大馬路久和機廠、四馬路泰東書局、棋盤街中英藥房、總商會商品陳列所、等五處設分售處、以便利顧客云 
　　瑞田公司新片海上奪寶之一幕 
　　中華學藝會舉行工業運動老靶子路天福里中華學藝會、自今年改組以來、學務異當發逹、尤以工藝系造就人材綦多、現該會舉行工業救國運動、並議决下列三條、一附設工業計劃部、專代有志從事大小工廠之組織者、寶力贊助、及指導一切事宜二就該會工藝系、舉行工業運動大募集、凡有志研究工藝者、均可入會、並贈送優待劵、以廣造就、三該會所附設之中華工業社、因限於資本、碍難推廣出品、今擬添加股份、而期擴充、茲聞以上三種、均在積極進行、備　工業運動特刊、及優待劵、章程、曁各種刊物、可逕函該會索閱云、 
　　民衆牌臭虫藥粉之暢銷閘北永興路安康里民衆工業社、爲化學專家陳耀庭等數人、所集資組織、開辦以來、三年於茲、成績斐然、近用最新科學方法、製成一種立斃臭虫藥粉、屢試屢騐、百發百中、誠爲臭虫藥粉中之佳品、以故深得購者之滿意、兼之定價低賤、每聽僅售小洋二角、每打僅售洋一元五角、倘在此提倡國貨運動週期内、前往購買或批發者、尚可照碼九折、以示額外優待云、 
　　玫瑰花牌可可茶咖啡茶之暢銷近在巿面暢銷之一種可可茶及咖啡茶、係寶山路合衆公司之出品、爲泗涇路全利成所經理、此貨銷場、目下頗爲發逹、蓋其携帶便利用法簡單隨時隨地可以用開水冲飲裝簧雅觀、價格亦頗公道、 
 
 
 

Page 27

 
 
[商塲消息二]  
　　培德領帶公司提倡國貨培德領帶公司、爲提倡國貨抵制外貨起見、特發行一元貨領帶、頗受各界歡迎、此次總商會舉行國貨展覽會、該公司特設廉價部、自一元半至二元二角半、國貨領帶、改爲一元貨出售、故近日南京路大慶里門巿部、及總商會臨時發行、所顧客非常擁擠云、 
　　餘姚榮欣園水蜜桃行將上巿餘姚上林湖榮欣園所産之玉露水蜜桃、滬上各界、欣賞有年、該園近爲便利顧主起見、特設駐滬辦事處於虹口吳淞路第一七七號開源錢莊樓上、以便欲代售者、可以隨時接洽、聞今年特發購桃預約劵一種、照碼九折、以表優待、便惠顧諸君、可以隨時購桃、俟桃熟上巿、馮劵領貨、庶不致有向隅之嘆云、 
[出版界消息]  
　　交易所月報將出版上海證劵物品交易所所員同人會、現集合同志多人、辦一交易所月報、内容專載關於各交易所之評論商情統計調查、及一切商務中之作品、定每月出版一厚册、用上等紙張精印、聞正在分别進行之中、一俟就緒、即行出版、 
　　電影月報第四期己出版電影月報發行以來、銷路暢旺、供不敷求、近更力事刷新、現第四期現在又告出版矣、文字琳瑯滿目、銅圖光怪陸離、關於電影界之新藝術新消息、無不竭誠貢獻、而於國産影片、尤爲殷殷提倡、内如周劍雲之「中國影片之前途」、施錦霞之「電影在國際間之競爭、」王元龍之「我們此後應當怎樣底努力」、洪深之「表演術」、沈誥之「影片的彩色問題」、陳天之「初級電影學」、程小靑之「電影編劇談」、黄嘉謨之「多才多藝的明星」等、皆有極忠實極深刻之介紹、或憑學理或藉經騐、凡喜研究銀幕藝術而具電影癖者、不可不人手一編也、且裝璜精雅、售價低廉、各大書坊各大影戲院皆有代售、或逕向仁記路三十五號六合影片公司購買亦可、 
　　宣爐彚釋將出版明宣德爐、鑄冶精良、式樣繁博、人咸獲一器以爲寶、顧自明以來、僞器百出、莫由鑒别、昔人雖有宣爐譜録欵式圖譜之刊、要皆秘録珍藏幾經散帙、杭縣邵茗生氏近有「宣爐彚釋」之作、係搜歷家秘本、參以見聞所及、詳其原委、列其欵式、附以圖識、允爲考據宣爐之寶笈、全書五萬餘言、連史紙精印一厚册、附爐形欵字寫眞九十餘幅、預約三元、由上海西冷印社發售、下月底出版云、 
　　航聲第六期己出版上海航海安旅工會出版之會務刊「航聲」、由邵虚白主編、第六期爲一週紀念特刊、己於日前出版、内容益臻完備、有虞洽卿劉雲勵建侯及寗波同鄕會之題字、文字有袁履登之「祝航海安旅工會、」石　之「一週紀念頌詞、」李連生之「本會之過去與將來」、恩丙之「對於航海安旅工會之希望、」趙秋帆「言」、王玉川之「勞工敎育之意義」及「航界消息」、小說歌曲笑話等、均係言論允當雋永有味之作、並有彩印之銅圖及鋅版、裝訂成一厚册、欲索閱祗須附郵二分、函寄南巿裏馬路該會當即寄奉云、 
　　鎭江明星報之駐滬經銷處鎭江王言如君近創「明星報」一種、己於上月二十日發刊、暫定三日出版一次、王君以滬上鎭帮人士甚多、爲便利定閱諸君起見、特托滬上王鎭華君擔任駐滬辦事處主任、專辦廣告經銷事宜、地址爲江西路四十八號、電話中八九四六云、 
　　幸福報第五期出版幸福報發行以來銷數暢旺、值茲夏令、時疫漸次發生之際、該報内容所載完全關於衛生及預防種種疫病之切實材料、茲第五期業經出版、大有供不敷求之勢、頃聞該報自六期起、將特增銷數、以應需求云、 
　　舞　碲笑録不日出版舞　啼笑録爲王永就君傑作共二十回、長六萬餘言、定價每册大洋九角、特價大洋七角二分、發行所在閘北中山路八十一號華東書局、 
[書畫訊]  
　　陸頌橘氏廉潤助振陸君頌橋吳興望族、擅隸書、尤工繪事、安吉吳缶老許爲後起之俊、曾於乙卯歳爲之特訂潤例、此次來海上、仍以弄筆自娱、近見粤魯等省被災之慘、爰特出其歷代家藏所有古玩書畫金石百件、慨予捐助臨時義振會變價充振外、復將潤例概以八折計算、所得潤資、酌提助振、至在此廉潤期内、其潤格可向天津路謙泰棧帐房索取接洽、 
[醫藥訊]  
　　大陸藥房時疫水之暢銷五馬路大陸藥房發行之急救時疫水、配製認眞、見效迅速、每年銷行南北各省、爲數頗巨、現以天時炎熱、各地自經戰爭之後、疫癘尤有蔓延之虞、故本年銷數、較之往歳、又見激增、門巿批發、均有應接不暇之勢、又該號之各種鮮菓子露、久負盛名、本届廉價期中、銷數亦不弱云、 
　　幼科名醫徐杏孫懸壼幼科大家徐小圃之胞姪徐杏孫、於小圃處襄診十餘載、經騐宏富、今出而濟世、毫無時醫習氣、貧病送診、現上午在西華德路積善里、下午在北京路德豐里候診云、 
[劇塲消息]  
　　大俠復仇記中之古式新裝明星公司張石川導演之武俠歷史巨片大俠復仇記、昨拍馬心儀藥醉二柳一場、據公司云、其情節爲二柳初居撫署、馬心儀見色思淫、賂六妾置酒宴二柳、酒中投以蒙藥、二柳醉後、馬乃一箭雙雕、並亂及侍婢春喜、此場譚志遠飾馬心儀、外貎堂皇、居心叵測、一種又隂險又冠冕之表情、演來十分象眞、胡氏姊妹之二柳、化裝亦異常富麗、當設宴時、燕瘦環肥數十輩、圑座錦椅中、但見紅裙貼地、高領齊雲、其風致實遠勝今日之半臂新裝多多云云、 
　　中山大戲院跳舞暫停原因中山大戲院於前日開映雨過天靑、並加演西洋美女裸體舞、其舞法之新頴出奇爲滬上所未有、博得彩聲不少、夜間因某種關係、爲捕房臨時禁止、茲聞該院主人正在竭力向捕房當局疏通、想不日仍可開演云、 
　　月宫今日換新片北四川路月宫大戲院、開映醫學名片衛生常識以來、因該片確有研究生理之證明、體育之常識、故曾連映數日、天氣不晴、而座位常滿、茲因該片租期己滿、以後運往外埠、不再在上海開映、聞該院 
定於今日起連映兩天偵探長片靑年俠大結局、機關之巧妙、盡在此最後數集云、 
　　新人籌備中之武俠巨片、新人公司攝製中之小俠客 
勇孝子兩片、日來趕拍内景、所餘外景數場、大約三數　　慧冲公司新片小覇王之一幕 
　　日内即將赴蘇拍製、返申後、即將從事籌備一武俠偵探巨片、劇名小偵探、聞係任潮軍主演云、 
　　西報讚許木蘭從軍民新公司之木蘭從軍初演於滬瀆、時日有西人十餘輩、連袂來觀、中有一人即法文上 
 
 
 

Page 28

 
 
海日報主筆方面拿君（Ｆontlnoy）、見而大加讀美、向民新當局索得照片數十幅、連日在該報上登載、並將木蘭詩譯作法文、謂中國之木蘭、猶法國之貞德、報上又稱讚李旦旦、謂旦旦年齡不過十有六歳、人以小女兒視之、孰知其在銀幕爲一又美麗又活潑又聰明又勇敢之女騎士、非惟爲該片之主角、實爲該片之靈魂、又謂侯曜導演之功夫、不讓歐美任何名導演、其全片之佳處能將木蘭詩之神輕淡描寫曲曲傳出云云、聞該片將於本月十一日在中華大戲院第二次開映、 
　　百星花園電影場開幕盛况老靶子路百星大戲院爲謀觀衆夏令正當消遣起見、特將該院星頂闢爲花園建築屋頂電影場、己於上星期六開幕、連日無日不告客滿、蓋屋頂劇場地位、本與樓下劇場大小無異、因該場爲謀舒適計、特製籐椅、異常寬大、佔地甚廣、更以排列甚稀、故在樓下可容八百座、在屋頂祗可容四百餘人、以致連日向隅者何止半數、近日天時異常悶熱、但在該場則感十分凉快、女賓中因衣服單薄、竟不耐凉風之頻吹、以致未終場即離座者、頗不乏人、正見該場之諒爽、有非任何場所所可及者、現該院開映之孤星涙、又爲轟傳全部之名劇、大小說家囂俄最得意之作品、林琴南先生曾爲譯本、早爲國人所爭誦、該片再有一二日開映、即將更易海軍戰事鉅片戰海情波云、 
　　慧冲公司又攝新片慧冲影片公司之小覇王張冲、現己完全告竣、聞張慧冲將繼續攝一巨片、係時裝偵探片、據云該片規模宏大、一切服裝道具佈景等、須逹二萬餘金、劇情神秘莫測富具科學思想、現定名爲中國第一大偵探誰、仍由張親自導演兼主演、而由周鴻泉飾盜魁、吳文超飾怪人云、 
　　强生影片公司偵探血中之富女臥室强生影片公司第一次出品之偵探血、係一偉大尚武機關巨片、據云、内有富女殷慧玉臥室佈景一塲、因求盡善盡美起見、特請著名藝術家數位、精心研究、己於昨日趕速製就、内中一切器具、均爲西式中之上選者、電器用具、皆由新街福來電器行承辦、全景廣約十丈見方、極唐皇富麗之能事、是日晨七時、即由導演盛小天率領職演員等開始工作、飾富女之華畹芳所演成績、監製邵匡偉認爲滿意、聞該公司尚有最後偉大佈景一能、係富家之客廳、動工以來、己三星期有餘、比之臥室、尤爲偉大云云、 
[中國出口貿易中之蛋類童致楨]  
　　近年以來、蛋之出口貿易進展極速、據海關貿易册之報告、一九○七年、計值海關銀二、三七九六三四兩、於各類出口商品中佔第十六位、一九二六年增加至三八、一七三、八三○、海關兩則己佔第三位矣、 
　　大戰以前、德法比三國、爲蛋白蛋黄輸出之主要國、一九一五年、德比之出口貿易中止直、至一九一九年方始恢復、但當時之英國等、感於食物之缺乏、時時仰望他人之供給、因是蛋之輸出增加所得足償所失也、中國所産之蛋、價值較廉、維持其旣得之地位、實非難事、 
　　漢口爲蛋類中心巿場之一、其凍蛋之輸入英國、在一九一二年次年、復輸往法蘭西、加拿大及美國、一九一四年冷製廠設立於南京、次年、復見於上海、大戰之時、輪船缺乏並因其無冷藏之裝置、出口大受打擊、秩序恢復、業乃大進、英國於一九二七年六月三十日後、禁止硼酸蛋黄之輸入、冷製廠家或須受其影響、但本地廠家之乾蛋産品、或有增加之望矣、 
　　美國一九二二年之稅則、於凍蛋乾蛋之進口限制森嚴、但近二三年美國之進口實有上升之勢、因之、美國曾組織一委員會、研究其事云、 
　　中國之蛋業、於巳往之數年中、常受政治起伏、經濟混亂之牽制、一九二五年之下半年、有較大之工廠數家、因國内不靖、煤斤缺乏、迫而停工、其在内地、則因兵匪横行、少婦壯男、相率不敢携貨入巿、一聽老嫗、出售産品於商販、據歷年海關之貿易報告、蛋類之出口價值、而如左表、 
　　歷年蛋類（蛋黄蛋白鮮蛋鹹蛋凍蛋在内）出口價值表　　一九二二年　　　　六、三三八、六七一海關兩 
　　一九一四年　　　　六、七四八、一五七 
　　一九一五年　　　　八、四二六、二八七 
　　一九一六年　　　一二、三三一、四七七 
　　一九一七年　　　一四、三一八、○七○ 
　　一九一八年　　　一一、○五三、二一五 
　　一九一九年　　　二四、九三二、四九四 
　　一九二○年　　　二一、四五七、四○一 
　　一九二一年　　　二四、六九七、一九九 
　　一九二二年　　　二九、九五五、二三九 
　　一九二三年　　　二九、六二一、九九四 
　　一九二四年　　　三一、五二三、一六四 
　　一九二五年　　　三三、○一二、五三○ 
　　一九二六年　　　三八、一七三、八三○ 
　　蛋業、雖爲中國重要之出口商業然國内絕少專門養鷄之農場、蛋之産地、幾遍全國、如山東、江蘇、安徽、江西湖北、直隸等省、均爲主要之區域、蛋之收買、常由蛋販往來村落間、向農民出價收集、收集之後、蛋販售之於中外蛋商之代理人、再由代理人轉運至輪埠車站而輸出、内地之收買習慣、蛋值以個或以百計、數量較大、則以担計、數年之前、每担之值、約爲八兩、近來則每担之值高至二十二兩左右矣、 
　　蛋之集散地大都在水陸交通便利之地、蛋白蛋黄之出口以漢口上海爲中心、天津其次也、鮮蛋鹹蛋之出口、則天津居首膠州其次、上海居第三位、凍蛋則上海爲第一、南京次之、天津又次之、 
　　蛋在出口之前、大致可分爲下列四類、 
　　（甲）鮮蛋、以冷藏器保護或不保護者、 
　　（乙）碎凍蛋、（碎蛋指蛋白蛋黄而言） 
　　（丙）碎蛋以化學方法保藏之者、 
　　（丁）乾蛋品、 
　　甲類之出口地點、大部分至日本而由上海天津輸出者、中日之間、路程較短、冷藏尚非必要、鮮蛋之至歐洲者、則非用冷藏不可、 
　　乙類之消費地爲歐洲、其至美國不過四分之一、在漢口南京、上海、靑島、天津等埠、設有冷製廠、 
　　丙類之蛋、大都不如甲乙兩類、製造機關、以在内地者爲多、輸出所至、則以無食物淸潔條例之國家爲主、 
　　丁類亦在内地製造、其産品有粉與片兩種、國外之出口、歐美兩地、數略相等、 
　　上述甲乙兩種出品、大廐由外廠製造、丙丁兩種、則由土廠製造、亦有甲乙而兼營丙丁者、此其例外也、 
　　二十年前之出口商人、大都經營丙丁兩種、業之者以中國之行商爲多、大戰之時、外國廠家應時而生、出口亦 
經由其代理人爲之手矣、 
　　美國第一國家公司女角珂令葛來菲斯 
 
 
 

Page 29

 
 
[參觀陳方潘三氏畫展復]  
　　陳秋草方雪鴣潘思同三先生、最近借寗波同鄕會、開繪畫展覽會、他們是白鵝畫會的中堅人物、白鵝會員的有畫展、這還是第一次前日下午、前往參觀、在進會場的時候、遇見陳秋草君滿面笑容地送我一本自録牠印刷的精致、紙張的潔白、不由使我把急於讀書的意念暫時放下、來翻閱這本目録在第一頁上、刊着一篇「幾句閒話」 
　　說來慚愧、捱了這幾年來沉寂的研究生活的我們、從没有留一點比較滿意的痕跡供獻過别人和自己、有這一次的展覽、原不過認爲在可能時候一種要求進一步的表現、却並不是爲去誇耀過去的成功、因爲繪畫是我們的生命、就是一切的環境極端使　們感到心靈有破碎危險的時候、我們還得要盡自己的感受繼續訴述在自己畫上、在可能時候、仍得要將自己所感受的去使别人感受、 
　　我們相信藝術修養的過程是依着自然的開拓進步展的、越加探索、越有趣味、可是越能使你不時憎惡和發現到自己所表現的缺點、繪畫尤其如此、一個孩子憑他的直覺去描寫一只蘋菓時候、那種天眞撲實的線條、和一個成功的作家在他完美的畫面上充滿着同樣稚拙的表現、都感到一種情感的超越的趣味、但是我們所願望的、就是怎樣的去鍜鍊成個作家、怎樣去滿足和表現自己所感美的要求、不是硬去在畫面上表現個性、賣弄天才、 
　　這些畫裡、很多是屬最近春問作成者、在使用色粉和水彩的繪畫上、引起了我們特殊的趣味、便忘却一切、不論是幻想的、實象的、記憶的、感到高興就畫、畫了以後、覺得這趣味在現在一般的繪畫局勢上、是還值得供獻一下的、也就不慊冒味的來了一個專門展覽、十二分熱誠的歡迎賜我們以眞的批評、 
　　在最後的一頁寫道 
　　我們同是白鵝畫會的創辦者、當時負責的同志、也還不止區區四個、白鵝之所以謂白鵝、用意極淡、不過在西子湖邊感到着一羣閒散飛息的鵝兒那種印象的純潔而己、結合以後、因了繪畫上旨趨的相得、倒也極有樂越、可是好景不常、三四年來爲了環境惡劣犧牲了這個結合的去了大半、殘留者區區與光輝無恙之會徽耳、言之心痛也、 
　　我們無論如何、終得想長此保存此光輝無恙之會徽、以垂永久、但以三四人之力、欲存此會之精神則可、存其形式則不便、不得不暫時隱去、留待後圖、同時又不願濫招會員、糟亂局面、幾次索章不到的、爲了以上的原因、我們也只有表示深歉、 
　　現在我們有個動機、就是擬開辦一個繪畫研究所、一切專重實習、而以創造眞實的藝術人才爲宗旨、免除無謂的模倣和崇拜、同時歡迎别個作家之加入共同研究、如果表同情的、請於七月底以前賜函示知通信處、待我們在預備統計以後、有報告辦理進行狀况之便利、陳秋草·都雪鷗·方雪鴣·潘思同謹啓、 
　　我們讀了這兩篇文字、對於幾位靑年藝術者鬥奮堅忍的精神、不能不表示十二分的佩服、 
　　到會場裡、看見畫幅陳列的整齊、氣象的嚴肅、在今年所看到的各展覽中、是我所最認爲滿意的、 
　　在三位先生的作品中、技能方面、我最表佩服的、是陳秋草君、會場入口陳列的第一幅、就是陳君的「Ｓ畫像」圖中女子、交手支榻而坐、面部充滿了聖潔恬靜的精神、在輕柔細薄的衣服裡、透露出全身靑春的血潮似乎在那裡脈的動躍、佛經裡說、佛頂上有圓光這幅繪圖能把畫中人活潑的生機、完全表現出來、彷彿像佛頂上的圓光、籠照了她的全身、眞是一幅優美微妙的作品、其餘像「和平」「法公園之初夏」都是令人滿意之作、 
　　方雪鴣君的作品、含有深邃的意義、酒·女子·花·血·是他的製作的材料、在他的作品中、表示歡樂出沈醉的生活裡、有無限悲哀·寂寞·恐怖的背景、夜光杯中、充滿了人生的血涙、但這種悲哀·寂寞·恐怖·却並不是代表人羣在生活窘迫中扎挣的呼聲、而是代表一般靑年環境孤獨有求不得的苦悶、代表作、是「憔悴了的靈魂」、「凄凉之街」、「醉人的酒香」、「生的刹那」等幅、「憔悴了的靈魂、是畫一個女子、裸體閉目仰睡床上、面上現出一種極隂慘的神氣、全身作慘白色、顯出她的生命過程中、有一種極深刻極慘痛的創痕、床邊有一黑影、增添了畫幅恐怖的氣象、「凄凉之街」是畫都巿的深夜、廣闊的街上、寂無車馬、沿街樓屋、燈火熒然、路燈作慘碧色、有一個賣胡琴的人、手拉絃素、彳亍獨行、「醉人的酒香、」似乎在舞場中、女子抱膝而坐、一男子傍肩微笑、女子則雙眉緊銷、神情非常幽鬱、「生的刹那、」是畫風中殘燭、背景是黑烟中、一馬飛馳、色彩也異常慘澹、這幾幅代表出方君的思想、又「模糊的玫瑰、」畫黑色女子半身像、襟邊佩紫色花一束、全幅用黑的色調、　　雷瑙爾之畫 
 
 
 

Page 30

 
 
襯出紫色的嬌艶、這福純用色的感覺、來表示他的思想、也是值得注意的、其餘像「最後的幸運、」畫决鬥 
勝者的傲視、流血的慘痛、至於「掠奪者與被掠奪者」一幅、意美雖佳、而藝術方面不能認爲十分完美、 
　　潘思同君裝飾風的故事畫、似乎是可以不必罷、統觀他的作品、工夫非常細膩、但失之板滯、這是我的愚見、不知潘君以爲何如、 
　　思想是藝術的靈魂、有人主張、藝術的優劣、不必在意義上着眼、我不能認爲適當、假使一件出品、没有思想生活的表現、或者表現的是因襲的陳腐的思想、那末技能雖然優美、絕對不能認爲是有生命的作品、這個畫展在大體方面講、至少在思想方面、己經有了發揮、並且這種思想、確乎拿生活和時代來做牠的背景、這是非常可喜的一件事、 
　　在談話中間、知道展覽會的作品、都是他們在最近的兩個月裡的製作、他們或赴杭州·或赴寗波·去寫生·所以會場中的風景畫、除了一部分本地風光外、其餘多半是杭寗兩處的景象、我對於風景畫、不十分注意、所以不能多說、 
　　參觀以後、隨便寫了幾句、不敢說是批評、還請三位先生指敎、 
[三公主葛世榮]  
　　阿斯皮爾孫著 
　　開明出版 
　　書報介紹 
　　爲了十幾歳的小兄弟喜讀文學起見、便在各書局找些少年適宜可讀的書贈給他、這次在開明書店無意中發現了一册新書、題目是「三公中」、我很歡喜、拆開一看、是世界少年文學叢書故事類第一本、因此買了回來以備寄給我的小弟弟、 
　　趁空閑中的光隂、把「三公主」一口氣讀了下來、覺得趣味還好、不過有幾篇如雄鷄與狐等篇、我記得在「少年」之類乎的雜誌載登過了、重讀一遍、也不厭煩、但全書一百六十頁、不供幾點鐘可閱、但與少年們想己足供幾日可讀、文句在美麗的地方也有、流利的地方也有、並没有枯乾的地方可說、如「三公主」、「海水爲什麽要鹹」「結了婚的野兎」」熊與狐的故事」、「自己的子女最美麗、和「狐狸做牧童」等篇、很是可觀、 
　　這本書是挪威的民間故事、是挪威阿斯皮爾孫的作品、他的故事、是在夏天晚上夜行打獵時從農夫那裡聽來的、也許是從天眞爛漫的擠牛乳女郎那裡聽來的、也許是臥牀不起的老婦那裡聽來的、地點在荒野裡、池沿邊森林中·草地上·火坑畔等地方·都是無意發現的寶員、如此阿斯皮爾記了下來、内中完全荒唐的·奇幻的·幽默的·神秘的瑣事和傳說了、 
　　在「三公主」裡的序言很少說到阿斯皮爾孫的歷史、現在略略說一說吧、阿斯皮爾（ＰeaterＣhistenＡsbjo 
nsea）是挪威克力司坦尼亞（Christiania）人、生於西元一八三年問的正月十五日、二十一歳進克力司坦尼亞大學攻博物學、因爲娜威素以自然科學出名的、不久、輟學做敎師、四年後又改攻醫藥兼及博物學、因此以幾種功課任名校敎授、當未進克力司坦尼亞大學以前、與少年摩伊（ＪorgenＭao）友善、喜從事寫聞見或傳說故事的工作、在一八三八年合摩伊出版了一部「民間故事集」、以後挪威民間故事出版了、是一八四二至一八四四年間陸續出版中最好的一部、也是與摩伊合作的、認爲是他的最偉大的作品、一八四五年出版的一部「挪威童話與民間傳說」、也是很好的作品自從出了「民間故事集」以後、阿爾斯皮爾孫研究動物學和民俗學了、後來在挪威沿海一帶旅行、幾乎走遍了小小國家挪威全國、考察森林、同時注意民間故事、在一八五六年攻森林學、到一八六○年被舉挪威北部Ｔrondjeni地方森林學領袖、後被政府遣至荷蘭丹麥和德國等處研究Ｔrondjenif　industry（草皮工業）、歸時任委員會會長改革國中草皮、至一八七六年除職、後退隱告老、至一八八五年殁、阿斯皮爾孫爲了搜集挪威民間故事、是很使人驚異、他主要的文學也在此、描字關於自然科學的文學很多、所以内中狠多精美的描寫了、他的名字遠近皆知、譯成歐美文字狠多、而以英國的台申脫（ＳirＧeorge 
ＷebbeＤasent）是第一個人、 
　　顧均正先生譯成了中文、據布利克斯塔特（Ｈ·Ｌ·） 
Ｂroebstad）的「北歐童話」與美國斯堪的那維亞學會所編的「挪威童話」而譯的、不過是阿斯皮爾孫先生所作的一部份而己、顧均正先生說、内譯的故事、有些和中國故事相彷彿是的確、有空我想寫些出來、就不說吧、 
　　在「三公主」最末幾頁中、有廣告說開明書店將要出世界少年文學叢刊那是好消息、如故事·童話·小說·神話·傳說·寓言·兒歌·童劇·和名劇述明等等計劃以備出現、兒童們少年們都可以手執一書了、在編印中的書己有十多種了、我附帶說明、雖與本題無關、 
　　本書定價五角、是實價的、僅僅一百多頁、四號字排的、眞太貴了、望開明書店老班爲窮苦的孩子們起見、不妨削減定價、讓孩子們有讀書的機會、在編印中的書、最好力求便宜爲是、這不知道開明書店中能夠接受這個要求否、 
　　白萊克之畫 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日下午四時三十分氣象預報云、天熱有雲、揚子流域有雷電、全國沿海風無定向、日本北部天氣惡劣、因低壓向東北東方進行所致、又昨日下午三時前二十四小時内本埠氣温最高九二·三、最低七三·二、去年同日最高九三·二、紧低七三·六、 
 
 
