# 1928 - 331 - 4920017

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
   
 
 

Page 4

 
 
命令 
　　國民政府五日令、中央處理逆產委員會、着即裁撤、此令、又令特派胡漢民·戴季陶·孫科·古應芬·宋子文·王寵惠·李濟深·李宗仁·鄧澤如·蕭佛成·黃紹雄·陳銘樞·白崇禧爲粵賑災同會委員此令、特派閻錫山·薛篤弼·爲禁烟委員此令、又令特派趙戴文爲賑欵委會委員、此令、又令賑欵委員會常務委員薛篤弼·胡毓威·業准辭職、以趙戴文·趙丕廉·爲常委、此令、又令任命龔自知爲雲南省府秘書長、此令、又令任命謝瀛州爲國民政府司法行政部常任次長、此令、又令國府考試院參事謝瀛州已另有任用、謝瀛州應免本職、此令、又令派吳邦漢·魏寶元爲視察西康專員此令、又令派羅榖蓀爲視察西康專員秘書、此令、又令任命張冕樞·徐維震·徐聲金爲國府司法行政參事、此令、又令任命陸崇仁代理雲南省府財廳長此令、又令任命陳紹寬爲國府軍政部海軍署長、此令、又令任命孟廣彭·曹壽麟·劉武·姜文煦·爲國府衛生部參事、此令、又令任命孫調晨·蔣可宗·張澤土·侯毓文·爲國府衛生部技正、此令、又令任命符鼎升爲國府交通總務司長、此令、又令任　莊智煥爲國府電政司長、劉書藩爲國府交通部郵政司長、殷汝耕爲國府交通部航空司長、此令、又令任命許修直·林實·爲國府交通部參事此令、又令任命雙清爲國府交通部秘書、此令、又令任命葉楚傖兼蘇省府秘書長此令、又令任命吳治贊署河南高等法院長此令、又令署河南高等法院長張吉庸、另有任用、應免本職、此令、又令任命會集煦爲國府司法院參事、此令、又令國府行政院參事陳金取吳請辭職、准免本職、此令、又令任命張熒久爲國府行政院參事、此訟、又令任命李實茂·張壽同·徐聲銓·爲國府訓練總監部參事、此令、又令任命李國良爲國府訓練總監部輜重兵監、此令、又令任命陳立夫爲國府訓練總監部政治訓練處長、方覺慧爲國府訓練部監部政治訓練處副處長、此令、又令任命陳啓之爲訓練總監部總務廳少將科長、施承志爲沖練總監部步兵監少將監員、楊言朋爲訓練總監部軍學編譯處少將總編輯、谷之壈爲訓練總監部總務廳文書科長、王文彥爲訓練總監部總務廳管理科長、謝邦慶·顏邦述·張驥·爲訓練總監部總務廳教商科上校科員、張卓·胡三傑·楊用斌·爲沖練總監部步兵監上校監員、張鶴翔爲訓練總監部騎兵監上校監員、葉秉甲爲訓練總監部砲兵監上校監員、潘寶泰爲訓練總監部工兵監上校監員、吳炳元爲訓練總監部輜重兵監上校監員、周維剛爲訓練總監部國民軍事教育處上校處員、成光·張耀·詹振黃·李因·潭兆熊·李雲龍·繆慶蘭·陳強·爲訓練總監部軍學編譯處上校編輯、王紡芳·劉建羣·爲訓練總監部軍學編譯處上校秘書、此令、本館要電 
[○中央政治會議]  
　　明年在京開建國博覽會　　何其鞏任平政分會委員　　南京五日一六六次中央政治會議、到周啟剛·丁超五·薛篤弼·王伯羣·易培基·繆斌·戴傳賢·蔡元培·駕耀祖·孫科·五寵惠·胡漢民·譚延闓·蔣夢麐·白雲梯·恩克巴圖·馮玉祥·古應芬·葉楚傖·蔣中正·何應欽·林森·張人傑·陳果夫·孔祥熙·趙戴文·邵力子·王正廷、列席陳肇英·吳鐵城·趙丕廉、主席蔣中正、決議案如下、　　一決議修正禁烟委會組織條例第二條第二項、內政部長·外交部長·衛生部長·司法行政部長爲禁烟委會當然委員、　　二決議定民國十八年、在南京開中華民國建國紀念博覽會、交國府辦理、　　三決議任何其鞏爲北平臨時政分會委員、　　四王正廷提議設立中央圖書館籌備處、附送意見書、及組織大綱豫算槪略、請核議、決議、指定戴傳賢胡漢民蔡元培王正廷蔣夢麟趙戴文薛篤弼七委審查、由蔡元培召集開會、　　五北平臨時政分會呈請優卹民國四年殉難之仇亮同志、決議、交國府核辦、（五日下午十鐘） 
[○三新約重付審查]  
　　外交委員會開審查會　　南京外交委員會五日午後、開會審查中挪·中義·中比·各條約、到譚延闓戴傳賢蔡元培王寵惠張人傑薛篤弼宋子文孔祥熙王正廷九人、對條約中不妥之點、多數均主加以修正、免將來其他國家有所藉口、結果決定王正廷擬具審查報告、將會議時各人所發表之意見列入、提出於下星期三政會中討論、（五日下午十一鐘）　　南京外委會四日晚開會、聞一對領事裁判權實行取消之日期問題、僉認十九年一月起、事實上固應如是、但外部訂約是否可如此訂定、頗關重要、二土地權之購買問題、中國在比義挪威之僑民、事實上無購買比義挪威領土之事、均應從長計議、（五日下午十鐘） 
[○中政會討論三新約]  
　　蔡元培指出各缺點　　決議交外委會討論　　南京　中比及中義商約、經外王與比代辦紀佑穆、義使華蕾簽訂後、中央各委頗表不滿、五日政會席上、蔡元培提議、對中比中義兩約原亠、歷舉應加修正之點、如中比中義兩通商修約、規定十九年一月一日以前、中政府與比義訂定中國對比義人民行使法權之詳細辦法、似此種附有極苛待之條件、實屬不澈底的取消領事裁判權、又關於關稅自主問題、及比義僑民可在中國領土以內、有居住營商購地等、均屬惠彼而不惠我、蔡對以上各點、有詳細之解釋、張人傑對土地權問題、尤多發揮、以爲果照中比中義兩通商條約規定、中國土地將被外人買盡、實屬可慮、易培基亦謂兩約不妥處太多、應行修正、旋蔣中正表示、我國對外交上應辦之事、可不必慮、討論結果、決定對中義中比中挪三約、應如何修正、交外交委員會討論、（五日）　　南京　某政治家談中比中主條約問題、一報載某中委談及影響關稅事項、與約文不符、二內地開放合於相互平等原則、比人得在華購地、以撤廢領土裁判權、中比完全平等爲前提、旣完全平等、則關稅法權內河航行權駐兵租界各問題、均可解決、至於該二項條約、會由外交委員會祥細研究、始由外部簽定、（五日下午十鐘） 
[○滬土案昨日研審]  
　　案情已有眉目　　南京張之江·魏道明·王淮琛五日晨謁蔣主席、報告在滬查詢土案情形、請示可否告一叚落、蔣意關於江安輪被扣之各關係人、須祥加訊問、五日下午二時、江寗法院首席檢察官王果、將生火王建十·俞林蘭·吳秋生·王大明、生火二頭目王建美、生火廚司何尚五、侍者金鑫根等、押至禁烟委會、由張魏分別詢問、詞多狡展、但已有數人、於答話中、露出情節、直問至六時、案情稍有眉目、本擬六日繼續詢問、因禁烟委員會是日開會、定自七日起、逐日審訊、不得情實不止、（五日下午十一鐘） 
[○立法院定期開會]  
　　南京　立法院正副院長及在京就職之各委員、五日下午四時在本院開談話會、對於本院內部組織及職務分配、提案準備等事宜、先行交換意見、現在京委員、已超過法數、定八日假中央黨部議場開第一次大會、關於各組委員會人選、定於第一次大會時指定、本院總務統計編報三處、五日已正式辦公、（五日下午七鐘） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
時評 
[○積習（默）]  
　　積習二字。自表面言之。似甚易去。然其實積習之中於人心。深入骨髓。有千鈞萬鈞之力。決非。短時間所能剷除。軍隊有軍隊之積習。政治有政治之積習。社會有社會之積習。其盤踞滋長於各方內部。皆已根深蒂固。故軍閥易倒也。而軍閥所遺之積習。則不易倒貪官污吏易倒也而。貪污所遺之積習。則不易倒。土豪劣紳奸商猾儈。易倒也。而土劣奸猾所遺之積習。則不易倒。井特不易倒。且懼其漫延傳染。日久而與之俱化也。　　黨者領導民衆。以打倒軍閥貪污土劣等等。并兼欲打倒一切積習者也。今軍閥貪污土劣等等。大半已死者死。逃者逃。而其所遺之積習。則依然潛伏於軍政社會各界之內。並未稍滅。向做革命工作之青年清白忠貞。今雖未必爲此。積習所化。然久處此環境之中。日與接近。難保不爲積習所誘惑所迫擊。恐其勇氣亦將爲之減少革命後之一切無進步。即爲此積習。未去之故。故今日訓政之。始而欲求達成功之目的。必須再。振革命之精神。倍加其打倒軍閥貪污土劣等等之決心毅力。以打倒此萬惡之積習。而後乃謂之眞革命。一切改進工作。乃始有所着手。不然者。當局之種種建設計劃。皆將等諸虛語而已。本館要電二 
[○閻錫山首途晉京]  
　　南京閻錫山四日晚十時乘平綏車轉平浦特別快車晉京、臨行電約晉財廳長楊兆泰、代晉政分會主蒿、楊愛源到石家莊會晤、朱綬光·俞家驥·梁汝舟·商震·五日晚至石莊送行、平津衛戌司令部電台人員及重要職員、均由海道入京、商震定六日早就代理平津衛戌總司令職、（五日下午十鐘）　　北平　昨夕十點一刻、閻錫山携眷由平綏路西直門站開兩列專車、第一列爲鐵甲車壓道、第二列爲閻坐車、隨行者除俞家驥·梁汝舟·陳效余外、有鐵甲車隊長楊違青、及衛士一隊、臨行發一電致太原楊代主席、孟廳長、徐決辦、孟局長、辜參謀長、李憲兵司令云、余原擬先螞晉一行再赴首都、現因爲期已迫、決定今晚由平浦路晉京、希於五日午後、頭次車到石家莊一晤爲要、淨錫山支印、（五日下午一鐘）　　北平今夕朱綬光·張煜全·王風清·魏文彬·梁汝舟·冀貢泉·葛敬猷等專車赴石家莊、隨閻南下、并衛隊一隊、約明早到石、（五日下午十鐘）　　北平閻錫山已到石家莊、將眷屬送太原、本人候楊兆泰等會晤後、即南下、（五日下午八鐘）　　北平　朱綬光定今晚南下、衛戌司令事務囑商震代拆　行、俟到京再呈請辭去本職、裁撤平津衛戌司令奉准後實行、（五日下午八鐘）　　南京五日晚七時、國府參軍長何成濬及第三集團駐京辦公處、均　閻錫山四日電稱、閻已於四日由平乘平浦快車、偕英使藍博森一同晉京、梁汝舟俞家驥陳仍智均同車南下、并聞蔣主席馮部長同時亦接有上項電報、戴季　趙丕廉劉僕忱派人收拾龔家橋陳調元住宅、準備作閻之行轅、但在行轅未備好以前、仍住平倉巷辦公處、國府參軍處亦派員渡江籌備招待、聞蔣主席馮玉祥潭延闓胡漢民戴季陶何成濬王伯羣孫科擬六日七時到浦站迎接、（五日下午十一鐘） 
[○中荷新約昨未簽字]  
　　南京中荷關稅修約草案、已由外王與荷使歐登科商定、原定五日在京簽字、現因新約有一二問題、雙方尚待洽商、故未簽字、聞王向荷使表示、請在中荷新約條文內、訂明該約有效時期、荷使因此事關係重大、須再向該國政府請訓後、始能答覆、（五日下午十鐘） 
[○總理葬事籌備訊]  
　　催促中山路提早竣工　　南京總理葬事籌備處函市府、一爲催促中山路工程、須於明年二月底以前完竣、二爲靈櫬到京後、須至中央黨部公祭、應按通中山路至中央黨部之馬路、（五日下午八鐘） 
[○總部向各地購馬]  
　　南京總部購馬委員會、現定購馬地點分一江蘇、二豫皖、三河北山東、四口外等處、已派員分途出發購買、並呈由總部轉咨鐵道部隨時騐明護照、掛車運送、（五日） 
[○蘇省成基艦落成]  
　　定八日行下水禮　　南京蘇民政廳前在江南造船所及合興廠、訂造巡艦四艘、以備全省水上公安之用、合興承造一艘已竣工、定八日行下水禮、艦名成基、取蘇先烈態成基之名、以資紀念、並寓造成基礎之意、屆時全體省委均赴滬參加、（五日下午八鐘） 
[○軍官研究班開學]  
　　南京軍官研究班、五日午後舉行開學禮、到蔣中正譚延闓戴傳賢何應欽蔣夢麟等、蔣中正主席訓詞、謂今日是各位新生命的開始、應自今日起、實行三點、一自強、二自治、三自立、不可有升官發財之念、何應欽訓詞、希望一嚴守紀律、二注重學術、三意志統一、戴傳賢譚闓蔣夢麟亦均有訓詞、對各學員均訓勉有加、（五日下午十鐘） 
[○蘇省指委視察各縣]  
　　南京蘇省黨務指導委員汪寶瑄·倪弼·滕固·李壽雍·分區視察各縣黨務及民運狀況、汪三日抵碭山、當即召集黨務工作人員談話、並開各法團聯席會議、四日晨開市民大會、到三千餘人、由汪演說、並通過要案多件、定五日晨折豐縣視察、倪一日午抵吳縣視察畢、四日赴滬、李二日晚赴江都、三日晨開始視察、四日晨赴揚中講演、將由江都往興化、解決該縣登記糾紛後、再往泰縣東臺等縣、該會自各委出發後、日常事務、由周致遠·狄膺·顧子揚三人商處理、（五日下午十鐘） 
[○農礦部籌備兩大會]  
　　南京農部五日午後、舉行農礦會議、曁展覽會籌備會、議決、一兩會分別籌備、二農礦會議設秘書處、下置文書議事編纂事務交際五科、議事以下分置農業漁牧聖殖農民礦業冶金地質特務九股、三農礦展覽會、設辦事處、置辦事處主任一人、下設文書事務徵集整理編輯五股、整理股下設農林礦三組、四推定陳郁黃德安二人草擬兩會章程、五農礦會議定明年三月中旬舉行、（五日下午十鐘） 
[○首都紀聞]  
　　南京首都建委會現選派國都設計技術專員多人、在楊將軍巷設辦事處、（五日）　　南京財部代理國庫司長余梅蓀　奉令改代爲署、又江浙漁業事務局長潘耀榮免職、另候任用、以公債可長鍾衍慶調充、遞遺公債司和派葉景華充任、（五日下午十鐘）　　南京參謀本部通告所委派各廳科職員及屬、統限五日起、十一日止、一律到部辦公、逾限不到、即取銷、（五日下午十鐘）　　南京府令各省府曁特別市府應隸屬行政院、嗣後對行政事務、有所禀承、應先呈該院、以明系統、（五日）　　南京京市衛生處舉行衛生運動大會、決定一開幕典禮在公共體育塲、二專門演講及名人演講、地點在第一通俗教育館、化裝演講名人演講專門演講同時舉行、函請衛戌司令部公安局擔任糾察、維持治安、（五日）　　南京中央黨校五日全體參加反日運動、分六十隊、在各區各段演講、聽衆非常擁擠、（五日下午七鐘）　　南京鐵道部令各路局對於各路所設之職工扶輪各校、現在一切情況、列表報告、以便整頓、（五日）　　南京宋子文·張靜江·蔣作賓·張壽鏞·五日夜車赴滬、（五日下午八鐘）　　南京蘇省黨指委汪寶瑄倪弼李壽雍分赴江南北視察後、內部日常事務、由狄應顧子揚周致遠三委會商辦理、（五日下午十鐘）　　南京禁烟委會以上海爲烟販麕集之地、又多包庇人、擬組織特別禁烟機關、凡軍警政商各界、多請其加入、（五日下午十一鐘）　　南京中央訓練部五日開各科聯席會議、通過黨務訓練所檢共條例、（五日下午十鐘）　　南京招商局股東代表董康等來京、請求中央准將該局仍歸商辦、茲悉該代表並經呈請工商部、已奉批准、令其自行召集股東大會、計議一切（五日下午十鐘） 
[○趙戴文之黨務演講]  
　　由短波無綫電台傳達　　南京趙戴文五日在中央黨部短波無綫電臺、爲各省黨部講話、略謂本黨諸同志、旣負指導責任、就是黨國的使命、先總理的化身、應指導各方面兵權財權統一、思想言論統一、尤當指導政府用人行政皆得其當、（五日下午八鐘） 
[○蔣作賓放洋有期]  
　　南京蔣作賓定七日赴滬、於十一日放洋、（五日下午十鐘） 
[○奉代表晉京之任務]  
　　胡若愚因病滯津　　朱光沐先行南下　　天津胡若愚·朱光沐·五日語人、擬八日或十日赴平、與張繼李石會有所接洽、胡因病未愈、仍來津療養、朱即赴京、調查黨的組織與工作、並與中央黨部接洽東三省擬派有志青年來津、請黨部訓練、然後回去分別成立省市黨部、所派之人已選出、計奉省十四人、吉黑各四人、朱在京逗遛約一月即返奉、（五日下午十一鐘） 
[○邢士廉等今日回奉]  
　　南京邢士廉五樹翰定六日回奉、聞邢王在京接洽結果、熱河問題已大體解決、該省主席人選先由奉方推薦、經中央選任、並聞邢王回奉後、奉方將再派胡若愚來京接洽一切、（五日下午十鐘） 
[○樊鐘秀殘部之勦辦]  
　　蔣任鹿鐘麟劉峙爲正副總指揮　　徐州蔣主席以樊鐘秀殘部、擾害地方、任鹿鐘麟劉峙爲正副總指揮、分率各師部隊、由豫東皖北就地剿辦、鹿劉兩氏上月二十六日在馬牧集會議後、令各師旅本月一日開始動員、三日集中完畢、四日晚開始剿擊、鹿駐歸德、劉駐南宿州、分別指揮、三日內可以完全解決竣事、執行剿樊之部隊、計爲劉峙、顧祝同·朱紹良。夏斗寅·張礪生·王相臣·席液池·劉世明等師之一部、鹿任豫東軍指揮官、劉任皖北軍指揮官、查樊部分駐渦陽蒙城西洋集等處、殘部約兩萬餘人、槍械約一萬餘枝、（五日下午四鐘）　　徐州劉峙三日南下後、以第二旅長胡宗南留守徐州、並在徐南佈防防樊鍾秀部小部北竄、第一旅長徐庭瑤、第三旅長唐　德、均赴皖北、徐庭瑤任第一師剿樊指揮、計率一旅之一二兩團、二旅之三團、三旅之六團、及師直屬砲兵兩連、工特各一連、無綫電訊隊隨往通報軍情、五日此間已由皖北軍指揮部公佈剿樊、（五日下午四鐘） 
[○滿蒙懸案之交涉]  
　　北平外人消息、日本已向張學良開始交涉滿蒙懸案、並阻張將交涉移中央、張答不移中央、但顧慮民氣、不能即開談判、（五日） 
[○日人調查我國漁塲]  
　　廈門報載台灣總督府水產試騐船凌海丸一日出發、作六十五日航行、目的地爲自中國黃海至粵瓊崖、調查沿海漁塲、海底溫度、土質產物、又東京國立水產講習所、造一百噸漁輪、載學生實習、自朝鮮經中國沿海至菲律賓、下月六日可抵厦、亦爲調查我國漁場、此行拒華留學生參加、（五日下午九鐘） 
[○津市舉行戶口調查]  
　　天津市政府令公安局、儘本日內將市內戶口調查完竣、該局因人民守舊、諱幕如深、自五日起派保安隊手槍隊、化裝乘汽車遊行宣傳三天、並分批召集各區街長閭長鄰長訓話、五日上午十時爲第一區、到二千六百八十人、下午爲第二區、到二千四百餘人、市長崔廷獻蒞塲演說、首術調查戶口之利益、希望人民勿生誤會、次述公共衛生之必要、希望人民努力、（五日鐘） 
[○蒙藏代表聯歡會]  
　　南京五日午後三時蒙藏聯歡會借中央黨部舉行、到蒙古代表白雲梯吳有三、西藏代表羅桑堅贊等、及中秀戴傳賢譚延闓等百餘人、主席白雲梯報告宗旨、戴　賢演講、蒙藏有互相團結必要、（五日下午十鐘）　　南京趙丕廉劉僕忱吳藻華定六日晚假安樂酒店、歡宴蒙代表吳鶴麟等十人、及趙員陳效藩德欽鷄布置程朶文三人、（五日下午十鐘） 
[○張宗昌圖謀復辟]  
　　北平使團消息、清恭王旅居大連、張宗昌吳光新及某國浪人、圖擁戴復辟、名曰滿洲民族自決、向國際要求永遠中立、外國非笑之曰、此乃他決、非自決、（五日下午八鐘） 
[○察省災民數近百萬]  
　　北平華洋義賑會報告美使館云、察省新舊二十一縣災民九十八萬、（五日下午八鐘） 
 
 

Page 7

 
 
本館要電三 
[○津市府查封逆產]  
　　張宗昌褚玉璞等十三人　　天津市政府昨奉中央命令、查封逆產、計有張宗昌·褚玉璞·顧維鈞·曹汝霖·陸宗與·王印川·潘復·吳毓麟·玉毓之·邊守靖·劉夢庚·章宗祥共十三人、（五日） 
[○內外債應同等整理]  
　　平銀行公會封國府之要求　　北平今日下午一點、銀行公會議決新關稅日英美要求整理外債、且國府已設整理債務委員會內國銀行界在關會時、會要求內外債同等整理、決電中央國府、要求同等待遇、凡政府欠銀行團無抵押之債務、及無抵押之債劵、擔保不確實之公債證劵、均請積極整理、撥關稅一部爲擔保、此電今夕拍出、又銀行界組鹽餘債權團、決電致政府、要求整理鹽餘庫劵、及維持九六優先權、但該團漏去兌換流通劵鹽欵擔保一項、故此種請求、似爲九六長貨派片面主張、（五日） 
[○平津近聞]  
　　北平閻錫山裁撤第三軍將謝濂送入陸軍大學、其職員全部停薪、冗兵編入他師、　　天津一集團四十三軍長阮玄武、由陳官屯率兵一團五日晚過津赴平駐防、（五日）　　北平白崇禧向市府商將南苑永定門間十八里之輕便鐵路、展到城內天橋、再敷軌五里即成功、僅須數萬元、將來南線、擬再敷十五里至豐臺、（五日下午一鐘）　　北平北平體育大會九日在歐美同學會舉行（五日）　　北平孫楚報與馬鴻部包勦巨匪王茂仙、繳械并將王梟首、（五日下午十鐘）　　北平白崇禧函日使保送六軍官入成城學校、日館謂甚歡迎、予以便利、（五日下午十鐘）　　北平外團查南滿路本年盈餘九千萬元即以之擴充其他業務、（五日下午十鐘）　　北平石敬亭決下星一開始點騐劉鎭華之第八方軍軍、將縮爲兩暫編師、（五日下午一鐘）　　北平張學良處任參謀之周亞術經調爲中央軍需處長、日內離奉入京就職、周嵊縣人（五日下午八鐘） 
[○商震對學潮之態度]  
　　只維秩序不干校務　　北大學生招待報界　　北平商震明早就衛戌司令兼代拆行事務商對學潮謂只維秩序不干校務（五日）　　北平今日北大招待記者、聲明一此次係全體意旨、二無黨與政治作用、三前次示威遊行、爲索欠費、並非有目的有組織之行動、四希望名稱不改、直隸中央、一切聽中央解決等語、（五日下午十鐘） 
[○鄂省擴充民用航空]  
　　美商擬在漢設廠製造飛機　　漢口民用航空決擴大組織、加購德國永克式飛機兩架、除粵漢線外、漢襄漢宜兩綫、亦同時開航、美商美信洋行電漢、願在漢設廠造機、並附設培養航空專材學校、助中國航空事業之發展、俟此間當局話可、即派員來漢組設（五日下午二鐘） 
[○兩湖近聞]  
　　長沙魯滌平贈程潛出洋費二萬元、（四日）　　漢口麥煥章四日晚赴京就膛礦次長職、（五日下午二鐘）　　漢口鄂省府四日續撥省銀行基金五十萬元、　　漢口鄂西行政委員姜玉笙呈政分會、據施鶴民衆代表電稱、四十三軍勒　欵項、提取檢枝、請令制止、　　漢口荊門縣各法團電政分會云、吳新田部追索給　、請將該部調開、政分會已函總部辦理、（五日）　　漢口財委會咨財廳、以金融公債整理官票、請由財廳辦理、財廳已派祝某爲接收委員、（五日上午十鐘）　　長沙教育界定明年四月十五日舉行全省美術展覽會、（四日下午十一鐘） 
[○何健由湘赴漢]  
　　長沙何健向省府請假一星期四日赴漢、呈商會剿朱毛軍費與縮編事（四日下午十鐘） 
[○湘省施行新縣制]  
　　長沙魯滌平擬指定衡陽桃源岳陽三縣爲自治模範縣、實施新縣制、（四日下午十一鐘） 
[○青島日軍會操已畢]  
　　青島日軍會操已畢、四日午假日本中學開勞宴會、由竹下統裁官設宴招待、來賓約百餘人、駐青各外領及本埠各機關長官均蒞會、（五日下午七鐘）　　青島日軍安滿師團長、五日夜由濟來青視察沿線日軍冬營狀況、（五日下午七鐘）　　青島駐青日領署田中領事、轉任漢口領事、六日離青赴任、（五日下午七鐘） 
[○章邱又發生戰事]  
　　濟南章邱民團又與張鳴九部開火、張部現公然在棗園莊車站查車、并運　火、旅濟章人現又直接與張部議和、不用朱泮藻調停、（五日下午五鐘） 
[○陝省近聞]  
　　西安二十八師全體三日通電、請一致力爭濟案、　　西安省令各機關依清共辦法、補具各職員書結、　　西安民廳設立第二婦女習藝所、委過俊偉爲所長、　　西安人民自衛團教練所第三隊成立、（四日）　　西安民廳令各縣組織義務宣傳團、定簡章十二條、　　西安高德久係南鄭縣長、兼視察漢中區政治委員、行政長名義、前已取消、（四日下午九鐘） 
[○駐閩各軍之縮編]  
　　一部分已開始實行　　軍餉月額六十萬餘　　福州報載各部縮軍海軍盧部均已開始、　　下游尚未實行、（五日下午六鐘）　　福州省府開全部軍餉審查會、月額總計六十一萬四千餘元、省防軍梁濟川團未解決、（五日下午六鐘）　　福州裁兵點騐委員會林知淵主席、鄭遹麟羅壽眉陳仲聰起草辦事細則、（五日下午六鐘） 
[○閩事紀要]  
　　福州省府布告、自省府口至東街口商舖先行拆退、餘展緩三個月、（五日下午一鐘）　　福州省公債財廳許商帮自商具體辦法、　　福州黨指委馮思定、決計離閩、（五日下午一鐘）　　福州全省軍餉每月六十萬、三日開會審查、　　福州新濟　犯十六名、已送法院、（五日）　　福州英日兩領請取締洋務工會、民訓會派員查辦、　　廈門反日會五日函交署、據調查奸商郭有慶係生同安縣刑厝、三歲皆與郭愷南弟爲子、非葡籍、（五日）　　廈門獨四帥第一補充團裁併、餘兵遣築路、團長盧振柳將調任第二團長、（五日下午九鐘）　　福州改築市路風潮、省府決展緩三個月、工務局長林恩溥呈請辭職、（五日下午六鐘）　　福州商總會向財廳請願、五十萬公債借欵稍緩和、　　福州市政統捐章程已修正通過、將即設局開徵、 
[○甘省黨部統一宣傳]  
　　蘭州甘省指委會宣傳部、爲謀本省宣傳統一計、特召集本市各宣傳機關各報社、開會討論、議決組織統一宣傳委員會、每二週開常會一次、總理本省宣傳之設計事宜、當即推省宣傳部省府宣傳處一中週刋社爲常務委員、並擬定本省最近宣傳大綱、以和宣傳、（五日） 
[○南昌近聞]  
　　南昌朱培德昨在省府報告、贛北祝旅已清鄉剿匪、贛東周旅一日開始進剿方志敏、贛西各部隊已集中、只待湘軍動員、（　日上午十鐘）　　南昌萬載修水兩縣、因匪災奇重、均向省府請賑、　　南昌省指委會昨發表各縣民衆團體整委鄧威定等一百六十餘人、（五日上午十鐘）　　南昌禁烟運動宣傳週籌備會、定十二日開市民大會、（五日上午十鐘） 
[○軍政部選員赴陸大肄業]  
　　南京陸軍大學特別班、軍政部應選送二員、馮玉祥現令總務廳查明此次改組分配到部各員中、巳派工作及未派工作者、各選一員、以備送往肄業、（五日） 
[○蘇省指委會規定黨部維持費]  
　　南京蘇省指委會現決定各縣下級黨部、每月維持費計一等五十五元、二等五十元、三等四十五元、直屬區分部十元、全省共計一等區二十、二等區二百一十九三等區二十六、直屬區分部四十四、總計月需一萬三千六百六十元、各區黨部籌備費之等級亦同、惟前者山中央發給、後者由　府在逆產項下撥給、該會五日并通令所有蘇省各區分部、統限本月十五前成立、區黨部限於二十五前成立、（五日下午十鐘） 
[○蘆綱案將由三方會辦]  
　　天津長蘆綢總王君　等五人、因舞弊案被拘已四旬餘、近日盛傳將解京審　、但據個中人言、此案將由中央及省政府市政府三方面派員會同查辦、在津解決、（五日下午四鐘） 
[○津航空協進會之籌備]  
　　天津各機關及各團體代表、四日下午在警備部開航空協進會第五特別區分會第一次籌備會、決定成立總務組織宣傳三股、分責進行、並發表告市民書、定十四日開二次籌備會、（五日下午四鐘） 
[○湘省府擬設國際貿易處]  
　　長沙省府議決設國際貿易處、先運鑛銷美、（日四下午十一鐘） 
[○粵籍苦工赴連被拒]  
　　青島前有大批粵籍苦工赴東三省謀生船至大連、因無官廳護照、日本拒絕登岸迫換船運青、昨已將此項苦工、用大連丸運滬、（五日下午七鐘） 
[○東北近聞]  
　　吉林吉林同江間築路、昨省委專員多名、預備實行　勘、（五日下午二鐘）　　吉林鄒作華調查興安屯墾二十七抵索倫、三十赴牛鳳台林區視察、（五日下午二鐘）　　吉林農安縣電報、郭爾羅斯前旗發現疑似鼠疫、　　吉林張景惠兼哈銀行監理官（五日下午二鐘） 
[○青濟雜訊]  
　　濟南三日點驗委員譚曙卿、至安邱點驗四八軍謝文炳部、四九軍顧震部、令該兩軍即日開贛榆、（五日下午五鐘）　　濟南四日維持會評義會審查會、警局派警持槍往禁、評議員常　軒出席、（五日下午一鐘）　　濟南今日日軍在千佛山實彈演砲、（五日）　　青島劉子山近將其不動產全數、賣與法商昇昌洋行、將欵　運、另營新宅、（五日下午七鐘）　　青島前財政總長周學　所辦華新紗廠、近忽以四百萬元賣出、尚未成交、（五日下午七鐘）　　青島劉珍年軍一部、昨移駐即墨、（五日下午七鐘）　　青島金家口日人、假運故衣販運手槍、昨晚在碼頭倉庫內、查獲二十四支、子彈三千粒、扣留港政局、（五日下午七鐘） 
[○校閱班校閱十師]  
　　清江浦第五班校閱委員嚴爾艾等、五日在南門校塲校閱十師二十九旅五十七八兩團對抗演習、（五日）　　清江浦校閱委員嚴爾艾等、五日晚返寧、報告校閱情形、（五日下午六鐘） 
[○三縣小學教員之檢騐]  
　　江陰　十四區小學教員檢查會定五日開委員會、議決合格試騐人數、泰興一百十一人、靖江五十二人、江陰三十二人、試場借徯存學院、（五日下午五鐘）各社電訊 
[○柯立芝致國會開幕詞]  
　　　　造軍艦絕非　武主義　　對世界弱國當尊重其主權　　路透社四日華盛頓電　柯立芝總統今日致國會詞、言及美國物質上之興盛、及工業爭執之銷滅、又言及外國市塲、因　　諒解而起之對美好意、並謂美國核　捐稅、撙節政費、致　家收入幾增百分之五十、而去年國債亦減輕九萬零六百萬元、去年在古巴京城舉行之聯美大會、已促成新大陸之更好諒解與合作、尼加拉圭國因其政府請求美國干涉、今乃漸臻興盛、並在和平的自治之方向、有大進步、美墨　交視前圓滿、各　縣案可望解決、中國地位已大起色、美國對華之商務漸增、而在華兵力現已減少、至於海軍　美國有較新巡艦十艘、及　巡艦二十二艘、美軍必須計及舊艦之更換、顯然可見、故渠主張在參院通過十五艘巡艦案、此邦旣非黷武主義、又非帝國主義、此可爲疑慮者一再聲明者也、美國對於弱國、注重其獨立、尊重其主權云、柯立芝總統提出非戰公約、請參院在渠三月間下野以前批准之、 
[○法國今後之外交政策]  
　　希望 [世界和平 ]　　但需相　之保障　　路透社四日巴黎電　今日衆議院　　外交事件時、白里安外長　法國外交政策、　以 [世界和平 ]一方　之、然亦不忘和平之保障、法國必須與協約國合作、德國無權要求立即撤退萊因駐軍、惟渠知現方指定之專家委員會、將對於賠欵問題下切實之決定、如法德間能在信任空氣中、成立經濟恊作、則和平可植立於歐洲云、白里安言及懲辦暗殺意領事兇犯一事、謂法意間不致因此案而起衝突、因兩國友誼已在戰塲中有切實之試騐也云、 
[○英皇病勢仍無起色]  
　　攝政會會員命令已發表　　路透社四日倫敦電　據今夜十一時半之消息、英皇今日不甚舒適、溫度亦高、此乃病中或不能免之徵象、惟今日睡眠時間較長、故今夜較昨爲略愈、　　路透社五日倫敦電　今晨十時半公報稱、英皇夜間頗安、溫度可望低減云、　　路透社四日倫敦　　下院今日午後、工黨克萊恩問英皇病中有無辦理國務之佈置、首相包爾溫答稱、今晨英皇尚能舉行樞密會議、已指定皇後·太子·約克公爵·康特堡大主教·大法官·及首相爲國務會之會員、俾代表英皇召集樞密會議、並辦理其他事務、此項樞密會之命令、係英皇親自簽字、行將蓋印、立即公佈實施、　　路透社四日倫敦電　今晨英皇在白金漢宮舉行樞密會議時、所署發之指定攝政會會員命令、今晚已發表、　　路透社四日倫敦電　今晨樞密會議、歷時頗短、在英皇臥室旁之接見室中舉行、西室有門一道、到會者爲首相包爾溫·康特堡主教·內務大臣希克斯·約克公爵及樞密會秘書、貝爾福缺席、故由內務大臣主席、內務大臣立於兩室間之門內、朗誦組織國務會之命令、俾　相距僅數尺之英皇、得以明瞭會議情形、英皇旋署名於命令稿、皇後非樞密會會員、故未出席、 
[○國際勞工局長抵日]  
　　日本勞働各團體均到埠歡迎　　東方社五日東京電　國際勞工局長湯麥氏、昨由滬抵長崎、日本勞働總同盟、九州聯合會、及日本海員組合等之勞働團體、皆到埠歡迎、湯麥氏略與周旋、即乘原輪赴神戶、船次語往訪之記杳曰、 [正式之聲明書、依各方面請求、將在神戶發表、余此次游日、乃爲欲考察在日本之勞働問題、豫定逗留三星期、務欲向各方面考察、與各方面晉接、俾增進親善關係、聞說日本之勞働組合中之左翼派、以余此次來日、乃促進右翼聯盟之結成、故從事反對余登岸之運動、但余對此、則毫無躊躇之意、在各地之共產黨諸君或以種種形式向余反對、然余以爲此乃感情之相違、余當始終謀社會主義之實現、 [平和的合理的且積極的方針、努力前進也、 ]云云、 
 
 

Page 8

 
 
[○張伯倫對德國賠欵意見]  
　　已引起德人大反感　　路透社四日柏林電　美外相張伯倫昨在下院所稱、德國在津律上未有理由、可　德國已履行其義務、應要求萊因地早日撤兵、因德國尚未履行關於賠欵之義務一節、世間已有半官報駁之、指英外相誤解和約原文之意義、並謂英外相所發之言論、如目的欲於賠欵事件上施用壓力、加諸德國、則德國決不能在萊因地撤兵問題壓力下、有關於賠欵之讓步云、 
[○美海委會通過之議案]  
　　主張各軍艦採用五五三比例制　　路透社四日華盛頓電　衆院海軍委員會、今日研究美相包爾溫致白利登關於兩國國會間海軍會議提議之覆文、旋通過一議案、主張各種軍艦、悉採用五五三比例制、主席稱、包爾溫白利登間之函件、已開美英法日意可再開會議之門、今之問題、乃何國政府之領袖願首失發動耳云、 
[○床次報告與田中會見顚末]  
　　要求各方諒解　　東方社五日東京電　新黨俱樂部因報告田中床次會見顚末、及床次渡華決心經過、特召集議員懇親會、席上床次起述、余早有赴華觀察之心、此次遂行然實行、此行目的、爲擬與中國各方面披誠相見、以鞏中日親善基礎、增進雙方福利、完全以獨立自由之立塲前往、并非因政府之關係而前往也、關於此點請予諒解云、　　電通社五日東京電　床次氏與田中首相接近、爲薩派所不喜、此時有擬抬出齊藤實子組織中間內閣者、而政黨方面則冷笑之、 
[○日無產政黨統一運動]  
　　東方社五日東京電　日勞·日農·無產大衆·民權·中部民衆·五黨合同恊議會、今日在日勞黨本部開會、各黨代表皆出席、先議決起草誓約書及其他各案、黨名於下列五個中選定其一、即勞農大衆黨·統一勞農黨·日本無產黨·日本勞動農民黨·日本農民勞動黨、此合同協議會即改組五黨統一準備會、　　電通社五日東京電　日本勞農黨之左右兩派、現呈分裂之狀、書記長麻生久等幹部五人辭職、 
[○趙欣伯潛逃日本]  
　　陶尚銘等突被拘禁　　東方社五日奉天電　陶尚銘安昌等之逮捕監禁、與向來當中日交涉折衝之一派、以多大之衝動、皆相率避匿無踪、所謂親日派之趙欣伯博士、已於今晨乘安奉火車逃往日本、奉天政局動搖之波紋、將漸次擴大、　　東方社四日奉天電　此間以熟悉日本情形著名之關尚銘、昨夜被中國憲兵司令部所拘禁、其住宅於本日被查抄、代表張學良參列日皇大典之莫德惠之隨員交涉署日本科長安昌、（譯音）亦於同時被憲兵司令部拘禁、受嚴重之審問、 
[○浙省府一八四次會議]  
　　戊辰社五日杭州電　浙省政府三日開一八四次會議、出席委員蔣伯誠·何輯五·周駿彥·錢永銘·葉琢圭·朱家驊·陳其采·程振鈞·張人傑·列席劉大白、報告及討論事項、摘要錄後、一水災籌振會呈爲遴聘委員、祈照准、決議照准、二錢委員財政廳長提議、嘉興縣請自十七年份起、於地丁抵補金項下各帶征銀三角、充農民銀行基金、業經核議、請公決案、議決、如議辦理、三程委員兼建設廳長提議、浙江省立棉業改良塲第一第二兩分場等備費、擬請在各該分塲十七年度未領經常費內支給案、議決進過、四主席提議抽　縣長來省會議、討論縣政府組織改良方法、及增加縣政府經費問題案、議決、令民政廳抽調各縣長來省會議、限兩個月內辦竣、五主席提議增加各警察局所經費案、議決、令民政廳擬具預算提會核議、其欵項在增加房捐項下支配、國內要聞 
[○立法院委員就職紀]  
　　王寵惠監誓致訓詞　　國民政府立法院委員、於五日上午九時、在國府大禮黨、行就職典禮、到正院長胡漢民、副院長林森、委員王堂、行就職典禮、到正院長胡漢民、副院長林森、委員王葆眞·盧弈農·劉盟訓·張鳳九·方覺慧·呂志伊·孫鏡亞·魏懷·恩克巴圖·衛挺生·陳長蘅·吳尚鷹·宋美齡·王世杰·會傑·劉蘆隱·鄭毓秀·莊崧甫·羅鼎·邵元沖·趙士北、戴修駿·繆斌·劉景新·傳秉常·馬寅初·焦易堂·張志韓·鄧召蔭·吳鐵城·林彬·郭泰祺等三十二人、中央委員國府要人及各院部長委員到者、蔣中正·譚延闓·馮玉祥·蔡元培·孫科·王寵惠·戴佶賢·何應欽·孔祥熙·五伯葆·易培基·薛篤弼·軍政各機關代表、鈕永建·張之江·陳紹寬·劉樸忱等、及府院職員約千餘人、蔣中正主席、行授印禮、胡漢民受印、全體舉手宣誓、中央代表王寵惠監誓、致訓詞、次蔣主席致詞、胡漢民代表全體答詞、禮成攝影而散、　　中央黨部代表王寵惠訓詞略謂、五院制度、係總理所創造、爲中外古今所未有、現在總理此種主張、已逐漸實行、且與現時猶要、極爲合宜、故凡有阻碍此制進行者、當　力以排除之、從前總理護法、當時不知總理者、以爲總理另有作用、實則總理之護法、乃爲尊重法律、故一而破壞、一面仍維持法律精神、惟當時國會議員因各有　　、且對法律、觀點不明、所提之案、率皆有利害衝突、有時且不易通過、故總理對之、頗表不滿、現在之立法院、乃代表本黨、制定各種法律、促成憲政、其情形自較以前不同、因訓政時期、爲憲政時期之預備、應　定整個法律、則將來白易進行、諸位皆黨國聞人、希望　職以後、本所有技能、努力於立法工作、促成中國爲法治國家、以副中央及人民之所期望、　　蔣主席訓詞略謂、五　中以立法爲最要、今日成立、無任愉快、希望各位就職後、根據總理主義及遺教、並注重中國過去歷史及現在社會需要人情風俗等、制定法律、使中國四萬萬人民、個個均受法律之保護、而達到安定及自由之目的、　　胡漢民答詞謂、中央代表國府主席、對於本院希望及訓勉方針、謹當與全體同志、絕對服從、努力　職、漢民等感覺得立法責任之重大、非常悚慄、誓本總理遺教、以實實行政權精神、創立適合黨國一切需要及社會民衆要求之根本大法、立法原則、已經政　會議通過、當本茲原則、負責進行、目前所亟須研究者、爲民法商法土地法經濟法勞工法等、對外爲取消領事裁判權收回治外法權及廢除不平等條約之準備、對內使全國人民生命財產及平等自由、得有充分保障、於民生問題、得適當之解決、同人對於立法觀念、必須一致、造成整個的立法機關、不有何種派別之分、俾期推行盡利、 
[○中荷條約將簽字]  
　　條約內容與中意相彷彿　　有效期間約內並未訂明　　荷蘭公使歐登科、昨（四日晨七時抵京、外長王正廷在滬時、關於中荷新約草案、巳與荷使完全商妥、王昨與荷使同車返京、聞中荷關稅條約、原定昨日在京簽字、因王正廷昨日上午出席行政會議、下午二時到部批閱重要公文、下午四時、王與歐登科在外交部　中荷蘭稅條約草案、爲最後之協商、定今日（五日）上午正式簽字、據聞中荷關稅條約之內容、與中義友好條約大致相同、荷政府對我國關稅自主及撤銷領事裁判權、亦係有條件之承諾、事實上十九年一月起、荷蘭在華領判權是否撤消、及我　宣佈關稅自主時能否毫無問題、荷政府頗有相機應變之餘地、且聞中荷關稅條約條文中、並未訂明核有效時期爲若干年、此完全係王正廷對荷國之讓步云、（復旦社） 
[○趙戴文談赴皖經過]  
　　內政部代理部長趙戴文、昨晨八時由皖乘順昌輪回京、下輪後、即赴總部謁蔣主席、報告在皖舉行縣長會議情形、蔣頗嘉納、復旦社記者以趙氏此行、與中國民政前途、極有關係、特於下午七時赴內政部訪問、比承接見、趙氏談話如次、　　余（趙自稱）此次奉蔣主席電令、兼程赴皖、參加縣長會議、往返　有八日、承主席之指導、在此八日中、頗有相當工作、旣承詢問、敢將要點撤述之、一蔣主席注重民政情形、查皖省局勢、在長江中部　年雖受共匪滋擾、但未十分破壞、最近數月因陳主席（調元）孫代主席（孟載）吳廳長（　亞）之努力、關於民政方面、亦有蒸蒸日上之　、蔣主蒿睹此情形、因於路過該地時、即囑孫吳召集縣長會議、全省共六十縣、除路遠不計外、到者約五十餘人、上月二十九日蔣在會議席次、會有長篇調話、各縣長無不感動奮發、　行時復交　提案十四項、囑妥爲協議、結果極爲圓滿、風行草偃、自古皆然、皖省人民受此灖涯之賜、皆蔣主席提倡之力也、二會議決定之步驟、查蔣主席提案中、本有十四項、但就皖省現狀而論、應當急其所急、先以解除民間疾苦爲原則、故第一步即擬定在最短期內設警保局第二步即實行村政、其他閒　道路、清查戶口等等、則寓諸實行村政之中、三警保局之規　、查皖省披山帶水、欲謀土匪之肅清、須有聲氣之聯絡、因決定在全皖之中、設立皖南皖北皖中三警保局、所有局長、即澤各地師長充任、各縣長均充分局長由省政府統率　成、但警保局一方面以現有軍隊爲根本、一方面亦可任人民練自衛軍、雙方併進、所謂共匪土匪、自易撲滅、同時并將清查戶口實行村政各組織去、一齊頒布、自收事半功倍之效、歸來向蔣主席陳述、亦極贊同、 
[○鐵道部擬聘美顧問]  
　　孫科已向行政會議提出　　鐵道部長孫科、昨向行政會議提出聘用美國華德爾挪交兩氏、爲鐵道部技術法律顧問、原案如次、爲提議事、竊鐵道部自成立以來、即注意整理舊路、與籌築新路、其最大工作、計分兩部、一爲工務、在原有鐵路、則以軍事破壞方終、橋樑築物凡百失修、非亟事規復、安全難保、在籌築新路、則涵洞橋樑一切巨大工程、非先精確設計、尤不能輕率從事、此就　務言、在今日實有借重外國專材之必要者也、二爲財務、最重要者厥爲修正不平等合同、吾國從前與外邦所訂借欵築路合同、及連帶關涉用人購料種種合約、於國權多所喪失、政府宜趁今茲厲行改正、以符合平等互惠之原則、此就財務而言、在今日又實有借用外國專材之必要者也、根據上述需要、并按照鐵道部組織法第十九條之規定、擬請聘任下舉二氏爲鐵道部顧問、一查有美國華德爾博士、Dr.　Waddell爲美國最著名之鐵道橋樑專家、其經騐學識、久已馳譽國際、且對吾國感情甚佳、堪以聘爲鐵道部技術顧問、二查有美國挪門Ｒ.S.　Normen博士、係彼邦著名律師、又爲總理摯友、贊助吾國革命事業、歷有年所、今尚充駐美本黨法律顧問、堪以聘任爲鐵道部法律顧問、以上二氏、均屬美國專門人材、且皆熱忱贊助吾國革命建設事業者、如果聘以相助、必能有所廣益也、是否可行、敬　公決、 
[○工商部擬辦建國紀念博覽會]  
　　定民國二十年在北平舉行　　工商部長孔祥熙、今日（五日）在中央政治會議提議、擬創辦中華民國建國紀念博覽會、其提案原文如下、　　一理由　溯自海禁旣開、商戰日烈、欲求發展、胥賴觀摩、我國地大物博二十年來內有南洋勸業會之籌設、外有巴拿巴及費城博覽會之與賽、咸本斯指接踵進行茲值全國統一訓政開始祥熙就職之初有鑒及此於發表宣告中、即以籌備大規模之建國博覽會、列爲工商行政之一項就上海開一中華國貨展覽會　以爲先導、惟提倡國產當謀競爭於海外、改良製造應採良法於寡中、此承全國物品展覽會之後籌設國際物品博覽會之所以不容或　也、　　二定名　歐美各邦、每遇一國大事、常開博覽會、以垂慶典、例如巴拿馬之會、所以祝運河之成功、費城之會所以爲獨立之紀念意美法良可　採擇吾國革命勝利昭示寰區、宜有盛會、以垂萬禠、名曰建國義取總理遺教所以示不忘也、　　三時期　民國肇造越三今載爲二十稔積民成國、適屆及冠之年遣入投艱、聿啟　元之運、建國博覽會擬在民國二十年開幕、徧邀世界各國與會、自今籌備尚有兩載從容佈置、可求完備預定時期、允爲適中、　　四地點　是會之設或　宜在首都、或云宜擇商埠、莫不持之有　、言之成理、惟偉大之建築、頗費經營、全國之民生、宜求調劑竊　北平所遺故宮三海灭壇先農壇等處均爲歷史上之建築物雖國粹所關、宜有保存之而修葺匪易、似近不急之需今藉斯會略加整理、事半功倍、相得益彰即舊日之文化凋敝之市場、有斯盛會均有振興之望、亦爲一舉兩得、此擬以北平爲會址之徽意也他若經費之籌劃、國際之徽求、經　萬　、　　　則決定後、再　關係各部妥籌　行、理合先行提議、伏候公決、 
[○駐斐黨部對]  
　　馬拉尼展覽會之準備　　請孔部長親往與會　　斐律濱政府定於明年一月、舉行遠東商品展覽會、我國政府接到　柬、經工商部孔部長、派員籌備出品、並將準備赴會祥細辦法、提出行政院會議通過、業誌本報、茲悉駐斐總支部黨務指導委員會主席委員吳記球、常務委員吳記藿載愧生何祖炘等、有函致孔部長、略謂此次斐政府在馬尼拉舉行之商品展覽會、遠東各國、爲發展南洋商務起見、均將籌備大宗出品參加、尤以某　特別注意、大有藉此機會、擴張其商業上之勢力、謀以推翻華僑在南洋商塲之地位云云、函內又　孔部長親往與會、該指委會籌備歡迎、並電致國府文官處、敦促孔部長、早日啓程、 
[○莫子材條陳越南新約意見]  
　　呈爲中法越南商約重訂在即、廑繕具意見書、乞賜鑒核事、近據報載、法使來京議訂中法越南商約竊以爲數十萬旅越華僑今後之命運如何、全決於此舉、　滇粵桂三賓之商務、尤爲國家之榮辱所繫雖對於訂約之意見、識自十四年回國以來、會迭次條陳於參會、然當茲千鈞一髪之際、用敢不遞贅凟、根據事實再貢其一得之見、敬爲鈞會陳之、二中國在越南設置領事、爲當然之權貴、光緒十二年所訂之中法越南通商章程、明明規定 [中國可在河南海防設領事、在北圻他處各城續派領事 ]、何以中國迄今仍不派遣設謂因其後中法會議越南界務照會中、有 [按照前約中國可在北圻各大城鎭設立領事官、現經彼此商酌、中國允許此領事官目前暫從緩設應俟兩國查看該處地方情形後再行設立 [等語、引爲中國　會派遣領事之理由、然該照會中亦有 [一俟中國在河內海　兩處設立領事之時、法國始可於滇桂兩省設立領事 ]等語、法國在贛州蒙自設立領事多年矣、中國何以又不顧及始終不設領事於海防河內乎、此足證明以前中國政府放棄條約上之權利、毫無疑義、現國民政府已統一中國對於旅越華僑如大旱望雲　之設領問題、本可毌須俟重訂新約然後派遣也、設又謂舊約已失其根據、若然則法國在贛州蒙自所設之領事、中國可令且撤回矣、所以中國今日在越南設置領事、是當然權貴、是設不設問題、而非能不能問題、毌須待法國之同意、甚望外交當局注意及之、二法政府單獨向華僑施行之苛例應一律廢除、中法越南通商章程第十六欵、 [中國商民僑居越南、所有命案賦稅　訟等件、均與法國相持最優之國之商民無異 ]、奈越南法政府徵收一種歐美人日本人均不　徵收而單向華僑徵收之人頭稅、（Carte　Capititon）旅越華僑每年納房屋地稅產業稅　業稅、與負担其他行政經費　屬不資、而又如此畜牲待遇、論頭而抽之稅、　屬　堪月倘若有逾期木繳納者則要男女并縛游行監禁、世界上非人道之待遇、　甚於此係違背條約玷辱我國之苛例非廢除不可者一也、同在越南境內、由此城市　彼城市、距離無論遠近中國人則要領取過埠通行證、（Laisserpasser）　費一元、否則拘押　罰除中國人外、日本人歐美人不在此例也、此亦是違背條約之苛例、非廢除不可者二也、中國人凡離越境、要領出口證、納費六元否則以潛逃　罪、而歐美人與日本人雖亦要領證、然不須納費、此亦違背條約之苛例非廢除不可者三也、凡輪船抵西貢、搭客除中國人外、無論任何國人、均可自由登埠、惟中國人則不然、須候當地官廳派員警下船點騐然後驅赴所謂新客衙門留諸於一　欄式之囚所候訉、延至數小時或一二日訉畢乃量身印指模繳身稅、或更　商店担保始准入埠居留此種對待、何殊牛馬此又違背條約玷辱我國之非常苛例非廢除不可者四也三維持過境稅值百扯一例之權利、　日中法越南通商章程第十二欵 [凡　土貨由中國此邊關路過北圻至中國彼邊者或中兩邊　出越南海口、回中國者、其過北圻時應照法關稅則完納過境稅、均不復過貨值百抽二、至中國土貨出各　關、週人越南海口、過北圻海邊關者其在越南境內、亦應照過境稅則、一律辦理 ]云云、越南法政府欲抵制中國過境稅之優越權利、於是特別規定一種限辦法、 [一·中國土產貨由連關運出、經北圻過境須直　運到中國波邊關者、方惟按照值百抽二　倘中經外國之管地、（如香港）便不能享受此權利、須照法關稅額百分抽二十二·中國土產貨運出、經北圻過境　中國者、若由輪船載運、則須付法國郵船方可若轉付別國商船視爲違例二·中國土產貨運入北圻過境者必須在起運地點之法國領事領取一證書、（須納費證明是中國土產貨、然後運人北圻過境、方能享受值百抽二之權利、以上辦法、一經頒行中國商民運貨、經過越境之值百抽二一種權利、事實上遂被剝奪淨盡而惟有照法國海關稅則普通過境稅（Droite　de　Transit）納百分之二十而已、望我外交當局注意對法國此種時　限制辦法、有以應付、而維持此旣得之權利也、四今後旅越華僑之待遇問題、法人在越　待我華人向無好感即其待我華人　輒以（Tn　torl　tmoyet　intamnnt稱呼、已足見一斑苛虐壓迫之甚、世界上殖民地政府無出其右、華僑之言論行動俱不能　由集會結社、固　論矣郵件電報時被檢查扣留、報紙書　常禁入口、賦稅臨時增加、拘押毆打驅逐爲所欲爲、一九一八年冬間及去年八月十七日、越南土人　華人搶掠焚殺、法政府且有庇縱指使之嫌甚至我政府派員前往慰問華僑、亦遭其驅逐、罄竹難書　所謂當盡促該華僑之　者　非自欺欺人之言、毫無足靠、所以此次訂約、爲保護華僑之安寗計、應特別訂明下列七項、一越南政府非經中國領事同意、不能拘押及驅逐華人二越南政府不　禁止中國書籍及報紙入口、三越南政府不得檢查没收華人之郵件及電報　四中國國民黨黨部及黨員在越南、如非有礙地方治安之行動、越南政府不得干涉、五華人在越南集會結　捐欵等事、如非有礙地方治安、越南政府非經中國政府同意、不得徵收華人額外賦稅、及對華人施行限制條例至於舊約中第四欵越南各地方聽中國人置地建屋開設行棧其身家財俱得保護安穩決不刻待拘束、與西國之人一律、不得有異此則尤須繼續維持及保障其能切實履行、五保障條例之履行、考前　光緒十二年訂立之中法越南通商章程及十二年續議之商務專條廿一年續議之商務專條附章　爲中國與外人所訂不平等條約中之較平等者、然我國在條約上義務則完全負担、權利　盡行放棄、法國則對條約十九、遵守、祇觀於中國至今　設領事於越南而法國在越南種種苛待華僑之事實、均足證明此條約上之平等祝等於具文而　、故此次之重訂新約　固應注重平等待遇、而於條約之履行尤須切實保障、希望我國外交當局於訂約時特別提出 [以後雙方皆須絕對遵守條約 ]並訂定違約之處罰辦法、六在新約未簽定之前我國外交部須將草案越南商約意見書於鈞會經海外部轉請國民政府辦理國民政府接函後、復　外部函有 [中法越南通商章程旣屆換約之期、自先事研究、以備交涉、已令行外交部參照莫黃兩同志意見書、並再徵求旅越華僑意見、預備修改條約草案 ]云云、可見當時政府之注重準備與　及華僑意見、　以廢除不平等條約爲總理至死不渝之主張、且此約關係全越華僑生命財產之安危、不容漠視　今當此約不日實行重訂、實全越華僑命運之生命關頭　一　豈容再　、希望外交當局祥考舊約參照向　旅越華僑條陳之意見在未簽定新約之前擬定一新約　案、一方送呈中央番核、一方公---宣布、以供國之研究、萬勿茍且了事稍一不當、　　氣竊後悔莫及也、以上六　、爲重訂越南商約之重　　　、　　數年來曉曉不休凟陳鈞會之意見、伏乞賜子　　交　府令行外交部採納國　前　與僑胞幸福、同　利　、時　危　、不及　　　祈鑒　　呈中央執行委員會常　委員會、 
 
 

Page 9

 
 
國內要聞二 
[○東陵案將開始審判]  
　　審判長審判官均已就職　　東陵盜案軍法會審、審判長商震、審判官阮肇昌（第一集團）邱效寧、（第二集團）李竟容（第三集團）周學海、（第四集團）早經發表、刻下各審判官均已到齊、遂於二十九日午後二時、在河北省政府中山堂宣誓就職、禮畢即舉行會議、由商震報告東陵案發覺情形、及現有人犯、次衛戌司令部軍法科科長周仲會報告陵案贓物保管情形、及調查預審之經過、並議決去電催天津山東寶坻各處破獲陵案要犯、從速解平候審、至三時半散會、茲錄商震就職通電如次、 [南京國民政府·各部院·政治會議、各政治分會·各集團軍總司令鈞鑒、各省政府各師旅長均鑒竊查盜掘清陵一案、奉前軍事委員會電令、組織高等軍法會審、先後派商震爲審判長、第一集團阮肇昌、第二集團邱效寧、第三集團李竟容、第四集團吳中桂、爲審判官、嗣准第四集團電開、吳中桂因公赴湘、改派周學海代理、茲已到平、遵於十一月二十九日成立陸軍高等軍法會審、並委北平衛戌總司令部軍法科長周仲會河北勦匪司令部軍法處長張柱爲軍法官、均於即日就職、謹電奉聞、商震叩、 
[○粵省各軍暫緩縮編]  
　　廣州通信、自李濟深由京返粵後、對於各軍縮編、積極進行、會召集在省各高級軍事長官、開會討論、大致決定以第四軍陳濟棠·第五軍徐景唐·十一軍陳銘樞·十五軍黃紹雄·及在湘之十六軍范石生各部、縮編爲師、第三獨立師許克祥部縮編爲旅、其餘零星部隊、合編爲一旅、惟詳細計畫、仍須從長討論、故在總指揮部特設縮編討論會、召集參謀長秘書長副官長各處長等、共同討論、一面又召集各軍長各師長來省、開縮軍會議、現各軍長官到省者、有軍長陳濟棠徐景唐陳銘樞黃紹雄、副軍長蔣光鼐、師長香翰屏陳章甫許克祥余漢謀雲瀛橋李務滋鄧彥華等、在途中者、有軍長范石生·師長呂煥炎·蔡延楷·開會之期、有定本月五日之說、但總指揮部以各軍自停止補充缺額後、現下平均每軍缺額不下三四千人、裁兵確非難事、此次召集縮軍會議、乃先行確定辦法、然後於可能範圍內、就地方情形及需要、爲最低限度之縮減、實行之期、當在明春、蓋現屆冬防、地方治安重要、若倉卒縮編、恐兵力單薄也、惟在本月內當由總部派員組織點騐委員會、檢騐各軍工作、先行裁去老弱士兵、以爲縮編之初步、　　又十五軍長黃紹雄昨發表關於縮編之談話、略謂兩廣縮軍辦法、已由李總指揮決定、至縮軍會議、不過討論縮軍後之善後問題耳、故開會時或採用談話式、縮軍後之編制、則依中央所定通案、惟第八路總指揮部存廢問題、尚在考慮中、外傳將改爲軍區、實則軍區制度、中央尚未確定、此事暫時當難實現也、（十二月一日） 
[○厦門禁烟中台人聚衆歐警]  
　　當場捕獲二人引渡一人　厦當局仍嚴禁中國烟館二十八日厦門通訊、厦門禁烟問題、因頂二盤坐莊批發土棧烟商、仍照常營業、烟館之取締、胣極感困難、雖經思明縣政府厦門市公安局疊頒嚴厲布告、以標封店屋、拿人重懲爲怵、復會同派警、逐戶勒令閉歇、但奏效仍微、日本台灣籍民所營烟館、尤頑強不受取締、交署向日領交涉、日頒謂本市頂二盤土棧旣營業、台人烟館無閉歇之可能、日領亦無取締之義務、因是旬日來思明縣公安局之所取締者、僅限於中國烟館、日籍者則除外詎二十四日、公安局警察第一署派第一分所巡官鄭威·及該署差遣員薛寶基·率警會同思明縣所派警備隊巡長陳明亮、在該區內取締中國烟館、逐戶令其具結閉歇、下午三時至局口街第一百九十六號門牌厦門人蘇扁所開烟館、令具結如左、　　 [具切結人蘇扁、今在厦門市公安思明縣政府台前、結得在第一署局口街門牌第一百九十六號開設蘇扁號烟館、現巳遵守閉歇、謹將後開烟具盡數呈繳、以後永遠不敢聚吸私售、倘有此情、甘願重辦、合具切結是實、 ]　　具結畢、即携繳得之烟燈烟扒烟籤烟盤烟剪烟罐烟斗烟鍋烟盒鴉片膏烟土烟灰等出、將至別家烟館、詎時已有台灣人百餘、圍蘇扁烟館門前、見巡警出、即羣譟喊打、當塲巡官鄭威被毆倒地、受傷甚重、餘警以勞不敵逃去、正危急間、公安局武裝警察第四分隊巡查隊七八人經過、見鄭被毆馳救、隊警劉秉清當前、被台人以木棍猛擊腦際、腦破流血亦暈倒、巡查隊見劉被傷、憤力與抗、台人見武警均負有長槍、乃各散去、結果拘獲林　水李炳輝二名、押送公安局、即晚公安局開緊急局務會議、局長林煥章以下、各署長科長均列席、討論對此案辦法、結果議決、一請交涉員向日領事交涉、要求日領派員會同公安局拘捕局口街一帶台灣浪民、二嚴辦肇事禍首、三電省政府局政廳、報告台人暴動經過、并請示辦法、　加緊禁烟工作、二十五日爲星期、是日公安局長林煥章渡鼓、偕交涉員劉光謙赴日領事署、與日領坂本　起交涉、除要求日領懲兇賠償外、並請日領切實取締台人烟館、結果據公安局消息、日領對此案、除表示歡迎外、並允對受傷者作相當之賠償、唯對肇事籍民李炳輝、因其爲日領署木工、要求引渡自辦、（林添水則以查無籍民護照、留押公安局、）取締台人烟館一節、則俟厦市烟禁能一律　清、籍民烟館自亭完全閉歇、林下午三時返厦、次日即將李炳輝一名引渡日渡領署、此案發生後、厦门各界以警察取缔本国烟館、乃亦被毆辱、甚形憤激、二十六日、民衆團體聯席會議臨時會、對此　議決電省禁烟委员会、请厦門厲行禁烟、並在司令部公安局、請對日領嚴重交涉、　　此外公安局懲明縣對於本市烟禁、仍積進行、二十四日會銜布告、略謂 [如有以房屋租作烟館及土棧者、一經查出或被舉發、立即標封、并將該屋業充公、限布告後十日內、由業　自行赴本局縣舉發、知有逾限不報、即係串同隱匿、立即標封召　、不稍　貸、 ]自此布告發出後、烟館除受警察取締外、更受房主之趕搬、因而以無地立足閉歇者、又若干家、至頂二盤土棧烟商、因　禁烟委會請省政府電厦門漳厦警　司令林國賡點封厦門存土、聽候中央解決、現雖未實行點封、但外傳已將定期舉行、各土棧商乃汲汲於遷徒藏匿、及配運出口、二十六日、太古安東輪將駛往新嘉坡、於輪將啓椗時爲海關搜獲烟土三箱、每箱二十包、每包五十兩、合計三千兩、箱外標德記字樣、破獲後無人敢認、日領二十八日赴台灣、報載其爲厦門籍民禁烟事往、但　未徵實也、 
[○何鍵辭湘贛會勦總指揮]  
　　魯滌平或將親往湘東督勦　　長沙通信、湘贛西首會勦共匪朱德毛澤東、由朱培德魯滌平將會勦計畫商定後、呈由中央核准、設總指揮人、副總指揮二人、經國府明令以魯滌平爲總指揮、何鍵王均爲副總指揮、并因魯氏爲省行政首領、拋難離省、特令何鍵以副總指揮名義、兼代總指揮、以一事權、當國府明令到湘之時、何鍵尚在衡州、督勦共匪周文陳光保兩股、經魯滌平一再電促回省、而商進行、現何氏已於二十七日下午四時抵省、與魯滌平會晤、聞魯氏會告以本人不能離省、請何氏遵照中央命令、尅日組織湘贛會勦總指揮部、代行總指揮職權、從速會勦、所定會勦軍費三十萬元、當儘量設法籌措、而何氏則以有下列兩點困難、不允擔任、其第一點困難、爲指揮問題、因朱毛擁衆萬人、聲勢洗大、匪巢均在贛境甯岡與大小五井一帶、如欲澈底肅清、應由贛軍負大部責任、此次會勦、湘贛兩省部隊、能否統受指揮調遣、事實上尚無把握、誠恐貽誤戎機、不敢代行總指揮職權、願率直轄第六師、開往湘邊、擔任一方面之防守、第二點爲給養問題、湘省會勦部隊、爲吳尚全部、與魯（滌平）何（鍵）各一部、至少須準備兩個月給養、及十萬元以上之臨時經費、始克順利進行、今政府雖允籌三十萬元、而欵尚無着、故更不敢擔任、何氏在衡州首途之前一日、即已電呈中央、力辭總副指揮名義、抵省後因接蔣主席復電勸勉、又於二十八去電再辭、惟魯滌平之意、以朱毛爲湘贛兩省之巨應、無論如何、必須排除困難、尅日會勦、以　早已肅清、已電請中央、挽留何氏、萬一何氏決計不幹、魯即親往湘樂督剿、留何坐鎭長沙、以固根本、茲錄何氏兩次辭電如下、一國急、南京國民政府主席蔣鈞鑒、平鈞府文官處個電、轉奉鈞令、任何鍵爲湘贛兩省剿匪副總指揮等因、悚惶無似、竊鍵襄辦清鄉、尚鮮成績、時虞竭蹶無補、加以部隊縮編之後、整練需時、督署結束之期、事繁如蝟、才能旣絀、心力交疲、寵命重　、恐難　任、第朱毛股匪、爲禍湘贛、茶毒生靈、不予根本殲除、訓政何由實現、兩省會剿之議、鍵實絕對主張、蹈火赴湯、敢辭勞瘁、在正副總指揮領導之下、願率偏師、馳驅効力、較於事實爲便、奉委副總指揮一職、伏懇收回成命、　免愆尤、除會剿進行一切事宜、仍當秉承上令、依照計畫、積極準備外、謹電懇辭、伏祈察核施行、職何鍵謹呈、二國急、南京國民政府主席蔣鈞鑒、沁電奉悉、職自維綿薄、難膺艱鉅、前電懇辭、出於誠悃、重蒙新勉、益用悚惶、伏查湘贛會剿、關係大局甚鉅、時機迫切、立待實施、明令旣頒、敢存誘卸、惟集兩省部隊、深入邊遠險要之匪區、關於全般指揮調度、必須具有充實強固之力量、方能運用靈活、應付適宜、職於湘省清鄉、未能全部綏靖、措置多疎、深滋內疚、一省之地、尚感其難、兩省會師、繁重加倍、以職疏庸、何能爲功、以是懇辭、未敢奉命、願督所部出發湘邊、擔任一部分之防守、及搜剿勤務、誓竭心力、罔避險艱、促成會剿之功、期副中央之望、所有兼代總指揮副總指揮名義、伏懇俯鑒遇悃、准予辭卸、俾便另效馳驅、免滋咎戾、謹此電呈、毌任懇切待命之至、職何鍵謹呈勘印、 
[○楊虎臣軍準備勦匪]  
　　三日徐州快信、頃據魯訊、孫良誠主席、以魯東匪勢猖獗、獨駐軍縣城武金鄉魚台之楊虎臣軍、赴莒縣日照一帶剿擊、除已電令楊軍準備開拔外、特派宋軍務處長於上月二十五日到單勞軍、查得楊軍之分駐四縣者、全部計共兩師三旅一師長馮欽哉、二師長姬匯百、均設師部於單縣、孫蔚如代行軍長職、并有直屬部隊手槍隊特務營砲兵營及補充團段象武部、一併駐軍、一師一旅武勉之二旅王雨亭三旅任子楊部、均在城武、二師一旅韓寅生、二旅張自張、三旅黑子斌部、均在金鄉、補充第一旅趙壽珊部及一混成旅二混成旅、均在魚台、奉令縮編爲一師、按新師制成爲三旅六團、以欵未到、編制未竣、宋軍務處長、乃親自往各處慰勞、官兵每名、一律賞給大洋三角、傷兵重者賞五元、輕者賞三元、現已竣事、旋又奉到孫主席電令、調查從軍人員、凡有眷口者、每人加賞布一疋、有父母者、每人加黨綢一疋、以期兼勞軍士之家族、大約此項手續完竣、楊軍即可出發魯東矣 
[湘清鄉督辦署實行結束]  
　　舉行閉幕儀式　通電報告經過　　三十日長沙通信、湖南清鄉督辦署、於十一月三十日結束、未了事宜、於省政府分設軍務科、及懲共法院負責辦理、是日正午十二時、舉行閉幕儀式、到各團體各機關代表四五百人、黨部指委、與在省軍政長官、均準時蒞止、齊集大禮堂、奏樂行禮、督辦魯滌平、首先報告參加清鄉經過、與數月以來所收成績一爲全省任何地方、可以單人旅行、二爲各地團防大多整理改良、三爲軍隊與團防及地方行政權、連成一整個勢力、四爲剷共已收實效、首要共黨、陸續處辦、脅從者設院感化、凡此種種、均由何會辦（鍵）全副精神辦理、與全署同人努力服務所致、母任欽佩、今天督辦署結束以後、屬於機關方面、由省府軍務科懲共法院·或湘贛剿匪總指揮部·接收未了責任、屬於人的方面、希望仍本黨員與國民天職、繼續努力於清匪剷共責任、同時希望黨部同志、接受以理論宣傳根本剷共責任、政府同人、接受絕對不用貪污無形剷共責任、軍隊同志、接受剿匪清鄉爲當然責任、不待人民請求、及上級長官之命令、然後始去剿匪剷共云云、繼會辦何鍵、報告清鄉未　全功之故障、及根本注重之點、如清查戶口、辦理聯結、統一團防、並整理訓練等計畫、因未能藏事、特於督辦署結束之後、設立督辦署清理處、趕於一個月內完成全功、末謂因時間關係、未克周巡湘西湘東各地爲歉、現督辦署雖裁、同人仍當本原有天職、努力前進、以竟督辦署未竟之功云云、繼黨部委員劉獄峙致詞、大意希望全體國民黨員、與革命民衆、大家致力於我國固有道德、而爲救人自救目標、最後由感化院長袁同疇致詞、引申魯何劉三人意旨、主張剷除共產黨理論基礎、發揚我國數千年倫理道德之仁愛二字、以本國文化爲體、西洋物質文明爲用云云、遂由魯致詞、泰樂禮成、偕至署內大操坪、共攝一影、以留紀念、施用西點而散、一面呈報中央武漢曁通電全省軍政機關周知、電文如次、　　一呈中央電　竊職署依照湘省政府議決案、於本年十一月底結束、經於本月齊日電呈在案、嗣奉主席兼總司令李元電、垂詢督署結束後、對於綏靖地方有無障碍等因、遵即轉咨省府核議、旋准咨覆節稱、業經提交本府委員會第四十八次常會議決、督辦署結束後、於省政府設軍務科及懲共法院、分別接辦清鄉剷共事宜、對於綏靖地方、可無障碍等語准此、查共匪禍湘、最爲酷烈、職署竭數月之力、搜剿圍捕、雖未完全肅清、而匪氛已殺、善後具有端倪、旣經省府議決接辦、關於綏靖地方、並有適當辦法、職署應即如期結束、俾節財力、除通飭全省軍隊地方官吏秉承政府繼續辦理剿匪剷共事務、並將經辦事項分別移交外、所有湖南全省清鄉督辦署、即於本月三十日、宣告結束、職等同時解除督辦會辦職務、嗣後謹當遵奉層峯意旨、努力從事掃除革命障碍、奠定訓政丕共、謹電呈明、伏維鑒察、職會滌平何鍵呈卅印、　　二致本省電　查共匪禍湘、最爲酷烈、本署於五月間奉命成立、即經訂定條規、頒布計畫、治標治本、分涂並進、數月以來、幸賴上下一心、用態規復城邑、擊散匪股、捕治首要、舉辦善後、惟以變故迭乘、遂致全功未竟、撫念瘡痍、難安寝饋、茲爲尊重省府議案、於本月三十日結束、嗣後清鄉剷共任務、即由省政府分設軍務科懲共法院、繼續辦理、業經分電呈報、並將經辦事項分別移交、滌平等雖解除督辦會辦職務、仍當本諸素志、貫澈剷共初衷、各文武官吏、應以饑溺之懷、益宏拯救之任、襄助政府、努力進行、有厚望焉、並着各縣長錄電布告、俾衆周知爲要、督辦魯會辦何卅印、 
[○閩省府督促各軍調防]  
　　省委林知淵來漳晤張貞　　獨四師已照一集團縮編　　厦門通信、閩省軍事會議議決調防裁兵案、調防限分四期完竣、第一期十一月一日至十五日、爲陸戰隊第一旅自福寗屬開赴延平接防、獨立十四師集中延平、向莆田仙遊開拔、第二期十五日至三十一日、爲十四師　防莆田仙遊、駐清仙陸隊第二旅完全接防福寗及建甌屬、現第一期已過、第二期將屆滿限、獨立十四師駐防光澤邵武邊境部隊前已集中延平、準備開拔莆仙、並電省府、促陸戰隊迅來延建兩屬接防、并請撥開拔三十萬、欠餉五十萬、共八十萬、省府雖令財廳籌撥、而財廳無欵撥付、因是十四師尚未開動、陸戰隊第一旅雖會移棄、但以十四師尚未開拔、新防地未讓出、遂亦僅移動集中而未開拔、第三期爲十二月一日至十日、獨立四師讓出泉屬晉江南安惠安同安四縣、十四師自莆仙推進、接防晉兩惠同四縣、十四師及陸家之一二期尚未移動、四師在第三期更不成問題、調防問題、遂以十四師之開拔費及欠餉未撥、而全部停頓、財廳徐桴因籌開拔費無着、致調防案不能實現、頗受各方責難、近有辭職之說、省府對裁兵案、會派出點騐委員三人、省府委員林知淵亦其一、林本月二十一日自上海乘福生輪來厦、二十二日赴漳州、晤第四師長張貞、據軍界消息、林此來爲宣達中央對閩省舉行調防裁兵之意旨、及省府對裁兵調防之決心、並調查四師裁編情形、林與張接洽畢、二十三日返厦、駐龍巖省防第一旅陳國輝代表洪文德、駐汀州省防第二旅部鳳鳴代表羅壽眉、會到漳防林張、表示服從軍會裁兵調防案、即偕林回復、二十六日林偕洪羅及厦門關監督王君秀同乘海澄至第四師部隊現依第一集團辦法改編、全師編四團、各團營連按新編制補足兵額、其餘此次接防泉永所新收編之各部雜軍、約六千人、則編爲工程隊、改隸建設廳、爲兵工築路之用、（十一月二十八日） 
[○暗無天日之膠東]  
　　小軍閥割據下之慘象　　濟南通信、近自革命成功、南北統一、全國各地均已結束軍事、訓政開始、濟南雖爲日人強據、然亦暫可茍安、獨膠東一帶、受濟案影響、治安無人負責、致爲直魯殘軍雜牌兵匪所割據、人民慘遭塗炭、痛苦不堪言狀、昨有某慈善家、自膠東一帶視察返濟、談及該地情形、令人聞之酸鼻、據云、魯東各縣此次所受兵災匪患、眞可謂空前慘禍、被災區域有章邱·鄒平·桓台·長山·臨淄壽光·高苑·濰縣·昌邑·膠縣·平度·萊陽·掖縣·招遠棲霞·牟平·高密·日照·諸城·安邱·昌樂·益都·臨朐·淄川等二十餘縣、小軍閥及土匪首領、著名者有劉珍年·劉志陸·顧震·齊玉衡·陳子成·黃鳳起·朱泮藻·王子修·劉黑七·吳延年·張明九·劉振標·張玉亭·王子允·竇寶章·施仲誠·劉子成·劉開泰·張有泰·周仲和·李錫桐等數十人、每一縣中、僅供應兩部份軍隊者、已爲萬幸、甚至有供應雜牌軍隊四五部分外、尚須再向省政府繳納丁漕者、亦有每季須完納丁漕數份者、人民所納之欵稅、雖如此其重、而實際上仍不得安生、每一莊村、每一日夜、最少亦有土匪或雜牌軍隊光臨數次、人民組織之紅槍會民團、無一日不與土匪開火、土匪破一莊村、架票皆以千百計、統計自濟案發生迄今、魯東各縣被土匪及雜牌軍隊屠刦焚掠之村、已有三四百處、死傷民衆、不下數十萬人、往往數十里內、但見一片焦土、不見人畜、各縣因不堪雜牌軍隊及土匪之騷擾、會屢推代表、向山東省政府請願剿除、但省政府格於情勢、迄未派兵前往、於是遂有一部分野心政客及直魯餘孽、乘機向各地奔走游說、希圖由人民派代表歡迎前山東某大軍閥張某回魯、但人民對張某怨恨已深、絕難成爲事實、惟雜牌軍隊及土匪雖號稱數萬、實則盡係烏合之衆、有精兵一師、便能掃平而有餘、膠東民衆無不渴望政府從速派兵往剿、以解倒懸、　　又據章邱來人云、張明九近日在章邱之騷擾更甚、昨又下令催繳軍事特捐、限人民於三日內繳齊、違者以軍法從事、惟張明九之部下、日昨有一部分派人出城、向章邱旅濟要人接洽、願請章邱商民酌給軍費、自行退出、觀其情形、張部似已分裂、又聞朱泮藻對於收編張明九、仍聲明負責進行、其代表已向章邱旅濟同鄉會案洋一萬元、以便爲張明九部做棉衣、　　又據某君談述魯東雜牌軍隊割據之現象、據云、顧震·劉志陸·齊玉衡三人、現有相當之聯絡、齊玉衡之部下、現有一千餘人、駐諸城、劉志陸之基本部隊二千餘人現駐安邱、顧震之軍隊約四千餘人、駐於諸城安邱間、前傳入膠州之說、並不確實、劉志陸與國民政府及山東省政府皆有接洽、昌樂方面、駐有陳子成李錫三紀子成等部、各有千餘人、以城內爲根據地、大孤山附近駐有張玉亭劉子成張有泰等之部隊、時常至附近村莊搶掠、坊子方面、駐有王子文之殘兵一部分、騷擾尤甚、民團紅槍會對之防範極嚴、故近日並未發生變化、青州城內駐有竇寶章部下六百餘人、城外駐有劉振標之部下三百餘人、並有朱子芹之一小部分、日前吳延年全部開入城內、竇劉兩部均移駐北關、雙方大鬧意見、形勢頗爲惡化、長山城北約三十里之地、駐有劉黑七之兵一千五百名、刻正欲襲攻長山、又高苑廣饒博興三地、現爲黃鳳起部下所據、軍隊約二千五百人、壽光爲朱泮藻所據、軍隊約一千五百人、並在維縣城內及東關設置事務所、向商會索取欵項及一切供應、此外劉珍年部駐烟台、施城內者爲劉開泰部約一千五百人、駐城外者爲周仲和部、約一千六百人、此外尚有民團軍甚多、皆懸青天白日　、雜牌軍隊中、亦間有自稱自治軍者、則係與張魯泉有聯絡者、又聞尚有政客蓋子政馬海龍各派、終日奔走游說於各小軍閥之間、膠東局面、已儼然成爲小列國矣、（十二月一日晚） 
[○哈埠三中校長被逮]  
　　疑校長甘南引爲共黨首要　　現尚在研審中　　一日哈爾濱通訊、共黨在北滿活動、向以哈埠爲根據地因哈埠有眞正之蘇俄C.P分子、中國共黨、亦在此組織機關、設大本營、秘密工作、進行不懈、十一月九日慘案發生、共黨思利用機會、散布傳單、以造成其燒殺工作、所幸學生方面早慮爲人所乘、不分玉石、遂即極力制止愛國運動、共黨之謀、始未得逞、但自傳單發現後、軍警知共黨復圖活動、乃竭力偵察首要分子、迄至前日探訪局第三署偵得北滿共黨大首領、爲現充特別區區立第三中學校校長甘南引、甘係四川人、來哈數年、先後任東鐵晉育學校校長及特區三中校長職六年、交際塲中、頗著盛名、外間固無人疑其爲布爾札維克之首要也、管理處旣得報告、遂向長官公署請示、昨晚張景惠爲此事、特召集埠內軍警要人會商、除決定派警察管理處負責逮捕人犯外、所有其他軍警機關、亦嚴　戒備、以防其黨羽暴動、管理處得命後、乃諭令第三署辦理、一日早五時十五分、三署署長景萬春、帶　署員十餘人、各著便衣、到建築街十二號甘寓、叩門多時、其僕役方啓門出應、甘則正朦朧中、爲叩門聲驚醒、以爲有匪行刧、倉皇萬分、景署長告以來意、旋即開始搜查、所有寝室廚房厠所、均一一搜遍、除搜得國民黨書籍兩冊外、別無所得、景署長因將情形、以電話報告於處長、經金處長諭令、無論有無證據、即行解處、七時許、雇得小汽車一輛、由景氏親押送處、到外後金榮桂親自審訊、雖處內重要人員、亦禁止探聽、故甘之供狀若何、猶不得悉、十一時許又經三署徐署員、在　家崗醫科專門學校內、捕得學生潘聯山一名、當日亦送解處內、與甘一併收押、截至記者發稿時、聞長官公署、尚在會議、蓋因甘之被獲、牽速同黨頗多、且多係當地名人、究竟應否逮捕、必須審愼斟酌也、 
[○杭州快信]  
　　省政府秘書長一席、　主席蒞任後、即派建設廳長程振鈞兼代、程氏公務繁殷、實有不克兼顧之勢、聞擬以前民政廳長馬叙倫出任秘書長、兼任省委與否未定、　　杭州市政府社會科奉市長論、遵照工商內政兩部會頒國貨運動辦法、舉行國貨運動會、現定七日下午、召集各商開會、討論進行、昨已發函知照、　　籌備西湖博覽會委員會杭州市分會成立後、一日召集第二次會議、修正辦事細則、並推吳球謝虎丞鄭厚庵爲常委、今日（五號）下午、假總商會開第三次會議、推舉各股股員、審訂分會預算、　　上海國展會浙分會組織宣傳隊、定十一日出發、昨建設廳特開廳務會議、派杜時化阮性宜等四員加入、擴大浙省特產各品之宣傳、地方通信 
[松江]  
　　縣府招考公安隊士　縣政府自奉廳令、趕速組織公安隊、金縣長即飭科籌備招募額定六十名、經費亦經行政會　於田畝項下帶徵備用、該項隊士、係分令二十四市鄉行政局招募保送、五日爲考騐之　由鈕科長等監試、以市鄉報送未全、故受試者祇張雪波等三十五名、考試術科學科、並由松江醫院馮友鹿院長檢騐體格、六七兩日繼續考試、定十日揭曉、　　私和命案發覺拘兇　天馬山十一團陳　庫村農民金月桃、平時虐待髪妻王氏、無徽不至、早爲鄉隣所不滿、日前不知何故勃豁、竟以木扁　毆擊頭部、傷中害致斃、金月桃以人命重大、冀爲湮滅乃將王氏推之河中、以落河溺斃聞於衆、詎爲天馬山公安分局聞悉、將派警傳兇、旋由　村長等說合、報縣請求免騐、惟該處黨員、目覩私和人命、法律何在、爰函請三區一二分部、主持公道、出首檢舉、當即召集黨員大會、決議呈請縣政府澈究、金縣長據呈後、即遣警目董福棠下鄉緝兇、歸案究辦、董警馳往該處後、詢悉勸解私和者、村長徐瑞州外、尚有張鶴昌參加、故將死夫金月桃、死翁惠堂、死父王月才、死弟阿海 
 
 

Page 10

 
 
、及勸解私和之張鶴昌王書廷、地保陸邦琴、一千人解松、惟村長徐瑞州尚未獲案、當即開庭集訉、供詞均支吾推諉、不承有毆打情事、迨以開棺檢騐質之、仍無確供、遂論令交保、偵查再核、　　橫山廟儈報刦獲犯　橫山通天五聖廟住持儈報告被刦一案、頃獲前充三區巡士之徐伯祥一名解訉、據供並無行刦情事、惟向該住持借錢則有之、求鑒、惟核之所稱借錢日期、在報刦之先云、 
[嘉定]  
　　冬防加緊　本邑冬防前由縣政府召集會議、決定自十二月一日起、至三月底止、在此期間、一各街村不准容留外來客民、即戚友往來、亦須由各戶主報明村閭鄰長豋記、二各住戶不得燃放蒼炮、三晚十晚後、行人須一律持燈、以資辨別、業由縣府布告周知在案、茲縣公安局忽據密報、有匪徒勾引某黃包車夫、圖謀某項舉動、特下令戒嚴、晚間警士荷站崗、尤以南門一帶、最爲嚴密、　　省指委蒞嘉視察　省指會委員滕固於四日上午十一時、同楊放蒞嘉視察、縣指會特召集各機關各囤體、於下午二時開歡迎會、五日上午九時、又召集會中工作人員開談話會、勉勵各同志振作努力、十時續開黨員談話會、各黨員一一發表意見、滕委員均有懇切之答覆、至中午始散、 
[蘇州]  
　　警艦定期行下水禮　蘇州水上省公安艦務所、新建之成基外海警艦、定本月八日、在上海舉行下水典禮、屆時省政府鈕主席、書繆民廳長、省府全體委員等、均須親赴上海參加典禮、現在艦務所張（竟清）所長、及田（煥章）副所長、已於昨晚（五日）由蘇赴滬佈置一切、　　獲盜供出刦案多起　蘇鄉湘城鎭商團、會同公安分局警士、在該鎭獲住盜匪李阿榮·沈阿金·朱阿狗·陸善根·俞阿二等五名、匪船一艘經公安分局江局長訉問、據供均係常熟人、同夥六人、前月在崑山刦船一艘、繼至常熟辛安鄉、搶刦猛將堂看廟老嫗及雜貨店、又至廟雙涇陶根福家、搶得銀洋七十餘元、金戒二只、衣服四十餘件、銀首飾一包、衣服質在陸巷湘城兩處典當等語、　分局長據供、已於五日將各犯解城、送吳縣公安局訉究云、　　市校罷　索　　誌　市小學教職員、於四日起停課索薪、昨日（五日）繼續停課、各教職員仍至市教育管理處　次索薪、當由校長聯合會全體校長、於下午四時赴市政府請願、各教職員在管理處聽候消息、由市政府社會科長朱翊新接見各校長、而各校長推張建初發言、磋商結果、朱科長應允四點、一俟奉中大命令、即接收市教育管理處、二俟接收後當有辦法、日前救急辦法、由市府負責、三在未接收前、市教育管理處所借之欵、由市府償還四請各教職員六日照常上課、乃由各校長轉達各教·職員、但各教職員不知能否滿意云、　　大批共犯分別定罪　水警第三區、前月在蘇城臨頓路、破獲共黨機關一處、並先後獲住共產黨徒十餘名、訉實後、解送江南剿匪司令部訉辦、業由司令部軍法　訉問屬實、已於五日宣告判決、施根泉陶榮貴楊瑞新等三名、判處死刑、丁侯志王阿三兩名、判二等有期徒刑七年、陶阿林張阿胖朱和尚三名、判徒刑八年、吳三全王阿滿錢金壽三名、判處四等有期徒刑一年一月云、 
[常州]  
　　拿獲帮匪頭目何菊生　武邑駐軍於三日晚間、在縣直街臨時戒嚴、並放步哨、旋在常州旅館搜查、將茶房陳元生捕去、嗣經調在縣前一帶、故有此舉、四日上午、縣政府又派警四出偵緝、在長生巷拿獲縣、略訉一過、即轉解營部訉辦、　　留縣加漕經費之支配　武邑冬漕、每石向收三元、去歲奉令加徵兩元、以一元五角解省、五角留縣、作地方經費、本年對於此欵、另行支配、計留縣每石五角、約可徽銀五萬元左右、以十一成分配、一成作準備金、其餘內務教育建設農業各佔二成五、約各得一萬一千餘元、昨（四日）縣政府通令各機關知照、並調查農林　有經費、不得挪作別用、 
[丹陽]  
　　省委到丹勘災　本邑秋禾迭遭蝗害、收成大爲減色、現由縣政府將災歉情形、特報省方、已由財政廳特委馮家　到丹覆勘、　　公安局密探被押　呂城人張浩明、前因舉發共黨、得充公安局密探、張自充任斯缺後、誣陷良民、無惡不作、現因詐欺取財、被呂城商民朱元輝等告發、經縣黨部查明屬實、已轉請縣政府將張等逮案、一而傳證人質訉、 
[無錫]  
　　全縣戶口調查告竣　無錫縣政府、前奉省令調查全縣戶口、即經分令十七市鄉行政局長分區調查、造冊具報、刻經調查完竣、分別造冊報縣、综計全縣十七市市鄉、共有戶數十九萬四千六百八十二戶、人數九十七萬一千七百五十五人、昨由縣政府呈報民廳、并請派員抽查、以昭祥實、茲將各市鄉戶口部計分錄如下、（無錫市）二二八七三戶、一九六二四五人、（天上市）一一九零九戶、五五五三六入、（天下市）一零四六二戶、五一二六九人（青城市）一三五二○戶、六五二零一人、（萬安市）一四零七三戶、六九九一六人、（泰伯市）一一七七八戶、五四七四零人、（南延市）九三八八戶、四二六二二人、（景雲市）一二五七三戶、七零二二七人、（懷上市）一三三一四戶、五八四一零人、（懷下市）九八一一戶、四二四三八人、（富安鄉）八八一二戶、四四四六零人、（開原鄉）七零四三戶、三六九三九人、（楊名鄉）九八零七戶、四八八九六人、（　化鄉）九八九二戶、四四一五八人、（新安鄉）七九零零戶、三八四二九人、（北上鄉）五五二六戶、二四一零三人、（北下鄉）六零零一戶、二八一六七人、　　縣商會籌備改組　無錫縣政府、前奉建設廳令以無錫縣商會尚　皇報改組、殊難收整齊劃一之効飭即轉令該會迅速查照改未大綱、籌備改組、即經分函縣商會商民協會轉行各業知照、昨日各業業董特　聯席會議、到三十五業、五十餘人、會議情形、（一）首將縣政府總建設應先後訓令提出共同討論、議決如下、（一）組織無錫縣商會籌備改組委員會、（一）即日豋報公告、限於一星期內徵求會員、（一）推定籌備改組委員十三人、當經推定單潤宇陳作霖薛壽萓楊壽楣蔡文鑫蔡容趙　程敬堂秦玉書繆棟臣錢鑑瑩陶　圻陳頌勳等組織籌備委員會、推定陳作霖爲主席、（一）定本月十五日開選　會、（一）即日起籌備會每日下午三時開會、積極籌備（一）籌備會先設總務文書交際三股、分頭辦事、以上各項議畢、即行散會、　　江蘇銀行刧案犯破獲績紀　無錫北門外竹塲巷江蘇銀行刧案正犯劉起芳、在滬就逮、茲悉當日無錫縣公安局偵緝隊長倪谷生、曁探七陳大　及隊員等、至上海特別市公安局投遞公文、由該局司法科將劉犯點交、即於當晚乘夜快車押解來錫、昨日將劉犯及起獲之贓物江蘇銀行五元鈔票兩張、一併呈案、當由司法課長裔程恩開庭審訉、據劉起芳供、　城人、會充南京徵收妓捐主任對於江蘇銀行刧案、初不承認、一味支吾、經裔君反覆開導、始承認事後會分得洋一百元、於上盜一節、仍不肯認、至所得贓洋、則云　用去九十元、僅餘此鈔票兩紙、至本案爲首起意之人、亦已據實供招、當即諭令收押、聽候審訉核辦、 
[鎭江]  
　　黃領訪晤陸主席　鎭江商會、前因上黨歲豐兩鄉災難、會設宴召請中西名流、討論籌賑計劃當時西人被邀者、有駐鎭英領事科謀海關稅務司葛利生、及亞細亞美孚各大班、昨晨英領事特親赴商會答謝、並與陸主席小波晤淡、科謀意欲將前租界、電燈廠自來水等、願以六萬元之代價、賣給商會、陸芪表示贊同、俟與諸執監委員會商後再議云、　　趙益魯害妻案上訴　氾水人趙益魯·於新婚蜜月中·設計害妻一案、已經法院判處無期徒刑、現趙氏不服原判、已聲明上訴、法院催其從速將理由書寫就以便押往蘇州云、 
[揚州]  
　　鹽阜梟匪闖越走私　淮南緝私局、前據分防鹽阜緝私營長陳金山電報、有梟匪利用飢民船隻、鐵私闖越等情、特派莊參議率江平輪、馳往會堵兜捕一案、現悉此項梟匪丁白超、陳者江、朱小洪等、因懼緝私軍隊截獲、利用飢民萬餘、乘來阜北八灘之帆船七八百隻、裝傤淮北大鹽、繞道由海關一帶、分向各河港议疾馳南下、雖經該營長、督同汪連長郭隊長尾追途遇莊參議率江平馳抵商定莊向射陽河跟追陳汪郭分向阜寗各支河兜堵、奈議港紛歧、竟被遠颺、　　省指委來揚工作　省黨務指委兼宣傳部長李壽雍、二日偕指導科主任朱堅白來揚視察黨務、及政治社會狀況、三日晨、參加縣指會紀念週、作長時間演講、十時、集縣黨部全體工作人員談話、語多慰勉、下午二時、召集各機關代表、開談話會、到者甚衆、由縣指會常委周紹成主席、報告開會宗旨、朱堅白赴淮揚視察之使命、陳縣長報告本政府政治工作、建設局長王道本、報告建設工作及計劃、教育何局長仲英、報告教育狀況、及所感之困難、三十旅代表沈一鳴、報告清查戶口、及剿匪事宜、李壽雍演講黨的意義、淋淳盡致、全體肅聽、會後李赴民訓會談話、四日晨至省揚中講演、旋即記揚、至邵伯市視察、即赴高寶、 
[靖江]  
　　縣長出巡　靖江韋縣長、因西來鎭共匪暴動、特臨時戒嚴、今晨率領公安隊曁公安局兵士、六十餘人、往該鎭巡視矣、　　猪客在馬橋遇險　泰邑蘇永章等四人、赴申售猪、計得洋一千三百元、搭輪至本邑新港下輪、四人步行返泰、甫至馬橋西謝家岱地方、突來盜匪六人、均持手槍、迎面喝令住足、二盜把風、惟蘇達三乘間而逃、餘三人均被搜刦、計蘇預鼎損失五百三十五元、蕭金棟損失六十五元、蘇永章損失五元、現已報縣請緝、欵產處接收詞產　欵產處前日特派瞿鑑堂·陳興仁接收節孝忠義兩祠田產、刻已着手進行、聞共有田產三十九畝云、　　義泰永莊被刦　泰與季家市義泰莊、昨三日下午六時、有匪徒三四人、至該莊行刦、聞刦去鈔票一千四百元、現洋六百元、 
[南通]  
　　五公園管理問題　南通城南五公園、向歸地方自治事業總務處管理、嗣教育局呈請中央大學　將中公園改設中山館國恥館、東公園改爲兒童樂園、西公園改設　植物園、南公園改設公共理科實騐室及茶社、北公園設彈子房及球場、中大令縣查復、施縣長當令嚴逸男調查、刻據呈復、五公園散處溜濠一帶、頗饒風景、實爲全市民衆娛樂之中心、且範圍甚廣、教育局似無須佔用全部、反致一般民衆、無公共娛樂之場所、應酌量劃分、分別管理施縣長爰轉呈中大請示、究以何園爲民衆教育設施之區、何園爲市民公共娛樂之所、使教育市政兩有裨益、　　呂四海盜猖獄　南通呂四場三甲鎭一帶、被海盜六百餘人盤踞、備有鋼砲三尊、及機關槍盒子砲等武器、抗拒駐兵、除向商民勒捐外、並據刦出口貨船勒贖、前日有赴北洋布船駛過、以二萬元贖回、聞盜魁係潘開渠、每日開支需五百元、呂四市行政局長成愼孚、公安局長丁道昌四日到城、向縣政府籤請調隊訪剿、　　第十師派隊　通　南通各界因地方不靖、倩勢迫切、公議請江北剿匪司令部、派隊來通鎭懾、已由施縣長赴揚與方司令商定、派所部第十師一營　通、日內即將由外江開到、　　請欵遷葬烈士　民國三年五年、先後在通遇害烈士伏龍等四十二人均叢葬於城西荒塚內、春間由地方呈准省政府褒揚、建築公墓專祠紀念塔、即由財政廳撥欵、刻縣政府具呈財政廳、議先撥道公墓欵、以便早日遷葬、　　通地已得大雪　南通於三日上午九時半、天降大雪、至午始霧、午後氣候轉寒　仍有雪意、 
[合肥]  
　　查仇貨澈成反動　反日會近來在河干及各城門查獲仇貨、業已多起、均存於會內保管部不意因此激起奸商之怒、二十八日下午有東門德豐祥洋貨店管事劉杏樵等、率　夥役百餘人、挖入反日會將黨國旗及總理遺像撕毀、搗毀雜物、進保管房、將該號及他號所沒收之貨拾走無遺、常務委員徐菊傖、亦被攅毆受傷甚重、反日會一面報告八師司令部副官長譚仲桓將劉杏樵帶會、一面邀請各公團、開案急大會、討論對付辦法、當議決條告十餘、（一）反日會所提條件、由軍政黨機關執行、（二）道歉方法、（甲）豋報聲明（乙）商會委員親來本會道歉慰問受傷各同志、（三）依法嚴辦兇手（四）商會應擔保　以後不再發生此事、（五）商會負醫藥調養費（六）兇手應以生命擔保檢查員李竹武生命、（七）德豐祥過搶之貨、俟反日會調查清楚、該號應照數賠償、（八）以反日會各機關各團體代表大會名義、通電全國、（九）將詳情分呈第八師縣指委會縣政府報告、請執行之、（十）發表宣言、而對主態度亦頗崛強、朱師長請縣　委會提出方法、交第八師、會同黨政各機關、以和平態度解決之、　　縣衛隊下鄉剿匪　西南鄉上派河、豐樂河一帶、刻下股匪肆意搶刦、居民紛避、該各鎭區、特推代表袁冠雲等來城請兵剿匪、縣政府於二十九日派縣衛隊、馳往上派河等處、搜剿匪踪、以靖閭　、 
[蚌埠]  
　　太和匪氛復熾　皖北阜陽太和一帶、因西與豫省毘計、近年受豫匪蹂躪、幾無一片乾淨土上月又遭李老未等之燒殺淫掠、經過各處、閭閣爲墟、現該非又在西鄉一帶、大肆搶掠、號稱數萬、近逼縣城、居民扶老携幼、紛紛奔逃、現逃難災民、約有萬餘人、旅蚌太和難民請願團陶文瑞徐希三等、頃上國府蔣主席江電、文云南京國府主席蔣鈞鑒、竊太和各鄉、於月前二十五日、豫　窟境、姦掠淫殺、無所不至、人民遷徙流離、十室九空誠爲空前之奇慘當經各團體電懇鈞座、調隊馳剿、迄未蒙示、嗣該匪亦復他竄、人民方幸更生、詎本月十七日、該匪衆自頴西捲土重來、號稱數萬、勢更猖獗、近日逼近城池、危在旦夕、閣邑父老昆季姊妹、日在水深火熱之中、萬不獲已、惟有合詞電懇、伏乞俯念下情、火速飭調大隊、馳往援剿、以救子遺面解痛苦、臨電迫切、無任待命之至、旅蚌安徽太和縣難民請願團陶文瑞徐希三馬潤身徐子建姜蘊稻等五十人叩、 
[嘉善]  
　　孫星環令除所屬逢迎　內河水上警察局局長孫星環　此次爲考察所屬各區隊服務勤懈起見、親自前往各地檢崗、並指示一毀、恐所屬逢迎趨承、有傷廉潔、特通令免除、原令云、爲令遵事、照得逢迎當道習成奔競之風、餽贈虛文、易啟苞苴之漸、現值訓政開始、廉潔宜先、我警政人員、素知自愛、尤凛常箴、本局長此次出巡、重在視察冬防、整飾警政、肅清匪患、保護航行、凡各區除長官、不得擅離防地、越境迎送所帶人員、一切費用、均由本局實支實銷、核實造報、一粟之微、不敢取民間之供應、一餐之費、更何煩僚屬之舖張愧無加惠於地方當必勵精於黨治官方宜肅、禁令須遵凡我同僚、悉體此意、除分令外、合行令仰區隊長遵照毌違、現孫氏已巡閱至善前日檢閱西塘第八隊後、即坐麾武艦蒞千窰、昨日上午十時、在北衖檢閱第七隊、由第二區長趙朗清、縣長吳掌衡、列席參與檢閱典禮、　　瘟藻涇兵匪激戰紀　陶莊瘟藻涇地方容農許官松家、於昨日上午九時、由吳江方面開來匪船三十餘艘、匪徒二百餘人、武裝全備、上岸後、即馳往許家、肆行搜刧、由工人逸出報告省防軍第七連、即全體出發包圍　兜捕、悍匪竟持槍抗拒、激戰一小時、匪勢不支、自吳江方面退去、是役計斃匪二名、槍傷一名、生擒三名、一併移解縣府訉辦、而許家總計損失約五百餘金、 
[嘉興]  
　　水警局長蒞禾檢閱　浙江水警公安局長孫星寰氏、於四日下午乘坐翊廳兵艦由干窰蒞禾、嘉興水警二區趙區長得悉後、即率所部至北城外迎迓、孫氏即於五日上午檢閱水警第五隊、對於操演等、頗邀贊許、五日下午孫氏即乘坐兵艦赴平湖檢閱第九隊、定明後日檢閱西塘之第八隊及王店之第六隊、　　新陸區農田繳租之規定期限　嘉興各區繳租標準、早由縣佃業理事局公布業佃兩方遵照、惟繳租章程、爲便於結束租務起見、特規定期限、於二個月內爲繳租終了之期、故新塍區之收租日期、已由縣佃業理事局分別規定、公布遵照、計早稻收租日期、從陰歷九月二十日至十一月二十日止、晚稻收租日期、從陰歷十月二十日起、至十二月二十一日止、如在此限期內、業主延不收取者、及至限滿、由佃農報知佃業區辦事處、呈報縣佃業理事局、轉報縣政府、將應收之租額沒收充公、 
[海州]  
　　省指委視察黨務---東海縣政府、今日奉到省政府急電、以江蘇省指委、視察各縣黨務、業已分頭起程、第一期視察徐海六縣、特恐匪勢猖獗、電飭切實負責保護、鄒縣長即轉公安局遵照辦理、毌稍疏忽、　　籌設新浦建委會　海州新浦、爲隴海之終點、又有內地水運交通之利便、會經先總理規劃爲沿海第二商港、工商發達、諸待建設、東海建設局陸錫章局長、有鑒於此、特於昨日召集黨政各界、會議設立新浦建設委員會、當場通過章程十四條、內部組織、計分總務路工建築電氣交通衛生測量等股、　　公賣局請追欠稅　東海烟酒公賣棧經理楊承祖、近因酒商朱慶模等、積欠稅欵、屢催罔應、函請縣府提案押追、今日縣府業已飭警傳追矣、要聞 
[○皖一女中風潮解決]  
　　擾事安大生三名交法庭　　另行開除學籍有十一名　　其他參加者開除十七名　　皖垣一女中校被毀風潮、內容極爲複雜、幸蔣主席蒞皖、用快刀斬亂蔴手段、將安大文學院主任劉文典拘押、各校學生、結隊請願又經　主席大加申斥於是風潮始克平定、臨去時猶而諭省府代主席孫棨民政廳長吳醒亞諸人、從嚴辦理、旋經代主席會同教育廳長韓安、籌商辦法、除安大另案嚴辦外、教廳方面、則訓令各校將是日游行請願之學生代表、開除學籍、不准逗　留省垣、計開除第一中學校學生鄒人孟、秦培風、錢新家、汪經略、等四名、六邑中學校學生吳宣漢、吳興培、金振華、等三名、東南中學校學生張思明、王旺之、全俊章、王同第、第四名、第一職業學校學生陳繼祖、張輔田、阮仲思、等三名、安慶女學學生陳漢誠、張德眞、艾玉芳、第三名、惟安大係遵令嚴辦、省政府所擬辦法、爲首滋事學生楊麟等三名、應交法庭訉辦、其餘劉樹德等十一名、一律開除學籍、限即日離省不許逗留、聞楊麟等三人、早已聞風遠颺、所有安大開除劉樹德等十一人、以及教廳管辖之中等校應行開除之學生、均經牌示、均各安然出校、毫無異言、茲將省政府處置學潮佈告錄後、其文曰、爲佈告事、十一月二十三日、本省省立第一女子中學、舉行十六週年紀念會、各校友并於晚間舉行會餐詎有安徽大學學生多人、誤認該校表演游藝、要求參觀、旣由女中校當事人員、聲明係校友會舉行會餐、并無其他表演、該學生等仍強行蜂擁以入、秩序大亂、竟至搗毀禮堂、及各處門窗、毆打員役、大學學生一舉一動、均爲社會表率、女校何地、出此毫無意識破壞紀律之行爲、雖其時羣衆雜屬、不盡爲大學學生、客另行查明辦理但該校旣爲本省最高學府該生等即爲本省學生領袖、乃一再開會集議、聚衆游行、均由該校集合發動、殊屬非是、該生等如果反求諸已、以悔自陳尚可原恕、復於國府主席蒞臨之日、聚衆游行、亂貼標語、亂喊口號、節外生枝、使社會頓呈不安寗狀態、國府主席目覩現狀、祥查事實、本愛護青年之心、爲整頓學紀之舉、手諭安徽大學主任劉文典、辦學無方、致學生有破壞紀律之行動、着即免職、德候查辦、安徽大學主任、應即由省政府另行派員暫行接辦等因、除分別呈報另令辦理外、　查該校爲首鼓動滋事學生楊麟、周玉波、侯　亞、三名、應交法庭訉辦、其餘劉樹德、陳雯泰、王煥庭、許國瑗、張思明、劉竹菁、劉復彭、劉勵根、周振實、汪耀華、等十一名、着即開除學籍、限即日離省、不許逗留、一面遴委該校職員、組織臨時校務維持會、負責維持督飭全體學生、屬守規則、照常上課、聽候整理、本省大學、成立匪易、該生等遵父兄之命、負笈而來、爲國家培養人才計、爲家庭父兄期望計、宜如何努力自愛朝夕潛修希圖上進、想該生等由長心上主張、當能仰體斯意也、嗣後如再有不規則行爲發見者、本省政府、當即秉承國府主席意旨、依法嚴辦、仰諸生痛改前非、猛力向學、以副國家樂育人材之至意、此佈、右佈告安徽大學全體學生週知云云、本月一日午後、孫代主席特偕張委員鼎勳、至安大訓話、傳達蔣主席意旨、韓教廳長是晚召集省立各校教職員、齊集通俗教育館、開談話會、到百餘人、韓演說甚長、并云蔣主席對於此次學校風潮、謂省政府不能嚴速辦理、今後應以嚴速二字爲解決學潮之方針云云、　數小時始散會、至於安大主任劉文與、現尚覊留於省府、各校長會由一職毛保恒領銜具呈省府、請求暫予保釋、孫代主席答候將解決辦法、呈報中央、俟奉指令、再行商酌辦理、現在未便准予保釋、（十二月三日） 
[○日本帝大罷課風潮擴大]  
　　北海道帝大學生之罷課風潮、以學生中左派分子一人除名發其端、兼以校內左派學生復從中煽動、遂致惹出此次風潮、而昨日學校當局復將不良公子、與以停學及遷出校外、處分學生方面、遂益形激昂、父兄及卒業生等亦加入其間、事體益重化大、（電通五日東京電） 
[○關於江蘇大學區制之答覆]  
　　中大區中校教聯會復浙江某君函　　中央大學區中等學校聯合會、前迭次反對大學區制、浙江某君三次來函申述浙江大學區制實行後尚無流弊、請中校聯會派員參觀指教、中校聯會、迄無表示、本屆會議始決定在省言省、復某君一函、原文如下、日前敝會會議讀尊函三件、足下關懷桑梓教育、以誠懇的態度、討論大學區制、佩誦無旣、浙省試行大學區制、其基礎背景、與吾蘇不同、浙省大學區所辦教育事業、即昔日教育應所經營者而加以整理擴充、初未有國立大學也、其進行之順利不難想見、江蘇向以國稅辦國校、省稅辦省校爲原則、今混而一之、以致糾紛日滋、自改組大學區制以來、對於學風、無力整頓、徒事補苴、毫無研究之精神、何有於學術化、各類教育經費之增加、力強者多得、以致意見水火、將來必有各率徒衆爭分教費之一日、於今已見其端、更何有於聯絡互助、行政院雖分三處各有專責而辦事上各有隱忍難言之苦、事權混淆、何有於增進效率、來示指出經費不劃分與組織不良之病、確爲探源之論、經費不劃分、由於無通盤的計畫、權責不分明、由於無良奸的組織、同人等大聲疾呼以國稅辦畫校省稅辦省校、先生亦旣聞之矣、至行政組織方面、似亦大有改革之處、前者各校校長及教育局長之任免、皆須提出於大學籌備委員會通過、未必普通教育處長之所同意、而普通教育處長乃負掌管中小學校教育之專責、獨爲集矢之的、再則擴充教育是否必須專設一處與普通教育分立、教育局長秉承兩頭辦理地方教育、是否不更感困難、減少效率、地方教育發生糾紛、原因非一、究竟應由何處何人負責解決、茍一處熱心負責、恐涉攬權之嫌、兩處雍容互讓、又難免諉責之譏、今日教育局長雖有佳方、而地方教育大多未上軌道、斯亦其一要因也、復次則大學區制行政以 [維持教育獨立之精神 ]相標榜、致與省行政及其他建設事業毫無聯絡、而省府亦不願顧問、財政廳對於經費姦藉詞諉責、普通教育處長、肩管理全省中小學教育之重任、而於省府方面、竟致隔越、此皆教育行政組織上重大問題、未可視爲小事也、據以上所述各端、則中央大學區制自須速行改革、病源　已祥叙藥方猶待擬定、足下經騐　富、必有方築、以餉桑梓教育、使蘇省教育、亦能如浙省之進行順利也專此布臆、佇候明教顧頌公綏、 
[○雲南教育廳長履新紀]  
　　雲南省政府委員兼教育廳長處晉侯先生於十一月十三日蒞廳視事、先由舊代理廳長張希菴致　、略謂、一自己代理教育廳長職務、行將一年、中間因赴中央全國教育會會議、應辦之事、均未辦竣、抱愧良多、今國民政府任命雲南省政府委員教育廳長廳博士晉侯先生　滇主持省政、盧博士留學歐美十有餘年、歸國後又辦理國內教育多年、學　淵博、經騐豐富、道德高尚、回省時又不辭舟車勞頓之苦、詳細攷查各省教育狀況、將來對於雲南教育必有一番新建設、吾滇教育得人、前途樂觀、敢爲預卜繼由　廳長答詞、適纔張希菴先生所說的一切、鄙人實在不敢當、鄙人在歐美留學十餘年、回國後因各種關係常在國內各大學任事、未能於桑梓盡一點義務、私心甚歉、近奉國府命回滇服務、力辭不獲益以教育界同人及省政府諸公催促甚力、義不容辭、故毅然回滇追隨諸先輩後、以圖雲南教育之改進、但是鄙人多年在外、對於本省一切情形、都不甚熟悉、希望先生及在坐諸位、均是吾滇教育界老前輩、服務教育界多年、很有經騐、凡事希望隨時指導今天是孫總理的誔辰、總理是我中華民國的創造者、所以今天也可以說是中華民國的誔辰、自己希望由今天始與大家在一塊合作努力、創造一個新教育的新雲南、換句話說就是創造一個新文化的新雲南、我們中國建立民國十有七年、無日不在混戰中、據自己的觀察、其原因不在人才太少、而在人才太多、人才太多、大部份是三國誌的人才、是互相殘殺的人才、大家你搶我奪、自私自利、本來新中國的新人才是互助的、不是互相爭殺的、自今日起鄙人很願意與諸君如一家人一樣通力合作、爲雲南謀一點幸福最後鄙人有兩句簡單的話貢獻諸位、並以自勉、即在消極方面、 [破除舊官僚的舊習慣 ]在積極方面 [建設新文化的新雲南 ]鄙人深信最近之將來的雲南、不但在西南佔一重要地位、即在東亞亦可以占一重要地位、此後深顧與諸位共同努力共同奮鬥、以求雲南教育與文化之改進、 
[○蘇州市校今日暫行復課]  
　　蘇州市小學、因積欠經費、已有一個月又三成、於四日起罷課、五日向市政府請願、至晚未有答復、旋由教職員聯合會議決、自六日起、暫行復課、若至下星期一再無答復、即正式罷課、已將困難情形、致電中央大學云、 
[○如阜淮陰南匯局長發表]  
　　中央大學現已發表謝植梅爲如阜縣教育局長、馮朁元爲淮陰縣教育局長、謝文樂爲南匯縣教育局長、本埠 
[○市教局對俸給標準之答復]  
　　上海十四區市立小學校教職員聯合會、對市教育局所頒布之俸給標準、有所請求、昨市教局已答覆該會云、來信已收到、所請五事答復如下、一各區市立學校教職員的俸給標準、是與南北市各校一樣的、二津貼一事、須經市政府核准、才能撥給、三鄉校多是單　校長赴會必須停課、目鄉區離城市較遠往返不便故不令鄉區校長參與會議四每月經費由財政局撥到即發、所請規定日期、須轉函財政局核辦、五關於指導工作、已囑視察員隨時注意、此復云云、 
[○市教育局利用邑廟推廣教育]  
　　上海特別市教育局近以辦理民衆教育、除注意學校式之教育方法外、並極力注重社會式之民衆教育、以擴大教育之效率、如建設民衆閱報牌、以啟迪民衆智識、設置簡易體育場、以普及民衆體育、近以本市邑廟每日游人多爲全市之冠、而又以平民爲最占多數、茍皆相當方法、予以灌輪教育機會、收效必宏聞已遣派專員、實地察看、即日擬就計劃、將邑廟布置教育環境、使一般民衆於游覽之餘、有感受教育之機會、潛移默化、裨益當非淺鮮也、 
[○市教育局昨開茶園主任會議]  
　　上海特別市教育局於昨日下午二時、舉行第二次民衆茶園主任會議、到者陳鼎元、（揚思）吳義耕、（江灣）楊樹地、（法華）裘允明、（漕經）俞廷韶、（高橋）唐敬修、徐公美、金邦尊、施獅鵬、（以上教育局）公推徐公美爲主席、即由主席報告下列各項、一本局舉行通俗演講團情形、二茶園主任請假須先呈報本局局長、俟核准後始得離職、三本局編輯 [上海的擴充教育 ]及 [民衆之友 ]二種刋物、請各主任投稿、次各主任相繼報告最近工作狀況、甚爲詳盡、決討論事項、在議編訂民衆茶園下半年度每週行事歷案、（議決）推定陳鼎元裘允明負責草擬於十二月二十日以前送交本局審核、一件議刋印通俗演講稿案、（議決）由各主任每週至少寄講稿三篇至以便擇尤彙印、一件議各園舉行同樂會案、（議決）下於十八年元旦舉行、由各主任酌量地方情形、擬具辦法、送局審核、散會已將五時矣、 
[○和安學生家屬昨赴教局請願]  
　　請仍留毛吉生長校　　局方未有明白表示　　市立和安小學校校長毛吉生、因病　三次向市教育局呈請辭職、局委錢選青繼任各情、已迭見本報、茲悉昨日下午二時該校學生家屬陸秉炎等數人持呈文赴市教育局請願、仍挽留毛爲校長、當由楊聘漁接見、楊即將經過情形、詳細說明、並謂此事已呈請市政府解決、本局現即願留毛爲校長、亦當先行請示市府、方能決定、陸等謂全體學生家屬皆主留毛校長、可謂不謀而合、倘局方堅執、必致將來罷學、雖局長親自任校長、家屬亦不滿意、此層須請楊先生轉答局長、請以民意爲歸、不要堅持成見云云、厥後卒以局方威信有關、未有明白表示、陸君等即與辭而去、聞尚須面謁張市長請願云、 
[○市教局催送教職員登記表]  
　　市教育局以此次辦理教職員登記、業已依限截止、所有本市各校領去之豋記表、爲數至鉅、至今尚未照塡送局、爲速求完備手續起見、不得不分函催繳、故特於昨日廣發通告、囑將領去表格八紙、即日照塡送局、以便彙辦云、 
[○教部美術展覽會將移滬舉行]  
　　教育部美術展覽會籌備會消息、此次展覽會、原定在首都舉行、刻因會場問題、遍尋都中、絕無可以應用者、蓋以此項美展、所佔面積旣巨、所需光綫尤宜充足、且爲展覽便利計、更不能分場展覽、茲查京中所有各大學、雖有較爲合適之房舍、勢非分別陳列不可籌備會舉此種情形、已商得教育部長同意、決定將會址遷至上海、并由該會秘書林文錚、連日四處交涉、於上月末旬、訪得上海國貨展覽會、會場特別寬大、光綫亦十分合宜、擬即假借該會場、爲教育部美術展覽會會場、并聞國展會期、尚有展期之說則教部美展、或在事實上、不得不略有更　云、 
[○丹陽通俗教育館職員來滬參觀]  
　　丹陽通俗教育館、現以民衆教育之急需、爰特派通俗教育館　員孫靜有劉逸民何家祐美季申、更牘源邱競白姜竹亭等　人、於四日來滬參觀本埠各社會教育機關、如果方圖書館少年宣講團等、尚擬赴特別中教育局探詢各種社會教育機關、分頭參觀、以資借鏡云、 
[○正風文科大學演講經學]  
　　極司非而路正風文科大學本學期內、前江蘇教育廳長沈彭年君　授儀禮、業已將大綱　畢、將另講公羊榖梁二書、沈君爲增進學生研究興味並爲與其講材參考引證起見、於日星期一特請經學專家上海姚子讓耆宿至正風演講儀禮精義、對於喪禮一章、有極深切之研究、演講一小時餘始畢、聽者均非凡歡迎、學獲益不淺云、 
[○國女校舉行二十七周紀念]  
　　南寗路天保里愛國女校、今年已屆二十七周、二號舉行紀念會開幕禮、四號舉行游藝會、昨日爲紀念會之第四日、日間午後一時起、有運動、晚六時、有游藝、觀衆較四日爲更多、日夜男女來賓、約計二千五百餘人、其運動節目、（一）體二之旗操（二）小三四之游公園、（三）禮二之棍棒、（四）小一二之兒童操舞（五）小五六之啞鈴徒手、（六）禮二之圍巾舞、（七）中二之三人徒手、（八）小三四之小朋友、（九）中二之小梅花、（十）中三之優秀舞、（十一）體一之瑞典徒手操、（十五）體一二之壘球、聞該校當局、因運動游藝之後、學生頗多疲乏、休息三天、於下星期一照常上課云、 
[○新安公學舉行七週年紀念特刋]  
　　法界格洛克路新安公學成立迄今、已歷七稔、現屆七週紀念、假上海舞臺舉行游藝會、各情已誌前報、茲悉該校發行游藝特刋一種、當場分送、內容極豐容、除海上名家作品外、有馮煥章·薛篤弼·程振釣·許世英·回世楨·江偉·蔣百器·柏烈武·陶知行·聶榕卿·陳介卿·江眉仲·諳要人等之頌詞題字、皆不易得之佳作用上等紙精印、體育 
[○華東四大學定期舉行足球賽]  
　　華東四大學本屆足球錦標比賽、定於本月七·八·十·三日在蘇東吳大學舉行、 
[○國展籃球賽民立戰勝上中]  
　　昨日下午二時、國貨展覽會籃球比賽、計有二組、一爲民立與七中、一爲昌世與饒日、後因昌世來函、請求延期、此事當由委員會商議後再行比賽、　　公共租界捕房華員綱　單雙打錦標、均爲姚君家璜所得、姚君手中之銀杯二只即單雙打之勝利品、　　中坐者、爲姚會謨君之女公子家璐女上、即是日給獎者、其右華捕正巡姚會謨君姚王慧仙女上姚家璜君、其左爲華捕正巡開立根言、 
[○交通大學體育近況]  
　　排球級際賽昨日結束　　越野跑級際賽今日開始　　徐家滙交通大學、本學期提倡普及運動以來、碧草地上、從鷄鳴時起、日落時止、無時不有人滿之槪、各種運動有者已隨時季而結束、有者已隨時季而興起、排球級際賽、自上星期起至昨日結束、計加入七級最後勝利屬之於大學二年級、今日下午四時半舉行第一次級際越野比賽、在該校體育館前出發、計程二哩、下星期二再舉行第二次級際越野比賽、計二哩半、聞加入者達四十餘人云、 
[○跑馬會乒乓隊勝之江隊]  
　　上海跑馬總會同人俱樂部乒乓隊、日前與同　大學之江乒乓隊作友誼比賽、下午三時、開始戰鬥、雙方球藝均稱上乘、惟俱樂部人材蒼萃、稍見勇敢耳、結果第一週、俱樂部與江隊爲三對三、第二週、俱樂部則以五對一見勝、總分爲八對四、公證人爲陳國春方智水二君、俱樂部出席隊員爲陸愼桐（隊長）、沈定夷·沈主銳·周維新·莊鳳鳴·姚文賢·陸昌敏· 
 
 

Page 11

 
 
   
 
 

Page 12

 
 
自由談 
[勞星吐芒記]  
　　國際勞工局長在儉　　　　　　　　　　自歐戰疲　。俄德昌言革命。勞工問題。乘運而眞。世界諸國。凡有　安於現狀而起一種非常之反　者不僅斤斤於政治良窳。實以勞工革命爲中心。唯是勞工問題。在今日已非某一國家者得能片面解決。國際勞工局者。爲世界各國所合組。其任務即在制定國際保工法規與調查各國勞動實際情狀。而共謀世界各國勞工問題之妥當處理。中國爲產業落後國家、經濟事業。遠遜歐美先進各邦。故勞工問題。其感　亦遵比較遲鈍然自一九二七年來。共產黨以煽動工潮爲能事。於是　經萌芽之勞工運動。失却適當言論之指導。一發而不可收拾。此次國際勞工局長杜瑪氏來華考察。其所供獻於晉國勞工界者必甚偉大宜其由平而漢由漢而京備受國人熱烈之歡迎也。　　　瑪氏以十二月一日抵滬。海上行政　交各當局。業有一番盛大之　酢矣。二日下午三時上海市各工會代表。開歡迎杜瑪氏大會於福生路儉德儲蓄會大禮廳。全旣於前日之夕。飽聽當代大物理學家蘇曼福得博士之學術講演。今復得以休沐之假。往聆杜瑪之言論。亦一時之耳福也歟。是日到會爲上海市各黨部代表。各工會各團代表均非泛泛之歡迎人員。場中佈置整潔。無官方酬酢之習。其　簡樸實盧。完全表現勞工塲所之色彩。當杜瑪氏偕同隨員多人入場時。場中掌聲雷起。杜瑪氏寬頤短髯。年事約四十以上。　座　露笑態。令人想像法蘭西民族和平溫厚之天性。而面部肌膚不腴。雙目深沈。似爲一諄諄善誘之大學教授。實則先生殫心竭慮。應接繁劇。此客路風　之色。爲任職勞瘁之徵也。良以薈世界各國勞工問題於一集。其千端萬籍。非通達傑出之士。有不望洋興嘆者耶。國際勞工局自建設以來。不過九稔。茲該局中參加之國際政府。已有五十多國。代表世界工人三千餘萬。其釐人之勳績。固非先生之力所得而致者。然先生主總裁之席。指揮若定。其功業亦即世界之功業也已。　　掌聲旣平。場中乃歸於肅靜。主席爲一工會青年代表。於致歡迎先生詞時。首揭吾國受各國不平等條約之桎梏。生產蒙莫大之影響。即全國數百萬工人。間接蒙無限之損失。希望杜瑪氏對於同情中國工友之處。先從援助中國除消一切不平等條約做起。繼杜瑪氏起立演說。亦深嘅於中國現在受帝國主義之侵略。在世界不能取得平等地位。爲改善國內外工友生活之最大障碍。其詞曰。子來貴國雖暫。不能詳察一般勞工實況。然近日據京都工會與上海工會之意見書。可看出中國生產落後中工人所得之痛苦。已達於極點、此種現象、旣屬爲不平等條約所壓迫之當然結果。則改善中國勞工問題。舍廢止不平等條約外。別無生路。今國民政府已與各國開始談判修約。當有圓滿之結果。國際勞工局爲純綷研究世界工人生活機關。予當根據中國現在工人環境之惡劣。與中國以相當之帮助。以中國人最近過去之努力。吾知廢約問題。不難於最短期間實現云。末復勉勵吾國工友。在廢約後仍需努力。組織健全工會。加入國際勞工。以期與世界工友享受相等之待遇。杜瑪氏言畢。掌聲復動。沈寂之空氣。乃再有興奮之歡聲。而先生已緩緩歸座矣。　　聞先生在滬。　有兩日勾留。是日於各工會代表歡迎會後。尚需便道至楊樹浦之滬東公社各地參觀云、 
時人小乘 
[賀耀組之 [胡不歸 ]] [  羽白]  
　　容有赴南京安樂酒店訪及者。偶睹名牌。有胡不歸其人。異而詢之。始知即中央政治會議委員前第三軍副總指揮兼第四十軍軍長賀耀組氏之化名也。　　賀爲湘之寗鄉人。字貴嚴。會畢業於日本士官學校。胸富韜略。溫文爾雅。恂恂若儒者。平昔服膺總理遺教。尤爲虔篤。自前歲　蔣總司令北伐以來。以勇敢善戰著稱尤以摧強敵於九江。取聖城於白下。爲最著戰功。洎後捍衛首都。轉戰徐淮。威　直魯殘敵。名震大江南弱。四十軍乃有鋼軍之稱賀遂爲黨國干城。與論欽之。今春豐沛之役。以所撥受指揮部隊。不甚健全。稍受頓挫。賀氏欲以身殉。羣尼沮之乃能。　　洎克復濟南。東隣包藏禍心。預設陷阱黨軍中受害者不僅四十軍。賀氏激於義憤。引爲奇恥大辱。自請處分當道爲緩和外交起見。未加詳察。勉狥其請譚公組巷。會作長函慰之。中有 [介公體我公自屈以伸國之民。勉循公意 ]之語。實則賀氏此舉。乃愛國男兒應有之表示。 [殺君馬者道旁兒 ]。於賀氏何涉焉。　　乃者撫髀興嗟。附膺長嘆。動田園將蕪胡不歸歟之感。乃將滿腔抑鬰。都付與 [胡不歸 ]三字。一種侘際無聊之態。亦大可憫矣。恭誦總理 [革命尚未成功 ] [同志仍須努力 ]二語。深願賀氏以黨國爲重。勿遽萌歸隱之心。 [天將降大任於斯人也。必先...... ]賀氏勉乎哉。 
[老婆罷工] [  王梅瘤]  
　　上星期二　赴世好江氏家追慶百壽之筵。黃昏儈衆設壇場。施放瑜伽燄口。余喜曰。生平不佞佛而好聽梵音。尤喜蘇長公所作歡骷調。今夕又得一洗耳矣須臾鼓聲隆起。鐃鈸鐘磐之聲繼作而唪誦不甚嘹喨。急離席入經壇見所謂主儈者。形容枯傐。面目黧黑。指爪之間。隱隱有紫霞膏餘滓無怪其音晦澀。不足動魚龍也。　失望。返席舉逎連引滿。意殊不快座客有操北音者。亦誹議之。且謂北方業林。戒律極清嚴。不似此種和撞和樣。騙修五臓廟。又一客爲土著喟然曰。公等愼毌藐視此儈。是會被文綺飫珍錯。坐擁三五麗姝。築溫柔鄉於芙蓉城以觸怒嬌　。諸娉婷同時反日。因抽慧劍斬斷情絲。但五蘊已空。而一根獪未淨。可憐之禪榻仍不免短竹橫吹耳。余笑曰。秦人之　。趙人之肥也。奈何與輹併脫。演成老婆罷工之風潮。衆皆哄然應之曰。有是哉老婆罷工老婆罷工而不知羣聲一致中有客遷席去主人謂余豈亦知潤生歷史耶。余茫然。蓋逃席者周姓字潤生贛　人。一娶三妻。三分其處而居焉。旣而春光漏洩。各興問罪之師。幾經調停。始得解決此內交交涉。三妻中有杜鳳韶者。性機警。與比肩兩婦定議曰。狂且狡獪。陷我三人。此非我等罪。宜自固其團結力。應付彼傖。固定約一人失意。三人下堂。有不取一致行動者。兩人共擊之。約旣定。相處一年半。一切家政。下及床第間事。皆各占一旬。而以入門之先後。分上中下三浣。一國三公。潤生固不辭奔命之疲。甘爲公僕矣。最近因細故。與第二妻朱氏口角。斥之爲賤貨。鳳韶曰。彼司賤也。孰不可賤也。因相約。堅壁清野。拒潤生於寝門之外。事已近旬。堂上之命令。親戚之居間。均尚未得要領。同人固皆以老婆罷工謔。而不圖我之誤觸忌諱也。然交涉結果。倘能言歸於好。則亦僅爲暫時之怠工耳。 
[記檳榔嶼奇貓] [  史雨子]  
　　友人凌君。業茶於檳榔嶼有年。新有書　偶述及該地前月運到一貓。能言。善伺人意。畜類中有此靈物。洵足奇已。　　該地平吉隆馬戲場。近由美國伊立諾州。運到獻藝貓一頭。連日表演。觀者踵接。貓黑質而白章。體形不大。兩耳高聳特長。富有感覺力。教養技師美人摩弗恩或有問。諸如請早安及叩觀衆幸福等類。該貓立對不爽。清晰可聽。問答可三十餘次。理論不錯。先後有序。對答悉英語蓋貓回在美國訓練也。往觀者聞知該貓　爲。必先由技師教習。當時不過背誦而已然以一畜類而具此等記臆力。究屬創聞。最後一幕。爲摩技師中坐操梵亞令貓則旁踞而歌和之。婉轉頓挫。胥合節拍。曲終歌歛。閉幕而逝。觀者多爲之依戀云。 
[參觀潘玉良女士畫展後之感想] [  金啟靜女士]  
　　本月二十八號。爲潘玉良女士留歐回國公開畫展於寗波同鄉會之期。任何人莫不欲一覩女士之佳作爲快。是日下午。余亦往觀。惟郵琳琅滿室。蔚然可觀。最注目者。即巨幅人體。參觀者無不驚歎女士技術之高深。且海上畫展。從無有此盛況。會場擁擠不堪。凡羅馬出品傑作。參觀者尤爲神往。在此一剎那間。靈魂已與女士靈幀融而爲一矣。全場作品共八十幀。其用穩健之筆觸。鮮艷之色彩。偉大之魄力。實有驚人之處。意國教部給以獎金。名實相孚。實足爲中國藝術界增光也。　　此次畫展最顯明之證據。即女性與藝術。實有特殊性。觀潘女士之傑作後。可以證明余言之不雇傭。且女性對於藝術自有特殊之使命。因女性有較強之情緒。故富於直覺。富於流動之感覺。藝術之創造。全　於情緒豐富。女子之於悲哀與喜樂之情緒。分外強烈。倘能將此種情緒充分發揮之。即可成極有價值之藝術。中國女子不能以天賦審美觀念。充分發展。因此無形中湮沒無數有天才者擲棄藝術上發展之能力。實屬非常可惜之事。凡在美術上接觸之女子。成功者亦非少數。宋元清三朝女畫家。層見疊出。不可指數。惟因處在抑壓的深閨中。無同志之觀摩。故不能超出一切而獨樹一幟。則因女子處於惡劣環境。當然無發展之可能也。現在我女界之先驅者潘女士。以其作品出示於社會。即技術惡劣如余。亦覺光耀萬分。今後男子不能再輕視女子在藝術界無發現新方向之可能。女士影響於中國藝術界前途。豈淺鮮哉。今後藝術界空氣。更爲濃厚。當可預言。喜深感近世女子對於藝術急功之需求。故不善文字之　。顧根據個人當時之直感。略抒管見一二。以貢　於研究藝術女同志。而共勉之。　　女性與藝術有特殊之結合。旣如上言。而近來女子正從黑暗之狹途中　出。漸入光明之大道。則必能利用天賦特性。以握藝術之鎖　也。八年前之潘女士。係在黑暗中奮鬬之一人。今已從荊棘路上出來。走入光明之大道。尤希望研究藝術女同志。迅速剷除內心虛榮。振作精神。充分預備實力。努力向高深處研究下去。儘量發展。從根本上解決從事女性藝術的建設。勿使男性專美於前。如此不但人生得充分表現。即對於人類進化上。亦當有莫大之影響。現聞潘女士顧自作先導。組織女子美術會。引導研究。女同志尤應努力注意美術生活。方不背於吾儕研究藝術之本意耳。 
[美國治盜新法] [  碧心]  
　　美國脫塞斯州（Texas銀行公會近日因鑒於盜匪日盛一日。思有以絕之。乃由全州中銀行一千二百家。思得一法。其辦法則爲無論何人。凡當盜匪行刦該州銀行中之一時。如能當塲擊斃一盜。即由該州每一銀行捐洋五元。合計美金六千元作爲獎金。其擊斃地點。無論在銀行內或銀行外。時間亦不論日夜。惟此條例對於捕獲活盜。則不發生效力云。　　出版界消息　適應社會需要之上海法諜週報。籌備以遞。黨國要人皆予以贊助。刻第一期創刋號已於陽歷十二月一日出版。內容極爲豐富。其論著皆爲現代法學名流之傑作。訴訟新聞。亦探訪較祥。尤以生動的文字紀載。益爲新聞文藝化之特色。該報全年連郵紙售大洋一元。報販處亦有零售。館設廣東路六八五號。欲訂閱該報者。可往該處接洽云。 
影戲場 
[銀幕上的眞情侶] [  盧蔣白]  
　　　觀一部影片。我們總得見到一對銀幕上的情侶。他們擁着。吻着。把戀愛的甜蜜。 
流露於銀光電影之中。使世界的　者。如身臨其境。享一剎那間的慰籍。　　在我沒見到定情之夕時。再也不信爲什麼美國數百載書報異口同聲的稱考爾門與彭開做一銀幕上的眞情侶。現在我知道了。因爲任何影片中男女主角所表演的情侶。總沒有他倆的那股　眞。熱烈和動人。考爾門是亢奏英俟。彭開却纏綿溫柔。合英雄美人於一起。無怪他們都崇拜他倆。歡迎他倆合作的出品了。　　或許我們都知道了。彭開已羅　有夫。人們慶祝他倆由銀幕上的眞情侶。而成爲生活上的眞情侶的熱忱。受了一打擊。眞情侶各自單獨拍演的消息又　佈了。此後我們再也見不到他倆合作的出品了。這是我們很失望的事。　　我們久盼着的 [情侶 ]（Two　Lovers）已到申了。在試演的時候。我抱了一觀他倆最後的作品而去的。眞出乎意料呢。這眞是他倆最佳最偉大的作品。不間是那一部他倆的作品。我敢懇切地說。　各有其妙處。可總比不上。情侶一不僅他完全能表出他的特長。伊亦盡情發揮伊的美點。又得尼勃羅先生的導演。聯美公司以二千四百美金。費一年時期。於四萬另五十二本劇本中選出的劇本。我們顯然了解它的名貴了。　　末了我給閱者一箇很滿意的消息。便是該片禮拜五起在卡爾豋影戲院開映了。 
[一個新聞記者（九九）] [  天笑意譯]  
　　第二十八章　歸結　　外勤記者除天才以外。。則其常識也是最當注重的。。因爲新聞記者的常識。。比較普通人的常識須略高一籌。。而且也得比普通人的常識。。爲廣博一些。。普通人除了本業以外。。其餘可以不知。。新聞記者却不能不知。。美國的新聞記者。。和英國比較。。却沒有他的謹嚴。。活潑却過於英國。。又最近的情形略有些不同的。。就是材料蒐集的機關。。如通信社之類。。漸漸完備起來。。所謂大新聞同盟。。也因此成立。。譬如發生一件引人注意的事。。在十年以前。。必由各新聞社特派專員。。現在賴着新聞同盟。。可以詳載無遺。。但是各新聞社的新聞。。趨於一致。。也足減少讀者的興趣。。所以各大新聞社。。又各派有特派專員。。或偵探茲事的內容。。或以文筆見長。。而且今後新聞記者的地位增高。。無論政治上。。社會上。。都有新聞記者一席。。往往有一班青年。。初着手於新聞記者事業。。以其俸給之薄。。常常說當新聞記者的。。等於勞工。。差不多要盡一日的勞苦。。。。方足以度過這一天。。果然。。若以每天的辛苦。。和每天的所得。。新聞記者實在是一種最苦的職業。。諸君若斤斤於俸給問題。。可是因此足以減少當新聞記者的興味。。須知其他職業。。經新聞記者優厚的很多。。諸君原不必選擇新聞記者爲職業咧。。近來新聞界還有一弊害。。這不但是我們美國。。各國都有那種習氣。。便是同業嫉姑是也。。所以無論一鄉村。。一都市。。僅有一個新聞社。。却沒有什麼。。倘有兩個新聞社。。必起崦競爭。。競爭原也很好。因爲競爭就足以促成進步。。可是到後來。。必然互相排擠。。人終是不能不有利已心的。。現在來一個和我並響的人。。就怕他追出我先。。最好是把他遏抑住了。。讓我走向前去。。這一個弊害。。不知何日可以除去。。凡百事業。。終是一年進步一年。。物質上。。科事上。。都是帮助各種事業的進步。。新聞界豈能獨後。。即以我初入新聞社會時候。。和現在二十年後相比較。。所進步的何可限量。。就是讀新聞的人。。也加增了多少。現在無人不需要新聞。。需要旣如此的急。。供給當然也不可緩。。有志於新聞事業的諸位青年先生。。努力於你們這個神聖的職業。。 
 
[改造博士]  
 
 

Page 13

 
 
本埠新聞 
[○各界昨晚歡讌飛行家]  
　　上海市政府·淞滬警備司令部·上海市黨部·海軍司令部·江蘇交涉公署·江海關監督公署·上海縣政府·上海總商會·上海縣商會·上寶兩縣閘北商會·上海銀行公會·上海錢業公會·華商紗廠聯合會·上海交通大學·上海各路商界總聯合會·及中華航空恊進會等十六團體、於昨晚假上海總商會、歡讌廣州號飛行大家張惠長、楊官宇·及黃毓沛、到百餘人、　　馮少山致歡迎辭　馮少山代表十六團體致歡迎辭云、張惠長先生·楊官宇先生·黃毓沛先生·諸君、張楊黃三先生、旣駕廣州號飛機、由粵面漢而京而平而奉而津、翱翔全中國廣漠之空際、博得全民衆熱烈之歡迎、功成而歸、以至上海、昨日全埠民衆聞訊、不期而會於虹橋、歡欣歌舞、對於此長途飛行之大成功者張楊黃三君、同致其慰籍之誠意、歡迎之熱忱、而本埠各官廳·各公團·學校·復相約於今晚、歡宴張楊黃三先生於上海總商會、并屬少山致詞、曷勝欣幸、竊以爲此次長途飛行之成功、其最值得吾人之觀感者、有三點焉、第一、振刷民族之精神、我國民族、苦於頹廢者久矣、諺有云、 [世路艱難、蜀道崎嶇、 ]此言遠游則多危害也、 [秀才不出門、能知天下事、 ]此言士子但須讀死書、不必事游歷也、 [出門一里、不如屋裹、 ]此言剛出門、即覺其愉快之不如家也、此種卑劣思想、寖成心理、是以國人安士重遷、民智閉賽、見聞不廣、而冐險進取之精神缺焉、今得張楊黃三先生堅苦卓絕、飛行全國、風聲所被、必能移易觀聽、奮發有爲、盡棄從前頹廢之陋習、振作今後進取之精神、可爲預卜也、第二、充實飛機之功用、上海之東、有吳淞口、在昔軍閥尚未掃盪之時、北方飛機、時來窺探、全滬人民、同深切齒、皆欲得而甘心、豈若今之張楊黃三先生、隨處受民衆之歡祝者乎、夫飛機同也、而民衆對付之感情、則有不同如此、蓋所以用之者異也、二十世紀、世界之交通、在乎航空、今依張楊黃三先生全國飛行之偉績、使上海民衆、得以快覩同日在津發行之報紙、吾人由是益加深刻地感覺飛機對於交通與運輸事業之貢獻、不可不竭力提倡之、擴充之、務使我國之交通與運輸、益臻於航空化、旣以充實飛機之功能、且以裨補實業之發展、是乃吾人所切望者也、第三、證明科學之萬能、科學萬能、非虛語也、可於此次張楊黃三先生飛行之成功、證實之、我國從前、專務玄學、不知科學爲何物、以是百般事業、落人後塵、處二十世紀、而不知國粹與科學並重、此不配自立於二十世紀者也、如有之、亡國奴焉耳矣、而今而後、吾人對於萬能之科學、其亦知所努力乎、要而言之、此次張楊黃三先生大飛行之成功、其最值得吾人之觀感者、第一、振刷民族之精神、第二、充實飛機之功用、第三、證明科學之萬能、吾人希望三先生於完成飛行之後、更作飛行環球之舉、而吾人亦當恊同以從事於振刷精神、應用飛機及獎進科學的事業之進步、廑舉觴賀張楊黃三先生之成功、　　各代表歡迎辭　市黨部代表陳德徵·市政府代表潘公展·警備司令部代表賈伯壽·交涉公署金問泗·海軍司令部代表林獻炘·交通大學代表程叔時·及航空恊進會代表等、相繼致歡迎辭、從略、　　張長惠致答辭　廣州號飛行家張惠長答辭、略云、今夕蒙各界歡迎、十分感謝、廣州號飛行、殊無特殊成績、不過證明航空爲平穩而無危險之交通而已、中國統一天業、現已告成、統一後之唯一要圖、厥爲建設、發展航空、爲建設之一體、今夕旣蒙各界歡迎、同人實不敢當、今而後、惟有更加努力、促進航空事業之發展、庶足答報各界歡迎盛意於萬一云云、 
[○珠江號電告行程]  
　　中華航空協進會中樞執行委員會常委陳際熙、昨接陳慶雲由寗波電告、珠江號未能即時來滬原因、茲錄原文如下、航空協進會陳秘書長際熙兄鑒、珠江號今午擬赴杭、因此間電油不適用、故仍滯留寗波、現由美孚電滬行運來、方能航行、請兄就近代爲交涉、早日運來爲盼、廣州號未悉已到滬否、請電復、寗波青年會交可也、陳慶雲叩、去、戌、 
[○市指委會六十一次常會]  
　　上海特別市黨務指導委員會、昨日上午十時、開第六十一次常會、到陳德徽·潘公展主席、施公猛紀錄、開會如儀、茲將決議案錄下、一江蘇革命博物品、相應檢同重訂簡章、函達貴黨部查照、希協助案、（議決）交秘書處辦理、二五區指委會呈爲有普明公司、在東溝相近之高陸、建築火油池、有碍農田、請轉呈中央函國府、令飭該公司停止建築、并現在之內地火油池一　槪遷出由、（議決）函請市政府查復、以便核辦、三許孝炎劉蘇靜報告六區指委會、爲趙載文所提之地方自治與建國大綱抵觸一案、已審查完畢、請核奪由、（議決）轉呈中央、四反日會爲據新聞記者聯合會函、請撤回該會代表陳德徵、酌鈞會迅令該會不得撤回代表、并敦勸陳委員尅日蒞會視事案、（議決）函新聞記者　合會、勿得撤回反日會代表、并由本會另函慰留陳德　同志五反日會爲緯通紗廠聲同未將日紗改冐、及總商會來函證明、經屬會決議組織審查委員會戰秘審查、請指定委員人數案、（附六件）（議決）組織審查委員人數、規定九人、并指定反日會李次山·王　籟·林堷根·　體要·王延松·陳德微、市黨部潘公屢·冷欣·吳開先·爲審查委員、通知反日會定期召集、六吳開先同志提議、請確定召集審判張子良日期案、（議決）指定冷欣同志定期召集、 
[○市宣傳部發布]  
　　爲反日事徵求民意測騐問題　　上海特別市黨部宣傳部、近日對於反日工作、　爲努力、該部欲測騐全國民衆對於反日之意見、昨日特擬發反日民意測騐問題多種、公佈各種、徵求答案、茲將其公告及測騐問題分錄如下、（甲）公告、自五卅慘案發生後、全國愛國同胞、莫不一致積極努力於反日工作、乃日本帝國主義橫蠻性成、不特對華侵略之野心并未稍殺、對我滿　權利之掠奪、尤復變本加厲、最近日本對於東省吉會鐵路之積極經營、即其明證、本部以爲際此千鈞一髪之時、非全國一心、予日帝國主義者以極重大之打擊、實不足以挽救危亡、爰定於下星期　行反日保路　　大運　緊張全國反日空氣、茲爲測　全國愛國同胞對於反日之共同意見計、特擬製反日問題十三項、公佈於下、至布全體同胞、各本所見、按照下列問題、逐一回答（答案以簡短明瞭爲妙）於十二月十四日（星期五）以前、寄到本部、以便　集　　是項測騐結果、將來除在報章公佈外、并須呈請中央轉令國民政府、分別核辦、事關啟圖、我全國同胞、愼勿漠然視之、是爲至幸、（乙）測騐問題、（一）對於日帝國主義之手段、除抵制日貨外、尚有回法、（二）反日運動如何方能持久而有效、（一）英日同盟如成事實時、吾國應如何自救、（四）對日無擔保借欵、吾國應如何處理、（五）中日交涉停頓、吾國應如何尋求出路、（六）日本侵　滿　鐵路、吾人應如何阻止、（七）國府委員張學良左顧右盼、依違兩可、國府如何辦理、（八）哈爾濱慘案主從各犯、應如何懲辦、（九）沒收之日貨、應如何處理（十）破獲之奸商應如何懲戒、（十一）救國基金之用度、應如何分配、（十二）教國基金之分配、應由何人作主、（十三）吉會鐵路之權、如果落於日人掌握、對於中國之影響如何、（附件）本題爲便於答者自由發表意見計、不用測騐原有方式、特此附帶聲明、 
[○省黨部委員蒞滬視察黨政]  
　　中國國民黨　京省黨部、現派省黨務指導委員組織部長倪弼·委員祁述祖·兩員、同至上海、視察黨務、倪祁兩君、已於昨日抵滬、即至縣政府·縣公安局·調查一切、縣黨務指導委員會開信、已定期今日開全體會員大會、歡迎倪祁二君、俾便報告黨政云、 
[○中央寗案案今日開審查會]  
　　中央寗案損失調查委員會、定今日下午三時半開第三次會議、我方委員楊光泩·吳競·於今日由南京趕來出席、聞其議事大綱、已經前兩次會議商定、今日當可開始審查損失數目　云、 
[○時人行蹤錄]  
　　要人來滬　張靜江·蔡元培·宋子文·蔣作賓昨晚夜快車由京來滬、　　邢主返奉　奉代表邢士廉·王樹翰·刻因在京、所負之任務已畢、業經離京來滬、準備返奉、聞昨已向本埠之大連公司、購定榊丸輪客位、准定明晨下船、邢王二人係先係赴大連、然後再轉火車遠奉、邢王去後、胡若愚即將來京矣、　　蔣使赴德　新任駐德奧公使蔣作賓氏、所有放洋手續、早經委托本埠中國旅行社代辦、已購定德輪可白倫士號（美最時經理）之頭等室多間、近以放洋期近、蔣氏已由京來滬、準備啓程、而德輪可白倫士號、刻在青島、下星期一可以到上海、定星期二上午出口、屆時將派小火輪在海關碼頭送客往郵船云、 
[○中華國貨展覽會三五]  
　　江西日之宣傳　昨爲國展會分省宣傳之江西日、雖天氣嚴寒、到者仍衆、計團體有上海中學一百人、民立中學一千人、明華公學三十人、鐵華公學五十人、留雲學校一百六十人、廣東公學一百八十人、個人有楊杏佛·程孝剛·張鴻藻·盧夢顏·王安瀾·熊遂·及蔡公時夫人等、三時開會、全體肅立、向黨國旗總理遺像行最敬禮、次請遺囑、次江西代表熊逐·王安瀾等報告、次楊杏佛·程叔通演講、四時許散會、楊杏佛之講演　諸位今天到此來做什麼、是看熱鬧、看遊戲的麼、假使是的、中國前途、已經到了極點、尚有這種安閒的態度、那就不是我中國人、所以我知道一定不是的、旣然諸君都是來參觀國貨的、來聽演講的、從這一點看來、我就可以決定的說中國前途、雖然危險、却決不至於亡國、中國的危險在那裡呢、兵力政治、不如人家、固然是很危險的事、然而最大的危險、却在人人都喜歡用外國貨、所以我們國民黨先總理孫中山先生說、中國要不亡、非解決民生主義、提倡國貨不爲功、然而這豈是靠幾個人的力量所能支持得起、非全國四萬萬人共同一致的努力不爲功、因爲中國的一般人、向來不曉得愛國貨、一味的貪便宜、買外國貨、工商業又只曉得投機、不曉得振興、所以　到今日民窮財盡、幾幾乎要做亡國奴、諸位到此來、旣然不是來看熱鬧與戲文的、大家要曉得、我們現在如果再不覺悟、再不努力、中國馬上就要亡國、我們的子孫、就要沒有立足地了、趁這種尚有可爲的機會、請大家要加倍的努力、　　江西駐滬代表熊遂報告　諸位同胞、我們知道現在帝國主義的國家侵略政策、大槪都注重經濟方向、四爲這種侵略是無形的、不容易找出來的、是吸人膏血的、我國中華民國鬧得民窮財盡雖有種種原因、要以受帝國主義的國家經濟侵略爲最重、工商部孔部長、發起中華國貨展覽會、就是想提倡國貨來抵制這種侵略、換一句話、就是想保全中華民國人民的膏血、這種救國方向、我們同胞沒有不贊成的、所以孔部長一提倡、各省部熱烈參加起來、江西接到工商部的電報、就由建設廳·南昌市政府·南昌總商會·三個機關、組織籌備分會、會內辦事人員、都是很熱心的、就是星期日例假日、都在會裡辦事、沒有休息過這是可敬佩的、江西土產很多、不但國內商場佔重大的地位、在國際貿易上、亦有相當價值、就著名的幾種說、紅茶一項、每年銷售外國、爲數不少、磁器夏布紙張等物、銷路及於全國、此次陳列物品、並不完全、因爲現在江西到　都有土匪、離省較遠的地方、出品多不能送來、贛南是江西最富豐的一部份現在因土匪充斥、所有物品、無從徵集、這是很可嘆的一件事、今日分送的江西特產說明書、是在滬同人忽促寫出來的、內容非常簡陋、還請讀者指教、最後兄弟以十二分誠意、希望各界同胞、對於江西物品、盡景提倡、盡量批評、使得江西出產、日日改良、銷路天天推廣、不但是江西三千萬同胞之幸也就是中華民國全民族的幸事、　　又據特派代表章國華·王安瀾·黃腎渭·張迪青·胡濬肅·焯錦等分別報告、略云江西省政府和工商界對於此次國貨展覽會、極端的重視、因爲國貨展覽會、把全國國貨聚集於一堂、是一個實際的宣傳者、復就國貨比較起來、使能設法改良、又是一個督促國貨的改良機關、江西深居腹地、工業幼稚、一切人身家常用品、均很感缺乏、尤　有此種機關的設立、使我們認清了、可以從此賣買國貨、不買外貨、這是我們重視國貨展覽會之一種意義、尤其我們大家應有之決心、敝省對於此次國貨展覽會、懷有五種希望第一希望各技術家對於敝省出品、製成品之應如何改良、原料品之應如何製造、盡量的批評和指導、第二希望工商界對於敝省向來購用之舶來品、如棉毛呢絨羽紗綢布之類、以及五金礦物罐頭食物等、指點現有何種出品、可以代替、請將各種式樣、寄到江西陳列館去、自當廣爲推銷、第三希望各界同胞、對於喝茶的杯、吃飯的碗、請買江西磁器、又如江西夏布、很可代替洋紗蔴紗其餘如南昌土布、修水紅茶、袁州漆器、河口柳木器具贛州皮箱木器樟樹藥材、原質極佳、近復努力改良、請各界注意購買、第四希望各資本家、對於敝省實業、盡力的援助、因敝省自民元迄今、經過一十四年軍閥官僚之蹂躪劃削、弄得民窮財盡、困苦不堪、加以近兩年來土匪遍地、共黨橫行、昔之繁華村鎭盡、成灰燼、此後建設、非借外力不可、望各資本家盡力援助、不但敝省之幸、亦爲國貨前途之幸、第五希望於政府者、分爲兩層、（甲）對外的一努力、廢除不平等條約、二實行關稅保護政策、三妥訂對外貿易法規、（乙）對內的、一減輕國貨運費、二取消厘金後不得有變相的厘金制出現、三獎勵工業之改良、四特許新工業之專賣、五設立國貨研究機關、六組織國貨流通展覽會、七提倡勞工合作、以上種種、想必大家亦有同情、希望一致努力、督促進行、尤爲敝省十二萬分的希望、　　程叔通之演詞　略云、今天是江西日、諸位來此都是提倡國貨的大志願的、兄弟是江西人、應當盡介紹的責任、不過在外日久、對於本省情形、不能多有報告、好在已經有陳列的東西在此、請諸位去看就行、兄弟好比結婚時代的介紹人、諸位已經有了採用的決心不過在儀式上介紹介紹罷了、江西圭產很多、約可分衣食住行四種、第一種是衣、江西棉花出產旣多、棉布更價廉物美、其優點素在外國貨法蘭絨等之上、夏布尤爲江西特產、尚有大種煤炭、能增加熱度、亦可爲衣服之代替品、萍鄉煤礦、是大家知道的、可惜年來以債負關係、教日本人奪去了、但是江西的煤礦除了萍鄉、其餘尚很多、第二項食米、江西出產尤多、本地價值甚賤、每担只值二元之譜、尚有水果甚多、然以交通不便、不能夠運來、希望以後交通發達、可以與糧食恐慌的各省調劑、第三項住、製房子的木材、江西多而且美、他如紙張磁器等等均爲大宗出品、第四項行江西有釘鞋雨傘、雖在今日已不入時、然而亦是國粹的一種、此外工業用品礦產等甚多、諸位請到江西館參觀、雖不能代表江西全部出產、亦可略見一斑、倘能加以批評與指教、尤能歡迎云　　今日贈品之種類　今日本爲特種劵特別贈品之期、會中尚以門劵、每星期贈送三次爲過少、特贈星期四一日、故今日門劵得領贈品、其種類聞尚未決定、茲先錄特種長期劵得領贈品種類如下、特種獎、孔雀領帶公司禮劵、一天豐綢緞局禮劵、二涵芬樓什錦詩箋、三培德領帶公司領帶、四森林籐柳器廠籐杖、五中華書局凹版總理遺像、六第一針織廠綿襪、七國貨捲烟九種各一包、八商務印書館三民主義、九無敵牌西冷油、十國展會紀念特刋、　　今日游藝節目　 [日塲 ]市立小學校、（一）敬業小學、一小俠士、二勞工神聖、三京劇、四滑稽舞、五火棍、六雙簧、七一齣做不完的劇、八爲國犧牲、（二）新民小學、一木蘭從軍辭、（三）比德小學、一雙簧、二新劇、 [商人婦、 ] [夜塲 ]（一）大力士、尚德武術研究社同志表演、一六百斤大石擔、二鐵板擋功、（二）拉戲、（游藝聯歡會、）（三）滑稽歌劇 [三害、 ]綢緞職工會、 
[○閘北將有大規模國貨展覽會]  
　　明年元旦開幕　　上海市民提倡國貨會、昨日下午召集各工廠代表、舉行聯席會議、討論閘北舉行大規模國貨展覽會案、到該會執監委員、曁各工廠代表五十餘人、公推陳翊廷主席、行禮如儀、報告來函畢、討論籌備進行辦法、議定各項如下、一議定本會名稱、爲閘北國貨展覽會、二議定本會開會地點、在閘北慈善團舉行、三議定本會決定在民國十八年元旦舉行、四推定籌備委員勞敬修等二十七人、負責籌備、五一應進行手續、交籌備委員會商議、六議定加入各工廠、每家納補助費二十元至三十元、七工廠陳列地點、用抽簽法定之云、 
[○烟土案近訊]  
　　調查會請移滬辦理　　招商局飭船員安心　　禁委會復兩團體電　上海各路商界總聯合會·上海理教聯合會·均鑒、電悉、江安輪船載運烟土一案 
 
 

Page 14

 
 
　　中央正在　員　密查辦中、本會職責所在、自當督促進行、以肅禁政、特復、國民政府禁烟委員會江印、　　　查委員會之議　　前經黨政軍聯席會議議決、由市黨部會同臨時法院起草江安輪運土案調查委員會組織大綱、該大綱已由市指委會第六十次會議通過、並由市指委會委定調查委員三十三人、昨日下午二時、該調查委員會、假總商會會議、到市指委王延松等二十餘人、公推冷欣主席、陳德徵紀錄、開會如儀、首由主席報告開會之意義、次由葉惠鈞·李次山·譚毅公·吳開先·何世楨·江季子·後大椿·范爭波·陳德徵·季世英·成夑春·等相繼發表意見、當議決五項、一本會決定先從事運土案眞相之調查、而後將調查所得、呈報中央、二電請中央將江安輪運土案移至上海審理、三關於組織法庭事宜、應請中央處理、四各機關應於即日起、分頭調查、關於本案之事實、於三日內、由各機關作負責報告、調查機關暫設市黨部、各調查員出發時、由市黨部發出證明書、五對於本案移上海審理一節、應即電呈中央、請予核辦、電文推陳德徵即時起草、五時散會、附錄呈中央電如下、（呈中央電）南京中央執行委員會國民政府鈞鑒、日前黨政軍聯席會議議決、由市黨部召集各機關代表合組江安輪運土案調查委員會、調查江安輪運土事件、茲本會已於本日成立、並於本日下午決議、請求中央將此案移上海審理、務望中央容納上海民衆意見、俯賜核准、不勝待命之至、上海各界江安輪運土案調查委堝會叩微、　　招商局趙　總辦之通飭　招商局總辦趙鐵橋通飭該局輪船長業務主任文云、爲通飭事、此次江安土案發生、實係本局遭逢不幸、全案一干人員、奉令留京候訊、亦屬案中應有手續、法院正事訊查、究竟誰尸其咎、眞相不離大明、所有無關各員、訊明之後、自仍一體復職、照常工作、斷不使無辜受累、比聞各輪人員、頗有因而疑懼、此則未免昧於事理、蓋良莠有別、玉石須分、固本局之主旨、亦法理之當然、此次江安前往聽訊各員、雖難免無和同作弊、受法律懲處之人、而賢信素著確無關係者、則法院亦決不致含糊株連、且經此一訊之後、清濁之分益顯、本局對於潔身服務各員、尤當愈加信任、故當下關搜查之時、併有以地位關係、自願前往作證、以免嫌疑者、可見就訊之人、並非皆將被罪、與他船人員、更屬風馬牛不相及、仰該船長·主任·轉知所屬各員、毌庸自相驚恐、祇須安分守法、謹愼服職、決無咎患之足慮也、特此通飭、 
[○趙次隴來滬講道先聲]  
　　上海染業分會代表勞文榮卞醒緣致函總商會云、竊維提倡舊道德、乃總理遺教中最要之一事、際茲世道人心、江河日下、姦淫綁架、時有所聞、倘不設法挽救、勢必演成萬惡世界、茲有內政部趙次隴先生道德高深、學問淵博、歷年佐治山西、早有模範省之譽、其平日提倡舊道德、孜孜汲汲、不遺餘力、此次下車伊始、即爲京市民衆演講孟子博得羣衆熱烈之歡迎、敝會會派代表赴京、請其來滬講道、藉資提倡、以挽頹風、已蒙趙氏同意、爰特聯絡海上各團體、商定講演地點、擬並開會歡迎、請貴會通函各商會、一律參加云云、 
[○陳其采定今日始接任]  
　　新任浙江省政府委員兼江海關監督陳其采、（藹士）已於本月四日接任海關監督職務一節、並非事實、昨據監督署中人云、陳監督准於六日（今日）上午九時、實行履新、昨已通知前任李監督交代矣、 
[○地方法院楊院長因病請假]  
　　地方法院院長楊肇熉、因病住法國醫院調治、聞已電高等法院請假數日、派庭長葉在疇、代行職務云、 
[○寶山吳縣長晉京]  
　　寶山縣長吳葭接事至今、已將三月、對於地方建設事業盡力進行、茲悉吳縣長因有要政、須向省廳面陳一切、故於昨日早快車首途晉京、縣政府一切要公、暫由民治科科長王鍾麟代拆代行云、 
[○牲腸檢驗所長委定董克仁]  
　　牲腸出口檢騐所、前所長吳桓如、奉調社會局科長、所長一席、由董克仁代理、業已多日、日前市政府正式委任董君爲所長、業已就職視事、聞董君將設法與美領交涉、我國運美牲腸免予重復消毒、以便利出口貿易云、 
[○法商電水工友罷工昨訊]  
　　昨日爲法商電水工會罷工之第三日、勞資雙方、仍在相持中、茲將昨日情形、分別記之如左、　　全體大會　昨日下午三時、法商電水工會工友二千餘人、齊集老西門學西街該會所、開全體大會、由華志男主席、恭讀遺囑後、即有一商務工會代表袁士興指導、二皮件工會代表朱民望指導、三華商電車工會代表湯俊生報告、四報界工會代表吳勝卿指導、五米業工會三分會代表孫振同指導、六南區襪廠工廠代表方政指導、七英美工會代表李光先指導、八商務工會三分會代表杜培根指導、九電水工會陳茂林報告、謂公司正大班猛賽郎、　於前日同法總領柯實良同時到滬、本會已派代表至交涉署、接洽經過情形、待明日再報告、後由主席華志男提出、一罷工委員會委員、須每日到會兩次、二各工友務須於每日下午三時、至本會靜候消息、三請各工友絕對服從罷工委員會命令、不得有軌外行動、三請檢舉本會走狗、當場舉出某號寫票、現歸罷工委員會處置、至六時始散會、　　告工友書　我們罷工已經三日了、我們工友還是很熱心的、不過這兩天、我們還有許多缺點、我們是要特別注意的、第一我們每個工友、都要關心會務、在罷工期中、都要參加工作、不要隨隨便便的不關心、大家能做事、才能使我們團結一致、達到最後勝利、第二、我們要注意罷工委員會的工作、罷工委員會是在罷工期間指揮處理一切事務的、罷工委員會的工作、努力得好、我們罷工的勝利、方可有把握、罷工委員會的工作、如果不盡心努力、我們大家要督察他們、第三、工會和罷工委員會、是我們工人自己的一切事務、我們都應該知道的、都應該說話的、第四、我們必須要各工會援助我們要提防受欺騙、我們全體工友、定要明白這點意思、固結我們自己、使我們組織要堅強、精神上一致、要堅決、不達目的、誓不上工、才是我們最後的勝利、　　市民訓會之批覆　昨日上午九時、該會接得市民訓會批覆文云、呈一件、法商電水工會、爲懇迅即嚴重交涉、定期召集資方商訂條件、並請指令祇遵藉訴公憤案、呈悉、業由本會派員、會同社會局辦理、仰靜候解決可也、　　社會局之調解　法商電氣電車自來水工會、昨日呈請社會局、迅即嚴重交涉、定期召集資方、商訂條件、以解倒懸該局據呈後、已呈請市政府、函請交涉公署、轉函法領事、限法商電氣公司於本星期日以前、指派負責代表、呈報市政府、以便定期召集調解、同時由該局批令該工會、轉飭各工友嚴守秩序、免貽外人口舌云、　　各工會後援會消息　各工會爲實力援助法商電水工會、於十二月二日之上海各工會代表大會中、組織工界後援會、現已積極開始工作、茲將執委紀錄彙述於下、湯復生主席、紀錄楊有壬、一職務問題、議決、推舉常委七人、並推定南洋·報界·商工·商職·南區襪廠·英美·爲常務委員、分總務·宣傳·救濟·三科、推定商工·南洋英美担任總務、商工·報界·担任宣傳·海員·華商·工會担任救濟、其會計庶務交際諸股、均由主任聘定之、二常會日期、議決、規定星期三六下午二時舉行、三辦公地址、決定南區襪廠公會四辦事時間、決定上午九時至下午五時、遇必要時、得延長之、五呈請市黨部備案、議決通過、六推派人員、前往法商電水工會常駐協助、議決推定林培根·湯俊生·吳勝卿·方政·葛六奇·五人前往、七向前華洋印刷工會罷工後援會之餘欵、提出一百元、先行使用將來待各工會代表大會中、再行追認、八函各工會願經濟援助者、速交本會、俾撥交法商電水工會、聞該會現在進行各工會捐欵事宜、已有商工·商職·南洋·南區襪廠·華商等工會、絡續交來、其餘諸工會、亦在交來之中云、　　各工會之慰問　本埠泰晤士報工會·碼頭工會·郵務工會·報界工會·商務職工會·華商電氣工會等、均於昨日派代表、前往該會慰問、 
[○十一月份罷工統計簡報]  
　　社會局編十一月份罷工統計簡報云、本月份罷工案件共二十二起、內發生於上月份者一起、參加人數七四七一人、以洋服業豆腐業兩案參加人數爲最多、受罷工影響之工廠商號、計一一八一家、除中國橡皮印刷公司、上海自來火行、及英俄洋服店係外人所辦外、其餘均爲華人所經營、至於各案原因、以要求改良待遇、並增加工資爲最多、計八起、資方不履行條件次之、計四起、解僱糾紛、要求開夜工、及發生誤會者各二起、資方減少工資、勞方要求減輕工作、減少時間、改良出品各一起、截至本月底止、已解決者十六起、即上海第一織造廠、豆腐業、元綸絲廠、中華鐵工廠、北貨業、寶興衣莊、萬豐衣莊、五福布廠、祥昌布廠、洋服業、熒昌火柴廠、上海自來火行、震華絲織廠、英俄洋服店、爲德興布廠、金銀業器皿部、中國橡皮印刷公司、振華布廠、友文印刷所、東新印刷所等六案、已解決之各案結果、列舉如下、上海第一織造廠、勞方要求增加工資案、經仲裁會裁決、工資仍照去年所訂條件辦理、惟本紗部工人飯資及被租界巡捕所毆傷工人之醫藥費、槪由資方負擔、荳腐業案、工資增至每月九元、元綸絲廠工人要求減少搖小絲時間案、被公安局拘去主動搗亂者四人、其餘工人即無條件復工、中華鐵工廠案、開除工人六名、由廠方津貼各人二十五工工資、北貨業案、工資增至十十二十四十六十八元不等、下來力大件增至八分、小件增至四分、寶興衣莊案、非會員解僱、釐串月規、補足定額、萬豐衣莊案待遇平等、攤衣補給、五福布廠案、夜工照開、惟減少點心錢五十文、祥昌布廠案、夜工准停開、停工期內資方津貼工人快賞三天、洋服業改良待遇案、每月做滿二十八工者、升兩工、每日工作八小時、夜工每小時作兩小時計算、長夥每月十五元以內者加成半、二十五元以內者加一成、二十五元以上者加半成、熒昌火柴廠案、因點燈問題、發生誤會、由公安局區黨部勸導復工、上海自來火行案、自十二月份起、每人每小時加資二分、震華絲織廠改良出品、酌添螺絲案、廠方不得酌添螺絲、罷工期內、資方津貼工資二天、英俄洋服店改良待遇案、日工八小時、夜工每小時作二小時計算、星期日紀念日休息、工資照給、工資十元以上者加二成、二十分元以上者加一成半、三十元以上者加一成、華商電車公司管車被公安局拘押案、由本局及公安局某科長調解、管車即釋出、中山路太原坊一帶織布廠議減工資案、資方允照原定工價發給、此外德興布廠、金銀業器皿部、及友文印刷者三案、已由布政府仲裁會辦理、振華布廠及東新印刷所二案、現正在調解中、中國橡皮印刷公司一案、資方日人尚無誠意談判、金銀業器皿部友文印刷所及中國橡皮印刷公司等工人、均未復工、 
[○各工會消息]  
　　兩路工整會　寗滬杭甬鐵路工會整理委員會、以法商水電工會、爲要求改善待遇而罷工、昨特發宣言、表示援助、（文長從略）並派幹事陳戢武同志、携函前往慰問、　　墨色石印栲器工會　上海墨色石印機器工會、昨開第九次執常會議議決案如下、一推派林鶴年孫順南周永發郭文標四同志代表爲出席印刷全業公所各部聯席會議、二天寶鴻齊兩書局破壞第八條條件、呈請社會局依法辦理、三每月收支賬目騰清、報告各局工友、議畢散會、　　華洋布業總工會　華洋布業職工會、昨開二種臨時會議、（甲）四區代表大會、爲某店主陸某誣衊會員舞弊案、一一致證明意會員確係安分循規、二議決本案應積極嚴重辦理、以昭仲雪、至萬不得已時、四區全體會員、一致合力爲工會後盾、（乙）第四次臨時執行委員會、到委員十二人、主席鄭殿英報告某號主陸某誣衊會員舞弊情形、並調查經過後、決議案事下、一根據常委會議決案、按照次第步驟進行、二組織股提議、周某朦蔽介紹拒絕入會之職工、應予警告、並予停止介紹職工入會權利、一年之處分決議、通過、　　茶葉職工會　南市監碼頭內茶葉職工會、因第二屆職員、業已期滿、特定於明日（十二月七日）下午、假座南市紫霞略普益社內舉行第三屆選舉大會、並通告全市同業各店、一體於是日下午休業半天、以便全體職工參與大會、故於前日開第二屆發後執監　席會議、公推胡在寅主席、行禮如儀後、首由秘書處報告籌備改選一切手續、業已完竣畢、待時舉行、次討論案件、一商協公會根據朱和泰之請求、來函要求取　張儀卿會員資格案、（議決）據調查員報告得實、應行開除會籍、以昭公允、二何永根無故解雇來會請求援助案、（議決）查該職工入會甫只一月、是否其中別有隱情、應先派員向查方調查、再行酌辦、三張仲文抗拒入會、現由商協公會來函提出理由案、（議決）此案應請商協分會維持、上春聯席會議時之議決案、惟現值改選、暫將此案保留、俟新職員產生後再行辦理議畢散會、　　米業職工會　米業職工會、昨開常務委員會、由柯俟　主席、日遷移至英租界老泥城橋附近鴻興里、照常辦公、二援助法商電氣工人案、議決、發表宣言、設法經濟上援助之、三整頓組織案、議決、基本改組、重選組長、四石鈺提請辭職案、議決、本委員會准予辭職、并着即日移交、發交執行委員會核示之、議畢散會、　　案旅工會　行駛申雨線之航輪買辦、向有抽取茶房酒資之陋例、自經該線工友組織航海安旅工會後、認爲此種貼費、係一種無理剝削、目茶房生活、本　痛苦際茲百物昂貴之秋、茶房酒資所入、餬口猶虞不足、安可再供買辦之剝削、故新寗紹新江天等輪、　陸續取消、惟老寗與輪仍有是項陋規、　航海案旅工會方面、迭該輪各組長來函聲述痛苦、要求將貼費取消、該會據請後、即經召集各組長會議、當經議決、一致進行、呈社會局文與宣言、文長從略、 
[○英日紗廠同業討論工廠法]  
　　國聞通訊社云、英日紗廠聯合會　昨日下午四時、舉行聯席會議、討論國民政府即將頒佈之工廠法案、議決工廠法有於明年一月一日頒行之說、各國工廠、對於已披露之工廠法草案、實際使用、頗多不便、決定由各國商會分別呈請領事、電請各國公使、照會國民政府表示意見　、 
[○滬閩輪籌防海盜]  
　　滬閩航路內本年已連刦數輪、滬上閩　鄉、會歷次與各輪公司交涉防盜辦法、分爲一裝無綫電、二派武裝兵隨護、三檢查乘船旅客等等各公司已有設施者、茲本埠三北輪公司、近鑒於招商局之新濟輪失事、擱淺之後、又被海盜刦焚、均未裝無綫電之害、該公司乃令滬閩輪萬象、速裝無綫電機、迨電機裝就、突又接得港電、言大鵬灣之海盜、已下動員令、業有三十一名出發、圖刦南華之沿海商輪、該公司得報、又飛電閩分局、迅令與福建海軍當局、接洽派兵護輪之計、當經與馬尾陸戰家磋商兩次、遂經派定排長黃永淦、統帶全武裝兵士林長發等八名、駐萬象輪內往來隨護、所有官兵薪餉火食等、統由輪公司擔承、今次萬象輪由福州來滬、各官兵即開始護航、沿途警備保護、對旅客中有可疑者、即行盤查、此誠旅行界之福音也、滬上閩同鄉、對此極表滿意云、　　招商局之圖南輪、在閩經已檢騐、貨件中未有損壞、但船尾之車心、在汽管內破壞、非卸清貨件不能察勘、所派駁貨輪、又因閩江之水流太急、故不能靠停、祇改派小駁船起卸過傤、並請公正人騐看、卸畢、即拖滬大修云、 
[○閔行軍警聯防會議]  
　　駐閔水上公安第一區池耀宗區長、昨邀集公安局長程　·保衛團隊長謝家炘·緝私隊鄭隊長·鄉政局長蔣世傑·在區部會議、討論辦法、公推池耀宗主席、行禮如儀、即由主席提出本屆冬防聯防、查照上屆成案、酌量修改、全體通過、其大綱如下、一定名閔行軍警冬防聯防辦事處、二地點水上省公安隊第一區署、三十七年十二月一日起至十八年二月底止、四（口令）（燈號）（記號）、燈號記號、遇緊急時行之、口令由本辦事處通傳五步哨隊、（甲）東至洪家堂、由公安局擔任、（乙）西至石灰窰喬家新宅、由水警擔任、（丙）北至敏園北、由保衛團擔任、（丁）南至浦江、由水警擔任游巡、（附註）如遇發生事故、或緊急時、由辦事處函請緝私營、儘力協助、六檢查、（甲）旅館妓院茶坊酒肆藝塲車站、由警察保衛團共任、（乙（輪埠船泊航行、由水警擔任、七取締、（甲）不正當營業、外來面生之人、由各機關共同擔任、（乙）渡船停泊、由水警擔任、八集合（甲）平時各自集中各本機關、（乙）緊急時由聯防辦事處臨時指定就近地點、九揮指水警區長擔任、（亦可臨時指定知兵人員代行）十電話、各機關電話、自陰曆十一月初十起十二點鐘以前、應隨時接線、如遇緊急另行通知、須終夜隨時接線、（由鄉公所通知電話處）十一偵探、（甲）東而由公安局任之、（乙）西而由水警任之、（丙）北面由保衛團任之、（附註）如探得匪踪、隨時報告本辦事處、十二費用由鄉公所擔任、辦事處開賬支取、十三獎勵、無論公民軍警、能報告匪踪、因而捕獲匪盜者、酌給獎金、欵由地方公團籌募云、 
[○日本律師團司法會議]  
　　文匯報云、上海日本律師團、因日本在華司法領事會議、即將於十三日在滬舉行、特於昨（四日）日下午（假座日本人俱樂部開特別會議、當經議決、關於本埠方面之建議數項、送呈司法領事會議云、 
[○銀業器皿公會開會記]  
　　昨日下午、銀業器皿公會、召集臨時緊急會議、到者全體作主、傳實林主席、報告被金銀業工會壓迫經過、決議要案、一分別勸導工友、安心復工、聽候市政府道仲裁、二如工友在三日內堅不復工、不肯交清銀料者、惟有停開伙食算清工資、以輕同大負累、三受金銀業工會欺迫簽認之作主、現已悔過者、應原諒儘量容納、以盡同舟共濟之誼、四違反本會之作主屢勸不從、應根據前次議案辦理、五上次快議、分認經費、交會計科查照催繳、議畢散會、 
[○海軍特別黨部籌委會常會記]  
　　海軍總司令部特別黨部籌備委員會、上月三十日下午二時、開第四十九次常會、出席者鄭友益·葉養民·葉寶琦·黃承　·鄭禮慶·陳嘉謨·李崇傑·馮彥圖·鄧宗淦·楊世恩·主席鄭友益、紀錄林輪來、開會如儀、報告事項、一中央執委會令、第三次代表大會、改十八年三月十五日舉行、飭屬一體知照、二中央執委會令、中央議決案、如妄攻擊委員個人、移付監委會懲辦、三中央監委會發省縣監察委員會組織條例、討論事項、一關於中央執委會兩令案、議決、由秘書處轉飭各屬知照、二關於監委會所發省縣監委會組織條例、議決、交秘書處油印、分發各屬、三關於籌備員未出席開會應如何辦法、鄭友益委員提議決、函各委員不得　故缺席、若因事故、應先期請假、四辦理黨務月刋問題、陳嘉謨委員提、議決、改爲一種不定期刋物、五應推舉委員組織委員會辦理刋物、楊世恩委員提、議決、推陳嘉謨委員先行籌備、六令各級黨部對紀念週應切宵舉行、鄭禮應委員提議決通過、並函總司令部請轉飭各機關切實舉行、 
[○審查漢锠廠出品之結果]  
　　確係國貨　　本埠愛而近路漢锠印刷製罐廠、自添製國貨冷熱水瓶以來、國貨維持會頗爲注意、業經第十七　第二十四次執委會議決特派審查員吳念農君、前往中華新路該製造廠調查出品、確爲完全國貨、當已塡報該會、發給國貨證明書、尚有本埠新聞轉入後頁 
 
 

Page 15

 
 
本埠新聞二 
[○日人綁票販土案]  
　　盜匪行爲...嚇詐手段　　偵探有方...乃能破獲　　大晚報載大阪每日新聞東京消息云、自日人大刀會徒橫山及駒井兩人在滬被逮後、已發覺兩重大黑幕、一則上海某波斯洋行之私販烟土、與其製品進口、一則希圖恐嚇日本遞相久原氏及久原鑛公司重要職員中山氏、先是一九一九年有久原公司之大村者、脫離公司、自營一海洋轉運公司、其後營業失敗、即與上海某波斯洋行接洽、私販烟土至中國及美國、　乞助於久原公司之中山氏、得日金三十萬元、充作資本、遂以二萬五千元交與波斯洋行、而於一九二五年開始販土、詎此事爲大刀會黨徒偵悉、遂於大村來滬時、乘間架擄、冀令供給巨欵、以充會費、大刀會者、其總機關即設在上海、旣架擄大村、並刦得其所携之五萬元日金後、遂閉之木箱、嘍易藏匿處所、以避偵探耳目、如是者三日、旣而匪徒以大村會任久原公司職員、告以倘能設法誘致久原來滬感寓一文書、證明久原亦與販土有關係者、便可釋放、大村如命作一函、遂得釋出、此時大刀會徒方自慶得計、不幸有日領署之偵探、佯充下女、盡得秘密、舉以報告、遂於若輩希圖投恐嚇信致久原時、先後不逮、大阪每日新聞又云、大村所販之土、係合　經營尤因其土在中國三哩領海外交割、故不宜目爲私販云、 
[○吳淞口燈塔燈椿重行開點]  
　　海務巡工司奚布告云、本巡工司查江海關稅務司所屬界內、吳淞進口水道附近燈塔燈椿、重行開點、合將其情形開列於左、查吳淞燈塔吳淞口引導燈椿兩燈息滅、會於第八百九十二號布告在案、茲訂本年十二月十日日落之時、仍將該兩燈重行開點、屆時不再通告、　　又布告云、本巡工司查江海關稅務司所屬界內、吳淞進口水道、創設燈椿一座、移去燈浮一個、合將其情形度勢開列於左、吳淞進口海堤外端盡頭處、創設燈椿一座、約於十二月二十八日日落之時開點、該燈椿係三足式、飾以黑色、上置未列等亞贏質透鏡式紅光燈、每三秒時閃光一次、即明一秒中十分之三、滅二秒又十分之七、此燈無人看守、遇潮漲時、高出水面二十六英尺、晴時可以照見七海里、一俟該燈開點、即將砲臺灣沙嘴浮移去、所有海政局印行之第一號第二號第七號海道圖、應即一併更正、十一月三十日、 
[○上海地產業之市況]  
　　法租界公館馬路七十七號克魯訥地產經理處、關於西歷一九二八年十一月份上海地產市況之報告如下、查向來本埠不動產市況、近年節時、均不免稍形停頓、惟本月份仍屬異常發達、較之上月份之地產交易、無甚差別、尤以法租界爲最、重要之地產買賣、業有數處成立、并正在計畫重大之建築、至關於建築工程、公共租界及法租界兩方、歷來因年節將近、莫不稍形　色、而本月份近楊橋浦地段、則不然、建築堆棧工程、仍成立多處、查公共租界計畫之建築、計有住宅房屋及華人商店一百二十幢、西式住宅兩宅、廠屋三所、堆棧八處、法租界則有住宅房屋及華人商店一百十八幢、西式及半西式住宅十七宅、影戲院一所、房租狀況、無甚變更、 
[○中西藥房昨日開幕]  
　　四馬路中西大藥房總店、自遷移麥家圈口新屋以後、定於陰曆十月二十四日開幕新張、舉行紀念廉價一個月、廣送紅雲牌香烟、及其他高等贈品等情、巳誌前報、昨日第一天開始營業、自早晨八時至午間一時、門市巳達八千餘元、下午兩點以後、顧客尤見衆多、竟將此偌大之店堂、擁擠至無隙地、所有店堂職員四十四人、奔走忙迫、力賤不繼、乃將本埠各支號職員抽調來店、加派十四人、帮同照料、然在四時左右、猶覺顧此失彼、不及招待、　聞全日營業、共有二萬四千餘元云、 
[○易科罰金案之經過]  
　　昨報載易科罰金一事、昨接淞滬警備司令部來函云、此案係在錢司令任內事、時在七月二日、並將此案在警備部之經過情形附來、特錄如下、查接管卷內、梁俊英等三名、據報告係冒充軍官私帶軍火之嫌疑、於本年五月十七日被公共租界巡捕房在南成都路九百六十五號緝獲、轉解臨時法院錢司令一再交涉引渡過部訉　　至六月十一日、臨時法院來函通知、該梁俊英已判決、是否仍須引渡、請見復、又經前任派員迎提、延至六月十六始行引渡過部嗣經訉明該梁俊英係獨立第一師職員、現改十七軍第二師、所有軍事用件等物、均係奉命購辦、運赴前方補充訉無嫌疑、判赴保釋、惟梁俊英一名、係因行使僞鈔票案、被臨時法院另行判處　等有期徒刑八月、應即送還執行嗣　總司令　侍從副官鄭介民兵站總監部秘書主任符奕賢呈繳大洋二百四十元請求轉函臨時法院准予易科罰金、以便趕赴前方工作等情到部、於七月二日、經踐前任連同罰金二百四十元、函轉臨時法院、即經該院將欵收存、而梁俊英則已於六月二十九日　　介　符奕賢等具結保釋赶前方工作經由錢前任准保在卷、迨至七月十六日　院來函稱、以梁俊英踢到罰金一節請將被告送院　　請求等由過　、前任置之不理、　至本年十一月十三日、本任准本部查明　管卷內各節、電請總司令部迅飭鄭介民符奕賢等、將所保之梁俊英一名交還、轉解法院照判執行一面函復該院、業已跟保交案轉解在案、調奉總司令部　令、已　情令飭鄭介等民迅速遵辦、並已函轉臨時法院矣、 
[○坤宅空城計]  
　　仇王兩姓因婚成訟　　寗波化人仇永大向在原籍耕田爲活、生有一子、名金海、現年二十六歲、夫年三月間、憑媒王吳氏等、聘定同鄉人王長　之妹閨名鳳妹爲媳　、當時送去禮金洋二百二十元、並金戒一只、金圈一付、鳳妹與年十五歲、本定於今年九月二十一完婚、屆時賓客盈門、熱鬧異常正　輿往迎新娘、則刊宅闐無一人、迎親之人奔回告知、仇永大　四出探訪、始悉於七日間王長壽携同伊母並弟妹等合家逃匿來滬、賃屋於閘北新疆路長興里十九號門牌、茲爲仇永大探悉前情、乃偕媒證王吳氏、於前日來申、按址往尋、果將王長壽尋見、向之理論、詎王野蠻異常、不問情由、　手逞凶、王以仇等鄉愚可欺、　用強硬手段對待、仇被毆後、心不能甘、乃投二區警署、控王長壽勒增禮金、拒却迎娶、又敢私自潛逃、及至尋見、反遭行凶毆打、致受傷痕、請求提究等語、王區長立飭長警協同仇永大等前往、將王長壽並牽涉之徐姜氏等、一併拘獲、惟王鳳妹已被藏匿不見、由警將王等拘解到區申送公安局於昨下午轉解地方法院澈究、 
[○汽車駛入雜貨店]  
　　會退又碾傷一女孩　　運貨汽車夫湯和尚昨駕車至閘北永興路棧房裝運貨物、　至該路恒源烟紙店門首、不知如何、車忽駛入該店內、將烟紙雜貨、　　不少、移時車夫將車退出、不幸又將貼鄰某女孩撞倒、碾傷腹部、遂由該店主王志南鳴警到來、而連貨　車已駛　甚遠、與警雙方追上、奈車已去遠、路上並不停留、幸有觀看者指　路徑拚命追上、始見車甫入棧、乃即轉報該管　警、將號碼抄出、　開車人併送至四區、　供丹陽人、年三十四歲、此次肇禍係機件損壞所致等語、區長訽其旣是機壞、何以後來又可駛回棧房、場語塞、後又派警至醫院、察視傷孩、所傷又重、訊諸王志南供稱烟紙雖損毀有　、　店中生財、條理費用必甚巨云云、乃判姑先送法院、俟傷孩痊愈後再奪、 
[○徐連順神經病死]  
　　由乃弟連甫證明收屍　　通州人徐連順、年四十八歲、向推小車爲業、並無妻子、家中祇有胞弟及姊氏、相與同居、在南市陸家浜南京街五十號門牌屋內、因其素患神經病、故終日言笑詬罵、怒所不至、有時出外、　日不歸、乃前晚忽又不告而出、未見歸來、其弟連甫、於昨晨四處招尋、未得踪影、旣而有人告知國貨路迤東荒地上倒斃一人、爲該處第二十五崗守望警徐林有杳見、死者身上衣服濕透　事、彼即往看、認開倒斃者確係乃兄、惟該警已據情回報該管一區三所、由金所長派長警前往視察該地　　處、有一小浜、甚形淤塞、科其不知如何行動、以致身衣俱有水漬淋漓、未免受凍致斃、正欲返所回報後、即預備飭該地保報該地方法院相騐之手續、旋據屍弟徐連甫投稱、死者係胞兄、平日神志不甚清楚、每常獨自出外不歸、習以爲常、　將此次經過　況、陳述一過、查其此次之死、並無　種原因、實係自遭其厄、與人無尤、自願具結領屍、以備棺殮等情、所長准如所請、着即趕緊收殮、並取結存查、 
[○死了一個烟犯]  
　　烟犯　桂和、因吸烟案發奉地方法院、訊明判決罰金洋三十五元、當因無力繳洋、奉諭改處拘役三十五天、發送第二監獄執行在案、茲江在獄患病、醫治無效、於昨晨倒斃獄中、以電話報告地方法院、奉委劉檢察官等蒞監騐明、江桂和委係病死、因無家屬、判令拍照、由常收殮、候示召家屬認領、 
[○壯年俄人凍斃路隅]  
　　日來滬地氣候驟寒、朔風凛冽、前晚八時後、海寗路道旁、來一赤貧之俄人、雖屬壯年、奈蔽體僅一襲破敝之單褲、致寒氣侵入肢骨、漸覺不支、移時竟凍斃於該處、由捕查見、報　捕房、飭將屍體舁入斐倫路騐屍所昨晨報請臨時法院、委派熊推事蒞所騐明、因該俄人并無親屬在滬、由俄僑救濟會領屍棺殮埋葬、 
[○陳庭璋被綁出險]  
　　　居浦東爛泥渡前充路局工頭陳桂春之次子庭璋、於上月十三號早晨、在江天碼頭被綁等情、茲悉陳已於前晚出綁、據　被匪藏匿小舟內、每日派人看守、行踪無定、至因何出險、因其家屬嚴守秘密、故未探悉、 
[○中俄拳術家今晚對打]  
　　地　在南京路市政廳　　本埠萬國運動藝術會、自聘定世界著名拳術家來華擔任教授後華人之人事　練者、聞風興起、上週在市政廳公開比賽時會有華人張步雲君參加表演、頗蒙在座各外寶所贊美、許爲將來遠東拳術臺上之可畏後生、茲有該會華會員張士梁君、定今晚九時起、在南京路市政廳、與俄國著名拳術家維多正式對打、按張君原籍直錄、體重一百三十磅於國技頗有根底前應國府國術考試、名列前茅、國府主席譚延闓氏會給予獎牌一方、張君手術迅敏、步法極精、係小呂宋拳師籃萊儒之高足、俄人維克多之拳藝、亦頗不弱、故頂　當有一番驚人之劇鬬、聞今晚之節目中、除中俄兩拳家對打外、尚有英美小呂宋各著名拳家之酣鬬云、 
[○ [新醫與社會彙刋 ]第一集之暢銷]  
　　上海醫師公會編緝之 [新醫興社會彙刋 ]第一集業已出版、該書爲全滬著名醫師之結晶作品、撰著者有名醫余雲軸·汪企張·俞鳳賓·龐京問·宋國賓·蔡禹門·程瀚章·顧壽白·姜振助·朱企洛·陳方之·夏愼初·湯銘新等二十餘人、內容豐富學說新頴、爲家庭社會不可少之醫事參考書、實爲衛生家·醫藥家·教育家·之唯一刋物都二十餘萬言精裝一巨冊、計五百餘頁、每冊　售六洋一元五角、外埠寄費十分、（發行所）上海愛文義路一九九五號上　醫師公會、本埠商務印書館、世界書局、均有寄售、自出版以來、各埠之來信訂購者如黑龍江吉林雲南拳天陝西及南京國民政府衛生部等均先後來信訂購共有六七百件之多、茲聞該會業　將書陸續分批寄出矣、 
[○新聞學刋第三四期出版]  
　　新聞學刋格潮出版、已誌前報、茲以讀者紛紛索購以前各期、但初再版均早售罄　三版又　需時爲應各界　請起見　　將該　保　撥出部分託四馬路光華書局代售以供各界先睹之快第三四期要目、有新聞事慨論（徐寶瓉）、中國新聞　之烏　（黃天鵬）、之辦報經騐　（吳　因）陋未定（王小隱）日本新聞史、（　振青）新聞文學研究（徐凌霄）、中國與　紙（王伯衡）新聞事業（夏　案）新聞電費率（戈公振）國際新聞會議（半　）、歡貴關頭（一　）　編後記（天瘟）及其他名著多篇、又附贈增刋、　目有弁言（黃天鵬）、國際新聞界（胡國偉）、無冠　　南巡記（黃梁　）、挿圖有國際新聞會議、威廉博士、菘女　上、及謝冰心女士、啓報界名人多幅、內容形式兩致優美、定價預定全年一元、郵票可代洋、社址法租界白爾路承慶里二十一號、歡迎各界投稿、該刋書存無　、購者從速、 
[○務本橡皮製造公司之新出品]  
本埠著　諸大實業家、鑒於橡皮一項、大半係舶來品、每年輪出金錢於國外者極巨、現當此提倡國貨聲中、爲挽回利權計特發起組織一 [務本橡皮製造公司 ]、完全國貨、設車務所於虹口華德路麥克利克路八十號、註冊商標爲 [心鼠 ]現出品甚多、且極精良、在舶來品之上云、 
[○明州金錶牌香烟中之贈品]  
　　京路四十一號明州烟草公司、採用上等佛及尼烟草捲製金錶牌香烟乙種烟絲黃嫩、氣味醇和、發行　久、深得社會歡迎、罐　　有贈品劵、如眞金　鑽戒指·眞白金手表·中山表·鬧鐘·等平均每十五罐中、必有贈品一種、因是購者屢有所獲、邇來克去上項贈品者衆昨日天后宮橋協和烟號售出乙罐、適附有頭等贈品、當由該烟號主人陪同顧客張某、至該公司發行處領取眞金鋼鑽戒指一只、又有萬通公司陳榮君、昨亦開獲十八　眞白金手表一只、均極滿意聞此烟每二罐售洋一元、各烟號均有出售云 
[○酒行業協議嚴禁火酒]  
　　本埠各酒業以火酒攙水、混充飲　、歷年以還社會受其禍害、人民傷其生命、難以枚舉、迭鄒各公團呈訴醫生化騐、　下上海特別市公安局衛生局、由　嚴禁、並函知英法租界當局、一　查禁、以杜規避、但官廳方面辦法雖善、故昨日（四日）由酒行業職工會、會同徵雅堂公所委員會、在該公所特開聯席會議、其商辦法、列席者公所方面、到有黃裕明、倪仰周等、職工會方面、到有胡殺諄、楊思惠等、兩其約數十餘人、推胡榖諄主席、報告火酒之影響、及歷年同業所禁止之經過、及其害端、並此後之國產酒之來原、與查禁火酒辦法、須雙方開誠公布、互相研究、所提議討論各案如下、一雙方合　委員會、定名爲酒業協禁火酒混充飲料委員會、以協助官廳之不足、而肅清酒商之攙用火酒、二推舉臨時負責辦理人、公所方面惟黃裕明倪仰周、職工會方面推舉胡榖諄楊思惠、三由負責辦理人起草、具文呈請上級備案、四推派臨時代表四人、至各路酒客接洽、不致來貨絕乏等案、並對於行規之整頓以備下屆再爲討論、至五時餘始散會、 
[○黃包車夫攔刦乘客]  
　　西人殺來來維、於前日投法捕房報稱、商人於前晚在某酒排間出外、雇坐黃包車回家、不料該黃包車夫心起不良、拉至治下僻靜處串同黨羽、將吾拖下、又住咽喉將身畔所藏鈔票洋一百餘元強搶而逃求請查緝等語、捕頭立派包探王延治前往、拘獲是案黃包車主許小紅·同黨陳三·沈小二于·李小二子·等四人、帶入捕房、昨解法公堂請究、原告投訴被搶情形、詰之許小紅子供物串黨行刦不諱、陳三等供詞相同、中西官判陳三·李小二子·兩人各押西牢二年、許小紅·沈小二子·兩人各押一年、期滿永遠　出租界 
[○嚇詐犯供辭推諉]  
 
 

Page 16

 
 
　居澄西大西路二號之　億成前　　嚇信、索許五萬元、　由靜安寺捕房緝獲王長惠·趙誠林·　阿金·馬扣子·等、解經臨時法　諭令押候查明訉辦、嗣馬王兩犯越獄脫逃而趙兩犯、亦經查明、會投函於西華德路兆豐路口湯鼎　米店主湯聖裁圖詐　千元、昨由捕房傳同兩事主將該犯等解送法院、經周推事開庭提審、並指定沈星俠律師爲被告辯護、殊有　碍、然旣經鈞院選任則又未便推却　特商請沈軼千律師爲複代理人、庶雙方俱不受影響云云、庭上准之遂開始審理即由　偉成湯聖裁相繼到案、陳述接得恐嚇信報捕之一切經過情形、並由中西探員將恐嚇信多封呈案請察質之趙誠林供、通州人、三月間來滬、與在逃之王長惠相識住於王家、　捕之日係王邀我同往閘北楊家浜向人索欵、致被拘捕、我對於恐嚇事全不知情、錢阿金供、與王同居、　日亦係王邀、索欵及至被捕後、向王詢問、始知爲恐嚇案件、據王言此案係趙友清起意云云、末由被告律師與捕房律師互相辯論之下周推事諭兩被告遷押、定期宣判、 
[○蓬路派崗位]  
　　上　各路商界總聯合會、昨函工部斐立脫總巡　、逕啟者接准蓬路三路商界聯合會函稱北江西路遙路口車輛向多、且有無軌電車往來其間、查該處向無站崗巡捕指揮管理以致時常發生車輛撞及行人危險事故相應函請貴總巡飭令該管捕房將該處從速　立崗位、以維路政而利交通實爲公便、此致公共租界工部局總巡斐立　 
[○舅甥因命案分別訊判]  
　　法新租界安納金路某弄司閣捕陳阿二、於上月廿九日、因患病擅令伊外甥邱長茂代替、不料邱在弄口、將手槍玩弄揩擦、詎槍內珠彈突然飛出、致將行人殷長林擊傷身死各情、已誌前報、昨由捕房將一干人傳解法公堂請究、先由原告屍屬殷正文投訴前情、求請伸雪、詰之邱長茂供、民人向拉黃包車爲生、是日由母舅陳阿二托吾代替民人因見手槍鐵銹、故此揩擦、不知內有珠彈、以致誤傷、求請恩宥質之陳阿二供、民人　患病、故令外甥代替、不知肇事、中西官判邱長茂實犯新刑法第二百九十一條之罪、着押西牢六個月以儆、陳阿二玩忽職務、應由捕房處治、 
[○疑爲竊賊何必用武]  
　　夏信培自尋煩惱　　新北門附近德大蔴袋店司夏信培、昨晨正在門首櫃上工作之際、忽有身穿破舊藍布衫褲、年約五十左右之某甲、在門首徘徊、夏心疑甲爲竊賊、喝令他去、甲不服、致起沖突、詎夏即動手、不謂甲被毆受傷倒地之後、竟口不　言、由警聞耗到來、將夏拘獲、連同傷者立解一區二分所、當因傷者無法取供、遂將原被申送公安局、轉送地方法院訊辦、嗣奉檢察官騐訊一過、判甲送堂醫治、夏着押候核辦、 
[○婦人串拐女子之發落]  
　　住店法租界火輪磨坊街一百十三號門牌婦人凃孫氏之八歲女兒凃長香、於上月廿五日上午九點時、被住居對門八十號老虎灶樓上之著名拐婦楊小妹、串通其義女陳三寶、拐領至寗波、賣與義昌桂圓店、得價洋九十餘元化用現爲包探楊以隆查知、將楊小妹與陳三寶　獲、吊出女孩、又在楊小妹之家內、搜出賣女顧英弟一口、并將英弟之女顯袁氏、一併帶入捕房、昨解法公堂請究、先由原告涂孫氏投訴女兒被拐情形、陳三寶供、　子前由父親、因家貧過繼與楊小妹爲女、原告之女、實由楊小妹令吾拐出、串同在逃之老五阿姨、　住寗波、售賣是實、楊小妹供認唆使義女誘拐原告之女不諱、顧英弟供女子因家貧、由母親將吾賣與楊小妹　爲娼、不知拐孩之事、顧袁氏供詞與英弟略同、中西官判楊小妹着押女所五年、期滿出境、陳三寶顧英弟着送濟良所擇配、顧袁氏押六個月、准予贖罪、女孩涂長香交原告領去、 
[○女孩何金弟迷路候領]  
　　女孩何金弟、身穿元色布棉　袴、頭梳辮子、紅葉根、在法租界迷路、由捕查見、帶入捕房、昨送法公堂請示、訉據金弟供、女子向在某姓家爲使女、前日出外購物、以致迷失歸路、中西官判送堂留養、候家屬認領、 
[○控侵佔貨物案改期審理]  
　　廣東路滿庭坊新泰祥及　餘兩洋貨店、又大新街迎春坊永茂花邊號·南無錫路震泰洋貨店·畫錦里保大洋貨店、同延律師、在臨時法院、以刑事起訴匯通號陳惠康·瑞華號何仲良·一新號徐傳韾·協昌源號趙泳華等、侵占貨物四箱、昨晨、由陳推事傳審、　告延蔣保釐蔣保廉兩律師到案辯護、證原告律師謂、原告與被告、均因將貨售與江西路公記、嗣公記倒閉、而貨物已運往蚌埠、原告等乃派人赴蚌、將貨扣留、由被告運回迄不交出、是以起訴云云、而　告之律師則以案情複雜、非短時間所能訉畢、請求另行訂期研訉、庭上准之、諭令　候改期審理、 
[○緝獲西安路刦案盜匪]  
　　西安路六十六號門牌之廣東人唐子祥家、於上月二十一號晚八　三刻、突被盜匪七名侵入、持械恐嚇、當被搶刦去值洋八百二十六元之財物逃逸、業經捕房飭緝有案、昨日由虹口捕房華探龐瑞卿·侯福林·與一百二十三號西探偵悉、有是案盜匪匿跡楊樹浦路七百七十號門牌屋內、遂禀明捕頭、按址密往、拘獲江北人吳阿榮一名、帶回捕房、捕頭諭飭押候解送臨時法院訉辦、 
[○刦案併誌]  
　　廣東路　昨晨六時半、廣東路四百四十九號某戶、突被三盜侵入、其一執有手槍、刦去首飾鈔洋、絕共四百餘元、從容遁去、　　周家嘴路　昨日下午六時二十分、周家嘴路三六四七號門牌某姓家、突來盜匪五人、各執手槍、刦去金銀首飾衣服等值洋約三百五十元、　　元芳路　虹口元芳路四百十一號某戶、昨日下午七時許、有盜匪五人、三匪執有手槍、前往刦掠、計被刦衣飾等約值一百五十　元、 
[○各商聯會消息]  
　　滬南　滬南六路商界聯合會　前日下午七時間第七次執行委員會、到二十餘人、公推錢琛榮主席田德生紀錄、行禮如儀、討論事項、一中國國貨銀行招股問題公決除原有勸募委員積極進行外、加推陳文彬君　助進行二會員陳慶綏在　興輪船包水伙食、無辜被　、要求援助事、公決由　樹滋君赴寗紹商輪公司、面謁袁履登先生後、再定對付方法、三義　夜校擴充問題、公決由俞在明起草大綱、并推陳文彬樂樹滋二名審查、後再行設法擴充四徵求會員案、公準於本星期日整隊出發徵求以便會務之發展、議畢十時散會、　　菜市街　上海菜市街商界聯合會於昨日下午、開全體執行委員會議、公推周琴甫爲臨　主席、　會如儀、樓鴻鈞報告朱主席接洽會所經過、金奏庭報告審查賬目經過、次討論、一馬　隆提議、中日交涉、日政府　無意案、議決、致電外交部堅持勿屈、並通電全國各團體、加緊反日、二石厥卿提議主張嚴辦江安輪運土案議決、電請國民政府從嚴查辦、澈底根究、以維烟禁三美福祥提議、提印徵信錄、以昭徵信案、議決、通過、四毛明華提議、本會向社會局註冊豋記案議決、交　書碟辦理、末討論其他會務問題、議決、請常務主席、定期再召集會議、公司討論、議畢散會、 
[○米業聯席會議紀]  
　　　北經售米糧公會·與滬北米業聯合會、於昨日下午二時、開兩會執監聯席會、到委員華俊卿·祝索嘉·朱兆圻·祝世堂·范和笙·章松濤·問夢熊陳鶴良·莫志剛、衛培炎·周麟喜·　石稚·狄子怡·龐潔公（吳驚民代）等十四人、主席范和笙、行禮如儀、一主席報告上屆決議案執行經過情形、及兩會各種收支帳略、按月循例、應詢在座諸委查核、當經兩會會計與各委審核無訛、二市政府社會局及各商會來函、疊慛勸募國貨銀行股欵認數案、決議由兩會各委及同業分認、三各客催會要求於米船停泊淤淺之處速灘案、決議、再函市政府請其速行批准、以便招工　標一倰、而利米船泊卸、無碍水道交通四時值冬　、報載各處盜竊之事、日有所聞、請討論如何防護案、決議、責成米業人、額外保衛團常駐　員、及本會水陸駐警、並外塲更　等、分段輪班外、由會函請軍警各機關、負責保護以維米業、而保公安、五年關將近、兩會業務任務格外謹愼案、決議、應由兩會執監委員負責指導、以免不測疏忽任務、六車頭代表函請介紹沈玉春爲聯合會負責照料各小車車米糾紛事案、決議、保留、交下屆各公所及會員大會聯席取決、七江蘇過境米境駐滬查騐所、函請本會、轉知各米商、蘇米不得打包出省案、決議由會轉函米行公會、轉知各米行外、責成同業、如遇行家將蘇米打包出省者、拒絕不售議畢散會、 
[○新書業公會昨開成立會]  
　　上海新書業人會、昨日開成立大會、到者有各同業二十餘人、公推章錫琛主席、略謂本會設立宗旨、爲輔導出版事業之發展、促進出版事業之改善、謀新出版業者之共同利益、當由會員大會選舉常務委員九人、當選者爲李志雲（北新）張靜盧（光華）·章錫琛（開明）·趙南公（泰東）洪雪帆（現代）會虛白（眞美善）·蕭克木（新月）梁預人（創造社）汪孟鄒（亞東）·並通過會章草案規定每逢星期一開會員會一次、每星期三召集常務會議、對於會中應辦事業、由常務委員執行之、聞該會地址在福州路五百二十九號　樓交通非常便利云、 
[○濟生會辦理各處振務續紀]  
　　本埠中國濟生會辦理平濟浙皖等虛振務、已載前報、茲悉該會公推馮君仰山主持皖屬六安等縣振務、偕同振友十餘人、於昨日乘江安輪啟行、　帶藥品振欵、前往　地查考、北平粥廠暖房、早經開辦、人數頗爲擁擠、前運新棉衣三千數百套、不敷　布、現又續運二千三百套、以惠災黎、濟南方面所辦婦孺收容所粥廠等需欵孔急、昨已由交通續匯若干、並運棉衣一千五百套、前往散放、豫省方面乞振函電、紛至沓來、該會敦請張君賢清、前赴災區、辦理工振不日出發際茲嚴冬、風雪交加、各　處之無衣乏食者、正不知其數、該會熱忱救洗滌劑、不遺在遠想聞風興起者、必能竭誠輔助也、 
[○濬浦局副工程師決招華員]  
　　投考者已數十封　　濬浦總局自海前工程師解職後、以查利工程師繼任總工程師之職、並由金交涉員在該局會議中、力主遞遺副工程師一缺、應以招考華人承充、會經決議、並規定資格、遍登中外各省埠報紙之廣告、以收集思廣益、而免濫竽充任、近聞該局已收到之投考函件、約有數十封、以南洋羣島方面者居多、惟該局須俟年終截止後、再組織技術委員會、由省市政府、各派專員、公同考核、以定棄取云、 
[○蘇省糯糙不准騐放]  
　　總商會函鎭海紫橋商會云、前准嘯電開、永餘恒康等號、在蘇無錫購辦糯糙二千石、以供釀料囑電蘇省政府電咨江　關騐放等因、當即電呈去後、項奉江蘇省政府東電開、養電悉、杳糯米雖准運浙、數目有限、向由內河及太湖結運、以便分區查騐而防夾帶、糙米則絕對不能出境、本省今秋歉收、又鑒於近來米價高漲深恐藉此偷運影響民食、所請飭關放行一節、得雖照准、仰即轉行知照等因、相應函達、即請杳照、 
[○棧業公義會釋明浦東殯舍之原委]  
　　上海棧業公養會主任王瑞龍、昨呈上　特別市政府文曰、呈爲推廣善舉橫被阻撓、據實呈請備案鑒准維持事、竊查上海機業公義會、於民國八年經同人等集合在滬各　行廠　碼頭工商同業組織成立專辦施材醫藥等善舉、當於十一年春、呈奉上　縣曁江蘇交涉公署核准立　、嗣於十二年公議集捐、在上邑三十三保十六圖引翔鄉虹鎭地方、購地建造公所殯舍三十餘間、以備寄殯旅櫬之需、並設製材工廠常年施送棺木、復經訂立簡章呈准上海縣公署給示保護　又因有鑒於上海地方日臻繁盛每有於荒地造屋、或興築馬路時、發現枯朽棺木及骨髪等往往任意拋棄抑或就地埋沒、因做三和土及圍牆椿脚工程及將骸骨搗成　粉者事所桓有、慘不忍睹、敝會印發通告收羅前項枯棺遺骨、暫埋於公所旁之空地並先在杭州　栖鎭購置義山按春秋二季連前停寄逾限多時之旅櫬、分批運往埋葬、自辦理以來、甫及數年、收埋遺骨枯棺、已數逾千計、前項善舉通告、會函陳前淞滬商務督辦公署復准飭知南北工務處、凡遇修馬路及　造工頭報領執照時發給通告飭令遵照辦理以維善舉、並呈准前淞滬警察廳布各保護各在案本年春會董等同人公議、因浦東地方廠棧林立烟戶繁多、爲大多數勞工人等托居之處、而該處除四明公所設有會館限制僅容甬籍商旅寄柩外、其他並無公共殯全之設立雖浦東西江之隔而江流湍急每值風狂浪湧、船隻失事甚多、加以雨雪載途則尋常空身渡浦險阻常盧不測而載運棺柩、危險更可想見、況居浦東人民寒苦居　、覓死者謀棺殮已苦爲難再加運柩遇渡、又增　費茍遇風雨波浪船家乘機多索留離更所　免此敝會目擊該處居戶種種　難、所以認　浦東有建設公共殯舍之必　也、爰於今春募捐籌欵、　洋涇區尋覔相當地點、至十一月始得購定二十四保二十圖內潔宇圩第一百七號　廣生名下絕賫田地三畝二分三厘六毫、張旭文張克炯戶名單兩紙、當經　用土地局報紙、立契成交正擬照章投稅過戶、一而聲請工務局發給舉笆執照以圖進行間、忽見十一月二十九日申新兩報、均載有反對建築殯　新聞一則、內稱浦東市政促進會准洋涇區二十圖圖董成光宇函稱上海棧業公義會在洋涇錢南端建築丙舍、該人烟稠密、市　櫛比、將來疫瘟蔓延、有碍衛生亟請責會轉呈制止等語、該市政會已轉呈市政府、飭屬制止等情閱殊爲詫異杳敝會現　之地在洋涇鎭之南、地處曠野人烟　少、當立契時、邀衆宴叙、該圖董亦親來與宴、深悉其事、今乃事後反對聞係意有不滿、並非事實上有所妨碍、致來衆　之非議、況建造丙舍須經地方當局之審查圖說、爲合度之建築方可圖成、彼所　有碍衛生等語、係揑　聳聽、無辯論之價值、惟念敝會歷辦各項善舉、全賴同人及各界捐助、　無固定經費、又無公欵、助此次議建浦、殯舍、出於義務演劇、籌集捐資、方得應付地價、乃地以購成、忽因無理由之反詞致受　撓、茍聽其中道而止、將何以示言於捐戶、而達爲善之志願、於社會慈善前途深可寒心、不得已瀝陳敝會辦理經過及擬設浦東丙舍忽　阻撓情形、並附抄件、具文呈明、仰祈鈞府鑒核備案、准將請市政促進會　呈資明嚴加駁斥、以維公益而利進行、實爲德便、謹呈上海特別市政府、 
[○香燭業總會成立有期]  
　　香燭同　總　合會、定期成立　昨日通告各埠同業代表到滬參加云、謹啟者、敝會經前上海特別市農工商局、核准籌備在案、茲以籌備完竣、定於十一月十五日（　歷十一月初四日）下午　時舉行成立大會、除一面呈報上　機關邀請合團體外、合行通告各聯會各分會各同業屆時務望踴躍參加、准時出席、外埠代表尤希於初三日到會爲　、此告、會址上海中華路敦厚里二八號臨時會塲城內蓬萊路報關公所、　　誌謝　昨承銀行週報社惠贈第五百七十八號銀行週報一冊、謝謝、公布欄 
[○最高法院]  
　　民二庭裁判　四川唐桂林與　　泉因債務涉訟上告一案（主文）原判決廢棄發回四川高等法院第一分院更爲審判　湖南王暢和等與唐清安等因　山涉訟上告　案（主文）上告駁回---告審訴訟費用由上告人擔負　　江蘇　竊功等聲請撤回　孫長林因保證債務涉訟上告一案（主文）告准予撤回上告審訴訟費用由上告人擔負　廣東杜仲　聲請撤回與信興號因債務涉訟上告一案（主文）上告准予撤回上告審訴訟費用由上告人擔負　江西梁朝棟與邱全興等因追償夥欵涉訟　告及附帶　告　案（主文）原判決關於租賃螃蟹山涉訟費用及錢莊用欵利息並訟費之部分廢棄發　江西高等法院更爲審判其他上告及附帶上告均駁回　江西廖　遠等與陳生龍因婚紙及撫養費涉訟上告一案（主文）告駁回上告審訴訟費用由上告人擔負　浙江德　公所與台州會館因契據涉訟上告一案（主文）　告駁回上告審訴訟費用由上告人擔負　福建鄭賢政等與戴景等因贖田涉訟上告一案（主文）　　駁回上告審訴訟費用由　告人擔負　江蘇熊登雲等與朱熊飛因債務涉訟上各一案（主文）上告駁回上告審訴訟費用由上告人擔負　浙江徐廿七等與孔熙賢因財物涉訟上告案（主文）上告駁回上告審訴訟費用由上告人擔負　湖北王星北與張筱齊因殷欵紅利涉訟上告一案（主文）原判決廢棄發還湖北高等法院更爲審判　浙江高德法與朱汝賢因債務涉訟　告一案（主文）上告駁回　告審訴訟費用由上告人擔負　廣東羅樹榮與羅鈞因租賃涉訟再抗　一案（主文）　抗告駁回再護　訴訟費用由抗告人擔負　廣西吳榮才等與呂潤洲等因山場涉訟再抗告一案（主文）再抗告駁回再抗告訴訟費用由再抗告人擔負　四川省廖氏與黃昭秀等因嫁奮涉訟上告一案（主文）上告駁回上告審訴訟費用由　告人擔負　浙江邵　才與王觀璋因債務涉訟上告及附帶告一案（主文）上告及附帶　告均駁回　告審訴訟費用由上告人擔負　湖北劉滋田等與田蘭生因滙欵涉訟再抗告一案（主文）再抗告駁回再抗告訴訟費用由　抗　人擔負　廣東張永等與羊城公司因保險賠償涉訟抗告一案（主文）抗告駁回抗告訴訟費用由抗告人擔負　湖南張同茂等與王炳初等因租佃涉訟上告一案（主文）上告駁回上告審訴訟費用由上告人擔負　廣東黃甸　等與黃梁祥因遺產涉訟　抗告一案（主文）再抗告駁回再抗告訴訟費用由再抗告人擔負　貴州鍾子清與王連尊等因贖產涉訟抗告一案（主文）抗告駁囘抗告訴訟費用由抗告人擔負　福建趙國華等與泉裕號等因債務涉訟上告一案（主文）原判關於命上告人等負連合分擔責任及訟費之部分廢棄被上告人等對原上告人等之訴駁囘上告審及控告審訴訟費用由被上告人擔負　浙江邵竹孫興馮永年因田畝涉訟上告一案（主文）上告駁回上告審訴訟費用由上告人擔負　湖北何錦華與張洪順因債務涉訟抗告一案（主文）抗告駁囘抗告訴訟費用由抗告人擔負（十一月七日）　　　民二庭裁判　江蘇王張華聲請救助一案（主文）聲請照准　江蘇正根華與金明卿等因會欵涉訟上告一案（主文）上告駁回上告審訴訟費用由上告人擔負　安徽丁　金與今茂盛等因贖典涉訟上告一案（主文）上告駁回上告審訴訟費用由　告　擔負　湖北永青保險行與　仁厚堂因賠償涉訟再抗告一案（主文）　抗告駁回再抗告訴訟費用由再抗告人擔負江蘇程伯華等因與戴澤衢　　欵涉訟聲謂救助抗告一案（主文）抗告駁回抗告審訴訟費用抗告人擔負　河南　積亭與梁積盛等因立　涉訟上告一案（主文）上告駁回上告審訴訟費用由　告人擔負　浙江　張氏聲請救助一案（主文）聲請照准　浙江董　氏與董　氏等因家產涉訟上告一案（主文）上告駁回上告審訴訟費用由上告人擔負　江蘇張夢周與范樹蓀因典產涉訟抗告一案（主文）抗告駁回抗告審訴訟費用由抗告人擔負　浙江趙厚栽聲請救助一案（主文）聲請照准　浙江　厚栽　陳維康因押啟涉訟　告一案（主文）上告及附帶上告均駁囘上告審訴訟費用由上告人擔負　浙江陳文奎等與謝炳之因票欵涉訟上告一案（主文）　告駁回上告審訴訟費用由上告人擔負　廣四　昆　與容亞澤因陪償涉訟抗告一案（主文）抗告駁回抗告審訴訟費用由抗告人擔負　廣西　國澍與陳伯泉因舖底及收房涉訟上告一案（主文）上告駁囘上告審訴訟費用由上告人擔負　四川游程氏　游純修因承繼涉訟　告一案（主文）上告駁囘上告審訴訟費用由上告人擔負　　川蒲天霖等與曹觀淵等因合夥涉訟再抗告一案（主文）再抗告駁囘再抗告訴訟費用由再抗告人等擔負　陝西　叔楊與駱伯康因債務涉訟上告一案（主文）上告駁囘上告審訴訟費用由上告人擔負　廣東宋遠成與民星公司因舖局涉訟上告一案（主文）原判決廢棄發回廣東高等法院更爲審判　東方廣等與姜俊臣等因批約涉訟抗告一案（主文）抗告駁回抗告訴訟費用由抗告人擔負河北　恒和等與玻璃公司因債務涉訟抗告一案（主文）抗告駁回抗告訴訟費用由抗告人擔負　浙江鄭扣佳子與宋照兄因婚約涉訟上告（主文）上告駁回上告審訴訟費用由上告人擔負　江西宋文成與陳　祥等因賠償涉訟上告一案（主文）上告駁回上告審訴訟費用由上告人擔負河北董慶符與陳篤之等因　扣押涉訟再抗告一案（主文）再抗告駁回再抗告訴訟費用由再抗告人擔負（十一月十七日）民一庭裁判　江蘇　丁氏與　衢因離婚涉訟上告一案（主文）上告駁回　告審訴訟費用由上告人擔負　江西鍾鳴　與黃元泰　買房涉訟上告一案（主文）原　決廢棄被上告人　審　訴駁回訴訟費用由被上告人擔負　江蘇袁祖壽與袁周氏等因承　及遺產涉訟上告一案（主文）上告駁回上告審訴訟費用　上告人擔負　四川程曹氏等與程許氏等因確認責　滬　契約無效涉訟抗告一案（主文）抗告駁回抗告訴訟費用由抗告人擔負　江蘇張企　與　叔澄等因債務涉訟上告一案（主文）上告駁回　告審訴訟費用由　告人擔負　江蘇王申甫等與夏吉崗因　主涉訟上告一案（主文）　告駁回上告審　訟費用由　告人擔負　江蘇張企雲與叔　等因債務涉訟上告聲請救助一案（主文）聲請照准　湖北　星樣與聶撮茂號因債務涉訟再抗告一案（主文）再抗告駁回再抗告訴訟費用由再抗告人擔負（十一月二十三日）　湖北半泰製與周兆蓮等因確　婚約涉訟上告一案（主文）上告駁囘上告審訴訟　用由上告人擔負　湖北　泰興與周兆蓮等因確認婚約涉訟　告聲請救助一案（主文）聲請照　四川梁春山等與　元臣　　務涉訟上告一案（主文）上告駁回上告審訴訟費用由上告人擔負　安徽土葛氏與王國　等因請求　銷與賣房屋契約涉訟　告一案（主文）上告駁回上告審訴訟費用由上告人擔負　浙江　國銘等與　延節等因承橋涉訟上告一案（主文）上告駁囘　告審訴訟費用由　告人擔負　江西王何氏與何錫金等爲子之認　涉訟上告一案（主文）　告人駁囘　告審訴訟費用由上告人擔負　江蘇錢廷錫等與路燦明等因立嗣涉訟上告一案（主文）上告駁回上告審訴訟費用由　告人擔負　廣東梁孟喬與梁見等因批田涉訟上告一案（主文）　告駁囘上告審訴訟費用由　告人擔負　浙江王明燦與駱　戴因請求離婚涉訟　告一案（主文）原判關於反訴及訟費之聞分廢棄上告人之子應由被　告人交上告人領囘其餘上告駁回訴訟費用兩造各自擔負（十一月二十七日） 
[○江蘇高等法院]  
　　民庭判決　胡鎬山因與顧瀛洲債務涉訟聲請一案（裁決主文）聲請駁斥聲請費用由　請人負擔　同羽記爲張晏端與　少祥債務涉訟抗告一　（裁決主文）原批示廢棄發回鎭江地方法院更爲裁決　俞翁氏等因與俞鴻壽柝產涉訟抗告一案（裁決主文）原裁決廢棄發回常　縣公署更爲調查裁決　以上十二月三號抄 
[○上海租界上訴院]  
　　民事判決　葉成範與周宗之因欵項涉訟上訴一案（主文）原判夾撤銷上訴人應償還被　　人張一千一百五十三兩五錢並自本年三月九日起至執行終了日止週息八厘上訴審訴訟費用在被　訴人負擔　　民事裁決　龔　氏因與唐老五　租涉訟抗告一案（主文）原處分撤銷本件應由上海租界臨時法院另爲適當執行　　刑事判決　劉和尚周長　因　盜復審一案（主文）本院本年九月十二日就本案判決內關於上訴人部分及原臨時法院本年六月二十六日就本案判決內關於上訴大部分均　　上訴人劉和尚　結夥三人以上之強盜罪處有期徒刑十八年判決確定前覊押日數准　二日抵徒刑一日上訴人周長根犯結夥三人以上強盜罪處有期徒刑十四年判決確定前覊押日數准　二日抵徒刑一日 
[○上海臨時法院]  
　　民事判決　程源　與　餘山因遷屋及賠償涉訟一案（主文）兩造不到將案註銷　陳霆銳　租處與　德勝　欠租遷屋涉訟一案（主文）被告應即清償原告租金一百一十九並自判決日起一月內遷讓將南　都路輔安　一百十五號之屋交還原告遷讓部分唯爲止　行訟費由被告負擔李增元與李翹南等因欠欵涉訟一案（主文）李翹南應即清償原告銀一百六十元並於本年陰歷十二月十三日清償四十元來年二月十三日再清償四十元及從本年二月十三日起至執行終了日止支付按月一分之利息如不能執行應由李振武翁福田連帶負　代償訟費由李翹南負擔　方連英與買性榮因欠　涉訟一案（主文）被告應清償原告銀五百元　自本年正月十八日起至執行終了日止週年二分之利息被告又應償還原告銀四十五元三角訟費由被告負擔　孫望卿與徐根華因欠　涉訟一案（主文）被告應清償原告銀　百元並支付週年八厘利息至執行終了日止其一百元利息自十六年五月初五日起算另一百元利息百同年十月三十日起算訟費由被告負擔　汪同興與金駝背因欠欵涉訟一案（主文）被告應清償原告洋五百八十四元零六分一厘及　陰資　卬正月　一日至執行終了日止按月八厘之利息訟說由被告負擔　泰昌本行與王廷松　擔保欠銀一案（主文）被告應代償原告銀五十五元並負擔訟費　唐楊氏與唐順生因離異涉訟一案（主文）原告與被告之婚姻准予維異原告其餘之請求　斥訟費由被告負擔　魏廷榮與周孽田因債務涉訟一案（主文）被告應償還原告人銀三萬七千九百三十二兩七錢及自戊辰年陰歷　月初一日起至執行終了日止週息八厘訟費歸被告負擔　梁常　與被告轉吉臣因賠償涉訟一案（主文）　告之訴駁斥訴訟費用由原告負擔　姚　蓮與吳競如等因欠欵涉訟一案（主文）中國股票公　所欠原告抵　銀七千六百十一元三角七分七厘及自民國十五年陰歷六月底起　清償之日止週年八厘之利息　另案判決之被告　燦如償還部分外　由被告　競如　浩如吳　如吳川如吳異如連合分償訴訟費用由被告平均負擔　彭德賢與植森因親女涉訟一案（主文）黃玉英　由原告　養被告不得阻止訴訟費用由被告負擔　　附帶民事判決　李信孚與　蓮蓀因　佔等罪各別提起附帶民事訴訟一案（主文）李信孚應罰因股佔而持有之管記洋六萬九千百百九十五元五角三分六厘一毫圓白棕　三百六十六捲帆布一百九十二疋染色帆布十四疋汽車一輛　記洋七百四十三元八角返運於申茂篷號李信孚之請來駁斥　　民事批示　傳證請求備案並給諭領單由狀悉仰照改定稿件分登申新及民國日報共十四日如無人反對再行檢報呈　核辦　康梁隨覺請求給韶執菅　產由狀悉該具狀人聲請執管　　中有無他　糾葛未便懸椯仰即擬定公告文稿呈陝核　登報公告俟經過一定期限　人反對再行檢報呈　核辦　劉公罄聲明和　撤回訴訟由狀悉准予撤回　陳金培養子潛送請求備案由狀悉准予　案附件存　祁文氾逍入股票請求備案由狀悉准予備案　陳炳常爲與郭尚　租屋一案繼　執行由狀悉查此案已據一造提起上訴該民前次狀請　行業經明白　示在案茲查本案　訴院尚未終結所請執行之處　從級　　舒文耀爲與高君武等欠欵一案　　執行由狀悉已飭傳訉追矣　朱柏雄爲與林發記欠欵一案聲請執行由狀悉俟飭傳訊　　劉陳氏爲　邦　與浴德池債務案謂求發還由狀悉本案巳定本月七日　午九時半在第四法庭訉問除發傳票外仰即遵照到案陳述刑事判決　沈美珍訴楊德興搶奪一案（主文）楊德與搶奪處徒刑六月李泉林訴陳和尚搶奪一案（主文）陳和尚搶奪處徒刑二年　王金氏訴金家發搶奪一案（主文）金家發搶奪處徒刑八月　老閘捕房訴吳安　侮辱一案（主文）吳安　於公務員執行職務時侮辱之所爲處罰金十元　總捕訴陳小土等詐財一案（主文）陳小土王趙氏賭博詐財各處拘役十　日紙牌賭資沒收　滙山捕房解胡文惠訴林光菊　鳴一案（主文）林光菊無罪　滙司捕房訴孫名多等賭博一案（主文）孫名多誘人賭博之所爲處拘役三十日錢雜仙范多寶許產英賭博之所爲各罰洋十元賭洋花會紙沒收之　汪兆章訴吳陳氏傷害一案（主文）吳陳氏教唆傷害人致人重傷之所爲處徒刑五年褫奪公權五年　決覊押日數以二日抵徒刑一日　哈爾濱捾房訴石其強盜罪案經江蘇省政府發囘復審一案（主文）本院於本年三月一日所爲一判決關於石其林科刑部分變更之石其林犯帮助強盜十二罪每罪各處有期徒刑十年應執行徒刑十八年未決覊押日數准以二日　徒刑一日　總捕房訴王國華詐財一案（主文）王國華處徒刑一年緩刑三年　總捕房訴高福全詐財一案（主文）高福全處徒刑一年緩刑三年總捕房訴方少昌等強盜一案（主文）朱金寶蔣正年各執行徒刑五年方少員石玉笙各處徒刑一年五月　槍子彈沒收　總捕房訴許阿泉等竊盜一案（主文）許阿泉處徒刑一年吳四福處徒刑六月　黃陳氏訴陳廣安竊盜一案（主文）陳廣安處徒刑六月　滙山捕房訴陳阿毛賭博一案（主文）陳阿毛開設花會之所爲處拘役二十一日花會紙賭洋沒收之　滙山捕房訴張漢章等賭博一案（主文）張漢章誘人賭博之所爲處拘役五十日盛子明漢炳仁張阿明張宗德顧王氏張倪氏賭博之所爲各處罰金八元花會紙賭洋沒收之　滙山捕房訴潭脫拉夫等傷害及違章一案（主文）譚脫拉夫裘白乃夫妨害公務之所爲各處徒刑三個月妨害自由之所爲各科罰金五元　執行之　楊麟英等訴王阿二傷害一案（主文）王阿二兩個傷害人罪各減處徒刑三個月執行徒刑三個半月　周培源訴王阿福竊盜一案（主文）王阿福竊盜之所爲處徒刑一年　滙司　房訴沈阿泉等互毆一案（主文）沈阿泉輕微傷害人之所爲處罰金七元施阿福輕微傷害人之所爲處罰金三元　楊樹浦捕房訴湯榮生等互毆及違章一案（主文）湯榮生輕微傷害人之所爲處罰金七元違章罰洋三元　滙司捕房訴蔣阿友賭博一案（主文）蔣阿友賭博之所爲處罰金四元花會紙賭洋沒收以上十二月五日 
[○上海地方法院]  
　　民事判決　虞朝往與虞學詩等苗地涉訟再審一案（主文）再審之訴駁斥再審訟費由再審原告負擔　吳長泰鐵廠等與陳生林貨欵涉訟一案（主文）被告應償還原告吳長秦鐵廠洋二百五十元七潘懸生洋四百六十三元訟費由被告負擔　李耀啓與曹頌霖房租涉訟上訴一案（主文）上訴駁斥第二審訟費由上訴人負擔　陳賢苓與丁珩章等欵項涉訟一案（主文）丁友堂應還原告資本洋一千六百五十二元六角又房租二百三十二元丁友棠如無力償還前項資本時由丁珩章丁錦章負代還之責原告其餘之訴駁斥訴訟費用由被告等負擔　強章月英與強子堅離婚涉訟一案（主文）原告之訴駁斥本案移送江蘇無錫縣政府審判　　公示送達　毛維康與夏靈祥因保證債務案件（主文）被告應代天山號償還原告原本銀一千兩並自民國十五年陰歷正月初一日起至十七年陰歷正月二十五日止按月一分計算之利息訟費由被告負擔右仰被告另　祥知照　蘇　祥與林煥堯因欠租涉訟案件本院定予十二月二十六日下午二時爲公開審理日期除選任周域律師爲該被告林煥堯特別代理人外仰該被告遵期到院辯論毌自處在特此公示送達右仰被告林煥堯知照錦名洋行與黃　章因租屋涉訟案件（主文）被告應即遷讓出屋並給付原告租金二百六十兩訟費由被告負擔右仰被告黃瑞章知照　蔣賓記與李福祥因典契涉訟案件（主文）被告應還原告國幣一百五十元訟費由被告負擔右仰被告李福祥知照　德盛米店與龐醒躍因米欵涉訟案件（主文）被告應付還原告米欵洋八百十五元九角訟費由被告負擔右仰被告龐醒躍知照　　民事批示　吳森源請領賬簿由狀悉仰即日來院具領　龔維城聲請緩日赴院辯白由狀悉查該聲請人與黃元忠債務涉訟一案業經本院第三審判決如該聲請人會向原縣聲請展期仰即提出證明依法來院聲請囘復原狀着即並　林有通請收囘傳票由狀悉該民爲本案當事人自應遵傳候審所請收囘傳票殊前荒謬特斥　丁藝賢聲請展期交欵由狀悉餘欵限於十日內如數交案所請展限三星期之處碍難照准　周林生聲請執行由狀悉案據朱金生聲請囘復原狀判決尚未確定所請暫從緩議　蔣錦文聲請執行由狀悉候飭傳訊追　張永煒聲請執行由狀悉來據徐鑒清聲請囘復原狀判決尚未確定所請暫從緩議　朱仲麒聲請查封由狀悉仰即來院候訊核奪　李子高聲請執行由狀悉查此欵巳據繳清仰於本月七日下午二時來院具領　江萬平等聲請給領案欵房票由狀悉仰於十二月七日下午二時來院候訊具領　梅宗陶聲請銷案由狀悉應准銷案　高潔芳續請執行由狀悉候續傳訊追　王子衡續請執行由狀悉巳據范仲良等分別交欵餘欠仰候續傳訊追　恊豐花邊行等狀交查封費由狀悉所交之十五元存候核辦　周柳衣請領欵洋由狀悉巳通知於本月七日下午一時來院具領仰即知照　翁佑之聲請銷案並領欵洋由狀悉准予銷案所有拍賣疑洋仰於本月十一日下午二時來院具領　曹全福聲請給領方單等件由狀悉仰於本月十一日下午二時持據來院且領　晉成莊請領欵由狀悉候傳詹松齡到案訊明核奪　何靜之請查封財產由狀悉候傳案訊明核奪　任松林請領欵由狀悉案巳當庭訊明並限令陶駿聲收餘欠措繳矣着即知照　徐文淵聲請執行由狀悉巳訪傳訉追仰即知照　謝宅山聲請銷案由狀悉准予銷案　　福生聲請暫緩執行由狀悉巳飭傳債務人到案訊追所請暫緩執行之處應毌庸議　陸斌昌請查封動產由狀悉候傳案訊明核奪　周日庠聲請拍賣財產由狀悉候傳訊核奪　　王氏等續請執行由狀悉候續傳訊追　朱許氏請查封田產由狀悉候傳案訊明所請查封之田產四址再予核辦　何裕庠請領銀洋由狀悉案巳上訴所請暫從緩議　王德　具保丁洪紀由狀悉准保　吳寶秦聲請執行由狀悉案巳上訴所請暫從緩議　莊步雲聲請執行由狀悉查此案卷宗業經發還川沙縣政府在案仰即遷向該縣聲請執行可也　王蓉記請領欵由狀悉仰該民於本月十一日上午九時來院訊明具領　浦桂春請領證據由狀悉仰該民於本月八日上午九時來院訊明具領　李阿春具保馬松凟由狀悉據吏查覆該民並然殷實所請難以照准　周錫記狀請領欵並執行領欠欵洋由狀悉巳據田阿毛兩次交欵一百五十元仰於本月十一日下午二時來院具領餘欵巳限期交案併仰知照　大成書局狀請銷案由狀悉准予銷案　奚大弟聲請執行由狀悉案據金子明聲明上訴判決當未確定所請暫從緩議　姚松弟聲請執行由狀悉候飭傳訊追　孫根福等請發憑證由狀悉查和解筆錄　萬榮應償還之欵尚未屆期所請給發憑證之處應毌議　謝楊氏請開釋謝萬林由狀悉候提案訊明核奪所請碍難照准　以上十二月五日 
 
 

Page 17

 
 
商業新聞 
　　昨由南洋羣島匯滬銀欵二百萬弱、由華洋各銀行代爲管理、　　寗杭兩廠由滬裝去銀條三百數十桿、作　幣原料用　　五福白冰昨由山西輸運到百數十箱、交大來代兌、　　西貢米昨日運來一萬三千餘包、已在起卸、　　湖南銻鑛鑛砂及柲砂、昨到一千零六十箱、　　螺甸原料及蚌壳到三百九十三件、　　法國白蘭地酒等昨到六千餘箱、　　磚茶三千四百箱、湘綢六十七箱、昨日進口、　　巴黎化裝品及香肥等到七八百件、　　美國　來紙　三百件、　　棕絲昨到五十一件、牛皮四十七件、　　法輪安　來朋號出口、湖絲運重昂五○六包、馬賽九包、又絲頭六六五件、運法屬湖絲一五五件、運海防十件、印度十件、 
[○厘拆愈趨愈疲]  
　　市　獎狀　近來金融市面、因年關將屆各業往來類率履束、故往後形勢步步淡靜、昨日除錢業市場中、雖照常有市價做出外、究其內容之眞　營業、確屬寡聞、職是厘價、遂難有巨大軒輊、而人心亦懶於從事矣、　　厘拆價格　早市厘價、爲七錢二分一厘六毫二忽半、午市因人心無競爭行爲、故　價如舊、銀拆早市二錢二分、午市二錢一分、很行掛牌九分、劃頭行情、始終白劃、而頭襯非多、無人顧問　　轉館市情　江南早市爲六錢一分八厘半、午市爲六錢一分八厘七毫半、交易早市二千五百角、午市三千角、廣角早市爲五錢九分八厘七毫半、午市爲五錢九分九厘二毫半、交易早市十四萬角、午市七萬五千角、銅元爲四百零八千五百文、較前日徵長五百文、交易三萬七千餘串、　　銀洋進出　（銀欵）昨日銀行方面、華商收解票欵一百九十餘萬、外商收解票欵一百七八十萬、各種貨物滙兌什欵等收解六百九十餘萬、墊欵一百萬、出倉六十萬、錢莊收解銀公單欵三千零數十萬、劃頭欵收解三百餘萬收現五六十萬、漢滙及各種代理滙欵收解五千餘萬、（洋欵）早市匯劃票欵八十一萬五千、鈔票　　　午市滙劃票欵八十六萬二千、鈔票六萬一千、同行洋公單收解四百餘萬、銀行早市互市三十萬、午市互市三十五萬、各銀行洋戶往來收解一百四五十萬、鈔票進出一百餘萬、小錢莊互市三十餘萬、杭寗兩廠到七十二萬、長江到二十餘萬、又長江裝去十八萬、大連裝去十　萬、 
[○標金初漲後跌]  
　　比上日回小二錢　　昨日標金漲而復跌、惟統市祇有一兩三四錢差次自早市計漲一兩、英滙揭後平定、旋後見降數　、同業中並無大票進出、計大德成·源茂·晉大永·等咸有購進、福昌、永亨·順利·萬興等均係售出、志豐永·盈豐永等出入不一、至後市頗平　則站住嗣後小落五六錢、場內交易少數出入、人心如常、而外匯初堅後　、銀行略有售出、正月份開盤三百五十五兩三錢、計加九錢、大條見縮、匯兌則大、故人心堅固、毛盤由　　五兩五錢回至五兩、先令開出時爲五十五兩二錢、因日金加大二五、繼爲五十五兩一錢、內部種健、正月份台灣　出七二五六二五、往後和平之勢、十點後略隆、　正月份三井出七二半、本月份七二三七五、黃金則平、二先令七便士五六二五、進出相同、至十一點爲五十四兩六錢、人後平平、午收五十四兩六錢、然銀行滙票交易清淡、同業觀望結價照日金計五十三兩四錢、計做大二兩至二兩、後市開盤三百五十四兩六錢、次爲七錢、旋因日金見低、惟逢星期三、向無正式市面　暗盤則軟、正月份可結　二三七五、然交易鮮淺、而金價小落數錢、三點時爲五十四兩一錢、以後互有二三錢上下、檯面上零星出入、　四點半收盤爲五十四兩二錢、比較前日計減二錢、查一日間最大價五十五兩五錢、價小價五十四兩一錢、 [計有 ]兩四錢上落、豋賬十二月份五十四兩、正月五十五兩、補水五十四兩、下午五十三兩、物品早開五十五兩、午收五十四兩六錢、下午五十四兩五錢、收市五十四兩二錢半云、 
[○銀價見縮匯兌續大]  
　　昨據英倫電訉、大條銀近期縮○六二五、爲念六便士半、（合英匯）平二仙令七便士三一二五、遠期仍計念六便士六二五、市面平定、中國銀行家先進後出、美銀價小去二五、計五角七分半、英對美仍計四元八角五分○六二五、美對英小○三一二五、計四元八角五分○三一二五、日英大○三一二五、計一仙令十便士七五日美加一八七五、計四元六角○六二五、英滬降○六二五、計二仙令七便士七五、當日路透電上午十時念分到、日美四元五角九三七五、加一二五、日英一仙令十便士三十二分之二十三、電通社上午十時十分到、近期日美出價四元五角九三七五、進價四元六角○六二五、均大一八七五、日英一仙令十便士三十二分之二十三、加三十二分之三、進價一仙令十便士三十二分之二十五大一八七五、遠期日美出價四元六角半、進價四元六角六二五、均漲一二五日英一仙令十便士九三七五、進價一仙令十一便士、均加○六二五、十一點十分來電、均無升降云、 
[○外匯轉鬆]  
　　槪況　昨日本埠外滙掛價僅坡滙減二五、香港加一二五、日金加二五、意滙減二元、計一千二百十三利拉、瑞士小一元、計三百二十九福祿令、其餘均與前日更秘相同、大條又縮、滙兌續升、至於銀行內部各滙、轉緊爲鬆、華商交易不甚活動、計英滙銀行互有成交、華商僅零星出入、約共十萬鎊美金閑散、惟日金金業中會買進一百餘萬元、銀行由大通台灣三井等售出不及上月之旺、下午因逢星期三、交易尤少、而暗盤則鬆標金亦稍轉低、迨各滙收市、比四日均無榮辱、人心平平、　　英匯　內盤術有上落、交易亦少、上午正月出入價同爲二先令七便士五六二五、午收出價仍爲七便士五六二五、進價七便士六二五、滙豐售與大通本月份一萬鎊、價七便士五六二五、有利出正月一萬、東方進十二月一萬、又上海與三井對做一萬、同爲七便士五六二五、正金出明年三月份一萬、價七便士半、下午無市、　　美滙　內盤甚平、華商交易鮮少、上午正月份出價六十三元八一二五、進價六十三元九三七五、美豐與三井對做本月五萬九、美豐又與大通互做二月份五萬元、價同計六十三元八一二五、午收仍爲六十三元八一二五、　　東滙　內盤漲面復跌、一日間計有一八七五仲縮、華商稍有買進、人心則平、上午正月份出價七二五六二五、進價七二四三七五、本月份出價七二三七五、進價七二二五、大通出正月十萬元、價七二五六二五、以後臺灣出二十萬元、價七二半、市況似鬆、三井出十萬元、價七二半、十二月份亦出十萬元、價七二三七五、乃金價回進五十五兩以內、午刻收市正月份出價七二四三七五、入價七二三一二五、本月出價七二三一一五、入價七二一八七五、下午暗盤尤鬆、惟交易沉寂、正月份出價七二三七五入價七二二五、本月份出價七一二八七五、八價七二一二五、乃金價僅計五十四兩一二錢云、 
[○公債成交一百九十餘萬元]  
　　九六及續發二五均漲...餘亦續堅　　昨日證券市場各債期現貨市況、現貨九六交易仍頗活動、七年整六交易亦尚多、續發成交稀少、二五無市、統計前後市共開出三十九萬零四百元、內九六公債佔有三十二萬五千元、整六三萬五千元、七長一萬三千元、捲烟稅券一萬零四百元、續發二五七千元、期貨市況大致亦尚佳、前後市各方賣買進出仍頗活動、全日合計一百五十九萬元、內分整六十二月期三十一萬元一月三十六萬五千元、七長十二月期三十六萬五千元、一月二十六萬元、續發二五十二月二十二萬五千元、一月六萬五千元至各債價之趨勢整六及七年以速日漲高頗巨、昨前市雖仍堅俏、但以賣買兩方人氣、已較前日爲平衡、故價均盤旋無大上落、茲分述於後、　　整六　現貨僅後市開出、價自八十元零八角漲至八十一元五角、較週初飛漲一元八角半、期貨十二月八十一元六角、比前日續漲三角、一月期八十二元四角、較前日略好五分、　　七年　現貨七十九元五角、較前日略小一角、期貨十二月期八十元零二角、比前日續漲二角半、一月期七十八元、比前日亦漲高一角半、　　續發二五　現貨惟後市略有交易大票八十四元三角、較前日漲高八角、小票八十四元、比前日亦漲高八角、期貨十二月期八十四元七角半、比前日大四角半、一月期八十四元　角、比前日續漲二角、　　二五　現貨大票及小票均無市、　　九六及其他　九六現貨二十五元九角、比前日飛漲達一元二角、捲烟稅劵現貨大票自六十六元一角至六十六元、較前日上漲達一元、小票六十六元、比前日漲高五角、 
[○粗紗川帮購辦九百包]  
　　槪況　棉紗市情、益覺平靜、上落不出五錢範圍、市無榮辱、蓋以陽歷年關迫近、大家預備須有結束一度因之無意營業、市而由此停頓、人心亦萎靡不振、但紗市脚地尚堅、各廠貨物頗缺、所以雖有惡劣空氣、始終不受打擊、市塲上多數議論、須有跌落二兩之可能性、然市勢依然盤旋不動、廠商以其胃量暢大、包額較巨、故特別遷就也、購去粗紗八九百包、紗市各帮實需再復發展、仍有看高餘地、　　期紗　交易所入標、晨間開盤、以外棉回漲、人心稍堅、散戶抵進者較爲增多、各月漲二三錢、旋至三盤時、交易突清市況又疲、稍跌、午後市勢極疲、塲內交易日鮮、而拍開黑扳亦屬不少、賣買兩方、均持觀望態度、全日成交統計四千二百包、茲將人標拍開之盤列左、　　新人鐘收盤　比上日　有賬數　人鐘　收盤　比上日　賬數十二月二臺·一　漲０·００　二三、二五０　三月　一六一·五　......二、一００一月一三·一　０·一０　二五、二０四月　六０·０　......　一三、０００二月一六一·八　０·一０　二五、五０　五月　一五九·五　......　一、八五０　　現紗　銷路尚佳、川帮胃量較健　其他無甚交易、川帮買去之紗粗紗居多、行情較市價低廉一二兩以其包額頗巨、廠方特別遷就、查全日各帮買去統計一千二百四十包、同行中進一百四十包行情平平由四川帮進一千包、江西帮進六十五包、野鷄帮進二十包、蕪湖帮進二十五包、漢口帮進四十包、汕頭帮進十包、內地帮進六十包、福建帮進十包、廈門帮進五包、寗波帮進五包、長沙帮進五包、售開之盤如左、二十支富貴一八一·００蕪湖　三二支雙馬一六四·三０蕪湖五福一六七·七五又　十六支金龍一七　·００野鷄地球一八七·五０又　富貴一七五·五０蕪湖藍鳳一五九·五０同行　紅　　一七二·二五　口一五一·五０四川　孔雀一七一·００江西人鐘一八四·００棧單　大發一七　·五０又仙桃一六０·００同行　十支金鑒喜一五二·二五野鷄電車一八三·００福建　又　一五０.００四川人鐘一八五·五０同行　大發一五三·二五野鷄立馬一五·００小包內地　彩魁星一五０·００四川五福一八０·００江西　金城一五二·五０四川雙象一八七·００厦門　醒獅一五二·二五長沙牧羊一八一·００江西　五獅一五０·００厦門四二支花蝶三一０·００漢口　電車一五　·二０福建陽鶴二六四·七五小包內地　金鷄一六五·五０又水月一六三·七五又　又　孔雀一六三·五０江西三二支金城二九八·００寗波　十二支脂虎一四九·００無派司天官二六五·００漢口　紅英一四０·００內地 
[○標棉堅硬實銷無多]  
　　英商進陝西花三千五百件　　槪況　棉花市情較堅、蓋以美棉跌平重漲、本埠市面益被帶堅、但就實際論之、無甚樂觀、各棧存貨、愈積愈厚、而出口交易、寂無消息、廠家胃量滯鈍、所有者均係零星去路、拚配需用、爲數極微、所以現貨商心思仍看疲軟、英廠突然活動、據云均係標準貨、但一般業外圍戶、將遠期貨吸收、始終不願放吐、且逢小時再進加碼、近月套利者不絕、市面軟中猶硬、總之根本問題、全在實需不起之故、長此擯持、恐覆變化非小也、　　期棉　交易所漢標、前市開盤、情勢穩固、積而枯乾、而洋花轉漲、賣戶缺乏、價漲一錢、午後場中市況仍挺、但交易火電頗鮮、大有過年景象、遠月平平、近月漲一錢、全日成交統計一萬五千八百擔、茲將漢標拍開之開列左、紗布　收盤價　上日　存賬數　收盤價　上日　存賬數十二月　三五·七０　漲０·一０　一０五、六００　三月　　五·二五　漲０·一五　一０七、六００一月　三四·二０　０·一０　一三五、六００　四月　五·六五　０·一五　五四、０００二月　三四·八五　０·二０　一０七、五００　五月　三五·　０　......　七、七００　　現棉　生意尚好、廠方需態平常、除英廠辦意驟起、進陝西三千五百件、雖茲外棉情勢轉堅、而人心仍難提起、碼頭上到貨、計通州花七百包、姚花僅到一百包、售開之盤如左、陝西花　三五·００　永安廠進　二００件　現貨送廠陝西花　三五·四０　東棉行進　二００件　現貨棧交陝西花　三五·七五　東棉行進　二００件　又　　又陝西花　三五·二五　東棉行進　一００件　又　　又陝西花　三四·００　東棉行進　一００包　又　　又通州花　三三·八０　同業中進　二００件　又　　又陝西花　五四·一０　怡和廠進　三００件　又　送廠 
[○美棉同業吸進回堅]  
　　英印仍軟......三品紗花轉佳　　棉花　昨日美棉初因南方賣出而疲、後因同業及反動買進回堅、計期貨漲十二至十六磅音、現貨漲五磅音、英棉期貨跌五六點、現貨跌四點、埃及棉現貨不動、印棉初隨美棉跌小、後因空頭獲利了結回堅、計平果爾近遠期不動、奧姆辣跌二羅比、遠期跌二羅比白羅溪跌一羅比、原電錄左、（四日電）美棉　比上日　合申規　英棉三月期　一０·三九跌０·０　　四四·三三一月　二０·二六　漲０·一六　四二·七六　五月期　一０·四二　０·０三　四四·四六三月　二０·三二　０·一六　四二·００　十月期　一０·一二　０·０五　四三·二七五月　二０·二五　０·一五　四二·七二　現貨　一０·六九　０·０四　四五·五　七月　一九·九八　０·一二　四二·一０　埃及棉　一九·一０　不動　八一·五０十月　一九·四六　０·一五　四一·０七　印棉平果爾　二八四　不動　一八·００現貨　一０·四五　０·０五　四二·九六　奧　辣　三二三跌二羅比三二·００　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　白羅溪　　六二　一羅比　五·六０　附美棉私家估計　四日鈕約電　吞納西州福錫克局本次估計、產額爲一四、三八八○○○包、較上次（十一月五日）減三三、○○○包、又預估軋花數爲一二、五五○○○○包、又大阪三品期棉市價、照錄如下、前開　後收　比上日　三月　六四·二五　六四·七０　漲０·七０十二月　二·五０　六三·五０　漲０·四０　四月　六五·一０　六五·一五　０·二五一月　三·七０　六五·七五　二·二五　五月　六五·五０　六五·六０　０·三０二月　四·二０　六四·一五　０·三０　六月　六五·九０　六五·九０　一·二五　　棉紗　昨日大阪一品期紗市價、照錄如下、　　　收後收　比上日　三月　二三九　００　二三九·三０　漲一·一０十二月二四九·八０　二四九·四０　漲二·六０　四月　二三八·一０　二三八·七０　一·二０一月二四四·九０　一四四·七０　　·八０　五月　二三人　一０　一三八·三０　一·００二月二四一·五０　一四一·四０　０·七０　六月　二三七　八０　二三八·００　０·一０又大阪現紗電、二十支藍魚二百五十三元、漲二元、合申規一百八十四兩七錢、二十支紅財神二百四十二元、漲二元、合申規一百七十六兩七錢十六支福島二百三十六元、漲一元、合申規一百七十二兩三錢、十六支三馬二百三十五元、漲一元、合申規一百七十一兩六錢、 
[○粗布銷旺市俏]  
　　本廠棉布　市面趨勢仍硬、十三磅以下各牌粗布現貨、日見缺乏、而本客需要依然甚殷、十一磅粗斜昨亦突形俏利、貓鷹被津漢二帮有搜羅殆盡之象、致貨價呈蒸蒸日上之勢、昨十一磅三兎三鹿粗布售開四兩九錢、人鐘四兩八錢半、廣帮成交二百餘件十磅藍馬昨本街進五十件、價爲四兩七鋒二分半、九磅粗布市上現貨大缺細布徐州蚌埠略有辦去、金城爲七兩一錢半、汽球七兩、白絨布自天時轉寒後、長江流域採辦轉暢、昨漢口蕪湖鎭江均有購入、大生電重二六二四復行售罄二四金城昨售八兩七錢、二二六兩六錢云、　　東西疋頭　賣貨昨本街添辦依然不寂、仍以花　較爲活動小鷄籠爲一錢六分、和歌山一錢六分二厘半、南葵富華均一錢七分二厘半、俱有成交、就中一部份係門市去路多數、仍由郵局轉運內地、客帮日漸停頓、西貨以漂布較爲活動、昨大連青島等帮成交泰和團龍十一兩二錢半、公平松鼠細斜昨蕪湖鎭江復裝去十餘件、價仍八兩云、 
[○麵粉轉堅]  
　　空頭抵補　　昨日粉市、上午開盤時各月份之開價、承前月之馥風、市勢依然不振本月份亦會二錢淮關最低至二兩一錢九分半、十一月份低至二兩一錢七分半、十二月份至二兩一錢七分七釐半、正月份至二兩一錢九分釐半、二月份至二兩二錢零五釐、各較前月跌一分左右不等、惟三月份之開價、不但未動、且反較前月好一分之譜因此二盤之市面復由此而轉穩本月份之空頭、忙於抵補、遠期人心、亦轉穩定、及下午開盤、本月份初價尚平、後則步步回高、遠期各月份、出人尚不巨大、計本月份之差度、上下午達二分餘結果則反比前日好一分十一月份亦較好一分、十二月份好五　、正月份好七釐半、二三月份各好一釐半、觀前途局面、恐又無甚變化、 
[○麥市平疲]  
　　交割期近買賣方均觀望　　昨日期麥市面、上下午開盤後、各月份市面、大致平定、各盤交易、亦不過應酬未有巨大之成交、以本月份交割期邇、遠期各月份、其前途變化正多、賣買雙方審愼處之故交易遂不易暢旺、結果本月份各較前日小一分其餘月份未有做開、現麥市面、勢呈定局、廠家採高拾辦、未願貧進、昨開竹鐘麥四兩三錢半、六合麥四兩三錢四分、共開一千二百餘包云、 
[○煤球正得銷令]  
　　機製煤球、爲冬令火爐用之最好燃料、蓋其價較木炭白煤爲廉且火力和暖也、故入冬以來、銷路日漸起色、各廠家均加開夜班製造、近數日來、天氣驟寒、而煤球銷路、遂更形暢旺、計前昨兩日、各廠共計賣出有五百二三十噸之多、其批發價目、以中華廠老牌爲最昂蓋泥質較少、而燃力充足、每噸售十九元七角、再加行扛各煤店門售每担一元四角三、民生廠出品最賤、每噸只須十八元五角、送到行扛在內、其餘大華·中國·亞東·錦泰·等廠出品、每噸送到十九元門售主客每担一元三角八分云、 
[○白鐵瓦供不敷求]  
　　白鐵瓦二十四號及二十六號、自到　寥落後、購者益見踴躍、因此市貨有供不敷求之槪、標準因之愈售愈高、刻市如三十四號售九兩二十六號九兩半、比之前市均各好　二錢半　惟二十八號市面近來仍無生色、計每擔開九兩七錢半、聞到貨仍旺、後市仍有難於轉機也、 
[○橘餅到銷兩清]  
　　橘餅近日到貨寥寥、厦門新軟餅會有到過十餘件、因屬初製、坯子不甚和軟、且係雜牌、故難得善價、號盤仍與陳貨相仿、其餘油頭大橘餅行售二十一兩、貢餅十八兩、本廠餅十五兩、交易亦不多、豐順牌　軟餅大約下週或有運到、此牌在　餅中有居標準之目、是以客帮需要、皆指該牌爲多、現因久無到貨、一俟見新、必甚好銷也、 
[○米市到旺銷滯] 市盤跌多漲少　　閘北　昨日內地來源大旺、計有五六十號、客銷呆滯、交易清淡尤以新報最弱、高貨見跌二角、特頂祇開十三元二三角、且須常帮之貨、至於普通粳均已跌進十三開內、大盤十二元八九角、計削去三角之多、後情仍有看疲、變元去胃尚佳、高者十五元二角、中次被削一角、羊秈杜子秈又告平均、然買方進胃仍佳、市被粳米帶小一角、高貨依然十二元二三角、總之此次下游、中關貨最爲受殺、客埠秈零胃極好、暫無榮辱、統市斛開三千餘石、　　滬南　各路到貨絡續、街銷不甚暢旺、兼得北市下游、買氣沉寂、河下常帮頂粳又在十三元關口、大市高貨及宿次等均短角半、薄稻走銷更新、全市主顧寥寥、問津者意欲大勒、故交易極微蘇同新粳場固可勉力維持、然亦削去角許、羊秈到銷兩抵、杜尖亦少上落、南路白稻及飛來紅稻來源甚稀、去路仍呆、大盤殊少更動、蘆尖市中屬占優勢、到少銷殷、埠尖陰元走銷呆滯、價仍站立、特高青浦陰元尚須開十三元七角、全日市況平疲之象耳、 
[○黃豆銷淡仍平]  
　　芝蔴洋莊去化甚暢...紅糧乏到步漲　　昨日荳市見平、連電亦無上落、各帮到源尚旺、去化略淡、　開大連元豆六車、又青豆二車、漢口乍豆五百包、早黑三百包、牛莊黑豆三百包、九江冬豆一百包、紅糧缺現步昂、開七天路貨兩車、大包三兩三錢八分、菉豆銷路仍佳、到貨似乎稍稀、開南京菉豆三百包明光菉豆一百包、芝蔴洋莊辦意極殷、本埠存到不厚、市見向上、開九江奶蔴六十包、漢口元蔴七十包、白蔴二百包、花生去路甚連、來貨亦接、共成交九江花生一百包雙溝花生二百包、鄰城生仁五百包、以上各貨價均祥市價欄、 
[○粗砂白漲而復跌] 市形仍疲　　昨日糖市產區電訉、古巴現釐價爲　·一八七五　紐約期整十二月份價二·○九、比前電跌四分、明年三月份價二·一三、亦比跌二分、五月份二·二○、比跌三分、九月份二·三六、亦跌一分、爪哇現釐及各月份期貨價均十三盾、比之前電仍無升沉、公會市場劃盤二十四號粗砂白糖、市氣又復轉弱、成交價爲六兩三錢七分半、而受手殊寂、市形且　、磨細砂白六兩五錢半、二十號中砂白六兩零五分、十八號中砂白六兩、交易亦均寥落、拋貨粗砂白有禎祥號售出十二月份及正月份裝船之貨開出千餘袋、價荷幣九元三角、該號尚有兜售、第行家淮意殊淡、故成交不多云、 
[紐約粵絲價亦疲]  
　　紐約市　、邇來生絲銷路步滯、粵絲價亦隨跌、昨據紐約電告上月中美綢廠對於廣東白廠絲淮胃雖不寂寞、價亦不振、十三至十五細條份、價祇每磅美金四元五角六分、二十至二十二粗條份三元八角云、 
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
[○第五十八期內容提要]  
房屋租賃規則之要點　會議招商建設菜塲案本府籌備設立港務局　火酒混充飲料之查禁會擬各災區減賦辦法　衛生局化驗戒烟药品令飭公安局肅清盜匪　設立浦東廣告管理處舉辦二次衛生運動會　定期開征本年度冬漕換發十八年車照辦法　本市救濟院組織細則短評 
[房屋租賃規則之要點] [  鈞]  
　　邇來本特別市內房主與房客之糾紛、雖日漸減少、但對於房屋租賃、茍無切實之辦法、則無以約束不軌而保持平衡、是以本特別市政府特制定房屋租賃規則凡二十二條、公布施行、其要點有如下述、　　嚴確定加租與減租之標準、查日前房主與房客爭訟事件、不外因房主之任意加租、或房客之任意要求減租、此則指彼爲壓迫、彼則指此爲要挾、加租與減租、均未有適當之標準、而糾紛起矣、故本市政府特爲之規定房主不得任意加租、但房屋租賃規則公布後、如該段地價增高、或工程建築改良時、得酌量加租、房客亦不得任意請求減租、但自該規則公布後、如有與上述相反情形時、得向房主請求減租、標準旣明、爭端自少矣、　　二爲禁止分租人之欺詐貧苦住戶、上海社會有一至不良之習慣、即分租人每將所租餘屋、故昂其值、分租多人、彼貧苦者亦惟有忍氣吞聲、接受其不平等之條件、於是其所收之租價、合而計之、每超出原租價遠甚、市政府知此風之不可長也、故規定分租人將所租餘屋分租時、其租金應照原租價比例計算、不得超越、庶幾貧苦者賃屋時、不致爲人魚肉也、　　三爲便於取締不良分子、上海人烟稠密、盜匪混跡、近來綁匪猖獗、尤於治安有礙、平居旣良莠不分、事前之防範遂雖、故市政府規定房主與房客賃屋時、應將房客之姓名·籍貫·職業·人口·保證人等、報告本市公安局、分租人之責任亦如之、計雖非屬萬全、而其關係於公安行政者、蓋甚大也、　　至若押租·小租·挖費·小費等陋規、皆在禁止之列、而對於欠租·退租·轉賃·遷讓·修理各項、亦莫不擬有至公允之辦法、茍全市之房主房客能體諒市政府制定房屋租賃規則之本意、尊重彼此之法益、則不幸之糾紛可免、市區之繁盛可期、豈不善乎、市政要聞 
[○本府將設立港務局]  
　　港務局籌備處擬具市港務局組織細則　　市政會議修正通過呈候國府核准備案　　上海商埠、位占東亞第三、第年海船入口、數逾一萬五千艘、其他內河小輪及船隻、亦計七萬有餘、統計噸數、總在五千萬以上、其價值不僅揚子江流域多數居民依爲生活、即國家商業文化、亦具有深切之關係、惟浦江港政大權、向操於海關之手、浦江疏濬、遂入外人管理範圍、歷時旣久、漸成積重難返之勢、查咸豐八年五月、天津條約、第三十二欵所載、通商各口、分設浮椿號船塔表望樓、由領事會同酌視建築等語、同年十月通商章程第十欵內載、任憑總理大臣、邀請英人帮辦稅務、并判定口界、指泊船隻、及分設浮椿號船塔表望樓等云云、是爲海關理船廳管理我國海事行政權之始、又查辛丑條約第十一欵第二條內載、設立黃浦河道局、經管整理改善水道各工、所派該局各咒、均代中國曁諸國保守在滬所有通商之利益、預估後二十年、該局各工友經管各費、應每年支用海關銀四十六萬兩、此數平分、半由中國國家付給、半由外國各干涉者出資等語、光緒三十一年、中政府另行修訂條欵十二條、改爲善後養工局、歸華人自主、至辛亥民國政府成立、根據上海洋商條陳、組織濬浦局、此爲浦江水道歸入外人管理範圍這原始也、溯我國自海關管理海事行政、及濬浦局組織以來、對於船隻撞沉積載制限諸項、人民所受之苦痛、已屬匪輕、而浦江水利、土地升科、海防禁衛、均一一納入外人勢力範圍之中、對於我國主權及利益方面、損失尤大、是皆受不平等條約之束縛、目下所應急籌方法、以資補救者也、本府有鑒於斯、當成立之初、即特設港務一局、旋以局長辭職、該局暫行停辦、自張市長就任以來、對於上海港務問題、會疊次召集市政會議、討論辦法、嗣因國民政府公布特別市組織法第三章第十條第七項內載、特別市政府因特殊情勢、得設港務局專理、本府環顧情勢、亦屬實難緩辦、當經呈請國民政府准予設立港務局籌備處、並經函聘奚定謀趙錫恩錢承緒三人爲委員、數月以來、籌備業已就緒、該處近復參考各國港務成例、採用上海港務習慣、與青島現行辦法、斟酌損益、擬具港務局組織細則十三條、呈請本府鑒核、業經市政會議修正通過、呈候國府核准備案矣、 
[○會擬災區減賦辦法]  
　　社會局造具減賦等差表　　財政社會土地三局、以本年九月風雨爲災、各區均致歉收、前經本府令飭社會財政土地各局會勘、茲巳由社會局造具減賦等差表、送由土地局主稿、呈請本府分別減賦業由本府據情咨請江蘇省政府核辦矣、茲錄財政土地社會三局會呈及減賦等差表於左、　　呈市府文　呈爲勘明本特別市各區災歉情形、酌擬減徵潛忙成數、聯銜呈請鑒核事、案查本年九月十四日至十六等日、颶風大作、暴雨連朝、田禾淹沒、棉豆亦大受損傷、奉鈞長面諭、飭由職社會局、會同財政土地公安各局、派員分赴各區切實查勘、彙造報告、當經職社會局呈報鈞府、於十月三十一日奉令、仰該局速籌救濟方法、等因奉此、職社會局、遵於十一月九日召集財政土地兩局、公同集議、僉謂法華蒲淞兩區、受災最重、其餘各區次之、應減忙漕成數、以本特別市各區、與上寶兩縣辖境在在接壤、深恐稍有畸重畸輕、易起責難、議決俟上寶兩縣辦法定後、再行核議、現查上海縣規定免賦辦法、係請將閔行二十九圖三十一圖及顓橋之七八兩國忙漕錢糧、免一成五釐、其餘各國普減一成、寶山縣則普免五釐、業由各該縣政府呈請江蘇財政廳核示本特別市各區、以上寶兩縣旣已減徵、市政委員及各圖圖董粉懇減賦、以紓民困、竊查忙漕爲國家正稅、固未可輕議減徵、而各區此次災情較重、若照舊額徵收、民力實有未逮、現由職社會局按照各區受災輕重、酌定減賦等差、擬請比照上寶兩縣辦法、將平均受災四成以上之眞如引翔殷行等區、酌減一成五釐、較次之江灣吳淞漕涇等區酌減一成、其餘各區普減五釐、受災獨重之法華蒲淞兩區、減糧成數、本應酌增、惟該二區田畝均係有忙無漕之折糧田、蘇省規定辦法、均須一律加漕、職局等前據該區市政委員之請、業已會同呈請鈞府、函商江蘇省政府暫緩加漕、如能邀准、人民負擔已稍減輕、此次減糧成數、擬照受災較次之區、槪減一成、庶於國計民生、雙方兼顧、局長等意見相同、除俟奉令核准、由職土地局造具實徵表冊、另文呈送外、理合酌擬減徵忙漕成數、繕造各區被災等差表、具文呈請市長鍳核、指令祇遵、再十七年度忙漕、本特別市係代江蘇省政府徵收、此次酌減忙漕手續上、似應咨請省府轉咨內政部財政部核覆、方可遵照辦理、惟職土地局查照舊例、巳定於十二月十二日開徵冬漕、期限迫促、公文往返、深恐躭延時日、趕辦不及、擬請鈞核定令遵開辦、一面咨明江蘇省政府備案、伏候鈞裁、此案由職土地局主稿、會銜不會印、合并聲明、謹呈、　　各區被災等差表　本市各區受災輕重、以受災面積爲標準、照農作物損失成分之比例、而審核減輕田賦如左表、區別　受災平均　減賦等級　減賦成數法華　六○　二　一成（該區受災最重本列一等因暫緩加漕故列二等）蒲淞　四六　二　一成（該區受災最重本列一等因暫緩加漕故列二等）滬南　五○　三　半成（該區係蔬菜占地面積最多棉稻係屬少數蔬菜雖經受災尚易補種故列三等）眞如　四二·五　一　一成半引翔　四一　一　一成半殷行　四○·五　一　一成半江灣　四○　二　一成吳淞　三三·五　二　一成漕涇　三二·五　二　一成陸行　三○　三　半成楊思　二七　三　半成高橋　二七　三　半成高行　二六·五　三　半成塘橋　二四　三　半成洋涇　二二·五　三　半成彭浦　二一·二　三　半成（備考）擬被災四成以上者列一等、三成以上者列二等三成以下者爲三等、滬南區除外一等免正賦一成半、二等免一成、三等免五厘、 
[○歡宴國際勞工局長]  
　　周秘書長報告本市勞工行政情形國際勞工局長杜瑪氏於十二月一日來滬、調查本埠　工狀況、本府特於是晚在呂班路四十八號公餘社設宴歡迎、由周秘書長主席、並代表本府致辭云、杜瑪先生、在座諸君、鄙人今晚代表市長、歡宴國際勞工局長杜瑪先生、吾人素稔杜先生爲法國著名之著作家與演說家、生平關注國際勞工情形、而尤主張社會公道、國際勞工局在杜先生領導之下、其已往之事實、已足代表杜先生精神之一班、此次杜先生代表歐西四十餘國、來華考察勞工狀況、鄙人敢以見聞所得、作一簡略之報告、中國前因政治不良、勞工方面、處於未解放時代、每當國際勞工會議開議之時、中國僅有政府代表一二人、且非歷次遣派、至勞資兩方、則從無代表出席、以致中國勞工與國際勞工、失却相當聯絡、我國民政府於軍事甫定之日、即着手於勞工法之制定、力求保障勞工利益、在此時期、得國際勞工局長杜先生到華指導與贊助、使中國與世界各國勞工之關係、日加密切、於中國勞工解放運動、尤可獲得光明之途徑、所以今天歡宴杜瑪先生、實有深切之企望、講到中國勞工運動、自民國七年（即一九一八年）以來、由萌芽而壯盛、至民國十六年、（即一九二七年）共產黨篡竊政柄、肆意搗亂、勞工運動、因無適當之領導、橫流潰決、漫無標準、本市政府適於斯年七月成立、正當勞資問題風起雲湧之際、以上海一市、爲中國工商薈萃之區、更宜妥愼籌維、故設立農工商局、於管理勞工行政與指導勞工運動兩種業務、特爲注意、該局自本年八月起、奉令改組爲社會局、而於上述兩種業務、仍係繼續努力、就廣義而言、勞工問題、近日已成爲一世界的問題、非某一國家者能單獨解決、在某一國之中、其所能爲者、祇可就本國之特殊情形、及其社會之特殊組織、制定合於社會公道原則之法律、以爲勞工之保障耳、但鄙人以爲欲謀此重要問題之解決、第一步之政策、當求勞資雙方之安定、就中國目前之情狀、舍勞資合作外、別無良法、故本市政府處理勞工問題之方針、係本勞資合作　神、以發展實業、扶助勞工、誠以中國經濟事業、尚不如歐美先進各國之發達、而所謂資本家者、亦遠不如歐美資本家之具有巨大勢力、實與勞工同受外國政治經濟之壓迫、況勞資利益、固非絕對衝突、故欲力求中國經濟解放、充裕國民生計、則勞資雙方、實有合作互助之必要、本市政府懸此鵠的、盡力以赴、因提綱挈領、擇其最急迫者、先行舉辦、其已實現者、有一在中央未頒布勞工法以前、釐訂適用於本市之暫行勞工法規、二調節勞資及勞勞之糾紛、三編製各項之勞工統計、四辦理惠工事業、我人素知國際勞工局爲實現國際合作精神、實行保工工作、使國際勞工法整個的實現該局年會亟謀國際勞工法之恊調、與國際勞工統計方法之一致、集思廣益、其貢獻社會者、誠非淺　、此次杜瑪先生來華考察之後、定有宏論卓見、請依考察所得、不吝指教、無任榮幸、尤有不能已於言者、杜瑪先生、在平津等處之言論、覺得杜瑪先生不特於中國勞工情形、十分明瞭、尤其於孫先生之三民生義、有深切之認識、所以杜瑪先生、不特爲中國勞工運動之前導、仰且爲三民主義之良友、謹以十二分的誠意、舉觴祝杜瑪先生健康、 
[○本市總捐改稱房捐]  
　　根據賦稅平均之原則　　根據賦稅平均之原則　　住戶與屋主各半徵收　　上一月十六日市政府開第九十六次市政會議、出席者、因雍能王和朱炎·潘公展·沈怡·戴石浮·胡鴻基·韋愂·黃伯樵·　承志·曹振飛·俞鴻鈞·徐佩璜·列席者、張澤垚·奚定謨·市長主席、（秘書長代）饒子離紀錄、開會如儀、首由主席報告、（一）國府文官處蒸日電達中央最近政情、（二）國府五院院長譚延闓等佳日通電、經確定五權制度、以爲憲政階梯、（三）軍委會灰日通電、業已奉令裁撤、（四）北平臨時政治分會主席張繼蒸日通電宣誓就任、（五）閻錫山眞日電告晉省災旱鉅重、懇廣籌接濟、（六）國府文官處錄送國府甄訪賢才勸求民隱令、請查照、（七）國府文官處錄送國府整頓川局令、請查照、（八）武漢市市政委員會、函知該委員會已改組成立、請查照、次由社會局長報告、（一）派員赴國貨展覽會作通俗演講之困難情形、（二）派員會同警備司令部檢查新聞之經過、土地局長報告、各區地價、已調查完竣、擬以圖爲單位、分最高最低價兩種、現此項表格、正在趕製、日內即可呈報、至歷年各區地價增減情形、雖屬重要、以無從依據、故未列表、俞參事報告、（一）關於交涉碼頭捐事項、已由各代表議決、根據以起卸貨物地點爲標準之原則、開始與租界當局正式交涉、并由交涉署約定日期通知、（二）本市處理逆產委員會、已於本星期三成立、處理範圍、完全以國府頒布條例所規定者爲限、組織範圍極爲狹小（三）國展會明日招待外賓、本府陳列室擬利用此時機、作對外宣傳、請各局加派職員前往招待、及解釋圖表、又陳列室定下星期四招待新聞界、亦請各局預先將陳列圖表編成說明書、尅日交第五科彙編贈閱、再各局如函約團體於上午前來參觀、應請於三日前通知、以便預備、報告旣畢、即開始討論、（一）審查上海特別市政府港務局組織細則案、 [市長交議 ]議決修正通過、（二）社會局呈送工會註冊報告冊三種、請示如何處置案、 [市長交議 ]議決第一二兩種報告冊所列各工會團體、交社會局審查、分別准駁、至第三種報告冊所列者、則交社會局嚴厲取締、（三）財政局呈送改總捐爲房捐向主客各半徵收、請核示案、 [市長交議 ]議決准將總捐改稱房捐、向主客各半徵收、至稅則條文、交法規審查委員會修正公布、（四）條參事提議請准辭建築本府籌委會委員、仍由黃局長擔任案、 [市長交議 ]議決准仍由黃局長擔任、並加推徐參事爲委員、（五）工務局擬具修正本市築路徵費章程、請核議案、 [市長交議 ]議決通過、（六）公安局長呈爲請在本府組織禁烟調騐委員會案、（市長交議）議決候中央頒布檢騐辦法後再議、（七）工務局轉送彭浦區市政委員呈請准設河工委員會開浚荻涇河案、 [一務局長臨時提議 ]議決准由工務局委託該市政委員辦理、討論至此、遂閉會、 
[○令飭認眞肅清盜匪]  
　　解除民衆痛苦　　共策地方治安　　地方觕定、民困未蘇、安靖人心、首在清除盜匪、本府疊經令飭公安局轉飭所屬認眞緝辦、最近行政院以懲治盜匪暫行條例施行期間、旣經延長、各省市政府應仰體中樞綏靖地方之旨、認眞肅清、當經分別訓令遵照、本府自奉到此項訓令後、以肅清盜匪、實爲今日要圖、隨即令飭公安局轉飭所屬、遵照辦理矣、茲照錄本府訓令如下、令公安局文　爲令遵事、案奉國民政府行政院令開、查肅清匪患、爲國民政府對內施政方針之一、會於本年六月六日通電、飭令中央及各省軍政各機關、切實奉行、俾得解除民衆痛苦、近復奉明令在延長懲治盜匪暫行條例施行六個月內、各省市政府應會同各衛戌區軍事長官、督飭所屬、務將境內盜匪、認眞緝辦、一律肅清各在案、現值統一告成、建設伊始、欲求民衆安居樂業、庶政推行盡利、自應以清除盜匪、共策治安爲首要之圖、該市政府務當遵奉政府迭令、督飭所屬、認眞辦理、爲民除害、不得因循、貽誤要政、將來考覈成績、即以此爲殿最、除分令外、合令申儆、仰即遵照、并轉飭所屬一體遵照、此令等因、奉此合行令仰該局轉飭所屬、一體遵照、此令、 
[○舉辦二次衛生運動會]  
　　十二月十五日舉行　　市衛生局前奉市政府訓令、略開、准國民政府衛生部函開、查勵行清潔、爲衛生之要務、前由內政部公布之污物掃除條例第八條載明、每年十二月十五日、舉行大掃除一次、又衛生運動大會施行大綱內、亦定十二月十五日爲大會日期、現值日期將屆、亟應積極籌備此項衛生運動大會、以資潔潔、而重衛生、除分別函令外、相應函請貴政府查明污物掃除條例及衛生運動大會施行大綱所規定之各項辦法、飭屬切實遵照辦理等因、准此、合行令仰該局遵照辦理等因、該局特於本月三日下午召集公安工務公用財政各局代表、開第一次談話會、討論舉辦衛生運動大會各項意見、並於四日下午開第一次籌備會、聞今屆因經費支絀、時間短促、擬將舉行滬北清壁運動、里弄清潔運動、及衛生演講大會等項云、 
[○換發行車新照辦法]  
　　自用人力車小車貨車糞車分區編號　　馬車脚踏車牌照改歸總車務處發給　　查本市十七年分各項車輛行車執照有效期限、係截至十二月底爲止、現應換領十八年分新照、巳由市公用局分別規定各車換照時期、布告週知、惟市公用局發給牌照與財政局發給捐照有連帶關係、從前所用辦法、經一年之經騐、頗有可以更張之處、故乘此次換頒十八年分行車執照、酌量修正如次、　　一自用人力車行車牌照、向歸市公用局各車務處發給、而捐照則統歸市財政局市南稽徵處發給、爲恐市南區域以外、各車主往返不便、現由市公用局分區編號換發牌照、將來各車可按區就近向市財政局各稽徵處分別納捐、惟上述手續、一時趕辦不及、故十侂年春季繳捐、擬仍暫用十七年分行車執照、由市財政局滬南稽徵處在執照背後作一符記、以盜辨別、俟十八年二月間、再行換發十八年分新照、夏季起捐照、即分歸市財政局各稽徵處發給、　　二小車貨車糞車行車牌照及捐照、向由市公用局各車務處及市財政局各稽徵處分發、惟號數編列、並未劃分區域、稽核爲難、偷漏滋多、現亦重行分區編號、以便稽核、確定稅收、其辦法當由各該車主於繳納十二月分車捐後、將號牌卸下、連車駛赴公用局各車務處、重行編號、並打鋼印、隨後在十八年一月一日至十日之間、携帶十七年分行車執照、向原車務處換領十八年分新牌照、故自十二月一日至十八年一月十日止、所有以上各車、得無號牌行駛市內、不加扣罰也、　　兩項車輛之登記檢騐發給牌照等事、統歸市公用局總車務處辦理、各車領得牌照之後、即可就近向市財政局總局徵收車捐處繳捐、因馬車脚踏車行駛較速、且腳踏車係年捐、當於車主無甚不便也、再因腳踏車行駛迅速、稽查不易周匝、即欲停車待查、須使乘客上下、亦殊不便、故所有脚踏車號牌、十八年分當另換一種、以便在市上行駛時、是否已經納捐、一望便知云、 
[○會議招商建設菜塲]  
　　指定公地地民地五處　　起草招商承辦規則　　定期召集二次會議　　十七年十二月一日、市財政局、市社會局、市公安局、市衛生局、市工務局、會議招商建設菜塲案、出席者、財政局袁鏡澄許一擎、社會局吳桓如、公安局余樸、衛生局周邦傑、工務局葛尚宣、財政局主席、是日計議決辦法五項、茲覓錄如次、一由財政公安衛生土地社會工務各局組織本市商辦菜塲建設委員會、組織法推社會局起草、二商辦菜塲規則及招商承辦菜塲規則、推財政局起草、三先定五處、市南公地董家渡、市北公地新嘉路狄思威路口、市北民地恒豐路裕通路口、市南民地喬家浜蓬萊路三處、民地請由土地局查勘、接洽租借、四先招商察看地形、繪製菜塲圖樣、擬定攤位數目、及攤基租金、連同收支預算、送會審核、五星期五（本月七日）下午二時、開第二次會議、地點在公安局、不另通知、 
[○查禁火酒混充飲料]  
　　有害市民衛生　　永遠懸爲厲禁　　火酒攙水、混充飲料、有害衛生、市衛生局會同公安局會經呈明市政府、永遠懸爲厲禁、現聞火酒銷塲甚廣、攙水混充飲料者仍多、該局等特再會同布告嚴禁、並准市民密報、以輔查察之未周、又函知公共租界工部局、法租界總巡捕房、飭屬一體查禁、以杜奸商之避匿、一面將辦理情形、並擬請中央政府令飭海關、凡來華運銷之火酒、須攙合異樣色味、以杜奸商不正當之利用、其係本色炎酒、須限制進口數量等情、一併呈報市政府核奪云、 
[○佈告地主注意產權]  
　　土地局開始丈量楊思漕涇戶地　　土地局爲開始丈量楊思區二十四保三區七圖漕涇區二十六保十四五圖戶地、特發出佈告云、爲布告事、本局現正開始丈量楊思區二十四保三區七圖漕涇區二十六保十四五圖戶地、由地保向地主分發塡報單、各地主應於收單後十日內、據實塡註、送交楊思橋鎭測量第一、漕河涇鎭測量第二隊、俟丈到該地時、須將四至界址向調查員或丈員指點明白、凡地主之住址不明、致該單無從分發者、可逕到本局或測量隊自行投塡、如領丈不便、可預行聲明、委托代表如家人佃戶房客等、到場指界、倘置若罔聞、本局惟有僅憑地保指點、將來如有錯誤、發生糾葛、槪由地主負責、事關產權、仰各地主、特別注意、此布、 
 
 

Page 20

 
 
[○定期開征冬漕]  
　　舊曆十一月一日至年底　　本特別市劃入之十七市區應完十七年度冬漕、現經土地局定期十二月十二日即舊曆十一月初一日開征、杳本屆冬漕、每石應征收國稅銀三元、市稅銀一元、附稅銀一元、加征銀二元、又預借十八年份每石冬漕銀一元五角、償還十五年份預借未清之數、又隨帶征收費每元銀六分、此外各項附捐、一律按照舊章帶征、自開征日起、凡應完正附漕銀及帶征各費、均限至十八年二月九日止、即舊曆十二月三十日、一律完清、逾限未完者、照額加征二十分之一、再展限二個月仍未完者、加征十分之一、以示滯罰、該局特布告本市人民、依限輸納、毌稍觀望云、 
[○化騐戒烟藥品]  
　　嚴防奸商投機　　避免烟民受欺　　現因禁烟日趨嚴厲、一般牟利之徒、投機心生、製售戒烟藥品、名類繁多、其中恐以麻醉藥品替代者、居十之八九、亟須加以化騐、分別取締、以免烟民受欺、久酣黑籍、已由市衛生局託中華國民拒毒會、搜集市上各項禁烟藥品、轉送該局、以便化騐甄別云、 
[○設立浦東廣告管理處]  
　　滬北廣告管理處遷至寶山路頤福里　　市公用局整理滬南閘北兩區廣告、略有頭緒、現復在爛泥渡浦東路燈管理處成立浦東廣告管理處、著手整理浦東市區內廣告事務、業已於十一月二十六日開始辦公、至滬北廣告管理處原設虬江路五家宅路、現以該處地方較僻、遷至寶山路頤福里、此地接近滬寗車站、交通甚爲便利云、 
[○市校參觀國貨展覽會]  
　　教育局通知各校參觀日期　　本市舉行之國貨展覽會、規模甚宏偉、對於提倡國貨前途、當有良好之影響、本市教育局以此爲一極難得之機會、特通令各校學生一律前往參觀、使得良好之觀感、事前經由該局與國貨展覽會商妥、由國貨會贈送若干團體參觀券分送各校、並排定參觀日期、由市教局通知各校按日前往參觀云、茲並附錄各校參觀日期於後、十一月廿日下午敬業中小、廿二日下午和安·飛虹·廿五日上午萬竹、廿七日下午務本中小·廿九日下午西成·梅溪·尚文、十二月二日上午第一實小·養正·草塘、四日下午時化·旦華·東明·六日下午隆德·朝宗·倉基、九日上午吳淞中學·震修·適存、十一日下午比德·樹基培本·十三日下午高昌·崇正·農壇、十六日上午求知·建成·甲子·問道、十八日下午惠風·德新·育德·蘆濱·廿日下午巽與·南區·中道·明倫·廿三日上午社莊·潭鎭·詠興·竹隱、廿五日下午南薰·唐灣·江境·暉梧·廿七日下午新民·海山·涇南·浦濱、三十日上午洋涇·蒙養·競存、（參觀時間、每日上午十時至十一時、下午二時至三時）、 
[○發還保衛團捐結束]  
　　存除捐票點交保衛團查收　　發剩捐欵呈請市政府處分　　閘北保衛團捐、前經財政局呈准市府發還原繳捐戶、當即定期布告週知、並一再展限登報聲明、逾期作爲無効、一面令飭該局市北稽徵處辦理、至十月底截止、計收票一千五百九十四戶、共發還一千二百五十一元二角五分、核計捐欵前共徵得二千七百十九元八角五分、現尚應存一千四百六十八六角、該局以此項發還捐疑、旣經限期至一個半月之久、自應宣告結束、其存餘捐票等項、擬飭稽徵處一併點交保衛團查收、俾清手續、並請示市府如何處分發剩捐欵云、業務報告 
[○市財政局]  
　　招商承辦清潔捐　　征收市區典當稅　　發還閘北保衛捐　　豁免民欠公益稅　　修訂總捐規則改稱房捐　查本市總捐、向係按屋估租、核征捐欵、考其性質、即屬房捐、惟此種捐稅、向僅征之於現住之戶、業主絕不稍盡義務、殊背賦稅平均之原則、本局爲平均市民負擔起見、會有剏辦房屋稅藉資調劑之議、嗣經市政會議否決、令由本局另籌妥善辦法、經一再籌畫、以爲改良原有捐稅、較便於另創新捐、莫若就現征總捐捐率酌加修改、並改稱房捐、以符名實、向現住之戶與屋主各半征收、住宅原征百分之六、擬增爲百分之十、商店原征百分之十、擬增爲百分之十四、詳實核計、捐率雖覺稍增、而住戶負担較前反爲減少、屋主認其半數、賦稅亦可平均、在市庫方面、年計可增收入三十餘萬元、各項建設事業、可以借此進展、現已將原有總捐征收規則、詳爲修訂、呈請市長交財政整理委員會審查矣、　　招商投標承辦引翔鄉清潔捐　查引翔鄉清潔捐原辦商人張如山、期限屆滿、由本局另行招商承辦、經規定最低標額每年七千二百元、豋報招投後、報名者計四人、於九月十五日開標、經市府派員蒞塲監視、結果商人蔣裕康認額一萬元、得第一標、當據聲明不願承辦、照章由次多數第二標任金松遞補承辦、認額八千六百四十元、以一年爲期、自本年十月一日起、至十八年九月底止、已由局令繳三個月證金、備具願書、保結備案、並將蔣裕康繳投標保證金七百二十元照章沒收、呈報市府、　　徵收市區典當稅　市區典當年稅、自省市治權劃分案決議移交市府後、准寶山縣咨送該縣典當稅清冊到府、由府令發本局辦理、同時本局接准上海縣將被劃十一市鄉典當及押業改典家數住址曁應完年稅分造清冊送局、當經本局查核、復經函詢詳細情形、以寶山縣冊內劃歸市管之乾元等八典、會由馮前任縣長呈奉財廳核准、每典連扣利息額借一千一百六十二元五角、期爲十五年有半、自民國十五年份起、扣至三十年上半年止、各製印據執守等因、此案經本局呈請市府核示、奉令寶山縣典當稅預備欵扣抵期、應照上海縣案截至十六年年底止等因、已由局函請寶山縣政府直接理楚、並函知司年典商自十七年份起、將市區各典稅欵、一律照章繳局核收、　　發還閘北保衛捐　查閘北保衛團捐、前經黨政軍聯席會議議決停徵、即由本局令行市北稽徵處撤銷、以輕市民負擔、並經呈准市府、赴稽徵處繳回原票、領取捐欵、初以半個月爲限、至九月底截止、嗣展期至十月底止、已由本局令飭稽徵處妥愼辦理、事竣檢同捐票呈繳核銷、以資結束、　　規定各區解領公欵程序　上寶兩縣劃入本市各鄉、財務行政、向無統一辦法、致解領公欵、漫無準則、本局爲便利勾稽起見、特訂定各區徵解公欵支撥經費程序、計十六條、經市府核准後、令發各區市政委員遵照辦理、以歸一致、　　修訂取締攤販及徵收攤捐規則　查本市徵收攤捐、前經本局會同公安工務衛生三局訂定攤捐規則、呈准施行在案、現以上項規則、僅以葷素菜攤爲限、百貨攤浮攤以及私建之菜場等、取締徵捐、悉照向時辦法、均未明白規訂於內、施行以來、頗不一致、現經本局就原訂規則逐條修正、並會同公安工務衛生等局詳細討論、一致議決、呈經市府交法規審查委員會修正通過、令飭公布施行、此次修訂各條、於捐率等級較前略增、蓋以新近接收之各區情形不同、俾各於此範圍內酌量採擇、以期適合商情、躋於平允、　　定期開徵市東總捐車捐　查本局前爲整理地方捐稅發展市政起見、呈准市府取消浦東境內清道路燈等捐名目、仿照南北兩市辦法、一律按季改征總捐、即經分區派員調查房租、現已調查完竣、察核情形、以洋涇一區較爲繁盛、決自本年冬季起、先從該區着手改徵、其餘塘橋·楊思·高行·陸行·高橋等區、除廠棧店舖與洋涇區同時徵收總捐外、所有住戶、俟各區開徵總捐時、再行啓徵、又市東車捐、亦經本局規定捐率、每輛人力車月捐大洋五角、小車月捐大洋四角、其餘各種車輛、仍照定章納捐、自十月份起、亦從洋涇區着手開徵、　　豁免滬南民欠地方公益稅　南市地方公益稅、於十六年冬季、本由局改徵總捐、改按月徵收爲按季徵收、幾經整理、始克就緒、惟上項月捐公益稅欵、尚有積欠、計未經徵起之稅票、現存八千六百四十四張、共計大洋八百四十八元七角三分、小洋七千零九十七角、　二十五千八百五十文、經本局查核欠捐各戶、都係貧苦市民、若責令繳納舊欠捐欵、同時負擔按季總捐、實屬力有未逮、又以舊捐不能結束、於總捐之整理、頗多妨碍、特具呈市府豁免上項舊欠地方公益稅、業奉府令核准、佈告豁免矣、 
[○市工務局]  
　　建築龍華嘴垃圾塲　　招商承辦修繕材料　　整理滬南主要路名　　呈准規劃長春路綫　　市工務局十月份業務進行狀況、摘其最要者略誌於后、　　改築滬閔南柘路砂石路面　本局原定修築滬閔南拓路計劃、係將彈街路面整理、並加澆柏油一層、前經招工投標、由王裕興中標承辦、嗣以華商公共汽車須在該路行駛、而彈街路面下無底脚、殊有傾陷之虞、當經呈奉市政府批准、另行招工投標、將彈街改築砂石路、於十月六日在本局當衆開標、並奉市政府派員蒞塲監視、審核結果、由沈榮記得標、計翻築路面總價爲六千五百九十八元、新添單側石單價每丈七元五角、水泥人行道每平方十五元、即經訂立合同、於本月內趕築竣工其加澆柏油工程、仍交由包工人五裕興承辦、以符前案、　　建築龍華嘴垃圾碼頭及滬西虹橋工程開始興工　查建築龍華嘴垃圾碼頭及重建滬西虹橋兩項工程、業經本局計劃竣事、招工投標、於十月二十九日在本局當衆開標、並奉市政府派員蒞塲監視、審核結果、建築龍華嘴垃圾碼頭、由裕慶公司得標、計總價二千六百零六元、建築滬西虹橋由談全記得標、計總價一千八百三十二元六角九分、現已分別訂立合同、開始興工矣、　　招商投標承辦工程材料　本局修繕道路溝渠等零星工程、需用各項材料、如柏油、水泥、石子、黃沙、黃泥、磚料、煤屑、瓦筒等、前市公所滬北工巡捐局會經招商將單位價極投標承辦、本局接收以來、暫仍其舊、茲以閱時已久、市價不無變更、爰將半年內所需材料重新招標承辦、業於十月二十五在本局當衆開標、並奉市政府派員蒞塲監視、審核結果、計黃沙、黃泥、大石塊、彈街片、單側石、寸半子、八分子、四分子、蒼蠅頭、石屑、碎磚、煤屑、溝管石、落水等材料十四種、由王茂記、蔡廣記、裕慶公司、曹金記、張瑞記、沈榮記、祥泰協記等七家、分別中標、除沈榮記因事後發現料樣不符情事、照章取銷得標資格外、其餘各商均已來局簽訂合同矣、　　修理開泰橋及外馬路沿浦欄杆　滬南外馬路之開泰橋、年久失修、該路董家渡以南之沿浦鐵欄杆、亦殘缺不全、均易發生危險、茲經本局分別飭工修理竣事矣、　　整理滬南路名並繪製圖表　滬南各路、往往一路數名、殊欠劃一、茲經本局將各該主要路名、酌爲規定、並繪製圖表、以資釘立路牌之用、　　規劃長春路路線　本局提議開通長春路一案、前經第九十一次市政會議通過在案、茲已將該路路線規劃就緒、並繪具詳圖、呈送市政府備案矣、法規 
[○上海特別市救濟院組織細則]  
　　十一月二十日公布　　本府爲籌備設立救濟院起見、會由社會局呈准組織救濟院籌備委員會在案、茲該會依據內政部公布之地方救濟院規則、擬具本特別市救濟院組織細則十七條、當由社會局轉呈前來、經交法規審查委員會審核、復經第九十七次市政會議修正通過、十一月二十日本府明令公布施行矣、照錄條文如下、　　第一條　本院遵照內政部各地方救濟院規則第一條之規定組織之、辦理本市區內各項救濟事業、定名爲上海特別市救濟院、　　第二條　本院遵照內政部各地方救濟院規則第二條之規定、設左列各所、一、養老所、二、孤兒所、三、殘廢所、四、育嬰所、五、施醫所、六、貨欵所、　　第三條　本市原有慈善機關、無從歸納於前條各所者、就其事業性質之相近、區分爲下列各所、隸屬於本院、一、婦女教養所、二、游民感化所、三、貧民習藝所、四、施材掩埋所、　　第四條　本市原有慈善團體所附設之義務學校、得暫仍其舊、隸屬於本院、　　第五條　本院以市區廣大、每一所得分設若干處、而以第一第二等冠詞別之、　　第六條　本院設院長一人、總理院務、副院長一人、襄理院務、由特別市政府就地方公正人士中、熱心公益者選行之、受社會局之指揮監督、本院因事務之繁頤、得增設副院長一人、　　第七條　本院設總務會計視察三股、各股各設總幹事一人、幹事若干人、由院長副院長選任、呈由社會局轉報特別市政府備案、　　第八條　總幹事承院長副院長之命、督同幹事辦理各該股事務、　　第九條　本院各所各設主任一人、由院長副院長選任、呈由社會局轉報特別市政府備案、　　第十條　各所主任秉承院長副院長管理各該所事務、執行院務會議議決之各事項、　　第十一條　各所辦事員、由各該所主任選任、呈由本院轉報社會局備案、　　第十二條　本院設院務會議、議決關於左列事項、一、各所事業之興革及其變更事項、二、籌措救卹災變事項、三、籌募捐欵基金事項、四、審查預算決算事項、五、院長副院長交議事項、　　第十三條　院務會議以院長副院長及各所主任組織之、其議事細則另定之、本院各股總幹事於必要時、得列席院務會議、　　第十四條　同一事業之各所、爲討論業務之進行設施事項、得舉行聯席會議、其會議細則另定之、　　第十五條　本院及各所辦事細則另定之、　　第十六條　本細則如有未盡事宜、得由院務會議提議呈由社會局轉呈特別市政府修正之、　　第十七條　本細則自特別市政府公布之日施行、統計 
[○十月份自殺綁案盜刧離婚統計]  
　　（一）自殺統計一自殺原因　件數　百分數生計困難　一八　八·七四失戀　四　一·九四家庭問題　五四　二六·二一營業失敗　四　一·九四疾病　三　一·四六寃抑　一二　五·八三長罪　二　　·九七被虐待　四　一·九四不明　一○五　五○·九七總計　二○六　一○○·○○二自殺方法服毒　一五五　七五·二四自縊　九　四·三七投水　一　七　八·二五自戕　二　　·九七吞金　二○　九·七一不明　三　一·四六總計　二○六　一○○·○○三自殺性別男　八二　三九·八一女　一二四　六○·一九總計　二○六　一○○·○○四自殺結果死　三六　一八·　五被救　一六六　八○·五八不明　二　　·九七總計　二○六　一○○·○○五自殺者職業學界　二　　·九七商界　九　四·三七工人　一四　六·七九其他　五　二·四三不明　一七六　八五·四四總計　二○六　一○○·○○　　（二）盜刦統計一地點　件數　百分數華界　四八　五一·○七特別區　四六　四八·九三總計　九四　一○○·○○二損失數五百元及其次　四八　五一·○七一千元及其次五　一一　一一·七○百元以上一千五百元及其　七　七·四四次一千元以上五千元以上　二　二·一三不明　二六　二七·六六總計　九四　一○○·○○三被盜時間夜半十二時至晨　九　九·五七五時五十九分晨六時至午十一　一三　一三·八三時五十九分午十二時至晚五　一○　一○·六四時五十九分晚六時至夜十一　三三　三四·○四時五十九分不明　三○　三一·九二總計　九四　一○○·○○四結果被捕　一七　一八·○九在逃　七三　七七·六六不明　四　四·二五總計　九四　一○○·○○　　（三）綁案統計一地點　件數　百分數華界　一　八·三三特別區　一一　九一·六七總計　一二　一○○·○○　　（四）離婚統計一主動者　件數　百分數男　六　一二·五○女　一○　二○·八三雙方　三二　六六·六七總計　四八　一○○·○○二動機意見不合　三七　七七·○九對方侮辱　一　二·○八經濟壓迫　一　二·○八對方有不道德行爲　四　八·三四對方有疾病　一　二·○八賣買婚烟　一　二·○八不明　三　六·二五總計　四八　一○○·○○ 
[○遺失田單聲明]  
　　茲有坐落二十五保八圖忘字圩第一百三十五號單名施天興則田一分八厘之田單一紙因遺失無踪會於本年六月十一日登載申新民國等報聲明三天迄今並無發現業已呈准土地局備案補給新證外再行登載市政週刋市政公報鄭重聲明　老　前縣東街二十二號成玉麟啓 
[○聲明遺失]  
　　遺失寶邑結一圖白字圩第六號第念坵張吳氏則田八分二厘一毫方單一紙如原單發現作廢特登報聲明兌祥啓 
[○本市各區農農村槪況調查摘要（續）] [  市社會局]  
　　大場區　　一·位置　東界江灣、南連彭浦眞如、西毘寶山縣、北接楊行、有地七○○一九畝、共分四十一圖、　　二·交通　離大場鎭向北十八里、可達瀏河、東行十餘里、即係江灣鎭、向西二十五里可至南翔、離上海祇十六里、均有二丈餘寬之馬路、汽車馬車人力車皆可通行、而滬太長途汽車按時經過本區、陸行稱便、水道自東至西、有蘊藻浜走馬塘、自南徂北、有荻涇河、水漲時可以航行、　　三·　會設施　一寶山縣三區黨部、二村農民協會數處、三公安局第二分局、四鄉公所、五保衛團、六商會、七商民協會、八小學十三處、　　四·民情　全區約七千餘戶、三萬七千餘人、農民約占百分之九十、勞動者率本區內男婦担任、　　五·耕地狀況　地勢平坦、土質爲砂質壤土、普通耕種方法、以一畝或二三畝地作成長方形、中分畦畔、其旁設明渠排水溝、整地除少數用畜力外、皆以人力爲之、　　六·農業經營情形　植棉者占十之七八、而稻與麥僅十之二三、故食米均賴常熟崑山諸縣輸入、自甲子年來、棉作連年歉收、會有種棉十三畝而收穫僅五十餘斤、因是農家改種大豆者不少、村落間遍栽以竹、故竹笋出產甚多、　　七·農民生活和經濟狀況　自甲子年來、天災兵禍、接連不絕、一般農民生計大窘、負債者居十之六七、佃農之較爲貧苦者、每日二粥一飯、尚不易得、地價前數年每畝值七八百元、現則退至百元內外、　　八·教化和信仰　教育不甚發達、入學兒童不過十分之三四、耶穌教雖有侵會一所、但不甚信仰、惟廟宇林立、信佛教者較多、　　莘莊區　　一·位置　東界曹行、西界淞屬之陳家行、南界顓橋、北界七寶與漕河涇、有地三七三一五畝一分四厘七毫、共分十六圖、　　二·交通　滬杭甬鐵路之滬杭段線、經過本區之莘莊鎭、鄉道寬廣、由莘莊鎭至七寶鎭九里、新橋十二里、松江三十六里、顓橋鎭七里、朱家行鎭亦七里、水路南北有橫瀝河、東西有申塘、均可通行舟楫、郵政支局一所、設在莘莊鎭、　　三·社會設施　一松江縣黨部二區三分所、二松江縣公安局分局、三保衛團、四行政局、五救水會、六紅十字會、七商會、八學校有縣師範一所、縣立第六小學一所、初級部小學二所、九華南農塲、　　四·民情　全區有四二六四戶、一八五五四人、佃農多而自耕農少、租地無若何手續、　　五·耕地狀況　地勢較高、土質肥活、作物栽培地、約占全面積百分之九十以上、近年以風雨不調、棉稻歉收、十五年災情奇重、十六年收量亦減少、今歲復久不雨、棉稻不能發育、成荒之最大原因、在春申塘與橫瀝河之久未開濬、農田無從取水故也、　　六·農業經營情形　棉約占百分之七十、稻約占百分之三十、蔬菜花卉、栽植甚少、果樹一項、現在漸有注意而經營之者、種園養蜂、爲陳宗源氏所經營、養蜂三百六十餘箱、分塲四處、係轉地伺養、獲利甚厚、　　七·農民生活和經濟狀況　農民生活本尚寬裕、近以瀕年歉收、漸覺困難、負債者占百分之三十左右、借貸利息常年二分、　　八·教化和信仰　兒童入學者、計男孩一三一七人、女孩一·一七○人、夢莊　有　　　一所、內設公共閱報社、廟宇數所、散在四鄉、鄉民計信耶教者一人、天主教者一一五人、信仰佛教者雖無確數、但不及往日之深切、　　周浦區　　一·位置　西瀕黃浦、南連陳行、北接三林、東界南匯縣、計地二七五四五畝二分零六毫、共分六圖、　　二·交通　上南長途汽車、經過本區、其終點則在南匯縣之周浦鎭、該鎭爲南匯川沙奉賢三縣赴滬必經之地、故本區之交通亦因之便利不少、水道有三林塘、貫于北部、支流分佈全區、舟楫可通、　　三·社會設施　一南匯縣第二區黨部第三分部、二農民協會、三南匯縣公安局分局、四保衛團、五行政局、六救火會、七全區及周浦鎭等地共有初級小學十餘所、女子完全小學一所、　　四·民情　自耕農與佃農成四六之比、勞動分子、均爲農而工者、租地無若何手續、地主與佃農間爭執之事甚少、　　五·耕地狀況　地勢平坦、灌溉便利、土質係砂質壤土、極爲肥沃、農產物棉稻爲主、耕地約占全面積百分之八十以上、河道年久失修、漸次淤涸、　　六·農業經營情形　主要者爲棉稻、棉占百分之六十稻占百分之四十、織布爲唯一農家副業、目下以銷路阻滯、無利可獲、已不若往昔之盛　　七·農民生活和經濟狀況　農民生活、尚覺平易、負債者占百分之四十、地價分上中下三等、上等百元以上、中等八九十元、下等六七十元、地租每畝六元、　　八·教化和信仰　教育尚未普及、農民之識字者極爲少數、教堂有數所、廟宇亦有數處農民之信仰佛教、較耶教爲多、　　七寶區　　一·位置　以蒲匯塘爲界、分南北兩部、東與漕河涇相接壤、東北與蒲淞區相毘連、南界莘莊、西界青浦松江二縣、計地四一八八三畝七分七釐、共分十八圖、　　二·交通　七寶鎭位居本區之中央、駕跨於蒲匯塘之上、南市亦分南北、南至莘莊九里、北達飛機場六里、東距虹橋鎭九里、道路平坦、寬約五尺、小車可通、　　三·社會設施　因肅屬於青松二縣關係、故設立機關、青松各一、不相混合、一上海特別市七寶臨時區黨部、二上海特別市七寶區農民協會村協會十三、三莘莊分公安局、（松屬）七盤二鄉公安分局、（青屬）四青浦松江行政局各一、四全區學校共十餘處、　　四·民情　全區佃農占十分之六、自耕農占十分之四、地租分水租米租豆租錢租四種、水租每畝完米八斗、米租自八斗至八斗八升、豆租每畝完豆八斗、錢租則較爲便宜、每畝納二三元、惟只限於栽種蔬菜之地、　　五·耕地狀況　土層深厚輕鬆、土質肥活、惜地勢較高、灌漑不便、至於水利方面、因有蒲匯塘橫貫於東西、及其支流分佈全區之故、農田槪以此爲命脈、惟水量不足、時慮竭涸、　　六·農安經營情形　棉稻之種植區域、各得其半、調查時尚途所見、河南均植油菜、河北均植麥類、植油菜者預備種稻、植麥類者預備種棉、普通種植、均用輪作法、種籽均係散播、婦女多以織花及織布二種爲業、　　七·農民生活和經濟狀況　農民生活、頗爲窘迫、負債者十之六七、地價在五年前、每畝值洋一百三十元、近已降落至百元以內、聞半因受連年戰爭之影響、半因佃農時有抗租之情形云、　　八·教化和信仰　兒童之入學者頗多、惟成年農民之識字者甚少、廟宇散佈於四鄉、農民對於佛教信仰甚深、天主堂一所、設在七寶鎭、　（完） 
 
 

Page 21

 
 
本埠增刋 
[○團體消息]  
　　婚禮誌　鄧君以誠、前肄業上海商科大學旋赴美留學、卒業於華盛頓大學商科、得商學上位、歸國後、任漢口忠信昌茶棧經理、俄商茶業出口恊助會買辦等職、少年英俊、爲商界中後起之秀、茲於本月二號與本埠忠信昌茶棧總行總理兼上海董汽車公司董事陳君兆壽之女瑩珠女士結婚於新旅社大禮堂、一時趨賀者數百人、均爲滬上紳商學各界著名人士、新娘爲本埠中西女塾高材生、精通中英文字、會任教職多年、姿容秀麗、檀長跳舞云、　　儉德會無錫旅行團之游程　儉德儲蓄會旅行團、本擬於上星期日（二號）作無錫游覽、嗣因有少數團員臨時以事未能參與、故該會未向路局購取團體車票、乃改由金瘦蓴鄭漢三侯源吉等十餘人約同前往、趁是晨七時早車出發、抵錫站時由該站曹站長招待一切（并邀至大新樓午餐、餐後乘汽車至梅園游覽、更至萬　堂眺望太湖風景、歸途游惠泉山錫山、在天下第二泉飲茗、四時餘乘車返至平樓、復鼓樂游覽公園一週、乃抵車站、已萬家燈火矣、乃乘七時下行車返滬、綜計此次游程雖祇一日然登山臨水、洵屬暢快已極、而於用費亦祇五元云云、 
[○塲消息]  
　　福利聖庭禮物部之一斑　南京路十四號福利公司、爲慶祝聖誕節起見、特將新到各貨擇尤陳列、以備各界餽贈親友之用、如透明拷花絲絨、分紅藍綠　各種顏色、花樣新頴、顏色鮮明、見者無不嘖嘖稱羨、近數日中、銷路亦以此爲最盛、又巴黎手提錢袋、品質精良、式樣入時、每只售六元九角半、確爲閨閣名媛不可少之應用品、此外各種圍巾、每條四元九角半起、長統女襪、每雙四元二角半起、美術手帕、每條一元六角半起、名片盒子、每只八元五角起、縫紉用具、每套九角五分、貨目繁多、不勝枚舉、並聞每日換新貨陳列、歡迎各界參觀云、　　立興洋行運到大批牛奶　北京路二號立興洋行、新到大批飛錨老牌煉乳、滋養豐富、極合華人胃口、每箱四十八聽、售洋十一元八角、價廉物美、誠冬天最良補品、聞連日以來、本外埠商號紛紛馳函派人競訂經理、每埠員有數家、因經理飛　牛奶、有特別之酬佣、備有詳章、　索即寄、該行電話爲一三五五二號云、　　惠通宵夜魚生上市　南京路惠通烟行樓上食品部、所製茶點、素爲食客所稱許、主顧盈門、生意蒸蒸日上、今聞該號又將座位大加改良、庖製務極精美、現當冬初、宵夜魚生、均已上市云、　　成昌喜幛局新張減價贈品　三馬路雲南路東首成昌喜幛局、因開幕伊始、爲優待陸客起見、特自今日起將各貨削價出售、凡購貨滿三元以上者、一律贈絲巾一條、五元以上者、贈紅雲牌香烟一聽、多購多贈、依此類推、並聞二馬路石路東仁餘老店、亦同時舉行、無論顧客成交與否、均歡迎參觀云、　　青年會西餐部之整頓　青年會西餐部、向來以價廉物美爲衆所稱道、昨有紹興七邑同鄉會假座叙餐、菜肴豐美、尤具特色、與餐者無不贊許、該餐部經理林君、益將內部整頓、自即日起、於平常菜餚、更加美備、具以西歷耶穌聖誕將屆復添聘名手、預備精製各種異樣蛋糕、以應送禮之用、預　屆時　　　　　　　　　　者必衆云、 
 
 

Page 22

 
 
　　荷蘭老熊廠牌代表來滬　荷蘭老熊牌廠、係世界最大呢絨匹頭廠之一、該廠之唯一特色、則在每一品質、都有四千餘種之花色、價目仍舊一律、該廠代表魯林君、日前業已來滬、携有大批樣本陳列於愛多亞路三十八號培昌公司內魯林君在滬逗留二星期、擬與本埠呢絨區頭商家有所接洽後、即行返國、至該廠之上海獨家經理、巳委托培昌公司云、　　紅星洋行代理法國羅密乾片　法國羅密照相乾片、質地精良、度數準確、暢銷中外已久、茲由博物院路二十五號紅星洋行、代理本埠英明益昌新昌及華美藥房四家爲特約經售云、 
[○醫藥訊]  
　　樂山醫館治咳診所遷移　樂山醫館專門治咳、醫愈多咳傷肺久咳成癆·吐血氣急等症、診所設於望平街、已十餘年、茲因原址房屋行將翻造、特遷至隣近即望平街三馬路南首第五家、照家應診、門診醫金一元云、　　萬國牙醫會派黃炳基爲駐華代表　牙醫師兼上海特別市市政府西醫官黃炳基博士、原爲全美國牙醫學會會員、及第七次萬國牙醫大會會員、th　InternationalIDental　Congress現又接美國萬國牙醫會InternaionlatCollege　of　Dentists　來函、邀請爲該會名譽會員、F.　C.　D.及駐華代表The　epresentative　For　Chian、　　百靈丸暢銷　西門路紫祥里俊英醫院醫師王彬如、所發明之百靈丸、藥性和平、功效神速、服時毫無痛苦、仍能照常辦事且可尅日斷癮、故購者絡繹云、 
[○天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日下午四時三十分氣家預報云、天寒有雲、滿洲及日本海上有旋風、因低壓東進經過其間之故、全國沿海、有強烈時令風來自西北方至東北方不等、又昨日下午三時前二十四小時內本埠氣溫、最高四四·八、最低二　·六、去年同日、最高七二·三、最低五二·八 
 
 

Page 23

 
 
[○劇場消息]  
　　上海舞台開演黃慧如　上海舞台於本月二十六夜開演黃慧如與陸根榮新劇、據公司宣稱、是劇爲顧無爲排演、由趙如泉飾陸根榮、趙君玉飾黃慧如、銖兩悉稱、足見精彩、本台並設　覔得黃慧如與陸根榮本身二人合拍小照、印就多張、隨票贈送、此項小照、爲黃陸戀愛最熱時所攝、外問無從得見、又顧無爲之女寶蓮、在黃慧如新劇中表演最新式歌舞、皆近從西洋歌舞名家某女十所習、並特聘高手匠師製備新奇舞衣多種、價頗不貲云、　　大華經理醫騐人體　醫學名片醫騐人體、前會開映於滬各影戲院、深得各界贊許、最近在粵開映、尤爲粵東人士所歡迎、破前售座紀錄、該片現由上海海寗路二十五號大華影片公司經理云、　　逸社舉行五週紀念大會　城內老北門穿心街逸社票房、定本月九日（即星期日）舉行五週紀念大會、特假座西藏路寗波同鄉會、舉行彩排、全體社員、均皆排演拿手傑作、藉養來賓云云、　　俠女救夫人攝製完成　明星公司宣稱、鄭正秋最近編製而自任道演之俠義愛情影片俠女救夫人、開攝以來、進行上非常順利、所有內外各景、刻已完全告成、是劇佈局新頴、導演細膩、各演員之表情、更覺精釆、如美艷昳麗之蝴蝶、俠骨柔腸之丁子明、忠厚誠慤之龔稼農、滑稽突梯之黃君甫、都能各展所長、盡情描寫、其他配角、亦屬一時之選、故成績特佳、誠爲有價值之完美作品、一俟接進字幕、即可放映云云、　　廣州號飛機抵滬影片今日放映　我國長途飛行家張惠長、此次偕同機師楊官宇黃毓沛二君、駕廣州號飛機、作國內長途飛行、由粵而奉天、而北平、而天津、復行南下、安然來滬、實爲我國航空界破天荒之盛舉、造成航空史上最光榮之一頁、當張君等飛抵北平時、大中華百合影片公司經理朱瘦菊適在平、遂與張君接洽、俟飛抵上海時、由該公司攝製影片、當承張君慨允、故前日廣州號抵滬時、該公司攝影師周詩穆、携帶攝影機、先期在飛機塲等候、迨廣州號方出現天空、即開始拍攝、中山號飛至空中迎接、偕廣州號同時降落種種情形、羣衆歡迎之熱烈、以及歡迎大會中之熱鬧、無不一一攝入、他如張君等之豐釆、張夫人之玉照、亦均攝有近景、此片現已趕速洗印、準於今日（六日）起、在新中央戲院、與該公司新片熱血鴛鴦同時放映、　　白克門夫婦在中央表演　海上之以武藝及跳舞著稱者、不一其人、類少特別絕技、惟白克門身手矯捷、歷游歐美各國、備受各該地民衆之歡迎、前嘗與尼娜女士、合演於本埠卡爾登戲院、觀衆無不衆口一辭、同聲讚美、旋因白克門兼受益利舞塲之聘、出演於逍遙茶舞會中、致釀成卡爾登與益利之交涉、白克門遂與尼娜女士分手而解卡爾登之約、於是白氏遂極力物色對手、另行組班、未幾即得卜維羅女士、經四閱月之訓練、又成絕技、今且結爲夫婦、自昨日（五號）起、出演於中央大戲院、將出其生平傑作、逐日輪流表演、白克門旣矯捷勇武如生龍活虎、卜維羅復妙曼多姿如天仙化人、兩美相併、錦繡團簇、故昨日中央觀衆、無不驚爲神奇、同時復有跳舞專家顧愛德女士之單獨表演、及著名武俠影片、鴛鴦劍俠、該院爲優待觀衆起見、並不加價云、　　漢倫影片公司攝製女伶復仇　王漢倫自脫離電影界以來、已久不再現身銀幕、最近出資創設漢倫影片公司於海上、假民新影片公司爲臨時辦事處、及借用該公司之全部燈光及攝影塲、以求出片之臻於美化、聞現已由小說家包天笑編就、女伶復仇一劇、（原名盲目的愛情、）並聘名導演卜萬蒼爲導演、梁林光爲攝影、范竹雲爲 
 
 

Page 24

 
 
佈景、現已從事計劃一切、大約不日當可正式開攝云、　　孔雀東華戲院今日所映滑稽政客之劇情　約翰乃美國第一國家影片公司之滑稽明星也、少年英俊、舉動靈巧、技術亦佳、於滑稽政客中、飾一販報者、暇時並肆業於某　授學校、研究法律、其女友則爲同弄居之瑪麗小姐、兩人日久天長、情愛頗篤一日、約翰得學校來函、知考試及格、欣喜之至、正與愛人共慶時、宮家子馬倫至、勸瑪麗習舞登台、瑪麗爲感、而約翰則鬰鬰不樂焉、約翰一日於某政治家之會上演講後、名聲乃震、本城並有意舉之爲紳士、當瑪麗登台之日、約翰往諫、被守門人阻遂之時、雙幕忽啓、約翰身置台上、進退兩難、觀衆且請舞、約翰舞焉、約翰本精於此、故極受觀衆之歡迎、瑪麗舞未純精、失塲恢心、改業電話女接線生、而同時選舉紳仕之期亦將至、馬倫恐約翰被選、遂竊其藉貫、誣其藉貫不詳、不應被選、一時街頭巷尾人聲鼎沸、議論紛紛、莫衷一是、事爲瑪麗偵知、傳告約翰追尋馬倫、與之決鬥、馬倫不敵、遂馬擊倒、不久約翰仍被選爲紳士矣、蓋因某報之女記者往馬倫處寫照時、誤會於約翰之藉貫紙上、携之歸來、無意發覺、刋諸報端、故約翰有今日之榮耀也、一時羣衆歡呼應祝、並請以舞、約翰如請而舞、並與本心　愛之瑪麗結爲夫婦焉、 
[○奕訊]  
　　青年會將繼續舉行象棋比賽　四川路青年會會於春間舉行象棋大比賽五次、茲屆冬季、又將繼續進行、其比賽種類、計分國際比賽、團體比賽、及大學選手、最後決賽日期、定十二日十一十二十三晚八時至十二時止、最後一次、爲上海交通大學名手陳再華與光華大學名手李聰彝、並攝影以留紀念云、投稿條例 
[本埠增刋]  
一文字分工業·商業·科學·運動·衛生·社會·等類、二工業商業兩類、如新發明之出品、新組織之公司、及商業機關最近之情形記載及述叙等三科學類如世界之新發明或新記錄之記載及叙述等、四運動類以運動家之介紹、運動新方法之記載、或對於運動之討論等爲限、（新聞歸教育消息）五以衛生類關於市民衛生者爲限、六社會類如學術團體之社交新聞、或個人之訪問等爲合格、七來件須書明本埠增刋部收八稿紙勿寫兩面、九稿勿橫寫、十稿中文字、無論中西、均須繕寫清楚、十一稿中如有附圖、勿用藍墨水及鉛筆繪、並不得用有色之紙須用白紙墨繪、十二來稿無論刋載與否、槪不退還、如需退還、應預先聲明、（不需附寄郵票）但退還與否之權、仍屬之編輯部、不退還者、恕不作復、十三文字酬資、分每千字三元·二元·一元三種十四圖書酬資、分每幀二元·一元二種、 
 
 

Page 25

 
 
   
 
 

Page 26

 
 
   
 
