# 1928 - 289 - 4919975

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
   
 
 

Page 4

 
 
　　中政會議决任命何成濬爲參軍長（見要電）　行政院今日成立（見要電）中央各委討論　黨務根本方針（見要電）中日交涉昨日繼　續談判各項問題已漸接近（見要電）日　內閣開議預算案（東方電）日飛機浪速　號昨日到滬（見本埠） 
命令 
　　國府二十四日令、國民政府僑務委員會常務委員李烈鈞、呈請任命吳公義兼僑務委員會第一科主任、王志遠兼僑務委員會第二科主任、應照准此令、國民政府僑務委員會常務委員李烈鈞、呈請任命熊理梁道羣爲僑務委員會秘書、應照准此令、任命楊熙績、周仲良、許靜芝、王激瑩、高凌百、錢禺照、黎承福、劉民畏、楊文蔚、朱文中、爲國民政府秘書、此令、任命場照績兼國民政府文官處文畫局局長、周仲良充國民政府文官處印鑄局局長、此令、國民政府文官長古應芬、呈請任命彭晟、陳新燮、爲國民政府文官處文書局科長、張乃恭、盧啓聰爲國民政府文官處印鑄局科長、均應照准、此令、安徽陸軍測量局局長陳文、久未到差、陳文應即免職、任命張連爲安徽陸軍測量局局長、此令、國民（政府軍事委員會參謀廳第九科科長張連、另有任用、張連應免本職、任命吳德芳爲國民政府軍事委員會參謀廳第九科科長、此令、特派許世英爲振欵委員會主席、此令、任命吳思豫、張希騫、黃惠龍、熊秉坤、爲國民政府參軍、此令、白命吳思豫兼國民政府參軍處總務局長、張希騫兼國民政府參軍處典禮局長、此令、特任閻錫山爲國民政府行政院內政部長、王正廷爲國民政府外交部長、馮玉祥爲國民政府軍政部長、宋子文爲國民政府財政部長、王伯羣爲國民政府、通部長、孫科爲國民政府鐵道部長、孔祥熙爲國民政府工商部長、易培基爲國民政府農礦部長、蔣夢　爲國民政府敎育部長、薛篤弼爲國民政府衛生部長、此令、特任李宗仁爲軍事參議院長此令、特任李濟深爲參謀部長此令、特任何應欽爲訓練總監部訓練總監此令、任命趙戴文爲國民政府行政院內政部决長此令、趙殼文業經任會爲內政郎决長、閣錫山未到以前兼任代理部長此令， 
本館要電 
[行政院今日成立]  
　　立法考試兩院在積極籌備中 
　　南京　行政院正副院長及各部長，定二十五日午後二時宣誓就職、並定就職後舉行第一决行政會議、〔二十四日下午十鐘〕 
　　南京　考試院决定先成立銓叙部、辦理公務員登記考查事宜並組織考試委員會、關於考試事宜、决俟考試法確定後舉行、現正在着手起草，立法院委員、現已先行擬定四十九人，、决提出下星期三中政會議通過、﹝二十四日下午十鐘） 
　　南京　鐵道部將於十一月一日成立、决長聞已定逴聲海吳鐵城、（二十四日下午十一鐘） 
[中央政治會議]  
　　任命門致中等爲寗夏省委　任班禪額爾尼爲靑海省委　任命何成濬爲國府參軍長 
　　南京　二十四日上午十時，中政會開百六十次會議、出席委員王正廷。林森。古應芬。胡漢民。馮玉祥。李濟深。王寵惠。陳果夫。孫科。繆斌。蔡元培。張繼。李煜瀛。張人傑。葉楚傖。薛篤弼。褚民誼。主伯羣。譚延闓。載傳賢。蔣冲正。孔祥熙。列席陳肇英。趙丕廉。郭春濤、主席蔣中正、决議各案如下、 
　　（一）關於革命有功人員待遇辦法案。决議、檢中華革命黨酬勳章程、送中執委會討論、 
　　（二）關於設立革命歷史博物館案、决議、送中常會討論 
　　（三）關於編輯革命史案、决議、送中常會討論、 
　　（四）胡漢民等提出審查報吿、關於立法院委員任用標準、擬首重其人在黨之歷史、以曾爲黨國効忠、在革命通程未嘗有違背黨義之言論行動、而又於法律政治經濟、有相當之學識經騐者、由院長提請國府任命、並須經政治會議决定、以符黨治精神是吾有當、請公决案、决議、照雅、 
　　（五）决議、兼湖南民廳長陳嘉任、呈請辭去兼職、照准、任命曾繼梧兼湖南省府民政廳長、 
　　（六）抉議、任命門致中。邵遇芝。李世軍。魏鴻發。馬福壽。白雲梯。扈天魁爲寗夏省政府委員、指定門主席、任命邵兼民政廳長、扈兼財政廳長、李兼敎育廳長、魏兼建設廳長、　　（七）决議、河南省政府委員魏宗　、另有任用、應免本職、任命吳新田。石友三。趙守鈺爲河南省政府委員、 
　　（八）决議、任命班禪額爾德尼、爲靑海省政府委員、 
　　（九）决議、特任何成濬爲國民政府參軍長、未到任以前、以參軍吳思豫暫代、 
　　（十）決議、由國府資送黃少谷赴歐美游學、 
　　（十一）關於四川軍事政治問題案、决議、指定胡漢民。李濟深。何應欽。譚延閩。古應芬。馮玉祥。戴傳賢七委員討論、由譚召集、（二十四日下午十鐘） 
[三次代表大會先聲]  
　　中央即將着手籌備 
　　南京　中央各委以第三决全國代表大會、延期已久亟應早日促成、昨日午後、戴季陶。胡漢民。孫科等各委、特在中央黨部、會商辦法、當决定不再延期、即依照五中全會决議案、着手籌備、關於選舉代表事宜、則另謀補救方法、並决定黨員登記、延長至本年底爲止、同時對整理黨務問題、亦决自下級黨部黨員工作整理爲始、並决定綱領、注重　平民識字運動、　造林運動，　造路運動、　衛生運動、由中央製定各種實施方案、通令各級黨部遵行、以上均定二十五日中常會提出討論、〔二十四日下午十鐘﹞ 
[國府職員定期宣誓]  
　　南京　國府文官長諭云、國民政府文官長。參軍長。文書。印鑄。總務。典禮各局長、秘書參軍等、定下星期一日上午八時、在國府舉行宣誓就職典禮、〔二十四日下午十鐘〕 
　　南京　國府文官長今日委曾省三等十二人爲文官處文書房科員、謝慶深等六人爲文官處印鏞局科員、徐煥章等十二人爲文官處文書局一等書記官、朱慕儒等九人爲文官處文書局二等書記官、朱顯章等四人爲文官處文書局三等書記官、王振羽等二人爲文官處文書局二等書記官、劉執擇爲文官處文書局三等書記官、張世榮等三人爲文官處印鑄局一等書記官、殷震夏等六人爲文官處印鑄局二等書記官、賀漢生等八人爲文官處印鑄局三等害記官、（二十四日下午十鐘） 
[軍委會結束會議]  
　　南京　軍委會二十四日開結束會議、蔣中正。馮玉祥。譚延闓。等均到、對軍會總部及海軍部結束後人員分配問題、均有詳細討論、並推定馮玉祥。李濟深。何應欽。等審查、〔二十四日下午十鐘〕 
[中樞各例會之日期]  
　　南京　中央規定每星期一舉行總理紀念週，星期二開國務會議、星期三開中央政治會會議、星期一四開中央常務會議、星期五開　政會議、均於上午舉行，〔二十四日下午十鐘﹞ 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
時評 
[機巧之士] [  （冷）]  
　　機巧之士者何也小有才而不顧大局之人也其人之王義第一在得執政者之歡心苟有可以得執政者之歡心者不惜傷天理滅人情以爲之以非此不足以希寵固位也第二在能得目前之近功速效苟可得目前之近功速效者雖有大禍在後而亦勿顧以功不近效不速不足以得執政者之歡心也第三在把持一切勿使執政者於己之外更有可得歡心之人蓋以如是則己之計畫易於奏效己之歡心勿憂失墮而己之權位得以永固也是故機巧之士進而才智之士决不見容何也恐爲其所識破而不易舞弄也恐其能力高出於已而相形見拙也是故機巧之士進而正直之士亦不見容伺也恐其直言無忌而破奸詭也恐其固執不肯通融而顛倒不便也是故用一愚蠢之人則所失者不過此愚蠢之人之事而已决不至所用之人盡成愚蠢也即用一固執或在妄之人所失者亦不過此固執或在妄之人之事决不至所用之人盡成固執與在妄也惟用一機巧之士則其結果非盡成機巧之徒之同類不可何也才智正直之人不能立足所餘者非盡成此輩不可也昔者之日我每見一軍閥興而即有一二機巧之士緣之而起其結果無一不因是而敗者故論用人而致竟及之 
本　要電二 
[中日談判昨日形勢]  
　　南京　中日交涉王外長與矢田領二十四日上午十時、仍在王正廷私宅開會各項問題已漸接近、下午未開會、定二十五日上午仍繼續談判、〔二十四日下午九鐘〕 
　　北平　使團息、中日交涉擱淺似嫌日方欠誠意、謂華方對撤銷廢約通知、及不適用臨時辦法、已示可行、而彼方尙不稍讓步、因知該案前途之難、〔二十四日下午八鐘〕 
[敎部組織法已擬定]  
　　南京　敎育部組織法已擬定、分總務編審秘書三處、及高等普通社會三司　侯通過後即公布、〔二十四日下午十鐘〕 
[解決濟案之方針]  
　　北平　外人對濟案認爲小易速决、因日方對列國之口氣，與中國期望懸殊、將來或將移交國際仲裁、爲公平之解决、但日本極反對此舉、中國一面直接交涉、一面何妨進行仲裁、若列國不爲公平之解决、則中國退出國際聯盟、、振振有辭、何苦年擲數十萬會費於虛牝、〔二十四日下午一鐘〕 
[參謀部次長之人選李濟深屬意徐永昌]  
　　北平　李濟深舉徐、永昌爲參謀部决長、會電白崇禧徵同意、徐請示閻、閻無成見、由徐自决、徐昨電白、請去電婉辭、并電李濟深、致知己之感意、〔二十四日下午一鐘〕 
[蘇省政府將改組]  
　　南京　蘇省府决將改組、主席鈕永建、農鑛廳長何王書仍舊、民廳長已定繆斌、建廳長擬王柏齡、財廳長刻尙未定，〔二十四日〕 
　　南京　蘇省府以十七年度預算、迄未决定、現定每日下午會議編訂，期於最短期內成立、〔二十四日下午十鐘〕 
[首都紀聞]  
　　南京　國府訓政時期宣言、業經胡漢民擬就，定二十六日國務會議提出討論、 
　　漢口　中政會前决决議、由戴季陶等起草之政治會議條例、現已起草跑完竣、提出二十五日中常會討論、〔二十四日下午十鐘〕 
　　南京　蔣主席二十四日下午七時、在總部宴蔡元培·張繼·孫科·胡漢民·王寵惠·戴季陶·林森·宋子文·梅思平·王世杰·方東美·周綆生等、有所洽商、〔二十四日下午十鐘〕 
　　南京　意公使華蕾二十四日午後四時、晤王正廷有所會商〔二十四日下午九鐘〕 
　　南京　石敬亭何其鞏二十四日謁李濟深、暢談甚洽，〔二十四日下午十鐘〕 
　　南京　白崇禧電國府、報告唐山古冶一帶英軍、即將開始撒退、〔二十四日下午十鐘〕 
　　南京　蘇省農政會議、現報到之各縣代表、省立農林試騐各場主任及所聘專家、截至二十四晚、已有八十餘人、（二十四日下午十鐘） 
　　南京　農礦廳長何玉書、二十四晚招待新聞界、報吿會議目的及籌備經過、希望對於喚起民衆工作、加以協助、（二十四日下午十鐘） 
[總理誕辰之標語]  
　　中央宣傳部製定 
　　南京　十一月十二日、爲總理誕辰紀念日、除紀念儀式、已經中央會宣傳部呈常務會通過、由中央執行委員會通令遵照宣傳大綱、　頒發外、茲又製定紀念標語十四條如下，（一）總理誕辰、是中華民族獨立自由的曙光開始放射的一日、（二）總理誕生、是人類得救的無二福音、（三）我們要努力實現訓政工作、才配紀念總理誕辰、（四）找們要恪遵三民主義、完成五權政治、才配慶祝總理誕辰、（五）此决紀念總理誕辰、要努力於法制的創設、積弊的掃除、預立統一完固的政府、（六）此次紀念總理誕辰、要廢除不平等條的、謀國際的平等（七）此次紀念總理誕辰、要厲行綏靖地方、促進地方自治、訓練民衆行使直接民權、（八）此决紀念總理誕辰、要發展國營實業、獎勵生產、爲人民謀衣食住行的滿足（九）擁護總理精神所寄託、爲民族爲人類能犧牲能創造的中國國民黨、（十）擁護能依照總理主義政綱政策、爲民族謀生存、爲國民謀福利的國民政府、（十一）慶祝總理誕辰、要完成總理遺志、（十二）總理精神萬歲（十三）中國　民黨萬歲、（十四）中華民國萬歲、（二十四日下午十鐘） 
 
 

Page 7

 
 
本館要電三 
[王正廷報吿外交]  
　　南京　二十四日午後二時、王正廷招待各記者，報吿最近各項外交情形如下、 
　　（一）中是交涉、今日上午、繼續談判、關於修約及濟案寗案漢案、均經商及、祗一二焦點、尙未解决、修約事、此次矢田來京、祗談判如何修改手續、商定後仍須該政府加以全權、雙方簽字後、始可正式决定、寧案漢案、經連日會商、亦可希望解决、濟案雖較難辦、但商量結果、似已接近、的明日再會商一决後、即可得結果、 
　　（二）關稅自主問題，美國巳首先簽字承認、英法等亦在接治中、其與關稅有關者、共十二國、其中未滿的者、爲英美法三國、已滿的者、爲日比丹葡意西班牙六國、未滿的而隨時可修改者、爲荷蘭那威瑞典三國、除美已簽字、英法正在接洽外、丹比意葡已均開始接洽、祇西班牙尙無表示、外部現已正式照會那威瑞典荷蘭、請其派員來京會商、一俟各國完全簽字後、國府即可正式宣布自主、至自主後如何進行、係財政部職權、與外交方面、則無若何關係、又國府實行七級稅與關稅自主、並無妨碍、國民誤會、以爲實行七級稅、即不宣布關稅自主、此實一種錯誤、 
　　（三）比代辦紀佑穆、定明日來京、下午將會面晤商一切、（二十四日下午九鐘） 
[京衛戍部整肅軍紀]  
　　南京　首都衛戍司令谷正倫、對部屬特頒禁令兩頃、　本部及所屬部隊官兵、不准蓄髮、一律减短、　軍佐軍屬、不諳陸軍禮節者、不准衣長袍、一律着學生裝、（二十四日下午十鐘） 
[陳銘樞等到津以後]  
　　白崇禧傅存義設宴招待 
　　天津　白崇禧二十四晚七時、宴陳銘樞·陳調元·方振武·吳忠信·邀傳作義。崔廷劇等作陪、〔二十四日下午四鐘〕 
　　天津　傳作義二十四午在特一區本宅、歡宴陳調元·陳銘樞·方振武·吳忠信·邀白崇禧·何家駒·王季文·李品仙　崔廷獻等作陪、（二十四日下午四鐘） 
　　北平　陳銘樞白崇禧等二十四午赴傳作義之歡迎宴後、即往英租界利順德飯店開房間、有所叙談、下午五時、予往訪、陳言、奉中央命、慰勞四前軍、况健生與本人久別、急欲晤談、予詢四前軍勞苦功高、恐非空言所能慰藉、陳沉吟良久、始鄭重答曰、在東三省及熱河問題未解决前、四前軍實有留駐津東之必要、又言本人不赴唐山、至遲後日取道北平南下、二十四日下午六時、予赴國民飯店訪方振武、據稱係來津遊玩、並無任務、（二十四日下午十鐘） 
[平九校催張李北上]  
　　北平　九校敎職員電催張繼·李煜瀛速來平、謂李如不來、請蔣敎長另任校長、以維敎育等語、〔二十四日下午一鐘〕 
[美將承認蘇俄政府]  
　　北平　美人息、美將承認蘇俄政府、美商投四千萬美金在列寗格勒、組織大汽車廠、〔二十四日下午一鐘〕 
[溧陽匪禍之善後]  
　　無錫　溧陽各界、昨日下午三點鐘、在商會開緊急會議、當議决派代表晉京，一面往宜興金壇兩縣請兵協助、昨宜興有一連兵開赴潥陽、明日又直二連兵將目金壇赴溧、溧陽全城商店現尙閉門歇業〔二十四日下午一鐘〕 
　　溧陽　二十一夜被匪焚掠商家、損失二十餘萬元、縣府被刦公欵七千餘元、衣箱物件、搜刦一空、聞匪首潘么受傷斃命〔二十四日﹞ 
　　無錫　昨日下午五點、韓家橋鄉人報吿、該處會匪頗多、聲言欲來攻城、雙橋與周城、大刀匪亦不少、 
　　無錫　匪首潘瑤、當與軍隊激戰時、被軍隊擊中一槍、盛傳已死、潘有女小妹妹、並一子、日前被會匪在牢內搶出、軍警連日擒獲會匪十三名、審明確實、前日槍斃三名、昨又槍斃五名、將匪心肝挖出、現又獲匪不少、 
　　鎭江　第十師十八旅計二營於今午開往丹陽、轉道赴溧陽、會同第六師會剿共匪、（二十四日下午八鐘） 
　　南京　蘇省府以溧陽一帶、會匪猖獗、已迭電江南動匪司令部、並令省公安隊協力兜剿、務期澈底肅淸、 
　　南京　溧陽縣長呈報軍會、該縣二十一晚被刀匪刦掠、請派大軍勦辦、軍會已令陳焯飭屬嚴勦（二十四日） 
[徐海剿匪會議]  
　　徐州　徐海剿匪會議、二十四午二時在一師部開議、徐海十二縣代表除贛榆未到外，餘均列席、一九兩團高級官佐列席者、有張克瑤·黃裳·劉德芳·胡振武·方其道·楊非之等、劉峙主席、開始討論各代表之提案、及收到之意見書、的今晚可議畢、决案待發表、〔二十四日下午四鐘〕 
　　徐州　徐海剿匪會議、蔣鼎文提四案、　江北山東一致兜剿、　剿匪根本解决計費、　剿匪軍法事項、　海匪狀况調查、各縣代表合提六案、　蘇魯皖豫邊鎭駐兵、　剿捕方法、　速成剿匪聯防　、　懲匪辦法、　接濟各縣子彈、　長途汽車免運費、（二十四日下午八鐘） 
[粵省近聞]  
　　廣州　省政府通令、裁撤九江北海陳村栳菉四市、限三十一日前結束、石龍市亦須裁撤、〔二十四日上午八鐘﹞廣州　昨總部指令航空處、撥飛機前往北江剿匪、該處奉令、已派飛機隊長胡某、率機三台、於二十四晨出發韶關、〔二十四日〕 
　　廣州　黃埔軍校敎育長李楊敬、有任省防軍師長消息、〔二十四日上午八鐘〕 
　　香港　建廳擬舉辦粵路股票登記、已電徵湘鄂同意、（二十四日下午十鐘〕 
　　香港　對日會二十四日佈告、變更國貨基金辦法、六月十九日前運來日貨、一槪免徵、六月二十日至七月二十日運來者、仍徵基金、七月二十日後查獲仇貨、除照章辦理外、一概充公、〔二十四日下午十鐘﹞ 
[豫西路工積極進行]  
　　靈寶　豫省府馮主席、昨派省道處吳山兼任陝潼汽車路工程事務總辦、王視察專員玉堂與陝縣長某兼任會辦、會同督修專員曲受謙駐靈寶、日率路工千餘、鑿山填谷、新闢五丈英尺寬度空前未有汽車大路、閿鄉縣長靈庚光以開工較遲、路工亦少經騐、省府鄧代主席到靈、查出即革職、另委朱視察員立夫接充辦理、並派王會辦駐　、負責督修、現有路工五百餘人、陝縣劉會辦因路線較短、督率路工三百有餘、均能努力猛進、隴海路劉督辦驥、定二十四日到靈、親勘鐵路、預備開工、修至西安省城、馮又電飭吳山等、務於新大路旁、依法種樹、每距五里鑿一洋井、以資灌溉路樹與民田、且可鞏國路基、庇蔭行人、一舉數善、電促同時准備、分別辦理、並電韓復築師長、派兵一營、保護路工、以免山谷匪患（二十三日下午六鐘） 
[平津近聞]  
　　北平　白崇禧以奉方放還車輛、無誠意、二十三日致嚴厲之電於張學良，告以前言不得反汗、〔二十四日下午九鐘〕 
　　北平　市政府亦設官產局、派在秉乾爲局長、何惠泉李世鐸爲會辦、〔二十四日下午十鐘） 
　　北平　英西兩使今日訪商震、致通候意、 
　　北平　陳調元方振武明早回平、〔二十四日〕 
　　北平　平處理逆產委員派定舒雙全·趙以寬·黃中漢·王風淸·魯師曾五人，〔二十四日〕 
　　北平　高等法院二十四日遷往北平、地方法院二十五日移高法舊址辦公、〔二十四日〕 
　　北平　今宛平民衆呈分會。反對宛平各鄉劃入市區、其內幕甚複雜、〔二十四日下午八鐘〕 
　　北平　閻錫山月內不入京、（二十四日下午一鐘〕 
　　北平　今日日代辦崛義貴訪商震、致酬詞、 
　　北平　平公用事業監理條例、今日提出市政會、明後日公佈、〔二十四日下午一鐘〕 
　　天津　交行二十四早運現洋十萬元赴平、調劑市面〔二十四日下午四鐘〕 
　　天津　市長崔廷獻日前赴平晤閻，磋商某項要政、二十四晨二時返津，〔二十四日〕 
　　天津　總商會因晋省紙幣充斥市面、各機關拒用，商民疑懼、昨呈省政府設法維持、〔二十四日下午四鐘〕 
　　天津　瑞甡厚銀號欠晋帮百餘萬元、經人調解、分三期償還、〔二十四日下午四鐘〕 
　　天津　日警署前曾逮捕游藝工人徐趙兩君、昨經公安局交涉釋出、〔二十四日下午四鐘〕 
　　天津　電話職工會、再發宣言、提出十項辦法要求改善待遇〔二十四日下午四鐘〕 
　　北平　警備司令張蔭梧回平銷假、（二十四日） 
　　天津　麥粉商要求特稅局減稅展限被拒、據稱减稅須誚示中央津商向申購洋粉二百萬袋、故請展限、意圖免稅、但不能决、二十四日下午四鐘） 
[黨治下之平工商界]  
　　北平　平各行商會以總商會攤派曩日墊付奉軍開拔費、多脫離總商會、加入商民協會、官廳正疏通黨部、維持總商會收入， 
　　北平　平總工會工友、尙陸續加增、至今日已八萬餘入、已登記之團體三十四、籌備登記者十四、共辦工人學校十所、〔二十四日〕 
[津黨部請緩辦村治]  
　　天津　市黨部函市政府、請暫緩實行村本政治、謂　調查戶口未辦竣前、街閭隣長、必爲土劣獵獲，以此土劣集團、若使參預市政、則不勝杞憂、〔二十四日下午四鐘〕 
[日軍千餘昨日離靑]  
　　靑島　日軍第三决减兵第一船大和丸、今晨十時裝載步兵三十四聯隊千餘名離靑赴宇品參謀本部、 
　　靑島　繡務部齋藤中佐爲撤兵事來魯、與安滿面商巳畢、今午乘日光九回國、（二十四日下午八鐘） 
　　靑島　日練習艦隊入雲出雲兩艦、定二十八日由旅順來靑、該艦載日皇族高松宮殿下、駐濟日軍安滿師團長、定二十七來靑歡迎、（二十四日下午八鐘） 
　　靑島　日遣外第二艦隊向田司令官、昨乘球磨旗艦由旅順來靑、與停泊中對馬換防、（二十四日下午八鐘） 
[兩湖近聞]  
　　漢口　鄂縣長考試第一試、二十三晚揭曉、計錄取許愈初等三百零八名、二十五晨决舉行覆試、〔二十四日下午三鐘〕 
　　漢口　鄂北工賑會二十三日開第二决常會、决定募股辦法、　特業及鹽商認股三十五萬元、　黨政軍人員按薪攤股、　鄂境內宜涓河口攤股三十萬元、指定四明上海兩銀行爲存欵機關、並推定周星棠聶洸等爲保管委員、張華輔翁敬棠爲監察委員、（二十四日下午三鐘） 
　　漢口　豫參觀團昨由潯抵漢、參觀武漢各機關法院學校、及游覽名勝、二十五日即返豫、（二十四日） 
　　漢口　武昌總商會二十三日向全國商聯代表會提議、要求兌換中交漢鈔及國庫券、取銷苛捐雜稅、 
　　長沙　近傳劉嶽峙劉召圃由梧來、擬辭職、原因未明、（二十四日上午一鐘） 
　　長沙　第二軍實行兵工政策、擔任完成環城馬路工程、十一月一日行破土禮、（二十四日上午一鐘） 
　　長沙　急賑會呈魯、以所有賑欵二十六萬元、修築災區縣道、實施工賑、（二十四日上午一鐘） 
[湘鄂贛淸鄉要訊]  
　　南昌　軍界訊、匪首朱德，聞因傷重、在井岡山斃命、餘正包剿中、〔二十三日上午十鐘〕 
　　漢口　李燊電告賀龍餘匪五百餘人、竄擾鶴峯耒鳳、經一師長楊光琛力擊、匪潰退湘境、現正屯駐五峯、相機進剿、（二十四日下午三鐘） 
　　長沙　許克祥部團長桂馥、此决在陽明山會剿周文股匪、有縱匪證據、已由何健令張其雄、在祁解散、獲槍二百餘枝、桂馥下落未明、（二十四日上午一鐘） 
[閩軍縮會議延會]  
　　福州　軍縮曾議對調防辦法、决由各代表將日期步驟途程等草定交會，爲整個提案後、提會决定、現正催各代表提出、軍縮會議又須延會、盧興榮奉師長命回延、助理裁兵調防事、告假三星期、〔二十四日下午一鐘〕 
[厦門駁船罷工]  
　　廈門　厦駁船工會因要求加薪不遂、二十一日起罷工、海上運貨停頓四日、商民感受困難、司令部定二十五日召總商會總工會各行商各工會調停、〔二十四日下午十鐘〕 
[閩事紀要]  
　　廈門　獨四師長張貞、二十二日自泉州赴永春、視察防務、〔二十四日下午十鐘〕 
　　廈門　前省黨部籌委秦望山、二十四日自泉來厦、定二十五日晋省、代表泉各界聯會、向省府請願、實施該會議决建設各案、 
　　廈門　泉州各鄕鄕民大種鴉片、泉永善後委會誚中學生會同軍隊、下鄕宣傳、勸自動剷除無效、且繼續下種、現擬請獨四師派隊、會同武力剷除、〔二十四日下午十鐘〕 
　　廈門　一省厦沿海近發現日漁輪十六艘捕魚、市黨部二十四函交署請交涉、又日大井艦在厦港內、演習戰鬭、亦請抗議、〔二十四日〕 
　　福州　財廳請設漁業稅局案、省府會議已通過，〔二十四日下午一鐘〕 
　　福州　司法費敎育費、改由高法院敎育廳向財廳領發、已决定、敎廳昨布給領辦法、高院因人犯口糧一項、大戚困難、（二十四日下午一鐘） 
　　福州　馬江船局將移象山、工人頗恐慌、（二十四日） 
[各軍之調遣與整理]  
　　北平　蔣中正電派吳忠信改編第四第五第六各軍團及第三十七軍改編主任、幷由整委會派員來平、協同辦理〔二四日下午十鐘〕 
　　北平　劉珍年電何成濬楊杰、擬將所部汰弱留强、按師縮編、請在總座前、格外關垂、 
　　漢口　四集團總部點騐委員會、限各部隊所派委員、在二十五日前集齊、先赴湘點騐各師旅、再返鄂、 
　　長沙　戴岳二十三日由漢回、言十四軍不成師、便成獨立旅、縮編事可圓滿解决、（二十四日上午一鐘） 
[中大區擴充敎育機關會議]  
　　南京　中大區擴充敎育機關會議、今日上午續開大會、議决、公園中應有各種民衆敎育設施、民衆機關多備國恥書晝、通俗館體育塲添設婦女部、省縣通俗館圖書館添設巡迥講演及巡迥文課、各縣舉辦農民敎育館、請中大補訂擴敎機關職員待遇章程及優待辦法、省縣通俗館圖書館、一律舉辦實騐民衆學校等三十餘案、下午先有演講會、朱懋澄鄭曉滄陶知行到會講演、繼有江寗縣敎育局之歡迎會、燕子磯堯化門小學學生游藝表寅、至晚散會、（二十四日下午十鐘） 
[時人之行蹤]  
　　南京　褚民誼今晨七時到京、（二十四日下午十鐘） 
　　南京　警衛司令陳誠今晚赴滬（二十四日下午八鐘） 
[李烈鈞將歸田休養]  
　　南昌　李協和十八電云、已向中央辭去本兼各職、歸田休養、朱培德二十二日復電、鳴珂故里、願隨竹馬以趨蹌、砥柱中流、定覩神龍之夔化、（二十三日） 
[津公安局取締星相]  
　　天津　公安局通令、自二十四日起實行停止星相命卜營業、但在各租界者、不易取締、〔二十四日下午四鐘〕 
[章邱匪禍之慘酷]  
　　濟南　章邱城內、老幼婦女被汚、無一幸免幷被强迫裸體立城上、破紅槍會法術，〔二十四日下午四鐘〕 
[徐州將開黨政軍聯會]  
　　徐州　縣指委會一師部縣政府等機關、定三十一日開黨軍政聯席會議、討論地方建設具體計畫、縣指委會呈省轉呈中央請查辦陳調元販運烟士案、並請將陳撤職嚴辦、（二十四日下午三鐘） 
 
 

Page 8

 
 
[太原近聞]  
　　太原　石玉瘟疫頗烈、織女泉千金等村、連日已死七十餘口〔二十三日下午九鐘〕 
　　太原　此間無綫電台、開始收發商電、 
　　太原　太原市黨員二决登記、合格者計四百六十八人、（二十三日下午九鐘） 
　　太原　省黨部定總理聖誕日舉行三民主義宣傳週、並函約省府、合印三民主義建國方略各三萬份、三民淺說建國大綱各十萬冊、及三民主義之理論的系統暨表解等多種、分發民衆、藉廣宣傳、又定於本省光復紀念日、用黨部名義、刋印吿民衆書、（二十三日） 
　　太原　黨務訓練班畢業學員二十七人、昨由黨部派充路安等縣指導委員、（二十三日下午九鐘） 
[魯省組織經濟委員會]  
　　泰安　財政建設農礦工商四廳、組織山東全省經濟委員會，加入商工農會銀行錢業委員各一人、〔二十四日下午三鐘〕 
　　津浦路籌備通車 
　　泰安　津涌路第二段總工程司胡漸逵、奉令杳勘路綫、語人云、日內即將通行濟固間貨車、黃河橋塌陷一孔、尙易墊復、又該路現與奉方交涉、發還車輛、以復交通、〔二十四日下午三鐘〕 
[阜寗蛤蜊港暴徒滋事]  
　　阜寗　蛤蜊港行政公安兩局及區分部、昨被反動暴徒二十餘人搗毀、刦去要犯多名、公安大隊已星夜驅往援救、（二十四日上午十二鐘） 
各社電訊 
[中日交涉無甚結果]  
　　日對濟案反要求我方賠償道歉　若此倒行逆施豈國人所能容忍 
　　電通社二十四日南京電　今朝會見結果、矢田總領事對於濟案、有長文報告致政府請訓、中國方面蔣介石譚延闡胡漢民馮玉祥等要人、亦於午後二時、在總司令部對此有所協議、結果似决定使王外長矢田總領事會見、暫作一結束、初頗圓滿進行之交涉、爲濟案所梗、致續至二十三小時之交涉、至本日第八决會見、仍無結果而散、綜合矢田氏之言、氏於此回交涉前、對於濟案、似曾擬過數個私案、但皆至議及將來保障·賠償·道歉·三項、華方鑑於輿論、對於　至將來保障問題之某一項、即强硬拒絕、　日方雖有賠償之要求、但因日方砲擊所生華方死傷者及損失、日方先當負責、　對殺死蔡公時事、應處罰責任者並道歉、　即時撤兵等連續要求、會議即再進行、亦無解决之勢、矢田總領事提議交涉暫告結束、先行歸滬、待政府訓令、再行交涉、 
[英法海恊公布後]  
　　指導報評英法協定僅屬一束廢紙　法社會黨報認英方辦事未免遲鈍 
　　路透社二十三日倫敦電　泰晤士報今晨社論、謂未有理由可謂英法協議必不爲美國所容納、惟惜英法未曾慎重將事、預防誤會耳、孟却斯德指導報稱、英政府是吾爲此協議所束縛、此爲唯一重要問題、又稱此爲一卷廢紙、應儘速投諸英吉利海峽云、 
　　路透社二十三日巴黎電　法國右黨報紙今晨批評英國白皮書稱、英法政府絕對忠實、極合理論、意思純潔、社會黨報紙稱、英國方面辦事滯鈍、但談判固甚正當云、共產黨報紙則指白皮書之公布、爲帝國主義之可驚的起訴、 
　　路透社二十二日倫敦電　英外部辦理英法海軍協議事之方法、未得保守黨報紙之稱譽、且引起反對黨報紙之嚴酷批評、每日郵報謂不應用秘密手段、此項協議、茍處置得當、未嘗不可有良好結果、惜遇事秘密、致使裁軍前途、反呈悲觀、殊爲不幸云、每日捷報稱、外部不解外人　情與心理、與心理、與大戰時德國之誤會國外情緒、正復相同云、每日電聞指外部為好意所感動、但每日驛報則指此協議、爲登峯造極之大錯、每日新聞稱、一般印象以爲英國承認法國主張、是大損洛迦諾公的之政策云、每日　報謂英法何以取其早知必不為美國所容納之條欵而擇用之、殊為費解、更不知英國對法國關於徵兵制之讓步、是吾莫可取消云、 
[日本預算閣議第一日]  
　　三土藏相報告新預算查定經過　田中主將自作農問題劃開討論 
　　東方社二十四日東京電　本日上午在首相官邸開預算閣議、田中首相以下各閣僚皆列席、三士藏相將歲入歲出概計查定之經過、及關於承認要求額之事、詳細說明、併云大藏省鑑於政友會多年主張積極政策、故對於各省所要求者、凡屬國家必要之施設、多期望其實現、依此方針爲預算之查定、但歲入依然無增加之望、故對於新規要求額三億七　一百萬元、　承認一億七千一百餘萬元、預算之總額為十七億三千二百元九十二萬元對於各省之復活要求、除節省及移轉外、別無辦法、山本農相就於歲入預估之過少、曾有貿問其他閣僚、對於此點亦有質問、本日未議及復活要求、第一日閣議至此完畢、明日權議、 
　　田中首相在本日之預算閣議中曾聲言、自作農創設問題當作爲追加預算與一般預算劃開研究之、 
　　對於本日預算閣議中、依政實協定而實行地租五釐减稅、及提高營業收益稅之免稅點、以致國庫减收二千六百萬元之事、勝田文相。山本農相等皆有異議、謂際此新規財源極度緊迫之時、反行减稅免稅、未知究屬何意 
[日議會開會後田中內閣半走惡運]  
　　大典過後尙不至遽倒　但明年二月恐難穩渡 
　　貴族院議員永田氏之預測 
　　世界新聞社云　日本貴族院議員永田氏、日前對東京各報記者發表談話、預料田中內閣之將倒、茲紀其言如左、 
　　現有理由可以想像大典禮過後、政局將有新發展、大典舉行時、一切政治家及政府高級官員、將齊集西京的十日、此乃大好機會、可使彼等商量各種政治計晝、爲國會開會之預備、又一方面則田中內閣將隨大典之吿終而吿終、亦不難預測、現內閣曾有「大典內閣」之稱、蓋預料其於辦理大典後、即須閉幕也、近來衆信其夀命成尙將延長幾時、惟據余觀測、整個的國民對於政府或政府之敵黨、均無充分之信任、民政黨已屢見分裂、政友會雖暫時安靖、然內訌之機不絕、隨時醞釀爭端、遲早終須暴露、據實言之、政局前途乃非常黑暗、余個人意見、對於田中內閣固不信其地位之穩固、但以爲亦不至遞倒、大扺可苟延至十二月間議會開會之後、治新年休　、一月間重開之後、則現內閣將入惡運、二月間政府必遭大風潮、彼時貴族院對政府之攻擊、將甚猛烈、出於想像之外、而政府之命運、即將大半依此貴族院之攻擊而决定也、 
[國際勞動局長視察遠東]  
　　本月三十一日由日內瓦啓程 
　　東方社二十四日東京電　國際勞動局長亞爾倍爾多馬之遠東旅行計畫、巳在本月上旬在華沙開會之勞動局理事會被承認、定十月三十一日由日內瓦啓程赴日本、屆時擬從西伯利亞鐵路經過哈爾濱、於十一月十六日抵大連、先至天津北平南京上海、於十二月三日由上海附上海丸赴日本、一月五日由門司附熱田丸回歐洲、 
[英美兩鎳業公司合併]  
　　世界鎳產從此將盡操英人之手 
　　路透社二十三日紐約電　紐約美利堅報稱、紐約國際鎳業公司與英商芒德鎳業公司、已核准合併、其資本共為四十四千萬元、世界鎳產、從此將盡操於英人之手云、又據地球報稱、英屬加拿大要人以加拿大皇家銀行總裁賀特爲領袖、於過去數月內在紐約與加拿大市塲、積極收買國際鎳業公司之股票、致多數股權前書諸紐約者、現已移為英人所有、此舉殆亦英國謀取世界和平政策之一部、蓋鎳爲戰爭必要品之一、英國於此可操縱其供給也、 
[外紗對華輸入殆巳絕跡]  
　　英國棉紗公會之報吿 
　　路透社二十三日倫敦電　英國棉紗公會現以關於中國棉紡之統計、分致各會員、遠東棉業之調查、至此遂吿完成、公會發出一文、謂外紗對華之輸入、除細紗外、殆已絕跡、中國現反輸出棉紗於印度、中國棉廠所付之工資、使中西狀况之比較毫無用處、對華之大宗貿易、猶對印然、與蘭開夏棉廠之完全工作、極有關係、故不可不設法以減少日人在其自己方法中所得、及欲移植於日人在華紗廠工作中之利益云、 
[阿富汗革新前途尙有障礙]  
　　路透社二十二日印度貝夏華電　阿富汗騎隊砲隊、十月十日由迦台士攻擊阿里末山隘、及加布爾至迦台士大道附近之吉爾才村、頗得利、其詳情未悉、此舉似已徵實阿王圖在全國力行西法、守舊之徒不服而作亂消息、 
[美國西印間交通之聯絡]  
　　路透社二十三日紐的電　明年一月十日美國與西印度間、將籌辦天空與鐵路旅行營業、此爲聯絡北美·中美·南美·大計晝之第一步、屆時紐的每日閉專車載客直達佛洛利達州之海濱、然後旅客乘飛機而至古巴京城、俟辦理有效、再行擴張至中美與南美、 
[日使芳澤抵東京]  
　　對新聞記者之談話 
　　東方社二十四日東京電　在歸國途中之芳澤公使、昨晚入京、 
　　東方社二十四日東京電　昨晚返京之芒譯公使語東方社記者日、『濟案比漢寗兩案、遙爲困難、若非中日雙方互相讓步、不易解抉、據報載似有停頓狀態、然想不難進展也、修的問題、若中國方面以明確書面送致日方、表示因中國方面之照會中、並無廢棄之文字、故不　用臨時辦法、則開始修的交涉之事、當極容易、另辦法、即整備舊條的存續之形式、立即開始改訂交涉、但在此塲合、舊條的之存續、當用如何方法行之乃爲問題也、關稅問題、國民政府之財政狀况、有速行解决之必要。故據測今後中日交涉之歸着、當由此問題最先進行、總之、欲將一切問題、在此决南京之會議上悉行圓滿解决、當然非所期望、但此决會議全歸泡影、亦决無之事也、即令在某問題某事件上遭逢困難、亦不致影響其他交涉、即有難問題擱置不議、今後開始交涉之機會、當仍不在少數也、余返國將要務畢後、將否赴寗一行、悉聽政府命令、現尙不知、北平外交團移寗之事、極爲困難、余以爲恐將變成暫派參贊或書記官駐寗之變態狀態耳』、 
[日皇加冕中之昇爵與授勳]  
　　電通社二十四日東京電　日皇即位之際、有賜山本權兵衛伯及奧保鞏元帥以大勳位、東鄕元帥以侯爵之說、對各國使節、則均贈賜勳章、已有動章者則進一級、對德國大使鑿爾夫博士及澀澤子、賜動一等旭日桐花章、 
[漢口稅局搜查洋酒之糾葛]  
　　路透社二十四日漢口電　昨晨稅務局派人至跑馬總會搜查、以載貨汽車運去洋酒千餘瓶、指爲未照章納稅、總會秘書力爭無效、今日英總領事濮特與交涉員會談此事、跑馬總會委員會執有繳稅收據、但稅局不承認、此事想尙有一番交涉也、 
[馮玉祥在紀念週講演]  
　　大中社廿三日南京電　馮玉鮮二十二在二集團行營紀念週、講演力量集中、國家統一、中國人立可由猪狗地位、升至人之地位、本人此來、即係爲此事祇要有利國家、任何事都作、從前因官俸太高、仕宦家都有三輩爺、即太老爺·老爺·少爺、又有三備太太、即老太太·太太·少太太、並雇用五種人、即老媽·丫頭·聽差·伙夫·廚司、一旦下台、不可收拾、何如減薪、先養成一種寒素家風、又言現正籌劃陝甘豫水利救荒兩種、已電鞏廠及汴第一工塲及中原公司、造吸水機五百架、成後令曳至鄉間、爲民灌田、不取民間絲毫、 
[浙省府一七一次會議]  
　　戊辰社二十四日杭州電　二十四日省府開一七一次會議、出席委員蔣伯誠·陳屺懷·莊崧甫·程振鈞·陳其釆馬寅初六人、朱家驊蔣夢麟雙淸假列席者樓金鑑。楊子毅·劉大白·殷汝熊報吿及討論事項、　國民政府秘書處函爲奉令嗣後上級機關對下級機關、或平行機關、均不得以私人名義有所推薦錄令、請查照、議决、通令文武各屬查照、　國民政府令、爲浙江省黨務指委會經常費、及各項特別費、仰遵照中央先後决議案照撥、議决、呈中央、請仍在解欵項下支撥、　寗海縣支代電、擬在續徵十七年份準備金項下、暫先動撥三百元、爲勘災籌振等項費用、請令准、議决、今水災籌振會統籌辦理、　水災籌振委員會呈送股員瞿炘吳肇永履歷請委任、議决照准、　莊委員崧甫調查臨海黃岩温嶺三縣米穀出口情形報告書、議决、交民廳照辦、　杭州市收用士地暫行條例、應仍繼續適用於整理市區案、議决通過、　蔣代主席提議、浙江省政府發給符照規程、議抉通過、　民政廳長提議、地方自治專修學校學生呈請會縣酌量津貼旅膳費案、議抉、否决、　民政廳長提議、定海縣呈爲普陀山各寺院庵廟專供香客旅客居住房屋、應否微捐案、議决照准、　建設廳報吿、蕭山縣呈請修建設委員會簡章、並附送建設計劃大綱、可否特許暫行試辦一案、審查報吿、議决照准、　　建設廳長提議、擬定浙江省公路公債欵項解收存支辦法案、議决通過、 
公電 
　　溧陽電　申新兩報鑒、頃閱二十三日貴報陽刀匪入城、由公安隊四出兜剿、相拒三小進、　匪三四名、殊非事實、公安隊確夫擊匪、全由駐溧第六師文團留守部隊擊退、斃匪數十各、即先發報申明更正、詳情代電　告、溧陽各法團　敬、 
國內要聞 
[馮煥章與日議員團談話]  
　　日本衆議員視察團、此决來京觀光、連日與我黨國要人互相酬應、倍極忙碌、二十三日上午八時、該團藤治莊平大木操等十三人、赴四根桿子馮總司令行營訪馮、比由馮氏接見、相見之下　日議員首述來意、略謂吾人嘗聞貴總司令儉樸耐勞精神、至爲欽佩、更知貴總司令爲了解中日親善眞意義之一人、允深景仰、余等此决來貴國新都觀光、滴値貴總司令在京得以一晤、殊引爲幸云云、繼乃發問、謂貴國此决革命、大體已吿成功、在余等觀察、此後建設新中國、當以注重敎育爲先、尊意云何、馮答誠然、中國以前政治、悉掌握於軍閥之手、所有敎育及實業經費、完全資其營利與養兵之用、敎育實業因之破壞無存、中國國民黨之革命、對內乃打倒此種萬惡的軍閥、刻軍閥業已决第打倒、已入於建設途徑、此後自當注意敎育之　　、與實業之　　、　　　　　巳討論辦法、不久當可有具體計劃、逐漸施行、日議員又謂、日本明治維新時、在進程中曾有一個極大的障碍、綠當時幕府時代、氣習相沿、養成一種封建勢力、其勢頗盛、殊影響新政治之演進、中國過去情形、正復類比、日本當時經過若千奮鬥、始將此種勢力打破、中國此後對此問題有無澈底辦法、馮答刻下各軍事領袖一致同心協力、努力於三民主義之實現、向建設道路上前進、統一巳不成問題、其有懷疑統一困難者、皆屬托人憂天、昧於中國現狀、要知各領袖同心協力、對內對外、一致做去、百政俱可興舉、區區針建餘勢、不足爲害也、馮又謂、日本在中國的報紙太多、其關於中國政治之紀載、多不近事實、因此極易發生誤會、此後深望貴國朝野時有人來中國切實調查、免至失實、日議員又問、貴國財政統一、有無把握、馮答全國旣經統一、財政自不成間題、日議員又謂、今日所談甚快、從此益知貴總司令之精神、本此精神前去、東亞和平有賴於斯、馮答、東亞和平、誠然耍維持、中日同文同種、休戚相關、須知兩國共存共榮、乃種族生存問題、使有歧異、非我黃種之福也、此後須當澈底親善、甚望貴議員、回國從此點宣傳、使兩國民衆更相接近、日議員復稱、今後中國新建設、須得中日互相提携尊意謂何、馮答中國此後開發實業、人才經濟、中日互相提携、原爲必要、吾人觀察、亦屬可能云云、雙方談話殊爲滿意、最後日議員請馮書一聯以誌紀念、馮即書「共存共榮」「愛人愛己」八字相貽、日議員乃欣然辭別而去、旋於十二時二十分乘滬寗車赴滬、 
[旅土僑胞請訂中土通好條約]  
　　旅居土耳其華僑代表王曾善馬宏道趙洪堃等、近以時勢之要求、我　　　　　　　　　　　　　　　　　　　派使領、藉飲邦文、而　惜民、昨特聯名其至外交部云、土耳其爲近東新造之邦、國內政治、日見改良、　際也位、日以增進、年來近如蘇俄巴爾幹諸國、遠如日本南美諸邦、奠不與之議訂條的、互派使領、我國與士耳其同屬東方文明之邦、政情地位、靡不相同、無論任政治方面經濟方面、均有彼此聯絡互相提携之必要、況我國政府當此訓政開始之時、即宜切實履行全國民衆所屬望之取消不平等條的、以達到與列國立於平等地位之目的、土耳其在戰勝希臘、驅逐列強駐兵、廢除其帝政時代與各國間所訂之一切不平等條約、而改建共和之際、其所處之地位、與奮鬥之經過、先例具在、可資借鏡、且士國政府及其國民對我國民革命、向抱熱烈之同情、我國民革命之勝利、無時不博士國輿論之好評、上年我國民革命軍進佔武漢、定都南京之際、士國外交郎長魯士第貝曾在團會發表其慶祝之詞、即如最近在本年四月二十二日、該外交部長復在國會演說、贊美我國之地大民衆、並表示其急願與我國民政府訂約通好之熱誠、凡此諸端、僑民等認爲士國政府及其民衆之表示、實有以平等待我之精神、當引爲我國國際之好友也、然而迄令尙無片紙之的、一使之遺、興念及此、殊爲遺恨、抑更有不能已於言者、土國政府對我國民革、雖甚表同情、而其蔑視華人之心理、則與歐美人曾無少異、僑民等旅居此間、爲時旣久、所受待遇至爲不平、一言一動、無不受其制裁或干涉、稍有不遂、輒遭輕侮、藉故留難、動加科罰、任意逮捕驅逐出境之事、時有所聞、所受痛苦、不可勝述、凡我華僑子弟欲入校讀書、則以父母籍隸中國不允收受、欲自立學校、敎育兒童、則藉口兩國無的、不許設立、因此被迫人其國籍者、實繁有徒華人之在此留學經商者、多屬來自新疆、凡此等人其語言宗敎習慣、與士國人毫無差異、一入土境、土政府即以籠絡手　、使其同化、此事與我國人口經濟各方面、均有大損失也、基上所舉諸點而觀、我國對士若不及早派遣使領通好訂的、則不獨有傷僑民之利益、且亦興國家之體面攸關也、（中央社） 
[全國禁烟會開預備會議]  
　　全國禁烟會議、已定十一月一日在首都韓家巷國民政府禁烟委員會內舉行、連日報到出席代表巳有數十人、（海軍楊總司令代表吳光宗、第四集團軍李總司令代表王世康、蔣總司令代表張希騫、馮總司令代表劉乏龍、浙江省政府代表馬寅初、江蘇省政府代表葉楚傖、上海特別市代表曹振飛、山東省政府代表陳雪南、北平市政府代表孫繩武、三十七軍代表程起升、南京市政府代表楊劍虹、廣西省政府代表粟成、貴州省政府代表譚星閣、江西省政府代表彭程萬、陝西省政府代表劉必達、甘肅省政府代表胡毓威、江西總商會代表張　、山西省政府代表張杜蘭、山西總商會代表張義生、南京總商會代表杜哲庵、禁烟團體代表程遠帆羅運炎陳鐵生黃嘉惠丁淑靜等、）該會以各方代表及提案、巳先後報到、爲整理議案便利計、特於二十二日起、至二十七日止、邀請專家及與禁烟有關之官廳團體代表、開禁售·禁種·禁運·國際·行政·禁吸各股預備會議、禁售股巳於二十二日開會、出席代表、有張之江·　可　·及蘇省政府南京市公安局市社會處地法院衛生處等代表、禁種股二十三日開會、出席代表、有內政部民政警政兩司農　部軍委會海軍總司令部國民革命軍總司令部財政部全國學生聯合會拒毒會、專家過探先喬啓明何玉書張乃燕等、禁運股二十四日開會、出席代表、有地方法院航政司路政司財政部關務署郵政司外交部海軍司令部　　司令部等、國際股二十五日開會、出席代表、有外交部僑務委會等、禁吸股二十六日開會、行政二十七日開會、 
[蘇省各縣建設局組織條例]  
　　江蘇省縣建設局組織條例、十九日經省政府會議通過　茲錄全文如下、（第一條）江蘇省縣建設局受建設廳之指揮監督、辦理全縣建設事宜、（第二條）縣建設局分爲三等、由建設廳斟酌地方情形、以廳令定之、（第三條）縣建設局之職掌如左、　關於全縣上地之整理測丈事項、　關於全縣水利計晝及工程事項、　關於修治全縣公路航路橋樑等一切交通事項、　關於辦理縣市鄉電燈電話及其他公用事項、　關於縣立各建設機關之籌辦管理及視察指導事項、　關於縣市鄉建設經費之籌集支配、及編製預算决算事項、（第四條）縣建設局置局長一人、秉承建設應、商承本縣縣長、綜理全局事務、指揮監督所屬職員、（第五條）縣建設局置左列二謀、技術課、總務課、（第六條）縣建設局設技術員及事務員若干人、承局長之命、分掌技術總務二課事務、（第七條）縣建設局技術員及事務員之名額、暫定如左、一等局技術員三人、事務員二人、二等局技術員二人、事務員二人、三等局技術員一人、事務員一人、凡一二等局技術員中之一人、得由局長兼任、（第八條）縣建設局爲辦理特種建設事業、得呈准建設廳、酌用臨時職員、（第九條）縣建設局技術員、由建設局就考試錄取之技術員中遴選、呈請建設廳委任之、（第十條）縣建設局行政經費、及建設經費、應由局長商承本縣縣長、編製預算、呈請建設廳核定之、（第十一條）本條例由省政府委員會議決公布施行、 
 
 

Page 9

 
 
國內要聞二 
[溧陽會匪陷城刦獄之經過]  
　　溧陽大刀會匪、於重九日攻陷縣城、刦獄縱囚、殺人放火、幸經駐軍文團剿捕得力、未釀鉅禍、數小時間、即行潰退、秩序漸吿恢復、其肇事情形、巳紀本報、昨得潥陽縣府來人、及軍事機關所得消息、尤爲眞確、特再分誌如下、 
　　大刀會匪之大頭目潘瑤、又名潘么、其妻勇武有力、前被官軍在上沛埠拘獲、訊實後寄押縣政府大監、匪徒屢有刦獄之議、因駐軍防衛嚴密、未敢下手、因即派匪探三十餘人、扮作賣糖及售小吃之人、手敲小鑼、分布城廂內外、到處探聽消息、溧陽民衆、初未注意、最近見駐防軍隊派赴四鄕布防、匪探立即報吿、遂由匪首潘瑤及小妹妹男匪）率同匪衆四百餘人、在山了橋集合、直向城區進發、至是晚六時許、首先一股二百除入、已到西門、裝束極爲撲素、首先一匪、高執靑天白日旗、整隊進城、守城兵士向之詰詢、據云係捕獲大刀會匪而來、迨察覺欲圖關城、巳竟不及、致爲所害、匪等進城、即開放排槍示威、各商店聞警、急即關門閉戶、紛紛逃逸、而後來之匪、亦繼續入城、即行分作三股、第一股直赴大監刦獄、第二股圖刦文團團部、第三股擬刦機關槍連、第一股到監獄時、因看守之兵力單薄、且猝不及備、竟被將匪婦封去、獄中囚犯亦悉被放出、第二三股、則因官軍防守極嚴、援軍又至、故未及交鋒、匪即潰退、 
　　溧陽駐城軍隊、原有文團步兵二營計六連、機關槍一連、團部即在縣政府附近、刻因四鄉匪氛不靖、文團長偕同朱縣長楊公安局長開聯席防務會議、規定防務計劃、將各連士兵分防四鄕、計南渡一連、同城一連、竹簀橋一連、戴埠三連、並機關槍四架、城中僅有團部及營部營底、留少數之特務兵與機關槍兩架、暨警察公安兩隊約百餘人、匪徒遂得乘虛直入、 
　　匪衆進城後、文團長與縣長朱叙蕃暨公安局長等、立即率同所部分頭抵禦、並將縣政府及團部大門緊閉、一面將各街巷口堵截、以防匪徒潰竄、並將西門大街堵圍、軍警咸攀登屋巔、居高臨下、向匪衆射擊、或躱避暗隅、開槍殺敵、匪徒亦分頭抵禦、當場被官軍繫雜及生擒者共十餘人、 
　　第二股匪正擬截擊團部、旣至見大門嚴扃、知有準備、急即返奔與第三股匪會合、急圖退出城區、嗣經官兵追擊、當被擊斃匪徒數人、槍獲受傷匪徒三人、匪首小妹妹腿部受有槍傷、由匪衆擁乘肩輿、護衛飛奔逃去、 
　　匪首潘瑤之妻、經匪衆從大監刦出後、即授以兇器、衛護同行、性極兇悍、有見之者、謂匪婦年的三十餘歲、常州人、纖足、而步履矯捷、兩手各持盒子砲、左右開放、向前衝鋒、左右前後、有四五匪徒擁護而行、當者披靡、潥陽駐軍、於事前已派赴鄕間駐防、迨出事後、文團長立即專足召回戴埠南渡二處軍隊、離城較近、迨到城見城門緊閉、急鳴號報告、城內軍警聞報聲勢大振、互爲策應、匪衆遂無心應戰、即行潰退、 
　　匪衆見援軍大至、無力抵禦、急將城內及城外各商店縱火焚燒、共計焚去商店二十餘家、房屋六七十間、以天成震豐泰仁和三綢莊及同豐衣莊損失最重、 
[浙省整理新舊公債]  
　　浙江省政府、以財政困難、對於舊欠借欵、未能償還、新辦各項建設事業、又無力籌措、特發行償還舊欠公債票六百萬元、乃將舊欠借欵、分別償還、得以免出息銀、現爲整理新舊公債起見、業已將償還舊欠公債、於本月底辦理結束、所有新發行之各縣公路公債票、自經省政府通令各縣政府攤募後、其踴躍募足者、固屬不少、而籌募滯鈍者、亦在所不免、奉半由於各縣水災、秋收短絀影響所致、惟建設廳以各縣公路工程、亟須積極進行、早日完成、以利交通、而爲發展工商業之先聲、茲特通飭各縣縣長、迅予勉力設法籌募足額、於本月內彙報查核，俾定期興築各縣公路工程、至於杭州自來水公債、自經省政府議决核准發行後、因市民要求變通派募公債票辦法、暫緩實行、目下已由省政府修正辦法、繼續督促進行、改於十一月份起、正式照章發行由市民承募、務使杭州自來水工程、得以定期進行、而民政廳整理土地大網、測量全省區土地、擬發行一種土地公債、一俟朱廳長由粵返杭後、即可着手辦理、尙有國民政府財政部發行之中央短期善後公債、浙省於無可酌劑之中、仍由財政廳通飭各縣政府、勉力籌募、限本月終止、實行結束、彙解財部、 
[徐海兩屬會商剿匪辦法]  
　　二十三日徐州通信、徐海剿匪司令劉峙、召集徐海兩屬十二縣長公安局長、於今日在徐州司令部開剿匪會議、出席代表（銅山）縣長劉炳晨·公安局長楊賡夏·公安隊長唐樹培·（宿遷）縣府代表董仙琴。公安局長劉蔭遠·（　縣）縣政府代表惠顯廷·公安隊長高漢聲。（蕭縣）縣長劉炳晨（碍山）縣長潘琪（邳縣）縣長馮士奇·（睢寗）縣長姚爾覺·（東海）公安局長劉祖寬·（灌雲）縣長徐普·（沭陽）公安局長邵鏡人·豐縣贛榆兩縣代表尙未到、第九師長蔣鼎文特派參謀處長楊頴之來徐參加列席、各代表報告匪况如下、 
　　灌雲匪巢在東堆·匪首爲孫舉章·劉秀子·吳言思·孫寶玉·劉大前·朱恒昌·高佑文·王輔臣·等、共的三四百人、槍數百技、　陽匪巢在述海交界之大柴　、是蕩廣袤數十里、匪徒特為屛障、匪數未詳、 
　　邳縣匪巢在北境之郇家樓、良壁鎭一帶、是處爲蘇魯交界之處、兩省股匪、多於此勾結聯絡、 
　　銅山、以東北鄕之板橋爲匪徒最多之處、匪首爲曹傳行·曹文行·朱從倫·劉宜祥等、年來迭經勦擊、匪踪飄忽、確數未詳、 
　　據九師代表方面云、日前第九師在新安鐵勦匪、該匪爲李鳳岐謝康侯等、盤踞紅花埠八里墩大王莊北陳莊一帶、的有千餘衆、由九師五十二團王維祥孫鼎元兩營進勦、將匪所踞之八里墩圩攻破、斃匪百餘名、奪牲畜三十餘匹、繳槍數十枝、斃匪中有狄小泥一名、最爲勇悍、九師亦略有傷亡、此後聯合痛勦、當不艱肅淸匪氛云、各縣代表來徐、均有相當之提案、地方民衆團體、亦有相當之建議、均交由司令部參謀處彙集、今午劉師長令由參謀處長劉法芳招待各縣代表、齊集議案、定明日下午二時在部開議、各代表今午在司令部交換意見後、茶點而散、 
[徐州快信]  
　　徐屬今年蝗旱災奇重、蘇省民政廳派舒守恂·農礦廳派周拾祿　財政廳派程德淵、査勘災况、舒周兩委昨經來徐、會同財政局副局長孫漢勛赴銅境鄕村履勘、今日在縣府會議、决俟在銅勘畢、再赴隣邑查勘、 
　　第一師在徐埠雲龍山下建築第一軍北伐烈士公墓、昨函徐州拆城委員會、撥用城磚、師部於今晨派第一旅一三兩營拆除由南門至西門之一段城垣、計需用磚八萬塊、明日可以拆竣、 
　　銅邑戶口、早經調查完竣、現民政廳派委王季綬來徐復查、經與縣府商定、今日抽查城廂市、計抽查八十戶、續抽五市鄕復查、每市鄕抽查五十戶、一週內可以畢事、 
　　第一學區募捐演劇、傷兵在中正舞臺滋事案、現由敎育局向徐海剿匪司令部懇請寬、辦被捕之滋事兵六名、當塲被傷之觀客何炳琴、亦由敎育局資助醫藥費、連日已照常演劇、秩序極佳、前案業吿結束、（以上二十二日） 
[蕪湖快信]  
　　原駐宣城郞溪涇縣之三十七軍敎導師第二團、刻因亟於來蕪開赴安慶、十一師長曹萬險、已　駐采石之三十三旅六十五團、開赴宣城等縣接防、所遺釆石防務、則派該師工兵營、前往擔任、 
　　第八師　餘工兵八百餘名、昨由合肥裝運來蕪、十一師巳奉令將該項工兵補充三十三旅、 
　　十一師畏曹萬顯派副師長陳誠、今日赴大通、檢閱三十一旅部隊、數日後即由通直接晋京、向蔣總司令請示一切、該師政訓部代主任謝道灝、亦定二十三日赴三十一旅駐地大通靑陽貴池、作政治演講、 
　　蕪湖市縣戶口、業經市公安局縣政府先後調查完畢、人口總數、共三十三萬三千零七十名、 
　　新任蕪關監督兼內地稅務局長張貽志、昨（二十一日）已舉行宣誓就職與禮、財部派安徽郵包稅局長張薈甄監誓、市縣指委及軍政長官各團體　表觀禮者數十人、 
　　安徽省政府委員張亞威、昨由京乘安豐兵艦抵蕪、與敎導師長陳仲孚接談後、當晚即乘原艦返省、 
　　蕪湖店員總工會前因反對隸屬商民協會、經中央明令解散、旋又組織店員總會、現省方以該會未呈准上級黨部成立、恐共黨從中操縱、令由市指委會會同市公安局、今（二十二）日將該會解散、以弭隱患、（以上二十二日） 
[鄂省舉行縣長考試]  
　　應試者一千二百餘人 
　　二十一日漢口通信、湖北縣長考試、前經省政府政務會議、决議舉行、並頒布考試條例、組織考試事務處、定於本月一日至五日、爲報名期問、六日至十七日爲審查期間、二十日舉行初試、報名投考者甚衆、經審查合格者、計一千二百八十七人、考試委員、困愼重起見、十八日始經武漢政治分會發表、計典試委員長張知本、副委員長謝遠涵、典試委員蕭萱·但燾·時功玖·曾天宇·翁敬棠·習文德·皮宗石·甘介侯·宋式　等監試委員長胡宗鐸、副委員長張華輔、委員陶鈞等、組織考試委員會、各機關亦派監試負參加監試、試場設武昌曇花林省立第一中學內、共分二十三試場、並於入場證上、註明試場號數、以免淆混、至二十日侵晨、投考人麝集、典試監試各委員亦均蒞場、內外軍警如林、極爲嚴肅、七時許、由白旗導引、投考人遂魚貫入場、由監試員核對相片、照號入座、再唱名給以試卷、試題凡二、　黨義、總理所持主義、有因襲中國固有之思想者、有規撫歐洲之學說事蹟者、有獨見而創獲者、能就總理遺敎、分析說明歟，　論文、顧亭林謂今日所以百事俱廢者、正綠國家取州縣之財、織毫盡歸之於上、而吏與民　困、遂無以爲修舉之資、今値訓政開始、百廢待舉、何者宜定爲省稅、何者宜定爲縣稅、使省與縣、各得爲適官之發展、試就本省情形、詳爲規劃、以備採擇題紙發訖、各監試員均認眞監察、禁止出入、胡宗鐸·陶鈞·張知本等、又來往梭巡、有違反試場規則、或携帶夾帶者、即令退場、至下午五時、試卷繳齊、由門衛騐明入場證放行、考試委員會、今日（廿一）起在省府開始閱卷、關防極密、大約四五日後、方能揭曉、再示期覆試、 
[日便衣警又在廈門捕人]  
　　厦市黨部請交涉署抗議　　厦門通信、今年三月間、駐厦日本令事、越權於厦門相公宮、（中國地界）捕去朝鮮獨立黨人李箕煥李剛等四人、將李箕煥李剛解回朝鮮、曾引起厦門民衆極烈之反日運動、嗣經交涉署與日領交涉、結果日方允撤銷廈門梧桐埕日本警部、以後日政府欲在廈捕人、須經中國官廳之許可、由中國官廳拘捕後引渡、此案始吿一段落、詎本月十五日上午十時、日本領事館便衣警察、台灣人林火生。日人細川·又擅在厦門中國地界洪本部捕台灣人劉水樹、以繩縛之、將帶回鼓浪嶼日本領事館、行至新馬路、爲公安局警察第二署巡官謝紹曾所遇，當責以不應在找國境內捕人、會同至公安局、再正式引渡、日警不允、仍欲帶去、謝力阻之、並曉以李箕煥往事、勿再引起交涉、乃同至台籍坤記洋行、謝以電話報告二署、二署長蕭炳榮轉報公安局長林煥章、林令必須至公安局再引渡、並電交涉署、請向日領交涉、日警亦自坤記洋行電日領事請示、日領坂本龍起乃以電話與交涉員劉光謙磋商、結果决定由公安局送劉水樹至交涉署、再由日領派員至交署引渡當由二日警與謝同至水上公安局暫候、由公安局派司法科員到水上公安局、錄取劉之口供後、即送鼓浪嶼交涉署經交署秘書再詢口供犯由、知劉係台灣流民、曾兩度被福州厦門兩處日領遞解回台、不許再中國境、近又在台犯案、被台灣政府通緝、乃將劉交日領署派員引渡、事後市黨部籌委會函交涉署、請向日領事提出抗議、該函如下、一逕啓者、本月十五日上午十一時、日本領事館便衣警察林火生細川等竟在我厦門洪本部擅捕台籍人犯劉水謝、用繩索綑縛、將直接解送日領事館、爲公安局第二區署署員謝紹曾所瞥見、幾經交涉、始送由貴署、引鴻與日領辦理、查此事與國權國體關係甚大、日領板本龍起弁　國際公法、前在廈門相公宮擅捕韓籍李箕煥等、疉經嚴重交涉、始相約以後有人犯在中國境內、須通知中國官、逮捕引渡、言猶在耳、遽敢故違前議、派便衣警察越境捕人、設非謝署員瞥見、不知要釀成若大外交重案、似此藐我國權、辱我國體、安能輕易放過、任其故態復萌、相應函請貴交涉員查照、迅即根據國際公法、提出抗議、務使日領屈伏公理、向我國官廳道歉實級公誼（十月十八日） 
[陳調元抵平]  
　　陳對人表示此次係縮編所部 
　　第二軍團總指揮兼安徽省政府主席陳調元十七日離京、搭乘平浦快車來平、十八日晚過新郞、在該也並未亭留、十九日晨到石家莊、當日午後四時到新樂、因該地鐵橋一座塌陷、車即停於該站、昨日（二十日）上午七時、鐵橋修竣、陳專車於九時由新樂北開、過望都時停留半句鐘、下午二時半抵保定、三時正開車北上、北平第二軍團總指揮部接到保定電報、即派員到站招待一切、到車站歡迎者、有楊杰朱綬光鄭俊彥、及河北省政府代表馬洗繁。第四軍團代表裴鳴宇。第四集團代表楊一麟·第六軍團駐平處長羅榮袞·市政府秘書長沈家彝等百餘人、由公安局臨時調來保安隊一隊、維持站內秩序、六時三十分正、陳所乘之車入站、陳氏下車後、與歡迎 
 
 

Page 10

 
 
者一一握手、與楊杰談話時間較長、某社記者以陳氏此决來自新都、當訪陳作簡軍談話、陳氏所談如决、「現因關內殘敵肅淸、敝部前此參加灤州戰役各軍隊、亟須及時縮編、以副蔣總司令裁兵救國之旨、余此來重要任務、即係會同前方各帶兵官長、裁减敝部軍隊、此項縮編計劃、係遵照中央軍事整理案辦理、在京時業經陳明蔣總司令核定、又寒舍在河北安新縣、現家慈夀期巳近、擬返原緒祝夀一决、余在京時曾與理卿（吳忠信）晤面、在途未晤及、據保站報吿、理卿專車今晚亦可到平、此外皖省近狀、安　如常、 
　　又陳氏抵平之先、因新樂鐵橋毀壞、敎車行中途略阻、緣十八日下午、北平號鐵甲車行至新樂大極地方、突然車頭墜落橋下、機車立時損壞、幸橋不甚高、尙無大損、至於出險原因、純係橋樑不固所致、因該橋在民國六年時山水暴泛、將橋冲壤、後經路局爲迅速恢復交通起見、暫以大木堆成、以後戰事頻仍、所以未能再修、又在去年、國軍北伐、奉軍退却時、又將該木橋焚毀、是以至今未能修復、不過暫以道木堆砌、以作臨時通車之計、不料鐵甲車行至該處、因車頭比他種機車較重、是以墜落橋下、旋經路局派工修理、於十九日亥刻竣工、陳之專車乃得北上、 
[芳澤日使歸國過津]  
　　駐平日本公使芳澤謙吉氏、於砟日（十七、上牛八時由平出發、携帶夫人及譒譯官一人、經路局特掛包車一輛、附於第三决平津火車之後、延至下午三時方抵老站、駐津日總領事加藤氏携同夫人館員等、在站迎迓、日本軍警亦均到站照料、新井司令官因有腹疾未往、派參謀代表、車停後、加藤總領事等决第登車、白總指揮崇禧、亦派饒孟任代表歡迎、日使旋即下車、在英租界總領事公館與加藤氏夫婦進餐、昨晚七時、應白總指揮之邀宴、係先期由鮑秘書與加藤氏接洽、在座有日本陸軍方面官佐及總領事等作陪、白處席散後、芳澤復赴日本人水矅會之宴、下榻利順德飯店、準今日下午一時赴搪沽乘長安丸逕赴神戶、的二十三四可到東京、下月三日、當赴京都、參列日皇即位大典、住二十日後返東京、再住三數星期方來華歸任、預計當在十二月間矣、芳澤回國期間、館事由崛義貴參贊代辦、上海矢田總領事雖在南京與國府有所接洽、尙爲非正式之預備交涉、係以關稅問題爲中心、大致將來正式交涉、仍由芳澤辦理、至外傳崛義貴氏將任駐寗日本代表、並無其事、 
[黑龍江萬常爭潮之內幕]  
　　長春通信、黑龍江省萬福麟常應槐之爭潮、業經露骨、萬福麟忿而往奉、滯留月餘、迄無妥善辦法、外間雖有將常調長奉吉之說、第因各種關係、不能成爲事實、當奉方任常應槐爲黑龍江省長時、原未徵求萬福麟同意、在萬氏初意、擬舉薦其老友程守初長黑、（程係吳任內政務廳長）可收指臂之助、旋因黑省政局急變、急於馳往接事、無暇計及省長之誰屬、更不料總部之遽下此令也、迨布置就緒、平安抵任後、忽得常應槐長黑之報、正擬去電擋駕、一面另保程某長黑、而常巳來省履新、眞所謂措手不及也、但黑省軍民兩政、自吳俊陞兼理後、僅委政務廳長代行職務、此係三省通例、由來已久、萬氏何人、豈能免俗、詎常氏下車、發表宣言、實行軍民分治、凡隸屬於民政範圍者、統歸省署辦理、軍署不得顧問、此疆彼界、分析甚淸、萬已不能忍、而兩署間暗潮頓起、兼之好事者從中波弄、兩方感情愈趨惡化、不過尙未正式破面耳、及保安警察薪餉問題發生、遂引起萬常間正面衝突、查該警察隊、在吳俊陞時代、隸屬於軍署、薪餉則由警察廳發放、常氏因該警隊旣歸軍署管轄、薪餉應由軍署負責、乃命警廳將此項預算勾銷、因此九月份警餉、警廳梗於常命、不敢發給、會某日省議會公宴萬常兩氏、席間萬向常催撥警餉、數語不合、常即拍案起立、潑口大罵、以致不歡而散、當晚常拍電奉天、報吿萬福麟干涉民政、萬亦電訴常應槐破壞成例、扣發警餉張學良得電、以萬常失和、急派劉尙淸前往調解及劉氏抵黑、萬已往奉、常亦倚裝待發、劉見無法調停、即返奉覆命、學良爲顧全面子計、初擬在奉吉兩省長中擇一對調、惟吉林係張作相範團、常之爲人、素爲作相所不喜、以常長吉、定被拒絕、至奉長翟文選、爲學良所信任、亦不便調離奉天、萬福麟又態度堅决、不去常氏誓不回黑、學良對此頗覺左右爲難、大的此事當取决於楊宇霆也、（十月十六日） 
[地方通信]  
　　松江 
　　錢師長檢閱續紀江南剿匪司令兼第三師師長錢大鈞氏、偕同陳權承副師長、蔡熙盛施晨、王參謀長、曁副官參謀秘書一行十六人、於二十二日上午蒞松、視察修葺甫竣之營房。及團部等處、下午六時、應九團體公宴、賓主觥籌交錯、甚為歡洽、錢師長對於地方治安、深致注意、咋晚駐宿於圖書館行轅、今晨（二十四）偕同隨從官佐赴小教場實地檢閱、駐松十五團三營全部隊伍、各由營長督率操演、以甽練有素之軍隊、故操法嫻熟、頗爲滿意、繼檢閱駐兵營房、即在團部午餐、事畢、間今晚即須離松、總理誕辰籌備會議　十一月十二日爲總理六十三周誕辰之朝縣黨部以　茲北侻成、革命元勳、應有隆典、以誌紀念、經東邀各團體、於今日開籌備會議、出席縣政府等二十餘團體、公推曹奉秋主席討論事項、　規定大會名稱　、决定名爲松江各界慶祝總理誕辰紀念大會、　規定慶祝方法案，議决十一月十二日上午召集各界代表、在圖書館舉行慶祝式、下千由各學校分區表演游藝、各游藝場公開表演、　指定各學校擔任分區表演游藝案、議决請七女師·省中·省女中·縣中·樂恩中學·公二·公、分區擔任、　推定主持普通游藝機關案、議决推定公安局擔任、　推縣黨部縣政府兩機關、主持大會籌備事宜案、議决通過、　確定大會經費案議决依照燮十節徽費等級、減半辦理、 
　　駐軍調防先聲　靑浦防軍、本由松江駐軍中抽調、現因錢師長來松檢閱、奉令調回、所遺防務、業經錢氏决令崑山蔡旅派隊塡駐、至楓涇駐兵、亦已調松、惟該鎭四圍、匪黨潛伏、情形險惡、故由鎭紳葉理封向錢師長面陳、該鎭防務重要、請維持以前駐軍原狀、現經錢氏允派兵土一連、常駐該鎭、再撥一連駐防石湖蕩、並不時由石湖蕩酌派隊伍、赴角釣灣巡戈、俾與靑浦駐軍成犄角之勢、即於小蒸楓涇等處防務、亦得籍以聯絡、 
　　南門外到有大批難民　南門外於二十三下午到大批難民四百餘人、經該處鄕民報告縣公安局、即派警隊前往彈壓、以免滋生事端、 
　　蘇州 
　　誣竊釀命案判决湘城鄕顧阿虎、被該鄕任阿三等數人、誣爲竊賊、將顧毆斃經吳縣地方法院依法檢舉、捕獲從犯蘇彩明蘇惠如任阿和數名、業於昨日宣告判决、蘇彩明蘇惠如無罪、任阿和罪處徒刑四年、正兇任阿三任阿五任阿根在逃、候獲案後再行訉判、 
　　擬呈剿匪方案　江南剿匪事宜、劃定四大防區等情、已誌昨報、現悉三師司令部、又據駐京第六師陳師長（焯）擬呈剿匪方案如下、　各區內之積匪即責成各區駐軍、認眞負責剿辦、　各區境界附近之匪、責成各區會剿、　各區衝要地方、須配置相當兵力、以制限匪之活動、並撲滅附近之小股土匪、　各區須時派游擊部隊、往來搜巡、一有匪訉、即往痛剿務使匪無立足盤據之餘地、及擊散後再有集合之機會、　扶助地方機關、淸查戶口、並由各鄕成立保衛團、訂定連防辦法、聞俟綫兼司令儉閱各地部隊完竣返蘇　即將實施、 
　　第三師組織軍官團　駐蘇第三師師長錢大鈞、以任三十二軍軍長時、該軍本有軍官敎導隊一大隊、旋經改編現制、該隊即行解散、現錢氏因所陽下級幹部、急待訓練、已令師部總辦公處主任茅乃功，着手籌備、組織軍官團、定十一月一日召集各旅連排長、五日開學，團長一職、由錢自兼、 
　　無錫 
　　續擭江陰綁匪兩名本邑公安局偵緝隊倪谷生、前日在工運橋下利港輪船公司碼頭、捕獲江陰杜家村杜巧生家綁匪蔡阿二一名、業經解局訉辦、茲悉江陰縣公安局偵緝隊長黃秉忠、前日適因公來錫，得悉倪隊長拿獲江陰綁犯後、於昨日會同本邑偵緝隊又在工運橋附近續獲該案嫌疑犯朱阿四朱大郞兩名、一併暫行寄押本邑公安局、候黃隊長返澄報吿後、再行携文來錫迎提、歸案訉辦、 
　　江陰共犯迎提歸案訉辦　江陰縣偵緝隊長黃秉忠、日前率領探士赴常州捕擭共產黨徒金雨生等七名、派夥携帶實彈手槍、押解過錫、因未携帶公文及槍照、致被駐錫十四團團部扣留、飭令備具正式公文提傾、茲悉黃隊長於昨日上午、由澄携文來錫前赴十四團團部投遞蔣團長據呈後、即將在押共犯七名提出、點交黃隊長、所扣槍械、亦一併發還、下午二時許　黃隊長即押令其犯、　乘汽油船一艘開駛回澄、 
　　反日會十三次代表大會　本邑反日會於日前先後查獲郵運仇貨及大批沙門魚後、尙未議定處置辦法、昨日下午五時、特開第十三代表大會議决（一）扣留郵運仇貨處置案、議决其屬於當地者、由本會通知貨主、審查解决、其屬於異地者、由會通函各該地商民協會、轉知各貨主，來錫解决、在未解决以前、請郵局暫予封存、並由本會分函江蘇郵務管理局。無錫郵務一等支局·曁宜興潥陽商民協會、召集貨主、來錫解决、（二）扣留大批沙門魚案、由主席報告本邑商協會。及上海反日會函電、證明、所扣沙門魚、確係俄貨、要求發還云云、議決、推派吳邦周同志爲代表、與商協會接洽、聞結果暫准發還，如審查確係仇貨由商協會負責、令貨主照章繳納愛國基金、（三）綢布業要求免費登記展期案、議决展緩五日、如五日以後不再登記、决以嚴厲方法處置、議畢散會、 
　　江陰 
　　共黨七名已由常提回縣公安局偵緝隊長黃秉忠，奉令於十八日在常州大成旅館拘住共案要犯金雨生等七　、已於咋日（二十三）赴常迎提抵澄、將人犯寄押公安局　俟今日移縣訉問、抵澄後業經當局證明、內有重要人犯錢球仰在內、錢又名錢正表、又名高大鵬現改金雨生、一名章阿大、西外靑山人、任小學敎員、本入國民黨、秘密時代、江陰黨部組織完全、係錢擔任、民國十四年、離澄赴陝西、在西北軍處任宣傳黨義、淸黨後、忽入共產黨、任江蘇各縣宣傳工作、上决張瑞林被獲後、供錢在丹陽工作潛至常州、忽被擭住、其餘之江淸森沈俊江英成鍾錫福周書金何阿大等，有無更名改姓、尙難臆斷、縣政府正在偵查中、 
　　仇莊石　勢不兩立　邑西和城仇莊地方、日前因演劇關係、披兆花石莊匪徒高大生等、　衆械鬥、　杜春林一名，馴看戲者數人、匪黨自　誤會，亦死一名，死者方面『到石莊各處糾衆、將　首抬至當戶余春生家、復至仇莊街上答商店　　住戶　福、大都逃避、經　董出任調停、與匪高大生等講和、並無結果、前日又將嚴四郎茶店、用火燒去、波及隣人數家、該鄕人心惶惶、紛請隣鄕後梅保衛團、股法防護、匪徒亦不畏　、現下仇莊與石莊兩方、勢不兩立、入夜石莊設有步哨、有百餘人、分佈四面、　斃之人、係武准龍虎塘商團體汝生、西鄕匪情、不亞於潥陽候象、西鄕鄕政局長、則速避他方、未知如何結果也、 
　　保衛團擊斃姚阿玉　峭岐保衛團、前晚據報有符家村人姚阿玉、匿居唐家村姘婦家、姚分參加暴動、春間本鄕受其大害、經隊長方奇璋率隊前往補拿、姚聞風逃避、上屋跳入麥田、飛奔而逸、經團工在月下窮追、開槍射擊、誤中腰部斃命、昨由團長吳新　、報吿縣府備案、 
　　南通 
　　軍警嚴防共黨煽亂　南通四鄕、最近有共黨秘密活動、煽惑鄉民肇事、軍警機關據報、特別防範、連日秋燥、並有匪徒陰謀縱火建設廳整頓公共汽車　建設廳查悉南通建設局　附辦長途汽車、雖屬公共事業、虧折甚鉅、且時有傷人毀車情事、特令縣政府會同建設局切實整頓， 
　　查禁奸商販米出洋　南通近日來價陡　、查係好商將大宗米較、由呂匹一帶、私運至日本販賣、刻縣指委會、已　縣政府從嚴查禁、 
　　奉賢 
　　支局長撤職查辦西二鄕公安支局長范若武、、前將公賚分銷處主任陸三、拘壓勒罰、經本人上控已政廳曁警備司令部、令縣查覆吊卷去後、現奉廳令先予撤職、聽候解省訊究、至東二鄉公支局長宗鈞、被控吸煙一案、曾由省派縣查自認戒絕在案昨悉廳令、以其楞任多年、而煙尙新戒、平日顯不振作、有著即撤職等語、尙有西三　公支局長張同崑近被客民翁阿五、指控勒索一百五十元、並提出陳味　經付為證、昨縣令　總避長、委派督察員　鳳丹、前往遵令查辦、 
　　假冒販私敗落　松塲鹽務水巡。駐奉第一隊長、查悉有長警在外假冒名義、包裝販私等情、忒呈準孫石如局長、於昨日將為首之巡長拘解審實法懲、尙有在逃之四號舵工一名、業亦下令通緝、 
　　善後公債定期會議　善後公債廳派八萬元、經上次行政會否認、並由市　人士、請省免派在案、現縣政府、財政局·奉到廳令、毋許遲誤、著限文到二十日內籌認掃解、故府局兩方特定於本月二十六日、會同召集各法團會議、籌募方法、 
　　鎭江 
　　破獲小輪刦案鎭江天泰小輪公司同慶小輪、及泰昌小輪公司陞泰小輪、前在儀六交界之鐵板沙江面、被匪徒喬裝乘客行刦、並架去乘客六人一案、茲悉前日鎭江縣公安局、探員　長海、購錢在某茶社內、獲得該案正犯沈道榮一名、當經嚴訉、供出所架之肉票六名、現由匪徒四人、看放在鲇魚套蘆柴灘內、馮據供後、即一面通知公安四六兩分局請各派人堵截、一面帶人乘船至該處緝捕、詎至該處後、匪已聞信、略事抵拒、即相率逃走、內有李大玉苗女田兩名、逃至金山河左近、爲公安第四分局所派之長警截獲、並在李身畔搜得手槍一枝、馮等見匪逃走、即先將蘆灘內所藏置之肉票六名救出、現已與第四公安分局所擭之兩匪　分別送至縣公安局訉究、茲將被救出之六姓名錄下、　江北第二烟酒徵收局局長陳儒、　南京和記洋稽查胡炳堃、　高郵中醫郭小山、　揚州利興轉運公司吳漢卿、　寶應廣豐烟店魯紹伊、　邵伯錢業范若愚，聞該六人共被匪等放置蘆灘十一夜、起初三日、未有飲食、嗣後始用汽爐煮粥給伊等分食、故均狼狽不堪、 
　　鈎帮工　友復工　鎭江木業鈎帮工友、於前日一致罷工、現經各工頭調解、按照前議、不准工人携帶尺木寸纜、惟小纜一項、則蒙各本號認可、允給工人、故雙方圓滿解决、業於今早復工、 
　　揚州 
　　縣辦軍需之困難江都縣長陳南軒因軍委會令由財廳飭縣、着對於過境及駐防軍隊、不得再有絲毫供給以重公帑、此决三十旅來揚之臨時用品、已由縣變通、托商會墊欵、令公安局代辦、茲又准該旅各團營、先後函縣請代辦草蓆等頃、昨特函致李旅長亞芬、陳述商力不勝、的欵難籌、及未便動支公帑等困難情形、請轉知各團營、希其諒解、 
　　儀何水小轉改江運　揚子棧因儀河水小、挽運因難、特呈淮運使署、乞援照轉江成案、以利鹽運、昨（二十三）已由運署指令該　准予照辦、一面呈報鹽務署核辦、 
　　平湖 
　　警所長將去職訉本邑警所長朱宇程、得任現職、已一年有餘舊地重來、吏運不惡、茲得省訉、朱將另調任甩、遺缺以榆鄕陸警所長接充、一云陳未兩人對調、 
　　分隊長擬演劇籌錢水警第九分隊隊長周（游、現擬於城區定班演劇數日、籌欵買船、定今日（二十四）下午、假通俗圖書館、邀集機關代表商酌、要求通過、 
　　吳興 
　　縣警擅搜縐莊交涉吳興城內新莊街同豐祥縐莊、突於本月十九日下午三時許、被縣警察總所巡長鄧瑞香、帶同警士及便衣隊多名、蜂擁進內、任意搜索、所有樓上樓下及內外賬房貨間等處、均被翻箱倒篋、卒無遠禁物品搜獲、因之觀衆羣起不平、僉以湖城盜案　出、均個借抄查烟土爲由、乃詢問來意、據鄧言、有人報吿該處私藏鴉片、復經該駐夥友索閱公文、亦無隻字、更詢其報告人、又不能對、故已由該莊報吿　業會館、召集全體緊急大會、商議對付、僉以巡警出外搜查、應持有上官公文今旣搜查不得、亦應由報告人負責反坐、當經一致議決、備函致總所沈所長質問、限三日內答覆、一面該莊已向法庭起訴、 
　　嘉興 
　　佃業減租宣傳週　嘉興縣指委會、近日舉行佃業減租宣傳週、除分貼該項標語外、並連日召集黨員　新聞記者、各界人士等到會談話、將二五減租的意義說明、俾資儘量宣傳、人人共　、使農民得到减租的寶惠和利益、月得减削土豪劣紳的勢力昆蟲局　田試騐除螟　嘉興昆蟲分所、向在東門外角　街、現該分所已遵照省局辦法、於分所附近　出稻田二百畝、分別地段、或作除蜈試騐、或作不除蟲之比較、其辦法凡被　田畝、原田逐民仍可照常耕種、其中有中局加以試騐者、該田收成、成有增減、可又貼　稻田、作為標準、增加原田獨享其利、減則由局代償其失、此種辦法、對於農民有益列損、現昆蟲局深恐鄕民狃於故常、阻撓試騐、　　函請縣政府切實開導、 
　　嘉善 
　　勒索二萬元取贖、即藏匿澱山湖匪窟、經學靑　朱正時、前被湖匪綁去、勒索二萬元取贖、即藏屠澱山湖匪窟經朱向匪首聲明、岳家淸貧、無力取　、要求派人調查、以明眞相、茲經匪黨再三調查屬實、奉匪首令於昨晚自匪窟釋出、脫險歸來、 
　　區分部籌備員分別委任　嘉善縣指委會、業將登記辦竣、爰遵章組織各區分部、計一區一分部馬起羣、一區二分部黃佩秋、一區三分部張庭春、一區四分部張哲明、一區五分部沈質君、一區六分部顧明廉、二區一分部李賓寅、二區二分部屠慧子、二區三分部丁保鎔、三區一分部楊修正三區二分部徐景彝、三區三分部屠克動、　區一分部李篆卿、四區二分部王伯明、四區三分部周同祖、四區四分部張文奏、五區二分部蔣憇南、五區三分部管鳴南、其餘各區分部籌備員、尙在審查考慮中、不日亦將分別姿任、 
　　嘉定 
　　調查秋收成色　縣政府以秋　委員、不日來嘉、本縣秋收成色、究竟如何、殊難縣測、昨經縣生政會講議決、先由縣政府令行各市鄉避轉令各村、將早稻晚稻早棉晚棉黃豆五大項、先行查明具報、以憑報省、 
　　錢司令蒞嘉閱兵江南剿匪司令錢大鈞師長、於二十二日下午二時、自崑山至本　南陽、檢閱分駐該鎭之第十六團第五連、及西門之十六團第八連部隊、先期第八連長曾伯　、奉令率隊至南翔候檢、屆期先至車站歡迎、錢師長偕同陳副師長蔡旅長下車後、由連長第一公安分局長等導引步行至陳家團連部、考查學科、繼至南翔公學、假該校操場、檢閱操法、至六時乘車往滬、 
　　台州 
　　陳推事革職看管臨邑公民陳某等、以本邑司法分院民庭推事牌時政、營私舞弊。提起控告、經浙江高法院奉司法部令、派王委員到地調查、嫌疑甚重、衆於前日奉令革職、交該分院院長斯文看管。移送寗波地方法院審實法辦、 
　　更換漁業避長　臨　海門漁業分局局長郭　　奉令免職、遺缺另委楊蕙亭接充、業已接事矣、 
　　各鄕區災民向縣長呼籲　臨邑上月間、山拱暴發、風水爲災、晚禾顆粒無收、損失誠空前所未有、一般災民實難聊生、現各鄕區公民紛紛向縣政府呈報災情、請求撥欵振濟蠲緩田賦、以蘇民困、茲悉該縣長朱金淼得報後即派員紛赴各鄉區查勘、以憑彙報、 
　　寗波 
　　烟煤局派募一萬元寗波烟煤局昨奉省當局令、派募公債一萬元、該局已分令各分局卡主任、負責勸募、以便早日報解、 
　　鄞西災區請求減租鄞縣西鄕一帶、自人秋以來、迭遭風雨、晚稻糯殼均被　流、低窪之處甚致粒數無收、一般農民勢將垂斃前日有佃戶李正餘等二百餘人、齊赴同首區碧水觀村農協會、請求減租、或免租、該會即轉呈　縣佃業理事局、代爲請求王家埠花莊被刦餘姚馬渚第泗門王家埠地方有三泰花莊、前日下午七時該莊司賬正在算理賬目、突有盜匪七八人進　、　該莊之人禁閉一室、開始搜索、計被刦去金銀首飾衣服等件三大包向朱鳳山而去、後爲六團十連林連長得訉、即派隊前往剿捕、祇擒獲趙長興王自强二名、當即綑綁、轉解百官團部究辦、 
　　紹興 
　　平水發生搗毀警所案紹興平水地方、例於舊歷九月初十十一等日、迎賽岳會、曾經該處警所長張成本、出示禁止、而該處民衆依然舉行、經該所長請王局長派保安隊開往協助禁止不期鄕民衆多仍復迎賽、保安隊及警察出而阻、鄕民竟恃蠻抗拒、搗毀警察分所、並毆傷保安隊長余晋熙及警察高淸玉等數人、即於本月二十三日折回城中當晚向地方分院騐傷、 
　　合肥 
　　追悼四十軍陣亡將士誌盛前四十軍北伐歷年陣亡將七追悼大會、業於十八日、在府城隍廟舉行、十七晚、舉行招魂儀式、由前四十軍長現第八師副師長毛炳文、親捧各陣亡將士靈牌、分座安位、計大殿正中、設第四十軍敎導師長襲憲靈位、兩旁各將士兵夫靈位、病故將士兵夫靈位、則設於東偏財神殿內、十八日下午舉行追悼典禮、第八師長朱紹良、率全師官佐均到、黨政機關、及各團體參加者極衆、此决追悼係自十八日起、建水陸道塲七日、由湖南及此間僧道百餘人、分班誦經、起度亡魂、除十八日由軍界祭奠外、十九至二十四日、由各界致祭、至政府及各省所送輓聯、不下千餘副、四壁琳瑯、美不勝收、蔣總司令聯云、「誓將碧血驅民賊、」得黃花禮國殤、」朱紹良師長聯云、「史足留名、以勇名。以烈名。以革命成名、名垂湘水、一人誰不死、爲黨死、爲國死、爲民衆而死、死重泰山、」 
　　　寗 
　　草業罷工全城恐慌　駐防本邑之緝私營、因查鹽與草船衝突、後經草業工會委員周潤吾、與之交涉、並到各機關呼籲無效、激動各草船公憤、遂於今日（二十）一律罷工、全城缺草恐慌萬狀、現聞該會已電呈國府省府各機關、請令縣查辦、 
 
 

Page 11

 
 
教育消息　要聞 
[蔣夢麟已到教部]  
　　蔣夢麟、於二十三日上午到大學遼、蔡子民亦於是日到大學院、新舊院長遂進行交替、聞蔣之意、俟中央行政院成立、再正式就職現、已口頭屬院中職員照常辦公、惟大學院已改教育部、印章尚未奉中央　發對外用大學院名義、抑用教育部名義、殊感困難　、另　、教育部長蔣夢麟、於十十三日到京即晉駐大學院、因文書科長曾傳統被火酒燒傷面部、請假醫治、已囑秘書毛常長理文書科長、高教育處長奚若矢職、前經國府照准、已避短該處第一科科長謝樹英（係德國留學生）代理處長、秘書長孟壽椿已隨蔣駐院、其所屬各員口頭知照辦公、尚未分別發給聘書及委任云、 
[中大區擴充教育機關會議（二）] 　 
　　正式開議之第一日 
　　上午情形　中央大學區擴充教育機關主任會議、於二十三日上午八時半、正式開議、日昨所到各縣代表及本日續到實應六合　山泰與等四十六縣代表八十三人、由俞慶棠主席、行禮如儀、首由主席報告　本屆會議、除擴充教育機關主任當然有表決權外、各縣教育局擴充教育主任亦有表決權、　上下午均開大會、六時中大方面興行游藝會、繼由乙組審查提案委員會委員報告審查歸併各案情形及審查意見、遂依照議事日程第一類次序討論、　蕭縣通俗館長提議請大學通令各縣教育局任用擴充教育課主任應以專任為原則非萬不得已時、不得採用兼任制案、　江者體育場籌備主任杜召棠提議、請迅呈軍事機關嚴禁駐兵擴充教育機關案、以上合併、「議決」呈中大行政院辦理、　蕭縣徐爽提請大學通令各縣教育局對於擴充教育機關職員待遇應遵照頒訂標準支配、並依照優待小學教員辦法一體同等待遇案、　無錫通俗館長薛英提議呈請中大著力整頓各縣擴充教育機關案中、（丙項）「提高職員待遇」、　丹陽擴充教育課主任胡澒提議民眾學校教員待遇應否明白規定比照小學教員以專責成案、　泰縣圖書館提議服務社會教育機關職員應規定年功加俸養老恤金等項與服務學校職員同一待遇案、　吳縣教育避提議請中大訂定擴充教育機關工作人員待遇標準案、（以上五案關於待遇工作人員者）「議決」由書記會同原提案人將各案整　合確定辦法再交會討論、　無錫薛英提呈請中大嚴令各縣遵照迭次訓令並十七年度擴充教育設施注意要項十一條整理固有擴充教育機關案「議決」通過、　通俗館吳庚鑫提議請劃一各縣擴充教育機關限期成立以利進行案、「議決」請中大行政院調查後再嚴令各縣執行、　無錫薛英提呈請中大從速抽調各地擴充教育機關職員施以相當訓練案、　與化通俗館許炳麟提議請中大舉辦民案教育講習會召集各縣擴充教育機關主要職員到會聽講案、　江者擴教課沈繼慶提議請中大增設民眾老師訓練班以資救濟案、以上合併「議決」呈請中大從速設立擴充教育機關職員訓練班、抽調各地擴充教育機關職員施以相當訓練、　中大通俗館劉季洪提議請中大專設民眾教育設計委員會智籌畫推行全省民眾教育案、「議決」通過　吳縣教育局提議組織全省民眾教育研究會議決將原案辦法修正通過、由各縣自動聯合組織研究會、　無錫薛英提呈請中大著力整頓各縣擴教機關案中、（甲項）「劃一名稱」　吳縣教育局提請中大統一擴充教育機關名稱案、　中大通俗館劉季洪提擴充教育或　會教育應改稱民眾教育案、　江寗擴教　　提社會教育與民眾教育皆歸納於擴充教育範圍以內其界限宜如何明白規定案、（以上關於劃一名稱及明定界限者）有主張行政機關名稱仍舊至實　教機關如通俗館等可改為民眾字樣、有謂以劉季洪提案為主、如此案解決他案即可　帶解決、當經「議決」先定原則為「建議中大行政院通令各縣擴充教育機關、律改為民眾教育機關」至下午再討論行政方面是否名稱亦改、 
　　下午情形 
　　下午一時繼開會、由副主席劉季洪主席、繼續討論劃一名稱之各案、議決照「中大通俗館劉季洪提議擴充教育或社會教育應改稱民眾教育案」通過。　寶山擴教、提議請大學通令各縣轉　公安局切實贊助擴充教育機關進行事業案、「議決」通過、　金山教育局提議奉頒改良茶館條例事關工商行政擬請中大行政院通令各縣縣政府幫同教育局　理案、「議決」通過、　江者沈繼慶提呈請中大咨請省黨部通令各級黨部將各項黨義刊物按期分別寄贈各縣民眾教育機關　以資宣傳案、「議決」通過、　南通新民劇社提議呈請中大通令各縣凡劇場遊戲且等公共娛樂場所應受該縣教育局之監督指導以勵行民眾教育案、「議決」通過、　無錫提呈中大著力整頓各縣擴教　機關案中（乙項）「頒布行事暦」、因各縣情形不同、「議決」由各縣酌量情形自行訂定行事暦、　高郵通俗館賈師彝提議擬請師範及中學之師范科增加社會教育學程以宏造就案、「議決」通過、　鹽城公園胡涵東提議擴充教育機關人員不得兼任他職案、「議決」以專任為原則，　儀徵通俗館甘聖哲提議呈請中大教育行政院添聘民眾教育指導員巡視各縣以資指導促進各縣民眾教育案、「議決」通過、　儀徵甘聖哲提議擬呈請中大修訂各縣擴教機關暫行規程規定各主任任期階段並予相當保障以重教育專業精神而謀擴教討論關於待遇各案中整理、外「議決」一聘任期間應請分階段、並於未滿每階段期間教育行政官應不得任意撤換、（其階段與中大區實小校長任免待遇同、分為四期）二等各縣教育局對於各擴教機關主任認為　廢職務時應先申述事實呈報大學、於必要時派員查明屬實後方得撤職、第一類議程已畢、續由副主席周英才主席、甲組審查員報告審查議事日程第二類審查意見、遂討論議事日程第二類各案、　中大民眾教育院提議各縣通俗教育館應酌設民眾茶園案「議決」通過、　宜興圖書錧提議民眾得向圖書館借書出館閱覽案、「議決」修改原文為「各縣圖書館得酌設借書部借書出館閱覽案、通過。」　如皋公園主任提議每縣至少應設縣立公園一所案、有謂各縣公園屬於縣府辦理者、應一律收歸教育局辦理、有謂如此則經費發生問題、仍以合併辦理為宜、當經主席以此二會表決均屬少數舉手、公議交行政院辦理、議至此、會告結束、 
　　由　　棠指導各會員往中大參觀大學本部、晚飯後舉行　藝會、清放　　滑稽電影、　主畫數而　、 
　　　中大區各縣通俗教育館　　此機曾組織通俗教育館聯合會已籌備、定二十五日上午開成立會、通過會章選舉職員、下午及二十六日討論方案云、 
[北平九校已開五校]  
　　北平九校本學期以經費無著、停課已久、近九校教職員聯合會與學生讀書運動代表開聯席會議、學生方面、請求教員上課、以維學業、教員已允所請、並發表宣言、大意謂暑假期、各校久已開學、惟九校停課至今、若再久延、有懼學生課業、特議決設法開課云云、現在已經開校者、能有法農工醫藝專等五校、女師大亦積極籌備開學云、 
[豫教廳長之更替]  
　　河南教育廳長查良釗氏奉令調任中山大學校長、教廳長改委鄧萃英、業已就職矣、 
[國立清華大學行開學典禮]  
　　國立清華大學自羅家倫校長就職後、二次招考男女新生、補考上學期課程、及延聘新教授等問題、均需相當時日、刻已諸事完畢、遂於本月十二日正式行開學典禮、由羅校長主席、行禮如儀、由羅校長及教務長楊振聲秘書長馮友蘭政治系主任、吳之椿軍事訓練部主任兼大隊長馬德尊相繼演說、羅校長演說中於改革清華學風後與中國民族再三鄭重致意、 
[中大區縣教育會聯會定期成立]  
　　十一月十二日在鎮江磨刀巷舉行 
　　中大區各縣教育會、為謀教育事業之改進起見、曾有中央大學區縣教育聯合會之組織、惟以籌備未妥、故尚未實告成立、茲悉該會於二十一日又在無錫開第三次籌備會、出席委員武進金思讓、江陰王哲夫、鎮江陳邦才、吳縣蔡紹襄、江寗宋鼎、無錫莫仲　嚴爺豐、主席莫仲　報告最近籌備狀況後、即開議議決案、　定十一月十一日下午二時開成立大會預備會、十二日上午九時開成立大會、　成立大會地址定鎮江縣教育會、（磨刀巷舊　壽宮）　各縣提案應盡十一月八日以前、寄交籌備處、　修正通過聯合會章程草案分發各縣俾可先期研究、　呈請教育部中大行政院及省指委會、在本會成立大會時派員出席指導　通函鎮江縣教育會商借大會會場並請擔任佈置事、·　推定無錫縣教育會擔任開大會時籌備委員報告　定十一月十一日上午九時、在鎮江開第四次籌備會、籌備委員應在十日晚到鎮、　成立大會用費、由擔任籌備委員之縣教育會、每縣暫墊十元、議畢而散、 
 
[　第九屆世界運動會標槍] 第一名瑞典倫維斯脫選手 
[松江縣立中學將舉行立校紀念]  
　　松江縣立中學、自去歲開辦迄今、忽已一週、今秋開學時、學生大增、宿舍不敷應用、特在大視覺側新建樓房三幢、本月二十七日開係去年禮堂落成之日、該校即定為立校日、是日上午舉行紀念典禮、中午宴請來賓、晚間尚有遊藝、內有教員學生合演之古裝歌舞劇風塵三俠一節、佈景衣裝、俱係新製云、 
本埠 
[特別市兩區教聯重要宣言]  
　　十四區教聯宣言　夫教育為產國根本、小學為教育基礎、值此訓政開始之際、建設事業、尤當注重教育、凡任小學老師之責者、負陶　大國民之責任、其使命之重大、於此可見、今上海特別市既接收上實兩縣之學校矣、願今後對於新接收各市區教育之設施、以及變更不　宜之舊預算、提高教職員待遇等問題、固賴乎市當局之悉心規畫、有具體之表示、而同人亦有貢獻、關於教育上之管見之責罵、蓋欲圖地方教育事業之進步、宜使學校與當局開誠布公策進行、以除種種隔閡、惟今已劃歸市立、各校之教職員、非互於聯絡情誼、交換智識、研究學術、必難得集思廣益之效果、實不足以促進市區教育之發展、同人等有鑒於斯、　特組織上海特別市十四區小學校教職員聯合會、以光　　潔之宗旨、注意公眾之福利、共謀教育之進步、同人聲應氣求團結一致、共同努力、以教育之力量、促成三民主義之實現、同時又撤底解決教職員自身問題、冀達圓滿之目的、以符先總理以發展兒童本位之教育、增設教育經費、並保障其獨立提高教職員待遇之遺訓、　同人處此、社會生活　度澎湃之時代、自願不周、邊論事　耶、　尤有言者、凡我同人、須實事求是、言行一致、勿為軌外之舉動、同心協力、　策會務之進行、服從公意、遵守會章、勿渝斯旨、並祈各界明達、有以教之、則本會幸甚、特此鄭重宣言、 
　　區　　會宣言、　　與　股行　浦高校真茹六區歡教員轉合會全體會員、於前日尚特別市教育局講應要求改良待遇與閘北南　市各按一律、群情已見晚報、請願結果、對於教育局長的答覆、認為有部分的不滿意、當即由全體會員議決組織特別市委員會、辦理進行事宜、當　推舉特別委員十二人、（見昨報）在公共體育場健身房開成立會、推舉職員討論各項進行事務、議決發表宣言如下  我們這個舊　實山縣、現在劃人上海特別市的六區教職員聯合會、改良待遇運動特別委員會、已於昨日六區全體教職員、向市教育局請願後、成立了我們的職務、在短時間內、就是代表六區教職員聯合會全體會員、我們的使命就是要完成請願而 *償的部分事項、原來此次六區全體教職員向市教育局請願的重要條項、是要求市教育局核準六區各校的新預算、與閘北南市學校一律同等待遇、並要求對於各校教職員年功加俸的條例、有明顯的頒佈、以我們六區生活程度的和閘北南市不相上下、以我們所任職務的困僻在鄉區而倍形勞苦、誰也以為這種至紙限度、增加待遇的請求、當可得市教育局的鑒諒和允可吧、不不、市動教育局韋局長對於我們不得已的請求、推諉其辭、不加允可、嘴上邊儘管說得天花亂墜、慰藉有加、歸根結底、總是一句「恐非事實的可能範圍所允許」的回答、這是一件多麼達意失態疑訝的事呵、現在我們仍舊本著請願的初意、要繼續的請求下去、因為在同一上海特別市區域內的市立學校閘北南市各學校待遇的改進、既經教育局核準在前我們六區的各學校市教育局、定可以替我們設法、得於不可能中求出個可能的辦法來以示平等待遇、於我們換句話說、就是閘北南市各校教職員的生活問題、市教育局能夠願憐、到了同進定也願憐到我們六區的學校教職員的生活問題、本會是為六區教職員向本教育局請命的、為六區教職員的生活問題所驅迫、不容不奔走呼號請求市教育局、改良我們的待遇、與閘北市各校一律待遇標準、一日不改進、我們的請求一日不已、務以達到請求目的得到生活上顛倒睥慰藉而後已特此宣言、 
[市教聯請頒待遇條例]  
　　上海特別市立學校教職員聯合會、函請市教育局頒布整個的市校教職員待遇條例云、局長鈞鑒、敬啟者、屬會前以各市教職員整個的待遇條例、未俸頒行、教職員不克安心職務、因於去年根據最低限度、提出總要求十七條、呈請核準、當奉朱前局長逐條審查答覆、認為大部可以容納、嗣經屢次呈請實行、即　鈞局將教職員薪金一項、提前制定標準、通令遵辦、雖所定標準未能適應要求、但為目前過渡計、同人等不得不共體艱難、暫為接受、惟是總要求中其他各項、多未適當解決、再四催請公佈、亦迄未邀令准、因此各市校臨時發生事項、局方與各校苦無可資依據之明文、而各教職員　於待遇問題、亦覺未有安全之保障、即如教費獨立辦法之實施、符合當地生活之月薪、及年功加俸之確定、膳宿之供給、休養辦法之厘訂、子女免費往常之規定、任期之保障、疾病婚喪生產等事之給假療養、因公殘廢或死亡之慰藉與撫卹、養老金之支給等問題、或以向有規條　須增益、或以實施辦法猶待擬訂、而要之均屬於國民政府政綱範圍以內之方案、亦即吾全市教職員安心職務、置身教育革新前途所關尤巨、為澈底改造本市教育計、為節省行政當局手續、可為使各教職員努力服務專心研究計、非請從速規訂整個的待遇條例、公佈實行、以謀一勞永逸之計、內具本會總要求原文、朱前局長審查意見及本會申述理由全文、懇請採納厘訂、即予公佈俾有遵循、不勝公盼、除推吳伯匡　選　青二君代表面呈外、敬以奉達云云、 
[市立西成學樣易長]  
　　凌其瑞堅決辭職　局委趙侶青繼任　趙昨日接收下午舉行教職員會 
　　上海市立西成學校自凌其瑞長校以來、頗能認真辦理、因此學校聲譽日隆、學生日多、近日凌忽因染病、校事太多、不勝緊劇、特呈請市教育局准予辭職休養、一俟病愈、即赴日本專考幼稚教育、教局以凌校長才學兼備、迭次　留、而凌辭意堅決、不願再校長、局方乃委萬竹教員趙侶青君繼任、趙君為　竹多年教員、常識經騐俱極豐富、以任校長、性能勝任愉快、趙始尚以萬竹為念、旋由局方多方解釋、乃允就任、昨日教育局特派楊聘漁偕趙君赴西成接收、下午趙即在　如今教職員開談話會、交換並見云、 
[市教育局通告准期陳列展覽品]  
　　二十七日開始陳列 
　　上海特別市教育局通告云、前日本局第二次集議國貨會內陳列教育出品事、本定於本月二十九日上午各機關將所有出品完全送到教育局、現在市府籌備會決定本月二十七日開始陳列、希望各局趕快前往佈置、因為會場地位較原定的又縮小些、萬一不數陳列、當再商量擴展、因此各機關出品能於本月二十七日上午送出為最妙、現在特通信給你、望你設法照辦此告、 
[滬中學聯會組織圖書錧]  
　　上海中等學校協進會昨發通告云、　啟者、本會為各校教職員研究使得起見、擬組織中等教育圖書館、惟一時尚難見諸實行、為特函請貴校或貴校教職員個人所有關於中等教育參考書籍、依照附表填寫、即日賜下、俾得早日編製目錄、送發各校、以便交互借閱、而資研究、是所盼禱、 
[暨南大學趕編一覽]  
　　國立暨南大學、自積極擴充後、規模B臻完備、外間各大學索取章則參考者、紛至沓來、該校除從速速編輯十七年度年　外、校長鄭洪年氏現又聘曹聚仁劉士木王雨生範慷源姬灝黃能李邦棟孟聯泉陳翔水諸君為　　暨南大學、　指定曹聚仁為主任、限兩個月內完成付印、以應付各校各機關之需求、 
體育 
[光華足球隊六對一勝滬江]  
　　光華足球隊、新組成軍、勤于練習、昨受滬江大學足球隊之約、赴該校球場、作第一次之友誼比賽、四時起賽、公正人葛拉保、銀角一聲、滬江即奮勇爭先、而光華內衛嚴密、無隙可乘、約十分鐘後、光華即努力反攻、首由光華隊長刁光輝、乘勢攻入一球、而滬江亦不甘屈服、個個努力、隊長溫鼎新、馳騁登場、求出險球不少、上半時光華以二對０之比勝滬江、下半時起、光華前鋒更形聯絡、不數分鐘、由奚巧生.孫星岩.相繼攻入二球、聲勢益形浩大、而滬江右內鋒王君、亦單槍匹馬攻入一球、下半時為四與一之比、比賽結果、光華得六對一之比獲勝云、 
[市學聯體育會通告暫緩比賽]  
　　上海市學生聯合會體育協進會昨發通告云、查學聯會本屆代表大會之召集、曾經呈由市黨部核準、本會為學聯會附屬機關、在學聯代表入會未經市黨部核准以　,自應靜侯、本會所有一切比賽、亦應暫緩舉行、一俟學聯代表大會舉行後、即當繼續進行、特此通告、 
[市一體育場小球賽昨函告各隊]  
　　上海市一公共體育場小足球　賽會、昨發通告三起知照各隊、　錄於下、　·啟者、本曾發於本月二十三.二十四.二十五.二十六日、為各隊復騐身長與體重、如依照本會規定之呎吋和重量者、得準其與賽、不合規定及不來復騐者、則均取消、其比賽資格時期迫近、祈勿自加為要、　茲查貴隊於報名手續、尚未合式、應即在本月二十六日前每日上午六時起至下午五時止、到會照補、以便加入比賽、否則無效時期承迫祈勿自誤為要、　本會定於本月二十六下午五時如今各隊代表開會、詩人重要事宜、務祈貴隊、即派代表一人准時出席為荷、 
[兩江乒乓錦標賽之結果]  
　　周慧英得本屆錦標 
　　兩江女子體育專門學校乒乓錦標賽、自十八日開始比賽以來、成績極佳、業於昨日結束、本屆錦票為周慧英獲得、此次交戰中最有精彩者、當推周慧英席均葉敏欽二人為最佳、 
 
 

Page 12

 
 
   
 
 

Page 13

 
 
本埠新聞 
[市政府昨日召集　市政聯席會議]  
　　議案逐條討論　結果極爲圓滿 
　　上海特別市市政府、昨日下午二時、在市政府召集各市區行政委員及各局長、舉行市政會議、到張市長。及秘書長。參議。各局局長。十八區市政委員。等三十餘人、由張市長主席、由二時討論至六時許始散、茲將詳情分誌於後、 
　　議事日程　一　主席恭讀總理遺囑、一。報告事項、　主席報吿、　秘書長及局長等報吿、　谷區市政委員報吿、一。討論事項、計財政方面、（一）淸理各區公欵公產案、（市長交議）（二）請增收本區總捐案、（引翔區提）土地方面、（三）請規定騐契辦法案、（眞茹區提）（四）請收用本區私有路權、以利征收案、（引翔區提）工務方面、（五）請就本區飛虹路興築支路、使束西銜接、以利交通案、（引翔區提）（六）請就本區交通路建一鋼骨泥橋、以免交通阻寨案、（引翔區提、（七）請將本區下塘收回拆除、另闢坦道、以利交通案（法華區提）（八）翻建本區關帝廟積糓倉、以防危險案、（法華區提）（九）築滬西馬路、以興工業而利居戶公安案、（十）辦理各區冬防案、（均市長交議）（十一）整理本區警衛、以安閭里案、（引翔區提）（十二）爲本區公安局派出所各建專屋、以便辦公案、（法華區提）衛生方面、（十三）整理各區淸道事務案、（十四）各區不適當之公共厕所、擬逐漸取締案、（上二案均衛生局提）（十五）請取締各區私厕、以重衛生案、（法華區提）（十六）請取締各區之不良厕所、另定式樣、招商承造、以重衛生案、（眞茹區提）（十七）佈種牛痘案、（十八）擬取締各區積水淤塞、以防疫癘案、（十九）取締各區糞料堆積、以免傳染案、（二十）杳禁醫病引用邪術案、（上四案均衛生局提）（二十一）取締草棚以重衛生案、（引翔區提）敎育方面、（二十二）規劃如何推廣本區學校案、（引翔區提）（二十三）就本區每圖各添設一校、以副失學兒童之需要案、（二十四）就法華鎭設立一完全小學案、（上二案均法華區提）公用方面、（二十五）擴展本區電氣業案、（引翔區提）（二十六）請敷設各區電話、以應急需案、（眞茹區提） 
　　開會情形　主席恭讀遺囑後、即起立報吿、略謂、自市區接收後、尙未召集開會、故特于此决舉行聯席會議、以資接洽、市政委員辦處事細則、因行政權自治權、內政部未產出、故未能頒布、市政委員公費亦未定、今日所有各議案、關于公共性質者、即于本日報吿、餘則直接向主管各局接洽、决即由各局長參事市政委員相繼報吿、並將議案逐案或併案繼討論後始散會、 
　　討論各案　　關于財政者、公欵公產、由市政委員調查後再報吿眞相、由市府及主管局委員組織委員會處分之、外商總捐、認爲係公益捐、　關于公安者、三案合併討論、警團聯絡籌備冬防之辦法、至警士住處、擬將現住市廟騰併後、再加以修理、萬分不足時、再設法建築、　關于土地者、從淸丈戶地入手另給士地執業證、而將華商道契取消此層辦理困難、由各區協助、騐契一事、市區暫不舉行、私有路當收回以裕徵收　關于工務者、五六七八幷案討論、此由各區與工務接洽辦理、　關于衛生者、因限於經費、僅能用最省之經濟辦理、鄕區從淸潔入手、即先辦理淸道、補稱牛痘、取消公厕、結果、死亡率必可减少百分之十、並禁止求籤等迷信事務、貧民草棚、當諭知爲之改造瓦屋、　關於敎育者、三案原則當然承認、小學加薪事比原預算超過三倍有奇、恐不易滿足、南北市相同、恐亦未易、罷課等事、務須勸導、當念敎育爲重、　關於公用者、電話自來水輪渡、計畫均有、但交部未允、經費不足、一時甚難、　關於社會者、調查慈善團體、其經費如何、並請其註冊、 
　　昨晚之宴會　會畢、由市府用自備汽車、載全體人員、至法租界呂班路四十八號市政府俱樂部歡宴、由張市長及各局長等招待、賓主盡歡、至九時計始散、 
[全國商會第七八次大會]  
　　全國商會臨時代表大會、昨日上下午爲第七八决大會、茲將兩决大會情形、分誌於后、 
　　第七次會議情形　上午十時、爲第七决大會之期、半小時後、已足法定人數、由馮少山、何創夏、陳日平、盧廣績、鄒　邦主席、秘害孫籌成、司儀如儀、並報吿到會人數、及奉天張學良來電、主席媽少山宣吿討論議事日程、（甲）法親組主任陳日平報告、　浙江奉化縣商會代表鄥志豪提出研究工商法規案、審議結果、分爲三項辦法、　擬就中華民國全國商會聯合會工商法規研究委員會組織　要、請大會通過、推定委員、即日成立研究委員會、　電請工商部、准予全體委員、出席工商法規討論委員會、　將工商法規重要之點、向工商部及立法院陳述、附組織綱要一件、是否有當、敬候公决、工商法規研究委員會組織綱要、第一條、中華民國全國商會聯合會、爲研究工商法規、並擬議關於工商法規訂定之方案、以備政府採擇起見、特組工商法規研究委員會、第二條、本會設委員十三人、由中華民國全國商會聯合會代表大會、推舉具有法律學識及工商經騐、並能在滬常住者充任之、並由委員互推一人爲主任、第三條、本會議决案件、交由中華民國全國商會聯合會執行之、第四條、本會由中華民國全國商會聯合會辦事處、就該處指撥一處、爲本會會議室、就該處員役中指定若干人、兼司本會記錄繕印、及其他一切雜務、第五條、本會議事細則另行規定、第六條、本綱要經全國商會臨時代表大會議决後即日施行之、（通過）　第一百七十五號、四川重慶總商會代表李奎安、駱身齋、提出、將各省商聯會如有商埠者、可否改設在商埠案、審議結果、查各省區商聯會設立地點、已規定於本會組織大綱、幷經大會通過、本案應母庸議、（通過）尙有討論通渦議决提案、如商務組五件、總務組十五件、稅務組十五件、因文過長而限於篇幅、再行發表、散會已十二時一刻矣、 
　　二主席返里　大會主席蘇民生南京總商會代表、何創夏杭縣總商會代表、因各有急務、特向大會請假、蘇主席業於前晚乘滬寗車返京、而何主席亦於昨晚返杭、聞二十六日即可回滬云、 
　　第八决大會詳情　下午二時半、繼續開第八决大會、由馮少山、何創夏、陳日平、盧廣續、王曉籟、主席、開會行禮如儀、議决通過提案如下、　整理本屆大會各種提案、分別歸納擬具辦法提請大會議决、以憑實施案、本屆大會、各代表所提議案、共有一百數十起之多、其所以謀除商民之痛苦、增進社會之福利、鞏固國家之地位者、固已應有盡有、無所不備矣、然逐一分晰、大都就地論地、就事論事、而鮮有整個之計畫、間有綜論全局、持議頗高、而按之實際、亦有言易行艱之弊、民生等參列議席、暢聆偉論、原不敢妄有論列、惟念本屆大會、爲全國觀瞻所繫、討論終結之後、必須有一有統系有方針之議决案、爲全國商民共同之遵守、方足以表示本屆集會重要之意義、而完成谷代表所負担之使命、謹本斯旨、因就各代表所提各議案、化零爲整、棄華留實、爲歸納方式之提案、其意旨皆各代表之意旨、不過在理論上稍加整理而已、茲特分類提出、以供各代表之研討、是否有當、請公决、一關於外交方面者、（主旨）擬由本會議决集合全國商民意旨、實力援助政府、取消一切不平等條的、（理由）取消一切不平等條的、爲我國民黨政綱上唯一之條件、國民政府、現正努力進行、原無待吾人之敦促、惟國民政府之外交、必須以國民爲後盾、苟不予以實力之援助、則始奮終餒、勢所不免、故擬由大會議决方案、通吿全國各商會、集合全國商民意旨、一致援助、以厚外交力量、（辦法）　由本會呈請外交當局、嗣後各國締結、或修改條的時、務須依照尊重主權、相互平等之原則、審愼交涉、對于本未訂的及舊的滿期與於尙未滿期之各國、應即按照本年外部所宣佈之七種原則、决第實施、並請於締結或修改新條的、未簽字以前、先交由本聯合會逐條討論、簽註意見、呈候酌定、（一）其不愿提前修改、或雖修改而不允依照相互平等之原則、仍欲維持其不平等權利者、則按照差別稅辦法、自動的向該國運銷吾國內地貨品、徵收救國基金、其基金之用途、專以創辦替代該國貨品之各種工廠、以示抵制、（三）關於政府者、（甲）秘、（乙）（主旨）擬由本會議决呈請立法院、將含有共產性質之各種法制、分別廢除或修正、（理由）共黨肆虐、舉國痛恨、政府灼知其流毒之深、已一再分共淸共矣、顧表面之惡化雖除、而實際之禍根仍伏、無他、名爲淸共、而容共時期所遺留含有各種共產化之制度、尙未廢止也、伏讀四中全會宣言、共產黨之在俄國、巳有各種懲創而自知此政策之錯誤、一再改變其內政外交之策略、而理論上之文過飾非、依然仍舊、此是指蘇俄言也、然吾國之淸共、何嘗不是如此、不知共黨之組織、最爲嚴密、淸共黨而不淸共制、則無論何種機關、何種團體、何種社會、共黨皆得　、　潛入、假惜現有之制度、而盡量肆其挑撥之能、不但私人生產事業、受其損害、即國家之公用事業、亦將蒙其影饗、其流毒恐非洪水猛獸所能喻也、故淸共非改正共產制度不可、（辦法）由會呈立法院、將聯俄容共時期所訂各種含有煽動國民間之經濟的階級鬥爭各法規、重行審訂、或悉與廢除、（丙）（主旨）擬請政府嚴訂紙幣發行條例、以防濫發、而害民衆、一理由發行紙幣、本有限制、自軍閥自由發行、一切軍政各費不足時、皆取給於本省所發行之紙幣、以致愈發愈濫、愈濫愈發、市塵充溢、某金毫無、始則限制兌現、　則折價兌現、終竟無現可兌、而一律停用、湘鄂贛魯廣東奉天、痛苦尤深、近來中央輔幣券又在蘇皖開始試騐矣、覆轍不遠、來軫方遒、軍閥時代、以紙騙錢之故智、萬一復出、則我商民刦餘之脂膏、必致被吸殆盡、商民對此、能不懼乎、思患預防、不可不速籌一妥善之方法、（辦法）呈明政府、凡曾經發行紙幣停止兌換或限制兌換之省區、非將前發之各種紙幣按照原價用現金悉數收回後、不得發行新紙幣、（二）呈明政府、無論何種銀行、嗣後欲發行新紙幣時、須將發行額數及準備金實數、按月准由發行地點之　會及其他法團、會同檢查、登報公布、（二）上述兩項呈明政府、如不能得到完滿結果時、則找商民爲預免痛苦計、須向政府聲明暫停通用、（丁）（主旨）請政府速行組織經濟會議、以紆民困而維國用、（理由）經濟會議之組織、創自德　、德國自歐戰後、經濟枯竭、已達極點、政府旣無力以應列强之賠欽、國民復不信當局之措施、困難情形、遠逾我國、自組織經濟會議後、人民納稅之力量、旣爲政府之所周知、政府用財之情形、亦爲人民之所共　、上下合作、國家財政之難關、遂不求解而自解、吾國財政紊亂、無可諱言、政府取財於民、旣不問其負擔之能否勝任、而任意敲剝、人民　稅於官、亦不問用途之是否正當、而惟求減免、故上下交暌、民困而用仍不足、非組織經濟會議、使政府與人民相見以誠、公開討論、恐終不能解此厄運也、（辦法）由大會議决、呈明政府、速飭立法院、迅速調查德國經濟會議組織方案、制定我國經濟會議組織法、尅期組織、俾收實效、（三）關於社會者、主旨）擬由本會通吿各省區商會、轉勸各該地方商民、順應潮流、實行勞資合作、以防共禍、（理由）共產黨唯一之手段、在利用人民生活之困苦、專以煽動國民間之經濟的階級鬥爭、爲若輩取得政權之工具、而此項階級鬥爭之表現、莫過於勞資衝突、欲消弭勞資之衝突、其要件固在雙方覺悟、而我商民方面、允不可不先自警　、依據平等爲原則、自動的與勞方妥協合作、以收共存共榮之效、蓋我國爲生產落後之國家、勞資合作、努力競爭、尙恐駟追不及、若再因內爭而分化、結果、資方先被摧殘至盡、而勞方因資方之倒閉、無所附體、亦將同歸於失業之途、兩敗俱傷、萬難倖免、况衝突起則工作停、工作停則生產減、生產減而生活上所必要之消費、未必能減、供不應求、必至感生活驟高之鉅痛、是社會上無論何項階級、均將蒙其影響、欲弭此禍、自應以勞資切實合作　最要也、（辦法　由本會　决、通吿各，區商會、轉勸各該地方商民、就各地方情形、與勞方披誠妥商、自動的協訂合作辦法、以免受人煽惑、　由本會將兩敗俱傷勢所必至之公　、誠誠懇懇、擬成白話勸告文字、分發各地商會、依據此旨、分向各該地勞方、隨時勸導、俾促覺悟、　關於商會本身者、（甲）（主旨）擬由大會議决、組織全國統一的商業銀行、以集中實力、（理由凡百生產之母、即爲資財、不集中則一切生產無由發展、且商會散處各地、與全國商聯會距離甚遠、若僅於開會時聯絡感情、而平時無其他密切之關係、則團結必不能堅、欲使各地商會與全國商聯會發生關係、勢非合資經辦商業不可、而商業之樞紐、則在金融、故全國統一的商業銀行、允有共同組織之必要、况訓政以後、各地應行倡辦之事業、日見其多、若無偉大之金融機關以盾其後、則雖有肥沃之土地、廉價之勞力、亦復無從舉辦、故欲使國生產積極平均發展、實非由全國商會合組統一的商業銀行不可、（辦法）擬由大會議决、交常委會妥擬組織方法、提交執監聯席會議、决定後即行組織、（乙）（主旨）提倡職業敎育、使全國民衆、趨於職業化、以矯正處榮情性之積習、（理由、吾國貧乏之原因、雖由於軍閥之摧殘、暨帝國主義者經濟之侵略、而全國民衆、迷於爲榮、養成惰性、對於職業之敎育、無人注意、亦爲一大原因、現在吾國民衆號稱四萬萬人、除婦女老幼不計外、其在社會上有正當生利職業者、雖無確定之統計、而的其槪數、恐未必有一萬萬人、以一萬萬人之生產、而供給四萬萬人之消費、其負擔力業巳不勝、益以物質文明、日趨華貴、個人慾望、日事擴張、國內生產、旣供不應求、而國際經濟侵略之兇鋒、遂瞄準而集矢於我、壯牛憤豚、其憂不死、於是我最幼稚之新興工業的生命及最貧弱之農業生產的基礎、遂不得不陷傾覆破產之途徑矣、若我同志、人人提倡職業敎育、鍥而不舍、使我成年之男女、無一人不有一種職　之技能、無一人不有一種職業之位置、更無一人不有一種趨赴職業之興趣、則總理所謂人盡其才、地盡其利、物盡其用、貨暢其流、之目的、不難達到矣故提倡職業敎育、允爲吾人所急宜注意者也、（辦法）擬由大會議决、通吿各地商會、各　當地情形、分別設職業學校、或與職業敎育頻似各種學校、其無力設立學杸者、則夜校補習校均可、但其敎授方針、則必以養成各種職業人材爲主幹、而勤儉忠恕舊時之道德上、亦應特別注意、（丙（主旨）合力倡辦基本生產實業、（理由）實業建國爲總理最新主張、惟實業範圍甚廣、若同時舉辦、不惟財力不及、且人才亦有缺乏之虞、茲擬就舊有之絲棉紙。與新興之煤鐵。以及向未創辦之煤油。六種定爲基本生產實業、提前倡辦、蓋絲棉爲衣被所必需、紙則文化愈進步需用愈廣、煤則爲各種新興事業必要之元素、煤油亦爲一般平民必要之日用品　此六種實業、較其實業允爲重要、且規模宏大、决非個人及少數人所明舉辦、故宜集全國資財與人才、依决辦理、（辦法）由大會議决、交由常委會、另延專門人才、先行擬定詳細計畫、提交下决大會、通過施行、（丁）（主旨）創辦全國商聯會日報、以廣宣傳而通聲氣、（理由理論爲事實之母、必須先有正當之理論而後正當之事實、始隨之而發生、先總理主張革命之理論、倡於四十年前、而今日始收其效、即其證也、至就經濟歷史言、有農商之學說、而保護貿易之政策、即相因而生、有斯密亞丹之自由主張、而工業革命之新潮即隨而孟晋、則階級鬥爭之趨勢、日益緊張、而窮流溯源、未始非馬克斯輩唯物史觀剩餘價値等學說有以導之也、故欲挽回今後之危局、必須有正當之理論、以啓牖　倫、俾令　趨正軌、而正當理論之傳播、與其著爲學說、徐事官傳、必不如載諸報章之速於普及也、况吾國地勢廣褒、交通不使、商情市况、不易周知、各報間列有經濟一欄、然大都僅記滬上之商市、而外國貿易之變遷、內地商業之盈胸、尙少記者、故欲備知國內外之商業狀况、良非易易、若由全國商聯會組織一特種日報、以華僑各地商會爲國際通信機關、以內地各處商會爲國內通信機關、消息固極靈通、商情允易接洽、而消塲一層、即以國內外各商會爲該報發行所、則銷路更易推廣、銷路旣廣、營業自旺、故商聯會日報、代表寺實認爲有設立之必要也、（辦法）由大會議决規定資本額數、推舉若干人、積極籌備、一而由各代表分別勸募股欵、一俟足額、即行開辦、上述各頃、諸代表提案中均經諭及、但問有言之不詳、及雖詳而未以决歸納者、所謂有方針而無統系也、茲特分類幷提、其對外也、則聯合全國商民爲澈底之抵制、其對政府也、一面希望政府爲法治之實施、一面協助政府謀財政之鞏固、其對社會也、實行順應潮流、犧牲找見、與農工各界、同站一條戰線、爲大規模之合作、而對商會自身、則以合組銀行、謀資財之集中、提倡職敎、備人才之廣植、至倡辦基本實業與聯會日報、無非遵行實業建國之道訓、而即以此遺訓、喚起民衆者也、其他整理交通、免除苛雜、因已有整個方案提出、故未列入、是吾有當、敬候公决、提議者、蘇民生。連署者。宋星垣。烏柳堂。陳之英。李善齋。顏作賓。朱寶善。盧廣績。郭宗儀。嚴敬之。何創夏。聞蘭亭。于小川。方椒伯。袁端甫。羅伯農。陸鳳竹。余建誠。王誠新。吳敏於。任瑤阜。沈叔瑜。葉惠鈞。朱國卿。程兆楝。金煜。王曉籟。陳翊庭。馬樹人等、　添選執監委辦法、查總務組審議、添選執監委辦法、擬就去年未參加、而今年參加之各省區、依照去年例、每一省區添選執委二人監委二人、茲定辦法如下、　執委額定六十一人、去年僅選二十七人、尙缺三十四人、　監委額定二十一人、去年僅選十三人、尙缺八人、　去年未參加而今年參加者、計有河北陝西奉天黑龍江雲南四川山束七省、僑日本僑朝鮮二區、　河北省報到二人李康年李席珍、陝西省報到二人王文官張瀛。奉天省報到一人盧廣績、黑龍江省報到一人馮寬、雲南省報到二人周夢丞李襄丞、四川省報到四人季奇安駱身齋石榮庭婁熾恒、僑日本報到二人陳日平郭外峯、僑朝鮮報到五人李樹基劉中逵張星垣譚伯麟高子厚、山東報到一人馬世　、　河北陝西雲南四川四省、應添選執委谷二人、僑日本僑朝鮮二區、應添選執委各二人、奉天黑龍江山東三省應添選執委各一人、交去年河南省僅到一人、故僅選執委一人、本年應添選執委一人、合共添選執委十六人、　四川河　二省、僑朝鮮一區、應添選監委各一人、合共添選監委三人、　餘額尙存執委十八人、監委五人、依總務組蘇主任意見、暫缺不補、以上辦法、是吾敬候公决、提議者爲大會主席團、經衆討論、有主張、　重行選舉、　補選、結果照原案通過、其選舉移今日第九决大會討論、議畢散會、 
　　今晚大會答席　全國商會臨時代表大會、自本月十三日開幕後、即分七小組會議、審查提案、間亦有三决大會、每逢星期一三五舉行、自第四决大會起、各小組提案、大率審查完成、遂每日上下午舉行大會、但提案過多、致不能如期閉幕、大會爲答謝各代表遠道　踄起見、定今晚六時、在總商會會所、先行設宴、並請代表王曉籟君及周伯楊君演唱京劇，穆藕初君淸唱崑曲牡丹亭長生殿、吳鑑泉君太極拳、特請舞蹈專家紫羅蘭女士歌舞，韓藺根君獨脚戲、及沈易書拉戲等、想屆時定有一番盛况也、 
[比代辦昨晚晋京]  
　　比總領及德參贊偕行 
　　駐平比代辦紀佑穆、借比總領事注侯特、及德國參贊華根納、於昨晚夜快車赴京、外部駐洞辦事處主任陳世光、以比代辦的公晉京、特請路局掛花車一輛、並親赴車站相送、昨晨陳主任並有電致交部報吿比代辦昨晚晋京、因恐外交賓館不敷應用、特請交部預爲籌備招待、至比代辦赴京拜謁國府領袖後、尙須返滬、再由滬寗律浦車繞隴海路返平、其車期已由陳主任接洽、惟該車每週僅開一决、現須下星期三始可開行、故比代辦以爲時尙須一週、恐不及待云、 
[朱兆莘等明日可抵滬]  
　　外部决長朱兆莘氏、由粵至港、轉乘本埠法郵船公司之布爾介號輪來滬、巳誌本報、茲悉該輪昨已離港、至午後、有報電至滬、言在明日上午之十一時半、船可駛進黃浦、即在楊樹浦之黃浦碼頭停泊、朱氏即由該碼頭上 
 
 

Page 14

 
 
陸、又有前任中央特別委員之鄒魯、今决由　歸國、亦與朱同船到上海云、 
[蔣作賓將來滬赴德]  
　　外部駐滬辦事處主任陳世光、昨晨接外部秘書處來電、謂新任駐德公使蔣作賓、將於一二日內轉滬赴德、請爲招待、並接洽輪船云云、陳得電後、即籌備招待、並向各公司接洽赴德航輪矣、 
[基督徒濟案後援會代電]  
　　交涉　案五條原則 
　　上海基督徒濟案後援會致主外長代電云、南京國民政府外交部長王儒堂先生鈞鑒、報載此决日本派矢田來京談判中日懸案、並無誠意相見、且對濟案態度、允爲狡獪倔强、彼方反欲我國賠償道歉、實屬倒行逆施之極、若不依理力爭、人道從此消滅、民旣爲奴國將安立、本會自成立以來、奔走呼號、聲嘶力竭、當今中日談判之始、一言足以喪邦、謹具原則五條、望垂察焉、（一）日方欲談判濟案、應先將駐魯兵隊完全撤回、恢復原有狀態、以表誠意、（二）濟案止式談判地點、應在南京以重國權、（三）濟案與其他懸案、應同時解决、以免延宕、（四）我方對於濟案、應提出要求條件、其最低限度、爲道歉懲兇賠償三端、（五）中日間所有滿期舊的、應即一律作廢、凡茲五項、可作中日談判之先决苘題、　請堅持到底、萬弗讓步、本會當本斯旨、喚起民衆、誓爲後盾、上海基督徒濟案後援會叩敬、 
[中央電令限制運械]  
　　經過上海軍械須由警備部呈准中央 
　　當軍事時期、軍委會及總司令部所發購辦軍械護照、爲數甚多、現在全國統一、軍事結束、各軍亦决第裁併、所有從前各處購訂軍械、是吾有起運之必要、尙須中央統籌、若漫無限制、易滋流弊、昨警備司令部奉到中央電令、嗣後經過上海之軍械、雖有軍委會及總司令部護照、仍須由警備司令部飭令暫存關棧、呈請中央核示、始　分別起運、並聞警備部得電後、已令海關知照矣、 
[中華國貨展覽會要訊]  
　　會場安全由市公安局負責　與會出品閉幕後負責交還 
　　工商部中華國貨展覽會、昨爲會塲安全問題、及送會陳列品交還辦法、致函上海總商會云、本會定於十一月一日、在南市新普育堂原址開幕、關於來賓安全問題、已由上海特別市市政府公安局担負完全責任、沿途加派長警、特別注意、在會場內設置場務警察、常川照料、並另請憲兵、不時巡察、布置周全、可保無虞、至於送會陳列各品、會內均有專員負責保管、將來會期終了、當由會負責交還、以淸手續、其有特別貴重之物、儘可由出品者派人駐會照料、以昭鄭重、以上兩點、謹用特別聲明、祗希貴會查照、並請即轉貴會各業商家、務踴躍參加、並將出品送會陳列、以副政府提倡國貨促進工商之盛意、良以此事關係民生根本、並關各商自身前途利益、尙望轉告、曷勝成幸、 
　　又該會昨接各方電文頗多、茲節錄如下、（一）工商部來函、略謂、浙江籌備分會、自九月十二日起至二十四日止、所有第一决徵集物品、共計一百二十二件、當派浙江省國貨陳列館出品股股員張志同押運至滬、並將第二决物品、於展限期內、趕速徵集運滬、茲將送回之運單證書第四聯存唉彙案繳銷爲荷、又函謂、案准廣西省政府第二○○號函開、案據建設廳呈，爲徵集出品、當經電令各處、徵集重要出品、每種二份、依期類送梧州轉運處轉送本廳駐港推銷處、並令飭駐港特派員譚頌瀛查照彙齊、專送參加等情、除令復仍飭預期送到外、用特函達、又函、謂案據綏遠建設廳廳長馮曦呈報、奉令徵集出品、業已交郵寄滬展覽云、 
　　又本埠美華利總行來函、略謂、貴會開幕在即、場內需用大掛鐘四具、擬向敝行假用、自當應命、業經預備、準於開幕前送奉應用、至敝行陳列出品、正在裝璜中、一俟完竣、當即送會展覽云云、 
[中華國貨公司籌備會議記]  
　　通過招股簡章全文十五條 
　　中華國貨股份有限公司、於昨日下午五時、在北京路一百十二號籌備處開第三决籌備委員會、到錢新之·葉惠鈞·王曉籟·潘公展·秦潤卿·徐寄　·林康侯·聶璐生·等、錢新之主席、首由錢新之葉惠鈞潘公展等報吿分頭與各發起人接治認股情形、决討論　上海反日會執委會議决、在救國基金內撥十萬元、作爲本公司股欺案、議决、函復道謝其提倡國貨之熱忱、並請加推代表二人、加入本會、共同籌備、　討論請各銀行錢莊代收股欵辦法案、議决如下、（甲）用本公司收據、由正副主席簽字蓋章、發交各代收處加蓋圖章、一面於一星期將代收數目、報吿本公司一决、（乙）將來認股人即憑收據、到本公司直接掉換股票、再由本公司董事會憑收據向代收處支欵、（丙）週息請以五釐計算、（丁）各代收處手續費、槪請免收、以上四項辦法、並推經濟委員徐寄　林康侯接洽、　討論股欵收據案、修正通過、　討論本公司招股簡章案、共計十五條、逐條討論修正通過、 
[巿指委會五十次常會紀]  
　　上海特別市黨　指導委員會、於昨日上午開第五十决常會、茲摘錄議案於后 
　　討論事項　四區訓練　呈、爲源昌公司在市上出售一種紗中印有黨國旗及總理遺像、有意毀謗、請速禁止該公司出售、並懲戒該經理人案、（議决）呈請中央轉令工商部核議、商標是否可用黨國旗及總理遺像、如可用、應請規定辦法、二、六區指委會呈、為工商法規略　意見、想乞轉呈中央採納案、（議决）轉呈中央、並函復六區、三、六區指委會呈、為考試法制妄陳　見、伏乞縛呈中央採　施行案、（議决）轉呈中央、並函復六區、四、（略）五、海員上海分會整委會代電爲派樂降生等到奉天輸敎收會費、被前上海分會臨時主任王筱聘等、糾率流氓、將該職員等兇毆、懇急制止、嚴緝兇辦案、（議决）函復、事關刑事、着　向法院起訴可也、六、黨員童行白等呈、為忠　同志郁冠凡、努力革命工作、因公病故、　陳事實、懇請呈中央、優予撫恤案、（議决）交組織部查復後、再行核　、七、吳伯匡呈爲職　變更、無暇兼有一區指委、呈請准予辭職案、（議决）慰留、八、九區指委會呈、爲英工部局越界築路、請交涉收回、並陳解决方式三種、敬乞轉呈中央、從速解决案、（議决）轉呈中央、 
　　臨時動議（甲）常務委員提案，　三區指委會呈，爲陳調元販運烟土、業已查有實據、請轉呈中央命令立即停職查辦　、（議决）轉呈中央、　四區指委　呈、爲韓呈訓練部長軒同志呈稱、陳逆炯明心腹陳伯莊、有充津浦路局長消息、請轉呈中央嚴辦案、（議决）呈請中央注意、　中央秘書處函、爲恢復新聞檢查辦法、經中央一七七决常會决議、准如所請辦理、即希查照會同辦理案、（議决）函警備司令都查照　啟明染織廠廠主諸文綺、因廠星地址租明己滿法院判决由地主收回、致無法續開、工人迫於失業、請求向地主徽寗會館調解續租原地、以維實業案、（議决）轉市政府、　上海碼頭百貨肩運管理處所呈、爲請求維持原案、撤銷政訓部指令、以利工運案、（議决）應遵照警備司令部及政府之訓令辦理、 
[九福公司昨晚歡宴商聯代表]  
　　百齡機發行所九福有限公司、昨晚六時、假座西藏路一品香西菜社大廳、歡宴全國商會代表、到馮少山·王曉籟·趙晋卿·穆藕初·葉惠鈞·盧迺廣·虞洽卿·等二百餘人、由該公司董事龐京周·周邦俊·馬炳勳等。總理黃楚九·及吳虞公·陳星五·等招待、七時入席、並演京劇助興、酒半、周夢白代表主席黃楚九致歡迎詞、略謂、諸君皆屬全國商界領袖、此次聯袂光臨、曷勝榮幸、敝公司謹表示十二分之誠意、以歡迎諸君、抑敝公司前爲推銷百齡機起見、組織推銷隊、分發各縣、所到之處、輒賴各地商會諸君、贊助進行、現在百齡機得以暢銷全國、飲水思源、應感謝各地商會諸君贊助之盛意、今備簿酌、藉表謝忱、决龐京周演說百齡機之原理及功效等、决由馮少山·穆藕初·等代表答謝、並演說提倡國貨、各人均須以身作則、八時京劇開塲、並攝一影、以留紀念、並有得天居士登塲串演五臺會兄、各代表允爲歡迎、直到鐘鳴十一時、始各盡歡而散、該公司並贈各代表百齡機樣瓶數瓶、以便試服云、 
[巿宣傳部指導科科務會議]  
　　上海特別市黨部宣傳部指導科、昨開第十决科務會議、出席者許性初陶百川·張霞飛·劉仙舟·馮志方·姜文寶·袁業裕主席陶百川、記錄許性初、　恭讀總理遺囑、　主席報告，　討論事項一、起草各區郵務儉查員服務條例案、（議决）甲、區局郵務檢杳員、由各區黨部選派、呈請本部委托之、乙、區局郵務檢查經費、應由警備司令部負擔、丙、郵務檢杳委員會、除由警備司令部主持外、本部得直接指揮之、　、各區郵務檢査員服務條例、交由郵務檢査委員會起草、呈請本部核准施行、二、發給游藝組合備案證明書案、（議决）通過、三、指導本市總理紀念週案、（議决）甲、知照各校本部、將多派員出席指導總理紀念週、並隨發總理紀念週條例釋義一本、乙、每週印發中席指導大綱、由袁業裕同志起草、於每星期六上午十時交卷、下午二時印就、四、紀念總理誕辰案、（議决）甲、紀念册應於十一月六號以前印就發出、乙、印發總理誕辰紀念卞、丙、印發總理誕辰指導大綱、丁、舉行游藝大會、庚、請指委會籌撥總理誕辰宣傳及游藝經費一千元、辛、以止各案、提出部務會議、五、舉行濟案半週年宣傳日案、（議决）請部長提請指委會轉呈中央、定十一月三日爲濟案半週年紀念日、幷請規定辦法、令全國各地黨部一致舉行、六時散會、 
[捷克共和國獨立十週紀念]  
　　本月二十八日　捷僑同伸慶祝 
　　本月二十八日、爲捷克斯拉夫共和國獨立十週紀念、按該國成立於歐戰之後、患難孔多、如保衛疆界·修治內政·制定法律·發展工商業·鞏固財政·蘇息民生、皆須同時並舉、然卒賴上下一心、慘淡經營、故未出十年、决第收功、至於今日、政治經濟、皆斐然可觀、近者、其駐滬代表且往南京與國民政府商訂條的、其外交之進步、於此亦可見一斑、聞該國旅滬官商、將於紀念日、在大華飯店、舉行盛六之宴會、以伸慶祝去、 
捷克總統梅塞列克氏 
[美橋慶祝海軍節]  
　　美國已故總統羅斯福、在任時竭力擴張海軍，使美國成世界大海權國之一、國人紀念其功、故以其生辰爲海軍節日、是日美海軍輒舉行盛大之慶祝、以誌紀念　本月二十七日、又屆此節、本埠美國海軍將士、擬將慕爾鳴路愛文義路西摩路新閘路駐所開放、表演軍中生活狀况、任客參觀、 
[張學良復全國商聯會電]  
　　爲恢復交通事 
　　奉天張學良昨復全國商會聯合會電云、（銜略）皓電敬悉、學良材質駑下、遠辱飾詞、至為感愧、平奉全路、原有車四千餘輛、現在關外者、小過三千輛、只及全額四分之三而已、外間附會之詞、不足憑信、試一言地視察、即可瞭然、軍興以來、佔用車輛者、非止敝軍、即車輛　乏、故敝處亦未便單獨負責、現軍事業經停止、關於交通、自當亟謀恢復、弟必盡全力所能及、以副台命也、張學良箇印、 
[溧陽同鄕會電請賑災剿匪]  
　　各報轉國民政府蔣主席曁江蘇省政府主席民政廳廳長鈞鑒、十萬火急、潥陽半年間、刀匪兩陷縣城、邊據鄉鎭、上典埠週城兩巨市及西城一帶、全被焚燬閭閻爲墟、燒殺據掠、無所不爲、塗炭生靈、於此已極、竊思溧陽切近首善、匪焰將及國門、縣旣淪亡、省亦不能獨存、伏乞俯予矜憐、一面痛剿、一面急振、先安流亡、再施標本兼治之策、臨電哀號、迫切待命、溧陽旅滬同鄉會叩印、 
[海軍總政訓部小組會議]  
　　昨日下午三時、海軍總政訓部、開第七十三次小組會議、主席楊世恩、紀錄歐陽　、到會者二十餘人、行禮如儀、後主席報告一週間黨務政治軍事情形、决選舉正副組長、葉養民當選爲正組長、楊世恩當選爲副組長、對論各種問題、至四時半散會、 
[巿財政局函徵公用事業保證金問題]  
　　本市公用事業、由市政府訂定監理規則、凡在本市區內之公用事業、如電氣公司長途汽車公司等、須繳保證金、而舊設之公司、减半照收、前日市財政局通函各公司、限半個月內即行照繳惟聞市內各公司、以監理規則、根本上須加討論、果爾實施、束縛馳驟、且涉繁瑣、當此實業萌芽之頃、遽繩以嚴峻之法規、不無困難、而繳納保證金、尤爲事實上不易辦到、且據當局所宣示之理由、尙不能認爲充分、故限半個月繳送一層、恐未易見諸實施云、 
[土地局調査各區圖董]  
　　上海各區原有各圖圖董、市政府接收以後、尙未規定、茲經市政會議議决、暫照向例辦理、巳由土地局令行各區市政委員、茲錄土地局訓令於左、 
　　爲訓令事、案照本特別市接收各區域內原有圖董、未經明文規定、當由本局、擬具議案、呈請市政府、於第九十一决市政會議議决、在自治組織法未頒布以前、由土地局酌量暫照向例辦理等語、本年十月十六日、奉市政府指令飭遵、自應遵照辦理、所有該區各圖圖董、仰即查照附發表式、分別詳塡、刻日具報'其有品行不正輿情未洽及素染嗜好者、應即查明事實、據實聲叙、以憑甄汰、並採取地方公意、推舉忠實公正人員、開具履歷、呈候核辦、除分令外、此令、 
[巿社會局注意民食]  
　　本年自風雨爲災、又聞浙海漏洋、米價復現滕貴之勢、本市社會局、對於米食早有規晝、惟以費鉅事大、又關於原有之積穀產欵、尙未及整理、致根本無從籌晝、但以職賓所在、先從統計方面做去、以覘米價之趨勢、而爲綢繆之計、巳將本市近三十餘年來米價製有圖表、查粳米價在光緒初元（一八七五年）在三元左右、但至光緖二十年之後、米價已廻旋於四元乃至八元之間、自宣統元年以至民國八年、最高在九元之數、低亦五元以上、九年以來、米價頓現超峯之勢、允以十五十六兩年爲最、本年雖價格平穩、但至最近亦漸露昂藏之氣、查歷年米價、其起伏頗有軌跡、大的五六年之內、必有一漲、逾此則落、復逐漸上騰、至季節變動、據三十餘年來米價推算之結果、以陽歷九月爲最高、此外如尖秈糯米趨勢、雖略有出入、究屬大致相同云、 
[僑委會函吿改良僑務]  
　　昨日上海華僑聯合會接到國民政府僑務委員會公函、並議案一件、茲照錄如下、 
　　公函　逕啓者、雙十國慶、荷承貴會代表暨各位僑胞連翩戾止、歡聚一堂、榮幸曷極、惟設備簡陋、招待不周、至爲歉恧、乃勉策列陳九事、本愛國之忱、盡指導之責、詳明簡要、切中利弊、接受之餘、即提出本月十六日第二次全體委員會議决議、逐一施行、奉常務委員諭、將决議情形、函達貴會轉知各位僑胞、茲特妙錄議案一份、函請查照轉知、實級公誼、 
　　議案　附抄僑務委員會第二决全體委員大會議决上海來京華僑七十八人、聯各條陳九事案、（一）請速選派海外華僑敎育指導員、並每年考選優秀學生回國升學、及選派華僑學生留學東西洋給予公費、以資獎勵、（决議）酌擬辦理、（二）請會同外交部在海外各要埠愼選人才、並增設領事負責保護華僑、並調查關於華僑一切事宜、（决議）由第一科調查淸晰後規晝辦法、再會商外交部辦理、（三）請向各國交涉取銷對於華僑入口苛例、（决議）函外交部辦理、（四）請向各國交涉取銷對於華僑之不平等待遇、（决議）函外交部辦理、（五）新嘉坡慘案海防慘案生瓦慘案發生巳久、應嚴重交涉、（决議）函外交部辦理、（六）荷屬禁用三民主義之書籍、請速提出嚴重交涉、（决議）函外交部辦理、（七）請定獎勵華僑回國興辦實業之條例、（决議）交第二科擬辦、（八）請派專員赴海外宣慰華僑、並調查各屬僑情、（决議）交第一二科會同擬定視察規則、（九）請在上海廣州廈門汕頭海口等商埠、設立華僑招待所、（决議）應分別緩急先後、在上海廣州廈門汕頭海口等處設立事務所、由第一二　會同擬定章程、 
　　尙有本埠新聞轉入後頁 
 
 

Page 15

 
 
本埠新聞二 
[日飛機昨晨到滬]  
　　今日如天氣淸朗即飛回日本 
　　日本航空株式會社之大阪上海間連絡飛行試騐、其第一次來滬之浪波號、原定於卄三日到滬、後因天氣關係、改於昨日（卄四日）上午七時十分、由富江飛出、於同日上午十一時卅六分到滬、現停泊於揚樹浦路底三井麵粉廠對面之浦東周家嘴浦面、茲將該飛機到滬情形、分記如左、 
日飛機浪波號落水降面後攝影 
　　到滬情形 
　　十一時許、本埠中日機關之往參觀者歡迎者、均陸績至、而該社之上海籌備股三京氏、亦預先向本埠日商昭行海運公司、借深水輪一艘、爲之接送、國際運輸會社、亦派瑞鳳號輪船迎接、一時周家嘴浦面上、輪船舢板、梭巡往來、頓形熱鬧、移時即見該機自東至、觀衆皆仰首而望、該穖在空中迴旋幾匝後、始漸落下、時正十一時卅六分、 
　　到場人員 
　　到場者、中國方面、有國民政府航空處飛機工廠廠長沈德爕、及交涉公署汪科長等、日方面有日本領事公館書記藤井、日本海軍陸戰隊之武官、及中日各報記者多人、而該社駐滬籌備員三京氏、則任招待、 
　　機身 
　　該飛機爲川西式八型水上飛行機，其記號爲JBAAE、機身作深灰色、其船尾上書一極大之J字、船之上層有日本航空株式會社等字樣、機內裝七百匹馬力之馬達二部、可載乘客六七人、 
　　駕駛人 
　　該機之艇長兼一等飛行機操縱士為阿部勉、副艇長兼二等航空士龜井五郞、機關部員長齊藤潤、機關部員井原喜藤、及靑柳朝治）、無線電信員池田淸决郞等六人、又悉該飛機如今日（廿五日）天氣淸朗、則當於上午即行飛回富江、 
[民業航空公司昨開發起人會]  
　　中華航空協進會滬漢綫民業航空股份有限公司、昨日下午二時、在辣斐德路中華航空協進會、開發起人會、計到馮少山·王曉籟·林康侯·繆斌·王啓周·匡互生·張靜愚·凌鄂蓀·陸鳳竹·項仲霖等二十餘人、公推張靜愚主席報吿開會宗旨、旋討論公司即須進行之事項、結果、議决組織籌備委員會、即日開始籌備一切、當推定鄭韶覺·林康侯·馮少山·王曉籟·虞洽卿·張靜愚·繆丕成·凌鄂蓀·匡互生·王啓周·項仲霖·陳伯剛·王彬彥·陸鳳竹·陳辭修·十五人、爲籌備委員、幷决議淤十一月四日（星期日）正午十二時、仍在辣斐德路中華航空協進會、開籌備委員會成立會云、 
[寳隆醫院風波]  
　　男女看護怠工退院　要求撤換一看護長 
　　白克路二十二號寶隆醫院男女看護六十餘人、前晨因要求改良待遇、撤退看護長羅氏等事、突然怠工、事後雙方磋商無效、即晚由院方將男女看護保證金分別發還、退出醫院、院方爲顧全病人起見、已在設法、另招替手接事、惟出院之男女看護、爲數非少、其中除少數另行他就外、大半進退維谷、呼籲無門、而尤以女生爲更甚、茲將始末詳情、誌之於後、 
　　怠工由來 
　　實隆醫院於滬上頗著聲譽、其中設備週到、規模亦大、主其事者、爲德醫柏德、此外中西醫士多人、襄理診務、醫士以下、其服務病家者、都係靑年之男女看護生、另設看護長西女士五人以理其事、看護長監院之節制、而監院則凡事秉承院長之意旨者也、院內共有男女看護的七十人、平時除日常工作外、另有規定之課　學習、以四年又一季爲畢業期、半月前、管理二兩樓病室之看護長、因事辭去職務、另以新自士而其返之德女士羅脫勒士（Lutterath）補其缺、羅氏蒞院後、以新手充事、每多改絃更張之舉、不時以細瑣之事、責令各看護照辦、而允多出之以專橫之手段、各看護咸敢怒而不敢言、最近以忍無可忍、於星期一晚男女看護討論對付辦法、决議於翌晨怠工、以四條件爲要求、 
　　條件內容 
　　怠工之發動、爲對羅氏而始產生、是以提出之條件、亦以請求撤退羅氏爲最要點、常時議决之四條件、照錄如下、一同人等因屢受種種壓迫、加之新看護長無理欺凌、忍無可忍、惟為醫院前途及同人本身計、不得不有下列各項之請願焉、　措置失當、虐待看護、院務感情俱受影響、新看護長應請撤換、　索詐毆人、欺凌病客、造謠生事、毫無禮貌、印度阿三、應請開除、　一切待遇、應加改良、因公罹病、尤當憐護、如减少工作時間及增加薪金等、　應合潮流、組有工會、遇有改革、必經通過一切看護事宜及護士車程等、寳隆醫院護士會同人請願、 
　　磋商無結歸 
　　當提議條件之時、除有女看護十二人、表示不願厕身其間外、餘均贊同、隨於前晨七時、一致怠工、一面推代表、執提出之條件、以見院長、當時院長不在、由監院以電話請其前來、九時許、院長來、雙方入講堂、聽候解决、惟院長當時無所表示、祗令各看護於兩小時內復工、否則出院、各看護以目的未達决不遵照、日旣屆午、看護另派代表赴市黨部請願、黨部方面、以醫院方面之情形、不甚熟悉、轉令至市衛生局據情申述、當由局長委允濟華君前去與院長監院等磋商、院長柏醫十除第二條容納、第三四條可以從長計議外、其最後果要之第一條、則以與羅氏合同有關、絕對不能履行、雙方再四磋商、毫無滿意之結果、 
　　看護退院 
　　情勢旣迫、一無緩衝之可能、各看護即於傍晚整理行裝、歸還衣物、以示堅决、並向院方請提保證金、請求出院、院長許之、當有男女看護郭羅以慈·陳佩英·周璉芬　李月蓮·張佩英·鄧愉·沈靜娟·惲靜如·吳寳英·王錫英·李鴻英·金曼修·梁蕙芳·何淑芬·何慧貞·李秀玉·葉芬娟·朱秀珍·李國珍·王淑娟·陳寶儉·王寅之·董維良王懷貞·戴名芳·吳浣淸·汪若平·李之羣·楊學治·苦乾生·柯祖福·沈光·林紀雲·汪相壇王禧林·董海潮·徐洪富·孫寶興·王天保·裘學林·孫福之·朱祖榮·孫富元·孫煥文·李光迪方旣明·徐舟寶·陳文厚·何學文王正鵠·王衍宗·宋捷林·顧達義·姜榆春·等、共計五十六人、其中二十八人係女生、二十九人係男生、均暫住於愛文義路中華新旅館、是日以院內病人、乏人換藥護視、多有出院者、 
　　看護近况 
　　該院男女看護、現除十二人、別稀關係留院外、餘均退出、據云、此决怠工、醞釀已久、半年前曾有類似此種之行動一次、當時由各醫生出任調停、未成事實、此决院內醫生、亦頗有表同情於看護者、祇以事起倉猝、各　極端、致一發而不可收拾、成此僵局、且以院係私立性質、雖欲相助、亦鮮有成效、惟新看護長羅氏之專橫、幾於無一看護　之、無不疾首、甚者謂女生之年幼者有時首爲之泣下、其平時之狀况、可想而知、目下各生除零有機會、可以他就者外、大多一籌莫展、情殊迫急、其中遠至川晋、近亦蘇杭、大半想作歸計零一方面則向黨邵婦女協會等各機關呼籲、以維公道、 
[美飛行家郝爾將由日來滬]  
　　政府將騁其組航空學校 
　　日本廣知報云、美國著名飛行家郝爾、刻在東京、與日當局會商組織航空學校事、郝爾留日數月後、將赴上海、聞國民政府代表已聘其組織航空學校一所、據郝爾聲稱、後五十年內、航空術將在東方歷史上佔至大之部分、中國幅員廣闊、尤　飛機利便交通、防禦外敵、日本今已知天空防務之重要、故經營不遺餘力云、 
[大華飯店昨晚慈善跳舞會]  
　　中華時裝來賓尤見特色 
　　駐滬比總領事范侯特夫人等所發起之盛大秋季慈善跳舞會、巳於昨晚八時半、在大華飯店舉行、到中西嘉賓舞侶六百餘人、濟濟一堂、盛極一時、表演節目、美不勝舉、允以中華時裝表演、最爲特色、如花美眷、蹁躚舞場、博得彩聲不少、慈善跳舞會第一回節目爲印度舞第二第四及第五回節目、爲中法時袋表演、我國女士參加者、有郭安慈服黑緞繡紅花新式旗袍、蕭嘉麗服粉紅緞丹鳳片子花旗袍、顏雅淸服全件織金絲線新式披肩、蕭嘉雲服述灰緞伏龍吐珠片子花新式旗袍、李愛蓮服傘形織金線銀絲紗釘三角片子旗袍、手執雀毛扇、蕭嘉珍服全片子逼密雲花新式放袍、郭定時（由某女士代）服粉紅緞釘片子孔雀新式旗袍、及某女士服黑絲絨　金邊新式旗袍、服裝均爲南京路綺華公司所特製、匠心獨運、巧奪天工、第三回節目、爲俄女化裝跳舞、第六回節目、爲湯哥舞、每决節目表演完畢、則間之以交際舞、夜闌始行盡歡而散、 
[外人充念秧]  
　　丰度瀟洒房屋高大均不可恃 
　　二十一日正午十二時左右、本埠吳淞路某雜貨店、忽來一丰度瀟洒之外國紳士、購置灰鼠皮一襲、價値一百五十元、該外人謂忽促未携帶現金、請店主派人隨同前往頭取、該店主並不之疑、當派店員跟隨前往、至博物院路廿一號入屋內後、該外人忽稱買辦外出未歸、請隔日來取、該店員見此高大洋房、布置又極闊綽、亦不以爲意、次日又往、則由所謂買辦者、簽一字據、的于明日再來、不料再去、仍無結果、索返原購皮統、亦不允交出、該店員無法、即以此情形歸吿主人、由店主報吿虹口捕房、但至工部局派人前往檢舉時、則博物院路二十一號已空無一人矣、又同日吳淞路日商志賀洋行、亦被該外人以同樣情形騙去價金百五十元之打字機一具云、（戊辰社） 
[巿國術運動大會消息]  
　　上海特別市運動大會、定二十七日開幕、近日會中籌備甚忙、所有各種印就標語、均巳在各處張貼、並製就藍地白字之旗幟兩種、　歡迎武士壯士勇士之綢旗計有數十幟、專爲歡迎之用、　提倡民衆國術運動布旗、計有數百幟、專爲開幕時、揷在各電車各公共汽車之車頂、在京國考之國考員及武士壯士勇士、亦已多數來滬、尙未啓程者、則由國術分館王壯飛君快函中央國術館張之江主任、屆時率領一律來滬、參加表演、二十七日開幕、所有國考各員全體、即在該會會塲攝影、以留紀念云云、 
[巿國術分館消息]  
　　　備案已准　上海特別市國術分館、本由滬北國術總社奉中央國術館命令、改爲今名、當經組織董事會、修訂章程、聘請正副館長、呈報中央國術館、幷請備案等情、茲聞該館昨奉中央國術館指令云、呈及附件均悉、准予備案、至該分館館長及副館長、巳另函聘任矣、仰即知照、此令、附件存、 
　　襄助國展　中華國貨展覽會因開幕在即、函邀上海特別市國術分館擔任武術門主任、聞該館昨復中華國貨展覽會函云、逕復者、接准大函、以舉行國貨展覽會、請敝館擔任武術門主任等因、事關提倡國貨、敝館自應追隨襄助、惟會期定於何日、未蒙示知、無從懸揣、茲推定葉良。顧伯華。兩君、負責辦理、除分函該代表、即日趨前接洽籌備進行外、相應函復、即煩查照、再貴會二十日集議規定游　事項一節、敝館因接到來函、已是二十一日上午九時、且時間已過、未及出席、殊以爲悵、尙希垂察、（下略） 
[工務局評選房屋標準圖樣]  
　　上海特別市工務局、爲整理市內建築、適應社會需要起見、曾向本埠各工程專家、徵求房屋標準圖樣、以期集思廣益、使市內建築、得以逐漸改良、曾於本月七日、召集全體應徵人、將應徵各圖、審查一次、現定本月二十七日下午一時、爲最後評選之期、屆時中國工程學會代表李君又彭·中華建築師學會代表范君文照·市內營造專家張君效良·及應徵人公推之代表顧道生工程師、李錦沛建築師等、均將應工務局之請、出席評判云、 
[招商局江海輪票减價]  
　　本埠招商局、爲减輕旅客擔負計、决擬自十一月一日起、將長江·南北洋·各路輪船之大餐間票價减低、爰將其所布之票價、茲特分誌如下、 
　　甲·長江船票價往地　新價　原價　往地　新價　原價漢口　五二元　六六元　武穴　四四元　五五元九江　四四元　五五元　安慶　三六元　四四元大通　三二元　四〇元　南京　一八元　二二元鎭江　一六元　二〇元　南通　九元　一一元 
　　乙·南北洋船票價福州　三〇元　三〇元　靑島　三〇元　原價廈門　四〇元　六〇元　烟臺　五〇元　六〇元汕頭　四五元　六〇元　大連　五〇元　六〇元香港　四五元　六〇元　天津　七五元　九〇元廣州　五〇元　六五元　營口　六五元　八〇元 
　　按以上之船票價、均係頭　船之價格、若二等船票價則尤可較廉也、 
[兩日輪擱淺]  
　　本埠日商大連汽船公司之租船正和丸、乃勝田公司之輪、今决自靑島載得博山煤一千六千噸、開來上海、行至吳淞口外、地名北水道海面、該輪忽然在淺灘處擱淺、比經船主發無線電報至滬求救、該社立派拖駁輪各一艘、駛往助救、茲聞輪體巳受微損、船內之煤、正在駁卸之中、在一二日內、即可拖出云、又該社之白鳳丸輪、上月二十七日、在洪基載得煤七千噸來滬至南海峽即行觸礁、後經派輪設法救出、即入香港船廠修理、茲因船體損壞過巨、修理非港船塢所可能勝任、因之乃改拖來滬、入廠大修矣、 
[西探報吿捕盜情狀]  
　　繪影繪聲......宛如觀電影 
　　滬西麥特赫司脫路東安里五百零三四號門牌王展良家、前日午後五時一刻、被盜匪六名侵入、各執槍械、嚇禁屋中人聲張、肆行搜刦財物、經人以電話向戈登路捕房報吿捕頭、立派通班中西探捕、駕車馳往兜拿、該盜等開槍拒捕、探捕亦槍射擊格鬥、結果斃一、傷一、生擒一、餘三盜則被逃竄等情巳誌昨報、當時探捕並獲手槍一支、子彈數粒、贓物一小部份、除死盜車往虹口斐倫路騐尸所外、傷者及生擒者、則連同槍械等件、帶回捕房、捕頭詰悉傷盜名周妙生、係本地人、着送醫院療治、未傷之盜、則屬紹興籍、名陳才源、昨晨、將陳盜解送臨時法院、由周先覺推事開第二法庭提審、該盜年事正强、身穿豆沙色西服、足登漆皮鞋、絕不類盜匪流亞、當由西探麥亞倫氏報告獲盜情狀、謂昨日午後五時十五分、捕房得電話、報吿盜警、謂有三盜俱持械正在搶刧、即與西捕美生及包探郞錦堂等、乘汽車馳往、及抵事主家門首、我與華生、從後門擁入在竃間、遇一傭婦、詢以盜匪安在、婦言盜在樓工、正欲登樓、突聞扶梯畔有脚步聲、我乃由對面追去、見三盜正依决上樓、我即開槍、一盜應聲而倒（即格斃之盜）、餘兩盜飛奔上樓、逃入房內、將門扃鎖、我乃將倒於扶梯之盜尸移去、俾得登樓、惟以房門無法開啓、因以槍繫鎖、亦不能啓、復反身下樓、擬從他處入室擒之、忽有槍聲起自扶梯之旁、因詢看守盜尸之美生、據稱扶梯畔之小室內、亦匿有盜、頃曾開槍一饗、我遂先入該室、見兩盜伏於床上、因向開槍兩饗、一盜受傷從床上滾下（即周妙生）、餘一盜（即陳才源）仍在該室、時我所執手槍、已無子彈、姑以槍對陳盜、迫之將兩手高舉、而就縛焉、旋搜查室中、得金飾數事、並在扶梯旁拾得手槍一支、槪交其餘探捕看守、一面電話捕房、增派預備隊到塲、繼續登樓，將房門之鎖擊毀入室、詎此室中之盜、已於我等在樓下時、越垣而逸、因該屋外面、係一荒塲、事前未曾注意、派捕包圍、致被漏網云云、繼由西捕美生陳述獲盜情狀、與該西探所言略同、又由事主王展良。證人莊奎林。傭婦李陳氏。决第到案作證、王稱被刦財物、共値三百六十八元、李陳氏並當指認陳才源確係在塲行刦盜匪之一、質之陳盜供、上月間由籍來申、途遇友人陳老三、同赴月宮飯店住宿、月餘資斧用盡、始謀搶刦事、昨由陳老三·老虎·等六人、同往搶刦、手槍係老虎所執、格斃之盜、名炳元云云、周推事諭陳盜收押、候改期再訊、至十一時、由葛推事驅車赴騐尸所、騐明炳元尸體、因查無尸屬、諭飭地保頭埋矣、 
[法公廨訂定華人民事案復審期]  
　　法公廨訂定華人民事案件復審堂期、華人民事訴訟不服初審判决者、得請求復審、茲由聶正會審官諭令於每星期二日上午九點半鐘爲審理華人民事案復審常期、已於本星期二開始實行審理矣、 
[災官私帶手槍]  
　　還有陳舊之軍用公文 
　　昨日午後四時三十分、招商局新銘輪船由津來滬、泊於十六舖碼頭、當由海關巡江小輪上船檢查、在統艙內、查見北平災官寶明業帶同其妻王氏及小孩等四名口、形跡可疑、即加以搜查、當在王氏身畔、搜出手槍一枝、子彈一百十二粒、遂通知陸家嘴水巡捕房、飭捕將人證帶回捕房、復在竇衣袋內檢出民國六年七年不等之軍用公文數件、詰據寶明業供稱、年三十九歲、安徽人、前在北平段芝貴部下充中尉軍職、目下失業、投河北山東賑災會取得護照四張、擬來滬回籍、餘言含糊、當以婦孺不便拘留、飭探先送地方法院候訊、至竇明業一名、押候今日解院併案發　、 
[不肖子痛毆老父]  
　　已解法院訊辦 
　　西鄕梅家衖農民張耕生之長子張阿妹、年逾弱冠、而性則形同梟獍、時將乃父忤逆、但張耕生亦偏愛幼子、以故張阿妹愈爲憤怒、常與乃弟衝突、昨日、兄弟二人在田內捉花、互爭權利、張耕生聞耗趕往、出而訓誠、乃張阿妹以同是骨肉、老父不應袒弟、一時性起、將父扭住痛毆、以致耕生受有傷痕、遂立投六區三分听喊控、奉諭派警將張阿妹拘獲、申送公安局、轉解地方法院訊辦、一面諭飭張耕生自投法院騐傷核奪、 
[偽造判决書之訊判]  
　　首犯執行徒刑三年 
　　徐州人陳儉、因偽造臨時法院之印信及判决書、向巳經定罪之盜匪劉大森昌公保楊正奎等三名之家屬劉張氏·昌陳氏·楊炳文·詐欵取財、經楊吿發、飭令匯司捕房探長陸連奎·探目梁寶生·包探王桂亭·將陳拿獲、復由陳供出該假判决書、係張浩芳承印、而印章則係王阿毛雕刻、故又將張王逮捕、解送臨時法院訊供、諭令押候緝拿同黨併究等情、巳誌前報、迄巳多時、而案中要犯師母、仍未拿獲、昨日午後、捕房將陳等三名、解請陳恩普推事提審、被吿陳儉、供認該判决書係伊命張浩芳印刷、給其印工四元、而圖章由王阿毛所刻、給其刻工一元不諱、並稱伊亦係受他人之愚、敎唆者現已逃避、伊祗騙得劉張氏十元、楊文炳五元等語、張浩芳供、陳來命排印該判决書時、我會詢以河用、陳言因同產弟兄在押法院、其家屬啼突不已、故印此判决書以慰之、我不知法律、遂爲代印、得其印費四元、王阿毛供、陳來着刻圖章、係穿制服、故未向詰刻此何用、僅與論定刻費一元云云、陳推事核供、當庭宣吿判决陳儉偽造公印私印公文書犯三個詐取財罪、合併執行徒刑三年、張浩芳减處徒刑四月、王阿毛共同偽造公印私印處二個有期徒刑三月、合併執行徒刑四月、抄出之判决書圖章銷燬、 
 
 

Page 16

 
 
[愛文義路之耍筆杆未遂案]  
　　馬聯甲增而脫險 
　　昨晚八時二十五分，愛文義路六十一號門牌發生綁架未遂案，茲將詳情探錄於後， 
　　馬氏近況　前安徽督軍馬聯甲卸任後，憩居海上，寓'邸在愛文義路六十一叼洋房內，馬平日深居簡出，杜門謝客，對於政事絕不顧問，惟人謂其在軍閥時代，頗有積蓄，故匪覬覬已久。 
　　侵入退出　昨晚八時二十五分，忽有汽車一輛，車中篛五六人，駛至馬邸門前，停機頻撳喇叭，馬寓閻者聞聲，以爲客至，遂啓門窺視，車中忽躍下三人，衣冠楚楚，進內要求閻者引見主人，時閻者以不速之客，狀甚可疑，決非善類，當即拒絕引見，囑爲稍待，詎知閻者一語未絓，而各匪均出手槍，威逼嚮導，匪等進內，留車中三匪，在門前守望，該匪等進門，即挾馬出外登車，各匪並將馬身佩金錶一只除下，時該匪等忽聞電話鈴響，即穎有異，遂置馬向外遁去。 
　　捕房踏勘　該匪逃出大門後，即躍上汽車，向西而去，馬寓傭人一面電話報告捕房，一面在屋內狂吹警笛，時週一百三十號巡捕及新閘捕房巡捕二人，曾同前往查勘，見有黃包車一輛，停在門前，即將該車夫帶回捕房研訊，據車夫所供，只見有汽車，未知綁票云云。靜安寺捕房據報告，即通飭全體探捕，特別注意，並派探前往馬寓調查真相，幸肉票未曾被綁，亦云幸矣，惟馬遇閻者，聞對人否認有此事云。 
[婦人不堪姑惡]  
　　吞安神藥中毒頗深 
　　向在英美烟公司充工人之本地人潘月祥，年二十五歲，家居浦東花園石橋，娶妻朱氏，年二十門歲，生有一子，纔三月，朱氏有姑某氏，平素雙方不甚相午，時起勃豁，昨日下午，又因細故觸姑之怒，以致口角甚深，朱氏無端受責，啣恨心頭，頓萌短見，乃潛出購得安神藥片一瓶，如數吞服，後經人覺察，急送同仁醫院救治，聞中毒頗深，性命危險，後轉送廣仁醫院。 
[既販雞鴨又販手槍]  
　　事既敗露本人負責 
　　清江人陳某，在江北原籍，販得雞鴨一籠，乘大吉輪船來滬，即假乃叔雞客陳之名，投銷於十六浦泉漳會館碼頭公記雞鴨行，並下榻於樓上，茲陳將販　之雞鴨秤售於該行，算得貨賬後，即在北　向人購得手槍盒子砲等若幹支，意圖帶回江北售賣，昨日陳將手槍藏於身畔，由北市回面，既至該行樓上，迨入臥室，在身上摸出所帶之目的物，將藏於行李中，預備晚間搭輪起程返里，不料陳在北市挾帶回南時，早被人看破，預先密報上海特別市公安局偵緝股，該股股長聞報後，因事關私販軍裝，立即馳往誹謗性行樓上，滴瞥見陳在臥室中俯身藏槍，立即抓住其手腕，並出槍示威，陳見勢不妙，欲用力掙脫圖逃，早　探員等在樓門口守候，遂被扣住，當場在小木箱內起出手槍盒子砲，共五六支，但用舊報紙包裹，事爲公記行內司賬黃左威聞知前情，請責陳既爲販雞鴨客商，何能私帶軍火，在行內進出，此事關係　至爲重要，汝之行爲，太爲惡劣，詎陳毫不畏惲，向黃司賬答言，事既敗露，自有本人負責承認，爾亦不必過於詰責，既而由股長等將陳及起出證物。帶入該管一區部署，曾區長又令巡官督帶長警，名於　晚六時半，區長令將人證一併解回市公安局第三科訊究。 
[北歐鐵線綱已撤除]  
　　去年國軍收複江浙時，公共租界警備當局，爲防止潰兵敗卒，竄入租界，擾亂治安起見，特於租界四週，建築障碍物，及後大局救平，姑着該項障礙物鐵絲綱等，　　撤除，惟以北區一帶，地處街要，防範宜稍嚴密，故仍有多處之鐵絲綱，依然存在，凡處鐵絲綱內之商民，所受痛苦甚深，所遭損失匪細，叠經呼願從速撤除，以利交通而維商困，茲經當局考慮之下，認爲危險埋藏已過，確無設防之必要，日來乃命工匠將北火車站左近及海寗路錫金公所西面這鐵絲綱，從速拆卸。 
[救濟會嫁出女子重墮火坑]  
　　鄔趾祥心懷叵測 
　　救濟會提起訴訟 
　　婦孺救濟會，留養之女子，如有要求配偶者，該會對於婚配之女子，任監護之責，有鄔趾祥媽媽娶得該會留養女子陳阿寶爲室，不料鄔心懷叵測，日前串通無賴葛如英，將阿寶價層狀與六吳月美所開這妓院內爲娼，茲爲該會蝸陳少延查悉，乃報告會董，函控於地方法院，請求澈究，該法院立飭法警將鄔拘案，業經訊明提起公訴，一面將陳阿寶救出火坑，仍送該會留養，鄔犯昨奉法院判決監禁四個月以儆。 
[迷路幼孩待領]  
　　昨日下午一時左右，閘北四區公安局　警，在新民路查獲一年約四五歲之迷路幼孩，身穿藍布白花　涎，紫色布衫，挾著圓臉，以年幼不知姓名，帶入區署候領。 
[盜刼併誌]  
　　福建路　昨日下午三點許，福建路三二六號門牌內，突來口操本地口音之匪徒四名，二盜持手槍，威嚇事主，被刦去大洋一百元，携膩逃逸。 
　　滿庭坊　昨日下午七點半，五馬路滿　庭坊五一號門牌屋內，侵入四次，內二盜執有手槍，被搜刦鈔洋八十元，揚長逸去。 
　　巨　達路　法新租界巨　達路第一百十號門牌黃鼎儒所開之鼎昌南貨店，於昨晚九時，突來身穿草布短衫之盜匪四名，均操本地口音，以購物爲由，跳入店堂，袖出手槍恐嚇，當在賬櫃上被刦去大洋一百二十元，小洋五百五十角，携　而逸，臨行出門時，向天開放手槍一吶示威，後由事主報告捕房請緝。 
[火警併誌]  
　　石路　昨晨八時左右，鄭家木橋石路九十二號元興押店起火，同穿屋頂，波及隣居八十八號裕豐烟紙店中央救火會聞警，立即驅車前往灌熄。 
　　天主堂街　昨日下午五時許，法租界天主堂街京江裏八叼門牌餘元昌糖棧，因炊飯失慎，未幾即熄。 
　　乾司登路　昨晚八時三刻左右，乾司登路新興順裏十八號華嘉香水公司化學間內，偶爾失慎，幸發覺尚早，待救火車聞警到來，已經灌熄。 
[磁業運輸之新進步]  
　　滬贛磁器轉運公司南清號輪船，昨日舉行第二次試車，預定路程開往吳淞等處，到者有高君若，董文卿，胡玉卿，王時卿，張偉民，胡佐卿，劉志華，秦潤生，張去齋，吳春申，張子謨，嚴幼瑜，　各埠代表等共三十餘人，即於上午十一時五十分鍾在五馬路外灘開行，至下午一點半釧到吳淞，蒙許信盛等設宴歡迎，三點十分鍾宴畢，賓主盡歡下船，開回上海，天已晚矣，誹謗性輪馬力充足，行程迅速，凖定日內直放江西，專拖磁器，大船如開足馬力，長江下水能拖磁器船五六艘，吾磁業改用輪船拖載以來，各埠來源快捷，營業發達，可操左證，交通上之痛苦，可以解除矣，聞磁業公所前上國民政府工商部條陳改革碰計劃書中，有景鎮河道失修，轉運困難，磁　業受其影響甚鉅，請求政府開滬河道，以利運輸，蒙工商部孔總長採納，上海磁業公所意見，函請江西省政府查核辦理，案查前據該所呈述磁業困難情形，並條意見，請予分函主管機關核辦等情到部，當經分別函請財政部暨江西省政府查核辦理，並指示知照各在案，茲准江西省政府函複，已令行酒杯建設廳，遵照來函所示各節，迅予妥籌擬辦具複，以憑核奪，函複查照等因，合行電仰該所知照，工商部號印。 
[南洋荷屬老僑商歸國遊觀]  
　　南洋荷屬望加錫閩商士覺君，僑居該埠已四十三年，平日對於社會公益，知無不爲，關於僑界教育，尤爲熱心　助，擔任該埠中華學校董事，已二十五年，此　　見祖　南北統一，　　冗回　，並代表僑界各團體，向中央各機關報告一切，携有公文多件，昨由南京回滬，黃警頑君導至各國貨工廠及商務印書館印刷所參觀，晚間複在一家春高歸招待，王君極爲感激，聞明後日尚須至各紗廠與著名學校參觀，預備將來回南洋，向各僑胞報告祖國之現狀云。 
[徐半夢創刊文藝之華]  
　　北平文藝家徐半夢，字雲石，一號了道人，於日前來滬，寓北四川路大德裏九號，擬創辦三日刊一種，定名爲「文藝之華」，除積極提倡詩三方詞書畫歌劇電影等類外，並蒐羅醫卜星相三老九　九流各種消息，及撰著掌古，以餉愛好國學文藝者，海上各刊中，當關一新紀元，半夢爲寒雲林星等舊友，　長詩古文詞及小說，又工山水，得宋元人遺意，畫法尤秀勁，絕似王夢樓，當見於錢病鶴所輯神州吉光集中，風行一時，凡得其片紙支字者，殆皆視同拱　云。 
[常州兩女子候領]  
　　中國救濟婦孺會留養常州女孩李阿金周三媛二口，據李阿金稱，年十三歲，常州人，住三河裏鄉下，父親李林寶，前做廚司，今年三月初故世，母親在鄉織布，並做鞋底，阿　李和生，年十六歲，弟弟鰲大，年十歲，今年七月二十八日，被一婦人騙來上海，住北成都路承德裏一百零七號誹謗性婦人屋內。該婦人家夫婦二人，係江陰艾家村人，前日領我到共舞台看影戲，在睡上走散，後被巡捕帶去送會等語，又擾周三媛稱，年十二歲，常州人，住東門外金家村祠堂內，父親周橋生故世，鄉親在小莊上幫傭，阿哥周德英，在家種田，並有嫂嫂，阿弟呌雙寶，年十二歲，係　與我同胞雙生，今年七月間，被人帶來上海，在大弄內做婢女，不知專家姓氏，因被打逃出，在路上被巡捕帶去，送會等語，查得該孩李阿金，而形長，剪發，內著舊白洋布短衫，白洋布馬甲，外罩藏青假嗶嘰衫，柳條布褲，黑襪，黑布鞋，周三媛面形圓，剪發，內着柳條布衫，舊洋布夾襖，外着螞蟻布衫，舊布夾褲，舊黃色洋襪，黑布鞋，均留養該會，以待家屬領回。 
[蔣主席派員招待二集團軍長]  
　　第二集團軍馮治安，韓占光等各軍長，此次來滬遊覽，蔣主席聞訊後，即特派副官謝幼安，魯宗敬，二員來申招待，昨晨偕　往下　參觀吳淞要塞司令部，鄧鏡寰司令導遊暢談甚歡，下午往萬國體育會參觀，由該會朱彭年君欵待，本定再往下　兵工廠，後因時間太促，不果，改於今日前去，廿六日即將離滬赴杭云。 
[熒昌火柴工人昨日怠工半日]  
　　浦東陸家渡熒昌火柴公司第二廠工人忽於昨日上午，發生怠工，嗣經黨部調解，得以恢複原狀，茲將詳情錄後。 
　　怠工情形　該廠習慣，每晨七時上工，昨晨各工友進廠後，排版間工人，道德停止工作，而各間男女工人，以無工可作，亦陸續停工。 
　　怠工原因　把去係工人籍貫紛歧，因一二人之爭執，無形中遂分幫別，如寗紹幫長江幫等，暗中互起糾紛，遂致怠工。 
　　調解複工　自小風波發生後，該廠廠長許賓銘出而勸解無效，旋由五區黨部得悉，即派指委陳君毅前往調查事實，當以該廠工會，早已無形停頓，遂於午後召集工人代表曹舜黎等十餘人，至黨部勸解，各工人均已詳解，旋即複工。 
　　黨部警告　五區指委會嗣在該廠牆壁上滿貼通告，略謂，此次各工友怠工，出於互相謗毀所致，殊屬無謂，自後亟應免除意見，如再有挑撥離間，激成工潮者，當函知公安局或警備司令部，分別嚴辦不貨云云。 
[第一織造廠勞資糾紛昨日仲裁]  
　　上海第一織造廠，自發生罷工風潮以來，已歷九日，昨日由市政府仲裁委員會，將勞方要求條件，如今勞資雙方，及各機關代表開會仲裁，到資方代表李漢平，勞方代表張梅臣，市政府仲裁會主席錢承緒市黨部楊守中，總商會諸文綺，及法院代表等九人，主席錢承緒，首由代表陳述此次提出要求的，已經社會局四次調解未決，並申請鈞府仲裁，工友因延未解決，不得已於十六日起一致罷工，繼由資方代表申述，自經去年增加工資後，工作效能反爲減少，兼受時局影響，去年虧耗，達三萬兩有零。今年度六月底止，亦損折至六千餘兩，故經濟善，已陷於不可收拾之境，且本廠各項出口工資，均高出同業各廠，繼雙方略有辯論。　由　宣佈此案，　本月五！員！！之！！，！！！！方！目及同來廠家出口工資後，再行裁決，　勞方在此仲裁期間，遂行罷工，實有違背勞資爭　處理條例，甚有不合，　尊重中央法令，立即複工，靜候裁決云。 
[各工會消息]  
　　安旅工會　行駛滬兩班航輪買辦，向有提取茶房酒資情事，自航海安旅工會成立後，認此種貼費，爲意外剝削，故新寗紹新江天二輪已次第取消，近老寗與輪仍有是項提取貼費情事，經該輪各組工友，紛紛函請安旅工會設法，要求一律取消等情，該會據請後，昨即致函三北公司請求取消，並派員向虞洽！氏後洽，虞氏當表示取消此種貼費，本人極表　同，惟當有互惠條件，庶不致有所偏患，於是約定於星期六午後三時，在該公司雙方舉行政工談判，討論取消辦法，聞航海安旅工會爲此事，將於後日召集寗與部組長會議，先行徵求意見，通告今日業已發出矣。 
　　內河輪船業工會　上海內河輪船業工會，於二十二日，在會所補行招待委員就職定誓典禮，並舉行第一次招待委員會議，議決要案下如：㈠定二十五日召集財務委員會，清理本會財務，㈡執行委員會章程，小組組織條例，小組會議條例，交錢雨人石金祥王安善將林高四人審查，㈢會員調查表志願書，交線務股付印，散會已門時許矣。 
　　日本工廠工聯部會籌委全　上海特別市日本工廠工會聯合總會徘徊委員會，於二十三日下午二時，開第一次常務委員，賴志文，謝日新，王瑞庭，王治平，夏少秋，李磷化處理，張國民，與各科主任聯席會議，公扒賴志文主席，汪劍來記錄，開會如儀，討論事項，㈠會址遷入共和新睡海昌公所，㈡呈報中央，本會工作情形，並請援助，（甲)各科工作計劃，由各科主任，於三日內擬交秘書處，(乙)本會工作計劃，推賴專文汪劍平程德源洪連生王瑞庭負責擬草，㈢聘請黃華同志爲本會交際科主任，㈣聘請各界同志及本會職員組織募捐委員會，募捐條例，由程德源起草，㈤定每星期五開常務委員及各科主任聯席會議，㈥各工廠工會徘徊委員會，由組織科負責。 
　　陶磁業職工會　陶磁業職工會，昨開第一次執行委員會議，到丁少孤李金度蕭子嚴杜才英朱蓮生五人，開會如儀，當推定丁少孤爲常務兼組織，李金度會計，蕭子嚴宣傳，㈠本月二十五日，如今執　聯席會議，討論進行事宜，㈡徵收入會費及調查未入會職工積極進行，㈢遷移會處，由李金度蕭子嚴丁少孤即日尋覓相當地點，議畢散會。 
　　廣幫臘味業工會　語辭和措味業工會，於十三日開第十七次執委會，主席李德濂，開會如儀，主席報告，略謂，本會應照會章半年選舉一次，茲已上屆執委滿期，應行改選，議決，於本月二十八日假北四川路粵商酒樓，如今全體會員，開會改選。 
[工整會結束聲中之職員消息]  
　　上海工會整理委員會，全體職員，昨日下午，仍在三元裏討論辦法，決議如下，一、繼續要求委員支配經費事，二、將全體職員代表姓名住址職務分別抄錄，三、造具全體職員通訊錄，以便聯絡接洽，餘略。 
[寶山縣派代表參加農政會議]  
　　寶山縣政府日前奉省政府農鑛廳訓令，本月二十五日（即今日）在南京該廳開農鑛會議，應遴派代表到會參加，並須先期繕送議案，茲悉吳縣長稼農奉訟後，已派該縣民治科科長王詠仁代表主席，該縣農場主任季鍾和，業經會同王科長提出議案九條，㈠各縣家場經費，應謀擴充及獨立案，㈡沿海各縣護塘森林，急宜改良辦法，以觀成效案，㈢推設合作農場案，㈣欲提高農民智識程度，應先破除迷信，明定辦法，以歸一律案，㈤縣立農場，應兼注意合作事業案，㈥縣立農場應與當地師範學校聯合案，㈦各縣宜籌設農具製造場，以改良農具案，㈧請省飭令各縣政府，迅征農民銀行基金，俾早成立農民分行案，㈨校立農場，至相當時期，須增設指導員案，以上各案，已由吳縣長於前日快郵呈送省廳，王科長亦已於昨日（二十四日）上午九時，乘滬寗車途矣。 
[工部局華委員注意用人問題]  
　　予華人以同等應招機會 
　　上海租界納稅華人會，自選舉華董華委員加入工部局辦事後，對於工部局用人問題，非常注意，按照工部局內部組織，有員司任用委員會之設立，華委員李銘亦爲員司任用委員會委員之一，他委員以工部局用人，多往國外招請，既不諸熬當地情形，又須供給旅費川資，極不經濟，故十分主張就地招聘，且必須將招聘職員廣告，發登中國報紙，使華人有同等的應招機會，引項辦法，經李委員一再力爭，已經由工部局照辦，前次招請助理工程師，即已在中國報紙發表廣告，又李委員對於工部局經濟委員，主張多作華人，以增加辦事效能，　節薪資支出一案，非常贊同，並隨時加以督促，俾得逐漸實行云。 
[湖社社務之發達]  
　　武漢湖州兩地事務所行將成立 
　　湖社爲湖州智識階級中人所組織，爲謀湖滬六邑及旅外同鄉事業之發展，成立已有四載，社務日形發達，社員徧及各省，各地事務所已成立者，有上海南京兩處，武漢方面亦正在組織，業已　定鈕季同，閔仲涵，閔秋江，馮梅軒，胡鴻翔，沈思敬等爲籌備員，　定漢口模　　區青雲裏五號爲武漢事務所籌備處，積極進行，不日當可成立，現湖州方面社員許繼元，許朋非，劉鶴齡，朱紫琳，汪軼羣，馮佐蘭，潘社英，范霞軒，嚴諤人等，共同發起粗織湖州事務所，定於本月二十七日下午三時，借絲織公會，邀集在湖諸社員開談話會，商辦籌備方法，該社委員會常務委員周由歷，特於前日往湖，參與會議云。 
[檢委會閘北檢察處工作]  
　　連日查獲大批貼有通告證之疋頭，因其日期不符，及可疑之點甚多，遂爲檢查員扣下，後經反日會雲函證明，方始放行，外有各洋貨店向租界購進通告證疋頭，經該處查扣，每疋審明蓋章放還同時警告奸商，不准進仇貨，照此來曆檢查，是登記截止後，可稱奸商末路矣。 
來函 
　　逕啟者，敝會於本月二十二日發出爲對日交涉應取強硬態度，事致外交部電，曾於二十四日登載資報，本埠新聞稱，內惟的電中段「對於已滿期之不平等條約宣告廢除，對於未滿期者商議修改。」四句，說爲「對於滿期之平平等條約，商議修改，兩名，關係甚爲重大，用特函請資報，予以更正，以明寔在爲昐，此致，願頌撰安，上海租界納稅華人曾啟，十月廿四日。」 
　　聞一則，內云，赦區區中，雖有飛亦脫車，因無駕駛之人，以致無從開出，及茶役數人亦往趕救等，語核與事實不符，查是日斜土路先報火警，敝區因非轄境，照例祇　將頭車開往下　，　　灌救，所爲資倫飛亦脫留在區中，以備境內不時之需，旋小車門王大有亦報火警，敝區立將　倫飛亦脫兩幫浦車，同時開出二車，道德臨場有禎祥裕金箔店夥友手　賬　逃出店門證，斯時衆目共覩，無可諱言，至敝區備警員役，向來充足，更無可役幫同趕救之事，誠恐傳聞失實，爲特將事實上達，務祈賜鑒，俯准將此函登人來函一門，以資更正而符事實不勝感禱，引頌撰安，上海北區救火會謹啟，十月二十四日。 
公布欄 
[上海一審法院]  
　　民事判決　陳鬆嚴與翁娘弟因債務涉訟一案（主文）本件訴訟純銷訟費由原告負擔。龍飛公司與潘　恩因欠欵涉訟一案（主文）實行應償還原告洋八百五十四元自四月份起按月支付一百元至付清爲止並自本　四月份起週息厘訟費歸實行負擔。絲沙遜洋行冀陳平生因　　涉訟一案（主文）實行應於　星期內出屋並負擔訟費本案准予假執行。陳玉麒與淩何氏等因欠欵涉訟一案（主文）淩靈生應清償原告本息各一千五百元淩何氏淩文狠應連帶清償原告　二千兩及自民國十三年陰曆四月二十八日起至起－日止按月八厘之利息訟費由被告等共同負擔。大綸與毛佩珍因貨欵涉訟案（主文）原告之請求駁斥訟費由原告負擔。吳有陞與陳何全因貨欵涉訟案（主文）實行應清償原告洋三百七十餘元五角九分並自本年八月九日起至執行終了日週息八厘訟費由被告負擔。李廉年與顧公秉因材料　欵涉訟一案（主文）實行應清償原告洋二百元並自十五　至執行終了日止八厘週息又應清償原告洋二百元並自民國十五年六月初十起至執行終了日止八厘週息訟費由被告負擔。 
　　民事批示　陳生標請求假扣押由狀悉查假扣押爲保全程序本案既據稱已與債務人成立審判上之和解自可依法聲請執行毋庸旅行假扣押。黃奇光請幾還保　金由裝悉問候語予發還。陸費伯鴻擬呈登報公告義稿並鑒核示導由狀悉仰即照登申新民國日報各十四日以便核辦。卓七菴聲請拘擔由狀悉仰即業院指拘可也。鄭王氏（即阿滿）擬回蘇度日請備　　狀　姑准備奪仍仰　　　　　李阿大爲吳　　　　　　已　　生財抵　租金　　　由狀秉姑　　　錢陳氏錢林氏分析　　　據請備案由狀及鈔件均悉應准備　　　等　黃增才等欠欵由業狀並無被告住址無從送遠仰　量明如果所在不明應即隨　特別代理人公費聲請傍觀者清送　又狀列代理人　增　並無委任書狀併仰補　。 
[上海地方法院]  
　　布告　爲布告拍實事查本院執行債權人裘脂與債務人陸良珠因抵欵涉訟一案業將債務人　良　所有後開不　産實事查封　定最低價額在案茲定於十一月六日在本院門首投標區第三號投標十一月十日開標凡居民人等欲　是項不動産者仰即遵　聞且姓名年齡籍貫住址職業　願出價若幹書且密函投入標曆屆期依法開票以投標人中出價最高者爲出標人駭得標人應於即日　　標價定銀五分之一餘欵於交　時一次繳足即由本院給予受　　警倘逾期不綱即以投標人中出價次高者遞補，仍照前開程序增理居仰民人等一體知悉並仰各利害關係人於開標之日一律到場毋　自誤特此布告　計開　（一）拍賣之標的物第七百四十號張　良戶則田二畝七分一厘六毫（中間有鐵　）（二）物之所在地呈落二十六保二十二圖染字圩（三）收低價額銀圓五豐四十三元正（四）　　筆錄之處所本院生發吏　生室（五）領看人裘靜溪地保張玉其及本院承發吏劉玉麟（六）對該不動産如有權利關係應於布告後七日內來院聲明中單民國十七年十月廿三日實貼　示處年在地院　　　　。 
　　布告　爲布告拍賣　　本院執行債權人　本立與債務人尤潮　因欠租涉訟一案　將債務人所有　聞不動産實施　封　　最低價額在案茲定於十月三　拍賣日期由本字滬　　官指揮吏實地拍賣凡居民人等欲買是項財物者仰即業本院承發吏辦公室報明以便領赴所在地閱看後遵期承買　承買者有二人以上時則以出價最高者爲承買人當場交足價銀即的拍賣之財物給予具領仰居民人等一體遞知特此布告　計開（一）拍賣之標的物動　詳後細單（二）物之所在地何家弄（三）最低價額　一百十五元正（四）　看筆錄之處年本字承發吏辦公室（五）執行書記官許榮祖承發吏王際雍中華民國十七年十月二十日實貼揭處所在地據木擱幾一付八元正據木八仙桌　只十二元正茶几兩只二元正　　綺八只二六元正四抽半桌一只四元正長凳四只一元正骨牌凳四只一元二角小半桌一只六角竹菜櫥一只四角方板桌一只四角花瓶（磁）一只二元正以上物件在樓下坑床一只八元正舊鐵床一只二十二元正　賬三抽斗桌一只一元八角，大衣櫥一扣二十四元正衝紅木方桌一只八元正茶几二只二元正箱櫃一只一元正骨牌凳二只陸角以上物件在樓上估計最低價　一百十五元正。 
　　民事判決　姚馬氏與姚陳鑊基地涉訟一案（主文）原告之　駁斥訟費由原告負擔。劉裕記等與徐六甡等契約涉訟一案（主文）原告之訴駁斥論費由原告負擔。馬驥良與曹福　租屬涉訟一案（主文）實行應給付原告房租洋五十九元五角並將所租平房兩間遂讓出屋論費由被告負擔。▲浦同華與張申良貨欵涉訟一案（主文）原告之訴駁斥論費由原告負擔。許金富與陳友順等會欵涉訟一案（主文）實行陳友順　償還原告本洋四百元及利洋三十九元如無力償還由被告周濂渠負代償之責論費由陳友順負擔十分之九居濂渠負擔十分之一。諸琴生與何發等米欵涉訟一案（主文）實行何永發應償還原告銀八元二角五分方阿榮應償還原告銀六元五角訟費除和解部分由原告負擔四分之二被告等各負擔四分之一，氏與葛文　産權涉訟上訴一案（主文）上訴駁斥第二審訴訟費用由上訴人負擔。顧培元因欠欵涉訟聲　何複原狀一案（主文）聲謂駁斥聲謂訴論費用由被告負擔，葉繼青與徐長要等欵項一案（主文）實行徐長　應償原告本　五十五元及本年一月二十日起至執行終結日止長年二分之利息又會欵洋十二元被　王學成王阿四應共同償還原告本洋五十元及本年五　二十二日（即陰曆四月初四日）起至執行終結日止按月五厘之利息訟費由徐長　負擔四分之二王學成王阿四各負擔　四分之一。 
　　民事批示　張　鄭爲妾張湯氏潛逃無踪是請備案由狀悉。▲金紫泉爲驅逐養子聲清備案由　悉。 
　　刑事判決季益春等強　殺人　（主文）季益春擄人　贖處死刑期褫奪公權又曾　免犯罪處罰而豫謀殺人未遂處遠期徒刑無期褫奪公權手槍一支連子彈一粒沒收阿慶阿四仁和部分停止審判季益春周阿太應連帶返還原告人銀　兩萬五十元。李小九子　　一案（主文）李小九在埠頭很窮盜罪處有期徒刑三月裁判確定前關押之日數准以十日抵徒刑一日。金來生妨害家族一案（主文）金來生意關姦淫而和誘未滿　二十歲之女子處有期徒刑一年判決確定前羈押之日數以　　抵徒刑一日。夏關祥傷害一案（主文）本件公訴不受理。劉在蕃意　營利以館舍　人吸食鴉片處罰金三十元應執行有若徒刑三月及金額四十元裁判確定前羈押之日數以二日抵徒刑一日罰金未完　者以一元折算一日易科監查翁錦華吸食鴉片處罰令三十元裁判確定前羈押之日數以二日抵罰金一元未完納者以一元折算一日易科監禁。裘正盤　　一案（主文）裘正盤傷害李大全身體處罰金二十元未完　納者以一元折算一日易科監禁附帶　　部分移　本院民事庭審判。▲郁來富恐嚇　財未遂一案（主文）郁來富意圖爲第三人不法之所爲有以恐嚇使人將本人所有物交付未遂一罪處有期徒刑三月裁判確定前羈押之日數准以　　抵有　徒刑一日。唐阿坤　盜一案（主文）唐阿坤　續　　一罪處有期徒刑一年裁判確定前羈押之日　准以二日抵有若徒刑一日。王阿要窮盜一案（主文）王阿要共同窮盜一罪處有期徒刑三月裁判確定前羈押之數准以二日抵徒刑一日。尤金生行使僞幣一案9主文）尤金生收受後方知爲僞幣而仍行使一罪處罰金十五元罰金如期滿未完納者以一元折算一日易科監禁其裁判確定前羈押之日准以一日抵罰金一元僞徾十四角沒收。 
 
 

Page 17

 
 
商業新聞 
　　明日有美條銀五十萬兩到滬、 
　　美國棉花昨到五千一百包、印度棉來八千包、 
　　銀耳一箱今日運往廣東、 
　　花旗白臘昨到四千九百零七件、美木來一百萬就、 
　　葉茶三千條明日運印度轉英、 
　　葉絲三百五十件明日運往孟買、 
　　松香水一百件、墨灰六百件、昨由美到滬、 
　　花　機油昨到二百桶、 
　　天津核桃七千包運赴舊金山、 
　　本埠各呢絨號新訂榮泰牌駱駝絨四百箱、為推銷計訂價甚廉、每碼祗開二兩至兩八錢、年內當有二百箱先運到云、 
[洋厘晨疲午堅]  
　　昨日早市厘價為七錢二分四厘半、較前日回小一厘光景、午市即趨上向為七錢六分五厘三毫七忽半、比早市漲八毫七忽半、銀拆市價、早市二錢六分、午市二錢八分、劃頭加水、做過二錢左右、同行銀公單欵收解二千五百餘萬、洋公單欵收解四百七十餘萬、市塲中做出滙劃票欵、早市八十二萬五千、午市八十一萬七千、鈔票早市無交易、午市六萬五千、銀行交易早午兩市各做出二十　、洋戶往來收解三百十餘萬、各種銀欵收解、總計約一千餘萬小、錢莊做出輔幣市况、早市江角為六錢一分六厘三毫七半、午市為六錢一分六厘、做出交易、早市三千角、午市一千角、廣角早市為五錢九分六厘二毫半、午市為五錢九分七厘、做出交易、早市十六萬五千角、午市六萬角、鋼元為四百零七千、較前日又小一千文、 
[標金跌進六十兩關內]  
　　昨日金市、變幻莫測、時高時低、殊無把握、早市略漲三四錢、毛盤即降去一兩零、英滙揭後續减一兩左右、繼則回平、午刻復高一兩、下午初加三四錢、旋後跌落一兩餘、復因外滙見緊、遂漲二兩光景、但賣出者忽然活躍、銳减一兩餘、重又破入六十兩關口、同業心理不定、至於外匯、升縮無常、終則見疲、同業大致拋出、市塲交易頗旺、但進出不一、福昌·　亨·萬興·順利忽出忽進、為數頗鉅、下午開盤各號買方似多、旋後賣者活動、套頭號家變有買進、茲將一日間過去情形重述如下、計十二月份開盤三百六十兩零七錢、計加三錢、大條回長、但滙兌續大、故價站定、嗣因外滙見　、遂降至五十九兩五錢、時由正金售出十二月日金七三四三七五、復高至六十兩、先令開出時為五十九兩四錢、掛價雖日金加大三七五、計七四一二五、祇加三錢、嗣後十二月日金銀行互做七三一二五、本月份僅七二八七五吸進、至十點左右跌為五十八兩七錢、往後略高幾錢、十一點後因賣出者忽已補進、且日金隨之而漲、現期由正金吃進七三一二五、先令銀行對做二個七便士六八七五、金價回高一兩、十一點半為五十九兩八錢、入後平定、午收五十九兩七錢、午後六十兩　因滙兌見大、嗣後忽又小至五十八兩九錢、賣戶見　、至二點三刻後突轉上峯各號紛紛買進、日金因逢星期三向無正式之市、惟暗盤由鬆轉緊、同業繼續拋出、三　吸進三月份七四零六二五、十玩弄月份銀行互做七三三七五、先令仍為七便士七五、至三點半漲為六十兩零八錢、此時正月份銀行買價七三六二五、出價七三七五、嗣則平定、惟人心恍惚、出入不定、致價難以維持、四點後復退去一兩餘、匯市隨低、迨四點半收市為三百五十九兩三錢、比較前日計跌一兩一錢、查全日最大價六十兩零八錢、最小價五十八兩七錢、計有二兩一錢上落、登賬補水、上午六十兩、下午五十九兩、物品早開六十兩零四錢、午收五十九兩九錢、下午六十兩、收市五十九兩云 
[日匯明增暗减]  
　　華商已傾向拋賣...約計三百餘萬 
　　昨日本埠外匯掛價僅香港加一二五、日金加三七五、餘無伸縮、至於大條見長、匯兌又大、銀行內盤各滙時高時落、迷離莫測、惟終則趨鬆、華商交易頗形暢盛、計英金係由各銀行互相成交約共二十餘萬鎊、華癭僅少數出入、美金亦無鉅數、惟　滙華商投機家傾向拋出、銀行如朝鮮·住友·正金·三井·三菱·臺灣·等均有買進、約計三百餘萬元、又安達·安文·臺灣·正金·朝鮮·和囒·住友·等對做一百數十萬元、下午因逢週三、例無正式市面、惟暗盤時有上落、金葉中仍然拋出、然數不鉅、各匯結果、比前日計先令　一二五、美金長一二五、日金减二五云、 
　　英匯　內盤計有零六二五伸縮、交易不鮮、上午十二月份出入價同為二先令七便士六八七五、後為七便士七五、午收平平、安達與朝鮮對做十二月一萬、繼亦對做一萬、正金與安達對做十月份一萬、有利與和蘭對做一萬、價均為七便士六八七五、實業出三月份二萬、價七便士六二五、興業買進一萬、價同、匯豐與正金對做一萬、住友與安達做一萬、價同為七便士七五、興業與有利對做六月一萬、價七便士五六二五、工商與安達對做十月一萬、價七便士六八七五、下午安達買十二月一萬、價七便士七五、收市出入價同為七便士七五、 
　　美匯　內盤零六二五上下、六易有限、上午十二月份出價六十四元、進價六十四元一二五、後為六十四元零六二五、進價六十四元一八七五、安達上海買十月份十萬元、價六十四元、三井進三月日美匯兌七三七五、安達出一月份四七零六二五、下午出價六十四元一二五、進價六十四元二五、 
　　東匯　內盤上落不定、計有半分差次、華商大致拋出、銀行買　尙濃、約共四百餘萬元交易、惟市况恍惚、人心不定、上午十二月份出價七三三七五、進價七三二五、正月份出價七三半、進價七三三七五、朝鮮進十一月份七三二五、正金出十二月二十萬元、價七三四三七五、又買明年三月份十萬元、價七四一二五、正金與台灣對做十二月二十萬元、七三三一二五、嗣後安文買十二月份三四十萬元、價七三二五至七三一二五、係安達售出正金買本月份十萬元、價七三、旋後僅七二八七五、三井買十二月十萬元、七三零六二五、而金子跌為五十八兩七八錢、嗣後正金買木月十萬元、七三一二五、十二月份出價七三三一二五　進價七三一八七五、正月出價七三四三七五、進價七三三一二五、午收相同、下午復堅、三菱·住友買三月份二三十萬元、價七四零六二五、十二月份出價七三半、進價七三三七五、旋後尤俏、出價七三六二五、進價七三半、正月份出價七三七五、進價七三六二五、故金價復出六十兩關口、嗣後忽轉下游、三井進本月份十萬元、價七三、又進明年三月份十萬元、價七四一二五、金價减至五十九兩零、　値週三、然市况頗有升降、不易捉摸、收市正月份出價七三四三七五、進價七三三　二五、十二月出價七三三一二五、進價七三一八七五、 
[大條見長匯兌續大]  
　　昨日據倫敦來電、近期已長一二五、因為二十六辨士六八七五、（合英滙平二先令七辨士五六二五）、遠期長一二五、計二十六辨士八一二五、中國少數買進、供給稀少、市况穩定、美銀加一二五、計五角七分八七五、又英對美仍計四元八角四分三十二分之卅一、美對英加三十二分之三、計四元八角五分零六二五、計四十六元八一二五、英對滬减零　二五、計二先令七辨士六八七五、又本日路透電十點五十五分來、日美加二五、日英亦加一二五、電通社日美勿更、日英小二五、十二點日美加一二五、計四十六元八七五、進價四十七元、日英出價加零六二五、計一先令十一辨士一八七五、進價十一辨士二五、遠期日美出價一八七五、進價勿更日英出價加三十二分之五、進價加一二五、市况穩定云、 
[日政府對解禁意向實踐]  
　　電通二十四日東京訊　據本日東京朝日新聞載、日本政府鑑於金解禁之輿論、一致貨向即行方面、大為感動、擬俟經濟的客觀條件、漸次具備後、即可實行、現在唯俟時機之成熟耳、且聞此舉頗有確實可靠之說、 
[北平九六回跌二角七分半]  
　　北平　前塲玖陸開盤二六三、收盤二六一、銷七十五萬、整陸開八四、銷一萬、後場玖陸開盤二六一二五、收盤二五九五、銷五十七萬、（二十四日下午七鐘） 
[債市盤旋] 　 
　　成交僅八十餘萬元 
　　昨日證券市場期市益形沉悶、賣買人氣頗閒散、後市成交僅六十九萬五千元、分盤六十月期十一萬元、十一月期二十五萬元、七長十月期十萬零五千元、十一月期祇十二萬元、續發二五十月期四萬元、十一月期七萬元　現貨做開種類較多、而市情仍平淡、前後市僅成交十四萬九千四百元、內分九六八萬五千元、二五庫券四萬四千元、續發一萬四千元、又七長三千元、整六二千四百元、捲烟券一千元　至昨日變動情形、因進出交易閒散、市價盤旋益穩、計各債平均約有二角變動、 
　　整六　現貨於後市開出一盤、價八十二元三角、比上星期漲七角、期貨十月期八十三元、回漲五角半、十一月期八十三元七角半、計高二角半、 
　　七年　現貨亦稍有開出、價八十元、比上週好五角、期貨十月期七十九元九角半　較漲一角半、十一月期八十元零九角、不動、 
　　續發二五　現　大票前後市均計八十六元七角、比前日回漲二角、小票八十六元四角、亦漲二角、期貨十月期八十七元零五分、漲二角半、十一月期八十六元八角、較晨初小三角、比前日略縮一角、 
　　二五　現貨大票四十六元八角、較前日好五分、小票惟前市開出、價四十六元、比上星期四　六角半、 
　　九六及其他　九六現貨二十六元一角、較前日小一角、捲烟小票七十四元三角、回漲五角 
[現紗贛帮進量最巨]  
　　概况　棉紗市情愈堅、實銷依然熱鬧、且各方搜羅頗力、蓋以抵制風聲益見緊張、本紗需要更旺、然多數帮口以中日交涉關係、乘機吸收、恐防將來價格再高、一半似係投機色彩、至於廠方、一二個月中之貨早已被各帮搜括一空、目前確無現貨可解、且一半都在紗號家、紗市就大勢情形測之、底貨奇枯、當然難小　然日紗以排日運動劇烈、市價日跌、本紗日高、且一般現貨商虛抬愈烈　查邇日二十支紗價相差已達二十兩左右、據云暗中改頭換面之弊甚多、所以本紗過分抬高、以後銷路恐受影響、期紗市情頗昂、以現貨斷擋、日紗屛除、不准交解、有一部份投機家吸收、故近期形勢緊俏而步漲也、 
　　期紗　交易所人標晨間開盤、市氣頗堅、以現貨缺乏、大有軋空之舉、故近月上漲、遠月略跌、旋以二三盤時、近月仍堅　遠月亦被帶起、結果各月漲八錢至一二錢、午後以抵補者頗踴、趨勢乾燥、又漲六七錢、全日成交計一萬一千三百包、茲將人鐘標準拍開之盤如左、 
　　現紗　銷路仍旺、蓋以掏空氣緊漲、因之客帮採辦理濃、更以市上現貨日缺、價格日高、故多數帮口預備囤積、生意乃愈旺、江西帮進量為最巨、連日購買額數頗夥、查全日各帮買去統計一千三百五十包、由江西帮進八百包、野鷄帮進五十包　福建帮進二十包、漢口帮進九十包、汕頭二十包、四川五十包、牛莊帮進二十包、廣東帮進一百九十包、蕪湖帮進二十五包、寗波帮進十包、安慶帮進十五包、售開之盤如左、 
　　四二支金城　〇五　〇〇汕頭　十六支大發一七二·五〇江西 
　　歡喜一八八·〇〇寗波　金魚一七二·五〇江西 
　　　　支天官一四　·〇〇汕頭　子虎一七二·〇〇江西 
　　雙喜二四三·〇〇江西　單地球一七一·二　廣東 
　　五子二六〇·〇〇漢口　雙地球一七四·二五江西 
　　二十支人鐘一七八·五〇同行棧單　紅魁星一七四·〇〇江西 
　　富貴一八六·五〇江西　一七四·五〇江西 
　　牧羊一七四·二　江西　人鐘一七　·五〇江西 
　　五福一六九·五〇江西　寶鼎一七〇·二　野鷄 
　　雙馬一　〇　〇〇漢口　雙記一七二·五〇安慶 
　　牧羊一七四·五〇廣東　孔雀一七三·七五江西 
　　三星一七五·七五廣東　十二支　　一五八·七五廣東 
　　　　一　八·五〇廣東　　歡喜一五九·〇〇廣東 
　　雙鹿一九〇·〇〇蕪湖　十支帆船一五二·七五野鷄 
　　九龍一八一·五〇無湖　加禾一四二·〇〇牛莊 
　　吉慶　八八·七五福建　一四三·五〇　行 
　　　　一六四·〇〇十月四川　美人　　　·〇〇　　 
　　十六支富貴一七二·五〇漢口　大發一五　·　　廣東 
[棉市頹勢難挽]  
　　現銷益淡...　訊存貨山積 
　　概况　棉市因外棉漲風平靜、人心帶軟、且漢口新花登　日見踴躍、　吸收較缺、廠商尙在　持中、因之打包廠及堆棧中均已　滿、來電在近月不限價　出、本埠市情、受其影響、至深且巨、而通常以標準提高、外面廠　不　、亦有交進之說、因之市面驟然疲軟、昨市上實際交易更淸、棉市以現銷不動、日商無出口生意、　棉電訊報跌、且有反動氣象、日本紗花亦續向下游、本埠市勢至此遂益　難於維持焉、 
　　期棉　交易所漢標前市開盤、以外棉轉跌　市氣大疲、且交貨者甚踴、每月均跌二三錢、午後尙有一部份賣方大批抵空、市勢轉緊、又回漲五分至一錢、全日成交計六萬九千担、茲將漢標拍開之盤如左、 
　　現棉　銷路較呆、但各方面這態度、亦至形參差不一、雖多數廠商觀望不前、然乘此軟勢而行暢進者亦大有其人、惟日商已停頓不辦、因之生意稍寂、碼頭上到貨、計通州花一千五百包、姚花四百五十包、其售開之盤如左、 
[美棉與三品紗齊跌]  
　　但現貨美棉尙保持二角地位 
　　棉花　昨日美棉初因恐有反動、市况參差不定、後因南方拋賣及多頭了結而疲、計期貨跌十八至二十一磅音、現貨跌十五磅音、英棉期貨跌四·五點　現貨漲九點、埃及棉現貨漲二十點、印棉停市、原電錄左、（二十三日電） 
　　又昨日大阪三品期棉市價、照錄如下、 
　　棉紗　昨日大阪三品期紗市價、照錄如下、 
　　又大阪現紗電、二十支藍魚二百四十八元、跌五元、合申規一百八十三兩八錢、二十支紅財神二百四十二元、跌五元、合申規一百七十九兩四錢、十六支福島二百四十元、跌五元、合申規一百七十七兩九錢、十六支三馬二百三十八元、跌二元、合申規一百　十六兩四錢、 
[南華帮又辦本廠線呢]  
　　疋頭交易、昨頗不惡、惟東貨銷路、日見黯淡、蓋以濟案問題一時尙難解决、於是各埠抑制又嚴之故耳、例如鎭江於下月一日起、即有通行證之貨、亦須扣留興化陸續查獲之貨　已實行焚燬、民氣之激昻、於此可見一斑、故江浙二省區域、頗有停頓之勢市面亦隨之步落　長江上遊各埠、反日空　雖較冷淡、但存貨山積、一時尙無轉機之象、環境殊殂不佳、故投機者、亦不敢輕於落手、惟國產疋頭、則見起色、而以汕頭厦門南洋各埠、需要更殷、辦進之貨當以本廠線呢為最踴躍　昨日裝出有　百餘件之多、查自五卅以來、各　出品、常呈供不應求之態、想係南華各埠暢辦所致、其價中山呢為三錢六分半、十字布二錢六分、毛呢格三錢八分、文明條三錢七分半、此等綿為普通市價、至於滬上廠家、開價互有上落云、 
[套頭中厚花呢暢銷一時]  
　　呢羢同益會上下午買賣成交、異常踴躍、本街客帮　躉交易亦極熱鬧、而專銷洋裝之套頭中厚毛花呢分外暢銷　北平·首都厦門、四川等客帮進胃更强、本埠洋服裁縫店亦正着手採辦、為火姆絲車與黃色法藍羢底子之中　花呢俏俐萬分　市盤堅挺　暮秋天氣正套頭中厚花呢當令暢銷之時也、 
[太古車糖開盤又升]  
　　現貨粗砂亦漲一錢 
　　昨日糖市產區電訊、古巴現糖價仍二·一五六二五、紐約期糖、十二月份價二·〇四、明年度三月份價二·〇八　五月份二、一五、九月份二·三一、比較前電、無甚升沉、獨五月份較跌一分、爪哇現糖及十一月份價、均　三·四三七、十二月份價一三·五〇、與前毫無上落、本埠公會市塲劃盤二十四號粗砂白買氣尙盛、出戶見缺價又步升、初市劃價七兩二錢半、旋即升至七兩二七分半、　手頗旺、結果後市至七兩三錢、市形且堅俏非常、二十號中砂日、市亦趨升、劃價至六兩五錢、比之前日市面、約漲一錢、磨細砂白七兩四錢七分半、出戶更缺、荷赤市亦略緊、惟交易殊靜、太古車糖昨又開盤、僅有B嘜二百零八包、價至十一肉二錢　比之前盤、逐升二錢、而CC嘜車冰、價至十一兩二錢、BA嘜五温糖價十一兩三錢、A嘜高五温十一兩四錢、亦各升二錢、NN車冰無升降、仍十一兩、拋貨荷糖雖有抖售、第以價格較高、故無甚成交、惟元興公司抖售、十一月份裝船二十號中砂白價八元九角半、略有開出　號盤有國貨棉湖赤開二百餘包　價七兩八錢半至七兩九錢半、又聚安號開出冰花靑二百袋、價仍七兩、市形平平耳、 
[新龍口粉走塲尙佳]  
　　不日可望續到 
　　新龍口粉、日前曾已到過一批、因値貨　檔口、市象甚佳、各　皆有採辦、以應需要、昨市行盤為二十一兩八錢、比陳貨高兩　、聞行家手存不多者、亦向地頭續採新貨、想續到之期　當不任遠　照現象觀之、後市似無鬆望云、 
[河下米市忽轉疲]  
　　內地來貨旺　申地銷　减...各貨跌兩角......白元跌半元 
　　閘北　昨日市勢忽變、因現　路各貨、大批旺到、尤以常帮貨為最多、計共有六十餘號、而買方見此情景、進意大減、河下未曾斛空之存底及半　之貨、價均轉疲、因此脚　最穩固之白破、亦疲去角半、新粳高貨、被削兩角、中次及船底、須短三角左右、埠秈洋秈、日來貨亦　到、　胃亦淡、價格隨跌兩角、杜子　亦小二三角不等、然各貨即此一跌、除白破外、餘且買胃見疲、故市上交易、殊屬寥寥、白元因內地如金壇江北等處、已有貨到、市勢頓覺虛弱、一跌半元、惟此次之疲軟、乃由于來貨之　旺及買　之銳减、如一旦進意轉濃、特銷起色、恐不免有反動也、統計昨日全市斛開三吉石之　、做開高白破十二元四角、中　破十一元九角、新粳十二元二角、中等粳十一元七角、羊秈十一元六角、埠秈客秈在十一元二角左右、大盤祇十元零七八角、 
　　滬南　河下計到十餘號、市銷甚淡、各貨均趨軟勢、高貨及普通貨、街銷尙能勉强支持、中次之貨、竟至無人過問、惟市價跌勢、不如北市之猛、常錫　破、似乎平平、開高貨十二元二角、普通在十一元七角左右、蘇同白破、市消殊淡、開大盤十一元五角、河下常帮進粳貨頗厚、價小角許、開十一元九角、蘇同新粳祗開、十一元三角、又羊秈情况見平、開十一元四角、又杜尖十元零八角、松穩及株涇白稻、因來源不旺、未曾受削、開十一元五角、泗野稻十涇一元六角、蘆秈銷化不濃、市呈平象、開十元零六角、陰元十二元七角　廠機羊尖十一元六角、廠機新尖十一元五角、統觀市勢、以　平軟、 
[寗波帮暢辦洋秈米]  
　　昨日洋米市况、因有寗波帮裝辦、市象甚佳、成交二號西貢二千包係轉口貨、價為十元零二角、甬帮辦後、人心轉好、倘繼有大額去化、市面當可步堅也、客秞本居中正、昨日因經甬帮　辦市、形亦呈活潑、計辦去湘　一千、價九元五角八分、贛機早二百五十包、價九元八角半、又　米二百餘包、價九元二角七分、廣帮亦辦去湘糙一百我、價為九元、 
[粉價仍小麥市居平]  
　　麵粉　方觀望　小麥略有囤買 
　　麵粉　昨日麵粉市况、依然舞神、　戶套客見客帮現粉淸淡、多抱觀望、囤實居奇之心、似已搖動、故開市後、囤方進取頓淡、客戶期現金兩貨、均不過問、廠方亦在觀望中、隨現盤旋平落之象、本月份以現消淸淡、略見回小、結果本月份小半分　下月小二五、十一十二正月不動、二月小二五、 
　　小麥　昨日小麥開市後、市况仍無發展　良以現小麥續有到頭、而去化完全停頓、客戶辦胃旣呆、廠戶早處觀望、現麥市面如此、期麥勢願望好、市價似有回跌之可能、但又得少數囤買之問津、行情適得居平、收盤結果、九月十月十一月均與前收相同、祇遠期小一二分云、 
[黃荳市勢轉平]  
　　連元消佳見昻...餅市甚平　芝蔴稍軟 
　　昨日荳市、因到源見旺、稍趨平象、但客帮進胃仍濃、市况得以挺立、車黃津浦沿路、存積甚厚、惜車輛甚缺、以致裝運困難、不能接續來滬、且今庚皖北新豆、年景頗佳、而陳荳存底、尙未裝淸、茲開穎州車黃豆三百包、價四兩八錢半、正陽關豆二百包、四兩八錢、懷遠豆四兩七錢四分、南京扒豆一百二十包、四兩一錢三分、六合靑豆二百包、四兩五錢四分、漢口早黃豆三百包、四兩三錢三分、又早黑二百包、三兩九錢六分、九江運豆四百包、四兩七錢七分、又黑豆三百包、三兩九錢六分、連元因大連市價見昻、申亦步高、開正月期四兩七錢、二月期四兩七錢四分、餅市情况甚平、各處　胃尙可、廠方續有拋出、開十月期一兩五錢二分七厘半、十一月期一兩五兩一分、芝　市呈軟態、來貨日湧、　化不爽、開九江黑　八十包、七兩七錢六分、又奶　六十五包、七兩五錢三分、宿遷黃　六十包、七兩三錢五分、生仁市銷　　、情勢轉平開州徐生仁六十三包、價九兩六錢、 
[漢帮轉進法西釘二千桶]  
　　昨日五金交易仍閑散、北路客商多在觀望、南路則　建、甬江諸帮除有小　花色貨採辦外、殊少大宗生意、惟久　靜之漢帮、昨忽辦進法西釘二千桶、該貨市情因之轉俏、標準由四兩七錢半、加至四兩八錢半、花色較佳者則可沽至四兩　錢、而平白鐵·瓦楞鐵、黑鐵皮等該帮亦有購胃、惟市面因存充關係、　見進步云、 
[三號烟煤成交一千九百餘噸]  
　　昨日三號烟煤塊銷路獨旺、開價亦見俏、共計成交一千九百餘噸蓋因天時日寒、各方用途增加　計松浦塊做開三百噸、價九兩七錢五分、金村塊二百七十四噸、價八兩至八兩二錢五分、赤池塊一百三十七噸、價七兩九錢至八兩二錢、二號佐河塊一百五十噸價九兩七錢五分至九錢、新高松塊三百共八噸、價七兩五錢至七錢五分、大根土塊二百四十七噸、價七兩七錢五分、元山塊三百十六噸　價七兩二錢五分至四錢、高尾塊一百三十噸、價九兩一錢至五錢　沙油塊八十噸、價八兩五錢至七錢五分云、 
[洋莊茶市依然不振]  
　　各歐莊日前發出之海外電報、均未見轉滬　除補充缺額、略有零星進胃外、並無大宗需要、全市成交各路紅綠箱茶七百四十六箱、路莊珍眉售盤自八十　兩至一百十四兩　針眉售盤自二十六兩至二十八兩、祁紅售盤自三十五兩至四十兩、市價均跌一二兩 
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
自由談 
[記黃山之游] [  書隱]  
　　九華之游旣畢。居夥縣方君家數日。復爲黃山之游。同游會　蔣諸子外。又得夥友汪君省軒項君積餘。項君年六十餘。日可步行百餘　。會至黃山十二次。不乘　與。可謂健矣。七月十一日晨。乘　自宏村啟行。凡七十里。皆羊腸小徑。時從林深菁密中　。然山環溪繞。景色媚人。經梓嶺潘邨高橋諸處。人烟均極寥落。三時飯於江　。有蔣氏宗詞。極偉大。　知村人十之九均蔣姓。附近數十里皆然。薄暮至湯。市集甚盛。大時抵紫蠶為。　無個不可居。　冒黑趨慈光寺。路僅三里。良久始至。主僧輿在君有舊。宙新營之佛樓。精潔可喜。其地　在山氂。已高至五百餘米突。約一千七百餘尺。晚間頗寒。溫度為六十九。慈先寺　自前明。爲普門大師道易。殿基至廣。洪楊亂後。毀其大半。今所存者僅矣。余情以道途甚鐘。且邢君復三有疾。遂止一日。九寺皆竹註觀　辭愚。重下紫雲廳。浴於温泉。長十五尺。廣半之。水深及　。泉底如珠勇沸。壁有冷泉注人和之。觀　會浴陝西之華淸池。價輿此水温度相若。浴已。至爲舒適。午間　雨　至。兼以雷電。旣舞。而大霧迷　。幾咫尺不歸。晚間益甚。　坐僧模。取黃山志閱之。 
　　十三日晨九時。霧收雲散。日出　　。亟整行裝。命三人負之。觀瀾竹莊醉愚省軒及予五人同行。僧心鏡爲導。復三工病尙未痊。留頌三積餘爲伴。期明日行由寺後取經上。十一時至半山　。路凡七里。經絕壁二。僧謂爲大小　王壁。寶則非是。自慈光寺至文殊院。路共十五里。去歲新修。平坦整齊。險處則障以石欄。緩步而前。不覺其勞。道旁小樹叢生。略多沿壁築成。大石齒齒。時有奇松誕生。姿態橫逸。過天門坎後。景色愈勝。一轉而羣峯悉現眼底。中爲玉屏峯。左右爲天都蓮花。垂紳搢笏。高踞山嶺。由雲巢洞曲折而上。經小心坡。一線天。度仙橋。蓬萊三島。文殊洞。皆從大石隙。旁紆斜上。　曲異常。險皆則下臨無地。勝處則忽然開朗。諸峯可接。幾於目不暇給。午後一時至文殊院。正居玉屏峯下。天都蓮花。分峙左右。爲黃山之明堂。前爲文殊台。登臨眺望。可窮千里。院旁高松數株。以接客松爲晨古。屋則壘石爲墻。堅固異常。一老僧居之。去歲新至也。觀瀾出表。測得一千米突。的三千尺。其地質爲太古時代火成之花崗石。旁晚。溫度隆至六十五。寒氣禀冽。同人亟起增衣。夜分益寒。止五十二度。院屋至逼仄。余等即宿佛龕之旁。冷甚。不能成寐。 
　　十四日曉起寒甚。溫度仍五十二。觀瀾先歸慈光。僧心鏡則冒寒中疾。不能偕行。別雇一人爲導。九時後行。由蓮華溝下絕壁二。險峻異常。其一上有大士崖三字。此即所謂大小閻王壁也。蓮華溝路尙未修。亂草蒙茸。極不易行。五里路轉。至蓮花峯下。將登。而大霧忽作。幾對面不相見。遂折向百步雲梯而下。旋上鼇魚洞。霧益甚。奇峯異景。悉爲遮沒。過洞爲天海。乃山頂平處。約五里。至光明頂。復漸下。行松林中。四里而至獅子林。路共十五里。獅林主僧他出。由金陵李法周居士主持。竹莊先由金松岑君去函紹介。故於余等招待甚殷。居士和靄可親。日必誦法華一部。在此已十餘年矣。午後共往始信峯。去庵二里。登其嶺。古松成行。怪石左右列。舊爲江麗田隱士琴台。觀其逋秀淸奇。眞高人棲遁之所。以霧盛未能遠眺。遂返。晚寒威更烈。衣服不足。乃向李居士假焉。 
　　十五日曉起。與省軒登淸凉臺。觀雲鋪海。望石筍缸諸峯。一白迷漫。微露其頂。八時與竹莊醉愚重住花華峰。昨爲霧所遮處。今則豁然開朗。天海有老人峰。極肖。鼇角洞頂有鍊丹台。高三千四百尺。仍過百步雲梯。登峰。路凡四里。經四石洞。盤旋曲折。攀躋至勞。而流沙松針。又在在困人。十時半始達其巔。四望羣峰。舍天都外無不下拜。凡高一千八百餘米突。的五千尺。温度七十。竹莊云。江南諸山。此爲最高矣。十一時仍由原路返獅林。今日共行三十里。足力幸能支持。 
　　十六日七時赴丞相源。由寺東登嶺。不半里即亂草沒脛。幾無路可尋。愈進愈甚。的七八里。過白沙嶺。而流沙滑足。時虞傾跌。十五里至雲谷寺。其旁溪即丞相源也。寺頹敗不可居。一飯而行。過九龍瀑布。遠在對山。止可遙望。二時至苦竹溪。雲谷至此十里。已下山矣。天氣驟熱至九十度。回憶晨在獅林。僅五十二。一日之間。相差幾至三十度。再行五里達湯口。重上紫雲庵。今日共步行三十餘里。而風景遠遜咋日。殊得不償失也。晚宿紫雲。再浴温泉。醉愚則重登慈光。取衣物。始知復三疾已痊。曾往文殊院。頌三以家事先歸。吾儕遂於翌日循故道返宏村。 
　　明徐霞客游記。謂黃山天下無。觀瀾曾游五嶽。華山差堪比擬。竹莊言雁蕩多奇峰。但無黃山之偉大。以余論之。黃山之特出。在山巔羣峰羅列。氣象萬千。如入天然圖畫之中。險督。奇峭逋秀。兼而有之。佳處實非筆墨所能盡。吾願當世好游之士。一往窮之。尤歎徽州有如此名山。無人爲之點綴。天都峰頂。風景至奇。道路未修。可望而不可接。獅林雲谷諸寺。亦極簡陋。苟得六七千金。事即有濟。榛莽旣闥。奇境悉呈。爲名山生色。豈非一大快事耶。 
[首都怪女客] [  璋]  
　　月前某日。國府突來一女客。服黑綢旗衫。蓮步珊珊。年約四十許。出名片請謁。片上刊中山全國女子大學籌備處副主任劉豫州。副官處以中山全國四字。不相聯綴。百思不得其解。婉言謝絕。劉竟出言詈罵。皆不堪入耳之言。衛士揮之去。越日復至。其勢汹汹。申言欲晤譚組庵。幷索三萬金開辦費。頗有不付不休之槪。副官處令衛士押入汽車。送公安局拘禁半日。釋出。 
　　本月一日。太平橋淸和旅館來兩女客。一中年婦女。自言劉姓。其女名玉化。係國府某要人至親。居停詢及何人擔保。劉以譚委員對。居停以貴客駕臨。逢迎備至餐宿侍奉維謹。倐忽旬餘。向索房飯金。劉云。孫委員哲生欠余辦學經費三千元。不日撥來。請稍緩時日。無庸急急。又二日。居停窘甚。索欠更般。劉仍假詞搪塞。居停乃扭交崗警。帶往東區警署署中警士。一見如故。蓋劉前在（五州）（中華）（連昇）各客寓均以拖欠房金發生糾葛。治署長黃植夫訉究。劉供家本巨富。爲與學毀家。某委員欠若干金。一日未能撥還伊女舉止端莊。丰姿頗不惡。鵠立於旁。淚痕盈目。黃詢之則粉頸低垂。作金人緘口狀。詢問再四。始嚶嚀答曰。我母女流落至此。囊空若洗。房金無着。任憑處理。言未已。痛哭失聲。居停慨然日。伊等如肯遷移。房飯金可以犧牲。質之劉默無一語。遂簽名具結了事。 
　　劉出署後。母女臨車至五馬街文明旅館。乃散發傳單。滿紙皆不倫不類之言。公安局拘送法院究辦。以其跡近招搖。行同詐騙。該傳單題日（慶祝國紀）末尾有二印。一係方形。內刊一（科）字。一係圓形。刊（中央黨部國民政府）等字樣。中間刊（劉豫州）三字。傳單從略。 
[黎故總統定期追悼] [  怒]  
　　故總統黎公黃陂。於本年六月三日病歿津寓。當經京滬平津各界發起黎公追悼會。現由籌備處議抉於十月二十六七八三日在北平北海公園天王殿舉行盛大追悼會。業由蔣馮閣李等一百十六人發出通啓云。「敬啓者。中華民國十七年六月三日。前大總統黃陂黎公疾終津寓。嗣奉國民政府明令。以公起義武昌。功在民國。喪葬典禮。務示優隆。具見國家崇報元勛。禮儀至重。竊惟公翊贊共和。厥功甚偉。抵拒　號大節允昭。昊天不弔。竟與先總理先後殂謝。人之云亡。邦國殄瘁。追懷偉烈。薄海同欽。當蓋躬綿惙之時。正北伐成功之會。精誠默契。應慰志與先總理先後殂謝。人之云亡。邦國殄瘁。追懷偉烈。薄海同欽。當蓋躬棉惙之時。正北伐成功之會。精誠默契。應慰志於泉臺。遺電憂思。抒廑懷於國計。同人等抑維遺續。彌切哀思。爰於十月二十六七八日在北海公園天王殿開會追悼。以表微忱。即希各界同志屆時蒞臨。並惠錫鴻文。無任盼　。」末署發起人蔣中正　玉祥閻錫山李宗仁李濟深王士珍白崇禧等一百十六人姓名。 
[陶哥兒]  
 
 

Page 20

 
 
紅氍毹 
[紀陶社重九夜之會串] [  白沙淚痕]  
　　陶社，為晚春舘主朱示其君等所組織，亦海上票　之一曙星也。余因重九前一夕。與連洲寄痕古　三子。赴九如同樂會聆歇。三子均先余而歸。余因欲觀頴川夫人之「玉姣拾鐲」。故　旦始歸臥。憊倦已極。華靑一夢。直至午後始醒。迨夕　時。畏友萬　侯君。忽來連余曰。今夜陶杜。假座徐園。為第三次之會串。吾與子曷往一聆乎，余欣然諾。即　車往。迨至徐園。已事馬盈門。　鼓喧　，聲浴戶外。人座旣　。開始一　。為班串之「南北斗。無甚精彩。次為　曲　　醋」。松舍居十之潘岳。唱做均佳。造詣頗深，次為「黃金台」。以梅蘭之田單。為最老練。次又為松舍居士與兩多軒主之「藏舟」做派細膩。嗓音均甚圓朗。次為絮閣。葉小泓之貴妃　亦甚工妙。次為「流粧擲載。以雲松舘主之呂布。白唱做均極卓越。次為「上天台」。聽春館主之光武，扮相富　。嗓音嘹亮　極難能可貴　次為烏盆計。愈振　之劉世昌。腔調絕佳。觀濤客之張別　。亦極盡滑　能事。令人捧腹。次為「春香　學」。　　夫人之春香。扮相尤秀美絕倫。珠喉圓潤。聞者無不贊美。龐京周之老夫子。尤為特色。按　貞夫人　即民十年間。滬上花界名震一時之雲蘭閣也。自適秦通理君後。伉儷相得。　聲大著。夫人喜　曲。崑亂俱精。歷次串演。皆得盛譽也。時余以昨夜失眠。　目朦朧欲寐。適萬君　言歸去。余　　可。尙餘有拜經　主之「玉堂春」，金圓山翁之「岳家莊」　聆。頗以為憾　泚　紀之以留　瓜。 
[新都國術考試餘聞] [  美]  
　　轟動新都之全國國術考試。其熱鬧情形。已散見各報。十九日上午十時與　人夏君往觀，是日來實計到二萬餘人　為大考最後之一日。舉行拳術摔角及劍擊等決寒。集各省健兒，决雌雄於一日，誠空前創舉也。茲記趣事數則。以誌其盛 
　　　之江做儐相　各種决賽，以二人為一組　賽員皆　皮帽皮手套穿皮背心　比劍時面部　加　鐵絲罩。以防不測　其裝束酷似舊戲中之七　十三俠。賽至熱烈時，拳來脚往。各不相讓　有時雙方不聽號笛指揮。竟動眞打架。館長張之　見狀。親趨二人之間，勸阻排解。幷謂大　夫能曲能伸　勝者不要驕傲。敗者不要氣餒。方算好　。每組賽畢。張氏復導之對立握手行禮。或挽臂攝影。若行結婚禮式。張氏則為儐相兼證婚也。 
　　李烈鈞手舞足蹈　中央委員李烈鈞。文武兼長。對於中國考中。又竭力提倡。每日到會參與評判。是日偕一太極拳家八十歲老翁到塲。及臺上比武正甜　李氏手舞足蹈。躍躍欲試。對國術似有特殊之興趣焉。 
　　薛篤弼大請蛋糕　余　夏君觀至下午二時左右。覺饑腸轆轆　而臺上愈賽愈有精彩。因不忍遽去　幸主考委員薛子良坐余之前。用茶點時。薛氏以蛋糕一大盆見餉。余即與夏君狼吞而盡。復由招待員贈紅橘二枚。口渴亦得以少解也。 
　　閉幕聲中之自由車　下午四時許。各種决賽終了。於舉行閉幕式前，有北平人季成斌。現充國術館事務主任。表演雙輪及單輪自由車種種　踏形式。技甚巧。四座叫好之聲不絕。 
[名醫之言] [  姚兆培]  
　　鴉片一物。本亦可供藥用。惟用之宜得其當　否則貽害甚巨。前事孟河謝利恒先生於北浙江路寗　里。嘗聞先生言。痢雖重證　茍依　治之　無不可尅期而愈者。惟一服鴉片。則每至輕者遷延　重者不救　　痢之為　邪　為積滯　邪宜祛　滯宜滌　故其治之之序　首在於通。次之以和。次之以淸。而終乃及於補。若服鴉片。則藥祛邪而　　之。藥滌邪　烟澀之。用　相消，而藥力遂等於無效不徒無效而已痢以依邪之證。重以滌滯之劑。胃陰早傷　更加之以烟之燥。遂致飲食不進。幾成噤口。　豫絕其可補之路。而又戕賊之也　安得而不殆哉。　先生治痢　十年。無不以此苦勸病家者。今秋痢疾頗盛，予服務同　輔元堂醫院。臨　較多。默加體騐。益覺先生之言之確不可易也。然病家喜於一時之止痛及提神。吸烟或以烟灰泡湯者頗多。殊不知烟客患痢。多涉危險。衆所共知。彼已成癮。無可如何。我本無聞。何苦效之哉。予有謝師治愈烟客患痢者若干人。亦無不大費手續者。感於病家常識之闕之也。急述帥訓登諸自由談。以吿一般　會焉。 
[馬寅初小軼事] [  于德]  
　　馬寅初。浙江嵊縣人。當代之大經濟學家也。某日來滬。抵一旅館。賬房請其書姓氏籍貫。知係自「嵊縣」來。大為留意。晚間馬外出訪客及歸。不料所寓之房間已被他人佔居。賬房乃婉言對弉。「馬先生。此房昨憶定去　午後予實忘之。請先生原諒搬往他家可乎。」馬氏知因「嵊縣」二字之關係。厥後投宿旅舍。乃改書紹興人矣。以是馬氏覺改造嵊縣社會。實不宜緩也。 
短篇小說 
[給鄕間的......] [  吳雲夢]  
　　你寫　來問我上海是怎樣的一個上海。這題目太廣泛了。敎我一時也說不了許多。姑且拿人物先來談談罷。 
　　上海的人物是。正像我們鄉間的一樣有兩性。並不像你幼稚想像中的三頭六臂。所謂三頭六臂也者。是公民普幾個賭總輝號。也不過說說玩的。不是眞有　們一個人物。實在和鄉間最差別的是衣服和內心。他們的衣服是綺羅綢緞。他們的內心是狡橘險惡。 
　　也許你要亳怪而不信我的述說。就是上海有生了脚不走路的人物。這種人是隨　很容易找到的。他們有美觀而寬敞的汽車。這是你夢想不到的會呌會跑的怪東西。有油亮而靈巧的包車。前面有一個生了脚奔走的人物。上面車身中很安閑的坐着個生了脚不走路的人物。人物的面目並不像鄉間同一的黝黑而健全。他們中間是有極　著的差別。有憔悴與黃瘦的賅人的面目。也有豐腴白嫩的圓大的面目。　說這面目的差別。就是分出生了脚走路與不走路的特殊象徵。 
　　再來談談人物的焦點吧......上海的女性。伊們生得如此的動人。燃燒　個男性的情熖與色狂。眉毛是又細又長。據說時常用功夫云鉗拔的。人工的手術的　很優美。勝過自然形態的呆板與不美。眼睛的四眶　塗淺黑的鉛色。遙望過去特別　出伊的目大瞳人黑。而上雪白粉嫩微微暈出一些微紅來。隱隱有一種醉人的芬芳彷彿從肉體上放射出來。我打聽過。這白嫩微紅　人的芬芳一　都用人工化裝的。嘴唇上塗得如此的鮮紅。不像人類所有的鮮紅。有些像......。我也說不出一個好比擬。祇能說像一隻人猿剛剛攫食了生物　血殘留在唇皮上的異樣鮮紅。這樣的述說。至少有些賅人吧。不差。但是。除了這個我就不能說得再像一些。不過。你　明白。在人猿嘴唇上遺留的是血腥與凶殘。在女性嘴唇上遺　的是脂香與溫柔。他們决不像人猿的　直的殘殺生物而鮮血留在唇皮上的。 
　　這單就伊們的輪廓描寫一些。就够你奇怪了。以下我再寫些服裝。上海的衣料是多得我不能盡舉其名。大批的貨物是特地從外國定來的。上海的女性就最喜　買這種我們貴國所沒有的貨物。服裝是完全模倣西方的服制。照着人體的曲線而製成一襲最新式的衣服。這句話或許你不能十分明白。說得平常一些。就是照着伊們的赤裸的肉體的凸處凹處而形成衣服的式樣。穿着起來就把肉體的美......也是你所羞恥顯露的美充分的表現。換一個人穿就感到不適合。這樣的衣服。也許你以為不經濟。太肉感吧。誠然。上海女性的不經濟與　肉感正是伊們特殊的風尙。不經濟的背後。就有有錢的大腹　買辦站着。肉感的表象是給予男性以强有力的誘惑而獲得非常的寵幸。伊們的模倣西方的服制。完全是學時髦的心理衝　。壓根兒完全不明白西方提倡人體美的許多問題是甚麽。伊們所知道的只是享樂享樂享樂。不過話又要說回來。伊們也很了解朝夕的運　。其實是公　的擁抱。用全身運動的是縱慾。伊們的心最像隨風　　的風箏。隨着風隨時變換方向。這風的象徵就是金錢。假使你是極有錢的　　脚跛的醜人。就有　美麗的各式女性，願供你的選擇為妻子姨太太或外　。即是你　做侮辱女性的任何醜事。只要你金錢　是沒有不成功沒有不使你滿意的。上海的　性是如此的値錢。 
　　許多了。親愛的。下次　　。 
 
 

Page 21

 
 
[第五十二期內容提要]  
　　市公安局條陳禁烟計畫 
　　再度舉行市校敎師登記 
　　四局會勘本市各區災况 
　　考查各區長警勞績學術 
　　本市與租界稅收之比較 
　　本市財政最近支絀情形 
　　辦理取締押店重利經過 
　　市工務局招標購辦材料 
　　第九十次市政會議紀錄 
　　八月份自殺與離婚統計 
短評 
[自殺與離婚] [  鈞]  
　　自殺與離婚、反常之事也、一社會反常之事多、則此社會為不健全、在不健全之社會中、無論其物質的建設如何齊備、此社會之基礎終不能鞏固、故物質的建設尙可稍待、而心性的建設、則不可須臾緩也、所謂心性的建設、最要者莫如正人心、挽頽俗、而人心之壞、風俗之隳、每與物質文明成反比例、此種人羣現象、在現在世界都市中、皆不乏驚心怵目之例證、不獨論政者為之太息、卽研究社會學者亦為之扼腕者矣、 
　　上海五方雜處、為中西文化接觸之區、經濟上社會上家庭上皆有特殊之組織、特殊之狀况、即一般人之士之思想、亦經過奇異之變化、吾國固有之道德、既盡為歐風美雨所摧殘、而所剽竊之海外文明、又悉去其精華、而採其糟粕、於是社會人心、遂失其維繫力、在尋常則放僻邪侈、無所不為、而一遇物質上之壓迫、或精神上之刺激、則惟有徇物理學家所謂阻力至少之途、人生之問題、既不能解决、遂幷不求解决、而以一死了之、夫婦間之情感偶傷、幷不求所以調和之、每因勃豀之微、遽起倫常之變、可勝歎哉、可勝歎哉、 
　　按本府社會局所編之八月份統計、自殺之原因有十、因家庭問題而自殺者占百分之四三·一二、離婚之動機有六、因意見不合問題而離異者占百分之六九·五一、試一研究其案情、覺此種家庭問題與意見不合問題之解决、皆無自殺或離婚之必要、但八月間平均每隔六小時半竟有一人自殺、同月內竟有離婚事件八十二起、則補救之方法、誠不容稍緩也、 
　　補救之道、在市政府方面、固當治標與治本並重、所謂敎育問題、維持風化問題、民生問題、皆將兼籌並顧、而最重要之助力、厥惟有力之輿論、苟社會輿論認自殺為解脫之門、離婚為解决夫婦問題唯一之道、甚或附會哲理、侈談末俗、從以鼓勵之、傳揚之、則社會情况愈不堪問矣、 
市政要聞 
[市公安局禁烟計劃]  
　　增設戒烟處所　審查戒烟藥品　分別自首檢舉　巡緝私運地點　交涉租界烟禁 
　　本市公安局對於查禁烟毒、辦理非常認眞、所有查獲證犯、除一律移送法院聲請嚴辦外、每月並製有統計表、以資稽攷、前該局以全國禁烟會議行將舉行、曾擬具議案四項、當經核轉在案、茲復條陳本市限期禁絕計畫、以期如期禁絕、業由本府據轉全國禁烟委員會矣、茲錄公安局原呈及其計畫如下、 
　　公安局原呈　為報吿事、鋪查上海為通商巨埠、萬國觀瞻之地、拒毒會復近在咫尺、因此禁烟一事、易為外人注目、亦最易受人責難、不獨鴉片烟土、即各種麻醉毒藥、亦以上海為銷售淵藪、局長自蒞任以後、即以禁烟為第一要務、所有查獲證犯、一律移送法院、聲請嚴辦、月有統計表可稽、至以後查禁運吸辦法、前奉鈞令、業經遒擬具體辦法　議案、繕具淸摺呈復在案、惟以前移送法院烟犯、多數處以罰金後、即行釋放、如何使其戒絕烟癮、概置不問、烟犯既無減戒機會、結果以致禁者自禁、而吸者仍吸、永無肅淸之望、中央規定首先廣設戒烟機關、俾有心戒絕者、咸有得戒之機會、自為必要之圖、且禁烟法早已頒行、禁烟委員會復全浙公會電、並有刑法與禁烟法如有出入、自應從禁烟法之規定、局長不揣譾陋、謹遵禁烟法、再擬具本市實施禁絕烟毒計畫數條、逐步進行、藉收依期禁絕之效、理合附摺備文報吿、仰祈鈞長俯賜　　、　　　、謹　、 
　　條陳本市擬遵照禁烟法實施禁絕烟毒計畫　　　戒烟所　於本市東南西北四區內、各設戒烟所一所、　便各區所就近分送烟民診戒、或由市立、或就原有戒烟醫院附設、極貧者免費、由違章罰款內撥給補助　因障礙不能住院者、准取保給藥、出外勤工斷、醫藥費均自理、　審定戒烟藥品　市上所售之戒烟藥品、均於戒烟所成立後、限一個月內、送所化驗、合法者准其在市內售用、未經審定、或化驗不合法者、以出售鴉片等毒物論罪、送請化驗之藥品、須說明成分效能及服法、按癮量大小身體强弱每日服用遞減之分量等項、　分期實行自首檢舉檢驗各辦法　本市禁吸、擬分三期、辦法定十一月一日起至十一月三十日止為烟民自首期先期布吿民衆、於此月內准許投就近各區所自首戒烟、每日造册分別送各戒烟所實行診戒、限期均須在明年二月底以前戒絕、逾期不自行投報者、科以罰金後、仍送所診戒、自首條例另定之　自本年十二月一日起至明年二月底止為檢舉和檢驗期、先期由公安局將本市以前禁烟局吸戶底册、參以調查戶口時所得烟戶、一面通令各區所地保鄕里長等、負責密報、並布吿市民房東報吿、分區製成詳密之烟民册、到期由各區所負責按册檢舉、得吸烟證據者、照例科罰後、送所診戒、未得確實證據者、送所檢驗、有癮者照上例分別罰辦、勒限戒絕、如有設館供人吸食者、尤應嚴行檢舉、從重罰辦、其房主或二房東徇隱不報、併予處罰、承辦檢舉及檢驗人員、如有扶　隱匿、或辦理不力情事、即應分別懲處、辦理本市禁烟人員獎勵條例另定　經戒烟所限期診斷烟民、到期經檢驗未能戒斷者、科以罰金、再勒限戒凈、如逾期至明　　　　　　　　　　　　　　處治、檢舉和檢驗　　另定　設　常用巡緝吳淞口外　吳淞口外三夾　及崇明沿海一帶、為來自外洋大連靑島等處大宗烟士毒物停泊轉託武裝艦或小舟駁運進口之所、於其在水面卸儎時嚴緝、以絕入口大宗、　置輪浦江中巡緝並於浦東西各碼頭派員檢查　長江上游及閩浙粵和外洋到滬各輪船、均停泊於浦東西及浦江中、船內茶房水手等多私帶烟土、於夜深時、裝小船或由人潛運登岸、交租界販土機關銷售與私吸者、亦有熟習此中情形、親到該輪收買者、故須於此等處嚴密查緝、　設船蘇州河野鷄墩地方常駐查緝　因此處為小輪民船往內地必經之路、故須於此扼要處設船巡查、對於裝煤炭等貨船、尤須格外注意、　設所檢查南北兩車站及梵王渡眞如莘莊各小站之旅客　小站尤須注意、因奸商以小站距滬較近、檢查較鬆、往往雇車運至該處登車、轉內地銷售　派員駐海關檢查輪泊駐郵局檢查包裹　海關為稽查物品進出口之總樞紐、故須專駐人員協同查關者常川查緝、郵局亦間有以麻醉藥品、裝以木匣、冒充物品郵遞者、故亦須注意、　特別向領事團交涉使租界一致嚴禁　上海為鴉片及其餘麻醉毒物轉運之總匯、其行棧均設在租界、因厚利關係、得暗受非法保護、本市區域與租界毗連處甚多、交通頻繁、市民往來吸售、甚為便利、如租界不能同時禁絕運售機關、與本市禁烟計畫、窒碍殊多、故須特別提出交涉、訂定一致禁絕辦法、以收事半功倍之效、 
[四局會勘各區災况]  
　　水災------滬西較滬東為重 
　　蟲害------滬西較滬東為輕 
　　損失最重者------法華全區 
　　市社會局鑒於前次本埠狂風大雨各區農田均受損失、其影響於農民之生計甚大、當即派員分赴各區詳加調查、彙案呈報市府、以圖救濟、一面令行各區市政委員造表具報、以便查核、嗣為愼重起見、復奉市長命令、會同財政土地公安三局派員分赴各區切實查勘、茲將其查勘所得之災况、分述如下、 
　　總觀全市水災、滬西較滬東為重、而虫害則滬西較滬東為輕、農作之損失、以豆為最巨、棉次之、稻又次之、蔬菜以生長時期短促、均可補種、遭此次損失者、僅屬適在播種期內之種子耳、各區之被災狀况、均有不同、致災原因、亦皆有異、至於河道之淤塞不濬、溝浜之塡沒侵佔、因而排洩不便、以致湮沒者、則大概相同、且為此次受災重大之重要原因、亦即我市政府所當最注意之一點也、各區除沿江兩岸間、有以地熱高而未經着水者外、其低窪之地、均遭湮沒、如蒲淞區之吳淞江、彭浦區之彭越浦、眞茹區之桃浦、江灣區之走馬塘、洋涇區之洋涇港、塘橋區之白蓮涇、楊思區之楊思港等沿岸、均以地熱低窪、洩水不便、因而湮沒多日、其損失最重者為法華全區、漕涇區之西南部、與蒲淞區之二十九堡五六兩圖、三十堡六圖、法華全區之所以受災最重者、其主要原因、由於滬杭路之接軌建築、工部局之越界築路、官產處之任意處分公浜、以及接近都市、地價激增、馴至一般農民塡塞公渠、佔為己產、故一旦大雨連綿、水無所洩、自遭湮沒矣、又以地臨浦濱、洩水較便、或地勢平坦、高低無甚懸殊、因而損失較輕者、則如吳淞殷行引翔高行江灣彭浦眞茹新西等區、又因出水既便、地形又高、損失得以最輕者、有如楊思塘橋陸行洋涇高橋等區、他如士質含有鹽機性、或惰農之忽於耕種、以致歉收者、則有蒲淞區屬之江橋附近、其因缺乏人工而成荒蕪減收者、則有引翔區、此皆屬特殊情形、對於此次風雨之災、無甚關係焉、至於堤岸之衝决、僅殷行與高橋二區、坍屋之發生、不過漕涇區內有因年久失修之破舊屋宇三四間耳、 
　　至各區農作物損失之程度及堤岸之衝决狀况、則有如左列二表、（一）本市各區農作物損失調查表 
　　註一　各區蔬菜已長大者均無損失其在播種期內皆因碩士所播種子被冲無遺現已民補種 
　　註二　玫瑰 
　　註三　花卉 
　　附註　此表係根據各區市政委員及農民等報告并加入此次調查所得由四局會查人員參酌而成（二）本市各區堤岸冲毀調查表 
[本市與租界居民納稅負擔之比較]  
　　公共租界每人擔負月計銀一元七角六分 
　　法租界方面每人擔負月計一元一角二分 
　　市區內居民每人負擔每月祗有一角八分 
　　辦理市政、經緯萬端、欲求進步、非寬籌經費、不足以資進展、本市各項市政、雖較從前日有進步、然與租界比較、頗形見絀、推究其故、實由於市稅收入過少、不敷設施、現經財局調查、市區內居民為一、五〇三、九七〇名、每月市稅收入僅有二七六、四五七元四角八分、平均每一市民每月僅擔負市稅一角八分强、而公共租界居民八二七、〇〇〇名、每月市稅收入竟達一、四六〇·一八一元七角、平均每人擔負月計一元七角六分强、法租界居民三四八、〇七六名、每月市稅收入三九一、七七五元四角五分、平均每人每月擔負一元一角二分强、三方比較、以本市區市民擔負為最輕、故欲　求市政臻於良善地位、必須加多市稅收入、方克有濟云、 
[八月份自殺與離婚統計]  
　　平均每隔六小時半有一人自殺 
　　同月內離婚案件共有八十二起 
　　一·八月份自殺統計 
　　社會局以本埠自殺之事、邇來常有所聞、為研究自殺原因及方法以謀補救起見、特按月編製統計、是項材料、由各大醫院及救生局、並間採報章之紀載、凡失足落水及誤遭慘死者、均不在內、本月自殺總數凡一百十一件、均因家庭問題而自殺者占百分之四三·二、所謂家庭問題者、包括家庭間之爭吵鬥氣動武等等、表內被虐待一項、不論被任何人虐待均屬之如養媳被姑虐、婢女被主虐等等、營業失敗與生計困難二項、似不易分別、但前者原有職業、而後者必失業已久、生計不能維持、以致自殺也、自殺被救者分之五三·二、計五十九件、又自殺方法之不同、頗堪研究、從所得材料觀察之、則投水跳樓自戕三種、以男子為多、服毒自縊與呑金、以女子為多、又自殺者之職業、如能得詳細調查之結果、可表示各業之狀况、頗堪研究、本月調查未詳、以後當設法求其精密、以供參考、茲將本月份統計表例下、　自殺原因　件數生計困難　一六失戀　六墮落　七家庭問題　四八營業失敗　六疾病　三寃抑　一二遭盜被騙　五畏罪　一被虐待　三總計　一一一　自殺方法　件數服毒　四六自縊　五投水　三九跳樓　一自戕　四呑金　九不明　七總計　一一一　自殺者性別　件數男　五五女　五六總計　一一一　自殺結果　件數死　三七未遂　五九不明　一五總計　一一一 
　　二·八月份離婚統計 
　　本項統計之材料、係從報章所載按日紀錄、並得上海地方法院租界臨時法院之贊助、見以判詞按月彙送、故雖不能云全無遺漏、而亦大致略具、查本月份離婚事件、凡八十二起、因意見不合而離婚者占全數百分之六九·五一、且大都均出於雙方自願離異、因經濟困難而離婚者、不及百分之二·五、又因對方虐待而離婚者、大概為女子提出、占百分之十二·二、因對方有不道德行為而離婚者、多半由男子提出、占百分之一〇·九、茲將八月份統計表列下、　離婚動機　件數意見不合　五七對方虐待　一〇經濟壓迫　二對方有不道德行為　九對方有疾病　三賣買婚姻　一總計　八二　主動者　件數男　一三女　一二雙方　五七總計　八二 
[取締押店重利經過]  
　　押店營業規則已呈奉國府核准 
　　市立公押俟發行市公債後開辦 
　　十六年七月間、本府准上海特別市黨部轉來公民郁警宇函一件、請將上寶兩縣五十三家押舖分別封閉、勒繳往年盈利、擬充軍餉、並據該公民呈同前情、即經令交前農工商局核辦、嗣准江蘇民政廳轉據徐寶山等代電、稱上寶兩縣押店重利痛民、請派委澈查嚴懲、復經令飭該局遵照國府頒布利率從嚴取締在案、該局奉令後、除會同公益局由告各押舖遵照國定利率、年利不得超過百分之廿外、並派員分向上寶兩縣署、南北三商會、調查歷年案卷、及會議情形、於八月十五日、擬具取締押舖重利盤剝並治本治標意見、（治標辦法、　押舖利率遵照國府通令、規定年利不得過百分之廿、即月利不得過一分六厘六、　押舖資本至少三萬元、不足者限於一月內補充、其無力者得准合併營業、　押物滿期至少為六個月、　不遵令者不准註册營業、即予封閉、治本辦法、仿照歐美日本成例、先於南市閘北各設市公押店一所、規定月利在一分以下、）呈復本府、當以所稱兩種辦法、均屬妥善、飭擬取締規則及市公押店籌備辦法呈核去後、該局為徵求衆議、以供起草取締規則時之參考起見、特於九十月間、再函徵江蘇省政府暨本市公安局、上寶兩縣及各商會意見、同時令飭華界商典公會、及租界押當公所轉知各典押遵照國定利率、並許條陳意見、呈候核辦、此外並呈請本府函轉江蘇交涉員、轉知領事團、取締租界押店、務使同遵國定利率、旋准交涉員函復、法領表示同意、公共租界方面、尚未接到領團復文、十月二十四日、該局據押當公所呈稱、願遵照國定利率取銷小票舊例、惟於笨重物件、請准酌收棧租等情、即經飭據擬具辦法、於十一月十四日轉呈請示、本府以該業請於法定利息以外、酌收棧租二分至二分五釐、利率棧租合算、與國定利率相差過鉅、批駁未准、本年三月二十九日、據該局瀝陳辦理該案經過情形、經以押店減息、既有困難、應另籌取締辦法、呈候核奪、指令遵照、嗣據擬具意見、　規定曲押月利為一分八釐、暫許其以二分取息、惟月期須改用陽歷、　押店對於某種舊笨物件、為典當所不收者、准許其酌收棧租、但不得過收月利之半、其物件名目由政府規定之、　本市政府、須趕設公押舖於貧民聚集地段、以低於國定利率之利息、收受質物、呈復到府、即於五月二十九日指令、准規定押店月息為一分八釐、暫許照二分取息、如遇有粗笨物件、得許其暫收棧租五厘、俟實行月息一分八厘時、得酌予增加、但不得超過七厘、其他放寬面議等一切惡例、概行革除、違則即行查封、並飭經該局擬訂本市押店營業規則二十五條、於六月二十六日、呈由本府提交第八二七次市政會議議决修正通過、現在該項規則、已呈奉國民政府第一〇七六號指令核准備案、由府公布施行、取締辦法、自當責令社會局、（即由農工商改組、依據營業規則、嚴切辦理、至市立公押一項、所需資本金額、亦經社會局擬具預算、俟市公債奉准發行後、即可撥欵開辦云、 
 
 

Page 22

 
 
[第九十次市政會議]  
　　懸獎徵求市徽市歌　籌備建築平民住屋　催送禁烟會議提案　令籌敎師待遇問題 
　　十月五日市政府開第九十决市政會議、出席者周雍能·王和·朱炎·潘公展·（張廷灝代）沈怡·戴石浮·胡鴻基·韋　·黃伯樵·胡世澤·陳承志·曹振飛·徐佩璜、列席者張澤垚、市長主席、饒子離紀錄、開會如儀、首由主席報告、曰本屆國慶紀念會、本府已擔任經費一千元、目中央執行委員會江日電頒制定訓政綱領六端、　內政部江日電吿、內政會議巳奉准延期、至禁烟會議則仍由禁烟委員會主辦、　禁烟會議提案、應於本月十二日前送府審核、又禁烟罰款及支配方法、亦應列入報吿書中、　財政部函復發行市公債案、請先將用途及總捐收入細數開送、以憑核辦各節、　各市區敎職員待遇問題、敎育局應從速籌議、　十七年度七八九三個月臨時費細數、應交財政整理委員會審查、决由秘書長報吿、閘北商民沈聯芳等臚陳管見四端、請劃閘北為特別區域各節、財政局報吿、　九月份經費截至本日止、已發出二十萬元、餘的七萬元、於十日前亦準可發淸、此决能於十日前淸發上月經費、實緣本月為冬季首月、捐收較多、恐以後甲月經費、仍須延至乙月二十日後始能淸發、目與敎育局長商定處理市校截留學費辦法各節、　附征車照鉛皮費一項、在市公所時代、原屬陋規、現財局已將此項收入歸庫、以昭核實、而重公帑、土地局長報吿、土地局自八月十五日開徵上忙、截至上月底止、初限屆滿、計正附稅手續費及附徵各費共收洋七萬九千九百十元零、均按旬列表解送財局核收、又道契地年租劃歸土地局徵收、截至上月底止、上海部分收銀三千兩、寳山部分收銀二千元、亦經照數解送財局核收、社會局長報吿、　郵務工潮、業經調解結束、一部份工人已於今日下午三時復工、大的至明晨可全部復工、惟最後解决方法、須赴京會商、方能决定、　順利印務局勞資糾紛、已有相當解决、今日該局全體工友已全部復工、惟條件尙待調解、工務局長報吿、　國貨展覽會場前道路、已登報招標、改築柏油砂石路目浦東東溝港口濟明煤礦公司、未領執照、逕自塡泥情形、公安局長報吿、公安局對於本市禁烟辦法、向係遵照規定、一律移送法院依法辦理、本局祇執行查禁解究、並無分毫罰款辦法、敎育局長報吿、　市校學費二萬二千餘元、已照數解送財局、現正催促各校尅日續解全部、　敎局臨時費多係在經常費項下開支、於市庫負擔、並無增加、特此聲明、以符事實、　各市區敎職員請求編造新預算情形、報吿既畢、即開始討論、計討論事項、曰社會局呈、為擬請將補助慈善團體款項由該局轉發、又醫院救火會之管轄權、應如何劃分、請核示案、『市長交議』議决市內慈善團體、概由社會局監督整理、救火會由公安局監督整理、醫院由衛生局監督整理、至發給款項一節、在市金庫未成立以前、仍暫由財政局辦理、將來再統由市金庫發給、惟須得各局之通知、　國貨公司臨時籌委會呈請撥給臨時籌委會經費案、『市長交議』議决交社會局擬辦、　工務財政衛生土地公用五局會呈、遵議南市水菓業分會請遷移十六舖出　碼頭一案情形、請核示案、『市長交議』議決由衛生擬具出糞及租與水菓業兩方使用之詳細辦法、　建築平民住屋案、『市長提議』議决由各局推派委員一人、組織籌建平民住所委員會、並推定徐參事為主席委員、各局應將推派委員姓名於日內函知徐參事、以便即日召集會議、開始籌備一切、財政整理委員會加推委負二人、幷指定常務委員三人案、『市長提議』議决由主席就參事四人中指推二人為財整會委員、並推定曹陳兩參事、因審查上海特別市政府區市政委員辦事處組織細則案、『市長交議』議决由各局簽註意見、於下星期二以前送參事室彙審、　徵求市徽市歌案、『市長提議』議决獎金總數以一千二百元為標準、至徵求辦法、由敎育局長邀同公用工務局長徐胡兩參事商擬報會决定、　黃局長函辭公餘社理事案、『主席臨時交議議决慰留、並由各局推派一二人組織幹部、　請規定本府英文名稱案『秘書長臨時提議』議决由胡徐兩參事俞秘書商擬報會决定、田請取締本市團體及機關引用淞滬名稱案、『秘書長臨時提議』議决由各局先行查明報會、討論至此、遂宣吿散會、 
[再度舉行敎師登記]  
　　定期十一月一至三十日　市校校長亦須於此决登記　登記辦法與前决大略相同 
　　市敎局為欲審查小學校敎員是吾合格、曾頒行市立學校敎職員登記規程、並於上學期舉行登記一决、現該局以本學期開學巳久、乃舉行第二次登記、昨經呈請市政府核准、茲定於十一月一日起至三十日為登記之期、查此决登記、其辦法與前次大略相同、惟此决登記係除敎職員外、校長亦須登記、上學期未曾登記之校長、並須補行登記、茲附錄該局小學敎員登記辦法於下、　凡願任本市小學敎員者、須至本局登記、　凡與上海特別市立小學校敎員任免暫行條例第二條資格相合者、准予登記、　登記時須隨繳本人最近二寸半身照片二張、幷塡就小學敎員登記表、　登記時須親携畢業證書修業證書檢定證書服務證明書等呈驗、　登記實行後、本市市立各小學任用敎員時、即將登記之教員儘先選任、　敎員登記每學期舉行一决、起訖日期、由本局臨時公布之、 
[市財政支絀情形]  
　　九月份經常事業費陸續發淸　各項臨時經費一時無從籌付 
　　本市財政因受警備司令部提去賽馬稅四成、曁省政府補助警察費愆期之影響、數月以來、左支右絀、不敷甚鉅、以致各處局經常事業各費、均不能按月發放、往往　月之欵、須俟乙月中下旬方能付淸、茲查九月份各局　常事業各費、已於十月上旬陸續付淸、其原因係冬季汽車捐及總捐均已開征、收入較前頓增、惟各項臨時費所欠仍鉅、一時尙無從籌付云、 
[招標購辦修繕材料]  
　　定今日當衆開標 
　　市工務局修繕道路橋梁等工程所需各項材料、向由前上海市公所及滬北工巡捐局移交之承辦人供給、遇有用料之時、即通知該承辦人將材料直接運往工作地點、經該局派員驗收後、核實付欵、現該局因修繕工程日益增多、且零星驗收材料之辦法、不甚適宜、加以一年以來、物料價格、多所變更、特經技術會議議决、即行登報招商承辦各項材料、分別選定單位價格、並規定大宗材料、均直運該局所設之材料廠、經市政府派員會同驗收後、即交材料廠保管、如遇修繕用料之時、逕向材料廠領用、至於保管材料及收付手續、亦均訂有精密規則、聞此决招標、應招者甚形踴躍、將於今日當衆開標云、 
[考查長警勞績學術]  
　　獎勵優秀　杜免倖進 
　　市公安局戴局長、用人行政、甚為認眞、信賞必爵、毫不假借、所以各僚屬皆奉公守職、朝氣勃勃、國慶日、戴局長下一手令、交科查　决因功應即提升長警、無缺未升者、列單以便　別提升、以資獎勵、並製定一種長警資勞學術報吿、、令知各區所隊、凡一等巡長、一等巡警、均責成本管長官、於七日內秉公塡送、務求翔實、毋得徇情、異日遇有遴選升擢人員、即以此為標準、其啓發長警、淬勵奮勉之心、以杜濫竽倖進之風、刷新警政、可謂不遺餘力、茲將長警中之服務盡職、迭破要案、或查獲槍彈、或捕獲盜匪、出力有功、記名升擢者、彙錄如决、（巡長中記名提升者）一等巡長有羅美松·黃鳳麟·何巡發三名、二等巡長中有吳敏愼·許金堂·張世勛三名、三等巡長中有柳得河·王芝章二名、巡警中記名提升者）一等巡警中有趙榮·李瑞生·劉得勝·崔永豐·王貴銓·傅吉祥·董昌齡·高少春·王明榮·沈殿秀·劉鳳祥呂瑞麟·劉克功·王瑞峯等十四名、二等巡警中有朱玉奎·石懷璞·柳恆林·李玉升·劉淸治·常雲峯·李傅堯·徐金山·胡玉藻·李瑞占·劉榮生·傅金標·史長榮·王桂堂·熊振江·王文德·陳金剛·白雲峯·王瑞卿·張德成·張文彬·林玉軒·史長榮·鄧玉庫·傅得勝·王英之·魏霖汝·楊壽丞等二十八名、三等巡警中有裴永順·宋朝選李鴻昌·王標劉得芳。張查修·王德運·華治安·陸永培·李鴻俊·胡朝芝等十一名、四等巡警中有辛金生·顧鴻·許金山·張金銘·溫寳山·劉振東·彭云龍·孟廣武·　瑞慶等九名、又巡警白澤雲·陳長敏·劉陞全、及水手陳學茂等四人、 
[檢驗人力車近訊]  
　　每隔四個月輸流檢驗一次　滬北規定每日檢驗四十輛　滬南規定每日檢驗六十輛 
　　本市檢驗營業人力車辦法、前經在本刋發表、原定每隔四個月檢驗一决、現因車商要求、認為確有理由、改為每隔四個月輪流檢驗一决、查滬北營業人力車現有二千八百輛、每日規定檢驗四十輛、其地點在民立路滬北車務處、檢驗之前、先將一季以內逐日應驗車輛數目牌號、分別通知、自十月一日起實行以來、已有半個多月、各車主大都均能如期蒞場、車身亦較平時整潔完好、且重抹油漆、故檢驗不合格者極　、至滬南方面、現有車四千五百輛、因代捐人內部意見紛歧、往返磋商、致延時日、未能於本季開始、與滬北同時舉行、至本月二十日起、始在滬南車務處開始檢驗、本定每日檢驗六十輛、祗以遲緩二十日、故十月內、同時須補足以前未驗車輛、當格外擁擠、自十一月起方可回復至規定之數目云、 
[嚴懲虧鎖欠捐款職員]  
　　征收員莊惠鈞私用捐欵　查實後立送公安局押追 
　　市財政局自經市南征收員徐樹虧空鉅欵濟逃一案發生、經主任官及介紹人分攤賠補、以重公帑後、王局長對於各征收員格外注意、迭飭各稽征處主任、嚴密稽核、各處均巳遵辦、茲聞本月二十日市南稽征處稽核各征收員賬目、又發生莊惠鈞虧空捐欽九十八元九角三分情事、該處李主任立將該征收員解送財局究辦、經王局長問明後、當即轉送公安局押追、並傳舖保、勒令賠補。以儆效允云、 
[敎育局刋發『敎育研究』]  
　　市敎育局近為供給小學敎學法之參考材料、及研究關于各種敎學之實際問題起見、特决定發行刋物一種、刊名為『敎學研究』、此刋物為無定期刋、但每月至少出版一次、此刋內容注重實際材料或問題、查其分類暫分為四項、　視察報吿、專載各校視察之結果、（視察報吿畫不必完全刋出）擇其較重要者、如敎師對敎科感受之困難、指導之要項等、凡可以供一般之參考者、均盡量刋出之、其優良敎師完善之敎學法、亦為之表彰、並詳示校名人名科目時間、以便他校前往參觀、有所取法、此欄文字、全從事實調查而得、並非空談、　實際問題、此欄專載敎學上各種重要問題、如各科敎材選擇標準、課程綱要、敎學順序或過程、各學科之名稱等、現均須加以討論、以求一致、至于敎科用書之商榷、臨時補充敎材之頒發、與及各校敎師之研究心得、敎學實例、可以供參考者、亦于此刋布之、　現代敎育、此欄專載現代敎育之趨勢及其精神、或選譯、或論著、務求簡明精確、可為敎育界進修之助、　附載及其他、此欄大的多載各項統計表格及其他重要文件等、現聞該刋第一期稿件、業經彙齊、十一月一日即可出版云、 
[本市各區農村概況調查摘要（續）] [  市社會局高行區]  
　　一·位置　西瀕黃浦、東連川沙縣、南界陸行區、北接高橋區、有地三九·五九畝、東西長七里、南北長十二里、劃分十三圖、 
　　二·交通　陸道自東溝至高行鎭、皆係三四尺許之泥、行旅往來、悉乘羊角小車、水道有輪渡、往來於申浦之間、內地河流、在潮漲時、可以行船、郵政有代辦信櫃一所、每日收送一决、 
　　三·社會設施　　上海特別市黨部第五區第九分部、及上海縣獨立第二分部、目區農民協會一處、村農民協會四處、　上海特別市公安局三區四分所、　鄉政局、　苗圃一所、因鄉立小學十所、私立小學一所、市立小學一所、樹藝學校一所、 
　　四·民情　全區人口有四千九百三十六戶、二萬二千八百九十口、晨民占全體人口百分之七十、大地主有起百畝者僅二三家、自耕農占百分之九十、租地無若何手續、每畝租金四元至五元、地價每畝一百元至一百五十元、 
　　五·耕地狀况　地勢平坦、土質係砂質壞土、地形高者植棉麥、較低而近河之地植水稻陸田冬期種麥或豆、散播畦中、至春夏初、再散播棉籽於麥田中、一俟麥黃熟刈取、即成棉田、 
　　六·農業經營情形　冬作以小麥蠶豆為主、夏作以棉為主、棉占十分之六、稻占十分之三、其他豆類玉蜀黍等皆間植於棉田之中、約占十分之一、水田較楊思等區為多、故養牛者亦較盛、全區計在五百頭以上、羊與鴨禁止飼養、織布業已淘汰、改織花邊 
　　七·農民生活和經濟狀况本區農民比年未經天災人禍、故經濟上尙覺豐裕、負債者僅十之二三、每戶以四口計、每月二十餘元之數、足可支持、 
　　八·敎化和信佛　敎育尙稱發達、入學兒童、據民十五九月統計、有一千五六百人、入學者占十之六七、天主堂一所、信徒的三四十家、耶蘇堂一所、敎徒甚少、 
　　楊思區 
　　一·位置　西瀕黃浦、南接三林、北界塘橋、東毗南匯、面積三萬三千六百七十九畝、 
　　二·交通　陸有上海至南匯上南汽車路、橫貫南北、水有楊思港、通於東西、支流百出、為該區水田命脈、但河道淤塞、潮流不暢、潮落時、不克行舟、鄉間道路狹小、祗可通小車、郵政有代辦所、 
　　三·社會設施　黨部、上海市黨部二區三分部、公安局、上海市第三區分局、農民協會、一在馬家宅、一在蕩里學校、浦東中學一所、小學十一所、金融機關、有保衛團辦儲蓄會一所、現擬改辦農業銀行、 
　　四·民情　住戶約五千餘人、人口約五萬餘、農民占全體百分之九十五、其中自耕農占百分之九十、租田無若何手續、大概在秋收後、交納租金、租金五元至八元不等、田佃間因年歲歉收、略有減少租金爭執情事、 
　　五·耕地狀况　土地平坦土質分粘質壞土及砂質壤土二種、近江邊之地、甚為肥沃、棉作以散播為多、麥作均係條播、荒地甚少、 
　　六·農業經營情形　主要作物、分冬夏二作、冬作以豆麥油菜為主、夏作以棉稻為大宗、就中棉占十分之八、稻占十分之二、蔬菜以靑菜甘藍洋葱菠菜　苣莧菜王瓜為多、新橋附近有東大農場一所、場長係穆恕再氏、專植改良蔬菜、以供滬上外人之需、玫瑰為本區特產、栽培面積、占地五百餘畝之多、每欲採花價值二十元、養蠶者有五十餘家、年產鮮繭五千斤、運往徐家匯繭行、織布為主要副業、現因洋布充斥、一落千丈、 
　　七·農民生活和經濟狀况農民生活、雖尙容易、但負債者、亦有十分之五、除向親友借貸外、以集會為唯一法門、會員六名、會金自十元至七八十元不等、每年舉行一决、　未完 
業務報告 
[市公安局]  
　　取締馬路浮攤　禁止演唱淫詞　拿辦碼頭流氓　查禁風流跳舞 
　　市公安局八月份業務進行狀祝、摘要略誌於後、 
　　局屬巡官之互調局屬四區暨三區一所三區二所巡官、查有人地不宜之處、斟酌互調、以期整理外勤、而符為地擇人之旨、 
　　本局增加黨義研究　為內部職員灌輸黨化知識起見定於每週舉行紀念週後、增加研究黨義一門、分演講書面二種、擬訂辦法、通傳遵照、 
　　考核破獲盜案成績　考核各區所十七年四五六月盜案及破獲盜案起數、按照議定獎懲、通令遵照、並呈報市府備案、 
　　呈報普益公司不遵章領照情形　呈報市政府為哥倫比亞路普益公司代外人建築房屋、不遵章領照情形、並函請交涉公署交涉、 
　　取締兜售偽飾物品　奉警備司令部訓令、無賴游民、化裝軍人、兜售偽飾物品、期騙鄉愚、應予查照取締、已通令全屬遵照、 
　　呈送戶口關查計畫大綱　呈送市政府戶口調查計畫大綱、請予鑒核備案、並呈報遵令改用奉頒戶口調查表式請備案、 
　　嚴禁各寺院仙方藥籤　准衛生局函請嚴禁各寺院假神歛財之仙方藥籤、已令各區所一體查禁、 
　　規定懸掛批示徹銷期問　規定人民投遞呈訴、懸掛批示、以一星期為徹銷期間、布吿週知、 
　　奉令查禁風流跳舞等項　奉令查禁白宮飯店風流跳舞及誨淫小說等項、已分函臨時法院會審公廨及英法捕房、 
　　呈報查明徐家匯路一帶界石　呈市政府為查明徐家匯路一帶中英法交界處從前所設界石、繪送地圖請鑒核、 
　　取締假冒退伍官兵　奉令取締假冒退伍官兵需索、法擾各地方機關、通令全屬、一體遵照、 
　　飭知旅館戲園換領營業許可證　通令各區所、轉知旅館戲園等在七月一日以後、領有執照者、來局換領營業許可證、 
　　制止捕房驅逐華界菜攤　函公共租界工部局　巡、為捕房驅逐周家橋華界菜攤、據理交涉、請予制止、 
　　本市啓征上忙賦稅飭警保護　准土地局函開、於縣署舊址高行江灣高橋四處、設櫃啓征上忙賦稅、通令該管警所派警妥為保護、 
　　函請江蘇水警另遷防地　三區四所轄境天燈口、有江蘇水上警察第四區第十七隊官警駐守、為劃淸省市權限起見、函請第四區轉飭另遷防地、 
　　定期檢閱外區成績　檢閱外區成績、於十六日止、督同主管科處、依次實行、頒發檢閱事項表、俾先整理、 
　　勸阻工人賽會　據漕涇警所呈報、龍華兵工廠工人意圖賽會情形、分呈市政府曁警備司令部核示、現奉司令部指令勸阻、已令該所遵照、 
　　呈報省公安隊阻撓押送垃圾　呈報淞滬警備司令部派警押送垃圾、係遵照議案執行、現被省公安隊發生阻撓、請核示遵行、 
　　令知警捕發生事故處理辦法　令知各區所、嗣後華租管轄地方、警捕發生事故、應彼此抄錄號碼、通知各主管官處辦、情節重大者、始分別解送、 
　　敎授長警各稱服務書籍　規定各區所隊長警講解警察須知、警察服務摘要各書、計共六種、自九月一日起責令該管官長敎授、以兩個月為完竣期間、 
　　定期派警駐守郵局　郵務管理局警衛權、准該局函知、按照請願章程、於九月一日起、由本局撥派官警駐守、當遴選幹練官警、屆時前往、 
　　呈復取締馬路浮灘情形　呈復市政府、遵令辦理上海東北城商業聯合會呈請取締馬路浮灘情形、請查核、 
　　禁演總理逝世戲劇　通令各區所、禁演總理逝世戲劇、及禁售該項唱片、 
　　限期沒收違章車輛保證金　違章車輛保證金沒收期限及辦法、函准公用財政兩局答復、應限七日逾期、不理沒收、先塡發兩聯收據、已通令各區所一體遵照、 
　　令飭查禁碼頭流氓　奉令因流氓聚集碼頭、為害行旅、令飭嚴行取締、已令飭該管區隊、隨時查禁、 
　　英工部局侵越主權　函請嚴重交涉據六區第二所呈報、英工部局復在苛倫比亞路建築電燈電話、實行侵越主權、已呈報市府、並函請交涉公署嚴重交涉、 
　　限日收集查口票　呈准彷照首都戶籍辦法、集合各局職員及市立各學校職敎員、儘一日收集查口票、已通令各區所將街弄村鄉名稱列表呈送、以便支配分擔收票、 
　　查禁茶肆演唱淫詞　通令各區所查禁茶肆演唱淫詞以正風俗、 
　　函請禁止設場打醮　函請英界工部局法界總巡捕房一體布吿禁止設場打醮、 
　　改編淞滬保衛團　奉淞滬警備司令部令、淘汰淞滬保衛團老弱團丁、將强壯者改編為警察、已函達淞滬保衛團辦事處李主任、討論改編辦法、 
　　布吿代收新釘門牌費　准公用局函送收據、請代敎施高塔路一帶新釘門牌費、每戶銀二角、已行五區第三所遵照、並函請公用局規定小洋折合大洋貼水數目、佈告週知、以昭妥愼、 
　　呈報查明協記陞號與反日會衝突情形　續報市政府查明協記陞號與反日會因查貨衝突警所處理實在情形呈請查核備案、 
　　飭屬散貼通吿標語　令發通吿標語及查戶編號散票應行注意事項等印刷品、飭各區所分別散貼、 
　　令知各區所戶口調查收票日期　令知各區所、關於戶口調查收票日期、除有特別情况之各區所、仍照第一戶口調查會議議决案辦理外、改定九月十六日舉行、 
專載 
[市公安局警務敎練所概況（續）]  
　　（四）最近之規劃 
　　警務敎練所之設、原為改良警政、增高警察知識、現在上海特別市公安局警務敎練所、每期學額百四十人、三個月畢業、分發各區所隊服務、此種方隅緩慢敎育、實與警政前途效果甚少、蓋每期學額祗百四十人、而全市警察已有三千五百餘名、欲普遍均受訓練一次、至少須五六年之時間、既不能收迅速普及之功、又難得指臂一致之助、且以少數學警、零星分發各區、實不啻滄海之一粟、不但不能以其所學、及思想行動、感化同事、反為多數形成環境所同化、因此認為警務敎練所有急切改組及擴充之必要、茲就事實上可能範圍中將最近之規劃、概列於左、 
　　（A）改組之方法查警察成績之優良、雖賴警察有相當之學識、允須賴有良好之警官以領導之、本所學警班决固少、而於造就警官人員之處、尙形缺乏、欲事補救、非招優秀分子、開警官班、以培植之、决難奏功、因此擬將警務敎練所改為『警務訓練處、』內設警官班訓練班募警班三級、警官班的四十名、由各區所隊巡官巡長中考取優秀份子、入校肄業、不足額則招考初中畢業者補充之、期以半年、畢業後充任巡官巡長、訓練班由現在各區所隊中擇其崗位事　　　　處、則每一單位可派出九名、（約計三百一十五名、）分三隊敎練、不必經入學試驗、亦無須舉行畢業、入校後以六星期為滿、期滿後給以修業憑條、各回原處服務、再由各區所隊中輸派九名入校、如是行之期年、則全市警察、均巳受過一决粗淺敎育矣、至募警班、人數的百廿人、專為補充各區所隊巡警中缺額、不定期限、然全市警察既已粗具根基、此後若再行續辦、可略增加其程度與期限、以資深造、庶事簡而易辦、窒碍少而獲益多、 
　　（B）設備之需要　本所原在龍華、校舍寬敞、自為軍隊借住後、即暫設於閘北太陽廟路錢江會館維善山莊內、房屋狹小、不敷應用、然為培養警務人員起見、應有較寬之校舍、如現時關於基本上之設備、若寢室、自修室、講堂、飯廳、辦公室、會議廳、伙役室、廚房、會客廳、疾病療養室、圖書閱報室、鎗械服裝儲藏室、理髮室、禁閉室、俱樂部、浴室、廁所、器械、換場等、類多因陋就簡、設備不全、無庸諱言、其他如校醫演習器具技擊人才等、多屬缺如、一俟覓有相當房舍、對於上述各項、當力圖改良、逐漸建設、於敎育前途、庶日有進展也、 
　　（C）敎材之選擇　本所開辦至今、畢業學警已有四期、其間成績良者、固不乏人、而成績較劣者、亦實繁有徒、推厥原因、皆由學警程度不齊、敎授科目繁多所致、緣本市今日之警察、即昔日原有之警察也、若輩大都來自田間、知識淺陋、講堂之敎授、已感困難、成績之參差、殊若天壤、况敎授科目學術兩項、已達十五六門之多以三月短促時間、欲使若輩完全了解、行諸事實、其難可知、且因時間關係、致訓練精神實行演習之時機甚少、故於服務時措置失當、在所難免、此課程之所以亟宜改良也、改良之法維何、如照前第一項之計畫、六星期更番一次、則於各門功課中、提綱挈領、擇要删繁、學理簡明、俾學者易於記憶與了解、其無關重要於現警察了本身之知識與能力者去之、（如指紋學、刑法、統計須知、公文程式等、均適合於警官敎育、）其於警察常識逐日所應用者加之、（如市區地理及各市區簡明總圖、南北市浦東租界分圖、各區各所固有範圍詳細地圖、　集成册、加以說明、如華租交界、交通路缐街路里弄名稱、公共機關場所、崗段內居民之姓名職業、社會狀祝）復抽出時間、令其實習跳高、登遠、屐險、涉危、技擊、拳術等鍜鍊、假設逮捕、禦盜、排解、指揮、巡邏、緝訪等等演習、期滿後回原區所服務、而成績優異者、可升入警官班、其不堪造就或積習太深者去之、庶幾敎授易而了解易、精神振作而體魄強、結果自佳、成效自大矣、 
　　（D）經費之預算　照前項之計劃、除開辦費外、每月經常費的計需用洋四千六百餘元、（預算表列后、）其餘警餉、訓練班可照領原區所隊薪餉、募警班以及警官班招考生一部份之津貼、可就敎練所原有學警餉洋一千四百元之經費以應付之、其餘一切文具用品寢具等、一律自備、茲將每月預計經常費、列表如下、警務訓練處經常費預算草案 
 
 

Page 23

 
 
   
 
 

Page 24

 
 
本埠增刊 
[商塲消息]  
　　利興烟公司新出品之暢銷　文監師路利興　公司、新出二十支裝時花牌香烟一種、經長時間研究、精美裝璜、聞該公司具有推銷全國之决心、定價格外公道、近日各埠烟商向該公司定貨者、非常踴躍云、 
　　冠生園廣東臘味暢銷　　京路畫　里西首冠生園食品公司總店、曁河南路支店、九畝地老店　每屆秋末冬初、輒派專員、赴廣東谷地、採辦著名臘味、羅列分售、　受各界之歡迎、本屆因總店範圍擴大、搜集到埠之職味、亦較往年為多、而花樣如廣東臘腸鴨肝腸、五花臘肉、關刀臘肉、金兩肝、鴨脚包、鴨腿、大臘鴨、臘牛肉乾、鷄肉臘腸、蝦仁臘腸等、色味鮮潔、香膩可口、允推臘味之上選、邇日該公司總支老三店、顧客購買此臘味者、異常擁擠、聞均贊為美味云、 
　　雪園今後之改革靜安寺路華安大廈下之雪園西餐館、近因冬分將屆、社會人士之叙餐或小食者、當允注意於餐食之衛生、以及餐館之氣候、故首從廚房一部、大加改革、除原有廚司外、復添請著名之法國廚師、所製各餐、務求美味可口、新穎不同、而室內裝璜、亦在積極更易冬季佈置、使顧客得除口福以外之種種利益云、 
　　安利食品西菜社將開幕江西路口四馬路十四號安利食品有限公司西菜社、為著名烹飪專家王源發等所創辦、聞王曾在北平及上海各外　飯店為伙食主任、故其烹飪一項、別有一味、一經嘗試、無不滿意、該社裝飾華麗、空氣充足、一切設備、力謀衛生、一俟工竣、定期開幕云、 
　　閘北皖南復興園營業　增　閘北皖南復興園、　設通路口、已有十餘年、營業頗盛、近因推廣起見、特添新式禮堂、沐增門售、鷄鴨　飩、砂鍋牛肉、玲瓏細點、各色熱炒、一應俱全、隨意小酌、價廉物美、至於招待週到、允其餘事、是以營業驟增、戶限幾穿云、 
　　好萊塢照相公司聘請　美技師美著名照相技帥飛力浦、德　照相專家牛門、現均應北四川路月宮飯店對面好萊塢照相公司之聘、故凡修飾人像底片、放大着色、以及其他、均採歐美最新方法、察其所攝、成績之精雅、　乎修底之精細、着色之美麗、俱能獨到深處云、 
　　孔雀箋加入國貨展覽　孔雀箋問世以來、銷路大暢、近來外埠如安東徐州秦皇島等處、　函定牌號、該號因極力提倡起見、已參加國貨展覽會中、又便國人採用云、 
　　言茂源　菜館營業盛況　四馬路中市言茂源為上海最著名之酒菜館、自重新開幕以來、凡向主顧曁各界士女、聞此消息、羣至該館品酒點菜者、大有門庭若市應接不暇之盛況、　售紹酒、均稱上乘、各種熱菜及玲瓏細點、尤為適口、聞主客方面、均嘖嘖十分滿意、故　倍形熱鬧云、 
　　金星牌肉鬆到滬　寗波路七號南北營業公司、創設未滿一載、而營業之發　、大有一日千里之概、近由福州自製之上等五香肉鬆輸到大批、以供滬上人士之要求、聞該公司此項出品、銷行中外各地、製造精愼、滋益豐富、色味鮮美、且價格底廉、裝璜新雅食用之餘、歷久不變、為調味特色及炒飯送粥之珍品、現本埠各大公司及食品舖均有出售云、 
　　三星十周紀念八折祇日一天　京南路三星廠　發行所十周紀念大廉價之星期、為優待顧客起見、特廉　八折三天、生涯鼎盛、空前未有、今日為八折最後一天、電光牌出品如毛巾國貨絨毯絨布等、　為人人日用所必需云、 
　　上海女子理髮專校第三屆畢業　西門路一百七十號、女子理髮專科學校第三届學生、於前日舉行　業禮、首由校長沈叔夏報告成　、並致訓詞、略謂（一）團結本階級　力、在國民黨指導之下、組織工會、（二）宣傳擴大女子理　事業、以解决婦女經濟問題、（三）應社會之需要、在校特設介紹部、專事介紹畢業生赴各處服務、繼　賓葉紹　演講、學生　表過宗誠答詞畢、攝影散會、畢業生最優等為章瑞雲等兩人、優等為包　英等九人中等為黃美玉等十一人、免費生在滬　華公司服務、自費生則受漢口南翔等處之聘、大有供不應求之　云、 
　　國民服裝公司九月十六日擴充開幕　北四川路虹江路口　民服裝公司、擴充門面、裝修刻已工竣、擇定九月十六日擴充開幕、大減價三星期、內分呢絨西裝部國貨制服部、內部組織、設有定衣處、修衣處、裁衣室、試衣、總務科、會計科、廣吿科、組織極為完備、聞各部職員曾受高等商　敎服、無虛偽驕傲惡習、　服　界的新紀元、 
　　中南襪廠呢帽暢銷　大新街正豐街口中南襪廠北號、所出一星牌絲襪缐襪麻紗襪跳舞絲襪文化絲襪等、兼辦呢帽草帽汗衫襯衫、以及華洋百貨、巴黎香品、歐美時新手帕、日用品物等、質優價廉、早為各界所贊　、近聞該號所聯合營業之八仙橋西中南襪廠總號、永泰祥號、及老永和祥等三家、均有出售 
[消息]  
　　婚禮誌　昨日回春醫院林正智醫士、與陶伯千君之令　陶勤先女士訂婚、宴客於四馬路杏花樓酒館、嘉賓　門、頗及一時之盛、林君係留東帝國大學醫學士、而陶女士乃本埠愛國女學之高材生云、上圖為　　　　　　　　　　　　　 
 
 

Page 25

 
 
   
 
 

Page 26

 
 
   
 
 

Page 27

 
 
[劇塲消息]  
　　黑夜怪人成績美滿　　龍公司第三出品武俠偵探　黑夜怪人、前晚剪接完竣後、在中國電影營業公司樓上、初度試映、共計九本、據云、光線明晰、調子柔和、內景像眞外　偉大、表演細膩、劇情曲折、在塲參觀之片商、無不贊美、同行中人亦為羨慕云云、該公司日內正　　印面片五六部、交付國內外片商後、再印本埠需用之面片、定期試映、柬請各界參觀、 
　　夏令配克開　大操之情節　有段樂文者、素好運動、某次舉行長途賽跑時、　得第一、獲賞大汽車一輛、乃　汽車馳往西點美　陸軍學校看大操、如是乃　該陸軍學校校長克利鴻小姐華麗史相遇、華麗史心中固別有情人赫爾登在、自不注意段樂文、段嬲之、赫爾登怒、逐段出西點、段負氣、誓必入西點習陸軍、與赫爭寵、如是乃憑藉政治手腕、特別保送入西點矣、旣入西點、一舉一動盡係陸軍式之鍜鍊、而與華　史往還亦密、段赫之間、情塲　鬥亦烈、甚至段赫藉拳鬥以洩私仇、某夜跳舞大會、華麗史忽與赫情交甚篤、段遂心灰意盡、咄咄　空、次年舉行大操、且加砲戰、段奉命前往設置電綫、誤入危險之地、赫馳往救之、忽砲火連天、身受重傷、段以赫捨身救人、乃亦抱赫而出於危、事後陸軍學校當局調查詳情、罪及段樂文、然段捨己救人、不念舊惡、不特已能鍜鍊身體、且能修養道德、抬高人格、乃免其罪、而以華麗史　之、（程　仁） 
　　愛普廬開映黑奴魂　黑奴魂一片前在夏令配克連映七日、　受中外人士稱許、為近來新片巨片、且合吾國革命之精神、現在愛普廬開映數日、 
　　亞東魔幻研究學社遷移　幻術家科大影氏、前設立亞東魔幻研究學社於六馬路、向分函授面授兩部、刻因舊址不敷、另遷新屋三馬路雲　路口、近日各界報名函授面授者、甚為踴躍、 
　　無線電聽曲記　　友胡君昨折柬邀余過寓聽曲、余以為其必邀請名伶或名妓度曲、夜膳畢、即驅車往、至則胡君倒屣迎、旣而携手登堂、而堂上寂然、吾訝而問曰、君邀令聆曲、究為誰人所度、而堂中寂無一人、豈君自歌耶、抑歌者未至耶、胡君曰、余素不善歌、而歌者亦不至也、余曰、果爾、則敗興而去矣、胡君曰、必不令君敗興可也、余再四窮其究、始曰、今夕為中華播音協會、聘儉德儲蓄會粵樂團、在播音機奏曲、僕舍間有無線電、君係知音、故請來共聆也、遂相將至無線電傍、則　管絃雜奏、嘹喨歌聲、細聽之、乃蒲湘琴怨、悠揚挫頓、大有繞樑三日之概、慢板一段、音淸板准、字白腔新、中板唱至怡紅公子一句、音韻幽怨、如身歷其境、余以為表演者始有表情、初不知歌者於字句中亦含　表　也、知歌是曲者、已至化境矣、賈府裏一句、賈字宛轉三匝、跌落府字、尤為新頴、不第低徊一句、低字提高、輕輕跌入徊字、誠於歌喉中、別開新面、非一般所謂歌者、所能夢見、統聆全曲、可謂天衣無縫、實難能也、聞歌者、乃該會之歌曲主任鄧督宜君云、（獨鷗） 
　　熱血鴛鴦着重表演　大中華百合公司宣稱、本公司姜起鳳君導演之片、率皆含有幾分神秘色彩、如古宮魔影、金錢之王、皆足以證明之事實、但其近來之作風、稍有改亦、最近導演之片熱血鴛鴦、即不復有神秘意味、全片自始至終、完全着重在表演、故對於人選一層、極為鄭重、均選善於表演之演員任之、如湯天繡王徵信謝雲卿等、表演成績、極為精良、較前主演之片、更有進步、主要之表情及重大動作、固極吻合劇情、即一小動作、亦必着意為之、極能動人、故此片可謂為表演派之佳作也云云、 
 
 

Page 28

 
 
[出版界息消]  
　　中小學生之課外讀物　上海四馬路大束書局發行之學生文藝叢刋、編制極新、內容極佳、搜羅全國現代新靑年之作品、應有盡有、蔚然大觀、現五卷一號　方脫版行世、內容有語體文、語體詩、小說、劇本、童　、游藝、書法、圖畫、以及舊體詩文、合成一大　、定價二角四分、 
　　五院組織研究專刊出版　國民政府組織法、經已宣布、一般留心國事者、均欲爲詳細之研究、即普通國民、亦不可不知此决頒布組織法之重大意義、本埠民聲旬報社、即於第五六兩期、發行五院政府專號、對於國府組織法、加以學理上詳細之解　、並於相當地方、貢獻意見於政府、此專號分　著及專載兩欄、諭著欄有文章九篇、皆爲研究者不可少之意見、作者如謝瀛洲博士、係憲法專家、著有五權憲法一書行世、如孔憲鏗博士係經濟專家、著有罷工權一書、又如劉使君、智大學敎授、此刊誠留心政治者不可少之參考品、民聲旬報、聞前經出版四期、內容注重於國際現狀介紹、及政治上智識、聞將來更有彙刋出版云、 
　　跳舞專書出版　跳舞爲交際社會一種不可少之技術、亦爲遺興娛樂之途徑、惟學者每限於時間不充分、以以無法可學、或則因敎者不得法門、學不成功、耗費時日、殊非經濟、外交部某科長、有見於此、特從法文繙譯得跳舞術一册、對於跳舞各種欵式、詳述無遺、條分樓析、幷托商務印書館代售、每册定價五角、 
[醫藥訉]  
　　李棻醫生將設南分診所　李棻醫生自今夏自設診所以來、以學識豐富、手術敏妥、深受病家讃許、因應南市各業領袖之請、設立分診所於南市王家碼頭裡馬路慶祥里、定本月二十七日開診、門診時間爲上午八時至十二時、其原有九畝地聚鑫里一衖診所、則定爲下午二時至五時、餘時出診云、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象豫報云、天睛、海濱一帶有薄霧、東海有束北風黃海風無定向、東呂宋天氣惡劣、因颶風復偏向西方之故、另一颶風逼近瓜姆島西面、又昨日午後三時前二十四小時內本埠氣温最高七六·八、最低五〇·九、去年同日最高七四·五、最低四六·四、 
 
