# 1928 - 303 - 4919989

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
   
 
 

Page 4

 
 
　　蔣主席今晨出發檢閱津線損各軍（見要電）中央政治會議通過孫科之建設大綱草案原則（見要電）國府委員楊樹荘參謀總長李濟深訓練總監何應欽昨日宣誓就職（見要電）胡佛當選美國大總統（見路透電） 
[命令]  
　　國民政府七日令、任命王用賓·王葆眞·王世杰·方覺慧·田桐·史尚寬·朱和中·吳鐵城·吳尙膺·呂志伊·宋美齡·邵元冲·周靂麟·周覽·林彬·馬寅初·恩克巴圖·孫鏡亞·莊崧甫·陳肇英·陳長銜·陶玄·黃昌穀·黃居素·郭泰祺·曹受坤·張鳳九·張志韓·傳秉常·焦易堂·曾傑·趙士北·樓桐蓀·鄧蔭召·劉盥訓·劉克　·劉景新·劉積學·鄭毓秀·鄭愾辰·蔡瑢·衛挺生·仲琳·盧弈農·繆斌·戴修駿·魏懷·羅獵·爲國民政府立法院立法委員、此令、 
本館要電 
[蔣主席今晨出發]  
　　胡戴定下星期續行　第二校閱班校閱程序 
　　南京　蔣主席準八日晨五時渡江、出發校閱、其隨從人員及衛隊兩營、均於晚六時、過江守候、路局已備三列車、第一列係平等號鐵甲車、供衛隊乘坐，第二列供隨員乘坐、第三列爲蔣親乘、隨蔣同去者、有吳思豫及侍從副官曹日暉·孟浩然等〔七日下午十鐘〕 
　　南京　蔣主席因此次校閱非徒爲部隊整理、實關軍事教育居多、故擬邀同胡漢民戴季陶偕行監校、俾於將來軍官之甄別、亦可得標準、聞胡戴本允一同出發、嗣因院務冗繁、將改至下星期前往、〔七日下午十鐘〕 
　　南京　蔣主席近因屢接江北皖北徐海各地密報、謂匪風日熾、多由各縣知事及各公安局長小甚負責所致、擬於校閱之餘、除令各部隊痛剿以期安民外、并兼巡視各地行政及匪情、約計行期、定二十一天回京、 
　　徐州　各界七日在民衆俱樂部會　歡迎蔣主席辦法　決定、　全埠升旗、　赴站歡迎、　張貼標語、　團體歡宴、　開歡迎會〔七日下午八鐘〕 
　　徐州　第二校閱班主任林湘、以今值陰雨、更定校闊一師程序、七八兩日檢查內部、九日閱兵點名、十日考學術科、十一十二野戰演習、並定十三十四校閱獨立砲兵團、林俟在徐校闊畢、即赴蕪湖閱十一師、〔七日〕 
　　南京　七日晨蔣主席約趙戴文至總部談話、謂本人即出發校閱、請趙再促閻儘本月內來京供職、又關於首都近郊之勦匪計劃、令內部責成蘇省府、尅日進行、並積極舉辦地方自治、先從蘇省入手、一面督促修築京束及環湖公路、以絕茅山及太湖之匪源、〔七日下午十鐘〕 
　　浦口　蔣主席專車已備妥十九輛、隨從職員及衛隊、均已上車待發、路局將新修出廠藍色泰山號鋼車、供蔣氏乘坐、聞明晨三時、由浦啟程赴蚌、沿途均不躭延、此行隨帶人員極爲簡單、〔七日下午十鐘〕 
　　浦口　軍訊、蔣氏此次赴蚌徐、檢閱所部軍隊外、尚爲岳樊解决防務、〔七日下午十鐘〕 
　　南京　校閱程序如下、首校蚌埠顧祝同部、次徐州劉峙及蔣鼎文部、兗州培南楊勝治部、海州曹萬順部、清江揚州方鼎英部、壽州夏斗寅部、合肥朱紹良部、蘇常錢大鈞部、淞滬熊式輝部、（七日下午十鐘） 
　　南京　國府參軍處派參軍蔣鋤歐。黃振興隨蔣主席出發、（七日下午十鐘） 
　　南京　蔣　日晚在總部設宴、爲陳銘樞洗塵、胡漢民·譚延　·孫科·宋子文均在座、（七日下午十鐘） 
[中央政治會議]  
　　通過建設大綱草案原則　加推趙戴文蔣夢麟爲政委　林翔任最高法院院長　魏道明任司法行政部長　皖贛兩省府委員略有更動 
　　南京　七日中央一六二次政治會議、到蔣中正·胡漢民·譚延閱·戴傳賢·孫科·何應欽·葉楚傖·王寵惠·周啟剛·孔祥熙·繆斌·陳　夫·蔡元培·古應芬·薜篤弼·恩克巴圖·白雲梯·玉伯羣·楊樹莊·李濟深·張人傑·宋子文·邵力子·列席陳肇英·吳鐵城·趙丕廉、蔣中正主席、决議各案如下、 
　　（一）王寵惠提議、請修正司法部組織法第一條內、司法行政署改為司法行政部、司法審判處改為最高法院、行政審判署改為行政法院、其餘有關係各條、一律照改、決議照改、 
　　（二）王寵惠提出司法行政部、及最高法院組織法草案、請核議、決議暫照原案通過、仍提交立法院審查、 
　　（三）戴傳賢報告審查孫科之建設大綱草案意見、請核議、决議、原則通過、計劃預算程序各項、交國府核辦、 
　　（四）中執委會函開、本會一八零次常會、准黨務諸問題審查委員會提議、修正民衆團體組織條例及特種工會粗織條例、當經决議有修正之必要、應由政治會議交立法院從速修正、相應檢送民衆團體組織條例及特種工會粗織條例各一件、請查照交辦、决議交立法院、 
　　（五）國府轉孫部長呈送該部與各部會、應行明白劃分職掌意見書、請鑒核採擇、决議、指定蔣中正譚延閱戴傳賢胡漢民王龍惠五委審查國府各部會組識法、由譚召集開　、 
　　（六）孔祥熙提議、請改組奎國註冊局爲商標局、所有公司商號註冊事項、改由工商部主管、擴業註冊事項、改良農部主管、以明行政系統、擬具商標局組織條例、及查騐商標註冊暫行章程草案、請公决施行、决議原則通撾、商標局組織條例及查騐商標註冊暫行章程、交行政院審查、 
　　（七）决議請中常會加推趙戴文蔣夢麟爲中政會議委員 
　　（八）决議任方振武爲政會北平分會委員、 
　　（九）胡展堂提議、請任命鈕永建爲立法院立法委員、决議通過、 
　　（十）王寵惠提議、請任命魏道明爲司法行政部長、林翔爲最高法院長，决議通過、 
　　（十一）决議　皖省委兼民廳長劉復、委員兼建廳長胡春霖另有任用、均着免去本兼各職、　廉皖財廳長余誼密、着免去兼職、　任命袁勵宸羅良鑑李範一吳醒亞爲皖省委、並任羅兼民政、袁兼財政、李兼建設、　皖民廳長羅良鑑未到任、以吳醒亞暫代、 
　　（十二）决義　兼甘肅建廳長趙元貞、着免去兼職、　兼甘肅民政廳長楊慕時、着調兼甘肅建設廳長、　任命葉蓉爲甘肅省委兼民政廳長、 
　　（十三）派劉文輝爲川康裁編軍隊委員會委員、（七日下午十鐘） 
　　南京　七日中政會議、戴季陶提出審查懲治綁匪條例審查意見、經各委相繼發言後、决議再交付審查、並加推薛篤弼爲審查委員、〔七日下午十鐘〕 
　　南京　平政分會電中政會、謂據熱河公民趙勝等呈控熱河都統湯玉鱗、種姻抽捐等十大罪狀、特電請迅籌解决辦法、以蘇民困、又電、據旅京河北同鄉會電稱、河北駐軍過多、給養浩大、人民不堪負擔等情、請迅籌解决辦法、（七日下午十鐘） 
　　南京　濟南慘案代表團孟民言·劉旭初·張天　·武竹亭·孫文景等、七日列席中政會報告、要點如下、　自濟案發生後、魯人之痛苦與膠濟沿路民衆被日人乞慘殺、與日人勾結土匪屠村之慘狀、　代表團向行政會乞耍求、　代表團希望中央、採取革命的外交並尊重勵齡、抱六無畏精神、解决濟案、（七日下午四鐘） 
[中央監委會議]  
　　通過各級監委會組織條冽 
　　南京　中央監察委員會、七日午四時開會、到張人傑·陳果夫·吳稚暉·古應芬·陳果夫主席、通過省縣區各監委會組識絛例、省設監委五人、候補二人、縣設監委三人、候補一人、在執委額數較少之縣、規定監委一、候補一、區設監委一、候補一、其餘通過要案二十餘件、未公布、〔七日下午十鐘〕 
[楊樹荘等宣誓就職]  
　　南京　七日晨八時，國府委員楊樹莊參謀總長李濟深訓練監何應欽、在國民政府大禮堂舉行宣誓就職典禮、由中央黨部委員胡漢民、國府主席蔣介石監誓、到會觀禮者有譚延　·戴季陶·孫科·陳紹寬·王伯羣·鈕永建·何成　·王寵惠·蔣夢麟·薛篤弼·孔祥熙·張之江·及國府職員來寶等數百人、濟濟一堂、頗極一時之盛、開會行禮後、由蔣主席授印、李濟深何應欽相繼接印、並與楊樹莊先後舉手宣誓、　畢、由胡蔣各致訓詞、楊李何答詞後、乃奏樂攝影而散、 
　　胡漢民訓詞大意、中國破壞時期已過、建設正在開始、在此時期、應領導國民在黨的指導之下、遵奉總理遺敎、努力剷除建設之障碍、將中國實行建設完成、楊李何之過去革命精神、久爲國人所深知、預料就職以後定能勞力工作、使中國在國際地位上得到自由平等目的、並希望三位於任事後、在建設上軍事上訓練上、充實力量、努力做去、以副本黨之期望、 
　　國府主席蔣中正訓詞、略謂總理建國大綱內所載、在訓政時期、政治上之責任、應以安內攘外為唯一目的、楊委員夙負黨國重望、堪爲同人矜式、李何兩同志、於革命過程中、亦具有殊續、故有此次之推重、參謀部責任、在軍事設計、應以精神爲原動力、訓練總監為全國軍事敎育總樞、希望遵守總理方針共策進行、 
　　李濟深答詞、為奉命之始、感於責任重大、頗虞力弗能勝、惟以黨國使命、不敢不勉力遵從、歐戰時代、德國之參謀部很有功績、日本之參謀部、亦曾負軍事上之重大責任、至從前北京參謀部、則空有機關名目、一事未做、濟深負茲職責、深滋惶恐、惟有希望中央及國府隨時指示方針、俾有遵循、 
　　楊樹荘答詞、謂樹荘為海軍之一官吏、於政治殊少經騐、惟中國海軍力量薄弱、應如何擴充進行、仍盼諸同志隨時指導、以匡不逮、 
　　何應欽答詞、謂訓練責任、在敎育青年、關係軍事前途甚大、自當努力盡職、仍希望隨時指導、俾得有條不紊云云、（七日下午十鐘） 
[三次代表選舉問題]  
　　蔣對市指委之解釋 
　　南京　京市指委洪陸東等、爲中央最近關於第三次全國代表大會代表選舉、及登記等問題、决議於六日晨往謁中央組織部蔣部長、有所請示、當蒙蔣接見、幷就所問、加以解答、略謂各省登記尚未辦畢、下級黨部組織成立者、為數甚少、各省及各特別市黨部、現尚無正式成立者、故中央前所規定各省登記之限期、事實上斷非展期不可、但中央為謀速開第三次全國代表大會起見、特規定登記展刻、但至遲不得過本年十二月底、現有若千同志、對於中央登記展期之決議所誤會者、殆有二點、一則以爲登記旣展期至本年十二月底、則正式省市黨部、必須於明年一月一日以後、方可組織、實則凡已遵照中央前所規定限期辦完登記之各省、或與省同等之指委會、即可依中央規定辦法、組織正式黨部、此點已於中央上次所通過之補行登記手續條例中、明白親定、其另一誤會、則以爲中央既規定同盟會及中華革命黨之同志、可以補行登記、則本黨自同盟會以來所謂同志、爲數至夥、概可不加限制許其登記矣、實則中央所謂同盟會反中華革命黨之同志、係指始終服從總理、爲本黨奮鬧之老同志而言、此種具有深長革命歷史之老同志、自不應屏絕其登記之機會、至於會有背叛總理或本黨之言論或行動者、則其人雖曾為同盟會會員、或中華革命黨黨員、祇可視之為本黨叛徒、何得稱之爲同志、更何能許其登記、至於第三次全國代表大會選舉間題、中央常委再三考慮、以爲選舉原則之如何規定、與第三次全國代表大會開會日期、有密切之關係、中央原欲速開第三次全國代表大會、但事實上總登記現尚未辦畢、各黨員黨籍、多數未確定、至業已辦畢登記之省或特別市、其正式黨部亦未成立、故代表頗難選舉、處此情形之下、所以中央對於代表選舉原則、有上次所發表之規定、惟各同志欲求將來大會之代表多數由黨部選舉、則事實上似非將第三次全國代表大會開會日期、延遲不可、所以關於第三次全國代表大會開會日期等問題、中央尚須研究云云、（七日下午八鐘） 
[考試院今日起辦公]  
　　南京　老試院籌備處定八日正式辦公、參事秘書兩處、及編譯局章程等、均經擬就、由院長審定、日內可發表、〔七日下午十鐘〕 
　　南京　考試院將於考試委會中、設典試委員會、近聘在黨有歷史及教育界有聲望者充任、專負考試責任、〔七日下午十鐘〕 
[中央研究院之進行]  
　　南京　中央研究院聘楊杏佛爲總幹事、汪敬羲爲會計幹事、許壽裳為文書幹事、〔七日下午十鐘〕 
　　南京　中央研究院在法國收集各項有歷史價值之美術品及古董等、供研究之用、已購定者在十萬佛郎以上、現該院已電法、催其即日起運回國、〔七日下午十鐘〕 
[使領職員初試揭曉]  
　　南京　使領館職員初試、七日午後已揭曉、共錄取馮至海等七十六名、定九十兩日覆試、十二十三兩日口試、〔七日下午十鐘〕 
[財部兩次長就職]  
　　南京　財部次長張壽礦·李調生、七日午二時溘該部禮堂宣誓就職、行政院派戈定遠監誓、並致訓詞、〔七日下午十鐘〕 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
時評 
[無形之敵] [  （冷）]  
　　中國今日之改革宜注意於無形之敵蓋以有形之敵其勢稍衰而無形之敵其勢方張也夫無形之敵者伺人之心理是也今日全國多數人之心理大抵分為兩種其一以為今日革命已告成功一切皆當恢復以前承平時之舊貫故其作為皆依此心理以進有不如意者則怨望隨之此其人或屬於保守或於社會上稍占優越地位者大都如是又其一以為今日革命已告成功一切皆當依革命之主義以改革其所主張又皆依此心理以進有不滿意者則失望隨之此其人或屬於急進或於社會上不得志者大都如是夫此兩種人者絕對相反者也其所有之思想又絕對相反者也而其以為革命已告成功而欲即達其希望測一也此即思想上無形之敵之最大者也 
　　何也人人各從一己之方面着想而不從公共上努力非特革命後殘餘之敵無從肅淸而即此相反之希望各求實現已足以再起紛擾而有餘矣故曰無形之敵之最太者也 
本館要電二 
[首都紀聞]  
　　南京國府善後短期公債、以煤油特稅為基金、共發四千萬，現海內外已承銷一千八百餘萬，、定本年十二月一日抽籤還十分之一、〔七日下午十鐘〕 
　　南京聞日政府對矢田頗不滿、將改派芳澤為談判中日各問題全權代表、〔七日〕 
　　南京軍會委楊杰為憲兵學校長、石鐸為蘇省陸軍測量局長、〔〕七日下午十鐘〕 
　　南京蔡元培七日夜車赴滬、〔七日下午十鐘〕敎部常决吳震椿，七日由平抵京、到部視察一週、並召集全體職員談話、〔七日〕 
　　南京京布指委總辭職問題、八日晨中執會將有解抉辦法、〔七日下午十鐘〕 
　　南京中央各常委、對京市黨指委辭職事，多數仍主張慰留、〔七日下午十鐘〕 
　　南京首都反日會决議、嚴禁小販偷賣日貨、並定期假靑年會、宴全國及各地反日會代表、及濟案代表團、〔七日下午十鐘〕 
　　南京許世英六日電趙戴文、謂災區遼闊、籌欵艱難、辱荷重任、並承獎勵、益用悚惶、擬日內入都、面聆敎益、（七日下午十鐘） 
　　南京李品仙五日自德州電蔣、請赴用前三十六軍軍長劉興、在各部院中、從優位價、蔣復電嘉許，（七日） 
　　南京蘇省府現抉就秘書處指派專員、按蘇省省有欵產管理規則第四第六條、規定辦理事項、　收集關於省有欵產報告、及文件、調查有無遺漏或隱匿、　依省有欵產類別、簽呈省府委員會、　儲藏並按年編刋各主官廳呈報之册籍圖表及整理方案、各主管官廳管有省有欵產人員、掌現金出納、或各種事業之收益者、須交存保證金、送省金庫保管、（七日下午七鐘） 
[京敎界歡迎兩部長]  
　　南京七日下午三時京市敎有局、及市校各社會敎育機關、在中區實騐學校、歡迎敎育部蔣夢麟馬敘倫二部長、蔣致訓辭、謂小學宜注重數的方面、中學宜注重質的方面、馬致訓辭，謂敎育即心理建以、欲求心理建設底功、思想須科學化等話、〔七日下午十鐘〕 
[訓練總監部之職官]  
　　南京訓練總監部副監已定周亞衛賀耀組、總務廳長定潘堯、步兵監定賀國光，騎兵監定在鎬基、砲兵監定張修敬、工兵監定宗汾、軍學編譯處長定李鐸、國民軍事敎育處長定劉秉粹、輜重監未定、九日國務會議可提出通過、〔七日下午七鐘〕 
[蘆綱積弊在偵查中]  
　　吳忠信之談片 
　　北平吳忠信查辦長蘆四網案，吳謂鹽務暗幕向多、但予絕無敲打槓惡意、期將此案澈底查淸、以便今後政府之整理、現在一切卷宗未齊、尚有待、〔七日下午二鐘〕 
　　天津吳忠信語人，蘆綱積弊案件、非常複雜、政府期於勿相勿縱、現在從事偵查、候財部代表到津、會同辦理、現在不能發表意見，〔七日下午九鐘〕 
[天津抵貨運動]  
　　市黨部勸導商界　反日會動行檢查 
　　天津市黨部訊，商家誚王文典典卞白眉調停、現在救國基金已减去十分之九、商人目的已達、乃又希望完全取銷、致王卞甚感困難、刻下黨部與市政府步驟一致、救國基金或能再度减少、但根本取銷、萬辦不到、 
　　天津縐商會推九代表、七日午赴市政府訪崔廷獻、談日貨登記事，歷三時半始辭出、內容尚守秘密、〔七日下午九鐘〕 
　　天津市黨部定八日下午二時、請每一日貨商派一代表列席、解釋救國基金之必要、希望商家勿再固執、〔七日下午九範〕 
　　天津反日會檢查日貨、工作未懈、並趕製木籠三十個分置各街口、爲將來囚禁奸商之用、〔七日下午四鐘〕 
　　天津全市反日會連日扣留日貨、堆積甚多，刻急覓大倉庫、派員保管、〔七日下午四鐘〕 
[美兵築路紀念塔]  
　　定十日行奠基禮 
　　天津美兵陸戰隊協助華兵修築汽車路、成績甚鉅、警備部决定在楊村為建紀念石塔、並柬邀中外各界人士、十日午乘專車前往參加奠基典禮、〔七日下午九鐘〕 
　　天津北倉民衆因美兵修路建橋便利交通，特製匾傘、七日早十時送往美兵營以表感忱、〔七日下午九鐘〕 
[鹽稅新辦法之阻碍]  
　　日本運動三國銀團抗議 
　　北平日本運動三國銀團、一致抗議、鹽梲新辦法、較前進步、日方理由、謂英國銀行立場、非僅希望克利斯浦借欽有着、且當不願開善後借欵契的變更之惡例、影響於其他借欵，英銀行團已允必要時與日本一致抗議、且看中國誠意如何再發、〔七日〕 
[西田談濟案交涉]  
　　濟南六日晨、日領西田由靑島抵濟、與安滿會議濟案交涉，西田語人、此行在寗與崔士傑談、黃河橋沙河橋之修理與濟南泰安間通電報及魯大公司各問題、濟案雙方未妥協、日兵决不輕撒、〔七日下午一鐘〕 
　　濟南西田謂、日政府派定彼與藤田担任濟案交涉，〔七日下午一鐘〕 
[北平外交界要訊]  
　　北平和使歐登科與易紈士、在滬會晤、談來年七級稅問題、〔七日下午九鐘〕 
　　經平鹽務稽核英人裴利克返平、〔七日〕 
　　北平德代辦費須爾今晨訪白崇禧、白他出，由張一民代見、白約下星期答訪、〔七日〕 
　　北平英日兩方對白崇禧赴新疆、甚好感、謂白反共反俄、向著聲名、赴新與中英日均有益、〔七日下午三　〕 
　　北平法參贊韓德威奉調巴黎外部東方局任、下月回國、〔七日下年人　〕 
　　北平南滿新設信託會社、資本五千萬、總社設大連，專辦華人不動產押欵、〔七日〕 
　　北平英人其願投資五百萬、辦北平古蹟文化研究、〔七日下午十鐘〕 
[張學良暫不南下]  
　　將派高戢列席軍事會議 
　　北平張學良覆蔣、弟因積極進行省玫府及二省車隊編遺事、一時碍難南下領敎、遇事請隨時知照胡若愚電示、〔七日下午三　〕 
　　北平奉將派高維嶽、戢翼翹列席全國軍會，將來高戢兩軍即駐熱，與王樹常註秦俞、不在三省三十旅之內、〔七日下午九鐘〕 
[陳范赴津東檢閱]  
　　天津陳調兀。范熙績。七日早八時由津專車赴蘆台唐山一帶、檢閱四前軍縮編成績、躭擱三五天、陳即南下、〔七日下午九鐘〕 
　　北平陳調元今日在蘆台檢閱、明日回平、〔七日下午十鐘〕 
[劉紀文游平即南旋]  
　　天津南京特別市長劉紀文，携柳夫人北上，作蜜月旅行、六日夜抵平後接京電、召其南下、劉在平游一天、七日晚來津，定九日搭定生輪返滬、〔七日下午十一鐘〕 
　　南京劉紀文由北平來電、定七日謁總哩靈後、即返京銷假、〔七日下午十鐘〕 
[裴島華僑註册案]  
　　南京海外息、斐參議院議長計順氏、對華僑註冊案發表意見，謂去年副督基摩爾氏創設新村民律、限令居留本島二十年或二十五年之老華僑、亦須註册、使华侨经历非理所必須之困難、决不能通過施行云云、兩院議員對此論、均表同情、斐島近日米價增漲、歸咎華商操縱、由衆院通過總督有權處罰抬高穀米賣價律文、現經中國駐菲總領事葉可樑、向該島總督抗議、已經有效〔七日下午十鐘〕 
[外蒙政治漸右傾]  
　　北平外息、外蒙執委會領袖丹巴多爾濟，爲人拘禁，外蒙政治漸傾右化〔七日〕 
 
 

Page 7

 
 
[本館要電三 
[平津近聞]  
　　北平　今日省府會議、　宣布國府電復、官吏違法、照黨員背誓罪辦理、　議决、改原有北運河各河務局爲河北省北運河河務局委馬鶴嗚爲局長、〔七日下午十鐘〕 
　　北平　四集團留河北人數、尚有七厲餘、奉方贈送皮衣費每名得一皮領褂、〔七日〕 
　　北平　財部北平辦公處長委王章祜、〔七日〕 
　　北平　良鄉匪經軍警鄕團圍剿六小時、斃三獲五、傷兩人民、匪逃、〔七日下午三鐘〕 
　　北平　平市赤貧十八萬之多、〔七日下午三鐘〕 
　　北平　舖捐風潮、馮玉祥代表陳承烈也而調停、政榷徵勸募、將標語撕去、兩方司意、 
　　北平　閻錫山冷嚴禁軍人滋擾電車、〔七日〕 
　　北平　閻錫山令所部將扣留火車、今日歸淸、尊重交通統一、〔七日下午十鐘〕 
　　北平　白祟禧再派錢宗陶赴奉、接洽恢復交通、〔七日下午十鐘〕 
　　北平　鄭州軍警拘到共黨李小同高銀卿一批、送開封執法處、〔七日下午十鐘〕 
　　北平　劉紀文來平、係新婚旅行、〔七日〕 
　　北平　古物保管會函分會、禁溥儀運書畫赴日、〔七日下午九鐘〕 
　　北平　七日河北工商廳黨義研究會成立、商震溫壽泉呂咸均有演講、〔七日下午二鐘〕 
　　北平　劉珍年派人到牟年、調查何益三部燒刦各村、南漢北漢村每戶卹四兀、所徵軍餉、仍須賴繳、〔七日下午八鐘〕 
　　天津　賽馬會被市政府禁止後、竭力運動復業、並請求法院保護不動產、〔七日〕 
　　天津　美商在津購牛肉五千頭、市政府因違章禁止出口、〔七日下午四鐘〕 
　　天津　七日晨至夜降雪、深五寸、〔七日〕 
　　北平　古物會請四集團將機關砲隊移出法源寺、以保古蹟、下午該隊已移出赴南苑、〔七日下午十鐘〕 
　　天津　憲兵昨在河北捕獲僞庫官徐邦儒等八名、送交警備部訊辦、（七日下午四鐘） 
　　天津　婦女協會創辦補習女校七所、不限年齡資格、不收學費、刻已招生、定十六開學、（七日下午四鐘） 
　　天津　市敎育局長鄧慶祥、定八日早八時宣誓就職、市政府闢東簾八間、爲訓練街長街副講堂、定一星期內實行、（七日下午九鐘） 
[日本對濟案之意嚮]  
　　北平　日本非正式表示濟案之意嚮於使團、　山東兵全撤、須保障謝罪賠償完全解决之後方實現、但華方果有解决誠意、日方並不固執、現已先撤大部分、　撤兵後之排日運動、須事先確定阻止辦法、與使日僑安居之較善措置、　謝罪、中國如負濟案發生之責、表示遺憾、則日本對於濟案自衛上不得已之行動、致中國受大損失、亦當表示遺憾、　賠償如中國負責、而認賠償主義、日本原定方法、可以讓步、但不能承認賠償相抵爲主義使團因知濟案雙力難接近、〔七日〕 
[廣州政會之議決案]  
　　廣州　政分會六日議决、　向前市長甘乃光，追究未列淸册之公欵六萬元、　中國礦公司呈請優待案、交省政府核辦、〔七日〕 
[粵省近聞]  
　　香港　廣州現象報體育專號、因載全省運動會對女運動員評頭品足、極形猥褻等語、被富局下令停版十五天、并捕去該報記者薛伯賢容龍井梁士揚三人、〔七日下午十十一鐘〕 
　　香港　鄒魯發表、環遊世界政見述略一文、生張裁兵·興教·興實業·辦建設·保存舊道德、〔七日下午十一鐘〕 
　　廣州　今季全省旱災、禾稼歉收、當局分標本救濟開築田邊水溝，暫時播植麥種、 
　　廣州　鄒魯對人云、回粵純爲私事、並無任務及政治工作，赴京否返粵始定、〔七日〕 
　　廣州　省政府决議、收回束較場、建築固定公共運動塲、〔七日上午八鐘〕 
　　廣州　財政當局定二十五日發行第四期公債八百萬、〔五日上午八鐘〕 
　　廣州　朱家驊派秘書宋某北上、面謁戴季陶、對新任浙委有所齡商、並表示臘久留粵中、專理中大校務、 
　　廣州　石井兵工廠砟派員赴漢、考察漢陽兵工廠、 
　　廣州　運動大會今日下午四時閉幕、（五日） 
[兩湖近聞]  
　　漢口　政分會六日開四十次常會、决議、　建議國府酌加關稅附捐充工賑、　通過各機關攤認新股、建築鄂北汽車公路章程、 
　　漢口　四集　總部　營軍校、一日舉行第一期畢業典禮、李宗仁·胡宗鐸·夏威·陶鈞·張華輔等均到訓話、並舉行閱兵、〔七日〕 
　　漢口　沙市輪刦案六日晨、在漢捕獲嫌疑犯二十三人、衛戍部主嚴辦、〔七日下午三鐘〕 
　　漢口　鄂民廳爲發展全省市政、特定市區制、以宜昌·沙市·武穴·河口·新堤襄樊爲六市區（七日下午二鐘） 
　　馬文德部六日抵宜都、即往施鶴、駐施鶴之劉和鼎部、奉令調駐宜昌、（七日下午二鐘） 
[閩事紀要]  
　　福州　教長提議、聘蔡元培吳敬恆爲教費委員會委員、已通過、省委員並派丁超五爲教費稽核會代表、〔七日下午四鐘〕 
　　福州　省府電中央、維持無綫電台現狀、 
　　福州　立法院委員鄭愾辰因胡漢民林森電促、即日入都、〔七日下午四鐘〕 
　　廈門　廈滬姻商自波斯專輪運土三百五十箱、值二百萬、六日晚抵港外、姻商顧某小輪夜八時出港、七日午十一時回廈、除百五十箱運興化外，餘在廈登陸、〔七日下午十一鐘〕 
　　廈門　反日會六日派員赴金門、七日獲運日貨帆船一艘、貨值二萬、（七日下午十一鐘） 
　　廈門　獨四師收編泉永雜軍五營、成一補充團一補充隊、（七日下午十一鐘） 
　　廈門　反日會三日所扣日貨、被水上公安局提去還貨主、一面電省指委詢反日是否停止、六日得覆、照舊積極進行、（七日下午十一鐘） 
[太原近聞]  
　　太原　省黨部昨電中央、力爭中日交涉、謂宜以革命為原則、本大無畏之精神、為根本之解決、對濟案主日先撤兵、然後謝罪賠償懲兇、〔六日下午二鐘〕 
　　太原　反日會决派檢查員多人、常駐各地、實行檢查日貨、〔六日下午二鐘〕 
　　太原　旱災救濟會刻擬舉辦全省平糶、 
　　太原　代縣士紳發起兵旱水雹虫震疫七災救濟會、〔六日下午二鐘〕 
[各軍之整理與調遣]  
　　南京　陳調元部三十七軍改爲四十六師、以范熙績爲師長、鄭俊彥部爲四十七師，以陳調元爲師長、〔七日下午十鐘〕 
　　北平　平總部行營衛兵開京、楊杰向陳調元借調四十名、〔七日下午十鐘〕 
　　北平　平原方振武部防地、交孫良誠部接防、方部縮編後、將悉調熱邊、〔七日下午九鐘〕 
　　福州　省防軍陳郭兩旅奉令調防、第一補充團粱濟川部、由莆返省、〔七日下午四鐘〕 
　　徐州　張礪生部騎兵七日續有四列車由固山過徐、赴宿州、該部開拔已竣、（七日下午四鐘） 
[蔡元培演講研究院之重要]  
　　南京　中央廣播無錢電台、七日午後四時、特請蔡元培演講、蔡蒞台演講中央研究院與衣食住行之關係、末並謂中央研究　係為吾國大學畢業生從深研究而設、以期於建設上有極大之貢獻、將來在大學均將設研究所、（七日下午七鐘） 
[一師劉旅破獲匪巢]  
　　徐州　一師第二旅長胡宗南、由邳電告、七日攻破邳北許家灣匪巢、匪約千餘、計日可以肅淸、〔七日下午二鐘〕 
[天津籌備總理誕辰紀念]  
　　天津　總理誕辰紀念大會、定十二午在河北公園舉行、刻已籌備就緒、預計廉軍政警學商婦女兵各團體參加者，當在十萬人廖上、閉會後結隊游行、〔七日下午四鐘〕 
[濟南近聞]  
　　濟南　膠濟局長趙藍田派代表王星文等赴泰安輸誠、已經四次、〔七日下午一鐘〕 
　　濟南　濟日軍定十三在大馬路舉行閱兵分列式、慶賀大典、（七日下午一鐘） 
　　濟南　新維持會長柴勤唐、日方尚未承韶、會內亦有反對老、（七日下午一鐘） 
[津浦路近訊]  
　　浦口　津浦路徐州固山間、每日加駛七人次區間客貨列車、〔七日下午二鐘〕 
　　浦口　孫良誠定七日晉京、專車已備妥，商剿匪事、〔七日下午二鐘〕 
各社電訊 
[胡佛氏當選美總統]  
　　全國投票人數之衆爲歷來所未有　史密士亦致電道賀並祝其行政成功 
　　路透社七日晨六時三十七分倫敦電　胡佛獲選、 
　　路透社七日舊金山電　報稱民主黨候選總統史密士、及其辦理選舉事之主任賴士柯白、現皆承認胡佛獲選 
　　路透社七日紐約電　吏密士電賀胡佛被選爲美國總統、文曰、余竭誠賀君勝利、祝君健康福利、及行政成功云、 
　　路透社七日紐約電　民主黨辦理選舉事主任賴士柯白發表一文如下、民主黨為其所信仰之原則、已作勇敢純潔之奮鬥、今國民裁判巳發表矣、吾人依照民主黨之原則、歡然接受多數民意云、 
　　路透社七日紐約電　共和黨此次獲勝、大增國會中共和黨之代表權、新總統胡佛可獲為共和黨所操縱之國會之扶助、柯立芝總統目下所佔共和黨三十六席之多數、經此次增多後、可令胡佛控制參衆兩院、 
　　路透社七日巴洛阿爾杜電　胡佛所得第一次獲選賀禮、乃在昨夜、時有史丹福大學之學生租一飛機、飛撾其宅、擲下響彈二十一枚、在空中爆發、胡佛聞聲由睡榻起至廊下受賀、並謝諸靑年、諸靑年且撈有火炬及音樂隊、 
　　路透社六日紐約電　就今晚十一時所得總統選舉之結果觀之、共和黨胡佛之獲選、已成確定之事實、民主黨史密士雖在素稱民主黨勢力根深蒂固、旦自己身爲州長共歷四任之紐約州、亦復不能與共和黨爭雄、他州更無論矣、民主黨主要機關報紐約世界報現承認勝利屬諸共和黨、共和黨全國委員會主席希勒斯已電致胡佛道賀、 
　　路透社六日紐約電　觀全國各處傳來報告、此次總統選舉最饒興味、計國人投票者四千萬人、爲歷來所未有、各處女子亦甚活動、美國新總統胡佛 
　　胡佛氏略歷 
　　赫白脫克拉克胡佛Herbert　Clack　Hoover、本年五十四歲、一千八百七十四年八月十日生於美國愛華　Iowa州之西枝村、父各傑西克拉克胡佛、業鐵工、胡佛四歲而喪父、後三年、其母亦死、胡佛由親串撫養、至十三歲、始在沃雷岡州泡脫蘭鎮附近菜園中作工自活、後入薩倫地方某辦事室爲侍者、繼入泡脫蘭某店爲書記、薪水所入、稍有稍蓄、乃入紐保之太平洋學堂請書、繼改入薩倫夜校、一八九一年入加州泊爾愛爾士Palo　Alto鎭新設立之斯丹福大學、專攻地質學及礦學、暑假期間則至阿根賽斯地質研究所實習、繼至西拉尼佛達山中美國地質研究所實習、一八九五年得文科學士位、作工於加州草谷硼山、臉入羅易延寗礦務工司爲書記、月薪美金五十元、由書記漸升為紐　墨西哥·加州·及卡洛拉度州中礦為管理籌要職、一八九七年被聘至澳洲考查礦務、即在彼處辦礦、一八九九年返加州、與斯丹福大學同學女友勞亨利女士結婚、被聘爲中國唐山礦務局總工程師、夫婦同至中國、一九〇〇年拳亂時、氏在天津偕其助手西員處理逃入租界之難民、並協助當局抵禦拳匪、時有中國沿海一大煤礦鐵路船業公司之英德比三國債權團、聘其清查賬目、事畢返加州、一九○一年再至中國、任上述公司之總經理、改組內部、任用人員二萬五千餘人、開築秦皇島海港、自一九○二年至一九○七年、爲某大國際工程公司之一員、一九○七年自辦一獨立工程公司、總部設於糾結舊金山、支部設於倫敦俄國等處、一九一四年在歐洲聯絡項德法等國、籌備翌年在舊金山開會之巴拿馬太平洋博覽會、而歐戰勃起、時有美人十六萬在歐失業、不能回國、經氏擘畫組輸送糧食、乃大戰終後救濟俄國難民、皆為氏最大之　業、著稱於世界、一九二○年哈定當選總統、招為商部總長、對於美國之內外商業、尤多建樹、氏雖政務殷繁、不廢著述、以公暇草成工程學書各種、又得其夫人之助、將拉丁文治金學鴻著De　Re　Metallica　澤成英文云、（世界社） 
 
[美國新總統胡佛]  
[英上院盛稱藍浦森外交才具]  
　　謂其能戰勝困難 
　　路透社六日倫教電　巴摩爾與沙利斯堡兩動爵、今日在上議院盛稱駐華藍公使之工作、謂藍在甚困難環境下措置得宜、政府深嘉尚之、其所遇之困難、及其戰勝困難之才具、有非言語所可形容者云、 
 
 
] 

Page 8

 
 
   
 
 

Page 9

 
 
各社電訊二 
[法內閣總辭之前因後果]  
　　普政府壽命僅兩年零三個月　衆料普恩　氏或將重組新閣 
　　路透社六日巴黎電　急進社會黨閣員赫里默陸勞等四人、前出席急進社會蕉大會、請會衆愼重考應、勿提出賣難法總理普恩賚案後、即離安哲而返巴黎、以為和平勸告可發生效力矣、乃赫里歐等去後、反對內閣者又發宣言、提出責難總理案、斥政府　武、要求停止政府海陸軍計書、禁止增加戰鬭力、不通過增加軍備之經費、此案旋經大會全體通通、而四閣員則事前絕無所聞、既得此消息、不得不决計辭職、於是混合內閣傾、而政潮倏起矣、此案動議者、為靑年代表孟梯格尼、附議者為急進領袖戲拉蒂、此二人乃急進黨中反對政府派領袖間勞民部下之健將、 
　　路透社六日巴黎電　國會復開日、內閣辭職、參衆兩院今日集議後、即休會、普恩　政府享年二年三月十四天、惟一般輿論以為普恩賚將再造新閣、 
　　路透社六日巴黎電　今日法國證券交易所得內閣辭職消息後、雖無恐慌、然市價暴落、法國債券法銀行證券、及其他重要證券皆大跌價、而外國證券則反趨堅、收盤時略有轉機、蓋市場中人漸知普恩　內閣之失敗、未必即普恩覺政策之中斷也、 
[英工黨領袖對海協之詰問]  
　　包爾温尚無滿意答覆 
　　路透社六日倫敦電　工黨領袖麥克唐納爾、今日在下院問英法海軍協議是否今尚存在、抑已完全取銷、英國關於此事、曾否續與美國通牒、英國接美國上次來文後、曾否答覆、英國曾否與法國績有接洽、首相包爾温答稱、政府自知將受國會關於英法協議之彈劾、俟彈劾時再行說明此案云、 
　　路透社六日倫敦電　上院沙利斯堡勳爵、今夜切寶宣佈英法海軍協約之壽終、謂此約之存在、　於他國之接受、今他國既不接受此約、則此約當然銷滅云、 
[南斐聯邦政府改組]  
　　路透社六日泊萊土利亞電　南斐聯邦政府現已辭職、因閣員郵電部長馬德雷、不從首相赫索格之言而接見當地工會之代表也、衆料內閣將改組、另擇他人長郵電部、 
　　路透社六日泊萊土利亞電南斐聯邦內閣已改組、以桑浦生任郵電部長、 
[日本移民南美之增加]  
　　電通社七日東京電　據內務省之預算、來年度之南美移民約一萬六千人、較本年約增一倍、郵船商船兩公司一年七次航海、不能運竣、商船擬建造新船、增加為十一航海、然南美航路貨物無多、每一航海須損失四五萬乃至二十萬、現正考究對策、要之除待貿易之發展外無他法云、 
[日本南洋間直通航路]  
　　電通社七日東京電　大阪商船公司開始日本與南洋斯瑪拉托間之直通航路、每月航行一次、以資　洋貿易之發展、 
[愛杜拉火山噴勢頗烈]  
　　熔岩下落鐵爲之鍺　附近村民紛紛逃避 
　　路透社六日開泰尼亞電　細細利島愛杜拉火山、又在馬斯凱里方面賣巒熔岩、該處居民現趕速離家逃避、 
　　路透社七日開泰尼亞電　愛杜拉火山所噴出之熔岩、如瀑布數道、落於山邊、今日有一道直達馬斯凱里、此鎭在細細利島之東岸、熔岩落於鐵路橋上、鐵為之熔、如置薪中、細細利島東岸附近另有一鎭、名基埃萊、現處境甚危、當道已命該處及俯四村之居民速行退讓、 
[日皇昨抵京都]  
　　東方社七日京都電　本日午後三時半、日皇日後入京都御所、自京都車站起至御所為止、鹵簿經過處沿途兩旁拜觀者不下五十萬人、至今晨尚有陸繹從他處聚集者、　衆擁擠幾無隙地、負防範之責之警察隊、於清晨六時即行斷絕交通、青年團亦在場彈壓、此次聚集人數之多、爲向所未有、 
[奉派莫德惠赴日]  
　　祝賀日皇大典 
　　東方社六日奉天電　莫德惠代表張學良、本日離奉渡日祝賀日皇大典、所帶禮品如左、緞子二百匹、白狐皮二十張、漆彫刻花瓶四個、香四大盒、 
[有田已回抵神戶]  
　　東方社七日東京電　有田亞細亞局長昨日由滬乘長崎丸紙長崎、旋於下午五時乘同輪赴神戶、再將由神戶赴京都、參列御大典、俟抵京都後、向田中首相有所報　、政府將根基其報告、商議今後對華政第之辦法、 
[沙市輪被刦案已破獲]  
　　路透社六日漢口電　沙市輪船被刦案、賴水上警察偵查得力、已拘獲二十三人、警察先據密報、在此旅館拘獲盜首一名、後因其口供、復拘獲數人、旋數人復拘獲多入、大約全案盜犯明日皆呵人網、今悉此案乃由前當兵者與地痞結當所為、乃星期五晚在特別三區某旅館計寶、諸盜被捕　、多在妓院酒館行樂、現均解交衛戍司令審辦、 
公電 
　　浙省政府電　各報館均鑒、　省為獎勵實業、振興國產起見、　設西湖博覽會、定於民國十八年三月一日開幕、六月三十日閉會、先設籌備委員會、辦理一切規劃事宜、所有辦法經費及各項章則、業已　訂就緒、籌備委員會亦經組織成立、惟茲事體大、端賴衆擊、務請隨時指導、俾免隕越　並希協助　品、以資獎勵而利觀瞻、無任感　、浙江省攻府叩、陽、 
國內要聞 
[濟南代表團向中央請願]  
　　濟南慘案外交後援會代表來京後、昨日上書中央、陳述對日交涉條件八項、請令外交部、依此與日方折衛、茲錄請願書如下、 
　　為請願事、竊濟案發生、舉國痛憤、魯人處於日人鐵歸之下、身受宰割、忍奪含痛、默然以待、靜候中央完滿解决、茲者濟案交涉、政府已與日人在京談判、魯人聞之驚喜異常、以爲濟案關係重大、斛决得當、固魯人之福、解决不當、貽全國之禍、乃聞談判結果、我方有徹回廢約通知作日人退兵之條件、不勝詫異、查濟案發生、原於不平等條約之存在、日人假不平等條約之保障、出兵濟南、致釀慘禍、况不平等條約本為中華民族之賣身文契、若果以關係中華民族生死關頭之廢約主張、換此空空退兵之條件、敝團以為非至愚者絕不出此、伏念廢約主張、為對外不移之政策、當此革命成功甫行統一之時、而驟變本黨總理之遣囑、於中國國民革命前途影響殊甚、矧濟案之中、日人無故殺我民衆、　我外交官吏、屠我城池、事實具在、中外盡知、敝團以虎口餘生、搜集日人殘暴證據、公佈於世、近以解决在即、受邦人三千八百萬同胞含淚囑託匍匐來京請命、特陳請求、祈准予採納　所有駐華日軍立即退出中國、然後開正式談判、否則拒絕談判、　懲辦殺人兇手福田產助及日領西田、　日本政府應向中國政府謝罪、並保障以後永無同樣事實發生、　為日本慘殺我外交官蔡公時、日政府應特向中國政府謝罪、　賠儥中國因此慘案所受一切損失、　撫恤死傷同胞及其家屬、　廢除中日間一切不平等條約、　收回旅順大連及各地日租界、以上數端、爲最低限度之要求、亦為救中國唯一要途、請求鈞會轉令國民政府外交部、向日人堅持要求、絕不讓步、魯人誓為後盾、生死存亡、已非此時所計、理合具文呈請鑒核實行、不勝感激待命之至、此呈中央執行委員會、 
[全國禁烟會議第四次大會]  
　　上午外次朱兆莘出席演說　晚六時張之江宴全體會員 
　　今日（七日）為全國禁烟會議之第七日、上午九時開第四次大會、　肅立、　全體向國旗黨旗總理遺像行最敬禮、　主席恭讀總理遺囑、　主席恭讀總理拒毒遺訓、　靜默三分鐘、　外交次長朱兆莘演說、　主席宣告開會、　大會、（禁售禁吸兩組審查報告）晚六時主席張之江歡宴全體會員于廖家巷一號私邸、明日（八日）午間、上海中華國民拒毒會假匯文女學大趨堂歡宴全體會員 
[禁烟會議之審查報告（二）]  
　　禁吸組審查報告 
　　第四號　本組審查委員會認為下列各條、性質相同、可以併為一案、甲、請各省縣市政府廣設戒烟醫院案、（提議人李登輝等）乙、普設戒烟醫院及頒發烟藥案、（提議人北平特別市政府）丙、禁烟機關宜附設調騐所案、（提議人河南省政府）丁、改良各省戒烟所辦法案（提議人張勛）戊、講縮短禁烟日期、並多設戒烟場所案、（提議人黃琬）己、誚提司法烟案罰金擴充戒烟所經費案、（提議人黃琬）庚、實行禁吸案第三項關於普設戒烟醫院一節、（提議人河南省政府）辛、戒除鴉片烟癮案內所舉十八年三月一日後除治罪外勒令戒烟及具保一節、（提議人閻錫山）壬、完全禁吸宜從拘罰偵查勸戒教育四途分別進行案內戒烟所及戒烟囑托所章程、（提議人籌備會禁吸股、）茲將整理結果報告如下、「議題」各省縣市應廣設戒烟所、並委托當地醫院、兼辦戒烟事宜、「理由」杳國府頒布之禁烟條例、限於十八年三月一日為禁絕時明、在未至期之前、不能不予烟戶以一個戒烟機會、現在國內極少設立戒烟機關、因此烟戶往往欲戒無由、應由各省縣市政府尅期設立戒烟所、同時並委托當地醫院兼辦戒烟、如是則烟戶既有自新之路、而政府亦盡救濟之責、「辦法」　關於設立戒烟所及其經費、甲由中央分令各省區、每縣市至少應設立戒烟所一所、並委托當地醫院兼辦戒烟事宜乙、戒烟所經費、與兼辦戒烟之醫院補助費、應由各省縣市政府或當地機關籌撥、作正開支、戒設法向地方捐募、　關於戒烟期限、十八年三月一日以前為戒烟時期凡屬烟戶務須如期入所或醫院戒絕烟癮、否則得由官廳强迫執行之、「附戒烟所及戒烟囑托所章程草案」第一條、本章程依據禁烟法施行條例第十五條制定之、第二條、戒烟所及戒烟囑托所對於吸食鴉片金丹白丸並打嗎啡針等者、均以科學方法為之戒絕、第三條、各地方政府認為必要時、得就所在地設立戒烟所、但若原有公立或私立之正式醫院者　可委托代辦、名曰戒烟　托所、以期迅速成立、第四條、戒烟所及戒烟囑托所經費、由烟犯罰欵項下撥給開辦、至經常各預算、由省政府特別市政府縣市政府各按地方情形自定之、第五條、威烟所除由官　送所報迫戒斷者外、其自動進所請戒者、得酌收講餐藥費、費有收入歸併决算辦理、第六條、凡式烟人斷　後、由戒烟所或戒烟囑托所給予證書、方准出所、其由官應送交之烟犯並解回結案第七條、戒烟所設所長一人、總理全所事務、由省市政府　縣政府委任之、其醫務廉務各職員、視事之煩簡、酌定入數、由所長委任之呈報該管官應備案、第八條、戒烟囑托、委托原有醫院院長負責辦理、訂定極低之膳費藥費，以便烟民就戒、至結束後再由官廳呈請政府機關、分別給獎、以資鼓勵、第九條、凡自動所在戒烟者、應免其刑法上吸食鴉片之罪、若戒後重吸、則加數科罰第十條、各縣政府應將境內戒烟所及戒烟囑托所每月終造成烟民戒烟統計表、呈報省市政府、由省市政府　總咨行禁烟委員會備案、其表式由禁烟委員定之、第十一條、本章程自公布日施行、 
　　第五號　本組審杳吸字第九號「戒煙應依年齡訂定時間案、」及第五號「規定年老　疾戒煙例外辦法案、」認為與實際不符、不能成立、其理由如下、（一）年齡在甯際上與戒煙不發生關係、亦不能因年齡老少、分別預定期限、（二）年老者在適當之治療下、可無困難、（三）如此案成立、則勢必發生例外而成流弊、 
　　第六號　本組審查吸字第十八號提案、「完全禁吸、宜從拘罰偵查勸戒教育四途分別進行案」之辦法甲項「關於鴉片煙吸食方面者」第二·三·五·條、及吸字第二號之辦法甲項第一條、有合併為別一議題之必要如下、「議題」完全禁吸、宜從連保偵查勸懲、分別進行案、「理由」為提議事、竊查禁煙法旅行條例第六章·及全國禁煙會議處簡章第三條第四項之規定、對於禁吸工作之進行、　集中於偵查拘罰兩途、而於人民連保一項、初未加以深刻之注意、豈知正本清源、防杜漸、全恃連何勸戒之得法、是故欲期吸煙完全絕跡、非從連保偵查勸懲三方面分別進行不為功也、「辦法」　在已經實行地方自治制之省分、應由縣區村里閭郯連保共同擔負吸煙之罪、其他各省由農民團體或鄉村自治機關依連保施行之、　各她方政府根據以前煙民登記執照、按戶勒令禁絕、並派偵查人員詳密考察勸戒曉喻、使永領執照之吸戶、亦難規避、如人民有向偵查人員告發、因而查得確證者、按懲獎法辦理、　江海輪絈、吸煙者咸視為樂土、應布告勸戒、並密派廉潔人員、從事稽查、如查有上項情事、即處該船主及買辦以應得之罪、 
　　第七號　本組審查吸字第十八號提案、「完全禁吸宜從拘罰　杳勸戒敎育四途分別進行案」結果、將辦法丁項「關於敎育感化方而者」另粗議案如下、「舊題」利用社會敎育機關官傳拒毒案、「理由」查煙民所以怠於戒絕之由、或執於鴉片疾病之說、成昧於刑法上應得之科罰、或不明吸煙對於各方之危害、以致因循　延、毫無戒絕之决心、總理有管、革命以革心爲上、欲其明悟大覺、非藉擴大的拒毒宣傳、不易爲功、而執行此項工作之便宜手段、舍利用壯會敎育機關外、無他遵也、　責成各市麒長官、於適宜地點、設立通俗講演所、定期宣傳吸煙對於個人家國種族之危害、及刑法上應得之科　、　城鎭莊村一帶集會場所，適貼各類語句類豁之標語，及驚心惕目之圖書、井定期開映關於禁吸之電影、　多編各類禁吸小冊、責令各地方政府印送、井派員對切群解之、　令各書局各報館對於書報編製及評　文字、多探禁吸諭調、以培植兒童絕煙之决心、發揚社會禁煙之　論、　各地方政府應定期召集各民來圑體及畢校機關、舉行禁吸　諭竸爭會、務使人人了解禁吸之意義、　各級政府主管社會敎育機關編印拒毒宣傳品、並舉行演請、以廣寅傳、 
[國府差等稅率之內容]  
　　最高百分之二二·五　最低百分之二·五 
　　國民政府自改組五院制後、對於關稅自主、積極進行、定於明年一月起、在釐金稅撤廢以前、實施差等稅率、聞已得各關係國之同意、至於差定稅率之內容、外間傳說不一、有謂差等稅七種、其最高課稅額為百分之六十五者、但據宋財部長與南京日領岡本之談話、則絕非事寶、茲據調查、國民政府當局以關稅課說之最終目的、為裁釐後之關稅完全自主、此過渡時期之暫定差等稅率、不妨略採列國之憲見、根據北京政府時代之關稅會議所决議之原則、規定最高率為百分之二二·五、最低率為百分之二·五、普通率爲百分之五、於稅率內容公佈後、雨月內實施、茲將稅率內容品列詳細調查如下、 
　　（一）附加稅率　附加稅係採等差稅率、即於現在輸入正稅百分之五、及子口半稅百分之二·五外、凡輪入貨物分為甲乙丙丁戊己庚七種其課稅率如下、（甲）百分之二三·五、（乙）百分之一七·五、（丙）百分之一二·五、（丁）百分之十、（戊）百分之七·五（己）百分之五、（庚）百分之二·五、 
　　（一）七種類別　貸物分爲七種類、合計一百二一十八項目詳記如下、「甲種」含有多量酒精的白蘭地·威士忌·及呂宋煙類等四項、「乙種」香煙·煙葉·雪茄的材料器具·酒精·啤酒·各種菓子酒·葡萄酒·燒酒·白金·金銀器具·古董·寶石·及寶石器具等十二項目、「丙種」各種絲織物·各種毛織棉織的裝飾家具材料·有花的裝飾品·衣服·皮鞋·帽子·皮革·羽毛製品·各種化學品·及一切化妝用品·琥珀·玳琩·珊瑚·瑪瑙等美術工藝品·珠寶仿造品·金銀漆品·紙製裝飾品·鐘表類·照相·及影戲用具類·樂器·玩具·摩托車及其附屬品·水產物品·糖菓類罐頭·白糖·點心類·醬酒類等二十八項目、「丁種」各種生絲及棉質貨品·毛織物·麻絲精工製品及織品·各種人造絲及絨　毯等·傘類·精製紙類·象牙製品·厚玻璃類·水晶類·磁器·眼鏡類·鍋爐類·電燈及其附屬品·煤氣燈及其附屬品·瓦斯管類·木器家具·化妝香皂·牛乳及其他同類小包裹三十二項目、「戊種」毛棉合織品·羅紗·泰西緞·鈕　類·油布·人造皮革·染料·油畫材料·化學材料用品·各種膠質　膏油類·石油汽油·火柴·洗衣肥皂·玻璃製器具·冷藏庫箱·及燒飯用器具·五金製品·釘類·及一切五金製品·腳踏車及打字機類·寒暖計類·地球儀·測量器械·電氣材料·洋燈類·電話材料·仿造象牙製品香水類·八角豆寇丁香等香料·甘蔗等四十九項目、「己種」未分類的小郵包、不屬於以上各類的各種雜貨、不屬於以上諸類其他貨物等三項目、「庚種」棉花·麻類·綿紗·粗布·麻袋·布袋棉紗袋及製袋布·肥料及菓子醬類十項目、（戊辰社） 
[白崇禧談西北國防]  
　　中央有令即當率師赴新　人新工作首謀鐵路聯絡 
　　白崇禧自返平後、對於縮編四前軍隊、與吳忠信陳銘樞等為具體之協商、其進行程度如何、殊少宣佈、最近外間並盛傳白擬前往新疆、北平復旦社記者因於三日上午訪白於其寓所、白親自接見、當詢以縮編軍隊、恢復平奉交通、奉代表來平任務、以及是否有前往新疆之意種種問題、白氏談話如下、「第四集團軍前敵各部、於律東軍事結束後、即著手於縮編之準備、在未實行縮編前、特組織點騐委員會、俟點騐完畢、然後再實行縮編、所有四前軍隊之裁編計畫、大體均與吳理卿（忠信）先生及陳軍長（銘樞）商定、業已請示於李總司令、（宗仁）一方面由　軍長向中央報告大概、所擬裁編計畫、外間雖有披露、但此事非至相當時期、不能發表、余以點騐軍隊事項、未能完竣、返唐日期尚未决定、昨日點騐南苑軍隊、今日午後擬再往西苑點騐、至平奉路通車間題、悉根據交通部來電、現在奉天方面放還車輛共有十二列、蔣總司命在北平時、奉天代表邢士廉會言定平卒路通車後、即將車輛全部放還、目前所放回者、多破舊不堪、業已入廠修理、據余個人意見、現在關外無需扣留許多車輛、（機車四百除輛、車皮五千除輛）奉方所扣者、遵全國五分之四、倘不放還、則全國交通、必瀕於破壞、奉天代表此次來平、亦係協商此種事項、已得有圓滿結果、米春霖昨夜十一時業巳離平返奉、至於本人前往新疆之事、因胡展堂同志赴歐美考查地方政治時、游歷至士爾其京城、士爾其外交總長會語胡氏、謂新疆方面、最近能國積極侵略、全部勢將入俄國人之手、如中國不能顧及、則恐輿庫倫相類之事件即將發生、且新疆與俄國昆連、有切膚關係、俄國之計畫、擬由西比利亞建設鐵路、延入新疆、先實行經濟上之侵略、此事士爾其一部留學生亦會向展堂言及、故展堂同志回國後、與都中同志談及國防、希望余領兵前往新疆、曾寫信來此、余以為中國國防、西北較為電要、中國內部軍事旣已結束、國家所養許多軍隊、原為捍衛國家、鞏固邊圉、應調軍隊移於國防、國內地方治安、可由警察負責維持、民五余在陸軍學校畢業後、會向政府請纓入新、彼時西比利亞紅軍突起、陝西更有陳樹藩之變、以致素志未償、現在所負責任、較為重大、如中央有通盤計書、則率師前趨、决無反顧、入新工作、最要為國防計書、應先謀鐵路航空事業之發達及聯絡、鐵路聯絡擬先築包甯鐵路、延入新疆、隴海鐵路亦經陝西接軌入新、使新疆與甘陝交通、鐵路聯絡計畫完成、則國防自有相當利益、徐樹錚庫倫失敗之役、實因政府無經濟之後盾、現在中央對於國防、因鑒於已往之種種事件、十分注意、不日將開國防會議、且西北國防、因與俄國昆連關係、尤為重要前駐俄公使曾紀澤曾言俄國為中國之一大隱患、即舉最近庫倫事伴言之、俄國據有庫倫、第一運輸軍隊便利、第二可作侵略蒙古之根據地、第三為共產宣傳策源地、以漸使共產主義流入中國北部、庫倫之事、正可作新疆前車之鑒、是故欲圖鞏固新疆國防、且須有外交政治之人才、運用手腕、若中央能作後盾、庶幾新疆不致劃於俄國版圖、本人自接到胡展堂同志來函後、已詳細作書答覆、經述個入意見、設中央有令、派余入新、余自當立即前往、力謀鞏固新疆邊防也、 
[熱人堅決請撤湯玉麟]  
　　北平政分會已轉電中央核辦 
　　北平政治分會前次會議議决、所有熱區各代表呈請撤換湯玉麟各案、抉由該會併案電呈中央請示辦法、該電巳於上月三十一日發出原文如下、『南京中央政治會議鈞鑒、竊屬會據熱河全體公民代表趙勝等呈、內稱熱河都統湯玉麟以金錢為性命、視人民如草菅、蒞熱不及三年、罪惡擢髮難數、杳禁烟屢有明令、湯委長子為禁烟局長、歷年種烟、不下五千餘頃、徵收烟捐約一千三百餘萬、全數吞沒、罪一、熱河錢糧地丁、年約五百餘萬、興稅印花、年約一百八十餘萬、以充軍政費、亦足敷用、乃巧立名目、苛稅惡捐、如十五年發公儥二百五十萬、去年又捐三百萬、均被中飽、今夏藉名討赤、勒捐二百餘萬、悉命伊子運之回家、罪二、軍隊給養、仍寶人民供給、藉端燒殺搶掠、前往控告、亦不准理、罪三、我國海鹽就攤徵稅、不准重收、湯於各縣遍設督銷局、由官發賣、大為民害、又遣巡丁赴鄉敲詐、罪四、　年旱潦、烟漿收成不佳、湯反每畝罰洋九元、　從兵假名催討罰金、搶掠烟漿、罪五、軍隊所至、向住民房、供應尤須精美、臨行挾之血去、至於拉夫抓車、號糧號草、如不化錢運動、立時傾家、罪六、湯又擇肥而噬、家道殷實之良民、陷於縲絏者多人、大類勒票、如曾貽傳許夢庚均因票價過多、迄在囹圄、罪七、伊子湯佐榮、貪婪尤甚、凡斂錢害民之事、伊皆攘臂爭先、且按照原數加倍、所得父子各半、罪八、今夏該都統派委四出搜糧、得米千餘萬石、賣欵肥己、罪九、湯佐榮留日本浪人於署、製造嗎啡金丹、設局官賣、罪十、以上不過舉其犖犖大者、其他窮兇極惡之事、罄竹難書、務懇俯順輿情、速將湯玉麟撤職查辦、另委軍紀嚴肅之軍官接任等語、同時復接熱河十五縣公民代表暴化民等來呈、曁熱河旅平同鄉會陷戚兩代電、書同前由、當經屬會於第十六次常會、一併提出會議、决議併案電請中央、迅籌解决辦法、以蘇民困、除批予該代表等、及函熱河旅平同鄉會知照外、理合電呈鈞會、迅予核辦、北平臨時政治分會世印』、 
[岳部移駐豐尚有問題]  
　　樊鍾秀部並未奉令偕來 
　　五日徐州通信、岳樊兩部、移駐豊　碭三縣改編、經三縣向總部請願拒駐、詳情已誌前報、現據調查、總部電令、只令岳維峻部移駐豊沛兩縣、由劉峙負責改編、樊鍾秀部若何處置、尚未提及、是以碭山各法團、會於一日奉到蔣總司令復電、文云、「碭山縣黨指委　瑞生徐樹芳轉十法圑均鑒、電悉、岳部已令移駐覺沛、并令劉師長負責改編矣、特電復、蔣中正世印、」惟據路訊、岳部由阜陽北來、曾經亳州蒙城民圑截擊、岳部以殘退之餘、子彈缺乏、仍行退集候令、而碭山迤南之永城夏邑兩縣、向有民團軍之相織、每邑皆有檢約六千枝、實力頗足、現亦在兩邑南境佈防、預備堵截、則岳部之能否順利通過蒙毫永夏四邑、尚是問題、碭山地處豊沛之南、民圑亦有檢約五千枝、碭民擬俟岳部通過蒙亳永夏後北來時、即由民圑夾道佈防監視、令其經過以赴豐沛、刻下永夏碭豊沛民團、尚在聯防之中、學實上岳部如欲通過、恐將發生困難也、 
[第四集軍點騐委員抵湘]  
　　定二日起先分四組點騐第一區 
　　長沙通訊、第四集團軍點騐委員會、此次辦理各軍師縮 
 
 

Page 10

 
 
編、以七九槍枝數量、定縮編之程度、先點騐湘省、次點騐鄂省、再次點騐在北平部隊、現全體點騐委員、已於十月三十一日晚九時抵省、魯滌平指定大同公寓為招待所、派員招待、計到省者、為委員長吳中柱騐副委員長韋華齡·委員章亮基·曹翔·蕭文鋒·曹馨標·熊士鼎·張湘砥·唐骨丹·吳自强·陳師許·劉蔭洲·段良華·陳愼·吳存賊·謝彥·吳賡恕·劉違國·劉蘇民·郭君傑·謝日亮·吳楨·丁立人·胡天祥·陳德安·劉爕·楊時宣·蔡龍濱·杜紹甫·劉銀東·何熙贊·王先鎭·陳策等三十除人、一日下午六時、魯滌平在督辦署設宴歡迎、席間魯氏致詞、表示實地點騐、為解决縮編問題最公道辦法、甚盼各位尅日分途點騐完竣、俾湘省縮軍早日完成、直至晚九時寶主盡歡而散、是日上午、各委員在招待所會一度會議、决定點騐手續如下、　定二晨出發、分為四組、先點騐第一區各部隊、　第一組組長吳自强、副組長張湘砥、委員曹馨標丁立人蕭文鐸唐骨丹擔任點騐長沙湘潭醴陵一帶駐軍、第二粗組長曹翔、副組長劉蔭洲、委員熊士鼎劉遠圖胡大祥謝彥郭君傑、點騐瀏陽岳州一帶駐軍、第三組組長張亮基、副組長段良華、委員謝日亮劉銀東吳賡緒吳楨陳德安劉蘇民、點騐平江駐軍、第四組組長陳師許、副組長何熙贊、委員陳愼陳策蔡龍濱王先鎭劉爕、點騐寗鄉益陽一帶駐軍、　第一區各組、統限十一月九日以前點騐完竣、回省集合、再行依次點騐第二三四區、　委員長吳中柱副委員長韋華齡二人、留駐長沙、規畫一切、　第一組先赴湘潭醴陵點騐後、再返長沙、點騐駐省第二軍部隊、以上各項議定後、已函請魯滌平、通飄第一區各駐軍和照、 
　　此次點騐、係包括國防軍與警備軍在內、除已縮編就緒之何健吳尚兩軍外、其餘魯滌平陳嘉佑、以及明令編為警備軍之陳漢章陳渠珍李雲杰劉鉶等部、均暫停止縮編、俟點騐完畢後、再定解决辦法、惟最爲人所注意者、為陳嘉佑部第十四軍問題、據委員長吳中柱語人、李總司令（宗仁）對於魯（滌平）陳（嘉佑彎兩軍、究係洽編爲一師、抑各編為一師、並無成見、如果點騐結果、兩軍所有七九槍枝均確充足、當然可以各縮為一師云、（十一月二日） 
[陳銘樞葉琪抵漢]  
　　劉春榮師長李主席夫人同行　陳葉對東省熱河問題之談話 
　　泗日漢口通信、前奉中央使命遄赴北平慰勞東征將士之陳銘樞氏、在平公畢、於本月一日午後六時、偕十二軍軍長葉琪、乘特別快車、南下至漢、就訪李主席宗仁、武漢政治分會接電、當即通知各機關各團體、派定代表、於三日正午、在大智門車站、集合歡迎、除李總司令親到外、計有四集團參謀長張華輔·副官處長楊賜熙·經理處長張兆棠·軍醫處長王光宇·交通處長呂其彬·及省府衛戍部·淸鄉督辦署·省市黨部等代表、民衆圑體、不下四百餘人、由第三師衛戍部警察第九署、擔任警戒、至午後二時三十分、車始抵站、陳葉兩氏均到、而獨立第八師師長劉春榮、及赴平游歷之季主席夫人郭德傑女士、亦附車同至、陳葉二氏、當與主席略事寒喧、即分乘汽車、駛至銀行公會行轅暫駐、各軍政要人、以陳氏即將返京覆命、在漢不能久留、夜間往訪者、絡繹不絕、李主席並在榆蔭里私邸、設宴為陳等洗塵、胡師長宗鐸·夏師長威·陶師長鈞等作陷、席間對東北軍事善後問題、頗有討論、記者於席間散後、謁陳氏於銀行公會、承見告三事、　前方軍事、已告結束、現由中央派代表吳忠信駐平、與閻總司令白總指揮、商一切善後問題、及裁縮軍隊、均擬有具體辦法、　熱河將由國民政府下令改組省政府、張學良旣為國府委員、自當遵從命令、聽候解決、　東省易幟、雖國慶日未成事實、然不久當可實行、最近張派代表王樹翰赴京、與國府接洽、想必能得圓滿結果云云、記者復至葉氏私宅、面謁葉氏、以奉方易幟熱河驅湯津愉防務等事詢之、葉對易幟驅湯、答與陳同、而於津愉防務、則謂津東至灤河以西、為劉春榮獨立第八師全師屯駐、灤河東至兪關、尚係奉軍駐紮、張已允讓防、葉氏復謂束省軍事交通文化工商業、均甚發達、張學良亦復年少有為、足以駕馭羣雄、輸誠國府、故對東省事、頗抱樂觀云云、 
[濟南維持會風潮告一段落]  
　　劉蘭閣被迫辭職　評議部已推柴勤唐繼任 
　　濟南通信、自臨時維持會發生變化以來、正會長劉蘭閣、副會長李效仙孟蔭軒、均請假不到、劉蘭閣因環境逼迫、已向維持會正式辭職、其辭函略謂、「前承各圑體推舉繼任濟南臨時治安維持會會長、當於十月四日就職、材輇任重、本慮弗勝、惟以地方治安所繁、矢竭駑鈍、勉任維持、兼旬以來、寢食多乖、以致失眠、舊疾復發、醫云非靜養不可、會長一職、勞難担任、特具函辭職、即希查照、轉致各圑體准予辭職、另行推舉、以重職務、而保治安、至級公誼、」副會長柴勸唐蕭承弼、即將劉之辭函、交許諸部討諭、評議部於三日下午四時開特別會議、出席評議十四人、公推薛蔭唐為臨時主席、由主席將劉蘭閣辭函實讀一遍、李象晋孫寄雲薛蔭唐張鴻基等相議發言、大致謂劉蘭閣自五三慘案發生、即出而奔走、雖有不當之處、然亦不無勞績可言、主張推人略往挽留、常靜軒王伯元等謂、現在市面已呈紊亂、不能一日負責無人、主張准劉辭職、請副會長柴勤唐代負正會長職權、主席以准劉辭職付表决、多數通過、並議定一面推李夢符李春卿韓益華三人赴劉宅訪劉、作挽留之形式、以敷衍面子、纏請副會長柴勸唐出席、向其說明一切、未幾柴勤唐偕鼎承弼同到、由主席報告情形後、柴允與大家負寶、李象晋謂濟南情形，巳呈紊亂、警諭關係重要、警察巳有直接向黃怠洛口貨物稅局提取稅欵之事、請會長負責維持一切、孫寄雲謂現在正會長巳辭職、無代理之可言、應共同負責、常靜軒　、在正會長未推出前、應代行正會長職務、最後李夢符發言、主張即正式推舉柴勤唐為正會長、全體贊成、柴民當略致謙詞、並請衆再加考慮、即偕蕭承弼退席、衆討諭結果、仍主張以柴為正會長、一面推薛蔭唐張鴻基李夢符向柴說明、一面由秘書處備正式公萬、張鴻基主張即令警局呈報預算、以便發餉、六時散會、 
　　柴勤唐被推正會長後、今日（五日）下午一時、即在會內召集市政廳總辦郭珠泉·財政處主任董小亭·貨物稅局總辦劉蔭第·禁烟局總辦劉昭一等開會、討論籌劃警餉辦法、下午三時、柴民舉行就職典禮、維持會評議部各評議員及各處職員一部分、即在評議部會議室開歡迎大會、首由臨時主席張鴻基致歡迎詞、大致謂大家對柴會長異常欽佩、故公推為正會長、即請柴會長即行就職、以慰衆望云云、柴勤唐遂起立發言、略謂今天承諸公開會歡迎、無任感謝、數月以來、本會辦理沒有成績、固然無可諱言、然而他的最大毛病、就是範圍大小、既名為維持會、焉能只維持濟南彈丸之地、而不管別的地方、自從濟案發生以後、日本聲明濟南沿膠濟路以迄靑島二十里地以內、南北軍一律不准入內、南政府既不能來、別的軍隊也不能來、於是凡二十里地以內、皆無人過問、以致濰縣靑州周村章邱膠縣發生了很多的事變、土匪遍地、民不聊生、章邱問題至今尚未解决、我們既是辦維持會、爲地方犧牲、不問能力夠不夠、應該抱定宗旨、凡濟南至青島二十里以內完全維持、將範圍擴大、從前的維持會就因為範圍大小、所以毫無成績可言、就像敝地方膠縣、（柴為膠縣人）、周崑山僅一百二十餘人、槍匹十餘支、就橫行起來、大家對之毫無辦法、要是本會的範圍大、何致如此、外縣的入民當然可以來請願了、我們要擴大維持會、凡二十里以內的縣知事、應一律管理、衆志成城、一定可以達到目的、各縣皆設保安隊、自五百人至一千人、大家要實心去做、不可尚空談、大家一同犧牲、同心協力、要是不然、勤唐就職也好、不就也好、譬如照舊辦法、每月只籌幾萬元的警餉、搶刦如故、架票如故、我們又不是萬年不死、可以不犧牲、既然早晚得死、為什麼不犧牲呢、要是只維持濟南的局面、敷衍下去、勤唐可以不就職、請大家另推高明、當有評議員常靜軒發言、謂柴會長第一次就職、即聲明以辦慈善的心辦維持會、現在柴會長又宣佈大政方針、維持會前途一定能放很大的光明、望會長實行宣言、按維持治安四個字作去、使自濟南沿廖濟路迄靑島凡二十里以內的人民、都能安居樂業、次有評議員張鴻基發言、謂柴會長說的是很好了、敝人也久有此意、惟以濟南維持會名稍而論、未免作蘭自縛、且濟南的小範圍、已經很難維持、劉會長因爲無法維持而去、希望有大力量的人出來辦理、我們應當先將濟南的治安維持好、再漸漸擴大、萬不可躐等而進、常靜軒又謂、擴大範圍是預備性質、並不是今天就辦、大家羣策羣力、沒有辦不到的、柴勤唐當又起立發言、謂張鴻基常靜軒兩先生說的很對、不過預備性質、名稱及章程也得更改、要不然為名稍所限制、又是濟南、又是臨時、想擴充也無法辦、如更改名稱、將來可以與各縣開談判、現在日軍已自一萬二千人减至六千人、大約外交方面、不致有大問題、只要我們抱定擴大範圍、一定可以辦到、評議員李象晋發言謂大家應帮着正副會長、犧牲一切、柴勤唐謂、既大家帮忙、我們維持會雖然不是政府、然而其實是替代政府的、黃雨人主張修改章程、並改定名稱、或即改為山東維持會、並略述警察不良之情形、應加整頓、常靜軒主張章程可由評議部討論、因今天開的是歡迎會、李象晋謂擴大範圍、須設外交警察、可誚會長退席、大家討論、至此柴及職員遂退出、改開評議會、出席者十六人、公推張鴻基主席、討論各案如下、　本會李效仙孟蔭軒兩副會長來函辭職一案、議决由本會派員持公函前往挽留、並推定薛蔭唐黃雨人二人前往、　議决函催東綱公所推出之評議員出席、　商埠商會評議員李子元不能到會、改推馮慶德補充、　曹慶三韓益華孫寄雲王伯垣許蓋臣等提議、外來糧食免收貨物稅一案、議决交會長照辦、　常靜軒黃雨人金莘如提議、治安冬賑教育衛生市政等問題、並評議部提議積壓案件、議决由會逐條整理、五時散會、 
地方通信 
[松江]  
　　反日運動籌備會議　本縣反日運動、停頓　久、縣黨部上次常會、議決恢復工作、於今日（七日）召集各團體在縣黨部大禮堂、開松江各界反日運動委員會籌備會議、到二十餘圑體代表、公推縣黨部指委張小通主席、報告近來中日外交悄形甚詳、對於反日運動、因亟有加緊工作之必要、以為外交後盾云云、討論事頃、（一）請通過本會草章案、議决修正通過、（二）謂推定本會報監委員案、議决推定縣商會·民訓會·公立第十校·市政局·縣立工塲·七縣女師·省立女中·教育會·公安局·縣政府·二區黨部·縣立中學·省立中學為執行委員·縣黨部·敎育局·消費台作社爲監察委員、 
　　聘任保管古物委員、古物保管委員會江蘇分會、　照內政部定　籌組各　支會、函聘耿嘉基雷碱周憲文為支會委員、騁書三份已送由金縣長分別加函轉送、 
　　公安局請欵購械　公安局長劉郁周仟事以來、檢驗局在槍械、式樣陳舊、機件不全該局長以此項械彈、為防禦匪寇之利器、冬防將届、若不設法改善、則地方治安、難資捍衞、查有去年蘇省各縣冬漕、每石加　兩元、內提五角以三成撥充民政費、備公安局添置械彈之用、應得洋六千餘金、程前局長尚禾領到、致未辦理、劉局畏特申前情、擬將該欵如數撥給、添置新式　槍三十支、子彈三萬發、手檢十七支、子彈八千五百發、業已呈請縣政府、令行欵產處撥欵辦理、 
[蘇州]  
　　通匪公安隊解京候訉　溧陽縣公安隊、于該縣發生匪警後、即被告發通匪、當經駐防溧陽之六師十七旅郭旅長、將該隊全部繳械、除該隊隊長楊志、業已解京外、而已被繳械之隊士七十三名、於四日解穌、經江南剿匪司令部、杜軍法官訉問、各隊士否認有通匪情事、當由錢司令電呈蔣總司令核示、已奉總部復電、飭將該隊士七十三名、解京候訉、故錢司令特於七日派副官一員率兵士一排、將該隊士七十三名、押乘火車、解送南京、聽候核辦、 
　　警匪在青　港開火　吳縣公安局、自六日獲往　舍大綁票案接洽各犯後、當派公安隊六十名、押同接洽贖票之眼綜孔祥年、于六日開往青晹港之青浦　　搜剿匪巢、並營救肉票、該隊去後、吳縣公安局於七日待車坊鄉來人報告、調公安隊與綁匪、於七日上午八時、已在該處接觸、雙方開火、槍聲甚密、至九時未止、匪衆有百餘人、傳聞縣公安隊以家寡縣殊、業被包圍云云、鄭局長　訉、急報告彭縣長、一面親往江南剿匪司令部、請派有特務營兵士一連、至四時許、木入即會同彭縣長、率帶公安隊二十名、隨帶手機關槍多架、與陸軍一連、分乘民船八艘、用汽船二　拖帶、馳往赴援、 
[無錫]  
　　小學校長壓傷斃命　縣屬開化鄉楊鐵蒼小學校校長王審陽、品性篤實、辦事認真　於前日夜半、王校長正作睡鄉之遊、詎該校校舍牆壁、因年久失修忽然坍下、壓在身上、　經校役同事、聞聲爭將亂磚爬去、見王校長已奄奄一息、不省人事、事後雖延傷科設法醫治、但因受傷甚生、終無見效、延至昨日、聞者莫不重身死、開王校長上有父母下有妻子、家境肅條、聞者莫不惋惜、 
　　懷上市拘獲共黨嫌疑犯　無錫縣長秦效魯、前以本邑東北各鄉匪黨猖獗、特委朱枚吉為懷上市保衛長、錄取導新為懷下市保衛長、招募土著壯丁、編練保衛隊、以期指揮便利、前晚一時後、朱保衛長正率同隊員出外巡邏、在安鎭附近陸巷上、見有一家、門縫中燈光四射、就縫張之、則有多人聚談、似開會形式、遂令將前後門圍住、並分防四周、一面帶同手槍、　開大門、查見有少年男子九人、悉數擒獲　詢以夜間會議何事、則假詞推託、詢以姓名、則張三李四　言語支吾　現已解至該市行政局暫押、即日解縣訉辦、 
　　第三師駐軍調防續誌　國民革命軍陸軍第三師兼江南剿匪司令錢大鈞、令飭駐常錫澄之第七旅與現駐蘇州之第九旅對調駐防並於江陰宜興溧陽三縣各駐重兵、以資鎭　、昨日駐蘇第丸旅旅長趙錦霎、特派旅部副官張鶴齡三營營長賢賢湘、先後來錫、謁見秦縣長商洽駐軍地點及一廠事務、另由第九旅十八圑李圑長派第一營詹副官來錫、商請縣政府代雇民船及輪船、預定於八日早晨載運兵士至澄溧兩邑，縣政府巳向航會轉雇到輪船五艘、又大號民船四十艘、停舶大洋橋河干、現駐蘇州之九旅第三營、已於昨日（七日）開拔來錫、駐佘橋頭實業學校、旅部及特務排則定於九日開拔來錫、原駐無錫之十四團團部、及二三兩營　機關槍連迫擊　隊、均依照錢師長預定程序、於八日開拔赴蘇、已向車站接洽、預定篷車及三等車共三十六輛、停留應用、 
　　航運業之新發展　無錫至溧陽聞之航輪、向僅有中華招商兩公司、每日分雙單開班兩次、最近有武進新商公司來錫、開放錫溧拼航輪、航運界營業大起競爭、玆又有席鍚蕃等集股二萬元、在大洋橋　組織永固汽輪公司、所定航綫、專走自無錫開至興溧陽、中經和橋分水墩等處、一律停靠、均設有分局、已呈交通部核准頒發執照、即日開班、 
[常州]  
　　錢部軍隊開常　駐蘇江南剿匪司令錢大鈞、奉國府蔣主席令、飭迅派得力隊伍開赴溧陽、協助郭旅嚴剿股匪、錢司令特委所部第九旅旅長趙錦霎、派十七團開赴宜溧駐防、團長李及蘭先派 
　　副官來常接洽、軍隊則於六日上午由蘇開常、計該圑三營及機關槍連迫掣砲連、抵常後暫駐、日內雇船開赴宜溧、並擬酌留一營、在常增防、 
　　則政局召集預算會議　武邑則政局、於六日下午三時許、召集各機關，在縣政府客廳開十七年度預算會議、朱縣長主席、報告十六年度預算未能成立、十七年度已過二四月、省親地方稅劃分、預算亟待編制、現在約計、每年不數五萬六千餘元尚有請求增加及添置費者、經衆討論毫無辦法、最後議决、限各機關五日內、將十七年度預算冊、一律造齊、送縣彙編、由局依照省頒十七年度財務施政大綱、縣預算照省稅佔百分之三、具呈財應謂示增如，旋即散會、 
　　公安支局長服毒斃命　定京鄕遙觀巷公安第三支局長傅良浩、前任夏溪第六支局長調任今職、業已數月、忽於本月五日前往夏溪吞服生烟身死、其自盡原因傳說不一、眞相莫明、六日由公安六支局長殷庚、會同大有鄉政局長莊志英呈報縣政府誚予派員憸騐，朱縣長即委埠頭鎭公安第十一分局長賈藩前往相騐、以憑核辦、 
[溧陽]  
　　公安隊繳械解京審辦　縣公安隊、良莠不一、早為邑人所深悉、其第二第三兩分隊、前經調防　城、既又退駐南渡、此次匪經城池公安隊兵有犯通匪嫌疑、去月二十七日、該處駐軍奉令將其繳械、於翌日淸晨、押送到城看管、原駐城內之第一公安分隊、亦於三十日晚繳械看管、今晨（四日）七時許、己一律解京審辦、 
　　匪首小妹妹擒獲解城　本月二日、著名匪首　小妹妹及徒衆等數百人、在方山聚會、被西塘民圑偵息、召集四十八村民圑會剿、匪陷包閱、駐城省公安隊聞訉、立即趕往相助、昨日（三日）挈斃匪徒百餘名，擒獲四十餘名、均已就地正法匪首葛，匪首葛小妹妹及餘衆、被團軍瑚攻、陷於釜底、　軍以欲生擒小妹妹用欲擒固縱之計乃退出一面　軍、　　逃生、由西塘民團中之熟識其人者、分散潛伏各路、此時小妹妹　身　逃、　　民圑醫見、即躡足　後、小妹妹疲乏休息、一入乘其不備、突然將其抱住、其他一人、正擬上前相助、不料小妹妹　力甚大、麒將抱住之人　地、　下盒子　兩　、民國見而急取時救匪已至、反均被砍死、小妹即奔至塹口　村、躲藏其情婦家、又被西塘民團偵悉、乃於午夜會集省公安隊將　婦住宅包　、破　而入、小妹妹猶挺身作困獸之門、衆　不敵、遂即就擒、擊斷一　、今晚（四日）六時許已由省公安隊押解抵城、觀者如堵、 
[鎭江]  
　　西區房客罷市　鎭江小碼頭西區房客聯合會、自去歲組織成立以來、所議定條件八條、向房京吳卓徐朱四大戶提出談判、乃該四戶一味壓制、拒而不理、雖經呈由縣政府召開八次會議、亦多缺席不到茲各房客以該房東情理均虧、不能容忍、乃於今日（六日）上午九時開會議决、一往寶行龍市、並停止付租、龍市後即赴各房東處請願、請各房東同往縣攻府、各呈意究、早謀解决、以除痛苦、尚不知能否即日了結、 
　　擬組保衛團體　鎭江琴園街至車站後身一帶、有居民七百餘家、因近日萑苻遍野、搶刦時聞、為防患未然起見、乃由居民朱廣生孫德廣等發起粗織保衛團、昨已開會議决、積極進行、日內即具呈縣政府、誚求批准立案、 
[江陰]  
　　警隊赴常山搜匪　公安隊長張品泉與水警何隊長及三官公安隊、赴常山搜匪、昨晨拂曉、分四路兜抄、詎抵常山搜案、匪已無踪、僅獲嫌疑犯六名、解鄕訉辦昨晨張隊長回城時在途獲住嫌疑犯蔣錫範一名、係是土販、遂即解城訉理、 
　　又訉共黨要犯金雨　生縣政府六日午後、又提出在常所獲共黨要人金雨生（即錢正表）張瑞林江濟森王長春等八名、在後堂與共黨自首者周莊人趙子祥沙洲人王寶玉對質、經趙王兩人證明金雨生、確是化名高大鵬、在鄉又名金成、各處暴動計劃、是伊指揮、并有生殺之權、撰貼司令高大鵬布告等情、而錢仍矢口不承、經張瑞林反復證寶、並呼我們要直駕等語、質瞪後、即諭還押、 
　　查獲元米業已釋放　后塍公安三分局僱員董扶九、前晚在通興橋杳獲私米三百五十餘石、昨日報明申縣長後、因係元米、例所不禁、已令准予放行、 
　　銀行　犯拘拿未獲　無錫江蘇銀行　劫一案、該　公安局據行　田士奉、函報不盜　　德才、匿居後　與當對門、前晚（五日）會派探員來　、至公安局接洽後、昨晨（六日）即會同偵緝員李金華、李富卿、至后塍拘　、詎崔適城、上午尚在東外蒲鞋懦　茗、傍晚許等返城、而崔已聞風遠避、 
　　呈請實行豁免忙漕舊欠　國民政府通令豁免十六年度以前寶欠在民之忙漕、縣政府早經出示布告週知、乃澄邑各鄕、仍有駐丁督同地保嚴催、原因綠江邑忙漕、向係截串辦法、每届將串全數倒出、責令駐丁保甲征收、故征收機關、出均離根、即無所謂實欠民、其實此中分別、尚分書欠差欠民欠三種、實係民欠者、倒出之串、存在　甲處、書欠差欠、當無串可存是此事發生後、民間頗多怨望、報業公會常務委員邢介文、特分呈省政府、曁縣財政局、請遵照國府明令、解除民生疾苦、實行豁免忙　舊欠、 
[揚州]  
　　再誌押犯崩監之所聞　江都縣押犯崩監一案、茲得　獄員廖瑞宦、對於崩監報告縣府原文、如下、竊職監、緣於本月三日上午十一時許、奉鈞府票發第十師副官處寄押之犯兵李德明、黃才貴劉鳳山·袁開江·楊文章·楊松平·魏福興·白化廷·陳元標·劉尙均·宋廷官·張建文·陸成美·孫為長·武恩忠·李俊廷等十六名、當即詳細檢查、違抗不服、即在該犯兵李德明身畔、查獲子彈一顆、紅水一瓶、隨即分送南北各號管押、該乓等在監喧鬧鼓惑、煽動　犯管獄員即往制止、氣　稍戢、不料本日下午四時半開飯後、正在放茅之際、炊廟煮飯人犯還房、看守將開監門時、該犯兵李德明等、故態度復萌、率同衆犯、蜂擁而出、首將值班看守吳筱陽喉頭扭到、繼將總鐵門內值班看守朱金用磗塊打傷頭部、厭倒地下、遂冲門鬨出、勢甚兇猛、管獄員聞聲立至、會同公安隊林隊長、督率警兵、拚命抵禦、奈該逃犯等人衆勢洶洶、惡不可遏當由警兵開槍三　、擎倒三名、該逃犯等依然兇勇奔逃、實難制止、復又聲傷四名、適鈞長聞電立蒞監署督同管獄員、及公安隊長率隊、跟踪追緝先後拿回李學士邱中平蔣必有屠增有戈大錢小海陳振賢王友生趙殿文陳有仁周松堂周鳳城陳寶山郝祺成梁相國馮學文等、連同聲傷之倪鶴山張進才　尚均徐貴榮　成　小王劉同　等、共計獲回二十三名、事後查悉、計逃去兵犯李　明　七名、未決犯王治平等七名、已決犯陳學高等六名、受傷看守一名、警兵一名、仍　人分往各　協緝外、理合先將逃犯等逃監大略情形、呈報鈞長電鍳、伏乞蒞勘轉報、實為公便云云、按此報告所敘、共越出犯計四十三名、除獲回二十三名外、在逃者尙有二十人、聞昨日（六日）父獲回軍事犯劉鳳山一名、刻下在逃實數計十九名、并聞獲回各犯之中、有　等徒刑期五年之　决軍事犯徐貴榮一名、又四等徒刑刑期二年零六月之已决竊　犯小王一名、彎因受傷過熏、先後斃命、 
[嘉善]  
　　　區辦事員奉令查勘災荒　嘉善縣政府、昨函縣　　理事局　轉令各　區辦事員、以本年本縣災情奇重、現值晚稻調查之期、應由各區辦事員、協同區欵產委員會、赴鄉查勘、限十日內竣事塡報再由縣長偕同辦事員、出發履勘、 
　　規定收租標準公斛　嘉善收租米斛、向照天長斛大一二升不等、現縣佃業理事局第一區辦事處委員居慧子、依據省頒章程、特於六日向城區各米行調查公斛、最後决定東門內施德元米棧之斛、較為公允、旋即貼封公告、嗣後用斛收租、槪照規定標準置辦不得用大斛收租、 
[合肥]  
　　豐樂河全鎭被搶　南鄕豊樂河鎭、三十日下午三時、突來股匪數十名、衝人西頭、將該鎭團防局槍十餘支、全行據刦、即四出搜搶、約三小時之久、始呼嘯而去、所有殷實商號、無一倖免、又縣政府三十日接西鄉官亭電話、老廟集、馬家集等處、現有多數股匪、各持盒子砲、由匪首黃二疤子率領、四出搶刻、駐六安三十七軍一師、已派兵一連、向江家店方面淮剿、合肥各公圑、以　下遍地萑苻、人人自危、已公呈省府、在剿匪期內、予縣長以就地正法全權、以寒賊膽、並誚轉電駐軍、派隊進剿、 
　　歐營開駐吳山廟　第八師長朱紹良、現查合壽交界吳山廟一帶、素為股匪出沒之區、頃派二十一一旅四十三團二營長歐腸橫、率領全營、馳往吳山廟駐紮、以便防剿、 
 
 

Page 11

 
 
教育消息　要聞 
[湘省各校請實行會計獨立]  
　　長沙通訉、湘省公立第一第二第三中學與一農一職一工等校校長吳劍眞、陳時泉、楊景輝成希文等、因實行會計獨立、而便專心從事教育起見、時聯名呈文教育廳、請對於各該校會計、由政府委派、教育廳長張炯、因近來各校、常聞有發生弊端情事、雖未有確實證據、其中不無可疑、會計獨立、實為救濟此弊之良好辦法有急於委派必要、故提閑省務會議通過施行用將各校長聯各星文誌下、竊會計獨立、實政府監督財政之不二法門、省立各校、歲由公努支出鉅欵近雖照章有審計委員會之設、所有組織審核、較前進步、然未若會計獨立更為完善，略舉四端、　陳鈞廳、　學校校長、係總轄全部校務積極進行、猶虞隕越、使有則政負責人、分任其勞、則校長可以專心辦學、對於敎務大有裨益、　政府直接監督學校財政、則用途易明、松務易於發展、　各學校間有經費上之誤會、致影響進行者、若會計獨立可以避免、　會計獨立、各機關已有先例、教育機關、亦應倣行、以昭慎重、上列四端、似為當務之急、如蒙探納、似屬有利無弊、所有擬誚實行學校會計獨立各緣田、是否有當、理合備文呈請鈞廳、俯賜察核、伏候指令祇遵、謹呈、 
[吳縣小學敎職員加薪未准]  
　　吳縣教育局、因小學教職員月加薪銀三元、具呈第四中大、未邀核准、爰即二次上呈籲誚、詎指令到局、又未邀准、汪局長為顧全市縣待遇平等計、故又三次上呈中大、請要照准、並聞小學敎聯會執行委員、以市教育既優待於前、何以縣教育向隅於後、不日將開會議云、 
本埠 
[市敎聯組代表大會議]  
　　上海市校敎職員聯合會、於前晚（六日）在　竹開組代表及執監聯席會議、到三十餘校、代表及執監姿員八十餘入、由吳伯匡席、湯天陶紀錄、行禮如儀、報告事項　主席報告、執行委員因市敎育局已將關於敎職員待遇方面各項規程逐漸公布、執委會因事關本會全體會員切身利害、逐項鄭重討論、徵集全體會員意見、故召集聯席會議决辦法、有所遵循、　校長會對於教育局最近公布之教職員俸結規程已提出疑點多項誚求局長解釋、討論事項、　議市敎育局最近公佈之敎職員俸給標準本會應如何表示案、議决新標準不適上海生活情形、應表示反對、　議本會應用何種方式表示對於教職員俸給標準不能接受案議决、（甲）臚列敎局公布標準不妥及不合情理處向敎育局表示不能接受、（乙）發表不能接受新標準宣言　　議本會應如何速行上項議决案辦法案、議決、推委員九人負責辦理、幷推舉程寬正趙侶青吳伯匡戚福銘錢選靑楊甸林奚安齊徐子麟李伯俊為委員、　議本會對於敎局所定俸紹標準、以資格爲標準、應如何糾正案、議决、糾正原則數點、　議教育局通知本會代表以後每月推派代表與局方接洽、應如何應付案、議决推定吳若經胡懷天薛惠康段鶴卿徐子華吳伯匡楊頌禹湯天陶徐子齡九入為代表、向局方接拾、井推定吳伯匡負資召集、議畢散會已十一時矣、 
[市區敎聯會第四次執監聯會]  
　　上海特別市十四區市小敎聯會、昨日午後三時在也是園　農民協會、開第四次執監委員聯席會議、公推主席吳人騏、紀錄姚守謙、行禮如儀、（甲）主席報告開會宗旨、（乙）討論、　對於會員大會、不出席會員處罰案、（議决）處罰改警告、由組織部辦理　對於大會時之請願目的、及以後進行方針案、（誚决）待下星期日答復後、於星期一（十一月十二日）上午十時在也是園會所、開執監委員會解決之、　執委陳　彝因職務變動、函請職案、（議決）照准由候補委員顧何休遞補、　不出席各區應如何辦法案、（議决）交交際宣傳兩股會同辦理、　本會立案事宜案、（議案）由吳人騏負責從速辦理、　本會對外宣言案、（議法）請蔡樹德周文璉起草、交下次執監委員會通過、　保陣會員案、（議决）在假期一月以前、由各校長向本會說明理由、　本會會址已蒙市農民協會議决、允予借用本會應即懸掛會牌、並函致農會備查案、（議决）交常務委員趕置、議畢散會、 
[敎局舉行民敎職敎委會聯席會]  
　　上海市敎育局自組織職工補習教育研究委員會及民衆教育研究委員會以來、業經開會二次、對於設施方面、頗多建議、近以議教民敎關係極切、聯絡進行勢屬必要、聞定於今日下午二時在敎育局舉行聯席會議、討諭溝通方法云、 
[市黨敎師聯會第一鎰執委會紀]  
　　上海特別市黨義教師聯合會、於昨日（七日）下午五時在在　竹開第一次執委會、出席九人、由葛建時主席、許性初紀錄、行禮如儀、主席報告此次會議、以時間參差、致未能全體出席爲憾、次討諭　通過成立宣言案、議决修正通過、　上海縣中小學黨義敎師於十一日舉行給獎典禮來函請本會參加案、議決推姚翼許性初為代表參加、　分配職務及確定會址案、議決交下次執委會計諭、　鍝刻本會圖章案、議决誚姚翼同志辦理、　確定下次開會日期案、議抉於十三日（星期二）下午七時假萬竹開會、由葛建時許性初負責召集、議華散會、 
[震旦大學二十五的之概況（一）]  
　　震旦睚開辦迄今業二十五年、茲將該校概況報告錄下、（一）「創立概略」千八百九十八年、梁任公先生請駐京法使轉江南主敎茄尼愛、令馬相伯先生主持籌備設立於北京之譯學館、相伯先生即上書清廷、請將　學錧設於上海、幷陳請徐家匯耶穌會諸司　、襄理校務、所請悉允、事垂成矣、而慈禧太后復臨朝聽政、擬設之　學館、遂　戊戌政變而中止、至千九百零三年之歲首、相伯先生已導　土山　、南洋公學敎授蔡子民等三人、　學生數人往訪之　、創立一校而　業　、相伯先生允之、且為請於耶穌會、於是　司鐸情來贊助、此新校遵以成立、命名日　且、時千九百零三年二月之杪、即淸光錯二十九年也、斯時任公先生避居日本、辦新民業報、聞震且成立則大　、刋佈其章程於　館中、目誌評語、謂中國研究泰西眞學問之機關、自震且始、蓋任公先生五年　創立校以遺繹材之期、至是始償、宜其聞之而色喜也，當三月一日開始授陳之際、肄業者二十人耳、至千九百零四年歲首、學生增至十偣、相伯先生調銳進之時機已至、即請耶穌會盡力相助、安徽傳教司鐸南從周遂被召至滬、而為震且之教務長矣、南公盡改舊章、學生抗不從命、相伯先生恐以已故、阻南公之施設、辭職而去、學生大　、相率離校、農旦遂暫行停辦、而離校學生於吳淞復創一校、日復旦、然農旦雖創立未久而名巳大著、學者多不忍其中輟、相率致書諸司鐸、請重行開課、而　紳先生若南通張季直若上海李平書姚子襄諸先生、復表同情於震旦、僉以復課為請、於是李問漁司鐸遂由晨旦校董會公推為校長、而南公則仍任教務長、暫行停頓之震旦遂於千九百零五年八日重行授課矣、 
[持志大學近訊]  
　　持志大學為商科學生實習起見、特組織持志大學銀行、內分會計文牘儲蓄匯兌保管營業諸科、與各大銀行完全無異、由教授指導、各生輪流分科實習、現定本月十日開幕、 
　　持志籃球久著名海上、今年排球又添新將不少、疊與英華二次）南洋高商同濟各校比賽、所向無敵、刻正極力練習、預備明年在江大比賽中、一試好身手也、 
[英華青年世界博得榮譽]  
　　上海西門中華路北段一五二三號中央書局所發行之英華合璧旬刋青年世界、內容材料豐富異常、深得讀者歡迎、赤壁鏖兵作者潘子延氏中國評論週報主筆孫德思氏、廣州中山大學敎授孟保羅、生命之月主筆翟可甫氏及周廷楨氏等稱該刋為研究英文最適宜之刋物、可補敎本之不足、可作自修之良伴、總商會夜校索取該刋樣張八百餘份、分贈各級學生、作課外讀品、該刋定十二號出版、內容甚佳、如拒毒運動總理遺囑、蔣介石致全國同胞文、續言情小說別淚、譯自華報時評之民間疾苦、有哲理的小談話、情書一封、名家評語、自　信範本、及諷刺畫四幅、俱短篇文品、此外刊有上海郵務管理局本月招考郵務佐題目全份、可供有志服務郵政之參考、聞該刊全年三十六期、報資七角二分、外埠加寄費、函索樣張、可寄上海郵箱一四四四號、至第二期該刊本埠各報攤均有出售云、 
體育 
[上海硬地綱球賽第五日　林寳華得單打決賽權]  
　　昨以六比○六比一勝卜德　十一日與特克决單打錦標 
　　上海硬地綱球錦標比賽、昨為第五日、在法商總會舉行、作單擔錦標複賽、與賽者、一為林寶華與卜德、一為特克與藤田、桔果林與特克、得單打决賽資格、將於星期日（十一日）决奪錦標、昨日下午、雖天氣陰暗、而慕林實華之盛譽、前往參觀者、違三四百人之多、球場四週，環立如堵、歡呼吶喊、聲霧雲、誠為硬地賽、開幕後第一次盛况、亦為法商總會競技比賽空前未有之熱鬧也、下午三時、林實華與卜德、先後蒞楊、擇定方面、作輕徵之練習、以舒筋骨、動員令下、乃開始逐角、斯時全場空氣緊張、觀衆均定神注目遇有雙方表演精彩之處、則掌聲四起、振耳欲聲、　德先開球、幾次來往、林即勝一局、次輪與林開球、而　德謹慎從事、不肯示弱、來勢洶洶、林竟招架為難、卜德常佔先頭、林則追隨於後、幾次打成平手、彼此起仆變幻莫測、觀衆視線、隨球而轉移、有如吸鐵石一般、不知誰勝此局正仕豫猶不决之時、忽見林實華奮臂襲撃、以十一對九獲勝此局觀比數之接近、可想當時競爭之烈矣、此後林一路順風、連勝四局、以六對零造成第一盤之比數、各局比數如下、林氏既勝首盤、於是精神益振、乘勝進攻、銳氣正旺、鋒不可當、若諭卜德、秋心眉不展、百思不得破敵之策、目運擊之球、每不能過網、被林連敗四局，　見大勢已去、乃抖擻精神、極力反攻勝一局、此後林又勝兩局、以六對一勝第二盤、綜觀二人球藝、　德乃海上有數人才、曾一度執全滬中西之牛耳、此人撀球係用左手、奕屬世所罕見發球抽球、俱臻化境、林乃遠東翹楚、各　輿法、俱有獨到之處擎出之球、極為準備、此眞可謂意之所法、球即隨之、且念而有力、誠如離玆之矢、對方每不能還出、攔綱發球　更臻化境、宜其海上英雄、望風披靡矣、各局比數如下、另一單打複賽、為特克與籐田、結果特克以六對二·六對二連勝兩局、得决賽資格、籐田拍出之球、極為垂僻、全無火氣、是　特長、日前吾國江道章與其交鋒、竟以二對一敗挫、故此人雖無芥芥名、然亦為後起之秀也、特克之反手抽球、抵而急、極見工夫、前後左右應付裕如、星期日與林實華决賽、預料定有劇戰也、 
[市校聯合運動會今日開幕]  
　　天晴開會天雨順延　大會操四五五六人　張市長有二百元之獎品 
　　上海特別市小學校、第一次聯合運動會、今日（八日）上午九時、舉行開幕典禮會揚布置、已於昨日竣事、會場糾察巳請淞滬保衛匯第一　每天派圑員二十人、童子軍協會每天派產子軍二十人、担任臨時救護事宜、由衛生局派救護隊到場担任、並有公安局及貧兒院樂隊來場奏樂、九十兩日繼續舉行、但天雨即順延、茲將昨日消息、分誌於後、 
　　蔣部長電囑代致訊詞　敎育部蔣部長、於七日來電，在運動會舉行開幕禮時、囑由市教育局長韋　代表致訓詞、 
　　各方豊厚之獎品　對於運動優勝者各方面有豊原獎品頒給現、據調杳所得中華書局巳送到兒童用書四百九十冊、商務書館送到兌童日歷及四角號碼撿定字典等價舊在四五十元之獎品、分贈各運動優勝者、韋局長亦備有價值甚巨之獎品云、 
　　會場布置　場之北端中爲司令合、左為特別席女　席、東為來實席圑體席、右為評制席軍　隊女核席救護隊、决各校依次向南排列如下、和安　竹比德唐　時化養正西成梅溪尚文明倫且華第　實小降　倉基朝宗東明崇正中道農擅南區南薰草塘高昌　橋江境飛虹有德建成惠風詠興新民德新明過洋涇甲子蒙養敬業震修樹基適存求知、未參加運動會各市梭澄衷廣肇通惠浦東附小尚公三民陳涇　荃湖州初級晏海　學會立達昌世報界、台前有聯云、「聚一場活潑、兒童進有法、退有方、足徵平時多訓綀」「作三日公平竸賽、勝毋驕、敗母餒、要知斯役重觀寧、」 
　　空前未有之大會操　今日上午舉行全市學校大會操、茲將各校人數錄下、明倫五〇、比德二〇〇、育德五〇、　賢六〇、德新三〇、廣肇二○〇、農壞六〇、惠風五○、崇實七、南區六〇、通惠一五〇、飛虹一〇〇、新民三六、唐　五三、中道四〇、旦華二四七、浦東九、報界三〇、朝宗八〇、梅溪二〇〇、崇正六〇、和安二四二、敬業一八四、草塘六〇、西成三〇〇、暉橋六〇、立達六〇、晏海二四、建成六、湖州旅一五〇、東明四六、一實五八、時化一〇〇、務本九〇、樹基一〇○、萬竹八〇一、思敬二八、三民三○、陳涇三○、高昌六○、巽與二〇○、惠　五三、共四五五六人、 
[中華體育聯合會綱球開始奪標]  
　　今日光華附中對民立比賽 
　　上海中等學校體育聯合會本届網球錦慄比賽、前經代表大會議决於今日開始比賽、計加入者有中華職業、曁南附中·光華附中·尼立·昌世·立達·及滬江附中七校、秩序表已用抽籤法排定、如天公做美、預定下星期一（十二日）績束、各次比賽、均假勞　父路中華網球場硬地球場舉行、每次賽五組、單打二、雙打二、每校至少須有選手四人、預賽複賽採三盤兩勝制、决賽則用五盤三勝制各校報名單未交者、須於比賽之日、帶至球楊、面交該會會長蔣湘靑，以便存查、按秩序、今日預賽、由光華與民立交鋒、下午四時開始、明日亦有預賽兩組、一為職業與曁南、一為昌世與立達、茲錄全部秩序表如左、 
[裁判會招考今日截止報名]  
　　本星期六考試 
　　中華運動裁判會拓考足球會員一節、已迭誌本報、報名日期定今日截止、凡具有相當程度、志願人會者可於今日向六馬路格致公學樂秀榮君處報名、或托體育協進會代報亦可、過期無效、考試日期、已定於本星期六下午四時、在格致公學舉行、筆試口試目力測騐三種、實地試騐、則另訂日期云、 
[滬江光華昨未比賽足球]  
　　滬江與光華、原定昨日下午在中華棒球場比賽足球、因天不作美、遂致取消、 
[粵第十一次運動大會開幕（毅廬）]  
　　　參加者逾數萬人　第一日比賽詳情 
　　廣東全省第十一次運動大會、一日在文明路中山大學操場舉行、場內東西南三隅為圑體座位、北隅為頭等參觀位、兩傍為普通劵參觀位、主席台在球塲中央、上懸總理遺像、繞以黨國旗、上綴黨國旗、前懸運動大會旗、左右遍懸各棱校幟、前門有軍警及童子軍維持秩序、井有醫校派出衛生隊、在塲担任救護事宜、是日省內外男女各校赴會者、計九十餘校、報名參加運動者、計有中大·二中·嶺南·培正·香港南華·東莞中學·省立女師·鶴山中學·省立女子第一師範·市師·香禺師範·中華·新亞·執信·明智·香港華人游藝隊·十八小學·第九·第六·第十一小學·二十二小學·嶺崎女校·培道·協和·南海邵邊小學·培英普江·航空學校等團體、軍政界赴會者、有馮祝萬·黃紹雄·許崇淸·徐景唐·朱家驊·金會澄·陳策·馬超俊·及省市黨部市政府代表等數十人、參加團體人數及購劵參觀人計數萬人、是日九時二十分、各界齊集、舉行開幕禮、開會秩序、　齊集、　升旗、　奏樂、鳴砲、　向國旗黨旗總理遺像行三鞠躬禮、　恭讀遺囑、全體一致朗讀、　奏樂、　會長宣布開會理由、（由鄧世增代表正會長李濟琛）鄧氏演詞大意略謂希望今日第十一次運動大會諸君、誓雪東亞病夫之義誚、毋忘綿理發掦體育之遺訓、今日之運動會、不是點綴昇平、係强種强國之基礎、次由黃紹雄發言、略謂本人代表廣西省政府、對大家有幾種貢獻、一·運動大會係民族生存之競爭、二·運動會不限於學生、須歡迎民衆加人、使特殊的運動會、變為平民化、三·將學生運動的精神輸人民間去、　黃節致訓詞、希望運動員時時注重運動、毋一曝十寒、以便鍜練超卓的運動身手、準備與世界選手競爭、本人主張建築一固宇的偉大運動楊、一勞永逸、應免每年銷耗萬數千金、為臨時運動囑之用云云、　奏樂、　高呼口號、（口號從略）十時起、舉行千人操、次由各部長作一百咪競走、結果第一名黃紹雄、第二名朱家驊、第三名馮祝萬、第四名許崇淸、次女子千人舞、第一名女師、第二名眞光、第三名女中、第四名中大、次為男子甲隊乙隊一百咪高欄賽跑、决賽、男子甲隊乙隊走跳遠、女子甲乙隊走跳遠、女子丙隊擲壘球、此外尚有田徑賽、是日球類總比賽結果如下、（男子排球）香港中華對香港南華、一埸、二十一對十六、中華勝、二塲、七對二十一、南華勝、三塲、八對二十一、南華勝、培英對新亞、一塲二十一　五、培英勝、中大對　華、二十一對九、培英勝、中大對南華、一塲、二十一對十四、中大勝、市師對廣州南華、一場、二十二對二十、南華勝、二場、二十一對十一、市師勝、（男子籃球）中大附培正、一場、三十四對六、二場、二十二對十三、中大勝、二中對南中、一塲、十八對三、二埸、二十對九、二中勝、南大對市師、一場、四十六對七、二塲、四十三對十一、南大勝、香港南華對汕中、一塲、十五對八、二塲、十五對十三、南華勝（女子排球）培道對眞光、一塲、二十一對十一、二塲、二十一對十二、培道勝、女師執信、一埸二十一對七、二場、二十一對十六、女師勝、（女子籃球）女中對培道、一場、十六對零、二場、十六對四、女中勝、女師對眞光、一揚、二十對一、二場、十六對一、女師勝、（女子網球）香港精華對眞光、十八對九、精華勝、南大對女師、十四對七、南大勝、女師對培道、十二對一、女師勝、（十一月一日晚八時） 
 
 

Page 12

 
 
自由談 
[不盡災官滾滾來] [  甲三] 　 
　　海上自入秋以來。北平災官。失業南下者。計已七起。都二千四百數十人皆由河北山東賑災委員會派庶務員陳文齋君爲之招待。其經費則由各慈善團體分認。每批災官抵滬以後。即商諸中國紅十字會等團體。借宿其內。幷按其籍貫。為之設法運回。愚前屢承陳君的往參觀。均以俗務旁午。未克如　。本月四日應王景錢君之約。飲於其家。并順還至其伯父一亭先生宅內。　觀佛樓。門外適奧陳君相僅。以本日。北平第八批災官。將於下午三時由新豐輪到滬。陳君的赴其家少坐以後。即與借行。愚等抵埠。適爲三時三十分鐘。餘已靠岸。由護送員洪竹銘潘淸原二君。循例送上花名册。計大口二百十九人。小孩六十四人。共計二百八十三人。册內有和尚十三人。一名浮定。二名願來。三名慧深四名了法。五名法靜。六名佛明。七名泰和。八名玉明九名本欽。十名妙德。十一名仁德。十二名隆妙。十三名善澤。皆南京柏林寺僧。洪君告愚。謂係頂禮五台。資用告醫。因之附輪南下。此直災價而竊附於災官之末矣。又有一災官告愚。謂沿途同行者。戲呼之為十三太保云。 
　　此次災官之藉貫。閩粵黔川皆有。江浙皖三省亦各有十數人。內有一姓最為特別。蓋即母姓也。册內有責州凱里人名母段懷玉。年二十八歲。子名母啟明。年九歲。又有一人名楊增新者。為浙江浦江人。其名與已故之新疆督辦楊氏同名。二楊雖同一名姓。以境遇相較。因不可以道里計然以結局而論。此楊固較勝於被楊。蓋雖經百折仍得歸正淤首邱也同輪來者。有賣戲法者數班。以鐵索曳狗熊數雙。與災官同時而下。一種咆哮之狀。令人生怖。而返觀大多數之災官家屬。面有菜色。且纍纍若喪家之犬。愚益為欷戲不置矣。 
　　前當第一二批災官南下時。正值颶風霪雨。許靜仁先生。謂爲災上加災。至五八次災官南下。又有乘輪在烟台與他輪相撞訊幸未遇險。識者謂爲何災官南下之多事也。尢可異者。此次南下。據護送員告愚。言在威海衛遇大風浪。輸幾覆沒。船內見水。已及三寸。亦亦云險矣當輪停泊時。小孩之啼哭聲。興索　聲並作。聞之酸鼻。當下輪時。有婦女抱一嬰現兩旁復叢立以四五齡之兒女者計存數起。此蓋皆當日之太太與少爺小姐也。一旦失業。自老爺以降。均淪為　連無告之民。富之末路。有如此者。且販夫走卒之不若。而世人竸逐於權貴之門。　以一官以自　者。固比比也。抑又奚為哉。 
　　是日輪埠有警士十數人。排隊鵠立。嗣有一綠色汽車至。號碼為三七九。及不車。復有數盒子砲擁之登輸。諦視之。爲招商局董事會長李偉候君。未久復下輪。有大腹便便者數人。送之而下。蓋即輸上之大班與經理也。愚復至輪次。檢視災官所擁之行李。其中有一已破之普通木桌。及一舊籐椅。所值不及一二元之物。均携之而行。埠上因之堆積如小邱。幷有將舊掃帶及滌便器之竹刷。由婦女携之而行。此直可證敝帶自珍之說為不虛矣。繼由陣君以電話為催搬塲汽車。分運各處寄宿。愚亦驅車歸寓。遙望黃浦偶念少陵無邊落木蕭蕭下。不盡長江滾滾來之句。為之增慨。并戲以長江二字。易為災官。以符今歲海上秋令之實事。至第九批災官。聞已在途。不日又將翩然蒞滬矣。 
[吳佩孚訪謁二百五十歲之老翁] [  淸] 　 
　　吳佩孚之潛蹤。久不見載謚報紙。即有所聞。亦屬迷離倘恍。言人殊。昨接舊友嚴君自生慶寓書於余。述及吳這近狀。頗有足記者。嚴君自夏間赴用。服務於某軍事當局。司無綫電機關。所聞必較為詳確。故亟錄之。 
　　吳佩孚曩侷處大竹。恒飲酒賦詩。不改常度。間或間卜論易。大有髀肉復生之感。詎在夏間自楊森郭汝楝失和。羅澤洲出兵助楊。師次大竹。即令所部熊旅繳吳之械。時吳尚魏有衛隊千二三百人。步槍千餘支。其最稱精利者。則為二百餘件之手機關槍。目價值極昂羅心羨之。而礙於袍澤之情不便實行。適國府有命令制止其行動。而對於優容吳者。各方又復大加資難。羅乃有辭可說。遂令熊旅包圍吳之衛隊。偪其繳械。吳於是大驚。　然失色日。羅某對我表示慇勸者。利吾此區區槍械耳人心之不同如其面。祇得讓他搶去罷。吳乃變身與徒手之隨從人員。及其夫入踉蹌出走綏定。及抵趙家場之石堊口地。又有川陜邊防軍步隊一營扼淤其前。吳乃折回至宿於某鄉田間一宵。追明始得逃往開江。其秘書陳幼孜。傳離大竹時被中流彈。而吳到綏定。謠被黃某檢殺。及已披剃。在梁山雙桂堂出家。皆是時所訛傳也。 
　　最近聞吳悉萬縣有名李慶雲者。年事已達二百五十歲。在該縣西北之某邨。親見其後　。已歷十四代。蓋猶在淸康熙十七年所生也。吳以為此希世之老人。非具有長生之衛。不能享此遐齡也。遂於某日命駕往謁。迨見老人詢吳以時事。吳唯欷歔而已。老人自謂吾以采藥謀生。得以垂百數十年之久。未嘗稍變其索志耳。幷歷舉史事之變遷　津津道來。謂世界自亂。吾心自治八字以結之。吳乃大服叩老人以延壽之法。老人日。此極便耳。人人可得為之。固請。乃日。枯坐須如老僧入定。捷行須加怒馬奔馳。睡眠須如夢入黑甜。臻此三者。厥心乃靜。志不旁驚。不特可益壽。而事亦有濟吳聞之大慙。乃唯唯而退。此嚴君函中所述者如此。 
[黃歇浦邊觀奇畫] [  賀天健] 　 
　　星期六自上海美專下課後。忽覺鬱悶異常。若有所感觸而不知其何使而然。即信步行亦不問其路之遠近。旣而乃至一處。拭目視之。蓋已由斜橋而至製造局傍乏浦邊矣。是時斜陽如血依依西墜江干楊柳。蕭蕭成風、江南物候。秋巳將老、迥腸湯氣更覺不能按捺。欲　去。而又小知所　　乃徐步沙草乏上　忽有人擦我肩而過。　之。　一西畫家也肘懸畫具手　　凳。其人行甚急年事約在三十以　。　　　服乃一　　拓之少年也。余甚奇其狀而不恰乏情。至此乃為之移。遂循其跡而行。旣而其人忽不行若知我隨其後而止焉。余即不前。距其可十步亦止焉其人不達他顧。急急卸其所負。若筆、若紙。若色若架若凳。一一皆安置焉旣畢。即急急從事描寫。若鴻鵠之將至不暇他顧者然余甚奇之。仍不前。恐擾其思也遠瞭之。以察其究竟未幾。其人忽急急收其器具、更他移。若畫巳成者然、余甚奇之。更隨其後。其人又急急置其器具從事描寫焉。未幾。一盡又成吏急急　徒、如是者凡數四。余乃奇乏允奇。而好奇乏心不可遏止矣。遂冒昧請觀之旣相接而其人若麋鹿之不可親。不顧而他行。余乃自咎唐突。然好奇之心未爲乏已。仍尾乏行。其人若嚴惡之。收拾器具。示不其不欲再盡乏意。余覺愧。遂舍乏是時余與其人已背道行。詎行未百步轉出叢林。而其人踽踽觀面來路為田中一小徑。各不相讓其人乃詫余乏狀而詰我曰客何為相　乏甚耶余唯唯否否答乏曰子之行奇乃使我如是耳。其人若奇乏轉顏相詢曰。余正奇客而客反奇余正不知所為矣然則客何為奇余可得聞乎。余即舉所見相告其人視我面半晌乃徐徐語我曰客亦為有心人矣。言已　欷戲者久乏余察其狀情相近矣。遂要以所畫見示。其人始不允。繼以我嬲之甚。乃許息田旁小阜觀乏余喜甚從乏旣息其人抽一二張出示。余意必為江干夕照諸景孰知乃大不然。蓋首張乃滿紙亂塗紅綠黑諸色但見非姻。非水非火。非雲諦視良。不知所為。决張爲紅黃二色染濡、亦非草。非木。非土非山我所不知。與前張同、詢其意。其人曰。此象徵派也我即曰。旣屬象徵不能使人不識。其人即怒日。客愚何甚顧其意終不得知。而其作品。實佳乏至蓋意雖不可得。其用筆與色調。則非常師所能及。從可知必非無有所指也繼就其囊中見風景畫一二張。皆寫農家事態。亦神妙異常。爲乏欣賞良久。觀畢。其人為我絮絮談其戀愛事。總其意其人對於戀愛乏態度。已成大澈大悟。推其理蓋若人曾爲情場有歷史者也。言巳。忽在懷中掏出紙一束。解其縛檢示　　一紙。蓋中繪一裸體少年。其四圍皆為花草色至美麗。而花乏上及其葉乏間。繪有無數美艷之少女顏面。而其身則不可得。諦視之。則具備。蓋皆虛無縹渺。爲不著痕跡之筆所繪成。若姻若霧而又成種種蟲形。如蛇如蠍。不可端倪。其人指示曰。此少年男子巳為戀愛乏魔所迷矣。艦又示一紙。為一裸體少女。其四周為無數金錢。金錢乏中又有無數男子頭面。而其身體之畫筆又與前張作同樣之描寫亦為種種獸形。如虎。如豺不可端倪。並指示乏日此少女已為惡環境乏戀愛所束縛矣。余至此乃知其入所畫皆有所自。並非偶然着筆者也。余即勸其刋以行世。並語以今日男女戀愛乏日趨危境。為作提醒乏用其人日容後圖乏余更舉初决所觀乏畫相問彼曰是是非非。乃有是非。不非不是乃無是非。無是非。乃有眞是非矣。其語奧。其意玄。非可知矣。然詰乏甚終不的明。日已墜烏集林下。其人急急辭去　欲窮其所往。彼不許。臨岐惟言方自日本歸。姓名不肯言　無已余乃與分道而行歸而思其事　頗足以諷今日之世爰濡　為之記 
　　此事並非偽造　其人尙在滬地　日內必有他人遇之　。 
[美兵浪漫史之一頁] [  秋元] 　 
　　余執業藥房。昕夕相周旋者。多碧眼黃髮乏儔。每於營業之外。兼及瑣談。採風問俗。飽飫海天珍聞。而旅滬美兵乏浪漫生活。允足動聽。客邸無俚。走筆記之。 
　　飽暖思淫慾各國兵士乏待遇。其隆重優渥當無出於美國右者。他姑弗論。即以餉銀一項言。月可得二百金左右。此在生活高昂之美國。固未見若何褡如。然在進化落後之我國。則二百金一月之消耗。綽乎有餘矣。故派遣來滬乏美兵。大率囊棄累累。揮霍無度。以是秦樓楚館。多為若曹寄跡乏所。倚翠偎紅。千金一擲。而深夜人寂。又常結隊至街頭買醉。譃浪笑傲。旁若無人。止至歸來。則踉蹌道左。高歌喧語。狂態畢現。其一種放浪不　之慨。可見一斑矣。 
　　夜夜海軍青年會海軍靑年會爲美兵唯一乏俱樂部。內中設備至為完美。酒排間也。彈子房也。閱報室也。入浴池也。應有盡有。我儕於人靜黃昏之夜。試經其地。則震耳欲聲者。夷歌期朗乏音。聲驚屋瓦。蓋適團聚作牛飲。興致勃發時也。迨萬籟俱寂銅漏三轉。始一一面紅耳赤。酩酊而出。而更聚向巫峽桃源。尋其好夢去矣。 
　　喬裝治遊遠客異地。偶一思及家鄉風味。而鮮不食指頻動。　涎欲滴者。蓋食色性也食旣如此。色何獨不然。美兵日向異國妓院中討生活。久而生厭。頗思得一國產。以資調節。奈身穿軍服。國人見之不雅觀何。於是爭向呢絨店中租賃西裝。向之白冠素服。跳躍如猴者。乃一變而為翩翩美少年矣。 
　　黃包車夫暫為識途乏馬美兵尋花間柳。苦於地陌生疏。於是不得不借重黃包軍夫。顧黃包車夫性至狡黠。索價特奢。故其副業乏收入。有時却勝於正業云。 
[一個親聞記者（八）（一）] [  天笑意譯] 　 
　　第二十三章戲劇與衙生 
　　從此以後。我認得了這位社主兼主筆。關淤戲劇一部分的事。由我主任。。那位社主先生。。對於戲劇。。也很有研究。很有經騐。時時來和我討論。。高興的時候。。他也自已做一二個評論。。登在報上。。有時他還發表他的意見。。託我寫出。。一天兩天。。我覺這位社主先生。。是我一個值揭敬佩的人。。他也很和我莫逆。。五年之內。。我得其助力不少。。大概得朋友的助力。。不必在大處援助。一言一動之間。。往往就得其助力了。我之所以揭有今日者。。也靠他的方量不少。。可惜天不假之年。。我認識了他不到十年。。他就一病故世了。。他眞是一個又是勇敢。。又是敏捷。。又是任俠的人物。。他眞是一固大記者。。又是一固大人物。。我到如今還深惜其人。。我又記得我入社後數天以後的一件事。。這幾天沒有什麼特別的事。。須我去探訪。。是一個很倦怠的午後。。編輯長忽然告訴我一件事。。說道。。你可知道十字軍昨天有一班人到了此地。。他們對於本市之衛生法。。加以玲擊。。其實本市的衙生。。確有不滿人意之處。這是無可諱言的。。我們在在這裡好幾年了。對於本市的市政。。好像是神經遲鈍。。不覺得怎麼樣了。。足下初到此地。。腦經似乎淸醒一些。。你去調查一下子。或者發一些議論。。也可算是當務之急。。我聽他如此說。。不覺得對於此事。。增添了興味。。第一先從調查入手。。本來我到了本市來。。各區都沒有走到過。。此刻借此可以逐游一回。。別的地方。。我倒覺得還好。。就是船北區工業地方。。實在非常玷穢。。這地方是工廠薈萃乏蘊。。無其數的烟囱。。放出鍋捲的的黑姻。。這黑姻中煤屑。。飛散到各處。。只要一刻兒工夫。。所有潔白衣服。。完全都髒了。。所有屋頂等等。。完全變成灰黑色了。人家吸在日鼻中。直到肺管裡。。簡直大不衛生。。雖然凡是熱鬧的都市。。拘有這種情形。。可是此地不思敎濟之法。。允其是工業區雜居市中。較爲討厭。。因為有了工廠。露用工人。。於是工人們都附集於工廠的周圍。。那種工人。不用說是無產階級。貧苦小民。。他們所住的房屋液隘。。生活簡單。。還能淸潔得出什麽來。。因此那邊前一帶。。愈加覺得玷穢。。這種情形。。無怪十字軍對之要起攻擊。。成為本市市政中的一個大問　咧。 
 
[陶哥兒]  
新聊話 
[滑稽聯話] [  縣鴻生] 　　 
　　蔣志範　邑人也。華義遠　雄於文尤以諸著聯語負時譽。故每一聯出。萬人爭誦。雖一麟半爪。亦受社會人士之歡迎。今得蔣丈一聯一歌。各極突梯滑稽讀之捧腹爰樂為介給於下。度愛讀蔣氏文字者。當慶眼福匪淺也。李濟靑年七十五歲二賦愇亡中　猶虛平昔持家綦儉、家固素豐。故邑人以財神目乏昨為李氏續膠喜期。馬龍車水。賀客盈門。極一時之盛是日蔣為衆所　，乃撰一聯一歌以賀聯云。齊年知三一調勻。算盤撥得準。當日着百兩將至。元資滾進來歌云時運來。推弗開。元寶一隻滾進來。新娘好。蓬門今始為君開。新郎好騎馬變鑠上陽臺。今朝眞得意當夜便成胎。預算明年洗兒有錢大發財。浴兒剛逢六月六。養個孩子壯得求。休笑我棺材沿上爬披爬。聯歌僉殊調侃。然謔不傷雅。的是佳搆、聞新娘芳年只二十五。一樹梨花壓海棠之誚。自難避免也。 
 
 

Page 13

 
 
本埠新聞 
[美人信仰三民主義]  
　　林白克致本報一函 
　　本報昨接林白克律師自美來函、略謂國民黨之敵人、現方竭力攻擊民黛、冀在與中國締結之新條約內打倒中國國民革命目的、頃余甫自歐洲向各大學民黨學生演講後回至美國、即聞種種攻撀民黨之聲、因即致函華盛頓星報力為辯白、略謂貴報十月六日社論一美國境內之共產主義」一文、中有反對駐美國民黨之語、今閱鄙人此函、當深威鄙人之能予以糾正機會矣、鄙人久交民黨深悉內容、可以證明該黨三民主義與彼共產主義、截然不同、且決不妥協、今民黨之常被誤認為共產主義、實彼心懷怨望之教會中人、應負大部份責任、蓋若輩深懼中國一旦完全脫離外人侵略後、行將喪失其職業、以此迫於麵包政策、遂加毀謗於民黨、不知彼民黨者、實較諸若干恃砲艦為後盾之敎會、更能寶行基督公平之眞理者也、惟鄙人此言、並非統指一切教會中人、以其中大有優良份子在、如男女兩靑年會、尤備受中國各地之熱烈歡迎、貴報社論、其性質　與一九一八年使加拿大政府逮捕國民黨領袖百餘人之某報社諭相若、至滋憲憂、余會任孫中山法律顧問多年、深知其生平未嘗有接受共產主義之心、僅尊重俄國之能廢除不平等條約而已、鄙人深信吾國國務院當不致誤信共產宣傳與駐美國民黨協作之謬說云云、 
[中華國貨展覽會（七）]  
　　明日贈送贈品　通電全國致謝　昨日之汕頭宣傳日　明日之安徽宣傳日 
　　昨日為中華國貸展覽會開幕之第七日、茲將昨日肖息分誌如下、 
　　昨發之通電　各省省政府各特別市市政府各總商會並轉各商會均鑒、本會蒙國府提倡各省及各界贊助、籌備三月、幸告成功、業於東日午後二時、行開幕禮、中央黨部特派蔡子民吳稚暉二委員致詞、國府蔣主席行升旗禮、工商部孔部長行開門禮、中外來賓、數逾五萬、航空處特派飛機翱翔空際、散放傳單、禮節莊重、秩序井然、迄今五曰、來會參觀者、計在二十萬人以上、堪為國貸前途稍慶、知辱關注、特電馳聞、工商部中華國貨展覽會主席委員張定璠·虞洽卿·趙錫恩·叩、魚印、 
　　今日日夜游藝節目　　絲竹（雅聲社）、（甲）中板花六、（乙）薰風曲、（丙）雲慶、（丁）鷓鴣飛、　蘇灘（黎光社）、（甲）戲叔、（乙）相探、　新劇（晨鐘游藝社）、劇目好商之末路、 
　　鍾靈印字機之暢銷　漢藜公司發行之鍾靈印字機、係國入鍾靈君發明之印刷機、使用簡便、印刷精美、功用較石印騰寫版膠印版等為優、本年春、曾得國民政府獎勵、特許專利五年、前內政部薛部長對於該機、尤為贊美、曾通令各省採用、以挽利權、江蘇及其他省政府、亦有訓令提倡、此次國貸展覽會、除陳列外、特開一室、供各界試騐及出售、連日參觀者極為擁擠、皆嘆為國貨展覽會中最有價值之出品、而該公司在會塲出售之價格、概照定價九折、故當塲購買者、亦頗多、展覽會辦事處各科之印刷品、多為該公司盡義務、用鐘靈機代印云、 
　　贈品規則　該會常務會議議决、每星期舉行三次、長期券、每星期二舉行贈品、普通門券每星期一五雨日、舉行贈品、其規則如不、　本會贈送聽念品、以抽籤法行之、　本會所有贈品、暫分十等、略依價格用途及展賢旨趣為標準、　每日淸晨、酌提各等贈品若干預為本日之用、　贈品處、設於本會門內右首、　參觀人憑券入塲、騐訖交還、俟離會時、於贈品處繳券抽籤、抽得某等、即憑欽領取本日指定某等某項贈品、　長期券來實每星期抽籤一次、游藝券不得抽籤、聞本星期五先行贈普通門券云、 
　　明日之安徽宣傳日　九日下午、為安徽宜傳日、該會特請安徽代表許俊入先生到會演講、届時井分發各種傳單、及小冊等宣博品、 
　　優待團體參觀辦法　該會以各圑體要求到會參觀者、日有多起、為優待起見、特印團體參觀券一種、由團體來參觀者、每百人收費一元、 
　　定期招待外交團　工商部孔部長與張虞趙三主席、聞將定期招待外交圑、求會參觀、 
　　昨日汕頭日之演講　昨為該會各省市宣博期之第二日、由汕頭市代表歐鄭二君到會演講、歐以粵省言語、恐聽衆難以了解、特請鄭君發言、於風雨之夜映至半時、總幹事壽景偉君介紹鄭君登壇、鄭君長於通俗講演、以極淺顯之言詞、發揮提倡國貨之原理、寓莊於諧、淋漓盡致、聽衆均為感動、末對於汕頭狀况略作報告云、 
　　陳列品源源而來　該會開幕迄今、適為一週、各地陳列品、絡繹到會、而限於陳列室、故連日設法於陳到室、又該會昨接奉天張學良來電、對該省出品、設法運滬陳列云、 
　　商廠消息彙集　常州厚生機器製造廠、凍列八四馬力狄塞爾柴油引擎拖帶七吋進水六吋出水之離心力吸水滂浦、實地試騐、出水湧旺、揚水可高二丈餘、構造簡便、引擎則效率甚高、燃油節省、管理易便、穩妥堅固、倘應用於農田灌漑碾米磨粉軋荳製油開河發電等、均極相宜、實為近世最靈便最經濟最合用之柴油引擊、並有說明書多種、備參觀諸君有志振興實業者參考云、 
　　各處來會之函電　　四川省徵品巳准成都市長轉知成都總商會尅日運滬、　山東省政府來函、爲時迫未克到會、並致頌詞、　湖北省政府來函、為函復皓電、以該省特別宣傳日、已由武漢分會遵辦矣、　赴南美智利阿根廷展覽會籌備處來函、請贈券以便參觀、該會已照所稱、並贈劵二十張云、 
　　雅利洋行經理之注意　雅利洋行經理等、昨亦赴會參觀、對於我國國貸成績之美備、大加贊賞、回行後、即囑行內職員、每日下午、輪流參觀、參觀後、須寫報告書、詳細陳述國貸之美點、該報告書、將來誚人評判甲乙、並由行給與賞金、 
[首都國貨徵品辦法之函知]  
　　上海縣商會接奉上海縣政府第六九七號公函云、逕啟者、案奉江蘇省政府建設廳訓令第一四零八號內開、案准國民政府工商部國貸陳列館函開、案奉國民政府工商部商字第一零八六號指令、為敝處呈誚展緩首都國貨陳列館開幕日期、祈核示由、內開、呈悉、杳中華國貨展覽會開幕日期、現已展至本年十一月一日舉行、首都國貨陳列館、規劃須求久遠、且與中華國貨展覽會有互相聯絡關係、徵集出品、自應力求完備、籍資觀摩、茲經酌定、將開幕日期展至十八年三月一日舉行、除由本部電達各省區特別市政府轉飭主管官廳曁工商業圑體知照外、仍仰於展期內、悉心籌備、並與各省市徵品機關、直接商洽辦理、隨時具報核奪、此令等因、奉此、杳首都國貨陳列、規劃久遠、敝處自奉令接收維清橋館址、設立籌備處當即修理房屋、着手布置、嗣接各省市徵集出品機關電請展期開幕、俾便從容徵集出品、復經敝處呈請工商部核示在案、茲奉前因、除分函外、相應函達查照、轉飭所屬工商業圑體、各就當地重要產物、廣為徵集、務於十八年二月二十日以前、　運到處、無任企盼、又准國貨陳列館函開、案奉國民政府工商部訓令商字第八一號〇內開、案杳陳列展寫及赴會出品豁免稅厘減收運費一案、前經本部呈誚國民政府核准、分令財交兩部查照辦理、嗣由本部製備五聯免稅證書曁五聯减費運單、分函財交兩部、會印去後、疊准則政部函商辦法、凡陳列展覽及赴會出品、准免稅捐、惟在會坊售銷之品、轉運他處仍照從前辦法、核其價值在三十兩以上者、照章徵稅、又准交通部復稱、徵集各地陳列展覽出品、事關提倡國貨、自應予以協助、茲按照所訂徵集出品規則第五條規定、凡經過各國有鐵路或招商局上海鎭江兩航業公會所屬各輸航錢時、慨按各該鐵路輸局現行普通運價五折核收現欵各等因、並先後將本部製定之　聯免稅瞪書、曁五聯减費運單、會印送部、除已函請財交兩部、通飭所屬各廳關局曁所轄鐵路輪船遵照辦理外、茲特憸同五聯免稅證書曁五聯減費運單各二百份、隨令發交該籌備處、遇有各省市徵集出品機　、呈報徵品起遝誚領該囑免稅證書、曁減農運單時、應派專員負責簽發、即將存根截留該處存查、所有轉發各徵集出品機關之證書運單第一二四四聯、應令按照各聯所載辦法、粘附出品目錄書、遵照辦理、如各徵品機關、領有證書運眾未用者、應即繳　本部、為防止　濫起見、仰該籌備處、轉知各省市徵品機關、審愼辦理、切切此令、等因、附發五聯免稅證書減費運單各二百份、到處奉此、遵即擬訂簽發該項書單辦法六條、除呈報並分函外、相應函達貴廳、誚煩查照辦理、至級公誼、各等因、先後准此、合行令仰該縣長轉知商會遵照辦理、此令等因、計附發簽發證書運輩辦法一份到縣、奉此、除分函外、相應抄錄辦法函達、即希查熙為倚、此致上海縣商會計抄送簽發證書運輩辦法一份、江家　、國貸陳列館籌備處簽發證書運單辦法、　本處遵令派定簽煙書單專員、遇有各省市徵集出品機關、請頒書單時、　文發給第一二三四聯、除由簽發員、在存根聯上簽書蓋章外、並登記其號數、　凡各省市徵集出品機關微品起運、應即照章塡具出品目錄書、函送本處請領書單、　各省徵集出品機關徵品起運、遇必要時、逕電本處請領書單、容後補退出品目錄書亦可、　各省市徵集出品機關、領到書單、應即照章塡具出品目錄書、粘附於上、並在書單上加蓋印章註明年月日、發交押運人遵照辦理、　各省市徵集出品機關簽發書單、除將第四聯隨同出品目錄書照繳本處轉呈工商部核銷外、應將第一二三聯連同出品交押運人、分別呈繳關卡局所、　各省市徵集出品機關、領有書單未用者、應即繳還本處、 
[中華國貨公司招待各工廠紀]  
　　到各國貸工廠百餘家 
　　中華國貨公司籌備處、於前日由社會局局長潘公展、公司籌備正副主席錢新之、王延松、柬邀本埠各工廠經理、舉行茶話會於總商會常會室、到各工廠白餘家、由該公司籌備委員徐寄廳、聶潞生、葉惠鈞、馮少山、林康侯、胡熙生、曁虞仲咸、許德馨、周漱石等分任招待、四時開會、首由社會局潘局長致詞、略謂今日柬請諸位到會、一因報告國貨公司籌備之經過、請諸位明瞭國貸公司發起之宗旨、一則國貨公司與國貨工廠之關係、而諳諸位有切實之指教、其現在進行情形、則誚錢新之壬延松兩君報告云、次錢君起謂、前市政府因鑒於國貨提倡之需要、因發起國貸公司、初則由社會局聘請委員、負徵求發起人及籌備之責、今則由臨時籌備而改由發起人公舉籌備委員、正式籌備、惟一事發始、端賴人羣互助、諸位均辦國貸工廠之先進、請有以教之、次王延松謂、國人提倡國貨、現已同具决心、惟國貸之集中機關則仍付闕如、今國貨公司之籌備、擬彙集全國各應用出產品於一處、使社會人士易以採用、而將來尤注重小工廠業出品之推銷、因小工廠業出品簡單、資本薄弱、其力不足設發行所、然欲使社會人士之注意其出品、及負運售推銷之責者、則我國貨公司、諸位均國貨鴛業界之先進、對本公司籌備進行上、望有深切之指教、本公司在本月十五日開始招股、誚諸位於物質上、亦有相當之輔助云、次工廠代表徐慶雲謂、欲彙集國貸於一處、非創辦國貸公司不為功、且欲使國人辨別國貸工廠之出品、亦非亟切創辦國貨公司不可、兄弟當以紗廠聯合會內、邀集各同業商議認股辦法、且今日所到紗廠同業甚多、必樂以贊助云、穆藕初謂、中國實業之不發達、雖辦實業者之少、然大半則國人不知國內自有出品可供應用者之多、目下市上店鋪、除少數純粹士貨商店外、餘則無有不用洋貨屬雜其問、以國人之商店、而爲外國人作推銷外國國貨之市塲、言之痛心、慶雲先生所言、紗廠聯合會各同業認股事、鄙人當竭力贊助云、葉惠鈞謂市塲商店、現若將其調查、幾乎無一家不有洋貨、而眞心欲買國貨之人、假如至此種商店買物、而本人無辨別力者、往往受其欺、故國貨公司之成立、使國人入其內、可大膽採用、不稍有疑慮、兄弟承認股欵五千元、以作提倡、陳翊廷謂、兄弟辦理國貸展覽會十八次、國貨公司三次、因受時局及環境之影饗、往往不能使其悠久存在、然社會人士、對國貨則因此莫不得深切之注意及樂用、兄弟當率市民提倡國貸會、及其他各提倡國貨團體、擁護國貨公司之成立、再次各工廠代表均有演說、末由潘公展致謝詞、並進冠生園 
[鄭洪年不日赴京]  
　　鄭洪年被任為工商政次、係前日孔部長祥熙來滬徵得同意、鄭洪年俟國府令下、即赴京就職、 
[商聯會電賀工商兩次長電]  
　　中華民國全國商會聯合會昨電賀新任鄭洪年穆藕初二次長云、上海國民政府工商部鄭次長穆次長鑒、本日閱報得公任工商部次長、共慶得人、從此本工商合作之精神、成勞資互惠之團結、工商前途、來蘇有日、喜電傳來、距躍三百、特此電達、藉伸賀忱、中華民國全國商會聯合會叩陽印、 
　　又趙錫恩賀鄭洪年電云、鄭韶覺先生鑒、頃行政會議議决、兄為工商部政次、距躍三百、庸公圖治情殷、旁求俊彥、弟謹本舉知之訓、幸遂避賢之願、從此工惠商通、咸慶治績、深望槃才擘畫、早布新猷、謹電馳賀、趙錫恩陽 
[趙晉卿之談話]  
　　國民政府工商部政務常務兩次長、前日業已發表、國聞社記者前聞該部駐滬辦事處長趙錫恩、有升任該部次長之訊以今末實現、昨於便中、因詢趙以此事經過、趙氏謂、前以部長不棄、曾數次徵詢鄙人以次長同意、但鄙人當時即已表示辭謝、因鄙人担任納稅華人會華董之際、該會堅欲鄙人在任期內、不離上海、故鄙人於次長一職、勢不能袒任、即為個人社會信用計、亦不得不如是也、再則鄙人現正徑辦國貸展覽會事務、更不便離滬云、 
[邢士廉王樹翰今日抵滬]  
　　奉代表邢士廉、王樹翰、由津乘順天丸於昨日到滬、已誌昨報、茲悉該輪昨日並未抵滬、並據確訊、今晨九時决可入口、十時許、即可泊黃浦碼頭、那王二代表、亦於該處上岸、 
[啟東縣函請派兵剿匪]  
　　警備司令部、昨接全國商界聯合會公函云、頃准江蘇啓東縣東部商會籌備處函略開、海盜士匪、以小廟洪為巢穴、出沒於小黑沙碼頭等處、劫掠貨船民居、據人勒贖、商民痛苦已極、請求轉電設法、派撥兵輪、剿辦等由、查啓東縣孤懸海外、海盜因而生心、貸船民居、均被劫掠、不但交通斷絕、且民有絕食之虞、現在啓束已盡歸貴轄、請即日設法派撥陸軍兵輪包剿、以維治安、而維商務、並盼電復云云、聞熊司令接到公函、隨即電請、並派兵兩連前往矣、 
[解散三官橋保衛團之呈報]  
　　上海市政府公安局呈報淞滬警備司令部文云、呈為查明高橋區三官橋保衞圑違法歛捐、函知淞滬保衞圑辦事處、派員會區點繳裝械撤消、備文具報、仰祈鑒核事、案據局屬三區四所所長晏宗倬呈稍、職所轄境三官橋地方、設有保衞團一處、團總吳雲山、私行繳費、興情不洽、報誚核示等情、當經派員實地調查、復核去後、茲據復稱、查得三官橋距　橋鎮約十餘里、圑之門首、懸有高橋保衞團字樣一牌、該鄉民云、該圑于民國十三年九月成立、原屬高橋團部管轄、前交圑長鍾維賢、於民國 
 
 

Page 14

 
 
十五年八月交吳雲山接辦、計廣用圑丁四名、每名月餉十二元、又伙夫一名、工食洋九元、義務圑員十名、書記一名、每月開支約六十餘元、該圑所屬範圍、有三官橘林家木橋丁家浜三處、計收三官橋金成興顧成興各商號、按月牧費洋共五十條元、違法歛費、確是事實等語、具復前來、查本市保衛團團丁前奉黨政軍聯席會議决、一律汰弱留强、改編警察、早經奉行在案、該團延不遵行、且無統率機關、而又私目收費、殊未使再任存在、爰即函准淞滬保衛團辦事處、遴派委員朱聲揚、於十月二十七日、會同三區四所所長前往該處、點繳裝械、勒令撤消、以遵功令、茲據所長晏宗倬報告、巳偕委員朱聲揚、督率長警、馳往該團、適團總吳雲山因事他出、當由團內排長羅新財出而接洽、即將所有軍械服裝、開單點繳、針淸軍三紙、一交所長收執、一交朱委員帶回、一由吳雲山留備查考、其團了四名、實成該團發餉遣散、至所繳各物、朱委員以事屬保衛圑範圍、即帶回辦事處保管、除派巡長一名、巡警三名、暫行留守外、理合附單報請鑒核等情、據此、局長復核屬實、除指令該區取消免捐情形、傳知該處捐費各商舖知照、井飭現派長警駐守鎭攝外、理合備文附覃具報、仰祈鑒核備案、實為公便云云、聞熊司令巳准予備案矣、 
[中荷修約進行順利]  
　　昨日外交界某要人由京來滬、民心社記者訪於私邸、談及中荷修約問題、甚為扼要、茲特節錄如下、「此次荷蘭公使歐登科、由平奉命南來、入京修約、與王外長交談後、雙方意見、較各國態度更為接近、蓋我國英荷蘭國交、開始最早、二三百年前、（元末明初時）雙方已有自由貿易、自南洋羣島諸地隸屬荷國後、因雙方貿易繁興乃訂中荷通商條約、內文共爲十六條、以當時我方訂約人員、未知外交重要故十六條中幾全為不平等條約、我國受虧實深、即如國籍法一項而論、凡在荷蘭本國或荷屬南洋羣島、等地之中國僑民、多被强迫改入荷籍、而所有財產亦皆全失、不得匯回我國、否則即百般虐待、故在荷屬南洋羣島之華僑、自國民政府遷甯後、曾上呈國府、要求設法保護、此次荷使南來、我方據理力爭、務達修約目的、聞彼方對此亦深諒解、允於相當範圍內設法免除兩國間之障礙、務使國交益臻友好、國民政府之僑務委員會對於此次條約問題、深為注意聞將向外交部建議、提出修改條約意見、務須達到廢除國籍法爲止、藉以恢復在荷各屬華僑之國籍、並提高華僑地位軿本相互平等之原則、修訂新約、此項建議、目下正在議擬中、日內即可提送外交部採納參考云、 
[矢田日總領事昨夜晉京]  
　　崔士傑亦同行 
　　國聞社云、駐滬日總領事矢田、昨晚與山東交涉員工崔士傑乘夜車偕同赴京、將與國府有所接洽、上村領事、亦偕同赴京、惟日內即須回滬、現日政府訓令尚未到滬、故矢田總領事 
[籐田日領昨未到滬]  
　　日政府前為調查濟案眞相、會電令靑島總領事籐田來滬報告、籐田領事、原定昨日下午抵滬、惟據日領署消息、籐田領事、昨日並未來滬、亦無電報、或因公事纏身、不克起行、故延期來滬、至遲十五日之前、必可趕到云、 
[西班牙招募華工之拒絕]  
　　外交部近據西班牙駐華公使函請、擬在華招募華工二千名、運往南斐洲工作、並附招募章程及待遇辦法等件、請為照准、當經外交部轉咨內政部迭次會議對於西班牙招募華工往南斐洲工作、礙難予以贊同、特函交涉公署、請為函致西班牙領事、轉呈駐華公使查照、 
[英領查詢煤類特稅事]  
　　駐滬英總領事近據英美烟公司禀稱、略以日前敝公司駁船在老閘橋浜裝運煤炭、詐有自稍煤類特稅局數收員、向該駁船戶收去特稅一元七角、查此項煤類特稅機關、設在何處、開徵特稅、何時起徵、徵收稅額、有無定章、請為轉詢等情、當經英領致函交涉公署、請為轉詢煤類特稅局詳細具復、以憑轉知、 
[芬蘭領事查詢紙類新稅則]  
　　駐滬芬蘭總領事韋美基、近閱報載、國民政府財政部現正釐訂新稅則、關於新稅則中紙類等稅率如何辦法、特函交涉公署請為轉詢酌示數則、以資參考各等情、當經交署呈誚外交部轉咨財政部核復去後、茲據財政部函復、國民政府釐訂新稅則、現正詳細擬訂中、在未經政府確定公佈以前、所請酌示數則、礙難照辦云云、由外交部函復交署、希即轉致芬蘭總領事查照、 
[新任造幣廠長郭標之談話]  
　　中央造幣廠長業由行政院會議决、委派郭標充任、日日社記者昨往永安公司訪郭標、談話如下、（記者問）行政院業已襯决、委派先生為中央造幣廠廠長、巳否正式奉到任命狀（郭答）尚未、但已接到私人方面電訊、　中央造幣廠是否即設於小沙渡之前造幣廠地址、　然、　對於中央造幣廠之蓋籌碩劃、可否見告一二、　因須待宋子文部長到滬接洽、方可定奪、宋部長於本星期六即可來滬、下星期一二即可奉告閣下、　先生前日曾往該廠勘察、勘察所得者如何、　一所空星而已、　銀圑昨日開會議决、委派保管員黃宏遒、來相接洽、今日巳否晤及、　　應及、但鄙人因尚未奉到正式任命狀、故無從表示意見、不過隨意談話而巳、常答以俟與宋部長接治後、再正式與銀團接洽、　外間有中央造幣廠開辦後、南京杭州雨廠即須歸併之傳說、確否、　或有此消息、但此事亦須由部辦理、　貴廠籌備處設於何處、　現暫在中央銀行接洽一切、一俟宋部長到滬、並奉到正式任命狀後、即著手設立籌備處、 
[市指委會第五十四次常會]  
　　上海特別市黨務指導委員會、昨日上午十時、開第五十四次常會·到潘公展·冷欣·許孝炎·吳開先·劉　靜王延松·陳德數·七委員、推潘公展主席、施公適紀錄、開會如義、茲將時諭事項及臨時動議、此錄如后、 
　　討論事項　（甲）常務委員提案、　婦女協會呈、爲轉呈中央令國府保障女子絕對的有財產承機權、井斥司法院對於女子財產承綱權解釋之錯誤、應即糾正案、（議决）轉呈中央、　一區指委會呈、覓轉呈本區九分部第二次黨員大會建議案五項、請予執行案、（議决）一·二·三項轉市政府、四·緩議、五·交宣傳部、（乙）組議部提案、　請委仟沈凱成同志為八區黨務指導員案、（議决）照准、　請委任陳　融·趙治同志為本部錄事案（議决）照准、　請委任陳伯休同志為本部總務科助理幹事案、（議决）照准、　請委錢闕賺同志為餐記科助理幹事案、（議决）照准、　本部助理幹事郭叔亮同志工作努力、成績極佳、擬提升爲幹事、請通過案、（議抉）照准、　前次未及登記之黨員、刻多來信請求補行登記、本部擬依照中央命令補辦登記十天、自十一月十日至二十日、是否可行請討諭案、（議决）通過、由秘書處登報公佈、並呈報中央備案　請委邢琬同志為第一區黨務指導委員、請通過案、（議决）照准（丙）民訓會提案、本會幹事黃生茂同志因事離滬、函請辭去職務、請照准案（議决）照准、（丁）宣傳部提案、　總理誕辰經費本定三千元呈請中央撥給、中央既令本黨部就近籌劃、應請本黨部則務委員從速設法、俾便進行案、（與臨時動議第五次合倂討論）　關於總理誕辰紀念籌備事宜、未由民調會宣傳部共同籌備、乃民訓會因新舊交替迄未派人辦理誚設法救濟案、（與臨時動議第五項合併辦理） 
　　臨時動議　（甲）常務委員提案、　一區指委會呈為接到本區第十一分部建議一項、特將原呈附奉、祈付討諭並誚轉致載案（議决）交宣傳部、　中央秘書處函、為據上海綢級會呈、已成勞動契約、資方延不履行更復廳蔽上海指委會强欲修改誚求解釋、井懇嚴令資方、即日履行等情、奉常委批、交上海指委會查照辦理案、（議决）照前案辦理、交民訓會切實執行　中央秘書處函、為據電請撥給總誕辰特別費三千元、應由各省市自行籌劃案、（議決）關於總理誕辰紀念事、迅行召集黨政軍聯席會議共向商議辦理、本會　為二百元、（乙）民訓會提案、　本會職員重新支配職務、委黎炎培為本會秘書、粗織科主任由黎秘書炎培暫兼、訓政科主任丁錚域同志總務科主任楊汝欽同志·委吳家澤·沈傳珍·黃兆榮·王紹基·徐松亭·王延康·葉家興·陸娜君·嚴清穆·劉梅庵·鄒善揚·劉筠·鄒宗祺·沈鐵漢·羅玉淸·陳三才、黃諤。會策·杜夔生·駱清華同志等為幹事、委胡君明·王勸·周復農周樹望·秦慶成。陳劍踪諸君玉·洪東夷、吳懷卿·施月芳·同志等為助理幹事、委李康五·史悠遠·趙煒·同志等為錄　、（議决）通過、本會　組織民衆訓練設計委員會、茲聘翁光　劉雲·賈伯濤·陶林英·郭情釗·楊守中·袁逸波·施公猛·鈕長鐲·隴體要同志等為委員·（議决）通過、·本會接收工整會繼續整理工人組織擬呈誚中央增加按月臨時事業費一萬元（議决）通過、　本會先推定翁光輝·后大椿·霍振南顧若峯同志等為工界仲栽委員、（議决）通過、 
[市訓練部改組第一次部務會議]  
　　上海特別市黨務指導委員會訓練部自冷欣部長後即於前倘下午三時、召集各科長職員共十人、開第一次部務會議、主席冷欣、記錄孫石生·行禮如儀、首由冷部長起立介紹部中各同志一一行相見禮、繼發表關於本部工作意見、略謂、諸位同志俱有學識的、到本部來辦事、我狠相信諸位必能努力、但是訓練這兩個字、所負的責任、是狠大的、我們要去訓練他人、必須自已有學識、井且希望諸位常常對於黨義要研究淸楚、再我個人對各位完全不講私誼的、如果辦事努力有成績、這是對黨工作應負的責任、否則我亦須根據黨的紀律來糾正或處分、而我個入辦事向來抱着光明磊落、如有非法的地方、無諭那一位同志、都可來糾正我的、現在的靑年、往往只有五分鐘熱度、猶常常的鬧空氣、出風頭、殊下知與事實上有損、而無益、從前團體中有小組織、這狠不對的、無論何事、大家總要聯合在一條軌道上研究做去、方能達期到成功的希望、所以我狠希望諸位同志、努力做事得完滿成績、以後各科辦事、如遇有困難的地方、可儘量提交會議討論云云、次考查科陳科長報告、訓練部成立經過、復次總務科鄧科長報告、接收前訓練部情形、末由各科長分別提案、研究討論結果、　第四期訓練月刋、繼續交指導科編輯、惟以前舊稿加以審查研究、並聲明以後繼續出版、至小冊刋物容後續辦、　出席各級黨部指導、由指導科負責辦理、出席車費呵向總務科領取、　如有各級黨部不聽指導、或有不良份子、可提交指導委員會會議警告歸考查科辦理、　訓練班現因經濟困難、容後設法、　本部各科每一週作一工作報告、以便考核、　考查指導兩科着將各區分部製一統計表、　出席各級黨部指導、或有與組織部發生抵觸、擬提交指委會聯合組織一指導組、　本部新聞、送登各報、稿由總務科辦理、　剪新聞稿、歸指導科、　辦公時間規定上午八時半至十二時、下午一時至四時半、如有緊要公事、須辦畢始准休息、　以後部務會議、定每星期二上午九時舉行、四時半散會、 
[各區黨務簡報]  
　　二區十一分部　該分部日前在法租界仁愛小學舉行成立大會、飄選嚴振亞韋雋明王偉傑、為執行委員、趙澍張健飛為侯補執行委員　當由招待委員互選韋雋明優勝劣汰常務、王偉為組織、嚴振亞為宣傳、 
　　九區十分部　該分部於昨日開成立大會、公推莊敬熙主席、當場選舉莊敬熙承基陳震為執行委員、陸智諸崇蘭為候補委員隨即宣誓就職、並互推莊敬熙為常務、陳震為宣傳、沈承基為組織及訓練 
[兩路黨部特訊]  
　　寗滬杭甬鐵路特別黨部籌備委員會、自成立以來、登記手續、已告完竣、中央新證、亦將發齊、組織委員鄭文利·　日在常會　出、書上海為第一區、派陳伯華·秦毓　·黃炎之·為　區黨部　備委員、杭州為第五區·又王補勤·仲敬夫·周　三·同志擔任之、寗波為六區·胡時俊·徐　笙·周若砥·同志、會議過過、業已發給委令、著將尅日成立區黨部云、 
[長江航訊]  
　　公和輸進口　怡和公和輸、因檢　發牛糾粉、巳迭誌本報、查今次之事、完全出於誤會、當時海關發禁止該船入口令、命船舶在吳淞外情毒時有一部分無知識者、謂醫生檢騐後、在船旅客、即須若干日不予飯食、統　內搭客、即粉起反對、拒絕船醫檢騐、致船主升旗乞援、而乃釀成此無事自擾之風潮、後經術生局派員到船解釋、羣疑始息、六日夜中、該輸在吳淞外巳經消毒、並將船艙薰過、於昨日午刻、巳經開進浦江、即在公和祥碼頭停泊、旅客上陸、貨物巳照常起卸、一塲糾紛、乃告一段落、 
　　外輪派駐兵　自太古沙市輪被匪盜刦搶後、長江內各外商輪、巳經開始會議防盜、英國在長江巳有乾四艦、分段停泊、而日淸公司對此事亦曾商酌、以滬漢一路內、共有九船行駛、擬每船派駐武裝兵十二名、如上游輪辦法、但需兵士一百數十名、已與駐滬日海軍磋商、開日海軍方面、擬先令該公司將船上乘客、加以取締、使匪盜無從混入、現此事方在會議中、 
　　英輸行叙州　本埠太古公司、在上年建造淺水式上江輪多艘、預備將上江航線延長、擬將重慶伸至淑　、其行駛船、巳派定「街定」、「金堂」、「蜀定」、「綏定」、等等、此項計劃宣布後、上江各商業團體、僉以外輪一旦通行、川江內地、則華商航業、勢難與抗、遂聯合反對並派代表來京、準備向政府誚願阻止矣、 
　　美艦赴上江　美國長江主力艦愛司白爾號、砟日已由滬急赴揚子江上游、任本國商輸隨護之責任、在重慶宜昌等處、現有四美艦分駐、 
[市政府復五卅烈士喪葬委員會函]  
　　五卅烈士襄葬委員會、前以方家木橋烈士塋地、應誚土地局准予免稂、并向市政府催請從速核准、昨接市政府秘書處之復函云、逕啓者、接准函開、以墓地援例免稂以案、迄今尚未准士地局核示、請轉飭遵辦等因、准此、除函催士地局速將辦理情形具報外、相應函復查照、此致五卅烈士襄葬委員會、 
[十七年漕照舊加征兩元]  
　　上海縣財政府昨奉財政廳長張壽鏞電云、上海縣財政局正副局長鑒、案據六合縣財政局劉正局長穆副局長　日代電、以上年冬漕、奉令每石加征二元、本年應否繼續辦理、陳請示遵等情、據此、除電復仍照上年七元之數啓征外、合亟通電各該局正副局長、一律遵照、（下略） 
[縣署布告速完十七年忙銀]  
　　上海縣十七年上下忙、本係分期徵收、後因縣屬鄉區、有劃歸市政府管理者、對於上下忙之徵收問題、遂因種種手績躭延、故由縣政府議决上下忙併徵、並展限一月、當經財廳核准在案、日前財政廳以期限巳滿、不能延長、續限至十二月底止、特電縣政府遵照辦理、江縣長據情後、已轉令財政局查照、昨該局發出佈告、限各業主速將應完本名下十七年份上下忙銀雨、趕緊赴櫃完納、一經逾限、即須加征十分之一云、 
[蘇省絲織淞滬稽徵主任易人]  
　　華聞社云、江蘇全省縣織品產銷稅淞滬郵運包裹稽徵處主任林卿芳、已由總局調充黃浦江總稽查邊職由前江灣稽徵處主任杜英達接充、以後凡屬上海郵務管理區內郵運進出口之絲毛蔴織品、一律送至　稽徵　報騐納稅云、 
[市農整會十四區整委就職記]  
　　上海特別布第十四區整类沈惠聊華僑卿荘敬熙潘生桂張志怡等於昨日假華漕小學校舉行就職典禮、上午十時、振　開會、行禮如儀、委員宣誓時、由布農整會代表監誓、繼由市農　會代表隣　訓詞、末由类員荘敬熙致答詞、至十二時歡呼口號歡會、個開第一次會議、推定職務、桔果、常務沈惠聊、據務科主任荘敬熙、登記科主任潘生桂指導科主任張志怡調查科主任華僑卿並話决呈請市農整會、轉呈市政府、　免冬　云、 
[濟生會辦理浙振]  
　　本埠寗波路中國濟生會、因浙東水災爲　、秋收絕望、諸曁分會及各處、乞振函電紛至、不忍坐視、爰即聯合慈善同人、設法籌欵、準備前往施振、惟災廣欵繼、顧此失彼之慮、且平魯冬振正在舉辦、人力財力兩感不足、故先經派員調查、現以睹釐一縣遵美最巨、特决識先放諸曁一縣、已由願企先·穆家樑·尹舜章諸君、担任義務、前往查故、現正着手進行、不日即須出發 
[引翔區市政委員賑濟虹鎭災民]  
　　虹鎭西順金重日前大火、焚燒居民百餘戶各節、己記前報、兹有地方士紳（即現任引翔區市政委員）朱願壽、因鑒於該里災民、鑒風宿露、泣鋖啼寒、種種慘狀、除會同市政委員王增裕、呈請本市市政府、籌撥公帑、寶行賑濟外、先行自出私發、施給錢米、委托虹鎭商界聯合會主席袁士動君代辦其事、俾免流離失所、該處災民、均感謝不盡、 
[浦東冬令軍警聯防訊]  
　　浦東市政促進會前據成伯蔭賈雲標等、請求以浦東地方邊闊、冬防瞬届、曾由會據情轉呈淞滬警備司令熊、請通令軍警尅日商訂聯防辦法、以靖地方等情、昨該會奉淞滬警備司令部批令第二六七號呈悉、巳通令軍警查照辦理、具報核奪矣、 
[各工會消息]  
　　煤炭柴職工會　上海煤炭柴職工會、最近該會對於組織方面、積極整頓、不遺餘力、並徵求新會員、茲探得該會消息彙誌於後、　徵求會員、該會因欲鞏固基礎起見、每日分派親織員馮熒霖等、向各店徵求、在近一星期中、已增加新會員四百餘人、　頒發登記證、全上海會員登記、已漸次結束、以前各會員登記者、急須頒發、聞該會登記證、現已印妥、准十一月十日、可以發給、並定訂領取登記證細則十八條、　失業登記、全上海失業工友、顚沛流離該會深為惋惜、但失業工友、散居淞滬、素無調查、今特着手失業登記、並來會介紹工作、　成立小組、該會現注重小組組熾、擬定切寶具體辦法、聞每店在五人以上者、即正式成立一小組、推舉組長一人云、 
　　皮件工會　上海市皮件工會、於咋日（十一月六日）下午七時、假市黨部三樓開改選大會、到各廠代表百餘人、公推李文松主席、行禮如儀、旋即推選李文松·觀松泉·潘金昌·袁阿虎·談和尚。周元慶·陳阿關·時寒生·周毛囝·龒仁壽等十·人為執行委員、施洪奎·顧　雲·金文良·張如洲·甘阿多·為候補委員、宣誓就職、高呼口號、至十時散時、 
　　女子理髮職工會　上海女子理髪職工會本月五號下午三時、開第二次籌備會、到籌備委員七人、候補二人、主席浦森羅、記錄陶然、議决事項於下、　分配工作案、議决、常務陶然·總務過宗誠·組織浦森羅·宣傳夏順貞·訓練凌敏·文書陳淑敏·錢級·庶務兼會計薜浣華·銀玉貞·　徵求會員案、議决、每同志担任介紹三入以上、·推舉委員起草本工會章程案、議决、陶然·浦森羅·過宗誠·担任、　本會會址問題案、議决、借用女子理髮專校、　規定本會成立日期案、議决、十一月二十號、　籌備開辦經費案、議决勸捐分甲乙丙三等、　規定常會日期案、議决、每星期一·五·下午九時、　本會籌備期間、應呈報上級黨部備案、議决、常務辦理、　缺席委員應如何辦法案、議决、一次質問、二次警告、三次開除委員資格、　鈐記問題案、議决、交總務辦理、　規定捐欵期限案、議决、一星期內收齊、至五時半散會、 
　　尚有本埠新聞轉入後頁 
 
 

Page 15

 
 
本埠新闻二 
[昨日秋季大香檳賽结果]  
　　A字香檳第一為三八四四九號 
　　萬國賽馬會昨日舉行秋季大香檳賽、結果A字香檳、　三八四四九號、　三八二〇三號、　七八六一號、B字香檳　一〇六〇八號、　八九〇六號、　一三四七四號、分別列表如下、 
[本市發生喉症]  
　　邇來天久不雨、氣候亢旱、喉症盛行、南北巿居民、飲食稍一不愼、輒患爛喉痧、及喉蛾喉瘋等症、醫治稍遲、輒至不救、昨晨法租界敏體尼蔭路壽祥里三弄第四家蘇州人蔡子珍之十三歲女兒珍寳、忽患喉痧、初起喉管腫痛、僅向附近藥店購丹藥吹治、詎五六小時後、喉間腫痛亦劇、滴水不進、急延醫生來家診治、奈喉間腐爛不堪、難以教藥、延至傍晚斃命、亦云速矣、 
[社會局草擬慶賀宴會辦法]  
　　非六十歲不得做壽 
　　本市張市長以世俗奢靡、婚喪喜慶、窮侈極欲、一席之費、動傾中人之產、特令本市社會局擬具婚喪慶弔辦法、呈候核奪施行、該局奉令後、以婚喪禮制、已由禮制服章委員會擬具暫行禮節、呈請國府核定公布在案、頒布之期、諒不在遠、如公布後、市民仍有不遵行之處、再由該局擬具取締辦法、至慶毒及宴會餽贈辦法、已由該局擬就、呈請張市長核示矣、大致在國奢示儉、刪除無謂之酬酢慶賀、而做壽亦限於六十歲、始得稱慶、幷規定茶會儀式云、 
[禁止賭博糖菓販]  
　　市社會局以社會環境之良吾影響於兒童者甚鉅、常見有糖菓小販、以類似博賭抽籤搖彩等辦法、吸引兒童、推銷貨物、其事雖微、而其影響實大、蓋易釀成人民之投機性及希圖僥倖以求獲、且嗜賭成癖、安知非此為厲階、故呈請張巿長下令禁北、張巿長據呈後、已令飭公安局執行矣、 
[市公用局力爭法水廠供電權]  
　　上海特別市政府公用局、取締華電廠埋沒接通法水廠備用電綫情形、業誌前報、茲悉市公用局、昨日又為此事、函復法商電車電燈公司、略謂、接准十一月二日大函、詳述十月三十晚及三十一日斷水情形、請將華電廠通電貴水廠問題、早日解决等由、茲分別聲復如次、　按照貴水廠第三號水管合同第十一條之規定、廠中用電、本應由華方供給、乃貴公司並未屨行、故本局責成華商電氣公司、將貴水廠用電收回自給、此事並經貴代經理培徹尼君、於十月三十一日上午十時、在本局會議時、口頭承認、　華商電氣公司敷設地下綫、通至貴水廠、所費成本甚巨、而貴水廠僅許其作為備用、專供貴水廠急要之需、是專圖一方利益、而置他方損失於不顧、殊失事理之平、本局負維護市內公用事業之責、斷難允許、不得不先行封閉、　前議定於法租界有火災而貴水廠總綫適在損壞時、得將華商電氣公司現設電綫暫行啓封一節、係　顧全雙方睦誼及公益起　、特別通融、試問從前並無此項設備、則貴水廠發生事故、係用何法補救、乃來函猶稱此項辦法為不足以　燃眉、本局礙難同意、且須請貴公司注意者、此　辦法、以一個月為期、惟有請貴水廠在此期內、將全部給電權、交與華商電氣公司辦理、而以貴電廠現有電綫作為備綫、最為適當之解决、以上三點、相應備函奉復云云、下從略、 
[閘北公共汽車籌備開車]  
　　上海特別巿華商公共汽車公司、以寳山路業　工竣、連日籌備開車、積極進行、該公司經理雷兆鵬、昨日遵照巿政府合同第九條、特命總稽査施體奮、率同員役、駕駛新車至公用局、照章檢騐、請領執照、因須通過租界、故臨時又懸掛紅牌照會、檢騐結果、計身重油漆座位皮墊、均與以前所呈圖樣符合、十分滿意、遂即塡給執照、開回閘北、又該公司前决招考司機賣票、業經揭曉、此後需用人員、决由虬江路滬北公學、特設「車務人員養成所」、畢業後、保送公司服務、不再招考、此項消息傳出後、連日養成所方面、索章報吿、擁擠非常云、 
[閘北修正售水章和]  
　　公司通吿用戶　分別先後裝表 
　　商辦閘北水電公司通吿各用戶云、査本公司新水廠業經出水、供給全區、水質澄潔、當荷共鑒、所有修正售水章程、亦經呈奉市政府公用局第七十號指令內開、呈件均悉、當經轉呈市長核奪、茲奉市政府令開、業經法令審査委員會修正通過、仰即轉飭遵照等因、奉此、合將修正各條、該公司仰即遵照公布施行可也、此令等因奉此、除將奉令抄發修正各條分別改正外、自應遵照實行、査此决修正售水章程、無論新舊用戶、一律裝置水表、以用量之多寡、為計費之標準、惟閘北全區舊有包水用戶頗多、勢難同時改裝、茲定於十八年一月一日起、將營業用水各戶及耗水較多之戶、先行裝表、其他各戶、分區决第裝置、以昭劃一、所有修正章程、即日按戶由郵寄奉一份、用備査攷云、 
[沙船在大連洋面遇盜]  
　　船夥受傷十餘人　船主等五人被擄 
　　振記號之北洋班沙船郭德泰號、此决由申載和成錦豐等號之套布及窰貨、値六萬餘金、開往營口交卸、駛至大連洋面、突遇大帮盜匪、駕紅頭船兩艘、順風而至、將郭船圍住、郭船之主沈某見之、即囑舵工掉搶開回、以免危險、乃盜船船身甚小、行駛快捷、致被追獲、各盜蜂擁上船、皆執大刀槍械、大怒之下、逢人亂擊、故船友被刀戳傷或受槍擊者、有十餘人之多、盜擁至船主房內搜刦、祗抄得洋二百餘元、心猶不滿、繼至各船友宿處抄刦、所有銀洋衣服、盡行刦去、幷將套布搬去二三百件、臨行時、將船主沈某及船友等五人擄去、聲言欲三萬元、方可贖回、盜去時、恐郭船跟隨、將船上之舵擊碎使其不能開駛、兩盜船滿　　物、向東海駛去、郭船漂浮洋面、即扯救命旗、兩日後、有某國煤輪經過、見之上前、將郭船拖至大連灣海邊停泊、昨日該船來申、報告號中、即與各貨號商議辦法、現該號另派船前往、將貨過卸拖　來申、入塢修理、聞損失已不貲云、 
[汽車攔刦女郞]  
　　到旅館去情話 
　　滬西　華鎭女子沈明麗、現年十八、在曹家渡電泡廠工作、昨日下午六時許、放工返家、行經白利南路時、忽有汽車一輛、停在前面其號碼為六四〇八號、內有男子數人一躍而下、將明麗挾上汽車、絕駛而去、事為女母所悉、不勝驚異、即據情報告靜安寺捕房、派探調查、知此事係法租界古拔路匯司汽車公司所有、由車夫朱木根駕駛、乃即將車夫提詢、謂該女子自挾上汽車後、即駛至西藏路爵祿飯店、開八十四號房間、探等按址前去、果見沈明麗在內、與一男子喁喁情話、其旁尙有男女各三四人、乃將沈及男子帶入捕房、據男子供稱、名蔣留根、與女相識、往還不止一日、詢之明麗、亦無他言、旋即開釋、 
[北平失業官僚九批到滬]  
　　由招待團體分別送回原籍 
　　北平災官及失業人員、决第由北平恒善社送來滬上、轉回原籍者已有八批、人數的在二千左右、均由河北山東拯災會·中國紅十字會·中國濟生會·防災恊會·及上海慈善團體聯合會·等五團體招待、分別　助、送回原籍、昨晨六時許、第九批由平搭乘招商輪船局遇順輪來滬、由陳文奎等、到埠招料、僱就大號汽車數輛、將來人及行李四百餘件、車送南北市紅十字會安挿、此决來者、計共男女二百四十五名、另外未滿八齡之幼童五十六名、視前日第八批搭新豐輪來者略增、其中以籍貫長汀一帶及川湘兩省者最多、昨晚已有一百餘人搭輪離滬、餘如廣東·汕頭·福建·等處者、明後日內亦可返去、凡安徽籍者、概由許世英氏酌助每人洋五元、聞第十批已乘新銘輪出發、不日亦可抵此、其人數在三百八十左右 
[玩具手槍汽槍禁止入口]  
　　江海關梅稅務司、昨日發出布吿（二三八號）云、為布吿事、准本關監督函開、奉國民政府軍事委員會令玩具手槍汽槍、應即暫禁進口、以維治安等因、請遵照辦理等因、准此、本關自應遵照辦理、嗣後除玩具手槍汽槍、應一律暫行禁止進口外、所有該項槍枝之附屬品、如彈九、槍箭、之類、亦應概予暫行進口、合特布吿、仰各商人等一體周知、此布、 
[頭顱上一洞]  
　　扁担頭上之釘...一擊血如泉湧 
　　住居小西門外少年路後面之王德昌、係搖花線營生、昨日下午、由家出外、因見門首置有為小本生理所用之排籃、阻碍交通、乃詢悉為隣人李玉棠所有、遂向李交涉、李不服與爭、並順取扁担、向王攔頭猛擊、不料扁担頭上、適有巨釘一枚、因用力過猛、致將王之頭顱擊成一洞、血如泉湧、人即昏倒地上、當由崗警到來、將行凶之李玉棠並李妻李時氏拘獲、連同傷者、立解二區警局、轉送地方法院、當奉楊儉察官開庭預審、並騐得壬德昌傷勢甚重、恐有性命之憂、立命法警薛炳章、持片將王車送南洋醫院醫治李玉棠着收押候示、李時氏訊無干涉、當庭省釋、 
[投機失敗覓死]  
　　債戶索欵勢將不了 
　　楓涇人翁狄峰、向營什糧谷貨、代客買賣、近年營業發達、故在民國路開設益記號、乃今正至端節做標金花粉各貨投機生意、獲贏三萬金、故自入夏後、所做投機出入更大、不料市面不佳、迭受虧拆、迨至中秋節核算所獲之三萬金、虧盡尙不敷、然能東挪西移彌補過去、不料節後又虧萬餘金、近來期限已屆、各債戶索欵、翁自知不了、前日祇得一走、竟至原籍投河自尋覓死、幸有人救起、現在松江醫院、惟各債戶之欵、聞有友陳某、昨出面與各債戶商議辦法、 
[楊樹浦工人俱樂部被搗毀]  
　　昨晨六時三十分、楊樹浦惠白麻路二百五十四號及二百五十五號門牌楊樹浦工人俱樂部、突來工人五十餘人各持器械進內、將屋中器具搗毀、並將標語撕破、當時屋中之人、早已避去、故雙方未有接觸毆打情事、嗣由楊樹浦巡捕房聞訊、即派探捕前往彈壓、並將肇事人驅散了事、 
[陸滎廷在滬逝世]  
　　華聞社云、前兩廣巡閱使陸榮廷、原已息影　門、嗣因蘇州民衆團體、以陸氏從前禍粵叛黨、屢請當局將其產業沒收、雖經疏通得力、未嘗沒收、而陸氏自知　門已非可居之地、始决意遷寓於滬之　　路連生里、最近陸氏因患心肝病、時常吐血、迄今已二月餘矣、屢延名醫醫治無效、已於前晚、在滬寓逝世、聞陸氏年已七十餘歲云、 
[總商會函請租界檢騐肉類]  
　　上海總商會昨函租界納稅華入會云、逕啓者、案准上海特別巿衛生局田開（案查肉類檢騐云云、等因到會、査肉類食物、附有　主物最多、有病種畜、更應禁宰、以重衛生、上海為中國第一大埠、市民何止百萬、每日需用肉食、為數絕夥、對於宰牲檢騐、應如何認眞辦理、乃租界衛生處一切衛生設施、對於西人及華人顯分區別、甚至檢騐肉類、漢不關心、有如前函所云之甚、殊堪痛心、如果聽其因循、前途危險、更何堪設想、准函前由、相應函請貴華董據理力爭、務使界內一切衛生、設使華洋一律、無分軒輊、檢騐宰牲、尤應即日聘用合格之獸醫、切實整頓、藉重衞生而保健康、無任迫切、此致上海租界納稅華人會、 
[草棚夾壁中]  
　　檢出綢被單綢衣服 
　　四區梅署長以劇盜湯洪謀等、均在草棚內容易身　各該棚實有拆除之必要、故特命警前往拆除、已誌昨報、不謂當夏巡官限同勒拆時、見棚中已空無所有、惟棚中夾壁上似有浮動痕跡、故即命人留心拆視、不謂竹籬一啓、果見有鮮艷之物、隠藏在內、乃即一一檢出視之、計有紅綢單被面、藍綢衣料、及各種一望而知為不是貧乏者所穿之衣着、此外又發現手槍一支、子彈九十三粒、及金銀首飾、現洋鈔票等、以及破碎衣服、於昨日下午、方始偵悉、湯盜實與某竊案亦有連帶關係、除湯等已於前日解送外、續獲之贓物、亦於昨日下午、併送第三分科法辦、 
[婦人包裹內有手槍]  
　　家裹還有烟具 
　　靑口婦人劉劉氏前日上午十一時許、雇乘黃包車、經過東西華德路、適匯山捕房包探石寳瑛、與華捕在該處　査、當在該氏所携包裹內、搜出手槍四支、子彈三百九十八粒、帶入捕房、後往塘山路二千零九十一號該氏家內搜査之下、抄出烟具一副、昨晨、解送臨時法院請究、該氏供軍火係朋友阿三託我帶往北火車站、當時阿三坐車在前、探捕抄査時、彼即逃去、烟具則係房客所有、許推事訊畢、判决劉劉氏處徒刑七月、槍彈沒收、烟具沒收、 
[深宵結黨游行]  
　　預務去行刦...拘獲為首之一人 
　　寗波人沈阿福、昨晨二時半、身懷實彈九粒之手槍一支、與同黨三人出外行刦、經過廣西路、適老閘捕房包探王程應及西探華捕等、在該處梭巡、見沈等深宵結黨游行、情有可疑、喝令止步、聽候檢査、若輩即飛奔而逃、探捕追之、將沈拿獲、其餘三名、皆被兎脫、遂將沈帶入捕房、抄出槍械、據供係由法租界張阿毛之徒、囑往福州路長樂茶館對過、擬刦某酒店、中途被逮、旋於九時解送臨時法院、經陳推事提審一過、諭令收押、改期査明再訊、 
[火車內糖棗被竊]  
　　滬杭鐵路前夜七時五十分、由南站開往閘口之二十八號貨車、駛至日暉港第一號橋（即西外揚旗）地方、適因天降迷霧、暸望不明、故將列車慢行、突來匪徒多人、攀躍上車、當將一千五百二十九號及一千零二十一號兩貨車、係大昌轉運公司代客　運閘口之白糖二百四十包、及黑棗子南北貨八十四包、該兩貨車之車門、被匪撬開、竊去白糖及棗子約二十餘包　而該貨車派有隨車押運之路警二名、忽見車門已開知係盜賊、故即開放手槍三　、匪始由車上跳下逃逸、待車駛抵老龍華站、由站長急電　站警務處、當由段長陳怒濤率同長警二十跺名前往、會同新老龍華兩站路警四週杳緝、當在彼處附近軌道旁、査獲白糖八包、運回警務處、轉交該承運公司領去、一面由該公司電致閘口貨棧詳査失貨若干、以憑查緝、 
[剌刀戳成重傷]  
　　索取包銀不得懷恨　糾同三十餘人行兇 
　　通州人姚永生、年三十歲、住居陳家橋錦秀里、為承包修船業之二包、（即由總包處轉包者旬日前、由總包處包修某大輪船一部份、姚又轉包與一鹽城人梁阿二、年二十八歲、（即三包）言定包費四百八十元、預付包銀八十元、現已工將及半、梁向姚要求將其餘四百元先付、姚堅持須竣工後再付、雙方乃起爭執、梁乃歸吿其母之姘夫梁殿興、（現充市公安局聽事、年三十七歲、直隸人、）前晚十時左右、梁殿興與阿二率領三十餘人、偵悉姚永生在煤屑路德和飯館陪友人晚膳、乃擁至該飯館將姚永生及姚之友人楊金寳（年二十四歲通州人）、戴阿大（年二十歲江北人）、王樹中（年二十三歲山東人）、用刺刀戳成重傷、隨由路人趨報附近保安隊、該隊隨派隊員多人、前往彈壓、當場扭獲主兇梁國興·梁阿二·及帮兇劉書聲（年十九歲鹽城人）、金妙根（年二十歲浦東人）、四人、梁殿興比時手持刺刀、百般圖賴、云此刀乃姚帶來者、隨由隊員在梁身上抄出包刀之報紙一捲、刀跡宛然、梁遂口塞、無從抵賴、隊員等乃將四兇手帶隊、轉解二區總署、一面將受傷人車送上海醫院、據醫生云、四人傷勢頗重、如一二日內不生變化、方可保無性命之虞、並聞姚永生當時身畔帶有鈔洋三百餘元、已遺失一百三十餘元、昨日由二區王區長略問一過、以案關刑事、隨即備文移送總局、轉解法院懲辦、 
[司機人被傷害已結束]  
　　法商電車公司同機入吳同根、於前月大雨時、奉公司命令、在呂班路附近一帶排車、疏通班决、致與法國酒醉水兵因言語不通、發生凶毆、受傷身死、此事曾由杜月笙出為調停、念死者身後　條、除自己解囊相助外、並竭力代向法當局商成圓滿解决、由屍妻吳張氏具結領欵、憑公了案、外間傳言、法海軍尚須組織軍法審判、查無其事、 
[汽車殺人]  
　　曾君山本地人曾君山、年四十六歲、前日午後四時許、行經靜安寺路、被西人哈金開之六六五號汽車撞倒碾傷、由捕查見、即將曾車送德和醫院療治、旋以傷重而死、該管捕房得報、派探將屍舁入虹口斐倫路騐屍所、昨日上午十一時、臨時法院委葛推事蒞所、騐明屍體、升座公位、據開車西人稱、當時車行甚緩、亦祇喇叭、惟旣釀成命案、願給以恤金、而屍妻曾張氏、亦祇請求撫卹、葛推事論令屍妻具結領屍棺殮、並著該西人給予恤金一百三十元了案、 
　　徐炳生法租界盧家灣捕房九十六號三埭頭華捕徐炳生、於日前駕乘自由車出巡、至藍維靄路地方、被盧瑞生所駕之汽車到來、撞倒輾傷要害身死、後由捕房報請聶承審官騐明屬實、諭令屍屬棺殮候核在案，昨日、由捕房將兩造傳至法公堂請訊、先由原吿屍妻徐薛氏投稱、丈夫慘遭撞斃、請求伸雪、繼由證人羅和尙稱、是日、民入坐在汽車中、因見死者乘自由車行至該處、因避讓黃包車、致車身側倒、恰巧汽車到來、不及煞車以致碰傷是實、被吿盧瑞生供詞相同、幷稱、起先民人不知死者是三埭頭、直至捕房後、始行知悉等語、中西密諭令退去、聽候核判、 
[船夫橫死橋下]  
　　北蘇州路戴生昌輸船公司同孕小輸拖船船夫陳茂昭、現年四十四歲、紹興人、昨日十時半左右、陳站在拖船船尾順流而下、當過橋下自來水鐵管、一時鮮血直冒、昏倒船上、待送入仁濟醫院救治、已經不及、旋即氣絕身死、 
[離婚夫婦何必頂眞]  
　　一言不合遽而動武 
　　海州人周彬、向在浦東爛泥渡餘德里口開設老虎灶、其妻丁氏、性情暴戾、夫婦如同秦越、曾於前年五月間、邀請親友、雙方情願解除婚的、後丁氏即往外埠、聲言如不發達、永不回申、詎了氏非不升騰、忽於今夏回至浦東、而行囊亦典質一空、隻身住於伊弟丁廷眞家、與周相距只數十武、嗣二人相見之下、不免互相譏諷、致仇怨益深、乃丁氏突於前晚八時，糾集結拜小姊妹五六人、帶同其弟廷眞、向周尋衅、偶因一言不合、遽而動武、結果、周面部受刀傷一處、血流滿面、家內碗盞火油燈等物、打得七零八落、狼籍滿地、旋經崗警到來、而帮兇諸人、早已逃走、即將周丁氏及其母某氏、連同周彬、一併帶至公安局第三區、押候今日轉解地方法院訊究、 
[不堪虐待請求離婚]  
　　地方法院移文寳山縣政府訊辦 
　　寳山大場鎭人李史氏、現年二十五歲、於十一年十月中、嫁於吳淞人現住閘北天主堂浜北殷馬江巷之李形奇為妻、李與史氏同年、李自史氏過門之後、二人感情即不融洽、時將史氏辱駡、史氏多方含忍於心、故得相安無事、及後李家境逐勸富饒、對於史氏更視若眼中釘、至去年五月內、李之一家人等、遂執辭史氏不能事夫、要加毆辱、六月下旬、竟將史氏逐回娘家、隔兩月之後、李想另娶一妻、因之寄信與史氏、聲言離婚、史氏因與李生育一女、已有四歲、雖失夫之歡心、因此一塊肉、故不忍言離、當即回至李家、要求同居、李初以為史氏易與、不料事與願違、遂與其母逐日將史氏毆辱、甚至將史氏房門關閉、不許入內、史氏無法復又回娘家、至去年五月二十五日、李忽着人叫史氏回家、史氏回至李家不多時、李即手執籐件、不由分說、將史氏毒打、一鱗傷、至第二日又將史氏遂走、史氏忍無可忍、乃於七月十四日具狀呈控於地方法院、因不屬該院受理範圍未准、史氏不明其故、祗得含悲飲泣、住居娘家、作一度日、乃日前李形奇忽又通同地保到史氏處百般恐嚇、史氏見李心存陰險、恐日後難以安居、故又投上海地方法院、請求離婚、該院院長　肇熉、以管轄範圍關係、於前日移文寳山縣政府訊辦、 
[深夜回家遇盜]  
　　松江　涇人楮金山現年三十四歲、前晚九時餘、在滬南日暉港附近親戚家喜事飲酒、事畢、已深夜十一時、獨行回北、行經該處洋涇浜天主堂義塚地相近、突遇口操北直音身穿短衣之匪徒三人、攔住去路、內有一匪、用粗蔴繩從背後套住楮之頸項上勸住、（俗呼背娘舅）尙有兩匪、肆行搜刧、先將楮身畔鈔洋五元三張、一元四張、小洋四角、銅元二十餘枚、銀表一只、皮夾一只等刦取、繼將楮身上所穿之黑直貢呢馬褂、華絲葛夾袍谷一件、一併剝刦、　贓一哄而逸、楮俟匪徒去後、幸未受重傷、始行雇乘黃包車投報附近崗警、請緝、據該處附近鄰人述稱、是處地較荒僻、背娘舅攔刦之案、時有發生、行人視為畏途云、 
[成衣匠與鄰家婦]  
　　丈夫夜半歸來憤不可遏 
　　王炳才在狄思威路十二號門牌、開設合興成衣店、將餘屋客堂後面之小室、賃與甬人金元和夫婦住居、王所雇 
 
 

Page 16

 
 
成衣匠周四根、性佻健、見金之妻孫氏風騷特甚、因挑逗之、果成好事、金雖略有所聞、以無佐證未便聲張、前日佯言欲赴小呂宋、遂携行李雇車而去、孫氏不疑其偽、故於齣晚興周雙雙同宿、迨至夜午、則金巳歸來、孫氏等聞剝啄聲、驚駭莫名、罔知所措、金見久不開門、乃破扉入室、則此一對野鴛鴦、正呆坐牀沿、一絲不掛、金忿無可洩、隨出身畔小洋刀向兩人頭面等處亂剌、王炳才從夢中驚醒、立報虹口捕房、派探吳長愷往將一干男婦逮捕、除金收押外、周及孫氏皆送醫院、氏僅刺傷右手、敷藥包紮後、當晚出院、周則留院調治、昨晨、將金解送臨時法院、據氏供、昨晚伊已安睡、周忽入室、欲行非禮、我大聲呼救、適丈夫歸家、致起爭執、我之傷不知誰人所刺云云、王推事諭金和元收押、金孫氏具結出外、候周傷愈再訊、 
[裝電話乘間行竊]  
　　上海華洋德律風公司工人冷餐高、於前日在法租界地方裝設電話工程、乘問竊取紫銅電綫甚夥賣與華阿根、得洋化用、事為法捕房包探隋文治查知、將冷與收贓人一併拘獲、連同賊物、帶入捕房、昨解法公堂請究、先由原告投訴失竊悄形、詰之冷供認行竊不諱、華承認收贓、中西官判冷押三禮拜華押七天以儆、賊交原告領去、 
[劣警吃白食]  
　　吃豆腐漿二三年不給分文 
　　吳淞八區黨部、昨據羅元興豆腐店呈稱、竊人民開設羅元興豆腐店、於本鎭西市荳市路、小本經營、歷有多年、平日時有西區巡警來店吃食腐漿、並不給予分文、如此已有二三年、日以為常、竟成陋規、今晨五時至八時、存該處站崗之巡警、又欲到店照例白吃豆腐漿、民人以血本關係、不得不起而拒絕、因此觸動該巡警之怒、遽將出外營業之豆腐担一付打破、並邀同路警四名、將民人拘押警所、如此蠻橫、實為靑天白日下所不容、為特呈請鈞部主持公道、予以伸雪、以維血本等情、該部據呈後、當即電詢七區一分所傅所長、據答該劣警業已斥革、被拘之店主、亦經詢明釋放、該部即據情轉知原告云、 
[塗改當票拆梢]  
　　閘北大統路福源押店、昨有寗波人徐阿四、持票來贖金表等物、由夥令學徒上樓贖取無着、告知店夥、查得九月初二日、第六千三百十號帳簿上、所書者僅有柳條布短衫一件、當洋四角、此外並無別物、但觀其票子、明明書有柳條布衫一件、金手表一只、當洋四元等字樣、後經寫票人查悉、實係塗改、在布衫旁先添寫金手表只、復將四角之角字、改為元字、再添註「一百念」數字、當作另放費、希圖拆梢、因之與徐爭執不服、互起吵鬧、嗚警拘至四區、靜候署長核辦、 
[盜匪判處徒刑五年]  
　　盜匪陸子青（又名小皮匠）王正明·王平章·等、於九月十七號、糾黨持械、搶劫匯山路四百七十一號門牌黃紀新理髮店之財物、經捕房將兩王獲解臨時法院、訉明懲辦、陸盜當時逃逸、近始由捕子靑處徒刑五年、 
[刦案倂誌]  
　　雲南路　昨日下午六點二十分、一一九號門牌內、突來口操江北口音之匪徒三名、均執手槍、恐嚇事主、被刦去鈔洋三百三十元、呼嘯逃逸、並開槍一響示威、幸未傷人、 
　　東唐家衖　昨日上午九點半左右、東唐家衖六〇〇號門牌內、侵入口操本地方音之盜匪四名、內二盜持有手槍、蜂擁入內、行搜刦、計被刦去金飾衣物、約值洋七百三十三元、携贓逸去、 
　　東有恒路　昨日下午六時左右、東有恒路二七八號門牌內、侵入五盜、三盜持有手槍、被搜刦值洋一百七十九元之金飾而逸、 
　　福建路　昨晚七點一刻許、福建路一二六號門牌屋內、突來口操江北口音之暴徒一名、袖出手槍、嚇禁聲張、被刦去大洋八元、飛奔逃逸、 
[水巡捕換季]  
　　海關理船廳、以天氣轉瞬寒凉、對於所屬睦家嘴楊樹浦兩水巡捕房各水捕之科季制服、業經趕辦完竣、質料仍為上青色毛呢、昨將飭人送交兩捕房具領以便轉發各捕、藉以禦寒 
[醫生得匾]  
　　昨日上午十時、閘北紳商江仲亮王學德等、以交通路三號吳秉卿醫士、醫學宏深、加惠市民非淺、故特恭送匾額一方、由新民路共和新路、轉繞至交通路吳寓、花爆送至、代為憑掛 
[華社攝影展覽會明日開幕]  
　　華社籌備今屆攝影展覽會、業有多時、茲聞凖定明日、在浙江路二十五號時報館照相室公開展覽三天、毋須門券、該社除本埠社員出品外、並有北平光社廣東冷道人、李崧及松江華亭攝影會等諸傑作加入、以供衆覽、 
[華商製皂原料免徵特稅]  
　　華商製皂原料油類免徵特稅一案、業經江蘇全省曲　產　稅總局、將每年用油約數呈報、現華商皂廠奉到工商部江電開、該案已函准財政部函復准予免稅、合行知照云云、 
[滬杭麥梵間貨車出軌]  
　　滬杭路昨日下午二時一刻、麥根路與梵王渡間第二道分路、係專供福新麵粉公司裝卸麵粉之用、不料內有一千一百十四號貨車一輛　欲裝麵粉用人力推行、忽然該號貨車車輪越出軌外、當由站長通電各關係員役注意、一面請由機務工程處派工趕修、於昨晚七時許修峻通車云、 
[市政府准沿用茄克香烟商標]  
　　總商會昨接市政府妣令云、呈件均悉、經令社會局查核具復、據呈稱、查德隆烟廠之茄克牌香烟商標、揆之中兩文義、原非賭具專用名稱、如將所附牌樣圖、盡行更改則對於名稱一層、似可予以維持、會由前農工商局公安局會呈核准、在案、今該廠既將盒上之丁字取銷、原有之四牌改繪廠屋、與賭具旣無關係、且與風俗並無妨害、則茄克名稱、似宜依照原案、准其沿用、仰祈鑒核等情前案、據此、除指令照准並分令公安局免予取締外、合行令仰該局、即便轉飭知照、此令、 
[吳淞水警四區偵探長辭職照准]  
　　江蘇水上省公安隊吳淞第四區區長吳果、明因時屆冬防、淞口內外將其猖獗、日前曾委梁厚發為偵探長、辦理偵緝事宜、曾紀本報、茲悉梁偵探長奉委後、以力不勝任、故於昨日、自請辭職、業經吳區長照准改委矣、 
[海總政訓產小組會議]  
　　昨日海軍總司令部政治訓練部、舉行第七十五次小組會議、出席者該部全體工作人員、由葉養民主席、楊世恩紀錄、行禮如儀、由業報告一週間黨務政治軍事情形、朱勗引伸總理演講革命軍人不可想陞官發財」之用意、末並議决議案數則、散會、 
[縣公安局改組各分局之次序]  
　　上海縣公安局原有分局六八所、自第四第六兩分局及第一分局、劃歸特別市管理後、該局所轄各分局次序、參差不齊、現由徐局長將各分局重行改組、皇報縣政府備案、其呈文云、呈為呈報事、職局第五分局改為第四分局、仰祈察核轉報事、案查自上海特別市政府劃分區域後、職局公安第四分局及公安第六分局、並第一支局、均劃歸上海特別市公安局管轄、職局於分局次序、未免參差不齊、亟宜改組以照劃一、嗣以第四分局等鈐記、市公安局因新鈐記、未刊發以前、須暫時借用、一時無從改編、遂致延滯、茲准市公安局將四分局等鈐記、函送到局、合將第五分局改為第四分局、除將第四分局鈐記令發第五分局遵辦外、理合將改組原由、備交呈請鈞長鑒核轉報云、 
[總商會援助紹興商會]  
　　總商會復紹興商會柯鎮分事務所函云、接准來書、以不良分子、投機殃民、因控挾嫌侵害法團、請分電援助等因到會、查經濟絕交會、擅捕商會職員一案、前准紹興縣商會函同前因、業經敝會於本月冬日分電浙江省政府、及省黨部、謂予依法查辦在案、俟奉復示再行詳告外、用特函復、即講查照、 
公布欄 
[江蘇省政府]  
　　批示　松江願琴書呈一件為遠房王服外劣姪霸佔遺產侵佔奮田請令縣秉公訊究由呈悉侯令松江縣長依法辦理可也　　縣張再　呈一件為李縣長羅案究誣枉法通緝懇再飭縣撤銷通緝令由呈悉俟令民政廳迅速查核辦理可也　覃寗劉效法等呈一件呈為匪紳膺聯元種種不法惡跡照著請飭縣訊辦由呈悉所控殷聯元各節如有確據仰逕向該管縣政府依法查覆可也　寶德朱振全等呈一件爲教育局長揑詞朦復妨害正務並誤教育請予嚴詞馭斥由呈及粘件均悉查此案昨據　醉靑來呈當經本政府委員會第一四九次會議議决畝捐　關通案未便變更惟寶應有特殊情形准予按照京田向例啟征並令財政廳送知中央大學等因業經分判函令各在案仰即知照　宿遷程洽奎呈一件呈訴程慶懷挾嫌勾眾陷害被告久繫囧　請飭縣分別請拘公平審理依法究坐由呈悉仰即逕向原縣訴辯　沭陽耿振　等呈一件爲蝗旱交災復遵水患請派員詣勘災情豁免國賦並撥帑查賑由呈悉案經本府令飭民政　鑛兩絲派員會勘　案辦理矣仰即知照 
　　無錫徐一氏呈一件為嗣子徐裕昌誤傷站員被判重罪請求救濟由呈悉該氏如不服　判應向第二憲法院提起上訴毋庸越　億青陳宜厚李廣煥易一件呈訴被土劣積殊禾雪援例請求准予令縣拘案集訉轉解特庭刊逕　業由呈及粘抄均悉侯飭縣明白查報再予核辦　上海各大學鹽城同鄉代表唐秉匯等呈一件鹽城李縣長等煽惑暴動懷　巨　請願五項祈核由呈悉　經派員澈查應俟查復後再行核辦　淮陰陸如棠等呈一件為淮陰陳縣長違法事宜昭彰請求派委密查撤懇由呈悉仰俠令飭民政廳併案核辦　鎮江公民郭定呈件民甥陳凱効忠黨國智竭捐　　請昭　列入句容　宣作等呈一件為調查官產縣委徇請求另派幹員切實澈查究辦由呈悉仰候飭原縣倂秉查復再奪 
[江蘇高等法院]  
　　民庭判決　陳桂芳與錢玉培因請求文還押租及租價涉訟上訴一案（判決主文）上訴駁斥第三審訟費由上訴人負擔　魏士舉輿厲樂氏等因請求淸償債狄涉訟上訴一案（判決主文）上訴駁斥第三審訟費由上訴人負擔 
　　刑庭判決　本院檢察官因淩秀千傷害人上訴一案（判決主文）原判決　於凌秀千罪刑部分撤銷凌秀千以強暴脅迫妨害人行使權利一罪處有期徒刑三月羈押、數以二日抵徒刑一日 
　　刑事批示　鄧運英提起上訴由狀悉查提起上訴　向原審法完為之俠執告由狀悉候令武進縣政府查明兼公究辦可也以上十一月四日 
　　民庭判决　朱申南與　司　因田產涉訟上訴一案（判决主文）上訴駁斥第三審訟費由上訴人負擔　何冀伯與封子和因房尾涉訟上訴一案（判突主文）上訴駁斥第二審訟費由上訴人負擔 
　　刑庭判决　汪英生教唆盜用公印未遂上訴一案（判决主文）上訴駁回 
　　夏有寬爽夏有聖等因立嗣涉訟上訴一案（判决主文）上訴駁斥第二審訟費由上訴人負擔 
　　刑事批示　吳芷芬聲請再議一案由狀悉仰侯依照刑事訴訟法第二百四十八條第一項將來狀令發泰興縣查核辦理　律師汪思濟補送魚明書講察核由呈及證明書開悉侯仍發交上海地方法院首席檢察官查明核辦 
[上海租界上訴院]  
　　民事批示　馮鄔民因與馮阿良離婚涉訟上訴狀請訴訟救助由狀悉仰即依照修正訴訟費用規則第十八條加具保結以憑核辦 
　　刑事判決　陳巧生因被訴帮助擄人勒　上訢一案（主文）原判關於陳巧生罪刑部分撤銷陳巧生無罪　張聖全等因被訴妨害自由上訴一案（主文）上訢駁回 
　　民事判决　海通輪埠公司與立昌泰報關行因賬欵涉訟上訴一案（主文）上訴駁回上訢審訴訟費用由上訴人負擔　陳長華與何耀記因抵欵添訟上訢再審一案（主文）再審之訴駁回再審訴訟費用由再審原告人負擔　程佛祥與同昌布號因存欵涉訟上訴一案（主文）上訴馭回上訴審訴訟費用由上訴人負擔　元甡恒記莊與李信孚因和解再審上訴一案（主文）上訴駁回上訢審訴訟費用由上訴人負擔　李信孚與元甡恒記莊因執行異議涉訟上訴一案（主文）原判决撤銷被上訴人之執行請求駁回兩審訢訟費用由被上訴人負擔　劉午橋等輿徐李氏因存欵涉訟上訴一案（主文）上訴駁回上訴審訴訟費用由上訴人負擔　沈季璜與洪明度因墊欵涉訟上訢聲請假執行一案（主文）聲請駁回 
　　刑事判决　施阿祥因故買贓物上訢一案（主文）上訢駁回 
[上海臨時法院]  
　　民事裁决　張秀珍與張光培因遺產涉訟一案（主文）張茂林所遺財產除日常生活必要費用外張光培不得為處分行為　陳漢民與周文礎等因債務涉訟一案（主文）本案辯論再開　陳張敬眞與吳紀舜等因債務涉訟一案（主文）本案辯論再開 
　　民事判决　鄗翠娥與洪郁香蓮等因欠欽涉訟一案（主文）本院本年十月六日所為之判决廢棄洪郁香蓮應於本年陰歷十二月初一日後淸償原告洋六百三十五元並自十五年七月十五日起至執行終了日止每月一十元之利息及負擔訟費原告對洪桂樁之請求駁斥　葛張鳳雲輿葛頌献因撫養涉訟一案（主文）被告應即給付原告洋三百二十五元並應於本年年終給付原告洋三百元訟費由被告負擔　溫樹新輿　卿甫等因賠償涉訟一案（主文）董卿甫　賠償（肉體及精神損失）原告銀一百兩原告其餘之講求均駁斥訟費原告負擔八　之五被告負擔八分之三 
　　民事批示　靜記公司為與鑫利公司楊文壽等租屋執行一案聲請改封由狀悉該具狀人所請改封債務人進山路房屋六間應予照准前查封百老滙路房屋之封條二紙並准吊銷　葉祥齡為與陳大有王梅守欠欵執行兩案聲請啟封分期拔償由狀悉查此案前據債權人陳大有狀請啟封拍資業經本院然九月六日批准給諭拍賣行拍賣在案所請啓封分期拔償之處碍難照准　王梅守為　葉祥齡欠欵執行一案聲請啟封拍賣由狀悉已於陳大有呈內批示矣仰即知照　王九如為與張乾元木器涉訟一案聲請執行由狀悉候飭傳訊追　石金松等為石貴華田畝案狀請函催執行由狀悉查此案巳於五月二十三日行知會丈局辦理在案據呈各節仰候再行函價可也　得利糖菓公司爲新華印書館擔保案狀請撇封由狀悉事經理楚准予啟封了案　王士佳為毛錦豐賠償案請求領欵由狀悉豐錦豐繳案洋五十三元二角准予給領完案　陸馮氏為陸李氏契約案狀請領欵由狀悉陸李氏繳案洋一千元准予具領完案 
　　刑事判决　周金元訴顧金生搶奪一案主（主文）顧金生搶奪之所為減處徒刑六月　趙世英訴管金林侵占一案（主文）據告訴人聲請撇回告訴應予照准　郵務總局訴朱有恒屬造文咨一案（主文）朱有恒僞造文書之所爲處徒刑六月　　捕房訴韓阿六吸食鴉片一案（主文）韓阿六吸食鴉片之所為處罰金六十元烟土沒收之　老閘捕房訴王阿二吸食鴉片一案（主文）王阿二吸食鴉片之所為處罰金十元烟土沒收之　老閘捕房訴馮春生吸食鴉片一案（主文）馮春生吸食鴉片之所為處罰金五卞元烟土沒收之　老閘捕房訴呂老二竊盜一案（全文）據　房律師聲請撇回應照准電車公司訴陸倍雲損壞一案（主文）陸偕雲過失損害　　之所為處罰金一百元並應賠償電車公司損失洋三十元　陸湯氏訴王阿三搶奪一案（主文）吳爾洽脅迫人為義務徒刑六月　徐海道訴吳國治等脅迫一案（主文）吳國治脅迫人行無義務事之所為處罰金八十元王元吉曹林生脅迫人行義務學之所為各處罰金二十元　陳良等訴沈阿良等妨害自由一案（主文）沈阿毛曹全桂趙阿毛沈桂金陸榮祥唐海山妨良等妨害自由一案（主文）沈阿毛曹全桂趙阿毛沈桂金陸榮祥唐海山妨害陳良行動自由之所為各處拘役二十日妨害曹金妹行動自由之所為處拘役二十日應各招待拘役二十五日未決羈押日數均准以二日抵拘役一日 
　　刑事批示　張董氏等訴張黃氏竊盜傷害請提案懲辦由狀悉查本案業經受理　通知該告訴人不能協助捕房指傳等語並繳銷傳票前來據此仰該告訴人金明被告確實住所呈來院以憑再行傳訊　王再琴等訴萬澹蓀等詐財請傳訊由狀悉查本案業經受理並通知該告訴人指傳被告在案本月六日據捕房報告該被告現已避匿無從傳喚等語並繳銷傳票前來拓此他告訴人查明被告確實住所呈報來院以憑再行傳訊　以上十一月七日 
[上海地方法院]  
　　民事判决　夏文瀾與俞式夫殷欵涉訟一案（主文）被告應還原告洋一千一百二十一元五角一分五厘被告之反訴駁斥訴訟費用由被告負擔陳品三不服　通縣批示抗告一案（主文）抗告駁斥抗告費用由抗告人負擔　姚松年輿謝錫九米欵涉訟一案（主文）被告應給付原告經理之和昇泰米店洋一百十四元訟資由被告負擔 
　　公示送達　劉賢慶與周岩鹿因欠租涉訟　件（主文）被告應給付原告勞租銀九十元訟費由被告負擔右仰被告周岩鹿印照　周健記與楊織昌因工價及修理房屋上告案件（主文）上訴駁斥上告審訴訟費用由上告人擔負右仰被告周健記知照　姚馬氏與姚緒卿等因遷墳及確認田畝所有　上告靄件（主文）上告駁回上告審訴訟費用由上告人辦負右仰被告姚馬氏知照 
　　民事批示　陸家大聲明未逾上訴期限請予審理由狀悉案巳判决該民知有不服可自法定限內提起上訴所請　毋庸議　黃氏請　還瞪物由狀悉准予繳證具領　張覺遠聲明由狀悉已捕姚如山當庭請求銷案矣着即知照　尤子瑾續請執行由狀悉前據王阿二文欵業經批示在案茲經王阿二續交二十元在案餘欠俟　傳傳追所請應母庸議　沈海泉等聲請願代債務人贖回方單、由狀悉侯飭傳訊明核辦　費品　請領案欵由狀悉仰於本月六日上午十時來院領取可也　陳閔氏聲請補發判决書由狀悉准予補發仰候飭爽送達可也　王臟三聲請停止拍賈由狀悉查聲明異議依法　於拍賣終結前為之茲該案不動產業經投標人標買所請應毋庸議　丁樹屏聲請　厲執行由狀悉巳續傳追繳矣　李玉成聲請駁斥陳瑞基執行請求由狀悉以後准予免傳可也　葉王氏聲請銷案由狀悉應准銷案　平雲龍　聲請執行由狀悉查閱本案訴訟筆錄該原告人當庭請求撒回訴訟訴之撤回與朱起訴回所請執行之處應毋庸議　陳季秋聲請執行由狀悉查本案判决尚未確定所請暫從緩議　姚周氏請求抄錄判决由狀悉應准抄録可也　注舜山請領證據由狀悉仰該民於本月六日上午九時來院訊朋給領　汪舜山聲請銷案由狀悉准予銷案　姚張氏請領借據及摺由狀悉仰於十一月五日下午二時携帶敢據及憑證來院具領　陳家坤等聲請執行由狀悉業已上訴所講應從緩議　姚張氏聲請銷案由狀悉准予銷案仰將憑證來呈繳領　　澤霖請領案欵由狀悉仰於本月六日上午十時來院領取可也　學暢續請執行由狀悉已飭傳訊追着即知照　曹楚寶聲請執行由狀悉候飭傳訊追　孫鐘堯請求暫緩執行由狀悉應准暫緩執行可也　李子高聲請執行由狀悉候飭傳訊追　歐陽草林請釋放由狀悉候傳訉核奪所請應毋庸議　王國賢請發憑證由狀悉巳飭吏將憑證送達矣仰即知照　費建藩聲請執行由狀悉查本案卷宗尚未發還所請暫從緩議附文中法工商銀行二千兩支票一紙存　陳紀生請查封房產由狀悉已據張徐氏先後交洋四十八元在案餘欠侯繼傳訊追所請暫從緩議　胡捷臣請領欵由狀悉仰於本月十三日上午九時來院給領　張桂繫聲請執行由狀悉侯飭傳訊追　王守之聲請拘案押追由狀悉候飭傳訊追　沈瑞麟聲請執行由狀悉侯飭傳訉　　姚文忠請查封財產由狀悉侯　案訉明　奪上海　國族會曹楝請　證據由狀悉仰於本月十四日上午九時來院訉明給領　發煉　　公會聲請案由狀悉應准銷案　許德聲請發憑證由狀悉准予填發憑證飭史送　洪鶴言　請嚴厲執行由狀悉　提案訉這季永　聲明案辦調解請求撤銷由狀悉准予銷案　朱兆信等請領　元由狀悉查此欵未據交案巳飭傳訊追矣仰即知照　王慶蓮請求　厲執行由狀悉候飭傳訉迨　　慶生聲請執行並領繪圖由狀悉候飭史軌行併仰於本月十日上午十時持據來院領取繪圖可也　范王氏聲　夫往甫京請求寬限交淸由狀悉仰即通知　夫遠行設法將欵如數淸交所請不准　徐阿春續請領欵由狀悉已於前狀明白批示矣着即知照　陳觀生請　案欵由狀態仰於本月十三日上午九時來院給領　裕興和　號　茂聲請委任代理由狀悉准予委任　申少林聲請執行由狀悉侯傳案訉這　奧阿根具保陶阿毛隨傳隨到由狀悉准保　高姚氏聲請執行由狀然侯提案訉追張兆祺請求批示祗進由狀然侯傳集訊明核辦　錢阿寶聲請執行由狀悉　飭傳訊追可也　王子衡　請執行由狀悉仰俟　偉訊追　王道成聲請大通公司應陪償銀洋已收到由狀悉此欵既經如數收到應准免予執行可也　　思成等執行由狀悉已飭傳訊追矣　殷忠記聲請執行由狀悉候飭傳訉追　王子衡續請執行由狀悉已據債務人等分別交欵餘欠業飭傳訊追矣着即知照　王慶運聲請執行由狀悉俠再飭傳訉追可也　陳張氏聲明伊夫被騙辦保由狀悉查龍吉陞短欠謝宅山銀兩爾夫廳負擔保償還之資業經判决確定在案仰即迅速設法代償毋得再延致干押追　王士佳聲請執行由狀悉准予飭傳訊追可也　施阿二請領銀洋由狀悉仰於本月十三日携證來院具領　陳長生聲請執行尾欠由狀悉查此案前據聲請前來業經批示將原領單契呈案候核在案仰即遵照　願中一聲請執行由狀悉候飭傳訉明核奪　蔡錦漁聲請銷案由狀悉應准銷案所有呈案單據仰於本月九日携帶收據來院具領　沈　興聲請銷案由狀悉准予銷案　李林生請領賬簿由狀悉仰於本月九日携帶收據來院具領　翁佑之聲明房客逃亡請求查封拍資由狀悉仰即墊交執行費用銀幣五元聽候核辦森潘四八聲請執行由狀悉候飭傳訊追　秦佩生聲請執行由狀悉資本案判决尚未確定所請暫從緩議　劉紹謙請委任陸桂元由狀悉准予委任　劉王氏請開釋劉維勸由狀悉已定於本月七日提案訊奪矣所請應毋庸議、 
　　刑事判决　柏漢雲搶奪一案（主文）柏漢雲搶奪處有期徒刑六月裁判確定前羈押之日數以二日扺徒刑一日　童培生竊盜一案（主文）董培生竊盜處有期徒刑一年裁判確定前羈押之日數以二日抵拘役一日　徐應忠玩業致死一案（主文）徐應忠因業務之過失致人於死處有期徒刑三月裁判確定前羈押抵日數准以二日抵徒刑一日 
　　批示　　　狀悉查該屋與沈趙氏誘拐嫌疑一案業已進行崇明縣政府核辦在案仰即知照　張昌德狀悉該民因執行民訴羈押仰即知照　馮柞芳狀悉准予交保　巫芝田狀悉挾函南通縣核辦　丁周氏　悉仰將爾女下落切寶查明呈案　行核辦　高綱珍狀悉所稱爾父妨碍婚姻不成刑　且無　案辦法所請應毋庸議　趙金奎狀悉仰照章來院　　可也　　紀根狀悉本案已函請武進縣調查仰候函復再行核辦　朱闡明狀悉學純等如有誘拐爾媳情事儘可報警帶案法辦仰即知照　張阿　狀悉查核原　清單小洋祇五角其餘物件均屬相符仰即覓保　領可也　矗薛子　狀悉准予展限二十天屆期務着奚萬功遵傳投訊勿延　朱品三狀悉刑事訴訟無備案程序所請碍難照准　何林生狀悉被告如有不法行為准予報警送案訊辦　盛沈氏狀悉被告如有遺棄情事該民　可報讀　警帶案法辦仰即知照　同　狀悉候派警查拘　陸陸氏狀悉爾夫業判處罰金二十元侯依法執行可也　嚴海峯狀悉應侯公安　送案後再行核奪　陳文啓狀悉准予撤回告訴　宋金標狀悉爾妻張氏子大順及張明等旣均在安徽鳳陽縣政府受靄在案爾子大順自應仍向原縣請領　　所請移提之處碍推銷准　徐朧忠狀悉仍　照前批將被告住址　明再行搏訉較　　兆　狀悉查現行刑事訴訟法無預先聲明辦法縮請碍　　准　趙楊氏狀悉准予交保以上十一月七日 
[土地局]  
　　批示　秦友鶴呈一件為被人盜轉道契呈請澈究以保產權由呈悉據稱有　達二十五保一錢七　莫字圩一百十五號充世德戶名則田一分五厘為人盜　　契澈究等情據　令行該　　曹查明具復去後茲據復稱檢查七　莫字圩一百十五號棄　　戶名則田一分五厘於同治三年連同一百九號棄世糧戶名則田一分又一百二十六號葉世經戶名則田三分七厘五毫三共則田六分二厘五毫均售於法商轉立道契是　於同治四年分秦世德秦世　二戶一律取銷復於同治五十奉文重立秦世輕糧戶管業八厘之地至今仍舊等情前來合行表示仰即知照　談源茂呈一件為執業方單被焚懇輔給新單由呈悉據稱執樂方單被焚請補給新單等情仰該具呈人來局領取保結單覓且妥保式塡送以憑核辦十一月七日局長朱炎 
 
 

Page 17

 
 
商業新聞 
　　港電金山尾有四十件運送、辦本在九十兩光景、 
　　新胡椒　叨產市跌小二盾七五、 
　　海州有食鹽三萬包運來上海、轉赴漢口、 
　　明日有華茶一千七百箱運往菲洲、 
　　毛冷八件運往華北、 
　　本埠又有核桃一批、明後日運赴美國、 
[厘拆漲後平穩]  
　　昨日銀行仍因秋賽封關、市氣依舊寂寞、早市厘價、為七錢二分四厘七毫半、午市為七錢二分四厘八毫七忽半、與前日市况、大都雷同、銀拆亦趨穩固早市及午市轉賬銀拆、統為二錢六分、較前日早市回小四分、銀行掛牌一錢、劃頭行情一錢二三分、做出洋欵交易、早市滙劃票欵一百零二萬五千、鈔票三千、午市滙劉票欵六十二萬九千、鈔票二萬八千現洋無交易袁幣做出五萬、加水一厘、父另外由小錢莊、及木街各商號　集袁幣十餘萬均為靑島烟壹等購裝、共計有二十五萬、銀行交易、亦祇早市互市三十萬、各銀行洋戶往來一百五十餘萬、同行洋公單收解四百二十餘萬、銀公單收解三千三百餘禹、又各銀行票據欵收解三百餘萬、各種滙兌貨物什欵等收解五百五六十萬、進倉八十萬、出倉五十萬、小錢莊做出江南小洋、早市爲六錢一分七厘、交易二千角、午市為六錢一分七厘七毫半、交易三千五百角、廣東小洋、早市為五錢九分九厘一毫二忽半、午市漲上八七五、計爲六錢、做出交易、早市十一萬五千角、午市六萬五千角、　元為四百零七干五百文較前日長起五百文、交易三萬九千餘串、 
[金市由疲轉穩]  
　　同業買賣不旺　昨為秋賽第三日、金市仍僅做前市半天而市價由疲轉穩、亦祇一兩五錢上落、同業中並無大宗買賣、惟供給者、計順利·萬興及散戶等、而買進號家、為泰興·志豐水。大德成·春源永潤昌餘等套頭者稍有售出、人心尚平、自早市小落一兩零、英滙揭後、同高一兩四五錢、旋略有盤旋、午時則平、外匯趨勢平定、銀行少數出入、 
　　高低祇一兩五　十二月份開盤三百五十匕兩四錢、小去五錢、大條見縮、銀價及滙兌因逢美國選舉總統無市毛盤續降六七錢、外滙已低近期日金由大連帮結進七二六二五、至先令揭曉未動、時僅計五十六兩六錢繼則向上、十二月份日金正余售出七二八三五、英金由銀行對做七辨士六八七五、九點一刻後為五十七兩三錢、時小去三四錢、往後正金出十二月份七二九三七五、台灣出現期七二六二五、惟滙兌略大一二五、至十點零為五十八兩、以後互有二三錢升降、十點三刻後似趨下游、正金出十一月七二七五、至十一點後為五十七兩六錢　入後好起幾錢、正月份日金以七三一二五、不易可得、而英金銀行吸進七辨士六八七五、若向結計七辨士六二五、最後漲為五十八兩一錢、至十一點三十分收盤爲三百五十八兩、比較六日計如一錢、查前市最大價五十八兩一錢、最小價五十六兩六錢、計有一兩五錢高下結價照日金核計仍為五十五兩二錢、尚拾大三兩左右、登帳補永同為三百五十八兩、今日（星期四、）金交已有全日市面、 
[外匯續呈緊象]  
　　昨逢秋賽末日、各銀行僅上午半天辦公、外匯掛牌揭曉祇坡滙加二五、計八十九兩五錢、又意大利縮二元、計一千二百十五利耳、瑞士小一元、計三百三十福維令半、此外均未更動、至大條見縮、滙兌及銀價無市、滬市銀行英美兩滙續呈緊張、華商及銀行約有十餘萬鎊交易、美金計一二十萬元、而東滙華商出少進多、由三井·正金·臺灣·朝鮮等賣出一百餘萬元、間亦進四·五十萬元市價先低後高、然無大宗買賣、人心和平、迨午時收市比較前天、計先令縮一二五、美金縮一二五、日金加零六二五云、 
　　英滙交易不寂　內盤計有一二五伸縮、上午十二月出價二先令七便士七五、進價同、正金出一萬鎊、大英買進價為二先令七便士七五、正金又出五千、浙江出五千、大英出一萬、滙豐買二萬、係麥加利出、又出二萬、係三井買淮、德華售與三井一萬、價均為二先令七辦士六八七五、午時正金進十一月一萬、係上海售出、價為七便士六二五、收市十二月出價七便士六二五、淮價七便士六八七五、 
　　美滙續縮一二五　內盤計有一二五上下、交易無多、上午十二月出價六十四元一二五、進價六十四元二五東亞出正月份二萬五千元、價六十四元一二五、中國出五萬元、價六十四元、三　買十一月二萬五千元、六十四元零六二五、收市出價六十四元、進價六十四元一二五、 
　　東滙華商出少淮多　內盤先挫後起、惟僅一八七五上下、華商略進、人心則平、上午正月份出賈七三、進價七二八七五、十二月出價七二八七五、准價七二七五、繼盆鬆動、金價已退入五十七兩、內　由正金出十二月十萬、價七二八一二五、臺灣進遠期十萬元、價七三三七五、又出近期十萬元、價七二六二五、三菱買進十二月十萬元、價七二七五、又買十萬元七三、乃標金加至五十八兩、嗣後正金出進期十萬元、價七二七五、至於正月份出價七三一二五十二月份七三零六二五、午時收市、正月份出價七三一八七五、進價七三零六二五至七三一二五、十二月出價七三一二五、進價七三、遠期明年三月份出價七三六八七五至六二五、進價七三五六二五、 
[大條近遠各縮零六二五]  
　　昨據英倫電肌、大條銀近期縮零六二五、計二十六便士六八七五、（合英滙平二先令七便士五六二五、）遠期赤縮零六二五、計二十六便士七五、市面平淡、買戶岑寂日英滙率降一二五、計一先令十一便士、英滬滙小零六二五、計二先令七便士八七五、至於美銀價及美英日之間滙兌、因美國選舉總統、故無電訊、當日路邊電上午十點半到、日美四元八角三七五、減一二五、日英一先令十便士九三七五、降零六二一五、電通社上午十點鐘到、日美出價四元六角三一二五、進價四元六角四三七五、均無上落日英出一先令十辦士三十二分之二十九、已見如大零三一二五、淮價一先令十辦士三十二分之三十一、亦增零三一二五、遠期日美出價四元六角九三七五、加零六二五、淮價四元七角一二五、大一二五、日英出價一先令十一辦士一八七五、淮價一先令十一辦士二五、皆未升降、而十二點際來電、亦無變遷云云、 
[平電債市續告下落]  
　　北平　前塲玖陸開盤二四八二五收盤二四六、銷六十七與、鹽餘券開盤五五九、收盤五四三、銷七萬、春節券五九五、銷五　、後塲玖陸開盤二四四五、收盤二四一五、銷九十四萬、鹽餘券五三四、銷五萬春節券五八七、銷五千、柒長七九六、銷一萬、（七日下午六鐘） 
[債市寥落如前]  
　　各債價滯定仍鮮變化 
　　昨日證券市塲各　期貨市况、依然極淸、上午兩盤成交不及三十萬元、復市僅十餘萬、合計四十二萬元、內分整六十一月期十二萬元、十一一月期七萬五千元、七長十一月期三萬元　十二月期四萬五千元、續發一五十一月期八萬五千元、十二月期六萬五千元、現貨七年、整六均無交易、九六惟後市成交一盤、計全日各債開出九萬四千元、計捲菸稅劵三萬七千元、續發二五二萬六千元、九六公債三萬元、二五僅成交一千元、至昨各債價之趨勢、因市塲交易、依然甚淸、賣買人氣亦平衡如前、故價格之變動極微、前後市祗有角許上落、結果較之前日、亦鮮漲跌、除九六及捲菸稅券小票各跌三角外、餘僅小角許、債市沉滯情況、較前益甚、暫、前後市祗有角許上落、結果較之前日、亦鮮漲跌、除九六及捲菸稅券小票各跌三角外、餘僅小角許、債市沉滯情况、較前益甚、暫時似不致有大變化也、茲分述之如後 
　　整六　現貨無交易、期貨十一月期八十三元九角、與晨初同、較前日稍低半角、十二月期八十一元八角半、比上午小一角、較前日回跌一角半、 
　　七年　現貨亦未開出、期貨十一月期全日祇有半角上落、價計八十元零八角、較前日略小五分、十二月期八十元零六角半、比上午小二角、較前日跌一角半、 
　　續發二五　現貨大票八十五元三角、較前市小二角、與前日價同、小票祗前市成交一盤、價八十五元一角半、亦無變動、期貨十一月期八十六元一角半、續小一角、十二月期八十六元一角半、跌一角半、 
　　二五　現貨大票於後市開出一次、價四十三六角、較前日小一角、小票無市、 
　　九六及其他　九六現貨念四元五角、續跌三角、捲菸現貨大票七十元零二角、不動、小票六十九元三角跌三角、 
[紗市漲風益勁]  
　　概况　棉紗市情、異常挺秀、視之外棉情形不佳、實銷較為平靜、然人心頗堅、實以底貨日枯、各廠應接不暇、所生產之數量、供不敷求、且一部份紗商視環境良好、抬高之心尤切、因之市而步步趨緊、至於客銷胃量雖有、但價格太高、人多寒心、故目前之銷化、略形減縮、期紗以買方心氣強便、所以盤盤上漲今者外棉消息不佳、漲風或可較緩一步也、 
　　期紗　交易所人鐘標紗、前市開盤印度棉雖跌市氣仍堅、賣戶殊缺·盤盤上張各月張六八錢、午後且有一部份空頭抵補情勢仍挺又漲三四錢、遠月漲一錢、全日成交計一萬零九百五十包、茲將人鐘標紗柏開之盤列左、 
　　現紗　鈉路較爲平靜客方中因現貨既缺、價格又高、故辦量稍滯、然市勢極　、人心堅硬、日紗暗中走銷仍旺、查全日各　買去統計六百十包、行情　　同　　、由江西幫進一百二十包、寗波進二十五包內地帮進五十包、長沙帮進九十包、漢口帮進一百二十包、廣東帮進一百包、汕頭帮進九十五包、蕪湖帮進十包、野鷄帮進十包、售開之盤如左、 
[棉市尚在醞釀期間]  
　　概况　棉市始漲後疲、其趨勢所以萎靡不振者、蓋以市上實銷寂寞、廠需停滯、各方狂拋之故、至來源有擁擠消息、日商打包捆載出口交易、始終無人問津、現貨商人、心思極虛、加之孟買棉市、又形轉跌、日本花紗、則稍有起色、本埠棉市依然困頓於平疲之境一無特色之可言、紗價好、而原棉需要不動、實為向來未有之現象、據實際方面之意見、大都須渡過九底、併一觀美政府報告之究竟、然後再作計較也、故近日之市而實處於醞釀期間也、 
　　期棉　交易所漢標、前市開盤、以紗市堅挺、人心禾免被其帶起、各月又漲一錢至五分、惟形勢仍軟、午後聞外面實銷呆滯、現貨商套賣不絕、跌風又起、各月均跌一二錢、全日成交計四萬七千担、茲將漢標拍開之盤列左、 
　　現棉　銷路異常滯鈍各廠竟無胃量、兼之海外棉市消息趨疲、故各方辦意愈淡、日商亦觀望不前、碼頭上到貨、計通州花一千二百七十包、姚花一千二百八十包售開之盤如左、 
[海外紗花電傳回漲]  
　　棉市　昨日美棉因選舉總統、停市一日、英棉期貨漲七點、現貨跌六點、埃及棉現貨不動、印棉因美棉跌水及多頭了結而軟、計平果爾跌四羅比、奧姆辣跌六羅比白羅溪跌五羅比、原電錄左、（六日電） 
　　又大阪三品期棉市價、照錄如下、 
　　紗布　昨日大阪三品期紗市價、照錄如下、 
　　七十六兩八錢、二十支紅財神二百三十八元、跌二元、合申規一百七十四兩六錢、十六支福島二百三十四元、跌二元、合申規一百七十一兩七錢、十六支三馬二百三十二元、跌二元、合申規一百七十兩二錢、 
[交割前近期麥暴跌七分]  
　　本月份期麥交釗量聞達二百車以上 
　　　日期麥市面上午開盤後、各月份較前日收價、近遠均微見好迨至下午開盤、本月份突呈急轉直下之勢、據業中人之傳說、問本月份之交割量、當達二百車以上之巨、因此番之多方、全係內地帮鑒於秋收不佳、意欲操縱居奇、故前週以來、現貨常疲、明貨　昻三貴、今月底已屆、賣出方面人部分係本埠之行家有數家廠家、以內地幫不願全事實、（聞南京帮為大多顱）亦　交解　　觀魚多頭到此地步、未免有難勝艱鉅之勢、故精壓之下、市面遂以暴落聞、遠期各月份雖亦帶動、比較尚微、結果本月份較前日針跌去七分之巨、十月份跌三分、十一月份　四分、正月份跌二分、二月份跌三分、現貨市面、咋未做開、據業中人之推測大約在四兩零五分之間、方能引起本埠廠家及津帮之辦動云、 
[粉市擯而微昂]  
　　昨日粉市、上下午開盤後、各月份呈平定互擯之態、因本月份已入交割時期、至多不過兩三日之市面、買方雖明知客銷仍淡、需要不旺、但大小廠家、因原料關係、有底均不甚豐、故月底之交割、數量當然有限、買方人心之鎮定、此亦最大之原因也、至於廠家、以洋麥須出月可到、近遠期之拋貨均存觀望、拋貨一稀、市面之互擯、自然愈力、故收盤結果、各月份比較前日收價、微呈好面、計本月份好五釐、十月份未勅、十一十二月份好二釐二半、正月份好五釐、二月份好三釐半、 
　　又九月份之麵粉標準等級、審查會已經公布、以各廠粉質、大致相仿、故標準等級、與六月份一無差異云、 
[黃豆客胃大暢]  
　　莞豆洋莊辦胃甚殷...芝蔴疲而乏交 
　　昨日荳市情況頗佳、各路來源見旺、而大連電告提漲、內地客幫及油廠進四腳蛇殊暢、閩廣　化尤活、交易大盛、計開九江冬豆一千七百包、高貨四兩八分、又夾青四百包、三羊子一百包、漢口乍豆一千包、高四兩三錢二分、大連元豆三百包、又於豆一車、六合青豆六百包、高郵青豆二千二百包、高貨四兩三錢五分、形勢俏式異常、莞豆洋莊銷胃奇暢、開蕪湖貨一千六百包、四兩零八分、查莞豆價格一內地市價相較、販運獲利頗豐、而東洋辦意甚濃、因此往後尚有大批來滬、且今歲年景又佳也、紅糧來源陸續、客銷殊殷、開大連糧兩車、二兩九錢六分、牛莊糧兩車、高貨三兩零八分、價見好數分、芝蔴疲而少交、市勢甚軟、開益林白蔴二百三千包、七兩二錢五分、回小一錢之譜、生仁依然平平、開郯城生仁一百五十包、七兩九錢半、 
[河下米市回跌角半]  
　　閘北　昨日市勢不振、各路來源共計四十號左右、本街進胃見淡、特銷不動、內地報價雖堅、然到貨日旺、河下存積尚厚、惟一部份貨客不願受削、凡急於脫俾者均修短角半、常帮曰破市乏高貨、中關居多、　價祗十二元左右、新粳跌去二角、去路尚有、薄稻積　　、短去角半、埠杜尖均削一角、變元忽轉緊俏、到貨突稀、大半在內地脫售、而申胃驟暢、好三角、特高貨竟開十四元五六角、陰元仍無上落、價守原盤、早稻來貨無幾、消亦甚淡、市少榮辱、統市斛開三千石之譜、 
　　滬南　河下到十餘號、市銷不暢、街胃略進而已、常錫機破、市見定立、河下常貨頂粳、形勢不若前市之爽利、交易見淡、蘇常白粳、貨多少高買胃不佳、然未會受削、羊秈銷場極淡、價跌角許杜秈稍覺活潑、而夫化不暢、蘆尖貨稀關係市見挺立、南路如泗涇、松　等白稻晚稻、到貨續有、銷亦尚可、勢頗平立、陰元略活、靑頂窰種銷場稍佳惟不甚暢旺、價無上落、仍開十一元三角、一時興稻亦趨定况、統市形勢、平中帶軟耳、 
[客秈甬銷甚濃]  
　　昨日洋米祗有二百餘包之本街去胃、行情無大出入、一號西貢十一元零八分、二號十元零二角七八、低次照別、客秈因寗波帮辦興甚濃、產地又有禁止出省之謠傳、市面堅定、湘客則略有心思出售、統市開出湘米三千餘包、　靖居多、價九元七八角至十元零一角半、贛米一千包左右、機早十元零二三角、機晚十元零八九角、十分之八九為寗波帮辦去云 
[荷糖續到七萬餘袋]  
　　荷糧邇日來到貨頗湧、自前日荷輪開立姆號（譯音）運抵六萬餘袋後、昨日又有快克司號（譯音）進口、船泊浦東其昌碼頭、裝有粗砂白四萬餘袋、荷赤二萬餘袋、共計七萬袋以上、微聞後首尚有大批運抵云、 
[冬霧青行盤售至五兩七錢]  
　　昨日糖市產區電訊、爪哇現期糖價仍一三·三七五、較前電無上落古巴及紐約糖市因值休息無來電、本埠公會市場劃盤、二十四號粗砂白買氣略有、市形平定、成交價為六兩七錢、二十號中砂白六兩四錢、磨細砂白六兩九錢二分半、十號荷赤五兩七錢、成交無幾、市象尚見堅定、號盤殊少開售、國貨統手冰已有到下、業已見樣、而號喊尚緊、故未有成交、冬務靑市缺不多五兩七錢、渣冰三號申存較盛、市已跌至八兩七錢、二號則仍需九兩八錢云、 
[平厚呢大衣去路甚暢]  
　　平厚呢為冬銷之毛貨、有元常二色之分、大半為軍政界所採用、製做大衣、常靑銷場較大、售價自二兩餘起至六七兩不等、近以三兩之貨、需要較般、已有供不數求之勢、若寗豐與榮泰、貨　早巳搜羅殆盡目下只有稍高之貨泰利頭號售四兩一錢、副號爲三兩四錢半、列豐牌子統售四兩三錢云、 
[毡底毡呢銷胃大活]  
　　毡呢及毡底、近日來市鈉頗活、本街各鞋子作塲、銷胃均健、定貨號絡續開出不少、其走銷毡呢益較毡底為暢、意商資克頭號貨購者尤般、蓋其顏色多合婦女胃口、女鞋舖戶、人冬起辦、作為料子、至於毡底以男鞋作場需用較夥近頃已漸失時、故市盤亦録廉不少、德商寗豐毡底、舊臘每碼一律售七兩八錢凈盤、今則一减而至　兩五錢癸、查鞋毡呢平均現市統售三兩五六錢、惟寶克　女色之頭號貨、則須五兩七錢淨盤泰和大總統牌子為四兩九錢、梁夫人衹賣三兩八錢半、 
[無錫新秋繭身骨尙優]  
　　優等改良種繅折祗六百八十斤 
　　無錫今歲當道提倡秋蠶、分發蠶種、與各農民飼育秋蠶　並派指導員奔走指導、頗為盡力結果收成尚豐、繭質以改良種、（合眾蠶桑改良所頒發）所產者為最佳、烘折約在三百三四十斤、新秋繭業已運滬宏純絲廠試繅、結果改良種繅折衹六百八十斤、土種須八百斤左右、 
[秋賽貽害絲銷]  
　　昨日已屆秋賽之第三日、洋荘絲銷仍難進展、查各洋行大班、大半乘假出游、歐美絲電、雖有轉泥、仍難進行談判、昨祗信孚等進滬廠經四十包、克昌進白乾經十包、價均堅定、絲頭海外需要不起、去電仍鮮轉滬、市而寂靜、 
[水門汀售價步漲不已]  
　　靑黃不接之水門汀市面、近來購戶益見踴躍、致底貨愈售愈尠、執貨之同業心思、因此愈見挺秀、而售盤亦因之有再接再厲之勢、刻價如馬牌可開至三兩九錢半、魚牌沽至三兩八錢、而袋桶貨加漲、故亦帶高二三錢不等、聞昨市成交五六百桶、購為本街建築帮而出口帮如寗波長汀諸路、聞亦有辦去云、 
[珍眉綠茶歐銷續暢]  
　　昨日本埠洋莊茶市、路莊土荘兩路之珍眉綠茶、英法白頭莊進意仍未稍懈、土莊茶廠所製之貢珠秀眉等貨、瑞昌·永興等行、亦略有需要、市面雖未能認爲樂觀、然人心已較前安穏、全市成交珍眉·珠茶·貢熙·秀眉等綠茶、總計一千三百二十六　、售價均無漲跌云、 
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
 [A>第五十四期內容提要 
　　再度呈請經濟絲商營業 
　　交涉水電問題經過情形 
　　第九十二次市政會議紀 
　　呈送市公共圖書館計畫 
　　訂定認領迷拐婦孺辦法 
　　派警嚴密偵察販賣人口 
　　函令市內機關裝設水電 
　　限期檢騐滬東滬西車輛 
　　土地局調查各市區圖董 
　　市政委員辦事處組織法短評 
[對於國貨展覽之感想] [  鈞]  
　　中華國貨展覽會之設、將以提倡國貨、夫誰不知、獨是聚舉國之奇珍、列名都之土著、琳瑯者固滿目矣、然國貨未必即足以振興也、摩肩接踵、車水馬龍、其盛況固前此所罕　矣、然此未必卽足以為國貨發揚之徵象也、 
　　中華國貨展覽會之價值、將視陳列者與參觀者之能否領會國貨展覽之主旨以為衡、苟陳列者之腦筋中、祗知利用此時機、推廣一己之營業、則其展覽之設備、必為似豆之目光所限、終不能超出與國內同業競爭之範圍、至於與舶來品爭優劣、與夫引起參觀者屏棄外貨之思想、或則不得其法、或且并無此心、斯誠有違籌設國貨展覽會者之本意、而國貨展覽會之效用將失矣、苟參觀者惟賞心悅目之是求、隨眾流連、無所用心、則雖充戶塞途、亦復何貴、今夫國貨之所以不振、皆因國人之不知、惟其不知、斯自　、利之心、勝於愛國興邦之念、惟其不知、故國貨窳敗、不思所以改良、惟其不知、故每貪小利而忽大計、今欲振興國貨、當先求民眾之知、國貨展覽會之主旨、即在於此、而陳列者與參觀者所當曉然者也、 
　　本市政府日前舉行國貨運動大會、即兢兢然注意及此、際茲中華國貨展覽會之成立、因希望陳列者不徒以表示出品人之名稱地址與貨品之價格藉廣招徠為己盡展覽會之任務、當以科學的方法、在提倡國貨四字下用工夫、使觀眾能觸目驚心、知利源外溢之有關國計民生、不復惟舶來品之是好、并希望參觀者、能悉心研究國貨與外貨消長之由、與夫改良之道、幾國貨可以發揚光大、而籌設展覽會者之苦心、亦將不徒然也、 
市政要聞 
[再度呈請救濟絲商營業]  
　　前經呈准撥借關稅百五十萬兩　總稅務司以權限問題竟未照撥　本府為體恤商艱起見再呈國府 
　　查本年春間、上海絲廠以絲廠以絲市衰落、無法維持、當由本府呈准國府在滬關關稅項下撥借銀一百五十萬兩、以資救濟一案、詳情曾誌本刊、茲據上海絲廠協會委員會代電稱、前項奉准銀兩、上海總稅務司迄未照撥、絲繭業因受經濟影響、將有不能維持之勢、特懇本府據情轉陳國府、迅令財部轉飭總稅務司照撥、以維實業等情、本府以該委員會所稱各節、尚係寶在情形、商情困苦、有加無已、且轉瞬年關、需欵尤亟、巳據情轉呈國府核辦矣、茲將呈國府原文、照錄如次、 
　　呈國府文　呈為據情轉呈仰祈鑒核事、竊據上海絲廠協會委員會代電稱、竊敝會前為絲市衰落、上海絲廠業無法維持、懇援民三民七成案、免息借撥關歎救濟一事、先後奉准令行江海關轉商稅務司於關稅項下借撥銀一百五十萬雨在案、祗以總稅務司權限問題、未會解主決、迄未照撥、乃數月以來、絲市日形困疲、繭商又以成本關係、繭價依然堅定、各絲廠中除不得已宣告停業外、間有將原備車數作兩部劃分、另以一部份招人承頂、分立牌號、以輕擔負、且查本月國慶日以後、已有同業二家、因經濟受軋、停止工作、目下正由同業設法為之維持、尚無若何把握、轉瞬年關、恐捉襟見肘、勢必更難支持、如果經濟崩潰、相率輟業、其影響所及、不特數萬工人頓時失所、而結果絲繭兩業、必因以俱衰、國家天賦之產、行見湮滅殆盡、關係之大、不僅各絲廠自身經濟上之破產已也、伏念愛護民生、增加生產、先總理民生主義、早有論列、而維繫實業、培植蠶桑、又為國家最所注重、今總稅務司權限已經解決、關稅有款積存、用特依據民三民七成例及此次批准原案、籲懇鈞府據情轉陳國民政府、迅行令知財政部飭總稅務司在滬關關稅項下如數照撥、以維實業、而恤商艱等情、據此、查此案早經奉准在案、其時南北尚未統一、滬關藉詞延宕、以致未能實行、迄今半載有餘、商情困苦、有加無已、旦轉瞬年關、需歡更亟、仰望迅予救濟、精形較之以前尤為迫切、理合據情轉呈、仰祈鑒核、令飭財政部轉飭總稅務司在滬關關稅項下如數照撥、以恤商艱、無任公感、謹呈、 
[九十二次市政會議]  
　　召集各市政委員會議　建議澈底淸查公款公產　調查荒地建築平民住所　加發市債專充建設經費 
　　十月十九日市政府開第九十二次市政會議、出席者王和·朱炎·潘公展·沈怡·載石浮·胡鴻基·韋愨·黃伯樵·胡世·陳承志·曹振飛·徐佩璜、列席者張澤垚、市長主席、饒子離紀錄、開會如儀、首由主席報告、　國府秘書處篠日電達中央最近政情、　河北省政府文日電告本日書平辦公、　浙江省政府函請調任黃公用局長為杭州市長、已派該局第四科長譚伯英暫行代理、　定本月二十四日（下星期三）召集各區市政委員會議、各局主管事務、屆時應提出報告、　現正起草組織地產評價委員會、　各局應於可能範圍內、每月舉行聯合紀念週一次、次由財政局長報告、十月份收入雖旺、但因補發九月份積欠甚鉅之關係、恐至月底、仍須欠十五六萬元、須候至下月中旬、始能陸續發淸、土　地局長報告、十七年度應徵各區忙漕稅欵、本市係代省政府徵收性質據上海縣函稱、已奉蘇財廳令、將折糧田一律徵漕、蘆課田分別升轉等由、似應按照蘇省議決辦法分令辦理、工務局長報告、曰閘北長春路、因新搭草棚、妨碍訂界、現已會同公安局限期遷移、推整理該路、需費頗不在少、　招商承辦半年內所需工程材料、業已登報招標、　十六年度未了谷工程、因經費未有著落、以致各包工心存觀望、完工無期、敎育局長報告、　市立小學校長教員俸給標準、業經擬定呈送市長審核、惟整理敎育經費一案、尚未會商整理辦法、擬請財政局長早日召集會議、商決一切、　文廟經已接收、並擬定圖書計畫、惟前據工務局長報告、擬將文廟改建公園、究應如何辦理、撥請組織委員會、共同討論、　本府英文名稱、已由敎育局審查、並將審查意見油印分送、請討論、　公款公產、收入甚鉅、且與教育經費有密切關係、似應組織委員會、澈底淸查、以便整理、公用局長報告、　北四川路餘慶坊業主拒絕接受閘北水電公司為該坊接通水電情形、　中華民國路接軌一案、華商電車公司頃函復仍藉口法商抗議、意存推諉各節、　冬季汽車捐、過秤後、車捐收入增加二千五百九十元、現尚有一部分汽車未過秤納捐、擬請財局派員嚴查、徐參事報告、為急求整理長春路草棚起見、籌建平民住所委員會全體委員會於本月十八日至閘北長春路附近調查、已查得全家菴路有大荒地一所、頗合建築平民住所之用、現正由土地局傳該處地保查明辦理、報告既畢、即開始討論、一·公用局呈報各水電公司無力供給滬西水電情形請核示案、『市長交議』議決保留、二·社會局呈復擬請撥助國貨公司臨時籌委會籌備費請鑒核案、『市長交議』議決照辦、三·財政局呈請轉呈國府加發市政公債一百萬元專充建設經費案、『市長交議』議決通過加發、並指定基金按月在總捐項下提洋二萬元、賽馬稅項下提洋四千元、不必扣撥工務局之經常費、至用途支配、則由工務財政社會三局長陳曹兩參事即速審查報會、四·續議上海特別市政府區市政委員辦事處組織細則案『第九十次會議付審查』議決修正通過、其薪資公費支配辦法、由財政土地兩局長及曹陳兩參事卽速審查報會、五·公安局呈為籌辦冬季制服、檢送假定預算表、並呢質樣品、請核示案、『市長交議』議決由社會局調查國貨、討論至此、即宣告散會、 
[公共圖書館計畫]  
　　擬選擇適中地地點建築　開辦費預計十三萬元 
　　圖書館為灌輸文化之機關、一地方之文化事業之發達與否、可於其圖書館之多少及良否覘之、本市為全國文化之中心、自當有大規模之圖書館之設置、以為中外文化之總匯、而使事實上上海確為文化之中心點、以樹立模範、市敎育局有鑒及此、前曾有通俗圖書館之計劃、現更謀創立一中心圖書館、名為本特別市公共圖書館總館設立在本市適中地方、並在各區相當地方設立分館、此項計劃、昨經該局呈請張市長審核、一俟核准並指定經費後、當不難成為事實云、茲並附錄該公共圖書館之計畫及概算書於後、以供先覩之快、 
　　公共圖書館館計畫及概算書　　地址、文廟改作圖書館、本久有成議、惟僻在南市、地點不甚適中、為實現大上海計書起見、擬適中地點建築、以壯觀瞻而垂不朽、至文廟民眾教育館中附設之民眾圖書館、一以規模較小、易於成立、以南市學校林立、在所必需、他日公共圖書館完全實現後、可作為南區支館、以期易於管理、　經費、（甲）開辦費十三萬元、（一）購地費二萬元、購地四畝每畝千元、（二）建築館舍六萬元、邀集圖書館專家擬定館舍建築計畫大綱、再請工務局繪圖建築、經費以上數為　、三、設備費一萬元、關　　百六十元、閱書椅二百四十只九百六十元、書架人小只一千四百四十元、雜誌架十二具三百六十元、雜誌糖四具二百四十元、目錄櫃九十六只二百元、日報架二百十元、地圖架八十元、字典　二只八十元、櫃檯出納檯四百元、辦公桌椅二百元、目錄片十萬張三百六十元、指引卡四張四十元、借書卡及書袋各二萬一百四十元、日報雜誌卡各四千張一百十元、書標書簽一百二十元、文房用具中西打字機刀剪釘審機等一千元、裝設布置一千八百元、電燈電話風扇火爐等一千元、其他雜件費七百元、（四）支館費一萬元、在東西南北各區擇定相當地點、分設支館各二處、其圖書設備、均由本館辦理、以資一律而有系統、館舍暫借市立學校、每處圖書費九百元、設備費三百五十元、合如上數、（五）圖書費三萬元、中文圖書一萬六千元、計四萬冊、平均每冊價四角、外國文圖書一萬二千元、計六千冊、平均價每冊二元、中西雜誌報章二千元、中文雜誌二百種五百元、中西日報四十種五百元、西文雜誌五十種一千元、（乙）經常費每月一千五百元、每月添購新書及訂閱日報雜誌四百元、職員薪金九百元、館長一人、一百四十元、指導員二人、二百元、支館主任四人、二百四十元、辦事員四人二百元、館役八人、一百二十元、辦公費二百元、除由市公債中撥銀十萬元外、本市人民渴望圖書館之成立、商學各界均抱有捐助決心、祗須購定地址、宣布計畫、撥存欵項後、慷慨解囊者、定不乏人、三萬元之數、不難癢癢集、或溢出此數、亦未可知、 
[迷拐婦孺善後辦法]  
　　增進社會幸福　減少離散痛苦 
　　市社會局鑒於本市地廣人稠迷拐之事、日有所聞、日有所聞、雖被拐者間有破壞後、仍得完聚、而留養待遣者、亦復不少、為增進社會幸福計、亟應籌畫認領辦法、務使多得認領完聚之機會、以減少離散之痛苦、特由該局已商准新聞報申報民國日報三家、以一定地位、刊登迷拐婦孺照片、及必要之叔述該項照片卽由收容婦孺之團體攝送、茲將該項辦法錄下、一、凡辦理婦孺救濟之各慈善團體、遇有迷拐孺送交留養時、攝取二寸或四寸身照片二張、附註姓名籍貫性別年齡身材服裝、及走失原因時日、送社會局製版、並摘要登報招領、二、婦孺家屬或親屬前來認領時、須具未市殷實商舖保證書、證明認領者與被領者之關係、並隨帶認領者或其家屬之照片、備交被領者認視、管理員得詢問認領者對於被領者平時之言行性質及身體容貌有何轉微之處、認為確無疑義者、方准給領、三、認領者如不能覓得殷實舖時、得請求當地行政機關函知社會局查照、由社會局轉知留養團體、依照前項後段規定辦法、予以認領、四、留養婦孺被認領時、認領者應出立領據兩份、載明認領者之姓名年歲籍貫、及與被領者之關係、存留養團一份、其餘一份、即由留養團體隨同每期收領迷拐婦孺淸冊彙送社會局備案、是項淸冊、每屆一個月、造送一次、 
[澈底查究販賣人口]  
　　偵察旅客　嚴戢拐風 
　　販賣人口、久干厲禁、本埠拐風之盛、為各地所未有、近有市民某具呈市公安局云、竊查上海為五方雜處、萬惡叢集、販賣人口、尤不在少數、而以閩省涵江（即莆田縣）至上海一航線為最多、每一輪雙駛出、、必有十餘男女莆人、以數十金收買不明來歷之小孩、佯稱作為自己媳女、販往莆地、以圖重利、往而再返、返而再往、販而買、買而販、一月輒數行、一行入百金、終年以此為營業、不問天良、不畏法網、不惜破壞道德、不顧離人骨肉、祇求自富自肥、民等亦屬莆人、旅滬營商有年、故能洞悉切、並非妄加告發、乃不忍國人之子弟流離、暨若輩之逍遙法外、敬乞飭令區所及水巡隊、沿大通久記碼頭一帶之滬莆線輪船將開時、多派巡士偵緝、遇有帶領小孩者、詳加盤詰、如有言語支吾、請即帶局詳究、戴局長收到此項呈文後、立即訓令督察處水巡隊第一區及一區一所、注意偵察、嗣後對於旅客登輸、如有携带男女小孩、形跡可疑者、務須澈底查究、以杜弊端、而戢拐風云云、 
[提倡裝設水表]  
　　內地自來水公著手裝設　函令市內各機關一律裝用 
　　市公用局成立以來、對於本市給水問題、督促整理、不遺餘力、本年四月間、該局曾飭上海內地自來水公司普裝水表、以便水價按表計算、籍照公允、茲該公司水表已向外洋購到、業經著手裝設、惟南市用戶達二萬以上裝表工作、不能同時並舉、預約一年、用戶裝表、即可完全裝竣、所有各機關用水裝表業、由公用局轉呈本府分別函令所屬各局及市內各機關、一律照辦、以資提倡矣、查水價按表計算、最為公允、況該公司對於省立　及慈善各機關用水、按照定章、六折計算、尤屬優待、現當開始裝表之時、有應由軍政各機關率先裝設、免　　碍云、 
[檢騐滬東滬西車輛]  
　　市公用局浦東車務處、已在春江碼頭六號成立、並定十一月十五日至三十日止、為檢騐谷項車輛之期、凡浦寬方面在本市區域以內行駛之車輛、須在此時期內向該車務處分別受騐領取號牌及行車執照、再向市財政局市東稽徵處繳納捐歎、方准行駛、將來逾期之後、查見未領牌照及車照之車輛、郎交公安局該管區所照章扣罰、又公用局滬西車務處先經成立、該局前會布告、凡各項車輛行駛滬西一帶本市區域以內者、除汽車應向公用局總車務處登記受騐領取牌照、再向財政局市西稽徵處繳納捐款云云、茲以滬西各項車輛、仍有觀望不前之意、再行佈告限十一月十日以前、駛赴公用局滬西車務處、勞勃生路檳榔路轉角、登記受驗、領取牌照、向市西稽徵處繳捐、補淸手續、倘逾期查獲未領牌照、亦一體扣罰云、 
[調查本市各區圖董]  
　　採取各區民眾之公意　裁汰品行不正之圖董 
　　本府自接收十七市鄉後、所有各圖圖董、是否存在、迄未規定、茲經第九十一次市政會議議決、在市自治組織法未頒布以前、由土地局酌量暫照向例辦理、現已由土地局擬具調查表式、令發各區市政委員調查具報、並飭令詳查其中品行不正、輿情未洽、及染有嗜好者、據實報告、以憑甄汰、兼採取地方公意、推舉忠實公正人員、呈候核辦、 
[征收田賦之新政]  
　　革除舊時糧櫃包辦積弊　祉收人員一律取具舖保 
　　土地局各田賦征收員、前奉市政府令飭繳納保證金、嗣迭據各員以困難情形呈懇免繳、當經該局據情轉呈、奉令照准、轉飭加具殷實商店保證書、切實負責、現據各員取具呈送、由該局派員逐一調查、加蓋店章、至原有各櫃害冊書、遵照部令改稱征收書記、管冊書記、應需薪津、另編預算、呈候市收府核示不遵行、舊時糧櫃包辦積弊、已一律革除云、 
[市公用局與法商水電公司交涉之經過]  
　　交涉修訂第三號水管合同 
　　駁復要求添設第四號水管 
　　抗議法公司越界供給水電 
　　限期收回法水廠給電權利接通民國中華路電車軌道 
　　市公用局近為與法商電車電燈自來水公司、修訂設立第三號水管合同及續商添設第四號水管、及華商電氣公司接通電線、民國中華兩路電車接軌、發生種種交涉、茲將辦理經過情形、分列如左、 
　　　按第三號水管合同係於民國十一年一月八日、由該公司與前滬南工巡捐局訂立、當時所定條件、我方吃虧不少、準諸現在情勢、必須修訂、且法水廠設在滬南蕭家渡、對於中國政府、僅盡最便宜之義務、而在法租界售水、使界內大多數華人納上海最昂貴之水價、尤為不平、本市政府因決定修訂、由公和局徵集有關係各局意見、製成條文、提交市政會議通過、卽由公用局會同土地局辦理此事、經數度與法水廠接洽、法水廠以第三號水管合同係法總領事與江蘇交涉員所訂、表示無權修正、一面却聲明第四號水管急需情形、要求從速討論進行、當由公用局仍與土地局會同駁復、大致謂（甲）查第三號水管合同原文、確實載明係由法租界水電公司與前滬南工巡捐局雙方訂立、且合同後面註朋、此項合同、會經外交部特派江蘇交涉員許法總領事兼公董局總董雷證明無訛、是江蘇特派交涉員與法總領事所處地位、僅屬證明性質、而非訂約之當事人、甚為明顯、現在第三號水管原合同、依照目前形勢、確有修訂之必要、而法公司旣為經營法水廠之主體、本市政府自惟有認定法公司為修訂合同之對方、（乙）至添設第四號水管、依照第三號水管合同第九條、『以後不得援以為例』之規定、本不可能、故在取得本市政府允許以前、應先由法公司承認本市政府提出之先決條件、而修訂第三號水管、卽為先決條件之一、如法公司否認修訂第三號水管合同、則添設第四號水管一事、亦無協商餘地、(丙惟修訂第三號水管合同一事、係本市政府為適應目前情勢之需要、執行其應有之職權、即法公司無添設第四號水管之請求、本市政府亦當進行辦理、故修訂第三號水管合同、雖列為添設第四號水管先決問題之一、然彼此並無連帶關係、即法公司放棄添設第四號水營之請求時、本市政府亦當提譏修訂、如法公司對於此節不能開誠商議、本市政府惟有另採相當辦法、以期貫澈修訂之主旨、（丁）又法公司對於添設第四號一案、輒稱先已取得前中國當局允諾、然查此案手續、並未完備、且當時中國當局亦僅表示第四號水管可以商議添設、未嘗成立任何契約、則本市政府當然可以另提條件、並以修訂第三號水管合同為先決問題之一、（二）法公司對　於第三號水管合同所訂　各項應盡之義務、亦並未完全履行、如第十一條規定『現時華界有用法自來水公司之水者、法公司得暫時照常供給、至華公可能自供給之日為止、其用電者亦同、』現華界水電、已能自給、乃不特該水廠本身、仍用法廠電氣、且復擅與徐家匯天主堂訂立由法水廠供給水電二十年之契約、更如機廠街安老院久記木材公司等、亦由該廠給水、均油違背合同、蔑視中國主權、會由公用局飭令本市水電廠分別收回自給、並迭向法公司代理經理培撒尼提出抗議、此次為修訂第三號水管合同事、復由公用局與士地局於駁復文中、切實聲明、應即由法公司迅行照約改歸華商水電廠供給、所有法公司在以上各處歷年營業收入、本市政府並保留其淸算收回之權其中法水廠用、電一節、華商電氣公司先擬自該電廠埋設地下線、接通法水廠、代為供給、當由公用局令其即根據第三號水管合同十一條、與法方妥擬合同、呈候核定施行、嗣據該公司呈報、已將地下線接通、即赴由公用局派員勘察其通電方法、認為尚屬合宜、不意十月十一日該公司呈報公用局、即謂此後法水廠設有需要時、即可隨時饋電云云、是完全為備用性質、公用局以該公司費去巨資、理設地線、乃僅備法水廠偶爾需要時之用、旣與前案不符、又與華商利權、損失不少、且若使其他方面援例要求、該公司又將如何應付、因於十月三十日、派員會同公安局第二區前往該公司將該地下線先用鉛印封閉、再貼封條、一面並令知該公司、仍與法方妥擬合同、務須根據第三號水管合同第十一條、達到每日二十四小時時完全供給之目的、以保利權、十月三十一日、法水廠經理及法副領事復以此事一再到公用局及市政府聲稱、現在廠中原有總線損壞、法租界發生火患時、水力不足、障礙消防工作、懇請將該項地線即予啓封、再三申說、我方提出應先由法公司履行第三號水管合同第十一條、並承認不阻撓華商電車在老西門小東門兩處接軌、彼方先後表示允諾、於是我方亦表示為顧全雙方睦誼及公益起見、當允華商電氣公司於法租界遇有火警而法水廠電線損壞時、可將該線暫時啓封、但火災消滅時、仍須停止、一面將失火地點及時刻、報告公用局、派員重封、此項通融辦法、以一個月為期、並飭該公司儘在一個月限期內、將法水廠給電權利、全部收回、妥擬合同、呈候核定、此事蓋為完全收回我國電權問題、乃西報載此事、指為公用局希望藉此向法水廠征捐云云、全非事實、至收回徐家匯天主堂等處給電事、法水廠亦巳完全承認、但須雙方接洽妥定、即可實現、　民國中華兩路華商車路線、各為起訖、往來人士、非常不便、受經濟上時間上之損失、非常重大、而十餘年來、受此損失者、總有一萬萬人、故公用局成立、即經飭令華商電氣公司實行接軌、此事本係華商電氣公司自身問題、惟因小東門方面一部分接軌工作、在法租界範圍、與法商電車有關、法方陽則表示不加干涉、且由其負資人員屢次向公用局表示、此為中國之事、法商無權過問實則處處無理阻撓、最後且明白向華商電氣公司聲稱、不得礙及法商電車軌道、措辭強硬、而華商電氣公司又畏首畏尾、雖由公用局願為後盾、仍踟躕不進、致接軌工程、屢作屢輟、近經公用局向法公司嚴重交涉、並提出種種抵制方法、法公司方面理屈詞窮、一方面又恐於法方不利、乃於十一月二日下午四時、由法公司代理經理培撒尼親赴公用局、確切聲明、聽由華公司接軌、公用局即據飭華商電氣公司趕緊工作、卽晚起、在老西門小東門兩處、同時並舉、該公司技術部分人員及所有工頭工人、亦均非常興奮、一面通知公安局一二兩區、加派人士、分往該兩處維持秩序、隨時驅散逗留觀玩之人、以免障礙工作、公用局並於漏夜派員前往督看、並　就工作順序表一種、按塡同式三分、一分存公司、一分存市公用局、一分呈市政府備案、現老西門一處工程、已於四日竣事、小東門工程、亦可卽日完成云、 
 
 

Page 20

 
 
[財局解釋浦東總捐]  
　　浦東市政積極興辦　市民負擔極為平允 
　　財政局開徵市東總捐、係根據實地調査、及估定之房租、照章辦理、雖與市南北兩區捐率相同、而房租較低、捐數亦微、市民負擔極為平允、惟近來迭據商民要求核減、並風聞將有集衆開會請願減捐情事、該局以徵收總捐、原為舉辦地方一切市政建設之用、浦東市政、早經主管各局分別負責整理、積極興辦、市民既享有市政設備之利益、自應盡納稅之義務、前此取消浦東淸道路燈捐、彷照滬南北辦法、調査房租、按季改徵總捐、原為確定標準、平均市民負擔起見、捐率既經規定、斷無隨意變更之理、特出示布吿、明白曉諭、勸令踴躍輸將、不得要求核減云、 
[擬訂公用事業營業稅徵收法]  
　　擬廣止電氣營業稅征收規則 
　　財政局前擬電氣營業稅征收規則七條、呈請核准轉飭各電氣公司遵照後、據華商電氣公司等六家聯名具呈請求修改、現該局以本市商辦公用事業監理規則業於八月一日由市府公布施行、該規則第九條第一項已有每年繳納純利項下百分之十之營業稅之規定、電氣營業係商辦公用事業之一種、當然適用該規則之規定、按年繳納營業稅、現該局擬將原訂電氣營業稅征收規則廢止、另根據監理規則、擬具商辦公用事業營業稅征收法六條、以期適用、業經呈請市府交法規審査委員會核定、候令公布施行、茲先覓錄上項征收法草案如下、　凡在本市區內經營公用事業者、應遵本市商辦公用事業監理規則第九條第一項之規定、向本局繳納營業稅、　公用事業營業純利之結算、應遵公司條例之規定、其帳略並須由註冊會計師審核後、呈送本局備核、本局仍得有覆査權、　每年之營業稅、須於各公司會計年度翌年之第二月結繳、　結帳舞弊或積欠營業稅者、本局常照商辦公用事業監理規則第十四條之規定、分別處分、　本市舊有商辦公用事業、一律於中華民國十七年一月一日起、遵章繳納營業稅、　本征收法呈奉市政府核准施行、本法施行後原有電氣營業稅征收規則、即行失效、 
[解送八九兩月所得捐]  
　　本府曁各局本年八月以前、每月所得捐款、歷經解交巿黨部轉解中央黨部在案、茲八九雨月份捐款、又於十月二十五及三十日先後解送該部轉解、計八月份共洋一千三百十八元四角六分、九月份一千三百二十元四角八分、茲將詳細數目、分死如决、以昭核實、 
　　八月份 
　　一、收本府所得捐洋二百六十五元一角五分 
　　一、收財政局所得捐洋一百十九元一角正（十月四日解到） 
　　一、收土地局所得捐洋一百二十四元八角正（九月十七日解到） 
　　一、收社會局所得捐洋一百十四元九角六分（十月六日解到） 
　　一、收工務局所得捐洋一百五十五元五角九分、（九月十九日解到） 
　　一、收公安局所得捐洋二百三十八元零六分（九月三十日解到） 
　　一、收衛生局所得捐洋六十七一元一角正（九月十七日解到） 
　　一、收敎育局所得捐洋一百二十四元五角正（十月二十二日解到） 
　　一、收公用局所得捐洋一百零九元二角正（九月五日解到）以上八月份共收洋一千三百十八元四角六分此款已於十月二十五日解交市黨部轉解矣 
　　一、收本府所得捐洋二百六十元零五角八分 
　　一、收財政局所得捐洋一百十九元五角正（十月二十二解到） 
　　一、收土地所得捐洋一百二十二元七角八分（十月十七日解到） 
　　一、收社會所得捐洋一百十一元二角五分（十月二十七日解到） 
　　一、收工務局所得捐洋一百三十九元三角正（十月二十二日解到） 
　　一、收公安局所得捐洋二百四十五元二角八分（十月十九日解到） 
　　一、收衛生所得捐洋六十九元二角三分（十月九日解到） 
　　一、收敎育局所得捐洋一百三十八元八角一分（十月二十二日解到） 
　　一、收公用局所得捐洋一百二十二元七角五分（十月七日解到） 
　　以上九月洋一千三百二十九元四角八分此款已於十月三十日解交巿黨部轉解矣 
業務報吿 
[市財政局] 　 
　　會査各征收處服務情形　呈請咨商免撥賽馬稅款　推舉公款公產監理　員　呈請令催移交屠牙附稅 
　　巿財政局八月份業務進行狀况、摘要列舉於后、 
　　擬定國貨審査委員會規則　市政府以本府各局負指導市民之責、使用國貨、應身體力行、以資提倡、曾通令各局分別組織審査委員會、監督購置物品人員、本局遵經籌備成立、並擬訂該會規則、呈經市府核准、自八月起、每月開會審査一决、以杜漏巵、而端風尙、 
　　修正電氣營業征稅規則　査本局電氣營業征稅規則、前於十六年十二月、呈經市政府核准、頒發各電氣公司遵照於十七年一月一日起實行納稅在案、嗣准參事會以各電氣公司請免除電桿稅並減輕營業稅等情建議到府、經市長提交第七十五决巿政會議、議决電捍稅准暫緩舉辦、至營業稅在純利項下征收百分之十、由財政局妥擬辦法等語、此案經市府令局辦理、本局以電桿稅雖經市玖會議議决緩辦、該項規則仍應存在、惟營業稅既改在純利項下徵收百分之十、則原規則條文應加修正、經呈府核奪、指令照准後、將修正規則七條令發各公司遵照、仍自本年一月一日起納稅云、 
　　會査認捐商人徵收手續及稽徵處服務情形　自市政府成立以來、本局掌理度支、已逾一載、所有市區各項捐稅、雖經嚴督所屬、認眞整頓、惟以區域廣闊、辦理容有未周、爲考求實際起見、特呈請市府派員會同査察各認商徵收手續及各稽徵處服務情形、嗣由本局將調査不合各點、通令切實整頓、以符勵精圖治之精神、 
　　招商投標承辦捐稅　　高昌廟消潔捐　市南高昌廟一帶淸潔捐、迭據商人呈請認辦、本局為鄭重捐務計、特佈吿各商、照章投標、以昭公元、最低標額定為每年一千八百元、於八月四日上午十時在局投標、由市府派員監視、開標結果第一第二第三標、得標商人逾期不繳證欵、照章撤銷承辦權、以第四標莫賣泉遞補、承辦認額伍千貳百元、期限一年、自本年九月一日起、至翌年八月三十一日止、業由該商照繳證金、給令開辦矣、　商船掛號費　此項捐稅，以據舊商黃福潤請求辭職、經本局佈吿招商投標、八月十五日開標、由市府派負監視、結果第一標鄭麟鶴、當場聲明不願承辦、以第二標倪筱明遞補、認額九千六百元、自本年九月一日起至翌年八月三十一日止、承辦一年、按月上旬繳解巿南稽征處核收、亦已給令開辦矣、 
　　呈請咨商免撥賽馬稅　市區賽馬稅為本局經常收入、上年厲行整理後、增加巨額稅收、列入市庫預算、經常臨時諸費咸資挹注、收支井然、適合預算、旋經淞滬警備司令部撥借四成補助軍費、收入驟減、計短絀在十萬元以上、經費既受影響、市政因以停頓、　至近月、益增司農仰屋之嗟、因査市府一二五六號訓　　　　　　　　令部復函、有一俟經費充足、免去困難以後、該項賽馬稅、統歸市府充作市政經費等語、現値全國實行裁兵、淞滬軍額、業經縮減、軍費自無不敷、無再借撥稅欵之必要、特具呈市府、請咨商司令部停止借撥上項賽馬稅款、以濟市政要需、而免巿庫支絀、 
　　呈請令催上寳兩縣移交屠牙附稅　上實南縣屠牙帖兩項附稅、向係隨正帶征充地方敎育之需、依劃分治權議决錄第五案乙項載、縣敎育育經費在應移交市鄉內者、應移交特別巿一語、所有劃歸市區各鄉兩項附稅、自應劃交本市接收、且兩項附稅、向歸地方支用、與省敎育並無關係、現接收各區敎育事業、既已由巿辦理、兩縣因劃區所受之損失、又已由市確定補助費、則此兩項附稅、應屬巿庫收入無疑、本局以兩縣政府延未移交、特呈請市府轉令兩縣即日造冊移交、以淸界限、 
　　通令各區市政委員編造預算　査各區巿政委員暫行條例第五條規定、各區委員應編製該區預算呈請本局提交市政會議核定施行、現値十七年度開始、自非參照各區預算、無從計畫行政、業經通令谷區巿政委員、按照上年度收支狀况、分欵分項、詳具說明、編造本年度收入支出預算書、送局核轉、以利進行、 
　　推舉公欵公產監理委員　査省市會議議决錄第七案、原有公欽公產由市縣兩方各推委員二人合組監理委員會、但監理委員以地方公正人士為限等語、現經本局推舉瞿鉞楊洪鈞為上海縣公欽公產監理委員、嚴恩祚朱家俊為寳山縣公欵公產監理委員、業呈奉令府照准、分別函聘矣、 
[本市各區農村槪况調查摘要（續）　市社會局]  
　　北橋區 
　　一·位置　東北與曹行區接壞、東與塘灣區毗連、南界閔行、西至馬橋、西北通顓橋、東西闊四里、南北長亦四里、有地二萬三千畝、共分九圖、 
　　二·交通陸有南柘汽車路、縱貫南北、水有橫涇兪塘、舟楫往來、交通稱便、且近復規劃其他之路線、若全行興築、則將來路政之發達可以預料、郵政有代辦信箱一處、每日收送一决、」 
　　三·社會設施　上海縣黨部第七區分部、　公安局第六區二分所、　淞滬保衛團第七支隊　鄉政局、　鄉立小學四所、私立小學二所、 
　　四·民情人口八千九百二十一人、一千九百二十四戶、農民戶口占百分之九十五、租地時須納押租洋六七元、認租票一紙、每畝租金常在六七元之譜、 
　　五·耕地狀况地勢平坦、土質疏鬆、土性肥沃異常、實為本巿良好之耕種區域、栽種之作物、以棉稲爲主、大豆胡麻等多間植於棉田中、 
　　六·農業經營情形　棉花栽植地占總面積十分之七、稲占十分之三、大小麥蠶豆油菜等爲主要之冬作、花卉果樹栽植甚少、蔬菜一項、亦不過供自家食用農家婦女、皆以織布為業、大小麥黑穗病、頗為農家患、 
　　七·農民生活和經濟全憑年歲豐默而定生計難易、近數年來、永旱瀕仍、收量減少、故生活較難、負債者的占半數以上、大地主有地三四百畝者有五六家、每家費用以四口計、每月的需二十五元、 
　　八·敎化和信仰　入學兒童的四百餘、以百分率計、的合六十之數、農民之識字者極占少數、信仰佛敎者頗多、天主堂耶穌堂雖各有一所、但信從者寥寥、 
　　馬橋區 
　　一·位置　南界閔行、北界顓橋、東與北橋區相接、西與松江縣毗連、有地三七七四畝、分為十圖、。 
　　二·交通　縣道正在建築、現規劃自松江縣境之會橋起、橫貫本區至北橋區與滬閔南柘長途汽車路相　，聞此路通後、由滬至馬橋、可省時一半、現在自北橋至馬橋、僅小車與轎子可達、道路狹小、水道至閔行莘莊泗涇等處、均有小航船、 
　　三·社會設施　曰上海縣七區黨部第三分部、　農民協會已成立村農民協會、　上海縣公安第二分局派出所、　其餘尙有保衛團、區公所、公善堂、公濟堂、商民協會、救火會、新新合作社等、　初級小學七所、 
　　四·民情　全區的二千六百三十七戶、一萬一千六百五十四人、農民戶口、雖無確實調査、但自耕農較占多數地主普通多置地三四十畝、納租有頭限二限之分、去年會重行規定、納頭限者七斗四升、二限七斗八升、三限八斗、 
　　五·耕地狀况　地勢平坦、頗肥美、農民以棉稻為大熟小麥豆油菜之類為小熟、農田全恃沙港兪塘二河為灌溉排泄之用、惟兪塘已淤塞、當水汛時、深度不過七八尺、 
　　六·農業經營情形　作物以棉稻為主、麥與豆類、栽植者亦頗多、蔬菜僅供自己食用、鮮有出售者、農家副業、常於農閒時、製竹器及農具出售、 
　　七·農民生活和經濟狀况　農民生活、除耕種三千畝以上之農家可以維持外、餘俱艱苦、地價分淸糧做糧兩種、淸糧四十至五十元、做糧須八九十元、 
　　八·敎化和信仰　敎育尙未普及、天主堂及耶穌堂有十餘所、廟字散在四鄉、亦有十餘處、關行區 
　　閔行區 
　　一·位置南瀕黃浦、東接塘灣、西與松江縣接舉、北毗馬橋北橋二區、東西闊一十里、南北長八里、有地五六九十九畝、共分十八圖、 
　　二·交通　陸有滬閔長途汽車往來、黃浦江中又有輪舶行駛、雖無火車電車等設置、而汽車汽船人力車往來如織、郵電信件、瞬息可達、河流有沙江竹岡橫瀝英河等、支渠四出、為農田命脈、 
　　三·社會設施　　上海縣黨部第三分區一、二、三、四、五、分部、　農民協會分東西二區、　上海縣公安局第一分局、　水上公安第一區、　其餘尙有鄕公所、尙會、靑年社、稅務所、捲菸檢査所、媒類特稅局等等、　縣立高小一所、區立小學七所、私立小學三所、　農事試驗場、場已停辦、 
　　四·民情　全區人口有二萬三千零四十五人、五千零十八戶、農民戶口占十分之七、內自耕農約占十之六、租地方口頭與契約二種、押租之有無、視佃農之平日信用而定、租金按每歲收穫之成數而交納、大的棉以三七一分、稻以四六分、即一畝地、棉百斤、地主三十斤、稻百斤、分得四十斤、 
　　五·耕地狀况　地勢平坦、土壞係砂質壤土、大荳赤荳胡麻玉蜀黍等、多與棉花間作、或植棉田四通、及路旁河邊隙地、 
　　六·農業經營情形　夏作以棉稻為主、而棉占十分之七、冬作以大小麥蠶豆油菜爲主、蔬菜園藝、以西瓜甜瓜爲多、多運至滬上販賣、鎭中婦女以織毛巾搖線襪及各種絲織口爲主、在村間者、以糊火柴盒及紡紗織布爲多、 
　　七·農民生活和經濟狀况　本區工商業發達、農產物豐當、故農民經濟、向來充裕、　因連年歲收不佳、兼之花價低廉、以致生活較前困難、負債者聞亦達十之五六、大地主置產四五百　者有五六家、地價七八十元至百 
　　八·敎化和信仰入學兒意的八百餘名、與學齡兒意作百分計之、入學者毫七十左右、天主堂有一所、信敎者甚少、 
[市工務局]  
　　計劃全市分區　實行內部改組　勘估浚河工程 
　　市工務局九月份業務進行狀况、摘要列舉於後、 
　　察勘公共租界工部局修整租界界石事宜　本局前接公共租界工部局來函、以北河南路及北浙江路與界路接壞處之租界界石、定期修整、請派員視察、當以事關主權、郎經呈請市政府令行土地局派員、於九月十四日上午會同勘察、 
　　計劃全市分區　本市面積至廣、事類至繁、茍無相當區別、恆足以影響被此之發展、本局為適應目前需要起見、爰將本市市面比較繁盛之處、先行規畫、分為工業商業居住等區、繪具草圖、呈奉市長提交第八十九次巿政會議、照案通過矣、 
　　本局實行改組　本局前奉市府令發修正組織細則、飭即遵照等因、特根據該項細則、改設五科、第一科掌總務、第二科掌橋樑及公共建築、第三科掌道路溝渠、第四科掌審查營造、第五科掌城市規畫、於九月一日起實行、並呈報市政府備案、 
　　規定零屋工程招工估價開賬辦法　本局辦理市內較大工程、概用投標辦法、招工承包、惟零星工程、如修補路面、側石、人行道、橋梁、駁岸、碼頭及其他公共建築等、未便一一舉行招標、用特將此類零星工程、隨時招工估價開賬、於本局揭示牌公吿、俾各廠家、均有加入開賬之機會、 
　　勘估疏浚沙涇河工程　本局前奉巿政府訓令、以據本市商民協會呈請將沙涇河出口疏闊　深等情、轉飭査核具復等因、遵經派員勘得該河自外虹橋黃浦出口起、經閘北江灣直達吳淞蘊藻浜復入於浦、長凡四十餘里、為江灣大場諸鎭水道交通之幹河、勘察現狀、自狄思威路租界界石起、迄林家花園止、河身淤淺、水質汚濁、確有疏竣必要、計該段河流長一萬七千七百八十八尺、以拓闊至三十五尺、浚深至四尺估計、須挖實土一萬五千零五十方、的需工費銀三萬二千五百餘元、茲已將上項情形、呈復巿政府、 
　　布吿招認陸家浜沿浜石駁　査陸家浜沿浜駁岸、歷年巳久、公私界限、漫無箱考、現値本局塡築該浜之際、倘無相當處置辦法、殊屬有碍工程進行、茲經本局呈奉市政府令准布吿招認、限期呈驗瞪據、遵已布吿週知矣、 
　　撩挖東溝港積泥　浦東東溝一帶、港口淤塞、碍及波輸行駛、前准公用局函請設法撩淺、當經估具工價、飭令挖泥機船船夫、及包工沈榮記、尅日開工矣、 
　　統計　九月份自殺離婚綁案盜刦統計 
　　（一）自殺統計 
　　（二）離婚統計 
　　（三）綁案統計 
　　（四）盜刦統計 
法規 
[上海特別市政府各區市政委員辦事處組織細則] 　 
　　十月二十九日本府公布 
　　查劃入本市業行接收之各市鄕、所有市政委員、已由本府分別委任、並經訂定市政委員暫行條例公布施行在案、茲本府為嚴密組織起見、根據特別市組織法第八條之規定、制定上海特別市政府各區市政委員辦事處組織細則、業經市政會議議决修正通過矣、照錄條文如下 
　　第一條　本特別市就已接收各巿鄕改稱爲區、直隸於特別市政府、 
　　第二條　區行政區域、暫以劃定之各市鄉原有區域 
　　第三條　區設市政委員一人或二人由巿長委員任之 
　　第四條　區設市政委員辦事處、名曰上海特別市政府某某區市政委員辦事處、 
　　第五條　區市政委員辦事處、得視事務之繁簡、雇用事務員若干人、 
　　第六條區巿政委員承市長之命、並受各主管局之指揮監督、辦理各該區事務、其職掌如左、 
　　一、各區市政設施之建議與協助事項、 
　　二、市政府及谷局委辦事項、 
　　第七條　區市政委員辦事處事細則、由區市政委員擬訂、呈請特別市政府核定之、 
　　第八條　區經費屬於經常門者、由區市政委員遵照規定行政經費級决、及委員公費數目、編造預算、呈請財政局轉呈特別巿政府核定後、由財政局支給之、 
　　第九條　區經費屬於臨時門者、由區市政委員編造預算、呈請主管局轉呈特別市政府核定後、由財政局 
　　第十條　區巿政委員辦事處行政經費及委員公費、另表規定之、 
　　第十一條　本細則如有未盡事宜、得由市政會議隨時修正之、 
　　第十二條　本細則自特別巿政府公布之日施行、 
[聲明遺失田單]  
　　茲有坐落上邑浦束念四保四區念四圖男字圩三百五十八號單戶奚關觀則田一畝九厘正田單一紙因遺失多年訪査至今毫無蹤跡除巳於本年十月十日及十二日登戴新聞民國兩報聲明外恐未週知特再登市政週刋公吿該田單如有拾得者限於本年十一月十日以前向本宅理楚期即作廢紙特此聲明奚阿海謹白（通信處浦東楊家宅木狗橋西首本宅） 
[遺失田單聲明]  
　　法華鄕廿八保五六圖端字圩第五百九十號業戶孫阿鳳則墓田一畝二分五厘四毫正此單在同治兵亂時失去同治十一年已補失單在民國六年又被地保張裕慶失去民國十四年已登報存案毫無査考本年涉淞後已奉判决並呈土地局長請求補給在案特再登報聲明倘有原單出現限兩星期內送土地局接洽孫曹氏啓 
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
本埠增刋 
[商塲消息]  
　　永安公司之新貨　永安公司文具部、新由美國運到大批美術裱房花紙、花樣極多。美觀耐用、每疋長四十八尺、闊二十寸、大減價每疋六角四分至一元三角六分、每種另配有花邊、定價亦甚相宜、同時又到大批五彩裱窗門玻璃紙、計百餘種之多、每疋一元六角至三元、美術紙電燈罩、計數十種之多、每只三角至三元五角、其餘美術的裝飾品極多、定價亦甚相宜、又該公司西藥部、新到大幫冬令補品、如德中保雲氏之血腦精藥片、賜保命、生殖靈、育維寗、育亭賓、茂生素、加爾餐、拜沃丁、山拿吐、三尾都司、砒製補爾多壽、及英國之兜安氏補賢丸、地威德補賢丸、紅色補丸、腦威魚肝油、衛補那酒、美國之乃路氏補賢丸、聞其門沽、以德國保雲氏秘製之血腦精藥片、銷路最廣、因該藥片、用以補腦補腎、功力偉大、每服一片、可抵半兩牛肉汁之功云 
　　培德設立分發行所　培德領帶公司、近來營業十分發達、原有南京路大慶里之房屋、不敷辦公、特設立分發行所於大馬路四川路口福利公司對面八十五號、專售本牌各種領帶襯衫及西裝用品外、兼銷絲襪綢帕毛冷織品、現在裝修門面、下星期即可開幕云、 
　　永泰紅十字油公司開幕　廣州永泰紅十字油公司、因所製之紅十字油、確具戈交、除在香港設立分行外、復於春間在本埠河南路棋盤街中段另設分公司、藉便滬人就近購買、自先行交易以來、營業殊為發展、九月二十五日為該公司正式開幕之期、並定是日起大減價十天、如買紅十字油一瓶、即附贈一瓶、該公司除出售自製藥品外、兼售廣東出產　呢絨布及中西罐頭餅干什貨暨羊毛冷衫衛生衣裳、定價低廉云、 
　　國貨司的光美發霜之暢銷　老妝門候家路美林公司、發行國貨司的光美發霜、質地瑩潔、香韻清逸、潤而不膩、光而不黏、較舶來品有過之無不及、而價格尤廉、深為滬上士女所樂用、業已普照銷全市、近因閩廣津沽營及漢　等各幫、均紛來定購、大箱裝運、故該公司益加勤奮、對於其餘出口美發漿美林真相生　油等之香料裝璜、倍加精良美滿云、 
　　老華綸新到大批皮貨　小東門民國路新開老華綸綢緞皮貨局、總經理華國楨君、對於皮貨業積有三十餘年之資格、經驗宏富、剔選精詳、今夏華君照例親往口外採辦大宗皮貨、茲已陸續到齊、聞因新張伊始、定價特別低廉、設貨價不合、得以隨時退換、並聞新到各貨中、有紫貂玄狐等外套、為近今所罕觀、殊屬名貴云、 
　　亨利西服號大擴充分設三支店　西華德路天潼路口亨利西服店、創設以來。歷有年所、所做各式西裝、式樣新穎、配料合宜、頗為中西人士所悅購、而出租之男女結婚禮服等、尤為完美時新、以是營業蒸蒸日上、大有應接不暇之勢、該店主人王漢禮君、為力求顧客滿意起見、特設立支號三處、一在南京路華比銀行隔壁沙遜房子內、一在四川路中國青年會、又一則在靜安寺路萬國青年會、藉以便利顧客而資發展云、 
　　百勝公司新到高亭唱片　南京路新世界東首大慶里口百勝唱機公司、今日新到大批最新高等唱片、如程艷秋貫大元及梅王言裘等新唱片百十餘種、該公司刻以到貨充足、定價格外克已云、 
　　快活林贈品後之春　　南京路拋球場口快活林食品公司、此次大贈品以來、特聘技師、精製應市春　後、因　脆異常、果為顧客所讚美、該公司自上星期起中西人士往食者、電話叫送者、登門訂購者、頗為熱鬧、該製點部大有供不應求之勢、 
　　偉達洋行之五元拨、拔付經濟法　偉達洋行所售之法國全鋼　牌腳踏車、身骨係用上等鋼料製造、輕便堅固、非他車可比、其飛之靈活、可歷久不變、迅速絕倫、耐用經久、可推腳踏車中之最省時最省費者、所定每月付洋五元拔付辦法、尤為經濟、三百部之限早已售罄、該行准顧客之要求、不異犧牲巨本、五元拔付辦法、依舊繼續有效、其法愈傳愈廣、顧客紛至疊來、該行生意亦日增月盛有應接不暇之勢、 
　　美國炭精電池公司對於製造無線電用電池之意見　大凡學識不足、最為危險、蓋學識浮泛者、遇事少考慮之功夫、力之所不及、輒勉強為之、其結果不但無益於已、抑且有害於人、例如某種學校生徒、對於電學不過粗明綱要、乃竟自信為深通奧秘、可用至徵之資本、以製造幹電池及無線電用電池、以與當世富有雄厚資本、集中專門人才之大電池廠出品相抗衡、其不自量、抑何可晒、實則欲造成品質如一、精美合用之電池、非有數萬至數百金之投資固不能、即有充分資金而不得富有經驗之專門技師、化學專家、及工程師、以時督造、則所出之品、亦未足為美滿之商品、近世經營電池工業者、風起雲湧、而能得最後之成功者、竟白不見一、可見無故幹電池或無線電電池、欲求其切於實用、須耐用經久、須品質如一庶購者　而得盡其用、全球各國能有如此製造之資力經驗及學術者、寥寥不過數家、凡以有用之金錢購買別種偽劣電池者、徒耗金錢於無用之地、並望經售幹濕電池之商家一體注意、慣勿受劣品製造家之時時兜售、致受有意無意之欺騙、既是保護自身之利益、又可保護購者之利益、此　不可不共勉者也、 
[劇塲消息]  
　　奇女子由太中華百合代理發行　耐梅影片公司出品奇女子一劇、自問世以來、南洋及國內各大地方多早訂有合約、最近耐梅於帶該片赴青島演映前、海上為便利各方前來購租者起見、特將該片托由大中華百合影片公司代理發行、各方如未與耐梅公司正式訂約者、均可向該公司接洽云、 
　　審查後之兒子英雄及蜘蛛黨　楊小仲陳趾青合作之社會滑稽片兒子英雄、及梅雪衛導演之偵探滑稽片蛛蛛黨、皆為長城影片公司出版內容優美之新片、兩片皆經上海特別市黨部戲曲電影審查會派員前往審查、長城公司已得該會覆函、指示該二片俱准開映、並讚許兒子英雄一片、為藝術優越、陳義高尚、在國產影片中詢稱佳構、而蛛蛛黨片、亦得同樣之稱美云、 
　　孔雀東華戲院今日開映名義夫妻　名片名義夫妻、為美國第一國家影片公司出品、由陶樂賽畢爾克女士主演、配以小生傑克　豪、尤覺錦上添花、前者公映於大華露天時、極受觀客之贊許、聞該片又於今日起、在孔雀東華戲院連映三日云、 
　　愛國魂加映最近新聞片　國民軍北伐成功國民政府正式成立、蔣介石氏被舉為國府主席、蔣氏乃於雙十節日在首都行就職禮、此次典禮、極為鄭重、黨國要人　體參加、蔣氏於禮畢後、並舉行大閱兵、數萬健兒、集合一起、整齊嚴肅、極為可觀、而今年之雙十節、較之往年更可慶祝、首都民眾、乃舉行盛大之慶祝會、懸燈結綵、舉國若狂、大中華百合公司彼時特派專員赴京、攝得全部影片二大本、今趁該公司最近影竣之愛國魂、在中央開映時（昨日起）公映、吾人觀之、不啻親往首都、參加盛會云、 
　　月宮戲院排演黃　如　月宮戲院鏡花影坤班、　滬演唱以來、瞬將二月、所演劇本如「轟天雷」「五元哭噴」　載假紅紅顏」等頗能號召觀眾、現近復排演黃　如情史、該劇劇情緊湊、曲本新穎、計有三十餘段、佈景如「湖心亭吊影」「秦淮河畫舫」「監獄」等、俱係新繪、茲訂本星期六夕演唱斯劇、屆時並每票贈送鏡花影特刊一份、該特係用上等道林紙精印、內容備極美善云、 
　　辰社舉行第一次彩排　霞飛路振平里辰社標記組織未及一載、而成績已極可觀、茲於夏歷本月二十九日星期六下午六時、舉行第一次彩排、劇目有班串百壽國陸鼎瑩君賣馬、文雲女士起解、湖海主人連環套、守愚君賀椎英君南天門、陸鼎瑩君偉奇君包小蝶君二進宮陳不匱君空城計、知定軒主守愚君捉放曹程醉生君包小蝶君全本四郎探母、場內並分送精印劇目單、想屆時定有一番盛況也、 
[書畫訊]  
　　秋英會開幕誌盛　秋英會聯合海上書畫　十名家、各出精美作品五件、共達三百餘幅、假座於寧波同鄉會四樓、陳列公開展覽、日昨為開幕之第一天、會塲布置、井然有條、來賓先由門首簽名、即贈宣言及號目單、然後入塲參觀、上午天雨、膳後放晴、故來賓異常踴躍、題名冊已達四百餘人、出品統計、書少畫多、陳列四室、樓上滿佈小觀園異種鮮菊、香味襲人、佳作名花、同時輝映、尤為特色、聞是日　家定去畫件甚多云、 
　　八齡神童到滬　字　河南　池孫部嵩山君之子世民、年方八歲、能作　大學、筆致絕遒勁、為成年者所不可及、其人聰明絕頂、有過目成誦之資、昨日、邵君偕其子世民來滬、經友人介紹至中國旅行社、該社朱黃兩經理劇賞之、現擬為其介紹至國貨展覽會內、對客揮毫、酌取潤賞、愛好書畫者、能加以提　、所忻感也、　　　 
 
 

Page 23

 
 
藝術界 
[司徒喬將開個人展覽會]  
　　畫家司徒家君、將於十七日乘　Paul　Locat號赴巴黎、去　前、假福煦路三百九十號上海美術會開個人展覽會、日期已定十一日至十五日、祇有四天、上海美術會居委會會自上月下旬開會、至十日閉幕、司徒君之個展即於次日開幕、茲將司徒君自序文一篇附載於後、 
　　去國前作品展覽會自序 
　　這諾別的信、我謹呈寄國內外我的朋友們、護照與船位定單告訴我去國之期一天迫近似一天了、祝福這個年頭、祝福這個年頭的年尾、祝福這個年尾的十一月、和這十一月十日後的　日、因為那是行期、 
　　「你也該動手收拾你的行李了罷、你看你的東西------你的畫------是這麼東一堆西一堆的、當那你的船兒鳴地一聲即就要離開碼頭時、你是又定又會想起一些什麼遺忘品來的、你這孩子、你可還記得你四個月前南回時、你是多麼狼狽麼、------你這一心以畫為主的人、你畢竟連自己唯一的伴侶你的畫箱也可以忘記、」前幾天我的頻頻這樣對我說、 
　　我的叔叔自己是南回去、我也經已由割禮的醫院滾了出來、然而我的行李却始終還不曾是行李、 
　　記得在北京------那時未知其將變北平也------開頭一次個人作品展覽會時、我也曾為行李給過朋友們不少「急進」的機緣、我　天、（說來已將是三年前的那天了、）是早上　時接着平常的家信的、祇以我覺得那平常之中隱藏著不平常的意義、我便決計就在那天的下午乘夜車出京了------由決計起至夜車啟行的刹那、也只有五個鐘頭頭的光景、而我在收拾行李之前、還有一個地方要去、其遠者、遠在西城之根（我住東城根）而那能使我到遠車站及收拾行李的時間、約莫只有大半個鐘頭了、後來畫展是由朋友羅君學　行代拆、而我對於那次畫展定印象、也就只是批評與簽名簿一冊、和封長信、其餘、我所加快的就只有滿地的字紙、信紙、畫紙、稿紙、和舊信的紙、不曾投　的信紙......）與　打倒了的書架與棹子椅子了、 
　　羅君的稱其信所說的、不外些每日參觀的人數、地方的布置與賣畫的收入是怎樣剛巧與籌備費相等的布告、所以可以拿來說說的、就只是那本批評冊子、 
　　批評冊子------每次個人畫展紀念品------當我在遙遠的廣州家中接着時、是何等的寶貝呵、在那裏、隱現著的是一個未名的戰士的運命的第一閃------若是一個處女、在她無意地和一個不相識的人親了一個吻之後、是會覺得羞愧與焦慮的、我這第一次個人作品展覽會的批評冊、也就可以說是同樣的羞愧與焦慮之所在、 
　　所以它沒有一個晚上不是在我夢枕之側、而因此、人們的批評、便每天在　未啼之先來臨到我的耳邊來給炎夏的曉聲以迷人的音樂了、什麼「有鄭技之風」啦、「司徒先生之作品、不亞於林風眠」啦、「愛。同情、與社會之表現」啦、「淺薄的人道主義」啦、「藝術界之泰斗」啦、「執牛耳」啦等等等等、------於是我便常好呆然地想着、想著每一段評語的意義、和認外的暗示、而敬虔地、希罕自己可以給這晨曦裏的音樂以適當的回響、 
　　但、「且慢、」一種聲音似乎在對我說、「你回北京去、」 
　　於是我又一再離家北上了、我在北京的一個官僚家裏搭住著、為著某種的原故、我不願把這個滿有「畫意」的家庭描寫、終於以洋車夫的院子為我的歸宿了、在那裏一個多月、漢口就把我呼喚了去、還是把電影片子攪得　快了的寫法、但讀者若是青年、是定必能夠領會到其中一切的罷、 
　　這裏我當一提前年十二月北京飯店的萬園聯合展覽會、但先得稍述一點加入那次展覽會的背景、 
　　為著我所缺乏的「基本練習」的原故、我是一曾作過入美術學校的夢的、我所投考的當然是一時之盛的北京國立藝術專門學校、（已是三年前的事了、但現在說來或許也未必乏味罷、）那時有的是好教師、法人克羅多氏與常在他左右的林風眠氏正在那裏主持、而林先生（校長）我是　的、 
　　然而我失敗了、我考試的結果太劣了、這是在大學裏不曾幸運偶過的事------我只好因被取（為二年級生）而失意、 
　　但這、在我心中、本來也不必如此的罷、大可以不必如此的罷、因為、在我初與林先生認識的時候、---在我還沒開第一次的作品展覽會之前---我曾勇敢地帶了一些作品去求他的指教、而據我所清楚地記憶的、我的那些初期的作品、我所崇拜的他、也曾讚美過、「...學校裏沒有什麼可以教你的、我怕、你不如常來大家談談學理和參看我私人的書籍片等罷、」 
　　學校裏沒有什麼可以教我、這似乎是過於能夠安慰扮演者的失意了罷、於是我便把入美術學校的夢決然打消、 
　　於是我便想去法國、 
　　但奇怪的、我的入學考試雖然失敗了、因為一個朋友是在真心為我設法的原故、「可以常去克羅多先生處參觀他作　及得他的指導」的佳音、像天使之所慰報的信息、在幾天之後、便來到我的面前了、把我喜悅得全部神經興奮、 
　　我把友人的來信念了又念、我把到法國去的夢立時打消、我把　剃了、好說夢話的我、雖然在離家前曾對爹媽說過「多畫一點故京風景、便能啟程赴法、」的大話、而到了北京、自己把臉上的線條與顏色稍為打量之後、便早已想將妙夢剷除、現在友人的信那麼一來、把我的妄想更　一步消溶、於是我是被催眠了、久仰的克羅多氏、便成為我心的巴黎、 
　　因為那時我心中的巴黎先生是住在西城之孟端胡同、欣然地我便立刻把我的生命財產由東城根向那天星臨照的胡同全搬了過去、雖然在經濟上、習慣上、我是祇配居留於孟端胡同那車夫與小販的窟宅---他們汗的藝術之宮裏、 
　　是有點中了彩票神氣、算是、我第一天去訪巴黎先生、我所要的當然是林風眠先生的公館、因為巴黎就住那裏、 
　　「找誰、」一個看守者　道、 
　　「有名片麼、」又問「等。」「我拿你的名片進去問、」 
　　「不在、他上公事房去了、」是答語、 
　　還是中了彩票的神氣、第二天我去請安巴黎、 
　　「我先進去看看、」 
　　「他上公事房去了。」...我垂著頭回去、因為知道那已是午飯時節、 
　　我第三天再去、仍然是希望著、希望著的當然還祇是第三天、 
　　「沒有回來、」這回看守者說、 
　　但我下午二時去的、 
　　至於巴黎先生、則我那天早起蹲在孟端胡同中心畫雪景時、我知他是看見我了、就在這前一天、當他咬著烟斗跑過我們車夫窟的門前時、我又何曾不見過他呢、然而只是見著而已、我的運命還在等著第四天、 
　　第四天、巴黎的看守者總說、「不在家、林先生在這兒是不大見客的、有事還是請上學校公事房去好了、」果然不幾天、這樣的消息傳來了------林校長今天說、你若是想學畫、還是請你進學校去好了、因為他說他沒有工夫接待你、 
　　這才是讓我再回頭提到一九二六年十二月北京飯店的萬國聯合展覽會、 
　　那個展覽會我是原沒加入的機會的、但一天當我無聊地在北京飯店的書籍部裏看書時------胡亂地把自　　 
 
 

Page 24

 
 
已全體拋擲到充滿着生命的美國的書堆中、是我消磨無聊的大計與習慣、------因為偶爾看見在一面的墻上、掛着一幅某人寄賣的水彩畫、我便大膽的問那管理員、試試我自己拙劣的畫、也有掛在那美麗的墻上的資格沒有、而結果、）把行將開幕的聯合展覽會的一切細則、在無意中知道了、那時距離收集作品的時期、只有十天、所以一回未名的戰事、又現在我的面前、 
　　那正是在我進不了藝專、到不了巴黎的當兒、油布是沒有了、顏色也只還有一點、而房租則尙還未消、 
　　但徼幸的、幾個車夫窖裡的小孩們、和我非常要好、他們破滅勞苦的忍耐、他們笑散塵垢的臉面、和他們在命運的掌上自然地無知地活躍着的一切、神明般的把我侷促於失望與抑屈的靈魂蘇醒了、我找着了我的題材、我覺得醉了、我便拿起筆來------「每下筆就是打劍姿勢、」------（是朋友的話頭、）錢是完了、顏色是完了、（「敎我愛我、」一幅可作例證、）而終於以十幅------滿額------之作品，加入當時的展覽。 
　　那在我是多麼親切的一回事呵、在現在第二决加入一個萬國聯合展覽會的當兒、把那第一决的經騐回憶起來、還能記得當我坐着我們窟裏的一　洋車、在風雪中、把那十幅作品、送交盡展的評議會時、我的心坎裏塞塡着的是一些什麼呵、---若是那十幅車夫窟　的產品、都被評讓會摒絕了、或是自己以為是得意的反給送回時、這幾里風雪的長途、我和我的車夫要怎樣好呢、徼幸的、我的作品是全數收納了、在展覽會裏所占的地位的光綫又特別的好、而且嚇我一跳的、他們恰好是擺在克羅多先生的作品的旁邊、所以從那天起、沒飯吃或是沒錢使的時候、我上書籍部的習慣是暫時改易了、因為我愛看強有力的克羅多先生的作品、而更愛看那伴着他的大作的。我自己的。從失望中得到的。在紫光中的那十幅製作、 
　　那决展覽會、觀衆的批評、雖則有晨報星期畫報以我的「被壓迫者」為全會頂好的五個人像寫作中之一個、而俄女畫家及彫刻家Lorscaya夫人（參看衣萍著「櫻花集」）竟至以我與克氏的出品為全會中最有生命的製作、我的那十幅束西、在會完之夕、還全數歸我所有、自己的創作、自己保存、當然是對的、不過當收畫之夕、看見展覽會的畫者們都儘是一些饒有爹相婆相敎授相的異國老師、在那决回去之後的夜裏、我便覺得自已有點年輕了、 
　　現在必要提到漢口之行了、我立地覺得一切都巳忘掉、我欲無言、------自然、把老任。小任。和小妹（北京車夫窟裏的朋友們）放在心頭、------我是不能不跑向那兒去的、然而在那兒、即使是在革命空氣最緊張的當兒、美的階級鬥爭和世界革命的大夢、不曾使我覺得憑欄旅館裏的姑娘們和某里裏的素紅。媛芳老三等是怎樣比失業的老任和老任的女兒們更快樂。自由。幸運、即英氣勃勃的忠實同志、若是他在午夜之後、不就要變作我所描過的烟床上的模特兒、我又怎會那麼匆匆的和他作別呢、 
　　在漢口勾留了幾時、又一直回到我自己的園地來了、和而好一場大江上的革命之夢、那夢裡的死。傷。兇。肉我偽善的憧憬、和那猶羊無牧的所謂革命的羣衆、我是永永不會在我的色板上忘遺的呵、（未完） 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日下午四時三十分氣象預報云、天曇、而較冷、馬鞍島以南有限於局部之雨或霧、全國沿海悉有猛風，來自北方至東方不等、東海則有和緩之旋風、因小低壓東北東行、經過其上之故、又昨日下午三時前二十四小時內本埠氣溫最高七○。二、最低六○八、去年同日最高五六。六最低四七。五、 
[投稿條例] 　藝術界 
　　　文字以文學藝術之消息、評論、及介介紹、　　　　瓶四為限、 
　　　關於文藝之圖畫攝影均有時效者為限、「 
　　　文字以含有新聞經質為原則、 
　　　小說劇本及已失時效之　著、均不歡迎、 
　　　來件請書明藝術界稿、 
　　　稿紙勿寫兩面、 
　　　稿勿　寫、 
　　　稿中文字。無論中西、均須　寫清楚、 
　　　稿中如有附圖、勿用藍墨水繪、並不得用有色之紙、須用白紙 
　　墨　、 
　　　來稿無論刋載與吾、概不退還、如需退還、應預先聲明、（不需附寄郵票）但退還與否之權、仍屬之編輯部、不退還者、恕不作復、 
　　　　文字酬資分每千字三元。二元。一元三種、 
　　　　圖畫攝影酬費、分每幀三元。二元兩種、 
 
 

Page 25

 
 
   
 
 

Page 26

 
 
   
 
