# 1929 - 305 - 4920345

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
   
 
 

Page 4

 
 
國内要電 
[中央軍擬側襲洛陽]  
　　蔣昨晨再赴禹縣督戰......各路軍昨日起同時前進 
　　（漢口）　蔣十日晨再赴禹縣、前往陣地督戰、限三日内肅清登封附近之殘敵、該處所駐敵軍爲孫良誠主力、中央軍各路十日起、同時下令前進、（十日專電） 
　　（漢口）　蔣電召劉峙北上商軍事、聞劉擬將後方佈置完善、一二日内、即專車前往、門炳岳在湘亦奉蔣電令、調往服務、聞門已首途、十一日可抵漢、再換車北上又蔣調行營參謀處長錢卓倫、副官處長詹振黄、曁交際科長史久遠、管理科長黄澤民、及上中校參謀二十餘員赴前方、錢等均亽十日晨、專車北上、至中央軍校學生、暫留漢待命、不赴前方參戰、（十日專電） 
　　（徐州）　前方訊、隴海綫南之中央左翼、軍、由轘轖自由之綫、聯合突進、側襲洛陽、敵方後路動搖、隴海綫上正面軍、將大部推進、（十日專電） 
　　（徐州）　徐兵站九日撥運子彈汽油等一列車送鄭、分發前方、（十日專電） 
　　（徐州）　路訊、在濟源之十一路軍將渡河、襲敵、後路、與在孟津之敵軍隔河接戰中、（十日專電） 
　　（徐州）　前方息、中央飛機第一二隊、連日派大批飛機出發前綫助戰、並轟炸敵軍後防、（十日專電） 
　　（北平）　唐生智佳電平、（一）右翼關帝廟坡之敵、本日下午向我反攻、戰三小時、被我擊退、（二）中央方面、敵張仁山部本日全部向我投誠、正整理中、（三）左翼方面、敵一師今日向我反攻、經徐師擊退、敵仍退至陣地固守、現正圍攻中、（四）宋哲元親率一師、由鐵爐營欲繞出上魯莊、犯我臨汝鎭、現正分頭迎擊（五）敵號稱四十萬、實僅十餘萬耳、（十日專電） 
　　（北平）　何成濬八日電平、徐源泉部佔領自由縣後、即與克復伊陽之阮玄武師、兼程前進、王金鈺部佔領參駕店、即協同劉春榮、向登封前進、（十日專電） 
　　（北平）　劉鎭華九日電云、第三師宋旅已入密縣城、萬旅在官夫橋、正向密縣進展、（十日專電） 
　　（北平）　平漢局息、蔣由鄭返許昌、昨開軍事會議、熊式輝·朱紹良等列席、爲大規模之攻勢、今拂曉已開始進攻等語、（十日專電） 
　　（北平）　平各報均載、總攻擊令下後、正激戰、雙方均有死傷、鄂北仍無變動、（十日專電） 
　　（北平）　鄭州電、王老五報稱、西北軍梁冠英陣亡、劉黑七在登密頗建殊勳、總座大爲犒賞、又孫殿英之勁旅、不日開拔來豫等語、（十日專電） 
　　（漢口）　劉時委樊鍾秀爲陜西勦匪司令、李萬林爲討逆第一路先遣司令、均分别就職、（十日專電） 
　　（漢口）　　毛炳文十日晚北上謁蔣、（十日專電） 
　　（鄭州）　前方軍報、（一）右翼軍之五十三師、昨佔領瓦公川、十八灣郭莊等處、今即猛攻、繼續佔領宋莊曲扒朱莊等處、仍在節節進攻中、登封指顧可下、（二）左翼四十七師、仍在大小金店以北、與敵激戰中、上官旅將士决心將敵擊潰、（三）孫良誠龐炳勛部、連日被我軍痛擊、確有潰退之勢、現我軍各部、均已進至相當地點、對敵已取包圍形勢、（四）王振報告、敵梁冠英確在登封附近陣亡、（九日專電） 
　　（鄭州）　軍報、洛陽近郊已發生劇戰、中央軍大部密集廟下街白沙河一帶、楊杰·劉鎭華·何成濬·李品仙·方鼎英·顧祝同等、分在登封·臨汝·密縣·羽林一帶指揮、現劉峙·顧祝同兩師生力軍、進攻猛烈、左翼先頭部隊、已至伊陽東郊、（十日） 
　　（鄭州）　前方軍報、（一）敵軍在宜陽搆築堅固防禦工事、被我龔浩師、從彭孫白陽方面猛擊、已破壞其要塞地帶數里、敵乘黑夜將糧秣運赴新安、預備總退却、（二）敵軍有步兵一團、砲兵一營、在十字嶺被我軍圍困、傷亡過半、絶糧兩日、始向我軍投降、（三）據探報、敵内部分裂、且彈藥異常缺乏、利在急戰連日各路均失敗、擬實行總退却、（十日專電） 
　　（漢口）　行營九日晚公布前方戰訊、（一）徐師攻破白沙鎭、敵向彭婆鎭退却（二）阮師到達伊陽、正攻擊前進、自由縣之役五十一旅俘敵官兵五百名、獲彈無數、（三）逆軍魏鳳樓部約二旅、在姚莊·周莊之線、據寨頑抗、經施猛攻、敵現退守陳莊·杜莊·三官廟之線、（四）我胡旅佔領打虎亭、將密縣之敵千餘、包圍繳械、又劉鎭華由鄭州電稱、逆軍兵力運赴前方者、已佔十之七、總預備隊無貯存兵力、洛陽僅零星小部、每日由前線運同傷兵約三四百名、（十日專電） 
　　（漢口）　華方訊、蔣介石八日上午十時由鄭回許、九日上午十時、招集朱紹良熊式輝等、開軍事會議、關於對馮戰策、有所協議、平漢路因輸送軍隊、日來停止客車開行、（十日日聯社電） 
　　禹州　（一）蔣電各軍、所有黄河以北討逆部隊、概歸閻副司令節制指揮調遣、（二）井岳秀在榆林誓師討逆、（三）敵軍潰退洛陽附近偵墉鎭、徐源泉部跟踪追擊、敵軍又派范章兩師增援、自七日晨至八日晚止、戰甚激烈、結果范部被繳械一旅、俘虜三千人、王金鈺師部、已進至參駕店附近、（四）劉桂堂部暫調禹城休養、（十日專電） 
　　禹州　軍息、劉春榮克復告成後、已與上官旅聯絡豫西之中央軍、均達到齊頭、馬鴻逵部以一團開往鄭州、孫殿英騎兵巳到中牟、楊杰進駐大金店、何成濬偕陳光組九日到白沙、左右兩翼及中路均進到指定地點、（十日專電） 
　　（南京）　朱紹良電京第八師及指揮部已向許昌開進、並定十日偕毛師長炳文、及參謀長等赴許昌、（十日專電） 
　　（南京）　軍息、中央軍對攻取洛陽計畫、擬用側擊方略、取包圍形勢、敵軍唯一退路在潼關、但閻已分路出兵、一由太原向南、沿汾河攻潼關、一由太原西進、攻陜西腹部、先佔延安、斷敵之西安後路、依現在形勢觀察、潼關之險一失、則敵軍撲滅、即在指顧問、（十日專電） 
　　（開封）　前方軍報、（一）五路軍在偃師、分兩路西進、一路出孟津、肅清黄河以南之敵、一路循隴海路西擊、向新安澠池進攻、并調源泉金鈺兩師、從宜陽出瓦鈐鎭、進攻敵右側背、并以轟炸機十二架助攻、五天内務達澠池、（二）登封擊潰之敵殘部、唐總指揮已派員收容救濟、（三）我飛機在偃師西、向敵之大部隊投擲炸彈二十餘枚、斃敵甚多、（四）敵殘部散在大小金店及登封附近一帶、唐總指揮已命祝自如旅、分别收容、并給資遣回原籍、（十日專電） 
　　（南京）　劉鎭華九日電京、（一）密縣張仁山部、經第一軍劉師、及我部萬師包圍、請求投誠、已經收編、（二）現該部調至岳村附近整理、俟整理完畢、仍開前線會同擊敵、（三）今日下午、第三師李廣隆旅、業由密縣經輻限大冶、與第一師左翼、協同前進、（四）該師宋旅民入密縣城、萬旅在官夾機密縣之間、正向前進、該兩旅明晨繼續協同李旅、向西前進、（五）我軍阮師、已出伊陽、進攻洛陽、（十日專電） 
[楊虎臣部克復老河口]  
　　二路各部漸向北推進 
　　（北平）　某軍事機關息、老河口爲楊虎臣之第三團克復、楊司令部設南陽、漢來、飛機已到光化、張治中准十二日赴前方督師、（十日專電） 
　　（南京）　顧祝同之參謀長李家鼐、由南陽電京、謂荆紫關之敵、未見增加、我第二路各部、逐漸向北推進、荆紫關不日可下、（十日專電） 
　　（漢口）　前方軍報、（一）襄陽方面、我第二路軍總指揮劉峙、在淅川一帶布防堅固、敵軍始終未來犯、（二）劉汝明向中央輸誠、因内部不一致、各將領互相牽制、故仍按兵不動、（十日專電） 
[第三師擔任武漢衞戍]  
　　（南京）　第三師陳繼承部担任武漢衞戍、所部第十三十六兩團、十日由京開拔、並令留杭之第十七團及吳淞口所駐兩團來京、聽候調防、（十日專電） 
[閻調駐津部隊]  
　　（北平）　太原電山西討逆軍已開動、趙承綬率步騎兵各一師、機關槍團從禹門口渡河、進抵韓城、向長安進發、周玳調步兵二師、集中安邑、從風陵渡攻潼關、（十日專電） 
　　（北平）　閻錫山就任副總司令、下令駐天津方面第三十六及四十三師之各一部分、調動德州及義家莊、並於陜西河南省境及石家莊方面、開始集中其他部隊、（九日日聯社電） 
　　（北平）　閻發布戰時官兵卹賞章程十九條到平、（十日專電） 
　　（北平）　省府令大宛兩縣、預備大車、爲百十二旅調防用、（十日專電） 
[閻錫山病稍愈]  
　　何應欽返預期未定 
　　（北平）　閻病稍愈、仍停見客、何方均派員問病劉治洲亦到問疾、閻仍未起床、今日洋文報、已載閻與西北不合作之聲明、（十日專電） 
　　（太原）　閻霍亂痛較劇、仍停止會客辦公、（十日專電） 
　　（太原）　何應欽方本仁九日晚赴閻邸探視、何今晨偕商震榮鴻臚遊天龍山、返豫期仍未定、（十日專電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
時評 
[全國民食問題（默）]  
　　民食問題。亦一世界不易解决之事。日以無法解决。而謀取給於東三省。俄以無法解决。而藉中東路問題。日事刦掠。以救目前之急。此尤其彰彰者。我國則素稱農國。而又地廣土饒。宜無缺乏民食之慮。然而近年以來。因戰事匪亂水旱災荒種種原因。恒起不足之恐慌。又因我國農政向來不修。民食素無統計一旦偶感歲荒。則以運糧賑濟爲惟一辦法。平時偶感缺乏。則不外以禁止出境爲調劑。嚴查屯積爲要務。限制漲價爲補救皆所以暫維目前。而初非根本治法也。 
　　今聞首都各要人。爲全國民食問題。議組糧食研究委員會。并擬聘專家。討論具體方案。此誠爲民政中最切要之舉。惟此救濟民食問題。端緒甚繁。其大要一爲整理農政。籌劃救荒備荒如森林水利交通運輸等。皆有密切之關係。一爲提倡農學。改良種子種法。如驅除害蟲。修理溝渠等。亦爲急要之辦法。竊謂尙有一事。似難而實不可稍緩者。即盡量開發荒地是也。蓋我中國。雖稱以農立國。然農利實未開發。米糧之産數。實甚有限據近人調查。全中國可耕之地。共有四千一百十五兆畝。已耕種之面積。不過一千四百七十三兆畝。尙有二千六百四十二兆畝荒廢而無人墾種。致全國土地之所産。恒不足以供四萬萬人之食。即以東北西北兩處言。尙有膏腴之地。待人開發者七百二十兆畝。倘使加以人力。立可驟増鉅數之民食。今日合計裁遣之兵。失業之工與被匪擾而流離轉徙之難民。其數非細。苟能移之以開發荒地。則非特能使民食不匮并可隱消種種後患。此誠解决全國民食問題之急務也。吾人固知此舉之費鉅難辦。然誠欲使民食不匱。下决心以倡之全國人助之。所謂有志竟成自有收效之日也。 
國内要電二 
[太原各界慶閻就職大會]  
　　（太原）　各界由十日晨、假省黨部、舉行慶閻就職大會、梁先覺主席、到代表三百餘、閻何商等均派代表蒞會、各人演辭、咸以擁閻出師、鞏固中央爲旨、全市紛貼標語、懸旗慶祝、官方選派軍樂飛機助威、儀容頗盛、（十日專電） 
　　（南京）　閻覆朱培德葛敬恩電云、虞電誦悉、猥以銓材、謬膺戎務、辱賀滋慚、特覆、（十日專電） 
[馮在五臺近狀]  
　　（北平）　五台歸客談、建安村并無馮之衞兵、馮左右僅劉治洲·李書城及秘書數人、建安無無綫電台、河邊村則閻之電台（十日專電） 
[總部整頓軍運]  
　　（南京）　總部據鐵道運輸司令賀耀組電稱、近來軍運列車、每超越預定時間、對運輸計劃、殊感困難、其原因係上下裝卸、動作遲緩、對參照野外勤隊規定時間、工兵步兵約二小時、騎兵砲兵約三小時、軍需用品約六小時、（總部已據令各軍、切實遵守、以利戎機、（十日專電） 
[大批遼軍北開]  
　　（吉林）　遼寗砲兵第六第三兩團四千人、大砲三十門、馬二百匹、今經吉海路赴哈、又遼寗步兵二十六旅萬餘人、及駐梨樹縣第十六旅兩千七百人、徒步到長、通過頭道溝滿鐵附屬地時、因交涉妥協、日方未加阻止、由吉開長之之兵車、亦將車掛運二道溝站、各軍均歸王樹常指揮、連日北上兵數近兩萬、（十日專電） 
　　（吉林）　邊防吃緊、軍隊多開前方作戰、爲充實力、令吉長各縣保衞團改編爲陸軍、必要時即開前方、吉海路十日起開吉瀋直達列車、運兵尤便、（十日專電） 
[粤軍增防北江對張部計劃變更]  
　　（香港）　陳濟棠擬調蔣光鼐部戴戟張襄兩路開北江增防、（十日專電） 
　　（香港）　陳濟棠對張發奎計劃又變、令各軍集中賀縣八步昭平蒙山一帶、以逸待勞、余師仍留小北江、未入桂、張發奎退靈川、故前方至今尙未接觸、前運粤者乃病兵非傷兵、（十日專電） 
　　（香港）　陳銘樞李揚敬九日乘粤路車赴馬壩、遊南華寺、十時早已返省、聞此行係與譚道源商堵張發奎部窟粤、 
　　（香港）　當局禁各報登軍隊調動新聞、（十日專電） 
　　（香港）　蔣光鼐已由汕啓程返省、商軍事、譚源道已完全由贛抵韶、（十日專電） 
[外部定明日發表四國覆牒]  
　　（南京）　外部第二次致英法美荷那威巴西六國照會、請派專員來京、磋商撤消領事裁判權、英法美荷四國、已先後有答覆至外部、均係本月一日發出、外部早已收到、定十二日完全發表、中英文同時披露、至那威·巴西兩國覆牒尙未到、（十日） 
[外團商定參與法權會議]  
　　（北平）　外團已商定、贊成派員出席法權會議、但須中國民刑法制確立而有實行之精神、無從輕發落、從嚴懲辦等任性措置、則列國僑民、願服從中國法律、現假定一個年度、爲考察期間、在此期内、仍維持原來習慣與制度、（十日專電） 
[津國貨公司大騙局之結果]  
　　總理孫慰吾自殺 
　　（天津）　中華國貨貿易公司總理孫慰吾、因所作之大騙局、被人告發、以致協理兼會計部長竺珩、國貨日報社長金漢槎、國貨廠長吳中光、妻吳珊、親信聽差潘陽青、均被公安局逮捕、孫於九日晚九時、吞金自殺、經人車送東亞醫院求治、中途氣絶屍入法工部局、十日下午三時檢騐、發現絶命書三紙、一致竺金吳等人、略稱你們都是受我指揮者、我將事作錯、累你們受罪、茲以一死求你們原諒、二致吳略謂、我現在死了、請你找婦女救濟院長張人瑞、代你擇配、方不負三年同居之情、三致子女、我十萬家産因經商化爲烏有、言之痛心、現在反受欺騙世人之惡名、無顔再見江東父老我死了、吾兒吾女、長大勿讀書勿聰敏、因爲我讀書又被聰敏悮了、因無人領屍、定十一日厝義地、竺金吳潘等四人十日下午三時由公安局移交地方法院、聞孫自殺前電滬、令大股東李啓華速逃走、該公司股員及股東十日下午三時開會、推劉寳芝爲維持會長、定十五開債權人大會、討論善後辦法、並聞被該公司所騙有賬可查者四十五萬元、無賬可查者尙越過此數、（十日） 
[上海臨時法院改組方案擬定]  
　　（南京）　關於上海臨時法院改組方案、司法院已與外部擬定、該方案完全依中國法院組織系統、改爲地方法院分庭、至租界罪犯之收容處所等等、則尙待磋商、最重大原則、以不再有畸形理論、及有損中國法權爲依歸、至領判權撤銷問題、雖美國復照、意似尙爲有條件的贊同、但無論如何、决於明年元旦實行、各國對我司法情形、縱尙有隔膜誤會、再經詳細解釋、自可不成問題、（十日專電） 
[魯境各軍調防]  
　　（濟南）　總部决派岳盛宣旅與陳孝思警備第二旅第一團赴德州·武定、塡石友三部遺防、四十六師范熙績部塡周村以東孫魁元部遺防、李旅岳旅兩團施中誠警備一旅第二團、陳孝思旅第二團、與省府警衞團、担任周村濟南間防務、李旅岳旅一團、担任泰安兗州防務、（十日專電） 
[考試院經費已撥發]  
　　（南京）　行政院令財部、考試院銓叙部及考委會籌備費共二萬元、俾速成立、（十日專電） 
[駐滬日領過京返滬]  
　　（南京）　驻滬日總領事重光葵、前赴漢視察、十日偕日本文化事業部長、乘襄陽丸來京、當晚乘夜車回滬、（十日專電） 
[江寗禁止糧食出境]  
　　（南京）　江寗縣政府以本年縣境歉收、糧食僅能自給、爲預防民食恐慌起見、曉諭全縣紳商、禁止糧食出境、凡有偷漏販運出境、或囤積居奇者、定予重處、（十日專電） 
[鐵部清理粤漢路]  
　　（南京）　鐵部組織粤漢路资産負債清理委員會、委余祺等爲清理專員、（十日） 
[印花稅推行各地租界]  
　　（南京）　滬租界實行貼用印花稅後、預算每月收入、可達二十五萬餘元、三個月後、尙可續增、財部擬令其他有租界之各省市、一律向各領事交涉貼用、（十日） 
[財部令禁銅類出口]  
　　（南京）　財部令各海關、禁止銅類出口、（甲）禁止運制錢及銅器胚胎、（乙）不禁止出口者、已造成之銅器、及各鑛提練之各銅樣品、但須於檢查後始放行、（十日） 
[川省二劉實行出兵]  
　　（南京）　重慶電、二劉决聯合各將領、擁護中央、實行出兵、郭汝棟部出川部隊已抵歸州巴東、（十日專電） 
[張維城由京赴平]  
　　（南京）　朝鮮總領張維城、十一日赴北平、應華北等校歡送會講演後、即東渡、隨員四人同行、（十日專電） 
[京市區劃分問題]  
　　（南京）　關於京市區劃分省市區域問題、對由行政院呈奉國府指令、仍由内政部會同蘇省府·京市府、參酌首都建委會所擬市區計畫圖案、妥爲勘定、蘇省府已决定由五廳各推代表一人、來京會商勘劃、俟市府代表派定後、即著手進行、（十日專電） 
[外部編「兩年來之中國」]  
　　（南京）　外部爲使各國明瞭我國政治情况起見、編輯「兩年來之中國」、向各部院會徵求文稿、譯成西文後、分送東西各國、（十日專電） 
 
[國聯禁烟調查團來華]  
　　（南京）　外交界消息、國際聯盟禁烟會遠東調查團、四日由巴黎來華、調查烟禁、先至粤、再由滬至遼、（十日專電） 
[貽誤河工之處分]  
　　（南京）　行政院指令内政部、關於閻容德辦理修堵黄河决口工程疏於計劃、貽誤河工、應予處分、已由院依據懲治官吏法第十三條第二項之規定、咨請監察院、俟官吏懲戒委員會成立時轉送懲戒、（十日專電） 
[財部新委兩稅務司]  
　　（南京）　財部委富樂嘉爲愛琿關稅務司、克萊拉爲宜昌關稅務司、（十日專電） 
[首都運動會之成績]  
　　（南京）　首都公開運動會、十日下午、繼續舉行、各界到會參觀者、約數千人、因會塲警士及童子軍較少、秩序較遜、是日各校團體表演、以中大實校之土風舞、動作整齊、姿勢活潑、最爲全塲生色、其次爲京女中之瑞典舞等、均有可觀、田徑賽共計十五種、除已見昨報外、茲將其成績分記如下、百米、（一）姜靜南、（二）趙汝功、（三）徐恕忠、成績十一秒四零、二百米、（一）姜靜南、（二）章文麟、（三）徐汝康、成績二十五秒一、四百米、（一）張元生、（二）龍澤咸、（三）徐汝康、三十九秒九、三級跳、（一）趙汝功、（二）陳陵、（三）徐恕忠、十二米二四、撑竿跳、（一）陳陵、二霍安福·胡光熹、二米九八、鐵餅、（一）李通、（二）高尙志、三十一米、一萬米、（一）龍澤咸、（二）皮渤、（三）周銘璋、四十秒三三、高欄、（一）陳陵、（二）鄭珣、（三）程天泗、十三秒八、總觀二日成績、以跳遠三級跳·低欄·三萬米、均與全國運動成績、相差有限、大會請杜庭修夫人給奬、得奬者計二百米、第一姜靜南得陳和銑眞銀盾一座、一萬米第一龍澤咸、得中大張乃燕優勝旗一面、高欄第一陳陵、得顧曾森銀盾一座、跳遠三級跳第一趙汝功、得陳敎育廳長之銀盾一座、（十日專電） 
[河北漁商請免船捐]  
　　（北平）　河北沿海漁商聯合會請取消河工船捐、以維民生（十日專電） 
[伊埠駐領管尙平抵平]  
　　（北平）　駐俄伊爾庫次克總領事管尙平、今晨到平、日内入京、（十日專電） 
[徐永昌邀宴馬慕瑞]  
　　（北平）　徐永昌訂十三午宴馬慕瑞於懷仁堂、（十日專電） 
[朱慶瀾籌劃冬賑]  
　　（北平）　朱慶瀾昨由　抵平、今訪徐永昌張蔭梧、定星四召集會議、籌劃冬賑、（十日專電） 
[旅津美商被綁續訊]  
　　（北平）　津美皮毛商布廉諾被匪綁去、初索五十萬、嗣減三十萬、匪函係極純練之英文、測爲俄匪所爲、（十日專電） 
[平漢路刧車犯被獲]  
　　（北平）　平漢局通告、三官廟明港間兩次刦車犯、劉萬泰萬善臣已拘獲、送二路總指揮部槍决、（十日專電） 
[楊晟被綁之又一說]  
　　（北平）　某方息、兩月前傳被人綁去之楊晟、經各方偵查結果、楊爲避債離平、以被綁塞債主之口、（十日專電） 
[整理海河委員會]  
　　（天津）　整理海河委員會、十日下午三時、開十三次會、通過四項議案、對徐永昌電辭會長案、决定拍電挽留、六時散會、定下月十四日開十四次會、孫奂倫·王章祜定十一日早車返平、（十日專電） 
[馬福祥抵青]  
　　（青島）　馬福祥十日午後二十五分、乘專車由濟抵青、本市各機關長官、均往車站迎接、馬下車寓新民飯店、記者投剌進謁、當蒙接見、定十日就市長職、馬之衞隊手槍隊一連、今晚可到、政見暫不發表、（十日專電） 
[青市指委會請解决馬案]  
　　（青島）　市指委會呈中央執委會、請轉催外部、從速解决馬洪成案、再向日方嚴重交涉、（十日專電） 
[陸夢熊返青]  
　　（青島）　膠路委員陸夢熊十日返青、（十日專電） 
[鄂省府響應蔣儉電]  
　　（漢口）　鄂省府八日通電全國、略謂頃讀蔣總司令儉電、本護黨救國之心、爲安内攘外之計、詞嚴義正、薄海同欽、濬等敵愾同仇、義無反顧、願爲後盾、共助蟊賊、所望方略遙授、袍澤偕行、掃狐鼠之巢穴、救人民於水火、黨國前途、實利賴之等語、（十日專電） 
[閩各軍兜剿匪共]  
　　（福州）　各軍會大浦、兜勦匪共、楊樹莊令曾以鼎、率艦協助、（十日專電） 
　　（福州）　省府據報、詔安連城匪患甚烈、除令劉張兩師防詔外、並調寗北清流之王岳兩營入連、（十日專電） 
　　（福州）　林文瑛决大舉兜勦西北鄉土匪、（十日專電） 
[閩事紀要]  
　　（福州）　李承翼將國地各稅收機關改委辦、並定十五日、開國地稅聯席會議、（十日專電） 
　　（福州）　軍警聯合辦事處布告、五日成立、進口貨稅局、陳培錕·鄭守馨正商改善、（十日專電） 
　　（福州）　蕭叔宣將赴日就醫、林知淵改十四日赴厦往代、（十日專電） 
　　（福州）　省農會通電、請實行二五减租、（十日專電） 
　　（福州）　市公安局開徵養路費、商事救火各會、明日開會討論、（十日專電） 
[淮陰沈家冲發現股匪]  
　　（清江浦）　十日晨淮陰沈家冲、發現土匪、縣警察隊馳往迎剿、（十日專電） 
 
 

Page 7

 
 
國際電訊 
[俄土談判商約决裂]  
　　國民社九日安戈拉電　土耳其與蘇俄間、解釋商約條文之談判、已成僵局、恐將完全决裂、因蘇俄對於选薩蘇維埃當道、扣留價値一百萬鎊之土貨問題、絲毫不肯通融故、 
[寇蒂斯繼任外長]  
　　國民社九日柏林電　德經濟總長寇蒂斯、自史特萊斯曼故後、即暫行代理外長、刻已正式任命爲外交總長、所遺經濟總長一缺、委國民黨員摩登哈愛敎授繼任、 
[伍朝樞謁見胡佛]  
　　國民社九日華盛頓電　中國公使伍朝摳博士、今日專謁胡佛總統、代表國民政府致謝本年五月間總理靈襯由北平奉安南京時、美使馬慕瑞親臨致敬之盛意、 
[海上自由問題]  
　　英美商洽同意加入軍縮討論 
　　國民社九日華盛頓電　今日探悉胡佛總統擬設法擴張行將在倫敦舉行减縮海軍之範圍、使海上自由問題、亦得歸入討論、胡氏與國務卿史汀生氏、昨日爲此事討論一小時之久、嗣即面囑道威斯大使、將美國此意非正式的通告英方、道使已於昨晚啓程赴英、若英美方對此事果能得有合意之程式、則或將草成特别建議案、提出於會議中、將現有之海面封鎖搜查抄没及中立之權限重行製定海律、據云、英首相麥克唐納爾對於海上自由問題之提出討論、决將盡力贊助、俾英國有安全之担保云、 
[阿眞廷路員繼續罷工]  
　　國民社九日阿眞廷都城電　阿眞廷政府、對於今日開始與鐵路工人談判工資問題後、全國漸進之罷工、業已停止其罷工之原定計畫、仍採取以罷工十五分鐘爲率、逐日加增、 
[斯末資演講非戰公約]  
　　違反公約者各國得一致排斥 
　　路透社九日倫敦電　前南斐首相斯末資將軍、今日在牛津羅德院、作羅德紀念之演講時、謂世界宜有一種普遍的公約、以補助非戰公約、普遍的公約須將公戰與私戰之界說解釋明白、而將私戰中之侵略者置諸法外之地位、褫奪其在國際法下所應有之各項權利、凡一方爲自已國家企圖而作之戰爭、謂之私戰、凡非爲自己國家目的、但爲警察作用、會同他國在國際聯盟會章等工具下執行公共政策而作之戰爭、謂之公戰、今非戰公約僅包括私戰而言、若渠所主張之普遍的公約、則可解决英美間一大懸案、即海上自由問題是也、如侵略者在從事於私戰時、果喪失商業之權利、則中立權利之問題、即將顚覆、而海上自由主義、即將不復有實際上之重要、再此種新公約、尤有更重要結果、可使國際聯盟會章第十六條所載之經濟懲戒辦法、得以美國之合作而實施、蓋違反非戰公約者、即爲侵略國、各國可因其蔑視國際聯盟會不之一致决議而排斥之也云、斯末資將軍又謂、孰爲侵略者、可由與戰禍將作之區域、有關係之各國、照一九二一年華盛頓所簽定太平洋公約所規定之大會辦法、開會决定之云、 
[德國革命紀念]  
　　人民態度冷淡 
　　國民社九日柏林電　今日乃德國革命第十一週年紀念日、大半人民及報紙對之、頗爲冷淡、僅社會黨與共産黨報紙評論十一年中經過、但仍互相詆諆、彼此目爲革命進步之障碍、晚間兩黨各開慶祝會、亦少熱烈氣象、其演說者、則仍互相詆責、 
[倫敦市議會宴會記]  
　　路透社九日倫敦電　今晚倫敦市議會之大宴會、有特色二、一爲演說者大半爲以前從未參加倫敦市尹宴會之新人物、一爲閣員到會、大都着簡便晚服、英相麥克唐納爾於鼓掌聲中述英政府謀取國際諒解之努力、並稱頌法國前總理白安與德國已故外長史特萊斯曼之功績、而對於國際聯盟會、亦多譽詞、謂國際聯盟會之蹙額、不久將使人畏懼、甚於一國之武力、英相又謂渠欲使俄國助成歐洲之全體和平、繼謂印度事爲英帝國當前之最重要問題、印督新近佈告之旨趣、絶不礙及現行政策、但欲振起相互諒解之精神耳、渠確信親自接洽、較爲有益、故往見胡佛總統、其結果爲明年在倫敦舉行海軍會議、渠敢謂屆時不致發生活上自由之問題、加拿大首相金氏願在哇太華舉行英領土經濟大會、渠深盼此會可在該處召集云、 
要聞 
[富錦鏖戰之經過]  
　　尹祖蔭回哈之談話 
　　李杜已督隊抵富錦 
　　五日哈爾濱通信、江防艦隊長尹祖蔭、四日晚乘利濟軍艦、歸自前方、據尹氏語訪者云、「我方海軍正式軍艦、自三江口一戰後、所餘者祇江亨一隻、依大多數意見、均欲提早開回該艦、泊於樺川三姓、土 
因該艦吃水過深、在江内作戰、殊不便利、三江口一役、若非因此、早已駛往前援應、顧沈司令不欲如此、其意以爲有此一艘艦在、俄艦雖衆、要亦未敢正視我海軍、至我軍艦所需砲彈、悉購自外邦、一在十二日戰事後、江亨上所餘、已屬無多、利濟·江靖·不能作戰、故海軍之實力、大致止此、至陸軍方面、駐在富錦者、不過羅團一千餘衆、砲火力亦甚溥弱、在俄軍方面、以富錦爲糧石儲存之區垂涎已非一日、同江之戰、其目的即在於襲據富錦、因其司令陣亡故而作罷、此次來攻、可謂爲繼承其原志耳、三十日早八時、俄方先以飛機來擾、每一飛機帶八十磅重量炸彈三四枚、飛機十餘架、入富錦後、盤旋於杭州商輪·江亨軍艦·五十九團團部·海軍辦事處·商務會等處、飛行甚低、向下猛投炸彈、炸彈投盡、則飛回取扱、歷一小時後、重又來擾、如此者計共四次、在午刻一彈落於杭州船前、爆力極猛、船首爲水激起尋丈、艙内用具、均皆碎燬、李鎭守使及予、乃避往街内商務會内、後俄機圍繞江亨、投彈益亟、彈幾中艦右、幸爲高射砲將其飛機擊退、又向海軍辦事處投彈、誤中一民户、燬房屋兩所、炸死二名、傷六名、下午二時、以風大而退、俄機去後未久、即有俄艦九艘、駛抵高家屯、高家屯爲我方江防第三道防綫、在先沉有商輪軍艦四隻、於二十九晚、因情形緊急、又將停在附近之拖船三隻、商輪二隻沉没、江道堵塞極固、俄艦駛近後、正擬破壞、適沈司令乘江亨軍艦前往、即於江渡處、與敵激戰、由午後四時交綏、俄艦九艘、砲攻極猛、我艦雖然勢孤、但因沈司令拚命作戰、終將敵艦擊着起火二艘、五時、因彈藥已絶、乃向後駛退、并恐爲敵艦掠去、特自沉於江道中、六時後、沈氏乘舢板回富錦、當時堅欲赴陸軍陣地、指揮砲兵與敵决戰、大家竭力勸阻始已、是晚、李沈諸氏、會商至夜深二時、始行决定、即乘利濟軍艦、駛回後方、節節布防、以便返攻、并與敵死戰、當晚俄軍盡力破壞障礙、炸藥巨砲、兼用并施、三十一日早卒爲其拆開、九時、俄陸軍騎兵登岸、經其軍艦掩護、與我羅團激戰於富錦邵外龍眼山·倭虎力山·一帶、羅團因砲力甚弱、雖竭力抵抗、終難獲勝、不獲已、於三十一日晚六時許、向悅來鎭方面退却、扼守富錦西方第五區、以阻敵前進、俄軍遂於晚間進街、大行焚掠、一日晚、西北風甚烈、俄艦大懼、不敢再向前駛進綏濱·樺川·失守及被擾、純係謠諑、并非　在、一日午、沈司令回抵依蘭後、即返樺川鎭懾、并布置江防、二日午、李鎭使由依蘭督飭陳宗岱團、向富錦反攻、俄軍則於我軍未到時、聞風竄去、富錦糧石、則爲搜刦罄盡、現李使已率隊伍向富錦開進、邊防軍第五十九團、約今日開達富錦、沈司令命余（尹自稱）先回哈辦理海軍江防有關事項、渠亦因張司令長官（學良）有電催促、日内回哈返遼、此次戰役因援軍不繼、慘遭失敗、致使富錦罹刦、殊爲痛心云云、 
[太平洋會中滿洲問題中日大論戰]  
　　我方代表義正詞嚴 
　　日本西京通信、爲世界視聽集中之滿洲問題、已於本日（四日）午前開始討論矣、日本方面代表、以滿鐵副總裁松岡洋右氏爲中心、無論巨細事件、悉與其代表作極周密之協商事前又與英美各代表、極力運動諒解、對於新聞記者、復取戒嚴態度、蓋預防我方代表宣布滿洲被侵略事實、於彼方蒙不利也、午前七時四十五分、開程序委員會、關於本週議事日程編成方針、并滿洲問題細目分類、爲極愼重之協議、又恐此項討論、彼我情感、或有不愉快之結果、故復改定某點抽象的項目、八時五十分、日本方面代表新渡户稻造·松岡洋右·植原正直·阪谷芳郎·頭本元貞·小村俊三郎·高柳賢三信夫淳平等以下代表四十九名、全體出席、我國代表余日章徐淑希鮑明鈐陳立廷等代表以下亦到、内分第一二三四會議、計第一圓卓會議主席、爲美國外交政策調查會會長詹姆士基·麥克唐氏、第二圓卓會議主席、爲英國首席代表赫魯杉姆卿、第三圓卓會議、加拿大首席紐頓蘭威爾氏、第四圓卓會議主席、爲美國政治家波林氏、九時十分開會、塲内頗形嚴肅、我方代表即以「滿洲問題之歷史的考察」上程、當歷舉歷史上事實、自漢晋隋唐以來、即臣服遼東與朝鮮、至於有明、即確實以遼東歸入我國版圖、近來我國人口大增、一方哩平均踰三百人、致每年移居於滿洲者近百萬人、從事實上言之、吾人爲國防與生存之必要、尤不能不盡力於滿洲、以保我領土之完全主權之獨立、自十九世紀末葉以來、因日本企圖佔領朝鮮、致中日間發生種種糾紛、遂至一八九四年、爲朝鮮問題、而有中日戰爭、十年後一九零四年、日本與俄國之戰、不過基於俄國南下政策之壓迫、日本與之作生存之競爭、及至戰勝俄國、自應基於同種之誼、尊重我領土之完全與主權之獨立、乃事實顯然與之相反、自一九一五年、訂立布瑪斯條約、承繼俄國在南滿、掠自我國之贓物、（如南滿鐵道與關東州租借地）以來、不惟不思返還且變本加厲、類似侵略之行動、有加無已、日本之滿洲政策、顯具有領土侵佔之企圖、世界各國、凡明瞭東亞形勢者、類能言之、故於近年來、中日兩國、因滿洲問題、關係益趨複雜、綜括日本侵害我國領土、破壞我國主權之事實、（一）於我领土内設置郵便局、（二）於南滿鐵道地域及東州租借地以外、擅自設立領事館、且置警察署、（三）僑居滿洲之日本人、多下等社會、常奪中國人之權利、甚有害於感情、（四）日本於滿洲、常有政治的活動、且有時竟爲軍事的行動、如一九二五年郭張之戰、日本竟無故出兵、干涉中國内政、又如一九二八年五月十八日、日本政府關於滿洲治安之維持、對我南北政府、提出覺書、干涉我國内政、妨阻鄰國統一、抱正義人道主張之國家、咸不直日本所爲（五）日本對滿洲、不經中國之許可、强行敷設鐵道、如最近自動修築吉會鐵道、并阻害我經濟的發展云云、日本方面、則巧爲詭辯、從七十年前俄亞細亞艦隊佔領日本對馬之歷史說起、經日清日俄兩役、謂日本出於侵略的作用、實係誤解日本不過爲冀達遂行經濟的活動之目的而已、關於日本與滿洲之地理的關係、則巧用美國之對南美洲政策、冀以此聳動美國代表之聽聞、而邀其同情、末後復述滿洲爲日本國防之第一線軍事上有重要地位云云、旋經我國代表據理駁斥謂、日本以滿洲爲國家生存上之重要條件、則對於持有滿洲主權之中國、不有更重大之關係乎、結局關於滿洲問題解决方案、中美日三國、各提出如左之主張、（一）美國提案、關於本問題、受國際聯盟之援助、設立調查并調協委員會、（二）日本提案、離去中日兩政府之關係、從民間選出有相當資格者、設立中日兩國協定調查會、以當調協與折衝之任、（三）中國提案、（一）日本聲明對滿洲無領土的野心、（二）日本在滿洲濫用之政治權力從速廢止、（三）日本在滿洲内地所設之領事館警察署、從速廢止、（四）嚴守門户開放政策、（四日） 
[伍朝樞提議修改盟約詳情]  
　　伍朝樞氏月前　在國際聯盟　提議修改盟約、曾得相當效果、爲我國國際地位增加光榮不少、茲覓得伍氏在國聯演說辭及大會决議案、特錄之如下 
　　伍氏在九日大會演說詞云、鄙人出席本會、尙屬初次、承諸君不棄、舉爲大會副會長之一、鄙人應先稱謝、夫以中國足以自豪之旣往歷史、對於現代文明之貢獻、及將來可能之發展、均使之在國際間有相當之地位、現且戰勝内外困難之環境逐漸取得其應得之地位、此諸君所以不吝加榮施於中國也、予之解釋當爲不誤、中國就其發展之可能性而言、固世界上一最强之國家、同時且爲最愛好和平之國家、此爲人人所知者、中國悠久之歷史、足以證明中國和平之表示初非徒尚空言、而世界大戰之結果、無論勝者負者、咸受其禍、此種事實、尤足使中國深信國際問題殊非可以武力解决者、最近在海牙之各國政治家竭智盡力、清理戰後之問題、藉以防止未來之戰禍、成績卓然、可爲致賀、鄙人代表中國、重行聲明、中國希望和平、出於素來之摯願、並聲明中國深信理性與公平乃解决人類一切問題之惟一途徑、此中國所以爲聯合會原有會員之一此中國又所以欣然簽訂并批准非戰公約、非戰公約者、大西洋兩岸之兩大政治家所發起、以放棄戰爭爲國家政策之工具者也、最近國際風雲陡起、世界之愛和平者、咸引爲憂、考其事實之原因、本非中國之咎、然中國毅然宣佈對於公約精神上及文字上均願尊重其條件、其時固尙在公約未發生效力之前也、是後中國雖横暴當前深自遏抑、言行初無二致、今日之中國、固猶是歷史上著名酷好和平之中國、所不同者、數十年前之中國、不惜任何代價以購和平、而今日之中國、本其創鉅痛深之經騐、深知一國徒愛和平、而不謀抵抗外來之侵凌結果不但和平不可得、反益招無窮之外侮耳、中國自與外國交接以來、鑒於世界現實政治之情形、乃有如斯之覺悟、但中國葆愛和平之意、則始終不渝、故對於保安及裁兵之計畫、無不欣然贊助也、國際聯合會組織之主要原則、爲增進國際之和平、此項原則、載於盟約、至爲明顯、盟約引言云締約各國爲增進國際間協同行事、並保持其和平與安寗起見、特允承受不事戰爭之義務、維持各國間光明平允榮譽之邦交、確守國際公法之規定、以爲各國政府間行爲之軌範於有組織之民族間、彼此待遇、維持公道、並恪遵條約上之一切義務、議定國際聯合會盟約、以上所言、不啻將中國對於國際關係之理想、切實表示、因是中國自始即爲聯合會一忠實之會員、至今仍爲一最强之贊助者、前雖謠諑繁興、謂中國不滿於聯合會已往之行爲、或將停止參加其活動、但中國於本年第十屆大會之時、特派人數完全之代表團前來出席、且中國雖感受財政之困難然國民政府業將前時積欠之會費、清理一部分、且此種舉動、純出於中國之自願、並非希冀聯合會有所酬報焉、中國對於聯合會之利益、素極關心、今日中國代表團有一獻議、以謀提高聯合會之威信、及增進世界各國對於聯合會之信仰、各國代表聚於一堂、或能予以同情之傾　、日昨英國首相兼英國首席代表在大會演說、謂民族間之關係、無論同洲異洲、必以公正平等爲要務、其言實含有重大之意癪義、十年前當聯合會産生之時亦有一盎格羅塞克遜民族之政治家美國威爾遜總統曾宣示各國對於相互關係之願望、自是以後、至此次之演說、曾未有負責之政治家能爲更足感人之語、鄙人適才所讀盟約引言、内云國際和平與合作端賴國際間有平允與榮譽之關係、反之世界一日有不公及不平之點、斯各地一日有不安之現象、故盟約之起草人特設第十九條之規定、該條云、「大會可隨時請聯合會會員重、行考慮已不適用之條約、以及國際情勢繼續不改或致危及世界之和平者」、可稱智慮周密、此條在盟約中最爲急要而有遠見、其目的在消除危險之原因、譬如星星之火、苟不撲滅於始、將成燎原之勢、是以消除此種原因、乃達到世界和平與合作之惟一途徑、乃據予所知、在已往十年中、聯合會對於此條規定、未嘗一次實行、此條所含可以爲善之權力、未嘗一次利用、豈以今日世界各國之條約、未有不合於時勢者耶、豈以國際情形、無有可以危及世界和平者耶、予信雖極端之樂觀者、默察今日情勢、亦不能作此語、然則何以聯合會對此無所舉動耶、予於聯合會之活動、尙未深知、故不能代作答詞、雖然中國代表團深信爲聯合會計、欲求表彰其勢力、及增加狐疑派之信仰、最善之法莫如積極行使所有之權力、喚起世界之輿論、力去不平、消除隱患、無所顧慮、亦無所偏私、蓋聯合會成立之價値與勢力、不在爲强權國家之聯盟、而在公正國家之聯盟也、 
　　伍氏在十日大會、關於盟約第十九條提案、又有演說、其辭如下、「予初不意在此時倉卒被命發言、但値諸君皆緘默之時、予進數言、以助諸君討論之進行、亦予所樂爲也、予代表中國代表團、提出大會之一動議、略說數言、申明其意、日來各國代表之演說、有提議修改盟約及其條欵者、而中國代表團所提議、並非修改盟約、乃爲實施盟約之方法、他國各代表對於如何保存世界和平與及萬一戰禍發生、防止其蔓延之機關、應如何改善等問題、已多建白、予今向大會之所提議、則爲求得方法、預防戰禍、不令其發生、中國歷代相傳之故事、有云有人設宴於家、賓客中有見積薪近竈者、急勸主人移去之、否則恐釀焚如之禍、主人不以爲意、有頃果失火、主客均趨救、一客因奮力滅火、致受焦頭爛額之傷、幸而火滅、重張盛宴、主人以焦頭爛額之客、曾出全力以阻火勢之蔓延、遂請居上坐、先進忠告防止火患之客未嘗特加敬禮、此一故事、在中國相傳已久、其所含敎訓、即予所欲請大會諸君注意者也、中國代表團不願大會諸代表爲焦頭爛額之客、而願諸代表能爲先進忠告徙薪防火之人、是以吾人之意、以爲戰事將發生、如何防止之、大會諸君固應注意、而凡可令戰爭發生之原因、如何除去之、諸君亦應加以同等之注意也、予希望大會諸君對予前數日所提及之盟約第十九條、特加注意、此條内容、諸君所共知也、文曰、「大會得隨時勸告各會員國、對於已不適用之條約、重行考慮、對於繼續存在足以危害世界和平之國際情狀、加以考慮、」時歷十年、此條何以竟未見諸實行、是誠可異、予意聯合會大會之未實行此條、本非不願也、乃不遑也、查負責實施第十九條者爲大會、而大會每年只開會一次、每次又只三四星期、自朝至暮、終日集議、大會而外、又有分股會議、入夜復忙於酬酢宴會、自無餘晷以研究此困難之問題矣、故吾人建議設一委員會、考求實施此條之妥善方法、俾此有用之條欵、不致置於無用之地、而終歸廢棄、委員會可由大會或行政院指派、應負責審查實施此條之最良方法、就中國代表團之所見而言、委員會之成立、對於世界和平以及國際合作、實大有貢獻者也、」 
　　附國際聯合會第十屆大會第二十一次會議通過關於實施盟約第十九條議决案、（一九二九年九月二十五日）大會得悉中國代表團關於中國與各國間曩日所訂種種條約因與中國現狀抵觸、按照盟約第十九條已不適用之宣言、重視中國代表團注意各點之重要、業經審查、附於本議案後之中國代表團提案、鑒於國際聯合會盟約第十九條之規定、「大會得隨時勸告聯合會會員、對於已不適用之條約、重行考慮、對於繼續存在或致危害世界和平之國際情狀、加以考慮、」認爲關於第十九條之實施問題、曾經研究、茲聲明關於凡聯合會、一會員認爲已不適用、應重行考慮之條約、及認爲繼續存在或致危害世界和平應加以考慮之國際情狀、大會對此、應否依據第十九條予以勸告之問題、該會員得自行負責按照辦事細則、將該問題列入大會議事日程、再聲明、前項之聲請書、欲得大會之審查、其内容須屬適當、換言之即須與第十九條之規定相符、復聲明、前蟒聲明書、列入大會議事日程後、大會應按照普通議事程序討論之、並予認爲適當時依該會員之聲請書、予以勸告、「附件」一九二九年九月十日、中國代表團提出議决草案、大會認爲國際聯合會盟約第十九條所規定、「大會得隨時勸告聯合會會員國、對於已不適用之條約、重行考慮、對於繼續存在或致危及世界和平之國際情狀、加以加慮、」爲盟約中促進國際合作及和平主要條文之一、但查聯合會成立十年以來、此條從未見諸實行、深信此條未見諸實行、其原因由於大會缺少必需之協助及獻議、茲議决指派一委員會、研究切實施行此條最良方法、並提出勸告、 
[農部規畫防螟治蝗]  
　　易部長向民食研究會提議 
　　農鑛部長易培基氏、昨在全國民食問題研究會提出防螟治蝗案一件、文云「查本年蝗患甫經、螟害繼起、被災地方、至於收獲絶粒、亟應盡力剷除、以防蔓延、茲開具除螟除蝗方法數種、請由政府令發各省、實力奉行、並委派多數人員、携帶宣傳刋物、分途勸導、一以救目前之急、一切防未來之災、是否有當、伏候公决、 
 
 

Page 8

 
 
　　除螟方法　（一）秧田採卵、在春季螟蛾産卵時、多産生於秧葉尖之表面三寸許處、其卵相疊成塊、每雌蛾約産四五塊不等、一旦分秧以後、幼蟲卵化、即不易除、故宜在未卵化以前、就秧田中採除之、（一）秧田點燈、點燈之目的、在誘殺螟蛾、查螟蛾性喜撲燈、故在採卵以外、再用燈捕蛾、此法收效更大、其方法以燈置盆上、盆盛以水、中滴洋油以殺之、更用網捕蛾、以補點燈之不足、（一）稻田採卵、稻田中採卵、爲除二化螟第二代蛾、及三化螟第三代所産之卵、其卵之産生無定處、大多在葉之基部、或葉之表面、（一）稻田點燈、此法與秧田點燈之效用相同、（一）拔除枯心苗及白穗、枯心苗及白穗、即幼蟲爲害之表現、遇有此表現者、可連根拔出而燒棄之（一）掘燬稻根、此即爲三化螟虫第三代幼虫、及二化螟虫第二代之幼虫伏在根中越冬、故宜將收後之遺株、連根掘出以焚燬之、此爲除螟之根本辦法、（一）灌水稻田、即以水淹没遺株以殺稻根内之螟虫、浸水時期、愈長愈善、（一）燒棄或密藏稻草、在被害稻桿中伏居多數幼虫、故宜燒去或密藏室内、使蝝無隙逸出、 
　　除蝗方法　除蝗方法、大致分爲物理的防除、及化學的防除兩種、（一）物理的防除方法、利即用各種器具驅除之、法如飛蝗用捕蝗袋兜取、跳蝻用掃帚網簾捕滅、或用溝阱陷落、鷄鴨啄食、及虫卵用鍬掘挖等、（一）化學的方法、即利用藥品毒性、如跳蝻及用青化　溶液、以噴霧器噴殺、及用白砒毒餌誘殺、或以鹽毒硫磺ＣhloLsCbuecfel）埨（Ｂenyoe）（此二藥人畜無害）及克雷所脫、（Ｃreosol）用噴務器噴殺等、 
[民法債編之修正]  
　　立法院二讀已全部竣事 
　　民法第二編債權經立法院於昨日完全通過茲將該院對二讀會議通過條文之修正處、及保留各條之修正、探錄如下 
　　（一）第二百零一條中、强制二字删去、 
　　（二）第一百八十八條第一項改爲「受僱人因執行職務、不法侵害他人之權利者、由僱用人與行爲人連帶負損害賠償責任、但選任受僱人及監督其職務之執行、已盡相當之注意或縱加以相當之注意、而仍不免發生損害者僱用人不負賠償責任、」第二項改爲「如被害人依前項但書之規定受損害賠償時法院因其聲請、得斟酌僱用人與被害人之經濟狀况、令僱用人爲全部或一部之損害賠償、僱用人賠償損害時、對於爲侵權行爲之受僱人、有求償權、一 
　　（三）第三百四十六條第一項、改爲「價金雖未具體約定、而依情形可得而約定者視爲定有價金、」第二項改爲「價金約定、依市價者、視爲標的物清償時清償地之市價、但契約另有訂定者、不在此限、」 
[民法債篇（四）（續）]  
　　（第二百九十九條）債務人於受通知時、所得對抗讓與人之事由、皆得以之對抗受讓人、債務人於受通知時、對於讓與人有債權者、如其債權之清償期、先於所讓與之債權、或同時屆至者、債務人得對於受讓人主張抵銷、（第三百條）第三人與債權人訂立契約承擔債務人之債務者其債務於契約成立時移轉於該第三人、（第三百零一條）第三人與債務人訂立契約承擔其債務者、非經債權人承認、對於債權人不生效力、（第三百零二條前條債務人或承擔人、得定相當期限、催告債權人於該期限内、確答是否承認、如逾期不爲確答者視爲拒絶承認、債權人拒絶承認時、債務人或承擔人得撤銷其承擔之契約、（第三百零三條）債務人因其法律關係所得對抗債權人之事由、承擔人亦得以之對抗債權人得不得以屬於債務人之債權爲抵銷、承擔人因其承擔債務之法律關係、所得對抗債務人之事由、不得以之對抗債權人、（第三百零四條）從屬於債權之權利、不因債務之承擔而妨碍其存在、但與債務人有不可分離之關係者、不在此限、由第三人就債權所爲之擔保、除該第三人對於債務之承擔已爲承認外、因債務之承擔而消滅、第三百零五條）就他人之財産或營業概括承受其資産及負債者、因對於債權人爲承受之通知或公告、而生承擔債務之効力前項情形、債務人關於到期之債權、自通知或公告時起、未到期之債權、自到期時起、二年以内、與承擔人連帶負共責任、（第三百零六條）營業與他營業合併而互相承受其資産及負債者、與前條之概括承受同、其合併之新營業、對於各營業之債務負其責任（第六節）債之消滅、「第一欵」通則、（第三百零七條）債之關係消滅者、其債權之擔保及其他從屬之權利、亦同時消滅、（第三百零八條）債之全部消滅者、債務人得請求追還或塗銷負債之字據、其僅一部消滅或負債字據上載有債權人他項權利者、債務人得請求將消滅事由、記入字據負債字據、如債權人主張有不能追還或有不能記入之事情者、債務人得請求給與債務消滅之公認證書、「第二欵」清償、（第三百零九條）依債務本旨向債權人或其他有受領權人爲清償經其受領者、債之關係消滅、持有債權人簽名之收據者、視爲有受領權人、但債務人已知或因過失而不知其無權受領者、不在此限、（第三百十條）向第三人爲清償經其受領者、其效力依左列各欵之規定、（一）經債權人承認或受領人於受領後、取得其債權者、有清償之效力、（二）受領人係債權之準占有人者、以債務人不知其非债權人者爲限有清償之效力、（三）除前二欵情形、於債權人因而受利益之限度内有清償之效力、（第三百十一條）債之清償得由第三人爲之、但當事人另有訂定或依債之性質、不得由第三人清償者、不在此限、第三人之清償債務人有異議時、債權人得拒絶其清償但第三人就債之履行有利害關係者、債權人不得拒絶、（第三百十二條）就債之履行有利害關係之第三人爲清償者、得按其限度就債權之權利以自己之名義、代爲行使、但不得有害於債權人之利益、第三百十三條第二百九十七條及二百九十九條之規定、於前條之代位行使權利準用之、（第三百十四條）清償地除法律另有規定·或契約另有訂定·或另有習慣·或不能依債之性質·或其他情形决定者外、應依左列各欵之規定、（一）以給付特定物爲標的者、於訂約時其物所在地爲之（二）其他之債於債權人之住所地爲之（第三百十五條）清償期除法律另有規定·或契約另有訂定·或不能依債之性質·或其他情形决定者外、債權人得隨時請求清償、債務人亦得隨時爲清償（第三百十六條）定有清償期者、債權人不得於期前請求清償、如無反對之意思表示時、債務人得於期前爲清償、（第三百十七條）清償債務之費用、除法律另有規定或契約另有訂定外、由債務人負擔、但因債權人變更住所或其他行爲致增加清償費用者、其增加之費用、由債權人負擔、（第三百十八條）債務人無爲一部清償之權利、但法院得斟酌債務人之境况、許其於無甚害於債權人利益之相當期限内、分期給付或緩期清償、給付不可分者、法院得比照前項但書之規定、許其緩期清償、（第三百十九條）債權人受領他種給付以代原定之給付者、其債之關係消滅、（第三百二十條）因清償債務而對於債權人負擔新債務者、除當事人另有意思表示外、若新債務不履行時、其舊債務仍不消滅、（第三百二十一條）對於一人負擔數宗債務、而其給付之種類相同者、如清償人所提出之給付、不足清償全部債額時、由清償人於清償時指定其應抵充之債務、（第三百二十二條）清償人不爲前條之指定者、依左列之規定、定其應抵充之債務、（一）債務已屆清償期者儘先抵充（二）償務均已屆清償期或均未屆清償期者、以償務之擔保最大者儘先抵充、擔保相等者、以債務人因清償而獲益最多者、儘先抵充、獲益相等者、以先到期之債務、儘先抵充（三）獲益及清償期均相等者、各按比例抵充其一部、（第三百二十三條）清償人所提出之給付應先抵充費用次充利息、次充原本、其依前二條之規定抵充債務者亦同、（第三百二十四條）清償人對於受領清償人、得請求給與受領證書、（第三百二十五條）關於利息或其他定期給付、如債權人給與受領一期給付之　書、未爲他期之保留者、推定其以前各期之給付已爲清償、如債權人給與受領原本之證書者、推定其利息亦已受領、債權證書已追還者、推定其債之關係消滅、「第三欵」、提存、（第三百一十六條）債權人受領遲延或不能確知孰爲債權人而難爲給付者、清償人得將其給付物爲债權人提存之、（第三百二十七條）提存應於清償地之提存所爲之、無提存所者、該地之初級法院因清償人之聲請、應指定提存所、或選任保管提存物之人、提存人於提存後、應即通知債權人、如怠於通知致生損害時、負賠償之責任、但不能通知者、不在此限、（第三百二十八條）提存後給付物毁損滅失之危險、由債權人負擔、債務人亦無須支付利息或賠償其孳息未收取之損害、（第三百二十九條）債權人得隨時受取提存物、如債務人之清償、係對債權人之給付而爲之者、在債權人未爲對待給付或提出相當擔保前、得阻止其受取提存物、（第三百三十條）債權人關於提存物之權利、自提存後十年間不行使而消滅、其提存物屬於國庫、（未完） 
[魯交署抗議日人販運軍火案]  
　　在膠濟路張店破獲 
　　即交該站暫行扣留 
　　六日濟南通訊、本月二日、在膠濟路張店站破獲日人私運槍械、當將日犯交該站暫行扣留、一面函省政府令交涉署向日領嚴重抗議、須負責取締日僑嗣後不得再有此類情事發生、交署奉令後、當於今日（六日）向濟南日總領事西田耕一提出抗議茲錄抗議原文如下「敬啓者、頃准膠濟鐵路管理委員會電開、據本路警務總叚長報告（十一月二日、由青開濟一次車到張店車站時、有一日商携帶魚箱一只、經工人董家平値班搬運、以分量　重、形跡可疑、因即詳細檢查、當由該箱内查出匣槍六枝、手槍二支、子彈一千三百粒、經將該日人連同軍火等物、一併交由該站警叚、暫行扣留、呈請嚴重交涉等情前來、查現在本路沿綫、匪氛尙未剷盡、該日人私運槍械、不問有無接濟匪徒嫌疑、要與地方治安關係重要、除飭知該警務叚、將該日人送青島公安局循例辦理外、用特電請查照、迅向日領嚴重交涉、務將該犯重懲、并取締日僑嗣後不得在本路沿線發生此等情事等因、准此、查該日人私運槍械子彈、實屬有礙地方治安、違犯禁令、茲准前因、除電復外、相應提出抗議、函請貴總領事查照、迅將該日人依法嚴重懲治、并負責取締日僑、嗣後不得再有此類情事發生、用維治安、而重禁令、并希將辦理情形見復爲荷」、 
[平車潮主動者槍决]  
　　陳子修等四人 
　　七日、平訊、上月二十二日、本市人力車夫暴動搗毁電車一案、業經軍警將肇事各犯逮捕、迭次嚴訊、先後將盲從徒衆驅逐出境、所有當塲捕獲主要人犯陳子修·賈春山·馬文禄·趙永昌等四名、均已供認煽惑人力車夫萬餘人、分别指揮、砸毁電車、擾害公安、破壞秩序等情不諱、警備部當將審訊情形、電呈閻總司令、旋奉閻總司令轉奉國民政府電准、依照戒嚴條例、曁懲治盜匪暫行條例第一條第六欵之規定、將陳子修·賈春山·馬文祿·趙永昌等四名判處死刑、隨於昨晨八時、將陳子修等四名、騐明正身、押赴刑塲、執行槍决、其餘各犯、亦將分别輕重依法懲辦、聞陳子修等四犯、昨由警備部押赴天橋刑塲時、未用裝載死犯之大車、而用普通汽車、趙永昌之老母在警備部探悉伊子已乘汽車出外、認爲恢復自由、遂欣喜回家、及最後得知已被槍决、始大慟、警備司令部於槍决陳等後、亦即宣佈陳等罪狀矣、 
[鎭江快信]  
　　民政廳長繆斌以各縣警察隊員負有捍衞地方維護治安之責、昨特訓令各縣縣長、勤加訓練、並限期將整頓計畫另候核奪、俾資改進、 
　　省　部宣傳部定十二月一日召集全省宣傳會議、該部昨開部務會議、决定交指導編審兩科準備一切、 
　省會宣傳委員會規定自本月十八日起至二十三日止、爲討逆宣傳週、每日工作均已支配就緒、 
　　鎭江縣政府擇定丹徒鄉王家大山·長樂馬安山·及焦東鄉虎頭山·等處、爲省會公墓地點、昨已向省政府領得經費一萬元、規定虎頭山爲一等公墓、王家大山馬安山爲二等公墓、現已分别繪圖、限一月内建築完竣、 
　　鎭江縣各自治區鄉鎭長副、現由各區區長保送到縣、由孔縣長分别團定、並發委任狀、令即進行工作、 
　　省會民衆藝術娱樂大會决展期於十二月三十·三十一·及十九元旦日舉行、經費除勸募外、由縣政府借墊五百元、 
　　鎭江至清江交通、各輪船公司每星期祗開一次、現福運輪船公司爲便利旅客起見、逐日開駛清長班、已於今日起實行、（十日） 
[日共産黨再起大暴露]  
　　大阪通信、去年三月十五日、日本各府縣當局、曾檢舉全國之共産黨員、因其在日本内地秘密組織共産機關、並受有第三國際之指令、暗謀變革日本國體、其極左分子被捕者、達千餘名之多、惟主動之人員、多有巧逃法網、潛居於内地、或遠逃外洋、及朝鮮台灣東三省等處、其時逃走者、有中央執行委員佐野學·渡邊·鍋山·等、各幹部委員有國領·丹野·福本·等二十餘名、去年七月、佐野學·灘波·市川·本山·等協議之結果乃在莫斯科召集日本全國共産黨代表大會、議决從事積急行動、圖謀再起、在俄出版日文之無産者新聞及馬克司主義雜誌、以爲宣傳之資料、並派黨員秘潛回國、在各要埠創設支部、互相聯絡、並派黨員混入各工廠工作、實行擴大宣傳、一年之中、其增加之新黨員爲二百餘名、計東京五十六名、横濱十五名、大阪五十七名、神户十六名、西京三名、新瀉縣十五名青森縣十三名、九州十二名、台灣十一名、北海道十二名、千葉八名、連同舊有黨員共達八百餘、其領袖佐野氏、曾於去年日皇大典時、由海參崴乘輪抵中國某大埠、創設極東分局、與日本内地之黨通氣聯絡、意在起事時、作海外之援助、最近其黨員乃分佈於砲兵工廠·官廳方面、印刷局·海軍工廠·造船所·及鐵路機關等處、大有岌岌可危之勢詎料其領袖佐野氏·於本年六月十六日下午三時、在中國某大埠之某旅館内百二十五號室、正譯電稿時、突被中國偵探協同日探將其捕獲、於八月二十五日乘長崎丸解押回國、交東京法院、由斯其暗謀乃大暴露、日本當局乃禁報紙登載、嚴行秘捕全國共産黨員、至今乃達三百名之多、由昨日起、始准報紙及通信社發表、（十一月六日） 
地方通信 
[寳山]  
　　月浦鎭請設郵政分局　寳山縣屬之月浦鎭、至今尙未設立郵局、僅有一郵務代辦所、信札往來、由淞月班船携帶故每遭遺失、該地居民、咸感不便、慈悉已由商學各界聯名、呈請郵政總局、迅予設立分局以資便利 
　　仁濟小學中一幕艶史　寳山月浦鄉立仁濟小學校長潘志鴻、於上月籌資設立民衆茶社、日夜演唱不正當詞曲、一般鄉民趨之若鶩會有東村朱占魁之女名阿美者、年十九略具姿色潘某一見之下、逗以游詞不數日後即相往來更欲納女爲　室該女家屬不直潘之所爲雙方遂起交涉、全村鄉民、對於潘之人格、素不滿意擬呈敎育局長請予撤換、 
　　反對恢復寺宇　寳山縣屬威橋鎭北、有一東獄廟、又名海頭東皇廟香火素盛、自今歲内政部頒佈廢除神像後、經縣黨部督飭該鄉執政者盡行燒毁近有一海上徐老太太者、願助五百金爲重塑佛像之用、聞當局者以迷信之物决不許再行恢復將出而勸阻云、 
[崑山]  
　　冬防辦事處成立　正儀爲本縣首鎭地居要衝現値冬防期内、該鎭防務非常重要吳縣長特令該鎭第八區區長金德驥組織冬防分辦事處以衞地方金區長奉令後、九日召集駐軍公安局商團保衞團各代表、開會討論、即日成立冬防辦事處並推定金區長爲主任公安陳分局長商團團長爲副主任全區爲五段即行出防、並定期會哨 
　　區政視察員蒞崑　民政廳區政視察委員沈源奉委來崑視察區政於前日由嘉定蒞崑、即至第一區公所視察、九日赴各區公所視察區政離崑往蘇州視察 
　　省黨部派員蒞崑、崑山縣黨部、自奉省黨部命令停止活動後正在辦理結束九日省黨部特派周厚均同志來崑澈查周於正午抵崑下車後寓大東種旅社　即召集萬員王一主等及黨部原有工作人員、作　别談話、並咨詢一切後、復至黨部視察一週、十日　省覆命、 
[奉賢]  
　　三官塘綁案破獲　上春三官第鄉民朱春全之十七歲小兒、朱筱圓、被匪綁架、曾以一萬二千元請出、但水警方面、查缉仍不懈怠、當由第一區偵探吳連芳顧春生、查悉該案主要匪犯、匿居上海、故特携文咨照捕房、協同華探等、在北海路三江旅館、拘獲馮阿五楊阿松張新海等三人、刻經法院准予移提、由區署轉解奉賢訊判、 
　　區黨政談話辦法　黨政聯合會、刻議决各區組織區黨談政話會、以區執監委、公安分局、區長爲出席人員、每月開會一次、 
　　商整會委員委定商整會籌備委員、現由省黨部　定顧葆清、王士良等三人爲委員、將於下星期行就職典禮、 
[蘇州]  
　　裕豐米店被盜搶刧　金山南浜裕豐米店、爲木　首富袁子範所開設、九日夜七時、突有盜匪七人、各執手槍盒子砲等、入内刦去大洋二百五十餘元、及衣服等、而木凟水公安二區七隊、蘇州市圖區飛行隊、吳縣警察隊、終夜兜緝、未有所獲、 
　　總理誕辰各停刋　新聞記者協會、昨（十日）開會議决、十二日總理誕辰、參加慶祝、十三日蘇地各報、一律休刋一天、 
　　東山開聯防會議　東山水陸警保衞團、昨（十日）開聯防會議、决定（一）吳縣公安第六分局官警、担任陸地之巡邏偵察、注意席家湖方面、（二）保衞團担任上山西面一部分之日夜巡邏偵察防守、注意龍頭山方面、（三）吳縣警察隊、担任後山楊灣白虎門之防守、（四）水上省公安第八隊、担任前後山之水陸游巡、巡邏港口、防守夜間統一口令、至晚九時、即行戒嚴、（五）散會後、水警王隊長即派官警一排爲檢查隊專任檢查進口船只、又派官警四十餘名、分三排日間向陸地各港口岸、川流梭巡又派巡船八艘爲游巡隊、用汽艇拖帶專任楊灣·亭子港·擺渡口·太湖湖面等處、夜間並施放步哨至各港口、並將機關槍、快砲、置港口要隘、 
[吳江]  
　　建設局整理城廂街道　本　建設局以城廂道路狹隘、路面不平殊與觀瞻有關、昨派技士在城廂一帶、測量應修各銜、從事整理 
　　縣總工會委員産生本縣總工會　於七日召集全縣代表大會、八日選舉執監委員、結果徐蕪團等五人爲執行委員、何念椿等三人爲候補執委吕君豪沈復　王士相爲監察委員潘迪仁吳光璞爲候補監委、下午四時、復開第一次執委會、互推王　危爲常務、徐蕪圍爲調查、朱倫先爲訓練、秦味言爲指導、李政宣爲宣傳 
[無錫]  
　　荆棘　地之無錫城　縣屬懷上市張涇橋附近石村鄉民、糜乾林賈春官糜根官及鄉婦二人、因公園舉行國繃展覽會、購買便宜衣料、特於九日結伴雇舟來城、停泊北門城内溜龍橋下、購辦旣畢、因時已近夜、不便返鄉、故住宿船中、詎至晚間八時半、忽有匪徒三人、口操本地音、一擁登船、聲稱係公安局稽查前來檢查、翻艙倒底、恣意搜查、歷半小時、始登岸逸去、事後檢點、計被搶去皮包一只、内藏現洋二十六元、二五國庫劵二十元、金挖耳一支、衣料一包、計洋十餘元、總計値洋六十元之譜、又西門外倉橋下居民錢菊泉家、前晚夜半三時餘、突有竊賊入内行竊、錢姓因新造房屋、門窗均尙未釘鎖、故竊賊入内不費絲毫之力、直入菊泉之母房中、將手飾匣一只竊去、盒内計有金鐲三付及疎寳金飾類、約値洋一千餘元、及至次晨始覺失竊、當即報告該管公安第四分局、請求查緝、 
　　國貨展覧會昨日閉幕　無錫國貨展覧會、自開會迄今、已屆一月、前經常務會議、議决不再延期、特於昨日上午十時、在游藝場第二劇場舉行開幕儀式、至十二時散會、前在商場内查獲之仇貨毛葛一疋、亦於同時在草地上當衆焚燬、以示提倡國貨之决心、營業場各商店、亦均預備結束、而縣商會之工商品陳列館、及特種物品陳列館、均於昨日（十日）起停止參觀、俟審查後評判等級、分别給奬、 
　　籌備建築道路之廳批　無錫市政籌備處、擬定建設計劃、及預擬建築之第一期各段路綫、均經分别擬具工程計劃、及說明書、估價單、呈請省廳核示、并由建設廳姜代廳長蒞錫實地查勘、對於所擬路綫、認爲有積極建築必要、昨日縣政府接奉建設廳指令、略謂第一　　山公園道、准即招標舖築、至第四段　城馬路、爲聯絡城内外交通總脈、在城内各街道未拓寛以前、行人車輛、羣趨斯途、原定寛度十二尺、尙嫌不足、應定十六公尺爲最少限度、計車行道十一公尺半、人行道兩邊各一公尺七十五公分、令飭遵照十五公尺寛度、另擬團說、呈候核奪、 
　　南里我人越貨案續紀無錫南門外跨塘橋閙市協昌綱布莊、於八日薄暮時、被盜三人、刦去衣料計洋四十七元零、並槍殺夥友過乾元一命、翌日由董承審員帶同錄事檢騐吏、前往普仁醫院、騐得死者過乾元、年十九歲、左乳近下脅骨間、有槍洞一處、騐畢即命屍父過銘三備棺收殮、一面報由孫縣長逾令公安局警察隊等、限於七日内破獲正盜、屍屬以此次死者慘遭殺身之禍、全爲店内公事、曾要求三事（一）禮懺四十九日、（一）擇期安葬、（一）延請僧道代還壽生、該店已一一允許、 
　　公安局擴充警額計劃　無錫縣公安局長邱銘九、以近來城廂内外刦案迭出、爲保全治安計首在擴充警額、依照警費收支新預算總數、收支兩抵、應餘洋一千元九百八十四元九角、亟應按照新預算、將警額添足、較現在支出數加增一千二百三十八元四角、實餘洋七百四十六元五角、現在應添設分局二處、派出所二處添電話七處、已添設之分駐所、應照章添足警額者一處、鄉區各分局因距城較遠、解案經費諸多賠累、應予增加公費者七處、以上各項、月須增加洋九百十二元、與前列實餘數内兩抵、不數洋一百六十五元、擬就罰金項下除去提奬外之七成欵項内撥欵彌補、昨已具呈縣府、請求轉呈民廳核奪施行、 
[常州]  
　　商團警察舉行會操武邑商團警察於八日在體育場舉行會操、到縣長朱葆儒公安局長李冷、商團團長錢琳叔等、並商團團員游巡隊一百十餘人、公安一至五分局警察木壳隊一百三十餘人、總指揮爲李公安局長先舉行閱兵式向朱縣長檢閱次商團操連敎練、遊巡隊及木壳隊第一分避操排敎練、最後由朱縣長錢團長訓練散會 
　　縣政府之防務會議　武邑縣政府於八日上午召集軍警商團開防務會議、由朱縣長主席、議决事項、（一）由各區區長於五日内、先行就該管區域、召集區防務會議、决定區防辦法、（二）各區於解决區防務辦法後、應即召集各區聯防會議妥商聯防辦法、（三）城區方面推定韓水警隊長·李公安局長·錢商團團長盧警察隊長主持召集城防會議應聯合組織城鄉聯訪會、妥商城鄉聯絡協防辦法、 
　　各機關之預算審查會、武邑縣政府、於八日下午召集各機關開審查預算會議、由朱縣長主席、報告地價定每畝八十元、地方不敷經費共帶征一角可得十四萬五千餘元、内除警察隊費四萬八千元、區公所警費四萬一千元彌補冬漕留縣五角經費四萬五千元、計尙餘一萬一千餘元次議决（一）帶征畝捐一角自十八年上下忙起漕忙分征、上下忙各三分、漕四分、（一）彌補留縣五角内提出一成、補充警察隊購槍經費之不足、（一）帶征畝捐餘欵作爲預備金 
　　戴埠信船被刦、常州開至戴埠信船、七日晚間行至仙硯橋地方、忽來盜匪四人、口稱查土、將後艙銀箱一隻刦去、内有各商號貨欵一千餘元、經船主姜金根大呼捕盜、已不知去向、八日向縣府及及警察隊報案請緝、 
[江陰]  
　　集議查獲私米辦法　縣黨部爲水公安隊查獲私米問題、九日下午四時召集各機關團體、開會討論辦法、由邢介文主席、首由主席及何大隊長報告經過、次由縣政府代表一科科長林昌宗、取出卷宗、十七年三月三十一日財廳通令、糯米釀酒並不禁運、如有夾帶他項食米、一經查出亦須充公、關於護照問題、本年七月間省政府二一二次會議十五項、據蘇省米業聯合會代表葉增銘呈、爲米糧出運須憑護照諸多窒礙請暫緩實行、當經議决於七月四日由民廳通令各縣遵照、經列席者詳爲討論、以該項元米單票日項先後、及裝運途徑、疑竇甚多、由薛禪提議先行騐艙、將米上棧、如有正當解决要求地方各機關集資購進、以補民食之不足、經衆通過定十日上午、辦理、并推定縣黨部一區黨部縣政府及民衆團體各一人負責辦理、縣政府與何隊長已於昨日會呈民廳請示、 
　　集議學欵請予撤職　東南鄉敎育欵産各經理員、以向敎局僅領到八月份上半月學欵實難維持、持定十日在東南鄉社　會討論方法、數日前有羣赴敎育局坐索欠薪消息、林局長疑係督學張士儀鼓動、前日曾電敎廳先行撤職、并電飭縣政府拘辦、 
　　舉行地方光復紀念今日（十日）爲辛亥年江陰地方光復紀念日、縣黨部宣傳部召集各機關團體學校、在縣黨部開會紀念 
[高郵]  
　　股匪擬洗刦二溝鎭縣屬二溝鎭、昨晚（六日）七時、突來股匪三四十人各執槍械扼守鎭西人字河兩岸、聲言來鎭洗刦、公安分局畢巡長得訊率警抵禦激戰數十分鐘、無奈人少勢孤、被匪搶去長槍兩枝畢乃率警退回、一面派人至二垜公安隊及一溝水巡隊求援、匪聞求援消息、始呼嘯而去、事後調查、祗茂昌蛋行損失數十元 
 
 

Page 9

 
 
地方通信二 
[鎭江]  
民衆　術會開五次籌委會　江蘇省會民衆藝術娱樂大會、日昨（九日）上午九時、在鎭江縣政府開第五次籌備委員會、討論事項如下、（一）因籌備不及、將大會展期舉行案、議决改定於十二月三十·三十一·及一月一日等三日舉行、（一）藝術館委員柳建、一再函請辭職、應否准許案、議决由本會再函挽留、一面由趙委員式如、當面敦勸、（一）定期邀請各機關團體·及各學　負責人員、開茶話會、以利進行案、議决定於本月十五日下午三時、在縣敎育會舉行、由總務處負責籌備、（一）籌募經費案、議决由本會各委員勸募、先由縣政府借墊五百元、（一）娱樂院藝術館、均須擬具計劃、於十五日茶話會時、提告報告案、議决由該兩處委員負責辦理、　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 
英租界將正式交還　鎭江英租界、前雖有書面往來、預備一切交　手續、然并未正式實行、日昨南京總領事許立德、令委副領事霍樂及總領事署秘書郭子貞來省、會同鎭江關監督署科長温著叔、帶同第七公安分局長警、分赴界内、按圖查收、并塡明洋商永租契二十張以後地稅照中國稅法完納、准定本月十五日正式移交、聞外交部長王正廷、届時或將來省、至接收正委員、已委戴監督、副委員已委孔縣長、 
[揚州]  
　　鄂運商輪運消淮鹽　淮運使張家瑞　因據鄂岸運商周發祥等、呈報岸銷孔亟請配淮北鹽百票僱大捆運赴岸濟銷等情、昨（八日）除核准外、特呈報財部鹽署、通令關卡騐放、 
　　商團追走太平巷盜九日上午四時許、有盜二人至太平巷内潛入韓汪氏家取刀迫財幸商團得警、荷槍馳往横鳴警笛前後兜拿、盜始潛逃 
　　霍家橋之綁禀案　縣屬南鄉霍家橋沉河東薛家衖薛某、在城内多子街模範路開振大燭炭店、前日（七日）夜間突來匪徒六人、持械越牆而入尋覓主人、該主人聞警短衣出房、與匪對而、因匪與主人素不相識以爲穿短衣者决非薛某本人、故阿斥而退、因此得脫、匪等嗣因覓家主不得、於是將薛某寡弟婦所出之三齡男子、綁架而去、今已三日、尙無音信、 
　　發起籌議災賑　本年江北災情甚重、除向黨政各團體設法救濟外、現聞商會主席王敬庭常委郭　石、擬欲藉河工處召集江北二十五縣參事會議之便、開會討論、 
[靖江]  
　　保衞團總褝匪戕害　西柏木橋保衞團總俞叙九、任職以來、捕匪頗力、前日惲六小被捕、俞團總之力爲多、故其黨羽銜之切骨、前日（六日）下午八時、俞團總正在董老四茶室畷茗忽來匪徒八名、二人入室、袖出盒子砲、將俞團總拖出、連發五響、俞團總被中要害、當時斃命、匪猶不肯干休、復將屍體投入界方、始揚長而去 
　　槍决綁匪　綁匪蔣文龍·曾將陳　軒之三孫撕票、前在東鄉捕獲、經薛承審員密訊、供認不諱、八日奉到省政府電、執行槍决、縣府乃於九日上午六時、將該匪提出、騐明正身、綁赴刑塲槍决、 
[阜寗]  
　　省警隊開拔離阜　本邑前日駐防省警備總隊第二大隊第七中隊長鄭玉峯、駐阜未及一月、忽於昨日（五）奉令開往鹽城駐紮、 
　　分局長被暴徒鎖送縣府本邑板湖第五分局長郭文華、奉令於昨日往被澤鄉查緝刀匪、將抵該處、突有暴徒鳴鑼聚衆數百人、各持槍械、將分局巡士槍彈繳去、一而將郭分局長與巡士捆　連夜送城經縣公安局轉送縣府訊奪、經黎承審員開庭訊問、見郭分局長與巡士張正先、果被鐵鎖鎖住、隨即令其開脫、並將爲首暴徒管乃卿管福來、陳永林三名收押、及管乃卿等身帶盒槍三枝子彈一百餘粒、暫行繳存、並飭緝爲首管同桂到案訊辦、 
　　敎界風潮擴大　阜寗縣敎育局長劉珍儒、接事後尙未舉行就職典禮　忽於昨晨離局不知去向局内職員及各學校四處訪問始知劉局長棄職潛走縣立區小各學校以劉局長棄職潛走、全縣敎育無形停頓遂即會議一致反對、 
並電陳敎育廳請速撤職查辦、 
　　按以上兩則新聞其中情節、不免離奇、姑錄之以觀其後、 
[南通]  
　　嚴防反動派煽亂通邑最近共　黨大肆活動、勾結土匪、绑架焚刦、滋提甚力黨政軍警各界、於九日開防務會議公决合組軍警政聯合辦事處以一防緝事權推定十三旅周團長·陳縣長·縣執委爲常務委員、並議定分區警戒、派幹探訪緝煽亂匪徒、 
　　譁變警隊竄擾岔河　在掘港譁變省警隊、八日由馬塘竄往岔河、與當地保衞團開火、在鄉間小有刦掠九日第一大隊邱隊附赴掘港勘察、勸商民開業 
　　商團改組問題　南通縣政府、限令商團改組　衞團、第一區公所與通崇海泰總商會迭次磋商、先行組設籌備委員會、請縣府委徐賡起等爲籌委、計畫進行 
[平湖]  
　嚴令偵緝竊案　城區中邇來竊案迭出、鮮有破獲、甚至縣修志局、亦遭肆竊、公安局長王公權、接事後、審查積卷、大爲震怒立令各分局加緊偵緝務獲究辦、 
　　募欵修葺丁丁橋本縣大乘村之丁丁橋、爲西境出入要道年久失修坍圮不堪、經該地農民四處募欵無着、延未修理、茲向鄰縣乞募、已得嘉興姚姓同意、允助巨金修理並將附近之斜港樹一併翻新即日動工 
[嘉興]  
　　悠廣大橋發生命案　嘉興悠廣大橋鎭落鄉四里許之綠荷浜地方、有温籍農民林景明於日昨向同籍之嘉壽索取欠欵、嘉壽不特不允償還、反開口謾駡林與爭辯竟被其用脚踢倒、頓時不省人事嘉壽見已肇禍、即向嘉善方回逸去、嗣經林之家屬、得訽前往將林尋獲、義舁歸家中、林已氣絶、由屍族報請大橋以安分驻所、派警追緝兇手已無踪跡惟察看屍體毫無傷痕衆皆疑爲踢破睪丸致死業已報請法庭檢騐緝兇申雪、 
　　報恩橋發生盜劫案嘉興縣屬王店鎭附近之東北村吳家浜報恩橋地方農民周珍福家、於九日午前二時許、突來盜匪十餘人、手持木壳槍破門而入、闖入内室大肆劫掠、約二小時許始向餘賢埭方面逸去事後檢點失物、計被劫什物衣服等、約値數千元之鉅、 
[寗波]  
　　石浦巡船槍械被劫據寗波航業消息上海招商局之廣濟輪向來行駛温州上海之間、昨晨該輪怱至石浦甫　靠碼頭輪中突出匪徒數十人、各持槍械、擁至停泊碼頭傍之外海水警局二號六號　巡船内、將快槍數十支劫去嗣被附近三號巡船察覺、當即前往追擊、匪見有準備即登原輪駛去、因此可知廣濟輪说已被匪徒劫去、鎭海水警局聞訊後、除派水巡隊乘輪前往追緝外並請要塞司令部、調掩護隊一大隊馳往石浦鎭懾 
　　江東區之冬防　甬市江東區三區署署長王成埭、昨日召集籌議冬防會議、討論結果、（一）組織委員會、辦理冬防定名爲江東區冬防委員會、並推定卓葆庭洪宸笙金　　　九人爲委員（二）添設臨時警二十六名預算經費定三千元、（三）臨時警察駐紮地點定太保廟、開辦日期定本月二十日（四）設立巡邏隊、由三區署指揮巡查範圍以江東本區爲限、並定十日開第二次委員會 
[紹興]  
　　治虫會改由建局辦理紹興治虫委員會自辦理以來、各鄉虫災、迄未减少、因無成績、各委員多有辭職、現聞治虫事務决由建設局辦理、至十五日截止、治虫會言件移交建設局、並規定無論高田低田、均應先將稻根掘燬、然後播種春花、因掘燬稻根爲治螟根本之辦法云、規定各鄉派募庫券　紹興勸募編遣庫券、前經湯縣長派定額數按照村里制分村派募外、城區方面、由縣商會勸募因各鄉區旣按村里派募、現由湯縣長規定、凡在鄉區各該村里内所設商號、自應劃歸村里派額、無須再由商會另募、 
　　實行聯防會哨　紹興冬防、業由軍警聯合辦理、因與毘連各縣發生匪盜、向不越境逮捕、現由湯縣長參照省政府核准第一區縣長會議、議决各縣聯防辦法案、製就聯防證送請上虞嵊縣蕭山等縣、先行互蓋縣印、發交軍警備用、於冬防期内、實行聯防倘遇盜匪　此剿彼竄之時、各得越境逮捕、並仍通報就近該管警所、或保安隊保衞團知照協助、以期迅捷周密、又援照每屆冬防辦法、製定冬防會哨地點、日期表、請由各該縣政府轉飭所屬按期會哨、以弭匪患、 
蕭山 
　　紹茶滯銷之原因　蕭紹馬社平水出産茶葉、年出不下二十萬箱、專銷歐俄二處、自中俄絶交以來茶價跌落、市上存貨山積均感無法銷售、業營茶業者、除運至粤南以低價抛脫外、别無銷路 
　　經征各費不得挪用　蕭山縣政府、昨奉省民政廳令開、以縣政府及所屬各局經費、業已先後增加撥補、　經省政府金議决定、通飭遵照、所有征收經費、除支給征收人員薪公外各該縣長及所屬各局非呈經本廳核准不得絲毫挪用、 
　　村長副撤職另選蕭山南門外城嚴聯合村長副、以私出布告擅收畝捐三角、泰府察覺昨經杜縣長下令撤職、另行改選、又姚吕聯合村長朱某辦事無能亦已撤換、文道聯合村副韓某病故、亦經另選、 
　　財廳電催軍事特捐　　山杜縣長昨奉財政廳電、查軍事善後特捐一欵關係特種要需、支撥不容遲緩、各該縣自應遵章按月報解、茲查該縣上月分征起前項特　未據解到限電到三日内掃解、並造表送核、 
敎育消息要聞 
[敎部編審處審查會議]  
　　通過審查敎科書三十一種 
　　敎育部編審處於七日上午九時、在該部會議室開第十六次審查會議、計到會者有編審趙廷爲·周祜·沈恩祉·黄振華·鄭鶴聲·黄守中·胡顔立·衞聚賢等十六人、主席趙廷爲、開會如儀後、討論議决所審查敎科書之辦法五件計有新中學敎科書物理學一册、議决不予審定、共和國敎科書算術一册議决特别審查、初中代數學二册、議决上册令修改後准予審查、下册令修改後再選審查化學實騐一册、議决令修改後准予審查、新中學敎科書初級本國地理二册、議决令修改後再送審查、至十二時散會、因須討論决定所審之書籍尙多、復於該日下午二時三十分續開第十七次審查會議、計到蔣息岑·黄惟英·李　燕、熊正理·王德溥·王晉鑫等十餘人、趙廷爲主席、開會如儀後、討論决定所審查各敎科書之辦法二十六件計有前期小學國語讀本八册、議决令全部改編後、再送審查在改編期間暫停止發行·前發執照效力取消新中華敎科書初級世界史一册、議决令改編後、再送審查、新學制高級中學敎科書本國地理二册議决令修改後、准予審定、高級小學校歷史課本四册、議决令修正後、再送審查高級小學地理課本四册、議决令修改後、准予審查、商業簿記一册、議决特别審查、師範學校新敎科書地理二册議决不予審定、民國新敎科書三角學一册、議决令修改後再送審查、新撰初級中學敎科書物理學一册、議决令修改後、准予審定、平面幾何畫法一册、議决令修改後送審查、新中學敎科書代數學一册、議决令修改後准予審定民國新敎科書物理學一册議决令修改後再送審查、前期小學自然課本八册、議决令修改後再送審查、前期小學社會課本八册、議决令全部改編後再送審查、在改編期間、暫停止發行前發執照效力取消、前期小學三民主義課本八册、議决令修改後再送審查、新時代初中三民主義敎科書三册議决令修改後、再送審查高級幾何學一册議决令修改後准予審定三民四字經一册、議决不予審定、高等生物學一册、議决令修改後准予審定、共和國敎科書物理學一册、議决令修改後准予審定作爲初中敎科書、初等英文法一册議决特别審查、高級英文典議决令修改後、進予審定、英語正音敎科書一册、議决准予發行作爲補充讀物、四二制化學敎科書一册、議决令改編後再送審查、本國歷史敎本二册議决令修改後准予審查、開明第一英文讀本第一册、議决令遵照審查規定手續呈送、第二三册審查至五時散會云、 
[黄建中辭兼敎部常次]  
　　敎育部政務次長馬叙倫、因病堅請辭職、經國府會議議决照准遺缺調常任次長劉大白接充遞一、遺常任次長一職、派高等敎育司長黄建中兼代、命令到部後、聞黄司長建中以高等敎育司事務極爲繁劇、時慮弗勝、倘再僭代大匠斵、覆餗之愆更大、當即具呈蔣部長請轉呈院府准予免代兼職、另簡賢能接充云 
[華僑敎育會議閉幕]  
　　第五次大會華僑敎育會議於八日下午二時半、在中央第二會議廳開第五次大會、出席代表三十一人、主席馬超俊、紀錄錢義璋張皎、開會如儀、報告事項、宣讀第四次大會紀錄、宣讀畢、即依據各組審查報告、開始討論、第一案籌　華僑敎育基人金、以謀永久發展案、議决修正通過、第二案請由政府每年撥五十萬元、以供發展華僑敎育之用案决議通過、第三案海外各地華僑敎育經費之籌集支配保管、由各地組織華僑敎育經費委員會掌理之、其組織由敎育部規定之案决議留供參考、第四案爲充實華僑學府、應由敎財兩部照十七年度預算補足、以資　充案决議函送主管機關查案辦理、第五案劃清華僑學校校董與校長權限案、决議照審查案修正通過其辦法如下、甲·　董應組織校董會其權限如下、（一）募捐基金、（二）籌劃常年經費及建築設備等臨時經費（三）審核預算及决算、（四）保管校産（五）選聘校長、（六）代表學校辦理對於當地政府之交涉事　、乙·校長之職務如下、（一）主持全校敎務訓育及其他一切事宜、（二）聘任敎職員（三）編造預算及决算、丙·校　會與校長相互之關係、（一）校長在聘任期内、非確有失職或其他不得已事故雙方不得中途解約（二）校長得列席校董會議、並得提出議案、但無表决權、（三）校董對於校務之興革、有所建議、應提出於校董會議議决、交由校長處理之、第六案編訂華僑學校課程標準及敎材用書案、决議照審查案通過、辦法如下、（一）由敎育部設立編訂華僑學校課程標準委員會及編審華僑學校敎科用書委員會（二）徵集華僑學校適應敎材、由敎育部審核整理後印發各僑校、第七案促進華僑學校敎師研究黨義案决議照審查案通過、規定辦法五條如下、（一）由中央宣傳訓練二部調查海外學校、多給予學校敎師有開黨義之各種印刷品、（二）多介紹國内檢定合格之黨義敎師於海外華僑學校、担任黨義敎師、（三）由海外高級黨部領導各校敎師、研究黨義（四）推行中央訓練部所規定之各級學校敎師研究黨義條例、（五）關於研究黨義所發生之問題、得由個人呈請所在地、高級黨部轉請中央指示解答、第八案請政府在海外擇地設立學校、以爲僑學模範案、决議留供參考、第九案擢用華僑人才案、决議原則通過、辦法請考試院訂定、第十案指導或資助華生回國求學案、决議原則通過、辦法留供參考、討論至此、因時間已過、議程尙有三案、不能進行討論、當議决於九日上午八時半、開第六次大會、 
　　第六次大會　　華僑敎育會議、於九日上午八時三十分在中央第二會議廳開第六次大會、主席鄭洪年、紀錄錢義璋、張皎、行禮如儀、「報告事項」（一）宣讀第五次大會紀錄（二）報告文件出席代表陳耀垣因事赴滬請假函一件、「討論事項」依照審查報告逐項討論、（一）廣設海外華僑社會敎育機關案、（决議）原則通過、辦法參照第四次大會之决議之廣設華僑補習學校案修正、（二）請交涉解除各國對於華僑敎育之壓迫并取得保護僑校權案、（决議）修正通過、（三）請由中央通令海外總支部、約集所在地華僑社團、組織勸學委員會、專事勸學案、（决議）在華僑敎育會未成立之地方、酌擇施行、（四）華僑黨義敎育實施計劃案、（决議）大體通過、（五）請增設華僑敎育專員負責督察指導華僑敎育案（决議）修正通過、（六）中央政治學校特設華僑訓練案、（决議）留供參考、（七）組織華僑敎育設計委員會案、（决議）留供參考（八）請中央黨部嚴格取締反動份子活動案、（决議）送請中央宣傳部辦理、至此議程已畢、討論臨時動議二案、（一）决議本會决議案、送請中央黨部核辦（二）决議由中央訓練部、中央僑務委員會敎育部外交部曁南大學、各派代表一人、會同整理各决議案、并草擬總報告、由中央訓練部召集至十一時餘散會、 
　　行閉幕式　散會後即至中央大禮堂舉行閉幕式、除到各出席代表外、并到中央委員胡漢民、葉楚傖、余井塘、敎育部長蔣夢麟、及來賓多人、主席戴傳賢行禮如儀後、主席致詞、略謂此次會議、係中央對華僑敎育第一次的會議此次議决各簡單而重要之决議案、由負責機關趕快施行、至明後年得召集人規模之華僑敎育會議、此次大會提案雖不多、决議案也簡單而可滿意的、成績是切實可以執行的其重要可分四項、第一、華僑能同力合作組織一扶助進行之團體、在本黨中央之指導與政府之監督指揮之下、以自動的精神、來推行三民主義敎育的華僑敎育團體、第二國内專爲華僑而弃之學校、及其他學校、確定其華僑敎育之方針、擴充並改進其内容積極注意於培養師資、造成僑民從事於海外事業之幹練人員、并備爲華僑子弟回國的預備敎育、第三、增加駐外使領館對於華僑敎育的職責、第四、籌集華僑敎育基金、及請政府每年撥發補助費、至其餘各案亦均切實而易實行、望大家努力、來促進决議案的實現、繼由胡漢民代表中央訓詞、其大意首述華僑敎育過去發展之困難、及内部之複雜、次述本黨協助華僑敎育之經過、從事於社會敎育之收效、中央希望此次會議各决議案之實現、來賓有敎育部長蔣夢麟演說、略謂此次會議較以前各次全國敎育會議之成績都好、以前各次全國敎育會議决議案、包羅萬象、看似很好、而都無法實行、此次各項决議、均能適合實際情形、而能執行、本人當在中央指導政府監督指揮之下切實執行、午後一時除攝影散會、各代表當赴安樂酒店應敎育部之宴、聞外交部亦將於九日下午七時、在國際聯歡社招待各代表、 
[敎部限制不諳日語生赴東留學]  
　　介紹入學須考騐日語程度 
　　不解日語應學習日語半年 
　　敎部九日布告云、據駐日留學生監督處呈稱、「查近來由國内新來東之學生、多不問自己日語程度若何一經到處報到登記即請介紹入學其中曾在日人在國軜所經營之學校畢業、已有日語素養者、固不乏人、然不解日語勉强插出私立大學專門部等肄業者實居多數、如此情形非但個人學業無益、即於國體面亦有關係、似非予以限制不可、茲擬今後對於凡新來東之留學生、從報到登記之日起算、非經半年留東學習日語、不准介紹入學、同時於請求介紹人學時須經職處考騐日語程度合格後、方准介紹入學、上陳一節是否有當理合備文呈鈞長鑒核祇遵」等情敎部以該處所稱留日新生多數不解日語自係實情、所擬限制送學辦法、亦屬切要、决定自即日起、所有留日新生抵柬、均須經監督處考騐口語程度合格後、方准介紹入學、其不解日語者、應從報到登記之日起算、留東學習日語半年、再行到處定期受試云 
[浙省將舉行附小聯會]  
　　浙江全省附屬小學、定於十一月十二日在寗波舉行全省附屬小學第三屆聯合會、並於十日及十一日舉行革命兒童讀物常識敎材展覽會、浙敎廳長陳布雷特派趙欲仁沈其遠代表出席、 
本埠 
 
[限制各校舉行游藝會]  
　　不得停課預備 
　　開支不得過全年辦公費百分之五 
　　上海特别市市立各學校昨奉市敎育局第八二零號訓令云、爲令　事近查各學校舉行游藝會頗多停課預備過事舖張者妨碍學業、虚耗欵項、殊屬非是、應亟酌定限制以資遵守、嗣後各校除由本局令遵或呈經本局核准外、繼續表演四小時以上之游藝會、每學年至多舉行一次、每次開支不得過文校全年辦公費百分之五、超過定额數目、即不准核銷不得停課預備、並應於開會前一星期連同節目呈報本局備核、爲此令仰各學校一體遵照此令 
[中法大學藥業專科近訊]  
　　工部局總藥師昨往參觀 
　　北平中法大學會同上海新藥業公會創辦藥學專科、校舍爲中法工業學校之一部份、褚民誼任校長、宋梧生任敎務主任、佈置週備、昨日公共租界工部局衞生處總藥師範商君特往參觀、由宋梧生君引導參觀全校、商君極端贊詐、認爲藥學之明星、商君並允關於英國藥界之新發明、盡量搜羅、用資借鏡、 
[洪芰舲就任曁大副校長]  
　　洪君芰舲原任中央大學文學院院長旋改任高等敎育處處長中央大學改組、洪君以服務過於勞瘁、辭職休養、近由中委吳鐵城及曁南大學校長鄭洪年敦勸、即日就任、曁大副校長及敎授職務、洪君爲留英學生之前輩、歷在北方各大學及敎育部任事多年且曾一度任安徽敎育廳長、國學尤極深邃、故吳鄭力謀羅致、 
體育 
[復旦排球隊]  
　　昨與商大决戰和局 
　　比賽結束今日返國 
　　本報十一月十日神户電　復旦排球隊十日與商大作第三次决賽、第一局復旦以二十一比六勝、第二局商大以二十一比十七勝、旋因天黑停止是日觀者甚衆、雙方競爭甚烈、爲復旦排球隊抵日後最大之一戰、現定十一日乘長崎丸返滬、此行結果、甚爲圓滿、 
[樂華勝伊令]  
　　結果五比零 
　　史高托杯之一幕 
　　樂華昨日下午三時、在申園於史高托杯賽中、初試鋒鋩名家身手、果屬出衆、弄諸伊令如在手掌之中、勝得五球、作爲該杯第一聲之紀念矣 
　　單方壓迫　九十分鐘之球戰、不啻爲樂華健兒操練身手之運動、簡言之、係單方的壓迫非相等的對抗之競賽也、其初尙認眞作戰、不肯苟且行事、嗣後對方眞相大露、知其無大能爲、旣得數球之後、即隨意應戰、不欲迫人於太甚、蓋所謂仁義之師也 
　　冒雨進攻　裁判員李特之開戰笛聲、離耳未久樂華前鋒、已在環攻敵門、大雨忽降陳家球、冒雨進取、射入一球李惠堂繼進隨足發擊、峻急異常被守門接得、乘勢反攻、周賢言見機應變、飛步奔前、挽救串險李寜扼守在内、孫思敬攻守兼顧陳鎭和勇智雙全、樂華全境、遂成一片乾凈之土、相安無事矣、樂華繼續之壓迫、有二十分鐘之久、又見陳家球傳球與李、此球自人羣中穿出、處位之佳、無出其右、李惠堂及時努力、一撥成功、三分鐘之後、戴麟經在三十碼之際、朴身射出、爲狀之美、絶似李惠堂、其峻急亦相彷彿、結果呼聲四起、球兒入網、上半時之結果、由是大定 
　　玩弄敵方　樂華陣線、略有更動、李惠堂與陳鎭和、互相對調、全班人馬、都含有玩敵之意味不求最後之成功伊令内部乃得暫安一時、伊令踢邊線任意球、前鋒肉搏冲入、其中鋒挾球取關周賢言捨身救險、球旁出門前、孫思敬反身救駕踢成角球、角球落點適中危險仍在、孫處置得當、安然無事樂華王雍劼挑球中央、陳家球回應適當戴麟經、反足射門雖未見功、然互相接應至有興趣、奚巧生活潑過人、此時接得一球巧避數人乘勢挑中、戴絶不延緩、捕入網中、成四比零之數、陳鎭和勇不顧身、單騎匹馬、　壘而歸、比數乃成五對零矣、 
　　工作减色　在雙方强弱相差過甚之下、技能上之表演、因有隨便行動之趨向、工作反有减色之現象難加以正確之評述、如昨日之樂華而論周賢言實無從證實其有大好身手也、約略可知者、即李寜駐内之獨當一面、李惠堂在外領率羣雄、可稱雙雄、次如孫思敬陳鎭和、武勇善戰、始終如一、其他諸人、似皆未顯其全身本領也、 
[濟南中小學運動會]  
　　昨日起舉行二日 
　　（濟南）　今早十點、省城中小校秋季運動會、在南門外體育塲開會、到二十四校、萬餘人、運動員四百餘人、陳調元到會致訓詞、會期兩天、（十日本報專電） 
[中華足球會昨賽結果]  
　　隊名　組别　　比　數 
青年勝樂一（中）　　三對二 
徐匯勝南洋（華）　　十對一 
競雄和友恒（球）　　二對二 
嶺南勝三一（中）　　五對一 
友愛勝亞細亞（足）　四對二 
華伶勝强南（會）　　九對一 
[市一塲女子排球賽中國二對零勝上中]  
　　十日上午十時、爲市一公共體育塲女子排球競賽會、上中與中國兩隊比賽之期、裁判一席由蔣槐青任之、動員令下、中國隊發球進攻、上中隊列陣迎之、推托攔擊、各無半點差池分數之累進、亦復相若、無何、中國隊蔡巽餘發球、狃腰抒臂向對陣擊來準疾無比、有時雖經上中隊還出、而陳新元聳身壓擊勢尤猛激、兩相合作、連獲九籌、於是軒輊陡分、上中隊勢漸不支、一再交換、中國隊江秀蓀發球、其能力不減蔡巽餘、連擊六次、二十一分已屆、時上中隊僅得八分第一局中國大勝、第二局起、上中隊聯絡接應、較前爲佳、决戰亦較前爲勇無如中國隊亦始終不懈、處處進迫、而王夢娥二發球、陳新元之壓擊、又各顯其長、第二局結束、中國隊又勝、分數爲二十一與十四之比、 
　　又該會十二日下午四時、南洋與民立之比賽、適値市小學校聯合運動會期、故改於十六日下午二時舉行、 
[兩江田徑賽運動會]  
　　觀衆過擠舉行未果 
　　昨日爲兩江女子體育專科學校秋季運動大會之第二日、原定節目係田徑賽運動、下午二時起假勞神父路中華田徑賽場舉行、未及一時、觀者已紛至沓來、擁擠不堪、看台上下、田徑賽場四週、俱有人滿之患、及舉行預賽時、跑道兩旁亦爲觀 
者站去、雖有清心中學全體童子軍法捕房警探協同維持秩序、终以人數過擠、無法維持、旋由該運動會職員向觀衆宣佈、若照此情形、實不能舉行運動、而觀衆仍向前擁擠、主席不得已乃宣佈散會、昨日觀衆約計三萬人左右、其盛况爲體育學校田徑賽運動會從來所未有、邇來該校颇注意改進昨日運動員服裝旣富精神又甚美觀、爲女子體育學校所僅見、頗爲觀衆所讚美、聞該校已定下星期五上午八時起、補行田徑徑賽運動會云、 
[蘇州三中學足球錦標]  
　　蘇州晏成桃塢·萃英·三中學之足球錦標賽於昨（九日）下午二時决賽於萃英操場、　者甚衆、茲紀詳情如下、 
　　裁判員黄炳簡銀角一鳴、晏成方面、即首先進攻衝突的十分鐘、即由左鋒薛炳臨踢進一球、數分鐘後、又進一球、該隊中鋒張志猗、球藝非凡嫻熟一球沿邊直衝萃英球門唐在衡、欲禦莫能、竟被衝進、而右鋒周志立、亦繼進一球、中鋒張志猗於數分鐘後、又續得一球、惟張心稍褊急球尙盤旋、身先進至二門、致遭罰十二碼球未罰中、其後萃英方面之左鋒鍾迎祥、遂於失敗之餘、得踢進一球也、上半時結果五比一、晏成大勝、 
　　下半時開始後　彼攻此守、鏖戰多時、未分勝負結果晏成之中鋒張志猗與萃英之左鋒鍾迎祥、先後各進一球而成一比一之局、 
　　是役總結、晏成以六比二勝萃英、奪得本屆錦標綜觀雙方球藝、晏成實力、固屬雄厚、但萃英亦不弱所惜前鋒球門動作均稍遲緩致進攻、則每爲敵方球門衝退、守禦亦未能盡職也、 
[曁南足球隊大勝東吳]  
　　八比一···友誼賽 
　　威振海上之曁南足球隊、於九日來蘇與東吳大學足球隊作友誼賽東吳係上屆四大學足球錦標隊邇且加入華北將士合作搏戰之經歷識者早料其司觀、因之先時赴天賜莊、參觀者多至一二千人、蘇州人對球興之狂熱、亦於此可見、 
　　鐘鳴二時公正人許民輝即鳴角示戰、曁南戴麟經小黑炭明太祖等畢竟係久戰之將、得球一轉、已到東吳門前、戴麟經順足一蹴、便爾入網、觀者驚嘆、因羣謂樂華份子、畢竟無一搭頭戯也、東吳前鋒、見來勢不佳因不得不自餒而守嚴於攻、故球常在東吳門前、爲中衞王守方、尤防襲甚力、但以一少練少看、而不常遇勁敵之球隊、而欲於此老練之雄師角逐其捉襟見肘之情狀、可知於是、上半時之結果、遂以三對○曁南大勝聞矣、下半時、曁南小黑炭等五虎將、仍出没亂軍、掃射千里、接一連二、竟幢至八與○之比、觀衆因預料東吳必吃湯　、乃幸於休戰前五分鐘、以角球機會而獲得一分、終了時、遂爲八與一之比、曁南勝 
[東亞體專運動會第二日]  
　　方斜路束亞體育專科學校田徑决賽、於前日在中華田徑賽場舉行男子之四百米八百米一千五百米跳遠三級跳遠鉛球鐵餅標槍等項、均能打破本校紀錄、女子係第一次舉行、成績亦佳 
 
 

Page 10

 
 
   
 
 

Page 11

 
 
自由談 
[海外零訊　海客]  
　　英國利物浦Ｌiverpool地方。有一個胖人。忍餓不食至六十五日之久打破世界紀錄。事後體重减輕四十二磅。 
　　英國萊昔司德Ｌeice,ter地方。有一個女郎。兩臂都没有了。忽動壯遊之興。預備坐了一隻殘疾人坐的輪椅周遊歐洲一次。 
　　美國大拉司Ｄallas地方。凡是已嫁的婦人都由公家禁止伊們出外工作。以防妨害了家事。又不能專心於工事。 
　　歐洲大數中。在小亞細亞ＡsiaＭinor的基督敎徒。都被驅逐出境。當時有一位母親　伊的兒子被迫分離。就在兒子的肩上烙了一個標記。過了十四年母子在無意中重逢了。彼此覿面不相識。仗着那肩頭的標記。得以證實了他們的母子關係。 
　　西方人都喜歡吹脣作聲。吹出種種腔調來。可算是一種没有樂器的音樂。阿拉伯人却最恨此事。據說偶然一吹。就須洗口四十天。英國北部的埃士闌。Iceland士人也没有吹脣作聲的。礦工在地下工作。寂然無聲。不像英美的礦工。差不多以吹脣爲工作時唯一的消遣法。 
[拍賣中之秦淮畫舫　朱朱]  
　　在歷史上久著艶譽的秦淮畫舫現在要拍賣了。我想。一般游歷家考古家。聽到這個消息。也許驚得說不出話來。可是這千古艶跡的秦淮畫舫的的確確是在那裏减價招買。再過幾時我們重來秦淮河便會叫你低徊往事。憑弔陳跡呢。 
　　往昔的秦淮畫舫。檀板輕敲。珠喉宛轉。眞是說不盡的繁華。話不完的旖旎。到南京游覽的人。第一個要去的是秦淮河。而秦淮河値得人們流連忘返稱道不置的。便是這幾十隻畫舫。那一時頭。可算是畫舫的最盛時期了。到了後來。畫舫裏走動的都是些中下階級的人。因爲畫舫裏歌妓。色藝不及岸上夫子廟一帶茶社裏歌妓來得動人視聽。茶資也就比較便宜。上流社會便不肯再到畫舫裏聽歌了。除了初到南京的。或是游覽南京的。以及存了醉翁之意的人們外。很少有高貴的聽衆。雖然逢到荷風送暑時節。河裏依舊是笙歌嗷嘈。還存有昔日遺風。究竟不及從前。不過令後生小子聯想到昔日繁華罷了。在這一時期。畫舫命運已是大不如昔了。 
　　去年九月。京市府下了一道禁娼令。禁令一下。娼妓當然另開碼頭。或是從良做人家人。而畫舫裏歌妓不能比各茶社裏歌妓的賣嘴不賣身。只得離开畫舫。另找生活。畫舫可就根本不。營業。停歌止舞。可憐畫舫。從此便抛棄子歌舞生涯。却巧那時南京住宅不敷應用。一般人異思天開。住到畫舫裏去。於是畫舫一變而爲住宅了。 
　　到了今年夏天。住在畫肪裏的人。因爲知道夏天是舫主的收入最豐時期。一個個搬上岸去可是畫舫營業。並不見得怎樣好。僅僅接幾個似乎風雅的客、送到大中橋第一公園去。船資也就特别的賤這簡直好比渡船一般了。 
　　秋風起了。畫舫愈加没有生意。秦淮河裏差不多和北氷洋一樣冷寂那些畫舫。投閑置散了一年多。舫主的生活。自巳還不易維持。更那有錢來修理。日就朽　所以舫主們一計議。便爽爽快快的減價招買了。現在我們走到秦淮小公園裏。就可以看見一塊洋鐵牌子。寫明畫舫減價招買字樣。將來的畫舫。不知又要變成一個什麽樣兒了。唉。 
[重證三生記　仲謀氏]  
　　世衰俗薄道德淪胥。數十年鶼鰈衾枕之情。毁於一旦之公案。報章上固已累幅盈篇載之矣。然世之上中脫輻者。率皆隙末而凶終。未聞有以原人物而重譜鴛盟者。有之。當自余戚洪君始。其事雖甚平凡。然亦未始非一佳話。且亦頗足爲沈迷於紅燈綠酒間者之借鏡。爰請詳述其始未。 
　　出身寒微　洪君。蘇州人。父母早世。家道寒微。叔扶養之。年十五。即輟讀。就業滬上。年十九。娶同鄉女陳氏爲室。時沈君方以一洋行之學徒。而升爲書記月薪微薄。贍家大不易。幸夫人賢淑。荆釵布裙。躬操井臼。未嘗有怨言。 
　　漸入佳境　如是者垂二十年。洪君屢經遷調與升擢。薪給漸豐。以其夫人之持家有則。力屏奢華。二十年間。積資已漸可觀。蓋已超乎小康之家之上矣。 
　　飽暖思淫　迨去夏。應本埠某進出口洋行某部主任之職。進益驟增數倍。而酬應繁忙。宴會幾無虚夕。洪君旣厠身於交際塲中。遂亦漸習於奢侈。未二月。與一蕩婦結婚嫁之約。 
　　休妻再娶　蕩婦殊悍。謂不甘居於小星之列。洪君惑於色。謂决不以簉室相屈。自是以後。二址年恬靜無爭之快樂家庭。乃時陸軍勃谿聲。達於户外矣。至冬洪君竟斥三千錢逐夫人下堂去。夫人素以賢淑著。不屑與爭。僅飲泣吞聲。挈其所生一子（九歲）女（十二歲）。大歸吳門。持齋禮佛。以修來世。而洪君則於休妻後一週。與蕩婦成婚禮。 
　　重占脫輻　蕩婦本出身青樓。從良未久。重爲墮溷之花。曾一度充滬西某影片公司之明星。嗣復爲舞女，不久。復去職。而度其浪漫之生活。從洪君後。仍日周旋於交際塲中。揮霍無度。閱半稔。洪君漸感周轉不靈偶加規諫。觸蕩婦怒。感情日惡。遂於今夏重占脫輻。請律師爲證而離異焉。 
　　思念故劍　洪君經此巨創半生心血。已去十之六七。痛定思痛。乃益覺故劍之賢淑。慚悔交并閱二月。飽受内顧之憂。欲再娶。恐蹈覆轍。乃下决心。負荆之蘇。肉袒而請罪於妻。夫人不之顧。哀懇於泰岳始允重圓。 
　　破鏡重圓　旣破之鏡復圓。洪君乃詹於十一月二日之夕。設筵於四馬路某酒樓。廣邀親朋共謀一醉。以爲重諧魚水之紀念。予亦爲被邀者之一。且曾得洪君特許。爲文而刋布之。以誌鴻爪。且以喚醒世之厭棄糟糠之妻者。 
[參觀中日現代繪畫展覽會記　虎]  
　　余最嗜書畫。舉凡書畫展覽會。莫不欣然往觀。中日繪畫展覽會組織已久。始於本月一日在徐園行揭幕禮。聞前往參觀甚爲踴躍。此次中國畫陳列極有順序。分爲人物·花木·鳥獸·蟲魚·山水五部。各部分至陳列。參觀者易於查考第一及二部陳列花木。首見丁輔之所作之丹荔石斛。用筆工麗脫俗。狄平子之六根清靜。潇灑入古經亨頣之竹。謝公展之荷。馬瑞圖之松菊。用筆奔放不凡。張大千之四季花圖。筆致超越吳東邁之菊。設色用筆。均有乃父風韻。王國祥工筆海棠。秀麗有致。徐世昌勃松。尙能入古。第三部爲人物室。王一亭之寒山拾得。筆致古潑堪稱佳作。陳少梅之白香山像用筆酷似老年。沈子丞之白描佛像。李鳳廷之美人。周赤塵之十八羅漢。設色運筆。各極其妙。黄少梅之枯禪。筆致蒼老。古趣盎然。更進爲第四部。陳列蟲魚。高劍父之寒潭魚夢。栩栩欲活。房虎卿之墨龍。潑墨生動趙少昻之羣魚。尤爲特色。羣魚或沉或浮之姿勢維妙維肖。第五部爲鳥獸室。王一亭之雪天竹犬。神態活潑。陳樹人之嶺南春色。高奇峰之霜馬高劍父之紅棉宿鳥。張坤儀之早秋。著色運筆。皆自不凡。笪子銳之飲馬圖。工細纖巧亦爲罕見之作其餘張善孖之虎。趙少昻之孔雀。形容盡致。第六室爲山水室。狄平子之蜀道帆影。用筆極超越。蓋得力於收藏也。丁墨農之溪山深秀。筆致蒼古雄厚直逼四王　。李浩然之淺赭山水。頗近鹿床神韻。吕十千之青綠山水。李祖韓之秋林黄葉。余紹宋之浮嵐暖翠。均有獨到處。宋伯魯之墨筆山水。淡淡數筆。曲曲傳神。顧鶴逸之仿古山水。得梅道人神髓日本畫共分二部陳列。不以畫類分。又不以個人爲單位。此次絹本占大多數。渡邊晨畝所作之孔雀。極爲特色。此幀高幾及丈繪雄雌孔雀各一。雌房立三四雛雀。毛羽艶麗工巧。神態逼眞。秀鶴之梅花小禽。荒木之雞、耕野之早春。蕉琴之八哥鳥，及白鷺。均着力於纖巧工細方面關雪所作之伯樂及漁樵閑話二幀。用筆超越。極饒中國畫派。草平之雨景山水。渲染入趣。極能表出山之陰混雨氣。桂月所作之台灣所見一幀。用筆縱横。亦能以藝術手腕。描出山路之凹凸。爲山之果物。翠村之黄雞頭。均維妙維肖。其餘五光十色。佳作如林。愧未能一一縷述矣。 
[福民趣診記　·秋·郎]  
　　福民醫院。爲海上聞名之診療所。屋宇寛廣。設置完備而清潔。惟醫師類皆日人。蓋主持者。爲扶桑人故也。友人鄭君。患虚癆症。面容消瘦。手足骨節時起酸痛。雖經中醫治療經年。卒罕効果。或勸以就福民診治。君韙之。迺趨往請治。先後凡三次。診資無一定。于配藥時併給。惟索資較昻。計兩次之費各爲五元。而騐血之一次。則達十五元餘。且病者衆。君每次坐候輒達二三小時。方得輪値施術。其時醫師就君前。以指頻叩其腦背腕等處。且口中呶呶、不知所云。幸由翻譯者解釋始知醫者囑是症須騐血與騐大小便。惟血與小便。固可臨時取得者。而大便非俄頃間所可辦到。因囑復診時携往。君歸。思此米田共一物。旣不獲用紙包裹致汚雙手。又不敢違醫者命。最後用一小陶器盛之。及期持之詣院。俟醫至前。迺呈此秘物君自思亦不覺爲之啞然。其尤堪發噱者。醫師命去君服時看護婦爲之解開上衣。詎復令去袴。蓋將騐生殖器等部分。而旁之兩看護婦。聽若無聞。各不動手。再促之。伊輩已紅暈雙頰。嬌羞不勝。亦云趣矣。 
紅氍毹 
[記十四班會串戲之白門樓　梅花館主]  
　　白門樓一劇尋常舞臺中所寓目者。大都皆　重吕布一角。貂蟬曹操陳宫張遼四角。不過居於備員地位。無足重輕。至劉玄德關壯繆張翼德三人。更不足道。大抵皆以館中零碎乏角充數。劉關張在此一劇中。可算最潦倒最無生氣之一時期也。日前本埠伶界聯合會集合十四班名角。假大舞臺演劇兩天。第一日劇目。有許田射鹿」一齣。其中包含無數單齣戲。「白門樓」亦爲此中熱閙戲之一。全劇角色。支配極匀。平時以乏角充數者是日皆以各舞臺之名角任之。小楊月樓飾吕布。賈碧雲飾貂蟬。李春利飾曹操。張國斌飾陳宫王芝裕飾張飛。以上五角。以戲中人之身分與角色之地位而言。似無特别驚人之處。所難得者。王虎辰之張遼。麒麟童之劉備。林樹森之關羽。以數千包銀之名角。而屈居於最乏配角之列。斯可貴耳。（按伶界聯合會。於未演劇之前數日、曾開會討論角色支配問題。一般人心理。大抵皆喜擔任要角冀一獻身手於會串之中。獨麒麟童王芸芳趙如泉等。願以配角自居。不斤斤計較於地位重要與面子大小問題。此種風格。令人欽佩。）是日余承友人吳君之召、得參與斯盛。全劇名角如林。精采自多。白門一齣。尤爲余所劇賞。名家作品。究非凡庸所可同日而語。觀後歸來餘味猶甘。濡筆記之以留鴻爪。 
[心上温馨（六）（十）（七）　包天笑]  
　　第五回　芳草天涯渺歸何處　奇花海上忽訝初胎 
　　明天又由褚長眞約了吃小館子。又多了鄧問秋。黄元晦。諸委屏等人。也漸漸熱閙起來。他們是無酒不花。每次吃夜飯。都叫了局。幾回一呌。翠筠和左詩晨也漸漸熟分了。不似從前的問一句答一句。他們吃完了夜飯以後。有時也鬨了去打茶圍。翠筠那裏也去過一兩回。冬至夜那一晚。除了蘇立曼。老早就到了花南雪那裏。其餘許多人。也由家裏吃了夜飯以後。陸續而來。陳百忍那時還没有兒子。只有一位女公子。活潑可愛。他便帶了伊到花南雪家裏來。那女公子也只有六歲。跳出跳進。伊正也莫明其妙。這一天晚上。大家倒也興高彩烈。直閙到約摸有夜半兩點鐘光景。還有幾個人。已經醺醺然有醉意。他便發着一個議論來說妓院正是一個好地方。而妓女也是一個好伴侣。尤其是在吾們中國。因爲中國人的人生。太覺枯燥無味了。第一。男女的亂防怎樣的嚴酷。除了家庭之外。簡直見不到女人。女子一到了十幾歲。使好似一種禁秘的東西。重重的關閉起來。連看都不許人家看一看。那種舊式的女子。爲舊禮敎所束縛。自以爲是知禮的女子。偶然看見一個陌生的男子。好像遇到了什麽鬼魅。逃避不遑。那是一種什麽現象。到了這個時候。我們要和女子接洽。我們要和女子交際。我們要和女子情緒上要有一種調節。那就非嫖不可了。所以我主張吃花酒。打茶圍。是中國最好的一種風俗。提倡禁娼的是一班僞善者。假道學。蘇玄曼的白蘭地。差不多大半瓶灌下去了。他拍着手。附和陳百忍道。快論快論。我以爲中國的娼妓。是世界各國最高等的。各國的妓女。都是以性交爲目的。中國並不如此。除了下等娼寮不算以外。高等的妓女。並不以性交爲目的。那班游坑的人。的確是一種愛美性質。所以往往有一個雛妓。上海稱之爲小先生的。伊明明示人以不能問鼎的。但是因爲伊的面孔好。討人喜歡。伊的生意也特别的好。也有許多人把伊捧起來。日本的藝妓。伊也算和中國的書寓一般。賣藝不賣身。其實那一個身上没有幾個客人。還不及中國妓女的清高。我無論那裏吃花酒打茶圍。我總是去的。但我從來没有在妓院裏住過夜。大概吾們朋友中。如我一樣的也很多。 
 
 

Page 12

 
 
商業新聞 
[金融　洋厘復堅銅元恢原]  
　　昨日金融市氣　因常例星期封關素無特殊交易、厘價大致相彷、較前日徵覺好起一二五之譜、計早市爲七錢二分二厘午市爲七錢二分二厘二毫半銀拆市價早市二錢一分、午市二錢三分、較前日略小一分銀行掛牌及劃頭加水、均因休業無市　錢莊銀公單收解三千五百餘萬、係初十比期、故比較平時爲多、洋公單欵收解五百八九十萬各路匯欵收解九十餘萬做出洋欵交易、早市匯劃票欵二十九萬午市五十七萬一千、鈔票早市一萬、午市無市、又中山新幣、午市做出二萬五千、價照市加一厘、小錢莊互市交易三十餘萬、輔幣中江南小洋兩市均無交易、故市價勿動、仍照前日原價爲六錢一分八厘半、廣東小洋、早市爲六錢○二厘二毫半、午市爲六錢○二厘八毫七忽半、做出交易、早市十一萬五千角、午市四萬角、銅元自前日突縮十四千後、昨日已恢復平常狀况、計爲四百○六千文、客路走銷、昨亦停頓矣、 
[金市節委以前進]  
　　人心挺買氣濃密 
　　新高價三十五兩 
　　開盤略加四錢後則徐徐上騰昨星期日金業交是铁所循例上午十一點至十二點爲止一小時營業、同業買賣雖屬敏活、但無鉅額進出至於標金市况繼續鋒芒自初開徵見高翔、旋後買方濃厚人心遂挺再三出現四百三十五兩之新高價而英銀又縮零六二五紐約日美反减去零六二五、惟十二月份標金開盤略加四錢爲四百三十三兩一錢繼則徐徐而進加起六七錢至十一點半爲三十三兩八錢移時回小一二錢以在三十三兩六七錢 
　　套頭條子落手出現三十五兩俄頃因套頭條子前來買進一霎時抬高一兩餘至十一點三刻後計達三十五兩令人殊難揣測此時檯面上鮮有供給大有一躍千丈之象、入後稍見回挫幾錢、至午時旋由四百三十四兩六錢收盤比較前午計漲一兩九錢 
　　同業交易敏捷然乏大票進出　查一小時最大價四百三十五兩、最小價三十三兩一錢計有一兩九錢上落物品開盤三十三兩一錢五、收市三十五兩、登賬補水向例不計各號買賣如元茂永·協裕·匯源·裕成永·愼餘·同昌·順茂及套頭條子均是買進而售出者計順利·萬興·元茂永·源太及散户等 
　　此週市狀步俏九兩一錢迴顧　並查此週中市况頗呈高峰自週初平定之勢、最小價二日（星期日）爲四百二十五兩五錢以後步上宵漢、日見新高價乃大條迭縮匯兌亦升竟已穿出四百三十兩關口、直至九日到過三十四兩半、惟是日廣帮等多頭脫手致價回落二兩曾退爲三十二兩六錢惟至昨市忽尤挺秀買過说賣、最高價爲四百三十五兩之新行情、此七天中之迴顧竟有九兩一錢之多云、 
[證劵　上週債市極盛]  
　　成交達五千三百數十萬元 
　　債價平和比前週續見稍漲 
　　上星期本埠證劵市場各債成交情形、現貨交易閒散、全週僅成交九萬九千六百元、内整六佔三萬七千六百元、續捲關稅各僅數千元、其他各一萬數千元、期貨非常熱閙、賣買人氣遠勝前週、每日交易、始終甚盛、内以週四成交最鉅佔額一千二百三十餘萬元週一及週末兩日交易亦均在九百四五十萬左右、週二三兩日稍平靜、各約成交六百萬元、合計一週間成交總數五千三百十二萬五千元、超過前週者計達一千二百數十萬元之鉅、内續二五及關稅進出最旺、續一五分十一月期五百五十三萬五千元、十二月期八百十七萬元關稅庫劵十一月期四百十九萬五千元、十二月期六百九十四萬五千元、善後續捲次之、善後十一月期五百二十四萬元、十二月期四百六十萬零五千元、續捲十一月期四百四十一萬五千元、十二月期五百零八萬五千元、整理六厘十一月期二百六十五萬五千元、十二月期二百六十三萬五千元、其他則反較前星期爲清、如七年十一月期一百三十萬零五千元、十二月期三十八萬五千元、九六公債十一月期七十萬零五千元、十二月期八十五萬五千元金融全週祇成交三十九萬五千元、内十一月期三十萬元、十二月期九萬五千元至上星期内各公債市價之變動情形、雖市况非常旺盛而債價之變動尙稱平和蓋全週債價仍陷於盤旋狀態、未見有重大漲落也、查一星期來各債價之漲落經過、週一因時局形勢緊漲市場人心稍呈不安、賣出交易較旺、下跌一元左右、週二三兩日趨勢平和、每日盤旋甚穩、蓋賣買人氣無太卜落求供形勢、兩均平衡故也週五以時局樂覲、市上零户買進頗活動價乃抬高四五角至一元許不等、但週未仍以市上人心轉疲而價又回跌統計全週各債價之上落差額惟金融九六等平均僅約半元、較前週小下數角其他約有三元許變動比前星期咸續漲半元左右、觀債市之越勢、依然非常沉悶、將依時局前途之發展以爲轉移也、茲將上星期内各債價之高低漲落列後、（單位元）、 
　　債别期現　最高　星期　最低星期差額　漲跌 
整六現貨　　七·○○　一　六五·二○　二　一·六○跌四·九○ 
整六十一月六七·二五　四　一五·○○　二　二·○五漲○·一○ 
整六十二月六四·六○　四　六二·四○　二　二·二○跌○·一○ 
七年現貨　七二·○○　五　七一·六○　二　○·四○漲○·五○ 
七年十一月七二·一○　五　七○·四○　二　一·七○漲○·四五 
七年十二月七○·八○　五　六九·三○　二　一·五○　初開市 
續大現貨　八一·○○　一　八○·六○　三　○·四○漲○·四○ 
續小現貨　七七·八○　四　七六·○○　二　一·八　跌○·一○ 
續人十一月八二·六五　五　七九·五○　二　三·一五漲○·六○ 
續大十二月八二·五○　五　七九·四○　二　三·一○漲○·六五 
善後現貨　八一·五○　六　八○·○○　三　一·五○漲○·八○ 
善後十一月八二·二○　五　七九·六○　二　二·四○漲○·八○ 
善後十二月七九·八○　五　七七·四○　二　二·四○漲○·七五 
續捲現貨　六九·一○　五　六九·一○　五　......　　漲　·三○ 
續捲十一月七○·六○　五　六七·五○　二　三·一○漲○·六○ 
續捲十二月六八·五○　五　六五·一○　二　三·四○漲○·九○ 
關稅現貨　六二·○○　四　六二·○○　四　　　......漲三·二○ 
關稅十一月六三·九○　五　一○·八○　三　三·一○漲○·三五 
關稅十二月六二·四五　五　五九·三○　二　三·一五漲○·十五 
金融現貨　二七·一○　四　二七·○○　一　○·一○跌○·五○ 
金融十一月二七·五○　五　二六·九○　一　○·六○跌○·一五 
金融十二月二七·八○　四　二七·一○　四　○·七○跌○·一○ 
九六十一月一七·七○　四　一七·一○　二　○·六○跌○·二五 
九六十二月一七·九五　四　一七·四○　二　○·五五跌○·一五 
「附註」右表各債價之漲跌、整六現貨除中　計算、續一五及續捲關稅等現貨係除息或除上期本息計算、 
[紗花　上週紗市弱况]  
　　需要益寂···各帮辦客四千二百八十五包 
　　三品頻跌···標準續落一兩五至二兩一錢 
　　棉紗實銷、益覺岑寂、各帮態度冷靜、蓋以國内時局不靖、海外紗花頻跌、於是人心愈虚、又値正在落令檔口、客帮鑒勢不利、購辦之意愈懈懈青島工潮迄未解决、採辦未斷、四川帮吸收二十支日紗生意尙佳、其他帮均無發展之力、内地帮以今庚秋收荒歉、布銷停頓、大受影響、交易全無、奉各廠囤積未見十分濃厚、市價尙能維持、如各帮長此停頓、現紗市或有一度跌風也查全週各帮買去現紗統計四千二百八十五包、蜀帮買額最多、同行中進一二三月份二十支日紗金有二三千包、行情一百七十二兩七錢、比上週跌二兩、交易所人標月初市氣頗現不安之狀、此種形勢、早已顯露、以有一部份大戾拉緊後以東洋三品紗紛紛跌落跌勢劇烈、同時時局多謠散户多頭搖動、市盤驟跌、遠月跌進六十兩關内、最低一月份爲一百五十七兩、本月份印商颇已有放手之意、然大勢不利、難以出籠、掉進遠月、淍末獲利賣方扒空、回漲一二兩、未幾又跌、内地帮及數户一致抛空、標紗各月價比上週跌一兩五錢至二兩一錢、全週成交統計十三萬九千二百件、日廠開出遠期紗甚多、本廠未有開出、三品紗跌六七元、茲將各帮口買去之量額、分誌於後、 
帮口包額　帮口包額　帮口包額　帮口包額 
四川一二六○　内地七○○　野鷄　二五○　汕頭一八○ 
青島　四七○　蕪湖　八五　廣東　三二五　雲南一○○ 
江西　　八五秦皇島　六五　天津　四二五　厦門一三五 
雜帮　二○○　同行　○五○ 
[上週棉市平疲之局]  
　　全週廠商與行號共辦三一·七二○担 
　　外棉影響漢標除本月外均跌二三錢 
　　棉市平疲一週以來、仍無巨大變動　實以買賣兩方、缺少把握、漢口市價高昻來源不通而印度花遠月兜攬甚爲遷就有此兩大原因、多空俱難故市氣亦呈徘徊之狀、升降在三四錢之中、標棉本月份以各路産區之價高硬、合算不通上漲二錢遠月受外棉影響跌二三錢全週成交統計二十三萬八千担、碼頭上來源計通州共红千包、姚花六千五百包廠商進期現棉計二萬六千五百六十担行號進五千一百六十担、美棉現貨跌五六十磅音、印度跌六七羅经茲將廠商及行號買去之量額、分誌於後、 
　　廠商進　最高價　最低價　成交額　期　限 
　　陜西花　三八·五○　三四·五○　三、六○○件　現貨送廠 
　　陳陜西　三三·○○　　......　　　　　五○○件　現貨送廠 
　　印度花　三三·五○　　　......　　一、○○○件　現貨送廠 
　　仰光花　三二·五○　　　......　　一、○○○件　一二月送廠 
　　粗絨花　三三·○○　　　......　　　　一○○件　現貨送廠 
　　南市花　三三·七五　三三·二五　一、二○○包　現貨送廠 
　　冲太倉　三四·○○　　　......　　　　二○○包　現貨送廠 
　　利拱花　三三·○○　三二·五○　　　五○○包　一二月送廠 
　　常熟花　三六·五○　　　　......　　　五○○包　現送蘇州 
　　行號進 
　　通州花　三五·三○　三四·一○　　　五○○包　現貨棧交 
　　下沙花　三○·八○　三○·○○　　　四○○包　現貨棧交 
　　陜西花　三五·二○　三四·四○　　　八○○件　現貨棧交 
　　餘姚花　三二·四○　三二·○○　一、七○○包　現貨棧交 
[美印棉價續跌]  
　　昨日美棉因缺乏重要購買、兼因利物浦消息不佳、多頭了結、市况疲弱、計期貨跌九至十二磅音、現貨跌十磅音、英棉期貨漲三四點、現貨漲三點、埃及棉現貨漲五點印先隨美棉上漲、後因歐洲出口商抛賣回軟、計平果爾近遠期跌二羅比、奥姆辣跌二羅比、遠期跌一羅比、白羅溪跌二羅比、原電錄左、（九日電） 
　　美棉　比上日合申規　英棉　比上日　合申規 
十二　一七二七　跌一○　四三·○六　一　九三一　漲三　四六·七○ 
一　　一七四○　　　九　四　·六○　二　九三四　　四　四六·八○ 
三　　一七六八　　一○　四四·三○　三　九四一　　三　四七·二○ 
五　　一二九五　　一一　四四·九○　現　九五九　　三　四八·二○ 
七　　一八○七　　一一　四五·二○　埃及一四九三　五　七五·一○ 
十　　一八一四　　一二　四五·四○　平果爾二一六跌二　二四·九○ 
現　　一七五○　　一○　四三·九○　奥姆辣二七一　二　三一·九○ 
　　　　　　　　　　　　　　　　　　白羅溪三二一　二　三七·一○ 
[日本棉紗增産與對華輸出]  
　　上月份達二十四萬六千包之最高紀錄 
　　二十支日　牌運滬換算僅一百八十兩 
　　日本棉紗之增産　大阪訊、日本紡續聯合會調查　十月份日本紗廠棉産額計二十四萬六千包比九月份又增八千包再造成空前之新紀錄、其原因爲錠數之增加與粗紗産額增加所致、現三十二支以上之細紗仍有不合採算之慮、故紗廠减丄論又嚣傳塵上也、 
　　日本紗對華輸出　本埠以二十支爲中心之粗紗、自達自給自是之境界以來、日紗之輸入、幾完全斷絶雖前曾以匯水關係而略有輸入、然本埠市場最近因存貨告罄之故、仍常能維持相當之高價、邇者日本市場則以實需不良、市價大跌、如三品近期、竟跌進一百九十元之關口、目前對日匯率雖高、然換算亦較本紗爲低、照此結果、日本棉紗又有輸入中國之可能性、亦爲本埠市場萎疲之最大原因也、現日商正爲此活動、將見日紗之大量輸入日棉公司一時已將和歌山紗廠所出之二十三支島、以一百八十兩出售於本埠市場、此價格係日本價一百九十元、照滙率換算加運輸費關稅等而得之市價他、惟紗商以目前紗價之不要及日紗牌子久已忘情、買風不旺然觀察環境、最近將見相當之輸入、尤以青島天津等處將以日本紗代上海紗爲最可慮、是日本紗之輸入壓迫、已成難免之情勢矣、 
[糧食　米市微軟]  
　　閘北　昨日各路來船三十號左右、市銷因天晴趨滯、北粳微軟近角但河存不厚、産價轉堅、故申市不致過鬆、白破貨稀呆淡、行情平而少交、薄稻高貨略疲、中次削角外、情　不振、羊秈去化雖接、杜尖街胃尙活、盤面均略短半角、客埠機尖平寂、店方辦意殊淡、價格修短近尺、變元去路欠爽、但到貨不多、因轉穩定、陰元走銷漸殷、市態尙可、全日各擋買氣稍靜、價覺微軟耳、 
　　滬南　河下到船二十號之譜、夫化不暢、常錫北粳到銷兩平、惟北市呆疲、行情隨鬆蘇同白粳街胃淡、大盤略跌一角、惟頂高物不動、南帮泗涇、青頂·角里·一時興·窰種·白野等稻均覺欠佳、走銷暢滯不一、行情平中帶軟薄稻步小角半、中關尤爲呆弱、羊杜尖零胃需要不惡、北路埠客等秈、亦仍爽化、惟究因洋米關係、價格略趨下游、脚地仍堅穩諒不能過落也通變交易凋零、陰化銷場不暢、來源陸續而抵、市形或將轉疲也、 
[絲茶　各洋行催解期絲頗殷]  
　　本埠各洋棧自入秋以來、因滙率步縮關係咸將存絲積極裝出、存底素不充厚、邇因日絲質劣須攙合中義等國生絲方可織造　絲織需要仍殷、輸出激增滬棧存絲將罄是以各洋行分向承抛期絲之華絲商分别催解、頗爲殷迫云、 
[絲廠營業之危機]  
　　繭産减原料缺···調節無法 
　　繭價昻售價小···虧折益鉅 
　　本埠洋莊絲市、最近兩星期中幾有江河日下之概其中以滬白廠經爲最絲廠營業、岌岌可危已屬無法維持、緣今歲江浙等省春夏繭均告歉收預計製絲原料祇敷繅至十月終嗣由無錫長安等處秋繭收成尙豐、繭質雖剛尙可攙合繅絲七八月間洋莊絲價Ｂ字級尙在一千兩盤旋其時繭價已昻扯合絲本每包須一千五六十兩廠商抛售每包已須虧本數十兩迨秋繭免稅之消息傳出、一般絲商咸喜絲一稍可减輕詎財廳發出免稅條文、祇免繭稅、若在内地繅成之秋繭絲仍須照完鷥稅絲商仍難旱受免稅之實惠、絲本仍昻而乾繭市價步漲廠商堅持、以虧本不售、入冬後Ｂ字级售價雖曾漲至一千一百兩以上無如繭存益稀、開價奇昻中身絲本須扯一千二百五六十兩、廠方每包須虧銀一百五六十兩海外市場則因日絲質劣、加以日金解禁之影響　絲價一再銳跌致華絲市價難望解漲各絲廠因維持女工工作、不惜忍痛抛售然　金有限以致無力維持宣告停業减工之廠接踵而起最近兩星期中、洋莊絲市幾至寂寞無神歐莊雖有購轉而華商則以價小虧本擯持不售更兼上週又値秋賽期間　絲銷益難轉暢前日各廠商開會集議救濟卒因本重價廉虧折太巨况時局緊張政府亦無暇顧及實業、原料不敷調節無法、亦無結果、現下各廠除執有餘繭者相機續行抛出外、其餘類均盡力繅解期絲、停止新交易以待市面之轉機、上週海外絲價漲跌甚徵華絲輸出計有一千四五百件、現絲成交兩週不滿五百包、茲將上週末海外市場華絲市價列表如下、 
　　　紐約每磅價單位金元·里昻每基羅價單位法郎 
絲　别纽約里昻絲　　别　紐約里昻 
高等滬廠經　六·四○　三七三上白乾經　三·五五　二一六 
上　　又　　五·五八　三一六中　又　　三·○六　一八四 
中　　又　　四·六六　二五八下　又　　二·四七　一五二 
下　　又　　四·○○　二○八上白大經　三·一○　一八六 
上等魯廠經　四·五八　二五六下　又　　二·四四　一五○ 
上等川廠經　四·六四　二六○上等白絲　二·一二　一四八 
上等灰經　　二·○○　二○七 
 
 

Page 13

 
 
本埠新聞 
[明日總理誕辰紀念]  
　　各界舉行慶祝 
　　明日爲中國國民黨總理孫中山先生誕生六十四週年紀念日、上海特别市黨部、於是日上午九時、召集全市各界、在市黨部三樓舉行慶祝大會、全市各機關各民衆團體各工廠各商店、均須推派代表、携帶代表證、前往參加、各級黨部黨員、均須一致出席、一面並通告各界、於是日休業一天、同伸慶祝、另一面又通令吳淞江灣浦東眞茹梅隴等區、分别召集該區各界、及全體黨員、單獨舉行慶祝大會、兼作討馮及撲滅改組派大宣傳、 
　　七區黨部昨日通告該區各民衆團體·各學校·各軍警機關云、查本月十二日爲總理誕辰紀念、本部特定是日上午九時、在文治路六十九號本部禮堂内、舉行各界代表大會、以伸紀念、同時舉行討逆大宣傳、並備有茶點、藉示慶祝、務望派代表四人、按時參加、特此通告、 
　　上海公共租界臨時法院院長吳經熊昨日發貼佈告云、爲佈告事、照得本月十二號恭逢先總理誕辰、本院舉行慶祝、是日停止辦公一天、合行佈告週知、此佈、 
[昨日杜錫珪放洋]  
　　海軍界要人均往歡送 
　　國府特派考察日本歐美海軍專使杜錫珪氏、偕同秘書長董顯光·秘書高近宸·前馬尾要港司令部參謀長黄顯淇·應瑞艦副艦長程嵋賢·一行共五人、昨晨九時、乘上海丸東渡、赴滙山碼頭送行者、有海軍第一艦隊司令陳季良·海軍部代表總務廳長李世甲·海軍第一艦隊司令部參謀長任光宇·海軍編遣委員黄緒虞·江南造船所所長馬德驥·海軍黨部代表鄭友益·駐本港各艦艦長二十餘人、及杜氏親友等、報界方面爲董顯光氏送行者、有申報張竹平夫婦·戈公振·錢華·新聞報汪伯奇·汪仲韋·大陸報周翻蘋·及東北邊防長官公署秘書沈能毅等、總計不下百餘人、頗極一時之盛、汽笛一聲、上海丸鼓輪離埠、歡送者紛餘擲以彩色圈紙、隨風飄揚、極爲美觀、杜氏衣灰色大衣、精神絶佳、倚欄频频揚巾、殊有惜别依依之意、據杜氏表示、在今日海軍競爭劇烈時代、而我國海軍實力、幾等於零、海防空虚、外侮之來、無法抵禦、此次中央派余出洋考察、藉爲將來海防建設借鏡、責任旣重且大、自當兢兢自勉、悉心考查、供獻黨國、在日本擬留二月、詳細視察日本海軍之規模及佈置、然後赴美少住再赴歐洲云 
[今晚拉西門赴京]  
　　南下視察厦門廣州 
　　再北上至津平瀋陽 
　　國際聯盟會衞生部部長拉西門氏、偕同專門委員魯都、秘書吳秀峰、前日乘輪抵滬、已誌本報、昨晚各大藥房宴請全國醫師聯合會於銀行公會、褚民誼氏特偕拉西門氏出席、拉氏有簡短之演說、略謂、此次應貴國衞生部之聘、來華考察海港檢疫事宜、及各種衞生建設、國際聯盟本爲國際的機關、歐洲希臘土耳其等國之衞生事業、由國聯出力贊助者居多、而此次對於中國更極願効勞、鄙人往各處視察後、知無不言、言無不盡、作爲貴國衞生事業之一種參考云、八時許、拉氏偕褚民誼氏逕往褚宅讌會、陪席者、有衞生部代表王志方等十餘人、讌畢、參觀奉安影片、及褚氏此次产经上所攝之熱察綏等處風景片、至十一時賓主始盡歡而散、拉氏等一行、預定今日參觀南市衞生局、即晚夜車入京、十二日參謁總理陵墓、晚王外長讌請、並邀各部長作陪、十三日晚、劉市長歡宴、十四日赴無錫游覽、晚返滬、十五日張市長歡宴、留滬一週後赴杭、然後南下、至厦門廣州視察、再返滬北上、視察青島濟南天津北平瀋陽、折至漢口、再至京向衞生當局、報告視察結果、然後言旋、 
[廣濟被刧後]  
　　海部電告嚴緝刧匪 
　　招商局廣濟輪船被刧後、該局總辦趙鐵橋、迭電海軍當局、派艦痛剿、茲悉趙總辦已得海軍當局三復電、爲錄如次（一）楊樹莊來電、招商總局趙總辦鑒、齊電誦悉、已派艦飭警、分赴沿海各處查追救援矣佳、（一）海軍部來電、趙總辦勛鑒、佳　計達、頃准佳電、除再飭艦嚴緝外、特復、海軍部佳、（一）又電、趙總辦勛鑒、庚電祇悉、茲已派楚健楚謙兩艦分途嚴緝矣、特復、佳、 
[寳山軍警團冬防會議]  
　　寳山縣長吳稼農、於昨日下午二時、在縣政府議事廳、召集各區區長·公安局·保衞團·曁駐防陸軍等、開聯合冬防會議、到會者縣公安局局長沈靖·獅子林砲台台長施澤·三師十八團第三營營長周述江、各區區長孫啓賢·陸鳳溥·嚴光恩等三十餘人、吳縣長主席、由縣公安局沈局長及各區區長、報告各區公安局及保衞團之最近狀况後、當即討論聯合冬防辦法、議决各項如下、（一）警團協力聯防、其辦法、依照擴充實力巡邏會哨三原則、如有特别事故發生必要時、由駐防軍隊協助、（二）縣屬各區、地面荒野、電話爲互傳消息之重要交通機關、自寳山城市起、至劉行之東西縣道、中間電話綫路、責成建設局、不分晝夜、嚴密注意、自羅店至大塲之南北縣道、中間電話綫路、商請滬太長途汽車公司、嚴密注意、（三）縣公安局原由上海市政府每月補助經費七百元、迄今停撥已有七月、共計四千二百元、致警費拮据、實力無從擴充、公安大受影響、請縣政府向市政府交涉、迅將該欵撥下、以利冬防、（四）縣公安局浙屬各分局轄區廣闊、前經縣府會議議决、在羅店之新鎭·劉行之顧鎭·廣福之陳行·三處各添設派出所、乃因警欵支絀、無從進行、茲値冬防期間、陳行與眞如南翔上海毘連、地位重要、由縣公安局設法、先行設立派出所、新鎭顧松二處、再行籌欵辦理、（五）聯合冬防時期、定於即日起、至十九年二月底止、（六）如有特别事故、再由縣長臨時召集會議、末山吳縣長與到會駐軍各方、聯絡情感、各方均允隨時協助警團、維持公安、會議至五時餘、始行　事云、 
[時人行蹤錄]  
　　中央委員吳鐵城工商部次長鄭洪年、於前晚出京來滬、於昨晨抵埠、 
　　外長王正廷、本定昨晚返京旋因事未行、將改於今晚乘京滬夜車返都、 
[今日歐戰休戰紀念]  
　　追悼陣亡戰士 
　　敎堂特别祈禱 
　　上海泰晤士報云、明日（十一日）爲歐戰休戰後、第十一週紀念日　本埠各國海陸軍及萬國商團巡捕等、均將按照向例、派隊集合浦灘歐戰紀念碑前、由各國領事及工部公董兩局代表率領奠致花圈、追悼陣亡將士、預定於上午八時三十分行禮、領袖領事克銀漢並將有簡短演說、此外各外國敎堂亦將於午前有特别祈禱、至於今晚（十日）爲休戰之前夕、各外僑總會及酒排間多有盛大之跳舞會云、 
[七縣黨部呈省執委會]  
　　爲七縣慈善欵産事 
　　松奉金青上南川等七縣黨部代表、昨聯名呈江蘇省執行委員會文云、呈爲舊松屬七縣慈善欵産董事會、内幕黑暗、請予轉咨省府、令飭撤銷、並懇准予組織清理委員會、以資整頓而惠貧民事、竊屬松江所設全節育嬰普濟等堂、及其附屬機關係由松奉金青上南川七縣所合辦之慈善機關、專辦卹嫠撫嬰養老等事、其基金悉由七縣公欵撥充·及私産捐助、爲數頗鉅、若能善爲經營、受惠奚止少數、何如主權所操、祗是少數土劣、朋比爲奸、營私舞弊、七縣人民、靡不憤懣、一任侵吞剥奪、虧耗已非細數、（如以善價購買劣田、發給口糧祗每斗折錢九百文外、並虚報育嬰孩額數、諸如此類、不一而足）、以七縣公有欵産、徒供若輩營私之的、於地方孤寡老殘、未能實得其惠、屬會等義難坐視、爰由各縣推派代表、於本月五日、假座上海縣黨部會商處置辦法、僉謂、此類董事會之組織、於事於法、都無根據、且遵照總理手定、縣爲自治單位之原則、亦不應有此特殊組織、爲特一致主張、呈請鈞會、轉咨省府、令飭該董事會、即日結束、並懇准由屬會等、會同七縣縣政府、組織松奉金青上南川七縣慈善欵産清理委員會、從事清查整理、以期贯澈救濟貧民之本旨、爲特詳陳理由、連同條例、一份、聯名呈請鈞會鑒核示遵、地方幸甚、貧民幸甚、謹呈、 
[全國醫師聯合會]  
　　第二日記 
　　昨日爲全國醫師聯合會之第二日、續到有啓東等地代表、上午九時開會、首由余雲岫領導、行禮如儀、次主席團提出覆衞生部劉部長電云、「佳電敬悉、敝會到十七行省·四十餘團體·所推之出席代表八十餘人、意見融合、進行順利、登記醫育二大問題、已經議决、登記問題、各方提議者七案、合併討論、議决擁護貴部中衞委會、中字第十五號審定案、惟十八年底、改爲十九年底而已、醫育問題、亦有七案、議决五項、（一）呈請政府指令敎育部、凡醫育事項、須會商衞生部、得同意後、方可施行、（二）請實行中衞委會通過醫育各案、（三）主張大學專門二級、（四）反對停辦醫專、（五）扶助奬勵私立醫校、上述諸項、滿場一致、薄海同聲、知關錦注、特先電聞、其詳當派代表、晋謁細陳、惟上海衞生局對於本地醫家、責令登記之事、日必數起、他處亦同有此情、並懇速電全衞生局、將暫行條例、再延期一年、俾得有圓滿解决之餘暇、則感激無旣矣、不勝待命之至、全國醫師聯合會叩蒸」、經衆同意、照原文拍發、次繼續討論議案一件、關於醫育方案、繼續昨日七案、如以討論、結果、組織臨時專門委員會、審議進　　一件、關於社會保健衞生問題、計二　、　　　全宇第五號、松江代表提議、「請 
 
 

Page 14

 
 
黨政當局提倡疾病保險、並着主管機關切實計劃、早觀厥成案」、（乙）全字第六號、籌備會提議、「速行健康保險、以救貧病案、合併討論、議决、照原案通過、向當局建議、一件、關於地方醫事問題、計二案、（甲）全字第八號、籌備會提議、「各市各縣宜建設平民醫院與地方醫院」、（乙）全字第九號籌備會提出「巡廻式鄉村醫院之建設」、合併討論議决、照原案通過、請各地當局從速籌設地方醫院、實行施診、並兼理鄉村巡廻診療事宜　一件、關於醫療藥品問題、計四案、（甲）全字第十七號、籌備會提議、「全國醫師藥師應聯合發起、新式工廠、自製醫藥用品案」、（乙）全字第二十七號、南通代表提議、「由本會呈請政府、或組織促進會、籌設製藥廠案」、二件合併討論、議决照原案通過、（丙）全字第十二號、（保留）（丁）全字第四十八號、籌備會提議、「醫師處方除藥名不得用西文外、其調製法及使用法說明應照各國成例、統用本國文字、以免病家誤用」議决、照原案通過、並由會普告全國同業、一致遵行、至此已下午一時、宣告休會、午膳後、至二時半、繼續開會、照例、應仍討論議案、惟因在休息時間、有傳說上海特别市衞生局、將於明年一全國醫師聯合·會大會攝影（王開照相樓攝） 
月一日起、將實行取締未登記之醫師、且有請本市公安局屆時協助之說、故首先提出討論、本會應取何種態度、經多數發表意見後、一致議决、推王完白代表、賷函前在衞生局、請胡局長來會指敎一切、次即繼續討論議案、一件、關於醫事學術問題、計八件、（甲）全字第三號、籌備會土 
提議、法院檢騐法、應科學化、及其人才之栽培」、（乙）全字第四號、松江代表提議、「請司法部植法醫人才、以資改進國内法醫事業案」二件、合併討論、議决、照原案通過、向司法當局建議、（丙）全字第二十五號、（保留）、（丁）全字第二十六號、（保留）、（戊）全字第二十四號瞿紹衡寄來籌備會代提「請全國醫師聯合會提案、由各地醫師公會或醫師私人團體、創辦女子産科學校」、（己）全字第五十號、湖南醫藥會提議、「各大都市、應速設立産院案」、合併討論、議决、照原案通過、惟女子産科學校、改爲助産學校名義、至此已到攝影時間、暫告休會、全體至會場外攝影後、再行開會時、王完白適由衞生局返、報告局長不在、或須明日方能邀到、繼又復更議程、討論臨時議案、（一）討論對於登記問題、若未得滿意解决以前、各地衞生當局、有强迫行爲時、應如何對付案、（議决）各地方如有是項情形發生時、得報告執監委員會、由該會徵求全體會員、俟意見一致後、全國醫師、一致向地方當局自請處分、一方面自今日起、勸目前已登記之會員、將執照退回衞生部、（一）討論章程中第四章第五章第六章第七章、結果、將文字修正、（三）其餘議案、至明日再付討論、遂宣告延會、全體至銀行公會赴中法中醵九補三宴會、並請國際聯盟會衞生組秘書長賴西門博士講演云（十一日仍在時疫醫院繼續開會） 
[會計師公會開執委會]  
　　上海會計師公會、昨日下午二時半、在該公會開本年度第二屆第三次執行委員會、出席委員葉大年·奚玉書·貝祖翼·潘序倫·王海帆·江萬平·徐廣德·陳日平·趙祖慰·開會如儀、主席貝委員祖翼、記錄奚委員玉書、（子）報告事項、（一）常務委員會報告、（甲）本年度第二屆第二次執行委員會交辦、通告朱颺廷王景義兩會員、因欠繳會費、在會員會議决、照章除名、已遵照辦理、惟呈部一層查會計師移轉管轄后、本公會因有特種原因、尙未將會員名錄呈報、故暫緩、（乙）胡純初會計師、請求入會、因無人介紹、曾經上次執委會議决、交常務委員會、函囑備齊手續、由會指定會員介紹、已遵照去函通知、（丑）討論事項、（一）常務委員會提議、（甲）本公會章程第七條、規定會員入會出會、均須呈部備案、應否連同舊會員彚案呈報案、議决抄就最近會員名錄呈部備案、（一）朱俊卿會計師並不照章加入公會、遽而執行業務、經本公會去函詢問、迄無答覆、應如何辦理案、議决、再函詢問、限一星期内答覆、逾期呈部請求、照章懲戒、（二）王監察委員海帆提議、陳日平徐廣德潘序倫三委員附議、以後會計師請求入會、應由常務委員會調查其志願書上所開資格、是否與法令相符、及事實相符、再行提交執行委員會議則案、議决、通過、（三）貝會計委員交到本公會十月份收支報告賬單、請審核案、議决、轉監察委員會、 
[發起募集思源助學基金]  
　　五志莘、潘序倫二君、發起募集思源助學基金、昨午由潘君假南京路口客氏飯店、邀宴新聞界、到者二十餘人、席間由潘君說明發起是項基金旨趣、並謂、董事會亦已成立、已聘定錢新之、陳光甫、張伯苓、王雲五、江問漁五君爲第一屆董事云、茲將其宣言及簡章錄後、 
　　發起募集思源助學基金宣言　志莘生寒素之家、幼年孤露、賴母氏劬勞鞠養、僅獲就學、其間辛苦艱難、迄今思之、猶爲泣下、序倫亦早孤、家不逮中人、勉完普通學業、吾二人者各幾幾輟學矣、顧年少氣盛、立志同上間復執役、博酬金以充學費、而前程遼遠、心急足違、無所爲計、天鑒孤寒、乃有素未深識之厦門李昭北先生以志莘爲可與有爲也、慨然郵贈三千元、供國外留學費、得此意外之將伯、屏當成行、感奮乃至無地、同時復有南洋兄弟烟草公司總理簡照南先生、以實業家而宅心慈善、念青年苦學之可憐手斥巨金、懸格考選、序倫謬承錄取、送美留學、時逾二年、費逾萬金、徵簡先生、以序倫之力微、豈能辦此、今者、志莘序倫、雖所學媿無心得、幸荷社會不棄、亦旣執掌一部分業務、勉行所志、清夜追思、不禁相與泫然曰、生多者父母、敎我者師長、而資我以有成者、其惟二先生乎、客說魏公子無忌、「公子有德於人、願公子忘之、若人有德於公子、不可忘也」、今二先生施而能忘矣、曾受者而遂忘之乎、不忘奈何、如所受以璧返二先生、二先生不納也、抑亦非二先生意也、二先生何意乎、亦惟摯愛有志無力之青年、而欲助以有成耳、盍承二先生之意廣二先生之德、志莘序倫、力雖未逮其勉爲之、相與議定志莘出三千元、序倫出一萬元、合組助學基金、名曰「思源」、旣飮我矣、而勿思之乎、旣飲且思矣、而勿還以飮人乎、志莘所出、命曰昭北基金、序倫所出、命曰照南基金、各以思其人也、亦使飮此者還復思之也、一切組織、具如簡章、他日志莘序倫而力有加也、固不敢以此戔戔自畫也、嗟乎、人之欲善、誰不如我、其始也簡其畢也鉅、人有同於志莘序倫之所遇而有所思也、他日受此金者、勉焉成其所學、而有所思也、風雨鷄鳴、盍興乎來、志莘序倫其虚席以待、中華民國十八年十一月、發起人王志莘、潘序倫、 
　　思源助學基金簡章　第一條、本基金發起人、罪感念熱心家之資助成學、捐金倡設、即以資助貧寒優秀之青年、完成學業、爲宗旨並取飲水思源之義、名曰思源助學基金、第二條、凡表同情於本基金、斥資捐助者不限數量、各得以其所欲紀念者之名分别名　捐　但其資助方法、悉依本簡章之規定、第三條、本基金設狂事會、處理一切事務、兼任保管之責暫定五人、得以基金數量之增加、隨時推推員額但至多以九人爲限、董事任期、定爲四年、每兩年、由董事會改選半數連被選者得連任第一屆董事、由發起人延聘、其任期抽籤定之、董事會細則另訂之、第四條、本基金資助青年學費、以各該其金生息爲限、第五條、凡受本基金資助之青年、以備具下列資格爲限、　家况貧寒、乙·品學優良、志趣正大、丙身體健康、第六條、本基金對於修學青年資助之數量在其就學時、應納各項費用二分一、至四分三之限度内、由董事會酌定之、第七條、本基金董事會、得設審查委員會、擔任審查請求資助者之是否合格、第八條、本基金關於資助方法詴細之規定、由董事會議决宣佈之第九條凡受本基金資助之青年、在學成就業後、希望其體念資助人意思、量力捐助本金、第十條、本简章之修正、須經董事會三分二以上之同意、通過 
[萬國競走比賽預備]  
　　爲程十七英里 
　　參加者共八人 
　　萬國競走比賽將於下月八號舉行、我中華隊爲未雨綢繆計、特於昨日作第二次曢全程競走、計十七英里、（約合華里五十餘里）參加者共八名、除老將張造寸·周余愚·石金生·侯根生·陸雨田、及新加入之姚沈二君外、尙有來自青島之王明職君、晨八時十分、在靜安寺路卡德路起點出發、僱有馬車一輛、安置隊員衣服物件、由史友惠君隨路記載時計、以備下次之參考、辛苦風塵、頗爲栗六、另請葛仲高姚文輝等四人、乘坐自由車、引進照護、均熱忱從事、當中華隊抵終點後、有愛爾蘭之競走名家楊氏、（Ｙoung）及葡萄牙之辣密地（Ｒaimedias）等相繼到達、惜出發時間不同、無從探知優劣、又有年逾四旬之葡萄牙人阿愛捷克今歲亦加入比賽、成績雖稍遜、但其年事已高、且左足有病、見能走完全程、殊可欽佩、查此次找中華隊之成績頗佳、較諸一九二八年已有進步、是乃平時練習所致耳、賽期在邇、尙望我中華健兒益加奮勉、無不稍怠忽、則不難保持去年之光　也、聞有志加入競賽者、尙可向協進會報名云、 
[五卅家屬會議紀]  
　　上海五卅慘案被難烈士家屬會、昨開第二十八次常會、仍推胡長生主席行禮如儀、主席發表本會自此次重行團結以來、迄今已有七月、對於各家屬方面、毫無利益可以貢獻、至於會内經費、分文弗有、所有紙筆郵費等、均由余（主席自謂）與甫才二人籌墊我等四年來含苦茹辛、所以希望者、惟有一點撫卹而已、屢次懇求國府提出交涉、至今仍無一些結果、雖蒙外交部允許墊欵救濟已有一萬元發下、但此區區之數、何能救濟我百餘人之生命耶、且各位四年至今、誰不典質一空、負債纍纍、即使將一萬元取出支配、則所得之數、仍不足以償債户、對生計一層、仍不能維持、故本會前已迭電催速增益、巳蒙覆准墊足五萬元但至今又未發下、今天諸位都到、不妨大家討論一個對付方法云云、當即議决、（一）根據上屆議决案、速行呈請國民政府文官處行政院外交部等、請速催財政部發下、（二）推定胡長生陳甫才二君爲代表、分謁虞洽獲袁履登等各要人請求速電中央催促、（三）家屬生活統計表、業已製就、速付梓印、以便分送各機關、以明瞭我家屬之眞眞苦况、（四）王奎寳烈士之妻陸氏、昨由常熟原籍來函因生計困難、請速救濟、本會應速去函安慰靜候中央撥欵救濟云、 
[新大明輪慘案交涉訊]  
　　被難家屬會昨電外交部 
　　新大明輪慘案被難家屬會、昨電南京國府外交部王部長云、南京國民政府外交部王部長勳鑒、敬啓者、竊我新大明輪船、自於民國十七年二月二十八日、在東新港目魚沙地方、突被日輪厚田第二丸故意誤入航線、將新大明輪撞損沉没、全船搭客船員生命之四名、均罹浩刦、慘死不救、證據確實、經大通協記航業公司調查攝影、埋葬者共計三百五十六名、當出事後、曾經敝會與大通公司詳陳遭慘經過在案、不圖此空前重大慘案發生後、政府當局、不獨無堅毅不屈之手段、辦理交涉、前任黄部長畏日方壓迫、竟將被扣留之日輪厚田丸釋放、曲從於中日公斷會、然公斷會旣已斷定、責在日方、而我三百五十六名生命賠償、亦因有相當解决辦法、後因更動部長、撤換交涉員、案遂擱置、國人望眼欲穿、日方認爲外交能手譽爲長才之我公、出任艱鉅、以革命之精神、辦理對外交涉、各懸案當可望迎刃而解、新大明輪慘案、亦爲外交懸案之重大案件、尤其中日航業上未有之重大慘案、不可不認眞辦理交涉、冀得相當公道美圓之解决、孰意懸案兩載、從不聞我公向日方提出正式嚴重之交涉、查日本駐滬總領事署、曾爲肇禍日輪厚田丸之日本國家信用担保之代表機關、亦即本案之交涉機、應請鈞部責令滬交涉署或鈞部直接提出交涉、豈知一經我被難家屬之請願要求、或電呈哀懇鈞部雖允爲辦理、交涉署亦允爲交涉、直至今日一無希望、我这　難家屬求死不得、求生不能、不得已請求律師函詢日本佐籐商會、該會答以二三萬元爲解决本案卹金、查此二三萬元之卹金、即作死者棺木費、當亦不足數、何能維持我被難遺屬千餘名之善後生活、故全體不允解决、當此天寒地凍、一般貧苦孑遺、嗷嗷待哺、滿望此案之正當解决、得以苟延暫喘、乃二載以還、毫無眉目、交涉之不能勝利、即示人以弱、所以日輪於新大明肇禍後、復敢在我國航海中横行直撞、一則於新康輪、再則於元利輪、而交涉之方針、於我新大明如同一轍、將來之能否得到圓滿勝利之目的、尙在不可意料中、伏思政府與民衆航業界、正擬收回航權之際、日方尤爲收回航權之唯一障礙國、其目無中國航權、肆無忌憚、我被難各家屬、雖爲亡命航海中之孑遺、孤苦伶仃、然爲國權民命計、對日方之種種侮我國權、摧殘我航業、蹂躪民命、誓死不予妥洽干休、願以數千之遺命、作收回航權辦理交涉之後盾一面尤望我部長、秉總理救國救民之大無畏精神、不屈不撓公正和平之宗旨、與日方嚴重交涉、俾達目的、一面懇請鈞部、如交涉不得要領、應將日方之之無理及困難情形、轉請中央、爲國權民命計、通令全國各級黨部各機關各團體、一致起而聲援、同作對日運動之準備、我被難家屬、雖赴湯蹈火、亦所不辭也、　　瀝陳、伏乞垂鑒、上海新大明輪慘案被難家屬會代表三百五十六名家屬千數百名遺孤公叩蒸、 
[四區黨部昨開撲滅改組派演講競賽會]  
　　國民社云、本市第四區黨部、於昨日下午一時、假座虹口塘山路澄衷中學、舉行全區撲滅改組派演講競賽大會到各分部黨員、及各界來賓八百餘人、由該區黨部宣傳委員潘鼎元主席、陳德徵·袁業裕·吳正矱·馮志芳·鮑容·（吳正矱代）楊藴純·列席談判、首由主席報告、略謂今天舉行演講競賽會有兩點意義、第一就是我們大家來研究改組派的眞相、因爲現在一般人對於改組派、有的當他是黨内的小組、有的只嘵得改組派的名　它的人物理論和事實、仍然莫明其妙、所以我們今天舉行這個競賽會、就是要使各位演講同志、能够得到一個機會、把改組派错誤的理論和罪惡、儘量揭露出來、以供大家研究、第二我們明瞭改組派的理論的錯誤後、使大家負起一種宣傳的使命來、向民衆切實去宣傳、這樣才是撲滅改組派的實際工作云云、報告畢、即開始競賽結果黨員組第一名朱中孚、第二名沈慧芙、第三名盧干化、第四名鮑啟通、第五名胡曉秋、學生組第一名張方鈞、第二名蔣一鳴、第三名樊星南、第四名高根源第五名鮑密、聞該部定於本月二十四日舉行給奬典禮、發給奬品云　 
[各同鄉會消息]  
　　徽寗　徽寗同鄉會自鮑軍竄潰徽屬、即經電致各方、探詢眞相、茲該會昨得績溪屯溪二處快函、亟錄如下、績溪四日快信云、鮑删　部駐紥徽州陳江養團駐守績城、及新翬　三　并　坑等各要口約七八千人、新　兩嶺軍食概由嶺北供給國軍十三四旅六團（韓胡兩旅長）昨均到達旌、旌德）績（績溪）聞有二萬以上、六團由旌西開赴上壯、向　坑（歙屬）進　、二十八團已到　寨、旅部駐旌城、四面包團竦坑方面、雙方開火一次國軍傷兵士一人、抬回旌十字會醫治云、又屯溪六日快信云、鮑軍盤踞徽州、現因國軍四路進擊、績溪守軍不支昨（五日）由歙南間道敗至深渡、即向商會索洋三千元、並綁去招待人員五人、至小川以上、（距深渡十餘里）勒贖一千數百元釋回、並自由行動持槍向各商店要索銀洋現在損失尙未明瞭、刻聞追兵抵城、即須分撥到深今日深渡全鎭罷市云、又該會昨發出屯溪·深渡·婺源三電詢問地方情形、（一）屯溪劉紫頃胡復華兄鑒、鮑師入徽國軍進追地方安否詳情電復（二）深渡曹兩人兄鑒（電文同上略）、（三）婺源縣商鑒聞鮑軍　婺去　地方安否電復、徽寗同鄉會蒸 
　　平湖　平湖　　同鄉會、於昨日（十日）下午一時、假中華路少年宣講團會場、開全體大會、到三百餘人、公推崔奇峯爲主席即由崔君報告賬略次戴相秋提討論會費應否分等案、議决照舊章通過沈　飛提、平滬輪船加價案、議决、請平滬閔南二輪局、對於頭等以下之輪位、不應加價、末爲餘興、有周慰伯之太極拳·鳳凰羣學皇后三歌舞團之歌舞、演來均甚精彩、五時餘散會、 
　　海寗　海寗旅滬同鄉會自幹事何綺才、張介良兩君、先後提出辭職已得主席委員馮柳堂陳介卿兩鄉長公函許可、並特派杭定安陸復生祝左佩李憲民四君、接收會務、杭君等已於昨日起、正式到會服務、並接管一切、頗聞馮陳兩主席、對於整頓會務具有决心、當有一番新發展以饜全體同鄉之望云 
[縣府聘王承堯任欵産監委]  
　　上海市縣欵産監理委員會、縣方委員施其光、近因有病、一再函請縣政府准予辭職、免曠厥職、當經陸縣長指令挽留無效、嗣以該委員情詞懇切、未便强留、際與省令清查積榖、亟應遴員繼任、故特聘前北橋鄉鄉政局長王承堯（益仁）繼任欵産監理會委員、昨除令發聘任書外、一面分函市財政局及縣欵産經理處查照矣、 
[漢藜公司之呈文]  
　　鍾靈印字機之改良 
　　懇准展長專利期限 
　　漢藜公司鍾靈印字機形式功用、現已改良與前不同、特要求國府重新註册、并展長專利免稅呈國府文云、爲改良印機、已臻完善、懇准展長專利期限、一律免稅、以示奬勵、而資提倡事、竊以學術原無止境、一得未敢自矜、靈留學歐西、經數載之研究、新發明鍾靈印字機、貢獻國人、經呈國府試騐核准奬勵、原呈有案、蒙我部長特許專利五年、出入口免稅一年、内政部通令全國購用、註册局以鷄牌商標註册保障各在案、上海天津兩處國産展覽會、均得特等奬章、靈得此不虞之譽、益不敢故步自封、明知發明之初、諸未完備、年餘以來、窮極考究、精益求精、最近再發明一種特别汽壓機蓋、伸縮彈璜、改設在玻琉版、下將從前印機大加改良、已臻完善、機盒全身、改製以七層木版、加飾以新式皮布、尤爲堅緻異常、又再發明一種復靈紙、此紙以化學之作用、颇具神妙、一底稿司覆印數十次、曾隔數月之久、製版翻印、亦完好如初、與新寫稿底如少差異、藥水墨膏、亦一律從新配製、此後印刷、運用之易、有如家常便飯家人孺子、亦優爲之、至於裝璜之美、構造之精、印刷之捷、功用之奇靈不敢自爲大言、相信此機在國産中之發明、可推爲破天荒之印刷利品、鈞部奬予專利免稅、曾具特别優待、但年來靈因發明及改良之开究、時間經濟、耗費頗鉅、權利一層、尙未享受、應懇部長格外裁成、援照奬勵工業條例、提倡國貨明文、關稅自主、抵制舶來、將此次改良發明之鍾靈印字機、從今日起、專利免稅、一律展長年限、至五年爲期云云、下略、此呈國府工商部財政部註册局、漢藜公司發自上海四川路二一六號 
[人生週刋第四期昨日出版]  
　　人生週刋第四期、已於昨日出版、内容有「人口與食物問題」、「如此太平洋會議」、「人生與金錢」、「兩件相對的事實」、「生與死」、「兒童敎養問題」、人生之意義」、「罪人的供詞」、「我們的人生」、等篇、均爲現代青年學生之好讀物、宗旨純正、文字活潑、確爲新出版界之健者外埠定閱全年五十二期、連郵一元、本埠各報　處、亦均有代售、外埠代銷、利益尤爲優厚、通　處上海麥家圈慶雲里好青年圖書館轉云、 
[尙有本埠新聞轉入後頁] 　 
 
 

Page 15

 
 
本埠新聞二 
[特别市第一渡輪試航]  
　　張市長等渡浦 
　　黄局長等演說 
　　中外來賓參觀 
　　航渡拓展之機 
　　浦東輪渡創自宣統二年爲塘工善後局董朱福田氏所經營、浦東四人士往來稱便、自前年歸市政府接收後卒歸公用局主管、黄伯樵局長積極計畫、卒以建造新式輪船、於日昨試航、先由公用局使柬招待來賓、張岳軍市長、黄伯樵、潘公展、朱炎之、胡鴻基、陳德徵等各局長、及中外來賓均往、茲將昨日盛况、節要錄左、 
　　參列之人物　市府各長官及各職員外、並邀浦東西人士與外濱等、不下千數百人、浦東紳士、如葉惠鈞、黄任之、張企文、潘鴻賓等均到會、 
　啓航及航程　下午一時半後、來賓次第到董家渡登輪、入門、由公用局各贈第一渡輪試航紀念册一要至二時啓椗北航、船頂軍樂洋洋、國旗振展頗極共盛、二時五十分抵慶寗寺三時十分抵東溝、傍埠登岸、先行攝影、時適北風其凉、故來賓在碼頭駐足約五分鐘、然已極冷、旋至會塲、參觀菊花會後、即振鈴開會、四時半天油然作雲、點雨頻施、各來賓次第返輪、五時七分啓椗、逕返浦西、先至銅人碼頭、次至董家渡、 
　　開會時情况　是日開會唱黨歌、次黄局長報告略謂浦江輪渡於前清二年九月開辦、已有十九年之歷史、但歸本阿市接收才歷二年、而歸公用局單獨管理、則僅十五個月、時間甚短、故尙未有若何發展、公用局接辦以來、設一管理處、名義雖有不同、但所用職員、大部份是前塘工局舊人、小部份是市政府浦東辦事處及財政局移交人員、中途去職及必須添設者、始另覓相當人員補充、船票價格、亦照從前、並不加增、公用局對於輪渡所取方針、只是開源節流兩點、開源便是、一·使渡輪與上川長途汽車行駛班次銜接、發售聯票、二·取締無票乘客、三·限制免票、四·改用較大輪船、節流便是、一·以相當之代價購優質之煤二·節省用煤、三·淘汰不稱職及卑劣職員、市辦輪渡爲市營業之一種當然應照經濟原則辦理雖原以便利交通爲目的、不必定賺錢、但亦以不虧本爲上著、即使賺錢、當然仍應用之於公衆、故公用局請求市政府於十八年一月起、實行輪渡經費會計獨立將營業盈餘、存入公用局與財政局共同指定之中央銀行、專備擴充輪渡不得移充别用、即爲擴充輪渡而支欵、亦須呈准市長後用兩局印鑑方可提出、因此在最近幾個月内、我們於輪渡方面、方得略有建設、現在已成者、一爲東溝浦濱新碼頭、費銀七千元、本　爲建造今日試航之新渡輪、此外尙在建造一艘、來年一月可落成、二輪造費、其總需銀十萬三千餘元、都是取給於營業盈餘、分期付欵、預計明年十月可以付清、今天借新輪試航機會、乘便將大概說明一下、至於詳細情形可看紀念册、我們此次建造新渡輪、多得各方面之贊助、如德商謙信洋行對於取價旣特别便宜、對於付欵又特别通融、華商合興造船廠、對於所用材料工程、也是特别講究、眞所謂不惜工本、大概在現在市場上、言條船决不止値這些錢、給我們計畫圖樣和監察工程的、是造船專家曹守廉吳福清兩位先生、很費一番心思和功夫、船上所用柴油、承美商美孚油行給我們一個特價、又特别給我們在碼頭左近造一個油池、所用駕駛人、則由上海海務所日入土居政道先生給我們鄭重考選、總之、他們都見到這件事是本市的新建設、所以都肯十二分的帮忙、我們應得表示十二分的感謝再說這條新輪的代價、完全取償於輪渡營業盈餘、因此我們要承認管理處全體職的功績、管理處曆任主任、都是很忠實廉潔的、而主管科譚科長伯英平日督理一切、這次打造新輪、事前接洽圖醸機器價格、事後察看工程等、雖有病痛、在兩個月内往返造船廠數十次、也是十二分的勤勞、我們深這要辦成一件事全靠有關係各方面的一致的誠意合作、所以我們切望辦理輪流人員繼續努力、其他各界人士繼續給我們相當贊助、使浦江輪渡格外一天的一天的發展、這是實在於開發浦東、完成大上海計畫有莫大之關係、我們這一種報告都是事實、並非表功、亦不敢居功、若推究輪渡之來歷我們飮水思源、仍當歸功于創辦者前塘工局董事朱福田先生塘工局的權力原很微薄、朱先生辦理這輪渡、政府滑有多大的帮助、社會倒有很烈的排擠、所以當初能夠立着這根基、可算都是朱先生一人之力、現在歸公用局繼續辦理、市政府之力量、當然比塘工局大得多、且有各方一致協助、今昔情形不同、辦事便有難易之别、這是應該特别聲明的、所以我們今天紀念新渡輪試航不能不紀念朱先生、而因提起朱先生、我們又可回想到從前於上海市政建設事業、很有功勞者可說有兩個人、一是李平書先生、他在浦西方面盡力、如自來水電燈、電車、公立醫院衞生試騐所等等、都是他一手創辦、一便是朱福田先生、他在浦東方面盡力、除輪渡外興築道路、碼頭學校農塲園林、等事業也甚多、而李先生朱先生都是浦東人、我們今天在浦東開會、更値得紀念兩位熱心公益市政先覺的前輩先生、最後還有一點要說、輪渡管理處遠在浦東、公用局遠在徐家匯地方、照顧難免不周、此後各方如有見到應興應革之義、很歡迎今天到會諸位詳細指敎、次張市長訓詞、次土地局長朱炎之演說、朱氏即朱福田氏之公子、於浦東桑梓、關係尤切故申說其經過、次社會局長潘公展、敎育局長陳德徵等均演說、謙信洋行經理亦演說、一時掌聲雷動 
[菊花展覽會之第二日]  
　　浦東市立園林場之菊花展覽、品種之多、陳列之有藝術、已紀昨報、昨日觀衆踴躍、外賓來者亦達數十人、市政府張市長·潘秘書長·及各局局長等、亦均參加、下午二時、爲公用局第一渡輪舉行落典成禮、自南市董家渡碼頭開駛新輪、裝載來賓數百人、張市長等即乘該輪而來、二時半、舉行典禮禮畢、即分隊參觀處所、市立園林塲及公用局辦公處、至五時十分始、分乘新舊各渡輪而歸、園林塲之菊種及其紀念明片、購者極多、其他花卉種子及盆景、亦有出會、惟其印散之「裁菊術、以人多不敷分配本日爲展覽會之最後一日該將陳列售菊花已有一度詳細之研究本日即由各審查委員從事審查云、 
[捕房華探查獲汽車假照會]  
　　包探看出破綻 
　　車夫難免嫌起 
　　公共租界警務當局、以年來界内綁票案、層出不窮、又以該匪等除帶手槍等利器外、往往將汽車上利用假照會、以亂探捕耳目、不易調查、對于此點頗爲注意、嚴諭探捕留意調查前晚九時半老閘捕房華探黄福森楊德春張良、與西探朋生等奉諭在所轄境内巡查、旋至北海路見道旁停有六千八百八十一號汽車一輛、坐汽車夫、該探等即欲上前搜查車内有無私藏軍火、將至車身、察覺汽車上之照一·係用硬紙裱貼、知係假照會、遂將該汽車夫拘護、當在車内搜查、並無利器、即將車夫帶入捕房、經捕頭詰據該車夫聲稱、名顧富根、崇明人、在法租界巨潑來斯路十二號門牌克利尼克汽車行内爲車夫、晚間九時、有人打電話至行内租借汽車一輛、囑令開至愛多亞路寳裕里口等候、當由司賬命我開駛六千九百另一號汽車（即該車之眞照會）至寳裕里口停車、即有三人來問我汽車號碼、並在車輛前後觀看照會一過、命我開車北海路某衖口暫停、三人即下車、據言去取衣箱、眞照會不知如何被伊等貼没等語、捕頭得禀、以顧有嫌疑、着探候查明解送臨時法院訊核、 
[兩個厭世派]  
　　一個是廣東人 
　　一個是湖州人 
　　鋈瑞云　八日晚上十二點時、有少年廣東人鋈瑞云、至法租界愛多亞路寳裕里口第二百九號十門牌公平旅館、開一九號房間借宿、更名王慶云、年廿一歲、賑房即據以登錄循環簿、不料鋈因受經濟壓迫、遽抱厭世主義吞服生鴉片烟自盡、至九日中午、茶房寗波人王文源、見鋈尙高臥未起、因上樓在房門外呌之不應、迨撬門入内察看、鋈已死於床上、至是日下午五時、由該旅館報告大自鳴鐘捕房、派探王立成前往察勘、在死者身畔抄出遺書一紙、（錄後）當將尸體舁入同仁輔元堂騐尸所、查無家屬、於昨日下午四點半時、由捕房報請法公堂聶承審官蒞所騐明、該尸左手腕上書有我是鋈瑞云、現年廿一歲、爲環境所追、我的未婚妻張文蕊女士等字兩行、騐畢、升坐公位、據包探禀明前情、又據茶房王文源供述發覺情形、聶君諭騐得死者委係服毒自盡身死、查無尸屬、應即拍照由堂收殮、尸棺厝壇召領、（照錄遺書）鄙人非王慶云、我是廣東四邑人、鋈瑞云是我的眞名、現年廿一歲、某早三年前、由粤來滬、先做丸藥、後做别種生意、如此往往失敗、上處於惡社會之痛苦、下處於經濟問題之鐵鞋之下、所以如此迫切之下、回想當年人生於世、不過求上進、而某便無上進、遇此惡境、反不如前、故此實行壓（壓字當係厭字之悮）世主義、棄此惡濁世、諸位先生不要救我之命、我已立心要死、食了二兩多黑芙蓉、請各位同胞諸親好友、切不可學某之後、某不過受此種痛苦、迫不得已而行、而各位要謀經濟上進、謀救國之心、不可後我之、愚弟鋈瑞云托、 
　　鄭之良　湖州人鄭之良、年二十四歲、數日前由原籍來申找事、賃居愛文義路鴻翔旅館二十二號房間、不知如何原因、於前蝎十二時、忽萌厭世之念、吞服安神藥水圖盡、直至昨日下午四時一刻、經茶役察其神色慘變、吟呻床第、即報告賬房間、由該旅館老闆親自伴送寳隆醫院、經醫生打針後、稍見平復、旋病勢又重、該醫院不得已投報該管捕房、飭探調查一過、尙有遺書一通、致該社老闆、内容未詳、據鄭語人云、有戚串在閘北元元絲廠任事、但此事尙未得悉也、 
[浦東洋涇前晚戒嚴]  
　　謠言擾人 
　　幸獲無恙 
　　浦東洋涇鎭地方、前晚發生謠言、謂有共産黨徒利用工廠失業工人、集合十八間凌家木橋一帶、擬奪警團槍械、圖謀不軌情事、三區二分所長唐鏡寰聞訊、除傳諭長警集所嚴行戒備外、立即商請保衞三團第七隊長金菊生、諸鑫洲、並第四隊長賈春發、盧溢清等、各派武裝團員、協同警察、分往沿浦各要隘放伏步哨、以防不虞、並於是晚八時、唐所長親往勸諭各商舖、提早收市、萬勿輕信謠言、以免自相驚擾、九時即宣佈特别戒嚴、行人如無口令、一律不准通行、直至天明六時、未見動靜、始各收隊散歸、 
[雙頭案四年]  
　　李宗唐得邀末减 
　　浦東花園石橋天寳里碼頭小工海州人李宗唐、因其妻李沈氏與雷寳元通姦、爲李捉姦、一併砍死、事後自投警局自首、經解送地方法院提起公訴、業經刑庭審理明確死者兩人、確爲通姦、當時並欲加害李宗唐、故前日辯論終結後、當庭宣判、李宗唐雖犯殺人二罪、但爲防衞及自首兩層、特加遞减、故僅判處有期徒刑四年云 
[無名男孩屍]  
　　浦東灘邊 
　　是否撕票 
　　前日下午三時許、水巡捕房西探目在浦東太古公司碼頭浦中、查見無名男孩屍一具、年約四五歲、衣服鞋襪俱全、鄰近船户、咸疑及該孩屍係被綁菲撕票、抛棄浦中、確否尙不可知、當由該捕帶至捕房轉送救生局、拍照收殮、候屬認領、 
[爛泥渡恒泰祥縱火嫌疑]  
　　墻壁内發現一洞 
　　洋油浸棉絮一團 
　　浦東爛泥渡鎭日昇烟紙店、於十月十五日（即廢歷九月十三日）夜半時、忽然失愼、即經救火會到塲救熄、不致成災、事後該店廚窗後面墻壁、發現一洞、置有用洋油浸透之棉絮一團、顯係爲比鄰恒泰祥洋廣雜貨店、將墻壁挖通、意圖縱火、當塲由救火會將此項棉絮帶回、一面由警將恒泰祥店主施錦齋拘入三區警局、訊得有火險一千五百兩、實有重大嫌疑、（因起火之日昇並未保險）遂將施移送地方法院預審明確、提起公訴、前日奉諭飭傳一干人證、由左推事開庭審訊、飭提在押之施錦齋至案、供年四十歲、崇明人、是晚比鄰日昇烟紙店起火、我聞警即懷抱二孩兒子、我妻則携九歲女兒奔避、問事後發現火油棉絮你曉得否、答不知、官曰公安局公事上說、這火油棉絮爲爾店塞過去的、是否你縱火圖賠險銀、答我店爲賺錢之店、非蝕本店可比、問你店内共有幾人、答雇用夥友一人、學徒二人、雖則保有火險一千五百兩、並未超過資本、求察、問官命證人梅阿志至案、供紹興人、在日昇烟紙店爲飯司、此次之火、由我帮同救熄、旋在廚窗後面墻壁發覺被挖一洞、並有已經燒焦之火油棉絮一團、當由救火會取去等語、又據三區警察李士永劉錦祥、證明當時搜出火油棉絮情形、並由黎檢察官起言、該被告放火屬實、請爲公判、訊至此、由被告所延張恩灝律師起立辯護一過、問官諭候覆審核辦、被告還押、兩警察着回局供職、梅阿志斥退、 
[衞生局函請警察協查牛羊騐單]  
　　上海特别市衞生局、昨致市公安局公函云、案查檢騐牛羊、已於十一月十日開始實行、凡牛羊之運往租界者、應飭所屬隨時查察、有無騐單、華租交界處所、尤當格外注意、茲送上騐單式樣六種、往公共租界者、爲糉紅色、往法租界者爲黄色、每一種有色騐單、又分三類、（一）爲牛奶棚之牛隻、（二）爲宰作或牛行之牛隻、（三）爲宰作或羊行之羊隻、如查有無騐單而往租界者、請即照宰牲檢騐規則第七條罰辦、事關市庫收入、與肉食衞生、即希查照見復爲荷云云袁局長准即能令所屬、一體查照辦理矣　、 
[南市自來水用户爲裝表櫃費告各界書]  
　　南市自來水用户、爲反對内地自棶水公司無理裝置水表、徵收押櫃租表費、特聯絡各用户、組織南市自來水用聯合會、以資抵付等情、迭誌前報、昨日上午十時許、公司方面派有工匠多名、至南市黄家闕牌樓路寳勳里、及大通路大通里等處、裝置水表、寳勳里住户計有八九家、而自來水龍頭祗有一人個、每月水費、向歸房東王某、在房租上增收轉付公司、故房客並不經手、由來已久、昨因裝表押櫃、該房東不願負擔繳付、令向房客收取、詎該里各房客、全係經紀平民、或爲小販、或爲小工、俱無力負擔押櫃、而工匠即不問情由、立將龍頭拆去、截塞水管、該里住户立時斷水、僉以斷水後、不特飮用無着、即偶有火警等情、因無井水河浜、恐難撲滅、殊與民生有碍、故大起恐慌、紛紛至用户聯合會報請迅予援助、以免終日斷水之虞、該會據報後、當經派員前往調查屬實、茲錄該會發表告各界同胞書云、上海特别市父老兄弟諸姑姊妹各界同胞均鑒、衣食住行、爲人生四大要索、缺一則不能生存、自來水爲食住之必需品、在鄉間之同胞、因無自來水、固以河水或井水爲飮用、但終感有碍衞生、在上海特别市之同胞（除鄉區外）莫不以自來水爲飮用、故自來水在民生上極有關係、且盡人皆知、不圖南市之商辦内地自來水公司、祇知少數私人之牟利不顧公衆民生之重要、悍然甘冒不韙、在各用户自來水龍頭上裝置水表、美其名曰限制用户之浪費、復須徵收押櫃、房屋自産者可以免繳租人者必須繳付惟恐貧苦之經紀平民、無力繳付押櫃、定章預繳水費兩個月每幢四元、又繳租表費每月二角、收滿至十二元爲止、計平民須負擔租表費二元四角、負擔五年之久、此種苛刻剥削、手叚慘酷、莫此爲甚、夫南市之自來水用户租屋者較之自産者多至數百倍、而租屋者之中、尤以平民爲最多、均屬無力勝任繳付押櫃、該公司不顧及此、而僅斤斤於剥削之途、且裝置水表後、仍不照水表加倫計算水費、規定里弄房屋裝表一只、每月用水在一萬加倫以内者、每月水費最低額五元、超過一萬加倫以上、則照加倫計算、公司賺錢之精、無出倫比矣、職是之故、我用户等爲解除自身痛苦計、爰自動組織用户聯合會藉羣衆團結之力量、謀公衆用户之幸福對付不顧民生祇知牟利之公司以期覺悟迅即取銷、此我用户等組織本會之目的焉、惟本會之目的有二、一即反對公司之裝表押櫃租表費、一即扶助公司營業上之發展、公司對於用户、有剥削牟利等情、我用户等誓死堅决反對到底、公司對於用户、有利民生之設施等情、我用户等熱烈擁護之且不暇、但現在公司方面、裝置水表徵收押櫃租表費、與民生主義大相違背、故用户等一致反對、誠恐各界同胞、未明眞相用敢謹告、希即加以援助、俾早解决用户幸甚、民生幸甚、我們的口號是（一）一致堅决反對專門剥削平民的内地自來水公司、（二）誓死反對裝置水表（三）誓死反對押櫃費（四）誓死反對租表費、（五）押櫃租表費是摧殘民生主義、（六）一致拒絶將置水表、（七）呈請上級飭令公司拆除已裝水表（八）呈請中央查辦祇知少數私人牟利之内地自來水伃總經理、（九）未解决前、照原價付費、（十）擁護上海特别市政府、（十一）呈請國府將公司收回官辦、 
[市女不慣鄉居]  
　　郭士華與張文奎各執一說 
　　都市生活與農村生活衝突 
　　海門人郭士華、在地方法院狀訴妻兄張文奎隱匿乃妻張小妹、意圖另嫁、爲此要求將小妹交出、領回同居等情、昨日下午由韋推事開庭、原告郭士華供年二十二歲、住海門天新鎭、耕田度日、昔年憑秦金狗等爲媒、文定被告張文奎之妹張小妹爲室、去年十月初九日在原籍成婚、詎小妹託言不慣耕種、時欲來申做工、當時我對她說、如果中國人個個都去做工、没有人種田、則五榖從何處來呢、所以我决意敎她耕田、不料她非但不聽、反與我相駡、今年正月初九日、岳母來到我家、聲言領小妹到上海游玩幾天、當時我並不阻擋、不意她一去不回、至三月初三日我來申至岳母家接她回去、詎妻兄張文奎向我曰、小妹不願住在海門、囑我在上海賃屋同居、我當時向之理論、反遭辱駡、我祇得負氣歸家、迄今仍未見小妹回家、爲此情急、狀請着張文奎將小妹交出、領 
 
 

Page 16

 
 
回同居等語、質之被告張文奎、供年二十三歲、海門人、住梵王渡浜北豐田紗廠工房七十八號、向在遠東鋸木廠爲小工、我妹自幼生長上海、向在紗廠做工、對於種田從未事過、而原告不講情理、堅欲命我妹至田間工作我妹不從、遂遭毒打、甚至將門閂擊斷我妹足骨、至今尙未醫愈所以我妹不允再回海門、可否要求原告至上海做工度日、我妹住在我家、不敢隱匿、請察、問官得供、當謂張文奎曰、下次開庭、爾必須偕小妹一同來案、以便審核、於是退庭、 
[五小妹與陳寳年涉訟]  
　　夫婦之情應維持 
　　審理之下勸和解 
　　婦人陳王氏、延律師在臨時法院、以刑事狀訴其夫陳寳年、停妻再娶、請求傳究等情、由院准出傳票、發交匯司捕房、於前日派探將陳傳至第七法庭、即據陳王氏投訴、住居閘北恒豐路恒豐里二十六號門牌、現年二十四歲、乳名小妹、原籍天津、父親向在新江天輪船上爲茶房、我在閘北元元絲廠工作、於十七歲時、由父母作主、憑媒嫁與被告爲妻、同居武定路晋安里五百十八號屋内、結褵七載、並無所出、夫婦感情尙好、迨至本年、被告忽變常態、竟欲與我離異我因不願、時遭鞭撻、不堪其苦、於夏曆三月初一日出外至恒豐里小姊妹毛阿康處暫居、仍時往家内探視、嗣悉丈夫另聘蔣姓之女爲妻、定於本月二十一日正式結婚、實行將我遺棄、被告曾與八月二十日、與我途遇、指我有不規則行爲、將拖回家内、託駱姓友、人將我領往香粉弄一妓院内、約居十天、欲將我價賣爲娼、不願、仍將我帶回、後以在天井内搭一不上屋、將我禁閉在内、約有十天、直至十一日始得放出、故延律師起訴、如被告不再婚娶、我仍願隨被告回家云云、訊之陳寳年供稱、陳小妹係母舅之女、嫁我爲妻、已有七載、夫婦素稱和睦、本年二月間因赴北平經商、至三月間返滬、詎原告私逃出外、與曹阿四姘識、逃至無錫、經我偵悉、跟踪趕往無錫、當投警局報請派警調查之下、查悉原告到錫後、即行返滬、我亦回滬、探知其奸所、偕楊姓表兄將原告捉獲、拘至新閘捕房、捕頭以家庭關係、斥不准理、令赴法院起訴、乃回家與父母商議之下、因原告與我係至戚、且顔面攸關、故不願張揚、並由曹阿四之兄出爲調解、令曹阿四認罪、翌日、在悅賓菜館内請客此事作罷、詎原告回家後、百般吵鬧、指我虐待、由父母與父友駱姓商量、將其帶往香粉衖六十九號張姓友人家暫居、加以勸解、嗣見該處二房主家形似妓院、殊不雅觀、是以仍將其領回、並無迫其爲娼之事、至與蔣姓訂婚係父母作主、亦屬納妾地位、並非妻室、乞鑒、經羅人驥推事核供、以被告與蔣姓尙未正式成婚、且供係納妾、按照現行法律重婚並無未遂罪、勸諭兩造進行和解、兩造代理律師亦表示同意、問官遂諭本案改期、着兩造試行和解、如和解不成、再行依法判决、 
[楊宋氏惹起無限是非]  
　　杭州人楊阿毛、年三十四歲、其妻宋氏、年念二歲、貌尙不惡、本年九月間、由其姊妹行住在杭州、與楊隣居、勸氏往上海爲女工、每月收入可得數十元、氏爲其所惑、近始相偕來滬、後延過旬餘、並無所就、而帶來川資、悉數用罄、未幾與其同來之姊妹行、發生齟齬、因而感情日惡、氏以勢成維谷、生計窘迫、不得已赴其表兄傅金水處懇爲設法、傅在南車站全球襪針廠内執業窺氏無從安插、當勸慰從緩覓就、一面令氏寄宿於該處集賢客棧内、氏恐乃夫盼望、故即通信到家聲述經過情况、嗣楊接信後、以已妻獨身住宿逆旅、太屬不便、遂於本月四日來滬會晤後、適盧家灣某織廠應需女工、傅即代爲介紹進廠工作、氏於八日到廠接治畢、回來行經中途、忽忘却歸路、陡遇一人尾隨其後、故就向之問信、此去往南車站如何進行、其人言詞含混、旣而自稱代爲引導爲由、從事引誘、同至五馬路寳華旅館内、彼此聚談之下、方知其人名王叔毫、嘉興人、現在楊樹浦萬春新醬園内爲夥計、並誘惑氏暫住此間、不必回去、氏聆其一席話、明知其所行不端、故即正言厲色而相告、决計不從、王知不能就範、俄即伴同出外允爲送歸、詎彼此同行、至離所寓旅店不遠之處、爲其夫撞見、即將其扭住、正在糾紛之際、又爲傅所聞、隨即約同友人王錦祥及綽號二百五等四人、到來勸解、王錦祥等原係失業流民、無惡不作、一旦聞知、以爲大可獲利、於是趕往該處、將王叔毫軋至南碼頭三角街元興小客棧内、軟看一宵、迫令出洋二百元、事方和解、王叔毫以力有不逮、不之應允、王锦祥等遂敎唆宋氏謂被誘拐來申、又被騙去金戒飾物爲由、鳴同該處第二十崗守望警張金榜、將一干人帶回該管一區一分所、由所長預審之下、察得男女等人、均非善類、顯有不盡不實之所爲、飭着分别暫留、候派長警調查事實、以憑核辦、 
[葉勝有捉姦捉雙]  
　　葉田氏與滕爲才何以爲情 
　　揚州人葉勝有三十歲、向居原籍、其妻田氏、年方十九、姿色尙麗、氏久慕上海繁華、商諸乃夫、乘此新婚燕爾之期、一遊滬地、葉愛妻心殷、於上月廿八日偕氏來申、賃居閘北姚家石橋九龍米店隔壁、詎知田氏一到滬地、故態頓變、緣有住居漢中路開設廖成興大餅店之滕爲才、（四十二歲）恒喜沾花惹草、途遇田氏、一見傾心、遂施其勾引手段、並甘言以誘之、氏究屬識淺、心旌搖動、當即同往客棧姦宿一夜、旋又在滕家連住二日、田氏生活舒適、樂不思蜀、置本夫於腦後、而葉自失妻後、焦急萬狀、初疑其迷途、旣數日不歸、始知有變乃終日僕僕道途、出外探尋、不料前日有蔡金標者、謂爾妻現已與大餅店老闆滕某結不解緣不願隨汝、特倩我來此接洽出洋五十元與汝斷絶、葉聞言怒氣直冲、但恐僨事、佯言允諾、並詰悉住址、於昨晨三時餘、糾同數人前往、窺悉氏與滕同衾而睡、好夢方酣、乃打開房間、將一對野鴛鴦赤裸裸自床拖下、扭交崗警、帶往該管四區總署、訊據田氏供稱、我實被滕誘惑、今願痛悔前非、隨本夫回去、言時珠涙奪眶而出、詰之滕爲才供、我與田氏、本係同鄉、昔在籍時、又是鄰居、我看伊長大、日前途遇、異地重逢、邀其同宿數日、並無姦情、詎伊夫忽叫同七八人、深夜闖至我家、邀我至茶園、希圖拆梢云云、署長核供、以滕誘姦人妻、已有田氏證明、何容狡賴、特解局訊辦、 
[兩路同人會]  
　　昨開徵求會 
　　京滬杭甬兩路同人會、自去年實行改組以來、會務日益發達、以致原有會所不敷應用、當經今年第二屆執行委員會决議、着手擴充、並徵求會員、一面添設擊彈室國術團檯球隊寄宿舍等專備會員享受、業已就緒、尙有足球隊旅行團籃球隊等、不日亦將次第籌備、昨日爲該會開始徵求會員日期、並於晚間假座福州路大西洋菜社、讌請各徵求隊正副隊長、討論徵求方針、計出席者共一百餘人、由閔羅鈵主席、分作四十隊、總隊長爲該兩路車務總管劉承暢君、副隊長爲管理局人事課長何禮文君、直至九時、始盡歡而散、並悉該會一俟徵求告成、即行着手建築大規模新會所云、 
[中央輪船公司昨行開幕禮]  
　　中央輪船公司、於昨日上午十時在福州路五號舉行開幕典禮、門前高叉國旗商旗、禮堂即設二層樓、佈置莊嚴、上懸孫總理遺像、兩旁陳列各界所贈聯幛等、燦爛美麗、令人起敬、時屆九時來賓魚貫而來、商界如虞洽卿·方椒伯·袁禮敦·均相繼到場、該公司職員來往招待、非常週到、鐘鳴十下、即舉行開幕典禮、總理林君、因事未到、由经理張一火君主席、行禮如儀畢、首由主席報告開會宗旨、次由袁禮登及嚴友三二先生演說、（辭長從略）末由主席答詞畢、茶點攝影散會、 
[松滬发敎養院]  
　　昨在吳淞收容乞丐 
　　淞滬敎養院、爲普及收容乞丐遊民起見、欲將淞滬區域内之乞息遊民收容盡凈、昨特派職員曁院警等十餘人、分乘汽車至吳淞鎭、及藴藻浜等處、收容乞丐十餘名、對沿途分送該院四週紀念入塲劵等、俾便各界週知云、 
[三民晚報今晚發刋]  
　　本埠報界健將胡君、組織之二民晚報刻已籌備就緒定於今（十一）晚六時發刋其宗旨發抒無背景的正當言論披露眞確實的時事新聞站在黨的立場上言民衆所欲言論黨國之讜論俾造成一條光明正大的三民主義坦途來、預料該報出版以後必受社會歡迎并悉本埠各機關團體、如有發表文件、可於每日下午三時前送至北泥城橋愛文義路該館編輯部云、 
[時行堂續開緊急大會]  
　　一致否認另組公會 
　　上海　菓地貨業公所時行堂全體會員、於昨日午後二時續開全體會員緊急大會、討論對付另組公會問題、到有協茂·永豐義·和康·協降源·昌記·大昌·合興·正興·義源德·立興·永興·義泰·永大·生大·隆茂·張恒大·乾大·潘源茂·源旱·乾吉·寳盛·震豐·永和·祥興·福泰·源隆·長和·順茂·唐恒泰·張恒茂·同茂·祥茂·大盛·鄭同餘·江增茂·和康·公盛福等四十餘家負責代表、公推徐雲卿主席開會如儀、經主席報告開會宗旨畢、即檢出對方所登廣告、經衆查閱之下、僉云、本公所成立已有四十二年、即公會成立亦有八載、且辦理一切手續、均已完備、此次有少數人朦請商整會、另組公會一節本公所全體會員、一致否認、極力反對、　將議决辦法、摘錄於後、（一）推定調查員迅速調查此事眞相、（二）即日登報駁復彼方所登廣告、（三）推定交際員若干人、分赴各上級機關、請求迅予制止、（四）將上屆開會所擬呈文、議决通過、即日繕正呈遞、靜候批示遵行、（五）今日開會之議决案、迅即刷印通告、分送全體會員、萬勿受彼方之愚弄、議畢、即呼口號（一）一致擁護水菓業公所時行堂、（二）反對新組織之非法水菓地貨公會（三）打倒業外份子操縱（四）打倒朦請核准之同業公會、（五）一致擁護舊有公會、（六）誓不加入新組織之非法公會、而散、茲將該公所通告錄後、爲緊急通告事茲有老閘一帶非法組織上海特别市水菓地貨業同業公會、本日開成立大會、事關本公本公會重大問題、特定於本日下午一時、在十六舖本公會、開同業全體緊急大會討論對付方法、屆時務祈撥冗蒞臨、各抒宏論、共策進行、如不遵照規定時間到會、仍須依照第五次全體大會議决案罰則辦理、特此通告、即希查照爲荷云云 
[米船撞在南黄浦灘上]  
　　上海米商張悅記、近在吳江一帶産地、收得白米二百三十餘石、運申銷售、雇載周炳根裝運、前日下午周船帆篷行駛、乃駛至南黄浦泖河、天漸黑暗、周以泖河荒僻停泊過夜、恐遭危險、故扯足風篷、疾馳行駛趕路、擬至德勝停泊、詎駛在泖河中間、風勢緊急、潮浪衝激、至船四周所載儎脚甚重、見風浪劇烈、正扳舵向浦邊駛去避風、乃舵工扳舵太過、致船頭直撞在浦邊石上、船頭頓時撞碎、船横倒、潮水侵入、所載之米盡行濕水、撞時甚爲猛烈周之夥友撞落三人、及張派人在船上押運施某、均落水當塲救起二人、尙有施與周夥一人不知去向、惟周之頭部在檣上碰破、至周船幸有稅所巡船等設法拖起、擱在灘上、昨日張悅記得悉、即雇船前往、將周船之米近卸運申、將濕米售與糖坊煑糖、每担僅售洋五元、核算損失甚巨、至周船本値二千餘元、而施等兩屍身尙未撈獲、現張托船撈尋、如撈獲一屍、願酬洋三十元、 
[西人打獵幼女毁容]  
　　邵毛囡年十一歲、住浦東邵家宅、昨日有西人某甲、前往打獵、見有一羊、舉槍開放、羊中彈倒地、流彈飛散、適中邵毛囡之面部、受有損傷、下午來滬就醫、聞打獵之西人在上海某捕房充當探員者、 
[新委萬國商團副官]  
　　興樞克立夫將來滬就任 
　　大陸報云、年前英軍瑙桑特團駐滬時、軍中有興樞克立夫上尉者　頃已被委爲本埠公共租界萬國商團之副官、將於下月十二日自倫敦乘船放洋來滬就任云、 
[兩個婦人帶百兩烟土]  
　　白徐氏沈趙氏 
　　江北婦人白徐氏沈趙氏、于前日下午五時、均身藏烟土、經過福建路、被老閘捕房一千六百另八號華捕查悉、當在二婦身畔搜出烟土一百另二兩、一併帶入捕房、經捕頭詢供一過、諭將兩婦暫留、候解送臨時法院訊辦、 
[女性賭花會之結果]  
　　徐金氏弄内露宿 
　　花會賭博自華租兩界各當道嚴行查禁以來　　一般賭徒、始稍歛跡、邇來死灰又有復燃之勢、英法兩界近有流氓名寳方及著名聽筒陳某及蔡其等組織南北中三花會大廠、廣派航花、四出爭收赌資花會中興、趨之若鶩、前日有住居法租界菜市街某糕店灶披内甬婦徐金氏因嗜打花會、所有衣飾悉付質庫無資與賭、遂私取伊夫（開設燕子窠）之燒烟銅杓質洋四角、悉數賭打花會、嗣被伊夫偵知、即將該氏逐出氏因無處棲身、即在住處弄内露宿亦云苦矣、 
[國民藥房失火判罰]  
　　十分之一 
　法在馬路西自來火街口史子廉所開國民藥房、於日前忽然失火、當由救火會赶往救熄各情、略誌前報、前日由捕房將史傳至法公堂·請訊、先由捕頭禀稱查得被告之店保有火險、請核、詰之史供是日民人適有事在外店中如何起火不得而知、繼由學徒許益興供是晚十點時、民人等均已熟睡及至驚醒、已不可收拾、究係如何起火、亦不得知、中西官判着被告照賠欵罚銀一成以儆、 
[船夥賭負侵占小麥]  
　　碼頭船户周大保因於今年麽歷六月二十八託船夥朱阿五由外埠承裝本埠阜豐麵粉　小　三百四十包來滬、肈朱忽於中途負三百餘元、無法彌補、竟將小麥悉數盜　與常熟南門某　糧食店内、議定價洋二千四百元、棄船逃　無踪訪尋數日、杳無音信周前日午後四時、因事經過浦東陸家嘴烟廠路附近、偶與朱在　撞見當鳴報警察第四中隊崗警、將朱獲解公安局第三區、昨經張區長訊據朱阿五供認因賭盜賣小麥不諱、並稱所賣之價尙未收清云云、判解公安總局訊核、 
[毛照法謊報被盜]  
　　判押八天 
　　住居法租界貝勒路四三二號門牌之毛照法、日前投法捕房報稱、深夜時、有盜匪數人、前來民人家内、刦去大洋一百餘元、當由民人追隨出外、始知該匪等匿居天文台路某點心店樓上、求請拘究等語捕頭准詞飭探前往該店内、祗拘獲婦人蘇陳氏一人、帶入捕房、訊問之下、始知毛係謊報、諭令管押、前日解送法公堂請究、先由捕頭上堂禀稱、案得被告毛照法前晚至點心店樓上、向陳氏之夫蘇培英索欠爭執、毛竟挾嫌謊報盜刦、請核、詰之毛照法供民人是晚至蘇培英處向索欠欵、詎蘇竟在身畔掏出手槍、向吾恐嚇、故此謊報是實、蘇陳氏供丈夫蘇培英出門經商、不在家中、中西官判毛不應謊報盜警、着押八天以儆、蘇陳氏開釋、 
[杜月笙發起纂修杜氏宗譜]  
　　滬紳杜月笙發起纂修杜氏宗譜、特發啓事云、按吾杜氏世居浦東、歷有代所、如浦東之有杜家巷、杜家花園等、至今猶膾炙人口、是爲明徵、祇以中經喪亂、代祀湮遠、譜乘散失、遂致莫可考查、茲由月笙獨力捐資、發起纂修宗譜、暫設採訪處於法租界華格臬路本寓、印有調查表式、凡我族人、如能以舊藏宗譜見惠、或詳叙世系名諱交下、尤所歡迎、其調查表式、函索即寄、來函請封面書明纂修宗譜採訪處可也、 
[俄人之禍]  
　　摸竊　剪綹賊俄國人勒惠脫、於前日下午半時許在北四川路摸竊行人、陳才富衣袋内之票洋一百元得贓正擬潛逃時、被陳之同伴陸啟東瞥見鳴由華探徐文忠與八十二號西探到來、將該俄人拘獲連賊帶入虹口捕房捕頭詰問一過、諭飭押候解究 
　　行兇　俄國人山羅依夫、馬立曉夫、串同於昨日上午一時半時在北四川路虹口大旅社門首不知因何將該旅社更夫魏阿四兇毆、致魏之面部受傷、由二百七十七號二百九十九號兩華捕查見、將兩俄人拘入虹口捕房候禀請捕頭核辦 
[迷路女孩潘招弟待領]  
　　日前有年約四歲女孩潘招弟、身穿條子布夾袍、元色布馬夾、紅色條子布袴子、頭梳辫子兩條、紅紥根、在法租界迷路啼哭、由捕查見、帶入捕房、送至法公堂請示、訊之該孩、含糊不能回答、官諭送堂留養、候家屬認領、 
[樓午藍大發神經病]  
　　知服紅燐火柴三盒 
　　雲南人樓午藍、年三十九歲、住慕爾鳴路振興里三百九十六號、曾任孫傳芳軍隊參謀長、及常熟沙田局局長、民國十七年秋、因病卸職、今年八月中忽患精神病、哭笑無常、神經錯亂、常欲自盡覓死、昨晚七時許病又大作、首將其室眷呼喚下樓、然　閉户吞服紅燐火柴三盒、經其妻發覺、立即車送醫院救治、幸挽救尙早、或可無虞云、 
[純陽鮮膏之靈效]  
　　南市王家嘴角韓萬年藥店主人、在普陀採取奇芝草熬煎純陽仙膏、如患咳嗽病及吐血症、服之甚爲靈騐故購服者甚多惟銷路浦東南匯川沙等處最大該堂主人韓孝先爲便利患病者、就近購服現在浦東各埠分設支店或託同業代售並聞浦東祝家橋李和根之妻患吐血症二載病甚危險經其舅爲外科醫生王振桂介紹、向該堂購一服服後僅一月、吐血即止 
[肺病吐血新藥之暢銷]  
　　山東路麥家圈Ａ字一號濟生國産製藥公司發行之肺病吐血新藥係根據祖傳秘方、由數人名醫審愼配製、經中央衞生試騐所化騐證明統治肺癆　肺炎吐血咯血氣喘我痰童癆女癆等症、一經服用極有效力發行以來、深得社會人士之嘉許、際此小陽春節、患肺病吐血者　有復發之虞、故近日前往購服者、尤見擁擠、聞定價每盒二元、每打二十元、本埠先施永安新新西藥部及蘇州觀前大街中怡昌祥裕成永等、均有經售云、 
[孫夏民牙醫生治牙特長]  
　　齒科專家　夏民牙醫生、精　具科全部診務、醫痛拔牙、鑲補　缺、咸有特殊之心得經騐、凡經治療莫不霍然而愈、尤以臨診之審愼負責、和藹可親爲社會人士所稱道孫醫生之診所、現設跑馬廳派磢路克路轉角、卡爾登影戲院隔壁九號洋房除星期日外、每日上午十時至下午六時在所候診云、 
[大批德製複寫紙到滬]  
　　商務印書館新從德國運到大批鉛筆用複寫紙紫藍黑三色均備、質　採取上　可耐久用、紙幅長十三寸、寛八英寸半、每盒一百張、售洋一元二角、批發更爲低廉云、 
[中西藥房昨日頭二奬之得主]  
　　四馬路中西大藥房、昨日開始紀念大廉價、此次特舉行摸彩辦法、凡購滿洋一元、即可摸劵大張、茲據調查所得、昨日頭二兩奬之得主、爲住居南京路民昌里六十四號鄭偉三、及嵩山路仁安里二號濮賡生、又陳鼓嘉賡公司之職員宋定澤三君云、 
[海寗路馥康里圍笆涉訟]  
　　公共租界海寗路馥康里、係已故浙督楊善德之遺産、邇因翻造房屋、不允房客暫緩拆卸之請求、突圍打竹笆、并聲言新屋落成、月租每幢三十元、入屋小租五百元、致各房客大起恐慌公延律師向臨時法院控訴、并請援照没收盛氏遺産辦法辦理、法院准詞後、除批示外、并傳諭該房主停止圍打竹笆、靜候法律解决云、 
[各工會消息]  
　　海員總會　中華海員工業聯合總會、奉中央訓練部訓令第二七九號開前據該會轉呈、懇請恢復香港海員分會以維海員而免壓迫等情比以該香港海員分會、前此被封情形不甚明瞭、曾訓令廣東省黨部訓練部查覆核辦茲據呈覆、該香港海員分會實有恢復之必要等語惟查該分會前此係因共黨份子從中操縱始被解散、現在予以恢復究應如何始能妨止共黨之侵入、如何始能免除壓迫而無流弊、合行抄發廣東訓練部原呈令仰該會查照并擬進行辦法呈候　奪爲鑒云云、 
　　輪船木業工會　前日開第十三次執　緊急聯席會議主席葉翔皋、議决案、（一）候補監委兼調查員何振同志因事辭職、議决、去函挽留並派員慰勉、（二）根據上次議决案爲節省經費及辦事便利起見即將本會暫遷第二分部内照常辦公除呈報各上級機關外、擬登載各報聲明、俾衆週知（三）議定自國曆十九年一月一日起一律實行增加工資　並附帶修改勞資待遇條件、已呈請市黨部社會局審查修正、縒印完竣、現已奉到社會局訓令、着即先行提交各廠號包工雇主接商以利進行外、另行印發宣言、衆工友明瞭眞相、餘從略、 
　　内河輪船工會　前以會員駕輪駛行江浙内河、每田　故、被各地公安人員濫行拘押、殊失保護工人之本意、並有碍内河航對、故具呈請求上海市黨部民訓會、轉咨江浙兩省省政府查禁、業經市民訓會轉函在案、茲聞浙江省黨部已函復市民訓會、已據浙江省政府秘字第二三九三號公函聲稱、已令行民政廳查核辦理、市民訓會據函後、當即訓令該工會知照矣、 
　　運木工會　昨爲海關新訂荷章、限制黄浦江人力撑排、長不過五十尺·寛不過十五尺·引起撑排工人之驚懼、按之以前祗有蘇州河限制行排長不過一百尺寛不過十五尺之章程、其蘇州河以外如黄浦江一帶等處人力行排、常有六百尺長一百五十尺寛之事實向來并無限制、且數十年來亦無危險如碰撞等事發生、今該關理船廳、驟定苛章、排工聞訊、全體驚駭、以爲該章如果一旦實行、人力不能撑排、生計亦至此告絶、故昨日全體工友、假一區黨部會場、開緊急會員大會、各機關到市黨部民訓會代表周復農·區民訓會代表居季秋·總工會代表張志誠·及來賓等、主席周葆生、紀錄陸步東、行禮如儀、主席報告開會宗旨、（略）討論議决案如下、（一）董家渡以南長四百尺寛一百尺、（二）董家渡以北、長二百尺寛五十尺、（三）蘇州河仍照民九章程、（四）由本會推舉代表、會同木商公會代表、聯合組織進行請願事宜、以上四案、當經一致通過、要求上級機關援助執行、不達撤銷苛章目的不止、後由各代表訓詞、散會、 
　　南洋烟草職工同志會　昨開整理委員會第十七次會議、主席梁正加（甲）行禮如儀、（乙）報告事項（一）工總會來函、着速將登記表塡註送核案昨已派員詢查辦理情形、據復、暫將該表塡就送會、候整理完竣恢復會務産生執委後、再呈請更正、「决議」送辦、（二）組織股辦理登記事務、查將完竣、請范委員報告辦理經過詳情、「决議」、准於下星期結束、（三）六區黨部來函、請調　羅義等主人是否忠實案、「應如何辦理」「决議」據情函復、（四）關於補置錢醫生薪金案、應如何辦理「决議」交常務梁正加王全曁委員陳清標資責辦理（丙）討論事項、（一）查本月十二日係孫總理誕生紀念、應如何辦理、以表慶祝案、「决議」出通告休息一天、以誌慶祝、并派　玉光范福往市部參加、（六）查登記事務將已完竣、應即印就臨時會員證以便發給各會員收執、「付臨時證式樣一則」請衆决「决議」通過、（三）略、（丁）臨時動議、（一）本會因前屆失去會員名册、對於發給登記證、如不能交出前屆會證更換案應如何辦理、「决議」追繳舊收條作證、及有會員二人以上的證明須繳納補證費一角、如前確沬入會者、須交基本金五角、方發會證、（二）大美晚報罷工原屬爭我國體面、本會應如何辦理、以表熱誠案「請衆决」（决議）派員慰問并援助、 
　　烟兌職工會　昨開執委會、主席沈西泉、開會如儀、報告事項（一）接上級通告本月十二日爲總理聖誕、各界應休業一天、議决、全體休業一天、並於下午二時、在南市東姚家弄烟業公所、召集全體代表大會以致慶祝、（二）前接上海捲烟同業公會來函、爲捲烟統稅問題、一候解决、即行召集評價會議、業已多日、該問題尙未解决、應如何辦理、議决去函催促（三）本會勞資調解條件、南市區已多數履行、爲鄭重計、宜組織調查委員會議决候開大會後、着手進行、（四）散會、 
　　華洋印刷工會　九日舉行第三十五次執行委員會主席瞿壽康、開會如儀、討論事項如下、（一）本月十二日爲總理誕生之辰、通知各會員、一律休息一天、（二）修改條件一案、奉市黨部指令、業已審核完竣函咨社會局、召集調解等因、但社會局尙未召集、應如何進行案、議决、再呈社會局請迅予召集調解、（三）浦東東新支部糾紛案、再推沈廷棟瞿壽康赴各级請嚴爲澈究、（四）永安紡織第二廠工會請援助案、議决、發表援助宣言（五）徐德隣報告、光華支部周志宏工友謠傳有破壞會務等情、業經查明並無破壞情形、（六）沈廷棟報告泰東圖書印務局全體工友、加入本會對於入會手續、業已完備、得認爲本會所爲支部、議决、通過、（十）徐　　　　查　　有少　支部、對於會費、不能准期付清、請公决案、議决、通過、擬定追付辦法三種、（一）　付、（二）警告、（三）如警告置之不理者、否認其本會支部、（八）夏海林同志提議各執委出席請會時、不得支付車資案、議决、通過、由本會付每次常會洋一元、均分該次出席各委員、以資勉勵、 
　　墨色石印機器工會　前日開第八次執行委員會、公推周永發主席、行禮如儀、議决案如下、（一）　記害局工頭尤阿寳欠會費四個月、未繳案、議决去函通知、限令三天之内、一律繳清、如不繳清即行照章辦理、（二）本會工友之證章、時有　失案議决去函通告、須一律佩帶、准十月十七日派員調查、（三）童工許小毛來函、要求本會向資方追債撫恤、去函通告、本會因雙方相差太遠已呈請社會局辦理、議畢散會、 
　　英商自來火行工會　昨開第十九次執行委員常會、出席者全體執行委員、主席王錫貴、開會如儀、（一）主席報告裝修部陳阿二下手張泉生因病身故、資方遵照本會協訂條件、照章給予治喪費及撫恤費一百三十四元四角、並以張泉榮遞升下手、（二）陳根生提議、各部組長、如遇會員屆期不照付月費者、儘可來會報告、由本會勸解之、（三）吳歧貴提議、自十九年起、月費上手應於二月八月十月、下手應於二月八月照付會費、每次一元、以資整齊而昭劃一、（四）秘、（五）姚連坤提議練習生自本月份起、應令其入會、入會費三角、月費一角、（六）本會會員丁某應再查明確證、本會當呈請黨政工、各機關辦理之、（七）蔡某工作懶惰、且不服從上手命令、屢勸不聽、應記大過二次、滿三次者開除會籍及工作、 
　　泰康公司職工會　前日開常務會議主席余耀球、（一）報告上次議决案、（二）英文研究社來甬、要求擴充社務案、議决、交執委會討論、（三）創辦圖書館案、議决、交訓練科辦理、（四）創辦娱樂室案、議决、交余耀球同志負責進行、議畢散會、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日下午四時三十分氣象預報云天陰而寒、間有陣過境、兩北方海濱西北風甚爲强烈、南方海濱東北風亦殊不弱、琉球之東天氣惡劣、又昨日下午三時前二十四小時内本埠氣温最高六三·九、最低五○五、去年同時最高六四·一、最低三六·三、 
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
本埠增刋 
[商塲消息]  
　　老美富參號减價有期　南京路五福弄口第一 
家老美富參號宣稱、本號創立十有餘載、發售各種補品、早經各界贊許、每値冬令、本號必舉眞實減價一次、十一月十一日起、仍將參燕銀耳以及自製人參再造丸罐裝西洋參片等品、照例特别大减價一月云云、 
　　孚昌參燕號開張盛况　抛球塲二馬路口孚昌參燕號宣稱、昨日爲本號正式開張之期、并爲大廉價之第一日、上午營業已頗見熱閙、下午尤爲擁擠云、 
　　合作綢緞商店開幕　南京路北石路南香粉弄口合作綢緞商店宣稱、本商店已於日阼開幕、營業甚盛、本店爲海上各大綢緞廠所組織、出售之品、皆選上乘、抱定誠實主義以價廉物美爲宗旨、經理李仲門君、經騐甚富、素本提倡國貨之心、故開始營業以來、門庭若市云云、 
　　新世界飯店每晚客滿　大馬路跑馬廳新世界飯店宣稱、本飯店自小觀園菊月爭研會、假大禮廳舉行盛會後、旅客興高采烈、大讚房價低廉、佈置精美、爲上海各旅社所不及、日昨秋賽、旅客尤如潮湧、均以屋頂便於觀賽、房内空氣新鮮、故日來經協理倪王二君、爲整頓計、親身檢騐房間、而每晚客滿云云、 
　　六合居菜館優待顧客　三馬路廣西路口天津六合居菜館宣稱、本館自開幕迄今、顧客盈門、咸謂菜佳價廉、爲從來所未有、日來本館經理黄煥文君、爲優待顧客起見、概照原　九五折計算　　發優待劵一種、遍贈各界、所製菜肴、如鷄汁扒翅、餛飩子鷄、鍋燒爐笋等、皆名貴非常云云、 
[出版界消息]  
　　虞美人雜誌第三期出版　上海環球書報社發行之虞美人第三期圖畫有葉元珪贈刋之落伍時裝照片、一樂贈刋之罷歸來、照片蘇替勛贈刋之月季盛開、顯章贈刋之黎明暉照片、天民贈刋之胡蝶照片、雪梅炭畫人體寫生、雪樵炭畫新裝美等、今日出版云云、 
[投稿注意]  
　　本埠增刋 
　　（一）文字圖畫攝影、均注重新聞、凡無時效之稿件概不歡迎 
　　（二）　稿可用筆名、惟　須附　姓名　住址作者如不願以眞姓名投表、可以照辦、稿上必須蓋圖章、以便給酬時得資憑證、不蓋章者以却酬論、 
　（三）來件請書明本埠增刋稿、 
　　（四）稿紙勿寫兩面、 
　　（五）稿勿横寫 
　　（六）稿中文字無論中西、均須繕錄清楚、西文可省則省、如不得已引用、原名原文、應附於譯文之下、 
　　（七）圖畫稿勿用藍墨水繪、並不得用有色之紙、須用白紙墨繪 
　　（八）來稿每篇至多不得逾二千字、 
　　（九）來稿無論刋載與否、概不退還、如需退還、應預先聲明之（或先附寄郵票、）之退還與否但權仍屬之編輯部、不退還者恕不作復、 
（十）文字酬資分每千字三元二元·　元半元四種、圖畫攝影每幀資酬亦如上例 
 
 

Page 19

 
 
[劇塲消息]  
　　青春狂想曲將在奥迪安開映　奥迪安宣稱、一九二八年歐洲曾開一盛大之世界名片選舉大會、結果"Ｖolga,Ｖolga"被選第一名、"ＢehindＴheＧermanＬine"被選第二名、"ＨungarianＲhapsody"被選第三名、"ＨungarianＲhapsody"即將在本院開映之青春狂想曲、是片與"ＢehindtheＧermanＬine"同爲德國烏發（ＵＦＡ）影片公司出品中之姊妹片、一爲戰片、一即音樂愛劇、都同爲轟動一時之作、蓋青春狂想曲之劇本、完全根據狂想曲三字立脚、故全劇之美點爲音樂節奏、爲詩之情韻、一開首即平明温雅、如英國詩人華滋渥斯之詩、接下便寫青春之狂想、作人間交嚮曲矣、是以狂情熱愛、醖酒婦人、無不於其中表焉出之散作青年之呼聲、流作人間之熱愛、而又爲出自名家之手、故益復名貴、本院已開映有期、將來在開映期内、除添增樂隊、選奏特别音樂外、並擬聘請匈牙利音樂家加入奏樂、俾觀衆於陶醉影戲之餘、並得以聆匈利之清音妙樂云云、 
[成功百訣三址版]  
　　沈有乾博士譯述。每册銀大元五分外埠加郵費一分。寄售處本館營業部中華書局職業敎育社新月書店。 
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
[劇場消息]  
　　恩派亞開映風流女俠盛况　大東公司宣稱、昨日爲恩派亞開映武俠風流名片風流女俠第一日法租界人士因渴望該片已久、一聞開映之訊爭先恐後、一種熱烈情形、誠有空前之概、此片開映時加演之浪漫肉感警世劇續曲線家艶遇、尤爲受人歡迎云云、 
　　七集紅蓮寺開映　明星公司宣稱、昨日（九日）起中央大戲院開映一國産鉅片、片爲本公司最近出品七集紅蓮寺、此片雖不加何種舞台表演、而因紅蓮寺之號召力、賣座之盛况、可謂近幾月内所未見者、片中演員之整齊與以前諸集之紅蓮寺、有所不同、男演員有朱飛湯傑王夢石、又有新近加入明星之謝雲卿高占非王燦章及美麗女演員高倩蘋等、皆有美妙之表演而受觀衆熱烈之歡迎、江湖奇俠傳各盛名之人物、已經本公司充足之基本演員分配飾演、早得觀衆之愛戴、今更加入此一班新演員、紅蓮寺之盛名、日益激增也無疑矣云云、 
　　華劇新片英雄與美人攝過半　華劇影片公司公司稱、本公司黄炎龍導演、嚴月閒周鵑紅主演之武俠愛情劇英雄與美人、近頃積極工作、大半告成、旣成之片、曾經試映、其武術花樣之别緻、與文戲表演之細膩、俱能超軼凡俗、大足一新耳目、外景攝自蘇州、以名山古跡作背景、以攝影者運用巧思、故鏡頭角度、亦頗多貢獻之處云云、 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
蓺術界 
[德國戰爭小說的高潮]  
　　全世界受其震盪 
　　近代德國文學上载騰澎湃的主潮、不僅在本國的文壇上激盪而已、就是素來自負在文學很有收穫的英國、也給他洶湧進來了、所以誰是最著名的現在還生存的德國小說家、很引起許多人的爭論、這種高潮的發生、並不是因爲少數讀書的階級的讚美、德國大作家的作品、在英美等國、是極其地流行、而且最受人歡迎的作家、爲數不僅半打、所以少數的讚美、是否可以說是言種高潮的發端、至今還是一個疑問、德國文學、在國外的評論、是很好的、較之大戰以前科學上的著作、（特多的是醫藥）他的名譽、是要高過幾倍了、大戰以後的德國作家、怎樣得到這種勝利的經過、在近代文學史上、當然要占着很厚的頁數、 
　　大戰剛告結束那一兩年、英美的讀者、是不大欣賞德國的文學、實在是因爲德國表現派的作品、不在容易翻譯的原故、表現派的戲劇、雖没有得到狂熱的歡迎、但還有人愛讀、美國的作家、却竊取了這種新技巧、寫了許多較好的、比德國作家還要好的劇本、其實英美等國的讀者、對於大戰後德國文學的欣賞、還要算盧維格（ＥmilＬudwig）開的端、他那幾本傅記體裁的著作、有幾千萬人誦讀、他的作風、是有一種新生命的、所以他是被大衆承認的一個新德意志派、他的文體、和大戰以前的作家不同、大戰以前的作家、喜歡用那種浮泛的詞藻、累贅的語言、而盧維格呢、他的句子、是那麽剛勁、那麽簡短、那麽幽默、那魔麽諷剌、所以竟自成一家了、他的成功是非常的可驚、德國作家、在英美等國受着這麽熱烈的歡迎、只有盧維格一人了、只有他、解釋我們的誤會、解釋大戰剛結束那一兩年大衆對於條欵、民族文學的隔膜、並不是心裏存有偏見、 
　　盧維格以後的第二個成功者、就是福趣温格、（"ＬeonＦeuchtwanger）了、他那本歷史小說「球蘇絲」（ＪewＳuss）、在起初發行的時候、竟差不多完全失敗、當他的英文翻譯本到美國的時候、寄了幾百本到英國去、那時替他賣的是英國著名出版字馬丁色克先生、他在接到這幾百本以前的兩三個星期、祇賣掉五十九本、直等到阿諾爾得倍乃德（ＡrnoldＢennott）在晚報（ＥveningＳtandard）上發表了一篇論文、第二天、英國各處接二連三的來買、有五百起之多、又隔了一夜、這本長篇的歷史小說、遂風行起來了、在最短的幾個星期之内、英國的書店、没有一家不賣這本書、但在美國、却没有這種盛况、這也是有幸有不幸呢、 
　　福趣温格之後、就要算福禮芝·鳳·恩祿（ＦritzＶonＵnrub）的戰事小說了、他那本「犧牲」、寫受傷兵士的痛苦、眞是入木三分、可以算把德國的兵士的心理、赤裸裸地揭露出來、還有支維格（他在本刋上已有人介紹過了）的ＴhecaseofＳergeantＧrischa在英美兩國也是極盛行的小說、而且有些人已承認他是戰事小說中的最偉大的一本了、在這一時代、許多聰明的讀者、對於這些令人興奮的德國作家、像Ｗassermann,ReneSchickeke,HeinsicbMann、却是一樣的崇拜、如果支維格的小說、是大衆都要讀的、那末雷馬克的「西部前線平靜無事」可以說全世界都歡迎的了、就單獨說英國、這部書也賣到二十萬本、盧維格雷因ＬudwingRenn的「戰事日記」、雖則英文譯本、祗有戰事Ｗar兩個字、雖則祗有雷馬克的十分之一的内容、然而銷路也很可觀、 
　　這樣看起來、德國可以算是産生最好的戰事小說的國家、而德國的戰爭、也可以算是戰事小說最好的背景了、富蘭克（ＬeonhardＦrank）早年的許多小說、尤其是「罪惡的原因」、得著英美讀者的歡迎、新近出版的卡耳與婀娜（ＣarlandUnna）更使他的地位穩固了、 
　　講到富蘭克、他的各種著作的平均成功、在英美的讀者眼光當中、要算是德國青年作家中的優秀份子了、雷馬克的「西部前線平靜」、固然是傑出的著作、但他是否可以再産生這樣同類的大作品、却還是一個疑問、至於有人　出一萬二千個金鎊來買他英文本的版權丷那更是 
 
 

Page 24

 
 
另一問題了、雷固的小說、出版以後、雖然大家都承認他是一個成熟的作家、但他也和雷馬克一樣地給人懷疑、是否有第二部偉大的作品、支維格和Ｗassermann,KlabundMann,一樣、聰明的讀者、都希望他們多寫些、 
　　作品最合讀者口胃的、要算福力克司色爾敦（Ｆelix　Ｓalten）了、他的著作在美國極有聲譽、還有牛門（Ｎeumann）那篇小說、德文是ＤerＴerfel、在英文却譯做ＴheＤeuce（不分勝敗）雖則這題名怪難聽的、也一般受讀者欣賞、以上所講的、都是小說、至於戲劇、一般人以爲在英美兩國、也可享受同樣的令譽其實却又不然、除了Ｇeorg和ＥrnstToller的劇本外、其餘的却不很多、德國的戲劇還在過渡的時代、講到舞台上的技巧、没有那一國可以超過現在的德國的、所以現在德國小說的高潮、或許就是他日德國戲劇高潮的發動者呀、（昌溪） 
[蕭伯納最近的談詴　茉莉]  
　　關於這位老先生的消息、本報已經刋載過許多了、然而他還有許多驚人的妙論、好像有意給新聞記者當資料似的、最近、在九月最後的一個星期五、大概就是二十七那一天、他在倫敦兩性改造世界同盟會「（Ｗorld　Ｌeague　forＳexual 
Reform）的會議席上、又作了一次極精警的演說、裏面有許多話、是很出人意料的、但却又很有至理、蕭伯納眞是不老了、他說丨丨 
[意大利國際美術展覽會]  
　　成永久機關 
　　據意大利蒙沙通訊、那預定在明年春間舉行的第四次國際美術展覽會、現在經意國政府閣議、决定爲永久的機關、以後此種美展、每隔三年、舉行一次、明年度、打算要延長至六個月、由一九三○年四月起、至十月底止、本屆之秘書長已委定ＣarlAFelice君、辦事處設在蒙沙之米蘭皇宫、欲知詳細情形、請按照下列地點、寫信去問、能寫法文尤佳、ＭrＣarloＡＦeliceＶiaYaetanoNegreVoMilan,Manza,Italy,Evrope（梁天眞） 
　　「世界上的人、無論誰都是性的改造者、因爲這個原故、所以你要開一個全世界性的改造會議、當各種人類都聚集的時候、大概羅馬敎皇也要抛棄他、堅决的主張了、我是一個戲劇作家、我對於兩性的批判、是很擅長的、戲塲在社會上所負着的重要職務、就是訓練世人去明瞭性的問題、然而没有人承認戲劇作家、有這種能力、去問他們性的問題、他們不去查問實行獨身主義的人、却去動問僧人、把僧人當作研究性的問題的專家、這豈不是大大的錯誤、兩種人對於性的要求、是因兩種不同的環境養成的、他們想把衣服穿得多、去减少性的要求、我自信是一個專家、我敢說他們的觀念、是完全的謬誤、 
　　事實是和理想相反的、多穿衣服、祗有增加性的要求、那縱情於肉慾的十九世紀婦人、自頂至踵、没有一處不是表示性的要求的熱烈、她一身所有的、除却兩頰和鼻頭之外、没有一處不是秘密的罪惡、女人要等到達到完全裸體的地步、那末、性的要求、方才可以消滅、如果多穿了衣服、性的要求是會增加的、」 
[定期旬刊覽]  
　　小說月報第二十卷第八號小說月報社發行、鄭振鐸編輯、本期爲「現代世界文學號下」、要目如下、現代法國文壇的鳥　（李青崖）、　二十年來的英國小說（趙景深）、二十年來的美國小說（趙景深）、二十年來的德意志文學（余祥森）、現代斯堪德那維亞文學（西諦）、現代斯羅伐克文學（趙景深）、海外文學者會見記（畫室譯）、現代文壇雜話（趙景深）、蘇俄十年間的文學論研究五（日本岡澤秀虎著陳雪帆譯）等、插國有現代法國詩人與戲劇家像、現代英國小說家像、現代美國小說家像、現在德國作家像、現代斯堪德那維亞作家像等、 
　　本期的文字、當然都是良好的關於文學的參考材料、 
　　小說月報第二十卷第九號　本號即九月號、發行及編輯者同前、圖畫有波蘭木刻家史可塞拉斯（ＶladyslavＳkozylas）作品四幅、（一）風景、（二）三農婦、（三）Ｓt·Ｓebastian、（四）ＳtＣhrisopher、都是優美的作品、並附史氏小傳、文字要目有、水滸傳的演化（鄭振鐸）、水滸傳新考（胡適）、妻（小鈴）、會明（沈從文）、康斯坦丹維葉（補拙法國通訊）、蘇俄十年間的文學論研究（譯者同前）、現代文壇雜話（趙景深）等、 
　　青春月刋第一卷第二號　南華圖書局出版、向培良編輯、本期内容、插圖有、素描（布拉格）、金魚（馬笛斯）、劇照兩幅（從人間來、戰士底兒子）、山水（王晴川）、是鎔中西新舊於一鑪的、文字有、行爲的種類（德榮）、人類丨藝術丨文學（培良）、人類學與歷史學（ＨＥＢarnes 
s）著、（培心譯）、杜西（ＦleronaＤuse）的話（效詢譯）、戰士的兒（仲平作獨幕劇）、野狗（望峯詩九）、雪的詩（沐鴻）、腦膜炎（天錫）、青年文藝（周永斌女士、張可貴、劉營女士、譚裕華女士、龔瑾女士、玉華女士詩八首）、書之批評（培良）、文藝講話（昌溪）等、 
　良友四十期良友圖書印刷公司出版、梁得所編輯、本期要目有、建築家吕彦直及其最後遺作、金馬號長途飛行空中寫眞、日本訪問記（梁得所）、青年藝術社秋季展覽等、 
　　在本期介紹廣州青年藝術社的作品數 
、使我們認識廣州的畫壇有特殊的進展、他們已經抓住時代的核心、很大膽地表現著作者主觀的情緒、而技能方面又都異常堅强而穩固、回顧我們上海的畫壇、這幾年來祗有腐化和胡調份子儘在瞎攪、毫無一點光明之象、眞是汗顔無地、 
 
