# 1929 - 269 - 4920309

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
   
 
 

Page 4

 
 
國内要電 
[俄軍連日猛攻滿州里]  
衝鋒多次均未得逞·······綏芬方面仍安靜 
[滿洲里前線之激戰]  
俄軍晝夜分班衝鋒　砲火毀我前綫壕溝 
防軍力禦死傷甚衆　昨晨六時俄軍敗退 
　　（哈爾濱）　三日午間、滿洲里戰事、晚五時半休止、俄軍在一時許、以騎兵數千、三面向我陣線圍攻、另以步兵向正面衝鋒、我軍力禦、以千五百人與俄軍萬餘周旋、俄軍毫不得逞、俄軍於三時後、運來鐵甲車、同時飛機大砲一并施攻、仍未侵入我陣綫、於四時後、祇以砲火射擊一時許、力竭停攻、滿站目下兵力單薄、危險已極、盼援軍甚切、滿站海關職員一部及重要機關職員、三日午後三時、退回海拉爾、（四日專電） 
　　（哈爾濱）　滿洲里戰事四日早三時復起俄軍攻擊甚猛、飛機五架、在空中投炸彈威脅、騎步兵向我衝鋒、短兵相接、殺聲震野、援軍未到、現正激戰中、（四日專電） 
　　（哈爾濱）　俄軍於二日夜十時許、又向我滿站猛攻、將我陣地包圍、三路衝鋒、另以飛機六架、在我軍陣地上投擲炸彈、並以光號彈號燈、指示砲擊方向因我戰壕覆土草、不易辨出、故投彈多未中的、我軍竭力抵禦、三日晨一時左右、戰事愈烈、我兵力單薄、但士兵拚命禦敵、於六時將敵擊退、午間俄又大舉來攻、頃在激戰中、情况不明、我滿站守軍過少、辇頗危險、韓光第旅已開往滿邊增援、胡毓坤部第四旅接防海拉爾、（三日專電） 
　　（哈爾濱）　四日晚、滿洲里避難商民到哈一列車、三日來戰事、我軍壕溝確均爲俄砲火所燬、邊防二軍第五旅一團、五日午可抵滿站、俄軍攻我、係分數班晝夜輪流、以疲我軍、五十一團三營連長張璆仄、二日役受傷過重陣亡、排連長共傷七人、野砲一門被燬、我軍得獲戰利品大小槍支二百餘支、重砲一門、機關槍一架、（四日電） 
　　（哈爾濱）　滿洲里戰事、至午前六時許、俄軍爲擊退、陣斃俄軍甚衆、此役俄軍先以機關槍鐵甲車來攻、猛擈我一營戰壕、爲我軍發砲擊退、旋騎步兵分頭衝鋒、亦爲擊退、激戰數小時、俄不逞敗退、（四日專電） 
　　（哈爾濱）　駐哈美副領三日自滿站回哈、二日戰事、渠曾目擊、（四日專電） 
　　（哈爾濱）　綏芬方面三日平安無事、（四日專電）　 
　　（瀋陽）　滿州里染司令三日酉刻電、略稱、二日下午五時至九時、敵全用野砲射擊、約五千餘發、飛機擲炸彈六十七枚、我陣地掩蔽部份、被破壞者三分之一全綫幾成彈巢、（四日專電） 
　　（瀋陽）　滿洲里梁司令電稱、二日之役、在我陣地内、斃敵官兵十五名、獲步槍四枝、手溜彈五六十枚、在我陣地前方、斃敵約七八十名、我軍傷官兵七十一人、死官兵十三人、（四日專電） 
　　（吉林）　三日晨時、敵襲滿站、十時突進我戰壕、正午敵退、晚五時又來、並有飛機六、向滿站司令部投彈六、另一飛機至扎鑛投彈無傷、六時敵全退去、檢查結果、敵死三百餘、我僅傷亡五十、滿站一部份及發電所被燬、（四日專電） 
　　（瀋陽）　滿洲里梁司令電稱、自一日起、至五日止、敵軍利用暗抄向我陣地全綫、猛烈襲擊我方軍隊、以炸彈手槍隊居多數、幸我軍築有外壕溝頗嚴密、竭力抵禦、將敵擊退、五十一團陣亡三名、傷六名、三營陣亡四、傷八名、騎兵傷三兵、（四日專電） 
　　（吉林）　三日綏芬仍靜、（四日專電） 
　　（東京）　官電徵實十月二日中俄兵交綏、乃開戰以來最烈之一役、俄飛機滿載子彈於二日晚間分三路轟擊滿洲里華軍、並擲下炸彈六枚、華兵死四十名、平民有無死傷未悉、飛機進攻之前、雙方軍隊曾開火互轟、（四日路透社電） 
　　（東京）　哈爾濱消息、當局宣稱、十月一日之晚俄兵進攻、雙方復相衝突、至三日晨、砲火漸弱、不意午後俄兵復奮力猛攻、華兵第三十八旅被迫擊退、垂暮、華兵卒力戰將俄兵逐退、是役華兵死二百名、俄兵死傷甚衆云（四日路透社電） 
[鄭澤生師布防密山]  
俄飛機侵入縣城投炸彈 
　　（哈爾濱）　二十八日、騎兵第十一師長鄭澤生到密山佈防興凱湖岸、俄軍增至五千餘、有窺伺密山縣城意、二十八日俄飛二架侵入密城縣城、投二炸彈、落騎兵營馬廐、未傷人、東寗方面我境、俄築卡數處、與我對峙、二十一旅十二團調至下城子待命、東線本日無事、（四日） 
[俄犯收容所近况]  
美領參觀後表示滿意 
　　（瀋陽）　哈爾濱無綫電報告、美領事翰森三日語人、謂二日參觀松北俄僑收容所、對華方待遇俄甚滿意、中國並無虐待俄僑情事、外傳種種實不確、並聞翰森已據實電告華盛頓、（四日專電） 
　　（哈爾濱）　自中俄交涉開始以來、中東路俄籍員工、迭有罷工、及其他軌外行動、我當局恐發生意外、奉特區行政長官、黑省府主席、東鐵督辦命令、將各該不良份子逮捕收容、並於松北設立收容所、委任浦市政局長趙桂安爲所長、收容俄人一千三百餘人、内女三十餘人、惟前次德國領事前往參觀時該俄女等紛紛告以虐待、我當局爲免貽口實計、將該所女犯分别案情輕重酌予釋放、現僅有女犯十餘人、男一千一百八十餘人、待遇極佳、每日每人發給麵包、足敷一人之用菜湯一碗糖四兩、每星期三六准親友接見、送食物者隨時可送入、所内極淸潔、自開辦迄今、已費去大洋四五萬元、二日日本記者及副領事美領事過江前往參觀、日本記者到十餘人、郭同派書記隨往、到該所後、稍進茶點、即往各室參觀、無知俄犯、紛告美領及日領並各記者、謂中國虐待彼等、並謂所内甚冷、空氣不流通、日記者問中國虐待能否忍受、俄犯當然告以受不了、日記者遂大放厥辭、謂中國不應如此等語、查俄當局此次收容俄犯、實係防息未然、對待遇等、較俄國中等社會人家尤爲完善、且彼犯罪尙欲亨受淸福、彼雖敵國、而我當局惠愛爲懷、豈肯加以虐待、按我國僑民之居留俄境爲俄人拘留虐待者、不知若干、甚至割耳穿頰者有之、終日不得一餐者有之、彼日本記者又當以何辭之說、（國聞社三日電） 
[赤軍圖擾滿海後方]  
　　（瀋陽）　黑龍江萬主席電、一日距牙克石站五六十里之東喬地方、罙來赤俄騎兵二百餘名、携帶機關槍、肆行搶掠焚燒、意圖擾亂滿海後方、已電令騎兵三連、趕往痛勦、（四日專電） 
[馮大學生軍抵滿站]  
　　（哈爾濱）　馮庸大學義勇軍四日上午十開到滿站、時各界人士到站歡迎者極熱烈、午刻該軍即入戰壕爲防禦工作、（四日專電） 
　　（瀋陽）　哈爾濱無線電報告、馮庸係馮麟閣之子、出發赴服早溪時談、此次組織義勇軍、完全由學生自願參加、不願者仍留校讀書、本人之總指揮、亦係由學生選舉學生不願充軍者、可隨時告退、本軍非如正式軍隊、入軍者即有軍籍、潛逃捕回者則按軍法執行槍决、原來即無此項規定、本軍確有二人、日前因其家長來哈、懇請領回、當即准其所請、其餘莫不義憤塡膺、同仇敵愾、切願早赴前綫效命、日前大連某外報載、馮庸義勇軍、在綏芬大敗、飛機三架破毀、乘坐者三名即死、士卒逃散、總司令馮庸已請張司令長官通緝云云、實屬不確、已函請更正、（四日專電） 
　　（哈爾濱）　三日馮大義勇軍過興安嶺、專車星夜開滿、（四日專電） 
[哈案俄犯續審]  
　　（瀋陽）　哈爾濱無綫電報告、前押之俄犯、一日起、公開審訊、三日續審、（四日專電） 
[黑省槍斃三俄員案]  
　　（北平）　使團謂、德使致外部節略、認黑省槍斃三俄員爲違法、外長答以此事是否確實待查、德方已將黑官廳公布槍斃三人之文告、抄寄外部、（四日專電） 
[遼飛機隊運抵長春]  
　　（哈爾濱）　遼飛機第一隊十架、四日運抵長春、第二隊即運來、到哈後分往滿綏、（四日專電） 
[楊騰輝擁護中央]  
　　（南京）　駐桂師長楊騰輝三日電京云、桂省自兪作柏主政以來、引用共黨、庇護反動、一切設施、又多乖戾、且復違抗國軍編遣會議决議案、將編會所派委員逮捕、如此妄動、其背叛中央、逆跡昭著、騰輝許身黨國、只知擁護中央、服從命令、刻正聯合友軍、整戈待命、誓殲叛逆、尙望中央毅然處置、明令討伐、至於李師長明瑞、奮鬥多年、素明大義、正在勸諫、曉以順逆、迷途知反、或不致供兪逆犧牲也、此間一切由李國基同志、來京面詳等語、（四日專電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
時評 
[世界兩要人默]  
田中與史特萊斯曼 
　　日前。首。相。田。中。甫以。患。心。狹。病。死。而德。外。長。史。特。萊。斯。曼。博。士。亦以。患。心臟。病逝。世。不數。日。間。突然。喪。此。著。名。世。办之。兩。要。人。不可。謂。非。世。界。史。上。之。一。大。事。然田。中。氏。死。各國。輿。論。多致。不。滿。之。詞。即日。本。各報。亦一。致。悼。惜。其。以。軍。人。而。誤。營。政。治。生。涯至德。國。史。特萊。斯。曼。博。士。之。死。則非。特。其。國。人。深。表。哀。痛。即英。法。各。國。亦一。致。歎。美。僉認。爲。德。國。重。大。損。失。則其。兩。人。在。政。治。上。之。事。迹。可以。言。矣。 
　　田中。以。政。友。會。首。領。而。任。首。相。處日。本。興順。之。會。宜於。政。治。上。有。光。明。正。大。之。發展。而乃。襲。用。軍。人。威。權。外交。主。侵。略。内政。取專。斷。作事。好。用。手。叚。而。無。誠。意。至其。結。果。内外。交。攻。抑鬱。以。殁。深可。歎。也。若史。特。萊。斯。曼氏。以國。民。黨。首。領。而。兼。任。外。長。處戰。敗。後。艱。危。困。苦。之。環境内憂。外。患。集於。一。身。處境與。田。中。絶。異。而。又。體弱。多。病。然終。能。奮。起。其。責。任。心抱大。犧牲。之。精。神。黽。勉。從。事。以坦。白。之。誠。意。應付外。交。卒使。英。法。悅。服。而收。賠。欵。减。少駐。軍撤。退。之。功。此其。成。績。之。顯。然。者。也。至其。爲。人。雖爲。外。交。家。而力。主。發。展。工。商。業。整理。財。政。以建。設。爲。已。任。雖爲國。思黨。首。領。而實。不偏。不。倚有超。然。之。態。度雖爲。政。治。家。而實。不。主。用。手。叚。喜用。融。和。政。策。少空言。而多。力。行。並留。心。社。會。之。疾。苦。不明。史特。萊。氏。之。爲。人。者。尙。有。人。批。評。其。爲。軍閥。崇尙。鐵。血。主。義。而。實。則其惟。一。目的在希望世。界。和。平。謂最。後。勝。利在　。工。商。業。而。不在。武。力。又謂。其。外交。政策。在促。成德國。之和。平。　富。强。迹其。生。平。行。誼。事。略。全在　。和。平。誠。懇。負。責。力。行。與田。中。氏。之。專。斷。尙武。喜用。手。叚。者。絶。對。相。反。斯其。今。日。之。死。所以。能。博。世。界。之。同　。聲。贊。美。且歎。爲。爲。國。而。犧。牲。者。歟。 
國内要電二 
[張部渡沅水竄新化]  
李抱冰在左岸截擊 
　　（長沙）　李抱冰電告、張部一日在桃源分麻衣洑·大宴溪、兩路渡沅水竄新化、職决在沅水左岸截擊、蔣電何、速定張部帶鎗投誠奬賞辦法、用彩色紙印出、由飛機散發、並令注重寳武方面堵截、（四日專電） 
　　（長沙）　劉文島四日晨再抵湘、謁何商堵張部計畫、 
（四日專電） 
　　（南京）　總部四日接李旅長韞珩二日午電云、張逆率部、於二十九日到達黃市龍澤河後、當分兩路、向辰州境内之麻衣洑及大宴溪兩處、渡過沅水、擬向安化方面逃窠、一日晚、職部即由大洑溪暗渡、繞道至枊林汶、猛烈襲擊、是役逆部死傷大半、俘獲輜重無算、（四日） 
　　（南京）　長沙四日電、李韞珩旅追擊張逆部隊、甚爲猛烈、前在石門紅士坡閻家壩地方、激戰三小時、斃敵團長一連排長士卒死傷百數十人、奪獲戰利品甚多、李部將士、亦略有死傷、團長劉權、因衆寡不敵、飲彈陣亡李一日由桃源屬漆家河電省、謂張逆所部、由黃市向麻衣伏竄去、現正跟擊中、又電、何健以張逆部隊、行動甚速、有竄新化企圖、特令門炳岳旅、歸周師長指揮、仍在湘澤待命、又第二警備司令劉漢章、以張部竄向桃源、二日電、何健已派陳團在口浦堵截、（四日專電） 
[陳濟棠聲討兪作柏]  
　　（香港）　陳濟棠三日佈告討兪作柏、謂兪受共黨及改組派利用、興兵寇粵、實欲攫粵爲地盤、再圖傾覆中央、吾粵革命民衆、擁護中央、斷不容一尺一寸之地、受反革命勢力支配、又謂兪勾結張發奎、煽動李明瑞變叛、更聯軍閥餘孼、投機分子、官僚政客、引爲己助、仰承共黨鼻息、必欲使全國片圖、盡在共黨軍閥官僚政客蹂躪之下、本總指揮奉令討逆、此舉係爲救黨９國救民而來云、又發宣言、長二千言、數兪五大罪、一、勾引赤俄、甘心賣國、二、招引共黨組織農軍、三、與改組派同謀叛亂、四、破壞統一、以便　私圖五、反抗中央裁兵大計、濟棠統率師干、大張撻伐、非擈殺此獠、誓不反顧、（四日專電） 
　　（香港）　廣東軍軍艦四艘及第五十九師第六十二師之戰鬭部隊、昨日未受抵抗、安然入梧州（四日專日聯社電） 
　　（廣州）桂點委主任劉安信·沈建豪、因桂方形勢惡劣、易裝逃粵、今赴港轉京、桂交涉員姚庠琛·十五師政訓主任李國基、由梧脫險逃粵、稱桂方反動中央、全由兪作柏作主、現李明瑞部已實行犯粵、梧邕忠實同志悉被拘留、（中央社三日電） 
　　（香港）　薛岳已入桂、（四日專電） 
　　（香港）梧二日訊、第六旅蔣武全部、由藤抵梧、蔣即謁呂煥炎、（四日專電） 
　　（香港）　孫科定六日北返、（四日專電） 
[西比利亞華僑備受虐待]  
　　（瀋陽）　哈爾濱無線電報告、哈埠某領事云、據海參崴某領事、一日來電、謂海參崴蘇俄當局、不願將其待遇華僑告人、惟據調查、得悉西比利亞華僑、除少壯者外、均已被拘禁、少壯者則被迫作軍役、最近該處中國理髮匠裁縫及小販等、稍有積蓄者、其財產均被沒收、（四日專電） 
[周龍光昨日抵平]  
關於東北外交之談話 
　　（北平）　周龍光到平云、中俄問題國府對此案、由收回東路以來、貫澈初衷、抱鎭靜態度、雖俄軍肆威擾邊絶不爲動、對俄未有若何提議、其非直接者、係從旁說話、至局長問題、我國認爲非緊要、我國所爭不在局長、而在收回管理權、俄已明白我眞意、故出兵擾亂、冀東北受其恐嚇、殊不知中央與東北一致、東北絶不肯草率從事、朱紹陽此次赴芬、過德與蔣作賓接洽、並非中俄交涉代表、夏維崧代辦、即將由德回俄、中央撥給經費、暫不歸國、至鐵嶺事件、日兵瓷意騷擾、搜刦公安局、毆辱警察、並擄去公安局長及警察三十餘人、致公安隊長被迫自殺、被擄者毒遭非刑、經我方嚴重抗議、已於上月十九日、將被捕人員放還、此事已由地方解决、余此次奉令到瀋、完全爲傳達中央意旨、并交換對俄意見、電文不能詳盡、故赴瀋、到哈否不定、郭周或由唐來瀋以一晤、陳儀及劉光、定七日北來、携欵赴東北慰勞前敵將士、余定明日赴濰云、（四日專電） 
　　（天津）　外部亞洲司長周龍光、四日晨六時半抵津、在車上語記者、（一）中央與蘇俄接洽東路事件、在兩月前東北當局稍有不滿、嗣經解釋、即行了解、現在對俄步驟一致、並無隔閡、（二）報載顧維鈞到遼、恐不確、（三）蘇俄最初威脅東北當局無效、嗣向國際間作違反事實之宣 
 
 

Page 8

 
 
傳、近亦圖窮匕見、乃託鄰國出來斡旋、保持交涉不斷狀態、擬俟我國發生内亂、冀獲勝利、蔣公使在德、以先談判後派局長爭執焦點、我方决不讓步、（四蘇俄决）不對我宣戰、篡陳兵犯邊、意欲搶回中東路、彼深知縱佔領東三省、亦爲人造飯、故邊河凝氷、與國防無碍、七時半赴平、（四日專電） 
[外交部令蔣作賓弔唁德外相]  
　　（南京）　外部以德外相對中俄交涉、有所協助、電蔣作賓、代表國府、前往弔唁、以表哀悼、（四日專電） 
[皖軍調防告一段落]  
　　（南京）　安慶息、皖省自鮑剛返省、通電就第六師長後、局勢愈趨安定、四十五師旅長余亞農、前因與某方略有誤會、負氣避往潛山、但鮸剛對此、深覺不滿、已派員曉諭、令其返省、余立即應命、約二三日即返、皖軍調防至此乃告一段落、各部隊亦均恢復秩序、（四日專電） 
[編遣庫劵基金保委會將成立]  
　　（南京）　編造庫券基金保管委員會、即將成立、財部呈請國府、添聘南洋羣島、及美法日朝鮮等處華僑李淸泉、邱永恒、林秉祥、薛江院等四人、爲海外保管委員、（四日專電） 
[王正廷報告外交]  
西原借欵並未承認　蘇俄近在歐洲造謠 
　　（南京）　外交部長王正廷四日上午十時半、在該部大禮堂、接見各報記者、報告外交消息如次、 
　　（一）國慶紀念日各國均派代表來京、參加典禮、 
（二日使佐芬利、六日來京、定於七日上午十一時、呈遞） 
國書、業已决定、 
（三）駐美伍公使親赴巴爾幹巡視、不日即可返美、 
（四）日本議員團過京、昨日到一部份、今日還有一部份來京、外部均予以招待、 
　　（五）比參贊謝維克那業、今日由滬來京、十一時至外部、今晚即返滬國慶日再來京、參加典禮、 
（六）昨兿德使電稱、德外長斯特萊曼逝世、頗値我們悼惜王外長談至此、復正色而言曰　、此外尙有二件事、應鄭重向國民報告者、 
（一）外間傳說、謂解决濟案時、國民政府承認日本西原借欵、今日可鄭重聲明、當解决濟案時、國民政府不但未承認西原借欵、且雙方亦從未提及、關於此事、中央政治會議及中央黨部、曾有公文到部詢問、外部已正式答覆否認、顯係外間造謠、不値一笑、 
（二）蘇俄近在歐洲造謠、稱我國又擊俄境、計有二十八次之多、此事絶對不確、昨又接德使館節略、謂有三俄人在齊齊哈爾槍斃、乃我國違法、俄方擬提出抗議、當德使未來以前、外部亦略有所聞、即電張漢卿詢問眞象、以余推測、此三俄人旣係受軍事法庭裁判、予以槍决、則三人行爲、當有擾亂治安嫌疑、徵諸法庭手續、尙無不合、况此事正在調查中、事之有無、不難確定、（中央社四日電） 
[中俄交涉無進展]  
　　（北平）　德方息、中俄交涉近在柏林無進展、自黑省殺三俄員後、俄方意態轉强、竇克森告蔣作賓、非依彼前經提出之三項辦法、無商議餘地、（四日電） 
[蒙藏會議之籌備]  
　　（南京）　蒙藏會議籌委會、四日開第二次會議、主席馬福祥、討論（一）通過本籌備會會議細則、（二）推定蒙藏會出席本會人員、分别起草本會議各種規則、（三）經費問題、由總務股於十萬元範圍内、編製預算、再提大會討論、（四）關於蒙藏會議提案、由蒙藏委員會起草、擬一有系統之標準計劃、再開會討論、（五）呈請政府、通知蒙藏兩方、選派代表、（六）通電蒙藏、宣告本籌備會成立經過、（七）由本會製蒙藏會議宣傳品、加緊宣傳　、（四日專電） 
[全國測量會議]  
　　（南京）三日全國測量會議、在參謀本部陸地測量總局開會、除陜晋川豫桂粵黑吉遼湘鄂贛皖浙痋等省、各派代表列席外、其餘有關係之各部、亦派員參加、首由測量總局長黃慕松致開會詞、嗣由朱總長培德訓詞、略謂測量事業係萬事建設的基礎、軍閥時代往往不甚注重、所以此次黨國、决心籌備、以求發展、次由葛次長敬恩勉以刻苦奮鬭、注重技術、推陳出新、旋由各省代表答詞、攝影而散、（四日專電） 
[川省府贊助編遣電]  
　　（南京）四川省政府主席劉文輝、委員劉湘·鄧錫侯·田頌堯·向傳義·宥電國府蔣主席云、號電悉、外攘内安、養兵本旨、北伐統一、旣慶完成、斟酌裁兵、洵爲急務、鈞府念國防之重要鑒民生之多艱、汰冗去弱、用輕担負、復舉善後辦法、指導周詳、或分營農工、或移植邊土、蓋籌碩畫、莫名欽服、職府自應協助各軍、實行編遣、力籌善後、勉贊新猷、肅電呈復、（四日專電） 
[賀龍攻巴東被擊潰]  
　　（漢口）　賀龍殘部約八百、由湘竄巴東、二十八日晚城被攻陷、縣長李劍安逃宜昌請援、曹萬順當派兩營返攻巴東、將匪擊潰、小部竄秭歸興山正追剿中、（三日） 
　　（北平）　外息、巴東爲匪佔領、外淺水輪爲匪砲擊、尙無損害、（四日專電） 
[首都紀聞]  
　　（南京）　軍財兩部會委簡業敬爲河北硝磺局長、劉以芬爲福建硝磺局長、（四日專電） 
　　（南京）　財部四日公布、修訂捲烟漏稅處罰暫行章程三十八條、（四日專電） 
　　（南京）　市圖書館籌備處添置英日文新書十一大箱、値洋五千餘元、（四日專電） 
　　（南京）　中央軍校特黨部、四日通電、擁護編遣、（四日專電） 
　　（南京）　首都裁兵協會、四日開第四次常會、通過本會秘書處辦事細則、並呈請中央裁兵協會籌備會、指示工作範圍、（四日專電） 
　　（南京）　全國學總會秘書處四日召集到京代表、開談話會、首由秘書長張家範報告籌備經過、
次討論經費及大會日期、假定十二日舉行預備會十三日開正式大會、（四日專電） 
　　（南京）新編第三旅長韓德勤、四日晨來京、赴總部報到、聽候召見、（四日專電） 
　　（南京）　日議員考察團之一部四日續到京、定五日應外王宴會後即赴滬、（四日專電） 
　　（南京）　財部息、編遣公債進行順利、魯鄂贛亦將解欵到京、（四日專電） 
　　（南京）　中訓部四日派員、在外農二部、召集工作人員、實行黨義測騐、（四日專電）　　 
（南京）　魯省委兼魯特派交涉員崔士桀、來京事畢、定下星一返濟、（四日專電） 
[北平要訊]  
（北平）　吳醒亞江電何成濬、余旅由阮師長派員前往安慰、現無異動、方師長亦極平安、（四日專電） 
（北平）　今日美使宴平政軍要人、（四日專電） 
（北平）　省市府四日電外部、國慶日今年對於外交團留平者、是否應由省市府共同招待、請示、（四日專電） 
（北平）　日駐津軍官十餘人定九日赴張家口一帶旅行、（四日專電） 
（北平）　衛戍部通飭沿途駐軍優遇煤油大五之子、 
（北平）　日使館參贊有野定十二日離平、調任英國、（四日專電） 
[首都國慶之籌備]  
（南京）京市敎育局定雙十節、假第一公園、舉行首都全市兒童慶祝大會、上午舉行慶祝典禮、下午表演各項游藝、及任意參觀、成年者槪不招待、（四日專電） 
[京市府籌商救濟米荒]  
（南京）　市立糧食管理局、以新穀登塲米價仍漲、擬具救濟辦法、呈經市府、發交社會土地兩局、會同審查、並由社會局召集集市黨部·商會·米業協會開會討論、（四日專電） 
[衛部擬辦接生婆訓練班]  
　　（南京）　衛生局擬辦接生婆訓練班、先從改良着手、授以助產消毒常識、（四日專電） 
[京市自來水之籌備]  
（南京）　京市自來水籌備專員金肇組、現擬具自來水廠機械設計大要、定購自來水發動機械件章程草案、機械投標須知、曁估計單等件、呈准市府修正備案、 
（四日專電） 
[京安徽公學之風潮]  
（南京）　安徽公學風潮擴大、四日晨該校學生組織自行車宣傳隊百餘人、分向城内外各處散發救校宣言、歷述校長姚文采三大罪狀、（四日專電） 
[楊樹莊召陳紹寬來滬]  
（南京）　楊樹莊抵滬後、即電召陳紹寬及海部總務廳長李之甲赴滬、協商海軍編遣問題、並分配江防及各艦游弋任務、陳李先後前往、楊俟與陳紹寬等晤面後、定七日來京、向中央陳述剿辦閩省共匪情形、及後方防務、（四日專電） 
[蒙藏委員會常會]  
　　（南京）　蒙藏會四日開第三十次委員會議、討論俄人最近在外蒙侵略行爲、議决、一通咨沿邊各省府、及各盟旗、嚴密防止赤化、二咨請外部、於中俄開會時、提出交涉、（四日專電） 
[京市店員總會之决議]  
　　（南京）　京市店員總會、四日開第一次執委會議、决議、（一）推馮魯瞻王卓之趙連城爲常委、（二）設總務·組織·訓練三股、由常委兼任、（三）定七日開始辦公、（四日專電） 
[湖北學潮解决辦法]  
（南京）　中組部派員調查湖北學潮、頃已來電報告解决辦法、屬於行政部分者、交國府秉公辦理之、屬於黨務者、均歸湖北省黨部辦理之、在押之夏正聲𠻳� 
漢衛戍部釋放、賈丹濤陳祖策、主持操縱、予嚴重警告、李經世、龔大風、揑詞矇覆、交中委議處、（四日專電） 
[交鐵兩部測騐黨義]  
　　（南京）　中訓部派邱景明等、於四日至交部、測騐黨義、受騐職員三百餘人、分會作六組、部長王伯羣出席監試、又派張宗仁等、至鐵部測騐、受騐職員約四百人、分作四組、次長連聲海、出席監試、（四日專電） 
[立法院兩會聯席會]  
（南京）　立法院法制經濟兩委會、四日開第九次聯席會、討論、（一）修正京市府處理市有土地暫行條例第二條案、議决、呈報院會、本案應由國府修正、不必經本院審議、（二）民營企業保障法案議决、呈報院會、交監督公用事業審查委員參考、（四日專電） 
[立法院財委會常會]  
（南京）　立法院財政委員會四日開第十九次常會、討論、（一）晋省府發行賑災公債三百萬元條例草案、（二）審查浙省府發行建設公債一千萬元條例草案、（三）審查交部發行電政公債一千萬元條例草案、均議决、修正通過、呈報院會討論、（四日專電） 
[第一分區點騐報告]  
（南京）　編遣會直轄第一編遣分區辦事處、四日由鄭州電京、報告該區點騐組第一班、二日在洛陽新安兩處、點騐安俊才之砲旅、該旅之人員馬匹武器彈藥裝具器材等均點騐院　竣、靜候編遣、第二班二日在鄭州飛行塲、點騐第五路總指揮直轄之軍官補習汽車敎練所軍樂連衛士及八九兩軍部特務營步兵第一二兩營、均當日完竣、三日第二班赴宓縣登封、點騐劉桂堂師、四日第一班在鄭州、點騐警衛團、預計第一分區所轄各部、至六日止、即可全部完竣、（四日專電） 
[陳希豪日内北上]  
（南京）　中央所派視察各省政治專員陳希豪、定日内北上、視察區域、爲晉豫魯遼秦冀湘鄂閩粵十省、視察路程、每省以兩星期爲率、共約五個月、（四日專電） 
[中央大學召開校務會議]  
（南京）　中央大學校務會議第一次會議、定五日舉行、除校長召各學院院長外、並由各學院敎授及講師、互推代表一人出席、（四日專電） 
 
 

Page 9

 
 
國内要電三 
[楊光泰定期來京就職]  
（南京）　楊光泰經趙戴文迭次電促、定八日來京就職、（四日專電） 
[江蘇省政府會議]  
（鎭江）　蘇省府昨開第二二九次會議）出席者陳和銑·何玉書·吳藻華·陳中孚·繆斌·鈕永建、主席鈕永建、紀錄邱譽、討論事項、（一）繆委員提議、一、薦任吳壽彰爲第二科科長、二、水警第二區區長朱一鳴、擬請名職遺缺調艦務所所長毛木君充任、三、艦務所擬請取消、所有職務、直接由職廳第四科管理、議决通過、（二）何委員提議、修正江蘇省暫行地租仲裁條例草案、議决、修正通過、（三）關於調節糧食案、决議、一、令農廳妥擬具體辦法呈核、二、通令沿海各縣、嚴禁出口、（四）灌雲縣徐縣長呈、爲職縣本年雜糧豐收、據情轉請酌准運銷鄰省、調節民食决議、在本省内、准予流通、仍嚴禁出境、（五）敎廳呈、爲奉敎育部令、中央大學區國學書局、由部接收情形、報請核示案、决議、該局向歸省有、咨商敎部仍歸省有、（四日專電） 
[蘇省黨部執委會議]  
（鎮江）　江蘇省執委會五一次會議、議决、（一）呈請中央、明令討伐張發奎、（二）譚曙卿誣殺東海執委事、證據確鑿、並非手續錯誤、應呈請中央、嚴予法辦、（三）積極進行省會大規模之建設、以適應人民之需要、（四）如臯執委會呈、爲鹽食重要、首當整頓、並請中央廢了除引地制、就場征鹽稅、撤消緝私營、以蘇民困案、决議、亟予轉呈、（四日專電） 
[平市小學敎員罷課]  
（北平）　小學敎員爲待遇問題、集五百餘到敎育局請願、局長不在、到市府、市長囑推代表五十人到中山堂談話、結果五日起罷課、（四日專電） 
[平市指委抗爭鐵嶺事件]  
（北平）　市指委三日通電、抗爭鐵嶺事件、請國府嚴重抗議、務達懲償目的、並要求日軍撤退東三省、及廢止一切不平等條約、（四日專電） 
[徐永昌電請緩辦騐契]  
（北平）　徐永昌電財部、前因本省人民請求已騐之契、免予再騐、未蒙採納、無如民間苦於無力負担、日來涕泣陳辭、請停騐契、省府深知中央需欵、豈敢瞻徇允請、查河北連年水旱兵荒、閭閻困極、又未便不顧輿情、失民衆愛戴黨國之心、似宜稍予變通、請對已騐之契、明令免徵、未騐之契、嚴令奉行、期於籌欵之中、稍寓維護民生之意、特電請令、（四日專電） 
[閻馮近狀]  
（北平）　五台電、閻患失眠及胃病、少進食、須在籍長期修養、馮住紫金山廟中、短期不返平、（四日專電） 
（北平）　閻錫山因近日謠諑繁興、現與馮暫住滹沱河邊、可免去馮對外無謂之周旋、而絶造謠　者居中離間之機會、（四日專電） 
（太原）　閻胃病仍未愈、並患失眠症、在紫金山靜養、馮四日亦移往、暫不返并、（四日專電） 
[薛篤弼赴晋]  
（北平）　薛篤弼昨夜到平、今夕八點赴晋、以私人資格謁閻馮後、擬即先至日本、再赴歐美、考察内務衞生行政、）（四日專電） 
（北平）　今薛篤弼視察中央防疫處、對職員訓話、（四日專電） 
[孫良誠已回潼關]  
（北平）　豫電、孫良誠已回潼關、實行整頓所部、以備編遣、先發給官兵欠餉一批、并催中央所允撥之平漢路隴海路協餉八十萬、（四日專電） 
[臨沂兵變]  
（北平）　外息、山東臨沂有雜牌軍任應岐部兩連譁變、大事刦掠、省府將派隊、前往追擊、（四日專電） 
[河北一中學復課]  
（天津）　省一中學學生驅逐校長馬千里運動、敎廳允派員澈查、昨有一部學生、用校友會名義、宣言罷課驅馬之舉動失當、不能代表全體、故要求復課、四日敎職員承認回校、定五日恢復上課、（四日專電） 
[遼省各縣行政會閉幕]  
（瀋陽）　省府召集各縣主席行政會、四日畢會、議决案共二百二十八項、同日在省各縣主席、復行宣誓典禮、分二組、每組十人、由邢士廉監誓、（四日專電） 
[高紀毅將來京一行]  
（瀋陽）　北寗路局長高紀毅、關於東北交逋委員會組織問題、有與中央接洽之必要、擬即啓程赴京、（四日） 
[遼寗抵制外報有辦法]  
（瀋陽）　遼寗外交協會因外報屢次造謠、對於抵制外報問題、已擬有辦法、（四日專電） 
[二編遣區暫停點騐]  
（太原）　二區編遣自賀耀祖劉郁芬赴京、暫停點騐、全部計劃、仍未决定、俟賀等返後、方能進行、中央及閻協助之麵粉等、已用罄、刻就地籌措、生活極艱、閻電令各部隊、被裁士兵夫餉項、發至九月底、另給恩餉一月、由編遣發欵大員杜春沂發放、（四日專電） 
[何競武將赴平點騐]  
（太原）　三區點委主任何競武定週内偕辦事處全體人員移平、先派委員余乃仁赴平、佈置一切、並整理平津察綏石順各班報告表册、何三日電各方、謂三區所轄、計步兵十二師·敎導師·警衛旅·機關槍團·衛生團·交通隊·騎兵師、又二旅一團一營·砲兵十團·衛隊及重砲兵各一營·工兵七營·輜重八營、業經各委於十月一日分組點畢、各部隊馬匹武器等、均甚良好、軍紀風紀敎育、亦屬優良、對於編遣意義、均能瞭解、各項表册、經呈編委會、（四日專電） 
[鄂編遣處電請討張]  
（漢口）　編遣處二日通電全國、響應國編會有電、並述張發奎叛亂罪惡、請中央速明令討伐、省黨部亦電中央、謂張朝三暮四、飢伏飽颺、請大張撻伐、以遏亂萌而奠黨基、（四日專電） 
[一二師副師長就職]  
（漢口）　一師被縮之一旅長徐庭瑤、二師五旅長黃傑江、同就各該師副師長職、一五兩旅部撤消、又二師四旅樓景越全部、三日由漢移駐武昌、（四日專電） 
[曹萬順部鎭懾巴秭]  
（漢口）　劉峙令曹萬順派兵鎭懾巴秭、搜勦匪共、曹派一團前往駐防、（四日專電） 
[陳紹寬返京]  
（漢口）　陳紹寬二日晚乘永綏艦返京、江貞·江元·兩艦泊漢待命、（四日專電） 
[賀龍左腿受傷]  
（長沙）閻仲　儒電、賀龍確在洪家關傷左腿、退高山中、决分道聚殲、（四日專電） 
[魯軍官赴京候訓話]  
（濟南）　魯軍官赴京候訓話、十三日至十九日爲石友三二十四師、孫光前十七師、馬鴻逵六四師、劉珍年新三師、岳盛宣新編第一旅、高桂滋獨立第十旅、二十二日至二十六日爲范熙績四六師、王金鈺四七師、（四日專電） 
[魯省電請緩辦騐契]  
　　（濟南）　二十八日省府常會、議决、魯民窮財盡、婉電院部、緩辦騐契、（四日專電） 
[孫魁元部準備開拔]  
（濟南）孫魁元部日内開拔、已派員赴南宿州佈置營房、（四日專電） 
[日輪侵奪航權之交涉]  
（靑島）　靑島海州間航綫、原爲我國商輪航行、近有日輪辰時丸等多艘、違背條約、侵奪航權、航業公會昨電市府、請轉交通·外交·兩部、嚴重交涉、（四日專電） 
[靑市府檢騐公務員烟癖]  
（靑島）　市府將實行檢騐各機關公務員烟癖、以免玷辱官方、（四日專電） 
[帆船裝運汽油失愼]  
（靑島）　帆船孫立興號、裝汽油五百箱赴烟臺、四日午後一時二十分起火延燒、至四時餘始息、燒傷船主一名、（四日專電） 
[靑島英僑淸償地租]  
（靑島）　本市英僑積欠地租已二年、共萬零四百四十七元、昨經英領轉交市府核收、（四日專電） 
[一六八旅調滁接防]  
（滁州）四日五六師一六八旅由六安來滁接防（四日） 
[劉師桂旅暫駐龍巖]  
（福州）　劉師桂旅本日可抵厦、劉和鼎擬以桂旅駐巖、以劉陳兩旅任前方攻守、俟寗洋下後、再令桂旅援汀、金漢鼎已派隊援上杭、永定亦請金師接防、金代表已抵汀、（四日專電） 
（福州）　張貞飭隊嚴防南靖莊匪、盧興邦又派隊嚴防浙匪竄擾、（四日專電） 
[福建省府會議]  
（福州）　四日省府談話會、議决、（一）龍巖等五縣政費月各給一千五百元、以四個月爲限、（二）張貞師請撥服裝費六萬元、因本省財政支絀已極、關於國家支出臨時費、無力再代中央負擔、（四日專電） 
[賀耀祖劉郁芬到杭]  
（杭州）　賀耀祖劉郁芬四日十次車到杭、軍政要人蒞站歡迎、（四日專電） 
[楊杰抵皖]  
（安慶）　總部參謀長楊杰三日夜二時乘華興輪抵皖、（四日專電） 
國際電訊 
[史特萊斯曼死耗全世界一致震悼]  
對内對外能始終貫澈融和政策 
失業案安然通過爲氏最後成功 
穆勒追述其生平功業淚隨聲下 
繼任人選以白萊希德最爲有望 
　　▲國民社三日柏林電德外長史特萊斯曼博士之突然病故、雖所不料、亦非全出意外、蓋醫生曾戒其倘不脫離政海、至多僅能再活三年、今噩耗遽傳、全國震悼、報紙悉有長篇誄詞、追念其志行功業、即平日政見不合者、亦莫不稱其人格之偉大、謀國之忠誠、閎才卓識、雖處横逆、不失樂觀、現全德意見、咸一致稱其以身殉政治目的、蓋博士爲政、以先合德加脫離外人覊軛、返我自由爲宗旨、竭其全力以赴之、今歷盡萬難、已有達到目的之希望、不幸竟以積勞先殞、未能親覩其成功、更可悲者、博士早已决意於國會通過楊格計劃後、即行辭職、往氣候温和之地頤養天年、居常謂其知友言、渠希望住居埃及、專心研究藝術文學、因入外部六年來政務叢集、久已無暇及此、不料天不假年、竟難一酬其願、按史氏之入長外部、適當魯爾區域消極抵抗失敗後、博士堅主淸理舊案、恪守履行政策、亟謀戰事善後、果大著成效、國運由是日振、而氏亦成爲世界聞名之大政治家、舉世公認其爲本國及歐洲和平服務之勞績、在今二年前榮膺諾貝爾之和平奬金、且其妥協政策、不僅施諸外交、又兼施於内政、最近力勸國民黨於失業救濟案上贊助政府、即其一端、今雖未使該黨切實贊助政府、而已允放棄投票、使議案得以安然通過、免内閣於傾覆亦可謂其政策之末次成功也、 
　　▲國民社三日柏林電德外長史特萊斯曼博士、在海牙日内瓦兩會議、應付列强、旣已心力交瘁、返國後又値國會風潮、卒以積勞殞命、當其星期三不聽醫生之勸、出席國會時、人人皆見其病態已深、力勸攝養、顧博士决意調和各派、爲最後之努力、以免混合内閣之崩壞、而得開始實行楊格計劃、不顧生命勉力前往、今目的雖達、内閣可免於傾覆、而身竟殉之、故噩耗傳至國會、立即召集特别會議、總理穆勒追述死者人格功業、淚隨聲下、陳述畢即行休會、將至午間再開、兩案三　會料此時兩案必可通過、因國民黨已允放棄投票、此亦即史氏捨身救國最後一次之成功也、史氏出缺後、内閣勢將改組、各部總長恐亦有更調、現史氏殯葬事、猶待决於家屬、大約將行國殯禮、先殯於國會兩日、然後於星期日安葬柏林舊市内之小塋、其父母即葬於彼、而舊市一帶、亦即博士幼時游息之所云、 
　　▲國民社三日柏林電失業救濟及改良法案、已在德國會内三讀通過、國民黨未投票、國曾於通過此兩案後、即休會、至十一月間重開、 
　　▲路透社三日柏林電史特萊斯曼博士所遺之外交部長一職、現已暫由總理穆勒兼代、最有繼長外交之望者、爲社會黨白萊希德、今日午後内閣開追悼會、 
　　▲路透社三日倫敦電世界各處對於德外長史博士之死、咸有悼詞、即法報亦謂史博士之喪、不僅爲备國與世界之大損失、亦法國之損失云、 
　　▲路透社三日柏林電今日國會中外長史博士之座位、覆以黑布、供以花圈、閣員與議員除共產黨與極端國權黨外、咸於副總統與總理稱述史博士事蹟時、起立致敬、副總統艾塞爾謂史外長之事業、在备國史中、應以金字寫之云、 
　　▲路透社四日倫敦電英皇及英相麥唐納與前任外相張伯倫、皆發表稱讚德國史外長之言論、英相語隨船路透訪員、謂渠喪失一友、至爲傷感、渠信史博士以忍耐與信義所貢獻於和平之大事業、决不磨滅云、 
　　▲路透社四日柏林電德國各報、除素來反對史博士政策之國權黨德意志日報外、一致承認史博士之死、爲德國不易償補之損失、茲定星期日行國殯禮、 
[英俄恊定草案簽字]  
商定互派大使解决懸案　經兩國政府核准始生效 
　　▲路透社四日倫敦電英俄恊定書已由英外交大臣漢德森、與蘇俄專使杜夫萊夫斯基簽字、惟此文不過爲一草案、須由兩國政府核准後、始能作爲正式、杜氏已於今日首途回巴黎、協定書中載明英俄外交關係完全恢復所應取之手續、約定兩國交換大使、並謀解决一切久懸未結之問題又涉及宣傳問題、未結問題中包含商約及償債要求事、 
[蘇俄現行政策將自取危亡]  
即對付中國亦難免失敗 
駐法俄參贊因直諫被累 
　　▲國民社三日巴黎電此間俄大使署内今日發生一幕趣劇、其頭等參贊比塞杜夫斯基、與本國政治警務專員激辯後、即行私逃出署、蓋比氏被控有反對蘇維埃主張、政治警務專員囑其立即回國候審、比氏不從、希圖逃出署外、當爲武裝衛隊所阻、其後卒設法自花園中逸出、乃投報法警署、請將留質使署之妻孥救出、嗣法當道與俄員長時間交涉後、卒將其妻孥釋出、按比氏前任駐日大使署參贊、一九二七年調往巴黎、此次駐大使杜夫加萊斯基赴英、比氏即攝行代辦職務、今自使署亡命後、即賃居旅館、謂將留居巴黎、遇必時、將請警察保護、免中蘇俄人員之奸計云、 
　　▲路透社三日巴黎電此間蘇俄大使署一等參贊比塞杜夫斯基氏、對報界聲稱、渠確曾有報告致本國政府、陳述政府目下所行之政策、將陷俄國於危亡、渠又評詆政府徵取小麥政策、及現行之選舉制、强令國民選舉當局指定之候選人、比氏又曰、余如喪失前程、而亦値得出此、蓋俄國今需此種直諫、俾免因嚴酷拙劣之治制、而受辱於他國、今即對付中國、恐亦不免失敗、余如回國、則將不保此身云、 
[英工黨大會末次會議]  
勞倫斯女士被推下届大會主席 
　　▲路透社四日倫敦電今日白利敦工黨大會末次會議、由新執行委員舉定工黨議員勞倫斯女士、爲下届大會主席、女子而榮膺此任、此爲第一次、 
[麥唐納赴美途中美當道致電表示歡迎]  
　　▲國民社三日華盛頓電英首相麥唐納氏刻在來美途中、胡佛總統與國務卿史汀生今日連銜拍無線電致麥氏、謂全美人民、均翹首望君早日蒞境、俾得表示其熱烈之歡迎云云、據富於觀察力者預料麥氏此次之來、關係極爲重要、旣可促進减軍之成功、並可鞏固英美之友誼、又訊、英首相麥唐納對胡佛總統及史汀生歡迎電之答電、已於今日由比倫茄里亞號拍到、麥氏對於美國當道及民衆之歡迎、表示深切之感慨 
[犬養毅避赴湯原]  
繼任總裁表示不就 
　　▲電通社四日東京電從後任總裁問題之騷擾、逃赴湯原之犬養毅氏、在車中語記者云、後任總裁聞多擬余出任、但我信目下非老朽出山之時、應擇較年壯能任勞者、或以爲年不高則不見重、實則一任總裁、則身分自重、此點殊不用慮及、或謂總裁不得其人、政友會將起 
 
 

Page 10

 
 
内訌、其實有民政黨之大敵當前、何暇内訌、以此爲憂、愚之至也云、 
[德廢皇擬離荷蘭返國]  
　　▲路透社四日柏林電林恩傳來肖息、據謂备廢皇擬離荷蘭、而入居於柯堡附近之故宅、按德國並無禁止廢皇返德之法律、惟廢皇屢次聲稱、非德國人民相召、决不返德、 
[賠欵銀行會議開會]  
美代表雷諾資被推主席　决停會一日哀悼德外長 
　　▲路透路三日柏林電依據楊格付債計畫組織國際淸理銀行之五債權國代表、今日在巴登開會、英代表爲愛狄士與萊頓兩人、美代表雷諾資於被舉爲主席後、發言悼惜德外長史博士之逝世、决定停會一日、以示哀悼、 
[丹麥國會之裁軍提案]  
　　▲路透社三日丹麥京城電丹麥國防大臣今日在下議院提出一議案、將陸軍改爲守衛團、海軍笖爲國家海兵、專執行丹麥在現有萬國公法下所受之中立義務、此案通過、則現有砲壘即將拆毀、而强制軍役亦將改爲自由軍役、同時所有之國家海兵、將爲巡防艇埋雷艇及測量艇等、共約一萬三千噸耳、惟事有可注意者、丹麥現政府係社會黨與急進黨混合組成、而在上議院中並未佔有多數、丹麥及鄰國人士有批評此種裁軍提案者、謂丹麥解除軍備之後、將未能履行其國際聯盟會章下之義務、或未能在發生軍裝衝突時保障其自己中立云、 
要聞 
[國府第四十五次國務會議]  
　　國民政府四日上午八時至九時半、開第四十五次國務會議、出席委員林森·趙戴文·胡漢民·蔣中正·戴傳賢·陳果夫·主席蔣中正·决議案如下（一）决議廣西省政府委員兼主席兪作柏着即免職來京、另候任用、任命呂煥炎爲廣西省政府委員、並指定呂煥炎爲廣西省政府主席、（二）决議任命蔣笈兼江西敎育廳廳長、（三）决議令促監察考試兩院從速成立、（四）决議國軍編遣委員會中央第一編遣區辦事處遣置局局長賀國光辭職照准、遺缺以錢宗澤接充、（五）决議審計院審計聞亦有辭職照准、遺缺以張承　接充、（六）决議敎育部　參事陳石珍辭職照准、遺缺以姜紹謨接充、（七）行政院呈送烟酒公賣暫行條例修正案請鑒核備案案、决議照備案、（八）决議以國慶日爲縣組織法施行日期、 
[國軍編委會第三十四次常會]  
　　國軍編遣委員會四日開第三十四次常會、出席朱培德唐生智鹿鍾麟、列席張學良代表鮑文越朱綬光代表任靑雲葛敬恩周亞衛賀國光、主席唐生智、討論事項如下、（一）准國府文官處函送、湖南淸鄉司令何健電陳淸鄉部隊數目、及經費不敷情形、曁湘西各淸鄉部隊、係因特殊情形、擬由省政府月撥特别費三萬元一案、應如何辦理、請公决案、（經理部提）决議應向該省政府領欵、（二）審查海軍編餘人員給與維持費辦法報告案、（經理部提）决議照審查報告、修正通過、（三）安置編餘官兵實施方法修正案、（遣置部提）與第五案合併討論、决議照原則通過、並推賀周副主任、將條文審查、及與有關係各機關接洽人數再行報告、（四）安置軍醫人員辦法案、（遣置部提）决議通過、並通令各編遣區各直轄分區、以後軍醫、　正式軍醫學校畢業者錄用、（五）擬請與安置官兵有關係各機關開聯席會議、共策進行案、（遣置部提）與第三案合併討論、决議通過、（六）第一編遣區點騐組主任錢大鈞呈請發給夾軍服二百套、（經理部提）决議照准、（七）擬請遵照紀念週條例、舉行紀念週案、（總務部提）决議照辦、（八）擬定領章特種符號形式、曁製發辦法、請公决案、（總務部提）决議照辦、（九）奉國府交核粵省各市縣駐防軍隊領解軍用物品運輸護照一案、請公决案、（總務部提）决議擬照准、仍呈請國府核示飭遵、 
[本届國際勞工會之中國提案]  
　　第十三届勞工大會、定於十月十日在日内瓦開會、所議問題、側重海員事項、工商部以外輪行駛中國領海内河、所雇中國海員、不能與外國海員受同等優遇、且因領事裁判權之存在、不能得中國法律之保障、爲保護中國海員權利起見、咨請外部電達高魯吳凱聲兩代表、向大會提議、務使外國輪船主尊重中國勞工法、中外海員應受同等待遇、又外部以中國領海權應歸華人辦理、及勞工局中國通信社經費、應與各大國平等兩案、至關重要、亦電高吳兩代表、一併加入提案 
[國府公布縣組織法施行法]  
　　國民政府三日公布縣組織法施行法、茲錄全文如下、（第一條）縣組織法施行程序、除關於區自治及鄉鎭自治、依區自治施行法鄉鎭自治施行法外、均依本施行法之規定、（第二條）各省政府奉到縣組織法施行日期命令後、應於左列期限内完成縣之組織、（一）江蘇浙江山西河北廣東五省、限於十九年六月終完成、（二）江西安徽湖北湖南福建山東河南遼寗吉林陜西雲南廣西十二省、限於十九年八月終完成、（三）四川貴州甘肅新疆黑龍江熱河察哈爾綏遠八省、限於十九年十月終完成、（四）寗夏靑海西康三省、限於十九年十二月終完成、（第三條）各省如因特别故障、不能於前條期限内完成縣組織時、各該省政府應詳叙理由、咨請内政部呈由行政院、轉請國民政府核准展期、但除前條第四欵所列各省外、基展期均不得逾兩個月、（第四條）各小政府於第二條所定期限内、除依縣組織法第四條、編定縣爲三等、呈請公布、并依第十一條提出縣長人選、呈請任命外·應通令各縣、依同法第十三條至第十八條及第二十一條之規定、分别完成縣政府之組織、（第五條）各縣政府奉到縣組織法施行日期命令後、應於兩個月内、依縣組織法第六條第七條之規定、劃定各自治區、編定各自治鄉鎭、前項自治區劃定後、各省民政廳於一個月内依同法第三十三條之規定、委任區長、（第六條）區長就職後、應於一個月内、依縣組織法第八條及第三十五條第三十六條之規定、劃定鄉鎭區域、并組織區公所、（第七條）區長就職後、應於本施行法第二條各欵所定最終期限之兩個月前、依縣組織法第四十四條第四十五條之規定、召集鄉民大會鎭民大會、選舉鄉長副鄉長鎭長副鎭長及鄉鎭監察委員、并依同法第四十條第四十一條之規定、組織鄉公所鎭公所、（第八條）鄉鎭公所成立前、區長應於各鄉設立鄉公所籌備處、各鎭設立鎭公所籌備處、前項籌備處由區長於各鄉鎭公民中聘任若干人爲籌備委員辦左列事項、（一）戶口調查及人事登記事項、（二）鄉鎭自治施行法規定在鄉鎭公所成立前應由區公所辦理之一切事項、前項戶口調查及人事登記之程序表格、由内政部定之、（第九條）鄉長鎭長就職後、應於兩個月内依縣組織法第十條及第四十八條第四十九條之規定、劃定閭鄰、分别召集閭鄰居民會議、選舉閭長鄰長、（第十條）完成縣組織之一切費用、由縣政府依省政府所定標準、彙報核銷、（第十一條）各區公所及鄉鎭公所財政之收入、不敷開支時、區公所得彙造預算、呈由縣政府轉請省政府補助之、（第十二條）縣組織法施行一年後、小政府依同法第三十二條之規定、應派員考查各縣區鄉鎭組織情形、彙報内政部、并將其合格者、咨２請核准區長民選、（第十三條）區長民選核准時、應依縣組織法第二十九條至第三十一條之規定、召集區民大會、選舉區長及區監察委員、並依同法第二十五條之規定、組織縣參議會、（第十四條）内政部於各縣區長民選一年後、應據各省政府册報、考核其戶口　土地警衛道路、及人民使用四權情形、有合於建國大綱第八條規定之程度者、准其成爲完全自治之縣、（第十五條）區民大會區公所區監察委員會之鈐記、鄉民大會鎭民大會鄉公所鎭公所鄉監察委員會鎭監察委員會及閭鄰之圖記、其文質形式大小、均由内政部定之、（第十六條）凡以前各縣之區村里、或其他編制、與縣組織法之規定不合者、應即改正、（第十七條）本法於縣組織法施行之日施行、民國十七年十月内政部公布之縣組織法施行時期、及縣政府區村里閭鄰成立期限一覧表、自本法公布之日廢止、 
[交易所法已公布]  
　　交易所法、現經國民政府三日明令公布、全文共八章五十八條、覓錄如次、 
第一章設立（第一條）商業繁盛區域、得由商人呈請工商部核准、設立買賣有價證券或買賣一種或同類數種物品之交易所、（第二條）買賣有價證券或買賣同種物品之交易所、每一區域、以設立一所爲限、其區域由工商部定之、（第三條）交易所以設立後滿十年爲其存立年限、但得視地方商業情形、於滿期時呈請工商部核准續展之、（第四條）買賣有價證券、或依標準物買賣貨物之市場、均認爲交易所、非依本法、不得設立、 
第二章組織（第五條）交易所視地方商業情形、及買賣物品種類、得用股份有限公司組織、或同業會員組織、（第六條）股份有限公司組織之交易所、其爲買賣者、以該所經紀人爲限、同業會員組織之交易所、其爲買賣者、以該所之會員爲限、（第七條）交易所經工商部核准、得經營附帶於該交易所買賣之業務、股份有限公司組織之交易所、除倉庫業務外、不得兼營前項之業務、（第八條）交易所之章程、應呈請工商部核准、 
第三章經紀人及會員（第九條）凡欲爲交易所經紀人者、應由交易所呈請工商部核准註册、（第十條）非有中華民國國籍之人民或法人、不得爲交易所之經紀人或會員、中華民國人民有左列各欵情事之一者、不得爲交易所之經紀人或會員、（一）無行爲能力者、（二）受破產之宣告者、（三）褫奪公權尙未復權者、（四）處一年以上之徒刑、在執行完畢或赦免後、未滿五年者、（五）依本法第四十五條至第五十條之規定、被處刑罰在執行完畢或赦免後、未滿五年者、（六）在交易所受除名處分後、未滿五年者、（第十一條）中華民國法人、非有左列各欵條件之一者、不得爲交易所之經紀人或會員、（一）無限公司兩合公司或股份兩合公司、其無限責任股東、與執行業務之職員全體、爲中華民國人民、（二）股份有限公司、其股份額過半數及議决權過半數並其董事監察人三分之二以上、均爲中華民國人民、合夥組織之商號、準用前項第一欵之規定、（第十二條）交易所經紀人或會員發生第十條第一項及第二項所列各欵情事之一者、即喪失其資格及註册之效力、（第十三條）有用不正當手叚、爲經紀人或會員者、工商部得撤銷其註册、或予除名、或令其退出交易所、（第十四條）經紀人經核准註册爲交易所之職員時、其原有經紀人之註册、即喪失效力、（第十五條）經紀人或會員不得用支店或其他任何名義、在其他有同樣交易所之區域、承攬同樣之買賣、（第十六條）無論何人、不得以代辦介紹或傳達交易所買賣之委託爲營業、但經紀人或會員經工商部核准者、不在此限、（第十七條）經紀人或會員對於交易所應負由其買賣所生之一切責任、（第十八條）經紀人呈請註册時、應繳納註册費、前項註册費、由工商部定之、（第十九條）經紀人或會員、應繳存保證金於交易所、（第二十條）交易所對於經紀人或會員、得照章程所定、停止其營業、或課以一千元以下之罰欵、或予除名、（第二十一條）交易所得以章程規定經紀人或會員之資格、並限定其名額、經紀人或會員喪失前項資格時、即喪失其註册之效力、會員組織之交易所、其會員額位、非得全體會員四分三之同意、不得轉讓、（第二十二條）經紀人有歇業者、至在其交易所經手之買賣了結後兩星期爲止、視爲尙未歇業、經紀人或會員有死亡解散除名退出交易所、撤銷註册、或註册失效者、在其交易所經手之買賣了結時爲止、準用前項之規定、前二項之規定、如遇無人了結該經紀人或會員之買賣時、交易所得依章程、委託他經紀人或會員了結之、 
第四章職員（第三十三條）交易所之職員如左、理事長一人、理事二人以上、監察人若干人、交易所職員任期爲三年、由股東或會員中選任之、並應呈報工商部核准註册、有第十條第一項及第二項所列各欵情事之一者、不得爲交易所之職員、凡對於經紀人供給資本分担羸贏虧者、或與經紀人之營業有特别利害關係者、均不得在該交易所爲職員、（第二十四條）職員有前條末項之情事、或經核准註册爲經紀人時、應即退職理事長或理事經核准註册、爲其他交易所之理事長或理事時、亦同、工商部發覺職員有朦請註册情事、或違背前條之規定而爲職員、或認爲職員有違背第二十六條第二項之規定時、得令其退職、（第二十五條）職員如有缺額、工商部認爲必要時、得令交易所補選職員繼任之、（第二十六條）股份有限公司組織之交易所、其職員或僱員、均不得用任何名義、自行或委託他人、在交易所爲買賣、前項交易所之職員或雇員、壛不得對於該交易所之經紀人、供給資本、分担贏虧、或與經紀人之營業有特别利害關係、（第二十七條）交易所應設評議會、評議交易所之重要事項、交易所除證券交易所外、應設鑑定員、鑑定交割物品之等級、（未完） 
[立法院通過之票據法（續）]  
　　（第一百三十二條）付欵人於發票人之存欵或信用契約所約定之數、不敷支付支票金額時、經執票人之同意、得就一部分支付之、前項情形、執票人應於支票上記明實收之數目、（第一百三十三條）付欵人於支票上記載照付或保付或其他同義字樣後、其付欵責任與匯票承兌人同、付欵人於支票上已爲前項之記載時、發票人及背書人免除其責任、付欵人不得爲存欵額外或信用契約所約定數目以外之保付、違返者應科以罰鍰、但罰金不得超過支票金額、（第一百三十四條）發票人背書人或執票人在支票正面畫平行線二道、或於其線内並記載銀行公司或其他同義之文字者、其支票僅得對銀錢業者支付之、發票人背書人或執票人於平行線内記載特定銀錢業者之商號、其支票僅得對於特定銀錢業者支付之、銀錢業者受委託取欵時、得於未畫線支票正面畫平行線二道、或於平行線之内記載自己之商號或塗銷自己之商號、記載其他銀錢業者之商號、再爲背書、委託其取欵、（第一百三十五條）違反第一百三十四條之規定而付欵者、應負賠償損害之責、但賠償金額不得超過支票金額、（第一百三十六條）明知已無存欵、又未經付欵人允許墊借、而對之發支票者、應科以罰金、但罰金不得超過支票金額、發支票時故意將金額超過其存數、或超過付欵人允許墊借之金額者、應科以罰金、但罰金不得逾超過之金額、發票人於第一百二十六條所定期限内、故意提回其存欵之全部或一部、使支票不獲支付者、準用前二項之規定、（第一百三十七條）付欵人於發票人之存欵或信用契約所約定之數、足敷支付支票金額時、應負支付之責、但收到發票人受破產宣告之通知者、不在此限、（第一百三十八條）第二章第二節關於背書之規定、除第三十二條外、第二章第七節關於付欵之規定、除第六十六條第一項第二项第六十七條第六十九條第七十三條外、第二章第九節關於追索權之規定、除第八十二條第二項第一欵第二欵第八十四條第八十五條及第九十八條外、第二章第十節關於拒絶證書之規定、除第一百零五條第二項第一百零六條及第一百零七條外、於支票準用之、第五章附則（第一百三十九條）本法自公布日施行（完） 
[蘇財政特派員整頓國稅]  
　　蘇財政廳前奉部令、將國省兩稅劃分、國稅移交財政特派員管理、財政廳長張壽鏞氏、於本月一日、已將各稅所局卷宗稅所名單、及所存國稅欵項、曁原在國稅股辦公人員實行移交、接收淸楚、淞滬猪魚兩稅局、吳淞稽征船局、駐蕪米捐局、江北猪隻統捐局、則仍歸財政廳管轄、其餘各稅局所卡、均由財政部特派員公署處理、聞吳特派員接收後、將從事於整頓、擬先酌量裁釐、解除商民痛苦、其他凡有弊無利、擾害商民者、均竭力掃除、對於商民運貨納稅稅則、將稍加變更、改由裝出地投報納稅、以後不論裝運何處、不再納稅、祗將稅票呈騐放行、各所局不得藉故阻滯、需索錢文、而商民偷運漏稅、或以多報少、及公務員從中舞弊等等、一經查出、均置重罰、 
[鎭江快信]  
　　▲鎭江米價、因來源稀少、日漸騰貴、鎭江商會爲維持　　 
民食起見昨特召集縣政府·縣黨部·省會公安局·及各米商、會議平抑辦法、結果先由呼米廠、將最低米限定每升三百六十文、中等米每升四百文、每人只能購買三升、以看來源情形如何、再行會議、門市米店不在此例、並由縣政府·公安局·縣黨部·會銜佈告、一面請縣政府呈請省政府、舉辦平糶、以維民食、 
　　▲國慶紀念遊藝大會、由省會宣傳委員會决定在公園與天蟾舞臺開會、縣黨部昨呈省黨部、以紀念盛典、應爲普遍民衆着想、主張在公共體育場舉行、▲鎭江商會、昨（三日）下午三時、召集各業董開重要會議、討論編遣庫劵問題、以鎭江派數十五萬、現當商業頽敗、達於極點之時、實難担負、决由商會將鎭商困難情形、陳請財廳核減、 
　　▲農鑛廳前次錄取之農事調查員、定今日午後二時、齊集省政府大體　、　候訓話、以後由五日至九日、逐日上午十時起講演、下午二時起談秙、十一日下午二時舉　行宣誓典禮、以便出發工作、 
 
 

Page 11

 
 
要　二 
[農礦部籌設探礦所]  
▲軍政農礦兩部會同籌辦　▲核定開辦費二十六萬元 
　　農礦部爲便利礦務事之進行、擬籌設探礦所於首都、記者昨訪礦務司胡司長於該部、詢其籌設探礦所情形、及其進行狀况、據答稱、吾國各省鑛產之殷富、足冠全球、然竟任其荒廢、其原因不外鑛產人才之缺乏、國家經費之支絀、政府無相當之籌設開採機關、雖有人民自籌資本採取者然大多不明產量之盈虚、在在皆招失敗、後來者爲之裏足、本部現擬籌設之探礦所、從實地調查地質以明產地之分布、次即探明礦藏、以定質量之標準、然後全國得以次第設計、實行開採、但吾國地質究竟如何、無確實之調查開採工作無從措手現特採取新舊各法、分别試探、藉供一般之指導、而定國營之範圍、此就礦業過程言之、不得不即行籌設探礦所、以資研究、而造就相當採探人才、至於鐵錳銻鵭石油等礦、尤與兵工原料有關、而其質量標準、自應由國家探礦機關詳加審定、會同計劃、將來即用爲製造原料、而逸仰給於舶來品之輸入、就軍實準備言之、尤不能不特别注意、故最近擬在首都設立探礦所、對於探礦工作、積極進行、此項計劃及章程草案、業已擬就、預算經費確定二十六萬元、每月經常費約三千元、提出部務會議議决、會同軍政部呈請行政院、轉呈國府核准、俟財政部撥發經費後、即可着手進行、 
[杭州拒毒運動之第三四日]  
　　昨日（三日）爲杭州各界拒毒運動週之第三日、（戒烟日）上午九時、由籌備會借用公路局汽車、週行全城一週、分散國民政府禁烟法、中華民國刑法第十九章鴉片罪、及五彩小標語、下午二時、在靑年會會食堂舉行各界代表大會、到省訓練部、省宣傳部、省政府秘書處、建設廳、民政廳、敎育廳、杭縣縣黨部、拒毒同志社、黃埔同學會、保安處、市政府、醫師協會、總商會、兩浙鹽運署滬杭路醫務處、浙江病院、西湖醫院、杭州合組醫院、印花稅局、高法院、公安局政訓處等二十七機關及團體、由拒毒同志社陳凌雲主席、討論事項如下、（一）杭州應倡辦戒烟感化院案、决議通過、（二）戒烟感化院應如何籌備案、决議推張信培張子泰陳凌雲先行草擬颧烟感化院計劃、提交下次代表大會討論、（三）對於戒烟感化院補充三點、「一指定相當醫院醫師、俾戒烟者自往戒烟、二應多作文字上或口頭上之宣傳、三設檢舉戒烟箱、」請討論案、决議交起草者作爲參考、（四）對外應否有所表示案、决議一請國府禁烟委員會咨内政部、令各省禁種鴉片、二呈請國民政府、嚴令各省、切實執行禁烟法、三呈請省政府嚴禁鴉片、四通電全國、努力拒毒運動、貫澈禁烟政策、推方志遠起草、交下届代表大會通過拍發、四日爲宣傳日、下午一時半在大禮堂舉行、杭州各界拒毒宣傳大會、省黨部省政府及各機關各團體均派代表參加、杭州全市民衆到者數萬人、由省黨部委員項廷榮主席、開會行禮後、首由主席致開會詞、申述拒毒運動之原因及意義、次由王景岐馬寅初及中央禁烟委員代表宋哲夫等演說、末後表演各種游藝而散、 
[浙省解决减租案尾聲]  
▲財廳擬辦永佃權登記 
　　浙財政廳以二五减租糾紛、致整理田賦案内之一部分、暫時擱置、現在二五减租暫行辦法、業經通令公布實行、佃業爭議處理辦法、亦由黨政雙方會商訂定、前此整理田賦案内擱置部分、亟應繼續着手、惟因浙江佃農習慣、每多自由承頂、輾轉讓渡、從前官廳亦未加以過問、致毫無系統之載籍可稽、加之人心奸僞百出若不設法救濟、不特糾紛時起保障無憑、即整理財政前途、亦復影響不少、認爲實行減租後之永佃權、有着手辦理之必要、但在土地未實行淸丈以前、永佃權登記、亦無從着手、故昨已决定於整理土地案内、將此項永佃權、一併規定、以備分别實行、 
[四十七師接防徐屬]  
　　徐州通信、自第三師南調、四十七師未來徐接防、徐屬臨時防務之維持、徐西碭山沿線、由新十四師楊虎城之一部任之、徐東八義集沿線、則歸四十九師任應岐之一部担負、現在四十七師長王金鈺已調所部各旅及直屬部隊、完全集徐、担任徐防計王師長率師部各處同副師長武銘參謀長劉培堂駐紥舊道署、師部直屬部隊特務營李篤臣部、砲兵營王其堃部、工兵營徐松林部、騎兵連商義部、在南宿州辦理結束剿匪事務已畢、均已徒步開拔到徐、正待分防、其一百三十九旅郭華宗部第一團王冠英·第二團張漢全兩部、亦由兗州開拔抵徐、駐紥城北九里山、一百四十旅梁鴻恩部、旅部本在徐埠、第五團李耀先部、現亦由韓莊來徐駐紥、第六團诏慶珊部、由符離集撥赴南宿州暫行駐防、一百四十一旅上官雲相部第七團蘇桂榮第九團趙子恒兩部、亦將由滁州調徐駐防、尙待開拔、頃據師部消息該師俟隊部完全集徐後、即分發接防、副師長武銘已於前日（三十日）赴京謁蔣主席請示、定今晚（二日）返徐、茲錄師部接防佈告如下「照得本師奉中央命令、來徐接防、責在保護地面、維持治安、所屬部隊、紀律嚴明、向日曾經駐徐、當爲各界所素知、此次重蒞斯土、自應嚴申誥誡、秋毫無犯、務期軍民融洽、匕鬯不驚、以維固有軍譽、惟當茲編遣實施期間、軍隊偶有調動、不過係換防性質、務望各界、萬勿輕信謠言、自相驚擾、倘有不法之徒、擅敢造謠或有不肖士兵不守軍紀、在外滋事者、准即來部告發、一經查實、定當從嚴懲治、决不姑寬、各商店營業、亦應力持公平、不得高抬市價、意存岐視、致干未便、爲此佈告、俾衆咸知、」 
[閩剿共軍分路進兵龍永]  
▲收復漳平進抵龍巖包圍坎市 
　　二十七日厦門通信、自楊樹莊來漳、决定剿共計畫、並委劉和鼎爲閩省剿匪指揮官、負責剿共後、劉即赴前綫、親自指揮、其進兵以龍巖永定漳平三地爲目標、自本月十八九日起、各部即陸續出發、分左中右三路向前推進、左路第一師楊逢年旅、中路五十六師陳萬泰旅、右路五十六師劉尙志旅、中路陳旅於二十日集中永福、復分三路向龍巖進逼、一路向雁石、二路向龍巖門、三路向適中、而以龍巖縣城爲共同目標、陳部蔣炎團二十二日自進抵和溪適中、距龍巖六十里、餘兩路由劉旅閻熙民團及陳旅湯孝渠團担任、第二路閻團二十二日已達朗車、距龍巖五十里、與蔣團聯絡、向龍巖前進、右路劉尙志旅李懽團、二十日自華口到達漳平、（漳平共匪早竄龍巖僅由民團保安隊守城）、二十一日向雁石方面前進二十二日在雁石與士共赤衛隊接觸、此兩路五十六師兵力兩旅、約九千人、集中兵力、先取龍巖、因朱德自退出漳平後、即集中龍巖與坎市間也、詎朱德探悉五十六師大軍將合圍而至、十六日即集合其第二三縱隊、先以大部向大小池退去、至十九日知剿共軍已出動、乃全部退大小池、分向長汀上杭竄去、原留龍巖之匪、亦移古田、至二十日、龍巖僅餘土著共匪赤衛隊五六百人、分守象山崎、瀨王莊·石粉嶺等處而已、據昨（二十六）晚漳州消息、陳旅已於二十五日自適中雁石分路進抵龍巖、至左路爲第一師楊逢年旅、全部三千餘人、自南靖之金山龍山出發、直趨永定之苦竹鄉、歷經船塲·書洋長敎·梅隆·於十九日到達金豐鄉及苦竹、即分路進剿陳東鄉·年古勃·白臘坑等處共匪·各地均係士共、一戰即逃、楊旅當焚岩背·陳東·牛古勃等匪巢、二十一日分兩路、一向坎市、一向湖雷、搜索前進、留一部守苦竹陳東、粵軍陳維遠旅集中永定縣城、已與楊旅聯絡、現亦派一部向湖雷前進、與楊旅成一三角形、對坎市包圍、搜索共匪、此永定剿共情形也、 
朱毛在閩西肆毒、其唯一策略、即避與國軍主力接觸、擇虚突擾、牽制官軍、擴張實力、並可廣播赤化種子、此次五十六師大軍進剿、及粵軍有增調兩團入閩說其始毛澤東在永定屢敗、聞粵軍將增兵、即竄上杭、朱德聞劉師出發、亦繼竄上杭、據確實消息、共匪第一縱隊林彪、確於十九日陷距上杭城三十里之上都、二十日晨陷上杭、朱德二十日亦率隊入城、守軍盧新銘退至上都、又上杭下游永定屬之峯市商會公安局、二十一日接到上杭陷落消息、謂共匪朱德部確於二十日晨陷杭城、傅柏翠同到、盧旅於共匪自西門入城時、始出新城門、渡河退却至上都、共匪入城後、即將四城緊閉、宣佈特别戒嚴、城内狀况未明、但聞焚殺甚慘、此次上杭之陷、殆朱德以五十六及第一師自南靖漳平兩方包抄、永定有粵軍、長汀有贛軍乃擇上杭之虚、以全力突出、盧新銘千餘殘窳之衆、自不足以當之也、 
[湖北財政之現狀]  
▲不敷數目年達千三百萬元 
▲財廳擬具辦法向省府建議 
　　漢口通信湖北省庫收入、在昔蕭（耀南）陳（嘉謨）時代、每年不過三四百萬元、其後迭經整理、迄於今日、乃達一千一百餘萬、然以當局注重建設、行政經費逐年加增、故收入較前雖多、而不敷之額尤鉅、支絀情形、無可爲諱、本年度預算、前經財政廳編定、收入項下、計一千零八十萬元、支出項下、則竟達二千三百七十二萬餘元、不敷之數共爲一千二百九十餘萬元、該項預算、早由省政府呈送中央、迄今尙未核准、惟支出預算仍追加無已、就最近三月而論、新成立之機關、如農礦廳開辦費一萬元、警備司令部每月經费三萬九千餘元、審計委員會經費四萬一千餘元、他如收回中東路後援會·賑務委員會·法規委員會·黨義敎師檢定委員會·恩施六縣檢定委員會·省府駐漢辦事處·財廳施鶴七屬辦事處·民廳施鶴七屬辦事處·淸理漢冶萍債捐委員會等、多係新設、又如長途電話追加經費一十一萬餘元、武昌市政經費追加一十二萬元、財政會議經費二千六百餘元、剿匪經費四萬元、長陽縣開辦費一千六百餘元共計本年度追加預算一百零六萬四千九百二十一元、至收入方面、除原有外、重新追加者、僅湖北債捐委員會追加八十九萬五千四百三十六元、長途電話追加三萬一千一百三十元、共計九十二萬六千五百六十六元、能否收足、尙不敢定、即此抵算、相差亦多、總計全年收入支出不敷之數、實達一千三百萬元以上、財政廳長李基鴻鑒於湖北財政支絀、旣難再事開源、自非認眞節流、不足以爲補苴之計、因擬具提案、提交省府、請厲行預算制度、限制追加、並報告收支不敷狀况、請求救濟、經前日省府第三十次政務會議决、所擬辦法通過、並呈請中央設法救濟、呈文聞在起草中、茲將李基鴻提案原文覔錄如次、以見湖北財政之一斑、「竊查整理財政、必須確定預算、以資遵守、早經提會議决有案、鄂省本年度歲入歲出總預算書内、不敷之欵、已達一千二百九十二萬餘元、現在陸續追加預算數目、又達一百零六萬餘元、雖收入項下約可追加洋九十二萬餘元、能否收足、殊無把握、總計全年不敷數目、當在一千三百萬元以上、其餘奉令撥付各縣市黨部、及省黨會圖書館、各民衆團體等項經費、均係暫行借支、尙不在内、本廳忝綰全省度支、固應設法籌維、以期各項經費源源支給、俾建設事業、得以次第舉辦、惟本年天災匪患相踵而至、所有預算内原列各項收欵、已受重大影響、欲再另闢稅源、民力實難負担、現在省庫收入、就經徵情形推算、每月實收現金平均不過九十萬元、而應行由庫直放各欵、本月已達一百三十萬元、每月實際不敷約在四十萬元左右、自非力求節約、實屬無法支應、茲經檢同追加預算淸單、及九月份直放經臨各費數月表、並擬辦法二項、希共詳加商確、（一）限費追加預算、本省總預算早經編定呈送中央、尙未奉令核准、自不能多所追加、用重法案、本年度收支不敷旣達一千三百餘萬元、嗣後應加限制、無論各機關何項經費、暫不得再請追加、以免益滋困難、（二）領欵須先造送預算、現在各機關領支經 
 
 

Page 12

 
 
費、其照章造送預算單者固多、如各學校及敎育機關等、均未依期造送預算、每届需欵之時、或提出會議、請求議决撥付、或由主管機關彙領、分别轉發、祗期迅速、領欵手續多不完備、嗣後總預算案内規定各欵、各機關按月請領、務須先行造具預算書、塡同請欵憑單、送廳核明照發、以符法定手續、在預算未經送核以前、即一律停止發放、藉符定章、而重計政、以上辦法二項、係審度本省財力、以期厲行預算制度、至不敷之欵、究應如何籌補之處、相應一併提出會議、統乞公决、提議人委員兼財政廳長李基鴻」、（九月三十日） 
[太平洋會議美代表抵瀋]  
▲十四人赴北平濱江餘二人留瀋 
　　三十日瀋陽通信、前由各國學者組織之太平洋國交討論會、將於十月二十八日在日本西京開會、美國代表爲張伯倫·格音·拔特·等男女十六人、業於二十八日下午一時抵瀋、該團全體、係經歐洲取道西比亞來華、曾赴海參崴朝鮮實地考查、日本朝野因此次會議、專在討論滿蒙問題、故對該團行動極爲注目、該團抵海參崴時即有日人以招待爲名、百計包圍、該團自朝鮮動身來瀋之先、曾柏一英文電報到瀋、交東北大學邱博士、（美人）轉此間周守一蘇上達等告以抵瀋日期、乃日本電報局竟將二十八日下午一時到、塗改爲約二十七日到、並將該電報裝入信封、由郵局寄交東北大學邱博士接到此項電報、當即通知周蘇諸人、届時到站迎迓、竟不見該團踪影、於是凡届安東車到瀋鐘點、即行到站迎候直至二十八日下午一時、始見該團全體蒞止、相詢之下、始知受日人之紿該團下車後、即赴大和旅館下榻其中拔特等六人、即於當日下午三時赴哈爾濱、張伯倫等八人則於當晚八時、由北寗路掛車赴北平、餘二人仍留瀋、聞張等一行、將由平轉京、約於十日内全體集中瀋陽、再向日本出發、此次會議、瀋陽出席代表、除周守一蘇上達閻玉衡三人外、東北大學敎授王卓然、邊業銀行總稽核甯承、亦將加入、 
[蕪湖快信]  
　　▲新編第三旅、日前由韓德勤旅長統率五六兩團、赴當塗視察、總部據報、恐蕪湖防務空虚乃調留駐鎭江之第六師三十一團劉漢珍部、於今日（二日）下午一時、由北孚華興兩輪裝運到蕪、惟新三旅因當塗事件完畢昨已全部回蕪致營房一時不易覓得、該團現在招商碼頭暫駐、候軍事招待處尋覓駐所、 
▲蕪湖市公安局長、因張韜離職、曾由新編第三旅韓旅長委該旅參謀長喩銘勳暫行維持、現省政府已正式加委喩任公安局長、聞將定期補行宣誓典禮、 
▲四十五師一三五旅第二百六十九團、現已遵令由當塗開抵江寗鎭、二百七十團經韓旅長指定駐宣城、一三四旅二百六十七團駐靑陽、並奉令餉項由新三旅領發、新三旅長韓德勤特派曾參謀主任曁政訓處張科長、於今日分赴宣靑宣慰、 
▲第一編遣區第七班點騐主任傅鑫日前來蕪、本定三十日點騐駐蕪新編第三旅、現因該旅連日布置防務甚忙須展期舉行、今日已偕點騐委員等返京、俟日期决定後、再來蕪點騐、 
▲蕪湖拒毒同志社、定五日開拒毒演講競賽會在西博歌舞臺舉行、徵求各界贈品、並開遊藝會三晚、又組織戒烟感化院、正在籌備中、（十月二日） 
地方通信 
[松江]  
　　縣黨部會議紀縣執行委員會於三日開第六十坪次會議主席陳覺先討論事項、摘錄要案如次（一）縣代表大會交來本市人力車通行狹道危險殊多、請函當局處置案議决提交黨政談話會、（一）縣代表大會交來拆除月城以利交通案議决提黨政談話會（一）縣代表大會交來、陸士同志、爲黨殉身家境蕭條請撫恤案、議决呈省將本縣所得捐項下撥洋二百元、撫恤其家屬請核示遵行、（一）縣代表大會交來、請改黨報爲日刋案、議决、交宣傳部擬具計畫、再核、（一）縣代表大會交來、開辦黨務訓練所案議决交訓練部擬具計畫再核（一）縣代表大會訓令縣黨部工作散漫應請設法整頓議决交縣黨部自行整頓仰即遵照本會應如何辦理案議决重行分配職務改選張傑才爲常務賈湘爲組織倪祖堂爲宣傳、王一震爲訓練（一）縣政府函未奉省令頒發田租糾紛仲裁條例以前可否按照第九次黨務談話會辦理仰仍暫照舊慣辦理迅賜見覆、由本會應如何辦理案議决緩覆、 
　　浦南定期通達電話縣屬浦南亭林後岡兩處通至松城之長途電話、業由建設局雇工築成、定本月十一日開始通話、以八·九十·三天爲試話時間、收費規定亭林至後岡取洋五分、後岡至松隱亦取五分、亭林後岡與松隱通話每次加收松隱手續費洋二分亭林通松江取洋三角五分、該局已將通話規則與收費表布告周知矣 
[蘇州]  
　　高法院招考承審員江蘇高等法院進行各地縣法院、並定本月二十一考試承審員、現悉林院長最新計劃、因將來各地縣法院成立時、需用人才頗多、故决定此次考承審員時一併物色、預備將錄取之一部份、派充各縣承審員外、其餘分别優次、派充將來縣法院中之法官、推事、書記官等職並悉高院因現有錄事不敷辦事、特登報招考在案、考期本定本月七日、現因報名者過於擁擠、已改今（五日）日提前考試矣、 
點收博覧會出品蘇州徵集西湖博覧會物品委員會昨日（四日）開會、議决六案、（一）先發快郵代電詢問閉會日期、（二）公推徐臥雲·汪瑞卿·前往該會點收各種出品、運回本會、（三）經費由縣市政府總商會各五十元、物件領回後、由本會通知出品者憑據來會領歸、 
定期開辦平糶市政府因米價日漲、已定星期一（七日）召集縣政府總商會、米業公所、開會討論、實行開辦平糶、以濟民食、義倉管轄糾紛縣政府前奉民政廳訓令、組織義倉管理委員會、並會同省委接收淸查豐備義倉、陸市長因豐備義倉屬市屬縣問題、致起糾紛、案懸二十餘年、迄未解决、尙有三邑義倉、亦爲縣市所共有、故即電請吳縣縣政府、將原案保留、並電請省府民政廳、將豐備義倉劃歸市右、以重荒政、民政廳昨特訓令縣政府、謂關於三邑豐備兩義倉屬市屬縣、須詳查歷年積案、方可解决、管理會原係責令管理、並非使之處分、仍應依照條例、積極進行、 
　　各鄉虫災查勘結果縣政府財務局、日前會同派員赴鄉、查勘田稻虫災情形、業於四日返蘇、據調查所得、洞庭東山兩山被災最重、僅剩二成收成、舊長境黃埭陸墓湘城南北橋東橋等區、被災約在六成左右、舊元境唯亨區、被災約五成、舊吳境横涇區、被災約在四成左右、即日將呈報民財農三廳、請派員覆勘　、以便辦理貼荒徵熟事宜、 
[崑山]  
　　崑山捉賭誤會毆打縣屬第四區茜墩鄉第四公安分局長王亮於是月三日、率領便衣警士數名馳往轄境吳家橋地方吳園茶館内捉賭、旣至門首、警笛鳴鳴、該地原有保衛團、防務綦嚴、忽聞警笛數聲、踉蹌急出、徒手互毆、以致秩序大亂、及知誤會、已各頭破血流、現雙方各已據理上訴、不知若何解决、 
[奉賢]  
　　積穀倉保管員推定本邑積穀倉　、除以蔣行南橋奉城原有房屋修理恢復外、並於靑村港鎭暫借民房、添設一處、業經由欵產處主任邵可人、會同省委、分别勘定、昨日並由積穀籌備委員會、推選裴純熙、吳　生·陳北二·莊靑畦爲各倉保管主任、以資負責、 
　　莊行績建被燬市區莊行共災被燬市區、中市一叚建築、業已竣工、其費除以捐欵萬元移充
外、並另借支苦兒院存欵萬元、以資彌補現計算尙餘四千之數、至四市建費、照建設局工程預算、亦在一萬六七千元左右、刻已議定將該項餘欵、連同領到之國賬半數五千元、並以中叚新建市房之頂首租金、一併充入、作爲造價、如再不足、則由善後會常委沈夢蓮·阮子衡兩君、各借二千、以速完成 
[吳江]  
　　同里大土販判决、同里鎭大土販呂菊生兩次縣府通緝未獲上月間呂復在滬販運烟土十蔴袋、在同里三元橋被駐鎭緝私巡船查獲扣留呂即潛逃蘇州、被法警黃祿生拘獲解縣、兩次庭訊、堅不承認販土祇認吸食鴉片、當即拘押偵查後、疊奉高等廳·省政府·令飭嚴懲、故昨（二日）日將呂提出、當庭判决呂吸食鴉片販運烟土判處徒刑三年、罰金三千五百元、漁船被刦漁人莫金和船日前在越溪朱村里地方、被匪搶刦、臨去復將其子擄去、昨（二日）日、莫子忽在鎭外河漢呼痛經農民前往觀看、已槍傷斃命、 
[嘉定]  
　　縣代表對政府擅傳黨生之憤慨第三次縣代表大會、本定二日討論完畢三日上午閉幕、不料二日下午發生縣政府擅傳之區常委盛俊司法審訉一事、案情爲盛俊宣佈葉祖恒爲縣黨部議决開除黨籍事、葉以爲破壞敎育及名譽、向縣黨部政府控告、縣黨部認爲擅自宣佈决議、照黨紀加以處分、惟與破壞敎育及名譽無關、已函縣政府聲明、勿干涉黨務、詎縣政府置之不理、擅行訉問、訉時又顯然袒葉、全縣代表、大爲憤慨適省視察員張條在嘉亦認縣政府有意侮辱黨委、交涉至夜半未有結果、乃於三日上午開臨時緊急大會、議决、（一）電省黨部轉省政府撤查縣長陳傳德、（二）通電各縣一致聲援、（三）電省監委會轉中央將挾嫌誣害黨委之葉祖恒永遠開除黨籍、（四）派代表赴省請願、 
[無錫]  
　　冒充偵探犯被捕解區本邑縣警察隊、於昨日在安鎭地方、捕獲形跡可疑之劉順淸一名、並在其身畔搜出名片三張、上書「水上公安隊第二區第六大隊一分隊侦探等字樣、當將該犯解送六隊一分隊、有無其人、由該分隊長查前任卷内、並無劉順淸姓名顯係冒充偵探、加以詰訉、據劉順淸供稱、安徽合肥人、年二十七歲、在錫一年無業、該分隊長據供後、以劉順淸確非安分之徒即解區署法辦、 
　　長安橋下盜刦樹柴船本邑北門外長安橋下永益樹柴行、本月一日、到東鄉徐巷上徐和林樹柴船一艘、翌日即將樹柴售與該行、得洋三十九元携往船中、置在被褥底下、當晚八時餘、徐已睡臥、預備明晨返鄉、忽來匪徒四人、手執電筒、聲稱查烟、當被將洋如數搶去、徐見盜匪上岸、並無手槍、即追奔上岸、大呼捕盜、追至長安橋附近、被政治警察抑獲一
盜、供出同黨匿居處所旋即續獲一盜、解縣訉押 
拾斧頭釀成命案錫業開化鄉山東許巷上鄉民許全林、向業漆匠、近因所居房屋勢將傾倒、於日前雂工修理、事畢將斧頭遺忘屋内被同姓之阿應拾去、阿應年已五十餘歲、向有嗜好、孑然一身、全林得悉、即向索取、阿應不與、致起口角、旋至互毆、惟全林體强力壯、一推拉間、阿應跌倒在地傷及右足、不能動彈、延至前日身死、全林知肇禍、亟行逃避、翌日由該處地保來城報縣、請求履騐、當由周承審員訉悉以上各情、諭令限三日内將許全林尋獲、交案法辦、一面派員下鄉相騐、 
　　孫縣長澈究私運續聞無錫縣長孫祖基迭據各方報告賄放私押米船一案、派員密查屬實、拘傳隆大米行經理蔡耀卿到縣訉運、並親自晉省謁見鈕主席繆廳長請示辦理、當經鈕繆二氏諭以如果私運及賄縱事、應即從嚴法辦、以張法紀、孫縣長奉諭昨已返錫視事、而縣政府與縣黨部、又同時接到報告、謂水警在三壩橋查獲之米船十一艘共裝白米三千石、當時押運至西門外停泊、旋由西門米業白拉李仲臣與水警區朱君接洽、秘密談判、送賄洋一萬二各元、各報界一千元、私行釋放云云縣黨部准函、立即召集緊急會議、議决即日電請省黨部轉咨民政廳、將水警二區區長朱一鳴先行看管、聽候查辦、縣政府接到此項報告後、亦已呈報省廳、而水警朱區長、以外間蜚語、甚囂塵上、亦於昨日（四日）下午、邀集各團體領袖曁地方士紳、報告當時眞相、請代主張公道、到會者均各唯唯而退、又縣府昨日午後、又票傳本案關係人到案訉究、 
[靖江]  
　　第二次全縣代表大會閉會第二次全縣代表大會、於一日閉會、下午五時、行閉會式、省指導員胡健民有極懇切之訓詞此次共開會三日、議决要案五十餘起、 
公安分局長慘遭擊斃西來鎭北數里之徐家莊公安分局長朱景、前日（三十）上午四時、率領巡士三名、偕丁寳仁同往廬港區辦公、行經石橋頭、時已晌午、乃至丁某茶室休息、坐甫定、忽來共黨十餘人各執盒子砲手槍、當將丁寳仁及巡士兩名擊斃、民衆三人與局長朱景、逃匿二里許之喬麥田内、復被匪徒追獲、槍擊斃命、並搶去盒子砲手槍步槍各一支、至晚猶陳屍　該處、無人敢出收殮、 
[南通]  
　　縣府覆審狼山共案軍警於一日下午十二時、在狼山白衣庵、破獲共產機關、捕獲唯一儈押在第三旅三團團部、楊永波傷勢甚重刻送往醫院療治、在庵養病之學生顧吉蜚·劉國俊·已經縣府刑庭訉明保釋·三日夜七時、詹承審覆審在押僧月靜·及香司陸榮·張金鈴·石子雲、未得確供、仍押刦事看守所、軍警在中興鎭拿楊永波時、流彈誤斃婦人袁包氏一口、三日晨、由縣府李承審往騐、 
　　南通提升一等縣省政府令知陳縣長、自十八年度起將南通提升爲一等縣 
舉行黨政聯席會議南議縣執監委員會縣政府曁各局、於三日舉行黨政聯席會議、議决各案、（一）將玄妙觀改建縣法院、（二）推定縣政府·縣黨部·總商會·欵產處·建設局·財務局·審查剿匪用欵、（三）雙十節由縣黨部擴大宣傳、另由公安局警察隊童子軍參加表演（四）陣亡庚營長、安葬軍山、先將省府撥發五百支用、（五）舊工商補習校、准由敎育局接收、設立職業補習校、 
　　狼山烟儈科刑罰金狼山廣敎寺儈寳倫·笋先·吸食鴉片、經縣府特務警拿獲、騐明確有烟癮刻判决寳倫處徒刑兩月、罰金一百元、笋先處徒刑兩月、罰金五十元、 
　　如皋江安公安局長被戕如皋電話江安公安局長朱某、因匪勢猖獗、化裝赴盧莊晤警隊李隊長請隊、中途被匪慘殺、同時被戕者尙有二人、 
[溧陽]  
　　句宜兩電話線準備裝設沿寗杭公路長途電話、自南京至句容、宜興至杭、均已設線通話、獨句容溧陽及溧陽宜興間話線尙付闕如、縣建設局嚴局長、以該段話線、一經裝設、不特通話便捷、且本縣鄉線經費、亦可減少二千餘元之鉅、特會縣呈請建設廳、轉飭江蘇省有長途電話管理處、迅予提前裝設、以利交通、業奉建設廳照准、聞現已購辦材料、不久即可動工裝設云、 
[揚州]  
　　第一區鎭公所劃分確定江都縣第一區公所、前奉縣令、組織鎭公所、汪區長當即召集全體工作人員討論、聞城廂戶籍統計約二萬八千餘戶、但依照組織法規定、每區至多不能過五十鎭、每鎭不能過五百戶、照城廂戶籍計算、非規定五十六鎭、不敷、將此二萬八千戶支配完了、汪區長乃根據事實與省令、呈請縣府轉呈民廳核示辦理現奉民廳指令、每鎭戶籍、可以增添至五百戶以上但每區仍不能過五十鎭、現聞該公所已照此標準、着手進行、 
　　張綱鎭獲解土匪來城縣屬東鄉張綱鎭、昨（二日）晚忽有土匪多人、携械來鎭搶刦、當經該地民衆和該管公安分駐所、竭力抵禦、始將匪擊散並當塲獲住男女土匪二名、已於今早由該管巡官鄭重、派警押解來城、由公安局預訉後、即行轉解到縣、 
[阜寗]  
　　緝獲潘匪餘黨、本邑射陽湖口外有匪首潘開渠餘黨菲船多　停泊縣公安局長熊養和聞訉隨即親率砲步騎水警隊二百餘人前往湖口兜剿日昨緝獲申仙振等三名解縣訉辦今又有潘匪餘黨進口、經熊局長堵緝當獲邵同親·潘得才·等八名並獲手槍一枝僞符號一紙紅三角旗三方、餘皆逃竄惟緝獲之邵同親等八名今（一日）解縣府訉辦 
　　查明那威國人被擄地點前日那威國鮑鐵尼船在海遇盜被擄外人五名、當經省政府民政廳電令阜寗縣查緝營救、縣長焦忠祖奉令後、遂密令縣公安局長熊養和往緝、現據查明那威國人被擄地點、並非阜境淤黃河口、確在灌雲縣開山地方遇盜所有綁票仍在開山附近、 
　　官產分局長履新淸理鹽·阜·泰·東·興·官產局長言荔夫昨委方安康爲阜寗縣官產分局長、方奉委後、定於明日到局視事 
[嘉興]  
　　集賢小學停課原因嘉興城中集賢小學、（原名縣立第三小學）因平日敎管合法故學生異常發達三日夜該校六年　住　生豐東球忽頭痛身熱、即送醫院醫治無效、於四日晨死於院中並據醫生云、該症易於傳染、病菌傳染後、經二三日必　現因此該校長陳志雄爲保持學生安全起見、除函知豐生家族設法棺殮外一面電准任敎育局長暫行停課兩日（即四五兩日）準下星期一（七日）上課所有住宿生一律令其返家、並將停課原因通告各生家族、 
　　嘉桐界線劃定後之完糧辦法嘉興桐鄉兩邑界線爭執已由閻前縣長派委會同省委分别劃定曾造册呈由民政廳核准現因本年賦稅、即將造串征收、而桐鄉縣淸丈局已將劃入嘉境各段之魚鱗淸册造送到縣縣府已將該項圖册、於日昨令飭嘉秀二櫃司事轉飭嘉桐沿邊各莊原管經造、會同該局所派發單收費員、妥爲辦理、一面將劃入桐境之田畝、及各莊經造姓名造册轉送桐鄉縣政府查照藉憑造串收賦 
[寗波]  
　　大批海盜判决確定寗波水警局及保安隊等、前在温洲玉環縣屬披山、擒獲海盜八十四名、業由四屬剿菲指揮部派員、會同玉環縣長分别審理判决、呈經省府核准、將張化龍等三十五名、判處死刑、陳于生等三十名、分别判處徒刑、林萬坤等七名、宣告無罪、蔣三妹一名移送温嶺縣另爲偵訉辦理、張信通等十名、由指揮部復審、項先灿一名、應俟質訉明確、另案辦理、 
　　緝私營部將移往定海駐甬緝私第四營、因某種關係、將退出甬埠、其營部將移駐定海、定月内實行至甬埠緝私防地、由寗屬商辦鹽警局接管、 
[合肥]  
　　方阮二師軍隊互調第十師與四四師、互調三團、各便指揮事、方阮兩師長、刻正抽調中、四四師一三一旅二六一團、已奉調編入十師、二十九日、已掃數開拔赴蚌、十師第三十旅、今日三十下午、由店埠抵城、覔地駐紥、中央點委陳炳坤等九員、昨早乘汽車赴蚌、轉京復命、 
　　籌賑大會紀合肥各公團二十九下午、在縣府開籌賑大會、議决、（一）組織合肥旱災籌賑委員會、（二）推各機關·公團·爲委員外、另加委員三十人、推選常委七、監委五、（三）以十六年兵災墊欵十六萬餘元爲的欵、調查義倉財產爲補助、（四）通電合肥旅外同鄉助賑、五組會經費、由縣府撥甲、（六）地址借萬卍字會、 
 
 

Page 13

 
 
本埠新聞 
[國慶日招待外賓]  
　　▲詢問名單本年十月十日國慶紀念南京將舉行盛大之慶祝、並舉行閱兵典禮、前由外交部總務司電駐平保管處、向使團徵詢南下參加閱兵、茲據保管處復電、使團以路遠未能參加、已令各該國駐京代表、或駐滬總領事就近參加、外交部總務司、因又電知駐滬辦事處、徵詢晋京參加典禮之名單、速即報部、該處昨日接電後、陳世光處長即偕劉雲航科長、向領袖美總領事克銀漢接洽、並備正式函件知照、請爲轉向領團詢問晉京參加典禮之人名、開繕名單、以憑轉報云、 
　　▲遍發請柬關於招待外賓事宜、業經淞滬警備司令部、上海特别市政府、交涉公署三機關、援照曩年成例、共同籌備、禮堂决仍設在交署外交大樓、至於懸燈結綵遍綴松柏鮮花等事宜、由三機關各派專員、共同籌備、外賓名單、已由市政府警備司令部送到、塡就請柬、業已遍發矣、 
[新任日本駐華公使佐分利昨日抵滬]  
▲明晨晋京後日呈國書　▲條約談判現尙未定期 
　　新任日本駐華公使佐分利貞男氏、偕使館一等書記官守屋和郎·二等書記官堀内干城·外務書記官鹽崎觀之·飯山七郎等、一行十餘人、於昨日午後二時、乘長崎丸抵滬、前赴匯山碼頭迎迓者、有上海特别市長張羣·外交部駐滬辦事處長陳世光·（並代表外交部長王正廷湖南交涉員龔德柏·交通部航政司長殷汝耕·日本駐滬總領事重光葵等數十人、佐分利公使登岸、仍下榻霞飛路豐田住宅、 
　　▲呈遞國書佐分利氏、現定明晨入京、並定於七日上午十一時、謁見國民政府主席蔣介石氏、及呈遞國書、國慶日參列首都閱兵典禮、十一日或十二日啓程赴北平、俾與各國公使酬酢、再行南下、 
[新任駐華日使抵滬攝影佐分利氏]  
　　▲條約交涉佐分利公使抵滬後、即在舟次與本報記者談話、關於中日條約交涉、尙未定期開始談判、佐分利稱、此事渠須於抵華後、觀察各方形勢、並與國民政府當局接洽後、方能决定、因條約有關於雙方、故須徵得雙方同意、然後定期開議、至日本政府、對條約交涉之態度、渠未便發表任何意見、所傳日本政府對條約交涉將無期延緩、渠加以否認、 
　　▲中日親善佐分利談至此、即稱、中日兩國、向有中日親善及共存共榮之口頭禪、渠意、此點不尙空談、而貴在實踐、惟欲達此目的、須兩國之政府與人民、彼此互相諒解、互相同情、渠出使中華、將本此基礎、以實踐中日親善與共存共榮之使命、 
　　▲鐵嶺事件佐分利對鐵嶺事件、謂渠於此事發生時、已由東京啓程、在途中並未接得正式公報、故尙未知其眞相、若根據報紙記載、發表意見、恐反滋誤會、至日本政府、對中俄間題、因此係中俄兩國間所有事、第三者似未便參列其間、惟日本政府、甚望其能早日和平解决、 
　　▲使館問題前於芳澤任内、日使館昇格問題、頗曾談及、佐分利繼任後、是否將舊事重提、日使館是否有南遷之說、佐分利對此、謂使館昇格、渠無所聞、至使館南遷、亦無甚重要、因交涉重人不重地、渠於進行交涉時、擬入居上海、則北平使館之不南遷、於事實上無甚出入也云云、 
[朱紹陽今晨放洋]  
　　駐芬蘭公使朱紹陽氏、偕駐巴拿代辦李世中氏、定今日乘法國郵船公使之安奇斯輪放洋赴任、朱公使准今日上午十時許、在招商局北棧上船、午刻啓椗、大中社記者昨訪朱公使於旅邸、據其表示、甚望本國新聞記者組織團體、赴東北、及由俄轉赴歐洲一帶游覧、參觀各國政治社會經濟狀况、如有此輩、渠可於旅行上極力設法、使參加者費用極微、而獲益極多云、 
[張市長關心民食]  
▲第一批蕪湖米暹邏米均已到滬　　中華電訊社記者、昨晤上海特别市市長張岳軍氏、叩詢市府對本埠糧食問題之救濟辦法、張氏答謂、第一批蕪湖米糧、刻已到滬、市府今日（四日）開市政會議討論分銷辦法、此事上月、市府以滬上米糧缺少、曾召集商人令向產區採辦、以接濟民食、乃商家以新米將到、恐價額低落、致有虧本、咸裏足不前、市府乃備欵十萬元、貼補虧折、各商始分往採購、現各地米糧正續運來滬、市府對此問題將繼續盡力設法、務使民食不起恐慌現象、至米價高漲一層、則除查禁居奇操縱外、到相當時期、尙須設法平糶、以紓民困云、 
　　本埠新豐新泰大盛等米行、前奉市政府社會局訓令、以滬地米價繼續增高、平民生計堪虞、亟應設法採購客米以抑制米價等情、各該行奉令合資派員往西貢訂購暹邏米十萬包、現第一批五千包、已交太古公司綏陽輪船由香港裝運來滬、於前日上午抵埠、泊於浦東華通碼頭、當僱工運存四號棧内、其餘亦即陸續分批來滬、米價可望跌落云、 
[後日國貨運動大會開幕]  
▲發表宣傳大綱十條 
　　本特别市本届國貨運動大會、業由市社會局會同各界組織籌備委員會積極籌備、兩月以來、努力進行、宣傳方面、務求新穎、以期速效、現定十月七日舉行開幕典禮、是日除開會儀式外、並規定爲新工業品宣傳日、發行開幕特刮及新工業品特刋、並當塲給奬、以示鼓勵新興國貨之意、其餘六日則爲紡織、機械、化工、飲食品、原料、曁敎育品宣傳日、依次宣傳、除敦請專家演講外、均各贈專刋、以資研討、而留紀念、開會期内、逐月敦請名人播音演講、藉廣宣傳、其播音演講之程序、聞十月八日爲張市長岳軍、九日爲潘局長公展、十一日爲陳局長德徵、十二日爲交涉員徐謨、十三日爲商整會常務委員葉君惠鈞、國貨宣傳方面、除敦請專家演講及分贈分業特刋外、該會並發表宣傳大綱十條、茲特探錄如次、　　▲國貨運動大會宣傳大綱一·要國貨能與外貨抗衡、先要實行保護、除了關稅自主以外、還應該取消外人在華設廠的權利、二·要國貨的品質進步、先要改進製造技術、聘用專門的技師、來訓練工人、三·要國貨推行盡利、先要改良推銷和宣傳的方法、愛用國貨的人們有所鑒别、四·要國貨工業能夠擴張和改進、先要從事實業金融的建設來補助實業家資本的不足、五·要國貨都變爲純粹的國產、先要從事原料的啓發和廢物的利用、達到原料自給的目的、六·要國貨的成本不增高·產量不减少·先要謀勞資的恊調、使雙方和衷共濟、七·要國貨通行全國通行全世界、先要謀運輸的便利、除了建設全國的鐵路道路以外、還應該從速收回内外的航權、八·要國貨的基礎穩固、先要放大眼光、不要貪一時的利益、貽百年的憂患、九·要國貨翻陳出新、先要努力發明和倣造、使新工業品一天加多一天、十·要新國貨能夠立足、先要實業家分道揚鑣地去努力、避免兩敗俱傷的競爭、和嫉忌式的同業糾紛、 
[市公用局公布奬勵興辦水業辦法]  
▲人民自行舉辦　▲公家予以奬勵 
　　市公用局以本市未通自來水者、區域尙廣、若由公家舉辦、一時尙無相當財力、因提倡人民自行舉辦、而由公家予以奬勵、茲擬訂上海特别市奬勵興辦水業辦法八條、呈奉市政府公布、茲錄如下、第一條、在本市區内除已經核准之自來水公司營業區域外、凡私人或法人均得興辦自家水或自流井、第二條、凡興辦自來水或自流井以供公共用途屬於營業性質者、均得適用本辦法、如僅屬私人自用性質者、不在本辦法範圍之内、第三條、不論私人或法人興辦自來水或自流井、如遇資本不足而欲本特别市政府協助一部份者、得由興辦人呈請本特别市政府核定之、第四條、凡爲自來水或自流井營業者、本特别市政府得斟酌情形、予以二十年至三十年之營業權、並於開辦五年以内特准保息、以資提倡、但如係自流井、其規定之營業年限、本特别市政府視該營業區域内之市政府發展程度、有改換自來水之必要時、得酌減之、第五條、凡爲自來水營業者、須與本市政府議訂合約、以便保證營業權利、規定給水辦法、第六條、凡欲興辦水業者、可就下列各種中任擇一種辦理之、（一）籌辦大規模之自來水廠、（二）開鑿自流井、零售飲料、（三）饋用附近自來水公司之水轉販之、第七條、凡興辦自來水或纂　充井者須將全部計劃呈請本特别市政府核准後、始能進行、第八條、凡興辦自來水或自流井者、須遵守本特别市政府所頒布之商辦公用事業監理規則給水規則以及其他有關係之法令、附國民政府行政院第十八次會議通過提倡興辦自來水辦法、（一）特别市政府籌設自來水無力舉辦時、得依發行市公債、（二）各省於普通市或省會地方籌設自來水無力舉辦時、得依法發行省公債或市公債、「附註」第一第二兩條發行公債、須先指定確實　金、並依照財政部監督地方財政條例報明核准、（三）私人或法人　投資興辦自來水時、得以左列方法奬勵之、甲·營業年限、得定爲二十年至三十年、乙·五年以内、得由地方政府特准保息、保息規則、由地方政府自定之、 
 
 

Page 14

 
 
[市府市政會議紀要]  
　　九月二十七日、市府開一三五次市政會議、出席者潘公展·徐桴·朱炎·沈怡·袁良·胡鴻基·陳德徵·黃伯樵·奚定漢·徐佩璜·兪鴻鈞·孫葆瑢·唐乃康·主席市長、開會如儀、（甲）報告事項、秘書長報告、（一）港務避呈上海米行公會請准予承租岸綫建築米業、專用碼頭、本府因有各業成例、已經核准、財政局長報告、（一）賽馬稅最近徵收情形、（二）籌建市北公共宰牲廠情形、（三）招商投標承辦筵席捐情形、（四）九月十九日至二十五日、收入洋一九三、四五八·六六元、計支出洋八一、二七一一六元、收支兩抵存洋一一二、一八七·五Ｏ元、（以上除專欵存儲及特别庫存等計二一、六Ｏ六·七五元外、實際庫存洋九Ｏ、五八Ｏ·七五元）公安局長報告、（一）派員檢視各區所長警情形、（二）工部局派捕拆去虹橋路門牌情形、（三）利民火柴工廠男工要求加工資不遂罷工情形、（四）西式木器業工會强迫工友罷工情形、（五）葆豐布廠蘇家樑之二歲女孩被刧出險情形、社會局長報告、（一）西湖博覧會上海宣傳日、定十月五日舉行、（二）淸和洋行電筒製造部歇業糾紛解决、（三）限制南北市米價情形、衛生局長報告、（一）本届工人衛生運動經過情形、（二）第三届中醫登記結果、（三）準備檢騐宰售牛洋、（四）準備免費種痘、（五）霍亂已減、公安局長報告、（一）冬季檢騐營業人力車、仍自十月起實行、（二）檢騐划船、截至二十五日止、已騐過六百二十六條、港務局長報告、疏濬吳淞江下游自烏鎭路口起、至西擺渡口止一段、已於本月二十二日全部竣工、（乙）討論事項、（一）懸奬徵求建築市政府圖案案、市長交議、議决暫行根據、市中心區域計劃草圖、按照市中心區域建設委員會所擬辦法、徵求建築市政府圖案、自十月一日起、開始徵求、以十八年十二月三一日爲截止之期、奬金分頭奬三千元、二奬一千五百元、三奬七百五十元、四奬至十奬、按圖酌酬、（二）確定市中心區域東面界綫案、市長交議、議决、南北西三面早經確定、東面界綫以周南十圖衣五圖東界線爲標準、並報建設討論委員會、（三）違背商辦公用事業、監理規則處分細則案、市長交議、議决修正通過、由公安避詳叙理由、連同監理規則說明書、呈候市政府、轉呈中央備案、（五）擬依據中國國民黨第三届中央執行委員會、第二次全體會議議决治權行使之規律案第五項之規定、呈請國府或咨行蘇省政府、將屬於本市政府行政機關範圍之事項、劃歸本府管理案、市長交議、議决、根據第三届中央執行委員會議議决治權行使之規律案第五項之規定、呈請國府通令關係各部會及江蘇省政府遵照、將應行劃歸市府行政範圍以内之事項、分别劃淸、移交本府辦理、 
[上海裁兵恊會重要通電]  
　　上海裁兵恊會日前成立、當時推定該會委員陳德徵氏起草通電、茲聞該項通電、業由陳氏擬就、並由該會發出、原文探誌如次、上海裁兵協會通電、（銜略）本會十月一日正式組織成立、應將所負之使命與規劃、爲我全國民衆告、自袁世凱小站練兵、即造成北洋軍閥之基礎、嗣後誰擁有此『兵的遺產、』即成爲繼起之軍閥、輾轉攘奪、纂竊辛亥革命之偉功、造成十餘年來軍閥官僚之政治、當時軍閥亦懍於兵猶火也之戒、高唱裁兵、然而軍閥之門戶、實爲槍桿所砌成、軍閥而高談裁兵、實猶盜匪之宣言不掠刦　、以故高調自高調、軍閥自軍閥、十餘年、軍閥政治之遞嬗、實由於過剩之軍隊問題未得一適當之解决、北伐軍興、不數年間、廓淸軍閥之武力、現在從事于訓政建設、對于阻礎建設之兵的問題、自當速求一澈底的解决、故本年一月、中央即召集編遣會議、决定編遣之原則與方針、不幸即有桂孫軍閥中途反抗、遂致無形停頓、然而歷史之趨勢、具有莫大之權威、桂孫軍閥之崩潰、已足證明、編遣决議之實行、已成爲全國人民之要求、故於打倒桂孫軍閥後、復于八月一日、召開編遣實施會議、爲謀進一步之實施辦法、中央復鑒于歷史上之敎訓、以爲編遣實施决議案之推行、必有賴於全國民衆之擁護監督與贊助、故有各地裁協會之組織、本會即應此機運而生、本會肩此重責、執行之使命、即在接受民衆之意旨、集合民衆的力量、監督各地編遣當局切實編遣、對于編遣官兵之處置、務使化兵爲農、化兵爲工、移兵殖邊、使在革命成功後、有危險性之兵的問題、十餘年來、未决之軍隊問題、得一澈底解决、此爲打倒軍閥之正途、而謀長治久安之至策、本會旣受全滬各團體付託之重、自即日起、即負責執行此項之使命、如有陽奉陰違、密謀破壞、本會爲鞏固中央綏靖地方計、當集中民衆的力量、以最有效的對付方法、共伸撻伐、爲國鋤奸、爲民除害、爲中華民族留一綫生機、不達目的、誓不休止、願全國民衆急起圖之、上海裁兵協會叩支、 
[時人行蹤錄]  
　　總部代參軍長賀耀祖、甘肅省政府主席劉郁芬、軍政部兵工署長熊斌、國府賑災委員劉驥、於昨日下午三時四十分偕乘滬杭快車赴杭、遊覧西湖博覧會及各名勝云、 
　　財長宋子文張壽鏞、鐵道部次長黎照寰、於明晚出京來滬、於昨晨抵埠、 
　　海軍部次長陳紹寬、於昨晨由京抵滬、會晤楊樹莊部長、切商要務、 
　　司法部長魏道明、於昨日下午四時出京、乘特别快車於晚間十一時半抵滬、 
　　行政院長譚延闓、已定准今晨八時五十分、乘滬寗早特别快車、由滬亚京銷假視事、 
　　外交次長唐悅良（於昨晚十一時、由北站乘滬寗夜快） 
車返京、 
[張市長赴杭參與西博宣傳　]  
　　本日爲西湖博覧會上海特别市宣傳日、先期由市府及社會局派員前往籌備一切聞張市長於今晨早車赴杭、市府參事徐佩璜、唐乃康·工務局長沈怡·敎育局長陳德徵·均前往參與、至於各種宣傳品、除社會局編印之上海之工商業小册十種外其餘市府及敎育衛生財政等局均有宣傳品携往分發本埠各廠商、並有自製出品分贈觀衆、約値萬金以上、遊藝界明星王美玉亦應市府邀約、出於今晨赴杭豋台獻藝、届時必有一番盛况也、 
[江浙皖絲繭總公所請革除謬誤稅則更正名義]  
　　江浙皖絲繭總公所主席委員黃亚紳、昨上財政部呈文云、呈爲釐訂絲繭稅則、更正名義、革除謬誤、陳請鋻核事、竊維出口貿易、首推生絲、生絲原料、厥惟蠶繭、繭爲農民副產、絲爲出口大宗、且爲工業生計之重要工作、我政府如爲展拓農工商實業起見亟應重訂稅則整齊而畫一之、去其束縛、除其苛濫、使得自由發展不宜襲前淸舊制、致常處於壓迫之下、考廠業絲繭其始誤於洋商之營運往往重疊徵稅、不倫不類、而華商之寃我負責者不一而足、蓋四十年前華商祇有土絲、凡購鮮繭而繅生絲者、皆屬洋商因此延誤、從未更訂遂有以誤承誤之弊大部爲執行稅則之總樞、値此與民更始之際、亟應救弊補偏、以惠實業、謹就經歷所知、縷晰陳之、（一）購繭道照之宜更正也、華商赴各縣來購鮮繭必以道照爲辦貨報單此項道照、蓋在前淸、由洋商援引馬關條約、持赴内地辦貨之憑證華商沿用此照、已屬不符、且盲從舊例、塡明某國商人、至某處採辦鮮繭云云、闪由道署塡給今由汀海關署日三聯報單（俗呼仍稱道照）以華商而强從洋商名義、於　國體上殊爲不妥、如此項報單、爲購繭之必要、應准華商直接具領塡明華商字樣、以正謬誤、（二）運繭子口稅之宜廢除也、華商辦繭運抵上海者每乾繭一担、納子口　稅計銀一兩五錢、按子口名目對於洋商出口而言、今上海絲廠林立凡入絲繭總公所爲同業者、皆完全華商、上海產繭無幾自應分赴各地來辦、業已該地報定繭稅、即應一稅通行、無庸再納他稅、此項子口稅名目、不適用於本國商人、應請革除、以袪重征、（三）各省辦繭出口稅之宜豁免也、生絲貿易以上海爲總匯、而生絲原料、則散處於各省、各省繭產、豐歉不同、供求各異、是江浙絲商分赴各省辦繭亦屬恒情、今則凡赴川鄂贛皖魯等省購繭者以輪船裝運來滬、皆以出口讑（此與道照之誤爲洋商同　）每乾繭一担納銀三兩、抵滬納子口稅一兩五錢、此項乾繭旣在各該省分報完繭稅即應一稅通行、貨係運滬、而運由華商豈可重迭徵收、此與原料豐歉供求調劑間妨礙甚多、不獨洋商寃承負担而已也、應請豁免、以除苛歛、（四）出口生絲子口半稅之先應撤銷也、乾繭繅成絲經、完全供給歐美銷路、查出口絲稅每一百斤納正稅銀十兩、又子口半稅計銀五兩查日本出口生絲、其銷路與華絲同、而槪予免稅以奬勵出口貿易、我國方以此稅爲大宗收入勢不可驟談豁免惟所納子口半稅、實爲重徵、以前係對於洋商而設、不宜沿襲專制舊例、以課華商、按華商購蒳抵滬、所納子口稅一兩五錢、給有納稅憑證一錢、（俗名派司）迨繅絲出口、即以此證抵銷子口半稅、（凡乾繭四担準抵生絲一担）此項稅目、其不適用於本國商人、與運繭之子口稅同一無稽、應請准予撤銷、且有一例足爲撤銷之證明、查内地廠絲、由杭州關或蘇州關報關出運者正稅半稅、數目相符、迨運滬出口、則五兩之半稅、可憑出口運單、由該關如數發還、惟在上海報關出口者、則無發還之例、同一廠絲、而軒輊不均、無理可喩故非請先行撤銷、不足以昭畫一、以上四項、由前淸謬誤至省辦繭者皆係本國商人、并非爲津商代辦原料、故關於購繭者如道照、如子口稅、如出口稅、關於絲經報運者、如子口半稅等、皆係立稅原則不相適合、其名目之奇、原理之晦、幾爲個中人所不能明瞭、際此整理稅則之時、豈可仍留此專制汚玷、以阻絲繭之發展、敝總所爲稅則前途貢獻芻蕘起見、幸勿視爲請免絲繭常稅之尋常案牘、仰祈部長容納、交付稅則委員會核議考訂、務將各苛稅分别删除、以正稅率而革弊政、實爲公便、謹呈財政部長宋、江浙皖絲繭總公所主席委員黃晋紳叩、 
[拒毒週之學生日]  
有大規模之遊藝會　假法庭之審理烟案 
　　今日爲第六届全國拒毒運動週之學生日、茲將其運動辦法及宣言照錄如次、（一）辦法、（一）學校朝會演講拒毒、（二）學生分隊四出宣傳拒毒、（三）舉行學生拒毒遊藝大會、（四）舉行推銷月刋比賽、（五）組織學生拒毒同志社、（六）舉行拒毒大宣誓、（二）模範法庭審理烟案、拒毒會爲引起人們拒毒興趣、警告官史包庇烟販、私縱吸食、特商定本埠法科大校、於今日假商整會大禮堂、舉行假法庭審理公務人員烟案、業該校籌備完竣、準於今日下午六時舉行、拒毒會已邀請各界人士、届時前往參觀、（三）拒毒遊藝大會、今天下午六時、假商整會開拒毒遊藝大會、事先由拒毒會、會同各遊藝團體、分頭籌備成熟、今天準可舉行、入場劵亦已分發數千張、預料參加者、定形擁擠、（四）宣言、我國的過去十幾年、可以說是國勢最颶搖國運最阽危的時期了、内有軍閥的剩削蹂躪、外來帝國主義者的欺侮壓迫、千鈞一髮、朝不保夕、所幸學生界奮不顧身、起而騙國賊、禦外侮、擲頭顱、噴熱血、勒馬於懸崖、挽狂瀾於旣倒、把這不絶如縷的國運拯救過來、這種偉大的功績、眞足以動天地泣鬼神、可欽佩的學生、可頌的學生、但是諸君不要以爲國中的危險時期已過、你們的責任已完、目前國内雖告統一、表面上雖說比前好些其實内部已是疽集蟲生、滿目瘡痍了、其所以弄到這種地步者、莫非鴉片毒物爲厲之階、牠是軍閥的生命、帝國主義者的本身、牠所造成的罪孽與禍毒比這二者還厲害千百倍呢、近百年來、我國的民族·國家·社會、家庭、富力所受創最鉅痛最深的、莫過於鴉片毒物的禍害了、爲了鴉片、我們的民族日益萎　、國民　喪了强健的體魄幾乎有滅種之禍、爲了鴉片、我們的國家受帝國主義者的蹂躪不平等條約的束縛、亡國的恥辱幾至於身受、爲了鴉片、我們的社會充斥了盜賊娼妓、荒饉之爲災、層見疊出、紊亂的現像、眞令人觸目傷心、爲了鴉片、許多的家庭分析離散、爲了鴉片、我國每年流出幾萬萬的金錢、以致國益貧而民愈困、這種種的現像、在這個時候、那一個地方沒有呢、有血氣的人們、誰能忍住這種滿目瘡痍的現像呢、我人旣不能任這種現像的長久存在、必須負起仔肩重新再幹起來、拿出從前那種救國的毅力參加這種的義戰、盡你們剩餘的精神與力量、副助中華國民拒毒會、樸滅此亡國滅種的禍恨、民族幸甚、國家幸甚、 
[振委會駐滬辦事處關於請撥車輛裝運麥種要聞]  
　　陜西災情奇重、除撥欵施救外、其根本計劃、惟有發放麥種俾災民及時播種、以爲來年收穫之希望、因此國府振委會·及上海中國濟生會·均各備有麥種二三千噸發給陜省災民、第運種需車、迭經振委會及駐滬辦事處、分電當局請撥車輛、舌敝唇焦、茲將關於此事最近電報錄後、（一）孫良誠來電、振務會許委員長俊人兄、並轉王委員嚴委員勛鑒宥電奉悉、辱承藻飾、愧弗敢當、諸兄慈悲爲懷、欽佩曷勝、所示加派列車、趕運種耔、事關民生、定當設法撥派、以慰諸兄軫念之雅意、特復弟孫良誠叩、勘、（二）許主席等去電、西安宋主席明軒兄勛鑒、茲以振欵購就麥種三萬包、仰承台端、商同孫總指揮、撥車兩列、以利運輸顧念災黎、同人深爲感荷現届播種之期誠恐運輸需日、致誤農時務懇我兄、先由省城存麥、借給振務會轉散農民、及時布種、俟購麥運到、即行如數歸還、敬爲災黎請命、立盼俯允施行並希電復、弟許世英王震嚴莊職孫維棟叩卅、（三）京振會來電、雲南路振委會駐滬辦事處許主席王委員勛鑒、頃接西安宋主席感電復稱、以種期迫切購存種耔、自應從速運陜、已電孫總指揮良贓、如撥列車前赴徐蚌、裝運等語、謹電奉聞、並請轉孫代表維棟知照、振災委員會、冬印、 
[上海縣編遣公債之籌募]  
二三四五六區已認定一萬元 
　　上海縣政府昨日下午二時、在縣府開第二次勸募編遣庫券上海分會委員會議、討論籌欵方法、到縣屬各局長各區長十餘人、嗣因委員人數不足、仍未議有確定辦法、施據委員長陸龍翔語記者謂、本會自奉省廳令募編遣庫券、積極進行、於此半月期内已會議兩次、今日會議雖無委員到會、但縣屬二三四五六五區長、已分認勸募一萬元、至各區之分配、視區域大小商業盛衰而定、其餘一萬三千餘元、將向各業領袖勸募、現閔行商會已將領袖名單抄來、俟酌量情形後、再召集會議、分别勸募云、 
[市公債信用堅固]  
還本付息基金　按月撥交保管 
　　上海特别市政府、昨日訓令財政局云、爲令遵事、案查本市發行公債、批定房捐收入爲還本付息之基金、按照前項基金保管條例第七條之規定、此項基金、自市政公債發行之日起、由市政府命令財政局、逐月於房捐收入項下、儘先將指定之數、撥交基金保管委員會、取具收據等語、現在市政公債業將開始發行、基金保管委員會、不日即可成立、前項房捐、自應透月儘先提存、以堅信用、合行檢發還本付息表一份、令仰該局遵照辦理、此令、 
[許世英王震再電蔣主席爲災民請命電]  
　　國府賑災委員會主席許世英·常委王震·前電請國府蔣主席、每年籌備荒基金五百萬元、爲防災治本辦法、另續發賑災公債一千萬元、以備冬春兩振救濟之需、原電曾誌報端、茲悉蔣主席已將續發捐災公債一案、交行政院核辦、許王兩氏、因於前日復電蔣主席、請令催財部迅將續發公債事議决實行、並分電行政院及外内財三部、請其力爲主持、予以通過、茲將各電錄下、（一）南京蔣主席鈞鑒、感電計達聰治標辦法、已蒙據呈交院核辦、四海災黎、同深感戴、仍懇鈞座催令會議、將續發賑災公債一千萬元之條例、立即實施、至備荒基金之治本辦法、尤重於治標、若蒙於本星期五國務會議、將備荒基金條例草案、提出討論立送法院議决公布、逆料一世以内、救兵無竭蹶之虞、防災有遠大之效、至二世以後、則我中華民族、永無災患、而民生建設之功能、亦必不可思議矣、英震病仍未痊、未能面陳、屢次續請、殊深惶悚、爲民請命、迫不得已、伏乞電示爲禱、賑災委員會主席許世英·常務委員兼籌欵組主任王震同叩冬、（二）南京行政院鈞鑒、屬會前以海關附加、不能舉辦、財部雖奉命籌撥鉅欵、亦難實現、同人等仰體政府維持振務、及財政困難情形、曾呈請國府、續發振災公債一千萬元、茲奉令交大院核辦、冬振春振、相繼而來、救死撫亡、待欵孔急、仰懇賜將前項交核續發振災公債一千萬元、迅予通過公布、以資救濟、爲民請命、無任迫切、振災委員會主席許世英·常委兼籌募組主任王震東、（致外内財三部電與行政院電詞意相同）各該電去後、昨已接有行政院曁外交部復電一併錄後、（一）振災委員會辦事處許主席世英王委員震鑒、東電悉、續發振災公債一千萬元一案、經提出第三十九次院議、决議、交財政部籌議具復、應俟復到再行核辦、特復、行政院江、（二）俊人主席·一亭委員勛鑒、東電奉悉、續發公債一千萬元、已由行政院决議、交財政部籌議具復矣、振災關係數百萬生靈、棉力所及、當儘最贊助、謹先奉復、弟王正廷叩汪、 
[温州災祲之現狀]  
　　浙江温屬各縣本年夏秋以來、疊遭風蟲水旱之災、稻禾雜糧、收成全無、尤以樂淸永嘉瑞安爲最甚、樂淸縣長赴省不返、縣無主政、人民離散、且有全家以無食投水而死者、顼安米荒情形、又有岌岌不可終日之勢、貧民無主爲炊、釀成罷市風潮、迄今多日、尙未平息、四鄉難民、千百成羣、鳩形鵠面、沿途求乞、竟日不得不食、啼饑號寒、厥狀甚慘、永嘉西南溪、亦以民食無着、以致聚衆滋閙地方、鹽局已被搗毀、據耆老言、本年災情之重、爲百年來所未有云、 
[各善士慨捐鉅欵之可風]  
　　本埠中國濟生會、昨有自稱七三老婦、來該會捐助陜捐洋一千八百元、又楊周氏捐助陜甘振洋一千元、該女大善士、各以節衣縮食之資、爲救難濟災之舉、慨輸巨欵、克已利人、洵爲坤界之慈航、災區之福曜、似此熱心普濟、坤德可風、實屬難能可貴、又百空居士捐助陜振鉅欵四千元、善願宏深、更堪欽佩、當此轉瞬隆冬、災區無食無衣、益增困苦、想必有聞風興起者、以繼其後也 
[德僑爲史特萊斯曼誌哀]  
中外官吏亦往德領署弔唁 
　　上海泰晤士報云、昨日（三日）德外長史特萊斯曼博士噩耗抵滬後、德總領事署即下半旗誌哀、本埠中外官吏先後去函弔唁、本埠著名德僑亦絡繹赴領署弔唁、昨晚德總會内德人聚談、莫非爲史外長事、皆以爲德國喪一最幹練之大員、斯人不祿、實可痛惜云、 
[長江航訊]  
　　滬渝不准直運貨、近頃滬地外商輪公司、以競爭上江航業、將宜昌·重慶·輪、改由上海直接開去、滬地運赴川中客貨、不須到宜昌轉船、旣極簡便、而又省上下小工費用、但宜昌各碼頭工人、素來恃上海貨轉運爲生活者、今則一旦生計被奪、昨日宜昌航業公會發急電來滬、謂從十月三日起、宜埠工商聯合會已經議定、凡上海運入重慶之貨、仍須恢復舊例到宜昌轉船、不許滬渝直放、如果有違反此項定例者、不論華洋商輪、均不許靠停宜昌、並同盟拒絶其裝卸貨件、此電來滬後、滬渝運貨包裝制、將實行打破矣、 
　　請放鳳浦輪復班、三北公司之長江船、現祇三艘行駛、長江各地、貨物積擁甚多、如不增船、將爲外輪奪去、昨日該公司函請兪雲樵處長將差用已畢、由厦返滬之鳳浦輪、放回公司、以便加入長江路内開行商班、聞交通處已經允可、 
　　尙有本埠新聞轉入後頁 
 
 

Page 15

 
 
本埠新聞二 
[匪徒謀綁海軍部秘書夏孫鵬]  
購汽車製假照會　租就房屋作匪窟 
所幸發覺尙及早　各匪徒昨均定罪 
　　匪徒傅華庭·彭錫三·王有才·馬登慶·等、近在法租界金神父路租賃二百六十二號房屋一間、擬作匪窟、并購買汽車一輛、製造假照會兩張、希圖綁架海軍司令部秘書夏孫鵬、事被法捕房特别機關西探目鮑爾第·華探目金九林·潘瑞福·副探目毛金根·李耀龍·包探錢裕民·周耀庭·等偵悉、前往將傅等四人及關係人李子文·傅上達·魏任干·郝文卿·沈雲浩·等九人拘獲、抄出僞汽車照會及汽車一輛、帶入捕房、昨日解送法公堂請究、先由西探目鮑爾第上堂、禀明前情、並將僞照會呈案又由原告夏孫鵬派代表李道章到案、請求重辦、詰之傅華庭供、安徽人、向在軍界辦事、於六月間與朋友彭錫三合買汽車一輛、擬運至原籍應用、後由素識之周阿二向民人言稱、欲綁架夏孫鵬、擬借民人汽車去綁、施因購買手槍無着、是以未成事實、彭錫三供、安徽人、汽車實由民人與傅華庭合買、前由周老三到來、向吾說要借汽車綁架原告、當時民人拒絶、餘供支吾、王有才供、徐州人、於八月二十八日來申、與素識之傅華庭遇見、伊即留吾住在金神父路二百六十二號、傅曾對吾說過、要綁原告、事成後呌吾在匪窟内看票、馬登慶供、山東人、於七月間來滬、由叔伯弟兄馬永林向周老三·彭錫三·等言稱、原告夏孫鵬、頗有財產、欲圖前往綁架、故由傅華庭囑吾住在金神父路二百六十二號内、李子文供、台州人、與彭錫三素識、日前由彭托吾買手槍無着、不知綁票之事、傅上達等四人同供、民人等雖與傅華庭等相識、不知爲匪、請求明察、聶讞員商之法領事杜君、判傅華庭、彭錫三·兩人、各押西牢三年、王有才·押二年、馬登慶押一年、期滿一併永遠逐出租界、沈雲浩無干開釋、餘均永遠出境、 
[嚇詐匪情願槍斃]  
符金保在法庭咆哮　不願受十七年監禁 
常玉淸昨宣判無罪　夏秀成判禁十二年 
　　鄂人常玉淸·江北人符金保·夏秀成等、因對於江西路萬豐棉紗號主鄂人李玉山接得恫嚇信、索詐鉅欵案、跡涉嫌疑、被靜安寺捕房緝獲、解送臨時法院、迭次訊供、業已終結、聽候宣判各情、已詳誌本報、昨晨、已届判决之期、被告常玉淸之代理律師江一平·陳維東·笪耀先·均到庭候示、當由許家栻庭長升座第七法庭、飭將三被告帶案宣判、主文曰、被告符金保恐嚇詐財之所爲、减處徒刑十七牢、夏秀成减處徒刑十二年、裁判確定前覊押日數、准以兩日折抵徒刑一日、常玉淸宣告無罪、恐嚇信沒收、宣諭畢、而被告符金保、即大肆咆哮、聲明不願受此刑期、而願受槍斃、言時倒臥於地、以頭猛撞地磚數下、當由中西捕將其强拽而出法庭、 
[黃浦江畔童子摸蟹獲手槍]  
紙包内手槍子彈　被花園更夫取去 
手槍已不知去向　其中當另有問題 
　　童子王小弟·王榮林·姚洪喜·庭根·等於前晨八時許在外灘花園附近黃浦邊摸蟹、當由王小弟在泥内摸得紙包一個、啓視之、則内有手槍五六支、子彈百餘粒、其時適被該花園三十八號更夫倪妙福所見、即將該項槍彈携之而去、而王孩等則悉拾得槍彈、如送往捕房、則定可以得奬金、乃據情報告三百十九號華捕、該捕遂往詢於倪有無其事、倪答祇有手槍兩支、現已轉交花園賣票人趙瑞甫取去該捕乃將倪及王童等一併帶入總巡捕房、其時倪在身畔取出子彈九十八粒、交與捕頭、謂此彈係從王童所拾之紙包内漏出者、捕頭當將倪扣留、並於下午二時、派探周玉山前往該花園將趙瑞甫逮捕、帶入捕房、而趙則否認此事、嗣由周探員會同市公安局警探在南市中華路二號趙之家内、搜查一過、並無所得、即歸禀捕頭、昨晨、捕房將倪·趙·兩人解送臨時法院、據王童等投禀前情、聲明槍彈等確係交給倪妙福、詰之倪、供認收得手槍兩支、轉給趙瑞甫不諱、而趙則堅不承認、經陳恩普推事核供、諭兩被告還押、候改期查明再訊、 
[閘北荒地上發現裸體女孩屍]  
赤身裸體一絲不掛　肚腹上有三處刀創 
　　昨日下午即時許、閘北共和新路西永興路荒地上、發現無名女孩屍　體一具、仰臥地上、週身未穿衣服、並有刀創傷痕三處、當時該管四區公安局中山路派出所田巡長適因在途查崗行經其地、因見荒塲上圍有多人、向地上觀看、上前詢問、始知有一孩屍發現、視其年齡、約在三歲左右、赤身裸體、一絲不掛、肚腹之上、有刀創傷痕三處想係被人殺害所致、田巡長一面派警飭地保看守、一面報告四區總署、候人認領、附近居民並無認識者、乃由地保具報法院候騐、是否綁匪撕票、或故意謀害、未能斷定、即死者之姓名籍貫亦無從查悉、 
[滬杭汽車競賽前途甚可樂觀]  
　　大晚報發起之滬杭汽車競賽、前晨、二日）已有兩車出發、業誌昨報、茲據前途來訊、兩車開抵閔行後、於渡過黃浦、頗爲困難、因距渡船五十内、河灌泥軟、須敷設木板爲橋以過昨日（三日）上午諸人窮半日之力、始克運車登彼岸、現擬覓徑至金山衛然後循海塘、經乍浦、以赴杭海豐公司總理湯格氏送諸人過黃浦後、業於昨夜返滬、據稱、遂途甚可樂觀、與賽諸人皆豪興勃勃、似當不難覓一大道以達海塘也、 
[今日爲猶太人元旦]  
　　大陸報云、今夜（四日）爲猶太人之除夕、明日（五日）即爲猶歷紀元五千六百九十年之元旦、猶俗自今晨起即羣集敎堂、舉行莊嚴之祈禱、此後二十餘日間迭有宗敎大節、皆舉行特别禱告、本埠猶太敎堂已將禮拜節目、詳細擬定、通知敎民矣、 
[市上發現百元僞港幣]  
錢兌會通告同業注意 
　　錢兌業同益會通告同業云、近數日市上發現有印度新金山銀行香港一百元僞鈔、爲數頗多、其版紋與眞者相、差甚微、惟紙張較硬、該票年份係一九二六年簽字色淺淡、下脚横寫（壹百圓）字跡糊塗、其行使該項僞鈔、係着西裝者居多、嗣後倘遇該項僞鈔發現、或來兌換者、祈各莊注意、如有疑虞不决、處祈至本會接洽可也云、 
[苪壽先向謝惠源索債七萬三千圓]  
三十年撫慰金　醫藥費三千元 
　　律師謝惠源、住公共租界四川路九十三號、前在運動塲與苪壽先運動棒球、將黃壽先毆打傷害、由苪告訴臨時法院、判决謝惠源處徒刑三月、乃謝恃其跨籍美國、竟不奉判執行、旋由交涉署將謝逮捕、以謝惠源在本國司法部領證書充當律師、完全華籍、故不允美領之請求、將謝押送地方法院、送漕河涇第二監獄執行、惟刑期未滿、因疏通監獄遂得釋放、惟芮壽先以謝惠源公訴雖已完畢、其私訴之損害賠償部分、當然索償、故延律師具狀地方法院、控告謝惠源私訴洋七萬三千元、而謝惠源則延巢堃律師於前日向上級法院提起上訴、對於第一審中間判决不服、並引管轄問題、應由臨時法院審理、昨日上午十時、由葛庭長特開第四法庭審理、兩造均未到庭、由兩造所延之律師之代理出庭、原告律師起稱、原告苪壽先、自十六年六月四號、遭被告謝惠源行兇擊斷牙床骨受傷、迄今臥床不起、所以不能到庭、查被告是日在天文台路棒球塲毆打拾球小孩、原告見而不忍、上前勸解、詎被告竟將木棒擊傷原告之牙床骨、甚致折斷、當時昏暈數次、急送醫院求治、一面起訴臨時法院、判决罰金、旋經上訴判决、被告徒刑三個月、臨時法院委請鈞院執行、原告自受傷之後、始終臥床不起、據醫生云、原告之傷、絶對不能恢復、數年來醫藥等費、實屬不資、但此種損害、實因被告而發生、茲原告因傷害而不能在社會服務、以三十年之撫慰金、每年以一萬元計算、則其數可貴、現請追大槪七萬元、並受傷迄今用去之醫藥等費洋三千元、現在兩共請追七萬三千元、並將醫藥等費之淸單呈案請察、（其淸單上計用去三千二百九十六元三角三分）問官謂曰、原狀内稱每月爲一百元、今則請求爲七萬元、以如何爲標準、原告律師答稱原告爲通和銀行職員、兼做金子生意、並日後又不能繼續乃父營業、（乃父在新北門外天主堂街開設恒通紙號）官又向原告銀行每月能賺薪水若干、答、與大槪行員薪水相同云云、乃據被告律師起稱、本案最好迨上級法院决定之後、再行進行、問官曰、管轄問題、應爲高等法院審查、不過本法院之訴訟、仍須進行、至此、被告律師起而抗辯、原告所訴三點、（一）原告提出之醫藥部分、被告不能審查、譬如原告服廉價之藥足夠治療、而有意採服貴重藥品、當不能以道里計、况當時治國醫院診斷一月能夠痊愈、詎原告不願在醫院治療、亦屬顯見、（二）原告因傷害不能營業一層、要知原告職業不過一銀行職員、月俸有限、至於金業盈虧難料、安知定操勝券耶、（三）原告因傷害不能繼續承父業、按能夠繼承與否、並無標準、况原告所說、大槪追七萬餘元、則並無根據、至原告旣稱隨時發生危險、當原審應提起私訴、何遲至於今、對於原告傷害程度而、論、據稱傷斷牙骨查原告並非伶人或演說家、致妨碍其技能之原則、現原告未到、究竟傷害程度如何、應照實際論、現在第一層爭點、在是否殘廢、要知重傷何以原審僅處罰金二百元、及徒刑三個月之判斷、顯非重傷可知、應請由法醫鑑定、即能斷定、並非殘廢云云、訊至此、問官向兩造律師曰、本案今日不開辯論、仰原告律師向當事人詢問私訴之根據及賠償之確數、補狀聲明、候再定期審理、於是退庭、 
[又獲張淸生綁案同黨]  
紅帮裁縫店主陳曹生 
　　南京路恒孚銀樓經理張淸生、於九月十號、被綁匪架去業經贖出、嗣由新閘捕房華探長季立仁拘獲是案嫌疑犯張之包車夫崇明人徐阿五一名、解送臨時法院訊押各情、已誌本報、前晨六時、又經季探長在靜安寺路七百二十四號門牌續獲匪黨紅帮裁縫店主本地人陳曹生一名帶回捕房、昨晨解送法院第二刑庭、即據季探長禀明前情要求延期、與徐阿五併案訊理、而被告則延外籍律師白朗氏到庭、請求交保、經羅人驥推事得禀、向被告略訊一過、諭陳曹生押候改期與徐阿五併案解究、 
[火中搶救小孩灼傷甚重]  
撞翻火油燈起禍　延燒左右隣房屋 
　　泰興人陳三、業皮匠、現年三十二歲、住閘北海昌路後面草棚内、昨晚七時許、屋中突然起火、因係草棚、立刻冒穿屋頂、延燒左右隣居、其四歲小孩、百忙中未曾逃出、陳三乃不顧危險、在火中搶救幸而未曾走失、抱之外出、惟陳之手足、已被火灼傷甚重、左右草棚亦燒燬不堪、當時各段救火會均驅車到塲灌救、約計三十分鐘始熄、火首陳三、被警拘入四區公安局、供稱因四歲小孩撞翻火油燈、因而起火、 
[昨晨方斜路火警]  
共燬去房屋十六間 
　　昨晨十二時四十五分、南市方斜路鳳麟里一號門牌增華絲織廠、因學徒烹煮夜食、突然失愼、頓時烟霧彌漫、冒穿屋頂、迨救火會聞警趕往、勢已燎源直灌至一時四十五分、方始救熄、計一號二號全部被燬一二四兩號僅焚去樓面、計燬去廠房鄰屋共十六間、隨由二區總署王區長將該廠經理朱春彭扣留、於午後備文移解公安局司法科罰辦、聞該廠保有火險有六千兩之鉅、 
[忍令父母挨餓復敢行兇]  
逆子亟應嚴辦 
　　鹽城西鄉農民蘇在坡、年逾知命、長子慶賢、年三十一歲、已娶婦、生有一子一女、向在上海拉黃包車、家住半淞園望道橋、蘇在坡則與老妻在原籍務農爲生、詎今年江北大荒、顆粒無收、蘇只得來滬就其子以謀生活、不料蘇慶賢聽信乃妻之言、對於一日三餐、每偷偷吃過、飯食器具、亦復藏匿、忍令父母枵腹挨餓、昨日蘇與妻搜着殘餘之飯、俾老夫婦果腹、不意蘇慶賢即將乃父手中飯鍋奪下、擲之於地、如此待遇父母、已屬人倫大變、其妻更爲潑辣、竟以脚盆遙擲乃翁、致蘇在坡鼻破血流、在坡忍無可忍、乃扭子責問、詎慶賢竟將乃父拳打足踢、受傷殊重、乃狂喊救命、由崗警到來、將此逆子拘入二區警署、即解地方法院、由檢察官騐訊一過、蘇慶賢實屬不法已極、諭令收押候懲、 
[修正新訂取締汽車罰則條文]  
　　市公用局前將原定本市取締汽車罰則、會商財政局、併入車輛漏捐罰則重加增捐、呈奉市政府修正公布、其第八條第一項修正條文、原則「以自用乘人汽車私自載客或載貨營業者、（甲）（乙）罰與營業汽車一季捐銀相等之數第二次違犯、加倍處罰、第三次違犯、原車沒收」等語現復經市政府將「以自用乘人汽車」句補充爲「以自用乘人或運貨車」云、 
[渡輪被撞受損下沉]  
　　昨日上午十一時許、市渡輪新閔南輪船、由銅人碼頭、開赴東溝、行至怡和碼頭地方、爲匯德豐洋行輪船所横撞、受傷甚重、當將所有乘客、用他船駁載登岸、完全脫險、該輪拖至浦東岸灘後、即下沉、一面趕覓得替輪一艘、本日起、仍可與尙有一輪照常按班行駛、並與上川長管汽車銜接云、 
[吉利保安刀公司代表到滬]  
　　美國吉利保安刀公司代表Ｍｒ·ｗ·ｖ·ｈｉｇｇｉｎｓ由美起程、來東亞遊歷、並考察市場狀况、已於前日抵滬、按吉利保安刀經吉利氏發明、於三十年前、一九零三年、僅售去五十一柄、其公司股票、亦不爲當時所重視吉利氏慘淡經營、遂逐漸發達、去年公司分派紅利竟達美金九百九十九萬五千七百四十五元云、 
[香燭烟兌兩業反對迷信稅]  
　　本埠香燭業分會、以上次市財政局、調查營業狀况、擬開徵香燭特稅、該會當即分頭向市黨政當局、及商整會請求豁免、去後該會前奉商整復函略謂、市府以市區内各業、均將開徵營業稅、該業未便獨異、駁斥不准、該兩業愈形駭慌、特於昨日下午二時、在會所召集緊急會議、到有各會員·及烟兌同業公會代表張頌吉許孔生·燭業工會代表徐增豪等五十餘人、主席方子衛、首由主席報告開會宗旨、及各界來函、以及經過情形、末議决各案如下、（香燭稅前經財政部聲明决不徵收、本會應） 
援引部議、加發宣言、積極呈請國府蔣主席、及財政部、請求顧念人民生計、取消此項苛捐雜稅、以恤商艱、（二）辯明燭爲民間必需之日用品、决不能以迷信物、一筆抺煞、（三）如不達取消目的寗願休業、（四）通告各埠同業、一致予以聲援、議畢散會、 
[寳山長途汽車被封後之昨訊]  
尙念維持交通　姑借滬太汽車 
　　寳山城淞楊長途汽車公司、因停駛下午六時十五分之末班車問題、致起糾紛、旋被寳山縣政府發封等情、已誌前報、茲悉該縣建設局長黃曾苜、以汽車行駛、原爲便利交通不可一日間斷遂與滬太長途汽車公司接洽、商借大號汽車二輛、業將各項手續、呈縣政府核准、已於昨日規定行車時間照常開駛、以利交通、茲將縣府通告行車佈告照錄如次、爲布告事、照得城淞楊汽車公司次肇禍傾車傷人雖經屢次嚴飭改良、計公司竟置若罔聞近則藉詞要挾、蓄意違抗擅行停駛末班汽車及至本府派員查詢經理棄職潛逃、員役相約罷工、置行旅交通於不顧、實屬藐視法令已極本府爲維持法令整頓路政起見業將該公司查封呈報建設廳核辦並布告在案但該路交通不能因此停滯經飭建設局在未奉廳令解决以前暫行維持茲據該局局長黃曾苜呈稱、職遵即前往滬太長途汽車公司借得汽車兩輛車夫三名并已編就行車時間、規定分段價目、印製車票四種計分寳淞間大洋一角六分爲紅色票楊淞（楊寳）間大洋二角爲黃色票三楊間大洋一角五分爲綠色票、三淞及寳三間大洋一角爲白色票軍警是否購半票機關人員是否購全票及行駛日期、一併仰祈鈞府核定示遵並請出示布告等情據此、除指令呈表均悉所擬行車班次時間價格尙屬妥善、應予照准至軍警着有正式服裝者、仍應照舊購買半票其各機關人員、暫時旣未規定免費票自應一律購用全票、仰即遵照此令印發外、合亟布告仰軍民人等、一體知悉此布民國十八年十月三日、 
 
 

Page 16

 
 
[上海少女被拐到蘇]  
金大媛女扮男裝　到蘇後拐匪被擒 
　　本報今晨一時十五分、得蘇州訪員長途電話報告、有金大媛者年十五歲、姿色麗都、於前晨（三日）隨其姑母至虹廟燒香、當晚即宿姑母處、至昨日（四日）淸晨、擬即返家、中途忽遇女拐匪李陳氏、（住慷悌路新安里六十三號、）拐匪胡增淸、將其誘拐、并屬其扮爲男裝、誑稱偕彼游玩、隨乘早車赴蘇、意圖販賣、抵蘇後、即爲北區八分所崗警截獲胡增淸及大媛、嗣又由閶區警察將李陳氏在閶門外第一旅社拿獲、一併申解公安局訊明發落、 
[新西區設立電話分局]  
　　上海電話局長趙傳玉、以本埠新西區一帶、漸呈熱閙最近該處工廠及辦公機關、設立多起、雖有電話設置、因距離總局較遠、未能普及、遂與總工程師華蔭薇商决、在新西區設立一分局、現已勘定謹記橋斜土路西首房屋一所、作爲分局辦公處、所有桿木線路各項工程、業已規劃緖就、不日即可開辦云、 
[聯靑社今晚舉行第六届年宴]  
　　本埠聯靑社、爲華人所組織、宗旨性質、與扶輪社同、其社員太增歸自歐美、胥屬知名碩士、對於公衆事業努力籌劃、不遺餘力、有裨社會、在閘北有兒童施診所之設、貧弱兒童、得有資助、聞北平天津烟台、亦有分社設立今晚（五日）八時乃該社第六届年宴會期假座沙遜房子Ｃａｔｈａｙ飯店舉行除由全體社員出席外、並繳中外著名人士、參與歡宴、更有工商部長孔祥熙、臨時法院院長吳經熊之演說、及郭安慈女士奏樂、杜庭修先生之歌唱、届時一堂融融、當備極熱閙云、 
[金啟靜赴日考察藝術敎育]  
　　本市市立敬業中學校藝術科主任金啓靜女士、本月九號、與潘玉良·王濟連·等赴日考察彼邦藝術敎育最近設施、並採集圖工之新敎材、美化方術中之時代藝術品、對於藝術敎育、有多量之工作、女士於課餘之暇、常喜努力於創作、此次赴日、又値秋季帝展、當更有深切之探討、詳細之紀載、以餉國人、國内熱心是項工作者、以女士爲首、此次東行、負各界之企望殊殷也、 
[音樂神童昨日抵滬]  
首都國慶會約往奏技 
　　中國音樂神童馬思聰回國來滬、此次首都國慶紀念籌備大會、特約馬赴京奏技、以娛來賓、並慶祝盛典、故馬應約於昨日（四日）下午一時、乘熱田丸抵滬、由匯山碼頭上岸、當即與歡迎者分乘汽車、直赴靶子路一百零八號寓所下榻、國民政府鐵道部建設司司長陳伯莊等定明日來滬、迎馬赴都云、聞馬在法國國立藝術院最優等畢業、藝術超羣、法國各報、均稱爲中國音樂神童、此次奏技於國慶紀今大會、定能博得中外人士之熱烈歡迎也、 
[黃斗寅六十壽辰]  
　　四川老民黨員黃斗寅君六十壽辰、其同鄉同导鄭毓秀·陳祖怡·徐福生·黃復生·狄君武諸君、發起本日在康腦脫路徐園爲之慶祝、備有堂會雜耍、及王美玉蘇灘等、聞加入者已有數百人之多、届時必有一番盛况也、黃君奔走革命、垂數十年、辛亥在京津同汪兆銘趙鐵橋黃復生李石曾等共事、現任四川黨務指導員云、 
[福佑方浜兩路攤販呼籲聲]  
　　福佑方浜兩路攤販通啟云、竊查我攤販同人、多係窮苦失業之人、借此聊以餬口、俾資生計、少則以家計用項、多則以舉家數口敖嗷、端依是賴營業雖微、且櫛風沐雨、受盡艱辛、方可得依餬口、前奉市公安局一區二分所佈告、嚴行取締、兩路菜市、查該兩路同業二百餘人、拖家帶眷、數達千餘人口、將何依賴、何忍束手餓斃、曾經呈請特别市政府及社會局·曁各上級機關請願、收回成命在案、諒蒙諒解、定能俯如所請、獨我兩路攤販已經暫停營業、亦已數日、舉家生計、萬分窘迫、伏思我同業諸同志、有鑒於斯、定能爲我後盾、大開仁慈之念、解囊相助、俾資救濟、以恤苦艱、倘蒙俯賜、或有所敎益、請移玉至南市菜攤同業公會接洽可也、 
特此哀告 
[暴死案騐係急症斃命]  
　　閘北大統路北承仁里口八九一號陳韻泰烟紙槽坊主陳文瀾在戈登路裕興永酒行聚叉麻雀、忽然暴斃、屍屬並不報騐、該管四區警署以死得離奇、乃命地保報騐各情、迭紀前報、昨晨金二圖地保協同屍妻陳朱氏將屍　棺抬院、置在法醫騐所午後二時、由法醫開棺檢騐良久、並無傷痕、係得急症致死當由屍屬堂殮後抬回寄厝會館、 
[婦人與夫口解呑烟圖盡]  
　　住居雲南路、安康里二三九號之潘福壽、本地人、業做扇子、其妻丁氏、年二十二歲、蘇州人、昨日下午六時、夫婦因細故口角、丁氏呑烟圖盡、其起因潘以日來米珠薪桂、婦人居家、亦宜克勤克儉而其妻丁氏聞言不悅、規夫不該在外不正、以致雙方大起爭執、各言其是潘福壽受隣居之勸、出外閒狂、丁氏事後思量、心有不甘、遂購生烟四角、以圖自盡當時同居者、以其久無聲息、赴室察觀、見丁氏面無人色、語言不淸、見桌上遺有油紙一張、騐爲包烟之用、知其服毒已深、遂報告老閘捕房、派探劉子良調查一過、於下午十時車送仁濟醫院救治、 
[婦女界剪髮後之恩物]  
　　我國自婦女剪髮風行以後一般已剪髮者、常感覺到頭部美國問題之難解决蓋髮光可鑒實有增長美的可能、惟剪髮後、每易使鬢髮蓬鬆、殊不雅觀、中國廣生自化妝品公司所出之雙妹老牌生髮香油及固髮香臘、搽用之後、能使頭髮光滑、色澤烏潤、旣無垢穢紛亂之弊、且有芬芳馥郁之氣、及生髮之功、以故剪髮後之婦女界、咸視爲恩物、樂於購用、 
[新銘輪直達紫竹林]  
　　招商局新銘快輪、行駛迅速、船身堅固、毫無震動現誉廢歷初四日上午五時、開往烟台·大津、直達紫竹林、聞該輪自海上名人謝葆生君接任業務主任後、對於艙位、大加整頓、一切運費、格外克己、而飲食招待侍役等、均選幹練之才、故各界多表示讚美、 
[攝影畫報二零八期之精采]  
　　南京路五十六號「攝影畫報」創用活體楷字排印、墨色與印刷、亦甚精美、第五年二零八期已於今日出版、内容新聞中均附關係人物之照片、尤爲難得、如「女子網球賽縮短次數之眞因」「虞澹涵女士之知金」、「上海小姐」之難產、「林寳華失敗之原因」、「「 
有聲電影之攝製」、「月夜談心」、探戈舞、「社會生活」、等每則均「「」 
有一二張照片、函索附郵四分即購、預定全年二元、寄費在内、再購現銀券二元、 
[九星大戲院雙十節開幕]  
　　近年以來、每上電影事業、風起雲湧、新開之影戲院、殆如雨後春笋、隨處茁出、黃楚九君因鑒於電影爲通俗敎育之一種、於社會人羣、極有裨益故出其餘緖、創設影戲院二家、一名福星、業已開幕、一名九星地點在長浜路福煦路口、院屋係打樣建築、外觀華美、内容寛大、座位約在千數、椅係特别定造極爲舒適刻已聘定大中華百合影片公司發行部主任孫時弇君爲經理、聞其所用之映機係美國最精之品、電力充足、光線明晰、所映之片均自外片中精選而約、日來正積極佈置定於雙十節日正式開幕、 
[德國新奇髮帽之暢銷]  
　　本埠北京路九十六號百昌洋行、鑒於婦女剪髮者多、然剪髮女子、無論任何工作、頭髮紊亂、實屬大有妨礙、特向德國名廠、定製新奇美麗的髮帽數十種、業已到滬、聞該帽戴於頭上、對於家庭及拍球或跳舞等等用之、非但簡便而且美觀、定價尤爲低廉、聞該髮帽已在北四川路靶子路口七十六號匯豐西式呢絨號、首先出售近日一般閨閣學界婦女、向該號購買者、絡繹不絶云、 
[同德醫院近况]  
　　同德醫院、自遷入同孚路十九號、於茲三載、院屋寬敞、空氣新鮮、設置頗臻完備、院中闢有花園、以利病家開爽、該院醫師、均係海上名醫、故求治者特夥、並於門診部附設施診部、以惠貧困、造福人羣、實非淺鮮該院院長龐京周醫師、因醫病人日形擁擠、原有病房不敷應用、爲特力謀擴充、將附近餘地購入、添建病舍、復將愛克司光部、添設皮膚治療專科、並添聘姚奎元醫師爲駐院醫師云、 
[社會醫報第八十六期今日出版]  
　　新閘路二一三八號社會醫報館出版之社會醫報第八十六期今日出版、内容豐富、定閱全年連寄費僅二元、上海各報攤、均有代售歡迎各界試閱槪不取資云、 
[基督徒五運代表會預聞]  
　　本埠基督敎領袖前日在淞開退修會、擬定靈修佈道服務三綱要、提交大會審定等情、一面經由各堂推派代表以便赴會定於明日（六號）下午三時、在四川路靑年會禮堂、開五運代表大會聞代表已經選定者、計慕爾堂彼得堂保羅堂各三十人天安堂二十人、禧年堂十人、淸心堂八人、自立總會五人、滬南分會四人、信義會中華基督敎會各二人其餘各堂尙待臨時指派云、 
[化痰止咳丸之功效]  
　　寓湖州道士巷李某患咳有年、上月來申辦貨、乘興順公司船回湖至晚咳嗽大發、不能睡眠、後經同伴者相告、船上有餘軒氏藥室寄售京都萬裕堂之化痰止咳丸奇效如神、爾可試之、李某即向船友購丸一盒、服後、果見咳止該丸價售五角本埠盆湯弄橋北堍立興内河輪船公司均有代售云、 
[上海女靑年會家庭部消息]  
　　上海女靑年會家庭討論會、自去歲成立、已歷一載、專以聯合各界婦女、爲改良家庭訓育兒童之運動、昨日又爲該會集合之期在愚園路二百零九號夏鵬夫人宅、請有兒科專家富文壽演講、到會者二十餘人、講題爲兒童日日必需品·水·肥皂·油·鹽四種之適宜應用法、言詳法善、實爲保嬰諸書所未有、眞爲母者之福音也、又該會自上月底、移居圓明園路二十號後、電話改爲一一八五五號、 
[同和絲葛湖縐莊遷移]  
　　天津路怡安里同和絲葛湖縐莊、今因擴充營業、原址不敷應用、聞於十月三日、遷移公共租界寗波路仁美里四號營業、該莊所出各貨、行銷中外埠有年、頗著信用、茲因値此提倡國產救濟綢緞之時、各貨一律平價、批發以示、推廣國產、 
[孔雀公司新發展]  
　　本埠南京路五百九十號孔雀領帶公司、出品優異、聲名揚溢、開幕甫一年、擴充凡三次近以營業日盛、原有地址、不敷應用、特租定南京路貴州路口市政廳東首翠芳居舊址店舖一大間作大規模之擴充、兼營西裝附屬品·婦女化裝用品·及一切上等日用品物、該公司爲普及利益增厚實力起見、特招外股五萬元、改爲有限公司、除招有志合作之資本家加入外、并歡迎着西服各界投資、故每股祗定十元、凡佔有一股以上者、購貨時得永享特别利益、以該公司主事者之認眞、及過去成績之美滿、故招股消息一出、索取章程者、不約而來、聞該公司連日正忙裝修工作、准下月初、開始營業、尙有眞茹車站之分公司、已籌備完竣、將於日間開幕、云 
[老九章特設廉價部]  
　　南京路盆湯弄西首老九草綢緞局以現當秋凉天氣正各界添製新衣之時、特設廉價部於二樓將各種綢緞洋貨分别陳列任人參觀云 
[奚長生藥號勞資糾紛解决]  
　　閘北大統路奚長生藥號、前爲解雇職工顧明生發生糾紛、函請該業商民協會轉呈社會局調解、昨經社會局召集雙方談話後、諭令自行和解、嗣即由該號經理奚少峯與顧明生、簽訂和約、自行解决、 
[今日吳宅堂會]  
　　票友吳市篇、今日假座大東門姚家弄行結婚禮、海上名票、如張小漁·卓卣齋·閔菊隱·何愷忱·嚴綺香·吳江楓等、均演其生平傑作以資祝賀云、 
[滬南北煙兌業會議訊]  
　　滬北滬北烟兌業聯合會、爲預備慶祝雙十節、特於昨日召集執監聯席會議、滕致祥主席、議决案錄下、（一）派林有輝滕仲懿趕辦旗幟燈彩等件、依式佈置、（二）通告各同業、届期務須晝懸旗彩、夜掛花燈、共伸賀典、（三）各會員届期務於上午九時、到本會取齊、同伸慶祝、（四）届期派滕致祥楊秉彝二主席代表本會赴商整會行慶祝禮、（五）着文牘趕辦九月份報告文件、遵令呈報社會局云、 
　　滬南滬南烟兌同業公會、定於今日開緊急會議、昨日通告同業各領袖云、會務整理、頗爲順利、勞資糾紛遂致解决、惟邇來我國貨前途、日見衰落、若不急謀救濟、勢將不堪、故日來正與火柴業肥皂業、共謀合作、以圖生存、而謀挽救、乃邇來又聞市財政局擬將開徵香燭營業稅、查同業大都兼售香燭、且已負有捲烟特稅、西烟皮絲亦有進口及落地稅、洋廣雜貨亦有特稅、及牌照稅、今再增稅不已、負擔已重、使必破產、爲特召集會議、共圖良策、以謀對付、茲定於十月五日下午一時在會所、舉行緊急會議、 
務祈准時蒞臨云云、 
[化妝品公會執委會議]  
　　上海化妝品同業公會、前日開第二届第七次執行委員會議、李鶴雲主席、行禮如儀、（一）報告事項、略、（二）討論事項、（甲）上海特别市國貨運動大會、函請本同業參加陳列、以廣宣傳案、議决、分函各會員、直接參加、並實行國貨大廉價、通過、（乙）上海特别市民衆中東外交後援籌備會、函請本會徵集物品、慰勞前敵將士案、議决、照辦、（丙）香亞公司提本同業原料中火酒之一種、遽爲江蘇二區寳山縣菸酒牌稅稽徵所、着令繳稅、應擬如何辦法案、議决、菸酒牌照稅之徵收性質、專施經營菸酒業者、而本業所需之火酒、係原料需品、非售賣與他人、業經酒商照章繳稅、當無再稅之理由、况出品以化妝品名之、曷得以酒類而同徵乎、故一致否認、通過、（丁）馬委濟生因有他就、函請辭職案、議决、推牟委員月秋前往挽留、（戊）中國兄弟工業社提、本業出品中、類多衛生用品、似與化妝品有所别殊、應否劃淸界限案、議决、先行審查品類性質、然後着手進行、當推定牟月秋李鶴單馬濟生胡鳳章張叔良許冠君林谷雲等爲審查委員、通過、末聚餐、於百星大菜社、散會、 
[各同鄉會消息]  
　　徽寗、本埠徽寗旅滬同鄉會、昨開執監委員會及各同鄉會聯席會議、公推許伯龍主席行禮如儀、首由主席報告（略）次討論賑餘欵項用途支配案、經衆討論議决（一）指定賑餘爲徽寗再屬慈善基金、分存銀行或商號、永爲徽寗兩屬地方公益事業之用、（二）組織徽寗兩屬慈善基金保管委員會、由徽寗旅滬同鄉會、徽寗會館、徽屬六縣旅滬同鄉會各推二人爲委員共同組織、（三）保管委員會規程、及支欵辦法公推許伯龍、曹志功·李振亞·胡復華·四人起草、提交下次聯席會通過後、交保管委員會遵守、（四）致函各同鄉會及會館、請各推舉保管委員二人於一星期内函復、以便定期召集（五）俟保管委員會成立後、所有賑餘欵項、均彙交該委員會保管（六）各同鄉會對於賑餘用途之提議、均俟委員會成立、提交議决議畢散會 
　　紹興紹興七縣旅滬同鄉會定本月六日下午二時起、假座上海商整會舉行年會會塲向請名流演說茲隋該會業已函請同鄉蔡孑民·壽毅成·諸先生、允准蒞場演講、計爾時必得如圍僑觀聽之樂、會畢、聚餐游藝、一堂濟濟、無改鄉音、更可想見云、 
[閘北中興路恢復原名]  
　　本市中山路幹道路線、原定自龍華起點、跨越吳淞江、接交通路、并利用中興路全路、越横浜、經江灣、以達吳淞、曾經市工務局呈奉市政府令准、將中興路路名改爲中山路、以示一致、嗣後該局於計劃閘北區道路系統時、後將中山路幹道改向北行、利用三陽路原有路線、向東展長、接通西體充會略、經江灣北向以達寳山、是項路線旣經改道、原有之中興路已無改名中山路之必要、現聞該局已呈奉市政府核准、恢復中興路原名俾與幹道名稱不致相混、、並改製路牌前往換釘矣、 
[市總工會籌委會四次常會紀]  
　　上海特别市總工會籌備委員會、前日開第四次常會、主席陸京士、（甲）報告事項、（略）、（乙）討論事項、（一）常務委員提鐵嶺２日軍以暴力逼繳保安隊武器、擄去隊員二十餘人並以火汕灌死隊長、應呈市黨部轉呈中央、提出嚴重交涉、以張國權、請核議案、（議决）通過、呈市黨部、（二）常務委員提租界各外商工廠、每多壓迫工友、摧殘工會、並呈市黨部轉呈中央、厲行革命外交、從速收回租界、請核議案、（議决）通過、呈市黨部、（三）常務委員提、報載立法院通過之工會法、未曾載明歸當地黨部指導及組織、似與黨部負組織民衆訓練民衆之原則不符、且細繹内容、頗多窒礙難行、本會應否表示主張、請公决案、（議决）推劉梅巷·陸　京士·洪東夷·擬具具體意見、（四）常務委員提各工會聯名發表文件、係總工會未曾籌備時不得已之權行辦法、今本會業已組織就緖是否應予以糾正、請公决案、議决）通過、通令各工會、（五（常務委員提雙十節將届、本會應發行國慶特刋一種、以資宣傳、請公决案（議决通過、（六）常務委員提、蘇俄違反國際道義、任意拘捕華僑、在西比利亞及海參崴等處、拘捕華人一千餘名之多、擬發表通電聲討、並呈請市黨部、轉呈中央、嚴重交涉、請核議案、（議决）通過、（七）常務委員提、幹事甘新民爲回籍懇准辭職案、議决）不准、（八）指導科提、擬定本科辦事細則請核議案議决）修正、通過、（九）指導科提、各工會發生問題、呈請本會者、應由常務室轉本科、派員調查後核辦、以利工運案、（議决）通過、（十）指導科提、通令各工會、凡呈請本會之呈文、爲便利迅速起見、應用正副兩份、並書明住址及負責人姓名、以便考查案、（議决）通過、交總務科（十一）指導科提、統計科逐日收取職員簽到簿、應如何變更案（議决）照原案辦理、（十二）指導科提、請速發工作計劃大綱、以資統一案、（議决）請常務委員擬訂、（十三）指導科提、請速撰發宣傳大綱以資宣傳案、（議决）交總務科擬訂（十四）指導科提、助理幹事何少卿、因故辭職、擬請照准、遺缺委洪啟新遞補、請照准案、（議决）照准、（十五）總務科提、解前秘書辭職後、證章未繳還、應如何辦理案、（議决）常務會通知繳會、（十六）總務科提、職員所領證章、如不幸失落、應如何處置案（議决）由本人豋報聲明、並賠償費一元、（十七）統計科提、擬派員親赴各工會調查、應請酌撥活動費案、（議决）由調查員實報實銷、向總務科領取、（十八）統計科提、幹事朱鏡冰徐浩生、因求學關係、不克兼顧、呈請辭職、應請照准案、（議决）照准、（十九）統計科提、擬以助理幹事盧慕琴升充幹事、遺缺委汪興鏞同志充任、請照准案、議决）照准、（二十）統計科提、擬委傅英玉爲本科幹事、請照准案議决照准（二十一）統計科提、職員請假、是否予以扣分處分、請公决以便統計案、（議决）照職員服務規則辦理（二十二）常務委員提、總務科錄事楊一雲擬調任常務室、遺缺擬委韋沛霖充任、仰祈核准案、（議决）照准、（二十三）總 
務科提、本會經費有限各科所用用、應請撙節案、（議决）通過並通知各科、（二十四）總務科提、慶祝雙十節紀念、應由本會登報通告全市各工會、轉全髊友、一律停工一天參加、並於九日夜參加提燈大會案、（議决）呈市黨部、（二十五）周學湘提、本會常務委員陳君段因黨務工作繁忙、未能按日到會請公、而常務一職至爲重要、應去函敦促、並呈市黨部請公决案、（議决）通過、二十六）常務委員提、本會接得控告信件但均無控告人姓名地址、事實上未便辦理、應登報通告如有控告等情、須寫明姓名地址、以便辦理、否則、不予受理案、（議决通過、（二十九））常務委員提、定期舉行籌備委員及職員攝影以留紀念案、（議决）通過、交總務科辦理、（二十八）顧永泉同志提、關於雙十節國慶紀念日、本會應即日呈請市民訓會先期登報、並通告各資方、於是日一律放假一天、工資照給、俾資慶祝、請核准案、（議决）併二十四條辦理、（丙）臨時動議（一）常務委員提據絲廠職工聯合會呈、爲反對商務工會已開除之王文華等恢復工作、請籌安善辦法、向黨部解釋案（議决）推張耀川·徐少川·兩委員調查、擬具意見、呈請市黨部、（二李永祥金永昌提爲本會擔任慶祝雙十節籌備委） 
員會燈彩部主任事緊任重請加派委員襄助案議决推李永祥金永昌徐少川顧永泉周字湘辦理（三）國慶日各工廠工友停工一天、在九日下午停工半天預備晚間參加提燈會在停工期間、工資照給案、議决呈請市民訓會（四）洪東夷提本會週刋「上海工人」之名稱與反動刋物各名稱抵觸應修正爲上海工聲、以免混淆、請公决案議决通過（五）常務委員提、爲奉民訓會指令、葛爲整理各區絲織廠工會、仰擬具整個計劃案、議决、推譚煥祥鶴才顧永泉金永昌李永祥、洪禀夷擬具計劃　指定譚　祥召集（六）登記科提、本科助理幹事蘇厚信因事紛繁、不能來會工作、呈請辭職、擬予照准遺缺委許予平充任是否有當、請公决案、議决、照准（七）登記科提、各科工作報告單、擬請總務科擬製、請公决案、議决由各科自擬、（八）常務委員提、請定期召集全體義務幹事會議案議决交常務室辦理、（九）統計科提、請追議本科調查表案議决通過、（十）請於雙十節發表告工友書請公决案、議决、推常務委員起草、 
[各商聯會消息]  
　　北京路北京路商界聯合會、昨日下午四時、召集第九次常務會議張一塵主席、開會如儀、甲·報告、（略）乙·討論、（一）爲本會監察委員兼出席代表沈田莘君函稱、因已遷移他處、請辭職由、議决、准如所請（二）改推出席代表案議决公推周豹元君通過、（三）奉總聯合會轉下社會局國貨運動飭知各商廠參加由、議决通知本路會員廠家查照（四）鐵嶺日軍、以火油灌斃保安隊何隊何隊長、慘無人道應主張案議决、子電請國府外交部提出嚴重抗議、以達懲兇賠償等之目的丑致電日本政府嚴重警告、速撤懲該日軍處以死刑、並向我國政府聲明、以後不再發生此等不幸事寅、通告全國同胞、應良心主張誓死不賣買日貨、卯、通告各團體、一致起來主張、務懲該日軍之不法行爲、（五）浙江路福興里房聯會被勒迫遷移應如何制止案、議决除本會援助外、聯合各團體、一致公道主張（六）米價飛漲關係民生至爲重要、應請討論平價辦法案、議决電請國民政府通緝奸商運米出洋、及開辦平糶、以維民食以及其他各案至六時餘散會 
　　滬北五區昨由滬北五區商聯會、與閘北各公團代表讌請地方軍警長官計到廿五團團長趙錫光·四區區長靳克天·五區區長游伯農·七區區長陳佑華·曁各分所長主人方面、計范鵬邢民一蔣介民曹錫光金式如陳緘三丁介仁仲佩紳沈國樑劉石柱等等二十餘人、公推蔣介民致歡讌詞、大略、以冬防在即、希望軍警與商民、以妥切之保護、由趙錫光團長致謝詞、再滬北五區因陳佑華游伯農兩區長、以前功績、特製贈大銀杯各一只云云、 
　　東南城東南城商界聯各會執委吳蔭槐君、前被舉爲淞滬保團第一團第四隊隊長、函請該團李主任加委、蒞任以來、地方秩序、賴以維持、吳君政府因業務關係、堅决辭職、一再挽留無效、茲公推朱聲揚君繼任、復請李主任正式加委、以供專責、已蒙允准、昨接李顯謨主任第二四八號公函云啟復者、拦准台函、以第四隊隊長吳蔭槐、函請辭職、業經開會、公推代理隊長朱聲揚充、任囑爲正式委任等因、並據吳隊長蔭槐呈請辭職在案、查代理隊長朱聲揚、服務以來、頗爲稱職、吳隊長蔭槐、一再辭職、委係實情、除指令照准外、並委任朱聲揚爲第四隊隊長外、相應函復、即希查照爲荷云云、朱隊長奉委後當即接任視事、並定期補行宣誓典禮、正式就職、刻正在銳意整頓内部、並將名額擴充爲八十名、嗣後東南城一帶自衛力量、當必更形鞏固云、 
[各工會消息]  
　　花粉業職工會昨開第五次執委會、主席王振聲行禮如儀、討論事項（一分發「小組之意義告會員書」案「議决」通過、（二）分發「工人與工會之關係告會員書」案「議决」通過、（三）堯記全體同志請更改上次議决之警告欠費會員辦法案、「議决」更改爲在整理期内欠費、一律繳淸否則呈報市民訓會懲辦（四）函花粉商協會、將協訂條件夏曆九月十六日加薪一項、通令各店一律照加案、「議决」通過、（五）通告會員參加提燈大會案、「議决」通告九日下午三時到會參加、（六）定本月十日上午十時、開全體會員大會案、「議决」通過、（七）大會會址問題案、「議决」交莊仁傑同志負責假定（八）秘、（九）秘議畢散會 
　　南洋職工委會南洋烟草職工同志會整理委員會、昨開第十四次會議、議决案錄下、（一）本會常務梁之平現因黨務工作繁劇、請辭去本會常務一職、應如何辦理案、請付、公决「照准」、（二）略、 
（三）略、（四）參加國慶日應如何辦理案、「决議」派本會瑞獅團參加助慶、（五）棉業工會、平安因資方擅拘羅一修等、現尙未解决、擬於四日下午八時、開討論會議、請本會派員出席案、應如何辦理、「决議」派容玉光梁正加兩同志出席參加、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日下午四時三十分氣象預報云、揚子流域及沿海一帶天色多雲、間有輕霧、山東海濱有北風、東海上東北風殊爲强烈、日本之南天氣惡劣、因颶風而北方或東北北方進發之故、又昨日下午三時前二十四小時内本埠氣温最高八三·三、最低六Ｏ·八、去年同日最高七七·五、最低六二·Ｏ、 
[來函]  
　　敬啟者、今見貴報昨日本埠新聞欄、記有浙江路南北福興里拆屋糾葛、已經房東支出洋六萬五千元、賠償房客之損失云云、按此欵遵商整會委員調解之意、旨在拆屋責任未確定之時、由奚蕚銜君暫爲代墊、以濟各房客遷移負累之急需、並非房東認賠了結、務請更正爲荷、並頌撰安、巢堃、 
[招領]  
如有走失男女者請注意此處地位社會局啓 
第七百八十七號、沈榮生、男性、嘉定人、年十一歲、民國十八年八月十九日、滬寗警務處送婦孺救濟會留養、 
第七百八十八號、穆春榮、男性、上海人、年十一歲、民國十八年八月二十一日、滬寗警務處送婦孺救濟會留養、 
第七百八十九號、連有根、男性、餘姚人、年十歲、民國十八年八月二十一日、虹口捕房送婦孺救濟會留養、 
公布欄 
[上海租界上訴院]  
　　　　　判决足安　　　興永　和烟草公司團保　債務涉訟上訴一案（　文）上訴駁回第二　訴訟費用由上訴人負担被上訴人揭供　保七千五百元後予以假執行、餘　米號與王紹曾爲米欵涉訟上訴一案（主文）原判澈銷被上訴人　返還上訴人銀二十八元八角上訴人除右開部分外之訴駁回第一第二審訴訟費用兩造各半負擔本件判决應予假執行▲王根翔與周培福因償還墊欵涉訟上訴一案（主文）上訴駁回第二審訴訟費用由上訴人担負▲馬鴻記與謝源記等因遷讓房屬涉訟上訴一案（主文）原判撤銷被上訴人謝源記向上訴人租賃一百二十二·三·四·等號房屋及周耕記租賃一百二十一號房屋應各遷讓兩審訴訟費用均由被上訴人負擔▲餘興房產公司與和豐號因欠租遷讓涉訟上訴一案（主文上訴駁） 
回第二審訴訟費用由上訴人負擔 
　　▲刑事判决梅阿富陸李氏因槍彈及强盜上訴一案（主文）原判關於梅阿富陸李氏槍彈頭科刑部分撤銷梅阿富未受允准持右槍彈之所爲處有期徒刑六月與原判强盜罪處有期徒刑七年合併執行定執行刑期七年二個月陸李氏未受允准持有槍彈之所爲處有期徒刑二月裁判確定前覊押日數均准以二日抵徒刑一日梅阿富對於强盜罪所爲之上訴駁回▲李程氏因子李年殺人上訴一案（主文）上訴駁回▲沈瑞卿因告訴劉郁文等詐財上訴一案（主文）上訴駁回 
　　▲刑事批示徐永祚因葛福海等詐財上訴一案（主文）原判關於葛福海無罪部分撤銷葛福海詐財未遂之所爲處有期徒刑二月上訴人其餘之上訴駁回 
[上海法租界會審公廨]  
　　▲批示范雪堂狀悉案經派吏查明被告所設元利烟號不甚殷實恐有逃匿之虞　准提前排審▲鄭法祥狀悉所陳並無特殊理由仍照普通程序排審▲陸鳳竹狀悉准予公示送達▲桑榮慶狀悉查本案被告陳際雲已經傳案交保仰即知照以上十月二日 
[上海地方法院]  
　　▲佈告爲布告第二次减價拍賣事查本院執行債權人徐雲漁與債務人馬周氏因抵欵涉訟一案業經將債務人所有後開不動產查封標賣在案現已逾期無人承買合行依照上次價額減去十分之一作爲最低價額茲定於十月十八日在本院設第一號匭投標十月二十三日開標（中與前同略）（一）拍賣之標的物房屋連基地（二）物之所在地吳淞廠崗號三三圖火字圩十八號七坵張金龍戶則田一分二厘八毫又上建樓房三間（三）最低價額銀圓基地洋三百八十三元零四分房屋洋五百九十八元五角合共洋九百八十一元五角四分（四）閱看筆錄之處所本院承發吏辦公室、（五）領看人周曾生及本院承發吏呂光熊中華民國十八年九月三十日實貼揭示處所在地院長楊肇　 
　　▲民事判决吳克佐與邵福堂因欠欵涉訟一案（主文）被告應償還原告房租洋一百三十五元訴訟費用除和解部分由原告負擔三分之二外其餘三分之一由被告負擔▲潘豐昌記錢莊與王秀煥等因欠欵涉訟一案（主文）王隆興皮坊所欠原告規銀二千一百四十八兩一錢七分四厘及自民國十八年七月七日起至執行終了日止常年五釐之利息應由被告王乃文負清理償還之責如有足之數由被告王秀煥淸償訟費由被告等平均負擔 
　　▲公示送達（全文在本院揭示場公佈）明華銀行與金君堂等因押欵涉訟案件本院定於一月二十五日上午九時爲公開審理日期除選任陳奎堂律師爲該被告金君堂特别代理人外仰該被告遵期到院辯論毋自延誤特此公示送達右仰被告金君堂知照▲王成孚與沈紹章因租金涉訟案件（主文）被告應償還原告經理之堃記公司租金三百八十五元訴訟費用除二分之一業經判决外其餘二分之由被告負擔右仰被告沈紹章知照 
　　▲民事批示嚴保生訴李杏林出屋請傳審由狀悉本案訴訟早經該民當庭撤回所請傳審之處應毋庸議▲福裕輪船公司聲請執行由狀悉案未確定所請應從緩議▲周義生聲請執行由狀悉仰候傳追▲邵林氏聲請執行由狀悉仰候傳追▲李名德續請執行由狀悉仰即聽候核辦▲趙良興請求移送偵查訴狀悉茲據倪根福等狀交趙祥之實據一紙仰即遵傳來院訊明核辦▲李棣華聲請候傳執行由狀悉已續傳候追矣▲沈陸氏聲請銷案由狀悉案已上訴所請應從緩議▲王桂松聲請執行由狀悉據債務人交洋三十元餘候飭傳訊追▲顧胡氏聲請執行由狀悉候飭傳追繳▲韓發生等具保陳秋林限期交欵由狀悉准保▲張民憲聲請執行由狀悉仰候傳追▲李公俠聲請執行由狀悉仰於本月七日下午三時來院聽候訉奪▲徐頌仁等聲請執行由狀悉仰即來院訊奪▲和宮園聲請拍賣由狀悉仰候函催鑑價▲蔡張氏聲請拍賣由狀悉仰候函催鑑價▲孟富根聲請執行由狀悉仰候傳追利息▲百家姓請求給領案欵由狀悉債務人尙欠二十五元仰俟交淸後示期給領▲王慶堂聲請執行由狀悉案經上訴所請應從緩議▲吳寳泰聲請執行由狀悉仰候傳追▲周　蓀聲請執行由狀悉案未確定所請應從緩議▲李玉成請求停止執行由狀悉准予停止執行▲薛生生聲請執行由狀悉仰即查明債務人所在本院具報▲吉隆盛請求免除執行由狀悉仰於十月五日來院訊奪▲磁業工會聲請執行由狀悉仰候飭傳訊追▲樓懷珍聲請執行由狀悉仰即來院候訊▲諸桂生聲請執行由狀悉仰候減價拍賣▲陸慶標聲請執行由狀悉案已續傳候追仰即知照▲金湘濤聲請執行由狀悉候飭傳訊追▲陳家蔭聲請委任複代理由狀悉准予委任▲楊陳氏聲請委任代理由狀悉准予委任▲兪玉山續請查封抵產由狀悉候飭傳債權人訊奪▲潘科金等聲請執行由狀悉仰候傳追▲梁暢民請領證據由狀悉仰於本月五日携證來院具領▲陸步洲請求銷案並給領欵證由狀悉應准銷案欵證等件仰候原卷發還後定期給領▲陶煥庭請求銷案由狀悉應准銷案▲兄弟印書館具交案欵由狀悉仰於十月四日交淸餘欵毋得延誤▲刑事判决錢阿才妨害風化一案（主文）錢阿才意圖營利引誘良家婦女與他人姦淫處有期徒刑三月併科罰金一百元裁判確定前覊押日數以二日抵有期徒刑一日或以一日抵罰金一元罰金如未完納者以一元折算一日易科監禁附帶民事訴訟移送本院民事庭審判以上十月三日 
▲民事判决周安康與姚紹枝等因抵欵涉訟聲請一案（主文）聲請駁斥聲請費用由被告負擔▲蔣長發與錢根生因遷讓及租金涉訟上訴一案（主文）上訴駁斥第二審訴訟費用由上訴人負擔▲徐陸氏等與黃和尙因確認所有權涉訟一案（主文）原告之訴駁斥訴訟費用由原告負擔 
　　▲公示送達（全文在本院揭示場公布）許瓊華與楊遐扣押異議案件（主文）確認坐落小南門外大街怡安里第十三號住宅前半部房地爲原告所有應予啓封交原告執業訴訟費用由被告負擔右仰被告許石生知照▲楊海榮與趙志堂等因執行異議案件（主文）原告之訴駁斥訴訟費用由原告負担右仰被告趙志堂知照 
　　▲民事批示陳德馨再請布告標賣由狀悉仰候布告拍賣▲宋雲章請求銷案由狀悉應准銷案▲蔡志賢聲請執行由狀悉仰候傳追▲陳松珊等聲請執行由狀悉仰候飭追▲唐仁壽堂聲請拍賣由狀悉仰即補繳鑑定費五元▲胡德三請領銀洋由狀悉仰於本月十一日上午八時携帶判决書來院具領▲費新記聲明欵已付淸請求銷案由狀悉應准銷案▲孫
寳先聲請執行由狀悉仰候傳追▲鞠斌墅聲請查封由狀悉仰即來院訊奪▲王桂氏聲請拍賣由狀悉仰候函催鑑價▲楊儉康等聲請給證管業由狀悉仰候第三次減價拍賣再行核辦▲候鶴雲等請領呈案草據由狀悉仰於本月十一日下午三時携據來院具領▲楊裕平聲請執行由狀悉仰候傳追▲徐榮林聲請執行由狀悉仰候餘傳訊追▲莊張氏具交二十元由狀悉仰於十月七日來院交淸案欵毋得違誤▲趙晋生請求飭吏交往長沙指封由狀悉業經函催川沙縣政府迅予執行仰即前往領封毋得延誤▲陸景雲聲請銷案並發回證據由狀悉應准銷案證據等件仰候原卷發還後再行核辦▲郁洪斌訴周賡濤出屋請執行由狀悉查本案判决尙未確定所請應毋庸議▲解長吉訴王阿根等卹金請徇提由狀悉案已判决仰候逕達判詞可也所請應毋庸議 
　　▲刑事判决顧　奎鴉片一案（主文）顧阿奎意圖營利以館合供人吸食鴉片處有期徒刑一年併科罰金一百五十元罰金未完納者以一元折算一日易科監禁裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日或以一日抵罰金一元▲潘吳氏等妨害婚姻一案（主文）潘吳氏重婚處有期徒刑二月王張書知情相婚處有期徒刑二月葛王氏帮助重婚處有期徒刑二月裁判確定前覊押日數均以二日抵徒刑一日▲賈朱氏詐欺一案（主文）賈朱氏無罪以上十月四日 
 
 

Page 17

 
 
敎育消息 
特載 
[西湖博覧會敎育館之研究（九）白·音·]  
　　國立中央大學敎育學院、艾偉所著之初中國文成績之實騐研究、已登入商務書館敎育雜誌第十九卷第七號八號、求研究有得之作、其結論中對於各校之貢獻有四點抄如次、 
（一）升學制度、宜用比較的客觀法、各級程度、可以劃分淸楚、 
（二）初中各級中、文言與白話兩學程、均須敎授、不可編廢、至其分量由一年級至三年級、白話文應漸减、文言文應漸增、 
（三）敎授文言與白話、宜注意學生之反應、以期隨時發見眞班、而貢獻於社會、 
（四）女生程度、任設法提高、 
杭州淸波小學、「生活化敎育的常識」册、意見綱要、及實例報告、均極忠實、而於四月間杭州空前大火的一件事、研究得總算澈底、 
出第一陳列室内最西之一大間、東至上海特别市敎育局陳列室、所見表格、多帶些靑白化、皆靑底白字之晒紙、故看來狠足醒目、 
上海樹基小學衣的設計、其種種工作、有步驟、有結果、而收集參考品一斑、尤見精美、 
萬竹小學課外活動寫眞五類、如公民活動、如健康活動、如知能活動、如思想活動、如娛樂活動、不但切實、而且優美、 
　　上海市立各校畢業學生籍貫統計、江蘇江浙廣東安徽之次、即屬朝鮮、我們如果想扶助弱小民族、而於曾屬我國之朝鮮學生、應當另眼相看、切不可等閒視云、 
敎育館第一陳列室上海特别市敎育局陳列各校成續之影 
西成小學之訓育週曆十七年下學期自秩育週至話别週、凡舉行十四次、訓育有所集中、而於時序的關係、紀念的關係、亦所注意頗周密、　虹小學算術圖表、完備爲各校中所僅見、上海第一實騐小學、一個訓育十調查統計館告、分學校家庭社會身心等各方面注意、所得結論、殊有價値上海特别市立小學團體智力測騐報告書、於實足年齡Ｔ分數、Ｂ分數、Ｃ　分數智力年齡、智力商數、各種意義、說得明白細到、可爲各地仿行測騐者之摸範作品 
　　蘇州女子中學之動物標本六瓶、注射得法、南京女子中學之帶模樣圖案、蘇州振華女中之攝影成績、南菁中學之總理遺囑竹刻淮安中學之書架、淮陰中學之各種手工、揚州中學之蠟製瓜菓亦均精美絶倫、而中央大學工學院之建築圖案五大幀、不獨工細正確、配色亦至可愛、以上藝術科成績、皆在第一陳列室扶梯西首、 
登樓見四庫全書陳列處如文瀾閣原鈔本周易舉止、見壹册、如宋淳祜湖州刋大字本、通鑑紀事本末殘本僅存八册欽定補繪離　圖三册元音遺響六册爲癸亥補鈔本、寫刋均工、其餘經史予集精本頗多、畫册如唐六如仿古今畫譜兩册、寫眞如唐人寫經一張、亦均名貴上而第一陳列室觀畢 
要聞 
[日人遵令停採水動物]  
　　日本對支文化局派帝大敎授　上謙吉等五人來華長江一帶探查水動動、敎部電令沿江各省政府扣留　護照各節已迭誌各報昨日（三日）日本領事館派關島榮氏赴敎育部接洽此事關氏謂日領事館已致電重慶岸上　吉等五　囑其停　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　育部當派高　　科長與關氏接洽、當囑關氏用書而報告以憑核辦云、 
[强迫民敎案審查改期]  
　　焦易堂提議之强迫民衆敎育案、本定於三日上午在中訓部開會審查、現因四日舉行行政院各部職員之黨義測騐中訓部事務繁忙昨日函告敎部、改於八日上午開會審查强迫民衆敎育案、 
[敎部爲胡適事將令各省]  
　　中央黨部因胡適这言論違反黨義函國府令敎部警告胡氏、現敎育部將列舉胡氏之違反黨義各節、通令全國各學校轉飭告誡但對於該通令稿之措辭十分注意致字句之修正一再改易因此延期發表、大約於明後日當可將全文公布六 
[浙敎廳長之行政方針]  
　　浙江敎育廳長陳布雷氏、近發表浙江省敎育行政方針、特錄如下、（一）發揚三民主義對敎育文化上之功用、使全省敎育完全三民主義化、（二）對於各項敎育事宜、除考核糾正或裁制以外、尤注重積極的輔導促進與鼓勵（三）對於各級敎育行政及敎育機關、灌輸以學術化之精神、提高、一般研究學術的興趣、（四）在國民道德之訓練上、注重保持中華民國固有之道德、並養成勤勞節儉之習慣、犧牲奮門之精神、（五）在計劃上注重研究的態度實騐的方法、與事實統計的根據、（六）在敎育機關之設施及敎育經費之考核上、特别注重經濟與效率、（七）認定敎育事業爲專一而永久的事業、一方面盡量改善敎育界物質之原則、精神的環境、一方面奬進敎育人材對於敎育的貢獻、（八）謀省市縣及各級敎育之均等發展、使學校敎育與社會敎育同時並進、（九）遵守中央頒定之敎育宗旨、特别注意於健康敎育科學敎育與公民敎育、（十）注意敎育效能之普遍化與平民化、實現敎育上之機會均等 
[蘇省督敎聯會敎研組會]  
▲聯合各縣舉行常識展覧會 
　　蘇省敎育局縣督學敎育委員聯合會敎育研究組、於昨日在松江敎育局舉行第四次常會、到（上海）林靑、（松江）張兆雲、朱廷撰、張明光、沈汝賢、徐宗堯、（南匯）孫鏡淸、龔純正、鄒獻廷、（奉賢）莊正誼、（川沙）上海代、（靑浦）松江代、（金山）南匯代主席張兆雲、紀錄林靑、行禮如儀、由主席報告上届决議案、及本届急行討論事項後、即開始討論、議决問題甚多、冗長不錄其間最關重要者、將於本年年底聯合各縣舉行一大規模之常識展覧會、下届常會、定於十一月十一日在金山舉行云 
[北平燕京大學槪况]  
▲近舉行校舍落成典禮 
　　燕京大學自北平東城遷移至西郊、已經三年、於九月二十七起、至一月一日舉行校舍落成典禮聞該校曾請國内外有關係之團體派代表到會並請著名學者宣讀論文計社會科學自然科學國學研究等論文約二百餘篇敎育部特請淸華人學校長羅家倫氏代表蒞會茲錄該校槪况於下 
一行政組織會議一人學總會議、二、校務會議、三院長會議四事務會議乙委員會、一、大學行政執行委員會、研究院委員會、三、輔導委員會四、學生資助委員會、五、其他常設及臨時各委員會、丙行政人員一、佼長二、校務長三校長辦公室秘書長、四、各學院院長五、女部主任六總務處主任、七會計處主任、八註四部主任九圖書館主任十體育主任十一校醫、 
二、學院與學系本大學分三學院十九學系（一）文學院國文學系·英文學系·歐洲語學系·哲學系、敎育學系、歷史學系·心理學系·宗敎學系、音樂學系新聞學系屬焉（二）理學院、天算系物理學系化學系·生物學系·家政學系·地理及地質學系屬焉、（三）應用社會科學院政治學系·經濟學系·社會代系屬焉、來學年擬遵照大學規程、改應用社會科學院爲法學院並增設法律學系其心理學系將移屬於理學院、社會學系將移屬於文學院成擴充爲社會學院、現尙在計劃中、有多數　系均有研究課程研究院未正式成立、但有委員會管理另有國學研究所、係根據哈佛學燕京研究社之關係組織成立、又原有宗敎學院、未請求敎育部立案、 
三、經費來源本校在學年收入預算、總數共爲五十八萬二千零九十九元、其中由駐美託事部撥付二十一萬九千零七十五元、各敎會協助欵九萬八千五百二十五元、政治經濟社會一學系、得美國普仁斯敦大學駐華委員會撥助六萬零五百七十六元羅氏基金委員會社會科學部撥助五萬元物理化學生物二學系得羅氏駐華醫社撥助一萬八千七百五十二元學生學費宿費雜費等十萬零千九百七元其他收入一萬四千一百元此外尙有　敎學院、由駐美託事部撥付及特别捐欵一萬八千一百四十一元農場由管理一九一零年振災餘欵委員會撥付一萬九千七百元國學研究所由哈佛燕京社基金委員會撥付十萬零八千元、通共爲七十二萬九千零四十一元四、圖書儀器標本　圖書館藏有中文書　四萬餘册、價値約十一萬元、外國文書約二萬五千餘册、價値約七萬元、科學樓備有儀器千七百餘種、價値約十一萬二千五百餘元、標本二百餘種、價値約一萬六千四百餘元、 
五敎職員人數早、專任敎授訓敎授講師助敎　十　　　　及　　　　義務　　　　　人　仔職員十五人　敎授功課之職員十四人、學生助理二十人、共爲一百五十六人、 
　　六、現有學生人數研究生六十人、文學院本科生一百五十六人、理學院本科生一百五十八人、應用社會科代４院本科生二百二十人、專修科及特别生一百零一人、共計七百零四人、其中男生五百二十五人、女生一百七十九人、 
七、畢業生人數該校成立十年、畢業共十一次、計得碩士學位者二十五人、學士學位者五百五十八人、在宗敎學院畢業得神學士學位者三十一人、共六百十四人、又前匯文大學畢業者一百九十四人、前恊和大學畢業者二百四十一人前協和女子大學畢業者三十人、 
[浙敎財廳會令保留學田]  
浙江敎育財政兩廳、奉財政部令飭保留學田、昨特會令各縣縣長云、「案奉財政部第一Ｏ九八三號令開、前准國民政府行政院秘書處函開奉院長發下中央政治會議函、據北平政治分會呈報辦理河北永淸縣初級小學校學田被奸民向官產處繳價留置情形、並呈核保留學田辦法、連同戴委員傳賢出席提議辦法、併交院核辦函一件、奉諭分交各主管部妥辦具復等因、函達查照辦理等因、當由本部抄同民國四年舊卷、函商敎育部在案、茲據本部賦稅司案呈准敎育部總務司函稱、此案旣經政治會議决議對於學田重在保留保護自應遵照辦理、縱與從前成案稍有出人、按之後法變更前法之例、似屬可行等因前來、除通令外合行令仰該廳遵照查明、一體保留可也等因、奉此、除分令外、合行令仰、該縣長即便遵照查明、一體保留、此令、」 
本埠 
[市校演講國貨運動]  
▲國貨派員演講　▲市敎育局排定日期 
　　上海特别市敎育局昨訓令市立各學校云、爲令知事案准國貨運動大學籌備會函開查演講股議决案、大會期内須再分派演講員至各學校演講宣傳、請將學校名稱地址演講日期量予支配、列表見復以便派員宣傳、并煩轉飭知照等由准此除函復外、合亟抄同各校聽講日期支配表一份、令仰該校長知照、此令、附發市校聽講日期支配表十月七日上午、九畝地萬竹小學十月八日上午、蓬萊路西成小學十月八日下午、北張家弄養正小學、十日九日上午黃家闕路務本女校十月九日下午小東門聚奎徒敬業中學十月十一日上午、文監師路飛虬小學十一月十一日下午天后宮樹基小學十月十二日上午、新閘成都路和安小學、 
[吳淞區市校籌備國慶]  
　　市敎育局前通令市立學校籌備慶祝國慶紀念吳淞區於前日下午四時由吳淞中學負責召集會議到十校、由程寬正主席黃魯紀錄、開會如儀、主席報告開會宗旨後、議决（一）加入吳淞各界慶祝國慶紀念籌備委員會共同籌備並推定程寬正陳堯君施正欽　參加代表、（二）中學全體參加、鎭上各小學三年級以上學生一律參加、響校酌派代表參加（三）經費由各校酌量分配議畢散會、 
[約翰同學會今晚宴會]  
　　上海約翰同學會於今日星期六下午七時假法租界巨籟達路愛爾培西而六百七十五號劉吉生君住宅、舉行宴會校長卜舫濟及同學王正廷余日章等、將到會演講凡在上海之同學均希望參與云、 
[北大同學會明日開會]  
▲並舉行學術演講 
　　北大同學會昨通知在滬各同學函云、逕啟者、本會依照本會簡章第十六條第一項、定於本月六日（即星期日）上午十二時、假南京路先施公司東亞酒樓舉行秋季大會、務祈撥冗蒞臨聚餐、以圖歡叙、并希執事作短時間之學術演講、俾資研究無任企盼、 
[招商航專合併有望]  
▲交通部已訓令招商局合併 
　　招商局公學航海專科學生請求合併交部商船學校等情、已誌前報昨日四日午後三時招商局派棧務科長洪雁賓到校聲稱、謂交通部已訓令總管理處令其合併總辦已據情呈復、待部批到時、即可解决請諸君安心上等語、學生方而以事體大在校學生過少、未　　爾答復、約今日上午派代表赴局表示云、 
[出洋之留學生]  
　　▲王自新王自新、安徽涇縣人、現年二十五歲、聰頴好學、今夏卒業震旦大學法科、得博士學位、學校當局助以放洋經費於今日赴法、要求深造 
　　▲徐學武徐學武君、浙江紹興人年十七　爲革命先烈徐　麟之姪、爲曾在光華大學　　對於自然科學、頗爲心得、今有志深造、自赴日求學、已於二日搭上海丸首途、 
[職專修校新訊]  
　　中華職業敎育社以適應社會需要造就職業　適用人才起見特辦職業專修學校先設調查　計簿記會計兩科迭請專家褚民誼潘序　徐承祚蔡正　芮曉綠諸君到校演講最近上海指導所迭受南京鎭江杭州各政府及實業機關　爲介紹會計人才以學員　已有職業以致苦無以　而各地　　之　　　又紛紛測求該　　要收錄、以期學得專門、本　因即决定允許各　學員之請、於十月五日起續　　記會計科男女學員二十名以宏造就而便絶介云、 
體育 
[樂華戰上海]  
▲今日下午三時　▲在中華棒球場 
　　樂華足球隊挾精銳之士、遠征南洋、凱旋以後、掩旗息鼓者、已數週矣、茲者西人足球會行將開始奪標、樂華爲未雨綢繆計特召集屬部、重振軍容、定今日下午三時、約上海西人隊戰於中華棒球場、可謂新秋足球賽之第一聲、而樂華此次實轼、遠勝往昔、届時必能引起全滬仁　之注意、趨之若狂、鑑賞高尙藝術也、入場券分六角與二角兩種、又樂華定今晚七時、在廣東俱樂部讌請星洲網球隊云、 
[明日開始滬星網球賽]  
▲邱飛海將正式出場　▲滬隊人選昨已决定 
　　星加坡網球隊來滬諒早爲讀者所注意、尤足引人渴望者、厥爲邱飛海君之驚人技術、全滬仕女、所急欲一見者也、自日前該隊全體到滬後、全國體育協進會乃從事於比賽之準備昨午曾集召網球委員會、在沙利文商議决定滬方代表、於六日（星期日）起在勞神父路中華網球塲作滬星華人埠際賽、門票分一元及六角兩種、至於滬隊人選、亦經議决請江道章、顏榮生、黎廣駿三君出席、比賽取台維司盃制、計打四組、二人交換雙打一組、五組中勝三組者爲錦標、日期之支配爲六日單打、七日雙打、八日單打、於滬星埠際賽後協進會更將邀請西人之有聲望者、與星隊作表演賽日期及詳情、容决定後舉行發表、 
[萬國式足球賽徵求隊員]  
▲願加入乾向協進會報名 
　　美國式足球爲極有價値之運動惟以游戲時表而之情形、看來似手甚屬粗野、不知其眞價値、性情庸弱者、多不願學習於是國内乃不當見有是項游戲之舉行滬上運動風氣較新故亦曾有少數好此者、組織成隊、三年以來、與美國公學互相比賽、成績尙稱不惡、今秋西人靑年會有約美公及中華隊聯組比賽之議、屢向體協會接洽、希望華人能繼續　美式足球隊之成立以爲提倡體協會亦以華人對於該項運動已有過去之成績雖不願其中斷、故於昨日起分别向舊隊員徵求意見以謀旗鼓之重振同時復望各界之樂、此若自動向體協會報名期以上月十二日爲上將來若人數足以組成一隊當聘專員訓練聞其中奧妙視之若難其實亦極簡易一星期之工夫即足應載云 
[市一體育塲舉行國慶日競技運動會]  
　　市一公共體育場籌組之國慶日競技運動大會於各項運動兼收並蓄、　熱閙最滬上所罕覩計有球賽九場、（　籃球、（一）梅溪與時化、上午十時、（二）通惠與尙文、上午十一時、（三）義德與南倉、下午一時半、（四）全黑與樂樂、下午三時（乙）排球、蒲仙與萌芽下午一時（丙）足球、健民與法電下午四時半、（丁）單人網球（一）春　對唐仲光郁秉權對袁上龍、均上午九時（戊）雙人網球、沈伯貴手鴻貴對郭啟達劉荃洲上午十時、（己）國術（一）大會操、（二）個人表演、（三）全體分散表演（四）摘锦遊戲、選手表演、（六）拳鬥（七）摘錦賽（八）　重至田徑賽運動報名參加者尤見踴躍、 
[津滬埠際綱球賽天津奪得錦標紀（二）]  
▲律五比Ｏ勝第二單打 
　　▲沙利文失敗　　　　　　　隊員登場時均精神百倍觀　　　　　　　首由人　　發　　、球急有力、沙利文　　　　　　　　亦　反擊湯絶、且每用截　　　　地　　　　　得分點不少沙利文亦每以　　勝　　　　長於　繫　失　機雙方　　　　三時　　　等球、　　　身手、　大　　　　以遠　　　　而　　局遂以　　　　　　　　 
　　　　　　敗　　　　　　　　　時　　　　　　　　　並少用　　擊大有　　首　連　　　　見效力攻勢　　亦小心　　之事　方　　和局以致一比一面至七比七至六比五時沙到文　多　得第　　勝利惜　二局仍失敗　　擊舉人　遂籌機攻敵方　點大收功效結果天津以九比七勝滬然費力　不少矣 
　　▲津隊獲得最後勝利第一　勝利均爲大　　得故少利文　　力攻敵欲挽回所失果於短時　　　　　　　局而第一　比賽時　　量　甚佳田雙方爭執毫不　讓、至　比五時沙利文略、轉機惜於第九局時　　　　　色每　　　擊　　而大　　愈　愈勇、　以　比五獲得最勝利（完） 
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
[商業新聞]  
　　雜訉金洋十二箱、銀元二十一箱、計五十萬元、今日運港、 
　　▲大條銀一千二百二十五根、由美運華、上海提卸三百四十四根、餘轉至香港、▲湖絲二百六十五件今日運美、 
▲汽車及其另件由日運到八十輛、又一百二十九箱、 
▲白臘五百七十七件由紐約到滬、 
▲機油二千三百六十三桶由美到申、 
▲茶葉九百箱今日運美、 
▲白糖二千七百三十六包呂宋運滬、 
▲白鐵一千二百二十箱美國裝來、 
[金融銀洋市遽轉寂象]  
　　▲市場槪况昨日金融業疲象又見於吾人眼簾揣其趨勢、大有不振可能究其主因厥有兩種（一）銀行方面、無論銀洋皆屬充裕尤以日商銀行存底最厚、對於市上需求一若太倉之一粟無足重輕（二）秋令旺期已過冬需尙未及時雖洋銷路絡繹不絶然已不逮曩昔之盛銀需更爲怠懈銀根之鬆殆此故歟、 
　　▲釐拆價格洋市價格、早市爲七錢一分九釐七毫半較前日午市改昂二毫半午市人心疏滯結果與早市輙同、銀拆早午市、均開一錢八分與前日又無絲毫區别、銀行掛牌七分、亦復雷同劃頭加水較昨日略堅、計有七八分市面、　　▲輔幣市情江南小洋、早市爲六錢二分二釐、午市爲六錢二分一釐、與前日互有低昂做出交易、早市五千角、午市三千角、廣東小洋、早市爲五錢九分二釐半、午市五錢九分二釐二毫半較前日市氣、似又轉堅做出交易、早市十五萬角午市十一萬角、銅元勿動、仍做四百十八千文、交易亦復彷彿計三萬六千串弱、 
　　▲銀欵進出昨日銀行方面、收解消息、華商收解票欵二百十餘萬、外商收解票欵一百二十餘萬各種貨物滙兌稅什諸欵收解九百六七十萬電滙欵五十餘萬外商進倉七十萬、華商出倉一百萬、錢莊銀公單收解二千七百餘萬、劃頭欵收解四百十餘萬各路滙欵收解九十餘萬收解現欵一百餘萬查全日銀根市氣頗爲寬鬆、 
　　▲洋欵進出滙劃票欵早市做出一百四十萬零五千午市做出七十四萬四千、鈔票祇午市做出二萬場外交易亦祗午市做出十三萬現洋早市八萬一千、午市十四萬五千、同行洋公單收解五百十餘萬、洋劃頭欵收解九十餘萬、銀行交易早市互市五十五萬午市互市三十五萬、各銀行洋戶往來收解一百四十餘萬、鈔票進出二百萬弱、來源杭州到三十二萬、裝出漢口六十萬北路三十萬通州十萬、 
[八月份存息六兩]  
　　此次銀根因需求較旺、銀拆每日遞增故全月統計、有五兩八錢六分之多詳情曾誌前日本報茲悉昨日錢業公會常會議决存息案、結果爲存息六兩九五扣、欠息則照六兩遞加、如是欠息最高者爲十二兩五錢、亦爲今年中最昂之利息云 
[標金盤旋局面]  
▲乍升乍降　▲殊難捉摸 
　　▲前市已露疲象後市轉弱爲强昨標金幾成盤旋之局前市已處疲境蓋以滙票趨頽、銀行心理似絀、同業均有抛出、至後市轉弱爲强、初因滙票益鬆、人心頗覺軟弱竟已打破四百十九兩關口、復以買方活潑外滙殆亦轉挺銀行胃口尙好遂已重出四百二十兩關口、結果尤爲鋒芒但時蹶時躍終日計有四兩左右差次使人難以揣測也、 
　　▲開盤祗微落一錢英倫銀條又縮去一二五紐約滙兌不更至於十一月份標金開盤略降二錢爲四百二十二兩五錢嗣因賣方甚多、且外滙亦鬆日金十一月華銀行買八六二五英金由東方售出二辨士四三七五故降爲二十兩零七錢俄而加上兩許先令揭佈二十一兩六錢、掛牌僅日金小去一二五計八八、惟内部尙穩十二月銀行互做三辨士四三七五朝鮮進日金八六三一二五兼因某號稍有多頭加碼遂加爲二十二兩二三錢 
　　▲出戶見多正午爲念兩零一錢往後賣出頭寸似見活動而英金元月份由浙江進三辨士六二五、銀行互做一月日金八六一八七五乃金價貶去一兩數錢惟十點半後至十一點一刻互有數錢上下、旣而因各號售出甚夥人心頗劣市面易鈍旋又抑小一兩餘至止午僅爲二十兩零一錢惟收市爲二十兩零七錢 
　　▲賣方活躍一度跌至十八兩七午後開出四百二十兩零八錢次零九錢旋後賣方甚爲活絡滙市疲鈍、人心極形恐怖、乃金猛降二兩餘、竟已跌至四百十八兩七錢十二月日金工商進八九九三七五、繼由住友進八五八一二五、十二月先令以三辨士五六二五可售滙豐出十一月花旗五十五元三七五 
　　▲收盤前市象驟轉上風結果僅降一兩至二點半以後銀行復已吃進十一月日金八六乃價驟然冋上重出二十兩關口、三點半爲二十兩零五六錢、未幾時削去六七錢、四點左右市面益形挺秀、各號紛紛落手而進、日金向結須討八六三一三五、故金價頓漲一兩餘、迨四點三十分收盤哄至四百二十一兩七錢、比較前日僅降一兩　　▲結價改爲五兩四錢抑小四五六兩查一日間最大四百二十一兩半、最小十八兩七錢、計有三兩八錢上落揭價改爲四百二十五兩四錢、以掛小一二五上午初做小三四兩午時竟抑小五兩左右豋賬補水二十一兩下午結價初竟抑小五六兩旋後四五兩、最後小三兩餘、補水二十二兩、物品早開二十二兩六錢午收二十兩零七兩下午二十兩零七一、收市二十二兩銀樓飾金加半元、計兌六十二元半、 
　　▲同業交易買賣相埒上午買賣相埒、計志豐永·元成永·大德成·永亨·恒興等大致買進、而賣方計天裕永·元亨·瑞康·太興·順利等·而套頭條子時出時進一般散戶有所售出後市各號如大德成·元茂永·春發永·及套頭條子均有售出萬興·順利·進而復出、天裕永志豐永·恒興·并套頭皆有買進、嗣後愼餘·大德成·套頭條子復已買進尙有各號出入無常惟數不鉅云、 
[日滙華商抛出二百餘萬]  
　　昨匯豐掛牌外匯僅日匯減一二五計八錢八分、香港加一二五計八十六兩七五、餘無良莠又意匯减一元計一千零四十二利耳瑞士小去一元、計二百八十二福祿令至大條又縮、匯兌未動印匯續降一二五計五十三羅比、本埠市面、似乎見鬆、乃標金以匯兌勿動、且市况報軟遂轉疲弱之象、匯票乃亦頽衰也、惟一日間時有榮辱趨勢盤旋之局面也結果比諸三日計先令長零六二五美金長一八七五日金降三一二五、惟後市收盤時、市况復呈堅象、綜之人心忐忑靡定、華商金業中結進英金六七萬鎊亦有售出五六萬鎊印商亦進數萬鎊銀行對做數萬鎊美金僅二十萬元出入、日金華商抛出二百餘萬元以套條子、銀行對做數十萬元三井·浙江·住友·上海·朝鮮·工商·正金·三鞭等均有買胃興業·中國·略爲售出市况前途或有趨緊之象云 
[英美銀價續縮一二五]  
　　昨據倫敦電訉、大條銀近期縮去一一五、爲二十三辨士一二五、（英金二先令三辨士三一二五）遠期亦縮一二五、爲二十三辨士二五、中國賣出、印度稍進、市况平定、又接紐約電訉、美銀價亦縮一二五、爲五角、英對美勿更、爲四元八角五分九Ｏ六二五、美對英回加四三七五爲四元八角六分一八七五、日美仍爲四十七元六八七五、日英仍計一先令十一辨士六二五、英滬先令縮去一八七五、爲二先令三辨士三一二五、 
[十八年九月份上海特别市金融統計]  
（附最近五年同月之統計） 
社會局編 
（一）外匯指數、以民二全年平均作爲百分） 
年月英匯美匯日匯法匯總指數 
十三年九月八一·九八九·Ｏ七三·九二五·一七七·一十四年九月八三·三八三·九六八·三二Ｏ·五七一·一十五年九月九五·八九六·五九二·八一四·九八八·一十六年九月一Ｏ八·四一Ｏ九·一一Ｏ二·七二·三九·四十七年九月一Ｏ三·二一Ｏ四·Ｏ九六·二二一·一九四·四十八年八月一一四·五一一五·五一Ｏ八·六二三·五一Ｏ五·七九月一一七·六一一八·Ｏ一一二·八二四·一一Ｏ七·八 
　附註本月外匯指數之加權改用十七年之英美日法四國之對華貿易額 
（二）標金與大條（以民二全年平均作爲百分） 
年月標金大條十六年九月一Ｏ一·八七八·八十三年九月七四·Ｏ一Ｏ六·一十年九月九七·七八一·六十四年九月六九·Ｏ一Ｏ一·五十八年八月一Ｏ九·六七四·九十五年九月九五·一八八·九九月一一三·九七三·三 
（三）國内匯兌指數（以平價作爲百分） 
年月平銀匯津銀匯漢銀匯總指數 
十三年九月一Ｏ一·三一Ｏ一·三一Ｏ一·三一Ｏ一·二十四年九月一ＯＯ·三一ＯＯ·三一Ｏ一·二一Ｏ·六十五年九月一ＯＯ·八一ＯＯ·八一ＯＯ·九一ＯＯ·八十六年九月一ＯＯ·四一ＯＯ·四（註）一ＯＯ·四十七年九月九九·五九九·五一ＯＯ·一九九·七十八年八月一ＯＯ·四一ＯＯ·四一ＯＯ·二一ＯＯ·二九月一Ｏ·三一一一·一一ＯＯ·二一ＯＯ·九 
（註）漢日集中現金匯兌無市 
（四）洋厘與銀拆（洋厘以十五年全年平均作百分銀拆實價） 
年月洋厘銀拆十六年九月一ＯＯ·二Ｏ·八Ｏ 
十三年九月一ＯＯ·七三·Ｏ五十七年九月一ＯＯ·Ｏ一·七一十四年九月一ＯＯ·七一·八Ｏ十八年八月九九·八一·四五十五年九月一ＯＯ·Ｏ一·九二九月九九·九一·八九 
（五）小洋與銅元（以十五年全年平均作爲百分） 
年月小洋銅元十六年九月一Ｏ一·四一Ｏ七·七十三年九月九八·三七五·三十七年九月一ＯＯ·三一一一·九十四年九月九八·八九一·一十八年八月一ＯＯ·九一一四·九一五年九月九九·八一Ｏ四·二九月一ＯＯ·七一一四·九 
[證劵平交九六跌勢稍弛]  
　　（北平）　前塲九六開盤一九一五、低至一九一二五、收盤一九三、銷七十一萬、後塲九六開盤一九三七五、高至一九四二五、低至一九二五、收盤一九三二五、銷七十八萬五、七長七二九、銷五千、（四日電） 
[化債成交三百萬元]  
▲債價稍漲趨勢平和 
　　昨日本埠證券市場各債成交情形、現市極淸、祗開出數千元、期貨成交雖稍旺、惟市場人氣、依然不振、全日交易約達三百萬元、内善後成交達一百十餘萬元整六及續發二五各方進出亦尙活動、開出各六十萬元、又九六成交二十餘萬元、續捲則僅十餘萬元、七年及關稅均甚淸、不及十萬元、至言各債價之趨勢、惟善後續發二五關稅等下午以市上買進較旺、價乃上漲三四角、共他雖見稍堅、但求供甚平、盤旋甚穩、前後市僅數角上落、似債市依然未脫其靜定狀態也、 
債别期現前開後收較前日成交數 
整六十月七六·四五七六·五五漲Ｏ·一五二九Ｏ、ＯＯＯ整六十一月七二·三Ｏ七二·五五漲Ｏ·二五三五Ｏ、ＯＯＯ七年十月七二·二Ｏ七二·四五漲Ｏ·一五四Ｏ、ＯＯＯ七年十一月······七二·九五漲Ｏ·一Ｏ一三、ＯＯＯ續大現貨······四八·二Ｏ漲Ｏ·三Ｏ四、ＯＯＯ續大十月八四·二Ｏ八四·五五漲Ｏ·三五二一Ｏ、ＯＯＯ續大十一月八四·一Ｏ八四·四五漲Ｏ·三Ｏ三四Ｏ、ＯＯＯ善後十月八　·ＯＯ八一·五Ｏ漲Ｏ·五Ｏ五六Ｏ、ＯＯＯ善後十一月八一·八Ｏ八二·一五漲Ｏ·三五五六五、ＯＯＯ續捲現貨七五·六Ｏ······漲Ｏ·一Ｏ一、ＯＯＯ 
續捲十月七五·九Ｏ七五·八五漲Ｏ·一五三Ｏ、ＯＯＯ 
續捲十一月七三·八Ｏ七三·八Ｏ漲Ｏ·一Ｏ一一五、ＯＯＯ關稅現貨六八·五Ｏ······跌Ｏ·五Ｏ一、ＯＯＯ關稅十月六九·一Ｏ九六·六五漲Ｏ·五五九五、ＯＯＯ金融十月二七·六Ｏ二七·五五跌Ｏ·Ｏ五一四五、ＯＯＯ金融十一月······二七·八Ｏ漲Ｏ·Ｏ五一Ｏ、ＯＯＯ九六十月一九·一Ｏ一九·六Ｏ漲Ｏ·四五一九Ｏ、ＯＯＯ 
九六十一月一九·四五一九·八Ｏ漲Ｏ·三五四Ｏ、ＯＯＯ 
布紗股現貨······五八·ＯＯ初開出一Ｏ股 
[紗花紗市平和]  
▲現紗靑蜀帮辦興仍濃 
　　▲槪况紗市平靜、趨勢尙堅、惟一部份心理以時局空氣關係尙屬看軟、市上實銷仍佳、靑島工潮尙未解决、在滬採辦頗旺、故現紗市價仍硬、廠商以底薄態度强硬印商在九月份收進一萬三千包之紗、業已售出六千餘包、心思堅决、毫無放鬆之念、 
　　▲期紗、人標前市開盤人氣緊張以空頭在近月扒進抵補、近漲二四錢、遠漲二錢、一二二盤以大阪三品紗來電近月跌四元外、人心一虚驟跌五六錢收盤檯面又乾、回漲三錢、結果各月跌五二一錢午後聞實銷起色靑島蜀帮辦意興奮、市勢稍堅各月漲跌一三錢、全日成交統計一萬Ｏ七百包茲將收盤價錄左、 
人標收盤價存賬數一一六五三跌四二六六五Ｏ 
十月一七三二跌五三二、五ＯＯ一一一六五六一二一五五Ｏ十一月一六九九一五一、七ＯＯ三一六五七···二、五ＯＯ十一月一六六九一四一、九五Ｏ 
　　▲現紗生意依然良好、靑島帮辦意未絶查全日各帮買去統計一千四百五十包同行中進二百五十包行情漲五錢光景客帮靑島帮爲最健計四百包此外四川帮進三百包、内地帮進一百五十包、江西帮進一百三十包、野鷄帮進一百十包、厦門帮進一百包香港帮進七十包、牛莊帮進八十包安慶帮進四十包汕頭帮進三十包、其他雜帮進一百包、廠開四五百包、售盤錄左、 
　　▲前市三十二支　▲二十支 
彩球二四一·七五小内地五豐年一八七·ＯＯ棧内地二五 
藍鳳二四一·ＯＯ又二藍鳳一八六·二四又又二ＯＯ 
▲二十支　▲十六支 
藍鳳一八九·二四川二五藍鳳一七六·七五汕頭五天官一八八·ＯＯ靑島二五紅魁星一八Ｏ·七五贛靑七五二星一八二·五小内地二五藍鳳七七·ＯＯ野鷄五牧羊一七六·五Ｏ又又五天官七八·ＯＯ靑島一五Ｏ 
五福一七四·ＯＯ又又五　▲十二支 
藍鳳一八二·五Ｏ十同行二五醒獅一六五·ＯＯ小内地五富貴八六·五Ｏ蘆州五　▲十支 
金城一九五·ＯＯ靑島六Ｏ人鐘一五八·五Ｏ江西一Ｏ 
立馬一八七·ＯＯ棧内地二五金財神一五六·五Ｏ牛莊一Ｏ 
▲後市四十二支　▲十六支 
水月二五七·Ｏ小内地五紅魁星一八Ｏ·五靑贛一ＯＯ藍鳳一五七·ＯＯ又又五紅團龍一七三·五Ｏ四川二Ｏ立馬二六四·ＯＯ又又五大發一七三·七野鷄一ＯＯ▲二十支　仙桃一七九·　Ｏ牛莊　五五福一七八·五Ｏ厦門二Ｏ脂虎一七六·ＯＯ四川一五Ｏ 
又一七八·七五同行二五　▲十支 
立馬一九Ｏ·ＯＯ汕頭五寳彝一五五·五香港七Ｏ 
鴻喜一八六·一Ｏ四川三五飛機一五五·ＯＯ汕頭一Ｏ寳彝一八六·ＯＯ温州五雙獅一五三·ＯＯ内厦三Ｏ又一八五·一五安慶二五又五·五Ｏ安慶五電車一七七·二五小内地二Ｏ紅荷豐一五二·五Ｏ厦門二五▲十六支　三星四八·一Ｏ又一Ｏ 
飛機一七五·ＯＯ汕頭一Ｏ　醒獅一五八·ＯＯ又一Ｏ又一七四·六Ｏ安慶五五獅一五九·ＯＯ又一Ｏ大發一七四·ＯＯ江西二Ｏ天官一五八·ＯＯ四川三五天官七八·ＯＯ靑島一ＯＯ鴻福一六Ｏ·ＯＯ牛莊一五 
[棉市平淡無奇]  
▲出新正旺···需要反寂 
　　▲槪况棉市平靜毫無精彩　言、大勢仍屬擯局、賣方在近月抛賣仍力、各路地價、似較滬埠爲貴、而陜西花生意岑寂、所以新花市價雖昻與標準關係尙鮮、出口交易消息亦沉悶、故升降在二三錢之間、 
　　▲期棉交易所漢標前市開盤、本月份人戶續抛跌一錢、其他未有變動、遠月買方不放、故漲五分、午後本月有一廠商購進、堅漲一錢、遠月平平、全日成交統計三萬六千七百担、茲將漢標收盤價錄左、 
漢標收盤漲跌存賬數一月三四六Ｏ···一三六ＯＯＯ 
十月三二五Ｏ跌Ｏ一一Ｏ、三ＯＯ二月三六Ｏ五漲五六一、二ＯＯ十一月三四一Ｏ···一一九、ＯＯＯ三月三五二五五七二、ＯＯＯ十二月三四四Ｏ漲五一四三、二ＯＯ 
　　▲現棉各廠因美棉形勢乔徊、故態度極澹、交易轉靜、碼頭上來源、計通州花一千四百包、姚花一千零五十包、售價錄左、 
陜西花三三、二五裕豐廠進一三Ｏ件現貨送廠又三二·七五裕豐廠進三ＯＯ件又又姚花三二·五Ｏ永安廠進三、ＯＯＯ包又又又三二·ＯＯ東棉廠進一ＯＯ包又棧交又三二·二Ｏ東洋帮進二ＯＯ包又又南市花三三·二五大康廠進三ＯＯ包又送廠通州花三四·八至五·二同行中進四ＯＯ包又棧交 
[三品紗近期暴跌]  
　　▲棉市昨日美棉因南方套賣及收數量增加市况疲軟、計期貨跌四至九磅音現貨跌五磅音、英棉期貨跌九點現貨跌九點埃及棉現貨跌二十點、印棉市况平穩、計平果爾奧姆辣及白羅溪均跌一羅比原電錄左（三日電） 
美棉比上日合申規英棉比上日合申規 
十一八七二跌四四六·二一一一ＯＯ三跌八五·Ｏ四十二一八八Ｏ六四六·三六一一一ＯＯ五八五Ｏ·一二一一八八七八四六·五二二三一Ｏ一Ｏ九五Ｏ·四Ｏ三一九一一五四七·二Ｏ現一Ｏ三二九五一·五Ｏ 
五一九三Ｏ六四七·六四埃及一六五五二Ｏ八二·七Ｏ 
七一九一三九四七·二六平果爾二五Ｏ跌一二八·四Ｏ 
現一九九Ｏ五四六·六Ｏ奧姆辣三Ｏ七一三四·九Ｏ 
白羅溪三四四一三九·ＯＯ 
又大阪三品期棉市價、照錄如下、 
後收比上日一月五九·九Ｏ跌Ｏ·Ｏ五 
十月六Ｏ·三五漲Ｏ·一五二月五九·九五漲Ｏ·一Ｏ 
十一月六Ｏ·二五Ｏ·一五三月六Ｏ·一ＯＯ·一Ｏ 
十二月五九·七五Ｏ·二Ｏ四月六Ｏ·一五Ｏ·二五 
　　▲紗市昨日大阪三品期紗市價、照錄如下、 
後收比上日一月二一二·ＯＯ跌Ｏ·七Ｏ 
十月二二·八Ｏ跌三·六Ｏ二月二一Ｏ·六ＯＯ·八Ｏ 
十一月二一四·七Ｏ二·一Ｏ三月二一Ｏ·四Ｏ漲Ｏ·二Ｏ 
十二月二一二·三Ｏ一·四Ｏ四月二Ｏ九·八Ｏ跌Ｏ·五Ｏ 
又大阪現紗電二十支魚二百二十八元、跌二元合申規二百兩零六錢、二十支紅財神二百十九元跌二元合申規一百九十二兩七錢、十六支福島二百十二元跌一元、合申規一百八十六兩六錢、十六支三馬二百十二元跌一元、 
合申規一百八十六兩六錢、 
[美棉私家估計二則]  
　　三日紐約電、批阿史公司本次新棉估計、當常年產額百分之五四八、計一四、八三三、ＯＯＯ包、與上次估計（九月三日）相同、又反却爾公司本次估計、當常年產額百分之五二·八、計一四、六九二、ＯＯＯ包、 
[本届美棉報告將減]  
▲銷費頗屬悲觀 
　　紐約電、預料本届政府報告將減低虫害本年已不足爲慮所患者惟旱耳棉花等級殆與平均相等、惟大西洋諸州近來之陰雨將使該處等級抑低、一吋及一吋又三十二分之一之纖維棉大缺其價將趨昂貴、又供給狀况將使美棉之銷費減少、或至一千五百萬包之下、如一般經濟狀况更惡劣、或印棉價格相差更遠、則銷費數或將降至一千四百五十萬包之下云 
[糧食白破粳節節向上]  
▲頂粳又達十九元半 
　　▲閘北昨日各帮來船二十餘號銷路異常活潑高破粳又漲兩三角、價至十九元半左右新粳則見挺定際此天時晴正出數必旺、故去化略淡、價格轉定東新粳與薄稻梢緊大盤微好近角、新羊杜尖平穩緣行　已在頂峯貨客大都隨市脫售尙未增盤陳羊杜尖出數稀少脚地轉穩、大盤略加茭白埠客等秈零胃　佳買方均不願放盤且次貨反須修　市况趨定變陰元到銷兩抵仍無榮辱、全日市勢新定陳昂耳　　▲滬南河下到源不多銷化平常北帮日破粳貨稀挻秀、市高開十八元二四角蘇同白粳到接消平行情不動新粳初平繼堅價爲普通十七元七八角買氣尙可西塘航船等薄稻連日抵滬甚聯乘高脫售者不絶是以價平而少神、羊杜尖與客埠秈狀况丕變緣洋米長江米均有大批來申貨客恐失機會統欲競售兼之裡路米價亦有回鬆之訉因此盤而漸覺軟化新陰元大盤開十七元八角走銷尙殷也、總觀全日淸形囤戶見减而店方則不欲多進、祗陳貨略行少購市態告平且在下星期左右裡路新粳或可告旺故此後米價可不致過漲矣、 
[絲茶滬埠乾繭市面轉呆]  
　　今歲江浙各屬夻夏繭收成均歉乾繭原料枯薄、繭市日趨堅俏自上月洋莊白廠經Ｂ字級價開一千一百五十兩後、繭價奇漲中身繭本幾須一千兩以上、各廠商以繭價昂貴扯合絲價每包均須虧扯數十兩至百餘兩類均觀望不前圖來美法市場因受日絲廉價競銷影響、廠經電轉價均暴跌計紐約小三四十兩里昂小二三十兩廠、廠商對於乾繭之購買益形棘手而一殷餘繭客鑒於存底益薄秋繭價昂態度均仍堅挺繭市沈寂幾成擯局云、 
[高莊珍眉略有成交]  
　　昨日本埠洋莊茶市、仍無　火進晨、全市成交珍眉·針眉·貢珠·　日·厦眉等綠茶　總計四百七十七箱、婺源高莊珍眉、頂盤售開一百四十兩、市價不惡、惟中低莊貨存底尙豐、銷胃不大、市盤續跌、至紅茶尤爲呆滯、全市均無交易、 
[疋頭棉布趨勢復挺]  
▲東疋漲落互見　···西貨走銷尙活 
　　▲本廠棉布趨勢復堅、昨日上身粗布現貨仍缺、十三磅以上之貨、有殆盡之勢、實以軍裝去路仍殷、故廠方隨出隨　細布因有染海昌布之走動、兼之津帮復動、故開價又形上升昨現貨與棧單相較須差一錢、藍雙魚吉祥等牌一致見缺、故人心轉佳、惟細斜紋因廣帮不動略有下落、昨日陽鶴藍雙魚俱小五分左右、粗斜昨軍裝帮辦去猫英二百件、現貨亦有見缺之象、 
　　▲東西疋頭漲跌互見、東貨之元直貢呢月華　直貢緞色汀等因實銷閒淡、大有步落之勢、白絨布漂布印花絨申存不多、一致堅昂、洋紅標亦小五分、六磅郭巨開三兩九錢、迥轉橋三兩六　半、四磅郭巨三兩一錢、實銷川帮進胃零星、漢口沙市長沙等帮因從前運去過夥俱趨停頓、　内地帮步形進展、西貨走銷尙活、　無大批發動、昨冲泰西緞洛陽靑島等帮辦去三十多件、沙遜天官爲三錢一分、潇湘館三錢二分、本街及長江流域仍以厚直貢呢較爲活動云、 
[海味蝦尾需殷價提]  
　　蝦尾刻下各擋來貨、異常軋缺、而客帮需要、尤在當令之際、故貨到即通時虞斷擋行號市盤、因亦逐盤提升、昨開大只烟台尾九件、價六十八兩半、江北小開洋四件、價四十二兩、金山　一十件、價八十二兩半至七十七兩、龍芽尾十一件、價五十兩零七　至四十六兩三錢、行家進得甚濃、到貨如數傳通、金　尾久未見到各客帮待貨甚　殷聞後船有八件可到、惟　本　昂、約需九十兩光景云、 
[南北貨金針菜一再上漲]  
　　金針菜近日號貨仍然扳緊、市象愈　　、行存本極稀缺、而銷方需要甚殷頓呈求過於供之象故售價一漲再漲昨福州帮辦去上莊貨百數包價至三十八兩可謂俏極、如來源不增、恐無鬆望、 
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
自由談 
[一頂新帽子海·客·]  
　　英國工黨領袖麥克唐納Ｍａｃｄｏｎａｌｄ氏。自當選重任首相以來"該國朝野上下。别有一番新的氣象。内閣中有女子任工部大臣。議院中也有許多女子當選議員。在大選舉行時。各地各黨的候選人。競爭得非常劇烈。到處向民衆演說。表示他們的政見。與吾國上下凡遇一切選舉時專在暗中活動的。截然不同。堂堂正正。與偷偷摸摸。其賢不肖之相去。眞不可以道里計了。他們大選舉時。笑話也不少。法夫歇埃Ｆｉｆｅｓｈｉｒｅ考屯毘斯地方Ｃｏｗｄｅｎｂｅａｔｂ的保守黨候選人皮敦氏。ＡＢｅａｔｏｎ他在大選舉中。很爲活動。有一次當着許多民衆演說時。人叢中忽有一。提高了嗓子向他說道「皮敦先生。你决不會當選。我給你賭」 
一頂新帽子的東道。」皮氏笑應道。「好的。這東道和你賭定了。」到得大選舉的結果揭曉。皮氏果然沒有當選。懊喪之餘。並不忘却先前所賭的東道於是寫信給那人。約他到一家帽店中去。由他選定一頂新帽子。了此一種公案像這樣的涵　養與守信。眞不可及。 
[吳稚暉之改良墳墓談石·顏·也·]  
　　錫友來滬。謂上月二十九日江南老畫師吳觀岱舉殯。黨國先進吳稚老特往參加執紼。事畢。稚老在公園品茗。與人大談改良墳墓。實含至理。余聞之。亦爲首肯。急誌之。以爲讀者告。　 
　　吳先生曰。吾國墳墓。毫無美化之可言。　田野間荒塜纍纍。滿目泥丘。葬於山林中者。則野草蓬蓬。荊棘縱横。甚或陰森悲慘。令人生畏。爲人子者。僅於春秋祭掃。加以剪除。過此則一任其爲狐鼠之窟矣。此名爲保藏先人遺體。以留紀念。實則與墳墓之原意。相去殊遠。甚至重視風水。以冀後嗣興盛。更可笑也。故吾國墳墓。急宜改良竊以爲葬地之選擇。不必田野山林。公衆塲所。私人花園。均可就其所能爲先人牛眠之所。如外人且有以敎堂爲名人埋骨所者。而布置必須美化。整齊淸潔。令人一至其地。不特無荒凉之象。反覺墳墓園林化。風景幽雅。留戀不忍去。此則豈僅人子之紀念先人。其爲名人者。且留萬人之景仰矣。惠山風景。急待整理。宜就山上規劃墳墓區。凡葬斯間者。務須布置美化。亦足令名山生色也。先生又謂人死最好舉行炎葬。蓋墳 
[誤呑鴉片而犧牲的病人醉·痴·生·]  
　　我國人素乏一切常識。尤其缺乏的。是衛生常識。所以往往要弄巧成拙。甚至斷送生命。像日前報載楊檯浦有位山東巡捕吃了兩大碗肉菜飯。有些肚脹。就舉起大石擔大舞特舞。一霎時呌聲腹痛。腸斷殞命。他並不曉得飽食之後。切忌劇烈運動。致鬧出這種亂子。最奇者。我有位同居。是在城内福佑路開設銅器店有店夥某甲年二十八。近患腹痛泄瀉。並不甚重。因聽得鴉片可以止瀉。弄得幾個烟泡。先呑少許。覺得好些就把幾個一齊呑下肚去。不多幾時。烟毒大發。腹痛如絞。纔向人家說明。奈受毒過深救治無效。竟一命嗚呼。這也是一件希罕的事。最可憐的他還是去年結婚。那妻子還哭着說。今春曾算過一命。據瞎子說他今年刑尅太重。性命難逃。不料他不死於病而死於誤服鴉片。好像冥冥之中。故意把他送入枉死城中。那瞎子的瞎話。居然應騐。也算是巧合了。但究竟是甲太無常識。不知利害。「愚而好自用」的緣故呀。 
墓年有增加。數百年後。即有地蹙之慮。曩年在法。曾目覩舉行火葬。其舉行地在郊外。人死先入一特製之棺。舁棺至火葬塲。一切儀式。亦與吾國同。旣抵塲。置棺於一鐵板上。去棺之底。屍臥板上。板下有地屋。中設火爐。板由機降下至爐中。不半小時。再捩機上升。屍已盡化灰燼矣。取燼入預置之長不及一尺之小銅棺中。而葬諸墓地。其墓地係公衆所築。有穴無數。均排列整齊。將棺置一穴中。而以石覆之。此石上或題名。或繪圖。而一切布置。更爲美化。無數墳墓。叢集一處。人至其地。第覺滿目繽紛。百美俱備。故此火葬一法。吾國亦可倣行。蓋一方可節省有用之田地。一方仍可保藏遺體。以留紀念也。國人一聞火葬。即謂慘無人道。實則如此火葬。平心思之。有何愧對先人哉 
[梵王宮關鄭嘉禮記無·畏·庵·主·]  
　　六安關靜波封翁文孫伯勉同志。與武進鄭鴻瑞先生女孫浣微女士於九月二十九日在梵王宮行結婚禮、介紹人爲許劍靑徐能庸二君。并請許靜仁主席證書。新郎之尊人芸農先生嘗在海上接辦新申報。爲反對賄選。努力宣傳。曹三被幽。功成身退報亦易主鴻瑞先生。聞曾長八皖財政廳事兩宅交遊綦廣。四壁滿張聯幛。柏烈武將軍。贈以湘繡鴛鴦。栩栩如生。上題天然自由四字署上下欵。蒼老遒勁。蓋出將軍手筆也。芸農仗義好客。有孟嘗風。靜老於證婚人訓詞中。一再道及。殆有座上客常滿樽中酒不容之槪焉。 
　　是日賓客如雲。禮堂極莊嚴燦爛之致。以下午二時三十五分行禮。靜老演說。詼諧而雋峭。略言婚姻結合純新純舊。均各有偏。今關鄭之婚妙在新舊參合。新郎畢業於同濟大學工科。繼努力革命工作。卓著成績。當然爲新人物矣。聞新婦則肄業家塾鄭虔三絶。兼而有之。且於舊學。頗具根柢吾知今後新郎當以新知新識灌輸於新娘。而新娘必樂於新郎所灌輸之新知新識。而加以承受。并以原有之舊學問舊工夫運用於新郎方面。彼此調節融和。定諧百年之好。結果將於明年黃花時節。產生一偉大新異之結晶品。爲未來之中華民族放大光明。敬以爲頌。一時聞者莫不鼓掌稱善雋人雋語。宜先生之又號雋人也。 
　　司儀者爲芸農中表行。此君亦突梯滑稽之至。於節目中臨時高呼請新郎新婦報告訂婚經過。各有難色。爲狀。至窘。繼由來賓公推高一涵先生致詞。高之言曰。今日關鄭婚禮。可算解决了中國數千年來之婚姻問題。亦可算解决了全世界之婚姻問題。吾國昔重五倫。然夫婦一倫。 
 
 

Page 22

 
 
旣不若父子兄弟之屬於固定。又不如看臣朋友之可以隨時離合。先哲將夫婦一倫置於兄弟朋友之間。此大誤者。吾意應以夫婦冠五倫之首。蓋有夫婦。而後有父子兄弟朋友。惟其如是。則相處之道較難。按舊禮法。於夫婦間所賴以相維相繫者。在一敬字。惟敬亦不宜過於拘泥。如吳稚老所言。夫婦相見。必三鞠躬。臨别。復三頷首。在閨内將敦倫時。夫乃正色告妻。夫人。小生要無禮了。妻又敬以對夫不嫌骯髒。别相公請便。蓋此種相敬。無味已極。徒拘形式。寗有佳趣。至新潮流中夫婦維繫之道。則主一愛字然僅言愛則易於縱慾姻緣或轉以不能圓滿。如今人恒以妹妹我愛你之俚詞相歌唱。推而廣之。我愛你之容貌秀麗。我愛你之皮膚潔白。雖然。秀麗與雪白。均屬可愛。而不知如非洲人醜陋之面部。和印度人黑漆之皮色。在彼又何嘗不能相愛也。當閱及西人原著說部時。於摹寫男女愛情已達沸點。甚有各怨彼蒼蒼者何不將二人生在一起。或聯合一體。以較相偎相抱。尤有樂趣親近機會亦因之一致及其反目志欲分離也。則又深怨夫老天之多事。頗有類周公瑾所謂旣生瑜何生亮之說焉此殆專言愛者之流弊也。今并敢以代表報告新夫婦之訂婚經過。芸農爲吾老友。嘗竊聞其告誡公子。汝去粵。未及旬日。何以又來滬上。予謂芸農誠騃須知愛情之能力。權威至大且高。雖遠如倫敦紐約。均不難使之立返。况廣東乎。由粵專歸。愛之至也。芸農老矣。生平蓋未嘗過愛情滋味。予亦同之。今日之婚。不禁涎垂三尺矣。又嘗以神必之手腕。偵得新婦於新郎。以前每日必有一信。内幕固非吾人所易知。然聞所言者。多勗勉及屬望之詞。蓋又敬之至也。深願今後由愛而敬。由敬而愛。互相維繫於永久。馴致銀婚晶婚金婚之日。在座諸君。均再來梵王宮。各盡一觴。予當首列發起。在座諸君。期以必至。言畢掌聲雷動。昔人有謂言语辭華妙天下者。愚許高氏有焉 
　　繼由芸農先生答詞於兒女婚姻絶對主張自由。惟須附二條件。即父母同意。門第相稱。齊大非耦。古有明訓也。今幸得佳耦。辱承嘉賓戾止。敢以爲謝。禮畢。已四時。花雨繽紛。由窗外擲入。愚適立窗口。滿身均沐花雨之洗禮矣。 
[西子湖濱之新建築友·梅·]  
▲北伏陣亡將士紀念塔 
　　十里平湖一天秋色老柳扶疏。黃華吐艷西子湖濱。自是别饒韵趣。且西湖博覧會閉幕在即。處斯黃金時代。誰不次於此最後之時期。一飽眼福。以故日來車馬絡繹於湖濱一帶。其盡况殊不亞春申江上。其有畏跋涉之勞者。則於夕陽影裏。小半湖濱公園嵐影波光。盡呈眼底。悅目賞心亦大佳事且年來浙之當局對於湖濱之建築每多興起。目資點綴湖山湖濱公園中疊石縱横。錯落有致而更櫃矮花。範呂低欄。嵌成「湖山生色」及「努力革命」等字樣頗具美化。其偉大之建築。當推湖濱第三公園中之陳英士先烈銅像跨馬奔躍。英氣凛然。大有立以与吳山之槪邇來復於第二與第三公園交界處。新建北伐陣亡將士紀念塔一座。目下正在動工不日即可告竣。旁有牌示上書業主浙省黨部。建築師劉旣漂迺知建立者爲浙黨部夫北伐將士。效命疆場。俠骨義膽。足與日月爭光。今革命統一完成。允宜建塔表彰盛德俾使民衆景仰。而資永久紀念也。 
[談神鐫臨·淵]  
　　金石雕刻。本爲我國之重要藝術。向與書畫。並重於世。近年歐美各國。對雕刻藝術之奬勵提倡。不遺餘力。或設專校以資造就。或提巨欵以作奬勵而使人專心一致。有竭畢生精力。而成一藝者。即就我國之雕刻術而論。則有羊城黎君子杰者。爲我國第一名雕刻家。書畫均擅刻。能於一指戒面上。刻滕王閣圖。或西湖名勝。及他種山水。尙可留有餘地。以作畫圖之題眉。黎之鐫也。粒米之大。可刻字一百。若驟視之則點點黑影。等於蠅足。一經數百倍之顯微鏡燭觀之。畫則重山複嶺。林木深　。流水溪橋。漁樵牧童。畢現於目前。而其淸晰幽　。雖名畫亦無以過之也。字則筆力遒勁。法宗蘇王誠屬鬼斧神工。疑非人力所克致。朱星使兆莘。慕其名。在駐英公使任内時。特專電粵中。委黎刻精品數事。及刻件至倫敦。爲各國外交大員所見。均驚嘆不置。謂爲世無其二。茲以餘興所及。願再刻百件。以留紀念。　品分四號。且能徇人所好。指鐫一切。委托南京路易安居。爲滬濱之接洽處云。 
　　▲出版界消息上海愛而近路環球書報社張碧梧主編之虞美人雜誌。第三期刻已付印。定於雙十節出版。内容較第二期更爲豐富。並增加雙十節插畫及圖畫。共有銅圖百餘幅云。 
[心上温馨（四）（十）（二）包·天·笑·]  
第三回囚首垢容龍蛇隱志士奴顏婢膝螟蛉苦嬌娃 
　　年道隣雖然是個北洋著名的道員。。却因爲他的脾氣不大好。他自己是個有點學問的人。。並且很能把中西學術。。加以貫通。他不免瞧不起這班官塲中的沒字碑。。便是對於上司。。也不在他的眼中。。不然。。照他這一點兒才氣。。又是個出洋留學生底子。。中西文學。。都是造詣絶頂。。那時辦洋務人員。。正在當令時候。。他却從不曾得到什麽好差使。。這大槪是爲了恃才傲物四個字吃了虧吧。。他更有一件缺憾之事。。就是他有點嗜好。。質言之。。就是他喜歡抽兩口鴉片烟。。嗜好兩字。。本來是個很廣泛的名詞。。一個人總有一種嗜好。。也可稱之爲癖性。。要推而廣之。。好穿、好吃、好嫖。好賭。甚而至於好書畫古董。。好宮室車馬。。都可以稱之爲嗜好。。不過到了官塲中。。嗜好兩字。。便是吸鴉片的代名詞。。要講中國的大員。。或者就從北洋候補道講起。。有嗜好的人。。也可以說得一句更僕難數。。但是像年道隣這樣明通的人。。却沉溺於黑海之中。。以春秋責備賢者之義說起來。。終覺得是件不大名譽的事。。那天的請帖上。。約的是下午六點鐘。。因爲中國人有一個惡習慣。。就是不大遵守時間。。譬如約人是七點鐘的。。總要到八點鐘。。客方到齊。。所以預備七點鐘要入座的。。往往請帖上提早一個鐘頭。。寫的是准六點鐘。。起初也有幾位是很能遵守時間的。。說六點鐘。。便六點鐘准到。。不想到了六點鐘光降到那裏。。連主人都沒有到。。只得在那裏守候。。或者也只好到别處地方捩摩半個鐘頭。。然後再來。。知道這一次上了當。。下一次必然要躭擱半個鐘頭再來。。因此一向遵守時間的。。也變了個不遵守時間。。這都是習俗之移人。。上海地方爲尤甚。。今天却是到了六點半鐘的時候。。差不多客已到齊。。只就是那位特客年道隣沒有來。。這就是因爲今天所請的客。。到底還是守時的多。。到了七點鐘剛過。。那位年道隣先生來了。。那時候已在深秋。。只見他身上穿了一件二籃團花的袍子。。玄色長袖的馬褂。。年紀大約有五十歲左右。。上脣一抺的小鬚子。。戴上一架金絲邊的眼鏡。。那眼鏡的脚。。不知在那裏折斷了。。他把不知那裏撕下來的綢條。。將眼鏡纏住了。。不致於墜下。。 
 
 

Page 23

 
 
   
 
 

Page 24

 
 
本埠增刋 
[團體消息]  
　　白鵝月圓會之進行北四川路東横浜　路、白鵝西畫研究所、日夜兩部同志所組織之月圓會、自中秋夜舉行成立大會以後、各部各股已分頭進行、雖僅半月、已有相當之成績、如學藝部之音樂股攝影股、及宣傳部之圖書股出版股等、已完全成立、其他各股亦已次第實現、出版股之壁報、第一期創刋號已於日前出版、雖篇幅不廣、而不乏精品佳作、有該會顧問陳秋草氏之小品文字、和方雪鴣氏之思想挿書、黃進之卷頭語等、其第二期已在編輯中、定於國慶日出版、聞該會又將於國慶日舉行大規模之聚集、同時爲該所新聘之指導都雪鷗氏舉行一歡迎會云、 
[商塲消息]  
　　永安公司新到遠東第四期廣東片永安三樓音樂部宣稱、本部昨日適到大批遠東公司第四期粵調新唱片、計有白駒榮千里駒合唱之情鴛鬥夕陽、廖俠懷肖麓章合　狗吻　　之俠士遇救、及刦後桃花蔡老二怨命、王醒伯十三么游覧珠江、黃少鳳周少英合唱之南北腔刁蟬怨等、佳片甚多、本期唱片乃屬本公司灌音以來之最佳成績、故有話匣嗜好諸君、請速惠臨試聽、誠恐遲來者或抱向隅之嘆也云云、 
　　麗華公司特别大减價南京路麗華公司宣稱、本公司此次舉行特别大减價、新貨之多、定價之廉、誠從來所未有、此中尤以疋頭部新花旗袍料每件沽一元、全毛色花嗶嘰每尺沽七角半、綢緞部雪花錦每尺沽四角半、唱機部老牌唱片每只沽五角、襪部運動襪每元兩雙、文房部老牌自來墨水筆每枝沽一元等貨、爲特别减價聲中之特别减價者、又因連日天氣入凉、故門市大有應接不暇之勢云云、 
　　美羅洋行新到秋季衣料霞飛路四四七號美羅洋行宣稱、本行爲海上設備最完式樣最好花色最多之衣料、本公司專售男女時新貨品日用物件、并可定做男女各式大衣皮大衣鴨絨被等、價格十分相宜、約期取貨、决不有誤、又本行新到巴黎最新式大批金銀底絲邊、定價尤廉云云、 
[劇塲消息]  
　　三星大舞台用科學裝置電燈之特色三星大舞台宣稱、本台自前月間鳩工以來、所有全部水門汀鋼骨和三和土之底脚、大致已將完工行見第二步之工作開始矣、年内必能竣事、是以前後台之各項佈置、樣樣色色皆在積極進行中、除新到特式彈簧坐椅外、近日又復從事於全部電燈、業由海上最著名之電燈公司承給、前台自門面至於座池、上下三層、均用科學記光裝置最新式電燈電泡、務取光線遠近合度、而戲台上之裝置、更求精美、不特光亮較各舞台爲冠、在用機關彩景之時、更能應手、裝法允稱海上獨步、尙有其他美點、容續宣告云云、 
　　大光明開映我的愛人誌盛大光明大戲院宣稱、本院自星期四起開映我的愛人、主演者爲美國名女伶兼女歌唱家芬　白蘭士、向以歌唱著名有女亞爾喬生之稱、其所唱名曲、如我的愛人君欲虹先必雨、我是紅種人、舊玫瑰花、春曲等、凡共七支、一一收入此片、聲調之美、得未曾有、加以舞蹈優越、情節哀艷、與蕩愚夫（即可歌可泣）不相上下、故前昨二日售座極佳、星期六星期日　　　將更　擁擠、務須預先定座、以防客滿云云、 
 
 

Page 25

 
 
婦女生活 
[日本最初之女子理學博士]  
　　東京女子高等師範學校敎授黑田智佳女史、提出理學博士論文、題爲紅之研究、經本日之東北帝大敎授會審議後、收决定授與博士學位、此爲日本最初之女子理學博士、（電通四日東京電） 
[法律學者對於女性的見解]  
　　東吳大學法律學院是國内研究法學最有聲譽的學校、裏面的敎授如董康吳經熊張元枚鄭文楷盛振爲應時等、不是當代法學名家、就是蜚聲一時的審判官、他們不但循善誘、而且時常有妙趣横生的議論、使學生們聽了對於功課更感到興味、現在把最近幾位法學家關於女性的見解記在下面、也許是讀者所願聽的吧、 
鍾洪聲推事說、「日本法律不禁同祖父的兄弟姊妹結婚」 
、而中國法律不許、因爲對於公共治安善良風俗有絶大的關係、」 
　　吳經熊博士說、（假如某甲疾馳汽車、忽然前面有一乞丐和一妙齡女子面對面地穿過街道、某甲不及停車、勢必在乞丐和女郎二人中擇其一而撞之、在此情形之下、往往乞丐爲車輪下的犧牲者、而女郎則能安然無恙、因爲美麗女子比蓬頭垢面的乞丐較有供獻給社會的、）兪推事在講刑法時說、（黨治下的法律以男女平等爲原則、所以現在的女子在法律上比從前多享了許多權利而少盡了許多義務、理論雖然平等而實際上已經是女子超過男子的不平等、因爲中國舊家庭制度、媳婦要孝敬翁姑、妻要絶對服從丈夫、但是丈夫和翁姑對於妻媳的義務亦正不少、只要看在称施永安買化裝品衣料和許多奢侈品的少奶奶們、他們化的錢甚多、此是靠自己本領得來的嗎、一大部分還不是翁姑的賜與和丈夫辛苦來的嗎、所以中國的家庭制度不改良、男女平等、結果還是大多數女子便宜的、） 
　　應時推事在講羅馬法時說、（古代羅馬元老院有種議决案、其效力和法筆相等、說凡與奴隸通姦的婦女降爲奴隸、這實在是件極不合人情的法律、難道說奴隸就沒有性慾嗎、）全課堂的學生聽了都哄然大笑、更有人偷偷地看看這課堂裏唯一的一位女生、（維瑋） 
[到半淞園去一不成功瓊·芳·]  
　　鏜、鏜、鏜、放晚學鈴已響了、同學們挾了書包都很快樂地到她家裏去了、 
　　可是我一一個住在鴿籠般底宿舍裏一一竟一輩子不能得到那天然的美麗景、雖然操塲上有幾顆梧桐樹、但是因爲同學多的緣故、所以那綠油船的樹葉上、已變成淡黃色了、這是黃沙和煤灰所混合成的結晶、這恐怕不是我們一一務本一校罷、於是我就想和密司王到半淞園去了、 
　　當我走進好的宿舍時、她正在預備Ｇｕｈｉｖｅｒｓｒｒａｖｅｌｓ因爲明天她們要考問的、所以很用功的預備着、 
一密司王、有空麽、）我這樣的問她、 
一密司袁、請坐、什麽事、）好一面查ＳＰＳＨＩＮＧ、一面這樣的說、 
（沒有什麽事、我想到······我因爲恐怕誤了好的） 
功課、所以呑呑吐吐的不敢說出來、 
（你想到什麽地方去、說呀、是不是到　南大戲院去看（情天血涙）是嗎） 
（誰要到那樣空氣汚濁的地方去······我想到淸靜幽雅的塲所去舒暢一下、） 
（是的、我也是這的想、可是什麽地方可以給我們舒暢呢、公共體育塲麽、） 
（那裏、我們還是到半淞園去、你贊成麽、） 
（半淞園······半淞　園麽、······）她的遲疑底說、 
（是呀、裏面很好玩的呢、租了一只小舟在池裏搖） 
這好的機會可以錯過的麽、）我說着就拉了好的裙子、往外就跑、 
（那麽讓我拿幾個錢······） 
（我有······）我不等她說完就這樣的說、 
我和密司王想避過門房老爺的尊目而免去告假的手續、因爲學生出外要向訓育處告假的、我們剛跨進門房的第一步、就有一個于思于思的一灰色臉兒的卜一鐵面無私的一一門房開始作他的工作了、 
（告假條在那裏、）他伸着一只右手向我們討告假條、 
（我們買一件東西就來的）、密司王很智巧向他辯論似的、 
（不能、校長曉得了要駡的、） 
（一刻兒就來的······） 
當他們正在爭執的時候、訓育主任來了、她就問我什麽一回事、 
我說我們買東西去、他（門房）不給我們去、 
你們爲什麽不來請假呢、 
（買東西也要請假麽、學校又不是牢獄、密司王氣憤憤地說、眼圈兒已經有點紅了、 
（密司王和這種下等人多講些什麽、不去就不去、沒有什麽大不了的事、） 
　　我說着就把她拖到我的宿舍裏、那時好忍不住哭了、 
打斷了她的功課一一叫她到半淞園去一可是結果却使她受了一塲無名氣、還害她流了幾點傷心淚一一她還在嗚咽着呢、 
[密司楊榮基初次攝影的成績]  
　　這位密司楊、我也曾介紹過了、她的一手本領、是令人欽仰的、現在、她在課餘之暇、練習攝影、這幾張是她在虹口公園替她的同學們拍的、雖然不能算是最優美術品、但是她年紀這般小、又是初次的試作、所以我倡紹出來、也好在她成功後、當作是一種紀念是吧、（零餘） 
 
 

Page 26

 
 
學校生活 
[最高最矮的同學]  
　　天下事眞是無獨有偶、本來我校祇有一位最矮　的同學、後來加了一位最高的、一直到現在、說也凑巧、最長和最短的同學、已經各有一雙了、他們最高和最矮者的商度、差不多是三與二之比、至少他們相差一尺半長的樣子、所以比較起來、最矮的當然有「三寸釘」「武大郎」一類名詞的譏笑、Ｌｏｎｇｌｅｌｌｅｗ的綽號、也自然而然地成爲身材高大者的别名了、這種情形是很普通的現象、幾乎每間學堂都有的、現在我把我們勞大的最高最矮同學介紹一下罷、 
　　最矮的同學名喚王元達和趙其惠、關於王君的奇聞軼事、早已在本刋看見過了、他是一個奇怪的人、無論他的舉動他的生活、都是奇怪的很、還有那位趙君、他是社會科學院的同學、身長雖然和王君同樣是四尺多、可是他的本領却不小了、他的法文世界語日文都很有根底、對於各種工作都很努力、暑假裏他曾做過民衆夜校的校長呢、 
[人生漫畫（三）結婚者的悲哀建英建英]  
未娶者Ａ「你曾經登了廣告徵求過配偶是麽、結果得了回信沒有、」 
未娶者Ｂ「已經來了一百多封了、」 
未娶者Ａ「出色、她們息樣說的、」 
未娶者Ｂ『···是男子們的信呢、他們都異口同音地說、「把我的老婆拿去好了、」』 
最長的同學、是我們工院的張卓如君和農院新生秦大眞君、他們都是六尺以上（當然指英尺）的身材、體格强壯、氣宇軒昻、眞不愧爲我校的最高同學呀、張君不特身體很高、對於運動方面、籃球網球都打得很出色、因爲生得高的緣故、投籃時擲球、打網球的高壓法、都十分厲害、爲一般同學所贊許的、至於那位秦君、他是湖南人、天生一付高大的身材、加以鬚髯如戟的相貌、所以外貌非常威武、無論他跑到那裏、總引起無數同學的注意、尤其是那一對最短的小弟弟、和他並立起來、不覺自己慚愧到面紅起來的、舊小說裏、「此人姓某名某、湖南長沙人也、生得虎背熊腰豹頭環眼、口似血盆、面如鍋底、身高一丈有餘、威風凛凛、殺氣騰騰、兩臂有千斤之力、萬夫不當之勇······」等話、看了秦君之後、似乎是他的寫眞呢、（伯元） 
[死的原因]  
　　我們校裏、數月來共死去了四位同學、朱君如生陳君見道是上學期大考前死的、陳君維城徐君達書是暑期前後死的他們的致命傷、有兩個是盲腸炎、一個是傷寒症、另外一個也是因爲肚裏有毛病、 
噩耗傳來、死的原因便成了我們談話的焦點、喜歡運動的人說、「他們都是不運動的書獃子、所以身體虚弱、一遇病痛、馬上就撓辮子、他們死的原因、當然因爲不運動、不運動的人都容易死···」我聽了這話覺得很有理由、事實上死者都是不運動的、因此我很贊成這個意見、 
　　喜歡吸香烟的同學、馬上起來補充、他們說、「不抽香烟也是致死的重要原因」於是他們就根據邏輯、施展他們的三段論法來、 
他們都死去了、 
他們從來不抽烟、 
所以不抽香烟的人都易死、 
反過來就是吸香烟的人不易死、於是吸烟的人又引出許多雖病而不死的同志出來例證、理由更充分了、於是這一派人得了大家的默認、而發明了「不吸香烟者易死」的定律、 
然而、這幾位死去的同學、除了不運動不吸烟外、他們不吃辣椒、他們不喜歡時髦、那麽、難道不許以吃辣著名的四川湖南同學、引出「不吃辣者易死的定律、愛時髦的同學引出」凡不事修飾者易死的定律來嗎 
呵、死的原因太複雜了、（伯元） 
[本埠增刋啟事]  
本刋徵求下列之稿件、 
（一）關於學校生活之新聞及照片 
（二）關於婦女生活之新聞及照片 
（三）關於社會生活之新聞及照片 
文字以雋永而有趣味者爲合格、每篇至多千字左右、文字須用小說體裁、 
[投稿注意]  
[本埠增刋]  
（一）文字圖書攝影均注重新聞凡無時效之稿件、槪不歡迎 
（二）發稿可用出名、惟必須附眞姓名及住址、作者如不願以眞姓名 
投表、可以照辦、稿上必須蓋圖章、　　給酬時得資憑證、不蓋章者　以酬論、 
（三）來件請書明本埠增刋稿、 
（四）稿紙勿寫兩面 
（五）稿勿横寫 
（六）稿中文字、無論中西均須繕錄淸　、西文可省則省如不得已引用原名原文應附於譯文之下、 
（七）圖書稿勿用藍墨水繪並不得用有色之紙須用白紙墨繪（八）來稿每篇至多不得逾千字 
（九）來稿無論刋載與否、槪不退還如需退還應預先聲明之（或先附寄郵票）但退還與否之權仍屬之編輯部、不退還者恕不作復、 
（十）文字　資分每千字三元·二元·一元半元四種、圖　攝影每幀酬　　亦如上例 
 
 

Page 27

 
 
   
 
 

Page 28

 
 
   
 
 

Page 29

 
 
   
 
 

Page 30

 
 
   
 
 

Page 31

 
 
蓺術界 
[新書月評（續）汪·倜·然·]  
[文學的國語文敎材]  
蕭葦編中學國語文讀本 
　　第三集及第四集　新學會社出版 
　　說到國文敎材、眞使人痛心、一向沒有一本像樣點的、至於能使人很滿意的、那不必說、你就是跑遍了四馬路的書店、跑到脚痛腰酸、你也不會找到半本、這是因爲我們的敎科書、從前淸末年托日本印刷所代印的那種敎产書一直到現在本國製造名家編訂的敎产書至、始終是只換衣裳、不換皮囊、名目雖然改了許多、内容却總是一樣、不過是把程度弄低點就是、譬如、有幾篇舊文章、如柳宗元底、「永某氏之鼠」、「黔之驢」、龔自珍底、「病梅館記」等等、以前我在高等小學一年級裏讀過的、如今都高升到給初中一二年級讀的什麽古文讀本國文敎科書裏面去了、所以這種課本實在混賬之至、内容的雜亂無章、思想的荒謬陳腐、不但貽誤靑年學生、而且證明中國的一些所謂「以發揚文化爲天責」的大書舖都是被陳死人所盤據、中國思想之混亂與黑暗一大半是這班人底功勞、可惜那位秦始皇帝坑儒坑得太早了、不然這班人都有被坑的資格、不過、國文讀本收載腐敗文章、倒尙在意料之中、因爲古文也者原是舊時代舊思想底化石、但是國語讀本收的旣是現代作品、思想還會有荒謬之處、那就簡直是有意想不到之該死了、最荒謬的就是編書的人自己根本無思想可言、搜集的標準旣是不是思想、亦不是技巧、而是人、所以凡是某人有點名氣的、他的作品就有被選的資格、至於思想如何、技巧如何、一槪可以不問、其結果、這種敎科書就活像一爿烟紙店、上自茄力克白錫包、下至黃金牌强盜牌、應有盡有、又好似上自衛生草紙、下至富陽毛紙、一槪俱備、你想敎科書編得像雜貨店一樣、好笑不好笑、但、這是實在的情形、並不是我形容得過分、 
　　要一本敎科書裏頭的各篇思想都一律、自然是很難而且可以不必、不過封建思想出世思想總不應該有、我想敎科書底功用旣在於「敎」、那末編敎科書者對於這一點總應該注意到吧、 
　　可是在實際上、誰也不顧到、譬如、某一册的國語讀本選了一篇徐詩哲志摩底大作、「一小幅的窮樂圖」、 
我一見這個題目、就知道它準定是咱們詩哲底代表作、拜讀之後、我的猜想果然證實了、一大隊的窮人撈煤渣、撈得很樂、咱們的詩人也瞧得樂啦、就用他的筆畫出一幅窮樂圖、一方面表明詩人有愛美的眼光、「處處看出詩意」一方面表示詩人對於窮人有寬大之心、有欣賞之情、所以詩人不怕沾汚他的Ｍｕｓｅ、欣欣然寫了一首詩、詩中有云、一 
不咳嗽、不嘮叨、也不爭閙、 
只是向灰裏尋撈、 
向前撈撈、向後撈撈、兩邊撈撈、 
肩挨肩兒、頭對頭兒撥撥挑挑、 
　　這幾行的音節多麽好、多麽有節奏、所以我敢跟你賭一毛錢、詩人自己讀到這幾旬詩、一定是搖頭擺腦的、吟哦得非常得意、可是、這篇诗不但是诗哲底、「得意之作」實在就是詩哲底「代表之作」這話怎講、因爲它不但活畫出窮人底窮相、同時也活畫出詩人自己、一位「飽暖終日、無所事事」的公子哥兒、袖着一雙白嫩的手站在旁邊瞧撈煤、越瞧越有味兒、好比小少爺瞧猴子變把戲似的、這種窮生活使我們的詩人得到一個印象、這印象就是「窮樂」、 
　　詩人底這種態度就是看猴子戲的態度、他對於窮人並沒有同情心、他只覺得窮人底生活發笑、所以他們的生活不會使他發生感觸、他似乎已經忘記他們是人了、這種態度說得客氣點、是少爺老爺階級底「風雅」、 
說得不客氣點、就是封建思想的表現、好像封建時代的大地主在吃過金猪之後、看見田奴們啃肉骨頭啃得有味、就表示讚許之意一樣、 
　　不過、對詩哲失敬了、「罪該萬死」、又譬如、冰心底「超人」是國文敎本選集者所必定選的一篇小說、但是、我就以爲這篇文立早不必選、理由很簡單、因爲裏面所含的消極的出世思想　濃厚了、「世界是虚空的、人生 
 
 

Page 32

 
 
是無意識、的···」話的作品、無論技巧怎樣兒美、我想總算不得很好的作品吧何况這一篇的技巧並不怎樣完美、而且冰心底其他的作品很多呢、 
　　一般的國文國語敎本、我覺得還有一個缺點就是、編者底文學的鑑别力太小了、所以常常把許多沒有文學的價値、有的甚至詞句還未通順）的作品選了進去、以充篇幅、 
　　這種種缺點、老書店所出的固然是應有盡有、就是新書店所出的也未能全無、因此、新學會社的「現代中」 
學文學的國語文敎材」、不但是引人注意而且是使人欣喜了、 
　　說得簡㨗點、我對這部「文學的國語文敎材」有幾點覺得很滿意、第一、「本書純以文學的眼光選擇敎材、」而編者也確能實行這句話、所以現出兩集中的各篇在文學上大多都很有價値、而且有許多很好的作品、應該選入而一向無人選入的、這兩集裏都有、第二、用現代的眼光去選擇、所以、含着封建思想和出世思想的作品一篇都沒有、這實在是一種很痛快的辦法、第三、對於近代的文學創作、選取得非常嚴格、所以創作的小說和詩歌這兩集裏一篇都沒有、這種眼光不但大胆、簡直精確、因爲、這兩集大槪是預備高中用的、而現在的創作小說配做高中敎材的、實在絶無僅有、編者一篇也不選入、連大名家如魯迅冰心等底傑作、他都似乎忘記了、沒有選一兩篇進去、以光篇幅、這種嚴密的眼光、實在使我佩服之至、而且他能夠從外國文學裏去找出幾篇很好的小說和語曲、來代替淺薄的創作、這實在是很有力地證明這套敎材的確是「文學的敎材」不過我希望編者編初二集時、選擇創作也要嚴格些才行、不要太濫了、免得這部敎本也「未能免俗」起來、第四、注意文學批評及文學理論、現在的靑年對於文學作品太沒有批評能力、對於文學理論太缺少認識、這是很顯明的現象、本書注意到這一方面、竭力多選這一類的文章、所以這兩集裏、最多的是關於文學批評及理論的作品、敎量約佔全書的五分之二、而且關於舊文學和新文學（在這里是指「革命文學之類」的都有、這是這部敎材與其他敎材最不同的一點、自然、這點是很値得贊美的一點、不過我覺得第三集的論文太多了點、此外、這部敎材還有一個特色、就是每篇有詳盡的參考資料、對正文加以補充、或述作家生平及思想、對於敎者與讀者均極便利、 
[哈切女士底近作「凱旋」昌·溪·]  
　　在德國近來的作家中、男子們也少有造就、自然女子更難期冀了、不過在寥若晨星中還閃燦着一位稱爲近代最偉大的女作家的哈切女士（Ｒｅｈａｒｄｆｈｕｃｈ）她而今已上了六十五歲的高齡、但伊仍然還如一八九三年在Ｌｒｄａｌｆｕｒｓｆｅｒ中作初次動聽驚人的「表演生平」（ｄｅｂｕｔ）、時宛如雄糾糾的男子般一般的勇健、伊是一個研究歷史學的女子、關於歷史的著作很多、所以因爲伊也從事小說的著述、而且女子似乎是天生宜於文學的、所以介紹的人有時也把歷史的著作作爲歷史小說的創作了、實在的、伊有許多地方與歷史小說家司各脫相近、常把歷史的人物參入小說、或者把歷史人物的描述飾上藝術家的手腕、所以伊底（凱旋）（Ｖｉｃｔｏｒｙ）是研究格雷巴第（Ｇｏｒｉｂａｌｄｉ）與某復興（ｒｉｓｏｒｇｅｍｅｎｔｏ）的第二卷、但是内中包蔽的却是　非雷洛戰爭到首領在亞司拔雷馬托與受傷被俘虜的記載底描寫、因此在德意志的批評家都認爲（凱旋）一作雖然是歷史的氣氛太重、但是所有的描寫是臻於一個藝術家底榮譽和勝利、而且含有極重的戲劇意味之較高的發展、女子們能作歷史研究和歷史小說的很少、只有愛爾蘭的格林女士和去年得諾貝爾文學奬金的那威安達西了、安達西女士的歷史小說、除了第一卷（斧）和第二卷（蛇穴）已行出版外、也正在努力再寫兩卷結束、自然、老當益壯的哈切女士已正努力寫（凱旋）的第三卷、她將來的遙遠和成功、是不難與安達西女士媲美的、 
[顯志勞尼的全集底籌劃昌·溪·]  
　　奧大利老作家顯志勞尼在德意志是早有地位的、因爲語言和民族底一致、而在戰後所受的影響都是一樣的在作品中表現的、所以在德國的顯志勞尼反比在本國還要受人歡迎些、因此他的意想的偏肉感的（愛耳絲姑娘）（Ｍｉｓｓｅｌｓｉｅ）出版不上兩星期便賣了六萬册、而且他的戲劇無論在何處上演都是博得盛大的滿座、因爲欽仰他的緣故、曾在一九一零年在柏林爲他出過三卷短篇的全集、但是在以後的十餘年中他的產量不少、無論是戲劇和小說都加增了不少、而且作風也似有些變更、因此出版家而今又在籌劃爲這位老作家印擴大的全集、把十餘年滄桑多變中的作品都搜入、而且關於作風的變遷、他在小說上戲劇上科學上的價値和地位、都要作一個總結束、 
 
