# 1929 - 266 - 4920306

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
   
 
 

Page 4

 
 
[命令]  
　　一日國民政府令、（一）國軍編遣會第三編遣區辦事處委員李竟容、呈請辭職、李竟容准免本職、（二）任命豐羽鵬爲編會第三編遣區辦事處委員、（三）任命王人俊爲内部常次、（四）派譚贊·黃錦甫、鄧祖蔭爲外洋籌募公債委員、（五）特派李環瀛爲國府振災會委員、（六）任命張鉞、田文忠·關樹人爲編會直轄第五編遣分區辦事處委員、（七）任命兪作柏·楊騰輝·呂煥炎爲編會直轄第四編遣分區辦事處委員、（八）軍政部參事兪大維迄未到差、兪大維應免本職、（九）任命沈克爲軍政部參事、（十）軍政部陸軍署軍法司長徐維烈、久假離任、徐維烈應免本職、（十）（一）任命戈定遠爲軍部陸軍署軍法司長、 
國内要電 
[綏遠縣遭俄軍慘刦]  
俄軍深夜侵襲縣城　焚燬縣署釋放獄犯　戰至天明始被擊退 
　　（吉林）　九月十九夜十二時、綏遠縣城、突來俄艦飛機侵襲、槍砲齊發、縣府民房、焚燬一空、並放監犯、與警團接觸、嗣由鍾營長督隊力戰、天明始擊退、全城灰燼、官民退濃江、俄機艦仍日夜環伺　、並因交通阻梗、軍報昨始到省、（一日專電） 
　　（瀋陽）　吉林張主席卅電稱、據綏遠縣長劉鴻謨專送、同江發號（二十日）電稱、縣境於十九日夜十二時、突被赤軍兵艦及北岸赤軍汽船、三面包圍、槍砲機槍齊作、縣署住房辦公室文卷室、均被砲火焚燒、監犯六名、被赤兵釋放、居民房亦燒大半、警團抵禦、勢孤難支、經駐軍鍾營長率隊猛擊、將縣長及居民救出、戰至天明、將赤兵擊退、將火救滅、現在赤軍仍在北岸及江内三面圍繞、飛機常來窺視、縣城不能守、暫遷濃江溝裏、亦難持久云云、（一日專電） 
　　（哈爾濱）　俄兵四百餘、乘兵艦兩艘、偷行駛近綏遠我防、猛攻縣城、我駐城官兵兩連、人少不敵、激戰至九時、縣城陷落、我軍退出、俄軍入街後、先割斷電線、毀壞建築、搶刦商號、直至二十九午刻、捆載所掠出境、同江以下電信、二十八起不通、俄軍見我師開到東寗、極力向該方增兵、軍運汽車不絶於途、（一日專電） 
[俄飛機飛入滿站]  
[蘇俄又欲擾亂邊境]  
聲稱對三俄員槍斃事件　將採取必要之報復手段 
　　（北平）　外團息、二十八日俄外部照會德國駐俄大使、請轉致中國公使、原文云、俄政府九月六日及十三日對德兩次照會、說中國軍事當局對僑報復行爲、及不許聲辯之評判、並舉出任意懲罰與處死之具體事實、幸得引起德使之注意、據哈爾濱德領事宣稱、華當局對此等事實、絶對否認、但此種事件、至今層出不窮、九月二十四哈官方公布、齊齊哈爾三路員有不軌、由軍法會判决、於九月二十三日槍斃、此不經法律手續不宣佈確切罪狀、而罪及無辜之明證、聞華當局今後將揑造判詞、加罪俄僑、俄僑全失法律保障、俄希望德政府令其駐華使領、對此種行爲·堅决阻止、並請立即質問中政府、力加阻止、同時極端反對所謂軍法會議之非法判决、此後凡 
[上海小東門民國路口鴻章綢緞局明日開幕]  
大廉價四星期 
新發明鴻章綢半價贈送一萬件戊特３２８３ 
　　由此所引起一切糾紛、中政府當負其責、俄將不稍遲疑、採取必要防衛與報復、以保俄僑生命、先此照會等語、使團以此爲俄片面理由、尙待事實證明、惟昨夜得俄電、謂俄因三僑被殺、决繼續進行擾華邊境手叚、以圖報復、列國甚杞憂東省沿邊、將重受俄隊騷擾、以黑龍江邊境、尤爲可慮（一日專電） 
[蔣作賓電告抵柏林]  
　　（南京）　外部一日接蔣作賓卅電、報告已抵柏林、（一日專電） 
[黑河領館館員抵哈]  
　　（南京）　外部接駐黑河領事韓述曾二十七日電告、職館館員、均於本月二十二日抵哈、惟官有物品及重要文件、因陸行火車、不易携帶、現留黑河、已派主事在黑看守、（一日專電） 
[陳儀將赴東北一行]  
　　（南京）　陳儀奉命赴東北、慰勞防俄軍隊、已由財部領到犒賞費十萬、俟老米倉軍械庫失愼案會審完畢、即起程、（一日專電） 
[伊爾庫斯克兵變]  
　　（吉林）俄伊爾庫斯克大部軍隊兵變、正與赤塔赤軍激戰中、（一日專電） 
　　（北平）　外息、俄軍中每連均有某國退伍人員參加、（一日專電） 
[國府職員學術講習會成立]  
　　（南京）　國府職員學術講習會、一日舉行成立典禮、到全體會員、及中央曁國府各委員院長、並各部代表、敎師等約二百人、文官長古應芬報告籌備經過、中委胡漢民國委趙戴文、相繼訓詞、末由楊熙績答詞、攝影茶點而散、（一日專電） 
[瀋陽將開軍事會議]  
　　（瀋陽）　張繼三十由安奉線抵瀋寓友人家、張學良所派赴哈調查中俄事件沈瑞麟亦歸、將開重要會議、研究解决中俄辦法、（一日專電） 
　　（瀋陽）　張繼三十日午時赴北陵、晋謁張司令長官、對於此次在日本各方面晤見情形、報告甚詳、（一日專電） 
[北𡩋路全綫統一]  
　　（瀋陽）　北寗路局通告、本月一日起、全線統一、將瀋局取消、改辦公處、高紀毅來瀋、即專辦此事、（一日專電） 
[遼張派代表留閻]  
　　（瀋陽）　張學良以晋閻出洋、聲浪又高、電令在平之葛光庭代表赴晋懇留、務期共策時艱、緩期出洋、并託留遼之楊樹昌、周世珍兩代表、去電申述挽留之意、（一日專電） 
[遼𡩋縣長會議閉幕]  
　　（瀋陽）　遼寗全省五十八縣縣長行政會議、十月一日午後閉幕、各項提案均討論完竣、訓練縣長問題、因年内時間太促、决展至明年施行、（一日專電） 
[張學良定雙十閱兵]  
　　（瀋陽）　張學良雙十節在北大營閱兵、要項、一軍額、二編制、三操練、四衛生、五服裝、六軍紀、七作戰、八進退槍陣、各外領外僑參加觀禮、（一日專電） 
[朱紹陽在京之談話]  
　　（南京）　朱紹陽談、（一）本人定五日由滬乘法郵船康脫斯號放洋、預定先往馬賽、轉赴巴黎、繞道丹麥往柏林、晤蔣作賓、在巴黎·柏林·無多停留、即往芬蘭、商訂友好通商條約、（二）本人對辦理外交、向來主張抱公道主義、倘非我方應得之權利、不必强取、我方應有之權利、亦不讓與他國、深信國際間惟有（公道）兩字、始能維持永久友好之關係、（三）中俄邊境、現頗安靖、外傳蘇俄將出兵强佔中東路、深信必不致實現、因兩國發生糾紛以來、歷時已久當本人行抵滿洲里之際、實爲最嚴重時期、現在危險已過、將來交涉、歸根結底、必仍由和平解决、本人此次赴歐、擬抵柏林、與蔣作賓接洽後、靜候訓令、以定行止、現蔣作賓由日内瓦抵柏林、今外部已接到來電報告、對俄交涉當可繼續談判、（一日專電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
（一）本報定報價目中國境内每月洋一元二角每三個月洋三元四角每六個月洋六元六角全年洋十二元八角日本朝鮮同（新疆蒙古每月洋二元二角半）歐美各國每月洋二元七角每三個月洋八元一角每六個月洋十六元二角全年洋三十二元四角報費先惠郵票不收 
（二）本報廣告刋例（特等）登於新聞欄内每行念七字五行起碼每日每行四角五分（頭等）報頭旁上封面一小版每日每版洋一百七十五元自下封面起至評前止以二行起碼每日每行一元四角（二等長行）登於後幅以三行起碼每日每行九角（二等短行）登於緊要地位以六十字起碼如超過六十字以十五遞加登於自由談下以三百三十字起碼每日每字一分二釐（三等短行）登於普通地位（限登營業廣告）每日每字一分 
　　本館電話▲業營部（廣告及發行）一ＯＯ九五▲主任室一七ＯＯ一▲庶務處六一五二七▲編輯部一四六一二▲採訪室六一五七七▲總理室及總主筆室六一五七六▲電報掛號六Ｏ七八 
本館開設上海漢口路二十四號始創自同治十一年即西曆一八七二年 
中華郵政特准掛號立券按照總包特别優益寄送之報紙 
時評 
[最近俄日兩抗議默]  
　　中俄。東。路。交涉。懸。擱。後。吾人。方。冀。蘇。聯。之能。早。日。覺。悟。速。謀。解。决。乃不。謂。今日。俄又。三。次。照。會。德。使。向我。提。出。抗。議。仍以。我虐。待。俄。僑。非。法殺。人。爲。言。且明。示。以尙。欲。侵。擾。我。邊。境再。行。其。所。謂。報。復。手。段嗚。呼俄。果。何恃。而。逞。强。若。是。也。 
中日。鐵。嶺。交。涉。發。生。後。日守。備。兵。圍。我。公。署。捕我警。隊。并擄。我。大。批。槍。械。吾國。人。方。憤。怒。日。軍。之。暴。横。無理。向日。方。要求。從。嚴。懲。辦乃不。謂。日方。反。提。出。所。謂。逆。襲。抗。議。要求。我。賠償。三。十。萬。擴充。附。屬地。嗚呼。日當。局。何。又。不。講。公。理。若。是。也。 
　　世。界。無。論。何。種。交。涉。必依。據。事。實。以評。判。曲直。抹煞。事。實。而飾。詞。强辨。者。决。無。以服。世。界。之。人。心。即使。挾武。力。以。事。壓。迫。雖能。取。快。一。時。而亦。决。不。能。得。最。後。之。勝。利。蘇聯。旣抹。煞。事。實。逞。其。狡。詭。手。段。以搖。惑。世人。而世。人。則。不。能。捨。棄事。實。而。不。問。至日。本。之。鐵。嶺。事。件。其事。實。亦。已。彰。明。較。著。乃亦。欲。抹。煞。其。眞。相。而。强。向。我。提。此。無。理。之。 
要。求。何强。國。舉。動。之。如。出。一。轍。也。今日。世。界。雖日。以。公。道。和。平。相。號。召。而實。則。仍。惟。强。權。是。尙。俄舊。政。府。時。代。侵。略。新政。府。時。代。亦。侵。略。日軍。閥。内。閣。侵。略。民黨。内。閣。亦。侵。略。以俄。日。最。近。兩。抗。議。證。之。不能。謂。爲。我。言。之。苛。我國。人。曷。不。稍。稍。醒。悟。放眼。一。觀。東。北。外。交。之。情。勢。耶。 
國内要電二 
[湘軍夾擊張發奎部]  
張部竄辰州新化　各軍取包圍形勢 
　　（長沙）　吳尙·李抱氷·兩部追截張部、至慈利鷄公巖一帶、斃張部二百餘、俘百餘、獲輜重無算、適閻仲儒旅由桑植回師大庸夾擊、張部四潰、大部分竄辰州·新化·周爛一日晨趕回寳慶督師向新化堵剿、何並加派門炳岳·戴斗垣·兩旅赴寳潭、歸周指揮協堵、（一日專電） 
　　（長沙）　何通電各省乞賑、（一日專電） 
　　（漢口）　湘電吳尙·李抱冰·堵截張發奎殘部、二十九仍在激戰中、何鍵復調陳渠珍·周斕·劉建緖·許克祥　集中辰溆慶武衡永新桂、取包圍勢、另電、川陜部隊會同堵勦、（一日專電） 
　　（漢口）中央令航空副司令黃秉衡率水機隊赴湘、追張發奎部、三十午由崔滄石·田海鐙、架兩機抵鄂、泊南湖、黃另乘一機續來、併發湘西、（一日專電） 
　　（漢口）　留漢第一飛機隊二十九日派中山·長沙·兩號赴湘、晚返漢、據報在常灃偵察情形、一、灃縣北二十里、有兵一連、向北行進、二、石門之西山峽中、發現砲烟、三、常德北古二里、有兵一營、向常德進、四、常德河中木筏甚多、五、常德至桃源道上有汽車一輛、向常德進、六、長沙飛機四架尙未修妥、（一日專電） 
　　（北平）長沙外僑來電、張發奎部敗向桃源新化方面、湘軍追擊隊已到石門、（一日專電） 
　　（香港）　阳濟棠昨在紀念週報告、張發奎部一個月内自必消滅、兪作柏回桂雖曾容納左派、中央對此、自有制裁、中央呌我們如何便如何、（一日專電） 
　　（香港）　陳銘樞在紀念週報告、張發奎軍不中用、無論何部、今天要做中央的敵　人、今天便消滅他、（三十日） 
（南京）吳尙師截擊張發奎部隊開三十電京云、據旅長王霈團長陳紀良報稱、奉令尾追張逆部隊、取㨗徑趕向慈利方面截擊、二十八傍晚、與逆部約一旅之衆、在慈利附近之雞公巖遇戰、敵雖士氣渙散、但仍頑强抵抗、二十九指曉時、逆勢披靡、轉向燕子橋七姑山潰走有竄辰州之勢、昨役逆部死亡百餘、我軍略有傷亡、現仍跟踪追擊中、又據王霈遣派漆家河一帶之埋伏部隊郭周兩營報稱、二十八拂曉、該逆部隊、取道雙溪口西進、經出其不意、向敵側擊、鏖戰數小時、敵向熱水坑方面狼狽潰逃、是役擊斃官兵百餘、生擒十餘、奞獲步槍百餘支、子彈及輜重甚多、我軍死亡十餘、現向該逆追擊中、（一日專電） 
　　（漢口）劉晴初一日電四路駐漢辦事處、報告抵湘、並稱張發奎部、經吳師及李旅截擊、狼狽竄大庸、現周斕劉建緖·等部、在永寳等處佈置妥貼、備迎頭痛擊、决可奏功、（一日專電） 
[東鐵調用各路人員]  
　　（吉林）東鐵向津浦北寗·吉敦·吉長·四洮等路、調用正副站長及車務人員一百員、業已調到四十員、又調工大學生三十名、以技術員名目、赴各站學習（一日專電） 
[譚曙卿案之審訊]  
（南京）譚曙卿案審判長賀國光、一日在總部軍法處開第二次審判、結果尙未公佈、惟聞此案已訊有眉目、再開一二次審判、即可解决、（一日專電） 
[編遣會通電之響應]  
　　（南京）國軍編遣會據豫省府三十電云、奉讀有電、以實施編遣、在使国國家所養之軍隊、皆爲精兵、國庫所有之稅收、漸趨統一、以期實現本黨以黨建國之主張、而慰海内同胞望治之殷切、望各軍事同志、益事精誠、勸行無怠等因、仰見深謀遠慮、規畫周詳、凡屬黨國同志莫不應遵循罔越、一致贊成、彼不逞之徒、罪惟不能操縱、實以自取滅亡、張逆發奎、實其殷鑒也、總理之靈爽式憑、民衆之監督綦重、謹當督飭所屬、勉隨軍事同志之後、以策進行、而贊盛治、是則所斤斤自期者也、又韓復榘電云、有電奉悉、張逆發奎破壞統一、阻撓編遣、鈞會通令聲討、復榘謹當整裝從命、誓殲此獠、以鞏黨國而維軍紀、敝分對於編遣事、現正積極進行、特此電復、又第十八師長張輝瓚電云、有電敬悉、此次實施編遣乃黨國命脈所關、張逆發奎、竟敢肆意契壞、殊堪髮指、所幸順逆之界甚明、部屬不爲所用、佳音逖聽、深慰遠懷、今後尤富凛遵鈞旨、以期編遣之有成也、（一日專電） 
[首都紀聞]  
　　（南京）國府派往調查中東路案之劉光、已事畢、返京覆命、（一日專電） 
（南京）瑞典公使高福曼一日夜車赴滬、（一日專電） 
（南京）行政院褒揚喇嘛白普仁、奬給淸德可風匾額（一日專電） 
（南京）張學良派代表彭濟羣·康明震來京、接洽黨務、二日可到京、（一日專電） 
（南京）出席太平洋國交討論會各國代表、定三日由平來京、轉滬赴日出席、（一日專電） 
（南京）中央軍校特黨部呈中央、請飭交部改變郵票式樣、郵票上面、應永久印製總理遺像、（一日專電） 
　　（南京）鹿鍾麟一日晨返京、聞劉郁芬本擬偕來、因在滬略有酬應、約遲二三日再返京、（一日專電） 
　　（南京）蒙委會一日開全體職員聯席會議、總務處提組織蒙藏講學會案、决議、交提案研究會討論、（一日專電） 
（南京）首都公安局組織偵探訓練班、一日開學、（一日專電） 
（南京）編遣會總務部黨義研究會、一日開成立大會、主任葛敬恩、演說研究黨義之重要、（一日專電） 
（南京）中央研究院副院長楊杏佛、一日由滬來京、代表蔡元培、出席動力會議、（一日專電） 
（南京）中華航空協進會中樞委員會、昨開第二次常務會議、推舉曹寳淸爲秘書主任、張慕超爲宣傳處主任、（一日專電） 
（南京）西湖博覧會舉行禁烟宣傳大會、禁烟會派宣傳科長宋哲夫、前往參加、（一日專電） 
（南京）交部爲發展郵運航空計畫、飭郵局繪具全國郵運航空綫網、送部核辦、（一日專電） 
[李培基昨離平赴綏]  
（北平）李培基奉閻電促赴綏、昨已將西苑黃國華旅、交馮鵬翥師接管、保定周思誠旅、交揚效歐師接管、李已備車、今日偕褚民誼同赴綏、比合館亦派館員一名赴綏、與敎會各校接洽事宜、商震亦擬今日赴并、（一日專電） 
[平津要訊]  
（北平）華方出席太平平洋會議代表顏惠晵定三日離平赴津取齊、（一日專電） 
（北平）易培基電李石曾、即來平、參與故宮博物院四週　紀念、（一日專電） 
（北平）平津華商近進　大批日貨、定敷冬春之銷、（一日專電） 
（北平）褚民誼因與比館接洽未竣、遲二三天赴綏、（一日專電） 
（北平）祁大鵬明夕宴美太洋代表格林、及煤油大王孫羅克倫森、及英馬丹諾公子馬克、（一日專電） 
（北平）燕大今開學、顏惠慶等有演說、駐英美使道威斯來電賀開學禮、（一日專電） 
（天津）内政部長楊兆泰三十日赴塘沽、視察海河、一日反津、日内將南下就職、（一日專電） 
[劉張恊商龍巖善後]  
（厦門）報載陳國輝二十八晚復陷永春、茲查不實、現仍由林秉周團駐守、陳二十九日自詩山攻洪瀨、被陸隊擊斃七十餘人、劉尙志率李團二十九日自漳平繼抵龍巖林知淵·張貞·劉和鼎·現商龍巖善後、擬以鄭迺或爲縣長、（一日專電） 
（福州）楊樹莊本日晨坐普安赴滬轉京、兩三星期可返閩、（一日專電） 
（福州）劉和鼎電報永　已無匪蹤、現向龍巖進攻、（一日專電） 
（福州）敎導團擴充爲省防軍一旅說復活、旅長就林知淵、蕭叔宣、擇一作用、（一日專電） 
（汕頭）蔣光鼐一日由省返汕、陳維遠　二十八自永定回汕　、入閩部隊回粵原防、上杭永定、難民逃大浦潮安頗衆、（一日專電） 
[全國廢約促進會之决議]  
　　（南京）全國廢約促進會一日開第十四次常會、討論（一）日軍在鐵嶺闖入保安隊部、拘捕警士、搶刦槍械、侮辱國體、蹂躪國權應謀對付案、决議、（一）通令各級國民廢約會、協同各該地商人團體、籌備對日經濟絶交工作、（二）呈請中央訓練部備案、（三）函請外交部嚴重抗議、（二第三届）太平洋國交討論會、開幕在即、本會應有表示案、决議、函請我國出席代表張伯岑陶孟和鮑明岑等、在該會努力作廢約運動、並隨時注意日本陰謀、（一日專電） 
[勵志社新建寄宿舍]  
　　（南京）勵志社總幹事黃仁霖、以各方軍政要人、往來首都者日多、呈准社長蔣主席、令撥五萬元、在勵志社建築洋房寄宿舍一座、即興工、（一日專電） 
[京市府要員補行宣誓　]  
　　（南京）京市府新任秘書長及各局長、一日上午、在大禮堂補行宣誓典禮、劉市長監誓、各院部代表相繼致詞、衛生局長胡定安代表答詞、攝影而散、（一日專電） 
[日人水野梅曉到京]  
（南京）日要人水野梅曉來京、一日謁蔣主席及王外長、聞水氏此來、與中日訂約問題、或有關係、（一日專電） 
[日靑年團在京游覧]  
（南京）日靑年團一日上午謁總理陵墓、定二日分至中央黨部、京市府等處參觀、即由津浦車赴泰安游泰山、再赴北平、（一日專電） 
[滬容航空處更改飛行鐘點]  
（南京）滬蓉航空處以天氣漸冷、改定飛行時期、每日上午九時、由滬飛行來京、十一時由京飛滬、已實行（一日專電） 
[振災會請再發公債]  
（南京）振災會以各災區待振孔殷、前請舉辦之海關附加、旣難實行、而財部撥欵、復未可深恃、特呈請再發行振災公債一千萬元、俾資振濟、一日行政院已令財部籌議具復、（一日專電） 
[首都裁兵恊會之决議]  
（南京）首都裁兵恊會一日開第三次會議、决議、（一）通過本會組織條例、及辦事通則、（二）通過本會經常臨時費預算、（三）本會宣傳調查協助三委員會常委、由各會自行推定、（四）通電全國、一致聲討張發奎、（五）刋發告民衆書、及告武裝同志書、以促編遣實施、（一日專電） 
[全國測量會議之召集]  
（南京）參謀本部陸地測量局召開全國測量會議、各省代表已到十六人、定三日行開幕式、會期定爲十日、對二中全會令飭測量全國地圖案、將愼重會議、（一日專電） 
[日人擅入内地採探魚類]  
（南京）中央研究院以日本派遣岸上謙吉氏等先期向吾國文化及敎育機關、有所商洽、逕往長江流域、採探各種魚類、曾函請外部、向日方交涉、先須由院派員參加、並審查所得標本、乃岸上氏等、旅程極速、竟度越重慶、深入四川内地、往復考查、於經濟主權、殊有關係、該院已切電劉湘劉文輝等、立扣留其護照、並止制深入探測、（一日專電） 
[陳紹寬昨晨抵京]  
　　（南京）陳紹寬一日晨二時由漢乘永綏艦抵京、定即日謁蔣、報告巡防經過、（一日專電） 
[薛篤弼赴晋]  
（南京）薛篤弼三十日赴晋謁馮、定兩週内返京、（一日專電） 
[新編第三師點騐完竣]  
　　（南京）新編第三師已點騐完竣、總計有槍約五千餘枝、迫擊砲百零五門、手提機關槍五百餘挺、大機關槍七十三挺、過山砲八門、外有手槍共計千五百餘枝、士兵兩萬二千餘人、凡所點騐大小槍枝、均由各委員當塲烙有火印、備作標誌、（一日專電） 
[動力恊會開成立會]  
（南京）世界動力協會中國分會、一日午後、在工商部法規委員會開成立會、到各部會及大學與學術團體代表三十餘人、孔祥熙主席、行禮後、首由主席致開會詞、（一日專電） 
[蘇省各縣長之更調]  
　　（鎮江）蘇省府昨通過、如臯縣長文欽明、另候任用、遺缺調武進縣長章烈署理、薦朱卯儒署理武進縣長、靑浦縣長許彥飛另候任用、遺缺調金壇縣長沈庸署理、　東海縣長楊鎭、署理金壇縣長、調灌雲縣長署理贛榆縣長、薦竇瑞生署理灌雲縣長、李競淵署理東海縣長、寳應縣長李劼夫、另候任用、遺缺薦聞春榮署理、（一日） 
[王柏齡電告抵滇]  
（鎮江）王柏齡二十六日電省府報告、業已抵滇、（一日專電） 
 
 

Page 7

 
 
國内要電三 
[江蘇省政府會議]  
　　（鎮江）蘇省府委員會昨開第二百二十八次會議、出席者繆斌張壽鏞·何玉書·陳和銑·吳藻華、列席者建設廳秘書姜可生、主席繆斌、議决事項、（一）薦李炎光署理水警第四區長、（二）撥助省會宣傳委員會國慶紀念籌備費五百元（三）通過解决崇明啓東兩縣公欵產原則四項、（四）准省立農具製造所、向農民銀行、借欵五萬元、以三萬元爲設備費、三萬元爲流動金、（五）農廳呈請改訂秋繭免稅辦法案、交財廳核議迅復、（六）令財廳續撥省句路建築費四萬八千四百元、（七）准南通升列爲一等縣、經費年增三千三百元、預算照加、（八）令民廳將各水警區巡船、派員查明、擬具整理計畫、呈候核奪、（九）准高縣帶征畝捐下未超過定式、（十）令建設廳計畫、於寗杭公路敷設支路、通寳剮山、（一日專電） 
[蘇省黨部常會]  
　　（鎮江）省黨部一日開第五十次執委會議决、（一）轉法院查辦江都士劣樊　、（二）奉賢今年荒歉、請省府減征、（三）函農廳設立農民銀行金山辦事處、（四）函省府嚴懲鹽城公安局長李滋遠、（一日專電） 
[蘇財廳移交國稅卷宗]  
　　（鎮江）財廳將關於一切國稅之卷宗、各稅所局名單、及各項稅欵、於昨移交江蘇財政特派員公署辦理、（一日專電） 
[西湖博覧會游券開奬]  
　　（杭州）西湖博覧會於十月一日下午一時、在大禮堂舉行有奬游券開奬、到塲監視者、上海商整會代表秦潤卿、保管奬金委員林康侯·王湘泉·徐行恭·曁本省黨政軍警各機關各團體代表五十餘人、各界到塲參觀者五千餘人開奬結果、計頭奬一七四六三號、二奬八七零五九號、三奬三零七六九號、四奬五零七六四號、五奬二四三二零號、餘奬號單另佈、（一日專電） 
[杭州各界拒毒運動]  
　　（杭州）各界拒毒運動週今日開幕、到四十餘團體、由許紹棠主席、陳凌雲報告經過、（一日專電） 
[趙戴文催楊兆泰入京]  
（南京）趙戴文再電促楊兆泰來京就内長職、聞楊本星期内、準可到京、（一日專電） 
[訓監部資遣留學生]  
（南京）訓監部於每年上下期考送留學生、資遣出國留學、本年十一月底、又届考試之期、已由部電各省府、及首都各院部、每一機關保送二三人、由該部考試甄别、又該部函外部、請電駐英美德法四國公使、向各該政府接洽、選送留學生事、英國已經允許、（一日專電） 
[張繼到平]  
　　（北平）張繼今日下午七點抵闰、（一日專電） 
（天津）張繼偕陶敦禮由奉入關、一日下午五時過津赴平、與何成濬有所接洽、（一日專電） 
[河北省府會議]  
　　（北平）今日省府會議、到徐永昌等六委員、議河北發行編遣欠餉定期庫券二百二十萬元、查河北担任前三集團軍費、至七月底欠餉三百七十三萬七千餘元、閻及三編區迭電催撥、不得已發行庫劵、以官產變價、及全省煤稅等擔保、將來遣散後、士兵發現欵、官佐即發此項庫券、（一日專電） 
[閻令辜仁發留守太原]  
（北平）太原電、閻瀕行召辜仁發、令留守太原、又召周玳、令速辦編遣、馮夫人已離蝁祠、移住太原鐵匠巷、（一日專電） 
[使團參加國慶典禮辦法]  
（北平）使團對雙十節南京閱兵、决各使館參加與否、逕告外部、不由使團開單、以免周折、又河北主席徐永昌、是日宴使團各館、决就在平者順便列席、（一日） 
[津滬網球隊公開比賽]  
（天津）津滬網球隊大龍乾·小龍乾·林寳華·塔佛蠟·一日下午四時、公開表演、滬隊首勝兩盤、繼津隊勝兩盤、第五盤相持不下、各贏五球、因天黑停戰、成爲平局、（一日專電） 
[楊耀芳檢閱所部]  
（天津）平磁護路司令楊耀芳來津、與當局接洽軍事畢、一日下午赴廬台檢閱所部、二十九師之一旅、定二日赴保定防次、（一日專電） 
[楊虎城部開抵鄂北]  
　　（漢口）楊虎臣部據報開抵鄂北者、有第三旅全部、第二旅兩團、一營、及補充旅一團、暫駐老河口待命、餘部均移開徐州歸德間、（一日專電） 
[漢商會購麥賑陜災]  
（漢口）漢商會三十派賀衡夫等赴豫、購麥二萬擔、運往陜甘賑災、（一日專電） 
[武漢籌備慶祝雙十節]  
（漢口）武漢各界籌備慶祝雙十節、决漢在中山公園舉行、並公祭首義烈士、武昌在首義公園或閱馬廠、劉峙定是日在南湖閱兵、派一師徐副師長爲臨時指揮官、届時請外賓陪閱、（一日專電） 
[武昌衛戍勤務更替]  
（漢口）武昌衛戍勤務、一日由九師二十五旅甘肇初部接替、並派一營往金口紙圩陽邏、接替南區保衛守備、原任該處勤務之二十六旅、當移駐左旂、又九師二十七旅五三團撥編二十六旅直轄、五四團撥編二十五旅直轄、二十旅全部撤消、旅長劉顯廷調副師長、（一日） 
[日議員團在鄂參觀]  
（漢口）日議員團三十日赴市府歡宴、一日赴武昌漢陽參觀、並赴省府謁方本仁（一日專電） 
[漢市將開運動大會]  
（漢口）市敎局發起全市市民第一次運動大會、一日召集各機關會議、决下月二三二日舉行（一日專電） 
[劉文島離湘赴鄂]  
（長沙）劉文島一日申乘快車赴鄂、辰刻召集軍政界訓話、勉勵効力討叛、擁護中央、（一日專電） 
（漢口）劉文島電市府、準一日晚由長沙專車返漢、二日晨可到、市府已通知各局處長、到站歡迎（一日專電） 
[孫良誠離并返陜]  
　　（太原）孫良誠一日午離并返陜、據語記者、二區編遣正在點騐、各將領决照編會决案實行、陜甘寗軍餉困難、維持甚艱、極望中央充分供給此來與馮即面商此事、已商有端倪、先返西安、晤宋哲元、報告謁馮結果、 
再返陜州原防、（一日專電） 
[陜災一斑]  
（西安）扶風查災員歸云、扶居民共十六萬、逃亡四萬、死五萬餘、各縣略同、此可見陜災之一斑、（三十日專電） 
[西安敎育界反對黃統]  
　　（西安）西安敎育界反對黃統、發生罷課潮、昨召開會、提條件八項、如黃履行、日内即上課、各校長願任調人、已接受、惟須見黃後再定、（三十日專電） 
[贛省委宣誓就職]  
（南昌）省府魯主席各委員一日舉行宣誓就職典禮、到來賓千餘人、高等法院張院長·十八師張師長·代表國府·及行政院·監誓·張斐然·王尹西·今日接受建民兩廳蔣笈將任敎育廳長、（一日專電） 
[彭啓彪旅協剿贛匪]  
（南昌）劉派彭啓彪旅來贛協剿匪贛北九縣召開剿匪會議、九三·及一四九·一五零·等旅、均開至贛西贛南各區剿匪、（一日專電） 
（漢口）贛邊匪進犯鄂屬崇動、李雲傑派第一團往剿、（一日專電） 
[鮑剛就六師長職]  
（安慶）鮑剛三十日就六師長職、（一日專電） 
[四十七師抵徐駐防]  
（徐州）四十七師直屬部隊三十日由南宿州步行抵徐駐防、宿防將由孫魁元部接任、（一日專電） 
（徐州）中山二號鐵甲車一日西開洛陽巡防、（一日） 
[銅山代表大會閉幕]  
（徐州）銅山二次代表大會一日閉幕、並發表宣言、會期延長共五日、開大會九次、决議案頗多、（一日專電） 
[陳孝思部開濟訓練]  
（濟南）陳孝思部警備第二旅全部、今日乘二列車由濰縣開濟、住辛莊訓練、（一日專電） 
[濟日領館焚燬毒品]  
（濟南）今早日領館將一年來破獲日商白藥等毒品、在該館焚燬、並請交署·公安局·派員參觀、毒品共値三萬元、（一日專電） 
[靑島國貨工廠股東會]  
（靑島）國貨工廠一日午假總商會開第一次股東會、議决官股董事余晋和·邵企雍·監審吳豫高、商股董事監審丁敬臣等六人、（一日專電） 
[靑島近事]  
（靑島）正金銀行昨一日間兌出五千餘萬元現金、（一日專電） 
（靑島）憲兵第一團長陳步雲、前膠路警務處長任居建、三十晚由濟返靑、任係來交代警務處長任内一切事宜、（一日專電） 
（靑島）英國水兵醉酒滋事、市府據情向英領嚴重交涉、（一日專電） 
[閩事拾零]  
（福州）省指委丁陳林均告假、（一日專電） 
（福州）十九商帮請延長審議稅制、（一日專電） 
（福州）郭公安局長本日約商界解决馬路捐問題、（一日專電） 
[劉珍年痛勦紅槍會]  
（烟台）劉珍年之軍近痛勦黃縣與登州間之紅槍會匪、焚殺頗慘、聞領袖領事曾於九月二十六日謁見劉氏、請以人道主義制止兵士屠殺、華商會亦爲此事舉派代表謁劉、據九月三十日美敎會消息、某處有十八村、悉付一炬、雖婦女抱嬰兒匿於麥田中者、亦爲兵士拖出、砍成數段、今勦匪事仍在進行中、據傳前後已燒八十村、有全燬者、有半燬者、其房屋完整者、則被搜刦一空、（一日專電） 
[全厦小學敎員復課]  
（厦門）全厦小學敎師因思明縣府允兩週内發補助費、一日已復課、（一日專電） 
[漢督夫婦赴馬尼剌]  
（香港）病港總督金文泰偕其夫人今日赴馬尼刺小游、（一日專電） 
[粵省中幣略漲]  
（香港）中紙一日略漲、約値八三、（一日專電） 
國際電訊 
[日本政友會總裁之逐鹿]  
各派擁戴犬養氏之分析 
　　電通社十月一日東京電政友會各派對於後任總裁問題、已短兵相接、照目下狀勢觀之、結果或歸諸犬養毅、新回復政友會之床次竹二郎一派、以爲失此機會、永無取得總裁之日、故表示悲壯之决意繼續爲猛烈之運動、擁護鈴木内相之一派、則起而對抗以抵制床次、大有勢不兩立之勢、中橋前商相之一派、亦欲爭得總裁椅子、推薦中橋之文書、如雪片飛來、混戰之狀、近所罕覩、惟據多數觀察、此時床次鈴木中橋三氏、無論何人就總裁之位、必招致黨内之大不滿、若任各派混戰、政友會勢必自動分裂、於是黨内之中間有力者、如前農相山本悌二郎·前滿鐵總裁山本條太郎·前内相望月圭介·前遞相久原房之助等、對此極爲憂慮、均一致以推長老輩之犬養翁爲總裁爲最得策、現正遊說各派、以互讓之精神、挽救政友會之危機、又與田中意見衝突至於去黨之小泉策太郎、亦贊成犬養說、刻正奔走各派、執斡旋之勞、觀此、縱令犬養氏無出馬之意、然鑑於黨内之大勢、或不固辭、惟聳恿犬養出馬之人物、亦各有懷抱、大槪分析如下、（一）廢除所謂金權政治之傳統、以凈化政友會、而謀政友會眞正之更生、此派以舊革新俱樂部系及黨内之少壯議員爲主、（二）從各自之立塲上、最懼政友會之分裂、無暇顧理由與情實、主以和平主義推犬養氏、此派以比較的與各派關係淺薄之農村方面選出議員爲多、（三）此時無論何派事實上不能圓滿取得總裁之地位、以匡救目下難局之意義言之、不若暫時推犬養氏爲、總裁、於後日適當之機會、再抬出意中之人、内心主張此說者、各派皆有、而比較穩健之人、大抵屬於此派、其他尙有持種種理由者、惟在田中總裁葬儀及伊勢神宮遷宮祭未畢之時、幹部方面、擬於伊勢歸京後、開黨之公式會議、在會議以前、各派必繼續潛艇式之猛烈運動、以期自派獲得最後之勝利、 
　　日聯社十月一日東京電政友會之後繼總裁問題、不贊成推戴犬養氏者、如該黨内之岡崎·望月·及有力黨員少壯議員等是、彼等現正暗中醖釀反犬養熱、故在田中總裁之葬儀未告成以前、或將以何種之形式成爲表面的運動、而床次一派則正在觀望風色、將開始猛烈之運動、使形勢變轉爲有利於己派、其結果不免將陷於不可收拾之混亂狀態、故於大勢上最有利之犬養說尙難視爲眞有把握也、 
　　本日内田信也氏特訪西園寺公爵、言談之間、公爵之意、似亦贊成推戴犬養氏爲田中總裁之繼任者、 
[關於海軍军縮問題]  
　　國民社九月三十日華盛頓電海軍大將里夫斯氏、今日自動到參院海軍事務委員會前、否認美國新聞家丕爾遜氏所稱渠（里氏）曾承願見日内瓦軍縮大會失敗之言繼謂在何軍縮協約、必須含有下列各點、始能由海軍界中人接受、（一）函認美國當有與任何外國相等之海軍之原則、（二）均等根據勿使過高俾美國能補充其實力、（三）各國當有建造巡洋艦之自由、里氏又稱日内瓦美國代表團、對於在該處之一切行動、均意見一致云、 
　　路透社一日倫敦電英相麥克唐納爾乘英船白倫迦利亞號渡美、路透社特派隨船訪員現來電稱、英相已接到各殖民地最後來文、所言者爲與五强海軍會議請書至有關係之問題、無障礙已去、請明年一月中旬開會之請書可以發出云、 
[英國工黨大會續訊]  
獨立工黨提出增加富人捐稅 
　　路透社九月三十日倫敦電工黨今日在白利數開大會、主席運輸大臣馬利遜致詞、謂現以大會主席資格發言、而非爲政府閣員之資格云、英相麥克唐納爾致書工黨大會、内稱英美間任何夁定、僅爲將來大協定之初步、而此大協定必須在海權國會議中及日内瓦裁軍籌備會中締結之云、馬利遜宣讀大會覆書、請首相將工黨大會對於增進國際友誼大事業之欣幸與合作、轉達美總統與美國人民、當主席宣讀覆書時、會衆歡呼、表示同意、旋獨立工黨提出議案、主張積極增加富人捐稅、以圖社會事業、如兒童津貼制等之發展、此案辯論頗烈、卒以一·二五三·ＯＯＯ票對八六六·ＯＯＯ票否决之、 
 
 

Page 8

 
 
[第二張]  
[十年内全歐之棒喝黨]  
　　國民社九月三十日米蘭電意相墨索里尼、在此間參加歐戰紀念碑開幕典禮時、聲稱至遲在十年之内、全歐將悉成棒喝黨世界、 
[希臘總理抵柏林]  
維尼齊洛氏對於歐戰後之感言 
　　▲國民社九月三十日柏林電希臘總理尼維齊洛來德游歷、已抵此間、今日向新聞記者表示渠此行係經濟性質、在調查兩國實業有無聯絡之可能、並謂希臘自歐戰後、國庫支出大增、財政頗感困難、當戰事初終、吾輩猶自信倖居戰勝者之列、但歷時旣久、漸知此次大戰中、盡皆是戰敗國家、實無一可稱爲戰勝國云、 
[正金銀行之减縮計畫]  
　　▲電通社十月一日東京電横濱正金銀行、擬將海外支店之營業不振者、如牛莊·開原·濟南·里讓·等地支店、加以縮小或閉歇、而將貿易上將來有望之地、如亞歷山多利亞、加拉齊等處、增設支店、至布哇支店、營業雖衰、因爲日僑便宜計、决維持現狀、 
[日本賄案陸續發覺]  
　　▲電通社十月一日東京電司法當局之賄案摘發、以小川前鐵相之收監爲絶頂、於是賄案之檢舉、遂不知伊於胡底、其順序似將及於樺太山林售賣之賄案、拓務次官小坂順造此次旅行樺太所調查之結果、樺太木材七百萬石賣與民間、其出材組合員人物、大多數爲前大官、天岡直嘉即其中之一人、年可出五十萬石木材云、 
[日英經濟近况]  
　　▲電通社十月一日東京電九月下旬之對外貿、總易額輸出爲五千六百六十八萬六千元、輸入爲三千七百二十四萬元、兩抵出超千九百四十四萬六千元、輸入之减少、爲最近所無、其主要原因、係棉花輸入未能如豫期之進步、各紗廠至九月末止、所購進之新美棉、僅二十七萬包、比去年同期之五十萬包、已减一半、每年照例於秋季採辦半年分以上之棉花、今年所購者僅供三個月之用、各莊壛採極端觀望之態度、而輸出則因銀價暴跌、匯市堅俏、依然順調、故日本之對外貿易、暫時必繼續出超、 
　　▲電通社十月一日東京電日本農林省廳發表之第一次來收、估計爲六千五百七萬八百八十石、比前年之實收額减少四厘、即二十四萬三千二百五十六石、比最近五年間之平均收穫額、增加二分七厘、 
　　▲路透社一日倫敦電今年上半年英國收入、短少七千二百萬鎊、計收入三一七·ＯＯＯ·ＯＯＯ鎊、支出三八九·ＯＯＯ·ＯＯＯ鎊、但短少之數、比去年約减四百萬鎊、專家以爲形勢並不惡劣、 
[國際雜訊]  
　　▲路透社三十日巴黎電法國末斯省議會今日開幕、殖民部長馬基諾致開會詞稱、法軍之先期退出來因地第三區域、以法德國會批准楊格計劃爲條件、故在楊格計劃未實施時、法軍仍留駐於第三區域云、 
　　▲路透社三十日耶路撒冷電哈法·乍法與耶路撒冷之阿刺伯人開會抗議阿刺伯人因日前亂事而得之處分、並决定星期三日、在巴力斯坦全境、一律閉門停業、 
　　▲國民社九月三十日華盛頓電今日參議員試行假投票、結果有民主黨三十二人、共和黨十三人、表示欲投票反對關稅案中之伸縮性條文、 
　　▲日聯社十月一日東京電本日海軍省發表第一遣外艦隊所屬第二十四驅逐隊（桃·柳·樫·檜各艦、已經過兩年零八個月、須加修理、定於十月一日除隊爲第一豫備艦隊、不日即將駛回佐世保軍港、 
　　▲電通社十月一日東京電鹿兒島縣奄見大島、於二十八夜爲暴風所襲、現在判明之損害、全壞家屋七百六十戶、半壞家屋千三百戶、發動機船現沒二隻、重輕傷者、亦有相當之數、因該島交通不便、調查難期周到、 
[公電]  
　　南京來電各報館均鑒、頃接敝師參謀處電開、前本師奉令肅淸膠東、因魯人劉耀東對於膠東情形熟悉、爲便利作戰計、曾委該員爲先遣隊長、擔任嚮導、嗣因戰事完竣、該部多係齊魯土著、願受省府改編、適魯省府對魯省雜軍有統編之計劃、曾以該部向、陳主席介紹、魯省府曾於支日派員檢閱該部、故又於魚日電請陳主席收編、當奉陳主席號電照准、除於文日電復陳主席、并令劉耀東逕向魯省府接洽外、所有劉耀東與本假脫離關係各緣由、亦於文日電呈總座在案、近閱報載、殊多傳聞失實、深恐各界不明眞相、特此電達等語、謹此電聞、祈即垂察、第四十九師駐京軍事代表田鴻昇叩卅、 
要聞 
[行政院第三十九次會議]  
　　一日上午十時、行政院第三十九次會議、出席易培基王正廷蔣夢麟鹿鍾麟孔祥熙、列席韋以黻樊象離胡毓威連聲海曾養甫呂苾籌陳融、主席王正廷、（甲）報告事項、（一）吳醒亞儉（二十八日）電報告、遵令於九月二十八日就代理皖省府主席職務案、（二）各部會省市府呈送工主張、採用歷史的方法規定條約、按幣原外交、是新帝作報告、共十九件、（乙）討論事項、（一）農礦部長易培基呈、爲職部技正孫昌克因事離京、呈請辭職、請鑒核轉呈政府、准其辭職案、决議照轉呈政府免職、（二）農礦部長易培基呈請以陸子冬姚醒黃張宗成蕭柱中爲農礦部荐任技正、請鑒核轉呈政府任命案、决議照轉呈政府任命、（三）河北省政府主席徐永昌呈、請任命潘厚冲陳中平金紱爲敎育廳秘書、宗眞甫爲第一科長、井守文爲第二科長、李蒸爲第三科長、李毓琦爲第四科長、請鑒核轉呈政府、分别任命案、决議照轉呈政府任命、（四）内政部長趙戴文蒙藏委員會委員長閻錫山會呈、爲奉交審查蒙藏會議代表名額產生標準一案、遵經詳晰審查、改定蒙藏代表標準人數、及代表往返旅費、理合繕具代表名額淸册、及旅費支給草表、并附具說明、呈請鑒核示遵案、决議選派代表名額標準、通過、經費在十萬元以内、實報實銷、（五）建設委員會委員長張人傑、内政部長趙戴文、財政部長宋子文、交通部長王伯羣會呈、爲奉交整理揚子江水道初步計劃草案、經遵令審查、僉以此項計創、有成立必要、旣經揚子江水道整理委員會測量設計、應即責成主持辦理、至經費方面、由交通部先向鄂省府商洽、就該省原有之堤工經費項下、籌撥欵項、如實有不敷、再由財政部酌量補助、其技術方面、應由交通部揚子江水道整理委會會同建設委員會詳細討論、俾得愈臻完善、理合呈請鑒核、指令遵行案、决議照審查報告通過、（六）皖省府主席方振武轉據敎育廳長程天放呈稱、職廳必書兼第一科長李仲術、秘書汪開棟、第二科長童舍培·第三科長楊中明·均經鈞府委員會議議决任命各在案、理合開具各該員履歷淸册三份、備文呈請轉呈政府任命、再職廳前任各秘書科長、均經辭職離廳、合併聲明等情、據情轉請鑒核任命案、决議除楊中明已經任命外、餘照轉呈政府、分别任免、（七）敎育部長蔣夢麟提案、爲參事陳石珍因病呈請辭職、擬請照准、遺缺請任命姜紹謨充任案、决議照轉請政府任免、 
[國軍編委會第三十三次常會]  
　　國軍編遣委員會一日下午三時開第三十三次常務會議、出席鹿鍾麟朱培德唐生智、列席周亞衞張良學代表鮑文樾李鳴鍾代表吳繼昌賀國光陳紹寬朱綬光葛敬恩、主席朱培德、討論事項如下、（一）准閻委員錫山儉（二十八）電稱、第三編遣區各部隊、已經點騐完畢、希大會速飭發欵委員前來、以便早日編遣、如何辦理、請予公决、并示復案、决議由本會電財部、從速籌發、由經理部速向財部接洽、並電復閻委員、報告辦理情形、（二）各編遣區各編遣分區及各經理分處經費、應由何處領發、請公决案、决議各編遣區各編遣分區及各經理分處經費、由經理部調查確實、擬具預算、向財部籌商撥發、至原有發欵機關者、其經費仍須令向原關機請領、（三）據海軍編遣辦事處呈覆、所擬編餘人員、擬請分别給予維持費辦法十條、提請公决案、决議交經理部遣置部及海軍編遣辦事處會同審查、由經理部召集、（四）據湖南淸鄉司令何鍵漾（二十三）電略稱、湘中軍隊、因堵擊張逆發奎、不能兼顧贛屬淸勦事宜、請另派隊淸勦等語、查該漾電所稱、尙屬事實、擬電直轄第二分區劉主任酌派部隊、暫行接防、候張逆撲滅後、再按原令辦理、可否請公决案、决議照辦、（五）查各部送交蓋印之退伍證退役證乘車證乘船證奬狀及退役俸劵總數凡一百四十八萬一千張、共用印三百九十二萬二千顆、應需銀硃三箱、（每箱一百總包）陳年伏油二百二十六斤、硃磦三百盒、（每盒重一兩）業經職部派員赴滬採購到京計支銀一千四百十一元六角、查此項支出、性質與各部製備證劵之費用同一情形、擬請准在木會編遣經費項下開支、嗣後各部如續有大批證劵送交蓋印者、其所需硃油等項支出、再行隨時提出追加、可否請予公决案、决議照辦、 
[佐分利來華與中日修約關係]  
▲佐氏起程前曾會議對華方針 
　　東京通訊、日本新任駐華公使佐分利於今日（二十七日）離京赴任、十一月中旬、即可商修中日條約、日本朝野均甚注意、茲將各種情形分誌於下、 
　　▲商議對策佐分利氏未起程之前、於二十五日訪幣原外相於官邸、邀集日本駐士大使小幡·外務次官吉田·亞細亞局長有田·通商局長武富·條約局長松永、討論對華修約方針、歷五小時未决、昨（二十六）特召集各省政務次官·及關於中日條約之各局局長·各課課長、繼續討論對華方針、亦歷數小時之久、始行决定、 
　　▲預定行程佐分列於今日午後九時二十分、由東京車站出發、至大阪與各實業家交換意見、有一星期之停留、十月二日由神戶乘輪往上海、六七日往南京、稍停即赴北平、十一月上旬再返上海、開始商議修約、此次同行者、有上海領事崛内于城、二等書記官守屋五郎·外務省條約局第一課長鹽崎觀三人、彼等對於專門的條約問題、頗有研究、且對中國時事亦甚明瞭、又係佐分利氏之舊僚屬、故同行來華、 
　　▲對華方針日本政府關於中日通商航海條約之修改、基幣原外相之經濟第一主義、决定對華方針、向佐分利氏有重要之訓令、其内容、（一）一般方針、光緖二十三年所締結中日通商條約、旣感時勢變遷、多不適用、又經中國要求修改、故應改訂以中日親善及共存共榮之見地、於可能限度内、表示友好的交涉、中國若基於合法之條理、凡有一切提議、皆可繼續商議、但通商關係以外之政治的問題、須有充分之考慮、（二）關稅問題、承認中國關稅自主之原則、但須根據一九二六年關稅會議之辦法、實行（甲）互惠條約、以相互主義爲原則、協定細目、在現行條約之範圍内擴張之、（乙）最惠國條約、須經適當之考慮（丙）陸地關稅、以華府會議决議爲基礎、若有急激之改變、須經考慮、（三）治外法權問題根據一九二六年之法權會議之决議爲基礎、承認撤廢之原則、但中國之司法制度須臻於改善之域、並採用漸進的局部撤廢主義、同時以確定日人在華有内地雜居權爲條件、（四）内地航行權問題、認相互主義之原則爲可能、但中國航舶在日本沿岸貿易爲不可能之事、蓋由於自己國家之需要、及目前之現狀、以此相互亦無益於中國、爲尊重中國之體面、承認相互原則、吾方須極力國主義外交、故對華採用消極的態度、以博得中國之同情、但其實質、懷有一舉永固之積極野心、對中國所主張之相互原則、彼根本不承認、今由其訓令内、益知其對華之態度、故佐分利此行、中日修約前途、亦未可樂觀也、（中央社） 
[東省發行公债整理奉票]  
▲荊有巖在京商洽圓滿　▲公债條例已送立法院 
　　東北官銀號會辦荊有巖、因遼省府發行整理奉票公債事、奉命來京、晋謁蔣主席及財政部部長宋子文、當面接洽、已經商得圓滿結果、該公債條例全文共十四條、於二十八日由國府函送立法院審查、將提出本星期六大會討論、記者昨晤荊氏、凿東北經濟現狀、及整理奉票後之統一經濟辦法、作詳細之詢問、荊發表談話如次、「遼寗奉票、因發行數額過鉅、最近價格爲每五十元値現大洋一元、若不從速整理、東北金融前途、實感莫大危險、此次遼寗省政府爲謀金融根本救濟計、特擬發行整理公債二千萬、按八九實收、約得現欵一千九百六十萬、照現價估計、可將全部新舊奉票收回、故特派兄弟來京陳述遼寗金融現狀、及收回辦法、請中央對於該項公債之發行、予以援助、已蒙中央各當局允許、發行後擬在津滬酌量推銷、因東北經濟現狀、實無如許現金周轉也、至收回後、三省市面金融流通問題、頃已由邊業官銀號中國交通四行組織準備庫、每發百萬元紙幣即儲七十萬現金、三千萬有價證劵、隨時兌現、以堅信用、票面則印邊業銀行、下註四行準備庫兌現、以替代奉票行使、惟現時奉票尙未收回、故未積極發行」云云、茲并錄遼寗整理奉票公债發行條例要點如下、（一）定名爲民國十八年遼寗省整理金融公債、（二）定額爲現洋二千萬元、作整理奉省奉票之用、（三）每現洋一元核收奉大洋五十元、（四）利率定爲週年八厘、（五）每年三月九月終付息兩次、自民國十九年起、照抽籤法分期償還、每年抽籤兩次、每次抽還總額二十五分之一、計八十萬元、至民國三十一年三月底止、本息全數償淸、前項抽籤、定於每年三月十日及九月十日舉行、即於各該月底爲開始付欵之期、（六）應付本息、由省政府暫行撥捲烟統稅收入全數爲担保品、組織基金保管委員會、負責保管、並照還本付息表所載數目、按期辦理、（七）票面定爲萬元千元百元十元五元五種、爲無記名式、（八）定於民國十八年十月一日發行、 
[隴海路接收大浦碼頭之糾紛]  
　　徐州通信、隴海東段終點之大浦碼頭、因運費問題、工商兩界時起爭潮、前經管理局長徐祖善奉鐵道部令來浦處理、雖經規定辦法、惟迄今以執行難、尙未解决、緣大浦碼頭於民國十四年間由路局建築、該處當臨洪河大衝、距奶奶山卅里、水底有山脈、土人稱迷曰石龍早晚均有潮汐、輪船到奶奶山時、須候潮來、潮最大約一丈五尺、行駛之平底船能載重八百噸、吃水一丈四尺、尖底船僅載重五百噸、吃水須一丈六尺、由奶奶山至大浦碼頭、設有長途電話、以通消息、船抵大浦碼頭、即將貨起卸、運輸大浦站、站與碼頭相銜接、路方建築碼頭之後、即委定工頭招集工人、運輸費規定每二十噸六元、路方收三分之一、工方收三分之二、平素工人約八十人、近由東海運輸工會把持、工人約有二百餘人、另行規定運輸費用、分八等貨、一等大蔴袋捆·大板紙·大板箱·洋布捆·氣油桶·鞋箱·報紙捆·色油光·大變蛋壜·機器包棉紗等·每件一角五分、二等小蔴袋捆·海蜇簍·板樓淸油·大紙烟箱、草帽辮·大元木·洋灰桶·靑條烟箱等、每件五分五厘、三等小報紙捆·海帶捆·草包大洋紗捆·馬燈箱·京貨箱·桶碱·小布捆·烟葉包·大竹子·小變蛋壜·簍灰等、每件四分、四等紅白糖·桐油·小洋紗捆·釘桶·碱料·白礬·大川·大布·紅蔴等、每件二分四厘、五等洋油·箱氷·檀香木·赤木·小冥洋箱·百合粉袋·大桔桶等、每件二分、六等洋火·表寸·掃把·錢屏·毛邊·啤酒箱·京放等、每件一分五厘、七等京屏·四八尖·關山·黃小·黃表·洋麵·八一尖等、每件一分、八等小箔·洋燭·日光皂·汽水·罐頭箱·小桔箱等、每件七厘、據路方計算、按上列價目、每二十噸貨物、運費須三十元左右、與路局所定相差太鉅、經商人呈控、徐局長奉令前往處理後、規定每二十噸按路方原定每噸六元之數、加徵四元、共爲十元、庶工商利益兼顧、而工會方面、對新定價格、及路方抽收三分之一仍不滿意、佔據碼頭不放、前大浦站長鄭啓賢被工人毆打、現已改章瑞麟繼任、路方工頭馬玉卿被東海縣黨部拘押、運輸工會方面近由趙一飛顧人等主持、徐局長擬武裝接收碼頭、工會方面亦態度强硬、因之尙未能接管、刻仍在爭持之中、據路方謂該路原定碼頭在大浦東北五十里之墟溝建築、該處爲天然湚港、建築費須三千萬、大浦碼頭本爲建築隴海路時運卸材料之臨時建築、茲被舊日海帮爭碼頭之風習所佔據把持、倘不從速統一管理、於該路之營業建築、甚有影響、將來商運亦感艱困、大足爲闢港之障碍也、（九月二十八日） 
[第四師叛走後之宜昌]  
▲各機關團體成立臨時治安維持會 
　　宜昌通信、本埠駐防軍隊、原爲第四師張發奎部、該師自十五日起開始向下游開拔、至十八日即全開部盡、當開拔時、該部人云須俟下游軍隊接防、及後不待接防軍至、即掃數開走矣、因之宜埠自十八日以來、即無軍隊駐防、幸地方五區保衛團向有武裝四五百人、護緝隊向有三四百人、江防局及緝私隊各有四五十人、由第一區保衛團召集各機關法團在第一區開會、結果在駐防軍隊未到宜昌以前、由各機關法團組織宜昌臨時治安維持會負維持治安之責、並推定常務委員五人、胡干城楊詠棠吳錫靑李定遠王印川、自即日起、議定戒嚴條例、佈告如下、「照得本埠駐軍開拔、所有地方防務及市面治安、關係至爲重大、茲經各機關法團聯席會議、組織臨時治安維持委員會、推定常委負責任事、業於即日成立通告在案、凡關於治安各條亟應列示週知、仰闔邑商民人等一體遵照勿違、計開、（一）市面各商店住戶、每晚通點門燈、（一）每晚十點鐘後、行人須提燈亮、十二點一律禁絶行人、（一）江面船隻、每晚八點鐘一律禁渡、（一）夜間十二時以後、行人如無本會符號及通行口令者、着巡查隊即行拘拿、（一）江面防務巡查、由江防局護緝隊緝私隊共同負責辦理、（一）城市巡防、由縣政府公安局城區各保衛團護緝隊共同負責辦理、（一）各處往來郵電、由縣政府公安局分别檢查」、（九月二十日） 
 
 

Page 9

 
 
要聞二 
[立法院通過之工會法（續）]  
　　第五節解散、（第三十七條）工會有左列情事之一時、主管官署得解散之、一·存立之基本要件不具備者、二·違反法規情節重大者、三·破壞安寗秩序、或有妨害公益者、（第三十八條）工會除依前條命令解散外、得因左列事由之一、一大會决議解散、但須得主管官署之認可、二·章程内宣告解散、規定解散事由之發生、三·工會之破產、四·會員人數之不足、五·工會之合併或分立、（第三十九條）工會之合併或分立、須經由關係各工會之會員二分一以上之同意、並須得主管官署之認可、（第四十條）合併後繼續存在或新成立之工會、承繼因合併而消滅之工會之權利義務、因分立而成立之工會、承繼因分立而消滅之工會、或分立後繼續存在之工會之權利義務、其承繼權利義務之部分、須在議决分立時議决之、並須得主管官署之核准、（第四十一條）工會於合併或分立前、須公告其債權人、於一個月以上之一定期間内、聲明異議、但對於基已知之债權人、須按名催告之、債權人於前項之一定期間内、聲明異議時、工會非先行淸償、或供相當之擔保、不得合併或分立、違反前二項之規定、而爲合併分立者、不得以之對抗該債權人、（第） 
四十二條）工會之解散、除由命令解散外、須於兩星期内將解散事由、及年月日、呈報主管官署、（第四十三條）工會之解散、除合併分立或破產外、其財產應速行淸算、前項淸算、依民法法人之規定、（第四十四條）工會解散後、除淸償債務外、其賸餘財產之歸屬、應依其章　規定、或大會之决議、無規定及决議時、歸屬於該會所加入之工會聯合會、未加入工會聯合會者、歸屬於工會會址所在地之地方自治團體、第六節聯合、（第四十五條）工會爲謀增進會員間之智識技能、發達生產、辦理互助事業、得聯合同一產業或職業之工會、呈經主管官署之核准、組織工會聯合會、組織工會聯合會時、須　集各關係工會開聯合大會、議决章程、其章程並須經主管官署之核准、工會聯合會除前二項規定外、準用本法關於工會之規定、（第四十六條）工會非得政府之認可、不得與外國任何工會聯合、第七節罰則、（第四十七條）工會職員或會員有第二十七條各項行爲之一時、處以二百元以下之罰金、但其行爲有犯刑法者、仍依刑法處罰之、（第四十八條）雇主或其代理人違反第三十一條第三十二條之規定時、得處以三百元以下之罰金、（第四十九條）雇主或其代理人違反第三十二條之規定、解雇工人時、得按每解雇工人一名、處十元以上一百元以下之罰金、（第五十條）工會之理事有左列情事之一時得處以一百元以下之罰金、一、關於第二十四條第二十二條第四十二條第五十一條之事項、不爲呈報、或爲虚僞之呈報者、二、違反第二十五條之規定、及第二十九條之命令者、三、違反第四十一條第一項第二項之規定、而爲合併或分立者、第八節附則、（第五十條）本法施行前已成立之工會、應自本法施行之日起、兩個月内、依第五條之程序、從新立案、（第五十一條）本法施行前在同一區域内已有兩個以上之同一產業或同一職業工會、自本法施行之日起、兩個月内須行合併、（第五十二條）本法施行日期、以命令定之、（完） 
[立法院通過之票據法（續）]  
　　第九節追索權、（第八十二條）匯票到期、不獲付欵時、執票人於行使或保全匯票上權利之行爲後、對於背書人發票人及匯票上其他債務人、得行使追索權、有左列情形之一者、雖在到期日前、執票人亦得行使前項權利、（一）匯票不獲承兌時、（二）付欵人或承兌人死亡逃避、及其他原因無從爲承兌提示時、（三）付欵人或承兌人、受破產宣告時、（第八十三條）匯票不獲承兌、或不獲付欵、或無從爲承兌提示時、執票人應請求作成拒絶證書證明之、付欵人或承兌人、在匯票上記載提示日期、及承兌或付欵之拒絶、經其簽名後、與作成拒絶證書、有同一效力、付欵人或承兌人之破產、應以破產宣告書之謄本證明之、（第八十四條）拒絶承兌證書、應於提示承兌期内作成之、拒絶付欵證書、應於拒絶付欵日或其後二日内作成之但執票人允許定期付欵時應於延期之末日或其後二日内作成之、（第八十五條）拒絶承兌證書作成後、無須再爲付欵提示、亦毋須再請求作成付欵拒絶證書、（第八十六條）執票人應於拒絶證書作成後四日内、對於背書人發票人及其他匯票上債務人、將拒絶事由通知之、如有特約免除作成拒絶證書時、執票人應於拒絶承兌或拒絶付欵後四日内、爲前項之通知、背書人應於收到前項通知後二日内、通知其前手、背書人未於票上記載住所、或記載不明時其通知對背書人之前手爲之、（第八十七條）發票人背書人及匯票上其他債務人、得於第八十六條所定通知期限前、免除執票人通知之義務、（第八十八條）通知得用任保方法爲之、但主張於第八十六條所定期限内、曾爲通知者、應負舉證之責、付郵遞送之通知、如封面所記被通知人之住所無誤、視爲已經通知、（第八十九條）、因不可抗力、不能於第八十六條所定期限内、將通知發出者、應於障碍中止後、急速行之、證明於第八十六條所定期限内、已將通知發出者、認爲遵守通知期限、（第九十條）不於第八十六條所定期限内爲通知者、仍得行使追索權、但因其怠於通知、發生損害時、應負賠償之責、其賠償金額、不得超過匯票金額、（第九十一條）發票人或背書人、得爲免除作成拒絶證書之記載、發票人爲前項記載時、執票人得不請求拒絶證書、而行使追索權、但執票人仍請求作成拒絶證書時、應自負担其費用、背書人爲第一項記載時、僅對於該背書人發生效力、執票人作成拒絶證書者、得向匯票上其他簽名人要求償還其費用、（第九十二條）匯票上雖有免除作成拒絶證書之記載、執票人仍應於所定期限内、爲承兌或付欵之提示、但對於執票人主張未爲提示者、應負舉證之責、（第九十三條）發票人承兌人背書人及其他票據債務人、對於執票人連帶負責、執票人得不依負担債務之先後、對於前項債務人之一人、或數人、或全體、行使追索權、執票人對於債務人之一人、或數人已爲追 
[國慶紀念宣傳要點]  
　　（一）民國紀元前一年十月十日（即辛亥八月十九日）本黨同志在武昌首義，推翻滿淸政府，創建中華民國，開中國從古未有之新局面故定此日爲國慶日，今年之十月十日是國慶日之第十八週年紀念日。（二）因辛亥革命之成功，而使國内各民族都能在同一政治組織之下，以平等互助之精神，努力民族解放運動，以獲得做主人之地位，君主專制之推翻以打破帝國主義者瓜分共管之迷夢，恢復中華民族之國際地位，共和政體之建立，　封建思想失所憑藉，以促中華民族創造及組織能力之恢復與發展，十餘年來，雖因帝國主義及軍閥之表襄爲奸，未能名實相符，以達於澈底實現，然此種原則之確定與意義之造成，已緣辛亥革命成功而啟萌，總之，十月十日之國慶紀念，實爲中華民族復興之一大紀念。（三）紀念國慶應認識辛亥革命之所以失敗及一方是由於黨員與民衆忽視總理所手定之主義及方略，一方是由於封建軍閥勾結帝國主義，而盜竊政柄，謀危本黨以自私，故辛亥革命所期以解决民族生存，民權發展，民生樂利三大問題之目的迄難實現，結果乃造成十餘年分崩離析之情狀，中間革命之本黨，經無數之犧牲與堅苦的奮鬥以維護之，貫澈終結，得將中國之革命建國事業繼續完成，而有今日，此全國民衆全體黨員於國慶紀念之第十八週紀念日所當痛自懺悔鑒往知來者也。（四）吾人紀念國慶應有五種努力，第一·應努力訓政工作，以蕩滌舊汚，促成憲治，實現三民主義，第二·應努力鞏固本黨基歴，以實現黨内無派黨外無黨，第三·應努力對俄外交，以根本消滅共產黨活動之大本營，第四·應努力實施編遣，以完成統一保障和平，第五·應團結對外，努力廢除不平等條約·特别是現在政府所致力的取消領事裁判權與收回租界運動。（五）口號及標語辛亥革命是中華民族的復興辛亥革命是推翻滿淸創立民國的日子辛亥革命是中國民主政治的新紀元辛亥革命蕩滌二百六十餘年的奇恥辛亥革命是總理領導同志奮鬥的結果紀念國慶要厲行地方自治紀念國慶要努力經濟建設紀念國慶要督促編遣實施紀念國慶要收回中東路紀念國慶不要忘了辛亥革命失敗的原因紀念國慶要鞏固中央紀念國慶要肅淸一切反動勢力緪念國慶要打倒赤白帝國主義紀念國慶要肅淸勾結蘇俄的共產黨改組派紀念國慶要取消一切不平等條約中國國民黨萬歲中華民國萬歲中國國民黨上海特别市執行委員會宣傳部發３２７１索者、對於其他票據債務人、仍得行使追索權、被追索者、已爲淸償時、與執票人有同一權利、（第九十四條）票執人向匯票債務人行使追索權時、得要求左列金額、 
（一）被拒絶承兌或付欵之匯票金額、如有約定利息者其利息、（二）自到期日起、如無約定利率者、依年利六厘計算之利息、（三）作成拒絶證書與通知及其他必須費用、於到期日前付欵者、自付欵日至到期日前之利息、應由匯票金額内扣除、無約定利率者、依年利六厘計算、（第九十五條）爲第九十四條之淸償者、得向承兌人或前手、要求左列金額、（一）所支付之總金額、（二）前欵金額之利息、（三）所支出之必須費用、發票人爲第九十四條之淸償者、向承兌人要求之金額同、（第九十六條）發票人爲背書人時、對其前手無追索權、前背書人爲被背書人時、對其原有之後手無追索權、（第九十七條）匯票上債務人爲淸償時、執票人應交出匯票及附有收據之償還計算書、有拒絶證書時、應一併交出、背書人爲淸償時、得塗銷自己及其後手之背書、（第九十八條）匯票金額一部分獲承兌時、淸償未獲承兌之部分者、得要求執票人在匯票上記載其事由、並交出收據匯票之謄本及其證書、（第九十九條）有追索權者、得以發票人或前背書人之一人、或其他票據債務人爲付欵人、向其住所所在地發見票即付之匯票、但有相反約定時、不在此限、前項匯票之金額、於第九十四條、及第九十五年列者外、得加經紀費及印花稅、（第一百條）執票人依第九十九條之規定發匯票時、其金額依原匯票付欵地匯往前手所在地之見票即付匯票之市價定之、背書人依第九十九條之規定發匯票時、其金額依其所在地匯往前手所在地之見票即付匯票之市價定之、前二項市價、以發票日之市價爲準（第一百Ｏ一條）執票人不於本法所定期限内、爲行使或保全匯票上權利之行爲者、對於前手喪失追索權、執票人不於約定期限内爲前項行爲者、對於該約定之前手喪失追索權、（第一百Ｏ二條）執票人因不可抵抗之事變、不能於所定期内爲承兌或付欵之提示、應將其事由、從速通知發票人背書人及其他票據债務人、第八十六條至第九十條之規定、於前項通知準用之、不可抵抗之事變終止後、執票人應急速提示、或作成拒絶證書、如事變延至到期日後三十日以外時、執票人得逕行使追索權、無須提示或作成拒絶證書、匯票爲見票即付或見票後定期付欵者、前項三十日之期限、自執票人通知其前手之日起算、第十節、拒絶證書、（第一百Ｏ三條）拒絶證書、由執票人請求拒絶承兌地或拒絶付欵之公證人、或法院商會銀行公會作成之、（第一百Ｏ四條）拒絶證書、應左記載列各欵、由作成人簽名、並蓋作成機關之印章、（一）拒絶者及被拒絶者之姓名或商號、（二）對於拒絶者雖爲請求未得允許之意旨、或不能會晤拒絶者之事由、或其營業所住所或居所不明之情形、（三）爲前欵請求或不能爲前欵請求之地、及其年月日、（四）於法定處所外、作成拒絶證書時、當事人之合意、（五）有參加承兌時、或參加付欵時、參加之種類及參加人、並被參加人之姓名或商號、（六）拒絶證書作成之處所、及其年月日、（第一百Ｏ五條）付欵拒絶證書應在匯票或其黏單上作成之、匯票有複本或謄本者、於提示時、僅須在複本之一分或原本或其黏單上作成之、但可能時、應在其他複本之各分或謄本上記載已作拒絶證書之事由（第一百Ｏ六條）付欵拒絶證書以外之拒絶證書、應照匯票或其謄本作成抄本、在該抄本或其黏單上作成之、（第一百Ｏ七條）執票人以匯票之原本、請求承兌或付欵而被拒絶、並未經返還原本時、其拒絶證書、應在謄本或其黏單上作成之、（第一百Ｏ八條）拒絶證書應接續匯票上複本上或謄本上原有之最後記載作成之在黏單上作成者、並應於騎縫處蓋章（第一百Ｏ九）對數人行使追索權時、只須作成拒絶證書一分、（第一百十條）拒絶證書作成人、應將證書原本交付執票人、並就證書全文、另作抄本、存於事務所、以備原本滅失時之用、抄本與原本有同一效力、（未完） 
[交通部訂定長途電話管理處章程]  
　　交通部製定長途電話話務管理局章程、昨日公佈、原文如下、（第一條）交通部對於各處長途電話、認爲必要時得依照區域或綫路、分設長途電話話務管理處、由交通部直接管理、（第二條）長途電話話務管理處承交通部之命、管理各該處長途電話話務事宜、（第三條）長途電話話務管理處經交通部之指定、得兼管附近各處長途支綫、（第四條）長途電話話務管理處之職掌如左、一·關於沿綫各報局或代辦所機械之設置及維持事項、二·關於沿綫各局通話接綫及收費辦法之規畫事項、三·關於會同沿綫各局考核話務員事項、四·關於長途話費價目之擬定及修改事項、五·關於沿綫各局所及商辦電話公司通話次數之稽核事項、六·關於沿綫各局所話費賬目之稽核事項、七·關於沿綫商辦電話公司話費賬目之稽對及結算事項、八·關於造具各項表册及收支報告事項、九·關於沿綫商辦公司接綫合同之商訂事項、十·關於辦理其他交通部令飭事項、（第五條）長途電話話務管理處設管理員一人、并得設助理員一人至三人、均以電話技術員充任、（第六條）長途電話話務管理處得酌僱機工、承辦沿綫各報局及代辦所機械之裝設及修理等事項、（第七條）長途電話綫路之擴充及維持事項、由管理處商同電報幹綫工務處或電話管理局接洽辦理、其詳細辦法另定之、（第八條）管理員每兩月應往沿綫各報局及代辦所巡視一次、考察各局所話務情形、機械狀况、繕具報告呈核、（第九條）長途電話話務管理處經交通部之核定、得月支辦公費二十元至六十元、（第十條）長途電話話務管理處特設於交通部指定之話局報局或其他機關内、（第十一條）本章程如有未盡事宜、得隨時修改、（第十二條）本章程自公佈日施行、 
[贛湘邊境共禍仍熾]  
　　南昌通信、贛北之萬載銅鼓宜豐、與湘之平江瀏陽等縣、犬牙相錯、素爲匪共淵藪、故總司令部此次對於湘贛閩粵四省勦匪計劃、將此數縣劃作、特别區域、由何鍵部之張其雄旅負責淸勦、自第七師由贛調防皖蚌後、湘軍尙未到達贛邊、地面空虚、共魁彭德懷遂與黃公略連成一氣、利用宜豐銅鼓萬載之交通梗阻、萬山叢雜、易於藏匿、作爲宣傳赤化之根據地、煽惑農工、大肆暴動、焚殺刦掠、迄無虚日、萬載自八月三十日被彭德懷攻陷後、瓦礫灰燼、觸目荒凉、縣長郭維榮失踪、至今尙無下落、銅鼓因與萬載交界、其距城七里之荷塘等處、被匪洗刦一空、彭德懷并在大墩一帶挖壕築壘、設立機關昨省黨部接該縣縣指委會來呈、報告匪患甚詳、略謂、銅鼓自駐軍毛營奉令他調、彭匪德懷乘虚竄入、盤踞數日、人民受其荼毒、不堪言狀、乃彭匪竄往萬載、復有就地梭標隊狗隊長、勾結各處梭匪一千餘人、盤踞離城七里之荷塘等處、焚殺日甚、如水益深、如火益熱、屬會迭電中央蔣主席長沙何總指揮江西魯主席張師長、就近調軍進勦、以救銅民、爲時二十有餘日、迄無一兵到銅、該匪深知銅鼓無兵進勦、毫無忌憚、於本月十三日、復由宜豐天寳竄至距縣五十里之大墩、職家中亦洗刦一空、該匪現在盤踞此間、挖壕築壘、建設蘇維埃政府、慶父不去、魯難未已、此獠若不早圖殲滅、匪特爲銅鼓之禍、實亦黨國前途之憂、用特懇求鈞會、轉電蔣主席魯主席魯師長何總指揮、飛派大兵駐勦、以淸亂源、而救民命云云、省黨部得電後、特咨請省府、即速派兵進勦、魯主席現除令五二旅搜勦修水德安瑞昌一帶共匪、一零六團向新喩分宜堵截宜豐萬載之彭匪外、并派洪旅長携函至長沙、向何鍵接洽、請速令張其雄旅由平瀏向宜萬銅會勦彭匪、以收夾擊之效、省商聯會因接萬載蓮花等縣商會來電呼籲、除面請魯主席設法淸勦外、昨日亦電何鍵、請速派兵會勦矣、（九月二十六日） 
[火柴大王壟斷吉林權利]  
▲勾結日人施以經濟壓迫　▲華商各廠竟爾全體停工 
▲現官商正合籌抵制辦法 
　　九月二十九五日吉林通信、本省火柴事業、最先於前淸光緖三十一年、有日人招集中日股本、設立火柴工廠於長春、名曰日清燐寸株式會社、華人不堪甚壓迫、不久即放棄權利、所有股票、完全爲日人收買、民國三年、又有日人繼起、在吉垣東關設立吉林燐寸株式會社、未幾又設支廠於吉林西關及長春頭道溝兩處、彼時吉省所用火柴、完全操諸日人之手、每箱售價金票達十四五元之鉅、嗣有華商孫先烈、創辦金華兄弟火柴工塲、宋心齋創辦泰豐火柴工廠、孫子俊創辦衆志火柴股份有限公司（即增昌火柴工塲改組）在吉先後組設成立、以冀抵制外貨、自各該廠火柴銷行後、日方急即跌價、在民國十三年時、因彼此之競爭折本出售、由十四五元之價値、步落至五元左右、華商以幼稚工業、無力抵抗、曾與日商聯絡、得以維持至今、乃號稱火柴大王之瑞典火柴公司、竟來侵奞奪東省火柴事業、但初來時苦無挿足地、乃以重利誘惑、在日本神戶港、利用日人久　田等名義、以最高代價、將日淸吉林兩燐寸會社之股票、買妥十分之六七、方揭開該公司之内幕、委英人波蘭恩氏爲東省總代表、設鴢帳房於哈爾濱、復欲籠絡華商、爲一手壟斷之計、華商始終不允、彼乃大施破壞、恃其雄厚資本、貶價銷售、施行經濟壓迫、直欲使華商屈伏而後已、查火柴成本、最低須六元五角有餘、而日淸吉林兩社會所造之來福牌招財牌兩種火柴、蔓延三省、犧牲成本、售價平均竟落至四元左右、以致華商銷路、剝奪殆盡、無力抵抗、遂於六月一日、一律宣告停工、頃三華廠爲謀恢復計、經議定聯名請求主管商事之農鑛廳、予以援助、并擬有兩項辦法、（一）停發日淸吉林兩會社請運鹽酸加里護照、查該物係火柴必需原料、請省府不予轉請護照、則此貨無由進口、彼方原料缺乏、則無法工作、經此重大打擊、或可促其反省、該方請照、須由日領照會交涉署核轉、聞日領亦不贊成日商勾結瑞典、行此壟斷政策、如華方不爲轉請、日領亦能諒解、外交上可無問題、（二）仿照歐美保護國内生產幼稚工業實行反屯併主義、請由財政廳參照中外稅例保護法、首先實行屯併稅、每月核明、如工廠出品若干、將國貨加收出廠稅一道、一次完足、運銷東省各地槪免重徵、外貨則按該折本出售之差數、酌定課稅、向其代理商號實行徵收、並請製出廠稅及屯併稅印照兩種、前者發給華商貼於火總箱上、後者發給各稅卡、備貼無印照之外貨、以資識别而防流弊、當局以瑞典火柴公司、侵略東省、已被遼寗拒絶、今又轉其視綫於吉林、前據遼寗張志良等函報到吉、業經通飭查禁有案、該華商等所陳各節、尙非治本辦法、擬妈呈由省政府、轉飭交涉署、會照駐吉日本華領事館、請求勒令退出瑞典股本、仍照向例中日互相維持辦法、爲柴綫生商謀一機云、 
[鎭江快信]  
　　▲建設廳代行廳務秘書姜可生前日奉蔣主席電召晉京Ｓ 
 
 

Page 10

 
 
、垂詢寗杭路事、限十月内通車、聞建廳對於此路土基、及橋樑涵洞等工程、本可儘十月以前完成、已派第一科康科長馳往工次查勘、協同徐副督造加緊工作、昨姜秘書回省後、又經電催康徐兩君、嚴行督促、 
　　▲丹陽湖毘連蘇皖、數百年來相安無事、前歲軍閥餘孼 
與資本家勾結、以大利所在、突有寳豐公司之創設、恃武力金錢爲後盾、擬將蘇省境内永禁墾植之天荒蕩、向皖省朦領放墾、當前年興工築圩之時、高淳宣城當塗三縣民衆、以水利關係、聚衆數萬、阻止興工、卒致釀成命案、其後兩省屢次派委查勘、均無結果、本年九月二十日、又由内政部派委許以栗、會同蘇委徐驥華彥銓·皖委張國華童光彩、再至丹陽湖會勘、因意見不合、仍無結果、現内政部以長此遷延、糾紛愈大、聞又訂期約同蘇皖兩省會勘矣、 
　　▲崇明啓東兩縣自分治後、公產糾葛已久、蘇省府前電兩縣縣長到省協議、以求解决、當於三十日下午四時會同民政建設財政各廳人員商議、决將兩縣公產一律均分、以昭公允、並由省政府年貼兩縣产各五千元、以備脩葺海塘之用、 
　　▲省警察總隊夏隊副、調任東台縣公安局長、遺缺由民廳委任秦劍銑接充、 
　　▲蘇省警官學校新任敎育長羅爲雄、（前任銅山縣縣長、）昨日宣誓就職、並由校長繆斌召集全體、舉行布達式　　▲暗殺上海楊榮寳次子之關係人徐殿階、昨晨在鎭江朝陽樓被逮、供認係李大紅子所爲、現李亦被逮、（十一月一日） 
地方通信 
[奉賢]  
　　財局定期會議减征財務局長王卓夫、前奉財廳電召、諭令本届上忙、帶征兩角七分、已超過田價百分之一、迭接地方各界反對、着即回召各機關會議减征辦法、報候核奪、故該局已定本月二日、假南橋公共場所、開會討論、 
　　莊行領到國賑萬元、莊行共災救濟會、前奉省政府通知、着領全國賑濟公債券萬元一案現悉該會已於昨日會同縣政府向指定之中國銀行、如數領到、並即於今日上午由委員會支配、除以五千元、補助添建西市被燬房屋外、餘充借本營業資金、 
　　區分部改選完竣、奉賢第一區執行委員會、共有五分部、各執委任期已滿於前日起舉行改選業已完竣、昨由區常委朱企曾君、將選舉結果、彙執縣執委會備查、 
　　呈請嘉奬分局長会賢城内公安第二分局長馬謄、對於防範匪共、頗爲努力、該處各團體、昨日呈請縣政府准予傳令嘉奬以昭激勵、 
[松江]  
　　南匯推定慈善董事、舊松屬七縣慈善董事會、本届各縣、均應另推一人、塡補缺額、茲悉南匯縣政府於第四次縣政會議、推定李渭濱補慈善董事會董事、咨松函聘金縣長即繕寄聘函轉發、 
　　水公安隊出發剿匪駐松水公安隊一區第一隊隊長何亞霖、奉令調集師船、駛往常熟等處、會同一區第五隊范志誠隊長所屬、會剿湖匪何隊長已調集各師船、即將親率前往督剿、 
　　水警獲匪解縣閔行水公安隊第一區部、在小蒸破獲綁匪窟一所、獲匪多名、一爲小蒸地保潘鏡淸、係通同綁匪、爲人說合贖票、坐地分贓者、當逮捕時、獲盒子槍一枝、餘匪爲朱子龍王靜卿、一併逮捕、當場並擊斃、一名聞係匪首張子明該帮所犯爲楓涇新中浜及四十三保陳生發等被綁各案、肉票已陸續贖去、該帮有三大首領、爲劉小妹格斃之張子明、及某等、今日（一日）解送縣政府、經鮑承審員訉鞫、各匪均直認不諱、遂諭收禁核辦、 
[蘇州]  
　　組織國貨展覧會蘇州總商會、一日開常務會議、主席程幹卿、討論事項、（一）商聯會函知奉令調查俄幣案、議决通告各持票人來會豋記、（二）商聯會函知商會及同業公會改組手續案、議决交執委會討論本會改組手續、並分行各業知照、（三）財部電飭、憑摺取貨免再開發票案、議决通告各業（四）籌備吳縣國貨展覧會案、議决、商假靑年會爲會塲、推定程幹卿施筠靑等、爲籌備委員、本會假定撥助經費二百元、（五）絲綢救濟會函、定三日舉行宣傳大遊行、請轉各商店表示案、議决登報通告各商店懸旗表示、（六）國慶典禮應如何表示慶祝案、議决查照上年成案辦理、 
　　縣府財局派員勘荒吳縣各市鄉、今秋發生虫災、田稻被害頗鉅、各鄉農民、來城報荒者、迄今未止、各鄉被災田畝、全縣約在二成左右、縣政府現派黃長卿、會同財務局童禮卿、前往各被災區域查勘、俟查勘明確、再行呈請民財兩、　派員復勘、田業會方面現將全縣分爲十七組、分别派員赴鄉查勘、 
　　二十八團集中蘇垣駐蘇十四旅二十八團姚團長、前奉師部命令、駐防崑山、特派第二營駐蘇、姚團長現又奉師部命令、將二十八團全部集中蘇州、以便於國慶日開京、參與蔣主席閱兵典禮、駐錫第一營、已於一日開蘇、駐常熟第三營亦已開蘇、團部當夜亦須開蘇、 
水巡隊改編警察隊縣警察第三中隊、已由民廳委任徐冬芝爲隊長業於一日先行接收縣水巡隊、着手改編、 
[無錫]  
　　建設局浚治梁溪河縣建設局長姚滌新、因梁溪河年久不浚、河道淺塞、若不浚治、妨碍西鄉一帶數十萬農田之灌漑、且重儎船隻、亦多困難、爰籌得水利欵項洋二三千元、呈准縣政府、假得挖泥船一艘、從西門外太保墪起、向西浚治、經梁溪河幹流、直至大　口、務使湖水宣洩暢利是項工程、業已進行、 
　　煤船撞渡船演成慘案本邑光復門外義泰興煤船、自上海開錫、於昨日（一日上午十一時許、行經縣屬揚名鄉窰莊浜地方、適） 
有該處民豐模範絲廠之渡船一艘、滿載女工數十人、甫抵河心、該煤船偶一不愼、致將渡船猛力一撞、當時女工立足不穩、跌人河中者八九人、該煤船見已肇禍、立即停駛、事後經民豐絲廠雇汽油船前往打撈、未獲一人、並將該煤船交由該圖地保看管、至下午二時、該絲廠復雇　船數艘、竭力打撈、僅撈獲剝繭間女工邵錢氏一名、（年三十歲）當由廠方立即飭人通知其家屬、前往　屍、一面會同該圖地保、投報縣府請騐、 
　　拒毒運動之熱烈無錫縣政府、奉令舉行拒毒運動週、於上届各團體聯席會議、决定於十月一日起舉行拒毒運動三天、得爲開始舉行之第一日、城市鄉區一律同時舉行、上午各機關團體學校各推代表、至公園開會、先期由縣政府印發拒毒傳單二萬份墻壁均貼有警切標語、赴會者咸手執小旗一方、上書拒毒警句、散會後、按照預定之各團體組織演講隊、出發演講、縣立圖書館於昨日起開拒毒圖書展覧會三天、本邑各報副刋、完全登載拒毒文字、以期家諭戶曉、預定三日上午、召集戒烟醫院募捐委員會、已通函各機關知照、 
　　日絲商來錫參觀續誌日本絲商新井高四郎等、爲考察中華絲繭狀况、特組織參觀團、就蘇浙兩省蠶繭區域從事考查、於前日（三十日）抵錫、一行共十八人、團長爲新井高四郎、視察員爲磯部陸治·小關淸治·簡井直太郎二木間·攝津凈雄·桝田與三郎·森谷秀三郎·大高榮吉小口善重·若林乙吉·食澤運平福島治三郎·森川托次·堀久三郎·中村淺太郎·佐藤佳三郎等、另倩久居中國之上原重美爲引導、兼任翻譯、到錫後、即由絲繭業領袖程炳若錢鳳高朱靜菴等、歡迎至預雇之楊氏畫舫、停泊大有棧碼頭相將下船、至梅園游覧、午後返城參觀民豐永泰兩廠、夜間復由民豐廠朱靜菴在新世界設備西餐、宴請各視察員、當晚即寓居新世界、至昨日早晨、參觀團全體、即乘上行車赴鎭、參觀省會、並游覧金焦名勝、 
　　駐軍調防記駐錫國軍、自第六師十八旅調鎭以後、即由十四旅二十八團第一營來錫塡防、迄今甫届一月、前日該營營長　崑嶼、奉師長熊式輝訓令調駐蘇州、所遺防務、已調現駐嘉興之第十五旅三十團之一部開錫接防、　營長奉令、即函知車站調齊車輛、於昨日下午開蘇、而接防軍隊、亦已於上午由禾開錫塡防、 
[常州]  
　　駐常軍隊調防駐常第六師十七旅三十一團團　　漢珍、三十日奉上峯令、着全團開往鎭江候命、劉團長當通知各營預備定十月一日上午七時前開出、並將特務連分駐各營留守、以維地方防務、至接防步隊、爲現駐鎭江丹陰之獨立第四旅第十團、約日内到常、 
　　章縣長將請假離常武進縣縣長章烈向民政廳提出辭職對於繼任人物、時有紛傳、惟尙未正式發表、昨（三十）晚消息章縣長擬先行請假數日、請財務局長劉鴻照代拆代行、當電呈民廳核示、 
[嘉定]  
　　勸募編遣庫劵縣政府奉令派募編遣庫劵六萬元、當即聘請委員組織縣勸募編遣庫劵分會、着手勸募、二十八日陳縣長會同張財務局長、宴請各會員討論勸募辦法、决定由嘉翔商會及銀典兩業、任募十分之四、各區公所、以所轄田畝爲比例分配、共任募十分之六、 
　　淸道夫販士被拘廣福公安分駐所滕巡長、查獲在馬陸鎭當淸道夫之趙阿才、身藏烟土、訉據供稱係在廣福鎭開布莊雜貨店之江渭陽處買來派警前往抄查、未有所獲、即將該趙阿才解縣公安局轉縣政府訉辦、 
　　乞丐輪姦婦女南翔公安第一分局淸道夫耿阿大之妹、嫁於住居上海蔡某之子爲室、八月十三日、自翔沿滬寗路回家、中途被乞丐計門三·周老三·軋至路旁田中輪姦、後共往靑浦等處乞食、前日被耿阿大在翔瞥見、即將計等男女三人、扭交公安第一分局、解送縣局、訉據周計供認和姦、蔡耿氏當庭指明計用五寸長刀威迫、先後輪姦等情、朱局長即一併轉解縣政府司法嚴懲、 
[江陰]  
　　、審訉私賣子彈案公安局長張品泉、因北外利用紗廠發現工人許菊平等竊賣子彈、特函將扛彈工人李滿郎關係人張連發陸海海吳鶴亭等四名、交局移縣、昨（二十八）由吳承審訉問、以主謀工人許菊平陳明淸二人、已經逃走、李滿郎稱係領班張連發陸海海等、喚我扛子彈下船、許菊平還我洋二元等語、問官詰以子彈賣在何處、答稱不知、遂諭將李滿郎等四人、一併收押、候偵查核辦、 
高等法院票傳證人高等法院更審吳三寳殺人一案、前因傳票延悞、未曾開庭、現定十月七日庭期、票傳福音醫院醫士陳玉麟·縣政府檢騐吏曹銘德赴蘇訉問、又趙德勝反革命及强盜案、定十月二日開庭、票傳證人趙晋甫劉阿狗李志文趙吳氏、到蘇訉問、二十八日縣府已將傳票發出、 
　　靖江法警在澄緝盜靖江縣匪勢甚盛、一月中有盜刦案一百八十餘次、旬日前在無錫捕獲匪首譚鏡淸·在江陰捕住馬漢同·八圩港捕住杜金壽等二名、解縣後、供出同黨有匿居江陰者、該縣王縣長、特命行政科長王希三率領法警於二十八日渡江來澄、至公安局投遞、請爲協助、上午在北外小橋頭由眼綫指認路上捉住泰興劉家莊人劉金富一名、劉撑猪船爲業、王科長加以盤詰、供認參加靖江各刦案、尙有總司令及大隊長、都在江陰等語後又在小衖口某長衣舖、搜出匪衣兩件、劉先解靖、王科長仍在澄勾留一宵、今日（二十九）返靖、 
　　勘視各區災荒申縣長據各鄉區長、先後報荒二十八日特偕林科長赴靑暘泗河等處勘視、科長張文博、至雲亭周莊勘視、該處以雲亭四五六村最爲荒歉、周莊以沿山及周西三四村爲重、俟勘畢後、再行呈請省廳派員來江復勘、 
　　押犯吃河豚子自盡馬嘶鄉北　保衛團團長周丕琴、前日在無錫拘住嫌疑拐犯劉彩生一名解至團部覊押側屋、不料劉彩生竟將牆上懸掛之乾河豚子摘下、服後毒發而死、昨晨（三十）周以劉情虚懼罪、服毒自盡、報縣相騐、飛鳳小輪搭客尋釁前晚（二十九）嚴東公司飛鳳小輪、由錫開澄早班、有搭客夏城趙巷頭人陳阿林·與水手爭論茶資、忽起口角、被旁觀之搭客搖舢板婦人阿妹、掌擊阿林、以致起興迨船抵月橋、阿林即上岸邀集鄉民數百、在月橋守候、嚴東由澄返錫、即以泥塊石頭亂擲輪船、船上押載陸彥文祗能停輪、與該處顧俊義設法調排小輪暫停一日後由該鄉區公所與嚴東經理朱家棟、互相解釋、即和平了、昨日嚴東已照常開班、 
[揚州]  
　　建廳處置停業典建廳令縣催促長齡源和兩典復業、派員保管贖欵、一面催訂新協約、以解勞資糾紛案、現建廳以該典違抗、竟以贖欵資遣店員、特令縣派員逐日查明贖欵、登記報廳、交莊保欵、月由典支該員薪水、在未復業前、典用另籌、一面追回各店員之欵、催勞資雙方、速訂新約、傳該經理勒限復業、昨（二十九）縣政府已委會計員凌翰負查欵交莊登記之責、一面傳知勞資雙方、及各該經理遵辦、 
　　廳委監焚烟土江都陳縣長、前將到任後、所獲烟案、報廳請派員監焚烟具烟土等證物、現已奉民廳指令、派鎭江縣監焚、訂十月五日、在縣政府大堂焚燬、 
　　第二届區長錄取五名本省第二届區長考試江都籍計取五名、楊定一·張肇祥·郭兆祺·高新盤·張心一·今日各該員已奉訓練所通知、定十月八日赴所投到、 
[寗波]  
　　保衛團槍械被刦慈谿北門外郭村、向有保衛團駐紮、嗣因經費困難、祇雇有團丁項春棋葉得隆二名、夜間由該地鄉民帮同巡邏、昨晚突來逃匪十餘人、用手槍恫嚇項春棋、並用棍擊傷其頭部、當將團丁所備前膛槍二枝、及大洋十四元、一槪搶去、 
　　兩大籌備會、鄞縣縣黨部以國慶在即、急宜籌備慶祝、昨特通函各團體各學校等、定十月一日下午一時、至該黨部開籌備大會、又十月一日起至七日、爲拒毒運動週、該黨部亦定於十月一日、召集各界開籌備大會、 
　　大碶頭附近綁票案、鎭海大碶頭相近之泰環村、居民葉祥龍、向在滬經商、前日因事返家、詎爲匪徒所綁、現尙不知下落、 
[紹興]  
　　糧食維持會救濟辦法紹興米價飛漲糧食閙荒、由黨政機關召集各團體、於二十八日、在縣商會集議組織糧食維持會、救濟　平民、由縣長主席、議定維持辦法、係向縣商會及縣欵產會、各借十萬元、派員先向產米之區、採辦食米十萬擔、運紹照本　售、一切川耗、由公家津貼、 
　　外人盜刦鞋店紹城水澄橋大街洪泰鞋店、於二十八日午前、有外人二名、購鞋爲由、闖入賬櫃、將鈔洋三十元、盜刦而刦經、該店夥追趕至北海坂汽車站、始行獲住、送由公安局核辦、 
[嘉興]  
　　石佛寺發生盜傷事主案嘉興石佛寺鎭（離城十餘里）之塘橋廟地方客籍僑民濮關珍、前日夜半時分、突來盜匪十餘人口操紹间、明火執械、破扉而入、任意刦掠、旋又將事主濮關珍用繩縛住、持刀向其猛刺、頓時血流如注、不省人事、盜知肇禍即收集所有飾物、呼嘯而逸、嗣經家人將關珍釋縛抬送醫院醫治、並於翌晨報請各官廳緝贓、 
　　韭溪另售電話撤消嘉興西城内之韭溪電話另售處、裝設已一載有餘、公司方面本擬設法整頓、茲因盛澤濮院一綫、奉令收歸國有後王江浩陶家筧亦連帶被收、刻下僅存池灣油車港新塍南匯等四處、故已决定於一日起、將該另售處之電話撤銷、 
來函 
[陳修貴來函]  
　　逕啟者、茲寄上新聞一件、事關江西景鎭商業前途、希即披露是禱、負責人陳修貴、原住景德鎭何家窊玉合瓷業研究會、暫住南昌萬年巷第三號陶記學舍、 
　　原文如下景鎭之東鄉、特產釉、爲製瓷要素之一、（爲施於瓷面而生光澤者爲浮梁獨產）有因特產由少數釉行釉客專運專賣、往年業瓷者（即做窰戶）與行客、三面經領商訂價一次、限制三方、以免爭端、今年釉行淇興泰等、罔顧一切、串通秈客、違背去年所訂上則秈每千塊價洋七十元零五角之成議、竟漲至二百元、業瓷者以去年所訂之價、較之前年每千塊六十餘元之價、已漲十餘元、况去歳距今僅十餘月、竟陡漲一百三十元、使各項亦如此驟漲、則各業瓷乾之蝕本、不待年終、勢必盡行倒閉、故不能由其壟斷操縱、以致涉訟、釉客復以業瓷者摧殘抑價等情、發出宣言、向各主管機關呈訴其所主張、有無理由、當有事實可據、姑予勿論、然十數月間以七十餘元、竟漲至二百元、按諸普通商業、豈有是理、否願少數之秈行秈客、毋爲利所迷、致多數之業瓷者、爲之破產、而闔鎭數十萬工人、限於絶境語云、皮之不存、毛將安附、尤望負有國家治安及建設之責者、亟宜注意耳、 
 
 

Page 11

 
 
敎育消息要聞 
[蔡元培對全國敎育之表示]  
　　中央研究院院長蔡元培氏近函致北平敎育團體云、（銜略）元培在滬、一面注重衛生一面努力講學對於北大及平中各校與夫全國所有敎育事業、當以中央研究院長資格予以充分之帮忙、毫無偏袒主張、特達 
[敎部阻日人查水動物]  
　　日本對支文化局派東京帝大敎授岸上謙吉等五人來華探查長江一帶水族動物敎育部曾致電江蘇安徽湖北江西湖南四川雲南西康靑海等九省省政府、就近設法阻止等情、已誌本報、敎育調查所知、該日人等於九月二十七日至二十九日可到重慶、十月三日至八日間到成都等情乃於昨日（三十日）又發電致重慶劉湘成都劉文輝請其就近扣留該日人等之護照、取締其探查行爲嚴禁其深人内地各節、並請其將辦理情形電復、以憑核辦云、 
[强迫民敎案定期審核]  
　　敎育部長蔣夢麟、以二中全會决議焦委員易堂提議强迫民衆敎育一案須派員會同中央審核、以便實施、現已派社會敎育司長陳劍修於十月三日午前到中央訓練部會該部委員審核一切云 
[京女中敎職員不合作]  
▲對新校長表示不滿意　▲簽名離校者三十七人 
　　南京女子中學校長陶玄於九月二十三四兩日接收女中後、二十五日就職僅與學生行相見禮表示只偕兩人來校敎職員不多更動、敎職員中爲佐助新校長計曾有人建議以秘書要辦機密、會計及事務主任非親信不可連高中訓育主任可易四人、在校舊有之四人、）如上所述（皆和平交代、並指示一切、數日無問題陶校長送舊敎職員聘書有二十餘人未送（全校六十餘人已送三十餘人）敎職員以八月一日開學維持兩月、若認前校務維持會所發聘書有效、當一律續聘否則退休並以新校長至今未與敎職員相見水有禮貌、乃在高中部敎室開會、褚士荃主席、報告收到各敎職員退還陶發聘書共計二十七件提議事項陶發聘書應如何退還案、議决、請陶校長到會面璧並陳述退還理由、臨時動議、敎職員對於陶校長否認舊聘書任意進退、應如何表示案、議决、有認爲不能合作者簽名離校計簽名有李樂吉·孫超羣·劉愛蓮·夏士傑·劉蓉士·王素貞·蔣國　·郁同珩·朱懿良·湯啟明·顧穀若·凌玉勝·鍾昭華·甘夢丹·張世瑜·余辛甫·張仲　友·湯孤芳·薛席儒·趙光濤·薛天漢·魏良才·吳夢飛·張鈍堅·褚士荃·熊心耕·余選初·阮肖達·張通謨·胡雲蓀·江一舟·丘瓊蓀·許彝眞·童耀卿·王敏時唐圭璋·梅幕壎等三十七人 
[中國經濟學社舉行年會]  
▲會期十月九日至十三日　▲地址首都金陵大學 
　　中國經濟學社爲年來國内盛負聲譽研究學術團體在社會人士率皆一時俊彥現該會爲舉行本年常會大會事宜、迭經年會委員會衛挺生馬寅初劉大鈞賈士毅朱彬元陳燦金國寳陳鐘聲陳華寅孫拯葉元龍陳長衡劉廷冕歐陽雪等開會討論、積極籌備、業已大致就緖定於十月十九日至十三日在首都金陵大學開會、請立法院院長胡漢民氏爲年會名譽會長届時邀有名人公開演講及會員宣讀論文并爲優待會員便利赴會起見凡由北平天津上海杭州各地來京者業與鐵道部商妥車價、皆可减半收費想各會員蒞會當較往年尤爲踴躍 
[兒童敎育社開執委會]  
　　全國兒童敎育社昨日（二十九日）下午四時在京市區六西區實騐學校開執行委員會、到執委陳鶴琴吳增芥葛鯉庭李淸悚張宗麟等、由陳氏主席、李紀錄錄、議决各案如下、（一）徵求社員辦法、分廣州南京上海無錫福州北平杭州安慶等處徵求、由已人社社員設法介紹人社標準、一·專門研究兒童敎育者、二·對於兒童敎育有濃厚興趣者、三·服務初等敎育界著有成绩者、四·對於初等敎育有相當著作者、（二）編輯兒童敎育月刋、每月按時出一期請鄭宗海胡叔異李淸悚陳鶴琴吳增芥葛鯉庭等十二人爲常任編輯、（三）由社購置歐美敎育新書、（經費預定百元）分發各團體社員閱覧閱後須作詳細之報告（四）由社擬定讀書辦法、將讀目單分發各社員、俾得研究、各地須分别舉行社員會、以資聯絡、 
[江蘇民衆勞農兩院近訊]  
　　江蘇省民衆敎育院勞農學院、業於本月九日開學、添建敎室辦公室十三幢、亦已落成經總務部設計規劃、全院奐然一新、院内重要職員、本届略有變動、原任敎務主任雷沛鴻、回桂任敎育廳長原任、實騐部副主任趙冕回浙任敎育廳第三科長、現由高院長聘任前北平大學區擴充敎育處長李蒸、前中央大學區擴充敎育處長俞慶棠前中央大學敎育系主任孟憲承、分任實騐敎務研究等職云、 
　　又訉該院實騐研究兩部工作進行、亦經李蒸博士及專家孟憲承擬就計劃、茲探錄槪要如次、（甲）實騐部計劃、（一）在院學生實習指導事項、劃定附近十餘村爲農民敎育區、任學生自動開辦民衆學校民衆茶園、及民衆圖書館等、并參加院内其他民敎活動、而加以指導（二）出院學生實習指導事項、出院同學在實習期内、派遣指導員前往各縣視察、并就地指導、（三）實騐區之實騐、院内原定黃巷爲實騐區、從事實騐工作、業經半年、將由該區實騐發現普及民敎及完　成自治之方法、（四）民衆敎育館之實騐、院内現設農民敎育館一所、現已粗具規模、將來擬將範圍擴充、改爲實騐鄉村民衆敎育館、並擬在無錫城内更設實騐城市民衆敎育館一所、（乙）研究部計劃、（一）材料的徵集、一·搜集外國成人敎育鄉村敎育專門著作、二·搜集外國敎育行政機關與成人和鄉村敎育機關刋物、三·搜集國内敎育行政機關與民敎及鄉敎機關刋物、四·搜集國外内成人與鄉村敎育消息、五·調查各國成人敎育鄉村實施狀况、六·調查國内民衆敎育鄉村敎育已有的成績、（二）問題的研究、每兩週全院開研究會一次、由同人中提出論文全體參加討論、（三）結果的發表、除一敎育與民衆）月刋發表外發行下列各種刋物、一西洋成人與鄉村敎育書目、二·西洋成人敎育名著提要、三·名著譯叢、四·各國成人敎育鄉村敎育槪况、五·國内民衆敎育鄉村敎育槪覧、六·試騐報告與研究論文集 
[寗縣敎育會選舉常委]  
　　江寗縣敎育會本年暑假已改選執委九人、蔡紹伯趙華樑梁體權陳濟源王永鎧陳世鑒、宋鼎丁超芮良薛等於九月三十日下午開執委會選舉常委結果芮良恭王永鎧梁體權三人當選爲常委、並討論進行方針各案及支配工作 
本埠 
[市敎局變更辦公時間]  
▲職員實行在局午餐 
　　上海市敎育局奉市政府第一八四九號訓令、關於冬季辦公時間、茲改定自十月一日起、上午九時至十二時、下午一時至五時爲辦公時間業已通告各職員遵照辦理、又該局職員午餐向不一致經第一Ｏ二次局務會議、議决自十月一日起全體職員均須在局午餐、餐費每人每月四元、由第一科會計股按月在薪俸項下扣除、 
[市敎局調查私校工作]  
　　上海市敎育局於前週起、全體督學與視察員調查滬南閘北公共租界法租界四區私立學校、成績甚佳定於國慶日後、開始調查十五鄉區之私立學校云 
[國慶日各校之演講競賽]  
　　上海市敎育局對於本届國慶紀念、除訂定辦法令、各校籌備慶祝外、並决定於國慶日舉行大中小校學生演講競賽進會、題目爲「雙十節與拒毒、」每校參加學生以二人爲限、業經登報通告各校、準備參加、開會地點及詳細辦法、另行披露、茲聞市敎育局會局會同各界慶祝國慶籌備委員會辦理此事、開會地點亦已商定、凡學校參加演講者、須向敎育局報名云、 
[市敎局將組織中小學課程研究會]  
　　上海市敎育局於日前開第一百Ｏ三次局務會議、討論、（一）略、（二）組織中小學課程研究會案議决組織中校課程研究會及小學課程研究會其規程由規章審訂委員會擬訂、提出局務會議討論、（三）市立萬竹等校請免轉送學生赴第一實小案議决免送不准至路遠學生、往返不便准租債馬車接送、 
[縣敎育局秦敎委辭職]  
　　第二區經費發淸 
　　上海縣敎育局第二學區敎育委員秦槐新自李前局長任用迄今、已將五年、茲以就漕河涇敎養院副主任之聘、將敎委一職、提出辭呈、聞敎局方面、以不易挽留、准其辭去、惟前因經費支絀該學區八月份各校經費祗發半數今秦敎委旣將言去敎局爲專責任起見將八月份欠發半數連同九月份各校經常費已命秦敎委携欵下鄉全數發淸以淸手續云、 
[工業化學研究所新職員]  
　　中華工業化學研究所、爲發展國内化學工業計、竭力羅致化工專家、分科研究、積極進行、聞該所職員、除已聘定所長研究員助理研究員等外、又特聘國内外各化學家爲特約研究員、分任各科指導一時人才濟濟、中外共欽、將來對於化工界定有一番貢獻、茲探得該所新職員如下、所長曹梁厦、（英國伯明罕大學理學士、倫敦化學會會員、現任大同大學校長兼化學敎授、復旦大學同濟大學化學敎授、敎育部編審委員、中華化學工業會會長、中國科學社上海社友會理事長、曾任總商會化學工藝展覧會評判幹事、中華國貨展覧會審查委員會常務委員、大學院譯名統一委員會常務委員著有近世無機化學新編實騐化學等書、）研究員萬册先、（美國康奈爾大學化學學士、密西干大學化學工程碩士、曾任軍政部兵工署技術員、）特約研究員吳藴初宋梧生胡庶華徐善祥陳世璋程瀛章王箴吳承浩徐名材葉漢丞汪瀏陶延橋等二十餘人、 
[國立音樂專科學校開學]  
　　三十日上午九時、國立音樂專科學校行開校典禮到者有中央委員蔡院長孑民敎育部長代表陳德徵、及中外來賓數十人行禮如儀、首由蔡院長致訓詞大意謂、音樂在中國歷史、居非常重要地位、正人心移風俗羰惟音樂是賴蕭友梅校長在八年前鄙人長北大時、即回國担任北大音樂研究所曁女子高師女大各校音樂主任、凡七年有奇鄙意原亦爲發展我國音樂前途計耳其後十六年國府成立、亦以音樂一門關係重要擬設專校請蕭君担任院長惟蕭君屢次謙辭故由鄙人担任事實上鄙人非音樂專家、一切仍賴蕭君擘畫、蕭君在二十年前未到德留學之前已在日本研究音樂敎育四年迨在德國今鄙人同學時、亦繼續研究音樂哲學等科、直至院日猶努力不懈環顧國中音專校長之任自以蕭君爲宜至大學組織法在敎部提案時、原列有音樂藝術二院、其後經中政會議决交立法與審查時始行删去亦屬憾事至本校經費月僅數千元竭蹶已甚、前此蕭君竭力節約辦理、已屬難能若非在上海恐亦無法辦理、此後惟望政府經費充裕時、逐漸加增而已、至音樂界之地位原超然處於一切利害之外、藝術家而不能以犧牲之精神律、已即不能爲眞正之藝術家若以藝術爲異日賣錢之計、則更與藝術本來之目的相違矣此宜注意者一、又音樂一道以和爲尙學術上固無論已即人羣相處、亦莫不然、此後無論敎職員、尙望雍雍穆穆以和字爲修身求學不二之方、則不第所學可望有成已也、此宜注意者二云云、次由陳代表德徵及查哈羅夫敎授等相繼演說、茶會攝影而散、 
[留學生之來去]  
　　王意貞王意貞女士江蘇寳山人前北京協和醫院護士專科畢業留院服務三年去夏由羅氏基金會資送美國沁沁那鐵大學食物化學科及醫科辜習飲食與病理關係後赴加拿大出席世界護士學會由海道往英法瑞士參觀各醫院現聞乘法郵船昂得來奔號回國到滬爲十月十一日王女士回滬後、即轉赴北平協和醫院任疾香飲食病院護士主任、此病院亞洲僅有該醫院創設、 
[（上）右吳騏五左高謙（下）王意]  
　　吳騏君吳騏君字敏舒四川人前國立東南大學文學士民國十五年往法國巴黎大學法科、今春得法學博士學位、其論文題目爲中國與國民政府、論文提出法科敎授評論會通過時極爲諸敎授嘉讚吳君夏間游英德瑞士現乘法郵船昂德來奔號回國到滬期爲十月十一日前後、　　高謙一江灣路持志大學商科畢業生高謙一號文益湖北黃陂人、現年二十五歲性情沉靜、志向遠大定於本年秋末赴日本留學、持大校長何世楨氏極爲嘉奬、刻聞高君已領到敎育部第一五九二號留學證書、擬下月一日乘上海丸赴日本 
[曁南反俄運動大會記]  
　　國立曁南大學反俄運動大會、自經該校學生會訓育委員會軍事敎官等積極籌備、於日昨上午停課半日舉行會場在科學館前廣場、高搭司令台中懸總理遺像、全場遍貼反　標語到二千餘人、九時開會鄭洪年校長主席、李邦棟蕭業恢速記軍事敎官余錫祉司儀、行禮如儀主席報告開會宗旨、略謂反俄大會即反對新帝國主義、爭民族生存、自中東問題發生、俄人虐待我僑胞、在在暴露陰險狠毒、本校爲華僑最高學府向重民族運動、應領導全國各校、一致反俄、又於總理學說與主張、發揮綦詳、繼敎育學院院長謝循初演說、（一）鍛鍊身體以備效命疆場、（二）節省金錢、以備捐助軍餉、（三）精研學問、以獻嘉謀良策、（四）紀律生活、以備應付俄人、市黨部陳德徵（陶百川代）講演、謂蘇俄慣用之普通方法、（一）離間民族間感情、（二）在民族之内挑撥階級鬥爭吾人應洞悉其狡黠反俄爲鞏固國防、完成革命之最低限度次軍事敎官孫如桂謂須認淸俄人而目曁大同學應援助僑俄同胞、並領導全國各學校反俄云、學生會代表王虎實校敎員俞慧沉大學敎授唐侗侯相繼演說、並有實小女生李愛璟、年僅十齡亦登壇演說、謂小朋友們願隨諸先生諸同學共殲此醜類、以維世界和平云云最後通過通電全體學生宣誓、一致加入學生軍、以對付蘇俄、至十二時始高呼口號攝影散會、誓詞通電等分錄如下、 
　　學生誓詞國立曁南大學全體學生敬謹宣誓於總理之前、一致武裝加入學生軍、對付强俄消滅共產黨、如違誓言、惟總理神明殛之、　　反俄大會通電（銜略）蘇俄帝國主義者不顧國際信義、始則違反中俄協定把持中東路政、借路局爲宣傳共產機關、以遂其赤化中國之陰謀、繼則大事進逼、蹂躪我邊疆慘殺我人民虐待我僑胞不惜破壞非戰公約、擾亂世界和平、我政府本和平寬大之坦懷終不足以戢彼侵略之野心、本校全體員生激於義憤、於本日舉行反俄大會一致决議誓死爲外交後盾、務望我黨政府、本革命外交之精神、與赤色帝國主義者、作最後之决鬥、尤望前敵將士、對犯境之俄軍迎頭痛擊、全國同學、一致武裝團體準備增援、全國同胞、一致奮起、對俄備戰、以謀保我族獨立之尊榮、非達　最後勝利之目的不止、臨電惶悚、不勝枕戈待命之至、 
　　大會口號一打倒蘇俄赤色帝國主義二反抗蘇俄武力侵略三、無條件收回中東鐵路四、反對日本增兵瀋陽五、貫澈總理革命外交、六、防止日本乘機侵略七、聲援被蘇俄虐待的僑胞、八、肅淸賣國媚俄的中國共產黨九、痛擊　境的蘇俄軍隊十全國靑年學生武裝起來對俄備戰 
[建國中學將開校董會]  
　　本埠天通巷路止園建國中學係陳德徵氏所創辦上學期由陳氏延聘易培基·劉蘆隱·褚民誼·葉楚傖·鄭洪年·倪文亞·潘公展·鄭鶴春·關炯之·王雲五等爲校董已呈准敎育局組織校董會、並已立案陳氏以該校本年度所有一切進行計劃、均須報告校董會解决已定本月六日（星期日）下午六時假小園聚豐園召集校董會議云 
[中大商學院之新猷]  
　　國立中央大學商學院、歷來整頓校務、不遺餘３ 
力、最近復開院務會議、除於議决出版商學院學報一案外關於學生工讀章程允經修正通過茲將原文照錄於後（一）凡本院正式學生前學期學業成绩總平均在七十五分以上品行端正確有課外工作能力、家境淸寒有負責證明并經本院調查屬實院務會議通過者、得爲本院工讀生（二）工讀生不得同時請求爲免費生、（三）凡已受本省本縣津貼者不得爲本院工讀生（四）本院工讀生無定額隨本院需要爲增減、（五）工讀生津貼視工作之性質及時間酌定其數額、以每月十元爲最高額每學期作五個月計算（六）凡請求爲工讀生須親筆具函并附呈家長及保證人書證明經本院院務會議審查合格正式通知後、始得爲工讀生（七）工讀生一學期後欲繼續工讀者、須重行請求（八）凡有左列情事之一者取消其工讀生資格、一、事後發覺其所申請爲虚僞者二於工讀期内受記過及其他重大處罰者、三、於受工作津貼後得有省縣津貼者、四、工作確有碍學業經事實證明者、五玩忽工作經告誡不悛改者六、自願取消資格者 
[中東譯學館開函授班]  
　　中東譯學館之速成函授班、專爲急於譯看東文書報者而設三月畢業從本月起、另設新班有志東文者可向靜安寺隔壁泰利巷該館報名云、 
[江淮旅滬公學常務會議]  
　　滬西潭子灣鐵路口江淮旅滬公學校董會、日昨召集常務會議主席劉淦泉司儀邢實秋紀錄郝一飛、出席者有董事長韋伯成曁全體校董由主席報告開會宗旨後、季景范致詞韋緝熙答詞畢討論添築校舍基金等案、 
體育 
[蘇女體聯選舉新會長]  
　　（蘇州）蘇州女子體育聯合會、於一日下午四時、選楊寳瑜爲會長、林韻笙爲副會長、並議决本學期舉行秋冬二次比賽、第一次於十月二十六日比賽排球、一日本報專電） 
[樂華星期六戰上海隊]  
　　上海西人足球會將於本月十日開始、樂華於十二日戰葡萄牙於申園詳情已誌本報但樂華返滬已久精神不免散亂、爲準備奪標起見、於本星期六特約上海西人隊在中華棒球場作友誼比賽云、 
[網球預選今日複賽]  
▲下午四時在中華網球場　▲昨日兩組均行棄權 
　　網球預選昨日原有兩組比賽、馮錫康棄權於李惠堂、一爲黎廣駿棄權於鄭兆佳因黎届邱飛海等赴杭游玩故也是、以李鄭遂不勞而獲複賽權、今日下午四時在中華網球場舉行秩序如下、（一）江道章對鄭兆佳、（一）李惠堂對顏榮生、 
[江大棒球曁南勝大夏]  
▲結果十五對五 
　　江大棒球奪標賽昨日下午四時曁南與大夏交鋒於中華棒球場、共賽大局、結果曁南以十五比五勝、曁南投手爲陳鎭和、接陳鎭祥、大夏手爲林麗川、接手爲黃寬居、各局比較如下、 
大夏四一一五四Ｘ一十五分 
曁南Ｏ一一二Ｏ一一五分 
 
 

Page 12

 
 
   
 
 

Page 13

 
 
本埠新聞 
[社會局處置糧市辦法]  
▲評價委會即日撤消　▲查究米商居奇操縱 
　　市社會局對本埠糧食恐慌、救濟不遺餘力、茲將其最近處置各辦法、分述如下、 
　　▲撤銷評價委員會社會局布告云、爲布告事本局前爲糧市緊張、民食堪虞、特召庥米業代表、共同議决將陳高粳照原限價放價一元、爲十七元、并將新粳及尖秈各米參酌市情、依决分别定價、又組織米糧評價委員會、公平估價求無偏頗、并期杜絶暗盤貼價各弊、迭經布告施行在案、乃自辦理以來、雖有公正米商、頗肯勉維大局、而陽奉陰違者、實屬不少、從中暗圖破壞、致評價委員會等於虚設、本局有鑒於此、自十月二日起、即將該會撤銷、以免假借利用、自該委員會撤銷後、原定限價仍應維持、如敢故違、或有暗盤貼價情事、仰市民一體注意、據實報告、即當究辦不貸、並呈報市長及函公安局查照矣、 
　　▲查究居奇操縱米商社會局又迭據市民報告有行廠居奇情事經派員調查屬實、特令協記米糧公司振興穗米廠云、查得該公司米廠儲存大宗米糧、於此糧食緊張之時、猶敢觀望不售、顯係意存居奇、圖獲厚利、着將棧存各米、儘於三日内出售、又據各方報告、該公司米廠在產地亦儲有米糧數萬石、並着一併運滬、接濟市面、毋得有違、致干咎戾、并警告米商、略謂、查邇來本市米價、仍有不照公司評價出售情事迭據市民報告、謂係該商從中主持、人言藉藉、不無可疑、着該商即向產區採辦米糧到滬、接濟民食、以圖自效而明心跡、倘仍不遵行、或不顧大局、破壞限價、致糧食頓起恐慌、定惟該商是問、决不寬貸 
　　▲預誡不得危害米市社會局分令豆米業公會南帮米商公所滬北經售米糧公會云、查米糧評價委員會、業經令行撤銷在案嗣後該會該所、務須恪遵功令、顧全民食、如有勾結產區串通客商、任意危害米市致本埠民食陷於困境、定惟該公會公所等是問、 
　　▲飭令米店匀配糧食社會局令嘉穀堂公所云、查近日米價仍有不顧功令·暗盤貼價情事又聞該同業資本較小各店、進貨異常困難、緣由大店可不顧一切、貼價買進、似此民食失所調劑、殊非正辦着該公所妥籌分配辦法、并不得有貼價買進等事、仍仰集資向各產區採辦食糧、接濟本市民食、 
　　▲客米商應共體時艱　社會局以本市雖非米糧產區、究爲糧市總匯、米價已節節上漲經營客米商人、生居於斯、營業於斯、亦宜共體時艱勉以大局爲重、稍節利慾之私每將米糧轉口他方、致礙本市民食、當將此意訓令豆米業公會、轉知各客米行家遵照矣、 
[上海裁兵協會成立]  
▲中央派張羣指導　▲推定協委十一人 
　　上海特别市黨部前奉中央銑電、籌備組織裁兵協會、並派張羣同志爲指導員交市民訓會審定團體規定代表、並由該部委員施公猛·范爭波·與張指導員接洽進行、前日下午二時市黨部舉行籌備會中央特派指導員張羣列席指導、到會代表施公猛·范爭波（市黨部）·朱潤斌·顧永泉（總工會籌備會）·顧春元（學整會）·陸文韶（商整會）·沈競存·張淑斐（婦女協會）、由施公猛主席、邢琬紀錄、行禮如儀、（一）主席報告、略謂編遣國軍、爲求和平統一之保障、及國家建設事業之實施、民生痛苦之解除的惟一方法、亦國家興替之關鍵、自編遣委員會成立至今、編遣實施方案、次第規定、最近並派員點騐、成績甚佳、惟編遣國軍、中央秉承總理遺志着手進行、而編遣之實施、尤賴民衆之協助監督、俾實現國軍由二百萬而裁至八十萬之編遣標準、現在首都南昌各地之裁兵協會次第成立、上海爲協會定章規定組織之區域、此項組織、刻不容緩、本市黨部、接奉中央來電·曁張指導員之函知、即刻審查團體、籌備組織云云、（二）討論、（子）確定本會名稱、議决、定名爲上海裁兵協會、（丑）規定本會委員會數案議决、依照章程之規定爲十一人、（寅）、公舉協會委員案、議决、推施公猛·陳德徵·吳開先·金光楣傅德培·陸京士·朱潤斌·沈競存·張淑斐·陸文韶·陸鳳行·爲委員、（卯）起草通電案議决、交委員會起草、（辰）第一次委員會日期案議决、定十月一日下午二時舉行、並推施公猛司志爲召集人、（三）指導員張羣訓辭、略謂、這一次中央實施編遣、關係於中國之前途者至重且大、因此、特將督促之權、付給各民衆團體、使民衆團體成立裁兵協會、共負艱鉅、裁兵協會之責任、不只是做宣傳工作、還要從實際去督促、去監察、須知裁兵問題、要用很大的力量、才可以完全達到目的、在編遣進行中、或有反動份子起來阻擾、這是我們觀察最近的事實、可以知道的、今日到會的、有市黨部代表·有高級團體代表代表的意志、當然是全市民衆和黨員的意志、至於鄙人、不過處於指導裁兵協會的地位希望各位努力云云施即散會、 
昨日下午二時、該會又在市黨部舉行第一次委員會、中央指導員張羣、出席指導、（陳克成代）到會委員傅德培·金光楣·陳德徵·陸文韶·張淑斐·沈競存·朱潤斌·吳開先·陸京士、公推施公猛主席、陸京士紀錄、開會如儀（甲）報告、略、（乙）討論、（一）本會應規定組織案、議决、設主任委員一人、曁宣傳調查協助三委員會主任委員之下、設秘書處秘書一人幹事一人、（二）本會應分配工作案、議决、推定施公猛爲主任委員、陳德徵爲宣傳委員、傅德培爲調查委員沈競存爲協助委員、宣傳調查協助各該委員、下届提出、各該委員三人至五人、組織各該委員會、（三）本會組織大綱辦事細則工作計劃草案、議决、由秘書處起草、（四）本會會址規定案、議决、暫設市黨部、（五）本會應規定常會日期案、議决、每星期開會一次、（六）擬將本會成立情形、通電各地、並通電擁護實施編遣案、議决、由宣傳委員陳德徵同志起草、（七）本會圖記應如何規定案、議决、請示指導員、議畢散會、 
[市政府建築圖案開始徵求]  
　　上海特别市市　中心區域建設委員會、懸奬徵求建築市政府房屋圖案辦法、業經市政會議决定、奬額分頭奬三千元、二奬一千五百元、三奬七百五十元、四奬至十奬按圖酌酬、國内外建築師均得應徵、以民國十八年十二月三十一日爲截止之期、聞市政府房屋外觀、將採用我國固有之建築形式、參以新時代之需要、實用與美觀並重、將各局聯絡一處、成一莊嚴偉大之府第、市政府之地位、在市中心區域以内、自東至西有寬六十公尺之林蔭大道、一端接將來之總車站一端止於浦濱、府南主路、由市中心區域直達公共租界、府北主路直達浦灌轉入商港區域、建築地盤、一片平原、市政府之前、將有一極大之曠塲、其四周皆爲公共建築、如市參議會·民衆劇塲·圖書館·博物院·美術館·銀行及郵政總局之類·並有花園·紀念物·小河·池沼·橋拱等、點綴其間、不難成一花園錦簇之塲所、即所謂未來之行政區域是也、市政府及各局之房屋、均各自分立、但仍須互相聯絡、以期交通上之便利、市政府内部、將有一可坐三千人之大會塲、以便盛大集會之用、全部工程、異常偉大、因時間與經費之關係、將分作兩期進行、以上僅係徵求辦法之大槪、至於詳細情形、該會另有印刷品、應徵者隨繳國幣十元、即可領取全份云、 
[諸昌年昨日放洋]  
▲先行赴港向唐少川氏辭行　▲抵馬賽後赴柏林晤蔣作賓 
　　駐瑞典挪威公使諸昌年氏、本定今日乘阿特謨總統號放洋赴任、因尙須赴港措理私事、乃於昨日下午一時、乘日輪榛名丸、先行赴港、諸夫人及隨員則於今日下午三時乘總統　赴港、該輪赴港後、諸公使即將偕眷一同啓行赴任昨日下午當諸公使渡輪赴浦東上輪時、到新關碼頭歡送者有瑞典總領事立里霍克、瑞典某鉅商、前粵省要人歐陽榮之、諸夫人及諸氏隨員戚友等二十餘大、臨行諸公使語大中社記者云、阿特謨總統號在港僅停留二十四小時、余因岳父唐少川氏在粵、故先行赴港、轉赴中山縣唐家村向唐氏辭行、五日再啓行、余抵馬賽後、將赴柏林、會晤蔣作賓公使、有所接洽云、 
[編遣區經理分處條例公佈]  
▲警備部昨奉軍政部訓令 
　　淞滬警備司令部昨奉軍政部訓令爲令發編遣區經理分處條例云、爲令知事、案奉國民政府訓令第八七八號内開、爲令知事、查國軍編遣委員會編遣區、及直轄分區經理委員會組織條例及編製表、業經制定、明令公佈、亟應通飭施行、除分令外、合行抄發原條文及表、令仰知照、並轉飭所屬一體知照、此令、計抄發條例及表各一份等因、奉此合行抄發原件、令仰知照、此令、 
[財政當局勸募編遣庫劵]  
▲已繳關稅庫券之欵可以扣除 
　　財政部長宋子文·張壽鏞·李調生等、昨爲勸募編遣庫券事、致各業公函云、敬啓者查本部爲籌撥編遣實施會議所定之編遣費、及編遣期内不敷之軍費起見、特發行民國十八年編遣庫券七千萬元、業經國民政府公佈條例、此項庫券、係指定以關稅增加收入、擔保本息、由總稅務司按月撥交中央銀行列收、基金保管委員會記賬、耑儲備付、基金穩固、利息優厚、關係編遣前途、尤屬重要、查前次發行關稅庫券、曾承慨允認募、具見熱誠愛國、實深欽佩、現在發行編遣庫券、更賴鼎力贊助、俾襄盛舉、擬請執事即予認募此項庫券、如有已繳關稅庫券之欵、即在此次編遣庫券額内、照數扣除、再將其餘券額、如數照繳、務希允照辦理、黨國至深利賴、臨穎不勝神馳之至、宋子文張壽鏞李調生謹啓、 
[全國拒毒運動週昨日開幕]  
▲今日爲法律日 
　　第六届全國拒毒運動週、業於昨日開始舉行、全國各地、亦均一律響應、今日爲運動週之第二日、（法律日） 
本定今天假商整會舉行大規模之假法庭、審理公務人員烟案乃因茲事重大、籌備需多時日、故特改於本月五日（學生日）舉行、茲將昨日運動宗旨辦法、及宣言照錄如次、 
　　▲開幕典禮之盛况昨日下午四時、在商整會大禮堂、舉行第六届全國拒毒運動週開幕典禮、茲將開會盛况、探錄如次、（甲）開會秩序、（一）全體肅立、（二）恭讀總理遺囑、（四）恭讀總理拒毒遺訓、（五）靜默三分鐘、（六）主席宣佈開會宗旨、（七）報告拒毒週籌備經過、（八）演講、（九）提案、（十）全體宣誓、（十）（一）參觀拒毒展覧會、（乙）參加團體、有中華醫藥學會·上海醫師公會·各路商界聯合會、理敎聯合會·中華基督敎協會·市黨部各區分部·寧波同鄉會·紅十字會·上海普益社·上海郵務職工會·總工會籌委會·上海地方法院·納稅會·郵務局·靑年會·交通大學·女靑年會·交涉署等六十餘公團、代表共六百餘人、（丙）（一）主席市黨部代表宣佈開會宗旨、略謂、（一）今天到會同胞對於拒毒運動應有深刻之印象、（二）中國今日之所以貧窮至此、實以鴉片禍害爲主因、（三）現在中國人應有數點之認識、（甲）實行總理拒毒遺行、（乙）决心拒毒、（丙）廢除不平等條約、（一）拒毒總幹事黃嘉惠報告、本届拒毒運動週籌備之經過、略謂、（一）全國拒毒運動週、發軔於五年前之今日、當時適政府高倡鴉片公賣、外毒積極輸來之時、拒毒運動、五年來所以普遍全國者、實因吾國民意執烈·拒毒輿論一致贊助·所造成之結果、現在政府决意禁烟、我們於運動週舉行後、應努力喚起民衆、督促政府、切實禁烟法律、吾國同胞、現在受鴉片及麻醉藥之害者絶多、我輩亦當設法補救、盡力提倡戒烟運動、進而注重家庭敎育、拒毒國際宣傳等事宜、以期毒禍早日肅淸、此次運動週、全國則由各地黨部政府拒毒團體籌備、上海則由本會與市黨部及其他各團體籌備、各項議案、均能實施云、次有羅運炎鍾可託宋哲夫等人演說而散、 
　　▲運動目的（甲）使政府嚴厲實施禁烟法令、（乙）使人民明了禁烟法律之常識、自動守法、實行五不主義、（丙）造成堅强有力之輿論、以爲實施法律之後盾、 
　　▲運動辦法、（一）官廳焚燬鴉片、公佈辦理烟犯情形、（二）廣佈禁烟法律、（三）搜集證據檢舉不法禁烟官史·及私販私種之奸商土豪、（四）舉行拒毒大宣誓、 
　　▲宣言鴉片爲亡國滅種之毒物、帝國主義者侵略之先鋒、找害民生、危及種族、苟非喪心病狂、誰不視爲蛇蝎、引爲世仇、拒毒運動認鴉片爲致亂之源、病國之毒、知此不除、禍伊無極、年來拒毒聲浪高達雲霄、震盪中外、以此熱烈之民意、實不難剷除毒禍於瞬息、法律爲保護社會之治安、人羣之幸福、與此毒害同胞、破壞法紀之鴉片、絶對不能兩立、惟因前此軍閥土販朋比爲奸、互相勾結、法律失其實施之能力、混亂現象、無從收拾、因之毒禍蔓延、滋長不息、戕賊個人之體魄、墮落家庭之道德、消滅社會之經濟、破壞羣衆之安寗、降低國際之地位、此吾法律界拒毒同志、莫不飲泣椎心、誓與偕亡者也、方今國府洞察民艱、决意禁絶鴉片、組成禁烟委員實施烟禁事宜、此誠革命潮流下之佳象、抑亦法律界之曙光、所希司法當局、本司法獨立之精神、勿爲威屈利誘、對於鴉片應認爲破壞法律之原動、非力加以根本之剷除不可、處置烟案、尤宜按律嚴懲、以維法紀、以固國基、本届拒毒運動週法律日、爲維護法紀地立、剷除國内毒禍之良機、尤望吾法律界聯合全國民衆以大無畏之精神、檢舉不法官史、土豪烟販按律嚴懲、更進而調騐公務人員烟癮、以一儆百、進而提倡法律常識之敎育、使人民有所識别是非、知所適從、知所去取、能各實行公民之責任、自動守法、法律之後盾、使貪官汚吏土豪劣紳無從顚倒是非、淆亂黑白、肅淸烟毒庶乎有濟、謹此掬誠宣言、尙希公鑒、 
　　▲調騐公務人員此次籌備本届拒毒週上海各團體機關、舉行聯席會議數次、議决進行事項多種、而以呈請市黨部會同醫師調騐公務人員·及呈請中央黨部國府、通令各級黨部政府、切實厲行國府禁烟本志、實行調騐公務人員一案、爲最關重要、上海市方面、已由拒毒會函請市黨部、從速執行、中央黨部及國府呈文、亦已擬就云、 
　　▲展覧會之情形自昨日起、中華國民拒毒會、假商整會舉行拒毒展覧會、柬請本埠各團體機關蒞臨參觀、昨日參觀者、絡繹不絶、展覧會場之佈置、極富藝術性、商整會門口、横掛『拒毒展覧大會』字樣、入門各處、均有壯麗驚心之標語、會場在商整會大禮堂之外面、四壁滿掛各種圖書標本相片毒况調查統計表宣傳品等件、正爲精彩、 
　　▲租界今日開始分送傳單拒毒會爲擴大拒毒宣傳、特於拒毒週舉行期間内、每日派人分赴各街道、分發宣傳品、租界方面、亦已得當局之同意、今日已開始化裝分發、至於標語圖畫等、亦均在租界内各處張貼云、 
[上海縣拒毒運動週實况]  
　　昨日上海縣在北橋鎭舉行拒毒運動週、先期由縣政府派員會同第三區區公所、於北橋鎭第一小學校前曠地、搭台六座台之正中、懸總理遺像及總理拒毒遺訓、台左右則懸黨國旗、場四週遍貼拒毒訓拒毒標語、及圖畫是日到會團體、有縣政府·公安局·敎育局·建設局·第五區黨部·第二四五六區公所·農民敎育館·民衆敎育館·鄉村　範·及鄉村中學全體·北橋各小學·顓橋小學·第三民衆學校·顓橋第十支團保衛團·北橋公安分局·馬橋公安 
 
 

Page 14

 
 
分駐所·以及北橋各界民衆、上午十時搖鈴開會由縣長陸龍翔主席（一）全體蕭立（二）唱黨歌、（三）向黨國旗及總理遺像行最敬禮（四）靜默、（五）主席恭讀總理遺囑及拒毒遺訓、（六）主席報告開會宗旨、（七）演說（各團體代表均有演說詞長不錄）（八）呼口號、（九）散會、（時已十二時）下午二時、鄉村師範及鄉村中學、登台表演拒毒新劇、閉幕後、又聯合各小學校游行宣傳、直至午後五時許始散、頗極一時之盛、 
[市監委會十三次會議紀]  
　　上海特别市監察委員會、於本月一日、在市黨部開第十三次會議、出席委員熊式輝·王延松·朱應鵬·主席王延松、紀錄黃旦聲、開會行禮如儀、討論各案如下、（一）一區監委爲准一區執委會、以據三分部檢舉黨員金星連續無故不出席黨員大會四次、經詰問警告、均置不理、特轉呈察核議處由、議决、調查、（二）審查幹事呈、爲審查二區第十·十一·十二·十五·每兩週工作報告、業經完竣由、議决、存、（三）審查幹車呈、爲調查六區十分部控告顧旦華案、經過情形由、議决函民訓會、令飭華洋印刷工會查復、（四）江蘇省監察委員會爲電請主張、即日呈請中央從速頒布各級黨部稽核同級政府施政方針、及其政　之辦法、以利工作由、議决、請示中央、（五）市組織部函、爲六區黨部處分三分部黨員徐維鴻·金張氏·王文耀·三人不出席黨員大會·有無失當·請察照核奪賜復以便轉知由、議决、調查、（六）稽核幹事呈報、爲稽核七區黨部五·六·七·月份財政收支、尙無錯誤、請鑒核由、議决、准予核銷、（七）略、（八）市組織部、爲據六區三分部黨員吳克勤因生計問題、不能出席黨員大會如何處分、請核奪見復由、議决、調查、（九）市執委會、爲六區轉據九分部呈、爲黨員鄭友尙、身爲警官、竟舞弊受賄、包庇花會、請予開除黨籍由、議决、調查、（十）審查幹事呈、爲奉令調查五區三分部黨員楊炳崑等五人不出席黨員大會一案、將調查經過情形具報、請爲鑒核由、議决、警告、（十）（一）略、（十）（二）稽核幹事呈、爲稽核四區黨部四五兩月份收支賬目、尙相符合、請鑒核由、議决、准予核銷（十）（三）市執委會爲據三區據所屬十五分部呈稱、黨員常明德·常虔·玩忽黨紀、應予以開除黨籍之處分由、議决、調查、（十）（四）略、（十）（五）稽核幹事呈、爲稽核六區黨部四五兩月份收支賬目尙無差别、請鑒核由、議决、准予核銷、（十）（六）審查幹事呈、爲調查黨員李文德等、被迫簽字、誣告忠實同志來呈聲明、茲將調查情形具報請爲鑒核由、議决、查該案已經市民訓會解决在案、毋庸置議、（十）（七）略、臨時動議、一·熊委員式輝朱委員應鵬提議、呈請中央、請修改黨員不出席黨員大會處分條例案、議决通過、二·熊委員式輝朱委員應鵬提議呈請中央、分别程度、詳細規定黨員違背黨紀及違法等處分條例案、議决、通過、旋即散會、 
[寳山縣代表大會續誌]  
　　國民社云、中國國民黨江蘇省寳山縣代表大會、以發生黨務根本問題、前日（三十日）開會未成已詳誌昨報、茲悉各黨員各代表、對於縣組織部部長周珍、表示不滿、現已纷電省部、將該部長撤職查辦、 
[二届國貨運動大會消息]  
▲届期表演新奇游藝 
　　本市第二届國貨運動大會、經市社會局邀集各機關團體代表、籌備以來、業已就緖、將於本月七日上午、舉行開幕典禮、即於是日下午及九·十·十一·十三·五天、舉行游藝除十日在商整會表演外、其他各日、均在南市普通習藝所、游藝節目繁多、皆由該會聘請本市各游藝家及團體曁各學校擔任表演、並請新劇家鄭正秋登台、鄭君不作義務表演已久、此次經該會敦聘、重現色相熱壩 
心國貨、殊足多焉、雙十節晚上九時、在普益習藝所放映各種新奇𦦨火由美亞織綢廠定製捐贈中嵌該廠廠名是項𦦨火、特請� 
本市著名𦦨火大王悉心製造、當有可觀、其他應由商、欲放映嵌有 
廠名之𦦨火、藉爲廣告者可先期通知該籌備會俾便支配日期、 
[西湖博覧會之上海宣傳日]  
▲十月五日···張市長赴杭演講 
　　此次西湖博覧會本市廠商前往參加者頗形踴躍、現該會將於十月十日閉幕上海特别市政府會同本市與會廠商定於本月五日爲上海宣傳日、作盛大之宣傳除張市長届時將前往演講外、並已函請浙江建設廳長程弢甫敎育廳長陳布雷及本市實業家張子廉、陳栩園·陸文韶等演說、宣傳物品、有市政各局之刋物、及社會局編印之關於滬市工商業宣傳小册十種、届時在會場分發、各廠商亦備有豐富出品、贈送來賓、市政府並携有本市工商業影片、前往開映以助餘興、其他如游藝燈會、均在接治中、届時當有一番熱鬧、茲悉市政府曁社會局敎育局及商整會等、已於今日派員赴杭籌備一切云 
[中華實業救濟會通過章程草案]  
　　中華實業救濟會、係由本市綢緞捲烟火柴肥皂四業發起組織、該項章程草案、業於九月二十八日四業聯席會議通過、茲採錄原文如下、 
　　▲中華實業救濟會章程草案第一章、總則、第一條、本會鑒於舶來品充斥市塵、吾國工商業日就衰落、特由重要實業團體、發起組織之、第二條、本會以發展中華實業抵制帝國主義者之經濟侵略爲宗旨、第三條、本會呈請黨政機關核准備案、第二章、會員、第四條、凡經營中華國貨之廠店所組織之團體、依照本會章程遵守本會議决案者、皆得爲本會團體會員、第五條、入會手續如左（一）須塡具志願書宣誓書、（二）須經本會執行委員會之通過、（三）須領取會員證書徽章、第六條、凡中華民國國民、如有熱心國貨、贊助本會者、得經本會執行委員之通過、聘爲名譽會員、會員之權利如左、（一）有請本會向政府力爭取消苛捐雜稅之權、（二）有請本會設法發揚國貨之權、（三）如有受屈情事、有請求本會力爭伸雪之權、（四）有發言權建議權及表决權第七條、會員之義務如左、（一）遵守本會章程、（二）履行本會之議决案、（三）不得服用非國貨、第八條、會員如有不履行第七條義務者、輕則警告、重則除名出會、第三章、組織、第九條、本會由入會團體、各推代表五人、組織代表大會第十條、本會由代表大會、互選五十三人、組織執行委員會、第十一條、本會執行委員、互選常務委員十五人、組織常務委員會、第十二條、本會設主席一人、副主席二人、由常務委員推任之、第十三條、本會執行委員、互選秘書一人、會同常務委員、主持日常事務、於必要時、并得聘用人員、常川駐會辦事、第十四條、本會設下列各科辦理各項會務、各科之委員、由執行委員負責分任之、（一）總務科、（二）宣傳科、（三）財務科、（四）調查科、（五）交際科、第十五條、本會各科、得設主任一人、副主任一人、第四章、會期及任期、第十六條、本會執行委員會、每二星期召集一次、常務委員會、每星期舉行一次、如遇緊急情事、得召集臨時會議、第十七條、本會代表大會、每年舉行一次、其日期由執行委員會决定、第十八條、本會關係之特種事項、得組織各項特種委員會、第十九條本會委員、任期一年、連選得連任之、第五章、經濟第二十條本會經費、由各人會各團體分别担任之、第六章、會址、第二十一條、本會會址、暫假上海特别市商人團體整理委員會、第七章、附則、第二十二條、本會辦事細則另定之、第二十三條、本章程如有未盡事宜、得提出本會代表大會修正之、發起團體江蘇火柴同業聯合會、中華國產綢緞上海救濟會、中華國貨捲烟維持會、華商皂業公會、同訂、 
[中央銀行檢查報告]  
▲第三十一次 
　　中央銀行于九月三十日、在該行發行局、舉行第三十一次檢查、用將檢查結果公告如左、兌換劵發行總額銀元二千一百四十八萬一千三百另一元、内計銀元劵一千九百二十萬另七千九百四十九元、輔幣券十二合銀元二百二十七萬三千三百五十二元、兌換券準備金總額二千一百四十八萬一千三百另一元、内計現金準備銀圓一千五百七十五萬三千三百六十一元、是項現金準備、計存本行發行庫一千一百十一萬九千二百五十四元、存各埠分支行二百二十三萬五千四百二十三元、存同業二百三十九萬八千六百八十四元、保證準備折合銀圓五百七十二萬七千五百四十元、照中央銀行兌換券章程第二條現金準備百分之六十保證準備百分之四十、此次檢查結果、現金超過六十分之數、保證不及四十分之數、核與定章相符、特此報告、中華民國十八年九月三十日、中央銀行監事會主席李馥蓀·監事王福禮·貝淞孫·秦潤卿·虞洽卿·林康侯·徐寄　、 
[經濟學社將舉行年會]  
　　中國經濟學社定於十月九日至十三日、在首都金陵大學舉行第六届年會、茲將該社致社員之通啓及會議日程、分誌如次、 
　　▲致社員通啟學社爲研究學術之團體而社友之散處各地者、非藉年會之機會不能萃聚一堂、收集思廣益之效斯則召集年會豈僅在聯絡感情已耶爰本斯旨、由理事會會議議决、於本年國慶日在首都金陵大學舉行第六次年會、首都爲民國政治中心、且亦六朝及明初建國勝地文化素著古蹟極多、金陵大學、尤爲東南有數學府建築設備均臻完美、夙爲國人所稱道此次年會地點、所以擇定首都並假座金大、蓋欲使吾儕於討論商榷之餘暇、得藉雙十良辰、遊覧名勝、並可觀瞻名校、恭謁陵園則所獲者詎獨限於學術一方已哉、凡吾社員、務望相率蒞會、襄茲盛舉、不勝翹盼之至 
　　▲年會中日程十月九日（星三）下午二時半開會、（一）社長致開會辭、（二）來賓演說、（三）社員演說、下午七時金陵大學歉迎茶會、十月十日（星四）上午八至十二時開社務會、上午十二時市政府宴、下午參觀市府、謁中山陵或玄武湖下午七時立法院宴、十月十一日（星五）上午八至十時十至十二時開社務會、十二時財政部宴、下午四時演講、七時南京商會宴、十月十二日（星六）上午八至十時論文、十至十二時學術討論、十二時中央大學宴、下午參觀中大、十時交通部宴、十月十三日（星期）上午乘車往鎭江遊覧金焦二山、十二時江蘇省政府宴下午返京、七時社宴八時交際大會、（在金陵大學） 
[築路征費案院令從緩]  
　　上海特别市政府昨奉行政院令云、爲令知事、前據該市政府呈、爲呈請轉行立法院將前擬築路征費章程、迅予照案核定祈鑒核施行等情到院當經轉咨立法院並指令在案、現准立法院咨復内開現准大咨請將上海特别市築路征費章程、早予核定見復等由查此案前准國民政府文官處奉諭函送本院核議、當經十八年一月十二日本院第六次會議議决、付經濟委員會會同法制委員審查、嗣據法制委員會會同經濟委員會具報審查結果、另擬市築路征費法草案十三條前來、復據本院委員孫鏡亞·劉景新·劉克携·王葆　·張志韓·提議市築路征費、不應成立、提請公决等情、又經十八年七月十九日本院等第三十五次會議議决、以上兩案緩議各在案、茲准前由、相應咨復查照等由、准此合行令仰該市政府即便知照、此令、 
[波蘭代辦定期游杭]  
▲五日啓程八日返滬 
　　波蘭駐華代辦渭登濤、以中波商約、業已正式簽訂、使館房屋尙未覓妥、擬乘此時間、旅行游歷、茲已定本星期六日（五日）偕其夫人等乘車赴杭、參觀西湖博覧會、預定八日返滬、外交部辦事處處長陳世光、届時或當偕同前往、 
[俄租華船扣不放行]  
▲僅付小數積欠租金 
　　蘇俄商務艦隊、在滬租去之同德·鳴鶴·飛虎·等大批華輪、久扣不放、今已用作代運軍械食糧、以供其作戰之助、違反租約、各華商迭電向索、置不放回、在上月初尙允先回一部、至後又復食言不放、各華商復再去電力爭、而蘇俄商務隊明欺華人不能至海參崴取船、態度忽又强硬、對已扣之船、决不放回上海、唯將積欠之租金、則由該艦隊付出一小部分、交經租人貿勒轉付各華輪公司、故在崴華輪、一時殊無回滬之望也、 
[挪輪被擄大副營救出險]  
▲交署昨奉蘇省府電　▲已轉達挪總領知照 
　　挪威輪船波特尼亞號、前在海州附近、被擄去船主大副等、船主哈蘭先在灌雲縣境出險、已詳前報、大副韋登特漢亦已脫險、昨乘怡和之裕生輪來滬就醫、各情已詳昨日本報、本埠交涉署方面、昨日始正式接奉江蘇省政府來電、謂據灌雲縣長及鹽城水警第七區區長電報、該船大副、業已營救出險等語、交署奉電後、即轉達挪威總領事知照、 
[新康家屬請願代表回滬]  
▲家屬會今日開會慰勞 
　　新康輪船被難家屬會、前推代表朱曉雲·周劍寒·祝又邨·三人晋京、分向中央黨部、國民政府·行政院·外交部·交通部·請願、各部院長對於此案、以事關國權民命·均甚注意、一致接受家屬會之請願、訓令外交部積極嚴重交涉、務達賠償生命財產一切損失、並收回航行權、廢除一切不平等條約、該代表等遵奉蔣主席諭知於三十日至國府晋見、蔣主席對於此案、極深注念惟因公冗特派參軍長賀耀祖代見、當由賀氏宣示主席關懷此案之注意後、即由代表陳述一切、提出對内對外二項請求、對内請求令飭招商局迅予救濟被難家屬對外請求訓令外交部嚴重交涉、並收回航行權廢除不平等條約均蒙參軍長容納允轉呈蔣主席核辦該代表等在京事畢、昨日乘滬寗車離京、下午四時抵滬、家屬會定今日開會慰勞、並請代表報告經過詳情、 
[美記者過滬紀]  
▲好華德深研中日情形　▲游遠東後對中國注意 
　　上海泰晤士報云、美國年齡最少之報紙主人好華备、係史克列浦好華德報紙團主幹人物之一偕同夫人乘阿達姆士總統輪、於昨日（三十日）過滬、好氏夫婦此次係往菲島游歷、故仍乘原輪赴馬尼剌、將來漫游旣畢、復將來滬、並往日本出席太平洋國交討論會大會、因本届會議所論之海電减費問題、與報紙關係至鉅、故好氏代表美報界親往出席、按好氏一生成功、全得力於勤奮二字、可爲奮發有爲、力圖上進者之圭臬、當其初入報界、即已大展才能、未幾、覺俄海倭州之辛辛那的地方、狹隘不供迥旋、乃往美國新聞家聖地之紐約市、加入史克列浦之公司、史氏時爲史克列浦系各報美國聯合新聞社及新聞事業協會之創辦人、乃美國新聞界泰斗、好氏在其指導之下、才具益富、厥戰後、遂任聯合、新聞社社長、其後又棄社長之職、而與史克列浦合組報祇團、好氏於中日兩國情形、向有深切研究、面自一九二五年游歷遠東之後、對於中國、尤爲注意云、 
[全國電信職工代表大會消息]  
▲呈報黨部　▲積極進行 
　　全國電信職工代表大會、訂於十月三日下午二時、在麥根路廿七號内、舉行開幕典禮、已誌昨報、該會籌備委員會、爲鄭重起見、已備具呈文、於昨日呈報中央訓練部、請其派員指導、茲將其呈報中央原文探誌如左、呈爲陳報全國電信職工代表大會開會日期、並呈會章草案、及代表姓名表、敬戶鑒核派員指導事、竊屬會籌備全國電信職工代表大會、成立全國電信職工總會情形、前經呈報中央訓練部備案在案、現在各省及各特别市、依　　會草章組織之電信職工會、已正式成立者、計已十三處、所舉代表、陸續到滬、已足法定人數、遵照特種工會組織條例第十二條、及工會組織條例第十三條之規定、定於十月三日下午二時、在上海麥根路廿七號、舉行全國電信職工代表大會開幕典禮、會期以一星期爲限、必要時得延長之、除呈報當地高級黨部外、理合先期陳明、並將全國電信職工總會草章、代表大會組織法、及各省市代表名額、曁報到代表姓名表、一併呈請鑒核、派員届時蒞會指導、俾有遵循、實爲公便、謹呈云云、 
[商務工友復業案之波折]  
　　國民社云、本埠商務印書館工會、在滬上素有盛名、今歲該會迭起糾紛、早經市黨部組織商務工會糾紛委員會、負責處理、但爲該工會前途及全體職工福利計、不得不苦心孤詣、以息事寗人、免滋糾紛爲解决方針經長時間之斟酌、最近由市執委會第五十五次常會議决辦法、函致社會局、由社會局根據市執委會議决、發出第五零三二號訓令、通知糾紛當事人、及公司·工會·三方照辦、且聞在未經决議之前、已徵得工會負責人同意、因此糾紛當事人、除楊有壬·王昌源·待公司决定調動外、其餘王文華等十八人當遵令復工、昨日（一日）連袂人寳山路總廠工作、（董愼初何月聽因事未往）詎料該工會將總廠大門邊門完全關閉、又發生阻礙云、 
[馮仰山報告皖六振災狀况]  
　　中國濟生會皖六放振主任馮仰山三十日電稱、六安振務、現查過城區一千五百餘戶、其他災區、因匪居獨山一帶、以水凈庵叢林爲窟穴、控制蔴埠等鎭、各距三十里、附近災村甚多、鄉人遭害、每日告急防軍及自衛團、不敷分布、不獨大股土匪甚多、而斷路小匪成羣、無處無之、現同全體振友、冒險前往蔴埠、犧牲辦理、能將該埠辦竣、連同城區、分别散放、其餘災區匪害、一日不淸、實屬無法進行、坐待無益云云、 
[美哉南洋出版]  
　　南洋新中華報記者丘守愚君旅居南洋多年、最近將春歷年搜集珍異圖片數百幀、加以饒有興味之說明、編成精美册子、名爲「美哉南洋、」黨國要人題字頗多、聞業已出片、由南洋輿地學社發行尙有本埠新聞轉入後頁 
 
 

Page 15

 
 
本埠新聞二 
[大賭案上訴失敗]  
▲墨人賭徒難逃法網　▲昨日宣判上訴駁回 
▲鄭庭長謂原判甚寬　▲停止執行未邀允准 
　　僑滬墨西哥人茄西亞·范爾·因開設輪盤大賭塲、不服第一審判决、提起上訴一案、業經臨時法院上訴院迭次研訊、由兩造律師辯論終結、定期宣判各情、已詳誌本報、昨日正午、已届該案判决之期、二時許兩造律師及旁聽之中外人士、均陸續到庭、蓋此案爲最後之一幕、且屬緊要關鍵、故旁聽者較前兩次爲多、而捕房亦將茄范兩被告帶案候示、茲記其當時情形於下、 
　　▲庭長宣告上訴駁回二時一刻、由代理上訴刑庭長鄭文楷偕瞿·沈·兩推事升座上訴庭、即由鄭庭長起立、宣讀主文曰、上訴駁回 
　　▲聚衆賭博事實明瞭繼即宣布其簡單之理由、略謂對於范爾部份最重要者范是否開設賭場聚衆賭博、意圖營利照事實上范係開設輪盤賭博、證據上范已自白彼開設賭場、惟是否意圖營利查第一審時所供、已經判决書中引用、如有勝有負、彼皆有利益、即在本庭亦曾供說每至月杪開支頗大、故獲利頗少至於賭博人數、照前次捕房派員前往該處用鐵絲網圍住時查有二百餘人、且范在第一審時、亦承認有賭客五六十人故無論人數多寡、照法律上均爲聚衆賭博、事實頗爲明瞭、根據刑法第二百八十條、即係聚衆賭博、意圖營利、不在乎公開與否、原判對於二百八十條之規定、實無錯誤、 
　　▲開設賭塲應有罪刑第一層上訴理由言范爾無犯罪意思但按照中國刑法開設賭場者、應有罪刑、即墨律亦屬犯罪、據范自供、到滬後即欲開設賭場、則其意思與行爲、係屬同樣、故彼欲開賭場、即有犯罪意思、至於彼之本國領事是否允許以及開設處所是否爲繁盛之區、並工部局有無職員往賭各項、均與其罪名之成立與否、毫無關係范並稱工部局事前未曾警告、據博良律師云、工部局無警告之義務、且工部局與墨領交涉情形、均刋在工部局公報、此點兩被告不能稱爲不知、博良律師此語、認爲有正當之理由 
　　▲與跑狗場事出兩歧尙有被告攻擊跑狗塲、本推事亦覺得跑狗爲不正當者、但與本案事出兩岐、並無關係、譬如有甲乙兩犯犯同樣之案、甲已拘案、而乙在逃、則已獲之甲、决不能云因乙在逃而罪即不能成立、故此層主張毫無理由、 
　　▲茄西亞有確實證據關於茄西亞有無開賭之事、此層有確實證據（一）在賭場保險箱内搜出臘克斯女士之信、係推薦傭役者、該信當係致給房主　、但彼時房主爲茄西亞、此係不爭之事實、由此觀之該信當然給與茄氏此非憑空推測、且照信上挖去名字之處、其最後痕跡、亦係茄氏之痕跡、而該女士曾云在茄氏租屋期内、彼曾往賭博、故此項根據、實爲很確實之直接證據、斐斯律師則云係臘女士之錯誤言語、此乃完全空言、不能推翻該項證言 
　　▲租屋全同不能諉推斐斯律師又云、臘女士之信函中挖去者、爲愛爾佛來斯之名、但據調查結果、殊屬不然、且查工部局捐務處捐票愛氏租屋之期、係在茄氏之前、並查闊茄與中國營業公司所訂租屋合同時、亦屬茄氏所租、故不能諉爲愛氏也　　▲關於採取證據方面至於採取證據一層、按照刑事訴訟法第二百八十三條、法院有自由採取權、本院對於名字挖去一節、認爲不信、故不採取、茄氏尙云於十月一號至十月十七日之間、爲雷爾租賃該屋、查工部局捐票日期、雷爾尙在愛爾佛來斯之前、照中國營業公司與茄范兩人所訂合同、亦無雷爾之名、况茄氏於初審時亦承認在十月十七號以前、彼住居該屋再查閱證人臘克斯之信係致愛氏者、但據茄云、其時住居該屋爲來都氏、可見此兩語均屬不合、至於原判所引用食物電費多少等項、均爲參考證據、 
　　▲挖去之名爲茄西亞第二届范爾於十月十七日以後租賃該屋時、被告茄西亞是否與該屋開賭事有關、此層查原審判决、亦有數種證據、（一）取貨簿子上關於牽涉茄西亞者、均經挖去、此點茄亦認係彼之書記所爲、尙有去年十月十八·廿二·廿三等日、其取貨簿上、亦有茄名、（二）太陸報之發票日期、亦係於十月十七日以後、且有茄名、已經挖去現已證明挖去之名、確爲茄西亞、比爲極明確之證據、總之多數挖去之信、據范爾云、均係致前房客者、惟前房客即屬茄西亞、可見茄之友人、仍知茄在内爲賭場主人巾、 
　　▲支票簽名未能符合以上數點、均由第一審調查明確之證據、原判中尙有引用一·二·三·三種參考證據、其一二兩種無十分關係、第二種即係支票存根、該支票存根上簽字均用英文、而非西班牙文字、間有許多書明付茄西亞會計處字樣、即呈案之支票八張、亦指爲范爾簽名、其支票上亦不完全相符、范爾所云、該八張支票、係給伊妻爲另用、此種言语、均不可信、但此項特别情形、係作爲參考證據、原判　直接及參考等據證、即爲合法、而斐斯律師對直接證據、必亦明瞭、而對於參考證據、則以滑稽輕薄言語肆意攻擊、此點實係不正當理由、 
　　▲應知居留國之法律尙有刑法第二條所内各節、外國法律不能在中國行用、雖兩被告均稱不知中國法律、然各國人民殊應知居留國之法律、而有時參照其本國法律、此係關於國際司法關係、刑法是公法、並無適用外國法律之必要、故斐斯氏主張沿用墨律、在法律上並無根據、至刑法七十六條與二百八十條科刑輕重問題、查此條經過事實及其所耗食物等項、可知其係一極大之賭博場、則無論何人、均受重大損害、兩被告不顧公衆損害、祗圖自己謀到、參照刑法七十六條、均不能認爲有輕辦之處、按照刑法二百八十條最重要者、可處徒刑三年、并科罰金三千元、故照原審情形、即照最重之徒刑科之、亦不爲過、今初審祗處以三分之一之徒刑、殊屬從寬、 
　　▲中外人均同等處置本年四月二十四號新閘捕房解案、其中有張士林者、在新閘路三百四十二號開賭、亦判處徒刑一年并科罰金二千元、尙有帮助者、均各處徒刑十月並各科罰金一千元此數被告、均爲華人而發生於本案之前數月、足見中國法律對於中外人士均同等處置、故斐斯律師前言此案判罪獨重之語、實屬不合、該案卷宗、無論律師等、均可至書記官長處閱看、 
　　▲緩刑跡近奬勵賭博又請求緩刑問題、照刑法第九十條有得緩刑字樣至何種案件得能緩刑者、則祗少須有兩條件（一）係偶然犯罪者（一）所犯之罪損害不大者、現兩被告係犯有組織大規模長時期賭博塲之罪而致公衆受害若將此案宣告緩刑則將來社會人士必云本院奬勵賭博、贊成開賭、故决不能緩刑、總之本院亦知被告犯罪頗爲不幸但查核法律上事實上之證據實無减輕理由 
　　▲本案判决根據法律尙有一層今須附帶聲明即本案判决完全係根據法律證據本推事有獨立審判之權因斐斯律師在辯論時、曾提及原審推事現已爲院長、恐有干涉此語本推事以爲無法律常識要知法院長官皆司行政事件對審判事件絶對不能干涉此非惟臨時法院如此、即無論中外法院亦無之云云、以上鄭庭長所宣佈各節、均由捕房譯員倪紹泰君譯成英語但鄭庭長聲明所譯英語、難免有錯誤之處惟以中文判决書爲標準 
　　▲斐斯聲明再提上訴斐斯律師聞諭即起立聲明不服、須向南京最高法院再提上訴、請求准兩被告交保至上訴理由書、可於接到判决書之十天内補遞 
　　▲並無三審上訴機關鄭庭長宣稱關於此層在事實上推事頗希望有一種救濟方法但照臨時法院特殊規定並無第三審上訴機關在協定未修正之前實不能再行上訴 
　　▲請將被告仍押西牢斐斯又謂、對於能否再行上訴一層須應由最高法院解决並請求將兩被告仍覊押於厦門路西牢、停止執行、俾敝律師易於交接、因此種並非裁判中止實係未確定、故審判長不能受協定束縛、而使被告不利也如協定内有此規定亦屬違法故須提起抗告、 
　　▲停止執行無權下令鄭庭長又宣稱關於斐斯所稱協定規定不合法層此係談不到之事實因法院祗知守法對於好否、不能批評照江蘇省政府與領團所訂協定、亦承認臨時法院上訴院並無其他上訴機關、至訴訟法江蘇省政府亦有特别訓令關於四級三審制係限於華人與華人案件、本案係工部局原告並非華人本推事對於請求下諭將本案停止執行一層無權下此命令、以阻碍執行故此項請求、實不能照准諭畢因斐斯即無言發表、乃宣告退庭、茄范兩人、仍由西捕帶去覊押、旁聽者亦陸續退出法庭而此一幕輪賭上訴巨案、至此終結矣、 
[少婦老漢荒唐流浪的戀愛]  
▲僕僕舟車未成一事　▲囊空金盡割愛他人 
▲官中相見尙呼寃枉 
　　▲鍾情老漢小南門外小九華成德里一號門牌婦人黃楊氏、生有一子、名黃德林、今年二十六歲、向爲機匠、妻潘氏、今年亦二十六歲、母子分居、德林住在楊樹浦八埭頭、爲因自己在紗廠機器間作工、故其妻即居滬北德林有同事王阿崑、係江陰人、今年四十一歲、與德林同居、不知潘氏與阿崑如何孼緣、竟鍾情於此老漢、陳倉暗度、已非朝夕、 
　　▲遷地爲良、施爲德林所知、只得遷居他處、乃將妻送至南市老家、與母同居、已則一人寄宿廠中、惟阿崑與該氏正戀姦情熱、故復由北市不遠而來南市、偷閑與氏幽會、 
　　▲實行誘拐去年舊歷九月初八日、黃楊氏偕潘氏同在南碼頭順德泰茶葉店揀茶葉、王阿崑竟將潘氏誘之偕逃、惟是上海不能存身阿崑以尙有薄藝在身、不愁無噉飯之處、 
　　▲大游碼頭乃帶同潘氏先至無錫謀生無着、復走常州、又無棲枝、再返蘇州、仍無職業可得、如是如旅行一般之游碼頭、已經月餘、乃重返上海、 
　　▲留書告别、二人到滬、寄居旅館、至是牀頭金盡壯士無顏、恐效牛衣對泣、乃於該氏睡熟時、留書桌上而去、其書略稱、因不能生活、故到天津謀活、囑該氏自尋生活、該氏大駭、尋至西門唐家灣王之胞妹阿巧處帮同尋找、旋在楊樹浦公餘里將阿崑尋獲、 
　　▲騙三十元阿崑乃領該氏至江灣渠之姊夫處、情願將該氏讓與姊夫爲續絃、其姊夫頗爲合意、即付伊洋三十元、詎該氏不願、阿崑祗得將該氏帶之而走、幸喜三十元已騙到手、兩人行至滬西周家橋、遂在該處賃屋同居、於是兩人作工過活、里阿崑並非本業、係另爲小工、不能持久、囊又羞澀、常不能舉火、 
　　▲又五十元會有阿崑之友、亦在失業、謀生情切、阿崑誆之、謂現有生意可就、須得五十元押櫃、其友信以爲實、當付五十元、說定兩日即可進廠作工、乃取到金錢後、立即出走、該氏又被抛棄、 
　　▲漢口九江後該氏接得王妹阿巧信函囑即到唐家灣與其兄阿崑相見、該氏遂又與阿崑相叙、阿崑以騙得五十元、足供出外謀生之用、於是復帶同該氏至南京、折而至九江、仍然無事可謀、再至漢口、依然如故　　▲兵士慷慨重返南京、住在逆旅、已資斧告罄、不能返鄉、後忽認識一兵士、謂該氏已心變、情願割愛、僅須歸滬盤川即足、兵士詢之該氏、則並不變心、兵士遂慷慨爲之料理客寓欠賬、並購車票送彼倆歸滬、 
　　▲讓於堂倌到滬後、王阿崑依然一籌莫展、自己一人難活、何能贍養該氏、乃由其友介紹於在鄭家木橋愛多亞路淸泉浴室堂倌高吉龍處、讓愛於彼、但未曾割斷、爲暫時性質、名目爲帮傭、王阿崑前後借得洋十元、此爲上月間事、 
　　▲東窗事發詎料至前日、高忽尋至該氏姑嫜王楊氏處告發前情、王楊氏遂同高至家、先領潘氏出外、昨日同至唐家灣、將王阿崑扭獲、鳴警一併帶入二區警署　　▲供被誘拐訊據王楊氏供、自媳逃後、直至現在始由高姓告知云云、黃潘氏則將上述經過情形、歷歷供述、並稱完全王阿崑誘拐、 
　　▲呌苦連天質之王阿崑稱、逃走是該氏堅欲我帶伊同走、所以我抛棄固有生意、以致輟業至今、因爲薦伊到高吉龍處、帮其洗滌衣服、不料他們竟因此而成苟且、對我舊愛、完全忘懷、合計來告、我實實寃屈、我之到此地步、實是伊害我、後悔已遲、供畢呌苦連天、區長以據此經過、王阿崑難逃誘拐之責、故即一併解送地方法院訊究、 
[浦東之念秧案]  
▲交游皆爲警界　▲日久發見劣跡 
　　浦東爛泥渡公安局第三區、前日破獲冒充機關人員鉅騙龔悔悟一名、發現劣跡多端、昨經張區長訊明口供、備文押解總局訊究、茲將破獲詳情、調查分錄如下、 
　　▲先爲記者繼稱密查雙身穿西裝目架眼鏡、風度翩翩果一美少年也、且言詞流利落落大方出入於行政機關中、不知者幾疑其爲有數人物先是假本埠大華通信社新聞記者名義、與公安局第三區警員陳光炎接交日久頗稱莫逆、陳即介紹與該區區長張鴻欽、以故認識、從此龔即不時赴區閒談、長警以其爲區長之友、亦以禮貌對待不敢輕視、龔即在外自稱爲該區密查員、招搖過市、 
　　▲騙取車資四十二元旬日前警員陳光炎、在滬西行結婚禮、欲租借汽車、龔自稱與車行有交車資可省少許、陳即交車費洋四十二元、詎結婚後、汽車公司即致函陳宅索取車資迭次向龔查問、一味搪塞、聲言伊與公司有賬目無庸着急、嗣陳以被催難却、復將車資重付、而四十二元無形損失矣、 
　　▲喜幛軍樂區長受愚陳光炎結婚之先張區長亦擬贈送喜幛、龔自稱與三馬路泰昌綢緞莊王某有舊無論購買何物可打八扣、當給以五元去辦、翌日張區長又送銀盾與浦東沈家弄沈姓醫士處龔乘間施其拍馬会倆、口稱陳姓家喜事所僱之軍樂隊、價已付淸、且余（龔自稱）與該軍樂隊素有感情、可不費分文、囑其前來隨送、豈不美觀區長欣然允諾、豈知事後軍樂隊欲索十四元之工價、而三馬路綢緞莊亦來函向三區索討喜幛之費、張區長無法、只得如數照給、 
　　▲所長巡官亦遭捐募龔騙取各項費用後、即少到三區、於一星期前曾赴楊家渡一分所晤謁孫所長大吹法螺先問近日遇見袁局長否、孫曰未、復云連日余與張市長·袁局長等在某處同讌陪坐者爲某某諸人、所述皆係政界要人言之鑿鑿、一若眞有其事寒喧畢、龔即袖出某小學募捐簿一本、向所長巡官等募去十餘元繼又往招商局秘書樂某處借得西服一套而去 
　　▲招搖撞騙顯然畢露張區長自被龔騙取銀洋後、始悉其人格卑汚、即與陳警員商酌以後拒絶其來區、惟不知龔在外尙有種種欺騙許財行爲最近數日前、張區長接得招商局樂秘書來電話索取西裝、及江西捲烟統稅局張姓來函請轉交龔悔悟收閱、函内所述全係道賀龔榮升警界要職之詞其招搖行爲至此顯然畢露、 
　　▲冷眼看待無計可施龔發生上項情形後、猶不悔悟歛跡、忽於前日（即三十日）貿然復至公安局第三區張區長尙令其座下、責其不應失約、龔猶强詞奪理、曉曉置辯、施即冷眼看待龔、心中微覺、知計無再施之餘地、乃止足不入三區矣、 
　　▲所長發餉告貸五十是日下午龔又赴楊家渡一分所與孫所長茗談、大獻計畫謂該所轄境有花會燕子窩多處、如何可收節規、如何能獲月費、孫聆言以其决非善類、置之不答、繼又謂今日發餉、向君借洋五十元、不日奉還云云、孫所長大怒、立命長警將其扣留親自押解三區、報告前情、 
　　▲妙齡女子投刺相候詎至下午五時有一截髮妙齡女子、赴三區投遞名刺、（上書潘慧敏某女校畢業）欲見密查員龔先生、崗警詢其何事該女子僅云係屬親戚昨日約定在此會晤、該區辦事員某君即暗示女子曰、龔君朝爲座上客夕成階下囚矣、女子略悟、遂悻悻而去、 
　　▲看管後態度甚從容龔被看管後態度從容、若有所恃、當晚由張區長詳細研訉錄取口供於昨日上午備文轉解公安局總局嚴究、並擬出示招告、追還被騙損失、 
[包車靠背有一機關]  
▲夾藏烟土百廿六兩　▲車主車夫當塲逃逸 
　　上月二十八號晚七時二十分、總巡捕房便衣檢查隊三百五十一號、九百七十九號、兩華捕及四百零八號西捕、在山東路愛多亞路口檢查行人、適有某甲乘坐包車、自法租界行來（該車法照會爲九五九號）、捕等以彼形跡可疑、即喝令停車、欲加搜查、詎乘車人與車夫即同向法租界逃去、中西捕追拿未獲遂將該車仔細檢查在靠背後發見有一機關、内中夾藏烟土一百二十六兩、當即一併帶回捕房、昨晨解送臨時法院、請求發落、當經中西捕投案禀明當時查抄情形、經陳恩普推事核禀諭烟土包車、均暫留捕房、候查明車主再行核辦、 
[美富商將來華遊歷]  
▲二十日抵滬外部派員招待 
　　美國著名富商安那羅羅君、不日由美來華、遊歷各處便道考察商業情况、我國駐舊金山李代總領事昨電外部、謂安氏准本月二十日可抵滬、請届時派員招待、外部昨已轉知辦事處辦理、同時並函工商部請爲查照云、 
[寳山長途汽車公司被縣查封]  
▲公司電請建設廳澈查 
　　寳山城淞陽汽車公司董事會、以現在日子漸短、議决自九月十六日起、下午七時三十五分之末班車停止開駛、縣政府建設局、以該公司未經呈准、擅更行車時間、實屬有礙交通、曾一面令維原狀、一面向建設局請示、後經幾度磋商、决自九月三十日起星期六星期日照常行駛在案、不料昨日晚上（三十日）又將末班車停駛、事爲縣政府得悉、即派員前往質問、公司方面、闃無一人、縣政府認爲該公司有意違抗、阻礙交通、當即派警將該公司查封、致車務已完全停頓、交通更見不便云、該公司職工等以吳縣長因一車之停駛、即加摧殘、殊背維護交通之原則、已電陳建設廳曁上海公用局、請求澈查核辦、至公司停業之損失、另向法院起訴、其呈建設廳文如下、鎭江江蘇建設廳長鈞鑒、公司因天時較晚、停開末班車後吳縣長初則非法拘傳　經理、强迫開駛、繼經面商確定、展至九月三十日起、准予停止、當經遵辦、不料到期食言、員工以其反覆無常、不願再事受逼、而吳縣長意氣用事、當晚將公司及車站車輛、一槪發封、如此摧殘交通、似與建設主義大相違反、况公司係鈞廳核准營業、如無違法情事、是否非經呈准得以任意處置、合亟電請速令縣政府尅日啓封、並迅賜派員澈查維護、以重建設而恤竌艱、不勝屏營待命之至、寳山城淞陽長途汽車公司董事會董事何寳書等叩陷、 
[禁阻西人在靑暘港賽船]  
　　江蘇省政府、前以旅滬西人、每届結隊、前往崑屬靑暘港作賽船之舉、實屬有損國權、當此訓政時期、在不平等條約未廢除前、不應有此賭賽侵内入地、聞已通令所屬水陸警隊、一體禁阻、 
[和平福源兩輪在淞口抄獲大批烟土]  
　　吳淞要塞司令鄧振銓、迭接軍政部訓令及松江鹽運副使署上海公安局等公函、謂近來時有奸徒在吳淞口外販運嗎啡私鹽、刦略商旅等種種不法行爲、請該塞協助緝捕、鄧司令准函後、即令飭副官長申自天督率副官毛承基曁員兵等、乘坐小輪、在吳淞口外實施檢查形跡可疑船隻等情、曾誌本報、茲悉前日有川江輪船和平福源二輪先後駛抵淞口、即經毛副官帶領員兵前往檢查、當在兩輪内查獲有烟犯兩名、私運烟土數百兩、毛副官等當將兩犯連同烟土、一併解回司令部、略經訊究、據供一名潘緖仁、四川人、年三十六歲、在和平輪上充當茶房、一名胡海廷、四川人、年四十二歲、在福源輪上充當茶房、均供認私運烟土不諱、鄧司令以案關私運烟土、於昨日下午、函致上海地方法院、派員至該要塞將兩犯連同烟土迎提法辦、 
[中國工程學會上海分會紀事]  
　　中國工程學會上海分會於九月三日晚七時、假新新酒樓舉行常會、到會者三十二人、餐後、主席沈怡會長起立致詞、報告一年來會務經過及會中經濟狀况、並謂職員等任職一年、尠有建樹殊深負疚、幸此次已爲本届職員任期内最後一次常會、照章應公推司選委員三人、辦理職員改選事宜、當即推定施𨧿·徐恩曾·楊錫鏐·三君爲司選委員、繼由會員相繼提出會務進行之建議案、徐佩璜君提議會中除原有職員外、應添設會程委員會、俾與會各國工程專家、講通聲氣、戴濟君提議會中應常舉行公開演講、藉以灌輸工程智識於一般民衆、沈怡君提議由本分會刋行一種工程雜誌、專以介紹各國重要工程論文、以上三案、經衆討論、僉認爲非常重要、應請下届職員詳細規畫、分别執行、 
[淞滬敎養院在法租界収容乞丐]  
　　淞滬敎養院、自接法總巡贊助收容乞丐遊民公函後、即于前昨二日、派員率到院警駕汽車一輛、在法大馬路、民國路、菜市街、菜市路、辣斐德路、西門路、愛多亞路等處、共收容乞丐一百十四名、當在途收容時、經法巡捕之協助、觀者雲集支、 
[獄囚畏罪自縊身死]  
▲已判死罪尙未執行　▲撕破囚衣投繯畢命 
 
 

Page 16

 
 
匪徒江北人楊大陶、年三十六歲、前因犯綁案被捕房緝獲、解送臨時法院、迭次訊明判處死刑、覊押於華德路西牢内、聽候省令執行、詎楊不願爲槍下鬼於昨晨三時許、乘管獄人不備、私將所穿之囚衣撕破、接成布條懸於監獄之鐵栅上、自縊圖盡、至四時半氣絶身死、嗣由看獄印捕查見、據情報告匯山捕房、飭捕往將楊尸體舁入斐倫路騐尸所、昨晨十一時、禀明臨時法院、委派陳恩普推事蒞所、騐明楊犯尸體、委係因自縊身死、乃升座公位、向捕房探員詢悉前情、遂諭着普善山葿代爲領尸棺葬、 
[查獲私鹽三千餘磅]  
▲車主已不知去向 
　　公茂鹽棧稽查員唐寳泰等於昨日上午七時、在元昌路查見有九五九一號運貨汽車、停在路畔、車上滿裝私鹽、計重三千三百三十磅、調查該車主人、已經不知去向、當鳴由八百九十五號華捕、將該汽車連私鹽、帶入虹口捕房、捕頭諭候禀請臨時法院核辦、 
[西門路白晝盜刧]  
▲損失約一千三百餘元 
　　昨日上午十一時一刻左右、法租界西門路二十二號本地婦人蔡徐氏家、忽來兩着嗶嘰長衫四御短裝口操本地音之盜匪六人、由後門侵入、四盜執槍、嚇禁聲張、一盜在後門把風、一盜將樓上下所有人衆、均驅禁於後客堂内、四盜分頭搜刦、約歷半小時之久、始携贓逃逸無蹤、計蔡徐氏家被刦去鈔洋二百六十五元、連同金鐲金練戒指及一切衣服、約共四百八十元、二樓房客陜西人劉王琴家損失約七百五十元、三樓房客陜西人王少猷家、約一百二十元、統計約共一千三百餘元、隨由各家檢查詳細、開具失單、投報嵩山路捕房請求追緝、 
[滬杭車中失物之離奇]  
　　滬杭鐵路杭州信安復新兩轉運公司、於本月二十二日、由杭裝載滬杭路之第二十五次貨車之七十一號行李車、内裝綢貨三十一件、該貨車運抵南站後之車門鉛絲、封鎖如故、而車内所裝之綢貨、大都凌亂、迨至卸車、檢點之下、發見三件之蔴袋已破、繩索亦被拆過、或少二疋、共計檢查失少七疋、價値頗鉅、經杭州轉運公會、據該公司報到後、當即召集同業會議、僉以此項行李車係專裝綢貨、沿途並不停靠、加之車後即是車長路警等守衛室、押車員亦同坐其間、室之間壁、即裝貨間、僅隔一鐵絲網、而顯微畢見、該押車員與車長等、究非聾瞎、焉有不聞不見之理、並據報告上年迄今、該押車員班次所失少之貨、已屢見不鮮、從未澈底淸查、而查該日七十一號回杭時、重加檢騐、又悉車窗活動、竟有一人可以潛身入内尤爲驚駭、當衆討論之下、須詳查澈究以儆不法、而免嗣後再發生此項損失、議畢、並函請上海轉運公會公同討論澈究辦法云、 
[滬杭軌上無名男屍]  
　　滬杭鐵路松江站第三十號橋附近地方、昨日上午六時許、據路警報告、發覺該處軌道上、不知夜間被何號列車、碾斃年約四十餘歲之貧苦男鄉人一名、當經該站站長派警前往照料、並飭保該處地保召覓屍屬到站認領嗣由該地保查無家屬、故由鐵路局出撫恤洋二十元、囑交地保備棺收殮云、 
[不幸事接踵而至]  
▲厭世投浦幸得獲救 
　　粵人葉江、向在原籍務農爲業、生活尙堪温飽、有一友人在滬輪船上營生、葉擬别圖他就、於一月前携帶銀洋九十元、乘輪來滬、甫上碼頭、經旅館招待、引入四馬路金臺旅館卸去行李後、即出外訪友適　其友之船、昨已開出、葉祗得返逆旅店住荏苒月餘、友船尙未回來、葉因留滬多日、亟欲返粵、於前日午後雇車至元芳路碼頭、不料懷中之欵、已不翼而飛、葉無奈徘徊於碼頭上、因腹中饑餓、購賣牛肉湯果腹、被一般宵小乘𨻶將其皮包竊去、適被葉所見、上前扭住不放、一羣無賴帮動將其長服一併刧去、葉頓萌厭世之念、於晚間七時許、縱身躍浦、適爲虹口捕房四七七號崗捕所見、亟即設法救起、舁入同仁醫院施治、 
[借錢不遂懷恨行兇]  
　　寗波人蔡阿根、年二十歲、賃居虹口西安路新茂里卅一號、向在湘陽輪船爲西崽、十日前有一素識之流氓名杏發、向其借洋十元、蔡不允所請、杏發即抱恨於懷、於昨晚九時許、適蔡在戚串家鐘錶店内閑談、被杏發所見、即糾集同黨十餘人、埋伏於附近黑暗處、杏發獨自一人步入店中喚出阿根、十餘人即一擁上前、用斧向蔡之左腿一斧、左脚一斧、鮮血淋漓、不支而踣、兇手即逸去無踪、經友人車送同仁醫院求治、由該院投報哈爾濱捕房、飭探調查一過、以便跴緝兇手核辦、 
[汽車撞斃一老者]  
　　昨晚八時一刻、西藏路大沽路口、有高子仁者、年六十歲、本地人、行經該處、適値四七一零號汽車到來、一時不及避讓、撞倒於地、碾傷胸膞脚部、血流如注、不省人事、經老閘捕房二百十號印捕到來送入仁濟醫院、因傷勢過重、到院後一刻鐘、即行斃命、屍　體車送騐屍所檢騐、該屍服直貢呢馬袍、白襪黑鞋、 
[南京大戲院之空氣]  
本埠愛多亞路麥格淡羅路口、正在建築之南京大戲院、其規模與宏麗、足冠遠東各影戲院、全部房屋及裝璜設備、代價有五十萬元、曾誌前報、茲悉該院唯一最大特點、爲裝置空氣調變機、能將院中空氣滌濾淸新、使無塵埃濁質、然後傳入戲場予觀衆吸收、並將長年温度調和、使在七十度與八十度之間、俾與春日無異、且增减空氣中之濕度、使完全適宜於人體、不如院外之悶抑或乾燥、此項機器、與紐約最大之洛山（ＯＸＹ）及拍拉蒙戲院所用相同、聞其價値已規元十五萬兩、又該院已向美國最精美之有聲電影機、製造者西方電器公司、定購慕維通及維太風有聲影片機、以備開映各種有聲影片、該院爲何挺然君所創辦、據其語人云、現今社會程度、確非昔比、觀衆目光、進步不已、故非有玉宇瓊樓、特種設備而美麗舒適之戲院、不跳饜社會之需求、南京大戲院、即本斯主旨而建設、以社會之幸福爲前題、民衆之娛樂爲已任、凡精神與金錢所可爲力者、必盡所有以爲之云、 
[翁耀衡得打靶會錦標]  
　　上海打靶總會本月比賽翁耀衡君以二十鎗計一百九十二分得錦標、翁君注重體育、尤精國術及游泳、聞歷任精武體育會國操科長、及靑年會體育部委員云、 
[李元信談麻瘋會籌欵眞相]  
▲慈展與游藝會截然爲兩件事 
　　新世界中西游藝會開幕以還外界人士、頗有疑爲假名歛財者、一昨麻瘋救濟會會長李元信君對此事有所解釋、特發表談話如下、李君云、游藝會與慈展會截然爲兩件事、游藝固純粹爲營業性質、初余私忖此一時機、大可爲麻瘋救濟會籌欵、因與游藝主者商、允以二三層房屋一部、闢爲慈善展覧會、所有租金電燈費築亭費等、不取分文、務冀場地租金所得、掃數捐入麻瘋會中、麻瘋會不費分文、坐享其成、而游藝會則負担一切問題果游藝會無利可圖、麻瘋會仍可凈得場地租金、故就事實上言、麻瘋會有百利而無一弊、更無須担負經濟上之任何難題也、此等事在我華猶爲創見、飛短流長、自屬難免、在西方固數見不鮮、如此辦法較之踵門募捐、奏効便捷、蓋旣不須費用而能集腋成裘、至各式游戲與游藝、運自外洋、須費甚鉅、房金一層、在未開幕前、已付出銀一萬三千兩、至旅費等亦非少數、事前籌之已熟、自有相當收入、足以抵償、本無須麻瘋會妄費一文錢、夫展覧會無游藝以佐興、難得成功、麻瘋會之與游藝會合作、亦冀募捐之告成、非假名歛財之意、至本會之計劃、在上海建築一最新式模範麻瘋醫院、以拯救百數麻瘋患者、此輩散處各處、爲害人羣、诚非淺鮮、一百之數、視如細微、實據詳細調查、溢出此數者頗多、如每星期三同仁醫院即有若輩踪跡、由前會長刁信德醫博士診治、每星期日閘北福音醫院亦由特别市衛生局會同診治、雖有療治之方、然非治本之計、故上海醫院之設、尤爲當務之急、凡此實情、各界人士、當能明瞭也、 
[市政府取締熟水店]  
▲昨日訓令公安局 
　　上海特别市政府昨日訓令市公安局文日案據公用局呈稱、前奉、訓令第一零七九號開、爲社會局呈擬實行取締熟水店等、轉飭遵辦等因、查取締熟水店一案、在十六年八月間、准本市黨部來函爲據水爐分所呈請售水加價、定製水杓較準分量、分發應用、轉請職局及公安局核辦、又奉鈞府發下市黨部函同前因、經調查後、於十六年九月七日呈復、以售水價格之漲落水杓容量之增减皆關係經濟狀况、營業範圍應改由社會局（前稱農工商局）審核辦理、至於水杦容量發生問題則俟社會局核准一定容量後職局方可會同公安局監察執行在案、至十七年四月十六日、經社會局衛生局公安局曁職局等商定取締水爐豆腐兩業辦法、其水爐業之取締、有爲職局主管者（一）開設水爐須先呈社會局核准、向工務局領建築執照違者勒令停業、抗命則請公安局封閉、同時由職局令飭水公司停止供水、（二）水杓容量、規定爲二十五兩、由社會局製發各水爐繳價領用、並將標準品檢送職局、以便隨時檢查六月二十五日鈞府公布本市熟水店營業規則、其第十四條規定水杓容量暫以漕秤二十五兩爲標準、第十五條規定水杓由社會局監製、得由該業團體繳價領發各該熟水店、不得私用自製、或他製之水杓、及任意增减售水之容量、違犯者由職局處以一元以上五元以下之罰金、並沒收其水杓、上項取締、職局初徇社會局之囑、先由豋記入手、故未舉辦、奉令前因遵經趕速籌備實行函請社會局檢送標準水杓十具、並囑嚴格執行、當據調查市内熟水店、已領照者七百六十六家、未領者六十九家、共有八百三十五家之多地點旣極散漫、區域又復遼闊、如欲普遍檢騐决非少數人所能竣事値　此市庫支絀、職局經費預算减縮之時、能否添置人員、殊不可必况在舉辦之先、尙有不能不愼重考慮者五點（一）標準水杦、規定漕秤二十五兩、此項標準杓、可用何種方法、先行較騐準確以資較騐其他水杓之用、（二）如何鑒别水杓是否私製、及其容量有無增減、（三）應否於檢騐前、先行會銜布告、（四） 
停止違法之熟水店給水後、附近地方之熟　水供給應如何補救、（五）可否先就未領照之各熟水店檢查取締、隨後再騐已領照者、經函商社會局去後准後、（一）標準水杓雖難絶對準確大致不相上下、（二）鑒别水杓可查杓底社會局檢定硬印（三）不必事先布告、（四）停止違章之熟水店給水後店戶可向附近熟水店購用（五）先從未領照之熟水　店檢查深表贊同等由就上開各點、第一標準水杓旣非絶對準確即未便嚴格檢騐、則與權度取締性質有所不同、祗可就第二點檢騐水杓底之硬印、是此事儘可簡單辦理擬請市長飭由公安局轉令各區所、按照本市各熟水店營業規則第二十六條之規定公安局警士、如查得本管區域内熟水店、有不遵奉情事應即報告主管長官、分别轉知主管各局辦理等語、實行普遍檢查、當較便捷否則若由職局舉辦、必須另添相當人員增加相當經費似覺得不償失所有職局檢騐熟水店困難原因、及請轉公安局各區所、附帶執行各節是否有當、理合備文陳侯鑒核令遵等情前來、合亟令仰該局即便轉飭各區所長將水爐豆腐兩業規則、剴切曉諭各長警即依據各該規則之規定、實行普遍檢查取締、仍將辦理情形、隨時具報以憑核轉、此令、 
[中國機器脚踏車會近况]  
　　本埠中國機器脚踏車會、由海上名人唐紹儀君爲會長後、會務蒸蒸日上、會員日衆、刻因在新世界表演璧上飛車、美人拉勿來克君擅機器脚踏車、驚人絶技、博得不少中外人士贊許、已由該會聘爲名譽會員、 
[徽寗會館創辦負販團]  
　　徽寗會館爲救濟失業同鄉起見創辦負贩團、業已籌備就緖、開始工作、所有團員均佩徽章每日早晨携籐監至該團事務所、領貨出售至晚交賬每日每人可售十餘元之貨品所獲利益儘可維持生活該團主任朱煥章、又爲提倡國貨起見、所有出售貨品均向本埠各國貨工廠批進價廉物美易於推銷並聞該團擇日在會館内補行開幕幕典禮云、 
[中法儲蓄會擴充營業]  
　　中法儲蓄會係華商自辦第一有奬儲蓄機關、設總分會於廣東路四十一號開辦十有餘年信用卓著辦事敏捷優待儲戶、非他會所可企及現該會特奬增至一萬元外有二·三·四·五·奬及小奬等入會者月節少數金錢按月在得奬希望儲本到期歸還且得紅利、該會現力圖擴充、以期普及、 
[迷路女孩候領]  
　　市公安局昨據第五區第三所呈送迷路女孩張秀珍一口、詢據述稱、年六歲
父爲銅匠其餘均不知曉、查該孩係方臉截髮無錫口音身穿白洋布印靑蓮花短衫條子布褲黑布鞋經該五五三所於本月三十日派警在虹鎭附近查獲現將該孩函送新普育堂留養、候其家屬認領、 
[鴻章綢緞局明日開幕]  
　　小東門民國路口鴻章綢緞局、内部建築、業已工竣、擇於明日開幕内分綢緞顧繡呢羢洋貨軸幛等部、每部均有部長一人、專司其事、經理莊尊嚴君、亦躬親指揮、全體職員、無不同心協力、踴躍從事、新發明之鴻章綢、質地堅固、花色美麗、男女衣服、均可裁製、該局業已預備一萬件、半價贈送顧客、男袍料每件十三尺、原價十一元、半價五元五角女袍料每件八尺、原價七元、半價祗售三元半、但每人限購一件、不摥得過多、其他各貨、均極便宜、並大廉價四星期、以示優待云、 
[田鶴鳴執行律務]  
　　田君鶴鳴、浙江硤石人、一九二八年、卒業於英國西北大學、專攻商法及法律哲學、獲法學博士學位、其卒業論文、爲「社會法理學論略」、西北大學各敎授及美國學者、咸驚爲奇才、贊賞不止、蓋世界各國、研究此學者甚稀、在我國法學界中、更寥若晨星、而田君則尤有心得、出其所長、以貢獻於社會、不特開我國法學界之新紀元、亦爲我國法學界增榮譽不少也、田君於去秋回國後現已在申執行律師職務、設事務所於香港路四號（即銀行公會）四樓云、 
[靑年會今晚請印度道達博士演講]  
　　靑年會、於今日（星期三）晚間八時、特請印度首達博士、在該會大禮堂、演講印度民族運動博士爲印度國會議員、及印度全國靑年協會總幹事對世界民族運動、負有極精微而偉大之經騐、在滬小有勾留即轉日本西京、赴太平洋國交討論會第三次大會、其對於國際政治經濟、均有見地届時定有精警言論、以嚮聽衆、各界仕女、均可前往聽講云、 
[施力醫師設立診所]  
　　施力醫師、學術湛深經騐宏富、專治眼科各症、如放瞳配光遠視近視届光不正等疾患、兼治耳鼻咽喉皮膚内外等科、前在蘇州設立診所、成績卓著、最近應友朋之請、備設最新治療器械診所於跑馬廳西首孟德蘭路九福里、地方淸靜、佈置雅潔、國府各委員、皆極推奬、聞近來業務、異常發達云、 
[紹興同鄉會聚餐會先聲]  
　　紹興七縣旅滬同鄉會爲聯絡鄉誼起見定十月六日、即廢曆九月四日下午六時起假座天后宮橋北上海商整會游藝、該會從前餐會贈品、純然一米家書畫船此次徵集除名人書畫外並有貴重絲織品·悅昌文華錦·緞·恒彙吉大綢·文新恒艷新緞等衣料·三新廠絲襪·及美利廠電刻品·如生廠罐頭品·公達藥房補生品·天乙公司百補錠·五卅國貨社新印西湖博覧會圖花傘等物五光十色、均係極時色樣至該會普通贈品、及各界委託代贈之品尙不在内劵價兩元、不論已未入會及性别均可向購届時裙屐聯翩觥籌交錯必有一番盛况也、 
[朱方執行律務]  
　　日本大學法學士朱方、字貞白爲法界前輩朱孔文氏之子、對於法律旣淵源於家學復專習於東瀛學識經騐均極宏博、現設事務所於尙文門外大林路口瑞康里一號執行上海地方法院管轄區域公共租界臨時法院、法租界會審公廨及高等法院、最高法院等訴訟案件及其他一切非訟事件、聞各界以民刑案件委托者已有多起云 
[各商協分會消息]  
　　牛羊業分會昨日下午二時、開會員全體大會、公推陳廣海主席、行禮如儀畢、即宣佈開會緣由、略謂昨因接奉上海特别市衛生局佈告、征收牛羊宰前宰後檢騐費、每牛一頭征宰後檢騐費一元、羊一頭、征宰後檢騐費洋一角運入租界宰售之牛羊、亦須照章檢騐征收名爲宰前檢騐費、於十月一日實行、應如何對付、請公决、旋由各會員次第討論、結果、一致反對、對於運入租界牛羊宰前檢騐費之苛捐、完全拒絶因租界工部局宰甡廠、每牛一只、已征收宰費九角、羊一頭征收一角絶無重征檢騐費之理由、蓋租界宰牛廠、旣有衞生司、於宰前宰後、施以嚴密之檢騐、故華界實無檢騐之必要、至華界宰後檢騐費呈請各級政府機關、轉飭市府核减、并請求體恤商艱、在市辦公共宰場未成立以前、免予遷移或合併、以上各節、議决、具呈國民政府行政院内政部工商部中央黨部上海特别市政府商整會上海市參事會衛生局江蘇省政府等各機關、并將呈文登申新民國日報廣告、俾衆周知、議畢散會、 
　　藥業分會前據本市中醫協會函稱、該會創設中國醫學院、現擬徵集藥物標本、陳列敎室、以備學生實施研究之用、函請該會廣爲徵集捐助、以利學術等情、該會據函後、以事關提倡中國醫藥、特由執委會推定岑志良陳楚湘岑炳璜童廣甫四君、負責辦理、積極向同業廣爲徵集標本全份、藉備該院學生之研究、以期醫藥前途之昌明云、 
[交通部無綫電信專校招生近訊]  
　　本埠閘北寳山路交通無綫電信專校、爲交通部無綫電管理處批准立案之正式學校、校長趙曾玨氏、係留美無綫電科碩士、由交通部聘爲國際大電台總工程師、該台爲我國最大電台、需用報生最多、故該校之培植人才、早有確實用途、近差該校向各洋行添購大批機器、及試騐儀器、備學生實習之用、又該校除原有之夜校函授兩部外、復添設日校、學額六十名近日向各部報名人學者、幾至戶限爲穿云、 
[楊樹浦皖五屬三次籌備會]  
　　皖金斗五屬同鄉昨在楊樹浦榆林路忠德里七百五十一號、開第三次籌備會、到籌備委員二十一人、臨時主席黃東海、報告籌備經過、當由籌備委員蔡臨川包子衡提議、現臨時會址已定、會務亦稍就序理應推選徵求隊隊長若干人、以備徵求會員、舉行成立大會云、 
[各工會消息]  
　　藥業職工會前日開第二届第二次執委會、主席趙振輝行禮如儀討論事項如下　郁良心職工張金龍呈、爲被本店職工黃新福無故辱駡請予處分案議决交調解委員會（二）郁良心小組呈、爲請嚴令吃食鴉片職工迅速戒除案議决（甲）由本會通告職工不得吸食、（乙）經通告後如仍有吸食者、即由小組會呈報本會處理、（丙）處理辦法、（子）警告（丑）警告不從即送醫院戒除、（寅）如仍不能戒除即開除其職務、（三）徐重道幹事會呈爲岑仲煥回里私結資方不用替工、請嚴懲案議决、照日數加倍罰洋充入救濟失業委員會救濟失業（四）訂定失業救濟會條例案、議决、交救濟失業委員會起草、交執委會議决施行、（五）通令各小組會、以後會員返里均須依例替工案議决、通過、（六）未組織之小組、應如何辦理案、議决、交組織科、（七）推定審查委員審查無舊證書職工案議决除常務爲當然委員外、並推陳元濤等九人爲審查委員、並由組織科召集（八）應推代表向商協會交涉失業工友救濟辦法案、議决、（一）呈市黨部、（二）推方政等交涉、餘略、 
　　紮鐵水泥三和土建築業工會由同業馬九臯等三十一人、熱心公益、創設工會、呈請立案已奉市民訓會第八九七號批示、准於籌備組織在案、該會集積籌備於昨（二十九）日下午八時、假前閘北商會開第一次籌備委員會到會委員二十餘人、公推張寳山主席、文忍庵司儀、由湯炳楷紀錄、茲將議决案如下、（一）全體敬禮開會如儀、（二）報告開會宗旨及經過情形、（三）討論、（甲）本會籌　備進行、百端需欵孔殷請討論公决案、議决、先由各籌備委員、共同志願、分擔墊借、以應急需、一俟工會成立、收有會費、即行分别先後償還、一致贊成通過、（乙）公推張寳福·龔阿福·張子冲·黃九成·等四人、爲本會財務委員、議决、通過、（丙）公推張寳山·祝義郎·趙德記·樂行照·王允仁·程朝貴·殷阿大·金阿四·劉福記·等九人爲本會常務委員、負責辦理一切進行會務、議决通過、（四）報告草擬本會章程、共計十七條、因時間關係不能逐條通過、議决、交常委審查修正實行、全體通過、（五）會計周少卿報告本會籌備、經過各種開支賬、略請審查察核案、議决、本會委員、均有查閱賬目權但須聲請開會當衆查明（六）散會 
　　革履業特别區工會昨開執委常會主席蘇子昭、行禮如儀、决議、（一）徵收月費案、凡前經屢次誓告而仍不繳納者、再函警告、限至一號爲止如再不繳、則禀呈上級懲治、（通過）、（一）凡有工友别業或回粵、其臨别時、須淸月費、及仍須按月繳納、倘若不淸、則得其會員資格立行取銷、不得享受本會一切權利、及以後復工時仍要從新人會、方認爲本會會員、（通過）散會 
　　參業職工會昨開第四届改選大會、開會如儀主席謝祖德報告（一）上級訓詞（二）來賓演說（三）選舉結果謝祖德·楊梅生·楊禹廷·鄭培林·舒昌衡·周康煥·童金聲等七人爲執行委員徐冶·和姚祖菁·方筠生·三人爲候補委員當場推舉謝祖德楊梅生楊禹廷三人爲常務委員宣誓就職呼口號散會、 
　　洋服工會昨在北長生公所内開選舉大會到八百餘人、四時開會主席團李成章·阮興發蔡安全等九人紀錄畢業權、（一）選舉蔡安全·王士東·俞　思道·江世高·郭仲達·李傳發·李成章·吳善章·阮興發·陳培楊·李桂林·蔣孝挺·陳賢志·張禮仁·馬祥生等十五人當選爲執行委員裘如玉·徐阿根·沈阿裕·蔡才德"·嚴阿秀·朱阿昌·王雲川等七人當選爲候補委員當即宣誓就職、（三）討論（甲）本會勞資和解條約七條、業已滿期、應重加修正案「議决」交許宿亮起草、　市黨部社會局飭令資方執行、（乙）嚴密徵收月費案、「議决」添請徵收員、並規淸理之後三月不付會費者、取消會籍（丙）淸查兩公所產業、要求資方分析案、「議决」調查確實數目、呈請市黨部社會局核辦（四）指導、由市黨部高希仲六區黨部黃金燦總工會秦伯焱三同志演說指導（五）散會 
　　和興烟廠工會昨開執委會、主席鄔月梅、討論（一）第七十四號空位、應如何處置、議决、派朱美麗補充、（二）烟葉間散工、請求入會、應如何辦理、議决、緩議、（三）方玉英報告、廠方結賬、與摺上記數不同、請予交涉案、議决、交組織股交涉、（四）無工會證章之女工、應如何處置案、議决、不准工作、（五）略、（六）本會爲增進同人娛樂起見、應購置樂器案、議决、先購留聲機一架、（七）王蘭　在工作時打人、應如何處罰、議决、記大過一次、 
　　誌謝旅滬陜西振災會游藝大會、今日在中央大戲院舉行、昨承惠贈入塲劵二紙、又承銀行週報社惠贈第六百十九號銀行週報一册、又承中國農工銀行惠贈上海交通指南二册書此併謝、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺、昨日下午四時三十分氣象預報云、山東及揚子江流域一帶、天凉多雲、馬鞍島以南則曇陰不定、東海黃海之上俱有東風、山東海濱風無定向、太平洋上有低壓中心、顯正向西北進行、又昨日下午三時前二十四小時内、本埠氣温最高八二·四、最低六二·四、本年同日最高七七·五、最低五五·八、 
[招領]  
如有走失男女者請注意此處地位社會局啓 
第七百七十八號、袁四、男性、江北人、年五歲民國十八年八月五日、總巡捕房送婦孺救濟會留養、 
第七百七十九號、馮銀珠、女性、上海人、年十歲齟齬民國十八年八月八日、老閘捕房送婦孺救濟會留養、 
第七百八十號、長寳、女性、常州人、年十二歲、民國十八年八月十一日、老閘捕房送婦孺救濟會留養、 
公布欄 
 
 

Page 17

 
 
自由談 
[茶的故事海客·]  
　　茶葉的輸入英國。是在十六世紀與十七世紀之間。那時並無茶杯。將茶葉放在小銀碗。然後用沸水澆下去。這種銀碗。就是當初唯一的飲茶用具。後來英國人飲茶成了習憤。於是有瓷茶杯由荷蘭輸入。以應民衆的需要了。一千六百六十年九月二十侂日。以日記著名的文學家貝必氏。Ｐｅｐｙｓ曾在他的日記中記有一條道　。「我曾去買一杯茶（一種中國的飲料）來。是我以前所從沒有飲過的。」文中他用一個「杯」字。可知那時荷蘭的瓷茶杯已在通行了。 
　　英國第一個提倡飲茶的。是英王却爾司二世的王后白拉根石郡主喀瑟玲。Ｃａｔｂｅｒｉｎｅｏｆｂｒａｇａｎｚａ一經伊的提倡。大家就以飲茶爲時髦。而茶價也因此飛漲起來。不過當時所用的茶杯很小。茶又冲得很淡。所以有一位白奈僧正。Ｂｉｓｈｏｐｂｕｒｎｅｔ每天早上就可飲二十五杯。十八世紀中。人家規定每天飲茶三四次。每次十杯或十二杯。大文學家約家約翰遜氏。ｊｏｇｎｓｓｏｎ自稱「是一個貪得無恥的飲茶者。幾年間一日三餐。往往以茶爲伴。他的茶壺是難得冷的。他以茶消遣黃昏。以茶慰安夜半。更以茶歡迎晨光。」也可見此老茶癖之深了。 
[靑島瑣記白·沙·淚·痕·]  
　　靑島爲膠東之海口。風景淸幽。地勢雄奇。曩爲德人之租借地。歐戰時。我國政府昏昩。日人挾其砲艦强佔之。迨民十一年。始經我國收回。今春經國民政府統轄後。乃改爲特别市。地方行政。益臻完善。月之十日。因調查日廠停工風潮。偕同事李君鈍劍來靑。下榻於瀛洲旅社。飯後無俚。恣意游覧。但見崇樓傑閣均依山勢而築。一樓一式。百閣百樣。窈窕曲折。絢麗萬狀。沿途綠樹披指拂。如張翠蓋。中秋之夕。應寳隆洋行羅叔義君之約飲於其院落中。時則碧天如水。月華似鏡。隱約於林蔭菁薄間。金風送爽。桂子飄香。幾疑眞身　高。非復人間矣。爰以見聞所及。掇述如次。 
　　辮子與小脚靑地民情謹愿。樸納有古風。歷來受制於軍閥與帝國主義者之下。致此化外之民。風氣閉塞。猶守舊習。靑年農工蓄辮者。隨處可見。現經當局極力禁止。已漸少有。惟妙年女兒纒足之風。尤未少息三寸金蓮。纖小無匹。蹇裳趿步。蹩躠街頭。令人見之生憐。 
　　日報之發達鄉村中民情雖閉塞。而城市間之日報。則頗發達。計有靑島民國日報。靑島時報新民日報大靑島報。平民白話日報。此外尙有美商華文「正報。」 
[快樂怎麽樣文·海·]  
　　家道豪富。娶妻納妾。左擁右抱。最快樂。子女不肖。醋海掀波。家醜外揚。怎　樣。狐貉貂裘。任便御服。竟體生春。最快樂。夜行遇刧。任盜搜剝。赤身歸家。怎麽樣。 
乘車兜風。疾馳而過。凉風習習。最快樂。 
塵沙撲面撞斃行人。捉將官裏。怎麽樣。 
三朋四友呼盧喝雉。花天酒地最快樂。 
囊空如洗。梅毒染身。寸步難行怎麽樣。 
與匪爲伍攔刧巨欵得贓累累。最快樂 
聲名塗地。案破被擒。判决死刑　。怎麽樣。 
抄襲投稿。刋登報端。得意洋洋。最快樂。 
被人告發。取銷酬金。名利俱失。怎麽樣。 
英文「泰晤士報。」日文朝日新聞等銷路均約二千奇。他如滬上之申新兩報、曁平津之益世報大公報等。銷路亦均不弱也。　　馬車人力車。甚整潔。有如海上私人之包車。惟車資則甚昻貴。馬車取資乃最廉。如由中山路至第一公園。不下十餘里。代價祗須半元。且係雙馬並響而馳。迅㨗絶倫。馬夫皆齊魯間人。樸實無欺。殊可風耳。 
　　公園公園之多不勝枚舉。以廣袤勝者。首推第一公園。園中林木蔚然。蒼翠欲滴。綠茵盈野。如舖碧毯。雖際此仲秋。猶無萎黃之色沿途多植櫻花。惜非芒菲時節。未飫眼福。行行重行行。瞥見頭棚瓜架下。有一農家。　處其間。掃葉烹茶狀至閑適。余不禁竊嘆曰。萬綠叢中。築一紅樓。乃畢生之願望也。他日苟得如此農家足矣。爲之低徊久久旋至陳列動物處縱覧一週悉爲尋常所習見者。折至山坡高處。則靑海砲臺。悉在望中。披襟當風。飄飄欲仙矣。 
[蓓開新片話秋聲看·雲·樓]  
　　不入歌塲。垂五閱月。女伶　李桂芬來。以樊山翁之介。始詣聆三度。平日深居簡出。學書吟詩之餘。惟以話匣遣悶。索居無友。日聆妙曲。儼對名優。其樂實勝於置身歌舞塲中也。 
　　余於當世名伶。最賞玉霜簃。玉霜去滬。秋聲猶常留腦際。偶聽其唱片。輒發秋思。是以余於艷秋之唱片無不備。艷秋工悲音。金鎖記尤爲世重。蓓開公司鄭君子褒。有鑒於此。爲灌厥齣兩片。凡四面。業經出世。其不脛而走。自可預卜。余秋癖甚深。如此佳片。早快先聆。敢抒鄙見　。就正高明。兼以爲同嗜告焉。 
　　（一）頭段詞僅兩句。「沒來由」與「看起來」之兩個來字。念得極正。韻味亦厚。（二）頭段「愚」字腔極短無轉折即出「賢」字。常人以落板居多。而艷秋則落中眼。粗聽似仍唱「愚」字。故有疑其漏唱「賢」字者。蓋未之細聆也。 
（三）二段「爲甚麽」「作惡的」。皆於唱腔中。充分表情。難能可貴。 
（四）二段未句。「年」字『上。上上上尺』工。五凡工尺工尺上上四上尺。六工尺上尺上尺工尺』腔。最爲受聽。而「凡」字一音。視普通用「六」音者。尤爲凄凉。貼切劇情。 
（五）三段精彩尤多。「娥」字以『上工四合』小腔。連下緊接『上尺工六』死字腔。雋巧無比。「可」字『尺尺尺凡工尺上上尺』 
腔『尺凡工尺』　　紗極。「眼睜睜」　。第一個「睜」字。『工尺工六』涉腔。以高音出之。好到欲無。第二個「睜」字。『尺工尺四上』「」『』 
小腔。亦至玲瓏。「老」字『工尺』腔。用低音而沈重。具見口勁。且亦饒味。 
「難得相見」四字。「難字『乙四尺尺尺乙四』腔。「得字『四合而上。腔。「相」字『六五六工尺工上尺上尺工六尺』腔。「見」字『上』腔。音調悽慘。不忍卒聽。 
（六）四段皆屬搖板。普通腔皆有波浪。艷秋獨以簡潔乾凈勝。『烏（四）雲（四四合）遮（合四四）滿（上）』四字。及『雪（四。滿（四）階（四合）前（工合四一合）四字（腔尤特别。非常動聽。 
右述六則。皆其特點。其他佳處尙多。然爲一般名角所共有。恕不縷舉。蓓開在諸公司中爲後起。而收音之佳。後來居上。故艷秋好腔。盡能顯露。此固艷秋之幸。亦嗜秋聲者之耳福也。 
[花閒小語徐·綺·城·女·士·]  
　　歐戰後之德意志雖於軍備上經濟上受列强之種種壓迫。然其工商諸業。依然在突飛孟晋之中。齊泊林之環球飛行。造成最高紀錄。已爲世人所共聞共見。今茲又製造一最大之商船或航業界之空前成績。其毅力亦殊可佩矣。船名巴勒門。長九百三十八尺。其長度僅亞於拉維愛孫Ｌｅｖｉａｔｈａｎ號。（按此船戰前亦爲德有。戰後由美國奪去）。而速度則較該船爲高。航行歐美間。僅須時四日半。洵可謂世界最速之商船矣。以該輪之全身比之一火車頭與二十二列車。猶覺較大齊泊林飛船爲七七六尺。相差固已甚巨。即紐約之狐爾華慈塔。號稱世界第一高處者。亦僅七九二尺。去該輪尙遠也。輪寬八十八尺。容積四六·ＯＯＯ頓。可載客二千人。水手九百五十人。上有飛機。附帶郵件船主則爲齊仁巴氏。航海專家也。 
美國飛行事業。已深印人民腦海民衆對此。興味極濃。近洛斯安奇爾地方有一巴那兒惠斯特Ｂｅｌｎａｔｄｗｅｓｔ者。體極胖。重計四百十五磅。近欲一乘飛機。俾擴眼界第飛機載重甚微。氏乘則不復能升。氏於是異想天開於天空高處豎一滑車。使飛機於靜立空中時。由駕駛人曳之而上。乃氏甫登機。機竟漸次下降。終至無法前進。氏乃爲之懊喪不置。亦云趣矣喑啞爲人生最悲慘之事。然喑啞之由。無非喉管聲帶失效之故。美國紐約有著名物理學家。名赫林焦Ｈａｓｓｌｉｎｇｅｒ近對此已有深切之研究。其成績已有可觀。蓋有議員段磅氏者。近患喑啞。由氏改造後。已可發言如初。其法爲採用一橡皮管。輔以金屬薄片。能與　　相　應。用　亦毫無苦痛。此項發明。洵可謂人類之救星矣。 
　　美國北部紐約州附近。有克林敦監獄一所。凡情節較重之犯人。皆囚於此。美人稱之曰「美國之西伯利亞」。蓋言其遠戍而無歸來之日也。該監共有犯一千三百人。近忽大肆暴動。其中之水廠。織布廠·機廠等悉燬於火。紛紛越獄圖去。致將兵士二人擊斃。同時以援兵大至。犯人中亦被槍殺三名。於是此項風波。復歸平靜。美國越獄案件。當以此爲最重大。美國在二十四年前。郵件目東岸至西岸。須時二十四日。今僅二日餘耳。據科學家之研究。每製一盎司之玫瑰油。須用五Ｏ·ＯＯＯ朶玫瑰花。其貴重可知矣　。北加羅蘭拿有一大香烟廠。每日可出香烟六Ｏ·ＯＯＯ·ＯＯＯ支。中國製鹽事業之發明。遠在四千年前。爲全世界最早者。 
德國柏林。以街道整潔聞谥世。共法以掃地機器不時行駛街市間。以吸收道上之塵埃。故柏林市上。地至凈潔。海上街道。幾於充滿塵垢。倘能效法法國。則居民壽命。或可延長數十年也。一笑。 
[觀影志感天相]  
　　洋塲十里。繁華甲天下。藏垢納汚。齷齪已極。客斯土者。幾於無時不在荊天棘地中。偶一不愼。即遭顚覆。嘗閱社會說部。其描寫現社會之穢褻情形。爲之太息。常日。世有秦鏡。不知可超脫幾許寃魂。奈何其徒託空言。無裨實際耶。昨觀新中央戲院明星公司出品「新西游記。」不禁佩張石川石之苦心孤詣矣。張君以悲天憫人之筆發瞶震聾。其描寫　奸大警之無惡不作令人爲之悲忿。使彼時而手有寸刃。亦將剜其心而食其肉矣。幸而天網恢恢作惡自斃。慈航一葦。渡登彼岸。一部救國新方策。挽狂瀾於幾倒。我故曰。新西游記之作。實勝於分送感應篇十倍也。 
　　勘誤昨日海客「蚤虱的跳力」稿第一行「創橋」Ｃａｍｂｒｉｙｅ係「劍橋」Ｃｔｍｂｒｉｄｇｅ之誤。西字Ｓｉｘｓｈｉｐｌｅｇ係Ｓｉｒｓｈｉｐｌｅｙ之誤。特此更正。 
　　成功百訣三十版沈有乾博士譯述。每册銀大元五分外埠加郵費一分。寄售處本館營業部中華書局職業敎育社新月書店。 
[心上温馨（四）（十）包·天·笑·]  
　　第三回囚首垢容龍蛇隱志士奴顏婢膝螟蛉苦娃嬬 
吳女士道。。像章先生這個樣子。。非得娶一位太太不可。一切都由他太太給他當心。。自然好了。。左詩晨笑道。。那末你可以給他做一個媒。吳女士有什麽同學。。願嫁才人的。。章先生總算我們中國一位才人了。。且說自從何北樓等遷居到登賢里後。。常常是門外車停。。座中客滿。。那天在味蒓園見了辛錦瑟女士以後。。何北樓非常欽佩那位辛女士。。說伊是見識明通。。議論透闢。。不愧爲一位女學士。。原來何北樓那時還沒有公子。。膝下只有兩位小姐。。那兩位小姐。。年紀也還糼穉。。大小姐今年纔得十一歲。。二小姐今年纔得九歲。。大小姐的名字喚做競男。。二小姐的名字喚做勝男。就這兩個名字看來。便含着雖然是個女子。。可以突過男子的意思。。何北樓因爲沒有公子。。所以把兩位千金。。愛如掌珠。。他的議論。。說中國一向是重男輕女。。因此對於女子的敎育。。便不注意。。於是全國人民。。便有一半是失學的。。有了一半失學的女子。於是令那一半的男子。。　負擔更重。。他這時很提倡設立女子學校。。在幾位同志中。。常常討論及此。。他說倘然在上海設立一個女學校。。他每年可以捐助二三千元。。這時上海有個中國敎育會。。也正在提倡此事。。不過這時風氣未開。。把女孩子送到學校裏去念書。。大家以爲太解放了。。倒是情願出一百塊錢修金一年。。請一位老先生在家裏上學。。何北樓却說倘然我們所計畫的女學校可以成功。。他首先反兩位女公子送入學校。。以開風氣之先。。此刻在家裏。。却還是請了一位先生。。敎他們國文。。那天見了辛錦瑟女士。。何北樓說。。我有兩個女孩子。。願拜辛女士爲師。。好在我們住得很近。。辛女士有暇的時候。。英文算學。。隨便敎他們一點。。待我們企畫的女學校成立後。。我便送他們入學校了。。那時我們的女學校。。還要　重辛女士指導一切咧。。辛錦瑟謙遜道。。我知道得什麽呢。。年紀又輕。。學問也淺。。至於兩位妹妹要識幾個粗淺的英文。。隨便什麽時候。。可以到我這裏來。。我可以敎他們一點兒。。那有什麽要緊。。說到要拜我爲師。。那是眞正不敢當。。我自己也正在求學時代。。怎麽敢爲人的師呢。。何先生幾時把兩位妹妹領到我這裏來好咧。。 
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
商業新聞 
[雜訉洋紙七百件由美來滬、]  
▲橡皮器具二百五十箱由日來滬、 
▲麥粉四千包美國運滬、 
▲鐵板鋼條二千六百噸由比運來、 
▲猪油一千五百箱運赴紐約、 
▲湖絲四百件、明日運美、 
▲紗頭二百件裝往法國、 
▲猪鬓一百五十件、裝赴紐約、 
▲機器四百件北美運來、 
▲玻璃三百件、比國運滬、 
▲絲織品三十箱東洋運滬、 
[金融厘拆高低不一]  
　　▲市塲槪况昨日洋市方面情形、走銷仍旺、因銀行吸胃怠懈、交易寂寥、故市價不甚升色然亦未見疲軟、終趨於穩奠地步、銀根消息、自上星期一度緊促後、日來稍稍和緩、迄於昨日、更覺低滯、大勢看去、似有步下之象、然亦决無從前奇濫耳、至於往後情形、則錢莊九月底大比期、爲時匪遙、行見有一度好景象也、 
　　▲厘拆價格洋厘市價、早市爲七錢一分九厘七毫半、較前日早市似小二毫半、午市依舊回堅一二五、計爲七錢一分九厘八毫七忽半、市况之穩、達於極點、而人心之安謐、亦莫可言諭、銀根趨勢下游、銀拆隨之低窪、早市爲二錢二分、午市僅開一錢八分、兩市間則弱四分之譜銀行、掛牌亦小一分、計爲九分、劃頭加水、乃減低至五六分矣、 
　　▲輔幣市情江南小洋、市况寂然、微特外間、毫無交易、即同行之市塲交易、昨日早午兩市、完全無形停止、故價格仍與前日同、爲六錢二分一厘半、絲毫未有上落、廣東小洋、早市爲五錢九分二厘七毫半、午市爲五錢九分二厘半、做出交易、早市二十二萬五千角、午市十三萬角、銅元遞長五百文、爲四百十七千文、做出交易三萬二千餘串、 
　　▲銀欵進出昨日銀行方面、收解消息、除貨票兩欵較繁外、餘不過特種出欵而已、其他收解有限、計華商收解票欵二百六十餘萬、外商收解票欵二百十餘萬、各種貨物進出欵項收解三百一二十萬、匯兌押匯稅什諸欵收解五百餘萬、又補理日結欵一百五十餘萬、出欵外商六十餘萬、華商一百二十餘萬、出倉一百八十萬、錢莊銀公單收解二千九百餘萬、劃頭欵收解四百二十餘萬、各路匯欵收解九十餘萬、收出現欵一百餘萬觀昨日形勢似將落令、而須現岑寂態度矣、 
　　▲洋欵進出市塲中洋欵交易早多午寡、早市匯劃票欵一百十九萬三千、午市僅五十五萬五千、鈔票亦祇午市五千、而塲外交易不少、計鈔票兩市有二十二萬七千、現洋有三十一萬四千、銀行交易、早市互市四十三萬、午市互市四十萬、各銀行洋戶往來收解二百萬而弱、鈔票進出二百餘萬、外銀買洋三十餘萬、裝香港洋五十萬、又華商銀錢業裝北帮七十萬、漢口六十萬、九江三十萬、湘省二十萬、廣帮三十五萬、來源杭到三十二萬、内地到二十餘萬、本街集三十餘萬、同行洋公單收解四百五六十萬、洋劃頭欵收解一百五六十萬、小錢莊互市交易七十餘萬、 
[標金急轉直下]  
▲最低曾到十八兩二錢 
　　▲午前尙在二十三兩盤旋昨標金狀况頗爲混沌、惟重見跌風、自前市有二兩左右高低、後市初平嗣後、計有四兩之上落而跌勢尤甚、大有江河日下之勢、驟然打破四百二十兩之關口、實因大戶踴躍賣出匯票益覺衰頽同業紛紛售出、銀行進價逾廉、空氣不良、於是金價潛伏轉弱之境、人心異常迷惑也、英倫銀價已縮一二五紐約匯兌則降零六二五、十一月份標金開盤尙平、計加三錢、爲四百二十三兩六錢、惟以後漸降二兩、計加三錢、爲四百二十三兩六錢、惟以後漸降二兩、賣方活絡外匯易挫、十二月日金銀行進價僅八六四三七五、故先令揭佈時跌爲二十一兩七八錢、掛牌一無榮辱惟銀行交易之價、比早市似好上海買十二月英金二便士五六一五、住友進元月日金八六三七五、朝鮮進十二月八六半、故金價好起一兩餘、十點零爲二十三兩一二錢繼又、减去六七兩、至十點三刻後因場内買方見衆、安達出十月日金八六七五、三井出元月八六半安達吸進十二月八六五六二五、乃至十一點半高至二十三兩五錢、此後廣帮等售出甚夥、中法進十月花旗五十五元、又出十一月先令三便士半、遂又小落一兩餘、十一點三刻僅以二十一兩七錢、時隔十分鐘復加一兩、惟收市一十二兩三錢、 
　　▲跌至三十兩收盤後市開出四百二十二兩三錢、旋因賣戶頗暢、人心向下、二點半左右已進二十一兩之内、復已加上數錢、二點三旋爲二十一兩三四錢、惟匯票已絀、近期日金初由麥行買八六六八七五、後正金進八六半、十二月先令銀行互市三便士六二五、美豐買美金五十五元八七五、三點後市面忽又疲頽、大有一瀉千里之勢、乃匯市逾趨逾疲、十二月日金由八六一二五、降至八五八一二五、正金·住友·臺灣·三井·及銀公司等、均有吸進、狂跌三兩、至三點三刻猝爾跌爲四百百十八兩二錢、各號紛紛脫手、至四點後、復有買進頭寸、故價回上一二兩、迨四點三十分旋由四百二十兩收盤、但比較前天尙跌三十兩三錢······················· 
　　▲業中供過於求檯面上各同業交易甚旺、惟賣方占多、計大德成·昌升永·天裕永·恒興·裕發永·及零戶等大都售出、而買進者計萬興·順利·太興·元亨·及套頭等、午後同業初供過於求、計大德成·源盛·元亨·恒興等大戶紛紛脫手爲數甚鉅、而零戶亦有售出、志豐永·萬興·順利·及套頭等均買進、德發永·餘大·同太昌·時有出入、一般業外散戶、大致賣出居多云、 
　　▲照揭價抑小八九兩之巨查一日間最大價四百二十三兩六錢、最小四百十八兩二錢、相去五兩四錢、補水二十兩、物品早開四百二十三兩一錢、午收二十二兩三錢、下午二十二兩三錢收市二十兩零三錢銀樓飾金每兩已加半元計兌六十二元半、揭價仍爲四百二十七兩八錢、初已做小六兩有奇、以後四五兩午刻仍做小五兩餘、後竟做小九兩有餘、結果尙小八兩光景、 
[外滙突轉鬆勢]  
▲金價驟呈反動···華商踴躍賣出 
　　昨滙豐外洪掛價、均與前午收後相同、又意大利長一元、計一千零四十四利耳、瑞士仍計二百八十三福祿令大條見縮、滙兌猶見低落、惟印滙縮去一二五計五十三羅比三一二五、本埠市面、忽轉萎頽之勢、華商傾向售出、實因金價驟然反向潛伏盤旋之局勢、人心倘恍大戶踴躍賣出致價破入四百二十兩關口、大有一蹶不振之槪、於是滙票隨之疲弱也、自早辰尙平、以後見鬆、午後尤衰結果比諸前天計先令長一八七五美金長三七五、日金則減八一二五、進出交易上午不暢、下午見旺、華商售出英金十餘萬鎊、亦進四五萬鎊、銀行互做四五萬鎊、印度商亦有數萬鎊進出、美金抛出二十餘萬元日金前市售出一百萬元結進數十萬元、銀行對做二三十萬元、午後華商售出二百數十萬元、大致套進條子銀行如實業、正金·住友·三菱等買進、花旗·安達·三井·華比·朝鮮等售出至下午麥行·三井·朝鮮·三菱·正金·工商·工商·住友·三井·台灣等均有買進也、而市况轉强爲弱焉、 
[大條近遠續縮一二五]  
▲中國售出···市象平庸 
　　昨據倫敦電訉、大條銀仍見縮勢、計近期縮去一二五、爲二十三辦士一八七五、遠期亦縮一二五、爲二十三辦士二五、中國在大價時售出、供給稀少、市况平平、又接紐約電、美銀價亦縮二五、爲五角、英對美加一五六二五、爲四元八角四分五九三七五美對英升九六八七五爲四元八角四分九Ｏ六二五、日美降零六二五、爲四十七元八七五、日英勿更、仍爲一先令十一辦士七五、倫滬先令縮一二五、爲二先令三辦士三七五、又當日午前十一點四十五分路透電到、日美勿更、日英加上零三一二五爲一先令十一辦士六八七五、又九點後電通社來、均趨低勢、計近期日美出入價均降一二五、爲四十七元七五至八七五、日英出入價均跌零六二五、爲一先令十一辦士六二五至六八七五、遠期日美出入價反升零六二五、爲四十八元半至六二五、日英出入價均加零三二五、爲二先令至零六二五後電未更云、 
[證劵北平債市微落]  
　　（北平）前場九六開盤一九六五、收盤一九四五、銷七十萬、春節券四七九、銷五千、二四庫券七三八、銷一萬、鹽餘券三七七、銷一萬、後場九六開盤一九五、高至一九六五、收盤一九五二五、銷八十二萬、鹽餘券三七四、銷一萬、（一日電） 
[債價呆定交易益淸]  
　　昨日本埠證劵市場各債成交情情、現貨祗關稅開出七千元、其他均無交易、期市亦不及前市場賣買人氣、始終淸閒、前後市成交合計二百二十六萬元、内善後開出七十萬元、整六五十餘萬凶、其他甚淸蓋各盤均未開齊進出寥寥也至言趨勢、以債市環象無變化大戶觀望不動求供平衡、債價之呆滯情形、與前實未稍改、計全日各債價祇角許盤旋、與前日本月期貨雖略有上落而下月期則多固定不動云 
債别現期前開後收較前日成交數 
　　整六十月七六·八Ｏ七六·八Ｏ跌Ｏ·一五二九、ＯＯＯ整六十一月七二·八Ｏ七三·ＯＯ不動二三五、ＯＯＯ七年十月七二·三Ｏ七二·三Ｏ跌Ｏ·一Ｏ四Ｏ、ＯＯＯ七年十一月······七三·ＯＯ不動一五、ＯＯＯ續大十月八四·四Ｏ八四·六Ｏ漲Ｏ·Ｏ五一八五、ＯＯＯ續大十一月八四·三五八四·五Ｏ不動一七Ｏ、ＯＯＯ善後十月八一·二Ｏ八一·三Ｏ跌Ｏ·一Ｏ一九五、ＯＯＯ善後十一月八二·ＯＯ八二·ＯＯ跌Ｏ·一五五一Ｏ、ＯＯＯ續捲十月七五·九五七六·ＯＯ跌Ｏ·一五一ＯＯ、ＯＯＯ關稅現貨六八·一Ｏ六八·三Ｏ跌Ｏ·三Ｏ七、ＯＯＯ關稅十月六九·二Ｏ六九·四Ｏ跌Ｏ·Ｏ五二八Ｏ、ＯＯＯ金融十月二七·九Ｏ······跌Ｏ·一Ｏ一Ｏ、ＯＯＯ九六十月一九·七五一九·七五跌Ｏ·一五一一Ｏ、ＯＯＯ九六十一月二Ｏ·ＯＯ二Ｏ·一Ｏ不動一一五、ＯＯＯ 
[紗花紗市軟化]  
▲時局···謠風仍盛　▲市場···空氣不良 
▲賣氣···濃厚如故　▲現銷···蜀帮尙健 
　　▲槪况紗市以時局謠諑繁興市場人心驚慌、大勢極爲軟化今庚年成荒歉做空者心思極濃但現紗銷路尙佳蜀帮進胃尙奮印商仍無舉動照目前情形測之一時或不易轉機耳　　▲期紗人標前市開盤近月因隔日實銷暢、旺有一部抵補十月漲四錢、遠月跌二三錢二、二盤因人戶多頭賣出市氣驟鬆况時局謠風極盛、各日跌三·六錢午後空氣依然不佳賣氣仍熾盤盤下跌各月均跌四錢至八錢、全日成交統計一萬九千一百包茲將各盤列左、 
　　人標收價漲跌存賬數十二一六五八跌九四二三五二十月一七二三跌八三五、六五一一六四Ｏ一Ｏ二六、三ＯＯ十一月一六八六一Ｏ五一、九五Ｏ一一一六五Ｏ九一九、七ＯＯ三月一六五二 
　　▲現紗生意尙佳查全日各帮買去統計一千二百餘包同行進二百五十包行情略疲客帮四川進胃最健計六百五十包内地進一百包、靑島進一百六十包江西進九十包牛莊進一百十包、汕頭進八十包野鷄進三十包厦門進三十五包、其他雜帮進一百五十包售盤錄左 
▲前市四十二支　▲十六支 
水月二五七·五Ｏ小江商一五豐年一八一·五Ｏ野雞一Ｏ 
藍鳳二五八·ＯＯ又内地五紅魁寗星一八Ｏ·五Ｏ波五▲二十支　富貴一七七·七Ｏ牛莊五藍鳳一八九·ＯＯ同行一Ｏ金城一八一·一Ｏ靑島九Ｏ 
又一八八·七五同行一Ｏ　▲十支 
又一八八·五Ｏ四川同一九Ｏ孔雀一五三·五Ｏ無派司一Ｏ鴻禧一八五·五Ｏ四川同一七五雞球一五一·七五安慶五金城一九二·五Ｏ靑島一ＯＯ大寳一五九·五Ｏ秦皇島五藍鳳一八七·ＯＯ棧同行二Ｏ鴻福一六Ｏ·ＯＯ牛莊二五 
寳彝一八五·七五贛蕪三Ｏ　▲十二支 
豐年一八九·五Ｏ牛莊五金城一六九·五Ｏ靑島一Ｏ採花一八七·ＯＯ汕頭一Ｏ寳彙一六六·ＯＯ汕頭一Ｏ▲十六支　得利一六七·ＯＯ寗波五 
藍鳳一七六·五Ｏ四川五Ｏ　▲十四支 
孔雀一七三·五Ｏ小内地二五藍團龍一六九·五Ｏ寗波一Ｏ又一七三·七五又又二五　▲八支 
豐年一八一·ＯＯ野　雞一五飛機一四五·ＯＯ小内地一Ｏ 
▲後市二十支　▲十六支 
五福一七四·ＯＯ小内地二五仙桃一七九·五Ｏ牛莊二五藍鳳一八二·ＯＯ十同行二五日光一七四·五Ｏ棧又二五又一八二·五Ｏ四川三Ｏ又一七三·七五厦門一Ｏ龍船一八三·二五厦門五人鐘一七五·二五厦門五藍鳳一八六·五Ｏ棧汕頭三Ｏ藍鳳一七六·五Ｏ同野一五立馬一八八·ＯＯ汕頭三Ｏ又一七Ｏ·五Ｏ十又二五鴻禧一八五·五Ｏ内地五孔雀一七七·五Ｏ福建五▲十六支　▲十支 
紅魁星一八Ｏ·三江西二Ｏ大寳一五九·ＯＯ牛莊一五醒獅一七五·五Ｏ江西二Ｏ嘉禾一五五·五Ｏ牛莊一Ｏ大發一七四·五Ｏ江西三Ｏ五獅一六Ｏ·ＯＯ厦門一Ｏ又一七四·七五同行五醒獅五八·五Ｏ厦門五 
[棉市不振]  
▲漢標賣氣大旺···實銷尙佳 
　　▲槪况棉市趨勢鬆懈、午後大跌、實以大戶壓迫逾烈金價回跌、人心驟虚、賣氣尤熾、惟外棉已現轉機之狀耳、 
　　▲期棉交易所漢標前市開盤、市氣平靜、無大變動、漢帮仍在抵補、十一·十二月漲五分、午後因匯票鬆落、人心更虚、賣氣大旺、各月驟跌一錢五分至二錢、全日成交統計三萬三千八百担、茲將漢標拍開之盤列左 
漢標收盤漲跌存賬數一月三四三五跌一五一三六、四ＯＯ十月三二六Ｏ跌一五一一六、八ＯＯ二月三四七五一五五九、ＯＯＯ十一月三三九Ｏ一五一二二、九ＯＯ三月三四九五··· 
十二月三四一五一五一四四、四ＯＯ 
　　▲現棉實銷尙佳、碼頭上到貨、通花九百餘包、姚花二千六百包、售盤錄左、 
陜西花三六·ＯＯ申新廠進一四二件現貨送廠太倉花三四·一一五溥益廠進六ＯＯ包又又吳淞花三四·ＯＯ溥益廠進五ＯＯ包又又太倉花一五·ＯＯ大綸廠進四ＯＯ包現送常州陜西花三四·七五大綸廠進六Ｏ件現貨棧交火機花三四·ＯＯ東棉行進八ＯＯ担又送打包廠陜西花三三·五Ｏ溥益廠進一二五件現貨送廠 
[美棉私家估計]  
三十日紐約電、紐約傑公司、本次新棉估計、當常年產額百分之五二·七計一四、七零零、零零零包、上次估計、（七月二十九日）當常年產額百分之七零·五、 
[美棉與三品齊漲]  
　　▲棉市昨日美棉因東间預測不佳空頭抵補、缺乏賣戶、市况平靜而堅、計期貨漲十二至十六磅音現貨漲十磅音英棉期貨漲一至四點、現貨跌二點、埃及棉現貨跌二十五點、印棉市况平平、計平果爾漲一羅比、奧姆辣及白羅溪不動、原電錄左、（三十日電） 
美棉比上日合申規英棉比上日合申規 
十一八六三漲一二四六·Ｏ六十九八三漲一四九二Ｏ十一一八七三一三四六·三Ｏ十二九八八三四　·四Ｏ一一八八Ｏ一四四六·五Ｏ三九九九四四九·八一三一九ＯＯ一六四六·八Ｏ現一Ｏ一四跌二五Ｏ·六Ｏ五一九二Ｏ一二四七·三Ｏ埃及一Ｏ三五二五五一·六Ｏ七一九一四一四四七·一二平果爾二四七漲一二八·一Ｏ現一八八五一Ｏ四六·六Ｏ奧姆辣三Ｏ一平三四·三Ｏ白羅溪五四Ｏ平八·七Ｏ又大阪三品期棉市價、照錄如下、 
後收比上日一月五九·八Ｏ漲一·一Ｏ十月六Ｏ·二Ｏ漲Ｏ·五Ｏ二月五九·九五一·一Ｏ十一月六Ｏ·Ｏ五Ｏ·八五三月五九·八五一·Ｏ五十二月五九·七ＯＯ·九五四月六Ｏ·ＯＯ 
　　▲紗市昨日大阪三品期紗市價照錄如下、 
後收比上日一月二一四·四Ｏ漲二·六Ｏ十月二二四·九Ｏ漲三·ＯＯ二月一一二·五Ｏ二·七Ｏ十一月二一八·ＯＯ二·四Ｏ三月一一一·五Ｏ二·三Ｏ十二月二一五·五Ｏ二·九Ｏ四月二一一·四Ｏ又大阪現紗電、、二十支藍魚二百二十八元、不動合申規二百零一兩八錢、二十支紅財神二百十九元漲二元合申規一百九十三兩八錢、十六支福島二百十二元漲一元合申規一百八十七兩六錢、十六支三馬二百十二元漲一元、合申規一百八十七兩六錢、 
[糧食白粳竟達十九元開五年來之新高價]  
囤戶、居奇抬售··浙帮採辦不絶 
各路小口偷運··滬埠到貨益稀 
　　▲閘北昨日各帮來船計二十餘號、市銷極暢、惟公會交易不旺、行情因裏路之續漲、及貨客之板售、竟發現特别高價、北帮白破頂貨做開十九元、較限盤相差兩元比前日報價亦須飛跳三四角、故宿次等粳、均已溢出限價、西新粳河下雖有、然大都居奇、行情隨昂、盤面異常恍愡、東新粳竟鮮抵埠、即有到貨、亦均充破粳出售如此情形、實爲歷届出新時所未見、况裏路產訉、年景固屬欠佳、而出數尙絡繹不斷考其狂漲之來、實由於一盤囤積者居奇抬售、而浙帮採辦亦受影響、兼之從各路小口偷運者亦不少、以致滬埠貨稀、造成今日之局勢、升斗小民、何堪設想也、所有羊杜秈銷路更殷、緣價較廉、然大盤亦已跟漲、比公會評價約高一元左右、昨市隨好兩角之譜、埠秈及茭白參秈等略有抵申、去化甚活、價亦一致上千、變元高貨由緊而昂、亦在十九元關左矣、總之全日市盤、無一不昂、望當局須從速設法救濟焉、 
　　▲滬南河下到貨十號之譜公會交易甚微、各擋又漲三角、常帮白粳已絶、到蘇同白粳暫作常粳抵售、惟貨高次不一、故升降較其他爲多、河下新粳亦已無形告缺、而貨乃隨勢向上、廠東新粳、早無效易、薄稻薄破價與白破相彷、祗略批而已、約比定價相差一元關外、陳新羊杜秈及埠客秈、因閘方之節飛漲、故亦堅持隨漲、公會評價提昂三角、次貨見增兩角、市勢異常活玲　、變元亦緊、但貨甚微、是以開出寥寥耳、總觀本市情况、比閘市略覺和平、兼洋米·湘米漸可接續、趨勢未識可告暫定否、 
[麥市隨粉價步堅]  
▲本月價超過特高現貨···後市略平 
　　昨期麥市面人心均見俏利、洋麥報價微好幾角（惟前日曾報小）而内地帮之多頭、前爲廠家擯住未能暢所欲爲今則大廠家不欲粉價低鬆、質言之麥之行情、自然更可注意故買氣頓旺、本月份之最高價、雖已漲到四兩四錢九分、與目下之特高現貨已經超過、殊足爲民食前途之殷憂也、惟至下午幾盤以粉市漲度並不甚勁、故較上午稍見回平、結果十月份較前月收價漲三分、十一月份漲二分、十二月一月各漲三分、現麥市面、仍然堅穩、開洋河白麥四兩三錢九分、淸江浦麥四兩三錢六分、四兩三錢三分、四兩三錢、明光麥四兩三錢三分江西中粒麥四兩零二分、次至三兩八錢七分、浦鎭麥四兩三錢、共四千包係信大廠辦去云、 
[標粉漲風未已]  
▲原動力···粉米關係密切···多頭利用廠方 
　　昨日粉市、上下午各月份市面、均呈佳象、查人心復振之主因有二·一爲本外埠之米價、步漲步高、限價均已衝破、據比以推、則人生食品上、粉麥與米同佔重要地位、人心之激動、不言而喩、二爲粉價之回平、均以積有甚巨、走銷不暢、雖欲硬擯、結果仍逐步軟落、自前月份廠家貨不人交易所而自行收顺後、投機之多頭、鑒於廠家態度之改變、起而利用、以爲廠家之不肯使小、又似昭然若揭、有此二重原因、買氣頓旺、市面亦水漲船高、又呈緊俏奇活之象、故後步欲望過鬆、恐屬不易也、結果本月份較前月收價、漲分七厘半、十一·十二月份各漲一分五厘、一月份漲一分一厘半、二月份漲二分半、三月份係初次開拍、初價二兩四錢三分·收價二兩四錢三分七厘半、亦好起七厘半云、 
[疋頭一一六白絨現貨大缺]  
　　疋頭市仍不振、「東貨」頽風未衰、（雙童鹿直貢呢）復跌二厘半、（印花色汀）散花均由二錢一分跌至零五厘半、（印花直貢呢）前曾一度軋缺、現因來貨踴躍、均告下落、價開三錢零七厘半至三錢、惟新花仍在三錢五分左右、本街及漢口、寗波等帮均有添辦、昨以（白絨布）爲最硬、原因本埠出品漸夥、開價比舶來品爲廉、所以向夫阪定下者、殊爲稀少、孰料大生·申新·厚生等廠、出貨有限、供不應求、致客家仍求「東貨」、昨日二六貨已搜羅殆盡、水車於十兩零二錢半售罄、二四之金山寺水車亦跟上二錢、執貨者反居奇益甚、實爲出人意料也、「西貨」仍無變動（二六鐵路白絨）仍開十二兩七錢半、二四十一兩七錢半、好時花蝴蝶（尺六元絨）九錢半、公平百子高陞九錢七分半、泰和大舞臺九錢、本客俱有添辦、惟（陰丹士林竹布）因天時漸寒、加以本廠之（海昌布）競爭跌價、故銷路不若前之良好云、 
[五金大廣皮定出二千五百捆]  
　　五金交易、邇來除花色貨點綴較繁外、大路貨生意淸淡、但海外定貨交易、近頗活動、蓋各同業對於年外銷場之各種花色、均有做出、昨三尺六尺四張至十張大廣皮、定出二千五百扎、係北蘇州路一帶鐵行定進、價每噸爲十一鎊十五先令、比前較廉五先令、惟連日外洪短小、結之成本、仍在七兩左右（一切外費在内、）但現市聞亦、祗售七兩云、 
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
本埠增刋 
[商塲消息]  
　　▲東亞照相館不日開幕八仙橋東亞照相館宣稱、本館籌辦以來、數月於茲、刻已大致就緖、不日即可正式開幕、本館各項設備及佈景等、悉向外洋訂購、均係最新出品、而内部裝璜段置亦極富麗華美云云、 
　　▲新華和記機製草紙廠衛生坑便紙現已出品白利南路新華和記機製草紙廠、因應社會之需要、特出機製坑便紙一張、曾經多數技師用科學消毒新法、並五六次之改良、始告成功質韌色潔、極合衛生、現爲推廣起見、定價特别低廉聞有多數紙行、已紛紛向法租界大馬路西新橋德順里十四號該廠發行所接洽承銷云、 
　　▲金海貿易公司經理老人牌白葡萄乾北京路四十七號金海貿易公司宣稱、本公司總經理之老人牌白葡萄乾、口乾淸香、且能强腦補血、于兒童發育、大有裨益、故各界兒童、皆喜食之、因糖菓易損牙齒、老人牌白葡萄乾絶無此弊云云、 
　　▲中國靑年會西餐部國慶紀念靑年會西餐部宣稱、 
 
 

Page 24

 
 
本餐部國慶紀念特備豐盛大菜、另加贈品、中華民國統一成功、祝各界士女健康進步、特另聘名廚、精製時鮮美味、豐盛無四、統一大菜價分兩種、日夜均備、并爲酬答惠顧盛意、另加贈品、計開一元五角菜、加贈巧格力糖一包、一元二角五分加贈鈕軌什景糖一包、届日務請各界共臨賞試云云、 
　　▲一大襪廠秋季减價小東門内一大襪廠宣稱、本廠自去春開幕以來、素抱薄利多售主義、故其營業蒸蒸日上門市常滿、近將内部房屋、大加擴充、添設新櫃、特向歐美定來大宗時式呢帽橡皮透明熱水袋秋冬毛織物品等、明日起舉行秋季大廉價、將各貨削碼實售、並抽籤贈品、以酬顧客云、 
　　▲物華公司瑩石暢銷北浙江路和濟里物華瑩石礦公司宣稱、本公司成立年餘、資本充足、所經營之浙江嵊縣西南鄉瑩石礦爲中國有數名鑛、歷經化騐、成分優良、新貨不日到申、連日訂銷者、異常忙碌緣瑩石乃爲鍊鋼必需之品云云 
　　▲空谷蘭女子理髮室之創辦有女理髮師梅麗女士、創辦一空谷蘭女子理髮室於西摩路文德里一百三十號内、據稱、所聘之技師均爲本埠之理髮專科畢業女生所充任、定價亦甚克己、訂於十月六日（星期日）起先行交易云 
 
 

Page 25

 
 
本埠增刋二 
[商場消息二]  
　　▲立揚綢緞局二週紀念小東門紅屋立揚綢緞局宣稱、本局本届九月初一日之二週紀念、適値同業競爭之候故本局向各名廠訂辦大批新裝衣料、現已湧到、均照原價對折賤售、本局此番抱此巨大犧牲、純爲酬答惠顧諸君雅意、及與同業競爭、並搭燈彩牌樓、以應此一年一度之紀念减價、想届期定卜有一番熱鬧也云云、 
　　▲勝利公司宣布新唱片之内容勝利唱機公司卓劍伯來稿、原文照登如下、近年來唱片公司、如春笋之暴發、然非發音不淸、即質料單薄、不能經久前在畫報見呂弓由美通訊極言勝利唱片之優美、因急欲先聽爲快、乃一時遍覔未得近日忽見市上各店張帖發售此項勝利唱片急購數種携歸開聽、茲擇其中數種、略述如下想亦爲愛聽唱片者所樂聞也、程艷秋之駡殿、其正面爲慢板二簧聲音淸晰、腔調婉轉、反面爲快三眼比艷秋從前所收者加多二句、賊好比、雖無關宏旨、在我輩聽衆、總以多得爲快、艷秋對於此戲、確有獨到之處、逈非他人所能及、紅拂傳爲艷秋傑作、此次勝利所收者爲二簧慢板、正面唱、在相府、每日裏、承歡侍宴、也不過、舉衆女、鬥寵爭妍、反面接唱、雖然是、舞衫中、常承恩眷、辜負了、紅拂女、錦繡華年、對春光、不由人、芳心撩亂、想起了、紅顏老更有誰憐、唱來極纏綿悱惻之致、梅妃亦艷秋新戲中佳作、有二叚快板、一叚二六、一叚南梆子、字字淸晰新腔迭出、荀慧生共有三片、計飄零涙一片、元宵謎與鐵弓緣合一片、妒婦訣一片、飄零淚爲二簧慢板、聲調悲悽、與玉又宸碰碑、同爲不可多得之唱片、呂弓極贊美之、今聽此二片、知呂弓之言、並非過譽、慧生元宵謎之原詞、爲那日風波從地起、死裏逃生甚慘悽舅父前來出主意、我與母親兩分離、母牛隔斷三千里、那廂流淚這廂啼、我今絶少生人趣不如早死命歸西、其末後三句、唱來一字一淚、其妒婦訣、爲原板西皮詞白靈空、腔調新頴、詞爲東墻欠了烟花債、宿柳眠花不回來、巧定機關他不解、方知閨閣有奇才、河東獅吼眞無賴、令人齒冷笑裙釵、後叚爲搖板、世事如棋猜不定、爹爹也自改性情、接唱四平調、安排巧計如神算、好似三國女貂蟬、撒下滿江勾合線、暗中獻出巧連環、作事須常與變、守經不得就要從權、官人枉自烟花戀、呌彼離開無底船、徐碧雲之綠珠、爲彼得意之作、該片所唱在石崇被逮後登亭自嘆一叚、辭句甚悱惻、此節爲該戲全劇精華、内有看小攔花見見淚、容光慘淡、杜鵑紅、他與我共帶愁顏、唱來自是不弱、二叚木蘭從軍、反串小生、碧雲原習小生、後改靑衣、故唱來殊少靑衣氣味、虞小翠小南梆子、亦極動聽、徐碧雲貌雖不佳、唱確有韻致、老生中馬連良之宮門帶哭劉表、火牛陣、一叚有一叚　之好處、眞能過癮、言菊明之硃痕記、文昭關·浣紗記·應天球、亦不可不聽、王少樓之捉放曹、奇寃報、及洪洋洞、均好、劉寳全之丑末寅初、及遊武廟、字字淸晰有味、不愧爲鼓界大王、坤伶徐淑賢之改良焚紀侯、流水板内加洋操口號、可謂别緻、該伶學汪笑儂極有似處、毫無坤伶尖銳之音、實爲難能可貴、其餘如林樹森之華容道、金少山之取榮陽等、均能過戲癮、該公司此次出 
 
 

Page 26

 
 
片、共有七八十種、俟暇再爲詳述、聞該公司即物克多公司、向由謀得利經理、該公司唱片來華最早、近一二年專營外國及粵調、對於北調不大注意、今改名勝利、重整旗鼓、來華設立公司、願該公司陸續收灌新片、俾有周郎之癖者、均可足不出戶、得聆名伶之雅奏、（以上均原文） 
[醫藥訊]  
　　▲蔡志明送診醫生蔡志明擅理兒科婦科内傷傷寒等症、來滬懸壺、業已五載、近因求診者衆、乃每日劃出兩小時送診時間、（由上午八時到十時）更以原有醫舍不敷候診之用、特擴充醫舍、遷往北四川路虬江路口廣舞臺隔壁煊明里四號慕盧醫舍、 
　　▲中央製藥公司之籌備中央製藥翁事宣稱、近來市上所出各種肺病藥、不下數百種然考之實際、對於肺癆病、能奏特效者、實爲罕見、大多徒有虚名、貽誤病人而已、茲由素在黨國服務之孫迺康·唐斐禮·歐啓良諸醫師有見及此、特徵得黨國要人及醫藥界同志多位、將創辦一大規模之公司於滬上、定名爲中央化學製藥公司、先發行一種專治肺病新藥肺生命以應世、（西名Ｒｈｙｓｅｍｉｎ）、該藥係諸醫師積數年來苦心研究之所得、提取我國天然藥物中之精華、並根據科學的方法始得製成、絶非一般專藉廣告、欺人牟利者所可比擬、故對於各種肺病、均有藥到病除之功、現本公司正在積極籌備中肺生命新藥不久當出而問世云云、 
　　▲上海經濟療病院送診虹口西華备路師善里總弄第一家之上海經濟療病院宣稱、本院有鑒滬地生活高貴貧者罹病、祗得索然待死、同人目擊心傷、爰集名醫多人、每日上午九時至午後三時送診、其科目分内外科、婦孺科、眼喉科、花柳科等、無不藥到病除、着手成春、現正進行佈置、不日開幕云云、 
[出版界消息]  
　　▲曲線三日刋出版曲線三日刋宣稱、本刋特委託草野社出版部發行、創刋號一日出版、内容短小精警、永雋異常、注重於文藝界方面的消息軼事、除小品隨筆記事詩歌論文外、每期刋登短篇小說一篇云云、 
[奧迪安開演之黑衣大俠]  
 
 

Page 27

 
 
本埠增刋三 
[劇場消息]  
　　▲明星宣布八集紅蓮寺中之盜刦尼庵明星公司宣稱、本公司名片火燒紅蓮寺自一集至六集、均已次第問世、最近攝成之七集、則公映期亦不在遠、導演張石川君、以堅毅之精神、不辭辛勞、日夜工作、新西游記、公映未幾、而新作品八集紅蓮寺又已在攝製中、八集情節、賡續七集中未盡事蹟、昨晚攝尼庵内景一塲、尼庵位於僻處、門雖設而長關、蓋淸修之地、寂靜無聲、但聞晨鐘暮鼓、遠傳人耳、庵有糼尼三五輩、髮雖剪除、恰非牛山濯濯、亦如今日海上流行之鴨屁股式耳、其花容實不減少艾也、一夕、有盜匪五六人、明火執杖、撞門而入、辱尼刦財、嘯呼而去、時適笑道人之徒（王獻齋飾）經其地、路見不平、挺身除盜、而庵尼因感生情、致演成經大波瀾、此塲飾盜匪之董湘萍葉良德等、與王戲齋苦鬥一塲、頗見精采云云、 
　　▲中山開映她的仇敵之盛况梧州路口中山大戲院宣稱、本院自赣日起開映孤星影片公司新片她的仇敵、並有該公司戲劇部之滑稽新西游記、日夜登台表演、故觀者之奮勇、實爲本院之新紀錄、三次均賣滿座、緊閉鐵門、故觀衆之徒勞往返者、絡繹不絶、本院殊深歉仄、而該片於本院開映、祇有今明兩天、故未曾觀者、請早光臨、以免再有向隅之憾云云、 
　　▲明星宣佈戰地小同胞之人選明星公司宣稱、本公司導演鄭正秋君、自攝成刀下美人後、且親自登台表現舞台劇、並編製各新片之說明書、賢勞鞅掌、固無時不在運用其腦筋、勞動其身體也、最近又編一新劇本、雖從百忙中編成、但其結擀與布局、確能高人一等、劇名戰地小同胞、合倫理軍事愛情三乾於一爐、宗旨非常純正、顧名思義、已知爲一部小明星作品、刻已分幕舒齊、開始攝製、導演即由鄭君任之、並由蔡楚生君爲副導演、人選方面、亦已選定、如鄭小秋之申小英、二秋之小雄、三秋之小寳、又秋之小劍、高倩蘋之李蘭茵、譚志遠之申父、謝雲卿之劉忠、湯傑之阿虎、王吉亭之區部、趙靜霞之姨娘、蔡楚生之偵探、龔稼農之田福、王獻齋之孫守仁、蕭英之營長、王燦章之排長、都能因人而施、適　合個性、成績之佳可操左券矣云云、 
　　▲恩派亞今日開映大破靑龍洞八仙橋恩派亞影戲院宣稱、本院今日起開映大東金獅公司出品尙武神怪香艷名片大破靑龍洞、該片歷在滬上各大戲院開映、頗受觀衆歡迎、此次開映時、同時並加請海上某交際明星及滑稽家張淸濤君登臺復演曲線家艷遇、該劇前次公演、塲塲客滿、此次應各界之要求、舉行復演、行見當尤能轟動滬上也云云、 
[舞場消息]  
　　▲嫦娥跳舞場之盛况法租界天主堂街嫦娥跳舞塲宣稱、本舞塲爲海上舞塲之冠、且所聘舞女亦均屬上選塲主任徐君祥泰、爲增興舞賓娛樂起見、特聘啓明女校歌舞團團員數位、每晚在該塲表演歌舞、并每逢星期六日兩日午后五時起舉行茶舞大會云云、 
投稿注意 
[本埠增刋]  
（一）文字圖畫攝影均注重新聞、凡無時效之稿件、槪不歡迎、（二）發稿可用筆名、惟必須附眞姓名及住址、作者如不願以眞姓名投表、可以照辦、稿上必須蓋圖章、以便給酬時得資憑證、不蓋章者以却酬論、 
（三）來件請書明本埠增刋稿、 
（四）稿紙勿寫兩面、 
（五）稿勿横寫 
（六）稿中文字、無論中西、均須　錄淸楚、西文可省則省、如不得已引用原名原文、應附於譯文之下、 
 
 

Page 28

 
 
學校生活 
[試騐室裏]  
　　現在男女社交公開、從前男女授不親的惡習、已經打破了、那末、在試騐室裏男女共同作學術上的研究又有什麽希奇値得人們的驚異呀、 
　　滬西某大學、雖然招收女生也有三四届、但是因爲入學試騐委難的緣故、所以女生投考得錄取的、却爲數甚少、直到本學期也不過共計十位、而且分散在各班各組所以每班的女生、不過一二位罷了、這一二位女生在試騐各種科學時、因爲不足人數、所以要與男生合組、某班只有女生一位、在物理試騐每組至少要二人纔夠、不料伊倆還未實行工作以前、同學的非論、便像沸水一般的沸騰起來、在試騐時、桾倆的一舉一動、都成了衆矢之的、全體學生的視線都集中於一點、當伊倆靠近說２話時、全體便哄堂大笑、並且喊出種種尖銳的聲音、弄得秩序大亂、雖經敎員與訓育員干涉、都不能止喧堀於萬一、直到試騐完畢時、餘聲仍是不停、二位雖抱研侒學術之心、不能爲介、但兩頰不免全現亦化垂首掩面咧、（理） 
[大夏的上課鐘]  
　　我校自開學迄今、不覺得一個星期多了、就在這短短的時日中、我却感到幾許不可磨滅的新印象、這其中、宏喨的鐘聲、算是感應最深的一件了、 
原來在我們學校裏、是有這個慣例的、每届畢業生都有一副禮物贈給學校、作爲臨别的紀念品、恰好上届本科畢業生很巧妙買了一座上課鐘贈給學校、在他們的意思、以爲一來宏喨的鐘聲、可作同學警醒的標識、二來那鐘本身很不容易壞、自可與學校同永存、紀念品這個東西、若遺留愈久自覺更加光榮了、 
　　今秋學校開學了、特别把那座鐘掛得很高、這座鐘、雖沒有西子湖邊的鐘罄那樣聲喨、那樣易動人情感、然而若在靜穆的破曉、或是暮色蒼茫間、知道它底來歷的人、聽到一聲聲的推敲、可也會泛起無端襲來的感想呢、 
（丁奴） 
人生漫畫 
[（二）一九三零年的廣告欄建·英·]  
建英 
某報上的一段廣告 
招領一一 
一只女子的襪帶、色紅、帶有玫瑰香水的氣味、和紛末少許、 
 
 

Page 29

 
 
婦女生活 
[踱金神父路一又回來湘·秋·]  
寢室們咪的一聲推進來、 
一一吳、你在做什麽、看書、 
說話圖案式的密司梁問了一聲又回出去了、 
一一哎、進來呀、梁、 
我抬起頭來、見她重又推進門來、站在門口不動我知道她一定有一件事情想同我說、 
一一爲什麽不說話、你來坐一坐、 
一一你在看書······ 
一一我看書乍麽啦、 
一一我想同你到他邊去玩、 
一一那你爲什麽不早說、看書、可以不看的、 
此刻有點兒身熱、睡覺、在白天裏是睡不着的、而且我最好的醫藥就玩、你要同我去玩、再好也沒有的事、 
於是我帶了一本拍紙簿、一支鉛筆同她走出校門、一一讓我買一點使嘴也活動活動的東西、 
 
 

Page 30

 
 
　　密司梁數了十個手上握着的銅板、向學校間壁的食貨店員換了花生米、 
一一往那裏裏走、 
她從衣袋中摸出二條橡皮糖、提過一條給我、 
一一過橋過橋、 
　　要是在晚上、金神父路是很値得一踱的、不過白天也還不錯、討厭的是這幾天要走一叚築水道的泥路、我雖說過橋過橋、却有點躊躇、 
一一不管、過去好了、走完了泥路、就有好路走了、看看工人們做工也是特有一種趣味的、 
我們一邊慢慢地走、一邊細細地嚼着花生米、一一要地我們幾十年以後、也像這一地落葉一樣哩、路旁樹下的地上、落滿了與枝長逝的落葉、她以挾着一顆花生米的兩隻拇指與食指指着那一大批的落葉時我說、我在幾年前自然看見落葉也和她一樣的會發生感想、並且想得深刻的時候、眼淚都會淌下來的、可是現在那種淒苦的感想早已逃之夭夭、不過我有一種好奇性、 
　　一一
你可曾聽見過落葉與樹枝永别時那種依戀不捨的哀語、你可曾聽見過她們一個在空間、一個在地面兩相呼喚的聲音、 
一一我聽見過、而且同時你也聽見過、一一怎樣同時我也會聽見過呢、 
一一我們一路走過的那些樹被風吹着的時候、葉子互相接觸而發生漱漱的聲音、那就是她們將要離别的哀語、小鳥停在樹枝上啄那枝上的小虫發出哫哫的聲音、那就是樹枝的呼喚、行人步着落葉、發出曳刹的聲音、那就是落葉的呻吟、至于說什麽話、只要你自己去意會好了、 
不錯、那我常常所聽見的、此後我可要告訴别人啦、 
一一所以什麽事、都要自己去留意、事情會告訴人的、 
一一大小姐、阿要買蘿葡、 
一個小販手挽了一隻淺平底的小籃、籃裏有幾個白圓好玩極了的小蘿葡、每個蘿葡的頭上還帶幾片嫩小碧綠的葉　子、一一我要、梁、你還有銅板嗎、你歡喜嗎一一你要這個東西、好、還有五個銅板、 
一一多少銅板一個、 
一一五個銅板一個、 
我想只有五個銅板、買了一個蘿葡、給誰吃的好、 
一一我不要了、 
雖然我說不要了、可是心裏終還是記着那幾個伴着綠葉的小白蘿葡、 
　　一一我們錯了、那個蘿葡應該買的、蘿葡本是我所不十分喜歡的、買了一個、我可以不吃、不買、却割了你的愛、掃了你的興、一方面、要是我們爲了五個銅板而不買、那小販者不是要餓肚子了嗎、 
我聽了她的話、點點頭、回頭又想找那個小販、可是他已經轉向别角去了、 
一一我們還走嗎、再下去是霞飛路、你看、這個門裏面的草塲、樹、不是很可愛嗎、不管他是誰的、進去玩一玩再說、也許是個公園也說不定、我聽同學說過、這裏有一個公園、可是我至今還沒有去玩過也許這個就是、 
得了她的同意、一直的進去、踱了沒有十步路、後面只聽得嘩啦的呌呼聲、回頭一看、原來一個老阿三手亂搖亂搖的呌我們别進去、回出門口、他聲明說、那是日本人的住所、他是管門的、對不起我們、我向他道了一個歉了事、 
一一梁、我們是房東太太都走不得房客的路、 
一一因爲他們以錢換了那房屋的代價、拿了代價來擴充他們的權利、房東太太沒有得到房客的允許而直弄通的進去、被趕出來也是應該的、你看這四個字、 
她指着拍紙簿上四個一芳徑尋幽一小字、又繼續說、 
一一雖然我們此刻做着這四個字的文章、可是做來有點文不對題、 
一一别管他我們還是看看西洋女孩子、你看那邊幾個戴紅帽子的不是很美的嗎、我終覺得西洋女孩子是値得人們贊美的、她們的退、她們的脚　、她們的胸部、她們走路的起勁、說話的婉轉沒有一樣不比中國女子高上幾倍 
一一我也是和你一樣的愛她們、以致有幾個人說我是亡國奴、我想不懂得那種美的人、才是亡國奴的坯子、 
我們一邊談話、一邊踱回來、已踱到新新里口、 
一一見鬼的、這個女子的頭髮這麽長、髮倒别管他、胭脂搽得這麽紅、眞是見鬼、 
雜貨店門口坐着的那個婦人、眼望着我、連口的駡見鬼、 
一一梁、怎麽我走了一趟金神父路變了一個鬼了、一一在她們的眼光裏自然是鬼、他們還懷疑着同你一道走的我也是鬼呢、 
我們兩個鬼回到陰間的學校來、坐在燈上看一般體能科的女同學打隊球、密司梁善於速寫、她拿起我的拍紙簿預備作畫、却看見了我那簿子裏挾着不知什麽時候玩寫着幾句話、 
一我起來、 
在葵花將抬頭朝向東方半天蛋白的時候、我睡下、在靜寂叩着心房只聽得寒蟲細訴的時候、茶弟呀、 
你可曾抽過那支半明半暗的雁羽、 
記起那雁羽半年前的主人、 
··························· 
秋鳳鞭着籬邊小草、 
杜鵑哭　着君枝落葉、 
一個深潭的旋渦裏、 
已含蓄着深深的寒意、茶弟呀、你可曾想到一個月下的黑影裏、 
是隱藏着一個遠方的故人、一一吳、茶弟是誰、你怎麽這樣當眞、也許沒有這個人、你知道字跡終究是印在紙面上的、 
格格地一陣變態的狂笑聲、從自來水機器的頂上發揚下來、原來是一般男同學站在那邊看好們打球、視線中似乎在發出熱騰騰的火光、我對梁說、 
一一這一般同學也和我鍍金神父路一樣的無聊、 
 
