# 1929 - 220 - 4920260

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
   
 
 

Page 4

 
 
外部以俄軍侵我邊境昨電駐德蔣使請德政府代向蘇聯政府提出質問（見要電）張學良電京報告俄軍侵入邊境情形（見要電）國務會議决議任伍朝樞蔣作賓高魯爲中國出席國際聯盟代表（見要聞）美國紅十字會代表團抵滬將赴陜甘調查災情（見本埠）海牙賠欵會議勢將决裂（見國際電訊） 
國内要電 
[遼寗出兵六萬增防邊境]  
　　外部請德政府向蘇俄質問侵越行動 
[遼寗省動員六萬人]  
　　派定東西兩路指揮 
　　瀋陽　張學良十五日動員六萬人、派王樹常胡毓坤爲東西路總指揮、即晚由遼開拔、（十六日專電） 
　　瀋陽　張學良奉中央政府命、今晚六時下令派兵六萬、赴西比利亞邊界、王樹常率兵三萬衞守西疆、設司令部於滿洲里、胡毓坤亦率兵三萬開往東疆、設司令部於綏切、星期二日有華兵一隊、進攻佔據松花江北岸綏東附近兩村之俄水兵三百名、接戰後、俄兵退回砲船、俄兵死六名、華兵死兩名、（十五日路透社電） 
　　（東京）　瀋陽消息、當局因蘇俄現取强硬態度、决議派兵增厚邊防、張作相已命兩旅準備動員、開往邊界、另有兩旅將開往滿洲里及五站、（十六日路透社電） 
　　（哈爾濱）遼哈間長途電話不通多日、刻已修復、（十五日專電） 
　　（哈爾濱）　何玉芳語記者、蘇聯與我宣戰之日、即是共產主義破產之時、（十五日專電） 
　　滿洲里　張學良以滿洲里附近之國境一部、突於十三日夜被俄軍佔領、决將遼寗之主力軍隊、出動於滿洲里方面、十五日對遼寗軍三旅、下動員令、（十五日電通社電） 
[俄軍前綫距綏濱僅八十里]  
　　（哈爾濱）佔據三間房俄軍、昨運到大車三百輛、向綏濱運轉、不知何用、俄軍前線距綏濱八十華里、附近綏濱各村鎭、皆爲俄軍侵佔、（十六日專電） 
　　（哈爾濱）赤軍十三日侵入我李家油坊、距綏東甚近、在富錦對岸、十四日爲我軍擊退、（十五日專電） 
　　（哈爾濱）依蘭鎭守使李杜電哈、謂邊事緊急、江北發現俄軍、請增兵以便堵截、（十五日專電） 
　　（哈爾濱）駐在湯城保安大隊八百名、奉命開向綏濱另以巴彥第二旅一團接防湯源、（十五日專電） 
　　遼寗　赤軍出入邊境、到處騷擾、（十六日專電） 
[俄騎兵千餘向海拉爾推進]  
　　（哈爾濱）俄騎兵千餘、在黑邊室韋縣出現、向我海拉爾推進、意在佔據雅克什站、斷我軍歸路、（十五日專電）　　（哈爾濱）黑軍參謀長蘇炳文　奉萬福麟之命、將來哈、調度下江一切軍事、蘇已由海拉爾前來、（十五日專電） 
　　（哈爾濱）黑省派趙煥章參謀在哈辦理船隻、運送軍隊、往下江、航務局業許撥大明遼陽三船備用、（十五日） 
　　（哈爾濱）滿洲里市政黨局昨下令禁止食糧燃料出境、（十五日專電） 
　　（北平）　使團息、黑河愛輝方面俄水陸軍有進佔華地模様、該處華軍甚少、而沿鐵路兩端、則華軍甚多、因華軍喜駐鐵路、較爲便利、故中東路兩端俄軍無前進之機會、惟無鐵路之邊界、俄軍調到不少、（十六日專電） 
　　（哈爾濱）小隊俄兵在哈滿線札蘭諾爾附近騷擾、我已派兵往擊、（十六日專電） 
[張學良電告俄軍挑釁情形]  
　　步兵侵入我境射擊 
　　大隊飛機投擲炸彈 
　　（南京）　國府接張學良元電云、據駐江萬副司令官福麟（十日）蒸電稱、據報扎蘭諾爾佳（九日）早三時半、在三十里民店我陣地前方、發現俄步探七八名、逐次向我陣地接迫、令其停止、置之不理、行距我陣地約二十米達處、忽向我軍鳴槍十餘發、逃回俄境、當即檢查、守兵王連生左右手各受傷一處、並得俄軍黑呢軍帽一頂、手榴彈一枚、又據報、佳（九日）早六時、在馬此也夫司克方開有砲聲三四十發、機關槍發射三四次等情、據此謹電奉聞、東北邊防軍司令長官張學良元（十三日）、（十六日專電） 
　　（南京）　外部今日接張學良來電三通、報告邊情、原電如下、 
　　㈠迭據黑龍江省報稱、（一）綏濱縣所屬中興鎭、刻被蘇俄砲艦一只、載兵上陸佔領、並有飛機兩架、鎭南三十里之李家油房、已到俄兵五六十人、擊斃人民六七人、業已派兵前進防禦、（二）札蘭諾爾附近三十里民慝地方、發現俄步探七八名、距我陣地二十米達處、忽向我軍鳴槍十餘發、退回俄境、我哨兵王連生右手左腿、各受傷三處、（三）其他各地方、亦有飛機入境偵查、及向我鳴槍開砲情事、各等語、查俄軍侵入我境、佔據要鎭、傷害人民確屬違背非戰公約、慘無人道、應否將此情向德使聲明以爲來日折衝預佔地步、特請查核辦理并盼電復、弟張學良刪印、 
　　㈡查蘇俄沿邊增兵、竄我國境、節節進逼、梗阻交通、其種種舉動、業經先後電呈在案近日來蘇俄復在黑河一帶截我商船、扣我領事、潛來我岸刦去人民、攫奪貨船、札蘭諾爾興、馬比也大司克等俄兵入境、殺人發槍、傷我哨兵、其砲兵向我陣地射擊、飛機之越界偵察等事、關係有意挑釁、破壞和平、除飭沿邊各軍力持鎭靜態度外、請將連日蘇俄之軌外行動、臚列宣佈、俾國人皆明眞際、臨電惶悚、不勝翹盼之至、東北邊防司令長官張學良感、 
　　㈢據駐吉副司令官張作相佳（九日）電稱、據趙副指揮芷香齊（八日）電稱、據蘇團長報告、本日午前九時許、在三道洞子東北　有俄步兵百餘名、侵入我境、散開前進、並猛烈射擊、該處東南約一千米達處之我境内高地、侵入步兵二百餘名、亦不時向我射擊、在五道洞子附近、有俄兵約五百餘名、砲車十餘輛、騎兵十餘名集合徐、向東方進行、在亞姑趾有砲數門、向三道洞北方交界處射擊十餘發、同時有俄飛機三十四架、在三五道洞子附近上空、往返盤旋、並擲下炸彈通明彈等、我兵在固守一槍未發、同時又據宋團長報告、俄飛機陸續增至三十四架、在國境上空盤旋擲下炸彈數枚、均行爆發、並有砲兵向我實彈射擊百餘發、落於國境内外、又有甲車一列、停止於四五道洞間、步兵三四百名在四道洞北跕之窪道上不高姿勢停止等情、各報告前來、查本日俄敵侵入我境槍砲齊發、向我射擊、飛機在空投擲炸彈、槍砲轟轟、由午前九時直至十一時方止、按本日情况、危急萬分、幸我軍保持鎭靜、未生衝突、除飭前方各軍、仍力持鎭靜、固守陣地、並分報丁總指揮外、謹電禀聞等情、查俄步兵越境射擊、飛機投擲炸彈、種種不法舉動、究竟如何應付、謹電請指示對答、以便飭遵等情前來、除電復仍持鎭靜力爲戒備外、謹電奉聞、東北邊防軍司令長官張學良叩刪、 
　　（南京）　平電張學良十五日電危道豐、謂中俄交涉刻正在進行、雖彼方無具體辦法、但並未至决裂地步、關於交涉方針、中央與東北始終一致、自朱公使到遼實地考察、轉報中央後、内外意見、益臻融洽、外間謡傳、殊不足信、至關於防務方面、日前俄軍屢以槍砲飛機示威、我方始終操持鎭靜態度、並無兩軍接觸之事、此爲近日實在情形、希即宣佈、俾明眞相、（十六日專電） 
[俄軍佔據紅山咀子]  
　　（南京）　國府昨又接到呼倫貝爾交涉員趙仲中十四日電、陳報俄兵暴行佔據紅山咀子、請即嚴重抗議、並宣布國際、兹錄原電如下、 
　　據第三卡倫卡官報稱、八日午後四時、俄兵百餘騎、由道開至紅山咀子屯限商民十六鐘出境、擄去快槍三支、并馬匹貨物等項、夜間進至三卡、將商貨一律搶擄、俄兵現仍佔據紅山咀子、迄未出境等語、查蘇聯之兵、不守國界、侵佔領士、肆行搶掠、實屬目無公法、應請鈞部提出嚴重抗議、並將該暴行宣布國際、呼倫貝爾交涉員趙仲中叩寒、（十六日專電） 
[外部向各國宣布對俄交涉經過]  
　　（南京）　外部向加入非戰公約各國、宣布對俄交涉經過、及我國態度、電文已發出、計三十餘國、均由我國使領及駐美比公使轉達、原電須俟各該國收到後、始正式發表、（十六日專電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
時評 
[告東北當局默]  
　　此次東北當局。毅然以應急手段。處分俄局長等。事前旣具有充分理由。而事後如何應付又預籌有確定之方針。則今日俄人無論用何種手段對我。當亦預在我計劃中。而早有所準備。决不因受俄人之種種壓迫而稍變初衷。可斷言也 
　　俄人之逐步示威運動與夫各種破壞方法。日出不已。甚且越境佔我領土。正欲藉以迫我讓步耳。若我稍示屈服。即中俄人之計故在今日。無論如何困難。必當堅持初定之方針。蓋今日所受種種困難。正足爲激勵人心之具。東三省爲我全國北方門户。司此管鑰者。責鉅任重。平日熟籌審慮。以大義相勗。以犧牲相督責。則今日國家多故。正軍人思奮之秋。大敵當前。乃志士捨身之日。東北當局正宜於此時勗勉將士收拾人心。出死力以抗强俄。爲國家撑艱危之門户。爲東北爭最後之光榮。皆於此役是賴。而無可諉卸者也。且中央政府爲顧全大局計。當必以全國之力援助東北而决不任東北當局獨當其難。全國人士。爲圖自存計亦必以全國人民之生命財產。拯救東北而不决令東北人民獨受其禍然則今日之東北旣不慮後顧之無援又膺此千鈞一髮之責任。其間無遲徊審顧之餘地也必矣。倘若因不勝蘇俄武力之壓迫。而稍讓步而稍變我預定之方針使蘇俄得售其威嚇之奸計。殊失國人期望。當局其勉哉 
國内要電二 
[外交部電駐德蔣使]  
　　（南京）　外部十六日接張學良十五日電後、即電駐德蔣公使、令其請德政府代向蘇俄詢問、此次俄兵侵入我境、是否奉有該政府命令、如無即請加以制止、否則一切責任及將來損害賠償等、應由蘇俄擔負、（十六日） 
[中俄談判尚談不到]  
　　蔡運升由哈赴瀋陽 
　　（哈爾濱）朱紹陽蔡運升李紹庚鍾毓等、十五晚六時一刻蒞哈、朱云、刻尚談不到談判或會商、余僅來調查、並無使命、允明日正式發表談話、李紹庚云、近十餘日來、中俄間並無談判、亦無任何接洽、蔡亦不願作負責談話、（十五日專電） 
　　（東京）　哈爾濱消息、蔡運昇抵哈後、即南下、擬報告中國代表與俄方　開談判之經過、朱紹陽仍留哈爾濱、（十六日路透社電） 
　　（哈爾濱）朱紹陽·蔡運昇·李紹庚等十五晚六時十五分返哈、愚曾詢以交涉狀况、朱不言、蔡轉首言他惟李謂朱公使手中、有俄方致我電報數通、詳情亦不悉、由滿站起身、並未與俄接洽、俄方亦無信蔡今晨赴瀋、朱仍留哈、（十六日專電） 
[哈埠破獲共黨機關]  
　　搜獲槍械炸彈多件 
　　俄共黨九十人被捕 
　　（哈爾濱）哈軍警當局、日前在江北破壞蘇聯共黨之秘密機關一所、搜得機關槍一架、大號連珠步槍十餘支、自來得手槍及手溜炸彈甚多、人犯遠颺未獲、此事十五始發表、（十五日專電） 
　　（哈爾濱）米春霖談、連日蘇聯共黨爲我方逮捕者九十人、特警處捕二下八人、護路軍捕六十餘人、日來地面甚安、（十五日專電） 
　　（東京）　哈爾濱官場消息、赤俄圖於本月十一日炸毁松花江上之鐵橋、及哈埠船廠、但爲警察於事先發覺、搜其機關、抄出機關槍十一架、及手擲炸彈甚夥、惟陰謀者均被免脫、中國當局現仍嚴厲搜捕中東路之俄人不良份子、海拉爾拘獲二百人、加萊諾爾拘獲八十人、西叚各站、每站拘獲十人、東叚被拘者、現均覊禁哈爾濱、將取道滿洲里遣送出境、（十五日路透社電） 
　　（哈爾濱）十一日哈軍警在江北船塢破獲赤俄工人密窟一所、除人犯在逃外、搜出手溜彈二十一枚、手槍三十二枝、大槍十餘枝、機關槍一架、查係俄黨欲炸燬松花江鐵橋、經白俄房東告發破獲者、今日警處始准登載、（十六日專電） 
　　（哈爾濱）我綏芬軍隊獲得俄人圖炸綏芬河橋梁人犯四名、十五日解送來哈、（十六日專電） 
[第二步對俄方針]  
　　（南京）　某要人談中俄交涉至眞正决裂時、我方即將蘇俄對我之陰謀及種種證據、昭告世人、以求公判、同時並請國際聯盟會實行盟約第十七條、予蘇俄以處置、此種辦法、非至萬不得已時决不出此、現在蘇俄對交涉雖無誠意、但對宣戰亦屬難能、蓋蘇俄雖不惜破壞非戰公約、不顧國際禮義、然對輿論則不能不有所畏怯、萬一蘇俄對輿論亦不顧、竟至以武力對我時、結果亦係得不償失、故此時揣度蘇俄、除在邊境擾亂、並虚聲恐嚇外、則無辭法、凡我國民、應知此次事件、我方理直氣壯、應自謀生存、萬不可存倚賴心、故國民於交涉决裂後、應增厚自衛能力、準備與蘇俄對抗、方不失威武不屈之精神、（十六日專電） 
[使團查明挑戰行爲出自俄方]  
　　英美注意南滿方面 
　　（北平）　使團已查明、挑戰行爲、出自俄方、然猶爲步哨線接觸、當時即歸平息、（十六日專電） 
　　（北平）　使團公認美方所得報告、較爲切實越將以美方情報爲根據、英使館則謂中東路問題、英方無大關係、故處之淡然、惟消息上并不隔膜、英美方頗注意南滿方面某國商業的殖民的軍事的長足進步、且態度强烈、因測與北滿俄國勢力相呼應之說爲不假云、（十六日） 
[王正廷報告外交]  
　　（南京）　外交部長王正廷、十六日上午九時、在外部大禮堂、招待各報記者、報告外交情形如下、 
[中俄交涉停頓情形]  
　　（一）中俄交涉、自哈爾濱領館被搜查後、中央政府與東北當局、以爲欲消弭此種有害於我國之宣傳、不能不以全力制止、因此遂有緊急處置、將該路正副局長撤職、而以中國人暫行代理、自局長被撤後、該路俄員、有紛紛辭職者、亦有爲不軌行動者、中央政府爲維持安全計、當然准其辭職、或免去其職務、故截至今日止、該路仍照常開車、照常行使一切職務、但俄方自我國更動該路正副局長後、即有一最後通牒、限我國於三日内答覆、並用其曲線外交手段、在邊境施以威嚇、同時並愚弄邊境當局、意欲與地方當局開會、並以舊局長不好、由其更換新局長、此種愚弄手段、若用之於四五年前中國未統一時尚可、現在地方與中央皆係一致、遇有問題、先須請示中央、俄人此種手段、遂不得實現、東北張司令長官對俄人此項要求、即請示中央、在中央意見、以爲開會談商、原無不可、但另派該路局長、須於會議時解决、在會議前、决不能有任何條件、張司令長官遂根據此意、答復加拉罕、加頗不滿、因此所爭持者即爲該路局長問題、但我方無論如何、始終對俄開誠佈公、最近路透電及聯合社電訊、謂中央與地方意見不一、皆挑撥離間之詞、殊不知對於會議前不能有任何條件、中央與地方均係一致、故在該路未得到確實保障前、决不談判、又最近報載、俄軍已入我國境、截至本日止、外部並未接得地方報告、以余意揣測、此事或不可免、但亦係其一種伎倆、於侵入我國國境後、仍即時退去、萬一眞入我國境、我方爲自衛計、决採用第二步外交方針、與之對抗、故此時中國之途徑、不外二道、第一吾人旣不能屈服於赤化之下、自應力爭自由安全、以求民族生存、第二即全國國民一致擁護中國國民黨與本黨的國民政府、努力奮鬥、並抱定寗爲玉碎不爲瓦全之决心、現政府對此意志、極爲堅决、希望國民統一意志、羣起爲政府後盾、一致以全力與暴俄相周旋、以示不屈、 
[始終保守非戰公約]  
　　（二）關於非戰公約、外部已責成駐美伍公使、將政府始終保守非戰公約之精神、向各國聲明、同時並聲明中國在自衛當中、始有處置該路之舉、如俄竟以武力對我壓迫、我爲自衛計、當然與之抵抗、我國决無武力之意、仍願和平解决、此電已電華盛頓囑伍公使分達各加入非戰公約國家、以表示中國態度、 
[電令朱紹陽返京]  
　　（三）外部因蘇俄旣無誠意與我談判、我方亦不必有代表在彼以示堅决、故已電令朱紹陽公使、即日返京、仍赴芬蘭原任、 
[中波商約已商竣]  
　　（四）波蘭訂約事業已商竣、波代表正　示波政府、俟復電到京、即可簽字、預料本月内可以寶現、按此次中波訂約、完全以相互平等爲原則、將來可爲其他各國訂約之藍本、 
[撤銷領判權問題]  
　　（五）各國答復撤銷領判權照會、截至昨日止、已到英美荷法四國尚有兩國未到、外部俟該照到齊後、即擬答復、至各國復照内容、措辭各有不同、其中相同者、即係對撤銷領判權、表示同感、但爲謀各該國在中國居留民生命財產之安全保障計、甚望與中國商量妥善方法、（十六日專電） 
[國府某委員發表對俄問題重要談話]  
　　蘇俄侵略眞相之暴露 
　　即吾國外交政策之成功 
　　（南京）　國府某委員發表關於對俄問題之重要談話如下、 
　　蘇俄武力侵略中國之野心、早在吾人意料之中、吾正恐其復以欺騙虚僞之手段、演其欺世盜名之故智、而不意即暴露其横蠻侵略之眞面目、故自中東路事件發生以後、政府之政策、始終一貫、即一面在力謀鞏固國家地位、擁護民族利益、一面在暴露俄國侵略之野心、使世人盡知赤俄假共產主義之眞面目、蓋蘇俄自推翻帝制以來、常以共產主義相標榜、以扶助弱小民族相號召、一若帝俄時代之侵略野心與計劃、至蘇俄而完全剷除者、我國人初亦以蘇俄爲弱小民族之救星、而認蘇俄爲我國之唯一良友、嗣則侵略陰謀、逐漸表現、政府洞燭其奸、故於去年宣告對俄絶交、蓋蘇俄以援助弱小民族爲名、以侵略弱小民族爲實、其居心之陰惡、用策之狡詐、遠過於帝俄時代、近且增兵於我國境、示威恫嚇、不一而足、吾人由此即可知蘇俄所號召之主、義實乃欺騙弱小民族之餌、掩飾其侵略野心之工具、吾人由此更可使吾國同胞、認識誰爲吾國家吾民族之敵人、使吾黨同志、亦更認識誰爲吾黨吾主義之敵人也、故蘇俄横蠻之舉動、不僅不足以損我之毫末、且適足以暴露其侵略之眞相、蘇俄侵略眞相之暴露、即吾國外交政策之成功、吾人惟恐其仍襲用虚僞之故技、掩飾其侵略之野心、而欺騙世界、如蘇俄揭開其虚僞的假面具、表現其侵略的眞面目、則不僅吾中國全國同胞、將認之爲仇讐、即全世界亦將認之爲破壞世界和平之公敵、吾人對俄政策之目的、首在暴露蘇俄侵略之眞相、日來蘇俄之蠻横舉動、已開始暴露其侵略之眞相矣、故吾人不僅不以蘇俄之横蠻爲可慮、且以此證明吾國外交政策之目的、不久即可達到、惟蘇俄之侵略政策、至今猶未表現其萬一、即略試其一端耳、吾人於此、仍宜持鎭定態度、靜待其侵略眞相之充分畢露、一俟其侵略眞相完全畢露後、吾人當誓死决鬭、以保障我民族之利益、與世界之和平、須知此非吾人之示弱、且决不爲蘇俄武力所能威脅、蓋武力威脅、祇能施於昔日之軍閥政府、而不能施於今日之革命政府、革命政府之對外政策、在打倒侵略中國之帝國主義、以謀民族之獨立自由與平等、豈能屈服於武力威脅之下、祇以今日尚非其時耳、吾人决不願世界和平、因中國問題而破壞、吾人之政策無他、惟在保障民族利益之中、寓維持世界和平之意、如蘇俄竟敢公然破壞世界和平、侵略我民族利益、吾人爲世界和平計、爲民族利益計、當以革命之精神、不惜犧牲一切、貫澈政府擁護國權之主張也、余深信世界祇有不戰而亡之民族、决無爲生存而奮鬭之民族、反不能生存於世界也、故余深信政府所持之對俄政策、必獲最後之成功、全國國民應在中央領導之下、力持鎭定、以待形勢之發展、（十六日專電） 
[劉光赴齊齊哈爾]  
　　（哈爾濱）劉光昨夜離哈赴齊齊哈爾、晤萬福麟、在彼小住一二日、將仍北上、赴滿洲里考察、劉談、中央爲得一詳細而確切之眞相、作爲研討及應付外交之方策、故派本人以旅行性質、來東北調查云、（十五日專電） 
[長春一帶日軍活躍足滋誤會]  
　　外部請日政府注意 
　　（南京）　外部據報、最近日軍在長春實彈演習、並有增兵趨勢、當此中俄交涉緊急之際、日兵此舉、頗足引起我國國民誤會、十六日已由外部亞洲司長周龍光、向駐京日領、申明此意、請其即電東京詢問上述舉動、是否出於日政府之意、一面並由部電令駐日公使汪榮寶、令其就近詢問、並請日政府注意此事、以免引起誤會、 
（十六日專電） 
[松花江山洪暴漲]  
　　（哈爾濱）松花江水　上游山洪暴發、連日大漲、刻已漲至關尺十二尺一寸、太陽島已没去大半、道外已與岸平、正在晝夜飭工堆積沙袋防堵、（十五日專電） 
[編遣會常務會議]  
　　（南京）　十六日午後三時、編遣常務會第二十次會議、出席唐生智·何應欽·鹿鍾麟、列席朱綬光·賀國光·周亞衛·陳紹寛·秦華·葛敬恩、主席何應欽 
[（甲）報告事項]  
　　總務部報告文件另見、編组部報告文件、宣讀上次常會關於編遣區分區點騐委員組編制修正案、曁編遣分區辦事處條例修正案、决議案另見、 
[（乙）討論事項]  
　　（一）點騐委員提服務規則、預備會議移交、决議修正通過、（二）裁兵協會章程、遣置部修正移交、决議修正通過、（三）退役及遣散官兵、擬請先行發給乘坐車船證、並飭向各該車站船局、支取車船票、以便查考而杜流弊案、遣置部提、决議照辦、（四）傷病官兵遣散辦法案、遣置部提、决議照修正通過、（五）滇省官兵退役辦法案、遣置部提、撤回、（六）擬請提前發給製紀念章奬曁奬狀證書及憑單多種經費案、遣置部提、决議照修正購辦、欵由經理部核發、（七）編餘官兵乘輪船伙食辦法案、遣置部提撤回、（八）點騐委員新公旅費支給規則、經理部提、預備會議交、經理部擬、决議修正通過、（九）奉委員長諭、擬具退役券式様及領俸詳細辦法、請予公决案、經理部提、（十）准鐵道部咨請自本年八月份、完全停止平漢平綏各路負擔各軍協餉、應如何辦理、提請公决案、經理部提、（十一）准軍政部函爲編遣期内、各部隊補充軍械、應予以限制、並擬具辦法兩項、請予通令遵行案、上三案未議、延會、（十六日專電） 
　　（南京）　十六日編會總務員報告、准中央執行委員會廣播無線電台播音節目表、原定每星期一下午四時至五時、爲特種演音、現因紡編遣爲當今要務、亟待宣傳、擬請本會酌定數週、指派人員蒞台演音、并請先行見覆、以便排列次序日期、速亟往邀等由、應如何指派請示遵行案、决議、下星期一派唐委員生智演音、（十六日） 
[彭德懷竄宜春邊境]  
　　（長沙）　彭德懷經湘軍會勦後、竄宜春邊境、（十五日專電） 
　　（長沙）　陳銘樞電何、已派金漢謀旅堵勦彭黄、（十五日專電） 
　　（長沙）　彭德懷陷蘆溪、萍鄉危急、何派危宿鍾部馳援、（十四日專電） 
 
 

Page 9

 
 
國内要電三 
[韓復榘昨晨抵京]  
　　（南京）　韓復榘十六日晨抵京、寓焦狀元巷、下午分謁黨國要人、晚八時赴中山陵園謁蔣、陳述一切、據韓語人、前次編遣會、本人因事未克參加、但對大會决議案、則絶對服從、本人此來、係謁蔣報告要公、别無重要任務、韓復榘此次在京、約躭擱一星期、隨韓同來者、有豫省府委員何其愼、秘書王思徵、及衛兵一連、聞韓部前本奉命開往河北、以劉鎭華部尚未開動、故尚分駐開封歸德一帶、待命開拔、計韓所轄各部、二十師駐開封、二十九師駐歸德、騎兵第一師駐開封與歸德之間、此外尚有手槍團及交通營、則均駐開封總部、（十六日專電） 
　　（南京）　韓復榘對人表示、㈠本人自脫離二集團後、對所部軍隊、總期練成爲國家軍隊、不爲個人利用、免再發生軍閥擁兵自衛之惡習、並希望全國軍隊、做到由消費而變爲生產、俾社會人民、均蒙其益、㈡河南土匪、頗多含有政治作用、土匪即是老百姓、土匪首領、多爲失意軍官、如政治能上軌道、則土匪自易肅清、（十六日專電） 
[譚曙卿拘押軍法處]  
　　（南京）　總部以譚曙卿擅殺黨委、破壞黨紀、下令拘捕、刻已拘獲、押於軍法處、聽候審訊、（十六日專電） 
[首都紀聞]  
　　（南京）　財部派潘鳴球爲豫捲菸統稅局長、吕彝伯爲皖菸酒事務局長、喬義生爲荆沙關監督、（十六日專電） 
　　（南京）　交部對郵工養老金章程、指派參事廳、法規委員會、職工委員會、及郵政總局、合組審查委員會、重行修訂、刻已訂妥、不日以部令公布、（十六日專電） 
　　（南京）交部自規定發給船員證書章程後、具呈請領者達千人、該部以船員職務、關係人民命產、必須嚴格審核、結果准予發給者僅六百餘人、（十六日專電） 
　　（南京）　司法行政部召集各省高等法院長來京、會議改良司法計畫、現蘇浙冀鄂等省高等法院長、已先後到京出席、（十六日專電） 
　　（南京）　蒙藏委會以報載藏番侵入内地、已攻陷西康南北兩甘孜巴塘、特電劉文輝、探詢詳情（十六日專電） 
　　（南京）　魯滌平呈中央、請撤消武漢衛戍都、（十六日） 
　　（南京）　總部自編實會議閉幕後、即電各編遣區、將所屬部隊軍實、一切列表公報、現第一編遣區已具報竣事、（十六日專電） 
　　（南京）　總部參謀處、現依據呈報事實、造成统計表、以備中央編遣時查考、（十六日專電） 
　　（南京）　立法院准行政院咨、請迅予核定縣組織法施行條例、定十七日提出第四十次會議討論、（十六日） 
　　（南京）　京市商協會十六日開會、决定九月一日開商人總會代表大會、（十六日專電） 
　　（南京）　京市婦協會十六日開會、决定呈請立法院速規定并切實報行離婚條件案、及重婚懲罰條例、以維風化而重女權、（十六日專電） 
　　（南京）　工商部國貨陳列館、定九月九日舉行開幕禮、請航空署派飛機分散宣傳品、（十六日專電） 
[閻錫山即將赴晉祠]  
　　（太原）　閻錫山日内赴晋祠、招待處已覓妥朝陽洞僧倉爲行館、惟閻是否在晋祠小住、尚未定（十五日專電） 
　　（北平）　徐永昌到太原、有電致商震慰疾、商復電日内趨并面談、（十六日專電） 
[平市指委會電請中央嚴禁招兵]  
　　（北平）　市指委會議决、請中央嚴禁招兵、電已拍出謂自編遣會議以來、仍有野心將領、四出招兵、或假名募夫、或侈言補充、或借收容舊部、大招土匪、或竟大書番號、公言招募、此實破壞編會决議、而謀個人勢力與地盤之擴充、且藉此要求國帑、軍事已竣、有此矛盾現象、何以自解於民衆、而樹信於國際、請國府嚴厲制止各地將領、擅自招兵、其不服者、明令討伐、務期切實執行編會决議、而根本破除各地軍人擁兵自衛之封建思想云、 
（十六日專電） 
[平津要訊]  
　　（北平）　江漢關督張品哲、將赴鄂、河北硝礦局長由簡業敬接充、下星期就任、（六日專電） 
　　（北平）　豫電、豫省分區勦匪、限兩月内肅清、（十六日專電） 
　　（北平）　陸大校長周斌、今晨補誓就職、下星一開課、（十六日專電） 
　　（北平）　楚溪春今晨回平、（十六日專電） 
　　（天津）　津浦路第三總段長余士斌煽動風潮反業長官、被撤職、遺缺派楊子龍代理、（十六日專電） 
　　（天津）　黨整委會對總工會執監委員辭職照准、另派員整理、對商協執監委、决慰留、（十六日專電） 
　　（北平）　閻電行營、催將豐台賑糧千噸、即日運陜、因隴海西段已全通、請查照、（十六日專電） 
　　（北平）　津解來共黨崇玉和等兩名、（十六日專電） 
　　（北平）　美紅會長比克納爾助河北賑災千二百、日本無名慈善團捐二萬元、（十六日專電） 
[綏財廳長晤閻商籌軍政各費辦法]  
　　（太原）　綏財廳長來并、以每月支出四十餘萬、收入祇二十一萬餘、已與閻商定每月軍政費减至三十餘萬、不足數擬用公欵向津辦麵粉運綏公責、月可盈十餘萬相抵、將來收入增加時、則以餘欵在邊地設公賣局、吸收庫倫以南主顧、因蘇俄現日出巨欵、在庫倫抵平市價、使一切貨品、與張口保持平價、中國營業無法競爭、此計劃如成、可吸收内蒙主顧、間接有利國家、閻對此亦甚贊同、此事已託察商會長顧某辦理、欵已向山西省銀行借五十萬、交涉已妥、日内交欵、（十五日專電） 
[三集總部準備結束]  
　　（太原）　總部各處、八月底完全結束、閻令將下列機關先裁撤、參謀處屬政治訓練部、軍人家庭職業傳習所、張家口無綫電信局、革命軍日報館、軍務處屬行營軍事特務處、三集總部航空處、太原飛行塲、軍需處屬第二被服廠、軍人農業試騐塲、軍械處屬保定軍械局、綏遠修械所、軍醫處屬殘廢兵院、（十五日專電） 
[陳維遠電告克永定]  
　　閩軍克復龍巖 
　　（香港）　陳維遠十五日電告、職率部今晨攻永定城、與敵接觸、旋將敵擊潰、分向金沙湖雷方面逃竄、未刻全克永城、擬一二日續向坎市前進、與金張師聯络、（十六日專電） 
　　（福州）軍界息、閩軍十日克復龍巖、粤軍三師確抵峯市、贛軍即日進攻上杭、（十五日專電） 
[建築國道施行細則]  
　　（南京）　國道設計會、規定建築國道施行細則、凡各省修治國道、應先備具路線踏勘、平面總圖、籌欵計畫、工費槪算、工程及經濟調查報告、機關組織等表、呈鐵部查核、國道興工後、應備具實測平面圖、比便尺五千分之一、實測縱斷面圖、比例尺長二千分之一、高二百分之一、橋樑溝渠隧道涵洞圖、土方工料工程計畫、及工費决算書送部查考、此外關於實測平面縱斷面各圖、應　註表示地形之各重要物、及中線水平、直線長度方向、曲缐長度半徑等事項、曁國道建設完成、開始營業時應訂之規章報告表式簿記式等、均有詳細規定、（十六日專電） 
[導淮委員會昨開常會]  
　　（南京）　導準委員會十六日下午三時、在國府開第三次常會、到委員趙戴文·陳立夫·莊松甫·李儀祉·陳其采等、關於進行事宜、多所决定、（十五日專電） 
[劉和鼎到京謁蔣]  
　　（南京）　五十六師長劉和鼎來京謁蔣、陳述該師最近勦匪情形、及請領開拔餉項、以便尅期赴閩、勦滅朱毛（十六日專電） 
[國府令緝黄槍會匪首]  
　　（南京）　國府以方振武部在皖北勦辦黄槍會匪、抄出開國龍旗·朝王龍旗·八赴龍旗·佩章符號·王衣王帽·八赴衣·羽扇綸巾·鐘鼓儀仗·御賞銖錘等逆證多件、現在匪衆雖經擊散、而匪首張瘋子即張其元、原名張朝聘在逃未獲、恐　入豫境、特令豫省府懸賞協緝、（十六） 
日專電） 
[北洋大學將擴充]  
　　（南京）　教部擬將天津北洋大學、依照大學組織法、擴充爲獨立大學、於原有理工二科外、設文科或法科、並擬聘王亮疇王儒堂陳立夫等爲籌委、（十六日專電） 
[陸海空軍刑法草案之討論]  
　　（南京）　立法院軍委會十六日開會、討論海陸空軍刑法草案案、按海陸空軍刑法草案、係羅鼎朱和中兩委員起草者、原文一百八十餘條、尚須開開數次、始能審查完畢、呈報院會討論、（十六日專電） 
[改組中之河北省黨部]  
　　（北平）　省指會奉令改組後、舊任已走、由各部秘書暫維現狀、候新任來交代、（十六日專電） 
[西北災民死亡調查]  
　　（北平）　義賑會查西北四省、本年因災死者、六百萬人、病者一千四百萬人、流亡轉徙者、四百萬人、按照平時死亡疾病例、超過二十五倍、（十六日專電） 
[平市府新訂禁烟罰章]  
　　（北平）　市府新訂禁烟罰章、爲營利供人鴉片或打嗎啡及代用品者、一年以上五年以下徒刑、或二百以上千元以下罰金、吸鴉片打嗎啡者、一年以下徒刑千元以下罰金、公務員犯者加倍科罰、（十六日專電） 
[上暹領判權均撤消]  
　　（北平）　某德學者云、土耳其暹羅已撤銷領判權、埃及亦將實行、六國對中國獨不用情、未免過分、查土暹法律進步、亦不甚快云、（十六日專電） 
[芳澤抵平]  
　　（北平）　今早十點、芳澤到平、芳謂此來結束館務、雖正式調任令未頒、實已内定、後任以佐分利之成分爲多、予不日歸國、北平館務、仍由崛内代辦、（十六日） 
[永定河北段續坍七丈]  
　　（北平）　永定河北段今晨續坍七丈、（十六日專電） 
[馬瑞圖離平返京]  
　　（北平）　馬瑞圖明日返京、劉鎭華部已中止點騐、 
（十六日專電） 
[新鄉大水]  
　　（北平）　劉鎭華部駐新鄉之武廷麟旅、因大水移袁世凱宅避水、官兵均安全、此外平地水深四尺、人畜漂流、觸目皆是、僅救出四十餘名、（十六日專電） 
[河北省府會議]  
　　（北平）　今日省府會議、到孫奐崙等九委、議决、㈡賑災公債、决由大陸銀行按六六五售出、以應急需、㈡李進文·李廷玉等吞没李純遺產案、决交吳參議查明呈覆、以憑轉陳行政院、㈢南京奉直同鄉請將河北一切苛捐雜稅悉予免除、决因收入關係、婉詞答覆、（十六日） 
[科學會議閉幕]  
　　（北平）　文化基金會召集之科學會議、明日閉幕、（十六日專電） 
　　（北平）　科學會議案、（甲）關於科員講座之組織、㈠變更聘科學教授條例、㈡增設農林講座、㈢養成中學科學師資、（乙）教授機關組織、㈠各大學舉辦科學教員暑期研究會、及開設科學特别班、㈡增進科　講席效率案、㈢訓練科學教師案、（丙）教授工作、㈠科學講席效率案、㈢訓練科學教師案、（丙）教授工作、㈠科學教席之具體工作案㈢合作問題、㈢指定中小學實騐案、（丁）教課内容、分課程·教法·讀本·設備·教材·五項、（戊）出品及奬勵、㈠設編譯所、㈡奬勵著述及他種貢獻、㈢科學徵文、㈣發行刊物、㈤發行科學教育月刊、㈥發行科學雜誌、（己）關於普通改良事項、㈠選專門人材出洋調查科學、㈡設化學博物院、㈢輪迴演講科學電影案、㈣設衣食住科學化騐室案、（十六日專電） 
[苗培成赴平接洽黨務]  
　　（天津）　黨整委苗培成、十五日赴平接洽黨務、然後赴濟調查山東黨案、並晋京向中央報告視察北方黨務經過、（十六日專電） 
[海河公債亟待討論]  
　　（天津）　市長崔廷獻十二電平、請商震於赴晋履新前來津、開海河會議、討論發行公債問題、商覆電、俟赴并詢問後再來津、而外人方面恐河務久停、希望商先來津後赴晋、故請工程委員黄宗法定十七早車赴平、向商接洽、（十六日專電） 
[津黨整委會招待報界]  
　　（天津）　黨整委會十六下午五時招待新聞界、一、報告黨務經過及整理工作、二、對中俄事件、請愼重登載、三、新聞界與黨須有合作精神、（十六日專電） 
　　（天津）　整委會拘獲反動份子張信菴牛玉慶、十六日仍押公安局優待室、聞某要人主張槍斃以儆其餘、但事實上恐不能如此辦、（十六日專電） 
[留日學生視察團離哈]  
　　（哈爾濱）留日學生東北視察團一行六名、十四夜離哈、赴　　　、　行前、張　忱設宴餞别、該團表示、哈埠有完備之圖書館及博物館、在東北首屈一指、甚爲滿意、　　忱云、哈埠今日爲東北之文化中心、他日將兼爲東北之政治中心、亦未可知、（十五日專電） 
[寗宛縣禁韓人購地]  
　　（哈爾濱）寗宛縣署布告、朝鮮人不得購貸我國土地、入籍者亦同、（十五日專電） 
[鄂綏靖區加緊剿匪]  
　　（漢口）　劉峙由京電漢、編遣事宜、本年十一月辦竣、令各區加緊剿匪、參謀長劉耘揚十四日轉電各綏靖主任知照、（十五日專電） 
　　（漢口）　某方確息、劉峙已由京首途、轉廬山游覧、（十五日專電） 
[武漢鐵橋着手測量]  
　　（漢口）　武漢鐵橋、武昌測量完竣、現測漢陽、自東門沿城牆至襄河、用導線測量、武聖廟繞道龜山、用地形測量、兩次測量以後、即指定武聖廟黑山兩處、用三角基線測量、兩週可完、（十五日專電） 
[兩湖近聞]  
　　（漢口）　顧祝同電駐漢辦事處、隨劉總指揮同來、（十五日專電） 
　　（漢口）　石友三代表萬練英、由鄭來漢、（十五日專電） 
　　（漢口）　路局消息、平漢路交通、不日可修復、（十五日專電） 
　　（漢口）　美領十四日宴中外要人、到駐漢各領、方本仁·劉文島·李芳等二十餘人、（十五日專電） 
　　（長沙）　滬湘交鈔免費通匯、（十四日專電） 
[建議修改省組織法]  
　　（長沙）　省府建議中央修改省組織法、㈠秘書長由委員兼任、㈡非委員不能任順長、㈢法定人數是否以在省委員爲標準、（十五日專電） 
[湘省府嚴禁預徵田賦]  
　　（長沙）　湘省府嚴令禁止預徵田賦、飭各縣財政局清查、自十五年分起如有預徵田賦、限十日内塡表查核、歷年糧卷存根、均須封存候騐、（十五日專電） 
[魯省府常會通過預算案]  
　　（濟南）　今日省席常會通過本省十八年度預算、計收入二一二六九三七一元、支出經常一六零零六一一七元、至臨時費五一四零九二三元、須臨時交省府會議議决支付、（十六日專電） 
[青大兩科學生轉學]  
　　（濟南）　國立青大、中央年　　費二四萬元、可望核准、青大鐵路管理科學生轉交通大學、法科生轉中央復旦等四大學、（十六日專電） 
[賑務會在劉莊放振]  
　　（濟南）　劉莊黄河决口、淹千餘　、省　令賑務會携欵前往放賑、（十六日專電） 
[濟南看守所人犯解京]  
　　（濟南）　濟南地方法院看守所長等十一人、因該所脫逃人犯、經司法行政部分解來京、頃已解到、暫押江寗地方法院看守所、現令最高法院檢察署、聲請移轉江寗地方法院審理、（十六日專電） 
[滄口站長舞弊發覺]  
　　（青島）　膠路滄口站長王照斗、學習站務高克樓、營私舞弊、擅用路欵、經當局查覺、已將王高看管、并派員清查賬目、（十六日專電） 
[顏惠慶離青西上]  
　　（青島）　島顏惠慶來青、已將所事料理完畢、今晚率隨員西上轉津、（十六日專電） 
[自首共黨被人暗殺]  
　　（青島）自首共黨王復元十六日下午六點二十五分在中山路被人暗殺、中三槍、當時殞命、兇手逃逸、（十六日專電） 
[韓復榘過徐蚌進京]  
　　（蚌埠）　十六日寅刻韓復榘由開封乘專車過蚌赴京、本埠軍警界均派隊到站歡迎、（十六日專電） 
　　（徐州）　韓復榘十五日晚專車由汴過徐赴京、謁蔣報告豫防、請示編遣、並謝弔唁、韓在站語記者、豫防劃定、匪漸肅清、（十五日專電） 
[徐州近事]  
　　（徐州）　民衆反對教局長胡錫三、組驅胡大會、十六日遊行、向縣政府請願、（十六日專電） 
　　（徐州）　十六日各界在縣政府聯議組救濟災民臨時委員會、推毛炳文等七人任委員、募欵遣送豫陜甘災民回籍謀生、及出關墾荒、（十六日專電） 
　　（徐州）　隴海局長徐祖善十六日由京返徐、將赴鄭整理路務、（十六日專電） 
[兪作柏起用韓彩鳳]  
　　（香港）　兪作柏起用韓彩鳳電全州請韓赴邕、（十六日專電 
[粤對俄會議購飛機]  
　　（香港）　對俄會軍事組議决、向美購戰鬥機三十、驅逐機二十、爆擊機二十、偵察機十、教練機十餘、價共港幣四百萬、籌欵法、㈠由各縣分擔、㈡向團凒及個人勸捐、㈢政府補助、（十六日專電） 
 
 

Page 10

 
 
[「Ｘ光線」與「鐳錠放射線」（經安邦）]  
　　▲不可思議之兩大奇光 
　　二十世紀。科學萬能。驚人發明。迭呈耳目。其最神秘不可思議者。莫若「Ｘ光線」與「鐳錠放射線」。對吾人有極重要之關係。實不可不知者。兹篇即其常識也。 
[何謂「Ｘ光線」？]  
　　「Ｘ光線」之發現。早於「鐳錠」。而欲知「鐳錠」之性質。必須先明「Ｘ光線」之性質。故先述其要略於下。 
　　於玻璃管中通以電流。漸抽去空氣。則火花發射之程度漸大。至空氣極稀薄時。則放一種　　燦爛之光。設更抽成眞空。則此光倐滅。而玻璃管壁。僅帶黄色且發生一種肉眼不可見之奇異光線。此則「Ｘ光線」也。試以塗　品之黄色螢光　或金剛石置其前。則是燦爛之光彩。若以手置「Ｘ光線」與螢光板之間。則能洞見掌骨。以　置其聞。能洞見　廓。以錢囊置其間。則其中金錢。厯厯可數。倘以照相用之乾片以　或木或布或皮包裏之隔離之。而以掌覆其上。露之於「Ｘ光線」中。則乾片上所現之象。與攝影無異。此種特殊之光線。名曰放射線。「鐳錠放射線」之義。當可思過半矣。 
[「鐳錠」發見之歷史！]  
　　「Ｘ光線」發見後翌年之二月。有倍圭雷爾教授發見含鈾之礦石或鈾化合物。能放射一種奇異之光線。迨一千八百九十八年。法國屈黎博士夫婦二人苦心研究。始發見瀝青鈾礦石中。有一種發光之新元素。名之曰「鐳錠」。考其原礦中之含量。祗千萬分之一。其數量之微。爲吾人腦力所不及。若以比例擬之。則六里與一釐耳。其罕少寶貴。可見一斑。 
[「鐳錠」趣談：]  
　　『鐳錠』市價每兩十五萬元以上。其罕貴莫與倫比。 
　　以鈾數十車只能提出微才塞針眼之『鐳錠』。 
　　『鐳錠』一英兩之三分之。可以供造夜光　四百萬只。 
如以『鐳錠』鍍電紐·銷孔·門牌，標記等等。則夜中要以顯見。 
　　自德國名醬霍魯魏斯博士Ｄr.Ｈorowltz應用鐳錠以療治内外科一切難治痼疾之實驗成績發表後。現下世界各大醫院。爭相挅用。奉若至寶。 
　　先總理孫中山先生。病篤於北平協和醫院諸醫束手。百　罔效之際。曾以『鐳錠』爲最後試服之　。延壽數句。 
　　全世界每產『鐳錠』祇三四克。 
　　每二千年。『鐳錠』之效力變失其半部。 
　　『鐳錠放射線』之放線連率。與光速相伯仲。 
　　『鐳錠』之熱量。五十萬倍於石炭。 
　　内服『鐳錠新胃寶』外用『鐳錠膏』。内外百病無憂。 
[「鐳錠」主治内外百病：]  
『鐳錠新胃寶』主治胃岩生痞，胃寒，肝胃氣痛，胃擴　，腹痛，絞腸，消化不良，吐酸，反胃，食慾不振，嘔吐，泄瀉，紅白痢疾，裏急後重，便秘，腹中飽滿，氣壅，悶鬱，屁多，或欲屁不得等一切胃腸疑難疾患。能奏無上之卓效。今日世界各種腸胃藥中。無能更出其右者。 
　　『鐳錠』新胃寶』每瓶（一百片）大洋一元每打洋十二元 
　　『鐳錠膏』主治一切急性及慢性之濕疹，及頭瘡，頸瘡，互　，黼腿，痔瘡，凍瘃，火燙，皮膚破裂，蚊吮，諸虫咬傷，紅腫潰膿，一切皮膚等病。一經搽敷。痛癢立止。不僅拔毒消腫。去腐生新。尤有愈後不留疤痕之炒。 
　　『鐳錠膏』每盒大洋四角每打大洋四元八角 
[中山艦迎候陳濟棠]  
　　（香港）　中山艦奉命十六晨抵港、迎陳濟棠、聞陳乘勿地臣總統輪南下、十七晨可到港、（十六日專電） 
[粤聞拾零]  
　　（香港）　唐紹儀十五日由省回中山、（十六日專電） 
　　（香港）　省府十五日令裁各縣區鄉委會（十六日專電） 
　　（香港）　全省商代會議决、商塲交易、改兩爲元、（十六日專電） 
　　（香港）　中山縣長李祿超抵港、迎候孫科吳鐵城、（十六日專電） 
　　（香港）　商代會通過請政府緩辦營業稅、及撤消北伐附加軍費、（十六日專電） 
[鄭寶菁就閩財廳長職]  
　　（福州）　鄭寶菁今日午後就財特派員、並定明午就財廳長各代職、（十六日專電） 
[閩事紀要]  
　　（福州）　楊樹莊明日可入城、出席政務例會、（十五日） 
　　（福州）　林知淵電省、請派黄炳武赴夏、（十五日專電） 
　　（福州）　永績軍艦調往厦門、協助剿匪、（十五日專電） 
　　（福州）　泉永八縣民團代表　向省府建議、一·速定閩軍編遣方針、一·實行聯防、編練民團、（十五日專電） 
　　（福州）　省府懸賞通陳高楊尤葉並其黨羽十餘人、昨已發出布告、（十五日專電） 
[體專學生由杭返蘇]  
　　（蘇州）　蘇州中山體專童子軍教練員暑期訓練班、今日由杭露宿返蘇、（十六日專電） 
[江陰梁管獄員解蘇]  
　　（江陰）　縣府奉高院令、梁管獄員及全案人證、移送吳縣地方法院訊辦、梁缺委趙鳳賢代理、（十六日專電） 
國際電訊 
[賠欵會議勢將决裂]  
　　英國對賠欵之要求未能饜望 
　　法比意日四國議决一致抗英 
　　美未同意不能變更楊格計劃 
　　衆料中諾登將於星期六日離海牙 
　　▲路透電十五日海牙電　賠欵大會之破裂、現似難免、今日午後、比代表佛蘭克伊將提議送交史諾登、以期饜英之要求、但史認此提議爲不充分、於是法比意日四國代表又集議、一次、其結果爲四國始終一致、共抗英國、法代表洛歇稱、未得美國同意、楊格計畫不能改製云、衆料史諾登將於星期六日離海牙、 
　　▲路透電十五日巴黎電　此間接海牙來電、證實英財政大臣史諾登致函比代表之消息、此函係送交比代表諧斯巴爾者、内稱、如目前會議欲免停頓、則在星期六日以前對於英國賠欵要求一事、宜正式互换意見云、此函到後、另一比代表佛蘭克伊今晨往晤史諾登、法國哈佛通信社海牙訪電稱、比代表之往見史諾登、未可作爲法比意三國已依允英國要求修改楊格計畫、或派委員考慮修改之解、此三國刻正欲覓一方法、以調和英國與一致贊成採用楊格計畫諸國之意見、惟迄今尚無何種進步、星期六日以前、能否有進步、尚屬疑問、法比意日四國代表今夜將再繼續研究時局、 
　　▲路透電十六日海牙電　現悉史諾登昨日之函、並非正式者、用於法代表洛歇演說解釋法國之立塲時、非正式書告比代表諧斯巴爾、聞四國後發宣言、聲明彼此利害相同、其主因乃由意代表摩斯柯尼主張强硬之故、法代表團現正勸喩意代表爲大局有所犧甡、 
　　▲路透電十六日巴黎電　法國各報對海牙會議之結果、更抱悲觀、仍痛詆史諾登不置、晨報謂如會議决裂、則當知白里安史特萊斯曼麥克唐納爾漢德森薛西爾諸名人不久將集議於日内瓦、届時必有出於和平志願之談話云、 
　　▲路透電十六日海牙電　今晨消息、意法日比代表擬承認史諾登要求百分之八十、（昨爲百分之六十）此等於每年付英四千萬金馬克、聞法比日代表現力勸意代表略犧牲意國按楊格計畫應得之利益、以免會議决裂、　　▲國民社十五日海牙電　法代表洛歇聲稱就德賠欵償付各大國後之餘額内、將其超過三千二百萬馬克以上之數撥給英國、當已足夠、但英財政大臣史諾登答稱、星期六之財政委員會可毋庸開會、按英代表之言不啻復含脫禹海牙之恫嚇意味、故法代表團中今夕頗呈悲觀云、 
　　▲國民社十五日海牙電　上次會議中各不相下之景象、今日幾已完全消滅、各代表寓所處處有非正式商榷、惟新聞記者欲探剌此中消息、則除謡言外幾無可獲、故於會議之進展勢、實無從預測、不過目下已有若干證據、表示此此會議恐將延至九月間國際聯盟開會之後始克結束云、 
　　▲國民社十五日海牙電　據聞英財政大臣史諾登已致函海牙會議主席比總理諧斯巴、請會中明示是否愿接受英國之要求、諧氏於昨日將内容告知法總理白里安、但今日詢諸比總理、則否認接有此類函件、然外間多料比總理確曾接到此函、第目下猶未至切實答復之時期云、 
[美國當局會商軍縮問題]  
　　▲國民社十五日華盛頓電　胡佛總統國務卿史汀生氏、海良愛丹斯氏、及海部執委會各委員、於今日聚集白宫早餐、聞席間詳商减縮海軍問題、其内容則未悉、聚餐散後各海軍要人復舉會議、 
[日美滿鐵借欵尚難實現]  
　　▲國民社十五日華盛頓電　據消息靈通方面所知南滿略向美　復開借欵談判之事、恐難成事實、而紐約各金融報則均載有此項謡傳、謂不日即將開始談判、華爾街期刊今日登出時評一節、詳述南滿路之富源、請美國民衆將復被邀加入此項企圖、可無擬義云云、但　在現下形勢之中、此事斷難實現、且國務院自此次談判於　半前中輟後、究竟取何態度、迄無明白表示、焉知其不從中阻撓、 
[國際廣告大會閉幕]  
　　▲國民社十五日柏林電　國際廣告大會今日會務告畢、德前總理路特博士與大會主席格林氏俱有演說、盛稱辦理此會者之智力與效能、用獲若斯結果、希望今後全世界廣告專家以和平與國際善意爲根據、更有成功的合作、至國際之善意惟有在自由與平等之民族間始克致之、路特博士在演說前並報告會中已發無線電致格萊夫齊泊林飛船船長愛克納、對其敢於飛無洋詳細圖籍地方之膽毅、備致欽佩、此外演說者中又有布登上校、主張國際聯盟宣廣事宣傳、在會員國家之各大日報中逐日登一全張廣告、其費用估計每年二百萬金鎊、可由會員各國照其軍費多寡按成分攤云、 
[日明年度豫算之緊縮額]  
　　▲電通社十六日東京電　日本大藏省於編成明年度預算時、擬承認新要求額約四·五·千萬元、認爲財原之國有財產整理金、德國賠欵救入金及剩餘金等、均以之充新事業費、至一般會計因停止發行公債而發生之財源缺乏、勢必有待於節約及延期、且歲入亦必因節約而減少、故緊縮額約須一億二千萬元程度、大藏當局現正考慮此事、 
[德政府批准日内瓦禁烟公約]  
　　▲國民社十五日日内瓦電　德國已將批准日内瓦禁烟公約之照會、送達國際聯盟秘書廳、按目下批准該約者已有二十三國、 
[薩摩亞島華工發生風潮]  
　　▲國民社十六日英屬薩摩亞島愛披亞城電　此間中國工人二百五十餘人驟然罷工、並搗毁此間之中國勞工委員會辦公處、嗣經警察趕到開槍彈壓、格死四人、秩序始行恢復、但該工人等仍担絶回廠工作、 
[齊泊林號經過沿途觀衆若狂]  
　　氣候欠佳未過俄京折向北行 
　　▲電通社十六日夫里特里樞沙芬電　齊泊林號飛行船、現已通過蘇俄之天空、據最有力之觀察、二十日晨可抵霞浦、 
　　▲國民社十五日柏林電　格萊夫齊泊林飛船、於今晨十時四十五分飛過柏林、舉城若狂、全德人民發電、祝此行之平安穩捷、 
　　▲國民社十五日斯科電　格萊夫齊泊林飛船已於今晚九時入俄境、莫斯科航空塲將通夜燃燈、並派飛機一隊準備於該船過城之際昇空迎送、 
　　▲國民社十五日柏林電　格萊夫齊泊林號已飛過米美爾南面國際所管地、今日下午四時十五分曾翺翔哥尼斯堡天空、七時三十分飛經立陶苑邊界、進至拉脫維亞向特汶司克前進、沿站氣候甚佳、所過之處、居民歡聲雷動、 
　　▲路透電十六日莫斯科電　格萊夫齊泊林飛船船長愛克納請蘇俄政府准其改變原定航程、因途中已發生不順利之氣候也、俄政府答稱、飛船能照預定航路、飛過莫斯科、固所歡迎、但航程改變與否之最後决定、聽船長自爲之、 
　　▲路透電十七日莫斯科電　齊泊林飛船發來無綫電報、謂氣候不利、不得已向北進行、故未能飛過莫斯科、 
[荷白蘭德女士泅渡日内瓦湖]  
　　▲路透社十五日日内瓦電　荷蘭白蘭德女士昨晨六時半在洛桑躍入日内瓦湖、沿湖而下、泅至日内瓦之諾爾日岸、今日午後五時五十分始登岸、 
要聞 
[俄工决河灌扎蘭諾爾煤礦]  
　　▲俄軍擊死我兵士數名擄去一連長 
　　▲黑軍韓光第全旅布防海拉爾 
　　▲東鐵行車速度實行减縮 
　　十二日哈爾濱通信、扎蘭諾爾煤礦、爲東鐵沿線極大煤窟、内有俄工三千餘名、但其中有赤色者、本月九日晚、俄礦工竟將礦窰附近之河水决開、引水灌入礦田、霎時即將全礦湮没、該地原駐我方軍隊三千餘、比聞得聲息、已施救不及、致全礦爲水浸漫、不能工作、本月十日午後三時許、第五次客車、自哈開往滿洲里、行至扎蘭諾爾三七基洛米特地方、司機幣見前方路軌、爲人拆去一段、當時急將機關扳住、制止車行、遂未出險、後由扎蘭諾爾調去工人四二餘、竭力修理、經一小時之久、方始恢復交通、路局機務車務兩處、以此種情事接連發生、有危及旅客生命、及行車安全、故特令飭各次列車、行駛速度、减爲每小時四十里、以免急行遇險、至軍事方面、黑軍韓光第一旅、爲新編之甲種旅、全旅人數約一萬人、步騎砲軺各兵皆備、開抵海拉爾後、已奉命布防、自海拉爾以迄於扎蘭諾爾、韓之司令部、則設海拉爾、滿站我軍、原本奉命撤退、扼守市街、因日來俄軍又復示威、故又復以四十三團、五十一團兵士、出守滿站外從前抛棄之防綫、該防綫距滿站市街十二　里、約合華里三十六里餘、另以砲兵營機關槍連、扼守滿站北嶺上、以爲掩護、惟俄軍日來挑釁愈甚、扎蘭諾爾我軍一連長、帶兵士十餘、於九日早放哨、忽遇俄兵四五十人、諸見我軍、即開槍射擊、我軍以衆寡不敵、遂爲所困、結果死三名、傷四五人、連長則爲擄去、又八日早我軍二名、在滿站外防綫二里外地方瞭望、爲俄步哨五名瞥見、開槍轟射、我軍示防、遂有一名爲其擊傷左腕、其餘一名、乃竭力迎擊、互戰十餘分鐘、將俄軍打傷一名、被其抬走、我軍乃將打下之軍帽及炸彈一枚、拾歸呈報於長官、此兩事除一般高級軍官外、知者甚鮮、蓋梁忠甲恐軍心憤激、小不忍致釀大戰、故力戒部屬、不準外傳、俄軍前後鳴砲示威已多次、我軍均處以鎭靜、不慌不亂、頗爲商民所信賴、即俄軍因我軍之鎭靜、亦不敢過事迫近、日前梁忠甲視察陣地、俄之鐵甲汽車、逼近我軍陣地、窺我設備、梁故示暇豫、查視一小時始去、總之梁氏以萬分之沉着、對付俄軍之挑釁、如無過分衝突、尚不致砲火即開、滿站十八里小站、本爲我界、民國十三年、俄在該地建築兵營、梁忠甲電省交涉、省飭趙仲仁交涉員抗議、趙顢頇呈報、謂并無其事、致失喪土地四五百方里、目下我國境祇餘滿站外十二里許矣、 
[國府三十八次國務會議]  
　　今日（十六）上午十一時、國府第三十八次國務會議、出席委員胡漢民何應欽蔣中正戴傳賢、主席蔣中正、决議案如下、㈠决議特任鹿鍾麟唐生智朱培德爲國軍編委會常務委員、㈡决議派伍朝樞蔣作賓高魯爲出席國際聯盟會代表、㈢决議皖省府委員兼民政廳長吳醒亞、准予辭去皖民廳長兼職、任命皖省府委員蘇宗轍兼民政廳長、㈣决議閩省府委員兼財政廳長高漢秋、辭職照准、　命李承翼爲閩省　公員兼財政廳長、㈤决議任命陳和銑　行兼代蘇教育廳長、㈥决議任命梁萼聯爲樓省府委員、㈦决議任命鹿鍾麟署理軍政部長、㈧决議農礦部技監口庶華辭職照准　遠缺以翁文灝署理、又農　　長兼代林政司長徐廷瑚懇辭兼職、　准、所遺林政司長一職、以劉運籌署理、㈨决議贛省府秘書長徐虚舒辭職照准、遺缺以該府秘書姚大願繼任、㈩决議桂省府秘書長黄健君辭職照准、遺職以該府委員盧弈農兼任、㈩㈠决議派温毓慶爲交部無綫電管理局長㈩㈡决議京特别市政府財政局長李基禪另有任用、遺缺以金國寶接充、又調口剛爲社會局局長、㈩㈢漢口特别市府公安局長邱鴻鈞辭職照准、遺缺以黄振亞繼任、㈩㈣决議任命兪大維李華英爲軍政部參事㈩㈤决議國軍編委會編組部設計處長會志沂·副處長盧象榮·章制科長韋華齡·點編處長覃連芳·副處長温挺修·統計科長王世康等、均免職、任命晏勳甫爲編組部設計處長、譚家駿爲副處長、楊吉煇爲章制科長、陳光組爲點編處長、龔曉峯爲副處長、趙巧愷爲統計科長、㈩㈥决議參謀本部高級參謀胡翊儒段雲峯辭職照准、遺缺以袁績熙徐贊揚繼任、㈩㈦决議核定浙省佃農二五减組暫行辦法、㈩㈧决議核定整頓電報辦法五項、㈩㈨國軍編委會呈、爲職會編遺實施會議第六次會議、討論陸軍給與案、同時决議四項、一·在編遣期間、全國軍費暫定爲每月一千八百八十四萬元、全國六十五師之薪餉、一千三百萬元、服裝公費等二百三十四萬元、中央直轄軍事機關三百五十萬元、照第一次大會議决之每月一千六百萬元計、溢出三百八十四萬元、此數以發行公債彌補之一·師薪餉定額表、照審查報告案通過、作爲編遣期内暫行之陸軍師給與令、一·編遣期内中央及各省之文武官薪、一·編遣開始後、財政應絶對統一於中央、地方任何機關不得干涉在案、錄案並檢附編遣期内暫行陸軍師之給與令、呈請鑒核、分别公布、令飭施行案、决議照辦、㈡㈩决議公布國軍編委會實施編遣懲奬條例、㈡㈩㈠决議國軍編委會點騐組條例修正公布、㈡㈩㈡决議國軍編委會軍官佐退役俸率及給與規則、修正公布、 
[中央廿九次常會决議案補誌]  
　　▲改派遼吉黑三省黨指委 
　　本月九日、中央第二十九次常會决議案、兹補誌如决、　　㈠决議、一·遼寗吉林黑龍江三省黨務指導委員及哈爾濱黨務特派員、一律撤回、另候任用、二·改派張學良王君培彭志雲王樹常康明震李紹沅徐箴七人、爲遼寗省黨務指導委員、張作相韓介生熙洽林常盛石九齡張心潔顧耕野七人、爲吉林省黨務指導委員、萬福麟王憲章田見龍王秉鈞孟傳大吕醒夫陶經盛七人、爲黑龍江省黨務指導委員、張景惠張冲張大同張瀚邢士廉五人、爲哈爾濱黨務特派員、㈡中央監察委員會函、爲准中央組織部函、轉江蘇省黨務指導委員會呈、以銅山縣指委會辦理黨員登記事宜、一時失察、誤將共黨高景哲佟虚吾二人證明爲本黨忠實黨員、請撤銷高佟二人黨籍、並予銅山縣指委會以警告處分、除訓令外、呈請鑒核等情一案、經審查提出第四次常會决議、高景哲佟虚吾應予開除黨籍、銅山縣指委會予以警告處分、准予備案、函請查照公决執行案、决議照辦、 
[鐵道部公布國道暫行條例]  
　　鐵道部昨公布國道暫行條例如下、（第一條）全國國道之修治、應遵照本條例辦理、（第二條）凡由國都直達各省區、及關係國防軍事要塞港灣、與重要商埠之路、皆爲國道、（第三條）全國國道路線、應由鐵道部規定、並權稀輕重、指定興築程序、（第四條）全國國道直轄於鐵道部、於必要時鐵道部將設專管機關主辦、其組織法另定之、（第五條）各省區境内國道之建築、除由鐵道部决定直接辦理者外、應由各省建設廳負責、受鐵道部之監督指導、限期築成之、（第六條）各省修治國道、應遵照鐵道部規定之工程標準及規則、（第七條）國道建築經費、應由各省遵照鐵道部規定之國道籌欵計劃大綱、籌措辦理、（第八條）國道邊防線之修築、應由鐵道部籌欵、直接辦理、或撥交有關係各省區辦理、（第九條）建築國道之工力、得由各省就近徵用民工、酌量辦理、其徵用通則、另定之、（第十條）各省建築國道收用土地、應遵照中央頒布之土地徵收法辦理、關於以公債或證劵償還地價專則、由行政院咨請立法院另案定之、（第十一條）各省建築國道進行期間、除由鐵道部派工程監督、隨時巡視核騐外、應由各該省建設廳將工程狀况、及收支賬目、按月呈報鐵道部查核、（第十二條）各省區國道之管理保養、及公用額貨車輛之營業、由各該省建設廳設專局辦理之、（第十三條）國道之公用客貨運輸營業、得許商辦公司經營之、其特許案應有下列各項之規定、（甲）特許年限及應納租金、（乙）保養所經國道及其附屬建築物之責任、（丙）客貨運價、受鐵道部之核定、（丁）關於乘客及貨運之安全及例利、其車輛及一切設備、應遵鐵道部之規程、並受其檢查、（戊）營業凈利一部份之徵收、（已）賬目之稽核及其報告、（庚）如其貨運性質、與國民經濟有鉅大之關係時、該部份之貨運、得提前收回鐵道部辦理、（第十四條）私用車輛使用國道時、得徵收其通行稅、另定專則辦理之、（第十五條）關於國道事宜、各省間如發生爭執、應由鐵道部判斷之、（第十六條）本條例施行細則另定之、（第十七條）本條例自公布日施行、 
 
 

Page 11

 
 
要聞二 
[外部抗議越南增華綢進口稅]  
　　越南新近增加華綢進口稅、於徵收最低稅外、並另徵普通稅、此等舉動、實屬違反中法關稅新約、外交部已向法國駐華公使瑪德、提出抗議、並電令駐法公使高魯、向法政府切實抗議、兹將文電照錄如次、 
　　▲致法瑪使照會　爲照會事、越南政府加征華綢進口稅率、有違中法關稅條約、前於七月十七日、開具節略、達知貴公使在案、尚未准復、兹據該商業各團體報告、越南新稅、已於七月十六日實行、對於華綢每百基羅、普通抽稅增至一萬二千五百二十五法郎、互惠稅最低者亦復增至二千五百法郎、較舊行最惠稅率、相去霄壤、又於起稅之後、中越商約未訂妥之前、凡中國絲綢入口、照原定稅先收三千五百貫、餘一萬零五百貫、須貨主覓人擔認保留、俟中越商約成立、如中國仍得最惠稅則取消保留之一萬零五百費、否則照原定稅執行等情、查越南稅率突然加增、華商已難擔任、而擔保普通稅一節、尤不合理、本國政府、實難承認、相應照會貴公使查照、轉電越南政府、務須尊重條約意義、在協定稅率未經簽訂以前、仍照舊章、更應立即取消擔保普通稅辦法、並希從速見復爲荷、須至照會者 
　　▲致駐法高公使電　越南新增進口華綢稅並於徵收最低稅外、令華商擔保允納普通稅額、顯違中法關稅新約、除與法使交涉外、希向法政府切實抗議、請其電飭越南政府、在協定稅未簽訂以前、仍照舊章、並將擔保苛例立即取消、盼電復、外交部、 
[各級政訓主任將開聯席會議]  
　　▲總政訓處定於九月五日召集 
　　▲討論編遣實施中之政治工作 
　　總政治訓練處定九月五日召集各級政訓主任舉行聯席會議、討論編遣實施中之政治工作、昨該處已電全國各軍政訓處知照、兹錄原電如下、『查此次編遣實施會議議决要案甚多、關於今後政治工作之設施、自有討論之必要、兹定於本年九月五日在本處開各級政訓主任聯席會議、討論一切進行事宜、合亟電仰各該政訓處主任、務於九月二日以前、一律來處報到、所有提案、亦須同時提出、以便編次審查、交付討論、勿得延誤、是爲至要、總政訓處代長周佛海銑印、』 
[蘇省黨部發表六縣民運整委]  
　　江寗吳縣淮安無錫東台蕭縣等六縣民衆團體整理委員、經蘇省執委會三十九次委員會議通過、昨發表如下、江寗（農）王民生時問軒顧壽恩嚴必康羅道森、（工）吕金洞關海俠桂源臣、（商）王　王卓之朱尚齡、婦吳瑞芬何梅英孫家蓉、吳縣（工）王應豪居亦僑王繼高葉莘、（婦）王慕蘭孔志美吳振坤、淮安（農）劉德恭、（工）江聲劉麗洲劉永生、（商）曹天任吳種華陳一新、（婦）談淑貞紀俊生詹淑貞、（青年）朱慰貞邵育雲汪大同、無錫（工）陳祥春華念祖張恨天、東台（農）潘厚棠玉永年王叔（惠）（婦）段振華朱麗影劉穎昭、 
[粤贛閩合勦朱毛汕訊]  
　　▲粤軍陳維遠旅督師入閩 
　　▲楊樹莊返福州决定計劃 
　　汕頭六日通信、閩西人民、受朱毛茶毒已三月矣、中央政府自委贛省金漢鼎師長爲粤贛閩三省勦共總指揮後、金師長現駐吉安、其部隊於七月二十四日、向汀州水口前進、二十七日抵長汀、共匪第一縱隊林彪部、原駐官莊千家村一帶、聞贛軍開到、即退回南洋新泉等處、三十日李文彬部胡團、由吉城到汀州、朱團亦續開到瑞金、閩軍陸戰隊省防軍教導團等、三日續向龍岩方面出動、閩省主席楊樹莊派吳藝夫來汕、會商出兵進剿事宜、第三師第七旅長陳維遠、三日由廣州回汕、上杭代表陳仲英楊仲笙詹智勝往謁、陳稱潮汕軍已在松口大埔集中完竣、須俟金總指揮命令、方能動員、上杭代表再三請求、陳旅長當即慨允、限本週内入閩、現陳旅已於五日由汕往松口督師矣、上杭代表陳詹等、以此行已得良好结果、四日往潮安、將隨軍回閩、據閩代表詹智勝對報界言、上杭城内、尚有省防軍第二混成旅盧新銘部、可以扼守、若本週内粤運趕到、必不致陷落、又言共匪設蘇維埃政府於蛟洋、該處距杭城僅九十里、朱毛舡軍大本營、設於古田及連城之芷溪、陳維遠此次入閩、决先解上杭之圍云云、 
　　八日通信、粤軍出師入閩、經委定第三師第七旅旅長陳維遠爲總指揮、陳旅長五日赴潮安、與副師長戴戟商量出兵計劃、旅潮閩省汀龍人士、聞粤省大軍出動在即、特於六日晚在潮安狀元亭巷廣華樓設筵欵陳、軍政要人到者、計有陳維遠·戴戟·楊樹莊代表吳藝夫·上杭公安局長陳仲英、上杭總商會楊仲笙·上杭民團總局詹智勝·旅潮汀龍救鄉會丘復·及軍部參讛副官等約數十人、陳維遠在席間聲言、此行誓掃共氛、並舉酒祝閩西人民早得安寗、閩代表亦願隨軍作粤軍嚮導、謀早奠定桑梓、七日上午陳維遠由潮安出發松口督師、計粤軍入閩者共三團、　　　　壽年、十四　丘兆　、十五團毛維　、至第九旅張世德部、仍駐韓江上游、第八旅十六團張勵及教導團郭思演部、分駐潮汕潮揭曉平各縣、據汕頭所得消息、永定縣共匪張鼎臣傅柏翠袁冠豪等、八月一日在豐稔市下壩墟等處、開赤色民衆大會、宣傳舉行「八一」世界大暴動、附近各鄉人民聞訊、立即嚴行防範、紅軍第一縱隊林彪、上月因進攻忠村、被局山東張國基所帶民團擊退共匪死傷數十、「八一」日林彪復糾合數千、四面包圍忠村、將張國基房屋店舖焚燒凈盡、全村刦擄一空、八月三日永定共匪、聞粤省大軍動員入閩、在縣城開赤色革命民衆大會、到會者四千人、議决對國軍進剿、竭力抵抗、開會畢、在人叢中押出三人、置演說檯前斬首、將首級懸於演說台上、大呼决不妥協、閩西人民、靡不疾首垂涕、 
　　十日通信、閩省主席楊樹莊、上月到厦、籌商剿共事宜、並派吳藝夫到汕、商議閩粤雙方協攻策略、聞其計劃、已大致决定、楊樹莊七日上午、乘普安艦離厦返福州、閩省剿共軍事、交林學淵張貞林知淵三人負責辦理、海軍陸戰隊金振中蕭叔萱兩團、原駐泉州同安南安各部隊、六日動員、向漳州境開拔、八日許卓然偕同蕭叔萱、由厦赴漳、聞是日張貞在漳召集軍事會議、凡上校以上軍官皆列席、即令第三四兩團、先往適中集中、限期克復龍岩、海軍陸隊金蕭兩團七日晚開擔灌口、直趨華封漳平、進取龍岩、其詳情如何、此時潮汕尚無所聞、粤軍勦共總指揮陳維遠、七日隨帶特務營一連往松口、八日午前抵松、统計由粤進閩勦共部隊、共有三團、第十三團區壽年、第十四團丘兆琛、第十五團毛維壽、陳旅長到松時、在松口各軍、已向福建永定峯市前進矣、潮油大軍動員後、積極勦辦各縣共匪、前者饒平黄崗一帶、土匪公然盤據、抽收行水、阻碍交通、三師派高强斌營往勦、高營五日經黄崗開抵饒平城、協同警衛隊向上饒大埔交界上下善嶺頭等處前進、駐梅第九旅張世德、近來亦積極勦匪、前派李志毅營、由　隍攻入豐順黄金市、第四區共黨赤衛隊、退集大田白溪龍溪、築纍開溝、拒抗官軍、並放步哨於距離黄金市五里附近、該處四面皆山、不易進兵、李營在黄金市、連日開軍民聯歡大會、並槍斃共匪黄來增等十餘名、八月三日第九旅派第十七團第二營鍾經瑞、開往梅縣水車圩一帶搜勦、聞近來梅官塘新塘、共匪異常猖獗、八一曾糾合共匪六百餘人、在該處游行示威、各鄉人民、紛紛遷避、旅港嘉屬商會、特電政府、派兵速勦、稱近二月來、良民被共匪殺害、凡二百餘命、因討債收租被殺者、不知凡幾、畬坑附近、已有均產之舉云云、此爲閩粤勦共聲中、值得注意之一事也、 
[粤省恊助閩勦共軍費]  
　　▲粤指揮陳維遠已出發入閩 
　　廣州通信、粤閩贛三省會兵合剿朱毛共匪事、已醖釀月餘、因三省兵力集中需時、而閩省軍費又待解省、故遷延至今、方始實現、刻下粤軍方面、第七旅區團業由梅縣開赴峯市、駐潮之第八旅毛團·及砲兵一營·機關槍一連、亦開至三河壩、會合第七旅區壽年丘兆琛兩團、繼續入閩境、聞五日粤軍前鋒已開抵目的地、第七旅旅長陳維遠、業於六日奉命由汕頭出發梅縣、督隊前進、約本月中旬、三省軍隊可集中下總攻令、三省軍隊共計兵力約十五團、砲兵三營、由中央委贛省師長金漢鼎任剿匪總指揮、金師刻已由贛州開抵瑞金一帶、贛東兵力不下兩旅、另金師部李文彬一旅、已越贛東、開抵閩西之武平、向上杭一帶警戒、閩省現亦派兵六團、計第一師部隊四團、海軍陸戰隊兩團、由林知淵統率、大部開往龍岩、堵截共匪北竄之路、據最近探報、朱德毛澤東等股號稱七八千人、但有槍者祇及半數、其蹂躪之地、爲上杭永定豪康蘆豐等地、該地東可竄贛、南下可擾粤、北竄足以危害閩之龍巖及汀州、故現在三省大兵取包圍陣勢、粤軍　布防蕉嶺外、以峯市爲出發點、閩軍據龍岩、以控制永定、贛軍出武平、向上杭進迫、至三省軍費、除贛省自籌外、粤閩兩軍、均取結於粤省國稅、閩省當潮汕有事時、曾由張貞帶兵攻潮安、最近又會合粤贛剿匪、關於軍費一項、所費不資、閩省財政向非充裕、故由閩當局派代表蕭公望來粤、與粤當局協商會剿朱毛計劃、并請粤先協濟餉項若干、以爲動員之預備、據該代表示、前次閩軍攻潮安、用去軍費一大宗、今次又出兵龍岩、需餉甚亟、故專行來粤、領餉十萬元、以爲彌補攻潮時之損失、及今後之剿匪費用、聞粤當局曾電中央請示、旋接蔣主席來電、着由粤省酌給五萬元、由第八路總指揮部撥發、總部接電後、業於前日令經理處如數撥給、蕭氏領得五萬元後、已匯返福州、刻下粤閩剿匪軍費、已有把握、一俟粤軍第七旅旅長陳維遠到達閩邊、即可三省同時下總攻令、向下杭豪康之朱毛共匪大舉包圍、據軍事家言、現上杭四周已有官車嚴密包圍、預計旬日後、即可將朱毛等完全蕭清云、（八月七日） 
[譚道源師開抵贛東]  
　　▲與金漢鼎起程入閩指揮 
　　十一日南昌通信、國府以十二師師長金漢鼎、奉命爲三省剿匪總指揮、率隊入閩、特調五十師來贛協防、略情已誌前訊、現該師前站、早已由卾抵省、記者昨晤新來之某軍官、據謂中央以本省軍隊、追剿朱毛、深入閩境、贛東方面、防務無人負責、乃令調五十師來贛協防、以期與七·十二兩師合作、肅清　内殘匪、譚師長奉到中央命令、即於七日由京返漢、抵漢後即下開拔令、限五日全部開到贛東、最先開拔者、爲一四九旅、次爲一四八旅、再次一百五十旅、一四九旅全部、於日前由鄂西乘輪開抵九江、二九八團團長周翰、昨由潯乘南潯路列車抵省、在進外純金塔之新屠宰塲駐紥一夜後、即由水上公安局代雇船隻、於今日乘船由撫河開赴臨川、二九九團今日可由潯抵省、亦陸續向撫州開拔、譚師長於日内可到、將來師部設於撫州、一四八旅駐浮梁、分防樂安鄱陽廣信一帶、一四九一五○兩旅、則分駐於撫州建昌黎川廣豐鉛山金谿宜黄等縣、現金總指揮以譚師抵省、贛東防務、負責有人、乃定十日由吉安起程、轉由贛州入閩、指揮一切、贛西防務、則由三十五旅旅長張與仁負責、兹聞此次三省剿匪部隊、閩省爲海軍陸戰隊第一旅金振中團、第二旅林秉周團、省防軍教導團蕭縣萱部、暫編第一師張貞部、第一旅之一二兩團、第二旅之第三團、鹽務緝私隊何心源部第一二兩營、粤軍爲三師第七旅之陳維遠十三團區壽年、十四團岳兆琛、第八旅戴戟全部、第九旅張世德（中止入閩）、贛軍爲李文彬部之胡張曾三團、以上共三師一旅零兩營、將近四萬人左右、其進剿計劃、閩軍一路由漳州出發、經龍巖進擊上杭、一由寗化清流入汀洲及連城、贛軍則由汀洲入武平、粤軍由松口攻上杭永定之背、與閩軍會合、各軍均已集中完竣、日内即將總攻、聞金氏肅清朱毛及閩西各處土匪計劃、預定以一個月爲期、 
[孫科由遼寗來青島]  
　　▲任務爲視察膠濟鐵路 
　　▲孫氏在市黨部之演說 
　　青島通信、鐵道部長孫科、九日上午、由遼寗乘永翔軍艦、偕參事梁寒操秘書胡天濬抵青、青島市長吳思豫·膠濟路委員長顏德慶·委員陸夢熊彭東原·及各機關首領·保安隊憲兵各一隊、事先均赴大港碼頭歡迎、其夫人及公子原在青市避暑、得訊亦即往迎迓、孫氏登岸後、與歡迎者略事寒喧、即乘汽車赴私宅、因沿途疲乏、往謁者多未延見、十日上午九時、膠濟路全體職員特在該局大禮堂、開會歡迎、孫偕參事梁寒操同往、由顏德慶主席、行禮後、孫氏即致訓詞云、「本部長自遼寗來青、未能由津轉濟東來、故膠路全線情形如何、尚未視察、惟早知膠路在北方爲極完整之路、山東歷經軍閥蹂躪、獨本路尚能保持、未受鉅大損失、想見同人能盡職責、嗣後尤須努力、惟有應注意之兩點㈠膠濟路爲國有鐵路、在路人員、係爲中央政府服務、并非爲一省一人服務、以前在軍閥時代、有膠濟路係魯省鐵路應由魯人辦理之觀念、此種觀念、决不容其存在於革命政府之下、㈡膠濟路有外債關係、關於國際信用、須要維持、還本付息、尤應如期辦理、不過本路主權、完全屬於我國、關於路務之管理及行政、外人不得有絲毫干涉、倘外人一有干涉、應即拒絶、并隨時呈報中央、不得稍存退讓、至膠濟路前途發展、極有希望、展長路線、亦在籌畫之中云云、十一時散會、孫氏又偕顏德慶赴四方機廠視察、并對工友訓話、十日下午孫氏往游中山公園及匯泉砲臺及其他名勝、晚間市長吳思豫及黨部各委員、在提督樓設宴爲孫洗塵、席間孫吳均有演說、 
　　今日上午、市黨部舉行總理紀念週、特請孫氏列席演說、兹節錄演詞如次、「各位同志、兄弟（孫自稱）今天參加紀念週、狠覺愉快、現在和諸君演講過去黨務上的糾紛、㈠各地黨部通病、是對中央無清楚之認識、地方黨部時常與中央抵抗起來、這種現象、完全錯誤、過去各地黨部尤其是北方各黨部、對中央的一切、總是取一種批評態度、對於中央的命令議决、不切實去執行、反來批評命令决議的對不對、實則中央對於各事議决處理的經過、地方黨部多不明瞭、反倒任意批評、致中央地方發生許多誤會、這種態度不改、黨務是不會發達的、徒與民衆以不良的影響、使黨對民衆失去信仰、這是極大的錯誤、㈡是各級黨部與各級政府採取對抗情勢、這也是錯誤的、因爲這種衝突、能使政治黨務都不能進行、在黨部以爲黨權高於一切、地方政府應服從黨部、這個理論、在中央黨部講來是對的、地方黨部與政府則不同、因爲地方的政府非地方黨部所產生、而有他政治上的行政系统、故地方黨部不能命令其向級政府、因爲地方政府須服從其上級政府、若同時地方黨部也命令地方政府、則地方政府將無所適從、服從上級政府、則黨部反對、若服從黨部、又違反其上級政府、以致黨務政治無法進行、過去各地方都有這種現象、這是誤解黨權高於一切、不明瞭行政的系統、須知地方黨部不是對地方政府發號施令、而成爲地方的太上政府的、㈢同志的個性太强、違反黨的紀律、也是一個大錯誤、在黨務方面、中央派的指委或選出的執委、常發生不同的意見、在開會時、議案已由討論而議决、有時少數人竟不肯犧牲主張、反倒破壞决議的實施、這種錯誤、常使黨務陷於停頓、希同志們加以注意、㈣民衆運動的錯誤、要糾正過來、本黨在廣東的時候、是在野地位、故當時特别注重喚起民衆、使民衆認識三民主義、認識軍閥的罪惡、煽動民衆把軍閥打倒、現在本黨的地位、和以往不同了、民衆運動的方法、當然也要改變、我們現在已有政權、就要運用政權、使民衆就範、如果不改變辦法、仍前煽動、豈不是要使民衆打倒我們自已的政府、這様直政權、就要運用政權、使民衆就範、如果不改變辦法、仍前煽動、豈不是要使民衆打倒我們自已的政府、這様直是自殺、所以現在我們從事民運、應當按照中央所定的方針、去組織民衆、訓練民衆、不要沿用以前的辦法了、最後、我們要知道、現在革命尚未成功、去三民主義實現之勝尚遠、我們或者對現狀認爲不滿、要知道凡事須有長期努力、始能成功、斷無一蹴而就的、因爲三民主義是革命的最後目的、現時當然作不到、如果認爲國民會議及國民代表大會没有召集、就根本失望、認爲民權主義没有實現可能、是不對的、又打倒帝國主義及取消不平等條約、現在也尚未作到、如果認爲是民族主義失敗、也是錯誤、至於民生主義、現在因人民生活愈形痛苦、距實現之期更遠、但只要我們努力、也不難促其早日實現的、」（八月十二日） 
[蕪湖快信]  
　　▲總司令部以共匪朱毛勢益猖獗、非大舉剿辦不足以絶根株、乃電令駐防皖南蕪湖之劉和鼎部五十六師、即日調往福建、任剿朱毛之責、該師除一六六旅陳萬泰部駐蕪湖宣城等處外、一六七旅劉尚志部駐大通、一六八旅桂振遠部在六安、今日已由師部派伏龍輪赴大通接運劉旅來蕪集中、桂旅亦已由六安向蕪開拔、至皖南防務、將由方振武抽調所部四十四或四十五兩師部隊擔任、劉和鼎師長今晨特赴京請領餉欵、並接洽開拔事宜、返蕪後當可决定行止、 
　　▲總部近委任五十六師代理師長劉和鼎爲該師正師長、委嚴爾艾爲副師長、嚴已到蕪師部供職、俟中央派員到蕪監誓、正副師長再同時補行宣誓禮、 
　　▲第六路總指揮部移設安慶、總部參謀長楊恩熙已率一部份職員於日前到京、謁見方振武請示一切、明日過蕪赴安慶、 
　　▲市公安局長張韜、爲增厚警察實力、呈請省政府撥發手槍及盒子砲六十桿、以資應用、並經派警務科長孫服周赴省領取、頃孫返蕪、謂省府無槍可撥、准由地方另籌特捐購辦、再由省府轉請軍政部發給護照、 
　　▲市縣黨部聯席會議、决定令蕪湖廢約促進會即日解散、並派員會同公安局接收、呈請省訓練部撥欵一千元爲結束費、另請在布疋罰欵項下撥一千元、爲該會調查部遣散費、 
　　▲安徽省會及省黨部由安慶遷蕪、最近據京方消息、方振武與内政部長趙戴文磋商之結果、事實上勢在必遷、但須俟蕪方地點確定房屋築好後、方可實現、（十五日） 
地方通信 
[松江]  
　　縣黨部執委會議　縣執行委員會、於十六日開第五十三次常議、主席陳覺先、討論　項、㈠據武進縣黨部工作人員汪愼之函、檢舉松江縣法警王某向張九成追繳判决之債務一案、勒　私 
 
 

Page 12

 
 
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 
生、初　　有發　　　、　　　　　、　　上海　　　　　止式訴追以重公欵由、本本應如何辦理案、議决函上海　黨部查照、㈢訓練部提民衆團體經費、僅能以加　預備金四分之一撥充、不敷尚巨、本會應再函縣　籌撥案、議决通過、㈣周　岡提介紹陳永錫爲本部助理、㈤倪祖望提、介紹朱敬廬爲青整　委員、均議决通過 
　　方孫二孩被人誘匿　西門外闊街力壽甫之獨子龍官　年甫十三歲、與壁鄰孫姓之十五歲子兩人、昨（十五）日下午、經陸姓少年、約赴青松石射烏後、迄晚未歸、家人疑駭、四出尋訪未獲現正派人赴滬追尋　按方姓對過、有谷仲謀西醫診所、月前有陸姓少年、每日來所療治眼疾、自稱爲榆樹頭陳姓親戚、會有楊擣祺者、亦赴各處診病、與陸有一而之交、漸相暱、乃楊爲陸介紹謀一小學教員職、方　官與孫姓子、亦漸與陸姓少年相識、每日相約赴郊外、攝影打獵、相與取樂、該少年嘗在方家出入、已非一次、人均不深詰其姓氏里居、直至昨日下午、一去不返後、始往楊壽祺處　問、楊亦以不明底蘊告、祇謂同在谷醫處診病相識耳、現該家　責成楊壽祺同往上海尋訪、不識即能珠還合浦否 
　　除虫委員會紀錄　省昆虫局前日派除虫專員程淦藩來松察看、兹由鄉回松、特召集會議、到縣黨部縣政府等各機關代表、餘人、討論㈠提議莊松甫發表之巴豆殺螟法及烟草殺螟法、本縣可否採用案、議决採用巴豆法、先由縣立農場試騐復會核辦、㈡本年　稻根事宜、議决進行辦法、推定張守白程淦藩鮑耀西擬訂交會核辦、㈢二次常會議决聯合鄰縣壽商共同剷除辦法議决進定程淦藩赴金山炮耀西赴奉賢、曹芝濟赴嘉善、即日前往接洽、本會應先行函請縣府轉知　該縣查照、 
[崑山]  
　　各區區長已委定　本邑吳縣長於十五日午後一時　召集區長訓練所學員開談話會、討討區公所各項問題、即席發表各區區長第一區（玉山市）晏華定助程何果釗第二區（原吉）張組綱第三區（震川）楊稽威、第四區（亭林）朱文元、第五區（澱東）張慰中第六區（澱西）戴祖衛第七區（淞南）羅星薇第八區（淞北）金德驥　第九區（巴溪）王兆槐第十區（晚香）吳殿雷各學員奉委後即至同學分會討論定期接收市鄉行政局成立區公所、議决十八日前往接收 
　　公安分局長赴省考試　崑山縣公安局奉縣府轉奉民政廳令保送各分局長及各課長督察長警察隊長赴省考試　鄒局長奉令後、當即分令各局長準備、計分二起保送　第一批各分局長第二批各課長督察長等現第一批早已準備完善、不日赴省考試、 
[蘇州]  
　　取締商號濫發禮票　蘇州市政府以蘇地各業商號、發行禮票漫無限制、特函致蘇州總商會、妥擬取締辦法、總商會乃於十六日上午、召集綢緞南貨香燭各業代表開會、討論取締辦法、主席程幹卿、即席將民國十五年議而未行之取締規則、酌予修正、其宗旨凡在本市商號發行禮票、須具二種資格、㈠曾人商會者、㈡各該業設有公會或公所者、已經發行禮票之商號、由市府會同總商會或同業公會調查其資格有欠缺者、須繳保證金於商會且發行禮票金額、不得超過資本五分之一、即將上項辦法、函復市府查照 
　　美國考問團來蘇　美國文學家第三次亞洲考問團團員三十餘人、於十六日上午九時、由滬抵蘇、赴各處各勝游覧、並考察各機關、聞即須離蘇、縣市公安局、特分别飭屬妥爲保護 
　　隣蘇各縣暫不派兵駐紥　駐蘇第六師十八旅三十六團、十六日令迫擊砲連、抽撥一排、常駐殘廢軍人教育院内、擔任護衛、至於所轄崑山常熟太倉吳江等各縣、因部隊急需在蘇訓練、故暫不派兵駐紥、聞常熟等縣、尚駐有第五師部隊、 
　　鄭局長　告匪踪　吳縣公安局長鄭貞吉、出發洞庭東山、曾失足落河、幸即救起、現鄭氏已於十五日率隊返蘇、據鄭報告縣政府、謂此項盜菲、係海盜桑海珊部、共行七十餘人、乘船九艘、已開往浙江重兆地方、意圖綁架綽號順治皇帝之陳雲軒、未　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　一人、騰　　人均爲　人、　又充大　　、　　　　　　員一人、現南稿資、又發現匪船八艘、鄭局長立調駐紥光　　涇之隊開往追剿、 
[無錫]  
　　吕式喬案定期傳訊　錫屬北上鄉行政局長談其煊被共黨慘殺一案　涉縣黨部宣傳部幹事兼一區四分部執委吕式喬、有主使　疑經死者談其煊之父談仲英　赴高等法院控告、由院令縣將吕式喬拘傳到案、解蘇後迭經審訊、以暗殺談其煊一都、應歸人普通司法程序令原告向縣政府起訴、至反革命部分、已由檢察處偵查明確、向高法院提起公訴、業由該院刑二庭庭長彭棨開庭審訊一次、惟原告及證人均未到庭　未能詳細詢問、袁庭長以本案亟須進行特定於本月二十四日、傳集全案人證開庭復訊昨已訓令無錫縣政府、並附傳票多張、飭即派警傳知與本案有關之浦壽康浦田香浦若舟浦老三安鈞甫安早卿陳鳳威陳王氏陳文祥陳子炎陳鴻賓陳文生等十二人准期到蘇投案候訊 
　　屠宰稅帶徵建設特捐　無錫縣政府前准財務建設兩局、會銜呈請飭知屠宰稅稽徵處即日帶徵建設特捐計照認額四分之一按月彚交建設局專欵存儲以備地方建設之用兹孫縣長已令飭屠宰稅稽徵處、自本月一日起按照認額四分之一、負責帶徵如有違抗、准即拘案勒追、 
　　昨日槍决兩綁匪　縣屬懷下市二房廊下圖董俞元吉、及其子祖琪三房廊下圖董顧伯康、及其子瑞寶、均於六月二十四日夜半、被匪綁去、旋經上海特别市公安局水巡隊在日暉港查獲匪船一艘、救出肉票俞顧兩姓父子及崑山人等五人、獲住綁匪胡壽山許文滿及船户陸景勝三人、由本縣派警赴滬、迎提來錫、審訊胡等三犯、供認綁架俞顧兩家父子勒贖及爲綁匪摇船各不諱孫縣長以胡許兩犯情節較重特電民廳准予執行槍决乃於昨晨上午十時許、派警將綁匪胡壽山許文滿兩名自押所提出、騐明正身、綁赴火車站旁操場執行槍决、 
　　自治區公所均已成立　蘇省區長訓練所、本邑畢業學員十七人、業已由縣分别委任十七自治區實習區長、兹悉昨日（十五）爲區公所成立之期、各區長均同時就職視事、啟用鈐記、開始辦公、以前各市鄉行政局、則從此結束交卸、惟第七區（懷上市）新區長趙應秋、因患病須展緩數天接事、又第一區長錢鍾亮因區公所無相當地點、（市政局已改無錫市政籌備處）暫假縣政府社會調查處、開始辦公、 
　　查家橋盜匪搶刧　縣屬懷下市查家橋西石園地方鄉民劉芳寶家、於昨晚十一時、突來盜匪六人、口操强北音携有手槍電筒等兇器　破門而入、大肆搜刧芳寶業間逸出、鳴鉶告警、隣里聞警麕集、奮力捕捉、盜匪見勢不佳、遂飛奔而逸、 
[江陰]  
　　公務人員在滬被拘　江陰公安局偵緝隊主吳善寶、前日（十一）與雲亭保衛團特務長陳祥寶　同至上海爲代昌明劇場接洽戲班寄寓新閘路壽康里一千六百三十號友人胡雲慶處不料十一日晨被老閘捕房華探黄福森等捉捕胡雲慶（綽號夜開花武選大寗鄉進溪人在滬開殺猪作）連帶將吳陳兩人捕去解至臨時法院　業延同鄉人徐炳成律師當庭聲明　吳陳兩人均係在公服務人員無辜被果、請求釋放、結果延期一星期續訊庭諭須由江陰公安局正式公文證明方能照准釋放昨日（十四）徐特派人持函來江至公安局投遞張局長閱悉後、即日備函盗照臨時法院證明、迅予釋放因續訊之期係二十日上午八時　該函已於十五日送滬、 
　　黄橋鎭被盜　秦南鄉黄橋鎭係一小市集前晚九時許　忽有盜匪八人、有盒子砲一枝、至市集西首任生祥紙馬店内行刧因店甚小祇搶去大洋八元、銅元數千、並將婦人綑綁、亦無所獲、事後又至隣　搶刧數家、始向西首逸去、 
[南通]  
　　點發保安國餉欵　通如海啟四縣保安團官佐士兵、共一千三进十八名經團長潘開渠、造册呈報四縣縣政府、刻潘委派副宫　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　員　往點　 
　　通州棉花發育　旺　江北通花產區包括通如海各縣　本年夏開亢晴稻田不得雨水、大部改種棉花　目前連得透雨　棉苗發育極佳　現正結　　估南　今秋皮花產量、約在八十萬石上下　　勸募潮災善後工程費　黄泥山一帶江岸、連遭大潮冲擊、崩决六百餘丈、江水内灌、目前秋汛已至、勢尤危險、陳縣長熊建設局長　呈准省方、向各界勸募潮災善後工程費、於五日内集欵、按照計畫、實施救濟、 
　　救國會實行解散　南通縣救國會因查扣貨件　與商界迭起糾紛、最近工作更感困難　刻經縣黨部執委會議决訓令該會　即日停止工作、所有職員、一律解散一面通告各界仍努力救國運動 
　　清理市鄉行政費辦法　南通各市鄉行政局、於十六日撤銷惟積欠經費共三萬三千餘元縣長陳步蟾召集財務局長欵產處主任、議决清理辦法、㈠在八月十五日以前、帶徵忙銀及自治費贖餘欵悉數抵還、㈡先由財務局欵產處撥一萬元 
　　大生紗廠經理人選　唐閘大生紗廠經理李升伯、堅决辭職、刻董事會正物色繼任人選最近有李着卿代理說、 
[鎭江]  
　　地方法院槍决兩匪　匪犯王道三沈得當等、於去歲十一月十七日、携帶槍械、在章村孫廣豐家搶刧衣服棉被銀洋等物、後又至同村孫廣文家開槍示威、將其三歲之姪擄去、又至孫廣才家、將其十一歲之外甥華九根綁去、後由縣公安局緝獲、交縣政府轉解地方法院、偵查起訴、經審理判决、王等各依懲治盜匪條例第三條、處兩個死刑、并呈請高等法院、轉送省政府核准、故該院檢察處、特於昨（十五）早將王沈兩犯、騐明正身、綁赴陽彭山執行槍决、 
　　委定各區區長　鎭江地方共有十八市鄉現經改爲七區、於區訓所學員畢業後、孔縣長即經呈請委任陳果張榮桂祖武殷川令潘功保徐慕顏周政齊等七人爲區長、嗣因陳　張祖武周政齊等、均不願就職乃又呈請改委郭鳳來爲一區區長、張榮桂爲二區區長殷川令爲三區區長、徐慕顏爲四區區長、潘功保爲五區區長、謝雲路爲六區區長、霍仁泰爲七區區長、現已經民廳核准、分别委任、并已訓令各市鄉行政局知照、准備交代、 
　　上党鄉請派隊勦匪　鎭江縣上党鄉行　政局長吳春瓣因據該東吉＋ 
山村公民湯德成湯修文張正志等呈稱、東古山村匪勢猖獗伊等均有家不敢歸　故特具呈縣政府請求派隊按址前往勦捕 
[揚州]  
　　堵築土山壩之局令　江北運河工程處因潮汛暴漲擬堵築土山壩將工程狀况、呈由水利局轉呈建廳、兹奉水利局指令　、着督率工程人員　愼重將事工欵務取撙節、仍候建設廳核示、 
　　揚州交行訂期復業　揚州交通行前以軍興停辦、改設兌換處現以全國統一、特由滬行派楊叔鼎來揚、恢復分行、充任經理昨（十四）楊以籌備就緒、擇定行址於左衛街中市、除辦理兌換處結束外定二十日舉行復業典禮、 
[高郵]  
　　縣長迫走黨委電請嚴懲　高郵縣長楊鎭、迫走該縣黨部全體執監委員一事、兹聞該縣黨部全體委員、均已來省向省黨部痛陳一切、並請將該縣長楊鎭、立予撤懲、省黨部亦以該縣長行動越軌、當即據情轉電省政府辦理、原電略謂、頃據高郵執行監察兩委員會呈稱該縣縣長楊鎭逮捕執監兩會常委、摧殘黨務、該黨部人員全體、被迫出走各節、懇轉咨迅予撤懲等情、據此查高郵縣長楊鎭、助長反動、仇視本黨妄作威福、擅自截留黨部郵件、非法逮捕黨員、及黨員家屬種種不法行爲、迭據該會文電呈控來會、節經轉達貴府在案、兹據前情、該縣長之專横暴戾、有加無已、始則檢查黨部郵件、非法逮捕黨員、繼則逮捕縣黨部常委、監視全體執監委員、終且使全體執監人員被迫出走、縣黨部等於武力解散、以黨治下之官吏、横行至此、豈惟黨紀所不許、抑且法典所難容、敝會據呈前來、認爲情勢嚴重、應請貴府迅電該縣政府、切實保護縣黨部、不得逮捕縣黨部委員工　人員　　　　　　　　　　　　　　　　　　、　　　　　 
[嘉善]  
　　未婚夫婦離奇雙失踪　縣屬俞匯區北鄉五舍地方、朱竟如之子影　、與對港陳家垜王壯松之女文淑訂婚、吉詹八月初六日行結婚禮、詎影釧在滬肄業、風聞未婚妻有不　情事、　又在　友處得覩文淑小影、玉立亭亭、乃益信友言之非　、返家即向父母、提出抗議、須辦離異、乃未達目的、出亡逃婚、嗣此事被王宅得悉、壯人松以顏面攸關、汚衊門　、堅欲朱宅提出確證、否則訴諸法律、以懲任意誣　之咎、詎知文淑乃一痴情女子、抱　　　生爲　　　　　　　　　義、力　乃父忍氣、　回　　、大觸歎淞之怒、謂非　影釧以　　罪、再辦遺婿手續、决不　將文淑嫁與影釧、致父女意見相左、詬誶頻聞、不圖於前晚文淑　帶觸軟出走、翌日即被追獲、加以幽禁昨晚（十四）又被破　逸去、細軟則一無所失、王宅刻正在二度尋緝中、聞影釧逃出後、得知此情、深恤自已孟浪實　無顏對未　　、乃假　被綁逃往他處以觀風色、不知此一對未婚夫婦、將如何結果也、 
　　大風坍屋斃一命　俞匯東徐濱小沙渡管白哥家、因連日大風、住屋年久失修、十五晨突然坍倒、壓斃管弟三卿一名、傷傭工等 
[寗波]  
　　布政市之盜刦案　鄞西布政市、商舖林立、素稱熱閙鉅鎭、　　昨日（十二）傍晚、突來盜匪二十餘人、各持手槍、沿　　　　搶示威、後即　該鎭吳炳　王原　　　　　　　四唐、挨户搶刦、當時王源茂店主王桂岳、因稍與抵抗、致被槍擊傷右足、其餘各店聞警、遂相　閉門、該處雖設有保衛團、因見匪數衆多、未敢與敵、該匪等在四店　掠畢、竟由匪首點名　隊從容而去、查四店損失、約計三千餘元、 
 
 

Page 13

 
 
本埠新聞 
[華租市政交涉彚聞]  
　　▲張市長之談話 
　　本報記者、昨日訪晤特别市市長張羣、叩以越界築路交涉、及辭兵工廠長職原因等甚詳、當蒙張氏逐項答覆、兹述其大要如下、 
　　▲辭職不下廿次　余（張氏自稱）呈請辭去兵工廠職務、前後不下二十次、卒以慰留懇切、難以擺脫、稽延至今、幸最近經編遣實施會議議决、凡地方行政長官、不得兼任軍職、市長爲市行政長官、自亦在不得兼任軍職之列、余以此爲辭職理由、當可如願以償、此後專心於市政之整理發展、藉免尸位之咎、 
　　▲越界築路交涉　越界築路交涉、市政府與交涉公署、曾集會二次、由交署出面與領團交涉、而以市政府之意見爲根據、我方對於路權之收回、抱定無條件收回、堅不退讓、彼方則謂地由出資購得、加以路面工程等一切費用、所耗不資、苟欲收回、須納相當代價、雙方意見、以是相左、現仍在相持中、 
　　▲割定界址問題　華租交界處、界址不清、易生誤會、現由市政府與工部局派員會勘、除海格路及吳淞路兩處、尚未劃定外、餘均無問題、吳淞路界址、更爲複雜、一時尚未易解决、現均在交涉中、 
　　▲傾倒垃圾解决　關於公共租界工部局將垃圾傾入蘇州河及浦江、並在周家嘴灘上堆積各節、由交署向領團提出抗議、昨日交署致市府函、略謂、准領袖領事函復、現在公共租界工部局、業已妥定處置租界垃圾辦法、垃圾傾入蘇州河及浦江事、斷不致再有發生云云、故傾倒垃圾交涉、可謂已完全解决、市府方面、本有築窰焚毁垃圾之計劃、旋以此項築窰費須百五十萬元、而常年經費須十萬元、較目下高三倍餘、因經濟關係、不易實行、 
　　▲臨時法院院長　記者旋又即以對於臨時法院院長人選有何意見、張氏答稱、臨時法院與全滬市民及收回領判權上、關係極爲密切、故市政府方面、極希望能選擇幹練有才之士、爲吾人所欽佩者、繼任臨時法院院長、對於人的問問、初無若何意見也、 
[波蘭將在滬設使館]  
　　▲請陳世光代覓適當房屋 
　　▲捷克代表亦在物色官署 
　　中波通商條約、在京迭次會議結果、雙方於原則上已完全同意、再開一二次會議、即可簽訂、波蘭代表維登特爾、特於昨晨、由京抵滬、下午四時、親至外交部駐滬辦事處訪晤陳世光處長、請於最短期内、代爲物色適宜房屋一所、俾於中波商約締結後、正式在滬設立使館、又捷克代表倪慈都、以中捷商約即將簽訂、該國在華向無正式外交官署、亦擬在滬覓屋從事辦公、目下正在物色中、 
[裁撤交涉機關善後]  
　　▲外交案件直接由外部辦理 
　　▲其餘案件由市縣政府辦理 
　　上海特别市公安局、昨奉市政府訓令内開、案奉行政院第二三六一號訓令内開、爲令行事、案據外交部呈稱、竊查本年内分期裁撤各省特派交涉署及各埠交涉員一案、業經國府第二十次國務會議、决議照辦、並奉指令知照在案、職部奉令後、除轉行各處交涉員、令飭遵照外、一面即開始研究、交涉署撤後、各項善後辦法、擬就辦法九條、謹爲鈞院約略陳之、竊維裁撤交涉署之至要緣由、實爲統一外交事權、業於職部前次呈文、詳細叙述、將來交涉署裁撤後、所有各地外交事件、自應統歸職部辦理、地方任何機關、不得直接對外、並不應設立類似交涉署之變相機關、否則名義雖換、流弊仍存、不特事權遽形紛歧、且恐昔日之交涉員、猶受職部之任命、爲職部之隷屬、此後之變相交涉員、旣爲地方政府所任命、完全屬於地方、職部指揮監督、實難收效、揆諸鈞院令准裁撤交涉署之初意、乖違實甚、此所以有辦法第一條之規定也、交涉署裁撤後、所有舊管事務、除外交案件應直接由職部辦理外、其餘皆應改由地方行政機關辦理、在設有特别市政府地方、由特别市政府辦理、在各省區已設市地方、應由市政府辦理、未設市地方、由縣政府辦理、各該特别市及市縣政府、應按照事務之性質、分配於其所屬主管各局科、如關於外人通商貿易、市政府歸社會局辦理、縣政府歸建設局辦理、租地給契歸土地局辦理、游歷護照入籍保護取締歸公安局辦理、其餘以此類推、一面並由職部通告各國駐使、令行各地方領事知照、並轉飭各僑民嗣後所有呈請各件、統應向各該主管機關直接辦理、如此一轉移間、外人之僑居各地者、除法令限詞外、皆與國内人民一律待遇、不得有所特殊、領事與地方行政機關、凡有往來、只能以通商等所政事務爲限、如遇有外交案件、雖發生於地方、皆須呈由各本國駐使、轉向職部交涉、舉凡以往種種中外人民不平等之地位、以及領事外交之惡習、皆將於此一掃而空、此所以有辦法第二條第三條及第八條之規定也、職部職在外交、所有各地中外交涉事件、皆應一律負責、將來交涉署裁撤後、各地方行政機關、如辦理外人事務、而發生交涉、自應即行呈送職部處理、以明統系而專責成、即平時例行事務、如發給護照等、亦應按期呈報、藉資查考、其遇有指示之必要時、職部亦應有直接命令指揮之權、庶能收身臂手指之效、此所以有辦法第四條第五條與第七條之規定也、撤銷交涉署、實與撤銷領事權相輔而行、惟領事權之撤廢、我國預定以本年年終爲期、而各埠交涉署本年八月杪、即須裁撤、在此過渡時間、不能不有相當辦法、以資救濟、此所以有辦法第六條之規定也、各地交涉署成立至今、已歷有年所、其間服務人員、不乏得力有用之才、若因交涉署裁撤、一律置之閒散、亦殊可惜、擬由政府酌量錄用、此所以有辦法第九條之規定也、所有呈送裁撤交涉署善後辦法各緣由、理合具文呈請鑒核、伏乞俯賜批示祇遵、並令行各機關遵照辦理等情、附裁撤交涉署善後辦法一件、據此、當經提出本院第二十九次會議决議照辦並呈報政府、除轉國民政府曁分别令行外、合行抄發原呈辦法、令行該市政府飭屬一體遵辦、此令、計發裁撤交涉署辦法一件等因、奉此、除分令外、合行抄發原件令仰一體遵照、此令 
[本市米價調節法]  
　　▲糧食委會議定處置方針 
　　▲限制中次米價亦有辦法 
　　▲青黄不接時期儘可渡過 
　　自本埠米價節節上漲後、市社會局對此極爲注意、前經分别布告、令飭嚴禁超越限價、但米商方面仍有不遵功令、故事破壞情事、現市糧食委員會特提前於前日舉行常會、議定處置辦法、並限制中次米價、希望市民勿食價貴而無甚益處之所謂「特粳、」至於米價高漲、亦有由來、但以現象觀察、恐慌决不實現、市民儘可放心過去、兹將糧食委員會會議情形、及限制中次米價辦法等、探錄如下、 
　　▲糧委會開會集議　本市糧食委員會本月常會、因米價堅俏、奉令提前開會、故於十四日舉行、到有朱義農·吳極如·吳覺農·余素樵·沈同·姚元煖·蔡裕焜·嚴筱泉·范和笙·各委員、由馮柳堂主席、首由主席報告提前開會原因、及消弭民食恐慌辦法、遂由各委員分别發表意見、歸納之下、認爲米糧尚不致十分缺乏、仍應責成行號店客、分向各產地採辦、以濟民食、一面嚴查破壞限價、如確係至供給不敷程度時、由米業各委員隨時觀察、先期報告社會局、再籌辦法、又討論吳覺農所提國内糧食流通免稅、及進口糧食酌量課稅、議决、呈報社會局核轉、又馮柳堂提議、確定售米標準、以特粳產額有限、食用之者俱爲富厚之家、亦屬少數、而本市米價常隨此爲轉移上下、送致平民亦受其害、且特粳碾得太白、有失滋養、易成疾病、惟以一般習焉不察、故擬搜集精糙米様、分别爲物理的化學的生物的試騐、將其結果宣傳市民、使知何種米食之爲最有益、再定以何種米爲出售標準、免得爲產量少之米所標縱、而以富於滋養食用經濟爲審定之原則、當决議於新米上市後、陸續搜集米様、加以試騐審定云、 
　　▲破壞限價之眞相　查自限價以後、米商方面常有暗中破壞情事、如將上等米與次米同售十六元、則上等米實際上已超出限價之上、或將中次米節節提高、使其價與頭號米相接、社會局查得此情後、除將上次搭賣同等價格之輩、擇其尤者、請公安局查辦、以示儆戒、姑念初犯、從寛發落、日後各米商仍有此類情事、將作進一步之處置、關於中次米抬價、已令飭各米商分别照頭號米限價依次遞减、尤有米店與自售米商勾结、自願於限價之外、每石另出費若干、換言之、即名義上爲十六元限價、實際上已不上此數、社會局近亦定有處置辦法、以期貫澈限價精神、惟此種查察、頗不易易、深望市民加以協助、米店方面、則以爲市民要吃此種米、實無此米應市、於店面有關、故不得已出此小費、然旣經限價、不得擅自破壞、故一方面希望市民費再食此不易消化有失滋養之「特粳」、 
　　▲米恐慌可不實現　此次價高之由來、大半爲季節關係、所謂責黄不接、存底漸少、加以米船歲修及河道阻塞、風雨爲災、均爲米價高漲之總因、但如天氣立時放晴、東新固將源源上市、蘆秈等出新亦在本月之中、加以湘贛各米接濟、可無上漲之虞、至粳米大宗出新較遲、然同無錫存稻尚有三十餘萬石、蘇同角里等處尚不在内、以之接新、如無特别變化、不難平稻過去云、 
[吳南如回國後談中俄問題]  
　　國聞通訊社云、我國駐英使館、一等秘書吳南如氏、在外多年、前由外交部電令回部、兹悉吳氏偕其夫人、已於昨日（十六日）乘法輪抵滬、國聞社記者特往訪談、詢其對於最近外交上之觀察、吳氏答謂中國外交、漸上軌道、可爲樂觀、其有一時未能達的者、非外交本身問題、而爲國家强弱之根本問題、至於目前重大之事件、自爲中國問題、歐戰以後、國際政家、咸認世界之足以引起國際糾紛之問題有三、一巴爾幹問題、（已曾引起歐洲大戰、然迄今並未消滅、）二非洲問題、三即中國滿洲（即東三省）問題、試閱歐戰以前、俄英美德法關於滿洲問題之外交秘史、可知其國際關係之複雜、早已成爲世界問題、我國此次根據非戰公約之精神、和平從事、自屬正當、惟我國雖抱和平之宗旨、不可無自衛之準備、外交向以武力爲後盾、和平須賴武裝而維持、俄國旣以强硬對我、我若僅從外交方面空口言和、利鈍之數、不卜可知、我國自一八九四年中日戰爭以來、未曾與外國單獨正式開戰、此次中俄若有戰事、其於我國之强弱盛衰關係至鉅、凡屬國民、自不應視爲政府一部份之責、而當一致奮起、惟亦須堅忍持重、實地準備、記者又問及中英關係、吳氏答謂自中英關稅新約簽訂、兩國關係、確有改善、現工黨政府之對華政策、仍繼續前政府方針、觀察我國政治現狀之改進、故上月英議會開幕、英王訓詞中、並無一語提及華事、即此意也、惟英工黨平時對於我國國民之願望、向抱同情、此次進行修約、定更能增加兩國向來之睦誼也云云、 
[中比庚委會常委會擬定措置請求補助北洋大學案]  
　　▲十萬償還平大女師大積欠比商欵 
　　▲十萬撥歸北洋大學建築被焚校舍 
　　中比庚欵委員會前准行政議决、准北平大學請求在中比庚欵内撥欵二十萬元、爲建築天津北洋大學第二工學院被焚校舍建築費、該會第九次大會開會時、以大學區制廢止、北平大學與北洋大學截然爲二、該欵分配、頗感爲難、議决將該案保留、交常務委員會辦理、兹聞比方委員亦反對撥歸北洋一校、並要求將該欵先行撥還北大及女師大積欠比商義品公司欵項、該會委員長褚民誼氏、前日曾在寓邸召集常務委員會議、會議結果、擬定以十萬元償還北平大學女師大積欠比商義品公司欵項、以十萬元撥作北洋大學建築費、提交大會通過云、 
[任光宇談海軍點騐之時期]  
　　國聞通迅社云、昨日記者至高昌廟海軍編遣辦事處、晤及總務局長任光宇氏、叩以最近海軍情形、緣任氏事冗不便久談、僅作簡單詢問如下、（問）海軍編遣會議上兩次因多數委員不在滬、曾停止舉行、但不知明日（十七日）之會議如何、（答）明日會議照常舉行、且通知書亦經發出、（問）海軍將於九月一日起、實行點騐、其點騐員及點騐辦法、曾否决定、（答）點騐决從下月起實行、至其辦法及點騐員之指派、統俟明日之海軍編遣會議决定之、（問）中俄事、近日俄砲艦迭在黑省邊境逞威、外傳中央將派滬海軍前往東北、其事確否、（答）尚未確定、（問）海軍部長楊樹莊返閩、海編會副主任凌霄赴青、約何時可返滬、凌氏現是否尚在青島、（答）返滬日期、均未定、至凌氏是否在青、俟明日詢之黄委員緒虞或可知、談畢、遂辭别、 
[俄三金融機關均停業]  
　　本埠四川路遠東銀行、係俄國在滬唯一金融機關、前因哈埠等處總行、相繼停業、屢有暫時休業消息、前日（十五）下午四時停止辦公後、即將一切業務結束、即將行門鎖閉、並在行門前貼一正式停業通告、昨日（十六）正式停止營業、行門不復開啟、據聞該行將永久停業、何時有復業希望、現時無可臆斷、惟往來各項業務及欵項多已料理清楚云、此外俄國協助會、早已停止辦公、尚有一中東路營業部、仍在處理協助會、早已停止辦公、尚有一中東路營業部、仍在處理未了各事務、不久亦當停止、俄國在滬金融商業機關、僅有此一二處云、 
[美紅會代表今日抵滬]  
　　▲外部電滬接待 
　　▲紅會籌備歡迎 
　　▲外交部駐滬辦事處、昨接外部總務司電云、外交部駐滬辦事處陳處長鑒、美紅會代表携眷六位、於篠（十七日）晨特决車赴滬、本部派陳祖品鮑靜安兩君伴送、希届時派員到站迎接、並照料一切爲荷、外交部總務司叩刪、又訊、美國紐約各魏特福者、曾任青年會秘書、現告老休養、偕其夫人爲週游世界之舉、約十月廿日後三十日前來滬、外交部駐滬辦事處亦已預備接待矣、 
　　駐滬美總領事克銀漢、昨轉知英美烟公司校賽爾突、轉達中國紅十字會理事長王培元、謂克尼爾等一行五人、 
 
 

Page 14

 
 
　　將於十八日抵滬、王氏據此、當即分報議長王一亭·副會長虞洽卿·及王正廷代表宋子良等、籌備歡迎云、聞美國紅十字會代表主任别克尼爾及其夫人·與蘇易弗突·拔斯得·勃拍等一共五人、曾赴陜甘等處、查看災情、順道來滬云、 
[日商會反對進口稅則新章]  
　　▲已有表示 
　　本月十二日、江海關第一一五七號佈告、廢止進口稅則公斷章程、公佈後、各國商商聞訊、頗爲驚慌、紛紛集議對付辦法、旅滬日僑商會、昨亦對於此事、有正式表示、藉口違反協定稅則原理、堅决表示反對、已通告全體進口業商、徵集反對意見、一俟意見彚集、即須開會商議反對辦法、並擬聯合各國商會、提出同様抗議、其目的仍在反對中國關稅之自主、因此項新章、完全按照自主精神立意也、 
[劉鎭華日内返京北上]  
　　▲劉部軍隊駐平津一帶共三萬 
　　▲實行編遣後至少當裁减半數 
　　第十二路總指揮劉鎭華、自編遣實施會議閉幕後、即來滬上休息、日前赴杭、游覧西湖博覧會、轉道赴甬、遍覧普陀諸勝、昨日倦游歸來、本報記者特訪之於宴次、劉氏云、在滬再勾留數日、赴京謁見蔣主席、即行北上、余軍隊現駐平津一帶、共有三萬餘人、點騐委員業已出發、每组共九人、共三組、分點韓復渠石友三馬鴻逵陳調元各部、點騐余部者爲馬瑞圖君一行九人、預期在九月底點騐完竣、然後即行編遣、本軍至少當裁减半數、目下財政無辦法、非實行編遣、不足以言挽救、本人亟願早日將全國軍隊縮編、稍蘇民困云、 
[斐律濱領事館沈主事歸國]  
　　駐斐律濱總領事館主事沈祖徵君、現由外部調往泗水總領事館服務、沈君昨日乘船抵滬、將於後日入京、謁王外長面陳要公、 
[招商局將由國府直轄]  
　　▲組織整理委員會 
　　▲内定九人爲委員 
　　招商局總辦趙鐵橋、前曾遵照二中全會决議、呈請國府遴派專員接辦、兹據可靠消息、招商局將由國府直轄、並組織整理委員會、内定以虞和德等九人爲委員、日内即可發表云、 
[齊柏林飛機將中止來華]  
　　▲因天氣惡劣恐有暴風 
　　德國齊柏林飛機、此次作全世界一週飛行、昨日可抵日本東京、該機原定計畫、本擬飛行來華、德國駐京代表費休、曾向外交部呈請准予入境、聞外部方面當即准費氏請求、惟須遵守我國飛機入境章程辦理、兹聞費休氏日前有一節略致王部長、大意稱、齊柏林飛機來華、諸垂關注、殊深感謝、惟該飛機因天氣惡劣、恐有暴風危險、將中止來華云、 
[滬寗杭路整飭路務新訊]  
　　鐵道部爲整理路務及使路員熱習全路運輸情形起見、日前曾通令全國各路、飭將各站互相更調一事、業紀前報、兹滬寗滬杭甬路局亦經遵照辦理、該路管理司長蔡增基、爲勗勉路員及採客商輿論計同時發出佈告一紙、併錄如下、爲布告事、照得本局疊奉鐵道部訓令、嚴禁各站員司向客商額外需索、並飭將站員時予更調、使周知路務增加效能各等因節經轉飭遵照、並通告各在案、兹查客貨運輸、尤爲鐵路要政利便客商、增進業務　悉繫於此、凡在本路服務人員、均負有改進之使命、其直接辦理客貨運輸者、責任更爲重要、雖各員司在路服務有年、當能熟習路情、恪守路章、律已以廉潔爲洗、對外以謙和爲上、掃除流弊而保路譽改善業務以利運輸無事本司長再加勗勵、惟念運輸事務、端緒紛繁偶有疏虞、易滋口實、仰各愼益加愼、勉益加勉、以冀完成鐵路人員應負之使命與責任、藉以仰副部令、整頓路務、便利商民之至意、倘有廢弛職務、貽誤運輸本司長爲整飭路務計、亦必嚴加懲戒、决不稍事寛容、本司長與各員同形司一體、休戚相關、愛之深故期之切、其各共體斯指、是所原望至各界客商對於客貨運輪如有改良計劃、爲本局籌備所未及者、尤望隨時獻替、切實條陳、果能便商益路、本司長無不掬誠採納樂于施行、特此通告、其各周知、此佈、 
[京杭直通快車停靠斜橋]  
　　滬杭鐵路開駛上下行之第一第八兩次寗杭直通快車、駛至斜橋站向不停靠、兹因該處商人要求在該站停靠一分鐘、以便行旅、經車務處照准、特電各站、准在該站停靠一分鐘、並規定開到時刻、其第一次上行車上午八時零七分到、八時零八分開、第八次下行車下午七時二十三分到、七時二十四分開、於本月十六（昨日）起實行 
[兩路黨部厘訂員工保障條例]  
　　滬寗滬杭甬鐵路特别黨部　鑒於兩路員工、向無保障條例、以致進退依人常呈失業之恐慌、對於職務自難安心、若不速謀補救之方、任其長此因循、有恐影響路政、爰特厘訂兩路員工保障條例、會同路局編訂良法、呈請中央轉鐵道部核示施行、查該部此舉、不特爲員工保障之要圖、實謀路政之發展、兩路員工、從此安心服務、路政進展、實有賴焉、兹探得其保障條例原文如下、「中國國有鐵路滬寗滬杭甬綫員工保障條例」（第一章）總章、一·本條例定名爲滬寗滬杭甬鐵路員工保障條例、二·凡員工服務於滬寗滬杭甬鐵路、而直接向路局文薪者、均得適用之、三·本條例下列之規定發生爭執時、得由黨部路局工會三方面會同組織臨時會員會處理之、（臨時仲裁委員會條例另定之）四·本條例呈請鐵道部核准施行、五·本條例有未盡善處、得由路局召集黨部工會會議修改、呈請鐵道部核准施行、（第二章）處分、一·依員工違犯路章之輕重而有確據實證者、分左列之處分者、（甲）告誡、（乙）記過、（丙）罰薪、（丁）减薪或降級、（戊）停職、（乙）開除、二·路局不得因改組或節省組費爲名、裁汰員工、萬一裁汰、須經仲裁委員會審定、該被裁之員工等、除另給補助金三月外、如將來路局用人時、得有儘先補用之權利、三·凡員工非犯有下列之過失而確有證據者、不得遞予停職及開除之處分、（甲）違反黨國言論及反動行爲者、（乙）營私舞弊者、（丙）因疏忽戰務、致鐵路財產受重大損失者、丁、盜取公物虧空公欵者（戊）受褫奪公權之處分者（第三章）升職加薪、一、依員工服務成績優良者、得分别奬勵如二、上級員工得由下級員工遞升、例如車務總管須曾任車務叚長、工程師須曾任副工程師者或有相當之經騐者餘以次類推、三、五年内未受處分者、任職無差誤、或有特續者得予加功、年終得加雙級、十年内未受處分者得升職、四、各員工在一年内除受過罰薪降級之處分、不得加薪外、其餘一律照加、五、以前受有處分、遇有功時、或三年間未重犯者、得一律免記、（第四章）發給員工退職慰勞金、一·發給員工退職慰勞金應照下列事實與標準辦理之事實、（甲）年老力衰或身患疾病不能服務辭職者、（乙）路局因節減經費、或變更編製裁缺裁額而退職者、（丙）因不得已事情、經局長認可而辭職者、標準服務未滿一年者、實薪一個月、服務一年以上至未滿三年者、實薪一個月、服務三年以上至五年者、實薪二個月、滿五年以上者、每滿一年、加支實薪半月、滿十年以上者、繁滿一年加支實薪一月、凡員工服務兩路滿三十五年者、或滿二十年而年歲過六十歲者、均得按退休辦法、准與告退、並得按月照支原薪、二·利益假代金、不得以六個月爲限、應逐年遞增計算、不加限制、三·贍養儲金仍照向章支給、四·員工因公致傷或死亡、其撫恤條例如下、（甲）因執行職務致命者、撫恤金等於五年薪數、（乙）因戰事致命者、撫恤金等於十年薪數、（丙）在職時病故者撫恤金慰勞金照章辦理、（丁）因公務而致廢疾不可服務者、給予半薪至身故爲止、（戊）因公致廢疾仍可服務者、視其情形之輕重、酌給撫恤金、 
[工商部調查租界勞資調解部]  
　　工商部以公共租界和明商商、擬在租界内設立調解或仲裁部、處理勞資糾紛事件、關係我國法權及治權、極爲重大、有注意之必要、當經特派委員陳荆生、前赴上海特别市商整會、調查經過情形、並徵詢意見、當經商整會將此事原委、曁拒絶參加各節、詳細答復矣、 
[拒毒運動週之籌備]  
　　中華國民拒毒會、現以第六届全國拒毒運動週將於十月一日至七日舉行、業已遍發通告與全國各省縣地方當局及民衆團體、届時一致依照該會擬定辦法舉行、以壯拒毒之聲勢、拒毒月刊、亦定於本月内出版之第三十二期爲拒毒週特刊、内容有專家名著·名人題詞·國際論文·毒况報告·及名貴照片多種·如東北各地日人嗎啡館之外觀·花烟館之内容·關東鴉片專賣局之照片等等、均係該會實地映拍所得、此外該會藝術股並刊行五彩拒毒掛圖十餘種、以爲各地訂購宣傳之需、現以拒毒週期間短促、全體職員、日夜工作、而外埠函電接洽者、日必數起、該會鑒於國際鴉片調查團即將東來、國際禁烟大會亦將舉行、對外表示殊爲重要、對於本届拒毒運動、將發起由各地民衆通過議案、作對外主張之根據云、 
[市民提倡國貨會昨開工廠代表大會]  
　　▲爲參加工商部國展會事 
　　上海市民提倡國貨會工廠會員、昨日下午二時召集第三次工廠代表大會、公推陳翊廷主席、行禮如儀、首由秘書股報告工商部陳列館來電、略謂、孔部長以會場佈置須力求整齊、致需時日、决定以總理第一次革命紀念之九月九日爲本會開幕之期云云、次討論各案議决如下㈠加入工廠、除已有二十六家外、新加入者有隆興祥銅廠·啟文絲襪廠·中華工業廠·中國呢羢發行所·華通電泡廠·森林籐柳器廠·勝德織造廠·天祥布廠·華福帽廠·新大陸洋傘廠·福建姚傳鴻漆器·金城絲襪廠·中發絲襪廠·明和化妝品廠等十四家、議决以後、如欲登記加入者、須在大會通過、且無同様廠家爲合格、因該館地位有限不敷安排、㈡通過旅行團規約、㈢推定旅行團委員二十一人㈣該館開幕旣已延期、本團全體出發日期、改於九月五日八時五十五分早車出發八時前至北站聚齊、裝貨日期、定於九月一日至二日爲止、㈤第二批運貨爲九月十四日、第三批裝定九月二十日、每隔一得期添裝一次、㈥各工廠應需封條、可備函向該會領取、㈦議决二十五日下午二時、仍在該會召集第四次工廠代表會議、議畢散會已六時云、 
[中華市民銀行香港註册核准]  
　　本埠中華市民銀行、復業以來、内部大加改革、營業日有進展、上月該行常務董事張維鏞君赴港、晤及多數華僑、對於該行營業計劃、甚表同心、當在港地邀集鉅金、加入該行股本、並决定在港籌設中華市民銀行、因此主張、向香港政府註册立案、並依該行設立旨趣、重在力謀一般市民之價利、誠以上海全市市民、人人感受僞銀角之苦痛甚深、特向香港政府、請求發行銀角銅元小票、藉解市民苦痛、聞該行此項註册章程及執照、均由張君帶滬、刻正集中準備力量、一面與各大書局洽商印刷票券手續、期早發行云、 
[商恊分會消息]  
　　▲藥業　商民協會藥業分會、昨開第十五次執委會、由張梅庵主席、行禮如儀、議决各案如下、㈠變更執常會議日期案、議决、照原定日期舉行、無須變更、㈡衛生部擬訂藥商管理規則、頗多窒礙難行之處、應予討論案、議决、（甲）將報載規則、錄印三千份、分發全市同業、徵求意見、（乙）定八月二十日下午二時、在本會召集本市各醫藥團體代表、共同討論、（丙）登報發表意見、㈢依照工會組織條例、非在職職工、不能當選爲工會委員之規定、請求市黨部訓令藥業職工會、切實遵辦案、議决、公推岑炳璜岑志良陳天生三委員、備文赴黨部請求准行、㈣依據市社會局第九十二號佈告、工會不得干涉店方用人權、應錄令轉告同業案、議决、通過、㈤職工會改組各店小組會選舉組長幹事、手續紊亂、應請黨部糾正案、議决、與第三案併合議求糾正、次討論其他要案數起至七時散會、 
　　▲鮮肉業　商民協會鮮肉業分會因奉市衛生局核准、閘北建築新宰牲廠、日前特開會議、由沈爕主席、報告經過及進行手續、當推戎乾楚·沈爕·葉亨顯·范芝祥·金桂馥·曹道生·王炳鑫·徐庭棟·陸瑞林·方堃甫·周志坤·王阿榮等爲籌備員、金桂馨爲籌備主任、議决、呈請商整會轉請市政府備案急極進行、議畢散會、 
[遺失偵探憑證之訪尋]  
　　法捕房九十號包探吳廷榮、於本月十五日上午八時、奉命有要公出外在途怱促行走之時身上所帶法捕房總巡發給偵探憑證遺失、找尋無踪、當由吳探禀明法總巡另行補給新證外、由總巡諭飭所屬、如有歹人拾得藏匿招謡冒騙情事、着即拘案嚴究、倘有正人君子拾得此憑證者、即送交就近法捕房可也、 
[安樂里住户自治會成立]  
　　閘北中華新路安樂里、住户數十家、兹爲自治起見、由住户胡一波鄭順新等發起自治會、於昨日開籌備大會、到住户五十餘人、公推胡一波主席、當選出胡一波·鄭順新·爲常務委員、負責進行一切云、 
[各界贊助平民醫院]  
　　閘北新疆路上海平民醫院鑒於滬地生活程度日高、其困於經濟不克延醫者、實繁有徒、故特派劉道芳君、廣向各界熱心善士、接洽擔任該院董事、本埠紳商巨子黨國要人、連日均各函面贊許、并慨允擔任董事諸職、聞張市長將允撥地十畝充作建造新院之需云、 
[海寗同鄉會開始徵收會費]  
　　海寗旅滬同鄉會成立將届二月、有會員三千人各種會務、業已次第舉辦、需欵甚殷、故無第一次常委會議决、開始徵收會費、以充各項公用用費、徵收員已聘定張介良吕仁龍·查洪崖·携帶雙聯據、收欵通知單（換回會員證）等、农日出發徵收虎並附發詳細調查表一份、令至體會員照塡持回、爲編發會員名錄根據云 
[各工會消息]  
　　▲碼頭工整會　昨日下午三時、召集第六次整委常會、主席洪東夷、開會如儀、主席報告畢、開始論、一·洪東夷提議、重新委　本會職員案、議决、秘書曹一知·會計主任居子揚·幹事洪安瀛·許叔良·魏曙東·　德原·潘還玉·易興黄·顧　炎·唐玉華·張志遠·助理幹事端賢·曾陸步鰲·劉德富·沈桐卿·王義賡·談步餘·錄事將聲濤·沈長霖·二·曹一知提議、規定本會經費案議决、每月經費、不得超過一千元、委職員車馬費、規定整理委員三十元、秘書二十元、幹事二十元助理幹事十六元、錄事十四元、勤務十二元三·洪東夷提議、本會登記會員應分區按序編發臨時登記證案議决、每區一萬號餘類推、四·曹·一知提議中國銀行堆棧登記員李宗崗等、組織登記籌備處、以便接洽、懇請准予備案、并請函咨就近公安局四區署、時加保護案、議議、交常會辦理、五·陳海秋提議、倉庫碼頭設立分會案、議决、交常會批復、六吳家澤提議、規定本會工友標準案議决除棧務職工外、所有上下貨天秤堆裝等工友、皆屬本會範圍、七·陳海秋提議、本會職員、應分赴各碼頭工作案、議决、交常會辦理、議畢散會 
　　▲華洋印刷工會　十四日開第四次常會　主席沈廷棟　整頓會務、提議事項如下㈠張芝良提議本會條件履行將近一年、應當重行提出修改案議决積極修改、㈡沈廷棟提議、奉社會局訓令、轉飭各支部印行十九年新曆不得再附舊曆案議决、除通知各支部禁止外如有不遵者隨即呈請社會局、轉呈市政府、治以嚴重懲處、㈢徐德隣提議、本會會章、應根據新頒佈組織法重行修改案、議决、通過、㈣張芝良提議、本會組織法、已經修改、但執委職務、尚未分配、議决、定於十七號召集㈤沈廷棟提議、本會根本虚空、應設法籌備基本金案　議决、向各會員捐募工資兩天、並呈請上級機關批准、㈥文化和立利印刷所同印刷製匣廠各處工友、均願加人本會應如何組織案、議决、推張芝良徐德隣共同組織之、㈦郭永康被打傷案、議决、將傷單呈請上級、依法懲辦之 
　　▲絲光染業工會　昨開執監經等二次聯席會議開會如儀、劉錦泰主席、（甲）報告、（略）（乙）議决㈠報委開會日期規定每月三次、四日十四二十四等日、監委會每月十日開會一次、經濟委員會、每月十二日開會一次、執監幹聯席會議、每月二十日開會一次、㈡各委員會無故缺席者、一次責問二次警告、三次記過、四次吊銷奬章、五次開除其委員各權、㈢達源廠浸煉部工友笪禮貴、因公致死應根據市府公佈之職工待遇暫行規則第十四條辦理議畢散會 
　　▲華商公共汽車職工會　十四日開第四次籌備委員會、主席瞿維生、討論事項、㈠據聞有人將來搗亂成立大會會塲、應如何處理案、議决、函請當地公安局保衛團及商工黨童子軍、派武裝同志到塲保護、㈡成立大會之秩序、要否增加游藝案、議决、視經濟之寛裕、酌量辦理、㈢宣傳股提議成立大會宣傳工作案、議决、准予計劃辦理㈣宣傳股提議嚴防反宣傳案議决、交宣傳股會同各組組長嚴爲密查、㈤組織股提議、统計工友境遇生活狀况案、議决、通過、 
　　▲華洋布業職工會　昨日召集第二十四次執行委員會　袁召辛主席議案如下、㈠乾生號會員、請予在該號翻造房屋期内月費免缴案　議决、准予免繳、至該號開幕日爲上、㈠餘恒新組長、爲已故會員王資生請求矜恤案經本會調查詳確議决、每月撫恤三元、自議决日起、五年爲限、在本會死亡會員撫恤基金未成立以前、在經常費項下撥付之、㈠新人會會員　應塡具履歷表案交組織股照辦、㈠規定改選日期案、議决、定九月二十五日爲改選日期、餘略 
　　▲廣東棉業工會　昨開籌備會　振鈴開會選舉籌備員、羅一修·孔憲焯·羅可配·袁桂和·張賢舫·當場就職、茶點、散會 
　　▲綢布染業職工會　十五日下午八時、開第十次執行委員會、公推沈瀚章主席、開會如儀、討論案一工會來函、詢問各節案、公决、着秘書處據情逐欵答復、二、生揚不繳釐金案、公决、派人收取、如不肯繳付詢問持何理由、再行交涉　三、徐慶林請求原諒案、公决、交代表會决議四、接管前蘇委員圖章案、公决、由戚委員元根接管、五、補充各廠學生案、公决、會同工會共同辦理、六、統一職工案、公决、職工有人會資格者從速入會、學生以三師徒爲標準、但先錄用失業職工、七徐慶林會籍案、公决、在了案之前、不得在本市本業工作、了案後再議辦法、八、金長法私竊行爲案、公决、停止會籍三年、九、潘木林私質染貨案、公决、停止會籍二年、十、孫元興冐領公欵案、公决、停止會籍一年、十一、停止會籍實施案、公决、由本會通告全示各廠、所有本會停止會籍職工、一律不得僱用、否則根據勞資契約、以非會員論、並呈報上級機關備案、議畢、散會 
　　▲輪船木業工會　昨開第三次監察委員會、主席何德銓、行禮如儀、議决案㈠修改勞資待遇條件、審查完竣、發交執委會從速執行、㈡每月開支賬目、因一分部方而經費問題、尚須有待、從緩審查、㈣函催一分部保管委員會、速籌的欵、以資結束賬項、餘從略、 
　　▲煤炭柴業工會　前日開第九次整委會、主席樓小龍、議决如下、㈠社會局定十六日上午十時、召集本業勞資雙方到局、應推代表出席案、議决、公推余阿灿·章玉卿·爲出席社會局代表、㈡在整理期間、内應否准許入會案、議决、保留、㈢本會因手續繁重、雖一月之期間將届、而各種整理之事、尚須時日、是否應呈請延期案、議决、呈市民訓會、延長整理期間一月、㈢瑞泰興煤莊資主辛競聲現任四區警局偵探、所雇工友、全未入會、經本會派員交涉、反被侮辱、應如何辦理案、議决、呈市民訓會派員交涉、㈣本會應派員組織小組訓練工友、使明瞭黨義與組織工會之意義、以利工運案、議决、先着手訓練、美租界區推派章玉卿·余阿灿·馮燮林·董彩成·薛定元·樓小龍·爲小組訓練指導員、限一星期内訓練完畢、其他各種、待下次會議决定之、㈤法租界區代表談話會、已召集、美區及其他應如何决定案、議决、美區談話、定下星期一下午一時召集、並呈請市民訓會派員指導、㈥散會、 
　　▲華法清潔工會　昨午開執組聯席會議、主席報告上次議决案、㈠提案、資方不履行社會局二五九號調解委員會判决書、議决、呈請社會局令催、㈡組織科報告、本會由第五次執委會議决會證章已照様模製就、送會檢閱、經組織科交書記擬稿、即日呈報黨政軍機關備案、議决、通過、㈢沈巧生補押捕房、議决、呈請上级公道營救、㈣組織科訓勉團結精神、全視會員大無畏精神、向前做去、表示我工人革命本旨、各會員精神爲之一振、以上四件、先後通過、議畢、散會、 
　　▲泰康食品公司職工會、昨開四次執委會、主席余耀球、行禮如儀、㈠條件運動委員會報告、勞資條件提出、向資方洽妥、雙方簽字解决、尚未呈請上級備案、議决、待謄清後、呈請上級備案、再行公佈、㈡會員月捐、按月照薪抽二成、組長减半、執委免費、通過、㈢會員沈阿文解僱事、由調解股解决、議决、存案、㈣會員欠月捐、限本月底、着組長一律收齊、繳到會計股、否則作違犯紀律論、議决通過、散會、 
　　▲尚有本埠新聞轉入後頁 
 
 

Page 15

 
 
本埠新聞二 
[律師與領事發生意見解决]  
　　▲律師固出言不愼 
　　▲領事亦侵越權限 
　　▲羅推事依法處理 
　　▲雙方已毫無問題 
　　劉相律師、日前代表盜刦擄人案、被告陳長根、在臨時法院第一法庭辯護時、因以無根之語、對捕房辦理該案、任意攻擊、觀審美領孟哈特氏、即命劉相退席、劉竟不遵、而美領遂欲單獨離座、經羅人驥推事勸止、劉始讓步退席、該案因亦延期各情、已誌本報、查指揮法庭人員之權、依法當屬之於法庭推事、此外無論何人、不得侵權、以示司法威嚴、至於出庭辯護之律師、則當惟推事之命是聽、非他人所能干涉、故是日美領舉動、實不免侵越職權之嫌、退庭之後、羅推事即口頭向其提出抗議、該領對羅推事之善意勸告、亦即完全容納、昨日午後二時、新閘捕房又將該案男婦被告張忠江等二十二名口、解至第五法庭、繼續爲言詞辯論、仍由羅推事與觀審之美領孟哈特氏升座、羅推事於各造律師未開始辯論之前、首先宣稱、關於觀審美領是日之舉動、業經本推事於退庭後、向其抗議、以後不得再有類此舉動發生、美領對本推事抗議、當即完全接受、故本推事認爲滿意、惟劉律師是日之言論行爲、實不合法、有受懲戒之可能、兹姑從寛免議、如以後再有此種言論行爲、本推事惟有執法嚴繩之也、言畢、遂命各律師仍依次繼續辯論、 
[工人投浦自殺]  
　　▲三月前之言竟成讖語 
　　▲自殺原因爲經濟壓迫 
　　浙江台州太平縣人洪其發、年三十八歲、住居本埠小沙渡勞勃生路大旭里十七弄三九零四號門牌、向在統益紗廠做工、妻趙氏、生有二女一子、本月十二日晨八時許、洪妻趙氏、赴小菜塲購買菜蔬、洪留字條一紙、交於其次女、囑送給房東張春生、乃即出外、次女於洪其發出門後、即將字條送至房東處、房東張春生、將字條閱看、大爲驚駭、緣字條上書有我妻與二女一子、懇代爲照指、來生犬馬報答等字様、另一字條、係載明洪其發欠人欵項、約計六十餘元、張春生遂將洪妻自菜塲找回、說明洪出走情由、急派人四出尋訪、當晚竟踪跡杳然、迨至昨日（十六日）見十五日報載吳淞救生局在張華浜撈獲無名男屍一具、年約三十歲左右、身穿黑洋紗衫褲、外罩白布短衫、左赤足、右穿套鞋一只等字様、經張春生及洪妻閱後、以狀貎與洪相吻合、洪妻遂前往吳淞救生局認看、竟係洪之屍身、據洪妻趙氏、謂洪之投浦自殺、事前毫無端倪、惟在去年秋間、趙氏及長女二人、患病醫藥諸費甚巨、致欠人欵項、有六十餘元之多、嗣後妻女痊愈、洪則自怨自艾、三月之前、洪忽對妻聲稱、我與你祇有三月之夫妻、並謂蘇州河河水太汚、將來我死必跳黄浦等語、當時趙氏以爲洪係戲言、毫不戒備、不料在三月之後、竟成讖語、趙氏認明確係洪之屍身後、撫屍痛哭、慘不忍聞現屍身於昨日下午三時、經洪妻重行備棺收殮、擬設法運回台州原籍、 
[林吳要求婚姻自由案審訊紀]  
　　啞吧林吉姆與女學生吳愛容戀愛、經其母吳郭氏以刑事告訴地方法院、處林徒刑二月、緩刑二年、惟吳愛容則投婦女協會、要求絶對自由、現林與吳愛容同延伍澄宇律師、控告吳郭氏於地方法院民庭、要求確認婚姻、其原訴狀有愛容不以吉姆病啞爲憎、吉姆亦始終維此愛情、願偕白頭之約、惟姊氏吳蕙容、曾有函與愛容云、「若啞仔要娶你、即呌啞仔拿二百元來、三千餅、二隻猪、正式婚禮、在四月内即成婚禮、坐花轎、坐汽車、由你自主、」認爲吳郭氏不過爲金錢問題、惟林力所難任、致難成大好婚姻、故要求確認有效、以便有情人終成眷屬、如期不果、則愛容當作黄光徵女士在日本蹈海之情死一般云云、昨日奉許文鎔庭長開第二法庭審理、當因此案較爲希奇、故法庭上旁聽席完全滿座、而法院推事等、亦均列席旁聽、惟昨日到案者、僅吳愛容林吉姆及律師、所有吳郭氏吳蕙容均未到、問官先行訊問林吉姆年籍、林乃索紙代停、年十九歳、廣東人、問官乃命其代理律師代爲陳述事實、該律師起立、謂他兩人向來認識的、現在和誘案已判决、故一方面尊重刑罰、一方面仍得爲法律之救濟、但他兩人之自由結婚、原本合法、惟法須父母同意、不過條件問題、所以請求庭上裁判、確認以爲合法之婚姻、惟吳郭氏之條件、據她昨日到本律師事務所稱、要啞子能說話方可、但此是天然啞吧、事實上如何可以講話、此爲不經之談、當然難以承認、惟她又云、否則要吳愛容養她終身、她方可允從、本律師以關於養的部分、只要林吉姆能力所及、無不樂從、如其力不從心、則不能訂爲契約、因此本可和解之事、吳郭氏又不肯籤字、所以仍求法院裁判、本律師亦以母女不應重傷感情、故請求作主云云、至此、官問吳愛容供、年十九歳、廣東中山縣人、住虬江路義品里九號、現住婦女恊會、問、讀過書否、答、現在正德女學讀書、問、吳郭氏是母否、答、是的、問、你父呢、答、前年死的、問、家中還有何人、答、母親及小的母親（即父妾）並哥、問、你與林吉姆家距離多少路、答、不多、問、你們如何認得的答、我常到他家去、問、幾時認識、答、好幾年了、問、究竟幾年、答、二三年、問、你告知你母否、答、我母從前不知、後來知道的、問、現在你願意嫁林吉姆嗎、答、是的問、曾告明母親否、答、告訴過的、但我母不肯、問、昨日你母在律師處所說的話、你知道否、答、不知、問、你同林吉姆在旅館内住了幾天、答、大約一個禮拜、問、在何處的旅館、答、北火車站相近、問、你家還有姊嗎、答、有一姊、已嫁、問、你未滿二十歲、總要問問家中大人之意見、爲何定要嫁吉姆、答、我實歡喜他、問、你兩人做原告、母親爲被告、如何請求、答、要婚姻成立、至此、官問律師關於林吉姆如何請求、答、亦向吳郭氏爲確認婚約絶對自由之聲訴云云、審判長遂謂律師云、本案訴訟程序、尚有問題、蓋人事訴訟或特别訴訟、須認定相對人、惟林吉姆不能對吳郭氏而判决、今日吳郭氏未到、容候再傳到案、本審判長爲之勸諭再核、於是退庭、 
[吳淞時疫可畏]  
　　▲患病者未及一日即死 
　　▲臨時時疫醫院之籌設 
　　吳淞自立秋以來、即發生虎烈拉時疫、其傳染之迅速、病勢之兇險、殊屬可畏、惟發覺較早、施救得宜、而治愈者、不乏其人、醫治無效而死者、亦屬不少、内中有典當街開設五洲洗染公司之侯錫舟之母、年近花甲、因患時疫、吐瀉不止、未滿一日、竟不治而死、昨日又有山東沙船金祥盛、裝載魚干、於前日來淞託寶豐魚行經售、船主譚仲炎、年近而立、於昨晨由滬返淞、稍覺腹痛、因身驅强健、故並不在意、越兩小時、週身發麻、面色灰白始知患疫、立即邀請吳淞挑痧名手李福寶前往、已奄奄一息、福寶知已無可救治、略挑數針而去、迨請某西醫到、擬注射鹽水、視之行將氣絶、故該醫生未射而去、譚亦此時斃命、吳淞市政委員辦事處曁淞商會等各公團、鑒於時疫之盛行、且衛生公所除規定時間外、槪不醫治、故患疫者並無别處醫院投治、特於昨日邀請醫生曹世駒等積極籌備開辦吳淞臨時時疫醫院、一俟籌備就緒、約於今明二日、即可成立、 
[强壯男子猝然倒斃]  
　　▲急性時疫可畏 
　　日來滬埠雖經風風雨雨、氣候稍凉、然天時不正、急性疫癘、依然兇猛、患者苟救治不得其法、或稍遷延、則生命等於朝露、昨晨十一時許、一强壯男子、行至河南路漢口路口、猝然倒地、立即氣絶、迨附近捕房趨前、擬爲雇車送院治救、已經不及、可謂速矣、事後查悉該男子名黄玉麟、丹陽人、年四十一歲、係住居新加坡路十號方選青之保鏢、方現任職於河南路中國化學工業社、故死者身畔藏有手槍一支、子彈十二粒、及槍照一紙、現已捕房飭探將屍舁入虹口斐倫路騐屍所、將於今晨報請臨時法院檢騐、 
[挾嫌報復三槍一斧]  
　　江蘇南通人王金福、年四十歲、住東西華德路永康里一九零號、家有塌車三輛、賴以出租營生、昨晨黎明六時許、來有流氓渾名小鎭江者、呌伊往元昌路福興園老虎灶品茗、謂有二友、有事待商等語、初時王答伊無友爲詞、小鎭江矢口不說謊語、王信以爲眞、未幾欣然前去、至茶園後、内中衝出流氓十餘人、各持鐵棍利斧等械、四五人執有手槍、不問情由、用槍將王射左臂三槍、左腿一斧、王昏倒於地、兇手旋即竄逸無踪、嗣由園主通報家屬、轉報虹口捕房跴緝兇犯究辦、一面將傷人舁送同仁醫院醫治、事後調查肇事原因、始知該處流氓有名小阿大者、手下有徒弟數百人、如小鎭江·巡捕老爺·小浦東·小紹興·四海麻子·杏生等、皆其門下、一月前有某甲携一包袱、藏有香烟卅大匣、至東洋碼頭過浦出售、忽被四海麻子小紹興所見、追隨之浦畔、實行搶刧主義、不意某甲被刧後、即返身投報虹口捕房、經捕頭立派包探李金林、至碼頭調查、時適值王金福亦在該處、李向王詢問、王告以四海麻子小紹興所爲、移時即拘獲二犯、經臨時法院宣判徒刑八月以儆、至今尚在縲絏之中、嗣後被聞於小阿大、故昨日傷王之事、爲其徒復仇所致、 
[汽車夫戳死跟車案判决]  
　　▲罰金三百元 
　　跑馬廳西董馬許氏所雇之汽車夫通州人蔡錫全、本月一日午後一時半、往卡德路一千零五號家内、用剪刀戳傷跟車同鄉人張道士腿部、流血過多而死、後由捕房拘蔡至臨時法院騐訊各情、已誌本報、兹悉該案業經羅人驥推事研訊終结、昨晨爲宣判之期、捕房將蔡解至第十四法庭、其代理律師江一平氏、亦如期到庭、九時、羅推事升座、宣告判决、蔡錫全過失傷害、致人於死一罪、處罰金三百元、如無力完納、准以兩元抵徒刑一日、剪刀没收、 
[嚇詐案改期再訊]  
　　滬寗車站對面界路二百七十七號塌車行主通州人蘇金田、去年十一二月間、迭接恫嚇信、索詐一千元、蘇報由該管匯司捕房、拿獲兩人、解經臨時法院訊明、一係匪犯、判處徒刑、其餘一人無罪釋放、惟尚有同黨通州人高金標、於案發時、逃避無踪、前日、始由包探印占卿偵悉、匿居城内金家牌坊一○七號、當與探目王德標馳往該處公安局、會同警探、將高逮捕、移回捕房、昨晨、傳同蘇金田、解送臨時法院、據蘇稱、去冬十一月二十八日至十二月八日、共接恫嚇信兩封、索詐一千元、約在砲台灣左近接洽、我因無欵、當報捕房云云、質之高、供認曾寫一信、並稱該信係友人小老虎囑爲代書、小老虎謂原告係其母舅、不必畏懼、故即代爲捉刀、措詞亦不激烈云云、蘇聞高言、隨即聲明、我並無名小老虎之外甥、許推事諭被告收押、改期查明再訊、 
[記者會明日之交誼會]  
　　▲各國貨工廠贈品一覧 
　　上海新聞記者聯合會、定十八日（即明日）正午十二時、在一品香桃花宫舉行交誼會、有國貨贈品之舉、承各大國貨工廠踴躍參加、增送優美出品、截至昨日止、已有一百十二號之多、聞今日尚有數家加入、兹將贈品號碼列後、一至十五號瑞泰手帕廠之愛情巾西湖博覧會巾等、計六打、十六至二十四號益豐搪瓷廠之面盆飯罐盆子等、共四十二件、二十五至三十四號、寶興鋼精廠之飯鍋火酒爐鍋子口杯提鍋湯匙等、共十三件、三十五至三十八件西湖茶葉公司之烏龍·龍井·極品·等四件、三十九號至五十號培德領帶公司之領帶一打、五十一號新大陸傘廠傘一柄、五十二至五十九號中國化學工業社之醬油精牙膏等二打、六十號至六十九號南陽皂燭廠之翡翠洗綢皂·衛生藥皂·馬牌洗衣皂·等共四十八塊、七十至七十一號華東織造廠之衣料二件、七十二至七十六號中國亞浦耳電泡廠之新式電泡二十五只、七十七至七十八號麒麟領帶公司連手帕二套、七十九號八十號大華鐵廠之旅行椅二件、八十一號至二百號冠生園大月餅八十只、一百零一號冠眞照相館之免費攝影券一紙、一百零二都錦生之絲織品二十八件、一百零三號至一百零八號仁昌永之料器香烟灰缸六只、及明和化裝品廠之花露水一打、一百零九號至一百十二號松江松華襪廠之雙貓女襪二打等、尚有大中華唱片公司之唱片十二幀、未曾列號者、南洋烟草公司紅白金龍、計六十罐、昌興烟草公司金鎊牌二十五罐、三星棉織廠美術毛巾六十條、屈臣氏汽水公司一百四十四瓶、大華藥房新出品最大瓶菓子露十二瓶、香亞公司及孔雀化學工業社均備贈品、今日即可送往該會及名醫周汾伯之旣濟丹一百瓶等、當塲按名分送、又梅花少女歌舞團擬參加該會交誼會、表演話劇、 
[名震海外之中國女歌唱家在滬登台]  
　　中國女歌唱家菊儕女士新從南洋來曾備受南中歡迎、自幼漫遊悔外、送在歐　各大劇院及歌舞場中歌唱中西名曲、珠喉一串有如嚦嚦黄鶯花外囀聽者無不爲之神往其西名曰ＭissＣheeＴoy英美各大報中揄揚備至其最足矜貴者則著稱世界之美國齊克飛歌舞班、亦嘗敦請女士登台歌唱、其價值之高、可以想見兹應大光明影戲院之聘自今日起與海上士女相見　每日五時半與晚間九時一刻兩場登台兩次將以中西之情歌艷曲、餉一般愛好歌曲者影戲三場照常開映所映者爲英國電影皇后佩　裴爾福女士主演之熱情大傑作「天堂孽海」中述一好女子醉心繁華、幾失身於拆白黨可爲普天下女子當頭棒喝、其背景有歐洲最著名之行樂場利維拉、酣歌恒舞、紙醉金迷、頗可一開眼界、片中插有華文字幕明瞭可觀優待觀衆、並不加價、 
[北京歌舞今日最後一天]  
　　北京大戲院自上星期起、聘請法國歌舞大家南娜及賈克登台獻藝、一時轟動申江本得期四曾調換節目、更爲觀衆所稱許、其中尤以武術舞及范倫鐵諾在「兒女英雄」中所演之探戈舞爲各界所熱烈歡迎、今日爲該團最後表演之一日、聞該院原擬連演一星期、一以該團已應天津之聘、日内即將首途、再以該院明天起換映五彩艷情偉大巨片號稱與「風流寡婦」有異曲同工之妙之「埃田樂園」、故祇得輟演、想此最後機會、滬人當不願失之交臂、逆料今日北京路上、又將馬龍車水矣、 
[部令嚴厲交涉禁閉跑狗塲]  
　　公共租界華人納稅會、前因對於界内申園明園等賽狗塲、實爲賭博性質、貽害社會、良非淺鮮、迭經函請交涉公署轉函領袖總領事、請爲轉飭工部局、迅予禁止、詎工部局認爲賽狗與賽馬同一性質、爲西人娛樂之所、祇允減少次數、至交涉無甚结果、嗣華人納稅會、以賽狗塲旣不能禁閉、凡往賭之華人、應即施以拘捕、又經函請交涉公署查照辦理、交署以拘捕與賭華人、事關司法範圍、曾呈請外交部咨請司法部予以解釋去後、兹昨據外交當道云、司法部對於拘捕與賭之華人、自可同意、惟公共租界方面、如果實施執行、諸多窒礙、在臨時法院未曾收回之前、恐難收實效、故對於賽狗塲旣係賭博之一種、仍應嚴行交涉、務達禁閉目的、以維社會安寗、聞已由外交部令行滬交涉員、嚴行交涉、 
[洪美發投浦身死之相騐]  
　　▲其妻在醫院已漸告痊愈 
　皖人洪美發、偕妻沈氏、由原籍至南通尋親、謀事未成、轉道來滬、寓福州路謙吉旅館十六號房間、尋訪親友、奈運蹇時乖、無一得遇、牀頭金盡、延至前日、已積欠房金十餘元、被旅館追索甚緊、氏夫婦無法、遂於晚間十時許、相偕出外、至蘇州河投浦、設法將洪氏夫婦撈起、查騐之下、見洪已氣絶身死、而該婦則尚氣息奄奄等情、已誌昨日本報、昨晨十一時、禀請臨時法院、委派王建祖推事蒞所、騐明屍體、升座公位、即據中西探禀明前情、並稱死者之妻、現在醫院、已漸痊愈、不久當可出院、至死者滬地並無親屬、請鑒、王推事核禀、遂諭曰、騐明已死洪美發、委係生前溺斃、因無屍親到案、着普善山莊代爲領屍拍照棺葬、 
[懼捕投河溺斃案昨解法院]  
　　浦東洋涇王家宅王和祥所開小茶館内、因容留賭博、爲三區二分所派警拘捕、致茶客姜大生畏懼逃走、落河身死、鄉民乃將巡警馬士俊綁在死人脚上、而施痛毆、以致受傷、經所長救回、令飭地保報請地方法院、業經劉檢警官騐明委係溺斃、其王和祥則經該所申送公安局、據供茶館内係賭三百剷麻雀、巡警來捉、姜大生畏懼逃走溺斃、我當時亦被屍屬與巡警一起綁在死人脚上、我亦受傷、非我唆使云云、司法科核供、即於昨日將王解送地方法院懲辦、 
[誘姦少女案傳訊證人無着]  
　　▲少女下部有無毒質 
　　▲將送醫院覆騐再核 
　　住法租界康悌路五號花錦芳之十二歲女兒林弟、本月六日、被父執甬人朱虎（即朱祖亭）誘至福州路大華旅館姦宿一宵、行姦四次、後由林弟訴諸寄母錢陳氏報捕、將朱拘解臨時法院、訊諭補傳證人陸姓到案再訊、已誌報端、兹悉所辦該案之老閘捕房探員趙福海、前日、特奉法院傳票、前往法租界吕班路大紙坊二號、傳喚該陸姓到案作證、詎該處並無陸姓其人、據二房東陳姓云、陸姓係三房客、海鹽籍、業於日前返籍、昨晨、趙探到庭繳銷傳票、而所審推事陳恩普君、以醫生騐單、有該女下部含有毒質等語、殊堪研究、爲更求確切明瞭案情起見、應將該女再送醫院覆騐、故該案須候醫生覆騐具報後、再行定期訊核、 
[借錢不遂兇毆至死]  
　　▲屍屬請重辦兇手 
　　住居小沙渡浜北永餘紗廠後草棚内鹽城人張富榮、今年二十六歲、在曹家渡日商喜和紗廠摇紗間作工、同間工人白玉升、曾向張偕洋、張以無錢拒絶、彼此心中、遂成芥蒂、舊歷六月十五日、適逢星期、張至藥水弄王固子家標會、係一元小會、惟白亦住藥水弄、知道後、即向張責難、謂向汝借錢、則諉稱無有、今日則有錢標會、要求借會標用、改日償還、乃張不允、反駡爲無賴圖詐、致起口角、旋即扭毆、白竟吃虧、乃往糾同妻舅劉芝虎代糾多人、執持利斧鐵棍趕來、張尚有王家等候開標、遂被拖出棍斧齊下、致張右腰下臀股下、被斫一斧、而胸部亦受鐵棍之傷、當時由崗警將白·劉·二人拘獲、張則送海格路紅十字會醫院醫治、旋將白劉二犯拘獲、解送地方法院收押、並由檢察官蒞院、騐明傷痕、於八月八日、宣告判决、白玉升·劉芝虎·傷害人身體所爲、各處拘役三十日、詎昨日張富榮之弟張富貴投院狀稱、乃兄富榮傷及骨髓、醫院於本月十四日七時通知無生命希望、故將兄抬回家中、於十五日下午五時斃命、請求檢騐、重行懲辦云云、當奉諭着歸去伺候、聽候派員檢騐後、再將被告重行訴辦、 
[神經病發作服毒]  
　　▲施救尚早得告無恙 
　　粤人陳德祥、現年三十二歲、賃居百老匯路永成里八百八十二號、向在閔行路利亨昌蓬布廠爲工頭、邇來忽患神經病、時見有人打伊、怪聲喊呌、其妻李氏、年二十二歲、結褵四年、曾生過三孩、屢婉安之、卒無效、昨晨七八時許、陳神經病復發、雙手將妻推之房外、將門閂上、潛將百全紅花油（治痧症之劑）和酒冲服（其殺人之速尤過於鴉片）、李氏在房外門隙瞥見後、陳已神志失常、倒臥於牀第、氏狂喊二房東到來、遂入同仁醫院求治、經醫生用藥水洗滌花油、旋即瀉出、幸施救尚早、即告無恙、 
[草野社之新發展]  
　　草野社出版之草野週刊、内容豐富、銷路廣多、現由十六期起改爲書本式半月刊、大約用彩色封面、四十頁厚、第二卷第一期創刊號、定於九月一日出版、該社出版之新書四種、二種將於二十日出版託金屋書店總代售、暑將將過開學在即、四散之社員、又將重聚一堂、共議進行、聞十八日起將登報徵求社友五百名、函索章程及社友執名書、附郵四分云、 
[英美烟廠開除工人之交涉]  
　　浦東英美第二烟廠守門俄警、前日因將該廠印花間工人狄鎭青、任意搜檢、結果一無所獲、而狄反被廠中開除工作、致引起全間工友不服、一致怠工援助、工會派員調解無效、工會方面、對於該俄警取用異於平常之特種搜檢手續、是否合法、抑或非法、牽涉刑事範圍、純係勞勞問題、絶與資方無關、故主張將是案主要人俄警及華工狄鎭青二人、帶交我國司法機關審理、於未經法庭判定雙方是非以前、廠方應絶對不發生任何舉動、並以該廠前晚曾通知工會已將俄警一名開除職務、而昨晨各工人進廠時、見該俄警照常供職、前後舉動矛盾、即根據此二種意旨、報告上級機關、昨日上午由社會局市黨部區黨部各派代表、會同工會代表陳培德·顧若峯·等、進廠提出抗議、無如廠方仍持前議、態度强硬、仍不得要領而散、該工會以廠方無談判誠意、昨晚又召集臨時緊急代表大會、討論對付方針、 
[昨晚天潼路火警]  
　　昨晚九時許、天潼路德昌廣東雜貨店樓上、不戒於火、頓時濃烟四佈、火光熊熊、事後由各區救火會聞訊後、立駕帮浦車數輛、竭力施救、直至十二時左右方熄、聞焚燬房屋數間、損失不下二三千元、 
[福得大戲院不日開幕]  
　　新世界南部房屋、現分兩部　一部由倪某等開設新世界飯店　尚有一部即舊京劇場址　則由黄楚九君開設福星大戲院專映海外巨片座價極廉、以提倡黄君所創之福昌·九星兩烟公司出品爲目的内部裝飾、備極華麗座位舒暢、光線明晣、並聘電影界聞人曾煥堂君之介弟曾載明君爲經理、數月以來、煞費苦心目下一切均已竣事、不日即可開幕、聞第一片即映曾經轟動全埠之巨片之海上英雄、繼之者爲羅京春夢等名片、座價一律小洋二角、並贈上等香烟一包云、 
[梅園開幕宴誌盛]  
　　福州路滿園酒家、創立迄今、菜肴之鮮美、烹製之特别、素爲各界所稱道、前昨二日（即十四十五）午刻、該園特舉行開幕宴、東請滬上紳商及主來客家等、二日中共到五百餘人、如虞洽卿·袁履 
 
 

Page 16

 
 
　·力　伯·孫梅堂·張甲之·石芝坤·沈燮臣·陳炳謙·楊輝庭·韋　　·勞敬修·張　雪等、皆聯袂而來、由該園創辦人毛和源·　維良·何覲林·及經理蔡寶初等招待、席次有賣烟女郎向來賓兜售該園烟草部出品梅園牌香烟、當由虞洽卿君發起購買、於是來賓咸紛紛破囊購之、總計二日共售去五百餘罐、咸稱該園之菜肴香烟、並皆佳妙云、 
[瑞泰照相館擴充營業]  
　　馬霍路靜安寺路九十九號瑞泰照相館、聘請歐美著名好萊塢攝影師密勒氏、專攝外景轉團及商品照相等、該氏工作素蜚聲滬上歐美西人但極鮮華人關係、兹爲擴充華人工作起見、特聘請交際家張君銘之爲該館營業部經理、該館日來對於出洋學生照相生意甚佳、八月十七日之大華飯店環球中國學生會等十四團體之留學生歡送大會特約該館攝取是日盛會云、又八月二十日中國青年會中國旅行社等、在青年協會、亦擬請該氏攝影、以留紀念云 
[各商聯會消息]  
　　▲北京路　上海北京路商界聯合會、昨日下午三時、開第十四次常務會議公推張一塵主席、開會行禮如儀、㈠報告、略㈡討論、（子）本會登記事應如何案、（議决）靜候總會主張、（丑）赤俄侵略應嚴重表示案、議决、㈠除發表宣言、爲政府後盾、㈡電請國府蔣主席、以堅忍之表示、㈢電請外交部王部長、用革命强有力的外交方針、（寅）整頓收人、以維開支案、（議决）致函催繳月捐、（卯）時届秋令爲注意衛生、以免疾病、通知各會員、一律查照、次反其他各案、散會、 
　　▲南陽橋　法租界南陽橋商界聯合會前日下午八時、召開緊急會議、徐秀廷主席、討論各案如下、㈠本會連日接各業會員紛紛來會聲稱、謂法工部局近來派員、日向商等徵收分類營業衛生捐、不論有關無關衛生之各商店、一律威迫收取、我商店以此項非法捐稅、早經蓋章公請本會、表示反對在案、不料目下又復迫收、我商等誓不承認、請求嚴重交涉各等語、本會除與各商聯會發表宣言外、應接受會員之請求提出嚴重交涉、公决、聯絡各商聯會取一致行動、並聯名提請商總會、速籌對付方法、全體贊成通過、㈡法商總會來函、爲改推代表案、公推徐秀廷·孫瑞庭·林正棠·蔡如才、宋匡扶、五君出席、通過、㈢白爾路裕福里鉅額加租案、公决、再函房東調解、㈣其他關於會員間糾紛案、公决、因事關細微由常務委員分别辦理之、議畢散會、 
　　▲蘇州路　上海蘇州路商界聯合會昨日下午四時、開第二次執行委員會、公推浦澄熙主席、開會行禮如儀、㈠報告、（甲）（略）㈡討論、㈢沈庵卿陸志良函、已提調查遵裕生祥白鐵皮九箱、確係英貨、應函救國會證明放還一案、（議决）函請總會轉函交涉、（丑會員裕昌煤號慨允按月認特捐、以維會務、（議决）致函鳴謝、（寅）催收月捐以資開支案、（議决）趕收會費、並將賬略報告、（卯）爲陰歷已廢乃錢莊等、不改國歷、致商業進出參錯不一、應如何辦法案、（議决）函致商總聯會予以主張、次及其他而散 
[黄十字會醫院義校將成立]  
　　黄十字會、經呈准市社會局、設立醫院佈置就緒、特聘請名中醫西醫、定於八月二十日開院施診、以貧民兒童無力入學、特籌設義務學校、現已招生、定於八月二十三日開學、開辦經費、由宋崑山等擔任、所需按月開支、由會酌量補助云、 
[仁智里房聯會新委就職]  
　　虹口仁智里房客聯合會在前星期大會選出之二十六位執行委員後、已於昨日星期三開全體執行委員、分選各職季員、其結果如下、常務主席團何覲林·張維·劉子榮·蕭鏡清·吳珍山·文書科馮文卿·董九臯·經濟科司庫楊佑之·會計梁啟泰·交際科李澤深·馮星南·梁仲逵·何仁瑞·黄炎南·調查科·徐志洪·吳寶琦·曾啟仁·王秉誠·關希文·壽椿仿·及候補五人、並准於星期六（今日下午七時、開全體執委就職交誼會云、 
[鐵床同業分會選舉記]  
　　鐵床同業分會、向隷屬於世春堂公所、以該所内容繁雜、爲改進業務及研究製品計、由同業王順寶浦琪秀等、應時勢之需要、發起籌備、另行改組、集同業之團結謀業務之進展、積極進行、業已正式成立、日前召集全體會議、互選各委、公推王順寶爲主席、王裕昌·浦琪秀·爲常務、富福生·朱順隆·王賡甡·奚鴻泉·爲執行、袁鈺泉·周二寶·爲監察、王德泉·殷文魁·爲候補、當日宣誓就職、並推選各股職務、計推定王裕昌擔任總務、王賡甡任會計、浦琪秀任調查、袁鈺泉任庶務、奚鴻泉任訓練、王德泉任宣傳、朱順隆·王福生·設計、現正整刷同業、規擬各項簡章、以備呈請商整會及社會局等、註册備案、 
[閘北房東强制斷水]  
　　閘北自來水之糾紛、自成立閘北市民解决水費糾紛委員會後、一部份房東、以原定計劃、大遭打擊因即採取斷然手段、實行先發制人、連日紛向各里弄實行斷水者、已有順泰里等多起、以致風潮愈起愈烈、同時房東方面並雇用張庭梅等越分向吉星里等處按户恫嚇騙塡裝表契約、勒收接水費、每户二元三元不等、事爲該里住户劉子軒所悉、立即報告寶山路三德里閘北市民解决水費糾紛委員會、當由該會派代表萬譜聲前往調查、適水電廠小工正在斷水、經萬君婉言勸阻而去、張庭梅以此計不售、當夜報告房東俞星耀、昨晨、復由房東親自率領武裝警察四名、押同小工、强制執行、雖經住户竭力反對、而俞張等仍悍然不顧、一時住户大憤、扭張庭梅至五區二分署、研訊結果、斥張庭梅爲多事、令將騙去接水費及契約如數發還、入晚、該里各住户、又至閘北市民解决水費糾紛委員會請求援助、該會當即召集緊急會議議决、㈠質問該管警區、何以遣派武裝警察、帮同房東、壓迫住户、㈡呈請市黨部轉市政府迅予制止、㈢通告各里住户、勿再受愚、該代表等乃欣然而退、 
[「俠聲」三日刊今日出版]  
　　「俠聲」三日刊係費曼倩俞蓉江張軍光三君所主辦、第一期今日出版、内容别創一格、排式亦極新頴并聞該報爲增加定户興味起見、故凡定該報全年者、得贈送曹夢魚君所著之「夢痕集」洋裝一巨册云、 
[浙江路昨晨盜刦]  
　　昨晨十時餘、浙江路北福興里、二八八號門牌、奚潤記顏料字號、突來盜匪六名、各執手槍操上海口音、四盜直至該號主人臥室、其時奚某因公外出、其妻杭氏、正在梳洗之時、見來勢不善、心知有異、意欲托故外出、而盜等即用手槍、禁止自由行動、指令交出貴重飾物、餘盜則將其家人、均一一綑綁、關入後樓小房間内、結果、刦去金銀首飾衣服等項、約值一千餘元、後由奚潤記内弟杭如雲、投報老閘捕房請緝、派探楊德春馳往調查、盜匪早已杳如黄鶴矣、 
[迷路男孩送救濟會安揷]  
　　南京男孩徐金官、年十四歲、身穿繁色格子　、對　　　格子布褲、赤脚無鞋、平頂頭、於前日在法租界黄河　迷路、爲搜查見、帶入捕房、昨送法公堂請示、訊據該孩供民人於日前從九江南昌隨叔父來申、學習生意、忽於中途失散云云、中西官諭送救濟會安揷、 
[抽頭聚賭禁押一年]  
　　廣東人鍾阿惠、近在法大馬路紫來街口私設輪盤賭窟、聚衆賭博、抽頭漁利、事被法捕房西探目李帶義·偵探督察長沈德福·包探倪霞飛·偵悉、於前日至該處、抄出賭具及銀洋等物、連同賭客等、一併帶入捕房、諭令賭客罰洋斥退、鍾交保候究、昨日傳至法公堂請究、先由西探目禀明前情、并將賭具證物呈案、詰之被告鍾阿惠、供認聚衆抽頭不諱、中西官判鍾押西牢一年、准予贖罪賭具没收、銀洋充公、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日下午四時三十分氣象預報云、天曇、此間海濱仍微有陣雨、高麗四周天氣極惡劣、有大旋風、因颶風向東北方進行之故、此間及馬鞍島以南風無定向、太平洋上之颶風顯似停頓不進、又昨日下午三時前二十四小時内本埠氣温最高八五·八、最低七四·○去年同日最高八五·六、最低七七○ 
　　▲誌謝　昨承商務印書館惠贈小說月報第二十卷第六號英語週刊第七零九號各一册謝謝 
[來函]  
　　敬啟者、頃閱八月十四貴報第二張、國内要電欄、内載、太原專電、浦口豐口各處振糧、尚未起運、劉治洲十日接滬振災會來電稱、交通仍阻、運輸不易、决即日匯振欵、陜三十萬、甘二十萬、又該會放振主任張賢清朱壽丞等、由海道赴陜甘發放振欵、請劉轉請閻宋及劉郁棻等、切實保護云云、查所載專電内、未將政府振災會及善團濟生會、分晰清楚、所云匯振欵、陜三十萬、甘二十萬、并非敝會、至張賢清朱壽丞二君、係敝會公推赴陜放振主任、純爲義振、自屬兩事、且欵無定數、惟有盡力而爲、即此次張朱二君、係專赴陜省放振、該省災重區廣、敝會棉力薄弱、尚難兼顧甘省、特此聲明、即請將此函登布貴報、以彰實在而免誤會、此頌台祺不宣、上海中國濟生會謹啟、 
來件 
[科學養鷄之研究（十）王兆泰]  
　　▲騐卵　Ｔeting　lhe　eggs騐卵即將孵化之卵、騐其有無、不能卵化者、一般之騐卵、均在第七天之晚、但余個人以爲騐卵、在第七日之晚、爲最不經濟、夫今日一元之卵、僅購五六十枚、蓋凡經營者、必須事事注意、因孵化七日之卵、雖不受精者、亦將散黄變壞、若騐出依物廢物、何必多此手續、倘改在第三日或第四日行之、其受精者已有變化、其不受精者、仍如新鮮之卵、還可銷售市場、故騐卵宜改爲四次、第一次第三日、或第四日、第二次、第七日、第三次在第十四日、第四次在第十八日、在騐卵之先、應預備騐卵器、騐卵器、種類式様甚多、兹就便利著而言之、分電燈電筒煤洪燈臘燭日光五種、用電燈大槪在通都大邑爲適宜、可製　木盒一個、其盒式様如下圖（第三圖） 
 
電筒亦可如電燈之木盒式様、在其背作一圓孔電筒插入、其光直對騐卵孔、應用頗便、然此種我國鄉村購置不易、可用粓油燈代替之、用煤油者、可取普通裝物之舊紙盒一個、在背上做一圓孔、上面亦剜一圓洞、即將普通有罩之玻璃燈放入、再將蓋蓋好、照卵時、亦即在背上之孔照之、倘無相當之煤油燈、臘燭亦能用之、用一圓紙筒、在筒之旁剜一孔、用時將臘燭點着、即將圓紙筒罩上、騐卵在筒之圓孔上、但以上四種均需少許之費用、若天然日光者、用二尺長一寸二分直徑之圓紙管爲之、騐卵時即將卵迎向日光、一端觸於卵上、一端以眼視之、亦能騐出卵之胎兒、我國大孵卵廠、有在牆上剜一圓洞而騐卵、亦頗適用、騐卵在未孵之前騐者、大槪欲除去卵殻組織不佳、卵黄卵白有血結或現有腐敗情形者、卵黄變黑、氣室太大、儲藏過久等等之卵也、至也孵化一星期之騐卵、是欲知受精卵之百分率、以及公鷄生殖力之强弱、再則爲選出不受精之卵、以圖出售、第二次騐卵、選中途死胎、以免發生不良之惡氣、且選去死胎之卵、卵盤較空、易於轉卵、然騐卵非熟練者所能從事、首先須知新鮮卵與受精卵不同之點、良好新鮮之卵、照騐時、祇見卵之有橙色不清、混圓體浮游於中央、别無他物、若已孵化受精之卵、在第四日晚即見卵之中央、或近鈍端、有一類似蝌蚪形之小黑點、四圍有綱狀形之血管、摇動之、尚不離其位置、此爲壯健受精之卵、若胎弱者、其黑點色淡、血管不清、四圍面積不大、如中途死者祇見暗黑色黑塊、固定於卵殻之上、第七騐卵情形、又稍異、胎兒漸長、血管增大、較第四日尤爲易見、死者血管不清、混濁之黑塊、浮懸於卵中、第十四日發育旺盛之卵、其半邊變黑、粗大之血管連於胎兒、有時並見活動、死者僅有黑塊而已、第十八日即見胎兒跳動、血管頗不明顯、然精密檢騐、近氣室之處、有若干血管連於其上、若死者血管固不易、且在氣室處、有半透明粉紅色之邊、最易分别、其他死卵可分别者、即在凍時區别之、衆卵皆温煖而燭死卵先凉、以手衡之、死者比活者重、在第十八日時、卵相碰之聲宜濁、如已死者、其聲甚尖膽、總之經騐日久、可細心考察、鑑别自易、 
公布欄 
[最高法院]  
　　▲民事第三庭裁判案件　湖南李俊卿與盧道中因墊欵涉訟抗告一案（主文）原决定廢棄抗告人所爲回復原狀之聲請由本院另爲裁判▲湖南李俊卿與盧道中因墊欵涉訟聲請回復原狀一案（主文）聲請駁回聲請訴訟費用由聲請人擔負▲浙江　鹿鹿奉與陳知庠等因債務執行再抗告一案（主文）再抗告駁回再抗告訴訟費用由再抗告人擔負▲四川羅宗儒等與羅開陽等因遺產涉訟聲請提案查辦一案（主文）聲請駁回聲請訴訟費用由聲請人擔負▲河南李政德與孫大　等因債務涉訟抗佔一案（主文）抗告駁回抗告訴訟費由抗告人負擔▲遼寗李時才與郭達存因圭地涉訟上告一案（主文）上告駁回上告審訴訟費用由上告人擔負▲福建楊貞銘等與吳利益等因撤銷婚約涉訟上告一案（主文）上告駁回上告審訴訟費用由上告人等擔負▲遼寗劉主氏與劉承烈因確認賣地契約無效涉訟上告一案（主文）上告駁回上告審訴訟費由上告人擔負▲山東許繼貞等與許繼周因房產涉訟上告一案（主文）上告駁回上告審訴訟費用由上告人擔負▲廣東關崇康等與關國桓等因租舖涉訟上告一案（主文）上告駁回上告審訴訟費用由上告人擔負▲四川張紹全等與羊培德堂因寶地契約涉訟上告一案（主文）上告駁回上告審訴訟費用由上告人擔負▲熱河董恩與吳自明因地畝樹木涉訟上告一案（主文）原判决及第一審民國十六年五月三十日堂諭及七月十八日批示均廢棄本案應由朝陽縣公署爲第一審審判▲山東秦藍用與秦玉春因確認立嗣成立涉訟一告一案（主文）上告駁回上告審訴訟費用由上告人擔負▲山東黄舒燕爲黄志清與張王氏債務涉訟抗告一案（主文）抗告駁回抗告訴訟費用由抗告人擔負▲山西韓富昌與萬豐慶號因求償債欵涉訟上告一案（主文）上告及附帶上告均駁回上告審訴訟費用由上告人擔負▲江蘇蕭耀珍與陳田氏因確認婚約涉訟上告一案（主文）上告駁回上告審訴訟費用由上告人擔負▲廣東李錫齡與李甘氏因分產涉訟抗告一案（主文）原决定廢棄本件應由廣東高等法院更爲審判▲東特吉黑郵務管理局與交通銀行因請求賠償損害涉訟上告一案（主文）上告駁回上告審訴訟費用由上告人負擔▲安徽黄喜元與汪憲因河塲涉訟上告一案（主文）上告駁回上告審訴訟費用由上告人擔負▲遼寗咸傳文與奚乃宣因山地涉訟上告一案（主文）上告駁回上告審訴訟費用由上告人擔負▲四川趙觀國與黄策安因贖業涉訟再抗告一案（主文）再抗告駁回再抗告訴訟費用由再抗告人擔負▲河北榮霈與伊張氏等因遺產涉訟再抗告一案（主文）再抗告駁回再抗告訴訟費用由再抗告人擔負▲湖北鄢明卿與周坤記因債務涉訟抗告一案（主文）抗告駁回抗告訴訟費用由抗告人負擔▲四川何趙氏等與何居之等因身分及析產涉訟聲請救助一案（主文）准予訴訟救助▲江西胡伯于等與王安桐因債務涉訟抗告一案（主文）抗告駁回抗告訴訟費用由抗告人負擔▲江西鄒法蓮與晏鹿華因洲地涉訟再審抗告一案（主文）抗告駁回抗告訴訟費用由抗告人負擔▲湖南鄭點石與鄭徐氏因婚約涉訟抗告一案（主文）抗告駁回抗告訴訟費用由抗告人負擔▲浙江方周氏與沈共文因存欵涉訟上告聲請訴訟救助一案（主文）准予訴訟救助▲河南王占元與張希賢因房屋涉訟再抗告一案（主文）再抗告駁回再抗告訴訟費用由再抗告人負擔▲四川徐輝先與徐傅氏因請求撤銷恊議離婚契約涉訟上告一案（主文）上告駁回上告審訴訟費用由上告人擔負▲四川朱克之與駱逵生因貨賬涉訟抗告一案（主文）抗告駁回抗告訴訟費用由抗告人擔負▲河北孫子言與趙威如等因返還貨物涉訟上告一案（主文）原判决廢棄發回河北高等法院更爲審判▲江蘇周隱漁與沈裘如因履行保證債務涉訟上告一案（主文）上告駁回上告審訴訟費用由上告人負擔▲安徽吳本章與劉蕙齋因水利涉訟上告一案（主文）原决定廢棄發回安徽高等法院更爲審判▲山東李太温等與李明玉因請求履行買賣契約涉訟上告一案（主文）上告駁回上告審訴訟費用由上告人擔負▲遼寗恊盛謙商號與亞樓亞公司因請求確定欠欵數額涉訟撤回上告一案（主文）上告審訴訟費用由上告人擔負▲遼寗李慶飛與李春林因請求分產涉訟撤回上告一案（主文）上告審訴訟費用上告人擔負▲山西晉興泰號等與新恒盛等因請求分配財產涉訟上告一案（主文）上告駁回上告審訴訟費用由上告人負擔▲山東田李氏與田懷德因產涉訟上告一案（主文）原裁决廢棄發回山東高等法院更爲審判▲黑龍江劉福順與侯輯五因漁業涉訟上告一案（主文）原判决廢棄發回黑龍江高等法院更爲審判　以上八月二十九日 
　　▲民事第一庭裁判案件　湖南歐岳樓與李明榜等因水利涉訟上告一案（主文）原判决廢棄發回湖南高等法院更爲審判▲浙江董元圓與董應林因請求確認承繼及入譜涉訟上告一案（主文）上告駁回上告審訴訟費用由上告人擔負▲江蘇余祥銘與裕記公司因借欵涉訟上告一案（主文）上告駁回上告審訴訟費用由上告人擔負▲廣西宋昌煜等與宋雷氏因廢繼涉訟上告一案（主文）原判决廢棄發回廣西高等法院更爲審判▲湖北向張氏等與瞿自梅因確認婚約無效涉訟上告一案（主文）上告駁回上告審訴訟費用由上告人擔負▲江蘇李鑑清與蔣芳洲因貨欵涉訟上告一案（主文）原判决廢棄發回江蘇高等法院更爲審判▲河北北洋普有烟公司與雙合成號東因請求追還貨物涉訟上告一案（主文）本院民國十八年六月四日對於上告人之命令應爲公示送達▲廣東彭杰與英記昌棧因舖底登記涉訟抗告一案（主文）抗告駁回抗告訴訟費用由抗告人擔負▲四川黎玉樓與何楊氏等因婚姻涉訟再抗告一案（主文）再抗告駁回再抗告訴訟費用由再抗告人擔負▲廣東彭胡氏等與黄湖因揭欵涉訟聲明異議再抗告一案（主文）再抗告駁回再抗告訴訟費用由再抗告人擔負▲山西吉雲與王朝杭因股東涉訟上告聲請伸晨請正期問一案（主文）准予伸長至聲請人收受本决定之日起第二十日止　以上七月二十九日 
　刑事第十　　判　　、河北　　　　人　　上訴一無（主文）原判决關於徒刑及執　　刑部分撤前石　元　人勒　五罪　　　公權十　執行褫奪公權十年▲甘肅吳水總　傷害人致死抗告一案（主文）抗告駁回▲湖北劉世慈等擄人勒贖非常上訴一案（主文）原判决及應山縣司法公署民國十七年七月十一日初判均撤銷▲福建施韻　土豪劣紳及反革命上訴一案（主文）原判决撤銷發交福建高等法院更爲審判▲浙江陳杏生殺人上訴一案（主文）原判决關於陳杏生部分撤銷陳杏生預謀殺人處有期徒刑十五年褫奪公權十五年裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日▲吉林劉和德殺人等罪併合非常上訴一案（主文）原判决關於强姦罪處刑及執行刑部分撤銷劉和德强姦處有期徒刑六年合以原判殺人罪處刑執行死刑無期褫奪公權▲安徽　華池意圖營利和誘上訴一案（主文）上訴駁回▲浙江馬金合侵入人第宅强盜俱發非常上訴一案（主文）原判决除關於没收部分外均撤銷馬金合結夥三人以上强盜旣遂一罪處有期徒刑十年褫奪公權十年結夥二人以上强盜未遂一罪處有期徒刑七年褫奪公權七年執行有期徒刑十年褫奪公權十年裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日▲江西丁南照販賣鴉片及王花苟等結夥三人以土强盜上訴一案（主文）原判决撤銷發回江西高等法院更爲審判▲浙江阮竹亭擄人勒贖俱發非常上訴一案（主文）原判决關於適用法律違法之部分撤銷▲河北張仁預謀殺人上訴一案（主文）原判决及第一審關於没收部分之判决均撤銷張仁以殘忍方法預謀殺人處死刑無期褫奪公權鐵火筷一雙没收▲湖南劉文閣等搶奪等罪併合非常上訴一案（主文）原判决關於劉文閣劉子方劉立人劉文宗劉煥　劉禾仔劉開元恐嚇罪處刑及執行部分撤銷劉文閣劉子方劉立人劉文宗劉煥燾劉禾仔劉開元以恐嚇使人交付所有物各處拘役五在合以原判决所處搶奪罪刑執行有期徒刑二月拘役五日緩刑二年▲浙江張端夫欺欺取財上訴一案（主文）原判决關於張端夫罪刑及負擔訴訟費用部分撤銷發回浙江高等法院更爲審判▲浙江張端夫詐財案附帶民事訴訟一案（主文）原判决關於張端夫附帶民事訴訟部分撤銷發回浙江高等法院更爲審判▲四川劉修五搶奪他人所有物上訴一案（主文）原判决關於罪刑部分撤銷發回四川高等法院第一分院更爲審判▲四川劉修五搶奪案附帶民事訴訟一案（主文）原判决關於附帶民事訴訟部分撤銷發回四川高等法院第一分院更爲審判▲陜西王安仁傷害人致死非常上訴一案（主文）原判决關於主刑部分撤銷王安仁傷害人殺死處有期徒刑七年▲浙江喻傑仁因不應征收租收而征收上訴一案（主文）原判决撤銷喻傑仁不應徵收租稅而徵收處有期徒刑八月并科罰金一百元裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日罰金如易科監禁以二元折算一日▲山東白四擄人勒贖非常上訴一案（主文）原判决關於適用法律違法之部分撤銷　以上七月三十日 
　　▲民事第二庭裁判案件　陜西傳兆蓉等與趙汝霖因請求履行契約涉訟上告一案（主文）兩造上告均駁回上告審訴訟費用兩造各自擔負▲廣東馬百良等與同億號等因債務涉訟再抗告一案（主文）兩造再抗告均駁回再抗告訴訟費用由兩造各自擔負▲湖北李童氏與義品銀行因請求交房及清償欠租涉訟抗告一案（主文）抗告駁回抗告訴訟費用由抗告人擔負▲江蘇柏文彬與王仁智因債務涉訟聲請延期補正一案（主文）聲請駁回聲請訴訟費用由聲請人擔負▲河北李彌青與福康銀號因請求給付欵項涉訟上告一案（主文）上告駁回上告審訴訟費用由上告人擔負▲湖北池氏與黄文清因請求同居涉訟上告一案（主文）上告駁回上告審訴訟費用由上告人担負　以上七月三十日 
[上海臨時法院]  
　　▲民事判决　業廣公司與殷友貴房租一案（主文）被告應償還原告六個月房租洋八十六元四角限於二月内付清訟費由被告負擔▲業廣公司與邵姓房租一案（主文）被告應償還原告房租洋七十八元限於九月底付清訟費由被告負擔▲通和公司與梁鴻文房租一案（主文）被告應償還原告八個月房租洋九十六元自本月份起至十一月底止按月拔還二個月付清訟費由被告負擔▲陳際雲與沈叔養債務涉訟一案（主文）被告應償還原告鈒二萬零四百二十兩零三錢一分八厘又銀二百四十六元及自民國士七年陰歷八月二十六日起至清償日止按月一分二厘之利息訟費由被告負擔▲按徽銀行與張嘉平欠欵涉訟一案（主文）被告應償還原告銀一千兩及自民國十六年五月二十九日起至執行終了日止按月給付十兩零五錢之息金訟費歸被告負擔▲張桂馥與雷汲韓欠欵涉訟一案（主文）原告之訴駁斥本件應移送江蘇上海地方元院審判▲通知公司與薛金生房租一案（主文）被告應償還原告洋五十元並負擔訟費▲通和公司與邵金表房租一案（主文）被告應償還原告房租洋三十四元五角並負擔訟費▲業廣公司與許鴻富房租一案（主文）被告應償還原告洋七十八元限於九月底付清訟費由被告負擔▲泰和與孫六豐房租一案（主文）被告應償還原告四個月房租洋四十八元並負擔訟費▲平治明洋行與榮大馬房房租一案（主文）被告應償還原告租洋七十六元五角並負擔訟費▲業廣公司與季相郎房租一案（主文）被告應償還原告四個月房租洋九十六元自本月份起按月拔還一個月付清訟費由被告負擔 
　　▲民事裁决　誠興號與郭尚賢遷讓涉訟一案（主文）債務人所住北蘇州路三十號二樓醫室所有生財木器等及其自備第四八二一號之汽車於值銀一千零二十兩之限度内准予假扣押債務人欲停止或撤銷假扣押須提供銀一千零二十兩之擔保 
　　▲民事批示　楊雲波請領證物由狀悉准領▲劉銀福被迫立據備案由狀悉所稱如果屬實應即提起確認無効之訴以資解决碍難率准備案▲王張氏請給諭單並咨美國按察署由狀悉准即發給執管諭單仰自向美署起訴可也▲王金爕爲長子徐林怗惡不悛請求備案免累由狀悉爾子徐林如果有軌外行動自應由其自已負責惟爾力所能及仍仰就近監督可也▲張英明爲被張蔣氏訴贍養案繳呈三十元白狀悉准存院候領　欠仍仰從速履行▲陳安興爲沈介保與李振芳等因欠欵及保證涉訟一案請函地方法院拍賣田單由狀悉該民旣經代給清償自可另向主債務人正式起訴所請於法不合未便照准▲徐品丹爲訴王杏生欠欵執行一案樂經和解請惟銷案並將債務人房屋啟封華泰洋行股份亦請給債務人具領由狀悉所請均予照准▲劉文軒爲訴周華記欠欵案請准銷案及將約據發還由狀悉應准銷案至所呈約據業於去年九月十五日當庭發還所請給領無從照准▲趙乾根爲聲請執行由狀悉查本案被告業已向第三審法院公訴所請應毋庸議▲朱桂生爲聲請執行由狀悉查本案正在公訴中所請礙難照准▲朱賢訓爲聲請執行由狀悉查本案正在公訴中所請應毋庸議 
　　▲刑事判决　丁陸氏等訴楊于欽傷害一案（主文）自訴人不到本件訴案應予註銷▲電氣處訴李樹仁竊盜一案（主文）李樹仁竊電處罰金五十元并着賠償電氣處電費銀九十五兩▲郭幾才訴韓學義詐財一案（主文）韓學義詐財未遂處拘役十四日▲工部局訴王阿榮等嗎啡一案（主文）王阿榮販賣嗎啡處徒刑一年謝文紀阿福張長海石大王月海邵廣林打嗎啡針各減處徒刑一月嗎啡等件没收▲總捕房訴葉翰文殺人一案（主文）葉翰文槍殺王立亭處死刑▲葉洪裕訴段宰清贓物一案（主文）段宰清收受贓物之所爲處徒刑九月▲戚杏卿訴潘木林侵占一案（主文）潘大林侵占他人所有物之所爲科罰金一百元▲徐洪氏訴馮阿盤搶奪一案（主文）馮阿盤處徒刑六月▲工部局訴　梅生妨害風化一案（主文）謝梅生妨害風化之所爲科罰金一百五十元淫畫没收之▲工部局訴嚴王民等鴉片一案（主文）嚴阿才開設館舍供人吸食鴉片之所爲處徒刑三月併科罰金一百元嚴王氏吸食鴉片之所爲科罰金一百元戎小尚等十一名各科罰金十五元烟具没收之▲工部局訴張金安等擄人勒贖復審一案（主文）張金安應海金共同擄人勒贖各一罪處無期徒刑各褫奪公權無期手槍二支子彈十九　　收之 
　　▲刑　　　　吳張氏請傾南成都路　　器具由　感术案所有桌椅家　等物旣未經判决没收依法自　發還仰該氏備具　當證據或殷責鎭保　該管捕房請求給領可也如捕房對於爾之所有權認爲有疑義時自可揚起確認併給存之訴由民事部分解决在未紹法院給付判决以前所請發給執行命令之　於法不合殊難照准　以上八月十六日 
[上海法租界會審公廨]  
　　▲批示　僧映泉狀悉此案兩造旣在捕房具訴有案何以該僧於拒收租金一案並不自向捕房聲請所稱已將應交租金代存殷實商號一節亦屬毫無證據共中顯有不實不盡礙難准予備案▲張祖蔭狀悉候修檢察處於最近堂期帶案核奪▲含芳公司王祥生狀悉着該聲請人照控數提供一成擔保准將被聲請人傳案按照控數飭交人銀並保候訊所請扣押廠基機件貨物一節暫從緩議▲鄭法祥等狀悉准將同福齋賬簿先行吊案聽候察核勿庸提前排審▲劉沈氏狀悉候併案傳訊　以上八月十五日 
[上海地方法院]  
　　▲民事判决　秦國裕與陳管氏因借欵涉訟上訴一案（主文）上訴駁斥上訴費用由上訴人負擔▲黄長富與馮桂華因地基涉訟抗告一案（主文）原裁决廢棄本件應由南通縣政府按照原判依法執行▲李會堂等與李老虎等爲贖田涉訟上訴一案（主文）原判决廢棄系爭地一千步准由上訴人向被上訴人備價取贖第一二兩審訟費由被上訴人平均負擔▲顧龔氏與顧成大等賣地涉訟抗告一案（主文）原庭諭廢棄本件應由原縣依法執行▲董志康與周鳳來爲履行婚約涉訟一案（主文）被告周鳳來應行婚約本審訟費由周鳳來負擔▲顧胡氏與胡錢氏因單據涉訟一案（主文）被告應將上邑二十六保一區十四圖絲圩等五百四十號顧秉德户一畝八分八厘六毫方單一張又同保二區十一圖二十七圖恕字圩七千一號曹玉英户二畝八分七釐二毫方單一張又一區十一圖二十七圖恕字圩七百十號王中賢户五畝四釐一毫方單一張又二十八條二圖立字圩第八十七號錢大昌户一畝六分九釐方單一張又同保一區十四圖絲字圩五百五十二號唐鳴九户二畝八分五釐方單一張交與原告收執訟費由被告負擔▲劉田氏（即姚奶奶）與朱兆信因會欵涉訟一案（主文）原告之訴駁斥訴訟費用歸原告負擔▲周楊氏等與周鴻氏因遺產互訴一案（主文）金城銀行第四百四十一號周壽山户存洋一千元周壽山遺下衣服計二十四件（詳事實欄）兩造應各半均分原告其餘之訴及被告之反訴均駁斥訟費除本訴部分由原告負擔四分之三外其餘及反訴部分均由被因負擔▲胡連生（即陳連生）與胡劉氏因欵項涉訟上訴一案（主文）上訴駁斥第二審訟費由上訴人負擔▲季文貞與朱寶發因解除婚約涉訟一案（主文）季文貞與朱寶發之婚約准予解除訟費由被告負擔▲陳吳氏與楊龍生等因借欵涉訟一案（主文）被告楊龍生楊龔氏應共同償還原告本判洋二百四十元訴訟費用由被告負擔▲劉鴻斌與王世經因會欵涉訟一案（主文）被告應償還原告會欵洋八十元訴訟費用由被告負擔▲程子範與周炳欽因租屋涉訟一案（主文）上訴駁斥第二審訟費由上訴人負擔▲王錫生與顧少梅等因欠欵涉訟一案（主文）被告顧少梅應償還原告銀洋一千元如無力清償時應由張樹基顧永堃負共同代償責任訴訟費用由顧少森負擔▲許本仁與沈廷奎因債務涉訟一案（主文）被告應償還原告本利銀共四百元訴訟費用由被告負担▲朱恒利與趙長生因賠償涉訟一案（主文）被告應償還原告洋十元訴訟費用負擔 
　　▲公示送達（全文在本院揭示場公布）王成孚與高啟成等因欠租案件本院定於九月七日上午九時爲公開審理日期除選任徐佐良律師爲該被告高啟成等特别代理人外仰該被告遵期到院辯論毋自延誤特此公示送達仰被告高啟成胡壽裕知照 
　　▲民事批示　周達甫聲請執行由狀悉候飭傳訊追▲劉何承湛聲請執行由狀悉仰候飭傳訊追▲瞿生生續請移送宋順興案欵由狀悉准即函送可也▲沈桃桃呈請調卷核辦由狀悉仰於八月十九日上午八時來院候訊▲山楊氏聲請執行由狀悉仰候鑑價後拍賣▲杜唐氏聲請執行由狀悉仰於八月十九日上午八時來院候訊▲黄和尚聲請執行由狀悉候續傳訊辦▲許榮堂聲請執行由狀悉案已上訴所請暫從緩議▲李柳溪聲請執行遷讓由狀悉仰候飭史執行▲李炳和等爲房主不收租金呈請備案由狀悉如果房主無故不收租金爾等應自行設法存儲銀行以資證明毋庸聲請備案 
　　▲刑事判决　劉朱氏等妨害婚姻及家庭一案（主文）劉朱氏黄妙鑑帮助意圖營利而略誘未滿二十歲之婦女各處有期徒刑一年裁判確　前覊押日數以二日抵有期徒刑一日▲魯阿坤等妨害家庭一案（主文）魯阿坤王阿二王林大共同意圖營利而略誘未滿二十歲之女子二罪各處二個有期徒刑各三年應執行有期徒刑四年裁判確定前覊押日數以二日抵有期徒刑一日▲焦張氏等妨害家庭一案（主文）焦張氏焦得林共同意圖營利而和誘未滿二十歲之女子各處有期徒刑一年裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日▲林志雲等傷害及恐嚇一案（主文）林志雲沃阿瑞共同傷害人二罪各處二個罰金各十五元應各執行金額二十元經强制執行而未完納以一元折算一日易科監禁裁判確定前覊押日數以一日抵罰金一元林志雲其餘部分無罪▲賈勝華因僞證及誣告一案（主文）賈勝華無罪▲劉萬氏毁損疑一案（主文）劉萬氏無罪 
　　▲民事批示　胡蔚仁等决請准予保釋毛東根由狀悉案經判决所請派員調查准予保釋之處應無庸議　以上八月十五日 
　　▲檢察處批示　戚子堯訴氏大榮傷害狀悉查此案前據檢騐吏騐明受傷處並無痕色業經諭知不起訴在案仰即知照▲顧錢氏訴周興泰店主傷害狀悉仰仍遵照前批切實聲明以憑核辦▲孫志因傷害案撤銷狀悉查過失傷害原屬告訴乃論之罪旣據聲請撤銷應予照准▲袁宏請免傳其父狀悉爾父被告土劣迭行均無故不到殊屬不全現已函請縣政府勒限來院候訊仰速通知爾父遵照所請着毋庸議▲孫忠桂訴陳正海等詐財狀悉據訴各節係屬抵押老虎灶糾葛不成成立刑事罪名仰向民庭狀請核辦可也▲徐鳳江續訴周大狗子等和姦及傷害狀悉查此案關於姦罪之部分前已明白批示矣其傷害一節如果屬實儘可請由公安局解送到案以憑核辦至稱三區濫押請求提究云顯有别情碍難照准▲湯小毛訴宋清串租脚踏車請令賠償狀悉查此案判决確定執行在案所請飭令賠償一節飭令應向民庭提起獨立訴訟仰即知照▲張漁明請傳案懲治狀悉據稱此案經第一區諭令移送法院云云仰候移送到院後再行依法核辦▲張孫氏聲請再　狀悉仰候呈送高等法院檢察處核辦▲金錫華聲請再議由狀悉仰候呈送高等法院檢察處核辦▲馮阿南訴倪陸生傷害狀悉本案前據爾當庭撤回告訴即經處分不起訴在案所請續行拘究之處於法不合應毋庸議▲徐培臣訴楊吉雲詐財狀悉查閱狀詞本案純爲項盤糾葛係屬民事爭執不能成立刑事罪名所請訴辦應毋庸議▲易開雲訴華忠鳳私捕狀悉爾子旣被警區帶案仰候依法處分可也▲鄭月朗訴夏潘氏拐串狀悉查此案所訴患拐一節嫌疑原屬不足即令所告不虚該被傳人現已三十三歲核與刑法誘拐罪條文亦不相合業經諭知不起訴在案仰即知照▲胡王氏請提訊狀悉候公安局移送後核辦▲楊惠志訴包杏和詐財狀悉據訴會欵糾葛情形非刑事上之詐欺罪可比應由民事訴訟解决仰即知照▲趙龔氏訴陳世榮等誘拐狀悉准俟尋到被告後再行訴請請核辦仰即知照▲項玉甫請備案狀悉法無備案程序所請應毋庸議▲王文林聲請再議决悉仰候呈送江蘇高等法院檢察處核辦▲孫吉人訴王鶴臯僞造恐嚇狀悉查僞造飯劵早經起訴至　詞恐嚇查閱原信並無恐嚇詞句所請毋庸議▲袁宏聲明抗告狀悉爾父被告土劣無論有無犯罪嫌疑應即遵傳到案乃迭經傳喚均無故不到是以函請南通縣政府拘提依法並無准予抗告明文所請着毋庸議仰仍遵照前批通知爾父即行投案候訊毋得藉口延宕自干皆戾　以上八月十五日 
 
 

Page 17

 
 
教育消息要聞 
[中華衛生教育研究會成立大會]  
　　中華衛生教育研究會、昨日舉行成立大會、出席者金寶善袁敦禮朱寶賡陳美玉等三十六人、主席金寶善、紀錄周尚鄭敬與、㈠報告、袁敦禮報告衛生教育研究會籌備經過情形、㈡討論、㈠會名「全國」二字改爲中華、㈡簡章修正通過、㈢選舉執行委員十一人候補委員四人、選舉結果、計陳美玉金寶善袁敦禮朱章賡李廷安俞鳳賓周尚陳邦賢鄭敬與趙乃傳趙德栗當選爲執行委員、劉瑋恒李彤洪式閣趙侣青當選爲候補執行委員、選舉畢散會、該會發起人如下、朱章賡江蘭李廷安余雲岫林國鎬金寶善胡宣明胡鴻基洪式閣俞鳳賓陳美太袁敦禮梅貽琳黄炳基黄子芳程樹榛趙迺傳劉瑞恒嚴知經傅文壽、 
[教部公布大學規程]  
　　教育部十五日公布大學規程三十條、原文如下　　第一章　總綱 
　　第一條　大學依大學組織法第四條之規定、分文理法教育農工商醫各學院獨立學院依大學組織法第五條第二項之規定得分兩科第二條、大學依大學組織法第五條第一項之規定　至少須具備三學院、並遵照中華民國教育宗旨及其實施方針大學教育注重實用科學之原則、必須包含理學院或農工醫各學院之一第三條　大學或獨立學院入學資格　須曾在公立或已立案之私立高級中學或同等學校畢業、經入學試騐及格者、大學或獨立學院、得酌收特别生、其具有前項學校畢業資格、於第一年内補受入學試騐及格者、得改爲正式生第四條、大學或獨立學院轉學資格、須學科程度相同有原校修業證明書、於學年或學期開始以前、經試騐及格者、但未立案之私立大學或獨立學院學生、不得轉學於公立及已立案之私立大學或獨立學院　大學各學院或獨立學院各科最後一年級、不得收轉學生　　第二章　學系及課程 
　　第五條　大學各學院或獨立學院各科　依大學條例第六條之規定、得分若干學系第六條、大學文學院或獨立學院文科　分中國文學外國文學哲學史學語言學社會學音樂學及其他各學系大學理學院或獨立學院理科分數學物理學化學生物學生理學心理學地理學地質學及其他各學系、並得附設藥科大學法學院或獨立學院、法科分法律政治經濟三學系、但得專設法律學系大學或獨立學院之有文學院或文科而不設法學院或法科及設法學院或法科而專設法律學系者、得設政治經濟二學系於文學院或文科　大學教育學院或獨立學院教育科　分教育原理教育心理教育行政教育方法及其他各學系　大學或獨立學院之有文學院或文科而不設教育學院或教育科者、得設教育學系於文學院或文科、大學農學院或獨立學院農科、分農學林學獸醫畜牧蠶桑園藝及其他各學系　大學工學院或獨立學院工科、分土木工程機械工程電機工程化學工程造船學建築學採鑛冶金及其他各學系、大學商學院或獨立學院商科、分銀行會計統計國際貿易工商管理交通管理及其他各學系　大學醫學院或獨立學院醫科不分系各學系遇必要時得再分組第七條、大學各學院或獨立學院各科學生（醫學院除外）從第二年起、應認定某學系爲主系並選定他學系爲輔系、第八條　大學各學院或獨立學院各科、除黨義國文軍事訓練及第一第二外國文爲共同必修課目外、須爲未分系之一年級生設基本課目　各學院或各科之課目分配及課程標準另定之、第九條、大學各學院或獨立學院各科課程、得採學分制、但學生每年所修學分須有限制、不得提早畢業、聰穎勤奮之學生、除應修學分外、得於最後一學生、選習特種課目、以資深造、試騐及格時、由學校給予特種奬狀、 
　　第三章　經費及設備 
　　第十條、大學各學院或獨立學院各科開辦費及每年經常費之最低限度（開辦費包含建築費設備費等）暫定如左表、 
　　院别或科别　開辦費　每年經常費 
　　文學院或文科　一○○、○○○元　八○、○○○元 
　　理學院或理科　二○○、○○○元　一五○、○○○元 
　　法學院或法科　一○○、○○○元　八○、○○○元 
　　教育學院或教育科　一○○、○○○元　八○、○○○元 
　　農學院或農科　一五五、○○○元　一五○、○○○元 
　　工學院或工科　三○○、○○○元　二○○、○○○元 
　　商學院或商科　一○○、○○○元　八○、○○○元 
　　醫學院或醫科　二○○、○○○元　一五○、○○○元 
　　凡性質相類之學院或科同時並設者、其開辦費得酌减之各學院各科第一年之經常費、至少須各有額定數目三分之二、第十一條、大學或獨立學院　須有相當校地校舍運動場圖書館實騐室實習室及圖書儀器標本模型等設備、大學各學院或獨立學院各科之設備標準另定之、第十二條、大學或獨立學院每年擴充設備費、至少應占經常費百分之十五、 
　　第四章　試騐及成績 
　　第十三條、大學試騐分左列四種、㈠入學試騐、㈡臨時試騐、㈢學期試騐、㈣畢業試騐、第十四條、入學試騐由校務會議組織招生委員會、於每學年開始以前舉行之、各大學因事實上之便利、得組織聯合招生委員會、第十五條、臨時試騐、由各系教員隨時舉行之每學期内、至少須舉行一次臨時試騐、成績須與聽講筆錄讀書札記及練習實習實騐等成績、分别合併核計、作爲平時成績、第十六條、學期試騐由院長會同各系主任及教員、於每學期之末、舉行之學期試騐、成績須與平時成績合併核計、作爲學期成績、第十七條、畢業試騐由教育部派校内教授副教授及校外專門學者、組織委員會舉行之、校長爲委員長每種課目之試騐、須於可能範圍内有一校外委員參與遇必要時、教育部得派員監試、畢業試騐即爲最後一學期之學期試騐、但試騐課目須在四種以上、至少須有兩種包含全學年之課程、第十八條、畢業論文須於最後一學年之上學期開始時、由學生就主要課目選定研究題目、受該課教授之指導、自行撰述、在畢業試騐期前、提交畢業試騐委員會評定、畢業論文、得以譯書代之、第十九條、畢業論文或譯書、認爲有疑問時得舉行口試、畢業論文或譯書成績、須與畢業試騐成績及各學期成績合併核計、作爲畢業成績、第二十條、農工商各學院學生自第二學年起、須於暑假或寒假期内、在校外相當場所、實習若干時期、無此項實習證明書者、不得畢業、實習程序由各該學院自定、但須呈經教育部核准、第二十一條、本章各條之規定獨立學院準用之、 
　　第五章　專修科 
　　第二十二條、大學各學院或獨立學院各科、得分别附設師範體育市政家政美術新聞學圖書館學醫學藥學及公共衛生等專修科、第二十三條、各專修科以黨義軍事訓練國文外國文爲共同必修課目、各專修科之課目、分配及課程標準另定之、第二十四、專修科入學資格、須在高級中學或同等學校畢業、經入學試騐及格者、第二十五條、專修科之修業年限爲二年或三年、但醫學專修科於三年課目修畢後、須再實習一年、第二十六條專修科學生修業期滿考核成績及格、由大學或學院給予畢業證書、第二十七條專修科得適用第十三條至第十七條之規定、 
　　第六章　附則 
　　第二十八條、私立大學或私立獨立學院、除適用本規程外、並須遵照私立學校規程辦理、第二十九條、本規程由教育部根據大學組織法第二十五條之規定制定公布之、第三十條、本規程自公布日施行、 
[中央研究所新發展]  
　　▲南京上海北平計成立十歲 
　　中央研究院自成立以來、内部各種組織進行、不遺餘力、最近籌備成立者、在南京方面、有㈠氣象研究所、在雞鳴山、㈡天文研究所、並附設測候所、在鼓樓、㈢博物館並附設陳列所、在成賢街、内部雖尚在籌備、業已公開展覧、在上海方面、㈠物理研究所、㈡化學研究所、㈢工程研究所、㈣地質研侒所、㈤社會科學、内分四組、一社會問題、二經濟、三法制、四民俗、在北平方面、㈠歷史語言研究所、㈡心理研究所、以上各所業已次第成立、目下所最積極進行者、厥爲上海房屋問題、因無相當適宜地址、進行頗感困難、聞最近已圈在小沙渡一帶、正在繪製測量、又南京天文臺因鼓樓地址、尚不適用、將有遷往清凉山之議、擬在該山最高之點、興工籌築、現正在接洽中云、 
[教部增加蒙藏司費核准]  
　　教育部增加蒙藏司已誌前報前曾由部呈請行政院核示施行、昨奉訓令云、爲令知事、案據本院政務處、轉陳該部函送擬添設蒙藏司提案一件、附該部組織法原案、現擬修正案、及蒙藏教育司預算各件、經刊入第三十二次會議、議决准照所擬辦理、增加預算、令財部照准在案、事關增置專司、所有修正組織法條文、應先行呈請核准公布、除俟呈請國府外、令仰遵照、 
[浙教廳預算之交議]  
　　浙江教育廳自八月十日成立後、現編製十八年度預算、係從本年八月起、至明年六月底止、作十一個月計算、業已完全告竣、歲出經常門總數爲十六萬二千零三十六元、昨由陳布雷廳長、提出第二四六次省政府會議矣、 
本埠 
[今日各團體歡送出洋學生]  
　　寰球中國學生會與上海特别市教育局、上海縣教育局、交通大學、中央大學商學院、同濟大學、大同大學、光華大學、復旦大學、啟秀女學、中國科學社、清華同學會、中國評論週報社、新紀元週報社、商務印書館、中華書局、上海女青年會、僑務協進會、全國商會聯合會等十九團體、於今日下午準四時、在戈登路愛文義路南首大華飯店開會歡送清華學生及其他公私費出洋學生二百餘人等情、曾誌前報、兹悉昨日寰球中國學生會、又接到國立曁南大學來信亦願加入歡送、總計二十團體、爲歷來未有之盛事、届時必有一番熱鬧云、 
[本届清華出洋學生]  
　　▲三十八人 
　　（寰球中國學生會調查） 
　　姓名　國外大學　學　科 
　　沈克敦　普渡大學　農　科 
　　仲崇信　司丹福大學　生　物 
　　陳卓人　達脫木司大學　商業經濟 
　　哈駿文　司華斯木大學　商業經濟 
　　何爭錚　司丹福大學　商業經濟 
　　凌顯長　意利諾大學　商業經濟 
　　王　侃　司丹福大學　商業經濟 
　　張昌頴　威斯康辛大學　化　學 
　　熊學謙　約翰霍金斯大學　化　學 
　　邵德彝　渥海渥州立大學　化　學 
　　孫承諤　威斯康辛大學　化　學 
　　楊葆昌　意利諾大學　化　學 
　　孟泰莊　司丹福大學　教　育 
　　薩本遠　司華斯木大學　工　程 
　　馮桂連　麻省理工大學　建築工程 
　　沈錫琳　普渡大學　土木工程 
　　蘇宗固　意利諾大學　新聞學 
　　盧明德　渥海渥州立大學　文　藝 
　　龍程芙　司丹福大學　文　藝 
　　羅懋德　渥海渥州立大學　圖書館學 
　　陳　嘉　威司康辛大學　文　學 
　　羅正暐　司丹福大學　文　學 
　　水天同　歐柏林大學　文　學 
　　楊敏祺　司丹福大學　醫　學 
　　朱馭歐　那威區大學　軍　事 
　　陸啟華　錫塔特耳大學　軍　事 
　　鄒邦梁　錫塔特耳大學　軍　事 
　　張蔭麟　司丹福大學　哲　學 
　　趙以炳　芝加哥大學　生　理 
　　彭光欽　芝加哥大學　生　理 
　　鄭家廎　司華　木大學　政　治 
　　谷宗瀛　司丹福大學　政　治 
　　李德明　意利諾大學　政　治 
　　凌均吉　威斯康辛大學　政　治 
　　陸　達　米西士大學　政　治 
　　吳志毅　司丹福大學　政　治 
　　余捷元　意利諾大學　政　治 
　　金樹榮　司丹福大學　心　理 
[留比學生定期出發]  
　　中比欵委會派送之留比學生二十人第一批將於月二十一日出發、計有十二人、其中之田恩霈、係到過比國者、將由之傾導前往、其餘人則定九月四日出發、另由曾經到過美國、趙同功領導前往、並聞尚有自費留比者數人、亦於九月四日偕同赴比云、 
[行將赴德之留學者]  
　　▲趙介文習工　趙君介文武進縣人、前江蘇蘇州工專畢業、歷任蘇州市黨部省總工會省農工廳等黨政要職、才學具優、志願深造、决定本年九月中旬放洋赴德、專政機械學 
[談興中趙介文]  
 
　　▲談興中習醫　談君興中宣興縣人　今歲畢業於上海同德醫專、列名前茅該君少年英俊、秉性好學、有志深造、聞已定於下月中旬放洋赴德、入柏林大學專攻内科並同時在歐洲方面考察社會衛生事宜 
[市教局通谷講團近訊]  
　　上海特别市教育局通俗演講團成立後工作甚力、昨在高昌廟舉行第七十一次露天演講、由專任講員徐是陽方震楊墨袁期成等主持、講題係關於中東路及越界築路兩事、剴切伸說、聽者動容、又該團演講員沈錦如君因病辭職、業照准改委袁期成君接替、袁君已日昨到團工作云、 
[世界書局新出版初中教科書]  
　　現在又届各校籌備秋季始業之時、而選擇優良課本、亦爲開學前一大問題、聞世界書局本學期將有初中教科書出版、蓋該局自小學教科書發行以來、得全國教育界贊許、乃以編著小學書之奮鬥精神進而編著初中用書一套、欲在中學教科書中放一異彩、以供各校選擇採用、聞本學期先發行者、有初中黨義、國文、歷史、地理、自然科學各種、每種六册、其編著方法、至爲新穎有革命化文學化人生化之特點云、 
[法科大學募得鉅欵]  
　　江灣路法科大學、創辦以來、三載於兹、校長褚輔成教務長沈鈞儒等、努力經營成績卓著、近日募集基金十餘萬元校址即將購定下學期即可着手建築、昨日又接外交部長王正廷函謂向友人處募得四千元其他數處、正在接洽　不久當可募得鉅欵　王氏係該校募捐基金委員會委員長、對於該校贊助甚力云 
[大夏大學法科之發展]  
　　大夏大學法科、設立已逾二載、自聘請孫浩烜博士爲該科主任後、學生人數漸多、課程亦漸增進、兹探悉其最近計劃如下、一、課程、該科目的學理與實用並重、故於教室講演外、並注重實用及研究、下半年除第一第二年級各種例開課程外、三四年級學生、可遷修國際公法國際私法、憲法、行政法中國法制史、法理學、羅馬法、英美法大意、民法、繼承法、民事訴訟法、刑事訴訟法訴訟實習、英美商法、勞動法票據法航空法、等課程、二、教授、除原有本科專任教授孫浩烜、朱章寶、張元格、及文科商科之兼任教授外、已添聘江鎭三擔、任刑法分論、民事訴訟、刑事訴訟、黄淼擔任勞動法航空法市政學　其餘新教授尚在接洽中、二班次、最近新生報告　及由他校轉學者頗多、爲謀入學者之便利起見下半年一二三四年級各班俱開、其揷班手續則依照定章審查其學歷　務使各生有按級選修之自由云、 
[市校淞中添級招生]  
　　市立吳淞中學、由程寛正任校長後、亟謀收進、第一次招生、已錄取四十名、現聞爲滿足投考生升學志願起見、已呈准市教局添設初中一年級、定於本月二十日招生、並爲便利招考者計、除在吳淞本校外、並設招考處於萬竹小學云、 
[敦仁女學近訊]  
　　法租界辣斐德路敦仁女學爲葉楚傖夫人吳孟芙女士等所主曾、内部課程訓練、素極認眞、自去年市教育局准予立案後、學生數激增本學期、又聘定徐山民任教務長、按徐君服務海上教育界、亘十四載、曾任前競雄女學教務長多年、對於教學頗有經騐、聞刻下赴該校報名者頗形踴躍、致教室不敷、故只得暫停招收住宿生、俾加修葺、而闢爲教室、又聞該校定八月二十日開學、 
體育 
[林寶華被選爲埠際賽代表]  
　　▲上海隊九月中赴津比賽 
　　上海天津之埠際網球錦標比賽、去年天津來滬得勝而回、照例本季上海隊應赴津比賽、日期約在九月中旬　吾國健將林寶華亦被選爲代表之一、實爲上海隊實力、增進不少、定有奪回錦標之希望、 
[中國網球聯賽今日秩序]  
　　中華對愉快　在勞神父路 
　　飛　對梅盧　在梅盧球場 
　　青年會對優游　在優游球場 
[草地網球賽中華得勝]  
　　▲昨日八比七勝北草地 
　　上海草地網球賽昨爲最後一幕、中華網球會對北草地在勞神父路比賽、結果中華以八比七勝、目下錦標誰得、無從探悉、容後補誌、昨日中華會之成績如下、 
　　㈠林寶華何家鎏　對　史密士白乃德 
　　六比三　十比八　五比七　二比一 
　　㈡顏榮生李冠釗　對　納　憲伯　潑 
　　六比三　六比一六比八　二比一 
　　㈢邱正倫林樂明　對　史篤克斯麥許兒 
　　一比六　六比三　四比六　一比二 
　　㈣陳福愉郭啟達　對　正賴愛脫亞爾 
　　五比七　四比六　三比六　○比三 
　　㈤容顯麟張子震　對　Ａ賴愛脫卡爾登 
　　七比五　六比三　五比七　三比○ 
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
[商業新聞]  
　　金融市氣轉繁中之厘拆穩象 
　　▲市場槪况　連日市場中　銀洋交易狀况、未見有若何新紀錄、特以外間因商貨逐漸發動、銀根需求步繁、故錢莊出票手續、比較往時忙碌、銀行之拆票押欵等交易亦不鮮　但當此銀市疲敝之候、可以隨意拆押、而息價類都照固有盤子（即四兩半西利）而定故形色上殊鮮要聞足述、　　▲厘拆價格　洋厘市價、恒處於穩健地位、本星期問、輒少上落、昨日早市爲七錢一分八厘二毫半、午市爲七錢一分八厘三毫七忽半、低昻至微、僅一二五之間銀拆市况、亦甚鞏固、連日坐住勿動、昨日早午市銀拆、均開一錢六分、與前日又復相同、銀行掛牌、遂無升降、仍不過六分行市、劃頭加水、似又下游僅做八九分、最低到過五六分、 
　　▲輔幣市情　江南小洋、因廠方收吸、市氣大振、價格狂招、早市爲六錢二分五厘、較前日早市驟高二厘二毫半、午市飛越三厘計爲六錢二分八厘做出交易、早市三千角　午市一萬二千角廠方收買二萬角、廣東小洋　早市爲五錢九分○八毫七忽半　午市爲五錢九分一厘七毫半、結果亦隨漲一厘光景做出交易、早市十七萬五千角、午市八萬五千角、銅元改縮千文、爲四百十六千文、 
　　▲銀洋進出　（銀欵）銀行方面收解消息　漸臻繁盛華商收解票欵二百二十餘萬外商收解票欵一百三四十萬　日商收解二百餘萬　各種貨物匯兌稅什諸欵　收解九百萬光景而拆票交易反押欵　又做出七八十萬、息價爲四兩半西利、又電匯欵七十餘萬、墊欵一百萬、華商進倉八十萬、外商出倉五十萬、錢莊銀公單收解二千九百餘萬、劃頭欵收解三百五六十萬、各路匯欵收解七八十萬、解現二三十萬、（洋欵）匯劃票欵早市一百○九萬五千、午市五十二萬六千、鈔票祇場外交易、早午市共做出十六萬九千、銀行方面早市中國·交通·通商·江蘇·浙江實業·等互市三十萬、午市四明·四行·明華·東萊·等互市二十萬、各銀行洋户往來收解一百五十餘萬、鈔票進出一百四五十萬、同行洋公單收解四百七八十萬、洋劃頭欵收解一百二十餘萬、小錢莊互市鈔票匯頭現洋等交易四五十萬、 
[現洋走銷昨聞]  
　　洋欵走銷停頓已久昨日略有銷路、故而人心大好市價堅挺、計裝汕厦新幣三十萬、漢口五十萬、香港由外銀行裝去三十萬、華銀行裝去四十萬至於來源方面、杭幣續到三十二萬長江各埠集到十五萬、 
[最近滬埠銀洋存底調查]  
　　滬埠商業、行將發動、而金融界現籌碼存底、究有若干、爲各業之所亟欲知者、緣從前因日匯抬漲、華商套頭吃虧尤鉅、投機家之解出銀額、厥數甚偉、故華商方面之存庫、尤堪注意、爰就十五日之各銀行錢莊、銀洋查倉細額、詳錄如左、以資備考、（銀洋單位萬） 
　　銀行　銀額　洋額　有利　四○　三五 
　　麥加利　三九○　二七○　住友　五○　三○ 
　　匯豐　一、二一○　一、八六四　朝鮮　二○　二○ 
　　正金　八二五　三○五　中法　二五　二○ 
　　中央　二四○　二、七八○　三井　五○　三○ 
　　東方　四五○　六○　三菱　八○　三○ 
　　花旗　六五○　三二五　通商　五○　九○ 
　　嗬囒　一一○　二○　大英　五○　三○ 
　　華比　九○　三　　大通　五○　三○ 
　　中國　一、二九○　三·○七○　安達　三五　一○ 
　　台灣　三一五　六○　德華　六五　三○ 
　　交通　二二○　一、四○○　各莊　三八○　二、一一五 
　　以上存銀七千六百八十五萬洋一萬二千六百五十四萬、又大條計中央存一千○五十條、中國六千八百十二條、交通二百九十四條、正金三十二條、各莊共存七十三條、其餘各行俱無存額、 
[標市急轉直下]  
　　▲掉期由空頭貼出二三四錢　昨日標金前市略見軟化、後市尤形疲衰、蓋受暴俄犯境風聲更緊之剌激、終則稍平、惟人心轉下、交易所於昨照例開始掉期、改做十月期、故於八點時已開場、初由空頭貼出二錢、最大做過四錢之外、旋後三錢至二錢、至於九月份例無買賣、開盤作爲九十五兩八錢五、收盤九十四兩八錢、比上日計回落一兩二錢、午後例不掛牌矣 
　　▲十月份開始買賣各號供過於求　倫敦銀條并紐約日美等皆無榮枯、十月份標金頭盤爲九十五兩五錢、毛盤由五兩八錢、减至五兩二錢、互有五六錢上落、至先令開出時爲九十五兩七錢、掛價勿動、内盤似低、三井出近期八零八七五、正金出十二月美金五十八元八七五、十二月英金可結五便士一八七五、移時華銀行買日金八○六八七五、遂小至九十四兩三錢、十點後興業進日金八○七五、又九月英金銀行互做四便士七五、檯面上套頭有所買進、乃價回高一兩、至十點半爲九十五兩四五錢、然匯票交易不煩、入後賣者復多、難以支持、仍然向下、計减落一兩、至十一點以後互有四五錢高低、至午收爲九十四兩六錢、揭價如前九十五兩四錢、初做小兩許、繼則扯平、午收仍小兩許、登賬補水同爲九十五兩、　　洪過於求、知志　水、餘大·元茂永·福昌及套頭條子均有售出、而買方大致零　之户、恒興·森昌永·則進、大連帮交易不旺、 
　　▲中俄形勢緊急低峯開九十二兩　午後初開九十三兩四錢、即小去一兩二錢因物品僅開九十三兩六錢、繼又做小三四錢、旋後因聞蘇俄增兵邊境、意欲向我方開衅、乃消息傳來、人心頓慌、傾向售出、兼之日金隨低、十二月份初由正金浙江買八○三七五繼而僅以八○二五、又十二月英金浙江買五便士三一二五、浙江又進十月美金五十八元半、故至二點半率降至九十二兩、往後由九十三兩、復見九十二兩、至三點半後、因銀價吃進八○三七五、遂回上數錢、四點後買户忽已落手、且匯票似易穩象、日金爲應結計八○五六二五至八○六二五、於是漲爲九十三兩之外迨四點三十分收盤爲九十三兩七錢、查一日間最大九十五兩八錢、最小九十二兩、補水九十四兩、揭價初做小二三兩、復後抑小一兩餘、志豐永·元茂永·元亨及套頭等均有售出、潤亨·餘大·日昌·萬興等皆有買進、銀樓飾金已加半元、計兌六十元半云、 
[外匯鬆動]  
　　昨匯豐掛牌　外匯一無變更、意瑞兩匯亦無行動大條及匯兌均未伸縮印匯仍爲五十五羅比六二五滬埠銀行内盤、稍見鬆動、英美兩匯均無過於變遷、華商交易亦屬少數、僅計五六萬鎊出入　銀行互做數萬鎊、亦對做花旗一二十萬元銀行亦售出一二十萬元、而東匯華商投機者曾抛出二百萬元、銀行以三井·興業·正金·浙江等均有吃進、又朝鮮住友賣出數十萬元、乃金業中以做套頭焉、市氣似萎、而金價適逢開始掉期其價則降因受蘇俄暴動　昨日消息更形險惡之影響也人心頽拙、以致匯票隨鬆、收市比諸十五日、計先令長零六二五、花旗加一二五、日金則跌三七五 
[證劵鹽餘券五百元進關]  
　　（北平）　前塲九六開盤二二四、低至二二三、收盤二二三二五、銷九十九萬五、鹽餘券四九五、銷二萬、後塲九六開盤二二三七五、收盤二二四五、銷四十三萬、鹽餘券四九三、銷三萬、（十六日專電） 
[善後續捲復鑡微降]  
　　▲其他漲跌互見...成交二百七十餘萬元 
　　昨日證券市場、期貨大致尚稱活動、前市開出一百八十餘萬元、下午約九十萬元、合計二百七十六萬五千元、其中善後八十二萬元爲最多、其他各在三四十萬元間、惟七年較清、現貨依然寥落、市場人心觀望、債市環象、迄鮮變化、結果比前日互有漲跌、七年整六期貨稍有回高、善後續捲及金融等各稍續跌、兹觀債市之前途、暫時依然甚混沌、如外交形勢未有新發展、則債價目下亦不致有變化、 
　　債别期現　前開　後收　較前日　成交數 
　　整六八月　七五·二○　七五·四○　漲○·二○　一二五、○○○ 
　　整六九月　七五·八五　七五·九○　漲○·二○　二三○、○○○ 
　　七年現貨　......七二·五○　跌○·四○　二、五○○ 
　　七年八月　七二·二五　七二·三○　不動　一五、○○○ 
　　七年九月　七二·七○　七二·九○　漲○·一○　一一五、○○○ 
　　續大八月　八六·六○　八六·四五　漲○·○五　一五五、○○○ 
　　續大九月　八六·一○　八五·九五　跌○·一五　三○○、○○○ 
　　善後現貨　八○·一五　八○·六○　不動　四、○○○ 
　　善後八月　八○·五○　八○·四○　跌○·○五　四三○、○○○ 
　　善後九月　八○·九○　八○·八五　跌○·一五　三九○、○○○ 
　　續捲八月　八一·三○　八一·○○　跌○·二五　一八五、○○○ 
　　續捲九月　七八·九○　七八·八五　跌○·一五　一七○、○○○ 
　　金融八月　二九·○五　二九·○○　跌○·一○　八五、○○○ 
　　金融九月　二九·二○　二九·一○　跌○·二○　一八五、○○○ 
　　九六八月　二二·四○　二二·四○　不動　一七○、○○○ 
　　九六九月　二二·五○　二二·六五　跌○·○五　二一○、○○○ 
[紗花標紗始平終軟]  
　　▲各月跌兩許...現紗青島帮尚有辦量 
　　▲槪况　棉紗市情又轉疲軟、蓋以中俄謡諑紛紜、因之人心恐慌、但現紗青島帮進胃尚健、以該處紗廠罷工風潮尚未解决、因之在滬採辦、本紗佔多、汕頭帮進日紗三四百包、其他帮尚未發展、紗市本身上仍無裂痕、蓋底貨單薄、印商吸收之額關緊不售、且秋銷時期接近、但中俄問題之飄摇靡定、難免受其打擊、目前實銷冷澹决無上漲之望、在一百六十五六兩恐有一度盤旋也、而商場上極有趨跌之象、惟以底貨單薄尚能維持現狀也、 
　　▲期紗　交易所人標前市開盤、檯面仍緊、賣户甚缺、頭盤跌三四錢、二三盤轉漲、結果各月漲一錢至三錢、午後以中俄謡言紛紛、賣方乘機壓迫、跌一兩二三錢、全日成交統計一萬二千二百五十包、人標收盤價列左、 
　　人標收價漲跌　存賬數十一　一六六五跌一一四八、三○○ 
　　八月一六八四跌五　一二、七五○　十二　一六五二　九　四一、五○○ 
　　九月一六七八　七　三四、二五○　一　一六五○　一○　二二、六五○ 
　　十月一六七六　一○　五四、五○○ 
　　▲現紗　銷路尚佳、青島帮進意甚健、查全日各帮買去統計期現貨一千四百六十包、同行中進二百包、行情本紗漲五錢、客帮由汕頭帮進六百零五包爲最旺、青島帮進三百七十五包、漢口帮進一百零五包、内地帮進一百三十五包、廣帮進七十五包、厦門帮進三十包、野鷄帮進三十包、福建帮進三十五包、其他雜帮進一百包、售開盤則左、 
　　▲前市四十一　支　　　　　仙桃一七五·五○牛莊五五　 
　　水月二六一·七五九小内二○　藍鳳一七二·○○汕頭一○ 
　　又　二六二·○○又又　二五　飛機一六九·五○又　一○ 
　　▲二十支　▲十四支 
　　五福一七五·○○寗波　五　藍團龍一六五·五○寗波五 
　　人鐘一八○·一五漢口　五　　▲十支 
　　豐年一八四·五○天津　二五　大發一五四·二五野鷄二五 
　　又　一八一·五○小内地一五　五獅一五·五○蕪湖一○ 
　　立馬一七七·○○九十同行一二五　三鹿一四五·○○汕頭一○ 
　　雙馬一七九·七五汕頭　一五　雙獅一四四·五○又　二○ 
　　藍鳳一七八·○○八汕頭三五　地球一五三·○○又　二○ 
　　鴻禧一七九·○○汕頭　一○　▲六支 
　　▲十六支　鷄球一三六·五○廣東七五 
　　富貴一七三·○○野鷄　五　雙馬一四二·五○内地一○ 
　　雙龍一六六·七五小内地五五　又　一四三·○○又　五 
　　▲後市三十二支　人鐘一七一·○○又　二五 
　　彩球二四八·五○青島　二五　又　一七一·○○廠開又一○○ 
　　藍鳳二四七·○○汕頭　一○　孔準一七五·七五福建　五 
　　▲四十二支　藍鳳一六五·五○九十汕頭四五○ 
　　立馬二七五·○○青島　二五　富貴一七三·○○青島　三○○ 
　　▲二十支　▲十支 
　　人鐘一八○·五○青島　二五　人鐘一五四·○○同行　二五 
　　採花一七九·五○又　六○　醒獅一五○·五○厦門　一○ 
　　鴻禧一七九·○○汕頭　一五　五獅一五○·五○又　一○　 
　　雙鹿一八六·○○福建　一○　▲八支 
　　豐年一八○·○○小内地　五　人鐘一四四·○○福建　二○ 
　　▲十六支　又　一四四·七五同行　五○ 
　　人鐘一七○·五○青島　二○　鷄球一四○·○○同行　二○ 
[棉市大跌]  
　　▲美新棉進一角八分關...漢標暴跌六錢 
　　棉市形勢愈虚、良以美棉發現新低價、近期新棉已破一角八分關門、因之人心大爲恐慌、賣氣濃厚、散户視環境不良、了結之念尤切、加之漢口黄帮抛出之額始終不動、於是檯面甚鬆、而天氣晴正、市勢更疲不振、交易所漢標前市開盤、因美花不佳、賣户增加、市盤步跌三四錢、午後市氣又鬆、跌五分至二錢半、全日成交統計六萬三千四百担、現棉生意仍清、各廠均無舉動云、兹將漢標收盤價列左、 
　　漢標收價漲跌存賬數　十一、三三三○跌五五　一五○、四○○ 
　　八、三一六○跌四○　八○、三○○　十二、三三三五　六○　一三○、九○○ 
　　十、三二三○　五○一三七、六○○　一、三三五○　五五　八六、八○○ 
[美新棉一角八分進關]  
　　▲棉市　昨日美棉因天氣良好及多頭了結、市况疲弱、計期貨跌二十至二十七磅音現貨跌十五磅音、英棉期貨跌七至八點、現貨跌九點埃及棉現貨跌十點、印棉市况靜寂、計平果爾跌二羅比、奥姆辣跌三羅比、白羅溪跌一羅比、遠期跌三羅比、原電錄左（十五日電） 
　　美棉　英棉 
　　月期　比上日　合申規十月　九六八跌　八　四六·二○ 
　　十　一七八八跌二五　四一·七六　十二月　九六六　七　四六·一二 
　　十二　一八二一　二四·五○　一月　九六七　七　四六·一六 
　　一　一八二七　二三　四二·六二　現貨　一○一五　九　四七·九○ 
　　三　一八四六　二七　四三·○六　埃及棉一六四○　一○　七七·四○ 
　　五　一八六八　二二　四三·五六　平果爾　二五六跌二　二六·八○ 
　　七　一八六五　二○　四三·五○　奥姆辣　三○二　三　三二·七○ 
　　現　一八○○　一五　四一·八○　白羅溪　三三一　一　三五·七○ 
　　又大阪三品期棉市價、照錄如下、 
　　後收　比上日　十一月　五八·二五　跌○·五○ 
　　八月　五七·九五　跌○·九○　十二月　五七·九○　○·五○ 
　　九月　五八·五五　○·八○　一月　五八·○五　○·五○ 
　　十月　五八·四五　○·九○　二月　五八·○五　○·五五 
　　▲紗市　昨日大阪大三品期紗市價、照錄如下、 
　　後　收　比上日　十一月　二二一·五○　跌○·二○ 
　　八月　二四六·○○　漲○·一○　十二月　二一七·二○　○·四○ 
　　九月　二四二·○○　○·七○　一月　二一五·○○　○·七○ 
　　十月　二三○·六○　跌○　八○　二月　二一三·一○　○·二○ 
　　又大阪現紗電、二十支藍魚二百四十九元、跌三元、合申規二百零三兩六錢、二十支紅財神二百三十八元、跌三元、合申規一百九十四兩六錢、十六支福島二百二十元、跌二元、合申規一百七十九兩九錢、十六支三馬二百二十元、跌一元、合申規一百七十九兩九錢、 
[七月份美棉統計報告]  
　　（單位千數） 
　　一九二九年　一九二八年　一九二七年　一九二六年 
　　活動錠子數　三○、三九六　二八、二二八　三二、三一二　三一、○八二 
　　花衣消費　五四六　四三九　五六九　四六一 
　　小花衣消費　七九　六三　六九　六一 
　　總出口　　二四七　三四二　三八九　三六六 
　　廠存　一、○五二　一、○○七　一、四○四　一、○九七 
　　棧存　九八六　一、一九○　一、八二三　一、九三七 
[糧食河下米市續穩]  
　　▲閘北　昨日河下各帮來源二十餘號　市上走銷平淡北帮高粳仍乏變化、中次微覺堅穩、行情一致平定、東新粳因乏到見昻、大盤開十五元五六角、薄稻脚地異常堅固、羊秈到銷兩平、杜尖貨稀甚穩、價格均乏上落、變元則屬呆滯、情况依然不振、斛脚三千餘石、 
　　▲滬南　四路到船計十號左右、常錫機粳普通高貨仍開十六元、中關批降半元之譜、蘇同白粳去化尚爽、形勢仍緊、角里·松江·練塘·等薄稻銷場殊活、價有向榮之態、早稻交易寥落、羊杜尖市極俏俐、後市有喊高之象、北帮變元頂貨開十六元一角、平定之勢耳、 
[新切蔴頭批到申]  
　　▲售價九兩二錢 
　　新貨揚州　　、昨初批運到八十餘包、開價八兩、當即售通、衆料後批因天時關係、來源成恐較缓、以故尚見俏秀、行售市價、因須經過燥熱、分量不免虧創蝕以故同業定價九兩二錢内地方面去胃尚暢、然大都以新貨點輟以應市而已後首貨到、市尚看跌、陳切蔴售價八兩四錢、高貨九兩二錢、元蔴八兩二錢、市均平定云、 
[新到西貢萬餘包]  
　　市上洋米存底早將完全售訖、所存之貨頗足居奇以待善價、但昨日新有一千餘噸抵埠今日即可見様應市、其中以二號西貢爲多、一號祇占少數云、 
[粉市回疲之主因]  
　　▲實銷不起...廠存豐厚...浮多逐步了結 
　　昨日粉市上下開盤後、各月份一致軟弱如照洋麥而言、則昨日報價、又好四角及六角左右不等、但目下之癥結、則彷彿有暫時恝止之可能、因北方之銷場、始終不旺、雖現高麥之市值、仍然穩定、但各廠之存底、以銷淡之故、頗爲豐足、如客帮之抽買不暢、將來之交割棧單、勢必增多、而一般浮多、以本月份不到半個月之交易、祇好逐步了結、此爲市面趨疲之總因也、收盤結果、本月份較前日小一分、九月份小一分半、十月份小一分半、十一月份小一分三厘半、十二月份小五厘、一月份小七厘半云、 
[粉銷不起麥價疲落]  
　　昨日期麥上下午開盤後、各月份市面均趨疲落之象、以本月份距交割又漸接近、空頭方面、多數均備有實銷、内中大部分係漢口麥占多數、且此中貨品、又爲七月份交割後所套人者、而目下各廠方面、以存積甚夥、無意收進、業外多頭及行家以有障故、祇好放手、所以市面遂步别步低也、結果本月份較前日小去三分、九月份小四分、十月份小二分、十一十二月份各小三分、現貨市面、因廠家又趨擯勢、無意貪辦、而其總因、實爲粉銷不起之所致、故昨市做開、似懈去一二分也、開管店高麥四兩三錢一分、四兩三錢、浦口麥四兩二錢三分、烏衣麥四兩二錢七分、共開一千包云、 
[絲茶無錫春繭成交三百担]  
　　無錫今歲春繭收成不豐、繅折又大、故自新繭上市後、繭市沈默、兹因歐美廠絲銷胃稍起、各絲廠紛起補購原料、昨由利豐進無錫春乾繭三百担、價一百四十五兩、缫折六百斤、繭本每絲一包、須凈扯八百七十餘兩云、 
[海外絲電續有轉滬]  
　　昨日本埠洋莊絲市、頗形堅定、查海外絲織廠、以秋綢銷路頻起、市上原料祇敷兩月之繅造、故均紛起補購、昨由達昌等進滬白廠經八十包、開利進魯黄廠經二十包、三星進黄絲二十包、價仍堅定云、 
[路莊綠茶歐銷續暢]  
　　昨本埠洋莊茶市、婺源、屯溪、等路之路莊綠茶、英法兩莊、去路續暢、珍眉針眉兩項交易均旺、售價亦頗堅挺、貢熙綠茶、白頭莊謙義洋行、略有進胃、惟因俄莊停辦、存底充塞、市盤極爲低廉、路莊大帮、昨市怡和洋行、業已動辦、售盤較前見跌二三兩云、 
[南北貨新泉元紅枝二批到十箱]  
　　（新泉元紅枝）前批來貨因粒子不純、尚未開出、昨聞福慶輪人口　又有運到高貨十數箱、明日可以見様開盤、（漳枝）地價又升二十七兩、但申市反見鬆落、後貨勢必少到、（龍口線粉干）近因走場轉靜、昨市小去數錢、行盤售二十一兩、（烟臺粉）因貨少反覺挺秀云、 
[糖市粗砂白跌後轉定]  
　　昨日糖市產區電訊、古巴現糖價爲二·○六二五、較前電又升三一二五、紐約期糖九月份價二·○五、十二月份二·一七、比前各升四分、明年三月份二、二八、升五分、五月份二·三五亦升四分、爪哇糖市依然無升降、現貨八月份價均一二·六五、九月份一二·七五、十月份一二·八七五、公會市場劃盤、荷糖二十四號粗砂白市形略定、成交價爲六兩八錢半越出户頗缺、雖較前日市面續跌二分半、而市形尚堅、磨細砂白六兩九錢半、十八號中砂白六兩五錢、念號六兩五錢二分半、市亦不弱、日糖要手仍寥、ＹＴ嘜七兩二錢二分半、陳貨七兩二錢、ＹＰ嘜七兩五錢二分半、市皆平疲、號盤僅國貨五福冰開數十箱、價爲六兩三錢、比前盤提一錢升云、 
[五金竹節鋼五六分獨缺]  
　　竹節鋼條、在建築中銷場之廣、與水門汀相埒、本埠銷路、較之其他各帮之添辦、更爲衆多、惟近二三月來、到貨尠少、花色頗感缺乏、而行情因之高低不一、刻市三分每担開八十一兩、四分八十兩、五分八十三兩五錢、六分八十五兩、七分八十兩、一寸八十兩五錢、較之前市高起一二兩不等、查昨日全市開出共有二百餘噸之多買户爲新金記新仁記桂蘭記諸號云、 
[英鋼板開價回漲]  
　　英鋼板近因到源少、存積薄、客銷暢、人心堅、在在均足使市而之回好、况溽暑已過、凉秋已來、故銷路前途、更有活潑之望、最近開價如二厘半每担開六兩、五厘四兩七錢、七厘半四兩八錢半、一分四兩七錢半、分半以上統估四兩五錢云、 
本埠市價表 
[國外匯兌]  
　　八月十六日 
　　上海匯至倫敦（申規一兩計算） 
　　銀行電匯　二先令四辨士二五 
　　銀行即期　二先令四辨士三一二五 
　　銀行四月　二先令四辨士四三七五 
　　銀行買進四個月期匯票二先令六辨士 
　　帶根信匯四個月期二先令六辨士一二五 
　　又六月匯票二先令六辨士三一二五 
　　大條銀近期　二十四辨士二五 
　　大條銀遠期　二十四辨士三七五 
　　上海匯至法國（申規百兩計算） 
　　銀行電匯　一千四百六十法郎 
　　銀行四個月買一千五百四十五法郎 
　　上海匯至紐約（申規百兩計算） 
　　銀行電匯　美金五十七元 
　　銀行即期　美金五十七元一二五 
　　銀行買進四個月期匯票　美金六十元一二五 
　　四個月帶根定期匯六十元六二五 
　　德國電匯（合規銀百兩） 
　　新馬克　二百三十九馬克五 
　　上海匯至香港申規合港洋百元 
　　銀行電匯八十三兩五 
　　上海匯至印度（申規百兩計算） 
　　銀行電匯　一百十八羅比五 
　　上海匯至爪哇（申規百兩計算） 
　　銀行電匯　一百四十二盾五 
　　上海匯至新加坡申規合新洋百元 
　　銀行電匯　九十八兩五 
　　上海匯至東京申規合日金百元 
　　銀行電匯　八十一兩七五 
[國内匯兌]  
　　▲地點　别　兩 
　　北　平　公砝　一○四八·五 
　　天　津　行化　一○五六·五 
　　漢　口　洋例　一○二五·五 
　　重　慶　九七平銀　九六二·○ 
　　成　都　九七平銀　九七二·○ 
　　萬　縣　九七平銀　九七二·○ 
　　廣　州　毫洋　○·六四五 
　　北平　一○○○·○　重慶　九五二·○ 
　　天津　一○○○·○　成都　九六七·○ 
　　漢口　一○一○·五　萬縣　九八二·○ 
　　濟南　一○○二·○　杭州　一○○三·○ 
　　青島　一○○三·○　南京　一○○三·○ 
　　烟台　一○○○·○　福州　一○一五·○ 
　　蚌埠　一○○四·○　厦門　一○一四·○ 
　　蕪湖　一○○四·○　汕頭　一○一四·○ 
　　安慶　一○○七·○　奉天　一○一三·○ 
　　南昌　一○一二·○　哈爾濱七四六·○ 
　　九江　一○一三·○　太原　一○一二·○ 
　　長沙　一○二○·○　吉林　七五一·○ 
　　沙市　一○三七·○ 
　　▲以上銀行公會報告 
[銀洋錢市]  
　　類别　早市　午市 
　　錢　錢 
　　洋厘　七·一八二五　七·一八三七五 
　　銀拆　一·六　一·六 
　　江南　六·二五　六·二八 
　　廣東　五·九○八七五　五·九一七五 
　　千　千　 
　　銅元　四一六·○○○　四一六·○○○ 
　　衣牌　一二·九八八　二·九八八 
　　角坯　一○·二四六　○·二四六 
　　貼水　　○·○五三　○·○五三 
[幣市]  
　　▲各票（單位元）買價　賣價 
　　中國漢票　○·三二八○　○·三三八○ 
　　交通漢票　○·三二八○　○·三三八○ 
　　中央漢票　○·二八五○　○·三○五○ 
　　中廣毫票　○·七九○○　○·八一○○ 
　　央國庫劵　○·七一○○　○·七五○○ 
　　央汕頭票　○·七四○○　○·七六○○ 
　　央臨時劵　○·五○○○　○·七○○○ 
　　湘贛桂票　○·二二○○　○·二五○○ 
　　鄂湘贛票　○·二八五○　○·三○五○ 
　　中國哈票　○·六九○○　○·七一○○ 
　　交通哈票　○·六九○○　○·七一○○ 
　　東三哈票　○·六七○○　○·六九○○ 
　　奉大洋票　○·一八○○　○·二○○○ 
　　奉小洋票　○·一七○○　○·二一○○ 
　　北京票　○·九八三○　○·九九三○ 
　　天津票　○·九八三○　○·九九三○ 
　　山東票　○·九八五○　○·九九五○ 
　　青島票　○·九九○○　一·○○○○ 
　　福建票　○·九九○○　一·○○○○ 
　　厦門票　○·九八五○　○·九九五○ 
　　江四票　○·九八○○　○·九九○○ 
　　九江票　○·九八○○　○·九九○○ 
　　烟台票　○·九八○○　○·九九○○ 
　　牛莊票　○·九六○○　○·九八○○ 
　　大連票　○·九八○○　○·九九○○ 
　　漢口票　○·九八五○　○·九九五○ 
　　河南票　○·五九○○　○·六一○○ 
　　張家票　○·九四○○　○·九六○○ 
　　以上錢業同益會報告 
[外股]  
　　兩　兩 
　　蘭格志　一五·二五怡和　一六·八五 
　　又新股　九·四○保寗　三二五·○○ 
　　明園　一五·九○申園　一○·七五 
　　上總會開盤買價 
　　會德豐　八二·五○電車　二○·二○ 
　　怡和九月一七·二五志姆　二·一五 
　　又　一七·○○英古達　六·○○ 
　　生加拉　一·五五太　馬　一·六二五 
　　開太　二·六五百脫　　一·一○ 
　　花旗總會八厘公債　一○○·○○ 
　　以上總會内成交價 
　　倫敦市價八月　十辨士五 
　　又　九月　十辨士五六二五 
　　又　十　十二月十辨士七五 
　　又　一三月十一辨士 
　　新加坡市價八月　三角五一二五 
　　又　九月　三角六分 
　　又　十　十二月　三角八分五 
　　又　一　三月　三角九分五 
[交易所金業]  
　　（九月份標金） 
　　上午開盤三九五·八五　最大三九六·一 
　　揭曉三九五·九　最小三九四·五 
　　收盤三九四·八 
　　（十月份票金） 
　　上午開盤三九五·五　最大三九五·八 
　　又　三九五·二　揭曉三九五·七 
　　最小三九四·三　又　三九五·五 
　　又　三九四·五　又　三九四·九 
　　又　三九四·四　收盤三九四·六 
　　下午開盤三九三·四　又　三九三·六 
　　又　三九二·七　又　三九三·三 
　　最小三九二·○　又　三九三·○ 
　　又　三九二·○　最大三九三·七 
　　收盤三九三·七 
　　八月份　三九五·○九月份三九五·○ 
　　十月份　三九五·○ 
　　補水上午三九五·○　下午三九四·○ 
[華商證劵]  
　　上午現貨開盤　現貨收盤 
　　善後短期大票八○·一五 
　　期貨開盤　盤貨收盤 
　　七年八月份　七二·二五 
　　又　九月份　七二·七○　七二·七五 
　　七二·七五 
　　整陸八月份　七五·二○　七五·五○ 
　　七五·四○　七五·五五 
　　又　九月份　七五·九○　七六·○○ 
　　七五·八○　七五·九五 
　　九六八月份　二二·四○　二二·四○ 
　　二二·三○　二二·四五 
　　又　九月份　二二·六○　二二·六○ 
　　二二·五五　二二·五五 
　　續發八月份　八六·六○　八六·六五 
　　八六·五五　八六·五○ 
　　又　九月份　八六·一○　八六·○○ 
　　八六·○○　八六·○五 
　　善後八月份　八○·四○　八○·六○ 
　　八○·五五　八○·五五 
　　又　九月份　八○·九○　八一·一○ 
　　八○·八五　八○·五○ 
　　續捲八月份　八一·三○　八一·二○ 
　　八一·一五　八一·三○ 
　　又　九月份　七八·九○　七九·○○ 
　　七八·八五 
　　金融八月份　二九·○五　二九·○五 
　　二九·一五 
　　又　九月份　二九·二○　二九·二○ 
　　二九·一○ 
　　下午　　　　　　　　 
　　善後　期　　　　　　 
　　期貨開盤　期貨收盤 
　　七年八月份　七二·三○ 
　　又　九月份　七二·八○ 
　　七二·九五 
　　整陸八月份　七五·五○ 
　　七五·四○ 
　　又　九月份　七五·九五 
　　七五·八五 
　　九六八月份　二二·四○ 
　　又　九月份　二二·六五 
　　二二·六○ 
　　續發八月份　八六·五○ 
　　八六·四○ 
　　又　九月份　八六·○○ 
　　八五·九五 
　　善後八月份　八○·五○ 
　　八○·四○ 
　　又　九月份　八○·九○ 
　　八○·七五 
　　續捲八月份　八一·一○ 
　　八一·○○ 
　　又　九月份　七八·九○ 
　　七八·八五 
　　金融八月份　二九·○○ 
　　二九·○五 
　　又　九月份　二九·一○ 
　　二九·一五 
[證券物品]  
　　▲前市期貨　▲後市期貨 
　　元　元 
　　七年八月三盤七二·三五 
　　又　九月開盤　七二·五五 
　　整六八月二盤七五·四○ 
　　又　三盤　七五·四五　七五·五五 
　　又　九月開盤　七五·八五 
　　又　二盤　七五·八五 
　　又　收盤　七五·八五 
　　九六八月二盤二二·四○　二二　三○ 
　　又　九月開盤二二·五○　二二·三五 
　　又　二盤　二二·三五 
　　又　三盤　二二·四五 
　　又　收盤　二二·四五　二二·四○ 
　　續發八月收盤八六·五○　八六·七○ 
　　又　九月開盤八六·一五　八六·○○ 
　　又　二盤　八六·一○　 
　　又　三盤　八六·一○ 
　　又　收盤　八六·一○ 
　　善後八月開盤八○·五○ 
　　又　二盤　八○·五○ 
　　又　收盤　八○·五○　八○·四○ 
　　又　九月有開盤八○·七五　八○·六五 
　　又　二盤　八○·八○ 
　　又　三盤　八○·八○　八○·七○ 
　　又　收盤　八○·七○ 
　　續捲八月開盤八一·二五　八一·○五 
　　又　二盤　八一·一○ 
　　又　收盤　八一·二○ 
　　又　九月開盤七九·○○　七八·八五 
　　又　二盤　七八·九○　七九·○○ 
　　金融八月二盤二九·一五 
　　又　九月開盤　二九·一五 
　　又　收盤　二九·一五 
　　（標金煉見九七八標準） 
　　▲前市　▲後市　 
　　兩　兩 
　　九月期開盤　三九六·○○ 
　　最高　三九六·一○ 
　　最低　三九四·七五 
　　收盤　三九四·七五 
　　十月期開盤　三九五·五○　三九三·本○ 
　　最高　三九五·七五　三九三·八○ 
　　最低　三九四·三○　三九二·一○ 
　　收盤　三九四·四五　三九三·八○ 
[華商紗布]  
　　順手十六支棉紗（人鐘標準） 
　　（反手十支二十支代用） 
　　▲前市　▲後市 
　　八月期開盤　一六八·四　一六九·一 
　　二盤　一六八·八 
　　三盤　一六八·四 
　　九月期開盤　一六八·一　一六八·七 
　　二盤　一六八·一　一六八·三 
　　三盤　一六八·七　一六八·○ 
　　收盤　一六八·二　一六七·八 
　　十月期開盤　一六八·三　一六八·四 
　　二盤　一六八·二　一六七·八 
　　三盤　一六八·六　一六七·七 
　　收盤　一六八·九　一六七·六 
　　十一月期開盤　一六七·二　一六七·五 
　　二盤　一六七·三　一六六·八 
　　三盤　一六七·九　一六六·五 
　　收盤　一六七·七　一六六·五 
　　十二月期開盤　一六五·五　一六五·九 
　　二盤　一六五·六　一六五·二 
　　三盤　一六六·二　一六五·○ 
　　收盤　一六六·二　一六五·二 
　　一月期開盤　一六五·五　一六五·五 
　　　　　　　　　　　一六五·一 
　　三盤　　　　·○　一六五·○ 
　　收盤　一六五·七　一六五·○ 
　　棉花（漢口細羢標準） 
　　八月期開盤　三一·七○　三一·六○ 
　　二盤　三一·七五　三一·五五 
　　三盤　三一·六五　三一·六○ 
　　收盤　三一·六五　三一·六○ 
　　十月期開盤　三二·六○　三二·四○ 
　　二盤　三二·六○　三二·三○ 
　　三盤　三二·五○　三二·三五 
　　收盤　三二·五五　三二·三○ 
　　十一月期開盤　三三·六五　三三·四五 
　　二盤　三三·六○　三三·三五 
　　三盤　三三·五○　三三·三五 
　　收盤　三三·五五　三三·三○ 
　　十二月期開盤　三三·七○　三三·四五 
　　二盤　三三·五五　三三·四○ 
　　三盤　三三·六○　三三·四○ 
　　收盤　三三·六五　三三·三五 
　　一月期開盤　三三·七五　三三·五五 
　　二盤　三三·六○　三三·五○ 
　　三盤　三三·六五　三三·五○ 
　　收盤　三三·六五　三三·五○ 
　　本所股　兩　兩 
　　八月期中盤　四○·二○ 
[麵粉]  
　　八月期　九月期 
　　兩　　兩 
　　開盤　二·三一二五　二·三三七五 
　　二盤　二·三一二五　二·三三五○ 
　　三盤　二·三一二五　二·三二七五 
　　收盤　二·三○七五　二·三二七五 
　　十月期　十一月期 
　　開盤　二·三五七五　二·三八○○ 
　　二盤　二·三五七五 
　　三盤　二·三五五○　二·三七五○ 
　　收盤　二·三五○○　二·三七五○ 
　　十三月期　一月期 
　　開盤　二·三八五○　二·三九二五 
　　二盤　二·三八五○　二·三九五○ 
　　三盤　二·三八二五　二·三九二五 
　　收盤　二·三七七五　二·三八七五 
　　以上前市成交十萬六千包　　 
　　八月期　九月期 
　　開盤　二·三○○○　二·三二○○ 
　　二盤　二·三○二五　二·三二○○ 
　　三盤　二·三○二五　二·三二○○ 
　　四盤　二·三○五○　二·三二○○ 
　　五盤　二·三○五○　二·三二二五 
　　收盤　二·三○五○　二·三二○○ 
　　十月期　十一月期 
　　開盤　二·三四○○　二·三六二五 
　　二盤　二·三四○○　二·三六五○ 
　　三盤　二·三四二五　二·三六五○ 
　　四盤　二·三四二五　二·三六七五 
　　五盤　二·三四五○　二·三六七五 
　　收盤　二·三四五○　二·三六五○ 
　　十二月期　一月期 
　　開盤　二·三七五○　二·三八五○ 
　　二盤　二·三七五○　二·三八五○ 
　　四盤　二·三八○○ 
　　收盤　二·三七七五　二·三八二五 
　　以上後市成交十萬三千包 
[雜糧油荳餅]  
　　前市　後市 
　　標準小麥　兩　兩 
　　八月期開盤　四·二二　四·二○ 
　　二盤　四·二一　四·一九 
　　三盤　四·一九 
　　四盤　四·一九 
　　收盤　四·一九 
　　九月期開盤　四·四一　四·四○ 
　　二盤　四·四一 
　　三盤　四·三九 
　　收盤　四·四一　四·三八 
　　十月期開盤　四·五八　四·五六 
　　二盤　四·五六 
　　五盤　四·五六 
　　收盤　四·五八 
　　十一月期開盤　四·六五 
　　二盤　四·六八　 
　　四盤　四·六六 
　　收盤　四·六五 
　　十二月期二盤　四·七一 
　　四盤　四·七○ 
　　收盤　四·六九 
　　大連油荳　兩　兩 
　　八月期開盤　一四·三五　一四·三五 
[附大連來電]  
　　（八月十六日電）（單位元） 
　　荳油　黄荳 
　　現　貨　一八·一○　六·八二○ 
　　八月份　六·八二○ 
　　九月份　一八·三○　六·八○○ 
　　十月份　一八·四○　六·七五○ 
　　十一月份　六·四九○ 
　　十二月份　一八·一　　　　　　　 
　　荳　　雜糧 
　　現　貨　二·二五五　四·八五○ 
　　八月份　四·九五○ 
　　九月份　二·二四五　四·九五○ 
　　十月份　二·二四○　四·五一○ 
　　十一月份　四·一八○ 
　　十二月份　四·一四○ 
　　鈔票　七錢二分四 
[米市滬南]  
　　元　元 
　　河特别粳　一六·○○　至一五·九○ 
　　又大市貨　一五·七○ 
　　又中關貨　一五·四○ 
　　又宿次粳　一五·一五　至一五·○○ 
　　角頂薄稻　一五·九○　至一五·六○ 
　　泗涇薄稻　一五·五○ 
　　松江薄稻　一五·七○　至一五·三○ 
　　北㘮羊尖　一四·○○　至一三·九○ 
　　又　杜尖　一三·八○ 
　　又　白粳　一四·　○ 
　　周莊白粳　一四·五○ 
　　吳江白粳　一四·八○ 
　　同里白粳　一四·八○　至一一·七○ 
[閘北]  
　　▲頂粳 
　　殷福元一六·○○　倪根海一六·○○ 
　　王大二一六·○○　貝金大一五·九○ 
　　范根興一五·九○　毛永林一五·八○ 
　　陶關關一五·九○　徐根海一五·八○ 
　　沈茂仁一五·七○　夏廷賢一五·六五 
　　葛川寶一五·七○　陳蘭寶一五·六○ 
　　蔣關生一五·五○　周西元一五·二○ 
　　吳喬寶一五·○○　天　豐一八·八五 
　　▲薄稻 
　　褚寶生一六·○○　王桂華一六·○○ 
　　錢福生一六·○○ 
　　▲羊尖 
　　陳長根一四·六○　童金甫一四·二○ 
　　周根寶一三·九五 
　　▲杜尖 
　　朱阿聽一四·七○ 
　　▲變元 
　　童金甫一六·三五 
　　▲廠家　名户　元 
　　裕昌　協　記　新粳　一五·七○ 
　　和記　錫　記　機尖　一三·三○ 
　　又　庚　元　機尖　一三·六○ 
　　振興　庚　元　包尖　一二·一五 
　　又　又　玉　包尖　一一·九○ 
　　又　合　興　羊尖　一四·二○ 
　　協記　德　記　機粳　一五·三○ 
　　▲雜糧公會售開之秈米 
　　元 
　　湖南機靖　一二·七○　至一二·四○ 
　　湖南　米　一二·○○　至一一·四三　 
　　江西機晚　一三·三○　至一二·九○ 
　　又　機早　一二·二○　至一一·九○ 
　　又　　米　一一·○○ 
　　又　早糙　一○·一○ 
　　江西機元　一五·○○　至一三·六○ 
[雜糧油荳餅]  
　　兩　兩 
　　河南莞荳三·九八九都昌子四·八一 
　　南京又　三·九四又曲江子四·七七 
　　漢口早黄四·六四九三羊子四·九五 
　　又　菉荳四·八○又瑞洪子四·五三 
　　河南菉荳五·一五又泉江子四·七四 
　　卜州夾青四·七五菁店麥子四·三二 
　　大連元荳五·二六烏衣麥子四·二七 
　　九江門子四·九六高郵麥子四·二七 
　　九江喬子四·八六浦　麥子四·一三 
　　以上雜糧公會售開之價 
[糖市]  
　　▲公會麵盤　（單位兩） 
　　二四號粗砂白　六·八五○ 
　　二○號中砂白　六·五二五 
　　一八號中砂白　六·五○○ 
　　磨細砂白　六·九五○ 
　　一○號荷赤　五·九五○ 
　　一二號荷赤　六·一五○ 
　　▲南規售價 
　　大三温二五　七·五○二號渣冰　九·六○ 
　　又三温五　七·六○三號渣冰　九·五○ 
　　又三七五　七·五　冰　一○·二○ 
　　又四温　七·八○高荷赤　五·五○ 
　　又四二五七·八五丁號荷赤五·八五 
　　又四温五八·○○八號荷赤五·六○ 
　　又五温　一○·二○一二號荷赤五·九五 
　　高五温　一○·三○碗青　四·六○ 
　　車冰　一○·八○冬務春　五·一○ 
　　大塊冰　九·八○塔青　四·五○ 
　　二四粗砂白六·六五冰花青　六·九○ 
　　二○中砂白六·三五高　　　　·　　 
　　一八中　白六·一○頂少吕青七·○○ 
　　二五細砂白六·九○一號吕　六·六○ 
　　二○細砂白六·五○二號又　六·二○ 
　　棉身荷白七·三○三號又　五·八○ 
　　磨細砂白八·八四號又　五·五○ 
　　一號荷冰一○·○ 
　　以上洋貨 
　　上湖赤　七·八○軟黄青　五·一○ 
　　上雅赤　七·六○本仁字冰一○·一 
　　上棉赤　七·五○本乾字冰九·九○ 
　　上白粉　一一·二○本元字冰九·七○ 
　　上冰花　一○·八○泰源冰　六·四○ 
　　足上冰　一一·○○地球冰　六·一○ 
　　提莊青　六·一○五福冰　六·三○ 
　　黄崗青　五·九○統手冰　五·八○ 
　　隆江青　五·七○　以上國貨 
[海味]  
　　▲江北號家　兩　兩 
　　螟蜅　二三件　三四·○○ 
　　開洋尾　一件　六五·○○　四七·○○ 
　　銀魚干　一八件　四九·○○　四三·○○ 
　　　子　二六件一三六·○○一四五·○○ 
　　▲西洋號家　兩 
　　靴參　九件一二·五○　七八·五○ 
　　赤參　一四件　七六·四○　四八·二○ 
　　香山尾　六件　五三·六○　四七·八○ 
　　田扁尾　一三件　六八·五○ 
　　其菜　八七件　六·七○　五·四○ 
　　淡菜　一二件　四一·三○　三二·○○ 
　　吉翅　一二件三　八·○○二六○·○○ 
　　▲東洋號家　兩 
　　生粉　二五○件　九·六○ 
　　海帶　七一七件　五·一五　四·二○ 
　　洋茶　一五件一八八·三○一九一·○○ 
　　八甲參　二三件九○五○　八三·○○ 
　　十番參　三件一一九·○○ 
　　干貝　一二件一一七·五○　八九·五○ 
　　包絲　六○件　八·三○　八·○○ 
　　黑翅　二件一四○·○○ 
　　吉翅　五件一二七·○○一九八·○○ 
[茶市]  
　　買進行名　牌　名　茶名　件數售價兩 
　　謙義濟　源貢熙　五九　七○·○ 
　　怡和芝　芳大帮一六七　五五七·五 
　　同孚賽華香珍眉　九九　九五·○ 
　　源生福生春秀眉　四四　一三·○ 
　　▲以上永盛昌茶棧售出 
　　錦隆永隆珍眉　二○　一三六·○ 
　　又　誠　記又　六二　一二八·○ 
　　克昌天　香又　六○　九八·○ 
　　永興隆　記又　三○　一四○·○ 
　　又　閑　芬針眉　七○　二四·○ 
　　協和謙　榮又　二九　二九·○ 
　　同孚天　香又　三六　二七·○ 
　　又　桂　馨又　三四　二三·○ 
　　源生同笑春又　四○　二六·七五 
　　又　元春祥秀眉　一六　一○·五 
　　▲以上公升永茶棧售出 
　　謙義慶昌源貢熙　七四　五一·○ 
　　福時乾　生秀眉　二七　三一·○ 
　　又　賽天香又　二四　二六·○ 
　　協和仙　芽針眉　五四　四○·○ 
　　又　賽天香又　一七　四九·○ 
　　▲以上愼源茶棧售出 
　　同孚家　園針眉　二五　二九·○ 
　　華茶仙　鶴長紅二七四　二三·○ 
　　又　天　寶又　二一○　二一·○ 
　　▲以上協愼祥茶棧售出 
　　同孚眞仙芽珍眉　九二　一○一·○ 
　　又　同　記蝦目一○三　五○·○ 
　　協和一枝春針眉　三三　六○·○ 
　　保昌一枝春鳳眉　四○　三三·○ 
　　▲以上仁德永茶棧售出 
　　怡和潤　成大帮一一九　五二·○ 
　　又　何裕隆又　九八　五七·○ 
　　錦隆生大亨珍眉　五一　一三一·○ 
　　又　咸　宜又　七○　一三一·○ 
　　協和德興祥針眉　二四　六五·○ 
　　福時生大亨秀眉　二三　三○·○ 
　　又　益　芳又　三○　二八·○ 
　　天祥公和隆又　八　一八·○ 
　　又　林　茂又　二○　一三·○ 
　　華商震茂興貢熙　三三　二二·○ 
　　▲以上源豐潤茶棧售出 
　　協和謝瑞馨針眉　二五　六○·○ 
　　又　妙　香又　三四　四○·○ 
　　又　含蕊香又　三六　四○·○ 
　　同孚瑞香芽珍眉一二二　九一·○ 
　　協和賽優品蝦目　二八　八五·○ 
　　又　碧芽香又　二一　八五·○ 
　　又　恒　昌針眉　一四　六○·○ 
　　福時榮立泰秀眉　一九　二四·○ 
　　▲以上乾記茶棧售出 
[絲市]  
　　　昌洋行進斑馬牌頂頭號十三至二十二條份滬白廠總二十包價一千零二十兩　實克進二男牌頂頭號十三至二十二條份滬白廠經二十包價一千零二十五兩　乾利進ＳＣ牌頂頭號十三至二十二條份滬白廠　二十包價一于零二十兩　三井進天龍牌頂顚號十三至二十二條份滬白廠經二十包價一千一百四十兩　開利進上身頭二號十三至十五條份魯黄廠經二十包價一千零四十兩　三星進ＳＴ五牌頭二號沔陽黄絲二十包價百兩 
[疋頭]  
　　▲粗布　　疋　兩 
　　九磅雙聚寶盆　四·四○○ 
　　九磅雙貓鷹　四·四○○ 
　　九磅帆船　四·四二五 
　　九磅三鴉　四·四五○ 
　　九磅五蝠　四·四五○ 
　　十磅雙鴨　四·七○○ 
　　十磅藍馬　四·七○○ 
　　十磅藍鷄　四·七五○ 
　　十一磅人鐘　四·九五○ 
　　十一磅三兎　五·○五○ 
　　十一磅三鹿　五·○五○ 
　　十二磅雙鐘　五·二○○ 
　　十二磅四平蓮　蓮五·三○○ 
　　十三磅雙馬　五·九五○ 
　　十三磅馬狗　五·九七五 
　　十三磅雙鷹　六·○五○ 
　　十三磅金城　六·二○○ 
　　十四磅喂馬　六·六五○ 
　　十五磅四馬　六·七五○ 
　　十六磅雙象　七·○○○ 
　　十六磅三角　七·二○○ 
　　十六磅金城　七·三五○ 
　　十六磅五鶴　七·五○○ 
　　十八磅天字　七·八七五 
　　▲粗斜　每疋　兩 
　　十一磅貓鷹　五·一七五 
　　十二磅三兎　五·四二五 
　　十二磅三魚　五·四七五 
　　十四磅四平蓮　六·二五○ 
　　十四磅人塔　六·二○○ 
　　十六磅四平蓮　七·二○○ 
　　十六磅五元寶　七·三○○ 
　　▲細布　每疋　兩 
　　十二磅金城　七·○○○ 
　　十二磅藍雙魚　六·七五○ 
　　十二磅陽鶴　六·六五○ 
　　十二磅喇叭童　六·五五○ 
　　十二磅彩球　六·五○○ 
　　十二磅吉祥　六·○五○ 
　　十二磅藍鷄　六·○○○ 
　　▲細斜　兩 
　　十二磅金城　六·九五○ 
　　十二磅陽鶴　六·七二五 
　　十二磅臘人　六·六二五 
　　十二磅藍雙魚　六·四七五 
[五金]  
　　▲白鉛皮 
　　二號　二二·○○　七號　一八·七五 
　　三號　二一·○○　八號　一八·七五 
　　四號　二○·○○　九號　一九·○　 
　　五號　一九·五○　十號　一九·○○ 
　　六號　一九·○○ 
　　▲烟皮鐵 
　　三張　六·三○　十張　六·八五 
　　四張　六·七五　十一張　七·○○ 
　　五張　七·○○　十二張　七·○○ 
　　六張　六·八五　十三張　七·二○ 
　　七張　六·八○　十四張　七·三○ 
　　八張　六·七五　十八張　七·二○ 
　　九張　六·七五 
[煤市]  
　　▲白煤 
　　兩　　兩 
　　東　京　一九·○○三　信　一三·二五 
　　山　西　一九·○○柳　江　一二·五○ 
　　海　豐　一六·○○膠　州　一○·○○ 
　　馬　克　一六·二五特長城　一五·二五 
　　沙　沙　一六·二五　頭長城一○·○○ 
　　開　跑　一五·七五二號長城九·五○ 
　　▲統下身 
　　東　京　一○·五○柳江　七·○○ 
　　馬　克　八·七五長　城　七·○○ 
　　▲煤屑 
　　東　京　八·○○奉　天　七·五○ 
　　馬　克　六·七五長　城　五·五○ 
　　柳　江　五·五○ 
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
自由談 
[單身周遊世界之健者海客]  
　　英國著名的網球健將愛萊裘包爾氏。ＡlainＧerbault他在五年以前。忽然發起周遊世界的豪興來。便放棄了他網球大王的地位。坐了一艘四十八英尺長的遊船。單身出發。先就遠遠的從法國坎市Ｃannes駛往美國紐約。前後共一百四十二日。經行五千六百英里。途中遇颶風三次。顚簸駭浪驚濤中。幾乎斷送了性命。有一次他所貯的食水漸將用罄。有難乎爲繼之勢。一天只喝了一杯水。不敢多喝。幸而熱帶上的大風雨忽而暴發。將他全身浸透。因此得了水的接濟。重又儲積起來。可是所備的衣服全濕。不能穿着。因便赤裸了十天。不掛一絲。不知如何。他就害起病來。失去知覺四十八小時。不省人事。幸而吉人天相。終於漸漸地復元了。去年十一月間。在浮德角羣島Ｃape　Ｖerde　Ｉslands的聖文生　Ｓt　Ｖincent附近遇了風潮。那船大受破損。他就在當地度冬。修他的破船。一面從事著作。做他的生命史。今春他已首途赴法。預備再造一艘單檣的快艇。往南海Ｓouth
Ｓeas去一遊。像這様一位抱着大無畏精神的冒險家。大足爲吾們青年的模範。 
[總理故鄉現况俊超]  
　　友人梁君世居廣東之中山縣。與唐紹儀氏同鄉。昨因事至滬。走訪及予。偶談及中山縣之翠亭鄉情形。頗有一紀之價值。因錄出之。以告閱者。 
　　廣東香山已稱爲模範縣。雖廣東未正式改爲模範省。然實爲革命之發祥地。已儼如中國之模範省。香山翠亭鄉祇有烟户八十餘家。惟此小小鄉村曾迭生偉人。孫總理而外。有陸皓東。爲革命第一次犧牲四大烈士之一。與孫總理爲總角交。且志同道合。而又勇於任事。故陸氏死日。孫總理竟爲之放聲大哭曰。予失一臂助矣。 
　　總理族人鄉居者絶少。而陸烈士親屬至今仍住翠亭。前其哲嗣陸少東以翠亭爲總理故鄉。自應改爲模範鄉。嘗呈請省政府。奈以軍事影響。未果實行。最近復呈請縣政府。已得縣政府之同意。而轉呈中央政府執行。是不久翠亭當可成爲中國唯一之模範鄉矣。 
　　翠亭鄉民均以農爲業。頗能耐苦耐勞。且鄉情極重。雖八十餘户直如一家人。工作所　。均售之於澳門。故澳門爲彼等之唯一事塲。全鄉均屬私產。故建設事業發展較難。近於築路便利交通。則已有相　成績。已通行汽車及公共汽車。至教育事宜。則全鄉現祇有孫總理原配盧夫人個人所辦之廣州培正分校一所。近於私塾性質。且僅及初小程度。盧夫人雖寄居澳門。但常回鄉視察。屢欲加辦初中學校一所。以培育九堡隣近之少年男女。奈力有不逮。散遲遲未能實行。故近日擬請政府撥欵開辦。不日或可實現矣。孫總理故居。外面爲中式。而屋内陳設則尚西式。盧夫人每回鄉即寄居是宅。夫人衣着極樸素。家事均自理。絶不肯假手於人。出外好徒步。而不坐車輛。亦近世不可多得之賢長者也。 
[北站零訊茜]  
　　僕有　。役於北站。暇日相叙。各談所聞。日昨蒙君告以關於北站之見聞數則。爲公諸同好計。爰爲文揭之如左。以其非屬大體。故以零訊目之。 
　　▲彼何屋斯唯其能移　世未有一居屋而 
[怪眼·楊·一·笑]  
　　黔州有狼山。出野狼。眼生背上。能食諸獸。 
　　臺灣有一種野鳥。宿於古樹中。眼生在兩翼。能食小鳥　　西海　　　。　　　　。　生於尾。能食羣魚。 
堪用人力以推移其地位者。有之。當自北站月臺始。北站月臺鐵欄之内。有中國旅行社辦公處一。四週牆壁。用木塊斜疊而成。其中陳設殊齊整。辦公之案。雅潔異常。寛濶凉快。入坐甚適。此屋非築於此者。乃從某廠製備而運來。當抵站時。用四十餘工之苦力。置鐵條於站間。塗以滑油。而後可達。亦一生面别開之建築也。　　▲ＴＭ之房可以跳舞　ＴＭ者。即ＴraficManager之縮寫。亦車務總管之謂也。按ＴＭ一職。年前素爲西人所佔。近幾月來。老ＴＭＷayne之合同期限滿。鐵部乃調派廣九路車務處長劉承暢氏繼之。故每星期一九點鐘時。合車務處人員行紀念週於是間。而此房之地板較他房爲滑。且又非常潔凈。足履其上。偶一不愼。恐被滑踣。說者謂如車務處苟有大足慶賀之韻事發生。或創新紀錄而開游藝會時。則ＴＭ之房。可借以爲跳舞塲之用焉。　　▲單手獨拳聊充賤役　站上頭二等男客厠所之管門者有二人。輪流值日夜班。一爲身體高大面色紅潤之老叟。又一則爲脫臂之脚夫。彼之右臂全失。而其長袖必藏諸右手之衣袋中。思掩人目也。有問其所以致此之故者。彼唯摇首不語。面作苦笑。若問之亟。彼乃緩應。其語多類下所引列者。「先生。從前的事體講他不了。也嘸唫講頭。講起來末眞是討氣煞人。...先生。這裏的空氣不好。先生不要大解。不要小解。請你站到那邊看看火車吧。」味其言。似曾經滄海。而又坎坷莫遂者。前塵如夢。夢境多非。亦只可蘊蓄乎中懷。未足爲他人道也。　 
　　▲趙老獨身精神活潑　趙君敬齋。年逾知命。服務於滬寗路買辦間。君向以獨身爲已勵。晚而益堅。嘗與吾友言。謂人生如夢耳。子女爲眼前之寃。夫妻猶渡客之船。獨身以來獨身以去。彼營營於兒女子事死而未敢瞑目者。無乃太苦乎。君所入甚豐而自奉殊薄。兢兢業業。工作精細逾人。身體康健。未嘗有疾病。舉動活潑。身裁高大。皆足以見其人之身心俱泰者。噫。是亦一見解卓絶。超然於「無後爲大」之外者矣。 
[建設聲中之松江　黄影呆]  
　　故鄉松江。水道四通。在此訓政時期通便利　水道四通。在此訓政時期。各地當局。咸亟亟於從事建設。至於松江則因財政支絀。各種建設事業。一時不易進行。然予此次返松。爲時僅半載。而氣象已一新。目覩之下。不無今昔之　。回　爲　筆記之。以實自由談一角。　　▲拆橋通車　松江之大街。石橋頗多。故昔日之人力車。僅能由車站至馬路橋 
 
 

Page 22

 
 
東北屐痕記（六四）趙君豪 
[㈣㈩㈤北平古物陳列所（下）]  
　　余儕游覧陳列所。首至文華殿。殿前爲文華門。後爲主敬殿。東西亦各有偏殿。東爲本仁。西爲集成。其東更有傳心殿。文華殿中所展覧者。泰半書畫。琳瑯滿目。美不勝收。迄今思之。猶爲神往。殿中有歷代帝王畫像。與遼寗故宫所見者。初無二致。遼寗所藏。乃梁溪楊令茀女士所臨摹。兹見原本。如出一人。楊女士繪事之工妙。於斯可見矣。其他陳列各品。宋元明之名畫。尤復不少。清代作品。所在多是。余最愛郎世寗之繪畫。郎氏本爲意大利人。入官華夏。所作中國諸畫。都稱神妙。尤擅翎毛花卉與寫景。蓋郎氏之畫。於深得國畫之意趣外。復參以西洋藝術之手腕。故其作品。多合邏輯。無可訾議。即在西人。亦莫不讚賞。余猶憶其畫馬立軸。或俛或仰。或坐或臥。無不神駿。又有富貴長春圖。所作大幅花卉。尤極富麗。他若乾隆行圉圖。亦爲郎氏所繪。圖中狀乾隆騎駿馬。英俊之氣。現於眉宇。手持鈚箭。作灣弓狀。其後隨從數人。亦各持箭。躍躍欲試。而大谷之中。忽來猛虎。黄色斑爛。見諸人弓箭將下。畏縮不前。余見斯福。歎爲觀上。此外若余首牡丹雙鷄圖。冷枚東昇圖。皆爲名品。又有香妃照片。一作便服。一爲我裝。戎裝尤英俊。自文華殿出。折入協和門。入太和門。左右各有一門。左爲昭德。右爲貞度。自太和門遥望太和殿。則宫闕巍峩。丹墀青鎖。升石級。登廣陛。望眼所窮。琉璃壁瓦。足資欣賞。太和殿高十一丈。横十有一間。縱爲五間。上覆重簷。屋脊下垂。廣陛上列鼎十八。銅鶴銅龜各一。殿内尚列有文武百官爵位。範銅爲山形。上鐫品位。自正從一品至九品。左右各二行行凡十八。御座之前。範繩爲界。游人不得越繩一步。蓋懼或有見獵心喜者。竊登大位也。一笑。太和殿後爲中和殿。中和殿後爲保和殿。中和題額曰允執厥中。其西廡第二連房爲銅器庫。昔清帝祭祀。五榖農器。皆藏於此。余儕於太和中和保和三殿中所見寶物。亦紀不勝紀。有鍍金鳥籠八音鐘。機括稍作。則鳥鳴和諧。且能飛翔下下。誠絶作也。聞爲乾隆四十八年英國倫敦考克司公司所進貢者。另有一法國所製之洋人奏琴。至爲精巧。琴聲旣作。機器人能作種種姿態。及至一曲旣終。復能昻首示意。余儕見此。多爲失笑。清乾隆時。法國進織絨壁畫。廣闊均數丈。其上所作人物。無不畢肖。誠絶製也。殿中陳列宋均窰。郎窰。柴窰。古月軒等瓷器極富。均稱名貴。又有彫漆。多屬文具。瓷器中之最著者。若清雍正欵料採古月軒盌。上有詩云。非烟非霧一林碧。似雨似暗三徑凉。又有清康熙寶石紅郎窰瓷尊。清乾隆欵粉采瓷鍍空套瓶。宋均窰凌斗。緬甸進貢嵌寶石金朝牌等。都爲外間所弗經見者。自　和殿復折至武英殿。崇階九級。環繞御河。其後爲敬思殿。東爲凝道殿。西爲煥章殿。武英殿北爲浴德堂爲香妃沐浴之所。香妃爲回部某酋長妻。清高宗定回疆。納之爲妃。寵冠後宫。而妃復仇之念終不稍釋。太后伺高宗出。乃縊殺之。或謂香妃挾七首入宫。藏諸足底。於太后前自裁。兩說未知孰是。然香妃貌美而勇。殆亦可人了。浴德堂中有士耳其浴室。屋頂作穹窿式。四壁均舖以瓷磚。堂後鑿井。通以水管。浴德堂前懸有木牌。上說書明。狀述香妃沐浴情况。復有游觀至此。悠然意遠之語。殊堪發嘘。不知出自誰人手筆也。 
。其他各處。均不能通車。然近來各處石橋。已先後改造。故人力車已可由車站直達城門。最近風樂橋及秀野橋亦將動工改造。一時工竣。則城内城外。皆可通車矣。昔日松江之人力車。大都爲鐵輪車。人坐其中。異常不適。然今日則亦裝以皮胎。一與上海無異。惟松江之車夫。咸爲本地人。拉車之時。身體僵直。不免爲美中不足也。 
　　▲禁止設攤　松江街道狹隘。加之一般小販。沿途設攤售物。行人益感不便。當局有鑒於此。乃明令取締。即肉莊魚行等。昔日將架子魚籃等物。攤置街沿者。亦在禁止之例。故日來各肉莊已先後將架子收進。魚行亦不敢將魚籃置於户外。他若各商店所裝欄杆。有碍行人者。亦令其收進。故街道已爲之寛敞不少矣。 
　　▲不許養鴨　松江人民。每喜畜養家禽。故河中浮鴨頗多。三五成羣。來往不絶。近來當局爲注意衛生直見。謂鴨之尿糞。混入水中。　民於飲水方面。大不衛生。因不許畜鴨於河中。於是畜鴨之人。咸將鵝鴨關諸家中、不敢放入河内。蓋一經警察瞥見。必將鵝鴨擊斃也。 
　　▲星相倒霉　松江嶽廟。一如上海之城隍廟。算命測字一流人物。咸設攤於廟中。詎此次松江當局。嚴行取締星相。於是嶽廟之中。已不見若輩之踪跡。而一般星相。亦惟有徒呼奈何而已。 
　　▲廟宇荒凉　松江婦女。迷信者居多。家人有病。每不願延醫診治。日惟焚香點燭。問卜求神。最近當局將各廟宇之籤筒。盡行收去。以致一般迷信之人。未能入廟求籤。而廟宇中亦不免滿目荒凉矣。 
　　▲道士嘆氣　入秋以後。各地每有打太平公醮之舉。松江亦然。惟本年當局方面。禁止打醮。於是一般道士。咸長吁短嘆。怨運命之不佳。蓋若輩一年之中。以秋間之收入爲最豐。而今則分文無着。亦可謂倒運矣。 
[歐游通訊（九）劉海粟]  
　　寫實派大師高爾佩紀念展（上） 
　　高爾佩ＧustareＣouvbet死於一八七七年。彼五十週年紀念已過去二年矣在歐洲藝壇引起最大之糾紛。鑄成最大之痕跡。高爾佩是一個英雄。是一個犧牲者。今已成爲歷史之榮光矣。其影響於現代歐洲藝術。極深刻宏大。啟二十世紀之新運。而爲近數十年美術運動之萌芽者。高爾佩一人而已。今年法政府以長時期之籌備鄭重舉行高爾佩展覧會。先期費力無數。將德·英·美·瑞士·瑞典·丹麥·那威·匈利牙·諸國美術館所珍藏之高爾佩傑作。全數移借。運法爲有系统之展覧。使今人得澈底研究高爾佩之藝術。非法政府之大力。無以致之也。以崇宏莊麗之小宫ＰetitＰalais爲會塲。自五月二十四日起迄七月八日止。爲展覧期間。余於五月三十一日六月五日二度觀覧。遂歎曰。雄渾奇偉。樸實嚴肅。近代畫人。無其匹矣。 
　　總計羅列品共一三一。一至三五爲肖像畫。三六至六五爲人物畫。八九至九七爲靜物畫。九八至一○六爲素描。一○七至一○九爲彫刻。一○○至一三一爲其他。羅致高爾佩傑作於一處。誠千載一時之時機。亦空前未有之大觀也。别室藏高爾佩生前之手札及用具甚多。亦敝壞矣。室中列玻櫉。陳高爾佩青年至老年之小影多幀。并曩日諷譏誨辱高爾佩之報紙雜誌。觀者入其室。肅然脫帽。法人之崇敬藝人如此。 
　　高爾佩爲一個人主義者。反對浪漫派。反對傳統的固定的。主張表現直接之視覺丨風景·人物·靜物丨於樸素之自然。取嚴肅眞摯之態度。一切詩歌。傳記空想之物語。悖於時代精神者。彼皆摒棄之。描寫現實生活。此偉大之藝術家。更時時揮其粗豪之筆鋒。描寫一般民衆之苦痛與社會應有之平等。其傑作「鑿石」「畫家之養室」即爲試行平民生活之寫實表現。當時或有請於高爾佩以天使爲畫題者。高嘗言。「天使余未之見也。何能杜撰。凡余未親見之景象。余雅不願描寫之」。即此一語。亦足爲彼寫實主義之立塲。 
　　誠懇·粗豪·孤傲之高爾佩絶無哲學家之態度。而有社會主義者的色彩。彼受普魯東Ｐrouedhon之影響極深。在事實上。對帝政派當懷反感。彼爲一學派之首領丨是無可疑異者。以其一種眞實·熱誠·誇張之性格。脫却浪漫派之故衣而爲新藝術之引導者。即後來印象派亦由彼一人所啓發。吾人徘徊於小宫。留心觀察其後期之作品。即能聯想曼奈ＥdouardＭauct與莫奈ＣlandeＭonct作品之所由來矣。 
 
 

Page 23

 
 
   
 
 

Page 24

 
 
本埠增刊 
[團體消息]  
　　▲商整會商業夜校之改進　商整會商業夜校、自開辦迄今、已届十六學期、上學期該會委員長陸鳳竹兼任校長以來、課程與設備、更見完善、本學期章程業已出版、新舊生之前往報名者、絡繹不絶、課程方面、增設速記曁中英文打字科、俾灌輸諸生商業上必需之智識、至教員方面、除間有不稱職者另請高就外、餘均依舊蟬聯、並委任復旦大學商學士黄旦聲君爲教務長、添聘復旦大學經濟系畢業駱士英君、厦門大學文學士張世廉君、上海大同大學文理學士葉爲怡君、復旦大學商科畢業沈西賓君、爲教員、擔任商業英文及薄記會計等科云、 
[商塲消息]  
　　▲同昌車行之雙輪汽車削價　南京路同昌車行所經售之英國耐拉卡機器脚踏車、以名雙輪汽車、此次廉價期内、價目特别削减、原價每輛五百五十兩、現祇售三百九十五兩、因是此車售出最多、蓋此車之安穩清潔逈異他牌、更有汽車式之擋泥板、足以保護衣褲、座位低矮、管理簡單、足以保障一切危險、即婦女亦可駕駛、聞存貨業已無多、現祇數輛云、 
　　▲靈生油墨十週紀念贈品　靈生油墨廠、係旅滬諸粤巨商所集資創設、對於國貨油墨頗多改良、如厚薄凡立水五彩石印墨等出品、無不優美精良、勝於舶品多多、故印刷採用者極夥、近該廠今歲適逢十周、舉行十周紀念大贈品、八月十日起至三十日止、凡購墨數磅者即加贈若干、並定於十七日假座小有天宴、請各界藉資聯絡云、 
　　▲利大鋼珠軸領公司正式開幕　虹口西華德路武昌路口新創設之利大鋼珠軸領公司、專售ＳＫＦ鋼珠軸領壳地軸掛脚考不林皮帶盤、及安全馬達、並採辦五金材料、代客計劃包裝工程、於八月十五日正式開幕、 
　　▲新新文心部用品貨物充足　新新公司文房部、因此次減價期内、適值各校開學時期、故特備大批學校用品、各種紙張部册講義夾書包石板等、削本賤賣、以便學界採購、并將英國老牌顏色由每打一元二角、減爲每打六角、每兩打祇售一元、其餘如各種鉛筆信紙墨水瓶等、均特廉價、并將二百四十二號不破自來墨水筆一種、減售半價、故連日光顧該部者絡繹不絶、聞該項自來墨水筆、現在存貨無多、不久將行售罄云、 
[出版界消息]  
　　▲郵學月刊第八第九兩期出版　近來國府對於郵政、提倡刷新、不遺餘力、如寗滬航空郵政、如西湖博覧會之特製郵箋及紀念戳、如總理國葬之臨時紀念戳、如武昌國貨展覧會之特别郵戳等等、皆與集郵家以絶好收藏之機會也、郵學月刊第八九兩期、對於此種内容、紀載最詳、其中尚有梅雨時期之保藏郵票法一篇、尤爲集郵家人人必讀者、寄售處上海棋盤街商務印書館、 
[舞場消息]  
　　▲中華跳舞研究會開幕盛况　中華跳舞研究會宣稱、本會内部業已組織定備、佈置就緒、已於十四日正式開幕、而連日入會者、計達百餘人之多、可爲空前未有之盛况、現各部已進行工作、並推舉辦事職員、戴步申爲會董、胡熾昌爲會長、蔡仁甫爲會計主任、張孝龍爲交際主任、郁克飛爲庶務主任、張心影爲文牘兼宣傳主任、秦耕星張夢九等十餘人爲贊助委員、本會正式開始徵求會員、函索章程、附郵即寄、會址設四馬路大中華跳舞塲内云云、 
[劇塲消息]  
　　▲友聯公司宣布新片虎口餘生大意　友聯影片公司宣稱、本公司第十七次出品虎口餘生、爲第三組出品、朱少泉君導演、范雪朋尚冠武等主演、業已出版、今日在中央大戲院公映、情節如下、猛虎山居民、性極粗暴、平日以好勇鬥狠爲能事、領袖余老虎、尤獷悍如虎、一日獵罷歸、快馬報謂平和縣長汪秀如、卸任返故里、行將道出此間、首領可要于途而殺之、俾報二年前大首領被戮之仇、虎然其說、秀如爲一賢良官吏、微時、與一業鑣師之張曉初、結爲盟兄弟、張已富、不復業此、所以護汪者、純爲義而非爲利也、任期届滿、秀如偕妻沈氏、及一傭僕行、曉初亦與俱、經猛虎山麓、遇伏、酣鬥結果、汪被殺、張創一臂、以寡不敵衆、逸去、俾日後復仇地、汪氏及僕被生摛、虎涎氏色、迫充下陳、沈初堅拒、旋經僕以腹中肉爲重事、點醒主婦、沈乃以保存遺雛爲要求、而忍辱偷生事余焉、閱數月、沈舉一雄、虎部下有馬謀士者、力主斬草除根絶後患、虎爲動、消息被僕聞、密告其主婦、沈大恫、因立以小主交僕奔張家、詎機不密、虎率衆人追之、僕經歷種種危險、始得躍入一小舟、忽中一箭、然幸脫虎口去、余回、欲毒責于沈、而沈已先自盡于室、僕登彼岸後、負主迅奔、抵一古寺前、以創深不能復前、叩關入、遇印光禪師、因陳其受禍之經歷、方述至將送小主與某處時、忽氣絶、僧以無法投送、因留養焉、時禪師之武術大弟子室雲旁侍、故亦曾祥悉其事焉、汪氏遺孤、旣由義僕出死入生、由虎口中救出、在古刹度其嬰孩生活、成人後、復幹出一樁離奇變化之事、請諸君注意本公司第十八次出品梁上夫壻云云、 
　　▲評嚮馬之子　一昨之夕、滂沱苦悶、忽友人以往中央觀影見邀、觀覧旣終、覺全劇立意湛深、蓋片雖武俠、而實脫却陳俗蠻打弊矣、汪福慶之單傑、（即嚮馬之子）英武蘊藉、並皆稱職、越山二幕·以數十丈高之削壁懸索而上、夫設於此時失手而墜、其不粉身骨碎者、我直未之信也、戰雲彌急、與其戀人曼至訣别一幕、則又哀感風流、視前之英姿颯颯、竟能判若二人、眞可兒也、張月娥之狄曼至、表情雖不足、武技似有餘、戎裝助戰一幕、忽而易釵而弁、迷離惝恍、亦屬不易處、莊曉人之單雨雲、以矯捷猛勝、笪子春之章如虎、以除詐狠惡勝、内景矞麗美觀、機關佈置、尤見匠心别具、愼密週到、絶無破錠可言、外景清秀可愛、惟似有重複處數幕戰景、逼眞萬分、非身當攝製者、决不能辨其眞僞也、全片穿揷、似太牽强、攝影尚多可取處、至說明一項、則係亦能不蔓不支、爲該片生色不少焉、（灌芹） 
　　▲大中華百合開攝新片婦人心　大中華百合公司宣稱、本公司李萍倩導演之婦人心、刻已全部竣事、此片之重心、係在描寫風騷婦人之淫褻心理及浪漫行爲、兼以提示有眞愛情者終獲勝利、女主角由阮玲玉扮飾、阮容貎艷美、體態輕盈、飾此等角色、個性最合、演至劇中人心情蕩漾、誘惑男性之一叚、一顰一笑、均能體會入微、擦人情緒、而編劇者復於此等處着一反面之描寫、兩相對照、實足動人觀感、片中佈景、係由本公司新聘之佈景師方沛霖打様搭造、能採擷外片佈景之優長、參以已意、融會貫通、引起觀衆之快感、爲此片生色不少也云云、 
 
 

Page 25

 
 
   
 
 

Page 26

 
 
   
 
 

Page 27

 
 
[劇塲消息二]  
　　▲月明新片女大力士攝竣　月明公司宣稱、本公司武術導演任彭年、爲大中華百合公司、最近導演之女大力士新片、所拍内外各景、兹已完竣、惟女大力士王鳳珠、與外洋武術大家比擂一幕、尚未拍攝、刻正搭製偉太之擂臺、佈景華麗、費逾千金、此幕所選人才、皆由國技團重金聘來、因連日陰雨稍有躭延、天氣一晴、即日夜趕將擂臺搭成、飾女大力士之鄔麗珠、當大顯身手、届時定有一番盛况也云云、 
　　▲中山今日公映全部小霸王張冲　中山大戲院宣稱、小霸王張冲一片、爲慧冲影片公司最新出品中之傑作、劇情精美、武術驚人、准於今日起、在虹口四卡子橋下堍梧州路口本院開映、 
　　▲世界今日公映鴻運當道　閘北寶興路青雲路轉角世界大戲院宣稱、本院自今（十七日）起、開映鴻運當道、是片情節離奇曲折、精采悅目、爲曁南影片公司最有價值之出品云云、 
　　▲天蟾新戲五本封神榜本事　（續）紂率諸侯兵圍冀、蘇護力盡、遂與楊夫人先後自縊、全忠亦自刎死、惟全孝闖出重圍耳、時文王方遵太姜意旨、建靈臺、與民同樂、全孝擬往依之而卒未果、詎殷破敗已奉紂旨襲其後、雉雞情更於天空踪跡之、偶於孟津市上、飢而覓食、突爲鷄精所見、遽以妖術困之、並擲劍逼令自殺、正危急間、一貨牛肉之老叟、突前逐去雞精、破敗繼至、叟更化爲厲鬼以却之、詢其姓字、蓋即姜子牙也、先是、南極仙翁、嘗赴八景宫、以申公豹計奪靈珠及封神榜事、報告老君、老君大怒、立命黄巾力士擒豹至、擬遣麒麟崔壓之、豹急首哀免、老君惻然、叱令出、南極進曰、此子不除、必與封神不利、老君曰然、此天數也、隨於八卦爐中出神鞭授南極曰、此鞭足制彼憾、爲我將贈子牙、增極諾而退、豹旣被　出宫、益恨子牙入骨、忽憶哪叱閙海事與彼有關、擬赴龍宫、慫恿敖氏兄弟、與彼爲難、詎至海上、竟爲勃海聖母所阻、彼蓋奉龍君命防守海口者、豹怒、恃强與戰、聖母非其敵、適姜子牙至、豹遂捨聖母而逼子牙、子牙無備、倉惶殊甚、適南極　神鞭至、子牙得鞭、膽力頓壯俟其至　揮鞭鞭之、申公豹負創而逃、子牙亦戡透世情、乞南極携至崑崙修道、南極笑慰曰世途方濁、待汝澄清、切勿灰心、致負帝命、言畢而杳、子牙無奈、遂於灌潭結茅、隱居待時、長日無俚、以釣自遣、老君化一士人往戲之、每值舉竿得魚、老君輙曰、無也、審之、果然、其或竿舉而魚已逸、老君則曰、君獲巨鱗矣、視之、有一魚、躍於竿上、屢試皆然、心念此君得非妖物、迨以慧眼觀之、見其人金光遍體、知仙佛化身、不覺懔然、已獲一魚、腹部隆然、剖之、得璜玉、上有字云、姬受命、吕佐之、報在齊、子牙恍然、老君後原形、昇空謂曰、灌潭神女、與君有夫妻分、至時不可却也、言次冉冉而没、子牙望空再拜而退申公豹逃至泰山、慚憤至難言狀、行經灌潭神女修煉處、忽得一計、入謂女曰、若母見凌於姜尚、現負重傷、盍往省之、意蓋欲激神女與子牙爲仇、詎女念母心切、不暇復仇、逕駕狂風赴灌潭視母、時姜子牙方在茅屋中觀書、縷正氣、上阻神女去路、神女商請遷移、子牙不許、詢姓字、知爲姜尚、則愈怒、呼風掀去其屋、子牙端坐如故、神女爲之計窮、適姬發（即武王）代父狂玁狁還、神女急化爲民婦、謂姬發曰、有賢士姜尚居此、世子盍勿徵之、此非薦賢、蓋欲去眼中釘、遂其歸省之願也、姬發深然春說、派南宫适一再往請、子牙以時未至、婉却之、适怒、叱從人束見世子、子牙急逃、至一處、鑽入路側敗棺中、化爲大厲、嚇退南宫、念歸亦無家、遂于渭濱、結茅居焉、神女於姜去後、回潭起居阿母、知爲申公豹所詒、頓大怒駡、母曰、毋然、是有定數、汝與姜尚有宿分、南極翁已告我矣、女慮人神不能爲耦、聖母沉思有頃曰、盍勿如此如此、以遂宿緣、女聞主悟、初、謂濱魚人司馬尚、奉母　　牛氏妹瓊瑶同居、牛性奇悍、瓊瑶不堪其虐、投身渭水而殁、神女因化其形、哭於河畔、故令姜尚聞之、姜詢所苦、女具告之、姜心惻然、負之、送歸其案、時司馬尚以失妹與婦勃谿、謂妹若死、汝亦無望生也、牛悔且懼、遂 
 
 

Page 28

 
 
萌死念、即有五寃鬼授以種種死法、牛悟其奸、不之聽、鬼怒、强拽使縊牛氏大呼、適姜子牙負女至、鬼驚而匿、牛亦昏暈、子牙救醒之、牛見小姑、如獲異寶、急起、拽往謁母、子牙乘隙收五鬼、命往岐山、聽候調用、司鬼母子感姜德、欲以瓊瑶妻之、姜怒、指袖而去、瓊瑶（實即灌潭神女）謂已與姜有肌膚之親、誓不他適、尚以爲然、遂備莊奩、强送瓊瑶至姜許、姜感其情娶焉、時姜年近八旬、女年纔十九耳、婚後、子牙仍釣於渭水、偶遇樵人武吉、相之知有奇禍、因戒武愼勿入城、武以爲妄、荷薪逕入、途經靈台適值文王來遊、侍從如雲異常擁擠武不及避、驟釋其擔、誤觸一守門軍士致斃、文王拘之、　吉 
思母、痛哭失聲、王嘉其孝、賜錢栗命歸慰母、然後就刑、歸爲老母述之、相向而泣、無所爲計、子牙惻然、急爲　星以解之、是夜王在宫中突有飛熊入夢、渭水訪賢、良以此故云、本文爲劉鷄公所作、 
[人妖拉斯蒲丁的桌子]  
　　目下柏林正在拍賣近世陰謀史上有名的盧庫卡、波爾加的毒藥桌、桌子是黑檀做的、高二米、寛一米六十、上面有沙起兒和寗婦的雕刻、這是尼古拉一世時輸入俄國的、菲多羅拉皇后曾把他拿來贈與她愛的拉斯蒲丁、大家看過影戲、當還記得拉斯蒲丁罷、他是一個西伯利亞貧農的兒子、會催眼術、以彚緣修道院的和尚、得入宫廷、貎雖醜陋、却是一個利害的漁色家、差不多尼古拉一世前後俄國宫廷的腐壞、他是經有一半責任的、後來是遭暗殺死的、關於害是近代史上有名的史實、也爲一般創作家做很好的創作材料寫着、我們熟知的像影戲的人妖拉斯蒲丁、和曾被介紹到中國來的日本前田河廣一郎的「拉恩浦琴的死」、 
[德國新進作家的報酬]  
　　德國新進作家埃·埃姆·勒瑪兒克的小說「西方無新事」、博得非常成功、他初拿這稿子到烏爾修太因　店去的時候、書店知道賣得、立刻給他二萬馬克、到發賣很順利的時候、書店又把他十五萬馬克的印稅、算是很難得的高額 
　　中國的書、是愈賣得愈拿不到版稅的、（崇素） 
　　北四川路妙機公司八週紀念仁智里口 
　　奉贈三十大彩已領未領一覧表 
　　未領之彩 
　　彩次號碼 
　　頭彩１６６９９ 
　　三彩０２１０６ 
　　四彩１·９９· 
　　六彩０２５５８ 
　　十一彩０４１６７ 
　　廿一彩０·８８· 
　　廿二彩１４７０５ 
　　廿五彩０７０５１ 
　　廿六彩０２９８· 
　　廿七彩０２２６８ 
　　三十彩０００２８ 
　　附通告 
　　本公司自七月初二日贈彩揭曉以來截至昨日止尚有上列十一大彩未見到領用再登報務望中彩諸君早日持券來領無任歡迎 
　　已領之彩 
　　彩次領彩人姓名住址 
　　二彩楊雲英女士海寗路南林里１４０號 
　　五彩丁菡女士狄思威路６０號 
　　七彩劉駿生君天潼路５８５號廣發源 
　　八彩潘綏之君新閘路９１７號 
　　九彩李炳潮君北四川路元濟里２２·７號 
　　十彩楊耀榮君北四川路２７８號常香園 
　　十二彩屠乃昌君五馬路棋盤街天元和號 
　　十三彩許初惠君東横浜路景興里５號 
　　十四彩顧開貴君提籃橋桃源里１４９４號 
　　十五彩凌廷坤君東武昌路６１９號中美辦莊 
　　十六彩朱洪逵君乍浦路４６７號美泰號 
　　十七彩項榮寶君四川路７１號新泰洋行 
　　十八彩王榮發君寶山路商務印書館 
　　十九彩趙秀林女士海寗路順徵里１·７６號 
　　二十彩黎麗珍女士中虹橋亞德路永昌里２７０２號 
　　廿二彩鄭逸君先生眞菇曁南大學 
　　廿四彩鍾連其君北四川路清雲里１·４號樓上 
　　廿八彩洪連先生百老匯路８８號 
　　廿九彩李輝先生東武昌路同德里４４４號 
　　女士注意！各界女士注意！！ 
　　千載一時之機會 
　　不費分文可得六隻汽缸汽車一輛 
　　或周遊電影發祥地好萊塢一次 
　　請來加入名媛競賽在中西游藝會内舉行 
　　八月二十四日起至九月二十八日止 
　　君曾思及漫遊明星薈萃好萊塢時之異國情調 
　　君曾思及航行太平洋道出日本檀香山之海天風光 
　　祇須塡寫姓氏於提名券遵章加入便有如願以償之希望請君注意高貴莊嚴之名媛競賽爲上海破天荒之創舉八月二十四日以前應徵者加給二十優先票權 
[名媛競賽大會選舉簡章]  
　　一　凡閨秀中之已嫁與未嫁者均有加入候選之資格 
　　二　閨秀候選可將姓名塡入提名劵上此項提名券可從本埠各報所刊本會廣告上裁下或向靜安寺路西藏路口新世界北部本會辦事處選舉主任室索取 
　　三　提名券塡就後可由郵局或送至本會選舉主任或投入本會門首票匭内報 
名截止期爲九月七日所有閨秀姓名於每星期三六發表於中西各報 
　　四　凡報名之中華閨秀姓名務須以中英文並書之 
　　五　如在八月二十四日以前投票提名者可得一千優先票權 
　　六　入塲劵附有選舉票可將提名之閨秀姓名擇其夙著聲譽者塡入選爲名媛 
　　七　此項附有選舉票之入塲券每張售小洋四角可向上述辦事處預購或本埠 
各分銷處購取 
　　八　凡經塡就之選舉票均應投入本會大門口投票箱内 
　　九　每星期三六將投票結果公佈於中西各報 
　　十　九月三十日爲競賽閉幕期最後結果揭曉於後日中西各報 
　　十一閨秀以得票最多數者當選爲名媛由本會贈與遊美往返旅費或汽車一輛 
　　提名券 
　　小姐夫人加入中西游藝 
　　會名媛競賽太會爲候選者 
　　年　月　日 
　　ＭＩＳＳ 
　　or 
　　MIS...................................................... 
 
 

Page 29

 
 
學校生活 
[崇德女校的一件小風潮]  
　　這件事情變得很快、並且、結束得也很快、原因由於一誤再誤、結果也就大家都了解了、現在我把它的始末、原原本本地寫出來吧、 
　　▲起因　本校因爲年刊裏面、缺乏各種滑稽材料、後來、由編輯長蘇梅影小姐發起了一種滑稽選舉、内包含有全校最高·矮·最肥·最瘦·及全校的一位批評家、和全校所罕有者、都列入在内、任人選舉、不料、這次的風波也因此而起、因爲在選舉批評家的當兒、各人以爲是選一位全校最好批評的、於是、不約而同的選了一位密司陳了、在密司陳看來、以爲是她們有意譏諷、就立刻將她所擔任的會長副級長及年刊職員、都一一的辭去了、於是這件事就一天比一天地緊張起來、 
　　▲中途　密司陳的同級生、也起來替地不平了、於是議决取　　　制、就是將　　的正副　長都消除了、並且全級同學都决定以後不再參加學校行政機關、後來、這件事情傳到校長的耳朶褁來、校長先生覺得這事不可再延下去的了、所以就向該級商量一切、 
　　▲結果　在商量的一二天裏面、這間課室充滿了悲哀和黑暗、而且校長和她們都流了不少的眼涙、末了、校長先生没法、只好忍着一切、向好們說了些「自已辦事的疏忽、和此次選舉的不加以詳細考慮、所以就有這次的風波、」啊、奇怪、她們竟會給這幾句話說得有點動了、並且、校長先生還請了蘇小姐向她們表示此次的誤的、結果、大家都了解了、她們也不再難爲了、於是、我也就在此處停筆吧、（同學） 
[一人獨留]  
　　東南女子體專學校、因曾經立案、所以畢業學生在社會上服務得到位置的、很多很多、本届二十多位畢業生、都已分配一空、如夏士傑已任江蘇省立南京女子中學體育教員　劉愛蓮已任江蘇省立南京女子中學童子軍教練、楊美娟已任湖北省立第一女子中學體育教員、賀鳳仙已任山東省立第一女子師範體育教員、沈文英已任安徽省立第四女子中學體育　　業訓育　、孫仿倫已任天津南開大中學女子部體育教員、譚幼沅已任湖南省立第二女子中學體育教員、吳自予已任吉林省立第一女子中學體育教員兼訓育主任、胡惠英已任浙江省立第七中學女子部體育音樂教員、劉韵聲已任安徽省立第六中學女子部體育音樂教員、陳菊英已任廣東省立第四中學女子部體育音樂教員、余子儀已任河南信陽省立第二女子中學體育音樂教員、胡惠靈已任松江縣立女子中學體育音樂教員、周琴仙已任無錫縣立女子中學體育主任、吳鶯娟已任崇明縣立中學女子部體育音樂教員、潘云機已任江西南昌健身女子中學體育音樂教員、凌維娜已任上海民國女子工藝學校體育教員、張振文已任吳江震澤初級中學體育教員、何智已任漢口寗波旅漢公學體育教員、潘步雲已任徐州女子中學實騐小學體育教員、伍愷聲已任浙江餘姚縣立第三小學體育音樂教員、翁愼修已任無錫祝塘公立小學體育教員、陸德均已任羅店市立女子小學幼稚園主任、現在祇留下許蘭英一人了、（南） 
[草野社近况]  
　　▲　刊改爲半月刊　草野週刊、自十五期後改爲書本式半月刊、厚四十頁用彩色封面、創刊號定於九月一日出版、每本售洋五分、除託金屋書店代售外、各報販處仍有出售、 
　　▲徵求社員　該社現經執行委員、通過應各界來函要求、自十八日起、徵求社友五百名、函索社友報各簡章附郵四分、詳細情形、已登申報本埠增刊分類廣告、詢問該社、當有滿意之答覆、 
　　▲出版新書　該社出版部異常努力、二十日出版「靈肉之間」、「玫瑰色的夢」、九月五日出版「殘繭」、「梅瓣雜記」、託金屋書店爲總代售云、 
 
[坤範畢業生姚蟾]  
 
 

Page 30

 
 
   
 
