# 1929 - 137 - 4920177

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
   
 
 

Page 4

 
 
　　中常會决議開除馮玉祥黨籍並免其中央委員國府委員等職（見要電）西江桂軍向四會退却粤軍收復蘆包大塘（見要電）水杏林案已告解决駐漢日水兵定三十一日撤退（見要電）參加奉安之日本名人犬養毅頭山滿昨日抵滬（見本埠）伍朝樞演說中美邦交（見國際電訊） 
[命令]  
　　國民政府二十三日令、任命程汝懷·孔庚·何競武爲湖北各部隊編遣特派員辦事處委員、此令、 
國内要電 
[中央常務會議]  
　　馮玉祥開除黨籍並被革職 
　　奉安公祭由葉陳負責主持 
　　省縣執委會組織條例通過 
　　滬商整委會組織大綱通過 
　　（南京）二十三日中央十四次常務會議、出席者葉楚傖·戴傅賢·蔣中正·胡漢民·譚延闓·陳果夫·列席者劉文島·張道藩·王正廷·陳肇英·方覺慧·趙戴文·王寵惠·周啟剛·桂崇基·吳敬恒·朱培德·焦易堂·邵力子·克興額·劉蘆隱·王伯羣·王柏齡·曾養甫·劉紀文·主席胡漢民、討論事項如下、（一）關於馮玉祥謀叛事件之處置案、决議、（一）永遠開除馮玉祥黨藉、并通知監察委員會、（二）革除馮玉祥中央委員、政治會議委員、國民政府委員、（三）所有下討伐令以及關於軍事與緊急之政治處置、均授國民政府以全權辦理、 
（二）决議派中央候補執行委員苗培成同志、視察指導河北、天津·北平·山東各省市黨務、 
（三）張道藩·陳立夫·劉蘆隱三委員提出、審查修正之中國國民黨省執行委員會組織條例、及縣執行委員會組織條例、請公决案、决議、修正通過、（四）組織部提議、據第三集團軍總司令部特别黨部電、據陸軍第四十三師特别黨部電稱、該師黨部籌備員、曾經閻總司令呈請、委派傅作義等七人負責籌備、所有辦理登記竣事情形、業經呈報有案嗣因中央第一八九次常會决議、停止委派各軍師黨部籌備員、未蒙核准加委、致同一之國軍、而黨部尙在虛懸等語、特轉請准予提請追認該師成立正式黨部等情、所請擬予照准、當否仍請公决案、决議、照准、（五）葉委員楚傖報告籌備總理奉安公祭事宜經過情形、（一）推定奉安公祭事務處主任、（二）决定下星期一、是否仍開常會、（三）决定中央各部處在奉安公祭日期内、是否停止辦公案、决議、（一）奉安公祭事務、由葉楚傖陳果夫兩委員、負責主持、（二）下星期一常會停開、（三）在奉安公祭期内、中央各部處酌量停止辦公、其辦法由秘書處酌定、 
（六）陳果夫·戴傅賢·葉楚傖·胡漢民四委員提議、以陳耀垣同志、爲僑務委員會主任、周啓剛蕭吉珊兩同志爲副主任案、决議、通過、 
（七）胡漢民·戴傅賢·陳果夫·葉楚傖·陳立夫·葉楚傖·陳立夫·孔祥熙六委員報告、關於復議上海商人團體整理委員會組織大綱、經另行起草組織大綱十六條、特提請公决案、决議、修正通過、（二十三日專電） 
　　（南京）二十三中常會對韓復榘等懲戒辦法、曾有討論、將俟查明後、再行辦理、（二十三日專電） 
馮軍在豫積極備戰 
[在南陽築强固工事]  
　　（漢口）馮軍在豫積極備戰、南陽城河附近、近築十餘里長十餘米突寬强固工事、内可行車、惟現時積水甚深、正在設法取水、（二十三日專電） 
　　（北平）彰德安陽縣黨部臨時治安維持會、總工會、商會等代表、申保安·張觀濤·何啓明·許澄等電何成濬·商震云、馮軍於十六早離彰德南退、縣長亦去、安陽陷無政府狀况、土匪乘勢蜂起、到處滋擾、人民恐慌、懇以地方治安爲重、迅籌救濟辦法等語、（二十三日專電） 
　　（北平）平漢路息、北段馮軍、二十一全退鄭州、新鄉僅留營底、彰德公團電石家莊三集行營報告、請派兵接防、三集行營已電閻請示、（二十三日專電） 
　　（北平）隴海外技師電、十九日下午前三點、馮軍韓復榘部、將黃河橋炸壞兩節、一爲第五十四孔、一爲第七十七孔、在黄河北岸馮軍、完全退至鄭州云（二十三日） 
　　（北平）民治社訊、何成濬養復平漢路李益滋、請撥修平漢路工程費、籌欵修復、已電呈中央核辦、閻今電平漢路局、速修北段路軌、以復交通、（二十三日專電） 
　　（北平）今日何成濬發養電、致蔣、報告平漢路被馮軍炸斷橋樑水櫃、惟電話已可通彰德、至信陽馮軍北退時、僅留機車三輛、未帶走、（二十三日專電） 
[馮玉祥兵力之調查]  
　　（北平）馮兵力調查、第二十師李興中、一萬五、駐洛陽、第二十一師、梁冠英、一萬、駐開封、二十二師、程心明、一萬、移潼關、二十三師魏嗚樞一萬、駐潼關、第二十四師石友三、一萬五、駐南陽、二十五師張自忠、六千、駐洛洛鄭間、二十六師田金鎧、七千、近向南陽開動、二十七師、張維壐、七千、駐漢中、二十八師、宋哲元、萬餘、駐西安、二十九師、張允榮、七千、由駐馬店向西北開、第三十師、吉鴻昌、萬餘、駐寗夏、第三十一師、孫連仲一萬、駐西寗、獨立師門致中、五千駐寗夏附近暫編十四師、龐炳勳、六千、駐新鄉、暫編第十七師馬鴻逵、五千、駐中牟、暫編十九師、鄭大章、騎兵二千、駐陜西、暫編二十一師、馬鴻斌、五千、駐洛陽附近、暫編二十七師、席液池、三千、歸德開封問、至劉郁芬部、吉鴻昌、佟麟閣、戴金字、三部屬之、孫良誠部、梁冠英、馬鴻逵、程心明、三部屬之、韓復渠部、李興中、張允榮、等屬之、河南全省民團軍三萬、馮派人組織訓練、藍色軍衣、槍刀各半、此外有六個旅、分紮陜甘間、各師三三制外、砲兵迫擊砲各一團、騎兵連手槍隊一二營不等、總計全數不到二十五萬人、（二十三日專電） 
[粤局漸見安定]  
　　（南京）陳銘樞二十一日電蔣主席云、我軍復於河源摧破逆軍繳械二千、敵團長王道受傷、李務滋率殘部向忠信逃連平、經電令跟踪追擊、（二十三日專電） 
　　（南京）古應芬二十二日午自廣州電京、今晨前方報告、敵潰退時、至大塘墟江者、被我香翰屏旅壓迫、淹斃無算、白崇禧受傷逃去、其指揮部官悉被俘虜、殘部即由四會潰走、現仍追擊中、（二十三日專電） 
　　（南京）財部關務署前因外報登載廣州失陷消息、當電粤海關稅務司、詢問眞相、二十二晚接該稅務司復電、謂並無此事、（二十三日專電） 
　　（香港）香翰屏二十一日電告復蘆苞、追擊至大塘圩、白崇禧在望岡受傷、（二十二日專電） 
　　（香港）余漢謀釋放後、即赴前敵指揮、陳濟棠以其克敵有功、復任爲第一旅長、李揚敬回任總部參謀長、（二十二日專電） 
　　（香港）西北江桂軍退却後、各鄉渡除西江外、已陸續開行、傅王應榆被俘解省、呂煥炎有陣亡說（二十三日專電） 
　　（香港）陳銘樞　二十三晚由港返省、陳濟棠復任余漢謀爲第一旅長、李揚敬調充總部參謀、（二十三日專電） 
　　（香港）桂軍倐然敗北後、廣州大局已見安定、廣州軍事當局聲稱近兩日内之大戰、桂軍被俘者、幾及半數、各方面陣線之桂軍現均在退走中、廣州北面之援軍現亦進迫叛軍大本營所在地之梧州云、（二十三日路透社電） 
　　（南京）總司令部參謀處二十三日通電如下頃接廣州陳總指揮濟棠·陳主席銘樞、馬已馬午連電告捷、我軍於今晨大破敵人主力於大塘、僅餘少數殘部、渡河向四會逃竄、潰不成軍、白逆崇禧僅以身免、是役我軍擄獲人馬械彈無數、我陸海空軍正乘勝追擊、逆敵望風披靡、不難全數殲滅、謹電報捷等語、除奉總座電令嘉獎外、謹電奉聞、總司令部參謀處叩養（二十三日） 
　　（廣州）陳銘樞定二十四晨由港抵省、各界代表準備在天字碼頭歡迎、（二十三日專電） 
[何健攻梧已有把握]  
　　調總預備隊回湘 
　　（長沙）何健二十二日到全州後、以我軍已得到相當整理及休養、决大舉會攻梧州、完成平桂第二步任務、並因攻梧確有把握、决調總預備隊張其雄旅回湘、堵勦共匪朱毛、范石生部由平樂南進焉灘·大灣塘·大基、已達黃牛攻昭平梧州、吳尙部聯絡范師、齊頭並進、（二十三日專電） 
　　（漢口）行營息飛機第二隊由永州移全州、日向桂軍偵察、並轟炸陣地、（二十三日專電） 
　　（南京）何健電總部、所部逼近梧州、不日可下、（二十三日專電） 
[孔祥熙電平迎櫬處保留碧雲寺靈堂]  
　　（南京）孔祥熙電平迎櫬辦事處、總理靈櫬、停諸碧雲寺塔、已歷四載、理應保存紀念、熙前在葬事籌備處提議、靈櫬南移之後、所有原用木棺及靈堂陳設、均仍其舊、並酌量情形、增補陳設、使後之景仰者、睹具生情、引起神靈如在之感、當經衆議通過、奉移在即、即請就近妥爲佈置、再靈堂上層有樹一株、民元時曾經總理親手扶植、亦宜特加標識、用比甘棠、惟靈左右、通達該上層之階徑、前經臨時堵閉、此後應令開通、俾游其地者得以瞻仰手澤、統乞代達夫人及哲生爲盼、（二十三日專電） 
[碧雲寺公祭第一日]  
　　（北平）今日公祭第一天、到各機關代表及數外賓、由祁大鵬·夏詒霆·招待·祁雲龍司儀、與祭者商震·劉鎭華·李品仙·張繼·梅屋等、何成濬派唐豸代表、携祭文致祭、九時禮畢、（二十三日專電） 
　　（北平）又東北陸空軍指揮三隊來平、參加奉安、尙有一飛機、火車運來、（二十三日專電） 
　　（北平）送殯代表今日登記截止、計團體四百三十四、代表二千六百十三人、（二十三日專電） 
　　（北平）梅屋昨到平、即赴碧雲寺伴宿、（二十三日） 
　　（北平）今夕宋慶齡伴靈、明早家屬祭奠、（二十三日） 
　　（北平）今使團未參碧雲寺祭靈、謂奉安决參加、預祭未奉自國訓令、不便參預云、（二十三日專電） 
　　（北平）今日下午三時、總理生前備用之衣服墳行成立禮、即以石舊棺盛之、總理銅棺外之玻璃罩、在北寗路局機廠内定造、明日運平、（二十三日專電） 
　　（天津）東北軍海陸空迎櫬總指揮張江淸、二十三日過津赴平、（二十三日專電） 
　　（北平）奉方所派參加移靈典禮之飛機二架、本日上午十一時半抵平、在南苑降下、（二十三日東方社電） 
　　（北平）閻錫山前因來平參加移靈祭奠、已行抵太原、忽舊病復發、遂止於太原養病、一說閻現尙在河邊村、對時局不甚發表意見、（二十三日東方社電） 
[奉安期内首都添設臨時郵局]  
　　（南京）蘇郵務管理局爲便利奉安時公衆郵寄起見、於下關及城内、添設臨時郵局六處、自二十四起辦公、至奉安後止、凡由該局寄遞信件、均蓋奉安臨時蓋局戳以資紀念、（二十三日專電） 
[參加奉安專使定期南下]  
　　（南京）外部息、參加奉安專使車定二十七午後五時開、二十九晨十時到浦口、三十全團覲見主席、由領袖致詞、陸敎庭代表同車來京、另班覲見（二十三日專電） 
[何應欽今日回京]  
　　（南京）何應欽因來京任務、已接洽完畢、而漢方諸事、又亟待佈置、不能待參加奉安大典、即須返漢、已定二十四成行、原擬仍乘飛機返漢、因天氣不佳、擬乘軍艦前往、（二十三日專電） 
[日政府準備正式承認國民政府]  
　　令芳澤呈遞國書 
　　駐華使館將昇格 
　　（東京）日本政府將正式承認國民政府、令芳澤公使呈遞國書、並擬乘機將公使館昇格、國民政府亦抱此希望、日本閣僚間亦主張促成是舉之實現、故公使館昇格問題、不過時間問題耳、（二十三日東方社電） 
　　（東京）孫總理移靈祭奠之日、芳澤公使將代表日本政府參列之、並將日本政府及田中外相所贈純銀質製之花圈、捧呈靈前、（二十三日東方社電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
時評 
[驟之與漸　（冷·）]  
　　事之。來也必由乎漸。有時。驟然發現者。其間必有故也。人之。對於事也。漸則。不以爲異。驟則。深以爲怪。然能。知其故者。雖驟。而無一非漸也。何也。所以。見其驟而以爲可怪者。皆因。其事未發現之前。善爲。隱秘。人不之知故耳。而暗中未嘗不中漸而來也。怒而。人不知其怒。恨而。人不知其恨。則一。旦怒恨之跡。發現於外。人遂。覺其怒恨爲驟矣。舉而。人不見其舉動。而人不覺其動一旦舉動之形發現於外。人遂覺其舉動爲驟矣而實則其怒恨與舉動之來已非一日其漸可知也。 
　　苟知此義則世間原無驟然之理事即世間永無可怪之事。其所以可怪者。特以平時示知之故耳。 
國内要電二 
[王正廷報告外交]  
　　三國公使將呈遞國書 
　　治外法權照會未得覆 
　　收回威海衛在接洽中 
　　（南京）王正廷二十三日午後、招待各記者、報告最近外交情形如下、 
　　（一）各國專使準二十七日由平南下、二十九日晨到京、預定三十日覲見蔣主席、意德公使並定覲見前呈遞國書、又外部接芳澤來電、謂日皇新加冕後擬重遞國書、約三十日與意德提出、 
　　（二）土代辦福特培、正式任命狀、昨已送到外部、 
　　（三）奉安期内、外部因須辦理招待外賓事宜、除緊要公文、餘均停辦、又此次奉安、對各專使禮貎、極爲隆重、因專使係代表各該國元首致祭、地位與公使不同、故較招待公使禮隆重、 
　　（四）駐濟日軍二十日已完全撤盡、 
　　（五）收回治外法權照送出後、已由駐華公使轉送各該國政府、現尙未得復電、日方須視訂約情形爲定、又在滬時曾晤英使、渠謂對我國取銷領判權照會、已轉致本國、我國甚願其根據一九二七年之表示、更進一步、又與領權有關者共六國、此次來京參加奉安各國專使、共有十八國、對領判權、將無從談起、 
　　（六）收回威海衛事已與英藍使接洽、即可商量至從前北京政府所訂之草案、雖不受拘束、但内容不無可供考量、又廣州灣問題、俟威海衛問題辦妥後、當可向法提出交涉、現在對外交方面完全以全副精神、用於收回領判權、其他可辦者辦、如題目太多、反覺困難、 
　　（七）報載日外務省决定與中國訂約原則、並未據正式報告、俟芳澤到後、當可盡悉其内容、我國對訂約、已印有具體辦法、决不能超出此辦法範圍之外、關於日方要求内地雜居、我方前已有明顯表示、若一切不平等條約能取銷、及交還南滿鐵路旅順大連後、亦可辦到、（二十三日專電） 
[平漢路被毁之橋梁]  
　　（南京）鐵部二十三日接平漢路局電、十七午、五六三公里一九四公尺處淇縣站、北三孔八公尺鋼橋、及淇縣水櫃、均爲駐軍炸毁、並將該站第三股道鋼軌車擋折去、新疆站北衛河二孔三十公尺鋼橋、及該站水鶴兩產、水櫃一架、均於十八晨炸毁、又據保安隊長郭同林等電稱、二集團軍二十日已退南河南岸、所有新鄉站北鐵橋水櫃水鶴及傅信電機各件、均被破壞無遺、（二十三日） 
[鐵道部交通敎育整委會]  
　　通過整理原則及派員出洋辦法 
　　（南京）鐵部交通敎育整理委員會、第一次會議、通過整理原則、（一）確定交通敎育經費之預算或來源、（二）提高學生程度、入學考試、應嚴定去取、（三）學課除基本知識外、應注意社會需要、（四）擴充各校現有設備、又通過出洋留學及研究辦法、（一）畢業成續優異、經派路上工作一年以上者、每年酌派若干人留學、仍保留其原資原薪、（二）在部或路服務、成續特别優異者、得指定特種問題、派遣出洋研究、仍保留其原資原薪、（二十三專電） 
[蒙委會歡迎諾氏]  
　　（南京）蒙藏委員會二十三午後二時歡迎呼圖克圖、趙戴文主席、致歡迎詞、略謂諾先生爲革命受過很大犠牲、在藏與親英派一戰六年、致兵缺糧乏、逃往印席、英國想出種種方法、想乘勢呑併西藏、諾先生僑裝乞人、潛逃來華、精神實甚偉大云云、次格桑澤仁報告諾之略歷、諾即入講席講演畢、隨攝影散會、（二十三日專電） 
[航空界追悼耿杜]  
　　（南京）水面飛機隊長耿煜曾、技師杜文淸、日前在漢西門外飛翔失事、致遭慘死、航空司令張靜愚、率航空司令部及航空署全體職員二百餘人、二十三日赴肇事地點、開追悼會、張主祭、有沉痛演說、（二十三日專電） 
[國府電豫民衆大會]  
　　關於反對扣糧運動之解釋 
　　（南京）國民政府二十一日致開封民衆反對扣留賑糧運動大會電云、國急開封河南民衆反對扣留賑糧運動大會鑒、删電悉、查豫省頻年戰役、疊遭災荒、中央眷念民生、惻焉在抱、早經遣派大員、專辦災區賑務、並令文武官　、一律捐俸助賑、集欵已多、移粟亦夥、方冀西北災黎、從此可以免流亡、不圖中央意旨、反爲地方阻隔、現金則製購軍械、賑米則移作軍糧、鉅萬賑欵、用途不明、老弱餓　、粒粟未分、言念及此、深堪痛恨、近日破壞交通、阻撓運輸、對人輒復讕言嫁禍、肆意底毁、該會實受人利用包圍、所告殊屬不合、如果復按年來之事實、則扣糧截欵之舉、顯係圖謀破壞中央統一者之所爲、豫省人民、當亦恍然、中央渴望和平、力求統一、即所以安定民生、鞏固國本、决不使西北災黎、旣逢天災、復受人禍、該會務宜查明事實、曉諭地方、愼勿再受蒙蔽、爲人利用、有厚望焉、國府馬印、（二十三日專電） 
[財部查騐鹽商憑照]  
　　（南京）財政部現定查騐淅蘇淮南鹽商憑照辦法、每據收騐費銀一元、自部令到達後、非已經繳費呈騐之鹽商、一槪停止　運、凡不遵章繳騐者、一律取銷、另招新商承辦、（二十三專電） 
[劉鎭華就總指揮職]  
　　（南京）劉鎭華二十一日電、遵就討逆軍第十一路總指揮職、（二十三日專電） 
[唐生智昨日抵京]  
　　俟奉安後就軍參院院長 
　　（南京）唐生智二十三日到京、住總部辦公廳内「二十三專電」 
　　（徐州）第五路軍總指揮唐生智、二十二晚專車由平過徐、赴京謁蔣、（二十二日專電） 
　　（南京）唐生智二十三午抵京、賀耀組·劉文島·袁華選·周亞衛·陳儀·葛敬恩·楊杰·秦華·朱培德·等均至車站迎迓、旋至總部謁蔣、談甚久、即在總部午餐、下午訪譚延闓於私宅、與唐同來者、有參謀長龔浩、參議劉倚紅、及秘書長隨員等二十餘人、唐在京不擬久留、對於軍事參議院、擬俟總理奉安後就職、（二十三日） 
　　（滁州）唐生智自平赴京二十三晨七時過滁、（二十三日專電） 
[張學良對時局態度]  
　　（南京）京中某要人接張學良來電内有吾人此時、當努力對外、不應再發生内爭、蔣主席以和平統一、號召國民、余始終本已之天良、服從中央政府、主張萬一不幸而發生不祥事體、余亦當本和平之旨趣、以維持安寗、保護人民爲已任、（二十三日專電） 
[滬南整會组織大綱]  
　　昨日中常會通過 
　　（南京）二十一日中常會通過上海特别市商人團體整理委員會組織大綱、原文如下、 
　　第一條、本大綱根據中國國民黨第三屆中央執行委員會、（以下簡稱中央）第七次常務會議决議之統一上海特别市商人團體組織案制定之、 
　　第二條、上海特别市商人團體整理委員會、（以下簡稱商整會）由中央指派整理委員二十五人至三十五人組織之、 
　　第三條、上海商整會辦理統一上海市商人團體之組織事宜、其職權如左、（一）登記舊日上海商民恊會上海總商會·閘北商會·南市商會之會員、其登記辦法另定之、（二）依據法令草擬統一團體之章程、（三）籌備統一團體之一切組織程序、 
　　第四條、上海商整會依中央决議案代行舊日上海商民協會上海總商會·閘北商會·南市商會之職權、 
　　第五條、除中央决議案中停止辦公之商人團體外、其他當地各商人團體事宜、得由上海商整會依據法令、指導進行、 
　　第六條、上海商整會設常務委員五人至七人、由委員互推之、組織常務委員會、每星期至少開常務會議一次、 
　　第七條、上海商整會每兩星期至少開全體會議一次、由常務委員臨時推定一人爲主席、 
　　第八條、上海商整會設秘書一人、於委員中公推之、得列席常務會議、 
　　第九條、上海商整會因事務之需要、得分若干科、其分科規則、由全體會議議定、呈請中央核准、 
　　第十條、各科主任由全體會議就委員中推選、得列席常務會議、幹事助理僱員等、由科主任提議常務會議同意委任之、 
　　第十一條、上海商整會經費、由全體會議議定預算及籌集方法、交由各種商人團體分任之、其分配方法、應呈請中央核准、 
　　第十二條、上海商整會委員服務時、適用十七年六月中央第一五○次常務會議議决通過之各級民衆團體整理委員服務規則、 
　　第十三條、上海商整會應將工作情形、每月呈報中央、及當地高級黨部主管行政官廳一次、 
　　第十四條、上海商整會組織統一團體時、依法令之規定、應并受主管行政官廳之監督、行使本大綱第三條第四條第五條規定之職權時亦同、 
　　第十五條、上海商整會應俟統一團體組織法令頒布後、統一團體組織成立時、即行撤消、 
　　第十六條、本大綱自中央執行委員會議决之日施行、 
 
 

Page 7

 
 
國内要電三 
[土代辦福特培抵京]  
　　（南京）土代辦福特培二十三日抵京、謁王正廷、當時土政府任命爲駐華代辦之證明書、呈交外王、並將在京尋覓妥善地址、作建設使館用、（二十三日專電） 
[首都紀聞]  
　　（南京）國府參軍蔣鋤歐、奉派爲護靈鐵甲車司令、二十三北上、（二十三日專電） 
　　（南京）農礦部農產物檢查所、定六月一日起檢騐肥料、該部已通令各省農建等所、轉令各縣、嗣後各地所販肥料、如無該所專照憑證、即一律禁阻、（二十三日專電） 
　　（南京）京市社會局二十三日會同昆蟲局農協會等、赴蔣鄉峽由鄉等處、剿捕跳蝗、蔣廟一鄉、被撲滅者、有七八萬頭、（二十三日專電） 
　　（南京）山西大學敎授王頣梅龐全晉率採鑛機械電氣各班學生李士傑等五十七人、定二十五日抵京、參觀各工廠、及首都各學校各機關、并赴滬杭參觀（二十三日） 
　　（南京）中宣部定二十四午後三時、在中央黨部招待新聞界談話、（二十三日專電） 
　　（南京）中大區通俗敎育館現籌設博物部、並向省區各地、徴集材料、（二十三日專電） 
　　（南京）京市黨童子軍二十三日在第一公園訓練、救護各種手術、（二十三日專電） 
　　（南京）長蘆綱總審訊委員會、因該綱總家屬請求、准予保釋、或早日開庭審訊、已定二十六日再召集開會、如仍不足法數、當再設法、以免拖延、（二十三日專電） 
　　（南京）李奇部隊爲新編步兵第七獨立旅（二十三日） 
[蘇省庶政會議]  
　　十五縣行政會議開幕 
　　（鎭江）蘇省庶政會議第二組、江寗·句容·溧水·高淳·江浦·六合·鎭江·丹陽·金壇·溧陽·揚中·江都·儀徴·寳應等十五縣行政人員會議、實到三十八人、午前行開幕禮、指定提案審查員、午後繆斌召集個别談話、隨參觀警官學校、下午開審查會、（二十三日專電） 
[水杏林案已告解决]  
　　日水兵定三十一日撤退 
　　（漢口）李芳朱科長二十一日電外王、報告水案解决、要點、日本定三十一日撤兵、撫卹水杏林家屬六千三百元、屍還交署道歉、復工問題、因有五百及三千人之爭、尙未解决、（二十三日國聞社電） 
　　（漢口）日艦隊司令頃正式聲明三十一日撤水兵、内容極表信任、現武漢官憲、能維持地方治安、故因四三事件派來之陸戰隊、擬於六月一日孫總理移櫬前三十一日將該隊撤回本國、並望將來不再發生自衛事件、（二十三日國聞社電） 
[使團對時局之意見]  
　　（北平）昨使團談話會、談及華時局、謂萬一再有戰事、勝利固屬中央、但人民困憊已極、再罹戰禍、勢必增加無產階級數位、慮增未來的糾紛、列國不禁代爲擔憂、最好馮嚴令部下服罪自已出洋云、（二十三日專電） 
[河北省府臨時會議]  
　　（北平）今日省府臨時會、到商震等八委員、（一）天津市長請撥船捐修復臨紅橋堤岸、决行建設廳核覆、（二）磁縣捕獲會匪招兵案、决通令各縣、凡未奉衛戍司令剿匪司令正式命令私自招兵徴給養者、一律查拿、以匪論、（三）汽車路局報沙河段被農民協會搗毁房屋器具案、决嚴辦滋事者、（四）省立淸理官產地章程、通過、（五）建廳請將西陵之泰昌慕崇四陵劃出一方里、餘陵劃出二百畝外、其餘放墾、由人民備價請領、通過、（二十三日專電） 
[北平要聞]  
　　（北平）唐生智借用北平憲兵兩排、楚溪春請准閻照辦、（二十三日專電） 
　　（北平）崇文門監督張貫時廣告、定二十三下午三點就職、（二十三日專電） 
　　（北平）張繼電褚民誼、唐欵辦學、應使私立學校利益分霑、平五大成立多年、懇求李石曾維持定欵、於北平繁榮敎育興盛兩利益云、（二十三日專電） 
　　（北平）軍警憲聯合處、昨緊要通告、曉諭商民、安居樂業、勿信浮言、中外生命財產、及地方治安、負完全責任云、（二十三日專電） 
　　（北平）平市因近來各軍開走頗多、市面轉覺安穩、昨平保石因車缺無來往、（二十三日專電） 
　　（北平）北平軍警聯合辦事處、昨晚貼出安民布告、（二十三日東方社電） 
[閩事紀要]  
　　（福州）沙羅越王已抵港、將到閩、（二十三日專電） 
　　（福州）各商爲反對腹地稅、定二十二日總罷運、（二十三日專電） 
　　（福州）禁委會截至三月止、破獲二七一案、烟犯六八一人、（二十三日專電） 
　　（福州）高院長王風雄電、二十四日首途來閩、（二十三日專電） 
　　（厦門）厦大校長林文慶覆學生、所請實行改革學校組織案、候副校長返集會討論、呈董會、（二十二日） 
[蔣邀李烈鈞入京]  
　　（南京）李烈鈞頃電蔣謂、鈞雖多病、但對國事、如有需効勞之處、願供馳驅、蔣復電云、黨國大事、皆待商籌、盼速蒞京、以傾積愫等語、（二十三日專電） 
[奉安電報加急拍發]  
　　（南京）建委會以總理奉安期迫、各方關於奉安事宜、往來電商之處必多、爲尊崇奉安典禮起見、特令無綫電管理處、通令各處無綫電台、自二十三日起、凡關於奉安各電報、俱照原來等級、加急拍發、報費仍照原定等級收取、并不加價、（二十三日專電） 
[中央大學籌備迎櫬]  
　　（南京）中大規定、奉安時全體人員一律佩黑紗、是日晨五時、列隊前往指定地點、恭候靈櫬、由吳蔭瑁爲總指揮、蔡文之·鄭錫庚副、（二十三日專電） 
[京市馬路線測量竣完]  
　　（南京）京市全城馬路線、已由工務局測量完竣、自水西門内之外套城東北牆尖以北一百公尺處、與漢府街至中正街馬路之總點、連一直線、直向東延伸、橫貫全城、經過倉巷·珠寳廊·中正街·八寳前街·御道街·藍層街·及洪武東街等處、（二十三日專電） 
[平社稷壇改中山堂]  
　　（北平）今日社稷壇改中山堂落成紀念、到商震等全體省委、林森等迎櫬專員、孫科未到、派梁寒操代表、各界到者五百人、禮成散會、（二十三日專電） 
[北平市府改組問題]  
　　（北平）商震云平特别市、閻主改普通市、屬省府轄、由張蔭梧暫代、大約可望邀准、 
　　（北平）平市長有趙丕廉·張蔭梧兩說、（二十三日） 
　　（北平）北平特别市長何其鞏辭職後即入交民巷、何成濬薦周震麟繼任、閻錫山則主張由張蔭梧暫代、將來廢去特别市、將北平改爲通市、其理由爲在同一地方、有省市兩政府、徒使政令不一、引起糾紛故也、（二十三日東方社電） 
　　（北平）周震麟今早赴晉、（二十四日專電） 
　　（北平）頃德國醫院電話、何其鞏舒雙全仍在院、共住一房、昨夕已將辭職電拍出、今午遼奉安代表胡若愚等到平、（二十四日專電） 
[蘇國術館女敎官拒盜]  
　　（鎭江）蘇國術館敎官金淑英、昨晚在省府左近、遇兩盜强刦金之飾物、金空手與之力戰、互鬥半小時、一盜受傷遁走、一盜被拘獲、已押公安局、金之額部亦受微傷、（二十三日專電） 
[湘省黨部推員指證共首]  
　　（長沙）省指委會電推彭國鈞·仇鰲、向蘇省政府指證共首夏曦、（二十三日專電） 
[平度新縣長委出]  
　　（濟南）陳調元委史國英爲平度縣長、（二十三日） 
[靑島公安局長辭職]  
　　（靑島）陳調元·陳中孚·會委厲爾康代理靑島特市公安局長、厲於二十三日就職、前局長呂子人已交代完竣、（二十三日專電） 
[陳中孚將晋京一行]  
　　（靑島）陳中孚因奉安期近、昨在署召開籌備會、討論進行各事已畢、日内親自赴京參加、（二十三日） 
[中大學生赴靑參觀]  
　　（靑島）中央大學商科考察團二十餘人來靑、視察商業狀况、并參觀港政局等處、定二十七日返滬、（二十三日專電） 
[范熙績赴膠州]  
　　（靑島）范熙績隨員及衛兵一連、二十三晨八時十分赴膠州、（二十三日專電） 
[滙豐港行誤兌案敗訴]  
　　（香港）香港匯豐銀行去年誤兌出香港政府之支票三紙、（一）八萬六千九百六十五元三角三分、（一）七萬八千三百元零四角一分、（一）九萬五千一百四十二元一角九分、香港政府因該三支票簽名乃出僞仿、該銀行不應失察兌出、而付香港政府之賬、遂向法庭起訴、要求取消賬中此項、並其利息、今日已由法庭定讞、判原告得直、（二十三日路透社電） 
[坪石請求派兵]  
　　（香港）坪石來電、朱毛已抵汝城、坪石無防兵、請迅派大兵鎭懾、（二十三日專電） 
[方振武抵蚌]  
　　（蚌埠）二十三午安徽省主席方振武由京乘專車抵蚌、止天橋南張公館、（二十三日專電） 
國際電訊 
[伍朝樞演說中美邦交]  
　　中國司法正在長足進步中 
　　希望美國首先撤回領判權 
　▲國民社二十二日華盛頓電美亞聯會今日公宴新任伍朝樞博士、博士即席演說、略謂希望美政府對中國收回領事裁判權之要求、能以公正之態度出之、領事裁判權久爲中國主權之重大障碍、中國人民深望美國首先主持公道、出與中國談判此事爲各國倡、果爾則中美兩國間之邦交、及中美人民間之感情、必將益見進步、並可證明中美間一向之友好、並非徒托空言、早美間數年來之外交、均極美滿、南京政府成立以後、益臻親善、自中美關稅之談判獲有完滿之結果後、中國人民對美國友好援助之精神、益加欽感、有此關稅談判美滿之結果在前、則此次領事裁判權收回之談判、中國亦必能如願以償、是可斷言、矧美政府對領事裁判權早有放棄之表示、則中國雖不欲樂觀而不能也、至中國對其他各國收回領事裁判權之照會、亦均已由外長王正廷博士分别發出、有關係各國對此案、現正在考慮中、博士又謂現在之中國、不能與三百年前之中國相提並演、其政治及經濟均大非昔比、中國現已進入經濟及實業改造中、其司法之進步亦不落他人之後、歐州及日本僑民、今多已處於中國司法管轄之下、計前者爲百分之七十、而後者則百分中已占有八十之多云云、 
[英國並無干涉中國自由意]  
　▲張伯倫在白明漢之演說 
　路透社二十二日倫敦電英外相張伯倫今日在白明漢演說、謂英國對華唯一志願、在覩中國强盛統一、及居於中國從事貿易、以謀雙方利益、毫無干涉其自由、或攫取其土地之意、此層現已爲中國所承認、蓋英政府在華所行政策之結果也、如華人能成立堅固政府、而施行必要新政、使其法制司法與警政適合西方文明之程度、則華人將見在其國家發展中最好友人、莫英國人民若也云、 
[日當局討論中日修約]  
　▲電通社二十三日東京電芳澤公使爲决定日本對中日通商航海條約改訂交涉之根本方針起見、特變更出發日期、並於昨日午後赴外務省、與外務大藏商工等七省、及關東廳朝鮮總督府代表、共計四十餘名、開一聯席協議會、將國民政府外交部長王正廷氏所提示之改訂草案、與外務省草案、比較研究、以關稅自主問題、治外法權問題、内河航海權問題爲中心、協議對策、未能得到具體案即行散會、其可得而知者、日本對於以相互平等爲原則之草案之主旨、將與以全般的承諾改訂、即治外法權撤廢、陸境關稅問題、及關稅自主問題等、主義上當然承認、且盡力促其實現、惟實行之方法、須考慮實際情形、而採漸進的態度、又關稅自主與互惠稅率之協定、主張不宜分離、至内河航行問題、鑒於現狀主張照舊、因之軍艦之航行、在中國政局未安定以前、亦不得已須照舊航駛云、尙擬繼續審議具體案、俟决定後即由堀内書記官携之赴華、 
　▲東方社二十三日東方電本日午前田中外相芳澤公使及外務省各要人、在外務省討論中日改約問題、散會後、芳澤公使語東方通信記者曰、本日僅討論改約之大綱、未提及具體的細目、大綱業已商定、余定於二十四日啓程赴滬、 
[駐漢日兵不日撤回]  
　▲東方社二十三日東京電海軍省昨日公表云、昭和二年四月派往漢口駐守之特别陸戰隊三百名、現因該地形勢已大爲改善、故不日召回日本、 
[英國各黨之竸選演說]  
　▲路透社二十二日倫敦電首相包爾温今日在里資告路透訪員、謂雖四出游說、但尙未覺疲乏、今日午後包爾温在里資對五千選舉人演說、希望聽衆投保守黨票、並請渠請各個人依其所信爲是者投票、包爾温又在白拉福對八千人演說、謂自政府採行保護政策、尼麥甘那保護稅後、八萬人獲有工作、一九二四年德國披霞娜琴輸入英國、計一萬六千具、去年則已减至三千具、且英國樂器之輸出者、幾增一倍、此爲商業保障法施行後結果之一證、但自由黨與工黨則皆欲於握政權後、取銷此保護稅也云、奧斯丁汽車廠主人奧斯丁爵士所發如麥甘那保護稅爲新國會取銷、則奧斯丁汽車廠勢將因外人競爭而停閉一語、頗爲工黨與自由黨所駁斥、今晚工黨領袖麥克唐納爾在白明漢演說、謂因係黨派政客而獲勳爵之人、竟利用其操縱數千工人生活之勢力、而灌輸恐慌於工人心中、此爲不可忍耐之事、就一九二四年經騐觀之、麥甘那保護稅並非爲汽車業所必要、又謂資本家意圖威嚇、想自尊者必不受此種政治運動、凡有因此而受犠牲者、工黨勿出而援助之云、前任工黨内閣財政大臣史諾登稱、奧斯丁爵士須知應變權力案之存在、該案固授政府以器辦謀擾亂工業者之權也云、前任外相自由黨葛雷子爵在安威克選舉會稱、渠確信在此屆選舉中、自由黨票數必大增、自由黨苟得國會二百席、亦足保全國家、使不受保守黨所行保護政策及工黨所主張狂濫費用之害云、 
　▲路透社二十二日倫敦電英倫與威爾斯五百十四選區之選舉人總額、爲男子一一·八六七·三八○人、女子一三·二二五·一五六人、蘇格蘭七十一選區選舉人總額、爲男子一·四一三·六○二人、女子一·五六六·六五七人、北愛爾蘭十選區名册尙未全、 
[美勞工部將新移民條例公佈]  
　　華商一再呼籲之結果 
　▲國民社二十二日華盛頓電據可靠消息、美勞工部不久將公佈一新移民條例、使華僑商人回國後、重行來美者、不致發生困難、此項消息雖尙未經勞工部正式承認、然其爲眞確可靠、則毫無欵義、聞此項新條例之產生、實由於在美華商一再呼籲之結果、因該華商中每有欲暫時返國一探者、自受新移民律之限制、遂均不敢嘗試、美當道有鑒於此、因决定予以通融辦法、發給一種特别商人護照、使回國重來時不致發生障碍、聞此事之成、以白多華斯氏之力居多、白氏爲著名之製造家、現任美總商會會長、其對在美華商感情素厚、 
[英皇子亨利離日返國]  
　▲路透社二十三日東京電英皇子亨利今日乘亞后號啓程離日、雖風雨交加、而英日官員等集於埠頭送行者、仍極一時之盛、日當局原議以海面飛機五十架驅逐艦四艘護送亞后號出東京灣、但因天氣惡劣、故飛機護送、遂臨時取銷、 
[駐俄波使突被召回]  
　▲國民社二十二日華沙電波蘭駐俄大使柏台克、已被召回華沙、蓋與賴科氏在蘇維埃大會中所發之排波言語有關、 
[航空署委員抵馬尼刺]  
　▲國民社二十三日馬尼刺電中國航空署委員蔣廣孫·鄧小魯·及唐興、（以上均譯音）於今日抵此、並擬即召集住居菲島華僑、報告中國航空事業之進行、以冀彼等之熱心援助、駐此中國總領事、亦允力爲贊助進行一切 
 
 

Page 8

 
 
   
 
 

Page 9

 
 
國際電訊二 
[債權國備忘錄送達德代表]  
　　要求對比特别償還金 
　　料雙方必有番奮鬥 
　▲路透社二十二日巴黎電債權國發備忘錄致德國賠欵代表團、允德國每年償付平均二·○五○·○○○·○○○馬克、外加德國收還其在佔領比境時所發馬克票之對比償還金、上述辦法、與賠欵大會主席楊格氏所擬之折中計劃、實質相同、查楊格氏折中計劃、於五月四日提交賠欵大會、涉及變更斯巴大會所定各債權國應得賠欵百分數之問題、現可注意者、債權國今日送達德代表之備忘錄、並未言及賠欵如何分配、衆料縱債權國議定分配問題、然德國總代表沙樞博士未必接受債權國賠欵專家所提出之全部建議、必有一番奮鬥、然後始可在許多點上有雙方之讓步也、德國對此備忘錄或將反對者、有下述數點、（一）對比特别償還金、（二）債權國所擬關於發還德國國有鐵路抵押權之讓步、範圍狹小、（三）債權國不婚賠欵停付兩年、德代表團現已開始討論及此、以美國賠欵代表爲居間人、 
　▲路透社二十三日柏林電巴黎賠欵專家委員會之德代表伏格勒博士已辭職、將由德國實業公會會長古斯特爾代之、伏氏之辭職、早在人之意料中、蓋巴黎德國諸代表意見歧異、久爲人知也、伏氏殆爲德國大實業家所傾動、若輩因恐楊格之建議、一經德政府接受、則德國實業稅將爲大增、上星期伏氏曾與魯爾鋼鐵業巨擘一度會商、迨歸巴黎、即發表意見、謂債權國要求過奢、碍難承認、於是德實家益復堅决、和用伏氏、而以爲諸代表意見不一致、則德政府即不能接受協約國之建議也、 
[齊泊林駕駛主任易人]  
　▲國民社二十二日佛利特里樞沙芬電愛克納博士已决定留居此間、不返土龍、而以格萊夫齊泊林飛船之駕駛事宜、悉委萊曼上尉主持、按萊上尉在歷屆飛行時、其職位僅次於愛博士、且爲實際的技術主任、而博士則僅部序組織而已、萊氏爲人非常靜定、即處極困難時、亦將嘗稍覺慌亂、實爲駕駛良村、現如天氣良好、飛船將於星期六淸晨自土龍出發、至此次駕駛主任之易人、此間多視可足證愛克納博士與一部份船員間、必曾發生重大爭執無疑、刻齊泊林公司已允於調查完竣後、不久即發表全部報告云、 
　▲路透社二十三日土龍電格萊夫齊泊林飛船雖失瓦斯甚多、但已佈置於今日午後飛回本國、豫料將飛過巴黎、現有兵千名在塲預備助該飛船飛起、 
[東京大水]  
　▲路透社二十三日東京電東京因大雨之故、其低區之屋、有數千所爲水所淹、城中電車京暫停駛行、 
[公電]  
　　長沙省指委會來電申報館鑒、頃閱貴報十七日載湘省黨務停頓、王李赴京、殊非事實、湘省黨務正在積極進行、王李並未赴京、彭委進京奉安、請爲更正、湖南省指委會秘書處養印、 
　　中央宣傅部來電各報館均鑒、東方社五月二十一日香港電、謂廣州於號　陷落、又電桂軍已離城向三水退却等語、此種絕無根據之謠傅、讀之令人失笑、查總司令部今晨得陳銘樞陳濟棠等報稱、　（二十二）我前線各軍、已進至國泰與大塘之間、（離省百餘里）現正奮勇進擊、殘敵不久可消滅、國府文官長古應芬氏馬電、且謂敵向大塘崩潰、爲我軍繳槍八千餘支、白逆不能成軍云云、事實彰彰、而該通訊社乃造作不經之消息、殊足亂人聽聞、請如上述、在貴報切實糾止、中央宣傅部漾、 
要聞 
[粤省最近三江之劇戰]  
　▲桂軍由西北江圖攻蘆苞淸遠 
廣州通信、粤桂兩軍、十七日起、東西北三江復同時發生劇戰、西北方面、已趨重於三水蘆苞淸遠一帶、雙方隔河對峙、每方面兵力約萬餘人、粤軍扼守河之東岸、而桂軍則分三路、在對河屢次衝鋒渡江、桂軍之猛攻渡河、以十七日起爲最烈、先是桂軍以七八千人、由白崇禧親行指揮、以王應榆部周濟民部、取道小北江南下、經浸潭龍頸、集中朱坑、（朱坑距淸遠城六十五里）以呂煥炎部集中淸遠對河約二十里之山塘、黄旭初部集中於蘆苞（蘆苞距三水以上六十里）對河之蔣岸、粤軍以第一旅配置淸遠方面陳線、李揚敬爲指揮、第二旅配置於三水蘆苞一帶、香翰屏任指揮、由三水沿河以迄淸遠、粤軍節扼守、是時北路方面、桂軍已迫近淸遠城、雙方肉搏、激戰極烈、兩方死傷不下六七百人、桂軍以屢次衝鋒、損傷尤大、西路方面、桂軍以二千餘衆、偷渡蘆苞以上十里之大塘、用木筏載兵衝過東岸、於是此方戰事又形緊急、激戰至半夜、海軍開至蘆苞、恊助陸軍猛攻、戰至天明、大塘之敵亦被擊退、桂軍因無船可用、當被繳械八百餘人、十八日上午十時、兩軍復在大塘石角淸遠一帶相持、戰約四小時、將迫近淸遠之桂軍大部擊退、下午二時後、桂軍攻力已弱、紛紛退却、三時後、粤軍復向敵追擊、此截至十八晚之西北兩江戰事情形也、 
東江方面、自蔣光鼐師克復惠州城後、已將師部遷至惠城、并檄調蔡廷楷陳維遠兩旅、向河源方面追擊、旋又停佔派尾、詎至十八日、退却河源之李務滋饒漢傑韓舜民王道等團、復會合雲灜橋部、計共五團、向派尾反攻、雙方血戰一日、當由討逆軍蔡陳兩旅將其擊潰、計獲　重無算、繳械千餘、敵狼狽退灌源、刻下討逆軍仍緊守惠州、一方復電令駐　之蔡旅第一營、開來省城、轉道東江會合、一俟閩邊張貞部開至潮安、即恊同海陸豐之第五旅、會攻潮汕、（五月十八晚十時） 
[潮汕軍準備退揭陽]  
　▲閩軍已迫澄海 
二十日汕頭通信、福建第一師張貞部、分兵三路入粤軍行極速、中路十六日進大埔、向潮汕下迫、其初潮梅警備司令廖鳴歐尙欲固守潮安、與閩軍一戰、將汕頭潮陽揭陽警衛隊千餘人、全數調赴潮安、在竹篙山扼韓江之險、掘壕架砲、十八日張貞右翼從峯趨松口、欲繞往興寗五華、斷潮汕軍與東江雲李兩旅之聯絡線、潮汕軍大恐、向汕頭總商會再借三十萬元、（廖鳴歐十六日已向汕商會籌借十萬元）預備退往揭陽、汕公安局長姚薰、對商會中人言、十九日之後、汕頭各機關皆係假設之官廳、因負責人大半離汕、希望商人自行維持秩序、保衛街坊治安、總商會聆得上項消息、異常驚疑、急往商於郭某、欲再舉郭某爲公安局長、十九日汕揭輪船全被封用、閩軍左翼十九日從分水關過饒平黃崗、十九晚到澄海縣樟林東隴、汕澄電話不通、汕頭警備司令聞閩軍入澄海、十九晚將潮安大砲移至汕頭、儎往揭陽起岸、步兵星夜經浮洋陸路、退往揭陽、二十日早汕頭市内拉伕、外間遍傅閩軍今晚可到、警備司令部僅剩衛兵十餘人、電話機及傢私行李、早已遷入揭陽矣、 
自東江戰事發生後、各縣土匪　起、潮陽警衛隊槍械、十三日被匪繳去四十三桿、十六晚農匪再擾和平區、槍殺鄉民二人、傷一人、五華縣安流市、十四日有大股土匪發現、該匪初欲先繳東靈寺自衛軍之械、雙方激戰一時許、嗣經半田半徑等自衛隊齊集往援、卒將共匪擊退、斃匪六人、生擒三人、蕉嶺縣自駐軍開赴東江後、十三日各界開緊急會議、議决各鄉辦保甲、共同負責、維持治安、每保派出壯丁四名、由縣會統率、平遠縣石正大信、九日有江西土匪四十餘人向該鄉進攻、當被該鄉警衛隊擊散、傅該土匪即朱毛殘部、旋該匪復派代表四人要見鄉治安會羅委員、又在大信途中、截獲送信共匪一名、即在石正大信鄉會槍决示衆、聞該鄉警衛隊長朱紹良、决在贛邊堵截朱毛殘部、不許流竄粤境、 
　　中央議决省縣執委會組織條例 
今日（二十三）中央常務會議、通過省縣執行委員會組織條例如下、 
　▲省執行委員會組織條例（第一條）省執行委員會由省代表大會選舉執行委員七人或九人組織之（第二條）省候補執行委員、規定爲三人或五人、（第三條）省執行委員會設左列各處部、一·秘書處、二·組織部、三·宣傅部、四·訓練部、（第四條）秘書處設常務委員三人、各部各設部長一人、其人選均由中央執行委員會於省執行委員中指定之、如省執行委員僅有五人、因事故不能担任常務委員或部長時、中央執行委員會得就候補執行委員中指定之、（第五條）各處部各設秘書一人、（六條）秘書處設總務統計二科、組織部設總務指導二科、宣傅部設總務指導二科、訓練部設總務指導二科、每科設總幹事一人、幹事助理錄事若干人、在黨務未發達之區域、省執行委員會各處部之下、無須分科、（第七條）各處部職員、須儘先就候補執行委員中選任之、（第八條）省執行委員會得設特種委員會、但須經中央央執行委員會之核准、（第九條）省執行委員會組織細則、另訂之、（第十條）本條例適用於特别市或特别區執行委員會、（第十一條）本條例由中央執行委員會議决施行、 
　▲縣執行委員會組織條例、（第一條）縣執行委員會、由縣代表大會選舉執行委員三人或五人組織之、（第二條）縣候補執行委員規定爲一人或三人、（第三條）縣執行委員會設左列各處部、一·秘書處、二·組織部、三·宣傅部、四·訓練部、在黨務未發達之縣、得由省執行委員會酌爲减併、（第四條）秘書處設常務委員一人、各部各設部長一人、其人選均由省執行委員會於縣執行委員中指定之、如縣執行委員祗有三人、不敷分任縣執行委員會各處部職務時、省執行委員會得就候補執行委員中指定之、（第五條）各處部得按工作之繁簡、酌任幹事助理及錄事若干人、分掌職務、（第六條）各處部職員、須儘先由候補執行委員中選任之、（第七條）縣執行委員會組織細則另定之、（第八條）本條例適用於市執行委員會、（第九條）本條例由中央執行委員會議决施行、 
　　行政院修正文官俸給條例 
修正文官俸給條例案、前經行政院會議議决、交王正廷王伯羣陳儀等審查、旋於二十一日行政會議提出審查報告、當經議决通過、茲錄文官俸給條例如下、（一）各機關官俸之支給、均依照本條例及附表之規定辦理、（二）特任官俸一級八百元、簡任官俸共分六級、每級相差四十元、薦任官俸共分六級、每級相差三十元、委任官俸共分十二級、前六級每級相差二十元、後六級每級相差十元、（三）各機關職員、應由主管長官按照在職久暫、分别叙級、（四）各機關職員初任職者、自初級叙起、俟著有勞續時、按級進叙、叙至最高級爲止、但資深責重、或才識優異者、得由主管長官酌　定、從優叙級、（五）凡在職滿六個月、有勞續者、得由長官酌予進級、（六）各機關職員已進至最高級後、經一年而尙未升遷者、得支年功加俸、（七）年功加俸、依照該員所支最高級本薪爲標準、每增一年加俸十分之一、加至與本薪同數爲止、（例如簡任職員已進至最高級六百元後、再經一年得按照本薪六百元十分之一、給與每月六十元之加俸、按年遞增、增至六百元爲止、餘類推、）（八）各機關中有特别官級者、應比照該機關或其他機關之同等官級叙俸、附錄「文官俸給表、」 
職别　　　　　　　　　　　薪級　俸額▲特任　　 
部長委員會委員表　　　　　一級　八百元▲簡任　　　　　　　　　　　　　一級　六百元次長副委員長　　　　　　　二級　五百六十元技監　　　　　　　　　　　三級　五百二十元秘書長署長　　　　　　　　四級　四百八十元　　　　　　　　　　　　　五級　四百四十元司長局長廳長參事秘書技正　六級　四百元▲荐任　　　　　　　　　　　　　一級　三百七十元　　　　　　　　　　　　　二級　三百四十元　　　　　　　　　　　　　三級　三百十元　　　　　　　　　　　　　四級　二百八十元　　　　　　　　　　　　　五級　二百五十元秘書科長技正技士　　　　　六級　二百二十元▲委任　　　　　　　　　　　　　一級　二百元　　　　　　　　　　　　　二級　一百八十元一等科員　　　　　　　　　三級　一百六十元　　　　　　　　　　　　　四級　一百四十元　　　　　　　　　　　　　五級　一百二十元二等科員技佐　　　　　　　六級　一百元　　　　　　　　　　　　　七級　九十元　　　　　　　　　　　　　八級　八十元三等科員　　　　　　　　　九級　七十元　　　　　　　　　　　　　十級　六十元　　　　　　　　　　　　十一級　五十元書記官辦事員書記　　　　十二級　四十元 
[蘇省庶政會議紀]  
　▲第一組閉幕　▲第二組開幕 
　▲第一組蘇省庶政會議第一組上海等十八縣、於二十二日繼續開會、竭一日之力、將各類提案分别討論完竣、該組會議即於當晚閉幕、茲將第一組議决案件探錄如次、『各縣公安設施辦法』（一）上海縣公安設施辦法、長警計有一百二十人、可不添招、並淘汰老弱、招收學警、先籌經費、補充實力、酌購大小槍支一百五十桿、以備應用、其公安局可先移至閔行鎭、並節省經費、减少分局、增加警餉、（二）松江縣公安設施辦法、（一）所有城鄉各分局、就原有經費、由縣統籌統支、（二）所有分局地址重要而槍支不足者、應由縣籌欵補充、其地位不甚重要者、由縣酌量情形、說立分支局（三）警察隊擴充成一中隊、其槍支由縣籌畫經費購辦、（四）將現有公安人員、須加淘汰老弱、補充學警、（三）南匯縣公安設施辦法、以商舖房捐一千五百元、旅客附捐一千元、民治費及筵席捐等、整頓公安、並連畝捐餘欵等各項收入、擴充警察隊一中隊、（四）靑浦縣公安設施辦法、將積存之保衛團經費、先購槍械、（步槍一百支）再儘量擴充警察隊、全縣成立一中隊、（計七班兩分隊）另將水巡隊併入、共三分隊、（五）奉賢縣公安設施辦法、畝捐帶徴每畝五分、全年三萬元、各分局應由商舖捐等自籌經費整理、可得一萬五千元、兩項平均、月得三千七百元、即以此數儘量整理公安、（六）金山縣公安設施辦法、先將商舖房捐統一交縣政府、對公安分局减少或縮小、改爲分支所、縣境扼要處改派警察隊、（七）川沙縣公安設施辦法、公安分局裁撤、總局人數減少、以此經費購買槍支、另籌的欵、擴充警察隊、（八）太倉縣公安設施辦法、公安局經費、應當節省、其餘問題再議、（九）嘉定縣分安設施辦法、公安分局裁去兩個、將所裁警士、補一警察分隊、全縣成一中隊、（十）寳山縣公安設施辦法、擬添置警士三十二名、暫緩至冬防開辦冬漕起徴時、即將積存此項經費挪借二千元、購買木壳二十支、如有餘欵、酌購手槍、（十一）吳縣公安設施辦法、警察方面組水巡一中隊、連陸隊二中隊、共成一大隊、由縣政府撥（十七年度存欵）欵三萬至五萬、由縣購辦槍械、分配公安局及警察、以充實力、並將公安人員嚴加淘汰、補充學警、以資整頓、（十二）蘇州市公安設施辦法、另擬、（十三）常熟縣公安設施辦法、减少公安分局四個、成立水警一分隊、陸警一中隊、（十四）崑山縣公安設施辦法、由縣府按照情形、節省經費、並另籌的欵、爲整頓擴充之用、（十五）吳江縣公安設施辦法、公安内部須加整頓、淘汰老弱、務使帑不虛糜、全年公安經費計盡、以十萬元爲標準、内以三萬六千元擴充水警、六萬二千餘元整理陸警另由縣府自負籌畫、（十六）武進縣公安設施辦法、先行整頓城内各公安分局及房捐、其市鄉各分局、應考核其經費、務使由縣統籌統支、無槍者可暫行裁撤、並改組縣警察隊、成一大隊、其經費即由帶徴畝捐五分充之、（十七）無錫縣公安設施辦法、以每年籌得公安經費二十四萬元、先行成立警察四中隊、並購辦槍械補充實力、其重要各地、添設分局、將老弱裁汰、補充學警、並按新式辦法、支配於户籍消防衛生、（十八）宜興縣公安設施辦法、第一期將公安局警察暫定二百二十名、淘汰老弱、補充學警、並購步槍一百支、木壳二十八支、手槍二十支、警察隊成一中隊、添購步槍一百七十支、木壳四十八支、手槍二十五支、手機關四支、同時購一汽油船、並添補服裝用具、約需四萬元、常年費在畝捐附加一角、十七年度附加經費、可徴收三萬元、支用一萬元、餘二萬元即以爲開辦費、第二期擴充警隊、成二中隊、第三期成一大隊、警擴充至四百人、（十九）江陰縣公安設施辦法、第一期先購步槍二百支、手槍四十支、同時增設學警一中隊、嚴加訓練以資整頓、以畝捐附加一角、每年可得十萬八千元、陸續測量情形整頓、　▲第二組民政廳召集之第二組庶政會議、即於今日（二十三）開幕、出席人員、除民政廳方面、繆廳長·張秘書士楷·譚秘書翼珪·林秘書一厂·龐科長樹森·朱科長葆元·張科長中立·田科長·林科長·沈科長外、各縣行政人員到者、江寗王垚（縣長）嚴甸南（公安局長）孫元慶、（欵產主任）句容張佐辰（縣長）孔祥　、（欵產主任）溧水周敦禮、（縣長）李濟民（公安局長）董濤、（欵產主任）高淳陳保羣（縣長）楊積愷（公安局長）李誠、（欵產主任）江浦熊　（縣長）張謹、（欵產主任）六合劉修月（縣長）曹軒翥（公安局長）陳鵬、（欵產主任）鎭江孔憲鏗（縣長）陳復（公安局長）于小川、（欵產主任）丹陽張　（縣長）李冷（公安局長）韓覲宣、（欵產主任）金壇沈庸（縣長）陳升、（公安局長）溧陽郭大榮、（縣長）揚中徐祖繩（縣長）嚴伯威（公安局長）顧天民、（欵產主任）江都陳肇榮（縣長）方超、（公安局長）儀徴田斌（縣長）卞泰孫（公安局長）黃聲遠、（欵產主任）寳應王官獻（縣長）朱灜、（公安局長）上午九時開會、行禮後、民廳長繆斌致辭、隨報告今日議程、上午各公安局塡調查表、注重槍枝之添配、及未來之計畫、下午分組審查提案、次江寗縣長起立報告、略謂、江寗行政費向來不敷、今年預算須核减、政治進行愈感困難、蝻蝗鄉間業已發現、已請昆蟲局派五人分組撲滅、已見成效、地方慈善因向無慈善欵產、無法舉辦、本縣土地、已報者一千三百萬畝、如加整理、可多至二千萬畝、以所多之田賦、舉辦慈善公安、當無困難云云、次由江寗縣公安局長嚴甸南動議、口頭報告、各縣公安局亦應加入、張中立謂、時間不敷支配、主席主張各縣報告一律在調查表中簡單說明、現在即請各縣長會同公安局長欵產主任會塡調查表、有須面談者、可至廳長室報告、遂指定分組審查提案委員如下、（一）吏治組、龐科長·六合縣長·江都縣長（二）公安組、張科長·省公安局長·丹陽公安局長、（三）自治組、朱科長·鎭江縣長、（四）衞生組、林科長·揚中縣長·鎭江縣長、（五）土地組、張秘書·儀徴縣長·溧水縣長、（六）其他組、譚秘書·江寗縣長·江浦縣長·寳應縣長·溧陽縣長·江都公安局長、指定後、拍照塡表、午後一時繼續開會、 
[蘇省黨部整理民衆團體]  
　　蘇省黨部鑒於本省各民衆團體工作甚少進展、亟有待於整理、當於該會第十九次委員會提出整理民衆團體辦法、通過施行、茲探錄該項辦法如下、（一）關於民衆團體整理委員人選問題、一、省民衆團體整理委員全部重行委派、不得兼職、二、縣民衆團體整理委員分别考查、予以補充或更調、（二）關於民衆團體整理委員人數問題、一、省民衆團體整理委員定五人至七人、二、縣民衆團體委員定二人至五人、（三）關於各民衆團體經費問題、一、省民衆團體經費、就能領列之數、擬製預算、二、縣民衆團體經費、由本會函省政府、轉飭各縣、依照各縣情形、酌予維持、（四）省縣民衆團體整理委員會之相互關係、一、各省民衆團體整理委員會、對各所轄之縣整理委員會、在省黨部指導之下、有監督指揮之權、二、各縣民衆團體整理委員會、對各省整理委員會、在縣黨部指揮導之下、有直接收命令之義務、三、省民衆團體整理委員會有更調各縣民衆團體整理委員之權、但須呈請省黨部核准備案、（五）關於各縣民衆團體整理委員會工作進行問題、一、省民衆團體整理委員會工作大綱、由省黨部擬製、頒發遵行、二、縣民衆團體整理委員會工作大綱、由各所屬省民衆團體整理委員依照省黨部所頒發之省民衆團體整理委員會工作大綱擬製之、三、各縣民衆團體整理委員會須按月將工作報告、呈報縣黨部及省整理委員會、以憑考核、四、各縣民衆團體整理委員會如發生糾紛、由省整理委員會商同縣黨部處理之、 
聞省民衆團體整理委員、業經省黨部委定如下、（一）江蘇省農民協會整理委員、爲黃昌年王仙舟朱永傑李西垣陳如翼劉仁濤陸繡山等七人、（二）江蘇省總工會整理委員、爲王貢三葉堅丁寄石姚貺白陳應環朱耀中仇霈生等七人、（三）江蘇省商民協會整理委員、爲董肖蘇陳宗襄吳甘卿唐用中唐政考胡振漢李向榮等七人、（四）江蘇省靑年聯合會整理委員、爲袁其炯臧公惠崔步武方致厚王宗沂等五人、（五）江蘇省婦女協會整理員、爲毛一鳴徐國瑞張璧陳天予蔣榛等五人、 
[接防完竣後之山東軍政情形]  
　　濟南通信、濟南靑島及膠沿綫、今日已接防完畢、沿線最近狀况、及全省軍事政治情形、大致如下、 
四十六師師長范熙續負沿綫防務全責、范帶步砲騎兵一混成團、鐵甲車二列、沿綫東下視察、其司令部即設車上、車至何處、司令部亦即隨之、今日范已由濰縣赴坊子視察、范對各雜軍表示、服從命令者一視同仁、反抗者武力解决、靑州　寳璋大部已被擊散、范昨來電報告、在靑州東堯　車站附近、擊斃　部百餘人、擊敵八百餘、獲迫擊砲二門、機關槍二挺、步槍二十餘支、　率餘部向壽光方面逃去、膠州之顧震部、則已表示服從命令、淄川博山支綫、歸暢虎臣之暫編廿一師負責、沿綫情形、大略如此、鐵路北昌邑壽光黃縣掖縣一帶之任應岐四十九師、現奉令調防德州、司令部即設在德、膠濟路已爲任部備車兩列、送　縣備用、截至今日、任部尙未上車、此外人數最多者、爲孫　英之新編第二旅、約兩萬人、槍支十足、分駐平度濰縣萊陽一帶、以平度爲中心、孫之司令部亦在平度、陳調元曾電召孫氏來濟、詢膠東最近情形、孫於十狼早到濟謁陳、表示服從指揮、並請示機宜、陳令孫努力肅淸　區以内土匪及反動份子、結果頗爲圓滿、孫於當晚返平後、留其總參議高善原在濟、與各方接洽、其他劉珍年部仍駐烟臺一帶原防未動、吳思豫部憲兵第二團担任靑島治安、茲不　述、范熙績部四十六師現已全體開到膠濟沿綫、岳盛先之第一旅現駐防泰安濟南間、司令部尙在泰安、陳調元直轄之四十七師、日内開放拔來東、駐防魯西一帶、濟南防務、現由吳思豫憲兵第一團陳步雲部、及四十六師一百三十六旅二七二團牛子英部、與工兵營砲兵營負責、諸城日照莒州安邱、則歸楊虎臣部負責、此全省軍事大槪情形也、政治方面、陳調元以新發表省政府各委員、什九尙未來濟、故就職日期、尙未確定、現仍以接收膠濟特派專員名義辦公、昨已電調泰安省政府一部分負責人員至濟、暫在舊督署内辦公、將來省府秘書長、聞已内定劉某、現在省府委員、除陳調元外、在濟者有閻容德崔士傑阮肇昌朱熙四人、財政廳長兼省委袁家普、現尙在京、日内即可到濟、（二十日） 
[孫夫人過哈赴平]  
　　▲在哈停留六小時 
十六日哈爾濱通信、孫夫人宋慶齡、於今日下午五時二十五分、萬衆歡呼聲中蒞哈、夫人長途僕僕、車行勞頓、故面容似現憔悴、惟精神尙好、是日御米色西裝外套、靜穆雍容、殊足以代表其革命精神、與夫人同來者、爲留德學生黃御行、五月六日夫人由德京柏林登車、沿途未稍停留、於十五晚六時許、抵滿洲里站、务界到站歡迎者甚衆、夫人下車休息二小時、略進茶點、即晚九時、改搭東鐵備置之第十五號專車由滿啓行、滿海警備司令部派少校副官許典五扈從、特區滿站警察總署長張英華、亦偕其夫人護送、沿途經過各站、因均得有官方通知、故備受熱烈歡迎、此間各官廳於十五晚得知夫人專車啓程確訊、即派長官公署外交科長薛鏞、市政局市業科長王亞良夫婦·特敎廳第四科長呂常茂·特警管理處繙譯主任董天眞等、於十六日早車、前往安達站（距哈三百里）迎接、哈埠總車站、則由路警處布置一切、車站内外懸旗結綵、並派臨時武裝警察、維持内外秩序、五時二十五分、歐亞直通列車進站、專車附於第三節行李車後、一時樂聲大作、萬衆歡呼歡迎孫夫人、三民主義萬歲、中華民國萬歲等口號、時本埠軍政界要人張景惠呂榮寰張國忱（敎育廳長）米春霖趙金麟（參謀長）丁超等、並持旗歡迎之男女各團體代表、圍立車下、車停後、張景惠呂榮寰上車、由人介紹、與夫人相見、經張導引下車、婦女會代表則趨前獻花、夫人含笑接受、旋入貴賓室、張請夫人上座、勸進香檳一盃、夫人起立欲行、嗣徇歡迎諸人請、即室攝一照片、旋即乘車赴莫達兒旅館休息、中外各報記者亦追隨至該旅館、擁擠於夫人所居一百三十七號房間外、爭欲入見、夫人派黃御行代表談話、據黃云、夫人於本月六日由德京起程、中途未稍停留、已行十一日、定於十八晚到平、先謁總理靈櫬、即參預移靈典禮、擬隨櫬同行、前往南京、奉安禮竣後、退居上海、因夫人身體孱弱、病猶未欲在滬暫行休養、所有中央委員一職、即擬辭却、夫人比次回國、純爲總理奉安典禮、不談政治、在歐共居二年、生活頗好、經歷法俄德奥瑞士等國、所至係個人行動、故殊鮮人知、在德京居信最久、在俄不過三個月云云、是晚八時、各長官即假莫達兒飯店公宴、十時半散席、即登車赴站、在站未久、仍搭專車南下、 
[鎭江快信]  
　　▲農礦廳以通州棉作試騐塲之良鷄脚棉種、品質優良、特令該塲將改良棉種、供給江北各縣繁殖、連日江北各縣領種者甚多、領數已達二千六百三十斤、 
　　▲繆民廳長因聞有股匪圖擾句容縣城、特商由駐鎭第三旅第五團長營長一名、率步兵機關槍各一連、會同省警總隊機關槍一連、省會公安局警士一中隊、前往防剿　　▲蘇省警官學校以訓練班雖有五百餘名、而將來仍恐供不應求、故現又議决續招新生、並因本省保安大隊尙有兩千名缺額、亦决由該校招考學警、從事訓練、已定六月五日招考警官、十日招考學警、 
　　▲省婦女協會整理委員會、現已在鎭覓定房屋、决定遷鎭、並經省執委會核准、津貼遷移費二百元、 
　　▲蘇省區長訓練所現經决定、依照原定計劃、以三個月爲上課時間、二個月爲參觀實習時間、未完之各種訓練工作、儘最後二月完畢、（二十三日） 
地方通信 
[崑山]  
　　藥業職工會成立崑山藥業職工會、於昨晚八　、　、縣黨部大禮堂、開成立大會、 
 
 

Page 10

 
 
偵　　　　　　本邑偵緝隊副隊長陳煥、於二十日率領探員、在大西門外薛家堰地方、緝獲搶湘城川心經河東村匪徒林阿根錢可江王啓鳳等三名、當即帶隊訊問、據林阿根供、三月十八日有客帮多人、坐船一隻、來薛家堰在張阿二家合集、連徐阿五船二隻、二十九日由薛家出發、夜半到湘城川心河東村錢玉西家搶刦架掳等情、錢可江則對於刦案堅不承認對於本邑三家村陸竣謀綁案、略知底細、並　代爲破獲、陳副隊據供後、於二十二日　文呈解公安總局轉送縣罕究辦、 
[松江]  
　　改組拒毒同志社松江國民拒毒同志社、自朱前主席委員赴寗後、任務久已停頓、茲由姜粟香等集合同志、重行改組、假定關街尊親小學爲該會地址、即於前日開選舉大會、姜粟香馬孟威顧時若朱光遠王希泰當選常務、宣傅謝文達、敎育陳憲文、戒烟張紹修、調查王善志、已於昨日呈請國府禁烟委員會令行松江縣政府、切實保護、 
　　共匪押往犯地槍决、葉榭共匪王阿五一名、經水上公安隊第一隊隊長何亞霖、獲解縣政府後、迭次審訊、供證確鑒、復經石姓事主婦當庭指認、確爲執槍擊斃伊夫之犯無訛、經呈奉省政府議决核准、密令執行、惟浦南匪風素熾、曾由該處民衆要求、獲犯綁赴犯事地點執行、以昭炯戒、故金縣長將該犯王阿五於今晨簽提騐明正身、押赴葉榭槍决、派宗毓林前往監視行刑、并即宣布罪狀、聞該犯、係加入共黨、於奉賢縣莊行鎭暴動時、執行重要事務、及搶刦本縣事主金雄萬石進賢兩家、得贓分用、並槍殺石進賢之犯、 
　　會議中之拆橋問題本城吊橋豐樂橋、　峙通　、爲交通之障碍、去年繆廳長蒞松、曾令當局拆除、而民衆亦繼起要求、一時甚囂塵上、并由縣政府令行市政局會同商會等六團體募捐、實施拆除、第迄今月餘、雖經婦女協會等熱心募捐、然當局尙無拆除之準備、前日縣政府召集橋工委員會、以不足法數、改開談話會、聞對於豐樂橋吊橋之拆除、未曾議及、而對於三秀橋則曾有一度之規劃、所擬改建辦法、已由上海久記木行工程師、繪圖估價、本地朱炳記亦有計算書等提出、聞討論結果、將交建設局審核、加具意見、交會核議、 
　　檢騐浮屍布告召領三十八保二十六圖洞涇口南面河内、前日發現男屍一具、年約三十餘歲、身穿白布襯衫、外罩藍布短衫、似已落河多日、該圖地保報由公安局、轉呈縣政府派員檢騐、委係落河身死、餘無别故、除飭保領棺收殮外、特布告召領、 
[蘇州]  
　　厦大敎育參觀團參觀各校厦門大學敎育參觀團、由薛天漢率領、於前日（二十）來蘇、參觀各校、計二十一上午蘇中一二兩院、下午蘇實小、二十二上午蘇中初中部、下午東吳大學、景海女學、並游覧獅子林、二十三市立各校、並游覧虎邱、定今（二十四）續赴無錫南京杭州上海等處、 
　　周旅長檢閱所部駐蘇第五師十四旅旅長周渾元、以總部點騐委員、即日來蘇點騐、特於二十三日下午五時、在　門外老五團操場、集合二十七八兩團各營連部隊、舉行檢閱點名、並向官長兵士訓話、 
　　浙水警電提嘉興中行刦犯水上公安第三區暑、獲住嘉興中國銀行被刦案盜匪四各、曾百林陳必哥兩名、已由浙江水警局提去、尙有潘才廣李幹全兩名、因無重要關係、並未提去、現龔區長二十三日接浙江水警局來電、謂潘李兩名、因供牽涉、乞准於二十四日派艦來提、 
　　米業反對禁運護照無錫常熟各地米商、對於省政府所頒之禁運米糧出境辦法、以將來各地米市、咸受莫大景響、表示反對、常熟米業推陸公權爲代表、會同無錫代表李克晋等、來蘇與蘇地米業接洽、蘇地米業、亦表示同情、推定陳君玉爲代表、定於二十五日在上海召集各縣代表開會、共商一切、 
　　金墅組織保衛團今春蘇地各鄉、盜匪橫行、槍刦等案、時有發生、故各鄉相繼組織保衛團、現金墅鎭已發起組織、由該鎭各界公舉孫文藻爲保衛團團長、劉炎昭爲團副、團部設公安路、並在望亭設分駐所、每月預算爲一百七十五元、昨特呈請縣政府備案、 
　　毛其港之擄人案吳縣與吳江交界之南太湖毛其港地方、十七日、有李嘉堂等張綱捕魚、突來匪船多艘、將其弟品堂、及五歲之姪女、魚船一艘、一併擄去、李嘉堂遂報告吳江縣、請求嚴緝、該縣以南太湖毛其港、係屬吳縣轄境、昨（二十三）特咨請吳縣政府、通飭所屬、一體嚴緝營救、 
[無錫]  
　　惡棍損害農場之請究錫屬天下市二一圖藕花庵地居在荒野、素爲惡棍王金坤·王浩坤等所垂涎、前經僭佔庵地、被人控告有案、茲聞該庵僧人、以庵地荒蕪、深爲可惜、特租與姚文德等組織農場之用、定名惠民、栽種樹苗蓄養魚類、不料於前日夜間、該惡棍王金坤等忽糾衆數十人、將該場所栽樹苗、悉數拔去、實行搗亂、事後由農場管理員姚文德以損害農場等欵、具呈該管公安分局請求救濟、並報告主任尤樑等、提起刑訴、飭拘該惡棍等到案嚴加懲辦、以維農林、 
　　積匪王得勝就逮訊供駐錫水上省公安隊第二區第六隊第三分隊長潘炳炎、於前日在望渟鎭某茶館内、查獲積匪王得勝一名、帶隊盤問、供認前曾在蘇州之橫涇鎭槍刧、得贓分肥、並前往常熟縣境之平西鎭、向該處某兩肉莊勒借洋一百元、當夜又至楊墅　（常熟）搶刧某麵店、得金戒三只、大洋三四十元、並供稱槍械藏匿滸關紙廠後面之荒坵内等語、潘分隊長據供後、即率探士按址前往搜查、果在該處荒坵内起出套筒五響步搶兩支、子彈十六排、昨日（二十二）由潘分隊長將積匪王得勝及起獲槍械、一併呈解第六隊部轉解區訊辦、 
　　勸工布廠發生停工潮錫邑光復門内圓通路勸工布廠、經理吳玉書、一再壓迫工人、尅扣工價、該廠工友於本月二十日起、均自動停工、而該廠即於翌日早晨闖入各工友家中、强　進廠工作、縣執委會因該吳玉書、橫行不法、即轉函縣公安局、派警前往拘拿、依法懲辦、詎吳早已聞風遠颺、該廠並雇用一般流氓、由職員某甲領事、分守該廠前後要隘、工友所經、輒被毆打、致分工友腰臂等處、均受重傷、事後該廠、自行將物件搗毁、誣指爲工友搗毁、縣執委會工整會聞訊、即會派人員與該管公安一分局長高濂接洽、結果將勸工布廠職工江某等數人及被毆傷工友、一併解局、經假預審一過、解送縣公安局核辦、又工整會昨特爲勸工布廠經理吳玉書、壓迫工友、散發乞援宣言、同時勸工廠全體工友、亦發停工乞援宣言、 
　　僞造縣印布告敗露錫屬富安鄉塘橋地方、有延壽菴一所、於一月前、到一客民、自稱名曹爕、泰興人、係前江蘇省長韓國鈞之外甥、蔣總司令之業師、因遭家變、出外遊歷、已遍歷名山大川、因愛錫地風景甚佳、故暫借此地樓止、吟詩自娛、鄉人聽其信口胡言、不知眞僞、又見其能寫大字、代人寫對、多樂與之遊、詎近來曹忽出縣印布告、託名修理延壽菴、四出歛錢募捐、訂有捐簿四本、共募得四百餘元、近有人見其布告、文字粗俗不通、疑係假圖僞造、曹見人識破、遂將布告撕破、當被鄉人將曹扭住、連同撕破布告、交由鄉政局解送縣政府訊押、查其留存菴内之衣物、僅有棉被兩條、及破舊衣服數事、别無長物、 
　　大墳頭發現男屍錫邑南門外五九三圖大墳頭塘河邊、前日發現無名男屍一具、身有傷痕、經該圖地保報告縣政府、派員檢騐、騐得死者年約三十餘歲、委係生前受傷身死、諭令該圖地保備棺收殮、聞死者似係竊賊被人　毆致死云、 
　　駐軍調防近聞駐錫新編第三旅旅長袁家聲、近奉總部訓令、飭將該旅駐常之第六團、即日開赴蚌埠、擔任防務、錫地防務、則由駐鎭之第五團調駐來錫、從事訓練、袁旅長奉電、立即分電五六兩團知照、至常鎭兩地防務、則由總部電令駐蘇陸軍第十四旅撥派步兵兩營前往接防、 
　　繭汛中之種種江蘇民政廳廳長繆斌、以無錫爲絲繭產額最富之區、現値新繭上市、爲防務周密起見、特派本廳科員侯紹龍來錫、會同水陸兩警切實協助辦理、又各繭行已定於明日開稱、繭業公所、昨得蘇州繭公所函報、蘇城各繭行、已於陰曆十三日開秤、出貨不湧、繭身甚劣、繭價看高六十元、次至五十五元 
[常州]  
　　依西鄉殺妻案開棺相騐武邑依西鄉馬莊灣村農民陳宗大、持刀殺斃其妻、經縣令分安十二分局長將兇手陳宗大拿獲解縣、業已訊押、茲聞縣政府以亟欲明瞭本案眞相、以便定刑、特於二十三日委員羅正文、帶同書記檢騐吏、赴鄉開棺檢騐、 
　　常澄班船在途被刦江陰開常州之班船、二十二日上午一時許、時當深夜、行至南宅附近、忽有盜匪多人、通令停泊、旋即上船搜刦、將搭客身畔及船主所藏銀洋、完全刦去、 
[江陰]  
　　禁止集場發生慘禍申港鄉離城二十里、每當廢曆四月十三日、爲該鄉吳季子祠集場、必大開賭場、號召賭客、今歲該禂設立公安五分局、局長繆兆桂、禁止開賭、拘去數入、賭客不服、傍晚邀集多人、至分局吵閙被門崗所阻、賭客由傍側圍牆衝進、被警開槍、當場擊斃一人、傷數人、分局遂派人至夏港電話總局、立派警察三二支隊、分兩批下鄉彈壓、並嚴拘肇事人到縣究辦、 
　　解决小輪競班辦法縣政府以利澄招商嚴東三公司小圇競班、訓令建設局謀解决十一日午後召集三公司經理到局、利澄經理章德鴻赴滬未到、開會後、有信通知、由技術員王同昇代表主席、討論各論開班時間及輪流辦法、由建設局規定呈縣、令各輪局遵守各局票價、規定、由澄至錫、房艙大洋一元六角、官艙六角、客艙四角半、烟　三角半、短路各局會商酌减、售票時間、前班未開、次班不得懸牌售票、各班輪開時間、早中晚各班、三公司按月輪流、甲局一四七十月、乙局二五八十一月、丙局三六九十二月、澄早班上午八時半開錫、锡早班上午十時半開澄、錫中班下午二回回澄、澄中班十一時開錫、錫晚班下午二時半回澄、澄晚班下午四時半回錫、 
　　江陽育蠶不及六成江陰蠶汎、現在大帮均在上簇、遲者大眠、開葉三四天、城鄉育户因去年虧蝕、今歲不敢多養、統扯不及六成、前日大雨、蠶兒大受損失、桑葉每元可購三擔、城鄉繭行 
[溧陽]  
　　全縣行政會議前日縣政府召集保機關各團體代表多人、開全縣行政會議、討論要案、（一）各市鄉行政局經費案、議决由市鄉行政聯合會妥辦法、再呈縣核辦、（一）續修縣誌經費如何籌措案、議决由市鄉行政聯合會、會同縣黨部召集各公團妥議辦法、呈省核辦、（一）長途電話添招民股案、議决交商會辦理、（一）　令修築縣道案議、决限期至六月、由建設局申述理由呈報建議、 
　　永蘇鄉蝗蝻蛹熾盛邇來溧地各區、發現蝗蝻、尤以永蘇鄉爲最盛、因其地處西北、接連瓦屋山·丫　山·靑龍洞·黃金山一帶、山地發生極易、總計該鄉蝗區、在百里以上、最厚處超過一尺、附近村莊屋頂室内、亦均業集、實爲該縣千古未有之奇禍、茲聞該鄉業已組織治蝗會、一面由省昆蟲局專員張大榮、縣府捕蝗委員吳家禮、行政局長呂伯雄、召集民衆三四千人、逐日在蝗區捕捉、規定農户每畝繳蝗一斤、多則每斤酬以銅元五枚、 
　　繭行一律開秤溧地今春蠶汛、因天時劇變、適當三眠之後、受損甚鉅、收成恐不足五成、現已陸續上簇、鮮繭將次登塲、二十一日、各行已一律開秤、繭價最高六十元、次至五十元、報開二十餘家、繭業公所定二十三日在大靑陽開會、 
[揚州]  
　　勘緝永安鎭連刦案江都高郵兩縣連界地方之永安鎭、日前遭盜連刦張佩珩等十數家、並刦去高郵縣　鎭之水上公安隊步槍七枝、現除郵界被刦事主王姓等五家、呈報高郵縣扫勘飭緝外、所有江界被刦事主張佩珩等十一家、已推代表周道生、於二十一投縣報案、今早（二十七）縣政府、已委警察中隊長韓文　、馳往勘、 
　　欵產處主任辭職江都縣公欵公產管理處主任王敬庭、因奉民廳召集之庶政會議、本處工作因難、早經辭職、特呈縣轉廳、聲明不能出席等情、現縣長陳南軒、以王嫻習地方情形、堅邀偕行出席、 
[南通]  
　　聯防區域擴充江北通海啟三縣、匪氛不靖、爰舉辦聯防、茲因鄰近各縣、請求加入、二十二日、將三縣聯防辦事處結束、俟聯防區域劃定後、由各代表議設、 
　　狼山區敲詐判决全縣注目之狼山區杜姓敲詐案、二十二日縣政府刑處審結宣判、陸秉衡馮德維共同詐欺取財一罪、各處有期徒刑四月、王自逸帮助他人詐欺取財一罪、處有期徒刑二月、 
　　江北各縣蝗蝻孽生江北一帶、入春以後、雨澤稀少、致上年飛蝗遺子、刻已孵化、、泰州之謝王河·白米鎭·姜埝海安·東台之南薌梁垜富安等市、海門之宋季鎭、均已有大批跳蝻發現、南通區治蝗所主任戴景寬、當即電省昆蟲局、派專員撲滅、省局已委張進修魏崇慶來通、即轉往泰東各縣工作、 
[如臯]  
　　栟茶桑匪猖厥益甚海盜桑海珊竄擾耕茶各情、已誌前報、茲悉潘軍現已抵栟剿捕、雙方業已開火、惟桑部頑强抵抗、未能擊退、該地保衛團、以實力單薄、暫取守勢、昨晨該市民代表張占先等及該市行政局先後電請民廳、令調就近省警隊往援、一面由該市行政局長蔡達、偕同該市代表張徐陸三君赴通接洽、加入五縣聯防事宜、並請施縣長即日派兵前往恊剿、但昨晚復據栟茶行政局確息、海盜有登陸洗刧全鎭之說、因是四街頭均挖掘戰壕、全鎭閉市、婦女逃避一空、形勢異常嚴重、本縣縣政府、頃得李堡行政局長潘樹聲專電、據栟茶專來萬急代電云、稱有盜匪二百餘人、約定十九夜入市洗刦、萬請援救、栟葆毘連、形勢緊張、懇速派隊防堵等情、縣政府得報後、已隨時條諭公安局派隊前往堵剿、 
　　南鄉共黨肆活動本邑西南鄉、自實行淸鄉以來、匪類歛跡、乃近數日南鄉共黨又肆活動、水安沙及賓旺圩地方、又發在殺人放火案件、併誌如下、（一）前日永安沙西七案倉房執事徐國謙、在佃農家有事、忽來採桑葉者二人、形似農夫、各持筐藍一只、向該佃農索茶、並問倉房先生何在、迨徐君出面、匪即向藍中取出手槍、將徐君擊斃而去、（二）鎭濤賓旺圩村長李伯梀家、於本月十七日下午五時許、突來共黨十五名、均有手槍盒子槍及步槍、入門時、開槍示威、幸事主家眷皆先逃出、匪乃縱火而去、事後調查、計焚去堂屋三間、裁縫陳穩之五歲幼孩、並被匪刀傷數處、恐有性命之憂、 
[嘉定]  
　　縣執委重推職務縣執委會民訓會、遵令於十九日結束撤消、組織部長黃守鄴、另就淸江浦電報局長、因是在任各執委、重行推舉職務、結果盛冀才爲常務委員、童傅俊爲組織部長、余震吳爲訓練部長、張乃璋爲宣傅部長、 
　　敎員滋擾學校撤職縣敎育局據馬陸中心小學校長朱順昌報告、該區眞聖小學敎員包白石、係江陰人、上海滬江大學預科肆業生、觖在校召集小學生開會、舉動狂悖、有打倒李善倫（該校主事）擁護包白石等口號、朱前往調查、亦遭反對等情、楊局長正在核辦間、二十二日晨、包又呈局否認校長主事、詞多費解、跡其行爲、似係罹神經病、楊局長當即令行撤職、以重敎育、 
　　籌儀奉安典禮縣黨部執委會、以總理奉安、非有隆重典禮、不足以資紀念、經第十二次會議决定於六月一日上午九時、召集所屬各級黨部及各機關各法團各學校、在公共演講廳舉行盛大之公祭典禮、 
[蕭山]  
　　蕭邑四鄉春花豐收蕭山今庚春夏兩季、天氣暢晴、四鄉春花豐收、現正在收割之時、聞得菜子每畝可得一石二三斗、小麥每畝可得一石一二斗、蠶豆每畝可得一石五六斗、其價菜子每石九元五角、小麥七元二角、蠶豆每石六元四角、 
　　四鄉各請行預備停秤蕭山四鄉蠶事業將告竣、各繭行於立夏節日開秤以來、已有半月、現紛紛預備停秤、 
　　東鄉城區發生爭區問題蕭山東鄉自治區吳城區根毘連者、向以轉　外新河劃界線、刻東鄉自治會、乃劃進附郭東陽橋爲 
[湖州]  
　　保安隊追悼陸連長本月二十日、駐湖保安隊等三團全體、在本城絲織公會開會、追悼泗安剿匪陳亡連長陸一聲·士兵陳紀山方國琳傅楨李金山金茂盛王德明等、由吳呂熙團長主席、追悼禮畢、旋由陸妻潘氏致謝而散、 
　　長途電話局長委人吳興至首都等處長途電話、吳興分局長、已奉省建設廳委任張咸鎭充任、已到湖在縣政府辦公、 
止、雙方互貼門牌、並編　鄰、致發生爭執、現城區方面、依據民國初年城鄉議事會、選民調查錄爲證、且縣府有案可稽、而東鄉方面、爲擴充自治區域、不照前劃定舊區辦理、雙方情詞各執、但民衆方面、多以人民本有自闈權、究歸屬於何區、均預備對付辦法、昨聞城區民衆四百餘人、聯合電省力爭、未知省當局如何解决也、 
[上虞]  
　　爭攘沙地之糾紛本月二十一日上午八時許、有北鄉夏蓋山沙民百數十人、爲該處糧書陳金學苛收沙地過户墊租及割收種麥、集縣跪香請願、惟此事内幕非常複雜、先是鳥盆顧裕大以可億可萬兩户沙地兩坵、（約六百餘畝）捐助上虞旅滬同鄉會、但此地王百治·王六泉執管有年、據顧謂係王氏兄弟於民九包辦淸丈時霸佔、該會據此遂登報警告、令王六泉等至該會理楚、否則所呑霸之地作廢等語、未幾有方村王方來提出反證登報指駁、雙方爭持不决、至上月間、上虞旅滬同鄉會代表劉笑天、逕向謝家塘浙江沙田分局報丈、一面通知承種可億可萬兩户一百十六家沙民重行過户、每家出墊租洋四元、限上月二十八號繳淸、并託糧書陳金學代收、嗣各沙民心墊租於墾荒時早繳與王氏、何能再出第二筆墊費爲詞、不肯繳納、忽金學聲稱、如逾限不繳、須照墊租四元五倍處罰、沙民不服、陳乃於本月八號雇同多人、將沙民所種尙未成熟之麥、刈割該畝、沙民大怒之下、復經地痞陳金福癩子之挑撥、於十五號蜂聚百數十人奔至陳金學家、將室内雜物搗毁、時陳得息預避、事後檢點、失去大皮篋一件、内現洋九十餘元、糧串兩　、毁損大小軟硬器物數十件、攝成影片三幀、訴縣拘　賠償、同時王方來亦訴請縣府澈究顧裕大等、由楊縣長傅集沙民請代表孫裕興·孫阿生·章小鳳·潘金發·陳小阿水等九人、及鄉警王兆裕、原告陳金學、親自鞠訊、結果、諭令沙民回去照舊工作、至陳金學損失、候飭警查明拘辦賠償、沙地糾葛、傅顧裕大到案審訊核奪、 
[合肥]  
　　破獲暗殺案情形自縣橋街胡恩德被人暗殺後、頗引起全城注意、周縣長亦以城内出此重案、非破獲無以儆戒、故飭該防捕嚴純·縣捕警徐守粹等、認眞訪緝、不意十七下午、大隊警捕、至肇事之北三家馬義發家稍憇、嚴捕偶至後園如厠、見厠旁牆根、發現血蹟、長約二三尺、蓋以浮土、大疑、以指染而舐之、味鹹、當邀各警捕察之、均認此血與案有重大關係、於是一面看守血跡、以免鐘去、一面報告周縣長、派典獄科長劉紹祺、於六時餘來騐、傅馬義發之妻胡氏訊問、供稱、乃夫因欠欵難償、十四日已出外謀生、將屋轉租韋四奶奶居住、又傅房東蒙某、及韋四奶奶訊問、蒙供血係天陰、地下所長的、韋推委不知、劉委乃將韋氏·蒙某·劉善標等四名、並將血垰掘起一塊、一併帶回研訊、 
　　縣商會公舉總隊長縣商會以縣自衛總團總隊長高東澄、已辭職赴京、所遺之缺、極關重要、十七下午特開大會、决定仍推前總隊長劉澤圃復任、以資維持、 
 
 

Page 11

 
 
敎育消息 
[要聞]  
　　湘省提出世界敎育會議案（舞） 
　　▲各國中學注重世界史 
　　▲禁用科學製造殺人器 
　　長沙通訊、湘省敎育計劃委員會、以本屆世界敎育會開會在即、應提出案件、故開會議决、提出（一）世界各國中學、歷史課程須注重世界史案、（二）禁止應用科學製造殺人利器案、并推定曾約定農楊卓新陳嘉勛等譯成英文、交由敎育廳轉送出席世界敎育會代表帶帶討論、其提案全文誌下、「提案一」世界各國中學校歷史課程須注重世界史案、現在交通便利、商業發達國際往來頗繁、非似從前之各自閉鎖、而國際隔閡、民族間歧視、仍不能澈底剷除、一日有野心家利用時機、從中挑撥、遂一發不可制止、常有演成國際戰爭者、良以國民在中學時、所受歷史敎課、不免偏重本國、依人心爲主的心理作用、遂不免歧視他國、其妨碍世界和平至重且大、辦法、由本屆世界敎育聯合會議决、通告各國管理敎育機關、轉飭中等學校、關於歷史課程之内容、須避免挑撥國際間及民族間之惡感、其時間至少須以二分之一敎育世界歷史、「提案二」禁止應用科學、製造殺人利器案、西歷一千九百十四年至一千九百十七年歐州大戰死傷人數至數千萬、其破壞商場工廠住屋交通財產上之損失、尤不可勝數、爲有歷史以來、人類絕大慘禍、固由於二三野心家、利用時機、以達其英雄主義、置一切於不顧、而近世軍器破壞性之强烈、致有演成巨大戰禍之可能、則凡在實騐室研究之科學家、實不能不負其責、中國古語有言、函人惟恐傷人、矢人惟恐不傷人、竊願今之學者、日以函人爲念、而無以矢人爲念、則世界戰爭雖不定可以即時免除、而世界戰禍、必可縮小範圍、减輕暴烈、殆可斷言、否則日倡世界和平、日言人道主義、結果適得其反、當非科學家研究科學之本意、辦法、由本屆世界敎育聯合會議决、通告世界各國學校、及科學家、本諸良心主張、自動的禁止應用科學爲研究綠氣、毒氣火藥等類製造殺人利器云、 
[敎育部褒獎捐貲興學]  
　　敎充部近據各大學區各敎育廳先後呈請褒獎各縣捐貲興學者、已有多起、聞已依照捐貲興學條例核准、給一等獎狀者、共三名、爲江蘇泰縣王邵懺、因捐貲一萬八千六百八十餘元、吳縣奚蕚銘捐資五萬五千餘元、遼寗海龍孫輔三、捐貲三萬二千一百餘萬、獎給二等獎狀者共二名、爲河南唐河靖趙氏、捐貲五千六百六十餘元、湖南湘陰胡張氏捐貲五千三百餘元、獎給三等獎狀者共二名、爲江蘇泰縣章煥文、捐貲四千五百三十餘元、浙江瑞安岑崇基、捐貲三千元、敎育部除將捐貲事實彙登、敎育部公報宣示外將狀、業已隨令發、交各該大學區大學敎育廳、轉飭具領矣、 
[中大院處長分别就職]  
　　中大前高等敎育處長戴志騫、自升任副校長後、所遺處長缺、現已聘定洪逵接充、洪氏本係該校文學院代理院長、曾畢業於倫敦大學政治經濟科、回國後、歷任北大北師大敎授及皖敎育廳長等職務、至文學院長一職、亦已聘定謝彭氏、謝係法國留學生、在歐有十七年專攻文學劇由名詩人如FernandGreghVanzyke等咸推重之、其傑著「碎玉」一劇、於一九二七年出演於比京皇家劇院、歐洲各報均稱譽之自謝氏於本月十日乘涨船Shinx抵國後、北平中山兩大學、爭相延聘中大聞訊、當即轉請徐悲鴻到滬迎迓、又經張戴兩校長竭誠敦促、始允於昨日（二十三日）到校就職、又該校普通敎育處長韋　、日前怱怱到校、隨即回杭結束民政廳事後、再行到京就職、昨日下午韋氏、由杭抵京、即赴行政院正式辦公、並出席於今日之敎育經費委員會、聞韋氏於蘇省中小學經費之支配問題、將有所提議云、 
　　該校本部本班組組長張松度、與註册組組長高克鼎對調、亦均正式接事矣、 
[蘇敎費會致管理處函]  
　　江蘇敎育經費委員會爲十三次大會、議决各校增級增膳等費及私立學校補助費、均再發四個月、請敎費管理處查照辦理、公函云、敝會第十三次大會討論中等學校聯合會及私立各學校、爲前次議决增級增膳、及小學部分提高標準費、曁私立各校補助費、均暫借發三個月、碍難承認聲明、事實上、各種困難情形、請求複議、繼續照發、並將中學部份之提高標準費、可照發以利進行一案當經、議决（一）普通敎育本年度增級增膳費及小學部多之提高標準費、自四分起、再續發四個月、（二）擴充敎育增級費及已辦之實騐民衆學校與農民敎育館經費、亦自四月份起、再續發四個月、（三）無錫國學專門學院蘇州振華女校南菁學院之補助費、亦再續發四個月、（四）中等學校提高標準費、自四月份起、借發四個月等語案、經公决、相應函達、貴處查照云云、 
本埠 
[南洋華僑敎育會議之籌備]  
　　國立曁南大學召集南洋華僑敎育會議、早已積極籌備、今距六月六日開幕之期不遠、一切重要問題、急待解决、爰在本月二十二日下午二時、開第五次籌備會、出席者翟俊千·劉士木·陳崇山·顧因明·李長傅·錢鶴·范慷源·楊汝槑·張鳳·曹聚仁、主席翟俊千、紀錄錢鶴行禮如儀、茲將議决案照錄于後、 
一·請中央黨部·僑務委員會·敎育部·外交部·工商部·上海市政府、各派代表一人、出席指導、由本會通知秘書處、正式函請、二·請國内名人敎育家演講、擬定數人如下、二·蔡子民·蔣夢麟·胡適之·楊杏佛·王雲五·李石曾·李登輝·易培基·褚民誼·鍾榮光·吳研因·鄒恩潤·以上各人、由秘密處正式函請、三·本籌備會擬提議案如下、甲、本會議第二次開會、擬於民國二十年六月、在新加坡舉行案、乙、請將本校高中師範科、遷往南洋新加坡案、丙、向南洋華僑募欵、建造南洋館案、丁、請本校添設僑務訓練班案、以上四案、　錢鶴起草、四·會議細則、與議事日程、公推李長傅·曹聚仁·錢鶴起草、五·整理議案、採用歸納法、公推張天方·曹聚仁·謝循初·錢鶴·李長傅五人、分類整理、六·約定民國日報在開會日期内、每日出特刊半張、由籌備會編輯、公推劉士木與民國日報接洽、七·請派人赴京與鄭校長切實接洽經費、公推翟俊千楊汝槑負責、八·會塲地點、决在本校洪年圖書館、將閱書室二間暫時讓出、一作會塲、一作休息室、會塲佈置、請事務股設計會同庶務處辦理、九·代表席預定一百至二百二十座、旁聽席限定八十至一百座、恐防擁擠、每日預發旁聽劵、十·代表寓所、公决指定文監師路華商旅館、六月三日起至十二日上、午膳由會特備早晚膳、包在旅館、每日雇汽車十輛迎送、十一·招待員由招待股選請本校敎育系學生及校友担任、十二·徽章分甲乙二種、甲種代表佩帶、用黃緞、乙種籌備員待員、微帶用紅緞、皆用黑官鉛印上加校徽、十三·開會前登上海申報新聞民國時事時報廣告五天、從六月一日起、至五日止、十四·定下週五月二十九日下午開第六次籌備會、 
[三屆小學敎員登記即將舉行]  
　　▲敎局已組登記委員會 
　　▲六月三日起二十日止爲登記期 
　　▲市立私立現任敎職員均應登記 
　　上海市敎育局業已組織第三屆小學敎員登記委員會、聞已定於六月三日起二十日止、爲登記時期、凡在本市市立及私立各小學校現任敎員、或願任本市小學校敎員者、應一律在登記期内、向該局登記、並須隨繳本人最近二寸半身相片二張、呈騐畢業證書服務證書、或檢定證書著作等、以憑考核云、 
[市各機關下年度預算應速造報]  
　　上海特别市敎育局通令各學校各機關文云、爲令遵事案查本局編造十八年度預算、亟待彙核呈報、除分令外、合亟令仰該校應將是項預算書編製列表呈候核奪、以憑彙報、毋延切切、此令、 
[調查學童工作狀况即須呈報]  
　　▲市敎局奉敎部令速調查 
　　上海特别市敎育局通令各區調查學齡兒童主任文云、爲令遵事、　　 
案查本市調查學齡兒童、迭經派員分往各區巡視工作狀况、遇有進行遲緩之區、復經分别令催在案、茲奉敎育部訓令、嚴催切實辦理、自應遵照從速調查、除分令外、合行令仰該主任速將工作進行狀况呈報候核此令、 
[市校上月所收文件應速呈報]  
　　▲限文到三日内塡 
　　市敎育局通令各校云、爲令遵事、查本局前經製定文件報告表、隨令分發、仰即照塡、按月具報在案、查四月份文件、其遵令塡報者、雖有多起、而未據呈報者、尙屬不少、茲限令於文到三日内、所有未報各學校、從速塡明具報、嗣後並定上月份所收文件、應一律於下月十日前呈報到局、以憑考核、毋再玩延、此令、 
[藝術運動社昨晚之招待]  
　　▲特刊日内即可出版 
　　西湖國立藝術運動社、此次在上海舉行第一屆社員作品展覧會、已誌各報、茲聞該社多數社員、如林風眠林文錚劉旣漂威廉吳大羽李樹化李朴園王子雲等、均已於昨日來滬、并定於昨日晚間、招待新聞界、今日招待歐美及日本藝術團體中外藝術家、以資聯絡感情、該社在展覧期中并印行特刊一種、分贈各界、内容係介紹該社社員作品、材料極爲豐富、 
國立藝術院藝術運社、定昨日招待新聞界、主席林文錚、首先報告藝術運動社第一屆展覧會之義意、略謂、國立藝術院爲實現藝術運動起見、特由同仁組織藝術運動社、以担負一方面以作品供獻社會、一方面宣傅藝術之責任、宣傅方面、已有國立藝術院月刊、亞潑羅茷獻方面、則爲多開展覧會、此次展覧會爲藝術運動社作品展覧會之第一屆、以後當繼續無窮、并謂此次展覧外間頗多誤會、實則藝術運動社、眼光尙不致如是之少、本社、眼光應在整體之藝術運動、而不在一時之偶發事項云云、席間主賓對藝運前途頗多討論、直至十時許、始歡然度散云、該會於今日開幕、屆時當更多一番熱閙也、 
[大夏光華准予立案部令已到]  
　　大夏大學及光華大學、爲上海著名大學、現皆正式發表立案、已誌前報、昨日市敎育局接到敎育部准予該二校立案訓令、茲將兩令分錄於後、 
　　▲大夏大學爲令飭事、前據該局呈送上海私立大學立案表册、請准立案等情、當經派員前往視察、茲據該員等呈報視察情形、核與私立大學及專門學校立案條例第三第四兩條、尙無不合、應即准予立案、惟該校圖書儀器尙欠完備、敎學訓育方面、亦尙有缺點、應飭於最短期内、切實改良、以圖漸臻完善、再該校組織編制、應俟本部所訂大學規程公布後、分别遵改、仰即轉行知照、此令、 
　　▲光華大學爲令飭事、前據該局呈送上海私立光華大學立案表册、請准立案、當經派員前往視察、茲據該員等呈報視察情形、核與私立大學及專門學桃立案條例第三第四兩條、尙無不合、應即准予立案、惟該校圖書儀器尚欠完備、黨義未專設課程、尤屬不合、應飭於最短期内、從設備課程兩方面切實擴充整頓、以圖漸臻完善、再該校組織編制、應俟本部所訂大學條例及大學規程公布後、分别遵改、仰即轉行遵照可也、此令、 
[職敎社餞送張公權朱吟江]  
　　中華職業敎育社、以董事張公權朱吟江兩君、將漫游歐美、考察實業經濟、特於昨日正午、假座福州路一枝香餞送、到者二十餘人由黃伯雨君主席、致歡送詞、江問漁趙師復二君演說、大意皆以張朱二君爲國内有數之經濟實業專家、此行考察所得、必大有造於社會黨國、職業敎充社夙以提倡民生爲責志、尤望多多指導云云、次由朱吟江致答詞畢、接開董事會議、通過附屬中華職業學校下年度之計劃及預算、聞張朱二君於今日上午、啟行、先至大連、換乘火車、從西比利亞到蘇俄、由俄而至德而法而英而美行期至少半年云、 
[中大商學院參加博覧會表演]  
　　此次西湖博覧會、欲爲增加遊藝項目起見、特派人員廣爲徴集、本埠國立中央大學商學院、亦在被邀之列、業經該院當局同意、允與所請全體遇學、定於六月八日出發赴杭參觀、順便行樂、以増興趣、并於昨日先開籌備會議、分配工作、積極進行、除男女同學加入外、尙有敎職員多人云、 
[復旦大學開辦暑期學校]  
　　復旦大學暑期學校、開辦已有二次、均聲譽隆著卓有成效、本年度應時勢之需要、仍行開辦、該暑校委員會、業已成立、一切組織、亦在進行中、現定於七月十一日至十三日註册、七月十五日上課、至八月二十六日放假、所設課程甚多、所聘敎授、亦爲國内著名碩學之士、以期利用暑間光陰、輸灌各種最新最善之學識、故晚近函詢情形者、甚爲踴躍、預料暑期開學時、必有一般新發展也、 
[曁南大學暑假不招新生]  
　　國立曁南大學、年來參加各種競賽、如國語演說、英語辯論、足球、田徑賽等、無役不執牛耳、聲譽大震、儼然爲東方一著名之大學、本學期自實行分院行政制以來、尤見進步、最近該校迭接各處來函索取章程、探問考期、及各大學生要求轉學該校者、日必數十起、無如限於校舍、早經决定本年暑假暫不招考、即僑生之自海外歸來者、亦以在寒假爲宜、因新撥建築之宿舍、在初冬始可落成、又該校梁農氏捐建之禮堂、刻已大興土木、能容三千人、秋季開學、可覩其輪奂巍矣、 
[光華大學社會學會近訊]  
　　光華大學社會學會、前星期四敦請中央研究院敎授王濟昌博士、講演題爲「社會科學研究之新趨向」明謂現社令科學在方法上、已日趨嚴格的科學化、該會昨又敦請曁南大學副校長翟俊千博士講演「勞工問題」大意謂勞工問題之解决、應不背社會調和及經濟發展之兩原則、又聞該會所出版之期刊創刊號、亦將不日出版云、 
體育 
[四大學運動會今日開幕]  
　　▲參加者金陵東吳滬江三校 
　　四大學體育會、本屆舉行各項運動者凡五、金陵得隊球錦標、東吳得足球綱球、滬江得籃球及越野賽錦標、本屆之田徑爲總錦標誰屬之定奪、楊樹浦天賜莊鼓樓健兒、養精蓄銳、努力練習、行將奮烈競爭、定能造成燦爛可觀之成續、本屆日期、定今明二日在楊樹浦滬江大學、金陵選手定昨日來申、下榻滬江、今日會師、當有一番盛况、詳情列後、 
　　▲職員沈嗣良總裁判及終點裁判長、許明輝計時長、耆和福發令員、徐紹武田賽裁判長、舒鴻終點裁判、宋君復總幹事、 
　　▲獎品慶來局君贈銀杯三、一爲錦標隊、一爲個人第一、一爲八百米替換賽跑優勝隊、四大學體育會贈餞勝隊大銀盾一座、體育協會贈銀盾一座、 
　　▲項目（今日）百米預賽、鐵球决賽、高橫預賽、跳遠賽、二百米預賽、一千五百米决賽、二百米低欄預賽、（明日）百米决賽、鐵餅决賽、四百米决賽、高欄决賽、撑高跳决賽、三千米决賽、標槍决賽、二百米决賽、跳高决賽、低欄决賽、三級跳遠决賽、八百米决賽、八百米替換賽跑、 
　　▲選手「東吳」閔紹樾、張在灜、王孫勉、朱孔容、高尙吳、陳國庠、沈時可、王守方、梁耀炳、陳福愉、車炳榮、曾夢雄、林鐸、江振德、羅志權、許家祥、朱崇思、黃建英、張夢白、王建續、「金陵」張恩浦、張世楝、陳化東、陳偉、周述才、江之麟、諸頌恩、莊禮深、奚順占、許國樑、高立民、凌惠揚、凌遠揚、劉國士、馬慶禧、潘洪聲、潘嘉嶼、孫林臯、孫崇信、應廉根、袁義四、余邭子、「滬江」章文麟、黃志民、宋文標、孫澤民、傅五喬、馬順慰、蔡濟川、洪啟明、韋兴恫、楝揚奇、陳定南、何通、余新、韋幹貽、阮尙正、温鼎新、馬恩德、劉行驊、王徴壽、王恭守、 
　　▲實力三校實力、由各校運動會成續上觀來、不相上下、滬江有二三傑出成續如陳定南之高欄、温鼎新擲鐵、東吳金陵於長短跑亦有相當把握、錦標誰得實未可預卜、 
　　▲劵資來賓入場劵、每張槪售二角、觀台座位則加一角、 
[邱飛海綱球獲勝]  
　　（香港）邱飛海赴西貢賽綱球兩次獲勝、到港、適星綱亞軍王怡廣亦在港、乃與港華人作港星埠際賽、二十二日單打兩塲、二十三日雙打、二十四日單打兩塲、在中華游樂會舉行、二十二日各勝單打一局、全港單人冠軍羅文惠勝王、結果六比一、六比二、邱勝吳仕光、結果六比零、六七三、（二十三日本報專電） 
[台維斯杯賽美選手將赴法]  
　　國民新聞社美國聯合電二十二日紐約電、美國强維斯杯綱球選手、已購定六月五月之船票準備赴歐與法國選手、作末次之比賽、按美選手在美境内、尙有比賽一次未完、即與日本選手對敵是也、但美方預料、其必可得勝、故先事伯赴歐之準備、 
[菲律賓籃球隊今晨來滬]  
　　▲乘法皇后號停舶招商局北棧 
　　▲今晚七時半或將與靑光比賽 
菲律賓大學籃球隊、日前過滬赴日、曾在滬比賽兩次、旋即出征日本、轉戰得利、該隊已乘法國皇后號由日凱旋、在滬勾留一日、而後返菲、靑光籃球隊、厲兵秣馬、準備挑戰、昨日特拍無線電於該隊、但未得回音、故比賽尙未確定、查法皇后號於今晨抵滬、停舶招商局北棧、如途中無特别變故、今晚七時半、或可與靑光比賽、地點在中華籃球房、門票售小洋陸角云、 
[東南女體專積極籌備團體操歌舞表演]  
　　東南女子體育專門學校、定明晚六時起、假勞神父路中華籃球房舉行團體操及歌舞表演、消息已誌昨報、各項節目、訓鍊有素、但爲精益求精起見、日來仍努力演習、秦醒世女士熱心指導、不遺餘力、預料明晚出演、定能哄動一時、詳情準明日露佈、 
[崇德女學今日開運動會]  
　　▲下午二時在中華運動塲 
崇德女學今日下午二時、假勞神父路中華運動塲聞春季運動會、該校之田徑賽頗著成續、屆時定有可觀也、 
[淸心中學開慶祝會]  
　　淸心中學籃球隊由無錫凱旋而歸、前日該校舉行慶祝大會、張石轉校長主席後、由劉雪松報告此次比賽經過全體同學、　不鼓掌歡呼、學校當局定本星期特備茶點、招待各球員、并備各種遊藝、 
 
 

Page 12

 
 
自由談 
[出賣新婦] [  海客]  
　　吾國人常說舊式的婚姻。出於父母之命媒妁之言的。呌做買賣婚姻。其實性質雖近於買賣。手續上還有些差别。西方有幾處蠻族的婚姻那纔眞如做買賣一樣。價目的貴賤。全以新婦的面貎美不美與伊們父母的生意經絡精明不精明爲定。安土基馬人Eskimos買一個新婦。大抵以狗爲代價。也有用皮革和海狗肉的。非洲每個新婦的代價。普通以一頭牛至十頭牛爲率。非洲男子最喜歡肥胖的女子。所以那新婦要是胖胖的。肌肉豐富。做父母的就得居爲奇貨。非稱了重量再講價錢不可。基古育Kikuyu蠻族的婚俗。却又與非洲不同。出賣新婦的權利。屬之酋長。而不屬之父母。由酋長定價出賣。在歐洲大戰以前。價格最爲便宜。大約出英幣五個先令。就可買到一個也媳婦了。可是到了現在。一切物價都昻貴起來。新婦也漲了價。每個竟有漲到十二先令六便士至十五先令的。基古育的男子。頗感覺到生活程度過高的痛苦。商之酋長。用分期付欵的辦法。這倒像文明都會中買汽車一樣了。呵呵 
[新都婦女職業談] [  政]  
　　新都婦女職業。近以各方南之提倡。頗蓬勃有生氣。茲就記者所知者。略述三種於左。 
　　▲女子理髮女子理髮所。首推鼓樓附近之乾坤理髮處。中有女子四人。率皆絲襪高跟鞋。極闊綽之能事。中有一人。膚白髮黃。絕肖西洋女子。同輩中咸戲以外國人呼之。取値無定。最少者普通爲四角。招待雖甚週至。然手術殊欠高明耳。 
　　▲女子賣票女子賣票。本談常一度記之。顧所載多非事實。都中公共汽車甚多。雇女賣票者僅振裕公司一家。若輩雖屬巾幗。然辦事則異常認眞。兵士之乘車者。必勒令之購票。非然者。辱駡繼之。武裝同志。懾於雌威。咸唯唯如命。因之振裕營業。日有起色。 
　　▲女子商店純粹之女子商店。近正在計劃中。聞地點設於下關。資本數十萬元。性質則爲百貨公司也。目前京中之女子商店。殊不多覯。但此計劃中之大規模女子商店。落成已在不遠。是亦女界之福音也。 
[見聞小識] [  劉豁安]  
　　松江縣政府。舊爲府暑。淸時有太史黃堂題花廳一聯云。侍玉皇香案十年。回頭　苑蓬灜。瞻望幾疑在天上。笑太守春婆一夢。管領九峯三泖。謫居猶得住雲間。雖淸高自賞。有味津津。而民生疾苦毫無照應。亦殊得意忘情。某同志斥爲亡國大夫之文章。不無少過。然今縣長金慶章之禮堂聯云。問民疾苦諮詢徧。慕古循良廉讓間。又法庭聯云。解除民痛寃盆少。體貼人情法綱寬。則自愛愛人。足廉頑而服衆矣。金君滬籍。以儒林游學出身。曾任高麗仁川領事有年。頗多政續。宜其學術交通。能明體達用。不止爲藹然仁者焉。 
　　余舊咏李白有才子神仙本一流之句。昨周汾伯醫師云。醫士神仙也一流。余異而問之。師云神仙有内外丹與黃白汞。如醫士方劑精明。即同内丹。手術神妙即 
[招尋頭獎　文·]  
　　本埠同孚路義成公司去冬爲鼓勵體育起見。曾在中華棒球塲比賽足球時。贈送特刊。此項特刊。印有號碼。照今年春季大香檳號碼。按獎贈送該公司之三十五年陳白蘭地及烟台啤酒多瓶。以助觀球者之興趣。現其餘各獎。均已先後領去。惟頭獎至今尙未有人往領。誠恐或爲外埠球迷所得。錯過此機會。現擬設法招尋此頭獎之得主云。 
同外丹。而自能修養身心善節蓄金錢肯救濟疾苦上之艱危。則人問辛苦錢亦神仙黃白汞也。師於醫學外兼好儒書。重情理良心志氣精神。故立言涉世不羣。 
　　劉冠雄有女殉未婚夫死節。巢縣劉寳卿挽女聯云。生無一面。死不二心。確切自然。 
[神州酒帝小史] [  蔡冠雝]  
　　吾師顧无咎悼秋。字靈雲。吳江梨花村人。髫年具宿慧。書籍過目不忘詩才雋逸。時人重之。性寬容。嗜狂飲。有神州酒帝之稱。同里劍鋒、劍芒、劍霜、亞子、酒痴、五子爲神交。嘗集於酒痴之開鑑草堂。縱飲聯吟爲樂事。後亞子執南社之牛耳。師亦與焉、海内同文。相與聯袂矣。師家居時。受鄉老之託。輯楔湖詩拾十卷。及笠澤辭徴補編四册。旣成。應吳江縣志局之聘。纂修縣志。經年始歸里。歲甲寅。來余家課讀。時余年十四。握管不成文。獲師灌漑。略得門徑。師嘗出小刀治石。見之大奇。余之學篆刻。乃基於斯。越三年。師遂引去。執敎鞭於滬凟課餘嘗涉游藝塲。主人丐撰露天影戲塲聯語。師笑而謝焉。不果。即撰長聯付之。聯語云。「打起簾紋。儘敎月擁雲圍。夜深儂汝」。「憑完欄曲。可識露勾風約。花裏滄桑」。句旣淸新。寄諷寓感。有箴游子之意良非凡筆。師有女一。曰齋紈。子二。曰燦。曰雪。雪墮地時。曾紀一詩云。「生子防爲賣國奴。不然還恐作庸夫。何如有女誇馨逸。儻並靑綾絕世無」。尋二子均夭折。可慨也師每歸里。恒邀余小飲。酒酣。出楮筆屬聯句。一日。余赴約。師婢出鱖魚。大可逾尺。余驚喜起謝。師莞爾曰。容共下酒。半酣。師出句云。「供酒深慚肴味薄」余答句云。「烹魚獨暢我情酣」。師又書「座中綠酒親佳士」余答書云。「簾下紅梅照美人」。蓋師美風姿。嘗自比美人。有一印曰。詞人半是倡家婦。又屬篆一印。曰貎似子房。故云。師又强余拇戰。師負飲酒。余又書「何須戰酒論甥舅」。（師本余從母舅）師即答書云。「别有交情當弟兄。」詞意懇切。令人色舞。傷哉。影事前塵。已成昨夢。師於去秋攖病歸里。余日往視之。天不畀年。葠苓罔效。今歲二月病益增。泣謂余曰。死期將至。欲訴無言。予親麴蘖二十年。今不復見矣。願汝善自珍重。先輩遺什已輯成十卷。置堂左書櫃中。至予之詩詞等稿。不足問世。知汝愛予。幸代存諸云云。余應之。涙已成串矣。師年三十七歲。遺著有被花惱室詞稿。靈雲别館詩存。及小品甚富。當刊行之以慰幽魂焉（却酬） 
[怪婚姻] [  張菊屏]  
　　婚姻舍有情人成了眷屬外。猶有文定之後。女子病殁。未婚夫爲之上頭。（殮時親加冠服於女身。）確定髮妻名分。是爲最普通者。亦有男子病殁。女子惑於貞節之虛榮。願與死者行婚禮。爲之持服而守柏舟之操。此雖罕覯。亦尙不失爲一例。更有子女早亡。所親邀媒妁說合。配成鬼偶。而合葬其柩者。斯則痛子情切。假此成立門户。爲立後嗣。聊以慰情。其情固可諒也。向之所恒見者。如是而已。茲乃有特闢新例。妄誕荒唐。出人意表者。洵不可以無記。去我鄉之西六七里。有廟曰東三林堂。其傍復有一廟。各城隍廟。屋祇二椽。低小而陋。頽毁行將傾圯。廟貎頽唐。神衣百結。殆一無靈之破廟耳。詎竟有葺其屋宇。新其造像。甚且妻以愛女。而引爲東床之快壻者。婚姻之怪。尙有逾於此者乎。此所謂城隍奶奶者。已玉殞於二年之前。其病類似勞瘵。而巫者則指爲鬼迷。迷之者。且非鬼而神。蓋赫然城隍也。彼家固迷信之尤。巫者又言之鑿鑿。遂深信不疑。哀求城隍。請别締良緣。而城隍終不許。竟爲强娶以去。乃愛女云亡。而二堅子仍作客其家。男女老幼。纏棉床第。無有已日。甚且波及乃弟。質之巫者。則謂壻若、女咸抱不歡。因好事雖諧。而名分未正。不能加命婦之冠。尤慮罣天建吏議。要求舉行婚禮。婦翁初吝其資。猶豫不肯遽諾。幸叔翁力贊其成。謂有壻爲貴神。榮顯極矣。此後小鬼頭。當不敢更窺吾家。祈福保康。莫善於此。願斥貲勷其事。於是重整廟貎。復另塑一奶奶像。而乃叔則置備妝奩。於旁舍設爲洞房。上自床帳衾枕。下逮便壼溺桶。無不應有盡有。設備旣周。請星家擇黃道吉日。香花鼓樂。恭送入廟。舉行嘉禮。而四鄉信士弟子。胥聞風而往。燃巨燭。爇名烟。虔誠頂禮。爲大神賀大喜焉。噫。如是活劇。使留心世道者聞之。將作如何感想耶 
[譚劇] [  王怡庵]  
　　前日自由談中載有若其兄所作逸社堂會。中涉及吾友張小漁君。小漁對於劇學。盡力研究。日夕不倦。常以其技幼稚爲言。有譽之者。小漁以爲大辱。前日出演於逸社堂會。係友人再四相邀。小漁始以無名小卒之意。幻爲無明。笑拙。而串斬子定軍山兩齣。演後要予指摘其短。囑勿於報端評之。蓋小漁深恐載之於報。遂引人誤會。以爲有所標榜也。至小漁之於陳彦衡。則極尊守景仰。近以友人之介。常詣陳氏處旁聽。如小漁之能孜孜不已。則他日之成功。正吾人意中事也。 
　　胡琴名手倪秋萍。近亦從陳彦衡學琴。陳極稱之。（却酬） 
[崑劇新樂府兼演堂戲近訊] [  寄滄]  
　　新樂府此次重來海上。頗爲一般人士所重視。大世界每日因之驟增門票若干。劇場中日必滿座。足見社會目光。漸能傾向眞實藝術。與愛好風雅娛樂。而該班學生之表演。能使觀衆雖或未經了解劇情者。亦瞭如指掌。脫非唱做認眞。曷克臻此。近聞該班旣以保存崑曲爲職志。抱有提倡之宏願。故對於堂戲。欲作普遍之供獻。訂成價例。分送各界。其小啟云。古調寖衰。大雅不作。　者三吳人士。集東南俊秀。組成小部。重來海上。風靡一時。爰爲提倡崑曲起見。於搬演餘暇。兼接堂戲。專備顧曲賞音之招致。足供游讌喜慶之淸娯。其戲價至少者。爲四齣。僅取價六十元。如六·八·十二·十六·二十齣。以次遞加。愈多則愈廉。接洽地點在法租界霞飛路尙賢坊四十號該班宿舍内。并可通訊接洽。日來已有喜慶及宴會者。邀其參加表演固四齣之小堂戲。不必搭臺。隨地可以表演。且其所派出臨時管領者。進退應接。、毫無習氣。價格旣廉。則輕而易舉。是以聞喜慶之家。每　資公份。邀作餘興以娯客。頗稱便焉。平心而論。崑劇之價値。遠出其他娯樂之上。况今以最低之價格。能得高尙之娯樂毋怪其易於受人歡迎也。 
[高大無比之佛像] [  淸癯]  
　　余讀吳船錄。爲范成大所著。中載一大佛像。　絕古今。爲現近世界各國所無。洵奇蹟焉。特志之如次。 
　　據云。泊嘉州。渡江登凌雲寺天寗閣。即大像所在。嘉爲衆水之會。灘瀧險惡。唐開元中。浮屠海通。始鑿山爲彌勒佛像。（荊楚歲時記。載古曆四月八日。諸寺各設會。香瘍浴佛。共作龍華會。以爲彌勒下生之證。即指此佛。）以鎭水濱。高三百六十丈。頂圍十丈。目廣二丈。爲樓十三層。自頭面以及其足。極天下佛像之大。佛足去江數步。驚濤怒號。洶湧過前。不可安立正視。今謂之佛頭灘。觀此佛像。亦可稱高大無比已。 
　　唯昔人所載。未免言過其實。以三百六十丈之高度。縱樓高十三層。恐亦不能容耳。然其佛像之巍峨。已可槪見。質之閱者。未識别有考證否。 
徴求張三丰遺像、張三丰遺像、四川貴州兩處均有石刻拓本、收藏家如能相讓、或借給影印者、請與致柔拳社李　虛接洽、 
[盲目的愛情（一○一）] [  天笑]  
　　第二十一章　逃出 
　　在犬吠聲中。。王幽蘭好像見離開伊數十步。。是一個人影一閃。。本來在那迷濛月色之下。。不大容易瞧得出。。王幽蘭却非常的警覺。。加着伊的眼睛十分尖銳。。覺得在那邊豐草之中。。一個人影一顯。。就瞧不見了。。那可惡的狗。。還只是向着王幽蘭亂吠。。王幽蘭拾起一塊石子。。要想擊狗。。那狗越呌得厲害。。王幽蘭走過了小石橋之後。。好像後面似有一個人在那裏追伊。。伊嚇得不敢再回頭去看。。脚裏拚命的跑。。一個女子。。再加着心急慌忙。。那裏跑得快。。看看後面已經追上來了。。是一個穿了黑衣服的人。。不特是追着。。而且口裏還嚷着你到那裏去呀。。你還不回轉來哪。。王幽蘭這時心中狂急。。想倘被他們追了回去。。那末今生今世。。休得再有重見天日。。伊也不管路的高低不平。。加着那鄉村田野間的路。。本是難走。。正在心急慌忙的當兒。。脚一絆。。便跌下去了。。那個人走近前來。。向着王幽蘭哈哈大笑。。便道。。巧得很。。却在這裏遇到了王小姐。。這是我的運氣來了。。王幽蘭一看。。暗暗心中呌苦。。原來這是村中的一個無賴歪鼻頭巧生。。这本來是一個色鬼。。從前在尤復家裏瞧見過幾回。。他只是涎着臉笑。。癞暇蟆想喫天鵝肉。。今天夜裏不知在那裏。。偷偷摸摸的回來。。總不是好路道。。不想無意中却遇見了王幽蘭。。他認得這個女子。。是在尤復家中的。。是尤復想轉伊的念頭。。用了許多法子。。却没有轉成功的。。今天却不想撞在我手裏。。這是一個就口饅頭。。是我歪鼻頭巧生的艶福。。不可錯了這個機會。。那時的王幽蘭。。宛如一隻小雞。。在鷹爪之下。。休想逃脫。。他見王幽蘭跌了。。便雙手的扶起伊來。。趁勢就無禮起來。。抱了王幽蘭要到那草田中去。。王幽蘭這時急了。。伊摸出身邊那柄短刀。。用盡了平生之力。。向着那歪鼻頭巧生的肩窝裏猛力一刺。。那個棍徒。。初没有料到王幽蘭身畔却藏着那柄利器。。只呌得一聲阿呀。。便　向後倒了。。王幽蘭見一脫手。。便似驚鴻一般。。向前狂奔。。這時那四面八方的狗。。都亂呌起來。。那個村中。。夜裏本來很靜寂的。。現在四處狗狂吠。。便把看守的人都驚醒起來。。加着那個被刺的無賴。。拚命的喊着救命呀。。又喊着逃走了人咧。。逃走了人咧。。 
 
 

Page 13

 
 
本埠新聞 
[昨日犬養毅頭山滿抵滬]  
　　---同行有宮崎龍介等二十九人--- 
　　▲犬養發表宣言 
　　▲張羣昨晚歡宴 
　　▲二十七日晋京 
　　日本前民黨領袖犬養毅頭山滿兩氏、爲故孫總理之老友、亦爲與中國國民黨之最有歷史關係者、此次該二氏以私人資格來華、參加先總理之奉安大典、於二十日晚、由東京首途至神户、由神户乘日本郵船會社之長崎丸來滬、於昨日下午二時許、抵本埠匯山碼頭、中日軍政人員、均往江干迎迓、茲將抵滬情形、分誌如下、 
　　▲歡迎人員昨日下午、赴碼頭歡迎者、我國方面、有中委蔣中正·胡漢民·戴季陶·代表上海特别市市長張羣·交通部航政司長殷汝耕·公安局長袁良·及王大楨夫人等、日方有駐滬總領事重光葵·副領事并口與其夫人·財務官宮森·日商會長米里·梅屋夫人·日本海陸軍武官及中日新聞記者數十人、 
　　▲抵埠情形昨日下午一時許、赴揚樹浦匯山碼頭歡迎者、已陸續至、二時零五分、長崎丸已由東鼓棹至、待該輪傍岸時、犬養頭山等、均在艙外甲板上、向歡迎者頷首示意、而歡迎者亦均脫帽致敬、船旋傍岸、歡迎者乃魚貫入艙、 
　　▲同行人物此次來華者、除犬養頭山外、有犬養之哲嗣犬養健·頭山之哲嗣頭山立助·頭山泉·頭山秀·· 
宮崎龍介·宮崎民藏夫·宮崎滔天夫人·代議士宮川一貫·左島一雄·前代議士板野友造等二十九人、 
　　▲犬養談話衆旣入艙、一一握手畢、犬養氏即與大中社記者作下列之談話、大致謂、余和頭山兩人、與故孫總理之友誼、眞可謂很久很久、十八年前當貴國第一次革命時、余等曾一度來華、恊助孫總理革命、此種過去之回憶、誠令人生無限之感想、今孫總理之大事業、已告成功、而其紀念塔（指陵墓）亦已建立、此實使余等生不可名狀之快慰、最後並示敬意於黨之下之忠實靑年、一致努力於偉大的事業之成功、頭山滿氏語記者、余等此次來華、純以個人資格、參加孫總理之奉安典禮、擬於二十七日晋京云、 
　　▲發表宣言犬養毅氏曾在抵埠時、發表日文之宣言一紙、譯其大意如下、余爲日本國民之一份子、數十年來、對於中國國民黨之主義黨綱、皆有深切之認識、與同情之表示、昔孫總理曾幾度在日、故余之對於孫總理、更有特殊之關係與尊敬、余此次與頭山滿翁二人、承國府之招待、列席南京故先總理之奉安大典、誠生平引爲最光榮事、中國國民黨、在故孫總理時、已創立了確定之基礎、而今國民黨諸同志、更秉承總理之遺敎、而努力發展完成其偉大之事業、余等不禁尊敬繫之、孫總理與日本關係之密切、可毋庸贅述、日本國民、對於孫總理及中國國民黨、誠有萬分之同情、與可能之援助、故孫總理在卸任中華民國第一次臨時大總統渡日時、日本朝野、舉國歡迎、此足表示孫總理與日本之友善之密切、今又際茲大典舉行之期、中日間之各懸案、亦適於此時圓滿解决、此後二國誠意披瀝、一致恊力於友善之增進、與保持東亞永久之和平、再進一步、而努力於世界文化之貢獻、以副先總理之意志、 
　　▲抵滬行動旣上陸、犬養氏與古島等、乘汽車、由張市長等伴往海格路融園小憇、因犬養氏下榻於該處也、頭山滿氏以不慣居於洋屋、故偕其隨員、下榻於虹口豐陽館、宮崎龍介等、則下榻於西華德路勝田館、其餘宮川一貫等、則下榻於東和洋行、 
　　▲昨晚歡宴上海市長張羣及交通部航政司長殷汝耕、於昨晚七時、歡宴犬養頭山等於海格路融園、爲該氏等洗塵、陪座者有熊司令·徐交涉員·何院長（世楨）·褚民誼·吳開先·虞洽卿·王一亭·陳炳謙·殷鑄夫·齊鐵生·陳司令（季良）·袁局長（文領）·日方有日總領重光葵日本駐華陸戰隊指揮官松平大佐·陸軍指揮官重籐中佐·海軍指揮官帶沼中佐·船津·波多博·迁鐵舟·井口副領事·張市長席間有演說、 
　　▲張羣演說今日頭山犬養兩先生、及各位老同志、不遠千里渡海而來、參加總理奉安、鄙人得於斯時、致歡迎之意、見兩先生康健之顔貎、曷勝欣慰、此次奉安大典、乃中華民國空前絕後之盛典、以故列國政府、莫不遣派正式代表前來參列、我國民至感榮幸、但鄙人今日在此歡迎兩先生及各位同志、較之歡迎其他使節、則實不禁另有感想也、當總理在三十餘年以前、提倡革命之初、不特革命之效果未顯、即我東亞大陸、竟無處覓革命痕跡、在斯時首先與總理共同努力贊助者、即兩先生、與各位老同志也、又去今十八年前、我黨在中原初舉義旗之時、兩先生又偕各位老同志、親來贊助、迄於今日、各位再來之時、前後經過數十年之春秋、此數十年間之滄桑變化、可謂多端、撫今思昔、不勝感慨也、在此數十年變遷之間、革命本身之進展變化、自不待言、而其間所謂「日本老同志」之與革命相始終、對於革命所立功續、所惠之友誼、以及與我同志所共之甘苦、殆非言語之所能形容、無法可以表示我黨感謝之忱者也、今者總理逝世已四年矣、兩位先生曁總理各老友、已躋於高　、而國民革命之效果如何、自總理逝世之後、蔣介石同志曁全體黨員、共同努力、拚死奮鬥、以有今日統一之局面、似可以上慰總理在天之靈、并各位同志矣、然細加思索、則軍閥餘孽、尙未肅淸、不特建設未成、民生未立、進而以三民主義致大同世界之路之理想、凡我總理所抱負、尙未克達　萬分之一、國民革命前途之艱難困苦、尤未可樂觀、一念及此、我儕後死黨員責任之重大、深足悚懼也、尙祈兩位先生及各位同志、 
、對於我黨革命之事業、仍與總理生前、同樣贊助、則幸甚矣、今日各先生遠來、實覺招待不週、甚爲抱歉、僅具薄酌、恭祝兩先生及各位同志之健康、 
[芳澤今晚首途來華]  
　　▲呈遞國書及參加奉安大典 
　　日政府以孫總理奉安之日將屆、故特派駐華公使芳澤謙吉來華、參加大典、並呈國書、芳澤氏奉命後、即於今晚（二十四日）由東京首途赴神户、再由神户乘上丸來滬預計二十七日下午、可由楊樹浦匯山碼頭登陸、芳澤抵滬後、定於二十八日上午六時、乘日兵艦矢矧號、由滬赴京、二十九日上午九時到京、三十日正式至國府遞呈國書、六月一日參加奉安大典、 
[參與奉安消息種種]  
　　▲宣傅列車工作人員今日出發總理奉安兩路宣傅列車籌委會、各項籌備手續、業已就緒、於今日上午、乘滬杭路特别快車、全體出發工作、帶有宣傅品八萬份、以及化裝宣傅材料電影機等、聞將在兩路沿途各站、化裝演講、並施放革命電影、以擴大宣傅云、 
　　▲奉安輪今晨入京奉安委員會、電致本埠招商三北各輪公司、磋商各調兩船至浦口、期以七日、招商局昨已商定、將長江綫之頭等客船江安·江順·兩輪應差、昨已復電南京照派、該二輪定今晨直放浦口、聽候派差、約六月二日畢事、聞三北公司亦派兩輪、 
　　▲海軍部裝配飛機兩架海軍司令部飛機處、業經派定航空官杜安·技正高淸樹·及臨時酌派學生一人參加、已裝配飛機二架、一爲三人座之江鷺號·有一百二十匹馬力、一爲二人座之江鷗號、有二百八十匹馬力、其飛行持久力、可達五小時以上云、 
　　▲檀香山黨部代表到滬檀香山總支部及黨報奉安代表林日强·余焯南·兩同志、於昨日到滬、不日入京、參加奉安典禮、查林君兩廣方言專門學校畢業生、歷任檀香山總支部執委兼常委、及黨報主筆、前任總支部黨務指導委員、現任中華公報主筆、余君歷任執監委員、現任總支部執委兼常委、及中華公報副總理云、 
　　▲第九師奉安代表派定國民革命軍第九師、以總理奉安大典已屆、特派該師駐京辦事處主任蔣任賢爲代表近就、敬謹參加云、 
　　▲閩省政府代表到滬福建省政府、於五月十四日第四十五次會議、議决、推定陳楚楠·劉通·許卓然·爲參加總理奉安典禮代表、昨聞陳楚楠已先抵滬、並定今晚（二十四日）夜車晋京、至劉許兩代表、日間亦可到滬云 
　　▲全國商會代表將晋京中華民國全國商會聯合會、推定蘇民生·周伯昻·陳之英·等六人爲出席代表、定於二十七日上午八時半、乘早快車晋京、 
[黨政軍第三次談話會]  
　　▲報告各方所得消息 
　　▲討論五卅防範方法 
　　上海黨政軍最高機關、於前晚七時、在市政府開談話會、出席者市黨部潘公展·吳開先·王延松·湯德民·朱應鵬·鈕長鑄·范爭波·鄧通偉·施公猛·童行白等、市政府張岳軍·袁良·黃伯樵·沈怡等·警備司令部胡祖玉·賴世英·江蘇交涉員徐謨·地方法院院長楊紹熉·海軍司令部任光宇等二十餘人、由張岳軍主席、黨部代表市政府代表警備司令部代表先後報告各方所得消息、次討論五卅日對地方安寗之防範、九時散會、 
[五月革命紀念籌備會議紀]  
　　▲討論五卅紀念辦法 
　　五月革命紀念節籌備委員會、昨日下午二時、在市黨部會議室、召集第八次會議、出席者王志文（警備司令部）·戴麟藻·郭德華（交涉公署）·姚元鼎（地方法院）黃瑪· 
琍（市婦女協會）·陳文彬·吳文淵（市商協會）·許也夫（警備政訓部）·施公猛·劉梅庵·黃諤·許性初（市黨部）·· 
陳克成（市政府）·陳震（市農整會）·黃鶴才（工界代表）·由施公猛主席（劉梅庵代）·開會行禮如儀·首由主席報告五卅紀念、已由市黨部依照中央來令、規定紀念辦理情形、次會計科報告向各機關收欵情形、復次討論、（一）推定五卅紀念大會及公祭典禮職員案、議决、請市黨部指定、（二）决定五卅紀念公祭典禮秩序案、議决、請市黨部規定、（三）五卅紀念大會及公祭典禮、應憑本會所發之符號入塲案、議决、由總務科發通告時附發符號、（四）秘、（五）五卅紀念大會及公祭典禮禮塲佈置、交總務科負責案、議决通過、（六）决定本會結束會議日期案、議决、定六月七日下午二時、在市黨部、議畢散會、 
[重勘法租界址]  
　　▲昨日二次會議 
　　重勘法租界界址會議、於昨日下午三時、在交涉公署開第二次會議、到者我方爲江蘇交涉公署外政科長張星聯、上海特别市政府土地局第三科長范永增、土地局技正莫衡、法方爲駐滬法正領事居蘭、法工部局工程師魯西曼、測量主任白利南等六人、由交涉公署秘書林新猛紀錄、會塲中由雙方委員互相比較華界地圖及法租界地圖、其中有界址不甚明晰、或界石業已湮没遺失者、雙方均認爲有詳爲調查之必要、議决由雙方各自派員調查、然後再行定期召集會議、縝密討論、四時二十分散會、散會後、張范兩科長及莫技正、又有半小時之談話、然始將會中情形、向各記者公布八字爲「比較地圖繼續調查」云、 
時人行踪錄 
　　▲王正延·孔祥熙二部長、前晚由京起程昨晨抵滬、 
　　▲警警司令熊式輝、昨乘午快車赴京、 
　　▲交涉員徐謨昨晚乘夜快車晋京、 
[國際商會中國代表今日放洋]  
　　▲奉天丸出發 
　　國際商會中國代表壽景偉·王世鼐·張祥麟·史悠明等四君、今日由滬出發、參加會議、茲將各情彙誌於後、 
　　▲今午乘輪放洋此次赴法路程、約計半月、今午十二時許、壽等各代表、由虹口黃浦碼頭、乘大連郵船會社奉天丸離滬、至大連換車、届時中華民國全國商聯合會、工商部駐滬辦事處、工商訪問局等重要人員、及各代表親友、前往歡送云、 
　　▲代表昨日酬酢昨日下午四時、工商部駐滬辦事處長兼工商局長趙錫恩、在法租界古柏路趙氏花園舉行茶話會、到各界領袖百餘人、由趙君致歡送詞、次各代表相繼答詞、六時許始散、又工商部訪問局全體同人、於昨晚七時、假北京路大加利公請壽代表等、濟濟一堂、盛極一時、同時中華民國全國商會聯合會、亦假四馬路中央西菜社歡讌各代表、由陳代主席日平及全體留滬執監委員及秘書長陳之英秘書顧懷冰等數十餘人作陪、主席致歡迎詞畢、各代表相繼答詞、十時許盡歡而散、 
[商整會明日成立]  
　　▲工商部派許建屏出席 
　　上海特别市商人團體整理委員會、自本月十八日召集第三次談話會、决議定於二十五日（明日）上午九時、舉行正式成立禮、消息如下、 
　　▲部派許建屏參加該會第三次議决、呈請中央黨部國民政府工商部等派員於成立會時出席訓詞、聞工商部業已指定秘書許建屏出席致詞云、 
　　▲成立禮務求簡單該會谥第三次談話會時、曾有人提議此次成立會禮節、務求簡單、不欲舖張、其成立會地點、則在總商會三樓常會室、届時可容二三百到會人數云、 
　　▲組織大綱緩頒布某整理委員、述整委會組織大綱云、日來中央方面各要人、正在討論應付時局問題、故　　　　　　　　　　　　　於商整會組織大綱、或須有一星期至旬日之延期云、 
　　▲三商會移交完竣特别市總商會、滬南商會、閘北商會等三會、自奉中央電令停止工作後、該會等即相繼停止辦公、各該會主席常務委員等、一面通知各产辦理移交手續、茲悉三商會對於移交手續業已辦理完竣、一俟商整會正式成立、即將接收繼辦云、 
　　▲中執會派員致訓上海特别市長張岳軍昨接中央秘書處電云、上海張委員羣鑒、據上海特别市商人團體整理委員會巧電、該會定本月二十五日上午九時開成立會、請派員致訓等情、中央經派定執事代表、蒞會致詞、除電復該會外、特電達查照、中央執行委員會秘書處馬印、 
　　▲推委員佈置會塲該會定二十五日、在總商會舉行成立大會、並推陸鳳竹胡熙生兩委員擔任佈置會塲、茲悉議决後、曾由臨時主席虞洽卿君錄案通告陸胡二君、因胡君在杭未回、故前日僅由陸君通知該會辦事員、着手辦理、昨日（二十三日）胡君回申、下午偕陸君聯袂赴會、親自察看一週、并指示一切、以昭鄭重、 
市商協會停止辦公 
　　▲二十五日起不收函件 
　　上海特别市商民協會、昨通函各業分會云、逕啓者、現在上海特别市商人團體整理委員會、已定於本月二十五日正式成立、本會遵照中央電令、於該會成立之日、停止辦公、除將各項文件賬目造册移交外、合亟通告各分會知照、所有自本月二十五日起、如有詢問陳請事件、應即逕向上海特别市商人團體整理委員會接洽、一切函件、亦應逕送該會、本會不再接受辦理、特此通告、即希查照爲要、 
[陳德森昨電陳文麟]  
　　▲稱甬地無七百咪降落塲 
　　飛行家陳文麟、以由福州飛滬時、擬在寗波稍停、特派代表吳有思來滬接洽、吳代表已與中華航空協會商洽、前日航空會接甬分會覆電稱、寗波無適當降落塲、海軍 
 
 

Page 14

 
 
政訓處陳代主任　　、昨特據情電告陳氏云、厦門林司令懇轉陳文麟兄鑒、飛密、頃得寗波市政府航空分會覆電稱、甬無七百咪陸地降落塲、特聞、弟陳德森叩梗、 
[海州輪因隴海路障碍停駛]  
　　隴海路交通毁斷後、昨日、海州各運商有電來滬、命上海裝赴隴西各處之去貨、即日止運、而海州亦無來貨、招商局之海州輪同華號、已議定即日起停行海州線、改駛上海福州一路矣、 
[永綏軍艦日内落成]  
　　海軍總司令部所建永綏軍艦、由本埠高昌廟江南造船所承造、曾於本所一月二十七日、舉行下水典禮、下水以後、由造船所馬所長飭令工人、從速建造、全部工程現將於日内落成、屆時將舉該艦落成典禮、今將該艦艦身各項錄下、長二二三呎四又八分之一、高三一○呎、寬三○呎、深一一呎六又八分之五、吃水六呎、數量六○七噸、馬力四○○○匹、速率每小時一八海里二分之一、首砲一尊、十二生的尾砲一尊、七生的五高射飛機快砲三尊、五生七快砲四尊、一磅機關砲二尊、水壓機關槍四尊、造價一百六十萬、艦長嚴壽華、 
[六輪公司議加上江運費]  
　　本埠太古·怡和·招商·三北·日淸等六輪公司、議定上江水漲、各輪可以通行、前所議增加之二成半淺水費、即日取消、但照上年七月十六日所訂定之運費、從即日起、照該原額加十分之二、昨已通知各客家矣、 
[縣黨部經費無欵可撥]  
　　▲縣財務局呈蘇省政府文 
　　上海縣財務局局長陸龍翔、以縣黨部經費、無欵可撥、籌劃爲難、財廳又未允撥付、昨特呈江蘇省政府鈕主席文云、呈爲黨部經費無欵可撥、應如何籌劃應付、仰祈鑒核示遵事、竊查上海縣黨部經費、奉令每月撥銀六千六百元、自上年六月成立起、截至本年五月份止、共墊撥銀二萬三千餘元、塡單呈請發欵、奉財政廳駁飭就地籌欵、當以地方附稅、均有指定用途、且自市縣劃分後、减少十分之七、原有議參兩會、年僅二千元、而黨部經費、年需一萬九千二百元、僅及十分之一、就地實無欵可撥、查前奉國民政府公布財政會議通過劃分國家稅與地方稅收入支出標準案内、田賦爲地方第一種收入、黨務費爲地方第一種支出、復又根據議案、呈請財政廳發欵在案、茲奉指令内開、兩呈及憑單均悉、查蘇省各縣黨務經費、均係於縣地方費内就地籌撥、該縣未便獨異、茲將憑單發還、仰仍遵照前令設法妥籌撥付、如實因市縣劃分籌欵爲難、應即逕呈省政府另定辦法、毋庸斤斤於尙未實行之劃分標準案、堅持請廢、並即知照、此令、並發還憑單卡局奉此、查此次黨部經費、地方旣無欵可撥財政廳又推不發欵、而黨務工作重要、勢難因經費而停頓、局長等服務黨國、亦不能不按日挪移撥付、維持黨務、致將徴存建設經費七千餘元、全數挪用、現奉建設廳曁縣政府迭令嚴催撥還、無以應付、來日方長、巧婦難炊無米、若就地設籌、惟有取諸忙漕帶徴之一途、而上邑忙漕賦稅按諸田地價値、已超過百分之一、與限制賦稅之辦法、又相抵觸、再四籌維、實無善策、此項黨部經費、究應如何籌撥之處、理合遵令備文呈請仰祈鑒核、迅賜指令祇遵、實爲公便云云、 
[省府澈查寳山沙田案]  
　　江蘇省政府爲上寳會丈局長宋子良楊潤身等組織公司、出資具領寳山縣沙田官產、轉換外商道契、藉圖出賣、事關喪失國權、特令上海縣陸縣長、尅日詳細查復、俾憑核辦、茲將該令原文覓錄如下、案准中央執行委員會秘書處函稱、頃接上海特别市黨務指導委員會、呈據所屬第二區黨部呈報、宋子良·楊潤身等、組樴公司、出資具領寳山縣二十三保正十九圖及分十九圖沙田官產、轉換外商道契出賣、喪失國權、請予設法制止等語、轉請鑒核、呈一件、奉常務委員批交江蘇省政府等因、相應檢同原呈、函請查照核辦等因、合行檢同原呈、令仰該處長詳細查復、以憑核辦、如有轉換道契出賣情事、應即先行制止、毋違、此令、 
[縣政府令催各鄉速立治蝗會]  
　　上海縣政府於日前開縣政會議時、議决在縣政府内設立治螟蝗會、各鄉區由行政局長召集各圖圖董、設立治蝗分會、限期成立、以期勸導民衆、撲滅螟蝗保護農田生產、迄今多日、僅據顓橋曹行塘灣三鄉、呈報成立、其餘閔行等五鄉、逾期多日、尙未組織成立、惟事關治蝗要政、省令考成攸關、不容稍緩、故於昨日分别令催閔行等五鄉行政局、尅日召集團董會議、組織成立、俾得指導民衆、防除螟蝗等患、以安農業而保生產、並將成立日期、呈報備核、毋再延緩、以重功令云、 
[市社會局嚴禁高利借貸]  
　　國民政府前年曾明令嚴禁高利借貸、茲聞國府近又重申禁令、特令知工商部轉令各省市主管機關、布告週知、本市社會局、當即出示佈布云、爲佈告事、案奉工商部令開、准行政院函開、奉國府交辦中央執委會函、據江蘇省執委會呈請、嚴禁高利借貸、並規定年利不得過百分之二十一案、交工商部查照等因、准此、查此案前於十六年八月經國府規定、年利不得過二分、久已明令實行在案、奉令前因、仰該局佈告商民人等、此後關於借貸利率、務須遵照政府規定辦理等因、奉此、合亟出示佈告、仰商民人等、一體遵照國定利率計算、毋得故違干咎、此佈、 
[農產物檢查所定期檢騐肥料]  
　　▲六月一日起開始檢騐 
　　農鑛部前在滬設立農產物檢查所、近聞該所以肥料爲農田所必需、關係至爲重大、近來農家多購用人造肥料、其品質優劣不齊、非加檢騐、不足以資鑑别、特定於六月一日起、先就肥料一項、施行檢騐、凡未經該所檢騐發有執照及檢查證者、一律查禁、并由農部通令各省知照云、 
[工商部查禁敎育基金儲蓄證]  
　　工商儲蓄會發行敎育基金儲蓄證、因未呈准有案、并與該會呈准備案原章程不符、被工商部查覺、飭令停止發行、候派員查明辦理、茲錄工商部批文如次、工商部批「原具呈人上海工商儲蓄會代電二件爲勸募敎育基金遵照結束陳述經過情形、并聲明京市大得利商號故意影射招搖售賣、槪不知曉、請鑒核由、兩代電悉、查該會發行之敎育基金儲蓄證、每張一元、滿十五年還本、核與該會原章儲金數目年期·及儲金必須繼續繳付·并轉　必須過户各規定、均屬不合、又儲蓄證載明、所有利息、悉充敎育基金及獎學之用、尤與原章第六條、以一部分餘利辦理社會事業之規定不符、查閱該證票面、載明憑證有效、槪不掛失、及背面第四五兩項所載文意、均係認證不認人、對號給獎、且不必繼續存儲、統與儲蓄本旨相反、該會利用繳倖心理、以一元之證劵、可得幾千百倍之獎金、美其名曰敎育基金儲蓄證、其實純係彩票變相、旣未先行呈請核准、又不規定發行總額、面兩次來電、猶稱并不違反章程、復不承認變相之彩票、殊不知證據確鑒、事實俱在、一再强辯、欲蓋彌彰、至稱京市售賣此項儲蓄證之商號、該會從未有所接洽、想係有人另行影射各節、該會旣不知情、而此項儲蓄證、來自何所、有何人委託售賣、自應嚴行澈查、切實根究、又據該會許會長寢代電稱、對於會務、向未過問、所發行之儲蓄證、已轉知遵照停辦、并聲明辭去會長一職等語、現在該會究由何人主持、旣稱現已結束、究竟此項變相彩票之儲蓄證、已發行若干張、作何用途、如何籌議收回、仰候另派妥員查明呈復、再行核辦、此批 
[滬寗滬杭兩路更迭職員]  
　　滬寗杭兩路車務帮總管陳俊、前日由鐵道部下令停職、遺缺調廣九鐵路車務處處長劉承暢充任、遞遺之缺、調滬杭路車務總段長鄭寳照升任云、 
[英僑今日紀念維多利亞誕辰]  
　　大晚報云、明日（二十四日）爲英人之帝國節、蓋紀念建立帝國之女皇維多利亞誕辰也、本埠英僑將有公私盛會、以誌慶祝、上午八時有英男女童子軍三百人、集合英領事署前舉行升旗、由總領事白禮南作簡短演說、午間上海總會英會員將大開慶祝宴、 
[兵工廠今日在西砲台試砲]  
　　軍政部上海兵工廠、定今日上午九時、在西砲台試放新造之七五山砲、該廠昨已布告附近居民知悉、勿生誤會云、 
[華僑關懷陜甘災振]  
　　此次陜甘等首、大旱成災、而甘肅尤稱奇重、每日餓死數千人、且演出人吃人之慘劇、國外各華僑、聞此消息、紛紛匯欵、交由本埠華洋義振會彙放災區、昨新加坡中華總商會、亦由和豐銀行電匯到洋二萬元、聞該會訂於今日開中西職員大會、籌議支配撥匯第九批振欵、雖華北一帶、災情日趨險惡、然亦見吾僑胞關懷祖國、救濟災難、熱烈之忱矣、 
[紅會撲滅南滙腦膜炎]  
　　南匯發生腦膜炎時、曾由上海紅十字會、派醫生傅仲明·率醫士李耐霜·靳韋增等、前往醫治、現已完全撲滅、昨特返滬報告、略謂、南匯無正式防疫病院、臨時設一能容百人之病院、由縣政府出示保護、每日得鄉行政局報告、即分頭出診、多在沿海一帶、計期月間、施診總數、爲四百五十六人、死亡七人、以五歲至二十五歲患者爲多、男女患者之比例、爲四與一、病勢之來源、由海濱漁人、操作過勞、遇熱流經過之處、遂帶入内地、且公衆衛生、太不講究、人死以後、七日入殮、一年出殯、三年入葬、故其傅染之烈、較勝他處、疫勢之來、先在東南海濱、次則各鄉、以及西北兩鄉、又次則川沙奉賢之南鄉、疫勢之衰、則由西北而東南、故東南患者爲獨多云、 
[交署邀新大明案律師會議]  
　　江蘇特派交涉使徐謨、爲新大明輪案、昨下午邀集被難家屬律師代表到署會議、列席者陳則民、高朔吳凱聲等、首由徐交涉使詢問新大明輪之經過、及被難家屬之登記情形、據吳律師報告前奉外交部交涉署轉咨法院及臨時法院、辦理屍屬登記原因、計登記者原額三百五十六人、而已經登記者、共分三處、（一）吳律師處、（二）大通公司處、（三）陳高兩律師處、惟各家屬因鑒於大通公司之船貨損失業已完全賠到、生命問題迄未解决、日向敝律師處要求交涉、並望大通公司先給救濟費洋一萬元、候得到生命賠償之後、照數歸還、次由高筆師發表意見、詳述家屬登記原因、及大通公司困難情形、經徐交涉使將各方面意見討論結果、决定（一）對内問題、限於三月内解决、俾各方面取一致態度、作整個提出交涉、（二）對外問題、本署當根據各方面之意見、與登記者之實數、向日方提出交涉、（三）救濟問題、大通公司救濟家屬一萬之數、本署當函知大通公司云、 
[英兵毆斃華人案昨聞]  
　　▲先提口頭抗議 
　　▲函請依法告發 
　　▲交涉署將先提口頭抗議新加坡路英兵毆斃華人張學良案、業經上海租界納稅華人會函請交涉公署嚴重交涉、要求從優撫恤屍屬、嚴辦凶手、撤退駐滬英兵撤廢領事裁判權保證以後不再有同様事件發生各等情、昨聞交署對於此案、將先提口頭抗議、一面調查事實、繼以書面云、 
　　▲納稅會昨致工部局函上海租界納稅華人會、爲新嘉坡路英兵毆斃張學良案、昨又致函工部局總辦愛德華、請其依法告發、原函云、逕啓者、案據被英兵所毆斃之張學良苦主張包氏函稱（原文已見昨報）等情、查英兵在界内任意橫行、已非一次、而貴局捕房、每置之不問不聞、今英兵爲謀鷄姦張小毛不遂、遷怒其父學良、加以痛毆、被害有屬、急報捕房、又不即派捕制止、任令學良因傷重身死、事後又不向主管法庭告發、此項凶手如係華人、定可斷定貴局捕房、已向臨時法院告發、因此可知貴局歧視待遇中外、實爲事實、但本會極不願貴局永留此種不平影象於公衆之心目中、據函前情、相應函請貴局、飭科依法告發、至希查明辦理爲荷、 
[建設局派員赴松洽商橋工]  
　　上海縣建設張局長、以松滬縣道興工在即、所有該縣道上與松江交界處之滙橋一座、爲上松兩縣共同負責建築、該項工程如何進行、亟須與松江縣建設局互商辦理、是以張局長於昨日特派本局校術員陸耀常、前往松江、與該縣建設局許局長接洽、面商建築辦法、以便督工興築云、 
[北匯縣道改期開標]  
　　上海縣建設局籌築之松滬北滙縣道各項工程、前經該局公告、招商投標、定於本月二十日上午開標、張局長爲愼重手續起見、呈請建設廳、於開標日派員蒞塲監視、是日屆期、建設廳未經派員來局監視、是以未便依期開標、故該局昨又布告各投標人知照、一俟奉到廳令、再行定期開標云、 
[兩大菜塲招商承建]  
　　上海特别市政府爲整頓市容、處理沿街攤擔、特組織籌建菜場委員會、專事討論建築菜塲問題、該會經第八次常會議决、先在中華路董家渡二處、佔定地點、招商承建承辦、菜場二所、計需經費、約在二萬左右、詳細規則、亦已訂就、如商人觀望不願承辦、則將由該會呈請市府撥市公債四萬元建築之、布告如下、茲爲整頓市容、取締沿街菜攤起見、擇定中華路大南門外（現工務局材料處原址）及董家渡公地兩處、招商建辦菜場兩所、由商人出租攤位、收容附近各街菜攤預計承辦、商人可得常年一分五厘之盈餘、如有志願承建承辦者、可赴楓林橋市財政局索取地圖及承辦細則、然後遵照下列規則、先將計劃書等、送交財政局、經本委員會審查合格者、於六月二十一日公布給諭承辦、此布、 
[江浙絲綢同業召開全體大會]  
　　江浙絲綢機織聯合會、近以服制條例、業已公布、亟應切實一致服用、因定期舉行兩省絲綢同業全體大會、通函略謂、報載國府業已頒布服制條例、禮常各服、均以國產絲棉藏毛織品爲衣料、我江浙絲織業年來受惡劣環境之逼迫、已至山窮水盡之候、今幸國府毅然公布、此項服制條例、正我國產絲織界否極泰來、凡我同業、極宜以身作則、並應及時公開運動、普遍宣傅、特定本月二十六日在上海九畝地高墩街本會所開兩省同業全體大會、討論普遍宣傅、實行服用國產絲織品之進行方法、及酌定貨價、萬祈共同出席、發抒偉見云、 
[滬北米業聯席會議]  
　　昨日下午四時滬北米業聯合會、與滬北經售米糧公會開聯席會議、到范和笙·朱子明·章松濤·周夢熊·衛培炎·徐立洲·金菊芳·謝建章·洪肇和·華殿卿·龔鴻記·莫志剛·及無錫米業領袖陳伯賢等十三人、范和笙主席、議案如下、（一）主席報告浚河墊欵收數案、議决、除收四千四百元外、尙少一千六百元、由主席范和笙負責籌墊、（二）常務委員蔣石稚來函、請假二月、請付論應否准假案、議决、遇必要時仍須到會、共同辦事、原函退回、（三）兩會推派代表赴京參加總理奉安大典案、議决、公推范和笙蔣石稚屆時赴京參與、（四）無錫米業代表陳伯賢到會徴詢蘇米各縣出境案、議决、候各產區米業代表報告各該地情形後、再行討論、（五）主席報告、市政府糧食委員會提議、公開本市屯積米糧案、議决、會同本市各米業領袖審核後、再行提出、糧食委員會討論、議畢散會、 
[全國電局職工代表團近訊]  
　　全國電局職工代表團、前因建設委員會攬辦交部無線電管理權、破壞電政系統、故赴京向政府請願、以期收回該會電台、而保持電政之完整、嗣政局發生問題、進行不無影響、惟各代表認爲電政必須統一、主張定須貫澈、故多數代表、雖因事實上種種關係、已各回本省、然所舉之常川代表、則仍留在上海、繼續辦理、關於此案之一切事務、聞必達最後目的後、方能停止工作云、奉安總理之期、瞬息將屆、電職代表團現已派定代表二人、即日晋京、代表全國電信職工、謹敬參加典禮、又聞、電職代表以報載中華航空郵務合同、對於交通部職權、多所衝突、亦極表示不滿、當有所表示云、 
[電氣專家任國常今日放洋]  
　　任國常江蘇宜興人、早年畢業於南洋電機科、後任滬西安迪生電科廠、深得大副班之任、早由工程師而　爲電磷部主任、西人服務、經一定年期後、例有長時間之休息、今夏氏恰値休息期、廠方爲獎勵起見、特派氏往紐約總廠考察實習、定今晨（二十四日）乘麥令萊號赴美、 
[中華法學會執監聯席會議]  
　　中華法學會、於昨日下午二時、在上海法科大學、舉行本屆第一次執監聯席會議、到褚　僧·沈鈞儒·陳介卿·趙韻逸·陳顧遠等十餘人、公推褚　僧主席、毛霞軒紀錄、行禮如儀、首由主席報告開會宗旨、及年會選舉結果後、討論事項、計（一）執委丁堯朱敬春提出辭職并理由案、（通過）議决以候補執委查人偉·陳顧遠遞補、（二）年會交來修正章程文字案、决議、推毛霞軒整理、（三）編訂中華法學年鑑案、（通過）交編輯部、（四）調查全國司法統計案、（通過）交調查部、（五）出版法學週刋彙刋案、（通過）交編輯部、（六）定期舉行聚餐案、（通過）交常委員會、（七）定期公開法學演講案、（通過）义宣傅部、（八）推派參加總理奉安大典代表等、議决、推定　桐孫常雲湄黃鳳銓三同志出席、致送禮物、交常委會辦理、（九）其他（從略）末各執委分配職務、委選結果、常務委員三人、褚　僧·毛霞軒·陳顧遠、編輯部主任二人、沈鈞儒·陳志臯·研究部宋滬如·洪鈞培、調查部查人偉·張文伯·宣傅部鈕長　·時元明、至六時散會、 
[縣監會調騐縣屬機關人員]  
　　上海縣監察委員會、自奉省令飭即調騐縣屬各機關公務人員後、該會常務委員朱志載、業已會同陸縣長籌備進行、茲悉各項手續、辦理已竣、即日起實行調騐、其辦法聞係依照全國禁烟會簡則而行、 
[推銷拒毒月刋比賽辦法]  
　　中華國民拒毒會每月刋發之拒毒月刋、每年銷售、數逾十五萬份、該會近以全國巡廻拒毒運動、正在進行、拒毒宣傅、亟須擴大、拒每月刋亦應從速推銷、以擴宣傅、該會特擬定推銷拒毒月刋比賽辦法、採錄如次、一·本條例凡忠實拒毒同志、均適用之、二·凡在運動期内、定購拒毒月DT滿一年者、槪打八折、三·凡推銷月刋滿十五份以上者、槪贈月刋一年、四·凡推銷月刋滿二十五份者、除贈月刋一年外、並贈本會、其他出版圖畫書報、五·凡推銷月刋滿十份者、除按第四條辦理外、本會將其玉照製版、刋登月刋、並將所製刋版寄贈、六·凡推銷月刋滿一百份者、除按第五條辦理、則本會贈以鏡框獎狀、七·凡推銷月刋滿二百份者、除照第五條辦理外、本會贈以銀盾一面、八·本條例在運動期内（民國十八年四月一日至八月三十一日）爲止、郵籤爲憑、過期無效、 
[友誼觀光團游黃石公園之預聞]  
　　黃石公園、又稱美洲異地、爲世界最大之公園、其天然美景、可謂聚集全球勝色而盡有之、故美政府特闢此廣塲、以娛人民游樂、該團離巴德蘭後、即達黃石公園、登汽車環游園内三日、該園長二百里、闊一百五十餘里、計其方哩、總在三萬里以上、上園内高山峻嶺、銀漢大川、萬丈瀑布、一瀉如飛、加之平湖接天、幽雅非常、舉凡奇勝異跡、難以數計、均非易地、所可得見、且美政府於園内、築數萬里長途汽車道、使游客能盡其勝、便利可知、園中有大旅社數處、並有休息所等、團員倦游後、即住此旅舍休憇、進園時、先見沸泉、此泉全球聞名、在黃石公園北部、泉水奔流澎湃、千萬年如一日、所經之地、經長時間之漂洗激盪、使山身形成臺堦、游客觀之、幾疑爲我工所造、其天然美景、遙望似貯水巨杯、礦水幻變無常、時作妃色黃色、怱而棕色雪白色、備極奪目團員乘此機會、可暢覧一切之景　附近有博物院　　由　　　保警、蓄養無數奇禽異獸珍花野卉、渠塘池沿、無不全　、此處　略後、離沸泉乘汽車向南進、至大蒸氣泉、是泉神奇無比、全球無出其右、此古泉俟、明日再告、欲知詳情、請至大來洋引五零七號、該處陳列各種實地照張、任團員參觀、電話一○三○○、 
[鄭錫棠宴客記]  
　南市平安輪船總局與北市公茂輪船局創辦有年、由鄭錫棠君自行總理、一切　　日漸維廣、昨（二十二）晚七時、在大東菜社公宴、到者計商界虞洽卿、洪匯　、徐萬里、及銀錢兩界要人等共計三百餘人、由鄭君親自招待、頗極一時之盛、 
[各工會消息]  
　　▲鐵路餐務工會昨日下午二時、舉行第二十次常會、主席許松棠、報告會務經過情形、議案如下、（一）許松棠提議、爲包工制下之勞工、應如何設法保障其永久生計案、公决、抄錄滬杭路全體工友名單、呈請兩路工整會·兩路黨部·鐵路管理局·三機關備案、通過、（二）餐務支配處前議津貼本貼花紅案、决議、去函取消、（三）許松棠提議、南京寄所房屋行將拆除、要求本會函餐務股轉呈車務總管派員另覔新屋案、議决照辦、（四）整頓工友工作、免被鐵道部稽查申斥案、公决、通告各車會員、格遵路章、准時到車工作、如號衣揩布等不潔、隨時報告餐務股核辦、（五）儲蓄部分配職務案、推定錢長庚任賬務董事、毛元亨庾連生任銀錢董事、黃永昌任庶務董事、議畢散會、 
　　▲染織布廠工會前日下午六時、在第三支部開第三次常務會議、公推程松年主席、行禮如儀、（一）主席提議、各支部鈴記向市黨部領取、决議、通過、（二）沈子福提議、本會會章、照第一支部會章爲標準、决議、通過、（三）主席提議、入會費待鈴記領到後、方可實行徴收、由總務科收存、另立收據、决議、通過、（四）孫淸華提議、對於本會合併後、開執行委員會日期、决議、定每月初二日下午四時、在第三支部開聯席席議、通過、（五）議畢散會、 
　　上海第一織造廠職工會昨開幹事組長大會、行禮如儀、主席唐載耕、紀錄蔡一平、報告事項、略討論事項、（一）（略）（二）會員證章、（議决）照圖樣製辦、 
　　▲牌業工會昨召集第五次執委會、公推主席趙鴻達、開會如儀、主席報告議題、付討論、提議事件、（一）虹口店商、請免取締借櫃收坯案、决議、不准、（二）毛坯部整理案、决議、保留、（三）懲戒不出席案、决議、依紀律執行、（四）茶役請酌加薪金案、决議、照准、（五）欠繳月費案、决議、依會章辦理、（六）追認辦公人員損失案、决議、照給、散會、 
　　▲尙有本埠新聞轉入後頁▲ 
 
 

Page 15

 
 
本埠新聞二 
[俄僑民冒充公務員被控詐欺取財案]  
　　▲隨鮑羅庭來華曾爲英密探 
　　▲騙人開設俱樂部代領執照 
　　▲先後被騙去洋一萬二千元 
　　▲庭上大肆咆哮詆譭公務員 
　　俄國僑民郭定·及由厪壁克（又名郭及夫業可夫）·愛姆辣味司基等三名、同被控告向張芝然詐欺取財、除郭定患病由總巡捕房政治部拘送醫院醫治外、其餘兩人、昨晨解送臨時法院、由周先覺庭長開審、到庭旁聽者有美領司蒂芬·義領雷門·荷領范敦堡·及先由捕房律師博良陳述起訴該三被告犯詐財罪、惟尙有冒充公務人員及領事官等情、因情節複雜、需較長之時間方能明瞭故也、繼山督察長堯克氏報告、指認該被告之情形、謂於今晨八時、將被告三名、雜入十餘西人之内、使告發人張芝然指認、即經認明向渠詐財者、實爲本案之被告、旋據張供稱、我在華德路開設華德藥房、去年九月五日、被告由厪壁克辣味司基兩人、偕一華人同來我店、壁克指辣味司基係工部局刑事總稽查處長克拉克氏之舅、並謂因聞我擬設一俱樂部、彼等願爲代領執照、次日我與壁克等兩人、同赴捐務處、我候於門首、壁克登樓、旋取一請求領照之請求書來、命我簽字、後仍由其携去、隔數日、壁克等兩人又至我店、命備洋二千元、隨其乘汽車往美領事署、及抵門首、壁克下車入署、俄而步出、謂美副領事適出外、着回店等候、是晚本案被告郭定來我店、郭自稱爲美領、談話甚久、後我將二千元之欵交付壁克、轉給郭定、嗣壁克等越數日、又領我至英領事署、至十月二日、壁克等又來、謂捕房恐此俱樂部非正當商人創辦、倘能先捐一萬元爲慈善事業、則捕房始能深信、我即以一萬元給其取去、壁克等復令我於是月十三日、在大華飯店請客、隨以名單一紙見示、所列諸人、皆工部局高級人員、我亦允諾、彼等遂去、從此不見矣、據璧克供稱在滬充英國陸軍政治密探·兼任字林報記者、寓五家宅花園二十四號、周庭長訊以所犯之案、詎其不願吐露、反大肆咆哮、並瀝述工部局人員如何受賄、滔滔不絕、語極詆譭、周庭長命將該被告帶下、而提辣味司基至案、訊問一過、諭兩被告暫押廈門路西牢、改期續訊、 
　　按俄人壁克、近三十年來在中國頗活動、最初係隨鮑羅庭來華、後忽與鮑不協、爲鮑囚於漢口、經數西人設法援救、逸出來滬、遂於戰事時期屢爲各當道偵刺重要消息、而於鮑羅庭及武漢共黨所用方法、頗有驚人之報告、嗣曾度赴大連、但近復返滬、又聞於數年前曾在江西路某所雇用爲私家偵探、亦頗有名云、 
[西子湖畔男女情死案之滬聞]  
　　---林永昌家有髮妻---　 
　　---伉儷間感情極佳--- 
　　---絕命書未說死因--- 
　　常熟人林永昌、與同鄉女子沈醒華、在杭州新市場西湖飯店雙雙服毒自盡、先後殞命等情、已誌昨日本報杭州通訊欄、茲悉林永昌年二十五歲、家住常熱妙橋、兄弟五人、乃兄林永聲、在上海北福建路元亨里二弄開設豐雙雙自盡在杭州西湖飯店之林永昌沈醒華（杭州二我軒攝） 
源永申莊、永昌帮同乃兄在申莊辦事、已娶李氏女爲妻、結婚已四五年、林妻仍住常熱原籍、伉儷間情感頗佳、林妻如欲購置物件、永昌得信即在滬照辦寄鄉、家道雖不甚富有、但衣着使用、不虞缺乏、八歲時父死、現今老母仍健在、女子沈醒華、係林同鄉、年幼於林、家住常熱滸浦大北街、距林家有三四十里之遙、二人如何發生愛情、因何情死、林之家屬、無一人知、外傅死因在婚姻關係、據永昌三兄林永春語記者、謂恐亦揣測之詞、蓋永昌死前對原配李氏、並未有不滿意之表示、即對戀愛沈醒華之事、亦未提起隻字、據其致母氏之絕命書亦未提起死因、祇謂有不得已之苦衷、對不起母親數語而已、林永昌沈醒華屍體、由林之家屬分别棺殮、俟沈之家屬到杭後、再行協商運回常熟原籍云、 
[陸根榮定期重審]  
　　▲六月六日下午二點鐘開庭 
　　▲仍有票傅黃慧如到案訊問 
　　黃慧如陸根榮主僕戀愛案、自黃慧如由蘇返滬、突然傅出猝死消息後、嗣即消息沉寂、而社會人士並不因慧如已死而不注意、茲者本案主角陸根榮、於高等法院判决四年刑期後、因不服而上訴最高法院、經即發還高等法院吏審、現在訂期六月六日開庭、特紀關於此事之種種如次、 
　　▲因病不作工查陸根榮上訴高等法院後、初則覊押於司前街第三分監、嗣於本年三月十四日移禁於吳縣橫街第三監分駐所、該分駐所定章、無論已决未决人犯、均須敎授各種工作如織布製鞋與籐工等、惟陸以移押該分駐所後、時常患病、迄已四五次、均由醫官周湘東及西醫林蘇民爲之醫治、陸亦因之迄未工作、始終居監房中、 
　　▲票傅黃慧如高等法院於前日接到最高法院發還本案之令文後、即派歸刑二庭審理、庭長爲彭啓、檢察官尙未預定、時間爲六月六日下午二時、書記官爲盛經、現在除已通知在押之陸根榮外、並由盛書記官簽發傅票兩紙、一傅慧如之母黃朱氏、一則傅黃慧如、此二傅票、係掛號郵寄上海地方法院派警代傅、至於此次仍須傅黃慧如者、則以黃固本案關係人、而渠之死亡、雖見報載、但並未據黃之家屬正式報告、依照法律手續當然仍須照傅、 
　　▲請律師接洽陸根榮於前日（二十二）接到高院庭期之通知書後、即於昨日（二十三）晨寫信於委任之辯護律師宋銘勳、請即蒞監接見、以便接洽一切、同時並致書乃母、認爲本人之官司大有希望、或可於此次更審、竟可出罪云云、 
　　▲法律之研究陸根榮二次上訴之費用、均由黃慧如所出、此次最高法院第二審判决之撤銷刑期、而發還重審者、亦係根據慧如在庭種種袒陸供詞、認其通奸、係單純爲性感之衝動、而同逃乃别有特别之原因、其裁判理由結論、謂「黃慧如之供述、旣確而有證、原審（指高院）認定數月以前之通奸爲誘奸、遂推定數月以後之同逃爲略誘」、於是認所判意圖姦淫而略誘一罪、不能成立、至帮助竊盜一罪、亦係根據慧如庭供、更按照刑法第四十四條第一項之規定、推論及於「於正犯犯罪、無共同之意思、或於正犯犯罪已經完成、而僅止事後加功者、不能謂有共犯之關係」云云、因之各界對於本案、亦惟慧如已死（？）而更注意矣、 
[南成都路昨晨破獲葡人主持之大賭窟]  
　　▲窟内有門四重鴉片酒食齊備 
　　▲巡捕稱葡人係雇用作護符者 
　　▲葡官審判徒刑卅天宣告緩刑 
　　新閘南成都路有一賭窟、主其事者爲葡萄牙人蘭琪兒氏、警務當局早有所聞、因請求臨時法院簽發搜查狀、由戈登路補房預備隊督察長西人范朋、於昨晨一時、率隊馳往該處一千一百廿四號屋内搜查、當抄出賭具骰子搖缸輪盤等物、及賭洋卅餘元、並逮捕蘭琪兒曁賭客華人五十七名、帶回捕房、即將蘭氏移送葡領事署、其餘各交一百元保出外、昨晨九時、經臨時法院孫原推事開庭集訊、保出者約有三分之一、臨訊不到、先由范督察長報告當時奉諭至該賭塲搜查情形、孫推事乃向各被告逐一質訊之下、當庭判决没收保證金者計有錢雲生·趙英武·金又楝·陳愛翠·張李氏等男婦二十四名、蓋以彼等均臨訊不到也、尙有王福生·滿阿福·王金生·陳壽淸·張秋生·朱培蘭·朱祥生·張李氏·陳王氏等男婦二十名、訊得情節較重、諭各增加保證金三百元、其餘周子明等十三名、仍各交原保改期續訊、至主腦蘭琪兒、自經捕房移送葡領事署、即經葡官開庭審訊之下、判處徒刑三十天、並宣告緩刑矣、 
　　大晚報云、今晨（二十三日）零時十五分、公共租界捕房後備巡捕持臨時法院及葡領事署搜查票、查抄成都路一百二十四號輪盤賭窟、拘獲賭徒五十八人、輪盤一具、及其他賭具多種、内除華人解往臨時法院審理外、又有葡人藍格爾氏一名、今晨解往葡領事署、控以帮助公開賭博之罪、當由法官判處監禁三十日、據巡捕證稱、該葡人係賭窟所雇、月給三百元、今居住在内、並借其姓名標於門外、作爲護符、俾捕房單持臨時法院搜查票、不能入内執行、此次共破門四重、又查出一秘密門後、始發見賭具、故開賭者、得以聞警逸去、該窟内備有鴉片烟及中西食物酒類、任人自由取食、又備汽車四輛、迎送賭客、並稱成都路房屋、係屬新賃、蓋因日前風聞簽出搜查票消息、而覓遷者云、 
[綁匪四人綁架劉錦淸未成]  
　　▲保鑣與盜匪各開手槍互戰 
　　靜安寺路斜橋總會西首靑海路六號、南京人劉錦淸、五十歲、昨晚十一時許偕保鑣乘自備一八二號汽車、自孟德蘭路岑公館回寓、靑海路善慶里口、豫停汽車一輛、内伏綁匪四人、劉之汽車自靜安寺路駛入靑海路時、在晚上十一時三刻約百碼豫伏綁匪四人、即自車中躍出、各出手槍、意欲實行綁架劉錦淸、劉之保鑣睹狀、即拔出手槍、先發制人、連開十餘槍、綁匪亦即還擊、互戰數時、匪勢不支、二匪躍入所備汽車、駛出靑海路、向靜安寺西首逃駛、其餘二匪、亦奔向東首竄逃無踪、劉錦淸幸未被綁、安然返家、亦未傷人云、 
[周尉年死後餘波]  
　　▲小妾阿金願相隨於地下 
　　▲呑烟圖盡生命極爲危險 
　　淞滬警備司令部密探周尉年、寓白克路懷德里二百十六號、本月十八日下午在寓所弄口突遭暗殺、警備部現懸賞千元緝拿凶手、各情已誌本報、周有一妻一妾、妻周葛氏、年卅八歲、在蘇州洞庭西山本鄉居住、携有一子、名維祿、年十二歲、在鄉間入學、妾周范氏、亦洞庭山人、年廿三歲、依周寓於滬上、周范氏本係周宅使女小名阿金、薄有姿色、三四年前與周即發生戀愛關係、實行同居後、愛情極篤、大婦每年來滬一二次、越宿即去、殊不能與阿金爭竉也、當時周之凶耗、傅入阿金耳中、一慟幾絕、口口聲聲欲相隨地下、經周友朋嚴密監視、剴切勸解、始得無事、二十日晨大婦周葛氏率子維祿、前來奔喪、見阿金悲痛情狀、亦加安慰、並云將來如不願回洞庭山過活、則周在滬遺物、任汝拿去、且汝正在靑年、前途遠大、何可遽萌短見、阿金聞言、更獨動心緒、自殺之念、刻刻未絕、周生前並無若何積蓄、白克路寓所僅租前樓、及亭子間二間、前樓爲周臥室、亭子間則爲女僕所居、昨晨十時許、阿金乘女僕在晒台洗衣之際、在亭子間内、私將周生前吃剩之鴉片烟灰、和茶呑服、復嚴　亭子間門窗、俟娘姨下樓、見亭子間已鎖住、急由樓窗下望、見阿金安臥屋内不動、知有變故、糾衆入内、見阿金嘴邊、均是烟灰、遂於十時半、車送寳隆醫院治療、奈呑服過多、百般施救、迄無效果、生命極爲危險、本報記者聞訊、親赴白克路周寓調查、周葛氏兩眼紅腫、對於阿金之自盡、深抱惋惜、但於周生前不寄家欵之薄倖、言時尙有餘憤云、 
[婦人一產三雄]  
　　▲俱肥頭大耳啼音宏亮 
　　虹口鴨綠路中山影戱院後面某押當隔壁弄内居民某姓之婦、懷孕已久、腹大如五石瓢、鄰里莫不料婦將來必屬雙生、迨至昨晨五時餘、婦果腹痛、知將臨盆、及經呌到穩婆、齊備手續、而呱呱者於是墮地、竟產三雄、俱屬肥頭大耳、啼音宏亮、產婦不甚健康、隣人聞信、傅爲奇談、好事者且有相率前往參觀云、 
[女股東控總管理侵占公欵]  
　　▲婦女公司之又一訟案 
　　▲候傅到被告再行審理 
　　北四川路婦女物品公司總管理粤人黃普明、被該公司股東粤婦彭愛蓮、查有侵占賬欵情事、並悉黃將離滬、故昨告虹口捕房派探同往海寗路三德里黃家、着黃交出賬簿股票、該公司女司賬黃景常、時亦同去、嗣黃延律師控彭黃兩氏妨害自由、業由臨時法院傅訊、各情已誌前報、茲悉該公司亦延李祖虞江容兩律師、狀控黃善明及李靖慈等四人侵占公欵八千二百餘元、昨日午後由陳恩普推事提審、該公司女股東五十餘人、推彭愛蓮爲代表、到案供稱、公司創立於去年十月、資本共一萬六千元、每股十元、我擔認一百股、爲大股東、並兼任經理、開幕時任李靖慈總管、至十一月間始改任黃普明總管、所有賬目銀錢、悉歸黃管理、現查得其侵占公欵、以故起訴、請求追究云云、並由原告律師將黃普明交出之一部份賬據、呈案請察、陳推事因被告拘未到案、諭候傅其到庭再行定期訊理、 
[中山路被害男屍]  
　　▲死者現充探夥 
　　▲想係被人仇殺 
　　前晚八時三十分、閘北中山路宋公園路角八九三號東首、有一二十餘歲之靑年、被人暗殺、經止園路崗警田逢運及淞滬保衛團二十三支團第三隊班長顧慕三發見、在死者身旁檢出手銬一副、白汗巾一條、名片二張、上署明蘇省水上公安隊第一區崔光明、及上海特别市公安局偵緝員竇玉琳等字樣、頭部及腹部受有槍傷二處、五區二分所所長即星夜具文呈報公安總局、一面通知偵緝隊隊員竇玉琳、囑其從速來認、是否認識此人、至昨晨十二時、竇隊員即親自來所、並往肇事地點細察一過、據云死者名王林平、在竇處充當探夥、尙未多日、察看被害情形、定係仇人暗殺云云、隨死者之妻王呂氏、（江北阜寗人、年二十四歲、）亦聞訊趕至、陳明死者爲山東東昌府人、現年二十七歲、現住太陽橋絲廠南首草房内、於去年歷九月方到滬、不知何人將其暗害、請求伸雪云云所長據供後、隨又二次具文、呈請總局聽候核辦、 
[六猪船各被海盜擄去一人]  
　　▲擄人勒贖每船二千元 
　　寗波源豐猪行金吉豐猪船、由江北裝載徉猪赴甬、於前（二十一）晚駛抵淞口三夾水外徐樂鎭（即日卯沙）洋面、遇見盜船一只、有北方口音之海盜十餘人、各執手槍、蜂擁登舟、將出海袁長根擄去、擄稱該海盜等均身服完整之軍服、及頗華麗之便衣、惟未傷人、同日又有寗波益豐猪行之金萬興猪船、被擄船夥姚阿滿一名、又昇豐行金松茂猪船、被擄船夥一人、又金祥豐由甬卸去徉猪、裝載錫箔等貨、被刦錫箔等貨物外、擄去船夥一人、又江北猪船金永興、載猪一百六十口來滬、於二十二晚在瀏河口洋面遇盜、被擄押運人張雲一人、同時又有宋長發猪船、被擄船夥一名、以各猪船、於昨抵淞報告、經報稅行設法營救、一面具呈官廳、請求派艇追緝、惟内中有一寗波猪船、接得海盜鉛筆所書字條一紙、照錄如下、「即速至三道橋來取大洋二千元、限三日贖回、如不來定要打死、每船二千元、」據稱三道橋在草鎭附近云、 
[坐花轎與黃包車之分别]  
　　▲重婚罪不成立 
　　▲民訴亦予駁斥　 
曹家渡裕順油廠經理無錫人蔡歧卿、被浦東新塲人朱根堂之女鴻漸、延律師在臨時法院以刑事控告重婚後、又復遺棄、蹂躪女性、並附訴冰人過沈氏、以詐術使伊與蔡成婚等情、昨由陳恩普推事開庭集訊、據原告律師稱、過沈氏與雙方俱爲戚誼、且爲原告朱鴻漸之寄母、舊歷前年八月、該氏向朱根堂言蔡歧卿新近喪偶、聞鴻漸賢淑、欲娶爲繼室、根堂年逾不惑、僅此一女、以與該氏有戚誼、遂信其言、當議定聘金四百五十元、是月十八日文定、九月十三日出閣、根堂共費嫁妝一千餘金、成婚半載、蔡忽向朱女曰、渠原籍尙有髮妻、允給朱氏一千元、着其他去、朱氏始猶以爲戲言、嗣知果係事實、遂回母家、故蔡實犯重婚罪、請求懲辦外、並斷令償還原告妝奩費七百五十元云云、並由朱女到案、稱訴當時係坐花轎與蔡行正式婚禮、又由朱女之堂兄生祥到案證據、與過沈氏之夫過仁初爲連襟、堂妹鴻漸初許莊姓、後因故解除婚約、嗣過沈氏來、爲蔡家做媒、託我介紹、計聘金爲四百四十元云云、質之蔡歧卿供、因髮妻不育、故託過沈氏爲媒、詎朱過門後、屢欲私奔、均經覺察防止、奔其無意相從、祗得召其母來領去、我娶時本云作妾、係由過沈氏雇黃包車送來、旣無花轎、亦未行結婚禮、原告所述全爲子虛等語、而過沈氏之詞、亦與蔡大致相同、末由兩造律師辯論之下、陳推事以原告所訴不實、判被告兩人無罪、附帶民訴亦予駁斥、 
[金錢誘惑秀色]  
　　▲少婦迷財淫奔 
　　住閘北恒益路顧家弄六三二號之常州人朱會玉、在四馬路某菜館爲堂倌、家頗貧寒、所進適足維生、去歲聘娶錢姓女爲妻、錢氏荳蔲年華、姿色頗麗、初婚時頗爲安穩、奉侍丈夫、無微不至、故朱愛之若拱璧、並謂其曰、吾今生娶汝爲妻、亦前世修來、於願已償、惟吾偵悉外間羨汝者頗衆、希汝珍重、毋負吾望、詎知氏聆夫言後、受寵自矜、一有不合、數日不語、朱困於經濟、祇得百般遷就、其鄰居楊榮春、四十歲、見氏秀色可餐、神爲之往、乘間輒施行其勾誘手段、金錢揮霍、卒不之惜、氏迷於財、日往其家談話、如是者月餘、竟兩情相投、陳倉暗渡、近被朱看出破綻、時諄言理勸、不料氏以事旣洩漏、且朱亦難於赡養、遂與楊密商良久、於昨日雙雙私逃、孰料寃家路狹、甫行不數步、適朱返家、撞兄二人、怒不可遏、當訊其何往、氏答你管得我、有我自由、朱聞言益如火上添油、遂將氏與楊扭往該管五區總署、以案關誘拐、一併解局訊辦、 
[嬸娘姪女各拚性命]  
　　▲一個受辱難堪憤而自殺　 
　　▲一個因肇巨禍亦欲自殺 
　　吳淞荳市路西端已故花商顧子和之妻張氏、於前日晨在房中梳洗、開啓窗户時、適有魚客王松林之妻顧氏、（係張氏姪女名阿大現住母家與張氏祗隔一窗）在窗外晒衣、偶爾相碰、遂起口角、詎顧氏並不以張氏係嬸娘而稍讓、語多嘲駡、且有業裁縫之來發、帮同辱駡、致張氏怨憤難堪、遂往東鎭文昌路某親戚家訴告、不料顧氏聞知、亦即趕往、一言不合、竟將張氏嬸娘披頰兩下、雖經親戚勸解、然張氏因被其一再欺辱、懊喪萬分、悲涙縱橫、以致憤而自殺、竟搶取該親戚家所剩之鴉片、傾入口内、以冀絕命、顧氏見之、知已肇巨禍、故乘間亦將鴉片吞服、以圖抵制、該親戚家見彼等嬸娘姪女、同時服毒、一經發生危險、豈不陪累、因此情急萬分、一面邀請衛生局某醫生蒞臨醫治、一面着人通知王松林至塲說明起禍情由、當時張氏因受辱過甚、不願醫治、嗣經衆親戚相勸、又經姪婿王松林一再陪罪、始得就療、直至深夜十句鐘、二人壛得全愈、惟張氏因受毒較深、尙未恢復原狀、故當夜暫居於該親戚家、而顧氏則於十時後雇乘黃包車送歸家中、據聞昨日張氏之胞兄、得悉乃妹爲姪女欺侮、攸關毆辱尊長、特提出理由、投訴法庭、聽候法律解决云、 
[嫌夫矮小不知人事]  
　　▲阿翁雖知人事 
　　▲無奈媳婦不從 
　　賃居浦東花園石橋北首三萬廠附近、吳江縣人沈阿根之童養媳陳氏、小字巧貞、年華二九、丰姿綽約、近嫌其未婚夫沈根林矮小異常、雖年屆十九、猶如十餘齡兒童一般、且半痴半癲、不知人事、致巧貞鬱鬱不樂、於上月陰歷初八日託詞往滬西申新紗廠做工、一去不返、阿根對於巧貞頗爲鍾愛、遂逐日往外尋訪、直至前日（即二十二）傍晚、在楊樹浦尋回、阿根氣憤、將其掌頰數下、並詰其有無情人、巧貞堅不吐實、旋乘阿根不備之際、奔赴公安局第三區報告、略謂余（巧貞自稱）係常州人、家有父母阿哥、於十四歲時被沈阿根拐帶來滬、作其養媳、因其子根林身材矮小多病、迄未成婚、詎阿根存心不良、屢與我調戲、希圖非禮、我誓死不從、故往紗廠做工謀生、今被找回、復遭毒打、請求申雪云云、當奉區長飭將沈阿根傅區、於昨解地方法院訊究、 
[接客遇着表兄]  
　　▲表兄驚異非常 
　　▲拘獲拐婦押六月 
　　鎭江女子陳竹二、於上年四月間、在原藉地方獨自一人出外看戲、完畢歸家、行至該處南門附近、被拐婦楊張氏遇見、誘拐至家中、旋即帶領來滬、押入法租界張蔣氏所開妓院内爲娼、計得身價洋三百四十元、後由鴇婦逼令陳竹二往大世界游戲場内接客、不料恰巧陳竹二之表兄陳成福亦在該游戲場内爲茶房、相見之下、驚異非常、當即詢悉前情即由成致函鎭江陳竹二之親兄陳小章來申、報告法捕房、飭探將楊張氏拘獲、連同鴇婦張蔣氏陳竹二、一併帶入捕房、先據陳小章陳成福投訴竹二被拐情形、繼由陳竹二聲訴當時被張氏誘拐押娼狀况、詰之楊張氏供認、因貧苦故將陳竹二騙來上海押娼是實、鴇婦張蔣氏供陳竹二由楊張氏領來押娼、當時僞稱母女、故敢收留是實、中西官判楊張氏誘騙女子販賣圖利、罪已成立、着押女所六個月以儆、鴇婦張蔣氏罰洋一百元充公、陳竹二交伊兄領去、 
[海門輪紛擾續聞]  
　　▲相騐莊林全 
　　南市聚豐公司之海門輪船、於二十二日開行、旋被軍警搜查、並槍傷致斃莊林全解市公安局訊究、已紀昨報、茲聞該水手莊林全、年四十歲、係浦東洋涇西鎭人、在該公司供職二年、家有老母、年已六十四歲、妻兪氏、祗生一女、年九齡、平日僅賴莊一人以生活、莊之屍身、由該輪同事舁至碼頭上、經十六舖地甲盧永德聞知、投上海地方法院請騐、昨日下午四時、奉委朱雋檢察官偕檢騐員蒞塲相騐、首由地甲禀明前情、旋據屍屬投請伸雪、當騐得死者莊林全委係生前槍傷腦部要害身死、即行塡格、並着屍妻莊兪氏具結、趕緊備棺收殮、騐畢、回院呈復、 
[逃婦押六天後交夫領去]  
　　寗波奉化大橋人鄔立紀之妻周氏、於上月間與姘夫李阿寳私行偕逃來申、匿居法租界地方、不料事被周氏之胞兄周宗旦訪悉、隨即函知妹夫鄔立紀來申報告法捕房、飭探將李與氏拘案、昨解法公堂請訊、先由原告鄔立紀與周宗旦投訴前情、詰之鄔周氏供、實因丈夫無力養活、婦人又時遭凌虐、故自願與李阿寳姘識、現今無論如何不願回家等語、李阿寳供認與周氏姘識、中西官判李阿寳與周氏各押滿六天、周氏交伊夫領去、 
[婦人突然自縊身死]  
　　浦東高橋二圖柳下（地名）農民王掌生之子王和尙、向爲泥水匠、平日向在上海工作、娶妻季氏、今年二十六歲、前日午膳時、尙談笑自若、迨至午後三時、王等赴田内工作後、不料季氏在臥房内、解帶自縊身死、迨傍晚 
 
 

Page 16

 
 
農事畢歸家、零　　氏之自殺、施救無術而死、事爲地保所悉、遂於昨投地方法院報騐、而王亦偕死者之母季張氏投院、請求免騐、當奉朱檢察官諭以事屬離奇、諭斥不准、候蒞場檢騐再核、 
[靑年女子投浦獲救]  
　　昨日上午四時三十分、有一靑年女子名鍾元芝、在新關碼頭上、不知何故、躍入黃浦、經碼頭上之一千九百五十九號巡捕、將其救獲、送醫院診治、後始得慶更生云、 
[聶元勳移送法院]  
　　▲警官嗜烟呑欵嫌疑 
上海特别市公安局三區總署區長聶元勳（黔人）、業奉公安局長袁良停職、改委張鴻欽接任、茲悉聶元勳停職之原因、係爲袁局長查悉聶嗜鴉片、而在任所時將拘獲之烟犯、私行處分、呑没罰欵、私取贓物烟土等、此外尙有對於花會賭博等案、亦復濫權自罰、侵呑私囊、均屬不法已極、故命令停職後、即將聶看管、昨日發交第三科假預審後、遂備文派警將聶解送地方法院、請爲懲辦、當奉楊文潛檢察官開庭預審、聶對於被控各欵、均不承認、法官遂命送南洋醫院調騐、鑑定有無烟癮、再行提回核辦、 
[傷斃男屍何來]  
　　昨（二十三）晨二時餘法租界菜市街東新橋街東面水門汀上、發現受傷男屍一具、年約三十餘歲、小圓面孔、身穿紫醬色綢長衫、白洋布短衫褲、外罩嗶嘰單褲、緞鞋形似商界中人、據該處附近之居户述稱、該屍腹部受有刀傷、血已出凈、諒在他處被人謀害、移屍在彼、曾有行人目擊、係由黃包車車來棄置該處云、迨至昨晨七時、始由巡街捕查見、回禀捕頭、即派探將屍車送同仁輔元堂候騐、探捕前來車屍時、該屍足上之緞鞋、已被匪徒竊去云、 
[春季蒔花會定期舉行]  
　　▲二十八日 
春季蒔花展覧會、擬於本月二十八日、（下星期二）在南京路市政廳舉行、凡滬上名花奇卉以及蔬果等、一併陳列、時間自下午三時起至十一時止、届時並有音樂助興、入塲劵成人一元、孩童小洋六角云、 
[用刀自刎之德人屍體昨檢騐]  
　　德人萬森（即赫爾部生）在愚園路四百二十號寓所自殺殞命、已譯誌昨報、事後該管靜安寺捕房得報、派探馳往查察一過、於死者之旁、檢得保安剃刀數柄、將尸舁人虹口斐倫路騐尸所、昨晨十一時、臨時法院委羅推事蒞所騐明屍體、升座公位、訊據死者之友美國人老脫白氏譯稱、渠爲九江路亨美豐烟行經理、死者甫於本月十五號由德來滬、受渠雇用、故與渠同庽、至其因何自殺則不明瞭云云繼由德醫馬丁氏述檢騐情狀、謂委係自用利刀戳傷頭項手腕各部致死、晨後則由死者之同鄉倍脫門氏請求准其收殮遺骸、羅推事准予所請、諭令倍脫門具結領尸棺葬、 
[無名男屍二具]  
　　▲斜橋路上倒斃斜橋局門路紹興會館牆邊昨午倒斃無名男屍一具由十三圖地保董劍圭投報地方法院奉委朱檢察官等蒞場騐得該屍年約三十餘歲身穿藍布短衫褲形似工人、委係病死拍照由堂收殮、 
　　▲外灘浦中浮起北京路公園外面浦中、昨晨一時四十分、浮起無名男屍一具、身穿黑色布衫褲、年約三十餘歲、面部變成赤色、與他部皮肉迥異、似係生前被人謀斃者然、且仰臥水中、與平常男屍覆臥者亦適成相反、當由岸上華捕沿浦灘經過瞥見、即電知陸家嘴水巡捕房派捕搭乘汽油船、前往將屍帶回捕房、天明後、查無屍屬認領、遂轉送救生局騐屍所檢騐、 
[滬南昨日火警兩起]  
　　大東門警廳路五十四號慶昇雜貨店、於昨日上午四時另五分突然告警、幸救火聯合會即時察覺、電各區馳車往救即熄、 
又小橋頭望雲路一百四十八號門牌源豐南貨店樓上、於上午十時二十分、突然火光熊熊、黑烟如霧、店夥紛紛奔逃、當經救火聯合會望火台察覺、鳴鐘告警、各區救火會均馳車到塲、出水灌　、但火勢異常猛烈、一時難熄、不一刻即迎及右樓殆至十時三刻、始行告熄、計焚去樓房二間云、 
[黃金榮昨赴杭遊覧西湖]  
　　黃金榮君、年來心耽泉石、好作漫游、前日往靑暘港、觀賽競渡、盤桓兩日夜、游興未衰、昨日又搭中快車往游杭州、作三竺六橋之游云、 
[公共汽車延誤時刻]  
　　▲公用局處罰五十元 
滬南公共汽車公司平時不照規定、任意增减車輛、延誤乘客不淺、特别市公用局前據報告、該公司於上月中趁龍華香訊、開車經過龍華、致原途車輛缺少、延誤時刻、而又未於各站布告通知、實屬妨碍交通、當經該局呈報市府、昨據核復着於該公司保證金項下、依照商辦公用事業監理規則、没收五十元、以示儆戒、已由財政局照辦矣、 
[大光明與奥迪安開映「智奪情郎」]  
　　大光明與奥迪安兩大戲院、近向外六運到名片甚多「羅克開快車」罷映後、又自星期五起連合開映派拉蒙香艶滑稽名片、「智奪情郎」主演者即爲「翼」與「紅髮女郎」之主角克蘭拉寳女士、劇情係述一浪漫之美國女郎、傾心於一已訂婚之法國少年、用種種巧妙方法與少年接近、復設計蟲惑少年之岳父、伴與訂婚、以取消乃女與少年之婚約與條件、最後又設計破壞其本身與少年岳父之婚約、而與少年結婚、全片香艶可愛、詼諧入妙、兩院爲優待觀衆起見、仍照普通價格、並不增加云、 
[吐血肺癆藥草之暢銷]  
　　孟納拉路達生國產製藥公司自發售吐血、肺澇藥草以來、治愈久咳吐血痰中夾血及肺癆等症、不知凡幾、近以霉汎將届、均在舊病復發之際、患斯疾者、因治愈者之親朋介紹、紛向該公司購服、以致銷數激增、大有供不應求之勢、聞此草產自四川山中、採取非易、專治吐血肺癆新久咳嗽等症、有驚人之奇效、服之無不藥到病除元、 
[永安紡織公司股東會紀]  
　　永安紗廠、昨假座南京路大東旅社三樓、開第八屆股東年會、由該廠總監督郭樂主席、總經理郭順報告去歲營業情形、及今年擴張計劃、到會股東、聆悉均極欣慰、隨投票選舉董事及監察以郭標·郭樂·杜澤文·郭泉·楊輝庭·林海籌·郭瑞祥·彭順·歐陽民慶·郭詠韶·胡耀廷·李孝植·郭幹勳·何廣生·郭琳爽·十五人當選爲董事、劉生初·李炯堂·當選爲監察云 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣豫報云、天晴而熱、揚子江流域有局部之雷雨、海濱一帶有霧氣、及無定向之微風、又昨日午後三時前二十四小時内本埠氣温最高八三·四、最低六三·○去年同日最高九一·二、最低六七·三 
[來函]  
　　逕啟者、茲據敝當事人梅何氏曁其子鴻岐來所聲稱、因閱五月十八日、貴報本埠新聞欄内、登載惡家庭之怪劇新聞一則、不勝詫異、其中事實、核與當時情形、諸多不合、所稱梅何氏慫恿乃子鴻岐、常施夏楚、並將褚氏母子打出門外、已身無完膚云云、完全飾詞誣衊、請將此信、登入來函欄内、以代更正、至紉公誼、專此敬請撰安、此致申報館新聞編輯部先生台鑒、律師金宏基啟 
招領 
如有走失男女者請注意此處地位社會局啓 
第四百三十四號、吳榮生、女性、松江人、年十二歲、民國十七年三月三十日、新閘捕房、送中國救濟婦孺總會留養、第四百三十五號、范荷花、女性、蘭谿人、年十四歲、民國十七年九月四日、檢察廳送中國救濟、婦孺總會留養第四百三十六號、程秀花、女性、徽州人年十七歲、民國十七年十月四日、檢察廳送中國救濟、婦孺總會留養 
公布欄 
上海租界上訴院 
　　▲民事判决陳湘浦興吳英甫欠付聘金涉訟上訴一案（主文）原判撤銷被上訴人在第一審之訴駁斥第一第二審訴訟費用歸被上訴人負擔▲趙胡氏與趙雨錢楊奚氏田地方單涉訟一案（主文）上訴駁回上訴審上訴費用歸上訴人負担▲胡錫坤與馮毛毛因方單及地畝涉訟一案（主文）上訴駁回上訴人應將系爭地上舊有房屋贖回交與被上訴人執管上訴審訴訟費用由上訴人負擔▲顧柱中與凌豐記因請求淸償抵欵上訴一案（主文）上訴駁回上訴審訴訟費用由上訴人負擔 
▲民事批示僧諦松爲聲請訴訟救助由狀悉旣據覓有舖保擔保　交審判費應予照准▲楊勤生爲撤回抗告請求准予領回保證金由狀悉該具狀人於十七年十二月十八日交案之保證金五百二十兩准予領回 
▲民事　决僧諦松因與楊奎侯廟產涉訟聲請假處分一案（主文）聲請駁回以上五月二十三日 
[上海臨時法院]  
　　▲民事判决謙裕鹽號訴元通公司因賠償涉訟一案（主文）被告應賠償原告洋三千六百七十五元原告其餘之訴駁斥訴訟費用被告負擔八分之一餘歸原告負擔▲沙土生訴尼可來夫因欠欵一案（主文）被告應償還原告洋一百五十元並訟費▲阿木生訴張中英等因欠欵一案（主文）被告等（第一第二第三被告）應償還原告洋三百三十六元並訟費▲托洛辛訴撲諾凡脫開氏因欠欵一案（主文）被告應償還原告洋一百七十元並訟費▲仁康煤號訴李靜山因欠欵涉訟一案（主文）被告應償還原告銀一千一百四十八兩又洋一千元並各欵到期之日起至執行終了之日止週年八厘之利息訴訟費用由被告負擔▲馬紀緒訴東昇義公記號費本仙爲債務涉訟一案（主文）被告東昇義公記行應償還墊欵洋三千零四十五元八角及自民國十七年陰曆六月十八日起至執行終了日止週年八厘之利息薪資洋一百五十元由被告費本仙負淸理償還之責任訟費由被告負擔▲張仲甫訴趙炳彦因欠欵一案（主文）本院十八年四月一日所爲之判决仍予維持▲黃和靑訴范宜新因離婚一案（主文）原被告准予離異訟費由被告負擔▲董德卿訴董李秀容因同居一案（主文）判令被告與原告同居被告之反訴駁斥▲秦華氏訴張桂濤因欠欵涉訟一案（主文）本院民國十八年四月十日所爲之判决維持之聲請費用由被告負擔▲黃炳偉訴張福山因交產涉訟一案（主文）本件訴訟駁斥 
▲民事裁决邱林方訴俄國傷兵總會因欠欵一案（主文）限被告於七日内將判欵償還否則准予將被告房屋内財物器且查封 
▲民呈批示姜俠魂提存房金列表呈請備案由狀及粘件均悉查債務人於爲提存後應速通知債權人否則仍不能卸免遲延之責任聲請備案於事無濟應毋庸議▲李萬年聲請假扣押由狀悉案經和解所請應無庸議▲弗勤思爲訴梅却克債欵一案聲請拘執行由狀悉准予拘提執行交保洋四百元 
▲刑事判决蕭殿臣訴徐廣富恐嚇取財一案（主文）徐廣富寫信恐嚇蕭殿臣取得錢財減處無期徒刑與前判二個强盜罪刑合併執行無期徒刑▲孫發安訴馬益貴竊盜一安（主文）馬益貴處有期徒刑一年▲狄思威路捕房解蔡華竊盜一案（主文）蔡華處有期徒刑一年贓物發還失主具領▲虹口捕房解徐季陵誣告一案（主文）徐季陵處罰金五十元▲虹口捕房解宋阿泉竊盜一案（主文）宋阿泉處拘役一月緩刑二年▲總捕房訴林張氏等鴉片一案（主文）方世華販賣鴉片處徒刑六月併科罰金四百元林張氏販賣鴉片處徒刑三月併科罰金二百元罰金無力繳納以三元折算一日易以監禁烟土没收▲總捕房譤王大貴行賄一案（主文）處徒刑十五日▲總捕房訴邵阿根鴉片一案（主文）吸食鴉片處罰金三十元無力完納以三元折算一日易以監禁烟土没收▲總捕房訴蔣阿三竊盜一案（主文）處徒刑一年▲老閘捕房訴王徐氏等鴉片一案（主文）王徐氏開設館舍供人吸食鴉片處徒刑二月併科罰金一百元無力完納以三元折算一日易以監禁烟具　件没收郭佐義周堯吸食鴉片各處罰金三十元無力完納以三元折算一日易以監禁▲老閘捕房訴陶壽義等鴉片一案（主文）開設館舍供人吸食鴉片處徒刑三月併科罰金二百元無力完納以三元折算一日易以監禁烟具等没收陶承椿吸食鴉片處罰金三十元無力完納以二元折算一日姚榮記臨訊不到保洋没收▲捕房訴李貴方過失傷害一案（主文）過失致人重傷處罰金五十元▲朱根堂等訴蔡岐卿等重婚一案（主文）蔡岐卿過沈氏無罪原告之請求驳斥▲蔣張氏訴劉廣龍殺人一案（主文）劉廣龍殺人未遂之所爲減處有期徒刑五年裁判確定前覊押日數准以二日抵徒刑一日菜刀一把没收之以上五月二十三日 
[上海地方法院]  
▲布告爲布告拍賣事查本院執行債權人周松年等與債務人債務人姚守誠因欵項涉訟一案業將債務人所有後開財物查封鑑價在案茲定於五月二十七日爲拍賣日期由本院派書記官指揮承發吏實施拍賣凡居民人等欲買是項財物者仰即來本院承發吏辨公室報明以便領赴所在地閲看後遵期承買如承買者有二人以上時則以出價最高者爲承買人當塲交足價銀即在案茲定於六月七日在本院門首投標　第三號投標六月十二日開標（將拍賣之財物給予具領仰居民人等一體週知特此布告計開（一）拍賣之標的物紅木等器具（詳後清單）（二）物之所在地新北門福民路黄榮昶店内（三）最低價額大洋六千五百元（四）閲看筆録之處所本院承發吏辦公室（五）執行書記官潘承光承發吏李中孚中華民國十八年五月二十一日實貼 
　　布告爲布告第二次滅價拍賣事查本院執行債權人趙徐氏等與債務人倪長春因債務涉訟一案　　將債務人所有後開不證産查封標賣在案現已逾期無人承買合行依照上次價額減去十分之一作爲最餘低價額茲定於六月七日在本院设第四號匭投標六月十二日開標凡居民人等欲買是項不動産者仰即遵期開具姓名年齡籍貫住址職業自願出價若干書具密函投入標匭屆期依法開標以投標人中出價最高爲得標人該得標人應於即日繳標價定銀五分之一餘欵於交産時一次繳足即由本院給予管業證書倘逾期不納即以投標人中出價次高者遞補仍照前開程序辦理仰居民人等一體知悉並仰各利害關係人於開標之日一律到塲毋得自误特此布、計開　（一）拍賣之標的物六十五號薛德寳户則田五分五厘五毫又同保圖圩六十六號徐鳳章户則田三分三厘八毫毫溢地二畝一分二厘九毫（二）物之所在地上邑二十四保十併十一圖方字圩（三）最低價額銀元三千七百八十七元正（四）閲看筆録之處所本院承發吏辦公室（五）領看人趙光祖及本院承發吏朱心真中華民國十八年五月二十一日實貼揭示場所在地院長楊肇　 
　　布告　爲布告拍賣事查本院執行債權人徐雲安與債務人候榮榮因借欵涉訟一案業將債務人候榮榮所有後開不動産實施奔封鑑定最低價額在案茲定於六月七日在本院門首投標匭第三號投標六月十二日開標（中興上同略）（一）拍賣之標物第二十四號第六坵業户候榮榮　田一畝九分一厘（宅基）（二）物之所在地坐落賣邑江灣厰　（三）最低價額銀元一千九百十元（四）閱看筆錄之處所本院承發吏辦公室（五）領看人徐靈安及本院承發吏王陳雍（六）對該不動如有權利關係應於布告後七日内來院聲明中華民國十八年五月二十三日實貼揭示處所在地院長楊肇　 
▲民事判决徐志生與李傅堯爲票欵涉訟一案（主文）被告應償還原告票欵九八規元銀二千兩並自民國十七年五月十八日起至執行終了日止按年息五釐計算之遲延利息原告共餘之訴駁斥本審訟費由被告負擔▲陳志祥與黃思泮等因貨欵涉訟一案（主文）被告吳根祥黄思泮周瑞根倪顯哉應各償還原告銀七十四元如無力淸償應由被告徐鳳祥負責代償原告對於被告等連帶償還之請求及共他之訴均駁斥訟費由原告負擔十分之六被告吳根祥黄思泮周瑞根倪顯哉各負担十分之一▲陳觀生與陳惠英因角租涉訟一案（主文）被告應償還原告房租洋五百五十元原告假執行之聲請駁斥訟費除假執行費用原告負擔外由被告負擔▲陸榮生與　志馨等因執行異議一案（主文）原告之訴駁斥訟費由原告負担 
▲公示送達劉少齋與洪雲泉因欠租涉訟案件（主文）被告應給付原告房租洋八十四元訟費由被告負担右仰被告洪雲泉知照 
▲民事批示費新嘉興嚴三榮等賬欵一案准予糾正並保留上訴期開由　　 
狀悉案已判决如有不服儘可依法上訴仰即知照▲瞿盛氏爲出賣房地聲請備案由狀悉據稱各節果無其他糾葛即勿庸聲請備案▲朱鏡淸與恒豐米行等假扣押異議涉訟請抄筆錄由狀悉准予抄錄▲張玉寳聲請執行由狀悉已據交洋三十元餘候飭傅訊追▲秦許氏續請執行由狀悉已函託靑浦縣政府協助執行矣仰即知照▲張品華請求拍賣動產以便收回房屋由狀悉仰即來院候諭▲賈汪氏聲請執行由狀悉已飭傅訊追仰即知照▲劉學正請領欵洋由狀悉仰於本月二十八日上午十時來院具領▲蘇圓圖請求執行由狀悉仰候飾傅訊奪▲朱柏松請候被告徒刑期滿提案執行由狀悉仰候轉函江蘇第二監獄查照可也▲吳俊季請求領取保證金由狀悉仰於本月二十四日上午携證來院具領▲樂友松聲請執行由狀悉候飭傅訊追▲黄宗堅請求執行由狀悉仰候飭傅訊追▲樓懷珍請求執行由狀悉仰候飭傅訊追▲陳昌祺請領證據由狀悉仰於本月二十五日上午九時携證來院具領▲薛財林聲請委任代理由狀悉准予委任▲嚴庾炎請領銀洋由狀悉據朱泉寳交洋十三元仰於本月二十四日上午九時來院領取餘已續傅嚴追矣▲沈雲國聲明業權請求更正布告由狀悉准予更正▲倪立懷請求銷案由狀悉准予銷案▲李騰芝請求執行由狀悉正在傅追中▲蔡方歧請求執行由狀悉仰候查封拍賣後再行核辦▲洪昌言請求優先償還由狀悉仰候　案分配▲文　　　　領回　　　　由　　　　　　　　　毛金福聲請查封由狀悉仰領　員查封可也▲姜陳氏聲請美行　狀悉仰　飭傅訊追▲馬阿蘭請求執行由狀悉仰　飭傅訊追▲美利順記請求首行由狀悉仰候傅公勤鐵廠訊問核辦▲馮爕之請求批示估價費由狀悉仰即繳納估價費五十元以憑核辦▲趙子高聲請銷案並領證物由狀悉應准銷案並仰於本月二十五日上午九時來院具領證據▲陸氏聲請執行由狀悉查該案業經上訴所請仍從　議▲馮幼如聲請嚴厲執行由狀悉候勒保追緝▲趙頌閣聲請布告拍賣由狀悉已布告拍賣矣▲葛　記請領標價由狀悉仰於本月二十八日上午九時來院訊明領給 
▲刑事判决▲張培林詐財一案（主文）張培林竊盜處有期徒刑二月裁判確定前覊押日數以二日折抵有期徒刑一日張培林應將夾袍一件棉襖褲夾襖褲白布衫褲藍布衫褲各一套牌坯兩盒牛骨一包做牌器具一包交　東金根▲張金富搶奪一案（主文）張金富共同以恐嚇使將所有物交付處罰金三十元如經强制執行而未完納以一元折算一日易科監禁戴判確定前覊押日數准以一日抵罰金一元▲蔡仲發强盜一案（主文）蔡仲發竊盜處有期徒刑二月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日▲楊錦臣强盜一案（主文）楊錦臣共同强盜處有期徒刑七年共同强盜未遂處有期徒刑三年六月同謀强盜處有期徒刑二年應執行有期徒刑八年裁判確定前覊押日數以二日抵有期徒刑一日以上五月二十三日 
 
 

Page 17

 
 
[商業新聞]  
　　雜訊德國紙頭昨到七百四十二件、 
▲歐洲人造絲昨來四十五件、 
▲比國鋼板昨來七百十一件、玻璃到八十箱、 
▲法國白萊地酒昨到四千七百四十五箱、 
▲德國裝來鐵絲五百十六件、又鋼條二千七百零二件、 
▲德國毛織疋頭昨到六十件、 
▲美國麥粉昨來五千包、 
▲英國裝來紙板一百八十三件、 
▲德國電器用具昨到三百件、 
▲津電蔴菰產貨無多、各擋市價暴漲二十元光景、 
▲烟台電干貝去化滯呆市價轉鬆、高貨一百四十五元 
　　金融比期日厘拆市價無甚軒輊 
　　▲銅元放長至四百二十千文 
▲市場槪况昨日錢業市場中早午兩市之情形、洋交易方面、尙稱不弱、而市價未見有若何更動、觀　形勢、一若　寂無聲、人心因而疲憊至於銀交易方面、拆票依舊有五六百萬、而銀根趨勢、亦甚寬鬆、市上頭襯繁多、恐有續鬆之象、但昨値歷四月半之比期、故收解似稍忙碌耳、 
▲厘拆價格市場交易、因買賣兩方、都半隨便定價、故洋厘價格、殊鮮競爭、結果昨日早午市同爲七錢一分六厘七毫半、即與前午相較、亦無絲毫更動、銀拆市况、亦以供求相埒、價少軒輊、早市爲一錢五分、較前午市爲一錢二分、似覺略小三分、銀行掛牌六分、劃頭加水、初則尙有三分行市、最後槪做白劃▲輔幣市情江南小洋、昨日又較前日差勝三厘有强、計早市爲六錢二分二厘半、午市爲六錢二分五厘二毫半、形勢又似好面、做出交易、早市三千五百角、午市四千角、廣東小洋早市爲五錢八分八厘、午市爲五錢八分八厘六毫二忽半、做出交易、早市十一萬角、午市六萬五千角、銅元近來交易孔多、市價放長、昨日爲四百二十千文、較前日加長五百文、而交易做出竟有四萬五千餘串之巨、 
▲銀洋進出（銀欵）昨日銀行收解、似較往日加多華商各銀行票欵收解二百二十餘萬、外高各銀行票據收解一百七八十萬、各種貨物滙兌稅什諸欵等收解、綜計有一千萬光景、而另有撥欵結欵一百八十萬、出倉一百二十萬、錢莊銀公單收解三千三百餘萬、劃頭欵收解四百餘萬、各路滙欵收解七八十萬、收出現欵一百餘萬、（洋欵）滙劃票欵、早市做出一百二十三萬五千、午市做出一百○一萬、鈔票早市無市、午市做出一萬五千、又場外交易鈔票兩市二十四萬一千、現洋祇早市四萬、銀行方面早市互市五十萬、午市互市二十五萬、各銀行洋户往來收解二百二十餘萬、鈔票進出一百九十餘萬、錢莊洋公單收解七百八十餘萬、洋劃頭收解一百四十餘萬、小錢莊互市滙頭現洋鈔票六十餘萬、 
[繭欵之來踪去跡]  
　　近日浙屬繭汎、完全告終、故每日回籠六鈔、紛至沓來、昨日又由車運來滬者、現洋十五萬、鈔票十萬、輪運來滬者、現洋二十五萬、鈔票二十萬、又蘇屬繭汎、旺令亦過、然未停秤、故目前猶有六欵裝去、昨日計裝去鈔票四十五萬、現洋二十萬、至於其各他方、來源方面、有長江各埠集到二十餘萬、走銷方面、漢口裝三十萬、安徽裝十萬、 
[金市頻跌三日後之反動]  
　　▲最高價到六十九兩一錢 
　　市場買户活動人心向高昨二十三日、標金已轉漲象、蓋以匯票趨佳、同業稍有進出、人心向高、早市平平、英匯揭佈、略加三四錢、繼則減去六七錢、復因匯票趨緊、故提高一兩餘、買户活動、午收略遜三四錢、檯面上買方如泰興、餘大·志豐永·元亨·福昌並廣帮等買意甚濃、而賣出者爲大德成、愼餘·春發永·源茂·套頭條子及萬興等、午時套頭者復稍買進、午後益覽起色、計漲一兩數銀、外匯尤昻、乃大德成·元亨及套頭條子頗有買進、萬興、永康及散户則有售出、茲將全日市情以紀於後、 
　　▲午前漲勢稍平七月份開盤三百六十六兩八錢、與前日收市相同、大條見縮、匯兌反降、然買户不鮮、故價不跌、先令開出時爲六十七兩一錢、掛價弗更、惟内盤則平、遂回至六十六兩四五錢、九點三刻以後已轉上勢、逐步漲起一兩餘、乃外滙見佳、三井與興業對做六月七四八七五、又和豐與和囒對做七月先令五便士六二五、大通出六月五便士四三七五、後銀行吸進九月份七五一一五、至十一點光景漲爲六十七兩八錢、往後略退數錢、而買方活潑、至午時收市爲六十七兩四錢、八月份日金向結七五一二五、揭價照日金計爲六十八兩四錢、上午做小一兩零至　兩、下午反爲做大數錢、 
　　▲收盤比上日回漲二兩二午後開盤六十七兩七錢、嗣小去二三錢、復因外匯挻俏、遂漲一兩餘、三菱吸進八月七五三一二五、三井出七五三七五、六月份英金朝鮮出五便士三七五、故至三點零爲六十八兩八九錢、移時回去三四錢、三點半以後尙屬和平、四點後六月份日金向購七五二五、八月七五四三七五、於是人心尤良、計加數錢、買户熱閙、最後計達六十九兩一錢、四點三十分收市六十九兩、比較前日計加二兩二錢、此乃頻跌三日後之反響也、查一日間最大六十九兩一錢、最小六十六兩四錢、計有二兩七錢上落、登賬五月六十六兩、六七月六十七兩、補水六十六兩、下午六十八兩、物品早市六十六兩八錢、午收六十七兩四五·下午六十七兩七錢、收一百六十九兩四錢、飾金仍兌五十九元半云、 
[外匯驟轉堅挺]  
　　昨日滙豐掛價、外匯祇以香港復降半分、計八錢一分半、印度加二五、計一百六十一羅比七五、馬克减半元、計二百四十六元、其餘各匯一無所更、意瑞兩匯未動、大條回縮、匯兌反降、而印匯回小零六二五、計五十七羅比二五、至銀行各匯買賣之價、以英美日均見佳象、因標金亦已轉好二兩零、人氣堅挺、華商以東匯約共一百六七十萬元進出、扒售不一、乃心理各異、銀行如三菱·台灣·係買進頭寸、浙江·三井、住友·朝鮮·等均稍售出、又先令金業中結進四五萬鎊、印商亦進數萬鎊、銀行亦有吸進三四萬鎊、又對做二三萬鎊、美金少數出入、迨結果行情、比較上日計先令縮一二五、美金縮一七五、日金加四三七五、 
[大條匯兌回縮反降]  
　　昨據倫敦電訊、大條銀近遠期均又回縮○六二五、同爲二十五便士六二五、（合英金二先令五便士六二五、）無甚變化、市况呆滯、又美銀價不更、仍爲五角三分八七五、英對美低○三一二五、美對英降○六二五、同爲四元八角四分九三七五、日美亦跌○六二五、計四十四元五六二五、日英小去○三一二五、爲一先令十便士一二五、倫滬先令加上一八七五、爲二先令五便士七五、 
　　證劵明日總理送櫬紀念平交停市 
　　（北平）前塲玖陸開盤一九七五、收盤一九六、銷五十三萬五千、後塲開盤一九六二五、高至一九七、收盤一九四五、銷八十四萬五千、二十五日爲總理送櫬紀念放假、二十四日後塲爲辦理交割停市、（二十三日） 
[續捲飛漲二元以上]  
　　▲其他亦漲頗巨成交五百十餘萬元 
昨日本埠證劵市場各公債市况、現貨共開出五萬七千元、分續發二五二萬四千元、捲烟一萬二千元、善後及金融各八千元、九六五千元、七年整六等無市、期貨市况頗活動、全日成交五百十三萬五千元、其中計善後五月期五十九萬元、六月期一百零一萬五千元、續發捲烟五月期二十萬元、六月期一百零八萬五千元、整六五月期二十七萬五千元、六月期五十六萬五千元、續發二五五月期二十萬元、六月期五十五萬五千元、七長五月期二十萬元、六月期二十二萬元、金融長期十五萬五千元、分五月期七萬元、六月期八萬五千元、九六僅七萬五千元、分五月期四萬元、六月期三萬五千元、至言各債價之趨勢、因時局稍有轉機、市場買氣忽轉活動、一躍而漲、内以續捲漲勢爲最勁、其本月期貨在下午幾飛漲停拍、以後雖稍疲、惟較前仍漲、其他整六善後續發二五等各漲高一元三四角左右、金融九六雖亦稍堅、惟爲數甚微、茲分述如後、 
　　▲整六現貨無市、期貨五月期初盤曾漲至七十二元六角、收市七十二元零五分、較前日回漲一元一角半、六月期六十八元九角半、較前日漲高九角半、 
　　▲七年現貨仍未開出、期貨五月期全日祗半角上落、收市七十二元零五分、較前日好起四角半、六月期七十元零六角、較漲高九角、 
　　▲續發二五現貨大票於上午稍有開出、價七十八元八角、比前日好三角、五月期自七十九元三角漲爲八十元零一角半、續漲一元五角半、六月期七十九元零五分、較前市大五角半、比前日漲高一元三角半、 
　　▲善後現大票七十七元五角、比前日續漲半元、小票七十六元八角、以上週小三角、期貨五月期自七十七元四角、漲爲七十八元二角、六月期七十五元三角、比前日上漲均達一元五角、 
　　▲續發捲烟現貨未開出、期貨五期最高到過六十三元、收市小爲六十二元一角、比前日飛漲二元八角、六月期七十二元九角半、亦漲一元六角半、 
　　▲金融長期現貨二十五元五角、比週初小二角、五月期二十五元四角半、比前日續好一角半、六月期二十五元七角半、亦漲三角半、 
　　▲九六現貨十九元七角、較小一角、五六月期同爲十九元六角、五月期比前日續漲三角、六月期漲高一角、 
　　▲捲烟現票無市、小票五十二元六角、比上星期小四角、 
　　紗花標紗市勢殊穩定 
　　▲現銷漸形淸淡···標準近期將達六十兩關門 
　　▲槪况棉紗市情尙屬穩定、蓋以買户態度堅强、準備收貨也、市上實銷漸形淸淡、除四川帮交易較多外、其他各帮僅有零星交易而已、日纱銷路仍較華紗爲盛、本紗受相當之打擊、而期貨市塲上之情形、有以投機家之目標爲轉移、然實銷不動、存貨增加時、恐將難以操縱矣、以後紗市之趨勢將視實銷而定、惟此後之紗銷如何、殊堪注意也、 
　　▲期紗交易所人標上午初以時事消息不佳、海外市况又復趨疲、人心頗形虛弱、後以買方態度堅强、市氣回堅、本月漲三錢、遠月跌一錢至四錢、午後純以實力商買意頗濃、又準備收貨賣方了結、市氣堅强、各月漲二錢至九錢、統計全日成交一萬○一百包、茲將開拍之盤列左、 
新人鐘　　收盤　　　比上日　　　存賬數　　　　　　　收盤　　　　　比上日　　　存賬數 
五月　一五九·六○　漲○·九○　一八、七五○　八月　一五三·九○　漲○·四○　一八、一○○ 
六月　一五五·七○　○·七○　二五、○○○　九月　一五三·六○　·····　一四、三○○ 
七月　一五三·九○　○·二○　二五、四五○　十月　一五三·七○　　○·一○　一○·五○○ 
　　▲現紗市上現紗較淸、客帮中進期現紗九百七十九包、同行中進九百七十包、行情日紗跌二錢五分至五錢、本紗平平、客帮中由四川帮進七百○五包、内地帮進七十二包、江西帮進二十包、牛莊帮進五十包、野鷄帮進八十包、秦皇島帮進二十包、汕頭帮進七包、廣東帮進二十五包、售盤如下、 
　　▲上午　　　　二十支鴻禧一六五·○○廣東　　二五 
三二支天官二六○·○○汕頭　　二十六支藍鳳一五七·二五四川　七五 
　　藍鳳二二六·○○小包内地　二　又　一五七·○○同行　　一五 
十支藍鳳一六六·七五五月同行　二五　又　一五七·五○六月内地　二○ 
　　　又　一六七·○○六月同行一五○　日光一六○·○○秦皇島　二○ 
　　　又　一六七·二五　　　　　　　又　二○○　豐年一六○·○○牛莊　五 
　　　又　一六七·二五客盤四川二○○紅團龍一六六·五○汕頭　五 
　　　又　一六七·五○又　又　二○○　仙桃一六○·五○六月内地　一○　 
　　豐年　一六七·七五牛莊　　二○十支金獅一三七·○○内地　五 
　　立馬　　六六·七五同行　　二五　　帆船一四五·五○四川　一五○ 
　　　又　一六七·○○五月同行　二五　又　一四六·○野鷄　五 
　　▲下午 
六十支競馬四一八·○○雙股内地一○十六支仙桃一六○·七五牛莊　二五 
四十支立馬二六九·○○又　同行　五　大發一六七·○○野鷄　一○ 
三二支彩球二三三·七五四川　二五　藍鳳一五六·七五四川　三○ 
二十支豐年一六七·七五内地　一○　十四支醒獅一六三·○○小包内地　五 
　　　人鐘一八一·五○江西　二○　十支醒獅一四七·二五野鷄　四五 
　　　藍鳳一六七·二五玖六月同行二○○　帆船一四六·○○又　二○ 
　　　又　一六七·三五五月又　七五　　金鷄一四五·五○四川　二五 
　　　又　一六七·六月又　一五○　二十支立馬一六七·七五六月同行一○○ 
[厄難頻臨之棉市]  
　　▲槪况棉花市情益見疲軟、蓋以暫告平穩之美棉又現跌風、兼之國内環境亦予以不利之消息、人心頗爲虛弱、廠胃前日似稍活動、問
詢者略增、頃以美棉重告跌風、又受相當之挫折矣、本埠棉市就目前狀况言之、殊少生色、蓋以倉棧堆積如山、廠商及出口商心思不動、來源復絡繹不絕、壓迫之力日增、而海外棉市復時予以不良消息、故棉市實不易掙扎此惡劣之環境而活躍也、 
　　▲期棉交易所漢標上午以海外棉市重跌、人心極虛、買方不免現恐慌之象、市氣頗軟、各月均發現新低價、跌一錢至二錢午後以抵補較增、市勢略回、各月漲五分至一錢五分、統計全日成交四萬四千担、茲　開拍之盤列左、 
　　紗布　　收盤價比上日　有賬數　　七月期　五二·三五跌○·一○　二四、四○○ 
五月期二一·五○跌○·一○　六五、九○○　八月期　三二·七五　○·○五　九八、○○○ 
六月期三一·八五　○·一○　二一、七○○　十月期　五三·一五　○·○五　五七、二○○ 
　　▲現棉市上現棉交易殊少、蓋因廠商存底豐富、如無特别相巧之廉價、實不易引起其注意、惟比較等級以上者、則問詢較多、碼頭上到姚花五十包、通州花五十包、茲將售開市盤列左、 
陜西花　三六·○○　鴻章廠進　二○○件　現貨送廠 
又　　　三一·七五至三一·五○　東棉行進　一○○件現貨棧交 
又　　　　　　　三二·二五　　　大康廠進　二○○件　又　又 
又　　　　　　　三一·五○　　　大康廠進　四○○件　又　又 
又　　　　　　　三一·七五　　　大康廠進　二○○件　又　又 
[海外紗花跌風益甚]  
　　▲棉市昨日美棉因天氣更佳、華爾街疲軟、賣氣旺盛、計期貨跌十九至二十三磅音、現貨跌二十磅音、英棉期貨跌二三點、現貨跌一點、埃及棉現貨不動、印棉市况黯淡、買户缺乏、計平果爾近遠期跌二羅比、奧姆辣近遠期跌一羅比、白羅溪不動、遠期跌一羅比、原電錄左、（二十二日電） 
美棉　　比上日合申規　　英棉七月期　　九·九五跌○·○三　四五·一八 
七月一八·六二跌○·二三　四二·四二　八月期　九·九四　○·○三　四五·七四 
十月一八·五六　○·一九　四二·三二　十月期　九·八七　○·○二　四五·四二 
十二月一八·六五　○·二○四二·四八　現貨　一○·二八　○·○一　四七·二四 
一月一八·六四　○·二二　四二·四六　埃及棉一七·八五　不動　八二·一○ 
三月一八·七三　○·二三　四二·六四　印棉平果爾　二四二跌一羅比　二五·五○ 
現貨一九·七○　○·二○　四四·九○　奧　辣　二九七　一羅比　三一·二○ 
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　白羅溪　三三九　不動　三五·六○ 
　　又大阪三品期棉市價、照錄如下、 
前開　後收　比上日　前開　後收　　比上日 
六月　六三·二○　六三·○○跌○·六五　九月　六三·八○　六三·七五跌○·六○ 
七月　六三·五五　六三·五五　○·五○　十月　六三·七○　六三·七五　○·四五 
八月　六三·九五　六三·八五　○·六○　十一月六三·三五　六三·四○　○·四五 
　　▲棉紗昨日大阪三品期紗市價、照錄如下、 
前收　後收　比上日　　八月　二二四·○○　二二三·五○　跌二·六四 
五月　二二九·九○　二三○·○○　跌一·四○　九月　二二三·六○　二二二·三○　二·四○ 
六月　二二七·五○　二二七·九○　　○·九○　十月　二二○·七○　二二○·二○　二·三○ 
七月　二二五·五○　二二五·六○　　一·七○　十一月　二一九·○○　一二八·九○　一·九○ 
又大阪現紗電、二十支藍魚二百三十四元、跌二元、合申規一百七十八兩一錢、二十支紅財神二百二十六元、跌三元、合申規一百七十二兩、十六支福島二百十八元、跌一元、合申規一百六十八兩、十六支三馬二百十六元、跌一元、合申規一百六十四兩四錢、 
　　絲茶絲市擯住不動 
　　昨日本埠洋莊絲市續趨停滯、緣歐美各綢廠　期絲均有進胃、而開價仍小、華絲商則以虧本不售、雙方擯持不前、昨祇信孚等進新白廠經卅包、達昌進白乾經二十包、信孚進灰經四十包、價均平定 
[宜興繭行昨已開秤]  
　　宜興四鄉蠶汛、今歲備受天時之損害、傾棄大半、加以蠶蟻出數不足、飼額减折、新繭大帮下簇、統扯祗有五分收成、扶風橋·鮑家莊一帶產繭尙豐、未凟·笠凟·南塍·徐舍·謝圩·高塍·等處·收成均歉、繭行張渚等處、已於前日秤收、其餘和橋·曹橋·昨亦開秤、繭質類均不佳、繭價初開四十元至四十五元、高貨五十元云、 
[金華新繭質地較優]  
　　▲樣繭試繅祇五百斤强 
　　浙屬杭紹金華等舊府屬繭市、將次告終、今歲浙繭產額不豐、而繭質亦劣、多雙宮薄皮之繭、本埠各絲廠已將各地寄滬之樣繭、分别試繅、結果以金華蘭溪等處之繭爲優、均祇五百斤左右之繅折、惜收數有限云、 
[兩湖茶市新訊]  
　　兩湖紅茶、爲湖鄂出口大宗、佔全國紅茶產額十分之五、去歲兩屬茶號、因山價低廉、虧折尙鮮、臘末漢市存底、僅萬餘箱、今歲該地雖經戰事、於茶市尙無影響、現鄂省羊樓洞、湘省安化、桃源·北港·各號、均早開塲、市面頗形熱閙、山價每斤自五百文至七百文不等、首字箱茶、各號俱已齊惟裝出、運漢佈樣云、（十日九） 
[珍眉綠茶漸趨堅漲]  
　　昨日本埠洋莊茶市、珍眉綠茶英銷續暢、　路莊之抽蕊珍眉由錦隆洋行、開出一百六十八兩、土莊茶廠所製之貨、售價亦較上星期見高、珍眉市面在此物稀爲貴時期、可謂已臻絕頂、惟祁門紅茶、佈出新樣不下萬餘箱、英莊怡和協和天裕等行、雖已先後購進千餘箱、但未能十分俏手、就目下市情觀察、綠茶似較紅茶爲佳云、 
　　糧食米市旺到益軟 
　　▲白粳又跌兩角···秈米亦趨萎疲 
　　▲閘北昨日裡路到源大旺數達七八十號、河下存積尤厚、以致各擋銷化沉寂、查此次之湧到、因常錫等處之出境護照、即將實行、故運商趕裝來滬、然本埠買客見此情形、均抱觀望、故北帮高白粳又跌兩角、頂貨勉削角外、開十三元八角、薄稻呆而少交、羊秈走銷尚可、行情未動、杜子秈見短近角、客埠秈仍趨不振、變陰元尙屬定立、斛脚三千七八百石、 
　　▲滬南河到見接、祇南路尙稀、市銷欠暢、常錫機粳見閘方之步軟、店胃朿手、續小角半、蘇同白粳跌風雖稍殺、然街銷仍不進展、高貨略軟、中次步小角許、南帮各薄稻及早稻來源不甚湧旺、惟走銷頗呆、市况仍疲、羊秈客胃甚平、兼之洋米長江等秈均各軟弱、杜尖益形欠佳、元到少見定、陰元銷呆不爽、同里高貨仍開十四元左右耳、 
[西貢米價上漲訊]  
　　▲一號米現價五兩七錢▲被廣帮大批購買之影響 
　　昨日洋客秈市况平平、本街胃口忽淡、祇辦去江西機早三百多包、價十元○八角、又元米一百七十包、價十五元三角半、惟天津帮忽又裝辦、計成交一號西貢五百包、價十一元四角、行情乃與前市無大出入、 
　　西貢仰光各處之米價邇日逐見步漲、昨日洋行帮接西貢電報、刻下西貢一號米市價上漲至五兩七錢、合申地每石須十一元九角以上、但申市祇售十一元四角左右、相差有半元左右、故近來定貨絕跡、至該埠米價上漲之原因、據云被粤帮大批暢辦之故、在最近一月中粤帮已在產地辦成五十萬以上、而兩粤災區及軍糧之需要尙殷、市面爲帶好云、 
[麵粉廠家乘機抛出]  
　　▲市面初俏後疲 
　　昨日粉市、上午開盤後、各月份市面、稍趨昻勢、以客帮略有胃口、及業外方面之多頭、自天津現粉報高之後、人心步堅、不過天津現貨、以兵船存貨不多、故喊價步提、洋粉與其他牌子、存底則甚豐、尙呈平穩、所以熟知内容者、並不十分注意、而廠家方面、則乘人心正堅之際、反陸續抛出、市面之不能大俏、即爲此故、及下午開盤、初尙堅定、後則微懈、以廠家出檔、又漸引起人心之考慮、買方停頓、彷彿又一局面也、結果五月份未有出入、六月份較好二釐半、七月份好五厘、八月份未動、九十月份各好二厘半云、 
[期麥平疲如故]  
　　昨日期麥上下午開盤後、各月份市面、大致趨平疲之象、以新麥收獲、江南各處、已將開始、如最近一週中、天時無特殊變化、即有新貨到申、而廠家方面、如開價尙形平値、當有胃口、否則洋麥尙有過剩、自然須暫時擴守、麥市就此推衡、不能過高、實爲環境所限也、結果六月份較前日小去二分、七八月份各小一分、九月份小三分、現麥市面、昨有九百餘包做開、開高郵麥三兩七錢九分、係福新廠辦去、往後如貨客不扳價、存申之陳貨、當可全數開通云、 
[雜糧各貨趨定]  
　　黃豆轉定昨日荳市轉平、大連到貨仍稀、長江方面略有抵滬、去化均係本街與内地帮、盤面見定、惟期貨未開、現貨成交五千餘包、内沙河靑豆一千五百包、漢口遲豆一千包以上、高價四兩六錢、漢口乍豆六百包、大連元豆五車、上格爲五兩零一分、 
　　▲荳餅平正期餅趨平、價與前日相彷、惟買胃略淡而已、現餅均内地帮所進、開出本廠正牌餅二千片、又三牌餅一千三百片、大連光餅五百片、牛莊黑餅二百片、價一兩五錢二分、 
　　▲紅糧尙穩大連紅糧來源殊稀、銷路仍接、市極穩定、昨開路貨三兩一錢七分、共兩車、 
　　▲菉豆定立邇來菉豆去化不寂、銷路除洋莊外、烟臺帮亦曾購辦、行情因存底仍厚、依然定立、做開六合貨二百包、明光貨三百包、鎭江貨五百六十包、江北貨三百包、菜坯高開四兩四錢六分、毛菉高爲三兩九錢九分、 
　　▲芝蔴略軟各帮芝蔴到貨甚平、銷路亦不爽、刻下祗廣帮略動、市况微軟、開出毫州白蔴二百包、九江奶蔴一百六十包、七兩七錢半、 
　　▲菜子新到今庚菜子年景尙可、惟來源極少、昨到南京貨二百包、由洋莊辦去、價開五兩五錢半、 
　　▲生仁平淡各帮生仁到源仍稀、滬存亦微、市銷平淡、昨由廣帮買進徐州貨三百五十包、價七兩八錢、 
　　▲期油回疲標準輪期油因連價微軟、賣户轉多、但買客殊少故交易極微、午後五月期拍開十三兩一錢半、計　疲五分、 
　　油市洋莊白桐油跌價 
　　▲内銷油仍維原狀 
　　漢口白桐油市面之變遷、久已視洋莊之辦否爲轉移、距今一月前、適特稅取銷、各洋行即大辦、市面自二十五兩而突躍至三十兩、猛晋之速度、爲近二三年來所僅見、然當洋行需貨之際、不問價格、但求有貨、而其上漲之過速、似難折服人心、各洋行不得不歛手以避其鋒、查漲風之來、本爲洋行爭購所致、及洋行旣已停辦、市面頓見減色、轉而囘落、亦是意中事、據昨日漢電所詳、洋莊少數有交、價開二十七兩六錢、較一週前已跌去二兩以上、漲之速、鬆亦驟也、惟内銷油並不隨同上下、故當風起雲湧之時、一則仍無聲無闃、今一方已呈衰落狀態、而一方仍維持原有地位、斯亦同源而異派也、聞漢市内銷油仍售二十一兩七八錢至二十二兩洋例紋云、 
　　疋頭羽紗銷路略動 
　　疋頭市况、昨日堅定、惟實銷仍無整批交易、「東貨」因各地救國會紛告成立、下月二日將嚴厲檢查、且數處有封存之舉、是以内地帮殊形恐惶、潯帮雖可裝運、但南昌·萬載等處、尙未能運往故不敢暢辦、漢帮開裝一時難於實現、需胃最强之四川帮、雖該處反日聲氣較淡、然入月以來、陸續運去已達三千件之譜故已無繼續能力、惟貨價（直貢呢·細布）等因急需墊銀者、已多走脫、行家方面成本俱高、所以開價略高、（印花麻紗）適値銷令之故、本街門莊去路頗暢、壽老格子開二錢二分半、梅蘭芳散花二錢一分、「西貨」（羽紗）銷塲、今歲較往年大形减色、原因各地暢銷嗶嘰、以致各帮俱無大批胃口、現銷令已屆、方漸形活動、昨做開四十餘件、均屬寗波·南京·鎭江等帮所購入、泰和大舞臺人字四錢、公平歲朝圖什色四錢七分半、仁德平條四錢五分云、 
　　糖市太古糖回跌二錢 
　　昨日糖市產區電訊、古巴現糖價仍一·八一二五、紐約期糖五月份價一·七五、比較前電猛跌七分、九月份一·八一、跌五分、十二月份一·八九、比跌三分、明年三月份一·九六、亦跌四分、爪哇現糖價一四·八七五、五月份一四·一二五、六月份新貨一二·七五、七月份一二·六二五、比前均少升降、僅五月份比跌一二五、公會劃盤二十四號粗砂白、買氣仍靜、而出户亦不多、成交價仍七兩三錢半、比前毫無上落、進出兩稀、中砂白六兩六錢、亦少成交、磨細砂白七兩四錢二分半、交易零落、荷赤更少問津、號盤有高貨遏羅靑開二百袋、價六兩六錢、市形不奇、要手殊缺、太古車糖自日前二次回升後、更少受手、昨忽回跌二錢、冰糖亦同時跟跌二錢、需要仍甚寂寥、計ＨＸ嘜三五温價八兩六錢、ＣＸ嘜四温八兩八錢、Ｂ嘜四五温價九兩、餘嘜按擋照前推加、ＣＣ嘜車冰十兩零七錢、ＮＮ嘜同價、ＳＳ嘜大塊冰價九兩七錢、行售南規照開盤、惟車糖則貼價一錢、去化殊仍呆鈍云、 
[五福氷行將復煮]  
　　▲本月杪或有再到 
　　五福白氷頓貨早經開邇、斷擋多時、茲因採客方面仍有需要、問詢者頗多、奈該廠以成本關係、正在停工中、故無出品、現聞本埠經理號家、去函催促復煮、以便應酬顧客、昨據厦訊、已得該廠允可、擬不日開工再製、雖遭虧耗、然以顧客情殷、在所不計也、 
　　海味陳螟蜅鮝削價求售 
　　新螟蜅鮝昨又續到舟山貨六十三件外山貨五十四件、惟身骨潮濕、肌肉亦薄、均屬下乘之品、幸到額無多、由廣帮辦去、價自二十八兩、至二十七兩二錢、聞日來因天時轉佳、洋生漸旺、此後來貨、勢必較湧、故各行所存陳貨、刻均削價售脫、無奈要手甚少、雖價廉亦乏人問津、江北所產之新北蜅、昨亦運到二十五件、售市二十七兩半、至二十九兩、 
　　五金新洋元到銷均旺 
　　新洋元爲建築帮及客帮之繁銷品、在鐵類中堪稱獨步、故日來業此者遂見增加、其市面因受環境不良之影響、故亦有江河日下之形勢、幸邇來出路踴躍、市象尙覺熱閙、雖到源頻來、存貨尙不覺多、現市統花色開四兩六錢、苟單吊行情則須增加一錢許、聞昨日成交共有一千五六百擔、受主爲天津·靑島·烟台·長江各帮、而建築帮辦進亦有二三百擔、惟其價較之客帮行情漲起一錢至二錢不等、其緣實爲放賬與現銀交易之區别耳、 
[二十八號瓦楞鐵現貨軋缺]  
　　二十八號瓦楞鐵、到貨之鮮、存底之寡、其情形早誌本報、惟邇來購者愈衆、市貨愈缺、行情因是大有日趨上進之槪、刻價每擔售十兩○五錢、比之前市竟漲起二錢半、然尙無大宗現貨可購得 
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
本埠增刊 
[商場消息]  
▲精美食品公司營業誌盛大東旅社對過精美食品公司、近因天時漸熱、所製各種菜點、力求淸潔新鮮、如新增义燒萬魚釀綠酥冬瓜泥鷄油鮮菌、食之爽口、兼之各種冷飲品、尤爲研究到地、咸賓至如歸云、 
[劇場消息]  
　　四集紅蓮寺開映盛况明星公司宣稱、前昨兩日、在中央大戲院日夜開映之本公司新片四集火燒紅蓮寺、爲久著盛譽之武俠影片、又爲張石川導演之得意作品、是片精采更較前三集爲濃厚、對於人選之得當、佈景之偉大、攝法之新頴、均經深切考慮、益覺其缜密完備、有非常之貢獻、開映以來、觀衆一致贊美、每塲賣座、無不擁擠異常、可見眞有價値之影片、欣賞者自必爭行恐後也、該片在中央尙有今明兩日、又本公司鄭正秋程步高聯合導演之血涙黃花新片、本可早日工竣、比因連日陰雨、致蘇州外景、未能往攝、一俟天氣晴朗、即可赴蘇工作、大約該片成功之期、已不在遠矣云云、 
　　▲中央開映奇俠救國記加演脚踏車游藝大中華百合公司宣稱、六馬路中央大戲院、定於月之二十九日起、開映本公司最新佳片、王次龍導演、王元龍湯天繡等主演之奇俠救國記、此片情節悲壯而熱閙、表演亦極深刻而興奮、必能號召觀衆、而饜其嗜觀國產武術片之熱望、顧中央大戲院爲增加興趣、優待觀衆起見、特不惜多金、加聘最近抵滬之西洋技術家利姆氏日夜登台、表演拿手技術、利姆氏在西洋技術界中、素負盛名、懷有絕技甚多、尤以脚踏車上大獻技、爲其獨得之秘、能將一輛脚踏車、運用至出神入化、顚之倒之、起之伏之、無不稱心應手、而身踞車上、不爲之動、更有一輪二人、雙輪施轉等節目、新奇危險、勝過其他之技藝、觀之旣廣眼界、亦曠心神、而利姆氏表演時、復有美麗少女登台、作種種姿態優美之跳舞、亦足供愛好曲線美者之欣賞焉云云、 
　　▲華劇偵探之妻定期公映華劇影片公司宣稱、谷劍塵編劇張惠民導演吳素馨主演之琥術機關偵探劇偵探之妻、係本年份出品中最偉大之作品、劇情曲折、結搆精密、主角吳女士爲施展其演劇天才起見、特改變作風、飾歹角蘭姑娘、浪漫處令人神爲之奪、機詐處又能使人驚心動魄、表情細到、動作自然、堪與其扮演正面角相伯仲、而劇中更有幾處尤勝於正面之扮演、頃該劇定於本月二十六日起在中央大戲院公映矣云云、 
　　▲孤星公司派員赴天台覔外景孤星戲劇影片公司宣稱、陸福曜導演新片她的仇敵、自開始攝製以來、迄今多日、連日撮製外影、工作頗見忙碌、昨日陸導演南編劇董天鐸商定、先派該公司劇務幹事杭石君侯金聲先赴天台佈置應撮各景地點、即日由陸導演率同朱愛迪女士包玉露等演員前往該地取攝云云、 
　　▲王漢倫在恩派亞登台漢倫影片公司宣稱、本公司新片女伶復仇、原名盲止的愛情、由小說家包天笑編劇、王漢倫女士主演、前在中央等戲院開映時賣座極盛、當時并由王漢倫登台歌演羣蝶戀花舞、前該片自前日起在八仙橋恩派亞戲院開映、該院特商請女士重行登台、以餉前此向隅之觀衆、欲往觀者只有今明兩天云云 
[書畫訊]  
　　▲崔滌川畫扇贈書名畫家崔滌川君、對於丹靑、素所擅長、自去歲來滬　畫後、求者踵接、現因酷暑將屆、各界需用扇面必多、故廉潤畫扇兩月、並加贈素絲集小說一本、先潤後墨、約期取件、收件處、爲麥家圈Ａ字一號山東路商聯會云、 
[醫藥訊]  
　　▲飛鶴牌紅丹出售白克路五六五號宏達藥行、創設有年、所出紅丹、以飛鶴爲商標、發行以來、推銷全國、際此初夏之時、懷此一包、隨時呑服、可以健胃淸心、避疫解暑、故本外埠新舊顧客之前往躉批零購者、非常衆多云、 
[從性與美講到智奪情郎　·竹本·]  
　　夏娃、我們知道她是人類之母、深情熱愛的一個女人、她在伊甸裏拿着無花菓葉是要得到她的男人、可是、她得着了、却因爲一隻蘋菓又把她的男人失掉、然而這是另外一段故事、且不必去說它、 
以不同樣的女人、用不同樣的手段來得她們所心愛的男子、自然是可能的事、她們說、雖則你們不能給我一個榜樣兒、但、姑婁巴的柔軟之皮、已使安秃尼受了一種文學上的映象了、莎樂美也就天下聞名、如果你們說這是我們的愚蠢之圖、那杜巴利·綳巴都夫人·喬治桑等等都是很多的先例、我來告訴你們、他們者是有着强烈的顯現的性底表徴、 
如果一個近代女子、是穿着短衣的、截髮的、有美的線條、明艶的容貎、便可以得到她的男人麽、這很難、眞的很難、因爲她還不曾明瞭夏娃和羅勒來得到她們的男人是甚麽一種方法、所以她要學學才行、就是專心致志於性的方面、 
我們可以更走遠一步來看、女子們在那時是完全不美的、自然、她們有她們的補救法兒、是在化裝方面、化裝固然可以使一個女子像天化般愛嬌、然而也不能籍此得到她的男人、因爲她的男子並不要求有一個用化裝術來裝成的美人的、他最大底要求祗是性的方面、 
凡派亞、我們知道牠是一個吸血精、然面我們拿牠來象徴一個女人、就因爲她在吸血之前能夠迷惑生人、生人在被她迷惑了便無抵抗地讓她吸血、女人也是一樣、如果她眞的在性的方面有了工夫、那末男子就在那陶醉了的享樂裏而把生命付與了、當那時候、男子絕對不會注意到她是生成的或者人工裝成的一個美人、這樣看來、女人的美底焦點實在是性的方面的强烈地表現、 
但是、話又要說回來了、審美觀念、無論誰何都有這麽一個觀念的、而愛美也是人們天性當中的一根肥芽、這一根肥芽尤其是在女人方面生得最爲强壯、你且走去十字街頭、看那些來往的女性們那一個不是花枝招展得使我們撩亂的、雖則說其中有許多是十五塊錢的物質所化裝成、但、在這一點兒、我們便知道愛美是根於天性了、不過、我說、美固然是女性們的一塊招牌、好像豕肉店門前的「陸稿薦」三個大字、但如果她忘記了媚、那就美便失其所以爲美了、拿我們中國古代的西施來做個比喻吧、她自然是美的淡裝濃抺總相宜、然而、若果她不會捧心、那一定不會韻事流傅、數千年而不替、也不會使東施來倣效了、由此、我們知道、美媚是女性的美底極峯 
在電影的女演員方面、從前我瘋了「莎樂美」「茶花女」等的女主角南齊穆伐、現在是格烈逹嘉寳、如今又加上了一個姐兒、就是那名震一時的克葉拉寳了、她在電影界固然是全材、她在女性當中尤其是最富有凡派亞的滋味的一個女性、她演影戲是從内心裏把一切底女性的誘惑完全暴露出來的、質言之、是她自已的性底强烈的表露、她那副肉感的八字身材可以說是上帝所特頒、輪郭五線條都美到極點、她實在是在銀幕上給與我們無限安慰、想望和誘惑的全美者、她如今又把她一切的天才人力和美與媚在「智奪情郎」裏來誘惑我們、 
「智奪情郎」原名是GetYourMan、「得你的男人」、顧名思義、已然使人們受到誘惑了、而且、在名字上頭、我們就可以想象得出克萊拉寳在裏頭是具着如何感人的表情與動作、 
她在戲裏飾的是一個美國女子、她在巴黎裏像一個出塜的凡派亞、她集中她的美·媚與愛嬌、性的方百底强烈來誘惑男人、男人見而披靡·陶醉與着迷、十五年的婚約因而廢除、白髮衰翁因而燃燒起靑春之火、夫與婦因而乖離、翁與婿因而吃醋、她處在這麽的環境裏、她周旋在這麽的雰圍中、對衰翁若即若離、對少年欲擒故縱、秋波到處、男性魂飛、肉感現時、性燄怒起、月明午夜、簫管輸情、花底濃陰、温言似蜜、於是、桃腮浮艶、檀口蜚紅、微呈笑窩、斜睨媚眼、老者不自覺其屈膝求婚、少年不自禁其情燄萬丈、靈肉互感、情愛交爭、而劇亦於是乎在性的方面有强烈底表現、我們在這銀光電影中、便也有無限底想望與誘惑與慰安、 
近代藝術、思想一味平凡、表現則出以最高超的藝術手段、才是傑作、「智奪情郎」便有這麽的好處、它的本事祇是一段平凡的片斷人生、而技巧的表現、完全出以高超的藝術手腕、編劇·導演·演員都集中他們的才與藝於表現的上頭、所以、我們在看它時一面受到了它的感應、得到了無限底想望·誘惑與慰安、一面又賞它的技巧的成功、藝術的偉大、自然的、我們受到感應、得到了想望·誘惑與慰安、就是兩技巧的成功、藝術的偉大、 
最後、我特地聲明、我寫這篇東西的動機、却完全是受了克萊拉寳個人的浪漫底印象、 
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
藝術界 
[新書月評　] [  汪倜然]  
　　▲從軍日記 
　　▲冰瑩女士著　▲上海春潮書局出版 
　　▲一百十頁加十二頁實價四角 
　　我們中國的老百姓向來有一句格言道、好鐵不打釘、好男不當兵、」這自然是因爲當兵不是好事、當兵的人不是好人、至於女子、那些被認爲「千金」的小姐們、不必說、便是「壞女」也不會去當兵、老百姓們心中的「兵」是和「殺人放火」連在一起的、千金小姐們連「抛頭露面」尙且不可、何况「殺人放火」所以木蘭從軍的一段故事、雖然被禮敎之徒用來做忠孝節義的例證、却也只被當作一種「奇談」而已、並且因爲她是女扮男裝、所以才没有受士大夫底諮議、不過在現在看起來、木蘭並不能算是一個道地的女兵、她只是一個特别的男兵、而且她的當兵的動機也並不高明、 
　　可是、即使現今、小姐們也仍然大多是千金、千金小姐們出去當兵的也仍然是非常少、兵、照現在的說法、是爲民衆謀利益的革命者、但小姐們底不肯當兵、却不可以說是不革命、然而肯出去當兵的小姐們却可以說是很革命的、因爲、當女兵比當男兵要困苦些這是顯明的事情、所以倘要能夠忍受這些困苦、就非有革命的熱情不可、有了這樣的熱情才能有勇氣和毅力去過這種生活、 
　　所以、即使在現今、女兵還是很難得而且很値得欽佩的、因此、女兵底生活我們也就値得知道知道了、而冰塋底「從軍日記」也就是一本値得看看的書了、 
　　「從軍日記」不是詩、也不是小說、也不是論文、但是它却又有趣又動人、而且很眞實、現在的作品能夠使我很願意的從頭看到底的、實在很少、「從軍日記」却不但使我很願意的看完、而且使我很痛快的看下去、所以我以爲這是一本很有吸引力的書、容易看的書、向來是被人歸在低級趣味之列的、但事實上並不如此、眞眞偉大的作品决不是不容易看的東西、不過容易看的書有時候内容很無聊、這却也是常有的事、「從軍日記」是一本容易看的書、但是内容很好、它使讀者很快地看完、可是看完之後、却感覺到内容底太少、又什麽不多一點呢、 
　　不錯内容實在是可以多一點、因爲全書雖然有一百三十頁、而「從軍日記」却祗有五十二頁、至於那兩三篇「臨時添湊」的文章、「寫在後面」「給KL」「關於封面」等、雖是同一個人所寫、可是作者底心情已是兩樣、 
 
 

Page 24

 
 
文章底氣魄與「從軍日記」不同、動人的力量亦差了許多、讀過「從軍日記」之後再讀這幾篇文字、感慨的情懷不禁油然而起了、可是、時過境遷、作者現在恐怕寫不出「從軍日記」那樣的文字了吧、 
　　「從軍日記」活靈活現地寫出某一段變動時代底生活和思想、如其反映時代的作品是可寳貴的、那末「從軍日記」就是可寳貴的作品了、 
　　作者底文字是流利的、態度是誠懇的、但是最値得讚美的是、作者有叙述力、她只要用簡短質樸的幾句話就能夠很生動有趣的說出一件事來、這是一件不容易的事情、 
　　「從軍日記」差不多全是有趣的、我們隨便抄幾段吧、 
　　我一個人先抵嘉魚、爲了找我們的住址、在街上走了好幾次、「呵呀、女兵來了、這個騎馬的女兵恐怕是什麽罷、」一片喊聲連關在九層樓上的閨女也通通出來了、我這時眞駭怕起來、因爲被滿街的人所包圍、我只得催着馬鞭快跑、然而從没有騎過馬的我、又怕跌了下來、唉、這時眞難爲我了、（二十八頁） 
　　這一段文字的確是「女兵」的文章、不是「女兵」就不會寫得出這樣的文章、 
　　初到峯口、看女兵的男女老少、不知若干我想女兵是中國的歷史上、尤其是在革命的歷史上、一定能佔一個很大的位置、我背一枝槍、在隊伍中走過了兩條街、不知爲什麽他們總能認識我是女兵、而且說「她怎麽能背得起槍呢、」（三十三頁） 
奸淫···槍殺···勒捐···拉夫···是軍閥軍隊底特點、在離這裏十里的鄉村裏、奸死了三個十三四歲的閨女、在城裏有一位從十八歲守寡至三十二歲的婦人也因受辱吃鴉片死了、臨死時她還做了三首七言絕句、我想能做詩的女子一定是受了幾年的八股敎育、唉、可憐犠牲了一個禮敎的信徒、（因爲她守寡、而且是吃齋的守寡、守寡的目的、也許是想樹立貞節牌坊吧、）（三十三四頁） 
　　你看、這兒有兩種人、看女兵的鄉下男女、吃素守寡的「才女」、這是一種、背槍騎馬的女兵、這又是一種這兩種人底思想相差得多遠、而且這兩種人會得同在一個地方、同在一個民族裏、這就是𠴰們的時代、𠴰們� 
的這個時代在「從軍日記」裏反映得何等明顯、 
　　說到這里、也許有人要想知道這位女兵是怎樣寫她的日記的吧、那末、他不妨看看這一段、 
　　這些信（即日記也是如此）是我每天抽出幾分鐘、或十幾分鐘寫成的、那時草地是我的凳子、膝蓋是我的棹台、也有時卷坐在一堆堆的草裏、借着老百姓們一豆大菜油燈在更深人靜的夜裏寫着、（這多半是被蚊子和臭蟲咬得實在不能入睡的時候才爬起來、）至於在行軍時休息的二十分鐘内、更是我寫東西的好機會了、（六十三頁） 
　　在這樣的環境之下、能寫出「從軍日記」這樣的作品、這實在使我們覺得作者是一個很有文學天才的人、可是我們不願意說作者是一個文學家、因爲她不願意别人稱她文學家、因爲、 
　　我覺得中國想做文學家詩人的太多了、他們的數目比起地下的黑螞蟻還多、有人說、「汗牛充楝」、嚴格地來說、那　只有汗牛充楝呵、只要你發表了幾句什麽文章、出版了一部要通不通的什麽詩集小說或什麽之類、於是便當你一個文學家、詩人的頭銜、這、在他自已看來也許很覺得榮耀吧、（五十十 
六頁） 
　　這、是很直率的話、我相信這不是虛僞的話、但不知我們的「即興小說家」「神秘詩人」「創造翻譯家」以及「革命文學家」等看了這幾句話時、心中的感想如何、 
　　廢話太多了、抄書也抄得太多了、這一篇只算是介紹、不算是批評、 
[方于女士出席音樂會獨唱]  
　　俄國歌劇名家湯姆斯基夫人（MmeAllaTomshy曾週遊世界、備受歡迎、現定於下月去滬赴巴黎演奏、特於今日（星期五）晚九時一刻、假靜安寺路三十八號西僑靑年會、開離别音樂會、同時有吾國歌唱家方于女士及俄國鋼琴敎師查霍洛夫（PrkfB·S·Zakarolf）西洋竹空　家比侯林（Ｐ·DBizufin）諸人之獨奏、屆時必有一番盛况云、 
[婚禮進行曲（五）] [  羅漢]  
　　他在數分鐘内、同時讀見這兩位古人絕對不相同的言倫、頓使他的善良的靈魂陷入於一種彷徨不安的狀態中、無形地更激增他的思索、他突然把上半身坐了起來、揉了一揉眼睛、兩本書却丢開在一邊、用兩隻手捧住他的頭顱、脸容埋没在手臂間、看不出他的面部有怎樣的表情、他在床上默想、 
　　「做了一個人、究竟能夠終身抱獨身主義嗎、男子一生不娶了女子一生不嫁、這是做得到的事嗎、做了一個男子、想終身不同任何一個女子發生關係、除了天主敎中底修道敎士以外、想怕誰都做不到的事吧、爲女子的一方面、當然也是同樣、聖奧斯定在他没回頭做修道士以前、也曾經追逐過女性、离受過肉慾的快樂、在他的懺悔錄裏承認、哭訴他在靑年時代的經過的荒唐事跡、他曾與一個女子發生戀愛、並没有舉行正式的婚禮、兩人同居在一起、他後來常引爲畢業生的一件大恨、從他自已生活史上體騐得來的經歴、嘗過了若樂滋味以後、纔來敎訓後世的我們讀者、引證着能經中底警語、敎做男子的莫去接近女色、這是爲那一輩子没有伴侶、没有同好、没有歸宿的超人們一個很好的指導、可以使他們屏絕一切塵世的意念、向宗敎中去尋覓他們的歸宿、去同永存的神靈契合結偶、要是爲一輩子有血有骨有肉慾有熱情的人們、他們有的是健全的體格與飽滿的精神、在生理上與心理上、到了發育相當的時期、那一個不想去追逐異性、去尋伴侶、去找同好、去求一個做他歸宿的匹偶呢、做男子不去接近女色、做女子的不與男子往來、那眞是絕對做不到的事·····」 
　　他默想到這裏、微微地仰抬起頭來、深深地嘆了一口長氣、好像有一種失望的心境臨到這個孤寂的病人身上······ 
　　（二） 
　　他姓孔、各納蘭、年二十歲、身材瘦長、生得一雙細小女性的眼晴、雖則有點近看、但仍舊没有掩没好們天生的美麗、一副淸癯的臉龐一腔柔婉的口音、與一身纖弱的肌膚、這幾種江南美少年所特有的表型、都集裝在他的身上、凡是素昧生平、初次突然看見他的、誰都不會想到他是中國至聖孔夫子底嫡派的八十九代子孫、他的曾祖父、在一百多年以前把全家從山東曲阜縣搬到上海來、納蘭的祖父與他的父親都是從小就生長在上海的、他因此能夠講着一口極流暢的上海話、對於他故鄉土音、倒反而說起來覺得很勉强、他的祖母是杭州人、母親是蘇州人、他的脈管裏是注灌有靈秀地方女性底血液、生得一表淸秀的外貎、有一副温柔如少女般的心腸、但是、他仍舊頗有一種豪爽率直的北方人底氣槪、 
 
 

Page 25

 
 
[學校生活]  
　　▲光華大學政治學會的進行 
光華大學、誰都知道是、五卅慘案以後、一般在約翰學校的愛國學生脫離了約翰、另建設一個新光華、在霞飛路暫退了一年、後來愛國熱心家張壽鏞王省三先生等、努力捐地畝、籌經費、居然二年的時間、在大西路上、直立了不少的巍巍屋舍、集聚了千餘辛辛學子、校務方面、有廖茂如博士的籌劃、敎務方面、有董任堅博士鴻圖、把整個的光華、辦得比什麽敎會學校還要好、今年、敎育部派了黃建中司長、和二位科長先生、來視察光華、那天下午、又適學生軍會操、請他們檢閱了一番、得了不少的讚許、那三位調查大員回京以後、不到兩個星期、就給光華立案了、這種捷快的批准、是一件很可欣慰的事情、因爲光華以前在社會上、還是和未批准的私立大學、站在一個不定的地位、雖然、自已覺得辦得很好、可是到底不曾到得敎育部的批准以前、總是一點兒不安、以爲萬一敎育部不給光華一個批准、那不是給外國人笑脫牙根嗎、幸虧育部的調查員、很明細的視察光華一遍、細心靜氣、探求光華的眞精神和成績、結果就批准了、聽說那天、他們對於光華各種學會、很　　許、 
在光華各學會中、以政治學會最活動了、因爲這政治學會、一方面探求政治上的學理、同時本三民主義的敎訓、去求種種方法、預備將來實行三民主義的具體計劃、據政治學會本身的組織、就是採用委員制、像政治系的同學、參觀市政府的各局和交涉署、都是想將刻下中國市政府的組織和運用政權的方法、細心考察、作爲計劃今後新市府的計劃、這些、照總理說、都還不是澈底、因爲「行」是不艱「知」纔是艱難的、爲了這個敎訓、政治學會、又請了許多名人學者如Ｊ·Ｔ·Ｐowell和國民政府財政顧問主席Ｄr·Fetter和研究中國憲法專家陳茹玄博士、演講各種的政治的、理論最近政治學會爲了要使本系同學的心得、供獻給社會、特議决出一政治期刋、裏面有專門研究英國政治的羅隆基博士的英國吏治觀一篇、和張思傅·吳希椿·斯頌德·曾紀蔚·周樸·謝廷式·徐善昌·唐仲友·張由紀·張仲和等三四十人的論文、每人一篇、都是依據他本人最專長的一門、刻下定二十五日付印、大約暑期前、可以出版、這小小的刋物、一方是使會員研侒的心得向社會作一種供獻、一方是有具體的計劃、對於外交、内政的計劃、很想希望這小小的刋物、能夠見納於政府、自然、一個滄海一粟的政治學會、不敢望做政府的顧問、但有一點、却是可能的、什麽呢、就是這本期刊是國民意見的一份子、希求政府採納、作爲一種的參考、孫總理說、「集思廣益是政府的義務、」而且歐美的大學、他的專刊、是嘗嘗見和於政府的、這是光華大學政治學社進行的大槪、 
末了、我很希望各校的政治系同學、把他貴校的政治系情形在這兒「學校生活欄」發表、使大家有互相借鏡的機會、（克） 
　　▲培德學校燒毁愛情小說 
　　培德女學設在大通路口、係天主敎所主辦者、學生有八百餘人之多、成績頗著、尤以能不染時下惡習、足稱其長、凡學生有塗脂抺粉、或衣　服省、皆須處罰、然竟不能拒絕文藝品之狂流也、 
該校初中部一年級爲最高、餘則純爲一高等小學、其初因校規甚嚴、學生不敢將各項小說、公然翻閱、祇有一二人私藏於課本之下、偷讀而已、其後因閱者漸衆、事就外洩、爲該校校長（即稱姆姆者）所悉、突於數日前抄▲戲劇協社公演「血花」之一幕 
查中一與高二兩級、各抄出數十册、除非涉及言情之著作、如小朋友等、仍發還外、餘者均捆載至樓下燃毁之、並令兩級敎師、率令全體學生下樓作壁上觀、並聞當時有反抗者、多謂係借來之物、姆姆允以原價償還、以後則絕對不准再携至校中云、（璧） 
　　▲一個財神安然回來了　 
正一個月前、在復旦實騐中學、發生了一件駭人的綁案、這財神是安徽的Ｔ君、當時因爲受了一個匪徒的騙、竟昏然跟他到了闇黑而苦悶的匪窟中、 
這事發生以後、校裡曾蓬勃的轟動過、記得某張壁報上曾記過一篇「Ｔ君不値三文錢」、意思是責備學校當局的不負責任、因此害得我們的Ｃ主任雙脚一跳的發急了、的確、以後他也曾爲Ｔ君出過一些力、但終於是没有甚麽用、 
正滿校風雨的當兒、前天（十九日）上午、却幸Ｔ君安然歸來了、據說是小便之功、當天早晨許多惡匪正在熟睡、丁君情急智生、佯言下樓去小便、便乘着這個良機躡手躡足地逃出來了、 
一月不見的Ｔ君、面龐是消瘦提可憐、他說他不啻是死裏逃生、至於在可怕的匪窟中、飲食方面、還算優待他、間或也得看幾本小說、但幾件衣裳、没有調換的可能、如今已穿得臭了、原來做財神要受這樣的苦痛、然而我們的Ｃ主任、現在大可安心辦事、也許不至於再要滿頭大汗雙脚跳躍起來了、（於） 
　　▲雨後春筍之大夏學生團體 
十三日汎痕的大夏取締同鄉會後新興的會社一文、僅舉文學會之一部、把大夏新興的會社遺漏了許多、據鄙人所知、祇以文藝會一項而論、除了他所舉的（一）蜀社（二）飛社（三）夏帆外、尙有下列幾個、（四）諾曼文藝社、諾曼係一種富於忍耐性的北歐民族、英文爲（Noiman）、該社之所以名此者、意思是不顧一切的障碍努力的開懸文藝的田園、他們純粹以研究文學爲宗旨、可惜該會自成立後、不十分努力、現在弄得毫無生氣、與其、創辦的原意似有未合、否則成績必有可觀、（五）瞿菊社、他們以研究文學及其他藝術爲宗旨、社員極多、組織很完善（六）破曉文藝社、該社係最近的產兒、現在方在徴求社員、他們的宣言是、「······朦朧的烟霧蓋着我們的週圍、荊棘阻着我們的去向、寒風格外在夜裡吹得凄慘、沈然的萬籟似乎在黑暗裡陪着在躑躅着的我們而悲哀、····雞鳴了、破曉的曙光將要展開愛神的眼晴似的明亮而照耀我們了、來、我們預備向着新文藝的花園前進罷···」除此外記得似乎還有一二個、不過早已把牠們的名字志悼了、說不定一二星期後還能產生幾個新的社出來、（麗生） 
 
 

Page 26

 
 
   
 
