# 1929 - 87 - 4920127

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
   
 
 

Page 4

 
 
　　蔣中正啓用海陸空軍總司令印並委劉峙等六人爲中央討逆軍臨時軍長（見要電）劉峙部佔領青山（見要電）編遣會常會通過編遣特派員辦事處條例（見要電）張學良等通電擁護中央（見要電）駐濟日軍二日起陸續撤退（見要電）駐滬日領要求取締反日運動（見本埠） 
本館要電 
[武昌附近砲火甚烈]  
　　劉峙部佔領青山 
　　胡宗鐸等眷屬離漢 
　　（南京）　三日下午一時、潯電、劉峙部約千五百人、二日晚佔領武昌下游數十里青山、逆軍頑强抵抗、砲火甚烈、三日晨猶在劇戰中、（三日下午十鐘） 
　　（南京）　胡宗鐸·陶鈞·張知本家眷、一日晚由漢法租界六碼頭、携帶細軟、乘英國商輪赴滬、武漢人心、益加惶恐、（三日下午十鐘） 
　　(南京)　行營參謀處二日電、㈠逆軍此次經我痛擊後、士無鬭志、人心潰散、夏逆負傷、張胡反正、桂逆知已無能爲力、現正準備退出武漢、㈡駐漢探報、鄂當局向商會銀行、强借數百萬、並四出拉夫、地方人民、異常驚恐、各界派代表來潯、請求我軍速克武漢、以紓民困、㈢馮派員來潯、表示絕對擁護中央、以中央意旨爲意旨、所有討逆各部、現正整裝待發、護候察示、（三日） 
[中央軍各路之進展]  
　　（南京）　潯電、中央軍江北已由陽　進達黄陂附近、江南已由大冶進抵鄂城、贛西已由修水·銅鼓·經崇陽·通城·向羊樓·蒲圻·截敵歸路、日内即可取大包圍勢、進攻武漢、又電、夏威部羅信旅、一日由黄陂陣地逃出來歸、（三日下午十鐘） 
　　（南昌）　十一等師由瑞昌向大冶進、第七等師由銅鼓向蒲圻進、十八等師出萍醴、四五等師向湘粤邊進、十二師負剿匪治安之責、本省甚安謐、（一日下午七鐘） 
　　（南昌）　漢軍界消息、兩週内可下武漢、（一日） 
[蔣委臨時軍長六人]  
　　啟用陸海空軍總司令印 
　　自武穴返潯受各界歡迎 
　　（南京）　蔣中正一日啟用陸海空軍總司令印、委劉時·朱紹良·朱培德·何健·魯滌平兼中央討逆軍第一二三四五軍長、方鼎英第十軍長曹萬順副之、係臨時名義、俟軍事完竣即取銷、（三日下午十鐘） 
　　（南昌）　潯訊、蔣三十日至武穴視察後、即返潯、寓大東旅社、潯各界今開歡迎大會、朱總指揮晨至潯接洽後、當晚逕省、組討逆軍第一路總指揮部、即成立、（一日下午七鐘） 
[朱培德就總指揮職]  
　　（南京）　朱培德一日電中央國府、謂奉命爲討逆軍第一路總指揮、已於本日就職、（三日） 
　　（南昌）　討逆一路總部一日成立、（二日下午一鐘） 
　　（南昌）　航署在城外築飛機塲、（一日下午七鐘） 
　　（南昌）陳濟棠三十日由粤電朱培德、宣布服從中央、停止出兵後、謠言頓息（二日下午一鐘） 
[何健派隧向武昌進]  
　　表示服從中央 
　　（南京）　何健二日電何應欽、謂據確報、夏威所部、已悉數移漢、武昌方面僅葉琪所部、此間已派主力、向武昌前進、請轉告各友軍、勿生誤會、又聞桂軍有數團入湘、此間已派兵兩旅、赴湘南迎擊、請飭贛南部隊、齊頭並進、務期一舉而殲滅之云、（三日下午十鐘） 
　　（南昌）　魯滌平語記者、何健表示復從中央、湖南可免兵事、（二日下午一鐘） 
　　（南京）　魯滌平赴贛、與朱培德商軍事、並電何健、譚道源協定截擊桂鄂逆軍辦法、（三日下午十鐘） 
[財部接收戰地税所]  
　　（南京）　財部於關鹽兩署、及税務烟酒印花各司處、選派職員十人、三日馳往前方、準備於師行所至之地、即將税務各機關、先行負責接收、一面電部、分别派員前往辦理、聞鐵交兩部、亦擬派員隨軍出發、準備接收武漢路電各機關、（三日下午八鐘） 
[兵站總監抵黄州]  
　　（南京）　聞兵站總監俞飛鵬已至黄州、總部行營亦將由潯推進、（三日下午十鐘） 
　　（南京）　總部行營兵站總監通電各師旅團以後關於需用船舶事項、即向兵站總監部航舶處接洽、（三日下午十鐘） 
[武漢實行封鎖江面]  
　　（漢口）　四集團總部、訂定封鎖江面條例、三日晚十二時起實行、每日上午六時前下午七時後、無論中外商輪兵艦、一律禁止通行、並令交涉署通知各領、戒嚴佈告三日發出、四日起實行、總部加派特務團分成小組、三日起、協同維持武漢治安、（三日下午七鐘） 
[滇軍攻桂已有凖備]  
　　（南京）　滇軍向桂邊出發、已經準備、所需餉費、刻由三十八軍九十二師長盧漢、在京接洽中、聞盧擬日内赴潯謁蔣、請示機宜（三日） 
[陳濟棠調動粤軍隊]  
　　（香港）　陳濟棠三日午以編遣特派員名義、下令任余漢謀爲北區善委、調張君崇團赴高雷、蕭組强團赴北海、戴戟部調省、蔡廷楷一部乘海安艦由瓊赴省（三日） 
　　（香港）　徐景唐二日抵港、返汕語人、彼贊成陳濟棠和平主張、（三日下午十一鐘） 
　　（香港）　汕訊、鄧彦華旅調河源龍川和平、李務滋旅駐興寗五華贛邊、防黄紹雄軍侵入、雲瀛橋旅駐平遠蕉嶺大埔駒平、防閩邊共匪、贛邊現有桂軍行動、黄旭初部現駐河源、（三日下午十鐘） 
　　（香港）　徐景唐駐東江部隊、連日向興寗五華紫金移動、湜安炮團亦向上游出發、（三日下午十一鐘） 
　　（廣州）　省市黨部二日聯名電中央云、自湘事發生、職部因軍事當局報告、眞相未明、致有二十五日電之發出、現眞相大白、武漢政分會抗命稱兵、職部同志、誓當竭誠擁護中央、促進和平統一、以求黨義伸張、（三日） 
　　（廣州）　陳濟棠昨召開重要會議、討論㈠接收總部辦法、及遣置總部人員、㈡本省軍隊之編遣、㈢對時局和平之主張、㈣各軍軍費之支配等問題、（三日上午八鐘） 
　　（廣州）　陳策語人云、總部結束後、海軍改隷中央、粤艦隊改爲第四艦隊、各江艦隊不必更調、遠航隊暫編組織、（三日上午八鐘） 
　　（廣州）　歐陽駒擬明日就公安局長職、余漢謀有任北區善委消息、黄騷有任兵工廠長説、（三日上午八鐘） 
　　（香港）　歐陽駒定四日就公安局長職、李民欣昨赴桂、（三日下午十一鐘） 
 
 

Page 5

 
 
時評 
[先知先覺（冷）]  
　　所謂先知先覺者。何也非。如世人所云預言家與前知之類也。蓋預言家與前知。通乎術數。在事前以推測日後者也。若先知先覺則不然事已有其朕兆。他人夢夢而不察彼獨知之覺之。在乎人先故謂先知先覺也。夫事有一定之理。是以有一定之勢知。其理之所以然并覺其勢之所必然此先知先覺之能也。人盡但知其當前之情狀。必俟勢已轉正。而成爲實事。然後始恍然於事之如是。而實則所以成爲如是者其由來蓋已。久矣。特人不之知不之。覺耳。 
　　世界有世界之趨勢。一國中有一國之趨勢一事業有一事業之趨勢。人苟識見不周。體察不細。則所謂趨勢者。决不能知决不能覺。即自謂知之覺之又决不能無誤甚焉先知先覺之非易言也而乃世人不察。局於一隅之見。妄爲推測。其不至自誤 
誤人者。幾稀矣。 
本館要電二 
[駐韶桂軍開拔入湘]  
　　（香港）　駐韶桂軍决繼續入湘、策應武漢、計呂煥炎三團、黄旭初兩團、王應榆兩團、伍廷颺兩團、葉大森一 
 
 

Page 6

 
 
團、約四萬人、由坪石入宜章彬州、經安仁握株線、詔關現由余漢謀陳章甫兩部接防、（三日下午十一鐘） 
　　（香港）　桂軍黄旭初部在贛邊有動作、雙方形勢未明瞭、王應榆全部至郴州、北區委員、改委余漢謀、（三日） 
　　（長沙）　粤軍王應榆部到宜章、（三日下午一鐘） 
[遼張通電擁護中央]  
　　瀋陽　東北邊防總司令長官張學良、二日晚發出通電、擁護中央、原文如下、銜略、溯自民國肇建以來、變亂紛乘、幾無寗歲、比者全國統一、薄海騰歡、方冀樹憲政之權輿、納斯民於軌物、不圖風雲譎詭、湘變又生、武漢政分會竟擅用職權、釀成紛糾、言念及此、浩歎實深、頃讀國民政府令、寛猛並濟、義正詞嚴、循誦再三、莫名欽佩、此次湘事初起、在武漢先後宣言、本已自知操切、在中央審愼處理、莫非重視和平、披閲各方致武漢之文電、或正言申勸、或曲意融和、自應痛念前非、服從中央以補過、胡竟甘爲戎首、纠黨羽以稱兵、自此次明令頒發之後、倘再挾私逞忿趨走極端、凡我袍澤必當擁護中央共伸大義、學良等非爲城地之爭、尤無門户之見、祇以憂國衷腸、始終如一、不得不依從正義、與以周旋、敬佈腹心、諸希鑒察、張學良·張作相·萬福麟·湯玉麟、（三日下午七鐘） 
　　瀋陽　張學良駐平代表危道豐、又黑主席萬福麟、均二日來遼、危係報告湘變後平津情形、（二日下午六鐘） 
　　瀋陽　張學良對時局、絕對擁護中央、因恐東北人心浮動、影響金融、故尙未通電表示態度（二日下午六鐘） 
　　（北平）　何成濬覆張學良、冬電足寒叛逆之膽、明論尤應書紳、（三日下午十一鐘） 
[編遣會昨開常會]  
　　何應欽兼代編組部主任 
　　葛敬恩兼代總務部主任 
　　（南京）　國軍編遣會三日下午、開第十一次常務會議、出席譚延闓·何應欽、列席鹿鍾麟·劉驥·朱綬先·任青雲代主席譚延闓、討論事項如下、 
　　㈠編遣會總務編組兩部主任人選案、决議、推何應欽兼代編組部主任、周亞衛兼代編組部副主任、葛敬恩兼代總務部主任、 
　　㈡楊樹莊以海軍編遣、事務紛繁、擬援照各編遣區編制、於總務軍務局長之下、增設副局長、擬以葛保炎爲總務局副局長、林獻燼爲軍務局副局長案、因與海軍編遣條例有衝突、决議、緩議、 
　　㈢張羣來函、以奉委上海市長、所有第一編遣區委員、勢難兼顧、請辭去委員名義案、决議、照准、 
　　㈣國軍編遣會編遣特派員辦事處條例、及編制草案、通過、 
　　㈤各兵工廠局管理組組織條例草案、通過、 
　　㈥馮玉祥請發單軍服五十七萬餘套案、决議、先發半數自製、 
　　㈦安置編餘官兵辦法實施方法、暨編餘官兵分遣辦法草案、决議、交各委員傅觀、提出意見後、下次再議、 
　　㈧何成濬電請派員來平、會同李品仙、將前第四集團駐平各部預算、加以整理案、决議、派李鐸前往會同辦理、 
　　㈨第二編遣區辦事處、請按月撥發不敷經常及臨時敎育·修械·無綫電各費四百七十餘萬元案、决議、轉呈國府核辦、 
　　㈩本會公報刊行簡章草案、决議、改爲彙刊、 
　　㈩㈠編遣區委員支給薪公旅費、及使用隨從人員規則追認案、决議、修正通過、交國府公布、（三日） 
[編特員辦事處條例]  
　　（南京）　三日編遣會通過（編遣特派員辦事處條例（如下、 
　　㈠編遣會爲便於編遣全國陸海軍起見、除依據進行程序大綱第六條、規定特設各編遣區辦事處外、另設編遣特派員辦事處、以利進行、 
　　㈡特派員辦事處、秉承編遣會之命、執行如左職掌、㈠各該管區内軍隊縮編事宜、㈡各該管區内軍隊遣置事宜、㈢各該管區内軍隊點校事宜、㈣各該管區内軍隊在縮編期間訓練事宜、㈤各該管區内綏靖事宜、㈥各該管區内軍隊之兵器·器材·整理統計事宜、㈦各該管區内經理分處指揮監督事宜、㈧其他有關編遣事宜、 
　　㈢編遣特派員辦事處應設置數目及地點、規定如左、前第四集團河北部隊編遣特派員辦事處、（北平）湖北部隊編遣特派員辦事處、（漢口）湖南部隊編遣特派員辦事處、（長沙）廣東部隊編遣特派員辦事處、（廣州）廣西部隊編遣特派員辦事處、（南寗） 
　　㈣特派員辦事處採委員制、以左列人員爲委員、中央黨部委員一人、國府特派員一人、中央直轄各部隊編遣暨一一二三五各編遣區各派委員一人、 
　　㈤關於處理各特派員辦事處之事務、應開會議處决、此項會議、即由特派員負責召集、並任開會時主席、 
　　㈥特派員辦事處所有關於對内對外命令與公文等、須全體委員署名、 
　　㈦特派員辦事處内設總務軍務遣置三科、其職責如左、㈠總務科、掌本處文書·人事·會計·庶務及其他不屬於各科之事項、㈡軍務科、掌本管區内軍隊之編組訓練輿兵器器材之整理、統計及綏靖·衛生·執法事項、㈢遣置科、掌本管區内軍隊之分遣及安置等事項、 
　　㈧特派員辦事處職員、以原機關或他機關現職人員充任或調用、 
　　㈨特派員辦事處編制、如附表、 
　　㈩特派員辦事處服務規則另定、 
　　㈩㈠本條例如有未盡事宜、由編遣會呈請修正之、 
　　㈩㈡本條例自公佈之日施行、（三日下午十鐘） 
[中全會今日續開]  
　　三全會交議案整頓完竣 
　　中政會常會昨日未開 
　　（南京）　第三届第一次中全會、定四日開二次會、議程、㈠中央黨部組織草安、㈡大會移交案整理報告、㈢推定中央各部長、㈣推定中央秘書長、㈤臨時提案、（三日下午十鐘） 
　　（南京）　議案整理委員會、三日由王寵惠召集、在中央黨部開會、已將大會交議各案、整理完竣、並擬具報告、提出四日全會、（三日下午十鐘） 
　　（南京）　中政會三日未開會、聞須俟中全會後、始可决開會日期、（三日下午十鐘） 
[黨部組織法之修改]  
　　（南京）　修改黨部組織案、經陳果夫·葉楚傖·張道藩等會商結果、除增設統計處、法規編審委會、民衆訓練設計委會外、餘無大修改、以上三機關、均直隷常會、至兩委員會人數、均擬定爲五人至七人、法規編審會委員標準、擬由中央各部各派一人、餘以專門人才担任、民訓設計委會委員標準、尙未定、已提四日全會討論、（三日下午十鐘） 
[立法院會議之議程]  
　　（南京）　立法院定六日開第十八次會議、議程如次、討論事項、㈠審核特别市土地評判委員會組織條例案、㈡審核陸軍軍人結婚條例草案案、（三）審核修正京特市處理市有土地暫行條例案、（四）追認國府續發捲烟税國庫劵條例案、（五）修正國術考試條例、中國國術館暨區市縣分支館系統、及組織大綱合併審議案、（六）審議森林法草案案、（七）法委會具報審查官吏違法犯贓案、礙難成立案、（八）法委會具報、審查司法行政部組織法案、（九）財委會具報、河北省海河短期公債條例、暨還本付息表案、（三日下午十鐘） 
[中日懸案後日續議]  
　　（南京）　王正廷定四日晚赴滬、六日與芳澤繼續商議寗案漢案未同意各點、聞漢案祇須待互換照會、寗案尙須有調查委員會之組織、（三日下午十鐘） 
[駐濟日軍分批撤退]  
　　（南京）　崔士傑電外部某要人、謂駐濟日軍、二日起分批撤退、日軍駐紮之舊督署省署等公共機關、均交我方接管、雙力約定、四日正式會議、膠濟路沿綫各地、均改懸青白旂、濟南紳商各界電中央、請令魯省府、即日遷濟、（三日下午十鐘） 
　　（南京）　崔士傑二日電外部、報告駐濟日軍、定十八日起開始撤退、（三日下午十鐘） 
　　（濟南）　呂秀文郭桐、今早五點專車由濟赴泰安、向孫報告、二日與日方會議接防情形、傅日軍本月十八日起撤退、下月分撤完、飛行隊本月起、先撤日本第一艦隊、（三日下午四鐘） 
　　（濟南）　谷口司令一行十二人、今早由青到濟游覽、定夜車返青、（三日下午四鐘） 
[遼張不爲葉琪説情]  
　　（南京）　三日瀋陽電訊、葉琪三十日電張學良、中央見罪、本欲辭退、奈屢辭不獲、軍人首重服從、望我公從中斡旋、張一日復電云、良服從中央、現中央既有命令討伐、故不便置詞、（三日下午十鐘） 
[政訓處凖備宣傳品]  
　　（南京）　政訓處現正準備一種告民衆·告將士小傳單、文長不過一二百字、擬於航空署飛機、飛至前方時、前往散放、又該處現正起草「爲討伐桂系告民衆書、」尙未脱稿、（三日下午十鐘） 
[周西成亦擁護中央]  
　　（南京）　何應欽語人、報載周西成聯桂、非事實、因上月二十八日、周曾電京、原電有「桂系破壞統一、舉國共憤、黔難貧瘠、素少建白、願擁護中央、待命襲逆、職此心耿耿、義無反顧」等語、其態度如何、當可想見（三日） 
[改良公文徵集意見]  
　　（南京）　前行政院會議、以現行公文、手續繁複、亟須用簡捷方法、以節省時日、以增加工作效能、委託交長王伯羣、徵集各部會意見現交部已收到内農鐵衛敎五部之建議書、即函送行政院秘書處、轉呈院長察核、 
[海外黨部電請平亂]  
　　（南京）　那嘉支部電、李白等破壞統一、叛逆昭彰、請速令蔣閻馮、協力進勦、又瑪琅分部電、桂系軍閥、叛黨禍國、破壞統一、鈞府明令討伐、僑民快慰職部誓爲後盾、又三寳壟國民黨分部中華會館、暨各團體電、桂系謀叛、僑民憤激、請澈底殲除、（三日下午十鐘） 
[馮玉祥病體漸就痊]  
　　（西安）　據謁馮者云、馮歸簡單、僅帶魏秘書長、併中西醫及眷屬而已、馮病漸痊、仍不離藥、馮云、國方統一、生復波折、西北又奇旱、態度冷静、意志煩悶、（二日） 
[濟案調查員已内定]  
　　（南京）　外部息、濟南調查委員會委員人選已内定、即提請國府任命、前派之崔士傑·郭同·呂秀文·李肇慶·及日方所派之谷壽夫·及川南等四人、係接收濟南委員會委員、非調查委員、（三日下午十鐘） 
[三部聯席會議]  
　　討論保障職業人員辦法 
　　（南京）　敎育工商農鑛三部、今日下午、在敎部會議保障各種職業人員辦法、關於設高等職業學校、由高等敎育司計劃、關於設中等職業學校、由普通司計劃、關於設各種職員補習機關、照社會敎育司提出之、農工商補習學校辦法大綱二十四條、大體通過、由工商·農鑛·敎育三部、會同核定後、再公布施行、並商定各種職業補習辦法、（三日下午十鐘） 
[高漢秋代閩財廳長]  
　　（南京）　財政部長宋子文以閩省委兼財廳長徐桴、迭請辭職、應予照准、已派高漢秋先行代理、并將呈國府、正式任命、（三日下午十鐘） 
[禁烟委員會常會]  
　　（南京）　禁烟委員會定四日開十七次常會、討論違禁藥品管理條例、撤廢戒烟所、救濟南洋華僑脱離鴉片辦法、杜絕麻醉毒品及外士輸入、及照會各國駐華公使、嚴禁洋商販運毒品等案、（三日下午十鐘） 
[首都紀聞]  
　　（南京）　秘魯利馬直屬支部代表陳安仁、三日謁王正廷、關於中秘改訂新約、派遣駐華代表事、有所商榷、（三日下午十鐘） 
　（南京）　農礦部定五日派員、接管漢冶萍公司、以資整理、（三日下午十鐘） 
　　（南京）　交部因建築飛機塲、咨京市府、請飭工務局、將通濟門至飛機塲一帶碎石道路、加寛修築、以便運輸、（三日下午八鐘） 
　　（南京）　財部核准國產化妝品、應貼印花、以廠方發票定價一角以上者、爲估價標準、又以浙省苧布、係貧民手工織成、令浙財廳、轉飭海鹽統捐局、將向徵之苧布統捐、准於免徵、（三日下午八鐘） 
　　（南京）　上海學術研究會發行之民鐸雜誌季刊、内容多係哲學敎育、前日報章誤載爲首都衛戍部查禁四十餘種反動刊物之一、現由衛戍部郵政檢查所、致函更正、（三日下午八鐘） 
[平津要聞]  
　　（北平）　今日美兵打靶、市聞槍聲、（三日下午九鐘） 
　　（北平）　今日起、衛戌部檢查報紙、未付印前送檢、屬於軍事、由該處檢删、屬於治安、由公安局檢删、并佈檢查規則十條、三日下午九鐘 
　　（北平）　農大派員接收釣魚台、將陳寳琛所懸之日本旗落下、移送陳宅懸掛、（三日下午九鐘） 
（北平）義使昨離平南下、（三日下午十一鐘） 
（北平）平奉路警備司令李生達今就職、（三日） 
（北平）孔繁蔚今離平赴晋、（三日下午十一鐘） 
（北平）廣州外電、桂系擁　崇智説不確、廣州在粤軍陳濟棠手、陳銘樞將於傷愈回廣州、（三日上午十二鐘） 
（北平）李品仙今晨專車赴唐山、（三日上午十二鐘） 
（北平）昨夜英電、中央海軍已到漢口陽邏問、黄霂附近桂軍紛紛潰退、（三日上午十二鐘） 
（北平）閻錫山覆魏益三、我兄再起東山、維護黨國、國難方殷、尙望共濟、（三日下午九鐘） 
（北平）昨日下午美敎會職員任某妻美人、及伴陸姓女、爲匪徒剌傷、（二日下午七鐘） 
（北平）平反日會三日電京會、謂反日會不可不存在、 
（北平）平銀商界密電漢、萬勿付胡宗鐸勒索鉅欵、以重商本、（二日下午七鐘） 
（北平）長沙電、何健不受桂系令、態度已明、（二日） 
（北平）劉鎭華部以三列車不夠用、請十列車到後再拔、劉部新任務、係開信陽、（二日下午七鐘） 
（北平）平漢路電、馮軍韓部進抵孝感、（三日） 
（北平）軍政部派劉文藻來平、充海陸航清理擋案處長、今日裁去保管人員五十、留二十四、又裁茶役五十留五人、（三日下午七鐘） 
（天津）駐津日軍警司令新井龜、偕新司令植田謙吉三日下午赴市政府警備部、拜會崔廷獻傅作義、新井龜定四日下午四時返國（三日下午十一鐘） 
　　（天津）　李品仙由平專車、三日下午二時過津赴唐山、（三日下午八鐘） 
[莫德惠丁毋憂辭職]  
　　瀋陽　莫德惠一日由吉林原籍電東北政委會、因丁毋憂、請辭東北政務委員及邊防軍長官公署參議職、（二日下午六鐘） 
[膠東亂事]  
（南京）　任應歧一日電告、所部戴楊安趙各團、已先後渡河、現仍在激戰中、是役獲敵官兵三百餘名、得槍三百餘枝、斃敵甚多、我軍陣亡官兵二十餘名、（三日） 
（濟南）任應岐部與孫殿英部在桓台北衝突、桓台可聞砲聲、孫部漸東退、（三日下午四鐘） 
　　（濟南）　方振武參謀長王振到濟語人、國府委方膠東剿匪總司令、已下令動員、（三日下午四鐘） 
（青島）　褚玉璞近往來烟濰間視察、俟日軍撤後、將司令部移濰、有所籌備、（三日下午五鐘） 
（青島）　顧震軍約千四百名、一日移駐平度城、又顧部張營四百五十名、昨移駐即墨城、（三日下午三鐘） 
 
 

Page 7

 
 
本館要電三 
[津浦客車今日通行]  
　　(濟南)　津浦客車四日通行、兵車過濟、事先通知日軍、一次車下午一點五五分、由濟開浦口、二次早十點四五分到濟、三次早八點半由津到濟、四次下午四點半由濟開津、（三日下午四鐘） 
（北平）　津浦路四日通車、每日開一次、到濟南、接浦濟第一次車、南開浦口、（三日下午七鐘） 
[兩湖近聞]  
（漢口）　漢平路工整委員會、二日佈告、調查沿路工人着手登記、（二日下午十二鐘） 
（漢口）鄂北工賑、截至三月底、停收欵結束、綜收賑欵七十萬七千餘元、（二日下午十二鐘） 
（漢口）　總部新組宣傅隊、改三日出發、（二日） 
（漢口）　漢太古公司二日派拖駁運起重機、至下游打撈洞庭輪、（二日下午十二鐘） 
　　（漢口）　湘榷運局二日電湘岸鹽商騐費三十五萬元、交財委會、（二日下午十二鐘） 
（長沙）　財廳清算國地税欵、省庫共墊軍費一百五十萬元、何健派周安漢赴北平、彭允彝赴京滬、（三日） 
[閩粤湘軍恊力勦匪]  
（福州）　盧新銘現暫守原防、約期會剿、省府電張師、派隊剷除永德交界烟苗、梁濟川已率隊赴閩清塡防、敎導團即回省、（三日上午十一日） 
（福州）　張貞電林壽國留德剿匪、（三日上午十一鐘） 
（長沙）陳銘樞電何健、已電東北兩區善後委員、督隊協剿汀杭朱毛、（二日下午一日） 
　　（長沙）　安仁縣長電、共魁袁文才·王佐·率黨千餘竄踞井岡山之金竹山茨坪、圖回老巢、請兵圍剿、（二日） 
[閩事紀要]  
　　（福州）　省委會二日議决、㈠國地税應精密劃分、㈡國税省府負監督責任、㈢財長應由徐桴兼任、已電財部、對徐三十一日電、所云財署省府不必過問、及財長由財廳人員選出、認爲無理由、（三日上午十一鐘） 
（福州）　敎廳設説書研究班、以改良説書方法與材料、所長爲福高敎員著名説書家林肇茀、（三日下午七鐘） 
（福州）建設廳呈准省政府、將西門街萬壽宮、闢爲路綫、越城築堤達西湖公園、（三日下午七鐘） 
[全國律師恊會續開大會]  
（南京）　中華律師協會三日上下午、續開大會、對各地公會提議之請國府令各省軍隊不得干預司法、及修正刑法制定人權保障法等條、均議决、交執委會整理後、建議中央、（三日下午十鐘） 
[世界衛生大會出席之代表]  
　　（南京）　航空署派張時惠爲參加世界衛生大會代表、即赴法出席、（三日下午十鐘） 
[留平四集軍官甄别資遣]  
　　（北平）　四集在平軍官團、内三百餘人、係武漢所送來、昨已和平資遣、其中有數名、因檢查與守衛者衝突、經剌傷數名、當即無事、（二日下午七鐘） 
[日代辦請中止反日行動]  
　　（北平）　日代辦崛義貴今訪商震、謂濟案旣簽、日軍即退、寗漢案中央商有眉目、關於平津反日會舉措、希望即行中止、俾兩國感情、不因此而生遺憾、商允當盡力勸導、下令軍警、隨時糾正、（二日下午七鐘） 
[王徵就任平漢局長]  
　　（北平）　王徵今日酉刻抵平、明日接任平漢局長、（三日下午十一鐘） 
　　（北平）　平漢路局長王徵、派謝宋周來平、籌備路局移平事宜、（三日下午九鐘） 
[内蒙盟長請加入蒙藏會]  
　　（北平）　内蒙各盟長札薩克等、請加入蒙藏會、參謀黨政、内蒙民衆聯合會函告、王公盟長札薩克等、以平民資格加入蒙藏會、不以貴族自居、則該會並不反對云、（三日上午十二鐘） 
[蒙古探險隊定期出發]  
　　（北平）　第三届探險隊安得思等、與文物維持會訂約、作第五次蒙古探險、下月初即啓程、同行者安乃湯姆斯等四名、安定十五日在美館公開講演前次經過、（三日） 
[水案交涉無形停頓]  
　　（漢口）水案交涉、三月中旬、日領得東京訓令、承認賠償道歎、並撤退駐漢陸戰隊三條、交換文書、已草就、適湘事發生、日領即推翻前議、謂撤兵一層、須再向東京請示、昨復通知甘介侯、謂東京訓令否准撤兵、甘以日方無誠意撤兵、拒絕解决水案、（三日下午四鐘） 
[潘宜之招待外賓]  
（漢口）　潘宜之一日歡宴駐漢英法德日美意各领、及英美水軍隊長、張知本等作陪、席間僅作普通應酬、（二日下午四鐘） 
[漢民航會即將試航]  
　　（漢口）　民航會昨到摩斯飛機二架、稍緩試航、（二日） 
（漢口）鄂北民航分會二日電告老河口樊城兩處機塲已竣工、請早日開航、（二日下午十二鐘） 
　　（長沙）　武漢民航會派陳家棪運機油二十餘箱來湘、催速完成長衡兩機塲、（二日下午一鐘） 
[陜豫雜訊]  
　　（西安）　陜成立省道處、委吴山爲處長、擬先趕修南北二山汽路、（二日下午三鐘） 
　　（西安）　省委民長鄧長耀市長蕭振瀛爲修釣兒嘴總副監督、將按斐文明計劃、實行動工、（二日下午三鐘） 
（西安）宋哲元急盼市路完成、近派軍警加入修路、（二日下午三鐘） 
　　（開封）　軍官學校爲籌欵賑濟災民起見、於二十五二十六二十七日在人民會塲開源藝會三日、所得入欵、全數賑濟災黎、並聞是日大舞台所演戲劇、亦純盡義務、（一日下午十一鐘） 
　　（開封）　昨午十一時、省府中山俱樂部開勉勵會、祝竹言講勉勵詞、省府民廳職員俱到、（一日下午十一鐘） 
（開封）省令各縣調查漁業狀况、以便設法提倡、俾增加生產量、（一日下午十一鐘） 
　　（開封）　省府會議擬修築鐵路、由浦口展至信陽、與平漢路接、其路綫經過潢州·固始·六安·合肥諸富庶之區、若能修成、南北交通、更屬便利、（一日下午十一鐘） 
[徐州近聞]  
　　（徐州）　滬交大參觀團、昨過徐赴平參觀、（二日） 
（徐州）銅山工會整委頼家鐸等、一日在縣黨部宣誓就職、（二日下午十鐘） 
　　（徐州）　三日二集軍航空學校派員由京運載飛機過徐赴豫應用、（三日下午八鐘） 
[莊宗敬被捕已保釋]  
　　（厦門）　昨捕莊宗敬、三日經中華中學保釋、係該校敎員、以與被緝共黨陳文總友、有共嫌疑、查無實證、經保故釋、莊弟宗嚴亦釋、（三日下午九鐘） 
[厦門海陸戒嚴]  
　　（厦門）　漳厦警備司令部以閩西共擾、各軍會剿、定四日起厦門海陸戒嚴、（三日下午九鐘） 
[華競生在寳應拘獲]  
　　寳應　民廳令縣嚴拿之共黨華競生、二日由縣局拘獲、供認密組濟難會不諱、（三日下午一鐘） 
[休城匪刧]  
　　（屯溪）　三日匪陷休城、城内搶刧一空、縣長程永言不知下落、（三日下午八鐘） 
各社電訊 
[西征軍隊節節勝利]  
　　越黄石港進佔黄坡 
　　預計數日可下三鎭 
　　路透社二日漢口電　國軍仍向上游進發、已至黄石港之北、聞已未戰而佔據黄陂、 
　　路透社二日漢口電　據此間所接消息、前線未有劇烈戰事、武漢軍逐步後退、豫料將在黄石港附近抵禦、若無意外事變、國軍於數日内當可進抵漢口、 
　　路透社二日漢口電　當局令知此間航務公司、漢口下游十哩已安置水雷、輪船經過危險區域、當由政府小輪引導、 
　　路透社三日漢口電　國軍與武漢軍已在距此下游二十哩接觸、迄今尙未見戰、此間局勢無變化、 
　　東方社二日大冶電　中央軍先鋒昨已抵鄂城及黄州後、續部隊亦絡續開到、定本日起下總攻擊、 
　　東方社二日漢口電　中央軍第十三師之騎兵三十一日攻入黄安、在該方面之鄂軍向黄坡退却、又同日第八師之先鋒部隊進抵倉埠司與鄂軍衝突、該方面之鄂軍全部集中于楊邏黄坡孝感之線、其軍隊之布置如下、楊邏方面、葉琪軍大隊、陶鈞一旅、胡宗鐸一旅、黄坡方面張美純一師、程汝懷一師、夏威軍大隊、孝感方面、陶鈞一旅、胡宗鐸一旅、武昌方面、有預備隊一旅、岳州方面有夏威部大隊、 
　　東方社二日大冶電　鄂軍由漢口下游十五英里之揚邏沿江岸嚴重之防禦陣地、以對抗中央軍、中央軍欲以海軍之援助、以突破之、 
[阿富汗之和平運動]  
　　　▲一俟時機成熟　　▲集議選舉國君 
　　路透社二日新德里電　查曼消息、阿富汗廢王阿曼努拉之兵力、約僅九千七百人、其戰鬭力殊無把握、但薩高方面之兵力、亦復與此相同、現那狄爾可汗與其弟方努力於和平運動、若所謀果成、則戰事可免、那狄爾兄弟等擬於時機成熟之際、前往開布爾召集選舉國君之會議、俾决定最有被選資格而最爲人擁護者究爲何人、 
[胡佛對煤油保留案之答辯]  
　　國民社二日華盛頓電　胡佛總統所主張之煤油保留案經西部各州人士之反對後、今日特發表一答文、謂此案之立法權並不能由中央擅專、聽各州之便、各州萬勿謂本人干涉各州之内部事務、且查閲憲法中央政府亦並無管理各州自由開發油井之權力、本人主張此案其意不過欲使煤油產額源源不斷、不致有告乏之虞、一方可節省產數過多之浪費、一方可留後來者之財源云云、 
[俄德立之運輸會議]  
　　協定德貨逕由鐵道東來 
　　國民社二日莫斯科電　蘇俄德國及立陶宛鐵道部在此間舉行之運輸會議、已協定關於運往中國日本各口之德貨、嗣後由鐵路運至海參崴、再裝俄輪運往目的地、此項協定可使德貨運往東愈益迅速、故極重要、 
[張伯倫與墨索里尼會晤]  
　　路透社二日意國佛洛倫斯電　英外相張伯倫刻在此休息、度其假期、今日在郊外鄉莊中訪問意相墨索里尼、據半官消息、英意兩要人在其歷時頗久之友誼談話中、一再證明兩國友誼之篤厚、並融洽兩政府對於重要政治問題與兩國有關者之意見、意相後在孟太般諾宮中私宴張伯倫夫婦、 
 [P東鄰政聞彙誌 
　　田中謁見日皇　田中首相昨入宮謁見日皇、謂交換解决濟案文時未經諮詢奏請之手續即行簽字、使其即時發生効力、手續上實有遺憾、頗爲恐懼、今後當十分注意云、一面對於樞密院將於十日之樞府本會議、爲陳謝的説明、但田中首相屢次失檢、各方非難之聲甚高、（電通社） 
　　床次訪問西園　床次氏昨赴興津謁西園寺公、即日返京、在車中談云、「余今日謁西園寺公乃報告議會之經過、并未含有政治的意味、政局之搖動現方興未艾、非戰公約問題等之樞密院關係問題解决後、内閣之改組問題、又將迎面而至矣、 
　　樞府情勢仍惡　樞院方面對於非戰條約并濟案協定不奏請問題之空氣、仍未轉佳、與黨方面於該問題之推移、極加注意、黨之幹部昨曾會商善後辦法、議决與黨决信賴政府之措置、暫採觀望形勢、（東方社） 
　　政府力謀疏解　前日閣議上討論現在樞密院成爲問題之濟案協定不諮詢問題、並非戰公約之對策等、結果以政府與樞府之關係、將來若成惡化、殊非長策、故務須極国疏通、俾能圓滿解决、關於濟案協定擬向樞府充分釋明、關於非戰公約則俟向西園寺公爵疏通後、再取樞府之諮詢手續、故田中首相近日或將晋謁西園寺公從事疏通也、 
　　備輪撤退魯軍　陸軍省已决定撤退駐魯軍隊所需船舶之僱傭契約、昨日已將船舶分送計畫表分醫至字品運輸本部及駐魯第三師團矣、（電通社） 
[芒那柯憲法之爭解决]  
　　路透社二日芒那柯電　法國東南之芒那柯大公國、前因延不舉行大選舉、而發生之憲法爭論、今日已告解决、大公路易與舊國會議員開會討論、大公讓步、允以法學家開會修正憲法、 
[最近世界大通信社之趨勢]  
　　美通訊機關欲獨霸天下 
　　世界新聞社云、全世界之通訊社、就其組織系統分之、英之路透·法之哈伐斯·德之胡爾夫·美之聯合Ｕ·Ｐ·與合衆Ａ·Ｐ·、向爲世界四大通訊機關、近來美之聯合勢力寖盛、有壓倒他社之勢、英之路透以倫敦爲中心、於世界各地設有力之通訊社三十所、形成一大系統、在本國及殖民地仍握有威力、而在其他各國、不克與美系通訊機關競爭、美之合衆聯絡世界各地一千三百餘家大報館、其電訊線達五萬英里、勢力亦復不弱、而聯合之勢力尤凌駕合衆之上、專用電訊線有十二萬五千英里、在世界各地設有分社二百所、合衆爲各報館之共助機關、其目的不在營利、由加入各報館担任經費、故其範圍不廣、聯合則不然、其目的在營利、與各國通訊社聯絡、近與英之路透成立提携、藉以侵佔合衆所有之勢力、合衆遂改其組織、由路透獲得獨佔權、聯合則與日本之電通社互相聯絡、扶植東亞方面勢力、與合衆及路透立於競爭地位、成鼎立之勢、聯合同時力圖刷新内容、擴張通訊範圍、與路透及合衆異其主義、不受政府補助、以便與各國報館互相聯絡、供給稿件、該社專用電線在美國内有十二萬五千英里、在南美方面增至五千英里、在歐洲亦已達五千英里、通訊員及特别訪員滿佈全世界、共計二千餘人、在美國國内與該社有聯絡之報紙、已有一千餘種、在國外聯絡四十餘國報館由該社供給通訊稿之報館、突有一千五百餘家、駸駸有獨佔全世界通訊界之勢云、 
[公電]  
　　廣州來電　各報館鈞鑒、讀卅日陳主席陳特派員海軍陳司令蔣師長發表宣言、主張和平、救黨救國救廣東、上體總理和平救國之遺訓、下慰粤民休養生息之屬、望敝會謹率全體工友、謁誠擁護、特電奉聞、中華全國機器總工會暨廣東機器總工會中華全國鐵路總工會廣東辦事處仝叩冬、 
 [L國内要聞 
[崔士傑到濟後]  
　　濟南已懸青天白日旗 
　　崔士傑與新聞界談話 
濟南通信、山東交涉員崔士傑於三十日到濟後、即派秘書王振綱爲代表、分訪英美德三國駐濟領事、適英領事出外打獵未歸、美領事亦因事未在署内、僅與德領事希古賢會見晚間濟南警察局總辦韓慶祥至膠濟飯店謁見崔氏、對於維持地方治安問題、有所討論、本日（三十一日）上午、濟南市内各機關各商店均一律懸掛青天白日旗、各街巷遍貼山東省政府主席孫良誠之安民布告、其原文如下、（一）爲佈告事、照得革命政府博愛爲懷、凡屬國人、無不平等待遇、現在濟案解决、省政府設在濟南、本主席一視同仁、政尙寛大、其從前或作軌外行動、或有附逆嫌疑、苟能革面自新、均當曲予原宥、免究旣往、茲當下車伊始、特剴切宣佈意旨、俾衆週知、勿相疑懼、如有不逞之徒冒名敲詐藉端勒索、一經查出、或被告發、定行依法嚴懲、决不寛貸、仰各界民衆一體知照、（二）爲佈告事、照得濟南所駐日軍即行撤退、一切軍政事宜、概由我方照管、政府本革命之精神、抱愛民之宗旨、對市面秩序、地方治安、盡力維持、責無旁貸、除將從前苛細捐税煩擾稗政、隨時查明蠲除、用恤民隱外、爲此佈告各界民衆、一體週知、務各安居樂業、勿得自相驚擾、其各遵照勿違、 
　　日本駐濟總領事西畊一、本日上午十一時、在日領事館宴請崔士傑、並邀日軍第二師團參謀長谷壽夫·青島日本總領事蕂田榮介·及松室中佐等作陪、崔當偕交涉署科長蔣毅生同往赴宴、席間雙方對於接收濟南問題、有所研究、至下午二時餘始散、聞日方派定之委員、均已到濟、我方外交部所派之接收委員郭彤、定明日由滬啓程來魯、二日可到泰安、三日或四日即可偕呂秀文李慶施兩委員、帶保安隊一部分來濟、今日街市上來往之日兵、較前加多、大約係注重地方防務、未必有其他用意也、 
濟南各報記者今日下午三時、同赴膠濟飯店謁見崔士傑、詢以接收濟南情形、當蒙崔氏延見、雙方談話如下、（問）接收濟南之細目、係在中央規定、抑在魯規定、（答（此次接收濟南、情形特殊、前無此例、因行政機關皆在華人手中、日方聲明之宗旨、純係保僑、不過間有佔用我國民房、故事實上僅係接防治安問題、無所謂細目、省政府對於任命行政官吏、以人地兩宜者爲目的、故對於濟南各機關舊有人員、概不更動、因政府目的在指導民衆一同革命、除張某一人外、其餘皆一視同仁、不究旣往、故以前附逆者、無須人人自危、（問）昨今兩日、與日方有何接洽、（答）正式會議、須各接收委員全到後方可開始、日方現在對移交濟南、確處處誠意帮忙、郭委員及呂李兩委員二三日内便可到濟、呂委員擔負軍事方面、李委員擔負政治方面、士傑則專擔負外交方面、大致我方軍隊開到、日軍即可撤退、决不致延長時期、（問）行政機關何時移濟、（答）隨時可來、大約十日内准有相當成績、（問）何機關先來、（答）與治安有關係者先來、公安局即取濟南之警察組織之、泰安所招之警察已解散、將來濟南市内治安、由警察擔任、軍隊或分駐市外張莊新莊等地、作爲後援、是則孫主席之權衡也、（問）膠東雜軍、省府如何處置、（答）是非士低所知、惟聞孫主席已有完密準備、總之濟南治安關係重要、深望民衆及輿論界加以注意、務必羣策羣力、同負責任、萬勿自閙意見、致糜爛地方、貽笑國際、（問）日軍須俟我國軍隊到後再退或先退、（答）須視將來之情况如何便利而規定、（問）青島亦係由省政府接收否、（答）然、將來接收膠東、山濟南漸及青島、一氣而下、（問）濟案因何以前在中國政局安定時未能解决、而現在長江戰事發生後竟能解决、（答）濟安自開始交涉以來、始終並未間斷、正如婦人懷孕、届時瓜熟自落耳、（問）對保護日僑有特别規定否、（答）按國際公法辦理、並無特别規定、（問）青島改特别市、及政府將派唐悦良次長接收青島之説、確否、（答）在京時微有所聞、尙未確定、至此適日人松室來訪、各記者遂告辭而出、（三十一日） 
[津浦路定四日南北通車]  
　　中斷已經二十三月之久 
浦口通訊、津浦鐵路、自十六年四月間北伐軍進展、被直魯軍將黄河鐵橋炸斷後、繼之以五三慘案、於是此南北交通之孔道、中斷將近兩年之久、南北客商所受痛苦、不可殫述、中間經前任局長楊承訓現任局長孫鶴臯極力交涉、無如日方條件不能解决、迄未如願、最近中日濟案協定已經簽字、津浦通車問題、亦隨之迎刃而解、已定本月四日恢復通車、茲將車務處四月一日下午八時所發通電、錄之於次、「自十八年四月四日星期四起、第一二次特别快車行程、將由「浦口與泰安間」展爲「浦口與濟南間、」一次車應於十三點五十五分由濟南開行、十六時十五分到泰安、十六時四十五分泰安開、餘類推、二次車到泰安後、即於八時十四分開往濟南、十時三十五分到濟、以上均接第三號行車時刻表之規定行駛、同日北段第三四次郵車、或十一十二次車、其行程亦將由「津總站與晏城間」展爲「津總站與濟南間、」以便與第一二次車在濟南啣接、其三四次或十一十二次行車時刻表、須暫行改訂、應由第三總段長發電公布、所有全路各分段長各站長應先行從事佈置一切、并通告大衆週知爲要、 
[中央對湘鄂邊之警戒]  
　　三十日南昌通信、自湘事發生後、中央頗持鎭静態度、迨武漢軍追擊魯部、向贛邊進追、國府不得不加以制裁、乃調第四十一兩師入贛協防、曹萬順即率陳誠殷祖繩李德銘等旅、由皖抵潯、所部即駐於瑞昌武寗一帶以防武漢軍由黄梅廣濟平江侵入、同時四師之謝膺白黄鎭球等旅、亦由九江開抵南昌、轉赴赣西、駐在本省之第七師王均部、亦奉命由贛西前進、以備萬一、旋中央將葉夏免職、並訓令各師即回原防、本省主客軍奉令後、均停止前進、静候後命、然數日來武漢終無撤兵意、於是戰雲忽又緊張、調兵遣將、更見忙碌、第四師全體官兵、并於二十四日發表聲討桂系文電、茲據軍界消息、中央軍事進行之大概如下、（甲）江左方面、第一師劉峙部於二十五日由宿松抵黄梅武穴一帶、（乙）江右方面、曹萬順師亦由瑞昌向新陽之富池口進展、夾江而進、（丙）第四第七十八等師、則由高安向萬載開拔、側擊平江瀏陽、繞其後路、聞以上三路、兵力頗爲雄厚、連日來本省運兵運械、忙碌異常、南潯鐵路、并已設有軍事管理處、辦理軍隊一切運輸事宜、據南潯路消息、總部人員今日已抵九江、朱培德得訊後、已專車赴潯、商洽一切矣、刻下本省第十二師、仍在繼續剿匪、衛戍司令由第十二師副師長唐匯源代理、秩序甚爲安謐、惟申漢票及一切物價、均略爲提高耳、此外關於贛西方面、何鍵之軍隊、開至邊境者、雖屬不少、然係純粹剿匪、湘軍第十八師、則已由新喻向萍鄉一帶開拔、或將由此回相、亦未可知、外間傅贛西業已接觸、則未確也、 
 
 

Page 8

 
 
   
 
 

Page 9

 
 
國内要聞二 
[粤局忽轉和平後之形勢]  
　　對於時局取冷静態度 
　　粤桂兩省軍隊之調查 
　　廣州通信、第八路總指揮部、自三月二十一日召集會議後、即下令抽調東西北三江軍隊、陸續北上、一面又籌備行營、設立兵站、一時形勢、驟呈緊張、及陳銘樞發表敬電後、其形勢遂不能直下、而有所盤旋、總指揮部參謀長鄧世增曾電復陳氏、略謂主張和平、甚爲贊成、苟能達所期望、當即解甲歸農云云、故對陳氏主張、一方面爲諒解而接納、一方面則繼續軍事進行、以俟陳濟棠徐景唐馮祝萬等軍政要人到粤、再討論全盤計劃、迨二十九早、陳濟棠等由滬抵港、先赴國家醫院與陳銘樞會商粤局同題、一致主張和平、三十日陳濟棠即在海虎艦宣布就任廣東編遣特派員職、並乘該艦返廣州、與鄧世增等文換意見、鄧以陳等旣一致主張和平、因亦無異言、於是出兵之舉、隨以打銷、查陳銘樞陳濟棠等之主張和平、在陳銘樞之意、始終擁護蔣主席、陳濟棠則有胡漢民古應芬之勸導、而陳銘樞與古應芬、又有南路同鄉之關係、海軍司令陳策、亦爲南路之瓊州人、與陳銘樞素極投契、故與陳銘樞陳濟棠等一致、三陳有此團結、乃成爲粤省海陸軍及政治上之中心、而其行動、遂有舉足重輕之勢、聞三陳對於目前時局、祇取冷静態度、就以粤省立塲言、可表示服從中央、倘無别項武力如繆培南之第四師等入粤、决不擅動師旅、故前已動員之各師、紛紛回防、至於治粤方針、三陳有迎古應芬或胡漢民回粤之意、其意以粤人治粤、方能悉粤人之隱也、至現在兩廣軍隊、粤省連同駐湘南之范石生部、共有四師、另一獨立旅、桂則有一師另一獨立旅、茲者粤省對於時局、主張和平、桂若欲援助武漢、彼此意趣旣殊、而彼此實力如何、亦可注意也、特調查如次、（粤省軍隊）第一師師長陳濟棠、副師長余漢謀兼第一旅長、第二旅長香翰屏、第三旅長陳章甫、第一補充團長黄質文、第二補充團長駱鳳翔、第二師師長徐景唐、副師長鄧彥華兼第五旅長、第四旅長雲瀛橋、第六旅長李務滋、另有獨立團一、敎導團一、第三師師長蔣光鼐、副師長蔡廷楷兼第七旅長、第八旅長戴戟、第九旅長陳維遠、敎導團長郭思濱、第五師師長范石生、副師長許克祥兼、第十四旅長、十三旅長范石生兼、十五旅長王應榆、現第一師駐西江、第二師駐東江、第三師駐南路、第五師駐湘南、此外又有第一獨立旅旅長鄧世增駐廣州、（桂省軍隊）第四師師長黄紹雄、副師長黄旭初兼第十一旅長、第十旅長伍廷颺、十二旅長呂煥炎、十一十二兩旅、原駐粤贛邊境、現因粤省主張和平、遂取道小北江返桂第十旅則駐桂湘邊境桂林一帶、此外尚有第二獨立旅旅長龔傑元、駐梧州、 
[南京中山路舉行開路典禮]  
南京中山馬路各段工程、業經先後完竣、昨日（二日）午後三時、市政府特在薩家灣中山中舉行開路典禮、全路計長二十餘里、每隔三數里、即搭牌樓一座、在薩家灣處則搭講演台一座、台上佈置極爲華麗、塲之周圍、則由公安局及衛戍部武裝士兵維持秩序、三時半開會、到中央委員胡漢民譚延闓古應芬何應欽孫科·及各機關團體代表農鑛部陳郁·鐵道部連聲海·軍政部王英才·内政部趙戴文·國府蕭芹吴思豫·敎育部張西曼·國府典禮局張希騫·省黨部張瀛曾·并外賓美領事蒲來思·日人梅屋莊吉梅屋德子梅屋干世子、市府方面到市長中山路開路典禮一（南京中華照相館攝）開車巡行全路時執剪者爲劉市長夫人許淑珍女士 
劉紀文·及該府所屬各局長職員等、共約二千餘·人、劉紀文主席、開會行禮後、首由劉氏報告該路前後興工之困難、及今得成功之經過、并謝各界一致促成之力、繼由中央代表胡漢民致詞、略謂總理詔示吾人之遺敎、首在注意建設、解决民生、而民生之最重要者、則爲衣食住行四端、築路爲總理建國大綱最緊要之遺敎、亦民生之起點、吾國工商業之不發達、乃因交通不便之故、築路所以振興交通、使全國人民經濟流通、不致有無路可走之歎、今日中山路之成功、於首都爲建設築路開始之成功、以後還望民衆帮同政府建設、大至鐵道、小至汽 
[中山中開路典禮二（南京中華照相館攝）]  
 
[行禮時情形上角爲劉市長紀文]  
　　車道、只須努力做去、無有不成功者、繼由國府代表譚延闓致、詞、略謂今日在此舉行中山路開路典禮、就是我、門慶祝築路開始之成功、須知我們奠定全國、建都南京 
後、即積極努力求建設一完美莊嚴燦爛之國都、此不僅爲觀瞻所繫、實於人民住行大有裨益、當建設之始、人民固不免稍受苦、然成功後即可享受利益、若今日到會者均有此决心、吾信數年後不僅首都之建設、可與各國媲美、而全國建設事業、亦將大有成功、次建設委員會代表謝守恒等亦有演説、六時禮成、燃放爆竹、全體分乘汽車百餘輛、出發巡行佃全路、直達陵墓而散、 
[楊虎城師肅清魯東雜軍]  
徐州通信、暫編廿一師楊虎城部、自克復諸城、擊潰劉黑七顧震兩軍後、即派隊跟踪追擊、以曹旅爲主力之一部、向安邱追擊劉黑七殘部、劉部退入安邱時、安邱縣警備隊一而退往城北、以保實力、一面派代表請楊軍速進、二十五日曹旅率砲團進抵安邱城南之景芝村、聯合民團、將安邱城包圍、劉部敗殘之餘、不敢再戰、拼命突圍向北逃竄、沿途被民團截擊、繳械不少、現已越膠濟路北竄、以孫旅爲主力之一部、向膠縣追擊顧震殘部、顧震於敗退後、曾一度反攻、未能得手、乃一面派員向楊軍求勿追、一面往青島向日方要求通過膠濟路、刻顧震大部已越膠濟退抵即墨、只該部邢團尙有二三百人在王台、業與顧脱離關係、至是在膠濟路綫以南、可謂已無劉顧兩部力、楊師現正向高密方面肅清其他雜色軍隊、魯省府主席孫良誠以魯東已次第肅清、爲鞏固治安計、特劃膠縣高密安邱臨朐昌樂五縣爲自衛區、委曹釋文爲區長、俾聯合五縣民衆武力、實行自衛、并搜索餘孽、至虎城師部、刻仍在諸城、正分派部隊、駐防魯東各處、與人民方面甚爲融洽、（四月一日） 
[蘇省改良蠶業計劃]  
　　江蘇農鑛廳對於蘇省蠶業之改良、積極進行、聞該廳所定方針有三、即推廣蠶桑·改良蠶種·改良製絲、其辦法則别爲國有事業·省有事業·縣有事實·民有呈業四種、國有事業·如辦理全國出品之生絲檢查所是、省有事業、如蠶業之研究、及改良絲廠示範、原種製造、蠶業墏勵及取締、等大規模之事業是、縣有事業、如育蠶栽桑示範育蠶指導、合作指導等接近農民之事業是、民有事業、即栽桑　育蠶製種製絲等、爲農民自身所實行者是、其應辦事業、除關於蠶業敎育而外、（一）請行政院籌設國立生絲檢查所於上海（二）居立首立蠶絲試場、（三）設立揚州蠶業試騐塲原種製造部、（四）增設揚州蠶業試騐場育功苗部、（）五設立省蠶業檢果所、（六）設立縣立蠶桑場·及省立蠶桑分場、（七）訂定江蘇省蠶業單行條例、以上計劃、分五年進行、（甲）十七年度、（十七年七月至十八年六月、一成立崑山吴江呈縣無錫江陰武進丹陽金壇八縣蠶桑　場、每縣至少有六處育蠶指導所、二籌設江蘇省立蠶絲試騐場、三擴充省立揚州蠶業試騐場、成立原蠶種製造及蠶苗育成二部、四訂定江蘇省蠶業單行條例、五設立蠶業檢查所、（乙）十八年度（十八年七月至十九年六月）一籌設丹徒溧陽宜興三縣省立蠶絲試騐分場、銅山泗陽漣水泰縣四縣省立蠶桑分場、並於各該縣設立育蠶指導所三所至六所、二於崑山吴江吴縣無錫江陰武進丹陽金壇八縣、每縣平均增設育蠶指導所四處、連前共計每縣平均十所、三添建揚州蠶業試騐場製造原種蠶室、至能邮產原種二萬張四、發給三十萬株桑苗於江都儀微六合泰興泰縣等縣、五設立蠶絲試騐場之模範絲廠、六派員調查日本法意等國蠶絲事業、（丙）十九年度、（十九年七月至二十年六月）一籌設江寗句容溧水高淳四縣省立蠶絲試騐分場、海門南通　陽淮陰四縣省立蠶桑塲分場、並於各該縣設立育蠶指導所三所、二添建揚州蠶桑塲製造原蠶室、至能出產原種三萬張、三發給二十萬株桑苗於銅山蕭縣高郵淮安靖江等縣、四增設省立揚州蠶業檢查分所、五派員調查日本法意諸國蠶絲事業、六開蠶業展覽會、（丁）二十年度（二十年七月至二十一年六月）一籌設金山嘉定太倉常熟四縣省立蠶絲試騐分塲、如臯江浦阜寗睢寗四縣省立蠶桑塲分場、並於各該縣設立育蠶指導所三所、二添建揚州蠶業試騐塲原種部蠶、室蠶具、至能出產原種四萬張、三發給三十萬株桑苗於沛豐邳宿遷東台等縣、四派員調查日本意法蠶絲業現狀、（戊）二十」年度（二十一年七月至二十二年六月（一籌設蕭縣沛縣高郵宿遷省立蠶桑場分塲、並於各該縣設立育蠶指導三所、二添建揚州蠶業試騐場原種部蠶室、至能出產原種五萬張、三揚州蠶業試騐塲、預備出產六十萬株桑苗、以備全省各縣之需要、四派員調查日本法意蠶業現狀、 
[蕪湖快信]  
　　中央航空署前曾運送水上飛機四架赴潯、今日又派專輪裝運飛機八架過蕪上駛、赴行營聽候應用、 
　　新編第一師長岳維峻、前日由蕪赴和縣檢閲所部第一旅現已事畢、今日下午偕唐事副師長蕪、該旅第一團已往大通駐紮、旅部亦由和縣移設大通、該旅第二團、除訓練外、並担負修築和縣至蕪湖道路、 
　　岳維峻爲鞏固後方治安起見、將蕪湖市劃　爲五區、該師第二旅担任一二四區治安之責、第三旅則担任三五區地段、並挑撥士兵一排、加入軍警政商聯組稽查處、市公安局亦以時局關係、將警敎練所停曾辦、增加保安隊一隊、即以敎練所長陳鑑門爲第二隊長、以增厚實力　　安徽交涉員盧春芳、以南京英總領事對於吉和輪撞沉逍遙津小輪淹斃男女五十人案、經一再催促、仍無解决誠意、今日特再致函英領、内分四點、（一）英領負有管轄英僑責任、無可推諉不問、（二）肇禍之後、曾經兩國代表至肇事地點調查拍照、確係吉和輪造成慘案、）三（被難家屬已極困苦、且交涉員與英領自有解决之權、無向該國法院起訴必要、（四）淹斃人命五十、公私損失幾達十萬、一萬元恤金、數目太相懸殊、除呈報外部外、仍請英領迅速依法懲兇賠償、以免激生枝節、 
　　蕪湖市政籌備處長邵逸周定四月十日補行宣誓就職、安徽省政府特派蕪關沈監督代表監視、該處工務局之測量隊、定三日起開始測量城垣及全市馬路、 
　　前在皖南滋擾涇縣之亂匪首領朱君五、近窺、内地防軍單弱、又率衆竄擾石埭縣、駐蕪新編第一師據報、已令駐大退之一旅一團抽調一營往剿、（四月一日） 
[杭州快信]  
　　省政府以寗温台三屬漁汛開始、漁船羣赴洋面捕魚、亟應保護巡緝、以昭愼重、昨已令水陸軍警及沿海各縣遵辦、 
　　浙東西各縣鄉農育蠶、仍守舊法、不加改善、建設程廳長、提倡蠶桑　、業於上年擬訂飼養上簇條件、飭縣曉諭在案、現届蠶事開始、昨令各縣查案布告、使家喻户曉、依法改良、俾蠶業蒸日上、 
　　杭州市金融、上星期頗形緊急、近日來漸趨平定、現水每百元在一二角間、聞各銀行錢莊存底、共在三百萬元以上、足敷商事週轉、 
　　杭州市人力車夫、今日（三號）午刻起、同盟罷工、其原因爲公路局行駛本市汽車、有碍勞働生計、公安局聞信、即派隊分投巡邏、車夫方面已推代表請願、工整會亦出而排解、 
　　杭州市糧食評議會、昨開臨時會、（一）評議市區門市米色價格擋子案、議决於四日起、尖米自頂色以至中下及香梗晚米各擋、均减四角、併抽去下色一擋、定門市米爲七擋起價、與社稬客稬客减二角、蒸榖陰稬因來價固定、均照原狀、細青闊青新貨、將見各减四角、餘荳均照原狀、社糠减二角、（二）常會日期案、議决常委日期、可於每月調查事項完畢後、五日内由常委酌定召集、 
[鎭江快信]  
　　江蘇省政府委員會議、原定昨日舉行常會、嗣以出席者祇有陳和銑等數委員、未足法定人數、遂宣告流會、蘇省委兼建設廳長王拍齡、昨日由京旋鎭、蘇民廳電令各縣、調查腦膜炎時症、如果發生、應即遵照内政部頒佈之傅染病預防條例、切實預防、　　區長訓練　所學員曹蟄民董傅裕、被劉永泉在民廳控以吸食雅片、又王受令被朱曾庚朱祥官等、在民廳告發種種劣跡、請求取消區長資格、聞已由廳函所調果矣、　　新任鎭江縣長長憲鑑接事後、委任馬冀善爲第一科科長、鄭乃奇爲第二科科長、何拙爲第三科科長、其餘職員、大半更動、 
　　國府參謀部長何應欽、贈送蘇建廳長王柏齡良馬三匹、昨已運送來鎭、 
　　民政廳繆廳長昨親赴福善堂省警察　總隊部檢閲、並召集各隊長官訓話、聞不日仍將召集全體官兵訓話、　　建設廳以鎭江縣建設局、爲省會所在地、應改爲特等、業提由省務會議通過、局長一職擬仍由原任戴爾競、接升、不日即可發表、 
　　民政廳繆廳長現擬在小碼頭小關舊址、設省立醫院一所、連日正在積極籌備、不久即可成立、（四月三日） 
[地方通信松江]  
縣黨部臨時會議　縣黨部於三日開第八次臨時會議、討論各案、（一）確定本會宣　口期、議决候省執委復到再議、（二）請撥本部圖書館月費二十元、議决准撥十五元、（三）王一震辭常務兼職、議决改選陳、覺先同志爲常務、過、（四）蔣爾昌辭宣傅宣部長、議决改選倪祖望爲宣傅部長、（五）就宣傅職提出辭去民訓會常務、議决通過、並推王一震爲民衆訓練委員、（六）請推代表向財務局欵產處接洽本月份經費、議决推派陳覺先同志前往接洽、餘安案秘、 
　　楓涇山陽獲盜解松　偑涇鄉民趙阿和吴阿大結合行刦徐順發家、並毆傷事主、被鄉人圍獲趙阿和一名解究、昨日移送縣政府、經杜承審員提訊、趙阿和供認與吴阿大行刧徐順發及葉姓等四家、徐順發處刧得三十元、以竹竿毆傷事主、我分得十元、因一日晚在某姓家刧後歸來、經過徐順發家、悉無人在内、濳人擬圖二次行刧、守候事主歸來、至天將拂曉、被鄉人鳴鑼圍獲是實、問官諭令收押、今日閔行水警區部、解來盜犯伍阿金一名、係搶刧山陽某姓一案、該案尚未據報、經杜承審訊明後、亦諭候收押續訊、 
　　無端歇夥激動公憤　西外倉橋灘增太新油蔴號主沈少蘭、前日將夥友陸錫奎開除、事緣本月十六日發薪、號主將該夥薪金扣除五元餘、謂係欠其親戚之欵、該夥商請分兩月扣除、稍輕擔負、並挽同業陸自强情商、詎該號主不惟拒絕、更將該夥當日開除、前日往取行李、又掯匿不給、遂激動同業職工之公憤、昨晚特召集談話會議决、聯名呈請縣黨部民訓會請予主持公道、被歇夥友陸錫奎、亦呈請縣黨部呼籲、 
補考區長續取六名　民政廳舉辦區長訓練所、第一次考試、本縣尙未足額、第二次考試續取朱國光李耀馥蔡硯農陳占奎陸樹聲徐宗俊等六名、縣令即日赴鎭報到、入所肄業、 
[蘇州]  
　　角直發生重大命案　住居齊門外北馬路橋附近、江北客民吉張氏徐沈氏周朱氏王聚高寥天歸吴才坤等、聯名具呈縣政府、謂民等業農、兼販賣鷄鴨、於三月二十一日、有吉羣凌等老幼十三人、乘船至雪壚鄉進香、舟經角直西鄉南陸巷、忽遇鄉民數十人、蜂擁而至、與民等尋　、將男女十三名淹死、該處河中、民等皆係親族、理宣申寃、請澈底嚴究、被難人吉羣凌、吉羣樓、吉羣閣（鹽城人）曹小榮、徐麻子（泰興人）周三寳（東台人）吴阿來（阜寗人）寥慈三王沈氏（泰興人）寥倪氏寥女吉女（鹽城人）彭縣長遂於三日傅集苦主略訉後、並令縣公安局長鄭貞吉、率隊親自赴鄉調查、俾便澈究、 
　　東街之離奇嚇詐案　葑門外東街范豐源茶館主婦陳夷氏、生有二子三女、夫死已六年、乃將茶館租於尤姓開設、而自已則帶同子女及生毋夷氏、住於内屋、上月三十日、突接署名王得之恐嚇函一封、内稱我等與汝亡夫子海相識、現從安徽來、有同伴十四、缺少川資、請預備大洋五百元、送至闓門外西園正山門前、云云、該氏接信、即報告該管南七分所、同時有曾石者、化名陳雪花、住闓門外利昌旅社二五號、前日（二日）該旅社茶房、收到一信、係一穿藍布衫者送往、來人置信後、立即出去、該信係　陳雪花者、當日夜間陳夷氏家來一客、自稱陳雪花、問近日有無恐嚇信收到、陳夷氏怪其先知、方　疑間、陳雪花即偕該氏投報南七分所、供稱本人年二十三歲、吴縣新郭里人、住上海城南利圍路、此次伴毋朱氏返新郭里、歸途路過蘇州、住利昌旅社、因接有署名王得者信函、謂本人與封門外范豐源主婦相熟、命我往探下落、並約夜問八九時、電話中聽回音、我因前往調查、並投所報告是實　旋經鈕巡官會同　區署長許寳光至利昌守候、當夜獲住嫌疑人一名、帶所訽據供名周榮實、十七歲、鎭江人、在城内泰伯廟橋恒隆烟紙店爲學徒、此次係赴陳雪花約會等語、乃併解市公安局、偵訉核辦、並悉陳雪花原名曾石、 
[無錫]  
鄉政局長被匪槍殺續誌　錫屬北上鄉行政局長談其煊、在楊家里地方、被匪開槍擊斃、事後由死者之父談仲英投縣報請相騐緝兇、當等殷承審員開庭研訊、據供現年五十二歲、住北上鄉讓家橋、死者係親子、現任北上鄉行政局長、因赴四五二圖盤龍井等處收取保衛　捐欵、在楊家里地方、被兩匪徒攔路擊、斃、請求和騐緝兇、殷承審員核供、即命先行回鄉、翌日孫縣長委派殷承審員帶同檢騐吏、下鄉相騐、委係生前被匪開槍擊斃、繼由殷承審員　吴警察長、至出事地點查勘一過、回至原處、而死者之妻、遽從人嚴中指定某甲爲本案主使要犯、要求逮捕、而屍毋亦指認甲爲槍殺其子之兇手、殷承審員以如此指認、於手續不合、　　照辦、旋招死者之從弟談元炯、囑令指控兇手、須依法定手續　　　以憑法辦、 
　　澈　警員衆賭蕪錫縣黨部區三分部候補執行委員何九如等、據人報告公安第三分局局員周寳珂、有開場聚賭情事、報由駐在南里惜糓公所之臨時警察隊、前往拘獲賭徒王仁根等十一名、連同證物、解送公安局訊辦一案、孫縣長以公安局在公人員、居然設局開賭、實屬目無法紀、立即諭令公安局迅將周局員停職看管、解送司法訊辦、殷局長　諭、遂乘警務會議之便、命警將周看管、連同報告人及一干人證、備文解送縣政府、由殷承審員開庭審訊、賭徒王仁根等十一名、均供認賭博不諱、三分局局員周寳珂、對於聚賭一節、堅不承認、而王仁根等亦云實係三分局之丁某所爲、殷承審員據供、即命一併收押、聽候偵查核辦、 
　　泰和潤工潮解决　錫邑東亭鎭泰和潤絲廠女工稽桂英、與同廠女工范雲妹互毆、管車吴銘尊因勸解牽涉在内、致釀成工潮一案、由公安局移縣後、傷人稽桂英傷勢已告復原、而廠方於發生風潮凌亂時、所爱受損失、經調人向兩方調解、均已得有深切的諒解、不欲過事深究、由雙方具狀投縣和息、當將在押之吴銘尊錢步雲惠生卿王老謝等傅訊一過、即行開釋、將案註銷、　　錫澄路舉行開工典禮　本縣建設局局長姚滌新、奉令籌築錫澄公路、業已籌備就緒、第一二兩小段土方工程、亦已招工投標、决定以常州恒記工程處得標承包、價額爲九千九百八十六元、於前日雙方簽訂合同、定於五日動工建築、建設局並於昨日（三日）下午　時、在北柵口該中起點處、舉行開工破土典禮、　　大生布廠發生罷工風潮縣屬天上市前西漳吴苍頭大生布廠、係陸仁福朱仲齋等合資開設、業已數年、上月間女工方面、因廠方擬加增押機在洋一元、紛紛反對、閙過一度風潮、近因外間傅説、謂該廠各女工有竊取紗料情事、廠中職員、信以爲眞、遂請該處婦人高孫氏到廠、將各女工搜查、昨日午飯時各女工回家午餐、該廠職員均站立門口、令馬孫氏上前將各女工逐一搜查、結查並未搜出紗料、由此各女工大不滿意、遂紛紛相約全體罷工、廠方見狀、即請地方人士蔣嘉猷顧鳳等、到廠向各女工勸説、而女工方面、以此次無故遍體搜查、認爲與顔面有關、非除去搜查、决不上工、態度頗爲堅决、故至下午九時許各女工、仍未復工、 
[常州]  
　　縣政府防務會議　武邑縣政府、昨（二日）下午十二時、召集防務會議、討論各項、（一）議决設立軍警團聯防處、所擬計晝、改爲章程、（二）聯防處添設偵控及密控人員、由處酌量添設、（三）通過章程、（四）公推章縣長爲聯防處主任、 
　　開浚關河委員會開會　武邑開浚關河委員會、二日下午在商會開會、當議决不敷五千餘元、商由金融業轉運業各借三千元、該河附近之窰橋由商會轉致浙紹帮各業商議修建、六子橋有鐵路可供交通、即行拆除、拆下舊石、移修羅武壩、拆工與石價相抵、由豐西鄉行政局酌辦、 
　　雷祖廟前之殺案　武邑城内雷祖廟前之魯德明、有姘婦孫氏、魯旣無力贍養、且屢向之索欵、孫氏近又與某甲姘識、魯德明忽於二日上午、手持利斧向孫氏頭部連劈兩刀、立即倒地、事後由公安第一分局派警前往、凶手已經逸去、遂將傷人舁赴醫院救治、惟傷勢甚重、未知能無性命之虞否、 
[鎭江]  
　　無錫旅鎭同鄉會開會　無錫旅鎭同鄉、於三月三十一日假鎭屏街商團團部開成立大會、到會員錢貫之馮君梅等一百餘人、票選結果、以錢貫之程炳文俞允吴鑑如楊素吾陸毓琦孫濟昌華衡轉李維仁賞選執行委員、俞于久孫德先余湘庭馮君梅劉東泉當選候補執行委員、繆斌孫文卿郎慶祥許文卿楊浩庭當選監察委員、楊　遠高松潯孫永錫當選候補監察委員、選　　執行委員及監察委員即　　就職、分頭進行、 
[揚州]  
中大區督聯合會之第一日　中央大學區、各縣督學敎育委聯合會、昨（一日）在揚州左衛街實騐小學校、舉行第二次大會、預定會期三日、計報到者四十縣、九十四人、出席三十二縣、七十一人、由常會田樹人主席、中大代表泰鳳翔訓詞、會員華洪濤）答辭、次開預備會、公决江寗田樹人·江都顧天　·六合謝致梅爲主席團、川沙·江陰·海門·泰縣·南通·組審查委員會、互推川沙主席、即晚審查各縣議案、交二日大會討論、 
　　微工築籌備會　一日午後二時、縣長陳南軒建設王局長、召集各機關團體府内開微工築路宣傅運動籌備大會、表决各項提案、（一）組微工築路協進會、所有宣傅運動大會、併入協送會辦理、除在城裏設總會而外、遵廳頒布之公路十二路　、設十二分局、以資大規模之宣傅運動、（二）會内分　務、　查　傅組織監察五部、（三）凡出席各機關團體、均爲本會會員、共設三常委、互推主席、（四）俟下次大會、通過會　時、推選職員、（五）協進會章程、推王局長道平起草、（六）二次大會期、由建設局通知、 
[南通]  
　　餘西發生路刦人命案　南通金沙市醫士張耀廷、於一日赴餘西診病、當夜在六甲地方、被匪𢺤刦、並槍中要害身死、 
　　通海漁業衰落原因　南通海門兩縣沿海各區、向爲東南著名漁場、水產品遠銷至江南淮北各縣、近來洋而被大股盜匪盤踞致漁業大落、聞股匪勒索魯户保険費、每年有十二萬元之鉅、　　縣公安局有更易説　縣公安局長陶林英、接事甫及兩月、迭被各方面指控多欵、民政廳令施縣長澈查、最近繆廳長、有將吴縣公安局長鄭誠元調任本縣説、 
　　天生港又卸下日煤一批　天生港於三十一日、又到有日輪三農丸卸一日煤一千五百噸、係大生○業公司承購、救國會函公安局扣留議處、 
　　反對劉海沙鄉移轄　南通各界、對於常熟縣請求移轄通屬劉海沙鄉、一致反對、一日又會呈省廳、據理力爭、並陳述三點、（一）此次上下游水道爭執、是否可因移轄該沙而消滅、（二）解决水利問題、是否舍移轄即無辦法、（三）如果移轄以後、常熟預定辦法即能解决一切糾紛、最近劉海沙鄉民、反業移轄、極形憤激日推派代表來通城、向縣政府請願、 
 [P江陰> 
　　附郭發生刦案　綺山鄉之十九村村長林俊意家、一日晚間九時許、忽被匪徒八九人、打門入内行刦、損失銀洋衣飾二三百元警察隊編制相合　縣公安局前將改編公安局警察隊、造具表册、呈縣轉報民政廳、昨奉指令、略稱察核編制情形、大致相合、所有官佐警伕薪餉暨經費不、暫時减成支給、事亦可行惟所請委任各分隊長、應遵照本廳第一二三四號令發、考騐核委辦法第二欵規定送廳考核再奪、 
　　潘炳根祇認自首　武進縣前日將共黨潘炳根、解至江陰縣政府訊辦、一日午後由陳承審員密訊、潘供曾入共黨、上年已託人向縣自首等語、訊後收押、惟申縣長已據報告人徐平昇來函、以潘確係共黨、而其父願漢、以重金多方請託、希圖脱罪、應請省加觀察、不受塵蔽云云、 
　　鄉師擇定泰清寺　江陰鄉師地點、本定夏港普濟堂、旋經青暘等鄉力爭、主張悟空寺東鄉、擬定泰清寺、一再爭執、迄木定局、迭經中大全縣政府與敎育局前往察勘、由申縣長分别前往、以華暨泰清寺在砂山之麓風景天然、房屋寛大、木料堅固、背山面水、空氣清新、兼有山田數十畝、適合鄉師之用、現擬呈報申大核辦 
　　盜犯判處徒刑　上年五月二十二日桃花鄉石莊被匪行刦損失甚鉅、該處鹽卡亦遭波及、並搶去槍械兩枝、後經捕獲盜犯李小榮徐和尙兩名、解縣訊押、昨（二日）簽提到庭、各判一等有期徒刑十年、即行還押、 
　　反革命犯解蘇　縣政府以反革命犯承金福等尙未訉判、匯歸高等法院辦理、現定明日（四日）派委員將反革命犯承金福等十餘名、反革命兼詐財部分含有司法性質者金炳章等十餘名、連同前日提回周案犯王文治江寗地方法院提回之浦阿增吴阿全等、一併解蘇、并須另飭政警朱啓新提回前月解出之反革命一名、以資質訊、 
　　黄南潮在蘇被捕解常州　丁墅鄉政局長黄南潮、（即竹泉）一月内因武進史墅剿匪慘案、被該縣控告、收押江陰縣政府、嗣經繆民政廳長蒞澄、由西鄉觀山等處鄉政局長陳景辰等方保釋放在案、而武進縣方面、仍迭向澄縣要求捕後解常、由申縣長咨復、前日（一日）黄南潮赴蘇州高等法院與反革命犯周阿金質訉、迨訊後出外、正欲在車站候車至常、忽被武進公安局巡士拘去、至五時許解常、昨由該鄉黄箴等致申縣長報告、并派總務科程珍來澄、至縣黨部各機關請爲援助、 
 
 

Page 10

 
 
[如阜]  
　　　戰大裡洋男屍　本縣盧港區大洋裡地方、日前發現無名死屍一具、縣政府據報後、當即委張檢騐吏蒞盧檢騐、茲悉騐得該屍委係生前受擊身死、頭中三槍、腰中一彈、彈皆穿出、張檢騐員騐畢後、除着坊保暫行收騐外、旋即返縣覆命、 
　　鞠家履發生刦案　本縣搬經附近鞠家履地方、農民鞠道士家、前夜突有盜匪四名、手持利刄、破門而入、倒箱翻籠、任意搜索並刀傷事主、當有人密報附近盧家橋所駐警察隊馳往、盜匪等已聞風逃逸、 
[嘉興]  
　　濮院區籌開平糶　嘉興與椆鄉交界之濮院鎭現因米珠薪桂、貧民都仰屋興嗟、桐鄉縣欵產委員會、曾經决議、撥欵舉辦各區平糶以惠貧民、茲悉濮院區方面、派得冬米七十石、蘆黄三十五石白米一百零四石五斗、並將糴進價格標明運濮、經濮院區欵產會召集地方人士、决定於陰歷三月初一日起、逢單日開糶、每石照市價减去兩元、 
　　四鄉鄉民準備飼蠶　嘉興四鄉民、以蠶事即將動機、故已準備欵項、採桑收蟻、至禾屬各地之改良育蠶分塲、亦均由各該總場指派技術員來塲整理一切、各繭行亦將請領牙帖、届期收買鮮繭、 
　　五耆老定期重游判水　嘉興宿儒鍾閻甫王部畇計屢伯錢晋三高慰如等五人、年逾古稀、精神矍鑠、今歲適爲五老釆芹週期、爰由盛沅朱寳璇等發起、於夏歷、三月初四日、爲五老重游判水之期、並請一般青衿届期加入祀孔、黄禮、暨在陳家埭之譚氏義莊、杯酒言歡、 
[喜善]  
　　瓶界濱坍屋傷人　縣屬西塘八北區日字瓶界濱陸祿官家、昨晨正樑中斷、坍屋兩間、壓傷陸祿官及寄居小弟二人、 
　　少婦短見輕身全成全家莊李義山媳張氏、近與鄰里爲會鈿糾葛、發生齟齬、昨黄昏又鬭口角、忽萌短見、濳服燐柴、毒發身死、比及覺察、已不及治、屍弟夢根、特細查眞相、預備討究、盜刧案又有　起近楓涇顧家港王隆昌家、去年新造房屋、引匪垂涎、於前夜突來口操雜音之湖匪七八人、施行洗刦、損失二百餘金、又蘆川北蕩灣、昨有　船行刦華塲北莊漫子許米船、損失不贊、 
[平湖]  
　　隊長自殺得救　嘉禾商辦緝私第二隊隊長陶某、前因家庭間發生事故、呑食阿芙蓉、希圖自盡、現悉陶某家屬、請新倉某醫醫治、已能起牀、安然無恙、 
　　嚴緝新墳案逸匪　縣政府昨（三十一）令縣警察所暨各分所、案奉浙江省民政廳指令、本政府呈報陸文煊陸盛氏被綁出險、及救出沈姓小孩、仍嚴緝逸匪情形、祈示遵由、内開呈悉、仍仰會督警隊、勒限嚴緝是案原贓、務獲法辦具報、 
　　修志局開會記　修志局於得日（一日）上午十時、在縣欵產委會開會、討論事項（一）擬定新志體例、請公决案、議决、新志大綱、分地理·天時·人口·黨務·政界地方自治·社會狀况·農工商業·賦税·敎育·交通·宗敎·文藝·人物、本縣大事記、共十五門、各門子目、再行斟酌、（二）規定新志書名案、議决、定名中華民國第一次平湖縣志、（三）任用書記案、議决、委陸馗初爲書記、議畢散會、 
[寗波]  
　　縣警忆警務會議　鄞縣警察局、一日下午開第一次警務會議、（一）敎練警察案、由各分署署員負責敎練、如有不當、再由局長另籌他法辦理、（一）補充警力案、勸導各鄉多設請願警、（一）興辦消防事宜案調查原有義龍、酌量改良、 
　　道敎經懺捎開始征收　市政府一日布告公、案查本市經懺捐、自包商辦法撤銷後、佛敎部份、業由佛敎會認辦在案、所有道敎部分、准自四月一日起、由該道敎經懺捐徵收處照章徵收、 
　　販私鹽槍傷右腿餘姚北鄉華家村、華阿順、現年三十六歲、因負担甚重、陰販私鹽、上月三十一午後、華偕夥伴戚阿岳等四人、携私鹽五百餷斤、至慈谿三七市銷售、被緝私營某排兵士偵悉、出隊抄截、華情急圖逃、乃有某兵從後開槍、以致彈中右腿、當即昏痛倒地、旋由鄉人舁送寗波天生醫院施治、 
[蕭山]  
慶雲公司勞資糾紛解决　蕭山東門外慶雲繅絲織綢公司、勞資糾紛、久懸未决、日昨趙縣長准工人代表請求、召集勞資聯席會議、並邀同縣黨部委員周旦商會長汪豐等列席、當經决席、（一）展期至陰歷五月十五日以前、繅絲部先行開工、過星期準備部開工、過旬日力職部開工、由商會汪　負責、（二）未開工以前、准予借給工友伙令費其數目如下、力織部每人月支八元準備部每人月支六元、童工每人月支兩元、各代表均認爲滿意、照此解决、 
[上虞]  
　　附城發生綁票案　西門城外上牽埠頭黄錦川家、上月三十一日下午八時許、突有綁匪七八人、撞後門而人、錦川正倚床看書、見勢不佳、即思圖遁、已爲一匪扭住、迫令隨去、正在紛呶之際、間壁錦川之毋聞警而出、向匪哀求不允、時有一匪在乳媪臥房抱出錦川之子百眞、（生甫十三個月）乳媪跪求不放、被匪用木壳槍柄擊傷手腕、尙欲架錦川同走、因聞大門外有人呼捉賊聲、急捨錦川、將其子赤體抱去、臨行囑錦川備欵四萬二千元、派人至紹興香爐峯禹王廟取贖、 
　　軍匪在梅䲧激戰　上月二十八日駐蒿壩保安隊、探得梅塢村後山黄泥坑、有綁匪匿居、於漏夜全體出發、行抵黄泥坑相近、瞥見一農夫慌忙疾走、察其形狀可疑、實行檢收、見其穿草履、外罩大綢長袍、内着破碎絮襖、言語支吾、即擒至隊部、面舊勇前進、反達該處、已爲匪覺、在柴蓬内開放手槍、軍士興之對擊、匪勢不支、四散竄走、乃槍擊小財神以洩忿、（淡竹塢人年約七八歲）該肉票現爲軍隊奪回、計受槍傷三處、旋即畢命、是役聞事前曾與駐章保安隊知會、故同時兩路包抄、得將悍匪擊潰、 
[合肥]  
　　盜匪希圖刦犯未成　西二鎭區挨户團總張幼言、在本區拿獲上年越獄巨匪馬家廣、（截號馬秃子）鄭紹餘、及另一盜匪劉前倉、（截號大過子）三名、於二十七下午、派團丁三十餘名、押解來縣不意劉匪之弟、邀匪四十餘名、跟踪追至西門外三里坎松樹柯内、鳴槍圖刦、團丁急分數名、將三匪送至縣政府、一面還槍抵禦、城内人民自衛總團總隊長高東澄聞警、急率隊數十名出城、會同西二團丁兜、匪始不支、乘黑夜逃竄、 
 
 

Page 11

 
 
敎育消息(要聞) 
[敎部通令各校軍事訓練辦法]  
　　高中以上學校增加軍事訓練、迭經訓練總監部、敎育部公布各種法規、及通令遵照辦时在案、後經敎育部電令各省校呈報應需軍事敎官數目、轉請訓練總監部委派敎官、分赴各學校服務、辦理手續、極爲愼重、嗣各敎官遵令分赴各學校後、各校均藉故拒絕、以致數月來軍事訓練無從進行、現由敎育部與訓練總監部商定、于下學年起、一律嚴格執行、以符功令、至本學期内、先暫定一權宜辦法、以爲籌備時期、業於昨日（二日）通令照辦、其文云、爲令遵事、准訓練總監部函、以派遣軍事敎官、前往蘇浙皖　各省學校服務、迭據派赴各校軍事敎官報稱、學校方面、輙以預算不數、及已聘軍事敎官等語、表示困難、并請通飭對於所派軍事敎官、不得藉詞拒却等因到部、查各省校所需軍事敎官人數、前經令飭呈報有案、及至訓練總監部照數委派、各省校始行陳述困難殊爲不合、惟念各學校方面、或因預算已定、不易增加、或因原聘有軍事敎官、不能中途廢約、迭據中央大學浙江大學、呈請到部、所陳亦係實情、當經本部與訓練總監部往復商定辦法如下、（一）此次訓練總監部派之軍事敎官、各省校須一律照章承受、不得拒却、（二）如各學校確有不能增加預算、及不能中途廢約等爲難情形者、准將此次派往之軍事敎官、暫行約往各校籌備下學年軍事敎育事宜、即無庸支付俸薪、祇須酌送津貼、此項通融辦决、適用至本學年終了爲止、以上兩項辦法即係兼籌並顧、自不致窒礙難行、除分令外、合亟令仰遵照、并轉飭知照、仍將辦理情形報部、以憑核轉此令云云、至籌備方法、另由訓練總監部擬定、通令辦理云、 
[敎部師範課程標準起草會議]  
　　議决高中師範必修選修科學分 
　　敎育部昨日（二日）下午三時、開師範課程標準起草會議、到有孟憲承鄭曉滄沈茀齋金曉晚胡叔異馬客談及敎部普通敎育司長中等初等敎育科長、議决高中師範課程必修科、爲一百三十學分、選修科二十學分、並擬定各科起草員、 
[私立大學紛呈敎部立案]  
　　敎育部成立以來、對於私立大學立案主張嚴格、其平日辦有成績、聲譽卓著者、自無多大問題、如因循敷衍、徒張門面者、應從嚴取締、近來各私立大學、對敎育部此種主張、以其關係培植人材、與國家敎育前途者極大、亦極力擁護、故紛紛呈請立案、其校董會業經敎部批准者、計有上海法政大學·滬江大學·天津南開大學·武昌中華大學·厦門協和大學·最近復有上海光華大學·大厦大學·及南洋醫科大學等校、除滬江大學已由敎部派員視察、認爲尙稱合格、准該校立案外、其餘各校擬俟派員視察後、再行核辦、聞現在尙有大批私立大學亦預備、呈請立案、敎育部仍照滬江各校辦理云、 
[清華董事會議詳紀]  
　　北平清華大學董事會、於三月三十日及四月一二兩日在京中央研究總辦事處開會情形、已誌本報專電、茲將詳情錄下、 
　　第一次（三月三十日下午三時）會議出席唐悦良·朱胡彬夏·余同甲·張歆海·凌冰·羅家倫·楊銓等七人、主席唐悦良、行禮如儀、主席報告後、由校長羅家倫報告校務情形、議决從速澈查清華基金、分三項辦法、（一）修改以前通過之財務委員會章程、（二）議清華基金保管委員會、（三）設立清華財務委員會、以重基金、財務委員會另行推定、餘付審查、議畢散會、 
　　第二次（四月一日下午三時）會議出席董事同第一次會議、主席唐悦良、議决事項如下、（一）敎授會代表馮友蘭請求出席董事會議案、議决、祇准代表報告、報告畢退席、（二）常務董事任叔永辭職、推繼任人選案人議决推朱胡彬夏繼任常務董事、（三）决定本大學辦學方針案議决付審查、（四）組織財務委員會案、議决、由董事會建議基金保管委員會、以中國銀行家二人、外國銀行家一人、董事會一人畢業同學一人組織之、（五）清查基金案、議决、由原定清查委員於最短時間赴北平清查賬目、并建議財務委員會訂基金保管原則、（六）裁撤本校市政工程系案、議决取消系有之市政工程系、至關於是否應設立土木工程系、其經費預算與全校預算均付審查、審查委員當推定朱胡彬夏凌水楊銓三董事、（七）舊制學生分數標準案、議决維持原案、以八十分以上爲派送出洋標準、（八）修正留美章程案、議决交唐悦良·張歆海·余同甲三董事審查、（九）學生馮家邁馮海蒿退學案、議决、該二生並未照章繳清學費、又係中途自請退學、應取消派送留美資格、其所欠學費毋庸追繳、所納之特捐亦不予發還、議畢散會、 
　　第三次（四月二日下午三時）會議出席董事如昨、唐悦良主席、開會如儀、主席動議、（一）將本大學新擬訂之留美學生管理章程提前討論、結果原文第五章第六七兩條合併爲一條、并改原第八條爲第七條、又監督處施行細則庚項第三條略改、留美自費生津貼規則第一條下增加但書二字、照修正通過、㈡審查預算委員朱胡彬夏·凌氷·楊銓三人、以審查本大學十七十八年度預算報告書提交討論、羅校長衆倫對於報告書之第四條要求修改、討論結果、仍照原文通過、惟第五條雖亦仍照原文、但議决十六年度結帳滾存欵一萬六千零五十一元九角九分七厘、撥入十七年度收數内即六十六萬零二百二十六元九角零五厘、加滾存欵計六十七萬六千二百七十八元九角四分七厘、爲十七年度實際可靠之收入、又第九條照原文略增數字、全案通過、（三）推舉計劃委員案、議决推定華南圭·任鴻雋·鄭輔華·三人爲本校計劃委員、李書華爲候補委員、議畢散會、 
[江西敎廳將開全省職敎會議]  
　　江西敎育廳、定於四月十日至十四日五天、在南昌舉行全省職業敎育會議、討論全省職業敎育實施問題、確定具體計劃、　以課改進、該廳特分函各職業學校校長及敎育實業專家、請届時參加會議、以期集思廣益、共策進行云、 
[安徽全省敎育局長會議展期]  
　　程廳長來電四日返皖 
　　敎局長報到超過半數 
　　皖省縣敎育局長會議本定於四月一日舉行　嗣因敎育廳長程天放出席全國代表大會、當選爲中央候補執行委員、中央執會議時、須留京列席、復担任提案整理委員、致未能如期返皖、經廳電催、三十日接由京復電、准於本星期四動身返皖、出席局長會議、又敎育局長會議籌委會、查得遠道局長亦尙未能到齊、故議决展期至本月六日開幕、當經登報通告、並函知到省局長、現查截至得日到省局長、共有三十五縣、已超過半數、聞此次會議、不特討論全省共通性之敎育問題、即各該縣之特殊敎育問題、亦未始不可提出討論、以求完美之解决、茲將各縣報到名單抄錄於下、（以報到先後爲序）黄金堂毫縣、鄧純宿松、吴善懷寗、唐道甲鳳陽、李眞卿阜陽、胡永卿太和、武景運渦陰、鄭銘濬來安、江洵旌德、羅會坦歙縣、趙寳鋭合肥、陳克懋蕪湖、章良佐寗國、趙稼書五河、許俟廣德、汪候太湖、馬維貴和縣、張以清宣城、俞家康含山、劉夢科濳山、胡浩川六安、夏仁煦廬江、程世鑑休寗、張本植巢縣、賀儀昭滁縣、王博夫英山、宋文魁東流、鄭文祁門、孫之傑黟縣、胡昕南壽縣、丁夢賢宿縣、魯昭武當塗、章禮芝銅陵王賢敏霍、曹銘鼎石埭、 
[民衆勞農兩院已開學]  
　　無錫中央大學區立民衆敎育院及勞農學院、於三月三十一日舉行開學及新校舍落成典禮、各處來賓有省黨部執行委員滕固、江蘇省政府代表鄭乃奇、農鑛廳廳長代表祁崙捷、中大代表張衡、無錫縣黨部代表史漢清、敎育農業各專家有江問漁孟憲承錢天鶴等及當地黨政學農工商各界二百數十人、上午十時開會、行禮如儀、主席致開會詞、院務報告、來賓訓詞、院長答詞、攝影、游藝、禮成來賓滕固史漢清鄭乃奇祁崙捷張衡江問漁孟憲承錢天鶴等、均有演説、下午游藝、至晚七時方竣、 
[蘇州私立三校已准備案]  
　　蘇州市政府、昨奉中大訓令、知照關於紗緞·振華·仁濟三校董會立案、及務初校董會學校立案手續、審查無誤、准許備案、已分令各校知照矣、 
[本埠]  
[陳德徵將就上海市敎育局長]  
　　下星期一到局視事......各科科長已經委定 
　　韋前局長决計休養......各科積極辦理移交 
　上海特别市敎育局長韋　、因經費困難辭職、已誌前報、茲悉韋局長已记計辭退休養、已兩日不到局辦公、各科昨已積極辦理交代手續甚忙、繼任局長業經張羣市長委定市黨部委員陳德徵接充、各科科長亦經委定、定下星期一到避視事云、 
[中華職敎社昨開評議員會]  
　　昨日正午、中華職業敎育社假座四馬路一枝香餐館、開夏季評議員、會到會者有潘序倫王雲五鄒秉文王志莘廖茂如朱少屏趙師復江問漁楊衛玉等王雲五主席、首由江楊二君報告社務進行狀况、次討論設立補習性質之職業專修學校等問題、推潘序倫潘仰堯趙師復三君起草辦法、并推定王雲五鄒秉文廖茂如三君爲常任評議員及下届改選董事開票監視員云、 
[市敎局民衆藝敎委員會議紀]  
　　▲利用影片實施民敎　　▲推定五組委員研究　　 
　　上海特别市敎育局、於昨（三日）下午二時舉行第一次民衆藝術敎育研究委員會、出席者李君磐·曹伯權·沈冰血·徐傅霖·張福田·徐公美·周信芳·孫雪泥·汪仲賢·潘仰堯·鄭正秋·沈誥等由敎育局三科長曹伯權代表韋局長致開會詞、行禮如儀後、公推鄭正秋主席、徐公美爲秘書、次即討論事項如下、（一）議如何利用影片實施民衆敎育案、議决請各影片公司先將影片本事送敎育局審查後、再行攝製、（二）議歌劇話劇應如何整頓案議决先從調查戲名入手、（三）議如何增進遊藝人員學識案、議决先從舉行遊藝人員登記入手、（四）議本市民娱樂應如何改進案、議决請各委員分别擬具具體辦法、留交下次會議討論、（五）議本會應如何分組研究案、議决分爲下列五組、第一組電影、第二組平戲·崑戲·徽戲·漢戲·粤劇·越劇秦劇等·第三組話劇（包含職業的與非職業的）第四組揚州戲·四明戲·無錫戲·常州戲·花鼓戲等第五組説書、灘簧鼓詞雜要、並推嚴獨鶴沈誥孫雪泥爲一組研究委員、周信芳汪仲賢沈冰血曹伯權爲第二組研究委員、鄭正秋李君磐潘仰堯爲第三組研究委員、徐傅霖徐公美爲第四組研究委員張福田鄒文濱董别聲爲第五組研究委員、（六）議本市應設立何種共公娱樂機關案、議决推定汪仲賢曹伯權徐公美委員擬具計劃、提交下次會議討論、議畢散會、 
[敎育公安兩局會議國考辦法]  
　　定本月念七八兩日舉行 
　　請市府撥費用千元 
　　十日下午開聯席會議 
　　上海特别市國術考試、昨日在市敎育局舉行第一次籌備委員會列席者龔遇朔李丙炎（公安局）孟才新陸松蔭王壯飛唐敬修、（敎育局）主席陸松蔭紀錄唐敬修、議决事項如下、一、議推定本會正副主席案、議决推定陸松蔭爲正主席、王壯飛爲副主席、二、議本委員會組織及職務分配案、議决本委員會分文牘事務二股、文牘股職掌分宣傅文書二項、事務股職掌分會計庶務交際三項、其職務分配如下、文牘股由陸松蔭李丙炎徐傅霖三人擔任、事務股由王壯飛龔遇朔孟才新唐敬修四人擔任、三、議推定本會會計案、議决推王壯飛擔任、四、議呈請市政府撥欵案、議决由敎育局呈請市政府撥欵千元、五、議組織考試委員會案、議决由文牘股備函邀請國術團體於四月十日下午三時開聯會議决定之六、議修正考試大綱案、議决交考試委員會辦理之、七、議規定考試日期案、議决定於四月念七八兩日舉行、八、議委員會常會日期案、議决定每星期三下午三時舉行、議畢散會、 
[市敎聯會執委會紀]  
　　上海市校敎聯會於二日晚七時、在萬竹小學學行第二次執委會、戚福銘·趙侶青等十餘、趙侶青主席、張笑天紀錄、行禮如儀各委相繼報告畢、討論事件如後、（一）汪入會之市校敎職員應探何種辦法促其入會案、議决推定負責人員分區作最後之接洽、如再不入會、由本會提交代表大會討論對付辦法、（二）推定各區接接人員案、議决推定負責人員如下、張笑天揚頌禹閘北區、倪競先盛競存浦東區、徐子齡馮静塵、叚鶴卿南市區、湯天陶租界區、（三）催繳會費案、議决由各校長負貴收集後於最短期間彙交梅溪戚福銘、（會刊即可依繳費名單順便領取）（四）文書科人員輪値服務案、議决由李伯俊湯天陶施百斛徐枕霞四人依次輪値、（五）本會大事紀應推定負責起草員案、議决推定吴若經戚福銘爲起草員、（六）本會歷届文書有散置各校者、應於最短期間集中會所、以便整頓案、議决彙交西成胡懷天、（七）負責接洽未入會之各區代表應定期開會案、議决由楊頌禹定期召集、（八）行政成績展覽會籌備員應每星期開會一次並將籌備情形報告本會案、議决通過、（九）行政成績展覽會籌備委員會所定出品辦法各市校倘無不得已之苦衷應一律照辦案、議决通過 
 [P市校昨已一律放春假> 
　　上海特别敎育局所轄市立學校一百餘所、皆已於昨日（三）起、放春假四日、七日照常上課、惟職工學校及民衆學校則自四日起六日止、放假三日云、 
[王恩照君將回國]  
　　王恩照年二十七歲、江蘇上海縣人、青年會高中畢業入聖約翰大學二年級、轉人光華大學畢業、得學士位、並保有荐任職分發、 
浙江任用旋赴美國紐約入哥倫比亞大學、去冬畢業、得文科碩士王恩照君 
[ 
位、現赴歐洲考察敎育政治、環游地球週後、即將回國查王君係前浙江交涉使現湖北全省郵包税局局長王省山氏之第六公子、英年妙品、冠絕羣倫、游學歐美兩洲、學貫中西、今挈其夫人丁秀貞女士偕行、女士爲中西女塾畢業、曾充敎員二年云、 
[上海中學參觀及旅行團出發]  
　　上海中學每年春季例有修學旅行之舉、並規定凡高中畢業班學生於最後之學期内舉行外埠參觀一次、以資借鏡、而廣見聞、茲悉該校各參觀及旅行團乘春假假期、於四月三日出發、高中商科畢業班、由陳嶺梅陳家駿等率領、赴南京鎭江無錫等處觀、高中普通科畢業班、由卜愈之張仲寰率領赴杭州等處參觀、並考察旅行團分杭州普陀兩處、由孫移新程克猷等率領、除游覽風景外、並採集標準考證古蹟、調查社會狀况、參觀著名機關、對於身心兩方獲益定多、聞旅行團定四月八日返校、參觀團則定九日及十三日返校云、 
體育 
[上海排球會今日截止報名]  
　　正式加入者已有五隊 
　　上海排球聯合會、由中華全國體育恊進會倡辦、開始召募會員、業經一週、刻下正式報名加入者、有南星·復旦·東亞·泉漳·健良等五隊、該會即將開委員會、編排比賽秩序、商定開賽日期、今日爲報名截止期、海上排球勁敵、尙未報名者、幸勿失此良機、 
[蚽南女子籃球隊大勝高麗]  
　　結果三十二與二之比 
東南女子體有專門學校籃球隊、昨約滬上高麗女子隊、在勞神父路中華籃球房作友誼比賽、蒞場觀者、約二百餘人、歡呼拍掌、頗極一時之盛、東南球隊、極有訓練工夫、造詣宏深、投籃準確、聯絡方面、尤臻上乘、秦浩然孫仿倫、前後照顧、驍勇非凡、敵人望風披靡、沈文英程蟾桂之投籃、百發百中、周琴仙譚幼沅坐鎭後方、穩健有加、高麗女子、素稱勇敢善戰、竟被打得落花流水、全局僅由趙順棠打中一球、而東南則得三十二分、開賽以後、東南即取攻勢、程蟾桂孫仿倫相繼得七分、第一節第七比零、第二節起、沈文英連獲、三分、程蟾桂又中一球、高麗尙無痕跡、上半時結果、東南以十二對零勝、觀其中東南失去投籃機會、不下數十、因地勢及光線關係、故未能多得、下半時東南後衛秦浩然與前鋒孫仿倫對調、其餘一仍其舊、東南球勢益順、坄籃十九中的、相持未久、沈文英首見中的、高麗極力反攻、奈東南守衛堅固、除由趙順受投中一球外、餘幾無投籃機會、而後東南前鋒常出没於對方區内、對方難越雷池一步、第帮節終了、東南以十四對二勝、總計爲二十六對二、第四節東南程蟾桂沈文英出場、同朱嚴誠及劉愛蓮補入、實力稍形减色、然秦浩然獨當一面、餘子仍舊活潑非常、結果東南得三十二分、高麗僅獲兩分、成績如下、 
　　東南　犯規　得分　高麗　犯規　得分 
前鋒孫仿倫　○次　三　前鋒金順愛　○次　○ 
前鋒程蟾桂　○次　一○　前鋒朴英峯　○次　○ 
前鋒朱嚴誠　○次　○　中鋒趙順愛　○次　二 
前鋒劉愛蓮　○次　○　後衛李雲仙　一次　○ 
中鋒沈文英　○次　一五　後衛朴蓉峯　一次　○ 
前衛兼中鋒　後衛陳玉實　一次　○ 
秦浩然　○次　四　總結　三次　二 
後衛周珷仙　一次　○ 
後衛譚幼　　○次　　○ 
　　總結　　一次　　三　二 
　　上半時東南一二分　高麗○分　　裁判員李飛雲 
　　下半時東南二○分　　高麗二分 
[英華書館排球隊又勝麥令斯]  
　　英華館素來蝗倡排球、昨日又應麥令斯第十才師之約、在該校球場比賽、結查英華以四對一勝、該校自連勝西人各勁旅後、各西人隊均恩圖報復、聞今日下午六時與麥令斯總司令部、在航青比賽、又本星期六與航青再行交鋒云、 
[美國籃球會今晚開幕]  
　　參加者西青年會匹剌堡等六隊 
　　美匣籃球會由西青年會、匹剌堡·麥令斯·密華紀·　　斯·及阿拉佛與伊石勃聯隊等六隊所組織、定於今晚六時半起在西青年會健身房開始逐鹿、比賽共有三組、場劵每位四角六兩種云、 
[如臯體育界近訊]  
　　民衆業餘運動會定期舉行　如臯本縣民衆業餘運動會、已定於四月二十二十二日在公共體育場舉行、該會各部辦事人員、業由會長芮佳瑞分别聘定、惟參加運動人員、應遵照該會章程、期前須履行各項續云、 
　　體育場址問題解决　縣公共體育場、辦於郊外諸多不便、　以場址問題、示能解决、致未實行、前由該揚主任黄士元、覓得城内馬　田、產、約計二十畝、尙屬適用、當經縣政會議議决照辦、　悉該田主頗能贊助敎育、已允賣與公家使用、並已由縣令敎育局直接洽商辦理、當不日即能實行遷　、 
[南光戰勝優游籃球隊]  
　　南光爲要届上海籃球會籃字組錦標隊、前晚特約優游籃球隊作友誼比賽於程宅健身房中、雙方打來、　是好香、　光恃其優美之合作、敏巧之投擲、結果以四十四　三十九　得勝利云、 
 
 
] 

Page 12

 
 
自由談 
[鸚鵡學校] [  海客]  
美國戴克薩期州的白朗維爾地方。有一位金先生。W·WKing開了一所鸚鵡學校。門墻桃李。全是鸚鵡。共有一千五百頭之多。濟濟一堂。熱閙異常。這班鸚鵡學生。都是從墨西哥與中美州來的。不會講英國間。鸚鵡學生都棲在那一層高一層的木座上。每班都備有留聲機一架。唱盤若干片。全是各種的英文字句。學期以三個月爲限。每禮拜考試一次。每頭鸚鵡都須受嚴太的考試。不稍寛縱。倘有資格夠不上的。便插在另一班内。再受特别的訓練。要是六禮拜中。仍是不會掉舌説那幾句需要的語句。就作爲「朽木不可雕也」。開除出校。所以全校鸚鵡。都十分用功。大多數是考試及格而畢業的。目前上海一般子弟。往往貪玩怕讀書。逢到考試。就要臨陣脱逃。或者出花樣要求敎師免考。看了那些鸚鵡學生。眞令人有人不如鳥之歎了。 
[楊烈士] [  王志鵬]  
　　楊烈士懋者。字廷傅。號雅軒。道光時人也。幼有異禀。竹馬嬉游。輒喜削木爲劍。聚兒童數十輩。列爲行伍。以意爲陣。已則將之。羣兒遵部勒莫敢違。違者嚴其罰。井井若軍紀。父毋命之讀。則掉首去。强督入學。旋又忤師出。嘗對書歎日雕蟲小技。不足爲也。及長。力能躍馬。慷慨有大志。疾清廷以胡虜入主中華。宰割漢民。每當酒酣耳熱。拔劍。北指。誓以掃除胡塵恢復河山爲已任。烈士不事生產。舉父毋所析家業。濟友朋貧困者不稍惜。已而遨游大江南北。豪俠之士。翕然附之。一日烈士偶歸。見有鄉嫗方謀自投於水。急援而訽之。知遭渠子痛毆。烈士勃然怒日。是眞梟獍之不若者。執其子。擊之中要害。立斃。事聞於吏。捕之急遂潛走湖廣間。陰聚志士。待時而動。會太平天國翼王石達開敗走湘陽。烈士率衆解其圍。石德之甚。將上書天王。畀以重任。先語於烈士。烈士日否。懋所以冒鋒鏑。甘矢石。置身命不顧。置父毋不顧。置妻孥家產不顧。以浙人間關湖廣。幸得以衆爲援師者無他。爲漢明復仇。償吾夙志耳。祿位之榮。夫豈吾願。卒不受。而隨石轉戰湘川間。屢瀕於危。不稍懈。迨石軍旣衰。洪秀全得南京而驕。諸將多。猜忌。軍律大弛。民怨日叢。烈士知太平軍不足與有爲。去之。復潛歸浙。勵精聚兵圖再舉。時天國要將相繼滅亡。所得郡縣先後喪失。烈士勢旣孤。益鬱鬱不得。 
志。日以醇酒婦人自遣。未幾有仇家刺烈士於餘杭。卒年二十有八。此同治三年五月十八事也。清吏遂籍其產。爲死難紹興知府廖宗元祀產。及草命軍興。清社繼屋。越人祀革命先烈於廖祠故址。以楊懋雖崇拜帝王。實爲天朝而死。惟力圖光復。則與民國相同。請於大吏。准予附祀。即以廖祠之產。爲徐祠春秋馨香之荐焉。 
[兩性之媒介] [  阿]  
以蟲類傅送花粉之植物。日蟲媒花。風者日風媒花。如萬年青藉蝸牛傅送花粉者。日蝸牛媒花。山茶。杷枇日鳥媒花。爪哇島植物。多以蝙蝠傅送花粉者。日獸媒花。人爲萬物之靈。兩性之結合。原不必如植物之須媒介物。此「自由戀愛」成立之原理也。縱有生物學島得而推翻之。 
[鐵道稗史] [  明道]  
　　余同居石君岱雲。年少好學。精研岐黄。從吾蘇名醫王聞喜先生遊。所造益深。余見其迭次爲人診病。均著奇效。日前得其至戚電召。赴杭診病。乘道訪問舊友某君。追述入年前服務津浦京奉鐵路。種種情形。聞之殊堪發噱。歸而述此。亦鐵道之稗史也。爰爲濡筆記之。　火車頂上飛票絕技　京奉鐵路山海關附近爲鬍匪最多之處。彼等均有絕技。在車站見有旅客。即爲包辦車票。譬如旅客買票要費二十元。若經彼輩之手。只十五六元。即可登車。例如彼輩包辦三十人。命旅客分乘五節。每節六人。即購車票六張。俟華員查票時。以包辦之客計。每客賄賂幾元。習以爲常。從不失信。旅客因屢次出門。從未發生意外。故亦落得叨此便宜。如遇到西人有堅欲查要者。彼輩俟此節車内查過後。持票即到車頂。將西人查票之簽字用橡皮揩去。在車頂上走至次節。付與彼節乘客。查過後。依法再辦。西人絕不知其弊。車站華員名之日飛票。　　高掛大衣暗納鈔票　後稽查西人亦欲受賄。上車後以大衣高懸。華員享之以雪茄烟白蘭地。西人飲酒吸烟後。即作假寐。華員將鈔票暗置袋中。華員去後。西人見大衣袋中之鈔票。不足以饜其所望。即操華語云。「我要查票」。華員知其不足。仍飲以酒。吸以烟。彼再作假寐。華員又加鈔票於其袋中。西人乃不復查票矣。　　軍閥淫威弁髦人命在昔日軍閥專横時代。查票人員至頭二等客車。見門外站有赳赳武夫。即知其中必有高級軍官。均不敢向其查問車票。譬如某日頭二等乘客有一百餘人。能查見十餘張票者。此查票員之成績已爲同儕所欽佩。有查票員某甲。賦性競直。一日頭等車中見有軍官隨帶武裝馬弁二人。堅欲查票。竟被該軍官喝令馬弁抛之窗外。不知生死存亡。其他查票員見此情形。無不股栗。我國軍閥之䟦扈。良可痛恨。宜其打倒也。 
　　偷吃西瓜隨意停車　某君並謂其弟前在膠濟鐵路時。正値夏令。見路旁田中西瓜甚多。即隨意停車採取。每次車過。必採瓜數十擔、鄉人聞訊趕至。司機已開車遠颺矣。　 
　　抛擲火球致肇慘禍　鄉人以路員屢次採瓜。絕其生計。乃集衆商議。以棉花作團。用洋油浸透。俟車過境。放火抛擲。以圖報復。時車上已起火。而路員尙在車中大打撲克。雖有無線電機。亦未發電求初春新裝束 
援。及至焚去三節。始驚悉。急停車施救。然已肇慘禍。焚斃多人。後爲交部查悉。均記過罰薪去。 
[巾幗强梁] [  木郎]  
　　上海繁華奢侈　冠於全國。故盜刧之盛。亦堪。亦堪稱國内之雄。且行盜之衑。亦層出不窮。鬥角钩心。各極其妙。如我友林君之所遇者。更覺饒有奇趣。 
　　林君爲粤之香山人。充滬上某洋行之繪圖員。隻身居於法國公園後。宵分苦寂。輙就影戲院觀電影以消遣。上星期某夕。於影戲院中。邂逅一女郎於鄰座。豐頣盛鬋。貎頗端麗。而舉止大方。頗似大家閨秀。林君初未介意焉。戲將半。林於足旁拾得一手套。審爲女物。舉以璧之漸相答問。始知女郎亦籍香山。遇故他鄉。倍形親暱。戲畢。出門。女堅邀林君往伊家一坐。謂居於往西不百步。家中僅老毋弱弟。小坐亦無妨也。時林君爲色所蠱。神魂靡定。欣然從之。行數十步。人烟漸尠。女郎忽探囊出一手槍。示林君日。速出若所有。否則甘以性命相搏也。林君大驚。急出皮夾授之。女指其胸間所懸錶。林君急解與之。女復指林君指上之鑽戒。復急捋與之。時背後有人聲漸近。女恐敗露。乃亟以手槍納入林君大衣袋中。返身躍上黄包車。疾馳而去林君狼狽遁歸。探囊檢視。則一僞手槍。蓋女恐獲。則手槍在林君囊中。嫁禍之計鳇精也。特走筆誌之。以告海上倜儻少年之喜拈花惹草者。 
[鴛鴦蒙難生還記] [  俞瓞華]  
　　吾邑漳溪。背山面水。風物幽蒨。友人王子衍祥之雲深讀書室。臨溪而築。窗牖洞開。溪山景色。一覽無遺。清溪淪漣中。嘗有鴛鴦一雙。浮游棲息其間。恬然自樂。其一種同聲相應須臾不離之愛情。視諸人儔中任何情侶。不足方其什一。一日忽爲漁人捕其雄。沽之鄰市某藥舖。籠蓄堂中是夜王於睡夢初醒時。聞有聲鳴鳴如泣诉。隨風自水面來。久不少休。心竊怪之。翌晨早起。尋視溪畔無他物。惟見平日雙游之鴛鴦。僅剩一雌者孑然上下狂鳴。始知其多情同偶。已罹弋人之難矣。因顯其福爾摩斯之好身手。入市探詢。知爲某藥舖所得。趨謁舖主人。白其由。爲圓破鏡。舖主憐從其請。携歸放河畔。縱之使去。並語以下次小心。毋再遭漁人之捕。於是甫脱險之籠中鳥。舉翅不回顧。隨碧波悠然而去。往覓其望切之同偶。是夜亦不復聞雌者如前此之哀鳴。翌日一雙如花美眷蒙難生還之情侶。依舊度其水上生活。重結同居之愛矣。此事日前王君遇余樂道之。似炫其此舉之奇想。與無限之愉快。余因戲謂之日。世不之失偶如鴦鴛者。君又有何妙法能盡補其缺耶。相與一笑而别。歸後濡筆記之。以實自由談。兼示一般篤於愛情者。 
[雲訊]  
　　諺云男怕西皮。女怕二簧。而青衣二簧劇中。尤莫難於三娘敎子祭江祭塔等。演此類戲。要貴古香古色。不宜稍涉纖巧雕斵。輓近學者。多畏難之。獨小雲能演此類戲。不可謂非鳳毛麟角。日前觀其演全本三娘敎子。機房敎子後。接演忠孝牌雙冠誥。是一劇而包括三劇。如斯吃重。仍能始終不懈。敎子一折。古調猶存。足徵功候。聞此一星期内。將次第出演基倂平之傑作。如全本祭塔。全部玉堂湷。及新劇卓文君等。祭塔之兩段反二簧。非眞功實力者不辦。玉堂春爲時下最流行時髦之戲劇。而演全部。尤爲觀衆所歡迎。日前小雲初演是劇。僅從三呇會審起至團圓止。唱腔之佳。咸爲讚美。究以未窺全豹爲憾。惟前半劇嫖院廟念各節。向屬於貼旦戲劇。今以小翠花演前半劇。小雲續後。一優於做。一工於唱。洵各擅其長。卓文君私奔相如一節。千古播爲美譚。小雲編排是劇、 
。甫出演於北平。即喧傅爲言情之佳作。今出演於滬。堂更得多數人之同情也。[  老拙]  
連日聆綺霞劇。覺其造詣之深。誠不愧爲青衣正宗。如御碑亭春秋配各折。雖不敢雲前無古人後無來者。而聆後餘音繞棵。輒爲神往。其舊戲因藉藉人口。即新劇亦曼妙無倫。林四娘劇配以金少山之恒王。更有錦上添花。相得益彰之妙。诉寃舞劍各塲。掌聲雷動。新玉堂春聞定於星期五六連演兩晚。届時盛况必可預卜。昨日本定演雷峰塔。後以切末不及趕製。改於下星期排演。將玉虎墜移上一日。今日則演全本梅玉配。此劇亦綺霞拿手之戲。情節之哀感頑豔。得未曾有云。戲劇月刊尙小雲號。昨日業已出版。三色版爲卓文君戲裝。其餘單色版爲秦良玉摩登伽女等十餘幅。并有畏廬老人致綺霞書墨蹟。彌可寳貴。摩登伽女卓文君兩劇全本劇詞亦在戲劇月刊中揭載。[  無涯]  
[盲目的愛情（六七）] [  天笑]  
　　第十六章失踨 
　　王幽蘭見他這個樣子。也只好向伊點了一點頭。開頭便道。尤復。我今天可是要回去𥆁。尤復並没有生氣的樣子。他好像充滿了勝利的榮光。很得意的説道。幽蘭。我勸你在這裏住幾天。這裏雖然是個鄉下地方。在都市間玩得膩了。到這裏住幾天。換一換口味也好。王幽蘭不得不用懇救的神氣。説道。不你讓我回去。我現在認得這條路了。認得到金家村來了。我可以常常來的。尤復見王幽蘭有些軟化的樣子。不似昨天這般强硬。他愈覺得有一種似凱旋一般的勝利。微微地笑道。你旣然來了。無論如何。須得在這裏住幾天。那個起居只怕你不慣吧。晚上睡得不舒服嗎。但是我覺得比了都市倒還静一點。吃的東西。鄉下是没有好東西的。但是我已經關照他們。至少總要清潔一些。你有什麽不舒服之處。可以給我説就是了。王幽蘭聽了這些話恨極了。想我在此分明是監獄生活。我是一個囚徒。還講什麽飲食起居嗎。儘管他怎樣説。也不去理他。尤復看了看桌子上的化妝品。見一動也没動。還是安放在那裏。説道。幽蘭。這種化妝吕不好嗎。我記得我到你家中去時。你的妝台上安放着化妝品。不也是那種牌子嗎。我知道你用那種化妝品。特地去買了來的呢。王幽蘭搖着頭道。我不用。尤復又道。你没有多帶衣服吧。省得回到家裏去取。在這裏隨便做幾身吧。這裏鄉下的裁縫。拙笨的很。我今天已經派人專足去請了一位名手的裁縫。不久就來了。那個裁縫。是專做幾家公館裏的時髦太太小姐們的衣服的。做出來的衣服。一定敎你滿意。王幽蘭也不答應他。總之尤復除了不許王幽蘭離開他家裏一步之外。此外千方百計。要取悦於王幽蘭。自已去買這樣。買那樣。什麽時髦的衣服。珍貴的首飾。置備好了。送到王幽蘭的房裏來。他以爲女人總是喜歡那種東西的。只要伊能收受。自有法子好想。再加以每天和伊親近親近。使伊把從前所愛的人。漸漸兒似影子一般。越遠越澹。而這方面再加以一層功夫。不怕伊不入其彀中。因此尤復每天來總是甜言密語。任憑王幽蘭發怒。他總是把性子耐住。决不發怒。 
 
 

Page 13

 
 
本埠新聞 
[熊司令昨午招待各界領袖]  
　　熊司令張市長互有演説 
　熊司令於昨日正午、在謹記路淞滬陸軍俱樂部、招待本埠各界重要人員、出席者有新市長張岳軍·中委褚民誼·江蘇民政廳長繆斌·市黨部各委員·驚備部各處長·第五師獨立營長以上各長官·地方法院楊院長·電報局陳局長·招商局趙總辦·及商界之虞洽卿·王一亭·等共約七十人、席間由熊司令致詞、略謂今天在此簡慢的招待、蒙諸位蒞臨、非常榮幸、黨國不幸、桂逆敗法亂紀、致中央不得已下令討伐、當前方戰士正拚命殺敵之時、吾輩在上海實無在此歡宴之情緒、不過後方之治安、於前方戰事、至關重要、現張市長初蒞任、市當部委員新當選、我們武裝同志、在此以簡單的儀式歡迎張市長及當部各委員、同時並邀請政界商界之其他領袖會聚一堂、使我們武裝同志、得聆各位之偉論、我想此種聚會、對於地方治安、或不無小補、尤其是張市長、是武裝同志之先進、負有維持地方治安責任的、我實感覺應盡此東道之誼云云、次張市演説、略謂今天承熊司令的招待、得與各界領袖會晤、非常感謝、關於上海市政之建設、當本總理之主義、切實做去、希望各位指導、至關於地方之防務、自有熊司令負責、但若軍事機關與行政機關、能聯合一致、後方之治安、覺更有把握、兄弟與熊司令共事甚久、二人説是一人、相信上海之任何反動派之活動、决無足盧云云、又褚民誼代表黨部·繆斌代表江蘇省政府·虞洽卿代表商會、各有演説、因詞長不及備錄、 
[驚備部政訓處主任昨日視事]  
　　昨晨在該部行宣達式 
　　新任驚備司令部政訓處主任伍謹璋、在京受委後、即於前日來滬、於昨日上午十時、在該部大禮堂舉行宣達式、到該部及五師官佐百餘人、由熊司令主席、其儀式如下、（一）奏樂（二）肅立、（三）全體向黨國旗及總理遺像行三鞠躬禮、（四）主席恭讀總理遺囑、（五）行宣達式、由主席當衆宣布中央命令）（六）司令官訓詞、（七）主任答詞、（八）演説、（九）奏樂、（十）禮成、茲紀熊司令訓詞及伍主任答詞如後、（一）熊訓詞云、從前担任軍隊政治工作者、多爲文人、故不明軍情、往往發生隔閡、且多以理想作事、而不問事實、遂致大唱高調、伍主任今以黄埔生而作政治工作、自能免除不明軍情之隔膜、而伍主任在革命過程又富有參合理想與事實之經騐則將來必能使本部發揚光大云云、、（二）伍答詞云、個人才力不足、本不敢前來担任此職、惟以有富於學之司令官及師長在上指導、同時又得本部各同事之協助、故敢勉爲其難、尙望各同志時匡不逮云云、並悉政訓處辦公處仍設於該部拘留所對過原政治訓練部及清鄉委員會地址云、 
[市政府要訊]  
　　改訂辦公時間　張市長昨日諭令府内各職員、改訂辦公時間、上午九時起至十二時止、下午二時起至六時、較原定辦公時間、下午增加一小時、昨日已開始實行、 
　　代財局長加委　代理財政局長俞泖鈞、前曾口頭向張市長辭職、張市長面加慰留、並於昨日對代理財政局長一職、業予加委、 
[張市長所接各方賀電]  
　　上海特别市長張岳軍氏、就職後各方賀電交馳、茲錄其尤者如次鹿鍾麟國急、上海特别市政府張市長岳軍兄勛鑒、我兄新被簡命、榮長滬市、賢者多勞、物望所歸、逖聽歡騰、敬電仲賀弟鹿鍾麟叩東印、 
　　方振武上海張市長岳軍兄勛鑒、頃閲報載、欣悉榮任執委、兼領申江、本經緯之宏才、膺綰轂之重寄、從此猷宣滬市、聿增黨國之光、績楙樞垣、允孚軍民之望、下風逖聽、無任臚歡、特電布賀、諸維照察、弟方振武叩東、軍政部總務廳轉冬印、 
　　劉春榮　上海特别市市政府張市長岳軍同志兄勛鑒、吉報傅來、欣悉榮膺上海特别市市長、名滙治領、丕布新猷、總全市之綱維、德孚上下、敦國際之輯睦、望洽華洋、藎績酬庸、葵傾進頒、特電祝賀、無任依馳、弟劉春榮叩東印、 
　　浙省府　上海物别市政府張市長岳軍先生勛鑒、欣聞新命、榮長特區、修明庶政、借地則樹之風聲、經緯萬端、接隣光而資爲楷式、鴻猷企展、賀悃遙伸、浙江省政府叩東印、 
　　此外尙有上海特别市商民協會·全國道路協會·吴淞商會等團體賀電甚多、 
[袁秘書長之談話]  
市府秘書長袁良昨語各報記者云、余此次以參事而兼代理秘書長實迫於張市長之敦促、固辭不獲、祇得暫充擔任、已向市長再四聲明、以一個月爲最長期間、蓋余雖從政多年、於警務財政農事各端、比較的尙存相當之研究及經騐、而於市政一道、素乏講求、故如上海極其複雜極其煩難之市政、斷非謭陋如余者所能襄贊於萬一、惟秘書長一席、責任綦重、在市長未曾物色得人以前、余自當秉承一切、努力工作、期毋負職守、毋負市長而已、 
[中英寗案開會紀]  
　　中英寗案委員會、前日下午三時、在北京路開第十九次會議、四委員均出席、由英方委員提出團體損失數件、交我方委員共同稽覈、至五時許散會、楊光泩委員即於前晚赴京、將於本星期五來滬、繼開第二十次會議云、 
[蔡孑民疾瘳]  
　　入京期未定 
　　中央委員蔡孑民在滬患病、業已多日、昨有赴蔡氏滬寓間候者出語人云、蔡氏之疾業已全瘳、但迄未接見生客、入京期限示悉、 
[張静江昨晨晋京]  
　　浙箥府主席張静江、本定一日、晚即行赴京、旋因另有要務、乃改於昨晨、乘入時五十分滬寗早特别快車晉京、並無其他要人同行云、 
[日使芳澤今日宴新聞界]  
　　日本駐華公使芳澤謙吉來滬辦理中日交涉後、頗爲忙碌、故對中國新聞界方面、迄未得縱談一次、爰定本月四日下午七時、在霞飛路本寓、邀請中國新聞界一叙、以資聯歡、同時并將此次濟案經過、略爲報告、請束已於昨日發出、 
[日領要求取締反日運動]  
　　駐滬日總領呈重光、昨日下午派領事田中至交涉公署、訪晤金交涉員、藉口濟案解决、要求嚴令取締滬地反日運動、並發還連日被扣之日貨、商談多時、始回署復命、 
[海軍編遣分處將成立]  
　　海軍編遣辦事處雖已成立、但以各委員尙未能全數到齊、各項編遣事務、無從進行、編遣區應設之經理處、前由總司令楊樹莊呈請設立海軍編遣區經理分處、經中央核准、已委定海軍總部軍需總監周兆瑞爲處長、周氏曾赴京接洽、近已着手組織、各科人員亦已規定、並擇定總部内政治訓練部及特别黨部兩處地點爲辦公處、政黨兩部則將他遷、日來已準備遷移手續、日内當可實行云、 
[熊司令警備滬寗杭路昨訊]  
　　熊司令奉令警備滬寗滬杭兩路、即命獨立第三旅袁家聲、佈防滬寗、自上海迄下、關爲止、惟昨日又奉到參謀總長何應欽氏來電、謂由京至龍潭一段警備、仍由京衛戌司令擔任、熊氏得電後、遂即電令袁家聲部隊、將龍潭至下關一段撤回、至滬杭路嘉興至杭州一段、熊司令已令由浙省政府保衛團負責、惟浙省府尙未通知該段負責人員、昨特電浙省府催問該段負責人員、以便調度云、 
[滬英海軍辦事主任易人]  
　　英國總領事署海軍辦事處主任、近日已由英政府改委葛羅少將充任、原主任莊思敦、業已離滬返英 
[丹麥代理總領事將返國]  
　　丹麥代理總領事白倫、昨日上午、赴楓林橋交涉署、向金交涉員辭行、並悉白氏已言本週内回國云、 
[金交涉員拜會丹土使領]  
江蘇特派交涉員金問泗、因土耳其代辦福德培新近來滬、前日又親赴交署拜會、故特於昨日上午十一時、偕郭德華科長、前往回拜、又昨日午後三時、金交涉員又偕郭德華赴丹麥領署、拜會總領事銻利慈氏云、 
[實業協會請迅籌津浦通運]  
　　並明令嘉奬王外長 
　　中華實業恊會、昨爲津浦通運事、致電國民政府云、南京國民政府鈞鑒、濟案交涉、因外交當局之努力、得告解决、侵魯日軍、撤退有期、凡屬國民、同深欣慰、惟津浦通運、滯隔已久、値此交涉勝利、接收在即、懇請鈞府明令鐵道部迅行籌商通運辦法、以利商貨、一面明令嘉奬王外長、以爲爭榮壇坫者勸、謹電奉呈、均祈察納、上海中華實業恊會叩江、 
[淞口檢查外輪新辦法]  
大陸報云、吴淞口檢查進口長江輪船、向由吴淞要塞司令部會同關員辦理、但必事先知照海關、得其同意、近以外輪私運禁品者、常得於徵求海關同意、之際、乘間混入口内、因此警備司令部及特别市政府當道已與海關商定、嗣後不必先行徵求海關同意、要塞司令部可以會同海關駐淞代表、隨時檢查、或查抄外輪、迨事後再行知照海關、以免稽遲、而杜偷漏云、 
 [P長江航讯訊 
　　洞庭無法拖救　太古公司洞庭輪觸礁沉没後、其船員水手人等、經當塲救起者、已乘該公司下水船大通號、業於昨日抵申、據稱、洞庭輪中貨物已經完全沉失、其中以白糖爲最多、共計有一萬八千名、均運往上游者、現已全化爲水、其他則爲雜貨、僅物一項、損失達十七萬五千元、船身因久老、艙底又傷一大洞、殊少救出之望、 
　　江輪愼重運貨　海軍總司令部副官李葆初、昨特親至航業公會、請通告各輪公司、以後由滬運赴揚子江之出口貨件、須詳加調查、愼重裝載、如果察出貨物不符及其他情事、則該項責任、應由船上主任人員完全担負、航業工會、昨已轉知各輪矣、 
　　上游航路已通　上游水淺以後、龍平即擱淺聯益長興二輪、將水道阻塞、長江航路阻斷者計有二旬餘、今則兩擱淺輪、均已脱險、而昨日九江來電、言武穴至漢口一段、江水已增至十一英尺、較前漲起三尺餘、江輪已可上下、安慶前因　船貨滿、曾停止裝卸、至昨日亦已有電來滬、謂客貨已經提清、上海運皖貨、可以照常通運矣、 
[請修正輪船註册給照之部批]  
本埠航業公會前以交通部所頒輪船註册給照章程、頗有窒礙之處、具呈請求修正、該會昨已奉到交部批示云、呈悉、查輪船註册給照章程、業經本部修正公布在案、茲據該會呈稱各節、不爲無見、應即留部備考、以便嗣後修訂時酌量採擇、仰即知照、此批、航會奉批後、業已通告各會員公司矣、 
[南美華產展覽會籌備近訊]  
　　推銷無把握　　經銷無把握 
　　總商會接工商部訓令云、查前據南美華產展覽會籌備處主任馮少山等、呈報籌備、擬赴智利阿根廷兩國華產展覽會經過情形、請予通飭選送出品、認購股欵等情、當經批令准派代表來部、陳述意見、再行核辦、嗣據該處代表林祖溍呈請由政府補助出品費十萬元、並派員與各銀行接洽墊欵、附具節略到部、當以事關國際情形、咨請外交部查核見復去後、茲准復開、查此案於上年八月間、經本部電飭駐智利代辦查詢、至十二月間始接復電稱、因上海商會有意延宕、頗難告成、本年一月間、又接該代辦電稱、免税辦法、自函詢智政府後、已將半年、迄無答復、以致停頓、開會無期各等語、總核經過情形、智利初允名税、繼又中變、阿根廷尙未訂約通使、免税亦未允許、２似於推銷大宗華產無甚把握、該籌備會所請政府補助及銀行墊欵各節、本部毫無成見、似應由貴部斟酌商情、咨商財政部核定函復查照等因、查發展對外貿易、本部職責所關、自應力予提倡、惟南美智利阿根廷兩國、旣經外交部飭據駐智王代辦、迭次來電所稱各節、似於推銷大宗華產、無甚把握、現値國庫支絀、重要建設經費尙多停頓、未便轉呈、請予補助、至所擬向各銀行商借墊欵一節、關係市塲信用、應由該籌備處逕與上海銀行公會接洽、妥籌辦理、合行令仰該總商會轉行知照、此令、 
[河南南陽春賑紀要]  
　　中國濟生會倿南陽辦賑主任張君賢清等報告、（一）南陽災情重大、去冬大雪阻道、一時未能調查完竣、是以相商、設全縣粥廠、共六十四處、爲一時救急之計、自開辦至今、刻下各粥廠紛來告急領糧、正在支配中、南陽全縣五區、西區安臯區發賑萬元、餘俟糧到分撥、（二）南陽栗河工賑、經于徐二工程師規晝、已開二十里、全河告竣、實能灌漑二千餘頃、農田水利甚大、工賑各費、容考查續報、（三）災童收養、已有一千二百餘名、以玄妙觀爲附城收容所、尚有距城六十里之三元宮、爲收容災童分所、共收容四百名、規定每日供給二餐厚粥、無衣者給以棉衣、有病者另居病室、延醫調治、敎以讀書識字、德體智三育并重、（四）許昌運到賑糧三千五百包、支配如下、鎭平縣五百包、連前共一千包、鄧縣二百包、連前共三百包、桐柏一百包、南陽各粥廠千餘包、第三批振糧已到豐臺、計五千包、運到再撥、（五）賑欵在漢口四明銀行支用四月五日洋一萬元、十日洋一萬元、（六）賢清等由許赴宛、沿途考察、樹幹皆白、問諸車夫、對日、樹皮剥盡、草根食完、現將紅漱石磨粉充飢、菜色滿面、各鄉災民、每日餓斃數十人、幸逢本會救濟、得延殘喘、尙望仁人善士、慈悲普惠、源源接濟、多立功德、换回刧運云云 
[江浙僧界發起籌賑]  
　　江浙佛敎聯合會僧界諦閑·印光·寂山·德浩·禪定·諸和尙、以北七省災情奇重佛敎中人、素以慈悲爲本、義難坐視、爰於上月二十二日、召集大會、發起籌賑、復得王一亭·黄涵之·李雲書·關炯之·鍾康候·諸居士之贊同、組織中華佛敎籌賑協會、設會所於赫德路十九號佛敎凈業社内、刻正積極進行、分途勸募、聞該佛敎會、去年曾組織粤魯豫賑災協會、成績甚佳、曾派大悲石候兩法師、赴魯放賑時、極得災地官之稱讚云、 
[全國商會電請糾正商業年利]  
中華民國全國商會聯合會、昨電南京國民政府行政院、立法院·司法院工商部·司法行政部·最高法院·江西高等法院云、案查江西九江法院檢察處、對於黎唐氏誣控固本公司重利盤剥一案、謂固本公司利息逾年利二分、以土豪劣紳論罪、疊經九江總商會電由屬會、電請迅賜解釋、以安全國商業、尙未蒙解决、而該院追捕被告甚急、全潯商界騷然、茲又准九江總商會函、請求解决等由、查國府年利不得逾二分之令、商業並無在内、若可以土劣論罪、則全國商業、皆罪人矣、法官曲解法律、故入人罪、若不亟予糾正、全國商業必陷於不可救藥地位、所關非細、務懇迅速宣示、以安人心、千萬禱切、中華民國全國商會聯合會主席馮少山·常務委員蘇民生·張棫泉盧廣績、陳日平李奎安·彭礎立·叩冬印、 
[商標局解釋查騐章程通告]  
商標局昨爲解釋查騐章程通告中外各商云、查註册條例、係十六年十一月十九日公佈施行、關於商標補行註册案件、悉皆依照規定辦法、分别准駁、上年十二月十九日、查騐註册證暫行章程公佈後、該項條例廢止、是该項條例、爲全國註册局適用之法律、查騐章程、乃本局現行之規則、二者性質旣截然不同、而辦法亦殊大異、近有少數商民、以新頒查騐註册證暫行章程、不僅在十六年五月以前領有註册證者、得以呈請查騐、即祇領有審定書者、亦得呈請補行公告、定期將前以限於註册條例、不能補行註册、並經呈請作爲新案註册案件、要求改作補行公告、此項請求、不獨於本局及註册局辦事之界限不明、且亦昧於法律不溯旣往之原則、况各該案件、或已將次公告期滿、或已審定多時、旦呈請改辦、不惟追溯旣往爲法律所不許、而商標權利、不能早日確定、實與商人自身殊有不利、爲此論告各商民、在十七年十二月十九日、查騐註册證暫行章程公布以前、呈經前全國註册局核辦商標各案、無論業已審定、或以手續尙未完備、批令往返、未及辦結之件、均不得接引新章、要求改辦、其有聲請撤銷、希圖另案呈請、以冀省費者、亦不准再作補行公告辦理、以示限制、而符法令、仰各商一體遵照、此佈、 
[社會局令新新公司安心開業]  
國聞社云、新新公司李綺菴等、昨據上海特别市政府社會局第九○八號訓令云、爲令遵事、案奉市政府第三八六九號訓令爲據該經理等呈稱、該公司籌備復業、恐已開除之不法職員、重行滋事、及請勸諭職工勿再受不良份子利用、俾便開市等情、令飭併案處、理、具報備查等因、查該公司已開除職工李北容等二十一人、早經批示另案辦理在案、自不得同時復工、該公司職工會旣經市黨部指導、並由本局核准註册、當不致有軌外行動、暨受不良份子利用、該公司但須依照前呈、切實遵行、前訂先决條件、此次復業後、仍錄用舊工友、並照給停業倛期間各工友工資、儘可安心開市、毋庸過慮、奉令前因、除呈復外、合行令仰該公司遵照、此令、 
 [P各工會消息> 
　碼頭工會滬東區整委會　昨日上午九時、召集選舉大會、碼頭工整會派王安國出席指導、開會如儀、選舉結果、唐玉華·劉門軒·孫永庚·趙得永·梁璉·徐錦堂·劉文魁等七人、當選爲整理委員、並由整委互推唐玉華爲常務、現該會正積極整理工作、異常忙碌、 
　　碼頭工整會　昨日下午一時、開二次常會、由陳海秋主席、議决、（一）各區整理委員及書記應即加委、（二）滬财區整理員陳海秋·史登福·王安國三委員審查、（三）浦北區整理完畢、於四月九日、開成立大會、請上級機關指導、（四）呈市黨部轉公安局、在區工會派警一名保護、 
　　墨色石印機器工會　得開第一次執常會議、公推周永發主席、黄紀堂紀錄、行禮如儀、首先由主席報告會務及經過情形、議决案如下、（一）公推周永發兼會計主任、由全體公决通過、（公）推郭文標爲交際主任、趙湘爰張長根丁慶雲江阿朝馬長生爲交際員、由公决通過、（三）公推陳長順陸阿三賈三寳姚桂榮爲監察委員、公决通過、（四）各局各工友帶領童工均須到會、領取證章、否則不准工作、（五）自十八年三月二十八日起、無論何局童工、不能脱離代做附手案、議决、童工限制一年、公决通過、（六）章席工作腐敗案、决議、去函警告、（七）添酬任正平洋十八元、（以此爲限）議畢散會、　　鮮猪棧船工會　一日上午、召集執委會議、開會如儀、首先經濟報告及執行解雇糾紛案、經經市社會局解决應得之利益、已由本人如數領到、希望以後有迅捷互助到底、次提議各案、（一）會員小照、决即各自拍齊結束之、（二）出席聯歡代表、决仍推馬黎青由工會書面證明、（三）舉行復興小組會、决定期開會、議畢散會、 [P昆蟲局派員調查蝗患 
　　上海縣政府昨日訓令各鄉行政區長及縣立農場主任文云、爲令行事、案准江蘇省昆蟲局函開、案查去年蝗患遍及全省、經敝局派員員同地方長官、協同工作、努力除治、自夏徂秋、勉强肅清、惟喤患旣廣產卵實多、今歲爲災、較去年必甚、痛定思痛、不得不先事預防、竊以爲工作之終、正工作之始也、敝局現擬定冬春分兩期調查、冬春季工作日調查、關於搜除卵塊視察災情等事屬之、日宣傅、關於破除迷信貫輸常識等事屬之、所有派出人員共五组、每組二人或一人、茲查前往貴縣調查人員、爲謝翔雲、相應函達請煩查照、賜予接洽一切、協同辦理、以期迅速而資利便、事關全省農事、務請注意、至級公誼、再敝局派出人員、俱已領足辦公費、除有相當公地、便作宿所、請予指引外、其餘一切不得受地方招待、合併聲明、此致等由、到縣、准此、查前奉農礦廳頒發治蝗辦法、業經抄發、遵照在案、奉令前因、除分行外、合行令仰知照、事關調查蝗蝻、與全邑農務、至爲重要、俟該調查員到達、務須妥爲接洽辦理、協力進行爲要、此令、 
 
 

Page 14

 
 
總商會電請釋放被扣海帶 
　　謂阜寗盡林鎭反日會無可理喻 
　　上海特别市總商會昨代電南京全國反日會云、上海恒發號有海帶二百包、運銷阜寗益林鎭、已在上海特别市反日會繳納救國基金、領有通行證、不料運抵益林、仍被該處反日會將貨扣留、經該貨主商准上海反日會派陸委員躋東前赴益林、商之該反日會、以此貨業已繳金領證、例得通銷各地、請予放行、詎該反會無可理喻、竟置不顧、現接上海特别市反日會復稱、此案本會一再向該反日會交涉、未獲效果、茲已請全國反日會辦理等語、查此事恒發號係照滬反日會定章辦理、並無錯悮、益林反日會横生枝節、對於滬反日會正當主張、悍然罔顧、實出情理之外、此案因往返交涉、閲時已久、一届霉令、此項海帶、勢必盡數霉爛、損失更鉅、應請貴會根據滬反日會原案、令行益林反日會、將扣貨即日全部發還、以維定章而資救濟、曷勝企禱、上海特别市總商會江印、 
[市工務局公布築路徵費暫行章程]  
　　上海特别市工務局、因合併集水方浜兩路、改築新路、實行在即、特呈請市府、迅予公布築路徵費章程、以資遵守、茲工務局已奉到市政府三七八九號訓令、暨附粘之特别市築路徵費暫行章程、飭予公布、爰探錄該章程、全文如下、（第一條）本特别市因開闢或整理道路及舉辦其他附屬工程、得依據本章程之規定、向該路兩旁及附近土地之所有人或關係人徵收費用、（第二條）本章程規定徵收之費、係爲築路收用土地時、付給補償金之用、遇必要時、得由市政府另徵築路工程費、（第三條）凡因築路收用土地、俱遵照國民政府公布之土地徵收法辦理、（第四條）凡因築路割用兩旁土地、在原面積七成及七成以下、或毫未割用者、一律按照該地時價徵費三成、割用八成者二成、割用九成者一成、全部割用者免徵、（第五條）凡非一次整理之道路、如因翻造房屋、割用土地、在原面積七成及七成以下、或毫未割用者、一律徵費二成、割用八成者徵費一成、割用九成者徵費半成、全部割用者免徵、（第六條）凡割用土地在半成以下者、以未割用論、半成以上者以一成論、餘照此類推、（第七條）凡在本特别市區域内之土地、無論公有私有、均須一律按照本章程規定辦理、（第八條）市政府於付給土地所有人或關係人補償金時、得受補償金人應繳付市政府之費扣除、不足、則由該土地所有人或關係人照數補繳於市政府、（第九條）徵費時所根據之面積、應以築路而受益者爲限、其標準由新路之人行道内邊起、其無人行道者、由新路溝邊起、向兩旁深入各爲該路規定寛度之二倍、如遇特别情形、得由主管機關呈請市政府酌量增减之、（第十條）本章程俟本特别市舉和土地增加税時、即行廢止、（第十一條）本章程自特别市政府公佈之日施行、 
[上海律師公會建議四事]  
　　上海律師公會昨向律師協協提出建議四端、（一）屏除嗜好、傅云、夫人必自侮然後人侮之、易言之、即人必自重者然後人重之、烟賭兩項、最足爲品行之玷、每見多數同人、不惟視賭博爲尋常、甚且躭鴉片如性命、習非成是、殊堪痛心、茲姑置禁賭不談、至於吸烟一層以後應由本會規定嚴密辦法、通令各會、凡入會者須令先赴當地拒毒會或禁烟委員會、最其證明查騐、並無嗜好證明書、其已在會之會員、每六個月定期聘請醫生、公開調騐、若涉嫌疑、限期戒絕、違者或抗不聽騐者、悉予除名、並通告全國各會、禁其轉移、加以名譽上之制裁、（二）研究黨義、目下有一最難忍受之批評、即謂律師只謀個人利益、不革命是也、平心而論、雖不盡然、豈全汚　、當此民族阽危、革命勢力彌漫之際、律師爲國民中之具有智識者、本不應落人後、謂宜通令各會、設立黨議研究會、多開講演、互相切磋、主義旣瞭解、自知責任所在、（三）參加革命、吾國限於次殖民地之慘境、無慮百年、凡屬黄炎之胃、胥其奮鬥之責、吾儕旣来能人人荷戈、踣彼强敵、脱我鎖枷、關於撤廢領判權之宣傅、不能不稍努力、現上海不過本會一支體、已决議資遣代表三員至五員、分赴各省市、廣事宣傅、以期喚起民衆、爲外交後盾、本會籠罩全國、理不容事袖手、謂宜由本會妥籌經費、遴選人材、擇其愛國熱心、學識優長、並有犧牲精神者、分各省各市及海外各國廣事宣傅、一方面能　舉世之觀聽、一方面可得社會之同情、在昔日本維新、如福澤諭吉等、都不顧一身一家之福利、專圖全族全國之興盛、吾以東亞大國、豈可後人、即印度甘地亦律師耳、爲民族與國家而奮門·而犧牲、乍逾六旬、下獄多次、愈接愈厲、不屈不撓、舉國崇拜、尊爲聖雄、反觀吾儕、能不愧死、欲圖補牢、速着先鞭、（四）提倡俠義、爲人辦案而取公費、權義相互、自屬當然、惟律師職業與專營私利之商賈爲有别、須看重職、守、不可專在業字、即第一項所謂與推檢鼎足而三者是也、旣如是、正當之報酬、固不必放言拒却以鳴高、惟遇負寃無力者、或持勢壓迫貧弱者、亦宜挺身而出、代抱不平、必使得直而後已、能如是、則所謂保障人權·維持法律之天職、方足當之而無愧、否則雖有律師、何異訟棍、非謂同人絕無仗義之人、第覺似嫌太少、以後本會應特别提倡、遇有此等任俠同人、宜加推崇、或刊諸雜誌、爲之延譽、或給以證書、藉示喪嘉、轉移風氣、非難事也、至於易服改裝、剷除浪漫之習、練拳講武、振興勇武之風、處此弱肉强食、世界第二次大戰醖釀之中、東隣全國大操、耽耽欲遂之會、吾國危如纍卵、萬無寛衣博帶、醉生夢死之餘地、以言提高律師本身之地位、轉變社會鄙棄之視線、尤有振刷之必要、謹陳數端、藉圖挽救、是否有當、祇候公决、 
[顧竹軒辭保衛第二團團長]  
　　淞淞保衛團第二團團長顧竹軒、昨呈淞滬保衛團辦事處李主任文云、「呈爲呈請辭職事、竊案奉鈞處第二五六號委任令内開、爲令委事、茲委任顧如茂爲淞滬保衛團第二團團長、委任狀隨發、此令等因、並頒發委任狀一件下團、奉令之下、慚感莫名、竊職一介商人、未諳學識、自奉委代理團長職務以來、自顧輇庸、難勝重任、曾經備陳困難、請辭代理職務、蒙温諭慰留、未荷照准、事關地方公安不得不兢兢業業、勉力從公、幸承鈞處訓勉有加、多方指示、得免隕越、差堪告慰、惟當此地方多事、防務加嚴、經費尙未確定、籌欵爲難之時、團務進行、極感困難、代理迄今、莫不舉債敷度、統計個人借墊、已達二千餘金、焦頭爛額、無法維持、瞻念前途、尤感棘手、且職分屬商人、對於原有營業、統屬一手經理、加以團務重要、兼顧爲難、顧此失彼、難免貽誤要公、爲地方保衛計、正擬呈請辭間、奉令前因、理合備具種種困難情形、呈請鈞處鑒核准予收回成命、另委賢員接替、以重要公、實爲公便、」 
[閘北房總會常委會紀]  
　　閘北房聯各會總會、昨開第三十二次常委會議嚴新農主席、其議案如下、（一）閘北房產會函、爲自來水裝表制度及總捐改房捐問題、請合力反對案、（議　）對來函原則甚表贊同、惟事稍關要、待交十五次執委會討論再復、（二）蘇兆龍來函、爲辨明對於恊興里房聯會事並非溺職請更正議案案、（議决）應仍交執委會討論、候議决再復、（三）吴興縣王瑞生來函、爲擬組織房客聯合會、請寄章程及辦法各一份、以資借鏡案、（議决）照寄、（四永興坊房聯會請求加入本會案、（議决）准予加入、議畢散會、 
[東西德安里房聯會開會紀]  
　　北山西路東西德安里房客聯合會、得開緊急會議、公推尹倍元主席、行禮如儀、由尹倍元報告經過情形畢、各委員相繼報告本里各房客對於加租一致拒絕、堅持態度後、開議議程、經衆討論、結果、議决事項、（一）本里房東祝伊才如租三成案、公推本會委員四人、按户宣傅、對於拒絕加租、勿使稍懈、並函請市房總會負責辦理、（二）各房欠租金應哪何辦理案（議决）函請總會通告各房客、凡三月一日以前之租金、一律付清、如有違背議案、本會不負責任、三月一日以後之租金、自儲銀行、并推派代表、按房催儲、勿稍延宕、（三）據本里房客一六零號徐子朋·二八號董紹康、一一三號諸慶懷等來會報告云、將一·二·三月租金、送至德安經租賑房丁君處、一律拒收、應如何對付案、（議决）請各房客自儲銀行、以備將來鐵證、（四）錢瑞來函云、職務紛繁、不能勝任、請辭職案、（議决）照准、另行推選尹倍元繼任、議畢散會、 
[一區農整會將開會]  
　　上海特别市土地局、擬在斜土路北小木橋路東西一帶給價圈買農田、以充公用、該地農民、爲因關係生計、不願價賣、日前該地地保、率同土地局工作人員、至該地測量、農民見而羣集、俱各上前阴止測量、並痛斥該地地保、羣勢洶洶、測量人員見勢不佳、旋各返局報告、農民等見測量人員去後、預恐土地局强制圈買、乃各分赴所隷之農民恊會、請求保障田產、以維生計、昨日、有該處第二村第十村第十一村第十八村第十九村第二十二村各村農民恊會、接受農民之請求、紛向該地區農民恊會整委會、請求派員前去交涉、並請即日召集全區代表大會、以期各村恊會精神上之團結、行動之一貫、經濟上之援助、以解被圈田户之困苦云、 
[美國婦女總會遷移]  
　　本埠四川路六十六號美國婦女總會、因原有會址、不敷應用、於日前在静安寺路一百一十三號、尋得新會址一所、已於今日將總會全部遷至該處辦公、并分爲數部、由各委員分任工作、努力進行、該會自漢思康夫人任該會會長以來、會務發展、會員較前爲增云、 
[木業公會不經售蘇省木材]  
　　總商會接上海震巽木業公會函云、接准大函、准淮陰縣陳縣長來函、調查蘇省木材出產種類銷數等項、囑爲查復等因准此、查敝業以銷售洋雜木板爲宗、即兼營國貨板片、其貨均出自福建温台及杭州龍游等處、蘇省所出木材、素不由敝業銷售、故對於蘇省所出何種木材及銷數等項、均屬無從調查報告、用特函復請查照轉致爲荷、 
[邑廟豫園分會開會紀]  
　　上海特别市商民協會邑廟豫園分會、前晚七時、開第九次執行委員會、公推楊芝田主席、開會行禮如儀、提議各案、（一）主席報告本星期收到公函二件、當衆宣佈明瞭、（二）市會函附表格三份、轉紀律財務分别辦理、（三）楊芝田同志提議、豫園一帶、行人擁擠、扒掱剪綹、故態復萌、各會員應忠告顧各、以安行旅、（議决）刻板趕印「謹防扒掱」四字、全體遵辦、（四）略、（五）新會員陳本耀孫志文等加入本會、由介紹人負責、准予加入、（六）略、議畢散會、 
[海軍黨部執委會常會紀]  
　　海軍特别當部於四月一日、開第二次執行委員會、到會者馬德驥、李世甲、李孟斌、曾以鼎、朱寳綺、任光宇、鄭友益、陳季良八人、主席陳季良、開會如儀、首由秘書鄭友益報告三月份工作情形、及收支狀况、次由組織部主任任光宇、訓練部主任曾以鼎、報告工作情形、並討論各案如下、（一）一旅呈請函行營將該旅所香捐、撥歸該旅充黨費案、議决、批答四月起、准由所得捐開支、按月具報、至由行營准予具領一節、應無庸議、（二）秘書鄭友益因責任重大呈請辭職案、議决、慰留、（三）十五小組函請趕速實行第一項全軍代表議决案、决議、交常務委員會辦理、（四）海軍應設九個特别黨部、已經中央批復、暫照原組織、應否繼續、呈請實行案、决議、各級黨部暫時仍舊組織、一面再行呈請中央説明應設理由、（五）本部因總司令部改組、應改爲何項名稱案、决議、暫用海軍特别黨部並呈請中央備案、（六）本部證章案、决議、向編遣區領取不必再作、（七）陳嘉謨同志在未派他處服務之前、仍在當部辦事案、决議、通過、 
[拒毒巡廻展覽之内容]  
　　中華國民拒毒會籌備之全國巡廻拒毒、運動、業已完竣、日昨已出發蘇州舉行、並定本月六七八三天、假本埠四川路青年會大禮堂舉行展覽大會、業誌前報、聞此展覽品、係由海上著名晝家魯少飛葉淺予黄文農等、及該會藝術股精心繪製、餘如林則徐之遺像等件、則係由該會向各方搜集而得、内容大概可分爲（一）圖晝約百餘種、多係晝家手笨、描寫中國備受列强毒禍、以及國人　盒鴉片之被家破人亡等等有剌激之圖晝、（二）毒況統計表約四十餘種、此項統計表、係由該會統計全國毒况結果、而製成之表格、異常精確詳明、（三）標語、此項標語、約有百餘種、多易使人明了而不忘記的、（四）毒况標本、該會爲要使人親啫各種毒品之眞面目、特向江海關提取各種毒品標本、以資展覽、聞約數十種、（五）幻燈、（六）塑像、舉凡拒毒先哲、均由海上藝術家張聿光君手塑成像、以資紀念、除以上數種外、尙有該會出版之各種月刊叢書等、不止數十種云云、該會前日已將人場劵分送海上各機關矣、 
[吴淞區除螟委員會前日開會]  
　　推定各股職員 
　　議定辦法六項 
　　吴淞區除螟委員會、於上月底開成立大會、推定劉梓文等二十七人爲委員、劉梓文爲主席委員等情、已誌本報、茲悉前日下午二時、該會假市政委員辦事處開第一次委員、到曾委員劉梓文·顧文玉·吴人騏·印公田·吴世均（鄭文光代）·范大年·張成·何亞白·等二十人、社會局派指導員周麗章出席指導、經衆推定各股職員、以團體爲單位、（一）總務股推定市政委員辦事處、（二）指導股推定農民協會六村村農民協會、（三）宣傅股推定市吴淞·吴淞女子·灣北·陳巷·淞北·黑橋·譚村·泰興·培基·等九小學校及第二十民校、議决每月開會二次、由主席委員訂定日期召集之、除螟辦法、計分六項、（一）合作除螟區、（二）公共秧田、（三）誘蛾、（四）採卵、（五）拔枯穗、（六）掘稻根、會議至五時半、攝影後、始行散會、 
[中醫對於流行痌之預防及治法]  
　　中醫羅澤民　警告云、近日流行之春温症、每患頭項脊髓强痛、俗所謂驚風、即古名痙病也、金匱痙病篇有日、太陽病、（即頭項强痛發熱惡寒自汀之病）其症備、身體台兀兀、脈反沉遲云云、此係屬熱在於腦脊體、太陽之經輸爲病、預防之法、宜戒食燥火、與寒膩之品、則胃中和而幹衛氣足、（即諺云抵抗力足）自不受傅染、至療治之法、若見頭項强痛、發熱惡寒微汗、身體强几几、而脈反沉遲者、宜用括蔞桂枝湯主之、若有已上諸病、而獨無汗、兼見小便反少、氣上衝胸、口噤不得語者、宜用葛根湯主之、若病已二三日、無惡寒、但見胸滿口噤、臥不著席、脚攣急且齡齒、宜用大承氣湯主之、此古法也、但症象雖如此、仍當就近與醫生商酌、俾按其病之淺深、及氣體之强弱、而定其方藥輕重加減之宜、更爲妥善也、 
　　永嘉中醫白仲英　療治時疫意見書云、近閲報載滬土及各處均有時疫發生、蔓延甚廣、風聲鶴唳、不寒而慄、查日來市衛生局、有預防腦膜炎之布告、足見愼重民命、無微不至、鄙人此次赴杭游覽該處亦有同類之時疫、其預防方法、大致略同、蓋徵求治法、實屬刻不容緩、竊思此病初起、惡寒發熱、頭劇痛、項强不能俯、兩腿屈而不伸、四肢麻木、嘔噁交作、旋即神志不清、或發狂登高棄衣、或妄語不休、脈象勁大、瞳神放大、急性者數小時即斃、慢性者延至數日、亦終於不治、西醫治法、旣未見效、中醫診療、奏效亦尠、（見神州醫藥會徵求通告）際此危急存亡之秋、如無適當治法、致病家茫無頭緒、束手待斃、良深感喟、鄙人敢以一得之見貢獻社會、略盡醫者應有之職責、「查此症初起、惡寒發熱、由風傷肌表之候是傷寒病中、應有之現象、（此寒字指總病而言即難經中傷寒有五之傷寒）如惡寒無汗、頭項强、體痛、嘔逆脈浮緊者、應從汗解、汗出其病當已、此爲第一步治法、若汗出之後、熱仍不退、頭劇痛、口湯、舌苔黄、脈轉數大、其病係伏邪爲患、更感風寒所致、殊不知其腸胃早已受病、即使惡寒雖罷、裡熱未解、温度愈高、液體日漸减少、此宜通腑以改變血液、爲第二步治法若熱度繼續增高、嘔噁交作、旋即神志不清、或發狂登高、棄衣而走、或昏沈譫語、兩手搐弱、脈象勁大、瞳神敝大、此係邪入陽明經腑俱實之見證、其腎臟勢必發炎、小溲必短少而赤、且熱邪由胃、上衝心肺、必有唇焦、齒垢、神昏譫語、頭劇痛、呼吸氣促、舌黄焦燥無津之敗證、其治法、如白虎三承氣神犀丹等方、觸類而變通之、庶幾有裨萬一、況是時熱深厥深、邪入血分、心臟麻痺、腦部完全失其知覺、去死不遠、善治者宜對症用藥、不畏瞑眩、揚湯止沸、無如曲突徒薪、若頭痛治頭、見熱退熱、則吾非所知矣、 
[借貸無門呑烟圖盡]  
　　受經濟壓迫而死 
　　居住西華德路仁德里二千二百八十一號門牌之甬人雷寳弟、現年三十歲、娶妻張氏、年二十八歲、雷向在船上工作、比因失、業、時向親友告借度日、惟近來則借貸無門、遽生壓世之心、於得農三時半左右、潛呑大量之鴉片、後由伊妻覺察、車送同仁醫院救治、但以服毒過多、無法挽救、延至十一時身死畢命、 
[下鄉忽遭流彈]  
　　紹興人石國慶、住新記浜路寳華里一千二百八十八號門牌、前日由滬搭火車返紹、下鄉後、改趁航船、孰知其時忽遇匪刧、流彈飛來、正中石之脗脯、乃即遄返滬上、自投同仁醫院醫治、 
 [P茶樓上集議販賣女子> 
　　被包探查悉拿獲 
　　女子葉三媛、年華十九、本年三月間、被湖州人姚正才從該女之宜興原籍略誘來滬、前日與婦人徐陳氏·吴張氏·徐王氏·等在浙江中旭日東昇茶樓集議販賣方法、被該管捕房包探查悉、將一干男婦逮捕、昨解臨時法院陳推事略一訊問、諭令分别收押、改期審理、 
[打三合土險送性命]  
　借洋不遂遽下毒手 
居住梧州路小菜塲對面大有里二百八十三號門牌之無錫人薛正泉、年二十七歲、向業銅匠、其友混號大無錫者、昨日向薛借洋五十元未遂、即約流氓兩人、邀出薛正泉在途、將伊抱住下擲、謂之打三合土、薛正泉當時受傷、面現灰色、吐血不止、旋由哈爾濱捕房崗警到來、將薛送同仁醫院救治、傷勢頗重云、 
[通孚拍賣行營業發達]  
　　江西路四十八號通孚拍賣行、自華洋法院備案以來、信用昭著、極受社會贊許、緣該行宗旨調濟經及流通金融爲第一目的、佣金較衆克已、託拍覽者、可以劃銀先用、閲看逢星期一三五之期、拍賣逢星期二·四·六之期、聞今日係逢星期四（四月四日）拍賣之期、上午十時開拍、所拍之物件、如新奇傢具全付、寫字間紅木全新檯椅·鐵床地毯·留聲機·漆皮沙法大椅·晝鏡·大菜間式嵌鑲樟木等件·餘有另星物什、不計其數、該行無不承受拍賣者、故對於拍買之人、亦於閲看期内、預爲閲定、爭先恐後、可見該行營業之發達矣、 
[志成籐器店之工作忙]  
　　本埠南陽橋茄勒里第一百號門牌志成籐器店、自開幕以來、尙未半月、面營業發展、實有蒸蒸日上之勢、因其所聘技師、皆屬籐器業之專門家、式樣聽憑顧客自定、價格亦較衆尤爲便宜、故零　定貨、紛至㳫來、日夜工作、頗形忙碌云、 
[松鶴軒陶器暢銷]  
　　滬南半淞園内松鶴軒、自向宜興蜀山運來紫砂杯碟壺瓶爐鼎花盆文具等各種用品、不下數百餘件之多、而雕刻精美、式樣雅緻定價亦甚便宜、邇來天氣睛和、該園游人頗衆、故該店營業、實有蒸蒸日上之勢云、 
[中德產科女校學生會月刊出版]  
　　静安寺中德產科女醫學校學生會、近爲宣揚產科學術起見、特行　送月刊、以期普及、其第一期業於上月十五日出版、内容極爲豐富、各界索閲、附　即寄云、 
[居士林施診處所聞]  
閘北新民路世界佛敎居士林施診處、除請吴彝珠吴舜芝葛膁儒三女士·及姚惠安醫士、擔任中西醫施診外、茲又加請名醫黄寳忠君、每日下午一時至二時、慨任義務施診云、 
[孕婦扭腰產下死孩]  
　　起因於小孩忿爭 
奉化人袁炳水、家住閘北虬江路三多里、前日下午、其妻鄰居之甬婦陸王氏、因小孩忿爭起閧、陸王氏手中持一茶杯、擬向袁妻擬去、該婦將腰一扭、向旁躱避、孰知用力過猛、震動腹中八月胎孕、旋即小產、生下死胎其夫袁炳水、乃於昨日、扭陸王氏、投閘北五區二所公定局起訴、 
[盜刦併誌]  
　　百頓路　得晚七時一刻左右、百頓路一百六十四號門牌、侵入三盜、均執手槍、刦去鈔洋一百八十元而逸、 
　　霞飛路　法租界霞飛路鼎吉里六號門牌婦人、徐金氏家、於昨晚七時半、突來盜匪五名、敲門入内、各出手槍恐嚇、當被槍去現洋衣飾等物共計値洋五百四十餘元携贓而逸、 
　　徐家匯　法新租界徐家匯第二百五十二號張姓所開烟紙店、於昨晚六時三刻、突來盜匪兩人、以購物爲由、跳人店堂、袖出手槍恐嚇、當被刦去大小洋銀共計七十餘元、携贓而逸、 
　　▲尙有本埠新聞轉入後頁▲ 
 
 

Page 15

 
 
本埠新聞二 
[衛生局注意租界傅染病]  
　　市衛生局第四科科長李廷安、以此次流行性腦脊體膜炎、自浦東南匯縣傅入本市、蔓延甚速、租界内間亦有之、日前曾印發傅單、並張貼布告、以資預防、現恐租界内外人尙未知悉、昨轉致密勒氏評論報鮑偉爾氏一書、請其將原函刊入該報、略謂此次流行性腦膜炎病症、不獨流行華界、即公共租界法租界内均亦有之、預防上因有郵病之故、頗感不便、所謂郵病者、即自已口鼻内帶有毒菌可以傅人、而自已之病不致發生也、至該局關於預防上現正所辦之事、爲（甲）衛生敎育、將預防及救治要點刊登各報、並張貼布告、囑市民帶面具、隔離病人、注重個人衛生、（乙）派員至各處調查、（丙）向北平中央防疫處購置血清、（丁）勸病人進醫院等項、 
[西報紀腦膜炎症現狀]  
　　上海泰晤士報云、據工部局衛生處長台維斯博士言、本埠自一月一日以來、死於腦膜炎者計外人十、華人七十、共八十名、而患者則就所接報告統計、外人三十四、華人一百五十七、共一百九十一名、昨日（二日）工部局隔離醫院内染此症者尙有外人十三、華人四十七、但一俟氣候温暖、此症自漸減少、查一九二零年本埠曾蔓延一次、當時在三月内忠者最多、至六月底已無一人、住室湫溢、聚居多人、實爲傅染之主要原因、而普通衛生方法、則爲最有效之預防術、通常患者、由喉鼻間傅染、但傅染後、未必定發、有時或起極輕之症云、 
[張静愚得乘飛機返京]  
南京航空隊近以中央討伐用兵、業已全隊出發前方、航空處處長張静愚、亦赴前方指揮、前日以新由英國定購之軍用飛機、業已運至滬上、特由前線抽暇返京、乘車來滬、偕同飛機師二人、於昨日晨間抵埠、當日上午十時三十五分鐘、乘＝坐該飛機由虹橋飛機塲開駛、該飛機係倫敦某著名廠所製造名「哈而佛」、係最新式之軍用飛機、抵京後、亦將駛向前方助戰云、 
[上月份本埠車輛肇禍案件]  
　　上海泰晤士報云、共租界捕房車務處發表上月份界内車輛肇禂禍案件、共八百三十二起、死十一人、傷二百六十四人、比去年同月爲多、又本年首三月總計共二千二百五十件、死三十三人、傷七百零四人、就本年三月份肇禍案件案件内、加以分析、則汽車肇禍六百二十九起、死六人、電車肇禍一百四十七起、死四人、公共汽車肇禍五十起、死一人、至其他車輛碰撞安件、則共有四百三十五起、南京路西仍爲最易出事地點、 
[昨晚寗波路綁票案]  
　　大慶號郖仲和被匪綁去 
　　在寗波路三百七十八號門牌開設大慶紗布號之江陰人鄧仲和、現年二十六歲、昨晚七時四十分左右、擬往天津路公和昌號接洽賣買、命汽車夫陳阿根、將其自備汽車（租界號碼一二零市二二九九）停在門首、移時、鄧即上車夫開動引擎、正欲駛行時、路旁忽然躍出綁匪四五人、執有手槍、一面躍上開車座位、將車夫陳阿根驅下、然後擁鄧仲和向東由天津路方面而逸、事後、報告老閘捕房、派探請緝云、 
[假鈔票幾可亂眞]  
　　百元假票百零二張 
　　値洋一萬九百餘元 
　　僅票角小山稍模糊 
　　其他部分眞僞難分 
　　粤人曾卓、寓南京路東亞旅社四百四十八號、專事出售僞造某銀行假鈔票、茲被總巡捕房探員趙榮生偵悉、於本月一日、遣其助手楊錦才、往向購買、言明每張百元者、售價四十五元、楊購得一張、並約翌日尙須添購、乃先將所購之一紙、持交趙探、該項假票、驟視之幾與眞票無異、趙探遂報告捕頭、加派探目謝水泉、與西探聽克拉次日前往、將曾拿獲、搜其身畔、得百元一張之假票九十九張、帶回捕房、據曾供、此項假票、係住新新旅社六十一號之同鄉人曹夢周託伊代銷、該探等即往將曹逮捕、於其皮箱内、亦抄出百元假票兩張、昨晨、併解臨時法院、由陳推呈提審、據捕房律師汝保彝稱、該項假票、係模仿香港某銀行發行者、每百元核滬市、約値一百零七元、今共搜獲一百零兩張、約値一萬零九百十四元、應請訊辦、並由某銀行西人陶友到庭、證明假票與顚票不同之點、謂假票顔色略深、而票角之小山一座、亦糊塗不若顚票清晰、其他部份縀僞難分、眞可魚目混珠云云、而兩被告則延律師辯護、陳推事以本案係現行犯、且證據充足、故即當庭宣判曾卓·曹夢周·各處有期徒刑七年、僞鈔票没收、 
[大世界復演崑劇]  
　　新樂府崑劇、後演於大世界之説、喧傅已久、而一般愛聽崑曲者、望眼欲穿、今敢以最確實之消息報告閲者、夏曆三月初一日起、新樂府全班、准在大世界三層共和樓重行登臺、且已電致北平顧傅玠、速其南返、故届時定必全體登臺云、 
[盜刧不得憤而開槍]  
　　事主受傷甚重 
　　法新租界徐家匯孝友里内五十八號門牌周姓家、于昨晚七時餘、突來盜匪兩名、敲門入内、正欲行刧時、該事主婦陳氏大聲喊盜、當被盜等憤而連開兩槍、並未刧物而逸、彈中陳氏之腹部、立時倒地、血流如注、後由捕房得悉、飭探　往查勘一遇、即將受傷人車送醫院醫治、聞傷勢甚重、恐有性命之虞、 
[巨籟達路白晝巨刦]  
　　宏昌典當損失六千餘金 
　　法租界巨籟達路一號宏昌典當、昨午半時左右、各夥友正在進膳之時、門首忽來男子七八人、其中一人、自懷中出當票一紙、贖取前日下午往押之銀錶一只、當由夥計某甲伸手往接、孰知來人突出不意、遽將該夥之手執住不放、一面揑住鐵柵、躍進櫃臺、出槍指令各夥友、弗得聲張、櫃外暴徒六人、亦均相繼躍入店堂、咸出手槍、將各店夥一一驅入樓下後廂房内、反扃其門、蜂擁上樓、侵入包房、將藏有金銀首飾貴重物品之箱櫃打開、刦去金珠鑽飾、約値五千餘金、又有鈔票銀洋等、共計六千餘元、匪旣下樓、向夥友聲稱、如敢尾追報警、必以槍彈相響、言畢、携贓揚長而逸、事後由該典報告法租界捕房請緝、 
[貴州路綁票案事主身死]  
　　惠雲亭又死匪手 
　　本地人惠雲松、係前道勝銀行買辦惠兩亭之子、上月十　　 
八晨九時左右、乘白備包車赴行辦事、在貴州路上、被綁匪開槍、自中一彈、由胸部穿過、旋送寳隆醫院醫治、起初將子彈鉗出、似無大礙、惟其後傷勢轉劇、延至昨晨十時許、在院畢命、死者現年四十七歲、其弟雲昌、曾於前年冬被綁匪撕票、今雲松又死於匪手、誠可謂禍不單行矣、 
[調查江浙交界處暴露屍骨之報告]  
　　上海慈善團體聯合會委員長王一亭、熱心人公益、因念暴露这慘、曾發起辦理江浙交界處掩埋暴露屍骨、去年掩埋計有一萬二行餘具、本年清明節、仍擬繼續進行、特派普善山莊主任王駿生、赴江浙交界一帶、再行切實調查、現已事畢返申、據王君報告嘉興王店·王江涇·湖州南潯·濮院·等處、沿途暴露屍骨、在在皆是、總計約有十餘萬具以上、日暴雨露、慘不忍睹、前雖努力辦理、尙不及十分之一、惟盛澤暴露爲最多、雖該地方不乏好善之士、從舞人確切報告、以致屍骨不能入土爲安、於衛生方面、亦大有關係則掩埋重要、急不容緩、而經濟一層困難　常、有願宏力薄之虞、務望仁人君子、慷慨捐助、成此功德無量之善舉王君此去費用、仍係自資、足見熱心爲善、殊堪欽佩也、 
[輔元堂二月份收埋屍棺報告]  
　　本城同仁輔元堂、以現届春令陽氣發洩、各處暴露屍棺、穢氣薫蒸、恐釀疫癘、曾派司事、督率堂夫、每日分投調查、隨時掩埋、以防疫患、計三月份收埋浦東爛泥渡二十四圖等處抛棺五十八具、軍營義塚收埋抛棺六十四具、普善山莊送來中棺四十七具、小棺七十九具、又埋南市閘北各處收埋抛棺六百三十具、小棺五百十七具、總共收埋大抛棺七百九十九具、小棺五百九十六具、均已運往浦東南匯縣境北蔡新塚、列號埋葬、以待認領云、 
[婦女會招領奬品]  
　　上海中國婦女會茶舞會、於星期一在大華飯店舉行、盛極一時、來賓在千人以上、各項娱樂節目、尤受歡迎、彩券亦於舞終後開奬、奬品大都當塲領去、頭奬五彩古瓶、爲潘志銓所得、二奬白金手表爲索考司夫人所得、三奬綉花大圍巾、則爲唐士煊夫人所得、尙餘數奬未領去、得者可憑券於四月七號以前每日上午九時至十一時向西摩路一九三號施公館領取、茲將號目錄後、四彩、中華照相館禮券一張、（一○四）、八彩、沙漏缸、（六一）、十一彩、銀杯、（二八九）、十八彩、香烟十罐、（三二八（、二十一彩、銀盤、（四三七）、二十五彩、糖醬缸、（四四六）、二十七彩、彩花靠墊、（四七五）、二十八彩、粉盒、（二七四、） 
[美國大學俱樂部明晚歡宴]  
　　美國大學俱樂部、將於星期五晚間七時三十分、歡宴國民政府財政顧問克墨爾博士、並請博士演説、會員得邀男賓與俱、加入者須於四日以前向安利房子謝惠源定座、 
[洞庭輪並未裝載郵件]  
　　現悉自滬開往漢口之洞庭輪船、中途遇險、並未裝載上海寄發漢口之郵件、所有當日寄該埠郵件、係均由他輪運去云、 
[滬閔汽車公司呈張市長文]  
　　爲發給夏季執照事有所陳述 
　　滬閔南柘長途汽車公司、昨上特别市張市長文云、竊敝公司於滬閔南柘間行駛長途汽車、曾經呈奉交通部核准立案、發給執照、賦與營業權利、初不因與滬南工巡捐局訂立合同、方始成立、且溯該項合同訂立之起因、實緣斜土漕溪兩路路面過狹、崎嶇不平、前工巡捐局爲求行旅便利起見、商由敝公司供給借欵、加闊路面、建築橋樑、由局分期歸還、不計利息、在五年以内、敝公司車輛、免繳車捐、以示交換、固與全路行駛權並無連帶關係、合同期滿後、敝公司行駛車輛、遵章捐納照費、時閲半載、公用局並無異議、詎本年二月二十七日、忽奉公用局令飭續訂合約、敝公司遵即推派代表詣局、誠意洽商、當由公用局出示合約草案内第三條載、應絕對遵守監理規則等語、敝公司以此項監理規則、市内公用事業各公司、僉認窒碍難行、已將不合諸點、呈請行政立法兩院秉公審核、在未修正公佈以前、斷不能强敝公司一家先行承認、且政府頒布規、則如經合法成立、全市各公司均當一致遵守、决不因訂有合約、方始發生效力、迭經敝公司代表聲明原委、懇予删除、乃公用局黄局長堅决表示遵守監理規則爲必要條欵、如此點不决、則其他各項、無討論餘地、遂致合約不能早日成立、足見責有攸歸、敝公司不任其咎、上月二十五日、又奉公用局第六零六號令開續訂合約一案、該公司代表諸多推諉、著即從速籌備、在本月底以前、籨訂合約、否則所有夏季捐照、當即轉知財政局一概停發等因、敝公司即將碍難承認監理規則之理由及合約草案中應行修改各點、加以説明、呈復去後、尙未接奉批示、詎料本月一日、敝公司車輛駛往請求檢騐繳費、捐領夏季車照之時、忽奉傅諭、以未訂合約停發捐照、經敝公司職員一再解釋、不得要領、値茲蠶忙開始、交通緊要之時、設因停發捐照、阻止車輛行駛、不獨妨碍公司營業、且於公衆交通、社會安寗、影響非細、故敝公司熟加考慮、因交通事業、不可一日間斷、惟有暫用舊照、照常行駛、静候相當解决、伏乞鈞長迅賜令行公用局、仍予發給夏季車照、並將合約中關於監理規則一條、即賜删除、俾可早日訂立、以昭公允而利交通、不勝迫切待命之至、謹呈上海特别市市長張、滬閔南柘長途汽車公司薫事會、 
[私印戰報被拘]  
　　公安局請准引渡訊辦 
　上海特别市公安局偵緝隊長喬崧生、於前日至法捕房報稱、有人在法租界内私印戰報、毁壞國民政府主席之名譽、請爲協提歸案訊辦等語、捕頭准詞、立飭包探前往、拘獲陸阿錫·徐安·陳錫武·等三人、并抄出報紙甚多、帶入捕房、昨解法公堂請訊、先由喬隊長禀明前情、請求准予引渡訊辦、中西官諭被告等交保、候改期再訊 
[人財兩空丈夫投環]  
　　姘夫向警局自首 
　　居住閘北廣肇路之鹽城人陸作臣、向充小工、妻姜氏、與安東人于同輝之子于長海私姘、將本夫銀錢衣服、不時盜出、長海住於虹口、拉車爲業、前日姜氏忽然潛逃舞踪、陸作臣於下午六時返家、因見人財兩空、不覺大恚、即在房中投環自縊而死、陸叔學賓聞訊、即告知伊子必臣、往吴淞找尋于長海及姪媳姜氏、始於昨日下午、將于父同輝及陸作臣之妻姜氏找到、姦夫于長海不知去向、乃即報警、拘入四區二所公安局、訊據陸姜氏供、現年二十四歲、鹽城人、因丈夫嗜賭如命、不能贍養、氏無法生活、乃與于長海私姘云云、于同輝供、年五十八歲、住吴淞、陸姜氏在村工作、時來民家閒坐、與民子長海姘否不知、正訊審間、姘夫于長海自行投案自首、供認與姜氏私姘不諱、所長判令解局核辦、 
[昌興烟公司昨開董事會]  
　　昌興烟公司、此届股東會、新選各董事、昨假總商會、開董事會、當經舉虞洽卿君爲董事長、袁禮敦君副董事長、周蔭棠君爲駐廠董事、王彬彦君爲交際董事、並由董事會仍聘王大發君爲經理、周信品君爲協理、陳明寳君爲金庫云、 
[新愛國香烟出世]  
　　南洋兄弟烟草公司、爲吾國創造國貨香烟之先進、出品如白金龍梅蘭芳美女牌·大喜牌大長域·大聯珠·大愛國等早已風行大地、譽滿寰球、茲爲酬報國人愛護國貨之盛意起見、除將大喜牌香烟削本廉價發售外、並就原有之大愛國變更質料、改良製法、易名爲新爱國、以便普及一般之社會、聞本埠每包中只售銅元九枚、可謂最廉最美之烟矣、 
[種德社募欵演劇]  
種德社施材會、開辦七年、施材二千數百具、成績甚佳、去年建造會所房屋、募捐爲難、經費不敷尙巨、現於古歷二月二十八日、假座更新舞台、兼請名票友、合海拿手奸戲、如　友朱荷生黄金台楊雪門女起解·林琴言顔小魯五花洞符雲台定軍山·孟春鳥林新雲二木紅寛關　張視安百凉樓·葉廋梅張師翰林琴言四　探毋·該舞台如王虎辰周瑜歸天王　蘭賀后駡殿何玉鳳貴妃醉酒·張質彬張國斌三本鐵公鷄等、刻下遍　友人推銷戲劵、並在跑馬廳西孟德蘭路武聖言該社事務所、售入場劵、演戲期適逢星期日、届時慈善大爱必聯袂前往、旣飽眼福、復積陰功、誠一舉而兩得也、 
[英艦今日在狼山試砲]  
　　昨日始函产交涉員轉知南通縣 
　　英國駐滬軍艦納臺艦號（Ｌadybird）將於今日（四日）在南通狼山附近試砲、昨日駐滬英總領事特函致交涉員、請轉知該處軍警當局查照、當由交涉員金問泗、急電南通縣縣長、轉飭水陸軍警查照、惟以該國駐滬軍艦每逢有試砲等事、常不先事通知、因之往往爲時日忽迫、不及轉知而發生誤會、故昨日金交涉員特函英總領事、以後各英兵艦如在狼山等處試砲、務須於三日前通知、以免臨時忽迫、不及轉知、　 
[愛人大戲院暫緩開幕]  
　　愛人大戲院籌備以來、内部一切事務、將次就緒、照章本可即日開幕、後以時局關係、恐受影響、祇得暫緩開幕、一俟時局大定、再行宣佈正式開幕云、 
[白鶴港刦盜在滬拿獲]  
　　青浦縣屬白鶴港蔣浦村居民戴養甫家、前年二月二十二號夜、被盜持械侵入、搶去値洋二千餘元之財物逃逸、直至日前、青浦縣公安局偵悉該犯盜犯施伯英潛匿上海福建路三六五號、因奉文來滬、投老閘捕房、加派探員張雲、密往將施逮捕、昨解臨時法院、由陳推事提審一過、當庭將該犯交來探帶去、歸案訊辦、 
[陳春榮絕端否認行刧]  
　　候傅蔡寡婦及原告之夫再核 
　　住居百老匯路九百零八號之婦人鄭謝氏、指控吴淞人陳春榮、於上月二十六號上午十時、侵入伊家樓上臥房、、以蔡寡婦相邀爲由、出示手槍恫嚇、從枕底搶去鑽戒鍍金帳鈎等物、業由捕房將被告拘解臨時法院、訊論候補傅人證再訊、已誌報端、昨晨續審、據包探李廣志禀稱被告前供係在逃之阿四起意、但阿四無從查緝、而蔡寡婦今亦未到案、旋據鄭謝氏討稱、蔡寡婦已赴甬掃墓、我夫亦早已返甬、並答捕房律師之詰問日、被搶後我即鳴捕到來、但被告已從後門逃逸、我夫從未與阿四賭博云云、質之陳春榮、則仍狡賴、連被捕時、在捕房所供、由阿四起意之語、亦復圖賴、嗣捕房律歸以原告所控、有不實不盡之處、請求將原告交保、而原告之律師范剛、極端反對、許推事以被告旣未反诉、捕房請求將原告交保一節、應毋庸議、本案改期、被告還押、候傅證人蔡氏及原告之夫到案再訊、 
[王阿六并無犯盜行爲]  
　　暗殺楊廷輝即楊阿三之嫌疑犯王阿六、被探拘解法公堂、奉訊判以不應私藏手槍、先押西牢一年、對於暗殺之事、聽候查明再核在案、旋由已經獲案辦定之盜匪李九寳·杜阿榮·胡寳根·等六人向管牢西傅頭報告稱、王阿六實係盜首、前曾唆使民人等至英法兩租界行刦、今旣獲案、請求訊究、捕頭得報、將各犯連同王犯、一併解送法公堂請訊、王阿六否認爲盜奉判聽候查明實情再訊各情、已誌前報、得又解案、即據王阿六之代表律師巴和稱、敝律師現閲捕房報告、對於被告王阿六、毫無證據、實被挾嫌誣、 
指、請求明察、中西官判以訊得此案今由捕房查明王阿六并無犯盜行爲、應即注銷、 
[洋涇鎭七隊保衛團昨日改選]  
　　浦東洋涇鎭第七隊保衛團、昨日午後二時、召集全體團員、在寳仁堂（即前市公所原址）開改選職員大會、推金菊生主席、報告開會宗旨及十七年經過情形、次由各團員互選、當場選出金菊生爲正隊長、諸鑫洲爲副隊長、陳鶴鳴、林建能、楊雲標爲班長、黄繩祿、陳權、爲執委、潘光啟、徐鏡帆、爲文牘、莊希、嚴省齋、爲庶務、陳林生、金六生爲會計、陳鴻聲、陳鐎鳴、爲敎練、當因正事副隊長以營業關係、不克兼顧、提出辭職、經衆一再挽留、乃打銷辭意、旋議定每夜出防規則、通告各團員日間照常在店營業、傍晚一律武裝集隊、候令出防、以保地方治安、 
[秋天完婚春天先與人偕逃]  
　　男女併解司法科研訊 
　　湖南人趙雲從、賃居閘北通濟路三十二號、有女名阿三、年届標梅、貎尙不惡、在紗廠作工、朝出暮歸、習以爲常、不謂邇來頓變態度、與住居閘北均濟里過街樓業成衣之鹽城人唐啓順發生變愛、親暱異常、但唐以阿三早已許人、將于今年秋間完婚、居流滬地、難免水茖石出、乃勾引阿三於前月十二日、乘趙出外做工時、帶同阿三、逃往原籍、實行同居、趙自愛女失踪後、氣憤交併、多方探聽、卒無消息、詎知寃家路狹、前日上午九時餘、趙出外購物、見唐與阿三在恒豐路行走、即上前扭住、鳴同崗警、一併帶回該管區所、當經審訊一過、以案關誘拐、遂即備文申解司法科研訊、 
[乃妻正與一男子午膳]  
　　當即扭送入官 
　　南通人周成友之妻周王氏、年方花信、夫婦本在原籍鄉問耕種、詎該氏不耐田中之苦、致遭人乘機誘惑、發生不正當行爲、於去年十月初八日、私奔無踪、周自失嬌妻、寢食俱廢、四處偵求、毫無眉目、此次忽得同鄉人由上海歸、談及乃妻似在浦東十八間地方遇見、一時不在心上、以致當面錯過、周聞言喜得一些線索、遂搭輪來滬、逕至十八間找尋、昨日午刻、走過一家門前、驟覩乃妻、正在與一男子午膳、周細認無誤、乃趕將其妻及一子男扭住、正在爭吵問、崗警趕到、將一千人帶入三區二分所、訊悉該男子爲周同根即係該氏之嫌夫、因案關和誘、當即解送地方法院訊辦 
[阿伯遇見弟媳婦]  
　　同鄉亦有拐帶之可能 
　　住居法租界鄭家木橋街二號門牌之張元生、上月間、因弟婦張沈氏、在原籍常州、被人拐帶來滬、曾經四出尋訪、尙無下落、昨日午後、張至城内邑廟豫園、在途瞥見弟婦、偕男女四五人同行、遂即上前勸其同返常州、而該婦不允歸家、致起爭執、即與沈氏同伴之人、亦出而干涉、勢將用武、該處崗警查知、將張元生·張沈氏·沈永林·錢戚氏·周戚氏·等五名口、一併帶人特别市公安局區二所、由所長周伯屏訊據張元生供、現年二十八歲、常州人、住法租界鄭家木橋街二號、業洋翡翠、因弟婦被沈等串拐來滬、今日在邑廟遇見、反被阻止領回、應請追究等情、詰據沈永林等供稱、與張之弟婦均係同鄉、並無串拐等事、周所長以案關拐逃、遂即備文申送總局第三科訊奪云、 
[要道上賣湯糰]  
　　巡捕干預不服被控 
　　皖人張恒成、在滬賣湯糰爲業、近因將其攤設於成都路小菜塲附近要道、被華捕楊梀查見、以其妨害交通、命即遷移、而張不允、致起冲突、捕拘張入新閘捕房、昨解臨時法院、控以行兇、而張則否認、羅推事諭被告押候改期訊理、 
[有三人私帶手槍被拘]  
杭州人史松濤、前晚身藏實彈手槍一支、經過福建路橋、被捕房搜獲、又有浦東人唐惠民·及甬人桂根香、亦因身藏實彈手槍、在廣西路被捕搜獲、均於前日晨解送臨時法院、由周庭長提審、因捕房對於史等須調查有無再犯他案、請求改期、庭上准予所請、史等三名、遂仍帶入捕房收押、 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文台昨日下午四時三十分氣象預報云、揚子流域天冷而晴、山東有和緩之西南風、揚子江口以南沿海有東北風至東風不等、南方間有重霧、低壓將東行過滿洲、又昨日下午三時前二四小時内本埠氣温最高六五·最低四六·四、去年同日最高五九·○·最低三七·三、 
 
 

Page 16

 
 
總謝昨承　德社·中華音樂會、各贈叕觀劵兩張、謝謝、 
[來函]  
　　申報編　先生大鑒、頃閲昨四月三號載、有「新新公司復業之糾紛」新聞一則、略謂、各工友不滿意敝公司所訂僱約、大都不願簽訂等語、殊深詫異、查敝公司此次復業、各工友遵章簽訂僱約者已七百餘人、佔全體職工之九九、保有糾紛可言、貴報所載殊非事實、尙祈據實更正、此候文祺上海新新有限公司啟、四月三日逕啟者、敝署金交涉員、上星期日、偕同夫人等、作吴淞之游、道經吴淞砲台、遂往參觀、乘便拜訪要塞司令、適鄧司令外出、乃留片致意、當時並未談及公事、查此次郊行、純係游覽性質、貴報四月二日所載、商議外輪違抗命令不受檢果事一節、全非事實、務祈即予更正、毋任感荷、專此、順頌著祺、江蘇交涉公署總務科啟、四月三日、 
招領 
如有走失男女者請注意此處地位社會局啓 
　　第二百八十七號、何金弟、女性、徐州人、年十一歲、民國十七年十二月三日、法公廨送新普育堂留養、 
　　第二百八十八號、陳耐端、男性、山東人、年十二歲、民國十七年十二月十三日、法公廨送山東同鄉會留養、　　第二百八十九號、秀英、女性、籍貫未詳、年八歲、民國十七年九月廿二日、法公廨送新普育堂留養、 
公布欄 
[江蘇省政府]  
　　批示　松江小赤壁山仙雲庵常住王秉章電一件爲地方團體覬覦仙雲庵寺產呈准縣府限令拆廢請令縣制止由感電悉旣據分電仰候民政廳核轉到府再行核辦▲睢寗姚爲堂等呈一件爲公懇飭緝土劣朱恒　等以免漏網由呈悉查此案前據睢寗縣黨部執行委員會來呈業經令行該縣縣長照案緝辦在案仰候併飭果照可也▲灌雲徐永銘呈一件請將該市孫俊餘三人共同署名之電報檢送江寗地方法院以便解决讼案由呈悉孫俊餘等電報旣據逕向江寗地方法院具狀聲明應俟該法院呈調再行檢發仰即知照▲孟獻廷等呈一件爲土劣朱生殃害民衆請查案令發江寗地方法院與徐永銘案併案審理由呈悉仰逕向江寗地方法院狀請核示可也▲陳步標呈一什爲兇匪何開基無辜槍斃四命請予令縣緝凶法辦由呈悉候令飭東海縣長查明依法拘辦仰即知照▲睢寗查篤信呈一件爲睢寗縣長朦請通緝請令飭撤銷由呈悉此案前據睢寗姚前縣長呈請通緝業經民政廳核復令准在案所請免緝之處應否准行候令飭民政廳查明核辦▲怵陽七市民衆代表姜罪新等電一件爲姜輔生被四陽縣馬長周爭甲等架去慘刑拷吊許財釋放祈派委查辦由哿電悉仰候令行民政廳查明核辦可也▲宜興公民楊嘉言等呈一件爲該縣公安局長吴瑤放縱屬員凟職殃民請撤職查辦由呈及照相均悉已令行長政廳查核辦理矣▲沭陽姜漢卿等呈一件爲沭陽一六慘案要犯蘇華一逃捕被獲請飭淮陰縣長解省法辦由呈悉查此案前據周蔚華暨沭陽縣黨部等電呈到府已令飭淮陰縣長查復在案應俟復到再奪仰即知照▲中央軍校蘇籍學生代表　一鸞等呈一件呈催津貼間題早予决定由呈悉案經本府等一九○次會議議决不准等因仰即知照▲睢寗魯躍塵等呈一件爲土劣憂墨林等威迫佃户收買流氓請飭嚴緝法辦由呈悉查此案前據睢寗縣黨部執行委員會來呈業經令行被縣縣長照案緝辦在案候再令飭併案查照可也▲睢寗張志德等呈---件爲夏墨林等朦请昭雪請飭緝辦由呈悉已於魯躍塵等呈内批示矣仰即知照▲睢寗邱子剛等呈一件爲土劣夏子城等通緝朱獲朦請昭雪請飭緝辦由呈悉已於魯躍塵等呈内批示矣仰即知照▲睢寗王懷祥等呈一件爲土劣禍睢再令嚴緝勦辦由呈悉已於魯躍塵等呈内批示矣仰即知照▲睢寗張涇源等呈一件爲公懇飭縣遵照省令嚴緝土劣以除民害由呈悉已於魯躍塵等呈内批示矣仰即知照▲睢寗徐運隆呈一件爲據湯心齋呈討土劣夏墨林等欺凌良懦請轉呈法辦等情轉祈飭緝由呈悉查此案前據查呈業經令飭睢寗縣長關究　辦在案仰即知間▲沈　　電呈一件爲章良琳還　會員判罰陷獄寛沉禍深乞飭縣撤職訉辦由電悉仰即補具正式呈文舖保以憑核辦▲旅京東方大學學生王　瀋電一件爲泉陽前公安大隊長厲百川等收繳民槍改供捕許財刑逼祈拘案法辦并令發還原槍由敬電悉旣據分電仰候民政廳核辦仰即知照▲灌雲公民陸志韶電一件爲灌雲隊長潘幹箕挾嫌誣控捕子逼認乞令縣訉釋由漾電悉旣據分電仰候民政廳核辦可也▲啓東王景山等呈一件呈控縣長袁希洛不法請求撤辦由呈悉旣據分呈仰候民政廳核轉察奪▲東海灌雲沭陽商民廣康田等呈一件爲地棍韓懷山等私設關捐假公歛費請令縣究辦由呈悉仰逕呈縣核辦可也▲考取警官李慶鑫呈一件爲發明學術免予訓練由呈悉仰候令行民政廳查明核辦可也▲睢寗劉雅齋呈一件爲呈請緝辦土劣朱慕程由呈悉查此案前據睢寗縣當部執行委員會來呈業經令飭該縣縣長照案緝辦矣仰即知照▲泗陽張朱氏呈一件爲其夫張佐先因殺人嫌疑被上海臨時法院判處無爾徒刑懇請救濟以伸寃抑由院呈悉旣據提起上討仰候該縣依法核辦可也 
[最高法院]  
　　民事一庭裁判案件　廣西黎秉安與趙元琳等因山塲涉訟聲請拒却不服高等第一分院决定提起抗告一案（主文）抗告駁回抗告訴訟費用由抗告人擔負▲吉林李永海等與張榮因請求撤消買賣契約聲請假執行不服高等第一分廳裁决提起抗告一案（主文）抗告駁回抗告訴訟費用由抗告人擔負▲東特張景南與東洋拓植會社因債欵涉訟上告一案（主文）原判决廢棄發回東省特别區域高等法院更爲判决▲東特遠東借欵銀行與波多羅伊司基等因請求償還債欵涉訟上告一案（主文）上告駁回上告審訴訟費用由上告人擔負▲河北德興軍衣莊與何炳麟因債務涉訟上告一案（主文）上告駁回上告審訴費用由王告人擔負▲江蘇王傅白與錢以莊等因請求償還債欵涉訟提起再抗告一案（主文）再抗告駁回再抗告訴訟費用由再抗告人擔負▲東特西比公司與羅增畢爾格達尼亦利因請求償還債欵訟上告一案（主文）兩造上告均駁回上告審訴訟費用由上告人各自擔負▲山東宋劉氏等與李偉民因確認婚姻成立涉訟上告一案（主文）原判决廢棄發回山東高等法院更爲審判▲吉林趙慶與唐復三因請求賠償涉訟上告一案（主文）原判决廢棄發回吉林高等法院更爲審判以上三月七日 
　　民事第四庭裁判案件　何北楊趙氏與楊雨孫因請求分析家產上告一案（主文）上告駁回上告審訴訟費用由上告人擔負▲廣東陳若周等與葉醴泉等因山坦再審抗告一案（主文）抗告駁回抗告訴訟費用由抗告人擔負▲福建石煥與鄭尙周爲債務涉訟聲請中止訴訟程序抗告一案（主文）抗告駁回抗告訴訟費用由抗告人擔負▲福建石煥與鄭尙周爲債務涉訟假扣押抗告一案（主文）抗告駁回抗告訴訟費用由抗告人擔負▲四川張爲珍與王篤齋等因債務上告一案（主文）上告駁回上告審訴訟費用由上告人擔負▲湖产邱大順與謙信公司因擔保抗告一案（主文）抗告駁回抗告訴訟費用由抗告人擔負▲甘肅陳魏氏與陳周氏等因家產抗告一案（主文）抗告駁回抗告訴訟費用由抗告人擔負▲廣東梁益之與梁柯氏因利息抗告一案（主文）抗告駁回抗告訴訟費用由抗告人擔負以上三月十一日 
　　民事第一庭裁判案件吉林劉繼光與周餘三因賠償涉訟上告一案（主文）原判决關於斷令上告一周餘三賠償上告人劉繼光官帖五萬六千二百八十吊暨訟費部分廢棄發回吉林高等法院更爲審判上告人劉繼光之上告駁回▲福建林千騰與唐其登因執行異議涉訟聲請撤回上告一案（主文）上告准予撤回上告審庒訟費用由聲請人擔負▲北平張倫等與賈藴山等因請求交出河淤地畝涉訟上告一案（主文）兩造上告均回上告審訴訟費用由兩造上告人等各白擔負▲河北李雅泉與李松樵等因存欵執行涉訟不服高等法院决定直起再抗告一案（主文）再抗告駁回再抗告訴訟費用由再抗告人擔負▲黑龍江齊傅詔與趙敬之因請求垂分合夥財產涉訟上告一案（主文）上告駁回上告審訴訟費用由上告人擔負▲河南馬幹成與曹凱因債欵涉訟不服窩等法院决定提起再抗告一案（主文）再抗告駁回再抗告訴訟費用由再抗告人擔負▲東特何禹臣與夫拉吉米爾因請求給付扶養費涉訟提起上告一案（主文）兩造上告均駁回上告審訴訟費用由兩造上告人各自擔負▲湖北義成福與協成洋行因賠償損失及返還定銀涉訟提起再抗告一案（主文）再抗告駁回再抗告訴訟費用由再抗告人擔負以上三月十四日 
　　民事第四庭裁判案件　河北太平貿易公司與康席懦等因損害賠償涉訟上告一案（主文）上告駁回上告審訴訟費用由上告人擔負▲福建楊守善堂與楊思泉因給付債欵涉訟上告一案（主文）原判决廢棄發回福建高等法院更爲審判▲四川何元章與何張氏因家產涉訟上告一案（主文）上告及附帶上告均駁回上告審訴訟費用由上告人擔負▲江蘇莊阿寳等與華忠鳳因債務涉訟上告一案（主文）上告駁回上告審訴訟費用由上告人擔負▲廣東利行公司因假扣押再抗告一案（主文）再抗告駁回再告訴訟費用由再抗告人擔負▲廣東吴聘之因貯貨涉訟再抗告一案（主文）再抗告駁回再抗告訴訟費用由再抗告人擔負▲福建陳從令等因租房涉訟抗告一案（主文）抗告駁回抗告庒訟費用由抗告人擔負▲廣東全㦤德等與　　氏爲分廢　　抗告一案（主文）抗告嚴回抗告訴庺費用由抗告人擔負▲吉林惠源怚等與陳國忠爲債務執行異議再抗告一案（主文）原裁决除關於駁斥陳國忠其餘抗告及訟費部分外廢棄陳國忠在原審關於執行拍賣程序这抗告駁回再抗告訴訟費用由陳國忠擔負▲四川謝蒙氏因孔禮堂與陳姚氏債務涉訟再抁告一案（主文）再抗告駁回再抗告訴訟費用由再抗告人擔負▲福建陳維霖與陳應琚因繼產涉訟上告一案（主文）上告駁回上告審訴訟費用由聲請人擔負▲四川孔禮堂與陳姚氏因憤務涉訟上告一案（主文）上告駁回上告審訴訟費用由上告人擔負以上三月十四日 
[上海租界上訴院]  
　　民事判决　蔡日南與鄭淇亭因建築費涉訟上訴一案（主文）上訴駁回上訴審訴訟費用由上訴人負擔 
　　刑事判决　方盈甫因恐嚇許財抗告一案（主文）抗告駁回▲吴陳氏因傷害汪兆章上訴一案（主文）原判撤銷吴陳氏傷害汪兆章之所爲處有期徒刑兩個月裁判確定前覊押日數准以二日折抵徒刑一日▲老閘捕房因吴金三等竊盜上訴一案（主文）原判撤銷吴金三張阿壽竊盜这所爲處有期徒刑六月裁判確定前覊押日數均以二日抵徒刑一日▲虹口捕房因鄭生等公共危險上訴一案（主文）原判關於鄭生張四李大主刑部分撤銷鄭生張四李大帮助販運軍用槍砲子彈之所爲各處有期徒刑一年裁判確定前之覊押日敷均以二日抵徒刑一日虹口捕房對於顧留根之上訴駁回▲老閘捕房因王黄氏意圖管利賣女娼上訴一案（主文）原判關於王黄氏科刑部分反關於牛生子由伊毋領回部分均撤銷王黄氏犯刑法第二百四十七條之罪處有期徒刑三個月判决確定前覊押日數准以二日抵徒刑一日牛生子即王生子應發交濟良所留養俟成年後妥爲擇配▲池鍚生因私帶軍械上訴一案（主文）原判撤銷池　生遺犯洋涇浜章程附則第三十七欵處以監察二個月撞針二支彈三十粒没收之 
　　刑事批示　張嘉甫聲請宣告緩刑由狀悉查緩刑應與科刑判决同時宣告爲刑法第九十條所明定聲請人仍引暫行京刑律第六十三條聲請宣告緩刑殊爲不合至罰金一百元請以保證金一百元移抵自無不可應予照准以上四月三日 
[上海臨時法院]  
　　民事判决　豐泰洋行訴榮康祥號等因賠償涉訟一案（主文）被告榮康祥號李翊鏞應連帶償還原告銀二千六百三十八兩七錢一分并自起訴之日起至執行終了日止週息七厘訴訟費用歸被告等負擔▲戚富章訴張聯棠因涉訟一案（主文）本案原告不到應即註銷▲陳琴舫訴三友美術印書館陳詠發因欠租涉訟一案（主文）一案（主文）三友美術印書館陳詠發應濟償原告銀四百四十元并自本年二月一日起至執行終了日止週年四厘之利息如不能執行應由華大橡皮五彩印刷避代償原告其餘之請求駁斥訟費由三友美術印書館陳詠發負擔▲胡伯寅訴郭天祐因借欵一案（主文（原告不到將案註銷▲聚益會訴陳亦民因會欵涉訟一案（主文）被告應即清償原告銀五百元并利本年陰曆三月至六月四個月内每月清償五十元如逾六月底後仍不能清償應支付按月八厘之利息訟費由被告負擔曹仲榮訴張盈生因欵項涉訟一案（主文）被告應償還原告銀二百五十兩反訴駁斥訴訟費用由被告負擔 
　　民事裁决　潘序倫訴邵原生因與債務人欠欵糾葛一案（主文）本院民國十八年三月二十五日總字第四七三二號之支付命令應予强制執行▲趙弄生與簡玉陛因儲蓄金涉訟一案（主文）聲請駁斥原告應於送達本裁决日起五日内繳審判費十五元否則即將訴訟駁斥聲請救助費用由原告負擔 
　民事批示　金屋書店毛劍雄聲請假扣押由狀悉年稱被告開設之美新公司有閉歇之虞并未盡釋明能事所請實扣押未便照准▲徐連英聲明與鴇婦脱離請備案由狀及黏件均悉據稱前被朱汪氏董汪氏等價買爲娼時受凌虐現脱離關係隨父同居等情如果屬實應准備案 
　　刑事判决　過榴生訴張周氏恐嚇一案（主文）處拘役四十天▲老閘捕房解妇子劉瑞貞請求超豁一案（主文）送濟良所留養▲老閘捕房訴李阿榮等鴉片一案（主文）李阿榮吴小妹開設館舍供人吸食之所爲各處有期徒刑二月併各科罰金一百五十元王吴氏吸食鴉片之所爲科罰金五元吴阿坤等八名口各科罰金五十元烟具没收之▲總捕房訴何海道行使僞幣一案（主文）何海道行使僞幣之所爲科罰金五十元無力繳納准以罰金二元折易監款一天僞鈔票二張没收之▲總捕房訴葛阿桂等公共危險一案（主文）葛阿桂包興才私帶手槍之所爲各處有期徒刑四月手槍一支子彈三粒没收之▲金張氏訴喬張傑搶奪一案（主文）徒刑六月贓物發還原告給領▲費許夫人訴王增壽竊盜一案（主文）徒刑一年▲静安寺捕房解林少甫等鴉片一案（主文）各處徒刑六月併科罰金六百元罰金如無力繳納折易監禁三百天烟土没收▲吴鼎業訴王子剛妨害自由一案（主文）徒刑六年▲郭李氏訴陳阿炳　奪一案（主文）徒刑一年二月贓物給領▲俞金德訴施見卿侵占一案（主文）徒刑十月公權五年朱决日期准以二日抵一日被告應償還萬泰新　　大洋五百四十五元八角小洋四百二十九角▲匯司捕房解陳培芳鴉片一案（主文）陳培芳販賣鴉片之所爲處徒刑四個月併科罰金二百元如無力繳納准以二元折押一日▲匯司捕房解楊先元行使僞幣一案（主文）楊先元行使僞幣之所爲處徒刑兩個半月鉛洋一元鉛雙角十二枚均没收之▲匯山捕房解錢小金寳竊盜一案（主文）錢小金寳處徒刑一年六個月原贓發還▲匯山捕房解密而脱傷害一案（主文）傷害罪未經被害人告訴應即註案▲匯山捕房解服隆極夫妨害秩序一案（主文）拘役五十日▲滙山捕房解郭小馬搶奪一案（主文）徒刑一年六個月▲總捕房告發劉秉衡等擄人勒贖一案（主文）劉秉衡共同擄朱壽祖勒贖減處有期徒刑十二年共同擄胡筆江勒贖減處有期徒刑十二年執行徒刑十四年邊仁標俞全甫共同擄朱壽祖勒贖各處有期徒刑十六年共同擄胡律江勒贖各處有期徒刑十六年各執行徒刑二十年費信賣連續收受贓物處有期徒刑三個月裁判確定前覊押日數均准以二日抵徒刑一日劉秉衡存洋四百元邊仁標存洋一千八百十五元四角俞本甫存洋五千元費信寳所得贓洋一百五十元均没收周祥官所有汽車五輛留存捕房其餘起獲銀洋器具衣服物品等件分别發還劉秉衡費信寳邊仁標俞全甫具領以 
上四月三日 
[上海法租界會審公廨]  
　　批示　普羅撲-尼狀悉據陳被告蒲路維可司基將欲離滬各節是否屬寳應候派員查明再行核奪▲愼泰本號代表陳愼五狀悉陳飭傅訊奪以上 
四月一日 
[上海地方法院]  
　　布告　爲布告第三次減價拍賣事查本院執行債權人錦惠記等與債務人席少珊因抵欵涉訟一案業將債務人所有後開不動產實施查封標賣在案現已逾期無人承買合行依照上次價額減去百分之五作爲最低價額茲定於四月二十日在本院設第五號匭投標四月廿三日開標凡居民人等欲買是項不動產者仰遵期開具姓名年齡籍貫住址職業自願出價若干書具密函投入標匭届期依法開標以投標人中出價最高者爲得標人該得標人應於即日繳納標價定銀五分之一餘數於交屋時一次繳足即由本院給予管業證書倘逾期不納以投標人中出價次高者遞補仍照前開程序辦理仰居案民人等一體知悉並仰各利害關係人於開標之日一律到塲毋得自誤特此布告　計開（一）拍賣之標的物坐落上海縣小西門文廟路談字圩道字一號二十五保十圖舊有提右管之管地計一畝二分一釐四毫（即二十四號）又一畝二分一釐四毫（即二十五號）及地上房屋三十八間（在二十四號地上（（二）物之所在地文廟路（三）最低價額銀圓一萬九千一百六十九元零一角（四）閲看筆錄之處所本院承發吏辦公室（五）領看人地保金啓成債權人鍾惠記及本院承發吏中華民國十八年四月三日實貼揭示處所在地院長楊　　 
　　公示送達（本文在本院揭示場公佈）許陸氏與張夢請因離長涉訟案件本院定於月一日上午十時爲公開審理日期除選任周域律師爲該被告陸夢麟特别代理人外仰該被告遵期到院辯論毋自延誤特此公示送達仰被告陸夢麟知照▲汪鑑清與姚守誠因器具涉訟案件（主文）債務人所有在上海城内張家弄張阿四水木作内紅木長檯限於前記請求金額金額一百元）範園内應行假扣押以備清償伹債務人若提供前記請求金額以爲擔保得聲請將假扣押停止或撤銷之仰被告姚守誠知照▲益祥莊與黄榮昶木器號店東姚守誠因債務涉訟案件（主文）被告應償還原告原本銀幣一千五百元利息銀幣七十九元四角三分八釐訴訟費用由被告負擔仰被告黄榮昶知照 
　　民事批示　唐陰氏請領欵洋由狀悉仰於本月九日下午二時來院具領潘履潔委任代理由狀悉准予委任▲徐潤濤請求執行由狀悉准予飭傅訊追▲章炳煒請求執行由狀悉仰候飭傅訊追▲黄松渙請求執行查封由狀悉仰候飭吏查封▲顧德芳請求執行由狀悉正在拘傅中▲慶記公司請求執行由狀悉准予委任▲嵇子貴請求執行由狀悉查居步清所在不明應由該民查明共住址財產呈報候奪至胡福春非本案債務人礙難執行▲張陳貞元聲請執行由狀悉仰候棄案執行可也▲趙士䕫具交收據訟費由狀悉據交救額據一紙洋九元存訟費候給原告具領▲顧松記聲請執行由狀悉候飭傅訊迫▲孫楨記聲請執行由狀悉候飭傅訊追▲陸俞氏請求執行由狀悉案未發回所請應從緩議▲程錦章聲請執行由狀悉仰候飭吏執行瞿炳章請求執行由狀悉准候飭傅訊追▲孟富根請求執行由狀悉准候飭傅訊追▲吴人驥請求執行由狀悉准候飭傅訊追▲朱桂生聲請執行由狀悉叩候查照和解筆錄飭吏執行▲柏馬氏聲明伊夫因保被押請傅原告勸令和解收狀悉姑准飭傅債權人訊奪▲邵夢仙請領銀洋由狀悉仰於本月九日上午九時來院具領▲程宮園請求强制執行由狀悉候傅集訊奪▲石志文聲請嚴厲執行由狀悉候勒保將債務人交案嚴追以上四月三日 
[土地局]  
　　批示　周炳榮姜章生張桂桂蔡杜生呈一件爲奉批陳明檢呈糧串乞賜令行管册書記查明核給土地執業證由呈及糧中均悉仰候令行該圖管册書記查明具復再予核奪▲王稚民王季林呈一件爲呈請履勘證明眞相由呈及糧串抄單均悉仰仍遵前次通知親自携帶原方單及契據來局呈騐以憑核對▲駱俊才呈一件爲呈請過户納税換給土地執業證由呈及附件均悉仰候令行該圖管册書記查明具復再予核奪▲戴儒彬呈一件爲奉批續呈仰乞准傅册書地保查明以便管業由呈悉候傅該圖地保查明具復再予核奪▲姜玉棠呈一件爲請領存案單串由呈悉應准將前呈契據四紙代單據一紙騐契二紙並糧串十一紙一拼發還仰即來局具領可也▲鄒楊氏呈一件爲代管方單被贓呈請補給新證俾交還而安執業由呈及附件均悉准將附呈廣告兩紙送登市政週刊市政公報俟三個月後如無異議發生再予核給土地執業證可也以上四月二日局長朱炎 
 
 

Page 17

 
 
商業新聞雜訉 
　　雜訉大條銀四十一根、現銀四萬兩、今日由香港運滬、 
漢電、尾秀桐油自開二十四兩八錢外特税後、來源仍稀、市頗缺俏、滬市亦已售罄、待到頗亟、 
法國疋頭及絲織品運到一百六十餘箱、 
印度棉花有三萬包今日可到上海、 
湖絲四百餘件明日運美、 
呂宋烟本日有四十箱進口、 
青鉛二千一百件由九江運到上海、 
北洋水泥裝到一萬二千九百四十桶、 
鐵路軌道及材料三百四十餘件運津、 
爪哇糖昨日又運到一批、 
礦砂礦石一千餷件、昨運美國、 
德國紙板昨到二百餘件、 
[金融金市反動回小]  
　　業中買賣不一　昨日金市以外匯外挺内絀、更因賣方不懈、人心趨軟、遂稍轉跌、早市跌數錢、英匯揭後回高一兩、後匯票反趨鬆動、復降一兩、銀行以英美兩匯互有對做、業中稍有成、惟日金寥寥無幾、檯而上買賣不一、計大德成·愼餘·套頭售出、天裕永·袜昌及廣帮亦已賣出順利·萬興及散户等則有購入、志豐永·震昌祥·潤亨·等少數交易、至午後市而異常清淡、只有幾錢高低、同業咸無大票進出、且値星期三、　票無市、茲將統市情形錄左、 
　　先令埸後尙加至六兩五月份間盤一百五十五兩三錢、小去二錢、大條弗動、匯兑則大、但人心不佳、毛盤降至五十四兩九錢、時又回高四五錢、外匯　平定、本月份英金銀行對做六便士六二五、日金由住友買進七二半、至先令開出時爲五十五兩四五錢、掛牌已縮二五、美金縮六二五、日金加大半分遂又加至五十、 
六兩英金六月份華比買進六便士六八七五、係華義售出、又買五月六便士六二五、又六月美金由匯豐興三菱互做六十二元一二五○十點後市面甚平、惟略降四五錢、十一點光景因賣户活動、續降數錢、旋後爲五十四兩八錢、此時七月份英金三菱·麥加利買進六便士七五至八一二五、嗣後回高二三錢、復抑小二三錢、日金八月份三并吸過七二八一二五、大英買十月先令六便士八七五、乃金價自十一點在刻後、由五十五兩一錢、回至四兩八錢、迨午收爲五十五兩、揭價改爲一十二兩八錢、因掛大半分、上午做高三兩零、午時二兩、下午二兩左右、 
午後交易清跌至四兩八錢收盤午後開盤五十四兩八錢、未幾時加至五十五兩二錢、繼則和平、因週三外匯無正式市面、而暗盤亦未成交、以致金價趨勢站定、惟最後略退三四錢、至四點三十分收盤爲三百五十四兩八錢、比較前天計跌去七錢、此乃迭漲二天之反向也、果一日間最大價五十六兩、最小價五十四兩八錢、計有一兩二錢上落、登帳五十四兩至五十五兩、補水五十四兩、下午同、物品早市五十五兩二錢、午收五十四兩九錢、下午五十四兩八錢、收市同爲五十四兩八錢云、 
[外匯明緊暗鬆]  
　　昨日滙豐掛牌、外滙均已改縮、計英金縮二五、爲二先令六便士二五、美金縮六二五、計六十二元一二五、印度縮一元七五、計一百六十七羅比半、法郎减十五元、計一千五百六十五元、和洋减一元半、爲一百五十二盾半、德滙减二元二五、計二百五十七馬克七五、坡滙加一兩、計九十二兩五錢、日金加半分、計七錢二分八七五、香港未更、仍計七十九兩一二五、意滙减八元、計千一百七十五利拉、瑞士小去二元、計三百二十、福祿令、大條勿更滙况回大、滬市銀行内盤早穩午疲、不啻明貴暗萎、標金殆亦見低華商以日金祇有三四十萬元進出、先令計有十萬鎊、又銀行互做數萬鎊、美金亦有互做三四十萬元、金業中約計十餘元進出、人心似挫、迨午收比較前日、計先令美金平平、日金小落一二五、下午因値星期三、向無正式之市、故交易尤寫沉悶云、 
[金融市氣煥發後之狀態]  
　　市價均疲......收解遜色 
　　市場概况　銀錢業交易氣象、自前日開關時、曾經一度繁忙後市氣爲之一振、比及昨日市面、因各方面消息、依然復起沉悶、洋觺來去亦屬寥落、銀欵收解又甚疏淡、故市場中交易狀况、遂無復前日之旺盛、做開市價、因之遞序下游、雖然較諸未旺時代、似已差勝多多、逆料厥後、必能日增月盛、自無疑義矣、 
　　釐拆價格　早市人心、本屬軟弱、嗣因華銀行收買轉而挻俏、故釐價收盤、爲七錢一分八釐三毫七忽半、較前日似昂二毫半、午市忽又怠懈、而購胃更淡、釐價較早市改小三毫七忽半、爲七錢一分八釐、趨勢尙能支撑、不致有狂跌之虞、銀拆市價、雖較早市跌小六分、計爲一錢四分、然基礎極穩、大致亦不見有從前數分之市面、重現吾人眼　也劃頭加水、昨亦小去數分、最高做錢左右、普通爲六七分、銀行掛牌掛出五分、 
　　輔幣市情　江南小洋、以現貨不甚暢行於市、故每日行情、除點綴市景外、實無重要足錄、昨晨市價、爲六錢一分五釐、午市爲六錢一分六釐半、結果較前日午市改昂一釐、做出交易、早市一千五百角、午市四千五百角、廣東小洋、早市爲五錢八分七釐二毫半、較前午改小半釐、午市續跌二毫半、爲五錢八七釐、做出交易、早市十五萬角、午市四萬角、銅元市面勿動、仍開四百十四千文、交易有限、僅三萬三千餘串、 
　　銀洋進出（銀欵）昨日銀行收解消息、較爲淡漠、華商方面、收解票欵、僅一百五六十萬、外商方面、收解票欵、不及百萬、各種貨物匯兑税雜諸欵、收解七百萬光景、又特種收欵八十萬、進盒五十萬、出倉六十萬、錢莊銀公單收解二千七百餘萬、劃頭欵收解四百十餘萬、各路匯欵收解四十餘萬、（洋欵）匯劃票欵、早市做開一百十六萬八千、午市做開八十七萬、三千、鈔票交易、早市無市、午市三萬四千、另外鈔票交易、做出三十餘萬、現洋交易、早市做出五萬五千、午市無交易、銀行方面、早市互市六十萬、午市二十五萬、各銀行洋户往來收解二百六十餘萬、鈔票進出一百餘萬、錢莊洋公單收解五百三十餘萬、洋劃頭欵收解九十餘萬、小錢莊互市鈔票匯頭現洋等交晚易六七十萬、 
[洋鈔略有來去]  
　　昨日本埠現洋新幣之來踪去跡、微有見聞、銀行方面、由長江各埠集到現洋二十五萬、鈔票五萬、錢莊方面、由内地各屬彙集現洋鈔票各十萬、本埠各業解存銀錢業現洋鈔票二三十萬、至於裝出消息、計青島十萬、大連十五萬、汕厦三十萬、温州十萬、共計約六七十萬之譜、 
[證劵北平債市步高]  
　　（北平）　前塲玖陸開盤二一四、低至二一二、收盤二一八五、銷三百十四萬五千、春節券五零一七、銷一萬、鹽餘劵五三、銷五萬、後塲玖陸開盤二一八、低至二一五五、收盤二二四、銷二百三十二萬、整陸七五四、銷五千、春節券五零七、銷五千、鹽餘券五五、銷二萬、（三日） 
[證劵市場清節停市三日]  
　　自今日起至四月六日止均無交易 
　　昨債價堅漲成交五百八十餘萬元 
　　昨日本埠證劵市塲各公債成交情形、期貨轉平、市場人氣尙旺、前市開出二百八十餘萬元後市亦有二百六十餘萬元、合計五百五十四萬五千元、内善後公債四月期一百四十六萬元、五月期一百二十五萬元、整六四月期七十六萬元、五月期四十九萬元、續發二五四期六十五萬五千元、五月期二十六萬元、七長四月期二十八萬五千元、五月期三十八萬五千元現貨交易比前日稍多、上下午各成交直三四萬元、合計二十八萬二千元、内分九六七萬五千元、善後十一萬八千元、二五七萬二千元、整六一萬元、續發三千元、捲菸四千元至各債價之趨勢、以市上人心良好、賣方大户雖有巨額結出、買方琖　勢、雖較分散、而終爲市上投資收進者甚旺、步步上漲、勢不稍衰、晨初即一律躍高頗巨、以後始稍穩和、結果整六期貨續漲達一元數角、其他亦續漲半元至一元不等、又自今日起至星期六日止、交易所以舊歷清明、市場交易暫停、至下星期一日始再開市云、茲分述於後、 
　　整六現貨於收市開出一盤、價七十五元二角、較前日繪好三角、期貨四月期七十五元七角半、比晨初大五角半、較前日續漲一元零五分、五月期盤旋於七十一元左右、收市七十四元九角半、較前日續漲達一元三角半、 
　　七年現貨無交易、期貨四月期七十二元八角、比前市大四角、較前日續漲五角半、五月期七十三元四角、比上午好四角、較前日亦續漲九角、 
　　續發二五現貨大票續無市、小票七十八元七角、續好二角、期貨四月期前後市僅有半元許上落、收市八十一元四角半、回漲七角、五月期八十元零八角半、回漲四角半、 
　　善後現貨大票七十四元四角、比前日上漲達一元二角、小票未開出、期貨四月期七十五元、比最初小二角、較前日日續漲五角、五月期七十五元四角、比前日漲高四角半、 
　　捲菸現貨大票自五十七元三角上漲至八元九角、較上星期五除上期本息漲高二元四角半、小票及期貨均無交易、 
　　其他二五現貨大票前後市均開念五元、不動、九六現貨念一元九角、比上午好一元、較前日櫝漲一元、 
[紗花棉紗實銷轉活]  
　　標準又高兩許 
　　概况棉紗實銷轉爲活動、故市勢益堅、人心趨佳、天津·野鷄兩帮辦胃最健、長江一路受戰事影響、仍無生氣、其他各帮譽動甚鮮紗市如實銷起色、各帮續繼不斷、市面仍難看跌、但外棉情形較爲疲軟、亦不足受其影響也、四月份標紗市氣依然堅昂、買方態度强硬、毫無鬆動之意、 
　　期紗交易所人標晨間開盤、以實銷轉佳、形勢驟緊、場中買氣濃厚、近月漲一兩、遠月漲五六錢、二三盤時仍堅、結果均漲一兩二錢至八九錢、午後形勢較平、回跌一二錢、全日成交統計一萬三千二百包、茲將人標拍開之盤列左、 
新人鐘收盤比上日存賑數　人鐘　收盤　比上日存賑數 
四日　一六九·五　漲一·００　五０、五五０　七日　一六一·二　漲一·００　一五、七００ 
五日　一六三·六　０·七０　三五、二五０　八月　一六一·四　０·八０　一五、０五０ 
六月　一六一·二　０·七０　一００　九月　一六一·八　０·八０　一、三００ 
　　現紗銷路爲活動、但長江一路、生意較清、查全日各帮買去統計一千六百四十五包、同行中進一千一百包、東棉洋行進二百包、行情與上日相仿、客帮由江桛帮進一百七十五包、内地帮進一百七十包、野鷄帮進四百元九十包、天津帮進四百五十包、雲南帮進三十六包、牛莊帮進八十五包、汕頭帮進一百七十包、寗波帮進十包、廣東帮進六十包、售開之盤列左、 
　　四十支金城、三五八·五０同行　十六支天官　一七七·００江西 
　　陽鶴　二八二·五０四月同行　　大發　　一七六·００内地胥鷄 
　　又　　二八０·００　四五月　　又　一七八·五０　財地 
三二支雙喜　　三一四·００　　野鷄　　仙桃　一六四·五０四月＋ 
彩球　　二三七·二五五月　日光　　一六五·二五牛莊 
又　　二三六·五０四月　當貴　　一七五·二五天津 
寳光　　二三０·小包内地　　地球　　一七五·五０又 
又　　二二九·００　又　　紅魁星　　一七七·００江西 
二十支豐年　　一七六·００四月同行　又　一七七·五０又 
立馬　　一七四·五０又　又　　人鐘　一七二·七五野鷄 
藍鳳　　一七二·五０又　又　　一七三·００又 
金城　　一九八·五０内地　　雙龍　　一七六·００又 
立馬　　一七五·五０四五月　　雙象　一七五·七五寗波 
藍鳳　　一七三·七五又　　十支子軍　一五一·二五天津 
牧羊　　一八一·００廣東　大發　一五四·二五野鷄 
五福　　一八０·００寗波　又　　一五四·五０又 
又　　　一七九·五０又　　天官　一五一·七五天津 
電車　　一八八·００又　　帆船　一五六·００廣東 
鴻禧　　一六九·五０四月同行　壽星　一四八·五０江西 
紅團龍　一七四·二五同行　又　　一四八·００汕頭 
醒獅　　一七四·五０江西　大寳　一四八·００同行 
飛機　　二七三·五０内地　寳彝　一五一·五０雲南 
[棉市堅昂廠需轉佳]  
　　概况　棉市趨勢頗挻、且買風甚熾、蓋以内地商多數羣爭購進但外棉形勢疲軟、然不足影人心、實以時期關係、各鄉陳貨日漸减縮、一般業外者、做多心思尤切、新實者見勢不佳、亦束手傍觀、故埸中市情較爲堅俏、市上廠商吸收好貨、胃量驟健、亦足見市面之有力矣、 
　　期棉　交易所漢標前市開盤、以外棉不佳、致散户心思較淡、市氣平静、二三盤時驟緊、結果各月漲五分至一錢、午後開盤平疲略跌、後以抵空者較增又漲一錢、全日成交統計四萬一千二百担、茲將漢標拍開之盤列左、 
紗布收盤價比上日存賬數、　六月期三六·一五漲０·二五一０二、二００ 
四月期三五·一０漲０·一０一二、五００七月期三六·五五０·二０　六二、一００ 
五月期三五·六０　０·一０　二七、八月期　六六·九０　０·二五　三九、０００ 
　　現棉實　轉旺廠商有一部份辦意甚健、買造均累好貨、碼 
頭上來源、計通州花七八百包、姚花一百包、售開之盤　左、 
陜西花　三七·一五　溥益廠進　００件　現貨棧交 
又　　三八·五０　　溥益廠進　　六五０件　又　又 
又　　三五·二五　串　　廠進　五００件　　又　又 
又　　二五·七五　三泰廠進　　三００件　　又　又 
又　　三七·００　怡和廠進　　四００件　　又　又 
亞姆辣　三五·七五　　申新廠進　　五００件　又　又 
又　　三七·七五　溥益廠進　　一００件　又　又 
副陜西花　二二·八五　申新廠進　二００件　又　　又 
又　　三四·一至四·五０　大康廠進　六００件　又　又 
火機花　　三六·七五　　日信行進　　四００包　現送打包廠 
通州花　　三九·００　　日信行進　　三００包　現貨棧交 
亞姆辣　　三七·七五　　大綸廠進　　二００件　現貨棧交 
通州花　　三九·００　　統益廠進　　三七０包　現貨送廠 
又　　　三八·五０　　三新廠進　　　三００包　現貨送廠 
[海外棉市一致下游]  
　　美棉二角關門已破　昨日美棉初因天氣良好及棉作情形順利而疲、敢盤時略呈堅勢、計期貨跌二至五磅音、現貨不動、英棉期貨跌十一至十七點、現貨跌六點、埃及棉現貨跌十五點、印棉因美棉跌小及多頭了結而軟、計平果爾跌五羅比、奥姆辣跌三羅比、遠期跌四羅比、白羅溪近遠期跌、五羅比、原電錄左、（二日電）美棉二比上日合申規　英棉五月　一０·五六　跌０·一七　四六·六０ 
五月地二０·五０　跌０·０二　四四·八五　七月　一０·五七　０·一六四六·二０ 
七月一九·九九　０·０二　四三·六一　十月　一０·四五　０·一一四六·一二 
十月一九·九七　０·０三　四三·五七　現貨　一０·九０　二０·０六　四八·一五　 
十二月一０·０四　０·０四　四三·七一　埃及棉　一九·二五　０·一五　八四·九三 
一月二０·０四　０·０五　四三·七一　印棉平查爾　　二六四跌五羅比　二六·九三 
現貨二０·七五　不動　四五·二四　奥姆辣　三一八　三羅比　三二·四五 
　　白羅溪　　三五六　三羅比　六二六·二五 
　　美棉私家棉田估計二日紐約電、芝加哥克利孟扣鐵史公司六日發表其全國植棉田畝爲四九、一三七、０００畝、 
[糧食米市由定轉堅]  
　　各擋銷路漸佳......行情微呈秀色 
　閘北　昨日到源見平、銷化趨活、情勢似已起色　河下北帮機粳頂貨稍加半角、普通中關須視賣户之手腕、因有加數分者、有未能加增者、是以行情不一也、薄稻到銷呈平、未有升降羊杜秈均轉穩定、高貨挻立、中次升足、價無榮辱、客埠廠機等秈零銷亦殷、但大盤不動、變元高貨可開十七元、然缺少、故市高稍見堅定耳、綜觀全日市况、各擋銷路旣佳、後市恐有續榮之象斛脚三千八百餘石、 
　　滬南　市銷在晨初仍淡、繼得閘訊、略形見爽、然盤面始終未能加價、常錫頂粳仍在十二元五角上下、蘇同白粳依然定立、市勢極平、南路之青頂等薄稻、價已跌足、其高貨祇在十一元左右、故交易轉佳、羊秈客胃見爽、杜尖市銷亦化、統呈堅定、變陰元到銷兩淡、且做開極微、但形勢仍平耳、 
[甬帮暢辦客秈　　洋米北銷續動]  
　　昨日洋米、津在續有胃口、辦去一號西貢一千包、價盤仍立住十一元二角半、本街則完全停頓、統市未有只包成交、惟寗波帮胃口忽佳、暢辦客秈六七千包之多、客銷因產地交通阻滯、戰霧漫迷、存底雖有、後到終乏、貨主非常堅持、故洋米市價趴跌、而各客秈均能維持定局、江西機晚高貨仍須十一元三角左右、昨開中關貨二千五百包、價十元零八角、早米一千五百包、價十元零四角八分、湖南機米千餘包、價十元零四角六分、蕪湖機米四百包、價十元零一角四分、中次照降、其他江西早晚糙等各開三四百包、行情與前市無大上落云、 
[粉市近小遠平]  
　　昨日粉市以月内放假沐息祇有兩天賣買、各月份交易尙稱不惡惟市面因北帮絕少抽單收現之準備、上下兩午開市後均見盤小、尤以二三月份受直接之影響逐見回落、收市本月份小一分、三月份小一分二五、五月份小地釐半、六月不動、七月小二釐半、八月不動、 
[小麥盤旋軟落　　本月期交割約計三十四車]  
　　昨日麥市上下午開市後均形盤旋軟落、近期廠胃呆滯、收受觀望、故本月份大致續跌而三月以下各見逐步下落、結果二月份不動、三月份小分、六月份小一分、七月份小四分、八月份不動、現麥到消兩淡、統市祇開明光車麥五百包、價四兩一錢、其他各麥未開、價均看小、本月期交割小麥截至昨日止、共計有三十四車、由行廠各户解出、由廠家收進云、 
[雜糧市趨堅定]  
　　黄豆期現微堅　昨日荳市現銷較暢、而轉口帮去化亦覺稍佳、因此價格微秀、期貨因清節停市三日、特行提前停拍、故本月期即於昨市結盤、計收價爲四兩七錢一分、比前日好起二分、查七月交割車數大約在五十車左右、收進者均屬廠家與車坊、而客家與行家則寥寥無幾、所中籌碼至前日止尙有八十五車、成交數除昨日之了結充銷外、交割數祇有上述之車數矣、内地客帮近日購胃頗殷、計昨開大連元豆八車、又青豆一車、又夾青一車、又過秤豆兩車、吉林豆二車、開四兩六錢、牛莊黑豆一百五十包、大連黑豆一車、 
　　豆餅客銷略動　本廠現餅已數日未開、市况沉寂、昨有轉口帮及客帮略進和字三牌餅一千片、價爲一兩六錢三分半、期貨邊餅伯形軟弱、大勢恐將續疲、上市開出三月份一兩六錢一分七厘半、下市五月下開一兩六錢、 
　　期油回好一錢　久趨不振之標準輪油、刻因南路客帮稍動、致轉堅挺、但上午初開、本月份仍爲十三兩、未有升降、至收盤時、因現油緊切、而某號客帮殷動購進、遂回好一錢、計二三兩月期均爲十三兩一錢、 
　　苞米堅穩　各路苞米來源不旺、而去化以内地客帮爲主、洋莊亦有微胃、市况堅穩、計開江北貨四百包、價二兩八錢半、 
[糖市粗砂白漲風已挫]  
　　昨日糖市產區電訊、古巴現糖價仍一·八七五、紐約期糖五目份價一·八六、較前電跌一分、九月份二·０八、反升一分、十二月份價二·一六、明年三月份二·二二、亦各跌一分、爪哇現糖價一六·００、五月份價一四·二五、六月份一三·００、比前毫無升降、公會劃盤二十四號粗砂白、買氣轉寂、成交價仍七五兩二錢半、機磨砂白七兩三錢、比前日市面雖尙無升沉、然市氣似覺　漲、後勢已轉挫、二十號中砂白劃六兩八錢、七分半、交易亦殊寥落、市亦不振、餘市則類皆沉寂云、 
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
本埠增刊 
[商塲消息]  
　　華綸綢緞局拍賣、小東眼口老華綸綢緞局去歲因營華清淡、致經濟方面周旋不靈、於今春出盤於茂記公司、内部大加刷新、并定陰歷本月二十六日起、將各種底貨舉行拍賣二十一天、各種綢緞洋貨、自對折起不等、優待顧客云、 
　　嘉福行推銷畜植粉、美國發明畜植粉、對於植物、有極大功效、飼雞亦有很速之交力、後經美政府奬賞、銷行全國、現聞嘉福行將該粉大批運申、自該行登報以來、、一般索樣品去試騐者、都很滿意、故門庭若市、有山陰道上應接不暇之勢、據云現已大半售出矣、 
[醫藥訊]  
　　孫志英照常應診　五福弄產科醫生孫志英、前曾有被綁之説然未成事實、近仍照常爲人收生、即門診亦頗忙碌云、 
　　同春堂島鷄白鳳丸之暢銷　河南路老巡捕房對面廣東同春堂老藥局、是次大减價半月、買一送一、另贈寳匣、未及十天、聞售去鳥鷄白鳳丸三千餘打、而長江一帶及天津等處各客帮定購者、猶紛至沓來、該堂日夜趕造有求過於供之勢、 
　　送醫癧子頸　上海四馬路中得勝唱機公司經理夏某鑒於癧子頸一病患者甚苦、近特延請專治家陸順寳君、每逢舊曆三六九及禮拜日下午二時至五時、在該公司候診、醫藥各資概不收取、聞數日間就治者有三十餘人云、 
[劇塲消息]  
奥迪安昨日試映羅斯福戰史巨片　美商奥迪安公司、以所經理之羅斯福戰史、爲美國拍拉蒙影片公司特製巨片之一、全劇根據美國正史之一頁而成、劇情異常偉大、且主演者如法亞爾七重天、漢中情血及碧海情花之主角諾比萊、彭可夫、麥克、無名英雄主角瑪麗愛絲多、胡柏等、俱屬一時之選、公司除規定最近日期在奥迪安大歲院放映外、並於昨日上午十時、特請中外新聞記者 
[奥迪安將巨片「羅斯福戰史」]  
 
[狐狸司巨片「四兒子」之一幕]  
參觀是片、由該公司先期柬邊、且備茶點、是日到者、中外各報記乾數十人、咸稱是片題旨高尙、情節由折、描寫深刻、允推爲不可多得之巨片、及至鐘鳴十二下、始興盡而去云、 
　　好來塢換映妻之情人　海寗路鴨綠路口好來塢大戲院、自改革以來、營業逐漸發達、歷演海濱奇遇、水火姻緣、處女奔情等片、頗受觀衆所歡迎、聞今日起換映妻之情人、 
　　荒塔奇俠開映之盛况　金龍公司宣稱、喧傅已久之新片荒塔奇俠、於昨日起在中央大戲院開映、昨日午刻猶下春雨、游者有裏足之憂、至二時許忽放晴光、三時第一塲開映、觀衆雲集、後至者都以無座而退、第二塲及夜塲致尤擁擠、超近日開其他公司及外國影片時售座之紀錄、可見金龍影片後來居上、確具相當之號召力、今日爲外國清明、賣座當更盛也云云、 
　　明星製作中之兩新片　明星公司宣稱、最近攝製新片兩種、一爲張石川導演之悲劇懺悔、由韓雲珍朱飛鄭小秋主演、戲情曲折新奇、編製緊凑得宜、描寫蕩婦回頭之悲哀、與浪子手段之狠辣、淋漓暢快、曲盡其妙、現已攝製將竣、不日即可問世、又程步高導演之諷剌劇富人的生活、由胡蝶朱飛譚志遠主演、開攝將及旬日、成續非常精采、是劇叙一嗇刻之富翁家庭、家規綦嚴、待遇過刻、至子女鑽穴踰牆、以求歡娱、而老人亦時出獵艷、花街柳巷、父女相見、於是笑話百出、衍成此洋大觀、此劇情節詭異、穿插滑稽、亦爲新片中傑出作品也云云、 
楊小仲等加入明星　明量影片公司宣稱、本公司以資雄力厚、所攝製各片、在國内外之盛譽、向居國產電影業之冠、近又竭力羅致電影界人材、期在最短時期内、爲國產電影造成更新之局面、現有合作素久已有力量雄厚數劇貢獻而得各界認爲天才經騐兼勝之楊小仲陳趾青兩君、已於本月起加入本公司、爲基本導演及編劇、同時尙有被認美術家而最認識電影技術之萬古蟾萬滌寰兩君、加入理佈景及繪晝兩事、善演夕角而爲普通觀衆熟認之洪警鈴、加入明星演＝員劇務、並有張韋壽則擔任宣傅發行云云、 
戲劇月刊尙小雲號出版、大東書局宣稱、羣衆延企之戲劇月刊尙小雲號、已於今日出版、内容之精美、與梅蘭芳專號並駕齊驅、銅圖有三色版劇照一幅、兩色版單色版之劇照便裝墨寳十幅、文字有棘公之尙小雲别傅等十餘篇、篇篇精采、而最名貴之摩登伽女卓文君兩劇全詞、亦在此刊内登載、直足予企慕綺霞之社會民衆一極好消息、故預料先覩是項新聞者、必踴躍於購閲也、定價每册四角云、 
　　上海舞臺籌備二本黄慧如　上海舞臺宣稱、本臺自排演黄慧如陸根榮一劇後、上海人士對黄陸戀愛尤爲注意、最近黄慧如猝死之訊、傅遍全滬後、各界咸投書本臺詢問此劇將作如何結束、但本臺因二本編排就緒不便删改、至黄慧如之猝死、則當列三本、本臺又鑒舞臺佈景不能像眞、乃不惜重金、將關於黄陸案之外景、咸攝入鏡箱、俾公演此劇時、放映銀幕、趙如泉君復憑理想加以穿插、如黄慧如離家後、偕陸根榮雇汽車赴某大銀行領欵、復至某大旅社行婚禮、諸如此類、繈屬黄陸之幻想、現皆攝成影片將來放映銀幕、又必轟動一時、至各演員之唱做、亦較頭本吃重、他如穿插之熱閙發噱、尤爲此劇生色不少也云云、 
　　萬或冒險魔術團來滬　萬國冒險游歷魔術團、團員數十人、遍歷歐美各邦、所至無不萬人空巷、此次由日游歷至滬、在法租界聖毋院路梵王宮、開演特殊驚人技術、舉行以來、觀衆之擁擠、異乎尋常、所演之口爱眞槍實彈、汽車騰空飛行、自由車絕技、均係見所未見者、茲該宮主人、爲優待顧客起見、券資從廉、各界往觀、須預定座位、否則恐抱向隅云、 
[英棉布輸入中國大增]  
　　中國成爲英布第二市場 
　　英國紡織業逐年衰微、已成爲其朝野一大問題、其不振原因、固有内部缺點及其他情形、而輸出跌落、亦爲一大原因、言其輸出戕况、如去年（一九二八年）綿布輸出額、數量三十八萬六千六百五十九萬二千碼、價額一萬七百三十萬鎊、以較戰第綿布輸出記錄年一九二四年之百分之二五·一、其跌落逐年增加、可以概見、其次棉紗輸出額、數量一萬六千九百二十一萬千磅、價額二千二百五十六萬六千鎊、又關於綿布輸出目的地、占其首位者仍爲印度、其數量爲十五萬四千百七十八碼、達全部輸出額（綿布）百分之四十、較上年减百分之六、其次對華輸出額顯形恢復、數量爲一萬八千六百萬碼、較上年增百分之八十一、其結果中國於英國輸出市塲、由第 
七位一躍而至第二位云、 
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
藝術界 
[詹姆士朱士的優力栖斯（續）] [  馮次行譯]  
　　『武爾基是死在力斯忒僧院、 
小孩子們就把他葬在那邊了、 
「堪卡」是樹木的疾病、 
「堪薩」是人間的疾病吓、』 
　　假使睡到暖爐前面敷着的絨氈上面去、那一定是很爽快的罷、他用手臂當着枕頭、想那讀本的文章、他的身體、好像被人家澆了冷水似地寒戰了、尉爾次太惡作劇了、因爲没有把小銀箱和他換糖菓、就把我推到陰溝裏去、那陰溝的水、觸了我的身體、眞是寒砭飢骨的吓、朋友們、有一次曾經講過老鼠跳入陰溝的話、媽媽同丹弟、一同坐在火爐子的旁邊、蒲利奇達等着要茶吃、媽媽把脚攔在爐子的邊緣上、所以他的飾着絨球的拖鞋、就因熱而焦而臭而香......... 
運動塲上聲音嘈嚷着、 
　　歸隊－ 
　　第三排起、再向前些、 
　　排隊......－排隊－ 
　　蹴球的人們、臉上都現着紅潤灼熱的顔色、帶着泥土塵埃、歸隊來了、他也可以回到室内去、所以就安心加入到排隊的中間去、洛第·啓坎拿着上了油灰、縛着紐帶的足球、過來説、「有一個學生、要呌他再蹴一躺、可是他裝着不知道的樣子走開了、」施蒙穆嫩又過來説、「組長看着、你要用心些才好、」有一個學生批評施蒙穆嫩説、 
　　你不要管人家的事吓、你是組長的袋袋嗎、 
「袋袋」是一句怪話、是一句難聽的怪話、同爹爹在威庫勞大旅社的便所、拉活塞放穢物、流入穴中、沉到窪底那時候所聽到的聲音、一樣難聽、袋袋－一個很大的袋袋--- 
　　他想出了便所裏白的姿色以後、又寒慄起來了、隨後身體就覺着發熱、便所的洗手器上、大祇都有兩個龍頭、從這兩個龍頭上面、可以旋出冷水和熱水來他想這樣的少許温暖些兒又要發惡寒了嗎、於是乎他就聯想到龍頭上的一冷一熱的文字、而且不可思議的這種聯想、是非常清楚明白的、 
廊下的風、又冷起來了、寒戰以後、出了一身汗、即刻把煤氣燈點起來、這樣一來、煤氣燈恐怕又要唱出輕微的歌聲來了、運動塲上的呌聲静下來之後、小調就很清楚蠏易聞了、 
　　（五------七　） 
　　作者用這樣表現方法、把主人公的直覺、盡情表現出來、對於少年時代及青年時代的情境、用十分直接的筆法描寫着、 
　　讀了這樣的記事、我們可以看出來、著者對於少年時代的記憶、想到何處、便寫到何處、毫不加以人爲的選擇、苦再仔細研讀、我們更可看出著乾聯貫不毖的聯想、不單經了精神的分析和解剖、使各生効果、且藉著者在醫術書術及音樂上的心得、想再把牠們組織結合起來、使或爲一種潛意識的表現、 
　　但就這裏所引用的一節來説、他到學校、還没有一個月、當然要起戀家的感想、數日前、他被一個頑皮的兒童、呌做尉爾次的、推落在陰溝裡、因此得了熱病、此節就是把一個在熱病潛伏期中的少年感覺、和他的意誠流動的實狀、盡情描寫出來、譬如文中所記、從暮色蒼茫、寒氣逼人、而聯想到黄灰色的、遠望好像一座城池的第次脱寺院裏、在中世紀的一個故事再由這個故事聯想到有關於力斯忒僧院的單語讀本、更由背誦課本文句、而引出懷念家庭的聯想、此外在熱病潛伏期中、要想接近爐邊、和身體怠懈零落的狀態、都是合於生理的聯想、最後他更用游戲、結束了這種幻想、借運動塲掃隊的命令、提了一提神、從「袋袋」一語的音感、引出便所的水音、接續描寫熱病潛伏期中、對於冷水的恐懼、對於寺院回廊寒冷空氣的畏縮、以及對於煤氣燈的發音的快感、直把病人神經過敏的感觸、都在紙上活現起來、 
　　在「青年　術家的肖像」和「優力栖斯」兩書中、件者表現的能度、已可從這節簡短的引用文中、窺見一斑、他是用精神分析的方法、描寫意識流動的實際景像、避免抽象的輪廊的説明的語句、而專用觸感上的文字、尤其對於嗅覺上、表示格外的敏感、無論怎樣的不潔不愉快的聯想、都不嫌引用、他的作品、爲愛讀所謂上等小説的人們所劇烈嫌惡、即是因爲他有上面所舉的最後兩個特性的緣故、 
　　這篇小説「（青年晝家的肖像）」的第一章（自第一頁至第六十四頁）、都是叙述這種幼年時期的回想、第二章則係描寫這個早熟的少年、在青春時期中的熾烈的情感、他的父親、是日以飲酒作樂爲事的人、所以弄到家產蕩我、當時本書的主人公士提反（stopbe）還是一個少年、他對於他的父親、這種荒蕩醜惡的生活、也曾經做過反抗和防範的行動、但是他的効力、是太微小了、他的父親、雖出身於醫學校但是一位小艇的選手、善唱小調、也能串幾齣戲、且是一個起碼的政治家、小地主、小投資者、造酒業者、不獨善飲、而且善談、自從破產以來、他只是一個對於自已的過去的玩味者罷了毋親伴着父親、經過多種多種多樣的風波、到此刻也是精疲力盡、不離病榻了、他自身也早已失去少年天眞爛慢的心、他也曾對於某一個少女、有過空想的初戀、但没有多少時候、他又在别一方面認識賣笑婦了、 
　　這樣的叙述眞是把神經末梢所起的感想、當作同時在腦體中樞所起的感想、整理起來、好比在自暴自棄靈肉的冒險和享樂之上、投了悽慘絕望的影子和地獄炎火的光芒似的、 
　　第三章是作者描寫主人公士提反、在幼年時代所受宗敎敎育的反動、他在法蘭桛斯薩尉的忌日那一天、聽到了下面一叚説敎的話、 
　　「牧師把一切的聲音沉静下來、暫時做了一番緘默和合掌的工夫、然後指手晝脚、滔滔不絕地説起敎來　　諸位、閒話休説、現在要講到上帝在憤怒之餘、爲懲罰罪人、使永刧不復起見、曾創造了一座地獄、地獄就是含有痛苦狹隘黑暗臭惡的一座牢屋、彌滿着火燄和烟、住着惡鬼亡靈、地獄是上帝爲補救法律的窮盡、和懲罰罪人起見、特别計劃出來的東西在人間的牢屋裏、至少身體總可以略略移動動移動、可是在地獄裏就不能這樣了、因爲地獄鄽無數的罪人、是一層一層重疊堆積狹隘的牢屋裏的、而且這個牢屋的牆壁、據説有四千哩厚、所以凡被投入到地獄裏的人們、逃出固然不必想、就是身體也不能動彈了、譬如安瑟倫（anseim）大聖、曾經説過、在那個時候、要想動手拂去嚙眼球的蟲、也是辦不到的、 
　　地獄眞黑暗極了、因爲地獄的火焰、是没有光的、聽説從前上帝曾經發佈一個命令、把巴比倫熔鐵爐的火、僅保持着火光、使失去熱度、其後上帝又發佈了一個正相反對的命令、就是消失地獄的火光、只持劇烈的熱度、使在永刦不復的黑閽之中燃着、而且地獄裡還有片刻不停的暴風、彌漫無際的硫黄毒炎和黑烟、即使人們能不昏過去、也一定是透不過氣來的、從前哈剌阿國傅説曾經遭了一次天災、有三天不見亮光、但是比較地獄的永刦不復的黑閽起來、那就不算什麽恐怖了、 
　　在這樣狹隘痛苦黑閽的牢屋之中、還有一椿難受可怖的事情、就是惡臭的發散、傅説從前當可怖的最後審判的大火、燒凈世界的時候、地獄就成了吸入世界中、種種不凈物腐肉渣滓等的一個去處、但就　滿地獄的硫黄惡臭一端而言、已極難堪、何况還有受了罪罰的肉體所發出來的臭氣呢、據説只要這種罪罰的肉體一個、已足𦤀� 
臭肉體、長久的關閉在一室之中、那個房子的空氣一定是非常汚濁、不堪呼吸了、講到地獄空氣汚濁的情形、諸位只要想想墳墓中腐爛着的膠糊狀的死屍就夠了、現在更把這樣腐爛的屍肉、在硫黄的火焰上燒起來、蒸發着濃厚的嫌惡的臭毒的使人窒死的臭氣、這種千百萬堆積似山的腐敗臭惡的人痱的屍體、生長極大極大的細菌、發散無盡量的臭氣、諸位能夠、把這些情形、都想像起來、那麽對於地獄可怖的惡臭、庶幾有幾分了解的可能罷、　　（未完） 
 
 

Page 24

 
 
 
[世界文學的故事（九十八）] [  美國約翰瑪桛著胡促持譯]  
　　第二十四章　伊利薩伯朝劇以外的文學 
　　倘苦「阿斯特洛灰和斯忒拉」没有直接地喚起史本廋的連續短詩「戀情」、則在那大詩人之上、甚至在那無上的莎士比亞的短詩之上、這是有着或種影響的、然而在這里須得記取、短詩的製作是當時流行和事、同學習劍的使用法一樣、紳士和本職的詩人學習短詩的作法、有的短詩是形式底而僅僅上品的習作、有的則有着眞實的熱情的調子、然而所歌詠的戀情可是對於一個什麽婦人的麽、這一層我們在大概的地方、没有像在錫德尼這里確切地明曉、莎士比亞的短詩裏所隱藏的人是没有分曉的神秘、地位僅次於斯本廋及莎士比亞的連續短詩、至少在我的耳聽來、其美並不稍遜的、是德累呑的短詩、他在劇以外還遺留着較之當時除斯文廋外的任何詩人、數量更的純正的詩、 
　　要避也没法避了、我們來接吻而别罷、 
　　較之以這句起頭的短詩更美、更有深的人間味的戀愛短詩是稀有的、 
還有一個作優美的、短詩的詩人、就是撒毋耳達尼爾、 
　　未生者該説、「看呵、她所在的那地方、 
　　她的美使一向默着的他開口了」的時候、 
　　含有這些句子的短詩是使他和莎士比亞並列的、 
　　錫德尼是被總累呑呼爲「那律根和散文的英雄」的、他的散文共有「盆布魯克、亞加狄亞伯爾夫人」和「詩的辯護」這兩種、後者附於「亞加狄亞」、較爲爲重要、這是音樂底的單純而優美的散文、又是算作英吉利的批評的根柢的三四篇論文之一、以上的小册子、因爲顯示着文學界的狀態、顯示着詩在凡有的批評上得了最後的勝利、而向正當的方向進行之前所經過的眞正的苦鬭、所以極有興味、可以和辯護」一起提及、而大抵也爱了牠的影響的論文、是衛布的「英詩講説」、含有比錫德尼還多的敎訓的、是當時最重要的批評上的作品「拍推哈謨的英吉利詩學」、然而錫德尼的論文却是最優的散文他雖然很年青就死了、依然是他們一切　人的父、 
　　從這古昔的年青的父的散文和詩轉過身來、一看亞加狄亞一是有趣的、這是聰明的素人的作品、雖有動人的節段、却是鬆懈的技巧底的矯飾的東西、「亞加狄亞」是當時的趣味所認許而遠越實在的世界的數篇羅曼斯之」這些羅曼斯、只在有如莎士比亞將洛治的幻想底的「洛紥林德」變爲羅曼底的「如你所願」、以及洛治自身在戨謠中接近於魔術底的東西「般、從散文的境域取出而變爲神仙境的詩時、纔於我們是愉快的、有」種自然地載於詩的悖理、在散文上却是難忍的重負、其適當的例、是力力的「攸缶斯」、其緊張的技巧底的手法、從我們的眼看來是滑稽的、可是那手法的筆觸沾染於當時的詩時、這並無什麽害處、例往往是適切的裝飾　　凡有説攸缶斯式文章---力力的書給我們以這普通名詞---有惡影響於莎士比亞的文體者、只是没有理解詩或文體的問題而已、攸缶斯式文章浮在空中、没有一個作者是對負責的爲了女王或者别的什麽女人的歡樂、英吉利人用細磨的語言、掉弄巧妙的辭句是和他穿戴鑲邊的縐領、淡紅色綢的犢鼻褲、繡花的外套、佩用嵌寳石的劍同樣地自然的、這就簡單地説明了詩之所以是高貴、壯重、往往流於誇張、而散文所以往往流於薄弱、流於怪奇的粉飾、這里所説的散文指着羅曼斯的散文、因爲説明底散文是清純、有品位、而且健全的、這在「亞加狄亞」中有着小規模的完整　的説明、散文的義論是堅固、流暢、健全的、第一流的批評文、抒情詩的小片則是有魅力的、其他則就有陷於上面頂着陶器的牧婦的結婚式的糕餅似的愚劣之虞了、 
　　然而在英吉利詩中、就將有有生命的牧婦、而我們在前章、略經提及的牧歌就將成爲非常的自然、至於我們幾乎忘記在英吉利的田舍從未聽到燕麥笛的音調、或安馬立力斯（註一）的聲音、至於赫立克（註一）的迷失的牧婦名爲依利薩了、一五七九年史本廋發布了「牧人的歷、」這是英吉利詩中重大的事、這報道第一流詩人的到來、而續出的「多種多樣的短詩」確證這一種報道、做了巨大的傑作的大詩人的較小的詩埋没於傑作之蔭、是常有的事、這在史本廋或在密爾頓則是不確當的、將他們兩人的名在一起提出來是恰當的、因爲不論他們另外是什麽、兩人都是無可比敵的抒情詩人、 
　　註---味吉爾的短詩中的牧婦 
　　註---　伯·赫产克是十七世紀的英吉利抒情詩人 
　　抒情詩人雖然也許是在四行的句中表現宇甫的罷、却是短呼吸的人、如果用長和短的言辭來測量、眞有較大的詩人的話、這較大的詩人是想出廣大的計晝或結構來、將凡有抒情詩底的美點裝入於那晝中的、史本廋就是綽塞以後有壯麗的意想和處理牠的手腕的最初的英吉利詩人、「仙女王」是精製的寓話、有十二卷的計晝、而史本廋只成就了六卷、各卷叙述着象徵神聖、節制、貞潔等「道德底的德性」之一的騎士的功績我們對於寓話底羅曼斯的興味、大抵没有像應有的那麽深、而「仙女王」則也太長了、這充滿着「一般人叢書」的兩卷、而格羅布版中排的緊緊的四百頁、這樣和坡的規則、説是詩該只有我們能夠一氣讀完這麽長者是不合的這是史本廋的多數同代人和他以後凡有詩人所讚歎的非當巨大的作品、查理、拉穆稱史本廋爲「詩人中的詩人、」其一調理由是在詩人們鑑賞他的詩的搆成的豐當和力、那詩是以他所發明的史本廋風的數百聯句寫成、雖然内容有時也許缺乏生氣罷、他却决不技巧底地露出破綻來、還有一個理由在史本廋有旋律、律呂、心像等等無可比儗的詩底天禀、不能通讀「仙女王」者、（而且除詩人、學者、和校對以外、誰都没有通這書、）可以隨意翻開那一篇看看、就會遇到像古昔的掛幔似的結構上極其華麗絢爛的詩、他那在當時受非難的「古老的阿克生忒和離時的言辭」只有增加了色彩的豐饒而已、 
　　在那有這麽豐富的歌謠的時代、做無上的抒情許人纔眞正是偉大的、爲什麽呢、因爲在伊利薩約朝及詹姆士朝、並且全十八世紀（最初的時代是没有中新地、流入其次的時代的）有非常繁多的抒情的音響、要聽到這所的音響幾乎是不可能的、連無限豐富的、十九世紀也不能十分匹敵、而實際上十九世紀的詩人轉在這里求扶持與靈感的那種豐富·那種鮮·和那種差不多可驚嘆的多樣、其秘密是在什麽呢、如果翻開這時代的詩選或雜集、例如「英吉利的帕那薩斯」、　一六○○年發行的「近代英吉詩的名花」、司年的」英吉利的赫立克」等、則我們就遇到巧妙的作品、其中也有出於不甚知名的詩人之手的、或者如果向其時任何劇作家、甚至第二流的人物所寫的作品看、則我們就發見凡有爲舞臺而寫的詩人是能夠歌的、爲了「抒情詩的饗宴」、（這語辭見赫立克在獻於準孫的詩中）、我們最好還是來翻看有判别力的編纂者選取優的作品或最優乾的幾種的近代的詩選、例如謝林敎授的「依利薩伯朝的抒情詩、」和其姊妹篇「十七世紀的抒清詩」亞卑爾的「莫吉利的榖倉」、以及步倫的「依利薩伯朝歌謠集中的抒情詩」等 
[徵稿條例　藝術界]  
　　（一）文字以文學藝術之消息、評論、及介紹、與咖啡座四類爲限、 
（二）關於文藝圖書攝影均有時效者爲限、 
（三）文字以含有新聞性質爲原則、 
（四）小説劇本及已失時效之譯著、均不歡迎、 
（五）來件請書明藝術界稿、 
（六）稿紙勿寫兩面、 
（七）稿勿横寫、 
 
 

Page 25

 
 
 
[都會交響曲（五）] [  羅漢]  
　　這隻電椅、幾時裝在這裏的---」田小虹問彭大少爺道、 
　　這時候包度正坐在沙利文糖菓店内廳的一隻電椅子上、頭靠椅背、雙手緊握椅旁左右横木、渾身浸在電波中震動得非常厲害、震動得包度連嘴巴都合不上來、睜開了一對眼珠儘向站在旁邊的彭少爺與田小紅兩個人望着、 
聽説裝了有七年多了、但是自從我發見到現在也祇有三個多月、還是老婆告訴我的哩、」彭少爺回答道、　　　丨丨你自已坐過没有、 
　　　丨丨從來没有坐過、我很担心坐了上去會發生意外、所以我連我的老婆都要禁止伊坐、假如一坐上去獻醜起來、那算什麽一齣戲呢、 
　　「......好了......好......好......了、」包度搖着左手、呌僕歐停止發機、從椅子上立了起來、 
　　「覺得怎樣、」彭少爺包度道、 
　　啊、啊、坐上去眞是渾身舒服、筋骨酥暢、比理髪店中的電氣按摩要妙得多哩、我的胃痛現在眞的完人好了、以後也用不到去受按摩術了、彭少爺、多謝你的發見、等一會我請你們到海軍青年會Ｙ·Ｍ·Ｃ·Ａ·去喝杯ＣＯＣＡＣＯＬＳＡ罷、 
　　三個人坐到珈啡座裏、要了三杯沙達水來、田小虹指着桌上鋪的黄色布對彭包二人説、 
　　「這裏佈置頗有東方意味、我們好像到了班禪喇嘛住的宮殿、你們看、這裏的窗子都不是用姜黄與硃黄二色的油漆塗抺的嗎、美國人近來大約厭棄了他們的物質文明、也想來學習東方的精神文明起來了、」 
　　丨丨·············· 
　　從沙利文到海軍青年會、從海軍青年年到月宮飯店、前後一共只有十五分鐘光景、包度雅興勃發、站定在上海大戲院隔壁紐約珈啡店門前、對彭田兩人説道、　　「進到裏面去罷、你們可以見識一個新鮮玩意兒里」、 
　　在站門後一隻美孚油箱上、放着一隻像自働西洋鏡的鐵櫃、從上面一塊小玻璃可以看見幾張香烟晝片式的小紙晝着幾顆櫻桃杏子與金鐘、包芳摸出一個雙角銀毫、放進櫃旁一個小洞裏、右手用力把一根鐵柄向下扳動、只見那幾張香烟晝片般的東西旋轉不已、紅顔綠色、煞是好看、最後四張晝片恰巧轉到一色、四隻金鐘並列、嘩喇喇一陣震響頓時有幾十個銀角子從櫃裏滾出來、包度高喊起來、 
　　「哈哈、今夜運氣眞好、給我扳中了頭彩了」、 
銀角子跌在盤裏的聲音、吸引了珈啡店裏三個女招待的注意、大家閧湧到包度的身旁、爭先恐後向包度討賞、 
　　「啊、包先生、恭喜恭喜」、 
　　「今夜你眞交運」、 
　　「你中的是金鐘一門、多麽難得、包先生、你先生、你快要交桃花運了、哈哈·······」 
　　　「哈哈··············哈哈」、 
　　「包先生、這裏好久不來了、請坐不來吃幾客白金煎蛋罷」、 
　　「拿幾隻角子來、讓我卜卜運道看」、 
　　六對櫻桃般的嘴唇、你一句、我一句、説得包度心花怒放、樂不可支、把盤裏所有五六十角的銀角子、灑在地上、三個女招待慌忙蹲到地上去搶拾、等到伊門站起定神旋過頭來望時、包度、田小虹與彭少爺都早已楊長出門去了、 
　　彭大少爺開了蹋鼻頭汽車到夏令配克去接他的老婆姨妹一行人等回家、剩下包度與田小虹兩個人在北四川一帶踱方步、 
　　郵政總局頂上的自鳴鐘、長短兩隻針的距離快併在一起了、再過六十秒鐘就是第二天的開始、路上行人漸减少起來、衖堂角裡的野薔藢花都移植到馬路口來了、到處站崗有三五成羣衣服襤樓的説明人、看見有人在前面走過、「喂·····羅宋人、東洋人、」 
　　包度低下頭、一語不發好像有什麽心事一般、田小虹收歛回他一雙探人海燈炬式的眼光、抽射到到包度的身上、問包度道、 
　　「足下爲什麽忽然又不高興起來、我們今夜不是已經享盡了很富麗很舒服的生活嗎、還需要什麽來飽滿我們的慾呢、」 
　　「在普通一般安分守已的人看來、」包度答應道「我們果然好像都是沉　於酒色中的不良少年、像今夜的一夜生活、的　完全是幾個公子少爺兒的生活、雖則我還没有放縱到頽蕩的地步、但是在一般不了解都會生活與　術文化者的眼光中、我們都是所謂聖賢宗法的罪人與禮牧的叛徒吓、我們置身於高速度節春的近代都會中、被捲入於交錯式的生躍活動的漩渦裡、應該是感到無上的滿足與歡樂的了、不會再有什麽煩悶什麽寂寞的了、其實愈是愛向熱閙場中尋求歡樂的人、愈是會覺得人海一粟般的寂寞孤寂、都會裡的一切人物萬象、祇能使人感到官感上一刹那的剌戟快樂、但决不足以慰人們心靈上永遠的悲哀、不能消除那不可捉摸的恐怖、人類最大的痛苦、就是不能把整個的自我毁滅、我常搔首問天、爲什麽不賦給人類以像蝴蝶那樣美妙的生命、朝生晚死、死於濃艷芬芳的花朶之下、豈不直截痛快得多、我更懷疑、爲什麽造物者旣然創造了伊甸園、又安排下了這個魅誘迷醉的人間世界、······你剛才不是問我嗎、我們今夜的生活很舒服愉快、但是還有什麽不滿足呢、我現在也一時説不出其所以然、不遇至少在我個人裝得今夜的生活也很平凡、羹没有像小説中的那樣奇異的情節或感動的故事在我們身上發生出來、在上海都會裡度日子、不過徒然勾引起我少年流浪在美國紐約與支加哥一帶的回憶往事罷了、咳、人生無常、一切一切都要過去消逝的、十年前、在要多朋友中我還是一個意氣揚盛的青年、現在我却已經給人家稱呼老先生了、從前以小弟弟待我的、現在都是子孫繞膝、坐在家裡享閑福了、只剩下我一個人、仍舊是天天喜歡在太陽底下散步、跟着年輕的人在一起玩、我不願意躱到山林裡去求安慰、也没有勇氣到寺廟修道院去作世外遯客、我還是喜歡在富於人間味的繁華都會裡生活、雖則明知道在這裡也是永久不會求得眞正的安慰、但是我無論如何終捨離不了這個生動活躍的現實人生吓、········ 
學校生活 
[復旦大學新聘女敎授] [  曼]  
（一）新聘女敎授　該校原有女敎授一位、便是現任上海女子中學校長黄梁就明女士、本學期却又新聘了兩位、一位是現代著名文學家馮阮君女士、任該校「詩餘研究」的敎授、一位是去年的該校女生指導員陳女英外士、現任「兒童心理學」敎授、合着女生體育指導員何昌麟女士、復旦共有四位女敎授、可佔全滬各大學之冠軍（二）足球隊南征　復旦現在正在募捐、預備實現擴充計劃、寒假中排球隊南征原是去募捐的、這次足球隊南征也是帶着這個使命、在前幾年、復旦的足球確是很厲害的、然而近年來却退步得多了、這次南征、恐怕是凶多吉少、前幾天該校壁報「海濤上刊着這樣的一條預言「滬上各大報爭載慶祝復旦足球隊南征成功消息、蓋」失敗乃成功之毋、故云」（大意如此、原文已忘、）見者莫不爲之捧腹、 
（三）奕社中的眞命天子　奕社中的中堅份子朱霆章君、在中學時便有個「皇帝」的雅號、這雅號的來源、怕是爲了他的名字正和明太祖朱元璋相似的緣故吧、但是朱君自從進了復旦以後、「皇帝」的雅號就很少有人呌他了、不過近日不知有誰替他在奕社裏宣佈了這個雅號、於是大家對這已離位了好久的「眞命天子」又稱起「陛下」來了、朱君雖然反對他自已封建餘孽的名稱底復活、可是現在這名稱已傅遍了奕社各社員的口中、其勢不可再行消滅的了、 
[天主敎精神的徐匯公學] [  寛生]  
徐匯公學僻處滬西徐家匯鎭、校舍高廠地畝廣闊、空氣清潔人聲寂静、天主敎耶穌會司鐸創辦、已經七十五年多的中學校、學生在四百以上、老式而嚴格的專制學校、没有通學生、一律要掮了箱子被頭住在校裏、他們的生活少有人知道、是比衆不同的、 
（一）不准越雷池一步　從開學走進去之後、除了幾個放假日、父兄親自領出外、不得出校門一步、所以做父毋的、很安心很願意送兒子到該校讀書、 
（二）上中下分别清楚　該校分上院中院下院三部、各有宿舍飯堂自修室踢球場、不准互相招呼酬酢、上院下院是天主敎徒、中院是外敎生、 
（三）秘密的求愛書信　該校極重道德、爲防止校風起見、嚴禁情書往還、但是越嚴緊越是百弊叢生、大的學生看見漂亮的小白臉、就偷偷摸摸的寫求愛信、小朋友愈多愈出風頭、每學期被監學查出這項秘密很多很多、查出了就要吃白飯·立壁角·扣品行分數·肉麻些的就開除出去、 
（四）他們的大喜日　該校放假極少、尚須家屬親自領去、普通晨七時半出校、當日下午五時回校、計國慶·日月試放假日·敎會大禮日·放一天、元旦前一天下午三時就可回家、新近總理逝世紀念日也放一天、 
（五）近來的小橡皮球　小橡皮球風行了好多時候、最近他們有數個小球隊成立、時時的踢小球、該校就命令他們一概須踢大球、非得父毋叮囑他們不要踢大球的信、不能踢小球、於是小學生紛紛向父毋討信、請求不踢大球、 
 
 

Page 26

 
 
   
 
