# 1929 - 6 - 4920048

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
   
 
 

Page 4

 
 
命令 
　　七日國民政府令、特任張學良爲東北邊防軍司令長官、張作相·萬福麟爲副司令官、又令、國民革命軍第九總指揮部獨立第十八師長張汝驥、著免師長本職、來京另候任用、又令、陸軍第三師長錢大鈞、另有任用、錢大鈞著免師長本職、又令、任命第三師副師長陳繼承、暫代第三師長職務、 
本館要電 
[編遣會議今日續開]  
　　四部長大致確定 
　　［南京］編遺會定八日晨九時、在國府開第二次大會、議事日程七日擬就、（甲）報告事項、（一）秘書主任報告各種文件、（二）衙集團軍第八路東北邊防軍、中央直轄各部隊之經費收支、（乙）討論事項、（一）本會四部組織編制系統表、因報告事項太長、故討論事項、僅議一案、其餘各要案、留第三次大會討論、（七日下午十鐘） 
　　［南京］聞編遣會對裁兵標準、大致須視過去革命工作成績、戰門力強弱、數量多寡及軍器優劣爲定、 
　　［南京］八日編遣會第二次大會、應討論事項、爲（一）推定馮玉祥爲編制部長、閣錫山爲遺置部長、李濟深爲總務部長、宋子文爲經理部長案、（二）關於國防計書案、將由李濟深提出、（三）關於邊防計劃案、將由閻錫山提出、以上三案、除第一案、多數委員均已同意外、第二第三兩案、俟提出大會討論後、分交審委會詳細審查、再交大會商決、至關於軍事整理案、將完全依照艵馮閻李楊五總司令、在北平碧雲寺所商定之方案爲藍本、切實商議實施辦法、關於劃分衛戍區問題、一部分委員、主張現有衛戍區應暫存在、八日會議席上、該案尚不能提出討論、聞編遣委員會期於六個月內辦定編遣事宜、爲處理一切咸務更利起見、將設國軍編練部、憲兵編練部、警士設計部、工兵設計部·屯墾設計部·以期編遺會閉幕後、可照決案進行國軍編遣、及安挿辦法、（七日） 
　　［南京］編遣會應設之四部、組織如次（一）總務部設主任副主任各一、分文書人事庶務三科、各置科長一、掌主書庶務及全國軍職這審核任免、（二）編組部、設主任副主任各一、分總務科·設計處·章制科·籌劃科·點編處·點校科·統計科·點編組·掌全國軍隊之點編組織、（三）遣置部設主任副主任各一、分總務科、安置處、調查科、籌置科·分遣處·管理科·運輸科·掌全國軍隊編餘之分遣安置、（四）經理部、設主任副主任各一、分總務會計審核三科、掌全國軍隊改編遣置經費及會計、以上各處、各設處長副處長各一、各科各設科長一、悉由中央及各集團軍事機關部隊現職人員中遴用、不另支薪、其編組部點騐組、爲實施點騐及校閱、得設點騐委員若干組、每組設主任一、委員若干、以上官長人選、八日二次大會將決定、（七日下午十鐘） 
　　［南京］編遣會議以總務部有先成立必要、現由院部各機關調用人員、分配文書庶務人事三科工作、部務暫由參次萬敬恩主持、已開始辦公、（七日下午七鐘） 
　　［南京］編遺會關於各方所交到提案、已由總務部文書科編成議案目錄、有一部分列入八日第二次大會議程、議案內容、事先未予公佈、（七日下午七鐘） 
　　［南京］白崇禧電蔣、謂因病不能來京出席編遣會、請示辦備、六日蔣復電、謂既因有病可暫緩前來、俟必要時、再行電邀、（七日下午十鐘） 
[譚對編遣會樂觀]  
　　［南京］譚延闓七日晨返京、對人表示、編遣會議關係重大、茍一日不開、軍政財政䌀無辦法、現此會已於吾人希望中、因事實需要而開幕、前途固有無限樂觀、而尤足以請明各軍事領袖所抱之決心、則非伿手握軍權、造就個人勢力者、依有此會議、尤知本黨之軍事領袖與經軍閥、迴乎不同、蔣主席開會宣言、其誠懇與決心、尤所其見、余昨與任潮同車來都、晤談之下、其期望編遣會議告成、使軍事計劃權琮、國家政治得以建設、其抱負更大、於此可見現在一媻軍事領袖心理之遠大、至此次會議雖似消極、其實積極、因不僅在消極所裁汰兵額、要求數量之減少、而是積極加緊訓練、要求質量的增加、不僅在永絕內爭、而且鞏固國防、不僅在削奪私人軍權、而且建設國家軍隊、誠中國前途、最可慶幸之事云、（七日下午十鐘） 
　　（一）本報定報價目中國境內每月洋一元二角每三個月洋三元四角每六個月洋六元六角全年洋十二元八角日本朝鮮同（新疆蒙古每月洋二元二角半）歐美各國每月洋二元七角每三個月洋八元一角每六個月洋十六元角全年洋三十二元四角報費先惠郵票不必 
　　（二）本報廣告刮例特等登於新聞欄內每行廿七字五行起碼每白每行四角五分「頭等」報告帝上封面一小版每日每版洋一百七十五元自下對面起至評前止以二行起碼每日每行一元四角一「等長行」登於後幅以三行起碼每日每行九角「一等短行」登記緊要地位以六十字起碼如超過六十字以十五遞加登於自由談下以三百三十字起碼每日每字一分二釐「三等短行」登於普通地位（限登營業廣告）每日每字一分 
　　本館電話　營業部（廣告及發行）一○○九五　主任室一七○○一　庶務處六一五二七　編輯部一四六一二　採訪室六一五七七　總理室及總主筆室六一五七六　電報掛號六○七八 
　　本館開設上海漢口路二十四號始創自同治十一年即西曆一八二七年 
　　中華郵政特準掛號立券按照總包特別優益寄送之報紙 
[李濟學等昨入京]  
　　［南京］李濟深七日晨抵京、蔣定晚間設筵洗塵、並請各要人作陪、（七日下午十鐘） 
　　［南京］張人傑·李石曾·蔡元培·馬福祥·陳調元等均於七日晨由滬來京、（七日下午十鐘） 
[財部覓定稅署新址]  
　　［南京］確息、財部對代理總稅務司易紈士辭職、將照準、繼任人選、正在物色中、刻已覓定金陵關稅務司爲稅務公署、爲便利辦理起見、擬在滬設一辦事處、所有文件、暨華尖人員、十五號準可由北平南遷、（七日） 
　　［南京］代理總稅易紈士辭職問題、財宋擬提出十一日國務會議、俾定解決辦法、（七日下午十鐘） 
[國府嘉慰王正延]  
　　［南京］國府指令、王正延呈報住宅被人搗毀文云、該項事故發生、實屬逾越常軌、政府已明令查辦矣、據陳不恤個人犠牲、以副黨國重託、具見體國忠貞、良深嘉慰、仍希繼續努力、以求外之上勝利、有厚豐焉、（七日） 
[土波兩國請訂商約]  
　　［南京］土波兩政府均電外部請訂友好通商條約、外王復電、表示贊同、並請即派專員來華商訂、（七日下午十一鐘） 
[川東戰事復趨劇烈]  
　　劉湘軍佔墊江 
　　楊森放棄萬縣 
　　［南京］中央社重慶六日無缐電、川東戰事、一日起因雙方疲勞、停頓三日、四日文開始接觸、郭汝棟部估領忠鄷、劉軍五日佔墊江、現仍在梁墊之母安舖激戰、聞楊森已放棄萬縣、郭部五日午後七時攻入、賴心輝現退黔堆亦水仁戶一帶、羅澤洲失鄰水後、現依附李其相圖存（七日下午十鐘） 
　　［南京］重慶六日電、劉湘因激戰旬餘、將士疲勞、一日起、原地休息、四日復分頭進攻、一路五日佔領墊江、跟踨追擊、刻在梁墊間之母安舖作戰、（七日下午三鐘） 
　　［南京］前方探報楊森擬退大竹、行抵天池舖、得報大竹已有劉部之兵、中途折回、改向梁山退卻、一中幣長壽、劉派郭翼之乘輸直下、五日佔領萬縣·鄰水、羅敵節節頑強抗拒、經攻破鄰水後、確無戰門能力、又二十四軍打通車道後、四日晨佔江津、乘勝追擊賴部、民團亦羣起相助、賴極狼狽、分向黔境之赤水仁懷潰退（七日） 
　　［漢口］劉湘派員在漢購白鉛五十萬斤、日內運川、鄂財廳令各局檢騐放行、（八日上午一鐘） 
[立法院法制會議程]  
　　［南京］立法院法制委員會定八日開會、討論事項、（一）本院委員樓桐孫等、提議整理現行法規案、（一）修築江西公路土地微收章程初步審查報告、（三）分配應研究之案、爲衛生部組織大綱、市參議會選舉法、浙江佃農微究章程、關於土地各種法令未頒以前、可否暫定條例、交部監督商辦航空事業條例草案、初步審查報告、（七日） 
[領事裁判權問題]  
　　［南京］外王決定在本年度解決各國之領事裁判權問題、緣與各國所訂商約、僅與此約中附帶聲明、至十九年元旦取消、其他各國未曾提及、擬先向意荷等國接洽、另訂草約、同時聲明、我國民法商法、決於最近期內頒布、（七日下午十鐘） 
[日軍駐濟之交涉]  
　　崔士傑鉛外王報告 
　　［南京］魯交涉員崔士傑、七日來京、謁外王、報告關於駐濟日軍問題、曾向駐濟日領西田耕一、切實交涉日方意旨、如中國能保障在魯日僑生命財產之安全、日軍必可撤退、（七日下午十一鐘） 
[張之江攜眷赴平]  
　　［南京］張之江七日攜眷乘平浦特車赴平休養、禁煙委員事、由王秘書長代行、必要時商由常委薛篤弼辦理、（七日下午十一鐘） 
　　［北平］張之江電何其鞏、今日平浦車北來養病、請代覓一清靜地點、（七日下午九鐘） 
[財部取締抵押國稅]  
　　［南京］財部咨各省市政府、嗣後各省市、以國稅抵借國內欵項、或募集省市公債、均應將需募債額、及基金辦法、咨由本部呈府核準、方能發行、其各項稅收、如有指定募借欵項者、未於事前呈準核定、概不發生力、各省管理國稅機關長官、如期奉到部令、不得擅許抵押、（七日下午十鐘） 
[鐵部設國道設計會]  
　　［南京］鐵道部爲規畫圖道建設、組設國道設計委員會、以鐵道部派委員三人、各省建設廳選派有工程及經濟知識者各一人、限半個月內成立、三個月內、將全國重要的道個部路缐工程標準、建築費預算、及分期興築計畫、規畫完竣、計畫範圍、（一）建築國道籌欵、（二）兵工建築國道、（三）經營國道運輸事業、（四）組織建築機關、該會俟設直完竣時、即裁撤、以後由鐵道部建設司辦理、（七日下午十鐘） 
[衛生部查綏遠疫患]  
　　［南京］衛生部派往綏遠查疫之技士楊澄漳六日電告、八日抵薩、調查綏薩兩城、現無疫病、頃據薩縣陳縣長謂、公積板東園熱村疫勞稍平、十日前、毛岱瓣營村發現疫病、死亡三十三人、已派兵前往隔離、疫亦稍減、又杞縣東勝等疫區、土匪阻道、勢難前往、聞包頭有疫、擬即赴該地調查、（七日下午十鐘） 
[馮玉祥督促剿匪]  
　　［南京］馮玉祥電豫陜甘各省府主席、慶祝新年、并勉以勦匪村治二事、謂土匪勦不絕、則村治不能著手、村治辦不好、則社會秩序、不能長治久安、各省府須視剿匪村治兩項、爲性命根本之事、儘十八年始、剿匪須抱定有兵無匪有匪無兵之決心、村治須辦到夜不閉戶道不拾遺之成績、又電二集團全軍、命所部注意衛生、（七日下午十鐘） 
[熱河省委電告就職]  
　　［南京］熱河省府主席湯玉麟委員邴克莊·梁國棟李元華·金鼎臣·佟兆元一日電京、報告宣誓就職、（七日） 
　　［南京］林西電局長吳承旭、一日電京、報告熱河各縣、一日一律易幟、（七日下午十鐘） 
[西班牙招工事件]  
　　［南京］僑委會爲拒絕西班牙私招華工事、八日下午、舉行工商內政外交各部代表聯席會議、由青鳥加來代表屠哲隱報告一切、（七日下午七鐘） 
　　［南京］內政外交工商三部僑委會會同派赴青島、阻止西班牙招工委員屠哲隱已回京、被廟之華工、已給資遣散、（七日下午十鐘） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
時評 
[困境] [  （默）]  
　　人之涉世後與人共事。不能無困境。所共之事愈重大。困境亦必隨以重大。譬如所共之事。初本順利。而忽情勢變動。頓遭挫折。此一困境也。或所共之事。牽涉外界。忽來重大勢力之壓迫。不能不謀抵抗。此一困境也。或所共之事。兩方面發生意見。我雖無偏袒。而不能不不負解決之責。此一困境也。或所共之事。爭議涉及多方面之利害。或多方面合以與我爲難。而我身處其中。如何應付。此亦一困境也。困境有可以明言者。亦有不能明言者。困境有出於有形者。亦有出於無形者。或偶然值此意外之困境。或醖釀多時。以成此困境。總之欲涉世任事者。必當預計此困境。爲不能避免之事。茍一遇困境而張皇失措者。非能任事者也。 
　　雖然。無論何。何困境之來。茍不固執我一定這主張。不吝捨棄我個人之利益。不惜犧牲一切勞力精神。而能解除此困境者。尚非真困境也。真困境者。即不固執我主張不。不吝捨棄利益。不惜犧牲勞力精神。而仍不能離此困境。所謂力。不能抗情不能。喻。理不能解。而無法可以排脫者也。然人茍遇此真困境。多數人必數原諒之。即云失敗。亦何憾哉。 
本館要電二 
[李宗仁評兩新約] [  向國府提出意見書]  
　　［南京］李宗仁對比意兩向國府提出意見書、大意認該約所訂、對外人在中國內地有居住自由與土地所有權兩點、謂以我國現狀觀之、此事斷不可行、並縷述各國人口暨強弱之比較、與外人內地雜居之不利於我者、有理論與事實兩方面、理由、（甲）關於理論者、（一）歷史觀察、（二）政治觀察、（三）經濟觀察、（四）責任觀察、（五）習慣觀察、（乙）關於事實者、（一）日本、在東省境內、移民將近二十萬人、其政治經濟勢力、至可驚人、（二）俄國、當民國成立之初、俄人居東省者、即塗毒我人民、近更把持蒙古及北滿新疆等處之金融事業、最近呼倫貝爾及新疆問題、皆其陰謀、（三）英國、近數十年來、在西藏勢力極廣、現在政治經濟權皆在其掌握中、（四）法國、自佔安南後、現漸侵入雲南內地、凡此種種、不僅爲國家權利關係、乃我民族存亡關頭、故內地居住請求、亟應拒絕、至將來收回租界撤廢領權後、凡係與我善意往來者、鄙意彼徜有撤廠不平等條約決心、我不妨劃出原有通商口岸範園、規定限制辦法、爲外人居住之用、其對於原有通商口岸範圍以外之地域、一概嚴拒雜居、則外人既無所藉口、而我國權復可保全云云、（七日下午十鐘） 
[東三省黨務之糾紛]  
　　［南京］中組部接東三省黨指委電告、東省換旗後、自設黨設黨務籌處、同時禁止該指委等活動、請示辦法、中央正在考慮中、（七日下午九鐘） 
[交通部部務會議]  
　　交通職工會宣言 
　　［南京］交部長日開部務會議、王伯羣報告對編造會擬提議愛護交通實施訓政綢領案、又民用航空與軍用航空職權及營業之劃分案、經決議、交航政司及秘書廳、即日起草、（七日下午七鐘） 
　　［南京］交部交通職工事務委員會、發表宣言、大致謂勞動者要認清自身的地位、選擇運動的方向、不應存著病態階級鬬爭的心理、盲目奔馳、一方要受黨的領導與訓練、謀自身團結、求事業發展、生活優良、改善職工的組織、孕育極大的奮興、以增進生產經濟能力、（七日） 
　　［南京］交部規定關於交通方面施政綱領事、呈行政院備案、（七日下午七鐘） 
[退伍官佐考試條例]  
　　［南京］國府爲安置退伍官佐起見、特制定國民革命軍退伍官佐考試任用條例七條、其辦法先由考試院舉行考試、及格者由內部設立訓練所、六個月爲期、畢業後、由內部評定等次、呈送國府儘先分發各省、以縣長警官及縣佐人員、分別任用、現已飭令遵辦、（七日） 
[京市標賣逆產]  
　　［南京］京市財政局標賣蔣邦彥·馬聯甲·朱壽人·羅步洲·陶保晉等逆產十七處、定十八日在市府開標、（七日下午十鐘） 
[楊兆泰將任晉主席]  
　　［南京］閻因在京任國委等職、對晉省主席、不克兼顧、擬請政府明令、以該省委兼財廳長楊兆泰繼任、（七日下午十一鐘） 
[首都紀聞]  
　　［南京］周西成電其駐京辦事處長譚星閣、轉呈國府、請免李燊職、（七日下午十一鐘） 
　　［南京］參謀本部將派第一廳長劉光爲駐日武官、 
　　［南京］海軍暑長陳紹寛七日令全國海岸巡防處、在吳淞口外、建設無缐電定向臺二座、以備下霧時、輪船便於進出港口、（七日下午十鐘） 
　　［南京］八日上午、行政院會議因與編遺會時間衝突、改下午二時舉行、（七日下午十鐘） 
　　［南京］市工整會定十六日起接開代表大會三日、正式成立工會、（七日下午十鐘） 
　　［南京］張學良駐平代表危道豐電京、東省各委就職期正在籌備、俟決定後、即電請中央、派員來奉監誓、 
　　［南京］行政院令財部、謂該部呈請豁免兩浙金山塲地丁絕戶灶課銀兩、並免征滬杭甬路應完課銀案、業轉呈國府、應準分別豁免、仰即轉知、（七日下午十一鐘） 
　　［南京］蘇省府民廳開辦區長訓綫所、積極進行、由財廳先撥一萬元、已看定鎮江城隍廟爲所址、七日派員前往籌備一切、（七日下午七鐘） 
　　［南京］海陸僑胞組織拒毒後援會、渴望政府嚴申煙禁、爲民除害、（七日下午七鐘） 
　　［南京］長蘆綱總李贊臣等由財部派鹽署科員赴津迎提、一二日內即可解到、財部現請示國府、指定相當機關看管、（七日下午九鐘） 
　　［南京］陸軍四十九師編定後、遣散官佐千餘士兵萬八千餘、前一集團整委會發遣散費十萬、仍不敷四萬餘、決派員先賣一萬元赴德州發放、餘待續撥、（七日） 
　　［南京］秦淮河兩岸建設工程場、內政部已派專員、會同京市工務局察勘、著手辦理、（七日下午十鐘） 
　　［南京］訓練總監部通告、日本陸軍士官學校入學規定時期、本屆已續送不及、凡有志投考該校學生、應俟下屆再行遵章呈請送不及、凡有志投考該校學生、應俟下屆再行遵章呈請辦理、（七日下午十鐘） 
　　［南京］行政院對處分李定魁原籍逆產案、指令贛省府將該收年月及判決書、補送到院、以憑核辦、（七日） 
　　［南京］敎育部派余文燦爲清華大學財務委員會委員 
　　［南京］蘇省府鈕主席定十日召集第一次清鄉會議、 
　　［南京］比使有日內來京親遞國書訊、（七日） 
[汪大變在平逝世]  
　　［北平］汪大變前夕在平病故、上七十一、身後蕭條、（七日下午一鐘） 
　　略歷。汪大變字伯棠、浙江省杭縣人、前清舉人出身、出清季歷任重要外交官職、宣統二年、任郵傳部左侍郎、同年五月、任駐日公使、民國二年歸國、同年九月、任能希齡內閣之敎育總長、三年二月辭職、三月任平政院長、五月兼參政院副議長、五年任段祺瑞內閣之交通總長、七月辭職、六年任特派赴日專使、同年七月繼伍廷芳之後、任外交總長、十一月與段祺瑞同辭職、七年十二月、任巴黎和平會議中國方面之外交委員長、十一年六月、再任平政院長、十一月任國務總理兼財政總長、翌年十二月十一日辭職、復任平政院長、十四年一月、段祺瑞臨時執政時代、任全國防災委員會長、十四年復任平政院長兼高等文官懲式委員會委員長、十六年十一月辭職、 
[中日談判關約情勢]  
　　［北平］外團滬電中日關約稍見接近、因非正式談判、已有端倪、先是日方要求整理各種債務、須於關約簽字前得有確實保障、華方云須將契約再度審查而定認否、因有數件合同當時國會并未承認、日方則謂前政府負責訂約、即審查亦當有效、華方仍未允、遂告停頓、嗣日方以新稅率頒布、乃復非正式續談、希望在關約訂立前、原則上以或種方式分關欵中一部爲整理日債、華方則希望關約與整債分開、不混爲一事、日方因主另用換文則形式上并不混合、至華方容納與否、不久可以判明云、（七日下午一日） 
[東北政治組織變更]  
　　保安會改組政務委員會 
　　張學良張作相等爲委員 
　　［秦天］東北不設政治分會、由保安會改組東北政務委員會、張學良·張作相·萬福麟·湯玉麟·王樹翰·翟文遲·常蔭槐·張景惠·袁金鎧·劉哲·莫德惠·劉尚灣·沈鴻烈·何成濬·方本仁爲委員、張學良兼主任、皆由中央認可·七日開第一次會議、（六日下午十鐘） 
[方振武昨首途晉京]  
　　［北平］方振武今夕離平入京、電蔣馮告行期、并電張繼商震何其鞏不克走辭、敝部一切尚盼照指云、（七日） 
　　［南京］方持武定八日兩下、十日可到京、（七日） 
[日對扣車事之狡辯]  
　　［北平］日代辦崛義貴否認日軍扣車、謂在濟廠之機車四十九、客車三十三、貨車四五十八、均損壞、又機車一、客車五、貨車百二十五、膠濟路出資修理留用、至中國派員來濟修理、恐有危險分子混入、不得不慎重計議云云、但津浦英工程師到濟南商之黃山店、爲日兵阻止、不許到濟、告以部派接洽交通、亦多方留難、卒未允通過、可見日方對津浦通車有意阻礙、（七日下午九鐘） 
[平津近聞]  
　　［北平］周震麟王用賓今日由奉入關、（七日） 
　　［北平］今日法使訪張繼、談甚久、法使將於二十前赴京接洽中法越南商約、及中國越南設領事問題、（七日） 
　　［北平］平張繼商震白崇禧何其鞏定十一日宴使團於外交大樓、（七日下午九鐘） 
　　［北平］大名孫楚報告魯西邱縣臨清館陶積匪均勦平、（七日下午十一鐘） 
　　［北平］今反日會改組、推鄧珂爲出席總會代表、又決曹驚鄷亮等爲常委、（七日下午十一鐘） 
　　［北平］河北省府請願反對大學區接管敎育廳、請轉呈中央取消大學區制、無結果、（七日下午十一鐘） 
　　［北平］昨土地局員實行查封參政胡同王揖唐房屋兩所、訂期拍賣、（七日下午一鐘） 
　　［天津］魏益三在東亞醫院療養胃病、未離津、外傳赴奉謁張不確、（七日午午七鐘） 
[灤東奉軍編後即撤]  
　　張學良電復國府 
　　［北平］官息國府曾電奉省、謂業經易幟、則灣東奉軍期早日撤退、張學良復云、灤東駐軍早擬撤退、現從事點騐縮編、一俟編遣竣事、各軍指定適當防地後、即分別開拔、灤河東岸決不存留一兵一卒云、（七日） 
[平市指委各部人選]  
　　新委籌商就職辦法 
　　［北平］新市指委與舊指委留任者馬洗繁黃國楨商議就職辦法、與改組分配工作、常務留谷正鼎、宣傳留許超遠、組織部推閻錫山、訓練部推方振武、民衆訓練會主席推染永泰、（七日下午十一鐘） 
[珠江號飛往南寗]  
　　羊城號準備直航首都 
　　［廣州］珠江號飛機今里八時赴邕、羊城號飛機、擬由機師劉直炎直航首都、（七日） 
[兩粵近聞]  
　　［香港］國府六日令民廳、查究粵桂滇黔鄂聯盟謠言、 
　　［香港］陳銘樞堅辭十一軍長、如中央不準、則再上辭呈、（七日下午九鐘） 
　　［廣州］許崇清今晨兼在民政廳長、陳濟棠同時就省府委員職、政分會派陳銘樞爲監誓員、（七日上午八鐘） 
　　［廣州］陳銘樞對縣長人選、主由民廳提出、經省委或主席面試、然後再由省府通過照委、（七日上午八鐘） 
　　［廣州］海軍各艦隊今日在虎門外蓮花山河阿會操、陳銘樞及軍政要人、均往檢閱、（七日上午八鐘） 
　　［廣州］朱兆莘電王正延、讀下月方克入京、（七日） 
　　［廣州］徐景唐令所部十八師、填駐河源、（七日） 
[四集第二師之點騐]  
　　［漢口］四集團點騐委員張湘碈等、六日全部抵鄂、七日點騐第二師、並規定四旅李明揚部在公共講育場五旅李朝芳部在南湖、六旅尹承綱部在左旗、各獨立營連在閱馬廠、依次點騐、（七日下午三鐘） 
　　［漢口］點騐委員七日因故未點騐第二師、改期八日、夏威令全師照指定地點集合、（八日上午一鐘） 
　　［漢口］六旅長尹承綱七日歡宴全體點騐委員、 
　　［漢口］四集團點委會俟八日點騐二師完畢、定九日點騐漢陽第三第十一兩帥各一部、十日點騐漢第三第四第十二等師、（八日上午二鐘） 
[法盤抵廈之歡迎]  
　　［廈門］法遠東艦隊總令司時慈、偕駐日在使節館里乘旗艦尤里麥哲號七日晨八時抵廈、入港　元鳴砲二十一書、向我國府致敬、楚泰答砲如儀、再鳴十三響向法司令致敬、法艦答如儀、向廈司令林國賡致敬、艦泊鼓嶼後、午林嗣賡宴法司令日使於交署、午後法艦與楚泰艦長互拜謁、鳴砲七、晚法領宴法司令等及林國賡於領署、司氏定八日宴林國賡於旋艦、（七日下午十一鐘） 
 
 

Page 7

 
 
本館要電三 
[武漢近聞]  
　　［漢口］建廳通令各縣、提倡造林、又令工程處、開工修築漢宣路、（八日上午一鐘） 
　　［漢口］政分會令市委會、飭令公安工務兩局、協助建築漢飛機場、（八日上午一鐘） 
　　［漢口］胡宗鐸六日偕工務局長趙心哲、踏勘武昌蛇山、決先完成蛇山馬路、擴大公園、樹花園都市基礎、（七日下午三鐘） 
　　［漢口］第一紗廠復工問題、經審查委會擬定辦法、俟政分會常會公決、（七日下午三鐘） 
　　［漢口］省訓練部昨通令各縣市黨會、嚴防共黨混入民衆團體、（七日下午三鐘） 
　　［漢口］建廳考試提工專員、應試者四百人（七日） 
　　［漢口］第四集團總部派留美華僑陳卓林赴美、購辦飛機、發展航空事業、（七日上午十鐘） 
　　［漢口］第四集團總部令軍樂邊兼習古樂、特聘湘古樂名家歐陽預等來漢敎授、并收購大批古樂、以揚國粹、（七日上午十鐘） 
　　［漢口］政治分會電賀奉張、有履端獻歲統一獲成、九有羣倫、軒鼙鼓舞、銜主艱難宏濟、已日久孚、振大漢之天聲、佐新周之國命等語、（七日上午十鐘） 
　　［漢口］十五師夏威部特別黨部開全師代表大會、選定夏威等爲執行委員、李朝芳等爲監察委員、陳恩元等爲出席第三次全國代表大會代表、（七日上午十鐘） 
　　［漢口］夏威等於一日宣誓、就十五師特別黨執委職、（七日上午一鐘） 
　　［漢口］三四及十二師特別黨部三日開整理黨務聯席會議、程汝恒主席、決定開師代表大會、經費定千二百元、並令各級長官、扶助黨務、使士兵全體黨化、（七日） 
　　［漢口］市委會委吳品仙爲市公共汽車管理局長、定二月通車、（七日上午十鐘） 
　　［漢口］國展會籌備會昨電各縣市商會及湘省府、商集國貨出品送漢陳列、（八日上午二鐘） 
　　［漢口］武漢冬賬會請賽馬公會賽馬三日、籌集賬欵、市委會亦捐萬元、禁煙會捐五千、（八日上午二鐘） 
　　［漢口］市委會決議成立敎育局、局長聞已定高某、（八日上午二鐘） 
　　［漢口］財廳因收入減小、擬定節流辦法、（一）緩設或截併不急機關、（二）酌減預算、（三）停發臨時費（八日） 
[閩事紀要]  
　　［福州］財廳長徐桴、七日乘新銘輸赴滬轉京、接洽財政問題、廳務交秘書長王震豐代理、（七日下午八鐘） 
　　［福州］禁煙會破獲鎮波輪由三都運到大宗煙土、決將該輪充公、（七日下午八鐘） 
　　［廈門］省黨指委派組織部幹事張福濱七日抵廈、調查近思明龍溪黨務糾紛、（七日下午十一鐘） 
　　［廈門］緬革黨屋字瑪在鼓、報載失蹤實誤、（七日） 
[吉省紀聞]  
　　［吉林］徐恢建議中央向俄交涉收回揮春東南之毛口崴、闢作商港、由該處築路向延吉接天圓、向寗安接東鐵、抵制日方兩港兩缐計劃、言頗中肯（六日下午一鐘） 
　　［吉林］省委兼民廳章啓槐電告由延吉首途來省、 
　　［吉林］徐恢建議中央向俄交涉收回琿春東南之毛口崴、闢作商港、由該處築路向延吉接天圖、向寗安接東鐵、抵制日方兩港兩缐計劃、言頗中肯（六日下午一鐘） 
　　［吉林］省委兼民廳章啓槐電告由延吉首途來省、 
　　［吉林］由奉折回之黨務調查員仍擬派查政治、先由朱光沐接洽得覆、再定期南下、（七日下午四鐘） 
　　［吉林］東省又議收回東鐵、令交委會擬辦法呈核、 
　　［吉林］兵工廠擬定本年減費三千萬、職員裁十之八、工事部份裁十之七、留廠薪在五十上者減四成、（七日） 
[晉綏近聞]  
　　［太原］晉賬務處決提軍政各界捐薪十萬元、派員分赴各縣施放急賬、令就地安設粥廠、辦理平耀、調查災情實況、拍攝災民照片、（七日下午九鐘） 
　　［太原］全省長途汽車改由商辦、藍星利民民生等公司已開駛、（七日下午九鐘） 
　　［太原］敎廳組織考試委員會、令中等以上各校實行學分制、（七日下午九鐘） 
　　［太原］綏遠財政狀況、據報歲入二九四萬除、歲出政費一三四萬、軍費五三五萬、每年不敷三七五萬餘、（七日下午九鐘） 
[蘇農廳推設育蠶指導所]  
　　［南京］蘇農廳現於溧陽句容等設育蠶指導所、聘定蔣師蘊女士、總理一切事宜、又該廳所屬省立縣立各蠶場、將於本年春季、在吳江·吳縣·無錫·江陰·武進·丹陽·宜興·溧陽·句容·金壇·揚中、新洲等地、設立育蠶指導所四十餘處、均已著手進行、（七日下午十鐘） 
[張鳴九部被圍章邱城]  
　　［青島］渤海艦隊海圻每琛肇相江利四艦、昨由勞山灣來青、裝煤上水、（七日下午一鐘） 
　　［青島］英艦蒙哥拉號四日由滬來青、定八日赴威海、 
　　［青島］膠路警務處長任居健受濟南維持會聘充濟南警察局長任已赴濟、（七日下午一鐘） 
　　［青島］總商會附設分民習藝所昨已開工、內分織襪織巾編繩木工四種、（七日下午一鐘） 
　　［濟南］黃河橋已頂起、如日方允許、即可通車（七日） 
[青日商收買銅枚鎔塊被捕]  
　　［青島］博興路日商鐵廠收買銅元鎔塊、每日出千餘斤、昨被第二署捕獲樂秀善等二人、送廳訊辦、并呈請當局交涉取締、（七日下午一鐘） 
[平破獲僞造鈔票機關]  
　　［北平］昨武進會館抄出僞造鈔票機件板片及勸業鈔票等數千張、犯人瞿某逮捕、（七日下午一日） 
[津浦路停職員司開會索薪]  
　　［天津］津浦路停職員司四百餘人、因欠薪九個月、雖經鐵道部批令該局迅予籌撥、迄無結果、員司迫於飢寒、六日下午三時在三馬路鼎康里開會、到三百餘人、議決、（一）鐵道部已有回文、惟管理局尚無答復、茲爲便利當局考慮起見、再予以短促之時期、如屆時仍無答復、同人等惟有求死之一法、（二）同人填寫志願書、（三）屆時函請公安局備案、末各人演說、全塲充滿悲慘空氣、八時半散會、（七日下午七日） 
[陜省近聞]  
　　［西安］鹽局定漢中局爲二等、興安爲三等、陽平關爲三等、並革除煩費、財廳擬將漢中等處鹽稅每斤徵洋一分、均邀準、（七日上午九鐘）　　［西安］省令各縣公安局改組武裝警察、（七日） 
　　［西安］省令催修西安至榆林汽車幹路及膚施至延安支路、以工代賬、限二月底竣工、陜潼汽車路百八十里已完成、（七日上午九鐘） 
　　［西安］宋呈馮報告延油井一口、月出油二萬餘片、值洋二千餘元、現機器殘缺、雖油苗尚多、須添機開并方可望進展、（七日上午九鐘） 
[蚌公安局槍決三匪]  
　　［蚌埠］七日午、蚌埠公安局在鐵路西刑楊、槍決盜匪丁懷學·鄧學仁·劉占元等三名、（七日下午二鐘） 
[徐浦雜讀]  
　　［徐州］蘇建設廳派委陳應權來徐、偕一師工兵赴蒙城測勘徐蒙國道路缐、該缐令由一師兵工修築、（七日） 
　　［徐州］二集軍二師砲兵、七日由預運徐調魯、（七日） 
　　［浦口］兗訊、繆培南撥擬一萬元、充軍民聯合大會慶祝新年、已派員赴津濟、邀名角演劇、因籌備不及、展期本月十日開會、（七日下午二鐘） 
　　［浦口］泰訊省道部建設泰安至濟寗汽車路、現正建築中、（七日下午二鐘） 
各社電訊 
[南斯拉夫政潮之遠因]  
　　爲兩民族相互衝突而起 
　　國王已下詔停止憲法 
　　對新閣員訓勉有加 
　　路透社六日塞京電去年十二月一日克羅第亞省城大敎堂舉行戰後南斯拉夫國賽爾維族克羅特族斯洛夫族統一之十遞紀念時、塞爾維人與克羅特人發生衝突、致死傷數人、雙方惡感由社愈深、政潮因是而起、將來或有甚重大之影響、未可知也、兩族衝突後之第一結果、爲內閣之分裂、民政黨閣員主張對於排斥國會之克羅特人採行調和政策、而混合政府中之其他要人則主張壓迫、政局已僵、無可爲力、南斯拉夫國王亞歷山大乃不得不準柯羅希資氏混合內閣辭職、此後時事急傳直下、今日竟有異常發展、國王下詔停止憲法、僵散國會、同時並宣佈茍未經諭旨修改、一切法律依然有效、其通告國民之文、略謂君民間不許有居間人物、今已屆此時機、盲目的政治情感、濫用國會生活、致妨礙國內一切有益的工作、並損害國外關係之發展及威信、且激成道德之紊亂、與國家之分裂、國王決心始終不放棄其以種種方法保全國家統一之莊嚴天職云、聞南斯拉夫國之新發展、乃狄克推多制之發端、而幕後新勢力、實爲武人徐夫柯維志氏、其人隸禁衛軍籍、現已被任爲首相、 
　　路透社六日塞京電南斯拉夫國王召見各政黨領袖、克羅特農黨要求修正憲法、許克羅第亞有規模廣大之自治、急進黨與民政黨皆反對之、於是國王乃有停止憲法之決定、新內閣可視爲軍人內閣、政界中人預料其窮命不永、新閣員宣誓就職後、國王致訓話、謂彼等既爲閣員、應僅對國王負責、須嚴格的施行國法、以發展民族之和諧、及國民統一與平等之精神、並須改良行政、永遠牢記求國家興盛爲第一要義、爲民服役爲最大義務云、 
　　路透社六日塞京電公報載有國家行法與立法權全操自國王之新法規、規定國王拿握全權、對外代表國家、首相與各部大員悉由國王簡放、各大員奉國王訓令行事、但對國王負責、法律以國王諭旨公佈之、而首相司法大臣及各部有關係大臣副署、半官報謂國王召見各黨領袖、商榷政局、奈意見懸殊、無從接近、國王乃處於進退維谷之窘境、此次之決定、含有目前政體之根本更變、一切惡影響及黨派政治從茲可免云、新相徐夫柯維志將軍乃禁衛軍統領、歐戰時曾統帶軍隊、從未與聞政治、 
[土耳其新政前途尚有荊棘]  
　　路透社六日士坦丁電土國有蔓延頗廣之運動、目的在鼓起叛亂、推翻安戈拉政儲、一般鼓噪者、以宗敎爲籍口、謂近來新政、有背宗敎、摧殘伊斯蘭固有之神聖習慣云、當道在某兩省拘獲許多嫌疑犯後、已破獲與此運動有關係之機關、刻正嚴查此事、大約與謀者將受嚴懲、前埃及某醫士之妻韓諾木、乃發起此項運動之主要人、已於十二月二十三日被捕、 
[英皇病微有起色]  
　　路透社六日倫敦電今晚八時一刻公報云、英皇今日安靜、病狀微有起色、 
[日本謀打開對華外交]  
　　但一方面卻宣傳不變既定方針 
　　電通社七日東京電日本政府爲打開中日間之局面起見、似有勤告中國再開交涉之勢、日政府之根本方針、對於山東撤兵、以累進的方法行之、關於此點中日兩國均已動相當之機運、有不日在濟南舉行會議之說、外務政務次官語東方社記者曰、床次君雖屢言打開對華外交、然政府以爲無何等變更既定方針之必要、且床次君亦未明示何等具體的打開之方策、田中首相與床次之提攜、關於內政問題、較對華問題爲主要、結果當可成功也、 
[蘇俄反神會努力宣傳]  
　　路透社六日里加電反神會在莫斯科開會、以爲反對耶誕日宗敎禮節之宣傳、未有成效、其主因在宣傳之過晚、今決定立即大肆活動、格外努力、以阻止耶穌復活節之紀念、該會請求蘇俄各機關盡力扶助、在此後三個月內施行反對基督敎之特別宣傳、工會之中央委員會已飭各支會積極扶助、而莫斯科工會且捐五千羅布助無神的報紙、俾在工界印送、闢耶敎之文字、 
公電 
　　清江浦電局同人電各報館均鑒、閱報載行政院令無綫電臺劃歸建設委員會管理、實出同人等意料之外、各局紛紛竊議、屢見電呈、竊維有缐電與無缐電同爲報話通訊機關、均係國營交通事業、有互助之精神、無分離之必要、即按照交通部與建委會之組織法、亦應由交部主管、無異辭也、乃今建委會於通都大邑、遍股無缐電臺、減價收費、招徠商報、近且變本加厲、擬接收交部原有之無缐電臺、情同攘奪利權、跡近紊亂內政、要知電政收支、不敷甚巨、未可互相傾軋、政出紛歧、非惟騰笑友邦、抑亦切膚之隱痛、同人等默念訓政之伊始亟宜謀行政之統一、何得自相紛擾、致貽國體之羞、值茲一髪千鈞、勢難緘默、爲此迫電鈞座、應請以所有無缐電臺、均歸交部管轄、以一事權而維法制、黨國幸甚、電政幸甚、臨電不勝迫切待命之至、清江電報局同人叩等語、此事關係電界前途、政權統一、務懇一致主張公訟、電呈府院請願、清江局同人叩、 
國外要聞 
[床次與田中會晤後之日本對我政策]  
　　渡華返國後之第一次 
　　田中已陷於進退維谷 
　　東京通訊、自稱爲一浪人之旅行、實際含有重要使命之床次竹二郎氏、來華視察約十數日、送訪當國要人、遍游滬寗濟奉、已於二十六日回抵東京、在大阪及將抵京時、對記專訪問、發表談話、大意謂駐兵於他國領士內、純係變態行動、日華關係如今日、實欠圓滿、從上海遍遊南北、所見國人在華貿易、蒙此影響大受損失故予切望日華交涉之早日開展也云云、言外之音、似將以濟南撤兵、變更田中所標榜之積極強硬政策、進言於田中、惟對外間尚未明言耳、二十八日午前十一時、與田中首相首次會晤於外務大臣官邸、先由田中致慰勞意見、床次即於席間、報告在華視察情形、（一）國民政府與中央黨部、對於中日交涉所取之方針、（二）中國官民對日意思想傾向、及排日運動之現況、（三）奉天政府這對日感情、及南北妥協問題之經過、（四）濟南駐兵現況、並居留邦人及中國官民之意向等、旋對於濟南撤兵問題及滿蒙問題等、爲概括的陳述、末復將關係政府與新黨在議會內描提攜等、作種種懇談、約歷一時半、至十後一時、床次氏始辭去、田中於會晤後語人、余與床次晤會僅聞其報告關於此次旅行中國狀況、與各地要人會見之內容、至撤兵問題等具體的意見、全未言及、床次在外發表談話、亦言今日與田中首相之會晤、不過報告漢在中之所見所聞、以供參考而已云云、究竟內容若何、殊難探悉、但要言之、床次所述問題之焦點、厥不外山東駐兵問題及國民政府之內情、於此等詳細之報告中、必已詳述、其中關於撤兵問題、氏因見聞所感、以爲欲消弭華人排日、及解決日華諸懸案、關鍵全在濟南撤兵、且謂此爲國民政府及其人民其同之要求、予亦不能認此爲非除去日華交涉難關之善策也、蓋已將其撤兵主張、委曲陳述矣、 
　　氏所領導之新黨俱鑮部、以第三黨之資格、於朝野兩黨搏門之塲合、吾人殊難否認其無左右日本政局之能力、氏於此時、不對田中出以要挾之態度、提出具體的政見、以博國內之同情者、實因田中外交、已成舉國工商界衆矢之的、民政黨且以此爲倒閣之具、冀待列入準政府黨以自利其政治立場之床次、自不便出以上述之方法、以陷田中於更不利之困境、果於床田會晤之次日、在日本有相富權威之朝日新聞、特作評論、中有「一浪人視察之結果「」與從來政府所見、非常異其旨趣、政府之方針、且因之改變、則芳澤公使矢田林總領事以下在華我政府數百官憲之報告、不及一浪人之視察、外務省存在之必要、殊爲疑問、」此種尖銳之抨擊、殊足以陷田中於兩難之地、本日（二十九）日政府又出以強硬態、對我民衆自動的對日經濟絕交、決發警告以爲我明年之關稅自主、若日華恊定不成立、則將抗議、謂爲違反條約、此等表示、爲田中與在野黨交戰時之一種對內的戰術作用、早在吾人意料之中、然觀床次氏疊次所發表之談話、及其新黨所標示之單獨對外政策、決不肯無條件的投降於田中、以自毀其政治信用、故論者謂以濟南撤兵爲其在華視察唯一所獲之床次、與以強硬政策始終一貫之政府間、無一致之可能、殆非無因、由是以觀、則政府與新黨之提攜、殊無若何之途逕、然而田中欲使其內閣、不致動搖、於既開幕之第五十六會議、有以戰勝敵黨、勢將遷就新黨、以獲得其助力、但欲和緩我國人民對日經濟絕交、使其工商界不致遭更大之損失、勢又不能不改變其疇昔之政策、而自覺鑄成濟案之錯誤、有非堅持不可之勢、總之田中外交之陷於進退維谷、固由其蔑視公理違逆潮流、抑亦我國當局與人、堅持正義對日、示以不屈之所致也、 
國內要聞 
[中央與國府之紀念週]  
　　中央黨部中央黨部七日上午十時在大禮堂舉行第四十八次總理紀念週、到中央委員各部處會全體人員暨來賓等、約六百餘人、戴傳賢主席、行禮後、主席報告、略謂今日爲民國十八年第一次紀念週、亦可說是全國統一後之第一次紀念週、想到今年政治上責任、比任何年尤爲重大、語云一年之計在於春、一日之計在於寅、敎大家要從新年起、做新的工作、過去之十七年中國內紛擾、政權操於軍閥、中國國民黨立於在野的地位、做革命工作、直至今日始將軍閥及反動勢力推翻、現在革命完成、建設開始、感覺街從前政治上之不進步、猶可諉諸從前軍閥身上去、自去年十二月二十九日起、全國已經統一、以後政治如果不良、應由國民黨自負責任、從十八年起、一本功過簿不能再向別人身上推算、全民族十目所視、十年所指、要戰戰兢兢、抱臨深履薄觀念、將政治之良者發揚而光大之、不浪者澈底以改革之、勿以爲已到太平就存怠忽、國家前途進展之程度、即視今年政治上成績以爲衡、近數月來、有許多國家已認國民黨能負中國唯一建設責任、國際地位增進不少、但不必單想外交上如何勝利、要於本身上格外努力、以求建設上之鞏固與發展、方能爲全世界所信仰、即以經濟一端而論、海關進口貨超過於出口貨若干倍、每年流出金錢數萬萬之鉅、危險實甚、全國被災區域有二十省之多、國民大半成爲災民、此並非盡屬天災兵災、最大原因即是經濟墮落、生產力薄弱之故、如欲杜塞此絕大漏巵、使生產量與消費量相平均、必須政治上有良好組織、全國民一致總動員方能有效、就文化說、過去十七年中、出版書籍、雖日見增多、而智識上之進步甚微、比世界上任何國家之敎育及學術之文明、相差甚遠、有如腐物亂草無進化可言、是要大空做旋轉乾坤的工夫、將已往錯誤速行糾正、振作白新、關於國軍編遣會議、已經開始討論、此會議目的、發展經濟力量、增進生產數量、爲建設民治基礎、使國家與人民得有揚眉吐氣之一日、中團財政上可謂無預算、十九用之於軍費、國家與人民皆負擔不起、現軍事諸領袖咸認此編遣政策、爲唯一救國政策、一致欲將足食足兵兩個問題解決、以紓展國家之經濟、訓練有用之精兵、適應國防之需要、此是極好現象與機會、吾人應趁此時期、振作精神、克已自勵云云、次孫科報告節、革命建設、在今年實爲最大之難關、過去十七年間、內與軍併官僚反革命奮鬬、外與帝國主義抵抗、革命政府革命黨革命軍在世界上得不到相當同情、困難達於極點、現在環境與從前不同、在國際上已得相當地位、總理四十餘年慘淡經營所求而未得之目的、至此已有相當結果、現在全國軍事領袖、俱澈底覺悟、各拋棄個人權力、於編遺會議中、謀爲建設事業之發展、乃從前未有之大好現象、現在亟須注意者、（一）軍事上之建設、消極的爲裁兵裁費、債極的爲訓練晴天蠶嗣圖院、蘇俄對華侵輹計畫、一延長西伯利亞鐵道至庫倫、一從新疆方面㜊　至伊犂迪化、西北部領土甚是危險、不可不備、（一）財政上之建設、如統一國稅、確定預算、改良幣制、俱爲初步建設之重要事宜、而國債負至十六萬萬、亦須從事整理、至於鐵道行政、鐵道建設、尤應力謀統一、庶政治經濟文化、得以維持不敝、且有發展希望云云、 
　　國民政府同日上午十時、國府舉行第十四次總理紀念週、到蔣中正譚延閱古應芬劉汝賢葛敬思陳紹寛等三百餘人、蔣主席、行禮後、由國府秘書錢昌照報告國際間情形、略謂最近國際間有可注意之三事、（一）德俄通商條約、去春即開始交涉、中間曾一度停頓、嗣又於十一月二十五日繼續交涉、最近已簽字、雙方均認爲滿意、（二）荷蘭於歐戰時雖未加入、但所受之影響甚大、最近該國對軍事行政、已大加改革、將海陸軍部取消、併入國防部、並宣言此舉爲世界最新制度、有利益數點、一·海陸軍由戰獨機關管理、將來計劃軍事行政、可收方便之效、二·海陸軍併入國防部後、軍費可以統一、三·將來如發生戰事、易與企業機關相聯絡、（三）俄國最近有五年後之航海計劃、對航路籌備、尤爲精密、日本對之、頗爲恐慌、因日本近亦有遠東航路發展、將於明年實行、認俄此舉、與該國前途極有障礙、故甚焦急、至國內情形、關稅問題、除日本外、甚除均已承認、四川戰事雖未停止、但政府已設法阻止、編造會議上星期五已開會、各軍領袖、齊集一堂、開誠布公、討論編遣善後方法、預料兩星期即可完畢云云、 
[中國關稅條約草案訂成]  
　　芳澤日使將來京換文 
　　日方要求稅收還債 
　　中國關稅交涉、宋文與駐滬日本領事矢田一再恊商之結果、近已有水到渠成之勢、聞日方最初以我國新頒之海關稅則、關於棉紗及奢侈品稅率、所定稅率太高、故外部將新稅則覺書送交駐滬日領署時、矢田秉承田中之意、將我方照會及新海關稅則一律退還、交涉頗陷僵境、嗣後我方表示、新頒海關稅則對各國僑商一律看待、對日本僑商並無歧視之處、矢田乃據以請示田中、亦久未得覆、及中英中法中荷中葡關稅條約相繼簽訂、田中始訓令矢田、予以便宜行事之責、於是中日關稅交涉突然轉機、宋子文最近在滬、與矢田洽商、雙方意見、漸見一致、中日關稅條約草案業已訂成、據日方所傳、其內容如下、日本同情中國財政現狀之困難、承認中國於一九二九年二月一日起實施新海關稅則、同時中國應將關稅增收之一部份、償還中日問債欵、中國政府以示廢止厘金後之誠意、此項草案、中日兩國政府尚在考慮、一俟雙方同意、即可由兩國政府各派全權代表正式簽字、其時期決在本月以內、駐華日使芳澤謙吉即來華、正式換文、中日關稅條約之內容、與中英關稅條約、完全不同、日方所要求之「關稅增收額一部分、償還中日間債務」、我方倘可同意、日政府即接受我方新稅則覺書云、（復旦社） 
[李宗仁談編遣會議]  
　　謂此會由軍人自身覺司而召集 
　　此次當力反前人專事空談之弊 
　　昨日下午三時、某君訪李宗仁於湯山俱樂部、詢以編遣會議情形、李氏云該會前途極可樂觀、因此種會議、由於軍人本自身之覺司而召集、軍人爲自身計、捨此亦別無他法、今日情形、不僅兵多爲患、非政府財力能負擔、即兵士自身、饑不得食、寒不得衣、受此非人的待遇、如有正當職業、當無不願遣散之理、或有以遺散大批官兵、需費必多、慮非政府財力所能及者、實則長此下去、軍費支出、佔全國收入百分之八十以上、國將不國、何有於財政、故必趁此機會、忍痛負擔、且國民方病兵多爲患、難安生業、即忍痛負擔二三年千萬、化無用爲有用、由破壞而建設、常無不樂從之理、至此次會議、當力反前人專事空談之難、各人提案甚少、而以全力捉其實現、李氏又謂本人此後將長住中央、助成此舉、對於前日日人電通社所傳劃分五大衛戍區域、使集團名更換面目云云、李氏謂此乃日人挑撥之詞、會塲並未討論及此、某君又詢以武漢設施狀況、李謂此時做事、亦難說果有若何成績、稍可自信者、即人人皆有爲善之心、能夠做得好否、可當別論而已、至關於軍事參議院事、現方從事尋覓地點、參議人選及其標準、尚待中央公布、 
[中央海外招待所之歡迎會]  
　　歡迎被荷政府驅逐回國之同志 
　　計到覃煥徵陳枚安等四人 
　　十八年元日日、中央招待海外同志第二事務所、歡迎被英荷屬政府驅逐出境同志、計有英屬檳城　華日報編輯張開川·荷屬全民日報陳枚安、工商日報覃煥徵、登宜黨部執委洗公白、及廣州海外同志招待所主任詹菊似等、與各來賓約數十人、上午十時開會、行禮如儀、先由主席周啓嗣宣佈開會理由、大意述此次被英荷兩屬帝國主義驅逐回國之各同志、今天開會、一方面是歡迎、一方面是慶祝元旦云云、次覃煥徵君演說、報告此次被逐出境之經過情形、次詹菊似陳枚安張開川洗公白等、相繼演說、各有報告與建議、（詞長不備錄）席間并有上海申報民國日報時事新報新聞報及本京三民導報各記者蒞會、下午二時散會後、復入席宴會、三時許　　　　。 
 
 

Page 8

 
 
   
 
 

Page 9

 
 
國內要聞二 
[易紈士辭職之原因]  
　　總稅務司易紈士辭職問題、頗引起中外之注意、聞易氏辭呈頗多牢騷、大意謂凡一機關如務署者、欲使其事務整飭振作、惟一要素、厥爲圖暑上下人員忠實之合作與紀綱、爲維擊此精神起見、尤須有一爲間署及政府承認之首長、總攪一切、曩時在滬、曾迭告鈞座、年來政府所容許之上海方面情狀、已變成兩重管轄海海關之方式、行見過去七十年海關良好之整飭習慣與紀綱、爲其毀滅以盡、蓋政府於此、不但允許、且加獎勵、任何機關在兩重管轄之情狀下、鮮有能整飭者、今前此所蒙允予剷除現存兩重管轄之議、迄未蒙實行、爰特請辭去總稅務司職、祈政府從速早日委人接替云云、上項辭呈、所謂兩重管轄、及須闔署有一首長云云、其意即指上海江海關稅司現任副稅務司梅慈、在過去數年中、對海關事務獨斷獨行之處甚多、易氏頗以權力不能集中爲苦、據易氏語人、謂職權不一、辦事難如以前之整飭、此種情形甚覺不滿、爲海關計及自身計、故不得不出以辭職等語、據聞易氏上次在滬、曾與宋子文約定在短期間內須辦兩事、（一）正式任易爲總稅務司、（二）取消兩重管轄之狀態、現財部均未照辦、易認財政當局有不滿已之意、且事實上亦多難題、故決然辭職、 
[新中國農學會歡宴法國農學專家]  
　　法國農業研究院昆蟲專家凡爾賽園藝專門學校敎授圖氏Ｔrouvelot赴各國調查農業情形、昨自日本來華、晉京參觀各種農業敎育機關、新中國農學會特假萬國春歡迎圖氏、首由李駒君致詞歡迎、並略述該會之宗旨及經過、最後請其幫助一切、以謀中法農學術之滿通、圖氏當即答辭、略謂今日與諸君相聚一室、不勝榮幸、今承貴會開會歡迎、銘感何似、鄙人列身農界、對於各國農業特別注意、道經捷克國、見其農業之進步、實有賴於該國農學會之努力、貴會有此健全之組織、並抱有毅力、以圖改進中國之農業、是中國農業之發展、亦惟貴會是賴、鄙人對於貴會、不僅以友誼這贊助、且願爲貴會實行會員之一、俾得與諸同聲通力合作、以收萬助之效云云、其後席中討論各項問題甚久、至九時始盡歡而散、 
[浙商聯會對裁釐會議之通電]  
　　望全省各商會陳述意見 
　　彙集後將供獻政府採用 
　　浙省裁釐會議、已定今日舉行、全省商會聯合會、以裁釐之後、即行舉辦特種稅與營業稅、仍非切實裕民利商之政策、故特通電全省各市縣鎮商會云、（上略）釐稅舊制、於裕國利民政策、根本相違、商民苦此久矣、今幸稅則更新、裁釐實現、關稅自主、亦已有期、國家稅入、失之於裁釐者、正可收之於關稅、惟政府以在此時期、苦難接濟、擬施行特種消費稅與營業稅以挹注之、浙省已將實颪、定一月八日開第一次裁釐會議、召集經濟專家及負擔新稅中之商人、參與會議、討論裁釐程序、及特種消費稅與營業稅之舉行辦法、事關商民及生產者之生存問題、異常重大、各縣鎮出產不同、各業情形互異、本會見聞所及、或未週詳、相應電達貴會、儘量陳述卓見、以便彙集、供獻政府、酌予採用、爲日已促、利害所擊、幸勿觀望、爲要、（日日社） 
[河北一集軍縮編完竣]  
　　共編三師一旅 
　　三日北平通信、北伐完成以來、各集團軍均先後實行縮編、蔣主席前派吳忠信來平、組織第一集團華北駐軍改編委員會、辦理第二四五六各軍團改編事宜、現在各軍團改編成師、業已竣事、被裁兵官、已分別資遣回籍、其留編各部、亦已整理就緒、該會以辦理各事完竣、自無再行存在之必要、已將各項文卷整理、擬移送總部行營保存、並通電結束、至第一集團駐河北各部隊縮編結果、爲三師一旅、茲調查各師旅長姓名如下、 
　　（一）第四十八師師長徐源泉、副師長馬登瀛、第一百四十二旅旅長孫殿英、第一百四十三旅旅長未詳、第一百四十四旅旅長未詳、（一）第四十七師師長陳調元、副師長李寶章、第一百三十九旅旅長馬寶珩、第一百四十旅旅長李寶章、兼第一百四十一旅旅長段承澤、（一）第四十六師師長范煕績、副師長李梅、第一百三十一旅旅長丁翰東、第一百三十七旅旅長陳九疇、第一百三十八旅旅長陳衆孚、（一）新編旅長岳威宣、（中華社） 
[滙業銀行復業有望]  
　　鈔票原印八百餘萬 
　　發行僅只一百餘萬 
　　保證準備差足相抵 
　　三日天津通信、天津中華匯業銀行自去年十二月十日宣布停業之後、迄今將近一月、因華方擬將日股完全退出、純歸華人投資自辦、雙芳交涉、尚未辦理就緒、復業之期雖該行日前通告一月爲限、而就現在情形、勢非展期不可、因之平津兩畝、在前數日對匯業鈔票、其價值大洋券已漲至七扣五、輔幣券八扣、但至最近兩日、又復跌落、每百元約減少三四元之譜、又該行發行鈔票究有若干、日前外界傳說頗不一致、現經天津特別市社會財政兩局派員會同銀行公會代表清查、已得有實在數目、茲覔錄社會局所派調查員梁範報告如下、 
　　竊職奉委清查匯業華威兩銀行發行競換券事、遵即前往銀行公會、會同財政局代表李科長李秘書銀行公會代表章經理（新華銀行）包經理（中孚銀行）等、於下午三時半至匯業銀行清查、該行涙整理委員萬兆芝襄理辛振漢招待、呈送兌換券清單保證準備清單各一本、翻閱一過、即商定先檢查庫存券、次檢查準備證券數目、乃全體至發行庫查閱、所有存鈔、均於停閉之日分櫃放置、加以封鎖、並標明所存數目、由職及財政局代表各任意抽點一櫃、數目相符、但全數未曾點查、因時間與人力均所不逮、此項封存兌換券、該行總理理及發行庫主任均負全責、自無錯誤、宣特別注意者、即流通券數目一百零四萬五千四百九十八元五角之保證準備、是滯相符、故職即將該行所列準備清單內各種證券逐一點查、均屬符合、惟內有懋業銀行股票三十萬元、原係天津捲煙稅局抵押品、該行特列一欵、作價十五萬元、而捲煙稅局借欵合同、作價二十一萬九千七百九十八元五角、雖數目相同、而虛實大異、經職囑其更正、併爲一欵、以清眉目、至於各種證券作價適合與否、經銀行公會研究之後、究值若干、或可確定、該行對於保證準備證券、已派員赴京接洽矣、以上係清查匯業發行兌換券之經過情形、至於華威銀行尚未預備完竣、未曾去查、合併陳明、附清單兩種、（甲）保證準備物品作價數目清單、（一）財政部秋節支付券、票面二十九萬元、六折作價銀元十七萬四千元、（二）交通部借換券、票面二十六萬一千五百元、六折作價銀元十五萬六千九百元、（三）六河溝煤礦公司股票、票面四十七萬元、六折作價銀元二十八萬二千九、（四）津浦鐵路支付券、票面三萬八千元、六折作價元二萬二千八百元、（五）財政部崇文門庫券、票面八萬元、五折作價銀元四萬元、（六）天津卷煙稅務局借欵合同、結欠借本六十三萬七千五百元、作價銀元三十六萬九千七百九十八元五角、附借欵合同及原押中華懋業銀行股票三十三萬元、又捲煙出廠印花二百萬元、共計作價銀元一百零四萬五千四百九十八元五角、（乙）兌換券清單、（一）匯業原印券種類、百元券二十萬元、五十元券十五萬元、十元券三百萬元、五元券三百七十五萬元、一元券四十五萬元、二角券二十五萬元、一角券二十五萬元、共計是零五萬元（二）流通券種類、百元券四千九百元、五十元券九千四百元、十元券二十七萬九千九百元、五元券三十九萬四千三百二十元、一元券十六萬零九百二十七元、二角券十萬零零九百二十七元六角、一角券九萬五千零六十八元九角、共計一百零四萬五千四百九十八元五角、（三）庫存券種類、（津庫）百元券二十萬二千一百元、五十元券六萬二千五百五十元、十元券二百零五萬零五百六十元、五元券二百六十五萬七千九百一十元、一元券十六萬四千九百零六元、二角券九萬五千二百八十二元、一角券八萬四千二百七十九元五角、匶計五百二十三萬七千五百八十七元五角、（平庫）百元券五萬零一百元、五十元券四萬七千二百五十元、十元券五十五萬零八百九十元、五元券五十四萬一千七百五十元、一元券八萬二千七百零八元、二角券四萬三千八百零三元、一角券五萬九千一百五十四元、共計一百三十七萬五千六百五十五元、（奉庫）百元券二萬二千九百元、五十元券三萬零八百元、十元券十一萬八千六百五十元、五元券十五萬五千零二十元、一元券四萬一千四百零四元、二角券九千九百八十七元四角、一角券一萬一千四百九十七元六角、共計三十九萬一千二百五十九元、以上津平奉三庫、總計七百萬零零四千五百零一元五角、 
[津市晨近人口統計]  
　　內政衛生兩部前爲明瞭全國人口確數起見、曾通令各省市辦理戶口調查、依限呈報、現天津市已依限於去年十二月底辦理完竣、國府行政院及內衛兩部已接到津市長崔延獻世電、報告調查結果、原電如次、特急南京國民政會鈞鑒、行政院鈞鑒、內政部衛生部勛鑒、本市戶口調查、現已完竣、此次調查、因區域尚未劃定、即以公安局所轄原有警區之五區四鄉及三特別區爲範圍、計五區戶數十七萬六百四十五戶、人口男五十六萬五百五十二、女三十二萬六百八十八、四鄉戶數八萬八千九十五戶、人口男二十五萬五千七百零六、女十八萬六千三百七十六、三特區戶數一萬二千六十四戶、人口男四萬二千六百三十一、女二萬二千七百九十四、統計全市戶數二十七萬八百零四戶、人口男八十五萬八千八百八十九名、女五十二萬九千八百五十八口、此外尚有寄居外僑八百三十七戶、人口男一千六百零八、女一千三百六十六、除另文詳報外、謹先電聞、天津特別市市長崔廷獻謹叩世印、 
[韓納到濟辦理扣車交涉]  
　　日方仍以延宕爲拒絕 
　　連日接洽尚未有結果 
　　四日濟南通信、津浦路機車車輛、戰後均中缺乏、其陷在濟獻之機車數十輛、客貨車數百輛、均被日軍扣佔、無法駛出、鐵道部長孫科月前曾發表宣言、促日方反省、日人亦知此舉爲公理所不容、日軍特務機關長佐藤最初欲威脅大槐樹機廠廠長曾廣智、在各報登報日軍確未扣軍之啓事、以次洗刷、嗣經津浦路秘書毛啓寰竭力抗爭始已、蓋事實昭然、斷不能一手掩盡也、日方之措詞、則謂彼未將各種車輕帶走、即不算扣、但許多機車客貨車停置工廠之內、非得日人同意、不能修理、例如修理黃河鐵橋鉅大工程、日軍初只允用機車二輛、多一輛亦不能通融、而工廠內車積如山、不得修理、是非扣佔而何、津浦路南段總工程司英人韓納、以英國對津浦路南段有債權關係、近來津浦路債券、在倫敦市上價格大落、即係受日人不許通車津浦路中斷之影響、長此以往、損失將不堪設想、遂於本月一日偕書記一人、上海字林西報記者一人、由浦口專車來濟、以私人資格、與日方交涉通車及修理破車事、專車行抵崗山車站、司機者以近來通車只到該處、不敢再行北開、遂即開抵濟南車站、日軍見係英人乘車、亦未便干涉、韓氏一行下車後、寓石泰崴旅館十六號、二日晤日領西田、以私人資格交涉通車與修車二事、西田口頭上固極力表示不反對通車、亦未扣車、但謂尚須考慮、韓氏聲明、欲將大槐樹機廠殘車南運修理、西田亦以考慮答覆、最後韓復詢西田、彼私人對此事意見如何、西田請甚贊成通車、實則日方處心欲以延宕爲拒絕、連夜津浦車站附近、槍聲頗多似不無作用、韓原定五日由濟南返、以交涉未得要領、定今日再晤西田、繼續交涉、以觀究竟、至黃河鐵橋、二日已頂起一半、再有一星期即可完全修復、雖係應急修理、然微小車頭、減少速度、亦可通過、如日人不再阻撓、則陰歷年前、久經斷絕之津浦交通、即可恢復矣、 
　　五日通信、津浦路總工程司英人韓納來濟、與日人交涉津路局正式公文、不肯與韓開正式談判、僅隨便談話、日人意在以延宕爲拒絕、故韓問以現在可否將存車運仕南段修理、日人答俟交涉妥協、亦未嘗不可、措辭異常狡滑、因此韓納已將與日人接洽情形、電路局轉呈鐵道部、請速來正式公文、彼即可與日人正式交涉通車、韓個人仍在石泰巖旅館等候、當韓專車開抵濟南之時、日軍曾檢查其行李、并加以盤問、韓意如日軍不許其專車到濟、彼即遄回浦口、報告日人阻撓通車、并向中外宣言、但日軍亦狡猾之至、聽其專事到濟、不加擱阻、至津浦路大槐樹機廠工人、現除修理黃河橋工作外、其他無工可做、廠內雖有多數機車貨車、急待修理、然未得日方同意、不能動工、日軍每日必往視察一次、或十餘人或七八人不等、昨并重行檢查各種存車數目、一一登記、不知其用意何在也、 
[膠東情形依然混亂]  
　　朱泮藻突攻濰縣　張明九兇暴益甚濟南通信、膠東情形近日依然混亂、據坊子歸客所談、膠東雜牌軍朱泮藻部、突於本月三日進攻濰縣、共分兩路出發、一路爲先鋒隊、已於三日午後進至濰縣西南八華里之某地、人數約五百餘名、一路爲接應隊、約六七百人、亦於同日開至濰縣附近之寒亭鎮、濰縣城內警備隊民團等聞訊後、正準備抵禦、戰機緊迫、已有一觸即發之勢、駐紥坊子之日軍守備隊、接到報告後、深恐濰縣日僑生命財產發生危險、特於四日上午九時、派步兵兩中隊、機關槍一中隊、山砲一小隊、騎兵一分隊、由中平少佐指揮統帶、急行開往濰縣、保護該地日僑、張明九佔據章邱、已逾數月、搶刦架票、姦滔婦女、章城居民死亡殆盡、不料張部近日兇暴益甚、勢力漸擴張至膠濟路沿綫二十華里以內、附近居民逃亡載途、死傷無數、慘不忍聞、日軍第三師團長安滿因張明九侵入膠路二十華里內、有違日軍宣言、故於四日派飛機五架、赴章邱散發傳單、警告張明九、其傳戰略稱、「汝等從前接見本軍之警告、自稱以後取保絕無軌外行動、詎料近日以來、在膠濟鐵路二十華里以內、對於無辜良民、仍是架票搶刦、慘無人道、不法行爲、顯係違背以前之警告聲明、熟讀之餘、何能默視、若直欲剿除汝等、又念累及無辜良民、飽受驚恐、投鼠忌器、迫不得已、復警告汝等、對於膠濟沿缐二十華里以內、設如再有騷擾情事、決予以最後之相當手段對待、不稍姑寛云云、日軍第三師團長安滿、又定本月九日由濟東下、視察膠路沿缐日軍守備隊冬營佈置情形、隨行人員、已規定爲步兵一分隊、憲兵數名、及島田航空少佐、室谷步兵大尉、濱野步兵大尉、小林憲兵少佐等八名、其視察程序、大致如下、（一）九日午前七時二十分由濟南出發、十時四十六分到張店、下午一時三十分由張店出發、二時五十九分到博山、四時五十分由博山出發、五時三十三分到淄川、五時五十分由淄川出發、六時十分到淄川炭坑、即駐宿該地、（二）十日午前十時由炭坑出發、正午十二鐘二十六分到青州、下午一時十六分由青州出發、二時三十九分到濰縣、三時三十五分由濰縣出發、三時五十九分到坊子、即駐宿該地、（三）十一日正午十二點三十分由坊子出發、下午二時七分到高密、三時三十分由高密出發、五時六分仍回坊子、駐宿該地、（四）十二日午前九時四十分由坊子出發、午後一時十五分到周村、二時二十分由周村出發、四時四十分回抵濟南、（一月五日） 
[閩西永定共黨已肅清]  
　　首領多逃南洋 
　　三日廈門通信、去夏潮梅海陸豐共黨失敗、竄入閩境永定縣、擾攘半年、經獨立第四師長張貞及潮梅第五軍長徐景棠雙方合剿、仍此仆彼起、迄未肅清、據最近永定來廈者云、共黨因屢在各鄉暴動、均爲當地民團聯合駐軍擊敗、退匿山中、無由發展、近已悄出活動、共黨首領胡定軍已經大埔油頭逃往南洋其餘著名首領蘆肇西等亦多逃往南洋、駐陳東坑之省防第二旅郭鳳鳴部陳營、聯合全豐里聯鄉團於年底在各鄉大搜共黨、捕獲六十餘人、訊有確供槍斃者三十餘人、餘卅餘人、禁於中和樓、蘆肇西住宅已被鄉團焚毀、古洋陳政·太平寨曾牧村·中坑胡定軍各共嘗首領之住宅、亦經郭軍標封、四鄉已無共黨蹤跡、人民漸得安枕矣、 
[湘省實施工賬築路計畫]  
　　二十八萬餘元賬欵可完成縣道數千里 
　　十二月二十七日長沙通訊、湘省本年匪災奇重、湘南郴桂各屬、被其匪朱德佔領燒殺者、計三四閱月之久、始行收復、湘東茶攸平濟一帶、迭被朱毛彭擾害、迄今尚未肅清、哀鴻遍地、慘不忍睹、湘政府除通電全國乞賬外、并在禁煙稅與釐金項下、各附加賬欵一成、以爲賬濟之用、總共先後籌得五六十萬元、除散放急賬、用去三十餘萬元外、計截至十二月二十日止、匪災急賬委員會、尚存有賬欵二十餘萬元、魯滌平與民政廳長曾繼梧、財政廳長劉嶽峙、建設廳長劉召圃等再三計畫、決不再作消極的放賬、乃改作積極的工賬、由匪災急賬會擬具工賬方案、大要如下、（一）將受匪災的二十縣、依災情情重、分爲三等、計一等爲平江·郴縣·永興·資興·耒陽·寗遠六縣、各支配工賬費二萬元、二等爲醴陵·攸縣茶陵·宜章·桂陽·桂東·鄂縣七縣、各支配工賬費一萬四千元、三等爲濟陽·安仁·新田·臨武·陽明·汝城·藍山七縣、各支配工賬費一萬元、總共二十縣、共支配二十八萬八千元、（二）各縣工賬費、凡汽車中第過縣分、即修汽車路、無汽車中第過縣分、即修縣路、實行以工代賬、以重交通、省府對於前項計畫、曾推民建兩廳長審查、茲經兩廳會同審定、并制定湖南實施工賬修築縣道章程、與縣道修築委員會章程、提出十二月二十五日省府第六十三次常會通過、公布施行、預計二十八萬餘元、可築成數千里相啣接的縣路、已責成各縣於文到一月內、將築路委員會組成、工賬費作一次發給、預計十八年二月間各縣縣路、將一律興工、此爲湘省實施工賬的創舉、用誌其章程如次、 
　　（一）凡不接近汽車路綫之急賬縣分、應修築縣道、以工代賬、（二）前項所稱縣道、係專指本縣縣治與隣縣縣治間舊有之道路（三）工賬縣分應組設縣道修築委員會其組織章程另定之（四）各縣工賬事宜、由非災急賬會、於每縣派監察員一人、常川監察之其費用由急賬會發給、（五）各縣所受急賬會支配之路欵、應專充修路災民工食費不得移作別用、（六）縣道修築委員會、於工賬路綫工前、應完畢左列各事項、甲·勘定全路路綫、并繪就略圖、附加說明書、乙·估計每里土路、平均需用土方若干、每方工價若干、人工若干、以編制全路之土路部份總預算、丙·調查全路所經過之橋梁、座數、并估計每座之修築費、以編制全路橋梁綫預算丁·訂立修路工具費、及委員會會用總預算、戊·斟酌工賬欵之多寡、及災民每人每日之工食費、以決定招募災民之數、已·規定全部工程完竣期限庚·遵照七八九各條之規定妥擬籌欵方法、以完成全路（七）全路之土路部份、所用之災民工食費、雖由急賬會按月接濟、但工賬欵不足完成全路時、應由各縣自行籌措其不足之數、（八）委員會會用、修路工具費、全路儒梁費、及補償業主土地損失金、亦應由各縣自行籌措之、（九）前兩條應行籌措之欵、由縣長邀集縣內公正士紳、及重要職員、就地方情形、擬就籌欵之具體計畫、呈民政廳核準實行、（十）修築土路部份、所需工人、應專用縣內確實災民、委員會應斟酌所需災民總數、及各災區受災情形之暫重、以決定各災區選送災民人數、距路綫較遠之災民、應由委員會於該災民等出發時、酌給旅費、（十一）路面寛度、規定一丈二尺、橋梁寛慶與路面寛度同、但舊路寛過一丈二尺者、兩旁業主佃戶或任何人、不得將其挖窄（十二）舊路應加寛之部份、及整個路面、應以相當材料敷築之、（十三）路面應壓緊或　緊、略成凸形、（十四）路綫中過於峙嶇不平處應施以相當的填補或挖鑿、（十五）舊路應加寛之部份須由兩旁業主、平均讓出、但遇一連有左列情形之一時、須完全由他一邊讓出、甲·舊路透爲河川深池或高山時、乙·舊路透有笨重建築物、經委員會認爲不便移動時、丙·舊路邊爲石山、經委員會認爲不易挖鑿時、（十六）舊路路綫、遇於彎曲部份、委員會醉量將其改直（十七）私有土地因路而加寛、或路綫改直、致被收用者、由委員會按照業主所損失之面積、并醉量該處這市價、函請縣政府給以證券、分明補償之、但業主所受損失、經查明其足危及其生活者、縣政府應給以相當之補償現金（十八）委員會應勘定業主所損失之而積、并登記之以便按照微收丈尺、剷除其所負擔之田賦、（十九）委員會如查有兩旁業主、侵佔官趙情事、應據實清還、（二十）縣道所經過之梁橋、遇必要時應雇用具有工程經騐人員、計劃建築之、（二十一）委員會應按月造具該會及縣通之預算決算、及工程報告各一份、呈民政廳審核、（二十二）委員會應會同監察員按月造月災民工食費預算二分、連同印領、呈由民政廳核轉急賬會、發給賬欵、并應於每月終、造具收支清冊二份、逢同單據及工程報告、呈由民政廳、核轉急賬會審查、 
[漢口兩特區改歸市轄]  
　　漢口通信、此數日中武漢比較稍惹一般注意之事、大致爲整理軍事宣傳遇、及婦女放足運動幾件事、此外漢市政委員會執行決議、並經呈由省政府布告、於一月一日將原由省府主政之漢口特一區（舊德租界）特二區、（舊俄租界）即由武漢市政委員會實行管轄、據查市政會已派秘書長董脩甲、於元旦日會同宋式　（特二管理局長）彭伯勛（特一區管理局長）將特二特一兩管理局市政完全接收、改特二區爲武漢市公安局北區（即漢口）第十署、委原任警察署長王文彬爲該署署長、特一區改爲武漢市公安局北區第十一署、署長由陳世鏞蟬聯、王陳兩氏皆該兩特區創始之警察署長、負有警察重望、此兩警署一切事宜、均於二日點交清楚、仍由王陳兩署長保管、至特二區管理局撤銷之後、即設武漢市財局第十區稽片專員辦事處、委該局（指特二區）秘書李豪爲稽征專員、特一區局址改爲第十一區稽片專員辦事處、委財政局科員楊悅福爲專員、李楊及王陳四員、刻正進行新舊交替事宜、茲錄省府佈告如下、「案據武漢市市政委員會呈稱、呈爲擬將漢口第一第二特區管理局撤銷、限期統由職會管理、檢同提案理由、並歸併辦事程序、仰祈依準迅賜施行事、竊查職會第六次市政會議議決、將漢口第一第二特區管理局撤銷、以一事權、並令由各局長會擬歸併特區辦事程序前來、復經提交第八次市政會議議決通過、查漢口前德租界係因我國戰勝收用、前俄租界係俄國自願永遠拋棄、條約具在、無論如何改造、絕無交涉之可言、今況我國國家已經改造、施政方針均以統一爲前提、漢口一二特區既非租界、而職會又成立、尤應歸併市政範圍、以完主權、惟事關改革、自非從速昭示民衆、不足以新觀聽、而除障礙、茲特於本月二十九日以前、由鈞出示曉諭特區居民、於十八年一月一日起、將一二特區歸併職會直接管轄、俾一事權等情、據此、查往歲收回德俄兩租界時、武漢未設市政機關、一切管理事項、新舊尚須溝通、以故一時權宣暫作特別區域、所有章程規則、或並未報部、或未奉部準、原以留待變更、今市政委員會業經成立、武漢市區統歸管轄、更無將依據條約完全收回之地劃爲特區之理、且查武漢市政關於公安財政工務社會衛生諸要端、分別設局主管、計劃設施、視前此一局總攬、自較周詳、裨益居民、更非淺鮮、該會所請併歸管理、洵屬要圖、除指令照準、並分行外、爲此布告該兩區內中外各色人等一體知悉、」（圖聞社） 
[徐州要訊]  
　　劉峙赴京參與編遣會議 
　　劉峙奉蔣總司令電召、以編遣會議、有待諮詢討論、令即赴京、劉遂於昨晚（五日）十二時、附乘津浦下行第一次特別快車晉京謁蔣、并參加會議、約須一週問、始能返徐、從行有秘書副官數人、師部事務、由參謀處長劉德芳代理、 
　　第一師特別黨部、統計全師登記者、達一萬二千三百餘人、各級黨部籌委職務、均在結束之中、特黨籌委定二月一日、開全師各級黨委大會、成立正式黨部、 
　　蘇民廳委任屠金聲、來銅檢閱公安隊及警察隊後、又奉令檢閱邳睢宿二縣公安警察各隊、屠昨中止返京、定明日赴邳檢閱、再往睢宿檢閱、取道清江浦回京、報告銅邳睢宿四縣校閱成績、 
　　反日會爲擴大宣傳判別國日貨起見、徵集國日兩種貨樣、在民衆俱樂部闢室展覧、由晃岳璋籌備一切、計分兩室、一室列國貨、一室列日貨、於五日開幕、任人入內參觀、該會陳列之國日貨、共有兩千餘件、 
地方通信 
[松江]  
　　縣政府召集行政會議縣政府以廳委楊本烈傳開周抵松、檢閱警隊、曾以廳令將縣警察擴大組織、加警增餉楊委等出席報告原提案後、議無辦法、留待下屆行政會議解決、今日（七日）又爲行政會議之期、到各市鄉局長及各機關領袖二十餘人、金縣長委總務科長鈕長慶主席、繼繒討論、（一）縣警察加額增餉案、僉以照廳令辦理、如帶微二十餘萬元、民力實有未遽、況本年農田歉收、南鄉租籽、因種種關係、祇有收一二成者、糧銀已一再帶微、若再益以鉅額警費、勢實爲難、議決應由縣政府通知二十四市鄉聯合會、由該會妥籌辦法、（一）稱作試騐場、上屆已議決設在亭林、現改爲縣立農場、收買田地六十畝、公決購田經費、亭林擔任三分之二、各市鄉擔任三分之一、經常經費再行集議、（一）奉廳令各縣籌設平民習藝廠、應如何辦理案、公決就縣立工場擴充、經費定每年五千元、先將原地方補助費三千元應用、不足之數、由市響聯合會及慈善機關設法補充之、（一）廢除神廟案、公決由縣政府召集公安局敎育局縣黨部集議辦法、（一）欵產處自治經費不敷、請提出行政會議案、公決欵產處年不敷六千二百餘元、如欲收支適合、實無辦法、請縣政府財務局設法彌補、轉請省府核示辦法、（一）清鄉委員會經費案、公決由縣政府召集清鄉委員會議辦法、 
　　華莊保衛團組織成立莘莊鎮居松滬之中樞、際茲冬防、地方治安所關至鉅、爰組織保衛團、以補警力之不逮、由縣政府委任胡冠軍爲團總、胡君自奉委後、積極進行、並與鄉政局商妥捐欵等事、業已籌備就緒、該國總即於七日假莘莊鎮商會行就職典禮、 
[奉賢]  
　　財局通告完糧米折財務局昨將本年冬漕科則、每畝應完米折洋數、出示通告、（一）腹袿裡中田每畝科微米九升五合、折合洋五角九分八厘五毫、計十三保、十四保、共三十四個圖分、（二）最薄中國、每畝科微米九升、折合洋五角六分七厘、計十四保二個圖分、（三）再交下則田、十五保、共五十八個圖分、（四）稍次下則田、每畝科微米九升、折合洋五角六分七厘、計十二保、十四保五個圖分、（五）清薄下則田、每畝科微米九升、折合洋五角六分七厘、計十二保十五保、共十一個圖分、（六）中下準糧蕩田、每畝科微九升五合、折合五角九分八厘五毫、以上不論三鄉中下則、準糧蕩田、均照此起微、 
　　司令部派兵駐防警備司令部、以奉賢共靈猖獗、特準縣政府之電請、將派兵一連、來此駐防、聞已定明日出發、 
[蘇州]  
　　實行裝設城鄉電話吳縣建設局長魏祖廟、對於開辦城鄉電話、計劃已久、因經費無著、故禾曾實行、現與吳縣財政局商洽、借得開辦費洋二萬元、尚不敷二萬元、由縣政府擔任籌措一萬、通話之十四市鄉、合籌一萬元、七日特派技術主任陸家閑、城鄉電話主任貝友于赴滬、採辦話機二十架、交換機三架、及桿木電綫等材料、將來總機設建設局內、全部工程約三個月峻工、與城較近之木清鎮、一個月左右、即可通話、 
　　軍警派隊營救被綁內票、周莊鄉德元堂藥材店經理王庭楨、日乘船往官字圩收賬、途次被匪綁去、並綁去店友朱彩　人、尚有船夫一人、當襪脫遙、嗣經鄭公安局長知零、即於六日呈準錢司令、派特務營兵士一連、並派警察隊一拂、乘船赴輝 
 
 

Page 10

 
 
　追勦綁匪、並設法營救肉票、 
　　撫恤汪柳二烈士核準後軍閥孫德芳所密之汪伯樂柳伯英二烈士、身後蕭條、遣族生活艱難、曾由縣黨部呈請省黨部援例撫恤、業已奉批核準、汪柳二烈士各撫恤洋二千元、縣黨部已通知遺族具領、 
　　絲織業電請救濟之部批蘇地絲綢業、最近感受外貨壓迫、國貨絲織品、瀕於危險、特由總商會電呈工商部、擬援上海絲廠成例、撥借公欵一百萬元、以資救濟、七日舉工商部批復、呈悉、具見絲織業處境艱閑、援上海絲廠例、請撥借公欵維持、信非得已、惟查上海絲廠撥借公欵一案、係根據民國三年及七年成案、呈準財政部、在關欵項下撥惜、嗣以無欵可撥、復由本部轉據絲廠協會、商準財政部給予擔保、向上海銀錢兩業商墊、仍由廠絲出口每百斤附繳銀三十兩歸還、綜此案經過情形、前後幾經商洽、始底於成、當此舉國凋敝、上下交困之餘、無論國庫空虛、無從挹注、即向金融界商墊、亦恐不可復得、事實顯然、無可掩飾、在政府維持實業、原屬一視同仁、力之所及、無不樂爲也、復查生絲一頃、關係對外貿易、該絲織業亦感外貨壓迫、瀕於險、核與絲業情形尚微有不同、所請援例請借公欵一節、仰候斟酌情形、再行核轉、仍仰另一籌根本救濟辦法、本部掌領工商、無不力予援助也、 
　　索薪團又至市府請願市校敎職員、因欠薪問題、組織索薪團、迭向當局聯合請願、迄未解決、近自市政府接收市敎育後、曾以學田九千餘畝、向欵產管理處抵借洋五萬元、經允分期撥借在案、但敎職員方面、則以市府現所借到之欵、僅足償付十一月份舊欠、而十二月份新欠市府允于陰歷年內發放、一月份則更無著落、敎職員方面、則主年內之欵、必於年內發清、始克維持生活、昨日（七日）又由索薪團代表張建初等、至市政府請願、 
　　績訊共黨嫌疑犯之供詞蘇州捕獲大批嫌欵人一案、前日（五日）經剿匪司令部、凱問黃文湧·李特真·華有文·許紫綬·陳正才·盛智醒·沈味之、高廷奎等八人情莆、已誌本報、昨日（七日）下午二時、復經杜軍法官繼續訉問其餘各人、據陳難梧供、有反動字樣之日記簿、並非我的救國基金二百元、係經審查會議決、歸矯女協會及總商會保管、嗣以總商會辭未接受、本人係婦女恊會常委、故特保管等語、（該欵現已繳呈司令部處置）張春山供、業鐵機、民十三年間加入國民黨、黃文湧在黨務未公開時不認識、公開後遇見數次、總登記後時常晤面、本人並未加入共產黨、蘇震供、充當敎員、月薪約可得三十元、共產黨並未加人、此次被捕遠因爲反對薄公雷、近因即爲選舉、緣本人當選二區黨部執行委員、現任縣指委之江北同志、均落選、因此被捕諸人多區黨委員、黃文湧平日言論、亦頗忠直等語、朱惠供、在道養小學當敎員、兼三區二分部宣傳委員、素來反對共黨、作無謂犠牲、軍法官問有無人可證明等語、朱錫鈞供、在胥門外胥江小學當敎員已十餘年、黃文係施騙、運動時認認、本人被捕埠因、大致即反薄所致等語、黃影燦供、前在省立工專及第二師範當敎員、現在市政府、爲社會科敎育股農工勞動組主任當時因聞省委指拘共黨嫌欵人時、本人亦有名字、故至蘇州飯店四十二號省委梁輔丞周小溪處、預備辯白、不料見面後、凹不容分說、遽加逮捕、本人言行、盛可調查等語、訉畢還押、錄供呈候錢師長核辦、 
[無錫]  
　　孔縣長突回來原範無錫縣長孔憲鑑、自蒞任迄今、甫及一旬、內部組織、尚未就緒、諜前日忽接廣東南海原籍來急電、促令回粵、其內容如何、絕少知者、僅聞孔縣長於接電後、即就行篋中取出其眷屬之玉照、頻頻注視、繞室旁皇、終宵未寐、昨晨即囑第三科長何拙整理行裝、赴滬等候、本人亦即忽忽赴寗、向民政廳請假、并請派員代理、俾得遄返原箱、 
　　設立縣法院積極籌備省政府現力籌設立各縣法院、并指定無錫江都銅山三縣先行籌設、刻正積極進行、前日縣政府接奉高等法院院長張君度訓令、飭蔣舊錫署房屋妥爲保管、以備設立法院之用、惟現在該項房屋、已撥歸公安局應用、將來縣法院成立、公安局將另覓房屋、縣政府現擬以原有老城隍廟房屋、撥作公安局辦公、 
　　來行主道常遇刦錫邑資復門內間設萬　裕國行之羅愛三、日前約同同業王玉泉、及木茱劉某張某等赴常採　森料、共帶有鈔洋二百三十元、羅等車至奔牛下車、行至武進孝西鄉羅墅灣地方、後而突來盜匪三人、一持手槍、一擎木棍、一執大刀、喝令檢查、並開槍本嚮示威、五人中兩人、急向兩傍田內奔逃、其餘三人、共被刧去一百八十餘元、王玉泉帶有一百八十餘元、與効抵拒、被盜開槍擊中要害、當即倒地、翌日由羅等邀同該處釋民將他人舁赴武進醫院醫治、業已不及、羅等除專足知知王之家屬外、並報告武進縣政府請騐、 
　　縣指委會籌備代表大會無錫縣黨務指導委員會緝織部、自開始組議區分黨部以來、各區分部、已完全成立、刻正積俾籌備縣代表大會、以便正式成立縣黨部、昨特派定姚鴻治周鳳鏡鄭武旌李廉史漢清張杰孫劉行之等、分日至各區分部、得任黨員大會選舉出席縣代表大會之監選員、 
　　馮司令將蒞銘考察昨掠南京歸客談、國民政府行政院軍政部長馮玉祥氏、將於編遣會議休會後、（約於本月二十日後）偕同工商部長孔祥煕、來錫參觀各工廠、並游覽湖山風景、 
　　共黨嚇死小學敎員錫屬天上市寺頭鎮附近尤家旦地方篤民錢主之子根敎員錫屬天上市寺賴鎮附近尤家旦地方　民錢阿福這子根泉、向充某小學校敎員、前日忽有共黨數人到鎮揚言將來村焚燬錢阿屬之房屋、並槍斃其子根泉等語、錢根泉驟聞此言、急得呆若木雞、旋忽回家、倒臥床上、不省人事、延至當晚、即行氣絕身死、用泉身後、遺有白髪父母、年輕妻子、家景亦異常蕭條、殊爲可憫、 
[常州]  
　　欵產虞如樂場會議武邑公欵公產處、於六日下午二時、召集各公團會議民衆如樂場事宣、及規定國貨　類、議決事項、（一）修正通過娛樂場出租規約、（二）規定如樂商場店鋪之種類、爲玩具店·點心店·衛生粥店·民衆茶園·烏籠店·國貨廠布店等種類、（三）規定民衆如樂種類、爲書報室遵蔭室音樂室體育哭具室哈哈鏡室等項、議畢散會、 
　　北鄉暴動案之餘波武邑循理鄉史墅等處、發生焚殺擄刦慘案、關係武澄兩縣、官廳正在查辦間、昨（六日）晚消息、北鄉依頁循理等鄉、又發生恐慌、謂雙方又勾留大批江北土匪、預備決門、作報復之舉、因之依東鄉保衛團國丁、跫槍械不足、無從應付、於深夜相率入城、另謀應付方法、 
[鎮江]  
　　省公安隊赴漂剿匪江蘇省政府、因漂陽縣屬、近日非勢甚爲猖獗、雖有官兵專訪、尚難抵禦、故特令駐鎮陸上公安隊步兵第二營及五六兩連前往剿匪、該隊等奉令後、已於今日（六日）午後二時、攜帶槍砲子彈、由釧乘車至無錫、再步行至溧、 
[南通]  
　　各市鄉廢除無稽偶像南通自城區實行打毀城隍龍王等偶像後、各市鄉黨政人員、刻已遵照內政部頒布裨祠存廢標準、分別辦理、尚無意外波折、惟城南狼山、所祀大聖神、每年有極盛香市、關係商務甚大、目前售緩廢除、 
　　發展新市揚商務江山門東西城垣拆除後、舊月城改建新市場、刻邑人趙子超等、爲發展該處商務、特就附近奸設大規模娛樂塲、並利用空地、興築市房、定舊年內完成、 
　　電請二十旅移防十師第二十八旅、奉蔣主席方師最令、開駐南通、施縣長刻電高郵高旅長、請速移防、藉懾匪氛、 
　　倪弼來通海視察省指委倪弼、定八日到通視察黨務、九日召集黨員大會、及各團體機關談話會、十一日赴海門視察、 
[江陰]  
　　新大明案貨物賠償問題、江陰大通公司經理陸維清、以該公司新大明輪船、於去年三月被日輪厚田丸撞沉、本邑各廠貨物、損失甚多、現上海大通總公司、與日方交涉、由日方賠償船價洋二十六萬元、惟江陰方面之損失因提單嚴明、遇不幸事件、各按天命、須另由江陰方面單獨提出與日方交涉、特邀請各廠號、於前日會商辦法、當時各代表以新大明事件、公司固不能辭其咎、然此等天災人禍、事出不測、亦不能公司獨負全責跳決（一）爲諒解起見、江陰方面貨物損失、應按照貨欵分爲三股、一股由江陰大通分公司賠償、一般由買貨客方承認、一股由各廠號承認、（二）即日由公司方面將議決案呈清縣商民協會備案、由公司商民協會各廠號通函客方、遵賴議決辦理、（三）如客方不允承認、由商民協會負責父涉、（四）大通公司應賠償欵項、儘陰歷年內交清、 
[常熟]  
　　新任常海稅所長接事新任常海稅務所長顧　忱、近經財廳函委、於五日接鈐視事、 
　　追繳欵產處底冊之廳令、公欵公產處經翁之鏞等、請黨政雙方會同清告、即經發覺冊式全新之清賬一百零八本、復由翁等請縣催交該項底冊、諜前欵產處主任李士嶼、堅不交出、縣府無法辦理、當呈民財兩廳請示辦法、民廳令縣嚴追底強、而財廳則令財務局查議具復、財務局以功令兩岐、復行請示財廳、於去年歲底務局續獲財應指令、略謂、既經民政廳令飭責成原經手人交出底　、仰即遵照辦理、總以欵項核實、帳無虛浮爲要、 
[揚州]  
　　一六兩區黨部成立江都第一區黨部執監各委、昨（五日）經該區各分部、於午後三時、齊集公團游藝塲開會選擊、結果、選定執委常隱泉劉元泰沙光南登山鄭文保、侯補苑玉摩孫必仁、監委李真如、候補項書城、又第六區黨部、業於三日大橋開會選舉、計出席黨員二十九人、缺席十人、省黨部組織部晨倪弼幹事偑均列席、結果、選出執委李國俊徐庭鐘孫民張銘順周希傑、候補孫啟鹿丁聚、監委王世琨、候捕朱永貞、即日偕同各分部執監委、宣誓就職、 
　　公安大隊有廢問題江都公安大隊長兼聯防區長王鑑、遵令將一切文卷、移交公安局榜收一節、現悉此項廳令、係令各縣公安聯防區、撥歸公安局管轄、今早（五日）陳縣長、已面輸公安李局長及公安隊徐大隊副、著遵廳令、分別負責、惟文卷已交、所有公安一二兩中隊副、著遵廳令、分別負責、惟文卷亡交、所有公安一二兩中隊日報、殊費研究而王大隊長、亦去志甚堅依照手續、應呈由縣府轉廳奉準始可去職、故江都公安大隊部、一時尚不能撤消、一切責任問題、尚須討論、 
　　柴船決定夜行日泊縣商會因鈴柴兩業行駛妨礙、四日上午十時許、召集兩業開會、討論兼籌並顧方法、現悉柴業、已聲明雙幫僨輕、浮於水面、尚可傍岸開行、單幫僨傤重、非行河心不可、嗣經輪業一再討論、決定令柴船縮短柴身、夜行日泊、以免阻礙河道、 
[靖江]  
　　公安分局全體更換縣公安局長潘捷三、新委陳沂爲第一分局長、毛宗彥爲局員、曹枬爲第二分局長、潘元爲局員、晏受天爲第三分局長、嚴兆熊爲局員、周邦德爲第四分局長、朱文治爲局員、全醒亞爲第五分局長、朱介爲局員、陳毓桂爲第六分局長、劉超元爲局員、張少景爲第分局長、馬國華爲局員、王效先爲第一支局長、張岳爲分駐所巡官、 
　　大批難民過境昨晚南外到有商宿州難民二百餘人、散留附郭關帝殿等處、現縣政府已資遣出境、 
[鹽城]  
　　團總因嫌被捕縣屬新興市、保衛團總、洪爲洋住持該團有年、近忽有人赴江北勦匪司令方鼎英部控告、謂其勾通匪類、司令部隨逕電鹽城縣長林焚均直接逮捕、送部訉辦、此間各法團聞訉後、即會衡去電、請求保釋、 
　　各整委宣誓就職縣各協會整理委員、早經試騐甄錄刻已發表、商民協會整委袁功甫朱友江岳宗堯、工會整委陳廷啟祁良辰宋白、農民愶會整委李森祁雪京孫書發、該委等已於二日宣誓就職、 
[嘉善]  
　　徐淮難民彈壓出境東郊一里涇鄉昨由吳江方面開來徐淮難民三百六十餘人、略有騷擾、由縣人報告縣警所、派警星夜前往彈壓、并發給口糧、向平湖方面而去、 
　　共匪四處蠶動、嘉善楓涇西權顧家欄附近、共匪蔓延、深夜在村落挨戶寫造名冊、秘密開會、鄰在廢寺野廂中、迎西清涼庵鎮茶肆內、竟發現遍貼打倒國民政府之標語、而駐防李澤之保安隊、不知何故、抽調他往、以致防務空盧、 
　　上卷濱發生盜案干窰上菴濱、於前夜魚更三屆時、突來盜匪二十餘人、撞入小雄生家、肆行搜刦、計損失衣服等二千餘元、 
[懷遠]  
　　慶祝元旦　中毀廟潮懷遠各界慶祝元旦大會、於元日上午十時、在南門外城隍廟舉行、到各機關團體學校各界民衆約千餘人、主席縣指委宋興卿、開會如儀後、由縣指委會公安局等十團體提議、現在即將木廟內城隍及十二殿閻羅打倒、以見革命精神、大會一致通過、於是爭先破壞、但見泥土紛披、草木委地、兩廊小鬼、無或幸免、莫不鼓掌稱快、更游行至下午一時始散會、 
[紹興]  
　　偵緝隊拿獲盜犯去年十二月十日、在距　城三十五里壽　埠、一夜連刧沈芳言梁守春金阿根三家之正犯、昨經偵探隊偵探包政瑞葉萬安等　明、居住型塘內山鄉大樹寺後村兩處、當即報告該隊、於三日下午、出發至柯橋會同駐柯原查偵探葉萬安等共廿三人、正擬出發、旌據探報該在深山、又有槍械、恐二十三人尚不敷用、遂由柯警署王署長選派幹警察十名同往、計拿獲効榧丁桂香等九名、並抄出土槍兩支、小土手槍兩支、大尖刀三把彈子代等、當即轉送警察局、經鄭科長詢問除吳瑞林丁阿昌丁阿江吳阿茂徐得友、均供並不做盜外、丁桂香吳阿奎徐花貓徐小牛等四名、已供前的在壽勝埠行刧不諱、 
　　大善橋下火警之慘劇、紹城大善橋下楊聚茂神甥紙店、於本月五日夜間二時許、因學徒工作過深磕睡、致將洋燈撥落、延及紙堆、火勢猛烈、不可製週、該宅人等咸從睡夢中驚醒、已不可施救、有徐阿寶一名、因奔逃不及、葬身火窟、嗣由各處義龍到場灌救、始行樸滅、計焚去房屋十餘間、該屍該次日在瓦礫中檢出、當報告其家屬、來城棺殮、死者年二十七歲、業木匠、在四遠公司做肥皂箱、此交因病告假、在該處信宿一宵、（其弟在該店爲學徒）交日返鄉、不幸慘遭焚斃、 
[蕭山]  
　　南門外又遭盜刦蕭山縣南門外後吳農民吳金法家、於四日夜間八時許、突來口操土音、身著破舊軍衣盜匪十餘人、搗門入內、大肆搶刦、衣飾銀洋、共值四五百金、盡行擄刦外、并刀傷工人頭部、 
　　縣指委辭職蕭山黨務指委會委員徐雲、現奉省高等法院委爲黃巖縣承密員、特向省指委會辭職照準、於昨日赴省就職、早獲盜犯二名、蕭山嶽大橋曹姓家、於上月司被盜匪十餘人搶刧一案、昨由縣政府派密探偵緝、計緝獲盜匪俞大榮等二名送縣嚴辦、 
[合肥]  
　　嚴厲查禁煙苗吳縣長刻遂省令、嚴厲禁穩煙苗、分四項辦法、（一）查出種煙苗者、田畝充公、（二）委劉良佐、程欽之、周木韻、李步洲、朱愷等、爲東南西北梁五鄉、清查煙苗宣傳員、分赴各鄉勸諭、（三）派大批警吏下鄉、令各鄉牌甲里長、出具種煙區罪切結、以便連環監視、（四）出示招告、無論何人、知何虛種煙、查實賞洋十元、刻已照此實行、 
　　防夜運仇貨辦法、此間近有少數奸商、在夜間將仇貨　入以避檢查員之目、頃被反日會偵悉、二十九日議決、防止辦法六條、（一）增添夜間檢查員、實行工作、（二）如夜間有大批貨物進城、不待審查、即以仇貨論、（三）致函商會警告各商號、不得於夜間偷運仇貨進城、（四）致函人民自衛團、責令守城門衛兵、不得擅放商人於夜間運貨進城、如有發現者、該團應負全責、（五）如商人運貨進城時、拒絕檢查者、除將鳳收外、並予以嚴重懲罰、（六）以後各商號運貨華城匪城時、必須先行到反日會登記、領得登記證後、方得運進、 
 
 

Page 11

 
 
教育消息 
要聞 
[敎育部之全部職員]  
　　敎育部全部職員之姓名、及　科執掌、由該、調查統計、茲探錄於下、 
　　「部長」蔣夢麟、政務次長馬倫字裹初、（以下字減去）、常務次長吳震春、（雷川）「䇻收」陳石珍、陳揆均（寒　）周淦、（叔遇）毛常（夷庚）張西曼、鄭陽和、（兼幫辦總務司第三科科長司務）秘書室科員高維昌、（思廷）沈濤銘、（仁山）王德溥、（祖蔭）書記陶萬綿、（百祿）「參事」楊芳、（仲白）朱葆勤（子勉）孟壽椿（兼辦秘書事務）黃建中字離明、（兼高等敎育司長）參事室科員馮子商、（仲岳）書記汪家照（和卿）「總司司」司長余文燦（育三）司長室科長王壽慈、繼一科科長張應銘、（叔彝）科員刁泰享陳哲、（今素）鍾政舉、（人存）張王田吳亮、（士良）李鋒、（雛鳳）班繼超、（仲聊）左仲字仲勉、（暫在北平檔案保管處辦事）事督員楊立鑫、（百三）書記葉孝舜、（曉生）顧紹英、第二科科長薛光錡、（仲華）科員史喻盒、（予安）黃冷玉、王遵素、（繪先）書記胡漢學、候鳴西、第三科科長俞復（仲還）科員刁培然、王德嘏、戚幫濟、（作舟）屠緬、（紀常）事務員錢念慈、（邁先）第四科科長榮渭陽、科員麻瑋、（經伯）周秉鈞、書記朱橋森（醒吾）「高等敎育司」第一科科長謝樹英（濟生）科員王鳳桐、（君若）回微桃、孫語錄、（漁哉）周庶咸、第三科科長柳報青、科員余敦和、（鳳鳴）吳永龍、（紹驤）事務員龔鵬、（翥凡）書記吳逢春、（仲照）「普通敎育司」司長朱經農、第一科科長趙乃傳、（述庭）科員錢家治、（均夫）翁之達、第二科科長吳研因、科員陶曾榖、王紫芝、事務員史俠舟、（雲艇）書記楊家路、（仲杰）「社會敎育司」司長陳劍脩、第一科科長錢天鶴、（安濤）科員李蘭昌、（郎言）馬斌生、（勉夫）第一科科長陳維綸、（味涼）科員郭蓮峰、孔充、顧良杰、（少儀）第三科科長高與、（謹軒）科員周永楠叚棑峩、事務員范文濚、（秀瑩）繕校室書、記兼打字朱子榮、繕校室書記王紹榮、（字粹）丁琦行、（衛之）李衛、（季青）鄒逢吉）（伸略）溫恭人、（錢佛）趙範蓉、 
　　附敎部編審處職員一覽 
　　「常任編審」戴夏、（夷乘）鄭奠（石君）沈恩社、（劍白）周慶修蘇甲榮、（演存）黃遵駿、（駿如）趙廷爲（軼塵）李亮恭、劉俠任、蔣息岑、「聘任編審」洪玉閭、（百容）吳冕葉渭清、衛聚賢（懷彬）黃振華、黃守中、胡顏立、科員王晉鑫（味辛）事務員丁致聘、（實存）書記吳履永、胡同文、 
[中大區中小學經費提高標準]  
　　中央大學以在本年度正式預算未成立前、暫定提高中小學發費標準、略資救濟公函所屬各中小學云、近啟者、杳本大學、前以本年度正式預算、久未成立、頒布暫定十七年度中小學經常費發放辦法、通令各校、遵照在案、現迭準各校來文、對於本年度預算、仍用十六年度標準一節、事實上頗有困難、經本大學召集中小學聯合會議議決、修正標準六條、惟經費困難、自本年十一月起、暫照半數實行、其不合六條標準各校、仍照暫用辦法數目編造預算、茲附發十七年度中小學經常費提高標準經費一覧表、分發各校、並函請管理處查明施行、途分函外、相應函達、即希查照、並於編造預算時、一并列入爲荷、 
　　附十七年度中小學經常費提高標準經費大點 
　　（一）中學校舍分兩所上以者照暫用預算增薪工百分之二十、 
　　（二）實騐小學經常費照暫用預算標準增百分之二十五、 
　　（三）鄉村師範科經常費照暫用預算增百分之十、 
　　（四）鄉村小學經常費照暫用預算標準增百分之三十、 
　　（五）農蠶學校經常費照暫用預算增百分之二十五、 
　　（六）幼稚園照新增實小標準增百分之十、 
[中大地方敎育一分區研究會紀（三）]  
　　中央大學區地方敎育第一分區研究委員會、於六日在京中大區立通俗敎育館、繼續間會、到會仍日昨出席之各縣代表與本京中大指定主持本區研究之各機關代表三十餘人、上午舉行演講會、請名人演講、敎部科長趟述庭、演講「在職敎育」詳述敎職員在服務明問應行進修之各事項中大敎育學院院長鄭曉滄介紹「弗銳耳」試行新敎育之目標、列舉三十條、詳盡中肯、足資考鑑、下午一時半開研究會、由馬客談主席、吉翕庭紀錄、討論議案、南中鄉師提案、（一）加何謀各縣敎育行政人員服務之保障案、「議決」呈中大行政院、一、對於誣控者應請司法官應予以反坐之罪、二、請規定服務年限、（二）鄉村師範與各縣敎育行政人員應如何聯絡輔導學區內鄉小之設施案、「議決」由本會通告各分會及娜師聯絡協商輔導方法、（三）如何請設法增進鄉村小學敎師進修之機會案、（原案辦法、一、組織敎師請書會二、學區聯綺報、三、學區敎師日曜流動研究會、四、學區敎師交互參觀團、五、假期講習會、「議決」由本會通告各分會請參酌施行、（四）鄉村小學如何推行民衆敎育事業案、（兩案辦法、一、「知識方面」設村民織字處、農民學校、村民閱報處、民衆壁報、一、「行爲方面」設格言揭示牌、衛生指導部、三「如樂方面」設村民如樂社、社會集會指導部、村民體育場、四、「擴充方面」設各種合作社、種苗交換所、職業指導所）、「議決」由原提案人根據原案各、點、引申擬定辦法送交本會、然後由會通告各分會參酌施行、（五）鄉村小學應注意田間敎學案、「議決」請原提議人草定辦法聚會通告各分會採行、（六）提高鄉村小學敎師之待遇案、議決通過、由會建議中大辦理、（七）各縣欲用經濟的方法預儲鄉小師資鄉慰師範可以代辦案「議決」由會通函各分會轉達鄉師意見、（一）各縣鄉村小學應確定民衆敎育經費以利民衆敎育事業推行案、「議決」由各縣斟酌辦理、（臨時動議及事務會議、）（一）建議各縣應舉辦鄉村師範案、「議決」由言微集各縣意見作爲研究問題、俟下屆間會提出報告、（一）議推舉中大實校南中鄉師、中大區立通俗敎育
館、三機關爲本會常務委員、並商定中大實校爲本會辦事機關、（一）議決下屆開會地址、在江浦時問在十月下旬、（一）議決下屆開會時舉行工藝美術成績展覧會、以分會爲範圖、各縣都帶成績、至江浦與會以便交互觀摩、 
[清華特選人材留學辦法]  
　　備該校師資之用 
　　（中央社）清華大學董事會十七年終開第一次會議、會議決於考試選派學生之外、每年由舉校特別選派一人、赴歐美留學、以備養成該校師資、聞此項特選人材留學辦法、昨已擬定原條文如下、（一）曾在國立或政府認可大學畢業、並曾任大學敎授、或助敎一年以上卓著成績者、或曾在國立或政府認可大學畢業、而有著作經審查認可有學術價值者、（二）身體健康品行端正者、（三）此項留學生每年選派以一人爲限、（四）此項留學生所以本校需要敎授之學科爲限、（五）此項留學生待遇得較一般留學生較優、但不得轉過、現在所派留學生待遇五分之一、（六）此項留學生、不經考試但須經評議會、或由評議會選出審查委員會嚴格公開審查、（七）此項留學生留學期限、至多不得過三年、遇必要時、得由本校於一年以後、隨時召回、（六）此項留學生學業成績如優、得由本校聘其擔任敎職、 
[徐公橋鄉村改進大會誌盛]  
　　昨日（六日）崑山徐公橋鄉村改進會會所落成及農民敎育館開幕、上午展覧、參觀來賓、到者有江蘇農鑛廳長何玉書、雲南昆明市市長張蒪鷗、吳縣縣長彭國彥、崑山縣長吳豹軍、江蘇農民銀行行長王志莘、上海特別市社會局局長潘公展、南京特別市敎育局局長顧蔭亭、無錫青浦崑山各農場場長、及張福良孫恩廢鄒秉文章伯寅朱慰元黃警項葉漢丞華印椿沈佩珪等約五百餘人、由中華戰業敎育社辦事部同人及本鄉人士招待、先參觀會及中心茶園農民問字處中心小學及中華鐵工廠陳列之農具、布置井然、風紀良好、全區四百四十六戶、共二千零一人、全村有新築之公安路及保衛圍來賓極爲讚美、下午一時半開會升旗、由最長村友七十八歲之石桂芳君主持人座後、行禮如儀、由蔡望之恭訊總理遺囑、次由中華職業敎育社主任江問漁報告該社注意農村敎育及辦理、農村改進之旨趣、次崑山縣敎育局局長邵汝幹報告篤辦農民敎育局之經過、次農村改進社幹事楊懋青報告所辦農村暈社之工作及進行情形、計有公路路燈臺作社警鐘衛生武術、如樂改良、農具指導、改良種子、納涼會消寒會同業會等事業、次村友張果讀信條、次官長勗詞、農鐘廳長何玉書略謂、吾雖是省政府的人員、但是並不以官目居、希望主管的農礦事業、日就發展、須衣食居行之源何一不出自農田、所以農田整理農產改良、便是地方之幅、諸位農友、生長斯村、有此農村改變社農民敎育館、真是最大幸福、此地勝似一個學校、村友均可努力學習、以求日就發展云云、上海特別市社會局局長潘公展君演說、略謂鄙人參與鄉村集會、從未有如此之盛男女老幼一律參加、尤爲難得、頃聽得村友所讀信條、無一條不是可以終身之用如果做了一條做人、已進一步、此後逐條實踐、村友之道德可冠全國、推而廣之、可使徐公橋人人改其惡習、人人讀書識字、人人爲好人、中國農民極少正當娛樂之機會、只有迎神賽會至陽無謂如果有此種有益農民之集會、則農村之改進、自然大有希望云云、又次崑山縣長吳豹軍、吳縣縣長彭國產、南京特別市敎育局局長顧蔭亭、昆明市長張羣鷗中央大學行政院秦翼雲等演說末朱慰元說書、蔣仲鈞答詞、及表演各種題藝攝影而散、 
本埠 
[美國海上大學生今晨抵滬]  
　　上午參觀...午時東亞公宴 
　　下午四時在總商會開茶會 
　　美國海上大學旅行國第一批學生、定於今日早晨七時抵滬、各團體代表、於昨日下午四時在外交部駐滬辦事處、開第五次籌備會議、商酌一切招待事項到會者有外交部代表漢春霆交涉公署代表郭德華、中央黨部宣傳部代表謝福生、李炳瑞海軍司令部政治訓練部代表陳鶴侶、警備司令部代表朱家讓、縣敎育局代表孫廷方、西僑青年會代表李啓藩、全國青年協會代表寗約翰何惟聰羣黃宗助中央研究院代表胡剛復王際昌、上海總商會代表徐可匣、時事新報代表沈秋雁、申報館代表李直青、商務印書館代作黃警頑、中華書局代表周允恭、暨南大學代表康選宣李銘、交通大學代表胡嵩罍、滬江大學代表陳春波倪寶慶丁灝范寶華、水產學校代表周緝庵、寰球中國學生會代表朱少屏王泰霖梁春延主席（報告事項）（一）朱少屏報告輸船改期之疊次消息及籌備情形、（二）謝福生報告接洽交通及中飯情形、（汽車每小時二元中飯在東亞）（三）徐可陞報告等備茶話會情形、（茶點由新稚代備每客八角、並由新雅主人、以英語說明食品之製造）（議決事項）（一）招待程序、（甲）登岸後先赴交通大學參觀、再分三組出發、選中華中西女塾、盲意學校中華書局總廠爲第一組商務書館（及商務附屬之東方圖書館）爲第二組、滬江大學及恒光紗廠爲第三組分組參觀畢、均往申報新聞報參觀、即在該二報館彙集、赴東亞酒樓便餐午餐後、赴商品陳列所參觀、參觀畢、先在總商會攝影、攝影後、於下午四時赴各團體假座總商會之茶話會、（二）東亞酒樓之餐費、除陪赴各處之招待員、自籌備虛供結餐費外、其餘均須自費、（三）推定李啟游擔任輸船碼頭及東亞敘餐總照料事項、（四）登輪招待之專員、除上次推定者、外加推王際昌黃旨勛李銘沈秋雁陳春波倪宣慶（丁灝等）（五）分組參觀引導員、（第一組）何惟聰康選宣胡嵩罍王際昌、（第二組）謝福生朱家讓黃宗勛胡剛復、（第三組）范寶華春波春雁倪宣華丁灝、（申新二報）李直青朱少屏朱鴻傑、（商務品陳列所）徐可陞、（六）茶點會事務、推徐可陞擔任、周允恭朱少章二助理之、（七）敦請胡適之蒞塲演說、 
[上海圖書館協會年會紀]  
　　上海圖書館協會、昨日在總商會開會員常會、列席者民立中學約翰大學交通大學總商會愛羣女學光華大學暨南大學中大商學暨東方等各圖書館代表二十餘人由委員長王雲五主席、開會行禮如儀、首報告近來會務、次討論本會各同志赴京出席中華圖書館協會年會事、即席簽名者十餘人、所有是日未到會各會員、推石斯馨徐能庸等分向各圖書館接洽參加、以便聯袂出席、其地身時各項手續、亦由石徐負責辦理、次決議一年會提案、甲·中華圖書館協會總事務所移設南京、乙·督促敎育部籌設呂央圖書館於南京、丙·呈請敎育部會同內務部、每縣至少設公共圖書館一所、占敎育經費若干分、丁·呈請敎育部指定任何國立大學一所、添設圖書館學科、造就專門人才、戊·呈請敎育部通令各級學校一律添設圖書館、並在學校經費內提出百分之五爲購書費、（一）推陳伯遠整理、各項提案、在一日下期內彙集、（二）推沈仲俊負起草擬洋文書院改進計調調書、（三）推委員長王富五爲本會出席年會代表、（四）定本月二十日爲下次會明接洽、出席年會秩序、並籌備招待過　各圖書館代表、 
[昨晚黃氏女塾歡迎孟祿博士]  
　　博士謂美國爲中國造就種種人才 
　　希望今後中國從建設上做云 
　　赫德路六十號黃氏女塾、於昨夜十時在校歡迎孟禒博士、該校校長黃倩儀特邀美國哥倫比亞學校同學作陪到三十餘人、頗極一時之盛、茲紀其詳情如下、 
　　到會人物記者於八時前往、由黃倩儀二女士股勤招待移時大夏大學高師科主任黃敬思、大夏附中主任吳澤霖及陳選善等偕來、相談良久、朱少屏余英傑偕孟祿博士等到校一行七八人、未幾和昌洋行何墨林偕其地從到會、共來賓三十餘人、 
　　表演情形黃校長請博士及來賓入坐後音樂敎員某女士偕學生數十人入場、齊唱歡迎歌、以鋼琴助興旋表演 
「雙人夢」博士笑容可掬、極表贊美、 
　　演說情形、表演後黃校長首先起立致歡迎詞博士答詞云、今天能夠到這黃氏女塾看見很好的成績、心中非常高興而愉快、從前我老聽見中國人批評留學生不好、尤其是美國留學生最受人批評、我此次到中國來看看中國的敎育、就感覺在我離華一年後的進步、實在很驚人的而此建設驚人的事業、差不多是留學生提倡的居多、於此可以證明從前中國人批評之不確矣、我以爲美國對中國極大的貢獻、就是爲中國造就各種人材、希望中國從此以後、能從建設的路上、多多的去走、離中國破壞的時期、可以說是已經過去了、我更希望在座諸君、能在自已事業上努力做去以其所學來救國、最後我敬　黃氏女塾前途發展無量云云、演說畢全體女學生敬客以茶點、博士含笑一一致合、一副和譪可親的狀態、實在令人飮佩不止、散會已十一時矣、 
[市敎育局呈送市校待遇條例]  
　　陰歷年內可以公布 
　　上海特別市敎育局於上月三十一日召集市校敎職員聯合會代表七人、在局會商市校敎職員待遇條例、詳情已誌本月一日本報、茲悉該局爲求趕速頒布實行、俾各敎職員得安心敎職起見、特於日昨具文、連同時遇條例呈請市政府即予核準令知、間此頃侍遇條例陰歷年內可以公布云、 
體育 
[中國籃球隊戰滬江]  
　　明晚七時半在中華籃球房 
　　年來國內體育、蒸蒸日上運動成績突飛猛進、的是一可喜之事、然中國運動代表之能角逐於世界竸技塲中者、除臺維斯盃綱球賽外、未之有也、有則自此次之中國籃球隊始、且其目的地爲美國、而美國固以運動稱覊關於世界者、羣英會萃、早成世界竸技之中心點、今中國籃球隊竸毅然決然、鼓輪前往、茍非確具相當之成績、豈敢冒險、試、雖然、中國籃球隊程度之標準、與先進之美行之能得優美之表演、而予美利堅人士以深刻之印象、殆可預卜也、 
　　中國籃球隊自馬尼拉乘大德能號抵滬後、下榻於四川路中國青年會、養息精神、以解舟困、並每日在青年會健身房作機器式之練習、賞其球藝者莫不歎爲觀止據譡者云、其運用傳遞策略之神妙、及戰門力量之雄厚、爲中國自有籃球隊以來所未見、該隊已定於明晚七時半、假法租界勞神父路中華籃球房、與獨樹一幟、稱雄東南之滬江大學五虎將獻初次之身手、球星雲集各演神通、海上球迷、誠服福不淺也、 
　　明晚之戰、預料參觀人數、必破空前紀緣、中華全國體育協進會應上海記者聯合會之請、將臨時雇用工匠多、人將籃球房拆做放大、現在日夜工作、以應要需總計面積、可容一千五六百人、爲避免擁擠起見、特提前於明日下午二時起、借體育恊進會預售門票、以一千六百張爲限、每張小洋陸角、一候售馨、決不添票、愛好籃球者、尚希先事購買、以免向隅、臨時相商、想難通駐云、中國隊選手、除馬尼拉華僑健兒外、並有海上名將談遠鎌、張陽旭響、李大宸三人旭入、此三人在遠東運動會及上海萬國籃球賽中之戰績、已歷歷在人耳目、久已名震選邇、備受各界人士之鑽鹽、自去年赴匪全隊合作、練、爲時已有數月、球藝之精進、更不待言中國隊在馬尼拉及此次路遇香港時、前後此賽九塲、攻無不克戰無不勝、即奪得第八屆遠運動會錦標之菲律濱隊、亦以三十二對四十五元挫於中國隊、其實力何如、可以查見、中國隊昨日午后三時會騙車往籃球房作輕微之練習、藉諳地努、一舉一動、在在顯出其鋒芒精彩、誠名不虛傳也、至雙方戰將及各個球藝、明日續誌、 
　　又上海起者聯合會昨晚開執行委員會、對於中國籃球隊體育協進會滬江大學等表示感激並備庭杯等贈品、比賽時、由運動委員會出席云、 
[西青排球會行將開幕]  
　　西人青年會最近發起排球聯合會將於明日下午五時半、在西人青年會開代表會議、討論進行辦法、現已加人者、有聖約翰航海青年會、美國公學、麥令斯、西人青年會、及禮明登等隊、如有聲加入而尚未報名者、可於今日向西青體育指導員托頻君接洽、又該項比賽、定每星期六下午一時在西青健身房舉行云、 
[本週足球比賽秩序]  
　　與賽隊名　　　　日期　　　性質　　　　　　場地 
　　榘華對拿幅克　　十二日　　西人會錦標　　　棒球場 
　　優游劉葡萄牙　　十二日　　字林盃一週賽　　虹口公園 
　　榘華對葡萄牙　　十三日　　史谷托盃複賽　　中國 
　　蘇格蘭對德國　　十二日　　萬國足球裑賽　　臘克斯場 
[西青籃球會今晚秩序]  
　　與賽隊名　　　　組別　　時間　　場地 
　　南強對青光　　　甲組　　七點半　　西人青年會 
　　麥令對葡萄牙　　乙組　　八點半　　西人青年會 
[泰華戰勝永安公司足球隊]  
　　六日永安公司足球隊、特約粵僑組織之泰華足球隊、作友誼比賽、星期日上午九時半、在虹口公園始賽、裁判員爲嶺南體育會黃乙芳君、結果爲三與零、泰華隊戰勝云、 
[光華校工足球隊勝交大]  
　　光華校工足球隊自成立以來、連戰皆捷、上星期日、與交大校工隊、在大校內作友誼比賽、雙方勢均力敵、結果光華以二對一取得最後勝利、裁判員王志紹君、 
 
 

Page 12

 
 
自由談 
[美社影展參觀記] [  許士騏]  
　　荒涼寂莫之首都。素乏藝術空氣。生活枯燥。意興索然。令人悶損欲死。日常除治事外。蜷伏斗室。形同囚鳥。日者美社同志。聞攝影展覽會於首都大中橋通俗敎育館。消息顯傳。精神鼓舞。參與作品。都二百餘點。冬日冽寒。關此殊有滿室春之象。彌足樂也。 
　　美社爲新進美的攝影團體。會員僉係文藝界知名之士。斯會創設。爲期甚暫。而成績斐然。予吾人以深刻之快感。蓬舟。崢嶸。滿城。三君之力也。此展展覧。由張君蓬艞　。主持會務。尤爲勞苦功高。藝術奇葩。不致從茲恭謝。而落寞藎颯之新都藝壇。亦得經雨潤而發榮滋長矣。茲將觀感所及。筆之如左。 
　　綜觀全場出品。作家十餘。其中以蓬舟出品最多。全愛其「太湖」葉。「秋深了。兩幀。取景入畫。彌足珍視。「春深無聊奈獨坐到黃昏。」及「惜華須檢點。」選景至佳。「試妝。」「畫舟中。」爲人物特寫。尤覺難能。惟「世界大同」一幀。含義甚高。說者謂其背景中之黨旗。角度稍覺不合此種小疵。殊不足爲藝術病也。「空谷足昔。」爲金滿城君所作。由外光透入攝清奇特。「彈指行人首。」「落日在天涯。」係王崢嶸君出品。充滿詩意。耐人尋昧柴福沅君出品不多。「展卷若有思」爲攝人像這最佳者。張有德君之「月明之夜」。「葦間。」「日暮天寒。」「都市夜生活」等。慕生物之態。以寫景見長。王怡庵君出品有「凝神。」「熱。」「她。」「描寫天真爛漫。對於結晶品之大攝特攝足證其中心愉快。張充仁君之「寒意。」高月秋君之「靜物。」「寒塘月夜。」邵先齊君之「飄影」。「競艷。」爲攝取風景中之富有盡意意。何珊元君出品「爲他人作嫁衣裳。」及黃伯惠君之號外出品。描寫平民生活。至爲深刻。 
　　褚民誼·何應欽·何玉書·張齡愚四君亦各有出品。其中以褚氏爲最精。攝影錢山雲靄、蓮花洞。「白鹿洞」。及「西貢之虎」。「西湖之月」一寶叔塔下。歸帆等·攝來殊有特趣。堪稱斷輪老手張氏出品。「波影蟬聲」。「浮雲落日」。亦甚佳妙。何應欽氏之萬里江山入壯懷。及何玉書氏之成基烈士之不死。命意殊佳。錯攝製稍遜耳。 
　　此外尚有畫家梁鼎銘·中銘·又銘·昆季之出品。聽自然界的形和色。「探求」。「優遊」。及望穿秋水等。結構甚佳。有獨到處。他如陳西玲君之撥草撥雲終不息。歐陽璞君之戰后。「出麋」。「羣鵝」。「裸女」。及康翰君之「古木」。莫仲良君之「朝」王汝懷君之「王者之香」。屠哲隱君之「寒鴉」。「月到中秋」。沈鴉岡君之「老與少」。趙亦雲君之號外風景等。詩情盡意。兼而有之。祇以時間關係。杰克一一濟覽。殊可惜耳。 
　　是日陰雨霏霏。泥濘載道。而參觀者絡繹不絕。足證都中人士。對於攝影藝術。有相當之認識與興趣。余偕友人李君賦京同往。李君爲醫學專家。新自日爾曼聯邦。獲博士學位返國。攻　之瑕。兼習繪事。其作品傾向寫實。與予雅有同嗜。而於攝影亦嘗探討。觀賞所及。歸而記之。 
[梅訊] [  約聞]  
　　蕙蘭芳引詞。爲清真自度曲去　上聲之嚴。爲他詞所僅見雖內家亦視爲畏途。自蕙風填此調贈畹華後。今歲鶴翁繼聲。十髪老人。以前所和章。同未盡葉復爲改定遐庵同作。亦易稿至三四可謂斟酌盡善極倚聲家之能事矣。鐵尊爲蓴風高足。亦自然湖寄和。聞疆村先生報鶴翁書。有不敢藏拙語洛陽紙貴拭目俟之。 
　　蕙蘭芳引和鶴汀韻贈畹華程十髪坊畔倚攏。儘姜聽故京遺曲殢海角行　緣苦萬地喚徧姓字傳芬相續忍賺修梅。中年癡絕。袖絆寒竹。（韻夔笙）憶庵語人迴間訪　窗片玉驚心量海涙珠幾斛饒翌禽。偏占晚枝春獨（畹華父母芬贈余書蘭扇今藏三十年矣。） 
　　前調鶴汀又追和夔老。昔贈嗣華此調。詞意甚矣輒同作一篇。上清淪落得歸遲。不知畹華能爲作鄭箋否。葉遐庵鸞吹海山。忍重問舊京坊曲。奈月館清商。編引怨歌當哭。露華弔影鎮照眼夕霜凋緣。似芰荷薛荔。半閔騷吟新績。散雪重題。輕塵凝望。恨迸簫竹。甚天杪靈風寒揉斷絃碎玉。湘雲迨遞。佇愁幾斛探（平）翌微爭慰冷香零獨。（未完） 
[干女士折節讀書] [  王大魯]  
　　茲據敎育界之消息云。東北邊防司令張學良之夫人。于鳳至女士。頗有婦德。且通經史。張氏之賢內助也。前次東北大學。招收女生。以資深造。當舉行開學典禮時。張氏因兼任該校校長。屆期撥⺴出席。登臺訓詞。略云東省之女學迄未發展。此後必竭力擴充。暫由東北大學招收女生。實行男女合校。將來果有成績再推廣至各縣張氏此度訓詞。洋洋數千言。對於男女合校之利益竭力發揮語多中肯。以致全提一致鼓掌。張氏最後並云。此次東北大學。招收女生。因女界未能了解個中之利益。多有裹足不前者。予擬令山荊。入東北大學疑業。以資提倡。且爲東北青年女同胞。作進取自強之表率云云。于鳳至女士。因張氏此種訓詞。應早履行。以爲女界倡。而自已之學業上。尤獲益良多。機不可失。于女士。爰於上月中浣。報名挿入東北大學。第一年級女生班。入校肄業焉。于女士每日上午九時。僅率一老媼。乘自動車。馳往大南關東北大學南校受課。課里方歸于女士此次發憤讀書迄今匝月。從無遲到早行之情事。然日佐夫訓政。贊助良多。于女士爲便利起見。特在校。國書室側。按設專用電話一具。每日入校之後。則利用電話。與張司令。直接談話惟此種電話。乃係專用品。禁止他人通話。校中執事者。另派專人。看守電話機。于女士賦性謙和。對於回交之師友。毫無傲慢不恭之態。每值課餘。白諸女生共話一堂。恒以專心勤相勸勉因此全校女生無不樂猷于女士接近云。 
[畫苑四美記] [  鄭逸梅]  
　　年來讀書成辯無論西洋畫。國粹畫。每屆展覽會。必涉足寓目以爲快。一昨俞劍華寄凡。張善孖。王陶民合開畫會於西藏路。不才又往參觀，。張善孖素有虎疾之號故作品多寅獸自燦如炬。振廞可怖。或負嵎。或搏躍或吼蒼崖。或伏萶草。極彩章神威之妙有丈餘尺之巨幅二。更見魄力。最妙者一嬋娟依虎而坐。馴善若貓。題爲美人虎。附識甚多。惜不復憧。善孖除畫虎外。尚有畫龍畫馬畫牛畫象等等。然均不及虎之妙造自然。王陶民粗筆揮灑多往卉立軸。疏散澹雅。洵非凡梯。有西府海棠一長幅。仿元人法。鸚緣猩紅。縝密繁簇。幾不見素縑。尤爲難能可貴俞寄凡擅小品。由水駸駸人古。指畫一鷹逸翰生風自具水落天高這意致。劍華作冊頁數十百　。列案殆滿。山水花奔應有盡有。尤可愛者爲壁上所張之梅花。長八尺。下垂及地松與芙藥長亦等此俱點染盈紙穠蕊竣鱗。不留空白葉地花天使人畫不知有塵俗之世界冥與契會。欲醉欲僊。此爲新年中第一銀福。不可不記也。 
 
[陶哥兒　中國第一畫社] 喉痛，怕是腫了！　我來替你看看。　撤一塊牛姐聽進去！　哽了麼？你上當了！ 
影戲塲 
[「七重天」降下「安琪兒」] [  ]  
　　狐貍公司爲美國電影界中之最努力者。其「七重天」一片久已臉炙人口矣。茲又關「七重天」之男女主角福雷爾與珍妮蓋諾主演「安琪兒」一片。蓋不啻自七重天中降下一安琪兒來也。劇本根據於英國名戲劇家霍甫氏之著名舞臺劇「克慶斯蜂玲達　人」。久已蜚聲歐美兩大陸。今攝爲影片。名乃益噪。美艷絕伶之珍妮　諾。飾片中之意大和　女而英俊無雙之　　爾。則飾一窮畫師。表演之妙工力悉敵全片以意大利有　之南泊爾司城爲背景加以馬劇場大禮天堂。頗見偉大。而最足動人者。則爲二人戀愛上之表演。卿卿我我死死生生。其真摯之　。處處足以撥人心弦。幾不知其爲銀幕上之制服虛鳳也。珍妮　諾自「七重天」一片聞世以後。已享大名。「安琪兒」一出。更當永垂不朽羅山傑爾城之觀察報。謂珍妮蓋語之美。如玫瑰花香之殘人。足令人心爲之記者洵非虛語上圖爲珍妮最近天影。面下　之署名。則其親筆也。「安琪兒」之人公映　傳已久。。聞星期三起將在卡爾登與光陸二戲院同時開映云。 
[元旦紀游] [  王檀璩]  
　　民國十八年元旦。爲北伐告成。東邊易幟後之第一元旦。海內文豪。必有鴻驅。潤色鴻業。不才何人。豈敢以牛溲馬勃。蝨於彎鑄圖噦之間。然同是國民。令月元日。鼓舞歡欣。與固不淺。而即此一日中。游蹤所至。亦有足以談助者。㧐拾書之。於諸大文豪酣暢淋湡之後。以作尾聲。或不于防風後至之誅乎。元旦後三日　筆。 
　　潔如校參觀游藝距拉都路館舍之北數十武有潔如刺繡專科女校。於是日開游藝大會。先期帥校贈券五紙。及門諸子從余偕往。咫尺之問。安步可以當車。校中地位不廣。更因校　附設男女級小學。年幼諸生歡呼跳躍。秩序不肅。似乎無可觀。然年約十五六緒女生。分司收票招待諸載。和靄活潑。而校長湯潔如女士士臺演說報告個人獨立創辦是校之經過。並諄諄告誠校生。　國家已從事訓政。人無論男女。年無　長幼均須振刷精神。力求　學。爲異日效用黨國之資。語至誠懇。及諸生表演新劇。均能於嘻笑怒罵中。發揮愛國及防禦外侮主義。其節目內尚有京劇雙簧等。余以有約將赴。不克窺全豹。而一班已見。不能不深偑湯女士之熱心毅力也。及門星漪曾於斯校充國文國語科女敎員一年餘。是日相見。鞠躬致敬。禮數彬彬。星漪欲以余介紹與諸生相見。余慚形穢。同止之一明日口占一絕示星漪云。及門手自裁桃李。玉茍班皆命也英。愧我冬烘頭腦舊。不堪呼作太先生。星漪笑曰。夫子自道也。 
　　詩鐘鹿夢行觴政姪　唐頌元約至其家作元日之飮。余以下午四時到。頌元有叔先在焉。七時置酒。其叔固豪於飮。且工吟詠。席間互舉觴政。渠以平仄「兩字命作鶴規格嵌字詩鐘繼又以菊飛」瓦添等字賡續。格則仍用鶴頂。對酒構思除「瓦添」一職皆告曳白外。餘各有句。不備錄。金請以射覆繼詩鐘。席上生風。共舉三五次。皆易命中惟余用「龍」與都「兩字射席上一物。久而未中。姪女請略示靖倪。余日。上爲藥名。下爲東漢時封爵。姪女曰范史非所習。所謂藥名。得毋爲龍　乎。余曰然。外孫輩問骨都何解。余誦漢明帝臨雍認書以證之。第二外孫築曰。公公猶不忘帝制耶。余日。惡。是何言。各友邦大半承認政府。以次修正不平等條約。其崇拜我總理三民主義之誠。固不減漢詔所謂單于　　子界都侯。亦皆陪位也。合座大笑連引滿。席散已寒漏三下矣。 
　　旅邱深宵聞絮語頌元一叔一兄皆下榻於其家。遂爲余開房間於申江新旅社。扶醉登樓。解衣就枕。方滕聯間。聞笑語聲出於壁後。方怪　俗淫靡。蹈此元辰暇隙。而謀桑濮歡也。乃語整聲曰。攪人旅夢。目細聆之。固女伴之談心。非異性之縱欲。始雖諧笑謂弄。頗苦其煩聒。繼而笑聲術止。其一日。我非苦相擾。破妹清睡。以妹工愁。憂能傷人。故嘲弄以亂妹深思耳。少停。彼所謂妹也者。歡曰。利害切身。安能無動。此些小罷工風潮。而吾弟殤。吾母病。倘早一星期復工。何至於斯。語次聲含鳴咽。即同臥者亦不復能慰藉矣。余雖不知罷工聲中。如何而令此人受此影響。然禍患起於忽微。身受者誠不能堪。附誌之以告全國人民。於慶祝熱烈之中。進憂　危明之戒焉。 
[不怕吃藥] [  某]  
　　生病不是一件有趣的事情吃藥又豈如吃糖一般的可口。即如在下。生平最怕生病。發一個寒熱就要恐慌。那似苦非苦似甜非甜的藥。那有歡迎之理。除非身體不爭氣。到了無可奈何的時候那就不得不吃藥了。然而我近來看了一件事。覺得大多數的人。是不怕吃藥的。不信但看那福州路上的中西大藥房。自新屋落成以後。已滿一個月了。卻仍是日夜的其門如市。擠得不可開交。這不是不怕吃藥的明證麼。前天在下去買維太命牛肉汁。看見那經理周邦俊先生。正高坐在閣樓上。指揮這個。指揮那個。辛吾得甚麼似的。我倒要奉勸周先生。還須節勞一些。不然。怕也要吃藥了。呵呵。 
[盲目的愛情（一）（二）] [  天笑]  
　　第四節　互避 
　　直等到三點鐘剛敲過。。王幽闌方姍姍來遲。。大學生的寄宿舍生活。。各處都是不多的。。王幽蘭卻沒有去過。。原來一個大學校的附近。。就變了學生世界。。很有許多鄰舍人家。。都把房子借給學生先生們。。有的是管位們伙食一切。。有的是學生們作自餐生活。。房子大一點的。。一座大房子。。可以分租給許多組學生們。。也有電燈電話等種種。。并且有專做那學生旅館的。。便是那種公寓。。再下一等人家。。收拾一兩間屋子。。給學生們住。。只要有錢。。他們都是招待得只好的。。燒飯。。洗衣。。揩窗。。拖地板。。他們男女主人都可以做。。現在俞汝兩和尤復的居停主人。。是一家中等人家。。他們把一個對照的南軒。。借給了這兩位學生。。倒也很舒服。。那家也有一個老僕。。伺候兩位學生先生。。連帶看門的職務。。任從的軒前面。。有一帶竹籬。。算和他們的居停。。分開了內外。。今天國王幽蘭始娘要來了。。也累得那看門的老子頭子很忙。。因爲這個門口。。也不曾停過什麼汽車。。老頭子這幾年來。。也不曾瞧見過這樣漂亮。。的娘兒們。。此刻玉幽蘭走進他們的屋子。。俞汝南當然是謁誠招待。。脫這屋子太小子。。又是髒。。又是擠。。平常日子。。我們白天到了學校裡。。直到晚上纔回家。。回家以後。。功課若是太忙。。還要自修。。略有閑空。。非到外面去逛。。您要是有什麼能慰。。我又非得去看不可。。也沒有空工夫顧到這屋子。。我的幾位同伴也是如此。。和在這是因爲便利訊書起見。。暫借在這裹。。要是我們不爲了學校。。也早就離開此地了。。王幽蘭道。。我覺得這裹很好很清爽。。人家說室雅何須大。。本來你們爲訊書起見。。纔借了此地。。像我家裹。。地方自然比你們這裹大得多。。可是很嘈雜。。很喧鬧。。什麼衣箱咧。。道具咧。。堆了一屋子。。那種俗不可耐的人。。誰也可以直闖的進來。。討厭極了。。不瞞你說。。那唱戲的都是一班下流種子。。我雖然吃了這碗飯。。卻是成天的怨著。。人家以爲我每天穿了　燦的舞衣。。囀著歌喉。。供有家喝采。。因爲我是非常得意。。非常快樂。。卻不知我心中有說不出的　。。誰喜歡那班瞎捧。。可知我並不想永遠唱戲。。連這鼓掌喝采的聲音。。我也聽厭了。。 
 
 

Page 13

 
 
本埠新聞 
[財部財締私發紙幣]  
　　已發者限期一月籌欵收回 
　　財部近以各地商號錢莊、私自發行銀錢紙幣、一遇倒閉、金融既受紊亂、商業亦因之大受影響、若不嚴予取締、亟謀統一之道、危險殊甚、因特發佈通令、無論已經核準或未許可之私家性質發行銀錢紙幣、一律取締、自即日起、以一月爲期、著各已發莊號、迅將發行數目準備金寶況、呈報當地政府、轉呈財部、限期籌欵收回、嗣後無論何人、均不得私自發行、以期統一全國幣制、昨本埠金融界、已奉到此項通令矣、 
[造幣廠機器開始修理]  
　　中央這幣廠廠長敦標、自向銀行公會保管團接收後、一方進行廠內工作、一方接洽廠外債務、茲郭廠長已與廠工程師赫德氏商定、將廠內各部機器、先行開始修理、以備從速開工、此項修理機器之時期、以赫工程師之觀察、大約三個月內、可以竣工、屆時與茂生洋行債欵問題、當已解決、故造幣廠開工之期、實已不遠云、 
[外部定期招待滬新聞界]  
　　昨據外交方面確訊、外部將於今日或明日、在本埠慕爾鳴路二十一號發表關於中日交涉經過消息、至王部長本定每週星期六返滬、星期一招待新聞界、前週因事、未及來滬、並聞本週已定星期五來滬、下週星期一、決可向滬新聞報界告中日交涉詳情云、 
[南洋浦廠停業風潮四誌]  
　　昨日社會局調解無結果 
　　南洋煙草公司停閉浦東分廠等情、迭載前報、昨由市社會局召集勞資雙方、各派全權代表、舉行調解、計分上下午兩次談判、均不得結果而散、茲將詳情分誌如下、上午談判情形上午十時、由社會局召集勞資雙方代表調解、資方代表簡英甫·馮少山·勞方代表張耕春·唐金桃·出席者公安局代表龔遇朔社會局委員郭永煕爲主席、紀錄陸思紅·先由主席囑資方陳述停廠理由、簡英甫起言、停廠理由、因生意清淡、生意所以清淡、則因年來時局影響、兼之中國煙廠日多、銷路分薄、外貨復挾其經濟侵略之力、本國香煙、大受打擊、浦東分廠、原係五卅案後、權宜建設、當時亦非爲永久之計、現在租期又將屆滿、遲早亦在必停、況十七年份決算、虧損甚鉅、股票低折、股東責難備至、現在議將可以收束各部份、分別收束如錫箔·鐵罐廠·江浙皖三省營業處·以及外省各分叚、近月均已收束、蓋不如是不足以維持股東血本、若力量不足、勉強支撐、勢必因一部份牽動全局、總廠亦將不能保存、更非政府維持實業之本旨、至於遣散原有職工、發給工資兩個月、係依照去年與浦廠打定之待遇條件辦理、該條件當時係由政治訓練部·上海特別市黨部·工會統一委員會委員、在總商會、會同勞資雙方簽訂、尤應共同遵守等語、後由勞方代表張耕春言、公司尚未至破產時期、關廠理由、有許多不充分之處、要求仍舊復業、至少再維持三四個月、俟租期屆滿時再算云云、當由社會局委員言、未至破產、不許停業、政府原無此項規定、但廠方究竟能否將該廠復開、應明白表示、復由簡英甫力言、浦　廠萬難再開、並聲述公司不得已之苦衷、又言公司發給工資兩個月、並無薄待工友之處、而工友散布種種傳單、實有意破壞公司營業等語、時已正午、主席宣布下午二時續行談判、 
　　下午談判情至午後四時、雙方代表已到齊、資方代表及調解者、與上午同、惟勞方改推蔡連生·趙知三·蔡夢弼·三人出席、勞方以馮少山君爲全國商會會長、是否有資方全權代表之資格、提出討論、馮君則謂、與總公司有歷史關係、此次亦惟排解而已、繼談及停廠問題、由資方代表簡英甫謂、總公司資本一千五百萬元已被房屋機器及其他生財佔去大半、對於浦廠、實無力維持云云、繼由勞方代表蔡連生謂、資本佔於生財、不能以虧蝕論、且根據總公司十六年度結算表、計共盈餘四成萬金、核查浦廠略、自十六年至十七年八月止、亦共賺二十八萬元、如果本年九·十·十一·十二·四個月每月虧創一萬元、亦未至破產、對於停廠問題、不能成立、繼由資方代表續稱、浦廠係局部問題、不能以公司全部論、停廠係因種種影響、而經董事會議決、所有浦廠工人照勞資條件、仍以兩個月退職金遺散、是時勞代表續稱、公司如果不再開廠、則影響二千七百餘工友生計、及社會安寗至大、此事惟有請社會局表示意見、當經該局郭代表請示潘局長後、發表意見、作執中辦法、謂不能以該廠勞資雙方所定暫時性質之條例、作爲公開、當遵照本市勞資條例辦理、該公司停廠、應事先一個月前通知、則發給各工友退職金兩個月、今既未按該項手續、應增加退職金一個月云云、而勞方則以全體工友、至今坐於廠內、非退職金問題、所能圓滿解決、蓋工友生計、勢非繼續開廠、不能維持等語、提出申請退席、當由郭代表表示同意、時已六時、遂退席、退席時、公安工表龔遇朔起言、事關治安、廠內秩序、應由工會負責、工方代表趙知三答復、此言十二萬分接受、回廠當告工友倍加留意、聞市社會局將改期繼續邀集雙方調解云、 
　　各工會代表大會情形昨日午後二時、上海各工會、假法商水電工會地址開各工會代表大會各工會均滬代表列席、當　　時主席林培根主席、報告開會宗旨後、即由浦東南洋工會代表黃榴福報告、連日交涉經過情形、新新公司亦報告漲工經過、討論完畢後、即提議組織上海工界援助四會工潮後援會當推舉執行委員、結果祥生鐵廠工會、英美煙廠工會、報界工會、商務印書館發行職工會、法商水電工會、日華紗廠工會、浦東棉織工會、商工一分會、華商電汽工會、兩路鐵路工會、南區襪廠工會、十五團體當選爲執行委員會、散後、即續開第一次執行委員會議、議決、事項如下、（一）後援會地址、設西華德路兆豐路灌生里南洋煙草工會、（二）推舉商務三分會、英美、商工、海員、報界、南貨、捷音、五圖體爲本會常務委員、（三）本會分設總務官傳救濟三科、議決、商工、捷音、南貨、爲總務科、商三、報界、爲宣傳科、海員英美爲救濟科、（四）再滿南洋職工同志會、表示實力援助、（五）呈請市黨部備案、（六）派員慰問南洋受傷工友、推祥生、商職、英美、南貨、明日下午、派代表親往慰問、（七）本會常會、每逢一五開會、執委會議、定每星期三下午三時、每日辦公時間、上午九時至十二時、下午一時至六時、（八）後援會經費、先行捐募、并先將華洋印刷所之餘欵、撥作後援會用費、由本會備函、推英美海員兩工會同去領取、（九）鐫刻本會鈐記、并呈報備案、（十）本會秘書、聘請七工會、書記孫考竹常駐會內辦公其薪金由七工會負責、議畢散會、 
　　工會函謝各界慰問救濟委員會、以來各界紛紛派　　冊、盛情可感、昨特函各界道　、 
　　救濟委員會駁復公司辦正啟事英郁毆傷請願工人代表事、不認有指使之事、昨日登報辦正、救濟委員會認爲不合、特根據事實、一一　復、并聲明工人代表歐傷、完全由公司負責云、 
[新新公司職工罷工第三日記]  
　　昨日調解無結果 
　　新新罷工以來、迄已三天、茲將昨日經過情形、分誌如下、 
　　社會局調解無結果昨日上午九時、社會局召集雙方調解、勞方姚晉仁·王萬良·出席、資方派鄺贊·蔡蔭喬出席、社會局由徐直善調解、談至正午、並無結果、下午二時、繼續談判、資方除舊訂條件外、餘概不承認、致毫無結果、誴會局約定雙方今日下午二時、重行召集高調解云、 
　　全體大會之議決罷委會於昨日六時、假商務工會召集全體職工大會、到職工五百六十餘人、主席報告二日來情形、次由六區黨部及各工會代表、相繼演說、一致表示援助、議決、（一）對資方致市黨部函及各報所載啓事一則、預備予以駁覆、並請求黨部調查、（二）在條件未達目的以前、誓不復工、（三）如公司再不覺悟、實行進一步辦法、 
　　各界表示同情昨日各界到會慰問、及經濟援助者、有商務一分會、華成煙廠工會等二十餘團體、此外尚有組織後援會、將予實力援助、 
　　職工會告各工會同志書各工會各同志均鑒、我們新新公司全體職工、於本月四日、被資方逼迫得罷工了、罷工不是最痛苦的一會事麼、既然是最痛苦的事、爲何新新的工友、還要是討苦吃呢、這就是很顯明有不得已之苦衷工在裹頭、新新公司勞資雙方、平時從沒有單獨發生什麼糾紛、爲社會人士所贊許的今年難不得、自從四月到現在、我們工友個個將像懷了鬼胎、動輒有停生意的危險、這是什麼原故呢、就因爲公司忽然來了一個代理總理馮自由、他挖空心思的想出種種計劃來、同我們作對、今天一條命令、明天一張佈告、很普通的飯食還要減少、（平時八元五角一客現減爲六元七角）鴿棚似的宿、還要縮小、不許三五人談話、實行濫罰工資、不許工友在飯堂開會、不準工會在工會的通告牌上貼通告、無故開除忠實工友俞德源、沈興發、吳岳澄、以及種種的壓迫、真是舉不勝舉、我們工友總一些一些的忍受著、那裹知道地愈遍愈厲了、最近又想出掉換全體工友的保單、我們的何單、是先訂好了、繼進公司的、幾年來並不曾發生什麼問題、現在忽然加上一倍、究竟是這麼意思呢、無非要置我們工人於絕路、我們到這個地步、實在忍無可忍了、爲求改少痛苦起見、所以修訂待遇條件的一舉、申請上級機關來援助我們、社會局諒悉我們正當的要求、召集三次調解、資方均置之不聞、就是我們想和平了結、已不能了、同時資方又下了一個嚴令、限我們十四天內承認他的新章、（否則一律開除）所謂新章完全是壓迫工友的條律、他這樣一步不縱的遍著我們、我們除了罷工、簡直沒有第二個辦法、在四號大會上、一致議決罷工、但是罷工以後、就免不了許多困難、經濟就是一個問題、因爲工友的經濟、是困難的、倘如一天一天的罷下去、生活上就不免困難、希望各友會與我們充量的經濟及精神援助、 
　　閘北各工會宣言新新公司全體職工、已於前日宣佈罷工、但是他們此次的舉動、完全是爲求自由、提高地位、解除痛苦、而不惜如此的犠牲、並沒有非分的經濟要求、更沒有其他作用、這一點要請各界認清目標、而予以同情的、新新公司的職工、向來與資方的感情是很好的、自從馮自由來代理總理後、第一步便遍令全體職工、更換無理由之新章保單、增加保證金、繼則又遍填宣志願書遵守斷定之慘酷苛刻新章、其餘尅扣伙食、無故開除工友、加重罰金、種種淫威壓迫、不勝枚舉、職工方面、因鑒於職務沒有保障、於是全體撓戴工會、以謀生活上的敎濟、這是先總理規定政策上所許可的、也是正當的舉動、不謂馮自由、對於組織勞工團體、竟極力摧殘、現在新新公司的職工、已經作如此大規模的裔鬬了、我們站在一條戰綫上的團體、當然秉著大無畏的精神、來爲他們後盾、不道同時選希望上　各工團、以及熱心革命的同志們、都要仗義執言、並予以相當的援助、藉以解除新新職工的痛苦、而謀社會安寗、工運幸甚、社會幸甚、謹此宣言、商務工會·華成煙草工會·西區絲廠職工會·華洋印刷工會·三友實業社工會·製茶工會·文記絲織工會·天成絲織工會·新記絲織工會·雲霞絲織工會·國華絲織工會·勝德工會·第一織電廠工會·羣益雪匣菸工會·人和雪匣菸工會·永泰雪匣菸工會·華生電氣工會·一新鐵廠工會·德泰鐵廠工會· 
[各機關紀念週彙誌]  
　　市指委會上海特別市黨務指導委員會、昨日上午九時舉行第三十七次總理經念週、到全體職員、暨來賓百餘人、潘公展主席、行禮如儀、首由許孝炎同志報告政治、次由陳德微同志報告黨、末由潘公展同志報告上海工廠情形、旋即禮成散會、 
　　警備司令部龍華警備司令部、昨晨十時、在該部大禮堂、例行總理紀念週、到態司令·賈主任·各部處長官兵共二百餘人、由態司令主席、行禮如儀、賈主任報告上週黨務政治情形、繼由參謀處長賴偉英報告軍事情形朱家讓宣讀三民主義第四末節後即由許也夫作一簡短之演說奏樂禮成、 
　　海軍總司令部昨日（星期一）上午十時、海軍總司令部、舉行紀念週、到者百餘人、主席任光字參謀長、司儀周西波、行禮如儀後楊世恩報告（一）黨務、（二）政治、（三）軍事川戰消息、十一時禮畢散會、 
　　市政府昨日上午九時、上海特別市政府舉行紀念週、秘書長參事秘書科長及各職員均到、秘書長主席、行禮如儀、由職員朱維瑤報告國內外政治外交黨務及本府業務各情形、並抽定職員四人、演講總理演說例題四時、禮成已十時餘矣、 
　　第五師第五師司令部、昨日上午、舉行紀念週、主席郭參謀長、行禮如儀、由特別黨部能常委作國際政治黨務報告、其他宣讀三民主義及抽箋演講、均按例舉行、 
　　兵工廠上海兵工廠、於昨日上午十一時、作紀念週、除各廠職員工人、上派定主席人員、分別舉行外、總廠職員俱集禮堂、由副廠長孫舊瑢主席、行禮如儀、黨義研究會幹事林昻演講行易知難學說、第七章、十二時、禮成散會、 
　　兩路特別黨部滬寗杭甬兩路特別黨部、昨日上午九時、舉行總理紀念週、到委員職員黨十餘人、鄭文利主席王仁司儀、王處吾記錄、行禮如儀、閣維鈵報告黨務政治、 
　　縣指委會上海縣指委會、於昨日上午、舉行縣屬各機關聯合紀念週、主席張國幹、行禮如儀、主席報告次由錘行素報告政治、張國幹施舍及新任縣長陸龍翔演說（均詞長未錄）歷二時許禮成、 
　　航恊會中華航空協進會中樞執行委員會、昨日上午、舉行第七次紀念週、到常委凌鄂蓀·陳際煕·及全體職員、主席凌鄂蓀、行禮如儀、主席報告國內政治情形、禮成而散、 
[市政府新屋已租定]  
　　上海特別市政府以楓林橋地點不敷辦法、將暫時遷入南市新並育堂、現已將該堂租定、每月租金一千五百元、定一年合同、共付一萬八千元、合同已於昨日簽字矣、 
[港務局成立後新訊]  
　　市政府港務局成立以後、各種均已就緒、暫設總務船政二科、茲覔錄職員名單如下、秘書韋雋明·第一科總務科歐陽森·幫辦戴天道·會計徐夢笏·文牘劉體道·統計周志華·業務金祖德·聞局長奚定謨因丁憂在假中、局長一切職務、由歐陽科長代拆代行、據聞該局即將進行者、爲分別向土地公安工務工用局接管岸綫水警疏濬輪渡等、港務局章程新規定、應行接收各項云、 
[戶籍巡官巡長勤務須知]  
　　黃局長訓話 
　　市公安局辦理戶口清查後、以辦理異動登記、極關緊要、特呈準市政府、添設內外部戶籍人員、分別各區所戶數繁簡、酌設戶籍巡官巡長、均就考試合格者派充各員差後、除厲行異動登記外、並逐日趕辦活簽總冊、聞黃局長於昨日下午一時、召集各官警訓話、并散發勤務須知、茲錄如後、 
　　戶籍巡官巡長勤務須知（中華民國十八年一月七日）（甲）異動呈報及處理事項、一·應將本局戶口調查間程第七第八兩章熟記、並力求明瞭、二·處理戶口異動手續、分左列七步、第一步、接受各項呈報、第二步、審核後分別發證、第三步、填寫登記簿、第四步、填寫活簽兩份、一份挿入本區異動簿內、一份呈局備查、第五步、據知該段守望警、璨正其日記簿、第六步、更正調查總簿、第七步、辦理月報、（乙）表冊整理事項、一·各區所應用表冊、在事實上既不能中斷、而爲慎重公帑起見、又不能多消耗、各員不但須負保管之責、並應隨時查明存發數目、預爲籌畫、報告本管區所長、呈報本局請領、二·整理表冊手續、分左列二步、第一步、將現存各種表冊、細數點清、分類置放標籖於上、以便檢取、第二步、立專簿、記載數目、舊管新領發出實存四項、均須逐一記明、俾便查考、（丙）其他職責內應辦之事、均須恪守秩序、遇有定期辦完之要務、尤須稟承區所長積極進行、母得遲誤、 
[英港督昨日過滬] 、 
　　字林報云、香港總督金文泰爵士乘法蘭西皇后輪船返港、即於今日（七日）過滬、但以船期怱促、僅能留滬數小時、故本埠英僑未曾籌備正式歡迎、聞港督登岸後、僅赴代理吳總領事商斯丁氏之午宴云、 
[上海縣長定期宣誓就職]  
　　新任上海縣長陸龍翔、業於五日接事、並定於本月十五日上午十時、在縣政府宣誓就職、昨已呈報民政廳、請派員監視、並通知各機關參加就職典禮、 
[于右任介弟健侯在贛逝世]  
　　滬宅定期假地致祭 
　　戈登路五和里于宅、昨得南昌來電、于右任先生之四弟于健侯、四日病故南昌旅次、按健侯關于伯靖同志、爲保定軍官學生、前在國民二軍田玉潔部工作、及田部取銷後、往南昌省其母墓、此次因病逝世、其喪事聞由江西黨務指導委員會諸同人經理、于宅聞耗後、定於本月十日上午十時、在本埠貴州路籌聖菴致祭云、 
[中華國貨展覽會之餘聲]  
　　工商部中華國貨展覽會、於十七年除夕閉幕、後舉行新年慶祝三天、十種空前盛況、業詳前報、現聞該曾自四　　、　　　的　　、　西院售品部及各特別陳列室、已 
 
 

Page 14

 
 
由各商號自行搬去外　分區分類陳列之各室、亦已由審查委員漏夜從於、於昨日審查完竣、由會登報、通知各出品人、自今日起、開始發還、預料本月中旬、可以結束、至贊助該會人員、除已於本月一二三日分期宴請外、聞特別捐贈欵項者、如蔣主席·宋部長·張司令等、　擬由會贈予精美物品、以資紀念、其表演游藝人員、　各學校致送謝狀外、個人如梅蘭芳·程艷秋等、團體　　界聯合會等、亦擬酌送區額、以表謝意、該會結束　後、敎育部大學校主辦之美術展覽會、將在原址開　　而山東黨務指導委員會又來電、請將該會移泰展覽、而滬陽縣商會昨亦來電報告、正商同各會員共謀發展國貨、　探錄兩電如下、山東省黨務指導委員共謀發展國貨、茲探錄兩電如下、山東省黨務指導委員會江電、中華國貨展覽會鑒、查叢國對日厲行經濟絕交、但　貨尤應切實提倡、特電請貴會來泰展覽、以便提倡國展、實級黨誼、泰安山東黨務指導委員會、渦陽縣商會來電、上海國貨展覽會主席張虞趙三先生鈞鑒、敝會執委張善甫君、前推代表赴滬、由席全國商聯會、共謀發展經濟、原爲應盡天職、乃蒙找公訓示殷殷、既指導之周詳、復盛筵之見錫、飽德醉酒、感幸曷極、刻正商同各會員、共謀發展國貨、提倡國產、及抵制劣貨等項、期副諸公厚望、尚乞隨時指示、是所至叩、肅電謹謝、　維垂察、 
[國貨銀行性質之解釋]  
　　工商部昨有復全國商會電云、上海全國商會聯合會覽、案查前據該會呈請確定國貨銀行性質權限等情到部、富經據情分函財政部暨國貨銀行籌備委員會核辦、茲準國貨銀行籌備委員會復開、查銀行定名爲國貨、即係避免政潮確定民辦之表示、現擬章程草案第一條載明、政府提倡、由國民集資辦理、第二條載明、爲股份有限公司、是銀行完全爲民辦性質、政府祇居於提倡地位、所有行務、概應由集資之股東、公司主持、政府決無干涉之事、且營業限於國貨範圍、更不慮牽入政治借貨漩渦、政府既祇以提倡爲主旨、則商股果能招足、即政府之目的已達、無所用其收回股欵、讓出股權、自屬理由充分、順而易舉、此關於事實、不必託諸空言、該聯合會所請各節、本銀行章程草案均已訂及、準函前因、相應函復查照轉示、又凖財政部復開、查此案前據該會常務委員馮少山等呈請前來、業經本部據情函轉國貨銀行籌備處查照在案、應俟該處議覆到部、再行簽註意見、準函前由、相應函復查照各等因、準此、除俟財政部答復意見、再行飭遵外、合先電仰該會知照、工商部世印、 
[閘北國貨流動展覽會紀]  
　　第七日　今日舉行游行宣傳 
　　上海市民提倡國貨大會、閘北國貨流動展覽會、昨爲第七日、情形誌後、 
　　國貨演講來賓享美味該會舉行之國貨演講分類宣傳、昨爲冠生園·香海·五洲·三家聯合宣傳、請該會游藝股李如璋君、秘書股劉勁草君、交際股相堅君、分別擔任演講、演詞莊諧警惕、聽者極爲動容、並由香海肉鬆廠在場將自製肉鬆、遍贈來賓試食、莫不稱讚美味云、 
　　貨裝演講觀者咸感動該會游藝股、於前日敦請上海特別市國術分龍少林門長佟忠義君表示、極待來賓讚美、昨日復請少年宣講國通俗化裝演講、該團之醒世新劇、素爲滬人士所欽崇、昨日午後二時、表演「醒了」一劇、寓意深遠、演詞明淺、最易喚起民衆、故觀者咸爲感動、此外並有安徽旅滬公學之「疊羅漢」、工商儲欵會之「絲竹」、王亞鐸孫亞笑二君之「戲劇雙簧」、及公餘社「京劇」、均有聲有色、悅目賞心、 
　　商塲國貨之暢銷該會開幕於茲七日、宣傳國貨、遐邇咸知、故來賓日增、營業日盛、各工廠貨品既屬精美、價亦格外便宜、購者爭先恐後、大有應接不連之概、尤以香海罐頭肉鬆有補胃益身之效、銷數甚肝、其他如華東織造廠·惟一毛織廠·恒德綢布廠、均冬令應時衣著品、購者擁擠、全日營業綜計三萬餘元云、 
　　今日舉行國貨宣傳大游行該會爲提倡市民受用國貨、擴大宣傳起見、特定今日午後一時集合各工廠、在閘北各路舉行國貨宣傳游行大會、聞參加者有南洋煙草公司·昌興煙公司·華東織造廠·維一毛織廠·三民肉鬆廠·冠益食品公司·恒德綢布廠·天生粉筆公司·卜講廷銅器廠·國民實業社·南陽皂燭廠等百餘家、此種空前之國貨宣傳游行大會、必能引起市民之深切觀慮與認離云、 
[津浦車輛被日人扣留之滬訊]  
　　津浦鐵路車輛、據路透社一月六日北平通信、日方宣言、濟南津浦鐵路工廠、刻已復開、修理損壞車輛、正在進行、南方工人、多數前往、惟恐彼等入城之後、行將煽貤當地人士、作反日舉動、尚須由中日當道恊議、方能辦到云、又據該社南京通信、上年十二月二十九日、津浦路特開專車、以備鐵道部代表暨由滬前往之西報代表二人、乘至濟南、接收日人扣留之車輛、並著手修理黃河橋、該專車駛至泰安、即行停止、嗣接日方信息、可開往濟南、乃復前進、諜關至黨家莊、又復被阻、鐵道部代表當即電知濟南日領署、擬見日本領事、嗣即得復、該代表等如有山東交涉員崔士傑爲之證明、該領事願與接洽討論、惟西報代表二人、須當回滬云云、據此觀之、日方對於前往濟南人員、多方阻撓、其迭次宣言、並無車輛扣留一節、殊非事實也、又據密勒氏評論報濟南通信、二十九日前往濟南之鐵道部代表、及滬上西報代表三人、三十日抵泰安、不能前進、山東省當局勸該代表等改乘汽車前往、該路總工程司哈恩以與部令不符、不允照辦、嗣經代理車務處長與日方磋商四次、亦勸勿乘列車前往、並請哈恩單獨前去、哈氏不允云、該報又論津浦鐵路、自五三之後、被日人阻斷、不能通車、致大受損失、英美投資於該路、爲數頗巨、間接受損、亦復不鮮、數月前滬外報記者數人、赴濟、訪問日本福田可令、該司令以豢擊桌、盛氣聲言、濟案如不滿意解決、定不許華人修理黃河鐵橋、恢復津浦運輸、福田司令今既由日政府大　喪獎、是日政府對於此事負責無疑、中國政府當有正當理由、向日政府要求巨大賠償云云、外人對於此事之輿論、於此亦可見一斑、今聞各報代表、不日即將返滬、屆時更得知此案之經過詳情矣、 
[航業要訊]  
　　閭百川退回廣灣聞錫山、因欲赴揚子江各處游覽、在元旦日曾命駐滬辦事處、向招商局調用廣濟輪至寗、備作乘座船舶、嚴因長江水淺、船難行駛閭氏又因編遣會議忙碌、每暇游覽、遂於昨日電知招商局、已將廣濟輪放回、候需用之時再調、昨日招商局得電後、已電令廣濟赴蕪、運貨往漢矣、 
　　姚北輪被盜情形本埠三北公司之姚北輪、係行駛寗波至穿山者、本月五日、該輪由甬赴穿、至下午四時、行至穿鼻海口、該輪被盜、計被刧去七千餘元、有船員兩名、因拒盜受傷、盜匪在逃走之時、乃將姚北輪之機器歐壞、各盜始從容而逸、後平陽輪經過、姚北乃發求救信號、平陽方將姚北輪拖回穿山、船上旅客、均飽受處驚、今三北得到報告後、已經報請外海水警廳嚴緝該盜矣、 
　　江天輪水淺退滬長江水漢在蕪湖之上、祇有九尺水頭、招商局江天輪、空船吃水有十尺三寸、故今次載貨到皖後、即被阻止、不能上行、祇得將所裝之安慶九江及漢口各貨、一律缷在蕪湖、而江天輪乃退回上海、須俟水漲後方可開行也、 
　　松寶少佐已赴青馮煥章總司令之日本顧問松寶少佐、因赴濟南、與日軍當局、磋商接收廳東情形、業於昨日乘大連丸輪離滬、由青島上陸、轉赴濟南、又青島郵局長Ｇ,Abron昨日乘奉天丸輪來滬云、 
[催付新大明案賠欵]  
　　新大聞輪慘案、關於大通協記公司全部船貨等損失二十六萬數千元、業經公斷委員會判決、簽訂合同、責令日商佐藤商會、如數賠償、雖日方尚有異詞、祇以公斷委員會多數意旨之取決、礙難變更、自判決以來、業已月餘、而日商佐藤商會、迄仍未將賠欵交付、以致大通協記公司、諸事不能進行、昨聞交涉公署、迭據總商會既大通公司函催、迅向日方交涉、請將應賠之疑、如數遵數、勿再延緩、致受意外損失、聞交署準函後、業已函致駐滬日本總領事、請煩嚴催佐藤商會、即日將賠欵、如數措繳、幸勿延遲云、 
[各工會消息]  
　　呢羢工會上海呢羢工會所提出之先決條件、迄已八月、社會局方面、仍未派公正人員調解、該會工會、雖給養爲難、仍團結一致、連日各工會如上海綢布染業職工會·絲光染業工人·悅華電力絲織職工會等、紛紛派員或函達慰問、及願持欵捐助者、日必數起云、 
　　廣幫雜貨職工會廣幫雜貨業職工會、於一月六日、開第三次全體大會、主席黃珠、紀錄鄧一求、開會如儀、議決各案如下、（一）修改條件委員會報告、修妥條件、請執行向資方提出一案、照準、（二）選定出席商民協會雜貨業分會代表、職工全體修改修件交涉委員五人一案、選出周少竹·黃珠·陳竹林·朱槐·周華安·爲委員、（三）通過（四）散會、 
　　綢緞報業職工會上海綢緞業職工會、昨日召集第十五次維持委員會議、到會委員十餘人、開會如儀、主席周瑞甫報告、大章小肈開會、職工內部、發生報會事、議決會案如下、一、大章小級會議、內部衝突、派員切實調查、俾明真相、并須該店全體工友、用書而來會證明、派陸同聲慰問、二、秘、三、新新公司職工罷工、派員去函慰問、四、本會維持審查救濟基金保管各委員會委員名目、造表揭示、議畢散會、 
　　紙業職工會紙業職工會、昨開第十次執行委員會、簽到委員十二人、由願雍主席、許虎紀錄、討論事項、（一）略、（二）如何推動會務案、議決、擴充常務委員之組織、當加推方幾堂劉德二人爲常務、每一星期開會二次、（三）變更執委會會期問題、議決、在年關遺、暫以二星期開會一次、（四）（五）（六）略、（七）會計科辦理十七年份總結束、所有十七年份會費、在陰歷年內、務須一律收清、 
　　南區襪廠工會南區襪廠工會、昨日上午十時、開第十八次執行委員會、于大公主席、討論、（一）舊歷年終、各廠停工案、議決、勸告各廠、遂從新歷、勿於舊歷年終停工、其停工者、著組織科辦理統計、（二）會費徵收案、議決、嗣後微收主任、須隨時將微收會費狀況、報告常務委員、微收時如遇困難、由常務委員解決、（三）本會辦事細則、議決、推定王秉權湯炳生殷少庚方朝元起草、提交下次會議通過施行、 
[各業公會消息]  
　　北長生新服業公會成立大會上海北長生新服業公會、前日（六日）下午二時、假座寗波旅滬同鄉音、舉行成立大會、到者有六百餘人、來賓有國民政府工商部駐滬辦事處處長趙晉卿（鈕文源代、）總商會主席馮少山、上海特別市黨部常委王延松、寗波同鄉會鄔崖琴、南京路聯合餅乾糖果業公會等、列席指導、公推王廉方主席、（一）行禮如儀、（二）主席報告、略謂、吾業向有北長生公所團體、因辦理不合、致數十年之機關、無人遇間、方今潮流所趨、非集中力量、不能圖存、並聯絡感情、維護同業利益、解除同業痛苦等爲宗旨、籌備以來、進行迅速、未滿一月、會已告成、惟望此後共同擁護、（六）來賓演講、報告畢、即由馮少山等演講講詞甚長、略誌要義於下、馮少山君略謂、新服業即俗謂西服業、西服暫便合用、曾經世界名人加以研究、可種爲世界裝、然西裝製料、大都採用外貨、而外人上流社會不乏用絲織品者、在此提倡國貨服裝未統一之秋、深願改用紡綢與山東綢、以挹漏巵、王她松君、略謂、人類生存爲衣食住行、而重要部份則爲衣、現時我國服式、兩形複雜、後賴政府規定地一、然諸位對個人對社會對政府所負之責任甚重、希望改進業務、提倡國貨、鈕文源君謂吾人所服之騎袍馬褂、乃清代服式、價值尚廉、西服甚貴、所以有中山裝之調節、政府須審察吾國情勢定一適常服制、則責業前途、發展無量鄔崖琴余華龍二君謂組織圖體、要有目的有精神有紀律、勿有始無終能、保持永久充分之力量、則前途光明可期、選舉執監委員、王宏卿、王和興、王廉方等三十人、當選執監委員、徐明洲第十五人爲候補委員、（七）通過會章、（八）攝影、（九）主席答詞、（十）餘興、「映演黑衣女俠影片、」（十一）茶點、八時散會、 
　　滬南煙兌同業公會今日開會滬南煙兌同業公會通告同業云、　逕啟者、昨奉主席團裘塘林先生函開、定一月八日（即十一月廿八）下午一時、開職員會議、討論會務進行及牌部並價目單事、據此、合行函達、即希準時蒞臨、互商辦理、幸勿稽延、自悮爲荷 
　　上海草紙業公會會議記上海草紙業公會、昨日下午六時、召稟執委會議到十餘人、開會如儀、公推樓啓伯主席、詹漢威紀錄、議決各案如次、（二）承泰紙號未肯繳納會費有礙會務案、決議、除呈請社會局核辦外、即日派員、向收本月份月費、如再玩抗、依照法律手續對付之、（三）仁記棧發出報價明片撓亂市價案、決議、去函質問、再行辦理、並通告各會員、嗣後報價信件、須蓋圖章、以昭慎重、（四）銘和森任用開除會籍之方鉅山爲跑街案、決議、去函警告、限期解雇、（五）樓委員獻伯提及、本會會務、亟待進行、現請祝君幼春辦理本會一切事　、決議通過、尚有一案數在、保留下次付議、散會、 
[萬國商會歡迎華代表]  
　　總商會接我國駐比使館來函云、接準十二月十一日貴會電開、本會決議參加萬國商會、先托梁龍代表參加研究會、請通知萬國商會等語、當經本館於本月十三日按照來電、通知萬國商會去後、準復表示欣幸云、 
[繡業分會新委就職]  
　　繡業商民協會、昨爲第二屆新委就職、特在本會召集新委舉行就職典禮、列席者柳步雲、劉圓齋、熊凱南、楊湧泗等十餘人、市會特派李委員如璋到塲監禮、各團體多派代表列席、當由常務委員楊湧潤主席、茲錄其儀節如下、（一）全體感立、向黨國旗總理遣像致最敬禮、（二）華訊總理連囑、（三）主席報告開會宗旨、（四）新委員實譬就職、（五）新委員互行團拜禮、（六）上箴代表致訓、（七）來賓致詞、（八）主席答詞、（九）茶點、（十）散會、是日本有攝影一節、因天晚未果、各團體代表、均有致詞、（文長從略） 
[各商聯會消息]  
　　滬北五區滬北五區商業議合會、昨致公安局函云、連啟者、敝會疊經東士慶路長路等之商舖居戶、來會報告、該處地段冷落、人類良莠不齊、又加昆連租界、以致盜刧時見、每當盜刧時、盜如人無人之境、絕無顧懼華界崗警則未達、租界巡捕見不顧、欲顧亦無可能、地在華界故也、因此該段商舖居戶、皆有遷地爲良之感、即途人亦多畏避繞道而行、其景況已可想見、今公安局若不急爲之圖、設警保護、盜勢益熾、恐租界巡捕房方面、待勢難坐視之際、定必起崦代謀、果如所說、於警權尚、於國權何、茲據調查結果、非崗警之不力、亦非五區一警局之過也、實警區灣角、崗警缺少、兼以局所距離較遠、崗警呼應匪易、盜匪知其實情、遂利用之、而得爲所欲爲矣近敝會之所不能已於言者、盜匪之橫行如彼、居民之驚恐如此、該兩路崗警之應否添設、權操當局、維歷年爲北四川路昆連租界等處之國權警權、與租界力爭、可謂已舌敝唇焦、茲以栟力爭回之權、將來拱讓於人、心實未願、想公安局對於守土安民之責當亦視同水火之急、無不盡量職是舉情、呈懇代爲東土慶路長春路等商舖居戶請命、諒公安局爲國權計、爲地方治安計、定能釋急施行、速飭五區一警局、添警設崗、以維冬防、而全公安、實爲公便、不勝盼切之至、此致上海特別市公安局黃局長勛鑒、滬北五區商業聯合會謹啟、 
　　閘北十一路閘北十一路商界聯合會、於昨日上午二時、開執行委員會、到二十餘人、蔡洽君主席開會行禮如儀、主席報告商總會來函、對於預陜甘籌賬問題主張擬微求各商號、訂期認任義務七天、於收人項下、提出百分之十、以賬災民、請本會辦理前來、議決、相機辦理、次報告向反日會嚴厲交涉被扣大統路華大·趙祥茂·永降·大成·永益祥·大豐祥·萬和祥·等布號、已登記日貨、經過情形、次討論解決房租問題、議決、前汽車公司余鍻品君經手期內、虧內房租五月、及本會所欠二月、與房東洽商、一併按月拔還洋十元、惟須將上項事實載明拔租合同、以昭信守而資解決、末報告會員汪德昌與錫成因總捐糾葛、調解情形、議畢散會、　浙江路南北浙江路商界聯合會、於六日下午召集新選執行委員、複選常務、二時開會、行禮如儀、當經將所投各票、拆啟揭曉、被選常務委員如下、汪維英·虞仲咸·汪心存·劉大洪·鄭懷澄五君、汪塵坪·甘中山·二君候捕、並擇期舉行全體新職員就職、當舉公請虞汪二君往工部局商議冬防治安云、 
　　五馬路五馬路商界聯合會、昨開十八年新委第一次執監聯席會議、由楊湧潤主席、行禮如儀議決各案如下、（一）財委周文彬辭職案、議決、一致挽留、（二）財政移交案、議決、由茲財務連行練束移交新委、（三）本會附校虧欠房租案、議決、前校校經費、由楊湧潤周文彬馬潤生等諸先生擔承、仍由楊周馬諸委員籌還清理、（四）發給會證案、議決、至二月份實行、（五）募微特捐以興會務案、議決、保留、（六）會務辦理案、議決、由常務委員輸流放日負責辦理、議畢散會、 
[閘北檢察處查獲大批日貨]  
　　反日會檢委會、自委任譚煥詳爲閘北檢察處主任以來、工作非常緊張、未及月餘、查獲劣貨、不下數百起之多、但原有房屋、貨已堆滿、續獲之貨、已無虛堆置、聞已於一月六日、遷移寶山路天吉里十五號、茲將近日查之貨披露於下、陸正大洋布十二疋、六十一段·吉源祥洋布六疋·盛昌祥洋紗十九小包·劉源興套駐一箱·永成號雜物一節·車耀記鞋一箱·甡泰洋布四十一疋·裕尾毛巾廠洋紗八蒲包·源順號鉛皮三圖·錦章號洋布十三段·便帽二十八只、手套二匣·享利廠石減四大塊·曹順昌鉜皮十八張恒豐泰洋布念四段·水并八只·瓶瞧十四只·套鞋五十五雙·衛生衫三十五件·雜物一簍又一扎·德大源洋布十五段呢帽十四只。同益號絲光紗、小包半·新興木行洋松板十二捆·益華公司火酒二十簡·蔣錫全磁器一擔·震昌劣盆八扎茶壸二簍·周萬興磁器一簍·瑞豐祥套鞋二十一雙·衛生衫三十七件·呢帽一打·便帽八打·同順昌洋布九段·元生號白布十六疋、順大興洋布四疋·永昌祥洋布一百二十三段·便帽二十二只·祥泰新磁器共二十六打另四只·和昌磁器六七十二打二扎·協盛磁器共計十一扎·德甡套鞋二打十一雙·協興公司沖嗶嘰沖貢呢共四十五疋·協興公司火酒十二件·藥水布一件·洋貨沖貢呢三十五疋·廣仁醫院酒精一件·李大成牛皮紙二扎·老公美油魚一件·慎大昌套鞋一扎·坤元套鞋一箱·華美套鞋二十四雙·德大昌套鞋共一件、 
[海軍司令部特別黨部成立]  
　　本埠海軍總司令部特別黨部、奉中央黨部命令組織、籌備就緒後、復派員分赴各艦隊、考查黨務工作、現已考查完畢、於昨通告成立、該黨部之組織、係直接隸屬於中央黨部、各地艦隊所組織之黨部、概由特別黨部管轄、上海方面已成立者、爲豫章·建康·二隊、未成立者有建威·建安·海鳧·德勝·誠勝·楚謙·福鼎·威勝·海濟·海籌·等隊·但均可於短期間成立、通州艦隊成立黨部者、有海容·永績·睦鯨·應瑞·永建等、其餘南京·蕪湖·漢口·廈門·鎮江·等處、方在組織、特別黨部委員陳嘉謨、定於九日赴京、籌備京黨部成立之事宜、然後再赴各地規劃云、 
[南陽災重函請速振]  
　　南陽救災急振會姚君式一、函本埠中國濟生會、報告南陽城關內外餓斃縊死者、全家仰藥者、人數甚多、四鄉耕牛食盡、鷄犬無存、草根樹皮、挖剁一空、悽慘清狀、不忍覩聞繪寄被災地圖、請濟生會速往振濟、惟該會會董張君賢清等、已先於年內十二月三十一日出發、由漢口搭車、逕往南陽一振、茲報告、該會又函致張君等、切實按圖調查、酌量情形、認真振撫、以救災黎、而重民命、 
[江蘇漁船魚商代表會議記]  
　　聯合會正式成立 
　　江蘇漁船魚商聯合會、昨日假兩京路商界聯合會、開江蘇各地漁船魚商公會代表會議、到會者有海門·南通·呂四·土海·吳江·阜寗·崇明·常熟·問浦·江陰·靖江·贛榆·鹽城·福山·如臯·匕鴉·濟河·等處公會代表、林輿樂·張韞輝·董魯卿·顧序東·紮懋智·范漢光·楊靜光等三十餘人、照章出席人數過半以上、已足法定人數、振鈴開會、主席林與樂、報告開會宗旨、及本會經過情形後、次討論重要議案三十八件、末改選執監委員、用記名投票、檢票結果、林與樂·董魯卿·張韞秈·蔡懋智·任斐安·顧序束·章葆森·王煙南、夏業民等九人當選爲執行委員、周成路·吳雲濤·當選爲修補執行委員、楊靜齋·張用舟·潘志源等三人當選爲監察委員、馬知遠當爲侯補監察委員、選舉畢、攝影散會、 
[醫師公會執委會紀]  
　　六日下午三時上海醫師公會召集第三屆第二次執行委員會、到會者有宋國實·俞鳳賓·姜振勛·夏慎初·尤彭煕·余雲岫·程瀚章·蔡禹門·張森玉·劉之綱·謝筠壽等十餘人、開會儀討論三事項列下、（一）秋季大會交辦、要求即方當局、取締無執照醫師之一切廣告案、（議決）由文牘起稿、致函本市政府社會公安衛生局、請其課真取締、並推朱企洛前往而陳一切、（二）秋季大會交辦、呈請衛生部、連參照先進國成法、頒布醫師法規案、（議決）交常務委員會辦理、（三）姜委員振勛提議、本會既係職業團體、當然以在滬執行業務之會員爲基本、凡現已離滬之各會員、所有權利義務、概應除外、應請本屆組　　委員、著手調查、積極整理（議決）請組織委會同書記著手整理、（四）姜振勛提議、徵收會費、應籌妥法、若仍如往例、勢必積欠愈多、更難整理、（議決）自十七年秋季起、（即下半年）請會計積極整理、（五）博醫會定於二月六日起至十三日止、召集年會、請本會推派代表案（議決）推俞鳳賓徐乃禮林惠貞爲本會代表、前往參加（六）李善禎等請求入會案、（議決）李善源宋愛珠孫玉梅陳墩德四人資格相符、應即通過（七）會員會微章案（議決）用銅質景太籃交常務會辦理、（八）本會會章第三條、既已修改委員資格、應否重印案、（議決）應即重印、（九）本會會員證書應否重印案（議決）應即重印、加入會員會微、即請程委員瀚章辦理、議畢五時散會、 
[兩路近訊紀要]  
　　派員敎練路警滬寗灝杭甬兩路之良警務委員會、以改良兩路警務、須先從敎總路警人手、現已議擬具體計劃、所有敎練事宜、由警務總段長主任辦理、劃分兩路爲、區、設置敎練員、分派各區就近敎練、一俟人選確定、記可著手開辦云、 
　　員工娛樂設施滬寗滬杭甬兩路自歸鐵道部管理司長篇領即經特派專員調查員工狀況、茲爲謀員工正當娛樂起見、特置辦活動電影機器選擇中西有關敎育禮片、派人赴各站及員工集中之處、循與映演、員工衆多之處、約半月一次、較少之處、約一月一次、凡兩路員工及其家屬均可入塲觀看、概不收費、以示愛護員工之意云、 
[生絲檢騐所開設檢騐速成科]  
　　上海萬國生絲檢騐所、對於改善華產蠶絲、進行不遣餘力、近因各廠對於歐美各國檢騐生絲方法、不甚了解、以致出品往往、不合歐美需要、關係絲業前途、非常重大、爰特設立檢騐速成科、造就生絲檢騐人才、將各國最新檢騐方法、詳辦理解、並施宣習科目除有均勻·拉力·條份·斷頭·公磅·除膠·等檢騐外、另有美國生絲分級法、及日意新式繅絲方法等頃、又擬邀請蠶絲專家演講、昨日該所已函請上海絲廠協會絲　總公所無錫絲廠協會、轉函各廠、派員參加、聞開學日期、定陽歷二月念五日、每日下午二時至四時上課三星期畢業、收取講義費二十五元、報名時繳足、本埠中外絲商、均認決舉有益絲業、十分贊成、而各廠報名者、亦頗爲踴躍云、（戊辰社） 
[聯益善會遷移]  
　　上海聯益善會、因時局關係、捐欵寥寥經費感竭歌、該會房產、本係租憑而來、奈房主對於租金、無通融餘地、該會不得已、已遷於東有恒路狄思威路口云、 
[市政府第五科長易人]  
　　市政府參事俞鴻鈞、本兼第五科宣傳科科長、茲因衆事務紛繁、勢難兼顧、提出辭職去兼職、聞已呈準市長、另行委派秘書梁楚三調充第五科長矣、 
[真美善女作家號出版]  
　　東亞病夫父子主幹之真美善雜誌、自請張若谷光先生編輯女作家以來、久已轟傳國內外訊書界、該書已昨日出版、全書二十萬餘言、女作家執雜者三十餘人、冰心女士的讚美所見、露絲女士的征者的變歌、緣漪女士的煩悶的時候、應隱女士的崎侶先生、陳學昭女士的最後的信、吳曙天女士的瘋了的父親、劉舞心女士的安慰、鄉嬛女士的且漫喝得醉醺醺的顧志筠女士的故家、白微女士的薔薇酒、袁昌英女士的究竟是誰憎帚星、吳續新女士的賢良的母親、趙慧深女士的重逢、方子女士的來加米的夫人、言林女士的梅脫靈克的青島、張嫌女士的創作與批評、林寶權女士的孔德實證暫哲學與原理、要目甚多、不及備述、聞第一日門售一千餘冊、版印一萬冊、供不應求、現正在重版印一萬冊、該書每冊實價八角、上海河南路五二五號真美善書店發行、 
[合衆敎育用品公司之護目罩]  
　　合衆敎育用品公司、爲甬商王慶萊·王德全·君等集資創設、出售學校用品及運動器具、樓上特設批發部、事爲外埠各顧客配貨之用、營業異常發達、近王君鑒於晚上燈下工作者目力易於損傷、發明一種護目罩、製法玲瓏、可隨頭之大小而寛緊、　間在燈下工作者、不可不備、他如在陽光下足球鋼球者、亦宣購備、庶免烈日之傷目、定價每只六角、每打六元四角、 
[外籍洋服店之獲利]  
　　中國洋服店、現下一概罷工、已有一星期之久、而外國洋服店、照常工作、利市十倍、故中國洋服店主、皆憂眉不展也、 
[花旗水菓糖球大批到申]  
　　南京路　　塲快活林特派專員、向美訂購各種衛生水菓糖球、又各　　　前曾到過、不敷應消、故於昨已運到該公司數百箱、聞門市另售、格外克已每於售洋四角、如批購格外從廉、故連日往購者、異常擁擠云、 
　　尚有　埠新聞博入後頁 
 
 

Page 15

 
 
本埠新聞二 
[江安土案開庭記]  
　　地方法院昨日合議審理人證 
　　運土要犯王道裕等在逃未獲 
　　煙土千三百六十斤應請沒收 
　　定期本月十日下午二時續審 
　　去年十一月二十一日深夜、在本埠金利源碼頭破獲之招商局江安輪船私運大批煙土案、岑寂已久、嗣司法院長王寵惠氏、主張將南京方面拘獲之江安輪船運士嫌疑犯王建美、王建實、吳秋生、王德文、盧阿揚、朱松雲、俞林滿、王忠明、王大明、姜阿者、傳財業、方阿興、忻慶根、陶永昌等十四名、及各項證據卷宗、移歸上海地方法院審判、以便就地調查證據人證物證、遂於本月四日晚、由江寗法院解到後、上海地方法院朱檢察官、即從事嚴密偵查二次、 
[合議審理]  
　　昨日下午二時、上海地方法院審判長堵福曜、檢察官朱雋、陪審官抶珸沈炳榮及龐樹蓉等、升　第一法庭、合議審理、將前十三名、以運土罪提起公訴、陶永昌一名、以竊盜罪提起公訴、此外尚有在逃之王道裕、徐阿大、金大生、李六子等四名、亦作缺席起訴、歷三小時之久、始退庭、定期本月十日下午二時、繼續審訊、軍警政各方面、蒞庭旁聽者達八十餘人、座爲之滿、而院長楊肇熉亦列席旁聽、並由指定義務律師陶嘉春、爲王建美等十三人辯護、而陶永昌則延請胡遠駿律師出庭辯護、白雲觀捉解到院之煙土二百六十大包、二十三小包、共計千三百六十斤、由朱檢察官陳遠、應請沒收、候期焚化、 
[檢察官之起訴意旨]  
　　開庭後、朱檢察官起立陳述起訴意旨、略謂、江安輪運送煙土案、本來國民政府發江寗檢察處審辯、內分軍事、行政、司法三部分、江寗檢察處審辯、內分軍事、行政、司法三部分、江寗檢察處食明行政部分、則送於行政院、至軍事部分、如傳肖先、任傳發等、已送總司令部軍法處、而現在一部分爲司法部分、一月四日江寗法院移送本院審辦、本檢察官起訴的就是此部分、本案是漢口發生、但有四人已逃、起訴部分內、尚有王道裕、徐阿大、金大生、李六子等四人、即火艙內的、而王連美是機器間二頭目（即俗稱二頭腦）其王道裕等爲便利起見、故一併起訴、惟本案起因、是由蘇金林、陶永昌、胡永奎等一人去報告的、但他們（指蘇金林等）爲何曉得的、則他們說有王阿二向之報告、說江安輪上有煙土、因碼頭上之小　三、常在搬上搬下、所以洩漏機密、故於十一月十九日到抽查隊、由姓許的偵探將蘇等帶去、見傳隊長、到廿一日下午五六時、傳隊長飭派偵探楊風歧、先去雇得萬增小輪、又派四個偵探、爲許鵬飛王斌、許金清、王祝民等、並四個兵士以及三個報告人、（即蘇金林、陶永昌、胡永奎等、共計十一人、到大達碼頭、即乘楊鳳歧所雇之萬增小輪、駐至江安輪外擋暫停、因輪船上之藏土地方、定必機密、須待船上自行啟取、方可辦事、故小輪上熄燈屏息守候、至十一時許、各偵探分登江安輪、諜該輪電燈立時熄減、打門不聞、乃從三層樓下去、常見煙土六七包、）又在二層樓有煙土七八包、於是直至下面搜獲、又抄出煙土數包、後由該輪窗洞中送出、由駁船分運至小輪上、遂聞回大達碼頭、蘇金林與楊鳳歧上岸、往雇中國搬塲汽車公司汽車、旋又到法租界殺牛公司地方、報告彭伯威督察長、及西門路傳肖先隊長處然後將土搬上汽車、其時有巡官李存正到來阻止、要打電話至公安局請示、而偵查隊不許、致起沖突、王斌即以名片出示、而名片上並無官銜、於是彼此各執、乃即同李巡官到隊、暫在副隊長（馬琢清）房屋內等候傳隊長到來、而傳隊長不呌他（指李巡官）去就把他送警備司令部、這一件事、已送軍法處矣、本檢察官奉令去查煙土、計重一千三百六十斤、但本案雖王道裕、徐阿大、金大生、李六子等在逃、但私關電燈是王建十、在艙下關門爲吳秋生、他們多是你推我諉、足證是共犯、至陶永昌部分、剛爲相報搬土、而竊土一包這案甚明的、至於巡啊分是行政、與司法毫無關係的、現在本案所有煙土計一千三百六十斤、及在陶永昌處抄出煙土一百兩、任何發處五十兩、本案依法辦理、應清一併沒收云云、至此問官將各被告提案隔別研究、 
[王建美之供詞]  
　　官問王建美、供年四十歲、定海人、在江安輪機器房加油、（問）是否即是火艙間、（答）火艙在隔壁、（問）通連否、（答）有扇小門通的、（問）你是大頭目、還是二頭目、（答）是二項目、（問）大頭目何人、（答）是王道裕、（問）機器房共有幾人、（答）二十人、（問）在本院共有幾人、（答）共七人、（問）還有徐阿大·鑫大生·李六子等是何人、（答）徐阿大是大司務、金李二人是徐之用人、（問）江安輪在流口幾時開的、（答）十一月十七號、（問）到上海呢、（答）二十一號（問）煙土放在火艙、還是放在機器房、（答）我未看見、（問）你在檢察處講過是徐阿大王道裕的（答）因他們多逃走了、想起來當如此、（問）炒出時你已走嗎、（答）當時船碼頭之後、我即至家中、（問）夜間何人值班、（答）王建士管電燈吳秋生管爐子問、（問）卷內看來、你是值夜班的、（答）不是、（問）松察官問你時、你說同吳秋生值夜班的、（答）是王建十之誤、（問）王道裕帶土由漢口來、他是大頭目、你是二頭目、當然曉得的、（答）不曉得、 
[王建十之供詞]  
　　官問王建十、供年三十八歲定海人、在江安輪機器聞管電燈、（問）那日值班何人、（答）是我、於在時至十一時、（問）王建美管何事、（答）機器房二頭目、（問）王道裕何職、（答）是大頭目、（問）江安輪漢口幾時開、幾時到、（答）我忘記了、（問）王道裕在何處起岸、（答）不知、（問）是晚十一時你在船上嗎、（答）不在、（問）你是值夜班的呀、（答）我到十一時走了、（問）你煙土看見否、（答）未見、（問）你五時至十一時、應該看見、（答）實未看見、（問）徐阿大金大生李六子等這三個人、在輪何職、（答）徐阿大是大司務、金李二人是徐之下手用人、（問）徐等現逃何處、（答）不觸、 
[吳秋生之供詞]  
　　官問吳秋生、供年四十二歲、定海人、在江安輻爲偉火、（問）　火共幾人、（問）九個人、（四）現在繼挾幾人、（答）八個人、計傳財業·俞林蘭·姜阿者·廬阿揚·王大明·忻慶根·方阿興等、（問）江安輪漢口幾時開的、（答）十一月十七開、（問）幾時到上海、（答）二十一日、（問）王道裕由漢口同來否、（答）同來的、（問）煙土是何處運來的、（答）不知、（問）你不是在檢察處說過煙土是王道裕徐阿大運來的、（答）我聽別人說如此、（問）你是否幫他忙、（答）我不幫他忙的、（問）二十一晚十一時將煙土搜出來時、你在何處、（答）我十點半落班、在碼頭上吃點心、 
[王德文之供詞]  
　　官問王德文、供年二十六歲、定海人、在江安輪爲加油副手、（問）江安輪漢口幾時開的、上海幾時到的、（答）我忘記了、（問）煙土抄出時在何時、（答）不知、（問）你是在船上的呀、如何不知、（答）我不在船上、（問）你不是值衣班嗎、（答）我是日班、在漢口開船時我是夜班、（問）煙土在何處運來的、（答）不知、（問）王道裕在輪爲何戰、（問）是大項目、（問）煙土是你們的、逃是王追裕托你們幫忙的、（答）不是的、 
[盧阿陽之供詞]  
　　官問盧阿揚、供年四十一歲、定海人、在江安輪爲生火、（問）江安在漢口幾時開上海幾時到、（答）忘記了、（問）那天到埠、你值夜班嗎、（答）我在睡覺、我是八點到十二時的班、（問）繪內煙土是何人的、（答）從璠據說是王道裕徐阿大的、（問）在漢口何處起運的、（答）不知、（問）你在漢口一起來不知道嗎、（答）我是生火的餘事不知的、 
[朱松雲之供詞]  
　　官間朱松雲供年二十九歲、寗波人、在江安輸火艙間爲下手、（問）船到上海那天、你是否在船上、（答）我七時上岸的、（問）王道裕是同船來的否、（答）同來的（問）土是王道袷的、（答）不知底細、（問）但煙土是在火艙內抄出的、（答）我不知、 
[俞林蘭之供詞]  
　　官問俞林蘭、供年三十一歲、定海人、在江安輪爲生火、（問）王道裕係阿大你認識否、（答）做生活認得的、（問）煙土搜出來、你在船上否、（答）在船上睡覺、（問）是否值夜班、（答）是的、八到十二時、（問）王道裕將土在何處運來、（答）不知、 
[王忠明之供詞]  
　　官問王忠明、供年四十六歲、定海人、在江安輪機器間爲打雜差、事做日工、（問）王道裕在何處做事、（答）亦是機器間、（四）王道裕何處運地來的、（答）不知、（問）是否他（指王道裕）一人做的、還是你們共同做的、（答）不知、我們是無份的、（問）抄出煙土時、你在船上否、（答）不在船上、（問）你由漢口到上海是同來、如何不知、（答）實在不知、 
[王大明之供詞]  
　　官問王大明、供年三十九歲、定海人、在江安輪爲生火（問）土從何處運來、（答）不知、（問）輪到上海、王道裕徐阿大同來否、（答）同來的、（問）他帶的土是否你們幫忙的、（答）不是、 
[姜阿者之供詞]  
　　官問姜阿者、供年三十一歲、寗波人、在江安輪爲生火、（問）你是跟船到上海來的嗎、（答）是的、（問）土從何處運來的、（答）不知、（問）是否王道裕徐阿大托你們運的嗎、（答）不是、（問）土在你們火艙中、安有不知之理、（答）並未看見過、 
[傳財發之供詞]  
　　官問傳財發、供年四十歲、定海人、在江安輪爲生火、（問）王道裕之煙土在何處起運的、（答）他並未對我說過、（問）王道裕告訴姜阿者否、（答）不知、（問）你是否同姜阿者在一處的、（答）是的、（問）然則姜在偵查庭供過二頭目王建美曉得、你如何說不知、（答）我實不知、 
[方阿興之供詞]  
　　官問方阿與、供年三十七歲、定海人、在江安輪爲生火、（問）查土時你在船否、（答）在船上、（問）土由何處帶來、（答）不知、（問）土在火艙內、你是生火、如何不知、方無語、 
[忻慶根之供詞]  
　　官問忻慶根、供年廿七歲、寗波人、在江安輪爲生火、（問）土在漢口何處運來的、（答）不知、（問）王道裕認得否、（答）他是頭目、（問）徐阿大呢、（答）是飯司（問）廿一晚你值班嗎（答）不值班、（問）土是艙內搜出來的、你如何不知、（答）我只知四個鐘頭一班做工、別事不關、（問）這不是少數、（答）我實在不知、 
[陶永昌之供詞]  
　　官問陶永昌供年廿九歲南京人、在偵查隊爲名義上之稽查、十一月廿號有王阿二對我說、江安輪明日可到、裝有大批煙土、王阿二是碼頭上找夫、我當時報告蘇金林、蘇係偵查隊稽查、後來、他同我去見王斌、因王亦是稽查、（問）如何報告、（答）我云明日五六時江安輸可以到埠、治至次日六時、我等乘小輪至金利源碼頭、王阿二云辰尚尚早、到十一時方可上船搜檢、於是我回下小輪報告、到十一時、王阿二又來報告說可以去了、我就報告偵查隊上去、但艙門已閉、打不開、電燈又熄我等乃由三層樓扶梯下去、煙土在機範間內、搜出幾包、後見稽查在艙內、搬出煙土、看見輪上之人與稽查打架、後來兵士等吹警備、並將煙工相幫般上小輪、由楊鳳歧雇汽車、並報告督察長及隊長、旋將煙土裝上汽車、而由巡官等到來詢問王斌出示命令、巡官不許、謂須同到公安局、故連巡官一同到白雲觀、我的一包土、是在小輪上拾來的、隨後送到白雲觀、因門已閉敲不開門、迨回身行走適有警察廿餘人到來、將我扣住、我說明原因、諜即將帶至公安局 
[蘇金林之供詞]  
　　各被告審同完畢、乃訉問證人、官問蘇金林、供年卅歲、江蘇人、並不是偵查隊偵探、因爲陶永昌十九日報告此事、我去報告傳隊長、是由姓許的偵探引進報告的、說抄出來有獎金的如抄不出來、亦須負責的、至廿一日七時、在關碼頭下船、到金利源碼頭、江安輪外擋到十一時後、我們由三層樓下去而我一人銜懸梯而下則見有一人上來看見我之後即退回跑去了、我從上而上甚至跌了一交我因孤掌難鳴、回上招呼偵查員一同下去、則人已逃完、於是在火艙內搜出煙土、由小輪裝回關橋碼頭、我去雇㵲車、彼等去報告隊長、臺將煙土裝上汽車、而由巡官到來、一定要到警察局去我其時亦在車上旋即一同至白雲四、我就走了、 
[薛裕生之供詞]  
　　官問薛裕生供年卅五歲、常熟人、在中國搬塲汽車公司開車、來呌卓的、現在方知是蘇金林、因我公司係日夜出租的、故其時已十二時後、只得在床上起來開車、至關橋裝貨、當時不知是土、治裝好後、正欲開車時、後面巡警到來、說要開槍、我嚇得不敢開車、只得將車暫停而有一巡警、已至我坐位處、用手搶到我、後來他們講明、先到公安局、旋在路上又呌我開到白雲觀、治剷白雲觀之後、就缷完了、我呌他們翻察車中、　無遺　、即開車回既公司而去（問）士其有多少、（答）二十包這數等語、 
[楊鳳歧之供詞]  
　　官問楊鳳歧、供年三十九歲、江蘇人、爲偵查隊偵查員、到江安輪去抄土、是四個偵查員、三個眼缐、四個兵士、共十一人、由我呌萬增小輪、在七時光影、從大達碼頭下船、到會利源碼頭時在晚間八時許、直停至十一時半、我等上江安輪、但聞一陣聲嗓、輪上電燈全部熄滅、乃由蘇金林帶我等到三層樓、拉絲而下、但土則二層樓亦有、至最低一各全部起獲、共二十包、由小輪裝運、仍至大達碼頭、我先到督察長處報告、再到傳隊長處報告、命令車至隊中、但裝好車子、而李巡官到來、問王爐要名片、但我等名片不具銜名、巡官不信我等出示偵查證據·及出發命令、他堅不放行、必定要到一區警局、惟我等上命所差、當然不允、他們要開槍後來講明先至公安局、我一想不妥、還是到隊、故命開至隊中、由隊長發落、官問許鵬飛、供年三十六歲、吳縣人、偵查隊員、餘語與楊鳳歧所供略同、不贅、 
[嚴阿章之供詞]  
　　官問嚴阿章、供年二十一歲、浦東人、駕駛萬增小輪、二十一號由楊姓來呌、在關橋碼頭下船、到金利源碼頭江安輪外擋暫停、至十一時、他們去抄土、抄到了、仍駛到關橋碼頭他們去呌汽車兩輛、一爲搬塲汽車、一爲乘人汽車、他們將土搬完之後、我吃他們弟兄來看過、船上並無遣漏、我即開回五馬路外灘碼頭、餘事不知、問官得供、命提陶永昌至案性質、問認得嚴阿章否、答、因人多不注意、 
　　訉至此、已鐘鳴五下、問官宣示本案尚有關係人李巡官、及其餘之偵查員等、未及傳到訉問、本案候本月十日繼續審理、命書記官讀供畢、遂諭各被告分別還押、餘人著退去候示、 
[法老虎總理將游華]  
　　自信厭倦政治已極 
　　政治令人不能安睡 
　　即報紙亦不願取閱 
　　漫游歸後預備結婚 
　　上海泰晤士報云、法國前總理克勒滿梭以鐵腕著名、向有法國老虎之稱、茲據馬尼剌論壇報消息、克氏將於今年來游中國及遠東、且曾告人、渠於中國國民政府之成功、及美國之治菲、甚爲主意、故擬於本年內前往一游、克氏又稱余已倦於政事、絕無出山意、亦不願復談政治、以人之從事於彼、徒取勞怨、而增白髪、殊無所益、試觀余今已未老先衰、蓋政治乃無異一桎梏、剝奪爾之安睡、使爾心思不得寗靜、所以余今日即報紙亦不復取閱、來年（即今年）擬即週游世界、以平日尤注意於遠東、擬往中國及菲律濱一游、或者此行足以頣養心神、可得返老還童之望、如一切順遂、則他日漫游歸後、或將成婚共隱、爲一善良之納稅人也、 
[山海關路昨晨綁票殺人案]  
　　綁匪誤綁學生 
　　學徒慘遭非命 
　　一匪竄避成擒 
　　汽車殃及路人 
　　昨晨八時半左右、山海關路育才公學門口、突來紅色汽車一輛、其號碼爲六七六四號、車中人約有三四輩、向路上窺探、移時內中即躍下一人、鵠立路旁、頻向赴校上課之學生注意、當時因離上課之鐘　已近、兒童挾書入門者、三三兩兩、絡繹不絕、俄頃又駛來汽車一輛、車內之童子下車後、即入人叢中進校、此時佇立而神之男子、見汽車已來、似露驚覺之象、顧一轉瞬間、忽失車中人所在、乃即緊步上前、將一梁姓之學生抱上預停於門口之六七六四號汽車上、開駛向東而行、時有護送汽車同來之學生保鑣俄人某甲、瞥見該男子挾梁生上車、開駛而去、心知有變、即拔槍隨車追擊、匪亦自車窗中開槍還擊、惟抱梁生之匪、則因不及上車、由間道逸去、俄人向車追擊、兩方開槍時、有山海關路一百六十六號門牌梁森記理髪店之學徒王順子、適在店門前揩試玻璃、子彈飛來、適中要害、即倒斃道旁、槍聲既起、附近之崗警、均聞警循聲而來、祇見汽車向東首絕馳而去、即分散追緝逃逸之綁匪、該匪自間道竄人大通里逸出、避入南首二百五十七號門牌之張義興炒麵店樓上、時店主婦等因夜間收市甚晚、均在睡鄉之中、未之留意、該匪即侵入後樓上床、引被庶掩而臥、華捕等追遂上樓、一致成擒、押入新閘捕房、至綁孩逸去之汽車、則仍向東駛行、至長沙路口、因一時心慌、司機之匪、誤將前行之包車撞翻、崗警見汽車肇禍、下車逃逸、被匪車撞傷之人、係閘北舢舨廠新橋慎康號絲廠賬房黃基、事後自投寶隆醫院求治、聞匪等所駕之六七六四號汽車、係自大西路搶刦而來、原駕車之車夫、曾於事出後投報靜安寺捕房請緝、匪等原來之目的、係欲綁居住白克路尤某之子、即乘汽車赴校而有俄人護送者、乃因一時大意、將梁生誤綁、仍被中途脫身、中流彈身死之理發店學徒係楊州人、現年十八歲、進店纔年餘云、 
[浦東須園盜刦殺人]  
　　盜匪廿餘方言不一 
　　房客持鳥槍斃一盜 
　　盜匪亦將房客槍傷 
　　女欲救父被盜擊弊 
　　浦東周浦鎮東八里許奚家船舫地方、有富戶奚蓮塘者、世代書香、克絀祖業、惟年來蟄伏家園、殊無收入、放亦淡泊生涯、聊以敷衍　已、奚家關有奚園、雅具花木之、春花繁發、頗饒清級、而園內有醒獅石一豢、曾域南匯縣志尤爲浦東生魚不少、距料該園於前日（五日）晚間六時左右、突求巨盜一夥、計二十餘人、操各地方言、殊無一致、當時該盜等各持手槍、呼嘯而入、吹滅燈火、代以火把、且攔奚家男女主僕、限於一室、由二盜監視、餘盜則東竄西逸、入戶穿房、將銀箱皮篋、一一檢收、取得現洋四百餘元、珍翠手飾及皮袍等亦值價三百餘元、正思囊刋而逸、忽被　塘家之寓公朱景清、獨在偏僻之書房內聞訊、手持鳥槍、實以火藥、擬放槍聲嚇、以喪畫騰、孰知一槍既響、羣盜驚慌、作鳥獸散、而景清守門、不肯放逸、一盜斥曰、若何不　　、　　乃公、其建築爾械、不然、勿謂無情、將不利於汝矣、景清素具體略、疑其持槍之僞、竟不稍怯、乃大聲曰、嗟爾小醜、乃公何懼耶、言時、槍又發、中槍、知自將危險、急奔、而盜槍之彈亦發矣、自足而入、仆地、時盜已出室、室內景清之女維賢、祇二十一歲、有學問、瞥見父踣、心不由主、　足追盜、尖其嬌聲、詈曰、殺找父者將與決門、且手挾巨石、怒拋盜羣中、聞中一盜之首、而流殷血、且手挾巨石、努拋盜羣中、聞中一盜之首、而流殷血、盜怒、舉槍遺擊、維賢受創倒地、呼吸甚微、當此之際、羣隣聞聲出視、知爲盜刧、乃擊銅鑼、聲聞里外、盜知人寡、遂分四路散去、嗣後檢覓、知盜已死、約三十餘歲、維賢亦死、弭自腦入、影清則受傷較輕、幸未暈絕、乃於翌晨搭上南早車至滬、投上海醫院療治、醫生謂恐有生命之慮、查此案發覺之後、各鎮公安局暨保衛團紛來搜捕、聞形跡可疑者、均經拘獲云、 
[路劫殺人之駭聞]  
　　磗灰行主死於非命 
　　福煦路十三號門牌新泰福記磗灰行主季福坤、家住孟納拉路仁勝里三十四號永泰煙紙店樓上昨晚七時三十分左右、季事畢自店中返家休息、稍坐又出外、正在弄中行走問、忽又有暴徒數人上前行劫、此時因該處行人稀少、未經發覺、惟紙店中夥友　無意間聞季言、「我沒有皮夾、」繼而槍聲忽起、連續可三四起、於是驚動左近居戶、咸來問訊、祇見季已倒臥血泊中、呻吟不已、旋由其弟及磗灰行夥友等將伊送寶隆醫院救治、一面報告新閘捕房請緝、傷人送院、後由醫檢得創口之處、均在胸部、兩處之子彈、且已穿過、因之傷粵極重、延至九時許身死、死者現年三十五歲、海門人、來申經商、已六七載、據其弟言、伊兄平日初無與人仇隙、因遭路刧而喪生、言下不勝悲切、 
[記者會進行勸募]  
　　赴美籃球隊定期比賽 
　　推派赴京勸募代表四人 
　　今晚續開勸募委員會 
　　上海新聞記者聯合會、昨開第四次報委會、議決案如下、（一）馬崇漁報告赴美中國籃球隊已接洽就緒、允爲本會籌募建築基金、舉行比賽二次、本星期三與滬江籃球隊、本星期五與西人隊、並由運動委員會議決贈送赴美隊滬江隊西人隊錦旂各一、又赴美隊領隊銀盃一只、至售票手續、概托中華體育協進會代辦、當議決通過、並請運委員會委員在比賽時期全體出席照料、（二）張振遠報告勸募委員會關於勸募之緣起認捐通知書認捐名單及勸募收據、均已印就、請推派代表赴京勸募、議決推派陳布雷·陳德徵·張振遠　·嚴慎予·四君赴京·至勸募條例、明日（即今日）開勸募委會擬就提交執委會議決、至赴京代表、由本會給予證書、事畢繳銷、捐欵存儲銀行、由保管委員會處理、 
[南洋公學同學會年會紀盛]  
　　南洋公學同學會、前晚假座大東酒樓舉行年會、到者二百數十人、由會長章宗元君主席、開會如儀、聚餐後、有母校校長代表程叔時先生報告、同學邵力子君演說、攝影之後、繼以餘興、先由在校同學組織之南洋歌社奏　樂唱歌、交南洋模範中小學表演新劇「藝術家」、滑稽可喜、次歌舞「麻雀和小孩」、「係同學劉其溆君之子女所演、三演員年僅三四齡、演來純熟異常、極得觀衆之讚美、三演員年僅三四齡、演來純熟異常、極得觀衆之讚美、次母校學生會京劇股演京戲「四郎探母、」「落馬湖」二齣、聲容臺步、均有可觀、該校功課素稱繁重、學生能做如此吃重舊戲、誠不易得、鐘鳴十二記、始盡歡而散、 
[蕭海山此生已矣]  
　　死裹逃生已屬不幸 
　　復犯盜案禁押廿年 
　　嘉興人蕭海山、於民國十三年、在公共租界犯強盜罪、被捕房獲解前會審公廨訊實、判送淞滬護軍使署槍決、是年冬、齊盧開戰、護軍使何豐林去職、張允明繼任、貸蕭一死、發往軍前効力、迨戰事結束、蕭乃退伍回籍、然其野性難馴、不甘安守本分、復於去年二月間來申、五月二十號又糾黨持械搶刦東西華德路一百十一號裕豐煙紙店鈔洋一百九十八元、俵分逃逸、近被匯司捕房探長陸連奎、偵悉其匿跡束有恒路一千二百五十四號、因與包探劉兆年等密往、將蕭拘解臨時法院研訊終結、昨晨、由許家栻推等宣告判決、蕭海山執行徒刑決、蕭海山執行徒刑二十年以儆、 
[汽車如市虎噬人]  
　　傷者二人　死者一人 
　　腹部撞傷　甬人孫順來、年二十二歲、在南洋煙草公司爲一零三號做工、家住鄧脫路益壽里十號、於昨午十二時十五分、行經華德路附近、被兩人第九九六三號裝兵汽車撞倒、腹部受傷甚重、隨被提籃橋　　一二一一號華捕瞥見、車送同仁醫院、聞性命十分危險、直至午炊二時、尚不省人事、 
　　傷在腿部　本地人吳尚濤、年二十二歲、在寗波路上海銀行充信差、昨日上午九時許、乘腳踏車行經北四川路附近、被廣通公司第九七九二號運貨汽車撞倒、傷及腿部、由一六零七號　舖　　送醫院、聞可無性命之虞、 
 
 

Page 16

 
 
　　手足碾斷　業銅壓　　捕人　　　、　　不　感、住居南市葉家衖、昨晚六時、錢至楊樹浦親戚家晚膳、膳畢返家、行經楊樹浦惠鐵馬路左近、突然五八六四號公其汽車衝撞倒地、左足及左手均被碾斷、　時血流如注、暈眩若死、旋由該管二一二一號華捕聞訊到、報告捕房、一而送傷者投同仁醫院救治、惟因流血過多、移至九點半鐘氣絕斃命、 
[上下輪船不可跳躍]  
　　否則有性命危險 
　　上海特別市政府公用局浦江輪渡管理處報告、大多數乘客、當輪船泊岸時、船身尚距埠有數尺之遙、已盡行擁出艙面、爭先跳躍、或船已離岸、尚欲跳入船艙、如上月二十四日下午四時、有壟家路刻花匠王秀成、成滬欲搭閔馨輪至龔鎮張元生店內服務、奈到時略遲、該輪業經開動、已離岸有一公尺餘、彼竟一躍而登、不料用力稍懈、竟致落浦、當由該輪立即停輪施救、未致溺斃、又一月一日上午七時半、有一不知姓名之某甲、身著灰鼠皮袍·黑緞馬褂·手提兩句裹、搭公安輪船赴灑、當該輪距埠尚有公尺餘、不待泊停、即行跳上、不意足底一滑、竟致隨浦、亦幸經救獲得慶更生、三日下午五時、公安輪駛回慶寗市碼頭、正在泊岸間、忽有乘客洪文秀者、從拖船後艙怱怱穿出、不辨西東、妄施一躍、以致落水、則由掌舵周阿根大呼倒車、並立將竹篙打撈、故未致溺斃、此種情形、自頗危險、但經各員役善言勸導、甚至聲嘶力竭、終置若罔聞、有時呼聲稍高、則詈　官僚習氣、或謂我們死了、與汝何干、處置甚屬爲難云云、 
[肉業昨開緊急會議]  
　　滬寗蘇三幫肉業、爲屠稅委員張琮、於昨晨派人到各宰豬作蓋印事、特於下午三時、三幫肉　、在公所內開緊急會議、南市閘北及四鄉各肉店主到會者、計有一千五六百人、當即　同議決各案如下、（一）宰豬公作、由三幫肉業自建創辦、並無公家分文資助、視可業中人在內辦事、業外人概不許捆入、（二）全體肉業、明晨（即今晨）全體到作等候、一致反對業外人張琮蓋印、（三）如今晨張琮再派人到各宰作蓋印、全體盡力對、遂即散會、 
[南市董家渡新式碼頭工竣]  
　　南市董家渡砲頭兩端市塵繁盛、搭客往來如　、　因碼頭陳舊、遇潮漲落、頗感不便、前由渡戶等共同發起、集資改建、經呈請工務局核準、興工月餘、業於前日工竣、全部純用洋松造成、工料固實、搭客渡浦、均稱便利、董渡碼頭並將行駛新式輪渡、船身　在訂造、約二月即可工竣云、 
　　又上海董家渡渡船工會、昨開會員大會、趙順祥主席、報告事項（一）執行委員報告一周來工作經過、（二）趙嘉勳報告監築碼頭經過情形、及經濟收支事項、次即討論議案如下、（一）改進輪渡案、議決仍照上次議案、繼續興辦、必須於最短期內完成、（二）改進輪渡經濟案、議決每家暫先出洋一百元、共計四千八百元、不足之數、再行分攤、（三）整頓碼頭望賬案、議決望賬關係重要、早班應於上午七時、晚班應於下午十二時、須到埠工作、（四）限制載客人數案、議決每船不得超過二十人、 
[臭風潮仍未收塲]  
　　虹口湖家木橋清潔所、因辦理不善、激成挑夫罷工風潮、今已三日、尚未就範、市民不堪其苦、統益絲廠等樓下糞汁淋漓、不可響邇、除由市民分向市政府委員處、請求制止外、復由商聯會主席張偑紳等、晉謁衛生局長、由夏科長延見、允予設法救濟云、 
[中華航業發展之先聲]  
　　僑商組織公司注重海外貿易 
　　吾華航業、之微弱、方諸他國、幾不可以道里計、積年金錢之外溢、更不知幾千萬萬、自革命以來、人民之覺悟、一日千里、咸一致趨重振興實業、此誠救國根本問題、茲聞有僑商王晴川君鑒於我國航業之落後、思有以挽回利權、因集合熱心祖國之個僑胞、經數年之計劃刻已集有鉅資、來滬剙設中華輪船有限公司、有大小輪隻數十餘艘、注重海外貿易、辦事處　賃外灘沙遜洋房二樓、將來另勘地點、建築新屋、公司一切籌備事宜、由楊振華君擔任、開幕之期、聞已不遠、該公司如此經營、規模之大、視外商當無遜色、青天白日之旗、行見飛舞於太平洋上、海外僑胞、增光祖國、實非淺鮮也、 
[寒之友社展覽會明日開幕]  
　　經子淵·陳樹人·李祖韓等發起寒之友社展覽會、於明日開幕、出品共有三百餘件之多、作者八十餘人、除上海名書家外、泰半皆爲平日不常經見之作、徐季龍夫婦亦有畫件送來、地點在寗波同鄉會、自九日起至十三日止云、 
[泰康公司實現勞資合作]  
　　泰康食品公司、前晚開勞資雙方業務討論會、行禮如儀、主席樂汝成報告、略謂中國統一告成、生產尚未見發達、原因在於勞資不能合作之故、但我們勞資情感、向素融洽、希望努力研究、當由職工會代表發表發展營業法、當議決招待主顧、由職工會領導羣衆、改良貨品、發明科學、由總經理飭工程師研究、並定　星期日開會、以資聯合、 
[國外照片宣傳之新訊]  
　　中國攝影學會新聞部之擴充 
　　新近回國新聞家戈公振君、於其言論感想中、頗以此後報紙將趨重於照片之刋載、三年前南京路二十號中國攝影學會即有鑒於此、附設新聞部、將照片供給於各報、多經錄用、成績卓著、除爲　敦泰晤十報及通訊社、紐約泰晤士報、日本大阪朝日新聞、美國太平洋雜誌等、特約通訊照片者外、昨日美國聯合報社（該社在美最有勢力、爲一千六百家報館所合組者、）亦已商妥條件、特約供給照片、作國外之宣傳、該部成立三年、均由林澤蒼主持、從未受何方津貼、尤爲難得、 
[麻省理工大學同學會今晚聚餐]  
　　美國麻省理工大學上海同學會、定今晚假大東旅社三樓開常會、準七時聚餐、餐後尚有工程專家演講、凡該大學在滬中外同學、皆在被邀之列云、 
[不得其夫而獲其妻]  
　　如皐槍傷數警案中之要犯郝金元 
　　上年十一月間江北如皐縣公安局、被工地土匪首郭某糾集匪黨多人、　鬧並槍傷警察數人一案、後經廖局偵緝股查得此事主要匪目郝金元、現已逃匿上海、當奉局長撥派偵緝員徐長元·張維屏·楊守發·郝錦章等來滬、寓居南市十六舖悅賓施館第二十三號房間內、以便日夜在外秘密偵查郝金元之下落、已有半月餘之辛勤始於前日得有綜索、知其濟匿在南市薛家浜第十六號門牌劉姓屋內、當於昨日下午兩時、密往該處屋內搜捕、郝已不在、僅有其妻席氏在彼、遂報告該地點之二十崗守望警察李青、協同進內將郝席氏帶回該管一區一分所、經劉所長帶案預審時、徐長元等先將經過情況、陳述一過請求主持追提要證等情、訊據郝席氏供年二十四歲、江北如皐人、丈夫郝金元娶我爲室、已有兩年、現住上海、惟丈夫作何職案、我實不知底細、現在適已因事出外、尚未歸來彼等到我家內捉拿我丈夫、究不知因何事故、我亦不能明白、餘語含混、當奉所長飭著暫行拘留、候偵查明確、再行核辦、 
[父以子產抵押借欵]  
　　逾期不贖被控 
　　盛銑頣之生身父某、將其子應得房產、向通和銀行抵借銀八千兩、以一年爲期、按月計息一分、押據雖用銑頣名義、因其僅十二斃、尚未成年、故其父亦列名簽字、該項抵押品、至丁卯年底到期、並不散贖、亦不償利、該銀行乃延楊一知律師控盛銑頣於臨時法院、請求判令償還本銀八千兩、及自丙寅年十二月二十六抵擺之日起至執行終了之日止按月一分之利息並訟費、昨晨由李謨推事開庭傳審、被告父子俱不到案、延律師出庭、請求改期、而原告代理律師楊一知反對、以案情簡單、被告雖未親到、既有律師代理、亦可進行、當經李推事命原告銀行代表證明抵押情形、謂利息一項、已收過九百餘兩、可於判決時扣除、並將押據呈案請察、李推事諭令退候定期宣判、 
[浦東姚家宅前日大火]  
　　延燒五六小時 
　　損失萬餘之鉅 
　　前日（六日）下午一時許、浦東洋涇鎮東南角七八里姚家宅、不戒於火、延燒五六時之久、計焚燬十餘家、房屋三十餘間、損失萬餘金、當由保衛團到塲彈壓、並由洋涇區農民協會委員張振剛君到場指揮農民灌救、奮勇直前、不遺餘力、當時農民灼傷手腕者甚多、 
[總商會請準魚商自由報關]  
　　總商會昨電國民政府蔣主席及行政院財政部各領袖云、漁業局裁撤已兩句、乃仍霸持報關、魚船久被留難、益滋紛擾、且洋而正需輪保護、而富海輪廢置滬濱、無人顧問、商民萬分惶急、應請迅飭關署準漁商自由報關、並令該局從速放還富海輪、以資護洋、不勝企禱、上海特別市總商會陽印、 
[禁止人道互濟會開會]  
　　昨日午後、有人道互濟會者、假四川路青年會殉道堂、開成立會、事前由王永和者、向該青年會接洽、請係慈善性質、宗旨純正、青年會以事屬慈善、遂允予租借、迨鐘鳴二下、與會者蜂擁而至、堂中幾無挿足之地、正在開會之時、青年會突接臨時法院諭、謂茲推上海特別市黨務指導委員會函稱、人道互流會、早經明令禁止在案、近復陰謀活動、本日午後、在四川路青年會開會、請迅予禁止等因、準南、合亟給諭該青年會、禁止容留若輩開會、仰即遵照云云、青年會奉諭後、遵即勒令該人道互濟會解散、繼復由捕房、派有中西探捕到塲彈壓、與會者始各散去云、 
[閘北慈善團開廠施粥]  
　　閘北慈善團董事會、因近日滬埠天氣驟冷、閘北一帶貧苦民民、本較華處爲多、饑寒交迫、　整堪虞、特定於本月十一日　舊歷十二月一日起、在太陽廟路施粥廠內、開廠施粥、深恐屆時人多擁擠、致生事端、特函請四區公安局、按日派警　廠、以維秩序云、 
[洪裕隆沙船閣淺]  
　　南市景隆號之洪裕隆沙船係今年二月建造價七萬金、於五月間落水、行駛北洋牛莊營口、僅五次、近因牛莊封河、上月間抵申、停泊浦中、特來春　河行駛、惟近有永記等號租借、至明年一月間爲止、訂立合同、每月租價一千二百元、改行福州溫臺各埠、本月初間、裝載土布紗頭各貨、開往福州、駛至溫臺洋面、颺風暴發、船面工作各友、被風浪打去者七八人、至此船主等不敢出艙面、祇得隨風浪激去、在洋而有一日之久、竟受風浪激至廈門海邊擱在灘石、船之前段、套在石上、水侵入船艙、有四五尺幸在海邊漢處、未遭沉下乃被海盜所見、上船搶刧、將貨物盡行刧去、值二萬餘金、現船仍擱在該處、昨日船主丁某來申報告各貨號、並僱船前往將船拖帶出險、開申修理云、 
[上海國貨製藥公司成立先聲]  
　　法國巴黎大學藥學士華山陀·中國醫學院敎授葉勁秋·等、鑒於中國製藥事業之落後、官料飮片煎煮之麻煩、爰有上海國貨製藥公司之組織、日前假美麗川菜館宴請本埠中醫界徐相任·陳有仁·朱振聲·等數十人、其第一種出品爲益肺片、係治肺病之經騐秘方、復加科學之化騐、確著奇效、所用原料、純屬國產、總事務處暫假本埠小西門黃家闕中國醫學院、經售處有山西路一二五號人壽醫藥室等十餘家、此亦提倡國貨聲中之好消息也、 
[狐貍公司巨片「安琪兒」開映]  
　　美國狐貍公司巨片「安琪兒」Street　Anged喧傳已久、愛好影片者望眼欲穿現已決定自本星期三起在卡爾登與光陸二戲院同時開映此片男女主角珍妮蓋諾與福雷爾、即爲前「七重天」之主爼表演細膩入妙、有口皆碑、在此片中、尤有突飛之進步、背景爲意人利有名之南伯爾斯城、實地攝影、所有需室馬戲塲、及大禮拜堂等、無一不美、其他配角、亦人人稱職、有特丹緣葉相得益彰之妙美國各大報、均評爲珍妮蓋諾與禮雷爾成功之作品、如此佳片、不可不識也、 
[新出黃慧如五彩照片]  
　　蘇州福星美術社、現新出黃慧如與陸根榮全套照片一種、用五彩美術精印、十分美觀、據聞此項照片、感實地往吳塔所攝、內有最近陸根榮前妻及陸之父妹等近影極爲名貴、尚有黃慧如在鄉問之近狀、及臥室等都屬外間所不易覓得者全套共有十九張、祇售大洋二角、本埠分售處西藏路二馬路口福爾摩斯報館、及南京路石路口國民鐘銀行、 
　　誌謝昨承商務印書館惠贈小說月報第十九卷第十二號英語週刋第六百七十九·六百八十號各一冊謝謝、 
來函 
　　敬求者氏在滬幫傭、於一月一日午後、在法租界西新橋南餘慶尾紹近、走失小女一人、年祇六歲、身穿本廠布旗袍、內襯枱襖褲、而部有天花斑疤、髪剪去、無賴、迄今竟無著落、如有仁人君子收領、務祇通信、氏當來領、無任感激之至、姜氏襝袵、一月七日、再者、氏現在法租界大世界南首餘慶里六號便是附及、 
　　敬啟者、頃閱本月七日貴報本埠新聞欄、登載「肉業反對張琮蓋印開會紀」一則、內有冒名公所派人迫令無知學徒蓋印、以爲收稅根據、形同誘驅等語、鄙人前因肉商不明報稅手續、特印就報稅單一種、派稽查分發各肉店領用、不取分文、此項辦法、原爲便利肉商起見、別無其他作用、各肉店領用固佳、不領用亦應照章納稅、鄙人秉承省令、辦理屠稅、並不憑各肉店之領用報稅單及加蓋書東戳與否、爲收稅之根據、貴報所載實係傳聞失實、恐外間發生誤會用特專函聲明、務請登入來函欄爲荷、此請申報編輯部大鑒張琮啟一月七日、 
　　逕啟者、本年一月四日、貴報載吳淞五十餘年老豬行被刧、內有吳淞外馬路東首萬順豬行、起初係嘉定黃萬長豬行所分設在淞云云、殊未明白、緣嘉定黃萬長豬行、於前情光緒年間、係由吳淞分設嘉定、前後三十餘年、並未須外設有分行、而　順之改組、係該行內部之組織、非黃萬長所得而變更也、且現在嘉定豬行、又非黃萬長營業當更無起初在吳淞分設萬順豬行之事實、第恐以訛傳訛淆惑聽聞、　特　請貴王筆訊傳數聚、以明實在而免誤會、是爲至感、比趨　　、編　　　　　　　、嘉定黃萬長豬行啟、 
 
[招領] 有走失男女者請注意此處地位社會局 
　　第五十二號、秀弟、女性、年七歲、上海人、民國十四年四月十一日、新閘捕房送中國救濟婦孺總會留養、 
　　第五十三號、紀英、女性、年九歲、南潯人、民國十四年五月六日、老閘捕房送中國救濟婦孺總會留養、 
　　第五十四號、自香、女性、年九歲、上海人、民國十四年五月二十六日、江灣警察所送中國救濟婦孺總會留養、 
公布欄 
[上海租界上訴院]  
　　民事判決張菊齡等與華源等因債　涉訟上訴一案（主文）上訴駁回上新審訴訟費用由上訴人負擔以上一月七日 
[上海臨時法院]  
　　公示送　、（全文在本院揭示塲公會）胡祖安與胡李瑞卿爲離婚涉訟案件（主文）兩造間婚期關係準予離異嚴費歸被告負擔 
　　民事判決趙炳彥與利榮㐚孫梅生因欠欵涉訟一案（主文）利榮號應信還趙炳彥銀五千兩及息銀七百四十六兩六錢六分七厘前自本年（中華民國十七年）十月初一起至執行終了日止按月八厘之利息如利榮號無力償還歸孫梅生代償訟費歸告等平均負擔　張志剛與沈榮軒因欠欵涉訟一（案主文）原告之訴駁斥訴訟費用歸原告負擔　董文正與黃棟林因欠欵涉訟一案（主文）被告應償還原告洋三十五元七角三分訟費歸被告負擔　陳觀生與郎勝記因欠租涉訟一案（主文）被告應償還原告洋八十四元訟費歸被告負擔　陳觀生與李秀椿因欠租涉訟一案（主文）被告應償還原告洋七十六元訟費歸被告負擔　張因泰與天益公記欠租涉訟一案（主文）被告應償還原告洋三百二十元訟費歸被告負擔　王虞氏訴李萬　損償欵涉訟一案（主文）被告應　還原告洋八十元並自癸亥年十月十六日起至執行終了日止常年二分之利息訟費歸被告負擔　復大祥與咸文舉等因貨欵涉訟一案（主文）被告吳鋆應償還原告貨欵銀三千九百十三兩及自運延之日起至執行終了日止按年八厘之利息原告其餘之訴駁斥訴訟費用關於被告咸文舉竺志芳部分由原告負擔餘由被告吳鋆負擔　崇德公司與四兩南大鴻樓菜館等因欠租遷履涉訟一案（主文）四南大鴻樓應清償原告自十七年陽歷五月十九日起至十二月十八日止七個月租金五千二百五十兩並自判決日起至執行終了日止週年八厘之利息右開債務戎慶生應恊同趙顧良負清理清償之責被告並應自判決日起二十日內將廣東路福建路口門牌Ｇ字第三十六號及Ｌ字第三百十八至二百二十號之風交還原告遷製部分準爲報執行訟費由被告等共同負擔以上一月七日 
　　民事批示張凝甫爲訴金聯芳票欵案　判駁斥請將支票二紙發還由狀悉準予發還　戴五小組爲與馮顧影欠欵執行一案聲請停止執行由狀悉查再審依法並不停止行據呈各節姑并依贖判決數目提供保證金以憑核辦　翁慎傳爲與孟　氏欠欵執行一案聲請拍賣由狀悉準　論拍賣行拍賣可由　梁業章爲與十歸祥借欵執行一案聲請撤銷由狀悉案經和解應推撤銷（一月七日） 
　　刑事判決新閘捕房訴滕裕子等行使僞幣一案（主文）滕裕子陳布銳行使僞幣之所爲各處有期徒刑二年又六月　普陀路捕房訴劉慶雲等竊盜一案（主文）劉慶雲王忠友各處有期徒刑一年劉傳南處有期徒刑一年又行賄處有期徒刑一年六月合併論罪應執行一年八月　陳國寗訴吳漢民等恐嚇一案（主文）吳漢民毫映取財汾之所爲處有期徒刑六月徐觀海忠嚇取財未遂之所爲處有期徒刑四月手拷副沒收之　李鴻才訴張銀鴻詐財一案（主文）張銀鴻詐財之所爲處徒刑二月　王蘭生訴張阿吾竊盜一案（主文）張阿吾竊盜之所爲處徒刑三月　　兆棠訴黃榮泉等鴉片一案（主文）黃榮泉開設館舍供人吸食鴉片之所爲處有期徒刑三月新春候等八名各科罰金十五元劉春榮周春法不到庭保證金各二十元沒收之　新閘捕房訴徐如淦賭博一案（主文）徐如淦賭博之所爲處有期徒刑二月　新閘捕房訴胡酒氏特強盜一案（主文）胡鄭氏等七名口著交上海特別市公安局第四區第一所巡官吳鑫義帶去歸案訉辦　虹口捕房訴楊成榮放火一案（主文）楊議榮放火未遂之所爲減處有期徒刑三年零六月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日　韓錫清訴周邵氏等侵占一案（主文）韓錫清代理人葉黃庚當庭請求撤回告訴應予照準　上海郵務管理局訴王維臣行使歸郵票一案（主文）王維臣減處有期徒三月僞郵票十六分沒收之　黃菊如訴梁阿根恐嚇一案（主文）梁阿根處有期徒刑一年零二月　李勝香訴陳廣明竊盜一案（主文）陳廣明處有期徒刑三月皮鞋二雙發還失主且領　顧樂氏訴黎國富強盜一案（主文）黎國富處有期徒刑一年零六月　倪潤生訴陸金生等竊盜一案（主文）陸金生江阿喜各處有期徒刑二月包車一輛發還失主具領　虹口浦房解啞吧一各竊盜一案（主文）啞吧一名處有期徒刑二月銼刀十把暫存捕房六月逾期無人認領沒收之　虹口捕房訴花阿根鴉片一案（主文）花阿根處有期徒刑三月併科罰金二十元鴉片個二十八盒沒敦之　灝山捕房拆王根實竊盜一案（主文）王根富竊盜之所爲處徒刑三個月贓物發還失主　周金生訴汪金生竊盜一案（主文）汪金生夜間侵入竊盜之所爲處徒刑一年二個月贓物發還失主　楊樹浦捕房訴余成章等諸博一案（主文）余成章開設花會聽簡之所爲處徒刑四個月並科罰金二百元劉克明帶開聽簡之所爲處拘役五十日並科罰金四十元　學殿劉餘松賭博之所爲各處罰金十四元王鏡明陳春江劉兩成賭博之所爲各處罰金八元花會紙賭洋沒收之　唐生楊訴毛金等竊盜收贓一案（主文）毛金夜間侵入強盜之所爲處徒刑一年沈義湛收受贓物之所爲處罰金八十元向公務員行賄之所爲減處徒刑五日併執行贓物發還失主賄錢沒收　黃子鶴訴說朝桂等詐欺一案（主文）睦朝桂陸掌全無罪　唐朱氏訴王如意竊盜一案（主文）王如意竊盜之所爲處徒刑五十日緩刑三年贓物發還失主　滙司捕房訴錢阿弟等竊盜一案（主文）錢阿弟竊盜之所爲處罰金六十元楊新喬無罪贓物查明發還失主　呂福生訴邢阿四等竊盜一案（主文）邢阿四下金昌夜問侵入家宅　　之所爲各處徒刑一年四個月贓物發還失主　滙山捕房訴孫啓元公共危險一案（主文）孫啓元私帶槍彈之所爲處徒刑一年手槍二支槍彈二百粒沒收之　胡世海訴陸照賓竊盜一案（主文）本案準由告訴人代理人撤回告訴銷案　老閘捕房訴陳阿林竊盜一案（主文）陳阿林處徒刑一年　四季平訴金玉堂妨害商機一案（主文）金玉堂處罰金三十元與原告商標近似之商品沒收　總捕房訴陳壽山等詐財一案（主文）陳壽山處徒刑二月張一福處徒刑一年又二月　總捕房訴陳秋林竊盜一案（主文）陳秋林處徒刑二月　總捕房訴林治平竊盜一案（主文）林治平處徒刑八月　老閘捕房訴陳心元竊盜一案（主文）陳心元送　良所三月　老閘捕房訴李根培竊盜一案（主文）奉根培處徒刑二月　老閘捕房訴李成竊盜一案（主文）李成處徒刑六月　花旗銀行訴章若水侵占一案（主文）章若水連續侵占業務上持有之銀兩處有期徒刑三年侵占銀八萬九千七百零三兩一錢三分除起獲洋二千五百十三元由花旗銀行具領外應由章若水返還花旗銀行　劉家駒等訴王有道竊盜一案（主文）王有遵侵入竊盜三罪各處徒刑一年應執行有期徒刑十八個月　傳雅谷訴張德發竊盜一案（主文）張德發虛拘役一個月　陳益亮訴譚金山竊盜一案（主文）譚金山處有期徒刑十八個月　滙司捕房訴蔣志培等雅片一案（主文）蔣志培何子明各處徒刑三個月併科罰金四百元黃德勝楊湧鳴各處徒刑三個月併科罰金五百元煙土十三磅及器具等均沒收　張劉氏訴陳阿榮等強盜一案（主文）陳阿榮庭徒刑五年李阿法鄭德友誼且興各處徒刑三年零六個月假手槍鐵劍沒收手錶一隻廢還　婁王氏訴王武守竊盜一案（主文）王武守處徒刑一年原贓發還　自來火公司訴張志榮等竊盜一案（主文）張聲榮周福米竊盜各處徒刑二月　劉永祥訴龔鶴泉妨害公務一案（主文）龔鶴泉妨害公務減處徒刑十五日　顧徐氏訴張德榮搶奪一案（主文）張德榮搶　減處徒刑三月　陳黃氏訴范永興搶奪一案（主文）范永興搶奪減處徒刑三月（一月七日） 
　　刑事揭示龔鶴舉聲　減薊或緩　由　悉　請於法不會礙難聞集　王承之請訊予進行由狀閱本案業已行文緝拿貝祖英候復到訊奪（一月七日） 
[上海地方法院]  
　　布告爲布告拍賣事查木院執行債權人荀仁富與債務人張永良等因抵欵涉訟一案業將債務人張永良等所有後開本動產實施查封鑑定最低價額在案茲定於本月二十二日在本院門首投標軏第十一號投標本月二十八日開標凡居民人等欲買是項不動產者仰即遵期開且姓名年齡籍貫住址職業自願出價若干書且密函投入標軏屆期依法開標以投標人中出價最高者爲得標人該得標人應於即日繳納標價定銀五分之一餘欵於交產時一次繳足即由本院給予管業證書倘逾期不納即以投標人中出價次高者遞補仍照前開程序辦理仰居民人等一體知悉並仰各利害關係人於開標之日一律到塲毋得自誤特此布告計開（一）拍賣之標的物坐落上邑二十六保二十二圖染字圩一百二十五號張三友戶則田七分三厘七毫（二）物之所在地二十六保二十二圖（三）最低價額銀元一百十一元（四）閱看筆錄之處所本院承發吏辦公室（五）領看人地保張玉麒及本院承發吏李中孚（六）對該不動產如有權利關係應於布告後七日內來院聲明中華民國十八年一月七日實貼揭示處所在地院長楊肇　 
　　民事判決蔡關順與鄭榮因抵欵涉訟上訴一案（主文）原判瘊廢衆被上訴人之訴駁斥第一第二兩審訴訟費用由被上訴人負擔　譚全標等與東愛慶因履行約涉訟一案（主文）原告之訴駁斥訴訟費用由原告負擔　王訪韓與朱孔錫因貨欵涉訟一案（主文）被告應償原告貨欵銀三百二十八兩八錢五分六厘並自民國十六年一月份起至執行終了日止按月以五厘計算之遲延利息訟費由被告負擔楊茂記與黃雙喜等因欠租涉訟一案（主文）被告黃雙喜應給付原告房租銀四十五元王長茂應給付原告房租銀十六元八角訟費由被告黃雙喜負擔三分之二王長茂負擔三分之一 
　　公示送達（全文在本院揭示塲公布）王金才與陳少英因離異湛訟案件本院定於一月三十日上午九時爲公開審理日期除選律舖巢堃爲該被告陳少英特別代理人外仰該被告遵期地院辯論毋自延誤特此公示送違右仰被告陳少英知照 
　　民事批示仇樓和爲與仇俞氏恊議離婚聲請備案由狀悉　徐郁錫瑞爲恐產業錯被執行聲華備案由狀悉薛弄底路等處未據候氏來院登記該產業是否該氏出資購置本院無從縣揣所請備案不準 
　　刑事判決陳金福竊盜一案（主文）陳金福於夜問共同侵入竊盜愛處有期徒刑六月裁判確定前覊押之日數以二日抵徒刑一日賜鐘一個沒收　王阿毛竊盜一案（主文）王阿毛夜間侵入竊盜處有期徒刑一年裁判確定前覊押之日數以二日抵徒刑一日　袁鳳　等行使僞文書及詐財一案（主文）袁鳳桂行使僞造文書處有期徒刑四月裁判確定前覊押之日數以二日抵徒刑一日劉燒司無罪僞函一件領條二紙沒收以上月七日 
 
 

Page 17

 
 
商業新聞 
　　昨到美條銀四十萬兩、今日又有一百萬兩進口、 
　　美國香煙昨到一千二百箱、 
　　坎拿大昨運到青鉛二百噸、 
　　紐約裝來繼汽油五百桶、 
　　大連有荳物一千三百四十五桶、荳餅二萬併運滬、 
　　美國木頭昨到二萬五百根、 
　　沙定魚昨由西雅圖運來一萬三千五十桶、 
　　美國寫字紙昨到四百五十件、 
　　法國香肥皂香水等運到四十餘箱、 
　　香煙二千噸昨由溫古華運抵來滬、 
　　肥田粉五百桶、昨由舊金山運來上海、 
　　美國麥粉前昨兩天裝到一萬一千包、 
[釐價趨跌中之盤旋狀況]  
　　市場概況連日釐市形勢日見鬆疲、良以需　堵塞、來源充斥所致、昨日因來去兩方、皆有微細進出、同行供求、鬆緊不常故市價乍漲乍落、不能穩固、至於銀拆市價、昨似又轉緊象、好在求方不殷、終則無關大局耳、 
　　釐拆價格早市釐價爲七錢一分八釐、較前日似高二三毫午市爲七錢一分七釐六臺二忽半、結果較前日午市、反跌一毫二忽半、銀拆市況、昨似堅挺、早市轉賬、爲二錢三分、較前日早市加昻五分、午市銀拆復高一分、計爲二錢四分、銀行掛牌九分、劃頭加水因頭襯欠缺、結果昻至二錢二三分、 
　　輔幣市情江南小洋、昨市頗爲俏利、早晨做開市價、爲六錢二分七厘、較前日午市驟高三釐、午市續昻一釐、計爲六錢二分八釐、交易早高七千五百角午市五千角、廣東小洋、早午市同爲六錢零七釐八毫七忽半、交易祇早市做開十一萬角、午市無交易、鋼元回縮五百文、爲四百零千文、 
　　銀洋進出（銀欵）昨日銀行收解、依舊有限、惟進倉稍有故劃頭奇缺、外商收解票欵一百三四十萬、華商收解票欵二百零數萬、各種滙兌貨物關稅什欵等、收解五百八九十萬、進倉九十萬、錢莊收解銀公單欵二千六百餘萬、劉頭欵收解二百餘萬、解現一百萬左右、（洋欵）早市匯劃票欵一百十七萬、鈔票二萬、午市滙劃票欵八十七萬七千、鈔票七萬五千、同行洋公單收解三百八十餘萬、洋劃頭收解七十餘萬、銀行交易早市互市四十五萬、午市互市三十五萬、各銀行洋戶來收解七十餘萬、鈔票收回及發出百餘萬、小錢莊收兌鈔票售出匯頭七十餘萬、客路來源長江到三十餘萬、通州復來十五萬、　胃天津裝二十五萬、青島　二十萬、 
[新年各銀行查倉之一斑]  
　　新年中因銀洋用途有限、而隔年底豐富、故厥後不患竭厥、茲將上星期六各銀行查存銀洋大條數額、列表如左、（銀洋單位萬、大條單位條）、 
　　共計存銀五千九百五十二萬、洋八千五百十三萬、大條二千九百七十一條、 
[標金回跌一兩二錢]  
　　業中時進時出市氣稍軟昨七日、標金以外滙轉鬆、遂亦趨降、惟自早市略加一二錢、英滙揭後漸跌一兩、午時回高三四錢、同業中仍無大票交易、日春發永·森昌永·元茂永·等皆已賣出、萬興·潤亨略進、至後市續呈軟勢、計減去六七錢、而業中時進時出數量不鉅物品條子亦屬少數出入、人心稍見低象、茲將前後市經過情況述後、 
　　開盤後步步見降二月份開盤與前日收市同爲三百五十六兩五錢、大條及匯兌因逢週一無市、次爲五十六兩七錢、各匯平和、至先令開出勿動、時小至五十六兩一錢、旋後因日金見軟、近聞大連由臺灣買七二一二五、英金銀行對做遠期三四月份計二先令七便士三一二五、近期七便士四三七五、遂小至五十五兩八錢、俄而加至五十六兩、然中興·順利·等均有脫手、將至十點時、減爲五十五兩六錢、往後回上幾錢、十一點後爲五十六兩一錢、至午收爲五十五兩九錢、結價照日金計五十二兩二錢、掛價未有變更、尚做高三兩數錢、 
　　收盤最　跌至五兩三錢後市開船五十五兩八錢、次爲六國十錢以後趨勢向低、乃匯市尤弱但交易清淡、正月日金銀行吸進七二一二五至七二零六二五、三月份以七三零六二五、不易賣出、故人心更軟、遂抑落六七錢、四點後賣方尤多、三月份日金銀行賣價僅計七三、英金三月份可結二先令七便士三一二五、近期七便士四三七五、乃金價卒跌爲五十五兩三錢、迨四點三十分收盤爲三百五十五兩三錢、比較六日計降去一兩二錢、查一日間最大價五十六兩七錢、最小價五十五兩三錢、相差一兩四錢、登賬仍爲五十六兩、補水五十六兩下午五十五兩、物品開市五十六兩五錢、午收五十五兩九錢、下午五十五兩九錢五、收盤五十五兩三錢、 
[十二月份標金與大條]  
　　標金漲落尚微此價增○·一 
　　大條跌風甚烈比價減一·一 
　　標金本月金市先低後高、終又低降、成一循環形勢、平均較上月稍高月初三月不出五十三兩關外、旋以滙兌趨堅、逐漸上漲、至十七日最高價格已達五十八兩九錢、惟漲勢頗緩變動尚微、十八日以日美見長、曾突出五十九兩關外、爲本月之最高紀錄、然究屬暫時現象習日即行回落、下旬滙市鬆動、逐步趨跌、一反中旬繼長增高之形勢、惟月之末日、似又略轉漲風焉、 
　　本條本月銀價較上月低落甚多、平均小去○·三六便士、月初歐陸賣出、中國購進已現䫋勢、七日起來步降跌、頗有急轉直下之勢、良以各國傾向賣出之故、月末稍形回漲、市況堅定、綜觀本月銀市、全視中國需供爲轉移、如我國續有購進、則銀市必能起色也、 
　　本月標金漲跌互有、故平均價變動甚微、比價僅增○·二、銀價跌落過巨、故比價小去一·一、茲將本月上月及去年同月金銀比價表列下、 
[外匯稍見疲弱]  
　　日金銀行進出俱有...成交百餘萬 
　　昨日本埠外匯掛價一無所動、至大條銀因逢週一無電而銀行內盤外滙稍見疲弱惟事商交易有限、日金約有一百餘萬元出入、銀行如臺灣·正金·三井·等吸進數十萬元、住友·朝鮮·則售出二四十萬元、英金各銀行互有成交、計十餘單鎊、惟金業中鮮有出入、美金尤爲呆鈍、而金價已見抑落一兩有零、迨各匯收市、比較上星期六、計先令美金各長零六二五、日金小落一八七五、市氣似頹云、 
　　東匯內盤先平後疲、計有一八七五上落、華商約有一百餘萬元進出、人心似低、上午三月份出價七三二五、進價七三一二五正月出價七二三七五、進價七二二五繼則見降臺灣進正月大連十萬元、價七二一二五、三井買十萬元、價七二零六二五、住友出三月十萬元、七三一八七五、午收三月出價七三一八七五入價七三零六二五、下午三月出價七三一二五、入價七三、三菱出正月十萬元七二一八七五、係正金吸進、住友出十萬元、價同上、至後標金尤低、降至五十五兩三四錢、故三月份出價七三零六二五、入價七三至七二九三七五、正月出價七二一八七五、入價七二零六二五、收市彷彿、 
[平電鹽餘券漲至七三九]  
　　［北平］前場九六開盤二六二七五、低至二六一七五、收盤二六二七五、銷四十一萬、整六八二二、銷五千、七長七六七、銷三萬、春節券開盤五一八、收盤五二一五、銷三萬、鹽餘券開盤七一、收盤七二三、銷三十一萬、後塲九六開盤二六二五、收盤二六二二五、銷二十九萬、七長七六七二五、銷一萬、春節券五二九、銷一萬五、鹽餘券開盤七二三、收盤七三九、銷四十二萬、（七日下午六鐘） 
[公債成交二百萬元]  
　　整六善後略疲其他槍漲 
　　昨日證券市塲公僓期現貨市況、均較前日爲旺、期貨前後市合計一百五十八萬五千元、內分整六一月期三十七萬元、二月期二十三萬五千、續發二五一月期四十一萬元、二月明十八萬五千、惟七年較清、廿一月期二十三萬五千元、二月期十五萬元、現貨仍以善後爲最旺、續發及捲菸進出亦頗巨、計上下午成交四十二萬三十九百元、中善後公債佔十七萬六千元、捲菸稅券分萬八千元、續發二五七萬二千九百元、九六公債五萬五千元、二五國庫券二萬四千元、七長六千元、整六二千元、至各債價之趨勢、七年整六及續發二五等價、前後市概屬盤旋穩定、蓋爲市塲成交雖比前日稍多、而賣買人氣則頗平和也、比上週末七年續發二五期現貨均續見稍漲、整六期貨獨回低二角、九六捲菸及二五等、亦屬靜定如前、大致微漲、善後前市曾一度稍漲、以後賣氣較活、價遂盤旋聘疲、大票之價較前、回佚六角半、察債市之趨勢、似漸趨混沌云、 
[棉市發生大變化]  
　　標準步跌五　...近期已進三兩關內 
　　老多頭忍痛了結...日商售出一萬擔 
　　概況棉市擴持已久、新年以來、美棉日趨下游、致買方心氣甚難安定、兼之滬埠各棧堆積之貨、愈增愈厚、市上實際銷化、始終不起、各廠毫無胃口、出口商以印棉不振、更無採辦消息、因之人心十分悲觀、早誌本報、邇日因陰歷年關將近、各商須有一度結束賬情、據云尚有一部份花商及某經紀商均有不穩之說、而購進擔數殊巨、現以金融難以週轉、祇得忍痛斬結、於是跌風大熾、逐步趨下、頗有一蹶不振之象、一月份期貨破逸三兩關口、前市日商亦售出一萬擔、所以市勢尤難站定、各月步跌五錢左右、爲比來之一絕大變化也、 
　　期棉交易所漢標前市國盤、形勢頗虛、以美印兩棉仍軟、迨至二三盤時、市形甚衰、枱面鬆動、日信洋行又大批不限價售出、故盤盤趨下、結果近月跌一錢五分、遠月跌二錢五分、午後散戶聞風聲不佳、羣爭了結、故市盤依然不振、又跌二三錢全日成交統計九萬八千八百擔、茲將漢標拍開之盤列左、 
　　現棉生意愈清、六日外棉來電、形勢仍疲本埠市況承上週疲憊之人氣、本無底定之能力、乃者海外氣象復形黯淡、消息傳來更多惡化、至於有貨之空前激增、需要之寥若晨星、與夫套售之熱情若　、凡此諸端、其所與市面之壓力概可想見、碼頭上通州花兩日到二千七百包、姚花六百二十包、售開之盤列左、 
[紗市尚未動搖]  
　　名頭擴持不動跌風較平...但現銷依然不暢 
　　概況棉紗市情顯現疲象、蓋以海外花紗市均趨下、因之人心不振、又值陰歷年關轉瞬將屆、實銷方面恐無積極採辦之舉、加之本紗價格奇高各幫均難安心購辦、而日紗極廉所以大衆心理觀低、市氣異常散漫、但各廠家因細紗需求尚殷、有貨未厚、意態堅挻、故跌勢未起、據云十支粗紗底貨雖有然廠商亦不足爲慮、期紗印商及買方意聲堅決毫無脫手之念、查存數賬一二三月之成交數三月份爲最多、足見印商做多之濃非侍明春不願放吐所以花市大跌、紗市尚未搖動、實以買方吸收擯持不動之故也、如現紗久停暗淡、粗紗存積濃厚、或有一二兩之跌風發現、亦未可知也、 
　　期紗交易所人標上午開盤、洋花仍疲、但跌風較平、市氣無甚影響、凡人氣尚昻、旋至二三盤時、以原棉大跌、然紗市結果尚漲一二錢、午後聞現紗需要不暢、大阪三品紗趨跌、致人心更疲、各月跌三四錢、全日成交統計一萬一千一百包、茲將人標拍開之盤列左、 
　　現紗銷路益覺滯鈍、以外棉情形不佳、致客方心思平疲、故交易異常冷淡、查全日各幫買去統計祇三百六十包、但同業中淮期貨五百包、三十二支細紗跌二三兩其他跌五錢光景、由廣東幫進一百十包、寗波幫進五十包、內地幫進五十包、江西幫進七十五包、蕪湖幫進三十五包、廈門幫進十包汕頭幫進十包野鷄幫進十包、秦皇島幫進十包、售開之盤列左、 
[二品紗花一致傾跌]  
　　紗市昨日大阪現紗電二十支藍魚二百五十一元、跌二元、合申規一百八十二兩六錢、二十支紅財神二百四十二元、跌二元、合申規一百七十六兩一錢、十六支福島二百三十四元、跌二元、合申規一百七十兩二錢、十六支三馬三百三十四元、跌二元、合申規一百七十兩二錢、期紗市價、照錄如下、 
[新歲來各國棉市俱軟]  
　　紐約四日來電報告一週中之棉市云、假前紐約棉花交易所中市面甚形堅定、治至新年開市、不特平穩、不期而返致稅跌則以老多頭了結、及同業需求未見擴張故也、在價跌之時、曾有大批供給同業及經紀商所吸收、是以後來市面、稍行回復者、亦以該方面需要較增之故、至可在南方五大市交貨之十月期以後新合同、已於週三開始、大抵新合同較紐奧倫價高三十五磅音而較舊合同則低十五磅音、目下三月及十一月交貨之交易、大半均在新合同內、而十二月以後之交易、非在新合同不可云、 
　　孟買上週因假期之故、市況平靜、日本出口商及經紀商均有套賣、惟有所售之數均爲投機家所吸收本地商人雖有看好之意、但見到貨擁擠、而歐洲及日本之出口不動、然買意仍濃、至工潮情形、在十二月中只有少數工廠完全停閉、其了各廠之工作約及其能力四分之三、目下主持者雖在設法需求、使工作分外有力、但終被工人所拒絕、附錄週末統計如下、（單位千包） 
　　利物浦現需平平、期貨疲弱、營業較清、市價微軟、蓋美棉消息不利、多頭有所了結故也、今日自大陸及東方拋賣以後、因有大批同業購進、市償稍回、埃及棉市況堅穩、 
　　埃及棉截至上週止、九月一日起收數累計爲五、六四一、○○○康泰、九月一日起出口累計爲三、二一二、○○○康泰、週末現存爲三、五九四、○○○康泰、 
[客秈突漲二角餘]  
　　福州天津暢辦......洋米行情喊高 
　　客秈市況、呆滯已久、照其存底與到頭、本屬微少、奈以客化久滯、致數月來迄無總機、近數日來初有本街內地等選辦、繼爲浙路續辦前昨除上述各幫續辦外、更有廣州福州汕頭天津等幫暢辦、市面隨蘇醒、昨日更被閩粵津各客採辦、而到頭反乏行情立見上漲二角以上、尤以湖南砶米爲最俏、共計開出二千左右、價大至十元零二角、蕪湖機米二千餘包、價至十元零三角半江西機晚二一、價十一元四角、又機早三百三十包、價十元零二角、湘砶較上週漲有近三角之譜、其他各漲二角以上、洋米現貨雖無成父、而喊價已大至十二元、其貨亦開至五兩四錢七分矣、 
[南北米市均趨定勢]  
　　閘北昨日市況見平、各幫來源雖旺、夫化較活、故新粳漸趨佳境、高貨本仍站立、中次亦見定勢、然前數市之連疲、固由到湧　呆而起、但在銀根上關係亦重、且大月底將屆、買方祇得收縮範圍、因而一蹶不振也、羊杜秈客胃尚佳、故無榮辱、薄稻來源不旺、銷塲亦淡、市而定局、變元走化殊爽、市得走秀、統日斛腳三千五百石左右、 
　　滬南河到十餘號街銷先滯後平、常幫頂粳趨穩定、開十二元九角、普通市高似覺活絡、蘇同白粳零戶去路漸殷、市趨堅穩、南路薄稻到、　兩淡形勢告平、特高早稻似乎欠佳、羊杜秈平中轉堅、情況與北市相同、航船晚稻買氣沉悶、陰元貨稀甚擬、市極向榮、高貨開十四元左右、全日情形頗爲平定、 
[麵粉因拋而跌]  
　　昨日粉市、上午開盤後、各月份市面、大致平定、上落無幾因賣買方面之形勢、均無進展、故市面遂趨擯局也、及下午開盤、以國外之洋麥報價、續見下游、且洋行方面、對洋粉之兜售、又見殷勤、無論遠期近期、均願拋訂、故大部分人心、未免爲之牽動、又以廠家所定之洋麥、爲數頗巨、除所拋之期現貨外、尚有餘額、如客幫無接續之胃口、對交易所成須再拋、因此之故、近遠各期、遂步呈鬆落也、結果本月份較前週小五　、十二月份小五前、正月份小一分、二三月份各小七釐半云、 
[麥市清淡]  
　　本月份交割額約二十四五車 
　　昨日期麥市面、上下午開盤後、因本月份已經交割、正月份以賣買均趨擯持、上午市一無做開、二月份雖間開一價、出入亦微、較前週似小去一分、此後期麥市面、以出月將近陰歷年關、市面當愈形覺寂也、至本月份之小麥交割、總數約二十四五車聞有十餘車、雙方已自行了結矣、現麥情形、到源依然清淡、廠家去胃、亦極平常、昨開六合麥四兩八錢二分、丹陽麥四兩五錢一分、價仍平穩、計開一千三百包云、 
[芝蔴堅穩黃豆續軟]  
　　昨日荳市仍平、各幫來源陸續、去化寥寥、幸貨客不願受削、故行情挺定、油廠及客幫辦去大連元豆二車、大連青豆二百包、小磨購進漢口乍豆四百包、價開四兩三錢二分半、小去三分、又遲豆三百包、九江冬豆二百包、內即幫贖辦大連糧三車、開三兩三錢半、情況見定、芝蔴銷路頗佳、殊覺秀俐、但車埠存貨尚可、略升數分、計交九江奶蔴二百包、明光白蔴秀俐、但車埠存貨尚可、略升數分、計交九江奶蔴二百包、明光白蔴三百包、商貨七兩七錢半、甬幫進江北蠶豆二百包、開三兩七錢二分、市勢因新貨甚爽、生仁到貨轉稀廣胃亦見趨淡、祇父中興貨三百包、九兩一錢、 
[粗砂白陡升一錢]  
　　昨糖市厘區電訉、古巴報糖價爲二·○○、比前電欲跌○六二五、紐約期糖三月份二·○四、五月份二·一三、比前各升四分、九月份二·二四、比升五分、十二月份二·二八、亦升四分、爪哇現期糖賣價一三·八七五、惟買價仍爲一三·四三七五、比前雖無升降、而市氣較強矣、公會市場劃盤、鑒於外市之轉升、入氣爲之一變、買氣驟盛然出戶更缺、二十四號租砂白初市成交價至六兩七錢、比之前日市而陡升一錢、大有供不應求之概、喊價至六兩七錢半、旋以拋貨禎祥號開出七八月份裝船粗砂白五千袋、價荷幣九元三角七分半、八九月份二十號中砂白三千袋、價八元八角七分半、雖要手頗盛、已見售通、惟現貨粗砂白劃盤市略轉平、磨細砂白昨劃六兩八錢二分半、二十號中砂白六兩三錢半、市亦緊秀、號盤僅開出國貨五福牌建冰百餘箱、價六兩四錢、市頗挺秀、一號荷冰市存不多、然走銷頗暢、市形甚俏、號索升至九兩八錢、尚未成交云、 
[龍口粉後市防漲]  
　　龍口缐粉干、近因地頭存底單薄、辦價有日緊之象、現已略升、據函訉近中正副牌對搭、每包須二十六兩八錢、劃申成本正牌合二十一兩、副牌二十兩零半、此間行盤趨勢平平、最近閩幫辦過三百數十件、查市存數亦不厚、艱於地價趨勢、後市必須防漲、在此欲升未升之時、正辦貨之好機也、 
[廠布粗細貨漲跌各異]  
　　東西疋因到貨充斥一致下落 
　　本廠棉布昨日市情殊形紊亂、細布因現貨奇缺、趨勢復挺、湖北來申之萬年青於八兩七錢半完全售罄、十二磅汽球亦告斷擋、祇厚生紅鷄爲七五二錢半、金城七兩三錢半、藍鷄上令五分、昨漢口·蕪湖·合肥等幫成交一百三十餘件、粗布因實銷不動、略見下落十四磅喂馬昨爲六兩四錢半、十一磅三鹿四兩八錢二分半、九磅五幅四兩五錢、均小有二分半至五分、輕磅布之奇缺、已告一段落粗斜昨津幫成交三魚七十五件、價仍五兩三錢、溫州幫亦略有成交云、 
　　東西疋頭市況一致不振、考其原因、實係供過於求所致、蓋國府在動議關稅自主之際、東西商家均紛紛去電趕運來申、以致日來到貨充斥、而實舖祇漂布有一度暢辦外、餘者因銀根暗緊各埠抵制風雲未已、兼之時近舊歷年底、均無若何巨大胃口、故昨日起東貨之直貢呢復跌二釐半、雙童鹿爲二錢四分、莫干山二錢六分半、三譚三錢一分、花直貢花色汀更形呆滯、惟細嗶嘰縐紋呢內地幫昨辦去三四十件、西貨除漂布上漲外、元細缐羅縀反形下落、昨公益爲四錢九分半、大康雙美四錢七分半、實係北幫需要較淡之故、羽紗·夕法雖已運到不少、但尚未售通、故無正式市面云、 
[柳江煤轉銷漢口]  
　　近來長江水淺、致煤輪不能航行、故漢口方面之煤斤、頗感缺乏、售價奇漲、聞柳江白煤、每噸已售至十六兩左右、較平時漲起三四兩有餘、日昨本埠某煤號得訉、即僱船代運、計裝去柳江白煤塊四百噸、價十一兩五錢、聞不日又有大批裝去云、 
[白絲經歐美莊分起囤積]  
　　昨日本埠洋莊絲市、續呈堅挺、緣歐美各莊鑒於紐約需要殷繁、存絲稀薄、更兼義日絲價逐步上漲、故均分起乘機囤積、以待海外之需求、市氣堅暢、計由福利等進白廠經一百包、克昌進白乾經十五包、價仍穩定云、 
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
本埠增刋 
[商塲消息]  
　　良如臘味莊大減價　武昌路良如臘味莊、精製各種廣東臘味、現屆十週紀念、舉行大競賣十天、自減價以來、門市擁擠、大有應接不暇之勢、聞其新近發明之豉精香腸、爲最暢銷之一種云、 
　　章林記將續出明珠霜大馬路北石路口致富里內章林記香精號所出之香水霜、發行未久、銷路發達、近聞該號將續出明珠霜一種、以供各界需要、 
　　煙臺公司發行聽頭生油荳油生油荳油、自膠州牛莊運來者最爲上品、顧上海市上所沽、大都均不純粹、悉有攙和、北京路浙江路西（北泥城橋相近）長康里即切德林菜館弄內、煙臺公司發行聽頭生油荳油、質料純粹、毫無混和、故其油色清凈、氣味芬芳、價與市價一　、生油每聽一斤十二兩、價五角、荳油一斤十四兩、四月二分、聽費另價、式樣美麗、送禮尤宜、故連日供不應求大有山陰道上之概云、 
　　先施新到無缐電收音機南京路先施公司三層樓無缐電話部、新由美國運到一種金鷹牌六座體無絑電話收音機、此機不用水電、不用乾電、祇將卜六娶上燈頭、使能收得各方聲音、手續最爲簡便、取價亦復低廉、每套連燈泡減售洋二百五十六元半、 
　　明星運記之時裝新衣雲南路四百五十八號明星運記時裝社、自開幕以來、營業頗稱發達、爲海上時裝最新之公司、該號經理尤運初君、爲交際界中之能手、社會上仕女之時裝新服、大多由該號所製、迭承顧客讚揚、價廉物美、該公司且聘朱君爲招待、和藹殷勤、日來營業蒸蒸日上云、 
[出版界消息]  
　　警察全書出版世界書局最近有警察全書之編輯、關於警察應備之智識枝能莫不廣爲搜羅、伸述無遣、全書十四間、定價四元、聞預約期內、只收二元四角、印有樣本一厚冊、索閱者只取郵票五分云、 
　　國華理髣公司發行特刋四馬路上海舞臺西隔壁、國華理髪公司、自開臺營業以來、生涯頗盛、內部佈置天麗、所聘男女技師、均有經騐、今值開幕之期、特聘青年小說家黃雨齋、編輯國華特刋、贈送來賓、內容異常豐富、銅圖鋅版甚多用紅報紙精印、清晰不亞書報、聞此特刋附析羅賓漢報十六期內云、 
[書畫訊]  
　　二俞張王國畫展會八日午閉幕海上名書家俞寄凡俞劍華張善孖王陶民四君、在寧波同鄉會四樓所開之二俞張王國畫展覽會、其出品之精良優美不特一般人士嘖嘖稱羨、即有名之畫家及賞鑑家古董商人亦無不父口稱讚、觀玩留連、不忍遽去、故當場購去及訂畫之件、竟至百餘之多、其中爲日本及南洋所訂購者、竟百半數、中西學書者、多往臨槁抄詩、現聞該會定於八日十二點閉幕、明年又將開更盛之展覽會云、 
　　白鵝西畫研究所習作展覽之尾聲白鵝西畫研究所自元旦日起、在該所舉行習作展覽七天、已於昨日截止、聞此七日中參觀者、每日恒以數百計、誠極一時之盛、此次展覽作品、專重素描、該所因外埠愛好藝術而無機會就學者起見、決添辦一極完善之函授部、科目約分素描水彩紛畫油畫等項、現正籌備一切、不久即可實現云、 
[劇塲消息]  
　　中央大戲院之俄國武技團初由俄國到滬之莫斯科武技團、自受本埠中央大戲院聘請後、已於前日登臺、昨日所表演者、在該團團主凱阿脫夫所演之輕身術、凱氏利用運氣之法、使全身失其重量、飄逸空際、輕若鴻毛、不知者幾疑爲紙頭人也、所奏各種武技、亦多爲人之作、而最受觀衆歡迎者、當推男女團員合演之各國最新式的浪漫跳舞、而就中有女團員數人、綺年玉貌、冰肌玉膚、蕩漾於五彩電光之下、尤覺旖施風光、今日爲該團在中央表演之最後一天、團各種節目、均將更換、與前兩日所演者完全不同云、 
　　孔雀東華戲院今日開映緣林紅粉緣林紅粉、爲一驚險勇武愛情片、前者曾一度開映於本埠某大戲院、觀該　之人、多有贊其勝黑海盜一籌者、蓋該片之佈置表演及海上惡門等諸處、實有過人處地、法租界霞飛路孔雀東華戲院慕該片號召之能力、乃不惜巨資、將該片租來、於今日起、在該院連映三日云、 
　　火裡英雄將開映華劇影片公司最近出品火裡英雄、攝製威事已久、刻經排定於本月十三日起在中央大戲院映演、據該公司宣稱、該劇係張民經心之作、編劇導演、均由張君一人擔任、全片共費二萬五千尺、經張君親自剪接、去蕪存菁、選成一萬餘尺、以故分幕與鏡頭、彌見經濟、頗有後來居上之勢、表演之入情入理、冒險之驚心動魄、俱多別運匠心、末塢火窟救美、張君從高自七層之洋樓一躍而下、尤爲盡勇敢之能事、必能得觀衆之好感焉云云、 
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
　　劇塲消息二 
　　大中華百合之火窟鋼刀大中華百合公司宣稱、王微信君最善表演反派角色、每一登塲、能鈄險詐刀鑽柳種神情、充分演出、盛名之享、有由來也、最近在公司備製新片火窟鋼刀中、又飾一爲富不之富翁、唇撮短髭、身衣博服、貌似雍客、而能於眉宇之間、顯露其殘忍淫亂之根性、曾虛待工人之兇悍、殆如山野間之餓獸、方擇人而噬者、逼迨工人妻時之陰狼、口微開、眼突出、兩手前能如虎爪、令人觀之、恨不能寢其皮而食其肉、嗣復手刃工人夫婦及其幼子、慘無人道、似有殺神附其體者、淋漓盡致、美不勝收、尤其可貴者、一切舉止神情、完全以自然出之、毫無牽強或遇火之弊、非老手表演者、必不能有此優美之成績也云云、 
　　從珍尼蓋諾說到嚮馬之十中的張月娥、在我在上海春過了珍尼蓋諾的情海波瀾之後、又世生君在歐返裹面所說的好萊塢女演員的尚武和冒險、卻往往能超過吾們貴國裹自稱武俠明星的特有技藝、這句發論更加使我證信了、因珍尼蓋諾在劇中祇駕著一葉似的扁舟、在汪洋中湯洋著、四週是已浪激十了、她雖然不幸遇看船覆而被漩入浪中、卻依很自舊然做她原有的工作、觀衆瘋狂似的稱讚她、我呢、除了觀衆的稱讚她外、更使我發生了驚奇的呌彩、和倦世君在歐返裹所發論同樣的感覺、吾們貴國裹的大明星總辦不到罷、就辦到了也沒有這樣的鎮靜罷、或者也許是吾應有的奇遇、在後二天便使我把這疑竇的堡壘完全打破了、慢、我且簡單的說、我是因領略了張月娥在嚮馬這子中的作風、而使我打破的、她在劇中飾一位和珍尼蓋諾在情海波瀾中所佔地位危險相仿的女主角、不過較爲快樂而繁雜些、她學瑨勇敢而無畏、看她馳聘·泅泳·擊劍·搏盜·等等、邵有珍尼蓋諾的本能、所以我一壁雖然讚著倦世生君在歐返裹面的發論、一壁卻也懷著滿腹的希望、希望多幾個像張女十啊、（丁星） 
　　天氣報告 
　　徐家滙天文臺昨日下午四時三十分氣象預報云、天氣晴寒、山東半島有西南風、馬鞍島以南有東北風、又昨日下午三時前二十四小時內本埠氣溫最高五一·最低二四·○、去年同日最高五○　·○最低二四·六、 
 
 

Page 24

 
 
   
 
